钦定四库全书    史部十一
西湖游览志      地理类六【山水之属】提要
【臣】等，谨案西湖游览志二十四，巻志余二十六巻明田汝成撰，汝成有炎徼，纪闻已着録是书虽以游览为名，多纪湖山之胜，实则闗于南宋史事者为多，故于髙宗而后偏安逸豫，每一篇之中三致意焉，宋乾道间周淙撰，临安志十五巻，咸淳间，潜説友又续成一百，巻湖山，特其中之一目，例不当详吴自牧，作梦梁録周密作武林，旧事于嵗时风俗特详，而山川古迹，又在所畧惟汝成此书，因名胜而附以事迹，鸿纎钜细，一一兼该，非惟可广见闻，并可以考文献，其体在地志，杂史之间，与明人游记，徒以觞咏，登临流连，光景者不侔其志，余二十六巻，则摭拾南宋防闻分门胪载大都，杭州之事居多，不尽有闗于西湖，故别为一编，例同附録葢有此余文，以消纳其冗碎，而后本书，不病于芜杂，此其义例之善也，惟所征故实，悉不列其书名，遂使出典无征，莫能考证其真伪，是则明人之通弊，汝成亦未能免俗者矣，乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,宋朝京城图>
钦定四库全书
西湖游览志巻一
明 田汝成 撰
西湖总叙
西湖，故明圣湖也，周绕三十里，三面环山，谿谷缕注下有渊泉，百道潴而为湖，汉时金牛，见湖中人言，明圣之瑞，遂称明圣湖，以其介于钱唐也，又称钱唐湖，以其输委于下湖也，又称上湖，以其负郭而西也，故称西湖，云西湖诸山之脉，皆宗天目，天目西去府治一百七十里髙三千九百丈，周广五百五十里，蜿蟺东来，凌深拔峭，舒冈布麓，若翔若舞，萃于钱唐，而崷萃于天竺，従此而南，而东则为龙井为大慈为玉，岑为积庆为南屛，为龙为凤，为吴皆谓之南山，従此而北，而东则为灵隐为，姑为履泰为寳云为巨石，皆谓之北山，南山之脉，分为数道，贯于城中，则巡台藩垣，帅阃府治运司黉舎诸署清河文锦夀安弼教东园盐桥，褚塘诸市，在宋则为大内徳夀宗阳佑圣诸宫隠隠赈赈皆王气所钟，而其外逻则自龙山沿江而东，环沙河而包括露骨于茅山，艮山皆其防沙也，北山之脉，分为数道，贯于城中，则臬台分司诸署，观桥，纯礼诸市在宋则为开元景灵太乙龙翔，诸宫隠隠赈赈皆王气所钟，而其外逻则自霍山绕湖市半道，红冲武林门，露骨于武林山，皆其防沙也，聮络周匝，钩绵秀絶郁葱扶舆之气盘结，巩厚，濬发光华，体魄闳矣，潮击海门而上者，昼夜再至，夫以山奔水，而逆以海潮则气脉不解，故东南雄藩形势，浩伟生聚繁茂，未有若钱唐者也，南北诸山峥嵘，回绕滙为西湖泄恶，停深皎洁，圆莹若练，若镜若双龙交度而颔下，夜明之珠，悬抱不释，若莲萼层敷柎，瓣庄严而馥郁，花心含让甘露，是以天然妙境，无事雕饰，觌之者心旷神，怡游之者，毕景留恋，信蓬阆之别墅，宇内所稀觏者也，六朝已前史籍，莫攷虽水，经有明圣之号天竺，有灵运之亭，飞来有慧，理之塔孤山，有天嘉之，桧然华艳之迹，题咏之篇，寥落莫睹，逮于中唐而经理渐着，代宗时，李泌刺史，杭州悯市，民苦江水之卤恶也，开六井凿隂窦引湖水以灌之，民赖其利，长庆初，白乐天重修六井甃，函笕以蓄泄湖水，溉沿河之田，其自序云：每减湖水一寸可溉田，十五余顷，每一复时，可溉五十余顷，此州春多雨，夏秋多旱，若隄防如法，蓄泄及时，即濒湖千余顷，无凶年矣，又云：旧法泄水先量湖水浅深，待溉田毕，却还原水尺寸，往往旱甚，则湖水不充，今年筑髙湖隄数尺，水亦随加，脱有不足，更决临平湖，即有余矣。俗忌云决湖水，不利钱塘，县官多假他辞以惑刺史，或云鱼龙无托，或云茭菱失利，且鱼龙与民命孰急，茭菱？与田稼孰多，又云？放湖水，则城中六井，咸枯不知，湖底髙井管低湖中，有泉百道湖，耗则泉涌，虽罄竭湖水，而泉脉常通，乃以六井为患，谬矣。第六井隂窦往往堙塞，亦宜数察而通之，则虽大旱不乏，湖中有无税田数十顷，湖浅则田出，有田者率盗决以利其私田，故函笕非灌田时，并须封闭，漏泄者罪，坐所由即湖水，常盈蓄泄，无患矣。吴越王时湖，葑蔓合，乃置撩兵千人，以芟草濬泉，又引湖水为涌金池以入运河，而城郭内外增建佛庐者以百数，盖其时偏安一隅，财力殷阜，故兴作自由，宋初湖渐淤，壅景徳四年，郡守王济增置斗门，以防溃溢，而僧民规，占者已去其半，天禧中，王钦若奏以西湖为放生池，祝延圣夀禁民采捕，自是湖，葑益塞庆，厯初郡守郑戬，复开濬之，嘉祐间，沈文通守郡，作南井于美俗，坊亦湖水之余派也，元祐五年，苏轼守郡上言，杭州之有西湖，如人之有眉目也，自唐以来，代有濬治国初废置，遂成膏腴，熙宁中，臣通判杭州，葑合才十二三，到今十六，七年，又塞其半，更二十年，则无西湖矣，臣愚以为西湖有不可废者五，自故相王钦若奏以西湖为放生，池每嵗四月八日，郡人数万集湖上，所活羽毛，鳞介以百万数，为陛下祈福，若任其堙塞，使蛟龙鱼鳖，同为枯辙之鲋，臣子视之，亦何心哉？此西湖不可废者，一也，杭州，故海地水泉咸苦，民居零落，自李泌引湖水作六井，然后民足取汲，而生聚日繁，今湖狭水悭，六井渐壊若二十年后，尽为葑田，则举城复食咸苦，民将耗散，此西湖不可废者，二也；白居易开湖记云：蓄泄及时可溉田千顷，今縦不及此数而下，湖数十里，菱芡禾麦，仰赖不赀，此西湖不可废者，三也；西湖深广，则运河取借于湖水，若湖水不足，则必取借于江潮，潮之所经泥沙，浑浊一石五斗，不出三嵗辄调兵夫十余万，开濬而舟行市中，盖十余里，吏卒骚扰，泥水狼藉，为居民大患，此西湖不可废者，四也；天下官酒之盛，未有如杭州者也嵗课二十余万缗，水泉之用，仰给于湖，若湖水不足，则当劳人远负山泉嵗不下二十万工，此西湖不可废者，五也；今湖上葑田，二十五万余丈，度用夫二十余万工，近者防恩免，上供额斛五十余万石，出粜常平亦数十万石，臣谨以圣意斟酌其间，增价中米减价出卖，以济饥民，而增减折耗之余，尚得钱米一万余石，贯以此募民开湖，可得十万工，自四月二十八日开工，盖梅雨时行，则葑根易动，父老縦观，以为陛下既捐利与民，活此一方，而又以其余兴久废，无穷之利，使数千人，得食其力，以度凶年，盖有泣下者。但钱米有限，所募未广，若来者不继，则前功复堕，近蒙圣恩，特赐本州，度牒一百道，若更加百道，便可济事，臣自去年开，濬茅山盐桥，两河各十余里，以通江湖，犹虑缺乏，宜引湖水以助之，曲折，阛阓之间，便民汲取，及以余力修完，六井，南井为陛下敷，福州民甚溥，朝议従之，乃取葑泥积湖中，南北径十余里，为长堤以通行者，募人种菱，取息以备修湖之费，自是西湖大展至，绍兴建都，生齿日富湖山，表里防饰浸繁，离宫别墅，梵宇居，舞榭歌楼，彤碧辉列，丰媚极矣，嗣后郡守汤鹏，安抚周淙，京尹赵与潜説友递加濬理而与，复因湖水旱竭，乃引天目山之水，自余杭塘达溜水桥，凡歴数堰桔橰运之仰注西湖，以灌城市，其时君相淫佚荒，恢复之谋，论者皆以西湖为尤物，破国比之西施，云元惩宋辙废而不治，兼政无纲纪，任民规窃尽为桑田，国初籍之，遂起额税苏隄，以西髙者为田低者，为荡阡陌，縦横鳞次作乂，曾不容刀，苏堤以东萦流，若带宣徳，正统间，治化隆洽，朝野恬熙，长民者稍稍搜剔古迹，粉绘太平，或倡濬湖之议，惮更版籍，竟致阁寝，嗣是都御史刘敷，御史吴文元等咸有题请，而浮议蜂起，有力者百计阻之，成化十年，郡守胡濬稍辟外湖，十七年，御史谢秉中，布政使刘璋，按察使杨继宗等清理续占，治十二年，御史吴一贯修筑石闸，渐有端绪矣，正徳三年，郡守杨孟瑛，鋭情恢拓，力排羣议，言于御史车，梁佥事髙江上疏请之，以为西湖当开者五，其畧曰杭州地脉，发自天目，羣山飞翥，驻于钱唐，江湖夹抱之间，山停水聚，元气融结，故堪舆之书有云：势来形止，是为全气，形止气蓄，化生万物，又云外气横形内气，止生故杭州为人物之都，会财赋之奥区，而前贤建立城郭，南跨吴山，北兜武林，左带长江右，临湖曲，所以全形势而周脉络钟灵，毓秀于其中，若西湖占塞则形胜，破损生殖，不繁杭城东北二隅，皆凿濠堑，南倚山岭，独城西一隅，濒湖为势，殆天堑也，是以涌金门不设月城，实倚外险，若西湖占塞则塍径，绵连容奸资，冦折冲御侮之便，何借焉？唐宋已来城中之井，皆借湖水充之，今甘井甚多，固不全仰六井，南井也，然实湖水为之本源隂相输灌若西湖，占塞水脉不通，则一城将复卤饮矣，况前贤兴利以便民，而臣等不能纂已成之业，非为政之体也，五代已前江潮直入运河，无复遮捍，钱氏有国，乃置龙山，浙江两闸，啓闭以时，故泥水不入，宋初崩废，遂至淤壅，频年挑濬，苏轼重修堰闸，阻截江潮，不放入城，而城中诸河，专用湖水为一郡官民之利，若西湖占塞则运河枯澁，所谓南柴北米，官商往来，上下阻滞，而闾阎贸易，苦于担负之劳生，计亦窘矣，杭城西南山多田少，谷米蔬，蔌之需，全赖东北，其上塘濒河田地，自仁和至海宁，何止千顷，皆借湖水以救元旱，若西湖占塞则上塘之民，缓急无所仰赖矣，此五者，西湖有无利害明甚，第壊旧有之业，以伤民心，怨讟将起，而臣等不敢顾忌者，以所利于民者甚大也，部议：报可，乃以是年二月兴工，先是，郡人通政何琮，常绘西湖，二图并着其説故温甫得以其槩上请，盖为佣一百五十二日，为夫六百七十万，为直银二万三千六百七，两斥毁田，荡三千四百八十一畞，除豁额粮九百三十余石，以废寺及新垦田粮补之，自是西湖始复唐，宋之旧，盖自乐天之后，二百嵗而得子瞻子瞻之后，四百嵗而得温甫，迩来官司禁约浸弛，豪民颇有侵，围为业者，夫陂隄川泽，易废难兴，与其浩费于巳隳，孰若旋修于将壊，况西湖者，形胜闗乎郡城余波，润于下邑，岂直为鱼鸟之薮，游览之娱，若苏子眉目之喻哉！按郡志西湖，故与江通，据郦道元水经及骆賔王杨巨源二诗为证，窃谓不然，水经云：渐江出三天子都，北过余杭，东入于海。注云：渐江一名浙江出丹阳，黟县南蛮中，东北流，至钱唐县，又东经灵隠山，山下有钱唐故县，浙江径其南，县侧有明圣湖，又东合临平湖，经槎渎注于海，夫水经作于汉，魏时巳有明圣湖之号，不得于唐时复云湖与江通也，水经又言：始皇将游防稽至钱唐，临浙江，不能渡，乃道余杭之西津，后人因此遂指大佛头为始皇，缆船石以征西湖通江之説殊不知西津未必指西湖也，至于骆賔王灵隠寺诗有云楼观沧海，日门对浙江潮，杨巨源诗有云：曽过灵隠江边寺独宿东楼，看海门与水经所称，浙江东经灵隠山相合而西，湖通江之説泥而不解，夫巨源与乐天同时，使泥其诗，以为江潮，必经灵隠山以通西湖也，则明圣之号，不当豫立于汉，魏时而乐天，经理西湖，时未闻有江潮，浸啮之患，况自灵隠山而南，重冈复岭，隔截江漘者一十余里，何縁越度以入西湖哉，要之汉，唐之交，杭州城市未广东，北两隅皆为斥卤，江水所经，故今阛阓之中，街坊之号，犹有洋，前洋后洋之称，所谓合临平湖经槎渎以入于海者，理或有之，若西湖则自古不与江通也，乃今江既不径临平，绕越州而东注而灵，隠之南吴山之北，斥卤之地，皆成民居，而古迹益不可考矣。
西湖游览志巻一
钦定四库全书
西湖游览志巻二
明 田汝成 撰
孤山三提胜迹
自断桥西径湖中，过望湖亭，为孤山四贤堂，林逋墓放鹤亭，玛瑙，坡尚书俞公祠嵗寒岩唐陆宣公祠，六一泉断桥，本名寳祐桥呼断桥，自唐始，张祐诗断桥，荒藓合是也。岂孤山之路，至此而断，故名欤？元钱惟善竹枝词有段家桥之名，人以为杜撰；然杨萨诸诗亦称未为无据也。桥堤烟栁葱青，露草芊绵，望如裙带，白乐天诗，望海楼明照，曙霞护江堤，白蹋晴沙涛声，夜入伍胥庙，栁色春蔵苏小家红袖，织绫夸柿，蔕青旗沽酒，趂梨花，谁开湖寺西南路草緑裙腰一道，斜后堤渐损万厯中三河孙隆修筑，甚壮伟，杂值四时花木，建锦带桥，盖望湖亭，游人丛集称絶胜 桥口，宋有总宜园中贵，张氏别墅也，西有涵碧桥，宋转运使陈尧佐重修，又西有处士桥宏春桥并废。
望湖亭，唐时在孤山之址，宋时徙寳石峯伪周平章张士信所建也，国初复徙故址，四靣玲珑，夏饮最快，白乐天湖亭晚归，诗尽日湖亭，卧心闲事，亦稀起，因残醉醒，坐待晚凉，归松雨飘藤帽，江风透葛衣，栁堤行不厌，沙软絮霏霏， 韩克庄，湖亭宴赏，有懐徐复初诗，芙蓉花开一万顷，钱唐最好，是湖边晚风，得酒更留，月春水到门，还放船，笙引凤凰，天上曲赋，裁鹦鹉，座中僊令人却忆徐公子深阁焚香，日晏眠孤山，岿介湖中，碧波环绕，胜絶诸山唐宋间，楼阁参差，弥布椒麓，唐张祐诗楼防耸碧岑，一径入湖心，不雨山常，润无云水自隂断桥荒藓合，空院落花深，犹忆西牕月，钟声出北林 ，白乐天西湖晚归，囘望孤山寺，赠客诗栁湖，松岛莲花寺晚动归桡，出道卢橘子低山雨重，棕榈叶战，水风凉烟波淡荡摇空碧，楼殿参差，倚夕阳到岸，请君囘首望蓬莱宫，在水中央， 孤山寺，遇雨诗拂波，云色重洒，叶雨声繁水，鹭双飞起风荷，一向翻空，蒙连北岸，萧飒入东轩，或拟湖中，宿留船在寺门 ，湖上夜饮，诗郭外迎人月，湖边醒酒风，谁留使君饮，红烛在舟中， 林君复孤山寺诗低处凭栏，思渺然孤山，塔后阁西偏隂沈画轴林间寺零落，棊枰葑上田，秋景有时，飞独鸟夕阳，无事起寒烟，迟归，更爱吾庐，近秪待重来看雪，天 孤山，写望诗水墨屏风状，总非作诗，除是谢元晖溪桥袅袅穿黄落，樵斧丁丁，隔翠防返照，未沈僧独往，长烟初淡，鸟横飞南峯，有客锄园，罢闲倚林间，忘却归四，贤堂正徳间郡守杨孟瑛建以祀唐，刺史李公泌，白公居易宋守苏公，轼处士林公逋者，泌字长源，代宗时任引湖水入城甃六井，以解斥卤，民到于今赖之。居易，字乐天，穆宗时任筑湖堤，以钟泄湖水，溉田千顷，轼字子瞻，哲宗时任浚湖甃井，治堰闸以利民，民立祠祀之，逋字君复，隠居孤山征辟，不就，构巢居阁绕，种梅花，吟咏自适，徜徉湖山，或连宵不返，客至，则童子放鹤招之，真宗嘉其髙尚赐号和靖处士，先是，唐民懐白公之徳即山之广化寺，以祀公至宋，益以苏公林，公名三贤堂，绍兴间，建四圣，延祥观而尽徙之，祠遂废，京尹袁韶复建于苏堤，中天顺三年，郡守胡濬徙之故址，成化十一年布政使，甯良杜谦等增建仰髙亭巢居阁，杨公濬湖，讫事，奉李公泌而并祀之，遂名四贤堂也，堂之左旧有四照阁久废，成化间，都御史韩雍复建，嘉靖十四年，毁和靖巢居阁偶书，诗绕舎青山看未足，故穿林表架危轩，但将松籁延佳客，常带岚霏认远村，吴榜自能凌晚，汰湘累，何苦属芳荪，余生多病，期恬养聊，此栖迟一避喧， 又絶句诗山水未深，猿鸟少此生，犹拟别移居，直过天竺，溪流上独树为桥，小结庐 ，僧道潜四照阁，懐少游学士诗，猿鸟投林，已寂然芭蕉，过雨小楼前，云移絶壁中间破月，自遥峯缺处，圆照坐，不须红炬，蜡可人，惟有蕙炉烟校讐御府图书客畴昔，还同此夜禅林逋，墓在孤山之隂绍兴十六年，建四圣延祥观，尽徙诸院刹及士民之墓，独逋墓，诏存之勿徙，咸淳间，贾似道题石曰：和靖先生墓，命金华王庭书之，元僧嘉木，喇勒智发其墓，惟端砚一枚，玉簪一枝，成化十年，郡守李端葺治逋，尝作梅花诗一聮，为士林羡颂，而他诗亦多清逸，比其卒也，四壁萧然，题诗云：湖外青山对，结庐坟前修竹，亦萧疎茂陵，他日求遗稿，且喜曾无封禅书，时人咸重其节介，而范公希文与公雅厚赠诗云：巢由不愿仕，尧舜岂遗人，又云：风俗因君厚，文章到老，醇其激赏如此，逋诗云：竹树绕吾庐，情深趣有余，鹤闲临水久，蜂懒得花，疎酒病妨开，巻春隂入荷锄尝怜古图画多半写，樵渔 猿鸟，分清絶林萝拥翠防步，穿僧径出，肩挂道衣归水墅，香酤熟烟，崕早笋肥，功名无一防，何处更忘机， 园井夹萧森，红芳堕翠隂昼岩松鼠，静春堑，竹鸡深嵗课非无术家蔵独有琴顔原遗事在千古壮闲，心 湖水入篱山绕舎隐居应与世相违，闲门自掩，苍苔迹过客，时惊白鸟飞卖药，比常嫌有价灌园，终亦爱无机，如何天竺？林间路犹到秋深，梦翠防 ，四壁垣衣，钓具腥，已甘衡泌，号沈防伶伦，近日无侯白奴仆，当时有卫青花月病懐看酒谱云：萝幽信寄茶经，茅君使者萧闲甚，独理丛毛向户庭， 梅花诗，众芳摇落，独暄妍占，尽风情向小园，疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏霜禽，欲下先偷眼粉蝶，如知合断防，幸有防吟可相狎，不须檀板，共金尊 髙九万拜和靖墓，诗玉函香，骨老云根，占断孤山水月村，荐菊泉清，涵竹影种梅地，冷带苔痕，生前已自全名节，身后従，谁问子孙？惟是年年寒食，日游人来，与酹清尊， 萨天锡诗先生胜隠得孤山小艇，沿湖日往还自爱，烟霞居物外，岂知名姓落人间，鹤无过迹，苔痕老梅，自开花月影闲表墓，有铭祠，有奠髙风千载更亷顽。
放鹤亭在孤山之北，嘉靖中，钱塘令王釴，作其巅有嵗寒岩其下，有处士桥，先是，至元间儒学提举，余谦既葺，处士之墓，复植梅数百本于山构，梅亭于其下，郡人陈子安以处士无家，妻梅，而子鹤不可偏举，乃持一鹤放之孤山，搆鹤亭以配之，并废。
玛瑙，坡在孤山之东，碎石文，莹若玛瑙，然人多采之，以镌图篆。
尚书俞公祠，公名琳字徳章临安人，成化丁未，进士歴官通政使，太子少保，工部尚书殿庭敷奏，声如洪钟，豁达有雅量，祠临大池，幽清可赏其致仕，归也，尚书刘舜臣赠之，诗云：莺声栁色满，皇都疏傅荣归，入画图舆皁，每将绥问驾廪人，时有粟供厨，青春，作伴真竒遇緑酒相亲，岂细娱莫道，尚书无个事，一身诗债，欠西湖，盖公之锡典，月廪舆夫，皆出异数，故有问驾供厨之句，祠内左有木香一本引蔓，双栢髙三丈余，枝条蒙宻洒落满庭，花时如迸玉，垂珠雪色，照耀软香，袭人闻数百步，众鸟鸣噪其上，终日不去，至花残，乃不复闻，右有古梅一株，盘抱竒石榦出石孔中嵗久与石脗合，老榦枝枒如従，石靣生也，疎花冷，朶与乔松相映，每霜月流空，斜阳在树真若梦，罗浮与姑射仙人游也，此湖上二竒四方游客，见者无不赏羡。
嵗寒岩在俞公祠，后石壁陡絶苍藓剥蚀中，隐见篆书嵗寒岩三大字，下疏郭令公歴中书二十四考，广成子住空同，万八千年，相传为苏长公题，其上平夷，四旷可晀视，全湖即林，和靖四照阁故基也。
陆宣公祠，乃中书舎人洪澄别墅，疏泉辇石，乔木数十章，左右暎蔚，号称佳丽舎人亡不数年，鞠为荒墟，后属。陆少保，炳少保，自谓系出宣公，创祠祀之，规制敞，吞吐湖山，台榭之盛，为一时冠，炳既物故，仍坐法祠，没入官，以名贤得不废，隆庆间，侍御豫章，谢公廷杰益以严光林逋，赵抃，王十朋，吕祖谦张九成，杨简，宋濓王琦，章懋陈选，陶大临并祀焉，嵗久就圮侍御江隂范公鸣谦，捐赎锾，檄郡修葺，顿还旧观矣。六一泉在孤山之南，苏子瞻铭叙略云：欧阳文忠公将老，自谓六一居士，予通守杭州别公而南，公曰：西湖僧恵勤甚，文长于诗，吾昔为山中，乐三章以赠之，子闲于民事，求人于湖山而不得，则往従勤乎？予到官，三日访勤于孤山，抵掌论人物，勤曰：六一公，天人也，人见其暂寓人间，而不知其乗云驭风歴五岳而跨沧海也，此邦之人，以公不一来为恨，公麾斥八极，何所不至？虽江山之胜，莫适为主，而竒丽秀絶之气常为能文者用故，吾以谓西湖盖公几案，间一物耳，逾年六一公薨，予哭于勤舎又十八年，予守杭州，则勤亦逝矣，其弟子二仲画六一公像，与勤像而祀之，有泉出讲堂下，予遂本勤意，而名之曰六，一泉铭之曰：泉之出也，去公数千里，后公之没十有八年而名之曰六，一不几于诞乎？曰：君子之泽，岂独五世而已，盖得其人则可，至千百传，尝试与子登孤山，而望吴越，歌山中之乐而饮此水，则公之遗风，余烈亦或见于斯泉也，复于泉后，作东坡庵以自寓，云泉屋，自南宋久废，至国朝，洪武初，而复兴教授，徐一防为作疏云：六一泉者，东坡先生会勤上人哭，欧阳公处也，泉在孤山之址，勤上人之居在焉，先生为着泉铭，其徒既作，石屋覆泉，且刻泉铭，泉；上，宋南渡后废勤舎为延祥观，元初又废，观为帝师，祠泉没于二氏之居几三百年，元季兵燹，泉始呈露，但石屋已摧，而泉铭亦为他僧舎舁去有僧曰行升者，鉏荒涤垢，图复旧观，仍树石屋，且求泉铭，还于旧处，欲建祠堂一区，如当时祠公与上人故事而力有未逮，将持短疏求之，好施之家，与凡传宗之美，释门之老助财成之，庶几欧苏二公，与上人之流，风雅韵同不泯云，伏以睠兹胜地，实在名邦，勤上人于此，幽栖苏长公因之，数至迹分缁素同登，欧子之门谊，重死生会哭，孤山之下，惟精诚有感通之理，故山岳出迎劳之，泉名聿表于懐贤忱，式昭于荐菊，故渊源有永，幸与文派俱流，虽名号仅存，几逐刼灰，共化欲存故迹，必建新祠，此举非为福田，实欲共成胜事，儒冠僧衲，请恢雅量以相成，山色湖光行与髙风而共逺愿言乐助毋诮，滥干孤山，旧有广化寺西阁，辟支塔鉴堂，栢堂竹阁，智果院，玛瑙，寳胜院报国寺闲泉，仆夫泉四圣延祥，观西太乙宫金沙井万夀寺学士沟西湖书院并废， 广化寺，或云即孤山寺，陈天嘉初，建名永福，宋时改为广化， 西阁，一名弥勒阁，辟支塔在焉，僧志文诗，杨栁蒹葭，覆水濵徘徊，南望倚栏，频年光似鸟翩翩过世事，如棊局局，新岚积远山，秋气象，月生髙阁夜精神，谁惊一阵鸥，鳬起莲叶舟中把钓人 栢堂，宋僧志铨作陈文帝天嘉二年，有植两桧于孤山寺中，至宋时犹存其一，号陈朝桧，志铨作堂其侧曰：栢堂与竹阁连属，苏子瞻作诗纪之云：道人手种几生，前鹤骨龙姿尚宛然，双榦一先神物化九朝，三见太平年，忽惊华厦，依岩出，乞与嘉名，到处传此栢未枯，君记取灰心，聊伴小乗禅后孝宗尝书此诗勒石 竹阁，白乐天作，在孤山寺中，杭人因貌公像而祀之，今为四贤堂址，其诗云：晚坐松檐下宵眠，竹阁间清虚，当服药，幽独抵归山，巧未能胜拙，忙应不及闲，无劳别修道，只此是闗苏子瞻诗，海山兜率两茫然古寺，无人竹满轩，白鹤不留归，后语苍龙，犹是种时，孙两丛，却似萧郎笔千亩，空懐渭上村欲把新诗问遗像，病维摩诘，更无言 ，智果院旧有参寥僧，其时有僧道潜者，号参寥子于濳人通内外，典能诗，苏子瞻守黄州参寥子，自吴中访之，梦与赋诗，有寒食清明都过了，石泉槐火，一时新后七年，子瞻守杭州，参寥子始卜居智果院，有泉出石缝间，甘冷，宜茶寒食之，明日，子瞻与客泛舟自孤山来访，参寥子汲泉，鑚火烹黄栢茶，适符所梦，遂记以刻石为之铭曰：在天雨露，在地江湖，皆我四大滋相所濡，伟哉参寥，弹指八极，退守斯泉，一谦四益，予晚闻道梦幻，是身真即是梦梦，即是真石泉槐火，九年而信，夫何求信？实弊汝神，又诗云：涨水泛旧壑，飞云思故，岑念君忘家客亦有懐归心三间，得幽寂数步，蔵清深攅金，卢橘坞，散火杨梅林茶笋尽禅味，松杉真法，音云：崖有浅井，玉醴常半，寻遂名参寥泉，可濯幽人，襟相携横岭上，未觉衰年，侵一眼，吞江湖，万象涵古今，愿君更小筑嵗晚解我簮，参寥子答诗，泰山屹天下四海同仰止我，公命世英突兀等，于是胷中涵秋汉皎絶防云滓当年，事危言，轩冕如脱屣，但贵知我希宁，慙不吾以风云果尔，符六翮排空起，一夕厌承明，抗章求迤逦余杭，古雄藩比屋，富生齿立谈，政即成兴，不负山水，雍容梵末，契访我顽且鄙，大斾辉松门，禽亦惊喜，森森门下士左右集珠履，使君道徳姿圭角非所恃，软语如东风薰然着桃李，今朝真胜事，千载足遗美，安得笔如椽，磨崕为公纪 ，玛瑙，寳胜院旧有闲泉，仆夫泉僧智圆所凿也，智圆字无外，钱唐人，博学励行，号中庸子，时王文穆公罢相知杭州，诸僧出迓慈云，禅师邀之偕往，圆以疾辞，曰：倾山倒壑，奔走红尘，暂留坐镇诸僧，赧服与处士林逋为友，临化命门人，即后山敛陶器而防塟之名，陶器冢自为，铭曰清净，本然无变，无迁为蔵陶器宻迩闲泉，又作自悼诗三首，平生宗禅，亦宗儒竭虑研精，四体枯莫待归全寂无语，始知诸法本来无萧萧墓后千竿竹，郁郁坟前一树松，此处不须兄弟哭，自然相对起悲风，莫谈生灭，与无生漫，把心神与物争陶器，一蔵松树下緑苔芳草自縦，横 报恩寺开寳初钱氏建亦六一泉地也，四圣延祥观，绍兴间，韦太后还自沙漠，建以沈香刻四圣像，并从者二十人，饰以大珠，备极工巧为园，曰：延祥亭馆窈窕，丽若画图水洁，花寒气象，幽雅时髙宗絶爱西湖，孝宗尝奉之以游歴三朝为故事髙疎寮诗水明一色，抱神州雨压轻尘，不敢浮山北，山南人唤酒，春前春后客，凭楼射熊馆，暗花扶扆，下鹄池深，栁拂舟白髪，邦人能道旧君，王曾奉上皇游，元嘉朩扬，喇勒智废为万夀寺屑像为香，断珠为缨，而旧美荒落矣， 西太乙宫，宋理宗时，中贵卢允升等以奢侈上，妄称五福，太乙临吴越之分，乃即延祥园建太乙宫而玛瑙坡，六一泉金沙井，皆归御圃，宫观亭榭，理宗以御书额之若瀛，屿射圃，白莲堂挹翠堂，蓬莱阁香，月亭清新亭，竞列秀爽，殆僊居焉。观有凉堂，绍兴间，遗构也髙宗将临观之，其时有素壁四堵髙二丈，中贵人相语曰：官家所幸素壁非宜，亟趣御前，萧照往绘山水照受命，即乞尚方酒四斗，昏出孤山，每一鼓即饮一斗，尽一斗，则一堵已成，画成而照亦沈醉，上至览之叹赏，宣赐金帛，理宗改为黄庭殿，周弁阳诗，蘂宫广殿，号黄庭，突兀浮云，最上层五福，贵星留不住，水堂空照，九枝灯，元嘉木喇勒智为僧窟，未几，荡废金沙井，在广化寺，白乐天爱，酌之井底，砂灿如金出之，即黑 学士沟在山南，由处士桥入元时，西湖堙合，好事者疏之，以通小舟，集贤学士，掲曼硕祀南镇，弭节葛岭，见而助焉，因名学士沟，曼硕自为记， 西湖书院，成化间，布政使甯良等建之以居，大理卿，郡人夏时，正即太乙宫故址也，建书库捐赡田，以待四方，学子徐竒诗天上归来，昼锦行一区，书屋傍湖，成身如五栁，先生懒心似孤山，处士清松下，研硃朝露，滴竹西开，巻夕阳明遥知载述，中宵候万丈，文光北斗平。
西泠桥，一名西林桥，又名西陵桥従，此可往北山者，元张舆诗，红藕花深逸兴，饶一双鸂鶒，避鸣桡，晓风凉入，桃花扇，腊酒香，分椰子瓢，狂客醉敧，明月，上美人歌断，緑云消数声，渔笛知何处，疑在西泠第一桥，刘邦彦湖上花开报刘廷美诗白鸥，遥待酒船来。
芳草汀洲去，复囘为惜，杏花寒，勒住西泠，昨夜一枝开。
苏公堤赵公堤杨公堤
苏公堤自南新路，属之北新路，横截湖中，宋元祐间，苏子瞻守郡，濬湖而筑之，人因名苏公堤，夹植花栁中为六桥，桥各有亭，覆之，其诗云：六桥横截，天汉上北山，始与南屏通忽惊，二十五万丈，老葑席，巻苍烟空章子厚，诗云：天靣长虹一鉴痕，直通南北两山春，自是湖分为两，西曰里湖，东曰外湖，南渡后，堤桥成市，歌舞丛之，走马游船达旦，不息嵗久弗治两湖之涛，日淫啮之，堤渐廉，削我国朝，成化已前里湖尽为民业，六桥水流如线，杨孟瑛辟之西，抵北新堤为界，增益苏堤髙二丈濶五丈三尺，列揷万栁顿复旧观，久之，栁败而稀，堤亦就圮，嘉靖十二年，县令王釴，令犯人小罪可宥者，得杂植桃，栁为赎，自是红翠烂盈灿，如锦带矣。
堤南第一桥，曰映波，与西防第六桥对，旧有旌徳观先贤堂观本定香寺，今止存定香桥，寳庆间京尹袁韶改建为观，有虚舟雪锦二亭，堂名仰髙祠祀许由，而下四十人，寳庆初去潘阆及节孝妇孙夫人，凡五人，中有振衣，清风二亭，花竹萦纡，小山曲径，寻并入旌徳观 第二桥曰：锁澜与西岸第五桥对旧有湖山堂，京尹洪焘，建结构雄杰，靣势端闳前拥双塔，后植两峯，矗起拱卫，顾盼生辉，四望洲，囘浦合蔚然，云锦三贤堂，袁公所建，以祀白苏林，三公者，后有三堂，扁曰：水西云北，月香水影，晴光雨色 ，第三桥，曰望山，与西岸第四桥斜对，水名花港，所谓花港观鱼者是也，旧有雪江讲堂，淳祐中，婺州布衣胡侊充三贤堂堂长号，雪江有锦囊，集 第四桥，曰压堤，与西岸第三桥对，旧有崇真道院，俗称施水庵，贾似道建庵傍有石防，笼灯以照夜船水僊王庙，亦名龙王祠，先是，以乐天和靖子瞻附祀两庑，有井曰荐菊，盖取苏诗，不然，配食水僊，王一盏，寒泉荐，秋菊之义也。今废，嘉靖二十二年，郡守陈士贤构亭，其上 第五桥，曰东浦，与西岸第二桥对 ，第六桥，曰跨虹，与西岸第一桥斜，对稍北，则为西陵桥矣髙竹屋咏苏堤，芙蓉菩萨蛮词，红云半压秋波急，艳妆泣露啼，娇色幽梦入便城，风流石曼卿宫袍，呼醉醒，休卷西风锦，明日粉香残六桥，烟水寒 ，陈刚中湖堤感旧诗，昔日珠楼，拥翠钿女墙，犹在草芊芊，东风第六桥边栁，不见黄鹂，见杜鹃 ，张光弼湖堤，即事诗湖，栁湖波尽，可怜不知春在阿谁，边满头，翡翠双鬟女，细雨吴歌湿，画船 李草阁春晓过湖，诗宿云如墨，绕湖堤，细栁新蒲，咫尺迷行，到画桥，天忽醒，谁家茒屋一声，鸡吴养浩与张伯雨湖堤，暮归诗，栁丝淡荡，雨霏防隔水遥看，羽盖飞马上，僊人强支酒，踏花何处，晚来归何？梦桂春日过湖，诗白髪星星纱帽，乌强随年少。
过西湖，清明上冢，行人在寒食，开门宫使，无半世行蔵随杖屦百年，悲乐寄尊壶，归来第五桥边路半树，斜阳噪毕逋， 孙太初诗十里，飞花送酒，巵六桥，儿女蹋春词无人，会得渔翁意独立，晴湖照影，时赵公堤宗，淳祐中，京尹赵与自北新路，第二桥至麯院筑堤以通灵，竺之路中作囘，靣堂三亭，夹岸花栁，以比苏堤，人遂称赵公堤也。
履泰将军庙在里，湖之金沙滩，始建月日，莫可考按，武林旧事，云将军姓孙，名显忠，钱唐人，仕吴越为名将，宋嘉熙中赵与懽尹京祷雨，有验疏闻，封天泽侯额曰勑，赐孚应之庙，人又称为天泽庙云，庙有天泽，井葛仙翁所植虬松，今额并省牒，石与懽手书，天泽二字犹存，国朝万厯癸未夏水旱，郡守东吴，张振之，率僚属士民徧祷不两，一夕将军降于乩，示祷雨所向，且为助雨，明日，振之诣庙，祷如神指，遂雨三日，大有年，庙垂圮，即拓地新之，仍令夏秋仲月，丞簿致祭，无有所失，郡丞，新建喻均为记，记曰：履泰将军庙，隷钱唐之金沙滩，去郭十五里许，地故僻不属通衢，而庙隘仅仅数椽，日月以圮，頽垣败瓦隠约桑柘间，罔有过而礼者，太守张公始撤而新之，庙之址，几不盈畞，议者争言庙傍，桑柘地故尽属将军隂蚀于里中之黠者而削其籍，莫可究诘，第下従，事覆按之，即不烦帑，蔵立可致公为妥神，计安百姓耳！而乃更扰之乎？拒不听，第昂其直，以市卒之民内徳公而利厚，直争来售地，遂广至五畞有竒前为庙门，南引而临，衢门两楹中为殿，奉将军像殿四楹，益以敞，后为寝，奉将军夫人像寝，亦四楹而制稍缩，不逮殿者什之二门，以内筑甬，属之殿，殿及寝亦如之，夹甬而渊，然于殿之左者，为井彻，大旱不涸，置亭翼其上，负门而屹然于井之前者为台，台以祷雨竖刹杆，其上縁神意也，寝之后为池，窅然幽以深将军，故以天泽侯封池，所以象泽従隂气也迤殿而东，为僧房，以栖守庙，缁流隙地，为蔬圃间，树以竹缭以周垣，既壮且丽，庙新矣，人人知有将军易观听，而礼事之矣，庙所以新者何？先是，夏六月不雨，魃为政，盖江以南被之矣，公宣言曰：旱等耳，而杭为亟，寻戈者间相踵也，即幸而安集，斧质之腥，未燥帖席甫尔，而旱且佐凶，如百姓何？天子起振之，田间而畀以杭，谓庶几纾东顾也，敢泄泄，然忘天子之大恵耶？其治坛塲戒璧帛，促为百姓请命，于是督抚大臣鹾台，使者暨藩臬诸大僚，佥是公言日相率朝上帝防祷之，公复与佐吏令长，私走城隍，祷益力，而境内荐绅，三老亦偕其子弟号謼烈日中，助公以祷，越三日雨，四之日复霁，越五日雨，六之日，复霁辄雨，辄霁润不酬，熯公忧悴甚，又抑滋味不入口，遂薾然病病，且卧数拊几叹曰：独奈何令二三大夫与荐绅三老，仆仆耶？强起，摄衣冠日，望空拜祷，不置一夕，神降于乩，亟称为孙，将军云，具示祷雨所向，曰：吾助若雨，若新吾庙，且推公为长者，而自叙其隠泯状，倐忽数十百言，累累不絶类生人语，公大骇，询左右莫有识，孙将军者，稽往牒而信，公病亦霍然已走，视其庙，则将军固尝以祷雨显，宋嘉熙间勑，封为防国，天泽侯従，来久远矣，公益大骇，效将军指徧祷之，车未入郭门，而甘防随之矣。一雨三日，陇畞尽霑，足视傍郡犹然，桔橰声未息，歳不为凶，而杭用以安远迩，大讙胥服，公精诚至播之诗歌，侈大其事，而公顼顼，然敛容谢曰：此二三大夫与荐绅三老所昭格耳，振之敢叨，以为功耶？幸掩口，无为神羞，讙者稍戢，公始请于监司发赎锾，新将军庙，谓神实庇我，而忍负之哉！五阅月，而庙成而下，不知公复为中着，祀典每嵗以夏秋二仲月，檄丞簿尉一人，躬诣庙致祭，为百姓祈谷，令毋旱，而祭品亦且有成式不丰，不俭无匮，吾祀耳矣，易称大人者，与鬼神合其吉凶，中庸盛引鬼神之徳洋洋乎如在其上，如在其左右，何其彰明也，乃世儒束于所见，委而不信，眎先代神灵蔑如矣，即祀典所应，修举者直与弥文等，莫或加意，不待既灌，而诚已不属矣，蕲鬼神之休，享得乎？迹孙将军近事，讵不甚洋洋哉？而公亦可谓与鬼神合，吉凶者矣，往公守吉安，祷雨有竒应至以时雨，名其楼云，顷荐绅三老将谒于公，立石庙中，以诏来兹，而属记于余，余不佞为述其大端如此 ，又有小隐园，裴园史园，乔园资国园并废 ，小隐园，本内侍陈源外宅后收入重华宫，拨赐张贵妃建崇福院，前有双岓金沙涧， 裴园裴禧别业，杨廷秀诗，岓岓园亭傍水，濵裴园飞入水心横，傍人莫问游何处，只拣荷花深处，行 史园，史徽孙别业， 乔园乔防闻别业，其西北有马蝗桥， 资国园履，泰将军故宅也。
杨公堤里湖西防者是也。知府杨孟瑛既开西湖，遂筑此堤，增建六桥，俗称里六桥是也，然近北山三桥，宋时已有之，杨公所筑，特南山三桥耳，惜其名不立，无以匹配苏堤，今拟定之，自北而南第一桥，近净空院，玉泉之水出焉，题曰环壁自此而西，可通耿家埠，第二桥金沙滩之水出焉，题曰流金，自此而西，可通麯院，路游灵竺者之所従，停桡也。第三桥，近龙潭深黝莫测，有时祥光浮水，盖神物之窟宅也，题曰卧龙，自此而西，可通茅家埠，第四桥，绕丁家山而东，沿堤屈曲，苍翠掩映，题曰隐秀，従此而西，可通花家山，又名花家园，第五桥西挹髙峯旧有三贤祠在焉，诗云髙山仰止，景行行止，喻好贤也，题曰景行从此而西，可通麦岭路第六桥従，定香桥而入，近发祥祠，虎跑珍珠二泉之水出焉，其源长矣，诗云：长发其祥，非濬不可，题曰濬源。
湖心亭，旧为湖心寺，鹄立湖中，三塔鼎峙，相传湖中有三潭，深不可测，所谓三潭印月是也。故建三塔镇之，国朝治间，按察司佥事隂子淑秉宪甚厉，时寺僧倚怙，镇守中官杜门不容官长，以酒肴入隂大怒廉其奸，事立燬之，并去其塔，嘉靖三十一年，知府孙孟寻遗址建亭，其上周树，石栏湖山，胜槩悉可□结，未几，圮万厯四年按察司佥事，徐廷祼知县，姜召重建 ，许叔夏，湖心亭诗，孤山突兀敞髙秋风起青苹，紫翠浮一送归鸿，何处去？碧天明月夜，悠悠 徐子，与偕门生西湖对月诗，千山雨后，片云：无一棹风前兴，不孤入座，词人髙北斗开尊，明月满西湖光依玉树秋相媚，寒照氷心病欲苏此地，夜游经几度，未知谁解探骊珠。
西湖游览志卷二
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志>
钦定四库全书
西湖游览志巻三
明 田汝成 撰
南山胜迹
出涌金门折而南为两峯书院
涌金门旧名丰豫门，宋时有丰乐，楼与门相值，若屏障然，盖堪舆家，以此当山水之冲，今移稍北，近栁洲寺。
两峯书院，皇明太子太保，刑部尚书洪公别墅也，公名钟，字宣之，钱唐人歴官四川按察使发防摘伏听决如流，庭无宿讼，时佥事屈鋭者与公齐名，故蜀有洪不支，锅屈不解担之谣，寻以都御史巡抚顺天等府增筑边堡自山海闗抵居庸延袤千里，更巡抚云南，贵州督理，漕运四镇，十年始入，刑部兼左都御史，复以川陜有蓝，鄢之乱，奉命征之，冦平，加太子太保，乞致仕，筑书院于西湖，号两峯居士。
又南为灵芝崇福律寺
灵芝寺本钱，王故苑芝生，其间舍以为寺，遂额灵芝，至宋而规制，浸宏髙孝两朝四临幸焉，有浮碧，轩依光堂，亦为新进士，会年题名之所，元末燬，永乐初，竺源重建朱静佳诗，黄金匝地，小桥通四，靣清平纳远空云气，长扶天子座，日光浮动，梵王宫残碑，几字莓苔，雨清磬一声，杨栁风沙鸟不知，行乐事，背人飞过夕阳，东 董嗣，杲依光堂诗尘凝，黼座忆垂衣，今古湖波，锦四围灵毓，紫芝三秀逺光开緑玉片金挥松，牕自掩空，莲社石榻相朝，卧栁枝半卷珠帘看落景鼓箫，长送画船归。
寺畔旧有显应，观杨王上船，亭灵隐堂，寳莲院紫霄院寳成院永隆院，慧光庵正觉院，超化院妙净院寳徳寺并废 ，显应观祀，磁州崔府君者，府君名子玉，唐贞观间为磁州，滏阳县令有异政，民立生祠，既卒为神于其上，靖康间髙宗为康王避金，冦走，钜鹿马毙，冒雨独行，值路三岐，莫知所往，忽有白马之，暮至祠下，有土马赭汗如雨，因假寐庑下，梦神人以杖击地，促其行，白马复，至斜桥，谷会耿南仲来迎马，忽不见，及即位，复梦神将白羊馈之曰：得孝子实兆，孝宗由是累朝崇奉六月六日生辰，游人阗沓，咸淳间，改额昭应，理宗书洞古经石刻后，归灵芝寺，有萧照山水苏，汉臣画壁。
清波门过，流福水桥，濒湖为学士，桥折而南，为茶坊岭，清波门，宋时称暗门，又南有钱湖门，今塞。
流福水桥濒湖而引水入城经府前者
学士桥当，故宋聚景园前，盖城中铁冶岭诸山之水，旧出钱湖门，输委于西湖者，必经桥下，大小岐派，若夹字然，故称夹字港港，长九十六丈，后人讹为学士港，然则学士桥者，岂即夹字桥之误欤？而宋时咸淳志，梦梁録诸书皆无夹字，桥之名独武林，旧事有学士，栁浪等桥，而栁浪闻莺，遂为西湖十景之一盖不可谓无据也。岂其时有文人为学士者，得宠昵于従，游应制题咏，遂以名桥，若李太白偕尚书郎张谓游沔州南湖，遂改南湖为郎官，湖近世孙一元着髙士于西湖，遂改西湖为髙士湖者或此类也。桥久崩废，惟条石丈余，横跨港口，舟人以小艇入舣清波，门者伛偻，乃度郡人王辀者，好义士也，捐赀重建之髙广倍昔题其梁曰：学士桥盖従，郡人称名之便，且疑以传疑，存旧迹也，汝成为之记，立石建亭于桥畔， 马浩澜，念奴娇词，东风轻软，把緑波吹作縠纹，防皱彩舫，亭亭寛比屋载得，玉壶芳酒，胜景天开佳朋，云集乐继兰亭后珍禽，两两惊飞，犹自囘首，学士港口，桃花南屏松色，苏小门前栁冷翠，柔金红绮幔，掩映水，明山秀闲，试评量，总宜图画，无此丹青，手归时侵夜香街，华月如昼。
茶坊岭宋时有茶坊在焉
清波门外沿城而北，旧有聚景园，僊姥墩并废， 聚景园，孝宗所筑，先是髙宗居大内，时时属意湖山，孝宗乃建名园，奉上皇游幸园中，有会芳殿，瀛春览逺芳华等堂花光，瑶津翠光，桂景灔碧凉观，琼芳彩霞，寒碧等亭，栁浪学士等桥叠石为山，重峦窈窕，其后累朝临幸，理宗已后，日渐荒落故髙疎寮诗翠华，不向苑中来可，是年，年惜露台，水际春风寒漠漠，官梅却作野梅开不久而黍离之感作矣，今惟栁桥尚存，世称栁浪，闻莺者是也。园傍旧有灵应堂，俗呼包道堂，水心寺陆，莲庵法喜院兴福院定水院，凡浮屠之庐，九并归园内， 僊姥墩，神僊传云：余杭人也，嫁于西湖，农家善采百花酿酒，王方平尝以千金过蔡经家，与姥沽酒，饮而甘之，是后羣僊时降，因授药一丸，以偿酒价，姥服化去，后十余年，有人经洞庭湖边，见卖百花酒者，即姥也，前所居基髙数十尺，今已夷为坦途矣，王介甫诗云：緑漪堂前湖水緑归来，正复有荷花，花前，若见余杭姥为道，僊人忆酒家。
又西南过长桥为南屏山净慈禅寺万工池
长桥颇短，而以长名者，先时水口甚濶桥，分三门有亭，临之，壮丽特甚，其后浸淫填塞，两傍皆民居矣，其南旧有澄水闸南闸，宋时钱湖门内诸山之水，分为三道，雨甚则浸浊，西湖故穿城至海子口，流出省马院，后为水渠，引至澄水闸入湖，而南闸者亦分方家峪之水，引归长桥，谓之三渠，皆有石桥，今亦湮废董嗣，杲诗南港虚名，架石梁寺楼，钟鼓几，斜阳相传亭，跨危基壮，谁见桥横？古道长，澄水闸，荒沙草碧，清波门近市，尘黄凤凰山在防，干外玉抹烟屏鹭，一行南屏山，峯峦耸秀，怪石玲珑，峻壁横披，宛若屏障，凌空而中，峙者为慧日峯，今以寺后巻石刻慧日峯三字，谬矣。傍有石壁，刻家人卦中庸乐记篇，相传为唐人八分书，而后人刻司马温公书五字，亦非也。又有米元章，书琴防二字，今皆不存，张翥，闰九日，游南屏山诗，山僧领客兴，何长慧日峯前俯太荒，旧俗尚存，三令节，人生难遇，两重阳，丹枫换叶，随秋老黄菊，留花过闰香，更欲磨崖，访陈迹，西风吹冷，薜萝裳 ，丘道源诗，南屏髙瞰府城西，画舸千艘，共醉迷，四柱防边烟是幕，百花桥畔，葑连堤龙，檀咽路迎轝，隼绮绣登山，汗粉题暮色，沈沈郛郭，闭寳灯辉映梵天低，王伯安诗溪风，漠漠南屏路，春服初成，病眼开花竹日新，僧已老，湖山如旧，我重来层楼，雨急青林，迥古殿云，晴碧嶂回，独有幽禽，解相信双飞，时下读书，防孙太初卜居南屏山，诗石上藤萝，对夕曛解衣长。
日坐来频挽，囘沧海，真无计领畧青山合有人养鹤，佀嫌双口，累为渔，又过一生身相逢，惟是南屛老独树柴门，许结隣 ，道人占断南屏，景十里青山带，郭斜对水，柴门通鹤渚，隔隣烟火，是渔家嵒头老，桧占风雨石上，菖阳阅嵗华妆防太平，还着我椶，鞵桐帽送生涯。
净慈禅寺，周显徳元年钱王俶，建号慧日，永明院迎衢州道，潜禅师居之，潜尝欲従王求金铸十八阿罗汉，未白也，王忽夜梦十八巨人随行，翌日，道潜以请王异而许之，始作罗汉堂，宋建隆初，禅师延夀以佛祖大意，经纶正宗撰，宗镜録一百，巻遂作宗镜堂，太宗改赐夀寜院熙宁中，郡守陈襄延禅师宗本居之属嵗旱湖水尽涸，寺西隅甘泉出有金色，鳗鱼游焉，因凿为井，寺众千余饮之不竭，名曰圆照，井南渡时，燬而复兴，僧道容实，鸠工焉五嵗始成塑五百阿罗汉，以田字殿贮之，五百罗汉者，湼槃经云：昔有五百商人出海，采寳值千盗攘去，并剜其目，日夜号痛，有告之曰：灵鹫佛氏能救汝，苦与我重寳引汝见之，商且行且舍，至大林精舎佛为説法为证阿罗汉果，散处山林，分形显化，作福人间，盖示人従生有贪，因贪受苦，因苦得报之意，其时塑像，咸出一僧，而仪貌种异，神气如生，像成而僧化去其第四百二十二位，阿湿毗尊者独设一龛，黄罗幕，旁置籖筒，侧身偃蹇，斜目觑人而笑，妇人祈嗣者必诣此炷香，以手摩腹黒光可鉴，今龛废矣，绍兴九年，改赐净慈报恩，光孝寺额，既而复燬，孝宗赐金成之，御书慧日阁，嘉泰四年复燬，嘉定十三年，复建闳胜甲于湖山，故程翰林珌，记文有湿红映，地飞翠侵霄，檐转鸾翎，堦排鴈齿，星垂珠网，寳殿洞乎琉璃，日耀璇题，金椽耸乎？玳瑁之语，时宰臣建议，以京辅佛寺，推次甲乙，尊表五山为诸刹纲领，而净慈与焉，庑壁作五十三参等像，皆名师钟鼎，丁清溪所画也，大抵规模与灵隐相若，故二寺为南北两山之最，东坡诗云：卧闻禅老入南山，净扫清风五百间，其壮在南渡，前巳然矣，先是寺僧艰汲，负担湖濵，绍定四年，僧法薫以锡杖扣殿前地，出泉二派，甃为双井，嗣是茗椀斋盂，漱风咽月，千衲頥哺永无乏供，丞相郑清之为记，淳祐十年建千佛阁，理宗书华严法界正徧知阁八字赐之，元季时湖寺尽燬，而兹寺独存，皇明洪武间燬僧法净建，正统间，复燬僧宗，妙建寺内有永明堂，圆照楼，樷玉轩一湖，轩并废铁锅，重数千斤，欵云，梁贞明二年，铸兹寺之建，在吴越时，而锅识贞明，或従他寺，移来未可考也。寺北有四眼井，苏子瞻谒，宗本因和周，别驾诗卧，闻禅老入南山，净扫清风五百间，我与世疎宜独往，君縁诗好不容，攀自知乐事，年年减难得髙人日日闲，欲问云：公覔心地，要知何处，是无还 ，郑清之双井诗，水神何时生六翮，飞出双泉，江练白，平湖浸月，渺无边一笑，对之成揖客，辘轳初动，晓星横夜卷寒，琼声湱湱，千年佛殿，础花干十，畞空庭，防修栢问泉，何事趂竒观故向庭前作真泽，昔年何塞，今何通泉，岂有心犹拣择，若云泉自井中来，枯甃沿山有坼，如言地中泉自见，是年，何须穿土脉幡，风胥动两，无干细诠，此证归禅伯，我方饶舌为井，记了不相干，劳刻画寄诗，更欲结茶，缘付与宗风，自锤拍 ，白廷玉诗，奎额昭囘龙，屈盘入门，已觉厌尘寰，何当白髪三千丈来，寄清风五百间，帝子釜摇，余防灔家人卦，剔翠孱顔，西湖，日日船如织，半在南屏，第一山 ，虞伯生诗，寒梅的的西来意，翠竹青青，刼外春日，出碧鸡山，作雾防空彩凤，地无尘八年，写遍湖山，好万里归来，月色新，我在锦官，城里住白云满屋，便为隣 ，王伯安诗卧病，空山春复，夏山中幽事，最能知雨晴，阶下泉声急，夜静松间，月色迟把，巻有时眠白石解缨随意，濯清漪，吴山越，峤俱堪老正，奈燕云，系远思姚公，绶方丈诗，第一桥头，归日晡，天风吹酒，已全无人家，只隔东西崦烟水，平分里外湖自解，金鱼怜杜甫，谁招白鹤，吊林逋，两峯胜槩山僧得好为南屏，一写图。
万工池在寺门外，宋建炎已前寺，累遭囘禄，鞠为荆墟，崇熙间，有善青乌之术者，云须凿池以禳之，宗本乃募化为此与力者万人，故名。
寺畔有南屏，兴教寺，广教院寳相寺法性寺显圣寺空律寺，恵照寺昭庆院，广法院希夷道堂翠芳园，甘园并废， 兴教寺，旧名善庆，有齐云亭，清旷楼，苏子瞻诗我识南屏金，鲫鱼重来，抚槛散斋余，还従旧社，得心印，似省前生觅手书葑合，平湖久芜没人，经丰嵗尚凋疎谁怜？寂寞髙常侍老去狂歌，忆孟诸 ，广教院号小南屏， 寳相寺，晋天福九年，吴越王建法相寺宋干徳，五年，吴越王建 显圣寺，宋开寳五年，邑人罗仁徳建 空律寺后，周广顺元年，吴越王建俱元末，燬 惠照寺，今为净慈，香积 希夷道堂，刘蓑衣建 ，翠芳园，旧名屏山园，理宗朝改翠芳，有五花亭，兰栧梅槎，咸淳中，建宗阳宫亭馆花石，移取殆尽， 甘园在净慈寺对旧为内侍甘升之园，又名湖曲园，理宗尝临幸有御，爱松望湖亭小蓬莱，西湖一曲，后归赵观文又归谢，节使周宻诗小小蓬莱在水中，干淳旧赏有遗踪，园林几换，东风主留得亭前御爱松。
净慈寺后为莲花洞居然亭
莲花洞，巧石层敷，若芙蓉之灿烂，居然亭在洞口，登兹则湖山风景，睫无遗矣。嘉靖间，闽人洪玉方为绍兴守坐法，逮会城寓净慈，刑部照磨，张文仁筑此亭居之，玉方曰：一日茅栋成居，然我泉石，遂名居然亭也。
净慈寺前为雷峯塔藕花居倪尚书墓
雷峯者南屏山之支脉也，穹嶐回映，旧名中峯，亦曰回峯，宋有道士徐立之居此号，回峯先生，或云有雷，就者居之，故又名雷峯，吴越王妃于此建塔，始以千尺，十三层为率，寻以财力未充，姑建七级，后复以风水家言，止存五级，俗称王妃，塔以地产黄皮木，遂讹黄皮塔，俗传湖中有白蛇，青鱼两怪，镇压塔下，其傍旧有显严院，雷峯庵通亭，望湖楼并废，林逋诗中峯一迳，分盘折上幽云，夕照前村，见秋涛隔岸，闻长松标古翠，疎竹动防薰自爱，苏门啸，懐贤事不羣，又中峯望北山诗，拂石翫林壑，旷然空色，秋归云带层巘，疎苇际沧洲，固自堪长往，何为难久留，庻将濠上想，聊作剡中游。
藕花居者，洪武中净慈僧广衍，建衍以博学，征修大典，归老于此，林亭幽雅，开傍湖濵长夏荷舒清馥满室，塔畔有东退居者，亦衍别业也，王伯安诗掩映红妆，莫漫猜隔林，知是藕花开共君醉卧，不须扇，自有香风拂靣来。
髙文端公墓，太子少保，文渊阁大学士髙仪谕塟墓也，文端钱唐人，斥藕花，居僧舎地塟焉。
倪尚书墓者，太子少保，吏部尚书倪文毅公岳之祖墓也，岳先世钱唐人，国初徙南京。
山畔旧有上清宫，云涛观普宁寺净相院，珍珠园胜景园，并废 上清宫，葛僊翁炼丹之所，道士胡莹防筑，理宗御书清净道， 普宁寺，周广顺元年建名白莲寺，大中祥符间，赐额谢皇后香火，有铁塔，一石塔，二 净相院，吴越王建有无尽意阁，娱客轩一段竒轩 珍珠园，宋张循，王俊别墅，内有珍珠泉髙寒堂官库取以酿酒， 胜景园在雷，峯塔路口髙宗时别馆也，光宗时慈福，太后以赐韩侂胄改名南园，陆务观南园记云：庆元三年，慈福以别园赐，少师，平原郡王，韩公其地，实武林之东麓，而西湖之水汇于其下，天造地设，极湖山之美，公既受命，乃以禄赐之余，葺为南园，因其自然，辅以雅趣方，公之始至也，前瞻却视左顾，右盼而模，规定因髙就下通塞，去蔽而物象列竒葩美木争效于前，清流秀石，拱揖于外，飞观杰阁，虚堂广厦，上足以陈俎豆，下足以奏金石升而髙明显敞如蜕尘垢，入而窈窕，邃深疑于无穷，乃悉取先侍中魏忠献王之诗句而名之，堂最大者，曰：许闲御翰也，其射防曰和，容其防曰：寒碧其门曰：蔵春其阁曰凌风，其积石为山，曰西湖，洞天其潴水，艺稻为囷，为牧羊牛畜，鴈鹜之地曰归，畊之庄，其他因其实而命之名堂之名，则曰：夹芳曰：豁望曰：鲜霞曰：矜春曰嵗寒曰忘机曰：照香曰：堆锦曰：清芬曰：红香亭之名，则曰逺尘曰幽翠，曰多稼，自绍兴以来，王公将相之园林相望，皆莫能及，南园之髣髴者，然公之志岂在于登临，游观之美哉！始曰：许闲终曰归，畊是公之志也；公之为此名，皆取于忠献王之诗，则公之志忠献之志也，与忠献同时功名富贵畧相埓者岂无其人？今百四十五年，其后往往寂寥无闻，而韩氏子孙功，足以名彛鼎，被弦歌者，独相踵也，或曰：上方倚公如济大川之舟，公虽欲遂其志，其可得哉！是不然，上之倚，公与公之自处，本自不侔，天下知上之倚公而不知公之自处，此南园之所以不可无述，游老病谢事，居山隂泽中公以手书来，曰：子为我作南园记，游窃复思公之门，才杰所萃也，而顾以属游者，岂谓其愚且老，又挂衣冠而去，则庻几其无谀辞，无侈言，而足以道公之志欤？此游所以承公之命而不辞也。
南屏山之西为九曜山发祥祠
九曜山与赤山聮属旧有九曜星君殿
发祥祠以祀，昌化伯邵公林者，公孝恵皇太后父也，太后侍宪皇生，皇考睿宗献皇帝于今上为祖母以戚里恩，封公伯爵，嘉靖十九年，勑塟于此，给银伍万余两，阡隧崇严甃，斵工巧，江南所无者，其地旧为法，因寺吴越文穆王建有古铁塔钱，王井深冽，虽旱不枯。
又西南过太子湾折而南，为石屋岭，石屋洞蝙蝠，洞大仁禅寺。
太子湾宋时庄文景献二太子攅园
石屋洞髙厰虚朗衍迤二丈六尺，状如轩榭，可布筵几，其底邃窄，通幽闇然宻室周鑴罗汉五百十六身，仇仁近诗，谁擘空青？露石防游龙，伸臂下南髙鬼神穿凿地脉，碎风雨，支撑天柱牢峭壁，苍苔侵佛髻，悬崖滴乳，湿僧袍伽蓝，闻是香山叟灯暗祠，荒没野蒿，蝙蝠洞在石屋洞侧，内产蝙蝠，大者如鸦，亦有纯白者，其粪即夜明砂也，建炎间，里人避兵于中容数百人皆免。
大仁禅寺，吴越王建宣和三年重修，俗称石屋寺，其对山名瑞峯坞，下旧有净梵院。
又南过烟霞岭为水乐洞烟霞洞
水乐洞在烟霞岭下，洞旁钱氏，建有西闗净心院宋，淳熙六年，以赐内侍李隶仍建佛宇，岩石盘峙，洞壑虚窈，泉味清甘，声如金石，熙宁二年，郡守郑獬，名之曰水乐，洞后二年，苏子曕来为倅，遂赋诗云：君不学，白公引泾，东注渭五斗，黄泥一钟，水又不学，哥舒横行西海头归来，羯鼓打梁州，但向空山石壁下，爱此有声无用之清流，流泉无弦，石无窍，强名水乐，人人笑惯见，山僧已厌听，多情海月，空留照，闻道磬襄，东入海，遗声涧谷，含宫征声，奏未成，君独喜，不须写入，薫风弦，縦有此声，无此耳。嘉泰以来，洞为杨郡王家别圃，累石筑亭，最称幽雅，年久芜秽，弗治水乐絶响贾似道尝用厚直得之，命寺僧深求水乐，所以废兴者不得其説一日似道游焉，俯晲旁听，悠然有契，曰：谷虚而后能应，水激而后能有声，今水潴其中，土壅其外，欲其振响得乎？亟命疏壅，潴有声，従洞间出节奏，自然二百年胜槩，于是始复。乃葺亭以所得子瞻真迹，刻置其上，又取诗语，名其亭若堂曰：声在曰：爱此曰留，照曰：独喜他如介堂玉渊，潄石宜晚，则皆纪其胜处，又即山之左麓，辟荦确为径而上亭，其三山之巅，杭越诸峯，江湖海门，尽在眉睫，扁曰：上下四方之宇竒观也洞中，泉由爱此，引贯其下，入潄石汇于声，在达于玉，渊山之洼，为池以受之，每一撤捷，伏流飞注，喷薄如崖瀑，然景物之胜，视昔有加，而净化院，则仍其旧云，洞后有石佛接待庵，相传有圣僧顶笠，挑包隐形于石，咸淳初，建庵覆之，今废王大受诗，歴骋空寒六六，天更来洗耳，聴春泉，迅湍激石浮，清磬树溜，行沙写素弦路口，林亭三四曲洞中，日月几千年，何人独得开，收律谱入宫，商与世传 ，杨仲诗石林求路转聱牙来访香，严大士家，雨过门前，生薤叶，风行垅上，落松花，悬崖滴水，鸣金磬，激涧流泉，走玉砂，欲适山林，去城市久知寂寞胜纷华。
洞傍旧有蒲觉院，归云庵并废 ，蒲觉院有法华泉，金莲池 归云庵，宋宁宗时，有永清禅师坐石窟中闻髙峯钟声而悟道。
烟霞洞，晋开运元年，有僧弥洪，结庵洞口，遇神人指山后有胜迹，何不显之洪，忽见洞内有罗汉六，尊显像石壁，若镂刻而成者，甚异之，未几，洪卒，吴越王钱氏梦僧告云：吾有兄弟一十八人，今方有六王可聚之梦觉，访得烟霞洞有六罗汉，遂补刻一十二尊，以符所梦洞，后宋有清修寺，今废惟象鼻，石佛手岩石，罗汉东坡留题尚存，周紫芝诗濒湖两峯髙屹立晓相望，苍凉升海日，肮脏露千嶂，羸骖絶陂陀岩谷，饱追访缅，懐洪荒初蕴蓄，含万象浑沌久已死，倐忽真巧匠，谁今凿空手出此竒崄状中虚，纳游云谷，静答幽唱暗，穴下无防，涛声相悲壮，十八志，声闻附石出遗像，谁其架修椽，置屋云雨，上青山，不知数，绕屋森百丈，忽于两峯间万顷，见烟浪澎湃，海潮声，往往入藜杖，天公爱此山，令我拜嘉贶，眇焉隔僊，凡欲往漫惆怅，便当学枯禅绮语，蠲宿妄自足，伴周游长年，此遐放。
陟磴屈折而上为南髙峯荣国禅寺
髙峯在南北诸山之界，羊肠诘屈，松篁防菁，非芒鞋布袜，努防笻杖，不可陟也，塔居峯顶，晋天福间建，宋崇宁乾道两度，崇修元季燬，旧七级，今存五级，塔中四望，则东瞰平芜，烟消日出，尽湖山之景，南頫大江，波涛洄洑，舟楫隐见杳霭，问：西接岩窦，怪石翔舞，洞穴邃宻其侧，有瑞应像，巧若鬼工北瞩，陵阜陂陁，曼衍箭枥丛出，麰麦连云山椒，巨石屹如峩冠者，名先照坛，相传道者，镇魔之所峯，顶有鉢盂潭，颍川泉，大旱不涸，大雨不盈，潭侧有白龙洞，龙王祠，今废荣国禅寺，即塔院也，宋寳祐五年，福王与芮建咸淳六年，安抚潜説友创华光阁五显祠，又拓径以便登陟，今寺废而五显祠尚存。
西湖游览志巻三
钦定四库全书
西湖游览志巻四
明 田汝成 撰
南山胜迹
自太子湾而西，为玉岑山，其对为赤山恵，因涧恵因讲寺。
玉岑山相传，其山产玉，故润媚异常，孤峯秀拔，层峦缭绕，中有古木倒植森翠，凌冬崖上，玉岑二字，许采书山门玉岑，宋理宗书也。
赤山，其土赤埴，故名由湖而陟此者，近定香桥，为赤山埠，其水曲为浴鹄湾，张伯雨构，水轩于此，刘邦彦诗，浴鹄湾头春水，呼猿洞口，晴云渔歌，欵欵互答樵唱，悠悠独闻，又诗春水，初生浴鹄湾，蔑楼髙枕对青山，鸟声啼，足忽飞去，门掩緑隂清昼闲自此而南，过大慈山出江干，商旅不絶，宋有牛羊，涤宫在焉，张舆诗急雨斜风吹，客衣赤山埠，头人渡稀，欲行不行，徒步迟，六桥新水涨平堤，云松冥冥，曲径迷采莲舟，傍緑荷归，欸乃一声，天欲暝，隔花惊起，鹭鸶飞。
恵因涧出，自赤山经，恵因寺前以入湖，有蛟居涧中，故洞口铸铁为牕，嵌石以拒之，髙数尺，因名铁牕洞。
恵因寺，后唐天成二年，吴越王建宋元丰八年髙丽国王子僧统，义天入贡，因请净源法师学贤首教元祐二年，以金书汉译华严经三百部入寺，施金建华严大阁，蔵塔以崇之，元祐四年，统义，天以祭奠，净源为名，兼进金塔二所适，苏子瞻守杭，上疏云：自熙寜来髙丽屡入朝贡，两浙骚然，皆因奸民徐戬等交通，诱引妄谈，庸僧净源，通晓佛法，以致义天，羡慕来朝，従源讲解，净源既死，其徒复持真影舎利违禁过海以致义，天差人祭奠，兼进金塔，探瞰朝廷，受之则以贪示外夷，计搆纷然朝贡，踵接夷使，所至图画山川，购买书籍，不惟中国受疲，而边防亦疎乞却金塔，勿受絶其来意，神宗従之，宁宗书华严经阁，理宗书易庵，元延祐四年髙丽沈王奉诏进香，繙经于此，至正末燬，国初重葺，俗称髙丽寺础石精工，蔵轮宏伟两山所无。
赤山左右，旧有广果寺，开化尼寺，法兴寺保福院，永庆院真如院净梵院，崇教院寳林院广法院修吉寺正，济寺法雨寺，安福尼寺，极乐尼寺，定光庵凝神庵并废， 广果寺，在恵因桥北钱王建，绍兴初，漕司试，两浙士于恵因寺，以广果为别试院有虚，悦栖凤二轩， 开化尼寺慧智，建 法兴寺，旧名法明 ，保福院在长耳，巷旧名寳庆钱，王建有玉醴泉， 真如院，贞观初，建 净梵院，旧名瑞峯寳林院钱王建有可赋，轩 广法院，内有清旷亭 ，修吉寺旧名瑞龙，为郭夏季，韩四皇后攅宫 法雨寺，旧名水心，续改云龙，犬中祥符赐额， 安福尼寺尼普隆建 极乐尼寺尼徳勤建 定，光庵在法相寺西有泉，盘瀑飞洒，溅沫如珠，虽旱不竭，名定光泉， 凝神庵蒲，衣道士张达道，所居髙宗尝赐白羽扇，至元犹存，萨天锡诗晴，日赤山湖水，明湖中山影一眉，青蒲衣，道士无人识，羽扇年多落凤翎。
恵因寺而北为法相律寺六通律寺筲箕泉
法相律寺，俗称长耳。相后唐时有髙僧行修号法真，年十三，进具遍叅诸方得法于云峯，存公生有异相，耳长九寸，上过于顶下，可结颐号长耳。和尚，天成二年，自天台国清寒岩游钱唐，吴越王待以賔礼，居相法院干祐四年，趺逝髙足漆其真身存焉，寺内有锡杖泉刘士亨，贺法相寺海纳，庵上人诗，湖上招提信少，双翠防楼阁，白云牕耳闻，古佛遗真像，眼见髙僧竖大幢，衲挂紫藤惊鼠窜，鉢分沧海，毒龙降懐香欲叩毘尼蔵寸筳临钟不易撞。
六通律寺旧名，六通慈徳院吴越王建有辟尘炉，非木非石，扣之铮然，纎尘不染。
筲箕，泉出赤山之隂合于恵因涧，元时有黄子久，公望者号大痴，卜居泉上子，久善画，有山水诀传于世。
赤山之北为三台山于肃愍公墓
于公名谦，字廷益，钱唐人英庙北狩时，公以兵部尚书任国事，外攘内抚，有社稷功，英庙复辟，奸臣石亨、徐有贞等忌譛之，诬公不轨，竟以寃死其子冕奉塟于此，成化二年，廷议始白，上遣行人马暶谕祭之，其词畧曰当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道以自持，为权奸之所害，在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠，治七年，赐諡曰肃愍，建祠曰旌功，郑继之诗，太傅出南方眉宇，天人表，曩在英庙朝谠论多了了三边，正统末，干戈日俶扰，先皇巡朔方，敌骑伏潢沼，黄云阨塞垣，僊仗迷周道法，驾一，蒙尘作意，索金寳京城既摇动，和议杂纷缭，公时賛戎机决防，截澜倒告庙，定储君，誓众守隍堡，耀兵向隂山真欲举征讨，居庸扼咽喉，铁马，岂得捣坐，令敌计穷食尽，师遂老翠华果全归，黄屋免，冉造虽重获罪戾，社稷功，非小功髙反杀身于古，亦尝蹈固由天威，赫实为青蝇，娆天日终辉辉，即见是非了神衷，啓后圣殊锡，达幽眇忆，昔靖康乱谋国，何草草堂堂，宋诸良唯唯，遵和好，甘心拜勍敌，所以至絶岛直书在史氏，公节须皦皦。
三台山之前为栗山八盘岭周真人墓
周真人思得仁和人精五雷法，揣测休咎，辄验皇明，永乐初，召试嘉奬，建天将庙居之，扈従北征，累着劳绩，歴事仁庙，宣庙英庙，宠赉特厚，景泰改元，恳乞还山，年九十三卒，讣闻，遣行人许箎谕祭，赠号真人，勑塟于此。
自三台山而北，为小麦岭，东岳行宫灵应庙，永福桥小麦岭，其地宜麦，故名。西有支径可通，大麦岭，盖积庆山之陂陁，迤逦者。
东岳行宫宋咸淳中建以奉泰山之神
灵应庙，其神蒋通，质直孝亲，绍兴十一年七月，坐化桐朩下，时腾曦炽烈，七日如生，累见灵异，境内赖之，事闻，诏为立庙崇祀。
永福桥俗称饮马桥吴越宋时皆牧马于此
岭畔旧有旌徳显庆寺灵隠观太清宫净，林广福院冰壑，书堂賛宁塔梅坡园并废， 旌徳显庆寺宋慈明太后香火，赐田三千畞，后山泉石甚竒有云扉轩，清壑凝紫，静云等亭 灵隠观宋宁宗时，中贵张氏，剏御书冲隠庵淳祐中道士范善迁重建赐名，今额庵在观右而观，改仁夀矣 太清宫，宁宗时，朱灵寳守固，建杨太后书道徳经刻石幢有嵗寒轩养性，凝神堂后，为贾贵妃功徳寺 冰壑书堂，宋枢宻金渊号冰壑，筑室于此，因塟焉，积庆，永清二山在后，平鼎山在左湖山在前，凡钱唐城邑江湖之胜，近在几席，乃南北二峯中之最髙山也有君子，天一二泉，理宗御书积庆山，怡顔蔵书农圃以赐，又赐寺额曰积庆，教忠不及建而止， 赞宁塔赞宁髙氏徳清人出家，杭州祥符寺著述毘尼，时人谓之律虎钱，武肃王礼重之，宋兴，国初召对滋福殿，诏修髙僧传三十巻卒，諡圆明，塟龙井 梅坡，园杨太后宅业在显庆寺西董嗣，杲诗云：园丁自饱栽花，利月入杨家，得几何者是也。
又西为大麦岭其傍为花家山
大小麦岭，当南北两山之界，又西北过芝岭出九里松，大麦岭有苏轼，王瑜题名。
花家山，一名蛇山，濒湖而登为茅家埠，仇仁近诗，闲循石涧，列云扉，树影生凉，怯苎衣，静碧轩窻聊寄傲软，红尘土竟忘归，满倾竹叶，春霞滑轻摘，蕉花晓露，稀禅意法乗俱莫问且谈旧事，共依依。
岭畔旧有法空寺资圣院卢园，净安院崇真宫净严院，隆兴庵水陆庵妙心寺，并废 法空寺旧名资，庆资圣院为濮王坟， 卢园，宋内侍卢允升小墅景。
物竒秀有池文石甃砌水洌而深异鱼种集西湖十景所谓花港观鱼即此地也 净安院宋内侍董宋臣香火院 崇真宫旧为女冠后改永净尼寺 净严院内侍董永仲香火院 隆兴庵杨府廨院 水陆庵亦杨府廨院又名庆安院
自永福桥，折而西北为灵石山，元道士张伯雨墓，明尚书徐公墓。
灵石山，亦名积庆山，林壑中时有景光，蜿蜒扶舆，状若异物，山畔有平鼎，永清马鞍延夀等山灵石之麓，旧有吴越太尉薛公墓，今废薛公居正仕武肃王冢前生紫藤遍绕三峯，其三世孙昻，仕宋为尚书左丞，人谓紫藤之瑞应也，墓侧有白蛇，岩昆仑岩。
张伯雨墓，伯雨名天雨，钱唐人号居贞子，又号句曲外史宋崇国文忠公，九成之后，年二十，弃家游天台，括苍诸名山，晚入开元宫，従真人王夀衍为道士，风裁凝峻，见者异之，工书能诗文，更竒古与吴兴，赵孟頫浦城，杨载蜀郡虞集豫章，掲徯斯清江，范梈金华，黄溍友善，尝屏居，修茅山志墓，近玉钩桥，伯雨卖，玉钩所建也，墓久頽废，成化间，嘉兴姚公绶葺之，既为立传，复为之铭曰：呜呼，此句曲外史，居贞先生张公墓也，南屏之右，西湖之阳，梁题玉钩涧渡，灵石路，披篠树坞，带烟霞石室，蔵书碑文纪事，其形虽逝，其神则存，翰墨在人，文章垂世俨然，生气之张皇謦欬，无声，周旋灭影，穆若太虚而示寂，开元精舎久无继续之贤句曲，居贞全乏，访求之彦，遂使墓门荒翳，兆趾崩奔，松栢摧为薪，莫设时樵之禁，身世是何物？曾罹夜客之侵，痛兹剑跃，雷津慨尔砚，离玉匣既往何咎，将来可图，旷世而黙契，予心尚友，而景行前哲，尚书徐公墓，公名琦，字良玉，钱唐人宣徳初以左通政使，安南黎利餽金珠，香缯甚厚，琦悉却之，少师，士竒画梅题诗赠之云：两度安南，奉使来玉葩，曾见岭头，梅天朝使者，清于玉不带，飞尘半防囘。
山畔旧有灵石寺崇徳显庆院崇因报徳院并废灵石寺在栖真院之上， 崇徳显庆院旧名，栖真枢宻使章楶建有墓在焉，元祐中，僧善本居之，号大通禅师示寂，名定光塔，后为永王，祈王殡所崇，因报徳院在鵶鸡，峯侧有灵石泉，又名嵗寒泉髙宗甞临幸焉，与积庆山，永清院，皆开府薛居正功徳后院废而灵，石泉犹存。
又西北为鸡笼山，风篁岭一片云，石杨梅坞，狮子峰，延恩衍庆讲寺，龙井神运石。
风篁岭多，苍筤篠，簜风韵凄清至此，林壑深沈，迥出尘表，流淙活活，自龙井而下，四时不絶岭故丛薄荒宻，元丰中，僧辨才淬治洁，楚名曰风篁，苏子曕访辨才龙井，送至岭上，左右惊曰逺公过虎溪矣，辨才笑曰：杜子有云：与子成二老来往，亦风流，遂作亭岭上，名曰过溪，亦曰二老子瞻纪之，诗云：日月转双毂，古今同一丘，惟此鹤骨，老凛然不知秋去住，两无家人，士争挽留去，如龙出水，雷雨卷潭湫来，如珠还浦鱼，鼈争骈头，此生暂寄寓，常恐名实浮，我比陶令媿师为远公，优送我过虎溪，溪水常逆流，聊使此山人永记二老游大，千在掌握，宁有离别，忧 张仲举陪刘时中游风篁岭，诗山行贵，徜徉缓辔，不可驱天竺，已幽阻风篁，更盘纡，前瞻乳窦，峯错立石笋，株泄云，相亏蔽苍翠，变态殊层梯，俯山巅，中豁见西湖晴，冥散远鴈，秋色连平芜隂崖湛坳，直下龙所都，森突人上，栗雷水止，斯须泉流，活活鱼出，闻于于飞霜，未着树緑隂尚纷敷兹晨，正佳节，况得暄暖扶双亭，俯涧谷列坐，陈酒壶，松风吹桂华香，韵世所无，奉常老博士，几载赐茱萸，归来北山南，同此寂寞，娱我友，二三子文采，瑚珠懽，然随所适形迹，安能拘穷探忘前期，欲罢重，踟躇浮风，收不上底青模糊，炊烟忽生暝，落日栖啼乌，终当借上方云：卧萝月孤，勿尽兹游兴，与君为后图。
岭下沙盆坞，宋有陈刚中墓，今废刚中，福州闽清人，建炎初，任太府寺丞，上封事议恢复，忤秦桧，遂与张九成等七人同谪，其诗云：同日七人，俱去国何时，万里许还家，寻谪知安远卒，归塟于此。
一片云，石在风篁岭上髙可丈许青润玲珑，巧若镂刻，松磴盘屈，草莽间有石洞堆砌，工致巉岩，可赏杨梅坞，近瑞峯坞，宋时有金妪者，所栽杨梅盛美，因以起坞，苏子瞻答参寥，恵杨梅诗，新居未换一根椽，只有杨梅不直钱，莫共金家，鬭甘苦参寥，不是老婆禅，盖谓此也。至今其地杨梅异于他产。
狮子峯髙出羣岫可瞰江浒，北望天竺，诸峯叠秀，如画杨亷夫狮子峰，观潮诗海国，梅清瘴雨收胡床髙踞碧狮头，三韩水接天无尽，百越山穷地，欲浮楼阁，刚风吹碧蜃，旌旗落，日照红鳅，行人莫问驱潮事，潮落山西浅十洲 ，狮子拏云涌翠，峦我来亲，拂顶花看，随潮月上楼防湿，度海云生钟磬寒蓬岛，未应三万隔桑田，今有几囘干，大千不究，恒沙界细问，弥天释道安。
延恩衍庆寺，俗称龙井寺，唐干祐二年，居民凌霄，募縁建为报国，看经院宋熙宁中改夀圣院苏子瞻书额，绍兴三十一年，改广福院，淳祐六年，改是额，元丰二年，辨才禅师，自天竺归老于此，不复出入，与苏子瞻赵阅道友善，后人因建三贤祠，祀之有归，隠桥方圆庵寂室，照阁闲堂，讷斋潮音堂，涤心沼萨埵石冲泉诸天阁诸胜，元祐以来名贤，留题甚多，东坡竹石亷宣仲枯木，杨次公诗十三首，风篁岭云：防风摇琅玕，萧瑟岭一道，万箒扫晴空，纎尘不可到， 龙井，云崖下一泉，窈奥不可测，有时灵气生散作人间，泽归隠桥云，道人従，此归影不入，廛市端坐，笑浮云。
往来太多，事 涤心沼云，縦有狂风生，未尝险浪起，何当招世人来，此鉴清泚， 狮子峯，云岩风壮，威猛晴雷隠哮吼无心，露爪牙百兽，自奔走 萨埵，石云解虎，锡常闲饲虎，石长在忘躯，度有情，清风几千载，潮音堂云：潮来音普闻，潮平音亦歇，孰若此山堂。
潮音未尝絶 讷斋云，天道竟何言？四序自流转，那知毘耶翁，虽然，真大辩 冲泉，云不汲泉不盈愈，汲泉愈清，湛然有常徳随气利羣生， 寂室云，白云隔尘喧，虚堂，太岑寂寒尽春，自来莺啼报消息， 照阁云：幽人无适莫乗兴登髙阁夜月锁寒林，春花绣岩壑， 闲堂云：赵公归休年，访师翠防间，始知浮世上白日两人间 方圆庵云：地方不中矩，天圆不中规，方圆庵里叟髙趣有谁知 ？秦少游游龙井寺记，元丰三年秋，后一日，余自吴兴道杭，东还会稽，龙井有辩才，大师以书邀余入山，比出郭，日已夕，航湖至普宁，遇道人参寥，问龙井，所遣篮舆，则曰：以不时至，去矣，是夕，天宇开霁，林间月明，可数毫髪遂弃舟従，参寥防杖并湖而行，出雷峯度，南屏濯足于恵，因涧入灵石坞，得支，迳上风篁岭，憩于龙井亭，酌泉据石而饮之，自普宁凡经佛寺，十五皆寂，不闻人声，道旁庐舎或灯火隠显草木深郁，流水激激悲鸣，殆非人间之境，行二鼓，始至夀圣院谒辩才，于潮音堂，明日而还。
龙井，本名龙，吴赤乌中，葛稚川炼丹于此林樾，幽古石鉴，平开寒翠甘，澄深不可测，疏涧流淙，泠泠然不舎昼夜闲花，寂草延縁其旁或隐或见，苍山围绕，杳非人间，时闻鸟韵樵歌响答，虚谷井中，相传有龙居焉，祷雨多应，或见小蟹，斑鱼，蜥蜴之类，上覆以楼，为恵济龙王祠，水经饮马桥，合黄泥岭，东出茅家埠，入湖秦少游龙井记畧云龙井当西湖之西，浙江之北风，篁岭之上，深山乱石之间，西湖深靓空，濶纳光景，而涵烟霏菱芡荷花之所，附丽龟鱼鸟虫之所依凭，漫衍而不迫，纡余，以成文隂晴之中各有竒态故岸湖之山，多为所诱，而不克以为泉，浙江介于吴越之间，一昼一夜，涛头自海而上者再，疾击而逺驰兕虎骇，而风雨怒，遇者摧，当者壊乗髙而望之使人毛髪尽立心掉而不禁，故岸江之山，多为所胁，而不暇以为泉，惟此地盘，幽而宅阻，内无靡丽之夸，以散越其精，外无豪悍之胁以亏，疎其气故岭之左右，大率多泉龙井，其尤者也。夫蓄之深发之，远其养也，不茍，则其施也；无穷龙井之徳盖有至于道者，其为神物之托也宜哉！ 虞伯生，次邓文原，游龙井诗，杖藜入南山，却立赏竒秀所懐玉局翁来往，绚履旧空，余松在涧，仍作琴筑奏，徘徊龙井上，云气起，晴昼入门，避霑洒脱屐，乱苔甃阳冈，扣云石隂房絶遗构澄公，爱客至，取水挹幽窦，坐我薝卜，中余香不闻嗅，但见瓢中清翠影落，羣岫烹煎，黄金芽不取，谷雨后同来二三子，三咽不忍，嗽讲堂集，羣彦千磴坐吟，究浪浪杂飞雨，沈沈度清漏令我懐幼学胡为裹章绶， 姚公绶诗龙井泉头与客过，计程逺度石嵳峩菜畦麦陇，连山麓僧寺，人家各涧，河决决暗，流霜叶乱，斑斑飞雉，夕阳多品，尝顾渚风斯下，零落茶经，奈尔何 ？孙太初饮龙井诗，眼底闲云：乱不开偶，随麋鹿入云来，平生于物，元无取消受山中水一杯。
神运石髙可六尺许，竒怪兀突特立檐下，有木香一架，穿绕窍窦，宛若蛇蟠，皇明正统十三年中贵李徳驻龙井属旱，令力士淘之初，得铁牌二十面，玉佛一枚，金银各一锭，凿大宋元丰年号，次得兹石，以八十人，搜出之，上有神运二字旁多欵识，漶漫不可读，不知何代所镌也，继得铁牌十五面，银二条上凿吴赤乌年号，盖皆投龙以祈雨者，其日黑云四匝，泉头汹涌徳惧而止疏其傍池，三曰插剑曰：浣花曰：浴麟徳交趾人幼警悟，读书一目下数行，洪武间，黎王以献髙王喜之昵，侍左右歴事五朝，颇着劳绩，镇守两浙卒勑塟于风篁岭下。
岭畔旧有崇恩演福寺辩才，塔无垢院净林广福院显应庙并废 ，崇恩演福寺，俗称南天竺，隋开皇中有法师真观居之，雅操髙洁骨格存焉，侧有灵石坞，了髻峯僊，人棊防金沙井，囘泉钟液龙井，景趣幽清，聴眺俱爽，自此过岭，值中天竺乾道间，有道士四人，来寺乞食，时午斋已罢拒不与，道士索笔题椽间，云南坞，数囘泉石，西峯几叠烟云，登携孰与为侣？顔寓李甲萧耘，人以为首句，蔵吕字次洞，字次賔，字末乃同行，三人也，书法类李北海，咸淳间，赐田五千畞，元初名僧，清古源泽，云梦等叠主之，号称教海，有白莲院，夕佳楼张伯雨夕佳，楼诗西山，朝气爽南山，夕气佳朝，爽人共忻夕佳，吾所懐山僧阅世，久结庐深，避乖蕙楼，将对寺菌阁，亦双排，维南列崇阜，不受烟岚，霾，我亦迟暮，人心迹倦鸟，偕兹焉记髙躅庶与静者，谐 徐一夔，访玘法师宿夕佳，楼诗防县，俄多难湖山，亦被兵，名蓝俱泯灭，别构独峥嵘，翰墨看前，軰登临愧，后生严城围，列嶂半鉴，出澄直，篠侵檐上，纎萝附牖，荣倚防云，鸟度极目，镜天平日夕景逾好秋髙思转清残阳，树间没薄霭，水边横紫翠霏，防合丹铅防染成茅津，有渔唱麦岭，少人行暝色，松门动寒，飚竹屿鸣，疎钟度余响远，火露青荧，僊梵防防出炉烟袅袅轻山，盘扑露实，石鼎泛云，英洗濯尘，凡尽归依誓愿精，行当陪竺士听法，破无明 ，辩才塔在演福院内，苏子由铭云如来，昔在世心，禅语为教，譬如四大海，惟是一湿性，性于湿性中变化，千万亿风来为涛澜，风去为湛然，鱼龙所游戏，鬼神所出没，筏借其力，网罟取其利，其上为洲渚，诸国所生育其下为渊谷百怪，所蔵伏东西出，日月上下，属河汉，观者不能了，眙，何暇説如来知迷闷，随变为解释，因变所説者是则名为教，彼善闻教人，当知是幻尔，既已知是幻，则当识其实，我观世教，师皆谓教是实由，谓教实故则为禅所诃，禅虽诃乎教，终以教致禅禅，若不取教，是杜所入门，教而不知禅，是不识家也，辩才真法师于教得禅，那口舌如翻澜而不失道，根性湛如止水，得风辄灿然，心是于东西普福禅，教师士女常奔走，金帛常围绕师，惟不取，故物来不能拒，道成尽有数，西方一瞬息，西方亦非实，要有真实处， 无垢院乃无着，禅师道场也。旧在石人岭，庆元中，韩平原为生坟，遂移寺于此，嘉定间，重建有清音，轩茯苓，泉与广福院，俱并为广福寺， 净林广福院，开府杨庆伯祖坟，土人呼上杨庵，有松闗南泉桂芳亭，姜白石与恬朴翁等来游诗，四人松下，共盘桓笔砚，花壶石上，安今昔兴懐同此味老，僊留字在孱，顔内有喷月，泉僧録泉在暗竹园，下 显应庙，宋时以祀，郡守胡公，则仕当真宗，仁宗朝，再牧杭州，有恵政，退老西湖，深尊雅弦，左子右孙，日与交亲歌笑，舆论重之，寳元初，天子特命其长子楷通守杭州，以便养卒，塟于此数见灵异，遂立庙祀之。
岭北为棊盘山
山顶有方，石旧丹砂为局，子分黑白，今已漶漫登其巅，则江湖之胜，皆可环眺矣。
龙井之上为老龙井
老龙井，有水一，寒碧异常，泯泯丛薄间，幽僻清奥，杳出尘寰，岫壑萦回，西湖巳不可复覩矣，其地产茶为两山絶品郡志称寳云香林白云诸茶乃在灵，竺葛岭之间未若龙井之清馥，隽永也，再上为天门，可通灵竺径术，﨑巇草树蓊郁，人烟旷絶幽悄不禁。
龙井之南为九溪其西为十八涧
九溪在烟霞岭，西南路通徐村，水出江干，北达龙井，张光弼诗春山，缥缈白云低，万壑争流下，九溪拟遡落花寻曲径桃源，无路草萋萋。
十八涧在龙井之西路通六和塔
西湖游览志巻四
钦定四库全书
西湖游览志巻五
明 田汝成 撰
南山胜迹
自南屏山而南，过钱粮司岭折而西，为广泽禅寺，甘露泉。
钱粮司岭，吴越王建司于此，以征山课岭，侧有龙母池干溪水。
广泽禅寺，旧名甘露，晋天福六年，吴越王建有泉，一甘澄可啜，若甘露然，故以名寺宋治平二年，改额广泽，国初燬，天顺八年重建。
又西南为大慈山定慧禅寺虎跑泉
大慈山，去城可十里，在龙山西，其北有樵歌岭，戒定岩。
定慧禅寺，俗称虎跑寺，唐元和十四年，僧寰中建，宪宗赐额曰广福院，大中八年改大慈禅寺，僖宗干符间，加定慧二字，宋末燬元大徳间重建又燬皇明正徳十四年寳掌禅师重建，嘉靖十九年又燬，二十四年，山西僧永果重建 ，苏子瞻诗，紫李黄村路香乌纱，白葛道衣凉闭门，野寺松隂转敧枕风，轩客梦长，因病得闲殊不恶，安心是药，更无方道，人不惜堦，前水借与匏尊自在，尝陈浩和诗良二千石，昔清赏虎跑泉，头风露凉，直将才华比，贾傅徧歴山川，如子长流，玉局播，千古脉络，银河来上，方清秋，拟到三天竺自裹春茶来煮，甞释来复和诗，金沙泉涌雪，涛香洒作醍醐，大地凉倒浸九，天河影白，遥通百谷，海声长僧来，汲月归，灵石人到寻源，宿上方欲着茶经校竒品山瓢留待羽僊甞。
虎跑泉，宋学士濓铭叙云：虎跑泉在杭之南山，大慈定慧禅院，距城十里而近，唐元和十四年，性空大师，来游兹山，乐其灵气郁盘，栖禅其中，寻以无水将他之，忽神人跪而告曰：自师之来，我等儌恵者甚大，奈何弃去？南岳童子旋当遣二虎来移，师无忧也，翼日，果见二虎跑山，出泉甘冽，胜常大师，因留建立伽蓝，苏文忠公守杭，为之赋诗，有虎移泉眼，趂行脚之句，盖纪实也，师名寰中蒲坂，卢氏子得法于百丈，海一时龙象如南泉，愿临济，赵州谂岩头奯雪，峯存无着喜，钦山邃咸来，咨叩道要，则其徳服鬼神彰灼灵异，有不难致者，于戏！拔剑刺山，水为之涌，折腰拜井泉，乃仰流武夫，健将一诚之所格尚若此，况大师心悟，无际者乎？洪武戊午，冬，十有一月，濓朝京师，道经山下，今主僧定岩，戒有道之士也，邀濓观泉，且披法衣，率其徒同举梵咒，久之，泉觱沸而出，若聮珠然，已而防作涌势，濓心异之，遂为作铭，铭曰：天一所形，厥质乃凝，潜行重渊，与势俱升，至人来居地，不爱寳谁信清泠？生于虎爪，山后川，君与道为谋，肯私一勺，不师之留，师既留止，化泉为雨式，沛且滂润于千里，幻此荒虚，遂成寳坊羣生依之为正法，幢命世大才，犹龙类象，来游来咨，如山答代祀，虽邈声华弗亏，至今草木，尚被余辉，我于世縁逢触辄碍，泉特相知，献万珠琲，扰扰征风埃，渺弥有素者，衣化而为缁，愿挹寸波，如习禅定，洗涤根尘，一时清净， 苏子瞻诗，亭亭石塔，东峯上，此老初来百神，仰虎移泉眼趂行，脚龙作浪花供抚掌至今，游人盥濯罢，卧听空堦，环佩响，信知此来如此泉，莫作人间去来，想聂大年，和诗中峯有路，盘桓上前代遗踪，成俯仰老禅，对客欲忘言，尘事恼人，空鞅掌梵音，时答海潮声，山雨暗添泉溜响，儵然长揖，下烟萝，玉珂漫使，因风想张舆诗歩屧看花入翠，防暖风兰气袭人衣，虎曾听法，跑泉出龙或逃禅，挟雨飞寰，悟凿空开洞府，东坡遗迹着岩扉，世情总被，凡僧惑泡影，观来果是非，盖虎跑泉，本非因咒而起者，以人声振动之，则加沸耳。
又西南为崇先袭庆禅寺真珠泉
袭庆禅寺，俗呼真珠寺，旧名荐福院，晋开运间，吴越王建为清鉴，禅师道塲宋大中祥符六年，改崇教院，开庆元年赐今额。
真珠泉在袭庆寺内，周显徳间泉自地迸出，寺僧因甃为方池，闻剥啄声，则泉益涌，累累如贯珠，宋景祐中官家取以酿酒，遂以为酒，名雷峯路口，张园亦有真珠泉，董嗣杲诗，泉光四散骇，猿猱迸起，平池防滴髙谁欲斗量？徒积梦人将瓶汲，肯辞劳，声随后雨穿，疎箔名逐春，风入小槽，别有雷峯，峯下圃一，埋没在蓬蒿。
西湖游览志巻五
钦定四库全书
西湖游览志巻六
明 田汝成 撰
南山胜迹
自清波门，折而南，为笔架山，方家峪忠节祠，褒亲崇夀教寺。
忠节祠以祀，宋太学生徐应镳者应镳，衢州人，宋亡，义不降敌，与其二子琦，崧女元娘俱赴井死，同舎刘生等收其尸，葬于此朝，命赠为秘阁修撰，正徳间参政梁材奏请立祠，有司春秋致祭。
褒亲崇夀教寺俗称，刘娘子寺宋绍兴十八年，刘贵妃建贵妃，临安人入官，为红霞帔，得幸，累迁才人，婕妤，婉容，寻进贵妃，専掌御前文字，工书画，画上用奉华堂印，然恃宠骄侈，常盛夏以水晶饰，脚踏髙宗见之取以为枕，妃惧，自此少戢父懋，因金人南侵，献钱二万缗以助军费，髙宗嘉之，遂令建寺以为功徳，有泉自凤凰山而下，注为方池，命为凤凰泉于湖，张孝祥书，刻内有松雪亭观音洞，笔架池，偃松交枝，桧壁间旧有陈公储，画龙甚竒弁阳翁诗，翟羽鸾绡，事已空，奉华遗寺对髙松宫斜凤去无人见，且看门前粉壁龙 ，秦少游诗匹马骄嘶，石路斜观音洞口，踏烟霞普陀，风景差相似，只欠潮音，小白花 ，周端臣诗万竹，苍寒拥寺门寺碑，金字御书存，荣华肯信，当年事仪制，空留后世恩影阁有声，尘网暗殡宫，无月土花昏见梅，不敢轻攀折，恐是香风水际魂。
方家峪畔旧有氷隆寺，遇真院，悟真院崇真院广慈院广严院，广福院净教院寳蔵院西莲瑞相院，西林法恵院，安福禅院并废 ，永隆寺僧净林建 ，广福院，陈淑妃香火，又名报恩， 净教院，蔡贵妃香火寳蔵院有乌龙井，钱武肃王庙碑 西，莲瑞相院，黄贵妃香火， 西林法恵院宋干徳三年建庆厯间禅师法，言作西轩，激水为池，叠石为山，洒粉峯峦，草朩之上，以象飞雪，苏子曕见而爱之，题曰雪斋秦，少游为之记，子瞻诗君不见蛾眉山西雪千里，北望都城，如井底春风，百日吹不消，五月，行人如冻蚁纷纷，市人争夺，中谁信言？公似賛公人间热恼无处洗，故向西斋作雪，峯我梦扁舟，适吴越长廊静院，澄如月开门不见，人与牛，惟见空庭，满山雪 ，安福禅院，内侍陈都知香火。
又西南为华津洞梯云岭
华津洞，宋时赵冀王园中层叠巧，石为之者，曲引流泉灌之，水石竒胜花竹蕃鲜有僊人，棊台在焉，梯云岭，石磴峻絶岭下旧有水月寺，宋太平兴国二年，建元末，燬有水月池，灵固石，苏子瞻诗千尺，长松挂薜萝，梯云岭上，一声歌湖山，深秀有何处水？月池中桂影多。
折而南为慈云岭永夀禅寺
慈云岭者，龙山支脉也，故其山名寺额，多以龙名石壁间，篆刻梁单阏之嵗兴建龙山，至涒滩之嵗开慈云岭一十八字岭之巅，有亭曰江湖，伟观岭下有观音洞，洞口有下石龙庵，今废。
永夀寺旧名资仁后，改上石龙永夀院吴越王建石壁上刻，宋仁宗佛牙，讃讃辞鄙陋，盖伪为者。
岭下旧有恵光尼寺，地蔵尼寺福全，尼院净胜院并废 ，恵光尼寺，乾道间，张循，王女孙真寂自幼为尼，奉韦太后香火，相继住持，皆张氏女也，有佛指放光，故名 净胜院，旧名下石龙。
岭之南为龙山
龙山，一名卧龙山，又名龙华山，与上下石龙相接，去城南可十里许，天目分支沿江而东，结局于此，蜿蜒若游龙，然山北有鸿鴈池，其东为白塔岭。
其上为天真禅寺，登云防其下为勲贤祠，为天龙禅寺，天华禅寺，胜相禅寺，龙华禅寺宋借田。
天真禅寺，梁龙徳中钱王建寺居山顶，今惟一庵存焉。
登云防后梁龙徳中钱王建，又名拜郊，防盖钱王僣郊，天地之所也，防侧有灵化，洞武肃王勒壁存焉，洞深百步，濶十余丈，和靖东坡题名。
勲贤祠，旧名天真精舎在天龙寺之左，嘉靖九年，佥事王臣掲阳，薛侃会稽钱徳洪王畿醵金鬻寺僧地创建精舎祀新建伯王文成公守仁中为祠堂，后为文明阁，蔵书室传经楼望海亭诸处置膳田，以待四方，学者万厯二年，侍御万安萧公按浙增建凝道堂，八年毁天下书院，而精舎亦混为里甲所佃，十一年，萧公督抚两浙与侍御江隂范公慨焉伤之，为请于朝，礼部是两公议复祠，与田仍钦赐祠额，有司春秋致祭，如礼云， 王伯安西安雨中寄徳洪汝中并示书院，诸生诗几度，西安道江声，暮雨时机闗鸥鸟破踪迹，水云疑仗钺，非吾事传，经愧尔师，天真泉石，秀新有鹿门，期 又寄答徳洪汝中方卜书院，盛称天真之竒诗不踏天真路，依稀二十年，石门深竹径苍，峡泻云泉，泮壁环胥海，龟畴见宋田文明原有象，卜筑岂无縁。
天龙寺宋干徳三年，吴越王建以居镜清禅师，大中祥符元年，改名感业，建炎三年，大火，惟木观音像独存，绍兴十三年，建圜丘以浄明院，为斋宫以感业，居従官従，此僧徒渐散，而寺亦圮，元延祐间，僧道平重建至正间，南北两山诸刹，或燬或頽，惟天龙仅存寺，有堂扁曰：山舟贯云，石所书寺中，有凝翠井，余士吉诗，龙飞凤舞，两峯囘王气才销，梵宇开卓，锡地侵行，辇地雨花防近，拜郊防草分野色縁城去风引江，声入寺来，三百年过，如昨日老禅犹説旧蓬莱 ，张舆诗，凤凰山中多古寺，天龙之境，何深幽半空花雨，春浮殿万壑，松声风满楼，宋室圜丘，禾黍，合胡髠方丈，石泉流吟哦不尽，登临兴落日，沧江生客愁 ，刘士亨山，舟诗高僧住处屋，如舟卧，穏浑无夜壑，忧篙橹，不施随地，泊波涛已断，乐天游香飘半入苍龙窟，梦落多迷，白鹭洲，唤起酸斋，狂学士虎溪，溪上共夷，犹天华寺，旧名千春龙，册为镜清，禅师道塲有颐轩，妙音楼，化生池。
胜相寺旧名龙兴，千佛庵，开成中，建钱氏时有西竺僧转智者附海舶归，风鸣浪涌，智诵如意轮咒，见如意珠，王相，高十丈，风息得济，智谋建髙宇以荅佛施，建炎兵燬，止存五丈，观音谚，传人有意度则云：转智者以此也。乾道中，孝宗常临幸焉。
龙华寺，旧名龙华，寳胜钱王以瑞萼园舍，建有傅大士塔像，拍板门槌，司马温公祠堂，今皆不存，傅大士，故渔人也，遇嵩头陀语曰：我昔与汝于毗婆尸佛前，发愿度生，汝今何时还？兜率宫指令临水观影，大士乃见圆光寳盖便悟前，因夫妇双修，顿通佛法，梁武帝召见夀光殿共论真谛，大士曰：息而不灭，帝又请讲金刚经大士，挥案一拍而起，帝不喻，再请讲大士乃索，拍板升座，唱四十九颂，颂终而去，苏子瞻大士像賛云善慧执板，南泉作舞，借我门槌，为君打破元末燬，国朝宣徳，四年建。
宋借田在天龙寺，下中阜规圆，环以沟塍，作八卦状，俗称九宫八卦田至今不紊。
山旁有宋郊坛髙禖坛净明院，大通院道林院寳恵院般若院，冲天观玉虚观，乌菱池鸿鴈，池玉津园，并废 郊坛，绍兴二年，建王元章诗荡荡南郊路，金舆不复行古，防余草色新树，自风声寂寞荒村，景凄凉，故国情遗民，能道旧曽，是御营兵，汪以质经，故郊防诗云：厌烦寻路僻，偶尔入荒村，古礼遵遗迹，圜丘俨至尊，松风悲閴，寂江月照黄昏，余恨无今古，行人欲断魂 髙禖坛绍兴四年，建内有鸿鴈，池张仲举诗衰草寒烟，老木风南朝，佳气落然空，璧来山鬼遮，秦使槃泣，人出汉宫壊埒尚祠，乙鸟荒池，曾见射，飞鸿骚人，自古多荆思长，在登临感慨，中 净明院，郊坛斋宫，有易安斋梅花，岩江月庵，笻舄亭髙宗梅花岩诗，怪石苍岩，映翠霞梅梢，疎瘦正横斜，得因祀事，来寻胜，试探东风第一花 寳恵院一名普济，吴越王建 般若院，吴越王建 乌菱池，一名窑池，玉津园，在嘉会门外，绍兴十七年，建孝宗数临幸，命羣臣燕射于此，自后翠华罕驻景物渐衰，陆务观诗云：圣主忧民，罢露防春风别苑昼长，开尽除曼衍，鱼龙戏不禁刍荛，雉兔来，水鸟避人，横翠霭，宫花经雨，委苍苔残年，自喜身强健，又作清都，梦一回。
稍南为妙因山吴越国文穆王忠献王墓
文穆王名元瓘，武肃王子忠献王名仁，佐文穆王子旧有表忠观，苏子曕为之记云，熙宁十年十月戊子，资政殿大学士，右谏议大夫，知杭州军州事，臣抃言故吴越国王钱氏坟庙及其父祖妃，夫人子孙之坟在钱唐者二十有六，在临安者十有一，皆芜废不治，父老过之，有流涕者，谨按：故武肃王镠始以乡兵破走黄巢，名闻江淮，复以八都兵讨刘汉宏，并越州以奉董昌而自居于杭，及昌，以越畔则诛昌，而并越尽，有浙东西之地，传其子文穆王元瓘至其孙忠献王仁佐，遂破李景兵取福州，而仁佐之弟，忠懿王俶又大出兵攻景，以迎周世宗之师，其后卒以国入觐，三世四王，与五代相终始，天下大乱，豪杰蜂起，方是时，以数州之地，盗名字者不可胜数，既覆其族，延及于无辜之民，罔有孑遗，而吴越地方千里，带甲十万，铸山煮海，象犀，珠玉之富，甲于天下，然终不失臣节，贡献相望于道，是以其民至于老死，不识兵革，四时嬉游，歌鼓之声相闻，至于今不废，其有徳于斯民甚厚，皇宋受命，四方僣乱，以次削平，两蜀江南负其险远，兵至城下，力屈势穷，然后束手，而河东刘氏，百战守死以抗王师，积骸为城，酾血为池，竭天下之力，仅乃克之，独吴越，不待告命，封府库，籍郡县请吏于朝，视去其国如去舎其有功于朝廷甚大，昔窦融以河西归，汉光武诏右扶风修理，其父子坟茔，祠以太牢，今钱氏功徳殆过于融，而未及百年，坟庙不治，行道伤嗟，甚非所以劝奬忠臣慰答，民心之义也。臣愿以龙山废佛祠曰：妙因院者为观使，钱氏之孙为道士曰：自然者居之，凡坟庙之在钱唐者，以付自然，其在临安者以付其县之净土寺僧曰道防嵗各度其徒一人，使世掌之，籍其地之所入，以时修其祠宇，封植其草，朩有不治者，县令丞察之，甚者易其人，庶几永终不堕，以称朝廷待钱氏之意，臣抃昧死以闻，制曰：可，其妙因院改赐名曰表忠，观铭曰：天目之山，苕水出焉，龙飞凤舞，萃于临安，笃生异人，絶类离羣奋挺大呼，従者如云，仰天誓，江月星晦，蒙张弩射，潮江海为东杀宏，诛昌，奄有吴越，金券玉册，虎符，龙节大城，其居包洛山川，左山右湖，控引岛蛮嵗时归休以燕父老，煜如神人玉带，毬马四十一年，寅畏小心，筐篚相望，大贝，南金五朝昏乱，罔堪托国，三王相承，以待有徳，既获所归，弗谋弗咨，先王之志，我维行之，天祚忠孝，世有爵邑，允文允武，子孙千亿，帝谓守臣治其祠坟，毋俾樵牧，愧其后昆，龙山之阳，岿焉新宫，匪私于钱，唯以劝忠，非忠无君，非孝无亲，凡百有位，视此刻文。
稍北为玉厨山善慧禅寺
善慧寺，元延祐间，建伏龙冈，禅师道场寺旁旧有真觉院。
妙因山之阳为江文昭公墓
江氏仁和世族，其父玭举景泰，辛未，进士歴官给事中山东右叅政，文昭公名澜，举成化戊戍，进士歴官翰林院编修学士，吏部左侍郎，忤幸臣，刘瑾出为南京礼部尚书，瑾诛，赠太子少保，赐諡其弟洵，戊午，举人澜之，仲子晓举正徳，戊辰，进士歴官吏部郎中，布政使府尹，工部右侍郎，隆庆初，用台諌言，赠尚书三子晖，举正徳丁丑进士，翰林院庶吉士，谏止南巡，出为广徳知州，召还编修，修撰四子，曜以恩廕，歴官中书舎人礼部员外郎，晓子圻，举隆庆戊辰，进士歴官南京刑部主事郎中广西提学佥事，曜子埏以恩廕歴官，应天治中，长芦运同圻之子，铎举万歴，甲戌，进士澜之，伯兄曾孙金，丙子，举人仕宦蝉聨甲于一郡，世徳清谨而叅政尚书，侍郎，修撰学使，皆従祀府学，乡贤祠侍郎，修撰学使，铎皆以春秋魁榜，尤士族所稀也。
西湖游览志巻六
钦定四库全书
西湖游览志巻七
明 田汝成 撰
南山胜迹
自清波门折而东南为凤凰山
凤凰山两趐，轩翥左薄湖，浒右掠江濵，形若飞凤，一郡王气，皆借此山，自唐以来，肇造州治，盖凤凰之右，趐也，钱氏因之，递加拓饰，逮于南，宋建都而兹山东麓，环入禁苑，张闳华丽，秀比蓬昆，佳气扶舆萃于一脉，开署布政，驻辇宅中，民吏之所凭依，帝王之所临，涖隠隠赈赈者六七百年，可谓盛矣！元时纳胡僧之説即故宫建五寺，筑镇南塔，以压之，而兹山到今落寞，乃即开元宫建省治，面对吴山，盖凤凰之左，趐也，我朝因之而官司位署，皆列左方，为东南雄会，岂非王气移易发泄，有时也，山据江湖之胜，立而环眺，则淩虚鹜远，环异絶特之观举归眉睫。
其麓为万松岭，万松书院八蟠岭，留月，防玉壶防万松岭，夹道多巨松，在唐时已有之，白乐天湖上，夜归诗半醉，闲行湖上，东马鞭敲，辔玲珑，万株松树，青山上十里沙堤，明月中楼角渐移，当路影潮头，欲过满江，风归来，未放笙歌散，画防重开，蜡炬红南，宋时宻迩大内碧瓦红檐，鳞次栉比，今夷为大涂，而松亦无几矣。
万松书院，本报恩寺，故址也，治十年，参政周木燬寺，而建书院，中设先师孔子及四配像为大成殿，明道堂居仁由义二斋，顔乐曾唯二亭，南北楔绰，二曰徳侔天地道贯古今，以孔氏子孙世守之，嘉靖五年，御史潘仿建毓秀阁，翼以精舎以待四方游学之士，八蟠岭，在万松岭，右过北而南，可达月岩王元章诗路绕危垣上风髙松桧鸣花飞，殊失意草长，不知名，游客谘遗俗，居民指旧京浮屠，天末起，瞻望忽伤情，留月，玉壶二，台在书院右方，上为月岩下为圭，石中有四亭，曰振衣，曰：可，汲曰：依云曰，见湖秀石，巉岩青苍玉，削累累然若芙蓉之未舒隠见草莽者，不可胜记。
岭畔旧有报恩寺，唐元贞间，建元至正间，筑城，移建大井，巷国初并海会寺，成化间，仍徙故址，内有舞凤，轩万菊轩，浣云池铜井，白乐天浣云，池诗白云：本无心舒，巻长自洁，影落一鉴，空可浣不可，鸢飞鱼跃间，上下俱澄澈，此意难与，言览之，自怡悦 ，苏子曕万，菊轩诗一轩，専为黄花设，富拟人间，万石君佳本尽従，方外得异香，多在月中，闻引泉北涧，分清露开径南山，破白云，此意欲为知者道，陶翁犹自未离羣岭上有沈婆井岭下，有郭公井相，晋时，郭璞所。
相凿者，盖其时杭州皆濵江斥卤艰于甘泉故地，脉非璞不可识，铁冶岭，亦有郭璞井。
又东经凤山门折而南过万松坊为报国讲寺
万松坊永乐巳亥金台王玘书
报国寺，元至元十三年，従嘉木，喇勒智之请，即宋故内建五寺曰报国曰：兴元曰：般若曰：僊林曰：尊胜报国，寺即垂拱殿，殿角有银杏树，其实无心，杨仲诗所谓万年珠树落，秋霜是也，内有碧梧轩舞，凤轩兴化寺即芙蓉殿般若寺，即和宁门僊林寺，即延和殿，尊胜寺，即福宁殿下有曲水，流觞嘉木，喇勒智，发宋诸陵，建塔其上，其形如壶，俗称一瓶，塔高二百丈，内蔵佛经数十万，巻佛菩萨像万躯，垩饰如雪，故又名白塔，至顺辛未正月十四日黎明，雷震之至正末，为张士诚所，毁其寺钟，即故内禁物也，西有望江亭，大江百里，旴睫可览，至今有尊胜巷，四寺虽隘，而景致宏丽，延祐至正间，诸寺递燬皇明，洪武二十四年，重建报国，寺僧噩梦堂舞凤轩诗，江涛晓上，青崔嵬山势远従，天目来钱氏，岂能当王气，郭生端复是僊才光摇晴，旭九苞，动影拂秋旻，双翅囘，为我翩然，览辉下一轩，着此亦宜哉！ 杨仲钱唐懐古诗西湖清浊自天，开鸿鴈，鳬鹥日往来黄道，星辰环太乙紫防宫殿，拥蓬莱能文，竞奏王褒颂献夀深倾阿母杯，九域舆图，今混一百年，耆旧独兴，哀其二山，囘禁籞入云长，无复陈兵卫两厢，千古金钟，埋野草，万年珠树落秋霜，龙文不徙，阳人聚鸟篆，终归轵道，傍九市，尘埃来衮，衮一江风浪去，茫茫，其三斜界，钩陈通大道，中分魏阙，对层峦云生，殿上金炉暗露下，庭前玉井寒，江汉飞龙，俄杳杳沧溟泛鹢，竟漫漫中，天会合，宁非数坐，见苍生奠枕，安其四化城宫阙被层阿，栋宇髙低若涌波，翠石文章题日月寳珠光焰爥山河，空桑説法黄龙听，贝叶繙经，白马驼谁道？一无超众，有秪，今尘土重来，过 僧宗泐，诗欲识钱唐，王气徂，紫宸宫殿，入青芜，朔方铁骑，飞天堑，师相楼，宿里湖白鴈，不知南国破青山，还傍海门，孤百年，又见城池改多少英雄屈壮图，又云：天地无情，日月徂，凤凰山下，久榛芜，独怜内殿成，荒寺空见前山，映后湖塞，北有谁遗一老？海南无处，问：诸孤蓬菜阁上，秋风起，先向燕京，入画图 钱，思复同武仲仁登白塔诗，鹿苑萧条，景龙山，惨淡隂百年同感慨九日，此登临宫叶诗，谁写离花酒共斟，不知城外，雨凉思满幽襟，其二香火，今朝寺云山前代宫雕栏，陈迹在白塔，溟烟笼雨，交龙柱，风悲孤凤，桐惟应江上水千古，酹英雄，其三宋宫，是唐朝寺白塔，崔嵬寝殿前，夏雨染成千树，緑暮岚散作一江烟，苍苔门外，铜铺暗细，栁营中画角，传寂寞，葫芦宫井畔，野人拾得旧金钿， 郑洪诗，江山襟带，尚依然，王气消，沈已百年，八叶龙孙，东入海，六宫防女北归燕，铜驼荆棘，西风里石，马莓苔，落照边玉匣，游魂飞刼，火五陵，嘉树不啼鹃。
宋行宫即钱王旧宫也，皇城九里入和宁门，左进奏院玉堂右中殿外库，至北宫门，循廊左序，巨珰幕次，列如鱼贯，祥曦殿，朶殿接修廊为后殿，对以御酒库，御药院慈元殿外库，内侍省内东门司大内都巡检司，御厨天章等阁廊，囘路转众，班排列，又转内蔵库对军器库，又转便门，垂拱殿五间，十二架，长六丈，广八丈四尺，檐屋三门，长广各丈五，朶殿四两廊各二十间，殿门三间，内龙墀折槛殿后拥舎七间为延和殿，右便门通后殿，殿左一殿，随时易名明堂，郊祀，曰端诚，防士唱名曰集英，宴对奉使，曰崇徳武举及军班授官，曰讲武，东宫在丽正门内，南宫门外，本宫会议所之，侧入门，垂杨夹道，间以芙蓉，环朱阑二里，至外宫门节堂，后为财帛，生料二库，环以官属直舎转外窑子入内宫门廊右为賛春坊直舎左讲堂七楹，扁新益外为讲官直舎正殿向明，左圣堂右祠堂后凝华殿，瞻箓堂环，以竹左寝室，右斋安位，内人直舎百二十楹，左彛斋，太子赐号也，接绣香堂，便门通绎已堂，重檐复屋，昔杨太后垂帘于此，曰：慈明殿前射圃竟百步，环修廊右博雅，楼十二门，左转数十步，雕阑花甃，万卉中出，秋千对阳春亭清斋亭前，芙蓉后朩樨，玉质亭梅，绕之由，绎已堂过锦，胭廊百八十楹，直通御前廊外，即后苑梅花千树曰：梅冈亭曰冰花，亭枕小西湖，曰：水月境界，曰澄碧牡丹曰：伊洛芳，芍药曰：冠芳山茶曰：鸖丹桂曰：大阙清香，堂曰：本支百世，佑圣祠曰庆和，泗州曰慈济，钟吕曰：得真橘曰：洞庭佳味，茅亭曰昭俭，木香，曰架雪，竹曰：赏静松亭，曰天陵，偃盖以日本国松朩为翠寒堂，不施丹雘，白如象齿，环以古松，碧琳堂，近之一山，崔巍作观堂为上，焚香祝天之所，理宗时，吴知古掌焚脩，每三茅观钟鸣，观堂之钟，应之则驾兴，山背芙蓉阁，风帆沙鸟，咸出履舄，下山下一溪，萦带通小，西湖亭曰清涟，怪石夹列，献瑰逞，秀三出五湖，洞穴深杳，豁然平朗，翚飞翼拱凌虚，楼对瑞庆殿，损斋缉熙，崇政殿之东为钦先，孝思复古，紫宸等殿，朩围即福宁殿，射殿曰选徳，坤宁殿贵妃，昭仪媫妤等，位宫人直舎螘聚焉，东过阁子库睿思殿，仪鸾修内，八作翰林诸司，是谓东华门， 元黄溍，凤凰山，故宋宫诗沧海，桑田事渺茫，行逢遗老，色荒凉为言，故国游麋鹿，漫指空山，号凤凰，春尽緑莎迷，辇道雨多苍，荠上宫墙，遥知汴水东流，畔更有平芜，与夕阳 赵子昂诗东南都，会帝王州，三月莺花，非旧逰故国金人，泣辞汉当年，玉马去朝，周湖山靡靡，今犹在江水悠悠，只自流千古，兴亡尽如此，春风麦秀，使人愁 杨子承诗，天下车书，正一家数逢阳九，乱如麻，两朝北狩，过天寳四海南奔，类永嘉陵寝，可怜分异域，衣冠不复返，中华玉箫吹暖，钱唐月谁念，黄龙惨暮笳 ，仇仁近诗，渐无南渡，旧衣冠，尚有西湖风雨，寒，凤鸟不来，山寂寂，防夷何在海漫漫，荒陵樵采，官犹禁故苑，烟花客自看，惟恨余杭门外，栁长年不了，送征鞍， 杨亷夫诗天山，乳凤飞来，小南渡，君臣又六朝刼火不烧，杨琏塔箭峰，犹抵伍胥潮，燐光夜附山精，出龙气秋，随海雾消，惟有宫人斜畔月夜深，犹自照吹箫， 张仲举诗南渡，君臣建业，偏不堪乔，朩黯风烟，岂知白马兴王，日又到红羊换，刧年三辅皇图空，郡国六朝，王气渺山川，白头开府，归来日应览遗踪，一怆然 钱，思复诗登临休赋，黍离章千里江流，接大荒剑，锁血华空，楚舞镜埋香，骨失秦妆，薜萝山鬼啼，萤苑荆棘铜驼，卧鹿场寂寞，万年枝上，月夜深，犹照旧宫墙 ，陈廷言诗越水，吴山共寂寥，已无遗老，话前朝，海门三日，潮声歇，天目千年，王气消夜月，乌啼龙井树春风花落海鲜桥，威仪文物，今何在？囘首浮屠，倚碧霄 ，王逢诗王，气凌虚散，晓霞虎闱，麟阁静烟花中天，日月迂黄道沧海，风云冷翠华，望帝神游防子国，乌衣梦隔野人家，当时举目，山河异，岂但红顔泣塞笳，其二，周南风俗，汉衣冠五色云中忆驻銮，璎珞桧髙蔵白兽蕊珠，花发降文，鸾河通织女，机丝湿雨歇，巫蛾翠黛寒满地，吴山谁洒泪？一江春水，独凭栏，其三瑶池，青鸟集觚棱，白塔金鳬閟，夜灯云母帐，虚星彩动，水晶宫冷露华，凝骊山草，暗虚周业，郿坞花繁失，汉陵白马素车，江海上依然，潮汐撼西兴，其四金爵，觚棱月向低，泠泠清磬，万松西五门，曙色开龙尾十日，春寒健马蹄，红雾不收，花气合緑波初涨，栁条齐遗民，暗忆名都，会尚绕湖，漘唱大堤， 蓝涧诗南渡，山川王气销，西风松栢，认前朝紫宸，无复千官，宴沧海空，余半夜潮龙去，蓬莱曽驻辇，凤归寥廓，不闻箫，上方楼阁，依稀在暮雨，疎钟送寂寥 ，徐贲诗荒山，欲逐凤凰鶱，谁构浮屠？压寝园土厚，尚封南渡，骨月明，不照北归魂，海门有路，双龙去沙溆无潮，万马屯莫向，秋风重惆怅，梵王宫里，易黄昏 ，刘伯温诗泽国，繁华地，前朝旧此，都青山，弥百粤，白水入三吴，艮岳销王气坤灵，肇帝图，两宫千里，恨九子，一身孤设险，凭天堑偷安，负海隅，云霞行殿起，荆棘寝园芜，币帛敦和议，弓刀抑武夫，但闻当宁奏，不见立庭，呼鬼蜮，昭华衮忠良，赐属镂，何劳问社稷，且自作欢娱，秔稻来吴会，鱼鼋出具区，至尊巍北阙，多士乐西湖，鹢首驰文舫，龙鳞舞绣襦，暖沙摇襞积，凉月浸，毺紫桂秋风，老红莲晓露濡，巨螯擎拥剑香饭，漉雕胡，蜗角乾坤，大鳌头气势殊，秦庭迷指鹿周室，叹瞻乌，白马违京辇，铜驼掷路衢，含容天地广养育，羽毛俱橘柚，驰包贡涂泥，赋上腴断犀，埋越棘照乗走隋珠吊古江山在懐今嵗月逾鲸鲵，空渤澥歌咏，已唐虞防，革愁何极？羊裘钓不迂，征鸿暮南去，囘首忆莼鲈。
又南折而西为梵天讲寺
梵天寺宋干徳中吴越王建名南塔，治平中，改今额元，元统中，燬皇明，永乐十五年重建有石塔，二灵鳗井，金井，先是，四明阿育王山，有灵鳗井，吴越王迎阿育舎利归梵天寺奉之，凿井南廊，鳗忽见僧賛宁有记僧志铨诗落日，寒蝉鸣独归，林下寺柴扉，夜未掩，片月随行，履惟闻犬吠声，又入青萝去 ，苏子瞻和诗，但闻烟外钟，不见烟中，寺幽人行未已，草露湿芒履，惟应山头月夜，夜照来去 ，又寒食游南塔寺，寂照堂诗城南，钟鼓鬭清新端，为投荒洗瘴，尘总是鉴，空堂上客，谁为寂？照镜中人，红芳归去风惊晓，绿叶成隂雨洗春记取明年作寒食，杏花曾与此翁隣，唐，宋以来，州治，故在凤凰山下，南渡驻辇，因以为行宫，而万松八，蟠介亭诸胜皆列，皇城之外行宫，比州治稍东南至江干，皆禁籞也，故序州治于此，旧有虚白堂，因岩亭忘筌亭，碧波亭髙斋东楼望海楼，清晖楼中和，堂有美堂，石林轩并废 ，白乐天虚白堂诗平旦起视事，亭午，卧掩闗除亲簿领，外多在琴书前，况有虚白堂坐，见海门山，潮来一凭槛，賔至一开筵，终朝对云：水有时聴管，持此，聊过日非，忙亦非闲，山林太寂寞，朝阙空喧烦，惟兹郡斋，内嚣静得，中间乐天，因岩亭诗，箕颍，人穷独蓬壶，路阻难，何如兼。
吏隠复得事跻攀岩树罗堦，下江云，贮栋间，似移天目，石疑入武丘山，清景徒堪赏，皇恩肯放还，遥知兴未足，即被诏催还， 乐天忘筌亭诗，翠巘公门，对朱轩野径，连只开新户牖，不改旧风烟空室，闲生白髙情淡入，酒容同坐，劝诗借属城自笑，沧江畔遥思，绛帐前庭防，随事有争，敢比忘筌， 严维九日髙斋诗诗家，九日怜芳菊，迟客髙斋对浙江渔浦浪花，摇素壁西陵树色，入秋牕木奴向熟，悬金实桑落新开防玉缸，四子醉时，曾讲徳笑论黄霸屈为邦 ，乐天东楼诗，东楼胜事，我偏知气象，多随昏旦，移湖卷衣裳，白重叠山，张屏障，緑参差海僊楼塔晴，方出江女，笙箫夜始，吹春雨星，攅寻蠏火，秋风霞飐，弄潮旗太守经年，嘲不尽郡斋，空作百篇诗，又寄题郡楼，诗官歴二十政宦游三十，秋江山，与风月最忆，是杭州北郭沙堤，尾西湖石岸头緑，杨春送客，红烛夜囘，舟不敢言，遗爱空，知念旧游，凭君吟此句题，向望涛楼，又东楼晚眺寄张水部诗，澹烟疎雨间，斜阳江色鲜明，海气凉，树散云，收破楼阁，虹残水照断桥梁，风翻白浪花千片，鴈防青天，字一行，好着丹青，图写取题诗寄与水曹郎，又东楼南望诗，不厌东楼，望江楼对，海门风涛生有信，天水合，无痕鹢带，风帆动鸥，和雪里翻鱼盐聚为市，烟火起，成村日脚金波碎，峯头细防繁，送秋千里，鴈报暝一声，猿已豁烦襟闷，仍看病眼昏，郡中登眺处，无胜此东轩，又江楼夕望，招客诗海，天东望夕茫茫，山势川形濶，复长灯火，万家城四畔，星河一道，水中央，风吹古朩晴天雨，月照平沙，夏夜霜，能就江楼，消暑气，比君茅舎校清凉 ，苏子瞻望海楼，诗海上，涛头一线来楼前，指顾雪成堆従，今潮上君，须上更看银山十二囘，青山断处，塔层层隔岸，人家唤欲应江上，秋风晚来，急为传钟鼓，到西兴楼下，谁家烧夜香，玉声哀怨弄清凉，临风，有客吟秋扇，拜月无人，见晚妆沙河，灯火照山，红歌鼓喧喧，语咲中为问，少年心在否？角巾敧倚，鬓如蓬 ，乐天清晖，楼寄严维诗，严维制兹楼，立名曰清晖，未及题花，榜遽催还粉闱，去来三四年尘土登者稀，今年新太守扫洒，施帘帏院，栁烟婀娜，檐花雪霏，防看山倚，西戸待月阐东扉碧，牕戛瑶瑟，朱栏飘舞衣烧香，卷帘坐风，燕一双飞，君作不得住我来，幸因依始知天地间灵境有所归 ，中和堂本钱，王阅礼堂也，壮丽絶伦暑月最快，苏子瞻去任，夏日有懐诗忠孝王家千柱，宫东坡作吏五年中，中和堂上东南颊，独有人间万里，风 有美堂，嘉祐二年，龙图学士，梅摰出守杭州，仁宗赐之诗云：地有湖山，美东南第一州，剖符宣政化，持槖辍才，流暂出论思，列遥分宵旰忧循良，勤抚俗来，暮听欢讴，摰到郡，即以有美二字，名其堂欧阳文忠公为之记畧云举天下之至美，与其乐有不可兼者多矣，故穷山水，登临之美者，必之乎寛闲之野，寂寞之乡，而后得焉。览人物之盛，丽夸都邑之雄，富者必据乎四逹之衢，舟车之会，而后足焉，盖彼放心于物外，而此娱意于繁华，二者各有适然，其乐不可得兼也，罗浮天台衡岳，庐阜洞庭之广，三峡之险，号为东南竒伟秀絶者乃在乎下州小邑，僻陋之邦，此幽潜之士，穷愁放逐之，臣之所乐也，若乃四方之所聚，百货之所交物，盛人众为一都会，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱者，惟金陵钱唐，然二邦皆僣窃于乱世，圣宋受命金陵，以后服见诛，今其江山虽在，而頽垣废址荒烟，野草过者，踌躇而凄怆，独钱唐，自五代时知尊中国，効臣顺及其亡也，顿首请命，不烦干戈，今其民幸富足安乐，又俗习工巧，邑屋华丽，盖十万余家，环以湖山，左右映带，而闽商岭，贾风帆海舶，出入于江涛，浩渺云烟，杳霭之间，可谓盛矣！而帅是邦者，必皆朝廷公卿大臣，若天子之侍从，又有四方游士为之賔客，故喜占形胜，治亭榭，相与极游览之娱，然与其所取，有得于此者，必有遗于彼，独所谓有美堂者，山水登临之，美人物，邑居之繁，一寓目而尽得之，盖钱唐兼天下之美，而斯堂者，又尽得钱唐之美焉，宜乎公之甚爱而难忘也， 苏子瞻与陈太守，有美堂夜归诗娟娟，云月，稍侵轩防，防星河半隠山鱼钥未收，清夜永，凤箫犹在翠，防间凄风瑟缩，经弦柱，香雾霏迷，着髻鬟若喜，使君能共乐，万人争看火城，还 石林轩，宋郡守孙沔，建燕思阁，取立石七株，置阁前，号七贤石，蒲宗孟更名石林轩。
自梵天寺而北，折而西，回绕松磴为胜，果禅寺月岩，胜果寺唐干，宁间无着，喜禅师建吴越王镌弥陁观音势，至三佛及十八，罗汉像于石壁，宋庆厯初赐额崇圣寺，元至正间，燬皇明，洪武初兴，初，禅师建又燬，永乐十五年重建松径盘纡，涧淙潺灂，唐僧处黙诗路，自中峯上盘囘出，薜萝到江，吴地尽隔岸，越山多古木，重青霭，遥天浸白波下，方城郭，近钟磬杂，笙歌王介甫诗登髙见山水身，在水中央下，视楼防处。
空多树，朩苍浮云，连海气落日动，湖光偶坐，吹横笛，残声入富阳 ，僧圆法师诗并序云胜，果名刹相望而髙轩虚阁尽得江山之胜，槩因诵谢宣城天际识归舟，云中辨江树之句，颇类彼景，用以为韵，成诗十章，寄胜果裕师，开士虽不足发挥骚雅，庶写相懐之心尔 ，江色杳无极，渺渺接遥天，归帆带夕阳，去鸟冲寒烟，幽景不同，观遐想成斯篇， 栖阁耸岧，嶤参差，极云际髙牕晓色鲜，晚景余霞丽，寥寥羣动息，防心远尘，世 冷淡，杳难羣幽趣，唯吾识髙情薄云汉，清谈润，金石不学，浮世人奔名竞，雕饰 惟静，百虑忘轩，开万象归，空江答夜钟髙峤留残晖，幽砌絶尘踪孤云，自依依 ，恶如探汤，触物类虚舟，他人莫已知，此道本吾求独坐，时相懐斜阳下危楼， 崔巍髙山侧触石生片云，自将霖雨，期不与尘土羣杳杳游太虚，对此几思君 髙迹将谁亲？幽栖白云中闲阶，吐苍苔古朩生清风，时将西竺诗讲义训来，防静躁，各所好是非，安能辩声利，如我仇云泉，若牵挽寂，寂深林中，芳兰自堪，搴 羣峯耸危，碧倒影沈空江，清景生晚晴，冷色涵虚，牕逍遥縦吟赏，能使吾心降 海，日照吟轩江，风动庭树，此景乐闲情，何人识髙趣登楼独南望杳杳空烟雾， 王伯安诗江上，但知山色好峯回，始见寺门开，半空虚阁有云住，六月，深松无暑来，病肺正思移枕簟，洗心兼得逺尘埃富春，咫尺烟涛，外时倚层，霞望钓防 深林，容鸟道，古洞隠春萝天迥闻，潮早江空，得月多冰霜，丛草朩舟楫，玩风波岩下，幽栖处时闻，白石歌。
月岩石壁，削立有隙，如镜中秋蟾魄斜圆，清辉满隙，若合璧，然其旁有月榭，陈天瑞诗，怪石堆云矗，太空女娲，链出广寒宫一轮，常满隂晴见万古无亏，昼夜同捣药声繁，驱白兔漏天，孔正透清风，光明自照，如来镜肯学，姮娥西，复东 王伯安，饮月榭，别王侍御赴两广，诗湖山久系念块，处限形迹，遥望一水间，十年靡由，即军旅起衰废驱驰，岂遑息前，旌道囘冈，取捷上﨑，侧新构郁，层椒石门，转深寂，是时霜始降，风凄羣卉折壑静，响江声，牕虚涵海色夕隂下西岑凉月，穿东壁观风，此余情抚景见髙臆匪従羣，公饯何因得良觌南徼，方如燬救焚，岂辞亟来归，幸有期终，遂寻幽僻。
月岩之左为中峯其右为宋殿前司营
中峯之上，有亭曰天峯，孤啸少师，夏，公谨所题峯之，后为三佛石僊姑洞，郭公泉卧醉，石放光石。
宋殿前司营为亲军，防卫之所，俗称御校塲者是也。山顶石笋，林立苍翠玲珑，森若朝拱，钱氏命为排衙石，第二峯旧有白塔塔西小径，石壁夹道，通人往来，名为石同，宋初名公多，题刻其间，従此南望，则长江带绕北眺，则西湖鉴开山，下有金星洞通明洞，栁浦皆芜汨，不可踪迹，苏子瞻金星洞铭云寳山南麓凤，左翅惊雷，划石逋，蚪起凝隂嘘坚出怪，玮是生神草，肖苍虺离，离赤痣挟脊，尾飞流丹石，决痈痏，金星非实，特取似施及山石亦见谓，凡名相因，皆此比 ，郑继之登御校，塲望故宫，诗万峯云：朩郁苍苍古垒，仍存阅武，塲南渡闗河双眼尽中原，风物百忧，旁尚草莽开黄屋，想见龙蛇绕御床往事，只今俱洒泪两阶，干羽意何长。
峯畔旧有冲天观望海亭，介亭崇圣塔，并废 冲天，观在介亭，后 介亭，宋祖无择建苏子瞻登介亭饯杨杰，次公诗篮舆，西出登山，门喜与我友，寻僊村丹青，明灭风篁岭，环佩空响，桃花源前坡，欲上已腊，屐黑云白，雨如倾盆，今晨积雾巻千里，岂畏触热，生病根在家头陀，无为子，多与青山为弟昆，孤峯尽处，亦何有西湖镜天江，抹坤临髙麾手谢好住，清风万壑，传其言风，囘响答君听取，我亦到处，随君轩 ，次刘景文诗泽国，梅雨余衰年，困蒸溽髙堂磨新砖，颇觉利腰足，松根百尺，井两绠，飞净緑流觞，聚儿童一笑，为捧腹清风，信可驭，刚气在岩麓，始知共此世物，外无三伏，长歌入云烟，不待管逐西湖，真西子烟树防，眉目涛江，少醖借髙浪翻云屋，俛仰抚四海百世，飞鸟速逺追钱氏余近吊，祖侯躅，吾生如寄耳，寸晷轻尺玉，谁似刘将军逸韵谢边幅千言，一挥手五车，不再读春岩，彩鸡舞，月峡哀猿哭，朝先啼鴂，起暮与寒螀续我老，毁吟哦赖君，时击触従，今事逺览发轫此幽谷，清游得三昧，至乐谢五欲，莫作狂，道士气压，刘师服再次，袁公济诗，昬，昬，堕，醉梦禁此，六月，溽君诗如清风，吹我朝睡足，登临得佳句，江白照湖，緑袖手犹不言黙，藁已在腹，是时风雨逼霭霭，云归麓，疎星带防雨，金，火争见伏，惜哉！此清景变灭不可逐，归来读君诗，耿耿犹在目，却思少年，日声价争塲屋，文如翻水成赋，作叉手速秋，风起鸿鴈，我亦继华躅，那知君蹭蹬，独泣荆山玉相见，南新道，青山垂破幅，早知事大谬，恨不十年读莫嗟，冯唐老终胜，贾谊哭，今年复为僚旧好，许重续升沈，何足道等，是蛮与触共为湖山主出入穷涧谷，众驰君不争，人弃我所欲，何时神武门相约挂冠服， 陈述古召饮，介亭诗，西风初作十分，凉喜见新橙，透甲香迟暮，赏心惊节物，登临病眼，怯秋光惯眠处士云：庵里倦醉，佳人锦瑟，旁犹有梦囘，清兴在卧，闻归路，乐声长 ，崇圣塔髙七级二十余丈，宋景祐初，建庆厯中郡守郑戬请加崇圣之号南渡，毁入行宫。
又西为栖云庵
栖云庵小云，石海涯别业也，其父楚国公，贯只哥云：石遂以贯为氏，号曰酸斋，年十二三，膂力絶人使健儿驱三恶马疾驰，持槊立而待，马至，越二而跨三，运槊生风，观者辟易，或挽强射生，逐猛兽上下峻阪如飞，稍长，折节读书，目五行下庵，其蔵修之所也，由门径而西，可逹龙华寺。
又南为包家山山川坛
包家山，多桃花，宋时有闗扁曰蒸霞，二月，游人最盛，号小桃源，董嗣杲诗，绮霞蒸日，透林梢一簇南山，尚姓包冷水峪，边苔色，老冲云楼，下树隂髙园隣古道，传耕借防倚青城，想拜郊欲趂桃花寻隠去闗门无锁，不须敲 钱，思复诗平生鹿门趣有意，此诛茅地控江，分越山因人姓包，海鸥飞落日，野马牧荒郊，流水花千树重，期载酒肴 ，张仲举清明游包家山诗二首，远近红千树繁，开夺艳霞，月明寒食雨，春老上阳花辇路迷游，躅宫词，入梦华东风葵麦恨回首，野人家 ，太液曾来鹄髙防旧影娥，美人黄土尽，故国白云多野草，荒神借宫，莲怨棹歌，羌儿洗马虎，斜日满寒波。
山畔旧有上善庵，福泉庵并废， 上善庵，淳祐七年建，俗名白衣五，圣庙 福泉庵，淳祐四年，建有龙王井，方丈余，虽旱不竭，又名冷泉峪。
山川坛，洪武元年，先拟建山川坛于城西北风，师坛于城东北，雨雷师坛于城西南，二年，诏风云雷雨合一坛，寻又诏并山川，共为一坛，八年，又诏并城隍合祭。
坛之左为正宗庵右为三一庵
正宗庵元至大间僧大方建
三一庵白玉蟾炼丹之所，有像存焉，白玉蟾，南海，琼州人当宋乾道间于黎母山中，遇神人授洞，雷法，遨游江湖，修真访道，嘉定中，召赴行都，对御称防，命主太乙宫，更结小庵于此，一日去，不知所往，庵中有得月楼前有石池，白玉蟾，诗风吹玉露洗，银，濠，爽气平分，桂影髙把笛倚楼人不寐，此时直拟数秋毫千崕，爽气已平分，万里青天，辗玉轮起，向钱唐江上望相逢，都是广寒人 贯酸，斋诗茅栋，萧萧水石间放懐终日，对林峦梦囘，不觉舟临砌吟罢，始知身倚栏药碓，夜舂云母，急石瓶秋，迸井花寒，羣鱼亦得，逍遥乐，何用机心？把钓竿。
又南为大慈禅寺
大慈寺俗称包山寺，宋乾道九年，僧徳殊建淳熙间赐额。
西湖游览志巻七
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志>
钦定四库全书
西湖游览志卷八
明 田汝成 撰
北山胜迹
出涌金门而北为丰乐楼
丰乐楼，宋初，为众乐亭，寻改耸翠楼，政和中，改今名，淳祐九年，安抚赵与重构之，瑰丽峥嵘，掩映图画，俯瞰平湖，千峰连环，一碧万顷，栁汀花坞，歴歴栏槛间亭榭，翚飞逺近映带游桡，冶骑菱歌，渔唱徃徃防合于楼前，元末乃燬，嘉靖二十年，郡守陈公仕贤毁，栁洲寺而重建之为宾，使舘所题曰栁洲别舘舘，后有楼，题曰丰乐，存旧迹也，编修金璐为之记，宋赵忠定公咏丰乐楼，栁梢青词水，月光中烟霞影里涌出，歌台空外，笙箫云间笑语，人在蓬莱，天香暗逐风回，正十里荷花尽开，买个小舟山南，游遍山北，归来元杨仲诗峥嵘，飞构压名邦，西望平湖东，望江气合，重防沆瀣，标存九域，奠洪，厐朝来散，雾萦朱栱，夜后流星透碧，牕倚遍栏干，愁目飞鸢旋转，故双双。
栁洲寺，宋开宝间钱王建，本名资福院，院旁有通元庵防灵庙，即五龙王祠，开禧元年，赵师睾并为栁洲，寺洲旁有黒亭子湾吕洞宾祠，集贤亭上船，亭养鱼荘环碧园，迎光楼刘氏园并废 ，上船亭，贾似道建养鱼荘环碧，园皆杨和，王别业轩亭皆髙宗御书迎光楼张循，王别业 刘氏园内侍刘玉外宅。
出钱唐门濒湖为玉莲堂折而北为来鹊楼
玉莲堂旧在府治中，宋时安抚魏克愚徙建于此，都人竞渡湖中，以此为夺标之所，久废皇明，嘉靖二十一年按察佥事刘望之，欲建宾舘于此，问名于汝成，汝成为陈故实，且曰：兴灭阐徳，以无防前人，复其名为玉，莲堂何如？公欣然首肯，乃濬池环门，树以白荷，甫成而公以忧去，扁额尚未揭也，俚人但称月牙公舘云：
来鹊楼，邑人张文宿别墅也，尝为晋江令，有雅致，寄傲湖山，构楼湖畔，栋宇经始，有鹊巢焉，遂名来鹊楼，钱唐门沿城而北，旧有钱武肃王庙，九曲城，菩提院真觉院法济院，妙因院宝严院，普润寺玉壶园，望湖楼，贾府上船，亭谢府新园，择胜园隠秀园并废 钱，武肃王庙，王名镠，临安石鉴乡人骁勇，有智畧壮而微贩盐自活，唐僖宗时，王僊芝，冦两浙，命都将董昌讨镇之，镠属昌部，平朱直拒黄巢，斩刘汉宏，累功拜杭州刺史，擒薛明破徐福，加防御使，进苏，杭等州观察使，新作杭城，自秦望山，由夹城东，亘江干泊，钱唐湖霍山，范浦凡七十里，进镇海军节度使，封开国公，防董昌反越州，镠受诏讨灭之，进彭城郡王，加中书令，图形凌烟阁，名其营曰衣锦营，封其山曰衣锦山，改封越王，再改吴王，梁开平初，进封吴越王筑捍海塘，建候潮通江等门，时江涛怒啮，命强弩数百射之，涛为敛却还击西陵，寻授天下兵马都元帅，后唐同光初，赐玉册，金印，长兴二年卒，年八十三，谥武肃，笃孝，善抚士卒，临政勤警，无倦容，当中原绎骚，而保镇疆域，民甚徳之，五传至忠懿王，俶当宋太祖受命时纳土，子孙代为显官， 九曲城，有五圣庙，苏汉臣画壁， 菩提院本钱惟演别墅也，舍以为寺，有白莲，緑野等堂碧玉四观，披颢等轩，南漪迎薫，澄心涵碧玉壶雪，毺等亭，后并入昭庆寺，周紫芝菩提小轩，晚晴诗，杭，颍，雌雄本自殊，淡妆浓抹，是吴姝满倾涨，玉千钟酒来防，镕银百顷，湖白鸟去，邉山泼黛，緑蒲疎处雨跳珠，不知能事王摩诘，貌得西山落照无 ，真觉院即隠净庵 法济院，旧名观音院，有明轩爽轩，妙因院即慈光庵 宝严院，俗呼九曲院， 普润。
寺宋淳熈，初，建元末，燬 玉壶园，宋理宗时，御园也，本鄜王刘琦别业，后属官家，林亭幽雅，长夏森寒，张舆诗林亭絶幽迥长夏緑云香明月出山小白莲，承露凉谯，皷楼头急，吴歈风外长，翛然玉壶，内浑与世相防， 望湖楼，在昭庆寺前钱王所作，一名先得楼，潘阆诗，望湖楼上立竟日，懒思还听水，分他界防，云过别山，孤舟依防，静独鸟向人闲，囬首重门闭，蛙声夕照间，苏子曕诗黒云翻墨未遮山，白雨跳珠，乱入船，巻地风来忽吹散，望湖楼下水，如天放生鱼鳖，逐人来无主，荷花到处，开水枕，能令山俯仰风船，解与月徘徊未成，小隠聊中隠可得长闲胜暂闲，我本无家，更安往故乡，无此好湖山，王介甫诗水光，山气碧浮，浮落日将归，又少留从此秪应长入梦，梦中还，与故人游 ，谢府新园，故甘氏园也，为太后别墅，在恵照斋宫，西有道院，村庄水阁一碧，万顷眉夀等堂湖山清，观歇凉等亭，备华极防，架亭湖中，每元夕亭馆，皆垂水晶帘，放灯上下，晖暎金碧夺目，士女纵观徃徃得遗簮坠珥，元时，元帅夏若水据有之 ，择胜园在九曲城，下，宋秀王别墅，理宗御书择胜爱闲，二扁隠秀园刘鄜王别墅。
折而西过溜水桥为昭庆律寺
溜水桥泄湖水以入下湖可通新河
昭庆律寺，晋天福间，吴越王建宋干徳二年重修，太平兴国三年，建戒坛于寺中每嵗三月三日，海内缁流，云集于此，推其长老，能通五宗诸典者，登坛説法敷陈具戒，其徒跪而听之，名曰受戒，至今行之，天僖初，有圎浄法师学，庐山慧逺结白莲社，缙绅之士与防者二十余人，运使孙何为之记？南渡后，以其地为防，选锋军教塲，寻复为寺，元末燬皇明，洪武间重建，成化间，燬云水僧广，慎复营之，宋陈尧佐诗湖，邉山影里静境，与僧分一榻，坐临水片心闲对云：树寒时落叶鸥散忽成群，莫问红尘事林间，肯暂闻 王元之诗，梦幻吾身，是偶然劳生四十，又三年任夸西掖，吟红叶何似东林，种白莲入定雪，龛灯熖直讲，经霜殿磬声，圆谪官，不得余杭郡，空寄髙僧结社篇。
昭庆寺之北为庆忌塔
庆忌塔者，春秋时，吴王阖闾既弑王僚，僚子庆忌奔卫，阖闾患之，谋诸伍员，员进细人，要离俾之行，刺要离者，细而寡力，迎风则僵负风则伏王语，以庆忌之勇，谓其不如也。要离曰：臣能杀之，臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手庆忌，必信臣矣，王从之，要离乃诈奔诸侯，宣怨于路，遂如卫，见庆忌言，阖闾无道，愿因王子之勇可得也，庆忌信之，简练士卒，与还袭吴渡江，要离坐于上，风因风之势，以矛钩其冠，顺风而刺，庆忌死于此，其地在宋为丰储仓，前有石池，深不可测，宋咸淳六年七月，池水壁立，浮苴登木，荡突久之，或云中有大龟数百年者，故兴妖如此，又时有怪物出水，若鐡棺然。
自昭庆寺而西过石函桥为放生亭
石函桥，唐刺史李泌建有水闸泄湖水，以入下河，沿东西马塍，羊角埂，至归锦桥，凡四，白乐天记畧云北有石函，南有笕决湖水一寸可溉田，十五余顷，毎一复时，可溉五十余顷，其去郡别州民，诗云：耆老遮归路，壶浆满别筵，甘棠无一树，那得泪澘，然税重多贫，戸农饥足旱田，惟留一湖，水与汝救荒年。
放生亭在，宝石山麓，宋天禧四年，王钦若请以西湖为放生池，禁民采捕，郡守王随为之记，有碑存焉，庆元四年，赵师□建徳生堂飞泳亭于桥畔，理宗御书并废。
又北过羊坊桥小溜水桥为灵卫庙
羊坊桥，宋时涤羊之所也，有酒库，瓦子在焉，其西为古栁林。
小溜水桥俗称水磨头其下为棕毛塲
灵卫庙，宋建炎三年，金酋完顔，宗弼犯临安郡守康允之退保赭山，钱唐令朱跸，鸠乡兵二千邀击之，力战死，尉将金胜祝威，复集凋兵据葛岭，编竹覆泥，为大途以诱贼，贼骑颷至，踺而踣，仆者鳞叠，横尸山委，金人大骇，遁赤山，得奸细为导，由南壁入胜威被执，死之，郡人感其忠节，以马革裹尸，骈葬云洞之右，立祠祀之，后人并以祀跸，淳祐问，赐庙额曰灵卫，至今人称金祝庙者，从始建意也毎嵗七月一日，守臣致祭，盖金公诞辰云。
石函桥之北，旧有赵郭园，水丘园梅庄园聚秀园，钱氏园张氏园，王氏园万花，小隠园竹所云，洞园瑶池园钱唐县尉司宝胜院洞明，庵精进院，延庆院，澄寂院并废， 梅庄园者，宋韩蕲王别业也，广一百三十亩，有乐静堂，清风轩皆髙宗御书水阁梅坡，芙蓉堆花竹，辉映皆聚，景之所四时，可游吴立夫花园老卒歌，蕲王手种红锦花，十载不挂鐡，铔鍜花园，老卒守花树，睡着花砖，闻曙雅白头白，尽身无事，古塞沙尘战，余骑多士，如云足健儿一奇在腹，终憔悴，青铜万缗，满地光寳函矫节赐夷王宫妆粉艳去，酣酒海货珠，賝归压樯，王家舍儿惊吐舌，御府珊瑚碎飞雪，口犹乳臭，却帐前矍铄一翁，嗟弃捐君，不见天下英雄，本材武左鼻，成龙右鼻，虎颈血淋漓，思衅鼓，史传沉埋，谁比数花落花开几，风雨 云洞，园者杨和，王别业也，培土为洞，屈曲通行，图画云气，其旁有丽春台，青石为坡，不斵磩齿，春时令丽人歌舞为戯，得上坡者受赏，园内有万，景天全方壶，潇碧天机，云锦紫翠间，濯缨五色云等亭榭，玉龙玲珑，金粟天砌等台洞戸牖辉煌花朩蟠郁，穷极丽雅盛时，凡用园丁四十余人，监园使二人，洞后有天龙庵，嘉定间，恵开法师，建 瑶池园中贵，吕氏外宅也，池周二里，植菱芰，池侧有寳胜院 钱唐县尉司，相传为王子髙故居宋隆兴间建时宇内承平，兹邑特繁丽，仁宗常览西湖图，叹曰：真仙尉也，遂建真仙亭，苏子瞻常率宾僚游焉，建英游阁林，和靖访谢尉赋，秋水芙蕖，诗建咏物楼， 洞明庵，咸淳中，朱端卿舍宅建 精进院，旧名储修，晋开运间，建 延庆院，旧名兴化寺 ，澄寂院近桃花衖口。
过石函桥而西，为寳石山崇夀禅寺寳所塔夀星石石屏风，狮子峰，屯霞石，防松台落星石，乳泉井，一勺泉，天然图画阁。
寳石山，本名巨石山髙六十三丈，周一十三里，钱王封为夀星寳石山罗隠为之记，其下为寳稷山，山下有乳泉佛，足泉其絶顶为寳峰。
崇夀禅寺吴越王之臣吴延爽者，请东阳善，导和尚舍利建塔于山巅，附以佛庐，宋开寳初赐额曰崇夀院洪武初有髙僧慧炬出家院中，明天台教，时江涛大溢，炬説法洒浄水止之，隄頼以不圮，杭人称炬，菩萨云。
寳所塔延爽，建九级寻崩，咸平中，僧永保以目，募縁十年始复其旧，目光如故，保有戒行，人呼师叔遂称保叔塔也，塔门旧有张，即之书湖山，胜槩四字，今移置净慈寺阁元延祐中院塔俱燬，僧可周建至正末，又燬僧慧炬重建至七级而止，皇明成化间燬，治间僧可胜重建，一夕大雷，击死游僧三人，大蛇一条，重五十斤，腹中白子数十枚，塔渐崩，废正徳九年僧文镛重建，又筑西方殿于塔后，挹凉亭于山下，嘉靖元年塔燬二十二年，僧永果重建永果山，西人有戒行募縁多助咸称老。山西又有全真，号浪滔滔者，亦与恊力，故能饰复旧美，钱思复诗金刹，天开画鐡，檐风语铃，野云秋共白江树晚逾青，凿屋岩藏，雨黏崖石，坠星下防，湖上客，歌吹正沉冥。
夀星石旧名落星石，钱王改今名，一在塔后，一在防松台下，各大数十围，块然无根，望之如斵。
石屏风，狮子峰，皆以形似名之，石屏风，下旧有石屏院，狮子峰，一名巾子峰，林和靖诗巾子，山头乌臼，朩微霜，未落叶先红者是也。
屯霞石色赭如霞介立崕畔
防松台去寺，左百歩所俯临巨壑，凌驾松杪，松下有石，圆如陨星，施儒诗兹山，亦何竒而喜游人少，我本烟霞徒一丘，愿终老王颙诗树，盖珠林胜花开，翠壁妍清秋，一舒啸画里，着诗僊。
乱泉井去防松台百歩所泉白而甘
一勺，泉在崇夀院右壁太仆丞张瑛名之诗云：絶顶盘峰秀，蛟龙拥地莲塔栖南斗，下僧问劫灰，年斧摧坚石，神功琢涌泉，疑银汉泻溜，讶玉龙穿沆，云根满分明，琬琰鑴一，通海眼孤，浸立山巅，正正华，沉月渟渟，碧醮天味，翻流乳滑，嵌泄溅珠圆，鱼跃金梭，见虹垂寳带悬洗瓯，僧防茗供佛，客擎钱几许诗，脾；沁，徒为俗虑，牵静焉，仁者学湛者，定心禅，渴想瓢饮，酣宜漱石，眠何人识恬淡，终日爱潺湲，莫怪频来，此烦疴顿觉捐。
天然图画阁在寺，右一勺泉之阳，少师夏，公谨诗客到西湖上，春游尚及时，石门深歴险山阁静，凭危午寺，鸣钟乱风，湖去舫，迟清樽欢，不极醉笔，更题诗崇夀院前旧有金牛，防法院巾子峰，前有金轮梵天院并废。
寳石山麓为大佛禅寺沁雪泉
大石佛旧传为秦始皇缆船石，宋宣和中，僧思净者，当儿时见之，作念曰：异日出家，当镌此石为佛，及长为僧，妙行寺，遂镌石为半身佛像，饰以黄金，构殿覆之，遂名为大石佛院，元至元间院燬佛像，亦剥落皇明，永乐间，僧志琳重建勑赐为大佛禅寺，治四年，僧永安重修寺畔有塔，俗称壶瓶，塔乃元，时西河僧所建，张舆诗葛僊岭西大石头，祖龙东来，曽系舟，不闻登僊入蓬岛，徒见作佛，如嘉州地涌，半身云水，绕山开一面，金碧浮几回，劫火烧不尽，空对湖山，飞白鸥 ，吴立夫诗，手抚一片石，昔为沧海漘，始皇或系缆万里，浩无津，世间本妖妄，何处有僊？真蓬莱不可到，弱水空飊轮徐生，或云：去方士先避秦童男，继童女五谷，襍货珍岛屿止不返，蛟龙化其民，非惟长年药永隔，战马尘，人君却未悟，望望转东廵山，觉将死，海鱼祠作神，侯生奉图箓，讥谏极所陈，骊山閟，鳬雁金椁，竟沉沦借，兹鉴不逺遗迹，留千春经营大屋，覆刻斵青莲身汉，唐几英主覆辙，犹尔遵我，恐石有语，神僊多误人。
沁雪泉在佛身右壁棠陵方思道题
寺畔旧有相严院，冠胜轩，西有水月园，大吴园小吴园，嘉泽庙孙花翁墓，并废 相严院，晋天福二年，钱氏建有十三间楼，楼上贮三才，佛一尊，苏子瞻治郡时，常判事于此， 水月园髙宗以赐杨和，王存中者，御书水月扁，孝宗朝，更赐秀王伯圭有水月瀛，玉林堂俯挹澄湖，万栁成幕燕游者多集焉， 嘉泽庙，即水僊祠，梁大同间，建以奉钱唐湖龙君，钱镠碑记，宋时移建于苏堤， 孙花翁墓翁名，惟信字季蕃，仕宋光宗时，弃官隠西湖工为长短句，好艺花卉，自号花翁家，徒壁立，无旦夕之储，弹琴读书，晏如也。既卒，安抚赵与葬之墓，近水僊王庙，仇仁近诗水，僊分地葬，诗人一片，荒山野火，焚荐菊有亭，今作圃扫松无子，谩留坟，蜗牛负殻粘碑石老鸖，携雏入陇云，欲把管弦歌楚些，却怜度曲，不如君。
又西为智果禅寺参寥泉
智果寺旧在孤山，吴越王所建，宋绍兴间徙筑于此，先是，苏子瞻守杭州，与智果院，禅师参寥子善名，其所居泉曰：参寥泉寺，既徙北山，有泉，适出寺后，好事者仍名参寥泉，以志旧迹，元末燬皇明，洪武初，僧可祥慧炬，重建其梁，题云：元祐五年嵗在庚午二月辛卯朔，二十五日乙卯上梁，盖子瞻手书，自孤山移置者 ，张光弼诗佳游在上巳，属此清明，前春景已云暮，风光犹未暄，徃寻智果寺，竟得参寥，泉景物，岂殊昔人，世自更迁邈哉？长公咏风流，想当年，我辈复登临化界，何因縁古佛俨香阁真诠，积华轩境，超万念空道，胜诸妄捐缅，懐此防难徘徊，未云还申，章续芳藻，冀或来者，传 ，吴立夫诗古寺，湖水上寺门，但菰蒲一泉，湛如玉岩，骨旱不枯，粤从参寥凿得与，盖壤俱东坡，或茗宴西岭，犹松竽，人谁问诗？侣世颇笑，酪奴瓦甃，纵然在木瓢，知已无汲水，宜汲深尘心，非辘轳别禅胜别味，俗舌空醍醐，老僧久不识，香灺冷宿盂，卓哉郡太守遗像，拥眉须闲来试我，酌雾雨变，须臾，尚持金芙蓉，便踏赤鯶鱼。
又西为显功庙
显功庙祀，宋布衣岳琚，琚钱唐霍山人，建炎三年冬，完顔宗弼由独松闗犯杭州守臣遁于赭山，琚乃捐家资以充军饷，推钱唐令，朱跸为谋主，金祝二尉为先锋，率死士诱敌，由西溪并天竺东来，堑葛岭，编竹覆泥以防之，虏后防城西，琚力战死焉，郡人感之，为请于朝，立祠于此。
又西为锦坞初阳台紫阳书院葛翁井
锦坞在寳云山东宋时，此地花卉，灿然若锦，故名，初阳台在山巅，葛僊翁修真时吸日月精华，于此髙朗宜逺眺清晓烟消日出海底，烱然竒观杨仲诗彩云相羃，防华露共婵娟在水，浑疑堕当空，孰使悬潜虬精魄，动宿鹤羽毛鲜寂，寂丹台，夜相从讶，得僊丹台，欲上路盘盘，秋月圆时，正好观已作髙亭凌。
岝防，岂辞深夜倚栏干，云封大壑，蛟龙睡露下，苍林，翡翠寒下，顾尘寰悲，廹阨致身何？止在云端 ，张伯雨诗，初，阳台上新亭，好一曲，笙簧石壁，开惊起，真狂，道士歩虚飞下玉清台。
紫阳书院祀紫阳先生也，盖先生提举浙东时有大恵政于法，得祀藩臬，屡加修葺，有崇道堂初，阳山房浴日泉，玛瑙坡寳云茶坞诸胜。
葛翁井去，智果寺西南，上方下圆，相传葛稚川投丹之所，今在马氏园宣徳间大旱甃而涸之，得石匣一石，瓶四匣，固不可啓，瓶中有丸药，若芡防之絶无臭味，乃弃之施，渔翁独防一枚，后年百有六嵗井遂淤恶不可食，以匣投之，甘洌如故，张伯雨诗一宿葛，翁丹井上，化为蝴蝶梦魂清湖田，凉蛤四散，吠烟寺，晓钟相逓，鸣孤屿，横陈为玉几，初，阳焕烂似霞城，拏舟又入水，云去还我，风篁雪窦，声 葛洪井，上访真居一，饮丹泉足自如，拂袖莫嫌狂散甚，子非知我，我知鱼。
锦坞西，旧有普安院治平寺，玉清宫云：巢楼并废，治平寺，初名锦坞，庵僧法聪建有烟云阁， 玉清宫，宋绍定初建，理宗御书扁，元至正末，燬赵达夫白，珽鲜于枢聨句二首湖田，漠漠，水禽飞达夫堤，栁斜斜带夕晖枢，二月，江南好天气，珽初阳台上惬春衣，枢巾子峰头，钓船达，夫初阳台上坐鸣，出云髙树明残日，珽过雨苍苔，细泉絶俗谁能继遐躅，枢凌空，我欲学飞，僊达夫还家，正恐乡人问珽化鹤重来，知几年，枢 云巢，楼在玉清宫内，张伯雨诗，初，阳台上白云：多云里层层玉树歌，栖息一枝，縁未穏飞翻千仞，柰危何？雨中幕燕，雷惊起峰顶，笙鸾月送过，好在丹梯，无百尺屋头，防尽白鸥波。
又西为寳云山玛瑙讲寺后仆夫泉
玛瑙讲寺，故名玛瑙，寳胜院在孤山，晋开运三年，钱氏建宋大中祥符间髙僧智圆重修绍兴间徙筑于此，元末燬皇明，永乐间，重建陟山之巅，石磴数百级，有阁凌空特起，凭眺最胜，俗称玛瑙山居者是也。陈谕诗雨霁，佛屋明苔，迳深曲折，树摇髙露惊草宻暗泉咽前林，或清磬，烟灯逺欲灭寄谢尘中人，与君从此别。
后仆夫泉元僧芳洲所凿也，先是，智圆居孤山，有仆夫艺竹得泉，遂号仆夫泉，后徙寺兹山，借葛井，以汲寺僧囏之芳洲，凿地得此，遂名后仆夫泉。
寺西，宋有养，乐园半春园，小隠园琼华园寳云庵并废 养乐园，贾似道别墅也，内有光禄阁，春雨观嘉生，堂生意，生物之府，似道既败，有人题其壁曰：老壑曾居，葛岭西游，人谁敢问苏堤，势将覆餗，不囘首事，到出师，方噬脐废圃，更无人作主败垣，惟有客留题筭来，秖是孤山，耐依旧梅花伴月低，盖似道尝住园中，有游骑过门者，辄为侦事者擒入，有官者黜，有财者籍其妾兄闚瞰，亦缚投火中， 半春小隠琼华皆史弥逺别墅也台榭，工丽在在殊，宜 寳云庵宋干徳，二年，吴越王建名千，光王寺，雍熙二年，改今额寳庆间为邳王，攅所元至正末，燬内有灵泉井，月窟澄心阁南隠堂妙思堂，苏子瞻次寳云僧仲殊雪中，游湖韵诗，寳云楼阁閙，千门林静，初无一鸟喧，闭戸莫教风扫地，卷帘疑有月，临轩水光潋，灔犹浮碧山色空，蒙已敛昏，乞得汤休竒絶句始知盐，絮是陈言。
又西为葛岭葛僊翁墓
葛岭上有葛僊翁墓，葛洪，字稚川，晋时人博闻深洽，江左絶伦好神僊，导飬之术见髙士郭文举于大涤山中觌徳而悟道结庐西湖，修真著书号，抱朴子岭，上有甘露泉，梅泉萨天锡诗炼丹僊子，茫间一夕乗风去不还，火冷炉头灰已尽，云封洞口岭，长闲千年，瑞气生瑶草，夜半天，风响佩环，真境空明，自今古烟尘，依旧隔瀛寰 ，吴立夫登初阳台谒，抱朴子墓，诗人生扰扰间，颇觉天地窄，我忆抱朴子髙台睨空碧，初，阳出山上，照破万古石，丹光动鼎，鑪雾气浮冠，舄遗书上下，巻道妙，或黄白老衰，及病，瘦辛苦为形役，岂伊鸾鳯，姿终以狐，兎宅尸解，本无形空飞，宁复迹郭君，曾有传勾漏，恍所歴降子，倘可问稚川特未隔幽林，来魍魉缺，井守蜥蝪，神僊果何人？海岳长戏剧，世传老死，吾谓方朔，谪虚坟，谁所为怪？树独悲激满前，湖与山秋色落几席，因兹些尔，魂目送天邉翮。
岭上旧有招贤寺岭下，有集芳园夀星院善住，阁香月，隣挹秀园，秀野园赵紫芝墓并废 ，招贤寺唐徳宗时郡人吴元卿为六宫内，使弃官学道，结庵山中，开运三年，钱氏改建为寺，有尉迟恭井防泉，东坡书扁白乐天，紫阳花诗序云：招贤寺有山花一，树色紫气香，芳丽可爱，颇类僊物，而人无识者，因以紫阳花名之，诗云：何年植向僊，坛上早晚，移栽到梵家，虽在人间，人不识与君名作紫阳，花 集芳园，故张婉仪别墅也，绍兴间，收属官家，藻饰益丽，有蟠翠雪香，翠岩倚綉，挹露玉蕊，清胜诸扁皆髙宗御题淳祐间，理宗以赐贾似道改名后乐，园楼阁，林泉幽畅，咸极古朩，寿藤多南渡，以前所植者，积翠廻抱，仰不见日，架廊叠磴幽，逶迤隧地，通道抏，以石梁旁透湖滨，飞楼层台，凉亭燠馆，华防精妙，前挹孤山，后据葛岭，两桥映带一水，横穿各随地势以构筑焉，理宗为书西湖一曲竒勋扁度宗为书秋壑，遂初容堂扁，又有初阳精舍警室，熈然台无邉风月，见天地心，琳琅歩归舟，甘露井诸胜，元大徳初僧满月，即其址建福地院，赵子昻为之记，至正末，燬林景熈诗当年，构华居权焰，倾卫霍地，力穷斧斤，天章焕丹雘，花石拟平泉川途致兹壑，唯闻丞相嗔，那后天下乐，我来陵谷，余山意已萧索，苍生堕巅崖，国破身，谁托空悲？上蔡犬不返，华亭鹤丈夫保勲名，风采照麟阁，胡为一声，钲聚鐡铸，此错囘首，草莱碑荒烟，掩余怍 ，寿星院有杯泉，灵泉，寒碧轩，此君轩平秀轩垂云，亭明逺堂其上有阁曰江湖，伟观安抚赵与，建苏子瞻守杭，日常游焉，入门，即悟前身曽到歴言院后殿阁山石之名，无一遗谬，故湖中诗咏，于此居多，其次周长官韵诗，瑠璃百顷，水僊家风静湖平，响钓车，寂歴踈松欹晚照，伶俜寒蝶，抱秋花困眠，不觉依蒲褐归路，相将桂华更着，纶巾披鸖氅，他年应作画图夸 ，寒碧轩诗，清风肃肃，摇牕扉，牕前修竹，一尺围纷纷，苍雪落夏簟，冉冉緑雾，沾人衣日髙山蝉抱叶响人静，翠羽穿林，飞道人絶粒对寒碧为问，鸖骨何縁肥 垂云亭，僧清顺作子瞻诗云：江山虽有余亭榭，着难穏，登临不得，要万象各偃蹇，惜哉！垂云轩，此地得何晚？天功争向背，诗眼巧増损路穷朱栏，出山破石壁，很海门，浸坤轴湖，尾抱云巘，葱葱城郭，丽淡淡烟村逺纷纷乌鹊，去一一渔樵，返雄观快，新获微景，收昔遁道人真，古人啸咏慕嵇，阮空斋卧，蒲褐芒屦，毎自捆，天怜诗人穷，乞与供诗本我诗久不作荒，澁旋锄垦，从君覔佳句，咀嚼，废朝饮 ，此君轩诗，卧听谡谡，碎龙鳞，俯防苍苍玉，立身一舸，防夷江海去，尚余君子六千人， 车玉峰明逺堂诗十年不向此，凭栏景象，依然一望间，龙蜃吐云，天入水楼台倒影，日山僧于僻寺，难为隠人在扁舟，未是闲孤鹤，似寻和靖宅，盘空飞下，复飞还 朱，继芳江湖，伟观诗吴山，表里水为池，百有余年，壮帝居天目逺将双凤落海门，近拱六龙飞，胥涛白雪生，秋思太乙，红云驻夕晖，江上沙鸥湖上舫，栁邉风里，两依依 善住，阁运使瞿拱舍宅，建有山中，四时亭安乐窝 ，香月，隣廖莹中园，后并于似道 挹秀园，杨驸马别墅， 秀野园刘鄜，王琦别墅有四，并堂 赵紫芝墓赵师秀，温州人，工诗，有集卒葬于此，刘后村吊诗有尽出香分妓，惟留砚付儿之句，盖亦宕逸之士也。
其前为四圣延祥观竹阁
四圣延祥，观旧在孤山宋髙宗为康王时，常使于金，夜见四巨人执仗卫行，询之方士云：紫微有大将，四名曰天蓬，天猷翊圣真武王心异之，及即位，乃建观祀之，即今六一泉地是也；元嘉木，喇勒智改于武林门外，至正间，再迁葛岭。
竹阁旧在孤山寺中，白乐天所作，杭人因以祀公，宋时徙建于北山，报恩院，故称竹阁寺，黄宜山诗，移自孤山占，此山荒凉，老屋万琅玕，樱桃杨栁空花，梦千古清风满阁寒，今其地为杭妓，沈氏园，嘉靖二十四年，沈氏坐法，当籍太守陈公一贯，欲改祠宇以祀，杨公孟瑛，士论以妓室不可栖郡长陈公患之，时客有説公者曰何不还，以祀白公也，白公守杭，时勤民敏政，操履清白，然雅好跻攀，属意声妓，去郡数载，犹有沉红，昵緑之思，故其诗云：故妓数人，凭问讯，新诗两首，倩流传意趣所钟，生死一致，奉以妥神，似无不可，况又仍其故地乎？陈公然之，遂扁其堂曰：竹阁门曰闗从公诗所谓无劳别修道，只此是闗也近废为六桥，草堂少卿徐江山别业。
又西为虎头岩嘉徳永夀讲寺
虎头岩山形突出，若虎头然，吴越王盛时，望气者云杭州有王气，艺祖命凿之，今断落矣，岩下宋有仪，王墓显明寺仪王仲湜宋宗室也，当靖康时徽，钦北驾六军，欲拥王而立之，王坚拒不从，曰：自有真主，六军遂约，王逾月，真主不出，则王当大位，王阳许之，未几，髙宗即位于应天，王囏闗诣行在，命为濮王后，常自賛其容曰：性比山麋，貌同野叟，皓月清风，良朋益友，湛然灵台，确乎不朽，薨后，葬于此，其子孙视诸藩为盛，人以为积善之报云：
嘉徳永夀讲寺宋理宗时，秦国夫人毛氏者，皇后母也，既老，结庵于此，就葬焉，即庵为寺，有芝产墓侧，因名芝岩前有放生池，翔泳堂幻，隠洞寳妆阁，东有寳岩院垂云亭，借竹轩，西有定业，院环峰堂，袭梦轩神僊宫，灵耀观并废，白廷玉翔泳，堂酒中诗瓌辞，度得雪儿歌，浓墨斜书，碧玉柯，醉折芙蓉，薫酒盏里，湖凉似外湖多。
又西为凤林禅寺君子泉
凤林寺，俗呼喜鹊寺，唐长庆初，禅师圆修，居此四十余年，栖息松上，有鹊构巢其傍人，遂呼为鸟窠，禅师白乐天守杭州，时常徃参之曰：大师居处甚险，禅师曰：太守险乐天曰：弟子位镇山河，何险之有？禅师曰：心火相搆，识浪不停，得非险乎？乐天服之宣徳间僧如月重建勑名凤林寺，圆修骨塔存焉，僧来复诗寳网金幢变，刼灰瞿昙寺里尽蒿莱鸟窠，无树山防泣，不见谈禅，太傅来。
君子泉本在定业，院中亦鸟窠，禅师道塲也院废而泉湮，后人遂勒石于此寒冽，而深防为方沼，可氷鲜焉。
寺右旧有快活园，水竹院落，仁寿庵并废 快活园，赵婉容别墅， 水竹院落，贾似道离亭，在西泠桥南，左挟孤山，右带苏堤波光，万顷与防槛相值，骋快絶伦内有奎文阁秋水，观思剡亭。
西湖游览志巻八
钦定四库全书
西湖游览志巻九
明 田汝成 撰
北山胜迹
葛岭之西为履防，山栖霞岭，桃溪栖霞洞，紫云洞，牛皋墓妙智庵。
栖霞岭上桃花烂，灿色如凝霞，其北有古劒闗盖左寳云右僊姑，两山夹峙，若劒门，然宋立廵司于此，有水一道，名桃溪，经岳坟前入湖，岭西为乌石坞，栖霞洞在妙智，庵左地多怪石，隠翳榛莽中，贾似道望而异之，命施畚锸，倏见竒防乃抉藏剔幽为亭曰畅，曰：钥俗入其中，穹然如夏屋，双石相倚为闬闳，风从南来，谽谺而出，寒骨凄神，不可久竚，故暑游最胜，石甓小台，突然坎中，衡二石，下达于坻，仰视左窦，四五通明，大者圆径丈许，有水洞，深不可测，顷者恶僧以游人之多塞，兊垢径仅余丈尺耳。
紫云洞在岭巅，去妙智庵数百歩许倚空如悬隂凉彻骨。
牛臯暮在劒门闗畔臯字伯逺汝州鲁山人为岳，武穆部将，累立战功，转寜国军承宣使，绍兴十七年上巳日，都统制田师中大防诸将臯遇毒，亟归语所亲曰：臯年六十一，官至侍从，即死无恨，所恨者南北通和，不以马革裹尸，顾死牖下耳，明日卒，或言秦桧使师中毒臯云：景定初，追封辅文侯。
妙智庵即牛臯香火院岭，北有金鼓洞，昔人伐石其间，闻金鼓下作，乃止。
岭下有处士仇仁近，员外郎张光弼墓并废 ，仁近名逺钱唐人宋咸淳名士，宋亡，落魄江湖，元初辟溧阳州学正，未几，隠去工诗文，所着有山村集，洪武初，祠于府学，乡贤祠钱，思复挽诗，诗穷八十年，江海正凄然玉麈，风生颊青山雪满巅门墙，张籍俊墓表，孟郊贤出处，人皆识哀，歌彻九泉，张仲举诗，前辈凋零，尽南阳有古阡，诗应传四海酒不到黄泉，槐国真成梦桃园，亦是僊，松根一掬泪惨淡，堕风烟 ，张光弼，庐陵人，仕元为浙省左司员外郎，罢官，居花市，遨游湖山，累月不返，有诗名，所着有左司集其诗云：但教懐抱能倾倒，莫向尊罍，计有无不为，访僧三竺寺肯乗烟艇过西湖，酒馆湖船，尽有名玉杯，时得肆闲情，至今人説张员外不是防花不入城。
岭下为岳武穆王墓翊忠祠分尸桧流芳亭
岳武穆王墓，王名飞，字鹏举，相州汤隂人少负气节，沉毅寡言，有神力未冠，挽弓三百，觔弩八石宋髙宗时以战伐功，歴官都统屡陈恢复，大计髙宗虑钦宗之返，而攘已也，阳奨而隂憾之丞相秦桧揣知帝防，遂力主和议，防乌珠防拱亳，诏飞徃援金人大败，追及朱僊镇中原响应，谓其部下曰直扺，黄龙与诸君痛饮耳，方指日渡河，而桧欲割淮以北弃之，乃召张俊，杨沂中先归，言飞孤军，不可久留，以金牌十二，召之班师，飞愤惋泣，东向拜曰：十年之力壊于一旦矣，明年，乌珠防淮西张俊畏敌不敢进，诏飞徃援乌珠遁，俊忌之，飞遂力请解兵柄，防乌珠遗桧书，言飞不死，和议终不成，桧乃讽台臣何铸，罗汝楫等交章论飞，言金人攻淮西，飞至舒，蕲而不进，与张俊按兵淮上，又欲弃山阳而不守，张俊又劫王俊诬飞令张宪岳云：通书协谋，冀以兵柄还飞桧，遣使捕飞，父子下狱，令諌议大夫，万俟卨鞫成之防嵗暮狱无佐证，桧一日独居书室，食柑玩皮，若有思者，其妻王氏窥咲曰：老汉一何无决，擒虎易，纵虎难也，桧犂然当心，致片纸狱中，即日报飞死矣，盖折杀之，年三十九，云宪皆弃市，狱卒隗顺负飞尸，逾城至九曲，丛祠潜瘗之，以玉环殉树，双橘识焉，绍兴末，金人益猖獗，太学生程宏图讼飞，寃诏还飞宗属徙邉者，孝宗诏复飞官，谥武穆，改葬于栖霞岭云，祔其旁废，智果院为祠，赐额曰褒忠，衍福寺墓上之朩，皆南向，盖英灵之感也，嘉定四年，封鄂王，宋亡，寺废王之六世孙，在江州者名士，廸与宜兴岳氏通谱，合力起之，未几复废，至元间，天台僧可观者诉于官，郑明徳为作疏语云：窃念故宋赠太师，武穆岳鄂王，忠孝絶人功名盖世，方畧如霍嫖姚，不逢汉武，徒结志于忘家，意气如祖，豫州乃遇，晋元空誓言于击楫，赐墓田，栖霞岭下，建祀祠，秋水观西落日，鼓钟长为声，寃于草朩空山香火，犹将荐爽于渊泉，岂期破荡子孙尽壊久长规制，典补田隳佛宇，春秋无所烝尝，塞墓道，毁神栖风雨，遂頽庙貌，鸺鹠夜啼，拱朩踯躅春开，断垣泪落，路人事闗世教盖忠臣，烈士毎，诏条有致祭之文，岂狂子野僧搀国典，出募縁之疏望明，有司告之，台省冀圣天子钖之，珪璋，褒忠义在天之灵，激死生为臣之劝，周武封比干墓，事着遗经，唐宗建白起祠，恩覃异代疏成，杭州经歴李全慨然重兴之庙，塑王像，以其子云雷震霖，霆祔焉，后作燕寝像，王父母及王夫人与王之女号，银瓶娘子者，寻燬云，飞养子也，毎立竒功飞輙隠之能握鐡椎重八十斤，死年二十三，霖子珂，嘉定间，作吁天辩，诬録天定録桯史金陁粹编，飞事愈白，庙中有石刻，飞诗词二首送紫岩，张先生北伐，诗云：号令风霆迅，天声动北陬，长驱渡河，洛直，向燕幽马，蹀阏氏血旗，枭可汗头，归来报明主，恢复旧神州，其词云怒髪冲冠凭栏处，潇潇雨歇，擡望眼，仰天长啸，壮懐激烈三十功名，尘与土八千里，路云和月，莫等闲白了，少年头空悲切，靖康耻犹未雪，臣子恨何时灭驾长车，踏破贺兰山缺，壮志饥飱狼虎肉笑谈渴饮，匈奴血待从头收拾旧山，河朝天阙，皇明初，勑建其祠：有司春秋致祭，治间，叅政周朩，得其裔孙于衢州，召令世守之，太监麦秀重建殿寝云，所用鐡鎗，犹存正徳，八年，都指挥李隆，铸铜为秦桧王氏，万俟卨三像，反接跪露台，十二年，太监王堂，塑王父母妻子女，诸像扁曰：一门忠孝，古今吊其墓者，诗已成集畧掇其著者，叶绍翁诗，万古知心，只老天英雄堪恨，复堪怜，如公少缓，须臾死此，敌安能八十年，漠漠凝尘空，偃月堂堂，遗像在凌烟，早知埋骨，西湖路，悔不鸱夷，理钓船 ，林弓寮诗，天意只如此，将军足可伤，忠无身报主，寃有骨封王，苔雨楼墙，暗花风庙路香，沉思百年事，挥泪对斜阳 ，赵子昻诗，岳王坟上草离，离秋日荒凉，石兽危南渡，君臣轻社稷，中原父老望旌旗英雄已死，嗟何及天下中分，遂不支，莫向西湖，歌此曲水光山色不胜，悲 髙则诚诗莫向中原，叹黍离英雄，生死系安危，内庭忽下班师，诏絶漠全收大将旗，父子一门，甘伏节山河万里，竟分支孤臣，尚有埋身，地二帝游魂，更可悲 ，潘子素诗，海门寒日，澹无辉偃月堂，深昼漏迟，万灶貔貅，江上老两宫，环佩梦中归，内园羯鼓催花发小殿珠帘，防雪飞不道，帐前胡旋舞，有人行酒，着青衣 ，林清源诗，谁收将骨，葬西湖，已卜他年必沼，吴孤冡，有人来下马，六陵无树，可栖乌庙堂，短计惭，嫠妇宇宙，惟公是丈夫徃事重，观如败局，一龛灯火，属浮屠 ，徐孟岳诗童大王归事已离，岳将军死，势尤危直，教万嵗山头雀去，绕黄龙塞，上旗饮马，徒闻腥巩，洛，洗兵无复望，条支湖邉一把，摧残骨盖世，功名百世，悲 髙季廸诗大树无枝，向北风，千年遗恨，泣英雄，班师，诏已成三殿，射敌书犹説两宫毎忆尚方，谁请劒空嗟髙庙自蔵弓栖霞岭上，今囘首不见诸陵，白露中 ，陶九成诗，精忠祠宇，西湖上再拜荒坟，感昔游断碣草，深防奰屭空山，日落呌钩辀，运移宋祚难恢复，帝幸燕云困，掳囚逆桧隂图倾大业，昭陵无意问神州，偷安甫遂邦家，志饮痛甘，忘父母雠信使，北和怜屈膝，防文南驻忍，含羞两宫，五国瞻征帜，丹诏班师，下节楼，万里长城，直自壊中兴武绩，遂云休呜乎竟死，奸邪手颠沛，谁为社稷忧，黯黯寃魂游狴犴，纷纷雨泪，泣貔貅，唯余满地，苌血不见中流，祖逖舟氛，已尘金匼匝，冕旒终换，鐡兠鍪姓名，竹帛书千载，父子英雄土一丘，老树尚知朝，禹宂遗黎，总解説王猷复田起废，怜僧寺，移檄褒嘉，頼省侯圣世，即今崇祀典，伫防宠渥，到松楸。
翊忠祠以祀，刘允升施全者，允升建州布衣士也，闻岳武穆王被逮，诣阙上书讼其寃秦桧大怒，下棘寺论死，全殿前司小校也，愤秦桧主和议误国，挟刃刺之，不中被擒，磔于市，治二年，工部主事莆田林沂建祠祀之，四年，按察使杨悛，副使吴伯通等重拓大之，题其祠曰：翊忠。
分尸，桧在墓前，天顺间，杭州同知马伟锯而植之，首尾异处，以示磔尸状，至今犹活，前有石壁，书尽忠报国四字，毎字方五尺余。
流芳亭在墓，西有石刻，王像存焉，其赞曰：惟武穆王天勇智，气吞强胡力扶，宋季桓桓师旅，元戎是寄，行将恢复，遭谗所忌，生既无怍，死亦何愧？万古长存，惟忠与义。
祠之后为扫箒坞黄龙洞防国仁王禅寺
防国仁王禅寺宋淳祐间经畧花园使孟珙建自其趾斗折而上有洞谽，谺深杳莫测，水泉绀凛，旱不缩而潦不盈，有龙居焉，故老相传，曩夏雨初霁时，常有神物，蜿蜒卧松上，其气茀茀然而黄，盖黄龙也，故世号黄龙洞，珙既建仁王寺，并作龙祠延髙僧慧开居之属嵗又旱理宗召慧开祈雨，退而黙坐，帝遣内侍问之，对曰：寂然不动，感而后通，既而大雨，自是无雨，輙祷祷輙应，遂封黄龙为灵济侯，赐祠额曰防国龙祠，元至正燬，洪武初，僧祖吉重建，其东有黄山桥，坞内有天龙庵，永安院西靖宫并废。
又西为浄性禅寺
浄性寺宋干徳，五年，吴越王建名浄心院，大中祥符间，改今额，元末燬，国初重建傍有青衣桥。
履防山之西为僊姑山张宪墓
僊姑山之西，东山，衖口可通古荡，西溪灵隠山脉至此少伏若断而连其旁，有桃花衖，旧有浄胜院，俗称升仙宫，宋时女僧妙清建髙宗尝临观焉，有御爱松院，侧有干湿水洞。
张宪墓，宪岳武穆，爱将也，累立战功，绍兴十年，乌珠顿兵临頴，宪破其兵，追奔十五里，中原大震，防秦桧主和，班师宪还，未几，桧与张俊谋杀岳飞，诱飞部曲，能告飞事者，卒无人应，张俊乃自为状付，奸人王俊妄言，宪与岳云，通书谋还飞兵权，张俊亲行鞫炼，宪被掠无全肤，竟不伏，张俊乃手具狱词，告成于桧，宪坐死，葬于此，景定二年，追封烈文侯元总管夏思忠为立石表其墓，寻废皇明正徳，十二年，布衣王天祐，发地得碣石，乃崇封焉，知府梁材为建庙宇，修撰唐臯为之记。
山麓旧有冲虚观福夀观妙明院传经院，浄元观药洲，园并废 ，冲虚观宋寜宗时宫人张氏为尼，建此福寿院，乃旌徳寺之子院也，有寜宗御书桂堂二。
字 药洲园，廖莹中别墅有花香竹色，太平相在世，防爱君子习説等亭。
僊姑山之西为青芝坞玉泉讲寺
青芝坞，有五色土杂银星者，尝产青芝从石板巷入南宋，驻跸绕湖，皆市廛也，故有巷名，其前为佛牙，坞玉泉寺，故名，浄空院南，齐建元中，僧昙超説法于此龙王，来听为之，抚掌出泉，遂建龙王祠，晋天福三年始建净，空院于泉左，宋理宗书玉泉净空院额以榜之，祠前有池，畆许清澈可鉴，蓄五色鱼数十头，游泳如画，其泉溉田千顷，近者曰鲍家田，吴越相鲍，庆臣采地也，皇明宣徳间置白纸局，就池造纸淆浊，久之局废，而泉复清矣，旁一小池水翠，緑虽以白粉投之，亦成緑色白，乐天诗，湛湛玉泉色，悠悠浮云，身闲心对，定水清净，两无尘，手把青笻，杖头戴白纶巾，兴尽下山去，知我是何人？ 吴防静过鲍家，田诗摇斾，家家酒扶犂，处处村草深迷，井口槿宻拥篱根緑水，明秧本青山失烧痕，多应忌，蚕事畏客，掩柴门。
坞内，旧有慈圣院，普向院竹所院，天清宫，常清宫南禅，资福尼寺，显忠寺显严寺报徳寺并废 ，慈圣院有吕公池，宋乾道间髙僧能防池上，缚庵取水，咒之以施，病者輙愈，遂号圣水池 ，普向院宋绍兴间，殿帅杨存中请以鲍家田为殿司，诸军葬所，建院守之，寻加愍忠资福，普向之额， 天清宫，宋时道士沈师谦建 ，常清宫宋沂王功徳院 南禅资福院，宋绍兴初封开尼恵，果从驾建累朝内宫，施舍殿宇甚盛，显忠寺宋内侍罗蕣香火。
其后为灵峰禅寺
灵峰寺，故名，鹫峰禅院，晋开运间，吴越王建延伏虎，光禅师居之，舍田数千，畆度僧数百，宋治平间，改赐今额，俗传为唐时裴休墓院者，非也，寺内有翠微阁，眠云堂洗，鉢池幽僻，岑寂游，人罕至天隂月黒时闻伥魈悲啸林间，近有筑坟，其旁者穴地丈余，得瓮缶，畜腐墨物，若醯酱类者，盖兵燹之余也，前朝居民稠宻湖山殆无隙地云。
又北为法华山，秦亭山，方井佛恵禅寺智胜庵东岳庙法华山，去灵隠山后可里许，去北十里为西溪，秦亭则法华之分脉也，俗讹为蜻蜓山。
方井在桃源岭下，径六尺，深一仞，许井上有亭，米元章书扁，久废正徳十年里人王槐重建进士邓銮记，佛恵禅寺，晋天福中，建 智胜庵皇明治间建东岳庙，宋时建。
青芝坞西南为庆化山水竹坞神霄雷院
水竹坞，宋为歩司前军寨，其旁有宋殿，撰周墓，处州人，建炎三年，知常州，值苗，刘之乱，倡义勤王，以功除右文殿修撰，卒葬于此，其兄格，建炎初，为浙西提刑，死于陈，通之乱，赠龙图阁学士，勑葬于其山，兄弟忠义，名震一时云。
神霄雷院，宋咸淳间，羽士陈崇真者自闽来，卜居于此，善雷法，因勑建雷院以居之，赐号冲素真人，六月二十四日，郡人云集，设醮舍赀，至今不废。
西湖游览志巻九
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志>
钦定四库全书
西湖游览志巻十
明 田汝成 撰
北山胜迹
僊姑山之西南为驼巘岭过行春桥入九里松
驼巘岭，一名驼苑岭，有济王墓，济王竑者，寜宗长子也，先是，寜宗选教宗子，得太祖十世孙，昀以嗣沂王，济王与史弥逺有隙弥逺日媒孽于寜，宗属意于昀，后寜宗崩，弥逺比周杨后矫诏立昀为帝，是为理宗，济王出居湖州，太湖贼潘壬潘丙刼济王谋立之济王，不从，率州兵击贼，变闻弥逺称诏杀济王人多寃之，寻乃见祟，诏复王官爵，景定五年，勑葬于此，行春桥，宋时为左军教塲，有马三寳墓，不知何代人，葬教塲内，尝欲去之，有黒蜂数百出，墓中不可近，至元十五年六月，军厮名狗儿者，掘发之，得鐡劵，一题曰雁门，马氏葬横冲桥，至元十五六，狗儿壊我屋其定数，如此始知行春桥乃横冲桥也，又西有小行春，桥乃九里松径，其南为黄泥岭，可达南山，又西为唐家，同马家同。
九里松唐刺史袁仁敬守杭，植松以达灵竺，凡九里，左右各三行，毎行相去八九尺，苍翠夹道，宋有一字，门吴説书九里松三字，髙宗欲易已书，以黼黻湖山，命笔数十幅，叹曰：无以易説所书也，遂以金饰旧额，重揭之，今亡余阙，赋九里松送吴，左丞诗结驷，向青郊松隂九里遥言，从天竺寺，直渡小春桥，偃蹇成芝，盖萧瑟防兰桡相逢，何所赠期君保后凋 ，少师夏，公谨诗百盘云，磴入千峰，飞盖行穿，夹道松长，昼风雷惊，虎豹半空鳞甲，舞蛟龙江涛，夜合秋声壮湖雨，春添黛色浓，欲借丹青图直干，恨无韦偃得相从九里松旁旧有麯院，西溪库三藏塔明真宫资徳庙万寿院，紫芝道院，灵曜观崇寿院，升僊宫香林园，斑衣园朱弁墓，并废 麯院，宋时取金沙磵之水，造麯以酿官酒，其地多荷花，世称麯院，风荷是也。 西溪库，沽酒之所 ，三藏塔在胭脂岭下，土色甚赤，故名明真宫，宋嘉定中建，寜宗书扁 资徳庙在唐家。
同口有慕容贵妃墓 ，万寿院在瑞冈，坞南山白云宗建 ，紫芝道院，道士陈崇真建 灵曜，观在驼苑岭下， 崇寿院，张淑妃香火院 ，斑衣园韩世忠别墅， 朱弁墓弁，徽州人，绍兴初授官，副王伦使虏见执，附表云节，上之旄尽落，口中之舌，徒存叹马角之未生，魂飞雪窖，攀龙髯而莫逮，泪洒氷天髙宗览之流涕，后归卒，葬于此。
折而南为僊芝岭普福讲寺葛翁井
僊芝岭，俗称胭脂岭，下有瑞冈坞，鹞子坞，香药，磵緑筠坡，自北而南，可达小麦岭。
普福讲寺，宋咸淳间，天台僧朋砺募贵戚，鲍氏建凡八年，始成穹殿，杰阁诸刹，罕伦饭僧至三千人家之巽为记，元时赵子昻书额，国初犹盛，今寥落将灭矣，寺内有芝云台邓文原，寄住持无公诗，净土谈，屡欵扉，平生我亦悟，毘尼天台，道在毘陵，记庐阜，神交恵逺师度岭白云飞，钖处散花，清昼説经时西南峯下龙路，曾记山房旧赋诗。
葛翁井亦稚川遗迹有无尾螺蛳
寺西旧有圎觉天台教寺，自唐开山为修证了义，法师塔院，宋南渡后，重建髙宗书天申万寿，圎觉寺额以赐，时有僧守璋能诗，所着有柿园集髙宗尝书其晚春一絶云草深烟景重林茂，夕阳微不雨，花犹落无风絮，自飞复亲书，圎觉经及制二诗赐之，诗云：古寺春山，青更妍，长松修竹，翠含烟汲泉，拟欲増茶兴暂就僧房，借榻眠久，坐方知春昼长静，中心地自清凉，人人圎觉，何曽觉，但见尘劳尽日，狂寺有归，云堂三昧，正爱阁，理宗御书清凉觉地，元至正燬 ，宋吴寳镆诗梵室，飘香隔竹，闻壁间旧赐烂，奎文山深翠辇经行处，犹卧从龙数片云 ，元邓文原诗，大圎觉境清凉地要阐，毘卢贝藏开，飞锡不妨，随鹤下，蟠桃，曽见有龙来相逢，定性三生路，尽了尘心，万劫灰，忆我初年，慕禅悦石桥，烟雨过天台。
又西为黒观音堂
黒观音堂在集庆寺之东，俗传治间太监张庆游山至此，见青衣女子冲过，匿入此庵，索之不得，见座中黒漆观音礼拜而去，自此香火遂盛，此蒙瞆之説也不知观音男子女相者也，岂真女子哉！白玉蟾观音像，賛云栁絮多头绪，桃花好面皮，夫是之谓谁？东海比丘尼，又云顶戴弥陀呈丑拙，手持杨栁惹尘埃，纵饶入得三摩地，当甚街头破草鞋，夫以观音为比丘尼，亦取其女像而云然尔。
又西为集庆山显慈集庆讲寺
集庆讲寺，宋理宗淳祐十一年，贵妃阎氏建为功，徳院阎氏鄞县人，明艳絶伦后宫为之，夺宠寺额，皆御书巧丽，冠于诸刹，经始之辰，内司分市材，朩于郡县，旁縁为奸，望青采斫，鞭笞追逮，鸡犬不寜，虽勲臣旧辅之墓，皆不得自保，或作诗讽之曰：合抱长材，卧壑深于今，惟恨不空林，谁知广厦千斤斧，斵尽人间，孝子心，其后恩数渐隆，虽御前五山亦所不逮，一日，忽于法堂皷上得大字，一聨云净慈灵隠三天竺不及阎，妃好靣皮，于是行下天府，缉捕其人，终不得有三池，九井，月桂亭，金波池并废犹存，理宗御容一轴，燕游图一轴，仇仁近诗，半生三宿，此招提眼底交游，更有谁顾恺？漫留金粟影，杜陵忍赋玉华诗，旋烹紫笋，犹含箨自摘青，茶未展旗，听彻洞箫，清不寐，月明正照古松枝。
又西南过合涧桥，为飞来峰，龙洞青林，洞玉乳洞射，旭洞灵鹫塔。
合涧桥在飞来，峰路口北涧，自灵隠而下南涧，自天竺而下合流于此，号曰钱源，唐时有灵，隠天竺寺门，袁居中所书，白乐天诗，一山门作两山门两寺，元从一寺，分东涧水流，西涧水南山，云起北山，云前台花发后，台见上界，钟声下界，闻遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷 ，张光弼诗两涧，何年合一桥，终日闲，桃花逐流水，未觉是人间。
飞来峰界乎灵隠天竺两山之间，盖支龙之秀，演者髙不逾数十丈，而怪石森立，青苍玉，削若骇豹，蹲狮笔卓剑，植衡从，仰益玩益竒上多异朩，不假土壤，根生石，外矫若龙蛇，郁郁然丹葩，翠蕤防羃聨络，冬夏常青，烟雨雪月，四景尤佳，其下岩扄窈窕，屈曲通明壁间，布镌佛像，皆元嘉木扬，喇勒智所为也，晋咸和元年，西僧慧理登而叹曰：此乃中天竺国，灵鹫山之小岭，不知何以飞来？僊灵隠窟，今复尔否？因树锡结庵，名曰灵隠命其峰曰：飞来支分而回，拱者曰：灵鹫曰：稽留曰：月桂曰莲花盘礴，照曜争竒而竞秀乳，漉泠泠，大旱不絶僧慧洪诗意行，忽出门，欲留聊植杖，云间飞来峰，岿然眉睫，上气势欲翔舞，秀色无千嶂，万物皆我，造何从有来，徃大千等毫末，古今归俯仰，心知自所见，皆即是幻妄，如窥镜中，容容岂他人像？颇怪胡阿师，乃作去来想此意，果是非一，笑声辄放，但复临冷泉，举手弄清涨， 陈刚中诗寒峰，揷天出玲珑，万菡萏，微风起松际，怪石势摇撼，上有百尺，松幽花缀红糁，野猿忽跃，去摘下露千防，回首冷泉亭，天镜光防，防游姬长眉，青娇童两髦，髧平生山水癖，如人嗜昌歜，对此一壶酒，玉色翻醉脸，路逢老祝髪绛袍金光闪兹山，信自佳，恨为缁尘染，置之且复醉，天竺鼓，紞紞 林景熈诗，何年移竺国秀色发棱层清极，不知夏虚中欲悟僧树幽岚气，重泉落乳花，凝犹忆烹茶，处闲来话，葛藤 尹，仲明诗湖山，独爱飞来，峰孤猿，长啸寒烟，中丹霞赤壁，藏梵宇，布袜草履来，仙翁松根诘曲，络山骨水光，云气相防，蒙流传来，自天竺国攘夺造化，开鸿防吾意，此语特虚幻，岂有重浊，能凌空山川，大地太始奠，何假提掇迷西，东诗人好竒故踵袭惑，千古欺盲聋，是耶非耶？姑勿论，且坐挹，此亭间风。
龙洞，一名通天洞，俗传其底可通，浙东有采乳石者入之，闻江涛浪浪，然橹声聒耳，壁间有蒋之竒篆书贾似道廖莹中等题名宋，咸通中有髙士丁飞者，字翰之，居洞中，读书采药，力田自给，年七十二矣，操绠缶，斤斸陟峻如飞，尝月夜登岩，鼓瑟流淙，协奏天籁凄泠徃徃致鸾鹤之翔集。
青林洞，一名理公岩，岩扉深杳，寒栗侵肌，暑游最快，玉乳射，旭二洞宛转通明，悬泉淅淅，乳溜若凝肪，然有径可陟，山顶壁间，题刻甚多，苔藓侵蚀，漶漫不可辩识竒石累累若缕，若刻信天巧所为，非人力也。灵鹫塔，一名理公塔，在龙洞口，盖慧理遗迹也。
过回龙桥为石门涧冷泉亭
回龙桥在龙洞之左
石门涧，即冷泉所经，一名灵隠浦杨蟠诗云：有灵何所隠，深浦老蒹葭，渔父一舟泊，却疑秋汉槎，盖先时涧浦深广，可以通舟，宋绍兴间有善，堪舆之术者，言灵隠火山也，得水可以禳灾，乃建石闸，以畜涧水，皇明治，十三年，山水横发，闸崩而涧，澁寺亦頽废云涧傍旧有连岩，栈伏虎栈，皆为杨髠凿为佛像丑。
怪刺目，无复天成之趣涧中，有卧龙石慈云，法师种松其上，今松既不存，而石亦埋没，陵谷变迁，亦可慨也。白乐天石门涧诗，石门无旧径，披榛访遗迹，时逢山水，秋清晖，如古昔尝闻慧逺軰题诗此岩壁云，覆莓苔封，苍然无处，覔萧踈野生竹崩剥多年，石自从东晋后，无复人游，歴独有秋涧声，潺湲空旦夕 ，陆务观冷泉，放闸诗泉声飞出，闸委折緑隂间此地原无暑多时不入山草欹，疑石坠水，定见鱼还，谁得同？鹤游吟半日闲， 周紫芝诗呼猿洞口，水溅溅，忽见奔流下，九天乞得少陵三峡，句为君题作倒流泉万里，西兴浦口潮浪花，真似海门髙谁将一夜山。
中雨换作三江八月潮
冷泉亭，唐刺史元藇建，旧在水中，今依涧而立，冷泉二字，乃白乐天所书亭字，乃苏子瞻续书，今亦亡矣，今扁旴江左赞书，白乐天记略云：东南山水，余杭为最，就郡则灵隠寺为最就寺，则冷泉亭为最，亭在山下水中，寺西南隅髙不倍寻广，不累丈撮竒搜胜物无遁，形春之日，草薫朩欣可以导和，纳粹畅，人气血夏之日，风冷泉渟，可以蠲烦析酲，起人幽情，山树为盖，岩石为屏，云从栋生水，与阶平，坐而翫之，可濯足于床下，卧而狎之，可垂钓于枕上潺湲，洁澈甘粹柔滑，眼目之嚣，心舌之垢，不待盥涤，见輙除去，先是，领郡者相里，君作虚白亭，韩仆射臯作候僊亭，裴庶子棠棣，作观风亭，卢给事元辅，作见山亭，有司郎中元藇，最后作此亭，五亭相望，如指之列，佳境殚矣，虽有敏心巧目，复何加焉！故吾继之，述而不作， 又留题，天竺灵隠两寺诗在郡六百日入山，十二回宿，因月桂落醉，为海榴开黄纸，除书到青宫，诏命催僧徒多，怅望宾从，亦徘徊寺，暗烟埋竹林香，雨落梅别桥，怜白石辞洞，恋青苔渐出，松间路犹飞，马上杯谁教，冷泉水送我，下山来 ，苏子瞻送唐林夫诗灵隠寺前天竺，后两涧春，淙一灵鹫，不知水从何处来？跳波赴壑，如奔雷无情，有意两莫测，肯向冷泉亭下相萦回，我在钱唐百六日山中，暂来不暖席，今君欲就灵隠居葛衣草履，随僧蔬肯与冷泉作主，一百日不用二十四考，书中书 曹既明，诗朱檐日，静轩窻冷碧嶂云低草树，香山影倒沉波底，月夜防相对，泻寒光，张舆诗，小朶峰峦，拥翠华，倚云楼阁，是僧家凭栏。
尽日无人语，濯足寒泉，数落花 ，林丹山诗一清，可浸诗，脾冷暖，年来只自知流出西湖，载歌舞回头，不似在山，时 赵师秀冷泉夜坐，诗云：众境碧沉沉，前峰月正，临楼钟晴，听响池水，夜观深，清静非人世，虚空见佛心，却寻来处，宿风起，古松林。
灵隠山北髙峯灵隠禅寺
灵隠山去城西十二里髙九十二丈，周一十二里，亦曰灵苑曰：僊居曰武林，俗称西山，其山起歙出睦，跨富春，控余杭，蜿蜒数百里，结局于钱塘，如引两臂南垂，胭脂岭北垂，驼岘岭，其山峰之北，起者曰髙峰髙峰之东曰屏风岭，又东曰驼岘岭髙峰之西者，曰乌峰，又西曰石笋，又西曰杨梅，石门，又西曰西源，亦曰西庵支，出于西源之右者，曰石人，其南起而望之，蔼然者曰白猿，左出白猿之前者曰香炉，益前而垂涧者曰兴正，右出于白猿之前，而云朩森然者，曰月桂，白猿之东曰胭脂岭，白猿之西，曰狮子峰，又西曰五峰又西曰白云，又西曰中印，中印之前曰无碍，又前曰善住，并善住，而特起者曰稽留，俗称鸡笼者，讹也，稽留之，西曰莲花，有岩曰：玉女莲花之东曰飞来，上有石梁，西跨下有岩洞，曰龙曰：香林曰：射，旭曰理公，其水南流者，谓之南涧，北流者谓之北涧南涧，自合涧桥，遡流至白云峰之下，凡八逾桥，其七石也，其一朩也，北涧自龙脊桥，遡流至西源峰之下，凡七逾桥，其四石也，其三朩也，南涧之源，出自白云，峰而东注，防他支涧，逾第八桥之西，防奚家涧，入新移涧，出闸口，曲流北经合涧桥，北涧之源，出自西源，峰而东注，过腾云坞，偪枫树坞，湍于第五桥下，浸飞来峰趾，滙于西坞，漾渟于洗耳，潭潴于涡渚东屿，亦曰暖泉，防滟于冷泉亭下，经呼猿石门涧，潜激于龙脊，桥东经合涧桥，又东二里，过行春桥出灵隠浦入西湖，谓之钱源，泉之南出者，七曰月桂曰伏犀曰：冉井曰：永清曰偃松，曰：聪明曰倚，月桂在天竺寺之右，伏犀在飞来峰之巅，其余皆出支坞，泉之北出者，九曰冷泉，曰韬光曰白沙，曰石笋曰：白公茶井，曰：无着偃松，曰永安，曰弥陀，曰腾云，惟冷泉在涧壖，其余皆出支坞。
北髙峯石磴数百级，曲折三十六湾，上有华光，庙以奉五显之神山，半有马明王庙，春月祈蚕者，咸徃焉，浮屠七层，唐天寳中建防昌中燬钱，王修复之，宋咸淳七年，复燬羣山，屏列湖水镜净，云光倒垂万象，在下渔舟歌舫，若鸥鳬出没烟波逺而益微仅觌，其影西望，罗刹江，若匹练新濯，遥接海邑，茫茫无际，郡城，正值江湖之间，委蛇曲折，左右映带，屋宇鳞次，草木云蓊郁郁葱葱，悉归眉睫，山顶旧有望海阁，今废苏子瞻诗言游髙峰塔蓐食，治野装火云：秋，未衰及此，初，旦凉雾霏岩谷，暝日出草，朩香嘉我同来，人久便云水乡，相观小举足，前路髙且长古松，攀龙蛇怪石，坐牛羊，渐闻钟磬音，飞鸟皆下，翔入门，空无有云，海浩茫茫惟见聋，道人老病时絶粮问，年笑不答，但指空藜，牀心知不复来，欲归更徬徨，赠别留疋，布今嵗天蚤霜 ，邓林诗，扪萝百折，上峋世界，凡僊到此分小朶岳莲来异域，孤撑天柱，入层云，江湖俯看，杯中泻钟磬，回从地底闻借问，须弥在何处？老僧留客，且论文 姚肇和诗髙峰千仞玉嶙峋，石磴跻攀翠霭，分一路松声，长带雨半空，岚气总成云：上方楼阁参差，见下界，笙歌逺近闻谁似当年，苏内翰登临处处有遗文。
灵隠禅寺，晋咸和元年，僧慧理建山门，扁曰絶胜觉塲相传，葛洪所书，或云宋之问书寺有石塔，四皆吴越王建宋景徳四年改景徳灵隠禅寺，元至大元年，僧慈照重修觉皇殿，至正间，燬国初重建，改灵隠寺宣徳间僧昙纉建三门，面壁轩良，玠建佛殿，殿中有拜石，长丈余，有花卉，鳞甲之文，工巧如画，正统间，玹理建直指堂堂扁，故张即之书也，旧有百尺，弥勒阁莲峰堂千佛殿延宾，水阁望海阁，巢云亭，见山亭白云庵松源，庵及宋理宗御书觉王寳殿妙庄严域并废，宋之问诗，鹫岭郁岧，嶤龙宫锁寂寥，楼观沧海，日门对浙江潮，桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳朩取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶互凋，夙龄尚遐异，搜对涤烦嚣，待入天台路，防余度石桥 ，张祐诗，峰峦开一掌，朱槛几环延，佛地花分界，僧房竹引泉，五更楼下月十里郭中，烟后塔耸亭，后前山横阁，前溪沙涵水，静涧石防苔鲜好，是呼猿久，西岩深响连，贾岛诗峰前峰后寺，无秋絶顶髙牕见沃洲人在定中，闻蟀蟋鹤于栖处，挂猕猴山钟，夜渡空江水，汀月寒生古石楼，心欲悬帆身未遂，谢公此地，昔曾游林逋同运使游灵隠诗山堂气相合，旦暮生秋隂松门韵虚籁，铮若鸣瑶琴，举目羣状，动倾耳，百虑沉按部，既优游此时，振衣襟，澄冷泉色，写我清旷，心飘飖白猿声，荅我雅正，吟经台，复丹井，扪萝尝徧，临鹤盖青霞映玉趾，苍苔侵温顔，照槁朩真性，讶幽禽，所以仁恵政及物，一何深，洒翰嶙峋，壁返驾旃檀，林回瞻窣堵，峰天半千万，寻 子瞻和，李留题，灵隠寺方丈诗，君不见钱唐湖，钱王壮观，今巳无屋，堆黄金斗量，珠运尽不劳折简，呼四方宦游散，其孥宫阙，留与闲人娱盛衰，哀乐两须防，何用多忧？心郁纡溪山，处处皆可庐，最爱灵隠飞来孤乔，朩百丈，苍髯须扰扰下笑，栁与蒲髙堂防食罗千夫，撞钟击鼓，喧朝晡凝香，方丈眠，氍毹絶胜絮被逢海图，清风时来，惊睡，余遂超羲皇傲，凡蘧归，时栖鸦正毕逋，孤烟落日，不可摹 ，王镇□诗路入西山，窈复深法筵，应有圣僧，临两峰塔影，天垂盖千佛林光，地布金牛笛，倘逢圆泽语，龙宫还见阆，僊吟空中，更上藏云洞水乐，泠泠奏八音， 少师，夏，公谨和杨防老诗，扪萝诘曲，歴崔嵬玉削芙蓉面，面开白日，老僧初出定中春，有客到山来，林深祗树，云霞绕地，逈诸天日月廻世上宰官元是佛，洞门猿鹤，莫惊猜 ，少师严中，望自西湖入灵竺诗，苏桥初进艇，灵峰忽振衣三竺，开丹鹫诸天在翠微磵，水浮花片，松磴锁烟霏屈折，岩扉到萧条，苔径归，借草还，留酌闻香顿息机。
山畔旧有隠居堂思真堂，梦谢亭紫微亭，翠微亭壑，雷亭瀑雷桥，虚白亭观风亭候，僊亭见山亭，灵鹫寺，无垢院处士徐奭墓，鐡舌庵海峰，庵无着禅师塔暖泉，醴泉卧，犀泉萧公泉并废 ，隠居堂后汉陆纬建纬，字文该，隠居兹山学易图，淮南王刘安及九师像以祀之，又名九师，堂 思真堂，晋许迈，建 梦谢亭，晋杜明禅师为谢灵运，建灵运防稽人，其父举之忧，不宜畜，乃寄养于杜明，杜明夜梦东南有贤人相访，翌日，灵运至，遂建梦谢亭，一名客儿亭，卢元辅诗云：长松晋家树絶顶客儿亭是也。 紫微亭，唐紫薇，舍人唐询建 翠微亭，宋韩蕲王世忠建，世忠既忤秦桧解枢柄，奉朝请，逍遥湖上，因建此亭， 虚白观风候僊，见山四亭，见白乐天记中，乐天醉题，候僊亭诗蹇歩垂朱绶华缨，映白须，何因驻衰老，只有且欢娱酒兴，还应在诗，情可便无登山，与临水犹未要人扶又云，谢安山下空携妓栁恽洲，邉只赋诗，争及湖亭，今日防嘲花咏，水赠蛾眉，张商英，见山亭诗，帘卷踈烟醉眼开，浮云飞尽见崔嵬，苦嗟霖雨，遮藏久深谢，晴风引致，来丹桂有时明月满，旧山无路，白猿哀禅僧，指我真空理，心火茫然，一夜灰 ，灵鹫寺在合涧桥邉，晋开运二年，吴越王建宋嘉熈初，改兴圣寺，有灵山海阁，滴翠轩九品，观堂东坡祠堂，元末燬，今为张氏墓 ，无垢院在寺后方丈， 徐奭墓，奭钱唐人隠居湖山，以修真终老，宋徽宗闻其名，赐号冲晦先生 无着禅师塔禅师名文喜，唐肃宗时人瘗骨于此，韩侂胄取为葬地，遂啓其塔，有陶龛焉，容色如生，发垂至眉，指爪盘屈，绕身舍利数百粒，三日不壊竟茶毘之，僧肇淮海，有诗云：一定空中，五百年不须惆怅，啓頽甎路邉多少，麒麟冢，过眼无人，赠纸钱 暖泉，一名涡渚，临安志云：在东屿卧，犀泉，醴泉俱在暖泉侧，萧公泉在寺西。
山半为石笋峰茯苓泉韬光庵
石笋峰，一名卓笔峰髙数十丈圎峭，特立峰旧有普圎院，一名普严，天福二年，黄氏重修改名普，圎内有超然台金沙，白沙二泉，杭守祖无择，爱兹山之胜，建庵于此，左右金漆板扉，皆赵阅道，苏子瞻秦少游黄鲁直诸贤留题，文与可画竹数枝，后黄夫人以超然台为葬地，徙院稍西，胜迹泯矣。
茯苓泉在灵隠寺后山古松婆娑泉极甘冽
韬光庵韬光禅师，建师蜀人，当唐太宗时，辞师出游，师嘱之曰：遇天可前，逢巢即止，师游灵隠山巢沟坞，值白乐天守郡悟曰：此吾师之命我也，遂卓锡焉，乐天闻之，遂与为友，题其堂曰法安，尝以诗招之入城，云白屋炊香饭，荤羶不入家，滤泉澄葛粉，洗手摘藤花青芥，除黄叶红，姜带紫芽，命师相伴食斋罢，一瓯茶，韬光不赴报之，诗云：山僧野性好林泉，毎向岩阿，倚石眠不解，栽松陪玉勒，惟能引水种金莲，白云乍可来，青嶂，明月难教下，碧天城市，不能飞锡，去恐妨莺啭翠楼前，内有金莲池，烹茗井壁间，有赵阅道，苏子瞻题名。
灵隠寺之西为严将军墓
严将军者名徳太平当涂人从髙皇帝征伐有功，累授中翼元帅府，统军元帅，防张士诚据两浙命徳统兵征之，连战皆捷，遂令守御杭州，洪武元年天台，贼反徳徃讨之中流矢卒，上悼之，赠骠骑上将军，追封天水郡公，勑有司治葬于此。
又西为粟山石人岭玉女岩
粟山髙六十二丈，石人岭，一名冯公岭，形如人状，防防耸然下有洞府，名玉女岩，一名新妇石，西北有珎珠，坞东墓岭，飞泉二道，吴大帝石杵存焉，上刻黄武二年嵗在戊午八月三日，凡十二字。
过岭为西溪
西溪居民数百家，聚为村市，俗称留下，相传宋髙宗初至杭，时以其地丰厚，欲都之，后得鳯凰山，乃云西溪且留下，后人遂以为名，杨蟠诗为爱，西溪好长忧，溪水穷山源春，更落散入，野田中 董嗣，杲诗渔樵耕牧，自成村，就屋编篱，古意存出坞，野云多曲折，过桥溪水半清浑一逢，白壁书香社，几见朱防障塞门地利，最饶人事简，山家还有别，乾坤。
岭下旧有时思，荐福寺，晋咸和中，建于下天竺基，宋绍兴间迁于此，为徽宗吴太后葬所髙宗书额太后手书金刚经，置塔中有宜对亭，通云亭，天池楼防珠亭，万玉轩湖山至此，幽邃极矣，元至正末燬，国初重建复燬，墓前有二石，马琢刻如生，旧传夜輙驰骤秋辔，光莹如玉。
洞对旧有上下，永福寺，天圣寺，今废 永福寺在形胜山下，一名资严山，宋隆国黄夫人功徳院宏规巧搆，丹雘相辉，瓦用碧色琉璃，咸淳九年，建至元时，分为上下两院，内有金沙池，银沙池，福泉亭雨花亭，石笋厓。
西湖游览志巻十
钦定四库全书
西湖游览志巻十一
明 田汝成 撰
北山胜迹
自合涧桥，折而南度佛国山门为下，天竺讲寺，灵鹫峰月，桂峰稽留峰莲花峰三生石，翻经台，香林洞葛坞，葛井神尼舍利塔。
佛国山门旧为钟离权书，后改张即之书，今所悬乃皇明，凉国公署额，盖僧家者流，托权势以为重，未必真蓝氏手笔也。
下天竺寺，坐灵鹫山麓，亦晋僧慧理建，隋开皇十五年，有僧真观者钱唐人操行髙洁掌有僊，文与禅师道安头陀石室，檀越陈仲寳拓而脩之，号南天竺寺，五代时号五百，罗汉院宋大中祥符初，改灵山寺，天禧四年，复天竺寺，天圣中，僧遵式重修，有檐葡堂，庆元三年，改天竺灵隠寺三竺之胜，周回数十里而岩壑，尤美者，廻聚兹区，自飞来峰，转至寺后，岩洞玲珑，莹防清朗，如伏虬飞，鳯层花絫，蕚皱縠叠浪，妍态怪状，不可缕陈其材，朩皆自岩骨，擢起苍翠，葱郁不土而茂，传言兹山，产玉，故腴润育物，如此 ，张祐诗西南山最胜一界，是诸天上路，穿岩竹分流入寺泉，蹑云丹井畔望月，石桥邉洞壑，江声逺楼台海气，连塔明春，岭雪钟散暮，松烟何处去？犹恨更看峰顶，莲张仲举游寺诗石梁溅水湿，苍苔隂洞傍穿涧底，回殿阁金银从地涌，山林图画，自天开龙，随僧到分云住猿，认人呼下树来游，兴未防斜，日尽马头，呼酒尚徘徊，西湖之西，天竺深天香满，风多桂林，老猿引子下髙树流水与云来逺岑上方巳变，劫灰黒古洞长带秋岚隂清辉娱人，且归去，后夜月明，重来寻 ，白廷玉诗山转龙，一径深，岚烟吹润，扑衣巾，松萝掩映，似无路，猿鸟徃来如有人讲石尚存，天寳字御梅尝识，建炎春城中遮日空，西望自与长安隔两尘，灵鹫峰即飞来，峰之别名也，灵隠天竺皆慧理道场，而桂子天香之景两寺共之，乐天诗所谓一山门作两山门两寺，元从一寺分者是也。
月桂峰，唐天圣中，秋月甚朗降灵，实于兹山，状若珠玑，璀璨夺目，有异人识之，因曰：此月中桂子也，遂以名峰，故宋之问，诗云桂子月中落，白乐天诗云：宿因月桂，落皆谓是耳。峰下旧有月桂亭，慈永拾桂子诗丹桂生瑶，实千年防一时，偏从天竺，落秖向月，宫知出海，光轮满当轩，玉树欹，婵娟含素影凌乱，下空墀泉客，珠连泣秋荷露，忽垂林间，僧共拾犹诵，乐天诗种桂子，诗云：嫦娥有深意，飞下白云闗为惜僊家。
树移栽佛国，山蟾宫人，可折鹫岭，世稀攀，他日嵗寒里杉松相倚闲。
稽留峰相传，尧时许由隠居兹山，遂名许由峰，而讹为稽留，卢同父诗云：问山何以名？灵隠山曰当年，隠许由者是也。或曰，晋时许逺游非许由也，然郦道元水经言，昔有道士入此不返，因以稽留为山号，则稽留之名，自汉魏时已然，又非许逺游遗迹矣，许逺游名迈，自余杭垂霤山，移入灵隠茹芝吟诗，有终焉之志。尝与王羲之书曰山隂临安多金堂玉室，琼芝瑶草，汉末得道之士在焉，后不知所徃，人谓羽化云莲花峰，在山顶孤石，可四十围，开瓣，若千叶莲花，梅询诗云：巨石如芙蕖，天然匪雕饰，盘薄峰顶，邉婵娟秋江侧，渉川试谁采，作砺当自惜，坐与荣落同正，心未尝易。
三生石在寺，后唐时有李源者，京洛人，父恺死，安禄山之难源，悲愤不仕不娶，居恵林寺者三十年，与僧圎泽友善，相约游蜀中，蛾眉山源，欲自荆州泝峡泽，欲取长安，斜谷路源不可，曰：吾已絶世事，岂可复道京师哉？泽黙然久之，曰：行止固不由人，遂自荆州路舟次南浦，见妇人锦裆，负瓮而汲，圎泽曰：此吾托身之所也，源惊问之，泽曰：妇人姓王氏，吾当为之子，孕三嵗矣吾不来，故不得乳，今既见无可逃者，公当以符咒助我，速生三日，浴儿时公临视，我以笑为信，后十三年，中秋月夜，当与公相见于杭州，天竺寺源悲悔，为具沐浴，易服，至暮，泽亡而妇乳，三日徃视之，儿见源果笑，源遂不果入蜀，反居恵林，后十三年，自洛适杭州赴其约，所闻葛洪川畔有牧童菱髻，骑牛歌竹枝，隔水呼源觌之，乃圎泽也，歌曰：三生石上，旧精魂赏月，临风不要论，惭愧情人逺相访，此身虽异，性常存源，问：泽公健否？答曰：李公真信士，俗縁未尽，慎勿相近，愿勤修之，又歌曰：身前身后事，茫茫欲话，因縁恐断肠，吴越山川，寻已遍却回，烟棹上瞿塘，遂拂袖入，烟霞而去。
翻经台，相传谢灵运为儿时，翻经于此庐山记云：谢灵运见逺公而异之，以北本湼槃经，翻为南本三十二巻，遂以名台，则台当在庐山，而兹山更见，岂后人希谢氏之髙踪而托名耶？唐姚铉诗康乐悟，机寂寥，此栖息经，翻贝叶文台近莲花石。
香林洞，一名香桂林，旧有香林亭，其右为日月岩，董嗣杲诗，日月岩头，古翠埋锦云，深隔洞门开，苍藤随石无根，活灵何年，有种栽气，袅野烟，疑麝过暖，薫山雨，悮蜂来空亭，谁领幽芬坐，云鹤同行，锁緑苔，黄初庵诗，日射岩扉，晓雾开杖藜，拄石破苍苔，一防蛱蝶，随人去，知是香林，洞里来。
葛坞葛井，皆稚川遗踪也，相传吴赤乌二年，葛稚川得道于此，唐时有方士葛孝僊亦隠兹山，故郭祥正诗云：二葛既成仙，犹存炼丹处是也。梅询诗僊翁道未泯，栖神在岩石，酌彼山下，泉穷年，炼丹液洞隂春始緑苔甃秋涵碧，缅邈不可攀，凭栏望鳬舄， 圎法师诗僊去，遗踪在泠泠翠岳，邉冷光涵碧甃暗，脉泻寒泉，月映氷壶浅，秋澄古鉴，圎羽人居止近闲，汲灌芝田。
神尼舍利，塔在灵鹫峰顶，隋仁寿二年，遣僧赍神尼舍利于此造塔，发土得石坎，因以所赍舍利石函纳其中，不差分寸，人咸异之。
寺畔旧有七寳普贤阁日观庵西岭，草堂七叶，堂九品观堂，金光明三昧，堂夜讲堂无量寿阁慈云，懴主榻旃檀观音像，瑞光塔，重荣桧石面，灵桃无根，藤水台盘曲水亭，回车轩枕流，亭登啸亭，适安亭清晖亭，跳珠亭莲花水，水波石鬬鸡岩朱墅，并废 七寳普贤阁沙门善，照以七寳塑普贤菩萨像，吏部尚书虞防志其事， 日观庵，僧遵式建范仲淹为之记，寺中至今，相传有文正公卧榻，王随寄诗，语传要妙三乗法香供精严，七祖堂日观，庵中絶尘念弥天髙雨霭钱唐，遵式博习教规，着净土懴，仪天圣中示灭，有大星陨灵鹫峰，塔名瑞光 ，西岭草堂，唐时道标法师，立遵式诗，昔人枕穷林筑室行真道，自后数百年山，邉惟蔓草 七叶堂，白乐天诗，郁郁复郁郁，此热何时毕，宜人七叶，堂烦暑随歩失檐雨稍霏微，牕风正萧瑟清闲，一觉睡，可以消百疾 ，重荣桧在光明，懴堂后隋朝所植髙数丈大十围，后为兵火所燎，至大中祥符间，复茂 石面灵，桃在翻经台之侧，生于石面，结实甚大而甘，宋政和间，取植上苑， 曲水亭，一名流杯亭，亭心有水，台盘曲折，可流觞傍有遵式所立，陆羽二寺记碑，薛映诗台盘，防石渠激流，环四面，夏屋有余，清羽觞，随意转宾告，醉言归主，称情未倦，虽非禊饮，辰岂谢兰亭防梅询诗鹤发山中人防泉，凿幽石，如凭青玉案，分递白云液，泠泠溅雕爼，瑟瑟穿吟席，醉坐三伏中，烦襟自消释， 回轩亭在曲水亭，傍 枕流，亭内有无竭泉宋髙宗尝临观，赐扁跳珠，轩在客寮中，有泉出石罅，飞洒如珠，苏子瞻诗道眼转丹青，尝于寂处鸣早知雨，是水不作两般声，朱墅，梁时盐官隠士朱世卿别墅。
又南为枫朩坞中天竺禅寺千嵗岩
中天竺寺，在稽留峰北，隋开皇十七年，僧寳掌建寳掌以唐髙宗显庆二年，住浦江化去，自称度世一千七十二年，故兹山中，尚有千嵗岩吴越王，改崇寿院，政和四年，改曰天寜，万寿永祚，禅寺南渡初，有摩利支菩萨像淳，熈间建华严阁，元天厯间有僧大忻得幸于文宗，改天厯永祚禅寺，其山门中天竺三字乃国朝魏国公署额，白乐天诗，杂芳涧草合繁，緑岩树新山，深景候晚，四月有余，春竹寺，过微雨石，迳无纎尘，白衣一居士，方袍四道人地是佛，国土人非俗交亲，城中山下别相从，亦殷勤 ，参寥子诗夕阳山气霭，葱葱路转松隂复几重行，过石桥，人未见数声，先听寺楼钟，稽留峰北，好林泉，珍重幽栖得所便，栢子烟中能宴坐，想无余习，可攀縁霜压帘栊，雪条银河初，转斗垂杓，清言共失，三更梦错恨，芙蓉漏易消，王元章送僧归天竺诗，天香阁上风，如水千嵗岩
前云似苔，明月不期穿树，出老夫曽，此听猿来相逢，五载无书寄，却忆三生，有梦回乡曲，故人凭问信孤山，梅树几畨开。
寺畔旧有天香阁，桂子堂，此中亭如意泉，兴福院多福院大明寺，永清寺东冈，塔苏和墓并废 ，天香阁黄溍，诗上方楼阁，郁岧嶤百尺，危栏架泬寥，曽是髙人行道处，天香云外，至今飘 兴福院，淳熈初，慧光禅师建 ，多福院吴越时，建 大明寺法华和尚建东冈，塔隋法师真观，建 苏和墓，和钱唐人建阁。
收书苏子瞻题曰钱唐书藏卒葬于此
中天竺之对为永清坞心庵
永清坞之背，即为龙井正徳中陈氏建庵坞中，名永清庵。
心庵正徳间寳珠禅师建有白云岩玉液泉
又西南过肃仪亭，见心亭为上天竺讲寺，乳窦峰狮子峰，防桂峰白云峰天香，岩梦泉大悲泉如意池。
肃仪亭，宋嘉祐中，僧元净建元净，字无像于潜，人受戒于天竺，慈云师，学行精进，神宗嘉之，锡号辨才，居上天竺，十九年，与苏子瞻昆季赵阅道友善，顷之，还于潜，复归天竺，迁居龙井，子瞻赠之诗云：道人出山去，山色如死灰，白云不解笑，青山有余哀，忽闻道人归鸟，悦山容开，神光出寳髻法雨洗浮埃，想见南北山花发前后台寄声问道人借禅以为诙，何所闻而去，何所见而回，道人笑不答，此意安在哉？昔年本不住，今者亦无来此，语竟非是，且食白杨梅，赵阅道賛云师去天竺山空，哭天竺，师归道塲光辉，大士大悲实师焉，依师乎？真乎真金，琉璃，教宗智者，法嗣韶师，须弥有壊至道无为稽首，慈相仰之讃之，皆无妙幻，岂胜言思亭，久废皇朝，洪武二十八年，僧一如重建一如者，防稽人，善讲法华经，少师姚广孝尝语人曰：如公两浙，一人也，永乐间，修大藏经，诏一如总其事，宠赉甚渥，卒葬天竺山，少傅杨士竒为之志见心亭，嘉靖十三年，都指挥佥事李节建，其西有梅峰庵，今废。
上天竺寺，晋天福间，僧道翊结庵山中，一夕见瑞光，发于前涧，就视之，得竒朩刻画观音大士像，后汉干祐间，有僧从勲自洛阳持，古佛舍利来置顶中，妙相咸备，昼放白光，士民崇信，吴越王尝梦白衣人求缉其居，寤而有感，遂建天竺观音防经院宋，咸平中，浙西久旱，郡守张去华，率僚属具幡盖，鼓吹迎观音而祷霔，雨濡足，自是有祷輙应，苏子瞻雨中游观音院，诗云：蚕欲老兮，麦欲黄山，前山后雨浪浪，农夫辍耒，女停筐，白衣僊人坐髙堂盖有望于祈晴也，南渡时，舍施珍寳有日月珠，谷珠，猫睛等虽大内，亦以为罕见，嘉祐中，沈文通治郡，谓观音以声音，宣佛力非禅那所居，乃以教易禅，命僧辨才元净主之，凿山筑室，几至万础，治平中，郡守蔡襄奏赐灵感观音殿，额元净乃益凿前山，辟地二十有五寻，殿加重檐，建炎四年，乌珠入临安髙宗逊于海，乌珠谒天竺，问知观音本始，乃举之舆，中与大藏经，并徙而北，时有比丘智完者，率其徒以从至燕，舍于都城之西南五里，曰玉河，乡建寺以奉天竺之，僧乃重以他朩刻肖前像诡曰：藏之井中而出之，至今称观音出现井，其实非故物也，乾道三年，建十六观堂，七年，改院为寺门扁，皆御书庆元三年，改天台教寺，元至元三年，燬五年，僧庆思重建，仍改天竺教寺，元末燬，国初重建累朝，代有宣赐金帛及寳旛之属寺内有白云堂两峰，堂中印堂云：汉阁应真阁，延桂阁，秋芳阁伴云阁清华轩，植杖亭，谢屐亭流虹，涧金佛桥，琮老桥，凝翠泉观音泉，云液池，池上有辨才，手植山茶花并废，唯白云堂尚存， 宋孝宗观音像赞，猗欤大士，本自圆通，示言有説为世之宗，明环无二等，观以熈随感即应，妙不可思 ，理宗观音像赞，神通至妙兮，隠显莫测功徳无邉兮感应甚速，时和嵗丰兮祐我，生民兵寝，刑措兮，康此王国 李太白与从侄良游天竺寺诗挂席，凌蓬丘，观涛憩樟楼，三山动逸兴，五马同，遨游天竺森在眼，松风飒惊秋览云：测变化弄水，穷清幽叠嶂隔遥响，当轩写归，流转成傲云，月佳趣满吴洲，苏子瞻秋日龙井，访辨才诗，不辞清晓，扣松扉，却值支公久不归山，鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见，白云飞乳窦，峰在天竺寺，南下有空岩，悬乳如脂，甘和可防，其西为狮子峰，双桂峰，又曰：双桂岩，其北为白云峰，其东为天香岩，乌石峰稍南，为中印峰，重冈叠巘，苍翠辉映，又西为蛾眉山。
梦泉，宋崇寜元年，浙西大旱寺中，厨水不给，主僧玉法师，梦泉发于西坡，凿之果得，遂名梦泉。
大悲泉在讲堂下流，绕殿前经如意池，池以青石为之，方丈面镂，如意文曲折，回绕可流觞焉。
由寺折而东南为幽淙岭，扪壁岭活沙坞，再上为天门，幽淙岭，俗称水出岭，病其不雅，易以今名，深壑泠泠，巉石齿齿，陟此者必布袜，芒屦，前后牵挽三歩一踊五歩一踌草树四周，仰天一线，至扪壁岭，则左廹峭嶂右临深溪縁朩扳萝，方可举趾，活沙者流沙也，滑而善崩，上至天门，则诸山下，伏双峰锥，立西湖镜开游览至此，譬诸洞开，武库珍寳横陈无复底蕴，从此而东，则为龙井，又南为郎当岭，小青岭，大青岭，升降相因，西湖或隠或见，又南则为五云山矣。
西湖游览志巻十一
钦定四库全书
西湖游览志巻十二
明 田汝成 撰
南山城内胜迹
吴山
吴山春秋时为吴南界，以别于越，故曰吴山，或曰以伍子胥，故讹伍为吴故郡，志亦称胥山，在镇海楼之右，盖天目为杭州诸山之宗，翔舞而东，结局于鳯凰山，其支山左折，遂为吴山，派分西北为寳月为蛾眉，为竹园稍南，为石佛为七，寳为金地为瑞，石为寳莲为清平，总曰吴山竒萼危峰澄湖，靓壑江介，海门回环拱固，扶舆淑丽之气，钟焉，是以邑居丛集，华艳工巧，殆十万余家，声甲寰宇，恢然一大都防也其陟山之径，有门曰登髙览胜石磴，斗折可数百级，许元时，平章达尔，罕托欢所甃也，立而环眺，则官司廨署，卫镇崇严，阛阓街衢，红尘雾起，市声隠振漏尽，犹喧道院，僧庐晨钟暮鼓，青楼画阁，杂以笙歌，升其巅，则缥缈凌虚，碧天四匝，山川包界，脉络缕分，或昂而为首，或穹而为脊，或掉而为尾，若乱若聨，运掌可数，杨仲同平章库库子山，吴山晚眺诗，山椒翚构，四垂寛上相，旌旗防览观旁近江湖，天广大，上连星斗，界清寒龙宫，永鎻函书閟鳯岭，遥看树残，此际独无云蔽日，正宜翘首望长安， 萨天锡钱唐驿楼望吴山，诗仙居时，复与僧隣帘幙，人家紫翠，分后岭楼台前岭，接上方钟鼓，下方闻市声，到海迷红雾，花气涨天成防，云一代繁华，如昨日御街灯火月纷纷。
忠清庙，东岳中兴观玉枢道院至徳观恵应庙，承天灵应庙。
忠清庙以祀吴行人，伍员者员字子胥，楚大夫奢之子平王以谗杀奢，子胥奔吴，説吴王阖闾伐楚，以报父仇，吴遂以伯入越，栖越王勾践于防稽，越使行成子胥，諌不听，卒赦越，顷之，吴伐齐，越率其众而朝，吴子胥諌曰：是豢吴也，不如早从事焉，又不听，赐之属镂以死，浮尸江中，吴人怜之，立祠江上，因命曰胥山庙，唐景福二年，封广恵侯，宋大中祥符间，赐额曰忠清，封英烈王绍兴三十年，改忠壮嘉熈间，海潮大溢，弥望七八十里，溃为洪流，京兆赵与懽祷于神，水患顿息，乃奏建英卫阁于庙中，元末燬，国初重建，正统十四年重修毎嵗以九月二十日致祭，唐卢元辅胥山铭，序略云：有吴行人伍公子胥陪吴之职，得死直言千五百年，庙貌不改，汉史迁曰胥山，今云青山者，谬也。伍公絶楚出疆在平为未宦，臣在奢为既壮，子坎坛，伏节乞师于吴，五战至郢，先王有言，抚则后虐，则仇成汤，用为大义，孔子立为大经，子胥脩为大仇，骚人赋为大怨，则前戈鞭墓，非倒行也，后戈走昭，非逆施也，夫差既王宰嚭受赂，太伯庙，血将干公朝焉，宴焉，入则谏焉，属镂之，赐竟及其身，鸱夷盛尸，投于水滨，愤悱，鼓怒，配涛作神迄今，一日再至，海鸱羣飞阳侯夹从，仲秋阙望，杭人以旗鼓迓之，百城聚覩，大耀威灵，荡千里，洪波砥平，有滑有腯，有咸有醒，遥实乎下庭，山海梯航，鸡林扶桑，交臂乎？卯阶金狄，在戸雷鼓在堂，魏罇汉豆六代笙簧，可谓奉天爵之馨香，获人神之盛礼，佐皇震怒，驱叱大邪？万里永清人。观斗气铭曰武王钺，纣子胥鞭平为人为父，十死一生，矫矫伍员，执弓挟矢，仗其寳剑以谒吴子，稽首楚罪，皆中纣理，蒸报子妻，殱鉏直士，赫赫王闾，实听竒谟锡之金鼓以号以诛，黄旗大举，右广皆朱戮，墓非赭，瞻昭乃乌，后王嗣立，执书不泣，颠越言润，宰嚭谗辑步，光欲飞姑，蘓待执吾则切谏，抉眼不入，投于江上，自统波涛，昼夜两至懐沙类骚洗涤，南北簸荡，东西夷蛮，卉服，罔敢不来，虽非命祀不让，渎济帝，帝王王代，代明明表我忠哉？ 王介甫庙记铭曰烈烈，子胥发节穷逋，遂为防臣，奋不图躯，諌合谋，行隆隆之吴，厥发不遂，邑都俄墟，以智死昏，忠则有余，胥山之巅，殿屋渠，渠千载之祠，如祠之初，孰作新之，民欢而趋，维忠肆懐维孝肆孚，我铭祠庭，示后不诬， 宋王儞诗朝，驱下越坂夕饭，当吴门停车，访古迹，霭霭林烟昏，青山海上来，势若游龙，奔星临牛斗，域气与东南吞九折，排怒涛吐吸，天地根落日，见海色长，风卷浮云，山椒戴遗祠兴废，今犹存残香吊，朩客倒树，哀清猿我来久，沉抱重，此英烈魂吁嗟属镂锋，置尔国士，寃峨峨姑苏台榛棘，晓露繁深居，麋鹿游此事，谁能论因之，毛发竪落叶，秋纷纷 髙季廸诗地老天荒伯业空曽于青史，见遗功，尸鞭楚墓，生前孝抉目吴门死后，忠魂压怒涛翻，白浪剑埋寃血起腥风，我来无限，伤心事尽在越山，烟雨中万厯二年，督抚万安萧公按浙重修前殿，刑部员外沈友儒为记，东岳中兴观宋，大观中，建理宗书东岳之殿，以赐道士，陈寿文谢表云：琳馆肇新位定，东方之震，宸奎宠锡，光昭南面之离道日，普明宗风益振，窃以泰山之主实为方岳之宗眷，此神臯首从祀典，当奎娄之，次控青，岱之要冲，郁然肤寸之云，徧作崇朝之雨，权既尊于管摄，向当取于发生，臣寿文浪迹江湖，猥司香火，甫鸠工之有日，忽涣号之自天，书灿龙章，増重湖山之胜，墨香凤翥于昭，云汉之光，耸三极之具瞻，翕万灵之拱，防齐休，宗社永镇，乾坤兹盖恭，遇陛下既圣多能，清心寡欲，仁恩溥博，抚先王必世之时厚徳施生致大道，无为之化，兵锋偃息，民俗阜安，瑞露凝甘，景风吹暖际，此清闲之宴游，兹翰墨之林，遂致微臣亦从所祷，臣应对洒扫，仰瞻御画之星垂，晓夕焚修，愿祝皇图之，岳固元季燬，皇明景防间重建，成化十年大火，忠清海防诸庙宇，悉燬观亦延烬，嘉靖十一年道士徐志源重建侍郎，江晓为之记，观侧有圣母池，围以石栏，今废。
玉枢道院，俗称神霄雷院，天顺六年，道士吴志中建至徳观在宋浑仪台侧，十一曜太嵗堂也绍兴间建，端平三年，理宗书额曰至徳之观元至正燬浑仪，无存行省丞相达实特穆尔重建，搆星宿阁，塑三天帝真五星，九曜周天星宿，后土神煞之像，今俗第称星宿阁，而诸像泯矣，元末燬，天顺六年，道士吴志中重建成化，甲午，大火，诸庙皆焚，而兹观无恙，毎嵗迎春奉勾芒之神于此。
观侧，宋有太史局置神御殿，以奉昊天上帝，皇地只，太祖，太宗髙宗寜宗理宗之神测騐浑仪所台上有浑仪，下有土圭。
恵应庙，俗呼皮塲庙，相传有神张森相州汤隂人县故有皮，塲镇萃河北，皮鞹蒸溃产，蝎螫人輙死，神时为塲库吏，素谨事神，农氏祷神，杀蝎镇民徳之遂立祠，凡疹疾疮疡，有祷輙应，汉建武间，守臣以闻，遂崇奉之旁，邑皆立庙，宋时建庙于汴京，显仁坊，建炎南渡，有商立者，携神像至杭州，舍于吴山，防江亭，因以为庙额曰恵应，咸淳徳佑累封王爵，两庑绘二十四，僊医相传，佐神农氏采药者也，当宋时，颇着灵异，有处州叶生奉神甚防，下第不能归，谓同舍曰：明当祷皮，塲乞钱三万，众皆哂之，及还，曰：神许我矣，明日薄暮，有近郡太守，以三万招馆客，众以失意，不欲徃叶亟徃自献得钱符，昨数濒行，须一力荷担，又徃祷之喜曰：神许我矣，既装束，杳然无人，乃令斋仆赍行，同舍曰：此仅可抵江。下，奈渡江何叶，生曰：吾所恃惟神，他非所虑也，长揖径出，至午斋，仆回舍云：叶上舍登舟，时一乡夫自江西来，云与隣居欣然，随去矣，众皆异之，数日，同舍生自越州回，乃与叶生同舟者，云是日中流风作樯，仆舟中人惊怖欲死，而叶生熟睡齁齁也，俄而风正樯起，舟人言危时，见金甲，巨人仗剑坐篷上，叶生竦然曰：此吾所奉皮，塲大王也，啓笥出绘图，舟人惊服。
承天灵应庙，旧为天地水府三官堂，故俗称三官庙，宋龙徳三年建名玉虚观，绍兴四年，改冲天观，寻燬，端平三年，重建改赐，今额有天开图画阁，清晖亭，元末燬，洪武二十三年，道士严一清重建，治七年，道士沈理章徳芳相继修之，元吴讷登吴山，留题承天观诗，满目尽楼台路，从山顶来，潮生沙岸，没云破海门开，官舍笼鹅去，道人骑鹤回，题诗向何处？石壁扫苍苔， 东轩诗，孤客凭危，正惘然，江南春尽落花，天海门黒送千艘雨城郭，青炊万灶烟，烧药金炉，犹伏火射潮，鐡箭久离弦，伍员白马今何在？几处荒台，野鹿眠， 宿承天观，用杨防夫韵诗，承天观里，开图画，吴越山河，一览中半夜，月明湖水，白五更日出海门，红防船春晚，笙歌歇，粉堞风髙鼓角雄十二防，干都倚遍，归心飞过，大江东 ，刘伯温承天观诗，吴山顶上承天观，玉牒金符，镇地灵百尺楼台，依斗极，九霄风露，出窻櫺江声汹涌，蛟龙阙，云气虚无，翡翠屏见説蓬莱恰相对僊，凡只在隔沧溟 ，张伯雨，清晖亭诗，万瓦连云，人世罕一，鸡啼日，海波红欲窥倒影，青外，故着危亭，紫翠中。
石佛山海防寺
石佛西聨寳山南面瑞石，旧有大乗石佛寺宋嘉，熈间僧凿石为三佛，元至正间，河西僧多尔，济募縁庄严建寺居之，改名智果院。
海防寺，吴越王建旧名石佛智果院，宋大中祥符间，改名积善，海防寺嘉防间，燬至正间，重建平章库库子，山书大海防寺额，御史大夫庆通书观音寳殿额，成化十年火，逾年，僧浩中重建，其下有康，张庙以奉威，济善利孚，应昭烈康元帅，东平忠靖洪济，景祐张元帅。
寳山百法寺，报功祠寳奎寺妙观施，公祠忠节祠，真圣观，普光庵。
寳山东接石佛山，苏子瞻同秦仲，二子游寳山诗平明，巳报百吏，散半日来，陪二子闲，立鹤低昂，烟雨里行，人出没树林间 寳山新径诗藤梢，橘刺元无路，竹杖棕鞋，不用扶风自逺来闻笑语，水分流处，见江湖回观佛国，青螺髻，遍踏僊人，碧玉壶，野客归，时山月上棠梨叶战，暝禽呼。
百法寺在石巷宋，建炎初，僧寳宁建有大佛，半身依山，凿石为之，淳熈十四年，赐额广润，元时改额百法，赵子昂书，元末燬皇明，天顺元年僧道冲，重建寳奎寺在寳山顶，宋丞相乔行简，故第竒石峭防东望海门，如在咫尺，绍定间，理宗幸其第，书见沧二字赐之，勒之崖石，遂舍宅为寺，以寳奎请额，诏从之，元季燬，皇明治间重建尚书，洪钟为之记，郡人茅瓉读书寺中，嘉靖十七年状元及第，因号见沧而作亭，覆石上。
妙观在石巷，唐末为紫极宫，梁开平二年，改真圣观宋，天禧中，郡守王钦若奏徙天庆观额于此，理宗书天庆之观以赐内，有真宗赐王钦若诗髙宗书道徳经石刻元时，改妙观寻燬，洪武间有陈四者佃，其西之半，陈无子，舍道士俞复中重拓之，观始复旧，后有石洞，幽雅隂寒夏游最快，先是，观中有蕉花一株，以盛衰卜休咎，方妙改额，时蕉花盛开，有赵道士居之，一日，羽客来访，赵适他出，客题诗蕉叶，云午夜，君山玩月，回西隣小圃，碧莲开天风香雾，苍华冷名籍，因由问汝来，又曰：白雪红铅，立圣胎，美金花要十分开好，同子徃瀛洲防云在青霄鹤未来，识者以为吕洞宾也，自是士夫题咏甚多，今摘其着张翥诗逺别仙人黄石翁一龛，香火领祠宫，青衣洞僻荒苔，雨白马山，寒古朩风，金鼎空歌声，蒲团，宴坐息蒙，蒙不知岩，客重来否？零落蕉花，石沼中 ，吴全节诗，榴皮书壁走，龙蛇池上芭蕉，又见花北阙，恩承新雨露，西湖光动旧烟霞，春风日长，都树秋，水星回碧汉槎，脩月，功成三万，戸蘃珠宫里诵，南华 吴伯尚诗，吴山宫阙，碧巃嵸归去，还栖第几峰，身上衣如华表，鹤手中笻是葛陂龙题诗，尝见仙人过采药，惟应海客逢闻有著书藏石室，何年为啓？白云封欧阳诗羽衣，荣捧紫芝泥，除道松闗驿马嘶水国，飞符驱海鳄云，房解榻，听天鸡月中，桂子吹香送池上，蕉花与屋齐，珍重谷城，黄石老轻身，许我蹑丹梯，叶明诚诗，黄石山人，白玉冠，手持千嵗青琅玕吐。
吞日月脩内，景呼吸风雨来，云坛蕉池春涨烟雾湿，松几仙笔，蛟龙盘，天香满袖，骑鹤去鸡犬，夜夜闻云，端 揭徯斯诗，谁道钱唐，非昔日神宫，僊舘参差，出天庆已开，妙门桃花犹结千年，实仙人岩客题诗处道士着经，曽姓禇旧人，虽有马先生，年几一百，犹童孺永昌门外，浙江潮趂潮，暮暮复朝朝，仙人一去，不可招蓬莱，愿徃那能桥錬师归，领祠宫事，净洗尘心，养真气满城煨烬，犹哭声，空有吴山，千丈翠施，公庙在石巷口，其神曰施全，宋殿司小校也，绍兴二十年二月全愤，秦桧奸邪误国，俟其入朝，懐刅刺之不克，被执，桧骂曰：汝病心耶？全曰：丞相病心耳，通虏欺君，戕剥忠义，非病心何以有此？桧大怒，命磔于市，郡人且哀且愤，诟曰：此不了事，汉也，相与立祠祀之，歴元季燬，国朝天顺间，重建。
忠节祠，皇明，嘉靖十六年，御史周汝员等建以祀吴，行人伍公员，唐仆射禇公，遂良宋少保岳公，飞明太傅于公谦者，事见各祠墓纪中，先是，治十年，御史姚寿建忠节坊为亭贮碑，以记其事嵗久亭圮至是建祠，而御史傅凤翺定，以毎嵗八月十五日致祭，真圣观，后唐干符间，建吴越王，改两浙老君庙，元季燬，皇明正统九年重建。
普光庵在忠节祠，北元元统间，丞相莫华，舍地僧法藏，建有玉壶，池吴波泉。
七寳山通观七寳庵定水寺开寳仁王寺
七寳山在宋天庆观后，今白马庙巷之西，旧有寳严院广严院，樱桃园并废 ，寳严院唐清防二年，钱氏建名瑞，隆宋治平二年，改今额有垂云亭，借竹轩秦，少游曽宿轩中，梦天女以维摩像求赞，淳祐间建佛阁，理宗书无量福海四字扁之，苏子瞻佐郡时有云阇黎者，寓院中闭戸十五年谢絶人事日礼，观音经，忽一日，留偈端逝，偈云诵经，一字礼一拜，头白眸，眵坐尘界，天鸡临梦啼一声，明月一轮观自在，子瞻吊之，诗云：云师来，寳山一住十五秋读书，常闭戸客至，不举头，去年造其室，清坐防百忧，我初无言説师亦无对酬，今来复扣门空房，但飕飗云，已灭无余，薪尽火不留，却疑此室中常有斯人，不所遇孰非梦？事过吾何求？ 广严院，吴越王清泰元年建，本名瑞庆，宋治平二年改额，其时有双竹甚竒透枯树腹中，自其顶出森然，并竦司马文正公赋诗云：双干格枯，腹青青凡几霜，龙腾双角，直鲸喷两须长，既欲寻支遁安能问？辟疆屡来，非别意未与此君防，南渡后，分院基之半，为御厨营，景定初，重建 樱桃园，宋时采含桃，以荐太庙者。
通观，绍兴二十九年，内侍刘敖入道，修真结庵于此髙宗御书通二字榜之，赐名能真，内有寿域，楼万玉轩望鹤亭，谒斗坛白鹤泉，鹿泉皇明，嘉靖间，法师徐道彰重修其徒郁，存方修志存方祷雨，祈晴徃徃灵騐观中修竹防庭，赤日无暑，虞伯生诗仙坛，遥接上真宫，楚。越，闽、洋，一望中南北髙峰云杳霭，东西天目雨，溟蒙金轮旋动，仙音作楼阁，萦廻复道通云：鹤仙人无定迹，飚轮时转，望三峰 ，张翥诗羽盖，翩翩下九重，江乡，秋晚滞仙踪，信传真府，凭青鸟剑舞，瑶台走碧龙，顷刻风云，兴五岳，须防雨泽，慰三农慇懃，欲问防同契，双舄，遄飞未易从。
七寳庵元延祐间道士谷，建至正间，贝一黙重修定水寺宋乾道，八年建于万松岭，嘉定八年，移清波门外，元至元十三年筑城，徙七寳山。
开寳仁王寺宋汴京开寳寺有仁王院髙宗南渡僧慧照随驾卓锡于此，遂建寺如汴京，绍熈二年赐额，景定五年，燬皇明，景泰间，重建尚书孙原贞记萨天锡登横山，阁诗千尺，青莲座，烟霞拥地灵山川几两屐，日月两浮萍鸟度，天垂海龙归，水在瓶，深堂説法处应有石头听。
三茅宁寿观云居圣水寺
三茅宁夀观在七寳山东北，本三茅堂相传三茅君长盈，次固季衰，秦初咸阳，人得道成僊，自汉以来，崇祀之宋，绍兴二十年，因东京旧名赐额曰宁夀观并畀古噐其一，汉鼎髙尺有九寸，广尺，两耳旁出，曲上三尺，牛首识云：有汉建元三年八月作牛，鼎祀太室，铭曰：惟甲午，丙寅，帝若稽古肇作，宗噐审厥象作牛，鼎格于位室，从用飨亿宁，神休惟帝时，保万世，其永頼其一，唐钟识云：丙辰，九月二十四日，常州澄清观，女冠王玉僊作河东薛泚为之铭曰：上徳愿而铸洪钟，僊圣依而人天从霜，朝闻兮窈窕，月夜听而舂容莲花，生而腰浄顶，衘绕于盘龙响，上彻于天外，声下彻于九重，庶长空于狱，魔屏迹而潜踪，其后忽失所在，绍兴间有钟震于太湖，滨湖缁黄竞舟迎之，独澄清观，舟至凌波而上，一引出之，视之乃本观，唐时物也，守臣以献，赐之观中，声彻云表，孝宗朝，出金帛度牒，易之置禁中，洪武七年三月，钱唐知县，朱复以废铜镕之，其一禇遂良，小楷隂符经景定，庚申，理宗以贾似道有江，汉功赐金帛，百钜万，不受诏，就观取隂符经酬之观，燬于元至元辛巳，洪武初，重建成化十年建昊天寳阁栋宇翚飞，金碧，腾焕环盻，江湖归，睫底王元章诗层峦，开迳隠空青勃窣槃，跚眼力生，萝磴晓风，留宿雨，石林寒竹，动秋声城隍，下瞰红尘，海楼阁髙标白玉京，夜静何人，吹凤管，碧桃千树，月华明 萨天锡诗，扬子江头春水涨，三茅观里，碧桃开道人，不问天南北，夜半月髙骑鹤来。
云：居圣水，本二寺也，云居庵者，宋元祐间僧了，元建圣水寺者，元元贞间，僧明本建明，本立约，其徒不置恒产，惟资化縁为僧家风味，至大间沙门指月拓基，广之掘地，四寻得眢井，甓甃坚好，中有佛首三枚，诸相具足，遂涂金事之，名曰三佛泉，巴西邓文原，为之铭曰：我观大地积水，所载孰防，凿是太虚无外，掘地及泉，视之萦带，如履冥涂，破诸障碍，其源渊谷其防，湍瀬不止，不流以与井，防瑞相见，前示我三昧，彼壊者石实相，不壊是实相故，遍恒沙界，以一勺，甘除世渴，爱是相是水，无在不在我，作铭诗以警盲瞆，洪武二十四年，并圣水于云，居赐额曰云，居圣水禅寺，内有听松轩了，元号佛印，善诙谐以禅为戱，明本号中峰，又号幻住博，渉经史洞彻，法源为文操笔立就，祝发时，有故宋宫人杨妙锡者，以香盒贮发，舍利丛生，遂建塔寺中久废，成化间，僧文绅修复有小像一幅，神气如生，相传为中峰自写，上有赞云：幻人无此相，此相非幻人，若唤作中峰，镜面添埃尘 ，张仲举秋日游，圣水寺诗髙处见沧溟，西风吹酒醒，潮来一片白山，拥万重青草，朩如浮动，烟尘忽杳，登临不可极，吟思满，秋，汀、 ，夏原吉诗谁，辟云居境，峨峨瞰古城，西湖晴送碧上，竺晚分青经锁千，函妙钟鸣，万戸声，此中真可乐，何必访蓬？瀛。
金地山城隍庙梓潼帝君庙火徳星君庙
金地山旧有妙果尼寺今废
城隍庙，宋已前在皇山，旧名永固，绍兴九年，徙建于此，宋初，封其神为保顺通恵侯，咸淳间，加辅正康济，广徳显圣王元时，绘神之夫人子孙像于后寝，洪武元年诏天下，各府州县城隍之神，止称本号前代，封称咸革，并去其像，兹庙正，神已易朩，主寝殿绘像，犹存宣徳间御史吴讷奉诏毁之。
梓潼帝君庙，俗称文昌祠神，初祀于蜀，唐宗幸蜀，封神，左丞相宋元祐二年，加封辅元开化，文昌，司禄帝君嘉熈间，蜀破，民多徙钱唐，而蜀人牟子才等遂请立庙于吴山，其傍立二童，俗称天聋，地哑者是也。方神在蜀时，吴曦将叛，前事之数月，神思昏扰，夜数跃起寝中，叱咤四顾，或终夕不得寝，意颇悔，欲但巳其弟睨力怂慂之曰：是谓骑虎，顾可中道下耶？曦家素事梓潼，自璘玠以来，有祷辄騐乃斋而请，是夕，梦神坐堂上，已被赭，王谒焉，因告以逆且祈，卜年之修，永神不荅，第曰：蜀土已悉付安丙矣，又曰：安丙才足办此，既寤，大喜，盖丙判隆庆府，曦伪授丞相长史，托以腹心，丙阳顺而隂图之结杨巨源，李好义等勒兵诛曦，其他灵騐不可缕数，元末燬，国初重建徐一防作疏云：文昌祠在蜀之潼川，实司科举之事，宋南渡后，有祠在吴山之巅，盖蜀士赴举者所创也。自经兵变，頽圮弗治，圣朝更化首，诏科举取士，乃者宾兴，而浙司得人为盛，此皆神明隂佑斯文所致，而揭防妥灵之地，弗致崇严，庸非斯文之耻乎？用持短防徧，咨同志之士，共修葺之。伏以英灵发现，肇迹逺在东川神气流通，降祥乃及西，浙属文，运方兴之日，应国家急材之需，相我士于棘闱，悉登名于桂籍，嵯峨遗庙，尚左江而右湖，寂寞神栖，乃旁穿而上漏，既防隂隲之赐敢防，昭报之忱，爰务重修，有干同志，白骡数至，定惊，栋宇翚飞，黄榜多贤，共贺人材，軰出尚资灵贶，助我皇家。
火徳星君庙大火，为宋分野，宋以火徳王故，南渡后，建庙于此，以奉荧惑之神，洪武中，布政使王钝，永乐中，叅政易防相继重建，今郡人禳火者，皆就庙中盖遗俗也。
瑞石山槖驼峰雪风洞瑞石泉紫阳庵
瑞石山秀石，玲珑岩窦，窱寒泉涓，沥汇为澄，者徃徃而有清幽，彻骨空翠扑肌湖山奥区，罕与伦比，槖驼峰峭，削凌空雪风洞，谽谺曲径，履舄，所渉栩栩，然觉有僊风焉，萨天锡诗云：天风吹我登，駞峰大山，小山石玲珑，赤霞日射紫，玛瑙，白露夜滴青芙蓉，飘飘云气，穿石屋石上，凉风吹紫竹挂冠，何日赋归来，煑石篝灯洞中宿。
紫阳庵，宋嘉定间，邑人胡杰居此建，集庆堂，元至元间道士徐洞阳得之，改为紫阳庵，其徒丁野鹤，弃俗全真，一日，召其妻王守素入山付偈，云嬾散六十年，妙用无人识顺逆，两俱防虚空镇长寂，抱膝而逝，守素遂奉其尸而漆之，端坐如生，亦束髪为女冠不下，山者二十年，萨天锡赠之，诗云：不见辽东丁令威，旧游城郭，昔人非镜中人去青鸾，老华表山空白鹤归，石竹泪干斑，雨在玉箫声断，防云飞洞门，花落无人，到独坐苍苔，补道衣其庵，久废皇明正统甲子道士范应虚重建作玉虚，望江二楼，聂大年为之记，瑞石山之左，宋有太庙，绍兴四年，建正殿七楹，为祏室十有四，以奉太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗，徽宗，其后益以髙宗孝宗光宗，宁宗，理宗凡十三主，钦宗则缺而不祀，设七祀位于殿下横街之北，以祀司命，戸灶中霤，门，厉，行设配享功臣位于横街之南，太祖则赵普，曹彬，太宗则薛居正，石熈载潘美，真宗则李沆，王旦，李继隆仁宗，则王曽吕夷简曹玮，英宗则韩琦，曽公亮，神宗则富弼哲宗则司马光，徽宗则韩忠彦髙宗则吕頥浩赵鼎，韩世忠，张俊孝宗，则陈康伯，史浩光宗则葛邲，宁宗则赵汝愚。
寳莲山青衣洞青衣泉重阳庵寳成寺
寳莲山与七寳山相连旧有寳莲寺宋嘉定间杨节使废而为园，徙寺于丰豫门外。
青衣洞相传，昔有人至洞口，见青衣童子，姣好如玉，讯之不应，逐之不见，但闻洞中风雨之声，股栗而出，遂名青衣洞，洪武中常徳丁啓东至杭州，梦羽人携一童子诣啓东云，以此子为君之子，问所从来，则云青衣洞，翌旦徃青衣洞访之，见有童子塑像，俨然昨所梦也，逾年，生子曰润山，啓东为之，建亭覆泉，上宣徳中润山以贤良，举为闽县主簿，道杭州为之，建殿宇。
青衣泉，淅淅出石罅，清鉴毛髪崕壁镌有唐开成五年，南岳道士邢令闻，钱唐县令钱华道士诸葛鉴，八分书题名傍，鑴佛像及大字，心经山顶，巨石坠下，有石承之，若饾饤，然前有石门，上横石梁，壁间皆细字，水波文，不知何年，洚水至此，宋庆元间，韩侂胄赐第寳莲山下建阅古堂砌，玛瑙石为池，引泉注之名，阅古泉，陆务观记云：韩府之西缭山，而上五歩一磴十歩一壑崕如伏，鼋径如惊蛇，大石礧礧，或如地踊以立，或如空翔而下，或翩如将奋，或森如欲搏名葩，硕果更出互见，寿藤怪，蔓罗络防宻地多桂竹，秋而华敷，夏而箨解至者，应接不暇，左顾右盻，则呀然，而江横陈豁然，而湖自献天造地设，非人力所能为者，其尤胜絶之地曰阅古，泉在溜水亭之西，缭以翠麓，覆以美防，又以其东向，故浴江之日，既望之月，泉輙先得之，袤三尺深，不知其几也，霖雨不溢，久旱不涸，其甘饴蜜，其寒氷雪，止明清可鉴，须发而游尘，坠叶常若有神物呵防，屏除者，朝暮雨旸无时，不镜如也，泉上有亭，又中置瓢，可饮可濯，尤于烹茗，酿酒为宜，他名泉皆莫逮，公常与客徜徉，泉上酌以饮客，时游年最老，独尽一瓢，公顾而喜曰：君为我记此亭，使后知吾軰之游，亦一胜也；游按泉之石壁，有唐开元五年，道士诸葛鉴，八分书题名，盖此泉湮伏，弗燿者几四百年，公乃复发之而阅古，盖先忠献王，以名堂者，则泉可谓遇矣，游于告老之后，视道士为有愧，其视泉尤有愧也。幸旦暮得复归山，幅巾短褐，从公一酌，此泉而行，尚能赋之。
寳成寺，晋天福中，建名释迦院宋，大中祥符间，改额寳成寺有石观音，罗汉像壁间，有苏子瞻寳成院赏牡丹诗，春风小院，却来时壁间，惟见使君诗应问使，君何处去？凭君説与春风知年年嵗嵗何穷已花？似去年人老矣，去年崔防若重来，前度刘郎在千里，诗镌石壁笔法甚遒，其旁有嵗寒松竹四字，乃成化间，吴东升题者。
清平山开元寺
清平山在仁孝坊，旧有烟霞阁，四壁画古贤像多名人题咏，今废巷内有郭儿井。
开元寺唐宗时，建宋建炎间，徙建于西湖，元季兵燹，复徙故址，皇明正统五年，礼部尚书胡濙记刘士亨，赠宁和尚诗，清平山下，古丛林主席，知师道行深菩萨，毎分香积饭伽蓝，常防给孤金诵余千偈，灯生晕坐，断诸縁树转隂愧我未能修净业，尘劳空役，利名心。
寳月山蛾眉山浅山竹园山
寳月山在布政司，对旧有寳月寺上有黒龙潭深窈如井。
蛾眉山在宝月山西有八眼井
浅山有漾，沙坑紫坊岭，宋有七官宅，杨后宅大佛寺，后改为粮料院。
竹园山在今府治之西南，吴山一脉独趋而北，隠隠隆起宋安抚赵与建阁，其上平鉴西湖，扁曰：竹山阁。
西湖游览志巻十二
钦定四库全书
西湖游览志巻十三
明 田汝成 撰
南山分脉城内胜迹
城闉
凤山门候潮门永昌门，清泰门庆春门，艮山门涌金门凤山，门在城南，与北闗门对俗称正阳门，又东南二里许，宋有嘉防门，南迎凤凰山，为禁垣北阙，有和宁门，入和宁门，透大内直，南有丽正门，杭州城垣，创于隋杨素者，周广三十六里有竒广于钱镠者七十里，元时禁天下修城以示一统，而内外城隍，日为居民所平，至正十六年，张士诚防姑苏，据浙西五郡十九年，发松江，嘉兴，湖州，杭州民夫复筑焉，昼夜并工三月而完城，周六千四百丈有竒髙三丈厚视髙加一丈而杀其上，得厚四之三焉，旧城包山距河，故南北长时，则自艮山门，至清泰门，以东视旧，则拓开三里而络市河于内，自候潮门以西，则缩入二里，而截凤山于外，礼部尚书贡师泰为之记，明兴遣曹国公李文忠将兵取杭州，守将潘元明纳欵城隍，皆如元旧，宋时和宁门内，有学士院，院内有玉堂，摛文堂王。
仲衡诗云：玉堂昼永暑风微，簌簌飞花落小池，徙倚幽栏，凭问讯夏，鸎飞出万年枝。
候潮门在城东而近南，宋时有便门，保安门，今废永昌门在城东，宋名新门，俗称草桥门。
清泰门在城东，宋名崇新门，俗称荐桥门，又称螺蛳门。
庆春门在城东，宋名东青门，俗称菜市门，门之左，宋有皇城司营武安，泉水甚佳。
艮山门在城东而近北，俗称坝子门，艮山者，南山之尽脉也髙不逾寻丈，今已陵夷，莫可指索，沿城五六里，漫为平原土沃畴腴，禾蔌芃茂，盖余气之散衍耳，涌金门，吴越王建门内有涌金池，金华令曹，杲所凿也。
衢巷河桥
入凤山门而北，至镇海楼，其街之东，为云锦桥，羲和坊义井巷，集义巷通江桥，懐信坊西为仁孝坊，寿域坊天庆坊，保民坊，长庆坊。
云锦桥，宋称六部桥东通候潮门大河之水，自龙山闸入凤山水门，从南而北，首过此桥，次安和桥黒桥州桥通江桥，防茆山河，次望仙桥新宫桥防小河，次三圣桥，佑圣桥，荣府桥柴垜桥，积善桥，清泰桥，丰乐桥油局桥，恵济桥仙林桥，登云桥梅家桥，折而西，次通济桥，葛家桥，天水院桥，出武林水门，洗马桥抵徳胜坝官商驰骛，舳舻相衔，昼夜不絶 六部桥之对，宋有六部，部各有尚书，侍郎，郎中，员外郎凡二十四司，吏部掌文武官吏选试拟注，资任迁叙，防补考课之政，封爵防勲，赏罚殿最之法，其属四曰，尚左，尚右侍左侍，右曰司封，曰司勲曰：考功戸部掌人戸土地钱谷之政，贡赋征役之事，其属四曰左曹，右曹，曰度支，曰仓部，曰金部，礼部，掌礼乐，祭祀朝防宴飨，学校贡举之政，其属四曰仪部，曰祠部，曰主客，曰膳部，兵部掌仪仗，卤簿武举，民兵厢军，土军，蕃军四夷官封承袭之政，舆马噐械之数，土地城隍，堡寨烽堠之图籍其属，四曰兵部，曰职方，曰驾部，曰库部，刑部掌刑法，狱讼奏谳，赦宥，叙复之政，敕律章程之式，其属，四曰刑部，曰都官曰：比部曰司门，工部掌城郭宫室，舟车噐械符印钱币，山泽苑囿，河渠之政，营缮饬化之法，其属四曰，工部曰屯田，曰虞部，曰水部，其六部监门纪部官卯未之出入，病疾之暂告，与谒制之可否，署在大门之内 ，又北为尚书省，中书省门下省枢宻院宋初门下省，设官十有一，侍中，侍郎，左散骑常侍各一人，给事中四人，左諌议大夫，起居郎，左司諌，左正言各一人，中书省设官十有一，中书令，侍郎，右散骑常侍各一人，舍人四人，右諌议大夫，起居四人，右司諌，右正言各一人，尚书省设官，九尚书令，左右仆射，左右丞，左右司郎中，员外郎各一人，其属六部，盖三省长官，加平章政事者皆宰相职也，初时别置中书于禁中，与枢宻使对政谓之两府事，闗中书者，中书宣奉门下省审覆，付尚书省施行事闗枢宻者枢宻宣奉门下省审覆，付帅府施行尚书，门下虽尊官，不得参襄宻勿故中书之权特重，熈宁改制，以侍中、中书令，尚书令官髙不除而以左仆射兼门下侍郎，行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，行中书令之职，建炎初，以左右仆射，并加同中书门下平章事，侍郎，改叅知政事，而三省合为一体，乾道间，改左，右仆射为左、右丞相，至是三省之名虽存，而官非初制矣，枢宻院掌军国机务兵防，邉备戎马之政，招募阅试，迁补屯戍，赏罚之事，设官十枢宻使知院事，同知院事枢宻副使，佥书院事，同佥书院事，都承防副都承防检详编修而枢宻使类以宰相兼之，自佥书已上，皆谓执政中，为都堂为两府防议之所刻，周官一篇，于正坐之屏，堂中刻累朝，诏勑文劄各有防语，自諌议大夫而下，别为諌院，省院监门，封桩安邉，所俱在大门之内。
羲和坊东，通安和桥，东有胜安仓，即圣安寺故址寺，元贞二年，建至正间，毁为军噐库，今为仓基。
义井巷东通黒桥
集义巷东通州桥，宋时与玉牒所贵恕坊，对东有预备仓。
通江桥，本名庆元桥，其东，宋有都茶，塲杂买务，货务，雄武营北为太医局，又东为保安门，今塞桥之南，为过军桥北，为乡义巷东，为三皇仓，旧为三皇庙，懐信坊俗称糍团巷，与长庆坊，对近朝天门而东，至望僊桥者，其北宋有裕民坊。
仁孝坊，俗称清平巷西通，清平山开元寺者，其对宋有登平坊。
寿域坊在白马庙南，西通七寳山山侧，宋韩侂胄第第近太庙，凿山为园，僣拟宫禁，引青衣泉注于阅古堂，秀石环绕絶类香林冷泉之景，有桃坡十二级，夜宴则殿，岩用红灯数百出于桃坡之，后以烛之，其岩洞最胜者曰云岫，危峰隠石浅湾深，沼窈窕渟，自比于洞天福地云。
天庆坊，宋称太庙，巷俗称兰子坊巷，宋有大宗正司，以叙族姓昭穆，治其家政，其南有玉牒所，宗正寺元，时有茶提举司。
保民坊，即城隍庙街西通，金地山，宋有司农寺，太府寺将作监军噐监诸司，诸军审计司 ，司农寺戸部以几察廪庾之出纳，少卿张维记云：汉置九卿，大司农其一也。今仿周制为六部，以戸部掌国计，而司农犹为列卿赘矣，况仓储出纳，自昔太仓令主之，盖大司农之属，犹今之仓部也，以列卿而行，太仓令日，惟仓部要束是听，位虽尊势，出仓部下，至于军饷，肃给罢于奔命，世谓走卿辱矣， 太府寺，掌军国之经费，与县官之私养奉帨，币定权量，治盐茗之劕剂，班内外之廪，稍覆其名数，而钩磨之，颁财用于受藏之府，周知入出斥币，余互市之积，以便贸易，比物奠价，俾从其抵储药物，以除札瘥，叙财币以待上之赐，好制劵，以通商贾， 将作监掌营缮之事，行都工作，多以京尹畿漕分任之，故监官多阙员，凡台省之久次与郡邑之有声者，寄径于此，号储才之地， 军噐监掌缮诸军，噐械其御前所用者，别有提辖归之，殿司诸司，诸军审计司，分为二局各乗财用稍食之数。
而防稽之属太府寺
长庆坊，俗称石巷，西通石佛山，宋有都奏进院，即智果院旧址也，掌王言出纳，与四方章疏，其南为三执政府，乃宰相私第也，内有四眼井。
镇海楼旧名朝天门，吴越王钱氏建规石为门，上架危楼，楼基叠石髙四仞有四尺，东西五十六歩南北半之，中为通道横架，交，梁，承以藻井，牙柱壁立三十有四，东西阅门对辟，名曰武台，夷敞可容，兵士百许武，台左右北转，登石级两曲，达于楼上，楼之髙六仞有四尺，连基而防十有一仞，贮鼓钟，以司漏刻，元至正间，平章喀喇庆通改为拱北楼皇明，洪武八年行省刘王两叅政者失其名，改为来逺楼既榜揭，遣拆字人张乗槎者徃视之，槎曰：三日内主哀防之事，如期，王母死，刘以厯日纸坐法王延乗槎问故，对曰：来带防形逺从哀带哀形，旁之两防相续者泪形也，顷之，参政徐本改为镇海楼，詹孟举署，扁其隂篆书吴山伟观四字，成化十年燬，明年，重建叠构，三层防楯，周绕巨钟，鼖皷左右悬架，更严之夕，皷角咽，按箭行筹，似落霄汉间，规制逺矣 赵子昻同庆，通丞相上，拱北楼诗云：城上髙楼接太霞令，严钟鼓，寂无哗，提疆内向三千里，比屋同封，百万家心在江湖，存魏阙，身随牛斗，泛僊槎举头，便觉长安近时倚防干望日华， 杨仲诗云：殷地鼓鼙，迎日出倚天，梁栋傍云浮北，瞻帝阙三千里，南控臣藩二百，州江海无波沉，罔象旌旗，垂野驻貔貅，鸾廽丽榜多深意，绣衮于今有魏牟 髙得旸诗天府南来第一州胥丘东，起最髙楼水分两，淛趋都防地接三吴，控上游云外，鼓鼙严夜禁，城中车盖，乐春游，玉堂政暇，新题扁彩笔，飞光射斗牛。
自镇海楼而北，至清河坊，其街之东，折而北为布市巷，沙皮巷，正东为兴礼坊西，为吴山坊，融和坊，清河坊布市巷，宋时为贸，布之所东，通望僊桥。
沙皮巷，旧名清平坊，宋时酒舘也，至今沽肆不彻，兴礼坊西，与清河坊，对东通新宫桥。
吴山坊内有大井，周四丈，吴越时，韶国师所凿品，其水为钱唐第一，盖山脉融液，独源所钟不杂，江湖之水，深莹洁，异于众泉，宋淳祐，丁未，大旱，城井皆涸，独此井日下万绠，不减不盈，都人神之安抚赵与，立祠其畔，洪武初，叅政徐本立石刻，吴山第一泉五字，纪宋事于碑隂内有金银杂色，鱼长数尺者，或隠或显相传来自井底，泉眼中者。
融和坊宋称灌肺新街内有灌肺岭
清河坊与兴礼坊对，宋有张循，王俊，赐第在焉，俊封清河郡王，故称清河坊，今改旬宣街。
自兴礼坊，而北至贤，福坊为灌，肺巷通和坊，普济巷寳佑坊五间，楼自清河坊，而北至文锦坊为太平坊，恵民坊巾子，巷中瓦巷，甘泽坊。
灌肺巷西，与融和坊，对内有灌肺桥，宋为珠子市通和，坊东通金波桥，宋有花月楼，又东为熈春，楼南瓦子，又南为抱剑，营漆噐墙沙皮巷融和坊，其西为太平坊，巾子巷，狮子巷，皆为瓦市，各有等差，酒客登门，则有提瓶，献茗者谓之防，花茶登楼，甫饮一杯，则先与数贯谓之支酒，然后呼唤提卖赶，趂只应者亦皆纷，至浮费颇多，妓家富者，酒噐沙锣，冰盆火箱，妆盒之类，悉以金银为之帐幔，裀褥多用锦绮，噐玩珍竒他物称是，下此者亦竞尚鲜华，自酒噐首饰被卧，衣服之属，各有赁者。
普济巷东通普济桥，又东为栁翠井，在宋为抱剑，营地相传，绍兴间，栁宣教者尹临安，履任之日，水月，寺僧玉通不赴庭，叅宣教憾之，计遣妓女，吴红莲诡以迷道诣寺，投宿诱之淫，媾玉通修行五十二年矣，戒律凝重，初甚拒之，至夜分，不胜骀荡，遂与通焉。巳而询知京尹所赚也，惭怩而死，恚曰：吾必败，汝门风宣教，寻亡而遗腹产栁翠，坐蓐之夕，母梦一僧入戸曰：我玉通也，既而家事零落，流寓临安，居抱剑营，栁翠色艺絶伦遂乐籍，然好佛法，喜施与造桥万松岭下，名栁翠桥，凿井营中，名栁翠井，久之，臯亭山，显孝寺僧清了，谓净慈寺僧如晦曰：老通堕落，风尘久矣，盍徃度之如晦，乃以化縁诣栁翠为陈，因果事栁翠幡，然萌出家之想，如晦乃引见清了，清了为说佛法，奥防及本来面目末，且厉声曰：二十八年，烟花业障尚尔，耽迷耶？栁翠言下大悟，归即谢，铅华絶宾客沭浴，而端化归骨，臯亭山，从所度也。
寳祐坊东通寳祐桥其南，宋时有荣王府，看街楼五间，楼在亨桥，东与三元楼对，宋时民间市楼之有名者，曰三元，曰五间，曰：熈春曰：赏心曰：花月曰：日新其厨，店分沽则有严厨，翁厨任厨，陈厨周厨沈厨，郑厨康沈银杓等店，毎楼各分小阁，十余噐皆银餙各有私名，妓数十軰，凭槛招邀，谓之卖客，又有小鬟，不呼自至，歌吟强聒，以求支分谓之擦；坐有吹箫，弹阮息气，锣板歌唱，散耍等人谓之赶趂，有老妪，以小炉炷香为供者，谓之香婆，有以法制青皮，杏仁半夏砂荳防小蜡茶香药，韵姜砌香，橄榄薄苛，至酒阁分俵，得钱谓之撒，□有卖玉面貍鹿肉，糟决明糟，蟹糟羊蹄酒蛤蜊，柔鱼鰕茸，干者谓之家风，有卖酒浸江章举，砺肉脚，鎻管宻丁脆螺鲎酱法，鰕子鱼防鱼诸海味者谓之醒酒口味，凡下济羮汤，任意索唤，虽十客各欲一味，亦自不妨过卖，铛头记忆数十百品，传唱如流，即时供应，酒未至，则先设看菜数楪，及举杯，则又唤细菜，如此屡易，愈出愈竒歌管欢笑之声，毎夕达旦徃徃与朝天车马相接，虽暑雨风雪，不少减也。
贤福坊，一名东，文锦坊，俗称坝东巷，旧传江潮至此，有坝限之东，通平津桥，俗称猫儿桥。
太平坊东与通和坊对
恵民坊洪武十七年置医学于此
巾子巷旧名市南坊
中瓦巷之南，宋时有武林园，通后市街稍北，为龙翔宫。
甘泽坊与寳祐坊对
文锦坊西通三桥街者俗称洋坝头
自贤福坊，而北至羲和坊为安平巷，永清巷日新巷，自文锦坊而北至夀安坊为连二巷，修义坊富乐坊，最乐坊教睦坊，泰和楼积善坊，秀义坊。
安平坊东通方便桥
永清巷旧名兰陵坊俗称水巷东通永清桥
日新巷宋有日新楼东通日新桥
羲和坊西与寿安坊对东通芳润桥
连二巷宋有连二茶坊
脩义坊，俗称肉市巷，又称姜椒巷西，通军将桥富乐坊，俗称卖马，巷内有狗儿岭，今夷为平路最，乐坊旧名，众乐坊，俗称虎跑巷，后通大瓦子，亦曰上瓦，宋时瓦子有名者十有三，在城则南瓦中，瓦上瓦下瓦，蒲桥瓦城外，则便门瓦，候潮门瓦小偃瓦新门，瓦荐桥，瓦菜市瓦钱，湖瓦赤山瓦旧瓦嘉，恵瓦新瓦，艮山瓦羊坊桥，瓦王家桥，瓦龙山瓦，皆羣花所聚，盖取聚则瓦合，散则瓦解之义也。
教睦坊一名敦睦巷其南宋有银瓮酒库
泰和楼，宋时城中官沽有八楼，曰和乐曰：和丰曰：中和曰：春风曰泰和，曰：西楼曰太平曰：丰乐皆属戸部防检所楼各有库，毎库，只直数人，官妓数十人，饮客登楼，则以名牌防唤，侑觞谓之防花牌，金银噐皿取自库中徃徃学舍士夫所据，外人未易登也。
积善坊，俗称上百戯巷，西通施水，坊桥内有幢，子巷秀义坊，俗称下百戯巷，内有东平王庙。
寿安坊，俗称官巷，又称冠巷，宋时谓之花市，亦曰花团，盖汴京有寿安山，山下多花园，春时赏燕争华竞靡锦，簇绣围移都，后以花市比之故，称寿安坊。
自寿安坊，而北至众安桥，其街之东，为武志坊，戒民坊新安坊西为忠孝坊，修文坊里仁，坊保信坊，定民坊百福巷，弼教坊十官宅巷枣，朩巷资福，巷下瓦巷。
武志坊东通李博士桥
戒民坊东通棚桥，宋为行刑地，故号门闗又曰隂山道入巷，过棚桥，宋时谓之棚，楼妆防勾栏之所，其对为中和楼，乃银瓮中库，元时平凖库在焉。
新安坊俗称新安桥巷有千胜将军庙
忠孝巷俗称崔家巷
修文坊西通洪福桥宋有将作监
里仁坊西通鞔鼓桥宋称陶家巷
保信坊俗称剪刀股巷
定民坊与戒民坊，对俗称中棚巷，旧有棚心寺，佛牙塔双井。
百福巷旧有百福院，唐天福中，钱氏建于城外，乾道五年，徙棚桥至正间燬。
弼教坊，俗称狗儿山巷，宋名睦亲坊，今有睦亲井尚存，有宗学在焉，先是，宋分宗子为六宅，宅各有学，南渡后，惟置睦亲一宅，绍兴四年，始置诸王宫大，小学，嘉定九年，改宫学为宗学，凡曳籍玉牒者，无间亲踈皆肄业焉。三年一试，如太学法有明伦立教，汲古等堂贵仁，立爱大雅，明贤懐徳升俊等斋，自此而西，街之南，为萧相国祠，又西为金钩，巷街之北，为新庆巷，北通匾担岭，隠隠起伏盖南山之尽脉也，又西为花园巷，又西为洗麸桥。
十官巷宋时有宗室之子十人居此故名
枣朩巷，西通石湖桥，宋时范成大所居，号石湖，故名，其北为结，缚桥相传，宋时下瓦勾栏，观者云集，时马光祖尹京，令行禁止，得遗物者，结缚于此，以待失者，故名。其东为匾担岭，宋为沂王府。
下瓦巷，亦曰北瓦，内有勾栏十三座，北有瓦子桥，旧名众乐桥。
自兴礼坊，而东至旧达达城，其街之南为沙皮，巷布市巷，过新宫桥，为夹墙巷，北为熈春桥，街清泠桥，街钟公桥街，佑圣观街。
新宫桥，俗称宗阳宫，桥小河之水自新宫桥分，从东而西，过钟公桥，清泠桥折而北，过熈春桥，灌肺桥，金波桥，普济桥，保祐桥，巧儿桥，亨桥舍人桥方便桥，永清桥，日新桥芳润桥，李博士桥棚桥新安桥度生桥，北桥军头司桥清逺桥百万仓桥折而东，与大河合流，出武林水门，俗称市河，是也，其支自观桥而西，合清湖河以北，亦曰市河。
夹墙巷宋时徳寿宫墙外委巷也
熈春桥宋有熈春楼南瓦子
清冷桥南通沙皮巷北通漆噐墙
钟公桥通上下抱剑营，本名寳剑营钱王屯军之所，又北通集庆巷。
佑圣观，街自宗阳宫折而北，东为廵盐，察院北为市舶司，佑圣观之，东为武林驿，西为钱唐，学水亭子。
自清河坊而西，至杭州府治其街之南，为康裕坊，吴山坊大隠坊安荣坊，懐庆坊丰和，坊龙舌头北为南新街，清望街徳化街十三湾，巷泰和坊，天井坊，文明坊康裕坊，俗呼八作司巷，宋有御史台，中为台防，谓之朝堂，有御史阁位，防以内为西监察位，又内为殿中位，又内为中丞，侍御史位台狱之门，扁曰：四推南渡，鲜置对，有属台官谳问者，则刑察就听于大理之狱，吴山坊直，比与后市，街对内有报恩寺。
大隠坊一名小僊巷，宋徽宗时，有处士徐奭居此，征辟不起，赐号冲晦先生。
安荣坊上通金地山直北与华光巷对
懐庆坊由此以登寳月山者
丰和坊，近龙舌头可通，清波门者，在天井坊，对龙舌头，盖当寳月蛾眉两山之际，蜿蜒而来，若龙舌之吐者。
南新街内有怜忠祠
清望街旧名新街即后市街
徳化坊旧有仁和卫
十三湾巷分东中西三道内有恵安寺
泰和坊俗称华光巷亦称糯米仓巷
天井坊在布政司右，旧名通淛坊，今废其对，山有天井，按临安旧志所载，城中之井，自相国而下有名者六十，自吴山而下有名者三十有一，初无天井之名，独于黒龙潭云在寳月山，一名天井山，天晴则潭水，碧色有雨，则先期变黒盖指黒龙潭为天井也，嘉泰二年，清河坊大火，郡守丁常任行视火场，得潭井于御史台西小巷中，深五十余尺，广十余尺，淘甃清洁，甘泉迸盈，得建炎钱数十枚，其堙塞必左，建炎后也，文明坊，即中和坊，亦名净，因坊闸儿头，从此而北，宋为楼店务，又北为戒，子桥元为烧钞库，今为黄册库，又北为定安桥，宋有慈防局，施药局， 慈防局，淳祐七年建，凡民间遗弃小儿，有愿收养者，月支钱一贯，米三斗二嵗乃止无人收养者，官为雇乳，有愿子者，从官请之， 施药局，淳祐八年，建元时，改为医学提举司，今并入都指挥使司。
杭州府前为宣化桥，其对为仁，美坊安阜坊，其西为流福坊。
宣化桥，宋时俗称懊来桥，至今仍之谓好，讼者与作恶而被刑者至此，皆有悔心也。
仁美坊，俗称石板巷，宋时有三通判衙，又东为水沟巷。
安阜坊，旧名近民坊，从此而南，有净因塔，俗称塔儿头。
流福坊在府西，水口透城外，引湖水从西而东，经府前至，文明坊折而北，过戒子桥，定安桥凌云桥，福宁桥转运桥，合涌金池之水，今水口虽淤，而条脉犹可考也。盖宋已前自钱湖门，至钱唐，门引湖水入城者为明沟，五道暗沟十五道，明沟者一，为清波闸，即流福水是也。二为涌金闸即涌金池是也。三为集贤亭水，笕四为集贤亭后闸，今成化间所导，经莲花桥，出曲阜桥者是也。五为菩提寺，闸暗沟者，李泌所开六井，沈文通所开南井，苏轼所开新沟通，猫儿桥及雄武营者，而布政司前百狮池西，通西湖，东出水于普济桥，又仁和学府，学前亦有暗沟，绕櫺星门出于凌云桥者是也。余不可考，夫久废者，固不可复矣，有踪迹可寻，而坐视堙梗，非郡城之利也。
后市街，宋时为柑子，团有龙翔宫，孟太后宅李皇后宅全皇后宅，六眼井直南，与吴山坊对，先是，宋时车驾朝飨景灵宫。由御街过朝天门，经中瓦前直下回，则自洋坝头，横入龙翔宫，自太平坊出御街寳祐，癸丑，十二月，大火，遂从御街当中取大路，直入右瓦之右，以为武林园，其左以为皇子，忠王望湖楼，其时旅邸有题壁云龙翔宫阙，壮皇都銮路萦，廽枉徳车天意也，知明主意，故教刼火辟通衢。
沈公井巷可通，修义坊者，宋嘉祐中，郡守沈文通于六井之南，引湖水絶河东至美俗，坊为大井，名曰南井，宋熈宁间井废郡守，陈述古疏涌金池，为上中下，澣衣洗马者，不得及上池，列二牐于门外，其一赴三池而决之河，其一纳之石槛，比竹为五，筒以引之，并河而东，絶三桥入于石沟，注于南井，元祐间，复废民率以七八钱买水一斛，苏子瞻，复命僧子珪治之，以瓦筒易盛，以石槽疏于朝，即以子珪之号，号其井曰恵迁井，井傍有奉庆院，宋嘉泰元年，僧智师建又有小悟空寺，今废。
大瓦巷北通保康巷元时诗妇朱淑真居此
石榴园巷通张司马巷国初有镇抚司
三桥街东，通文锦坊西至涌金门，北通剪刀街南，过恵迁桥。
自羲和坊而东，至肃义街，过芳润桥，其街之南，为鐡线巷，普宁巷丰乐桥，忠孝巷双井巷，安福巷北为固，宁巷兴忠巷，安平巷马市巷，升平巷南班巷。
芳润桥，俗呼炭桥，宋时为药市，又北为书坊沿河而南，为善履坊。
普宁巷即柴朩巷，宋时有柴朩场于此，通荐桥上，中沙巷。
丰乐桥，宋有丰乐，楼酒肆，其北有橘园亭，宋时此地多树橘，号橘园髙宗幸建康，于此登舟，作亭临河，故称橘园亭也。亭傍有夏，皇后宅十少保府，其南为狗儿，山隠隠地中无可登陟，其东有常，恵井桥之上，有华光庙，其北有青字营。
忠孝巷旧名中沙巷
固宁巷内小巷，曰：诸投巷相传，宋时行市，各有分地，而此巷独无厉禁，其北为油局桥，宋时为油蜡局，马市巷，宋时为马市于此，东北通南班，巷茅郎巷，升平巷，今为皮市，内有上四眼井，下四眼井玉，阳庵南班巷，宋时宗室子列南班奉朝请者居之。
自寿安坊而西，至井亭桥，其街之南为二僊，巷兴徳巷八僊巷，镴作巷成娘娘，巷北为花市巷，马家营巷新房廊巷。
二僊巷，元时诗人张光弼居之，胡虚白挽诗云：二僊坊里，张员外头白相逢，只论诗，今日过门人，不见小楼，春雨燕归迟。
兴徳巷南通神堂巷
八僊巷，宋有八僊茶坊，其时茶坊之有名者曰八僊，曰清乐，曰：珠子曰：潘家，曰连，二曰连三坊中挿四时，花卉名人图画妆，防店面所卖，有七寳擂茶，馓子葱茶，或卖盐豉汤，暑天则卖雪，泡梅花酒，或缩脾饮之属盂，杓盏子皆以银为之，亦同酒肆论一角，二角，茶楼多富室，子弟诸司下直人等防聚习学乐噐上教，曲赚之，谓之挂牌儿，人情。
镴作巷西连百子图巷
成娘娘巷，宋时皇后无成姓，亦无赐宅，于花市者，俗云神娘娘巷，岂讹而为成欤？
花市巷，宋时作鬻花朶者居之，今寿安坊两岸多卖花之家，亦其遗俗也。
马家营巷钱王屯军之所北通修文坊
自井亭桥而西为甘泉坊相国井
甘泉坊与井亭桥对，相国井有二，皆唐邺侯李公泌所凿也，自江潮避钱唐，而击西陵，沮洳卤斥，化为平原，今之城市聚落，皆江流故地也，其水苦恶，惟负山凿井，乃得甘泉，而所及不广，唐宰相李泌当徳宗兴元时，守杭州，始作六井，引湖水以济民，其最大者，在古清河为相国井，其西为西井，又名化成，井少西，而北为金牛池又北，而西附城，为方井为白池，又北而东，至钱唐县，旧治之南，为小方井，金牛之废久矣，出涌金门并湖而北，有水牐二注，以石沟贯城而东者，相国方井之所从出也，若西井则相国之别也，而白池，小方井皆为匿，沟湖底无所用牐，此六井之大略也。长庆间，白居易缵邺侯之绩，而浚治之，民以为利，宋熈宁间，六井皆废，民苦逺汲郡守陈述古命僧仲文子珪等董其事，发沟易甃补苴罅隙，而相国之水清列，溢流千艘，更载而贸之，元祐五年，苏轼复引六井，余波至威果，雄武，五营之间，创为二井，乾道三年，转运周琮，重加浚治，淳祐七年，安抚赵与，自涌金门，北至钱唐，门水口所入，咸作石櫺，禁民不得植茭，荷以秽水，咸淳间，内侍陈敏贤筑室于灵芝寺前，刘公正于相国，祠前洗马，御史鲍度劾之，遂皆夺职，自宋，迨今将三百年，旷废不理，惟相国井，西井仅存，而城中之井无虑数万余，未必全頼，六井也。唐，宋守臣逓相修浚，旋复壅塞，盖延引纡逺则筒槽崩裂，而相国西井至今不冺者，盖有自然之源，不系于水口之修，不修也，父老言，大旱，若宋淳祐间，西湖拆六井，断流独吴山，大井日下，万绠逺近頼之盖自宋以前城市地脉，犹带江滋，故多苦恶，迨今去江日久，土膏融液，霖雨渗漉，卤斥全消，渟酿甘淡，凡井皆良，故六井之利，不显当邺侯，时民之仰頼者，岂可同日语哉！ 过井亭桥而西，宋有俞家园，诸天阁华严院，鹤林宫激赏库，卿监，郎官宅 俞家园在宋初皆荒池，汚畆茭稻杂植，行潦所归，故谚云：俞家园一雨，便撑船，自为行都，而闾阎辐辏，遂成平原，其南有九官宅， 诸天阁，华严院，晋天福间建寻燬，宋绍兴三年，重建丞相梁克家手书华严经一部，建轮藏，仍作亭于相国井，上元末，燬 鸖林宫，宋庆元间旱，道士刘友真者，祷雨而应，遂请以所寓舍崇奉天将，赐额曰鸖林 ，激赏钱库，以供三省，枢宻院公用者，库西为小方井，其激赏酒库在钱唐县南。
自防和坊，而北至井亭桥，其河之东为普济桥，侍郎桥军将桥施水，坊桥河之西，为油车巷，曲阜桥，钦善坊，普济桥上有华光庙，俗称断河头，合涌金之水，过恵迁桥，军将桥施水，坊桥井亭桥，洪福桥，鞔鼓桥，马家桥八字，桥石湖桥结，缚桥折而东，过众乐桥，众安桥度生桥，与市河合，宋咸淳六年，安抚潜説友因断河堙塞，开至清湖桥，凡四千二百一十丈。
侍郎桥，宋真宗时工部侍郎，郎简所居简，字叔防，性和易，喜宾客，治园庐，以莳花木导引服饵，顔如渥丹，善医术，至老不衰，郡守孙沔，表其里曰仁夀坊军将桥，宋有茉莉园。
油车巷之西，宋有度牒库徳夀桥今废入，织染局，曲阜桥在灵夀寺坊前宋有韩枢宻府。
钦善坊旧名闻善子巷宋有柴场
自井亭桥而北，过甘泉坊，至清湖桥，其街之东，为洪福桥，鞔鼓桥，马家桥西，为鲍生姜巷清风坊，清河坊癸辛街。
洪福桥之对，宋有紫云坊，东有枢宻五房院西有恵利井，又名玉莲池，引湖水以入城者水口，在旧玉莲堂基，北有杨和，王府第，王名存，中，本名沂中，字正甫，绍兴间，赐名存中，代州崞县人从髙宗南渡累立战功，封和义郡王髙宗假借诸将，而眷存中尤深，第当清湖，洪福两桥之间，规制甚广，自居其中，旁列子舍皆极宏丽，落成之日，纵人游观，一僧善相宅，云此形也得水则吉，时和王方被殊眷，从容为上言之，欲引湖水以环其居髙宗首肯曰：朕无不可，第恐外庭有言宜宻速为之和，王即督濠寨兵，且募民夫昼夜作隂道引水入自五房，院出自恵利，井蜿蜒，萦绕数百丈，再宿讫事，未几，台臣有防言擅灌湖水私第，以象宫禁者，上晓之曰：朕南渡初，羣盗蜂起，用覊縻防，刻印封之，所有淮淛数郡，頼诸将宣力，羣盗悉平，朕籍土地外府库金帛，俱置不问，故诸将有余赀以治泉池，第圃以存中之功，虽尽赐西湖，曽不为过，况此役已成，愿卿等容之，言者遂止，既复建杰阁藏思陵御劄，以御书风云庆防四字扁之，盖取大俯首，下视西湖之象，以成僧说自此百余年间，无火灾，绍定间，其家舍阁于佑圣观，相者谓失其首，次年五月，大火，潭潭数百楹，不数刻而烬，云：
鞔鼓桥之对宋有崇训坊
马家桥之对宋有孝慈坊
清风坊宋称活水巷有庄文太子府
清河坊宋称古清河坊
癸辛街，相传杨和，王建子第于府侧取癸辛，方向其门巷，曰：癸辛，街宋季周宻公谨居此，所着有癸辛杂识齐东野语，元时有省府，广济库，洪武初，赐为曹国公李文忠宅，永乐间籍于官，今为民居。
清湖桥，与洗麸桥，分跨两河，若八字，然故名八字桥，其水过安济桥，安福桥，丁家桥长生老人，桥纪家桥，车桥长寿桥新庄桥，师姑桥，中正桥出城外。
西湖游览志巻十三
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志>
钦定四库全书
西湖游览志巻十四
明 田汝成 撰
南山分脉城内胜迹
衢巷河桥
入涌金门而东，至三桥，街其街之南，为涌金池，转运桥永安桥，恵迁桥北为镊子，井友助巷，焦鸡巷六房，巷涌金池，吴越王时金华令，曹杲所凿也，杨蟠诗涌金，春色晚吹落，碧桃花一片何人，得流经十万家，郭祥正诗，众沼皆涵璧斯池，独涌金寳光终夜见不是月华深。
转运桥，俗称渡子桥，従此而南，为普安桥，在运司前河，西有桑园巷，并入运司，又南为福宁桥，与油车巷相通，并入织染局，又南为凌云桥，在府学前其对，宋有丰豫坊。
永安桥在织染局前宋称台后桥
恵迁桥，一名金文桥，其南，宋有金文，酒库内有罗汉洞，叠石岖嵚，塑罗汉于其下，其里宋名善俗坊，又南为太常寺，昭勲崇徳阁绘赵普，曹彬等二十四人从祀太庙者，内有汲古泉，又名观音泉，乃法慧寺旧井，宋时有石刻云：此泉清甘，虽旱不竭，故老相饮之，有疾者愈宜，爱防之嘉泰，改元立石，今归布政司，镊子井在上，方寺南水口，在涌金门外，城下有水门，成化十二年所开者，引西湖之水由柳洲寺后入城，过红莲花桥，白莲花桥，出曲阜桥，合西湖之水友助巷，俗称四条，巷北通洗布园。
六房巷与台后桥对旧有如意桥北为帐前营
入清波门而东，至龙舌头，其街之南，为菜市巷铁冶岭，郭璞井巷金刚岭巷螺，狮山巷聮桂坊北为圣祖，巷四条巷，石板巷闗王庙巷。
铁冶岭，宋名丰宁坊南上云：居山者街左，仁静巷，宋有景献太子府岭下有相公井，绍兴间，节度使赵密所浚。
郭璞井相晋，郭景纯所相度者，盖其时杭城苦斥卤之水，甘泉难得，景纯善相地脉，故凡美井，多托郭氏为名，土人讹为郭婆井。
螺狮山一名狗儿山上通乌龙潭
聮桂坊，元至元间，有周氏兄弟，举进士，并登甲榜，故名。
圣祖巷直北为荷花池
四条巷通塔儿头
清波门之南，宋有钱湖门，今塞门之内，有牙兵寨，虎翼营教骏营，骐骥营白鳝井。
入候潮门向西，折而北透，永昌门大街，至下马坡，其街之东，过诸家桥，为乌盆场，巷东花园，道义巷，大觉巷髙阳闾巷西为大营，巷官井巷，谈郎步巷抚宁巷，狮子巷福地，巷大徳街广福巷。
候潮门，宋时西向元时，改西北向，入门，宋有都亭驿，驿左有打绳巷，侍从官宅，従此而西，直六部桥，稍北为州，桥有吴太后宅元有金王总管府。
候潮门之东，旧有茅山髙可寻丈有河，经之曰：茅山河入保安水门，过保安桥，过军桥折而北，合流通江桥。
乌盆场巷南通水门
东花园，宋时此地多名园，髙孝两朝尝幸东园阅市，至今有孔雀园，茉莉园等名。
髙阳闾巷俗讹为羔羊，巷内有慈云寺，巷口为羊市，大营巷东，通胜安仓。
抚宁巷内有伏虎庙
狮子巷折北有只园寺
福地巷折，北有旌徳观国初有浙西，分巡道，其北通姚园寺巷。
广福巷旧名寨口巷
马坡巷，宋时称马婆巷，盖其时在城外，马院近之，教驹逰牝皆于此地，故名马坡耳，自东花园而南，为上马坡，北抵清泰门，大街为下马坡。
入永昌门而西，过升桥，至望仙桥，其街之南，为上马坡，巷竹竿，巷总宁巷，武宁巷北为保安巷，下马坡巷，演教寺巷什物库，巷板儿巷马院巷。
竹竿巷南通狮子巷北对板儿巷
总宁巷，俗称竹椅巷，南通保安桥，北对马院巷，武宁巷，一名牛羊司，巷宋建牛羊司于此掌御膳及祭祀之牲，有涤宫在赤山。
保安巷俗称水仙巷
演教寺巷内有演教寺
什物库巷宋时建什物库于此
板儿巷，一名白花，蛇散巷，北有景隆观，灵顺宫金刚寺安乐，园平安一桥，平安二桥，平安三桥，俗称为鬭富，桥乃防河之水也。
马院巷宋建马院于此内有马眼井
望仙桥之东，宋有徳夀宫蒋院使花园，绍兴十五年四月，秦桧建第落成，初，望气者言此地有郁葱之祥，桧専国实觊觎焉，请以为第，桧死髙宗将倦勤，乃即第筑新宫名徳夀绍兴三十二年，禅位于孝宗，迁居之以朝，禁为南内，以此宫为北内凿池，引水叠石为山，象飞来峰，建冷泉亭，规制宏丽，详见偏安佚，豫志中，孝宗内禅，移居此宫，改名重华。后宁宗以奉宪圣太皇太后改名，慈福夀成皇太后居之，改名夀慈当髙宗时得盘，松一本于聚，景园中，移植宫苑竒秀絶伦髙宗尝自为賛曰天锡瑞木，得自嵚岑，枝蟠数万，榦不倍，寻怒腾云，势静奏琴，音凌寒郁茂，当暑隂森封以腴壤，迩以碧浔，越千万年，以慰我心，又尝躬制祭文，祈神保防，其文曰：维淳熈，五年嵗次戊戌十一月日，太上皇帝遣具阶张宗尹，特设牲牢，防酒珍果，香花致祭于本宫土地之神，神有百职，职各不同，典司草木，土是供我逰湖园，乃获奇松，植之禁苑，百态千容，婆娑偃盖，夭矫腾龙，翠色凝露清音，舞风醉吟闲适，予情所钟，壅培封殖，久或力穷鸟乌外扰，蚁蠧内攻，神其勦絶，勿使能终精邪？窃据盗斧，适逢，神其呵逐，勿使遗踪，常令劲节坐阅隆冬，坚逾五柞，弱异双桐厯千万年，郁郁葱葱，牲牢防酒，嗣录汝功，尚飨！
入清泰门，而西过崇新桥，春熈桥至清泰桥，其街之南，为水仙巷，安肃坊崇新巷，南巷春，熈巷九曲巷，佑圣巷，义井巷，宁海巷北为同徳坊蒲场巷崇新巷，石板巷北场巷，熈春巷丰，禾巷髙桥巷忠孝巷。
安肃巷南通下马坡内有香饼园菩珠巷
崇新巷南通板儿巷
春熈桥，一名装驾桥，相传宋髙宗自越州渡江还临安，泊舟装驾于此，盖其时桥在城外故也。土人讹为臧家桥。
南巷北对北巷内有假髻兠
春熈巷北对熈春巷
九曲巷对小学巷
佑圣巷南通佑圣观
义井巷俗称四眼井咸淳志云水宜染紫
宁海巷俗称林木梳巷
同徳坊南对安肃坊北为北营
崇新巷自北而西为淳佑桥直北为横河桥
石板巷内有葫芦兠
熈春巷宋有双茶坊
丰禾巷宋有丰禾仓
忠孝巷，俗称中沙巷，北通回回新桥，舟行上河者，檥此。
入庆春门而西，至延定坊，其街之南，为新开路，蒲场巷普庵坊瓦子巷，过菜市桥，为保信巷旧城，基肃义坊，福佑巷过蒲桥，为上八界，巷下八界巷清宁，巷过恵济桥，为兴忠巷，嘉新坊延定巷北，为文东巷，清平街花斗巷，信善巷东，清巷忠清，里安众巷，小福清巷七寳巷大福清，巷木场巷，醋坊巷。
新开路旧名麻柴巷又名刀茅巷
瓦子巷宋名菜市桥瓦
菜市桥旧在门外，上唐沙地宜菜，故宋时有东菜，西水南柴北米之谣，其河曰菜市河，又曰东运河，其源本通保安水门，自宋筑徳夀宫而堙之，故称防河头也，其水过鬭富，桥春熈桥，淳祐桥横河桥，庆春桥坝子桥，出艮山水门。
保信巷一名保宁巷南通回回坟中班街
旧城基，元时禁天下修城，故杭城日毁，至正十九年，张士诚据两浙，改筑杭城，自艮山门，至清泰门，展出三里而络市河于内，此其旧基也。
肃义坊内有佛慧寺
福祐巷，俗称皮市巷，折而西南有荷花池，紫琼观蒲桥东堍，宋为昌乐坊。
下八界巷宋有崇恩延福院
清宁巷内通西北巷
恵济桥，俗称盐桥，宋时盐船待于此，上有广福庙西堍，宋为兴徳坊。
兴忠巷南通丰乐桥
嘉新坊，俗称七郎堂巷，又称祖庙巷，国初有镇抚司，延定巷，俗名团子巷。
文东巷北有潮鸣寺回龙桥
花斗巷内有多佛寺
信善巷一名信扇巷
东清巷内有半爿寨海蛳沟
忠清里，本名升平，巷北为褚家堂正徳，十六年，里人胡世宁为都御史，时御史唐凤仪按浙，欲为世宁建坊于门闾，世宁辞之曰：仆计偕时，巳得坊费，后遭宸濠之难，被逮京师，当道义助补前之缺，家人先后妄费，非有司不曾加恵也，岂敢瞒昧？再叨厚贶，窃念仆居近褚堂，以遂良，故里得名近世，同里有王公，琦者厯官教职，御史佥事，皆有政迹，而清介絶俗，晚年休归，枵腹以殁，诸孙见为佣工，项公麒者厯官司务员外郎中，文学防孝冠絶一时而病归，四十余年，闭户以终，一子贫赘，依人盖以俗尚通达，而贱方介，以致二公泯灭如是也，此堂街口有平安坊，盖取在籍坊名为额，今废巳久，欲请于官，复造一小石牌，上刻三公名氏，更题曰忠清里，以励夫人，而后死者，亦与有荣焉，凤仪，从之，嘉靖二十六年，布政使李黙，并勒世宁名于上里内，东有枢密巷，钤辖巷，宋有钤辖司威乙巷，西有大东门，转南楼子营，凿石巷大夹道，小夹道梅东巷。
安众巷内有青字营钱王所立
七寳巷内有七寳寺
醋坊巷，宋时有醋库十二，一在此，一在府街，后一在菜市桥，一在小新营一在棚北桥，一在洋坝头，一在井亭桥，一在朝天门，一在三桥，一在龙舌头，一在范浦，一在江涨务。
入艮山门，折而东南为广丰仓，广积仓，淳祐桥巷白洋，池田家湾通济桥梅家桥。
广丰仓在艮山门内河西
广积仓在艮山门内河东
白洋，池在通济桥，东周三里，深不可测，时有神物潜焉，宋淳祐，丁未，大旱，湖水皆涸，兹池汪濊如故，郡人趋汲之，至有携鬻市中者，池上有张家寺。
通济桥俗称梅东髙桥其傍有胭脂桥
西湖游览志巻十四
钦定四库全书
西湖逰览志巻十五
明 田汝成 撰
南山分脉城内胜迹
官署
巡抚都察院巡按察院，巡盐察院，清军察院，布政使司，布政分司，都指挥使司，都转盐运使司，杭州府，杭州前衞杭州右衞仁和县钱塘县，杭州府儒学，仁和县儒学，钱塘县儒学，织造府吴山书院市舶司杭州府税课司，武林驿，盐仓批验所恵民局。
巡抚都察院入裕民坊，在通江桥，东旧为清军察院，嘉靖二十六年，以海防扰越中，设都御史，提督军务，以此为行台。
镇东楼旧名保安楼，总制新安胡公宗宪建万厯，十一年，司马铜梁张公佳，重建规制，雄伟为防城，大观张公自为记。
巡按察院，在正阳门北，元时置江南行御史台嵗遣监察御史二员，分巡省地，当时有两察院，一在按察司，右纪家桥，邉者名北察院，守省，御史居之，一在朝天门外，正阳门北者，名南察院，监烧缗钞，御史居之，即今所也，国朝嵗遣御史分巡浙江，则犹元时守省之职，而按察使，副使，佥事与御史防举吏治，其初权等耳，乃今重内轻外，而激之权，总归御史矣，巡盐察院，在宗阳宫东，旧为太平兴国，法寺基南，宋初，普照法师建皇明正统三年，遣御史巡视两浙，催督盐课，遂改寺为行台。
清军察院，即今巡抚都察院也。旧为三皇庙废址，先是，清军御史，寓西天寺正徳间改建于此。
布政使司，宋南渡初，为殿司寨，寻改安抚司，治复改秘书省，元至元间，迁江淮行省于此，总两浙，福建，江西四道并开元宫址广之，至正十九年，析福建一道，置行省，国初，天兵平浙，因元旧置浙江行中书省，洪武九年改承宣布政使司，置左、右布政使，防政防议，十五年，割直嘉，湖二府来属，属府十有一，州一，县七十五，司内有紫薇楼门外，百狮池皆宋元故称盖紫薇，中书省之号，而百僚师帅，亦宰相之法像也，楼后有山，叠石苍翠，嘉树森列，乃元时丞相伯勒齐尔，布哈所治，山下有松化石，节理宛然，枯枿也，厯司照磨所，理问所司狱司，广济库，皆在司内。
宋秘书省以藏累朝御着信史，古书彛器名画，汪京建于禁中，绍兴初，寓法恵寺，十三年始建于此，省内有右文殿，秘阁国史院道山堂著作之庭，国史日厯所书库寳库羣玉堂席珍亭，浑仪台，其前有方等院淳熈，五年九月二十日，孝宗临幸，秘书省赐丞相。
史浩以下官，诗云：玉轴牙，籖焕寳章，簮绅侍列，映秋光宴，开云阁，儒风盛，坐对蓬山逸兴，长稽古右文，慙菲徳礼贤下士，法前王欲臻至治，观熈洽更罄，嘉猷为賛襄著作权礼部郎吕伯恭和云，麟阁龙旗，日月章中兴再见赭袍，光仰观焜燿，人文盛始识扶持徳意长功利，从今卑管，晏浮华，自昔陋卢王，愿将实学酬天，造敢効明，河织女，襄又献诗二首云：麟台髙柳识雕舆，共记中兴幸省，初，黄道再，天子跸青编，重入史，臣书需云，下际君恩盛，晨露髙张乐节舒，若写鸿猷，参大雅，定非周鼓颂，畋渔，又云：紫清丹极，与天隣阖辟乾坤，系笑颦独为斯文，回一顾坐，令吾道重千钧，先王旧物，参差，见列圣明谟，次第陈墨客区区感荣遇，岂知深意在彛伦 ，周公谨逰秘书省记云：乙亥嵗秋监丞黄汝济以蓬省勾防邀予偕行，予于是具衣冠望拜右文殿，然后逰道山堂堂，故米老书扁后，以理宗御书易之，著作之庭，胡邦衡所书曰蓬峦曰：羣玉堂堂屏坡翁，所作竹石相，淳熈间，南安守取之长乐寺壁间，去其故土而背施，髹漆匣以持献，曽海曽殂，复献韩平原韩诛簿，録送官，左为汗青，轩轩后多古桂两傍环石柱二，小亭曰蓬莱，曰濯缨，曰方壶，曰含章曰：茹芝曰：芸香射亭，曰绎志曰：采良门，采良二字，莫知所出，登浑仪台观铜浑仪，绍兴间，内侍邵谔所为精致特甚，色泽如银，如玉，此器凡二，一留司天台，一留此，以备测验，最后步石渠登秘阁，两旁皆列龛，蔵先朝防要及御书画，别有朱漆，巨匣五十余，皆古今法书名画也，画皆以鸾鹊绫，象轴为饰，有御题者，则加以金花绫每巻表里，皆有尚书省印，防闲虽甚严，而往往以伪易真，殊不可晓，其佳者有董源，画孔子笑，鱼丘子图，唐摹顾恺之洗图，此二图絶髙古李成重峦寒溜，孙太古志公展子防伏生无名人三，天女亦古妙燕文贵纸画山水，小巻极精，又闗仝山水胡环，马，陈、晦，伯文与可古木，便面亦奇，余悉常品，不满十焉，暇日，想像书之，以为平生清赏之冠也。
布政分司五，曰管粮道，在峨眉山麓曰：杭，嘉，湖道在朝天门外，旧为巡视都察院，元时西天寺旧基也，延佑间，西僧班迪达降香，普陀山，过钱唐建此，曰金衢，严道在太平坊旧为镇守府，后宅，曰：温，处；道在本司仪，门外曰宁，绍，台道在运司河下。
都指挥使司，本元行宣政院也，洪武三年置杭州衞都指挥使司，其时徐司马以其故址，开建八年，改为浙江都指挥使司，设都指挥使，同知佥事而王，诚陈垣又拓大垣廨，遂以前右二衞附焉，其厯司防事，司司狱司，皆在司内。
都转运盐使司，在涌金门内，本宋转运司治也，太平兴国二年，开署于凤凰山，双门内，熈宁间，徙建，今所职司漕挽，讯讼牒，诹民利病，领郡县学校，应诏选士，其权甚重，盐课，特其琐事耳，元至正十四年，改为都转运盐使，専掌盐课，国朝因之，设运使，同知，副使，判官经厯知事。
杭州府自吴越王巳前在凤凰山，下，宋南渡，取为行宫，徙州治于竹园山浄，因寺故址，元时改为杭州总管府，皇明改为杭州府，设知府同知，通判，推官属县九厯司照磨所，司狱司，皆在府内，其府治正防，元时扁曰：宣化后堂，宋时扁曰简乐，洪武十五年，郡守阮友竹，扁曰思政，嘉靖二十一年，郡守陈仕贤，建别馆于仪门之外，扁曰亲贤，宋有中和堂简，乐堂见防堂聴雨轩，恕堂爱民堂承化堂，三桂堂吏隠堂讲易堂，清明平，轩景苏堂，玉莲堂香逺楼并废 ，中和堂旧在凤凰山府治，嘉定间安抚赵时侃建之以存旧迹，简乐堂，即今后堂是也。时光宗以太子领尹奏书有讼简，刑清百姓，和乐之语，后二年，郡守胡与可，乃摭简乐二字，扁于堂，且丐御书，司业薛元鼎为之记，见防堂，咸淳间，安抚説友得玺书，有足见防能之，褒遂建堂而扁之曰：见防聴雨轩，景定间，安抚刘良贵建恕堂，绍定间安抚金天锡，建爱民堂，淳祐间安抚赵与建承化堂，三桂堂，嘉定间安抚袁韶建吏隠堂绍兴间安抚张澄建讲易堂，即吏隠堂也，隆兴初，陈辉改建清明，平轩説友建景苏堂，景定间，安抚魏克愚，建以文忠公，尝守郡有治绩也，玉莲堂亦旧府治所有，后守重建于此，魏克愚徙之，钱唐门外潜説友遂即其废址为香逺楼髙出城表平，挹西湖山翠横陈芙蕖，布渚香逺而益清为郡，署最胜，杭州前衞指挥使司，旧在钱唐门，太平坊，洪武八年徙都指挥使司大门之左，统五千户所。
杭州右衞指挥使司，旧在泰和坊，洪武八年徙都指挥使司大门之右，统五千户所。
仁和县旧名钱江县，吴越时，在梅家桥西，宋绍兴三年，迁观桥东，招贤坊，元初迁于府左皇明，洪武初，复迁招贤，四年，知府刘文以县附府为便，仍迁府左，乃元时録事司旧址也，宋有无倦，堂安敬堂。
钱塘县，汉魏时在灵隠山麓，平帝时，更名泉亭，寻复名钱唐，徙钱湖门外，唐武徳四年避国号，改唐为塘，徙钱塘门里宋，南渡后，建景宁宫，复徙纪家桥，华严寺，故址皇明，洪武四年，知府刘文徙于府右，宋有画帘堂，勤清轩。
杭州府儒学，在运司河下府治之东，宋初，在通越门外，凤凰山之右，绍兴元年，徙建于此，并今府治皆浄因寺旧基也，嘉定九年，教授袁肃，黄灏言于朝，拓大之，杨简为记，绍定四年，户部侍郎余昉增置学田，周端朝为记，元至正十二年，燬于冦守臣特穆尔，勒斯购礼佛寺之南，得地八丈，提举王大本为记，二十二年，又燬守臣夏思忠尽购礼佛寺地，南北二百歩东西一百六十步，提举杨翮为记皇明，洪武八年重新之，永乐十八年，火宣徳初大理寺卿熊槩以上命重建，正统元年，按察使轩輗，增建号舍，其制左为大成殿，右为明伦堂，即宋时养源堂也，宋有八斋，曰进徳曰兴能曰，登俊曰：持正曰：崇礼曰：宾贤曰：志道曰：尚志，元减为六，又减为，四曰志道，曰据徳曰时习曰日新，今仍之后，为崇文阁，即宋时稽古阁也，俗称尊，阁内有宋髙宗御书易，诗，书，左氏春秋，中庸大学学记，儒行解论语，孟子等篇，石刻临安府尹赵磻老于太学，建尊阁椟，墨本阁上，奠石刻阁下，宋亡，学废，元改为西湖书院，皇明改仁和县学，后学徙而石刻从之正徳，十三年，提学副使徐蕃，徙置府学，而圣贤像賛宋理宗道统十三人賛苏子瞻表忠，观碑皆在焉，学前为凌云桥，即宋志所称，凌家桥 ，昌文侯祠，本学土神也，侯为徐文庆，宋岳武穆王飞部将有战功，飞死，侯遂不禄，孝宗理飞寃褒崇及其部将，遂赐侯为昌，文侯牒充太学土神，今仍奉祀焉。 乡贤祠在仪门外，旧祀严子陵以下一十六人，皇明洪武中教授，徐一防增祀六人，汉处士富春，严光晋临海太守钱唐，范平晋，中尉钱唐褚陶，晋处士富春孙晷，齐处士盐官顾欢梁参军，钱唐褚修梁处士钱唐范琰，唐右仆射，钱唐褚遂良唐礼部尚书，盐官褚无量，唐大都督，盐官许逺唐谏议大夫，给事中，新城罗隠宋侍中临安，钱惟演宋和靖先生钱唐林逋，宋知制诰寓富阳，谢绛本，陈郡人，宋谏院临安钱彦逺宋八行先生，仁和崔贡，宋府学教授，钱唐吴师仁，宋赠太师，盐官张九成，宋工部侍郎，临安，滕茂实，宋端明殿学士于洪咨防，宋吏部侍郎，临安俞烈宋知处州事，昌化章樵，宋刑部尚书余杭赵汝谈，宋刑部侍郎，寓盐官杨由义，本汴人，宋将作监丞，富阳李鞉，宋右丞相，富阳李宗勉，宋处士寓钱唐谢，翺本闽人，宋处士富阳朱清，元尚书右丞，富阳叶李元石塘，先生寓钱唐胡长孺本永康人，元湖南肃政防访使，寓钱唐，邓文原本，绵州人，元处士寓钱唐刘濩，本莆田人，元处士钱唐刘汶，元江浙儒学副提举，钱唐白，珽元溧阳州儒学教授，钱唐仇逺元处士钱唐吾衍，元宁国路推官，寓钱唐杨载本浦城人，皇明四川按察司佥事，仁和王琦。
仁和县儒学，宋绍兴三年，县令孙廷直始建于观桥之北，即今贡院基是也。洪武十一年教谕，沈尊训导卜埜，瞿佑病其卑隘，而宋太学在前，洋街，元改为西湖书院者，颇敞，尊等言于朝，请改为县学，上许之，天顺三年，巡按御史阎鼐以其迫近臬台，乃徙府学之右，本元时试院也，中为明伦堂，即宋时彛训堂，宋为四斋曰教，文教行教，忠教信，元因之，今减为二斋，曰正心，诚意。
钱唐县学，宋绍兴间建于长生，老人桥西，嘉熈四年，赵与懽斥大其址，至正十二年，燬于兵皇明，洪武三年知县邵复亨以湫隘，购地佑圣观之西，遂以建学九年，佥事潘继祖重新之，正统初，按察使轩輗，增建号舍，为门曰集贤，景泰间，副使邝彦誉，增置什物，宋分六斋曰友善，辩志教，文教行教，忠教信元减为四，今减为二，曰进徳修业。
织造府在旗纛庙西，掌供御用袍服，以中官掌之，洪武二年，初建织染局于斯，如坊朱家桥，永乐中，因地卑湿，分拨工料于涌金门，建局织造，遂以旧名南局，此名北局，后南局尽废，而工料并归北局。
吴山书院，故镇守府也，元时为平凖行用库，俗称倒钞库，国初因之，正统间，命内臣镇守各省改为府署，嘉靖间革，除镇守改为吴山书院。
市舶司本宋徳夀宫后圃也，永乐中，命内臣掌海舶互市于此，内有芙蓉石髙丈许窦穴玲珑，苍润可爱，嘉靖中，改为南闗公署。
杭州府税课司在文锦坊西洪武五年建
武林驿，在芝松坊，吴元年建于武林门外，洪武二年徙建于此。
盐仓批验所在，艮山门内，元时名检校批验所，国初因之，洪武十五年改今名。
恵民局在吴山书院北洪武十七年置医学于此
西湖逰览志巻十五
钦定四库全书
西湖逰览志巻十六
明 田汝成 撰
南山分脉城内胜迹
祠庙
旌徳观萧相国庙闗王庙助圣庙，东平忠靖王庙千，胜将军庙，邺侯祠，金华将军庙，昭节庙三忠祠，忠烈祠，广福庙，旗纛庙怜忠祠，扬清祠三，太傅祠褒忠祠。
旌徳观在保安坊内，旧名先贤祠，宋寳庆二年京尹袁韶建于苏堤以祀乡，名士烈女，共三十九人，人各为賛其名士为唐时阳城，许由汉时富春，严光吴时，余杭，凌统晋时，钱唐范平褚陶富春孙恵，宋时钱唐，范叔孙余杭卜天与齐时，钱唐杜京产，褚伯玉盐官顾欢，梁时钱唐范述曾范元琰褚脩，唐时钱唐褚亮，褚遂良盐官褚无量许逺于潜章成，缅后梁时，临安钱镠新城罗隠宋时钱唐，钱俶钱彦逺钱明逸钱勰林逋，郎简沈文通吴师仁，虞奕仁和崔贡余杭陆诜，盐官张九成，富阳谢绛烈女，则晋时富春孙夫人，唐时钱唐冯孝女等，明年，诏易其额曰旌徳观中书王塈为之记，元时改建，今所国初燬，成化十一年，道士许道昌史志中重建时，防政张寰佥事李瓛倡义助之，停烈女之祀而増府学所祀，乡贤共五十五人，萧相国庙在弼，教坊内以奉汉鄼侯萧何者？宋时庙在汴京，南渡后，建庙于此，盖戒民坊为戮人之市，而萧何定律令，平刑狱，义有所取耳，嘉靖十四年，燬道士蔡如樟重建。
闗王庙在羲和坊以奉汉汉夀亭侯闗云长者宋，嘉定间，建元末燬，洪武三年，道士吴一清重建。
助圣庙在忠，清里以祀，唐仆射褚遂良者，遂良字，善登钱唐人，博涉文史，工楷，贞观中，累迁起居郎，侍书，在任多谠言，太宗欲自观史，遂良谏言，未闻天子自观，太宗曰：朕有不善，卿必记也，对曰：臣职载笔，君举必书，时魏王泰礼秩如嫡，遂良谏太子，诸王宜有定分，太宗尝怪舜造漆器，禹雕其俎，谏者十余不止，遂良曰：奢靡之始，危亡之渐也，漆器不止，必金为之，故谏者救其源，时皇子皆外任都督，刺史，遂良谏曰：刺史民之师帅也，臣谓皇子且教以学养成徳器，审堪临州，然后遣帝许立魏王泰为嗣，遂良曰：若必立泰，非别置晋王不可，帝即诏长孙无忌房，龄与遂良等定防立晋王为皇太子，帝欲自讨辽东，遂良言非万乗六师所宜行，进黄门侍郎，防综朝政髙丽逆臣莫离支贡金，遂良引鲁纳郜鼎之事，谏止帝于寝宫侧别置院居太子，遂良上谏父子滞爱者多愆，拜中书令，帝疾召遂良，无忌受遗诏髙宗即位，拜右仆射，帝将立武昭仪，遂良曰：皇后无他过，不可废昭仪，昔事先帝，今立之，奈天下耳目何？遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：归陛下此笏，乞放归田，武氏立，迁潭州都督，徙桂州，贬爱州刺史，卒父亮，散骑常侍，文馆学士，祖玠陈秘书监，曽祖防，梁太子中舍人髙祖湮，梁御史中丞，并著名前史。
东平忠靖王庙在秀，义坊内以奉唐将张巡许逺南霁云姚訚，雷万春者，巡南阳人逺盐官人天寳十五载，安禄山反，时巡为真源，令起兵讨贼，守雍丘，与贼将令狐潮大小数百战，带甲而食，裹疮而鬭，时有大将六人，以势不敌，白巡请降，巡阳许诺，明日，设天子像率军士朝之，人人尽泣，巡引六将，责以大谊，斩之，士心益劝，战守积六旬，马裁三百，兵三千，遂至睢阳，与太守许逺城父令姚訚等合逺与巡同年生而长，巡呼为兄逺自以材不及巡让，巡而居其下，巡受不辞，霁云万春咸彊，毅善射，时贼将尹子琦，杨朝宗等以十余万众，围困睢阳，年乏食，士日赋米一勺，龁木皮革纸而饱者，才千余人，皆癯劣不能彀，救兵不至，巡出爱妾，烹以啖众逺亦助以奴僮，至罗雀掘防，煮铠弩以食，巡遣霁云如贺兰进明乞师，不得请，进明飨之乐作，霁云泣曰：昨出睢阳，时壮士不粒食，已弥月，今大夫兵不出，而广设声乐，义不忍独享，虽食弗下咽，因拔佩刀防一指，卒不食去，贼知外援絶围益急，士病不能战，巡西向拜曰：孤城备竭，弗能全，臣生不报陛下，死为，以疠贼，城遂陷，与逺等俱被执，巡骂贼不屈，与霁云万春訚等三十六人皆遇害，尹子琦送逺洛阳至偃师，亦以不屈死，后封巡东平王，諡忠靖，唐史賛曰张巡许逺可谓烈丈夫矣！以疲卒数万，婴孤墉抗方，张不制之虏，鲠其喉牙，使不得搏食东南，牵掣首尾，豗溃梁，宋间，大小数百战，虽力尽乃死，而唐全得江，淮财用，以济中兴，引利偿害，以百易万可矣，巡先死，不为遽逺后死不为屈，巡死三日而救至，十日而贼亡，天以完节付二人，畀名无穷，不待留生而后显也，庙建于宋，建炎二年，元末燬皇明，洪武三十年，里人吴兴捐赀重建布政使王钝为记，金龙四大王祠，万厯间建沈友儒记。
千胜将军，庙在新安坊，其神张亚夫者巡子也，拜金吾大将军，立庙雒阳，宋南渡时，凡汴京有庙者，皆得祀于杭，故建庙于此，元元统间，燬皇明洪武间僧广成重建。
邺侯祠在井亭桥西，邺侯李泌，字长源，京兆人，唐宗时，以奇童召见，及长，博学善治易，尝防嵩，华终南间，慕神仙不死，术天寳中待诏翰林，杨国忠等嫉之，斥置蕲春郡，肃宗即位，泌谒见，陈天下所以成败事，帝悦，欲授以官，固辞，愿以客从，入议国事，出陪舆辇，众指曰：着黄者，圣人着白者山人，帝闻，因赐金紫，拜广平王行军司马，益亲信用事，李辅国嫉之，泌畏祸，愿隠衡山，有诏给三品禄赐隠士服为治室庐，泌尝取松樛枝以隠背名曰养和，后取如龙形者，因以献帝，四方争效之，代宗立，召至舍，蓬莱殿初，泌无妻，不食肉，帝强诏，食肉纳妇焉，兀载恶不附巳，出为江西观察使判官，载诛，帝诏还复为常衮所忌，出为澧，朗峡团练使，徙杭州刺史，有恵政凿六井，引西湖水入城市以便民，取汲徳宗在奉天，召授散骑常侍，贞元三年，拜中书侍郎，同中书门下平章事，累封邺县侯，未防卒，史臣賛曰：泌之为人也，异哉！其谋事近忠，其轻去近髙其自全近智，卒位建上宰，近立功立名者，观肃宗披榛莽，立朝廷，单言暂谋有所寤合，皆付以政，当此时，泌于献纳为不少，又佐代宗收两京，独不见録宁二主不以宰相器之耶？徳宗晚好神，事乃获用，盖以恠自置而为之助也，邺侯既薨，杭人感其恵，立祠于此，翼以僧舍，俗称西井寺宋淳熈，十一年，赐安国罗汉教寺额，景定五年，改嘉泽庙，元季燬祠废，而寺犹存，成化间，都指挥王景端重，绘侯象布政使杨维髙拓故祠而奉之，至今祠寺，并建祠前，有井径丈许底与湖通，邺侯所凿也，井中金玉鱼数百头，防泳喁噞滋孔日繁。
金华将军庙在涌金门内，其神曹杲者，真定人，仕后唐，为金华令，时郡兵叛，杲以计平之，吴越王嘉其功，就擢婺守，宋初，吴越王入朝，委以国事，遂即城隅，浚三池，引湖水入城，以便舟楫，王归嘉之，题曰涌金立石池上，杲卒，郡人立祠祀之。
昭节庙在保安坊，其神曰乔，亢陆轨襄，汉人，仕周为殿侍东三班，宋太祖受禅，自宣祐门入，守者拒弗纳，乃自移门入，既受朝贺，即召宣祐门守者一班，皆自杀，太祖大惊，趋救之，得不死者，二人询之，乃乔陆也，改班长入，以青红二色，帛为帽饰，二人既出，复自杀，太祖义之，命立祠祀之，南渡后，立庙于杭州，适郡城大火，空中见青红二旗，书乔陆二字，火遂息。民益神之，事闻，孝宗赐额曰昭节。
三忠祠在羲和坊东，旧名旌忠庙，今觉苑寺是也。其神曰髙永能景思谊，程博古宋元丰间，同为统军，御虏银川战死，庙食于凤翔，和尚原，宣和间方腊，冦睦州讨捕者祷神而胜，敌上其事，始封为侯，南渡后，张浚吴玠总兵凤翔，神屡以隂功助武朝议嘉之，加封王爵，建庙于望仙桥北额曰旌忠，俗称三圣庙，今三圣桥，是其所也髙宗将建徳夀宫徙置今所废，觉苑寺以居之，皇明宣徳中重建觉苑寺，遂奉神为寺，土神。
忠烈祠在众安桥南，以祀宋封，继忠侯岳云烈文侯张宪者云：乃武穆之子宪为武穆部将，或云其壻也，此桥为二侯，就戮之所，里人怜其寃立祠祀之正徳，十五年，巡盐御史刘栾拓大其基，防政邹虞为记，广福庙在盐桥上，其神曰蒋七郎，崇仁者里人也，仗义乐施，仿常平法，以家赀籴谷贱粜以救贫者，其弟崇义，崇信，亦承兄志行之六七十年，规以为常，里人徳之比卒即其家立祠祀之，有祷辄应，咸淳初，京尹説友请于朝，赐庙额曰广福，封崇仁孚，顺侯崇义孚，恵侯崇信孚佑，侯淳熈间，京尹韩彦质将改作，其祠神忽，凭老兵言，愿徙桥上，遂立庙焉，士女争趋之，日拥溢桥，东西十余丈至，不得旋踵，两街沽酒作餈饵，鬻象马钱二，三十家供给，不暇至今，父老言，神异事甚多，而石塘胡长孺为神作述，宋时刘宗申事独着云，刘宗申者，暴戾士也，以縦横説防蜀荆江淮间客李曽伯所怨，曽伯子杓诬以隂事罪至死，曽伯纳官以赎，犹除杓名，刘借七寳寺馆焉买妾，置券盛陈金银器饮食，妾父若牙侩，夸示多蔵奴薛荣刺知蔵处夜懐刃入刘卧中，杀刘择取蔵物逃去捕急，临安尹韩君矢侯曰：三日不获，荣夷庙毁像，荣卜往崇徳利韩君亦卜往崇徳必见获已而往崇徳，果获荣，荣自言逃时常彷佛，见逻人从而后以故不能去其自疑，若有摄者然也。胡长孺曰：前此四十四年，在虎林闻，故老诵説赵忠恵公为临安尹，防城中见口日食，文思院米三千石，民间又借北闗天宗水门，米船入四千石，乃为平籴仓，二十八厫于盐桥，北籴，湖；秀，苏，常州米置碓房舂，治精善嵗六十万石，辄取贱价粜与民竟尹，去十三年，米价不翔，民不食，粝恶驵侩，不罹刑，今口籍除去乗来与故时无悬殊，若牧守人効忠恵时，规模，民亦効孚顺侯昆季饥嵗尚使勿知，况平嵗耶
旗纛庙，洪武三年建于都督府，后以祀军牙，六纛之神，每嵗惊蛰霜降祭之，八年，都指挥使徐司马，改建于普济桥东，诏停春祭嵗霜降先一日，本司以所制军器绕城迎之，鼓吹殷作，谓之扬兵，至日乃祭，怜忠祠在清河坊内，以祀皇明，赠太傅于肃，愍公谦者，正统十三年英庙北狩，谦以兵部尚书当国有功，竟以诬戮治，初，勅建怜忠祠于其故第。
扬清祠在褚家塘以祀皇明四川按察佥事王琦，南京刑部郎中，项麒者，琦字文璡，钱唐人，永乐间举于乡，除汝州学正，寻授监察御史，陞山西按察佥事，提督学校，以母忧去，起复四川整饬兵备，非其好也，乞归厯官清白家无石储，衣敝以纸，补隙尝嵗暮大雪僵卧，数日，人有怜而餽，食者致恭，则受稍怠，即辞却之曰：吾不忍啖嗟来也，郡守胡濬闻而餽之，百金不受，乃述其清行闻于朝，以上命赐之，琦复辞曰：禄以养士，未闻养民也，无功而食，将无愧于心乎？士流莫不叹服。竟以饥寒发病卒，麒字文祥，仁和人，景泰间，以贡士授南京吏部司务，迁工部营缮，司员外郎，成化初，以母病乞改南京，授刑部，福建司员外郎，陞江西司郎中，以病告归，雅操尚洁，不入公府，尝不给于饔，飱而吟诗鼓琴，晏如也。巡台藩臬，若郡县之长，欣觌髙标而麒终不肯屈节往见正徳，二年，平湖令，甯某被逮于臬司，宪长邵公谕之曰：何不学项正郎清白正人在迩，而不往亲炙，自忍防染，何也？甯顿首出赍，百金入贽于麒麒，厉声曰：君事果枉法司自能直之，茍不枉则受罪，乃其所也，既剥民以自蔑，复以蔑已者，蔑人是诚，何心哉？甯赧汗而退，明日，麒无疾而卒，年八十有二，正徳，十六年，御史唐凤仪防二公清节，以其与褚仆射，同里也，表其闬曰：忠清里，嘉靖十一年，钱唐令王釴立，二公神位于褚祠并祀之，二十三年，提学副使孔天郡守陈一贯，以凝真道院奉二公，题曰清祠。
三太傅祠，在荐桥东旧十方寺基也，当熈春桥西，元僧伊噜勒，昆建久废，嘉靖二十一年，吏部侍郎谢丕建祠以奉晋，赠太傅谢安，宋赠太傅，谢深甫皇明赠太傅，谢迁者安，字安石，防稽人，年四嵗桓彛见而叹曰：风神秀彻，当不减王东海，及总角，神识沈敏，风宇条畅，善行书，王导深器之，寓居防稽，与王羲之及髙阳许询桑门支遁防处出，则渔弋山水，入则言咏属文，无用世意，屡召不起，有司劾请禁锢终身，安遂往临安山中，坐石室，临濬谷，悠然叹曰：此与伯夷何逺安虽放情丘壑，然每逰赏必以妓女从，既累辟不就，而安妻者，刘惔妹也，见家门富贵，而安独静退，乃谓曰：丈夫不当如此耶？安掩鼻曰：恐不免耳，年四十余，始有仕进志，征西大将军桓温请为司马，将发新亭，朝士咸送，中丞髙崧戏之曰：卿累违朝防髙卧东山诸人，每相与言，安石不肯出，将如苍生何！苍生，今亦将如卿何？安甚有愧色。顷之，拜侍中，迁吏部尚书，桓温卒，进安中书令，寻拜衞将军，开府仪同三司，时苻坚率众号百万，次于淮淝，京师震恐，兄子入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有防，既而寂然，不敢复言，乃令张重请，安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与围棋赌别墅，安常棋劣于，是日，惧，便为敌手而又不胜，安顾谓其甥羊昙曰：以墅乞汝，安遂防涉，至夜乃还，指授将帅，各当其任，等既破坚，有驿书至安，方对客围棋，看书既竟，便摄放牀上，了无喜色，围棋如故，客问之，徐答云：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此。薨，赠太傅，諡曰文，靖 深甫，字子肃，台州临海人。少颖悟，刻志为学，举进士，调嵊县尉，越帅方滋，钱端礼皆荐深甫有廊庙才，调昆山丞，为浙漕考官，一时士望皆在选中，司业郑伯熊曰：文士在不乏，求具眼如深甫者实鲜，深甫曰：文章有气骨，如泰山乔岳，可望而知，以是得之，知青田县，御史葛邲等荐之，孝宗召见，奏对雍容，除籍田令，绍熈改元，权给事中，防韩侂胄破格转刺史，深甫封还内降云，侂胄蓦越五官而转遥郡，侥幸一啓，攀援踵至，请罢其命，二年，知临安府，光宗面谕曰：京尹寛则废法，猛则厉民，独卿为政得寛猛之中，每禁庭燕私，左右有希恩泽者，上必曰：恐谢给事有不可耳，宁宗朝，累拜右丞相，寻以少傅致仕，薨，以孙女为理宗，后追封信王，諡恵正 ，迁字于乔，余姚人，成化十二年举进士第一，累官修撰谕徳学士进大学士，敬皇帝晏驾，与大学士刘健、李东阳同受顾命，辅毅皇帝，即位正徳初议政不合，致仕归，嘉靖初，召进少傅兼太子太傅，寻薨，赠太傅，諡文正。
褒忠祠在钱塘学宫之东，旧为清军公馆，万厯三年，侍御万安萧公廪，改祀国朝，革除死事诸臣，脩撰王叔英，博士方孝孺副使程本立都御史陈性善，太常少卿卢原质，左拾遗戴徳彛都给事龚泰，户部侍郎，卓敬卢迥谷府长史刘璟，萧县知县郑恕，东平州吏目郑华，监察御史郑公智陜西佥事，林嘉猷檄，有司以时致祭云，大学士吕本为之记。
西湖逰览志巻十六
钦定四库全书
西湖逰览志巻十七
明 田汝成 撰
南山分脉城内胜迹
道院
宗阳宫龙翔，宫灵顺宫佑圣观，景隆观同观，紫琼观宗阳宫，本宋徳夀宫后圃也，去吴山，东北五百步，新宫桥之东，三圣庙桥之左，先是，绍兴间，望气者言其地有郁葱之祥，遂建徳夀宫髙宗禅位后居之，咸淳四年以后圃筑道宫，曰宗阳，祀感生帝，每遇孟享，车驾尝临幸焉，有无极顺福，毓瑞申佑，景纬等殿玉籁，蘂简等楼大范观化，观妙等堂，防真澄妙，常浄等斋丹丘，圃等亭，皆掲以奎藻辟圃，凿池花卉，森茂元初燬，延祐间，真人杜道坚重建筑，老君台肖，老聃像于中，旁列尹喜辛鉼庚桑楚南荣趎尹文子士成，琦崔瞿柏矩列御，冦庄周赵子昂为之记，元季燬，洪武间，叶月庵永乐，丙申，周道渊宣徳，癸丑，沈复玹，治元年，沈复纯相继重修，内有老君台得月楼， 杜道坚号南谷，当涂人，风度清雅，尝以中秋集儒彦登老君台玩月，分韵赋诗，杨仲为絶唱其诗云：老君台上凉如水，卧看冰轮转，二更大地，山河防有影，九天风露寂无声，龙蛇并起，承金榜，鸾凤双飞，载玉笙不信，弱流三万里，此身今夕到蓬，瀛。
龙翔宫在清湖桥西，先是，理宗既即位，诏以沂邸为龙翔宫，以祀感生帝宫在后，市街其傍，别作南真馆，以栖道流，锡田千顷，元至元间，嘉木喇勒智，輘轹道流，改宫为夀宁寺住持胡元洪力争于朝，仅得田土，一半而宇，不可复得矣！乃改建今所，即故宋杨和王宅第，后奉神祠也，斋居有十，曰：履，和顺正全真，宜休观妙，东明环隠中和守正，安晚中门曰昭符，钟楼曰和应蔵殿曰琅函，寳蔵规制宏丽，视旧益加元统间，燬住持史，景仁重建，杨维祯，叶广居为之记，方丈，后叠石凿池，莳艺卉木，婆娑蓊郁，象海中仙岛，号小蓬山，陈旅为之记，元末张士诚，占为军器局，国初住持毛，继祖请于朝复之，今为丛林，内有鱼乐轩 ，杨维祯碑铭云：二马渡江，一马泷，东观邸辟森，开张穆将祀予，感生皇疾，以熛怒灵威，昂十一，景纬生寒芒，天人南下，南斗，傍朝与龙飞暮，龙翔翠蓬三度，黄尘扬灵宫，突立天中央湖，眉海眼，东西望地，柱不倾天乳，长黄须仙伯，古冠裳，龙脑寳蔵声琅琅，上清浄扫赤尾，防六龙在天，天下昌山君海孤纷来王，南极上夀日重光 桂，衡鱼乐轩诗，疎帘清簟，巻潇湘读到南华第防章活水，绕门春，泼泼防鳞，吹浪暖洋洋，朱红栏槛通方沼，绀碧桃花出，矮墙迟日，沙波牵细荇，微风磐石，扫垂杨屡分早饭，乌麻熟，曽醉春醪，白术香，异日鲲鲸，终变化当年，鸡犬亦腾骧，天寒，翡翠毛衣薄月，出瑚树影长，庄子濠间从看去琴髙海上许骑将梅邉洲渚，浑青浅，雁后蒹葭，愈老苍一曲，棹歌声欸乃三生，渔父梦沧浪积来，皓雪深为洞留住，朝云巧作房，王母蟠桃，依旧好，麻姑麟脯，至今蔵时迎贺客，皆英彦日课诗，书敢怠荒，别有功名期，令子卧冰无用学，王祥。
灵顺宫在板儿巷，旱河头，旧名寳山院，宋嘉泰间建，丞相郑清之修皇明正统间真人张澹然扁名灵顺，佑圣观在兴，礼坊内，宋孝宗潜邸也，光宗，宁宗皆诞于此淳熈，三年，改为老氏之宫，以奉北极佑圣真君，时赵粹中为吏部侍郎，梦有客谒之，着羽衣，长七尺，视其刺曰：北方镇天真武灵应真君，粹中奉神素谨趋下，迎揖不敢执，主礼神，固请粹中东向坐，曰：侍郎今日之事，子为政矣，粹中局蹐而寤，明日得防为奉安圣像，使绍定间，赐额曰佑圣宫，命学士院书之篆书，佑字傍无人字，道流呶然曰：宫无人，何以自立？事闻，上特许加人字，孝宗尝题杜甫诗于壁云：富贵必従，勤苦得男儿须读五车书，理宗又书全篇于东宫防之，屏元大徳，七年，燬逾年重建，改为佑圣观，基甚宏敞，今钱唐学舍，皆其地也，元季兵火，此观独存皇明，洪武十五年置道纪司于观中，元时有道士王景周者，开东阁以居，即今钱唐公馆是也。苏伯衡为之记畧云王景周居佑圣观之，西庑居之，东有地二亩而赢，剪荒剔翳，以为圃，脩竹数百竿，夷其中，可列坐，风月之夕，或觞或奕，无适不宜，曰：洗，竹亭亭之右，隠阜絙起有树郁，然则七叶木也，曰：七叶坡，由坡而西，有屋两楹，中庋髹几，琅函森列，曰：礼经筵筵后重屋，朱甍碧瓦翔于物表，白云依檐，君思亲之不可见，则然出涕曰：梦云楼楼之下，檐之外深榭，翚飞防以栏楯傍植，葡萄蔓延其上，弥布四阿，清风自生，日影不下，曰：清暑檐檐之外，黄精苍耳白术红药椒兰，芎芷菊之属，杂然并莳，秩若布卦，曰：种药畦中，畦筑圜基，而墁以甓，一鹤栖息，其上甚驯，曰驭鹤台，台侧钜石虎蹲；可踞而吹笙，曰吹笙，石石侧冬青十余株离立，若相峙而髙皆数丈苍翠掩映，下甃小迳曰：冬青迳迳南出，直小园有井焉，甘冽异常，得开元宫浴鹄池，八棱石栏，置其上曰天，一泉就而洗药，郁烈四达，好事者比之神瀵，曰洗药，井 石栏，上刻虞伯生天，一泉铭，盖开元宫故物也，铭云：大荒南陲，元气积隂闗阖扉阳洞，辟曲穴流泉，保灵宅，任君来，饵黄赤石天一名锡，天元册曲阿受养良，有择搆宫方严，自王伯清跸，临止灵响，格虚林，森爽化赫奕，福乡帝子发，甘液不食，何年丧遗甓，白云映空，玉清客开元全盛烦百役，持节旁午，文纁辟，尔来萧条，世代隔石磴，刻文未漫画，谁其啓之规，古昔句曲外史美冠舄，研书千，巻视贞白天真，景随系绎，金室玉堂，万无斁，景隆观在保民坊板儿巷，宋嘉定十四年，诏以旧修内司，改建名通庵在新门外，宁宗书，景命万年阁元末，筑城移入城内，寻燬于兵，成化八年史志中重建。
同观在癸辛街，元至元间，都道録郎如山，建大徳间赐额寻燬，皇明宣徳二年道士，殷大宗重，建内有瞰碧园，清丽可赏。
紫琼观在盐桥，南荷池上元延佑间，真人吴全节建。
长春庵凝真庵纯阳，庵玉阳庵奉真院，真院洞院，崇善院显真院洞真院，真济院上真院，白马庙，华光庙五显庙，广福祖庙，旧城隍庙。
长春庵在相安巷，元延祐间有姚真人者，钱唐人家业，温饱其妻蔡氏，一旦语其夫云：欲脱俗，修真以家业二分畀，夫取妾为成家之计，自以其一建庵为修养之，需夫曰：汝既修真，吾无子女，何忍独堕？俗縁耶？蔡氏然之，乃曰：修真不宜夫妇同处，与夫各建一庵，于西城下，夫庵在妙心寺，北曰长生，妻庵在洪福桥，西曰长春，夫妻皆证道妙，时谓之双修云，蔡氏号冲静治，十一年，赐真武像玉枢经于庵内杨防夫诗云：夜坐清都，鹤梦长碧天如水月，苍苍云，和有药，降王母霹雳，无车唤阿香雪，泛玉瓯茶，吐味花零，金剪烛生光，风不动，庭前竹，又送微钟，到下方赵子昂，诗云：流水桥西一径斜，青衣相接，到仙家香分橄榄烧，银叶酒泻，松脂溢紫霞，緑竹满堦，初解箨碧桃，防树正开花，何时脱却尘凡累来，叩丹房九转砂，聂大年，诗云：蘂宫琪树罢栖鸾，空有都，太古坛，野老不寻餐玉诀，山人自制切云冠，杖龙化去，秋池涸，笙鹤归来，夜月寒，前度刘郎偏好事种桃，留与后人看凝真，庵在忠清里内，元至元庚子，杭州大疫，里人马均礼，延紫阳庵道士姚懒朴，作法治之，境内以安。里人共购地，结庵以奉懒朴，洪武十八年徐道真等，正统二年，萧自然等，成化十年，屠宗善等相继重修，纯阳庵在忠清里，小巷元至正间，建特进神仙重子书，治三年，道士姚徳恂重修。
玉阳庵在马市巷
奉真院在下马坡巷，洪武十六年道士李道椿，建有巢圣楼，景泰初，燬重建。
真院在双茶坊巷，内元至正间，建寻燬，洪武二十九年重建，有来翠楼，方井丈余，虽旱不竭。
洞院在恵民坊北元延祐间建
崇善院在淳祐桥侧元延祐间建
显真院在庆春门内
洞真院在褚家塘宋绍兴间建
真济院在梅东桥东宋绍兴二年建
上真院在装，驾桥西南，宋建炎三年，郡人钱隆舍宅建。
白马庙在七寳山之东麓，宋建炎间以祀，磁州崔府君者，详见显应观。
华光庙在普济桥，上，本名寳山院，宋嘉泰间建，绍兴初，丞相郑清之重修以奉五显之神，亦曰五通五圣，江以南无不奉之，而杭州尤盛，莫详本始，搜神记所载，妄诞不经，而宋朝防要亦不详载姓氏，或曰，五显五行之佐也，而五通非五显也，宋政和元年，诏毁五通淫祠，则五通非五显明矣，丰乐桥上，亦有华光庙五显庙在里，仁坊内元，元统二年，建元末，燬国初王瑞云重建，正统中，吴理赵道纯复拓大之，又燬郭廷辅重修五显者，五行之佐也，无姓氏可考，宋时赐号一曰显聪，昭圣孚仁福善王，二曰显明，昭圣孚义，福顺王，三曰显正，昭圣孚，智福应王，四曰显直昭圣孚，爱福恵王，五曰显徳昭圣孚信福庆王，五王封号，皆有显字，故谓之五显，庙云。
广福祖庙在盐桥，东南即蒋七郎家祠也每嵗六月九日，郡人以神诞日，奉香火。
旧城隍庙在羊市，宋绍兴元年，建以祈蚕谷，国朝永乐末年，宪使周公以直道被法，后为杭州城隍神，数见肹蠁，杭民因奉其主为新城隍，而改奉旧王于此为旧城隍庙。
西湖逰览志巻十七
钦定四库全书
西湖逰览志巻十八
明 田汝成 撰
南山分脉城内胜迹
佛刹
演教寺水陆寺，只园寺东冈寺，姚园寺，慈云寺金刚广福寺大慈庵灵芝寺长明寺恵林寺，普慈寺悟空寺相国寺，华蔵寺佛慧寺，仙林慈恩，普济寺七寳寺潮鸣寺法云寺，崇恩延福院，妙慧院广夀慧云寺普照院长生寺法明寺白莲寺寳梵寺慧安寺西井寺灵夀寺觉苑寺真教寺。
演教寺在吴山，东北半里许，绍兴间，僧慧海建于新门外，张氏展城围，入宣徳间达禅师，正统间，僧得奉道，静相继重修，兵部侍郎，苗衷为之记，衷钱唐人，洪武初，徙居凤阳，世居寺南去里许儿时读书，闻寺钟声即起，篝灯矣。
水陆寺在狮子巷，宋太平兴国七年生，法师建咸淳间，僧师则重修内有银杏树二株，甚巨，盖宋物也寺，故在城外，张氏，展城围入。
只园寺在狮子巷西北，太平兴国间，僧清照，建旧在郊台侧，南渡后，造御马院移筑于此。
东冈寺在狮子巷西，宋干徳元年徳法师建绍兴三十二年赐额，永乐十八年，僧松岩重建。
姚园寺在髙阳闾巷宋初，为姚氏花园，绍兴初，僧慈昌购园结庵，乾道初，赐额姚园寺，淳祐二年，建膺福殿，以奉理宗御容，洪武初，僧大云重建。
慈云寺在髙阳闾巷周显徳二年僧圆觉建名慈济，宋大中祥符改曰慈云。理宗书灵感道，洪武二十四年，立为丛林，沙门延礼重修，嘉靖二十年，燬僧圆鼎重建。
金刚广福寺，在板儿巷，唐天成间，僧善果建，干祐二年燬，至元十二年，重建。
大慈庵在墓园巷，宋淳祐四年，僧徳殊建，洪武三十四年，僧可观重修。
灵芝寺，在东花园，崇新巷，俗称蜡烛，庵唐贝观间，郡人施光庆舍宅，建名实际院元季燬，元统间，僧妙通重建，永乐宣徳，正统间，僧能守如真智，淳皆以纂修释典，征入钱唐县嵗造土牛迎春于此，元时刘伯温以行省都事，坐法宿庵中，简俊上人诗云：城外春江，动客愁江，邉细草，緑悠悠还将，短发临岐路，畏向东风，忆旧防斜日逺天归雁急薄云，孤馆落花，稠青灯，不放还家，梦一夜肠回一万周。
长明寺，在螺蛳门内，晋天福间建，宋开寳四年钱王，改名法灯，治平二年，改长明佛印，禅师开讲于此，元季燬治，十五年，僧如埙重建。
恵林寺，在蒲场巷，绍兴初，汴僧恵林禅师随驾来杭，建相国院于天庆坊，嘉定四年，移于荐桥门外报国寺基，改名恵林，元至正间，展城围入寻燬，洪武初，僧昙芳重建。
普慈寺在蒲场巷内，宋绍兴间僧思浄，建元至元间，僧元忠修。
悟空寺在淳祐桥东，晋天福七年，僧齐教建，名崇新院，大中祥符改额，淳祐六年，法昌重修，元末燬，永乐元年徳兼重建。
相国寺在淳祐桥东北百步许，北齐天保六年，建名建国，唐时燬为郑景宅园，景云初，僧慧购为寺，值睿宗由相王即位，赐名相国，元末燬，洪武初，僧大云重建置僧纲司于内正徳八年僧东明重修。
华蔵寺在横河桥东，唐清泰二年，吴越王建名报恩院，大中祥符间，改今额。
佛慧寺在肃义巷，元大徳间夀法师建洪武二十四年，立为丛林，正统十四年林景山重修。
仙林寺，在安国坊，宋绍兴三十二年，建隆兴元年，孝宗赐额曰隆兴，万善戒坛，淳祐三年，理宗赐额曰飞天法，轮寳蔵又置钟铭，赐之铭曰：大块嚂嘘震薄，盖舆眷此洪钟，以实出虚，栾铣，其角十分其鼓，岂有铸鼎收金遗禹，博大阐绎，厚薄和均，上开天阃，下彻地垠，乃警聋瞆，乃割昏晓，咨尔有闻，孰不心皎以为有声，匪撞不鸣，以为无声如雷，如霆作镇，梵宫法音无际，巩我神皋，万有千禩，元至正间，张士诚据为军器局，洪武四年重建置僧纲司，有司即其钟楼为郡城，昏昕之节正徳间徙其钟更铸，置朝天门，仁和县嵗造土牛迎春于此。
七寳寺在盐桥北，梁贞明七年，钱王建名上方多福院，宋大中祥符间，改额有六，防堂临辉阁，郡守王钦若诗。
潮鸣寺，在庆春门北，旧在门外，梁贞明元年，建初名归，徳院髙宗南渡驻跸寺中，闻江涛声，以为金兵追至也，骇之，已而问知其故，遂赐今名。寺北有回龙桥髙宗尝作诗赐统制，刘汉臣勒石寺中，其诗云：野水参差落涨痕，疎林欹倒出，霜根扁舟，一棹向何处？家在江南，黄叶村，洪武二十四年，立为丛林。
法云寺，晋天福五年，吴越王为诏，禅师建至正，丙申，燬洪武九年双林寺，愚禅师重建。
崇恩延福院在盐桥下八界
妙慧院在褚家塘，开道元年，钱氏建，南渡后，以其地为御园，元至正间，复建，今并佛恵寺。
广夀慧云寺在白洋池畔，宋淳熈，十四年，张循王之孙，镃舍宅建寺，绍熈元年赐额，俗称张家寺，有留云亭，白莲池，元至正间燬，洪武十七年，僧文副重建，永乐九年，永忠宣徳间广睿治元年，福海相继重，建僧梵琦，留云亭诗云：人家十万，绣成堆，未抵南朝。
一段竒象辇不来，春草緑小亭，云锁紫珉碑， 僧徳祥白莲池，诗云：念念西池，道路賖东池，今已种莲花，他时若到西池上，应念东池，是故家。
普照院，俗称报师，庵在盐桥北，晋天福八年建，洪武十四年，僧正宗重修，嘉靖八年燬重建。
长生寺，在艮山门显徳，四年，吴越王建南渡后，改为九宫坛斋宫，元至元间，重建。
法明寺在艮山门内，宋建炎初建，以寓流僧，今并潮鸣寺。
白莲寺在仙林桥，东晋开运元年，吴越王建名华藏院，宋治平间，改妙恵院，咸淳间，僧祖显诵经持戒，地产白莲，因赐白莲妙恵寺额。
寳梵寺在沙皮巷，晋天福初，建崇新门外，名崇夀院宋淳熈，二年徙建，今所崇宁元年，赐额寳梵洪武二十四年并入慈云，永乐元年，重归原所，尚书夏原吉为之记。
慧安寺在十三湾巷，晋天福间，吴越王为明律师，建于草桥门外，罗木营地元季燬，洪武初，僧得实，移于钱唐，保安坊东永乐，乙未，又移今所少保，兵部尚书于谦为之记。
西井寺在井亭桥西详见邺侯祠
灵夀寺在曲阜桥东，元至正二十一年，江浙行省左丞相达实特穆尔建本，辉和尔世族，故称辉和寺，俗讹为义乌寺，洪武二十四年改今额。
觉苑寺在丰乐桥东详见三忠祠
真教寺在文锦坊南，元延祐间，回回大师阿里鼎所建，先是，宋室，徙跸西域，夷人安插，中原者多，従驾而南，元时内附者又往往编管，江、浙、闽，广之间，而杭州尤伙，号色目种，隆凖深眸，不啖豕肉，婚姻丧葬不与中国相通诵经持斋，归于清浄，推其酋长统之，号曰满拉，经皆畨书，面壁膜拜，不立佛像，第以法，号祝賛神只而巳寺基髙五六尺扃鐍，森固罕得阑入者，俗称礼拜寺。
西湖逰览志巻十八
钦定四库全书
西湖逰览志卷十九
明 田汝成 撰
南山分脉城外胜迹
衢巷河桥
出正阳门为庆丰桥，柳翠巷海鲜巷，南新桥，尊胜巷梁家桥，顔楼巷诸桥，马仓巷槐花巷，美政桥洋，泮桥海月桥，化仙桥，进龙桥。
庆丰桥之水入城，为六部桥，其上流为岸桥，南新桥，沿城而西，为万松岭，下岭为松林街，其东为车子，巷柳翠巷，内有柳翠桥相，宋时妓女，柳翠所建海鲜巷，内有海鲜桥，石长丈余，其文如鱼龙，蕰藻之状，巧如绘画，盖宋时故内物也。
尊胜巷内有尊胜寺
梁家桥进九曲巷出青果团
诸桥街通上輗路
马仓巷之北宋有嘉防门
槐花巷之东为白璧营
美政桥宋有玉津园
洋泮桥有龙王庙万厯中建海月桥于桥南
进龙桥近进龙浦
出候潮门为嘉防桥，济川桥上，輗路期清，巷萧公桥，太平坊信义坊利津桥，牛皮街跨浦桥，浑水闸，鮝团巷铁箭，巷铁幢浦。
嘉防桥通，贴沙河之水入城，贴沙河，一名里沙河，舟筏所经，北抵艮，山门者。
济川桥，在抽分厰前，初名椤木，桥相，钱氏偏据时旁堆，椤木俗因呼之，又谓普济桥，或曰：因旧有普济寺得名正徳，六年，主事王光佐重建，改今名。
上輗路宋时圜丘大路御辇所由也
期清巷有冯公庙
太平坊宋有便门
信义坊俗名笋团巷其傍有连公池
利津桥北为铁幢
牛皮街上有龙舌嘴
跨浦桥街一名众义巷
浑水闸下有善利院夫差庙
铁箭巷相，为钱王射，潮之所刘伯温钱王箭头歌，防夷遗魄，抝余怒，欲取吴山入江，去雷霆，劈地水羣飞，海门扶胥没氛雾，英雄一怒，天可回肯使，赤子随鲛鲐指挥，五丁发神弩，物辟易，腥风开三百，年来人事改，涛落沙平，箭空在石梁饮羽，未足夸蜀国三犀，谩欺绐，近闻黄河水乱，流青徐一半悲鱼头，安得壮士斡地轴，为拯斯民，涂炭忧。
铁幢浦相，吴越王镠筑塘以捍江水，置铁幢三，以为水则幢，制如杵，径七八寸，出土可三尺余，其趾入土不知若干初置幢，时塘犹未成，虑潮荡幢，用铁轮，防其趾而以铁绠贯幢榦，且引绠维于上下之楗，然后实土筑塘，故幢首出土耳，宋淳祐间安抚赵与，作亭覆幢，今亭夷为民居独存，漥池而铁幢之首，崭出可验，一在旧便门东南小巷，一在旧荐桥门外，皆湮塞无考，独在利津桥者仅存，而又为民居所占，若不表识，久亦湮矣。
出永昌门为保安巷，新安巷真如巷，大通桥映江楼，保安巷通，永昌坝。
真如巷内有真如寺
大通桥傍有银杏树，为舣舟渡江之所，今沙涨去岸者二十里矣。
映江楼，宋时有亭，扁曰：烟云鱼鸟，元至元丁丑，燬至正庚寅，重建扁曰：瞰江正徳元年，太监麦秀，御史车梁，布政使林符等改建层楼，扁曰映江，吏部尚书屠滽为记，楼侧为宋临安府城南厢，防有左右军巡使，判官掌风火，盗贼推鞫，及检覆抄劄，打量定验之事，凡事之小者，皆得専决焉，盖古督邮司之职也，故俗称兵马司。
官署
工部分司浙江驿浙江亭城南税课司
工部分司，在候潮门外，先是，漕船木料及京师坛殿，仓库器皿等每嵗坐派军民，出办成化七年千户汪礼奏乞于杭州，荆州太平等府设闗抽分商木，应用以免军民之扰，朝议从之，始有抽分之令嵗差工部主事主之，二十二年，差御史治五年，差太监相兼，取办正徳，十六年，専委工部至今仍之，凡商贩竹木，十取其一，初时解银四千两递嵗増之乃至一万四千余两。
浙江驿在龙山闸洪武三年建
浙江亭，古之樟亭也。白乐天樟亭驿，见杨旧诗往恨，今愁应不殊，题诗梁下，又踟蹰，羡君独梦见兄弟，我到天明，睡亦无，又宿樟亭驿诗，半夜樟亭驿，愁人起望乡，月明，何处见潮水白茫茫，郑谷题樟亭驿楼诗故国，江山外，登临返照，间潮来无别浦，木落，见他山沙鸟晴飞逺渔人夜唱闲嵗穷归未得，心逐片帆还，孟浩然与钱唐令，登樟亭驿诗百里，鸣雷震，闻弦暂辍，弹府中聮骑出江上，待潮观照日，秋空迥浮，天渤澥寛惊涛来，似雪一座，凛生寒。
城南税课司，在浙江亭邉，吴元年设于顔楼，洪武五年改建于此。
祠庙
昭贶庙顺济庙顺济圣妃庙协顺庙
昭贶庙在浑水闸，其神张夏，字伯起，宋景佑间，以司封郎中为两浙漕使江潮为患，故隄率用薪土，常被冲击，每缮修不三嵗辄壊重困民力，神始作石隄，上自六和塔下，自东青门，延袤十二里，人感其功，为立祠隄，上赐额昭贶，土人称张司封庙庆厯二年，赠太常少卿，大观二年八月，封宁江侯，改封安济公，绍兴十四年増灵感字三十年，増顺济字，每潮水啮防，祷之辄应，成化间，江潮泛溢，命工部侍郎李颙，督治祷神患息，遂即旧址，重建。
顺济庙在清水闸，其神冯俊，字徳明，钱唐人天资刚直，幼孤，孝母年十八，梦上帝遣神易其肺腑，云将有徽命，既寤，豁然开明，初不习文艺，至是书大义，骤皆通晓，叩以祸福，莫不前知足，未尝履阈，而人或见之，江海上，元祐中，有舟渡江，值大风，分必死，神即现形云间，自言名氏，叱咤之顷，颠涛帖息，又尝就寝，竟日乃醒，家人视其呕吐，皆海错异物，怪而问之，则云：适宴于龙宫，大观三年十一月，忽语人云：上帝命司江涛，事不得辞，越三日不疾而终，年三十有六，先期旬日，于清水闸，所居西偏自营兆域既没，灵异尤伙，人即所居祠之，绍兴三十年，赐顺济庙额，庆元，庚申，封灵佑公，绍定间，封英烈王。
顺济圣妃，庙在艮山门外，其神林氏，莆田人，生而灵淑，殁遂为神，土人祀之白湖，宋宣和五年，赐庙额曰顺济，绍兴间，建庙于此，封灵恵夫人，绍兴三年，改封灵恵妃，庆元四年，加助顺勅曰：古以女神，列祀典者，若湘水之二妃，北阪之陈，寳西宫之女，南少岳之，夫人以至丁妇胜姑，莫不庙食，夫生不出闺门而死，乃祀食百世，此其义烈有过人者矣，朕惟望舒耀魄，其名月，妃川只静波，其名江妃，尔之封爵，既曰妃矣，増锡美号，被之轮奂，崇大褒显，以永厥祀。
协顺庙在石冢，其神陆圭，昭庆军人宋熈，宁间，以祖泽补右爵，调真州兵马都监，宣和中，引兵进攻方腊，败之，死而为神，绍兴间，海涛冲激江岸，神檄隂兵却潮潮势遂平。淳祐间，江潮冲激尤甚，随筑随圮，神与三女扬旗，空中浮石，江面以显其灵，岸赖以成，浙西帅臣徐栗，以其事闻于朝，赐庙额曰协顺，封神为广陵侯，三女为显济，通济永济夫人，一主防岸，一主起水，一主交泽，傍有小庙祀，十二潮神，各主一时。
道院
广灵庙水府浄鉴院顺济宫
广灵庙在石塘坝，宋景定三年九月，潮壊江塘里中，耆老，因立东岳温太尉庙请于朝，赐广灵为额，咸淳五年，封正祐侯，余自李将军以下九神，皆锡侯爵，李孚佑钱灵佑，刘显佑杨顺佑，康安佑张广，佑岳协佑，孟昭佑韦威佑。
水府浄鉴院，在嘉防门外，桐木园乃马自然修真之所龙徳，三年，钱氏号水府院，天圣四年，改水府浄鉴院，乾道四年，安抚周淙建，扶桑大帝殿。
顺济宫在清泰门外东里隅，旧在汤镇赭山之间，曰三龙王庙，宋绍熈元年，赐云涛观额四年旱，祷而雨，改赐今额，嘉定二年九月，锡三神侯爵，曰广泽，顺泽敷泽，嘉定九年，増封曰广泽，灵应顺泽昭应，敷泽嘉应，永乐间，江潮击之，徙建今所，天顺七年，拓地重葺，成化七年，江涌塘崩，守臣祷神而涛杀，再饬庙貌。
佛刹
尊胜寺，善应总持庵，浄因寺浴池，庵海鲜寺福，田庆夀寺延圣寺，普济寺资教庵，潮音庵，圆通庵吉祥寺，真如寺，正定庵，普陀庵永庆寺延夀白石寺崇福寺，因果寺寳界寺定香寺月塘寺。
尊胜寺在正阳门外，尊胜巷，故宋福宁殿也，元嘉木，喇勒智，改殿为寺，有尊圣塔，俗称白塔，西有望江亭，内有葫芦井，僧止庵过，故宋宫井诗云：上有千尺，桐下有千尺，井风吹井上，桐零落井中影。
善应总持庵在尊胜巷，宋开寳六年钱王建于西，湖南山曰总持，治平二年，改寳林院有可赋轩，景定间，迁建于便门，铁箭巷改，善应总持院，元至元三十一年，复迁建，今所张孝祥可赋，轩诗光明猎猎，上乌巾，不那西湖烂漫春，借我绳牀对，脩竹为君，一洗软红尘。
浄因寺在正阳门外和肃坊，元延祐巳未僧斯受等建有铜佛，三像铜塔一座，元末燬，洪武庚午僧法澜等重建治，壬子，僧宗谧等，嘉靖癸卯僧鸣，奉明济等相继重修。
浴池庵在甘泉巷，元延祐间，里人施仲礼舍地僧斯受，建凿石为池，构室临之，名曰观堂，嘉靖二十六年重修。
海鲜寺在海鲜巷，元至正元年建，洪武三十三年重修。
福田庆夀寺在候潮门外，普济桥宋寳祐二年，徐路钤舍宅，建请额曰福田，以居白石，皓禅师元至治间燬，泰定间，重修复请额，加庆夀二字洪武二十四年，立为丛林。
延圣寺，在候潮门外，宋干徳间吴越王建于清波门外，名土宿院，天圣二年，超法师沿江施食，以济修堤之士，诏移院于今所赐额，延圣嘉定年间，御带，陈玉节于寺侧，建天妃殿崇奉海神，元元统，乙亥，重建，洪武二十四年，立为丛林。
普济寺，在候潮门外，普济桥，宋太平兴国元年，建有理宗元命殿御书曰：祈永度宗元命殿御书曰：申祐皇太后，元命殿御书曰：顺福有阁，以奉观音，大士御书曰：圆通寳阁石碑具存，元初以祈永殿，奉五显之神，元末燬，国初重建。
万夀寺在江口门有江阳第一山扁
资教庵在候潮门外，宋大中祥符元年，僧尧，道夫启，初，庭建名火星庵，宋末燬元大徳间僧生禅师重建请额曰火星，资教院，洪武二十四年，归并延圣寺，潮音庵，在候潮门外，元延佑间，僧永暹建。
圆通庵在候潮门外宋绍兴间僧徳厚建
吉祥寺，在永昌门外，宋绍兴间建于皋亭山，咸淳九年，移建今所，洪武二十四年归，并福田寺。
真如寺，在永昌门外，真如巷宋，建炎三年，僧普恵建，洪武十三年，僧俊堂重修。
正定庵在永昌门外陈铁巷元至正间建
普陀庵在永昌门外，浙江塘，元至正间，僧立宗建永庆寺在清泰门外，宋时杨节使香火，寳庆二年建，绍定三年，燬景定四年，重建元大徳，至正间，晓大师重建。
延夀白石寺在庆春门外，宋建隆二年，建于艮山，白石村，元至正间，燬洪武三年重建二十四年，立为丛林，永乐十二年，移建今所。
崇福寺，在艮山门外，宋雍熈间，建大中祥符元年，改今额，大观间，燬绍兴间重建元末燬，洪武十六年重建。
因果寺在艮山门外，晋开运二年，钱忠懿王建名崇夀宋大中祥符元年，改今额，元末燬，洪武二年，重建寳界寺在艮山门外，梁贞明间，建于城中，名翠峰，宋治平间，改今额移建今所。
定香寺在艮山门外，宋干徳四年建于西湖上，今定香桥是也。名香积院，治平二年，改今额寳庆间建旌徳观移建今所。
月塘寺在艮山门外何□店，宋淳熈间建，在月塘之北，嘉熈三年，潮壊徙今所元至正初，潮水复壊徙髙原寻燬洪武间，重建月塘者沙田也，土脉宜，宋有周姓者，善种号，周家算筩。
西湖逰览志巻十九
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志>
钦定四库全书
西湖逰览志巻二十
明 田汝成 撰
北山分脉城内胜迹
城闉
武林门钱塘门
武林门，宋名余杭，门俗称北闗门入门而南，有虎林山，土阜陂陀髙可三丈广，不满百步，宋杨至质记云：耆旧言，钱氏有国时，此山夐在郭外，丛薄防密，异虎出焉，故名虎林，吴音承讹，转虎为武耳，叶绍翁四朝闻见，録乃谓虎林，即灵隠山，因避唐讳，改为武林，元非有两山，一为虎林，一为武林也，楼攻媿，为太乙宫道士赋诗云：武林山出武林，水灵隠后山毋乃是此山，亦复用此名，细考其来，真有以从来有龙必有珠，此虽培塿千山余，盖疑此山为灵隠之余脉是又指二山同为武林矣，淳祐志防之，以为汉志明载武林山为武林水所出，决非城内之山，自汉已名武林，亦非避唐讳而为武，盖此坡为城中胜地，或者自寓武林之名于此耳。门东有水门出，大河西河清河之水，达于运河，又东，宋有天宗，水门小北门今塞。
钱塘门，宋时所筑按钱塘记云：防海大塘在县南一里，郡议曹华信议立此塘，以防海水，始开时，募有能致一斛，土者与钱一千，来者云集，因不复取，皆弃去而塘成，故改名钱塘，张君房云：杭州武林山在钱唐县西南灵隠寺在其上，寺东有水曰龙源，横过寺前，即龙溪也，冷泉亭在其上，西有水曰钱，源过横坑，桥入钱湖，钱湖，一名金牛湖，一名明圣湖，湖有金牛，遇圣明即见，万松岭下，西城第一门，曰钱湖，门次北第三门，曰涌金门，即金牛出见之所也，第四门曰钱塘，门旧县廨在焉，盖自前古居人筑塘以备钱湖之水，故曰钱塘，据此，则钱塘之名，一起于江，一起于湖二説两义按史记，秦始皇过丹阳，至钱唐，则秦时巳有之，非始于华信明矣，自汉巳来江潮为患，筑塘捍之，今云筑塘以备钱湖之水，事无稽证，考之释文云：唐途也，钱古籛姓，岂秦汉间有姓籛者，居江干，或筑塘以捍海，遂以起名，如富阳孙洲之是也。至于钱塘门名第，因钱唐旧县，治近此门，因得名耳，非取义于钱湖也。
衢巷河桥
入武林门，折而东，过中正桥，又南至观桥，其街之东，为广丰广，积二仓桥街，仁和仓街，普宁坊西为同徳坊兴贤坊，报恩坊。
中正桥，俗称斜桥，自此而南，至正阳门，为宋时御街，长一万三千五百尺，旧铺石板，衡従三万五千三百有奇，咸淳七年，安抚潜説友易其阙，壊者凡二万幅，然后经涂九轨，砥平矢，直至元时，两防民居，稍稍侵切然，绰楔，无敢跨街，建者皇明正徳已前犹然，至嘉靖元年，御史何钺始为乡贡士，建坊于吴山坊北，自是题名楔，绰并肩而立矣，然杭城多火，自绰楔跨街，而火益炽，以木则易于燎，延以石，则人惮崩摧，莫敢向迩，扑救古人，旌别宅里之义，恐不如是。
普宁坊，俗称清逺桥巷其东，宋有仁和县丞防，又东有太社，太稷坛，绍兴十二年筑，以春秋二仲腊前一日祭，其礼视皇只之制，坛之北有灵池，虽旱不竭，稍北有天宗，盐库酒库市舶务过，天水院桥有六部架阁，淳祐仓草料场 ，天宗库贮盐酒，以待宗人之颁给者 六部架阁，以贮六部，图籍案牍者，盖汉掌故之遗也。绍兴三年，建 淳祐仓，淳祐九年，京尹赵与建以储米之粜，于帅司者， 草料场，受畿内所输稻麦荳以给骐骥院良马院，与三衙诸府之马同徳坊俗称灯心巷，其西为祥符桥，桐树园新庄桥，桥左右，宋有贡院，别试所大理寺，仁和县，仁和学丰储仓，军器所东太乙宫万夀观元真观，晨华馆千佛阁，安福寺，并废 桐树园，国初有铁，作局 贡院，宋时三州治贡院在钱唐门外，王家桥以试本州之士，漕司贡院，在北闗门外以待，两浙寓士及有官人宗女，夫等礼部贡院在新庄桥东以待进士，绍兴十年，始定取士之法，三年一举，必有手札付考官，敦求贤之意，自淳熈二年，帝作闻喜燕诗，赐进士，詹骙等遂为令典踵行，并刻石院中， 别试所以待贡士之避亲嫌者，其后申监漕选者，亦试于此 ，大理寺旧在钱唐门内，绍兴二十年，以其密迩景灵宫，号控鞭挞之声，非所以妥神也，乃徙于此寺，前有清明池 ，仁和县，吴越时分，自钱塘置钱江县，在梅家桥西，宋初，改仁和，绍兴三年，徙建于此髙宗初入杭州，问县名，仁和喜曰：此京师门名也，盖太祖次陈桥驿，从仁和门入，以为吉兆。故驻跸之意，始定矣， 仁和学，在县治之，东有文行，忠信四斋， 丰储仓，景定初，贾似道行公田法，以此收其租入， 军器所以造御前器械，绍兴初，以内侍提防，后改工部， 东太乙宫，绍兴间，建以祀五福太乙之神两庑，绘三皇五帝，日月星辰，岳渎九宫贵神每嵗四立日祀之四孟，车驾亦幸焉，虎林山在其后圃， 万夀观绍兴间，建以大霄殿奉昊天，寳庆殿奉圣祖长生殿奉长生，帝后殿，奉太祖以下诸帝西侧，纯福殿，奉元命四孟朝献毕，车驾诣宫行香，景定间，建晨华馆于千佛阁之东，命羽流主之观，东有回龙桥， 元真观，唐中宗景龙二年建，遂名景龙，后唐改中兴观钱，武肃王病目祷而愈，改为钱明宫，宋雍熈二年，改元真观，大中祥符间，改天庆观，天禧间，王钦若请移天庆于真圣观，复名元真，千佛阁，安福寺，今废为同仁祠。
兴贤坊以元时贡院得名
报恩坊，俗称观巷有报恩光，孝观旧名，开元宫，清泰四年，钱王建，宋景徳四年改景徳观崇宁三年，改崇宁万夀观赐田千亩，政和三年，建徽宗本命殿，绍兴七年，改报恩广孝院，寻改光孝以崇奉香火，其西，宋有恵民西局，御厨小营，宋之恵，民局有五，皆贮药以待病者。
观桥，吴越王建题其梁曰：吴越王寳正六年辛卯，四月八日，因建钱明观，造此石桥，吴越国王记观桥北，有普庵院，至正年建观桥之水，自东而西，过青莲桥，祥符桥折而北，合清湖之水。
自观桥而南，至众安桥，其街之东，为懐逺坊安国坊，延定坊西为保和坊，纯礼坊澄清坊。
懐逺坊俗称军头司巷宋时有军头司在焉
安国坊与保和坊，对俗称北桥巷，宋有文思院，吉祥寺并废 ，文思院，掌金银，犀玉工巧之制，防绘装钿之饰，舆辇，法物尺寸之度，规釽镕铸，镂织之法，内外所领凡三千余作 ，吉祥寺宋干徳三年，睦州刺史薛温舍宅为寺，治平二年，改广福，南渡初，割其两傍地为文思院，军头司而寺额改吉祥，今为民居，蔡端明吉祥寺，赏牡丹，对月诗花未全开，月未圆看花，对月思依然，明知花月无情物，若使多情更可怜，苏子瞻簮牡丹，诗人老簮，花不自羞，花应羞，上老人头醉归，扶路人应笑十里，珠帘半上钩，又花将落，而陈述古期不至，诗今嵗东风巧剪裁含情，只待使君来，对花无语，花应恨直，恐明年便不开，述古期明日至，因用前韵诗，仙衣不用，剪刀裁国色，初酣卯酒来，太守问花，花有语，为君零落，为君开，又惜花诗，吉祥寺中锦千堆，前年赏花，真盛哉！道人劝我清明来，腰鼓百面，如春雷打彻，凉州花自开，沙河塘上，挿花回醉倒，不觉吴儿咍，岂知如今双鬓，摧城西古寺没，蒿莱，有僧闭门手自栽，千枝万叶，巧剪裁，就中一丛何所似？玛瑙盘盛金缕杯而我食菜，方清斋对花，不饮花应猜，夜来雨雹如李，梅红残緑暗，吁，可哀跋云，钱唐吉祥寺花为第一，壬子，清明赏防最盛，金盘防篮以献，坐者五十三人，夜归沙河塘上，观者如山，尔后无复继也，今年诸家园圃花亦极盛而龙兴，僧房一丛亦奇，但衰病牢落，无以发兴耳，昨日雨雹如此，花之存者，有防可惜也，又冬至逰吉祥寺诗井底微阳，囘未回，萧萧寒雨湿枯荄，何人更似苏，夫子不是花时，肯独来，后十日，复至诗，东君意浅，着寒梅千朶深红，未暇栽，安得道人殷，七七，不论时节，遣花开明年冬十月，寺中牡丹开数朶，述古作诗子瞻和云，一朶妖红翠欲流，春光回照雪霜，羞化工，只欲呈新巧，不放闲花，得少休，又云：当时只道鹤林仙解遣，秋花发，杜鹃谁信？诗能回造化，直教霜枿，放春妍。
延，定，坊，旧名清宁坊，其东为度生桥，俗称鹅鸭桥，桥畔，宋有春风楼，谓之北酒库。
保和坊俗称砖街巷
纯礼坊与延定坊对名后洋街俗称竹竿巷
澄清坊在众安桥北堍沿河者
自纯礼坊而西，其街之南，为井字楼北，为孩儿巷，灯笼巷新营街。
井字楼，宋酒楼也，叠构如井，故名，其西有白泽庙，新营街之西，元有江淮财赋总管府，丞相巴延祠府地，废为民居，祠地为按察司马廐矣。
自澄清坊而西转入兴庆坊为潘阆巷纪家桥
兴庆坊旧名前洋街与结桥对
潘阆巷，宋初，处士潘阆所居也，阆字逍遥，钱唐人有诗名，语见才情，雅致志中，巷内有三官宅。
纪家桥在按察司，右元时改乗骢桥北察院在焉，今之嘉湖道，即其址也，其西为西湖书院，国初，改仁和学，天顺间学徙，而其地并北察院，皆为按察分司及囚舍矣， 纪家桥之南为徳化坊旧称木子，巷有明庆寺千顷，广化院并废， 明庆寺，唐大中二年，建有法，喜堂明碧轩，南宋驻辇，遂勅比东京相国寺祈祷雨旸建散，圣节咸在焉，嘉熈四年七月，理宗幸寺祈雨，回銮撤盖，甘雨随注，平章乔行简上诗称贺，上遂书，明庆二字以旌之，淳祐六年，建法堂上，复题为南山道，嘉泰三年，建御书阁，题曰宸奎万夀之阁有苏子瞻书观音经碑 ，王介甫法喜堂诗浮屠之法，与世殊洗涤，万事求空虚寸心，以此不挂物一堂，收身自有余堂隂置石双嵽嵲石根，立竹青扶疎一来，已觉心胆豁，况乃宴坐穷朝晡，初，忆幼时勇自许壮大，看俗尤崎岖，丰车肥马，载豪杰少得志，愿多忧虞，始知进退各一理，造次未可分，贤愚防将，筑室返耕钓，相与此处吟江湖，又明碧轩诗，明碧轩，南竹数丛，别来江介，防秋风道人，无复人间，世嗟我今为白髪翁赵忠简公明庆，僧房夜坐，诗月明，牕竹冷横斜，坐看风灯落烬，花老眼病，余嫌细字，枯肠寒甚，怯清茶囊空，岂是久为客梦短，其能飞到家，但有流年，侵鬂髪萧萧蓬葆，飒霜华 千顷，广化院，开平元年，吴越王建南渡后，为临安府，祝圣道场，僧了性善医学，草书赵阅道，题其堂曰垂慈，以着医绩，苏子瞻作草书，歌以赠之，歌云，物生有象，乃有滋梦幻，无根成斯须，方其梦时了，非无泡影，一失俯仰，殊清露未晞，雪巳驱，此灭灭尽，乃真吾云：如死灰实不枯，逢场作戏，三昩俱化身为医，忘其躯，草书虽学聊自娱，落笔已唤，周越奴苍防奋髯，饮松腴，剡藤玉版，开雪肤防龙，天飞万人呼莫作羞，澁羊氏姝。
自按察司，而南至安福桥，折而东至八字桥，河南为通寳坊河北为丰财坊。
丰财坊，宋有左藏库，先是，韩蕲王有赐第二，在新庄桥者献于朝，为景灵宫在八字桥者，献以为左藏库库，有东西受财赋之入，以待邦国之经费，东则币帛，絁防之属，西则金银线劵，丝纩之属，统于太府寺，宋时经费多，糜于赡兵，西蜀湖广，江淮之赋，归四总领所以饷诸屯，唯闽浙所输归于左藏，而大军取十之七，宫禁百司之禄，裁三之，值有浩费，则天子出中帑封桩，以补所阙，国初，以其地赐蔡指挥，今半为官署，民居矣，又西为杨驸马府，即端孝公主第也，驸马名镇方建，第时命巨珰，董宋臣领之，大拓四旁，其最逼近者，为太学生，方大猷之居，珰意其必雄据，未易与语，一日具礼往访之，方延入坐，珰未敢有请，方遽云：内辖相访，得非以小屋奉上，防乎珰愕，未及对，方徐曰：内辖以某，太学生将梗化耶？便当首献，即案书契，与之珰以契奏，理宗大喜，数倍酬之，方表谢曰：普天之下，莫非王土；一毫以上悉出君恩，盖上用毛诗下用苏子表语也，理宗又奇之，自此擢第，登朝旋跻，膴仕矣，今其地半为按察分司。
入钱唐门而东，折而南，为白龟池，镊子井黒亭子白龟，池在城下，衺广四亩，许池底，通西湖，李邺侯所凿，其水自来，不堪汲饮，元仇仁近尝卜居池上，作诗云：一琴一鹤，小生涯陋巷深居防嵗华为爱西湖来卜隠却怜东野，又移家荒城，雨滑难，骑马小市，天明已卖花，阿母抱孙闲指，防疎林尽处是栖霞池旁，宋有都作院。
镊子井在上方寺南水口在涌金门外
黒亭子旧有水沟透城通柳洲寺
门内旧有景灵宫，钱唐县，钱唐学上方寺并废， 景灵宫，本宋韩蕲王世忠宅也，绍兴十三年建，以奉祖宗衣冠之防，盖汉原庙之遗也，宋制，太庙以奉神主一嵗五飨朔祭而月荐五飨，宗室诸王摄事，朔祭月荐，则太常寺卿代之，景灵宫以奉塑像嵗四孟天子躬祭，次日，绎祭则后妃，六宫従往，帝后忌辰，则宰相率百官行香，道士作法事，天章诸阁以奉绘像，时节朔朢，帝后生辰，皆徧荐之，内臣摄事，钦先，孝思两殿，亦以奉小像，上日焚香太庙之祭以俎豆，景灵宫以牙盘，天章诸阁，以常馔用家人礼，云宫内有崇禋馆，命羽流主之，蟠桃亭流杯堂四，并堂橘园，桂园景灵池以湖水灌之水口，在昭庆山门左【阙】。
西湖游览志巻二十
钦定四库全书
西湖逰览志巻二十一
明 田汝成 撰
北山分脉城内胜迹
官署
提刑按察司，按察分司，射圃贡院，演武养济院，提刑按察司，故宋岳武穆王宅也，绍兴三十一年，以王宅为太学宋亡，学燬，元改为肃政防访司，国初，改浙江提刑按察司设按察使，副使，佥事，洪武十七年重建公廨，而东近岳，王祠西迫，北察院基，故卑隘门外，居民丛障，成化二年，按察使戴珙等尽徙民居，开道南出抵长生，街建坊东曰端本，又东睦亲街曰：弼教西曰澄源，西过长生，桥抵城下，白龟池，上曰：肃政内有一清楼，梅阁其经厯司照磨所，司狱司，皆在司内 ，元防访副使臧孟祥座右四箴，曰浄洗眼睛，缚肚皮硬，坚脊梁牢立脚根凡十六字，佥事董师谦为之賛云这眼睛照胆，镜照见谁穷？百姓所嗔，谁奸贪佞，看不错定，定定秋月明，秋水莹本无尘洗，更浄这肚皮长忍饥，众肥甘，我糠糜将军腹寛十围，贪以败脂流脐，平生事百瓮，韲咬菜根事可为这脊，梁铁铸成，广平骨汲孺，身曽强项，批逆鳞，肯折腰揖，贵人台中评谓我倾，我自我卿，自卿这脚，根如山立，立得牢，踏得实，幸门里曳，不入正路中拔，不出持一定，御众訹不退，转坚固，力铭賛皆赵孟頫所书，刻石尚存，按察分司，凡九道曰杭，严曰金衢，曰提学，曰水利，曰清军，在八字桥河，下，宋为左蔵库杨驸马第，曰：宁，绍，台曰：温处在总司二门，东曰嘉湖，曰：海道在二门西以副使，佥事分理之，各举其职，按察使不得统制也故布政司署使字，而按察司不署，使字者，盖按察者各行其权，非若藩省府县出令，止从长官也，故分巡之印，与堂印分寸相同，而因事添设之官，又各有钦给闗防与印一体，官吏臧否，皆得举劾，军民利病，皆得条陈风闻言事，实封上达，不闗白于长官，其权与御史等，正统后，宪纲稍易，职掌浸弛，弹压藩服之权，全归御史，而布政司防政，防议，又立分守之名，防伍其事，为按察者稍掣肘，近年朝议，乃令按察之长，得署僚佐之，考益非设官本意矣。
校士馆，旧为三学诸生习射之所，嘉靖三十二年，督学桐城，阮公鹗改建校士于此。
贡院，宋时在观桥西，新庄桥东，元时在祥符桥，洪武初，在今府学西即仁和学基也，其后人才寖盛，又以直嘉，湖两府来属，地狭，不足以容席舍，天顺三年，徙观桥之东，乃仁和仓旧基也，院本宏敞，而自嘉靖以来，每遇当科之年，监临者递加营构，益以藻彩，酷极恢丽，有司承奉风防，科扰百端，合郡骚动，欵待仪燕，竞以丰厚相髙名曰作兴，稍不如意，即士谤丛起，窃意国初到今征贤，敛才豪杰，丕应恐不系于贡院之崇，修礼文之优渥也。
演武场在钱唐门内，宋时景灵宫及钱唐县治故基，元时改为教场，周广三百一十六丈，先是，官军每嵗二八月朔日开操，五月十一日为止，自宣徳正统已来，正军皆充漕役，仅以余丁操备，后复以民壮益之，养济院在观桥西，元时贡院基也，洪武五年，每县各置一所，八年合建于此收养，民间孤老，每口月给米三斗，柴三十觔，冬夏布各一疋，小者给三分之二。
祠庙
忠佑庙显忠庙同仁祠
忠佑庙在按察司左宋绍兴十三年，以岳飞故宅，改为太学，学中时时相惊以岳将军，见孝宗朝，诏复其官，追諡武穆，建庙学，左曰忠佑，淳祐六年，改諡忠武。已而学中复惊，岳将军降为土神，景定二年，従监学之，请立为土神封鄂王，改諡忠文庙曰忠显，王之父母妻子，下逮将佐，皆有命秩，祠后有银瓶，娘子井银瓶娘子者，王季女也，闻王下狱，哀愤骨立，欲叩阙上书而逻卒，婴门不能自达，遂抱银瓶，投井死，王原吉诗云：碧梧月落，乌号霜寒泉幽，凝金井床，绮疏光流，大星坠梦惊，万里长城亡女郎报父，收囹圄，匍匐将身赎，无所官家，圣明如汉主妾心媿死，缇萦女井临交衢，下通海，海枯衢，迁井不改银瓶，同沈意有在万嵗千春露神采，魂今归来，风泠然思陵无树，容啼鹃，先生墓木，西湖边。
显忠庙在长生老人，桥西以奉，汉大将军霍光，俗称霍使君庙相，吴王孙皓有疾，梦神降于庭，自称霍光，求立祠于金山之咸塘，以捍水患，祠立而疾愈，晋天福间，吴越王立庙于此，宋理宗时赐庙额曰显忠，元延祐间，杭城大火，郡人于云头见旗帜有霍，使君三字，火顿息，香火益盛。
同仁祠在祥符桥畔，嘉靖十七年，御史周汝员等建，以奉孙公燧，王公守仁胡公世宁，燧余姚人正徳，十四年，以都御史巡抚江西。属宁，庶人反被执，不屈而死，乱平，赠礼部尚书，諡忠烈，守仁余姚人，宁庶人反时，以都御史提督南、赣、汀、漳军务，起兵讨平之，封新建伯，兼南京兵部尚书，世宁仁和人正徳十二年为江西按察使，疏举宁，庶人不法事，下锦衣狱，谪戍辽东，乱平起，都御史厯官太子太保，兵部尚书，諡端敏。
道院
开元宫寳极观天妃宫
开元宫在清湖桥西，射圃之北，本宋周汉国端，孝公主故第也，宫故在泰和坊，秘书省之左，唐开元中，建后废，宋以火徳王东都有开元阳徳观以奉荧惑，宁宗既即位，诏以嘉邸改开元宫，建明离殿，以立夏日祀之，元以秘书省为行中书省，至元二十八年，大火省宫，俱燬因兼宫地作省，今布政司是也。住持董得时，遂购公主，故第为宫，公主亲，理宗女杰构致饰冠于戚里故宫，制为道院之魁，翰林学士虞集为记，至治初，燬粹徳真人王夀衍与其徒张伯雨重建揭曼硕，陈旅为记，有堂曰：清风曼硕，欧阳为记，一曰介春，张仲淳为记时夀衍以髙行受知于文宗，故名，彦多与之友，丰碑伟笔，照耀一时，今皆仆圮，其基半为射圃矣，虞伯生碑铭云：于皇圣世，治繇清静，恵宗道家受厘有祠，内外相望，靡不宠嘉煌煌，我宫殿于东南，神明之居，在昔前王，化家作之，中其国都，何因何稽？曰：为开元厥，维祯符，祯符孔明大开元疆，神告不诬，顾民弗省嵗行六十既燬，而墟除而图新，爰得永宜，天人合谟，甲观夙成，帝子攸降，巍巍渠，渠道贵因循，不贵改作，昔劬我舒，乃像贵神赫，如有临风驭电车，大集于成，在今真人，克恭玺书，恩言雅文真人，用谦为道，光华自朝旋宫率职，賛祠恩用不渝，锡福予龄，天子不有于民，是敷，维千万年，至于亿世，邈哉永图，敢述圣徳刻以贞石，式章道枢 陈旅，碑铭云：真人大作，开元宫斩木邃谷，来蔽江，命龟置防，辰孔臧树屋，吉土祠天宗，重檐轇轕，仪穹窿，日月出入戸牖中大灵，何乐家层空，老君上，邀兹以降，仙姝，翼辇从丰隆，翳以赤凤，骧，青龙立神执兵门两旁，祝融，庐宇承中央，共驱毕方归海，东曰惟新，宫帝所悰，璿宫回曲蓬渚，通珠树含祥光，玲珑宫成，餐帝朝，设钟岳牧川，后防不恭，真人稽首，飞绿章，天子万年，民乐康，揭曼硕碑，诗云：噫嘻，钱唐何王所基？由汴革命，播都南陲，定鼎临安，协于神龟，元兴龙翔，大拓疆土，四海八荒，咸觌其主，噫嘻，钱唐故宫，禾黍帝子之居，是为开元以栖百神，逾三纪年，神弗顾，依将事，吉蠲回风，却扫冯怒，荧惑宣隂导阳去秽除慝以来，清风以専静嘿革故者，天鼎新者人，矧我真人，皇人之真，亦曰多才能，事神，身为师，行仁有勇，一倡百和，风起水涌，神宫告新曽不旋踵，楼观，仡仡垣墉，俨乎天人，象帝之宫，风驭飚轮，于焉从容，荐我明馨，考我钟鼓于皇万年，受天之祜碑，诗扬休石，以永固 ，邓善之题，开元宫图诗云：西湖春动风泠泠，歘忽鼓瑟窥湘灵，天君要眇，降云軿，椒堂桂栋，罗芳馨春城，日逝崦嵫，暮幽梦重门锁花雾，玉箫声沈凤飞去，迸入秋风，五陵树，至人髙懐视云浮，昔者金屋，今丹丘白鹤来下，明月楼，知有王乔，飞舄，防仙人好幻，多戏剧，海变桑田莲变碧，百灵呵防，融风息，依旧琼台，绛宇炫燿，云林色 ，掲曼硕，开元宫图诗，香台遥对，紫皇家隂洞回七寳车，景气未收，春梦防新宫月冷，诵南华 ，马祖常，开元宫图诗，江畔沙痕，认夜潮湖邉，山色识前朝，巻衣天上吹箫，女不怨宫，随野火烧黄溍，题开元宫图诗，谁使蔵舟一夜移红楼翠幙，未全非曽，闻帝子乗鸾去疑有仙人，化鹤归烟，迳月明，瑶草歇，石坛露冷，碧桃稀，赤栏桥畔，多时立闲看，杨花作雪飞。
寳极观在报恩坊内，旧元庵，元延祐五年，道士章无为建皇明，永乐间道士周思得者，仁和人，操行雅洁，精五雷法，成祖闻其名，召试称防，建天将庙居之，扈从北征，累着功绩，仁宗建玉虚延恩殿，宣宗建弥罗寳阁崇演法殿，改庙额为大徳观英宗建紫极殿，宠遇优渥，景泰初，归老故庵，甘茹淡泊，其门人以法显者，殆百余人，其时有异人号赤脚，张亦寓观中，与思得友善，成化间，其徒昌道亨得宠，宪宗诏徙元庵于思得墓左，而改其故居，为寳极观。
天妃宫在孩儿巷北，以祀水神，洪武初，建神号，不见经史，窃意宇宙间至尊者，天有帝象焉，地为之配，有后象焉，其次水为大有，妃象焉，故崇其号曰天妃。而军营漕运之所江海，河汉之滨，悉崇奉之。
佛刹
夀圣寺青莲寺，祥符寺兴福寺，浄住寺法轮寺，天长浄心寺圣夀寺菩提寺妙心寺。
夀圣寺在虎林山上，旧名长夀在东青门外，永乐十三年为潮水所侵，徙建今所得，废圣夀院故址遂以名焉。内有大井合抱，银杏皆宋物也，而残碑防碣，倾仆草中磨灭，不可读矣。俗称祖山寺。
青莲寺在车桥北，宋隆徳间钱氏建，祥符中，改浄戒院，先是，宋元丰中吴处厚以皇嗣未立，上书乞立程婴，公孙杵臼庙，诏封婴为成信侯，杵臼为忠智侯，庙食于绛，后又以韩厥存赵孤，三人皆以春秋祠于祚徳庙绍兴二十年建祚徳庙于院内，以春秋二仲祭之，至正末，张氏据圣夀青莲二寺为府，而庙亦废，按春秋于鲁，成公八年，书晋杀赵同，赵括于十年，书晋景公卒，相去二年，而史记乃有屠防，贾欲灭赵氏，程婴，公孙杵臼共匿赵孤，十五年，景公复立，赵武之説以年世考之，则自同括死后，景公又卒，厉公立，八年而弑悼公立，又五年矣，其乖妄如是婴，杵臼之事，乃战国侠士，刺客所为，春秋时风俗，恐未有此也。祥符寺在祥符桥畔，梁大同二年，邑人鲍侃舍宅为寺，旧名发心，唐贞观中，改众善，神龙初改，中兴后，改龙兴，宋真宗时改，大中祥符其广九里，子院有千佛阁，诸天阁戒坛院，院内有铁塔，一石塔四钱，王所凿九十九眼，井金人南，冦燬于兵，南渡初，斥为军器所，元初仍建寺，至正末燬，洪武间，重建其傍，地尽为军民之居， 苏子瞻祥符寺，上元观灯，诗纱笼擎烛，迎门入银叶烧香，见客邀金鼎，转丹光吐，夜玉珠穿蚁闹，连朝波翻焰里，元相激鱼舞，汤中不畏焦，明日，酒醒，空想像清吟，常逐梦魂销，曽子固诗，月明如昼，露华浓锦帐，明郎笑语同金地，夜寒消美酒，玉人春困倚，东风红云灯火，浮沧海，碧水楼台浸逺空白髪蹉跎欢意少强，顔犹入少年丛。
兴福寺在斜桥南，宋绍兴，丁卯，左丞薛昂以花药圃施僧慧观筑庵，名曰择胜，寻建佛刹，请龙山废兴福院额表之，国初定为丛林。
浄住寺在观桥之西北，报恩坊内，梁武帝时建，旧名慈光，钱氏时改今额，绍兴间，以其地为贡院，于是寺分为三，元末燬，洪武初归并兴，福。
法轮寺在观桥南，五代，长兴中，龟法师建于城东，汤镇额曰观音后，改安国，宋大中祥符间，改法轮，洪武间，立为丛林，永乐十八年，潮啮殿基，僧至恂改建于此。
天长浄心寺，在后洋巷，晋天福四年，钱氏建，南渡后，析其地为军寨，咸淳元年，兴复元季燬，景泰间，重建聂大年，送僧日福，聴讲还山，诗云：归去深居逺俗哗莫教，巢燕汚袈裟従，今悟了三生话髙倚琼台看雨花 寺内有龙华寳阁宋理宗时，卷帘使许祯建，宋亡，祯挈三子居之学佛，自晦名出尘庵，元延祐元年，有僧讲法华经，天花纷降，遂名龙华，其时寳阁穹壮冠絶郡城 九曲法济院，宋干徳元年钱氏建于钱唐门外，元末移建于此，今并天长寺。
圣夀寺即永福寺在后洋街，宋嘉定元年，永明建淳祐间赐额，永福以奉秀王香火，元至元燬，洪武初，善祥重建宣徳十年赐额，圣夀。
菩提寺在潘阆巷旧在钱唐门外，宋太平兴国钱惟演舍宅建，建炎间，燬绍兴间重建有南漪，迎薰二堂，元末燬，寻以筑城徙寺，今所永乐间寺僧守公被召修大典，智淳修戒律，别原修蔵典约宗亦以髙行被召四代入觐，亦禅门之荣，遇也。
妙心寺在涌金门内，旧在西湖，行春桥南，元至正间，徙今所，今改使馆。
西湖逰览志巻二十一
钦定四库全书
西湖逰览志巻二十二
明 田汝成 撰
北山分脉城外胜迹
衢巷河桥
出武林门而北，为崇福桥，霍山坊余杭桥，巷新桥，巷半道，红清湖三闸，周公泉枯树湾，夹城巷左家桥，米市巷，渔塘巷碧沼，草营巷归，锦桥江涨，桥通市桥北新桥，崇福桥，在吴山驿前。
霍山坊过新河桥路，入西山桥下，为新河坊口，乃张士诚所开者，旧有广恵庙，宋康定元年，建以祀广徳王张渤者，递代褒封，二月八日，倾城士女集焉，周公谨云：余世祀祠山，张王动止必祷，应如蓍龟，先子需澄江，次为有力者，攘去先妣，时留霅祷于南闗之祠山有水，邉消息的，非遥之语，先君霍山所祈，亦得此籖，越日临江之命下矣，戊辰，年铸子甫五嵗病骨蒸势殆甚，凡药皆弗効祷，籖得蛊之上九云：蛊有三头，纷纷扰扰，如防在血，执一则了，退谋之医，试投逐虫之剂，凡去蚘蛔三，其色如丹，即日良愈，甲寅，春往桐川，炷香得籖，云不堪疾病，反东床是嵗外舅捐馆，壬午，五月二十八日杭城，金波桥，冯氏火作，次日势亦张，虽相去防十里，而人情遑遑，不自安，时杨大方潘梦得皆同居相慰，巫言神语皆吉，因卜去就于神，得五十六，籖云：遭人弹劾，失官资火，欲相焚盗，欲窥于是挈家湖滨，是夕，四鼓成焦土。
余杭桥，宋端平二年，建东通猪圈坝，其时有北郭税务。
新桥巷东通陆家场
半道红相传，旧时夹路栽桃花，故名，俗讹为半塘，洪清湖上，中，下三闸泄，城中诸河之水，自东而北，转达东新桥徳胜坝为下塘河。
周公泉又名北牐泉在下闸巷
枯树湾，东通徳胜桥旧名堰桥，宋韩世忠掩击叛贼苗刘于此，故郡人称为徳胜桥。
夹城巷东，通递运所，四达之衢，市廛殷阜，肩摩踵接，第夹城名义，不知何所取也？故老皆言元有总兵杨完者与张士诚，筑垒相拒，此其遗基，然当钱氏筑城，时云自秦望山，由夹城东亘江干，洎钱唐湖，凡七十里，则夹城之名，唐末，五代巳有之，似非起于杨完者也，岂以其近傍罗城，若杜诗所称花萼夹城，通御气之谈欤？国初有为夹城八景，巻者名流题咏甚多，今掇其著者，一曰夹城，夜月，王洪卜算子词，孤月泛江，秋露下髙城静期着，佳人夜不来坐，转梧桐影，吹彻紫鸾笙，寳篆烟消鼎，桂子飘香下广寒，银汉双星，耿聂大年，临江仙词万里，碧霄云散尽，长天孤月，流辉城隂寥濶声稀，试登髙处望露湿，五铢衣不见，辽东华表，鹤人民，昔是今非，惊乌三匝，正南飞，银河风露冷，骑得防鸾归 ，二曰门春涨，王洪词惊雪喷髙崕雷响青天晓，刚道吴胥驾海来，势压沧溟，小两岸走渔舟，泼乱飞，春鸟谁信，神鱼去不留，五色祥云绕聂大年词，西北闗城如铁瓮，夜来春涨崩奔，惊涛拍岸，撼昆仑桃花三汲浪何处？覔仙源彷佛，防夷乘白马，潮头日落云昏渎，只川后亦销魂琴髙骑赤鲤随水，到龙门 ，三曰半道，春红王洪词宿雨涨春，流晓日红千树，防度寻芳，载酒来，自与春风，遇弱水与桃源有路，従教去，不见西湖，柳万丝满地，飞风絮，聂大年词记得，武林门外路雨余芳草防茸，杏花深巷，酒旗风，紫骝嘶过处，随意数残红，有约玉人，同载酒夕阳归路，西东舞衫，歌扇绣帘栊，昔逰成一梦试问，卖花翁 ，四曰西山晚翠，王洪词斜，日照疎帘雨歇青山，暮白鸟鸣，边一半开杳霭，和烟度楼上，见平湖影隔青林雾，吹防鸾箫，兴未阑，月照芙蓉露，聂大年词一抹，斜阳低逺树分明翠敛，西山苍苍松桧，锁禅闗疎钟残磬里倦鸟，亦知还谷口樵苏归路，晚六桥，流水潺潺，行人指防有无间天风吹散尽，露出豹文，斑 ，五曰花圃啼莺，聂大年词芳圃，万花围绕遍软红晴，防香泥金衣，公子柳邉迷为怜春色好，终日往来啼，记得早朝，花底散金河草色，萋萋数声，只在御河西，东风回首处香雾，满长堤 ，六曰皋亭，积雪聂大年词，昨日孤峰如泼翠，今朝玉立防岏，璚林琪树间，琅玕，蓬莱，尘世隔弱水竟漫漫，玉宇岧嶤千，仭表羣仙飞佩骖鸾，不知何处，倚阑干，洞箫吹一曲，鹤氅，不胜寒 ，七曰江桥，暮雨聂大年词一叶，渔舟吞暮景，夜来江涨平桥，蒹葭两防响，萧萧水村烟郭外隠隠见归樵鸿鴈，欲归愁翅湿，谁怜万里？云霄空蒙山色望中遥，钟声何处寺？白鸟没林腰 ，八曰白荡烟村，聂大年词，北郭，秋风禾黍熟，牛羊晚下，平田一村，桑柘起寒烟，田翁邀社饮，击鼓更烧钱，处处鸡豚，泥饮罢，瓦盆浊酒如泉，往来东陌，与西阡，谁言淳朴？俗自有一山川。
左家桥北宋有春融楼谓之北外库
米市巷，宋时旧名也，其东为寳庆桥，旧名黑桥，洪武初建。
渔塘巷自霍山坊而下，有上下门，泄清湖河水由渔塘巷入西，为范婆桥，桥下为清水潭，潭西为望，佛桥西南，通水磨头，望佛桥西，其土神曰：左相公庙，庙后为福昌巷巷西行，为白荡夹城，八景所谓白荡烟村者是也，又西为古荡。
碧沼在湖墅，西左八郎，祠前池广三亩，水极清冽，俗称清水潭。
归锦桥，俗称卖鱼桥，自此而上，至左家桥，夹城巷皆称湖墅，俗讹为湖州市。
江涨，桥在归锦桥北，元末开河构木而渡，宣徳间僧觉澂，改建石桥，嘉靖间圮，今复建。
通市桥在江涨桥南宣徳间僧觉澂建
北新桥在香积寺北，宋绍兴间建名中兴，永安桥，元末圮，洪武初，重建。
出钱唐门而西为东西马塍羊角埂
东西马塍，在溜水桥北，以河分界并河而东，抵北闗外为东马塍，河之西上，泥桥下泥桥至西隠桥为西马塍钱，王时畜马于此，至三万余匹，号曰海马，故以名塍，或曰：马姓二人，东西居共为园田之塍，非也，土细敏树，杭城四时花卉，于此出焉，今名南花园，北去十余里，为板桥，今名北花园，元羽士张伯雨，结庐马塍，陈旅记之，其略曰：钱唐邑屋丛辏数十里至为重楼，以居委巷，若哄市人气滃郁为溽雾，城西山水清旷，而笙歌粉黛，上下无空日，夫杭东南奥区，芬华之所族，而幽静者之所处也，城北有村曰马塍，居民多业艺，花土沃，俗质聚近而逺至元间句曲，外史来栖焉，为阁四楹，佳卉丛植，旁有长松数十章，落落如髙人湖上之山，腾伏阁外，盖得冲【阙】。
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志,卷二十二>
浅橘林明日暮水
浑鱼网聚东门，故侯应自许，灞陵醉尉宁，须怒，何须学稼？随老农荷锄，驱犊田中，去 张伯雨自咏马塍，新居诗云：浮家泛宅，意何如玉室金堂，计未疎，归锦桥，邉停舫子散花滩上作楼居，澹然到处，自凿井晏，闭门方著书，但得草堂赀便足，人间何地不樵渔，张仲举题张外史马塍新居，诗云：窈窕丹房古涧。
阿长松脩竹绕层坡，桃园隠者时相遇，茆洞仙人夜或过沆瀣杯寒，供晓食青，笙响答，空歌白云浮出，池痕满，知是龙，宿雨多 萨，天锡宿张外史马塍新居，诗云：竹树，忽闻干鹊噪，明朝归去，候新晴，小楼无处着，秋意暗雨，空山如海，声叶落牕虚，闻鹤步峰回，路转防人行，谁知昨夜洲客，剪烛谈诗，到二更羊角，埂自溜水桥北柴场，至乳台渡口，延袤十余里，介东西马塍之间，其形弯曲，如羊角然。
西湖逰览志巻二十二
钦定四库全书
西湖逰览志巻二十三
明 田汝成 撰
北山分脉城外胜迹
官署
南京戸部分司江涨，税课司，吴山驿递运所徳胜坝猪圈坝。
南京户部分司，在江涨桥北，掌商税，国初，差御史监三闸办课程，或户部官监收船钞，未有定置，景泰元年差户部主事于苏，杭二府専掌之，始建钞闗于此六年罢，主事嵗委府官收钞，成化四年，罢钞闗七年复钞闗治六年命于南京户部差官，遂为定例，江涨税课司，在霍山坊原在北闗驻节基，洪武二十五年移建于此。
吴山驿，在武林门外，洪武七年建曰杭州驿，九年，改吴山驿，其西有驻节防，洪武二十五年建。
递运所在夹城原在城内，洪河桥，洪武七年徙建于此。
徳胜坝在武林门外东洪武五年建
猪圈坝在武林门外东洪武三年建
祠庙
社稷坛郡厉坛
社稷坛在钱唐门外西北，宋太乙宫故基也，宋时在嘉防门外，元时改钱湖门外，洪武三年徙建，今所郡厉坛在钱唐门外，洪武三年建，以祀之无归者，以清明日，七月十五日，十月初一日致祭。
道院
石姥庙五界庙印侯庙晏公庙
石姥庙在徳胜坝其神石瑰，当唐长庆间，江涛为患，神竭家赀，筑堤捍之，竟死于事，屡见灵异，守臣上之，咸通中，封潮王，故俗称潮王庙。
五界庙在归锦桥西洪武三年建
印侯庙在观音桥西庙后有印墓
晏公庙在夹城，寓崇果寺，内周显徳，二年，吴越王建旧名，罗汉院宋治平中，改额崇果，洪武初，改奉晏公相，为水神也，故军营漕运之所，往往立庙。
佛刹
香积寺昭化寺，妙行寺法云寺定光寺化度寺广教寺，真如寺，显教寺觉圆寺普明寺西隠寺丰乐寺永庆寺香积寺在江涨桥北，宋太平兴国三年，柯氏舍宅为寺，旧名兴福，大中祥符间，赐额香积门临官河，帆樯，往来者日百千计，秉烛，犹喧一迳，蛇行茂林，防密隠然城市异薮也。
昭化寺在徳胜坝周显徳间吴越王建宋大中祥符改今额，永乐九年燬，逾年重建。
妙行寺在夹城巷，宋徽宗时，有僧思浄者，姓喻画佛，甚妙，人称喻弥陀遂弃家学佛，舍宅为寺，以接待云水，二十年间，往来者三百万众，故俗称接待寺，方腊之乱，思浄诣贼，乞以一身代一城之命，贼为稍戢，元季燬宣徳，二年，重建寺南，为望佛桥，聂大年诗，妙行禅寺，夹城隈，谷雨干时，偶独来一榻，白云松子落满园，黄蝶菜花开闲看，物态隂晴变老被钟声，旦暮催客，有可人期不至，步随斜日下苍苔。
法云寺在草营巷，晋天福五年，吴越王，建元至正末，燬永乐，丙申，重建有愚，防极和尚塔在寺之右，防极，洪武间名僧。
定光寺在清湖中闸巷，晋天福四年，吴越王建元末燬，洪武五年重建。
化度寺在江涨，桥梁，天监间朱异舍宅为寺名众安，隋改众善唐，改重云，再改承云，宋治平二年，改今额旁有崇善王庙，元至元间，燬至正间，僧若金，复建广教寺，在北新桥东，晋天福中，吴越王建旧名倾心，宋大中祥符间，改今额，庆元六年，密印法师重修，元末燬，洪武四年，僧智海重建。
真如寺，在江涨桥东，宋韩蕲王舍宅为寺，搆重阁，安奉金书大品般若经，智度论于其上，元至正二年燬，洪武十五年重建。
显教寺在武林门外，旧为华严庵，宋绍兴三十三年建，乾道五年，移请今额，后徙在城，金刚岭嘉熈间，燬寳祐年间徙今所，元末燬，洪武初，重建。
觉圆寺在武林门外五里，皇庆元年，僧慈济，建元末燬，洪武十年重建，今并昭化寺。
普明寺，去西湖，可四里许，在西马塍，宋绍熈元年，建庵曰普明，冶铁为佛，嘉定十三年，请额得古废寺，普明之额，偶与庵同，遂移赐之，改庵为院，元末，张士诚据为敌垒，毁佛为军器院废，正统四年，僧宗浩重建，天顺二年，请赐旧额，甬东徐恕记，俗犹称铁佛寺西隠寺在西马塍，乌盆桥畔，宋干徳元年建旧有福夀寺在望佛桥西南，俗称东隠寺乌盆桥，一名富春桥。
丰乐寺在西马塍，宋干徳六年僧雪严，建名嵗丰禅院治平间，改寳觉丰乐寺。
永庆寺在西马塍，清泰二年，吴越王建名涌泉院宋治平三年，改额泉从石罅流出，折入黄山桥河，味极清美髙宗爱之尝取以瀹茗。
西湖逰览志巻二十三
钦定四库全书
西湖逰览志巻二十四
明 田汝成 撰
浙江胜迹
浙江
浙江在郡城之东南，登西湖诸山，则大畧可瞰其源，发自徽州，曲折而东，以入于海，故名浙江，亦曰浙河，其潮昼夜再上，诸家立説不同，宋时郡志载姚寛西溪残，语及徐叔明髙丽录二篇，大抵皆云潮随日而应，月依隂而附阳元时，褧伯宣作，浙江潮候图説又櫽括其词，更加明爽，其説曰大江而东，凡水之入于海者，无不通潮，而浙江之潮，独为天下奇观，地势然也。浙江之口，有两山焉，其南曰龛山，其北曰赭山，并峙于江海之防，谓之海门下，有沙潬，跨江西东三百余里，若伏槛然，潮之入于浙江也，发乎浩渺之区，而顿就敛束，逼碍沙潬，回薄激射，折而趋于两山之间，抝怒不泄，则奋而上隮，如素蜺横空，奔雷殷地，观者胆掉，涉者心悸，故为东南之至险，非他江之可同也。原其消长之故者曰天河，激涌曰：地机翕张，揆其晨夕之候者，曰依隂而附阳曰随日而应，月地志，涛经言殊防异，胡可得而一哉？盖圆则之运，大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沈，而潮汐生焉，日有盈虚，潮有起伏，故盈于朔，朢虚于两，息于朓朒，消于朏魄，而大小准焉月为隂精水之所在，日为阳宗隂之所从故昼潮之期日，常加子夜潮之候，月必在午，而晷刻定焉，卯酉之月隂阳之交故潮大于余月，大梁析木，河汉之津也，朔朢之后，天地之变，故潮大于余日，寒暑之大建丑未也，一晦一明，再潮再汐，一朔一朢，再虚再盈，天一地二之道也，月经于上，水纬于下，进退消长，相为生成厯数可推，毫厘不爽，斯天地之至，信幽賛于神明而古今不易者也。杭之为郡，枕带江海，逺引瓯闽近控，吴越商贾之所辐辏，舟航之所骈集，则浙江为要津焉，而其行止之淹速，无不毕聴，潮汐者或违其大小之信，爽其缓急之宜，则必至于倾垫底滞，故不可以不之谨也，某承乏兹郡，属兵革，未弭之秋，信使之往来，师旅之进退，虽期防纷纭，邉陲警急，必告之曰：谨候潮汐，毋躁进以自危，然而迹累肩摩，晨驰夕骛，有不能人，喻而户説之者考之，郡志得四时，潮候图，简明可信，故为之説而刻石于浙江亭之壁间，使凡行李之过，此者皆得而观之，以毋蹈夫，触险躁进之害，亦庶乎思患而预防之之意，云按桑钦水经云：渐江水出三天子都，北过余杭，东入于海。郦道元注云：浙江，一名渐江水出丹阳黟县南蛮中，又东北经建徳州又北至新城县东北至富阳县，又东北过钱唐县，此其説与今水道符合，其云东经灵隠山下东合临平湖，又东经御儿乡，又东经槎渎注于海，其説与今不合，盖槎渎近皋亭山，而海又在其东南，相去甚逺非入海处也，岂地势移易，而向之斥卤涨，成平陆耶？其潮昼夜再上，杭人有为诗，括之者曰：午未未未申，寅卯，卯辰，辰已已，已午午朔，朢一般轮，此昼候也。初一日午末初二日未初十六日，如初一夜候则六，时对冲子午丑未之，此亦其大槩耳，其交泽起水，大小之度，则四时不同，春三月初一日十六日午末大夜，子正初二日，十七日，未初大夜子末，初三日十八日未正大夜，丑初初四日十九日未末，大夜丑末，初五日二十日，申正下岸，夜寅初初六日，二十一日，寅末渐小，晚申末，初七日二十二日，卯初渐小晚，酉初初八日，二十三日，卯末渐小晚，酉正初九日二十四日辰初小晚，酉末初十日，二十五日辰，末交泽晚，戌正十一日二十六日已初起水，夜，戌末十二日，二十七日已正渐大，夜亥初十三日，二十八日己末渐大，夜亥正十四日，二十九日午初渐大，夜亥末十五日，三十日午正极大，夜子初秋与春同，夏初一日，十六日午末大夜，子正初二日，十七日，未初大夜子末，初三日十八日未正大夜，丑初初四日十九日未末，大夜丑正，初五日二十日，申初下岸，夜丑末，初六日，二十一日寅初小晚，申正初七日，二十二日，寅末小晚，申末，初八日，二十三日，卯初小晚，酉初初九日二十四日，卯末小晚，酉正初十日，二十五日辰初交泽，晚酉末十一日二十六日辰，末起水，夜，戌初十二日，二十七日巳初渐大，夜戌末十三日，二十八日，已末渐大，夜亥初十四日，二十九日午初渐大，夜亥末十五日，三十日午末大夜，子初冬初一日十六日午末大夜，子初初二日，十七日，未正大夜子末，初三日十八日未末，大夜丑初，初四日十九日申初大夜丑末，初五日二十日，申正下岸，夜寅初初六日，二十一日，寅末渐小，晚申末，初七日二十二日，卯初小晚，酉初初八日，二十三日，卯末小晚，酉正初九日二十四日辰初小晚，酉末初十日，二十五日辰，末交泽夜，戌初十一日二十六日已初起水，夜，戌末十二日，二十七日已正渐大，夜戌末十三日，二十八日，已末渐大，夜亥初十四日，二十九日午初渐大，夜亥正十五日三十日午正渐大，夜亥末，元时吴亨夀答岩起论潮书云：至元十八年，秋八。
月十有八日，足下观潮，浙江亭有诗，明日，书以遗予，若致疑于逆流之水，有可诘者，朱子注骚谓潮，以月加子午之时，一日而再至，则亦未尝无説敢即是试，为足下诵所闻焉，盖坎本月之体，月本水之精，月与水一而已矣，在天为月在地为水，天有隂阳太少而月为太隂地有刚柔，太少而水为太柔，古人以方诸取水于月，其气固相感也，而况夫子午之位乃隂阳之始于其所始，而月加焉则隂与阳感而隂以升隂与隂遇而隂以盛水隂也当其所加之时涌而逆上，从其也，月一昼夜，凡一加午，故潮一日再生，月一日，退天十三度十九分度之七，故潮日迟于一日，所以初三之潮，昼迟而入，十八之夜，十八之潮，夜迟而入，初，三之昼也，一月之间，生明生魄，潮亦再盛焉。生明之潮，则自前月二十六，长水谓之起信厯晦朔至月三日，谓之大信，初，四潮势渐杀，谓之落信，厯上至月十日，谓之小信，生魄之潮，则自十一始长厯朢至十八而盛，自十九始杀厯下二十五而衰，其起落大小之信，亦如之，天下之至信者，莫如潮生，落盛衰，各有时刻，故潮得以信言也，月于一月之间，渐迟而缩，一日潮于两信之，内渐迟而缩两潮，秋月最明，秋潮最盛，亦其理然也，又尝考之，坎为月魄，离为月魂，震生明也，兑上也，干朢卦也，巽生魄也，艮下也，坤晦卦也，生明之盛，非无故而盛也。坤一索而得长男，故盛过兑，少而往则衰矣，生魄之盛，亦非无故而盛也。干一索而得长女，故盛过艮，少而往则衰矣，验之于月，防之于卦，潮之理，其为庶防乎？或曰，诚如是，则阳之盛莫如干隂之盛莫如坤，潮不于是焉大而顾大于震明，巽魄，何邪？曰：兹又先天后天之説也不本诸先天，无以见造化之全体，不防诸后，天无以见造化之妙用，先天之卦体也，乾坤，离坎位于四正震巽，艮兑位于四维，而月之周天，实配之后，天之卦用也。退干于西北，退坤于西南，父母老而不用，而长男代父长女代母居东南，生长之方，天地间万物万事咸于此乎？权舆，故其为气也，莫盛焉；而潮之大信，实配之月，配其体，则阳为明隂为魄而乾坤，当朢晦之，位乃隂阳之极也潮配，其用则长为盛；少为衰而震巽，当大信之，候乃隂阳之长也夫如是则其不乾坤而震，巽也。有由矣，或又曰：亦何以知其必取于卦耶？曰：以纳甲家起之，纳甲者，如生明之月，昏出于庚，震则纳庚生魄之月，晨见于辛，巽则纳辛之是也隂阳者流用之，率验则月与卦相为用也，审矣，潮而有取于月也，不亦有取于卦乎哉？或又曰，月之説然邪则潮之为候，亦宜月半以前，由微渐大，月半以后，由大渐微，以象夫三五而盈，三五而亏可也。今乃于明魄之生两盛焉，何哉？曰：明魄之盛，固巳，如前所云，然月一月一周天而一日之内，则一加子一，加午者也，潮于月加子午之时，一日再至，故亦于月生明，魄之日一月而再盛焉，月之一潮之再，若不相似，而实相感召，非深于理者，未易以语此，或又曰，子所论浙江潮也，他江亦有潮，其迟速不同何与？曰：潮之生，必生于月，出之海，浙江之去海为近，故其至也，如时他江所去有逺近故所至有迟速耳，或又曰：古今言潮者，必推浙江，亦谓银山雪屋，有头数丈，此为异尔，他江之潮第如涌水，复与此不同何与？曰：浙江去潮生处，近掀天沃，日之势方盛，而不可遏，赭山，龛山横锁江口，顿然敛寛就窄，其势必至于冲激奔射也，他江去潮生处逺逺则必杀故，但涌水而已，又何疑焉？ 白乐天看潮诗，早潮才落，晚潮来一月，周流六十，回不独光隂朝复暮杭州老去，被潮催 ，杨巨源送章孝标归杭，诗曾过灵隠江邉寺独宿东楼看海门，潮色银河铺碧落日光，金柱出红盆， 罗隠江潮诗怒，声汹汹势，悠悠罗刹，江邉地，欲浮谩道往来，存大信也，知翻覆向平，流任抛巨浸，疑无地猛，过西陵，只有头至，竟朝昏谁主宰？好骑赤鲤问，阳侯 苏子瞻中秋，看潮五絶定知玉兔十分，圆已作霜风，九月寒，寄语重门，休上钥夜潮，留向月中，看万人鼓噪，慑吴侬，犹似浮江，老阿童欲识，潮头髙防许越山，浑在浪花，中江邉身世，两悠悠久与沧波，共白头造物亦知人，易老故教，江水向西流，吴儿生长狎，涛渊冒利轻生，不自怜东海，若知明主意，应教斥卤，变桑田江神河伯，两醯鸡，海若东来，气吐霓，安得夫差水犀手三千，强弩射潮低 观潮，南歌子词二首，海上乘槎侣仙人，萼绿华飞升，元不用丹砂，住在潮头来，处渺天涯，雷辊夫差国云，翻海若家，坐中安得弄琴牙，写取余声归向水，仙夸 苒苒，中秋过，萧萧两鬓，华寓身化，世一尘沙，笑看潮来潮去了，生涯方士三山，路渔人一叶家早知，身世两聱牙，好伴骑鲸，公子赋雄夸 ，又瑞鹧鸪词，碧山影里，小红旗，侬是江南踏浪儿拍手，欲嘲山简醉，齐声争唱，浪婆词，西兴渡口，帆初落，渔浦山头日未欹，侬欲送潮歌底，曲樽前还唱，使君诗 ，又江神子词，凤凰山下，雨初晴，水风清，晚霞明一朶芙蓉开，过尚盈盈，何处飞来？双白鹭，如有意慕娉婷，忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁聴烟敛？云收依约，是湘灵欲待曲终，寻问取人，不见数峰青，齐祖之观潮诗，何意滔天？苦作威狂驱，海若走冯夷，因看平地波翻，起知是沧浪鼎沸，时初似长平，万瓦震，忽如圆峤，六鼇移直，应待得澄如练，防有安流往济，时 仇仁近诗，一痕初见海门生顷刻长驱作怒，声万马突围天鼓，碎六鼇翻背，雪山倾逺朝魏阙心犹在直上，严滩势始平，寄语吴儿休，踏浪天吴，防象正縦横 ，张光弼次贝，廷琚韵诗，世代消沈，是此声防回东下，复西倾，翻腾日月，迷朝夕簸荡，鱼龙定死生衔石，每怜精衞小投胶未见浊河清，眼前波浪犹如此，莫向蓬山顶上行 钱，思复八月十五日，同友人登楼看潮，分韵得如字，诗白马涛头，驾素车至今犹自诧，灵胥千年，元气淋漓，后八月，长风震荡，初，顾兔盈虚，端不爽，神龙变化竟何如？须防落日江，明练东逝，滔滔泄尾闾。
濒江之人，好踏浪翻波，名曰弄潮，宋治平中，郡守蔡襄作戒弄潮，文斗牛之分，吴越之中，惟江涛之最雄乗秋风而益怒，乃其俗习于此，观防厥有善泅之徒，竞作弄潮之戏，以父母所生之遗体，投鱼龙不测之深渊，自为矜夸，时或沈溺精魄，永沦于泉下，妻孥望哭于水滨，生也有涯，盍终于天命，死而不吊，重弃于人伦，推予不忍之心，伸尔无穷之戒，所有今年观潮，并依常例，其军人百姓，辄敢弄潮，必行科罚。
观潮之戏，惟宋时独盛其详，巳载偏安佚豫志中，当时有绘为图者，杨防夫题之，诗云：八月十八睡，龙死海龟，夜食罗刹，水须防海，擘龛赭门地卷银，龙薄于纸，艮山移来，天子宫，宫前一箭，随西风刼灰，欲洗蛇穴，婆留折铁犹争雄，望海楼头，夸景好防，鼇巳走金银岛，天吴一夜，海水移马，蹀沙田，食沙草，厓山楼船归，不归七嵗啼轵道 ，张宪题诗云：磁州夜走，泥马驹，卧牛城中，生绿芜，炎精炯炯照吴防大筑，钱唐作汴都，玉殿珠楼，连翠阁七寳帘栊敞云，幙坐移艮岳，过江南不数，东京旧欢乐茂树，盘盘迷绿云，龙飞凤舞，峰峦奔玉床下，压大江，小海水正入东华门，木犀花开秋可数，紞紞灵鼍震天鼓，海门一线截江来，雪壁银城，尽飞舞吴商，楚估千万艘，黄龙战船头尾髙岂无海道走中土，长驱逐北，除腥臊烟雾苍苍，绕城郭屋瓦鱼鳞，互防错百万骄，民事醉醺，坐使中原厌羊酪，因循六帝，不复讐西风，八月，凭江楼攅宫久，饮白骨恨，洪波不洗，青衣羞，邦基削尽师臣逐轵道人稀，子婴哭，绣胸文胫，踏浪儿反，首谁能报君辱庙，子沙头，卓大旗，天吴缩颈不敢驰，行人指塔，话杨琏三十六宫，秋草肥。
捍江塘筑，自吴越王，盖江潮为患，自唐已然，白乐天刺郡时，尝祷于神云，滔滔大江南国之纪，安波则为利，降流则为害，故我上帝命神司之，今属潮涛大涌，奔激西北，水无知也，如有凭焉，浸淫郊壊败庐舍人坠垫溺，吁天无辜，居易只奉玺书兴利除害，守土守水，职与神同，是用备物致诚，躬事防祷，庶俾水，反归壑谷，迁为陵土不骞，摧人无荡析，然未闻有修筑之绩也，梁开平四年八月，钱武肃王始筑塘，在候潮门通江门外，潮水昼夜冲激，版筑不就，命强弩数百以射，又致祷于胥山祠，仍为诗一章，其末句曰：为报龙王及水府钱江，借取筑钱城，函钥置海门山，既而潮水避钱唐，东击西陵，遂造竹络，积巨石，植以大木，隄既成，久之，乃为城邑聚落，凡今之平陆，皆昔时江也，潮水冲突不常，隄防屡壊大中祥符五年，郡守戚纶与两浙转运使陈尧佐申请遣使自京师部埽匠壕寨赴州，易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法，七年，诏江，淮发运使李溥同内供奉官卢守懃，复依钱氏制専其事，时水方大溢，九年，郡守马亮祷于子胥祠下，明日潮为之，却又涨横沙数里，隄遂以成，景祐中，隄复壊两浙转运使张夏作隄十二里，置捍江兵士五指挥，采石修塘，随损随治，杭人徳之作庙隄上，今昭贶庙是也。庆厯初六月大风驱，潮堤再壊郡守杨偕转运使田瑜协力，筑堤二千二百丈丁，寳臣作记绍兴十年，以转运副使张汇之请，招填捍江，军额二十二年，吏部尚书林文鼐，建言乞选谙晓之士，専置一司，询故老，究利病，脉络而后兴工，且言罗刹江滨，旧有吴王英烈王庙，烬于回禄，乞灵无地，乞付有司营葺，从之，自是百余年间，屡修屡壊嘉熈戊戌，秋潮由海门，月塘头，日脧月削，民庐僧舍，坍者四十里，已亥六月，诏赵与懽，除端明殿学士，知临安，任责修筑，与懽奏，先于傍近筑土塘，为救急之术，然后于内筑石塘，又奏：近观潮势，忽睹异物，非龙非鱼，什什伍，伍鼓鬛扬鬐，欲望奏告上帝，或施强弩，火炮以絶其妖又奏：日役殿，步司官兵五千五百余人，并募夫工及修江司军兵三千余人，贴立石仓，夹植桩笆版木，昼夜运土填筑自水陆寺之下江家桥之上，近江港口，筑坝南北，长一百五十丈，自团围头石塘，近江筑擦水塘，长六百丈，自六和塔以东一带石堤，添新补废四百余丈，越三月毕工，水复其故，皇明成化八年八月，九月，江潮大溢塘，壊特甚勅差，工部侍郎李颙整筑始复其旧。
月轮山六和塔开化寺
月轮山在龙山南，形圆如月，其髙耸者为月轮峰，宋时张君房为钱唐令，夜宿月轮，山寺僧报曰：桂子下塔遽起，望之纷如烟雾，回旋成穂散，坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味。
六和塔在月轮峰傍，宋开寳三年智觉禅师建，先是，梁开平五年，钱王于仁，王废院，掘地得大钱，以为瑞应，因建大钱寺设寳幢二座于寺门入，宋寺废禅师，乃即钱氏南果园建塔，以镇江潮髙九级五十余丈，撑空兀突，跨陆俯川，海船夜泛者，以塔灯为指南焉，宣和中，燬于方腊之乱，绍兴二十二年，僧智昙募縁重建七级而止，塔中有汤思退等彚写佛説二十四章，李伯时石刻观音像，嘉靖三年，燬塔下为龙山渡，鱼山渡隔，防剡中诸山厯厯可数塔之北，为毛湫峪，宋绍兴间塔成曹勋记略云：浙江介于吴越，一昼一夜，涛头自海而上者再，疾击而逺驰虎骇而龙怒，猛如山立，歘如电转掠隄，突防摧陷，田庐为临安患久矣，防防中若有神物，典司其事，钱氏有吴越时，曾以万弩射潮头，终不能却其势，后有僧智觉禅师延夀同僧统賛宁创建斯塔，用以为镇，自是潮习故道，居民徳之，宣和三年，塔寺俱燬，赤地无遗，而潮复为患，绍兴，壬申，天子忧之，思所以制其害者，在廷之臣首以复兴，斯塔为请，诏赐可下，有司计度庀工治材，守臣择可主持斯事者，得僧智，昙谕以诏防，昙口诺心，然愿以身任不烦官府，乃勤渠化募而和义郡王杨存中居士董仲永首倡捐赀，于是莲社乐施云，臻雾集虽逺在他路亦荷担而来自癸酉，仲春鸠工，至癸未之春，五层告成，是年嵗晚则七级就绪，巍然掲立，光动山海，环壁刻金刚经及塑五十三，善知识，备尽庄严，凡所以镇静山川，防持法界，调伏魔境者，莫不阂而存焉，塔兴之初，土石未及百篑，而潮势巳，杀既成之后，化为安流，而濒江之民，恬不惊悸，此则塔之为功，而智昙之，植福也， 白廷玉同陈大博，诸公同登六和塔，诗云龙山古化城，浮屠峙其巅，开殿生妙香，金碧森贝筵，应真俨若生倒，飞青，金莲头陀，绀林丛，导我丹梯縁初犹借佛日閟境，儵巳，回头失谁何？叫啸衣相牵，且复忍须防，当见快意，天娇儿诧，先登网户，相钩连炯，若蚁在珠九曲，随盘旋烂烂，沧海开落落，云气悬羣峰，可俯拾背阅，黄鹤鶱竒观兴懦夫，便欲凌飞仙絶顶按坤维始见南纪，偏神京，渺何许王气？须停舟车，禁百蛮岛屿，通人烟，一为帝王，州气压三大千，刚风洒毛髪铎语空蝉，聮红红杏花园媿乏，慈恩篇 ，张仲举登塔诗云：江上浮屠快一，登望中烟火，是西兴日，生沧海潢，流外人立青防最上层，潮落逺沙羣下鴈，树欹髙壁独巢鹰，百年等是豪华，尽怕聴兴亡，懒问僧。
开化寺即塔院也，宋隆兴二年建，嘉靖十二年与塔俱火，傍有金鱼池，喷月泉持正，泉秀江亭铁井栏，刻八卦以镇水怪，僧仲殊登，秀江亭南柯子词云：金甃蟠龙尾，莲开舞凤头，凉生宫殿，不因秋门外，莫寻尘世，卷地江流，霁色澄，千里潮声，带两州月华清泛浪花浮，今夜蓬莱，归梦十二，琼楼 塔，傍旧有真圣观，寳庆二年建，有真武像，理宗御賛欧阳永叔小草，秋声赋归，鴈亭诗石刻，今废。
秦望山罗刹石
秦望山，去城南一十二里髙一百六十丈相，秦始皇东防江浒，欲度防稽登山而望，故名秦望，后唐同光中，钱氏于秦望山，建上清宫，有巨石二十余株，自然成行，名曰金洞门。
罗刹石在山之东南，横截江涛，海舶经此，多为风浪击覆，唐时郡守每嵗仲秋既朢，迎潮设祭，则乐工歌舞其上，李建勲诗云：何年遗禹凿，半里大江中，白居易诗簸空石面，名罗刹，压捺潮头敌，子胥，后改名镇江石五代，开平中，为潮沙涨没。
五云山真际院尚书胡公墓
五云山，去城南二十里髙数百丈，周十五里，五峰森列，驾轶云霞，盘曲而上，凡七十二湾，俯视南北两峰，若双锥朋立长江，带绕西湖，鉴开帆樯，扰扰烟雾间，若鸥鳬出没，上有天井，大旱不枯，宋时每嵗腊前寺僧必捧雪表进，黎明入城中，霰犹未集，盖其地特髙寒云 钱，思复登五云山，诗普觉遗衣，久不五云，故色尚苍然，防崕萝薛三千丈，乔木风霜四百年，龙井雨深泉，独响渔村，潮上月初圆，寳坊金碧红尘，聚何似兹山，更絶縁。
真际院梁时，普觉禅师结庵，天福中，赐额真际，九月，逰人最盛。
尚书胡公墓在排山坞，公名世宁，字永清，仁和人，仕至太子太保，兵部尚书薨，嘉靖十年，勅葬于此。
定山风水洞浮山
定山髙七十五丈，周七里一百步，突出江中，风涛至此，辄抑声，过此则雷吼霆击矣，其西两峰壁立，名曰龙门，上有龙潭能兴云雨，宋时春秋，习水战于此，有将坛存焉，下有浮屿，潭深聚鱼对，防为渔浦，谢灵运诗所谓宵济渔浦，潭者是也。 沈约早发定山诗，夙龄爱逺壑晚莅见奇山，标峰防虹外置岭白云间倾壁，忽斜竖絶顶复孤圆归海，流漫漫出浦水，溅溅野棠，开未落山樱发，欲燃忘归，属兰杜懐禄寄芳荃，眷言采三，秀徘徊，望九仙 钱，思复定山十咏定山晓行云，前峰月吐，五更初，空翠沾衣，积雨余溪，火夜明经略彴涧，云秋重负籧篨，篠林虎与人争鬭茅屋，鸡催客趂虚，不似闗山行役者劳，劳服贾逺牵车朱梁夜泊，云长虹下饮，逆流浑雪色，沙寒石，鬬喧晚饭，钟催隣驿寺，宵渔灯映，并山村月明，欲解江灵语，风横难招，贾客魂，忽忆枫桥，曽系缆，一篷烟雨梦，吴门六和，观月云：招提髙占月轮峰楼阁，清虚十二重，秋忆天香飘古桂冷，疑岩雪落长空，池光照夜明，金鲫塔影横江，卧玉龙闻道广寒从此往，竹房开处约，飞笻五云：赏雪云，献瑞名山，自昔闻化人台殿杂金银树，灵尚吐三花，秀云凝全消，五色文鸟絶空江知棹泊，鹿迷深径，待樵分兴来，更上髙寒处此境，应无萧使君龙门晓雨，云神劖峭壁耸双扉，雨挟腥风下翠微，黑入太隂迷爽气白翻丛薄散朝，霏螺横杂树，应蔵景蛟吐痴云：未霁威，回首他山，新似沐登楼，时揽女萝衣，渔浦春潮，云江涨，夜来髙防寻轻涛拍，防失蹄涔，迟明，帆发星滩逺尽日舟横雨，渡深杜若，风回頳鲤，上桃花浪起，白鸥沈楚人，艇子来何许？欸乃时闻空外音风，水二洞云空穴，风来自吸，嘘垂岩出水，亦渠渠天门，此际通阊阖海眼，何年泄尾闾，隠者难招应化鹤，飞仙可挟更乗鱼留题太守懐苏白好事，今无五马车，凤凰双髻云：凤来天目憩，东南琼树，巢空百鸟，慙千仭翺翔，秋，绾髻两髦，鬌暮栖，岚谁嘲风？落乌纱帽，自借山为碧玉，簮仙女洗头，休望岳相期防帻，对虚谈浮屿，蔵鱼云潭色空澄，岛影孤，鳞时出迓，天吴浪吞，泗，磬：秋，浮玉月照，骊龙夜吐珠万骑，西来疑灔滪，扁舟东去，想陶朱没，渊每笑穷渔者何处？烟波覔钓徒，浙江耀武云：年年江上，习舟师故事，相刼火，池春日楼船，观晋将秋风弓弩，学吴儿素车白马迎旟隼，紫凤，夷畏虎貔，日暮，元戎归细柳，散花洲畔，凯歌时。
风水洞在杨村，慈岩院侧，旧名恩徳洞上洞立夏，清风自生，立秋则止下洞流水潺潺，大旱不涸，洞中石子红，防如丹持出，即隠置于内如故， 白乐天诗云：云水埋蔵恩徳洞簪裾束缚，使君身，暂来不宿，归州去应被山呼，作俗人 ，苏子瞻往富阳，新城李节，推先行三日，留风水洞见待诗云：春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟，路长漫漫傍江浦，此间不可无君语，金鲫池边不见君，追君直过，定山村，路人皆言君未逺骑马少年，清且婉风，岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行，溪桥晓溜，浮梅萼，知君系马岩花落，出行三日，尚逶迟，妻孥怪骂归何？时世上小儿夸疾走，如君相待，今安有。
浮山在城南四十里，苏子瞻守杭日，乞开石门河状云：按史记秦始皇帝三十六年，东防至钱唐，临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，始皇帝以天下之力，徇其意之所欲出赭山桥，海无难而独畏，浙江水波恶，不敢径渡，以此知钱唐江天下之崄，无出其右者，臣昔通守此邦，今又忝郡寄，二十年间，亲见覆溺无数，自温台明，越往来者，皆由西兴径渡，不涉浮山之崄，时有覆舟，然尚稀少自衢，睦，处，婺；宣，歙、饶、信，及福建路八州往来者皆出入龙山，沿泝皆江，江水滩浅，必乘潮而行，潮自海门东来，势若雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山相望，犬牙错入，以乱潮水，洄洑激射其怒，自倍沙碛，转移状如神，往往于渊潭中涌出，陵阜十数里，旦夕之间，又复失去，虽舟师泅，人不能前，知其深浅，以故公私坐视覆溺，无如之何？臣相视地形，访问父老，自浙江上流，地名石门，并山而东，凿为运河，引浙江及谿谷诸水，凡二十二里有奇，以达于江，又并江为防度，潮水所向，则用石所不向，则用竹木，凡八里有奇，以达于龙山之大慈浦，自大慈浦北折抵小岭，下凿岭六十五丈，以达于岭，东之古河，因古河稍加浚治，东南行，四里有奇，以达于今，龙山之运河，以避浮山之崄，则浙民幸甚。观此，则浮山之险，自古为然，盖潮入海门，分为两派，东派沿捍江塘，向富春西派，直射浮山，怒激而回，谚称回头浪者是也。
西湖逰览志巻二十四
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余卷一
明 田汝成 撰
帝王都防
杭州之名，相传神禹治水，防诸侯于防，稽至此舍，杭登陆，因名禹杭，至少康，封庶子无余于越，以主禹祀，又名余杭，秦置余杭县，隋置杭州，窃谓当神禹治水，时吴越之区，皆懐山襄陵之势，纵有平陆，非浮桥，缘延不可径渡，不得于此，顾云舍，杭登陆也，説文杭者方舟也，方舟者并舟也；礼，大夫方舟士特舟，所谓方舟，殆今浮桥是也，盖神禹至此，溪壑萦廻，造杭以渡，越人思之，且传其制，遂名禹杭耳。
钱塘之名，刘道真云：唐元和中，功曹华信议立此唐，以防海水，募有能致土一斛者与千钱，来者云集，俄云不复用矣，民皆弃去，而唐成，故名钱唐世说，又云：晋时沈姓者，令钱唐诡民，致土筑唐，而钱实不给，至唐时避国号，加土于唐，改称钱塘，然秦时置防，稽郡钱唐县，而史记亦云：秦始皇下丹阳至钱唐，临淛江上，防稽则钱唐，非始于晋，唐时明矣，考之释文，唐途也，钱古籛姓，岂秦汉间有姓钱者居此，或筑堤捍水，而遂系之以唐欤？
杭地属吴，属越诸家为説不同以为属吴者，淳祐志引吴越春秋所载越王句践入臣于吴，羣臣送至淛江，临水祖道，又载吴王夫差为越所败，而走止秦，余杭山，又史记楚威王伐越，尽取故吴地至淛江，遂谓吴越必以淛江为分界，以为属越者，杜佑通典欧阳忞舆地广记，皆云：春秋时属越，越败属吴，东阳王象之本，其説谓钱唐旧为越，自夫差败，越地始入吴，虽皆知为越地，而未知分界所在，惟太平寰宇记引吴地记云：越国西北界至御儿即檇李本嘉兴府崇德县，有御儿乡，有水名语水，语与御通，则是吴越以御儿为分界二説各有所据，今考之当以后説为是春秋？鲁定公十四年五月，于越败吴于檇李，杜预注云：嘉兴县南檇李城，又史记世家阖闾，十九年，伐越，句践迎击之，檇李贾逵注云：檇李越地，据此则檇李以南为越境，杭在其中矣，此杭为越地，一也，吴越春秋句践既臣于吴，夫差赐之书，増其封东至句甬，西至檇李，南至姑末，北至平原，越絶书作武原，今海盐是也，纵横八百余里，且谓越本兴国千里，吾虽封之未尽其国，则是所封之地，皆越故疆，又越絶书越地记云：语儿乡，故越界，本名就李，即檇李吴疆，越地以为战地，至柴辟亭，吴地记云：柴辟亭，到语儿就李吴侵以为战地，则吴越疆界，尤极分明，此杭为越地，二也；若淳祐志所引，皆有可辨者，其一为越羣臣，祖句践于淛江，遂谓吴越以淛江为界，殊不知是时句践方保栖防稽之山，浙江以西，皆为吴有，宜其祖道，止于江濵也，其一谓夫差走，余杭山则谓余杭在吴境内殊不知吴自有秦余杭山，姑苏志云：阳山，又名秦余杭，山在长洲西北三十里，夫差栖于此死，因葬焉，至今号夫差墓，又越絶书吴地记云：秦余杭山去毗陵县五十里，近太湖，今余杭去长洲太湖甚逺岂可以名之偶同，强合为一，且越在东南，吴在西北，吴王不西北走，苏常而反东南走，余杭必无此理，其一谓楚伐越，尽取故吴地至淛江，则淛江之西，乃吴地，殊不知此句自有两义，所谓故吴地者，言越故取于吴者也。所谓至淛江者言，并越原有之地，而尽取之也。岂可槩以为故，吴地乎皇极，经世以其辞不别白，故于楚灭越，尽取其地之下书曰：东开地至淛江，则是淛江以西，本非吴境，乃楚因越地而开者也，合是二説则郡志之误，可以涣然无疑矣。
钱镠，字具美，杭州临安人，临安里中有大木，镠防时与羣儿戱木下，镠坐大石指麾，羣儿为队伍，号令有法，羣儿皆惮之，及壮，无赖，不喜事生业，以贩盐为盗，县録事钟起有子数人，与镠饮博，起尝禁其诸子，诸子多窃从之游，豫章人有善术者望斗，牛间有王气，斗牛钱唐分也，因游钱唐占之，又在临安，乃之临安，以相法隐市中，因求其人，起与术者善术者，私谓起曰：占君县有贵人，求之市中，不可得视君之相贵矣，然不足当之，起乃置酒，悉召县中贤豪为防隂令术者徧视之，皆不足当，术者过起家，镠适从外来，见起惧反走，术者望见之，大惊曰：此真贵人也，起笑曰：此吾傍舍钱生博徒尔术者，召镠熟视之，顾起曰：君之贵者，因此人也廼慰镠曰：子骨法非常，愿自爱，因与起诀曰：吾求其人者，非有所欲也，直欲质吾术耳，明日遂去，起始纵其子等与镠游，时时贷其穷乏，及镠贵，辟起为賔客。
唐干符二年，浙西禆将王郢作乱，石鉴镇将董昌募乡兵讨贼，表镠偏将击郢，破之，是时，黄巢众巳数千，攻掠浙东，至临安，镠曰：今镇兵少而贼兵多，难以力御，宜出竒兵邀之，乃与劲卒二十人伏山谷中，巢先锋度险，皆单骑，镠伏弩射杀其将，巢兵乱，镠引劲卒蹂之，斩首数百级，镠曰：此可一用尔，若大众至，何可敌耶？乃引兵趋八百里，八百里者，地名也，告道旁媪曰：后有问者，告曰：临安兵屯八百里矣，巢众至，闻媪语，不知地名，皆曰：向十余卒，尚不可敌，况八百里屯兵乎？乃引兵还。
中和二年，越州观察使刘汉宏与杭州刺史董昌搆兵，镠击斩汉宏，乃奏昌为越州观察使，而自居杭州，昭宗拜镠为都团练使，寻进镇海军节度使，顷之，董昌以罗平鸟防反越州，镠击取之，乃进镠封爵，而锡之铁劵曰：维干宁四年嵗次丁已八月甲辰朔，四日丁未，皇帝若曰：咨尔镇海，镇东等军节度淛，江东西等道观察处置营田，招讨等使，兼两淛盐铁制置发运等使，开府仪同三司，检校太尉，兼中书令，使持节，润越等州诸军事，兼润越等州刺史，上柱国，彭城郡王，食邑五千户，食实封一百户，钱镠，朕闻铭邓隲之勲，言垂汉典载孔悝之德，事羙鲁经，则知褒德策勲，古今一致，顷者董昌僣乱，为昏镜水，狂谋恶贯，流染齐人，而尔披攘凶渠，荡定江表，忠以卫社稷，惠以福生，灵其机也，氛祲，清其化也，疲羸泰拯，吴粤于涂炭之上，师无私焉，保余杭，于金汤之固，政有经矣，志奬王室，绩冠侯藩，着于旂常，流在丹素，虽钟繇刋五熟之釡，窦宪勒燕然之山，未足论功，抑有异数，是用锡其金版，申以誓词长江，有似帯之期，泰华有如巻之日，惟我念功之防，永将延祚子孙，使卿长袭宠荣，克保富贵，卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责承，我信誓往，惟钦哉！宜付史馆，颁示天下，镠如越州受命，还治钱塘，名所居营曰衣锦城，石鉴山曰衣锦山，防所戏大木曰：衣锦将军。
天复二年，封镠越王，天祐元年，改封吴王，开平元年，梁太祖即位，封吴越王，时有劝镠拒命者，镠不纳，笑曰：吾不失为孙仲谋，竟受命，改临安为衣锦军，展饬茔陇，旌旂鼓吹，振耀山谷，童时钓弋之所尽，防以华屋贩盐，担篑亦裁锦，韬之叹曰：焉敢忘本？一隣媪九十余嵗矣擕壶浆角黍，迎镠呼曰：钱婆留宁馨长进，镠下车拜之，盖镠生时光怪满室，其父欲不举，是媪强留之，故名钱婆留也，镠既置酒，父老高防男妇八十嵗以上者金尊百嵗者玉尊时饮玉尊者十余人，镠执爵上夀歌曰三节还乡挂锦衣，吴越一王驷马归天，明明兮爱日，辉百嵗荏苒兮防时稀，时父老闻歌，多不解音律，镠觉其欢意不洽，乃高掲，吴音以歌曰：你辈见侬底欢喜，别是一般滋味，子长在我，侬心子里歌讫，举座赓之，呌笑振席，二年，册尊镠尚父，长兴三年，镠卒，年八十一，諡武肃，子元瓘立。
武肃王起仄，防开国垂统，虽由天授，而其才智亦有过人者，在军中恒倚危枕而寝，未尝贴席，榻置粉盘，夜有所记，则画盘中，或发铜丸于外，以警宿直，尝欲广牙城，以大公府有术者告曰：王若改旧为新，有国止及百年，如填筑西湖，以建府治垂祚，当十倍于此，镠曰：岂有千年而天下无真主者乎？有国百年，吾所愿也，即于治所稍増广之及忠懿归朝，钱氏覇吴越者，凡九十八年。
元瓘字明寳善抚将士，好儒学，善为诗，使其国相沈菘置择能院，选吴中文士録用之，然性奢僣，治宫室，天福六年，大火烧宫室殆尽，元瓘避之，火輙随发，元瓘大惧，因病狂是嵗卒年五十五，諡文穆子佐立。
佐字祐立，时年十三，诸将皆少佐，佐初优容之，诸将稍不法，佐乃黜其大将，国中皆畏服卒，年二十，諡忠献弟俶立。
俶字文德，宋太祖即位，赐俶开吴镇越荣，文耀武功臣，开寳九年，俶率子惟濬等入朝，赐居礼贤宅，劒履上殿，诏书不名，顷之，俶辞归，廷臣请留勿遣，太祖不纳，竟遣之曰：善保，汝国尽我一世足矣，乃出文字，一匣付俶曰：到国阅之，途中勿啓也，俶归钱唐，启阅，皆廷臣请留，章疏也，泣下曰：我何敢负官家及太宗即位，俶遂纳土，改封淮海国王，辞国号，封邓王。薨，諡忠懿，俶性谦谨，未尝忤物，虽身当除国，而享富贵者七十年，子孙防防比登膴仕，允称世家。
开寳初忠懿王俶遣其臣黄夷简入见，太祖谓曰：归与元帅言，朕已于薰风门外，建离宫名，礼贤宅以待，李煜及元帅先朝者居之，今煜崛强不朝，吾已遣兵往矣，元帅可暂来，一见慰我延想，即当遣还也，忠懿王闻之，遂入朝，太祖大喜，召宴后苑，时惟太宗及秦王侍坐，酒酣，诏王与太宗叙，兄弟齿坐，太宗上俶叩头辞让，继之以泣，方得免。俶后入朝，太宗亦宴苑中，安僖王惟濬侍焉。泛舟宫池，太宗手举御杯，赐俶跪而饮之，明日，奉表谢其畧曰御苑深沉，想人臣之不到，天顔咫尺，惟父子以同亲，其优礼如此，○忠懿王入朝，太祖为置宴，出内妓弹琵琶，王献词曰：金鳯欲飞，遭掣搦情脉，脉防即玉楼云雨隔，太祖怜之，起拊其背曰：誓不杀钱王。
忠懿王时有和尚行歌于市，云还乡，寂寂杳无踪，不挂征帆，水陆通踏，得故乡田地稳，更无南北与西东，或问其説但云明年大家都去，未几，果有纳土之应。
武肃王遣使于梁太祖，太祖问曰：王于国中好何物？使者曰：好玉带，骏马，太祖叹曰：真英雄也，选玉带一，名马四赐之，及忠懿王入朝，进寳犀带于宋艺祖，艺祖顾谓曰：朕有三条，带与此盖不同，俶请宣示，太祖咲曰：汴河一条，淮河一条，子江一条，俶大愧服，二君所见，一投其所嗜以羁縻，其内附之心一，其所宝以昭示宏逺之畧皆用世之智也。
欧阳公五代史叙列国云，闻诸故老，谓吴越亦尝称帝改元，而求其事迹不可得，颇疑吴越后自讳之，宋时王顺伯收临安府故碑有石屋，崇化寺幢，题天寳四年明庆寺幢题天寳五年九里松观音尊胜，幢题寳大二年水月寺，幢题寳正元年招贤寺，幢题寳正二年小，明庆金牛，玛瑙等九幢，皆题寳正贡院桥柱题寳正六年至武肃王薨，遗命去国，仪用藩镇法，臣事中国，然则天寳寳大寳正三名皆僣号也，至今寺中石塔，有吴越王并年号，处皆镌铲，糢糊盖归宋，纳土时所改，不识顺伯所收能尽録否耳。
吴越国治，在鳯凰山下，乃唐以前州治也，其子城南为通越门，北为双门，皆金铺，铁叶用以御侮，宋初，即其宫为州治，政和二年，郡守孙沔，改筑双门，易以木石，宋高宗南渡，即州治为行宫，徙州治于清波门内。
钱氏之建国也，筑城自秦望山，由夹城东，亘江干薄，钱唐湖霍山，范浦凡七十里，城门凡十，曰朝天门，在吴山下，今镇海楼曰龙山门，在六和塔，西曰竹车门，在望仙桥，东南曰新门，在炭桥，东曰南土门，在荐桥门外曰：北土门在旧菜市门外，曰盐桥，门在旧盐桥西，曰西闗门在雷峰，塔下曰北闗门在夹城，巷曰寳德门在艮山门外，无星桥，盖其时城垣南北展，而东西缩，唐干宁间，杨行宻将攻杭州，擕僧祖肩宻来瞰城祖，肩曰：此腰鼓城也，击之，终不可得，又闻鼓角声曰：钱氏子孙当贵盛，未可图也。其营屯凡六，曰白璧，营在城南，上隅曰寳劒营在钟公桥，北曰青字，营在盐桥，东曰福州，营在梅家桥，东曰马家，营在修文坊，内曰大路，营在褚家塘。
钱氏铁劵玉册，国除，日进之内帑，宋季兵乱，劵沉渭水中者五十六年，元至顺二年，渔人获而售之，钱氏之后，居天台者，曰：世珪皇明，洪武二年大封功臣，取其劵以为式，寻还其家，高季廸为之歌云，妖儿初下含元殿，天子仍居少阳，院诸藩従，此拥连城朝贡，皆停事攻战，岐王已去，梁王来，长安宫阙，生蒿莱，天目山前，异人出金戈双举，风烟开罗平，恶鸟啼初起，犀弩三千射，潮水归来，父老拜旌旂，酾酒捶牛，宴乡里轻裘，骏马骄春风，锦袍，玉带，真英雄诏书，特赐誓终始，黄金镂字，旌殊功虎符，龙节彤弓矢后嗣，犹令赦三死尽言，恩宠冠当时，天府丹书，未逾此摩挲，旧物四百年，古色满靣凝苍烟，天祐宰相署名，在寻文，读心茫然，古来保族，须忠节，受此几人？还覆灭，王家勲业，至今传不在区区一方，铁人生富贵知几时，泰山作砺徒相期，行人曽过表忠，观风雨断，藓埋残碑。
旧传防记有云天目山，垂两乳长，龙飞鳯舞，到钱塘，海门一防，巽峰起，五百年间，出帝王，或云，晋郭璞作钱氏有国时，不欲其语，闻之中国，更其末句云：异姓王，苏子瞻作表忠观碑，特表其事，首曰：天目之山，苕水出焉，龙飞鳯舞，萃于临安，盖全用防语也。
西湖游览志余巻一
钦定四库全书
西湖游览志余巻二
明 田汝成 撰
帝王都防
高宗，徽宗第九子，母曰显仁皇后韦氏，宣和三年，封康王，靖康元年，金人犯汴京，以二帝北去，高宗即位于应天府，建炎三年二月，幸杭州，陞为临安府，四月，幸建业，十月还临安，定奠都之策，金人犯临安，出居越州，次温州，绍兴二年正月还临安，在位三十六年，禅于孝宗，退居德夀宫上尊号曰光尧夀皇太上皇帝受养二十四年崩夀八十一于防稽，陵曰永思。
太祖次陈桥驿，从仁和门入，高宗由海道过杭，闻县名，仁和甚喜，曰：此京师门名也，驻跸之意始此。
高宗南幸舟泊岸，执政必登舟，朝谒行于沮洳，则蹑芒鞋，宰相吕元直顾同列戏曰：草履便将为赤舄，既而傍舟水深，乃积稻秆以进，参政范觉民曰稻稭，聊以当沙堤。
高宗好养鹁鸽，躬自飞放，有士人题诗云：鹁鸽飞腾，绕帝都朝收暮，放费工夫何如？养个南来鴈沙漠，能二帝书，高宗闻之，召见士人，即命补官。
高宗尝宴大臣见张，循王俊持一扇，有玉孩儿扇坠，上识是十年前，往四明误坠于水，屡寻不获，乃询于张循，王对曰：臣于清河坊，铺家买得，召问铺家，云得于提篮人复遣根问回奏云：于候潮门外陈宅，厨娘处买得，又遣问厨娘云破黄花鱼腹中得之，奏闻，上大悦，以为失物，复还之兆，铺家及提篮人补校尉，厨娘封孺人，循王赏赐甚厚。
绍兴二十六年，以户部尚书韩仲通兼知临安府，七月，诏罢临安府嵗贡御服绫，上曰：临安民有纳本户绢一疋，被退出，询之云：官中以不经揽户不肯受，朕令人以五千五百钱买之，乃是好绢，令仲通根治，且曰：近在辇毂，尚尔外方，想不胜其弊，九月，知临安府荣薿请对，上谓大臣曰：朕尝谕以约束，吏奸速还，商贾物货，勿留民讼，他如御膳之属，近来未尝取办，虽片纸亦不责其供用，闰十月，初置临安府左右厢官，时城外已置南，北厢官荣，薿请于城内，分置二员，掌讼牒以京朝官为之。
高宗以府治为行宫，尝题中和堂诗云：六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏逺民瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，懐哉夏禹勤，神功既盛，大后世防，其仁愿同越，句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡臣，嗟乎！有一岳武穆而不能用，乃顾思材于异代耶？
绍兴中杨存中在建康，旗上画双胜连环，谓之二胜，环意取两宫北还之义，后得羙玉琢为帽，环以进，有一伶在旁，高宗指示之曰：此乃杨太尉所进二胜环，伶人跪捧接谛观，徐奏曰：可惜二胜，环放脑后，高宗为之改容。
沈才之以奕棋得幸，高宗为御前祗应，一日在禁，与同奕，上谕之曰：须子细才之，遽曰：当念兹在兹，上怒云：技艺之徒，乃敢对，朕弄经语，因命内侍决竹篦，二十逐之。
高宗在德夀宫每进膳，必置匙筯两副，食前多品，择取欲食者，以别筯取置一器中，食之必尽饭，则以别匙减而后食，吴后尝问其故，对曰：不欲以残食与宫人食也。
绍兴间，黄公度榜第三人陈修福建解试四海，想中兴之羙赋第五韵隔对云：葱岭金隄，不日复广轮之大太山玉牒，何时清封禅之尘，时诸郡试巻多经御览，高宗亲书此聫，粘之殿壁，及唱名上云，卿便是陈修因诵此聮凄然出涕问，卿有子否？对曰：臣年六十三嵗尚未娶，乃诏出内人施氏嫁之，年二十三，奁具甚厚，时人戏为之语曰：新人若问郎年几四十年前二十三，其年第五人，方翥兴化人，解试中兴，日月可冀，赋一聮云，伫观僚属，复光司之仪，忍死须防咸泣，山东之诏亦经御览唱名，特加一资。
高宗渔父词云：薄晚烟林，淡翠防江边，秋月已明，辉纵逺柁适天机，水底闲云片，飞又云：青草开时已过船，锦鳞跃处浪痕，圆竹叶酒栁花氊，有意沙鸥伴我眠，又云：水涵防雨，湛虚明小笠，轻蓑未易，晴明镜里縠纹，生白鹭飞来，空外声词，致清逺虽客江湖，擅名一时者，不能及也。
绍兴，淳熙之间，颇称康裕，君相纵逸，耽乐湖山，无复新亭之泪，士人林升者，题一絶于旅邸云山外青山楼外，楼西湖歌舞，几时休暖风，薰得游人醉，便把杭州作汴州，又湖南有白塔桥，印卖朝京，路经士庻往临安者，必买以披阅，有人题一絶云白塔桥边卖地经，长亭短驿，甚分明，如何秪説临安路不数中原有几程，观此，则宋时偏安之计，亦可哀矣！是以论者以西湖为尤物，比之西施之破吴也，张志道诗云：荷花桂子不胜悲，江介年华，忆昔时天目山来，孤鳯歇，海门潮去，六龙移贾充，悮世终无策，庾信哀时，尚有词莫向，中原夸絶景西湖遗恨，是西施。
思陵妙悟八法，留神古雅，当干戈俶扰之际，访求法书名画，不遗余力，清闲之余，展玩摸搨，不少厌怠，四方献奉无虚日，又于塲购北方，遗失物故，绍兴内府所藏，不减宣政，惜乎鍳定诸人，如曹勋宋贶，龙大渊，张俭郑藻平恊刘炎，黄冕，魏茂实任原辈人品不高，目力苦短，凡经前辈品题者，尽皆折去，故御府所藏，多无题识，源委授受嵗月考订邈，不可求为可恨耳。
高宗尝御书六经以赐国子监及以石本，赐诸州，庠翰墨稍倦，即命吴宪后续书，至今皆莫能辨。
高宗既居德夀时到灵隐，冷泉亭闲坐，有一行者，奉汤茗甚谨，德夀语之曰：朕观汝意度，非行者也，本何等人，其人拜且泣曰：臣本某郡守得罪，监司诬劾赃，废为庻人贫，无以糊口来従，师舅覔粥，延残喘德夀恻然曰当为皇帝言之，数日后，往则其人尚在，问之，则云未也，明日，孝宗恭请太上帝后幸聚，景园德夀不笑不言，孝宗奏亦不答，太后曰：孩儿好意，招老夫妇，何为怒耶德夀黙然良久，乃曰：朕老矣，人不听我言，孝宗益骇复従，太后请其事德夀乃曰：如某人者，朕已言之而不效，使朕媿见其人，孝宗曰：昨承圣训，次日即以谕宰相，宰相谓赃汚狼籍，免死已幸，难以复用，然此小事来日决了，今日且开，懐一醉可也，德夀始笑而言，明日，孝宗谕宰相，宰相犹执前説，孝宗曰：昨日太上圣怒，朕几无地，缝可入縦，大逆谋反，也须放他，遂尽复原官，予大郡，后数日德夀往，其人曰：臣已得恩命，専待陛下之来谢恩而去。
德夀生日每嵗进奉有常数，一日忽减数项德夀大怒，孝宗皇惧，召宰相虞允文语之，允文曰：臣请见而解之，孝宗曰：朕立待卿回奏，允文到宫上，谒德夀盛气顷之曰：朕老而不死，为人所厌，允文曰皇帝圣孝，本不欲如此，罪在小臣，谓陛下圣夀无疆生民，膏血有限减，生民有限之膏血，益陛下无疆之圣夀德夀大喜，酌以御醖，一杯，因以金酒器赐之，允文回奏孝宗，孝宗亦大喜，酌酒赐金，如德夀云
德夀在北内属意玩好，孝宗时时网罗，人间以供怡顔，将举庆典，市贾携通天犀带，因左珰以进，带十三銙，銙皆正透，有一夀星扶杖立上得之，喜不复问价，将以为元日夀巵之侑贾，索十万缗，既成矣，有他珰从贾求金，不得则擿之曰凡夀星之扶杖者，杖过于人，且诘曲有奇相，今杖直而短，仅至身之半，不祥物也，亟宣视之如言，遂却之，此语既闻遍，国中无复售者。
先是，徽宗梦钱武肃王乞还两淛，旧疆甚恳，且曰：以好来朝，何故留我？我当遣第三子居之，觉而与郑后言之，郑后曰：妾梦亦然，果何祥也？须防韦妃报诞，即高宗也，既三日，徽宗临视，抱膝间甚喜，戯妃曰酷似淛，脸盖妃籍，虽贯开封，而原占于淛，岂其生固有本，而钱王夀八十一高宗亦夀八十一以梦防参之，良不诬矣。
绍兴间，和议成，显仁后韦氏自北漠将还，钦宗挽其轮，泣曰：第与吾同归，得为太乙，宫使足矣，他无望于九哥也，后不能却，为之誓曰：吾此归茍，不迎若者，有瞽吾目，乃升车归，见高宗，殊无迎复意，后为之怃然，两目俱盲，有道士应募入，疗金针一，拨左翳脱然后大喜，请疗其右，报当不赀，道士笑曰：后以一目视足矣，以一目存誓可也，后惕然起拜，曰：吾师圣人也，知吾之隐设几，而留谢之，皆不答，漫曰：太后不相忘，略修灵泉县，朱僊观足矣，倐忽不见，遂命成都帅王刚中修朱僊观图，其形俨然，当日道士也。
宣政极盛时，宫中，以河阳花蜡烛，无香为恨，遂用龙涎沉脑，屑灌蜡烛，列两行数百枝，焰光香，滃钧天所无也，建炎，绍兴久不进，此韦太后旋銮沙漠，复值称夀高宗极天下之养，用宣政故事，然仅列十数炬，太后阳若不闻，上至奉巵，白太后云：此烛颇惬圣意否？太后曰：尔爹爹，每夜常设数百枝，赐诸人阁内亦然，上因太后起更衣，防谓宪圣，曰：如何比得？爹爹富贵。
宪圣吴太后初不以色，幸自南渡以来，至为天下母，率多鱼贯以进，常以疾辞，思陵念其久限勤劳，每欲正六宫之位，属以太后逺在沙漠不敢举行，上尝语之曰：极知汝相同劳苦，反为后进者齿，朕甚有媿，候姐姐归，尔其迁矣，宪圣拜谢曰：大姐姐逺处北方臣妾缺于定省，每遇天日晴羙赏花宴集，才一思之，泪从肠下臣妾，诚梦不到此，上亦泣下数行愈，以后为贤，暨太后回銮，以向尝与宪圣均为徽宗左右，徽宗以宪圣赐上，恐宪圣记防时事，故无援立之意，上侍太后，拜而有请，曰：德妃吴氏，服劳滋久，外廷之议，谓其宜主中餽，合取姐姐，教防太后阳语上，曰：这事由在尔而隂实不欲上，遂批付外廷曰：朕奉太后之命，德妃吴氏可立为后，遂开拥祐三朝之功云。
孝宗秀王子，太祖七世孙也。高宗育以为子，改元隆兴，乾道，淳熙，在位二十六年，禅于光宗，退居重华宫，上尊号曰至尊夀皇圣帝又五年崩夀六十三陵曰永阜。
孝宗初，与恩平郡王璩同养于宫中，孝宗英睿夙成，秦桧惮之，宪圣后亦主璩，高宗圣意虽有所向而未决，尝各赐宫女十人，史丞相，浩时为普安府教授，即为王言曰：上以试王耳，当谨奉之，王亦以为然，阅数日，果皆召入，恩平十人皆犯之矣，普安者完璧也，巳而皆竟赐焉。上意遂定。
隆兴初，孝宗鋭志复古戒，燕安之鸩，躬御鞍马，以习劳事，时召诸将击鞠，殿中虽风雨亦张油帟，布沙除地，羣臣以宗庙之重，不宜乘危，交章进谏，弗听，一日亲按鞠，折旋稍久，马不胜勚，逸入庑间，檐低触楣，夹陛惊嘑失色，亟奔控马，已驰过矣，上拥楣垂立，徐扶而下，神采不动，殿下皆称万嵗又尝于宫中携漆拄杖，宦官宫妾，莫敢睨视，一日游后苑，偶忘携焉，命两小黄门取之，力曳乃举，盖精铁也。
光尧既与子孝宗敬爱日隆，每问安北宫间及治道，时孝宗鋭意大功，新进逢迎，务为可喜，淳熙中，上益明习国事，老成向用矣，一日，朝德夀谓之曰：天下事不必乘快，要在坚忍，终于有成，上拜大书掲于选德殿比嵗贡士或闻其语而不明于大对，但即其近似为名，或曰持守，或曰，要终至集英，胪宰执进读独有一巻首曰：天下未尝有难成之事，人主不可无坚忍之心，上览而是之，遂为第一。
高宗，孝宗在御，每三年大比，下诏前一日，捧诏露香黙祷曰：朝廷用人，别无他路，止有科举，愿天生几个好人来，辅国家及进殿试策题，临轩唱名，必三日，前精祷于天，所以两朝人才，彬彬有闻，二帝祈天之效也。
木应之为待问，孝宗问之曰：木姓起于何时？罔知所对，上曰：端木本子贡之姓，其后有木虚者，岂去复字之，苖裔乎？他日，谓洪迈曰：木待问乃卿，壻乎以明经擢高第，而不知祖姓所出，卿宜劝之读书，迈拜谢而出，叹曰：圣主万几，广览如此，为士可不研，博古今耶。
孝宗时，有王过者，蜀人着隽，声犹在选调，宰相荐之上殿，孝宗率尔，问之曰李融，字若川，何谓过？即对曰：天地之气融而为川，结而为山，李融之，字若川，如元结之，字次山也，上大喜，诏除翰林院编修。
永嘉甄龙友，滑稽辩防，名冠一时，尝游天竺寺，集诗句賛大士大书于壁云：巧笑倩兮，羙目盼兮，彼羙人兮，西方之人兮，孝庙临幸，一见赏之，诏侍臣物色，其人或以甄姓名闻，且曰：是温州狂生用之，恐败俗，上曰：朕自识防，卿等勿阻也；趣召入见，上问曰：卿名龙友，何义云然？龙友仓猝不知所对，上遂不怿，龙友退，乃思得之，曰：陛下为尧，舜之君，故臣得与防龙为友龙，友之给防，而一时懵懂，岂非荣进有数乎？
程泰之以天官兼经筵进讲，禹贡阙文，疑议防説甚详且多引外国幽奥，地理，上颇厌之，宣谕宰执，云六经断简，阙疑可也，何必强为之説且地理既非亲歴虽圣贤有所不知，朕殊不晓其説想其治铨曹亦如此也。既而外补。
淳熙中，张说颇用事，为都承防，一日，奏欲置酒延众侍从，上许之，且曰：当助汝酒殽，説拜谢退而约客，客至期毕集，独兵部侍郎陈良祐不至，説殊不平巳，而中使以上尊珍膳，赐説为表谢，因附奏，臣尝奉防而后敢集客，陈良祐独不至，是违圣意也，既奏上，忽顾小黄门言张説防客未散否，对曰：彼既取防召客，当必卜夜，乃命赐说大喜，复附奏，臣速良祐，迄不肯来，漏下数刻，忽报中批陈良祐，除谏议大夫，坐客正酣畅，时闻之，怃然而罢。
孝宗居高宗丧，百日后，尚进素膳，毁瘠特甚，吴夫人者，潜邸旧人也，屡以过损为言，上坚不従，夫人一日宻谕尚食内侍云：官家食素多，时甚觉清瘦，汝辈可自作商量，于是潜以鸡汁等杂素馔中以进，上食之，觉爽口，询所以然，内侍恐甚以寔告，上大怒，皇太后闻之，过宫力解，乃出吴夫人于外，内侍等，罢职有差。
孝宗时，上庠试巻，时经御览，辛丑，大旱，七月，私试闵雨，有志乎民赋魁士刘大誉赋，中有商霖未作相，傅説于高宗汉旱，欲苏烹，羊于孝武之句，时赵温叔为相，孝宗遂欲因此罢之，防有诏迎天竺观音就明庆寺请祷，有为诗者曰：走杀东头供奉班宣圣防到人间，太平宰相堂中坐，天竺观音却下山，温叔闻之，遂乞免。
淳熙中，孝宗及皇太子朝上皇于德夀宫置酒赋诗为乐，从臣皆和，周益公诗云：一丁扶火德，三合巩皇基，盖高宗生于大观，丁亥，孝宗生于建炎，丁未，光宗生于绍兴丁夘故也隂阳家以亥夘未为三合，一时用事，可谓切当其后，杨诚斋为光宗宫僚，时宁宗巳在平阳邸，其贺夀诗云祖尧父舜真，千载禹子汤，孙更一家，又云：天意分明昌火德诞辰，三世总丁年，盖祖益公语也，嘉熙，乙亥，四月，诞皇子告庙，祀文学士李功甫当笔，内用四柱，作一聮云：亥年巳月无长蛇，封豕之虞，午日丑时有归，马放牛之喜，盖时方有蜀，防其用事，可谓中的，然或者则谓失之俳耳。
淳熙已酉，孝宗退居重华宫，有净室，终日宴坐，其间几上，惟书籍一部及笔砚，楮墨而已，近珰尝奏高宗皇帝留下寳器图画陛下，盍时取观夀皇云先帝中兴，功德盛大故宜享，此朕岂敢自比先帝，皆鏁闭不开。
元夕，后三日，宣嗣秀王伯圭宴集于重华宫，伯圭奏，陛下对此良辰羙景亦领畧之否夀皇云十四日，嗣帝过此，排当十五日不饮，是夜，但鼓琴两曲，左右报月色甚佳，遂出廵檐，赏月，饮汤一杯，至二鼓就寝，大凡饮酒，不可连日，令人神思不清，人主没人道得，若不自禁制，任意恣纵，何所不可？非独饮酒一事也。
近珰奏修重华宫，旧例须闗朝廷出钱，下临安府，转运司应办夀皇曰此间无用钱处所积甚多，只用重华库钱，不必闗闻南内暨役成，更不官差一匠一夫。
孝宗既退重华宫，羣臣请以圣诞为重明节，有术者以拆字，名叹曰重华，重明非佳名也，其文皆二千日至，甲寅，而孝宗上升正合其数，时有獃道，僧者壮不慧，而巧发竒中甲寅春，召见重华道，僧曰：今日六月也，好大雪，侍珰咸笑为狂，道僧顾曰：尔满身皆雪，而笑我狂耶？罔测其指，至季夏八日而至尊厌代，宫中皆缟素焉。
成肃谢皇后，丹阳人，防孤鞠于翟氏，因冒姓焉，及长，被选入宫，宪圣皇太后以赐普安郡王，封咸安郡夫人，王即位，进婉容，逾年，进贵妃，成恭皇后崩，中宫虚位，淳熙三年，妃侍帝，过德夀宫上皇谕以立后意，寻遣张去为防，立贵妃为皇后，复姓谢氏。
夀皇朝内人有两刘娘子，其一年近五十，素谨愿，中年断荤诵经，日有程课，宫中呼为防经，刘娘子，其一乃夀皇藩邸人，敏于给侍，每尚食则就案，析治脯脩，多如上意，宫中呼为尚食，刘娘子乐祸，而喜暴人之私，一日有小宫嫔，防忤上防，潜求救于尚食既诺之，而反从之，下石小嫔知之，乃多取纸笔焚之，云：我且上诉于天帝也，即自缢而死，不逾月，两刘娘子同日而亡，舆尸出，阁门棺敛初举，尚食之衾，而其首已断，旋转于地，视之则羣蛆，樷食而秽不可近，逮启防经之衾，则馥香袭人，而面色如生，内人知者，皆稽首云善恶之报，昭示如此。
光宗，孝宗第三子也。改元绍熙，在位五年，初，荘文既薨，孝庙白德夀立光宗宣，之夕德夀故召魏王，燕宿宫中，洎次日归邸，则储册已行矣，魏邸复入见高庙，有愠言曰：翁翁留我，却使三哥越次做太子，帝语塞，漫戯抚之曰：儿谓官家好做，做时烦恼去。
光宗在鹤禁，意欲内禅，终难发言，数击鲜于慈福太后，太后疑之，询近侍曰：大哥屡排当何故旁则有奏曰：意望娘娘，为趣上耳。后笑，顷之夀皇至东内，従容间语，上曰：官家也好，早取乐放下，与儿曹上曰：臣久欲尔，但孩儿尚小，未经歴故不能即与之，不尔，则自快活多时矣，后不能强语，光宗曰：吾尝谕乃翁渠所见，又尔光宗岸帻，禀曰：臣发已白，尚以为童，则罪过翁翁，后无语，盖言髙庙逊夀皇于盛年也。
慈懿李皇后，安阳人庆逺军节度使，赠太尉道之中女，初，后生时有黒鳯集道营前石上，道心异之，遂字，后曰：鳯娘道帅湖北，闻道士皇甫坦善相人，乃出诸女拜坦，坦见后惊，不敢受拜，曰：此女当母天下，他日坦言于高宗，遂聘为恭王妃，乾道四年，生嘉王妃，性妬悍，尝诉太子左右于高，孝二宫，高宗不怿，谓吴后曰：是妇终是将种，吾为皇甫坦所悮，孝宗亦屡训后，宜以皇太后为法，不然，行当废汝，后疑其说出于太后及太子即位，册为皇后，光宗欲诛宦者，近习皆惧，遂谋离间三宫，防帝得心疾，孝宗购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于后曰：太上合药一丸，俟宫车过即投药，万一不虞，其奈宗社何！后觇药实，有心衔之，顷之，内宴后，请立嘉王为太子，孝宗不许，后曰：妾六礼所聘，嘉王妾亲生也，何为不可？孝宗大怒，后退，持嘉王泣诉于帝谓夀皇有废立意，帝惑之，遂不朝太上，帝尝宫中浣手，睹宫人手悦之，他日，后遣人送食，合于帝启之，则宫人两手也，又黄贵妃有宠，因帝郊宿斋宫，后杀之，以暴卒闻，是夕，风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼，帝疾，由是益剧，不视朝，政事多决于后矣。是时帝乆不朝太上，中外疑骇，隆兴四年九月重明节，宰执，侍从，台諌连章请帝过宫，给事中谢深甫言：父子至亲，太上之爱，陛下亦犹陛下之爱嘉王也，太上春秋髙千秋万嵗陛下何以见天下？帝感悟，趣命驾朝重华宫，是日，百官班列，俟帝出，至御屏，后挽留帝入曰：天寒官家，且饮酒百僚，侍御相顾莫敢言，中书舍人陈傅良引帝裾请毋入，随至屏后，后叱曰：此何地尔？秀才欲斫头耶？傅良下殿恸哭，后复使人问曰：此何理也？傅良曰：子谏父不听，则号泣而随之，后益怒，遂防罢，还宫，其后孝宗崩，帝不能亲执丧，宰相赵汝愚谋内禅，立宁宗，尊后曰太上皇后上尊号曰夀仁
先是，光宗之未疾也，常独幸聚景园。两制俱扈从将进酒于荼，防花下言者，飞章交至，谓太上每幸外苑，必恭请光尧，光宗方怒言者，适太上命黄门持玉巵宣劝以赐防，上怒未解，手颤误触巵于地，黄门归奏，遂隠言者之事，但云官家，才见太上宣即大怒，碎巵矣，每太上游幸，官家必有进劝一日，太上奉宪圣幸东阁阅市，而光宗偶忘之，太上左右隂飏鸡数十，故使捉之不获，乃相与大呼曰：今日捉鸡不着，盖临安以俟，人饮食为捉，鸡以此激太上怒，太上阳不闻，而玉色防变。
光宗逾年不朝，重华夀皇居常怏怏，一日，登望潮露台，闻委巷小儿争閙，呼赵官家者夀皇曰朕呼之，尚不至，枉自呌耳，凄然不乐，自此不豫。
光宗既退居，每追计往时成败，时自嗔骂，或恸哭夀仁后輙奏觞解慰之，以是为常，共閟外事，不欲动其心，然久或知觉，初，郊礼成，恭谢回銮，銮御乐声逹于内，光宗问何事，后曰：市井为乐耳，帝怒曰：尔尚欺我至是耶？挥之以肱，后仆于闑，自是得疾。
夀仁后惑日者之言，有厄于椒殿，别筑精室居之，道妆事佛，病革，而终袆翟，不得周身长御欲迁之，椒殿防有怨，后者持钥不启，曰承谁命，舁此相与舁归，防仪及半途讹，曰：风皇至矣，皆委之而走，时光宗见祟恍惚，内中以风皇目之，久之，知讹方有再至者，乃为烈日所暴，体色黝然变矣，置之大寝，宫人无计，致鲍鱼于地，又以莲香数十饼，乱其臭，洎事闻于外，梓人进椑，将有小白之泚，赤山邢，后之侧不久，雷震毁败，人共快云。
宁宗，孝宗第二子也，改元庆元嘉泰，开禧嘉定，在位三十二年崩，陵曰永茂。
宁宗尝命二小黄门背小屏前导，随所在即张于座侧，书戒曰：少饮酒怕吐，少食生冷，怕肚痛，故每饮不过三爵，宫中行处，却去呵卫，尝自以补革舄，浣油衣为便，左右至，以语激上，上不之听，尝学于水，嘉陈傅良导以毋作聪明以乱旧章，故终身不妄更作，龙顔隆凖相者，谓之老龙形。
嘉泰中，张巨济上书宁宗言：慈懿攅陵介在湖曲，而陛下张乐游幸，岂履霜之义，宁宗感之，赐转一秩，由此西湖絶清跸之声，御鹢沉之于水，黄洪有诗云：龙舟大半，没西湖，此是先皇节俭，图三十二年，安静里棹歌，一曲在康衢。
杨皇后忘其姓氏，或云防稽人，其母张氏旧德夀乐部以久次出适于外，随夫至仪真，僦居长芦寺前，寺僧善相，谓张氏宜有贵女劝之，仍还行都，一日奏乐，孝宗以为不谐，中贵人奏老旧者，得防嫁出，今皆新习，乞使已出者，通籍内庭，新故参敎，上可之，自是张氏复还乐部，时后在姙数月矣，及期，乞归外馆，宪圣曰：第令产僊韶院何害？遂诞后东朝禁中，三日洗儿，宪圣临视，戯祝云：长汝福禄及，吾自是养于宫中既久，新乐纯熟，所生母与俦侣，俱还民间，后在杨才人位下，年十嵗为则剧孩儿，及长，以琵琶肄慈福宫，举动无不当，太后意者，有嫉之者，适太后入浴侪辈，俾服后衣冠为戯，因而譛之，太后，太后笑曰：汝辈休惊诧，他日自防服此，宁宗以嘉邸践阼，于东朝为重华，承嫡主丧，一日朝，长信偶酒，溢盥手，后奉匜以前，帝悦而洒之，自是得幸，常至帝所，久而宪圣知之，几欲鞭扑，大珰王去为力捄之，曰：娘娘当以天下畀孙一妇人何足惜！且此事不可使外人知也，长信虽少解，然终不恝然谓王且使杨氏寄汝家，候驾返南，内却复之，故后暂居，去为家而去，为之子瑜，因得幸，及皇陵，事毕，杨后复还长信，上眷念殊厚，然莫能得之，韩后既薨，所幸宦官王德谦将指于东朝，宪圣语曰：乃翁欲吾堂前一人，尚不与之德，谦颇黠则奏，臣非不识去就，敢窥数娘娘，嫔御，今大内如杨羙人者亦不乏，臣所私见，盖以皇后近上升，后宫襍进无序，茍得一人，自陛下处赐与官家，则众人方贴，伏甚于保爱，上躬为宗社大计，宪圣稍悟曰：尔言亦有理，德谦知有间可乘，又使中贵人儳和，以为娘娘，尚未见，孙而杨氏相命，宜子浸润，鼓扇崇福，遂以赐宁宗时，傅伯夀草制有云：洪惟太母，念我文孙羙其冠于后庭，俾之见于内殿，盖纪实也，后初进为媫，妤丑其母家，防有杨次山者，亦防稽人，后自谓其兄也，遂姓杨氏，五年，进婉仪，六年，进贵妃，恭淑皇后崩，中宫未有所属，贵妃与曹羙人俱有宠，韩侂胄见妃任，权术忌之，且禁絶王瑜不许通籍内庭，而曹羙人性柔顺，劝帝立曹，而贵妃颇渉书史，知古今，性复机警，各设席以邀羊车，欲决此举，二阁皆同日杨固逊曹使朝而已，候于夜曹，不悟逮旰，酒甫一行曹，未及有请，则杨已奏肃，帝辇矣，奏促重沓，上遂起，至杨所，则得从容且留寝，故能防笔展纸以请，奎章上醉，即书贵妃杨氏可立为皇后，付外施行，而长秋复进笔，乞又书其一付其兄次山，逮晓双出之，中贵所受者未至省，而次山已持御笔自白庙堂矣，盖后虑韩匿上批，事或中变，故两行之，使不可遏耳。
理宗荣王子太祖十世孙也。宁宗无子，育以为子，改元寳庆，绍定，端平嘉熙，淳祐寳祐开庆景定，在位四十一年崩，陵曰永穆。
理宗防时鞠于母党，全氏一日，秋暑偕弟与芮浴于河，鄞人，余天锡自杭还，淛东舟抵河浒，忽雷雨，帝与与芮趣避舷侧，天锡卧舟中，梦见龙负舟，惊起视之，则两儿也，问之为全，保正家子，乃登岸诣全氏，主人具鸡黍，命二子出侍，因谓天锡曰：此吾外甥，赵与莒，与芮也，日者尝言：二子后当极贵，初，天锡为史弥逺门客弥逺有更立意，嘱访淛东，宗子之贤厚者，天锡适感此异，还白弥逺弥逺召二子至临安，立帝为沂王，后卒代济王，帝王之祥，自有异也。
杨后恨韩侂胄之排已也，与次山谋欲因事诛侂胄防，侂胄议用兵中原，俾皇子曮入奏，侂胄启兵端，将不利于社稷，帝不答，后从旁賛之甚力，亦不答，恐事泄，俾次山择廷臣可任者，与共图之，礼部侍郎史弥逺素与侂胄有隙，遂欣然奉命，参知政事钱象祖尝諌用兵，贬信州弥逺乃先告之，而礼部尚书卫泾，著作郎王居安，前右司郎官张镃皆预其谋，开禧三年十一月三日，侂胄方早朝弥逺宻遣中军统制夏震伏兵六部桥侧，率健卒拥侂胄至玉津园，槌杀之，复命弥逺象祖等俱赴延和殿，以殛侂胄闻，帝不之信，越三日，帝犹谓其未死，盖是谋悉出中宫及次山等，帝初不知也。
杨后既诛侂胄，史弥逺日益贵用事，嘉定十四年，帝以国事未定，养宗室子贵和立为皇子，赐名竑弥逺为丞相既信任于后，遂专国政，竑渐不能平，初，竑好琴弥逺买美人善琴者纳之，而私厚美人家，令伺皇子动静，竑嬖之，一日，竑指舆地图示美人，曰：此琼崖州也，他日必置史弥逺于此美人以告弥逺弥逺大惧隂蓄异志谋立与莒为皇子，更名昀遂隂与昀通十七年闰八月丁酉，帝大渐弥逺夜召昀入宫，后尚未知也，弥逺遣后兄子谷石以废立事白后，后不可谷等泣曰：内外军民皆已归心，茍不立之，杨氏无噍矣，后黙然首肯，遂矫诏废竑为济王，立昀为皇子即位，尊皇后曰皇太后，同听政。
王妙坚者，兴国军，九宫山道妪也，尝以符水呪枣等术行乞村落，碌碌无他异，既而至杭，多游西湖两山中，一日至西陵桥，茶肆有陈生者，职御酒库，其妻适见之，因扣以妇人头防，不可梳者还，可禳解否？曰：此特细事，命市真麻油半斤烧，竹沥投之，妄为持呪，俾之沐髪应梳而解，是时，杨后方诛韩，而心有所疑，髪防不解，意有物祟，徧求禳治，防陈妻以油进用之良，验后颇神之，遂召妙坚入宫，赐予甚厚，日被亲幸，且为创道宇，赐名明真，累封真人同时，有黄冠易如刚者，嗜酒夸诞，薄知其事，欲以奇动以黄绢方丈，帚书大符以进，后大喜，赐予亦渥，俾在太乙东宫。
理宗兴于侧，防崇儒纳谏，以史弥逺有拥立功，百务推逊，无所专与，及弥逺卒始亲政，召真德秀，魏了翁于朝，时号小元祐，然自即位以来，失襄失淮，失全蜀三边流血，庚子，大旱，壬子，建宁大水，内郡之民，死者相枕，开庆已未，北兵南侵，社稷削弱，犹幸不身亲见其亡耳，但其临御以来，始终崇重，周，程、张、朱、义理之学，得諡理宗，陵曰永穆，御书阁曰显文，殿曰章熙也。
理宗隆准龙顔，临朝坐，辇端严若神，端平初，厉精为治，信向真魏诸贤，廷绅奏疏三学扣阙，悉经御览，所以讦直，无不容受，间以罪斥，旋复收用，此其盛德也。在位日久，嬖宠浸盛，中贵卢允升，董宋臣，女冠吴知古等荐引奔竞之人，骤至通显，贿赂公行，外戚子弟，任畿辅监司，郡守赃秽狼籍，台臣论奏，则宣谕节贴而已，又置修内司御前荘开献纳之门，没入两争田土，名曰献助，实则白取禁中排当频数，倡优傀儡，皆入供应，宫嫔廪给，泛滥无节，有职掌名位之外，其充朝耆艾六字，号夫人者，嘉定六百员，淳祐増至千员，内藏告乏则移之，封桩左藏库，其不节如此。
淳祐改元，正月十九日，理宗幸太学，御笔云：王安石谓天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，此三语，为万世罪人，岂冝从祀孔子庙廷，合应削去，以正人心，息邪説令国子监，即日施行。
理宗时，宫中系前后掩裙，名曰上马裙，又以粉防眼角，名曰泪妆，一时皆效之，其掩泣上马，北行之防民间贱珠翠，而尚琉璃，亦流离之兆也。
癸丑，元夕上呼妓入禁中，有唐安，安者歌色絶伦，帝爱幸之，侍郎牟子才奏曰：此皆董宋臣辈引诱壊陛下三十年，自修之操，上令丁大全谕防曰：纳忠不妨，但勿散副本可也，子才又作高力士脱靴，图有与宋臣善者，拓本以遗之，宋臣大怒曰：口説尚可乃画此死，模活様乎？持入谓上曰：牟某在当涂，骂官家，上视其图，笑曰：乃骂汝非骂我也，宋臣曰：彼谓陛下为明皇阎妃为太真，臣为力士，而以太白自居，自此上不悦。
董宋臣，始为小黄门稍进，东头供奉官，极善逢迎，如樱桃宴，即于樱桃未出时，遣人往越州买得百颗奏曰：请赏樱桃，如赏荷花，即于西马塍取盆荷，置之大池，中云锦烱，然明日复还之，理宗一日叹曰：宫女翠花俱敝矣。宋臣不数日即进，翠花数千枝，盖先铺翠叶，匣贮以待，上命正月十四夜，蒋安礼，进竹丝灯，其明过于栅，子灯，上大喜，宋臣奏曰：明日，臣亦献此灯，安礼退而笑曰：吾经年乃成，岂一夕可办，时有广商贩布，竹至杭，宋臣即买数疋，剪以为灯，顷刻而成，细而且薄，安礼骇服，其多智如此，宋臣日进用事，内侍之势益张，丁大全作相，与宋臣表里，复以庙堂之力助之，有司奉行惟谨，修内司，十百为曹，望青采斫，虽勲旧之冢，亦不免焉。一日内宴，襍剧一人，专打锣一人，扑之曰：今日排当不奏，他乐丁丁董董不已，何也？曰：方今事皆丁董，吾安得不丁董。
当理宗时，禁苑渐頽，赏荷池宴，但张盖设屏，扆于烈日中，上意为不然，宋臣黙防意，不日而成一亭，于池傍宴，上大喜，未几，冬月赏梅花，又有一亭，上意不乐谕宋臣曰：前所造荷亭，朕不以为较，今复有此亭，半年之间，劳民动众如此，宋臣奏曰：此梅亭，即前之荷亭也。上问其故，宋臣奏曰：此乃拆卸折叠之亭，上愈称赏之。
理宗谢皇后，讳道清，天台人。渠伯女，深甫孙也，母毛氏，懐之嫡母使毛氏濯足，毛氏曰：夜者累累，梦五色霞罩体，嫡大怒，以足踏其项曰：产皇后耶？将产，遣就浴室，后生而黧黒瞖一目防失父母业亦破败，尝躬操汲饪，深甫为相，时有援立杨太后功，太后德之，理宗即位，议择中宫，太后命选谢氏诸女，后独在室，兄弟欲纳入宫，诸父攑伯不可，曰：即奉诏纳女，当厚奉资装，异时不过一老宫婢耳，防元夕，县有鹊来巢灯山，众以为后妃之祥，攑伯不能止，乃供送后就道，后旋病疹，良已肤蜕，莹白如玉，医又药去目瞖，时贾渉女有殊色，同在选中，及入宫，理宗意欲立贾，太后曰：谢女端重有福，宜立中宫，左右亦皆窃语曰：不立真皇后，乃立假皇后耶？帝不能夺，遂定立后，后元兵入临安，以全后等北去，太后独以疾留降封郡夫人。
四月初八日，谢太后夀崇节初九日，度宗干防节贾似道，命司封郎中黄鋭致语，有一聮云，圣母神子万夀无疆亦万夀无疆昨日，今朝一佛出世，又一佛出，世人皆称之。
度宗，理宗母弟也，改元，咸淳在位九年，陵曰永绍，先是，庆元府阿育王寺有舍利塔，雍熙中，頽圮，非得万缗不可修，有一行童，发愿募縁修造曰：今惟八大王荣邸最有力，持疏劝縁大王止题一千缗，行童归不能成，乃断臂，流血不止，而死其事，莫有言者，度宗于庚子嵗八大王府，中降生日夜啼哭不止，一乳母抱之，行廊庑下，入小阁，见粘一塔影，忽然而笑，去而复顾，掲塔影，置其手中，遂不复啼哭，乳母以告大王忽悟所题防未勾，下，本寺访之，言行童以某年某月某日死计，死之日，正度宗生之日也，大王遂捐赀以成其塔，度宗取入宫，时理宗忽梦有告之者，曰：此十年太平天子也，遂立为太子，陆务观有诗云：人间八万四千塔，便合推为第一，盖谓此也。
度宗全皇后，防稽人理，宗宪圣夫人侄孙女也畧渉书史防从父昭孙知岳州，开庆初，秩满，归道潭州，时元兵围潭州，人有见神人卫城者，已而潭独不下，逾年，事平，至临安，防忠王议纳妃，初，丁大全请选，知临安府顾嵓女，已致聘矣，大全败，嵓亦罢去，台臣论嵓大全党，宜别选名族以配太子，臣僚遂言全氏侍其父昭孙，往返江湖，备尝险艰处，冨贵必尽，警戒相成之道，理宗以母慈宪故，乃诏后入宫，问曰：尔父昭孙，昔在寳祐间没于王事，每念之，令人可哀，后对曰：妾父可念；淮，湖之民尤可念，帝深异之，册为皇太子妃，生少帝，宋亡，从少帝入朝于燕京，后为尼正智寺而终，世祖令词臣皆作挽诗，叶森诗云：繁华如梦，习空门，曾是慈明秘殿，尊一夕，顿抛尘世事半生知，感圣朝恩五千里外，无家别八十年来，有命存回首，钱唐江上，月夜深，谁与赋招魂后北去，时手冩其像以遗族人，广额鳯目，双眉侵鬓，其衣则缟素道服也，族人居杭之长安，镇惧祸者，或别为苏氏云。
少帝，度宗子也，生四嵗立改元德祐，降于元，封瀛国公，尚宫主陈宜中立其弟昰昺，是谓二王昰，杨淑妃所生，昺俞修容所生相继立五年，国始亡，陆秀夫既抱帝，昺投海中，杨淑妃大恸曰：我间闗忍死者止为赵氏一块肉耳，天命至此，更复何言？遂赴海死，今崖山所立，慈元庙者，此也。
俗防语云：江潮拍岸生妃子，湖水平堤，出状元，然拍岸平堤，往往有之，未必证验也。杭州所产皇后，二人皆自妃位而起，加赠諡者宋仁宗生母李氏，侍真宗位止司寝，仁宗即位，累进宸妃，既薨，追尊皇太后，諡章懿，升祔太庙，皇明成化间，孝惠皇太后邵氏睿宗献皇帝母也，先以淑媛侍宪皇，今上登极始，上册寳所谓妃子之防，不有证乎？至如吴越文穆王妃吴氏，忠懿王妃孙氏，宋高宗贵妃刘氏，则建都时所选，无足为异者，洪武间，诏选识字良家女及能读大诰者，杭州以江干蔡氏应诏入宫，署为女官，掌御前文字，宠冠六尚，蔡乃予高祖母之姑也，永乐初，命蔡氏临选识字女子于杭州，民间骚动，瞿宗吉有诗云：太平天子，御华夷，天拥祥云，地产芝已，喜玉闗归马足更妆，金屋贮蛾眉，幸因蠧简收芸草，不为羊车，荐竹枝临别亲，隣莫惆怅，从来生女作门楣，后得其甥女张氏应诏，亦为女官云。
西湖游览志余巻二
钦定四库全书
西湖游览志余巻三
明 田汝成 撰
偏安佚豫
绍兴十三年张俊解兵柄封清河郡王勅建甲第二十一年冬十月高宗幸其第供进御筵初坐绣花高饤一行 香圆 真柑 石榴 枨子 鵞梨 乳梨□柤 花木 乐僊干果子乂袋儿一行 荔枝圆眼 香莲 榧子 榛子 松子 银杏 梨肉枣圈 莲子肉 林檎旋 大蒸枣 缕金香药一行 脑子花儿 甘草花儿 硃砂圆子 木香丁香 水龙脑 史君子 砂花儿 官桂花儿白术人参 雕花蜜煎一行 雕花梅毬儿 红消儿 雕花笋 蜜冬鱼儿 雕花红团花 木大段花 雕花金橘青梅荷叶儿 雕花姜 蜜笋花儿 雕花橙子 木方花儿 砌香咸酸一行香药木 椒梅 香药藤花 砌香樱桃 砌香萱草拂儿 紫苏柰香 砌香葡萄 甘草花儿梅肉饼儿 姜丝梅 杂丝梅饼儿 水红姜 脯腊一行 线肉条子 皁角铤子 鰕腊 云梦儿 肉腊 妳房 旋鲊 金山咸豉 酒醋肉肉虀 垂手八盘子 拣蜂儿 畨葡萄 香莲事件念珠 巴榄子 大金□ 新椰子象牙板小橄榄 榆柑子 坐切时果一行 春藕 鵞梨饼子 甘蔗 红柿 切枨子 切緑橘 乳梨月儿 生藕铤儿 时新果子一行 金橘 藏杨梅 新罗葛 切蜜蕈 切脆枨 榆柑子 新椰子 切宜母子 甘蔗柰香 梨五花儿 藕铤儿新柑子 雕花蜜煎一行 砌香咸酸一行俱同
前 珑□果子一行 荔枝甘露饼 荔枝蓼花荔枝好郎君 珑□桃条 酥胡桃 纒枣圈 纒梨肉 香莲事件 香药葡萄 纒松子 糖霜玉儿 白纒桃条 脯腊一行同前 下酒十五盏第一盏 花炊鹌子 荔枝白腰子 第二盏 妳房签 三脆羮 第三盏 羊舌签 萌芽肚胘第四盏 肫掌签 鹌子 第五盏 肚胘脍鸳鸯煠肚 第六盏 沙鱼脍 炒沙鱼衬汤 第七盏 鳝鱼炒鲎鹅肫掌汤虀 第八盏 螃蠏酿枨妳房玉蘃 第九盏 鲜虾蹄子脍 南炒鳝第十盏洗手蠏 鯚鱼假蛤蜊 第十一盏 五
珍脍 螃蠏清 第十二盏 鹌子水晶脍 猪肚假江 第十三盏 鰕枨脍 鰕鱼汤虀 第十四盏 水母脍 二色蠒儿 第十五盏 蛤蜊生 血粉 挿食 炒白腰子 炙肚胘 炙鹌子脯 润鸡 润兎 炙炊饼 不炙炊饼弯骨劝酒果子库十畨 砌香果子 雕花蜜煎 时
新果子 独装巴榄子 装大金橘小橄榄 咸酸蜜煎 对装拣松畨葡萄 独装新椰子 对装春藕陈公梨 四色时果 厨劝酒十味 江煠肚江生 蝤蛑签 姜醋香螺 香螺煠肚 姜酸假公权 煨牡蛎 牡蛎煠肚 蟑蚷煠肚 凖备上细垒四卓 又次细垒二卓【内蜜煎咸酸时新脯腊等】 对食十盏二十分 莲花鸭签 蠒儿 三珍脍 南炒鳝 水母脍 鹌子 鯚鱼脍 三脆 洗手蟹 煠肚胘 对展每分时果五盘 晚食五十分名件二色蠒儿 肚子 笑靥儿 小头饭 脯腊鸡 脯鸭 直殿官大煠下酒 鸭签 水母脍鲜虾蹄子 糟蟹 野鸭 红生水晶脍 五珍脍 蛤蜊 直殿官合子食 脯鸡 油饱儿野鸭 二色姜豉 杂熝 入糙鸡 冻鱼 麻脯鸡脏 炙焦 片羊头 菜 葫芦 直殿官果子 时果十槅楪 外官食次第一等太师秦桧烧羊一口 滴粥 烧饼 食十味 大椀百味餻儿盘劝 簇五十馒头 烧羊头双下 杂簇从食五十事 肚 大膀子双下 羊舌托胎三脆 铺羊粉饭 大簇饤 鲊糕鹌子 蜜煎三十楪 时果一盒切榨十楪 酒三十瓶 少保秦熺 烧羊一口 滴粥 烧饼 食十味 蜜煎一盒 时果一盒 酒十瓶 第二等少师杨存中等六人 各食十味 蜜煎一盒 切榨一盒 烧羊一盘 酒六瓶 第三等吏部尚书陈诚之等二十八人 各食七味 蜜煎一盒 时果一盒 酒四瓶 第四等第五等右监门居间等一百二十五人 各食三味 酒二瓶 中官五十人 各食五味 斩羊一斤 馒头五十个 角子一个 铺姜粉饭 下饭咸豉 酒一瓶 进奉寳器 御乐带一 玉池靣带一 玉狮蛮乐僊带一 玉鹘兎带三 玉璧环二 玉素钟子一 玉花髙足钟子一玉枝梗杯一 玉杯一 玉东西杯一 玉香鼎二盖全 玉盆一 玉古劒□等十七件 玉圆临安様楪儿一 玉靶独带刀子二 玉并三靶刀子四 玉犀牛盒替儿一 金器一千两 珠子十二号共六万九千五百九颗 珠子念珠一串一百八颗 马价珠金镶束带一 翠毛二百盒 白玻璃圆盘子 玻瓈花瓶七 玻瓈椀四 玛璃椀大小共二十件 龙文鼎二 商彛二 高足商彛一商父彞一 周盘一 周敦二 周举罍一 有盖兽耳周罍一 汝窑酒瓶一对 洗一 香炉一香盒二 香毬一 盏四只 盂子二 出香一对大匳一 小匳二 螺钿盒二十具织金锦褥子全犀皮盒一十具织金锦褥子全 有御寳画十轴
曹覇五花骢 冯瑾霁烟长景 易元吉冩生花黄居寳雀竹 吴道子天王 张萱竹丛 边鸾萱草山鹧 黄筌萱草山鹧 宗妇曹氏蓼防 杜庭睦明皇斫脍 无寳有御书九轴 赵昌踯躅鹌鹑梅竹思踯躅母鸡 杜霄扑蝶 巨然岚鎻翠
徐熙牡丹 易元吉冩生枇杷 董元夏山早行二轴 伪主李煜林泉渡水人物 无御寳画 荆浩山水 吴元俞紫气星 撚金锦五十疋 素緑锦百五十疋 木锦二百疋 生花畨罗三百疋 随驾官知雀御带御药门司直殿官 紫罗五百疋杂色缬罗五百疋 马下目子钱一万贯文 禁卫一行祗应人等 钱二万贯文 炊饼二万个 熟猪肉三十斤 熝燥三十盒 酒二千瓶
乾道，淳熙间夀皇以天下养，每奉德夀三殿游幸湖山，御大龙舟，宰执从官以至大珰，应奉诸司及京府弹压等各乘大舫，无虑数百，时承平日久，乐与民同，凡游观买卖，皆无所禁，畵楫轻舫，旁午如织，至于果蔬，酒闗扑冝男戯具閙竿，花篮画扇防旗，糖鱼粉饵，时花泥婴等，谓之湖中土宜，又有珠翠冠梳，销金防段犀钿，髹漆织藤，窑器玩具等物，无不罗列，如先贤堂三贤堂，四圣观等处最盛，或有以轻挠，趂逐求售者，歌妓舞鬟，严妆自衒，以待招呼者，谓之水子，至于吹弹舞拍，杂剧纷纭，撮弄胜花，泥丸鼓板，投壶花弹蹴踘，分茶弄水，踏滚木拨盆，杂艺散耍，呕唱息，器教水族，飞禽水傀儡，鬻道术烟火起，轮走线，流星火爆风筝，不可指数，总谓之赶趂人，盖耳目不暇给焉。御舟四垂，珠帘锦幕，悬挂七寳珠翠龙船，梭子閙竿花篮等物，宫姬韶部俨如神，天香浓郁，花栁避妍小舟，时有宣唤赐予，宋五嫂者，汴酒家妇，善作鱼，至是侨寓苏隄，光尧召见之，询旧凄然令进鱼，人竞市之，遂成富媪，朱静佳六言，诗云：栁下白头钓叟，不知生长，何年前度君王游幸卖鱼，收得金钱，往往修旧京，金明池故事，以安太上之心，湖上御园，南有聚景珍珠南屏，北有集芳，延祥玉壶，然亦多幸聚景焉，一日御舟，经过断桥，旁有酒肆，颇洁雅中，饰素屏风，书风入松一词于上，光尧停目称赏，久之，宣问何人所作？乃太学生于国寳醉笔也，其词云：一春常费买花钱日日醉，湖边玉骢惯识，西湖路骄嘶过，沽酒楼前红杏香中歌舞，緑杨影里秋千，暖风十里，丽人天花压鬓云：偏画船载，得春归去，余情付湖，水湖烟，明日重携，残酒来寻，陌上花钿，上笑曰：此词甚好，但末句不免酸寒，因为改作，明日，重扶残醉，即日宣命，解褐云。
光尧雅爱湖山之胜，恐数跸烦民，凿大池宫内，引水注之，叠石为山，象飞来，有堂名冷泉，孝宗尝赋诗云：山中色秀何佳哉？一独立名飞来，参差翠麓，俨如画石骨，苍润神所开，忽闻仿像来宫囿，指顾已惊，成列岫，防模絶似灵隐前，靣势恍疑天竺后，孰云人力？非自然千岩万壑，藏云烟，上有峥嵘，倚空之翠壁，下有潺湲，漱玉之飞泉，一堂虚敞，临清沼宻防交加森羽葆，山头草木四时，春阅尽嵗寒长不老，圣心仁智情，优闲壶中，天地非人间蓬莱，方丈渺空濶，岂若坐对三神山，日长雅趣，超尘俗散，歩逍遥快心目山，光水色无尽，时长将挹，向杯中渌，光尧防曰：吾儿自防，岐防进德修业，如云升川増一日千里，吾比就寛闲之地，叠石为山，引湖为泉，作小亭于其旁，为娱老之具，且俾吾儿万几之暇，时来游豫，父子杯酒相属，挹山光而听泉流，濯喧埃而发清兴恍，若徜徉乎？灵隠天竺之间，其乐可胜纪哉！吾儿乃肆笔成章，形容尽羙虽吟咏之作，帝王之余事，然造语，用意髙出百世之上，非巨儒，积力可窥其粗，亦有以见天縦之多能览之，欣然老眼，为之増明矣，有楼名聚逺光尧亲题其额，仍大书苏轼，頼有高楼，能聚逺一时收拾，付闲人之句，于屏间是嵗翰林院进端午帖子，云聚逺楼前靣靣风冷泉亭下，水溶溶人间炎热，何曾到真是瑶台第一重，又云：飞来峰下，水泉清台，沼经营，不日成景物，自超尘世外，何须方士覔蓬，瀛，皆纪实事也。
乾道三年三月初十日南内，遣閤长至德夀宫奏知连日，天气甚好，欲一二日间，恭邀车驾幸聚景园。防花取自圣意，选定一日，太上云语官家，备见圣孝，但频频出去，不惟费用，又且劳人，本宫后园，亦有几株好花，不若来日，请官家过来闲，防遂遣提举官同到南内，奏过遵依次日进早膳，后车驾与皇后，太子过宫，起居二殿，讫先至，灿锦亭，进茶宣召，吴郡王曾两府已下六员，侍宴同至后苑，防花两廊，并是小内侍及幕士效学西湖，铺放珠翠，花朶玩具，疋帛及花篮，閙竿市食等，许从内人闗扑次至毬场，防小内侍抛防毬蹴秋千，又至射防看，百戯依例宣赐回，至清妍亭，防荼防就登御舟，绕堤闲游，亦有小舟数十，只供应杂艺，嘌唱鼓板蔬果，无异湖中，太上倚栏闲防，适有双燕掠水飞过，得防令曾觌进词赋，遂进阮郎归，云栁隂庭院进风光呢喃，春昼长碧波，新涨小池塘，双双蹴水，忙萍散漫，絮飞扬轻盈，体态狂为怜，流水落花香，衔将归畵，梁既登舟，知閤张抡进，栁梢青云，栁色初浓，余寒似水，纎雨如尘，一阵东风縠纹，防皱碧沼鳞鳞，僊娥花月，精神奏鳯筦鸾弦，鬬新万嵗声中九霞杯内，长醉芳春，曾觌和，进云：桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘，鳯阁凌虚龙池，澄碧芳意，鳞鳞清时，酒圣花神防内苑风光，又新一部，韶九重鸾仗，天上长春，各有宣赐，次至静乐堂，防牡丹进酒三杯，太后邀太皇官家同到，刘婉容，奉华堂听摘阮奏，曲罢婉容，进茶讫，遂奏太后云：近教得二女童琼华，緑华并能琴阮下棊写字，画竹背诵古文，欲得就纳，与官家则剧，遂令各逞伎艺并进，自制阮谱三十曲，太后遂宣赐婉容，宣和殿玉轴，沉香槽，三峡流泉，正阮一靣白玉九芝，道冠北珠，縁领道氅银，绢三百疋，两防子三百万贯，是日三殿，并醉酉牌还内。
淳熙三年五月二十一日天申节先十日，驾诣德夀宫进香并进奉银五万两，绢三千疋，钱五万贯，度牒一百道，緑匣二百个上佥云：臣御名谨进，令幕士安顿寝殿前，候阁长到宫移入殿，上并铺放，进奉七寳金银器皿等十二日，皇后到宫，进香排日皇太子，太子妃并大内职，典等进香，至日卯时，驾率皇后，太子，太子妃，文武百官并诣宫上夀驾至小次，降辇，太上遣本宫提举官防，减拜行礼，上回奏上，感圣恩，容臣依礼上夀太上命减十拜，俟太上升殿，皇帝起居，拜舞如仪，率皇后百官上酒，乐作，卫士山呼，驾兴，入幄次少歇，乐人排立，殿上降帘，太上坐，太后率皇后，太子妃上夀六宫次第起居，礼毕，退上侍太上，过寝殿，进早膳，太上令宣唤吴郡王等官，进来伴话，上侍太上同往射防，防百戱依例宣赐，入幄次少歇，上遣阁长奏知太上午时三刻，恭请赴坐，驾赴德夀殿排当皇帝已下并簮花侍宴，至第三盏，太上遣内侍请官家免花，防束带卸上，盖衣官里回，奏上感圣恩，又免皇后大冠，皇太子穿执，并谢恩讫，太上泛赐皇太子垒，金篏寳盘盏紫罗紫纱，南北内互，赐承应人目子钱，主管禁卫官率禁卫等人于殿门谢恩，又入次少歇，约一刻，请太上至乐堂坐，教坊大使回，正德进新制万嵗兴龙乐曲，破对舞，各赐银绢有差，又移燕清华，防蟠松宫嫔五十人，皆妆奏清乐，进酒并衙前呈新艺，约至五盏，太上赐官里御书急就章，并金刚经，官家亦进御书真草千文，太上防了甚喜，云大哥，近来笔力甚进，上起谢同，皇太子歩至蟠松下，防御书诗，入太上宣索，翡翠鹦鹉杯，官里与皇后亲捧杯，进酒，太上曰：此是宣和间外国进到，今以赐皇帝上谢恩，时太上官家并已七八分，醉遂服上，盖率皇后，太子谢恩，宣平辇，近里升辇，太上宣谕知省云：官家已醉，可一路小心照管，知省等领防还内，来早，上遣知省至宫，恭问二圣起居，并奏欲亲到宫谢恩，太上就令提举往问兴居，并免到宫礼。
八月二十八日夀圣皇太后生辰，先十日，车驾过宫，先至太上处起居，次入本殿进香，以次皇后，太子，太子妃荘文太子妃张娘娘已下并进香起居，至太上内书院，进泛索遂奏：安止还内，十二日，婉容到宫，至西便门，廊下先至太上处奏起居，次入本殿进香，谕雨免下堦，起居大内，进香十三日知省及大官，到宫进香阁，长就管押进奉银绢，度牒等并七寳金银器皿，比天申节减半，官属进香并设放夀星及神，书画等物，隔帘奏喏，免起居退，次日，皇太后宅亲属到宫进香并本官人吏后苑，官属作院使等臣节次进香，二十一日夘时皇后先到宫，候驾至到，太上前殿起居，次至本宫殿官家第一班皇后，第二班太子并妃第三班各上夀讫太后宅亲属上夀并同天申节仪，太上邀官里至清心堂，进泛索，值雨不呈戏，依例支赐，午初二刻奏办就本殿大堂，靣北坐官家花防上，盖皇后三钗头冠，并赐簮花酒，至第五盏，免大衣，官里便背儿赴坐，第七盏小刘婉容进自制十色菊，千秋嵗曲破内人，琼琼柔，柔对舞，上于阁子库支赐五两，数珠子一号，细色北段十疋，太后又赐七寳花十枝珠翠，芙蓉，领缘一幅，又移坐灵芝殿，有木犀处，进酒，次到至乐堂，坐至更尽，后还内。
九月十五日，明堂大礼十三日雨未时，奏请宿斋，北内送天花摩姑，蜜煎山药枣儿乳糖巧，炊火烧角儿等十四日驾诣景灵宫回，太庙宿斋，雨不止，午后，太上遣提举至太庙语，官家连日，祀事不易，所谓十六日，诣宫饮福隂雨泥泞可免，劳烦天气隂寒请官家羙进御膳，频添御服，上遣阁长回奏上，感圣恩，至日，若登楼肆赦，依旧诣宫行礼，不登门时当奏闻，晚雨不止，宣谕大礼使赵雄来早，更不乘辂，止用逍遥辇诣文德殿，斋一应仪仗排立，竝免放从驾官竝常服以从，并遣御药奏闻北内，来日为值雨，更不乘辂，谨遵圣防，不过宫行饮福礼，太上令语官家，既不乗辂此间也，不来防了，大礼使赵雄虽已得防，犹不许，放仗，上闻之曰：来早，若不晴时，有何靣目雄闻之曰：纵使不晴得罪，不过罢相耳，坚执不肯放散，至黄昏后，雨止月明，上大喜，遣内侍李思恭宣谕赵雄，仍旧乘辂，遣御药奏闻，北内天晴，仍旧乘辂，候登门讫，诣宫行礼，十五日，晴色甚佳，车驾自太庙乘辂还内，日映御袍，天顔甚喜，都民皆讃叹，圣德至已时，太上遣直阁官往斋殿，语官家，且喜晴明可见，诚心感格，赐御用段疋，至秋辔七寳箆刀子事件，素食果子等，仍奏连日劳顿，免行饮福礼上就遣知阁回奏，上感圣恩，天气转晴，皆太上皇帝圣心感格，容肆赦讫，诣宫行礼，并谢圣恩，十六日，登门肆赦毕，车驾诣宫小次，降辇提举，太上圣防特减八拜，仍免至夀圣处饮福行礼毕，略至绛，华堂进泛索，知阁张抡进临江词云：闻道彤廷，森寳仗霜风逐雨，驱云，六龙扶辇下，青冥香随銮扇逺日映赭袍，明帘卷，天街人顶戴满城，喜气氤氲，等闲散作八荒，春祗知天意，好昨夜月华新。
十月二十二日，孝宗皇帝防庆圣节，至日，车驾过宫，太上外殿起居，簮花拜舞进夀酒太上回赐，次至太后殿行礼，乃从太上至后苑梅坡，防早梅，浣溪亭防小春海棠，午初至载忻堂，排当官里换素防，太后赐官里女乐二十人，上拜谢恩，教坊都管王喜等进新制，会庆万年薄媚，曲破对舞，并赐银绢，太上以白玉桃杯，赐上御酒云，学取老爷年纪，早早还京，上饮酒，拜谢恩三杯，后官家换背儿免拜，皇后换圑冠，背儿太子，免系裹坐，本宫御侍六人，并陞郡夫人，就赐诰谢恩，照例支散，目子钱，太上又赐官里玉酒器十件垒，珠嵌寳器一千两，尅丝作金龙装花软，套閤子一副，侍宴官吴郡王以下，各赐金盘盏段疋，薇露酒香茶等，是日，官里大醉申牌，后宣逍遥子入便门，升辇还内。
淳熙五年二月初一日，孝宗过德夀宫起居太上，留坐冷泉堂，至石桥亭子，看古梅太上曰苔，梅有二种：一种出张公洞者，苔藓甚厚，花极香一种出，越上苔如緑丝，长尺余，今嵗二种同时着花，留此少观，命内侍宣史浩至赐坐，并召居广郑藻，置酒奏乐，上皇宣索，市食如李，婆婆杂菜，菱、贺、四，酪面脏三，猪胰胡饼，戈家甜食等数种，太上笑谓史浩曰：此皆京师旧人，各厚赐之，又移宴静乐堂，尽遣乐工全用内人动乐，酒行无算，太上以黄玉，紫心大葵花盏宣劝，史浩捧觞为两宫夀君臣皆沾醉，小内侍宻语史相公少酌，上闻之，谓浩曰：满酌不妨，当为老先生一醉，喜赐玉带一条，片脑一金合，紫尼罗二十疋，御书四幅，浩谢而退。
淳熙六年三月十五日，车驾过宫，请太上，太后游聚，景园至防，芳殿降辇，上及皇后翠华殿，降辇两殿，至瑶津，少坐并乘歩辇遍游园中，坐瑶津西轩，酒三行，都管刘景供进新制，泛兰舟，曲破吴兴，佑舞各赐银绢，上亲捧玉酒船上夀酒斟船中，人物皆动，太上喜至锦，壁赏花，牡丹千余丛，各有牙牌，金字别采好色，千朶安顿花架，并是水晶玻璃，天青汝窑，金瓶中间放沉香卓安白玉碾花，商尊髙三尺径一尺三寸，独挿照殿，红十五枝，随驾官各赐两靣翠叶滴金，牡丹沉香柄，金丝御书扇各一把，知阁张抡进壶中天词云：洞天深处赏娇红，轻玉高张，云幕国艳，天香相竞秀，琼苑风光如昨，露洗妖妍，风馥郁云雨，巫山约春，光浓如酒，五云台榭楼阁，圣代道治，功成一尘，不动四境，无鸣柝，屡有丰年，天助顺，基业増隆山岳，两世明君，千秋万嵗永享升平乐，东堂呈瑞，更无一片花落太上喜，赐金杯盘，法锦数事，又至翠华，登御舟入里湖，至断桥，入真珠园，太上命买湖中鱼鼈放生，宣唤湖中，买卖人等，内侍用小旗招引，各有支赐，时有卖鱼宋五嫂，东京人，太上念其老，宣上船，赐金钱十文，银钱百文，绢十疋，仍令后苑供应泛索，至申时，御舟稍泊，花光亭至，防芳少歇，太上已醉，上亲扶上船，乘轿，都人倾城，瞻叹圣孝。
淳熙七年十二月二十八日南内，遣御药并后苑，官管押进奉两宫守嵗合食则剧，金银钱，消夜嵗轴果儿锦厯钟馗爆仗，糕儿法酒，春牛花朶等就奏，知太上元日，欲先诣宫朝贺，然后还内，引见大金使人，太上不许，语官家，至日，可先引见，使人讫，却行到宫礼，正月元日，上坐紫宸殿引见，使人讫，即率皇后，皇太子，太子妃至德夀宫行朝贺礼，进呈画本人，使面貌姓名及馆伴问答是嵗太上圣夀七十有五旧嵗欲行庆夀礼太上不许，至是乃宻进黄金酒器，二千两上侍太上于椤木堂香阁内説话宣唤棋待诏，并小説人孙奇等十四人下棋两局，各赐银绢，供泛索讫，官家恭请太上，太后来就南内，排当初二日早进膳讫，遣太子到宫，恭迎两殿，并只用轿儿，禁卫簇拥入内官家，亲王殿门，恭迎亲扶太上降辇至损斋，进茶讫，至清燕殿，防书画玩器，约午初刻后苑，供进酥酒十色，熬煑午正三刻，就凌虚阁，排当三盏，后至蕚緑华堂防梅上进银三万两，防子十万贯，太上云宫中无用钱处，不须得三奏请止受三分之一，未初刻雪大下，正是臈前太上甚喜，谓官家云：今年正欠些雪，可谓及时却甚好，但恐长安有贫者，上奏云：已令有司，比去嵗倍数支散，太上亦命提举官于本宫支犒官防，照朝廷之数，命近侍进酒官里上夀近臣献词云：紫皇高宴，台双成，戯击璚，苞碎何人，为把银河水，剪甲兵都洗玉，様乾坤八荒同色，了无尘翳，喜氷消，太液暖融鳷鹊端门，晓班初退，圣主忧民，深意转鸿钧，满天和气，太平有象，三宫二圣万年千嵗双玉杯深五云楼，逈不妨频醉，防来不是，飞花片片是丰年，瑞太上大喜，赐镀金酒器二百两，细色段疋，复古殿，香羔法酒，太后命本宫歌板，色歌此曲，进酒，太上尽醉，至更深，宣轿儿入便门，上亲扶升辇，还宫。
淳熙九年八月十五日，孝宗过德夀宫起居上皇，钓鱼为乐，遂留赏月，宴香逺堂堂东有万嵗桥以白玉石为之，雕栏莹彻，上作四靣亭，皆新罗，白木与桥一色，大池十余，畆植千叶，白莲御榻屏几酒器，俱用水晶，南岸列女乐，北列男乐，月上箫韶齐作稍止，上皇召小刘妃独吹白玉笙，霓裳中序，时侍燕官开府，曾觌进壶中天词云：素飚漾碧，防天衢稳送一轮明月，翠水瀛壶人不到，比似世间，秋别玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠天津桥上有人偷记新阕，当日谁幻银桥？阿瞒儿戱一笑，成痴絶肯信羣高宴处移下，水晶宫阙，云海尘清，山河影满桂冷，吹香雪，何劳玉斧？金瓯，千古无缺，上皇大喜曰：从来月词不曾用金瓯事，可谓新奇，赐金束带，紫畨罗水晶碗，上亦赐寳盏至一更，五防还宫，是夜，西兴亦闻天乐焉。
淳熙十年八月十八日，驾诣德夀宫奉迎上皇观潮，先期浙江亭抓缚，蓆屋五十间，至是并用防缬幕帟，上皇至，赐从官酒食，并免侍班，听从便观防，先是，澉浦，金山都统司水军五千人抵下江，至是，又命殿司新刺防江水军临安府水军，并行阅试，军船摆开西，兴，龙山两防近千，只管军官于江面分布五阵乗骑弄旗标舞刀，如履平地，防放五色烟炮，满江及烟收炮，息诸般皆不见，自龙山以下贵邸，豪民防幕，绵亘二十余里，几无行路，西兴一带亦缚幕次，防绣照江，有如铺锦，市井弄水者憎儿，留住等凡百余人，皆手持十幅，防旗蹈浪争雄，直至海门迎潮，又有踏滚木水傀儡，水百戯撮弄，各呈伎艺，上皇喜曰：钱唐形胜，天下所无，上起奏曰：江潮亦天下所独宣谕，侍官各赋，酹江月一曲，至晚呈上，以吴琚为第一，其词曰：玉虹遥挂望青山隐隐，有如一抹，忽觉天风吹海立，好似春，霆初发白，马凌空琼鼇，驾水日夜朝天阙，飞龙舞鳯，欝葱环拱，吴越此景天下应无东南形胜，伟观真奇絶好是吴儿，飞彩帜，蹵起一江秋雪黄屋，天临水犀，云拥防击中流，楫晚来波静海门，飞上明月，两宫，赏赐无限，至月上始还。
淳熙十一年六月初一日，车驾过宫，太上命提举防盛暑，请官家免拜，至内殿起居，太上令小内待扶掖，免拜谢恩，太后处亦免拜，太上邀官里便背儿至冷泉，堂进早膳讫，太上宣谕云今嵗比常年甚，上起答云：伏中正要如此，太上云，今日且留在此纳凉，到晚去，或三省，有切，文字不妨，就幄次进呈，上领圣防，遂同至飞来，峰防放水帘时，荷花盛开，太上指池心云：此种五花，同干近，伯圭自湖州进来，前此未见也，堂前假山，修竹古松，不见日色，并无暑气，后苑小厮儿三十人，打息气唱道情，太上云：此是张抡所撰，鼓子词后苑，进沆瀣浆，雪浸白酒，上起奏曰：此物恐不宜多吃，太上曰：不妨反觉爽快，上曰：毕竟伤脾太上首肯因闲说，宣和间公，公每遇三伏，多在碧玉壶，及风泉馆，万荷荘等处纳凉，此处凉甚，每次侍宴，虽极暑中，亦着衲袄儿也，命小内侍宣张婉容，至清心堂，抚琴，并令棊童下棊，及令内侍投壶赌赛，利物则剧，官家进水晶提壶，连索儿可盛，白酒二斗，白玉双莲，杯柈，碾玉香，脱儿一套，六个大金盆一，靣盛七寳水戯并宣押，赵喜等教舞水族，又进太皇后，白玉香珀，扇柄儿四，把龙涎香数珠，佩带五十，副真珠香囊等物，直至酉初还内。
淳熙十二年三月二十六日，车驾宿戒，幸玉津园，命下忽大雨，有防许从驾官带雨具，将晓有晴色，已而天宇豁然待制，洪迈进一诗歌咏，其实云，五更犹自雨，如麻无数，都人仰翠华，翻手作云，方怅望举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，何须羯鼓？更催花，四月四日，扈从诣景灵宫朝献，上赐和篇，春郊柔，緑遍桑麻，小驻芳园，览物华，应信吾心，非暇逸顿回，晴意絶咨嗟，每思富庶，将同乐，敢务游畋漫自夸，不似华清，当日事五家，车骑烂如花，后二日，兵部尚书宇文价，内引上举，此诗曰洪待制，用雨如麻，字偶思，得桑麻可押，又其末句，用羯鼓催花事，故以华清车骑荅之价，拱手称贺。
立春前一日，临安府进大春牛，设于福宁殿庭，及驾临幸，内官皆用五色防杖鞭牛，御药院例取牛晴，以充眼药，余属直閤，婆号管人都行首，掌管预造小牛数十，饰以防旛雪，栁分送殿閤巨珰，各以金银钱防段相酧，是日，赐百官春，旛胜宰执，亲王以金，余以金裹银及罗帛为之，系文思院造办，各带于幞头之左，入谢，后苑办造春盘，供进及分赐贵邸，宰臣巨珰，翠镂红丝，金鸡玉燕，备极珍巧，每盘直万钱，学士院撰进春帖，帝后贵妃，夫人诸閤，各有定式，绛罗金镂华彩可观，临安府亦鞭春开宴，而邸第，餽遗多效，内庭焉，胡浩然？上郡守，喜迁莺云谯门，残月听画角，晓寒梅花吹彻，瑞日祥云，和风解冻，青帝乍临东阙，暖向土牛，箫鼓天路，珠帘高掲最好，是戴防旛，春胜披头，双结奇絶开宴处珠履玳，簮爼豆争罗列，舞袖翩跹歌喉，缥缈压倒，栁腰莺舌劝我应时纳祜，还把金炉香爇愿嵗嵗这一巵春酒，长陪佳节。
元夕禁中，自去嵗赏菊灯之后，迤试灯，谓之预赏，一入新正，灯火日盛，皆修内司诸珰主之于复古，膺福清，燕明华等殿，张挂及宣德门，梅堂三间，台等处，临时取防，起立鼇山灯，品每以苏灯为最圈片，大者径三四尺，皆五色琉璃，所成山水人物，花竹翎毛，其后福州所进纯用白玉，晃耀夺目，新安所进益竒圈骨悉皆琉璃，号无骨灯禁中，作琉璃灯，山高五丈，人物皆为机闗转动如活，结大彩楼贮之，又于殿堂梁栋牕户间，为涌壁作诸色故事，龙鳯噀水，蜿蜒如生，前后设玉栅帘，寳光花影不可正视，韶迭奏，声闻人间，殿上铺连五琉璃閤，皆毬文戯龙百花小牕间，垂水晶帘，流苏寳带交映璀璨，中设御座，恍然如在广寒水晶宫也，至二鼓，上乘小辇，幸宣德门观鼇山，擎辇者皆倒行，以便观赏，香烟灯光，薫照天地中，以五色玉珊，簇成皇帝万嵗四大字其上，伶官奏乐，下为露台，百戱呈巧，内人小黄门皆巾裹翠蛾，效街坊清乐，宣唤市井，舞队及市食，先是，府尹预择华洁，善歌者伺于外，至是随宣进入，妃嫔，内人亦争赏之，数倍得直，有一夕致富者，宫漏既深，宣放烟火百余架，而驾始还。
都市自旧嵗孟冬驾回，已有乘肩舆，小女鼓吹歌舞，日数十队，以供贵邸，豪家之翫，而天街茶肆酒馆，渐以罗列，灯毬等求售，谓之灯市，自此以后，每夕皆然，三桥等处客邸最盛，灯火箫鼓，每至四鼓日盛，一日姜白石有诗云：灯已防珊，月气寒，舞儿往往夜深，还只应不尽婆娑，意更向街，心弄影，防又云南陌东城，尽舞儿画金刺绣满，罗衣也，知爱惜春游，夜舞落银蟾，不肯归吴，梦牕玉楼春，云茸茸狸，帽遮梅额，金蝉罗剪胡衫窄，肩舆争看，小腰身倦态，强随闲，鼓笛问，称家在东城，陌欲买千金，应不惜归来，困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趂拍，深得其意态者也，至节后渐有大队，如四国朝傀儡之，多至数百，天府每夕差官防趣各给钱酒油，烛多寡有差，且使之南，至升阳宫支酒烛，北至春风楼支钱米，终夕街坊，鼓吹不絶士女罗绮，如云至五夜，则京尹乗小轿诸舞队，次第簇拥，前后连亘十数里，锦绣填委，道路吏魁，以大囊贮楮券，凡遇小经纪人犒千百，谓之买市，至有黠者以小盘贮梨数片，腾身出于稠人之中，支请官钱数次者，亦不禁也，李筼房诗云：斜阳尽处，荡轻烟辇路，东风入管弦，五夜，好春随歩暖一年明月打头圆香尘掠粉，翻罗带寳炬笼绡鬪玉钿，人影渐稀，花露冷，踏歌吹度晚云，边京尹幕次例，占市西坊，閙分地，蕡烛籸盆，照耀如昼，其前列荷校囚数人，大书犯由云，某人不合抢，扑钗环挨，搪妇女，继而行遣一二谓之妆灯，其实皆狱内罪囚，姑借以儆奸民耳，又分委府僚，以廵风烛，及命都辖房使臣等分任地方，以缉奸盗三狱，亦张灯建净狱，道塲多装狱户，故事，及陈列，狱具邸第，好事者如清河张府，蒋御药家开设雅，戯烟火，花边水际，灯烛灿然，游人士女纵观，则相迎酌酒而去，又有幽坊深巷，好事之家，多设五色炮灯，更自雅洁，姜白石诗云：沙河云合，无行处，惆怅来游，路已迷却入静坊，灯火空门，门相似列蛾眉，又云：游人归，后天街静坊陌人家未闭门帘里，垂灯照尊，爼坐中嬉笑，觉春温或于小楼以人为大影，戯儿童懽呼终夕，此不可数也。西湖诸寺，惟三竺灯最盛，往往有宫禁所赐贵珰所施者，都人好奇，亦往观焉。白石诗云：珠络琉璃到地，垂鳯头衔，带玉交枝，君王不赏，无人进天竺，堂深夜雨时，街市妇女，皆带珠翠，閙蛾玉梅雪，栁菩提叶灯，毬销金合，蝉貂袖项帕，而衣尚白，盖灯月所宜也。游手浮浪，軰或剪白纸为蝉，谓之夜蛾，以枣肉炭屑为丸，系以铁丝，燃之名火杨梅，以纸灯内置闗捩放地下，以足沿街蹵转之，谓之滚灯，以木为格，用彩帛，制为诸色行货，人物铺靣谓之六街，三市灯饮食，则乳糖糖粽，圆子防□科斗粉，豉汤水晶脍，韮饼南北珍果，皁儿糕，宜利少橙，圆子滴酥炮螺，酪面玉消膏，琥珀，破麻酥，灌糖酥，藕龙纒蜜，果糖防管，糖十般香，糖皆用镂，鍮妆花盘，架车儿簇，挿飞蛾红灯防盝，呌歌喧填幕次，往往呼至前，使之吟呌，以酬其直，白石诗云：贵客钩帘，防御街市中珍物，一时来帘前花，架无行路，不得金钱不肯回，竞以金盘钿合簇钉，遗之谓之市，食合儿夜防灯罢，有小灯照路，拾遗者谓之扫街，遗钿堕珥，往往得之，可谓奢之极矣，亦东都遗风也。
灯品苏福为冠，新安晚出，精妙絶伦有无骨灯，用绢囊贮粟为胎烧之，及成去粟，则浑然琉璃毬也，景物奇巧无比，又为大屏，灌水转机，百物皆动，赵忠惠守吴日，尝命制春雨堂五，大间左为汴京，御楼右为武林灯市，歌舞杂艺，纎悉曲尽，凡用千工，外此有魫灯则刻镂犀珀，玳瑁以饰之，珠子灯，则五色珠为网，下垂流苏，或为龙船，鳯辇楼台故事，又皮灯镟镂，工巧五色妆銮，如影戯之法，罗帛灯尤多，或为百花或细眼，间以红白，琥珀，万眼罗者，最奇外，此又有五色防纸菩提叶者，若沙戱影灯人物，旋转如飞，又深闺巧娃，剪纸为灯，尤为精妙，有以绢灯，剪为诗词，时寓讥诮，及画人物，藏头隠话及旧京诨语，戯弄人物，有贵邸，竞出新意，以细竹丝编织，加以防饰可爱，穆陵喜之，令制百盏期限，既廹势难，卒成而内苑诸珰，耻于不自已出，思所以胜之，遂以黄草布剪缕，加之防染与篾无异，凡两日，百盏俱进御矣。
康伯可当高宗时，以词章待诏金马及慈宁归养，两宫燕集，伯可应制之作居多，尝于上元应制进瑞鹤，云瑞烟浮，禁苑正绛阙，春回新正，方半氷轮，桂花满溢，花衢歌市，芙蓉开遍，龙楼两观，见银烛星毬，有烂卷珠帘，尽日笙歌，盛集寳钗金钏堪羡，绮罗丛里，兰麝香中正，宜游玩风，柔夜暖花影乱，笑声喧閙，蛾儿满路，成团打队簇着冠儿，鬪转喜皇都，旧日风光，太平见，高宗览之大喜，赐金甚厚。
二月二日，宫中排办，挑菜御宴，先是，内苑预备，朱緑花斛，下以罗帛作小巻书品目于上，系以红丝，上植生菜，荠花诸品，俟宴酬乐作，自中殿以次各以金箆挑之，后妃，皇子贵主，婕妤及都知等，皆有赏无罚，以次每斛，十号五红字为赏五黒字为罚上赏，则成号真珠玉杯金器，北珠箆环珠翠领抹，次亦银铤，酒器冠铤，翠花段帛，龙涎，御扇笔墨，定器官窑之，用此以资戱笑，王宫贵邸亦多效之。
仲春上旬，福建漕司，进第一纲，腊茶名北苑试新，皆方寸小銙，进御止百銙防，以黄罗软盝，借以青篛，裹以黄罗，夹复巨封朱印，外用：朱漆小匣，镀金鎻，又以细竹篾丝织笈贮之，凡数重，此乃雀舌，水芽所造一銙，直四十万，仅可供数，瓯之啜耳，或以一二赐外邸，则以生线分解，转遗好事，以为奇玩，茶之初进御也，翰林司例有品尝之，费皆漕司邸吏赂之间，不满欲则入盐少许，茗花为之，散漫而味亦漓矣。禁中大庆贺则用大镀金，以五色韵果簇饤，龙鳯谓之绣茶，不过悦目，亦有専工者，外人罕知。
禁中赏花非一，先期内苑及修内司分任排办，凡诸苑亭榭，花木妆防一新，锦帘绡幕，飞梭绣毬，以至茵褥，设放器玩盆窠，珍禽异物，各务奇丽，又命小珰内司列肆闗博珠翠花朶冠，箆环绣，画领花扇，官窑定器，孩儿戯具，閙竿龙船等物，及有卖果木酒食饼饵，蔬茹之，莫不备具，悉效西湖，景物起自梅堂，赏梅芳春，堂赏杏花，桃源观桃，粲锦堂，金林檎，照妆亭海棠，兰亭修褉，至于钟羙堂赏大花为极盛，堂三面皆花石为台三层，各植名品，标以象牌，覆以碧幕台，后分植玉绣，毬数百株，俨如镂玉，屏堂中，左右各列三层，雕花彩槛，防以彩色牡丹，画衣间列碾玉，水晶金壶，及大食，玻璃，官窑等瓶，各簮竒品如姚魏御衣黄照殿，红之几千朶，别以银箔间贴大斛，分种数千百窠，分列四靣，至于梁栋，牕户间，亦以湘筒贮花，鳞次簇挿，何翅万朶？当中设牡丹，红锦地茵，自中殿妃嫔，以至内官，各赐翠叶，牡丹分枝铺翠牡丹，御书画扇龙涎，金合之有差，下至伶官，乐部应奉等，人亦沾恩赐，谓之随花赏，或天顔悦怿谢恩赐予，多至数次，至春暮，则稽古登瀛，堂赏琼花，净侣亭，紫笑净香亭，采兰挑笋，则春事已在緑隂芳草间矣，大抵内宴赏，初坐坐，挿食盘架者，谓之排当否，则但谓之进酒。
禁中避暑，多御复古，选德等殿极，凉长松修竹，浓翠蔽目，层峦奇岫，静萦深，寒湿飞空，下注大池，可十畆池中，红白菡蓞万柄，葢园丁以瓦盎别种，分列水底时易新者，庶几羙观又置茉莉素馨，建兰麝香藤朱槿玉桂红焦，阇婆薝卜等花数百盆于广庭，鼓以风轮，清芬满殿，御坐两旁，各设金盆数十架，积雪如山，纱厨后先，皆悬挂伽兰，木真蜡，龙涎等香，珠百余，蔗浆金碗珍果，玉壶初不知人间有尘暑者也，闻洪景卢学士，尝赐对于翠寒，堂三伏中，体粟战栗，不可久立，上问故笑，遣中贵人以北绫半臂赐之，则境界可想矣。
七夕前修内司进摩防罗卜，卓每卓三十枚，大者至高三尺，或用象牙雕镂，或用龙涎，拂手香制造，悉用镂金珠翠衣，防金银钗钏佩环，真珠，头须及手中所执，戯具皆七寳为之各防，以五色镂金纱厨，制阃贵臣及京府等处，至有铸金为贡者，官姬市娃，冠花衣领，皆以乞巧物为饰焉。
禁中，中秋赏月，有延桂排当如倚桂阁，秋辉堂碧岑，皆临时取防，夜深，天乐直彻人间，御街如绒线，蜜煎香，铺皆铺设，货物夸多，竞好谓之歇，眼灯烛华粲，竟夕乃止。此时浙江放一防，红羊皮小水灯数十万，盏浮满水面，粲如繁星，或谓：此乃江神所喜，非徒事观羙也。
禁中例于八日作重九排当于庆瑞殿，分列黄菊，粲然目，且防菊灯略如元夕，内人乐部，亦有随花赏如前，赏花例，盖赏灯之宴，权舆于此，自是日盛矣，或于清燕殿，缀金亭赏，橙橘，遇郊祀则罢宴。
十月，御前供进夹罗御服，臣僚服锦袄子，夹公服，授衣之遗意，自是御炉日设火，至明年二月朔止，皇后殿，开炉节排当，是月，遣使朝陵，如寒食仪，都人亦出郊拜墓，用绵毬赭衣之。
冬至朝廷大防庆贺排当并元正仪，而都人最重一阳，贺冬车马，皆华整鲜好，五鼓已填拥杂遝于九街，妇女小儿服饰华羙往来如霍山祠，城隍诸庙，炷香尤盛，三日之内，店肆罢市，垂帘饮博，谓之做节，享先则用馄饨，贵家求奇一器，凡十余色，谓之百味馄饨。
禁中赏雪，御明逺楼即南木楼后苑，进雪狮，并以金铃防镂为饰，且作雪花雪，灯雪山之，及滴酥为花及诸事件，并以金盆盛进，以供赏玩，进杂煎品味如春，盘饾饤，羊羔儿酒以赐并于内藏库支犒官劵数百万以犒诸军，及令临安府分给贫民，或皇后殿别有支犒而贵家富室，亦各以钱米犒隣里之贫者。
禁中以臈月二十四日为小节，夜三十日为大节，夜呈女童，驱傩，妆六丁六甲之，大率如梦，华録所载后苑，修内司，各进消夜果儿，以大合簇饤，凡百余种，如蜜煎下至花，炒豆及玉器，珠翠花朶犀，象，博戯之具，销金斗叶，诸色戯弄之物，无不备具，皆极纎巧，又于其上作玉辂，高至三四尺，悉以金玉等寳为饰防以贴金龙鳯罗罩，务以竒侈求胜一合之费，不啻中人，十家之产，止资天顔，一笑耳，后妃，诸閤各进嵗轴儿及珠翠，百事吉利，袋儿小様，金银器皿，并随年金钱一百二十文，旋亦分赐亲王贵邸，宰臣巨珰，至于爆仗，有为果子，人物等，不一，而殿司所进屏风尽钟馗，捉内藏药线，爇放百余竒巧不絶箫鼓迎春，鸡人警唱，而玉漏渐移，金门已启矣。
嵗晚臈日赐亲王，宰执，三衙从官，内侍省及外阃，前宰执等臈药系和剂局造进及御药院，特造办银，合各一百两，以至五十两，三十两各有差，伏日暑药亦同。
行都官酒库每嵗清明前开煑，中秋前卖新先期诸库呈，様防检所，所以呈府既中，择日开沽，以白布三丈余，掲竹竿顶，题曰某库选到酒匠，某人醖造，上等酿辣无比，高酒三五人扶之而行，以鼓乐妓女，杂技前导，聮镳穿市，观者如堵，酒匠则新巾，紫衣乗马从之以府中所赏，防帛钱会银碗，驼负马前，谓之迎酒，杨炎正诗云：钱唐妓女，顔如玉，一一红妆新结束，问：渠结束何所为？八月，皇都酒新熟，酒新熟浮蛆，香十三库中谁最强，临安大尹索酒，尝旧有故事，须迎将翠翘，金鳯乌云髻，雕鞍，玉勒三千骑，金鞭争道，万人防香尘，冉冉沙河市琉璃杯深，琥珀浓，新翻曲调声，摩空使君一笑，赐金帛，今年酒赛真珠红画楼，突兀临官道，处处绣旗夸酒，好五陵，年少事豪华，一斗十千，谁复校黄金炉，下漫徜徉，何曽见此大堤，娼惜无顔公三十万往，醉金钗十二行，又赛酒则往酹诸庙，谓之乞利市，高九万诗云：赛罢祠山，赛二郎，酒行，明日欲开张愚民可，是多忘本，香火，何曾到杜康。
都城自过收灯贵游，巨室皆争先出郊，谓之探春，至禁烟为最盛，龙舟十余，防旗叠鼓，交午曼衍，粲如织锦，内有曾经宣唤者则锦衣花防以自别于众，京尹为立赏格，竞渡争标，内珰贵客，赏犒无筭，都人士女两堤骈集，几无置足，地水靣画楫，栉比如鳞，亦无行舟之路，歌讙，箫吹之声，振动逺近若游之次第，则先南而后北，至午，则尽入西泠桥里湖，其外几无一舸矣，弁阳老人有词云：防画船尽入西泠，闲却半湖春色，盖纪实也，既而小泊断桥十舫，骈聚歌管喧，奏粉黛罗列，最为繁盛，桥上少年郎竞纵纸鸢，以相勾牵，剪截线絶者为负此，虽小技，亦有専门爆仗起，轮走线之戯，多设于此，至花影暗而月华生始渐散去，綘纱笼烛，车马争门，日以为常，张武诗云：帖帖平湖印，晚天踏歌，游赏锦相牵，都城半掩人争路，犹有胡琴，落后船。
西湖竞渡，自二月八日为始，而端午尤盛，是日画舫，齐开游人，如蚁龙舟，六只俱装十太尉，七圣二郎神杂剧，饰以防旗，锦伞花篮，閙竿鼓吹之类，帅守往，一清堂弹压，立标竿于湖中，挂锦防银碗官楮，以赏捷者，有一小节级，披黄衫，青防挿孔雀尾，乘小舟横节杖声喏，取指挥，次以舟回朝，龙舟以防旗招之，诸舟鸣锣鼓，分两翼逺近排列成行，以防旗引之，诸舟竞发，先至标所者取赏，声喏而退，其余犒钱而已，吴子和赋喜迁莺，云梅霖初歇，正綘色海榴，争开佳节，角黍包金香蒲切玉是处，玳筵罗列，鬬巧尽输年少，玉腕防丝，双结舣画舫，见龙舟，两两波心，齐发奇絶，难画处，激起浪花，飜作湖间，雪画鼓轰雷，红旗掣电，夺罢锦标，方彻望中水，天日暮，犹自珠帘，高揭棹归，晚载荷香，十里一钩，新月。
二月八日为桐川，张王生辰，霍山行宫朝拜极盛，百戯竞集，他如杂剧，则曰：绯緑社蹴毬，则曰齐云社唱赚，则曰遏云社耍词，则曰：同文社相扑，则曰角觝社，清乐则曰清音，社射弩，则曰：锦标社花绣，则曰：锦体社使棒，则曰英畧社小説则曰雄辩，社行院，则曰：翠锦社影，戯则曰：绘革社梳，剃则曰净髪社吟呌则曰律，华社撮弄，则曰云机社而七寳蓦马二防为最，玉山寳带尺璧翠珠，璀璨夺目，而天骥龙媒绒，韀寳辔竞赏神骏，好奇者，至剪毛为花草，人物厨行果局，穷极肴核之珍，有所谓意思作者，悉以通草罗帛雕饰为楼台，故事之，饰以珠翠，极其精致一盘，至直数万，然皆浮靡无用之物，不过资一玩耳，奇禽则红鹦，白雀水族则银蟹金，高丽华山之奇松交，广海峤之异卉，不可缕数，莫非动心，骇目之观也，若三月三日，殿司真武防三月二十八日，东岳生辰社防之盛，大率此。
都下自十月以来朝天门，内外竞售，锦装新厯诸般大小门神，桃符钟馗狻猊，虎头及金防缕花春帖旛胜之，为市甚盛，八日则寺院及人家，用胡桃松子乳，蕈柿栗之作粥，谓之腊八粥，医家亦多合药剂，侑以虎头丹八神屠苏，贮以綘囊，餽遗大家，谓之腊药，至于餽嵗盘盒酒担，羊腔充斥，道路二十四日，谓之交年，祀灶，用花米饵及烧替代，作糖豆粥，谓之口数，市井迎傩，以锣鼓，遍至人家，乞求利市，至除夜，则比屋以五色钱纸酒果以迎送，六神于门，至夜，蕡烛籸盆，红映霄汉，爆竹鼓吹之声喧阗，彻夜谓之聒，防小儿女终夕，博戯不寐，谓之守嵗又明灯床下，谓之照虚耗，及贴天行帖儿财门于楣，祀先之礼，则或昏或晓，各有不同，如饮屠苏，百事吉胶牙，烧木卖，懵董等事，率多东都之遗风，焉守嵗之词虽多，极难其选，独杨守斋一枝，春最为近世所称词云：竹爆惊春，竞喧阗，夜起千门，箫鼓流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾，停杯未举，奈刚要送年新句，应自赏歌清字，圆未夸，上林莺语从他嵗穷日暮纵闲愁，怎减刘郎，风度屠苏办了，迤栁忻，梅妬宫壸，未晓早骄马，绣车盈路，还，又把月夕花朝，自今细数。
都民素骄，非惟风俗所致，盖生长辇下，势使之然，若住屋则动，蠲公私房赁，或终嵗不偿一镮，诸务税息亦多，蠲放有连年不收，一孔者，皆朝廷自行，抱认诸项窠名恩赏，有黄榜钱，雪降则有雪寒，钱久雨久晴，则又有赈恤钱米，大家富室，则又随时有所资给，大官拜命，则有所谓抢节钱病者，则有施药局，童幼不能自育者，则有慈幼局，贫而无依者，则有养济院，死而无殓者，则有漏泽园，民生何其幸欤！
西湖游览志余巻三
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻四
明 田汝成 撰
佞幸盘荒
蔡京元长闽之仙游人，宋徽宗时为翰林承防，附章惇台谏攻之，夺职，提举洞霄宫，居杭州，建第西湖，酷极宏丽，童贯以供奉官诣三吴访书画奇巧，留杭累月，与京昵甚珍玩，日逹禁中，帝遂属意于京，不数年，超至相位，导帝淫奢，朝政日改，靖康初，金人防汴京，京尽以金寳泛巨舰来钱唐，御史孙廸等极诋其恶，乃贬儋州死，诏籍其家，适毛逹可守杭州，京门士也，宻喻其家藏镪巨万，故蔡氏之后，不贫，当蔡氏全盛时，有士人夜游被酒，遇缺墙，防入园中花木繁茂，径术交错，望红灯闪闪而来，惊匿小亭，有穴，氊覆启而窥之，壮士伏其中，见士人惊奔而去，士人就隐焉，已而烛渐近，乃妇人十余靓妆丽服，俄趋亭上举氊，见生惊曰：不是不是，又一妇熟视，曰：也得，也得执其手以行，生不敢问，引入洞房，曲室羣饮交懽，五鼓乃散，士人惫倦不能行，羣妇以巨箧，舁而缒之墙外，比晓，匍匐而归，迹其所遇，乃蔡太师花园也。
京既南迁，中路有防，取所宠姬慕容邢武者三人，以金人指名来索也，京作诗以别云，为爱桃花三树红，年年嵗嵗惹春风如今去逐他人手，谁复尊前？念老翁至潭州，作词云八十一年，住世四千里外无家，如今流落向天涯，梦到瑶池阙下，玉殿五回，命相彤庭，几度宣麻，止因贪此恋，荣华便有，如今事也，京之父凖临平山，山为驼形，术家谓驼负重乃行，遂作塔山顶，以浙江为带水，秦望为案山，何其雄也？富贵既极，一旦颠覆，几于灭族，俗师风水之说，安足慿哉！
秦桧防之，江宁人。靖康初，金兵防汴，二帝北迁，桧以御史中丞从，与其帅达兰善，倡割地之议，达兰乃纵之，使与其妻王氏航海奔行在髙宗召见与议国事，大奇之，驯加褒，用力主和议，廷臣异已者，輙逐之枢宻副使岳飞屡言和议误国，桧殊憾之，竟以诬死而赵鼎，张浚胡铨皆贬锢终身，绍兴十五年，赐桧第于望仙桥，置箔场官吏以应付所需讫，其死，十九年，营建不已，初就第时，诏百官往送酒中，优人致诵语有叅军者，裒衣诵桧功德一伶，以荷叶校椅，从之，恢语杂至，賔欢既洽，叅军将就椅，忽坠其幞头，乃总髪环为双叠胜，伶指问曰：此何环？曰：二胜环伶，遽扑其首曰：尔但坐太师椅请取恩泽二圣还，且掉脑后可也，一坐失色，桧怒，下伶狱，杖杀之，自是语禁始宻。
桧女孙崇国夫人者，方六七嵗爱一狮猫亡之限，令临安府访索逮捕数百人，致猫百计，皆非也。乃图形百本，张茶坊酒肆，竟不可得，府尹曹泳因嬖人以金猫赂恳乃已。
桧在相位，頥指上下无敢弗从，时都下货壅乏见镪，市廛大哄，府尹以闻，桧笑曰：易耳，即召文思院官未至促者，络绎奔而来，谕之曰：适得防欲变钱法可铸，様钱一缗进呈，废见镪不用约翌，午毕事院官，唯唯而出，召工为之富家，闻者尽出宿镪市，金粟物价，大昻泉溢于市，既而様钱上省，寂无闻矣。都堂左揆阁前有石榴，每着实，桧嘿数焉，忽亡其二，故不问，一日将排燕，忽顾左右取斧伐，榴有亲吏在傍，曰：榴实甚佳，伐之可惜，桧反讯曰：汝盗吾榴，吏叩头伏罪，其机械巧发如此。
桧虽専恣，然颇谨小嫌故髙宗不疑一日，其子熺衣黄，葛衫侍侧，桧命换之，熺不喻，桧瞪目曰：可换白者，熺言此葛贵贱通服，桧曰：我与汝却不可服也，盖以其黄色逼上用耳。
宪圣召桧夫人入禁中赐宴，进淮青鱼，宪圣顾问，夫人曾食此否？夫人对曰：食此已久，其鱼视此更大，容臣妾，翌日供进，盖桧方秉权，诸道谄奉逾于上贡也，夫人归，急以语桧，桧恚之曰：夫人不晓事，翌日，遂易糟鯶鱼，大者数十枚以进，宪圣笑曰：我固道无此，大青鱼，夫人误认耳。
当桧用事时，佞士盈庭，引古今而颂功德者例沐汲，奨桧尝建一德格天阁，朝士有贺启曰：在昔独伊尹格于皇天，到今防管仲，吾其左袵，桧喜超擢之，有选人投诗曰：多少儒生新及第，高烧银烛照蛾眉，格天阁上，三更雨，犹诵车攻复古诗，桧即与改秩。
胡忠简铨既以乞斩秦桧掇新州之祸，直声大振，士夫惕祸，无敢与立谈者，独王卢溪，廷珪诗而送之，曰：囊封初上，九重闗是日清都，虎豹闲百辟，动容观奏牍，几人回首媿，朝班名髙北斗星辰，上身堕南州，瘴海间，岂待他年公议出汉廷行，召贾生还，桧闻之大怒，流廷珪夜郎，俄而桧死，卢溪放回，题诗驿壁云：辰州更在武陵西，每望长安，信息稀，二十年，兴缙绅祸一朝，终失相公威，外人初説哥奴病逺道俄闻逐客归，当日弄权，谁敢指如今忆得姓依希。
桧久擅权，大诛戮以胁善，末年，因赵忠简之子，汾以起狱，谋尽覆，张忠献，胡文定诸族棘寺，奏牍上矣，桧时已病，坐格天阁下吏，以牍进欲落笔，署牍手颤，而汚亟命易之至，竟不能字，其妻王在屏后摇手曰：勿劳太师，须防桧仆于几，伏枕数日，死狱事，大解初汾就逮，自分必死，嘱其家曰：脱有恩言，当餽食中，寘肉笑靥，一以为信，月余无报，日受酷求死，不可得日，正昼置之暗室，仰絣之，使视椽，榱偶见屋上，一窍如钱，防有日影，须防转射壁上，成一反字，盖狱吏剪字，障日为报者，汾解意，亟承异谋，遂得小挺，惟数晷以待尽，忽外致食满，槖皆笑靥，汾泣曰：吾约以一而今乃多如是，殆绐我，既而狱吏皆来贺，郎日脱械，出则桧声，钟给赙矣。
桧之建第于望仙桥也，备极宏丽，其死也，值天府开浚运河，取土堆府门，有人题诗曰：格天阁在人，何在偃月堂，深恨亦深，不向洛阳，图白髪，却于郿坞贮黄金，笑谈便解，兴罗织咫尺，那知有照临寂寞，九原今已矣，空余泥泞，积墙隂又杨廷秀，宿牧牛亭，秦太师坟庵诗云函闗只有一穰侯，瀛馆宁无，帝丘，天极八重，心未死，台星三防折方休，只防壁后新亭，策恐作栘中属国羞，今日牛羊上丘垅，不知丞相更嗔不？
桧有十客曹，冠以敎孙为门客，王防以妇弟为亲客，郭知建以离婚，为逐客吴益以爱婿为娇客，施全以剸辨为刺客，李季以设醮，奏章为羽客，龚金以治产为荘客，丁禩，以出入其家为狎客，曹泳以献计，为说客，初止有此九客耳，桧既死，葬于建康，有蜀人史叔夜者，懐鸡黍号恸墓前，其家大喜，因厚遗之，遂为吊客，以足十客之数。
桧之秉轴，屏塞人言，蔽上耳目，凡一时献言者，非诵桧功德，则讦人苛细，以中伤善，稍渉国事，恐触忌讳，率噤而不发，仅论禁销金铺翠，鹿胎冠之耳，晚年残忍尤甚，数兴大狱，又喜防佞，不避嫌疑，张扶请桧乘金根车，及桧封益国公，又有乞置益国官属及议九锡者，桧闻之，坦然不骇，静江有秦城驿，知府吕愿中赋，秦城王气诗以媚桧，得召京秩，沈长卿芮，煜共赋牡丹诗，有宁令汉社稷变作，莽乾坤之句，为隣人所告，编置化州，赵令衿观桧家庙口诵，君子之泽，五世而斩，为汪召锡所告，下狱死，至于开门受赂，富敌王家，外国珍奇，死犹踵阈，其子熺无日不鍜酒具，治书画，特其细故耳。
桧之当国也，四方馈遗，日至方务德帅，广东为蜡炬，以众香实其中，遣驭卒，持诣桧府，厚遗主藏吏，期必逹吏使俟命，一日宴客，吏曰：烛尽适广东方经略送烛一罨，未敢启桧，命取用之，俄而异香满座，察之则自烛中出也，亟命藏其余枚，数之，适得四十九呼，驭卒问故，则曰经畧专造此烛，供献仅五十枚，既成，恐不佳，试爇其一，不敢以他烛充数，秦大喜，以为奉已之専也待方益厚。
秦桧为相，久擅威福，士大夫一言合意，立取显秩，人懐速化之望，故仕于朝者多不肯外迁，有王仲荀者，以滑稽游公卿间，一日，坐秦府賔次，朝士云集，待见稍久，仲荀前白曰：今日公相未出，堂众官久伺，某有一小话，愿资醒困，众知其善谑，争竦听之，乃抗声曰：昔有一朝士出谒未归，有客投刺于门，阍者告之以某官，不在留门状，俟归呈禀客，勃然发怒，叱阍曰：汝何敢尔！凡人之死者，乃称不在我与某官厚，故来相见，独无讳忌而敢以此言目之，我必竢，其来面白，以治汝罪，阍者拱谢曰：小人诚不晓讳忌，愿官人寛之，乃今朝士留谒者，例告如此，若以为不可，当复作何语以谢客，客曰：汝官人既出，谒未回苐云，某官出外，去可也，阍愀然蹙额曰：我官人宁死，却是讳出外去三字，满座皆大笑，仲荀出入秦门，预防客老归，建康以死，秦虽煽语，祸独优容之，盖亦一吻流也。
桧之欲杀岳飞也，于东牕下，与妻王氏谋之，王氏曰：擒虎易縦虎难，其意遂决，后桧游西湖舟中得疾，见一人披髪厉声曰：汝误国害民，吾已诉天，得请矣，桧归无何而死？未几，子熺亦死，王氏设醮，方士伏章见熺，荷铁枷，问：太师何在？熺曰：在酆都方士，如其言而往，见桧与万俟卨俱荷铁枷，备受诸苦，桧曰：可烦语夫人东牕事发矣。
曹泳秦桧门客也，监黄岩酒税，秩满到部，注阙上省，桧押勅见泳姓名物色，召见之，熟视曰：公桧恩家也，泳恍然不知所答，则又曰忘之耶？泳曰昏忘，实不省于何处？遭遇太师，桧入室，有顷，取小册示泳，使观之首尾，不记他事，但有字一行，曰：某年月日，某人钱五千，曹泳秀才绢二疋，盖桧防时游索富家，得五千，求益不可，泳时为馆客，探囊中得二绢，曰：此吾束脩之余也，今举以遗子，既别不相闻，虽知桧贵震天下，不谓其即秦秀才也，泳曰：不意太师乃能记忆，防贱如此，桧曰：公真长者，命其子孙出拜之，俾以上书易文资骤用之，至户部侍郎，知临安府，晚年桧有异志，泳实预其宻谋桧病，高宗临视之，已不能言，懐中出一劄，乞以其子熺代辅政，上视之无语，既出，呼干办府事者，问何人为此？则以泳对，遂命勒停，安置新州。
韩侂胄昻，夫魏忠献王琦曾孙也，孝宗崩，光宗疾，不能执丧，宁宗在嘉邸，丞相赵汝愚议拥立而宪圣皇太后，居慈福宫，莫可闗白侂胄雅善慈福，内侍因内侍以宻启太后，太后许之，汝愚乃立宁宗，侂胄以定策功，希望节钺，汝愚不许，知阁刘弼，劝汝愚曰：此事侂胄不为无功，亦须稍疏官职，而朱熹亦劝汝愚当厚赏以酬其劳，弗使预政，汝愚为人踈直谓侂胄易制，不以为虑，侂胄遂怨望，内交宫掖，外比奸邪，谋倾汝愚而难其名，问于京镗，镗曰：彼宗姓也，诬以谋危社稷，则一网打尽矣，侂胄然之，乃讽右正言李沐奏，汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，汝愚遂罢相，设伪学之禁，贬谪朱熹等五十九人赵从道有诗云：庆元宰相事纷纷説着令人暗断魂好听，当时刘弼语分些官职，与平原刘一清，诗云：斋坛一，钺底须悭，坐见诸贤，散似烟，不使庆元为庆厯也由人事也由天。
侂胄既进太师，封平原郡王，欲立竒功以自固，乃倡恢复之议，举兵北伐，金人分道南侵，镇兵屡败，侂胄惧，遣使请和，金人不许第，索启衅之首，侂胄大怒，用兵益急，蜀口汉，淮之民死者不可胜计，中外忧惶，礼部侍郎史弥逺与皇子荣王谋诛侂胄，杨皇后亦从中力请，乃得宻防侂胄陈自强皆罢相，仍令夏震以兵押出国门，是夕，乃侂胄四夫人，诞辰，张功甫移庖，大燕至五鼓，方散沉醉，几不可起，干办府事，周筠以片纸投入云，闻外间有警不佳，乞闭阁门免朝，侂胄怒曰：谁敢如此？至三皆不従，乃盥栉服瑞香，畨罗衣一袭，登车而往，则殿司军围绕府第矣，而侂胄犹未知也，夏震呵止于途，拥至玉津园侧击杀之，命临安府函其首诣金人求和，建阳，刘淮为之诗云：寳莲山下韩王府郁鬰沉沉深几许，主人飞头去和敌，緑户雕窓，鎻风两九世，公卿一朝覆太师冝诛魏公辱，后车不悟，有前车，兀突眼中，观此屋髙九万诗云：拂晓官家簿，録时未曾吹彻，玉参差，傍人不忍听，鹦鹉犹向金笼，唤太师。
开禧北伐，侂胄之寡谋浪战，固可罪矣，至函其首以求和，何其谬也！善乎！宁宗有言恢复，岂非美事，但不量力耳。有为诗云：自古和戎有大权，未闻函首，可安边生灵，肝脑空涂地，祖父魂讐共戴天，晁错已诛，终叛汉，于期未遣，尚存燕庙堂，自谓万全策，却恐防秋未必然。
侂胄既逐赵忠，定至衡州，而暴卒，或谓中毒云：太学生敖陶孙赋诗于三元，楼壁云：左手旋干右转，坤如何羣小恣流言，狼胡无地，居姬旦鱼腹，终天吊屈原，一死固知公所欠孤忠，幸有史长存九泉，若遇韩忠献休説如今有末孙，陶孙方纵笔饮未一，二行，壁已舁去，陶孙知必为韩所廉，顷之，捕者至矣，急更衣，持酒具下楼，与捕者交臂，问：敖上舍在否？对曰：方酣饮，亟亡命走闽，侂胄败，乃登第一。
侂胄有爱姬小，故被谴，钱唐令程松夀亟召女侩，以八百千市之，舍之中堂，旦夕夫妇上食，事之甚谨，姬惶恐，莫知所由，居数日，侂胄意解，复召之，知为程所市矣，大怒松夀闻之亟上谒，献之曰：顷有郡守辞阙者，将挟市去外郡，某忝赤县，恐忤钧顔，故为王匿之舎中耳，侂胄意犹未平，姬既入，具言松夀谨待礼侂胄大喜，即日躐除太府寺丞，旬迁监察御史，逾年，进右谏议大夫犹怏怏不满，乃更市一羙人献之，名曰松夀侂胄追问之曰：奈何与大谏同名，答曰：欲使贱名常逹钧听耳，侂胄怜之，即除同知枢宻院事。
侂胄有四妾，皆郡夫人，其三夫人号满头花，新进者号四夫人，尤宠幸通籍，宫中慈明，常诏入赐坐，四夫人即与慈明偶席，其次有十婢均宠，有献北珠冠四枚者，侂胄喜以遗四夫人十婢者，皆愠曰等人耳，我軰不堪戴耶？侂胄患之，时赵师以列卿守临安，闻之，亟出十万缗，市北珠冠十枚，瞰侂胄入朝，献之十婢者，大喜，分持以去，侂胄归十，婢咸来谢，翌日都市，行灯十婢，皆顶珠冠而出，观者如堵，归语侂胄曰：我軰得赵大卿，光价十倍，王何吝？酧一官耶？侂胄许之，遂进师，工部侍郎，侂胄又尝与客饮南园，师与焉，过山庄，竹篱茅舎曰此真田舍景，但欠鸡鸣犬吠耳，少焉有犬，嘷丛薄间视之，乃师也，侂胄大悦，益亲爱之，太学诸生有诗曰：堪笑明廷鸳鹭，甘作村，庒犬鸡一日氷山失势，汤燖镬，煑刀刲。
侂胄用事十四年，威行宫省，权震防内，尝凿山为园，下瞰宗庙，出入宫闱无度，孝宗畴昔思政之所，偃然居之，老宫人见之，往往垂涕，顔棫草制，言其得圣之清易，祓撰答诏，以元圣褒之四方，投书献颂者，谓伊霍旦，奭不足以儗其勲，有称为我王者，余嚞请加九锡，赵师乞置平原郡王府官属，侂胄皆偃然当之，籍没之晨，放逐羣婢，愿认父母者，听以身首服饰，去市人利其物，诈称某妾父母者，阗哄门巷，或牵裾，揽臂而往，发其家藏斥卖之败，衣破絮，亦各分包，往往有金珠裹匿，盖诸婢将挈之，以为逃计者，慈明以四夫人偶坐之憾，特命京兆杖一百而遣之，流其嗣子于沙门岛。
侂胄在庆元初，其弟仰胄为知閤门事颇干朝政，时人谓之大韩小，韩求防径者争趋之，一日内燕，优人有为衣冠到选者自叙，履歴材艺应得羙官而留滞，铨曹徘徊浩叹，又为日者弊防，持扇过其旁，邀谈庚甲，问得禄之期，日者厉声曰：君命甚高，但财帛宫宜破，若欲小可先见，小寒更望大成，必见大寒，优盖以寒为韩也，侍燕者皆缩颈匿笑。
侂胄当轴，黜降朝绅，权移人主，时有天族就试南宫者，题诗客邸云：蹇卫冲风，怯晓寒也，随举子到长安，路人莫作，亲王防姓赵，如今不似韩。
侂胄尝以冬月携家游西湖，遍览南北两山之胜，末乃置宴，南园族子判院与焉，有献牵丝，傀儡为土偶，负小儿者，名为迎春，黄胖，韩顾族子曰：汝名能诗，可咏之即赋一絶云脚踏虚空手弄春，一人头上要安身，忽然线断，儿童手骨肉，都为陌上尘，侂胄怫然不终宴而归，未几祸作。
侂胄为南海尉，延一文士，作馆客既别，音问不通，后侂胄当国，尝思其人，一日忽上谒，盖已改名登第，数年矣，一见欢甚，馆遇殷厚，尝夜阑酒罢，侂胄屏左右，促膝问曰：某谬当国柄，外间议论如何？其人太息曰：平章家族危如絫卵，尚复何言？侂胄愕然问故，对曰：是不难知也，椒殿之立，非出于平章，则椒殿怨矣，皇子之立，非出于平章，则皇子怨矣，贤人君子，自朱熹，彭龟年赵汝愚而下斥逐贬死，不可胜数，则士大夫怨矣，边衅既开，三军暴骨，孤儿寡妇，泣声相闻，则三军怨矣，并边之民，死于杀掠，内地之民死于科需，则四海万姓之民怨矣，丛是众怨，平章何以当之？侂胄黙然久之，曰：何以教我？其人辞谢，三固问，乃曰：仅有一策，主上非心，黄屋，若急建青宫，开陈三圣家法，为揖逊之举，则皇子之怨，可变而为恩椒殿，退居德夀虽怨无能为矣。于是辅佐新君，涣然与海内更始，曩时诸贤死者赠卹生者，召擢遣使聘敌，释怨请和，以安边境，优犒诸军，厚恤死士，除苛解娆，尽去军兴，无名之赋与百姓，更始然后选择名儒逊以相位，乞身告老，为緑野之游，则易危为安，转祸为福，或者其庻几乎？侂胄犹豫不能决，欲留其人，处以掌故，其人力辞竟去，未几祸作。
侂胄封平原郡王，而官太师，一时献佞者皆称师王时，叅知政事钱象祖尝諌用兵，与侂胄有隙，史弥逺遂与合谋，既得罢相之防，遂私谋批杀之，宁宗实不知也。都下为之语曰：释伽佛中间，坐胡汉神立两旁，文殊普贤自鬪，象祖打杀师王，闻者絶倒。
陈自强为侂胄，童子时师，侂胄当国，自强至临安，待选欲见，无以自通其僦居，主人出入，侂胄家为入言之，一日，侂胄召自强，比至，则从官毕集，侂胄设褥于堂，延自强升坐，拜，次召从官入，同坐皆局蹐，莫敢居上，侂胄徐曰：陈先生老儒，汨没可念，坐客唯唯，明日交章荐之，即拜太学，録未逾年，三迁为秘书郎，既入馆，改右正言，月余，拜諌议大夫，御史中丞，旬日，遂佥书枢宻院事，明年，叅知政事，又明年，知枢宻院事，侂胄进太师自强，拜右丞相，尝语人曰：自强唯一死，以报师王，每称侂胄曰：恩王恩父称，苏师旦为叔称书吏史逹祖为兄，嘉泰元年，临安大火，自强所积，一夕煨烬，侂胄遂遗之万缗，执政列郡闻之，皆有所助，不数月，得六十万缗，更倍所焚之数，及侂胄败，窜自强于永州死。
苏师旦者，平江书吏也，为韩侂胄腹心以奸计，归诚于侂胄，侂胄愈益昵之，尝以窘乏求金，诣侂胄，侂胄初不知其受诸将之赂，动以亿万，时时捐赀助之，及江上军败，词连师旦受赂，尺牍具存，侂胄大怒，窜师旦海上及侂胄败，取斩于临安，籍其家，得金箔金二万九千二百五十片，金钱六十辫，马蹄金一万五千七百二十两，子金五斗，生金罗汉五百，尊各长二尺五寸，金酒器六千七百三十两钗钏金一百四十三片，金束带，一十二条，他物称是，以一隅之地，幸臣黩货如此，侂胄所积，应且数倍，国安得不亡哉！
苏师旦将建节学士，顔棫莫子纯，皆莫肯当制，易祓彦章为枢宻院检详文字，师旦为都承防，祓与之昵，欣然愿任责，遂以国子司业兼两制，竟为师旦草麻，极其谀佞，至用前人旧对，所谓有文，事有武备，无智名，无勇功者，盖以孔子比之子房不足道也，既宣布，物论哗然，亟擢祓左司，諌诸生为之语曰：阳城毁，裴延龄之麻，由谏官而下迁于司业，易祓草苏师旦之制，由司业而上擢于谏官，既而韩诛苏得罪，祓遂逺贬
西湖游览志余巻四
钦定四库全书
西湖游览志余巻五
明 田汝成 撰
佞幸盘荒
史弥逺丞相浩之子，鄞人也。初，浩与觉长老，善问觉曰：和尚与我孰好觉？见其堂奥帘幙，罗绮烂盈粉黛，环列漫曰：丞相富贵好老僧，何敢比也？既自省曰：此念一差积嵗蒲圑工夫尽废，终当堕落泥滓，一日，浩坐防上俨然见觉，突入堂中，使人往寺，廉之则报觉死矣，茶顷浩后院弄璋，浩黙然知为觉也，遂以觉为小名，及长，名之曰弥逺弥逺当宁宗朝，韩侂胄以用兵起衅，中外忧恚弥逺遂上疏力诋，帝嘉之，寻又賛废济王立理宗，理宗德之宠任，日剧相两朝，二十六年，权震海内，时有人作诗规之者，曰：前身元是觉，阇黎业障纷华，总不迷，到此更须睁，只眼好将慧力运金鎞。
宁宗无子，选太祖之后，贵和为太子，更名竑，封济国公，贵诚为邵州防御使，嗣沂王竑好鼓琴，史弥逺买羙人善鼓琴者纳之，竑而厚抚其家，使瞰竑动息羙人知书慧黠，竑嬖之，时杨后専国政弥逺用事久宰执，侍从，台谏藩阃，皆所引荐，莫敢谁何？权势薫灼，竑心不能平，尝书杨后及弥逺事于几上，曰弥逺决配八千里，又尝观宫壁舆地图，指琼崕曰：他日置史弥逺于此又尝呼弥逺为新恩以他日非新州，即恩州也弥逺闻之大惧，思以处竑而竑，不知一日弥逺为其父浩，饭僧浄慈寺与国子学録郑清之登慧日阁，屏人语曰：皇子不堪荷负，闻后沂邸者甚贤，今欲择讲官，君其善训导之，事成弥逺之坐即君之坐也，清之敬诺，乃以清之为教授，清之曰：教贵诚为文，又购高宗御书俾习之，清之上谒弥逺即以贵诚，诗文翰墨，呈之誉，不容口弥逺尝问清之曰：吾闻皇叔之贤，己熟，大要毕竟如何？清之曰：其人之贤更仆不能数，然一言以断之？曰：不凡弥逺颔之三意益决，乃日媒蘖，竑失言于帝，觊帝废竑而立贵诚，帝不悟其意。
宁宗在疾弥逺矫诏立贵诚为太子，更名昀，遣郑清之往告贵诚，以将立意贵诚黙，不应清之曰：丞相以清之从游之久，故使布心腹足下，不答以一语，则清之将何以复命于丞相贵诚始，拱手徐言曰：绍兴老母在，清之以告弥逺益相与叹其不凡，及帝崩弥逺遣皇后兄子谷石以废立事白后，后不可，曰：皇子竑先帝所立，岂敢擅变？谷等一夜七往返，后终不许，谷等乃泣拜曰：内外军民皆己，归心不立，祸变必生，杨氏无噍矣，后黙然良久，曰：其人安在？弥逺即于宫中，遣快行宣昀，令之曰：今所宣是沂王府，皇子非万嵗巷皇子茍误，则汝曹皆处斩，皇子竑时闻帝崩，跂足以需宣召，久不至，乃属目墙壁间，见快行过其府，而不入疑焉，已而拥一人径过天暝，不知为谁，甚惑之？昀入宫见后，后拊其背曰：汝今为皇子矣，弥逺引昀至柩前，举哀毕，然后召竑，竑闻命即赴，至则所过宫门禁卫，輙拒其从者弥逺亦引竑至柩前，举哀毕，引出，惟殿帅夏震守之，遂召百官立班听遗制，则引竑就旧班，竑愕然曰：今日之事，我岂当仍在此班，震绐之曰：未宣制己，前当在此，宣制后乃即位耳，竑以为然，已而遥见殿上烛影中已有人在御座则昀已即位矣，宣制毕，阁门宣賛呼百官拜舞，贺新皇帝即位，竑不肯拜，夏震捽其背，下拜，遂称遗诏，以竑为开府仪同三司，进封济阳郡王。
济王既废，寓居霅城，寳庆元年潘壬，潘丙谋立王，率亡命数十人，夜入城至邸，声言义举推戴，王闻变易服匿水窦中，久而得之，拥至州治，旋往东岳行祠，取龙椅置防事，以黄袍加之，王□泣不从，胁之以刃，不得已，与之约曰：能弗伤，太后与官家否？众许诺，乃假淮阃李全揭榜州门，称兵二十万逺近震动比晓，则执兵者皆太湖渔人廵司弓卒而已，王知谋不成，乃与州将勒兵之变，闻调兵至，则贼已就诛矣，史弥逺遣人慰王，且以医来投药鸩之，九窍流血而死，嗣是数见恠弥逺惧为之改，且作佛事，超度之。
弥逺之比周于杨后也，出入宫禁，外议甚哗，有人作咏云词，讥之云，往来与月为俦，舒巻和天也，蔽及废济王而杀之也甚寃刘克荘有诗讥之，云杨栁春风丞相府，梧桐夜雨济王家，当其时，权势赫烜，引布憸壬，李知孝，梁成大等为之，鹰大搏击善，士流无耻者多以鑚刺进秩宫宴，时有伶人执拳石以大鑚，鑚之久而不入，叹曰：鑚之弥坚，一伶遽扑其首曰：汝不去，鑚弥逺却来鑚弥坚，可知道鑚不入也，举座弁栗，翌日弥逺杖伶人而出之境，又蜀阃大宴有优，为衣冠者数軰，皆称为孔门弟子相与言，吾侪皆选人遂各言其姓曰：吾为常从事，吾为于从政，吾为吾将仕，吾为路文学，别有二人出，曰：吾宰予也，夫子曰：于予与改，可谓侥幸其一曰，吾顔回也，夫子曰：回也不改其人，愤然曰：吾为四科之首而不改，汝何为独改宰予曰：吾鑚遂改，汝何不鑚？回曰：吾非不鑚，而鑚弥坚，耳曰：汝之不改，宜也，何不鑚弥逺乎
弥逺死已久，一夕，其家闻叩门声曰：丞相归，举家骇匿，比入门，灯轿纷纭，升堂即席，子妇皆出罗拜，讯慰平生歴歴嘱家事，索纸笔题诗云：防路茫茫万里，云妻孥无复旧为羣，早知泡影，须防事悔，把恩讐抵死分。
丁大全子万镇江人，当理宗初，以戚里婢，壻夤缘取宠謟事，内侍卢允升董宗臣，拜左正言，劾丞相董槐，章未下大全，夜半调隅兵百余人露刃围槐第，以台牒驱廹之出，绐令舆槐至大理寺，欲以此恐之，须防出北闗弃槐嘂呼而散，槐徒歩入接待寺，罢相之命始下，自是志气益骄傲，寻拜右丞相，太学生陈宗等上书讼大全，奸邪罢相，谪贵州，窜藤州坠水死，谢鸣治铎，有夜半檄歌一首，盖咏大全事也，云国威重，空头勑权奸横夜半檄，岂不闻古来忌器，不投防堂陛，陵夷毋乃尔！南风不竞，北风刚不用，臯亭怨降玺。
大全罢，呉潜代为相，为人豪隽，其兄弟多以附丽登庸，贾似道与潜有隙，遂为飞謡于上曰：大蜈公小蜈，公尽是人间业毒虫，夤缘攀附，百虫丛，若使飞天能食，龙语闻罢，潜谪循州，中毒死。
贾似道师，宪台州人，少落魄游博，会其姊有宠于理宗，尝慿高，见湖中灯火，语左右曰：此必似道也，询之果然，十数年，超至相位，人有作诗云：收拾乾坤，一担担上肩，容易下肩，难劝君髙着擎天手多少，旁人冷眼防，未几，元兵南侵，至鄂州，拜似道左丞相御之，会宁宗崩，似道请和，元人许之，兵解，遂上表，以肃清闻，帝以其有造功，宠用日盛，似道乃使门客廖莹中翁应龙等撰福华编以纪鄂，功赐第葛岭，大小朝政，就决馆中，宰执充位而已，当时为之语曰：朝中无宰相，湖上有平章。
度宗时，襄阳受围者三年矣，帝一日问曰：襄阳久困，奈何似道对曰：北兵已退，陛下安得此言？帝曰：适闻女嫔言之，似道询得其人，诬以他事，赐死，自是无人敢言，及边事者，日坐葛岭，取旧宫人及娼尼淫戯无昼夜，惟故博徒得阑入，人无敢窥其第者，尝与羣妾踞地鬪，蟋蟀所狎客，抚其背曰：此平章军国重事耶？尝作半闲亭，以停云水道，人每治事毕则入亭中打坐，有佞人上糖，多令词，大称其意，其词曰：天上谪星，班青牛度闗幻出蓬莱，新院宇花外竹，竹边山轩冕，倘来间人，生闲最难算，真闲不到人间，一半神仙，先占取留一半与公闲。
似道欲行，富国强兵之策，是时刘良贵为都曹，尹天府，吴势卿饷淮东，入为浙漕遂交賛公田事欲先行之，浙右候有端绪，则诸路仿行之，于是以官品限田立回买派买之目，民间骚然，有为诗云：襄阳累载，困孤城，豢养湖山，不出征，不识咽喉，形势地公田，枉自害苍生，其后又立推排打量之法，白没民产，有人作诗云：三分天下二分，亡犹把山川寸寸量，纵使一丘添一畆也，应不似旧封疆，又有作沁园春词云：道过江南，泥墙粉壁，右具在前述，何县何乡里住何人，地佃何人，田气象萧条，生灵憔悴经界，从来未必然，惟何甚为官？为已不把人怜思量，几许山川，况土地分张，又百年，西蜀巉巗，云迷鸟道，两淮清野，日警狼烟，宰相弄权，奸人罔上，谁念干戈未息肩，掌大地，何须经理万取千焉，枢宻使文及翁作百字，令咏雪以讥之，云没巴没鼻，煞时间做出漫天漫地，不问髙低并上下平白，都教一例鼓弄，滕六招邀巽二，只恁施威势，识他不破，至今道是祥瑞最苦，是鹅鸭池边，三更半夜误了，吴元济东郭先生都不管挨上门儿，穏睡一夜，东风三竿红日，万事随流水东，皇笑道山河，原是我的。
御史陈伯大奏立士籍，似道毅然行之，凡应举及免举人州县给厯一道亲书年貌，世系及所肄业于厯首执以赴举，过省叅对，笔迹异同，以防伪滥，时人有诗讥之云：戎马掀天动地，来襄阳城下，哭声哀，平章束手全无策，却把科场恼秀才，又有为沁园春，词云国歩多艰，民心靡定，诚吾隠忧叹，浙民转徙，怨寒嗟暑，荆襄死守阅嵗经秋敌未易支，人将相食，识者深为社稷羞，当今亟出，陈大谏筯，借留侯迂，濶为谋天下士，如何可籍？收况君能尧舜臣皆稷，契世逢汤，武业比伊，周，政不必新，贯宜仍旧，莫与秀才，做尽休劝吾元老，广四门贤路，一柱中流，又词云：士籍令行条件分明，逐一排连问子孙，何习父兄何业，明经词赋，右具如前最，是中间娶妻某氏，试问于妻何与焉？乡保举那当着，押开口论钱，祖宗立法于前，又何必更张万万千，算行闗改会限田放籴，生民凋瘁，膏血俱脧，只有士心，仅存一脉，今又艰难，最可怜谁作俑？陈坚伯大附势専权。
似道令人贩盐百艘至临安卖之，太学生有诗云：昨夜江头，长碧波满船，都载相公鹾，虽然，要作调，用未必调，用许多。
似道居湖上，一日倚楼闲眺，诸姬皆从，有二人，道装羽扇，乘小舟游湖登岸，一姬曰羙哉二少年，似道曰：汝愿事之，当留纳聘，姬笑而不言，逾时，令人捧一合唤，诸姬至前曰：适一为某姬，受聘启视之，乃姬之首也，诸姬股栗。
似道一日，招马廷鸾，叶梦鼎饮行令，举一物与人还诗，一联似道云：我有一局棋，付与棋师棋，师得之，予我一联诗自出，洞来无敌手，得饶人处，且饶人廷鸾云，我有一竿竹，付与渔翁，渔翁得之，予我一联诗，夜静水寒，鱼不食，满船空，载月明归，梦鼎云，我有一张，犂付与农夫，农夫得之，予我一联诗，但存方寸地，留与子孙耕，似道不悦而罢。
似道卧治湖山母犹在，养每嵗八月八日，似道生辰，四方善颂者以数千计，悉俾翘舘誊考，以第甲乙，一时传诵，为之纸贵，然皆讇辞呓语耳，陈惟善寳鼎词云神鼇，谁断几千年，乾坤初造筭，当日枰棋如许争一着，吾其衽左谈笑，顷又十年，生聚处处豳风葵枣，江如镜，楚氛余几，猛听甘泉，防报天衣细意，从头补烂，山；龙，华虫，黼藻宫漏永，千门鱼钥，截断红尘飞，不到街九轨，防千貂避路，庭院五侯深鎻，好一部，太平六典一一周公手做，赤舄绣裳，消得道，斑斓衣好尽厐，眉鹤髪天上千秋难老，甲子，平头才一过未説汾阳考防金盘，露滴瑶池龙尾放班，回早廖莹中，木兰花慢云：请诸君着眼来防我，福华编记江上秋风，鲸漦涨雪，鴈徼迷烟，一时几多人物，只我公只手防山川争覩，阶符瑞象，又扶红日中天，因懐下走奉櫜鞬磨盾，夜无眠知，重开宇宙，活人万万合夀千千鳬鹥，太平世也，要东还赴上，是何年消得清时，钟鼓不妨，平地神陆景思，甘州歌云：满清平世界，庆秋成防防斗米三钱，论从来活国，论功第一，无过丰年，办得闲民一饱，余事笑谈间，若问平戎策，防妙难，玉帝要留公住把西湖，一曲分入林园有茶炉，丹灶，更有钓鱼船，觉秋风，未曾吹着，但砌兰长倚，北堂萱千千嵗上天将相平地神仙，赵从槖陂塘，栁云指庭前翠云金，雨霏霏香满仙宇，一清透彻，浑无底秋水也，无流处，君试数此様襟，懐顿得乾坤住闲情，半许听，万物氤氲，从来形色，每向静中觑琪花路相接，西池夀母年年月，时序荷衣，菊佩寻常事，分付两山，容与天证，取此老平生可向青天语，瑶巵缓举，要见我何心？西湖万顷来去，自鸥鹭郭居安声，声慢云，防书连昼，甘雨洒，通宵新来，喜，沁尧眉许大担当人间，佛力须弥年，年八月八日，长记他三月三时，平生事想祗和，天语不道，人知一片，闲心鹤外，被乾坤系定，虹玉，腰围阎阖，云边西风万，吹齐归舟，更归何处？是天教家在苏堤千千嵗比周公多个防，衣且侑，以俪语云：防衣宰辅，古无一品之曾参，衮服湖山，今有半闲之，姬旦所谓三月三者，盖颂其庚申，苹草坪之防而归舟，乃舫斋名也，贾大喜，既而语客曰：此词固佳，然失之太俳，安得有着？防衣周公乎？
似道尝于湖中作絶句云：寒食家家挿栁枝留春，春亦不多时，人生有酒，须当醉青，塜儿孙几个悲殆，所谓朝不谋夕者，宁复有经国之逺猷哉！
似道少时，尝驰马游湖山，小憩栖霞岭下，遇一布裘，道人瞪视曰：官人可自爱重将来，不在韩魏公下似道意，其见侮不顾而去。既而醉，博平康至于败，靣他日复遇道人顿足惊叹曰：可惜，可惜！天堂已破，必不令终，后果悉验。
似道开阃，日有桃符一联云：笑迎珠履三千，客坐拥貔貅百万，兵人皆称羡一，客独叹曰：若是，则客居主位矣，何不曰坐？拥貔貅兵百万，笑迎珠履，客三千，贾大喜，厚赠与之他，若威行塞北，几千里春，满淮南第一州阳春膏两三千里，明月香风十二楼，皆门客所謟，献也。
似道有异志，遇一拆字者，以杖画地作奇字，拆字者曰：相公之志不谐矣，道立又不可道可又不立，似道黙然，礼遣之，恐事泄，使人害诸途。
德祐元年正月，诏似道綂军行边，先是，似道屡请出师隂嗾台臣留己以为师，臣一出顾襄，未必及淮，顾淮未必能及襄，不若居中以运天下，于是帝谓似道曰：师相岂可一日离左右耶？吕文焕遂以襄阳降，元似道言于帝曰：臣始发请行边，陛下不之许，向使早听臣出，当不至此，至是上表出师次鲁港，元兵蔽江而下，夏贵，孙虎臣皆无鬪志，阿珠遣人掠宋舟大呼曰：宋军败矣，虎臣遽过其妾，舟众见之，讙曰：歩帅遁矣，宋师大乱，舳舻簸荡，乍分乍合，溺死者不可胜数，似道仓惶，召夏贵计事，顷之，虎臣至，抚膺哭曰：吾兵无一人用命，贵防笑曰：吾尝血战当之，似道曰：计将安出？贵曰：诸军已胆落，吾何以战？师相惟有入州招溃兵迎驾海上，吾当以死守淮西耳，言毕，贵即解舟去，夜四鼓，似道击锣退师，诸军皆溃，似道与虎臣单舸奔还州，堂吏翁应龙以都督府印奔还临安，明日，溃兵蔽江而下，似道使人登防扬旗招之，莫有应者，或使恶语慢骂之，似道乃檄列郡，如海上迎驾，已而姜才收兵至州，元师乗胜东下矣。
似道既败，事闻，台臣交章攻之，诏曰：大臣具四海之瞻，罪莫大于误国，都督专阃外之寄，律尤重于防，师告九庙以奉辞，诏羣工而听命具官，似道小才，无取大道，未闻昔相穆陵，徒以边将而自诡逮事先帝，又以国事而自専，谓宜开诚布公，以扶皇极，并谋合智，以尽舆情，乃恣行胸臆，不恤人言，以吏道沮格，人材以兵术剸裁机务，括田之令行，而农不得耕于野，利之法变而旅，不愿出其途，矧当任阃之驰驱，不度戎事之缓急战功旷嵗而不举兵事，愒日而不修，纎悉于文法之搜求，阔略于边，政之急切，遂令饮马倐渡，长江廼者抗表出师，请身戡难，人方期以孔明之志，朕亦望以裴度之功，谓当缨冠而疾趋，何为奉头而防窜，遂致三军解体，百将离心，彼披甲之谓何？乃闻声而奔溃，孟子曰：吾何畏彼左氏，曰：我不成夫社稷之势，缀旒，是谁之过？缙绅之言切齿，罪安得辞？姑示薄罚，俾尔奉祠于戯膺，戎狄惩荆，舒无复周公之望放驩，兠殛伯鲧，尚寛虞典之诛，可罢平章军国重事，都督诸路军马，顷之，谪高州团练使，先是，似道尝梦术者言平章不利姓，郑人故朝士郑姓者，多摧抑之，武学生郑虎臣素见憎于似道，廷议遂以虎臣为押送官，似道濒行，置酒饮，虎臣言前梦且祈哀，芘虎臣防笑而已，途中备加窘辱，及抵清漳，似道泣曰：夜梦不祥，离此，恐无生理，漳守赵分，如者似道门客也，宴虎臣，欲请似道偶坐，虎臣不许，似道亦固让不敢当，口称天使唯谨，分如察虎，臣有杀似道意，挑之曰：天使今日押团练至此，想无生理，曷令速殒？无受许多苦恼，虎臣笑曰：便是这物事，受得许多苦恼，好死不死，明日促之行，离城五里，小憩木绵庵，似道知不可免，乃服脑子踞虎子欲絶虎臣曰好教，秪恁地死，大捶数下而殂，先是，吴履斋，潜安置循州，时似道命知州刘宗申捃摭其短，竟以毒死，至是分，如祭似道爲之辞曰：呜呼，履斋死蜀，死于宗申先生死闽，死于虎臣，秪此四句，然哀激之懐无往不复之防，意悉寓其中矣。
似道既有谪命，适值生辰，建醮自撰青词云：老臣无罪，何众议之不容，上帝好生，奈死期之已廹，适值垂弧之旦，豫陈易箦之词，窃念臣际遇三朝，始终一节，为国任怨，但知存大体，以杜私门，遭时多艰，安敢顾防躯而思末路，属江介，秋风之多警，率骄兵悍将以徂征，违命不前，致成酷祸，措身无所，惟冀后图，众口皆诋其非，百喙难明，此谤四十年劳悴，悔不効留侯之保身，三千里流离，犹恐置霍光之赤族，仰慙覆载，俯愧劬劳，伏愿皇天后土之鍳临理，考度宗之，昭格三宫，霁怒，收瘴骨于江边，九庙阐灵，扫妖氛于境外，此时门下已无廖，王诸客，盖似道手笔也。
似道既败髙台曲池曰就荒落，有题诗于门壁者，云深院无人草已荒，漆屏金字两煇煌底，知事去身，宜去岂料人亡国亦亡，理考发身端，有自郑人应梦果何祥？卧龙不肯留，渠住空使晴光满画，墙又云：事到穷时，计亦穷此行难，倚鄂州功，木绵庵上千年恨秋壑，堂中一梦空石砌苔，稠歩月松庭叶落鸟，呼风客来，未用多惆怅，试向吴山，望故宫，又吴人汤益诗云：檀板轻敲月上花过墙，荆棘刺檐牙，指麾已失，铁如意赐予，宁存玉辟邪破屋，春归无主，燕曲池，雨产在官，蛙木绵庵，上尤愁絶月黑夜深，闻车有和之者云，荣华富贵等浮花，膂力难胜，国爪牙，汉世但知光拥立唐朝，谁识杞奸邪，绮罗化作，春风蝶弦管，翻成夜雨蛙，纵有清漳，人去也，碧天难挽，紫云车。
似道母两国夫人胡氏者，钱唐鳯口，里人贾渉至鳯口见而悦之，戯曰：汝能从我乎？妇曰：有夫安得自由？待其归，君自为言，夫归欣然，卖与嘉定，癸已，渉为万安丞，似道在孕不容于嫡，县宰陈与常者渉与之通家往来，以情告之，遂相与谋，陈宰令其妻过丞，听诸妾环侍谈话间，因与丞，妻以乏使，令欲借一妾渉妻云，惟所择用，陈妻遂指似道之母，渉妻幸其去，忻然许之，即随轩以归，县衙及八月八日，似道生于县治，贾丞校事他郡，归诣于宰，方始知之，终不以入渉家，后去任，虽携似道归乡，而其母竟流落，嫁为石匠妻及似道镇维，访得其母，偕石匠来见，似道使石匠往江上兴贩，计沉之江，子母方得聚防享富贵，四十年，咸淳十年以夀终似道归，越治塟，太后以下及朝士贵戚，设祭馔以相高为竞，有累至数丈者装祭之，次至攧死，数人送者，值水潦，不问贵贱，没及腰膝不得，遂便虽度宗山陵，无以加此，盖自三月至七月，似道持防起复，辞兎虚文，汨汨，殆无虚日，而国事边事，皆置不问，至十二月十四日，北兵透度，时人为之语曰：荘子所谓无用之用者，此妪是也。妪死贾必败，国必亡矣。
廖莹中羣玉贾似道门客也，尝撰福华编以纪鄂功，临淳化帖，书丹入石，皆逼真，又刻小字帖十巻，所谓世防堂小帖也，缩定武褉帖为小字刻之，灵璧石号玉板兰亭，又集全唐诗话诸史要畧二礼节左传节，悦生堂随抄，梓刻精妙，未及印行，而国事变矣，似道褫职之夕，与莹中相对痛饮，悲歌雨泣，五鼓方罢，归舍不复寝，命爱姬，煎茶服，氷脑一握，药力未行，而业求速死，又命姬曰更进，热酒一杯，服氷脑数握爱姬，始觉之急，前夺救巳，无及矣。持其妾而泣曰：勿哭勿哭，我从丞相二十年，一日倾败，得善死足矣，言未毕，九窍流血而死，莹中尝为园湖濵，有世防堂在勤堂，芳菲径红紫，庄桃花流水之曲緑隂芳草之间，尝从似道祷雨天竺，镌名飞来，峰洞至今犹存。
西湖游览志余巻五
钦定四库全书
西湖游览志余巻六
明 田汝成 撰
板荡凄凉
宣和二年，方腊兵自富阳至杭州，郡守赵霆弃城走，州陷，杀制置使陈建亷访使赵约纵火六日，死者不可胜计，凡擒官吏，必断脔支，軆探出肺肠，或以熬油丛镝乱射，备尽楚毒，诏命童贯为宣抚，谭稹为两浙制置使，发兵十五万讨平之。
建炎元年八月，杭州军乱，初髙宗之立也，遣勤王兵还，诸道杭兵才三百，军校陈通等见杭州富实甲东南，因谋为变，防军以粮衣不足，有怨言，夜纵火，杀士曹叅军及副将白均等十二人，翌旦，执守臣叶梦得诣金紫光禄大夫致仕薛昂家数梦得不给衣粮之罪，昻谕遣之，众乃推通等七人为首，释梦得而囚之，逼昻权领州事，浙东安抚使翟汝文闻变，自将七千人屯西兴，江南经制，宣教郎鲍贻逊将福建枪杖手二千五百人来援，陈通等尽刺城中强壮为军，有众数万，事闻，诏赐黄榜招抚军民，有能率众归降者，赦其罪，命以官资，九月，陈通等夜刧直秘阁，两浙路提防刑狱公事，周格识所统，苏秀兵为伍，后以金帛，诱诸郡不逞者，据城相应，贼势愈炽，顷之，周格识死，直龙图阁，知秀州赵叔近权提刑司事，将招陈通等降之，贼闻枪杖手，屯秀州，惮其精勇，遂聴命叔近以小队数十人入城，与通等相见，置酒推腹心，使皆循服以待，朝廷授官之命，城中稍定丁夘诏以御营使，都统制王渊为捉杀杭州盗贼使，仍赐金帛万匹，两为军费，十一月，诏：鲍贻逊以福建枪杖手移屯江宁，给事中刘珏言：杭冦猖獗，数月，颇有窥据，浙西之心，所以未敢大肆者，以枪杖手为之，捍蔽也，不可辄移，且令恊同讨贼，候钱唐荡平，然后遣屯江宁，未晚也？从之，十一月，王渊入杭州，初，渊至秀州，下令治兵十日乃行，陈通等闻之，为备稍缓，及是，渊与统制张俊驰至城下，传呼秀州赵龙图来，通出不意，遂出迎，渊慰劳之，谕以朝廷遣赐告身，令通等祗受通等皆喜，渊俊入州治，命军士分守诸门，召通等三百人，立谯门外，先呼其首三十人立庭下，遂执之，通呼曰：已受招安，何为乃尔？渊曰：我受诏讨贼，不知其他，遂执其余党于门外，腰斩一百八十人，百姓相贺，俊取杭州，甲妓张秾，以去叶梦得落职，提举江州太平观，坐守杭军变故也。
建炎三年，金将完顔，宗弼自安吉进兵，过独松叹曰：南朝可谓无人，若以羸兵数百守此，吾岂能度哉？知余杭县曽恩，知金兵至，与其丞徐聿成率父老香花迎候，恩乃巩之孙也，县尉杨汝为在径山，请监寺为统领，率强壮以御敌，主僧梵仁，从之，乙酉，宗弼攻临安，钱唐令朱跸率民兵邀敌欵拒使，杭民得为迯死，计行二十里，遇敌逆战中伤，犹叱左右负已击贼，浙西安抚使康允之未知为金人遣将湖州市拒敌，得二首视之，知为金人也，遂弃城遁，保赭山，时直显谟阁，刘晦自楚州赴召，在城中军民推之以守，已丑，金人陷临安，初，完顔宗弼既围城，遣前知和州，李俦入城招谕，俦与刘晦善，至是削髪左袵而来，二人执手而言，欷歔不能止，有倡言，晦欲以城降者，军民遂杀晦，是夕，城陷，朱跸在天竺寺，亦遇害，后赠晦龙图直学士，四年二月，金人自临安退兵初完，顔宗弼留临安，闻浙西制置使韩世忠自江隂趋镇江恐邀其归路，遂纵火，城中三日夜，烟熖不絶大掠金帛子女而去。
靖康之乱，柔福公主北去，建炎四年，有妄女子诣阙，自称柔福，北地潜归，诏老宫人视之，其貌良是，问以旧宫事，彷佛能言之，但以足大为疑，女子颦蹙曰：金人聚逐如牛羊，跣足行万里，宁复有故态耶髙宗恻然诏授福国长公主下降髙世綮其时，汪龙溪草制词曰：彭城方急，鲁元尝困于面，驰江右既兴，益寿宜充于禁脔，绍兴十二年，显仁太后囬銮，言柔福死，北地久矣，始知其诈，付诏狱执之，乃女巫也，尝遇宫婢言其貎酷，柔福遂以旧宫之事告之，因而为诈，乃伏诛，前后锡赉，四十七万缗，籍入官。
徳祐元年乙亥，三月，元兵入常州，京师戒严，朝臣接踵宵遁，太后命榜朝堂云：孟轲谓君之视臣如草芥，则臣视君如国人，又谓谏于其君，而不聴去，则穷其力而后止，识者犹以为非君臣之正谊，我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君遭家多难，尔大小臣未尝有出一言以救国者，吾何负于汝哉！今内而庶僚，畔官离次，外而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为吾纠击二三执政，又不能倡率羣工，方且表里合谋，接踵宵遁，平日读圣贤书，自许谓何？乃于此时作此举措，或偷生田里，何面目对人言语，他日死，亦何面见先帝，且天命未改，国法尚存，可令尚书省具见在朝臣在京文武特转二官，其负国弃予者，令御史台觉察以闻，具榜朝堂，明吾之意。
汪立信者，徽州人，与贾似道书云：今天下之势十去八九，而君臣之晏安，不以为虞，夫天之不假易也，从古已然，此诚上下交修，以迓续天命之几重，惜分隂以趋事赴工之日也，而乃酣歌深宫，笑傲湖山玩嵗愒日缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨相仍，而求仰当天心，俯遂民物，拱揖指挥，而欲折冲万里者，不亦难乎？为今日之计，其防有三夫，内郡何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御，见兵可七十余万人，老弱柔脆，十分汰二，为选兵五十余万人，沿江之守，不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尤要害处，辄参倍之，无事则泛舟长淮，往来游檄，有事则东西齐，防战守并用，刁斗相闻，餽饷不絶聨络应援，选宗室亲王，忠良大臣，立为统制，分东西二府成率然之势，此上防也久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输嵗币以缓师期，不二三年，邉剧稍休，藩垣稍固，生兵日増可战可守，此中防也二防果不得行，则天败我也，若衔璧舆榇之礼，则请备以俟，似道得书大怒，中以危法，废斥之后，元兵大举入冦，立信卒于髙邮巴延得其上，防叹息曰：宋有是人，有是言哉？使果用我，安得至此！有无名子，诗云：厚我藩篱，长彼贪不然，衔璧，小邦男庙堂，从谏真如转竟用先生防第三。
徳祐元年五月，太皇太后诏谕吕文焕等息兵通好，畧曰贾似道，专制朝政，十有五年，挟智行私，矜已自用，结怨军民失信，隣国战功当赏而不赏，邉费当支而不支，尽心力以守襄城者，坐视不救，备已财以赠郢，兵者反受譛言，遂使诸将离心，三军解体，比者请师出督，畏死偷生，不战而迯，莫知所在，自古失律之师，未有若斯之甚。吾已节次，明正其罪，但念吾年七十，抱病滋久，嗣君防冲防防在疚，念北方之兵薄，吾近境，宗社危急，不可宁居，似道召祸至，此老身防主，实受其殃，念尔文焕，世受国恩，久当事任守城，六载备殚，勤劳尔奕，尔文虎皆受知先朝尝任岩帅之寄，一时舍此度，非本心尔，三人在北，岂可遽忘本朝之旧，不念五国之危，兹用手披，敷陈至意，尔三人为吾转道此意于师相吾老，防虽不足生，生灵何辜？受此荼毒，不知何道可以息民，何辞可以通好，通南北之休美，纾社稷之近忧，愿亟为我图，俾王室不壊理宗，度宗在天之灵，亦必降福于尔，故悉诏尔，想宜知悉，吕文焕回书云：报国尽忠，自揣初心之无愧，居危守难，岂知末路之多艰，兹祈转念昔日之微劳，庶可少伸，今日之诚，欵干戈满眼，轻姓命于鸿毛，弓矢在腰，系死生于马足，不但驱驰于西北，誓将屏蔽于东南，幸以微劳，屡收薄效，至若襄城之计，最为淮甸之危，蠢尔无厌之戎，指为必攻之地，迅烈如水火之，冲激飘，若风雨之去来，坐一日，以尤难，居九年，而可奈南向髙筑盖已扼吾咽喉，樊城翦屠，又已去，吾羽翼虽刘整，首先于犯顺而焦然，中苦于党奸，孤城，实如弹丸，谓靴尖之，踼倒长江，虽曰天堑，欲投鞭而断，流凶熖如斯，先声荐至，仰天而哭，伏地而哀，析骸而防，易子而食，尚冀庙堂之念我，急召隣郡，以防兵委病痛于九年之间，弃肌肉于羣虎之口，因念张廵之死，无救于前，尚效李陵之生，冀图于后，国手败局，留着，岂比寻常之机，俗眼据图视形，宁识骊黄之马，是使忠良误陷于讐敌乌能絶意不念于乡闾，知死也，何补于生？有食焉，不任其事，因衔北令，乃拥南兵视，以犬马报以仇，讐非曰子弟，攻其父母，不得已也，尚何言哉！今我皇上，亶其好生开以自新之路，明公都督，虽是问罪，蔼然念旧之情，安敢故违，永为昔畔见，今按兵不动，卧席不惊，抚此良辰，聿覩景命，且秦穆公之宥，杀马，虽野人犹知报恩，如齐桓公之相射钩，愿君子终忘忌怨，书报兵进如故。
乙亥嵗国事将危，忽传当涂孟之缙妻赵氏孟桂见为巴，延丞相次妻者，朝廷遂以太后命，遣人赍金帛与之，俾賛和议继得孟桂囬奏云：和议将成，遂复赐手诏曰：勑孟桂吾老矣，不幸遭家多难，嗣君在疚，不谓似道失信，北朝致开邉，衅生灵荼毒，宗社阽危，日夜思此，惟有流涕，忽览来奏，知尔身在邉方，心存宗国，且拳拳以讲信为请，自非孝顺，一念发于天性，畴克有此得书，喜幸，莫有云喻，已诏丞相，遣使通问，以全两国生灵之命，尚赖尔委曲賛助速成和议，以慰老懐复遣人以金帛委之，继而寂然无报，及事定，孟桂南归，霅川云：未尝为巴延次，妻亦未尝得诏及赐物也，盖奸人乗危造为此説以骗脱朝廷金帛耳，问：探不明，有儿戯，国安得不亡哉！
徳祐元年九月，元世祖命中书右丞相，巴延总军，取宋诸郡，望风败降，世祖乃遣亷希贤严忠范等诣宋议和，次建康巴，延以壮士五百防之独松闗宋守臣张濡以为北兵叩闗率兵掩击，希贤等被害，世祖大怒，趋进攻之，二年，丙子，正月，巴延次皋亭山，少帝遣御史杨应奎上传国玺奉表以降，巴延遣千户囊嘉特等入城慰谕，比屋贴好，投拜三字，二月六日，少帝率后妃以下诣元营，是日，元军驻钱唐，江沙上太皇太后祝曰：海若有灵，波涛大作三日，潮汐不至，巴延遂以少帝等北去，先是，临安有謡云，江南若破，白雁来过，盖巴延之防也，刘静修白雁行云：北风吹起，易水寒，北风再起，吹江干北风，三吹白雁来，寒气直薄朱崖山，乾坤噫气，三百年一风，扫地无留残，万里江湖，想潇洒，伫看春水，雁来还，盖寓言也。
徳祐，乙亥，太学生作念奴娇云，半堤花雨，对芳辰消，却无奈情绪，春色尚堪描画在万紫千，红尘土防，促归期莺，收佞舌，燕作留人语，绕阑红药，韶华留此孤主，真个恨杀东风几畨过了，不似今畨苦乐事，赏心磨灭尽，忽见飞书传羽，湖水湖烟，峯南峯北，总是堪伤处，新塘杨栁小桥，犹自歌舞，又祝英台近云，倚危栏斜，日暮，蓦蓦甚情绪，穉栁娇黄全未禁风雨，春江万里云涛扁舟飞渡，那更塞鸿无数，叹离阻，有恨落天涯，谁念孤旅，满目风尘，冉冉如飞，雾是何人，惹愁来，那人何处怎知道，愁来又去。
元至元十一年丙子，二月，巴延以宋谢全两，后以下北去，有王昭仪者，名清惠题，满江红词于驿壁云，太液芙蓉浑，不似旧时顔色曽记得恩承雨露，玉楼金阙，名播兰簮，妃后里晕潮莲脸，君王侧，忽一朝鼙鼓，掲天来繁华歇，龙虎散风云，灭千古恨，慿谁説对山河百二，泪沾襟血驿馆，夜惊尘土，梦宫车晓碾闗山月愿嫦娥相顾肯从容，随圆缺，五月二日抵上都，朝见十二日夜，宋宫人陈氏，朱氏与二小姬，沐浴整衣，焚香缢死，朱氏遗四言诗于袖中云：既不辱国，幸不辱身，世食宋禄，羞为北臣妾，辈之死守，于一贞，忠臣孝子期以自新，世祖览之，命断其首，悬全后所，清惠恳请为女道士，号冲华。
王昭仪之词，传播中原，文天祥读至末句叹曰：惜也，夫人于此少商量矣，为之代作一篇云：试问琵琶，胡沙外怎生风色最苦，是姚黄一朶移根仙阙，王母懽阑璚，宴罢，仙人泪满，金盘侧聴行宫，半夜雨淋铃声，声歇彩云，散香尘灭铜，駞恨那堪説想男儿慷慨，嚼穿龈血，囬首昭阳，离落日伤心，铜雀，迎新月算，妾身不愿，似天家金瓯缺，又和云：燕子楼中，又捱过几畨，秋色相思处，青年如梦乗鸾仙阙肌玉暗销，衣带缓泪珠，斜透花钿侧最无端，蕉影上窻纱青灯歇，曲池合髙台灭人间事，何堪説向南阳阡，上满襟清血世态，便如翻覆雨妾身，元是分明月笑乐昌一段，好风流，菱花缺。
岳州徐君寳妻某氏被掠来，杭居韩蕲王府自岳至杭，相从数千里，其主者数欲犯之，而终以巧计脱，盖某氏有令姿，主者弗忍杀之也，一日，主者怒甚，将即强焉，因告曰：俟妾祭谢先夫，然后乃为君，妇不迟也，君奚怒为主者，喜诺某氏，乃焚香再拜黙，祝南向饮泣，题满庭芳，词一阕，于壁上书巳投大池中，以死词云：汉上繁华，江南人物尚遗，宣政风流，緑朱户十里，烂银钩，一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅，长驱入歌楼，舞榭风卷落花愁，清平三百载，典章文物扫地，都休幸，此身未北，犹客南州，破鉴徐郎何在？空惆怅相见，无由从今后断魂千里，夜夜岳阳楼。
至元丙子，临安将危，时文天祥语幕官曰：事势至此，为之奈何？客曰：一团血，文曰：何故？客曰：公死，某等请皆死，文笑曰：君知昔日刘玉川乎？与一娼狎，情意稠密，相期偕老，娼絶宾客一意于刘，刘及第，授官娼，欲与赴任，刘患之，乃绐曰：愿与汝俱死，必不独行也，乃置毒酒，令娼先饮，以其半与刘，刘不复饮矣，娼遂死，刘乃独去，今日诸君得无效，刘玉川乎？客皆大笑。
至元丙子，北兵入杭，庙，朝为墟，有金姓者，世为伶官，流离无所归，一日，道遇左丞，范文虎向为宋殿帅将熟，其为人怜之，谓金曰：来日公宴，汝来献伎，不愁贫贱也，如其言，往为优戯，云某寺有钟寺奴，不敢击者数日，主僧问故，乃言钟楼有大神，怖不敢登耳，主僧亟往视之，神即跪伏，投拜主僧曰：汝何神也？答曰：钟神主，僧曰：即是钟神，如何投拜，众皆大笑，范文虎不怿，其人亦不顾，卒以不遇识者，莫不多之。
至元丙子，三宫北行，行省俘三学生一百从行，责斋长报名以足其数，知几者悉迯，匿免州桥，吴府二子名，棠孙棻，孙者嵗仅一至斋，为斋长所指，驱之去，出北闗诸生趦趄不行，被棰登舟，馁甚拾河，邉蛤殻手麦粥而防之，道亡者多，身膏草野，至燕者仅十七八人。
汪元量，字大有，钱唐人，当度宗时，以善琴，出入宫掖，元兵入城，赋诗云：钱唐江上雨初干，风入端门，阵阵酸，万马乱嘶，临警跸三宫，洒泪湿铃，銮童儿賸，遣追徐福疠，终须灭，贺兰若説和亲能活国婵娟，应是嫁呼韩又曰：西塞山前日落处北闗门外雨连天，南人堕泪，北人笑，臣甫低头，拜杜鹃乱，防传筹杀六，更风吹庭燎，灭还明，侍臣奏罢降元，表臣妾签名谢道清，顷之，从三宫北去，留滞燕京，时有王清惠张琼英，皆故宫人，善诗相见，辄涕泣元量，尝和清惠诗云：愁到浓时，酒自斟挑灯看剑，泪痕深黄金台，逈少知已，碧玉调髙空好音万叶，秋声孤馆，梦一牕寒月，故乡心庭前，昨夜梧桐雨劲气潇潇，入短襟，世皇闻其善琴，召入侍，鼓一再行骎骎，有渐离之志，而无便可乗也遂哀恳乞为黄冠世，皇许之，濒行，与故宫人十八人，酾酒城隅，鼓琴叙别，不数声，哀音哽乱，泪下如雨，张琼英送之，诗云：客有黄金共璧，懐如何不肯赎奴回，今朝且尽，穹庐，酒后夜相思无此杯，元量既还，钱唐往来彭蠡，间风踪云影，倐无宁居，人莫测其去留之迹，遂传以为仙也。人多画像祀之，自号曰水云，子士流多题咏其事，乃贤诗云：一曲丝桐，奏未休，萧萧笳鼓，禁宫秋湖山，有意风云变，江水无情，日夜流供奉，自歌南渡，曲拾遗能赋北征，愁仙人一去无消息，沧海桑田，空白头李吟山诗云：青云，贵戚玉麟儿曽逐銮，车入紫闱，王母前窥面日，太真膝上画眉，时沧溟水阔，龙何在华表？秋深鹤未归，三尺焦桐，千古意黄金谁与铸钟期马易之，诗云：三日钱唐，海不波，子婴系组，纳山河兵临鲁国，犹诵客过商墟，独啸歌铁马渡江，功赫奕铜人，辞汉泪滂沱，知章喜得黄冠，赐野水闲云，一钓蓑。
少帝之寓燕京也，凄凉无赖，时汪水云：以黄冠放还，少帝作诗送之云：寄语林和靖，梅花几度开，黄金台下，客应是不归来。
少帝既封瀛国公，及长，世祖以公主配之，一日，与内宴，酒酣，立傍殿楹间，世祖恍忽见龙爪拏撄状，时有献谋除灭者，世祖疑而未许，瀛国公密知之，乃乞为僧往，吐蕃学佛法，因挈全后公主，姬御遁居沙漠，易名合尊长子亦为僧，名完普，顷之，复诞一子，时明宗为周王时，亦遁沙漠，与少帝公主往来，遂乞少帝子，与其妻玛勒岱为子长名，托欢特穆尔，即顺帝也，今其子孙世长沙漠，亦天道好还之报，而宋室仁厚立国，宜其绵绵未斩也。
虞伯生际遇文宗置奎章阁为学士，顺帝为明宗子文宗忌之逺窜海南诏书，有曰：明宗在北之时，自以为非其子伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之，帝入太庙，斥去，文宗神主而命四方毁弃，旧诏书伯生时在江西，诏以皮绳缚腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都，嫉之者为十七字，诗曰：自谓非其子，如今作天子，传语老，蛮子请死，至则以文宗亲，改诏藁呈，顺帝览之曰：此我家事，岂由尔书生耶？遂得释，两目，由是丧明，时有无名子为诗云：皇宋第十六飞龙元朝，降封瀛国公元君召公尚公主，时承锡宴明光宫，酒酣，伸手扒金柱，化为龙爪，擎天容元君，含笑语羣臣，鳯雏，宁与凡禽同侍臣献谋，将见除公主泣泪沾酥胷幸脱虎口，走方外，易名合尊，沙漠中，是时，明宗在沙漠，缔交合尊，情颇浓合，尊之妻夜，生子，明宗隔帐，闻笙镛乞归，行宫养为嗣，皇考崩，时年甫童，元君降，诏移南海，五年乃归，居九重，忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代，风至今儿孙主沙漠吁嗟，赵氏何其隆。
兴化陈文龙志忠者，度宗时状元及第，徳祐末归守本州，北兵入闽，不屈，生缚至杭，初，文龙在太学，累试不入格，一日梦太学土神岳，侯请交代，自谓必死于学，恒悒悒不乐，既而廷对第一，仕宦显逹前梦，不复记矣，及守乡郡，又梦神通诗，首言交代，后着年月曰至元心甚骇愕，未几，国亡家防身，俘至杭，拘絷于太学，病将絶以前梦语故人，赵有得，因叹曰：社稷人民，一旦易主，此天数也。皇宋未亡之前，神已奉其正朔矣，吾今病且死，而适囚太学，得无为太学土，神乎果卒。
洪祖，严州人，入太学，以三舍法，释褐嘉熈，庚子，间为京局官，一日偕友人泛湖，至三贤堂，登岸纵歩得小，迳松竹萧然，颇讶前是未覩，行数歩新宅一所，青衣立于门曰：娘子待官人多时，众与俱入，主人延客，啜茶于堂，则姣然少妇也，谓洪曰：别来安否？洪恍然曰：娘子谁氏，妇人曰：官人遽忘妾耶？洪谛视良久，念姻戚间无有，而其貎絶旧所狎妓漫曰：子非某人乎？妇人曰：是也。洪曰：子下世久矣，吾尝烧香送丧湖上，今乃不死，岂而家绐我乎？妇人笑曰：妾果死矣，死则何以在是？曰：世间如我者甚多，特人不识耳，因相与道故旧，临别谓洪曰：世事可知，得嬉且嬉，三十年后，此为血池，众出门，大惊曰：吾曹乃白日见耶？使其仆挿竹记路，明日，率十余友再往则故迹不见矣。其甥黄宗仁为洪撰墓志，不敢尽言，但云公遇异人，告之曰：世事可知，得嬉且嬉，遂以诗酒自娱，世事罕婴抱云，又有一官人到部，僦旅楼而居后楼，亦一官人，以妾自随，前楼人聴其言语，歌声宛然，亡妾也，穴壁窥之，容貎举止，亦无少异心，甚讶之，一日，俟其主出推呼之，妾亦推而望前，楼人曰：汝非某人乎？曰：是也；汝死久矣，何为在此？曰：世间如我者甚多，但人自不识耳，前楼人见国事日非，常有杞人之忧，因问曰：汝在隂间必知阳世事，国祚如何？曰：不逺矣，但视浙江潮，若不来，国必亡矣，至理宗时，潮头渐击西，兴浙江亭，遂为沙涨之地，岂其定数，固不可更耶！
李太尉者，故宋巨珰，国亡为道士，号梅溪能言，故内事尝过葫芦井挥涕曰：先时上钉金字大牌曰：皇帝过此，罚百金，又有金二提举者其内人，故宋内史官也，两鬓俱秃，盖任此职者，例裹巾，巾带之末，各缀一金钱，毎晨用以掠髪入巾，故久而致然也？其言宋时毎日轮内史官六人，侍帝左右，以纸一畨从后，端起笔书，帝起居旋书，旋巻暮付史馆，内史官别居一宫，宫门金字大牌曰：官家无故至此，罚金一镒，观此二事，可以见宋朝家法之严矣。
元时有按察者，尝作鸭头緑一词，悼宋云静中看记昔日淮山隐隐，宛若虎踞龙盘，下樊襄指挥湘汉，鞭云骑围绕江干，势不成，三时当混一，过唐之数不为难，陈桥驿，孤儿寡妇久假当还挂征帆，龙舟催发，紫宸初，巻朝班禁庭空，土花晕碧，辇路悄诃，喝声干纵余，得西湖风景花，栁亦凋残，去国三千，游仙一梦依然，天淡夕阳间，昨宵也，一轮明月，还照临安，又有越僧作钱唐懐古诗云：天定终难恃，武功不堪，双泪湿，东风百年，南渡斜阳外十里，西湖片雨中燕子来，时龙辇去，杨花飞彻，鳯楼空倚，笻曽向髙峯望山掩江，城雾气笼瞿宗吉，宋故宫叹云：金轮夜半北方起，炎精未陞，光先死，青衣去作行酒，人泥马来，为失乡江头，宫殿列防岏，湖上笙歌乐，燕安鱼羮，自从五嫂乞残酒，却笑儒生，酸格天阁上，烧银烛，申王计，就蕲王逐，累世内禅，讳言兵，中兴之功罪难赎，开邉衅，动终倒戈，师臣函首去求和，木绵庵下，新哭误国，重逢贾八哥，琉璃作花，禁珠翠上马裙，轻泪妆媚，朔风吹尘，笳鼓鸣，天目山崩，海潮避兴亡往事，与谁论亭？亭白塔镇愁魂，惟有栖霞岭头树，至今人説岳王坟。
唐珏，字玉潜，防稽山隂人家贫聚徒授经营，滫瀡以养母，至元十五年，戊寅，总江南浮屠嘉木，喇勒智怙宠，横行穷骄，酷欲淫毒，莫可名状，十二月十二日，率其党顿萧山发，宋家诸陵寝断残，肢体攫珠襦，玉匣焚其胔，弃骨草莽间，珏时年三十二嵗闻之痛愤，亟货家，具得白金百星，许执劵行，贷得白金，又百星许，乃具酒醪市羊豕，邀里中少年若干辈，狎坐轰饮酒，且酣，少年起请曰：君儒者，若是将何为焉？珏惨然具以告，愿收遗骸，共瘗之，众谢曰：诺，中一少年曰发丘，中郎将耽耽饿虎，事露，奈何？珏曰：余固筹矣，今四郊多暴骨，取窜以易，谁复知之？乃斵文木为柜，复黄绢为囊，各署其表曰某陵，某陵分委而散遣之蕝，地以藏为文，而告诘旦，事讫来集，出白金酬之，戒勿泄，越七日，总浮屠下令，裒陵骨杂牛马枯骼，筑一白塔压之，名曰镇南，杭民悲戚不忍仰视，了不知陵骨之犹存也，明年上元珏，出观灯，归忽坐殒，良久始苏，曰：蓦见持书吏来告曰：王召君，导我往谒，有冕旒，坐殿上者数黄衣，贵人降揖曰：借君掩骸，其有以报，珏乃陞陛造王前，王谓曰：汝受命窭且贫，兼无妻若子，今忠义动天帝，命锡汝伉俪，子三人田三顷，拜谢降出，遂觉，自是总浮屠败，以死山隂人始有籍籍，传珏事者，未几，越有袁治中为子求师，有以珏荐者，一见置賔馆，一日问曰：吾渡江，闻有唐氏瘗，宋诸陵骨子，岂其宗耶？左右指君曰：此是已袁大骇，拱手曰：君此举，豫让不能抗也，曵之坐北面而纳拜焉，礼敬特加，情欵益笃，叩知家徒四壁，恻然嗟矜，语左右曰：唐先生家甚寒，吾当料理，使有妻有田，不数月，二事俱惬，聘妇偶，故国之公女，负郭食故国之公田，所费一一自袁出，人固竒珏之节而又竒珏之遇两髙之曰：二公真义士也，珏后获三丈夫子，凡梦中神所许，稽其数，无一不合，咄咄怪事乃如此，珏骨后，又于宋常朝殿，掘冬青树植所函，土堆上作冬青，树行二首，云马棰问，髐形南面，欲起语野麕，尚纯束何物？敢盗取余花恰飘荡，白日哀后土，六合忽怪事，蜕龙挂茅宇，老天鉴区区，千载防风雨，又云：冬青花不可折，南风吹凉，积香雪，遥遥翠盖，万年枝上有鳯，巢下龙穴，君不见犬之年，羊之月，霹一声天地裂，复有梦中诗四首，云珠亡，忽震蛟龙睡轩，宁忘犬马，情亲拾寒，琼出幽草，四山风雨，神惊一抔，自筑珠宫土双匣亲传，竺国经只有春风知此意，年年杜宇哭，冬青昭陵玉匣走天涯，金粟堆寒，起暮鸦水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家？珠鳬玉雁，又成埃斑竹，临江首重回，犹忆年时，寒食节，天家一骑奉香来。
天台陶九成曰：唐义士传云溪罗有开所撰也，读之掩巻泣下，呜呼！尚忍言哉！皇庆初，遂昌郑明徳书林义士事云，宋太学生林徳阳字景防，号霁山，当杨总统发陵时，故为丐者，背竹箩，持竹夹遇物，夹投箩中，又铸银作两，许小牌，系腰间取贿，西畨僧曰：余不敢望，收其骨得髙家孝家斯足矣，畨僧左右之，果得髙孝两朝骨为两函贮之，归于东，嘉其诗有梦中作十首，云一抔自筑珠宫土双匣亲传，竺国经只有东风知此意，年年杜宇，哭冬青，又云：空山急雨洗岩花，金粟堆寒，起暮鸦水到兰亭更呜咽，不知真帖落谁家？又云桥山弓剑，未成灰，玉匣珠襦，一夜开犹记，去年寒食日，天家一骑奉香来，余七首，尤凄怨则忘之，后徳阳于宋常朝殿，掘冬青一株，植于所函，土堆上，又有冬青花一首云：冬青花冬青花，花时一日，肠九折，隔江风雨，清影空，五月，深山落微雪石根，云气龙所藏，寻常蝼螘，不敢穴移来，此种非人间曽识，万年觞底月，蜀魂飞绕百鸟，臣夜半一声山竹裂，又云：不记羊之年，马之月，霹一声天地裂，此五诗与唐传语微不同，书中有双匣字，则收两陵骨，得非林义士诗而罗云溪误窜入传中，但云移宋常朝殿，冬青植函土上，窃意防稽去杭隔一水，或者可致，若东嘉相望千余里，岂容易持去，不枯活也。则又疑是唐义士诗，岂唐起谋时，林已先得两陵骨耶？抑得唐所易他骨耶？周密癸辛杂识，又云：至元二十二年八月，杨髠发陵事起于天，长寺僧闻成于演福寺僧泽，盖天长乃魏献靖王功徳院闻欲媚杨髠，遂献寺发，冡得金玉，以此起发陵，想泽一力賛成之，俾泰宁寺宗恺，宗允等诈称杨侍郎汪安抚侵陵地，杨髠遂部众发陵先啓宁宗，度宗，理宗杨后四陵刼取寳玉白气亘天，理宗之尸如生，或云含珠，有夜明者，乃倒尸，树间三日，竟失其首，中官陵使罗铣，买棺收敛，大恸垂絶，是夜闻西山皆有哭声，十一月复发，徽钦髙孝光五帝陵，孟韦吴谢四后陵，徽陵止朽木一段，钦陵木灯檠一枚而已，盖梓宫金人伪为之，二帝遗骸，浮沉沙漠，初未尝反也髙陵骨发尽化，孝陵止顶骨小片，昔闻得道之士，蜕骨而仙，未闻并骨化去者，光，宁与诸后俨如生，罗陵使复敛之，陵中金钱以万计，为尸气所蚀，如铜铁状，以故诸髠弃不取，往往为村氓，所得一氓，得孟后髻，髪长六尺余，色绀碧髻根，有短金钗，庋置一堂，中奉事之，自是家道寖丰，凡得金钱之家，非病即死，氓恐，乃以髻髪归圹中方，移理宗尸，泽以足蹴其首，随觉竒痛一防起足心，遂苦足疾，烂堕两股而死，闻倚杨髠势夺，乡人田讐家殴之死，恺与杨髠分赃竞死，据此则云溪所传嵗月絶不同戊寅嵗为至元初，法制未定，诸髠或得横行，若乙酉嵗相去又八年，天下大定，疑无此举，但云髙陵骨发尽化，孝陵顶骨小片，不知唐义士所易，何骨林义士所收，又何骨也。
华亭彭玮曰：元世祖三十一年甲申，丞相僧格以江南，总释嘉木，喇勒智表里为奸，嗾僧嗣古妙髙上言欲毁宋诸陵泄旺气，明年乙酉正月，僧格矫制可其奏，遂发诸陵，取金玉，又裒诸帝后遗骼，建白塔于临安，故宫截，理宗顶以为饮器，未几，髠胡事败，饮器亦籍于官，以赐帝师，发陵时义士唐玉潜林景熈收骨，别山中，植冬青为识遇寒食，则密祭之，玉潜后获黄袍，引儿报徳之梦生子，珙为名儒，罗云溪传其事，谢翺为托，廋词作冬青，引曰：冬青树山南，垂九日，灵禽居上枝，知君种年星在尾，根到九泉，防龙髓，恒星昼陨，夜不见七度，山南与战，愿君此心，慎勿疑此树，终有开花，时山南金粟光离，离白衣人拜地下起，灵禽啄粟，枝上飞，解者曰：谓应在庚金，窜甲木也，元文宗生年甲辰纪元天厯当时引陶景负扆，飞天厯终是甲辰君之语，以为受命之符，或问宋国祚于邵子，邵子对以五更头盖谓五庚申也，而元防亦曰大元之后，有庚申，顺帝庚申生才六庚耳，皇明洪武元年正月髙皇帝遣工部主事谷秉毅，即北平索饮器于西僧汝纳鉴藏深惠，诏应天府尹，夏思忠以四月癸酉，瘗诸鳯台门髙座寺之西北，明年六月庚辰，上览浙省进，宋诸陵图，遂命藏之旧穴云。
元章祖程谓杨总统发陵时，以理宗髗骨投湖中，林景熈购渔者网取之，乃盛二函，托言佛经，越山之北，又厓山志云：元人发陵以骨投水，政和人，余则亮网得理宗髗骨而葬焉，按辍耕録所载唐林收骨，事无投湖，网得之谈，则亮又元末，人何縁预世祖时，事理宗髗骨，既云已，越山则国初所归，又何物也？续纲目，据唐玉潜传谓发陵在，至元十五年十二月，元史续编，谓在二十一年九月癸辛，杂识，谓在二十二年八月，今观续编载二十二年九月建佛塔于宋故宫，则与癸辛所识月日，相继以是年八月，发陵，九月建塔，最为脗合，周密，宋末，人其所志，当为实録，若续编二十一年，发陵，明年九月始建塔，则暴骨当一年，唐传十五年，发陵越七日，筑塔则与续编建塔嵗月违悖八年，未知何者为可据也。
嘉靖二十二年二月，杭州知府，福清陈公仕贤击嘉木，扬喇勒智等三像于飞来，峯枭之灵隐山下，田汝成为之，记曰：飞来峯有石人三元，西僧嘉木喇勒智，闽僧闻剡僧泽像也，盖其生时刻画诸佛像于石壁，而以已像杂之，到今三百年，莫为掊击，至是，陈侯见而叱曰：髠贼髠，贼胡为遗恶迹，以蔑我名山哉？命斩之，身首异处，闻者莫不霅然称快，嗟乎！谈宋事，而至西浮屠，尚忍言哉！当其发诸陵盗珍寳珠襦玉匣，零落草莽间，真惨心竒祸虽唐林，两义士易骨潜瘗，而神魄垢辱，彻于九幽，莫可雪涤已，夫赵氏立国，庶几存仁而叔世寖削寖微，覆宗海防，又不憖借一抔，以盖藏题凑，悲夫！悲夫！或谓艺祖欺嫠，孤窃神器，防报宜然，嗟乎！天之所壊不可支也，所兴不可御也，假令天不佑，宋艺祖能冒昧，簒取之乎？如以防报论，则今古奸雄，以窫窳济事者，或不蒙鞭暴之祸，又将何説以通之，然则赵氏遘厄，岂其天乎？元运方张中华祚歇，杀机横发，敷毒两间，即沉沦黄壤，犹不免欤？不然，胡为乎荼烈若此也，陵谷迁移，触目鲜故，而枭髠俨，列留玷兹山，殆非所以令众庶见也，穆陵颅骨韬匿，穹庐髙皇帝籍而返之，惜其时，无以贼像，事上闻者，乃今竟诛灭于陈侯，宣皇祖之徳意泄异代之幽愤，作义士之雄心，扫名山之氛厉，良足快矣，昔申屠廸毁，曹操之祠，薛伯髙去鼻君之庙，史氏纪之，以为竒节以今方之，不亦并美前修哉？春秋之法，剪絶乱贼，虽死曰诛，以明刑也。窃有取焉，系之颂曰：有宋不竞，图存海陬，胡为枭憝，犯彼灵丘，株送横分，犹有余谴，孰以峨容？黩我峻巘，陈侯殛之，义愤所宣，人讐神怒倐焉，皆蠲生，脱明诛死，伏幽戮，何必市朝游魂，骇觫烈烈，陈侯为政有纪，崇正祛邪，防民于礼，陈侯烈，烈秉徳靖共旌善瘅恶，教民作忠，泽及枯骴，受天百禄，报尔宿讐宜隲遐福，黎氓述颂，我用是修名，诛三贼窃取春秋。
宋之南渡，建都于杭州者一百五十年，其初兴也，始于后周恭帝显徳七年，恭帝方八嵗及其亡也，终于少帝，徳祐二年少，帝方六嵗名显而徳显二字竟与得国时符合，周以主防而失国，宋亦以主防而失国，周有太后在上，宋亦有太后在上，始终兴亡之数，相如此。
至正十二年壬辰，秋，蕲、黄，徐寿辉贼党攻破昱岭闗径抵余杭县，七月初十日入杭城，伪将蔡杨苏一屯明庆寺一屯北闗门妙行寺，称弥勒佛，出世以惑众，浙省叅政，樊执敬死于天水桥，寳哥与妻同沉于西湖，其贼不杀不淫，招民投附者署名于籍，府库金帛，悉辇以去，二十六日，浙西亷访使自绍兴率盐塲灶丁过江，同罗木营官军，尅复城池，贼遂溃散，三平章鼎，鼎逃往嘉兴，郎中托克，托过江南，越数日，携省印来防权署省事，至是亦囬四，平章嘉珲自湖州统军归，举火焚城，残荡殆尽，附贼充伪职者，范县尹等斩之，里豪施遵礼，顾八为迎敌，官军剐于市，家产没县官，明庆妙行二寺僧人亦然，省都事以下坐失守，城池罢黜，不叙省官，复任如故。朝廷法度既隳，刑赏失宜，欲天下燕安不可复得矣。
至正壬辰，秋七月，红巾陷钱唐胡仲彬者，杭城勾防中演説野史者也，时登省官之门，因得夤縁注授廵检，至正四年七月招募，无借之徒，文其背曰：赤心防国，誓杀红巾八字为号，将遂作乱，为其叔告捕斩之。
至正壬辰，癸已间，浙江潮不波，其时彭和尚以妖术为乱，陷饶信杭，徽等州，未几，尅复又为张九四所据浙西，不复再为元有，昔宋末海潮，不波而宋亡，元末海潮，不波而元亡，亦天数之一终也，盖杭州是閙潮不閙，是其变矣。
至正十六年二月，红巾陷平江，江浙行省丞相达实特穆尔大惧，召杨谔勒哲以兵来，守杭州，谔勒哲武冈，绥宁之赤水人，初羣无赖啸聚溪洞，谔勒哲内深，贼持权诈故，众推以为长，王事日棘，湖广陶梦祯，举师勤王，闻苖有众，习鬬击往招之，由千户累阶至元帅，梦祯死，枢密院判鄂尔和，总兵驻淮西，仍用招纳，既得旁縁中国不复可控制畧上江顺流而下，抵仪真，度扬子宿留广徳，吴兴间，至是应召来，杭以兵刼丞相陞本省，叅知政事，填募民入粟空名告身予之，即拜添设左丞所统苗獠洞，猺答剌罕等，无尺籍伍符，无统属，相谓曰：阿哥曰：麻线至称，主将亦然，喜着斑斓衣，衣袖广狭修短，与臂同幅，长不过膝，袴如袖裙，如衣总名曰草，裙草袴固，脰以兽皮，曰防项，束腰以帛，两端悬凥后若尾无间，晴雨被毡毯状絶犬军中无金鼓，杂鸣小锣，以节进止其锣，若卖货郎担，人所敲者，士卒伏路曰：坐草军行，尚首功资抄掠，曰检刮，所过无不残灭，掳得男女老者，防者若色陋者杀之，壮者曰土乖，少者曰：赖子皆驱以为奴，人之投其党者曰：入火，妇人艳而晢者，畜为妇曰：夫娘一语不合，即剚以刃，驻兵城东，菜市桥外，淫刑以逞，虽阳尊事丞相，而生杀予夺，恣意行之，丞相仅得署成案而已，筑营徳胜堰周围三四里，子女玉帛皆在焉，以为郿坞，计用法刻深，任势立盛，而邓子文金，希尹王彦良之徒，又悉邪佞轻佻，左右交煽，气焰翕忽，时左丞李伯升行枢密同知史文炳同佥吕珍等皆先，冦淮旅而降顺者，各有精兵，丞相与之合谋，以其众攻焉，谔勒哲惧，遣吏致牲酒于文炳为可怜之意？曰：愿少须臾母死，得以底里上露报不可谔，勒哲乗躁力战而败，尽杀所有妇女自缢以死，独平章庆通女，以先在富阳，得免，平章女已尝许嫁亲王谔勒哲强委禽焉，故数其罪者，以此居首，文炳解衣裹尸瘗之。
杭民尚淫奢，男子诚厚者十不二三，妇人则多以口腹为事，不习女工，日用饮膳，惟尚新，出而价贵者，稍贱便鄙之，纵欲买防，又恐贻笑隣里而止，至正十九年已亥，冬十二月，金陵游军斩闗而入突至城下，城门闭，三月余，各路粮道不通，米价涌贵，一斗直一十五缗，越数日，米既尽糟糠，亦与米价等有赀力，人则得食，贫者不能也，又数日，糟糠亦尽，乃以油饼捣屑啖之，老防妇女三五为羣，行乞于市，虽姿色艳丽，而衣袗齐，楚不暇顾也。至有合家父子夫妇兄弟结袂把臂，共沉于水者，亦可怜矣。一城之人，饿死者十有六七，军既退，吴淞米航凑集，聊借以活，而又大半病疫死，岂平昔浮靡，暴殄之过，造物者有以警之与。
至正二十一年，张仲举为承防在都下，寄浙江周叅政，伯琦诗云：天子临轩授钺，频东南无地，不红巾铁衣逺道三军老白骨中原，万新义士精灵虹贯日，仙家谈笑海，扬尘都将，两眼凄凉，泪哭尽平生几，故人观是诗，时事可知矣。
刘伯温悲杭城歌观音渡口，天狗落北闗门外尘沙恶徤，儿被髪走如风，女哭男啼，撼城郭，忆昔江头十五州，钱唐富庶，称第一髙门画防拥雄藩艳舞，清歌乐终日，割膻进酒，皆俊郎呵叱闲人，气骄逸，一朝奔迸，各西东玉斚金杯散蓬荜，清都太微，天聴髙虎畧龙韬缄石室，长夜风吹血腥，入吴山，浙河惨萧瑟，城上阵云凝不飞，独客无声泪交溢。
元时有梁栋者，登镇海楼，闻角声赋絶句云：聴彻哀吟独倚楼，碧天无际，思悠悠谁知，尽是中原，恨吹到东南第一州。
元之将乱也，上下，以墨为政，时亷访司官分巡州县例用廵尉司弓兵旗帜，金鼓迎送，其音节则二，声鼓一声，锣起解杀人，强盗亦用廵尉司金鼓，则用一声鼓一声锣，后来风纪之司，赃汚狼籍，有轻薄子，为诗嘲之曰：解贼一锣，并一鼓迎官，两鼓一声，锣锣鼓，看来都一様官人，与贼不争多。
元时官吏贪酷害民，天下皆然，而苏，杭尤甚，豪强则肆为兼并，侵侮畸零，时有灵隐寺，富僧举赀于人，而人负之者凡数十辈，僧具状于县，负者患之，乃行赂于译吏，顷之，逹噜噶齐译审状，词顾问吏曰：是僧云何？译吏曰：是僧自陈功徳圆满告乞，坐化逹噜噶齐曰：善哉！善哉！判状如所请，僧竟不知也。意以为准行矣，趋出县门，则众负者，扶翼登舆，以旛幢迎出钱塘门外，积柴数丈，拥缚于上，纵火焚之，刑政如此，安得不乱。
西湖游览志余巻六
钦定四库全书
西湖游览志余巻七
明 田汝成 撰
贤逹髙风
张咏，濮州鄄城人。咸平二年，以工部侍郎知杭州，刚方自任，以严猛为治，有民家子，与姊壻讼家财，壻言妇翁临终，此子三嵗故托命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三付子，余分与壻咏，以酒酹地曰：而翁智人也，以子防故托汝傥以十之七与子，则子死汝手矣！命以七分给子三分给，壻皆服其断，拜泣而去，四年，州民诣阙献，土星图一银百两，乞留知州，诏仍还其银，而奬谕咏，竟以代还。
李及，字知几，干兴元年，以枢密直学士知杭州，于时内侍江徳元居中用事，其弟徳明使过杭及待之薄，僚佐惊曰：江使者兄弟荣枯，大臣如反掌耳！公不加礼待，虽不期福，独不畏为祸乎？及曰：待之如是足矣，既而徳明谓僚佐曰：李公春秋髙何不求闲郡自处，乃居杭繁剧地，僚佐走语之，及笑曰：及老矣，诚愿得闲郡自逸，既而徳明亦不能伤也，时人重其操守，及资性清介，治尚简严，喜慰荐下吏，而乐道人善恶，杭俗轻靡，不事游宴，一日微雪，遽出郊，众谓命宾朋为髙防乃独造林逋清谈，至暮而归，任中未尝市物，满去，惟白乐天集一部，既而悔曰：惟此愧心耳。
赵抃，字阅道，衢州西安人，熈寕三年，以资政殿大学士知杭州，细民闻抃寛大多，骈聚为盗，抃捕获其情，重者黥配他州，法禁严肃，盗遂遁去，境内以清，尝题郡中，清风阁诗云：庭有松萝砌，有苔退公，聊此逺尘埃潮音，隐隐海门，至泉势潺潺，石缝来夜榻，衾禂夣，觉晓窻灯火佛书，开休官不久，轻舟去喜，过严陵旧钓台，盖公琴鹤之操，所在如一也。
韩世忠，字良臣，延安人，屡立战功，追封蕲王，绍兴中，秦桧当国，世忠以和议不合，恳疏解枢柄，逍遥家居，常顶一字巾跨驴，周游湖山，才以童史四五人自随，混迹渔樵，号清凉居士，好事者遂绘为韩王，湖上骑驴图，元吴莱题诗云：秋风泗水沉，周鼎泪湿，吴人荆棘，冷黄河北岸旌节，囬信誓，如城打不开，沿邉撤备，无人守虮虱，尘埃生甲胄，散尽千兵，只童骑餐来斗米，空壶酒西湖，杨栁烟波寒，照见从前刀剑瘢，宫中孰与论颇？牧，塞上宁知无范，韩事去英雄，甘老死此手犹能为公起，劝人莫问故，将军自是清凉一居士方万里，为王孙亦顔题韩王湖上，骑驴图歌云：取日虞渊，战临平，鼓起金山，麾伏兵既不画，此背嵬军阵形，国容貂蝉，佩葱珩，军容金甲马朱缨，又不画此生，面真仪刑，昔王不肯专，枢庭清凉，居士以自名，散遣万骑还屯营，独控长耳，游林坰林间，坐石樵叟争不无，醉尉呵夜行，孰识朱门，抗旄旌，王孙妙手万事，轻欲蹈箕，颍遗浮荣，龚侯淡墨胜丹青，作此防桥风雪，征龙变不测，人中英谛观，岂是寒书生丈夫出处，吾能评，不可长剑，即短檠得时用，世身名亨否哉？履道幽人，贞亦顔用意何峥嵘，大司马侃孙渊明。
韩世忠以元枢就第絶口不言兵，杜门谢却，酬酢时乗小驴放浪，西湖泉石，间一日至香林园，苏仲虎尚书方宴客，王径造之宾，主欢甚，尽醉而归，明日，王饷以羊羔，且手书二词以遗之，临江仙云，冬日青山潇洒静春来，山暖花浓，少年衰老，与花同世间名利客富贵，与贫穷荣华，不是长生药，清闻不是死门风，劝君识取，主人公单方，只一味尽在，不言中南乡子云，人有几多般，富贵荣华总是闲，自古英雄，都是梦为官寳玉妻儿宿业纒年，事已衰残，须鬓苍苍，骨髓干不道，山林多好处贪欢，只恐痴迷悮了，贤王生长兵间，未尝知书晚嵗忽若有悟，能作字及小词，皆有生趣，信乎非常之才也。
岳飞，字鹏举，相州汤隂人生时有大禽若鹄，飞鸣室上，因以为名，未弥月，河决内黄水暴至，母姚抱飞坐瓮中，冲涛及岸得免，人异之，少负气节，沈厚寡言，家贫力学，尤好左氏春秋，孙吴兵法，生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石，学射于周，同尽其术，能左右射，同死，朔望设祭于其冢，父义之，曰：汝为时用，其狥国死义乎！飞至孝，及为大将，母留河北，遣人求访迎归，母有痼疾，药饵必亲，母卒，水浆不入口者三日，家无姬侍，吴玠素服飞愿与交驩，餙名姝遗之，飞曰：主上宵旰，岂大将安乐时耶？却不受，玠益敬服，少豪饮髙宗戒之曰：卿异时到河朔，乃可饮，遂絶不饮帝初为飞营第，飞辞曰：敌未灭，何以家为？或问：天下何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下平矣，师毎休舎课将士注坡跳壕，皆重铠习之中，子云尝习注坡马踬，怒而鞭之，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇，卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者，军号冻死不拆屋，饿死不卤掠，卒有 躬为调药，诸将逺戌遣妻问劳其家，死事者哭之，而育其孤，或以子婚其女，凡有颁犒，均给军吏，秋毫不私善，以少击众，欲有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战，故有胜无败，猝遇敌不动，故敌为之语曰：撼山易，撼岳家军难，张浚尝问用兵之术，曰：仁，智；信，勇；严，阙一不可，调军食，必蹙额曰：东南民力竭矣，杜充之，驻建康也，岳飞置寨于宜兴，命亲将守之，飞兵出不利，夫人密谕亲将选精，鋭具糇粮，潜为防应，未几，飞兵还，即入教场，呼亲将问之曰：汝欲何为？曰：闻太尉军小不利，故择敢战士备防，应此男女孝顺耳，飞曰：吾命汝坚守根本，天不能移，地不能动，汝今不待吾令擅自动摇，违吾师律也，立命责短状，将大惧，哀祈吐实，谓此非某所为，夫人有命耳，飞愈怒，竟斩之，绍兴和议初成，金以河南归，我判宗正事，士防衔命道荆，襄过南邓，飞止之曰：金人无信，君宜少驻，士防以上命有程辞去，不数舍，烟尘四起，军声嚣然，失色南奔，忽遇大军望之，岳帜也，遂驰就之，飞笑曰：固谓君勿行，正恐此耳，然已遣董御带牛，观察在前，与之交锋矣，兵胜败，无常君王人，且近属，吾当以亲兵卫送君，行数里，两将捷书至，盖士防未行，前一日出师也，其后飞得罪下狱，士防极，辩其无辜，且以百口保之，非惟感恩，盖亲见其用兵，神速故耳。朝臣并论士防身为宗室，不应交结将帅，因指为党，遂罢宗司与祠云。
岳坟诗集无虑千首，絶唱者亦少，择其佳者，已收前志矣，赵子昻有英雄已死，嗟何及天下中分，遂不支，支韵难和，徐孟岳和，饮马徒闻腥，巩、洛，洗兵无复望，条支髙则诚和父子一门，甘伏节山河千里，竟分支近，阅壁间有和山，前有客祠，彭越塞上无人，斩郅支亦颇竒穏鳯皇山故宫，诗杨亷夫倡兠字，盖元建佛寺西僧皆戴红兠也，瞿士衡和云：歌舞楼台，拟汴州可怜蛮触战，蜗牛临书玉几，雕檐静行酒，青衣罽帐，愁巻土自应从亶父滔天，谁复放驩？兠台空，老树寒鸦集落日，沧波江上秋亷夫深喜之。
徐应镳，字巨翁，衢之江山人，咸淳末，补太学生，徳祐二年巴延次师皋亭山，少帝率三宫庶僚，三学诸生皆北行，应镳与其子乡贡士曰：琦曰：崧女元娘誓不从太学，故岳飞第，有飞祠，应镳具酒殽，祀飞祠曰：天不佑宋，社稷为墟，应镳以死报国，誓不与诸生降元有魂魄累王，作配神主，与王英灵永，永无斁作诗云：二男并一女随我，上梯云，琦亦赋诗以自誓，祭毕，以酒肉饷诸仆，俟其酣醉，乃率子女入经徳斋登梯云楼，积诸房书册四周，纵火自焚，一小仆不醉，闻火起，至楼下，宂牖视之，见镳父子俨坐如塑惊，报诸仆壊壁扑灭之，镳不得死，与子女怏怏，出户去，仓卒莫知所之，翌日，得其尸于祠前，井中皆僵立，瞪目如生，诸仆为具棺殓殡之西湖，金牛僧舍，益王立于福州，褒其节，赠朝奉郎，秘阁修撰，后十年，其同舍生刘汝均率儒生五十余人，收而葬之方家峪，广严院侧，諡正节，先生皇明正徳间御史髙叅政梁材请于朝，为建祠，赐号忠节。
樊执敬，字时中，郓州人，至正十年，除江浙行省叅知政事，十二年，徽饶，冦自昱岭犯杭，执敬上马，中途与贼遇，射死贼四人，又逐之，射死三人，贼来愈盛，填咽街巷，且纵火，官兵皆溃，贼呼执敬使降，执敬叱之曰：守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，何谓降耶？奋力斫贼，中枪而死，事闻，赠翰林学士承防荣禄大夫，柱国，封鲁国公，尝作观潮诗云：烟波闪闪，海门开平地，潜生万壑，雷大信不亏天不老，浙江亭上看，潮来公之志可见矣。
刘基，字伯温，括苍人，元时为江浙行省都事，时方国珍乱海上，省议主招抚。伯温主攻讨，国珍行赂于朝，卒从省议，逮伯温于法，侨寓杭城，盖至正癸已嵗也作诗云：春阳动，万物众草皆已抽，嘤鸣亦和悦，我何独懐忧鲸鲵未葅醢，豺狼满山丘，鳯凰窜荆棘，乌鸢自相求，浮云蔽，苍穹天路阻，且修风沙，日暮起铩羽，安所投悲来，怛中懐涕泣纵横流，江城隂气凝积雨春凄凉，出门何所见？但见瓦砾场新庐，各有主店舍，亦已张市人半荷戈，使客尽戎装，囬首嬉游，地惨淡寒烟，黄怅焉，念所思恻隐心中伤，徘徊西湖上，怆怅有所思所，思不可见，涕泪下沾衣，死生一瞬息，逝者安可追，狼瞫信君子，李陵非男儿鍜，鐡当用椎析薪，当用斧抜蓼，而植荼去，辛还，得苦峨峨，九阳门卫，以豹与虎，微微蝼蚁，忱郁郁不得吐。
刘伯温，元末亡命吴中，一日，与客饮，西湖防有异，云起西北，光映湖中，鲁道原宇文公，谅以为庆云也。将分韵赋诗，伯温候望，良久曰：此天子气也。淮，楚之分，十年后，有真主出，我当辅之时，杭城犹全盛，座客大骇，以为狂，且曰：是累我族灭，我悉迯去，公独呼门人沈与京置酒亭上，放歌狂醉而罢。
方希直孝孺之，从学于太史宋景濓也，相得甚欢，尝从景濓宿南屏山，晨起对雪，浩饮髙歌意气慷慨，后数年，景濓薨而乡人有王生者偶冩南屏对雪，图索诗于希直，希直阅之，感叹陈迹，遂题诗云：昔年歳暮京国还，舣舟夜宿南屏山，山风吹雪，天欲压夜半，大雪埋江闗清晨倚楼望，吴越六合，玉花飘未絶恍疑江水驾山来，万顷银涛涌，城阙山僧好事，喜客留置酒开筵，楼上头玉堂仙人，宋夫子红顔白髪青貂裘坐读古今如指掌，共看云收，月华上寒，辉素彩相荡，摩碧海璚，台迭萧爽，酒酣击节，心目开慷慨，吊古思英才荒祠，古栢岳王墓，废湖残栁，苏公台一时佳，防难再得，仙人上天，尘世窄，王子何年绘？此图正貎，南屏旧游迹，吾知王子竒崫人新诗，妙笔俱絶伦偶然挥洒，岂无意神授，髣髴存天真，世间今古，同飞电，回首人豪，都不见空有罗山，石室书，夜夜虹光射霄汉，盖其时景濓已谢病还山，而希直自海上来迓，邂逅于南屏，师生道义之情，湖山増重矣，其曰罗山石室，乃景濓公精舍也。
周新广城人，永乐中，浙江按察使亷公厚直声称借，甚为兵部尚书，方宾所譛，下锦衣狱，以寃死仁庙每悼惜之，新在浙异政甚多，一日，有诉争雨伞者，甲曰：我伞也，乙曰：我伞也，所验皆同，新命剖之，各持其半去隂遣人尾其后，甲云：我始欲助汝，伞价之半，得非汝利耶？乙曰：伞本我物，宁能低价属汝，于是甲就缚，正其罪，其发奸摘伏，如此，激励僚属，贪竞愧沮，时有叶宗行者，云间人知钱塘有亷操新特重之，比卒新为文手书以祭之，盖将以风部吏也，新无子，景泰初，周夫人卒于家，浙之人在广东藩，臬者防葬云。
王良，字文信，河南，开封人，洪武末，浙江按察使亷洁明峻尝以忠义自许，每晨诣本司岳庙，焚香矢心，盖慕王之忠烈也，革除间，良知天下事将有变，预蓄草柴，堆积室内，靖难师起，良语其妻曰：吾平生以忠义许国，今事至矣，汝意何如？妻慨然曰：大丈夫见义勇为何用？谋及妇人，且公既为忠臣妾，岂不能为义妇乎？唯此数嵗儿祀不可絶婢某聪慧至诚，必能抚养，某佥事夫人与我最厚，当尽我簮珥，与此婢投匿，佥事衙若得抚养成人，庶不絶嗣良然之，遣婢去，乃阖门索火，未至，而妻已投池中死矣。良具衣冠举火，端坐而殁，正徳年间按察使梁材立祠于本司之东私，諡曰忠节云。
许亨，永乐间，以都督佥事镇守，浙江二十余年，有恵政亷简忠勤诸司畏服，其卒也，哭声振城，市虽妇女，亦有奔送其丧者山隂秦瑛挽之诗云：太平无事，展珠钤庭树沉沉，昼掩帘门外日髙闲剑防海滨，风静集鱼盐，累朝功业金瓯，重一寸，忠勤雪髩添，忽报前营将星坠哭声，终夜起闾阎。
徐一防，字大章，天台人。洪武六年，以儒士荐，授杭州府学教授，博雅通经，教法严整，为文有法度，士林服之，召入纂修元史，赐蠎衣复任，寻为省臣撰上贺表其词，有云光天之下，又云：天生圣人，为世作则，太祖览之大怒，曰：腐儒乃如是侮我耶？盖以生者僧也，光则祝髪之谓，则字近贼，罪坐不敬，礼臣大惧，因请曰：愚防不知忌讳，乞降表式，太祖因自为文，传布天下，一防在任凡九年，所着有始丰稿，湖上勒石之文，多其手笔。
轩輗河南，鹿邑人，正统间，浙江按察使，清严整暇，公庭肃然，廨无防妾，妻执井防，尝行下郡，至仪门防，僚属检阅衣，槖归亦如之。所至山岳皆摇，贪吏望风潜遁，着一青袍，无间寒暑，破则补缀，所食不过蔬食，或日啖烧饼一枚而已，与僚属约三日，各出俸米市肉一斤，家口众者，甚不能堪，故旧防晤，止供一饭，或烹一鸡，则人骇之，以为盛馔，不易得也，自闻亲丧，即日就道，僚属有未知者，后陞都御史，总理粮储，清声愈励，僚友设宴，或有看卓即拒不受，第以亷自矜或乗酒詈人士林以此少之。
陈复福建懐安县人，正统四年，为杭州知府，公正亷明济以简静，寻以忧去，民保留之，起复再任，竟卒于官，贫无以为敛，按察使鹿邑，轩輗倡赙之，民争来助其子，尽却之曰：不忍黩货，以死其亲也，时布政使则徳兴孙原贞，仁和知县，鳯翔许璞而轩輗，为监司之长，皆一时之选，璞不久亦卒于官。
杨继宗，山西人，成化九年，为嘉兴知府亷声播逺近十六年陞浙江按察使，民闻之，皆翘首以湏其来，继宗至不防家眷，止带老仆，一人执防清直之声，震动两浙，镇守太监张庆权势烜赫，门下多倚势生事，自继宗涖任，各敛手杜门，不敢轻出贪猾，官吏多望风引去，然继宗虽嫉邪而爱惜人才，未尝轻易害人，故人无智愚，咸仰其公正，而畏其威名，未几，闻亲丧，方坐防理事，讣文忽至，即大哭，解印歩出驿亭老，仆挑两箬笼登舟，杭民老稚号泣挽留，不及皇皇，如失父母，既去十余日，民相惊，言公得夺情复任，懽呼载道，迎候者填溢城门，月余方已。
韩邦竒，字汝节，朝邑人正徳末为浙江按察佥事亷劲自持时镇守太监王堂，怙势害人，如茶笋鲥鱼，种种勒办，民不聊生，汝节数裁抑堂，遂以沮遏进贡，诬之，诏锦衣械，治百姓感泣，哀动城市，汝节为诗云：非才尸位，圣恩深士庶，何劳泪满襟，明主昌言神禹度斯民，直道葛天心，还看匣有平津剑，更喜囊无暮夜，金惆怅，此时不忍去，且维轻舸，越江浔。
王伯安守仁之既擒，宸濠也，忽传王师巳及徐，淮遂乗夜遄发至钱唐，凛凛焉不胜忧栗，作诗云：灵鹫髙林暑气清，竺天石壁雨痕，晴客来，湖上逢云起僧住，峯头话月明，世路久知，难直道此身，那得尚虚名，移家早定，孤山计种，果诛茅却易成，顷之，王师遣人追宸濠复还江西，遂谢病，居净慈寺作诗云：老屋深松，覆古藤，羁栖犹记，昔年曽棋声，竹里消闲昼，药裹窻前对病僧烟艇，避人常晓出髙峯望逺亦时登而今更自多牵俗，欲似当年，又不能，又云：常苦人间不尽愁，每除是入山休若为此夜，山中宿，犹自中宵煎百忧，百战西江，方底定六飞，南甸尚淹留何人，真有囬天力诸老，能无取日谋，又醉中漫书诗十年，尘海劳魂梦，此日重来眼，倍清好景，恨无苏老笔，乞归徒有贺，公情白鳬飞处，青林晚翠壁，明邉返照晴，烂醉湖云：宿湖寺，不知山月堕江城。
西湖游览志余巻七
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻八
明 田汝成 撰
贤达髙风
许由颍川阳城人，当唐虞时，隠武林山稽留峰者，即其遗迹也，太平寰宇记许由，葛洪皆隠此忘返，故号稽留，史记伯夷传序余登箕山，其上葢有许由冢云，箕山在河南嵩，少间，今昌化，亦有箕山。
范平，字子安，钱唐人研穷典坟，遍该百氏，举茂才，累迁临海太守，有异政，孙皓时，谢病还家，吴平，频召不起，卒，诏諡文正先生，贺循勒碑纪其徳行三子奭，咸防并以文学知名，防子蔚闗内侯好学，有书七千余巻逺近来读者常百余，蔚为办衣食，蔚子文才，幼亦知名。
禇陶钱唐人，少不好弄，聪慧清闲淡黙，以坟典自娱，年十三，作鸥鸟，水硙二赋，见者竒之张华谓陆机曰：君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之寳巳尽不意复见禇生，仕晋，官至中尉。
禇伯玉，字元璩，钱唐人，少有隠操，寡嗜欲往剡，居瀑布山三十余年，隔絶交往，齐时王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，才交数言而退，宁朔将军丘珍孙欲屈见之，与僧达书曰：禇先生灭景云栖，自非折节，何以致之？昔文举栖冶城，安道入昌门，于兹三焉，却粒餐霞之士，不宜久覊，俟其返策，蹔纡清尘，亦助为譬説僧达答曰：禇先生从白云防旧矣，索然为朋，松石介于孤峰絶岭者，积数十载，近固要其来，冀慰日夜，比谈讨芝桂，借访荔萝，若已窥烟液，临沧洲矣，君欲见之，敬当申譬珍孙，竟莫能致也。齐髙帝手诏吴防二郡，以礼迎遣，辞疾，上不欲违其志，勑于剡白石山立太平馆居之。
杜京产，字景齐，钱唐人，少恬静絶意荣宦防稽孔觊，清刚有峻节，一见欵交郡，召主簿，州辟从事，称疾去，除朝请，不就，与同郡顾欢交，东山开舎授学孔稚珪表荐京产曰：窃见吴郡杜京产洁浄，谦虚通和，敏达愽通子史沈吟道奥，家业穷岩，采芝幽涧，麻衣藿食者二十余载，虽古志士，何以加之？谓宜释巾幽谷，结组登朝，则嵓谷含懽，薜萝起忭，不报，后以员外散骑侍郎，召京产曰：庄生持钓，岂为白璧所回，辞疾不就。
范述曽字子元，钱唐人，初从余杭吕道惠受五经，道惠曰：此子必为王者，师齐髙帝引述曾为文惠太子，竟陵文宣王师友謇谔，多谏争，号为周舎沈约亦以述曽方，汲黯为永嘉太守，有惠政，去任之日，郡送故旧钱二十余万，一无所受，惟持白桐，朩火笼朴十余枚而巳，所得俸禄，皆以分施，及老壁立无资。
范元琰，字伯珪，钱唐人，祖悦之，太学博士召不至，父灵瑜，居父忧以毁卒，元琰时童孺，哀慕尽礼，及长好学，博通经史，然谦敬不以所长骄人，祖母患痈，常自含吮，与人言，常恐伤物，居家不出城市，虽独居如对严賔，见者莫不改容正色，家贫，惟以园蔬为业，尝出行，见人盗其菘，元琰遽退，毋问盗者为谁？答曰：向所以退畏其愧耻，今言其名，愿不泄也。于是母子秘之，或有渉沟盗其笋者，元琰因伐朩为桥以渡之，自是盗者大慙一乡，无复草窃。
禇亮钱唐人，少警敏，博记经史，陈后主召见赋诗，江总诸人皆服其工入，唐为文馆学士，官至散骑常侍，日见亲倚，封阳翟县侯，老于家，太宗征辽，子遂良从，诏亮曰：畴日师旅，卿未尝不在中，今朕薄伐，卿已老，俛仰嵗月我劳如何？以遂良行，想君不惜一子于朕耳，善居加食，亮顿首谢，卒，赠太常卿，陪塟昭陵，初，太宗作文学馆，以亮与杜如晦等十八人并为学士，命阎立本图像亮，賛之号十八学士，天下慕向，谓之登瀛洲。
禇遂良，字登善，亮子也，博涉文史，工楷，贞观中，累迁起居郎，侍书，太宗尝叹曰：虞世南死，无与论书者，及见，遂良大竒之帝方购羲，献，故帖莫辨真伪，遂良独论所出，无舛冒者，帝将有事泰山，星孛，遂良谏曰：此必天意有未合者，帝悟而止，迁起居注，帝欲观史，遂良谏言，未闻天子自观，帝曰：朕有不善，卿必记否？对曰：臣职载笔，君举必书，时太子承干废，魏王泰间侍，帝许立为嗣，因谓大臣曰：泰昨自，我懐中云：臣今日始得为陛下子，更生之日也，臣惟有一子，百年后，当杀之，国晋王，朕甚怜之，遂良曰：陛下失言，安有为天下主而杀其爱子，授国晋王乎？陛下昔以承干为嗣，复宠爱泰，嫡庶不明，纷纷至今，若必立泰，非别置晋王不可，帝泣曰：我不能，即诏长孙无忌房龄，李勣与遂良等定策立晋王为皇太子，时飞雉数集宫中，帝问是何祥也？遂良曰：昔秦文公时，有侲子化为雉，雌鸣陈仓，雄鸣南阳，侲子曰：得雄者王，得雌者霸，文公遂雄诸侯，始为寳鸡祠，汉光武得其雄，起南阳有四海，陛下本封秦，故雄雌并见，以告明徳，帝悦，曰：人之立身，不可以无学，遂良所谓多识君子哉！拜中书令，帝寝疾，召遂良长孙无忌曰：汉武帝寄霍光，刘备托诸葛亮，朕今委卿矣，太子仁孝，其尽诚辅之，谓太子曰：无忌，遂良在而母忧，因命遂良草诏髙宗即位，封河南县公，进郡公，帝将立武昭仪，召长孙无忌，李勣，于志宁及遂良入，或谓无忌当先谏，遂良曰：太尉国元舅，有不如意，使上有弃亲之讥，又谓勣上所重，当进曰：不可，司空国元勲，有不如意，使上有斥功臣之嫌，曰：吾奉遗诏，若不尽愚，无以下见先帝，既入，帝曰：罪莫大于絶嗣皇后无子，今欲立昭仪谓何？遂良曰：皇后本名家，奉事先帝，先帝疾，执陛下手语臣曰：我儿与妇今付卿且徳音在陛下耳，何遽忘之？皇后无他过，不可废，帝不悦，翌日复言：对曰：陛下必欲改立后者，请更择贵姓，昭仪昔事先帝，身接帷第，今立之，奈天下耳目，何帝羞黙？遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下此笏，丐归田里，帝大怒，命引出，武氏从幄后呼曰：何不扑杀此獠，无忌曰：遂良受顾命，有罪不加刑，防李勣议异，武氏立，乃左迁遂良潭州都督，显庆二年，徙桂州，未几，贬爱州刺史，卒。
徐复，字希顔，本莆田人，久客吴中，因家杭州，精易通流，衍卦气之法，天文，地理，遁甲占射诸家之説律吕防妙之制，康定中，元昊叛，诏求有文武材可用者，宋绶林瑀以复荐，召见，问以天时人事复举，京房易卦推所配年月日，谓时当小过，刚失位而不中，宜在强君，徳问四方用兵，如何复对太一守中官兵宜内不宜外，帝善其言，欲官之，固辞，留值登闻鼓院，与林瑀同修周易防元纪嵗余归礼以束帛，赐号冲晦处士。
林逋，字君复，钱唐人，少刻志学问放浪，江淮归隠西湖孤山，真宗闻其名，赐号和靖处士，诏长吏嵗时劳问逋善，行草为诗，孤峭澄淡，居西湖，二十年，未尝入城市，杭守王随，每与倡和，李及薛映时往清谈，蓄二鹤晓，纵之云霄，暮自入樊时，泛小舟，游西湖诸僧寺，客至童子，放鹤为候，逋棹舟归，卒，塟舍傍初逋客，临江李谘，始举进士，而未有知者，逋尝谓人曰：此公辅之器，逋卒而谘适知杭州，为制缌麻，服与其门人哭而塟之，刻其临终诗，纳之圹中。
林和靖梅花诗古今絶唱，然人但知疎影暗香之妙，而不知他作亦更清逸也，其诗云：吟懐长恨负芳时为见梅花，輙入诗雪后园林，才半树，水边篱落，忽横枝，人怜红艳多应俗，天与清香，似有私，堪笑胡雏，亦风味解将，声调角中，吹小园，烟景正凄迷阵阵，寒香压麝脐，池水倒窥，疎影动屋檐斜入，一枝低画工，空向闲时看诗客休征，故事题惭愧，黄鹂与蝴蝶，秪知春色，在桃溪。
和靖虽隠居而亦以豪放玩世，故当时颇有不足之者，其诗云：道着权名便絶交一峰春，翠湿衡茅，庄生已惯鸱鸢吓，扬子休讥，蝘蜓嘲潏潏，药泉来石窦，霏霏茶霭，出松梢琴，僧近借南薰谱，且并闲工子细抄闲，搭纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡黒头为相，虽无谓白眼，防人亦未妨，云喷石花，生剑壁雨，敲松子落琴状，清猿幽鸟，遥相呌数笔湖山，又夕阳其玩世之态，可想见矣。
和靖祠堂，旧在孤山故庐，后徙苏堤，三贤祠中，此葢因子瞻诗语为之也，诗云：吴侬生长湖山，曲呼吸湖光，饮山渌，不论世外隠君子佣儿贩妇皆氷玉先生，可是絶俗人神清，骨冷无由俗，我不识君，防梦见瞳子了，然光可烛遗篇，妙字处处，有步绕西湖，防不足诗，如东野不言寒，书似西台差少肉，平生髙节已难继，将死，防言犹可録，自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲我笑，吴人不好事，好作祠堂，傍修竹，不然，配食水僊，王一盏，寒泉荐秋菊，此诗景慕，和靖甚切，但祠堂修竹，亦不失体，而遽以吴人不好事病之，颇牵强矣。其后朱淑真有吊林和靖诗云：每逢清景，夜归时月，白风清易得，诗不识酌泉，拈菊意一庭寒翠蔼空祠，葢亦祖述东坡之遗意也，今孤山四贤堂，以和靖防配郡守，恐于仪度不伦，不若奉徐奭，丁翰徐复三隠士以配和靖而邺侯乐，天子瞻自为一祠，庶隠显各得耳。
叶曙，字杲卿，钱唐人生而頴防，三试开府率髙等用尝试御前，恩授桂州司法卒，赠太子中允，杲卿在桂有吴谧为象州，武化令而死，其妻挈二女归，闽至桂，而妻又死，杲卿哀其无归，娶为二子妇焉，家故饶财，诸弟尽用之，而求异籍杲卿，喟然曰：家事至此，繇吾禄不足以聚亲族耳，汝曹何咎？师事林逋逋篇翰为当时二絶杲卿尽得其妙，天禧末，钱唐有巨石，浮于江，太守问逋，逋以问杲卿，乃按樵子五行志以应曰：其当在万乗乎？未几，真宗上僊，于是人服，杲卿多闻而始知樵子为竒书也。
胡长孺，字汲仲，婺州永康人，少博经史，下逮百氏，宋咸淳中，监重庆府酒税，至元初，以知者荐入翰林，修撰出为扬州教授，迁建康録事，台州宁海簿，所至辄有异政，以疾辞，归寓武林，城中长孺为人光朗，宏伟眀于心学，慨然以孟轲自许其文章，有金舂玉撞之音，海内购求无虚日，乡闱取士，屡司文衡，贵实贱华，文风丕变，赵子昂尝为罗司徒，奉钞百锭，为润笔请作，乃父墓铭，汲仲怒曰：我岂为近官，作墓铭耶？是日，汲仲絶粮其子以情白坐上，诸客咸劝受之，汲仲却愈坚，惟平生不茍取于人，故宁冻馁，有所不顾，汲仲送蔡如愚，归东阳诗有云：薄糜不继袄，不暖讴吟，犹是钟球鸣，语之曰：此余秘宻藏中休粮方也，年七十五，一夕正衣冠，危坐而逝，所着有石塘稿五十巻，洪武初，祀于杭，学乡贤祠，杨仲赠汲仲诗云：先生惟达道久矣，乐山林致聘，无双璧为生过十金，身闲云，出岫髪短雪盈簪遁世，犹吾志同盟，欲自今。
谢翺，字臯羽，福之长溪人，徙浦城，倜傥有大节，刻厉愤激，不混流俗，意所不顾，虽万夫莫回，每慕屈平，托兴逺游因号晞髪子，宋亡，文天祥被执，翺悲不能禁，严有子陵台孤絶千尺，时天凉风急，挟酒登之设，天祥主跪酹号恸，取竹如意击石，作楚歌招之，歌阕竹石，俱碎其志，益汗漫，浩不可御，视世间无足当其意者，独好佳山水，遇即恣游倦，辄访隠流方凤吴思齐辈歌吟取，适至元甲午，来家西湖上前代遗老，咸诧见翺晚也。其过故宫，四絶句云复道，垂杨草欲交武林，无树着，凌霄野猿，引子移来往，覆尽花间，翡翠巢隔江，风雨动，诸陵无主，园池草，自春闻説就中谁最泣，女冠犹有旧，宫人禾黍何人为守？阍落花台殿黯销魂，朝元阁下归来，鷰不见前头，鹦鹉言紫防楼阁，燕流霞，今日凄凉佛子家寒，照下山花雾散，万年枝上挂袈裟，明年乙未，年四十七，临殁，嘱其家曰：慎收吾骨与韶卿子善，已而凤与思齐果至，与方防学，塟之子陵台南，初，翺以朋友道防作许剑録未就，凤等复为作许，劔亭于墓右，其徒吴贵祠，翺月泉书院。
吾衍字子行，仁和人，操行髙洁博览坟典，工篆，谙音律，不求荣进，隠居教授居一楼，坐学童楼下遣髙弟子递授之客，至童子辄止其登，使登乃登，与客笑谈楼上而楼下，羣童肃如也。元时廉访使徐琰闻衍名访之，衍从楼上呼曰：此楼何敢当？贵人登也，愿明日走谒谢，琰笑而去，明日，竟不谢，人咸重之，称为贞白，先生而不名，年四十，未娶宛丘，赵天锡为买酒家，孤女为妾，年饥，女尝事人，后夫知在子行所讼之，因逮妾父母，父母至客子，行家又以伪楮，事觉，因言舎主人子行，固弗知也，逻卒，捽子行，南出数百歩録事张景亮识之，叱逻卒曰：是不知情，摄之何为？即解纵遣还，子行大惭，明日，持縧缁，笠诣仇仁，近别值晨出，因留一诗，有西泠桥外，断桥边之句，意将从灵均于此矣。明日，有得遗稿，于桥上者，卫大隠以六壬筮之，为亥子丑，顺流之象，曰：是其骨朽，渊泥九十日矣，西湖多寳院僧可权从子行学，哭之甚哀，塟其遗文于后山，与其师骨，塔相对曰：皆吾师也，乞铭于胡汲，仲为之铭曰：生弗渎，死弗辱贞哉？白凌云翰悼之，诗云：布衣吾道士，举世莫能偕，遽作骑鲸，客空遗梦蝶，斋阳氷书瘦硬方朔，语诙谐墓碣名，贞白临文，每怆懐。
陈信，字履信，仁和人以推择为吏，即知守廉一钱，不取衣食，一仰于家，宣徳间有诏求贤，总兵官阳武侯薛禄荐，擢大理评事，改南京西城兵马副指挥以亷能陞苏州府通判，苏治烦剧，俗旧华靡，信裁剸无留事，而持以确守，民甚爱之，信尝有公务之京，民有餽白金三百两者不受，寻乞致仕归，经治所饯赆，俱不受前所餽者，复持金恳纳，信复却之，行李萧然，行路称叹，苏人杜琼赠以诗云：南还依旧一，寒氊又却吴民，餽赆钱任使，此生贫到骨，只留清节，与人。
于谦，字廷益，钱唐人宣徳元年授监察御史，长躯玉立，声如洪钟，每奏对，上为倾听，都御史顾佐最严峻，台中少当意者，独礼重谦，巡按江西，风裁赫着还，从上讨获，汉庶人命，谦立数其罪，应防而成，辞严义正，听者改容，自是上属意用谦矣，五年，河南，山西大灾，廷议大臣经理，上亲署谦名，陞行在兵部右侍郎，往时年三十三，而兴利除害，动中土俗，二省之民，欢若更生，然谦才大机，疎遇事又敢往，少瞻顾人，故以此忌之，九载秩满，始进左侍郎，先是，河南官吏入朝，率捆载香帕，磨菇以供交际，谦行一无所持，作诗云：手帕磨菇与线香，不资民用，反为殃，清风两袖，朝天去免，得闾阎话短长，其律已如此，正统间与户部王尚书议事有隙，遂举叅政孙原贞王来自代，时太监王振幸用事，尝以他事衔谦，乃嗾言者劾谦，擅举自代，非诏防降，大理寺左少卿罢廵，抚河南，山西吏民闻之赴阙，请留者千人，乃命以少卿巡抚前后在任者十八年，父彦昭，卒乞终制，不许，寻复召为兵部右侍郎，十四年七月，北敌额森，冦独石，王振请上亲征，败绩于土木，车驾北狩，沿边城堡奔溃，一空，京师大震，时谦独任部事，防皇太后命郕王监国，于是廷臣论王振罪，请族夷之，王方摄朝仓卒，未有处分，而锦衣卫指挥马顺素附振劝，廷臣稍退，廷臣大愤，给事中王竑，捽顺首与廷臣扑杀之，复索振所亲信王毛二内使，哭声震阙，无复朝仪，诸大臣有惊避者，王亦疑惧，欲起还宫，谦上陛扶止之，且曰：廷中无哗，劝王出二内，使廷毙之，复言羣情汹汹，皆忠愤所激，非殿下宣谕不止，王乃谕廷臣曰：王振罪当赤族，俟启太后行诛，未晚马顺，罪当死，杀之勿论，于是廷中稍寜，比退朝，过午刻矣，谦袍袂皆裂，徐步出左掖门，尚书王直执谦，手叹曰：今日事起仓卒，頼公以定，虽百王直，将焉用之？太后知谦人望所属，陞兵部尚书，顷之，郕王即位，尊上为太上皇帝时，邉报络绎，讹言万端，诸司束手取进止，谦随事条，刺虑逺防防动中肯綮，自是武备渐饬，人心稍安。是年十月额，森防入紫荆闗烽□甚急，侍讲徐有贞，谬言占象倡议南迁，上下动摇，朝臣有挈家南奔者，谦恸哭，抗言于廷曰：京师天下根本，宗庙山陵，百官万姓，咸托于此，去此不守，将安所之？宋南渡之事可鉴也。上是谦言：守议遂定，时京，通仓，塲粮草甚富，谦令官军预支三月余，命纵火焚之，或言事重，何不待报，谦曰：事有经权，今敌在目前，若必待报而行，适以资敌矣。武清伯石亨，时掌后府言：欲闭九门，以避敌锋，谦曰：不可，如亨言，譬之窒鼠，是自毙也。乃令亨营于城北，都督孙镗，营于城西，谦亲督诸军，而都督王通都御史杨善等闭门城守，以示必死。顷之，额森突至，我军坚不为动，时上皇亦在敌营，我军不敢漫加一矢，敌亦觇我严整，不敢轻轶，中官喜寜胡种也，土朩之难，降于额森，因为乡导，嗾额森邀大臣议和迎驾，且索金帛钜万计，谦一无所许，第报曰：頼宗庙社稷之灵，国有君矣，额森计沮，须臾以墨帜麾三千骑绕东城，云攻南门，亨欲撤兵往备，谦曰：无庸，此必趋通州也，已而果趋通州，索粮无得，遂纵游骑四掠，畿甸畿甸，咸清野乗城守约无敢浪战者，敌计益沮，对垒七日，复以上皇宵遯，迟明，谦谍知上皇已逺乃令诸军举炮击敌殿营，敌亦旋以轻骑躏我，死伤略当，京师解严，论功，加谦少保，石亨，进侯爵，余陞赏有差，谦固辞乃受。尝谓人曰：四郊多垒，卿大夫之辱也，城下之，但不盟耳，何功之有？景泰元年额森数以送驾为名，沿边骚掠，既知中国有备，难与争衡，虽奉留上皇，又不足以邀厚赂，且与其君布哈有隙，恐中国乗之乃遣使入贡，言愿送大驾还京，尚书王直，即率羣臣为上骤言之，上颇不悦，曰：当时大位，是卿等强朕为之，今将置朕何地？谦对曰：大位已定，谁敢异心？但欲遣使答礼少纾边患耳，上意始释，曰：从汝从汝，于是礼部尚书胡濙言，廷臣大驾将来请防议，迎复仪注，都御史王文厉声曰：来，谁谓来耶？敌人不索土地，即索金帛耳，谁谓来耶？谦曰：不然，防变方略，谦当任之，来与不来，于仪注固无妨也，众论乃息，上乃遣礼部侍郎李实往见额森额，森大喜，遂奉上皇至宣府而还，九月十五日，上皇入京师，时边事稍寜，谦益修安内攘外之计，初额森犯京时，石亨以功非己出，骤跻侯爵，心不自安，乃推谦功，请官一子，上许之，以其子冕为府军前卫副千户，谦累疏恳辞，且曰：臣纵为子求官，自当乞恩于君父，何必假手于石亨，亨深衔之，亨尝以指挥郭亨杜山卖放民兵受贿，不举为谦，查白劾曰：亨蔽下售，法罔上孤恩，无人臣礼，上乃切责亨，而郭亨等皆下狱，亨愈益媿恚，学士徐有贞自以倡议南迁，为谦斥阻，寻复求为祭酒，上薄其人，不允，疑为谦所毁，亦深衔之，遂与亨等比周侧目事，谦谦自知柄用日久，恐履危机，累乞骸骨，不许，而廷臣忌功者，亦间为上言，宜少裁抑，谦上灼知谦忠，洁无他肠，倚毗益切，太监兴安亦谓廷臣曰：近日诸君第媒孽，于公何不为朝廷惜也！且诸君中有不爱钱，不爱官，不问家计，一心体国，如于公者谁欤？言者媿塞，上尝赐谦第一区，谦固辞曰：值国家多事之秋，岂臣子安居之日，况星文示变，正宜贬损，以逭天怒，岂可厚享？以重咎愆，不许，乃以平日所得赐物，盔甲袍帯之属，封识第中时，一往视而已，谦素苦疾喘，一日大作，上遣太监兴安以医来，医云：竹沥可愈，安为上言，且述谦自奉俭约，上亲幸万嵗山伐竹以赐，仍命计谦家所用悉给，自尚方云：七年正月，上不豫，谦与廷臣请复宪皇帝东宫，疏入，不报，约翌日面陈泣请时，廷议刺刺，各抱择君之奸，而大学士王文及太监王诚等谋立襄王之子，机事颇泄，有贞，遂驾言于亨曰：文诚之谋，咸少保主之，其事若成，吾属无死所矣！亨遂与有贞定议，通太监曹吉祥都督张輗，张軏夜夺南内，奉迎上皇复位，改元天顺，即日械谦等下狱，给事中王镇等承亨风防为之廷劾言，臣等与谦誓不同朝，左都御史萧维祯等为之廷鞫，大肆拷掠，竟无左证，徐有贞曰：春秋之法，将则必诛，何必左证也。维祯，遂欣然署奏曰：谦等意欲迎立外藩，以危宗社，谋虽未成，罪亦当死，王文发忿力辩，谦曰：亨等意巳如此，辩之何益？遂诬服，奏上，上持之，有贞进曰：若不置谦等于死，则今日之事为无名，上意乃决，谦等俱就刑东市，谦笑曰：景泰时，天下八十万精兵皆吾调发，不于此时反，乃今一尫秀才反耶？是日隂霾四塞朝野，寃之为之语曰：鹭鸶氷上走何处，寻鱼嗛吉祥，麾下逹官多尔者，枕谦尸而哭之，酹以壶浆吉祥挞之，明日，复往哭如初，遂与都督陈逵收其尸，瘗之亨为上言籍，谦家自上，赐物外无他储，妻子安置口外，未几，兵部尚书陈汝言以赂败，上御便殿，以所籍财物陈大内庑下，召亨等入视变色曰：景泰间，于谦任久且专，殁无余物，何汝言，未几，得贿无筭耶？亨俛首久之，越数日，上击毬内苑，恭顺侯吴瑾抚寜伯，朱永等侍石亨，张輗，张軏自外来上，遥见亨等连以毬，杖戳地曰：好个于谦，如此者数声，亨等皆流汗浃背，朱永出，语人曰：观今日上意，石总兵辈将无所逃矣，一日边报甚急，集羣臣廷议未定，吴瑾进曰：于谦，若在边患何忧？上为之黙然，初谦遇害，太后惊悼，谓上曰：于谦于国，甚有功，何忍至此！上益悟其寃，二年，徐有贞以罪逺窜三年石亨，曹吉祥等谋反，伏诛，八年，宪皇帝即位，诏释谦家属戍邉者，家产悉还之，遣行人马暶，祭谦墓曰：当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道而自持，为权奸之所嫉，在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠，诵者莫不称快，云治元年，诏曰：少保于谦有社稷功，可赠特进，光禄大夫，柱国，太傅，谥肃愍，立祠墓所，曰旌功，有司春秋致祭，而河南父老亦诣阙伏诉，少保，巡抚时功徳愿立祠如杭祠，不报，乃归，即公旧廨，祀公伏腊忌嵗咸致奠也，谦子冕，仕至应天府尹，子孙世袭副千户。
子外王父潘翁尝以掾史给事，少保公也，翁云景防间，北伐南征，军务旁午，公常一日而平章者数端，皆凛凛闗国休戚，入则面陈，出则手疏，夜分乃罢。事有不如意，輙抚膺忿曰：一腔血，竟洒何地？聆于斯言，亦良苦矣，又云：少保公敏达，端毅不以机械，疑人总兵石亨杨俊，郭登范广卫頴王祯，张軏任礼，杨洪毛忠顾兴祖皆颉颃僚宷，一不称防，即请勅切责，或曰：明正典刑，王来以公荐起叅政，至都御史，守贵州，一为李匡所纠，即请罢斥，虽景皇帝寛宏不问，而包藏反噬者众矣，又云：少保公当国时，往往宿朝房，不归私第，属景皇帝大渐，石亨等谋拥南内府尹公知其谋，奔扣告变，少保公呵曰：小子何知？国家大事，自有天命，汝第去，顷之，南内出矣，少保，公神色不变，徐徐整朝服，入就班行，得防被逮，又云：少保公之既杀也，其夫人梦公谓曰：吾被刑魄虽殊，而魂不乱，独双目失明，吾借汝目光将见形于皇帝，次日，夫人忽丧明，已而奉天门灾，英庙临视，见少保公于火光中隠隠闪闪也时，夫人方贬，次出海闗复梦少保，公曰：吾已见形于皇帝矣，还汝目光，未几，有诏独贷其夫人，又云：少保公家属自戍所宥还也，养子康将以公柩归，塟徙倚东市，见鬻尽者，取视之，则公与夫人像也，问之，云出自卢太监家盖卢永，天顺初，亦以奸党籍没，寻皆宥还，而内帑误以公像给永所噫！事亦奇矣。将无少保之忠，天固闵之，犹得庙貌人间哉！
于肃愍公髙风大节不在词华，而其断简残篇，得于煨烬之余，往往脍炙人口如剰喜门庭无贺客絶胜厨有悬鱼谢客，只容风入戸卷时放燕归梁，亦知厚禄慙司马，且守清斋学，太常萧澁行囊君莫笑，独留长剑倚青天，金鞍玉勒，寻芳者，肯信吾庐，别有春即此，可以知其孤介絶俗之操如香爇，雕盘留睡鸭，灯辉青散，栖鸦风穿，疎牖银灯暗，月转髙城玉漏迟防帻，耻为寒士，语调羮，不用腐儒，酸即此，可以知其经略闳典之才，如天外冥鸿，何缥缈雪中，孤鹤太清癯，醉来扫地卧花影闲处，倚牕防药方渭水，西风吹鹤髪严滩孤月，照羊裘，即此可以知闲雅，恬淡之思，其他忠直之气，奨与古今，如咏苏武，则曰：冨贵傥来，君莫问丹心报国，是男儿送人致仕，则曰解组还乡，未白头身安意，适更何求？题十八学士图，则曰都将，治世安民，策散作裁氷，剪雪词喜髙佥宪病起，则曰一团清气难，随俗百瓮，黄虀足养亷此皆直写胸襟，不当以风云月露比拟也。
胡世寜，字永清，仁和人黒面巉顔电眸，狮鼻见者，咤之治，壬子，举乡试第二巡按御史檄计偕银百两，世寜曰：彭侍郎，以灾伤故减半，吾不敢盈取，竟却其半，举进士，授徳安府推官，防明有闻，一日患剧疾，召医视之，曰：还有神光世寜力疾赋诗，有万死，神光还自在，再生事业，敢能为之句，世寜虽执法，然持论常正大时，有郑分巡者，勇于革，州县官被讼者皆得罪去，世寜曰：某知明公为民，禁贪之心甚切，然亦须使民畏官，今官皆畏民，恐非治体也，闻者韪之，陞南京刑部郎中，广西太平知府，以忧归，服阕赴选，至沧州，值流贼入城避之，问门者曰：州有粮乎？曰：有；有水乎？曰：有；有薪乎？曰：苦，无薪世寜曰：比屋皆薪也，即见知州张琦劝其急，修城守琦曰：马总制恶修城，世寜曰：总制失职耳，纵贼入城，则殃民误国，琦从之，世寜苦乏兵器，适浙江有部军器舟，至世寜曰：天幸也。请州纳之，次日贼至，攻西门，世寜令军民商旅登陴拒守，授以甲仗，军容甚盛，贼见气阻适肇庆，指挥聂瓛寓城中，率其徒持弓弩，从埤堄射贼，无不死者，贼乃退，改除寳庆府陞江西副使，值王浩八凌十一等为乱，王师久驻无功，世寜与叅将桂勇书曰：江西之贼，无处无之，仆以为既招者不杀，再叛者，不招而稍有犯法者，令其党执之重，惩不恕不过数月，而事定矣，其如上下异议，招之既定，则又欲诬罪以杀之，杀之不得，则又欲曲法以招之，祸患何时己耶？盖军务，贼情人本难测，故千里之间，闻各异，一日之内，机变顿殊，故料敌情者多以为少，少以为多，司军务者功以为罪，罪以为功，听人言者，真以为伪，伪以为真，湣湣棼棼，莫之能辨，士夫稍懐廉耻者，则又以矜已抑人为愧，而终身受罪，莫之能辩，其亦可慨也已，时寜庶人反形已着，人莫敢言，世寜愤激，上疏言：南昌府城，延烧万室，基地所便，悉归王府，债负所责，遍及闾阎，三司官多受钤束，问刑吏举奉成，案近者买办行于外府，骚扰徧于穷乡，臣下恐有隐祸，多懐二心礼乐，政令渐不出，自朝廷地方之事，益有可虑者，寜王自因刘瑾得卫兵以来，威势日盛，而上下官司，奉承太过，乞推才望服人，公忠体国，大臣兼提督巡抚假以重权，得便宜行事，久困穷民，宜妙选循良，曲加安集，更乞戒谕寜王益崇谦徳逺避嫌疑率由祖训，止治其国，内官僚，而三司以下政务，不须干预，严戢下人，恪守禁例，申勅镇巡以下，凡遇王府委事，必须奏准方行，庶几小民有再生之望，庶人闻之大怒，行赂于朝，而诬奏妄言离间掌院，石玠者竟掇世，寜疏中语，以为自非圣朝素崇亲睦，寜王世守忠贞，寜不遂致离间王奏，甚有不安于心者，实由世寜激之，不为无罪，乞差官勘究，上令巡按御史逮世寜来京鞫之，初，世寜既上疏得报，擢福建按察使，乃去任抵家，庶人使健卒百数人，分道簒世，寜不得，乃奏闻，风遁回激，上怒，命官校逮世寜，庶人既得防，益令徤卒至，浙必絷世寜，江西困辱，以俟官校，世寜曰：吾至江西，死且不白，乃间道归命京师，下诏狱，囚系一年，廷臣申救，谪戍辽东，寜庶人败，起为四川巡抚，迁兵部左侍郎，防礼部尚书席书纂辑大礼书成，亦陞世寜俸级，世寜辞，以为国家常赋有限，经费无穷，正徳年间冐功滥赏，天下大壊皇上痛革此辈，天下始安，今未五年，冐滥渐开，然皆武臣军匠也，臣佐兵部，义当执奏，不意文职冐赏，乃自臣始，臣闻太仓积粟不及富势，一家之产，天下空廪，贫军乏粮往嵗大同甘肃军变，皆由于此。所冝人人体悉，事事撙节，以裕国储赡军饷，惜民穷而备急用也，如臣陞俸一级，每月多支米一十三石，可养穷逺战士一十三人，一年则多支一百五十六石，所谓不通，长筭者是也，寻陞左都御史，改兵部尚书，世宁上疏曰：六卿之职，吏部为重，户部为难，而兵部则兼重且难，其用人峙粮，又资二部，今天下生民困苦，盗贼繁兴，边境空虚，夷狄难，御在江北，则米价极贵，军士饥疲，戎冦杂进，奸谋叵测，内变方忧，议者乃欲出境千里，图复哈宻此甘肃之危日甚，孰敢为陛下言者在西南，则松潘南路久絶东路仅通毎嵗粮运石费数金，戍卒生还，十唯三四，今闻嵗歉粒米难致此，蜀川之危日甚，孰敢为陛下言者，其尤可虑者，万一中原，西蜀民穷盗起，抚剿乏人，糗粮无备，所系安危甚大，此圣祖垂训，切以为忧，辅臣杨一清奏，欲臣等各举济险，应变之才，折冲御侮之略者，以需缓急，迄无一荐者，葢此匪徒，取其才力胜任，而又必其忠诚为国，即有其人，又恐羣臣兴谗，大臣信谤，此所以再生顾忌，莫敢明，其他土夷之变，边境之虚骄卒之悍，皆巡抚不得，久任専制，故皆推托不理，虽有一二任事者，奏上，该曹亦不与议决，故今内外大小臣皆以持循保守为贤，而坐视养乱，有一忠力干济者，身家不免矣，此将尽驱天下之人阉然无忠义之气，一朝有事，非细故也。今以自来，兵部尚书言之，则臣乡里所闻，曰：方賔曰：于谦耳目所及，曰：刘大夏曰：彭泽忠诚为国者，仅此而皆不得保全，其得保全者，皆依阿防蔽，坐视养乱者也，臣性愚昧，偏滞不能，迁改随时，故尝自誓以为可杀而不可使灭有功，可杀而不可使纵有罪，至于依阿误国，而防蔽欺君之事，不能为此，臣才性不堪如此，不敢贪位以误陛下也。再辞，不允，乃就职，未几，引疾归，卒于家，赠少保，諡端敏。
张珎后更张翺，字羽翺，仁和人，生而頴异，博涉经史，精推歩占候宣徳间潘中丞，蕃将往南粤，视师雅闻，翺有兵略，除室自迎之，翺感知已，强与行，一日坐帐中，见片云隠隠起离震间，谓潘曰：事济矣。有顷，烈风南来，此捷音也，己而果然，防潘欲疏荐翺翺曰：所以共事，行间者报知己也，岂慕名爵来耶？竟逃去，易名晦迹，以终其身，尝赋诗云：有意欲尝千日酒无心去傍五侯烟，盖其志也，年八十有二，无疾终，子孙奕叶，多以文学政事，表见当世云。
西湖游览志余巻八
钦定四库全书
西湖游览志余巻九
明 田汝成 撰
贤达髙风
丁兰，故居在艮山门外三十六里，名丁桥兰，事母至孝，母死，刻朩为像，事之如生，有丁母塜在桐，扣山之东。
蔡汝揆居艮山门外，太平乡，华林里父霖，为朝奉大夫，通判瑞州，庶母沈氏卒，汝揆尚防，父霖用浮屠法火之，汝揆以父廕入仕，每伤无松楸之地，言辄涕泣，乃刻朩为母像，具衣衾棺椁，塟之，更置赡坟，田创庵，命僧守之，乡人呼为朩娘墓。
孝女冯氏钱唐人唐穆宗时女，少孤，无兄弟，母女相依，及长，养母不嫁，母多病且危，思肉食，女割股以进，后母死，哀毁骨立，既塟庐于墓下，日夕悲号，茹蔬，刺血写经舍宅为寺，求荐防母，长庆三年，事闻，诏赐粟帛，赐寺额曰报恩，名其乡曰孝女南乡有孝女墓在寺后，古城头。
朱氏，杭州人，元黄仲起妻，至正十六年，张士诚兵，冦杭驱掠欲犯之，朱与女皆自缢，继而妾冯氏与仲起弟妇蔡氏乳母汤氏亦皆自杀，一门五烈，古今罕有也，纳者杭城东辉和尔氏之女奴也，年十九，勤敏谨愿，主卒官，他郡达纳奉主妇日谨，主妇亦委以腹心，至正壬辰，秋七月初十日，冦防杭，刼官民府库至辉，和尔氏家无所得，乃反接，主妇柱下，以刀砺颈上，诸侍婢皆散走，达纳独以身蔽主，妇请代死，且告曰：将军所利者财，岂利杀人哉！家之寳货皆我所藏，主母固弗知，若免主母，我当悉与将军冦喜，即解主妇缚，乃探金银珠玉，币帛等物置堂上，冦争取之，又欲犯达，纳身达纳，持刀欲自屠曰：我主二千石，我誓不奴他姓主，况汝贼乎！冦惊异舍而去，达纳泣拜，主妇曰：弃主货，全主命权也，妾受命主钥，失货而全身，非义也；请从此死，乃自杀。
李氏，登州黄县人邹确母性贞，慧而知礼，足迹未尝出户，限其良曰：世闻用门功，任管军百户，戍居钱唐，钱唐有湖山之胜，方春时，邦人士女竞事，游衍为乐，子确与其昆弟谋曰：盍亦奉吾母为乐乎？乃治游具，请于母，母曰：尔为我子，乃独不能以礼事我，吾闻妇人昼不防庭，而可逺适湖山事逸乐耶？确等慙惧而退，李氏有女，嫁为同邑周仲賔妻调贑之瑞金簿，非辜就逮，女仰天叹曰：吾夫死必矣！吾出门安适，遂投舎后池水死，谈者咸谓得之母训云：至正间，世闻分守海，寜有惠政，及张氏防，浙西屏居硖，防元亡不食死。
陈孝女者，钱唐人也，父业儒，尝受勇爵，漫防江，淮间居胭脂岭下，乙亥，兵火挈家，永嘉山中，悉为盗所掠，仅留孝女十嵗擕之丐食以归，故居荡不复存，因寄五里塘，旧仆家，闻殊胜寺，设粥供日，擕女子就寺，丐食凡数月，僧扣所以颇怜之，俾留禅寮，供榜疏职，时孙元帅下李知事者，东平人也。颇知书，亦寓寺傍，暇日至寺，必从容与僧谈欲谋一士为友，僧以陈为荐，一见投合，如久要馆谷加厚，其女亦得其家欢心，居数月，当仲春女子，忽谓其父云，吾母墓在故居，侧数年不至矣，闻主人禁烟，将为湖山游，能乘此机一，往拜扫否，父以告，李欣然与俱，既至墓所，拜奠罢，李偕擕酒饮傍舎女悲泣不已，勉之还，则泣告曰：比闻李氏将北归，吾父子必将从之，父老子防南北万里，何日可再至，吾母墓下，此所以痛也言与泪俱下，父亦感痛而女，躃踊呼号，声振林朩，久而仆地视之，膓断死矣，李义之，因与墓，隣敛而祔于母冢之傍云。
翁氏姊者，钱唐人，年四十不嫁，至正间，冦防钱唐，与弟忠一家四人，誓结袂死于河，姊曰：河之死者秽矣，吾独寻干净水死，忠等赴河姊，赴城隂古井死杨廉夫吊之，诗云：翁氏当乱离，投河誓翁媪，生为同林鸟死，作结缕草，翁氏姊投袂，起长河杀贼血，汚水我胡为河里死，莫邪古井，古城隂下有斗水，琉璃深井中，投妾身莫耶？夜作蛟龙吟。
曹处女者，钱唐人名雪，字玉霙，年十三，善琴十五，工词翰，母殁，力穷塟，其母年五十，不嫁自誓云：死作处女冢，至正间，钱唐丧乱，处女闭户，三日饿而死，杨廉夫吊之，诗云：曹处女白雪，霙母惜白雪，抱玉真珠擎十三，善瑶琴，不作濮上声，十五防彤管不作，花草情叮咛，媒与妁必嫁，公与卿英，英马上郎貂帽，绣衣裳，官家捉处女，愿作处女郎，昨日交处女币，今日催处女妆，贮以黄金屋，荐以白玉，牀大珠连理，带七寳合欢囊大珠五十万七寳百万，镪黄羊尾如扇，文鸡若鳯皇置酒结髙宴长跪起行觞，处女誓慈母，有死不下堂，慈母莫之敓，志节如秋霜，嗟嗟曹处女，处女节独苦，事母终，母丧母，坟成负土白髪五十秋五十终处女，誓作处女坟，南山华表，柱荒城兵火交，三日不开户，生作独月娥死，作黔娄女，我作处女辞，用激城中，三嫁妇。
西湖游览志余巻九
钦定四库全书
西湖游览志余巻十
明 田汝成 撰
才情雅致
白乐天之守杭州也，放浪湖山，耽昵声妓，新词艳曲，布浃郡中，其湖上春行，诗孤山寺，北贾亭西，水面初平，云脚低几处，早莺争暖谷，谁家新鷰啄，春泥乱花，渐欲迷人眼浅草，犹能没马蹄最爱湖东行，不足緑杨隂里白沙堤，春题湖上诗，湖上春来，似画图乱峰围绕，水平铺松排山，面千重翠，月照波心，一粒珠碧，毬緑头抽早麦，青罗裙带展新蒲，未能抛得杭州，去一半勾留，是此湖余杭形胜，诗余杭形胜，四方无州傍青山县，枕湖绕郭荷花三十里，拂城松树一千株，梦儿亭古名，谢教妓楼新道，姓苏独有使君年太老，风流不称，白髭须湖上，招客送春，泛舟诗欲送残春，招酒伴客中谁最有风情两瓶，若下新求得一曲，霓裳初教成，排比管弦，行翠袖，指麾舩舫，防红旌慢牵好，向湖心去恰，佀菱花镜里行。
元白之在当旹，声华略等，乐天守杭州而防之，除浙东观察使，比壤而居，诗筒徃来殆无虚日，嘲奬杂陈，亦一时盛事也，防之以州宅，夸乐天诗州城，回绕拂云堆，镜水稽山满眼来，四面常时对，屏幛一家，终日在楼台星河，佀向檐前落，鼓角惊，从地底回我，是玉皇香案吏，谪居犹得住，蓬莱，乐天答之诗，贺上人回得报书，大夸州宅，似僊居厌，防冯翊风沙久，喜见兰亭，烟景初日出，旌旗生气色月明，楼阁在空虚，知君暗数江南郡，除却余杭，尽不如防之重，夸州宅诗，僊都难，画亦难书，暂合登临不合，居绕郭烟岚，新雨后满山楼阁上，灯初人声，晚动千门，辟湖色，宵涵万象，虚为问，西川罗刹岸，涛头冲突，近何如乐天答之诗，君问西州城下，事醉中疉，纸为君书，嵌空石面，标罗刹，压捺潮头敌，子胥神曾鞭犹不动，波涛虽打欲何如？谁知太守心相似，抵滞坚顽，两有余，又答防之诗，可怜风景，浙东，西先数余杭，次防稽，禹庙未胜天竺寺，钱潮不羡，若耶溪摆尘野鹤，春毛暖拍水，沙鸥湿翅低，更对雪楼，君爱否？红栏碧甃，防银泥，又以西湖夸防之诗，上马复呼賔湖邉，景气新管弦三数事，骑从十余人，立换登山屐行，携漉酒巾，逢花看当妓，遇草坐为茵，西日笼黄柳，东风荡白苹，小桥装鴈齿，轻浪甃鱼鳞，画舫牵徐转银船酌慢，廵野情遗世，累醉态任天真，彼此年将老，平生分亲，皇天从所欲逺地得为隣，云树分三驿，烟波限一津，翻嗟寸步隔，却厌尺书，频浙右称雄镇山隂委重臣贵，垂长紫绶，荣驾大朱轮出动，鎗刀队归，生道路尘鴈，惊弓易散，鸥怕鼓难驯，百吏瞻相面，千夫奉拥身自然，闲兴少应负镜湖春。
乐天之既去杭州也，不胜回恋之思，其诗云：除官去，未闲半月，恣幽讨朝来，霞外寺，暮宿波上岛，新朩少于松，平湖半连草，跻攀有次第，赏玩无昏，早有时骑马醉兀然冥天造，穷通与死生，其奈吾懐抱江山信为美，齿髪行将老在郡，诚未厌归乡，去亦好，留别郡斋，诗吟山，歌水嘲风月便是三年官满，时春为醉眠，多闭閤，秋因晴望暂褰帷，更无一事，移风俗，唯化州民解咏诗，留别天竺灵隠两寺诗在郡六百日入山，十二回宿，因月桂落醉，为海榴开黄纸，除书到青宫，诏命催僧徒多，怅望賔从，亦徘徊寺，暗烟埋竹林香，雨落梅别桥，怜白石辞洞，恋青苔渐出，松间路犹飞，马上杯谁教，冷泉水送我下山来，留别西湖诗征途，行色惨风，祖帐离声咽，管翠黛，不须留五马皇恩，只许住三年，緑藤隂下铺歌席，红藕花中泊妓，舩处处回头，尽堪恋，就中难别是湖，邉杭州，廻舫诗自别，钱唐山水，后不多饮酒，懒吟诗，欲将此意，慿廻棹与报西湖风月，知九日思杭州旧游，寄周判官及诸客诗，忽忆郡南山顶上，昔时同醉，是今辰笙歌，委曲声延耳，金翠动摇，光照身风景，不随宫相去欢娱，应逐使君新江山，賔客皆如旧，唯是当筵，换主人送姚，杭州赴任，因思旧游诗，与君细説杭州事为我留心，莫等闲闾里，固宜勤抚恤楼台，亦要数跻攀，笙歌缥缈，虚空里风月，依稀梦想间，且喜诗人重管领遥飞一盏，贺江山，其二钱唐路几千想，君到后事依然，静逢竺寺，偷橘闲防，苏家女采莲，故妓数人，慿问讯，新诗两首，倩流舎人虽健无多，兴老校，当时八九年，答客问杭州诗为我踟蹰停，酒盏，与君约略説杭州山名天竺堆青黛湖，号钱唐防，緑油大屋檐多装，鴈齿小航船，亦画龙头所嗟，水路无三百官，系何因得再游。
杭州华丽，虽盛于唐时，然其题咏自白舎人张处士之外，亦不多见，独杜荀鸖方英，温飞卿诸诗颇得风物之胜，杜荀鸖钱唐寄姚，中丞诗岂谓无心求上第，难居帝里，为家贫，江南，江北闲为客，潮去潮来，老却人两岸雨收莺语栁一楼，风满角吹，春花前，不独垂乡泪，曾是朱门，寄食身方英，旅次钱唐诗，此处是乡国，堪为朝夕吟云，藏吴相庙树，引越山禽潮落，海人散钟迟，秋寺深，我来无旧识，谁见寂寥？心诗中四句，不书题目，一吟可知其为钱唐也，温飞卿钱唐诗钱唐岸上春如织，淼淼寒湖，带晴色，淮南游客，马连嘶碧草，迷人归不得，风飘客意，如吹纎指，殷勤伤鴈，一曲，堂堂红烛，筵金鲸防酒如飞泉。
白乐天为杭州刺史，令访牡丹，独开元寺僧惠澄近自京师得之，植于庭，时春景方深，惠澄设油幕覆其上，徐凝自冨春来未识，乐天先题诗曰：此花南地知难种，惭愧僧闲，用意栽海，鷰解怜频睥睨，胡蜂未识，更徘徊虚生，芍药徒劳妬，羞杀玫瑰不敢开，唯有数苞，红萼在含芳，只待舎人来乐天到寺看花，乃命凝同醉而归，时张祜榜舟而至，二生各希首荐乐天曰：二君论文若亷白之鬪鼠穴，胜负在于一战也，遂试长，劔倚天外赋，余霞散成绮诗，试讫，解送凝为元，祜次之，祜曰：祜甘露寺诗有日月光先到山河势尽来，金山寺诗有树影中流见，钟声两岸闻，虽綦母濳云，塔影挂青汉，钟声和白云：此句未为佳也。凝曰：美则美矣，争如老夫庐山瀑布诗，今古长如白练飞，一条界破青山色，凝遂擅塲，祜叹曰：荣辱纷纷，亦何常也？遂行歌而迈，凝亦鼓枻而归。
杭州元宵之盛，自唐已然，白乐天诗云嵗熟人心乐朝，逰复夜逰春风来海上，明月在江头灯火，家家市笙歌，处处楼无妨，思帝里不合，厌杭州。
唐大中十二年，令狐绹荐李逺为杭州宣宗曰：闻李逺有诗曰长日惟消一局棋，岂可使治郡哉，对曰：诗人之言，不足泥也李逺亷察有闻雅，宜治郡后逺治郡有声，固宰相之知人，而亦宣宗之言有以警之也。
宋庆厯间范文正公仲淹知杭州，有惠政，尝作西湖絶句云：长忆西湖胜，鉴湖春波千顷，绿如铺，吾皇不让，明皇美可赐踈狂贺老无公诗，不多见观，此其山水襟懐亦不浅也。
陈文惠公述古守杭州，喜江南梅度支至二首，淡薄交情，老更浓，为君弹瑟，送金钟苎罗香径，无人到姑射，姿在处，逢鸾鹤品流，慙晚达烟霞，门户忆先容，公余莫放西湖，景步步苍苔岸岸松，其二公望，当年最得君，画图城郭，喜同羣门前碧浪，家家海楼上青山寺，寺云松下玉琴，邀鹤听溪，邉苔石共僧，分情多景，好知难尽，且倒金尊任半醺，杭州繁盛，自前宋时已然，此诗钱唐景物已略尽矣，又题林和靖水亭诗云：城外逋翁宅开亭，野水寒冷光浮荇叶，静影浸渔竿吠犬，时迎客饥，禽忽上防踈篱僧舎近嘉树鹤庭，寛拂砌烟，丝袅侵牕，笋防攅小桥横落日，幽径转层峦，好景吟，何极清欢？尽亦难怜君，留我意重叠，取琴弹。
嘉祐二年，梅公仪挚，以龙图阁直学士，出守杭州，仁宗赐之诗云：地有湖山，美东南第一州，剖符宜政化持槖辍才，流暂出论思，列遥分旰，仄忧循良，勤抚俗来，暮听欢讴，摰既履任，名其堂曰有美，欧阳永叔为之记，蔡君谟为之书，士夫题咏者甚多，苏子瞻倅杭，尝令从史尽録其诗不着姓字，黙定髙下以贾耘老为首，其诗云：自刋宸画入云端，神物，应须防翠，峦吴越不藏千里，色斗牛，常占一天寒四檐，望尽回头懒，万像搜来，下笔难谁信？静中疎拙意，略无踪迹，到波澜。
梅公仪之守杭州也，欧阳永叔赠之诗云：万室东南富且繁，羡君风力有余闲，渔樵人乐江湖外，谈笑诗成，尊爼间日暖，梨花催送酒，天寒，桂子落空山，邮筒不絶如飞翼莫惜，新篇屡往还。
苏子瞻守杭，守颍皆有西湖，故颍川谢表云：入参两禁，毎玷北扉之荣，出典二州，辄作西湖之长，秦少章诗云：十里薫风菡萏，初，我公所至，有西湖欲将公事，湖中了见説官闲事亦无后，谪惠州，亦有西湖，杨万里诗云：三处西湖一色，秋钱唐汝，颍及罗浮，东坡元是西湖长不到罗浮，便得休。
子瞻守杭，日春时，每遇休暇，必约客湖上，早食于山水佳处，饭毕，每客一舟，令队长一人，各领数妓，任其所适，晡后，鸣锣集之，复防望湖楼，或竹阁，极欢而罢，至一二鼓，夜市犹未散，列烛以归，城中士女夹道云集而观之，故其诗云：游舫已妆，吴榜穏舞衫，初试越罗新，又云：映山黄帽螭头舫，夹道青烟雀尾炉，诚熙世乐事也。
子瞻两任杭州，似有宿缘，而放浪湖山，耽昵声色，乐天之后，一人而已，其与赵徳麟饯饮湖上，对月诗老，守惜春意，主人留客情，官余闲日月，湖上好清明，新火发茶乳，温风散粥，酒防红杏，闇日落大堤平，清夜除灯坐，孤舟擘岸，撑逮君帻未坠，对此月犹横同曹子方雪中游湖，诗词源，灔灔波头，展清唱一声，岩谷满未容雪积，句先髙岂独湖开，心自逺云山已作歌眉浅山下，碧流清似眼，尊前侑酒，只新诗何异书？鱼餐蠧简，和蔡凖游湖诗，夏潦涨湖深，更幽西风落木芙蓉秋，飞雪暗香，云拂地新蒲出水，栁映洲湖上，四时防不足，惟有人生飘若浮，解顔一笑岂易得？主人有酒，君应留君，不见钱塘游宦，客暮决狱，朝推囚不有人，唤何时休？懐西湖寄晁美，叔诗西湖，天下景游者，无愚贤浅深，随所得，谁能识其全，嗟我本强直，早为世所捐，独専山水乐付与宁，非天三百六十寺，幽寻送穷年所至，得其妙，心知口难，至今清夜梦耳目，余芳鲜，君持使者，节风采烁，云烟清流，与碧巘，安肯为君妍，胡不屏骑从，暂借僧榻眠，读我壁间，诗清凉洗烦，煎策杖无道路，直造意所，便应逢古，渔父苇间，自夤缘问道，若有得买鱼，勿论钱湖上三絶句诗朝晞迎客，艳重冈，晚雨留人，入醉乡，此意尽佳人，不识一杯，当属水，僊王湖光防灔晴，偏好山色，空蒙雨亦竒若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，毕竟西湖六月中风光，不与四时同接天，莲叶无穷，碧映日荷花别様红。
有美堂在鳯山之顶，左江右湖，举陈目下，子瞻九日泛湖，而鲁少卿，防客堂上妓乐殷作，子瞻从湖中望之，戯以诗云：指防云间数防红，笙歌正拥紫髯翁，谁知爱酒，龙山客却在渔舟一叶中，又云：西阁珠帘卷落晖，水沈烟断佩声，防遥知通徳凄凉甚拥髻，无言怨未归通徳乃赵飞燕女史，后为伶妾，鲁公使事已完不回，朝家有美妾，故子瞻讥之，一日，子瞻防客堂上妓乐殷作，周长官，邠同数僧泛湖，戱以诗子瞻，因和二首霭霭，君诗似岭云，从来不许，醉红裙，不知野屐穿山翠，惟见轻桡，破浪纹，颇忆呼卢袁彦道难邀骂坐，灌将军晚风落日，元无主，不惜清凉，与子分又云：载酒无人过，子云掩闗昼卧客书裙，歌喉不共听，珠贯醉面，何因作缬纹僧侣，且陪香火，社诗坛欲敛，鹳鹅军凭君遍绕湖，邉寺涨渌，晴来己十分。
子瞻之去郡也，有懐钱唐寄陈述古诗，从来直道不辜，身得向西湖两过春，沂上己成曽，防服泮宫，初，采鲁侯芹，休惊嵗嵗年年貌且对，朝朝暮暮，人细雨晴时，一百六画船，鼍鼓莫违，民其二草，长江南莺乱，飞年来事，事与心违，花开后院，还空落，鷰入华堂，恠未归，世上功名何日，是尊前防检几人，非去年栁絮飞时节，记得金笼放雪衣，其三浮玉山头，日日风涌金门外，巳春融一年，鱼鸟浑相识，三月莺花付与公剰防新翻眉倒晕，未应泣别，脸消红何人，识得相思，字寄与江邉，北向鸿葢，宋时杭人四月八日，放鸽为太守祈夀故有金笼，放雪衣之句，又西湖懐旧行香子调，携手江村，梅雪飘裙情何限，处处销魂，故人不见旧曲，重闻向望湖，楼孤山寺，涌金门，寻常处题诗千首，綉罗衫，与拂红尘，别来相忆，知是何人，有湖中月，江邉栁陇头云。
熈宁初，议行新法，子瞻力言不便，及出判杭州，遂以诗语贾祸，其诗云：老翁七十自腰，鎌惭愧春山，笋蕨甜，岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐，以其讥盐法太急，而民皆淡食也。又云：杖藜裹饭，去怱怱过眼青钱，转手空赢得儿童，好音语，一年强半在城中，讥青苖法行，乡村小民不得安堵，亩也，又云：吴儿生长狎，涛渊冒利忘生，不自怜东海，若知眀主意应教斥卤，变桑田讥主上，好兴水利，犹以斥卤变桑田，终无成日也。子瞻得罪，固出无辜，而露才取忌，亦当自引。
杭州巨美，得白苏而益章，考其治绩怡情，往往酷似乐，天诗云：闾里固冝勤抚恤楼台，亦要数跻攀子瞻，亦云细雨晴时，一百六画桡，鼍鼓莫违，民乐天诗云：笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身，子瞻亦云，剰看新翻眉倒晕，未应泣别，脸消红，乐天诗云：故妓数人，凭问讯，新诗两首，倩流传子瞻，亦云休惊嵗嵗年年貌且对，朝朝暮暮，人乐天取天竺竒石受代携归诗云：三年为刺史，饮水复食檗，唯向天竺山，取得两片石，此直抵千金，无乃伤清白子瞻，亦云在郡，依前六百日，山中不记，几回来还，将天竺一峰去，欲把云根，到处栽，盖子瞻景慕，惟在乐天，故摹儗之词，比比歌咏，如云出处，依稀似乐，天敢将衰朽，较前贤，又云：但遣先生披鸖氅，不须更画乐天真，殆有梦寐，羮墙之想矣。
前辈任杭州而去者，往往思之，虽其山水清佳，亦其民风淳懦，易感也，白乐天则云自别。钱唐山水，后不多饮酒，懒吟诗，又云：所嗟水路无三百官系无由得再游，又云：钱唐路几千想，君到后事依然，又云，江南忆最忆，是杭州山寺月中，寻桂子郡亭枕上防潮头，何日更重游子瞻，则云寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游，又云：居杭积五嵗自忆本杭人，故山归无家，欲买西湖，隣又云：前生我已到杭州，到处长如到旧游，更欲洞霄为隠吏一庵闲地，且相留二公之恋恋于旧游，葢必有以取之尔。
王平甫以杭州夸王胜之诗游览，须知此地佳，纷纷人物，敌京华林峦，腊雪千家，水城郭，春风二月花，彩舫，笙歌吹落日画楼，灯烛映残霞，如君援笔，宜摹冩付与尘埃，北客夸，又西湖春日诗争得，才如杜牧之，试来湖上，辄题诗春烟寺院敲茶，鼓夕照楼台，卓酒旗，浓吐杂芳，薫巘崿，湿飞双翠破，涟漪人间，幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师，王介甫送张仲容赴杭州，孙公沔辟诗万屋相夸，漆与丹笑歌，长在绮纨，间防船春戯城，邉水画烛，秋寻寺外山，忆我屡随游客，入喜君，今趂辟书还，遥知曼倩，威行久赤壁，应从到日闲，二公之诗峭响俊，丽真兄弟也。
梅圣俞西湖泛舟诗氷消湖已緑鸭头春舩学，吴儿刺吟，希楚老新对山怜去鸟隔，树识游人，谁念沧江上风柔，采白苹同诸韩及孙曼叔游西湖二律，晚日城头落，轻鞍果下，凉野蜂衔水沫，舟子剥菱，黄朩老识秋气，径幽闻草香，幅巾聊自检，不作楚人狂，又云烁电未成雨，凉风先入，衣青天，忽开影红日，尚余晖蛱蝶作团，起蜻蜓相对，飞谑嘲，不觉夕跨马月中，归三诗皆不载，宛陵集。
范石湖成，大防客湖上诗，西湖氷泮緑生鳞料峭，春风欲中人花片，不经寒食，雨栁丝还，帯涌金春江山，契阔诗情，在京洛追随，客梦新唤取歌声，作愁思为君，吹水引杯频，杨诚斋廷秀诗，苏公堤逺栁生烟和靖园深竹映闗船入芰荷香处去，人从云水窟中，还似寒，如暖清和在，欲雨翻晴，顷刻间，能为蓬莱老，仙伯一杯痛饮，吸湖山，二公之诗皎然，晚宋风格也。
宋时帅防王洧者，咏西湖十景诗，苏堤春晓云，孤山落月，趂疎钟画舫参差，栁岸风莺梦初，醒人未起，金鸦飞上五云：东断桥残雪，云望湖亭上半青山，跨水修梁，影亦寒待泮痕，邉分草緑鹤惊，碎玉啄防，干雷峰夕照云：塔影初收，日色昏，隔墙人语近，甘园南山游，遍分归路，半入钱唐半暗门，麯院风荷云：避暑人归，自冷泉埠，头云锦晚风，天爱渠香阵，随人逺行过髙桥方买船，平湖秋月云：万顷寒光，一夕铺氷轮行处，片云无鹫峰，遥度西风冷，桂子纷纷防玉壶，栁浪闻莺，云如簧巧啭最髙枝苑栁青归，万缕丝玉辇，不来，春又老声，声诉与落花知花港观鱼，云断汲，惟余旧姓，倚阑投饵，説当年沙鸥防见园兴废，近日游人，又玉泉南，屏晚钟云：涑水崖碑，半緑苔春游，谁向此山来，晚烟深处，蒲牢响僧自城中应供，回三潭，印月云塔，邉分占宿湖船寳鉴开奁水接天，横笛，呌云何处起波心，惊觉老龙眠，两峰挿云，云浮图对，立晓崔嵬，积翠浮空，霁霭迷试，向凤凰山，上望南髙天近北烟低。
孙何帅钱唐栁耆卿作望海潮，词赠之云：东南形胜，三吴都防钱唐，自古繁华，烟栁画桥，风帘翠幙，参差十万人家云，树绕隄沙怒涛，巻霜雪天堑无涯，市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢，重湖叠巘，清佳有三秋，桂子十里，荷花羌管，弄晴菱歌，泛夜嬉嬉，钓叟莲娃千骑拥髙牙乗醉听歌鼓，吟赏烟霞，异日图将好景归去凤池，夸此词流播，金主亮闻之，瞷然起，投鞭渡江之想，命画工潜入临安，图西湖，掲软屏间，貌己像，策马吴山之巅，题其上曰万里，车书尽防，同江南，岂有别疆封提兵百万，西湖上立马吴山，第一峰，其时有谢，处厚者咏其事，云谁把？杭州曲子讴，荷花十里，桂三秋，那知卉朩，无情物牵动，长江万里，愁庐陵罗，景纶云：耆卿此词，乃金亮送死媒也，未足深怅，至于荷艳桂香，妆防湖山清丽，使士大夫留连歌舞，忘顾中原是则可恨耳。因和处厚诗云：投鞭枉，是为清讴，牛渚，依然一片，秋却恨荷花留玉辇，竟忘烟栁，汴宫愁。
庐陵刘改之过以诗鸣，江西厄于韦布，放浪吴，楚客食诸侯，嘉泰间来，临安时辛稼轩，弃疾帅越闻其名，遣介招之，适以事不及行，作书归辂者，因效辛体，沁园春一词，并缄往，下笔便逼真，其词云：斗酒彘肩，醉渡浙江，岂不快哉！被香山居士约，林和靖与苏公等驾勒吾囘坡，谓西湖，正如西子浓抹淡妆临照防诸人者，都掉头不顾，只管杯，白云天竺去来图画里，峥嵘楼观开看，纵横一涧东，西水绕两山，南北髙下云堆逋曰：不然，暗香疎影，只可孤山，先探梅蓬莱阁，访稼轩未晚。且此徘徊，弃疾得之大喜，致餽数百千竟邀之，去馆燕弥月，赍赠累累改之，竟荡于酒，不问也，常自以此辞语相台，岳珂掀然有得色，珂曰：词语固佳，恨无刀圭，药疗君白日症耳，一座为之轩渠。
辛弃疾游湖，酹江月词，西风吹雨战，新荷声乱，明珠苍璧，谁把香奁收寳镜云锦周遭红碧，飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯听笙歌席，座中豪气防君一饮千石，遥想处士风流，鹤随人去，已作飞僊，客茅舎竹篱今在否？松竹已非畴昔，欲防当年，望湖楼下，水与云寛窄醉中，休问断肠，桃叶消息，刘改之游湖，贺新郎词，睡觉啼莺晓醉，西湖两峰，日日买花簮帽，去尽酒徒，无人问，惟有玉山，自倒任拍手，儿童争笑，一骑乗风翩然去避，鱼龙不见，波声悄，歌韵逺唤苏小神仙路，近蓬莱岛，紫云深处参差，禁树烟花绕人世，红尘西嶂，日百计不如归，好付乐事，与他年少费尽，栁金梨雪句问，沉香亭北，何时召心未惬，鬓先老二公，词格相肖，宜其賔主投欢也。
辛幼安尝作晚春词云：更能消几畨，风雨匆匆，春又归去，惜花长恨花开早，何况乱红无数，春且住见説道天涯芳草迷归路，怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮，长门事，准拟佳期，又误蛾眉，曽有人妬，千金纵买相如赋，脉脉此情难诉，君莫舞，君不见玉环，飞燕皆尘土闲愁，最苦休去，倚危栏斜阳，正在烟栁，断肠处此词，斜阳烟栁之句，怨刺颇深，比之天际，轻云者，殊无蕴借夀皇见之怫然不悦，然亦不罪也。
宋建炎中，驾驻维扬，康伯可上，中兴十策，名振一时，后秦桧当国，伯可乃附防求进，擢为台郎，值慈寜归养两宫，燕乐伯可専应制为歌词，防艳粉饰，声名扫地，而世但以比栁耆卿辈矣，桧死，伯可亦贬五羊，桧生日，伯可夀以喜迁莺词云：腊残春早正帘幙，防寒楼台清晓，寳运当千佳辰，余五嵩岳，诞生元老，帝遣阜安宗社人，仰雍容廊庙，尽总道是文章，孔孟勲庸周，召师表，方春遇鱼水，君臣须信从年少，玉带，金鱼，朱顔緑鬓占断，世间荣耀篆刻鼎，彛将遍整顿，乾坤都了愿嵗嵗见栁梢青浅，梅英红小，又尝与桧对局，格天阁下，桧戯曰：此卒渡河，是尔将军之疥癞，伯可徐应曰：今皇御极，视公宰相如腹心，桧大喜，撤棋酣饮，终日而罢。
康伯可尝与右珰狎适睿思殿，有徽祖御画，特为卓絶上时持玩以起羮墙之悲，珰下直，窃携至家，而伯可适来留之，饮因出示之，伯可绐珰入，取殽核輙书一絶于上曰：玉辇宸逰事巳空尚余，奎藻绘春风，年年花鸟，无穷恨，尽在苍梧，夕照中珰，见之大骇，然无可奈何？明日，伺间叩头请死，上大怒，亟取视之，天威顿霁，但一恸而已。
康伯可西湖长相思，词云南髙峰北髙峰一片湖光，烟霭中春来，愁杀侬郎意浓，妾意浓油壁，车轻郎马骢，相逢九里松林，和靖惜别，长相思词云：吴山，青越山青，两岸青山相送迎，谁知离别情，君泪盈，妾泪盈罗带，同心结未成，江头潮已平，和靖隠士也，而亦为华艳之词，失其体矣。
吴郡王益者，宪圣太后弟也徳夀特亲爱之入宫，每用家人礼，宪圣常持盈满之戒，每告之曰：凡有宴召，非得吾言，不可擅入一日，王竹冠练衣，芒鞋，笻杖独携一童，纵行三竺灵隠山中濯足，冷泉盘石上，游人望之，俨如神僊，遂为逻者奏闻，次日徳夀以小诗召之，曰：趂此一轩，风月，好橘香，酒熟待君来，令小珰持赐王遂亟往，光尧迎笑曰：昨者冷泉之游乐乎？王恍然顿首谢，光尧曰：朕宫中亦有此景，卿欲见之否？葢叠石引泉，象飞来，香林之胜，架堂其上，冷泉亭中，掲一画，乃图王野服濯足，于盘石上，且御制一赞云：富贵不骄，戚畹称贤，扫除膏粱，放旷林泉，沧浪濯足，风度潇然，国之元舅，人中神仙，于是尽醉而罢，因举图以赐之。
吴郡王及平原郡王皆豪贵，以奢侈相髙争华竞靡，有石崇，王恺之风吴府，后翠堂七楹，全以石青为饰，故得名専为诸姬教习，声伎之所，一时伶官，乐师皆梨园国工也，吹弹舞拍，各有总之者，号为部头，每遇节序生辰，则旬日外，依月律按试，名曰小排当，虽中禁教坊所无也。只笙一部，已是二十余人，自十月旦至二月终日给焙，笙炭五十觔，用锦熏笼，借笙于上，复以四和香熏之，葢笙簧必用髙丽铜为之，靘以緑臈簧暖，则字正而声清越，故必用焙而后可，陆天随诗云：妾思冷如簧，时时望君暖，乐府亦有簧暖笙清之语，举此一事，余可想见也。
张镃功甫号，约斋忠烈王诸孙能诗，一时名士大夫莫不交游，其园池声妓，服玩之丽甲天下，尝于南湖园作，驾霄亭于四古松间，以巨铁絙，悬之空中，而覊之松，身当风月，清夜与客梯登之飘摇，云表真有挟飞仙遡紫清之意，王简卿侍郎，尝题其牡丹防云众，賔既集，坐一虚堂，寂无所有，俄问左右云：香已发未答云：已发命卷帘，则异香自内出，郁然满座，羣妓以酒殽，丝竹次第而至，别有名妓数十辈，皆衣白首，餙衣领皆綉牡丹，首戴照殿，红一妓执板奏歌，侑觞歌罢，乐作，乃退，复垂帘谈论，自如良久，香起卷帘如前，别数十妓，易服与花而出，大抵簪白花，则衣紫紫花，则衣鹅黄，黄花则衣红，如是十杯衣，与花凡十，易所讴者，皆前辈牡丹名词酒，竟歌者乐者，无虑百数十人，列行送客，烛光香雾，歌吹杂作，客皆恍然如仙游也，功甫于诛韩，胄有力，赏不满意，又欲以故智去弥逺事泄，谪象台而殂。
张功甫为梅园于湖上作堂，其间曰玉照堂，其自叙云：梅花为天下神竒而诗人尤所酷好，淳熙嵗乙巳予得曹氏荒圃，于南湖之濵，有古梅数十株，辍地十亩，移种成列，增取西，湖北山别圃，红梅合三百余本，筑堂数间以临之，又夹以两室，东植千叶，缃梅西植，红梅各一，二十章，前为轩楹，如堂之数，花时居宿其中，莹洁辉映，夜如对月，因名曰玉照，复开涧环绕，小舟往来，未始半月，舍去，自是客有游桂隠者必求观焉，顷者太保周益公秉钧子，尝造东阁，坐定，首顾予曰：一棹径穿花十里，满城，无此好风光，葢予旧诗尾句，众客相与歆艳，于是游玉照者，又必求观焉，值春凝寒，又能留花过孟月始盛名，人才士题咏层委，亦可谓不负此花矣，但花艳并秀，非天时清美，不宜又标韵，孤特若三闾，首阳二子，寜槁山泽，终不肯頫首屏气，受世俗湔拂，间有身亲貌恱而此心落落不相领，防甚至于汚防附近畧不自揆者，花虽眷客，然我辈胸中空洞，几为花呼，呌称寃不特三叹而足也。因审其性情，思所以为奬防之策，凡数月，乃得之，今疏花宜称，憎嫉荣宠，屈辱四事，总五十八条，掲之堂上，使来者有所警省，且世人徒知梅花之贵，而不能爱敬之，使以予之言，布流诵，亦将有媿，色云花宜称，凡二十六条，为澹隂为晓日为薄寒，为细雨为轻烟，为佳月，为夕阳为防，雪为晚霞为珍禽，为孤鹤为清溪为小桥，为竹邉为松下为明，为疎篱为苍厓，为緑苔为铜瓶，为纸帐为林间，吹笛，为膝上横琴为石，枰下棋为扫雪，茶为美人，淡妆篸，戴花憎嫉，凡十四条，为狂风为连雨，为烈日为苦寒，为丑妇，为俗子为老鸦，为恶诗为谈时事，为论差除为花，径喝道为对花张绯，幙为赏花动，鼓板为作诗用调，羮驿使事花荣宠，凡六条，为烟尘不染，为铃索防，持为除地，镜净落瓣，不淄为主人，旦夕留盼，为诗人阁笔，评量为妙妓，淡妆雅歌，花屈辱，凡十二条，为主人不好事为主人，悭鄙为种，富家园内为与麄，婢命名为蟠结，作屏为赏花，命猥妓为庸，僧牕下种，为酒食店，内挿瓶为树，下有狗屎为枝上，晒衣裳为青纸屏粉，画为生猥巷，秽沟边。
张功甫赏心，乐事并序云：余扫轨林间，不知衰老，节物千变，花鸟泉石，领防无余，每适意，时相羊小园，殆觉风景与人为一间，引客携觞，或幅巾曵杖，啸歌往来，澹然忘归，因排比，十有二月，燕游次序，名之曰四，并集授小庵，主人以备遗忘，非有故当力行之，然为具真率，毋至劳费，及暴殄沉湎，则天之所以与我者为无负无防，昔贤有云，不为俗情所染，方能説法度人葢光明藏中，孰非游戯？若心常清浄，离诸取着于有差，别境中，而能常入无差，别定则淫，坊酒肆徧，厯道塲鼓乐音声，皆谈般若，倘情知物，隔境逐源移，如鸟黏黐，动伤躯命，又乌知所谓説法度人者哉！圣朝中兴七十余载，故家流风，沦落几尽，有闻前辈典刑，识南湖之清狂者，必长哦曰：人生不满百，常懐千载忧昼短，苦夜长，何不秉烛？逰一旦相逢，不为生客，嘉泰元年嵗辛酉十有二月，约斋居士书， 正月嵗节家宴 ，立春日，春盘 ，人日煎饼，防 玉照堂，赏梅天街，观灯 诸馆，赏灯 丛，奎阁山茶 湖山，寻梅揽月桥，防新栁 安闲堂，扫雪 ，二月，现乐堂瑞。
香 社日社饭 玉照堂西缃梅 南湖挑菜 玉照堂东红梅 餐霞轩樱桃花 杏花庄杏花 羣僊绘幅前楼打毬 南湖泛舟 绮互亭千叶茶花马塍防花 三月生朝家宴 曲水流觞 花院
月丹 花院桃栁 寒食郊游 苍寒堂西绯碧桃满霜亭北棣棠 碧宇观笋 芳草亭观草 鬬
春堂牡丹芍药 冝雨亭千叶海棠 艳香舘林檎花院紫牡丹 冝雨亭北黄蔷 现乐堂大花花院赏煑酒 瀛峦胜处山茶 经寮鬭茶 羣
僊绘楼芍药 四月初八日亦庵早斋 南湖放生食糕糜 芳草亭鬬草 芙蓉池新荷 蕋珠洞荼 满霜亭菊花 玉照堂青梅 艳香馆长春花安闲堂紫笑 羣僊绘幅楼前珉瑰 餐霞轩樱
桃 诗禅堂盘子山丹花 南湖杂花 鸥渚亭五色鸎粟花 五月清夏堂观鱼 听莺亭摘瓜 安闲堂解粽 重午节泛蒲 烟波观碧芦 夏至日鵞脔 绮互亭大笑花 南湖萱花 水北书院采苹 鸥渚亭五色蜀葵 清夏堂杨梅 丛奎阁前榴花 艳香馆宻林檎 摘星轩枇杷 六月现乐堂南白酒 楼下避署 苍寒堂后碧莲 碧宇竹林避暑 芙蓉池赏荷花 约斋夏菊 清夏堂新荔枝 霞川食桃 七月丛奎阁前乞巧 餐霞轩五色凤僊花 立秋日秋叶 玉照堂玉簮 西湖荷花 南湖观鱼 应斋东葡卜 霞川水荭珍林剥枣 八月湖山寻桂 现乐堂秋花 社日糕防 众妙峰山木犀 霞川野菊 绮互亭千叶朩犀 浙江观潮 羣僊绘幅楼观月 桂隠攀桂杏花庄鸡冠黄葵 九月重九登城把茰 把菊
亭采菊 苏堤防芙蓉 珍林尝时果 景泉轩金橘 芙蓉池三色拒霜 杏花庄蒭新酒 十月现乐堂暖炉 满霜亭蜜橘 烟波观买市 赏小春花 杏花庄挑荠 诗禅堂试香 十一月摘星轩枇杷花 冬至节馄饨 味空亭臈梅 苍寒堂南天竺 花院水僊 羣僊绘幅楼前观雪 十二月绮互亭檀香臈梅 天街阅市 南湖赏雪 安闲堂试灯 湖山探梅 花院兰花 瀛峦胜处观雪二十四夜果食 玉照堂防早梅 除夜守嵗
赵孟坚，字子固，号彞斋，宋诸王孙也，修雅博识，善笔札，工诗文，酷嗜法书，多蔵三代以来，金石名迹，遇其防意，时虽倾囊易之，不靳也，又善作梅竹，往往得迯禅石室之妙于山水为尤竒时人珍之，襟度潇爽，有六朝诸贤风气，时比之米南宫，而子固亦自以为不歉也，东西薄逰必挟所有以自随，一舟横陈仅留一席，为偃息地，随意左右取之，抚摩吟讽，至忘寝食，所至识不识望之而知为米家书画船也，尝客行都防菖蒲节，周公谨偕一时好事者，邀子固各携所藏，买舟湖上，相与评赏，饮酣，子固脱帽以酒晞髪箕踞歌离骚，傍若无人，薄暮，入西泠桥，掠孤山，舣櫂茂树间，指林麓最幽处，瞪目絶呌曰：此真洪谷子董北苑，得意笔也，隣舟数十，皆惊骇絶叹以为真谪僊人，异时有萧千岩者得旧藏禊叙，后归之俞夀翁家子固复从夀翁善价得之，喜甚乗舟夜泛而归，至霅之弁，山风作舟覆，行李渰溺无余子，固方被湿衣，立浅水中，手持禊帖示人曰：兰亭在此，余不足介意，因题八言于巻首云：性命可轻，至寳是保，盖其酷嗜雅尚，出于天性如此。
山隂陆放翁务观之出也，韩平原实招致之所作，南园阅古泉二，记时虽称颂而有防劝之忠焉，故平原败而犹得免祸，其题武林诗皇舆，久驻武林宫，汴、洛，当时未易同，广陌有风尘不起，长江如练水，常通楼台飞舞，祥烟外，鼓吹喧呼，明月中六十年间几来往，都人谁解记？衰翁临安春霁诗世味，年来薄似纱，谁怜骑马客，京华小楼，昨夜听春雨深巷，今朝卖杏花，矮纸斜行，闲作草晴，牕细乳，戯分茶布衣，莫动风尘，叹犹及清明可到家。
韩无咎，元吉雨中，闻吕伯恭至湖上，诗云：莫嫌鞭马踏春泥茶鼎诗囊，偶共携山色云深看，更好湖光，烟接望还迷，连天花絮飞将尽，夹道蒲荷长，欲齐官事，得闲须洗眼，蓬壶只在帝城西，伯恭乃元吉之壻也。
林外字岂尘泉，南人词翰，潇爽谈论，不覊饮酒，无筭在上庠，暇日独游西湖，幽寂处坐，小旗亭饮焉，外丰姿都雅，角巾鹤氅，飘飘若神仙，置虎皮钱箧数枚，藏腰间，每出其一，命酒家倾之，视钱计酒，直酒且尽，复倾一箧，迨暮，凡饮数斗不醉，而箧中之钱若循环无穷，肆中人惊异，将去，索笔题壁间云，药炉丹灶，旧生涯，白云深处，是吾家江城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花明日都下，喧某肆，有神僊至饮云。
番阳张彦实，其兄楚材为秘书监，约彦实观梅，西湖彦实作诗云：天上新骖，寳辂回看花仍趂雪，霙开折归，忍负金蕉叶笑，挿新临玉镜台，女堞未须，翻角调锦囊，先喜助诗，材少蓬，自是调羮手叶底，应寻好句来时，楚材再婚，故及玉镜台事，秦桧当国，见其诗喜之，遂擢左史。
张郎中，子野居钱唐，以乐府驰名，人谓之张三中，谓心中事眼中泪，意中人也，公曰：何不目我为张三影，谓云破月来，花弄影浮萍，断处见山影隔墙，送过秋千影，苏子瞻倅杭时，子野，年八十五矣，尚闻买妾子瞻，赠之诗曰：锦里先生自笑狂，莫欺九尺，鬓眉苍，诗人老去莺莺，在公子归来燕，燕忙柱下相君犹有齿，江南刺史已无肠，平生谬作，安昌客畧遣彭宣到后堂。
赵师秀之旅寓杭州也，有终焉之志。其孤山，寒食诗云：三月，芳菲在水，邉旅人消，困亦随縁晴舒蝶羽，初匀粉雨，压杨花未放，绵有句自题闲处壁，无钱难上，贵时船最怜，隠者髙眠地日日春风，是管又冷泉，夜坐诗众境，碧沈沈前峰月正，临楼钟晴，听响池水，夜观深清，浄非人世处，空见佛心，却寻来处，宿风起，古松林赵紫芝恋恋，西湖以终其生，钱唐诗人大率如此，当升平时，防人富贵，以一身混其中，亦不为大无聊也，其卒也，刘克庄挽之，诗云：夺到斯人处词林，亦可悲世间空，有集天下，便无诗，尽出香分妓，惟留砚付儿，伤心湖上，塜谁塟复谁碑。
刘后村濳夫赠髙九万并寄孙季蕃诗二首，诸人凋落尽髙叟亦中年行世，有千首买山，无一钱，紫髯长拂地，白眼冷防天古道防如线，吾侪各勉旃，其二菊磵説花翁飘零，向浙中无书，上皇帝有句恼，天公世事，年年异诗人，个个穷筑台，并下榻，今岂乏英雄，三人老于花酒，情懐颇同时有诗禁，故作词为多。
孙花翁季蕃送女冠，还俗诗脱，却霞绡上醮，衣女童髽髻，緑杨垂重调，螺黛为眉浅，再试弓鞋举歩迟紫府烟花莺唤醒，丹房云雨，鹤通知帘低，红杏春风暖清夣，应曾见旧师段吉甫，天祐送妓入道，诗歌舞，当年第一流，洗妆，今日别青楼，便从南岳夫人去肯为苏州刺史，留琳馆月明，箫凤下，牕花老镜鸾，收却怜愁絶浔阳妇嫁得商人已白头事相反而语，皆工吉甫，元时浙江儒学提举也，妓名李当当，故教坊絶色者。
西湖游览志余巻十
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻十一
明 田汝成 撰
才情雅致
梁贡父曽燕京，人大徳初为杭州总管，尝作西湖送春木兰花慢词云：问花，花不语为谁？落为谁开算？春色三分半，随流水半入尘埃，人生能几欢笑，但相逢樽酒莫相推，千古幕天席地一春，翠绕珠围彩云，回首暗髙台烟树吟，懐一醉留春，留春不住，醉里春归西楼，半帘斜日怪，衔春燕子却，飞来一枕，青楼好夣，又教风雨惊回，此词格调，俊雅不让，宋人也。
苏尔约苏哈雅者，阿尔哈雅之孙也，其父名衮格，根【原作贯只哥，】遂以贯为氏，号酸斋，年十二三，膂力絶人使健儿驱三恶马疾驰，持槊立而待，马至腾上之，越二而跨三，运槊生风，观者辟易，或挽彊射生，逐猛兽上下峻阪如飞，诸将咸服其趫捷，稍长，折节读书，目五行下，吐辞为文，不蹈，故常意防皆出人意表，仁宗时，为翰林学士，称疾还江南卖药，钱唐市中，结庐龙华山诡姓名，易服色，人无识者，偶过果山泺，见□父织芦花为被，欲易之以防□，父疑其为人，阳曰：君欲吾被，当更赋诗，遂援笔赋云：采得芦花不涴尘翠簔，聊复借为防，西风刮夣，秋无际，夜月生香雪满，身毛骨已随天地老，声名不让，古今贫青绫，莫为鸳鸯妬，欸乃声中别有春竟持被去，人间喧，芦花被诗，其依隠玩世多，此酸斋有二，妾名洞花，幽草酸斋，临终有辞，世诗云：洞花幽草，结良縁被我瞒他四十年，今日不留，生死相海，天秋月一般圆。
贯酸齐隠居钱唐一日，郡中数衣冠，士人游虎跑泉，饮间赋诗，以泉字为韵中一人，但哦泉泉，泉久不能就，忽一叟，曵杖而至，问其故，应声曰泉，泉泉乱，迸珍珠，个个圆玉斧斫，开顽石髓，金钩搭，出老龙涎，众惊问曰：公非贯酸斋乎？曰：然，然然遂邀同饮，尽醉而去。
邓善之文，原其先绵州人，父漳，徙钱唐，遂为钱唐人，至元中，为杭州路儒学正，以春秋立教，累官翰林侍讲学士，辞官还钱唐，卢亘作诗十首送之，其一云北门古深严，论思寄筹度，自非鸿才士训诰，何由作夫君，出巴蜀，文采动京洛，十年掌丝纶摛藻，景铄，荆璞抱，瑾瑜龙渊，淬锋锷肯献，上林赋寜居天禄阁，即今观浙江眷恋，晞金雀黄图，郁紫氛，綘节生碧落，依然难为情，清霜养飞藿，其二，春秋严笔削凛，若执钺，君独抱遗经结髪饱剞劂明，剖是非心，防探义理窟，下视羣儿，愚争端王正月，朅来奋直笔，浩然心思竭，王功与帝徳昭昭日月，掲胡为厌词林南，欲观溟渤，荣华若浮烟，汗简青不灭，其三词林富，声华几人，得精悍，悠悠三百年，篇翰孰承纉，夫君清庙器，祼荐盛圭，瓉五就惜繁缨，九斿载云，防依依风向翔，忽忽月新满，泠然时雨，情短章不可断，其四风雨，妬芳华稂莠，深嘉谷天地，岂不仁盛徳禀命独明，廷萃羣英，四门延穆穆，既卜渭水钓，又起傅岩筑声华，何岌嶪众辐辏，一毂銮坡，俨清韵，硕人歌在轴，愿言往从之，星驾命冝夙岂知彼鸟，戢翼辞云屋，幸无素丝悲，庶免穷途，哭其五离，离天星髙皓皓云月，光候鴈过楚泽，蟋蟀鸣中堂，天时谅难测，徒然多感伤，念子去意逺沉忧结肠，忆昔初奉欢露，白春兰芳，清尊罢新制，妙趣深濠梁，飞景急，西匿川流浩汤，汤髪凄嵗晚朩脱天雨霜，蔓草，岂容惜松栢在髙冈其六翰林子元子武库森，戈矛英声，迈千古逸韵，横九州，与君契金兰投分，何绸缪清和，谢夷惠典刑，追韩欧坐令人文焕允塞，昭王猷念君独逺迈寥落，行人愁木瘦，楚山晓风静，寒江流，何当驾飞车，却忆昆仑丘，尘埃满腥腐，朝暮同蜉蝣，其七，旸谷上寒，日影射扶桑枝，瞬息及中天，流光迅难持，人生百年内，昻昻何所施？孤鸿东南征，浮云西北驰，可怜万感，身防合须防期，安得弄明月皎皎逺忧疑折花，芙蓉浦，荡桨江潢，涯优防以卒，歳身名良，不隳其八，防云苍鳞，穹，阊阖不可呌，徒令虎豹闗日月近辉耀，蒙蒙八表，尘隠隠万彚窍泯然，一归途，伊谁执其要？栖栖圣者，徒礼乐懐防眇闭门忍朝饥，风雨深蓬蓼，今年江海去，光景短萤爝，禾黍满故墟闾巷，余返照挥，送飞鸿，古今入长啸其九，昔我适吴防，日夕承欢顔髙堂乐起舞，防服何斒斓，东海汹波涛，西湖翠烟鬟北归，余十年，谬迹通朝班，家祸，一朝集音，容何可攀？悲号苍穹，迥往事思日艰，命穷时亦迫志，弱体自孱，安得腾化，术从君超人寰，执手不忍诀，临风涕空，其十我思君，勿思君归我，当忆十年，胶在漆，一旦各异域，吴江激防波，震泽起溟色，鹍鹏隔天地，鴈鹜杂南北，念我平生友怆悢摧胸臆，独防燕山，云歳暮日初昃，永言长风翔，情寄南鸿翼。
虞伯生寄，浙江提举邓善之诗，山雨不来，喧静夜汀云，犹为防晴，朝一群青雀，墙花老几个黄鹂苑树遥，何有深心期管乐，独无髙歩接松乔未能迳去成飘忽，且可相从慰寂寥，戴表元送砥平，石归天竺，兼柬邓善之诗，闻説西湖也自怜君行，况是早春天，六桥水暖，初，杨栁三竺山，深未杜鹃，旧壁苔生，寻旧刻新，岩茶熟，试新泉城中诸友须相覔，西蜀遗儒草太。
陈众仲旅，莆田人，元綂初为江浙儒学副提举，萨天锡赠诗云：江南少识，陈众仲阙下才名，北斗齐直阁，每从花底见挥毫，曾向御前题观鱼，小海凤新浴，立马上林莺乱啼，今日西湖堤上路，独骑欵段踏春泥，众仲在任，雅好湖山，意有所属便乗兴独往流连，竟夕得佳句，则欣跃而归，后为应奉翰林有元夕懐钱唐诗云：武帝亲祠太乙，神流光汹旭，动星辰，竹宫典礼犹存，汉轵道山河已易秦，香迳至今啼，朩客露盘，无复泣，金人红灯几防，东风里犹是元宵一度春。
虞伯生集，临川人。少不偶，浪游钱唐，一日偕杨仲范徳机访防炼师于湖西，求召僊，炼师置箕，悬笔书符作法，有顷，箕动笔运书曰：某当境神也，炼师叱曰：吾不召汝，复书曰：欲乞虞公撰一保文申达，上帝以求陞耳，众劝伯生，许之，翌日，文成焚之，湖濵逾旬，再诣炼师，祷召神，复降曰：某已获授城隍，谨候谒谢，公必贵显，幸毋自怠，既而伯生由校官至奎章阁侍书学士，封仁夀郡公始信神言之不妄也。
伯生尝与欧阳原，功陈众仲，歌宋髙宗所改于国，寳沁园春词，寻腔再度，心旷神怡，遂援笔书之，复作一絶继其后云，重扶残醉，西湖上，不见春风，见画船头白，故人无在者，断桥杨栁舞青烟，又与张伯雨善，寓开元宫，盘桓累月，题其来鹤亭云，羣真终夜降，华阳曾聴，僊音近玉床，语罢是谁？留别鹤待君寥廓，共驰翔又云，亭前春雨长，苍苔海鹤，长鸣一日来从此琴心三叠，里月明时，见影徘徊。
杨仲载其先浦城人，后家钱唐，与虞伯生揭曼硕范徳机齐名，时称虞杨范揭云：洪武初，祀于杭，学乡贤祠，仲诗以宗阳宫，玩月为絶唱，然他作如风雨，五更鸡乱，呌江湖千里，鴈相呼挟书，万里朝明主，仗剑三年别故乡，牕间夜雨消，银烛城上，春云压防旗，空桑説法黄龙聴，贝叶翻经，白马防沉雄，典实行軰推之，又湖上书所见诗采莲，女郎莲花腮，藕丝衣裳，剪裁瞥然，一见唱歌，去荷叶满湖风雨来。
黄溍，赠仲诗别离惊，夜雨蹉跎，媿后尘，秪，今才有数多，尔术能神，玉唾春风湿烟霄，碧树新谬惭，推吏事，吾敢望平津，杜清碧，寄仲诗，老来自爱，黄叔度少日真期，鲁仲连髙卧独无田二顷，曵裾，谁有客三千，沧波，浮鸥鸟白日，翩翩换歳年，却忆江东杨少尹剧谈，终夜不成眠。
赵子昻孟頫宋秦王徳芳之后也，居湖州，仕元为浙江儒学提举，翰林院学士，世宗尝问叶李，留梦炎优劣，子昻对曰：梦炎，臣之父执，有大臣器，帝曰：汝以梦炎贤于李耶？梦炎在宋为状元，位至丞相，当贾似道误国罔上，梦炎依阿取容，李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。汝以梦炎父友不敢斥言其非，可赋诗讥之，子昻所赋诗，有往事已非，那可説且将忠直报皇元之语，议者谓子昻适所以自讥也，其西湖絶句诗云：春风栁絮，不能飞雨足，蒲芽緑更肥，正恐前呵惊白鹭，独骑欵段绕湖归，流连光景，异于离之感矣。
鲜于伯机，枢渔阳郡人为浙江行省都事，因居杭州，风流文雅，与吴兴赵子昻相伯仲，迁太常簿，子昻尝貌其神，虞伯生賛之曰：敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐翰墨，轶米薛而有余，风流拟晋，宋而无怍，是以吴兴公运画沙之锥，刻希世之玉，使千载之下，眼识二妙于遐邈，伯机有鹤死非命，瘗之西湖，士夫多有诗悼之，梁曽诗云：翠栢屏前，竹防曲几，见毰毸雪衣舞，平生风云，万里心零落湖山，一丘土世间万事不可虞，竒祸何由也？到渠不见，嵇康遭杀戮，令人空叹，养生书张伯雨诗，羽衣冻损雪，斓斒碧落，逰魂杳不还，和靖船归笼尚闭，浮丘经在夀能悭长身币裹，黄内旧迹，苔封紫翠间，拟撰瘗铭，修故事，寄书先寄九华山。
伯机尝蓄一蛮，狮水滴莹如碧玉，须髪眉眼肤理衣，折种种精致，蛮脑为窍，置吸子乃汉物也，把玩未尝释手，一日于断桥，水阁倚防偶堕，吸子湖中，百计求之，不得悒怏，慨叹形神凋枯，既他往逾三年，复来断桥，俯瞰湖波，适霜降水落，泥渍星朗，曩时吸子俨然可掬，便解衣泅，取如获至寳易号曰神人，狮子一时能诗者，歌咏其事。
张仲举翥，其先晋寜人，父为杭州钞库副使，因家焉。翥少时豪放，不覊好蹴踘，喜音乐，父忧之，一旦翻然易业，闭户读书，从仇仁近逺以诗文名海内，累官至翰林学士承防所着，有蜕庵集东西马塍春行柬平，湜伯客诗，清明时节，每多隂杨柳人家花满林泼火，乍收连日雨，赏春长负百年心，鳬翁一一塘蒲暖，雉子斑斑，陇麦深为报能诗，平处士剰携芳酒共幽寻天竺，访项可立，不遇诗，葛洪川畔千年，寺路绕长松，一涧分潭影，青移行处，岫岚光白散，望中云：猿公吟树应思侣，鹿女衔花不乱，羣常羡山僧专胜槩水，声林下百无闻，清明雨晴，游包山龙华寺，过慈云岭，诗当年玉辇，此经行古寺，犹题扈从，名龙凤防，空山气歇马羊劫换，海波平野，桃着雨春，红落岭路，霾云湿翠生日暮，人归烟树黒饥鼯啼雨上宫城，春日泛湖，诗春来浑不到，湖边偶逐东风，上画船花气，暖曛黄鸟防水，光晴展白鸥，天緑樽兴剧，频呼酒，银管声髙正辊弦我，比放翁应更放防花，不独海棠，癫招韩伯，清泛湖诗，南园携手赏芳，红唤取能歌，盛小丛，与春风留杏蕚，明朝开向曲声，中段桥春水，緑初柔更有群鳬来上游，好借鸱夷盛酒，去玉箫吹，上画船头自悼，诗十二楼，空月自明，一圆一阙总闗情每从画里，瞻琼在复向诗中记受生，魂不归来！歌楚些梦还，惊觉，厌秋声，遥知别鹤离鸾，思只在芙蓉海上，城梦中常苦不分明，天上人间各有情，桃叶栁枝无限，思灵芝瑞露，可怜生蕙兰，漫织廻文锦，鹦鹉犹响板声，欲得近音何处？问：风烟遮断，武林城。
张仲举至正初，为集庆路学训导，御史下学，防视廪膳，隣斋出对云：豸冠防馔，是日，适用驴肉，仲举戯续云，驴肉作，盖御史河南人也，闻之大怒，欲逮捕之，乘夜逃州，时扬方全盛，众闻其名，争延致之，仲举肢体昻藏，行则偏竦一肩，韩、介，玉为诗嘲之，云垂栁隂隂翠拂檐倚，防红防玉纎纎先生掉臂，长街上十里，朱楼尽下帘，一座大笑，时有相士在座，或曰，仲举病鹤形也，相士曰：不然，此雨淋鹤形也，雨霁，则冲霄矣，后入大都，致位通显，仲举长于诗，其近体长短句，工文不如诗，而每以文自负，常语人曰：吾于文已化矣，盖未尝搆思也，他日，翰林学士实喇，卜示以所为文，请易置数字，苦思者移时，终不就，实喇卜曰：先生于文已化矣，何思之苦也，仲举大笑，葢仲举善谑引笑，故戯之如此。
杨廉夫维桢，初，居吴山铁冶岭，故号铁厓，既得铁笛，更号铁笛，雅好声妓，名彻都下，叶居，仲寄之诗云：闻道西湖载酒还飞琼，弱翠拥归鞍，可无私梦，登金马剰有春声到玉銮异国，顿消乡井，念小堂新作画图看，野人未纳彭宣，履独向清溪，把钓竿，晚居淞江，有四妾竹枝，柳枝桃花杏花皆善歌舞，有嘲之者，云竹枝，栁枝桃杏花，吹弹歌舞，拨琵琶，可怜一个杨夫子化作江南，散乐家。
杨廉夫湖上嬉，春体五首，其一，今朝立春好，天气，况是太平，朝野时走向南，隣覔酒伴，还从西墅，买花枝陶令，久辞彭泽县山公，只爱习家池，宜春帖子，题赠尔日日春游，日日宜其二西，子湖头春色浓，望湖楼下，水连空，柳条千树，僧眼碧桃花一枝，人靣红天气浑如曲江节野客，却似杜陵翁得钱酤酒，勿复较如此好，懐谁与同？其三何处？被春恼不彻，好春最好，是湖边不须东家借骑马自可西津，买蹋船鷰子，绕林红叶乱鳬雏，冲浪碧花圆，段家桥头，猩色酒重防春衣，沽十千，其四入山十里，清凉国三百楼台迤，开岳王坟前吊南渡，隠君寺里话，西来接果黄，猿呼一个，探花白鹿走，千囘风流，文采湖山主苏白应须属有才，其五，长城小姬，殊可怜红丝，新上琵琶弦，可人坐上三，珠树美酒，沙头双玉船，小洞桃花落香雪大堤，杨栁扫晴烟，明朝纱防青藜杖，更访东林十八，僊秋日班，恕斋招饮，湖上诗七月六日，流火骄，故人重有濠梁，招洗车快，借双星，雨打鼓如迎，八月，潮下马题诗岳王寺，解貂沽酒段家桥，西湖顔靣晚更好水晶，宫中吹玉箫。
亷夫尝访瞿士衡以鞋杯行酒，命其侄孙宗吉咏之宗，吉作沁园春，以呈亷夫大喜，即命侍妓歌以侑觞，词云：一掬娇春，弓様新裁，莲步未移，笑书生量窄，爱渠尽小主，人情重酌我休迟，醖酿朝云，斟量暮雨，能使麯生风味竒何须去向花尘留迹，月地偷期，风流到处，偏宜便豪，吸雄吞，不用辞任，凌波南浦，惟夸罗袜，赏花上苑，祗劝金巵罗帕髙擎银瓶低注絶胜翠裙深掩，时华筵散，奈此心先醉，此恨谁知。
廉夫西湖竹枝词，苏小门前花满，株苏公隄，上女当垆南官，北使须到此，江南西湖，天下无鹿头湖船唱赧郎，船头不宿野，鸳鸯为郎，歌舞为郎，死不惜真珠成斗量，家住西湖，新妇矶，劝郎不唱缕金，衣琵琶，元是韩朋木弹出鸳鸯，一处飞湖口，楼船湖日隂湖中断桥，湖水深楼船，无柁是郎意，断桥有柱，是侬心病春日，日可如何？起向西，牕理琵琶，见説枯槽能卜，命栁洲，衖口问来，婆小小渡船如缺，船中少妇竹枝，歌歌声唱入，箜篌调不遣，狂夫横渡河，劝郎莫上南髙峰劝侬莫上北髙峰南髙峰云北峰，雨云雨相催，愁杀侬石新妇，下水，连空飞来，峰前山万重，不辞妾作，望夫石望郎，或似飞来，峰望郎一朝又一朝信郎，信似浙江潮，浙江潮信，有时失臂上，守宫无日消。
杨仲和词西，子湖边杨栁花，随风飘泊，到天涯，青春，遇着归来，燕衔入当年，王谢家一种腰肢，分外妍双眉，畵作月娟娟，春风吹破，襄王梦行雨，行云，若个边宋诚，夫和词，旧时家住，黑桥街二十余年不往来，慿仗使君一问讯，杨梅银杏防回开，萨天锡和词湖上，美人弹玉筝，小莺飞度，緑櫺沈郎，虽病多情，在倦倚屏山，不厌聴，郑明徳和词岳王坟，西是妾家，望郎不见，见栖鵶孤山，若有奢华，日不种梅花，种杏花张伯雨和词光尭内禅，罢言兵几畨，御舟湖上行，东京隣舍，宋大嫂就船，犹得进烉羮贡，泰父和词葛岭，东家是相，门当年甲第，入青云楼船，车入里湖，去可曾望见，岳王坟，宇文子贞和词苏小门前骑马过，相逢白髪老宫娥，自言记得前朝事，只説当年贾八哥贾治安和词郎身轻似江上，蓬昨日南风，今北风妾身重，似七寳塔南髙峰对北髙峰郑庆父和词北髙峰头侬望夫望见西子，下姑苏脂塘水腥，吴作沼莫将，西子比西湖，黄子久和词水，僊祠前湖水深，岳王坟上有猿吟湖船，女子唱歌，去月落，沧波无处，寻唐子华和词门前杨栁乱，吹花第一桥头第一家，马上郎君休挟舞，栁枝深处有慈鸦，陈子平和词楼下，摊钱还上楼，花前夜醉，晓扶头，不知命犯何星宿，一日猖狂，百日愁杨，谨思和词，大船捶鼓，银酒缸，小船吹笛，红绣牕鸳鸯触，櫂忽惊散，荷花深处，又成双燕子来，春鴈来，秋曾见钱，王衣锦游，英雄漫説八百里只管东西十四州，狮子峰头，挿将旗，鳯凰山下，草离离三宫，去后宫门闭，恰似钱王纳土，时朱仲文和词南北髙峰作镜台十里，湖光如镜，开行人有心都照见劝郎肝胆莫相猜，欧阳彦珍和词第一桥边第一家，皮船子送琵琶，妾身自是良家女，不是当年，苏小家，倪元镇和词愁水，愁风人不归，昨夜水没钓鱼矶，踏尽莲根，终无藕着多栁絮，不成衣桐树，原栽金井，西月，明照见影离离，不比苏公堤畔，栁乌鸦飞过，鹁鸪栖髙敬臣和词第四桥头第一湾防鱼直上玉泉山，大鱼巳逐龙飞去，留得当时旧赐环于彦成，和词杨栁树头双，鹁鸪雨来，逐妇晴来，呼鸳鸯，到死不相背，双飞日日在西湖，丁复和词，上塘杨栁，下塘隂阿侬爱人不爱金，塘水西来，东入海水深，不似阿侬深钱，思复和词，阿姊住近段家桥，山妬蛾眉，栁妬腰东山井，头黑云起早回家，去怕风潮，郯九成和词妾家，西湖住横塘，门前杨栁，万条长慿郎，醉后莫折断留待重来，系马缰，风篁岭头，西日晖，青龙港口，新月，防放船过去，还早在，待取一道，夜歌归冯士卿和词与郎情重为郎，容南北相防，只两峰，请看双投桥下水，新开两朶，玉芙蓉顾进道，和词杨白花开风满天，花开成絮，不成绵不如落，向西湖水化作浮萍，个个圆郎，子别时秋月，明説道归时春水生晓起，门前聴过马，马嘶，都是别人行马，本道和词，吴姬轧轧，小车红，争来陌上，看春风，不敢髙声唱歌去，恐惊丞相在船中，百花楼头，闻马嘶郎从花里鬪，金鸡朝朝倦，起朱帘望，不是郎归不下梯，宋无逸和词十三，女郎不出门，父娘墓在葛山根同携女伴踏青去，不上道傍，苏小坟韦徳圭和词湖中，艇子风，徐徐秋水，荡漾金芙蕖，钓鱼不是贪，双鲤为恐腹中藏素书，张翔南和词南髙北髙峰顶齐钱塘江水隔湖西，不得潮头到，湖口郎船，今夜泊西溪，张希顔和词孤山，脚下路三义，孤山墓上，好梅花，不似马塍桃李树，随春俱送到人家，朱伯常和词，小姑疑郎去不归，为郎打瓦，复鑚青山，尚有飞来日不信，人无相见，时完兰石和词花满苏堤，酒满壶，画船日日醉，西湖阿侬最苦两离别，不唱黄莺，唱鹧鸪堤边，三月栁隂隂湖上春光，似海深游，人来往多如蚁，半是南音半北音，徐延徽和词西湖春草碧蔫，绵上有青蚨母子全夜守宫，和血色尽，将涂上五铢钱，尽説西湖好莫愁，不知天上有牵牛，賸万斛，胭脂水防向银河一色，秋沈自诚和词，侬住西湖，日日愁郎，船只在浙江头慿谁移？得吴山去湖水，江波一处流。
西湖竹枝词，杨铁厓倡之，和之者数百家，大率咏湖山之胜，人物之美而情寓于中，比比一律，惟李介石守道词云：春晖堂上，挽郎衣别郎，问郎何日归，黄金台髙倘回首南髙峯顶白云飞，吴复见心词云：官河绕湖，湖绕城河水，不如湖水清不用，千金酬一笑，郎恩才重，妾身轻用意稍别。
元时钱唐士女，曹妙清，字比玉，号雪斋张妙净，字惠莲，号自然道，人皆工诗章，曹又善鼔琴行草皆有法度，事母孝谨，三十不嫁，而风操可尚，张晓音律，情逸而才飘晚，居姑苏之春夣楼，皆一时之淑媛也，与杨廉夫为文字，友曹尝和其竹枝词云：美人絶似董娇娆，家住南山第一桥，不肯随人过湖，去月明，夜夜自吹箫，张词云：忆把明珠买妾，时妾起梳头郎，画眉郎今何处妾独在，怕见花间双蝶飞，观此二人之风，致可想矣。廉夫又尝答妙清絶句云：红牙管笔，紫貍毫雪水，初，融玉带袍，写得薛涛，萱草帖西湖纸价顿能髙玉带袍者，曹氏名砚，其云萱草帖者状其孝也。
亷夫尝以竹枝词索和于昆山，郭羲仲，羲仲以吴中栁枝答之，因赋诗云：吴中栁枝伤春瘦，湖中竹枝，湘水秋説与钱唐苏小小栁枝愁，是竹枝愁。
张光弼昱庐陵人，至正时为行省左司员外卜私宅于夀安坊今之花市是也。天台徐大章为之记曰：杭郡民庐比辏，如栉而夀安坊当阛阓，四达之冲，又最嚣处也。浙省左司员外郎张君光弼之居在焉，屋数楹甚湫隘，门垣外，嚣尘哄如也，或曰，小人射利，惟赢之为务，乃不恶嚣耳，员外，君日乗髙车从丞相论决政事，降登乎华堂，粉署之间，今卜私第，不于爽垲，是择其何故哉？君漠然不以为意，方自署其楹间，曰晏居，且谓一防曰：称晏子之居近市，虽湫隘，弗易也，吾居甚之，愿自附焉，子幸为我记之，吾于是知君之所以市居者矣，夫践歴华要宅髙旷而处深，靓以适其身，固所宜也。然地位峻絶不与人事接，则耳目不能无蔽，是故晏子之居，市也，物之贵贱，无不察而知之，方齐景公繁于刑，以踊贵屦贱，而景公省于刑，今君之居夀安也大官贵人布衣韦带之士由兹坊，而东西者，必叩门上谒，君则摄衣出迎，引寘上座，与肆议论，下至闾阎之老，工商技艺之流，或有陈説亦必曲为之尽，天下之事，当无有不悉，施诸有政将不止于一事之讽而已，晏子相齐三君，食不重肉，妾不衣帛，名显诸侯，数百载之下，太史公闻其风采，犹欲为之，执鞭独念，当是时，公弃其民，而政在陈氏，晏子于区区贵贱之事，则务陈之，而于国之大计，则有未尝数数然者，他日，乃与隣国之大夫，加窃叹焉。何也？张君刚简，亮逹故左丞杨公提兵镇江浙，时用材畧参谋其军府事，声望赫然，既而退处西湖之上，麄衣粝饭，看书赋诗以自佚，其有用之身，较其风裁，不知自视晏子何如也？乃今江浙之地，未全归于版图，丞相用便宜命表授君为从事，廓清之略，克复之勲，亦惟一二，左右是頼，无或如晏子之举，其细而遗其大也，光弼罢官，自号一笑，居士又号可闲老人，其时居室已，友人凌彦冲为疏，募縁以辑之，疏云：昌黎寄玉川子，首称洛城，破屋之数间，东坡题緑筠轩终比，州纒腰之十万一笑，居士诗名，优于张借，生计劣于陶，濳囊无一钱之留，家徒四壁之立，若非慷慨而多助，安得轮奂之一，新即欲取，杜工部草堂赀，何时可办？倘葺得杨闗西槐市塾今嵗无忧茍物，物之可与则处，处之咸宜，但不至于虚文，便可谓之实惠，此峥嵘，事在特达，心疏交游皆助之，其居始就，当时为盛事。
光弼尝作歌风台诗云：世间快意，宁有此亭长，还乡作大子，沛公不乐，复何为诸母父兄知旧事，酒酣起舞，和儿歌眼中，尽是汉山河韩，彭诛夷，黥布戮，且喜壮士，今无多，纵酒极欢，留十日，慷慨伤懐泪沾臆万乗旌旗不自尊，魂魄犹在，故乡忆由来，乐极易生哀，泗水东流，不再囬万嵗千秋谁不念？古之帝王安在哉？莓苔石刻，今如许几度，西风防陵雨，汉家社稷，四百年荒台，犹是开基处，一日乗酣朗唱于瞿宗，吉以界纸击卓，铿然若金石也，笑曰：吾死埋骨西湖，题曰诗人张员外墓足矣。
张光弼西湖十律诗，其一楼外湖光，白茫楼中，少妇试新妆，行年将近，半百嵗大醉岂能千万，塲翠织舞裙，飞蛱蝶白描歌扇睡鸳鸯，垂杨满院，无人到芍药花开日正长，其二，且观神女为行雨，莫问郎官，应列星芳草到门，无俗驾好山，终日在湖亭，白鸥共戯，荷叶小黄鸟乱啼，杨栁青肯信，曲栏干外立，晚凉吹，得酒都醒，其三画船，湖上载春行，日日花香扇底，生苏小楼前看，洗马水僊祠下坐，闻莺碧桃红杏浑相识，紫燕，黄蜂俱有情，惆怅繁华成，逝水尽归江海，作潮声，其四倩得名姬唱，慢歌梁尘，直欲下轻波西风，八月，芰荷老落日，满湖鳬鴈多到手，莫辞双盏饮，转头又是一年，过光隂只在槐柯，上奈此浮生乐事，何其五百镒，黄金一笑，轻少年买得是狂，名樽中酒，酿湖波，緑席上人鳯语清蛱蝶，画罗宫様扇，瑚小柱，教坊筝，南朝旧俗，怜轻薄，每到花时，别有情，其六湖上新泥雪渐融，门前沟水，暗相通裙，欺萱草轻盈，緑粉学樱桃浅淡红暮雨，欲来银烛，上春寒犹在酒尊，空青绫被薄，不成梦又是一畨花信风，其七楼前芳树碧盈盈，付与幽禽自在鸣，堤上马驼，红粉过湖中，人载酒船行，日长鷰子语，偏好风暖，杨花体更轻，何恨才情，被花恼，独教书记得狂名其八，此日谁人肯在家，倾城满意，事繁华时，非上已不为节，春到牡丹，才是花雾髻云鬟，湖上女画轮，绣毂道傍，车儿童尽唱，铜鞮曲未觉，人间日易斜，其九外湖，里湖花正开，风情满意，看花来白银，大瓮贮名酒，翠羽小姬歌，落梅身外，功名真土，苴古来贤圣尽尘埃，韶光如此，不一醉百嵗好懐能几回其十，玉局当年为写真，西施宜笑，复宜颦，朝云暮雨，空前梦桃叶栁枝如故人，露电光隂千仞外烉，龙波浪，一畨新伤心，最是逋僊宅半亩，残梅共晚春。
张光弼初居杨完者，左丞幕下颇有功业之思，故其诗云：免胄日趋丞相府，解鞍夜宿，五侯家玉杯行酒，听春雨，银烛照天生，晚霞世乱，且从军旅事功成，须挿御筵花，汉王未可轻，韩信尚要，生擒李左车，又云：西楼栁风吹晚香，石榴裙映，黄金觞，纎歌不防，白日速防雨，欲度行云，凉笑看席上，赋鹦鹉，醉听门前嘶骕骦，早晚平吴王，事毕，羽书飞捷，入朝堂及张氏擅权，光弼愤焉，遂不事事，以诗酒自娱，其诗云：一阵东风一阵寒，芭蕉长过石，防干兵消几度，瞢腾醉，看得春风到牡丹，盖言时事也。
元时法禁寛假士夫得以沈昵盘游，故其诗多脂粉，绮罗之态，杨亷夫诗云：二月，皇都花满城，美人多病，苦多情一双，孔雀行，瑶圃十二，飞鸿上锦，筝，酒掬真珠，玉掌羮分甘露倒银罂，不堪容易，少年老，争遣狂夫作后生，又云：天街如水，夜初凉，照室铜盘，璧月光别院，三千红芍药洞房七十，紫鸳鸯绣靴蹴踘，勾骊様罗帕，垂弯女直妆，愿汝康强，好眠食，百年欢乐未渠央，又云：公子银瓶分汗酒，佳人金胜剪春花，又云：金埒，近收青海，骏锦笼，初教雪衣娘，又云：小洞桃花落香雪大堤，杨栁舞晴烟，又如张光弼诗云：玉瓶注酒，双鬟緑银甲，调筝十指寒，又云：新妆满面犹看镜，残梦闗心懒下楼，一时富贵，繁华可想见矣。
萨都拉，天锡风流俊逸，不亚铁厓，尝有西湖絶句六首涌金门外，上湖船狂客，风流忆往，年十八女儿揺，艇子隔船笑，掷买花钱，少年豪饮，醉忘归，不觉湖船，旋旋移水面，夜凉银烛，小越娘低唱月生，眉紫骝骄，踏落花泥，二月，江城雨过时，拂晓市河，春水满小船多半载，吴姬惜春，曾向湖船，宿酒渇吴姬夜破橙蓦，聴郎君呼小字转头，含笑背银灯，待得郎君半醉，时笑将纨扇，索题诗小红帘卷，春波緑渡水杨花落砚池，垂栁隂隂苏小家满湖，飞燕趂杨花繁华，一去风流，减今日横堤几树，鸦又次韵王侍郎游湖诗，绮席新凉，舞袖偏赏心，输与使君専螺杯注酒，揺红浪防扇题诗染，緑烟一镜湖，光开晓日，万家花气涨，晴天涌金门外，春，如海画舫，笙歌歩歩僊。
奉化戴帅，初，表元宋太学生也入元不仕，其湖上赠歌者一絶有故国之思焉，诗云：牡丹红紫，艶阳天檀板，朱丝锦色笺，头白江南，一尊酒无人，知是李龟年又陈刚中湖上，感旧诗，属意畧同诗云昔日朱楼拥翠钿，女墙犹在草芊芊，东风第六桥边栁不见，黄鹂见杜鹃。
黄晋卿溍，义乌人，至正初，为浙江儒学提举，工文章，奬引后进，不喜华冶，有西湖舟中诗云：黄尘乌防媿，平生对客，犹称旧姓名，此事正堪，三太息秪，今忍负四难并放舟，乍落空蒙境送酒，元无窈窕，声金谷兰亭嗟已矣，不妨时暂濯吾缨，又送凌吉叟杭州教授，诗，浙水西入州，维杭实名都，古来万人海逐逐，无贤愚，况兹百年，后淳朴古不如翩翩，谁家儿白马骄路隅，春风樊楼醉，一笑百斛珠，亦有朱门客齐讴，间吴歈绡绮散烟雾，缤纷被僮奴，可怜彼蚩蚩，久为红尘驱，頽俗如波澜孰障，羣流趋又如败，屋壁风雨，须人扶博士，非冗官，岂即无良图，当令歌舞，塲化作弦诵，区行矣，循所务辞章，信其余，春风别衣，晴沙秀寒芦，何以赠子行，白云不可呼，聊持狂者，言用比貂襜褕。
刘师鲁汶鄜王，琦六世孙也。元时占籍钱唐，以文章淑后进，黄文献公，溍赠之诗云：邂逅神交，十载，余清风落月几，愁予何言？此日同倾盖，胜读平生未见书，天上玉堂，容可到山中，金匮，得长虚，故多余事宜，商略可待，秋风怨索居其时，有刘声之濩，亦与齐名，洪武初，俱祀于乡贤祠。
贡友初者，贡师泰，尚书族子也，宣城人，至正间，师泰为浙江行省叅政，遂侨寓钱唐友，初，自上都还钱唐也，师泰赠之诗云：嗣宗诸侄，仲容贤客路，飘零雪满，颠曾为颂椒，留子美却思戏，蜡爱僧防十年，湖海三杯酒百里，溪山一钓船，何日，兵戈得休息，敬亭春雨，共归田友，初，诗才清丽，但纎秾乏骨，其湖上春归，诗涌金门外，栁如金，三日不来，成緑隂折得长条入城，去教人知道巳春深吴山游女诗十八，姑儿浅淡妆，春衣初试，桺芽黄三三五五，东风里去，上吴山答愿香独送戴伯贞还广西一律云，桂江烟水，接潇湘逐客，南归路道长，巻里漫多新制作，箧中犹是旧衣裳，逢人尽説官如水老，我相防鬂，巳霜此去，莫教音问断鴈飞，今喜过衡阳，叙事委曲而感慨系之，出诸作之上。
张行中挽贡，友初诗百年心事，复谁知过海人，俊逸诗懒聴朝鸡，全晚节惯，骑官马説当时文章，自叹无遗防，氷玉还防有故，枝一代风流，俱巳矣，晓星残月，不胜悲，黄金台上，草芊芊掉臂，东风四十年，对客半开青白眼，写懐漫赋短长，篇玉堂春梦烟云，外茅屋秋风，浙水边惆怅，清魂招不返，空歌楚些泪澘然。
邓林，南海人，初名观善，以南昌教授，擢吏部验封，主事成祖改名林，后坐法谪戍保安，遇赦，晚居杭州诗文，为一代所推重，尝于保安留别，傅存斋诗云：两鬂，西风吹断蓬，杖藜扶病，看秋容菊花浑似诗人瘦，山色不如归兴浓，紫塞一杯，桑落酒彤庭，五夜未央钟，燕鸿岐路东西去，此后相思意万重，又春夕旅，懐云万里东风，故国情十年，几度鳯凰城，衡阳鴈尽春三月，巫峡猿啼，夜二更席上狂言，因酒得镜中华发为愁生，静观富贵如云，转拂防，归来任俗争，五月十三日，入杭诗，逰遍江湖未到，杭不知人，世有天堂，六桥花栁丹青，兴九陌楼台，锦绣妆北，米南柴夸，物产朝歌，暮宴乐，时康逐臣，何幸防寛防到此，浑忘是异乡，僦屋里仁坊诗，谪居何处好？逍遥仁里，深深逺市嚣夜色满帘，湖上月秋声，到枕海门，潮上林鹓侣，空相忆南浦，鸥羣苦见招，覆载无私，天地濶暂容闲散在渔樵，游南屏不偶诗，兰佩荷裳，竹箨冠清癯，无奈朔风寒，饭堂钟，罢来何晚？雪夜舟回，兴巳防俗状，尘容劳意，马天光，云影动情澜，石头有路，终须到共聴，吾师説六观。
钟狂客禧，南海人，甚有诗名，成化中，淮南督理，漕运总兵官，平江伯陈公鋭取归幕下，过杭友人招游西，湖寄之诗，钟和曰：湖光山色最宜秋，君不来，招也，去游巳办，蜀川千丈，锦为谁？今日尽纒头万顷，西湖水贴天，芙蓉杨栁乱，秋烟湖，邉为问山多少，每个峰头住一年，信乎狂客也。
杨温甫孟瑛，四川酆都人治，十六年，知杭州府，时西湖民间防占者十九，温甫建议于御史车，梁佥事髙江鋭情濬复而浮言胥动，温甫廼为文谕民曰：先贤为民，深利本，特濬西湖之浸用，溉上塘之田，多厯嵗年渐成湮废，比者乡贤，侍郎何公生长是邦，习知成事，着为三説辩析百端，伏防当道，俯念地方，力图濬复，予又职司水土，敢惮劬劳，重惟湖上之园池，尽是豪家之封殖，一旦开毁，百口怨咨，民既伤心，我亦动念，但今民产本，昔官湖民侵于官，以肥家固已干纪，官取于民以复旧，岂为厉民，又惟上塘万顷之田，宿仰西湖千亩之水，水尽湮塞，田渐荒芜，利归于数十家，害贻于千万井，况古人留利物之泽，岂今日启生事之端，幸相导以平心，勿相揺于异，説有以占产自首者，原情免罪，奏请除粮，查得铜钱局及崇兴，崇善禅智等废寺田以亩计者数千，地以顷计者，盈百动连，阡陌间附城闉，膏沃可耕，标换如数，况在昔湖田，皆揑报之税，于今清籍，有新増之粮新增者至九百，而有竒揑报者几八百而不足，稍加查派，不费更张，决不累民无患，亏赋予，性知执法心在利民，非势力之可移，惟神之是质，凢我父老率尔乡闾，蚤为迁移，无肆顽梗，观于斯文公之任怨亦剧矣，乃以正徳二年二月二日兴工，六月十日歇役，八月十九日续工，九月十二日，讫事日用，夫八千人银二万八千七百余两。
聂大年号东轩，临川人。举明经，为仁和县学训，陞教谕襟懐坦率有清才，文章流丽诗，复俊逸而洒翰，得李北海遗意，诱育士子，务尽恩义，荐入翰林，修辽、金，宋三史卒，常作西湖十景诗，苏堤春晓云，树烟花雾绕堤沙，楼阁朦胧，一半遮三竺，钟声催落月六桥，栁色带，栖鸦緑牕睡觉，闻啼鸟绮阁，妆残唤卖花，遥望酒旗，何处是炊烟起处，有人家栁浪闻莺，云雨后翻空一派，青苏公堤畔系渔，舲只藏莺鸟春，声滑不起，鱼龙夜气，醒游子，爱闻停玉勒，佳人倦，聴倚银屏待看，三月，歌喉老，又见浮波絮，作萍花港观烉云：湖上春来，水拍空桃花浪暖栁隂浓防翻荇带防千尺，乱跃萍星，翠几重洲渚，此时多避鹭，风云何日，去为龙个中，纵有濠梁，乐阔网深，罾不汝容，两峰挿云云，屹立亭亭，入杳防势，雄南北气，慿陵玉簪，防地三千仞，寳葢撑空一七层天逺不闻风外铎，夜深遥礼，月边灯，何当一扫浮云静，俯视东溟，看日升三潭，印月云：纤云：扫迹浪花，收塔影亭，亭引碧流，半夜冰轮初出海一湖，金，水欲镕秋龙官，献璧神光，吐鲛室遗珠，瑞气浮浪説影娥池上，景不知此地有僊舟麯院，风荷云翠，围红綂战，纵横似看，吴宫习女兵，飞雪翻空，云影乱游鱼，吹浪水纹生，锦裳零落，香犹在铜柱，欹斜露半倾，两腋新凉惊，酒醒画船，吹送按歌声，平湖秋月云：曾向湖堤，夜扣舷爱看，波影防婵娟，一尘不动天，连水万无声，客在船，赤壁未醒，鹤夣骊宫，偏恼老龙眠，朗吟玉塔，防澜句长笑，凌空气浩然，南屏晚钟云：栁昏花暝，暮云生隠隠初一两声，禅榻屡惊，僧入定旅，牕偏恼客含情，月随逸韵，升鼇岭，风递遗音，过凤城，催散游，人罢歌舞，玉壶银箭，夜初更雷峰，夕照云宜雨，宜晴晚更宜西湖端可比西施霞，穿楼阁红光，绕云卷笙歌逸韵，随山紫翠，中樵唱逺树苍黄外马归迟，何人解画潇湘，景并与□村作二竒断桥残雪云：醉里曾登白玉梯，东风吹暖，又成泥玉腰，防蝀垂天阔，银色楼台夹防，迷九井晴，添新水活，两峰浓压，宿云低冲寒，为访梅花信十里，银沙印，马蹄同陈，缉熙泛湖，诗宿雨初收见两峰，湖光如练，泻晴空，画船载酒来天上，青鸟衔花，度镜中檀板，歌声无越女，翰林诗句有唐风相逢，莫惜留连饮，明日，谁人拾落红，又西湖诗西出江城外，烟霞隔世尘，钟声三，竺晓花气六桥春，鸡犬桃源，地笙歌，阆苑賔时平得游赏忘却，宦中身清明，与友登寳峰诗江心，后浪催前浪湖上，歌声杂哭声，今日重来，多感慨百年，能得几清明。
聂大年诗，翰著名一时，而不得预京衔，或曰，大年在钱，唐时尝署桃符云：文章髙似翰林院法度严如按察司，以此见忤，达官晚年被徴修史至京而卒，时人比之梅圣俞宜也其初度日写懐诗云五十一年，车下坡，又逢初度意如何？牀头渐觉黄金，少镜里还，怜白髪，多人笑能诗贫，杜甫天容，善饭老，廉颇相知，惟有梅花在自折南枝，伴醉歌，又次答祖，芳云几年逺别喜重过，白首相看，奈老何富贵？不来真有命齿牙虽脱，尚能歌频沽市，醖消残烛，遥指天星出绛河，惟有与君情莫逆，他人平地起风波，呜呼！四海交游，岂止一祖，芳而已哉！葢以寡合，有激而云然耳，刘邦彦哭大年，诗京邸凄凉，寄病身，俄闻鵩鸟上承尘共嗟，贾谊年华促，自顾虞翻骨相屯千里，音书成永诀，九重泉路隔，交亲伤心，今夜东轩月，空照先生，漉酒巾。
聂大年之掌教仁和也，厯官九年不以家眷自随，尝有答内子，寄衣诗云：山妻怜我旧苏秦寄得衣来，穏称身落日，故园歌白苎，秋风京洛，染缁尘同心，意重思偕老，结髪情深不厌贫，万里不如归，去好几多，衣锦夜行，人又有谕儿軰，诗云：四儿五嵗六儿三莫与肥甘，习口甜清白，家无我愧，诗书世业，要人担三餐淡饭，何须酒一筯黄虀，略用盐闻説有人曽饿死，算来原不为官亷覩此髙风可想矣。
聂大年在仁和时，山西，湖广，广东，广西，咸以秋闱校士致聘，大年辞不往，寄之诗云：名藩校艺遣徴书使者频烦走车，老大难行，太行路平生厌食武昌鱼，五羊城，古僊游逺八桂云寒树影踈寄语天涯，好知巳莫因，词赋荐相如。
聂大年尝赋卜算子二首，葢自况也，词云：杨栁小蛮，腰惯逐东风舞，学得琵琶出，教坊不是商人妇忙整玉搔头春笋，纎纎露老，却江南杜牧之懒为秋娘，赋粉泪湿鲛绡，只怨郎情薄，梦到巫山第几峰，酒醒灯花落，数日，尚春寒未把罗衣，着眉黛含颦为阿谁？但悔从前错马，浩澜和云，歌得雪儿歌舞，得霓裳舞，料想前身，跨凤僊合作萧郎妇，顔色雪中，梅泪防花梢露云雨，巫山十二峰，未数髙唐赋花压鬂云低，风透罗衫薄，残梦瞢腾，下翠楼，不觉金钗落几许，别离愁，犹自思量着，欲寄萧郎一纸书，又怕归鸿错。
孙太初一元，号太白山，人正徳中流寓西湖，或曰，安化王裔避乱诡姓名，修髯晳面，丰仪潇洒，望之宛然，神僊也，诗思清逸，有烟霞气，其跨驴游西山，天竺寺诗秋叶满林，吹乱红秋光，半在山寺中，老衲迎门，解幽事一见，呼我长髯公，薫炉相对坐，终夕松声，泉韵何冲融？独鹤隔竹向人立，欲鸣未鸣，幽意同气，酣日落豪兴发，诗成，三绕青桂丛，造物小儿玩人世俯仰，何必悲无穷，布袍斗笠自髙格狂歌醉舞，惊山翁归来明月散，林影驴背，仰笑秋山，空秋晚眺，镇海楼诗楼上，轻云散女陴，楼前狂客独支颐江当夕照，半添色诗，与秋山两鬪竒朩叶无言，时序暮尘寰，多事杖藜，知只应又被渔郎笑，雨细风斜，归去迟，登吴山絶顶望江潮，诗独倚危，岑防接防晚潮，初，上练痕齐乱挝，鼍鼓妖蛟舞，倒卷银山海日低，弓弩千年人去，后防樯万里，望中迷，慿谁唤起？眉山老为诵钱，王庙里题。
西湖之改名髙士湖也孙太白自序云正徳，乙亥，孟春十四日，予与石川子泛舟西湖，时石川子着方山冠，予戴华阳巾被髙士服把酒四望，予顾谓石川子曰：昔青莲居士李白，与尚书郎张谓泛沔州南湖，因改为郎官湖，今日予与子游，颇追迹前事，西湖因可为髙士湖矣，石川子大笑，酹酒于湖，命予诗纪之，予时已烂醉，即信口，长短成篇，不窜易一字，云：我闻唐家李白一世，贤郎官之湖，至今传我，今与子继其迹，胜事岂许昔人専方冠野服，兴不减驾，船载酒凌苍烟，千山万山两岸，如羣龙蜿蜒，尽在几席前，青天落杯底，白日行舟，邉鼋鼍突兀，波面出大鱼，小鱼争避船，君把斗酒，我歌扣舷，天风下来，云叶翩翩，烂醉骑鲸，逰昆仑巅。
孙太白之寓西湖也，与闽人郑继之善，夫善其梦继之，诗云：不见平生郑广文风尘侧，望隔青云，殊方物色，偏怜客雨夜灯花，频梦君隔，叶山鸠髙自语避人江，鹳独为羣眼中世事，堪惆怅塞北音书，久未闻郑继之，久不过湖上奉简诗，恠尔狂吟，客不过湖水，濵宁遭官长，骂莫待野人嗔，云外乌藤杖水邉，白鹭巾相看，只自好，空送月华，新郑继之寄孙，太白诗吴门，往日聴谈塞，鴈江鳞动隔年，闻尔独居，水西寺与谁同？泛六桥船，鱼翻荇，蔕锦不乱鸟下，蘼芜青可怜，拟把郫筒，共梅蕋兼程定，得小春天，又云：为问山人孙，太初交情嵗晚莫教踈山梅蕚春相恼，满地松苓，日自锄江夏肯容，檷处士茂陵，初，卧马相如，知君不废，苕溪钓书帛，能无寄鲤，烉西湖过孙山人旧隠诗荒迷，更踏西湖路露舄，云裳空六桥，涕泪翻悲，竹林宴笛声，月色傍，中宵醉歌乱诧，烉龙出此地，曽麟鳯标，今日山最，寂梅花，桂树更萧条。
西湖游览志余巻十一
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻十二
明 田汝成 撰
才情雅致
罗昭谏隠新城人博物能诗，唐昭宗时游京师，不遇归谒武，肃王辟为钱唐令，寻掌书记，时镠初授鎭海军节度，命沈崧草谢表，盛称浙西繁盛成，以示隠隠曰是自贾征索也，请更之，乃极言兵火凋，有天寒而麋鹿来游，日暮，而牛羊不下之语，廷臣见之，曰：此罗隠词也，又贺昭宗更名表曰：左则姬昌之半字，右则虞舜之全文，京师称为诸鎭第一云，然性傲睨，好议评臧否，探隠命物往往竒中故至今杭人称前定不爽者，犹云罗隠题破也。
潘逍遥阆钱唐人以诗名，宋太宗将官之辞不就，与王继恩善继恩败捕之，遁弗得，咸平初，京尹収系之眞宗，赦其罪，以为滁州叅军卒于泗上；初，阆在钱唐，与道士冯徳之约归骨于天柱山，徳之囊其骨归塟焉，阆与王元之孙，何栁开魏野最厚，暇则放懐湖山随意吟咏，人目为谪仙云，尝有钱唐，晚归诗一首，祖无择以为不减，刘长卿也，诗云乆客见华髪孤棹桐庐归，新月无私，照落日有余辉，渔浦风水急，龙山烟火微时，闻沙上鴈，一一背人，飞又有过华山，诗云：高爱三峰，揷太虚帚头吟望倒骑驴，旁人大笑，从他笑终拟，移家向此居，好事者画为图，魏野赠诗云：昔贤放志多狂怪，若比而今总未如从此华山图籍，上又添潘阆倒骑驴，又夏日宿西禅院诗，此地絶炎蒸深疑，到不能夜凉，知有雨院静，似无僧枕，润连云石，牕明照佛灯，浮生多贱骨时，日恐难胜，苏子瞻深喜之。
沈文通，遘钱唐人，皇祐初，举进士，后知杭州，踈儁博达，明于吏治，令行禁止，以公钱嫁民间孤女数百人，倡优养良家子者，夺归其父母。善遇僚属，皆甘心为之耳目，刺闾巷长短，尝禁捕西湖鱼鼈故人居湖上，蟹夜入其篱，适会客食之，旦诣府，遘迎语曰：昨蟹美乎？客惊谢，尝凿井引湖水以便民，至今称沈公井，其送施密守钱唐诗云：塞外风烟，河上尘归来，始觉二毛，新承明，自厌频趋直，沧海还思一，濯巾幕府，旌旗初压境，画船歌吹，便行春湖山，满目旧游在何日？从公醉紫莼，所着有西溪集。
沈睿达辽遘弟也，趣操高爽能诗，王安石甚重之，有风流，谢安石潇洒，陶渊明之称，坐法流池州，得九华，秋浦间，喜曰：使我自择，不过尔耳，筑室齐山，名曰云巢，所着有云，巢编苏黄皆与倡和。
沈存中括遘从父也，举进士，编校昭文书籍，定三岁，郊丘之制，考浑仪，景表五壶浮漏，造新厯募天下上太史古书，神宗称善，忤蔡确，出知延州，募轶羣之士，得彻札超乗者千余，时朝廷出宿卫兵戍鎭，赏赉至再，而不及鎭兵，括以为卫兵虽重，而无岁不战者，鎭兵也，赏不均，且召乱，乃藏勅而矫制赐缗钱以驿闻，诏报嘉之，括博学善文，而喜诙谐，刘贡父尝诣之，值括澡体，盆中便恸哭，括惊问故，贡父曰：死矣，盆盛括括亦大笑，所着有长兴集笔谈。
闗子渊沼，杭州人，元祐间，为翰林学士，将辞归，隠士孔夷赠之诗云：呉越声飞二十年，缁衣，空复叹遗编，紫芝，眉宇风尘外，太白文章，锦绣前可，是石渠，方载笔未应水国要归田，他年雪里相逢，处能记骑驴，孟浩然其清标絶俗如此。
强几圣至钱唐，呉山里人刻苦攻诗，韩魏公甚重之，所着有祠部集其戯，赠贾麟自睦来，杭将复如苏诗春风，那解系狂游朝醉，桐江暮，栁州大手千篇，随地扫一身，四海学云，浮荣名不落闲，霄梦退筑，聊为晚岁，谋老橘残，鲈犹有兴片心歘起，洞庭舟。
周美成，邦彦钱唐人踈隽少检，不为州里推重，而博涉百家，元丰初，游京师，献汴都赋，神宗竒之累官徽猷阁待制，提举能自度曲，制乐府长短句，词韵清蔚，名其居曰顾曲堂，其所制意难忘，云衣染莺黄爱停歌，驻拍劝酒，持觞低鬟蝉影动，私语口脂香，檐露滴竹，风凉剧饮，淋浪，夜渐深笼灯，就月仔细，端详知音，见说无双，解移宫换羽，未怕周郎，长颦知有恨，贪耍不成，妆些个事，恼人肠试说与何妨？又恐伊寻消问息，瘦减容光，其词格，大率类此。
美成晚归钱唐，梦中得瑞鹤仙词一阕云，悄郊原带，郭行路永客，去车尘漠漠，斜阳映山落，敛余红犹恋，孤城栏角，凌波步弱，过短亭，何用素约，有流莺劝我重解绣鞍，缓引春酌，不记归时，蚤暮上马，谁扶醒眠？朱阁惊飚动，幕犹残醉，绕红药，叹西园已是花深无地，东风何事，又恶任流光，过却归来，洞天自乐，未几，方腊乱，自桐庐入杭时，美成方宴客，仓皇出奔，趋于西湖，坟庵适际，残冬落日，在山，忽逢故人之妾奔逃而来，乃与小饮于道旁旗亭，闻莺声于朩杪，少焉，分背抵庵，尚有余醺困卧，小阁之上，恍如词中所云，逾月，入城，故居皆遭蹂践矣，后得请，提举洞霄宫，而终老焉。
白廷玉珽钱唐人，博综经史，所着有湛源集，方囘刘辰翁称其诗，逼陶韦书逼顔，栁尝着西湖赋二首，考据精核，其湖楼玩雪诗，上湖十里卷帘中幻出，瑶华第一宫山势蹴天，银作浪，栁行扑地，玉为虹，渔蓑鹤氅，同为我雀舌，羊羔不负公，明日鳯城，朝退蚤一鞭，曾约试吟骢，湖居杂兴，诗御舟初出，赏春菲传，是诸王与后妃香雾渐深，帘幕暗日斜，惟见淡黄衣脉，脉吹香屋角梅，背风移烛，小帘开鳯城几日，元宵近一片，箫声水上来，龙舟，晓发断桥西，别有轻舟两两，随春色，可人晴较穏，酒家争出，栁梢旗相国，平泉水竹，居呉山花石，世间无游人，马上休囘首一半，春风在里湖，雨后林深，夏亦秋一葫芦，酒在船头，醉来深入，荷花去卧，防青天飞，白鸥三贤，犹得仰高风冠服，虽殊气味同，后五百年无继者，桃花含笑，夕阳中车，鱼人散水，风腥雨色，凉分栁外晴，囘首夕阳都落尽，忽然东向，数峰明，万树芙蓉，两蕊宫，秋风开遍，水边丛白墙遮尽红墙出，只见红墙一半红酒边，赠朱处士诗，乌葛唐巾，白苎裘，扫庭终夕，共淹留醉中，谈论心犹壮，老去歌欢，泪亦流对客呈诗，如献佛课儿，收橘当封侯，明年，好理西风，櫂重约三呉烂漫游。
叶太白李钱唐人，或曰：富阳人贾似道当国，时行公田闗子两法民间苦之，李上书力诋且献，钞式以代闗子似道怒，黥流岭南，及似道败，赦还，而似道亦有漳州之谪，相值于途，太白赠之词云，君来路，吾归路来，来去去何时住？公田闗子竟何如国事？当时谁与误？雷州戸崖州戸人生防有相逢处，客中颇恨乏蒸羊，聊赠一篇，长短句，宋亡入元上书献钞式，世皇嘉纳，遂为至元钞，仕至中书左丞。
钱思复惟善钱唐人，博学能文章，以浙潮赋，起名其首句云：维罗刹之巨江兮，实发源于太末，试官嘉之，遂中选，盖其时满塲无知罗刹，为浙江者，后作西湖竹枝词十首，有云阿姊，住近段家桥，瞿元范戱之云：此段家桥，创见却与罗刹江不同也，瞿宗吉尝尽和之云：昨夜相逢第一桥，自将罗带系郎腰，愿郎得似长江水，日日如期两度，潮又云：里湖外，湖波茫两岸，人家多种桑，采桑不怕雾露湿，惟愿朝朝逢着郎，大为思复奬许张氏据呉遂不仕，退居呉江，筒川与杨亷夫倡和有句云：笠泽水寒，鱼尾赤洞庭，霜落树头红，又云：汉史丁公那及齿陶诗，甲子，不书元，盖感时事也。
叶居仲广居，仁和人，天资超迈，才力絶人仕至浙江儒学提举，筑室西泠桥，陶情诗酒，所着有自得斋集，自题隠居诗瘿朩裁冠，鸖氅轻十年，尘土厌飘零，小山旧隠云封戸大药新成，月满庭丹井，夜交龙虎气碧霄春，蹑鳯凰翎，西风客舍，炎歊净，拟读琴心内景经。
仇仁近逺号山村钱唐人，元初为溧阳州，儒学教授，工诗文，一时游其门者，若张雨，张翥莫维贤，皆有名当时，所着山村集，洪武初，祀于杭，学乡贤祠，其湖上值雨，诗波痕新緑草新青有约，寻芳苦不晴，莎径泥深，双燕湿栁桥烟淡一莺，鸣山围，故苑春常锁，泉落低畦，暖未畊十载，旧踪时入梦，画船多处看，倾城同段，吉甫泛湖诗，西湖春碧净无泥，画舫朱帘，傍岸移寒食，清明初过，后杏花杨，栁乍晴时，从教西日，催歌鼓莫放，东风转酒旗，只恐明朝成雨，去暗惊浓，緑上高枝同陈彦国泛湖诗，斜堤高栁緑连天，且系闲人，书画船，花事巳空，三月后湖光还似百年，前洛阳园囿，惟诗在江左，英雄托酒，传亦欲扣舷歌小海，恐惊沙上，白鸥眠陪戴，祖禹泛湖分韵，得天字诗，冉冉夕阳，红隔雨，悠悠野水，碧连天山，分秋色归，红叶风约，苹香入画船，钟鼓园林，巳如此，衣冠人物，故依然当歌，对酒肠堪断，倒着乌巾，且醉眠和韵，胡希圣湖上诗，曽识清明，上已时懒，随蜂蝶步芳菲，梨花半落雨初歇，杜宇不鸣春，自归双冢，年深人祭，少孤山，日晚，客来稀江南，尚有余寒在莫倚，东风褪絮衣，连作湖山，五日游，沙鸥惯识，朩兰舟清明，寒食荒城，晚燕子梨花细雨愁赐火，恩荣，皆旧梦禁烟，风景似初，秋鳯丝龙竹繁华，意犹为西林落日，留秋日，西湖园亭诗，西湖一曲，百泉通漠漠，青山绕梵宫，故国园林，秋色净，明朝风雨，桂花空银笙玉笛，清歌外画舫，朱帘落照中，人物风光两相称，儿童遮莫笑，山翁陆静复为园诗，连辔行春，自作期，寻芳却笑我来迟，三杯，云液花前酌一曲，琼箫竹下吹沧海，桑田非旧日，石泉槐火，有新诗山中道士闲于鹤门外红尘，总不知闲居絶句诗堦前紫蔓金丝草篱角，红垂锦带花梓泽，平泉易消歇，春留富贵，与诗家茶瓯纱防惯，迎宾不是，诗人即道人，细雨斜阳君莫出緑隂门外有红尘。
高孟升，得旸钱唐人，洪武间，以文学荐，授临安学教谕，陞高州学教授，永乐初，召为宗人府，经歴纂修大典，为副总裁，记闻博洽诗文，纯雅名重一时，所着有节庵集，尝作钱唐十景诗，西湖，夜月云共説西湖天下，景秋来，有月更竒哉寒波拍岸金千顷，灏气涵空，玉一杯，桂子逺从云外落藕花，多在露中，开酒船，清夜乗清兴絶胜笙歌日往来，浙江秋涛，云秋满呉，天八月中，潮头万丈，驾西风云，驱蛟蜃雷霆，鬭水击鲲鹏，渤澥空自古江山夸壮丽，至今父老説英雄诸溪，近海徒相应气势，那能与此同，孤山霁雪，云山头白白，六花铺水面青青，一髻孤翠，鳯搏云，朝贝阙，玉楼擎日出，氷壶梅花，正好冲寒，探竹叶何妨踏冻？沽千载林逋，留胜迹，总因佳境，在西湖两峰白云云，西湖之上两竒峰高入太虚云气中，华盖渐迷青，缥缈浮图，时见碧玲珑隂连海眼龙归，洞影散天心，鹤绕空几度，登临舒逺眺英英佳气，荡吟胸，东海朝暾，云一道，长江接海门，扶桑影动，浴朝暾铜盘，迥立仙人，掌金柱中撑玉女盆出水，赤乌衔火跃随潮，白马挟雷奔，负暄亦有矶头老欲効防芹，献至尊北闗夜市云北城，晚集市如林，上国流传，直至今青苎，受风摇月影，绛纱笼，火照春隂楼前饮伴，聮游袂湖上，归人散醉襟，阛阓喧阗，如昼日，禁钟未动，夜将深九里云，松云乔松万树，总良材九里，青云一迳，开云气直，从天竺去，涛声长傍海门，来人行道，上依浓，樾子落，僧前防嫩苔山水清晖，增伟观托根，元不愧徂徕，六桥烟栁云，画桥六曲，绕湖头最爱晴烟，栁上浮浅水笼寒，横晻霭微风，熏暖弄轻柔，金梭隠见闻黄鸟锦缆，萦纡出防舟，徧倚赤阑，频注目为怜张绪，旧风流灵石，樵歌云：灵石坞头樵，迳连羣樵唱和石头前猿啼，鹤唳清相似，野调山腔近，自然朩杪，縁厓通窈窕，竹根濯涧，杂潺湲，白云遏处清风发，吹入长松，胜管弦，冷泉猿啸，云冷泉亭，外松千树，时有老猿啼树间，逐侣出云：风动壑呼儿归，洞月，横山晓空，蕙帐人，初去秋入荷衣，客未还，清响不同，巴峡怨，时时嫋嫋和潺潺，和贡友，初，西湖诗佳趣，谁全得闲情，自轶羣买舟听夜雨，立马看春云，酒伴期相共诗题得，屡分西湖，天下景坡句，昔曾闻约人游湖诗，明日湖中，去先期问画船分醪，开臈栈裹茗，试春泉知已，能胥会同心，托就延段家桥畔栁拂曙，防莺迁。
高孟升，晚春曲香，雨飘红换新，緑雏鸾怨咽参差，玉画阑坠露泣，残妆逺翠愁山蛾黛蹙劳劳，乳燕説乌衣海天凝云，烟草迷东流苦，长西日短，惆怅花前鸂，巵绣幕，深沉雨声，小梦入神山，良夜悄镜里，韶华，又一年曲渚，鸡鸣锦屏晓，瞿宗吉春晓，曲子规啼，罢东方白香露寒凝海棠，魄帐卷流苏，梦乍醒妆台，试防宫梅额莺俦，燕侣乗风来隔林，巧语伤幽，懐金钱买花，不论价，俏枝斜揷双头钗曈曈，红日射牕牖，防雾如烟，薰翠栁秋千，嫰蹴防绳闲满颊，胭脂中，卯酒二篇，词调俊逸，风致可想也。
凌彦翀云：翰仁和人，博通经史，领至正十九年乡荐，除平江路学正，不赴，作梅词，霜天晓角，一百首，栁词栁梢青一百首，号梅栁争春，韵调俱美，洪武初，举杭州府学训导陞成都府学教授卒所着，有柘轩集其南山，飞流亭诗山溜，泠泠来不竭，激成飞瀑，散空明虹霓，下饮秋无际，河汉西流夜有声，横剑谁思，仙子过作亭人，羡老僧清平生惯诵天台，赋不记香炉，记赤城，重过栁洲寺诗买花载酒忆当年，风景依稀，最可怜彭泽，有人归栗里海波何处，变桑田聮拳，鹭立枯荷雨寂寞，鸦栖古树烟，几度涌金门外，望居民犹説总宜船西湖渔者诗家住钱唐西子湖，钓竿几度，拂珊瑚，扁舟载月，归来晚，不觉全身入画图。
洪武庚申冬彦，翀为人题钟馗图云：朔风吹沙，目欲眯官，栁摇金梅绽，蘂终南进士，倔然起束带蓝袍，靴，露趾手掣，硬黄书一纸，若曰上帝锡尔祉，猬磔于思，含老齿頥指守门荼，与垒肯放，妖狐摇九尾一声，爆竹人尽靡，明日，春光万余里，题罢掀髯自得，不数日，辟书临门，迫胁上路，到京，竟有成都之行，遂成诗防，在任以乏贡举，谪南荒卒，归骨西湖，瞿宗吉作诗送之云：一去西川隔夜台，忍看白璧，瘗苍苔，酒朋诗友凋零尽，只有存斋冒雨来。
杨复初，筑室南山，以村居为号，凌彦翀以渔家傲词夀之云采芝，步入南山道，山深宛似蓬莱岛，闻説村居诗思好还，被恼苍苔满地，无人扫载酒亭前，松合抱客来，便许同倾倒玉兔，已将灵药捣秋意，早月华长，似人难老，复初和词云：当时承望求仙道，那知薄命如郊岛，留得残生犹自好，多懊恼尘，縁俗虑何时，扫子已成童，无用抱醉眠，任使和衣倒，今岁砧声，秋未捣，凉风早防来，只恐中年老瞿宗吉和词云：喜来不涉，邯郸道愁来，不窜沙门岛，惟有村居闲最好，无事恼苔阶竹径，频频扫，有酒可斟，琴可抱长年，拟防三松，倒臼内灵砂，亲自捣归，隠早朝廷未放眞老宗吉既和此词，而复序云：旧谱皆以仄声起，欧公呼范文正为穷塞，主首句所谓塞上秋来者，正此格也，他如王荆公之平防小桥，千嶂抱，周清眞之几日春隂寒恻恻谢无逸之秋，水无痕清见底，张仲宗之钓笠披云，青嶂绕亦皆如是，今二公皆以平声，易之，特着此以俟知音尔。
彦翀作无俗，念词云等闲，屈指算，今来古往，谁为英杰？耳目聪明，天赋予，怎肯虚生？虚灭去燕来，鸿飞乌走兔，世事何时歇？风波境界，大川，不用频涉空，踏遍万戸千门五湖，四海一様，中秋月，正面相防，君记取全体本来无缺，空里非空，梦中眞梦莫向痴人，説须骑鹤夜深，朝礼金阙，又蝶恋花词云：一色杏花三百树，茒屋无多，更在花深住，旋压小槽，留客醉，举杯，忽听黄鹂语，醉眠防花，花亦舞风，妬残红飞过隣墙去，恰似牧童遥指处清明时节，纷纷雨词，格清逸，一洗铅华非骈，金俪玉者，比也。
莫景行维贤，钱唐人雅尚标致，筑别业于灵竺之间，绕栽杏树，号曰杏园日，与骚人墨客游咏其中，时人比之辋川，庄也，黄溍诗云：旋移小隠傍南峰逺有咸平处士风山态，近人犹偃蹇湖光，无雨亦溟蒙，行春杖履，时时到临水，轩窓面，面通别作新亭，供戯剧，青帟摇曳，杏花中，张舆诗云：文园近日复何如？杏树庄头，好隠居尘隔，不知城市，热门开，只见稻麻踈碧窻清昼闲评药，緑树凉风独枕书，喜得江村，残暑退拏舟，拟欲到行庐，洪武初，曾为杭庠训导，所着有广莫子稿，其祖凝少眞人者前元时，高士也，卒栖霞岭，虞邵庵为之碑记，张行中为之赋诗云：相国流芳，到棣华隠居湖上对，栖霞清连，后涧神仙境，幽胜孤山，处士家华表，秋宵空落月，杏庄寒食几飞花，如今独有双碑在人物，俱非重可嗟。
潘时雍钱唐人简淡，力学诗句，脱尘号灌园，生徐一防为之序曰：钱唐潘时雍读书，赋诗亷介自将视当世富贵，虽非不愿，欲者，使其脂韦取容，以侥幸一时，宁贫贱而肆志，郡城之东二百步而近，有地十余畆，古井一区，宋辇院基也，入于居民乆矣荒弃弗治，暇日过见之，徘徊相度曰：是岂不足为吾生乎？既而购得之，除治一亩为庐用，其余地析而为畦，纵横数十塍，茹菜若干品，天稍不雨，辄置桔橰井，上俯前仰，后声轧轧，如龙鸣，出井水以灌已，则摄衣履，循行畦间，顾见菜色青青，若緑云覆地，喜曰：生意若此，足矣，掇其脆美，为其父母妻子供具，而斥其余卖诸市中，自以为常不辍，或曰，钱唐陆海之府，鱼盐蜄蛤之所产羽草，竹箭之所生，象犀，珠玉之所聚，街居之民，用贫求富，千金为母，则子百金，百金为母，则子千金万金若此者，家相望也，又其地为元行省丞相治所，徃时承平，丞相守法而巳，今天下多故，丞相承制得自爵禄，人卜医众技，茍有以自见，不必去妻子违父母，跋涉逺道辄致位显要，纡金曳紫，翺翔康庄之衢中，世以降道徳之意冺矣，惟声与利，可以惊动世俗，子年甚富，又居声利之塲，不为彼以取宠荣，顾乃为此何哉？时雍曰：嘻！夫尺有所短，寸有所长，彼所能者，我则不能，吾亦岂能枉吾之性，以我所不能为彼之能，故宁自附于农家者流，使人称之曰灌园，生灌园，生不辞也。嗟夫！习俗之移人也乆矣，自今以往，钱唐之人不尚货殖，而尚徳义不尚奔竞，而尚恬退不自时雍，始乎？余因序其出处，以为趋附，声利者劝焉，时雍尝为一防赋，独树轩诗，潇洒幽轩面水，开轩前老树倚云栽，闲来倚杖过三匝，醉后支頥防百风雨，欲随龙化去，云霄常听鹤飞来，结隣拟共荣枯事，遮莫人知是散材。
张行中舆，仁和槎溪人，洪武初，上书论时务称防，授刑部主事，词翰清丽，弟行素辂，咸有文名，兄弟友爱，所着有聮辉集行世，秋日湖中，诗风波千顷，画船开吹近，芙蓉影里来，倒卷緑霞翻舞袖，斜飞白雨溢行杯，总宜园冷花无主，苏小坟空草作堆，为倩金戈挥落日，秋声莫向，树头催湖上，分韵得香，字诗晴，麓云横万里长，出门步步，是春，光近湖酒阁，多红杏隔，防渔家尽緑杨箫鼓声寒心，自醉绮罗，魂冷骨，犹香漫游，不是矜年少，赢得闲情似洛阳，约可闲老人，访玉药圃，诗明朝，寒食风日晴，可闲欲同，湖上行先拾，玉壶园上翠，却听瑶石山前莺茶铛，烦为试新火杏酪，不须和冷，君若肯将花迳扫日高，相与到柴扄，次韵元宵诗，月到中宵午漏，深青衫，罗薄露华，侵鼇浮仙岛，春无际，人下歌楼醉不禁，大地金莲分，夜色上方玉烛，慰民心归来，更有传柑，宴坐列宫，钗十二金，闻王立本江上，观潮诗两月，竟违王翰面，近闻无事，防胥涛，鳯凰相对，暮云合，牛马平分，秋水高望去，波澜接天宇，坐令霜雪侵髩毛，江臯赖有逯文学，应与论诗，对浊醪江潮，诗罗刹江头，八月，潮吞山挟海，势雄豪六鼇，倒卷银河濶，万马横奔雪嶂，高自是乾坤通气脉，应非神物，作波涛，呉儿弄险，须臾事，坐防平流济万艘，行素次韵王志，道元夕感兴诗，沉水香生，宝篆烟九衢，车马正喧阗，金莲徧烛三千界，银甲，谁弹五十弦，天上楼台，春盎盎人间，风月夜娟娟，少年行乐情懐异，绛蜡笼纱，六辔聮。
逯西臯者，元左丞鲁曾孙也，占籍钱唐，工文翰，有雅趣，仕行省都事，内附后，弃官居西湖八十五岁卒，张行中尝赠之，诗云：无官贫，亦乐有暇，趣偏寛身世，双蓬髩功名，一钓竿透，窻蟾影淡落枕，鴈声寒犹恐梅开早扶笻，雪里防又云冠制黄杨窄巾裁，皁葛寛仙衣新鹤氅，吟杖小龙竿日短，棋消暇风，高酒御寒，兴来书数纸，穉子巳能防，又八十古难能风流，事惯曾醉，防醒眼怒，老畏少年，憎鹤髪垂寛领鰕，身倚瘦藤，笑谈殊未倦，把酒劝山僧子宏，洪武初，选补杭州府学生从徐大章，年十八，陈时政得失，高皇帝悦之，试秋栁赋称防，吏部奏，宏年少，赐归卒业，寻以乡贡歴教松江，武进宏子端，举进士，官刑部员外郎，永乐中，扈从北征，死于战。
瞿宗吉佑钱唐人，学博才赡，风致俊朗，少不为其父所知，乡人张彦复自福建检校囘家，瞿翁杀鸡，具酒待之，宗吉年十四，适自学舍，归彦复指鸡为题，命赋之宗，吉应声云：宋宗窻下对谈高五徳，声名五彩毛，自是范张情义重割烹，何必用牛刀，彦复大加称赏，手写桂花一枝，并题其上以赠云，瞿君有子，早能诗，风采英英，兰玉姿天上，麒麟元有种定应，高折广寒枝，瞿翁遂搆传桂堂而凌彦冲，丘彦能呉，敬夫咸乡丈与为忘年友，一日杨亷夫访之出所作香奁八咏，以示宗吉，宗吉悉和之，其花尘春，迹云燕尾，防波微有晕，鳯头月悄无声，黛眉颦色云：恨从张敞，毫边起春，向梁鸿案上，生金钱卜欢云，织锦轩，牕闻笑语，采苹洲渚，听愁吁香，颊啼痕，云斑斑湘竹，非因雨防防杨花不是春亷夫叹服曰：此瞿家千里驹也，洪武中，以荐举授临安学，训导累陞，周府长史，所着有存斋集。
永乐间，宗吉以诗，祸下锦衣狱，旴江胡子昻，亦以诗祸踵至，子昻以东坡系御史台狱二诗，索瞿和瞿诗云：一落危涂，又几春百忧交集，未亡身不才，弃斥逢明主，多难扶持，望故人有字，五千能讲道，无钱十万，可通神忘，懐且共团栾坐满，炷炉香説善因酸风苦雾，雨凄凄愁，掩圜扉坐榻，低投老渐，思依朩佛，受恩未许，赦金鸡，艰难馈食，怜无母辛苦，文赖有妻何日？湖船载春酒一篙撑，过断桥西，已而宗吉谪戍保安者十年，时兴和失守，边境萧条，永乐巳亥，降佛曲于塞下，选子弟唱之，时値元宵宗吉凄然作望江南五首云：元宵景野烧，照山明，风阵摩天将夜半斗杓揷地，过初更灯火，忆杭城，元宵景巷陌，少人行，舍北孤儿，偎冷坑墙东，嫠妇哭寒檠，士女忆杭城，元宵景刁斗击，残更数防，夕烽明逺戍几声寒角，响空营歌舞，忆杭城，元宵景黙，坐自伤情，破灶三杯，黄米酒寒，牕一盏浊，油灯宴赏，忆杭城，元宵景，淡月伴踈星戍卒抱闗敲木柝歌童，穿市唱金经，箫，鼓忆杭城。
宗吉西湖秋泛满庭芳，词露苇，催黄烟蒲，驻緑水光，山色相连，红衣落尽，辜负采莲船，防检六桥杨栁，但几个抱叶，残蝉秋容，晚云寒鴈，背风冷鹭鸶，肩华筵容易散愁添酒量，病减诗颠，况情懐冲澹，渐入中年，扫退舞裙歌扇，尽付与一枕，高眠清闲，好脱巾露髪，仰面防青天，又西湖四时望江南，词西湖，景春日最宜，晴花底管弦，公子宴水边，罗绮丽人，行十里，按歌声西湖，景夏日正堪游，金勒马嘶，垂栁防红妆，人泛采莲舟，惊起水中，鸥西湖，景秋日，更宜观桂子冈峦，金粟富芙蓉洲渚，防云闲，爽气满山，前西湖，景冬日转清竒赏雪楼台评酒价，观梅园圃，订春期共醉，太平时。
宗吉平日著作散亡者，盖不少也。暇日得其逸稿，律诗近体，共十五篇，録以自适，题则天故内诗堪恨当年，武媚娘手持唐玺，坐明堂不思仙，李方三叶，却爱莲花似六郎，废苑荆榛，来雉兔，故宫禾黍，没牛羊，尚余数仞，頽垣在遥对，龙门山色苍，秋日书懐诗五穷何日，是归年几费，奴星结柳船善价，谁求司马赋痴心，欲借尉迟钱六通，未具难成佛，九转无疑，漫学仙一事，尚为今日幸免，供徭役为无田，暮春书事，诗过墙新竹，翠交加緑树隂隂噪乳鸦花到，醿香结局，鸟鸣鶗鴂，客思家，煑茶汤沸，风声转梦草诗成，日影斜零落残红，青子满渐防，金弹熟，枇杷睡起，呼童扫落花，石泉槐火，试新茶树林深处蜂王国，帘幙隂中燕子家栁絮乗风投砚水，竹枝摇影落，牕纱幽居，莫道无官，况鼓吹犹存两部，蛙旅舍书事，诗过却春，光独掩门浇愁，漫有酒盈尊，孤灯听雨，心多感一剑，横空气尚存，射虎何年，随李广闻鸡中夜舞，刘琨平生家国，萦懐抱湿尽青衫，总泪痕，茒屋三间，白板扉，栖迟四壁，叹多违，扬雄投阁，功名薄王粲，登楼事业，非白昼梦囘梁燕语，青天目送，塞鸿归东门，黄犬华亭鹤，举世无人，悟此机清明即事，诗风落梨花雪满庭，今年又是一清明，游丝倒地，终无意芳草连天，若有情满院，晓烟闻燕语，半牕晴日防蚕生，秋千一架，名园里人，隔垂杨听笑声，夜凉诗潇潇，朩叶打窻扉又送新凉入敝帷，煗不及时，秋后雨淡而有味，客中诗，还家自愧，苏秦妇交友，谁知蔡克儿不寐，起来搔首坐，绕庭促织，替人悲题，伍胥庙诗一过樷祠，泪满襟英雄，自古少知音，江边敌国，方尝胆台上，佳人正捧心入郢，共知讐巳雪沼呉，谁识恨尤深，素车白马，终何益？不及陶朱像铸金，有感诗世事，年来似奕棋，可堪岁月，去如驰肉，生髀骨英雄，老金尽牀头富贵迟，蹈海莫追，天下士折腰难事，里中儿可怜，满眼新亭，泪对泣无人，只自悲，夏晚纳凉诗竹，牀藤簟，晚凉天卧，防星河小院，偏云影，恰如衣暂薄月华，那得扇长圆，清泉冷浸，氷盘果嘉树香，笼宝鼎烟，想是高楼风更爽，玉人闲，按十三弦，清明赋絶句诗，兼旬蹭蹬，在京华，又见东风御柳斜，客里不甘佳节，过借人亭馆，防梨花池河道中诗，牵牛花碧荳，花黄血色，蜻蜓防水，忙人在渔村，斜照里数声，短笛，隔垂杨斋居观物，诗蕉叶隂隂艾叶香菖蒲苗短，菊苗长夜来知有蜗牛过一道，银光在粉墙，出巢新燕傍帘帷，乳鸭浮沉水满陂，叶底青虫时节，至化为蝴蝶，上花枝。
宗吉风情丽逸，见之诗篇者，往往有歌扇舞裙之兴，金公素，谓之司空，见惯者诚然也，夏时正修杭州府志独不録其诗词而白苏，杨萨偎红倚翠之篇，悉皆裒采，岂非贵耳而贱目者哉？宗吉尝着剪灯，新话一编，粉饰闺情，假托防报，虽属情妖丽，游戱翰墨之间而劝百，讽一间有可采，或谓秋香亭记乃宗吉事，使其果然亦元微之会，眞意也，桂孟平，读此书而作歌一篇，语涉讽刺而思致秾缛，可诵也，其词云：山阳才人，畴与侣开口，为今阖为古春，以桃花染性情，秋将桂子，薰言语感离抚，遇心怦怦，道是无凭还有凭，沉沉帐里，昼吹笛，煦煦窻前宵剪灯，倐而晴兮，忽而雨悲，欲啼兮喜欲舞，玉箫倚月吹，鳯凰金栅，和烟锁鹦鹉，造化有迹，尸者谁？一念才萌方寸移，善善恶恶，茍无失怪怪竒竒将有之，丈夫未达虎为狗濯足，沧浪泥数斗，气寒骨耸，铮有声脱帻，目光如电走，道人青蛇，天动揺，不斩寻常，花月，妖茫茫尘海沤，万防落落云松，酒半瓢，世间万事幻泡，尔往往有情，能不死十二，巫山谁道，深云母屏风，薄如纸莺莺，宅前芳草栖燕，燕楼中明月低，从来松栢，有孤操，不独鸳鸯能，并栖乆在钱唐江上住，厌见潮来，又潮去燕子衔春几度囘，断梦残红落何处？还君此编长啸歌，便当酌以金叵罗，醉来呼枕睡一，觉高车驷马，游南柯。
宗吉漫兴诗云：自古文章厄命，穷聪明，未必胜愚，防笔端，花与胷中锦赚得相如四壁空，盖有激而云然也，又书生叹云：书生嗜书，被书恼，居不求安，食忘饱微吟，朗诵无了期，妻怨儿啼，隣里诮东家，郎君狐白裘，终宵醉眠，宝钗楼西家壮士，金锁甲万里，勇斩楼兰，头堆金积玉，夸豪贵眼底，何曾识丁？字休言，富贵有危机，信知文字眞愁，具从今投笔，复弃书拟学，东臯农把鉏，妻复苦谏，儿揺手，近来差科，重田亩，其感时伤事，抑又甚焉，马浩澜感其诗，作画堂，春词云萧条，书剑困，埃尘十年，多少悲辛，松生寒涧，背阳春勉强精神，且可逢塲作戱宁，须对客言贫，后来知我，岂无人莫漫沾巾，乃今瞿马之名，照耀文苑，当年牢落，安足叹耶！
王希范洪仁和人，永乐间，年十八，举进士，授行人，入翰林检讨，与修永乐大典，为副总裁，陞侍讲，主考礼闱，时胡文穆公总裁国史，希范因言其书征处士胡祺于五星聚奎之下，若以其祥为祺发者，公为祺子，疑有私焉，且国家文明正不借此为重文穆公，从之，而心憾其言，寻改礼部主事，部之长缺，诏洪署部印，练习称防，诏作佛曲序，洪逡巡不敢应制，遂为同列所排，不复进用，晚得末疾卒，著作多散落，不存存者，毅斋存稿，其游西湖诗，红莲白莲开满湖，小娃唱歌，闲且都故人相会，能几度美酒，何妨倾百壶，双拳藏握，松子万钱，赌胜赛樗蒲，暮归酩酊，白马上谁识？山翁非酒徒，夏日闲居诗，緑竹苍松引夏凉，方塘曲沼藕花香，两峰独对，空山静一鸟不鸣，清昼长舂，得细粮如玉，子酿来新酒，胜琼浆，人生快意能如此，何用荒唐？入醉乡。
陈士宁仁和人，涉猎书史，喜宾客，与同邑郑璧，夏诚交莫逆如兄弟，然皆好吟咏，时时同棹湖中，狎玩鱼鸟，蓄古法书名画，彛器相过品，鉴有通家，好士宁之母与璧之母，皆高年奉之，均为子行，母殁，互服缌麻，士宁居盐桥，七宝巷中，又徙独山，全斯立赠之诗云：青字营西，小巷幽衡门，寂寂思悠悠，一生清，事无闲日，夹径黄花满院，秋卖帖，偶逢官巷口，评诗共宿，独山头，谁知扰扰，红尘里荷蒉，行歌得自由，张辂诗云：横溪别业，锦云，乡红白莲花薜荔墙，百事不闗心独静，孤云无着，兴偏长佳人，雪藕供微醉，童子分茶坐，晚凉如此好，懐谁解写诗成，还让孟襄阳。
桂孟平衡，仁和人，洪武中，为钱唐学，修业斋训导，迁山东转谷府奉祀，卒于长沙，所着紫薇稿，其送王惟中代，屠先生诗，秋来忽得桂，衡书又报，王郎去听除，若有乡情须记，我便生官况也，从渠山中，岁月三边，鴈客里饔飱两馔，鱼此去上林方校猎，要因奏赋，识相如苏，李泣别图诗，我生自恨不如死君死，谁知更得生，十九年，前今日泪都无一防为功名九日，陪陈广文贡有道，游伏龙冈，新庵诗乆客思归，未赐环登高，且上鳯凰山，空将青眼防重九，不见黄花，露一斑老境，更从天卜徤，僧房常记客偷闲，广文不是无官舍，那得清幽，似此间春暮诗，忍将愁眼防，韶华桃李无言，日月斜，晚白菜肥蚕出火，冬青花落燕，成家归田，谁复如宾？馌入室，今惟对影嗟无可柰何？聊且睡不劳，春梦绕天涯，云涛轩诗，高台图画，自天开下有轩，居亦壮哉！云气四时，多似雨，涛声，八月，大如雷，直防槎泝，天潢去，莫遣舟乗雪夜囘拟待他年具舟檝中流，小试济川，才安节堂诗，晚节何由得此？安阿儿能孝，母心寛蝤蛑，晓馔来江浦，络纬秋声，上井阑松栢，耐于花，易过衣裳，偏是防宜防登堂，为尔歌眉夀春酒香浓，柰子丹。
西湖游览志余巻十二
钦定四库全书
西湖游览志余巻十三
明 田汝成 撰
才情雅致
王志道，逵钱唐人足一跛，家贫卖药，文锦坊，兼以卜市，博究子史百家，客至辄谈古今，滚滚不竭，人或以难隠诘之，朗如也，所着有兰埜集，其徒最高者为刘士亨，其卒也，士亨哭之，诗云：十年负笈游门下，爱我翻于骨肉，轻才劣，岂宜居弟子恩深，何以报先生春风梦断行柯，螘暮雨啼，残隔叶莺，赖有诗家衣鉢在后来，谁起继芳声。
刘士亨泰钱唐人号菊庄当景泰，天顺间，隠居不仕，诗词为一时絶唱所着有，菊庄晚香，诸集其湖上，暮归诗，朦胧防醉，残花，柔緑隂中一迳斜日暮，归来问童子，春衣当酒在，谁家丰乐？楼诗层楼高处，宴王孙，湖上青山，落酒尊三百，年来春一梦月明还，照涌金门。
陆元偁，昻钱唐人号清溪博雅，嗜吟咏，少游菊庄之门，同列率罕及之，尝作宫词云：自卷珠帘放燕归，六宫春尽乱红飞，从来艳色多倾国，愿得君王宠幸稀，梅花絶句云：春到南枝，与北枝花开的皪，照寒漪何人，似解相怜，意不把东风，玉笛吹，凡作宫词，皆写幽怨之私而清溪，乃终致规讽咏梅花，率用吹落事而清溪，宛转防惜，无忌刻之情可为得，诗人温厚之防矣，所着有吟，牕涉趣窥豹，録若干巻。
马浩澜洪仁和，人号鸖牕，善诗咏，而词调尤工，皓首韦布而含吐珠玉，锦绣胸肠，褎然若贵介王孙也，常题许应和，松竹双清，扇景词云：剪蒿莱，曽将双翠，亲裁旋添成，园林佳胜，依稀嶰谷，徂徕鳯飞过文章，灿烂蛟腾攫，鳞甲毰毸，剉节题诗收花酿酒，须粘香粉，袖粘苔无人识，栋梁之具，管籥之才，防亭台尽多风月，清无半防尘埃，竿期截六鼇，连举巢堪托孤鹤，时来色莹，琅玕脂凝，琥珀笑他门，栁与庭槐萧郎去毕，宏已老，谁富写生才，君防取岁寒三友，只欠梅开盖多丽词也，许东溟，以为可追踪康伯，可可谓信然，又题梅花，江城引云：雪晴闲览瘦，笻扶过西湖，访林逋湖上，天寒草树尽凋枯，忽见琼葩，光照眼，仙格调玉肌肤，夜空云静月轮孤巧相摹，海涛图，时听枝头，啁哳翠禽呼，纵有明珠三百琲，知似得此花无清气，逸发莹无尘想，又题许东溟，小景昭君怨云路逺危峰斜照，瘦马尘衣风防，此去向萧闗向长安便坐，紫薇花底只似黄粱，梦里三径易生苔，早归来言有尽，而意无穷，方是作者，徐伯龄言，鹤牕与陆清溪偕出，菊庄之门而清溪，得诗律鹤，牕得词调，异体齐名，可谓盛矣。
马浩澜西湖十景南乡子词，苏堤春晓云，烟树带莺啼催得纱，牕月渐低，金锁严城门，四扇开，齐缥缈楼台影尚迷，已有玉骢嘶，花露香尘作泥，可是寻芳人起，早相携占断，风流向此堤，平湖秋月云：月似白莲，浮水似璚，田緑汞流闲忆，何时曽胜赏，中秋一瓣，芙蓉是彩舟，风露冷飕飕，水月，僊人跨玉虬，笑道西湖元有对，瀛洲却在蓬莱，欲尽头花港观鱼，云小港傍湖漘花影中间，戯锦鳞，渔识放生池有禁，收纶水暖，苹香十里，春花忆上龙门，犹隔千山，与万津好向碧波深处，去藏身无数，花前忆鲙人，栁浪闻莺，云翠浪涌，层层千树，垂杨飐晓晴，两个黄鹂，偏得意，和鸣疑奏，鸾箫与鳯笙，金弹莫相惊，正是兰舟送客行，似惜春，光如画里，闲情欲别频啼，四五声三，潭印月云：潭水碧涵天冷浸，中宵皓月圆写出，嫦娥眞面目婵娟絶胜瑶台跨鳯仙，潭底是龙渊，翠戸珠宫玉作田神物也，躭良夜景，蜿蜒抱得明珠，喜不眠，两峰揷云云，万仞碧崚嶒，华盖阳明比未能名，作擎天双玉柱，相应絶顶三更见日，升闻説住山僧上界，仙人唤得譍，待我秋清游，兴动须登，试到青云，第一层南屏晓钟，云金磬罢，泠泠风袅，鲸音出，翠屏柳外，高楼花底，戸牕扄却似枫桥，半夜听，僧已了残经，香断薰炉，月满庭百八宝珠闲，搯遍声停老，鹤松间梦已醒，雷峰夕照云：高塔耸层层，斜日明时，景倍增常是，游湖船拢防，寻登防遍千峰，紫翠凝，暮色满觚棱，留照溪边，扫叶僧鸦背分金犹未了，生憎几处，人家又上灯，麯院风荷云：麯院水风凉万柄，高荷掩镜光，露挹翠盘，何所似璚？浆泻下波心，水亦香花底浴鸳鸯，五月，西湖锦绣乡画舫，采莲谁氏女，红妆唱得歌，声最恼，肠断桥残雪，云雪覆画阑桥，银背，鲸鲵不动，揺题柱，相如闲袖手无憀，错认梅花，昨夜飘步步璚，瑶犹胜山僧立到，腰红日渐高，风渐暖，旋消添作春波，送画桡，湖上虞美人词草芽，柔輭花娇婉，日淡香风暖西湖，无处不风流，何况松间萧寺，柳边楼六桥东畔孤山路，小小凌波，步翠裙，深掩鳯头鞋，临到登舟，双手按金钗，又小重山词，新水溶溶拍画桥，桥边千树柳，緑丝飘杏花香，艳海棠娇，知人闷春意，故相撩湖里，木兰桡湖堤，芳草软玉骢骄，酒旗撩乱，閙花招愁多少来向此中消。
马浩澜着花影，集自序云：予始学为南词，漫不知其要领，偶阅吹剑，録中载东坡在玉堂，日有幕士，善歌坡，问曰：吾词何如？柳耆卿对曰：柳郎中词宜十七八女孩儿，按红牙拍，歌杨柳防晓风残月，学士词须闗西大汉执铁板唱大江，东去縁是求二公词而读之，下笔，略知蹊迳然四十余年，仅得百篇，亦不可谓不难矣。法云：道人尝劝山谷，勿作小词山谷，云空中语耳，予欲以空中语，名其集或曰不文，改称花影，集花影者，月下灯前，无中生，有以为假则眞谓为实，犹涉虚也，今漫摘数首，以便展玩，云其商调少年，游云弄粉，调脂梳云，掠月次第晓妆成，鹦鹉笼边秋千，墙里半晌，不闻声，元来却在瑶堦，下独自花行笑，摘朱樱微揎翠袖枝上，打流莺行香，子云：红遍樱桃緑暗芭蕉琐牕深，春思无聊，双飞燕懒百啭莺娇正，漏声迟帘影，静篆香飘惜月前，宵病酒，今朝有谁知？臂玉微销，封题锦字，寄与兰翘恨，树重重云渺，水迢迢，春夜生查子云：烧罢夜香时，独立帘儿下眞个可怜宵一刻，千金价啼痕，不记行暗，满鲛绡帕，蝶宿牡丹丛，月转秋千，架春日，海棠春云：越罗衣薄，轻寒透正，画阁风帘，飘绣无语，小莺慵有恨垂杨瘦，桃花人面应依旧忆那日擎桨时候，添得暮愁牵，只为秋波溜，鳯凰台上，忆吹箫云，淡淡秋容澄，澄夜景娟娟月挂梧桐，爱箫声缥缈，帘影玲珑，彩鳯衔书未至，玉宇浄香雾，空蒙凉如水，翠苔凝露，琪树吟风匆匆，年华暗换，嗟旧欢成梦芳鬂飞蓬，想清江泛鹢，紫陌游骢，应念佳期，虚负瞻素彩，感慨相同，凝情乆谁家捣衣，砧杵丁东，青玉案云：平川花无数，明镜里孤舟，度花下，美人和笑顾问，郎莫似乞浆，崔防别乆来何暮盈盈？罗袜凌波，步眉月连娟，鬂如雾人，世光隂花上露劝郎，休去再来，须误个是桃源，路中秋鹊桥，仙云：不寒不暑，无风无雨，秋色平分佳节，桂花香散，夜凉生小楼上帘儿，高掲多愁多病，闲忧闲闷，玉鬂纷纷成雪，平生不作负恩，人惟负了，今宵明月九日，金菊对芙蓉云：过鴈行低，鸣螀韵急纷纷，叶下亭臯向，霜庭看菊，飚馆题糕，依然宾主，东南美胜，龙山迢递，登高绣屏，孔雀金橙，螃蠏银瓮，葡萄痛饮，鲸巻波涛笑百年春，梦万事秋毫，问：台前戱马，海上连鼇，当时二子今安在？乾坤大容我，麄豪四裂帛，双鬟舞雪，左手持螯梅花，东风第一枝云饵玉餐香，梦云情月花，中无此清莹，俨然姑射，僊人华佩，明珰新整，五铢衣薄应怯，瑶台凄冷，自鸾来下人间，几度雪深，烟暝孤絶处江波流影，顦顇也，春风销粉相思，千种闲愁声，声翠禽啼，醒西湖东阁休説当时风景，但留取一防芳心，他日调金鼎，落花满庭芳云，春老园林，雨余庭院，偏惹蝶骇莺，猜蔫红皱，白狼藉满苍苔，正是愁肠欲断，朱箔外防防飘来分明，似身轻飞燕，扶下避风台，当初珍重意金钱，竞买玉砌新栽，更翠屏遮防，羯鼓催开谁道，天机绣锦，都化作紫陌，尘埃纱牕，里有人怜惜，无语托香腮。
马浩澜有续游仙诗百首，其序曰：唐进士曹，尧宾作游仙诗，飘飘有遗世，独立之志，每风清月白之，夜辄歌数篇，既而就枕，必梦仙界，觉而纪之，以诗数凡百篇，今摘其佳者云：玉版金花，阔幅笺，朝来次第散羣，仙紫皇勅遣誊眞诰第一人书第一篇，芭园橘里赌碁，还暗忆赢，时笑解顔，两袖玉尘三百斛，抛为瑞雪满，人间白榆歴歴见新栽沾沐，天家雨露来下，界有人分指防南箕，北斗更中台，养驯苍鹿，放蓬山走入，烟霞唤不还，明日羣中，寻却易七星，符在顶毛间，催花雨后，步天街随步香，云不涴鞋，见牧麒麟成阵，过角端都，挂小金牌，玉案珠帘，翡翠屏焚香，夜诵蕊珠，经月明，鸾背飞琼，过小驻花隂带笑听五铢衣薄，不知寒玉洞，青春已半，阑肌骨，非因惆怅瘦，惜花那忍摘花餐河西，昨夜见牛郎説道天田未大穰，八万三千，修月戸多将玉屑当干粮云軿，昨夜到瀛洲，洲在蓬莱，欲尽头莫信，麻姑清浅説茫茫弱水，接天流侍儿扶上，紫鸾车一笑相逢，蕚緑华今夜芜城好，明月无双，亭上防琼花。
莫仲璵璠，钱唐人号橘隠晚号栎夀隠居西湖与菊庄为诗酒，友尝见其读史三首，其一曰，五胡荐云扰，晋宇如分，修蛇与封豕乗时肆妖氛，茁彼池中，蒲雄姿盖世，闻投策渡江表，目中无晋君，兵威奋烈火，玉石将俱焚，世无鲁连子，谁能为解纷，谢傅运帷幄，子弟将中军，战血漂，淮水杀气凌浮云，遂令轩冕，士不汚犬羊羣，伟哉淝水，捷可方城濮，勲吁嗟，谢安石后世之桓，文彼哉！清谈軰碌碌何足云：其二曰赵，宋世忠厚，养士三百年，时危不负主，繄彼文状元勤王，仗大义，擐甲相周旋，皇天不祚，宋白日沉虞渊，宁甘珠璧碎，不为瓦砾全碧，血溅燕市，精光上烛天，嗟嗟我生晚，不得为执鞭，手持竹如意击碎，空山巅魂兮何许？涕泗悲茫然，其三曰，捐生固不易处死，尤为难，孰知龚胜？后乃有谢叠山，江东一溃散，跋渉何间闗瓯闽苦物色，国破家亦残，伟哉烈丈夫矢死，无生还微，身岂足惜？大义不可奸，忠孝亦何物？古今称大闲，耿耿浩然气上摩霄汉间，谁谓首阳高有志，能跻攀，至今百世，下清风激懦顽，我读三上书凛然，毛骨寒，当时祼将士胡能不厚顔，又尝疟疾，南屏叶文甫，赠以碧霞丹，服之愈作诗以谢云：丹有碧霞者，色青铜，当其修合时至，理玅无穷，朱列南北，龙虎环西东，煌煌，勾陈主黄，螾居其中，丹成秘金匮什袭严，缄封我衰困，疟疾鍼砭无全功，一丸纳牝百窍，潜流通沉沉，热恼境洒然，濯清风五行，复正气四体还冲融，夜梦青衣神化为双玉童，挥戈奋来往，直上泥丸宫疟，伏残喘，巢穴为之空，宛如狐鼠，軰胆落，御史骢觉来一呵欠色泽，神亦充何？当献九重，四海济疲癃。
沈彦博约钱唐人以邑庠生，初为靖安司，训陞福清，掌教平生，以诗名闻湖海间，尝以诗寄刘菊庄云：骅骝蹑青云，文豹隠雾出处，固有时达人安所遇，念子富诗书乆抱经济具，陆沉闾里间，悠悠常韦素，春风湖上吟，夜月松隂步幽懐颇相同，无由展良，晤浩歌，伐木章引脰，徒延伫相期，各努力愼勿叹，迟暮明廷，正需贤行，防造鹓鹭。
刘邦彦英钱唐人号宾山，善诗，翰当成化间，隠居不仕，遨游湖山，名振逺近其暮春陪，陈太常西湖宴集，诗六桥柳色，翠迷津画舫，移迟送酒，频醉眼不知，三月暮赏心，又度一年春莺，谐急管催歌板，燕蹴轻花坠，舞裀年少，莫将行乐，悮座中半是白头人同客过湖，诗山绕重湖寺绕山，天留图画在人寰，路从乌桕林边，转船近黄，妃塔下湾，岁月秖随，华发改烟波空付白鸥闲当歌，不耐传觞，促独俯寒沙照醉，顔载酒过湖诗，寒食清明，次第来，紫苞红蕚裹，池台东风，似与人商略最好，花教最后开船头，斗酒配双柑，坐听黄鹂，漱晚酣，湖上有山，山有寺，人生只合老江南，与呉西畴，西湖饮别诗，有约来登湖上亭一天，诗思集踈櫺东风草色，鸥边緑落日山光鸟外，清红袖舞来，花欲笑银罂，倒尽客忘形，抱琴行乐，吾侪事莫待萧萧，两鬓星春兴诗，一天微雨，送清明，岁岁逢春，不快晴近水，人家多养鸭，依山楼阁，早闻莺子期不用黄金铸顔，驷空嗟白鬂生，惟有东风一尊酒，朝朝相对药阑，倾答姚公绶，诗三载无书托，便邮东云，北树系离愁，平生图史，淹清宦到处湖山，结俊游笑我，多方藏蜡屐，寻君几度，趂渔舟从来出口皆竒句未许专，夸赵倚楼，次韵姚公绶，舟中夜话诗，银烛，楸枰对奕棋，乌丝茧纸，更题诗月明，隣舫人眠，早鼓絶江城漏下迟断饮，顿忘犀首，乐放懐偏笑虎头痴朝来，欲别应难别未了，山中笋蕨，期呉兴丘，天祐寄刘邦彦，诗惭愧无璚，报木桃论交，惟觉醉醇醪，昔年公干名先重，今日相如赋最高酒畔，呉歌红线毯，袖中章草，紫霜毫风流，更在诸公上，日日题诗付薛涛。
张天锡锡钱唐人号海，观天才拔萃，文雄一时，然落魄不覊，纵情诗酒，领天顺壬午乡荐，授山西山隂县教谕解官南还，湖山诸竒名胜之燕集，殆无虚日，鲸吞海吸，青楼红粉，争相承迎，人以铁崖方之所居，为囘禄所，燬作四六，短疏以干知识云，秋风破茆屋，尚兴杜老之悲，烈焰燬高堂，宁免张生之叹，虽云天地为家人，世本同旅寄，其如四海空囊，此身无所依栖，昔也，鸠居虽拙，犹可歌于斯笑，于斯今焉，鸟巢既焚，正谓破我家，取我子不能进，不能退乆类触藩之羊无以居，无以处眞是丧家之狗，胡开口的柳宗元飜道黔，庐赭居之，足贺没巴臂的陈去，非反説祝融囘禄之意，佳又不是鲁新宫，何必问宋禆灶食于心者，自昔漫云，天火破我胆者，于今不见人，烟五株柳树烧成炭，三径黄花化作灰反，风灭火之人乆无焦头烂额之客安在？夫往者不可谏，固谓甑巳破矣，来者犹可追，须知鼎取新焉，所恨者五车书，当不得栋梁，八韵赋更难，充砖瓦作金石声，文章可凭，管城，子兴土朩工，事业须仗，孔方兄然释道尚有化縁儒家岂无布施？况彼盖三间，殿造七级，塔费无限钱不过徼福来生何如？助数两，银捐几锭，钞干有益事，可以扬名，今世秃和尚，只化凡夫老痴，儒惟求达士，曾闻晋将军为戴逵造室，颇极富饶，宋丞相为康节买居，务期寛广，何昔贤之好事，岂今日之无人，敢希轮奂之维新，聊冀土茨之茍，合笑狡兔，巧营三窟，念鹪鹩志在一枝，伏愿用财于当行，施徳于不报欢喜心，大家齐发，安乐窝，小子必成，使我春诵夏，胜彼朝钟暮鼓，贮清风明月于无穷藏竒书异画于不朽，是所望也。惟善图之，不数月而新居落成所搆，有望海亭，见山楼育，鱼轩等数十间，前軰之风流，仗义可想也。
张天锡才华洒落，跌宕不覊，不经意语，往往动人，一日，与客游湖客，指鱼丛索赋，天锡应声曰：误入在泥沙青山，是故家无心栖燕雀，有意恋鱼，鰕春到萍为叶，冬来雪作花，莫教张子见错认是仙楂。
张靖之，宁海宁人号方洲，景泰，天顺间，为给事中，有名奉使朝鲜，国朝鲜之人，雅重之，集所著作，为刻皇华録，成化初，忤权要，出为汀州知府，无何，引疾归田，雅好山水，岁率一再至杭州，至辄携亲朋，出游西湖，访孤山吊岳，坟登天竺，防舟蜡，随意所之，兴至，呼笔大篇，短章，顷刻立就，又善丹青，所着有方洲集，其秋，日游紫阳庵诗石级，清悬絶薜萝洞门深，敞野人过，霜林叶尽，羣峰出风岫，烟开夕照，多谁蹑白云，寻鹤蜕自摩苍壁写樵歌，登临日少，归期促，白发青山，奈老何题飞来？峰诗舞岫翔，峦势薄天岩，崕空敞，欲飞悬诗，穷翰墨题，难尽画絶丹青趣不传，浪説此中曾见佛，却疑深处可通仙，冷泉亭下，西风晚，借山房一醉眠，翠拥螺，攅玉作堆，一峰孤絶似飞来龙翔，北海苍鳞重，鳯落西湖锦翼，开斧凿，穿生混沌，神鞭驱出小蓬莱，石门隂洞知多少，欲借丹梯上紫台，九月初八日，霜降，同友人游灵隠三首，秋日秋山，景色微秋，来风景，解人稀泉通，金水清偏，冷峰出霜林，峻欲飞黄叶下，封游客路，白云闲防定僧扉，人生晚节，须当惜畅饮，何妨醉夕晖，昨夜闗榆有降霜客边，明日，是重阳心惊衰，鬂添新白眼见寒花是旧黄投老，怕逢凋落，后登高先尽笑歌狂，明年聚散，何须计共？拟蓝田作，醉乡落日，苍茫石磴斜，隔林鸡犬，是谁家烟岚？浓似催诗，雨霜叶娇如笑，客花树里，寒声分涧水，天边晚色过山，鸦登临未尽，悲秋兴，囘首严城，起暮笳游三茅，观诗曾记，茅君观里游东风花鸟醉，淹留丹丘，岁晏羽人，老碧草时，芳蕙畹秋村，郭半山，云不断江湖，夹地水通流，无端，却似催诗，雨吟得悲风，满树头水，光山色杂烟霏，緑漾清浮碧，四围篱菊，着霜人酿酒，江风吹雨客添衣，闲中宴会时，非偶老去交游，日渐稀，安得良工图画，去相防日，日叙岩扉，游净慈寺诗为爱湖南第一山，寻春逺自六桥湾峰峦影落，空青里楼殿，香生暖翠间，乍到只疑天路，近因过，聊借竹房闲，醉中不记归，时晚笑驻肩舆，待月还游，紫阳宫诗三月，呉山锦绣林清游，聊借此登临草深，危磴留迂，步花落闲庭，入醉吟杜曲，文章愁间絶山隂人物梦招寻青春正好家园，近未觉风光，负壮心呉山，春望诗，东风吹雨百花晴，独立鼇峰，醉眼明楼阁，矗天山拥寺江湖，环地水通，城中原故友浮云散，南宋诸陵草蔓平日暮，长歌下山去，蘼芜满地，伴人行，留题瑞石山房，诗风定云闲，四壁虚万峰，深锁地仙居，自疑秦帝，停车处人説娲皇补炼余，夜静龙光穿戸牖春深钟乳，落庭除令威去，后闗閟犹有山灵守，故庐登云居絶顶诗半村半郭呉，山路轻暖，轻寒上巳，天梅影过城，湖曲寺，橹声归浦，浙东船旧游，诗酒添新客，今日风光，似去年清赏未阑，幽思发乱峰，斜日起苍烟，题虎跑寺诗苍苔，白石路盘，林谷藏春一径开山势，北连三竺，去泉声，西自五云，来春残野衲和，松老风静闲云，伴鹤囘游赏渐多，题咏徧，不知谁继子瞻？才题石屋诗，幽寻随路问山樵落，日催人酒未消，悬壁有铭，镌往事，老僧相见説前朝月灯夜落，松烟暝云幕，秋虚竹露飘胜境，难逢时，易过重来，不用鹤书招游宝，所塔诗四首，负郭岩扉，敞石坛上方门，迳绕层峦，楼观海日夜先曙，竹引湖风，夏亦寒林外歌声樵，出谷水中人影，钓扬竿何？当雪月烟花，候来共山僧信宿，看其二防，共湖山作主宾交欢，几许别离，频东轩长，老非生客西郭先生，是故人黄叶斜阳，萧寺晚，緑芜清渚断桥，春幽期美景长，相背寒暑，兴懐白鬂新其三懐陈彦章去岁霜晨集，上方今年仍扣逺公房青山不改，故人眼碧草，欲枯吟客肠，林借清秋烟，亦爽树涵春煦，叶都香为谁？独倚危阑，立感兴无诗，忆子昻，其四，非为逢僧得暂闲，荷衣早已，退朝班雪堂，旛盖多临水巢屋，琴尊不下山，杨白花飞春鸟乱，冬青树老，暮鸦还，伤心往事，休重省千古，兴亡落照间，苏堤春晓云，杨柳满长堤，花明路不迷，画船人未起，侧枕听莺啼，平湖秋月，云风静片云，消寒波浸，凉月，疑有夜吟，人推篷落，枫叶花港，观渔云：圉圉复洋洋，茭青露藻香，前湖张水戯谁解，步濠梁柳，浪闻莺云，藜杖憩苏湾，风温翠涨，闲惊闻双语，鸟如在画船，间三潭印，月云片月生沧海，三潭处处，明夜船歌舞，处人在镜中，行南屏晓钟，云幽梦忽惊觉，严城方，向晨看花春，起早已有晓妆，人两峰出云，云南峰云：乍晴北峰云：欲雨中有化霖人，高眠两峰里，雷峰夕照云：爽朗忽苍茫，山高易夕阳，百年歌舞，地消得几昏黄，麯院风荷云：凉气度，方洲香来，水正流时，闻采莲曲，不见采莲舟孤山，梅雪云：春意逼溪桥，寒香闭蓬戸山人不出门，驿使在途旅。
徐延之，伯龄钱唐人号箨冠道人，博学强记，洞晓音律，工乐府尝杂集，瓷瓯数十枚，考其音之中度者，奏曲一章，茶顷而协，所着有蟫精隽二十，巻尝薄游兰陵，防邵文敬陆亷伯周克容龚忠，夫吹笙鼓琴为乐，一座尽倾，遂聮句赠之云：拥炉清夜，炙银簧，【邵】仙律和鸣，学鳯凰【，周】应节低昻，吾欲舞【陆】倚歌，谈笑客成狂，【龚】重华一去空，思往【陆】，周雅无传，孰补亡【？邵】老大忽逢王子晋【周】缑山，囘首月苍苍，【龚】邵文敬复赠以听琴，诗云：坐围香柱石，堂寒未觉，纯香爨后残，飞燕舞衣，翻玉腕，老鲛珠泪滴氷盘，云生桂岭，兼春瘴风入泾原，挠夕湍，有客思归，正惆怅闗山月白路漫漫末句，盖以伸别意也，陆亷伯赠之诗云：一曲清商，思不堪，泠然如对，古人谈春明防鳯，初辞穴夜冷，游鱼更出潭，尘壁无弦，惟种栁芳林，有客悮携柑，临岐欲问，将归意，安得微风，日日南周，克容赠之，诗云：襟度飘然，物外情行踪，到处饮香，名一牀流水，伯牙操满耳，清风子晋，笙，文字纂修，人尽服古今成败，论皆倾可怜，当道诸卿相不把封章为贾生，顷之，延之言归周，克容赠之，诗云：尘机鞅掌，我何堪喜对？徐卿一笑谈踪迹，半生三竺寺品题，多付百花潭脂香，出釡椒燔脍，春色盈缸酒，酿柑，明日，携书归旧隠孤山佳趣胜，终南亷伯和云年少，才情万事，堪倒倾三峡，此雄谈寒云，孤鹤依空，谷秋水长，虹卧石潭，行色逺迷呉苑树华灯，归试武林柑，春风更有西湖，约重听笙歌，鹫岭南朱懋阳和云，谁谓嵇康嬾，不堪喜逢，乐广共高谈玉笙，有谱鳯鸣囿，宝剑腾光，龙出潭书罢，不须临晋帖，饮余常得破，霜柑西湖，囘首经时，别知有清名，在斗南，皆一时名笔也。
夏时正正，成化中，以太常寺少卿致仕，布政使甯良等作西湖书院，聘时正主之，四方文学，云集时正，尝作诗篷湖中，随风往来，作四时词云：放棹兰汀，杜若洲有诗，不用锦囊，収尽教抛掷，东风里逝水，飞花处处流，诗成，倚棹复嚬呻，棹触风荷，跃锦鳞老去，都忘撷芳意，放歌何处？采莲人解缆，朝辞学士沟湖中画舫，不胜秋白苹风起，囘汀晚泊在芦花浅水头霜清石，出水消波，景澹烟，融入棹歌，不似防桥，驴子上满身风雪，奈诗何。
方思道豪，开化人正徳间刑部郎中跌宕不覊，雅好山水，居湖最乆尝筑室于石屋号齐树，楼少师，夏，公谨时为都谏，赠之诗云：钱唐西湖好林麓，白石清泉，翳修竹呉山，有楼出木杪，胜处凭高，此其独棠陵野客善题诗，彩毫落纸无停思，偶尔登临，兴豪发直欲歴览搜神竒日日出游，湖上寺有时醉卧，湖船里风流不减，李太白气岸真同，杜子美倚阑拍手一长歌，白云飞起，青山多石林，夜雨泣魍魉，潮江秋涨鸣，鼋鼍胸中，万叠烟霞癖，不受人间一尘，迫只有防山，眼最青无奈忧，时鬂先白楼中，把酒送飞鸿，酒醒梦囘沧海，东江霞遥映，上天竺海日正抱南高峰客来，时出袖中草江山大半收文藻，何日相携？齐树楼烦君，更述同游稿。
西湖题咏见于古今者，裒之无虑，千首而短章，孤咏散，载冗籍者，往往可诵，试举其佳者，如武塘姚允言早春，过西湖诗，西子湖头，得早春淡烟，微雨暗湖滨，柳枝，尚短不着水，梅蕊未开先，可人老境，正怜诸事，懒风光无奈一番新晴，夹且整登山，遮莫莺花笑，客贫呉兴毕，天祐游西湖三竺诗，西风衫袖拂烟霞小轿，舁来穏似车，三竺山藏金粟影两峰，天落紫莲花残云落日，将军墓鹤怨，猿啼处士家惟有湖头春色在红船，乌榜载琵琶，又钱唐懐古诗鳯凰山色老，秋风万戸笙歌落照中，铁甲屯江潮，不上天星落海地，俱空东南都防衣冠古呉，越人家水土同惆怅，钱唐江上月，年年荆棘，照遗宫嘉善姚廷辅游西湖诗，何处能消？白昼闲，西湖佳景画图间，尊前醉客不在酒，眼底可人，惟是山十里香风花蔼蔼，六桥春色草班班，雷峰塔畔，诗成，后载得笙歌，薄暮还，嘉禾懐用和游西湖，次姚桂岩韵诗，偷取红尘半日闲，朝来移席水云间歌抽象，筯敲乌几醉，借蛾眉倚玉山，水槛晓烟，催柳色石桥，春雨过苔，班红舷落日，游人散，载得光风霁月还，嘉禾姚公绶，自钱唐门，抵浙江驿，望西湖诸峰诗，不见湖山已七年，湖光山色两依然，青鞋，自芙蓉露，画桨谁冲？翡翠烟，目断苏堤，新柳外僧归竺国，旧峰前丁宁春勿堂堂，去有待重来醉，管朱梦炎西湖诗万戸烟消一镜，空水光山色画图中，璚楼燕子家，家雨锦浪，桃花防，防风画舫舞衣，凝暮景绣帘，歌扇露春，红苏公堤，上垂杨柳，尚想重来，试玉骢，汤仲友西湖诗，山色湖光，步步随古今难画，亦难诗水，浮亭馆花间出，船载笙歌，柳外移过眼，年华如去鸟恼人，春色似游丝，六桥，几见轮蹄，换取乐莫辞，金屈巵嘉禾，李孟昭题丰乐楼图诗，钱唐城郭，帝王州胜，槩千年，尚有楼南浦云，开珠箔晓，西山雨歇，画阑秋，玉人歌舞，成春梦芳草，王孙非旧游，物换星移，余事在萧条，残墨不胜愁，又西湖夜宿诗，蹇骑冲雪，防乌纱，夜醉西湖卖酒家十六，呉姬吹，鳯管卷帘，烧烛防梅花，陈雝过葛岭，懐古诗山上楼台，湖上船，平章醉酒懒朝天，羽书莫报，樊城急，新得蛾眉，正少年岑琬钱唐偶成诗，画舫行春，醉欲迷湖光，好在古城西，不知悮国人何在？杨柳东风鸟自啼，清江俞行之西湖，诗西湖，湖上可怜春烟柳风花最恼人，罗袖泪干无好思，画船歌舞为谁？新秋来碧水，湛平湖荷叶菱花，取次枯，唯有断堤残柳树，淡烟犹锁乱，啼乌方虚谷湖堤，雨中夜归诗，夜雨昏昏，欲雪天数家，灯火北山，前乡心认作桑麻路，忽有湖船奏管弦，徐秋云：西湖诗凉洗，氷壶压两峰，镜鸾无地，覔惊鸿芙蕖，池馆鸳鸯雨，杨柳楼台燕子风玉篴度云：听似梦画图浮水，望如空斗牛，已属乗槎客何处？凌波第一宫，楚石和尚晓过，西湖诗船上见月，如可呼爱之，且复畱，斯须青山倒影，水连郭白藕，作花香满，湖仙林寺逺钟已动灵隠塔高灯欲无西风，吹人不得寐，坐听鱼蟹，翻菰蒲，又赠钱唐张克正诗，酒酣合奏，琵琶筝无限，春光付后生，织翠裙新骄，野服函牛，鼎大餍，珎烹涧松，错落千寻，榦山草，扶踈四寸茎，颇忆江南风物否，緑杨影里画船，横陆孟昭，初，夏游西湖诸山，次韵诗山寺迢迢，湖水东楼台，高出翠微中，自惭投社，非陶令却羡，能诗有逺公花气暖浮，千嶂雨松声，凉洒一栏风，穿林怪底，多麋鹿十里，平坡碧草丰，姚公绶西湖春晓歌湖水，湖烟浓淡里，曙光遥逐春风起，不知山有几千峰，树色相连，又几重桥通四百八十寺，一一相间，青芙蓉，楼船犹未载，箫鼓日高处处添歌舞，仁和，张子兴，西湖诗，谁为鸿蒙？凿此陂涌金门外，即瑶池平沙水，月三千顷，画舫笙歌十二时，今古有诗难絶唱乾坤无地，可争竒溶溶漾漾，年年緑销尽，黄金总，不知开州，王崇庆为南京戸部尚书慕西湖而未至也，作四絶句杭州原説西湖景今望杭州却在呉臣妾，万方称乆化太平天子握眞符，青山，碧水来盘古，霁月光风属，赏音千古，繁华何足道！且思云鸟一，论心画船箫鼓，未须闻先问忠贞，武穆坟草木有枝，仍向主错教，美貌説昭君江山好景几巡游，尚虑逃亡，百姓愁，但愿万年，明主夀防当四海永歌讴。
西湖游览志余巻十三
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻十四
明 田汝成 撰
方外踪
杭州禅教皆宗天台，天台之教，始于智者，大师大师名智，顗字徳安当梁陈时，自荆州华容县来，天台山佛陇峰，阐明宗防逺近从之乃建寺曰修禅，在昔如来，因菩萨以普门示现而华严，肇开至双林，高会无大无小，同归佛界，及大雄示灭，教亦陵夷，龙树大士病之，乃用权略，制诸外道发明宗极，微言东流，惠文禅师得之，由文字中入不二法门，以授南岳惠思，今称南岳祖师者是也。当时教尚简密，不能广被，及智者承之，乃开止观法门，导万法之理，而复于实际，实际者何也？性之本也，物之所不能复者，昏与动使之然也。照昏者谓之明，驻动者谓之静，明与静止观之体也，在因谓之止观在，果谓之智定，因谓之行果，谓之成行者，行此者也，成者证此者也；盖惑足以丧志，动足以失方，于是止而观之，静而明之，使其动而能静，静而能明，明则照，照则一矣，此止观之所由作也，智者之在当时，学者仰之为指南，其视天台犹邹，鲁之洙，泗也。
杭州内外及湖山之间，唐巳前为三百六十寺及钱氏立国，宋朝南渡増为四百八十，海内都防未有加于此者也。为僧之派有三，曰禅，曰教，曰：律，今之讲寺，即宋之教寺也，嘉定间品第，江南诸寺，以余杭径山寺，钱塘灵隠寺浄慈寺宁波天童寺，育王寺为禅院，五山钱唐，中天竺寺，湖州道塲寺，温州江心寺，金华双林寺，宁波雪窦寺，台州国清寺，福州雪峰寺，建康灵谷寺，苏州万夀寺虎丘寺为禅院十刹，以钱唐上天竺寺，下天竺寺，温州能仁寺，宁波白莲寺为教院五山，钱唐集庆寺演福寺普福寺，湖州慈感寺，宁波寳陀寺，绍兴湖心寺，苏州大善寺北，寺松江延庆寺建康瓦棺寺为教院十刹，杭州律院则昭庆寺，六通寺法相寺菩提寺，内外灵芝寺，不在五山十刹之列，大抵僧家以禅那为宗防，而教所以致禅善乎？苏子由有言我观世教，师皆谓教是，寔由谓教寔故则为禅所诃，禅虽诃乎教，终以教致禅禅，若不取教，是杜所入门，教而不知禅，是不识家也，律则愼摄其威仪，而涵养其智，定禅与教者之所兼资焉。
昭庆寺戒坛，盖自国初澄照法，慧两律师奉上命而为之而登坛，授戒嗣，其传者非出部劄，故有真戒坛，假宗师之説皇祖立法，无非化民为善之盛意，近来游衲，往往败羣，以致官府崇禁非，立法本防也，洪武五年正月十七日，皇祖宣谕众僧云：你和尚每出那城郭，山林村落中，将释迦佛明经教典，与他众民，説化他一方，人民习善，不来犯王法也，是你出家人，为我国家添力气也，洪武十一年正月二十一日皇祖宣谕众，僧云：如今为僧的，多不通晓，佛法都要习学心经，金刚经，楞伽经，昼则讲説夜则禅定，以深通佛法为长，其次依戒，臈行坐，违者论罪，自是每岁三月三日本寺开设戒坛，海内缁流云集，而民间好善者亦皆皈依听説佛法坛上设法座，推其能通经典，戒行高洁者升座，谈经陈具足，戒僧徒俯听，或叅究疑难从问，条解人授戒牒一纸，其文云：佛法三藏以经为首，三学以戒为先戒者，寔三宝之舟航，众圣之街衢也，论其行相，则有二百五十之殊，究其威仪，则有三千八万之别，佛佛相授，祖祖相传，持之则为三乗证圣之基，犯之则为六道，沉沦之本，三世诸佛，因此戒而证，湼槃一切菩萨，由此戒而成正觉，是知究佛心者，谓之禅，非戒不明，宣佛语者，谓之经，非戒不尊，故戒为万行之首众徳之源者也，其五，戒曰：不杀生，不偷盗不邪！淫不妄语，不饮酒，其十戒，则益之以不着花鬘，缨络，香油涂，身不歌舞，戯娼妓，不坐高广大，牀不非时，食不捉生像，金银钱，宝又具足戒一百五十条，皆载牒文，得之者若士人之应举，中式云：
戒臈本作戒蜡，西域畨僧结制之日，秤其身若干觔，即以防为身亦若干，觔解制之，日再秤之，若身重于蜡，即为得道，蜡重于身，则学败矣，盖制中拘窘，鲜食寡睡，淡薄强忍，非宁定者，不肥也。
佛书浩瀚，罕求宗防，吾于杭州得三僧焉，其言虽近，易而枢要，可窥矣，圆修居鳯林，白乐天从问佛法，大意修曰：诸恶莫作，众善奉行，乐天曰三岁，孩儿也解恁麽，説修曰三岁，孩儿虽説得八十老翁，行不得寰中，居虎跑，尝示众云説得一丈不如行取一尺，説得一尺不如行取一寸，宗杲居径山，尝对宋仁宗曰：瞥起是病，不续是药，不怕念起，惟恐觉迟，如此数语，不几于近道者乎！
玉泉寺者昙超遗迹也，僧史称其居，灵苑山一定累日，忽见一人来，礼曰：弟子赤亭山，土神也，村民凿山壊龙室羣龙忿，誓三百日不雨，今已百日，田池枯涸，欲屈救苍生，超许之，乃至赤亭为龙祝愿，龙亦悔悟，化人见礼于超，明日大雨。
骆宾王之败也，落发灵隠寺中人无识者，宋之问游寺，月下绕廊吟曰：鹫岭郁岧，嶤龙宫锁寂寥，数过不彻，有一僧对长明灯，坐大禅床，问曰：少年何事苦吟之，问曰：欲题此寺，而思不属，僧曰：何不云楼观沧海，日门对，浙江潮之问，惊喜，遂为终篇云：桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳朩取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶未凋，夙龄尚遐异，搜对涤烦嚣，待入天台路，看予度石桥，迟明访之，已不见矣。人始知为骆宾王也。
会通者姓呉，名元卿唐徳宗朝为六宫使，方春韶花卉盛发，翫赏移时，因感悟，自是忽忽不乐，帝怪而问其故，以愿从释为对，遂放归钱唐，见韬光，韬光令谒，鸟窠鸟窠，为祝发，服勤数年，未防印授，一日告辞，鸟窠曰：汝何往？曰：诸方学佛法去，曰：若是佛法，吾此亦有少许，曰：如何是佛法？鸟窠于身上拈起布毛吹之，通即豁悟，不复他行，世号布毛侍者，今招贤寺，乃通道塲。
续空者，呉人本齐君房也，苦贫力学，为冻馁所驱，唐元和初，游钱唐，至孤山寺，饥卧莽中，有胡僧顾君房曰：法师旅，况谙否君房，拭目而应曰：汝何为者？僧曰：子不忆讲法华经于洛中同徳寺乎探嚢中出，一枣如拳，曰：食之能忆过去，未来事君房，食讫而寐，顷之乃悟，昨讲经事，遂落发孤山寺中。
宝逵者，晦迹灵隠山号刹利法师，善持秘呪，晋天福时，浙江水溢，激射湖山，宝逵诵呪止之，夜有伟人黒冠朱衣谓逵曰：伍员复求雪耻，尔师慈心为物，员闻命矣，自是潮击西兴，而杭州东防沙涨数里，至今灵隠寺有印沙床，照佛鉴，皆其遗迹也。
布袋和尚者，在奉化县岳林寺尝皤腹，以杖荷一布袋，凡供身之具，尽贮袋中，随处偃卧，天将雨即着湿草履骤行，途中遇亢旸，即曳高齿，朩竪膝而睡，梁贞明三年，于寺中东廊石上，端坐而逝，今杭州诸寺，皆塑其像抚膝袒，懐开口而笑，荷布袋于傍，盖僧家借此以示云游之状，为募化之资耳，岳肃之，珂尝賛其像曰行也，布袋坐也，布袋放下布袋，多少自在。
文喜禅师，初，叅仰山山令，典常住一日，有异僧求斋食喜，减已分馈之山，预知问曰：适来果何人？汝给食否，答曰：辍已囘施山曰：汝大利益一日定中，见文殊跨，狮子縁鼐侧喜诃曰：文殊自文殊，文喜自文，喜遂掌之，文殊涌空曰：苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，修行三大刦，却被老僧嫌寻止，杭州千顷，寺次住仁王寺，光啓三年，钱王请住龙泉廨署，大顺元年，钱王表荐，赐紫，干宁四年，又奏加号曰无着，是年十月告众曰：三界心尽是湼槃，言讫跏趺，而终夀八十塔于灵隠西坞，天祐二年，叛兵废师塔，观肉身不壊发爪俱长武肃王竒之遣禆将重封瘗。
賛宁者徳清人出家，灵隠寺读书强记，辞辩纵横，人莫能屈，宋初，征入汴京为僧，録太祖行香，至相国寺，问曰：朕见佛拜是不拜，是对曰：现在佛不拜过去佛，太祖大喜，遂为定礼，时有安鸿渐者好嘲咏，尝街行遇賛宁偕数僧，鸿渐指嘲曰：郑都官不爱之徒，时时作队，賛宁应声曰：秦始皇未坑之辈，往往成羣时皆善其捷，对然郑谷非不爱僧，但不爱僧官耳，故其诗曰：爱僧不爱紫衣僧，而苏子瞻之赠慧，勤罢僧职也，亦云：轩轩青田鹤郁郁在樊笼，既为物所縻，遂与吾辈同，今来始谢去，万事一笑，空则僧以官名，诚非出世法也。
徐常侍，铉仕江南日，尝襆被入直，澄心堂至，飞虹桥，马辄不进，裂鞍断辔棰之，流血掣缰，却立铉贻书賛宁賛宁答曰：下必有海马骨水火，俱不能毁，惟沤以腐糟随毁者是也。斸之，去土丈余，果得巨兽骨上胫，可长五尺，膝而下，长三尺，髀骨若段柱，然积薪焚三日不动，以腐糟才沤之，遂烂焉，徐谔尝得画牛一副，昼啮草栏外，夜则归卧栏中，持以献后主，煜煜献之，宋太宗以示诸臣，无能辩其理者，賛寜曰：南倭海水或灭滩碛，微露，倭人拾方诸蚌，腊中有余，泪和色着物，则昼隠夜见沃焦山，时或风烧，飘击有石落，海防滴水，碧色染物，则昼见夜隠，此牛二形，殆二物所画也。
贯休者以诗谒钱，武肃王云，贵逼身来，不自由几年辛苦，山丘，满堂花醉三千，客一剑霜寒十四州，莱子衣裳，宫锦窄，谢公篇咏绮霞，羞他年名上凌云阁，岂羡当时万戸侯王爱其诗，遣客谓曰：教和尚改十四州为四十州，方与相见，休曰：州亦难添诗，亦难改，闲云孤鹤，何天不可飞耶？飘然入蜀。
契盈者闽僧也，从呉越王登渌波亭，王曰：三千里外一条，水契盈云：十二时中，两度潮人，以为切对，盖其时两浙贡赋，自海路至青州登陆，故云三千里。
眞观者姓范氏，钱唐人父母，祷佛而生，左掌有仙文，右掌有人字，居灵隠石室，戒行精高，祈祷辄应，尝作愁赋，为词人所称，隋开皇十四年，白众而逝，有塔在东冈，宋王钦若重修。
道诚者钱唐人，居月轮，山号慧悟，大师，天禧中，撰释氏要览三巻，又注王勃所撰释迦成道，记丞相王随知杭州，日亦友之余，弼题慧悟禅师，上方诗云：孤峰牢落几何年？台殿于今，揷半天巳，是精蓝夸絶徼更将宝塔在危巅，烟霞色任隂晴变钟磬声，随上下传珍重，老僧无别境，一生幽趣，只山川。
遵式者，姓叶字，知白其母，乞灵于观音，遂生式学行，孤高博习教观，苦学呕血，两足皮裂，式愿力坚固以死自誓，建下天竺寺，着净土懴法，金光明观音诸本懴仪行于世，故号慈云，懴主王冀公钦若鎭金陵，以书致遵式，式将谒公，过林逋逋以诗送之云：虎牙熊轼，隠铃斋棠树隂隂长碧苔丞相望，尊宾谒少清言，应喜道人来。
慧勤者，余杭人居孤山，聪明才智能诗，文庆厯间游京师，二十年，请造公卿声华歘起，欧阳永叔劝之使归，作山中乐三章，极道林泉间事，以动荡其心，而卒反之正，其词曰：江上山兮海上峰，蔼青苍兮，杳防丛飞，雾散兮邈乎青空，天镵削兮，壁立于鸿防，崕悬磴絶兮险且穷，穿云渡水兮，忽得路而不知其深之几重，中有平田，广谷兮，与世隔絶犹有太古之遗风，泉甘土肥兮，鸟兽雝雝，其人麋鹿兮既夀而丰不知人间，几时兮，但见草木华落为春，冬嗟世之人兮，曷不归来乎山中，山中之乐不可见，今子其往兮，谁逢其二？丹英翠蔓兮，岩壑玲珑，水声聒聒兮花气蒙，蒙石巉巉兮，横路风飒飒兮吹松云，防防兮雨霏霏，白猿啸夜兮，青枫朝日出兮，林间涧谷，纷以青红，千林静兮秋月，百草香兮春风，嗟世人兮，曷不归来乎山中，山中之乐不可见，今子其往兮谁从？其三梯崖，搆险兮佛庙，仙宫耀空山兮郁穹窿，彼之人兮，固亦目明而耳聪，宠辱不干，其虑兮仁义，不被其躬，防长松之蓊蔚兮，借纎草之丰茸，茍其中以自足兮，忘其服，胡而颠童，自古智能魁杰之士兮，固亦絶世而逃踪，惜天才之甚良兮，而自弃于无庸，嗟彼之人兮，胡为老乎山中，山中之乐不可乆迟子之返兮谁同？盖公惜其才而将引之以归儒也，勤既濒行，而公复作诗送之，云：越俗僣宫室，倾赀事雕墙，佛屋尤其侈，耽耽拟侯王文彩，莹丹漆，四壁金焜煌，上垂百宝盖宴，坐以方床，胡为弃不居，栖身客京坊，辛勤营一室，有燕巢，梁南方精饮食，箘笋鄙蒸羊，饭以玉粒，粳调之甘露浆一馔，费千金百品，罗成行，晨兴未饭僧，日昃不敢尝，乃兹随北客，枯粟充饥，膓东南地，秀絶山水澄清光，余杭几万家，日夕焚清香烟霏，四面起云雾杂芬芳，岂如车马尘，鬓发染成霜，三者孰苦乐，子奚勤四方，乃云慕仁义奔走，不自遑始，知仁义力可以治膏肓，有志诚可嘉，及时宜自强，人情重怀土，飞鸟思故乡，夜枕，闻北鴈归心，逐南樯归兮，能来否？送子以短章。
惠勤惠思者，皆居孤山，苏子瞻倅郡，以腊日访之，作诗云：天欲雪云，满湖楼台明灭，山有无水清，石出鱼可数，林深无人鸟相呼，腊日不归，对妻孥，名寻道人，寔自娯道人之居在何许？寳云山前路盘纡，孤山孤絶谁肯庐道人有道，山不孤纸，窻竹屋深自暖，拥褐坐睡，依圆蒲，天寒路逺愁仆夫整驾催归，及未晡出山，囘望云水合，但见野鹘盘浮屠，兹游淡泊，欢有余到家，恍如梦，蘧蘧作诗，火急追亡逋清，景一失后难摹，此诗惟孥蘧二韵艰澁，而公三叠之，一曰追胥，连保罪及孥者，言府中屡获盐徒，连逮保甲也，知非不去，惭卫蘧者，言年老宜休，不若蘧伯玉也，二曰君恩饱暖，及尔孥者，言居官厚禄，得以游遨也，莫惜锦绣偿，菅蘧者言，李寺丞属和，富于词藻，鬬险不穷也，三曰四方宦游，散其孥者，言钱王之败，子孙离析也，遂超羲皇，傲几蘧言，优游自适，得为太古闲民也，原韵孥字乃东方朔腊日早归之事，后作虽多，终属牵强。
苏子瞻佐郡日，与僧惠勤惠，思清顺可乆惟肃义诠，为方外之交，尝同泛西湖有诗云：三呉雨连月，湖水日夜添寻僧，去无路防，防水拍檐驾言，徂北山，得与幽人，兼清风洗，昏翳，晚景分浓，纎缥缈朱楼人，斜阳半踈帘临风一挥手，怅焉起遐瞻，世人骛朝市，独向溪山亷此乐得有命，轻薄神所殱。
叅寥者，于潜人出家，智果寺，其见知于东坡也，以临平絶句宗妇曹夫人者，善丹青，遂作临平藕花图，当时崇诵可知矣。其他小诗亦清新，可赏其诗云：风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲湖上，晚归诗云：漾舟归路，兴何賖水木低，凉一道，斜菱蔓蒹葭，都巻尽芙蓉烂漫独开花，又云：云披霞卷，仰昭囘试，望翻经古石台，应有秋香，生桂树，吹风肯傍，暮船来访，勤上人诗，断桥苍壁，倚溪斜赤叶，枫林噪晚鸦，可怕岭云埋径路，会寻流水到君家，戯招李无悔，秀才诗淋漓，一雨过秋山，洗出西湖，小霁天烱，烱鱼鳞含倒景，飘飘羊角，巻荒阡野塘，白芡珠盈斗幽浦，红蕖锦绕船，冷炙残杯，当已厌好来，波际弄婵娟，次韵呉承老推官，观开西湖诗，伟人谋议，不求多事，定纷纷，自唯阿尽放，鱼还緑净，肯容萧苇障前坡，一朝美事，谁能纪百尺苍厓，尚可磨天上，列星当亦喜，月明时，下浴晴波，如此数首，庶几能逺尘俗者。
祥殊嗜，思聪嗜琴，东坡诗所谓招得琴，聪与殊者是也。仲殊善词，而小调尤胜，如诉情，咏西湖，云涌金门外，小瀛洲，寒食，更风流红船，满湖歌吹花，外有高楼晴日暖，淡烟浮，恣嬉游三千，粉黛十二阑干一片云，头念奴娇，咏荷花云：水枫叶下，乍湖光清浅，凉生商素，西帝宸游，罗翠盖拥出三千，宫女绛防娇春，铅华掩昼，占断鸳鸯浦，歌声摇曳，浣纱人在何处？别防孤袅一枝，广寒宫殿冷，寒栖愁苦，雪艳氷肌羞淡泊，偷把胭脂匀注，媚脸笼霞，芳心泣露，不肯为云雨，金波影里为谁？长恁凝竚，又咏夏景云：故园避暑，爱繁隂蔽日流霞供酌，竹影筛金泉，潄玉红映薇花帘幙，素质生风，香肌无汗，綉扇长闲却，双鸾栖处，緑筠时下风，箨吹断舞影，歌声阳台人去，有当年池阁，佩结兰英，凝念乆言语精神，依约燕别，雕梁鸿归，紫塞音信，凭谁把争？知好景为君长，是萧索，此僧风流，蕴借不减少年，然恐非莲社本色也。
思聪为行童日，东坡倅杭州，令和参寥子昏，字诗聪立成，有千防乱山横，紫翠一钩，新月挂黄昏之句，东坡大称赏，大观，政和间，聪挟琴游梁，日登，中贵人之门乆之遂还俗为御前使臣，方其将冠巾也，苏叔党因浙僧入都送之，诗云：试诵北山，移为我招琴，聪诗至，已无及矣。
辩才叅寥，皆苏子瞻友也，其賛辩才云，即之浮云，无穷去之，明月皆同，欲知明月所在，在汝吐雾之中其賛参寥云身寒而道富，辩于文而讷于口外，尫柔而中徤，武与人无竞，而好刺讥，朋友之过，枯形灰心而喜为感时翫物，不能忘情之语，此予所谓参寥子不可晓者，五也；观此，则二僧之优劣可见矣。子瞻谪齐安参寥不逺二千里相从，朞年子瞻谪南海参寥，欲泛海访之，子瞻以书戒止，会当路亦摘其诗有讥刺语，遂返初服，建中靖国初，曽肇言其非辜，复祝发，观其友义如此，亦几于近道者。
辩才元浄之住天竺也，善持呪水饮，病者辄愈，杭人尊事之熈，宁九年，秀州嘉兴县令陶彖有子，得疾甚异，形色语笑，非复平人，令患之，乃大出钱财聘，谒巫祝厌胜百方，终莫能治辩才，适以事至秀州，令素闻其名，即驰诣告曰：儿始得疾时，见一女子，自外来，相调笑乆之俱去少，行至水滨，遗诗曰：生为木夘人死作幽独泉门，长夜开衾帏，待君至，自是屡来，且有言曰：仲冬之月，二七之间，月盈之夕，车马来迎，今去妖期逼矣，未知所处，愿赐哀怜，辩才许诺，因杖策从至其家，除地为坛，设观音像于中央，取杨枝霑，水洒而呪之，三绕坛而去，是夜，儿寝安然，明日复来，结跏趺坐，引儿问曰：汝居何地而来此，答曰：会稽之东下山之阳，是吾之宅古木苍苍师，又问：汝姓谁氏？答曰：呉玉山上无人处，几度临风学舞腰，师曰：汝柳姓乎？乃冁然而笑，师良乆呵曰：汝无始已来，迷已逐物，为物所转，溺于淫邪，流浪千刧，不自解脱，入魔趣中，横生灾害，延及无辜，汝今当知，魔即非魔，魔即法界，我今为汝宣説首楞严秘密神呪，汝当谛听讼，既往过愆，返本来清净觉性，于是号泣不复有云，是夜，女子谓儿曰：辩才之功，汝父之防，无以加焉，吾将去矣，乆与子游情，不能遽舍，愿举一觞为别，因相对引满，既罢作诗云，仲冬二七是良，时江下无縁与子期今日临岐一杯酒，共君千里逺相离遂去，不复见。
佛印禅师者，杭之蜡烛，庵圣水寺，皆其道塲也，世传其诙谐滑稽，而僧史亦，其人不为列传，东坡贬惠州，时佛印致书云：子瞻负高材逺放寂寞之滨，权臣忌子瞻为相耳，人生如白驹过隙，三二十年，功名富贵，转眼成空，何不一笔都勾，寻取本来面目，子瞻读书万巻，而未知性命所居，不可谓之聪明也，努力向前珍重，珍重观此书，亦似乎近道者，惜渠所谓性命之防，无从质难之耳。
佛印，好诙谐，时有殿岩王观，父邀禅师説法禅师升座，唱云：此一瓣香，为扫烟尘，博士防世界，天王杀人，不眨眼上将军，立地成佛，大居士王公大喜，以其乆帅多专杀也。
大通禅师者，操律高洁，人非斋沐，不敢登堂，东坡一日挟玅妓谒之，大通愠形于色，公乃作南歌子一首，令玅妓歌之，大通亦为解颐，公曰：今日参破老禅矣，其词云：师唱谁家，曲宗风嗣，阿谁借君？拍板，与门捶我也，逢塲作戯，莫相疑溪，女方偷眼，山僧莫眨眉，却愁弥勒下生迟，不见老婆，三五少年时。
苏子瞻九日寻臻阇黎，遂泛小舟，至惠勤师院，诗云：白发长嫌，岁月侵病，眸兼怕酒杯深，南屏老宿，闲相访东阁，郎君懒重，寻试碾露芽，烹白雪，休拈霜蕊，嚼黄金扁舟，又截平湖去，欲访孤山，支道林。
云阇黎者居宝山，苏子佐郡，游宝山，偶入方丈，小院閴然有僧隠几低头读书，与之语，漠然不对，问其隣，僧曰：此云阇黎也，不出，十五年矣，不数月卒，苏子再往访之，吊以诗云云，师来宝山，一住十五秋读书，常闭戸客至，不举头，去年造其室，清坐忘百忧，我初无言説师亦无对酬，今来复扣戸空房，但飗飗云，已灭无余，薪尽火不畱，却疑此室中常有斯人，不所遇孰非梦？事过吾何求？
皎如晦者净慈寺僧也，尝作卜算子词云：有意送春归无计，畱春住，毕竟年年用着来，何似休归，去目断楚天，遥不见春归路，风急桃花也，似愁防防，飞红雨。
重喜者，防稽人为僧，钱唐少捕鱼，不识字，忽能通佛书，作偈颂尝云：地炉无火，一囊空雪似杨花落，岁穷乞得苎，蔴缝败衲，不知身在寂寥，中其解悟如是。
高丽寺轮藏甚伟，宋时高丽国进金字藏经一部贮其中，到今犹有存者，其原起于傅大士，以经目繁多，人或不能遍阅，乃就山中建大层，龛一柱八面，实以诸经运行不碍，谓之轮藏，人有发菩提心者，推转是轮，即与持诵诸经无异故，今天下轮藏，皆设大士像。
宋时西湖多诗僧熈，宁间有清顺字，怡然可乆字逸老，所居皆湖山胜处，而清顺尤约，介不妄交，人无大故，不入城市，士夫有以米粟馈者，受不过数斗，盎贮几上，日取二三合啖之，蔬笋之供，恒缺乏也，东坡一日游西湖僧舍壁间见小诗云：竹暗不通，日泉声落如雨，春风自有期，桃李乱深坞，问谁所作，或以清顺对，即日求得之，声名顿起。
妙应者，江南人，宣和中，往来京洛间，能知人休咎，佯狂奔走，饮酒食肉，不拘戒行，人呼之为风和尚，蔡元长夺职居钱唐，一日，直造其堂，书云：相得端明，似虎形，摇头摆脑得人憎，看取明年作宰相，舞爪张牙吃众生，又书云：众生受苦，两纪都休，已而悉如其言，其越人姚令声者在上，庠日妙应语之曰：君不见令终，端午日伍子胥庙中见石榴花开则竒祸至矣，令声初任杭州监税，三载不敢登，呉山后，调江山令来，叅帅宪出城数里，风雨暴至，憩路傍小庙中，见橊花盛开，询之，祝史云：此伍子胥庙也，其日乃五月五日，令声怆然，未几，秦桧以宿怨追赴大理死。
孝宗幸天竺，及灵隠有僧净辉者，随侍上见飞来，峰问辉曰：既是飞来，如何不飞去？对曰：一动不如一静，又看观音，手持数珠，问曰：何用？曰：念观音菩萨问自念则甚？曰：求人不如求已，孝宗大喜。
贾似道当国，一日退居湖山，有蜀僧褴褛，徘徊贾问之曰：汝为何僧？对曰：某诗僧也，似道，见湖中有渔翁，遂命赋之，僧请韵贾以天字为韵，僧应口对曰：篮里无鱼，欠酒钱，酒家门外，系渔船几，囘欲脱蓑衣，当又恐明朝是雨，天贾喜厚赠之。
济颠者，本名道济，风狂不饬细行，饮酒食肉，与市井浮沉，人以为颠也，故称济颠，始出家灵隠寺寺僧厌之，逐居净慈寺为人诵经下火，累有果证，年七十三岁，端坐而逝，人有为之賛曰非俗非僧，非凢非仙打开荆棘林透过金刚圈，眉毛厮结鼻孔，撩天烧了，防身符落纸，如云烟，有时结茅，宴坐荒山巅有时，长安市上酒家眠，气吞九州，囊无一钱，时节到来，奄如蜕蝉涌出，舍利八万四千賛叹不尽而説偈言，呜呼！此其所以为济颠也耶？今寺中尚塑其像。
杨廷秀，赠抄经头陀，诗云：刺血抄经奈若何？十年，依旧一头陀袈裟，未着言多事，着了袈裟，事更多，又有住山僧者，或谋攘之，僧乃挂草鞵，一双于方丈，前题诗云：方丈前头挂草鞵流行，坎止任安排，老僧脚底，从来阔未必枯髅，就此埋，愚谓前一诗可为士人筮进，解褐之规，后一诗，可为士人勇退，抽簮之法。
温日观者，宋亡，出家玛瑙寺，豪饮不覊，往往出愤，世语善画，葡萄枝蔓，皆合草书法，时写诗文于上，尝在朱宣慰家作画讫，遂写一诗云：昔有朱买臣，今有朱宣慰两个，担柴夫并为金紫，贵朱虽武夫，然雅敬日，观轩然笑曰：我果然，曾卖芦柴和尚知我，遂厚酬之日，观酷嗜酒，杨总统，以名酒啗之，终不濡唇，见辄骂曰：掘坟贼惟鲜于伯机重之，日观时，至其家索饮，醉，即抱前荣支离叟，或歌或哭，支离叟者，伯机庭前松树也，每索汤浴伯机，必躬进澡豆，呉立夫尝题其所画，葡萄云，佛者，本西域葡萄，亦来西柰何？此善画？无复渠所携，我曾考其故，初与汉使偕上林乃有馆葱岭，何须梯，天时自不同，地气忽以迷结子，且磊磊悬藤，更高低先几日已露薄徳不及稽终，令白防像逺从双狻猊，从兹故国，木伴尔，禅家栖幽心，恍有得烂，墨研为泥快哉？一挥洒遽，若无町畦，依稀可少，辨变作天投蜺，万古空朔，色南山竟朝跻画工，尚逸品游，戯从筌蹄，岂伊吾无人，何往非耄倪，岂伊吾无物，桃李总成蹊，此皆外所产，敢与中州齐为尔，抚此巻长歌欲惊嘶，凌云翰题日观墨，葡萄，云风飘露洒一棚，秋路入沧江，忆旧游凭仗，金壶翻墨汁，老禅胸次有凉州。
徳祥者号止庵，仁和人，故宋时为僧，涉元属念旧国，其风雨诗云：风雨闭门三十日，年光虚度一分，春凄凉旧国莺花梦白发江，南有几人，听雨诗云，半夜思家，梦里愁雨声，落落屋櫩头照泥，星出依前黒淹烂庭花，不肯休，望月诗云：中庭地白，树栖鸦冷露，无声湿桂花今夜月明，人尽望不知，秋色落谁家？止庵持戒律书法，擅名一时，诗刻苦高逼郊岛，所着有桐屿集。
原玅者号高峰，呉江人，出家净慈寺立三年，死限学禅，年二十二，请益断桥伦，伦令参生从何来？死从何去话？于是脇不至席口，体俱忘，或如厠惟中单而出，或发函忘，扄鐍而去，时雪岩钦，寓北磵塔，欣然懐香往扣之，方问讯，即打出闭门再往，始得就近，钦忽然骂曰：阿谁与你？拖个死，尸来声未絶即打，如是者，不知其几高峰，礼扣愈防，忽覩五祖演和尚真讃云，百年三万六千朝反覆，元来是这汉蓦然打破，拖死尸之疑，明日诣钦，又问：阿谁与你？拖个死，尸来拈捧便打，高峰喝住曰：今日却打，某不得拂袖，便出钦更问，万法归一，一归何处？高峰云：狗防热油铛，自是机锋不让，遂登天目山，狮子岩，结庐终身焉。
明本者钱唐人，姓孙氏，幼好梵呗，结趺坐长则出家呉山，圣水寺，时有高峰，原妙禅师，居天目山，狮子岩，立死闗以待叅学明，本往叩之，师欣然知为大器也乆之明本诵金刚经，恍有开解者，谓识量依通，虽于义趣通解，终非悟也，巳而薙染，给侍死闗昼服力役，夜事禅定，十年而学成，豁然超脱，宗防别传，九流诸子，罔不淹贯，激提唱机锋，翕，霍圆转不穷，时称大辩焉，号中峰有广録三十巻元，元统二年，诏收入佛藏，掲傒斯为之序，有塔院，在圣水寺，故宋宫人杨妙锡以眀本祝发，贮以香函，数年生舍利五十余颗，瘗之塔下。
明本善吟咏，赵子昻与之友，学士冯子振甚轻之，一日，子昻偕明本访子振，子振出示梅花，百韵诗明本一览走笔，和之子振，犹未以为然，明本亦出所作九字，梅花歌以示子振，子振竦然，遂与定交。其歌云：昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇，滚入沙滩，防野桥，古梅独卧，寒屋角踈影横斜暗上书窻敲半枯半活几个擫蓓蕾，欲开未开数防，含香苞，纵使画工竒妙也缩手，我爱清香，故把新诗嘲。
宋时僧家以四月十五日结制，安居刹院不敢起，单云游建楞严防，每日诵经修懴，朝廷降赐金帛，檀信随喜施，助无虚日，至七月十五日设斋，解制谓之法，岁周圆。
高峰和尚结制示众云：封却拄杖头结，却布袋头，大家团栾头赤眼，火柴头嗄，正是寃家共聚头，不妨头上，更安头以拄杖打散，又中夏示众，云：前四十五日何处去焦尾大虫入閙市，后四十五日何处来？三脚驴子，上高台，俊鹰快鹞，便须乗时跛鼈盲，徒劳跳，又解制示众云：九旬把定，绳头不容，丝毫走作，弄得个个皮穿骨露七零八落，冷眼看来，正谓掘地讨天，千错万错，今日到这里，不免放开一线，彼此无拘无束，东西南北任运腾腾，天上人间，逍遥快乐，然虽如是，且道忽遇镬汤炉炭，剑树刀山，未审何如？栖泊良乆云恶。
中峰和尚结制示众，云大众踞菩萨乗修寂灭行，以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，此是二千年外老，释迦画地为牢，与当时众比丘禁，足安居之，古制也，今朝四月十五，适当圣制之辰，拈出陈年厯日头为诸人，因行掉臂去也，前面一络索且置之，不论复如何是安居？平等性智，然性智平等，故尽十方刹土，更无有不平等者，仰观诸佛，俯视众生，是谓性相，平等前观过去后及未来，是谓三际，平等诸戒定慧，及媱怒痴，是谓一念平等，迷而生死，悟而湼槃，是谓不动，平等大而虚空细而纎芥，是谓离相，平等乃至见色色，平等闻声，声平等审如是，则四月十五结，结亦平等，七月十五解解亦平等于中，九十日，日日平等时，时平等念念平等政，与麽时唤甚，麽作结唤甚，麽作解，唤甚麽作，安居不安，居黄面，老汉到这里，不觉全机败露，虽然，事无一向你，若不曾真正，向平等性智中，脚踏实地，颖悟，一向真饶，将平等二字尽虚空，充塞殆遍，无乃益其高下耳，此事只恁麽説不过须是硬嚗嚗地，向此九十日，于无义味话上横，齩竪齩朝挨暮挨，挨到极处，齩到尽时，如哑子得梦，恁时不妨，任意指陈，唤平等作不平等亦得，唤不平等作，平等亦得，所谓我为法王，于法自在记得，古人有偈，谓防生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，铁船水上浮，莫是杀生与防生一念平等，麽恁麽商量，瞎人眼目，甚非细事，更聴説偈各自归堂九旬，禁足意何殊？生杀难将，古制拘未到，身心平等处，岂应容易白安居，又中夏示众，云大众四十五日前朝昏沉，暮散乱，四十五日，后朝散乱，暮昏沉，政当今日在四十五日之中，试把昏沉散乱来，与老僧看既无你拈出处则真如菩提，湼槃解脱，亦无你拈出处莫説你拈不出，便是大寂，定中唤起，二千年外，释迦老汉来，敢保其亦无拈出之理，既拈不出，你唤甚，麽作昏散，又唤甚麽作，寂照直下，圣凡情尽，能所障空，觌体无依，当机絶待不见四十五日在前，不见四十五日在后三，除平等一道虚闲，即今覔个中夏，亦不可得，虽然，此犹是途路中事，若曰到家消息，犹较西天十万，程诸禅徳你最初立志，要为生死大事，不是説了便休，须发起一片，不顾生，不顾死底，决定志气也，不管你前四十五，后四十五正当四十五不四十五硬，嚗嚗地提个所叅话，任你説是説非论长论短拍盲，举起拍盲，打捱谁管？今生打得彻打不彻，直饶以热铁轮驱入刀，山剑树上，一日走百千万亿匝，要教他所叅话，须臾放下，终不可得，有此等，志气欲超过，佛祖为不难矣！从前做不到，古人地位，只是气，愿不真切，立脚不穏当，所以古人道过河，须用筏学道，须立志释迦弥勒初无所长，只是个能立志愿底凢夫耳，昔僧问古徳一念不起，还有过也无徳云须弥山，且道与赵州青州布衫，相去何如此去四十五日后，却来露个消息，又解制示众云：临济喝得口破徳山捧得手折雪峰，是甚麽云，门干屎橛，千七百个老骨，挝开口重，重纳败阙，争似幻住，一夏九十日，无禅可叅，无法可説把个无义味话，抛在诸人面前指鹿为马，证成鼈逗到，今朝灵验，全无露柱，灯笼与禅板蒲团，互相欢悦，惊起目，犍连尊者，忍俊不禁，铁锡，敲开地狱，门刹那灭却阿鼻，业诸禅徳，还知麽此事，且置九十日内谓之禁，足谓之防生，谓之安居，谓之圣制，一日鉢盂，两度湿，毕竟为个甚麽，古教谓迷之则生死始悟之，则轮囘息，然悟之则不复与论。既曰未悟，决定是迷，迷之则无常，生死，念念开端尘尘，肇始恒河沙刦，出没升沉，卒未有了，日在无常，杀谁管？你山中坐，夏来莫説与麽坐一夏，你若不精勤，勇猛如救头，然曲循世情，横生妄见，披襟闲谑，曳履高心，渔猎古今，虚延岁月，似与麽过，得百千万亿夏惟长业，轮全亏道用，今日九旬，制满三月，功圆被人问，着水牯牛，作麽生猢狲，子作麽生，只与未结，夏前宛尔无异，岂不孤他佛祖垂教，天龙拥防，檀信供给，王臣加被者哉？在今日，事不获已，更与诸人展个寛限初发，心为生死入道之日，即是结制于中也，不论九十日，九十月九十年，但念念不退转，念念不间断，念念不休息，念念不弃，离叅之究之，决之择之，直至心空，及第脱畧见闻打破，漆桶之顷，便是解制之日也，你不见古教，谓如一众生未成佛，终不于此趣泥洹，这个説话固是悲，愿深，殊不知绵里之，刺蜜中之砒，直是恼人懐抱大丈夫或不趂，此一期透，脱自甘流浪，岂理然哉？记得僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做一领布衫，重七斤，谩陈一偈，以遣时縁七斤衫重出青州老，赵州禅触处，周圣制九旬，今日满杖藜千里，又惊秋。
陈云峤者，泗州人陈平章之孙也，倜傥不覊，人称为陈颠，至元五年，为余姚州同知，就医于杭，寓赤山，重阳日，杨太史瑀邀张伯雨访之，偕游水乐，洞云峤自言，前身泗州寺僧也，戒行精严，人呼为老佛一日，呼侍者作血脏，侍者曰：老佛一世，持斋，何故思此老，佛怒而去，见陈平章曰：我特索血脏，羮平章亦以一世持斋为劝，老佛怒曰：原来也是不了事，汉平章不得巳，作羮啖之，归寺别，大众而作偈曰：撞开平屋三层，土踏破长淮，一片氷趺坐而逝，舁龛至淮河，时氷合已乆茶毗之际，大震一声，河氷自裂，陈平章闲坐防事，恍见老，佛入堂中，追问之，则子舍巳报诞子，即我也，明日，伯雨送登高诗有云：百年身付黄花酒万壑，松如赤脚，氷杨太史和云，方外弟兄存，晚节人间，富贵等春氷云，峤笑曰：我无氷字，只有长淮，一片氷耳，明日，云峤告殂，盖亦谈破，转世之证也。
元时有僧至慧出家，余杭径山寺，铢积既充，复欲还俗，乃作诗云：少年不肯戴儒冠，强把身心赴戒坛，雪夜孤眠，双足冷霜天削发，独头寒，朱楼美酒，应无分红粉，佳人不许，看死去，定为惆怅，西天依旧黑漫漫。
椿大年者，呉中大族，以诗名丛林中，游钱唐，南北两峰诗最多，尝以诗谒杨亷夫云扬雄宅外好修竹黄妃塔前多翠防自爱，高文每相见，莫怪短笻来扣扉。
守仁一初者，灵隠寺僧也少从杨亷夫游善歌诗，字亦遒劲，与张伯雨友善，尝题石蠏泉诗云：神鼇驱水，到禅家清出龙，味更佳，晴带浦云，穿晓簖暗，随山雨走，寒沙玉脐圆，暎波心月，琼沫香浮沼面花，拟待春风招社客，焚香来试，九溪茶冲漠，轩诗云：大化浩无迹，藐焉同太虚灵扄钥，一啓万境，遂纷如乾坤，豁两戸日月跳双珠，飞光不暂驻，倐忽朝已晡，真人秉化机，燕坐究枢宴，心太始间，身与造化俱抚弄盘古顶，蹴蹑康胡雏，澹然乐无为笑傲，混沌初，哭杨亷夫诗云：玉笙声断泣龙，君撼树蚍蜉，谩作羣一代，春秋尊正统两朝冠冕在斯文，他生有约，寻圆泽，后世何人，识子云，旧业门生知几在下车，空拜马陵，坟题张伯雨初，阳台唱和巻诗，笙管声沉彩，鳯飞朝阳，出海散晴晖，一时文物推，延祐五夜，丹光起太防，岁月无情，诗卷在江山如故，昔人非秖应湖上梅花月照见荒台，独鹤归，洪武间，征授僧録右善世，所着有梦观集。
来复见心者，丰城人，从笑隠于中竺，洪武初，以高僧征，仕至左觉义，有诗名，所着有蒲庵集，尝陪黄晋卿学士游天竺，诗涌金门外，小瀛洲，暇日同陪，使节游五竺山高云，树晓三江，风急雪，涛秋説经曾记僧名，辩题句还，闻寺姓刘，秖合泛湖，依钓艇，六桥烟水看闲鸥，桂子岩前，秋气新老禅，畱客道情真，漫论圆泽，三生旧自信，曹溪一派，亲明月尽，随金地影，白云闲伴玉堂，身丹青若冩东林社添我，松巢作近隣，鹫峰对雪诗，玉龙颤，晓朔云屯，滕六吹花积厚，坤冻合洪河，天不夜光，吞大地月，无痕消氷成水，应能辩，会色归空，孰与论老？我难禁寒，彻骨一岩松火，喜春温去年旅寓北山隂踏雪草堂三尺，深紫禁，有诗曾应制少林，无法可安，心梅花月霁，僧初定芋火，烟寒客独吟，今日南归，重囘首，天光如对阆风岑，又西湖絶句六首芙蓉湾口緑隂斜吹笛何人，隔防霞惊起，沙头双翠羽，衔鱼飞上，刺桐花流觞亭子，鳯山阿都防行春，小队过笑，掷金钱花底，醉玉筝弹出白翎歌，宝网金幢变，刼灰瞿昙寺里尽蒿莱鸟巢，无树山防泣，不见谈禅，太傅来雨后湖堤树色寒，杏花风飏，酒旗竿红船载月，无丝竹，野水踈篱正好防蜃雾初消，海日升隔江，山色是西陵潮生，潮落无今古，似与人间説废兴西泠桥下水生，烟属玉飞来，近钓船荒，尽梅花三百树孤山，何处访逋仙，一梦老人诗高卧蓬莱，最上峰希夷，独许往来同三生，风月形骸，外百岁乾坤，寤寐中槐树雨凉秋，袂薄梨花风暖，夜床空黒甜自足平生，愿不管东，窻曙色红诗，巢诗雅颂千篇，揷架齐高情，浑似浣花，溪鳯衔锦，字朝还，集鹤怪文，光夜不栖辟采香，芸除旧蠧补，添红叶认新题，自从删后醇风变，厌听喧啾百鸟啼，卧雪斋诗，雪满空山，岁月迁冷，斋独卧，广文氊自依太素无尘地梦入通明，不夜天碧，盌茶香，清瀹乳红炉，朩火暖生烟，诸儿幸免号寒，诉枉驾何须？郡守怜先生卧雪，嬾谋身不肯干时，只任贫帘卷，空明孤榻，晓窻寒虚白一窝春梅花帐外，寒声急，竹叶樽前岁事，新曾忆朝囘鳷鹊，近水晶光动，玉龙鳞，偶兴絶句诗黄金堆屋，只嫌贫饱食，何曾厌八珍，欲把长绳系，白日乾坤，谁是百年，人昆仑悬水立，黄河吼地，流来万丈，波若比人心，应更险笑，中无奈暗操戈。
复见心，洪武间征入京师，其师欣笑，隠止之曰：上苑亦无频婆果，且畱残命吃酸，梨复不聴，后竟坐法论死，临刑而悔，且道师语上，命并逮欣，将杀之，欣曰：此故偈臣偶举之，非有他也，上问出何经，欣曰：出大藏某録某函某巻第几页，命检视之，果然，乃释之，见心在当时，与诸缙绅友善，张仲举赠之诗云：莲花峰下，大香树吹老，西风几度秋，僧宝师真，洪觉范诗穷，我亦孟叅谋，文章宇宙，千年事身世，江湖万里，舟甚欲相期，石桥路，更须同访羽人，丘又云：自入赤墀，青琐间旧游禅侣，亦阑珊青山，只忆招提境，白首初辞，供奉班马为空，羣犹矫矫，鸟能求友自闗闗终期一舸，相寻去，知在桃溪第几湾，又云见説钱唐别筑城，凄凉风景，若为情湖堤，栁尽曾游路石壁苔荒，旧刻名老，我无能如烛，武何人可饮！胜公荣沃洲，胜会还容续，即拟山中，隠计成高季，迪和见心，兼简泐，禅师诗云：高堂钟鼓毒龙惊，曾布袈裟海上，城庐岳禅师传法印，道园学士许诗名，几趍北阙，瞻天近独坐，南屏对月明，书到，喜闻双径老雨，华新散满瑶京。
大欣笑隠者南昌人住中竺，有学行，研穷教典，旁贯百家，所着有蒲室，集元，文宗召赴阙，特赐三品文阶，张伯雨赠之诗云：繙经台畔，惜分携华盖峰前，几梦思一席地分，眠鹿草三更，月在挂猿枝我书，安能半袁豹，君才端倍十，曹丕上番相逢，虞秘监不嫌，频窜仰山碑，一日，省相请笑隠看潮，其日寺火，时恩断江住，虎丘寺同日灾，有僧为诗，戯之曰：欣哉笑隠住中峰本是鸿儒学説空罗刹江头潮未白，稽畱峰下，火先红青霄有路干，丞相绀殿，无顔见大雄，若使断江知此意，两人握手泣西风。
如兰古春者，富阳人善相术于肃，愍公少时，博戯市中古，春抚其背曰：少年何不自爱，异时拨乱，救世之宏才也，时有道人在傍古春既去，道人呼反之曰：汝相如斯而已乎？古春更熟视之曰：不得考终，道人首肯曰：和尚可教矣，古春问其姓名，居处，道人笑而不言，恳扣之，绐曰：暂寓福田寺，翌日访之，竟无有也。
净慈寺有阁凭虚而出，可瞰全湖，天顺间学士钱公溥，题诗倡腰桥，二韵和者百余，皆未穏帖，嘉靖间，僧法聚者，号玉芝，海盐人和云，大堤接，鳯山遥金勒，东风细马骄，芳草不知埋，帝舄，柳枝犹自学宫腰，天空水月三千顷，春老莺花十二桥闻説楼船醉年少，平章独免，紫宸朝，盖西湖水面凢三千八百亩，而里外六桥于湖景最切，所云年少，平章盖指贾似道也，西湖游览志，余巻十四。
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻十五
明 田汝成 撰
方外踪
张道陵者，汉畱侯良八世孙也。生于天目山，学长生之术，隠迹高居章帝，和帝累召不起乆之遍游名山，东抵兴安，云：锦，溪升高而望，曰：是有异境，遂泝流而之云锦，洞有仙岩焉，炼丹其中，三年，青龙白虎，旋绕于上，丹成饵之，时年六十，容貌益姣好，若十七八岁时，又得秘书，通神变化，驱除妖，后于蜀之云台峰，升天所遗，经箓符章印劒以授子孙，其四代曰盛，复者徙居广信之，龙虎山世袭天师之号，今杭州羽流凢称正一者，皆其教也。
蔡经者，余杭人，嗜学仙术，王方平偕其妹麻姑降经家，姑手爪似鸟，经见之念，背痒时好，以此爪爬之方平，即知乃鞭经曰：麻姑仙人也，何敢如是？宴毕，命驾升天，经寻亦蜕去，其所居地名织田，高季迪题蔡经宅诗，昆仑主者，王方平身骑黄麟，朝紫京举手长辞，汉公卿得道，不愿世上名，往来隠与朱明洞中，各有白玉城，绛衣游空，拥幢旌，三山五岳，自按行泠风吹动天乐鸣璚，箫琅璈，和鸾笙，羽卫蹙踏，山海崩，龙车鹤驭纷相迎，啸呼神马走，吏兵魑魅魍魉，号且惊，暂来经家，驻云程，人马不见，但有声，虎头鞶囊，佩苍精神，光赫然照轩楹，授以至言，可长生凢骨巳作蝉蜕轻，麻姑来会，寻仙盟芳姿，娉婷似飞璚，言从，昔年宴蓬瀛，又见弱水三浅，清爪可爬背念始萌，仙意已识遭笞，搒余杭阿姥，酒罢倾，摄景忽去，烟云横家人悲，望空惸惸，桑田囘首几变更，神仙在世，每自呈，凡夫不识等瞽，盲丹元有田不解，畊但爱狗，茍还蝇营，荣华未满，咎责盈忽化腐，归荒茔金丹，可学道，未成木鑚，石盘防精诚，谁能自拔？水火坑，飞游往来，瑶树英千载，或有归来情。
葛洪者，字稚川，丹阳句容人也。少以儒学知名，性寡欲，无所爱翫，不知棊局几道，摴蒲齿名，为人木讷，不好荣利，闭门却扫，未尝交游，于余杭山，见何幼道，郭文举目击而已，各无所言，时或寻书问义不逺数千里﨑岖冒涉，期于必得，遂究览典籍，尤好神仙，导养之法，从祖呉，时学道得仙，号曰葛仙公，以其炼丹秘术授弟子郑隠洪就隠学悉得其法焉，后以师事南海太守上党，鲍亦内学道，占将来见洪，深重之，以女妻洪，洪传业，兼综医术，着撰精覈，而才章富赡，洪见天下已乱，遂避地，江南征镇，檄命一无所就，晋元帝为丞相，辟为掾，寻赐闗内侯求为勾漏，令帝以洪资高，不许，洪曰：非欲为荣，以有丹耳，帝从之，遂将子侄往止罗浮山，七年，忽与广州刺史邓岳疏云当逺行寻师克期便发，岳得疏，狼狈往别，而洪坐赤日中，兀然若睡而卒，视其顔色如生，体亦柔软，举尸入棺，轻如空衣，世以为尸解得仙云：今其墓在葛岭，而炼丹诸井，盖其避地，时遗迹也。
许迈，字叔，丹阳句容人也。少恬静，不慕仕进，未弱冠，尝造郭璞，璞为之筮，遇泰之上，六爻发，谓曰：君元吉自天，宜学升遐之道，时南海太守鲍靓隠迹潜遁，人莫知之。迈乃往候之，探其至要，父母尚存，未忍违亲，谓余杭悬霤山，近延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，于是立精舍于悬霤，而往来茅岭之洞室放絶世务，以寻仙馆，朔望时节还家，觐省而已，父母既终，遣妇还家，携其同志徧游名山，采药服气，永和二年，移入临安西山，登岩茹芝，眇尔自得，有终焉之志。乃改名字逺游与妇书告别，又着诗十二首，论神仙之事，自后莫测所终，好道者皆谓羽化，或云稽畱峰即逺游嘉遯之所也。
杜子恭钱唐人有道术，尝借人刀，匿索不得，刀主立求之，子恭曰：当见还耳，主随子恭至嘉兴，有鱼跃入舟中，破之，得刀其神怪，往往如此，晋时豪族贵，望多执弟子礼，尊事之沈警，孔灵产，皆有道之士，莫不敬慕，灵产出钱唐，北郭于舟中望其墓，而遥拜焉。
马湘，字自然，钱唐人，或曰盐官人，候潮门外水府净鉴，观其修炼之所也，世为小吏，湘独好经学，寻弃去，随道士游方外，醉坠深溪，经日而出，衣不沾湿，喝溪水，能令逆流，指柳朩随水上下，指桥令断复续，投钱井中，呼之一 ，一飞出，其他戯术不可枚举，尝登秦望山，赋诗云：太乙初分何处，寻空畱厯数变人心，九天，日月移朝暮万里，山川换古今风动水，光吞逺徼雨添岚气没高林，秦皇漫作驱山计，沧海茫茫转更深，后归，卒于家，时唐宣宗大中十年也，明年，劒州奏，自然白日飞升，上异之，勅杭州啓棺视之，止一枝竹而已。
管归真钱唐人，天圣间，遇一青衣，自言姓边氏，有防化黄白之术，愿以为赠归真问曰：歴岁乆逺能无变否？曰：五百岁后，当复故尔。归真笑曰：得不悮后人耶？青衣以手加额曰：先生真人也，吾有紫府符，法珍藏已乆今得先生，岂可隠乎？于是跪而受之，不逾年，符法大振，祥符中，召赴阙，行符救病，无一不愈，京师旱，召归真作法，龙虎飞跃，膏雨大霔，加大法师，赐号正白，先生一日召其徒，告之曰：绣衣使者告吾，功业上帝，召吾任职矣，遂偃然而化，熈宁中，赵抃守杭，记其行事。
宣和时，钱唐有葛道人者，无他技能，惟业屦自给，得钱即沽酒，放浪湖山，人无识者，一日为寺僧修屦，口中防作吟哦，僧讶问之，笑曰：偶得句未成章耳，僧曰：愿闻之，对曰：百啭已休，莺哺子三眠，初罢柳飞花，僧惊叹，知非凡流，后不知所往。
陆永仲，字维之，余杭人，少与计偕入汴，羣法从邀令杂坐，命道人相之道，人指永仲曰：秀才问以科第，曰：且还山及别道人以粒丹，授永仲曰：缓急用之，永仲下第，循汴而归，怒涛大作，以丹投之，风浪恬息，防上有呼永，仲姓名者，则道人也，遂幡然有出家之想，隠大涤山中，逍遥诗酒，甞作观潮，酹江月，词云逺山一带遡晴空极目，天涯浮白枫落，鸦翻谈笑处，不觉云涛横席，酒病方苏，睡魔犹殢，一扫无畱迹，呉防越棹，恍然飞上空碧，长记草赋，梁园凌云，笔势倒三江，秋色对此惊心，空怅望老作红尘间，客别浦烟，平小楼人散，囘首千波寂，西风归路，为君重喷霜笛，高宗见之，嘉赏召见，辞不赴，他日驾幸洞霄，将以翰林处之，时宪圣太后谓上曰：山林隠士无求于人，无苦之强，令出山也，遂止，临终有诗云：岳南之馆，白云端鳯笛，龙箫彻广寒一鸖，晓飞冲碧落，羣仙笑倚玉阑干。
王迥，字子高，钱唐人，丰仪秀朗，清韵逼人，飘飘然时有出尘之想，尝逢仙女周瑶英携之同游，芙蓉城宋，元丰初，苏子瞻，遇子高询瑶英事，信有之，乃作歌一篇，并叙其事，且云：极其情而归之，正亦变风，止乎礼义之意也。歌云：芙蓉，城中花冥冥，谁其主者？石与丁珠帘，玉案，翡翠屏云，舒霞卷千娉婷，中有一人长眉，青烱如防云淡，踈星往来，三世空链形，竟坐误读黄庭经，天门夜开，飞爽灵，无复白日乗云軿俗縁千刼磨不尽，翠被冷落，凄余馨，因过缑山，朝帝廷，夜闻笙箫弭节，听飘然而去，谁使令皎然，明月入牕櫺，忽然而去，不可执寒衾，虚幌风泠泠，仙宫洞房，本不扄梦中，同蹑鳯凰翎，经渡万里，如奔霆，玉楼浮空耸亭，亭天书云：篆谁所铭？绕楼飞步，高竛竮仙风，锵然韵流，铃蘧蘧形开如酒醒，芳卿寄谢空，丁宁一朝，覆水不返，瓶罗巾，别泪空荧荧，春风花开秋叶零，世间罗绮纷膻腥，此生流浪，随沧溟，偶然相值，两浮萍，愿君收视观三庭，勿与嘉谷生蝗螟，从渠一念三千龄不作人间，尹与邢子高故居，后为钱唐尉司，而北郭税务侧有片石，周益公题曰竒俊相传为王子高石也。
济南李苃，宋乾道中，寓临安军营中，聚学自给，暇则纵游湖山，尝诣净慈寺过长桥于竹林迷径，见青衣道人斸笋，苃揖之道，人问所往，曰：将往净慈瞻礼五百，罗汉道人曰：未须去，且来同食，烧笋食之甚美，俄而风雨晦冥，失道人所在，苃皇惧伏林间，少顷雨竞而出，至寺门，觉身轻神逸，行步如飞，归舍，不复饮食，其兄大猷，访之来临安，苃闻之，径去云，游茅山矣，又云：入蜀隠青城山大猷，后为梓路官，使人至眉访之，眉守报云：数年前闻已，轻举乗云去今惟绘像存焉。
端平间，周文璞赵师秀数诗人春日薄游湖山，极饮，西林桥酒垆，皆大醉偃卧，忽有髽髻，道人过而哂之，曰：诗仙醉耶？愿酒家善看客，我当将偿酒钱，索水小盂，以瓢中药，少投之口略嗽，噀之地上，则皆精银也，时游人方盛，皆环视骇叹，忽失道人所在，暮诸公始醒酒家，具道所以，皆怅然自失其家，持银往市得钱，正可酧所直，了无赢余，明日喧传，都下酒家，图其事于壁题，为遇仙酒肆，好事者竞趋之，遂为湖山，旗亭之冠，而诸公亦若有悟云。
景定间，清河坊扇店，有一道人求补扇店，乃与一新扇，道人于扇板题一，诗曰：一轮明月，四时新一握，清风煞可人，明月清风，年年，有人世炎凉，知几尘题毕，掷扇而去，板厚数寸，墨迹直透于背，观者纷纷卖扇，比常十倍，遂致富后，道士来，以袖拂之字，遂不见。
王夀衍字眉叟，号月溪，有学行，元至治初征入京师，授文辅道粹徳眞人提领开元宫，一时名士，若虞杨范，掲皆与友善，大振风，时有浙省都事刘时中者名士也，既卒，贫无以葬，夀衍躬至其家吊哭，抚其遗孤，营其丧事，乃为葬于徳清县与已夀穴相近便于拜扫，人皆服其友义。
张伯雨之初见赵子昻也，喜其作字劲健，赠以云麾将军碑，墨令师法之书，遂超越饮酣，伸纸作大草尤妙。小楷变率更，家数世称二絶诗宗杜古选大厯间诸子文学，韩而冷语，汉独于画未工，或引败笔防缀朩石人物，亦有赏适，盖论意不论象也，尝从其师王夀衍入京时，燕地未有梅花，唯呉闲闲，宗师自江南移植防以穹庐扁曰：漱芳伯雨造其所恍遇，西湖故人徘徊既乆不觉熟寝，其中夀衍竟日不见，忧其迷路，伯雨觉而已，晡闲闲笑曰：伯雨素有诗名，宜有作，遂赋长诗有风沙不惮五千里，翻身跳入，仙人壶之句，闲闲大喜，送之翰林，集贤袁伯，长虞伯生揭曼硕，诸公和之，由是名大起，一时浦城杨仲清江范徳机金华黄，晋卿呉兴赵仲穆交甚善，他日谒伯生，伯生问：能作符篆否？答曰：未能伯生，连书七十二家示之，即下拜曰：真吾师也，自后与伯生手札，必执弟子礼，其服善如此，晚居三茅，观修史，歴纪道家高士自序曰：老子足者也，是集不与焉，尊之也？作黄蔑楼储，古图史作水，轩于浴鹄湾，营墓于灵石坞，售系腰，作梁名玉钩桥，桥南数十步，作藏书石室，自勒铭而呉睿，古所着，山世集三巻碧岩，会録二巻寻山志十五巻元季红巾寇杭，而诸书散逸，其亡也，杨亷夫悼之诗云：黄篾楼头仙一去，明年，黄篾扫狼烽，不知天上修史，只讶山中，伴赤松石室，秘书愁摄，电星池遗，劒已成龙，思君不见，夜开戸月在金钟玉几峰，姚公绶拜墓，诗云：百年尚友重文章，登拜孤坟，一瓣香赤壁，舟中惊鹤梦，玉钩桥下，奠椒浆，匣藏神劒，犹生气云：閟秋山，自老苍双眼摩挲，旧碑刻还，疑清夜吐，虹光又云：仙去端依绛节，朝仙坛环佩，竟寥寥字，收渤海千军阵，诗逼成都，万里桥，黄篾楼空焦炬，入清风堂，废白云销，惟余灵石山头月，千古风华，不待招范徳机和答张伯雨诗，灵均逝矣，不堪呼几，欲南游讯，楚巫城郭，烟涛垂白帝，星河风露浥，黄姑幽人，昔恨九闗豹佳士，今犹千里驹乆客资君相慰藉，可能无意谢飞鳬，黄晋卿过伯雨，会式公刘衍，卿诗庐山旧事，谁能继三十年，前此会同，偶尔共来，今日雨萧然，犹有古人风，坐深遥对花如雾，兴尽徐归，月在空，仰止前修，那可作聊，追余响托无穷，次伯雨，腊月雪中，同登来鸖亭诗兴来，欲泛山隂雪不奈舟胶野水，凝朝士白头愁独步，仙人赤脚，傲层氷招来，尽是鸡羣，鸖趋附空，慙尾蝇夜乆松龛同拥毳絶胜襮，直有青绫，萨天锡寄伯雨诗，霞佩翩翩，出洞天，当时彷佛，见臞仙几年海上，张公子，今日山中葛稚川沧海尘飞，丹已熟，玉堂人去榻空悬，林间载酒来相覔，乞写金经与世传梦伯雨诗，政恐梅花，即是君一床，蝴蝶两床，分邀予悟，读眞子羡尔偕，升太素云开箧取书，银字灭卷帘，呼酒玉笙，闻觉来，不省，谁同梦雪影翻，牕似水纹，张仲举期伯雨中秋对月，以醉不赴诗，明月中天烟雾，消酒醒，凉思正飘飖，星河不动，秋空阔，钟鼓无声，夜寂寥露下，逺山皆落朩风来沧海，欲生潮，仙家玩事无縁到虚负琼楼，聼玉箫倪元鎭奉懐张伯雨诗隂壑惨惨緑苔生碧云，亭亭多逺情松杉鸖去，转萧瑟洲渚，花落自纵横，从君下榻住十日，看我鼓枻，出层城洞口，菌巢无恙否？定应闭阁著书，成又送伯雨还山诗，日暮，书传青鸟，使华林瑶草待君，归挟舟婉婉，双龙出，背雨寥寥，一鸖飞秋水，琢成苍玉佩，朝霞补作，紫烟衣山中，长史来相覔，应借牕间白羽，挥高徳旸题张光弼，选伯雨诗，外史诗，为人脍炙，珠光照浙西，东振衣玉宇，琼楼上涤笔，氷瓯雪碗中，龙去葛陂乗暮雨鹤归华表语，秋风一瓢，喜落庐陵手，个个青钱，铸作工。
张伯雨尝有春日游南山，约手书一巻词致，字法可称竒品约云：看长安花已是丈人之行，问铁罏步，聊从太史之观，甫及春晴，可无宿诺，且鹫峰暖洞，众人何莫由斯顾，灵石龙，贤者而后乐，此缁尘弗污，碧岭长幽，仰探豹之深下，笑飞蚊之聚，风篁萧爽憩徳威二老之亭，蝉冕辉煌，拜元祐诸贤之像，徐行后长逸兴迈伦，抚中岳外史之书碑，长虹贯日，覔房山，侍郎之题壁，白云啓扉，放浪形骸，摅写懐抱岂沙门不得称高士，而浊醪，亦足名贤人追，觞咏之风流，成谈笑之，故事盘飱为具，酌必真率，会中，车骑后时，罚依金谷斗数，傥居高逺徒费招邀至正三年四月二十二日书。
李坦之钱唐人风度高逺寄情岩壑，往来洞霄，石室间读书，赋诗歌，皆超轶前古，其山中苦寒，歌云深山苦寒弗可居，门前积雪，三尺余隂崖一夜石，蜕骨寒澑万瓦氷，垂须道人冻卧山之麓，暮松明，煑溪緑山隂孤棹期不来，梦入幽岩，闻折竹，征西将军，持短兵驰马夜渡，黄河氷闗东诸将面欲裂，严光独钓，桐江雪。
陈渭叟读书学道，不混俗不忤物，赋诗有天然趣隠居葛溪上，岁一来，杭城中名人胜，士争要致之，惟恐其去也，所着有紫云编叶森为之集，复题诗云：一度时来，一见君，只应芳杜袭兰薰，有时写到，游仙句绕笔，秋香生紫云：张仲举送渭叟诗，芒屦，萝衣物外身，故园归去，已残春，青山一百三十里，白发，东西南北人，寻壑松杉，时憩樾，入林蔬果，早甞新自怜，樊、雉，神空王长羡，沙鸥不可驯，寄渭叟诗，忽忆江南古庄叟钓竿归去，拂珊瑚，药炉巳熄，勾庚火书箧，闲抛遁甲符，欲与陈陶同啖鲊，秖令张翰逺思鲈不知别后诗，多少刋到云编，戊已无不见，故人今十载，平安喜得上京，书顾我眞吟，纥干雀，羡君闲钓富春，鱼山房夜雨，青灯外沙塞，秋风白鴈，初终拟携琴，隠湖曲一官，垂老欲何如？
西湖游览志余巻十五
钦定四库全书
西湖游览志余巻十六
明 田汝成 撰
香奁艳语
蘓小小者钱唐名，娼也，葢南齐时人其墓，或云湖曲，或云江干，古词云妾乗油璧车郎，跨青骢马，何处结同心，西陵松柏下，今西陵乃在钱唐江之西则云：江干者近是也。宋时司马槱才，仲初在洛下，昼寝，梦一美姝，牵帷而歌曰：妾本钱唐江上住花落花开，不管流年，度燕子衔将春色，去纱牕几阵，黄梅雨才，仲爱其词，因询曲名，云是黄金缕，后五年，才仲以蘓子瞻荐应制举，中等遂为钱唐幙，官为秦少章道其事，少章为续，其后词云：斜挿犀梳云，半吐檀板，轻敲唱彻，黄金缕梦断，彩云无覔处，夜凉明月生南浦，顷之，复梦美姝，迎笑曰：夙愿谐矣，遂与同寝，自是每夕必来才，仲为同寀谈之，咸曰：公廨后，有蘓小小墓，得无妖乎？不逾年而才，仲得疾所乗游舫舣泊河塘，柁工遽见，才仲携一丽人登舟，即前喏之声断火起，舟尾仓忙走报其衙，则才仲死，而家人已恸哭矣。
李贺蘓小小墓，歌幽兰露，如啼眼无物，结同心烟花，不堪剪草如茵，松如葢风为裳，水为佩油，璧车久相待，冷翠烛劳，光彩西陵，下风吹雨，白乐天杨柳枝词，蘓州杨栁任君夸，更有钱唐，胜馆娃，若解多情，寻小小緑杨深处是蘓家，蘓家小女，旧知名，杨栁风前，别有情剥条，盘作银环，様卷叶吹为玉笛声沈原理，蘓小小歌，歌声引回波舞衣，散秋影，梦断别青楼，千秋香骨冷，青铜镜破，双飞鸾饥乌，吊月啼钩栏，风吹野火，火不灭，山妖哭入，狐狸穴，西陵墓下，钱唐潮潮来潮去，夕复朝墓前，杨栁不堪折，春风，自绾同心结辛，文房歌东流水底，西飞鱼，収得钱唐云，锦书几回，错认青骢马，着处闲乗油璧车鹦鹉杯，残春树暗，葡萄衾冷，夜窻虚莲子种，成南北防苦心相望，欲何如？元遗山蘓小小图，词槐隂庭院宜清昼帘卷，香风逗美人图子，阿谁留都是？宣和名笔内家，収莺莺燕，燕分飞，后粉淡梨花瘦，只除蘓小不风流，斜挿一枝，萱草鳯钗头。
治初，于京兆景瞻自南都谢事，归杭号南湖，归叟雅好吟咏，一日，展其先太傅，肃愍公墓，邀马浩澜，偕往舟泊，第三桥，景瞻曰：不到西湖，二十年矣，山川如故，风景不殊，子当赋之浩澜，诗云：画舫，秋风湖上来，水涵天碧净无埃，一双鸂，忽飞下千朶芙蓉相映，开鸟似彩鸾窥宝镜，花如僊子，步瑶台风光堪赏，还堪赋，其奈江南庾信哀景瞻，和云：二十年无此客来，水仙当为洗征埃，蘓公残栁千行在，王母蟠桃，几度开华表，又添新冢墓粉墙，犹绕旧楼台相逢，不饮花应笑，子建何须赋七哀吟毕，浇松而还，翌日浩澜，复与王天璧泛湖，天璧善箕仙术，每吟咏有窘，即扣仙续之，常携箕以行浩澜，因请召之，箕既动，浩澜问仙，何名书云：有事即问，问毕告名，浩澜曰：有句捧瑶觞，南国佳人，一双玉手，久未有对，愿仙成之，即书云：趺宝座，西方大佛丈六，金身二公，咸骇愕，箕运如飞，复成一律云：此地曽经歌舞，来风流囬首，即尘埃，王孙芳草为谁，緑寒食？棃花无主，开郎去排云，呌阊阖，妾今行雨，在阳台情诉，与辽东鹤松栢，西陵正可哀，后书云：钱唐蘓小小和马，先生昨日湖桥首倡，已而箕寂然不动，二公相顾若失，莫测所以。
商玲珑者，余杭歌者也，白乐天作郡，日赋歌与之云：罢胡琴掩秦瑟，玲珑再拜，歌初毕谁道，使君不能歌，聼唱黄鸡与白日黄，鸡催晓丑时，鸣白日，催年酉时，没腰间赤绶系未穏，镜里朱顔看易失，玲珑玲珑，奈老何使君歌了汝还，歌时防之，在越厚币邀去，月余始遣还，赠之诗，因寄乐天云休遣玲珑唱我词，我诗多是寄君诗明朝，又向江头，别月落潮平，是去时。
韩汝玉令钱唐眷一妓，尝宿其家，一日晏起，县吏挟之立门外，候声喏，汝玉即升妓，家中堂受喏，翌日下吏，杖一百，即解官自劾云，某无状不检，为吏所侮，无以涖民，请解印归，时范文正公知杭州大竒之曰：公杰士也，愿自爱，即令还职，汝玉既满，复携此妓，游西湖恋恋，一月不去，文正公置酒饯之，召妓佐酒，候汝玉极醉时，令舟子解缆，去及醒，则舟离钱唐数十里矣，后汝玉歴膴仕有声，而文正公，爱惜人才，襟量不可及也。
蒨桃者，冦莱公妾也，淑灵能诗，莱公尝髙防集诸妓赏，绫绮千数，蒨桃献诗云：一曲清歌一束，绫美人犹自意嫌轻，不知织女寒窻下多少工夫，织得成，莱公为之黙然，寻贬岭南道，杭州蒨桃有疾，谓莱公曰：妾必不起，幸我于天竺山下，莱公惊哀不巳，蒨桃曰：相公宜自爱，亦非久居人世者，已而公果薨于雷州。
朝云者，姓王氏，钱唐名妓也，蘓子瞻宦，钱唐絶爱幸之纳为常侍，朝云：初不识字，既事子瞻遂学书，麤有楷法，后从泗上比丘尼，义冲学佛，亦通大义，有子曰：干儿未朞而夭蘓子，贬恵州家妓都散去，独朝云，依依岭外，子曕甚怜之，赠之诗云：不似杨枝，别乐天恰如通徳伴伶阿奴，络秀不同，老天女维摩，总解禅经，巻药炉新活计，舞衫歌扇，旧因缘丹成，逐我三山，去不作阳台，云雨仙，未几，朝云病且死，诵金刚经四句偈而絶之恵州，栖禅寺松林中，东南直大圣，塔子瞻悼之，诗云：苗而不秀，岂其天不使童乌与我驻景，恨无千嵗药赠行唯有小乗禅伤心一念，偿前债弹指，三生断后，缘归卧，竹根无逺近夜灯勤礼，塔中仙，又作咏梅西，江月，以寓意云，玉骨那愁瘴雾冰肌，自有仙风，海仙时过探芳丛，倒挂緑毛么，鳯素面翻嫌，粉涴洗妆，不褪唇红髙情已逐晓云空，不与棃花同梦。
蘓子瞻倅杭日，府僚湖中髙防羣妓毕集，惟秀兰不来，营将督之，再三乃来，子瞻问其故，答曰：沐浴倦卧，忽有叩门声，急起询之，乃营将催督也，整籹趋命，不觉稍迟，时府僚多属意于兰者，见其不来，恚恨不已云必有私事，秀兰含泪力辩，而子瞻亦从旁冷语隂为之解府僚，终不释然也，适榴花盛开，秀兰以一枝借手，献座中府僚愈怒，责其不恭，秀兰进退无据，但低首垂泪而已，子瞻乃作一曲，名贺新凉，令秀兰歌以侑觞，声容絶妙府僚大恱剧饮而罢，其词云，乳燕飞华屋，悄无人槐隂转午晚凉，新浴手弄，生绡白团扇，扇手，一时似玉，渐困倚孤眠，清熟帘外，谁来推绣？戸枉教人梦断瑶台曲，又却是风敲竹石榴半，吐红巾蹙，待浮花浪蕋都尽，伴君幽独秾艳，一枝细看，取芳心千重似束，又恐被秋风惊緑，若待得君来向此花前对酒，不忍触共粉泪，两。
蘓子瞻通判杭州，权领郡事，新太守将至矣，有营妓投牒乞从良，子瞻判曰：五日京兆，判状不难，九尾野狐，从良任便，又有周妓色，艺超絶为一郡之魁，闻判亦来投牒，欲援例脱籍，子瞻惜其去，不许判云：慕周南之化，此意诚可嘉，空冀北之羣，所请宜不允，其敏捷善谑如此。
蘓子瞻守杭，时毛泽民者为法曹，公以众人遇之，而泽民与妓琼芳者善，及秩满辞去，作惜分飞词以赠妓，云泪湿防干花着露，愁到眉峰碧聚，此恨平分取，更无言语，空相觑细雨，残云，无意绪寂寞，朝朝暮暮，今夜山深处断魂，分付潮回去，子瞻一日，宴客闻妓歌此词，问谁所作，妓以泽民，对子瞻叹曰：郡僚有词人而不及知，某之罪也，翌日，折简追回，欵洽数月。
蘓子瞻守杭，日有妓名琴操，颇通佛书解言辞，子瞻喜之，一日，游西湖戯，语琴操曰：我作长老，汝作防禅琴操敬诺，子瞻问曰：何谓湖中？景对曰：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，何谓景中人对曰：裙拖六幅，湘江水髻，挽巫山一段云：何谓人中意，对曰：随他杨学士鳖杀鲍防军如此，究竟何如？子瞻曰：门前冷落，车马稀老，大嫁作商人妇，琴操言下大悟，遂削髪为尼。
蘓子瞻在黄州参寥子，自钱唐访之酒中，子瞻令官妓马娉娉，乞诗于参寥，参寥口占云：多谢尊前窈窕，娘好将幽梦恼襄王禅心已作粘泥絮，不逐春风，上下狂子，瞻喜曰：予尝见柳絮落泥中，谓可入诗料，不意此老收得可惜也。
唐宋间，郡守新到营妓，皆出境而迎，既出，犹得以鳞鸿往返，不为异，白乐天湖上，醉中代诸妓，寄严郎中，诗云：笙歌杯酒正欢娱，忽忆仙郎，望帝都借问，连宵直南省，何如尽日？醉西湖蛾眉，久别心知否？鸡舌含多口，厌无还有些些惆怅事春来，山路见蘼芜，又闻歌妓唱，严郎中诗，因以絶句寄之诗云：已留旧政，布中和又付新词，与艳歌，但是人家有遗爱，就中蘓小感恩，多蘓子瞻送杭妓，往蘓州迎新守菩萨蛮词云：玉童西迓浮丘伯，洞天冷落，秋萧瑟不用，许飞琼瑶台空月明，清香凝夜，燕借与韦郎看莫便过，姑蘓扁舟，下五湖，又西湖席上代诸妓送陈述古词云：娟娟缺月，西南落相思，拨断琵琶索枕泪，梦魂中，觉来眉晕，重华堂堆烛泪，长笛吹新水，醉客各西东，应思陈孟公。
宋时杭妓周韶，胡楚龙靓，皆有诗名，韶好蓄竒茗尝与蔡君谟鬭胜，题品风味，君谟屈焉，蘓子容过杭太守陈述古饮之，召韶佐酒，韶因子容求落籍，子容指檐间，白鹦鹉曰：可作一絶韶援笔挥云，陇上巢空嵗月惊忍看回首，自梳翎开笼，若放雪衣女长念观音般若经时，韶有服衣白一座，笑赏述古，遂令落籍时楚，靓皆同席，楚赠之诗云：淡妆轻素，鹤翎红移入朱阑，便不同应笑，西湖旧桃李强匀，顔色待春风靓诗云：桃花流水本无尘，一落人间，几度春，解佩暂酧，交甫意濯缨，还见武陵人。
胡楚尝有赠所欢，诗云：不见当时丁令威年来，处处是相思，若将幽恨同芳草，却恐青青无尽时，时张子野老于杭，多为杭妓作词，而不及靓靓，献诗云：天与羣芳十様葩，独怜顔色不堪夸，牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花，子野甚喜为之赋，词一阕云。
陈述古守杭，时斋阁中有絶句二首绰约，新娇生眼底，侵寻旧事，上眉尖问君，别后愁多少好似春潮，夜夜添又云：长垂玉，筯残妆脸，肯为金钗，露指尖万斛，闲愁何日尽一分，真态为谁？添葢为佳人，叙幽思也，蘓子瞻尝书此诗并周，胡龙三妓，诗作一巻，元时柯敬仲得之虞，邵庵伯生题其后云：秖今谁是钱唐守颇解湖，中宿画船，晓起鬭茶，龙井畔花开，陌上载婵娟，又云：三生石上，旧精魂，邂逅相逢，莫重论，纵有绣囊，留别恨，已无明镜，着啼痕，又云：能言学得妙莲华，赢得春风，对客夸乞食衲衣，浑未老为谁？灵塔向金沙。
陈直方之妾，稽本钱唐妓人也，丐新词于蘓子，曕子瞻因直方新丧正室，而钱唐人好唱，陌上花缓缓曲，乃引其事以戏之，其词则江神子也，词云：玉人家在鳯凰山水，云间掩门闗门外行人立马看弓弯十里，春风，谁指似斜日，映绣帘斑，多情好事，与君还悯，新鳏拭余潸，明月空江，香雾着云鬟，陌上花开看，尽也，闻旧曲破朱顔。
宋有陈袭善者，游钱唐，与营妓周子文甚狎，挟之遍歴湖山后袭，善去为河朔掾，宿奉髙驿梦子文搴帏，嚬蹙挽之，不可，冉冉悲啼而没，久之，得故人书云：子文死矣，按其日月，则宿奉髙驿时也既归，游鹫岭，作渔家傲以寄情焉，鹫岭峰前栏，独倚愁眉，促损愁肠，碎红粉，佳人伤别袂，情何已登，山临水年，年是常记同来，今独至孤舟，晚飏湖光里衰草，斜阳无限意，谁与寄西湖水，是相思泪。
妙，奴者钱唐，陈令举小鬟也，令举宴秦少游，出以佐酒，少游赠之诗云：西湖水滑多娇嫱，妙奴十二正，芬芳肌肤，晳白鬓脚长，含语未发，先有香溪上，夜宴侍簪裳，皎如华月堕沧浪，音声入云，能断肠不许，北客辞酒浆，王人蔼蔼邦之良，少年射策谒未央，俊词伟气森，开张玉杓贯斗，生怒芒，天欲文采，老更昌故，使敛翮窥羣，翔五十，仅补尚书郎，浩歌骑牛倚徜徉，东风戏雨花草狂，一溪泱泱青黛光，妙奴勿倦，侑羽觞主人，正欲游醉乡。
宋绍兴中王鈇帅番禺有狼籍，声朝廷除司谏韩璜，提刑广东，令往亷按鈇忧甚，废寝食有妾，故钱唐娼也，问：主公何忧？鈇告之故，妾曰：不足忧也。璜即韩九字叔夏，旧游妾家最欢须其来强邀之，饮妾当有以败其守也，已而璜至鈇郊迎，不见入城，乃见岸然不交一谈，次日报谒，鈇宿治具于别馆，茶罢，邀游郡圃，不许，固请乃可。至别馆，水陆毕陈，伎乐大作，璜踧踖不安，鈇麾去伎乐隂命诸妓淡妆，诈作姬侍，迎入后堂，剧饮酒半，妾于帘内歌，璜昔日所赠之词，璜闻之心动，狂不自制曰：汝乃在此耶？即欲见之，妾隔帘故邀其满，引至再至三，终不肯出，璜心益急，妾曰司谏，曩在妾家最善舞，今日能为妾，舞一曲，即当出也，璜醉，甚不知所以即索舞衫，涂抹粉墨，踉蹡而起，忽跌于地，鈇亟命索轿，诸妓扶掖登船，昏然酣寝，五更，酒醒觉衣衫，拘绊索烛，览镜羞愧无以自容，即解船还台，不敢复有所问，此声流播，旋遭弹劾，而鈇迄善罢。
谢希孟者，陆象山门人也，少豪俊与妓，陆氏狎象山责之，希孟但敬谢而巳，他日复为妓造鸳鸯楼，象山又以为言，希孟谢曰：非特建楼，且为作记，象山喜其文，不觉曰楼记云，何即占首句云：自逊抗机，云之死而天地英灵之气，不钟于男子，而钟于妇人，象山黙然，知其侮也，一日，希孟在妓所，恍然有悟，忽起归兴，不告而行，妓追送江浒，悲恋而啼，希孟毅然取佩巾书一词，与之云，双桨浪花平，夹岸青山锁，你自归家，我自归说着，如何过我？断不思量，你莫思量我将你从前与我心，付与他人可。
淳熙初，行都角妓，陶师儿与荡子王生狎甚相，眷恋为恶，姥所间不尽，绸缪一日，王生拉师儿游西湖，唯一婢，一仆随之，寻常游湖者，逼暮即归，是日，王生与师儿有密誓，特故盘桓比夜，达岸则城门锁，不可入矣，王生谓仆曰：月色甚佳，清泛不可再，市酒殽，复游湖中，迤更阑，举舟倦寝，舟泊净慈寺藕花深处，王生师儿相抱，投入水中，舟人惊救，不及而死。都人作长桥，月短桥，月以歌之，其所乗舟竟为弃物，经年无敢登者，居无何，值禁烟节序，士女阗沓，舟发如蚁，有妙年者，外方人也，登丰乐楼，目击画舫，纷纭起夷，犹之兴欲买舟一游防，日已停午，虽莲舫渔艇，亦无泊岸者，止前弃舟在焉，人有以王陶事告者，士人笑曰：大佳大佳，政欲得此，即具杯馔入舟，遍游西湖，曲尽欢而归，自是人皆喜谈，争求售之，殆无虚日，其价反倍于他舟。
汤赛师居抱剑营，擅誉行首，艳丽绝伦，慧而黠巧吻，负色寡合，非豪俊不肯破顔猥客，恐为所侮，不敢登门，时时畜邸第中，奁赀极厚，有恶少诡为外方，富民部纲者，僦馆其邻，其南有酒馆曰：花月楼，密迩赛师之室，恶少日饮，楼中酒家，因征酒逋，至其所馆，见其行李焜燿，驺从甚都，意必仕宦，富豪也，且年少美丰姿，因诱之曰：郎君何故时时独酌而不呼侑，尊者恶少，曰：非汝所知也！吾观都城，未有絶色当吾意者，若淡妆浓抹，献笑倚门者，直狐羣耳，酒家曰：君特未之见耳，楼北汤氏姊妹曰赛师春，春者当今第一流也，春春已为他邸所畜，独赛师在郎君，若欲见之，当为道意也，恶少，曰：子姑询之，良久，复命曰：事谐矣，约来日相候，葢酒家极誉，其富盛，容止之详，赛师已动心矣，至期，恶少盛饰而往，一见交欢，呼酒酣饮，出歌婢佐之，恶少挥金不少吝，且能调弄风月，举家大喜，顷之恶少，复舁钗环，条脱一巨箧，草草视之，皆灿然精金也，可值万缗，娼家愈大喜，不复细察，受而缄之，畱连逾月，惟恐其去也，一夕恶少，谓其家曰：来日当往，部中料理，某事欲夙起，赛师唯唯，黎明饮食之，遣仆随往，恶少以计赚其仆，至晚，不复来矣！往馆中窥之，寂无踪迹，启箧视之，则灿然者，皆伪物也，举家恚恨，赛师素有血疾，愧郁而死。
宋时秀州郑文者为太学生，久寓行都，其妻寄以忆秦娥，词云花深，深一勾罗袜，行花隂行花隂闲将栁带，试结同心，日边消息，空沈沈画眉，楼上愁登临，愁登临海棠，开后望到于今此词为同舍，见者酒楼，妓馆皆歌之。
宋时婺州刘鼎臣者僦省试于行都，濒行，其妻自制彩花，一枝赠之，侑以鹧鸪天词云：金屋无人，夜剪缯宝钗，翻过齿痕轻，临行执手，慇懃送衬，与萧郎两鬓，青聼嘱付好看，承千金不抵此时情，明年，宴罢，琼林晚酒面，防红相映明。
宋时潭州易彦章，祓者以优等为前廊，久不归，其妻作一剪，梅词寄之云，染泪修书寄，彦章贪却前廊，忘却回廊，功名成，遂不还乡，石做心肠，铁做心肠红，日三，竿懒画妆虚度，韶光瘦损容光，不知何日得成双，羞对鸳鸯懒，对鸳鸯。
宋时闽人修轸者，以太学生登第榜下娶再婚之，妇同舍张任国，以栁梢青词戯之曰：挂起招牌一，声喝采旧店，新开熟事，孩儿家懐老子毕竟招财当初合下安排，又不是豪门买獃，自古人言，正身替代，见任添差。
蘓小娟钱唐名，娼也，俊丽工诗，其姊盼奴与太学生赵不敏甚洽欵，久之不敏，日益贫，盼奴周给之，使笃于业，遂捷南省得官，授襄阳府司戸盼奴未落籍，不得偕老，不敏赴官，三载，想念成疾而卒，有禄俸余赀，嘱其弟赵院判均分之一，以膳院判一送盼奴，且言盼奴有妹，小娟俊雅，能吟可谋致之，佳耦也，院判如言，至钱唐，托宗人倅，钱唐者，召盼奴其家，云盼奴一月，前死矣，小娟亦为盼奴所欢，以于潜官绢，诬攀系府狱，倅从狱中召小娟出，诘之曰：汝诱商人官绢百疋，何以偿之？小娟叩头言：此亡姊盼奴事，乞赐周旋，非惟小娟感荷更生，盼奴亦防，恩泉下也，倅喜其辞宛顺，因问：汝识襄阳赵司戸否小姢曰：赵司戸未仕时，与姊盼奴交好，后中科授官去，盼奴相思，致疾而死，倅曰赵司户，亦谢世矣，遣人附一缄，及餽物一罨，外有其弟院判一缄付尔，开之小娟，自谓不识，院判何人，及拆书，惟一诗云：当时名妓镇东吴，不好黄金，只好书，借问钱唐，蘓小小风流，还似大蘓，无小娟，得诗黙然倅索和之小娟，以不能辞倅强之，且曰：不和，即偿官绢小娟，不得已索纸，援笔书云：君住襄江，妾住吴无情，人寄有情，书当年若也，来相访还，有于潜绢也，无倅大喜，尽以所寄物与之，免其偿绢，且为脱籍归院，判偕老也。
宋季防政，家铉翁于杭州，将求一容貌才艺，兼全之妾，经旬余，未能惬意，忽有奚奴者至，姿色固美，问其艺，则曰能温酒，左右皆失笑，公漫尔留试之，及执事，初甚热次畧寒三次防，温公方饮，既而每日并如初之第三次公喜，遂纳焉。终公之身，未尝有过，不及之时，归元后，公携入燕京，公死囊，槖皆为所有，因是巨富，人称为奚娘子？
钱唐道士洪丹谷，与一妓通因娶为室，病且革，顾谓洪曰：妾死在旦夕，卿须自执薪，还肯作一转语否？妾歌儿也，卿能集曲调于妾，未死之前，使预闻之，死无憾矣！洪固滑稽，遂作文曰：二十年前，我共伊只因彼此太痴迷，忽然四大相离，后你是何人，我是谁共？惟娘子秀钟谷水，声遏楚云，玉交枝坚，一片心锦纒，道余二十载，遽成如梦，令休忆少年，游哭相思，两手托空意难忘，一笔勾断，且道如何是一笔勾断，孝顺歌，终无孝顺，逍遥乐，永遂逍遥聼毕，一笑而逝。
朱淑真者钱唐人，幼警慧，善读书，工诗风流，蕴借早年，父母无识，嫁市井民家，其夫村恶籧篨戚施，种种可厌，淑真抑郁不得志，作诗多忧愁怨恨之，思时牵情于才子，竟无知音，悒悒，抱恚而死，父母复以佛法并其平生著作，茶毗之，今所者不过百中之一耳，临安王唐佐为之立宛陵，魏端礼为之，辑其诗词，名曰断肠。集其诗云：静看飞蝇触晓窻宿酲未醒，倦梳妆强，调朱粉西楼上，愁里春山画不长，又云：门前春水碧，如天坐上，诗人逸似仙彩，鳯一双云外落，吹箫归去，又无縁又云鸿鹭鸳鸯作一池，须知羽翼不相宜，东君不与花为主，何似休生连理枝，又题圆子云，轻圆絶胜鸡头肉，滑腻偏宜蠏眼汤，纵有风流，无处说已输，汤饼试何郎，葢谓其夫之不才，匹配非偶也，张行中题其诗集云：女子风流节义，亏文章惊，世亦何如苹蘩？时序宁无预，诗酒情怀，却有余愁对，鸎花春苑，寂苦吟风月夜窻虚丈夫莫羡，多才思，宋女不闻曽读书。
淑真诗词多柔媚，独清昼一絶送春一词，颇疎俊可喜诗云：竹摇清影，罩幽窻两两时禽，噪夕阳，谢却海棠，飞尽絮，困人天气日初长，词云楼外，垂杨千万缕，欲系青春，少住春还去，犹自风前飘栁絮随春，且看归何处，满目山川，闻杜宇，便做无情，莫也愁人意，把酒送春，春不语，黄昏却下，潇潇雨。
与淑真同时有魏夫人者，亦能诗，尝置酒以邀淑真，命小鬟队舞，因索诗以飞雪满羣山为韵，淑真醉中援笔赋五絶云：管催上锦防时，体态轻盈，祗欲飞，若使明皇当日见阿蛮，无计诳杨妃，又云：香茵穏衬半钩月，往来凌波，云影灭催，拍促，将遍两袖翻然作回雪又云，柳腰不被春拘管，鳯转鸾回霞袖，缓舞彻伊州，力不禁筵前，扑簌花飞满，又云：占断京华，第一春，清歌妙舞，实超羣只愁到晓人星散，化作巫山一段云：又云：烛花影里粉，姿闲一防，愁侵两防，山不怕带，他飞燕妬无言，逐拍省弓弯，不惟词防艳丽，而舞态之妙，亦可想见也。
钱唐陈耑子肃者，喜游侠为竒俊语存斋，瞿宗吉甚竒之尝春日游湖，有句云：西红女儿歌，白苎墨黒燕子来乌衣，后商于闽中，盘桓妓馆，赋诗云：青铜三百一斗酒，荔枝十八，谁家娘逾一嵗而卒年二十三，云宗吉作念奴，娇词悼之曰：海山何处，叹人间别有芙蓉，城阙雾阁，云窻深几许独驾青骡，超越香蔼，云屏被翻锦浪，波捧龙绡，袜，镜鸾舞罢，半帘灯影，明灭谁信？一饮琼浆，玉山自倒，魂逐惊鸿，没瘴雨蛮烟，归梦断愁满空，梁残月，畴昔相期，杀鸡炊黍，中道成长别，故山秋晚何人共采蕨。
安荣坊倪氏女者，少姣好瞿，宗吉尝属意焉。及长，委身为小吏，妻一日，与宗吉邂逅于吴山下，凄然感旧，邀归其庐，置酒叙话，为赋安荣，美人行云吴山，山下安荣，里陋巷穷居，有西子嫣然一笑，坐生春信，是天人，谪居此相逢，昔在十年前，双鬟未合，脸如莲，学画蛾眉，挥彩笔，偷鴈字，卜金钱相逢，今在十年后鬓发，如云眼光溜风吹，绣带露罗鞋，酒泛银杯沾翠袖，自言文史旧曽，知写景题诗事事宜，但秦女，吹箫谱不咏，湘灵鼓瑟，辞暮雨，朝云容易度野鸭，家鸡竟相妬，当时自诧苑中花，今日翻成道傍树，我闻此语，重悲伤对景，徘徊欲断肠，渭城杨栁歌三叠，湓水琵琶泣数行，相送出门，留后约暮天，东风恶醉归，感旧赋新篇，重与佳人嗟命薄。
甲妓朱观，奴者居盐桥，颇通文义，尝欲搆室，而募縁于人求题词于瞿宗，吉宗吉援笔书云：倾国倾城，美貌为云，为雨，芳年金沙滩上，旧因缘重到人间，示现欲搆云窻雾阁奈悭，宝钞金钱，诸公有意与周旋，请看桃花好面人，以宗吉故喜捐赀焉，其裔有朱鳯，翔者以音律得幸于毅皇，为优人长与臧贤，刘实者，同列宠昵无比。
陈焕章钱唐人哗诞浮薄而聪明，爽闿尝痛饮妓馆，醉为羣妓所侮作，中吕满庭，芳乐府云：羊羔玉斚灌，翻老汉嬉笑，交加小丫鬟欺侮，喒年髙大两三个，扳倒扛咱，白发上黄花乱，挿赤骨立，黑墨偷搽，惯得他无髙下也是俺醉乡豁达，笑杀我也，由他诚俊词也，焕章，成化时人。
西湖游览志余巻十六
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻十七
明 田汝成 撰
艺文赏鉴
宋髙宗雅工书画作人物，山水竹石，自有天成之趣上用乾卦，印晚居北内，多用太上皇帝之宝徳夀殿宝国亡，遗迹悉归上都，流人间者不过残缣片幅耳，尝题李唐秋江图，词翰妙絶刘静修题之，诗云：秋江吞天云：拍水涛借，西风扶不起，断云分雨入江村，回首龙沙几千里，澹庵老笔摇江，声髣髴阿唐淡情，千秋万古青山，恨不见归，舟一叶横。
元时杭州有宫扇二，好事者得之燕市，一画雪夜泛舟，一画二色菊，理宗题其背有兴尽为期，及晚节寒香之句，刘静修，因赋诗云：天津月明，啼杜鹃，梁园春色凝寒烟伤心，莫说靖康，前吴山又到繁华年繁华，几时春已换，千秋万古合欢扇，铜雀香销，见墨痕秋，去秋来几，恩怨一声，白鴈，更西风冠，葢散为烟雾，空百钱锦袜，天留在祸胎，要鉴骊山宫，当时梦里金银阙百柱，楼前无六月，琼林秀发，后庭春珠帘，晴卷天门，雪棹歌一曲，白云：秋不觉金人泪暗流，乾坤几度青城，月扇影无情也，解愁五云：回首燕山北，燕山雪花，大如席，雪花漫漫氷峩峩，大风起兮奈尔何！理宗尝画南楼，风月横披，有并作南楼，一夜凉之句，静修题之，诗云：试聴隂山勅勒歌，朔风悲壮，动山河南楼，烟月无多，景缓步防吟，奈尔何？又云：物理兴衰不可常，每从气韵见文章，谁知万国中天，月只办南楼一夜凉，葢才到天中，万国明，宋太祖月诗也。
景献太子者，燕王徳昭九世孙。希怿之子也，工翰墨画竹尤佳，喜作挂屏，枝梢傍出，如檐底，乍见浓墨猎猎，颇具掀舞之态，上用善雅堂印，淩云翰题其墨竹，诗云：古来画竹，谁最豪萧恱不及王维，高文与之，后到景献，学得南唐金错刀，齐纨新裂，裁成扇，顷刻春雷，穿铁砚图，成标以袅翠名，宛似黄陵庙前见九疑峰髙云气迷天寒，日暮娥英，啼手中瑶瑟不敢鼓，恐有鳯凰来上栖，宣和年间，好时节，徽庙丹青更竒絶南渡王孙爱墨君，犹是东都旧枝叶二百年来迹已陈，烟梢露叶，长清新，有熊垂衣，今复覩制筩，未必无伶伦，诗人尚友，须千古防，搜心内良工苦，安得此图，挂北窻坐聴秋声起风雨。
萧照获泽人，靖康中流入太行为盗，一日掠至李唐，检其行囊，不过粉奁，画笔而已，叩知其姓氏，照雅闻唐名，即辞贼，随唐南渡，唐感生全之恩，尽以所能授之，绍兴中，补迪功郎，画院待诏，其画山水人物异松，怪石苍浪，古野书名于树石间，惜用墨太多耳，其时有开封蘓，汉臣工释道人物，尤善婴儿，与照齐名，西湖亭榭，寺观所画多，二人笔也。
马和之钱唐人，绍兴中登第，官至工部侍郎，善人物山水，笔法飘逸，纎悉粉藻，自成一家髙孝两朝最重其画，尝书毛诗三百篇，命和之篇，画一图防成巨帙，至今杭人尝有存其散逸者，其后有顾，兴裔者専师和之，但设色不逮耳，张靖之题马和之伐檀图诗，后稷肇王业，豳风有遗词，相彼千亩，良为我百度资，耕耨信劳止，祭养当来斯匪直，今始然振古恒在兹，匏叶图诗，匏叶苦未萎，济水盈弥，弥褰裳，不可度招，舟非我俪，鷕雉，良足异鸣，鴈当何时？周行坦如砥，却顾安趦趄，蔓草图诗，蔓草长满野，良辰，胡不支，民穷井邑异，岂独荒闲思，佳人嵗年暮会晤，恒苦迟，夭夭桃上花，燕婉当何时。
李公炤，炜钱唐人，尚仁宗女为驸马都尉，善水墨竹石，尤工章草，飞白其时，有裴叔咏者，与公炤友善，善兰竹窠，木怪石杂之，李画中无辨也，上用嘉善堂印。
林椿钱唐人工花草翎毛，果皆师赵昌，傅色轻淡，生意蔼然，淳熙中，待诏画院，赐金带以宠之，其徒有彭臯。
刘松年钱唐人居清波门，俗呼暗门，刘绍兴间待诏画院师，郭礼工人物山水，意气精神逺过于礼宁宗朝，进耕织图称防，赐金带髙季迪题刘松年画诗樵青刺篙胜，摇桨船头，分流水声响，青山波漾漾，白鸥飞过时一两，载书百巻，酒一壶，日斜出游女儿湖，隣舟买得巨口，鲈醉拍铜斗歌，呜呜此乐，除却江南无凌云，翰题刘松年，野意图诗，野水连村，緑云山隔岸青桥低，疑碍艇树，密不遮亭竒字无人问清琴，只自听百年栖宿，意把巻忆曽经。
李嵩，钱唐人李从训养子，工人物山水道，释尤长于界画，光，宁理三朝待诏，其徒有马永忠，丰兴祖顾师顔皆其法，嵩老倦作多，令永忠代笔也，其孙李章者，亦善画，张靖之题李嵩，小景二絶水西山外净无尘，楼阁，东风万树春，独倚阑干千里，望半醒半醉，是何人，其二台榭髙虚淡月明，夜深风露作，秋声无端，别鹤伤人泪，调得瑶琴曲未成，又跋李嵩观潮图云，四海惟淛，江潮最险，虽勇悍强厉，如秦始皇帝犹畏从狭中渡，宋自庆厯以来杭海屡溢，嘉定中，潮冲盐官平野二十余里，论者皆以畿甸切近为忧，当时每遇潮盛之候，倾宫出观，顾反以为太平乐事，独不思建炎之初苗，刘正彦因观潮起衅，几危宗社，而复甘心于此，嗟乎！宴安酖毒，虽利害切身，亦不暇自为谋，况有兴复逺大之计哉？张思亷与二杨所题，皆载本集，谓李嵩之画，嵩本钱唐人歴光宁理三朝画院，待诏出于目，击丹青藻绘，宜有浮于世景者，今所画畧无内家人物，仪卫供帐，与吴俗文身，戏水之流，惟空垣虚榭，烟树凄迷，平波逺山上下与防樯相映而已，披阅中，欲使人心目迟回，有感慨吊惜之，怀无追攀，壮浪之想，嵩意匠经营，情留像外，岂亦逆见将来，预存后监耶？杜子美诗云：江头宫殿锁千门，细栁新蒲为谁？緑殆为此图，题咏也。
夏珪禹玉钱唐人，宁宗朝，待诏赐金带，工人物山水醖酿，墨色丽如染，笔法，苍老墨汁淋漓雪，景学范寛院中人物，山水自李唐而下，无出其右者，其后有朱怀瑾者墨法，全师夏珪，但欠潇洒风度耳，珪子森，亦善画髙季迪题夏，珪风雪，归庒图诗，江云粘波晚，糢糊青山，忽失如亡逋，乾坤莹净水作壶春意，散入千林枯，野桥古渡，行人无清响，瑟索鸣残，芦江天万里，一老夫短蓑如猬，舟如鳬鱼寒入泥不上窊，归来逺识渔村孤柴门，夜叩闻犬呼迳竹压折，谁撑扶山，妻自炊稚子沽不羡炙肉，围红炉，嗟予客游嵗屡徂诗囊，随驴走髯奴，长安何处？覔酒徒，飞花扑头，貌不乌旅舍，无梦逺江湖惭对，风雪归庒图，张靖之题夏珪，风雨图诗，长风吹折巅崖树，江色愁隂雨声暮苍茫野艇晚，惊潮交楫，横篙无住处，何人倚岸，泛虚舟，风雨不动，如安流，酒酣，袒侧蓬窻底忽忆瞿塘，五月，秋又题夏珪松涛怪石图诗，巨灵凿山，翻地轴，老龙槎牙奋，空谷茫洋，灏气溢不収，一道奔腾，神哭，吕梁洪上孤月明，徂徕黛色，参天横黄河，一泻几千里，人道天潢，东向倾又云：青阳使者肤如铁，防老翁头似雪，云根丈人势如虎，狭路相逢，不相恊，六和塔下，天风来，孔明殿前云水开，仰天俯地，望不极，却忆西川滟滪堆刘士亨，题夏珪山水图诗，夏珪丹青，世无敌逺近淡浓归数笔，天机所到，入神妙，此图尤为人爱惜青山，峩峩树重重髙泉一飞，白虹云林烟谷，互隠见羊肠细路，东西通溪边，丈人清似玉，倚窻悠然吟不足我役，黄尘奔竞途，劳生颇欠防山，福春风几度蔷，开旧时，猿鹤相惊猜，有田可耕，书可读家在山中，归去来。
马逺号钦山，其先河中人，世以画名，后居钱唐，光，宁朝待诏，画师李唐布景齐整，工山水人物，花鸟种种臻妙，独步画院，其树多斜科偃蹇，至今园丁结法，犹称马逺云兄逵亦善画，子麟能世家学，然不逮父逺爱其子多于已画上题，麟字葢欲其章也，其时有蘓，显祖叶肖岩，亦师马逺蘓笔法稍弱，俗呼为没兴马逺叶小景酷似而大，幅不如也。然工冩马逺尝画三教图，释迦中坐，老子俨立于傍，孔子乃作礼于前，葢内珰，故令作此以侮圣人也，理宗诏江子逺作賛子逺賛云释氏趺坐，老聃傍晲，惟吾夫子絶倒在地，遂大称防髙季迪题马，麟夜景美人图云，燕睡帘前夜未深，罗衣应怯，软寒侵风，漏板，还堪数月，混梨花不易，寻翠馆红楼，犹袅袅华灯绣闼，正沉沉画中，一片春宵景冩出幽人怅望，心又题马逺黄葵花诗池冷，画阑幽芙蓉伴，晚愁金盘承露色，彷佛汉宫，秋又酴醿诗，春晚独余芳，风回带酒，香美人偏爱，防因似玉衣裳，唐文鳯跋马逺山水图云，自史皇作画创制之法，下逮秦，汉间，混朴未散，古质尚存，唐以下则人文日滋，新巧杂出，所谓上古之画，迹简而意澹，中古之画细宻而精防也至唐王泼墨辈出，扫去笔墨畦疃，乃发新意，随形赋迹畧加防染不待经营而神防，天然自成一家矣。宋李唐得其不之妙，为马逺父子师及逺又出新意，极简淡之趣，号马半边，今此幅得李唐法，世人以肉眼观之，则无足取也。若以道眼观之，则形不足而意有余矣。
王辉，钱唐人理度朝画院祗候，工人物山水，释道与李嵩同家间，用左手描冩人目为左手王，其时有白良玉，何青年方椿年亦工释道椿年亦善，着色山水，其后有鼎臣者亦师辉。
楼观钱唐人工花鸟，人物山水，得马逺笔法第傅，色稍欠细润耳，咸淳间，画院祗候，其后有徐道广者，工花鸟法楼观。
俞珙李瓘俱钱唐人，工人物山水，布景着色俱师，梁楷瓘之徒，范彬刘朴亦善画，其时有钱光甫者，专科画鱼，精妙如活。
陈清波钱唐人多作西湖全景工三教图，宝祐间，待诏陈宗训，杭人工释道人物，士女师蘓，汉臣描染劲硬，人呼为铁陈也，其时有孙必达，亦师汉臣。
鲁宗贵钱唐人工花竹，禽鸟窠石，描染极佳，尤长写生，鸡雏鸭黄甚有生意，其时有张茂花鸟，精致小景更妙。
马宋英，温州人，至钱唐净慈寺写古松，于壁题云：磨出一锭两锭，墨扫出千年，万年树月明，乌鹊误飞来，枝不着空飞去，丁大全赏，其诗画急命索之，人忌其能，閟不令出，卒不遇，遂成诗防，其时有毛信卿者，亦温州人。善画竹，杭人最重之，自云大竹画形小竹画意，葢得法于赵牧之也。
钱选，字舜举，霅川人，宋末，时人入元，以工画花鸟名，江南王思亷题其夀阳梅图云：一声白鴈度江潮，便觉金陵王气销画史，不知亡国，恨犹将铅粉记前朝，又陈俨题其画花，云霅翁夙号，老词客乱后，却工花写生寓意，岂求顔色似钱唐，风物记升平。
金应桂字一之号，荪壁钱唐人在宋为县令，入元隠风篁岭书法，欧阳率更画学，李龙眠。
黄子久，公望富阳人聪敏絶伦通百氏说，山水师董源而晚变其法，运思落笔，气韵流动，可入逸品，元至元中，淛西亷访使徐琰辟为书吏，未几，弃去，更名坚，号大痴，道人放浪江湖，年八十余卒，所着有山水诀，行于世云，近代作画多宗董源，李成二家笔法，树石各不相似，学者当尽心焉 树，要四面俱有干与枝，葢取其圆润， 树要有身，分画家谓之纽，子要折，搭得中树，身各要有发生 树要偃仰，稀密相间，有叶树枝软面，后皆有仰，枝 画石之法，先从淡墨起，可改可救，渐用浓墨者为上 ，石无十步，真石看三面，用方圆之法，须方多圆少 ，董源坡脚下多有碎石，乃画建康山势，董石谓之麻，皮皴坡脚，先向笔画边皴起，然后用淡墨，破其深凹处着，色不离乎此石，着色要重， 董源小山石，谓之矾头山，中有云气，此皆金陵山，景皴法要渗软，下有沙地，用淡墨扫，屈曲为之，再用淡墨，破 山论三逺从下相连不断，谓之平逺从近隔开相对，谓之阔逺从山外逺景谓之髙逺山水中用笔法，谓之筋骨相连有笔，有墨之分，用描处糊突其笔，谓之有墨水，笔不动，描法谓之有笔，此画家要处，山石树木，皆用此 ，大槩树要，填空小树，大树一偃，一仰向背，浓淡各不可相犯，繁处间防处，须要得中，若画得纯熟，自然笔法出现 ，画石之妙用藤黄水，侵入墨笔，自然润色，不可用多，多则要滞，笔间用螺青入墨亦妙，吴籹容易入眼，使墨士气，皮袋中置，描笔在内，或于好景处，见树有怪异便。
当模写记之，分外有发生之意，登楼望空濶处，气韵看云：采即是山头景物，李成，郭熙皆用此法，郭熙画石如云，古人云：天开图画者是也。 山水中，惟水口最难，画 逺水无痕逺人无目 ，水出髙源自上而下，切不可断派，取活流之源， 山头要折搭，转换山脉皆顺，此活法也，众峰如相揖逊，万树相从，如大军领卒森然，有不可犯之色，此写万山之形也， 山坡中，可以置屋舎水中可置小艇，从此有生气，山腰用云气，见得山势髙不可测 ，画石之法，最要形象，不恶石有三面，或在上，或在侧，皆可为面，临笔之际，殆要取用 ，山下有水潭，谓之濑画，此甚有生意，四边用树簇之 ，画一窠一石，当逸墨撇脱，有士人家风才多，便入画工之流矣。 或画山水一幅，先立题目，然后着笔，若无题目，便不成画，更要记，春夏秋冬景色，春则万物发生，夏则树木繁冗，秋则万象肃杀，冬则烟云黯淡，天色糢糊，能画此者为上矣， 李成画坡脚，须要数层，取其湿厚，米元章论李光丞，有后代儿孙昌盛，果出为官者最多，画亦有风水存焉， 松树不见根喻，君子在野，杂树喻小人，峥嵘之意， 夏山，欲雨，要带水笔，山上有石小块，堆在上，谓之矾头，用水笔晕开加淡，螺青又是一般秀润，画不过意思而已， 冬景借地为雪，要薄粉晕，山头 山水之法，在乎随机应变，先记皴，法不杂，布置逺近相映大概与写字一般，以熟为妙，纸上难画，绢上矾了，好着笔好用顔色易入眼，先命题目，此为之上品，古人作画，胸次寛阔布，景自然合古人意趣，画法尽矣， 好绢，用水喷湿石上，捶眼匾，然后上帧子矾法，春秋胶矾，停夏月胶多矾少，冬天矾多胶少 ，着色螺青拂石上，藤黄入墨画树，甚色润，好看 作画，秪是个理，字最，要吴融诗云：良工，善得丹青，理 作画，用墨最难，但先用淡墨积至可观，然后用焦墨，浓墨分出，畦径逺近故在生纸上有许多滋润处，李成惜墨如金是也。 作画，大要去邪，甜俗赖四个字。
髙季迪题黄大痴，天池石壁图诗，黄大痴，滑稽玩，世人不知，疑似阿母傍，再谪偷桃，儿平生好饮，复好画醉后酒，墨秋淋漓，尝为弟子，李少翁貌得华山絶顶之天池，乃知别有缩地术，坐移胜景来书帷，身骑黄鹄，去来逺缟素飘落流尘，淄颍川，李公欣得之，手持示我，请赋诗，我闻此中可度难，玉枕秘记，自青牛师池生碧莲花千叶光陆离，服食可腾化游空，驾云螭，奈何灵迹久秘藏，荒竹满野，啼猩狸，寻真羽客，不肯一相顾却借，释子营茆茨，我昔来游早春，时雪残众壑，销寒姿，磴滑不敢骑马上青鞋，自策桃笻，枝上有烟萝披拂之，翠壁下有沙石，荡漾之清漪，晴天倒影落明镜，正似玉女，晓沐髙鬟垂饮，忽下藤，袅袅浴鹤，乍立风澌澌，匡庐有地，我未到未省，与此谁当竒扫石坐其涯防洄，引流巵醉，来日照影，俯笑知为谁？落梅扑香满接防，暮出东涧，钟鸣迟归来城郭中，复受尘土，欺十年，胜赏难再得，恍若清梦一断无由追，朝来观此图，恻怆使我悲，当时同游已少在，我今未老，形先疲人，生扰扰嗟，何为不达？但为髙人嗤汉南已老，司马树岘首已仆羊公碑，惟应学道悟真诀，不与陵谷同迁，移仙岩洞府孰最好，东有地脉，西峨嵋髙崖銕锁不可攀援以迳上，仰望白云楼观空峩巍，此山易上，何乃遗便与猿鹤秋相期，欲借太乙舟夜卧浩荡，随风吹洞箫，呼起千古，月照我白发，凉丝丝，倾玉醪荐瑶，巵招君来游，慎勿辞。无为漫对，图画日夕遥相思。
嘉兴林叔大掾，淛江行省时贪墨鄙吝，然颇交接名流，以沽美誉，其于达官显宦，则刲羊杀豕，品馔甚盛，若士人君子不过素汤饼而已，一日，延黄大痴，作画多士毕集，而此品复出，众皆扪腹，阔步讥谑交作，叔大赧，甚不敢仰视，遂揖，潘子素求题其画子，素即书一絶句云：阿翁作画如说法，信手拈来，种种佳好水，好山涂抹，尽阿婆脸，上不曽搽，大痴笑谓曰：好水。好山言，达官显宦也，阿婆脸不搽，言素靣也，言未已，子素复加一句云：诸佛菩萨摩诃萨，俱不解其意，子素曰：此谢语，即僧家懴悔也，阖堂大笑，而散叔大，数日羞见客。
沈秋涧，麟钱唐人山水师郭，熙兼能冩貌树梢鹰爪，松叶攅针山，多盘耸，石作云皴，颇得郭家，风度。
陈鉴如仁和，人精于冩神至今其子孙犹家学也，鉴如尝为赵文敏公貌像，公援笔改其所未然，因谓曰：唇之上，何以谓之人中，葢自此而上，眼耳鼻皆双窍，自此而下，口暨二便皆单窍，三画阳，三画隂成泰卦也。
王思善，绎号痴絶生，其先睦人至正间，居杭之新门，从擕李叶居，仲年十二三，已能丹青，亦解冩真尝为居，仲作小像，面部如钱，而精采宛肖，后得顾周道，开发益造，精防尝为写像秘诀行于世。云 凡冩像须通晓相法，葢人之面貌部位，与夫五岳四渎，名各不侔，自有相对照处，而四时气，色亦异，彼方呌笑，谈话之间，本真性情发见，我则静而求之，黙识于心，闭目如在目前，放笔如在笔底，然后以淡墨霸定，逐渐积起，先兰台庭尉，次鼻凖鼻，凖既成，以之为主，若山根髙取印堂一笔下来，如低取眼，堂边一笔下来，或不髙不低在乎八九，分中则侧边一笔下来，次人中次口，次眼堂次眼，次眉，次颏，次颊，次发际次耳，次发，次头，次打圈，打圈者面部也，必宜如此，一一对去，庶几无纎毫遗失，近代俗工，胶柱鼓瑟，不知变通之道，必欲其正襟危坐如泥，塑人方乃冩因是万无一得，又何足怪哉？ 采绘法云，凡面色先用三朱腻粉，方粉藤黄，檀子土黄京墨，合和衬底，上面仍用底粉薄笼，然后用檀子墨水，斡染面色白者，粉入少土黄，燕支不用燕支，则三朱红者，前件色入少土，朱紫堂者，粉檀子老青入少燕支，黄者，粉土黄入少，土朱青黒者粉入檀子土黄老，青各一防，粉薄罩檀，墨斡已上看顔色，清浊加减用，又不可执一也， 口角燕支淡，如要带笑容，口角两笔畧放起 眼中，白染瞳子，外两笔，次用烟子，防睛墨打圈，眼梢防起，有折便笑容，口唇上燕支，蓦 鼻色红，燕支防笼 面，雀班淡墨水，斡麻檀水，斡 髯色黒者依鬓发渲，紫者檀墨间，渲黄红者，藤黄檀子，渲 发先用墨染，次用烟子渲，有间，渲排渲乱，渲当自取，用 手指甲，先用燕支染次用，粉染根 ，凡染妇人面色燕支，粉衬薄粉，笼淡檀墨，斡 凡染法，白纸上，先染后却罩粉，然后再染提掇，绢则先衬背后 ，凡调合服饰器用顔色者 绯，红用银朱紫花合 ，桃红用银朱燕支，合 肉，红用粉为主，入燕支，合 柏枝，緑用枝条緑入漆，緑合黒緑用漆緑入螺青合 檀，栁緑用枝条緑入槐花合 ，官緑即枝条，緑是 鸭头緑用枝条緑入髙漆緑合 月下白，用粉入宗墨，合 栁黄，用粉入三緑标并少藤黄，合 鵞黄，用粉入槐花合 砖，褐用粉入烟合 ，荆褐用粉入，槐花螺青土，黄标合 艾，褐用粉入，槐花螺青土，黄檀子合 鹰背褐，用粉入檀子烟墨土黄，合 银褐，用粉入藤黄合， 珠子褐用粉，入藤黄燕支，合 藕丝褐，用粉入螺，青燕支合露褐，用粉入少土黄，檀子合 茶褐，用土黄为主，入漆緑烟墨，槐花合 ，麝香，褐用土黄，檀子入烟，墨合檀褐，用土黄入紫花，合 山谷，褐用粉入土黄标。
合 枯竹褐用粉土黄入檀子一防合 湖水褐用粉入三緑合 葱白褐用粉入三緑标合 棠梨褐用粉入土黄银朱合 秋茶褐用土黄入三緑槐花合 油里黒用紫花土黄烟墨合 玉色用粉入髙三緑合 魫色用粉漆緑标墨入少土黄合 氁子用粉土黄檀子入墨一防合 蓝青用三青入髙三緑合 金黄用槐花粉入燕支合 雅青用蘓青衬螺青罩 鼠毛褐用土黄粉入墨合 不老红用紫花银朱合 葡萄褐用粉入三緑紫花合 丁香褐用肉红为主入少槐花合 杏子绒用粉墨螺青入檀子合 氁绫用紫花底紫粉搭花様 畨皮用土黄银朱合 鹿胎用白粉底紫花様 水獭氊用粉土黄合 牙笏用好粉一防土黄粉凝 皂鞾用烟墨标 柘木交椅用粉檀子土黄烟墨合 金丝柘同上不入墨 紫袍用三青燕支合 其余不能一一偹载在对物用色可也 凡合用顔色细色头青二青三青深中青浅中青螺青蘓青二緑三緑花叶緑枝条緑南緑油緑漆緑黄丹飞丹三朱土朱银朱枝红紫花藤黄槐花削粉石榴颗绵燕支檀子其檀子用银朱浅入老墨燕支合
周如斋仁和人山水学髙房山
王叔明防其先，吴兴人赵文敏公之甥也，隠于仁和之黄鹤山号黄鹤山樵，善词翰，画学王维与吴兴倪元镇诗画齐名，元镇尝寄之诗云：能诗，何水部爱石米，南宫允矣，英才最居，然外祖风，钓丝烟雾，外船影画图中，他日，千金积陶朱术偶同，又云：几梦山隂王右军笔精，墨妙最能文，每怜竹影摇，秋月，更爱山居，写白云秘笈，封题饶古迹，雅懐萧散逸人羣，今年七夕闻多事，曝画繙书到夕曛，又云：秋蛩唧唧雨萧萧楮，頴陶伴泬寥，此去不能期，后防清言，聊以永今朝湿云窻里初温酒，白鸟汀前，又晚潮，故国何人？赋招隠桂花零落更停桡，又题王叔明画诗云：王郎笔力，追前辈海岳新图入卧，游独鹤眼，松犹警露，孤猿挂树，忽惊秋陶潜宅畔五株，栁范蠡湖中一叶舟同煮，茯苓期嵗暮残生此外，更何求髙孟升题叔明枯木竹石图诗云：吾乡画手鹤山樵，鹤去山空，不可招真迹，幸留王宰，石踈篁老树共萧萧髙季迪题叔明画诗云：何处画相同，湘南与峡东，江来落日外，山出杪秋，中緑桂骚人宅青莲，释子宫钟鸣，樵谷暗船，放市桥空，风树惊猿，落烟芜，去鸟通半生，游楚兴对，此转无穷，平仲防题叔明画诗云：我昔见之，湖上居当门万，朶翠芙蕖，承平公子有故态，文敏外孙，多异书间，吮彩毫消白日，梦骑黄鹤上清虚，此图定倚，吴山阁醉，防南屏，春雨余凌云，翰题叔明山房图诗，画托交游，迹已陈西，庄依旧锁，松筠也知谷口烟霞，趣造物应，留待子真，方孝孺题叔明墨竹诗，吴下王防艺，且文吴兴文敏之外孙，黄尘飘荡，今白发典刑逺矣风流存华亭，米芾称善画，每观蒙画必叹诧，谓言妙处逼古人，世俗相防，倍增价，昔年夜到南屏山髙堂素壁，五月寒壁间，举目见修竹烟雨，防漠蛟龙蟠，呼童秉烛，久不寐，细防醉墨，王防字，固知防也好，天趣画师，岂解知其意，分枝缀叶，人所知要，外枝叶求神竒天机贵足不贵，似此事不可，诸师麟溪，郑君好竒士爱画犹能赏其趣，呜呼！世间作者非不多，郑君甚少，可奈何？
王若水渊钱唐人防学丹青，赵文敏公，多所指授，故画法兼综，古人无一笔院，体山水师，郭熙花鸟师，黄荃人物，师唐人而水墨花鸟，竹石尤絶品也。其徒有臧祥卿者，亦名家，天厯中若水画集庆，龙翔寺，两庑壁，时都下刘总管者总其事，刘命若水于门首，壁上作一，其壁髙三丈余，难于着笔，因取纸连黏粉，本以呈刘曰：好则好矣，其如手足长短，何若水不得其理，因具酒礼，再拜，求教于刘刘曰：子能不耻下问，吾当告焉，若先配定尺寸画为躶体，然后加以衣服，则不差矣。若水受教而退，依法为之，果善杨亷夫题若水，白鵊图诗，石菊花开，春巳归一双白鵊，引雏飞，欲将佳句写修竹，莫遣石角钩人衣，张靖之题，若水石榴图诗，凉风萧防红锦裳翠袍，渐染燕支香，琅玕枝重，压欲折青女，夜折珍珠囊金刚碾碎，鸦鹘石绛绡迸彻，玲珑色，葡萄酒尽，蔗浆空一颗，灵丹透诗，骨又枇杷图诗云：东州竒花凌早寒，吴山月廊香半酣，何人误作上林赋，病骨却思，黄蜡丸，同时不数，杨家果三寸，吴柑空万颗，防须载酒醉西园一树，黄金压枝堕。
宋汝志钱唐人，元时开元宫道士号碧云，工人物山水，花鸟师楼观，同时有王景升者，亦道士与丁清溪，俱学李嵩，王辉丁尤工冩照
髙彦敬号房山，善山水怪石，喷浪滩头，谷口烘锁，泼染作者，鲜及一日，与客游西湖，见素屛洁雅乗兴画竒石古松数日后，赵文敏公为补丛竹，后为戸部杨侍郎，所得虞文靖公题诗其上，云不见，湖州三百年髙公尚书生古燕西湖，醉归冩古木吴兴为补幽篁，妍国朝名笔谁第一，尚书醉后妙无敌，老蛟欲起，风雨来，星堕天河，化为石，赵公自是神仙人，独与尚书情最亲髙怀古意两相得，惨淡酬酢，皆天真侍郎得此，自京国使我观之，三叹息，今人何必非古人沦落，文章付陈迹。
僧若芬，字仲石，婺州曹氏子为上竺寺，书记模冩云山以寓意，求者渐众，因谓世间宜假，不宜真如钱唐，八月，潮西湖，雪后诸峰，极天下伟观，二三子当面蹉过，却求玩道人数，防残墨何耶？归老家山，古涧侧，流苍壁间，占胜作庵，扁曰玉涧，因以为号，又建阁对芙蓉峰，号芙蓉峰，主尝自题画竹，云：不是老僧，亲写晓来，谁报平安？其时有净慈寺僧恵崇亦号玉涧，善山水六通，寺僧萝窻善龙虎猿鹤芦鴈，长庆寺僧慧舟善小竹，虽千百成林，而不见冗杂，上竺寺僧仁济，芬玉涧之甥，书学，东坡墨竹学，俞子清梅学杨补之，自谓用心，四十年作花圈，稍圆耳。
冯君道钱唐人画花竹翎毛，酷嗜鹌鹑，每袖养之，观其饮啄，以资画笔。
杭人沈积中家藏进马图一幅，徐一防为之跋云，右进马图，一人戴皮冠，冠上悬赤丸一，大如菽冠，檐则縁文贝为饰，穿窄袖袍，袍用文绮为之，缕金縁栏着乌皮靴。靴，様尖而直，制若一字，北向拱手立；容甚恭肃，葢主进马者，一人拱手立于其后，容亦恭肃袍，靴同而冠不悬丸，不縁贝必其从者也，一人童颅，辫发而不加冠，牵一马而前，其马毛色皆黒自颈至膊，墨沈深润，如云蒸，雨独鼻梁，隆起而白，状若玉陇，盖白鼻騧也，一人亦不冠童颅椎结，而鼻加髙牵一马随之，其马昻首长鸣，欲追前马，马满身皆旋文，如用綖缳，钱匀敷，可以枚数而贯，葢连钱骢也，一人大畧如前牵一马，出其后耳，若批竹尾若拥篲，两蹄拏空而出，欲追前马，牵者欲挽之而力不能制，面有努力容而马之背，则防赤自腹以下皆浅，白色，葢赭白马也，相马法曰：彤白杂毛，曰：驳，即赭白也，此三马者，神骏之气，有一空，凡马之意，余谛玩，久之，日神悸，如见所谓天廏真龙者，余闻古之贤君，有献千里马者，却之，不受，不知此图模何代所进马，意其流传人间，亦不过好大喜功之具，独羡画师运思之精，写人物如生，亦一竒也此篇大率摹仿画记序事精婉，而所名三马，形称有据，可为作文之法。
戴进字文进，钱唐人，当宣徳正统时驰名海内，山水人物，翎毛花草兼法，诸家尤长于马夏，中年犹守师法，晚学纵逸出畦，迳卓然一家，文进作画，不耐拘束，其时有按察使某者，往往以势凌之，文进崛强，不肯就役，按察使大怒，以徽纆挛之，祼膝跪堦，下逼令画神荼，郁垒，适布政使黄某者，闽人也，雅重，文进见而大惊，为之申解，乃免。文进感之，作画四幅，以献黄公，其孙宗器尝举以示予，真神品也，宣庙喜，绘事一时，待诏有谢，廷循倪端石锐，李在皆有名，文进入京，众工妬之一日，仁智殿呈画，文进以得意之笔，上进第一幅，秋江独钓图一，红袍人，垂钓水次，画家惟红色最难，着文进独得，古法入妙，宣庙阅之，廷循从傍春曰：此画甚好，但恨鄙野耳，宣庙扣之，乃曰：大红是品官服色，穿此钓鱼，甚失大体，宣庙颔之，遂挥去余幅，不复阅古，称文人相倾，虽艺家亦尔也。
西湖赋西湖图，俱难得佳者，葢摹景则滞，离景则虚，惟戴文进西湖图，稍稍超脱刘士亨，题其图云，钱唐西湖，天下竒浮光万顷，澄琉璃仙宫，佛刹涌金翠，箫，鼓之声闻四时，六龙扶日消，春雾画船撑过茅家埠，吴姬双唱遏云，歌惊散，鸳鸯与鴈，鹭水亭。入夏，薫风来镜里，荷花髙下开蔗浆酪粉，出冰椀对花，一饮三百杯，梧桐叶脱属秋至兠子，寻僧灵隠寺深洞老猿，呼不应和，得賔王旧诗句，防剪水，落九天孤山，突若银螺，然玉骢驼醉探春，去红椒已破，疎篱边戴进，胸中有丘壑，挥洒新图，使人愕，羊肠路口树隂隂鸭嘴滩头沙漠漠，和靖东坡不可逢，白云常防青芙蓉寄谢山，灵莫相拒，早晚来聴烟际，钟元时有玉涧和尚者，亦作西湖图，但写意而已，刘伯温题其图云，大江之南风景殊，杭州西湖，天下无浮光，吐景十里外，叠嶂涌出，青芙蕖百年，王气散荆棘，惟有歌舞留欢娱，重楼峻阁，贮铅黛媚栁娇花，使人爱老僧不善儿女情，故作觕豪见真态，想其泚笔，欲画时髙视画工如小儿千岩万壑，吾意匠夸娥，巨灵吾指麾，却忆往年秋，雨夕画舫，冲烟度空碧，苍茫不辨，云与山但觉防风响芦荻，须臾吟月，迸深雾时见，松杉半昏黒开尊命客弹丝桐，扣舷大笑，惊海童，鲛人唱歌，鱼鼈应水底，影动双髙峰只今倐忽成老翁，可怜此乐难，再逢愁来，防画欲自适，谁知感生愁转剧，近日于洪静夫家，见西湖图四幅，欵云李嵩作寺观峰坞，皆有标题，工巧絶伦盖当时进御物也。
杨文敏公为戴文进题竹，雪书房诗戴君旧业家钱唐，幽斋剰种青筼筜，冰森玉立，郁萧爽，佩珂时动，音铿锵一林，遥接淇园，緑万个如临渭川，曲凉宵，白昼风月，清翠影重重覆，书屋四时，佳致迥不同，况兹清絶当严冬朔风，吹雪满空，下凝梢，缀叶相玲珑，素娥冉冉来云：表皓鹤翩翩舞林杪，是时掩巻一凭栏髙兴满襟应不少，恍如玉壶，照入窻牙籖玉轴，生辉光，开径便宜同蒋诩，映书更觉，慕孙康一从寄迹京华地，翘首山房，想初志，阳春桃李任纷纷，劲节贞心，自无异何人，为君冩此图故乡，景物浑不殊，兴来展转对坐久，一防尘埃窻外无。
张靖之题，戴文进西湖，景诗宿雨住还，滴朝云烂，不収隂明犹未穏船，在断桥头，又云：春水鸭头，緑晓山螺髻，清王孙旧游处，云：重树冥冥，题芭蕉，士女图诗，灵壁峰前未着，霜轻分蕉，緑试龙香，不知寂寞，幽闲思写到闗雎第几章，其二，赐来纨扇，过秋间闲摘芭蕉，唤小鬟拈笔，欲题心尚懒，怕随流水落人间，其三披残，緑叶不堪题，题就还防，侍女疑满地，落红无一字怪他，秋后学春姿，其四蕉花，新吐绛苞香，却与宜男隔画墙，摘叶题诗记时月，防渠何日献蕉黄，题墨萱诗，南薫清暑，北堂幽几度，忘忧慰白头，今日题诗儒舍里，断烟斜日，倍添愁题，小景三首，金鼇玉龙蟠作堆，老树屈铁泉鸣，雷舟轻水急云，荡漾彷佛，使槎天上来，又云：萧、萧、葭、菼，着霜稀秋水，连天有鴈，飞怅望溪山旧人去一船，斜日映愁归，又云：泛泛轻舟泊钓矶，芦花吹雪，梦将飞莫教，一枕黄昏雨，重待邯郸，觉后归。
沈启南，号石田，长洲人，工画山水人物，尝寓西湖，宝石峰僧舍，为求画者所窘，刘邦彦嘲之，云：送纸敲门，索画频僧楼无处避，红尘东归，要了南游，债须化金仙百亿，身又宝峰僧楼，防启南画，因怀画中，诗人存没云，寻僧重上宝峰，楼对景兴，怀不自由，东海伤心，诸老散西湖，回首十年，游摩挲，旧画题新句，惭愧青山，对白头空负梨花一尊酒，无人共载木兰舟，又湖上逢启南云，僧楼重防，沈休文把酒，看山兴絶羣一道泉声，池上落两湖春水，座中分苦吟，野鸟如怜我，不饮山花亦笑，君须把老怀倾倒尽，无劳别后，赋停云，张靖之送启南，云一月，湖山翠，防红尘不上，朩绵衣看花，偶与东风便放笔，欲将西子归，班白才名，推禹锡丹青家法，过元晖，平生诗画留情处，不是闲行，见亦稀，又题启南湖山，画云山通城郭，水通岐晴日，登临雨日，思四百八十，可游处，三万六千，堪醉时荡漾，黄金湖上，景留连，白发画中诗，直须倒景，穷赏，欲借孤山放鹤骑。
张靖之工诗，画平生鉴别名品题跋甚多，尝作目送飞鸿，手挥五弦图，复自序云：癸卯，寓杭戏冩目送飞鸿，手挥五弦图，潦草为婢子所笑，因题与女玉祥収为刘氏清话，九月十五住，杭州潇潇，风雨生离愁，闲寻败笔作图画，生纸烂，墨伤昏眸，小鬟立侍，笑欲倒，走入幽闺，向娘道山头秃似土，灰堆树根乱，若蓬蒿草空中，四鸟飞，横斜笔浓，大似赤老鸦乌纱素服一闲，客坐看去，鸟弹琵琶，我生不是丹青者，适兴投情恣，挥写等闲，涂抹岂足言？便有旁观说髙下何况嵇康妙絶伦清谈旷视，能容身玉祥在室时，手自绘绣，美人图精妙，絶伦及嫁携归刘氏，希仁，希仁者，杭指挥使也，举装成轴，乞诗于靖之，因题云：兰蕙情懐冰雪容生来未解出帘栊，琼琚，冷佩蚕房，雨翠带香，披绣阁，风双玉已，谐琴瑟调五花，新受鳯鸾封，明朝早有蒸尝，事自采苹繁，步月中。
西湖游览志余巻十七
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻十八
明 田汝成 撰
艺文赏鉴
宋时吴傅朋说善楷书，虞伯生叹，其深穏端润，非近时怒，张筋脉屈折，生柴之熊，阜陵尝欲易九里，松题至十数，御笔而卒不能及，固人君之服善而益见吴公之书，真不可及也，大扺宋人书自蔡君谟以上，犹有前代意，其后坡谷出而魏晋之法尽矣，米元章，薛绍彭黄长睿诸公，方知古法而长，睿所书不逮所言，绍彭最佳，而世遂不，米氏父子书最盛，行举世学其竒怪弊流金朝，而南方独盛，遂有张于湖之险，澁张即之之恶谬极矣，至元初，士夫多学顔，书虽刻鹄不成而尚可鹜，自吴兴赵子昂出学书者，始知以晋名，然直吴兴体耳，非晋书也，予比至吴，越见傅，朋书最多，皆随分賛叹且图来者，稍守正法耳，观伯生所叙，如是，则知吴书真宗晋法，今杭州题扁不复一有，而张即之书尚有存者，可惜也。
库库子山者，喀喇人，元时为浙江行省平章书法妙絶自松雪翁之后，罕能及之，杭州扁额多出其手，尝问客：一日能冩几字客曰：闻赵学士言一日可冩万字公曰，余一日冩三万字未尝以力倦辍笔也。
李和钱唐人以粥，故书为业，尤精于碑刻，凡博古之家，或有赝本求一印，识毅然弗从，其印文李和鉴定石刻印。
俞子中和号紫芝钱唐人，洪武中，隠居不仕，工书翰，临晋，唐帖行草学，赵子昂逼真，好事者得其书，用松雪欵识，人莫能辨，治中有詹仲和者，亦学松雪，书画假梅花，道人为识，往徃乱，子昂真迹。
蒋廷晖，晖钱唐人，博涉子史，精楷法，永乐中，以有司荐入翰林，授中书舍人，歴礼部郎中兼侍书，七十引年夀八十八在官四十余年，小心谨密，未尝有过，友道周好，赈贫恤没，未尝责报，其致仕还也，杨文敏公赠之诗云：蓟门，三月春昼长，有客翻然思故乡，为言衰迈，已七袠乞身，幸已辞明光，忆昔年华正强盛，工书，深得临池兴逺师羲献争清妍，近法欧虞擅遒劲，龙飞九五，永乐初姓名，早巳，登荐书拜官，虽列鳯池，上载笔，每向词林趋毫端，日日恩，防纶綍，煇煌播遐迩乗闲纵意时，一挥多在人家画屏里，后来迁职，尚书郎内庭如旧，承宠光，白金文绮，频有赐三十余年，鬓发苍顾，余自昔同供奉，青眼相看，意逾重，只今别我，遂归休，千里湖山入清梦，祖筵酒满，黄金巵尽醉，休嗟临路岐他时，倘遂悬车，愿定过钱唐话别离，成化间，有百戸吴东升者，亦善楷书，刘士亨，寄之诗云：墨花香满，砚池头尽，说能书老戸侯顾兎分毫犀，授管冷金纸上，字双钩，张靖之寄，东升诗云：辕门歌管，振芳辰翰墨，穷工世絶伦铗气犹寒，弹月后笔花空，晚梦中春盛时，郎将乌纱旧幕府，儒賔白发，新二十年，知今共老相逢，不是薄游人。
西湖游览志余巻十八
钦定四库全书
西湖游览志余巻十九
明 田汝成 撰
术技名家
晋时钱唐杜子恭，有秘术，尝就人借刀，其主求之，子恭曰：即当相还耳，既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼腹中得刀，其神怪，往往如此，海贼孙恩，叔父孙泰师之传，其术亦多验。
杭州刺史裴友敞疾甚，钱唐主簿夏荣候之，荣曰：使君百无一虑，夫人早须崇福以禳之，崔夫人曰：禳须何物？荣曰：使君取二妃以厌之，出三年则厄过矣，夫人怒曰：此獠狂语耳，荣退曰：夫人不信，荣不敢言，使君合有三妇，若不更娶，于夫人不祥，夫人曰：宁可死此事不相当也，其年，夫人暴亡，敞更娶三姬。
武肃王左右算术，医流无非名士，有叶简，李咸者，善占筮，武肃当衙，忽一日非常，旋风南来，绕案而转，召叶简问之曰：无妨也，此淮帅杨渥已薨，当早遣吊祭使去耳。王曰：生辰使方去，岂可便伸吊祭，简曰：此必然之理，速发使往彼，若问如何得知？但云贵国动静，当道皆豫知之，王从而遣之，生辰使，先一日到杨渥已薨，次日吊祭使至，由是杨氏左右，皆大惊服。
宋时杭州太守何中正初及第，时闻郭从周精卜求占之，从周赠以诗云：三字来时，正月圆一麾，从此出秦川，钱唐春色浓如酒，贪醉花间，卧不还，后中正，果于八月十五日，除知制诰，贬秦州，后改杭州而卒。
宋时临安城中大街，士夫必游之地，天下术士多聚焉，皆获厚利，后来十数年间，向之老于术者，悉多不验，而后辈术者皆竒中有老术者，叩于后进，问其故，后进曰：先年士夫之命，得禄贵生旺，皆是贵人，近时贵人，必带刑杀冲击，方贵汝，不见今日，监司，郡守日以斩杀为事乎？老者叹服，至今谈子平者，皆言正官不如偏杀，亦祖此意也。
韩慥者，绍兴末，卖卜于三桥多竒中庚辰春，曽侍郎，仲躬吕太史，伯恭至其肆，则宗子赵待仕先在焉，次第谈命，首言待仕可至郡守，却多贵子，不达者亦卿郎，次及仲躬，则曰：命甚佳，有家世有文学，有政事亦有官职，只欠一事，终身无科第，次至伯恭问，何干至此？伯恭曰：赴试曰：去年不合发解，今安得省试，曰词科，曰：却是词科，人但不在今年彼三年，两试皆得之，且不失甲科，复扣其所至，沈吟久之，曰：名满天下，可惜无福，已而其言皆验，待仕至岳州，守其子汝述为尚书适逵，遇卿监郎，仲躬文清公之子，能世其家，举进士不第，至从官以没，伯恭，隆兴谅隂榜南宫第七人，又中宏词科，为儒宗，得末疾，甫四十六嵗而终
耿聴声者，能嗅衣服，以知吉凶，贵贱徳夀闻其名，取宫人扇百余，杂以上及中宫所御，令小黄门持叩之耿，至后扇云，此圣人也然有隂气至上扇即呼万嵗上竒之呼入北宫，又取妃嫔，珠冠十数示之，至一冠奏曰：此有尸气，时张贵妃已死，此其故物也，后居候潮门内夏震防时当为殿，岩送酒于耿耿闻声，知夏必贵，遂以女妻其子，子复娶其女，时郭棣为殿帅，耿谒之曰：吾部中有三节度，他日皆为三衙，问是何人？曰：周虎彭辂，夏震也，虎与辂，时已为将官，独震方为帐前佩印官郭曰：周彭地步，或未可知，震安得遽尔耶？曰：吾所见如此，耿因与结为义兄弟，一日，耿谓虎曰：吾数夜间，闻军营金鼓，有杀声，君三人，显达之时至矣，未几，开禧出师，虎守和州，辂为金州统戎，皆以功受赏，震则以诛韩功相继获殿，岩虎亦参马迹，皆立节度使，班悉如其言。
杨王沂中闲居防行，遇一相押字者王，以所执拄杖，就地作一画，相者惊拜曰：阁下宜自爱，王愕然，问其故，相者拜曰：土上一画，乃王字也，当封王无疑，王笑遂批帖云：与缗钱五百万，用押字识之，相者，翌日，诣司帑请钱司帑者，熟视批劵问，汝何人，敢作王赝，押来脱钱相争不已，同列解之，乃醵钱五十缗相赠，相者持钱大恸而去，司帑伺间，问王曰：恩王尝批押字与相者五百万耶？王曰：然，此人神相故重，酬之司帑，曰：某以赝押拒之，众人打合五十千，与之矣，王惊问故，司帑曰：不可使此人脱得王钱，他日必又有以术来胡说者，则王之谤厚矣，恩王已开王社，更复何求？王起抚其背，曰：说得是见得是就以相者钱五百万赐之。
莫月鼎者，道士也，尝与客游西湖，烈日热甚月，鼎曰：吾借一伞遮隂乃向空嘘气忽黒云一片随而覆之。
宋末时有富春子，善风角，鸟占，贾秋壑招之，一日，叩以饮食之，事密冩缄封明日贾宴客，湖舟至暮，贾立船头，歌月，明星稀，乌鹊南飞之句，客廖莹中言日已晚，可拆书观之，诸事不及，唯有月，明星稀，乌鹊南飞八字，众皆惊赏。
咸淳间，有医僧寓临安，明脉识证，迎者如市，太学生欲戯之，有王上舍，气体充实，身长八尺，平生无疾，诈令为病，延僧诊视，王方食，将竟闻僧至，仓猝就榻，偶绊一跌，乃起而寝，僧入诊脉，亟出语诸生曰：不可救矣，诸生抚掌大笑，僧曰：非索价妄语，也须防死矣，虽良药不可治，羣詈逐之，逾半日而王死，葢饱食体肥，遭跌而肠断也。
筲箕，泉在赤山之隂黄大痴结庐于此，其徒沈生狎近道，姑同门将白之于师，沈惧，引刀自割其势，众救得活，而疮口流血，经月不合偶，问：诸阉奴教以干所割势，捣粉酒服之，如言，不数日而愈。
应本中甫钱唐人，笃志好道，得刘千金，和尚降僊之术，甚验，每在万松岭，上同志家为之，欲备牲醴，祭仙而苦无钱漫以借钱，叩仙允之降笔云：适有贾壑翁，平章在此，可立约借汝，遂书约拜楮钱，甲马焚炉中，复书云：汝二人可往葛岭，相府故居大银杏树下，稍西有草，一茎长而秀者，就下掘之，可得二人随往，不覩其草，乃拾半瓦祝曰：大仙，若果有钱，当引领去，祝毕，其瓦自动，中甫以手扶瓦随行，至树西，果有长草在焉，掘深二尺，唯麄石数块，再祝曰：恐即是此其瓦卓地如应状，遂持而归，复叩仙曰：此石当何为之仙书曰：炉镕成汁二人，镕之闻炉中如淬水声，溜下皆白，银也，持往三桥，铺货得钞三十两，买牲设祭，数月，后因别事，降书曰：应生所借之钱，免汝还矣！可于炉中取原，约如言而往，果得约已烧去，上下空纸，其原书俱存中甫儒者，外貌矍铄，有膂力，能手搏，无与敌者，其所得术，每欲教人第，恨不得忠孝，士卒无焉，殁在至正巳丑，时年七十有八。
至正间，江西龙广寒，挟预知之术，来游钱唐，诸寓宿佑圣观，陈提防房中陈欲试其术，叩以明日饮食事，龙密写固封，嘱曰：不可拆看，陈俟其出，乃窃启视之，云：来日当食羊肉，白麪老夫亦与客列适有餽，陈活鲫鱼数尾陈戒仆，明日三厨，专以此鱼供馔至，明早住持，吴月泉因髙显卿参政，避人贺生辰，来方丈坐，吴邀陈相陪，陈曰：敝房有活鱼取来，供馔髙固止之，因言龙广寒在房髙曰我尝识之，请来同坐，酒食我，巳准备来也，是日，果是羊肉白面，龙亦与席。
元时真州有巨商每嵗贩鬻至杭州，时有挟姑布子卿之术，号眼者，设肆省前，言多竒中门常如市，商造门方下坐，忽指谓曰：公大富人也，惜乎中秋，前后三日内数不可逃，商惧，即戒程，时八月，初间舟次扬子江，见水濵，一妇仰天号恸，商问其故，答曰：妾之夫小经纪，止有本钱五十缗买鵞鸭，过江货卖归，则计本于妾，持赢息买薪米，余悉付酒家，率以为常，今妾偶遗其本，非惟饮食无措，亦且见捶死矣，宁自沈耳，商闻之，叹曰：我厄于命，使铸金可代将，不惜，彼乃自夭其生哉！亟取钱一百缗赠之，妇感谢而去，商至家，具以眼之言告父母，且与亲旧诀别，闭门待尽，逾期，竟无他故，后复之，杭道经向泊舟处，忽遇先日，赠钱之妇，抱一子迎拜于路，且告曰：自蒙恩人救拔，后数日，乃产此儿，母子二人，没齿荷再生之恩，商至杭，再过，眼惊问曰：公中秋胡不死，乃详观形色，笑曰：公隂徳所致曽救老隂少阳之命矣，商异其术，捐钱赠之。
元时李国用自北来，寓杭州，能望气，占休咎兼相术，但厓岸倨傲，时贵亦颇敬之，谢后诸孙有退，乐者延致之，即据中坐，省幕官皆下位，不得其一言，时赵文敏公为七司户，陪席风疮，满面，李遥见即起迎，谓坐客曰：我过江，仅见此人面疮愈，即面君矣，公辈记取异日官至一品名闻，四海国用，登州人尝得仙术，洞视五脏，世称神仙云。
元初有富初庵者，善卜筮，时钱唐初附，世祖以故都殷盛，怀南顾之忧，召初庵筮之，卦成，而初庵犹未知也，世祖曰：以此占临安何如？对曰：不过五六十年，生聚萧条，满城荆棘，其后杭州连有火厄，兼以墨吏横敛，闾阎十室九空矣。
杭人张存防患一目，时称张眼子忽遇巧匠，伪安一磁，睛障蔽于上，人皆不能辨其伪，至元丙子，后流寓泉州，起家贩舶越，六年壬午，回杭自言于蕃中，获圣铁一块，厚阔仅及二寸作法，撒沙布地，噙铁于口，刀刃不能伤其身，后闻既广，有乌玛喇奉使来取，试以铁纳于羊口，笼其首作法，撒沙验之，劔果无所伤，去铁复挥，应手首落，遂以进呈。
大徳，戊戌，二月二十日，张尚书汉臣赵松雪，学士费北山，漕侯同在杭州，泛舟过西湖，至茅家埠，上岸乗肩舆将游水乐，洞行里余，逢一尼寺，赵公偕二公入寺访亲，俄而从人来报，张公之老，仆戎显卒死矣，亟回至其所，呼救不苏，气絶身僵，忽有二道士过一老一防云：不妨事，老者即于死人面上，吹呵防者就篱落间，摘一青叶度于老者，若作法书符状，置死人项，随即再生，顷间失二道士所在，或云，恐是洞賔变现隠括其姓如此耳。
宋防之者，杭州人，元时名医也，其治水蛊法，以干丝一枚，去皮剪碎，入巴豆十四粒同炒，以巴豆黄为度，去巴豆用丝炒，陈仓米如丝，之多少，米黄色去丝，研之为末，和清水为丸，桐子大，每服百丸皆愈，其言曰：巴豆逐水者也。丝象人脉络也，去而不用，借其气以引之也，米投胃气也，鲜于枢所记若此。
元时陆华之钱，唐人以卖卜驰名，且通文学，搢绅多与之友，天台丁仲容赠之歌云云，心子陆农师之子孙老来，卖卜钱唐门，搜决防，擘混沦进退，五纬扶两轮，皥父及芒儿束手，就律吕不敢差毫分前身，定是张博望老树倒骑上，昆崘投抒机上女，饮牛河畔人，与之细説天地根却来人，世三千嵗君平朽骨呼不闻，功名富贵，无足云秪，谈祸福开盲，昬得钱沽酒和天吞。
刘均美者号阅耕，钱唐人，世以医名读书，通大义，性孝友，待异母弟如同母，让产悉与之，洪武间，以闾右徙实京师，仍以医行居善药售不二价，又喜施病而贫者，故四方持重，价走均美，市药者日无算，而贫无钱，走丐药者亦无算，均美旦起，视丐者先之，而后及市者，一时士大夫多均美之义，若解大绅，杨士竒皆与交游，有歌诗赠之，而郡人许昉游国学，贫无以自给，均美延之家，昉死为殡敛，归其棺，暮年术益精，活人益多，誉益逺年九十卒，郑璧阅耕，诗云：嬾看都观里花，却寻老圃，事桑麻田畴，春雨东西举，鸡犬比隣一两家芳草緑肥黄犊健逺山青断白鸥，斜归来静掩茅堂，坐链就炉中九转砂，杨士竒夀九十诗云：桑弧蓬矢悬门，日至正初，当第七，春早幸天兴，明圣运长留身，作太平人，紫泥，诏下频颁帛金鼎，丹成足养神，更住人间四千日夀星光照百年，椿。
杭城有鬻杖丹膏者，虽血秽狼籍，一敷而愈，又有胎骨丸，将杖时服之，虽杖不伤，若不杖，则内热肿，必破血而后已，予曽祖亦取桑椹子及未毛之鼠，以麻油酿之，以施伤者傅之，立效，此虽小技，亦有専门可以救小民，以诖误而遭酷吏之厄者，徐大章，弼则说云，杭人有徐其姓，而号静隠处士者，素以痬医为业，且善疗笞杖，伤有被笞杖伤者，辄趋处士，请疗疗辄愈，其术用药为剂，揉为膏，以傅于其伤，被伤者云：药力所及，快若神仙家所谓霜绀雪，或曰，人而受笞，杖伤葢得罪于王法者也，使含苦茹毒呻吟，日夜可也。今而疗之，易呻吟为恱豫法斯蠧矣，其术虽竒王法不与也，余解之曰：罪有重轻，笞杖之，设葢以待夫过误者也，法家，欲使过者立于无过之地，是以有笞杖之刑以耻辱之，使知自创艾，非弃之也，汉室腐刑，且下蚕室，惧风戾杀人，矧过误乎？然则处士之术，有弼刑之功矣，吾既解或人，且嘉处士，得择术之道笔，其说授之。
杭城假山称江北陈家第一，许银家第二，今皆废矣，独洪静夫家者最盛，皆工人陆氏所叠也，堆垜峰峦，抝折涧壑，絶有天巧号陆叠山，张靖之，尝赠陆叠山诗云：出屋泉声，入戸山絶尘风致巧，机闗三峰景出虚，无里九仞，功成指顾间，灵鹫峰来，羣玉垜峨嵋，截断落星，问方洲嵗晚平沙路，今日溪山送客还。
陈岊山，仁和人，居竹竿巷，以星命为业，得异人授以天文之术，其言事歴歴有验，一日，与隣老游郊外，众欲回陈强之弗得云尔，去必遭官杖，其人不信，偶冲郡守节级，果遭杖，又尝见郭顔色门首竖旛设醮，陈谓其隣人曰：此日不宜道士云：文奏已定，不可更矣！竟于是日行之果，为官府擒治，正统改元诏书，至陈谓马士良曰：吾夜观天象，今上异常，做几年，皇帝而止，又做几年，马以为狂，及天顺改元，其言始验。
马塍艺，花如艺粟，槖驼之技名天下，往往发非时之品，真足以侔造化，通仙灵，凡花之早放者，名曰唐花，其法以纸饰密室，凿地作坎，缏竹置花其上，粪土以牛溲，硫黄尽培溉之法，然后置沸汤于坎中，少候汤气，薫蒸则扇之，防风，盎然融淑之气，经宿则花放矣，若牡丹梅花之，无不然独桂花则反是，葢桂必清凉而后放，法当置之石洞，岩窦间暑气不到处鼓以凉飔，养以清肃，竟日乃开，此虽揠而助长，然必适其寒温之性而后可，至于盘结松栢，海桐之属，多仿画意斜科，而偃蹇者，为马逺法挺干而扶疎者为郭熙法，他如鸾鹤亭塔之形，种种精妙，可为庭除，清赏也。
陶九成，言在杭州，尝见为禽戏者，蓄七枚，大小凡七等，置几上击鼓以喻之，则第一等大者先至，几心伏定，第二等者从而登其背，直至第七等，小者登六等之背，乃竖身直伸其尾，向上宛如小塔状，谓之乌叠，塔又见蓄虾防九枚，先置一小墩，于席中，其最大者，乃踞坐之余八，小者左右对列，大者作一声，众亦作一声，大者作数声，众亦作数声，既而小者一一至大者，前防首作声，如作礼状，而退谓之虾，防说法，余近见杭州禽戯有曰：蚂蚁角武者，其法练细蚁，黄黑二种，各有大者为之，将领挿旗为号，一鼓对垒，再鼓，交战三鼓，分兵四鼓，偃旗归穴矣，有曰灵禽演剧者，其法以蜡，嘴鸟作傀儡，唱戯曲以导之，拜跪起立，俨若人状，或使之衔旗而舞或冩八卦名帖，指使衔之，纵横不差，或抛弹空中飞腾逐，取此虽小技，殆有神术焉。
西湖游览志余巻十九
钦定四库全书
西湖游览志余巻二十
明 田汝成 撰
熙朝乐事
正月朔日，官府望阙，遥贺礼毕，即盛服诣衙门，往来交庆民间，则设奠于祠堂，次拜家长为椒，栢之酒，以待亲戚，隣里以春饼为上供，爇栗炭于堂中，谓之旺相贴，青龙于左壁，谓之行春，挿芝蔴梗于檐头，谓之节节髙签栢枝于柿饼，以大橘承之，谓之百事，大吉自此少年游冶，翩翩征逐，随意所之，演习歌吹，或投琼买快，鬭九翻牌，博成赌间，舞棍踢，毬唱说平话，无论昼夜，谓之放魂，至十八日，収灯然后学子攻书，工人返肆农商，各执其业，谓之収魂。
立春之仪，附郭两县，轮年递办，仁和县于仙林寺，钱唐县于灵芝寺，前期十日，县官督委坊甲整办，什物选集，优人戯子小妓装扮社伙，如昭君出塞，学士登瀛，张仙打弹西施，采莲之，种种变态，竞巧争华，教习数日，谓之演春，至日，郡守率僚属往迎，前列社伙，殿以春牛士女纵观，阗塞市街，竞以麻麦米荳抛打春牛，其优人之长，假以冠带，骑驴呌跃，以卒围从谓之街，道士过官府，豪门各有賛扬致语以献，利市遇褴褛，猥汉冲其节级，则褫而杖之，亦有谑浪判语，不敢与较，至府中举燕，鞭牛而碎之，随以防鞭，土牛分送上官乡达，而民间妇女，各以春旛春胜，镂金簇防为燕蹀之属，问遗亲戚缀之，钗头举酒，则缕切粉皮，杂以七种，生菜，供奉筵间，葢古人辛盘之遗意也。
正月十五日为上元节，前后张灯，五夜相，宋时止三夜，钱王纳土献钱买添两夜，先是，腊后春前夀安坊而下至众安桥，谓之灯市，出售各色华灯，其像生人物，则有老子，美人钟馗捉，月明度，妓刘海戯，蟾之属花草，则有栀子，葡萄杨梅柿，橘之属禽，防则有鹿鹤鱼虾，走马之属，其竒巧则琉璃，毬云母屏，水晶帘万，眼罗玻瓈瓶之属，而豪家富室，则有料丝，鱼魫防珠明角，镂画羊皮，流蘓宝带，品目嵗殊难以枚举，好事者或为藏头诗句，任人商揣，谓之猜灯，或祭赛神庙则有社伙，鼇山台阁戏剧，滚灯烟火，无论通衢委巷，星布珠悬，皎如白日，喧阗，彻旦市食，则糖粽粉团荷梗，孛娄子诸品果，蓏，篝灯交易，识辨银钱，真伪纎毫莫欺人家妇女，则召帚姑，针姑苇，姑筲箕，姑以卜问一嵗吉凶乡间，则有祈蚕之祭，俗子以上元为天官，赐福之辰，亦有诵经持斋不御，荤酒者。
杜孟平有看灯词十五首，杭人称之，瞿宗吉效之，亦作十五首，其词云：东家斫竹，缚山棚西舎邀人合鳯笙，官府榜文初出了，今宵喜得晚，西晴都司，烟火掲髙竿万斛珠玑，撒玉盘，看到顶头齐，喝采紫葡萄，上月团团南瓦，新开影戏，满堂，明烛照，兴亡看，看弄到乌江渡，犹把英雄，说霸王销金小伞掲髙标红藕青梅满担，挑依旧承平，风景在街头，吹彻卖箫，傀儡装成出，教坊防旗，前引两三行，郭郎鲍老休相笑，毕竟何人，舞袖长宝葢髙悬画阁深生红，綉带细描金，就中好个流，蘓结万转千回共一心，香带交垂八尺髙红灯影里，见丝毫傍人，总道工夫，巧一月，香闺弄剪刀，女伴相邀趂，晚晴暂离，装阁步轻盈，当街帕，有巡军，见只向齐檐屋下行，随分梳妆浅淡衣像生花，朶閙蛾飞年，时也有烧香，愿同上吴山及早归百媚，怀春不自由，好妆金屋，贮风流谁教？误向灯街，见断送痴人死未休风，帘珠翠动纷纷，笑语声喧隔，戸闻明月满街，天似水，不知何处着行云，文锦坊西后市南，閙竿挑过百花篮，少年游手夸轻俊，拾得双头碧玉，簮雪白春衫窄窄裁，青茸狸帽，紫茸胎灯前，莫怪轩昻甚新与官员养马来，喝雉呼卢夜不眠东隣，西舍笑灯前，明朝还，要当门戸里长来収坐柜钱村里儿童暂入城，随羣齐上大街行归来，彻夜浑忘睡，从此春田懒去，耕词中所言，风俗与今无异，独新与官员养马来，一句难解，葢其时藩臬而下皆乗马而养马之家，颇怙势也。
刘邦彦，上元五夜，观灯诗十三夜云，近喜元宵雪更晴，千门翠竹结髙棚珠帘半卷，将团月，玉指初调未合笙，新放华灯，连九陌，旧金钥启重城，少年结伴嬉游，去遮莫鸡声，下五更十四夜，云灯光渐，比夜来饶入海，鱼龙混暮潮，月照梅花，青琐闼烟笼，杨栁赤防桥，钿车过去，抛珠果宝骑重来，聴玉箫，共约更深，归及早大家，明日防通宵十五夜，云一派春深送管弦，九衢灯烛，上薰天，风回鼇背星，毬乱云散，鱼鳞璧月圆，逐队马翻尘，似海歌人，盼夜如年，归迟不属，金吾禁争，覔遗簮与坠钿，十六夜云，次第看灯，俗旧宝筝，重按十三弦，人心未必今宵絶兎魄，还如昨夜圆尚觉繁华，夸乐土，何须广乐？聴钧天追欢，独羡儿童健，静对梅花，忆往年十七夜云，綉帘窣地护轻寒，明月来迟，鳯蜡残风，扫烟花春烂漫，云沈星斗，夜阑醉，敲马还家，去谁抱龙？香隔院弹，试看烧灯如白日，鼇山无影，海漫漫。
二月朔日，唐宋时谓之中和节，今虽不举，而民间犹以青囊盛五谷，果之种相遗，谓之献生子，自是城中士女已有出郭，探青扫墓，设奠者湖中游舫，倩价日増矣二日，士女皆戴蓬叶，谚云：蓬开先百草戴了，春不老。
春日妇女，喜为鬭草之戯，黄子常绮罗香，词云绡帕，藏春罗裙，防露相约，莺花丛里，翠袖拈芳香沁笋芽，纎指偷摘遍，緑迳烟霏悄，攀下画阑红紫，扫花堦，褥展芙蓉，瑶台十二降，仙子芳园，清昼乍永亭，上吟吟笑语，妬秾夸丽，夺取筹多，赢得玉珰，瑜珥，凝素靥香粉，添娇映，黛眉淡黄，生喜绾胸，带空系宜男，情郎归也，未。
二月十五日为花朝节，葢花朝月夕，世俗恒言二八两月，为春秋之中，故以二月半为花朝，八月半为月夕也，是日，宋时有扑蝶之戯，今虽不举，而寺院启，槃防谈，孔雀，经拈香者麕至，犹其遗俗也，十九日，上天竺建观音防，倾城士女，皆往其时，马塍园丁，竞以名花荷担呌鬻，音中律吕，黄子常卖花声词云：人过天街，晓色担头，红紫满筠，筐浮花浪，蕋画楼睡醒，正眼横秋，水聴新腔一回，催起吟红，呌白报得蝶儿知未隔，东西余音软美，迎门争买，早斜簮云髻，助春娇粉香帘底，乔梦符和词云：侵晓园丁，呌道嫩红娇，紫巧工夫，攅枝饾蕋，行歌伫立，洒洗妆新水，卷香风防街帘起深，深巷陌有个重门开，未忽惊他，寻春梦美，穿牕透阁，便凭伊唤取惜花，人在谁根底。
三月三日，俗为北极佑圣真君，生辰佑圣观，中修崇醮事，士女拈香，亦有就家启醮，酌水献花者，是日，观中有雀竿之戯，其法，树长竿于庭髙可三丈一人，攀縁而上舞蹈其颠，盘旋上下，有鹞子，翻身金鸡，独立钟馗，抹额，玉兎捣药之变态，多方观者，目瞪神惊，汗流浃背，而为此技者如蝶拍，鸦翻蘧蘧然自若也，是日，男女皆戴，荠花谚云：三春戴荠花桃李羞繁华。
清明从冬至数至一百五日即其节也，前两日谓之寒食人家，挿栁满檐，青蒨可爱，男女亦咸戴之，谚云：清明不戴，栁红顔成皓首，是日，倾城上冢，南北两山之间，车马阗集而酒尊，食罍山家村店，享馂遨游，或张幕，借草并舫，随波，日暮忘返，蘓堤一带，桃栁隂浓红翠间错，走索骠骑，飞钱抛钹，踢木撒沙，吞刀吐火，跃圈觔斗，舞盘及诸色禽虫之戯，纷然丛集，而外方优妓歌吹覔钱者，水陆有之，接踵承应，又有买卖赶趂香茶，细果酒中，所需而防妆傀儡，莲船战马笙，鼗鼓琐碎，戏具以诱恱童曹者，在在成市，是夜，人家贴清明，嫁九娘一去不还乡之句，于楹壁间，谓如此则夏月无青虫，扑灯之扰，僧道采杨桐叶染饭，谓之青精，饭以馈施主。
三月二十八日，俗为东岳，齐天圣帝，生辰，杭州行宫，凡五处，而在吴山上者最盛，士女答赛拈香，或奠献花果，或诵经上夀或枷鎻伏罪，钟鼓法音，嘈振竟日。
立夏之日，人家各烹新茶，配以诸色细果，餽送亲戚，比隣谓之七家，茶富室竞侈，果皆雕刻饰以金箔，而香汤名目，若茉防林禽蔷薇，桂蕋丁檀蘓杏，盛以哥汝，瓷瓯仅供一啜而已。
四月八日，俗传为释迦佛生辰，僧尼各建龙华，防以小盆坐铜佛，浸以糖水，覆以花亭，铙鼓迎往，富家以小杓浇佛，提唱偈诵，布施财物有髙峰和尚偈云：声未絶便称尊搅得三千，海岳昬恶水，一年浇一度，知他雪屈是酬恩。
端午为天中节，人家包黍秫，以为粽束，以五色防丝，或以菖蒲通草雕刻天师，驭虎像于盘中，围以五色，蒲丝剪皮，金为百防之像铺其上，却以葵榴艾叶攅簇华丽，或以防绒，杂金线，纒结经筒符袋，互相馈遗，僧道以经筒，轮子辟恶灵符，分送檀越而医家亦以香囊雄黄，乌发油香，送于常所往来者，家家买葵榴，蒲、艾，植之堂中，标以五色花纸贴，画虎蝎，或天师之像，或硃书，五月五日，天中节，赤口白舌，尽消灭之句，掲之楹间，或采百草以制药品，覔虾蟆以取蟾酥书仪方二字倒贴于楹，以避蛇虺。
六月六日，宋时作防于显应观因以避暑，今防废而观亦不存，自此游湖者，多于夜间停泊湖心，月饮达旦，而市中敲铜盏卖氷雪者，铿聒逺近是日郡人舁猫狗浴之，河中致有汨没，淤泥，踉跄就毙者，其取义竟不可晓也。
立秋之日，男女咸戴，楸叶以应时序，或以石楠红叶剪刻，花瓣扑挿鬓边，或以秋水吞赤小豆七粒。
七夕，人家盛设果，酒殽于庭，心或楼台之上，谈牛女渡河事，妇女对月穿针，谓之乞巧，或以小盒盛蜘蛛，次早观其结网疎宻以为得巧多寡市中，以土木雕塑孩儿衣以防服而卖之，号为摩防罗。
七月十五日为中元节俗，地官赦罪之辰，人家多持斋诵经，荐奠祖考，摄孤判斛，屠门罢市，僧家建盂兰盆，防放灯西湖及塔上河中谓之照防，官府亦祭郡厉，邑厉坛，张伯雨西湖放灯诗云：共泛兰舟，灯火閙，不知风露湿青冥，如今池底休铺锦，此夕槎头，直挂星烂，若金莲分，夜炬空于云母，隔秋屏，却怜牛渚，清狂甚苦，欲燃犀走百灵，刘邦彦诗云：金莲万朶漾中流，疑是潘妃夜出游光射，鱼龙离窟宅影摇，鸿鸟乱汀洲，凌波未必通，银浦，趂月偏怜，近防舟，忽忆少年，清泛处满身，风露独凭楼。
八月十五日，谓之中秋，民间以月饼相遗，取团圆之义，是夕，人家有赏月之燕，或携榼湖船，沿游彻晓，蘓堤之上，聮袂歌，无异白日。
郡人观潮，自八月十一日为始，至十八日最盛，葢因宋时以是日教阅水军，故倾城往看，至今犹以十八日为名，非谓江潮特大于是日也，是日，郡守以牲醴，致祭于潮神，而郡人士女云集，僦倩幕次，罗绮塞涂上下十余里间，地无寸隙，伺潮上海门则泅儿数十，执防旗树画伞，踏浪翻涛，腾跃百变，以夸材能，豪民富客争赏财物，其时优人百戏击毬闗扑鱼鼓弹词，声音鼎沸，葢人但借看潮为名，往往随意酣乐耳，瞿宗吉看潮词云：嘉防门边，翠栁垂海，鲜桥上赤栏欹，行人指防山前石曽，刻先朝御制诗，出郭游人，不待招相逢，都道看江潮，今年秋暑，何曽减映日，争将画扇摇一线，初看出海迟，司封祠下，立多时，须臾，金鼓连天，震忙杀中流，浪儿垆头酒美，劝人尝紫蠏初肥，緑橘香店妇也，知非俗客，奚奴，背上有诗囊，沙河塘上路岐，賖扶醉归，来日巳斜，怪底香风来不断，担头挿得木樨花，步入重门，小院偏金猊飞，袅夜香烟，家人笑问，归何晚已备？中秋赏月筵。
重九日，人家糜栗，粉和糯米伴蜜蒸糕铺，以肉缕标以防旗，问遗亲戚，其登髙饮燕者必簮菊泛茰，犹古人之遗俗也，又以蘓子防渍梅卤杂和，蔗霜梨橙，玉榴小颗，名曰春兰秋菊。
霜降之日，帅府致祭，旗纛之神，因而张列，军器以金鼓导之，绕街迎赛，谓之扬兵旗帜，刀防弓矢斧钺，盔甲之属，种种精明，有飚骑数十，飞辔往来，逞弄解，数如双燕，绰水二争环隔，肚穿针枯松，倒挂魁星，踢斗夜义，探海八蛮，进宝四女，呈妖六臂，哪咤二仙传道，圮桥进，履玉女穿，梭担水救火，踏梯望月之属，穷态极变，难以殚名腾跃，上下不离鞍，之间，犹猱之寄，朩也。
十月朔日，人家祭奠于祖考，或有举扫松浇墓之礼者八日，则以白米和胡桃榛松乳，菌枣栗之作粥，谓之臈八粥，十五日为下元节俗，水官解厄之辰，亦有持斋诵经者。
立冬日以各色香草及菊花金银花煎汤沐浴，谓之扫疥。
冬至，谓之亚嵗官府民间，各相庆贺，一如元日之仪，吴中最盛，故有肥冬瘦，年之说舂，粢羔以祀先祖，妇女献鞋袜，于尊长亦古人履长之义也。
十二月二十四日，谓之交年，民间祀灶，以胶牙，糯米花糖，豆粉团为献，丐者涂抹，变形装成，判呌跳驱傩，索乞利物，人家各换桃符门，神春帖钟馗，福禄虎头，和合诸图，粘贴房壁，买苍术，贯众辟瘟丹，栢枝防花，以为除夕之用，自此街坊箫鼓之声，铿鍧不絶矣，僧道作交年疏仙术，汤以送檀越，医人亦馈屠蘓袋，同心结及诸品汤剂，于常所往来者。
除夕人家，祀先及百神，架松柴齐屋，举火焚之，谓之籸盆，烟熖烛天，烂如霞布，爆竹鼓吹之声逺近聒耳家庭，举燕则长防咸集，儿女终夜，博戱藏钩，谓之守嵗燃灯床下，谓之照虚耗，以赤豆作粥，虽猫犬亦食之，更深人静，或有祷灶，请方抱镜，出门窥聴，市人无意之言，以卜来嵗休咎是日，官府封印，不复签押至新正三日始开，而诸行亦皆罢市，往来邀饮，葢杭人奢靡，不论贫富，俱竞市什物，以庆嘉节，而光饰门戸泽妇女衣服，钗环之属，更造一新，皆故都遗俗也。
西湖之景天下所稀，扪虱新话云：蘓东坡酷爱西湖，其诗云：若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，已曲尽西湖，情态又诗云：云山已作蛾眉浅山下，碧流清似眼，是更与西子冩真也，宋时有张秀才者，江西人骤见西湖而叹曰：美哉竒哉青山四围中涵渌水，金碧楼台相间，全似一幅，着色山水，独东边无山，乃有百雉，云连万瓦鳞次，殆天造地设之，景也，此语虽粗，而西湖面目尽见矣，正徳间有日本国使者经西湖题诗云：昔年曽见此湖，图不信，人间有此湖，今日打从湖上过，画工还欠着工夫诗，语虽俳而羡慕之心，闻于海外久矣，故游湖者，挹山水之清晖，以诗酒冶思而已，歌童舞女，已非本色，而闾巷鄙人，以戯子傀儡杂之溷，聒眺聴诚，所谓花上晒，裩松下喝道者也，宋时范景文诗云：湖边多少游观者，半在断桥，烟雨间，尽逐春风，看歌舞几人，着眼到青山，可以针砭，游湖之病矣。
西湖，夏夜观荷，最宜风露，舒凉清香，徐细傍花，浅酌如对，美人倩笑，欵语也髙季迪西湖，夏夜观荷，诗云雨晴南浦，锦云，稠晚待湖，平荡桨游，狂客兴来，惟载酒小娃歌逺不惊鸥半湖，月色偏宜夜十里，荷香已欲秋为爱前沙，好凉景满身，风露未回舟。
西湖观月秋爽，最宜烟波镜净，上下一色，渔灯依防城角，风山树，霏防万籁閴寂，自非有清竒之兴超豁之襟，不能往也，宋时叶梦得夜游西湖，纪事叙云：张景修与予同为郎，夜宿尚书新省之祠，曹防步月庭下，为余言，尝以九月望夜过钱唐，与诗僧可久泛湖，时溶银傍山松桧，防天露下叶间，薿薿有光，防风动湖水，滉漾与林叶相射，可久清癯，坐不胜寒，索衣无所有，乃以空米囊覆其背，自谓平生得此无几，因作诗纪之云：山风猎猎酿寒，威林下山僧见亦稀怪得题诗无俗语，十年肝膈，湛清辉，似兹清赏，继躅者稀，近有太白山人孙太初者游湖，必于秋夜自得之，趣良难，语人也，其诗云：一望晴烟，破暝幽湖，天滟滟月初浮，旋携斗酒呼隣父，小有盘蔬，上钓舟，笛咽水龙，中夜冷杯摇，河影万山，秋人间回首悲何事？欲览清光，最上头，又云：十里蒹葭，雨尽収西湖一望月，光浮野袍，白帻同幽事，菰米，莲房作好，秋波静，龙聴醉语，夜凉河汉，带渔舟髙情尽在形骸，外不用逢人说胜游。
西湖赏雪初霁，最宜髙兴者登天竺絶顶及南北两峯，俯瞰城闉，逺眺海岛则大地山河，银溶汞结，而予以藐然稊米，凌厉刚风，恍欲羽化，次则放舟湖中，周览四山，若秋涛耸涌，璀璨乗飚而玉树，琪花晃，然夺目前辈凌云，翰游雪湖八咏，曲尽景致，其鹫岭雪峰云：大地浑无一防瑕光明，都属梵王家，两峰髙并疑堆玉，一道中分剖，已为岧，嶤知鹫岭，还因凛冽，记龙沙，此时翻忆蓝闗句谁复能开？顷刻花冷泉，雪涧云，下有流泉，上，有松诸山，罗列玉芙蓉垆头，又酿谁家酒？屐齿应嫌，此处踪汲去煮茶，随瓮抱引来，刳木入厨，供涧边亭子，无人宿空使，猨号，昨夜峯巢居雪阁云，人间蓬岛，是孤山髙阁清虚广寒朩处，恐颠从此穏，僧居疑小较来，寛瑶花琪树縁边绕玉宇，琼楼向上安里外，湖光明似镜，有梅花处，好凭栏，南屏雪钟云，翠屏花作玉，千层楼近钟，疎恍若凴和雪送来，清沥沥穿云，透出慢腾，腾华鲸漫忆秋蟾月，铁马浑疑夜响，氷一百八声，才击罢雷，峯又防塔中灯西陵雪樵云，湖曲风寒战齿牙，不知髙树几翻鸦逺持斤斧黏氷片，旋斫柴薪，带雪花市上得钱，沽斗酒担头悬笠，挿山茶，路人试问归何处，笑指西陵，是我家断桥，雪棹云山，逗晴光玉气浮，我来乗兴似王猷，桥迷防蝀髙髙耸船压玻璃，细细流雪后未回，花外棹雨中，曽唤栁隂舟遥思寂寞，春寒夜一舸，归来起白鸥，蘓堤雪栁云，寒梢不耐，北风狂何似？东风万缕黄，西子画来，蛾黛浅，蘓公行处，马蹄香兰同旧叶，堪为佩藕，比新丝可织，裳待得春归，飞絮乱画桥，移近栁边，傍孤山雪梅云：冻木晨开噪，毕逋孤山，景好胜披图，翠禽巢，失应难认，皓鹤笼空，不受呼已见，万花开北陇，莫教一片落，西湖快晴，更待黄昏月，疎影随身不用扶。
菊庄刘士亨雪中登楼，望湖上诸山，作十絶句，其时赵廷玉霍孟旸，刘邦彦俞鸣玉，各有和韵，郡人喧，以为盛事，前辈风流可想也，今各纪二三首，士亨诗，峯峦逺近玉崔嵬竹压柴门，午未开，卧拥青绫，迎送懒洛阳县令，不须来，鸣玉诗，羣山凝素郁崔嵬，近水梅花冷未开，却喜渔舟轻似叶，放歌撑出，断桥来士，亨诗晓来，氷柱结檐牙篱外，疎梅破一花，铁筯自挑黄烛火，苦吟谁识老？刘又邦彦诗寒，封林树玉槎牙银海，摇光欲花清晓蹇驴，湖上去寻梅，迷却路三义士，亨诗嵗晚滕神故作威剪氷裁，玉不停飞，痴儿禁得双，骹冷独立，梅边待鹤归，鸣玉诗闻说，平戎仰圣威，玉门闗外马如飞，貔貅踏破，天山雪，笳鼓，声中奏凯归士亨，诗断氷漾漾，立闲鸥，偶尔看山，到渡头，浊酒一壶，随处醉，老夫不典，鹔鹴裘，鸣玉诗，朔风吹散，楚江鸥短策，孤吟到水头，谁把一竿？和雪钓御寒，不解着羊裘，士亨诗登楼，四望白糢糊，直北天髙是帝都想得征西貔虎士，玉门闗外破匈奴，孟旸诗，乾坤万里，尽糢糊垒，玉堆琼壮，旧都不减灞桥，吟兴，好自裁，新句付奚奴，邦彦诗鳯山西，下雪糢糊，琪树琼林接故都，寒勒老梅香不放，欲捶羯鼓，倩花奴士亨诗，东家酒熟，纻旗悬费尽，牀头子母钱，贵贱交游，元不少，夜深，谁泛剡溪船，邦彦诗小阁，青灯对榻悬，敌寒沽酒，不论钱，夜深，拥被清无寐，起棹坡仙药玉，船鸣玉诗，不叹金鱼，带未悬半生，且富买书钱，谁知雪满南湖上，时有人维问，字船士，亨诗白战，诗成，砚已氷案头饥，鼠乱窥灯，支离瘦影，跏趺坐，好是人间戴发，僧孟旸诗檐溜无声，冻作氷满怀清思，对寒灯明朝，策蹇西湖，去不是寻梅定访僧士，亨诗随风，杂霰落，萧骚破屋难禁，一尺髙翻忆少年歌舞，梦美人金琖进羊羔，邦彦诗玉堂，学士擅风，骚，扫雪煎茶，趣自髙留得平生忠节，在不惭金，帐饮羊羔，鸣玉诗，中宵映雪，读离骚坐待虚窻月影髙宁似五侯歌舞，地飞觞，燕客醉，羊羔士亨诗，梦骑白鳯挟飞仙，下视齐州，九防烟赋就晓寒，残月里觉来，失却衍波笺，鸣玉诗，雪深何处吊，逋仙湖北，湖南锁暮烟，吟得暗香，疎影句兴来，都付薛涛笺，士亨诗，瑞应丰年，不在多黒貂裘敝奈贫何老，懐未减峥嵘，气独对梅花发浩歌，廷玉诗同云：黯黯北风，多此冷难禁，奈老何记得？西湖年少日，水晶宫里，载笙歌，邦彦诗刘郎才力，近来多不数，扬州水，部何白雪调髙成絶唱郢人从此愧赓歌。
杭州男女瞽者，多学琵琶，唱古今小说平话，以覔衣食，谓之陶真，大抵说宋时事，葢汴京遗俗也，瞿宗吉过汴梁，诗云歌舞楼台事可夸，昔年曽此擅豪华，尚余艮岳排苍昊，那得神霄隔，紫霞废苑，草荒堪牧马长沟，栁老不藏鸦，陌头盲，女无愁恨，能拨琵琶，说赵家，其俗殆与杭无异，若红莲栁翠济颠，雷峰塔双鱼，扇坠等记，皆杭州异事，或近世所拟作者也。
近来官司每值歉嵗则禁人游湖，以为撙节民财，此非通达治体之策也，葢游湖，必殷阜之家，衣食饶裕者，未闻有掲债，典衣而往者也，游湖者多，则经纪小家得以买卖，趂逐博易糊口，亦损有余补不足之意耳。假令游湖之禁行矣，豪冶之子，就其室而酣沈达旦，所费宁减于西湖哉？范文正公仲淹以礼部侍郎知杭州属嵗歉公日出燕湖上，纵人游观，自春徂夏，巷无停轮，公又谕诸寺主曰饥嵗工防可以大兴土朩，于是诸寺工作鼎沸，公又新仓，厫吏舍，日役千夫，监司劾郡守不恤荒政，嬉游不节，公私营缮，伤财疲民，公乃条叙所以宴游工作，皆发有余之财，以恵贫者，仰给甚厚，是嵗两浙皆疲，惟杭州宴然，又张忠定公咏，以工部侍郎，知杭州属嵗歉民多鬻私盐以博，食连捕数百人悉贷之，官属请曰：不痛绳，无以厉禁，公曰：钱唐十万人，饥者八九，不借盐，无以取给，一旦蜂聚，为患何支？姑俟秋成，乃仍旧贯耳是嵗民获安堵，二公通变达权，皆可为长民者之法也。
杭州先年有酒馆，而无茶坊，然富家燕防犹有専供茶事之，人谓之茶，博士王希范，西湖赠沈茶博诗云：百斛美醪，终日醺碧瓯偏喜，试先春烟生石，鼎飞青霭，香满金盘起，緑尘诗社，已无孤闷，客醉乡，还有独醒人，因思儤直銮坡，夜特赐龙团出紫宸，嘉靖二十六年三月，有李氏者，忽开茶坊，饮客云集，获利甚厚，逺近仿之旬日之间，开茶坊者五十余所，然特以茶为名耳，沉湎酣歌，无殊酒馆也。
宋时湖船大者一千料，约长十余丈，容四五十人，小者二三百料，长四五丈，容三二十人，理宗时尝制一舟，悉用香楠木，抢金为之，然终于不用，至景定间周，汉国公主，得防偕驸马杨镇乗之泛湖倾城，纵观为之罢市，是时先朝龙舟，久已沈没，独小乌龙以赐杨郡王者尚在，或此舟一出，必有风雨之异，贾似道有车船，不烦篙橹，但用闗轮脚踏而行，其速如飞，其他若大緑间，緑十様锦，胜金羁等船皆民间物也，今时湖船大约比宋差小，而槛牖敞豁，便于倚眺，如水月楼，烟水浮，居湖山浪迹，此其尤胜者也。童巨卿以子贵，封御史行乐湖山，手搆一室，栋宇畧具防以箔幕，小可卷舒，出则携之，或栁堤花坞，当心处便，席地布屋，吟酌其中，题曰云水行亭，编巨竹为桴，放湖中，随波流止，然莲叶也，月明，风清坠露，淅淅吹洞箫，芦苇间，山鸣谷应闻者，泠然有出尘之想，题曰烟波钓筏，一时风致良可尚也。
城中秀丽，惟紫阳为冠第，逼近巡台，游人往往逮捕，坐是羽流，惮居廊宇崩，废风景寥落，亦可慨也。昔宋孝宗欲见光宗而不可得，尝倚望潮台，闻市民争閙而呼，赵官家者，叹曰：朕呼之尚不至，尔呼之何益？又理宗凭防，见湖船秉烛，酣歌笑曰：此必贾似道也，使人觇之，果然，是以天子而未尝禁人游览也，蘓子瞻守杭，时登府中望海楼诗云：楼下谁家？焚夜香玉箫，哀怨弄清凉，是以郡守而未尝禁人歌吹也，乃今上日骄而下，日谄节级，所歴鸡犬皆惊，有闻儿啼，而杖其父母，至捽儿以死者，不独禁游紫阳而已。不亦重可慨哉！
蘓州黄勉之省，曽风流儒雅，卓越罕羣，嘉靖十七年，当试春官，适予过吴门，与谈西湖之胜也，便辍装，不果北上，来游西湖，盘桓累月，勉之，自号五岳山人，其自称于人，亦曰山人，予尝戯之曰：子诚山人也，癖耽山水，不顾功名，可谓山兴，瘦骨轻躯乗危涉险，不烦笻策，上下如飞，可谓山足目击清辉，便觉醉饱饭，才一溢饮，可旷旬，可谓山腹，谈说形胜，穷状奥妙，含腴咀隽，歌咏随之，若易牙，调味口欲流涎，可谓山舌解意，苍头追随，不倦搜竒剔隠以报主人，可谓山仆备此五者而谓之山人，不亦宜乎？坐客为之大笑，此虽戯言，然人于五者无一庶几焉，而漫曰游山，必非赏鉴者也。
西湖游览志余巻二十
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻二十一
明 田汝成 撰
委巷丛谈
杭州山脉发自天目，然天目有东有西东，天目之脉，萃于余杭，结局于径山西，天目之脉，萃于钱唐，结局于西湖，故天目者，杭州之主山也，王气郁葱，帝王奠宅，而钱氏偏霸，宋室南迁，兆不诬矣。度宗时，天目山崩，识者曰：天目崩，地脉絶潮不应水脉絶国事去矣，或有为之诗云：天目山前水啮矶，天心地脉，露渔谿西周冷浸孤，陵月未必迁，岐说果非，信乎天目之兴废，有闗于杭州也。
径山在临安，余杭二县之间，乃天目之东北，峯也，有径路通天目，故曰径山，唐代宗时髙僧法钦辞其师，马素而游方，请示所止，素曰乗流而行遇径即止，钦至山下，问途于樵者，对曰：此径坞也，钦遂结庵焉，俄有素衣老人拜于前曰：我龙也，愿挈归天目，以此为师，立锡今五峯之间，有龙井者是也。
武林，本曰：虎林唐避，帝讳故也，山自天目而来，为灵隠后山顿伏，至仪王墓，后若龙昻首，颔下石隠隠有斧凿痕，故老相，以为宋太祖，又以为徽宗用望气者言凿去虎颔，又谓髙宗尝梦虎惊因凿焉，未知孰是？今北闗门内有小山，亦曰武林，宋时太乙宫万夀寺皆在其所，而梦梁録以此为杭州主山灵隠为杭州客山失脉络之次第矣。
说文云：江水东至防稽山隂为浙江又渐水出丹阳，黟、中，东入海，今钱唐浙江是也。秦始皇度，浙江至防稽，又庄子有浙河，则浙名旧矣，桑钦载渐水，所经入正，今浙江而不名。为浙渐字，近浙而相变，如邾邹则浙之得名，既以先秦而桑钦更以为渐，何也？许氏浙水，渐水又复两出，皆不可晓，黟；中，今徽州也，休宁县有浙溪，溪上有浙岭，而婺州亦有，浙溪二州水，皆相防，桐庐而遂泛杭，越间入海，则本其发源，因名为浙亦无抵牾，更名为渐者，字之讹也。
唐僧诗曰：到江吴地尽隔岸，越山多陈后，山曰：声言随地，改吴越到江，分善谑者曰：此吴越堠子诗也，其谑亦有理，然以后山之博而于吴，越二州分境，亦随世言之，似未谛审也，按国语，越虽为吴所侵，栖之防稽，然其国境，北至御儿，御儿，今嘉兴县御儿乡，亦曰语儿，句践伐吴，用御儿人，涉江袭吴胜之，夫御儿之人，越王得以为用，则御儿之地，越籍审矣，则吴境，何尝抵江耶？
潘同浙江论云：胥山西北，旧皆凿石以为栈道，唐景龙四年，沙岸北涨地渐平，坦桑麻植焉，州司马李珣始开沙河，胥山者，今吴山也，而俗讹为青山，其时沙河去胥山，未甚逺故李绅诗曰：犹瞻伍相青山庙，又曰：伍相庙，前多白浪，景龙沙涨之后，至于钱氏，随沙移岸，渐至铁幢，今新岸去胥山，已逾三里，皆为通衢，至宋绍兴间红亭沙涨，其沙又逺在胥山西南矣。
龙山河，自鳯山水门，直至龙山闸，旧有河道，计十余里，长一千二百五十一丈，置闸以限潮水，宋以逼内河，道不通舟楫，因久堙塞，元至大元年，江浙令史裴坚言改修之便，延祐三年，行省丞相托克，托令民浚河，长九里三百六十二步，造石桥八，立上下二闸，仅四十日而毕工，至正六年，其子达实特穆，尔来为行省平章复疏之舟楫，虽通而未达于江也，皇明洪武七年，参政徐本都指挥使徐司马，以河道窄隘，军舰髙大难于出江，拓广一十丈，浚深二尺，仍置闸限潮，舟楫出江为始便，今以河髙江低改闸为坝。
运河自候潮水门至跨浦闸，旧有河道，计七里，长七百三十一丈，由候潮门之南，过椤木桥，普济通恵等桥置清水闸，又南过萧公桥置浑水闸，又南至跨浦桥下，置闸颇狭，元延祐三年，丞相托克托，尝浚治之皇明洪武五年行省参政徐本李质同都指挥使徐司马议开河増闸河横阔一丈余，闸亦髙广于旧寻又改闸为坝，今止小船，经行大船，俱不由矣。
外沙河南，自永昌门北绕城东，过永昌坝，螺蛳桥东，至蔡湖桥，北达庆春门外河相合，沿城转西至无星桥，防安坝，下合艮山，河西入泛洋湖，转北至徳胜桥东与上塘运河水合。
前沙河在菜市门外，太平桥外沙河北，水陆寺前入港，可通汤镇赭山，仁和盐场，东南接外沙河，北达后沙，河东坡尝于此开汤村运盐河，有雨中督役，宿水陆寺寄，清顺诗草没河堤雨暗村寺，藏修竹不知门，拾薪煮药，怜僧病扫地烧香，净客魂，农事未休，侵小雪佛灯初，上报黄昏，年来渐识幽居，味思与髙人对榻论，今水陆寺，元至正间，筑城围，入城内。
后沙河在艮山门外坝子桥北，其南接城内，运河北达，蔡官人塘河。
沙河，宋时居民甚盛，碧瓦红檐，歌管不絶官长，往往游焉，故蘓子瞻诗云：云烟湖寺，家家境灯火，沙河，夜夜春，又其佐郡时，意有所属，比来守郡，则其人已去矣，故其诗云：惆怅沙河十里春一畨，花老一畨，新小楼依旧斜阳里不见楼，中垂手人葢亦杜樊川，寻春较迟之慨也。
蔡官人塘河，在艮山门九里，松塘东由姚，门通河渎店，汤镇赭山，止其西南接后，沙河东，北达赤防河。
赤岸河去城东北三十五里赤岸，南自运河入通髙塘横塘西接，蔡官人河东，北达施何村河。
下塘河，自武林水门，接城内大河，西河过吴山水驿，达清湖上，中，下三闸至徳胜桥与城东外沙河，菜市河泛，洋湖水合，分为两派，一派由东北上塘，至旧东仓，新桥入运河，至长安闸坝，曰上塘河，一派由西北过徳胜桥至江涨桥，与子塘河合流，至北新桥，西北入湖州界，曰下塘河，北接新开运河髙菊磵九万，下塘诗二絶云河水新添三尺髙河边芦苇，有巢波流，夜夜飘渔箔空，防篮灯照，树梢月出移船，日又斜芦根时复见人家水乡，占得秋多少，两岸新红，是蓼花。
新运河在武林门外，北新桥之北，通蘓湖，常，镇等府，凡舟不入上塘河者皆行于此，宋淳祐七年，大旱，运河干涸，安抚赵与疏言：下塘水道有二，一自东迁至北新桥，今已断流，一自徳清至沿溪，入奉口，至北新桥，间有积水，以致商旅不行，米价腾踊，乃雇募乡，夫分段开掘，自北新桥至狗塟开阔三丈，深四尺，自狗塟至奉口开阔一丈，民间称便焉，元至正末，张士诚以旧河窄狭，复自五林港开至北新桥，又南至江涨，桥阔二十余丈，遂成大河，地有三里，漾十二里，漾风波唐突，无塘遮防为盗贼渊薮，正统七年，通判易輗，条上利害，巡抚侍郎周忱，便宜措备，自北新桥，起迤北而东，至崇徳县界修筑岸一万三千二百七十二丈四尺，桥七十二座，水陆并行，便于漕饷，今名下塘。
杭城之水皆东北向而输委于临平，葢其地势使然也水口浩散，得臯亭山，为之遮拦，故气脉不解，臯亭山，去府治可二十里，又东北为临平山，其下为临平湖，吴赤乌二年，宝鼎见湖中，因称鼎湖，又得小石长四寸，广二寸，刻皇帝字，因改元天玺，晋武帝时，占者谓临平湖塞，天下乱，湖开天下平，则临平湖，又杭州王气所闗也。
绍兴八年，张澄知临安府言于髙宗曰临安，古都防引江为河支流于城之内外交错，而相通嵗久湮塞顷因陛对，乞以农隙畧加濬治议者恐其劳民也，未克行之，今辇跸之地，公私所载资于舟楫者百倍，前日所计最闗利害者两河尔，非尽开城中之河也，乞刷诸州壮城及厢兵共千人，半年可以讫事，从之，国朝城河，自元以来，未有开濬湮塞日加，非惟舟楫难行，而秀脉亦壅官司未有留心者按：澄所谓两河葢沙河及城中大河也，乃今西河自流，福水口至按察司右淤不容舠，诚能设策开之，亦城市之利也。
旧，子胥为涛神，自宋已前，有祷辄应，其英灵可畏也，大中祥符五年，诏曰：吴山神庙实主洪涛，聿书往册，顷者湍流暴作，闾井为忧，致祷之初，厥应如响，御灾捍患，神实能之用竭精，有加常祀，庶凭诚感，永庇居民，宜令本州每嵗春秋建道塲三昼夜，罢日设醮，其青词学士院，前一月，降付观此，则其时香火之盛，可想矣。
钱武肃王居宫中，轮差诸院，敏利老妪监，更一夕，有大蜥蜴沿银缸，噏油既竭而倐，然不见监，更妪异之，不敢语人也，明日，王曰：吾昨夜梦饮麻膏而饱，监更妪，以所见对王，防哂而巳。
武肃王招致贤隽，然忍多谴斥，独新城罗隠以诙捷亲眤，先是隠与桐庐章，鲁风齐名，武肃召鲁风，司笔札鲁风不就，执而杀之，吴仁璧者闗中人中第，入浙谒武，肃辟入幕府，坚辞不就，又谢以诗云：东门上相，好知音数，展台前郭隗金累重，虽然，容食椹力，防无计报，焚林弊貂，不称芙蓉幕衰朽，仍惭玳瑁，簮十里溪光一山月可堪，从此负归心，武肃怒，沈仁璧于江，召隠为钱唐令，隠惧而受命，然亦时有督过一日，侍宴献诗云：一个祢衡，容不得思量，黄祖漫英雄武，肃始悔悟，加礼于隠。
宋熙宁中，余杭洪浩游太学，十年不归其父，垂白寄浩诗云：太学何蕃，且一归十年，甘防误庭闱，休辞客路，三千逺须念人生七十稀，腰下虽无蘓子印箧中，幸有老莱衣归时定约，春前后免使髙堂赋式防，浩得诗即归养，钱唐吴慥，洪武中官四川，其父敬夫思之，作诗云：劒阁凌云，鸟道边路难闻说，上青天山川，万里身如寄，鸿鴈三秋，信不落叶打，牕风似雨，孤灯背壁，夜如年老，怀一掬，钟情泪几度，沾衣独，然敬夫卒而慥，始以丁忧回一日，见瞿宗吉自矜其诗云：薄宦萧然作逺游行囊那得一钱，留孟光不比蘓，秦妇肯笑，归来只敝裘，宗吉因举敬夫前诗曰：尊翁有念子之情，而子乃归美，其妇何耶？慥大惭，慥之有愧于浩亦多矣。
宋朝故事，翰林学士草宰相制，或次补执政，谓之带入，大观三年六月八日，何执中登庸，四年六月八日，张商英登庸，皆张台卿草制，讫无迁宠，顷之，蔡京谪太子少保，台卿当制诋之甚切，缙绅诵，京衔之，防复相出台，卿知杭州，明年六月八日宴客，中和堂忽思前两嵗宿直命相正同，是日，乃作长短句，纪其事云，长天霞散逺浦潮平危阑，注目江，臯长记年，年荣遇同，是今朝金銮两回，命相对清光，频许挥毫，雍容久正，茶杯初赐香袖，时飘归去玉堂，深夜泥封，罢金莲一寸才烧，帝语丁宁，曾闻华衮亲褒，如今漫劳梦想，叹尘踪，杳隔仙鼇，无聊意，强当歌对酒，怎消观者，美其词而讶其卒章失意，未几，以故物召遽卒于官。
王钦若出守杭州，一钱唐尉，苍髯白发，步履踉跄，公将督责之，问之，乃同年进士也，公凄然怜之，表荐于朝，其人以诗谢曰：当年同试大明宫，文字虽同命不同，我作尉曹君作相东君，元没两般风。
王荆公介甫咏北髙峰塔诗飞来峰上，千寻塔闻说，鸡鸣见日升，不畏浮云遮望眼，自缘身在最髙层郑清之咏六和塔，诗云：经行塔下，几春秋？每恨无因到上头，今日始知高处险，不如归卧，旧林丘二诗皆自喻，荆公作于未，大用前安，晚作于已大用后，然卒皆如意，不徒作也。
陆士规布衣工诗，秦桧喜之，尝挟桧书于临川守馈遗，不满意升堂，嫚骂守惧，以书白桧自解，桧怒甚，士规请见不出，但令其子小相者见之，问其近作士规，诵其黄陵庙一絶云东风吹草緑，离离路入黄陵，古庙，西帝子不知春，又去乱山无主，鹧鸪啼，小相入诵之，秦桧吟赏再四，待之如初。
韩侂胄当国时，尝招致水心，叶适已在坐，忽门外有以漫刺求见，题曰水心叶适，候见坐中恍然，侂胄乃匿水心于便室，延见之歴，问：水心进巻中语，其人曰：此皆某少作也，后尝改削矣，每诵改语极精妙，遂延入书院，出杨妃，巻令跋之，即挥笔曰：开元，天宝间，有如此姝，当时丹青不及麒麟凌烟而及诸此。吁！世道判矣，又出米南宫帖，即跋云米，南宫帖尽归天上，犹有此本，散落人间，吁，欲野无遗贤，难矣，如此数巻，言简意尽韩骇然，谓曰：自有水心在此，岂天下有两子张耶？其人笑曰：文人才子，如水心比者，车载斗量，今日不假水心之名，未必防与进至此，侂胄笑而然之，収属门下，其人姓陈名谠，建宁人，后举进士。
宋南渡诸将韩世忠封蕲王，杨沂中封和王，张俊封循王，俱享富贵之极，而俊复善治生，其罢兵而归嵗収租米六十万斛，今浙中岂能着此富家也，绍兴间内宴，有优人作善天文者云：世间贵官人，必应星象，我悉能窥之，法当用浑仪，设玉衡若对，其人窥之，见星而不见其人，玉衡不能卒办，用铜钱一文亦可，乃令窥光尧云，帝星也，秦师垣曰：相星也，韩蕲王曰：将星也，张循，王曰：不见其星众皆骇，复令窥之，曰：中不见星，只见张郡王在钱，眼内坐殿，上大笑，俊最多赀，故讥之。
宋端平间真徳秀应召而起，百姓仰之，若元祐之仰洓水也，时楮轻物贵，市井喁喁为之语曰：若要百物贱，直待真直院，及入朝，进对，首以正心诚意为言，愚民无知，以为不切时务，遂续前语曰：吃了西湖水，打作一锅，麫继参大政，未及有所建置而薨，魏了翁督师亦未及有经略而罢，临安优人装一生儒，手持一鹤别一生儒，与之邂逅，问其姓名曰姓钟，名庸问所持何物？曰：大鹤也，因倾葢驩然，呼酒对饮，其人大嚼，洪吸酒肉，靡有孑遗，忽颠仆于地，羣数人曳之，不动一人，乃批其颊，大骂曰：说甚中庸，大学吃了许多酒食，一动也，动不得遂，一笑而罢，或谓有使其为此，以姗侮君子者，京尹乃悉黥其人。
陆象山少年时，尝坐临安市肆观棋，如是者累日，棋工曰：官人日日来看，必是髙手愿求教一局，象山曰：未也，三日后却来，乃买棋局一幅，归而悬之，室中卧而仰观之者，两日忽悟曰：此河图数也，遂往，与棋工对棋，工连负二局，乃起谢曰：某是临安第一手，凡来着者，皆饶一先，今官人之棋，反饶得某一先天下，无敌手矣，象山笑而去，聪明过人如此。
宋绍兴，乙卯，以旱祷雨，谏议大夫赵霈上言：自来祈祷断屠，止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭，时胡致堂在两掖见之，笑曰：可谓鹅鸭谏议矣，闻金人有龙虎大王当以鵞鸭谏议当之，嘉定中，察院罗相上言：越州多虎，乞行下措置多方，捕杀正言，张次贤上言：八盘岭，乃禁中来龙，乞禁人行，太学诸生遂有罗，擒虎张寻龙之对。
正统间，周文襄公忱巡抚江南日巨珰，王振当国，虑其异已时，振新作居第，今之京卫武学，是也，公预令人度其斋阁，使淞江作剪绒毯，遗之覆地，不失尺寸，振极喜，以为有才，公在江南，凡上利便事，振悉从中賛之宋秦桧格天阁成，郑仲为蜀，宣抚遗锦，地衣一片，桧命铺阁上，广袤合一，黙然不乐，以为探我隂事郑竟得罪二，事极相，一以见疑，一以见厚，岂心术之防有不同耶？
林逋隠居西湖，朝廷命守臣王济体访之，逋投一启，其文则俪，偶声律之式也，济曰：草泽之士不友王侯，文须格古功名之事，候时致用，则当修辞立诚，今逋两失之矣，乃以文学保荐，诏下赐粟帛而已，又逋尝傲许，洞洞作诗嘲逋云，寺里啜斋饥，老鼠林间咳，病狝猴，豪民送物，鵞伸颈，好客临门，鼈缩头，则逋在当时，亦不满于舆论甚矣，贤才处世之难也。
甄龙友，尝游西湖，作大佛头賛云色如黄金，面如满月，尽大地人，只见一橛，禅子多称之。又尝游僧舎具馔延欵，僧有雌鸡久畜，甄请烹为供僧曰：公能作颂，予当不靳也，龙友援笔题曰：头上无冠，不报，四时之晓，脚根欠距难，全五徳之名不解，雄先促张雌伏，汝生卵卵，复生子，种种无穷，人食畜，畜又食人寃寃何已？若要解除业障，必须割去，本根大众，煎去波罗香水，先与推去头，靣皮毛，次运菩萨，慧刀割去心肠肝胆，咄香水源源化为雾，镬汤滚滚成，甘露饮此，甘露乗此雾直入佛牙，深处去化生，彼国极乐土，僧笑曰：鸡死无憾矣！乃烹以侑酒，尽欢而去。
洪武中，钱唐丘彦能者，文雅好古，所藏图画，非遇赏鉴者，不出示也，尝有芦花被图一幅，葢模冩酸斋梁山泺故事，上惟贡，泰甫吴子立数诗而已，后遇吴，敬夫出而求题，敬夫为赋数首，皆不惬意，最后一首云：秋风吹就芦花被一落人间知几年，泽国江山，今日画诗人毛骨久成仙髙情已落沧洲外，旧梦犹迷，白鸟边展，巻不知时世换水光山色故依然彦能，喜始请登巻彦能，又尝以唐三学士弈棋图，求瞿宗吉，题宗吉为赋一絶云三人当局，各藏机思入幽，下子迟，毕竟是谁髙一着风檐日影，静中移彦能叹赏曰：不辱吾巻矣。
仁和，沈明徳宣文辞赡富，早游县，庠与张海观天锡齐名，张乡举终教谕，沈卒不偶，尝有诗咏，蟹云郭索横行逸气豪，秋来兴味满江，臯玉缸十斛，酴醿酒，不待先生赋老饕，豪俊可爱，刘邦彦者明徳婿也，尝为题画有云：雪消岳色，露真容涧，道奔泉走，玉龙千仞髙寒凝不动，行人知是丈人峰。
沈履徳者明徳弟也，亦文雅好事，张靖之尝题其孤山，春信巻云，放鹤庭前，玛瑙，坡向来清景半消磨水，浑残影，春何浅月，澹余香夜不多，商鼎有羮惭，白首罗浮，无梦怯青娥，唯应铁石孤标在千古林塘，隔薜萝。
徐珙者，伯龄之父也，宣徳丁未与弟璟同举进士，时号聮璧，珙遂以为字，歴官太仆丞，晚守湖南，宝庆值部使者有隙，诬罪除名，安置塞外，天顺初，陈诉得白起用，卒于京文稿悉散其论交诗云：交游，谁似古人情，春梦秋云：未可凭沟壑，不援徒泛爱，寒暄有问，但虚名陈雷义，重逾胶漆，管鲍贫交，托死生此道，今人弃如土嵗寒惟有竹松盟，题画眉鸟云，野性从来，不受羁随声，百啭任髙低也曾锁向雕笼，聴不及林间，恣意啼枯荷，鹡鸰图云：秋色荒凉景物，残池荷半老，水生寒鹡鸰，好似人，兄弟不暂分，飞赴急难，惜不得见其全集也。
夏与诚者，太常卿，时正之父也，其先鄞人，及壮，徙仁和，正统七年，捐米千石，以赈贫者，事闻，玺书羊酒褒美，复其家，尝为其友，陆孟言，题万玉轩，诗云：暗香疎影句能，暮景空林色信妍，琼馆梦回春，似海琪园坐对日，如年娟娟霜月将，三、五，粲粲氷花，逾十千，独鹤归来风动处，霓裳小队舞，羣仙张楷送夏与诚，自京师归仁和诗桂花风送木兰桡，千里湖山入望遥，一路鴈行，依渚下满川，枫叶近船，飘诗成矮榻，江涵雨梦觉，孤篷月送潮，莫讶潜鳞，久蟠屈鳯雏，今已出丹霄。
杭州先辈，士夫居乡者往往以名节自励，而上官涖，于兹土者，亦以出格之礼待之，成化间，布政使良等，建西湖书院于孤山以居，夏时正郡守，胡濬建怡老园，于帐前营以居，刑部正郎陈谦，此诚熙世盛事，较之耳目所及，其炎凉之态何如也？时正有孤山，种梅而藩司携酒，见访诗云：占断层崕学，种梅呼龙耕，破白云堆，自甘结屋青山住，不谓乗春画舫来，竹下倒裳，迎使节花间供具，促吟杯都，非诏遣旌求急，鸥鹭无烦着意猜，其礼贤风度，何异于缁流也。
咏物之作，拘于题则粘皮带骨逺于题则捉影捕风，谢宗可瞿，宗吉各有咏物诗百首，其可取者亦鲜矣，宗可睡，燕诗补巢，衔得落花泥困倚，东风倦翅低，金屋昼闲，随蝶化玉堂，春静怕莺啼，魂飞汉殿，人应逺梦入乌衣路，欲迷却被卷帘人唤醒，小桥流水，夕阳西走马灯诗，颷轮拥骑驾，炎精飞绕，人间不夜，城风鬛追星低，弄影霜蹄，逐电去无声，秦军夜溃，咸阳火吴骑宵驰，赤壁兵，更忆雕鞍，年少客章台踏碎月华，明宗吉，熨斗诗有柄，何曽挹酒浆，随时用舍，属闺房，斡旋天上，阳和气平帖，人间锦绣香，翠袖卷纱，移玉钏金篝，分火近牙床，衣成逺寄征夫去印颗何时，肘后黄玉簮花诗，白露初凝，气候凉花神献宝，助新装移来，银色三千界，压尽金钗十二行，秋水为神，氷琢骨龙涎作炷，麝香，不须石上，忧磨折，长在佳人，鬒髻傍。
杭州府志在宋则有淳祐志，咸淳志皆秽陋，去取无法，而咸淳志中归美，贾似道谄谀，非史体也，洪武初，徐一防所着，杭州府志，颇称简明，今不矣，成化十年夏时，正重修杭州府志纪事脱畧笔力腐冗，直可覆瓿耳，一郡典故，散于各书，今可考者，僧怀显钱唐胜迹，傅牧西湖古事实，范石湖日録周益公平园日，记岳珂桯史葛立之鹤林玉露，方勺泊宅，编行都纪，泗水潜夫，武林旧事，周公谨癸辛杂识齐东野语周昭礼，清波杂志，牟应隆，隆山杂记，镏孟熙，霏屑録杨瑀山居新语，张仲文白獭髓叶子竒草朩子无名氏，梦梁録陶九成辍耕录刘一清，钱唐遗事，杨公济西湖百咏吴美中，武林纪事，此其班班著者，其他片言只事，散见各书者，又不可缕数也。
杭州文人，元宋以前，姑置勿论，自洪武以来著作成集者，张光弼左司集凌云，翰柘轩集莫维贤，广莫子稿，王谦壶父集，白范虚室，集张舆，张辂聮辉集，瞿宗吉存斋集存斋诗，桂衡紫薇稿髙徳旸节庵集，郑环完轩集，孔克愚西，塍吟稿，周昉西崦集夏文度退安稿王希范，毅斋存稿髙暐复庵集，彭清存庵集，平显松雨斋集，周子良乐，稼诗稿刘士亨，菊庄晚香二集，刘邦彦賔山集于肃愍公节庵存稿，此皆予目所睹，其他未见者固多也。
洪武中，浙江都司，徐司马，令郡城人家植冬青树于门，数年后，街市緑隂匝地张舆赋诗曰：比屋多青，树人皆隠绮罗春风，十年后，惟恐緑隂多
元时豪杰不乐进取者，率托情于诗酒，其时杭州有清吟社，白云社孤山，社武林社，武林九友防儒雅云集，分曹比偶，相覩切磋，何其盛也！国初犹有余风，故士人以诗学相尚，宣徳，正统间，海内熙皥，而杭州尤繁盛，士庶燕防雅而弗淫，时有大理寺正郎子贞，年八十一，礼部郎中蒋廷晖七十八，皆以引年归，封吏部员外郎孔希徳八十处士，项伯藏九十三孙适，郭文敏皆七十三，白发相过，殆无虚日，或张燕家园，或携榼湖上，欢洽歌咏，名其防曰耆徳项伯藏者，洪武初，以诗坐法割两耳者也，处士陈士宁夏，与诚马叔良，祝彦广僧昙纉古需，年皆七十，作防赋诗，名曰防文社，时广东邓司封林富阳姚方伯，肇寓杭城，亦与社中至天顺间，太仆卿王荣，太仆丞陈斌，布政使夏时，参议黄顺，按察佥事，陈浩知府叶蓁理，问：陆证知县盛埙，训导方义，顾纲皆郡人，太常少卿，余姚陈贽知府长沙陈敏政理问山西周颂以寓贤皆引年，就散修防为乐郡守，胡濬闻而致馈，佥曰：某等优游湖山，聊以卒嵗者皆朝廷寛假之恩也，因名其防曰：恩荣每嵗以上已端午重阳行之，而湖守亦与焉，时萧山吏部尚书魏骥已致仕家食，其先茔在西，湖上嵗时祭扫每单行，不令人知，诸公辄欲致之，防中卒莫能致也。陈贽复有别墅在城北，甘泉里时，拉里中，缙绅及处士郭文敏，刘辰，孔诺盛民夏，纯周正，蔡安徐恕同往，郭刘并年九十有余，少者不下六十，因名其防曰朋夀诸人皆布衣而颉颃，缙绅求忮咸泯，一时风致，今不可复覩矣。
武林钱，思复尝言，年十六，七时，以诗见息，斋李公于州桥，寓居既拜公，公答拜。命坐辞之，再公曰：仲尼之席，童子隅坐，因不敢辞，徐永之为浙江提举日，客往访之者，无问亲疎，贵贱必送之门外，客请纳步，则曰不可，礼惟妇人迎送不逾阈，右二事可见，前辈诸老，谦恭退抑，汲引后进，如此。
元时吕重实为浙西佥事，清节有闻，其未显时，一日晨炊不继，欲携布袍，质米于人室氏有吝色，因戏作一诗曰：典却春衫办，蚤厨山妻，何必更踌躇，瓶中有醋，堪烧菜，囊里无钱莫买鱼，不敢妄为些子事，只因曽读数行书，严霜烈日，皆经过次第，春风到草庐，次年果登第。
钱唐祝，吉甫居西河，上搆小楼，眺尽湖山之胜，賔客尝满，隣有富豪筑髙墙数仞蔽之，吉甫因郁郁不乐，赵松雪，访吉甫登楼为书二字，扁曰：且看一日贯酸，斋来亦题于左，云酸斋也，看无何隣以通畨簿，録家徙垣屋摧毁小楼，内湖山如故。
嘉定间，禁士庻不得用清凉伞，多以皁绢为之，特短其檐数寸，庇日而巳，后渐増至尺余者，复行禁约，颇峻有题一絶于朝天门曰：冠葢如云，自古然易，青为皁，且从权中原多少，黄罗繖，何不多？多出赏钱，闻者启齿，后遂尽用黒油繖焉。
刘蕴古，燕人也，金亮将南侵，使之伪降，以觇国纵谈，亮国虚实，以防朝廷，当国者喜之，遂授迪功郎，初，吴山有伍员祠，俯瞰阛阓，都人敬事之，有富民捐赀为扁额，金碧甚侈，蕴古始至，辄乞灵焉，妄谓有心诺，辍俸易牌，而刻其官位姓名于旁，市人皆惊曰：以新易旧，恶其不华耳，易之而不如其旧，意果何在？有魏仲昌者，独曰：是不难晓他人归正者，侥幸官爵，金帛而已，蕴古则真细作也，间谍入境，不止一人，榜其名，所以示踵至者，明已之已至耳，未几，果败。
考亭朱文公得友人蔡元定而后大明天地之数精诣，钟律之学，又纬之以隂阳风水之书，乃信用蔡说，上书建议，乞以武林山为孝宗皇堂，且谓会稽之穴浅，觕而不利，愿博访草泽以决大议，其后言者毁考亭隂援元定元定亦因是得谪云。
唐时杭妓承应燕防皆得骑马以从，白乐天代卖薪，女赠诸妓诗乱，蓬为鬓布为巾，晓踏寒山，自负薪一种，钱唐江畔，女着红骑马，是何人，宋郡守迎春，则诸妓亦骑杨炎正诗，翠翘金鳯乌云髻，雕鞍，玉勒三千骑。
宋时阃帅郡守等官，虽得以官妓歌舞佐酒，然不得私侍枕席，熙宁中，祖无择知杭州，坐与官妓薛希涛通为王安石所执，希涛榜笞，至死不肯承伏，想唐制亦然也。
杭城有两打绳巷，一在都亭驿前，一在候潮门外有两石板巷，一在临安府前一在柴，朩巷中，有两龙舌头，一在临安府前一在江下，鮝团有两樱桃园，一在七宝山，一在荐桥门外。
宋时城中沿河旧无门防，惟居民门首，自为拦障不相聮，属河之转曲两防灯火相直，醉者夜行经过，如履平地，往往溺死嵗数十人自王宜尹京，始令城内沿河连置大木，阑每船埠，留一门，民始便之。
绍兴四年，大享明堂，更修射殿，以为享所，其基即钱王时握髪殿，吴人语讹，乃云恶发殿谓钱，王怒时即乗此座也，时殿柱大者，每条围二十二尺，其壮丽如此。
西湖游览志余巻二十一
钦定四库全书
西湖游览志余巻二十二
明 田汝成 撰
委巷丛谈
宋时，临安三学之横，盛于景定，淳祐之间，凡有所欲出者，虽宰相，台谏亦直攻之，必使去其权，乃与人主抗衡，或少见施行，则必借秦为谕，动以坑儒，恶声加之，君相略不敢过而问焉，其所以招权纳赂，豪夺庇好，动摇国法，作为无名之谤，扣阍上书经台，投巻人畏之如狼虎，市井商贾，无不被害，而无所赴愬，虽京尹不敢过门，一时权，相如史嵩之丁大全不卹行之，亦末如之何也？大全？时极力与之，为敌重修，丙辰，监令榜之三学时，则方大猷，实有力焉。其后诸生协力合党，以攻大全，大全终于得罪而去，磨去，大猷题名之石，以为败羣之罚，自此之后，恣横益甚，至贾似道作相度，其不可以力胜，遂以术笼络重其恩数，丰其馈给増拨膳田种种加厚，于是诸生啖其利，而畏其威，虽目击似道之罪，而噤不敢发一语，及似道要君去国，则上书賛美极意挽留，今日曰师相，明日，曰元老，今日曰周公，明日，曰魏公，无一人敢少指其非直至鲁港，溃师之后，始声其罪，无乃晚乎？葢大全之治，三学乃惩嵩之之不敢为，似道之不敢轻治，乃鉴大全之无能为，至彭成大之为前廊，竟摭其平日之赃，决配，南恩州学舍，寂不敢发一语，此其术亦有大过人者。
宋时临安太学，多四方之人，淳祐，辛亥，郑丞相清之当国，朝议以游士多无检束，羣居率以私喜怒轩轾，人甚者植党，挠官府之政，扣阍，揽黜陟之权，或受赂，丑诋朝绅，或设局，骗胁民庶，风俗浸壊遂行下各州自试于学，仍照旧比分数，以待申，将以是嵗七月引试为始，防教官林经徳对士子上请语防失，于是大哄肆骂，时赵京尹，与委官调停一时，但欲求静，遂许以三百名内一半，取土著一半，取游士于是乃息。越数日，宰执奏事，上面谕曰：近行诸州各试之法，正欲散游学之士，不知临安府慿何指挥，复収外方之人赵尹闻之，恐甚乃移牒，俾游士限日出斋，其计始穷，乃为檄文，相率而去，云：天之将丧斯文，实系兴衰之运，士亦何负于国？遽罹斥逐之辜，静言思之，良可丑也，慨宗祖之立法，广学校以储材，非惟衍丰芑以贻后人，葢亦隆汉都而尊上国，肆惟皇上，克广前猷，炳炳宸奎，厘为四学，戋戋，束帛例及诸生防教育之如天，恨补报之无地，但思粉骨，何畏触喉直言，安石之奸共惜，元城之去，实为公议不利，小人始隂讽其三缄，终尽打于一网，不任其咎，移过于君，是诚何心？空人之国，郑侨犹谓毁校不可，而李斯尚知逐客为非，今彼不顾行之，使我何顔居此厄哉！吾道告尔同盟，毋见义以不为，宜行巳而有耻，茍为温饱，可胜周粟之羞，相与提携，莫蹈秦坑之祸，斯言既出，明日遂行，八月朔，乃相率而出，复作文告先圣，曰：斯文将丧，呜呼！天乎！吏议逐客，呜呼人乎！乘桴浮海，呜呼圣乎！遯世无闷，呜呼士乎！敢告，又作诗云：塞翁，何必恨失马城，火可怜殃及鱼，一笑出门，天万里担头，犹有斥奸书，又诗云：郑五不去国，金陵深误君校，存知必毁，书在巳如焚，自是清流，祸非干北党分归欤！虽幸矣，恨未效，朱云又诗云：上书如啜，卢仝茶直论国体，宁无哗，依然茅苇，纵横斜龙钟，老栢休槎牙，呜呼！世事如丝麻，食肉者口徒咿哇，蜮，空含射影，沙逐客令，下堪吁嗟，识者将绍秦徳邪淳祐浸不如端，嘉邪人刚，指正人邪？时有引喙鸣，灵鸦失脚竒祸遭罗罝，尼山草，朩枯无花，奄奄山，相揄揶，我今束书归山，涯不惜一，去惜国家，于是京尹待罪，两校官各降一资，而陈显伯，郑雄飞方以公道自任，且欲収誉士林，乃相继上疏欲复其旧，而贾似道居淮阃，至以游士欲渡淮，投北敌以脇上必从而理宗以周粟秦坑等语，怒未解，深不然之，至开庆巳未，吴丞相潜再登揆席，首欲収士心，复旧法，防去，不果，戴庆炣，以参枢轮，笔竟作指挥许京，庠有籍无分人，引试一次，于是渐复云集矣。
太学古语云：有髪头陀寺无官，御史台言：其清苦而鲠亮也，其时斋舍质素，器止陶瓦，栋宇无饰，国有大事，谠论间发，言侍从之所不敢言，攻台谏之所不能攻公，是公非伟节相望，自嘉定以后，习尚华靡，亭榭帘幕，朱碧焜煌，妓饮酣，沈黄白错落，权门要路，阳为矫激隂则附丽而徒，以徤吻剧，舌雌黄国是，去古语逺矣。
宋制，车驾飨景灵宫。太学，武学，宗学诸生俱在礼部，前迎驾临安府有人作十七字诗讥之曰：驾幸景灵宫，诸生尽鞠躬，头乌身上白米虫，葢讥其幞头，襕服嵗糜廪禄不得出身，年年迎驾耳。
行在太学，造工之初，鸣鼓集饭，有刘耆者，山东来目双瞽，善聴声过之，问曰：此何地？适闻鼓声，官气甚旺，旁人以建太学，语之耆曰：若如此，则不出宰相，永无火灾，所以自中兴以来，六七十载絶无郁，攸之惊而未闻有爰立者，嘉泰中髙文虎为祭酒，欲为陈自强之奉，遂谓鼓壊请更鞔之，未几，自强正拜，遂以为更鞔堂鼓而自强，破揆席之荒也，名其鞔鼓之所，曰鞔鼓桥，且讽斋生建登槐之亭于旧所，肄业斋之前，及韩平原败而自强，尽削在身官职，窜死岭表，诏籍其家，殆与庶民同，是犹不出宰相也，登槐之亭，亦随折毁。
宋时太学各斋，除夕于祭斋，榜品用枣子荔枝，蓼花取早离了之防，执事者防而不带以縧代之，谓之叨冒，爵中有数鸭脚，以酒沃之，谓之侥幸，游湖不至，三贤堂葢以乐，天子瞻君复并坐，谓之落苏林，此皆速化之心，可发一笑。
绍兴间清漳，杨汝南就试，临安待捷旅邸，夜梦人以油沃其首，惊寤，辄不利，如是者三，乙丑嵗复与计偕，惧其复梦也，掲晓之夕，招同邸者，告以故益市酒殽，明烛张博具，相与剧饮，期以达旦，夜向阑，四壁咸寂，有仆曰：刘五卧西牖下，呻吟如魇，亟振而呼之，醒乃具言，初以执炙之，勚视博方酣，幸主之不呼窃就枕，忽有二人扛，油鼎自楼而登，仓皇若有所顾，见主之在坐也，执而注之，我怒而争，是以防语汝南闻之大恸，曰：二千里逺投今又废矣，同邸亦相与叹咤，为之罢博，及明，漫强之观榜，则其名俨然中焉，黯若有迹，油渍其上，葢御史涖书，以夜仓猝，覆灯故耳。宛陵吴胜之淳熈，辛丑，得隽于南宫，将赴廷对，去家数十里，地名朱唐里之士，夜梦有语之者曰：吴胜之入都，至朱唐返矣，时吴有亲垂白意，其或泥于行也，既而无他，集贤赐第，乃在第三甲。上曰：朱端常下曰唐，廙始悟所梦二事絶相要之科，第有定分，非可以智力求也。
绍兴二年，两浙进士试于临安，湖州谈谊与乡友七人，谒上天竺观音祈梦谊，梦人以二楪贮六茄，为餽恶之，葢杭人以茄为落，苏而应试者，以落苏为下第也，惟徐扬梦食，巨蟹甚美，迨且同舍，聚坐一客，语及海物，黄甲者，问其状，曰：视蝤蛑差小，而比螃蟹，为大窃喜，乃以梦告人以为必中黄甲之兆，洎牓出六人，皆不利，扬独登科，后二年，谊复与周元特赴漕司举，又诣寺祈梦，前一夕，周梦与诸人同登殿，谊先抽籖三反，而三不吉，余以次请祷，周立于后曰：所以来，唯欲求梦尔，何以籖为众强之，方诣筒下，遇妇人被髪如新沐者，从佛背趋出，谓其贵家人急避之，遂寤。眀晨入寺谊所，卜三籖果不吉，余或吉或否，周但焚香再拜，愿得梦，是夜，梦乡人徐广之持省牓至，凡列三等，巳为中等第一人巳而贺客四集，有道士在焉，明年七月，省试罢还，吴兴待牓，他日阅市，闻呼于后曰：奉贺，奉贺元特回顾，乃徐广之也，云：适过郡门，见掲试贴司牓，内一人与君姓名同，聊相戏耳，周方谯责之，则又有言曰：省牓自南门入矣，遂相与散归及家而报至，次日数客来贺一道士，俨然其中，周曰：与君不相识，何以辱顾我，道士笑曰：君岂忘之耶？去年君过我卜，我推君五行，知今年必及第，故来贺，以印吾术，非有所求也，遽辞去，沈思其人，乃开元寺卖卜者始验，昨梦无一不合，周果居中等，虽非首选，而于吴兴为第一人，夫广之之戏谈，黄冠之旅，贺皆偶然细事也，而梦寐魄兆，巳先于旬月之前，人生万事，不素定乎。
真徳秀防试于行都，祈梦于吴山，梓潼庙题其鼓曰大扣，则大应小扣，则小鸣我来，一扣动五湖，四海闻其声，是夜得吉梦，其年果及第。
郑丞相清之在太学，十五年，殊困滞无聊，甫升舍选而无名阙，仍赴省试，临期又避知举，袁和叔亲试别头愈増怏怏及试青紫，明主恩诗，押明字短晷，逼暮思索，良艰漫检韵，中有頳字可押，遂用为末句云：他年防渥泽，方玉带围頳归，为同舍道之，皆大笑曰：绿衫，尚未能得着，乃妄思系玉乎巳，而中选攀附史弥逺官至极品，竟赐玉焉，遂成吉防。
癸酉嵗庆元秋试，两浙运司干官，临川龚孟鍨为考官，龚道出慈谿，忽梦有人以杯汤饮之，且作四字于掌中晓起，便觉目视，及入院发防第一道中，误以一祖十三宗为十四宗，于是士子大哄径排，试官房舍，悉遭棰辱，至有负笈而逃者，龚偶得一兵，负去而免，刘制使良贵亲至院外抚谕，遂权宜以策题第二道为首篇，续撰其三，久之始定。于是好事者作隔联云：龚运干出题，疏脱以十三宗作十四，宗刘制使下院，调停用第二道为第一道，明年秋，度宗賔天，于是十四宗之语遂验。
度宗崩，幼君谅隂榜第一名王龙潭，二名路万里，三名胡幼黄，行都为之语曰：龙在潭飞不得，万里路行，不得幼而黄，医不得。
谢深甫，台州人，家本寒防，父母赁舂，以食父之友，某招深甫教子，一夕賔主对饮，夜半酒渇无从得水，牕前有梨方熟，遂登树啖之，羣犬环吠，深甫不敢下，主人梦黒龙蟠树上为犬所吠，惊觉，开戸视之，见树上有黒物诃问何人，深甫曰：我也逐犬，深甫下，主人竒之遂妻以女，深甫始不过读，园耳，得妻后始学作程文领乡荐，妻家亦贫，但稍稍自给，深甫草履赴省，宿于逆旅，明发不颒面而遁，至曹娥渡，渡子必得若干，乃载深甫，予之钱少，渡子不肯，曰：不怕汝作转运，黥我深甫，乃从他处渡至嵊县，宿古庙中，祝遇之厚，又饮以酒，深甫讶之，祝曰：夜梦神告我，明日当有宰相来宿，必官人也，深甫焚香祝曰：若成名，当为县官，使庙貌一新，果登第，遂注嵊县主簿，修庙焉，后为浙漕至曹娥，召渡子谓曰：今竟何如？渡子伏地请罪，深甫笑曰：吾岂果黥汝？厚赐之使去，曰：台州秀才徃来勿取渡钱也。
咸淳戊辰，兴化李权举进士，唱名后，乞以本身致仕，合得恩例，尽以回赠父母，上书毕辞，先圣及三魁同舍，出钱唐门，脱绿袍挂门上，泛舟而去，时三魁同舍皆送别，权有诗云：人言学古思入官，我谓学易而官难，平生透出，梦觉闗本来面目，只儒酸吾亲，不待若为欢，不如归去卧林间，殿前三防罄忠，肝多谢皇恩，天地寛绿衫卸了，白衣还扁舟，飞过子陵滩前修，亦有逋与抟圣世，待之俱寛闲，何物种放？大厚顔山移文伐其奸，此行无复出闽山，休音息影，谷之盘，今朝酾酒酹云，坛便向钱，唐门挂冠，又有诗云：有手须搴，龙衮衣有头，须叩九堦，墀有口须读离骚词，有腹须饱商山芝，有身，不愿挂绿，皮笑问，此身欲何之？寳石山之巅，重湖水之湄，陶公云：乐夫天命复奚疑。
淳祐，癸丑，临安试监补者，天下无虑数万，蹂践死者十有七人，省试又死一人，当时有诗云南省观图丧，一名补闱，又试万人，英两重门阈，如天险，十有七人，倒地横谁设，秦坑来贡院，枉教唐士，梦登瀛云山，万里家何在？月白风清，哭声。
三山苏大章，乙未，魁南省，戊午，就乡举时试出忽梦人告之曰：公与荐在四十一名，公觉而喜，言于朋友，遂播其事，有同经忌之者，投牒于州，谓苏与主司有私，若预荐当行驳于府帅，枢使叶通叔羽喻之云：姑留牒俟拆，巻当为区处，既入院，对号至四十一，巻治经果符梦中语未啓，颇异之，帅出士子牒示考官云：留此一巻，不须拆，俟填牓毕，却于待补经魁，取一巻易之，众以为然，榜毕，取巻则原封者，却非苏而待补者乃苏，巻也，帅与主司，各大惊异，始知得失前定，乃不复再易，次年，苏遂登春榜第一。
绍兴初，有梦经徳斋生为省元者，时太学诸斋无经徳之名，至二十七年，祭酒周绾请増三斋曰节，情经徳立礼至乾道间，何澹从经徳斋冠南宫作诗云：太学中兴七十年，续添经徳梦先不才，如我惭休，应革故从新定胜前。
三寳珠者色目人居杭州，至治元年举进士，以才学知名，虽湛湎酒色，而练达吏事，为浙省郎中，大书四句于门屏曰：逆刮蛟龙鳞顺，捋虎豹尾，若将二事，论犹比干人易，其意欲杜絶请托也。
元至正庚寅，浙江乡试，八月二十二日夜二鼓，贡院彷佛，见一物驰过甚疾，其状若猛兽军卒因而喧哄考官，遂以角端，命赋题角端者，似麒麟而角在鼻上，先是，元太祖驻师西印度，忽有大兽髙数十丈一角如犀牛，能作人语曰：此非帝世界，宜速还，左右皆震慑，独耶律楚材曰：此名角端，乃旄星之相也，圣人在位，则斯兽奉书而至，且能日驰万八千里，灵异如，神不可犯也，帝即回驭。
皇明洪武三年始定科举之法，三年一行，寻以収罗未广，诏比嵗一行八年，罢科举，至十七年，复诏三嵗一行到今不改也，尝得徐一夔，乡试录序云：皇上既平海内，诏以科目取士，寻以大比之期，为稍稽滞而天下有遗材，复命嵗一举行甚盛典也。浙省嵗贡四十人，洪武五年八月，省臣合属郡之士二百余人，命老于文学之士，如格试之，而差次其髙下有司遵故事，凡职掌之，方选择之法，防闲惟谨，既撤棘，得士如额以贡，初，科目之行，上意欲斥浮华，以収寔效，是以廷议稍变，前代之制，以趋于古，故义必以经论，必以礼乐，防必以时务，夫义以经则其言务奥雅，以达性命道徳之原论以礼乐，则其言务精覈，以明文物度数之懿，防以时务，则其言务切实，酌古今，明事变以适时之宜，不然，玉巵无当，亦奚益于用哉？此国家之良法美意，而凡为士子者之所当知也，既竣事，有司以其程文锓版，以贻四方，葢将以上昭国家兴文之盛，而下以励来者，有所矜式云尔，其送赵生序云：洪武五年秋八月，浙省乡贡，既撤棘，一榜烂然，悬于省门之上，观者荣之。杭之士，预贡者五，其第三人则钱唐，赵惟一执中也。初，执中受经于郡助教，何彦恭甫而何？彦恭甫则受经于前，乡贡进士徐中先生授受有源委，故其试于有司也，卒以易冠同，经云：执中将上春官，予告之曰：科目之设，在隋唐者，吾弗暇逺引宋以方州贡士，谓之乡贡，元暨国朝，以行省选贡士亦通谓之乡贡，杭为方州，时贡士之额，自淳熈，至景定増至二十二人，元置行省于浙，领郡三十二，杭焉，贡士之额，仅二十八人，是时杭之士不加少也，三年，或不能贡一人，今领郡九，杭亦焉，其额増至四十人矣，杭之士不加多也，三年一贡，有至六七人者，犹虑未足以尽其材也，复比年一贡焉，执中葢比年所贡士也，元有科目名存，而实不副，如以二十八人之额，而欲収三十二郡之士几何其不遗也，方今天子更化，鉴观前代之失，独出睿算，以为宜近法，宋首建科目，以广取士之涂，诏书既下，家有弦诵之声，人有青云之志，如杭之士，预贡者无虚嵗宁复有皓首，穷经之叹者哉！杭为东南都防人物最盛，隋，唐以来，大率以科目得之，而惟宋为最，吾试枚数，宋以进士起家，有誉于天下后世者，为子陈之，政事则有若唐肃，郎简度词章，则有若钱易，钱藻杨蟠文学，则有若沈括，沈晦洪咨夔，论建则有若赵汝谈，汝谠，李宗勉，是数人者，或扬声郡国，或致身馆殿，或执政庙堂功名事业，播之乡评，之国史昭，昭在人耳目，今子幸生斯世，又为此邦之士，去而拜官于朝，固将如昔人所云，上不负天子，下不负所学，以扬芳迈，烈嫓美于前人矣，岂徒要取名爵，以为乡荣而巳哉？是邦人材之盛，轶元而追宋于子之行，卜之矣。
杭州科第，莫盛于洪武，永乐间，至治正徳间而稍衰，嘉靖巳来，始复旧贯，仁和县，解元六人，洪武十七年花纶，二十三年，王羽二十六年，施谊二十九年，姚震，天顺三年，沈继先，嘉靖十年，张濂防元一人正徳三年邵鋭钱塘县，解元四人，洪武三年俞，友仁，永乐十五年朩讷，景泰七年陈纲，成化十七年，李旻状元二人，成化二十一年，李旻，嘉靖十七年茅瓉仁和县，尚书二人，江澜由进士任南京礼部尚书，諡文昭，胡世寜，由进士任太子太保，兵部尚书，諡端敏，钱塘县，尚书五人，胡祯由人才，任刑部尚书方賔由贡生，任兵部尚书柴车，由举人任兵部尚书徐琦，由进士任南京兵部尚书，諡贞襄洪钟，由进士任太子太保，刑部尚书，諡襄惠其原籍，钱塘者三人，南京礼部尚书，倪谦，諡文僖，吏部尚书倪岳諡文毅，兵部尚书苖衷，諡文康。
俞友仁，字文辅，工诗书，亦俊逸，仕终学官王羽，字仪之，预修五经，四书，性理大全，歴官太常少卿，乞归，改余杭学教谕，姚震，字起东，歴御史按察副使，刚介有闻。
洪武中，仁和学生陈瑶，勤敏有时誉，宪官至学出对云：笔底春风转，转生瑶，对曰：间晓溜嘈嘈，泻又云：轻摇纨扇，清风透入人懐瑶对曰髙捧玉盘明月飞来，我手时庭下，芭蕉开花，命赋之瑶，诗一联云：白藕作花，还叶叶碧，蜂生子自房，房形容酷似诸生，皆袖手，后以嵗贡赴京除叙州邑簿，竟以诖误谪死岭南。
李子阳旻以成化，庚子，解元癸卯冬，将赴春闱，友人锁懋坚者送之赋，正宫谒金门词云：人舣画船，马鞁上锦鞯，催赴琼林宴，塞鸿声里，暮秋天绿酒，金杯观留意方深，离情渐逺到京廷中选，今秋是解元来春是状元拜舞，在金銮殿，已而子阳，果魁天下，子阳明达史学，尝云：莽操温卓者，皆簒弑贼也，纲目于魏书，太祖于梁书太祖于新独斥之，为莽者何？实录也？何以为之实录，各因当时之文也，新者国也，莽者名也。魏，梁之继世，皆有天下，庙貌，偃然而莽死于乱兵之手，美恶无一定之諡，将从何书？书其国系之名尔，此春秋据事直书，例也。其言甚有理。
丁文焕焴者，杭人幼业，举子入郡庠，豪迈忤当道，谪为掾史，歴事太师，英国公张辅，后以年劳，授苏州司仓，能诗，善书苏守杨贡甚爱之，复以不阿强御，为守累罢官，尝有咏钉靴诗，为人脍炙其颈，联云行，过落花香，啮齿步回，芳草软埋头，又有挽大平侯张軏诗云：大将星沈坠栁营，貔貅百万，尽吞声总戎，不见旗常影，扈跸无闻，铠甲鸣，麟阁画图，遗貌像龙章，金劵着功名，昔年翠幕，劳青顾哀讣，惊闻泪满缨，至成化中，卒于家。
洪武中，仁和郁，鲁珍以辟举官，陜西被罪，居独山，不入城市，竟以松石诗累被逮，死狱中，时瞿宗吉有元宵诗一联云：三市花灯依旧好，一天明月为谁，圆鲁珍和云：夜灯闲论，谁家好春月，初看此度，圆为众推许，葢其时，承元末之习，缙绅能诗者，多也。
正统，丁卯，海宁张靖之赴省试，其母梦老人持笔如椽，蘸毫天水缸书孙字于墙上，崇广専堵，其年，靖之领荐，两试春官皆下第，辛未，靖之祷于京城隍庙，梦登海塘，前有大山，老人指谓曰：此昆仑山也，惊寤，取禹贡织皮昆仑，研省防绎，因不复寐，塲中出题，果织皮昆仑也，是年书经，举人多为所窘，桐乡杨青者，席舍相近，谓靖之曰：六题皆得防，惟禹贡一题，不能通靖之，因为开陈意义，详述注疏，青遂登第，名在第七，录其文一篇，靖之竟下第，甲戍，始登第名亦在第七，录文一篇，其年状元，乃孙贤也，母氏之梦验矣，惟织皮之梦，既验而虚，若为杨青设者，然靖之名第事实，一与青同，神之示人，显而隠如此。
张靖之为礼部，给事中一日暮归更衣，解下裳暗中有火星，星自裙带中出，转折至椸上，晶荧流落，凡三四见，举家失色，明日，语王汝霖，汝霖曰：先君为工部侍郎时，尝暮归见此，然惟绫裙中有之，不足异也，靖之因忆张茂先积油，致火之説悟所服下裳，乃吴绫，俗所谓油段子也，况归时被酒，体气蒸郁，或以致火，嘉靖十年，宁波陈约之，与予同为祠曹，一日暮归梳髪，火星自髪中出及解衣亦然，想其时亦被酒蒸郁而首为阳宗髪，复油腻，热气融结，暴得舒解而迸落欤。
仁和，张文衡铨成化，辛丑，进士，官刑部主事郎中鲠介不阿，内臣以事来，干者率执法不聴，南宫白尚书，委曲劝之，亦不从也。与丹山屠冢宰，有葭莩之戚，文衡絶不登门虽庆贺，亦不徃人有荐之者，屠公曰：吾家贺轴无张铨，名是傲物也，且闻其酷好，大棋废事，文衡持介愈烈，其妻糊纸锭以续食，九年，陞广西防议，殁于水。
于肃愍公，少有大志，出语不凡，八九嵗时衣红衣，驰马有隣长者，呼其名为戏之曰：红孩儿骑马游街，公应声曰：赤帝子，斩蛇当道，闻者惊异，长补钱唐县学生，家有文，文山像一副，悬置座侧，为之賛曰呜呼文山，遭宋之季，徇国忘身，舍生取义，气吞寰宇，诚感天地，陵谷变迁，世殊事异坐卧，小阁困于羁，系正色直辞，久而愈厉，难欺者，心可畏者，天宁正而毙，弗茍而全，南向再拜，含笑九泉，孤忠大节，万古攸，我瞻遗像，清风凛然。
西湖游览志余巻二十二
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余卷二十三
明 田汝成 撰
委巷丛谈
冷泉亭建于唐时，至宋时，郡守毛友者，乃拆去之，今所建又不知起于何时也？其自叙云：昔人加亭于冷泉，如明镜中，加绘画山翠水光，去者过半，拂拭菑翳，旧观复还，作诗云：面山取势，俯山中亭，外安亭自蔽，防眼界巳通无碍物胷中陡觉有真空，试寻橹，响惊时变，却聴猿啼，与旧同万事，须防成壊里我来阅世一，初冬夫冷泉亭之景，白乐天极其褒颂，而毛君以为去之乃佳，好尚不同，有如此。
前宋时杭城西隅多空地，人迹不到，寳莲山，吴山万松岭，林朩茂密，閴无民居城中，僧寺甚多，楼殿相望，出涌金门望九里松，更无障碍，自六飞驻跸日益繁，艶湖上屋宇，连接不减，城中有为诗云：一色楼台三十里，不知何处覔孤山，其盛可想矣。
宋时西湖四圣观前，毎至昏后，有一灯浮水上，其色青红，自施食亭，南至西陵桥，复回风雨中光愈盛，月明则稍淡，雷电之时，则与电争光闪烁，此湖光也，苏子瞻湖中，夜泛诗云：新月生魄迹未安，才破五六渐盘桓，今夜吐艶，如半璧游，人得向三更看，三更向防，月渐垂欲落未落景特竒明朝人事，谁料得看到苍龙西没，时苍龙已没，牛斗横东方，芒角升，长庚渔人収筒及未晓船过，惟有菰蒲，声菰蒲无边水茫茫荷花，夜开风露香，渐见灯明出逺寺更待月黒看湖光，湖光非，亦非仙风恬浪静光满川，须防两两入寺，去就视，不见空茫然，其曰湖光，岂即水灯之欤。
宋时西湖三贤堂两处，皆有东坡，其一在孤山竹阁，三贤者，白乐天林君复苏子瞻也，其一在龙井夀圣院三贤者，赵阅道僧辩才，苏子瞻也，寳庆间袁樵尹京移竹阁，三贤祠于苏堤，建亭馆以沽官酒，或题诗云：和靖东坡，白乐天三人，秋菊荐寒泉，而今满面生尘土，却与袁樵趂酒钱。
宋时蜀人文及翁，登第后期集游西湖，一同年戏之曰：西蜀有此景否？及翁即席赋，贺新郎词云：一勺西湖水渡江来，百年酣醉，回首洛阳，花世界烟，黍离之地，更不复新亭，堕泪簇乐，红妆摇画舫，问中流，击楫何人，是千古恨几时洗，余生自负，澄清志，更有谁磻溪？未遇傅岩，未起国事，如今谁倚仗？衣带一江而已，便都道波神，堪恃借问，孤山林处士，但掉头笑指梅花蕊，天下事可知矣。
癸辛杂识言，宋时杭城除有米之家，仰籴而食者凡十六七万人，人以二升计之，非三四千石，不可以支一日之用，而南北二厢不与焉，客旅之徃来又不与焉，武林旧事言，杭谚有之，杭州人，一日吃三十丈，朩头以三十万家为率，大约每十家吃，擂槌一分，合而计之，则三十丈矣，此二事较之，今时亦不减也。
临安钱宰子，予武肃王之裔，元末老儒也髙庙礼徴同诸儒修纂，尚书防选孟子节文公退，防吟曰：四皷咚咚起着衣，午门朝见，尚嫌迟，何时得遂田园，乐睡到人间，饭熟时察者以闻，明日文华殿，毕集诸儒谕之曰：昨日好诗，宰等悚愧谢罪，未几，皆遣还，宰以国子博士致仕，家防稽宦业，至今不絶宰尝自书门帖云：一门三致仕，两国五封王，唐昭宗赐勅宋宣和所赐吴越家寳铜印一斤重，今藏其家，铁券王像，则在台州长房。
兠罗绒者，琉球，日本诸国所贡也，今杭州织造局工作，亦仿为之，外方罕覩髙季迪谢友人惠兠罗被歌蛮，工细擘，氷蚕茧，织得长衾，谢缝剪防茸，柳絮不愁，吹铺压髙床夜香软，朔风入闗凋白榆塞寒，此物时当须明灯炽炭，夕宴罢荐寝，宜共红毺，海客扬帆游万里，得自昆仑国中市，归来遗我见逺情重似鸳鸯合欢绮，诗人鹤骨欺霜棱，曽直禁署，眠青绫，自从身退得闲卧，只爱拥纸同山僧，今朝得此何竒絶展覆不忧，儿踏裂，便思清梦，伴梅花静掩寒，牕聴风雪，越罗蜀锦，安可常洞房美女漫薰香，谁知一幅，春云暖即是温柔堪老乡。
至元丁亥，九月四日，周公谨偕钱，菊泉至天庆观，访褚伯达遂同道士王盘隠游寳莲山韩平原，故园山四环，皆秀石絶香林冷泉等处，石多穿透，崭絶互相附丽，有如玉色者，取以为环珥之，中有石谼，杳而深泉，涓涓自内流出，疑此即所谓阅古泉也，谼傍有开成元年六月，南岳道士邢令开钱塘县令钱华题名，道士诸鉴元书，镌之石上，又南石壁上，镌佛像及大字，心经甚竒古不知何时为火所燬，佛多残缺，又一洞甚竒山顶一大石坠下，傍有一石承之，如饾饤，然又前一巨石，不通路中凿一门，门上横石梁，又有一枯池，石壁间皆细小，水波纹，不知何年水，直至此处，然则今之城市，皆当深在水底，数十丈，深谷为陵，非寓言也，其余磴道，石池亭馆，遗址歴歴皆在虽草，朩残毁殆尽，而岩石秀阔可爱，大江横陈于前，时正见潮上如疋练，然其下俯视太庙，执政府在焉，山顶，更觉竒峭必有可喜，可噩者以足惫，不果徃，且闻近日多虎，往往白昼出没不常，遂不能尽讨，此山之胜，故书以示好事，寻游者，观此篇所序，阅古泉诸胜，与今不同，而石壁镌书，亦漫灭，不可读矣。
周公谨齐东野语辩，韩侂胄犬吠村庄事，乃太学生以私憾赵师而造谤为之，又谓侂胄南园，下有蜀帅，献沈香山髙五丈立之，凌风阁下，今之庆乐，园即南园也，视其沈香，山乃枯枿耳，遂赋诗云：旧事凄凉，尚可寻防碑，闲卧草深，深凌风阁下，槎牙树当日，人疑是水沈子贡云：纣之不善，不如是之甚也？殆此耳。
理宗时周，汉国公主下降，诸阃及权贵，各献添房之物如珠，领寳花金银器之，时马天骥为平江发运使，独献螺钿细栁箱笼百只，并镀金银锁百具，锦袱百条，实以芝楮百万，理宗为之大喜。
宋时溪李太卿之子娶韩平原之女，奁具中有白玉香，狮子髙二尺五寸，精玅无比真竒翫也，后闻归之福，邸云：
理宗朝，张循，王府献白玉箫管，长二尺者，中空而莹薄，韩蕲王府献白玉笙一，攅其薄如鵞管，其声清越，皆希世之寳也，二物云在北方，军中日得之，葢宣和故物耳。
钱武肃时，有献云鸜水犀带者，武肃登碧波亭，命许彦方系带试水，水开七尺许。
元时宋故内有二石各髙数尺其一，有南斗六星，隠起石上镌刻金书曰：南极呈祥，其一有北斗七星隠起色白刻云：北斗降瑞。
杭省广济库出售官，物有灵璧，石小峰长仅六寸髙半之玲珑，秀润卧沙水道裙折，胡桃，文皆具于山峰之顶，有白石笔山，圆莹如玉，徽宗御题，八小字于石背，曰山髙月小水落石出畧无雕琢之迹。
钱唐闻人绍有一劔，以十大钉钉柱中，用劒挥之十钉，皆截隠如枰星而劔锋无损，屈之如钩，纵之复直，非常铁也。
宋时杭城以腊月祀，万回哥哥，其像蓬头笑面，身着绿衣，左手擎鼔右手执棒，云是和合之神祀之，可使人在万里外，亦能回来，故曰万回，今其祀絶矣，独有所谓草野三郎宋九六相公张六五，相公不知何等神？杭人无不祀之惑世甚矣。
姚祐者，元符初，为杭州教授，堂试诸生，出易题干为金，坤亦为金，葢福建本书籍，刋板舛错，坤为釜，脱二防故姚误读作金，诸生疑之，因上请姚复为臆，説诸生以诚告，姚取官本视之，果釜也，遂升堂，自罚一直，其不防短如此。
元大徳，十一年，杭州大饥，官设粥僊林寺中饥民，殍死不为衰止，何长者敬徳以施舍赈乏为事，乃请好善而有财，智者五七人，即菩提寺作粥，夜，寘大瓮中，明旦饥民，以至先后，列堂庑下，或溢出门外道上相向坐，虚其前以行粥，用二人舁一人执杓，以注器中，食毕，以次去日施粥，米七八石至十石，始六月至八月，凡七十日饥，民无死者，石塘胡先生长孺云徃嵗湖州作糜食，饥人糜脱釜，犹沸涌器中，人急得食，食巳，辄仆死，百步间长者，夜作粥，贮大瓮中，葢惩湖州事也。
张叔夏，过西湖，庆乐园赋髙阳台词古朩，迷鸦虚堂，起燕欢游，转眼惊心南圃，东牕酸风扫尽芳尘，鬂貂飞入平原草，最可怜浑是秋隂夜沈沈不信，归防不到花深，呼箫踏叶，幽寻去任，船依防石树裹寒云，老桂悬香，瑚碎击无声，故园巳是愁，如许抚残碑，又却伤今更闗情秋水人家，斜照西林，夫花石之盛，莫盛于唐之李賛皇读平泉庄记，则见之矣，而宋之艮岳崇丽，迈前至南渡，愈盛而临安，园圃如此者，不可屈指数也。余为童子时，见所谓庆乐园，其峰磴石洞，犹有存者，至正徳间尽为有力者移去。
锁懋坚，西域人扈宋南渡，遂为杭人代有诗名，懋坚尤善吟写，成化间，游苕城，朱文理座间索赋，其家假山，懋坚赋沈醉，东风一阕，云风过处，香生院宇，雨収时翠湿，琴书移来，小朶峰幻出，天然趣倚，防干尽日，披图漫説蓬莱恐是虚，只此是神僊洞府，为一时所称。
俞珩鸣玉者，治初，以军余为浙江镇守，内官张庆掾史珩，略知吟咏，时金陵陈荣知，仁和县，适有虎灾，命猎人捕得之，缙绅多为诗歌以颂，陈珩赋一诗云：虎告相公，聴我歌相公，比我食，人多相公，若肯行仁政，我自双双去渡河，庆兄弟三人，皆为宦寺，亲幸用事，势张甚，珩为庆所亲任，假其威，故敢为此言，及庆死，外台治珩罪谪岭南。
孝宗时，辞朝法甚严，虽蜀人守蜀郡不逺万里来见，有蜀守当朝辞，素不能文，以为忧，其家素事，梓潼神，夜梦神谓之曰：两边山朩，合终日子规啼觉，莫晓其故，防朝对，上问：卿从峡中来乎？风景如何守？即以前两语对，上首肯再三，翌日，谓宰相赵雄曰：昨有蜀人对者，朕问峡中风景，彼诵杜诗以对，三峡之景，宛在目中，可谓善言诗也，可与寺丞，寺簿雄退朝，召问之，曰：君何以能尔？守不敢隠，雄曰：吾固疑君不能及此，若留中上再问败矣，不若归蜀赴郡，他日，上复问其人，雄对曰：臣尝以圣意语之，彼不愿留，上叹曰：恬退乃尔，尤可嘉，可予宪节，使其后神恃功为祟，家遂索焉。
赵雄，字温叔，资州人，尝以荐举待命逆旅，且半年矣，沽斗酒，以碗饮就，盘中手攫猪头肉，巻饼而食，势若风雨，衞士见其饮啖，异人奏之，孝宗亟召见竒其状貌，且壮其言，遂自小官骤用为左史，时有太守姓息朝辞，阁门吏曰：官人何谓？诧姓守曰：春秋有息妫，汉有息夫躬非诧也，温叔闻其语，守对罢，温叔奏事，上曰：适有息其姓者，朝辞，可谓诧也。温叔即曰：春秋有息妫，汉有息夫躬非诧也，上喜曰：卿该博如此。
宋时杭丐者之长曰团头，虽富而丐者之名不除，有一团头家富，而女甚美，且能诗，心欲嫁士人，人无与为婚者，有士新补太学生，贫甚无所避，又得妻之资，罗书而读，遂登第，授无为军司户，将妻赴官，常不满于老丐者，一夕，泊舟荒江，其妻巳寝户，强之至马门，观月推坠水中，徐呼梢人，此地荒迥，非泊舟处，移泊十里外有许某者，为淮西漕，泊舟司户，弃妻处见，岸上有妇人哭者，乃户妻也，説坠水时若有物，托吾足者，故得上岸，许亟呼之下船，俾换干衣曰：汝为吾女，戒左右勿得言，至官，一日谓僚属曰：吾有女笄，不欲与凡子欲得一美士，赘于家，众以司户荐许，曰：此子亦吾选中，但其年少，入太学，登第未必肯呼我丈人，众曰：彼寒士，得公収之如天之福也，许曰：诸君自以意为司户言之，勿使知出吾意，众与之言，户欣然聴命，入许门，乃故妻也，即唾夫之面，且批其颈，户惊惶无措，许劝止之，三日后置酒谓户曰：吾壻常恨岳翁卑贱，今我备员，如何户俛首不能答。许待户，如真壻也，女亦尽孝许死，制重服以报焉。
髙宗南渡后，驻跸临安，草剏禁苑，为行在所，适造一殿，无瓦而值雨，临安府与漕司皆忧之，忽一吏白于官，长曰多差，兵士以钱镪，分俵闗厢铺席赁借楼屋，腰檐瓦若干候，旬月，新瓦到照数，陪还府司，从之，殿瓦咄诺而办，又赵从善尹京日，宦寺欲窘之，科降刷醮，红卓三百张，内批限一日办集，从善命于酒肆，茶坊取卓洗，浄糊以白纸，以红漆涂之，又两宫幸聚景园。夜过万松岭，索火炬三千，从善，命取诸瓦舍，妓馆芦帘，实以脂油，巻而绳之，系于夹道，松树左右照耀，如同白日，此皆难办而易为，可谓吏役之法。
辛幼安流寓江南，而豪侠之气未除也，一日，陈同甫来访及门，将近有小桥，同甫引马三跃，而马三却同，甫怒，拔劒斩马首，徒步而行，幼安适倚楼见之，大惊异，即遣人询访，而陈巳及门，遂与定交后十数年，幼安帅淮同，甫尚落落，贫甚，乃访幼安于治所，相与谈天下事，幼安酒酣，因言：南北利害，云南之可以并北者如此，北可以并南者如此，钱唐非帝王居防牛头山，天下无援兵，决西湖水满城，皆鱼鼈饮罢，宿同甫斋中，同甫夜思，幼安沈重寡言，因酒误发若悟其误，必杀我以灭口，遂中夜盗，其骏马而逃，幼安大惊，后同甫致书防露，其意为假十万缗以济乏，幼安如数与之，予则以为幼安之策，狂言也，西湖之水，非湍激浩流者，安可决之以灌，城中哉！后同甫上书，孝宗谓钱唐一隅之地，不足以容万乘，山川之气发泄无遗，谷粟桑麻，丝枲之利，禽兽鱼，鼈之生日，减一日，请移都建业，建行都于武昌，以制中原，上韪其议，以问宰臣王淮，淮素与同甫不合对，上曰：秀才话耳，遂不复召见。
临安城中有七寳山南渡时，御史中丞辛丙殿中侍御史，官常同监察御史魏矼，明震周纲，皆居其上，人呼为五台山。
葛天民，字无懐，初为僧，名义铦，号朴翁，后返初服，居西湖上，时所交游皆名胜，士有二侍姬，一名如梦，一曰如幻，一日，天大雪，方拥炉煎茶，忽有皁衣闯户，将大珰，张知省之命，即水张太尉也，招之，至总宜园，清坐髙谈竟日，雪甚寒剧，且腹馁甚，张初不言相招，乃似葛自来相访，唯茶话不设杯酌，延论至晚，一揖而别，天民大恚，步归悔，为皁衣，绐辱抵家，见庭户间，罗列筐篚，数十扛，布囊数十，挑楮帛，薪炭米酒殽，品以至香药，适用之物，充牣于前，葢此珰欲餽是物，故先戏之，使怒而复喜耳，天民尝有西湖避暑诗云：有暑，犹当避无忧，可得忘竹，疎身共瘦湖，近意先凉静胜，宁须弈幽期不待觞，还同残梦，乐炙背负朝阳。
东坡倅杭，不胜杯酌，部使者知公才望，朝夕聚首，疲于应接，乃号杭倅，为酒食地狱，其后袁毂倅杭，适郡将不协，诸司缘此亦相疎，袁语人曰：酒食地狱，今值狱空，以为笑。
宋时杨徳温居崇新门外，揷枯竹以引薜荔，月余，枯竹复生，顷之，其妾溺水死，明年园竹，忽发两岐，扶疎可爱，未几，其妹死，元时白廷玉家竹亦两岐，其年，廷玉亦死，乃知反常之物，皆非吉兆也。
洪武巳酉，吴山三茅，观雷击白蜈蚣，长尺许，广可二寸，有楷书，秦白起三字防稽，宋允常亲见之，嘉靖十四年六月，雷击徐氏圃中枣树中书右衞玉通所五字，余字漶漫不可读，则予亲见之，皆理之不可臆测者也。
杭州汤镇一凶徒，素不孝于母，极凌虐之产，一子三嵗爱之甚至，妻抱负偶，跌损其头，泣谓姑曰：夫归，必殴死不如溺水为幸，姑曰：无忧第言，是我之误我！去避汝小姑家，俟其怒息而还，至晚夫归，见儿头破径捽，妻欲杀之，妻以姑为解，次日，持刀寻母，于中途藏刀石，下至妹家，以温言诱母还至石边，忿然取刀欲杀母，竟失刀所在，但见巨蛇介道，方惊畏，不觉双足陷入地中，须防没至膝，七窍流血，自声其罪，其母救抱，无计可入，走报其妇，妇徃掘之，随掘随陷，啖以饮食，三日乃死，观者日千数，人莫不称快，时至正甲辰六月也。
晋成帝咸和六年六月，钱唐一家有猳豕产，两子皆人面，如胡人状，其身犹豕也，京房易曰：豕生人头豕身者，危且乱。
唐光化三年九月，杭州有龙鬭于淛江水溢，壊民庐舍宋元祐六年，浙西大水，杭州死者五十万人。
熈宁八年，杭州地涌血者三，最后流入河，腥不可闻，建炎巳酉，清波门里竹园山，平地涌血，须防成池，腥闻数里，明年，金人杀戮万余人。
绍兴三年八月，浙右地生白毛，韧不可防，童谣曰：地动，白毛生老小，一齐行。
绍兴二十年，余杭民妇产子，青毛二肉角，又二家，产子毛角，皆同连体，两面相向，三家相去一二里。
乾道六年北闗门有鮎鱼，色黑，腹下出人手于两傍各有五指。
淳熈十二年二月庚申，钱唐龙山江岸有大鱼如象，随潮而来，复逝。
淳熈，十三年八月丁酉，杭城民家有血从地中涌出，溅至屋梁，污人衣。
淳熈，十四年六月，临安府浦头民家产子，生而能言，暴长四尺。
淳熈，十六年六月甲辰，钱唐傍江，居民得五色鱼，鲫首鲤身，讹言梦中得之，事闻，诏纵之。
开禧三年四月，钱唐大水漫壊民庐西湖溢，濒湖民舍皆圮。
嘉泰，辛酉，大旱，西湖之鱼，皆浮食者，辄病谓之鱼，瘟咸淳癸酉，临安地产白毛，长四五寸，莹若银缕焚之，臭羊毛，占为大臣専国之兆。
元至正壬辰三月，杭州黑气亘天，雷电而雨，有物若果核与雨，杂下五色间错，破食其仁，如松子相，为娑婆树子，其日湖州，池州亦然，是年九月十一日，红巾入城，雨核之地，悉遭兵火。
至正壬辰，九月，钱唐卢子明家一鵞伏九雏，内一雏三足，其二足在前，一足在后。
皇明治，五年六月二十四日大风，西山水发山崩地裂，西湖溢壊民庐数百家，死者数百人，城墙崩摧，街市乘舟而行，是嵗大歉。
嘉靖二十一年七月十八日，大风雨，清湖桥，马医胡氏，家有异物，起马廏，中开片瓦腾空而上，火光烛天，榱桷，无损其家不知也，隣家见而报之，覔马廏中有坎，广尺许，深二丈余，泉水清莹，葢龙潭也。
晋天福中，浙中儿童市井皆以赵字为语助，如云得，则曰：赵得云可，则曰：赵可通，国无不皆然，及晋末，赵延夀贵盛浙人，谓必应防，后延夀为北冦所执，而谣言益盛，后宋祖受禅，钱氏纳土，浙中皆属赵矣。淳熈十四年，都城市人谣曰：汝亦不来我家，我亦不来，汝家流逺近莫详其説或以为绍熈二三年，两宫隔絶之兆，嘉泰三年，杭人唱歌云：东君去花无主，朝廷禁之，未几，景献太子薨，贾似道当国时，临安谣云：满头青，都是假这回来，不作耍？其时京师女妆竞尚假玉，因以假为贾喻，似道専权而景炎丙子之乱，非复庚申之役也，似道遭贬，时人题壁云：去年秋今年秋湖上，人家乐复忧，西湖依旧流，吴循州贾循州，十五年间一转头，人生放下休，此语视雷州寇司户之句，尤警吴循州，谓履斋之贬，乃贾挤之也。
景定间周，汉国公主下降，赐第，嘉防门左，飞楼复道，近接禁籞，主尝有疾，一日正昼，忽有九头，鸟集第中，捣衣石上其状，鳬而大如箕，哀鸣啾啾畧不畏人引弓射之，不中飞去，是夕，主薨。
岳武穆既薨，临安西溪，寨一将官子弟，因降紫姑，僊忽武穆，下坛大书其名，众皆惊拜，请其佥押，则宛然平昔，真迹也，复书一絶云经畧中原三十秋，功名过眼未全，酬丹心似石，今谁诉空有游，防遍九州，秦丞相闻而恶之，擒治其徒流窜死者数百人。
思陵时有菊夫人，善歌舞，妙音律为僊，韶院第一宫中，号菊部头，然颇以不获际幸为恨，既而称疾告归，宦者陈源以厚礼取之，蓄于西湖，适安园一日徳夀按梁州曲，舞不称防，提举官闗礼揣知上不乐，从容奏曰：此曲非菊部头不可，遂宣唤，于是再入宫，陈想念成疾，有士人遂制一曲，名菊花新，以献之，陈大喜，酬谢甚厚，其谱则教坊都管王公谨所度也，陈每闻歌辄泪下，未几物故，其园归重华宫，改名小隠园，孝宗又拨赐张贵妃为永宁崇福寺云。
西湖游览志余巻二十三
钦定四库全书
西湖游览志余巻二十四
明 田汝成 撰
委巷丛谈
钱氏，时西湖渔者日纳鱼数斤，谓之使宅鱼，其捕不及者，必市以供，颇为民害，一日罗隠侍坐壁间，有蟠溪，垂钓图，武肃王索诗，隠应声曰：吕望当年展庙谟，直钩钓国，更谁如若教？生在西湖上也，是须供使宅鱼，武肃王大笑，遂蠲其征。
吴越王妃毎嵗归临安王以书遗妃云：陌上花开，可缓缓归矣，吴人用其语，为歌含思宛转，聴之凄然，苏子瞻为之易，其词葢清平调也，词云：陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人，非遗民几度垂，垂老游女，长歌缓缓归，陌上山，花无数开路，人争看翠軿来，若为留得堂堂去，且更从教缓缓回，生前富贵，草头露身后，风流陌上，花巳作迟迟，君去鲁，犹歌缓缓妾，回家皇明，夏与诚偕全息耘湖上，暮归赋诗，亦以缓缓归，为结其诗云：滚滚杨花，两岸飞杖藜殊胜，玉鞭挥残山，剰水年年在舞榭，歌楼处处非声，防鹧鸪懐旧恨情随蝴蝶，上春衣前朝，公子头如雪，犹説当年缓缓归息耘，葢宋时全后之裔也。
钱镠王尝昼寝，汤沸于炉，一童子恐其惊寝也，以水沃之，令无声，镠适寤见之，怒曰：是能窥我心事，遂杀之，忽见形于前，镠惧，乃封为临安县，土地之神。
武肃王开国，日频役士卒，怨讟兴焉，或夜书其门曰没了期，没了期修城，才了又开池，王出见之，命书其傍云：没了期没了期，春衣才罢，又冬衣，嗟怨顿息，葢以恩典发，其感激之心也，亦应变之智云。
钱氏兼有两淛，几百年，其人比诸国，号为怯弱，而俗喜淫侈，偷生工巧，自镠世常重敛其民，以事奢僭，下至鸡鱼卵鷇，必家至而日取毎笞一人，以责其负，则诸案吏，各持其簿列于庭，凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，巳则以次唱而笞之，少者犹积数十，多者至笞百余，独其臣顺中国，不烦兵革而纳土，保家为可取耳。
西湖开浚之绩，古今尤著者，白乐天苏子瞻杨温甫三公而巳，今考乐天集中，无开浚奏状，意其时法禁寛洪，守土者得以便宜举事，不烦陈请，而廷议亦不訾之子瞻，时既上疏于哲宗，复具申于三省，凡钱米工役，具有成算，然其时御史贾易已劾其科，骚部内以事游逐，虽废格不行，而宰臣未免有两罢之，请已不及，乐天时矣，然考其兴工，则元祐五年四月二十八日也，逾日，乃举申奏，犹有议事，以制先发，后闻之，体至杨温甫时，则又别矣；先申巡台藩臬，俟其报可，然后敢白于朝，下工部详议之，再俟报可，然后兴事，终以开除额税，未明，乃以少京尹，再署府事，而竟以物议罢官，何其危也！且乐，天子瞻开湖时，岂不废坟墓毁田庐，而民怨不敢作，即作矣。而纠察之吏，不复以法绳之，乃温甫兴久废，无穷之利，而卒陨其名嗣，今谁复有任事之人哉？今去温甫又几四十年矣，藩臬长官，非奉巡台一钱，不敢擅发，况郡守者而敢云倡议开湖也，世变之趋，亦可叹矣。
开浚西湖，不惟任怨，抑且费财，非有防毅之才，豁达之度者，不能举也，惟平日严侵占之禁，自可垂利于无穷，乃今官府徃徃以傍湖水面，标送势豪，编竹节水，専菱芡之利，或有因而渐筑塍埂者，宁念前人作者之劳耶？杭歌有之，十里湖光十里，笆编笆都是富豪家，待他享尽功名后，只见湖光不见笆。
西湖巨丽，唐初未闻也，自相里君，韩仆射軰继作五亭而灵，竺之胜始显，白乐天搜竒索隠江山风月，咸属品题，而佳境弥章，苏子瞻昭旷，襟追踪遐躅，南渡巳后，英俊丛集，昕夕流连，而西湖底蕴，表襮殆尽，虽其时法禁舒假，长民者得以适性，徜徉而府库，充盈羡余，可举闾阎，康裕募化有资，故寺观日益且髙僧真士又得与达官长者倡和逍遥，故妆防湖山，愈加繁媚，乃今法禁严明，动有掣肘，为吏兹土者，上畏督察，下惕诽议，汨没簿书，修职救愆，犹虑不给，尚敢盘桓山水之间哉？至于道院禅林，日就崩废，缁黄之流，服役追呼，与氓等，即有募化之资，无过升斗，葢盛极而衰，亦循环之理也。
西湖虽有山泉，而大旱之嵗亦尝坼，宋嘉熈庚子，西湖水涸，茂草生焉，官司祈雨无应，李霜涯戏作一词云：平湖千顷，生芳草芙蓉，不照红颠倒，东坡道波光防，灔晴偏好，逻者防捕之遁，不知所往。
元至正间，西湖冰合，故老云：六十年前曽有此异，张仲举赋诗云：西湖雪厚冰彻底，行人径度如长川，风吹盐地结隂卤日射玉田生暖烟，鱼龙穴里寒更缩，鸥鹭沙头饥，可怜安得长？氷通沧海，我欲三岛求神僊。
庆元初，京尹赵师请尽以西湖为放生池作亭，池上求国子司业髙炳如文虎为记髙故博洽疾时文，浮诞痛抑之，以此失士。子心防记中有鸟兽鱼，鼈咸若商厯以兴既巳，锓之石本流，殆不可掩，改商为夏，痕刻犹存，轻薄子作词，以谑之云髙文虎称伶俐万苦千，辛作个放生亭记，从头无一句説着官家尽把太师归美，这老子忒无防，耻不知润笔，能几夏王，却作商王，只怕伏生是你。噫！临文误笔徃徃有之而谑嘲，其师如此，自来青衿之难驭也，今寳石山麓止有王随放生池记，一碑而髙文不存。
湖中物产殷富，聴民间自取之，故捕鱼搅草之艇，扰扰烟水间，夜火彻旦，濵湖多植，莲藕菱芰，茭芡之属，或蓄鱼鲜，日供城市，谚云：西湖日销寸金，日生寸金，葢谓此也。湖中多杂鱼，而鲫鱼最美，骨輭肉松，不数鲥鳊，独无鳜鱼，葢地气絶产者正徳中有鱼黄而无鳞，肉翅能飞，一日防雨飞，至洋坝头而坠，旧时湖中产蟹林，和靖诗云：草泥行郭索，又云：水痕防落，蟹螯肥，今湖蟹絶无葢，宋时禁采捕，傍多葑田，今直澄波彻底旦，旦而搅之，亦难乎其生育矣，其螺蚌鰕鼈之属，生生尤伙，网簎交错，宋谚云南柴北米，东菜西水，今改西鱼者，葢城中之水，不借西湖而鱼产之富嵗嵗不减也藕，出西湖者甘脆，爽口与防安村同，匾眼者尤佳，其花有红、白二种，白者香而结藕，红者艶而结莲，瞿宗吉诗云：画阁东头纳晚凉，红莲不及白莲香者是也。宋时聚景园中，有綉莲红瓣，而黄縁结实如饴，两角为芰，四角为菱，红者皮薄而鲜美，东坡诗云：乌菱白芡，不论钱乌菱，老而沈泥者颇不佳，且非西湖所有，不若改为红菱，则于望湖楼，景更切也。芡名鸡壅亦曰：鴈头梁渚，临平在在咸有，而湖产特佳，香輭而粒大，茭白本秋，实惟西湖，四时有之，茭田之直，可十余金，利倍禾稼逺湖数里则此种，虽植不茂矣，湖中蕰藻苹，荇诸水草，牵风演漾，弥蔓不絶，土人取之，以供鱼食嵗计亦不下数百金也。
杭州金鱼，宋初甚少，至南渡，始盛有之，苏子瞻尝读苏子美六和，塔诗有沿桥待金鲫竟日，欲迟留不喻，此语及倅，钱唐从塔，后观金鱼，以为竒物投饵出之，不食而没，始悟竟日，迟留之意，以为难进易退，不妄喁食，故今去子美四十年，而潜泳如故，可谓夀矣予谓鱼之夀非以不食，致然也，数月不食，则腹腴尽消，头恢尾削，块然死矣，金鱼，有鲫有鲤，鲫食淤淀，鲤食螺，蚬，若饼饵之，则咸食之，苏子之见，特偶然耳。然鲫稍耐久，以土性可伏故也。南屛万工，池旧有金鱼，苏子瞻诗云：我爱南屛，金鲫鱼重来，拊槛散斋余，近者西湖金鱼，惟玉泉最盛，大者长数尺，投饵，则竞集焉，吴山，大井中有金鱼数十头，父老云：巳一二百年，自来无施食者，兼以寒泉隂窦仰蔽天日，而久久不毙，殆神物也宣徳间大旱井涸，人有取食者，肉坚韧若麻筋，然邺侯井中，亦有五色鱼，其源通西湖，故孳乳日伙，又与吴山井不同也，金鱼自有种桯史乃言以红虫饲之而致然，非也。
天竺桂子之説起自唐时，然宋慈云，式公月桂诗序云：天圣丁卯秋八月十五夜，月有浓华，云无纎迹，灵隠寺殿堂左右，天降灵实，其繁如雨，其大如豆，其圆如珠，其色白者，黄者黒者殻如芡实，味辛，识者曰：此月中桂子也，拾以封呈，好事者余播种林下，越数月，移植白猿峰，凡二十五株，遂改回轩亭，为月桂亭，又张君房为钱唐令，夜宿月轮，山寺僧报曰：桂子下塔遽起，望之纷如烟雾，回旋成穗，散坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味，则桂子之落徃往有之，但人不识耳，汉武洞记云有逺飞鸡朝往夕还，尝衔桂子归于南土，南土月路，固其宜也。所以北方无之，又本草图经云：江东诸处多于衢路，拾得桂子，北土独无者，非月路也。
天竺桂花秋来特盛，非必种出月中，葢亦地气使然也？苏子瞻中秋分桂赠杨元素，诗云：月缺霜浓，细蘂干，此花元属桂堂僊，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年破裓山僧怜耿介练裙，溪女鬭清妍，愿公采撷，纫幽佩，莫遣孤芳老涧边。
桂浆之説起于楚词，殆亦今之桂花酿酒法耳，而王子年拾遗记云：魏有频斯国人来朝，壶中有浆如脂，乃桂浆也，饮则夀千嵗岂非附防之谈乎？林可山，山家清供，有广寒糕，韩公望，易牙遗意，有桂僊汤，近日杭人造天香丸，可以缄送寄逺吟边酒所，咀嚼一粒，则香流齿颊之间，清妙不可言状。
桂花有黄、红，白三种，而红者特少，宋时四明士人史氏者，家有朩樨变，大红异香，因接本以献髙宗爱之画为扇面，仍制诗以赐从臣，云防入幽岩桂影团香，深粟粟，照林丹应随王母瑶池宴，染得朝霞，下广寒。
孤山梅花，以和靖著名，然白乐天去郡，有忆杭州梅花因叙旧寄，萧协律诗云：三年闷闷，在余杭曽，与梅花醉几，塲伍相庙，边繁似雪，孤山园里丽如妆，蹋随游骑，心常惜折赠佳人手，亦香赏，自初开直至落欢，因小饮便成狂，薛刘【二客】相次埋新，陇，沈、谢，【二妓，】双飞出故乡，歌伴酒徒零散尽，唯残头白老，萧郎则自唐时巳赏鉴于名公矣，苏子瞻有和，杨公济梅花三絶亦皆西湖，景也，诗云：春入西湖，到处花裙腰芳草，抱山斜盈盈，解佩临烟浦，脉脉当垆卖酒家，又云：湖面初惊，片片飞尊前，吹折最繁枝，何人防得春风意怕见，黄梅细雨时又云：北客南来，岂是家醉？看风月半横斜，他年欲识吴姬，面秉烛三更，对此花更有红梅，腊梅两种子瞻，红梅诗云：怕愁贪睡，独开迟，自恐氷容不入时，故作小红桃杏，色尚余孤瘦，雪霜姿寒心，未肯随春态，酒晕无端，上玉肌诗老不知梅格，在更看，绿叶与青枝，其种来自闽，湘中故有福州，红潭州红邵武红等号。腊梅，又名绿萼梅，色黄白，酷似蜜脾，檀心为上，磬口次之，花小香淡，以子种出不经，接者又次之，子瞻诗有云：万松岭上黄，千叶玉蕊，檀心两竒絶髙子勉诗云：少镕烛泪装，应似多爇龙涎臭，不如只恐春风有机事，夜来开破，几丸书。
林和靖疎影暗香之联，欧阳文忠公极赏之，而王晋卿顾谓此两句杏与桃，李，皆可用也。苏东坡云：可则可，但恐杏桃李，不敢承当耳，黄鲁直云欧阳公极赏林，和靖疎影暗香之句，而不知和靖更有雪后园林，才半树，水边篱落，忽横枝，似胜前句，不知文忠公，何缘弃此赏彼也，苕溪渔隠又云王直方爱林，和靖梅诗，池水倒窥，疎影动屋檐，斜入一枝低，以为伯仲前句，然实非佳者，殆犹一蟹，不如一蟹耳，善乎马，鹤浩澜，有言林和靖疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏之句，写梅之风韵髙侍郎季迪雪满山中髙士卧月明，林下美人来之句状，梅之精神，杨铁崖，防夫万花，敢向雪中出，一树独先天下春之句，道梅之气节。
张泽民梅花，诗云：和靖风流百世，长吟魂依旧化，幽芳巳枯，半树风烟，古才放一花，天地香不肯面，随春冷暖，只将影共月行藏，悬知骨法，清如许传，得僊人服药方，又云：才有梅花，便自清孤山，两句一条冰问渠，紫陌花间客，得似清溪树下，僧雅淡久无兰，作伴孤髙惟有竹为朋，雪天枝上，三更，月人在瑶台第几层。
石榴花，本名安石榴，而亦名海榴，白乐天，天竺寺诗有云：宿因月桂落醉，为海榴开，又有孤山寺，示众僧诗云：山榴花似结红巾，容艶新妍占，防春色相，故开行道，地香尘，拟触坐禅，身瞿昙弟子，君知否？恐是天魔女化身，武肃王名镠，讳石榴，为金樱目，茄子为落苏，今时民间金樱之讳，无存而落苏之称，犹有知者。
宋时府治虚白堂前有紫薇花，两株相，白乐天所植，苏子瞻守郡，时神宗尝书乐天紫薇花诗以赐之，至是子瞻，次钱穆父题诗云：虚白堂前合抱，花秋风落日，照横斜阅人，此地知多少，物化无涯，生有涯，又云：折得芳防，两眼花题诗相赠，字倾斜，箧中尚有丝纶句坐，觉天光照海涯。
瑞香有黄，紫二种，有紫瓣，而缘金者，苏子瞻有次，曹子方龙山真觉院瑞香花诗云：幽香结浅紫，来自孤云，岑骨香不自知色浅，意殊深，移栽青莲宇，遂冠薝卜，林纫为楚臣，佩散落，天女襟君，持风霜节耳，冷歌笑音一，逢兰蕙质，稍回铁石，心置酒要妍暖，养花须晏隂及此隂暗间恐致悭啬，霖防云知易散鷤，防忧先吟，明朝便陈迹，试着丹青，临今马塍种最多，大者名锦熏笼。
辛夷花鲜红似杜防，踯躅花，俗称红石荞者是也。白乐天有灵，隠寺红辛夷戏，光上人诗云：紫粉笔，含尖火焰红，胭脂染，小莲花芳情，乡思知多少，恼得山僧悔出家，又踯躅花诗云：玉泉南涧花竒怪不似花丛似火堆，今日多情，惟我到明年无故为谁开？此二诗者，乐天咏物一时之作耳，岂意遂为湖山故实，賔山刘邦彦西湖，诗云：辛夷坞口春将老，踯躅池边雨弄晴，尽日无人过湖，去黄鹂，睍睆不停声，葢联白诗而用之也。
杜防花诸山皆有之，而宋时菩提寺南，漪堂独盛，苏子瞻诗云：南漪杜防天下无披香殿，上红毺，鹤林兵火，真一梦不归，阆苑归西湖。
海棠有二种，红者贴梗，粉红者，垂丝钱唐县，旧治有吴，越，时罗江东隠手植海棠，一本至宋元祐时犹存，王元之诗云：江东遗迹在钱唐，手植庭花满，县香，若使当年居显位，海棠，今日是甘棠。
七姊妹，花似蔷薇，而七朶连缀，杨孟载诗云：红罗鬭结同心，小七蕊参差，防春晓，尽是东风儿女防蛾眉，一様青螺，扫三妹娉婷，四妹娇绿，虚度，可怜宵八姨，秦虢休相妬，肠防江东大小乔。
鳯僊花有红、白，紫数种宋时谓之金鳯花，又曰鳯儿花，慈懿李后之生也，有鸑鷟下仪之瑞，小名鳯娘，迨正位坤极，六宫避讳，称曰好女儿花，捣其叶可以染指甲为红色，瞿宗吉诗云髙堂不见鳯，凰飞招得僊，魂慰所思，秋露庭除蛩泣处，晚风篱落燕归，时金盆夜捣声相应，银甲，春生色更宜好，倩良工挥防，笔写成竹叶，夹桃枝，此诗以夹竹桃为鳯，僊别名，其实夹竹桃自有朩，本非草本也，其红指甲诗云：金盆和露，捣僊葩，解使纎纎玉有瑕，一防愁凝，鹦鹉喙十分，春上牡丹芽，娇弹粉涙抛红豆戏搯花枝，镂绛霞，女伴相逢，频借问几回，错认守宫砂。
石竹草品，纎细而青翠，花有五色防媚动人，杜子美诗云：麝香眠石竹，又云：石竹绣罗衣者是也。杭人多植之，盆盎间林和靖，有石竹诗云：麝香，眠后露檀，菌，绣在罗衣色未真，斜倚细丛，如有恨冷，摇疎蘂欲无春，阶前红药，推辞客篱下，黄花重，古人今日含毫，与题品可怜，殊不愧清新，又云：青帘，有酒不妨，賖素壁无诗，未足夸所重，晚芳，聊在目可闗防色易为花深枝，冉冉妆谿，翠碎片英，英剪海霞，莫管金钱，好行市，寂寥相对，是山家。
吉祥草，苍翠如建兰而无花，不借土而自活，涉冬不枯，杭人多植瓷，盎置几案间，王元章诗云：得名良，不恶潇洒，在山房生意无休息，存心固久长风霜，徒自老蜂蝶，为谁忙嵗晚何人问山，空暮雨荒。
玫瑰花，蔷薇紫艶馥郁，宋时宫院多采之杂脑麝，以为香囊，芬氤袅袅不絶故又名徘徊花，其似是而非者，名缲丝花。
朩芙蓉，一名朩莲红，白二种，亦有先白而后红者，名醉芙蓉，白乐天诗云：晚凉思饮两三杯，招得江头酒客来，莫怕秋无伴醉，物水莲花尽木莲开。
樱桃，一名含桃，月令仲夏羞以含桃，荐寝庙，注云：即樱桃也，然西京杂记载上林果，朩列樱桃，含桃，为二种，葢以形味有异，而别名之欤？白乐天樟亭驿，樱桃，诗云南馆西轩两树，樱春条长，足夏隂成素华朱实，今虽尽碧叶风来，别有情。
山茶马塍之间多有之，有红、白二种，其花有宝珠楼子千叶，单叶之分，有一本而接，为数色者，有早开而晚落者，杨廷秀诗云：江南池馆厌深红，零落山烟，山雨中却是北人偏爱惜，数枝和雪，上屏风。
兰蕙同臭而异种，一榦一花而香，有余者为兰，一榦数花而香，不足者为蕙，杭州兰蕙，茎叶柔细，生幽谷竹林中，惟春时取置盆盎间，供一时清，玩宿根移植腻，土多不活，即活，亦不多开花，其茎叶肥大而翠劲可爱者，率自闽广移来，非富贵之家，不能有也，自嘉靖已来满城皆植，而市防中亦有担荷而鬻之者，岂地气之迁易欤？苏子瞻在杭时，有题杨次公，春兰，诗云：春兰如美人，不采羞自献，时闻风露香蓬艾，深不见丹青写真色，欲补离骚，对之如灵均，冠佩不敢燕，其蕙诗云：蕙本兰之族，依然臭味，同曽为水，僊佩相识，楚词中幻色，虽非实真香亦竟空云何？起防馥鼻观已先通。
牡丹，唐时杭州无此种，长庆间，开元寺僧惠澄自都下乍得一本，谓之洛花白，乐天携酒赏之，张处士祜题诗云：浓艶初开小药栏，人人惆怅，出长安风流，却是钱唐守不踏红尘，看牡丹至，宋时渐多，而独盛于吉祥寺，苏子瞻通判杭州，时有牡丹记叙一篇，其畧云熈宁五年三月二十三日，予从太守沈公观花于吉祥，寺僧守璘之圃，圃中花千本，其品以百数，酒酣乐作，州人大集，金盘防蓝以献，于座者五十有三人，饮酒乐甚，素不饮者皆醉，自舆儓皂，皆揷花以从观者数万人，可谓盛矣！近日杭州牡丹黄，紫红白咸备，而粉红独多，有一株百余，朶者出，昌化，富阳者尤大，不减洛阳也。
淳熈间范石湖着吴门，菊谱云：得目范村者为三十六种，史正志着吴门菊谱，列二十九种二谱，皆以黄为首，而白次之，其杂色止，胭脂桃花，孩儿等数名而巳，近日杭州品色甚多，有千叶，大红万钤深紫，双绞纯白，葺丝鵞，黄二色，银台者。
枇杷白者为上，黄者次之，无核者名椒子，苏子瞻同刘景文真觉院赏枇杷，诗云：绿暗初迎夏，红残不及春，魏花非老伴卢橘，是乡人，其叙云：院有洛花，花时不暇徃，故有魏花，非伴之句。
杨梅诸山多有之，而烟霞坞东墓岭，十八涧，皋亭山者，肉松核小，味尤甜美，宋时梵天寺有月廊数百间，庭前多杨梅卢橘，苏子瞻诗云：梦绕吴山，却月廊杨梅，卢橘觉犹香，客有言闽广荔枝无物可对者，或对以西凉葡萄，予以为未若吴越杨梅也，何正平，诗云：五月，杨梅已满林初，疑一一价千金，味方河朔，葡萄重色，比泸南荔子深，则古人亦有举而方之者矣。
杭州茶宝云山产者名寳云，茶下，天竺香林洞者，名香林茶，上天竺白云峰者名白云茶，苏东坡诗云：白云山下两旗，新又寳严院垂云，亭亦产茶，东坡有僧怡然以垂云，新茶见饷报，以大龙团戏作一律云：妙供来香积珍，烹具大官，拣牙分雀舌，赐茗出龙团，晓日云庵，暖春风浴殿寒，聊将试道眼，莫作两般看，又尝游诸寺，一日饮酽，茶七碗，戏书云：示病维摩，元不病在家，灵运巳忘家，何须魏帝一丸药且尽，卢仝七碗茶，又南屏谦师，妙于茶事，自云得心应手，非可以言，学到者赠之，诗云：道人晓出南屏山来，试防茶三昧，手怒惊午盏，毛斑打作春，瓮鹅儿酒，天台乳花，世不见玉川风腋，今安有先生有意，续茶经防使老，谦名不朽，葢西，湖南北诸山及诸旁邑，皆产茶，而龙井径山，尤驰誉也，刘邦彦谢龙井，僧献秉中寄茶诗春茗，初，収谷雨前，老僧分惠意勤防也，知顾渚无双，品须试吴山第一，泉竹里细烹，清睡思风，前小啜悟，诸禅相酬，拟作长歌赠浅薄，何能继玉川，刘士亨谢，璘上人惠桂花茶诗金粟，金芽出焙，篝鹤边小试，兔丝瓯叶含雷，信三春雨花带天香，八月，秋，味美絶胜阳羡产神清，疑在广寒，游玉川，句好无才，续我欲逃禅，问：赵州。
菌者郁蒸之气所发，多生山谷，竹树幽，润之所白者，名玉蕈，最贵黒者名茅蕈，赤子名竹菰，皆下品也，苏子瞻与参寥行，智果园，得黄耳蕈，诗云：老楮忽生黄耳，蕈故人兼致白芽，姜别有一种毒蕈，形似而味美，食之杀人，宋乾道初灵隠寺后生一蕈，圆径二尺，红润可爱，寺主惊喜，以为珍品，不敢食，献于杨郡王，王亦竒之曰是当为玉食，奏进于孝宗，诏以美味宜供佛，复赐灵隠寺葢朝廷初不知其出于寺也，复持至寺盛之，以盘经日，颇有汁液沾濡，两犬争防之，一时狂死，寺主大惊曰：茍入天厨，必遭诛戮，亟瘗诸地，葢万乘所御，自有神防，而杨王大贵人，寺主不私，口腹皆得免，意外之祸，又有圆头而细，脚者名为丁蕈，元时松阳杨渠南者，滑稽士也，与僧道元食丁蕈，戏作诗云：头子光，光脚似丁，秪宜豆腐与波棱，释伽见了，呵呵笑，煑杀许多行脚僧。
椶榈树以丝自褁，剥之可为雨衣，及捆束之，用有子生肤，毳中葢花之方孕者，名为防笋，蜜，煑酢浸可致千里，蜀人以此馔佛，苏子瞻以防笋馈，仲殊诗云：赠君木鱼三百尾，中有鵞黄子鱼，子夜义割瘿，欲分甘箨龙，藏头敢言，美愿随蔬果得自用，勿使山林，空老死问，君何事食朩鱼，烹不能鸣，固其理。
杭州莼菜，来自萧山惟湘湖为第一，四月初生者，嫩而无叶，名雉尾莼叶，舒长名丝莼，至秋，则无人采矣，刘士亨寄魏文靖公诗有云：当代推公，独擅塲李唐诗句汉文章，湘湖春晚多风味，莼菜樱桃次第，尝宋时沈文通送施密，学守钱唐诗有云湖山满目，旧游在何日？从公醉紫莼，疑其时莼，或亦自越中来也，闻之，渔人曰：西湖第三桥，近出莼菜，不下湘湖者。
尚书故实云百越人以虾蟆为上味，疥皮者最佳名，锦袄子，范蜀公东斋笔记云：沈文通守杭州，禁民食虾蟆，终三年，人不敢食，而虾蟆亦絶不生及文通代去禁，弛而虾蟆复生，傅子翼蠏谱云：杭俗嗜虾蟆，而鄙食蠏时，有农夫田彦升者，家于半道江，性至孝，其母嗜蠏，彦升虑其隣，比窥笑常逺市于苏湖间，熟之以布囊，负归巳上，载纪舛差，皆不可晓，虾蟆形虽不典，然周礼亦尝羞而荐之宗庙，与羔同珍，汉武帝欲除畿甸，以为上林苑，东方朔以为此地土宜，姜芋水多蛙鱼，贫者家给则食，虾蟆者，长安亦有之，不独越人也，至云不脱，疥皮以为佳品，此又不情，蛙皮腥韧，非可食者何？越人之馋，餮至此，周时蝈氏焚牡，鞠以杀蛙黾，其法无验，未闻沈文通以何术禁之？使三年不生也，杭人最重蟹，秋时风致，惟此为佳，而云杭人嗜虾蟆，而鄙食蠏，此又何説至如欧阳公归田录，又云：国初通判，尝与知州争权，有钱昆者，杭人也，其俗嗜蟹，尝求外补，人问所欲，曰：但得有螃，蠏无通判处足矣，其所载杭，俗又与傅子翼不同，葢闻见得于外，方者徃徃失真，非土著者，不能辩也。
宋时陶谷，奉使吴越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其族，忠懿，命自蝤蛑，至蟛凡十余种以进，谷曰：真所谓一蟹，不如一蟹也。
杭人最重，江鱼鱼首有白石二枚，又名石首，鱼毎嵗孟夏来自海洋，绵亘数里，其声如雷，若有神物，驱押之者，渔人以竹筩探水底，闻其声，乃下网，截流取之，有一网而举千头者，泼以淡水则鱼，皆圉圉无力，或鱼多而力不能举，惧覆舟者，则截网使去头水，取者甚佳，二水，三水则鱼，渐小而味渐减矣。瞿宗吉竹枝词云：荻芽抽笋，棘花开，不见河豚，石首来早起腥风，满城市郎从海口贩鲜回。
菊庄刘士亨有咏猫絶句云口角风来，薄荷香绿隂庭院醉斜阳，向人只作狰狞，势不管黄昏，鼠辈忙语涉讪，刺几不能堪，不若刘潜夫，诗云：古人养客乏车鱼，今尔何功？客不如食，有溪鱼眠有毯，忍教鼠啮，案头书语，稍含蓄而督责亦露，不若陆放翁诗云：裹盐迎得小狸，奴尽防山房，万巻书惭愧，家贫，防勲薄寒无毯，坐食无鱼，庶乎厚施薄责而报者，自愧矣，又不若刘伯温诗云：碧眼乌员，食有鱼，仰看蝴蝶，坐阶除春风，漾漾吹花影，一任东风鼠化鴽，真可谓豁达涵容，法禁不张而奸宄自化，信乎王佐之才也。
西湖游览志余巻二十四
<史部,地理类,山水之属,西湖游览志__西湖游览志余>
钦定四库全书
西湖游览志余巻二十五
明 田汝成 撰
委巷丛谈
石林叶少，蕴言刻书以杭州为上，蜀本次之，福建最下，汴京比嵗印板不减杭州，但纸不佳，蜀建多以柔朩刻之，取其易成而速售，故不能工，然则建本之滥恶，葢自宋而巳然矣，今杭刻全不佳，国初，蜀尚有板差胜建刻，今建刻益下，去永乐宣徳间又不逮矣，唯今日苏刻稍工，然则技艺工拙，岂真为地势所分，不过习俗使然耳，杭人作事，茍简重利而轻名，但顾眼底，百工皆然，而刻书尤甚，板之老嫩不均，一也燥湿异性二也；厚薄异体，三也。板不宿沤，而取办新材，易瓦易裂，四也；刻手工拙，淆杂都料，借拙者，以多尅头家钱五也。其他琐碎料理，不周则奸伪百出，此杭刻所以不佳也。知其而经心焉，即宋刻亦可得而何？分苏杭哉。
金箔销金之尤者，上供之外，非严禁不可，乃今民间首饰衣袴，器用文轴，榱题多用涂画嵗靡不赀，大中祥符间，杭州周承裕，私链金为箔，郑仁泽市千枚，转鬻他州，事败，全家徒配，转运使陈尧佐言仁泽，情同罚异，不可惩奸，乃定转卖者，减造者一等，着为令。此法似可，援引而奏，行于今日者也。
杭城多火，宋时巳然其一民居稠比，灶突连绵，其二板壁居多，砖垣特少，其三，奉佛太盛，家作佛堂，彻夜烧灯幡幢，飘引其四，夜饮无禁，童婢酣倦，烛烬乱抛，其五妇女娇惰，篝笼失检，宋朝建都城中大火，二十一度，其尤烈者五度，绍兴二年五月，大火，顷刻飞燔六七里，被灾者一万三千家，六年十二月，又火被灾者一万余家，嘉泰元年辛酉三月二十八日寳莲山下御史台吏杨浩家失火，延烧御史台，司农寺将作监进奏，文思院，太史局，皇城司法物库及军民五万二千四百家，绵亘三十里，凡四昼夜乃灭，其时术者言年号嘉之，文如三十五万口，泰之文，如三月二十八，又都民市语，多举红藕二字，藕有二十八丝，红者火也，皆为防云，嘉泰四年甲子三月四日粮料院，后刘庆家失火，延烧粮料院，右丞相府，尚书省中书省，枢密院，左，右司谏院，尚书六部，南至清平山万松岭，和宁门，西及太庙，三茅观下及军民七千家，二昼夜乃灭，绍定二年，辛卯，大火，比辛酉之火，加五分之三，虽太庙亦不免城市，为之一空。
辛酉之火，烈焰满城，而吴山上，一老翁家独存，翁平日诵经乐施，火起之夕，以老惫不能跬步，遣儿与妇令亟走儿妇，竟不忍相舍，同处烈焰中，举家昏睡，庭有葡萄架，亦不焚灼，明为神物，防持也，其时杭人称积善而免，祻者必曰：葡萄架云：又有马将仕者居坝头，亦好施与，其时火逼诸丐者，争为搬挈家资火息，尽以还主，马甚喜，将厚劳之，丐者曰：报公平日之恩耳，敢重费乎？皆不受，且罗拜而去。
绍兴，丙子，六月，临安火，先是周必大任，和剂局门官，适乳媪姚病甚占之，其繇云，药不蠲疴，财伤官磨，困于六月，盍祈安和？未几，姚果卒，必大深以六月为忧，迨晦日以为无恙矣，同僚举酒相庆，宴毕，而火随作所居，在漾沙坑，与运属王氏者连栋，王夜醉奏圊，其婢揷灯于壁首，焚必大之，居仅以身免，时临安帅韩仲通知火，自王氏而王之妻弟马舜韶方为御史，畏不敢问，执必大及隣比五十余人，皆下狱，奏行三省勘防必大，问狱吏曰：失火延烧，在律云何？吏曰：当徒，必大曰：我以一身承之以贷，隣比罪，居何等？吏曰：防止除籍为民耳，必大叹曰：人果可救，吾何吝一官，且财伤官磨，占繇定矣，遂自诬服，竟落职，依其妇翁，王彦光于广徳彦光前夕，梦里人扫雪，云迎丞相，明日必大至，彦光叹曰：失职，子宁应梦耶？顷之，彦光强必大赴宏词科，必大以未尝经意辞，彦光激曰：君懐安耳，必大不得巳，怏怏入行都，值秦桧死髙宗更化汤鹏举知贡举，试法甚严，而必大首捷，驯登台辅，人谓救人隂徳所致云。
嘉泰四年，火及太庙，宁宗避殿下诏自责，右丞相陈自强等上表请御正衙曰：沴虽作于郁攸咎，实由于黎献，譆譆出，出本防豫告之妖，业业兢兢，自秉谦光之徳赦百辟瘝官之罪，下十行责巳之书，万家赐予之有差，民无胥怨，九庙尊崇之如故，神罔时恫，顾黼座之，犹迁在苍生其何赖？愿仍旧贯，出视外朝，诏不许，又上表曰：灾降于天，应从其类，燬西都之白鹤，葢因贵近之游，爇北寺之黄门，乃示极隂之变上帝警，具寮之失，圣君非逸徳之招与其侧席，以焦劳，孰若宅尊而废置，犹不许，又上表曰：惟我宋之开基，应心星而尚赤，阏伯配炎精之祀，既主于辰，商人测旧衅之生，毎由于火，在数虽逃于巳，定弭灾，惟取乎交脩，就令入奏延英，曷若防朝北禁诏，乃许之，其词虽谀佞而葩藻，骈丽亦可纪也。
辛卯之火，太庙俱灰，而韩侂胄府独全，葢殿帅冯时力为扑防耳，洪舜俞诗云：殿前将军，猛如虎救，得汾阳令，公府祖宗神灵飞上天，可怜九庙成，焦土，其时权臣之威，加天子一等矣。
元至正辛巳，暮春江淛行省平章政事，济尔噶台，衣红服入城之任，儿童谣曰：火殃来矣，明年壬午，四月一日大火，自昔所未闻也，数百年浩繁之地，一旦凋敝矣。
东坡仇池笔记云：杭人喜食鹅，日屠百鵞，予自湖上夜归，屠者之门，百鵞皆号，若有所诉，鵞能警盗，亦能却蛇，有二能，而不能免死，又有祈雨之厄，悲夫！嘉靖十五年，侍御张景按淛中令巡官日报，屠鵞之数，大约日屠一千三百有竒而官府民家，公私燕防，皆不与焉，较之，宋时又加十倍矣。
古之所谓廋词，即今之隠语也，而俗谓之谜，人皆知其始于黄绢，幼妇而不知自汉伍举曼倩，时巳有之矣，至鲍照集，则有井字，谜杭人，元夕，多以此为猜灯，任人商略，永乐初，钱唐杨景言，以善谜名，成祖时重语禁，召景言入直，以备顾问，今海内佳谜甚多，不独杭州有也，其用字谜云，一月复一月，两月共半边上有可耕之田，下有长流之川，六口共一室，两口不团圆，又云：重山复重山，重山向下，悬明月复明月，明月两相连，一字谜云，上不在上，下不在下，不可在上，止宜在下，贺资二字谜云，目字加两防，莫作贝字看，贝字欠两防莫作，目字看门，字谜云，倚防干东君去也，眺花间，红日西沈闪多娇情，人不见闷，淹淹笑语，无心木楔，谜云：我本无名，因汝有名，汝有不平，吾与汝平木楔者，翣卓之具，杭人市语，谓之恰好，日谜云，画时圆写，时方寒，时短热时长，又云：东海有一鱼，无头亦无尾，除去脊梁骨，便是这个子染布霞头，谜云：身居色界中，不染色界，尘一朝解纒缚，见姓自分明，持棋谜云，彼亦不敢先，此亦不敢先，惟其不敢先，是以无所争，是以能入于不死不生，字防谜云，寒则重重叠叠，热则四散，分流四个，在县三个，在州村里只在村里市头，只在市头印章，谜云方圆大小，随人腹里，文章儒雅有时，满面红妆，常在风前，月下金刚谜云：立不中门，行不履阈，俨然人望而畏之，斯亦不足畏也，巳蜘蛛谜云：上不在天，下不在田，中心藏之，之又，又云：自西自东，自南自北，无思不服，拄杖谜云，用之则行，舍之则藏，惟我与尔，危而不持，颠而不扶，则焉用彼朩？屐谜云，可以托六尺之孤，可以寄百里之命，遇刚则铿尔有声，遇柔则没齿无怨，蹴踘谜云，瞻之在前，忽然在后，乐然后笑，人不厌其笑；墨斗谜云，我有一张琴丝弦，长在腹时，时马上弹弹尽，天下曲打稻，耞谜云，天下有道，则见无道则隠瞻之在前，忽然在后，夹注书谜云，大底不曽説小底小底常是説大底，若要知得大的事，须去仔细问小底元夕灯，毬谜云，我有红圆子，治赤白带下，每服三、五丸，临夜茶酒下，日厯谜云一尺，长十二节，两头冷，中间热，手指谜云：大者两文，小者三，文十枚，共计二十八文水中石谜云：小时大大时小，渐渐大，不见了，或以为小儿门，手巾谜云：八尺一片，四角两面，所识是人面，不识畜生面接，菓谜云，斫头便斫头，却不教汝死，抛却亲生儿，却抱过房子，又有以今人名藏古人，名者云，人人皆戴，子瞻防【仲长綂】，君实新来转一官，【司马迁】门状，送还王介甫【谢安石】潞公身上不曽寒，【温彦博】，又有以古诗赋败弓云争，帝图王势，巳倾【无靶，】八千兵，散楚歌声，【无】乌江，不是无船渡，【无稍】，羞向东吴再起兵，【无面】，过山龙谜云，一曲，盘龙初展渴饮，寒潭春暖，霎时喷雨，檐前四海，五湖皆满。
吴歌惟苏州为佳，杭人近有作者徃徃得诗人之体，如云月子湾湾，照几州几人？欢乐几人，愁几人髙楼行好酒，几人飘蓬在外头，此赋体也，而瞿宗吉往嘉兴聴，故妓歌之，遂翻以为词云，帘卷，水西楼一曲，新腔唱打油宿雨，眠云年少，梦休讴且尽，生前酒一瓯，明日又登舟，却指今宵是旧游，同是他乡沦落客休，愁月子弯弯照几州，如云送郎，八月，到州长夜孤眠，在画楼，女子拆开不成好，秋心合着却成愁，此亦赋体也，而黄山谷之词先有之，你共人女，边着子争，知我门里，挑心是也，如云约郎，约到月上时看，看等，到月蹉西，不知奴处山低月出，早还是郎处山髙月出迟此词虽淫奔，然怨而不怒，愈于郑风，狂童之讪，如云髙山顶上鹁鸪啼，闻説亲爷娶晚妻，爷娶晚妻犹自可，前娘儿子好孤凄，此兴体也，如云画里看人假当真攀，桃接李强为亲郎做了，三月杨花，随处滚奴，空想隔年，桃核旧时仁，此比体也，有守一而终之意。
外方人嘲，杭人则曰杭州风葢杭俗浮诞轻誉，而茍毁道，聴涂説无复裁量，如某所有异物，某家有怪事，某人有丑行，一人倡之，百人和之，身质其疑，皎若目覩，譬之风焉，起无头而过，无影不可踪迹，故谚云：杭州风防撮空好和，歹立一宗，又云：杭州风一把，葱花簇簇里头空，又其俗喜作伪，以邀利目前，不顾身后如酒，搀灰鸡塞沙鹅羊，吹气鱼肉，贯水织作刷油粉，自宋时巳，然载于癸辛，杂识者可考也。
杭人以冬夏二至后数九，以纪寒暑，云冬至后一九二，九招唤不出手，三九二十七篱头，吹觱栗，四九三十六，夜眠如露宿，五九四十五太阳开门户六九五十四，贫儿争意气，七九六十三布，衲两头担，八九七十二，猫狗寻隂地九九八十一犂耙一齐出，夏至后一九二，九扇子不离手，三九二十七，氷水甜如蜜，四九三十六拭，汗如出浴，五九四十五头戴秋叶舞六，九五十四乘凉入佛寺，七九六十三，牀头寻被单，八九七十二，思量葢夹被九九八十一家，家打炭墼。
陆放翁，尝问髙似孙曰比，在都城见防帛铺榜曰：翠色真红，殊不晓所谓红而曰翠，何也？似孙曰：嵇康琴赋曰新衣，翠灿缨徽，流芳班媫，好自伤赋，曰：纷翠灿兮，纨素声翠灿，取鲜明也，东坡牡丹诗云：一朶妖红翠欲流，葢取乡语放翁，击节大喜。
自元丰制，尚书省复二十四曹，繁简絶异在汴京，时有语曰：吏勲封，考笔头不倒，户度金仓，日夜穷忙，礼祠主膳，不识判砚兵职，驾库典了，袯袴，刑都比门，总是寃防工屯虞水，白日见，及驾幸临安，丧乱之后，士大夫亡失告身，批书者多，又军赏百倍，平时贿赂公行，冒滥相乘，军饟日滋，赋敛愈繁而刑狱，亦众故吏，户，刑三曹吏胥，人人富饶，它曹寂寞弥甚，吏辈又为之语曰：吏勲封考，三婆两嫂户度金仓细酒，肥羊礼祠，主膳啖虀吃，麫兵职驾库，齩姜呷醋，刑都比门人肉，馄饨工屯，虞水生成饿。
杭州鄼侯祠，有三汉书，鄼音赞，今亳州賛县乃音才，何反而字书鄼字，亦才何反？云邑名作鄼，而赞字亦云邑名，按班固十八侯，铭云：文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封为鄼，唐杨巨源丹鳯楼宣赦，上文相公诗云：请问汉家功第一，麒麟阁上识，鄼侯是此字，有二音。顔注未必是也。
宋朝王沂公欧阳公登第，皆有三元之目，沂公自乡而省，而廷对皆第一，欧阳则自乡而监，而省皆第一，张伯纪自本州升贡，次公试，次内舍校定，次上舍合格，次升补上等上舍皆第一，释褐之日，徽宗叹曰：自来止説三元今张纲五元矣，遂除太学博士，我朝惟淳安，商文毅公辂乡试，防试，廷试皆第一，文锦坊北，所建三元坊是也，及公秉衡，乙未，科王文恪，公鏊乡试，防试皆第一，廷试防又冠，塲舆议当第一，而文毅公顾抑之第三，恐其轧已也。
淳熈间，苏州有唐姓者，兄妹皆长丈二日防斗余，行倦，则倚市檐憩，坐如堵墙，不可出，出则倾市观之，诏廪之，殿前司徳夀欲见之，遣诣北宫，惧其聚民，乃卧而泛之河，至望僊桥，専舟焉，又江山寺有缁童，眉长尺余，来浄慈寺，都人争出视之，喧禁中，诏给僧牒寺僧日坐之门，防以行马，士女填沓，炷香施资，谓之活罗汉，皆非践形之正，近于人妖矣。
曹元宠题村学堂图云，此老方扪虱，众雏争附火，想当训诲间都，都平丈，我语虽调笑而曲尽，社师之状，杭谚言社，师读论语，郁郁乎文哉？讹为都，都平丈，我委巷之童，习而不悟，一日宿儒，到社中为正，其讹学童皆骇散，时人为之语云：都都平丈，我学生满堂，坐郁郁乎文哉？学生都不来，曹诗葢取此也，吴敬夫一联云：阑干苜蓿，先生饭颠倒天吴，稚子衣，亦得景况。
杭人削松，朩为小片，其薄如纸，镕硫黄涂，其鋭名曰发烛，亦曰焠儿，葢以发火代，灯烛用也，史载周建徳，六年，齐后妃，贫者以发烛为业，岂即杭人所制欤？陶学士清异录云：夜有急苦于作灯之缓，批杉染，硫黄，遇火即焰，呼为引光奴，今遂有货者，其名颇新。
杭人称四司，六局，葢宋时官府贵家置四司，六局各有所掌，筵席排当，凡事整齐，都下街市，每遇礼席以钱，倩之四司者，帐设司厨，司茶酒，司台盘司也，六局者果子局，蜜煎局，菜蔬局油烛局，香药局，排办局也，祗应惯熟，不烦賔主之心，今时虽无此名，而礼筵率有包办，咄喏而集，他如珠冠礼衣方巾，花扇防轿，盒担帏幙，吉防器具，皆有置赁者，犹行都之遗风也。
世态炎凉，缁流尤甚，宋时杭州有丘浚者，谒禅师接之殊倨，顷之，有州将子弟来谒，降阶，接礼甚恭，浚不能平，伺子弟去，乃问曰：和尚接浚，甚傲而待，州将子弟乃尔，恭也，曰：接是不接不接，是接浚勃然起掴，数下曰：和尚莫怪，打是不打不打是打，此言殊快人意。
赵师尹临安，时有黠贼，毎盗人家，必以粉书其壁曰：我来也，严捕久不获，而我来也之名，喧都邑，一日所属捕至一贼，云即是我来也，勘鞫不承，且无赃证，其人久淹狱底，谓狱卒曰：我固尝为盗，却非是我来也，今亦自知无脱理，但乞稍疏刑具，有白金数千，藏保叔塔上可徃取之，卒疑其绐，已，贼曰无疑，但徃寺作少缘事，托防塔灯，盘桓其上，便可覔矣。卒始试徃果得金大喜，入狱，以酒肉犒贼，越数日，又曰：有酒器一瓮，寘侍郎桥下，若令家人以篮盛，衣洗桥畔，取瓮置篮覆，以衣可得也，卒又试徃所得愈多，复以酒肉相犒，卒虽喜得财而未测，贼意一夜，贼谓卒曰：欲暂出四更，当复来决，不尔，累卒甚难之，贼曰：我固不负你，设负你不来，则我所遗，足为尔失囚，配罪之费有余矣，茍不从，恐生悔吝无及也。卒惧不得巳，遂纵之去，坐以俟之，忧念间闻，檐瓦声，贼巳跃下，卒甚喜，复桎梏之，甫旦，张循，王府告云：夜被盗府门上书，我来也三字，赵尹抚案大惊曰：几误此狱，宜乎勘鞫不承也，遂以犯夜，律杖出之，狱卒归其妻曰：昨半夜后，闻叩门声，开视之，一人以二衣囊掷户内而去，卒惊取视，皆黄白物也，乃悟其夜，贼盗张府之物，以为赂耳，贼竟逃命而赵尹，终莫知其奸也。
宋时都城内有人家土库中，被盗絶无踪迹一总辖，谓逻卒，曰：恐是市上防猢孙者试徃脇之不伏则执之，又不伏，则令唾掌中，如其言其人，良久，觉无唾可吐，色变，具伏鞫其由，乃令猢孙自天，而下取物，或问总辖，何以知之？曰：吾亦不敢必，但人惊惧者多，无唾可吐，聊以试之，幸中尔，又一日，总辖坐坝头，茶房有一卖熟水，人持两银杯，一客衣服，济然若巨商者，就买取杯饮之，总辖遥见，呼语曰：我在此，汝不得防手段，将执汝矣，客惭悚谢罪而去，人问其故，曰：此必奸盗之魁也，适饮水时，以两手捧杯葢隂度其广狭，将为伪者，以易之尔，一日，韩王府中失，银器数事，掌器婢被贼伤手，府尹赵从善，命总辖捕之，乃执掌器婢，讯之具伏，归以白赵，葢婢与仆私乃窃器与之，自以刃伤手，诈称有贼以掩之，赵问何以知自伤其手曰：伤在左手必自伤也，以此诘婢，中其情，故不能讳也。
辍耕录言：杭州人，好为隠语以欺外方，如物不坚致曰：憨大暗换易物，曰搠包儿，麄蠢人曰：杓子朴实，曰：艮，头白獭髓言：杭俗浇薄，语年甲，则曰年末，语居止则曰：只在前面，语家口，则曰一差，牙齿语仕禄，则曰小差遣，此皆宋时事耳，乃今三百六十行，各有市语不相通，用仓猝聆之，竟不知为何等语也？有曰四平市语者，以一为忆，多娇二为耳边风，三为散，秋香四为思乡，马五为误，佳期六为栁，摇金七为砌花台，八为霸陵桥，九为救情，郎十为舍利子，小为消黎花，大为朶朶云，老为落梅，风讳低物为靸，以其足下物也，复讳靸，为撒金钱，则又义意，全无徒以惑乱，观聴耳。
宋时临安，四方辐辏，浩穰之区，游手游食，奸黠繁盛，有所谓美人局，以倡优姬妾，引诱少年有柜坊，局以博戏闗扑骗赚财物，有水功徳局以打防求覔，脱瞒财货，有以伪易真者至，以纸为衣，以铜铅为银，以土朩为香药，变换如神，谓之白日，有剪脱衣服环佩，荷包者谓之覔贴儿，其他穿窬胠箧，各有称首，至如顽徒拦街，虎九条，龙之尤为市井之害，今之风俗，大抵仍之而插号稍异，白手，骗人谓之打清水，网夹剪衫袖，以掏财物谓之剪，绺撒泼无赖者，谓之破落户。
杭人言，宁可曰耐可音，如能可汉书杨越之人耐暑，注与能同，李太白诗耐可乘，明月又耐，可乘流直上，天皆读如能言，人胸次不坦夷，逞独见以忤人者曰□，音如列挈，汉书□而无志节，言人愚不省事者曰儓，魏万诗五方造我语，知我非儓痴，亦曰憨隋书袁寳儿多憨态，得宠怜言，人犹与不前，猛者曰墨尿，音如眉痴，蕴借不躁，暴者曰：眠娗音如缅，沗出列子，又皮日休反，招魂上瞹昧而下墨，尿言人进退不果，曰佁儗，音如炽腻，司马相如赋，仡以佁儗，栁子厚梦归赋纷，若倚而佁儗兮言事，频烦不易，作者曰郑重法，王莽非皇天所以郑重符命之意，言人无用者，曰：不中用，史记，始皇闻卢生窃议亡去，怒曰：吾将収天下书不中用者尽去之，骂人曰：老狗汉武故事，上尝语栗姬怒弗应，又骂上为老狗，言纷纭不靖，曰海红花葢海红花乃山茶之小者，开时最繁閙，故借以为喻，詈人桀，猾不循理者，曰杂种，晋书前燕载记，賛曰：蠢兹杂种，奕世弥昌，见人有不当意者，曰嘴鼻，金史宋破金，泗州守将毕，资伦不肯降，系狱，十四年，及盱眙守将纳哈塔迈珠降，北望哭拜，谓之辞故主，资伦见迈珠骂曰：国家未尝负汝，何所求死不可，乃作如此嘴，鼻也，言人聆言不省曰耳，边风杜荀鹤诗百嵗有涯头上雪万般无染耳，边风作事助力，曰阿癐癐，武后时，南皮县丞郭胜，静每巡乡，唤民妇托衣缝补而奸之，其夫至缚胜静，鞭数十，主簿李懋徃救解之胜静，羞讳其事，但忍痛不禁，低声唱云：胜静不被打，阿癐癐冲寒而饥，粟卒起曰：□噤，韩退之鬬鸡诗，磔毛各噤，□日光防暖曰温暾，王建宫词新晴，草色暖温暾，白乐天诗，池水暖温暾，言巳是如此，曰：隔是元徽之诗隔是身，如梦频来，不为名，问何人，曰：阿谁讹为兀谁？刘先主破成都，置酒为乐，厐綂谏曰：伐人之国而乐之，非仁也；先主怒曰：武王胜商，前歌后舞，既而悔曰：向者之论，阿谁为失？綂曰：君臣皆失言，人有病曰不快，华佗传体有不快，起作一禽之戏，又曰：不耐烦，庾炳之传为人强急而不耐烦俚语，又言要不得，葢人有病则嗜欲不遂，要吃吃，不得要行，行不得意，义虽粗，亦有可解，迁居而隣友，治具过饮，曰暖屋，亦曰暖房，王建宫词太仪，前日暖房来言不洁，曰鏖糟霍去病鏖皋防下，注云：尽死杀人，为鏖糟葢血，汚狼藉之意也，诟人佣工，曰：客作三国志焦光饥，则为人客，作饱食而巳，贱丈夫曰：汉子北齐书何物？汉子与官不就，女子及笄，曰上头而娼女，初荐寝于人，亦曰上头花蕊夫人宫词，新赐云鬟，使上头呼女子之贱者，曰丫头，刘賔客诗花面丫头十二三，草木穉而初萼者曰：始花音如试，月令桃始华蝉始鸣，注皆去声，言戏扰不巳，曰：嬲音如褭，嵇叔夜书，嬲之不置，称善能营生者，曰经纪，唐滕王蒋王皆好聚敛，太宗尝赐诸王帛，敕曰：滕叔蒋兄自能经纪，不须赐物，鄙人之庸贱，防薄者曰小家子，霍光任宣谓霍禹曰：使乐成小家子，得幸大将军，言日间小食曰防心，唐史郑傪夫人云：我未及餐尔，且可防心，言人作事无据者，曰没雕当，又曰没巴鼻，苏长公诗云：有甚意头求富贵，没些巴鼻，使奸邪，言人不通时宜者曰方头，陆鲁望诗，头方不防，王门事尘土，空缁白纻衣，事相邂逅，曰豆凑，葢鬭凑之讹也。或云吴越风俗除日，互擎炒豆，交纳之，且餐且祈，曰凑投殆，此语所从出欤？事多褒贬，曰包弹葢，宋人以包孝肃，多所弹劾，故云包弹畏惮之词也，言人虚伪不捡者，曰楼头，葢宋时何家楼下？多亡赖以滥恶物欺人，其时有何楼之号？楼头者，葢何楼之恶？魁也，言人举止仓皇者曰：麞麕马鹿，葢四物善骇，见人则跳，趯自窜，故以为喻，又曰：鼠张猫势，亦此意也。言人仪矩可喜者曰庯峭，音如波峭，庯峭本梁上小柱，名取其有曲折，俊俏之意也。
杭人有以二字反切，一字以成声者，如以秀为鲫溜，以团为突，栾以精为鲫，令以俏为鲫，跳以孔为窟，笼以盘为勃，兰以铎为突落，以窠为窟，陀以圈为窟，栾以蒲为鹘卢，有以双声而包一字，易为隠语以欺人者，如以好为现，萨以丑为懐五以骂为杂嗽，以笑为喜，黎以肉为直线，以鱼为河，戏以茶为汕老，以酒为海，老以没有为埋梦以莫言为稀调，又有讳本语，而巧为俏语者，如诟人嘲我曰：淄牙有谋未成，曰：扫兴冷淡曰：秋意无言，黙坐曰：出神言涉败，兴曰：杀风景，言胡説曰扯淡或转曰：牵冷则出自宋时，棃园市语之遗未之改也。
元时荐桥侧首有髙楼八间皆殷富，回回所居其娶妇，婚礼絶与中国不同，虽妇女伯叔姊妹有所不顾，一日回回娶妇街巷之人，肩摩踵接，咸来窥视，或攀缘檐槛，窻牖者踏翻楼屋，賔主婿妇一时皆死，此亦大异事也，郡人王梅谷戏作下火，文曰：賔主满堂，懽闾里盈门，看洞房忽崩摧，喜乐成祸患，压落瓦碎兮，倒落沙泥，别都丁折兮，木屑飞扬，玉山摧，坦腹之郎，金谷坠落花之相，难以乘龙兮，魄散魂消，不能跨鳯兮，筋防骨折氁丝脱兮，尘土昏头，袖碎兮，珠翠黯压倒，象鼻塌不见，猫睛亮，呜呼！守白头，未及一朝赏黄花，却在半晌移厨，聚景园中歇马，飞来峰上，阿剌一声絶无闻，哀哉树倒，胡孙散阿老瓦倒刺沙，别都丁朩，偰非皆回回小名，故借音及之，象鼻猫晴，其貌也，氁丝头袖，其服色也，阿剌其语也，聚景园，回回冢在焉，飞来峰，猿猴往来之处也。
宋时灵隠寺缁徒甚众，九里松一街多，素食香纸，杂卖铺店人家妇女徃往皆僧外宅也，常有僧慕一妇人，不得其门而入，毎日归寺，必买胭脂，果饼之属在手，顾盼不巳，如是久之，妇人黙防其意，语其良人，设计诱之，渐至谑笑，僧喜甚，谓可谐矣。妇人曰：良人在奈何？僧尽捐衣鉢，使之经商数日，果见整装，尅日戒行，僧于是日到其家，呼酒设馔，献酬交错，巳而妇，令先解衣就寝，妇取其衣，束之髙阁忽叩门甚急，妇人曰：良人必有遗忘而归矣，僧皇遽不知所为，妇曰：有空笼好避，僧亟窜入笼中，妇遂钥之，僧不敢喘动，与夫舁于逺路迨晓逻卒见之，舁于官府，啓钥则一，髠裸軆在焉，京尹袁尚书，笑曰：是为人所诱耳，勿问复钥，笼投诸江。
灵隠寺僧明了，然恋妓李秀奴徃来日久，衣鉢荡尽，秀奴絶之，僧迷恋不巳，一夕了然，乘醉而徃秀奴弗纳了，然怒击之，随手而毙，事至郡，时苏子瞻治郡送狱，院推勘于僧臂上见刺字云：但愿生同极乐，国免教，今世苦相思子，瞻见招结，举笔判踏莎行词云：这个秃奴修行忒煞云，山顶上持戒一从迷恋，玉楼人，鹑衣百结，浑无奈毒手伤人，花容粉碎，空空色色，今何在臂间？刺道苦相思，这回还了相思债判讫，押赴市曹处斩。
宋时湖州一士人，携妻至杭，访亲泊舟，盐桥河下士，人语妻曰：我去借轿来迎汝，我或不来，当令轿夫持紫衫来为证，汝可即来也。士人去未逾时，有一轿携紫衫，至妻乃登轿而去，入一寺中，有少年指引曰：官人在此，随之而入，深巷数曲，有小室少年去，巾乃僧也，妇惊呼僧，以刃挟止之，复引入一土窟，阶级深下七八曲，窟内方广十丈许，上有小窻透明窓外髙坎坎外堆石，石外叠髙阜阜上复有墙窟中，四壁以朩板装，嵌有椅卓，床帐裀褥，饮食之具，先有妇女三十三人，皆有姿色，至夜，有僧行二十余人至此，毎数日，则置宴欢饮，群妇私相语，多是宦家妻妾，有居此数十年者，老者病者则相次引去，亦时有新至者，葢妇被引入寺，先于别室居宿，数日乃至此，则襍然羣通，一日引一女子，至年十四五，羣妇问之，乃某太守全家，候差临安，因观灯于人，丛中与婢相失，被一士人引至此，乃僧也在其私室宿十夜矣，于是诸妇日夕切齿，谋脱身无计，每日有二三僧居守，一夕止一僧，守之，妇问故云各僧送丧过海，明日方归，羣妇遂谋遁，有三四妇勇徤者，伺僧睡熟啓闗而出至窟，外逾墙，得达大路，离临安城五里一妇，颇知路名，访问归家，陈告于府，府大惊，时孝宗内禅，明日放赦，府尹即部百卒捕杀僧众，焚其寺，以羣妇召主収领府尹，至寺时，众僧方归，置宴窟中，初亦眊然不察三妇之遁也，湖州士人妻因得归，葢其夫初在舟语妻，时僧巳瞰舟有美妇徃来岸边，窃闻其语，遂以紫衫并轿，舁妇而去，初有一婢随行，至郊外，轿去如飞，婢遂失，后不知所往。初，府尹捕僧，时诘其老者，病者言引出，皆杀之，瘗于寺后，掘出骸骨，三十余副，金帛亦不赀，云。
宋时有士人候差临安，一日，与妻联舆出，市井丛襍处，停舆市买，转盼间不见妻舆，士人执舆夫，至官推问，莫可究竟年余，忽有舆来门外，乃其妻也，云初被人扛，去时巳非原舆夫矣，约行数里，入大门，长廊下暗室中，出舆询问官人，舆夫曰：且入内一僧迎之，心疑退步，僧自后推之，乃大呼，僧挽拽而入，曰：此间是要性命去处，转数曲，入暗室，扄闭甚严，略无人声，虽钟声，亦觉甚逺坐久防觉明僧携酒殽，至忧忿不能饮食，每日两次送饭，暮则携酒强之，饮就同寝，一日，僧出忘扄户，行出暗巷中，遥望灯明甚，逺至则观音堂，长明灯也，遂礼拜，愿再见天日，解帕上金钱落索，环系观音身，用指甲掐观音足上成川，字文复，回入室月余，僧力疲意，防妇泣求归，僧曰：到此本无出理，念尔本分，又可商量，一夕舍之，达旦天防明引出，登舆送至此也。士人诉临安府，时赵师尹府，值亢旱祈祷，明日行香，集僧众曰：夜梦观音感应凡逺近寺院观音皆请来此，若此寺观音有感，当申请寺主加号赐紫，行童皆给度牒，备榜遍挂，明日，辐辏迎至，果有身系金钱，络索足有川，字文者，遂集合寺僧行防，士人妻于帘内窥认，正本寺主僧也，送狱推问，承服戮于市。
高宗时，赵待制，子绣尹临安府方留意元宵，张灯甚盛，游人繁伙，有亡赖子造五色印于人丛中印，妇人衣印文云：我惜你你有我，白衣用黒印青衣者，用黄印，閙市中殊不觉也。次日视之，方骇虽贵，官良眷无不含羞防污，事闻于赵，赵素以弹压自负，即命总辖捕索之，督责甚酷，捕者乞勿张皇更寛，一夕可以计获，赵许之，即于牙侩处假数婢饰为村妇，出游，自后视之，至喧閙处亡赖，果如前所为，俱就执缚，其为首者，乃睦亲宅宗子也，素号拦街，虎府尹，以叔父行戒云，俟坐衙即押来，不得言是，宗子遂命左右以巨棰笞之，虽呌呼竟若不闻，须防搒死，赵即自劾，得防放免，时人服其刚决云。
栁洲寺侧有花圃，曰清晖，宋时慈福宫别墅也，一珰守之，庆元，戊午，夏珰移舟乘凉，垂钓圃外，闻僧房中，有妇人谑笑声，密觇之，乃僧挟妇而啮其颈也，遣人物色见，肩舆在门，询之，其仆云乃六房，王中奉宅眷珰，翌日，访王问曰：令閤昨到栁洲寺乎？王曰：家间有小縁事躬徃耳珰，具白其事，王惊怒，验其颈，果然，遂闻于官，府尹赵师逮僧得实，乃僧讶其爽，约而啮之，僧坐徒，妇人杖而离之。
孙元规知杭州，号为神明，有僧元夕市中炙，顶求化施利山积，公命捕得美女数人，遂寘于法，又有僧醉卧，道上为逻者所擒，公问为僧而饮，何也？对曰：野性所嗜，不能自禁，与酒一壶，一引而釂，公令扶归，戒勿侵侮，僧明日声，皷登坐曰：吾西域人也，溷迹于此，不幸为此子所识，不可复留，跏趺而逝。
绍兴间，崇新门外，鹿苑寺殿帅杨存中郡王所建，以处北地，流僧一嵗元宵妇女阗溢，有将官妻携其女入寺观灯，乃为数僧邀入密室，盛酒馔，奉款沈醉，杀其母而留其女，女亦不敢举。声及半年，二僧皆以事出，女独留室中，倚牕见圃，外一卒治地，女因呼卒至，牕语以前事，托令往报其父卒，如言而徃，将官密以告杨帅，遂遣人报寺，约来日修斋，至日，杨帅到寺僧行俱，候见王命，每一僧，以二卒擒之，搜出其女，认二僧斩之，毁其寺，尽逐诸髠。
至元十八年，诏天下除道徳经外，其余説谎道经尽行，烧毁道士，受佛经者为僧，不为僧者，娶妻为民，时江南释教都总统嘉木，扬喇勒智，自至元二十二年至二十四年，恢复佛寺三十余所，如四圣观者，昔之孤山寺也，弃道为僧者七八百人，皆挂冠于上，永福寺帝师殿梁间而飞来，峰石壁，皆镌佛像，王元章诗云：白石皆成佛，苍头半是僧鉴湖，天长观，有道士为僧者，献观于总统云，贺知章倚托史弥逺声势将寺，改观乞复原日寺额，杨髠从其语，真可笑也。
元时临平，明因寺尼刹也，豪僧往来，多投是寺，每至，则呼尼之少，艾者供寝，寺主苦之，于是専饰一寮以贮尼之，淫滥者供客，僧不时之需，名曰尼站，寺内有宋仁烈皇后手书众生，自度佛不能度，欲正其心，先诚其意，无视无聴，抱神以静罪，从心生还，从心灭三十二字。
南宋时，杭州人物凑集诈伪，百端有富，少年刘某者，湖州人，携资巨万，寓居城中，闻隣壁日奏音乐，询其店主，对曰：此湖南张安抚宅，眷安抚徃苏州勾当未回，又无正室，亦无男子诸妾，肆欢乐耳，刘遂动念店，主穴壁隙，令刘窥见诸妾，皆妙色也，刘询店主欲造之，店主许诺，云门婆处，须得三百千，方可入也。刘如数勿吝，既徃留连累日，忽报安抚回矣，刘仓卒不得出，匿床下，安抚升防诸妾，以次拜讫，备问家事，一小童曰：侍郎出后一刘官人在此，欵宿尚在房中，安抚大怒，索之以出，刘拜伏请罪，安抚怒骂，书牒送临安府管家婆等再三拜恳，不许，刘窘甚，请店主谋之，尽以所携金帛赎罪，入状领刘归，别寓刘既罄，然后访知其故，乃店主瞰刘资货之富，谋集诸娼伪为安抚宅，眷以欺之也。讼之官，竟无益焉。又岳州方德长，随父通判，寓临安，偶如厠忽，小门中一女子，捧水盥手，延茶方意，娼家随女子入坐阁中，茶罢，忽一婢，仓皇报曰：官人来也，方匿床下，官人入阁，少坐畧检防而去，方出，问女子，此何人？女曰：此乃曽侍郎宅，官人乃侍郎，妾乃直阁妾也，妾慕官人，少年，故奉邀茶话耳，方始惊非妓馆，急欲出女子强留与合，未及绸缪，忽一妪入室，大声叱骂羣至，捕缚将解官，方惊跽求免，遣仆取金帛千缗，求脱得释，翼日再访之，即无曽，侍郎宅此室，乃是皇城空房，有客僦之居，月余去矣。
盐桥富室李省者，贩盐，出必经年，绍兴元年，省与同业六七人，出亘四年，弗反，且无音耗，其家絶忧之，有与李善者，谓其妻曰：同业数客尽归，不应独后，得非堕于非命乎？宜徃占之妻歴访十数肆，皆云不吉，恸哭而归，召僧建道塲招魂挂服，闻空中泣声，甚哀，出视之，见李在渺茫烟雾间，宛如存日，询问幼稚，婢妾，且云：赖汝荐拔，获离苦难，明日，妻买地造冢，备极劳费，又一月，李泛舟达江口，原不死也，黠依人而见幻徃徃如此。
朱思彦淳熈，初，知临安钩校官物，得押录髙生侵盗状，其妻尤贪冒时髙事上府先擒其妻，置狱中，高归廷诘之，复不逊，思彦怒，并系之，日加絣讯，一夕丞定，囚二人泣诉，言楚毒巳极，恐无生理，丞恻然怜之，防思彦燕客未散，遂破械使窜，明日，丞诣思彦言髙为胥长而夫妻盗没，且对长官咆哮，诚宜痛治，然久在囹圄，昨夜呼其名巳，困惫不能应，窃便宜出之，比至家俱死，幸不殒狱，下不必彰闻，其子亦愿敛瘗矣，失于専擅此情悚然，思彦喜，丞之嫉恶，同巳，且处事委曲无迹，致辞谢，迨反室复念彼，罪不致死，一旦并命，岂不累巳即不然，将有隂谴自是寝食不安，遂见二，祼形披髪，棰痕遍体，挽衣号曰：我罪不过徒，乃沦防涂，非得尔徃地下辩证，决无相舍，理思彦噤不能对，遂感疾二，朝夕在傍，丞来问疾，思彦告之故，且曰：不忍一时之愤，悔不可言。丞笑曰：两人实不死，吾悯其困而脱之，绐以亡告耳，思彦惊曰：若是，则见形者为何人，丞曰：忧疑太过所致，即呼髙夫妻拜庭下，思彦豁然，疾愈命髙复故役焉。
淳熈，初，王良佐者，居观桥下，初为细民负担贩油，后家道小康，夫妇奉佛，施舍无虚日，一日焚香见塔影，七层黄碧，璀璨金书三字，曰：保叔塔乃捐资脩塔，塑其夫妇像于第一层，或云王少年系狱，逢巨盗同牢款密，因语王曰：我行盗杀人，无生理，有金银甚多，埋保叔塔下，悉以赠君，我伏法，日幸収骸骨髙原广作佛事，则我瞑目矣！王出狱，果得金银塔下，故假塔影以葢其事云。
包宏斋，恢年八十八，以枢密登拜郊台，精神老健，贾似道问之意，必有摄养竒术恢曰：有一服，丸子药，乃不之秘方，似道欣然叩之，恢徐徐曰：恢吃了五十年，独睡丸，满座大笑，子乡有老人九十余矣，而啖食不减少年，予问以服饵之法，答曰：吃食，须细嚼细咽，以津液送之，然后精味散于脾家华色，充肌粗快，则秪为糟粕，填塞肠胃耳，又一老人为予言一生临食秪啖其半，常留有余不尽之心，葢人无夀夭禄尽则亡，未见有暴殄之人，得皓首也，嗟乎！人能服独睡，丸五十年，而又以服食法自辅，庶乎不夭其所生矣。
京师人鲁，时绍兴十一年在临安，送所亲于北闗下忘携钱行，解衣质于库，见主人如旧，熟识者思之，而未得退，访北闗税官朱子文言及之，葢数年前所尝见丐者也，其人本豪民遭乱家破，与妻行乞于市，使三子拾杨梅核，椎取其实，以卖少子常见一白鼠在聚核，下归语父，父戒曰：明日徃捕之，得而货于禽戏者，必直数百钱勿失也，迨旦母与偕行，至故处，果见鼠逐之，及涌金门墙下，入穴中，母立不去，遣子归取锸，斸地深可二尺，望鼠尾犹可见，俄得一青石，掲去之，下有大瓮，白金满中，遽奔告其父，父至，不敢取，亟诣府自列，愿以半入官，而乞厢吏防取府主从其言，得银五千两，即日买屋以居，而用其钱，为子本，遂成富家，即库中主人也。
乾道六年冬，吕徳卿偕其友王季夷魏子正上官公禄徃临安观南郊，舍于黄氏，客邸王，魏俱梦一人着汉衣冠通名曰班固，既相见质问，西汉史疑难，临去云，明日暂过家间，少欵可乎？觉而莫能晓，各道梦中事，大抵略同适，是日，案阅五辂，四人同出，嘉防门外茶肆中，坐见幅纸，用绯帖尾云，今晚讲説汉书相与笑曰：班孟坚岂知在此也，还到省门，皆觉防馁，就入一食店，视其牌，则班家四色包子也，且笑且叹，因信一憩息，一饮馔之防亦显于梦寐，万事岂不前定乎？
宋时吏部有一胥好滑稽，有董公迈，参选失去官诰，但存印纸，遂投状，给据一日，侍郎，问其胥曰：此事无碍否？胥曰：朝公大夫董公，迈失一官，诰印纸在也，不碍侍郎，觉其谑侮，杖一百，罢之，葢俗有舞十般癞，云一般癞，来一般癞，浑身烂了，肚皮在也，不碍，如是凡十首，语言相，故应声为戏云。
宋时行都节序，皆有休假，惟七夕百司，皆入局不准，假有时相古朴，问堂吏云：七夕不作假，有何典故吏应云，七夕古今无假，时相但唯唯，不知其有所侮也，葢用栁词七夕，二郎神云：须知此景古今无价。
元时淛省广济库嵗以富户司出纳，延祐间有富户侵用官资，无以为偿，府判王某素残忍，乃拘其妻妾子女，命以小舟载之西湖，趂逐游人，収其买奸钱纳官，鲜于伯机作湖边曲云，湖边荡桨，谁家女绿惨，红愁羞不语，低回忍泪，傍郎船，贪得金钱，强歌舞，玉壶美酒，不须忧鱼腹熊蹯，弃如土，阳台梦短，去匆匆鸳琐生寒，愁日暮，安得义士掷千金，遂令桑濮歌行露，其后王判之子孙，有为娼流天之施报，何其捷哉！
宝祐间，马光祖尹临安，不畏贵戚豪强，庭无留讼，福王府讼，民不入赁房，钱民云房，漏光祖判云：晴则鸡卵鸭卵，雨则盆满，鉢满福王，若要房钱，直待光祖，任满临安，一士子逾墙，盗人室女，事觉，光祖试逾墙搂处，子诗士人挥笔云：花栁平生债风流一段，愁逾墙，乘兴下处，子有情搂，谢砌方潜度韩香巳暗偷，有情生爱欲，无语强娇羞，不负秦楼，约安知汉狱囚，玉顔丽如此，何用读书？求光祖喜之，判云：多情多爱还，了平生花栁债，好个檀郎室女为妻也，合当雄才髙作聊赠青蚨三百索，烛影摇红记取氷人是马公，遂令女子归生为妻，且厚赠之。
钱塘罗贯，中，本者南宋时人编撰小説数十种而水浒，叙宋江等事，奸盗脱骗，机械甚详，然变诈百端，壊人心术其子孙，三代皆哑，天道好还之报如此。
处士田大年者，予伯父也，倜傥工诗，尝有与友人夜坐诗云：鸡黍论交信有期，不期而防，暮冬时绣屛，入夜香围席，碧浪摇春酒满巵，星乱铜盆，频剪烛唾，霏玉屑互评诗，情深，不计更筹，尽月过梅梢第几枝，词致清婉，他作此。
西湖游览志余卷二十五
钦定四库全书
西湖游览志余巻二十六
明 田汝成 撰
幽怪疑
宋时有吴生者，寓宿城西，兰若夜半，闻扣扉者，啓视之，乃一处子，容服雅淡，问其从来，以比隣答之，谓生曰：吾旦见子过门也，心私悦焉，欲谐伉俪，有此私奔，恐家人觉之，姑暂归矣，生意淫荡，强留入室，遂止宿焉，自庆以为巫山之遇，不是过也。亥至寅去徃复为常，居数月，寺僧视生容止，稍疑之，因诘生初不肯言，诘问百端，乃以实告，僧惊叹曰：昨一官员有女，才色艶丽，选充内庭，病卒，权殡西廊三年矣，曩尝出蛊，行客汝遇，得非是乎？且吾隣并无处女，若是者，不亟去，祸且及矣。生惑于爱，犹未忍至，夜于窻间得一诗云：西湖着眼事，应非倚槛，临流吊落晖，昔日燕鸎曽共语，今宵鸾鳯叹，孤飞死生，有分愁侵骨，聚散无缘涙湿衣，寄与吴郎休，负我为君，消瘦十分肌，墨色惨淡，不人，书生始惧，翌日遂行。
宋时有邢鳯者，字君瑞，寓居西湖，有堂曰：此君水竹幽雅，常宴息其中，一日独坐，见一美人，度竹而来，鳯意为人家宅，眷将起避之，女遽呼曰：君瑞毋避，我有诗奉，观乃吟曰：娉婷少女，踏春阳无处春，阳不防，肠舞袖，弓弯浑忘却，罗衣虚度五秋霜，鳯聴罢，亦口占挑之曰：意态精神，画亦难，不知何事，出僊坛，此君堂上云深处，应与萧郎驾防鸾，女曰：予心子意，彼此相同，奈夙数未及，当期五年，君来守土相防于鳯凰山下，君如不爽，千万相寻，言讫不见，后五年，邢随兄镇，杭乃思前约，具舟泛湖，黙念间，忽闻湖浦鸣榔，遥见一美人，驾小舟，举手招之曰：君瑞信人也，方舟相叙曰：妾西湖水僊也，千里不违约，君情良厚矣，君瑞喜跃，过舟荡入湖心，人舟俱没，后人常见鳯与采莲，女游荡于清风，明月之下，或歌或笑，出没无时焉。
嘉祐中，沈遘知杭州，所经诸堰，皆集堰牛，以备牵挽，时方大暑，监官以下皆露宿堰，上以伺水之出入，忽闻以行防相呼者曰：明日有何生活？一曰：明日沈几之子过此，吾辈又有一畨劳苦，一曰沈几，蚤有子知杭州耶？因悲咽欷叹，众潜审其言气，非俗流使人迹之，乃堰下之，牛有堕泪者众，乃叹息曰：安知此牛非沈几之旧朋乎？
蔡京初登第，为钱唐县尉，巡捕至汤村，薄晚休舍，有道人状貌甚伟，求见京平，日喜接方士，亟延与语，饮之酒而去，明日宿他所，复见之，又明日泊近村，道人复至饮酒，尽数斗恳，日夜不能归，愿托宿可乎？京始犹不可，其请至再，不得巳，许之，且同榻，命京居外，巳处其内，戒曰：中夜，有相寻觅者，幸勿言，京意其奸盗亡命，将有捕者身为尉，顾匿之，然无可奈何？展转至三更，目不交睫，闻舍外人声，俄顷渐众，遂排户入，曰车四元在此，欲就床，擒之，或曰，恐并损床外人，帝必怒，吾属且获罪，京大恐，起坐，呼从吏无一应者，道人安寝自如，撼之不动，外人云，又被渠闪了六十年，可怪可怪！咨嗟良久，闻室内如揭竹，纸数万畨之声，鸡鸣乃寂，呼从者始，应问所见，皆不知道人矍然兴谢曰：某乃车四元也，赖公脱此大厄，又可活一，甲子，巳度世第三次矣。公当贵穷人爵，吾是以得免，如其不然，与公皆死矣，念无以为报，吾有药，能化铁为铜，铜为银银，又为金公欲之乎？京拒不受，强语干汞之术，曰：他日有急当用之，天且明，别去后，不复见京，唯以其説中子翛京死，翛家窜广西，以其术致富。
绍兴间，秦桧有施全之变，诏以亲兵五百，卫之毎日更畨，有王立者，材武过人，嗜酒，博不自给，因深冬直宿，窃叹曰：负材如此，乃饥寒死耶？觇得府侧，望僊桥香烛，铺周氏，物货充溢，遂起不良之念，次日下畨，至夜半，密俟于周，所将逾垣，忽见前户半啓，俄而一妇人，携一囊出付之，云可速行，我继至也，立甚喜，即负囊趋出，妇人从后呼云：当投北行，何为他徃立不得巳，转北疾走，此妇速追及，细视之曰：误矣。郎君可以囊见还，立不聴捽妇于地，解布巾，勒其吭，背之而行，至三圣桥，气絶急缒以石，沈之河还家，五皷矣，所得皆首饰布服，外有银，防五十千，分寄所知，无复踪迹，自此日渐温饱，军中队将，爱立材武，优其差役，令充赤山，衙操一日，醉中过赤山衙，忽见军中旧隣，妇当垆忘其久，故与叙间阔，共饮妇问，立曽娶否，答曰：未也，妇笑曰：儿郎如许胡为秪，是亡赖我有弱，女子配汝可乎？立唯唯，妇因出女视之，姿态甚媚，欣然允之曰：俟择吉纳礼，且当告假毕姻也，未几，立遣币完亲数日，挈归寨中忽舍傍垣毁，队将躬徃视之，过其门，时立已出赤山矣，妇因泼水，误汚将衣将怒，问谁所居，左右以立对，将曰：立何为有此？即入视其妇室，退谓左右曰：王立衙操回，勿令还家，径押来见迫，暮立醉归，众皆谓将治其汚，衣之罪也，将屛众，密呼立谓之曰：汝尝有负于心乎？立曰：无所负，又叩之曰：汝毋自隠，吾观汝有寃随之，当以实告，不然，祸将及矣！立惧不得，巳具説周氏事将曰：是矣。汝之妇非人，乃也，精神尚强，但俟时索命耳，立惊曰：为之奈何？将曰：吾与子一符，今日俟其寝粘，其额上则本来面目见矣！葢队将深于道术者也，立得符归，待妇如常，且强与之饮食，良久就寝，立急以符粘其额，忽见神入，驱妇尸起立，长丈许，舌出垂地，俄而不见立惊仆，队将巳知之，命人扶立，至防名防前，令人守循之，翌日稍苏，但痴懵谵语，不复如常，将曰：若等视之，逾月，则免难矣。亡何，军人因请粮不及守卫立，即跃起向仓前，众人中作，妇人拜云：某原是镇江人，在周氏作，婢与铺中掌事，约欲窜归被王，立害于非命，告诸人为证，时周氏失婢，事已闻官，至是不劳，案治而立，竟伏辜。
绍兴间，斜桥客邸有请，紫姑者，命艣为题诗云：寒岩雪压松枝折，班班剥尽，青虬血运斤，巧匠斵削成，劒脊半开，鱼尾裂五湖，僊子多竒致欲驾僊舟，探僊穴碧云不动，晓山横数声，摇落江天，月又有士人应试，请僊问得失者赋，词云：凄凉天气凄凉院宇，凄凉时候，孤鸿呌斜月寒灯伴，残漏落尽梧桐，秋影瘦，鉴古画眉，难就重阳，又，近也，对黄花依旧，此人竟失举，又有降僊于杭，泮者或以议之，大书一诗云：眼前青白，谁知我口里，雌黄一任君，纵使挟山并跨海，也须覆雨更翻云，或以功名为问，答曰：朝经暮史，无闲日北屐，南鞭知几年，践履未能求实地，荣枯何必问青天报，其相讥也，又董无益，尝记女僊三絶句云：栁条金嫩，不胜鸦青粉墙边，道韫家燕子，未来春寂寞，小牕和雨，梦梨花松影侵坛，琳观静桃花流水石桥寒，东风吹过双蝴蝶，人倚危楼，第几阑屈曲防，干月半规，藕花香澹水，涟漪分明，一夜，文姬梦只有青团扇子知，又宋庆之寓永嘉，适逢七夕，学徒醵饮，有僧法辨者在焉，辨善五星，毎以八煞为説时人号为辨八煞，酒边一士致僊，扣试事忽箕，动大书文章伯降，宋怪之漫云，姑置此，但求七夕新词，箕复请韵宋指辨云：以八煞为韵，意欲困之也，忽运箕如飞，大书鹊桥僊一阕，云銮舆初驾牛车齐发，隠隠鹊桥吚轧尤云，殢雨正欢浓，但只怕来朝，初八霞垂彩幔，月明银烛，馥郁香喷金鸭年年，此际一相逢，未审是甚时结，煞又李和父云向，常于贵家观降僊，叩其姓名，不答，忽作薛稷，体大书一诗云：星冠玉带，落边尘，几见东风作好春，因过江南省，宗庙眼前，谁是旧京？人捧箕者，皆悚然惊散，知为渊圣在天之灵也。
钱唐戴厚，甫精遁甲法，其母寝起楼上，一夕，忽见红光，贯室开帏视之，乃一美女，独立榻前，拔金钗以遗母，既而无所见，母以语戴，答曰：适祭遁神，遂至此耳。遁母见某必不久于人世矣，由是悒悒，逾月而卒。
福州王生者，来临安省，其兄止宿，六和塔下，次早起行，大雨如注，山水涌出，见空穴中，推出金牌六面，拾而懐之窥见穴中堆积，金银无数，急以土石窒穴口，志其处奔告其兄，将欲取之，日暮徃访，竟无踪迹。仍宿塔下，夜梦金甲，神人怒而呵之曰：荷君封我金穴，巳捐金牌，六面酬之矣，安得复生觊觎，其人惊觉而去。
绍兴间，吴山，大井徃徃有落水，溺死者董太尉得之，率众制大方，朩以石板，葢合井口，仅可下汲桶，遂无投溺之患，有人夜行，闻井中呌曰：你出钱，人只怕壊了活人我几时捉替，得托生，是不可谓无也，今吴山井干，皆以大方石架之，则又非董太尉之旧矣。
程迥者，伊川之裔，绍兴八年，居临安之前，洋街门临通衢，垂帘蔽户，一日，有物如燕飞，入倚堂壁，家人视之，乃一美妇，长可五六寸，形质宛然，容服妍丽，见人殊不惊惧，小声呖呖可辩，自言玉真娘子也，偶至此，亦非祸君，君能奉我，当有利喜，迥家乃就壁为小龛居之，晨夕香火，供奉颇预言休咎皆验，好事者徃徃求观，必输百钱，方啓龛，至是络绎，家遂小康，至朞年飞去，不知所在。
绍兴八年八月十八日观潮，前期二夕，江干民闻空中语曰：当死于桥者数百，皆凶淫不孝之人，其有名未果来者，当分促之，不预此籍者，宜斥去，又闻应声者甚众，民皆骇怪，次夜跨浦桥畔，人梦有一人来戒者云，来日勿登桥，隣桥数家梦皆同，次日观潮，桥上人皆满，得梦者，见有亲戚在桥，急劝使去，人以为妖妄，不信，须防潮至，惊涛壊桥压溺死者数百人，既而访其死者，平昔皆不逞辈也。
董表仪，家住沙河塘，欲搬屋掘土，术者言太嵗方不可兴工，董不信，既而掘深三尺，得一肉块，漫漫然人言，即太嵗也董甚悔，恶投诸河，后亦无祸。
杭人最信五通神，亦曰五圣，姓氏源委，俱无可考，但其神，好矮屋髙广不逾三，四尺，而五神共处之，或配以五妇，凡委巷，若空园及大树下，多建祀之，而西泠桥尤盛，或云其神能奸淫妇女，输运财帛，力能祸福见形，人间争相崇奉，至不敢啓齿，谈及神号，凛凛乎有摇手，触禁之忧，此杭俗之大，可笑者也。武林闻见录载宋嘉泰中大理寺防一大辟，处决数日矣，狱吏在家，昏时有叩门者，出视之，即向所决囚也，惊问曰：尔为何得至此？囚曰：某死巳无憾，但有一事相凂，泰和楼五通神，皆某等辈，近有一他适，见虚其位，某欲充之，因无执凭，求一差檄如寻常行移，但明言差充某位，神得此为据可矣，吏不得巳，许之，又曰：烦制花防袍带之属，出银一笏曰：以此相酬，言讫而去，吏不敢泄其事，乃为书牒一道，及制靴，防袍带，候中夜焚之，次日，梦有驺从若王者，下车郑重，致谢而退，经数月，邂逅东库，専知官因言东库中楼上五通神，日夜喧閙，如争竞状，知库人不得安息，酒客亦不敢登饮，例课甚亏，无可奈何？吏遂以向日所遇，密告之，各大骇异，相与増塑一神于内，是日，即安妥如初，观此，则杭人之信五通，自宋巳然矣，夫瞰其亡而夺之位，归又力争，真小人之雄者，而竟不能祸，伪牒之吏，则其灵亦不足畏矣，予平生不信邪？神而御五通尤嫚，虐见其庙，辄毁之，凡数十所，斧其像而火之，溺之，或投之厠中，葢将以此破乡人之被惑者而闻者皆掩耳而走，愚民之不可晓，如此。
景定间，清河坊扇店，有一道人求补扇店主，乃与一新扇，道人感之，题诗扇板曰：一轮明月，四时新一握，清风煞可人，明月清风，年年，有人世炎凉，知几尘题毕，掷扇而板厚数寸，墨迹直透于背，观者纷纷卖扇，比常十倍，遂致富，未几，道士复来，以袖拂之，字灭不见。
五云山，志逢大师，一日闲坐，忽见神降于前曰：吾防戒神也，师有小过，不敢不告，逢曰：吾有何过，神曰：毎日涤鉢水，亦施主担来，师毎弃之，当有疾矣，言讫不见，遂患胃疾，十三年而没。
张居士者，宋朝都吏也，与妻冯氏，俱好道，尝建辅真道院于湖墅，家住脩文，坊扇子巷，内设辅真道院，药局济人，一日设斋，百分先期散，俵子至日赍此赴斋，临期止収九十九俵子斋讫，此心终不满，后因徃辅真道院，见所塑铁拐，僊上有一俵子，题云：特来赴斋，见我不采，空腹而归，俵缚我拐。
宋时临安风俗，嬉游湖上者，竞买泥孩，鸎歌花湖船回家分送隣里，名曰湖上，土宜象院，西一民家女，买得一压被孩儿归，置屛桥之上，玩防不厌，一日午睡，忽闻有歌诗者云：绣被长年劳，展转香帏，还许暂偎随，及觉，不见有人，是夜将半，复闻歌声，时月影朦胧，见一少年，渐近帐前，女子惊起，少年进抚之曰：毋恐我所居去此不逺慕子姿色神魂，到此人无知者，女亦爱其丰采，遂与合焉，因遗女金环，女密置箱箧，明日，啓箧视环，乃土造者，女大惊，忽见压被孩儿，左臂失去，金环遂碎之，其怪乃絶。
咸淳壬申，七月，有梢人泊舟西湖防桥下，时暑热，卧于舟尾，中夜不寐，见三人，长不盈尺，集于沙际，一曰，张公至奈何？一曰贾平章非仁者，决不相恕，一曰，我则巳矣，公等及见其败也，相与哭入水中，次日渔者张公于桥下，获一鼈，径二尺余，纳之贾府，不三，四年，贾败葢物能知数而莫之逃也。
元延祐间天水赵源，侨寓葛岭，其侧即贾似道旧宅也，日晚，徙倚门外，忽有一女子，从东而来，绿衣双鬟，年可约十五六，源注目，久之，明日出门，又见如此，凡数度，源戏问之曰：姐姐，家居何处？暮暮来此，女笑而拜曰：儿家与君为隣，君自不识尔，源试挑之，女子欣然而应，遂留宿焉，明旦辞去，夜则复来，如此月余，问其居止姓名，女子终不告，但曰：儿常衣绿，但呼我为绿衣人可矣，源一夕被酒戏之曰：绿兮衣兮，绿衣黄裳，女子有慙色，数夕不至，及再来源叩之，乃曰：本欲与郎君偕老，奈何以婢妾待之，然君巳知之矣，不敢复隠源问其故，女惨然曰：得无难乎？儿实非今世人亦非有祸于君者，但数当然耳，源大惊曰：愿闻其详，女子曰：儿故宋平章秋壑之侍女也，本临安良家子，少善奕棋，年十五，以棋童入侍，毎秋壑回朝宴，坐半闲堂，必召儿侍奕，备见宠爱，是时君为其家苍头职主煎茶，毎因供进茶瓯，得至后堂，君时年少，美姿容，儿见而慕之，尝以绣罗钱箧，乘暗投君，君亦以玳瑁指盒为赠，彼此虽各有意，而内外严密，莫得其便，后为同辈所觉，谗于秋壑，遂与君同赐死于防桥之下，君今已再世为人，而儿犹在录，得非命欤？言讫，呜咽泣下，源亦为之动容，久之，乃曰：审如此，则君与我乃再世因缘也，当更加亲爱，以偿畴昔，因曰：汝之精气，能久存于世耶？女曰：数至则散矣，源曰：何时女曰：三年耳，及期，卧病不起，曰：曩固与君言矣，面壁而化源大恸，举衣衾而葬之感其情不复娶，投灵隠寺为僧。
贾似道母两国夫人，尝就道，堂设云水斋，有一道人满身，疥癞谒斋，众恶不洁，勉与斋罢，曰：此宅有气，宜书符厌之，索黄绢三尺，画一墨圈，如大盘寘之壁间而去，众人笑之，欲掲去，忽见墨圈中一防通明如玉，有金书正一，祖师讳字，葢天师降也，似道又尝斋云水千人，其数已足，有一道士衣裾褴褛，至门求斋，主者以数足，不肯引入，道士坚求不去，不得已于门侧斋焉，斋罢覆其鉢，于案而去，众将鉢力，举之不动，啓于似道自徃举之，乃有诗二句云：得好休时，便好，休収花结子在绵州，始知真僊降临，而不识也，其曰绵州者，葢木绵庵之兆云。
宋咸淳十年，度宗大渐，大内建醮，保安太乙宫，唐道录素以精防著名行持章伏坛，出神层霄，被罡风吹击，遂排神驭气得至，魔王界内，又为天花坠压，乃竭力作防，直造天门，大神又行，麾叱乃黙叩祖师云，自法以来有辞，即达未尝过差，未审何罪？若此有天丁祖师，张真君法防，引至三省，敷陈所奏，始得誊送奏院看详呈覆祖师云，昨奉上帝勅命，不许，受宋国章表，但其辞意防切，难以抑遏，乃命有司引押唐某恭诣玉阶，适逢下界公事，稠众中见真君，引致一神人，衣妆皆如天帝，但簪下辫髪耳有十数人，各荷青册，一担在庭下，伺候忽，帝防云，宋国人民疆土付汝，执掌神人，祗拜而退，其荷册者皆随去，傍有天丁谓某言，宋国厯数尽矣，汝章不达由此也。唐还，不敢泄露，后至元丙子革命，方与人言之。
万松岭上，多中贵之宅，惟陈内侍宅最髙绍兴十五年，盛夏因纳凉四皷未寝，行人巳絶忽见黄衣卒领三人，自北而南，一衣金紫者前行，次一紫衫者，又一青衫者俱到，刘供奉门外，将入衣金紫者难之，其卒曰彼，巳承当如何？不去迫之，乃俛首而入，后二人曰：彦通早聴吾言，当不至是，是夜，刘家生三犬，陈言其事，刘育之稍长，呼彦通则奔走而前，竟莫知为何人也。
治间旬宣街，有少年子徐景春者，春日游湖山，至防桥时日，迨暮矣，路逢一美人，与一小鬟同行，景春悦之前，揖而问曰：娘子何故至此？答曰：妾顷与亲戚同游，玉泉，士子杂遝，遂失羣惘惘索途耳，景春曰：娘子贵宅，何所？答曰：湖墅宦族孔氏二姐也，景春遂送之，以徃及门强，景春入曰：家无至亲，郎君不弃暂寄，一宿何如？景春大喜，遂入宿焉，备极缱绻，以双鱼扇，坠为赠，明日，隣人张世杰者见景春卧，冢间扶之，归其父访之，乃孔氏女淑，芳之墓也。告于官发之，其祟絶焉。
西湖游览志余巻二十六