御题西湖志纂
驿递，缃编翰墨，新披寻即景，忆春巡诗人林下多清兴还，与湖山一写真。
表里江湖秀丽，区由来名胜擅三呉，谁宜作志传，明圣老沈今时白与苏。
南巡，岂为赏泉林，佳处无端，亦寄吟，慙愧词人，藻思勤民，应识大观心。
题西湖志纂三絶句代序
钦定四库全书    史部十一
西湖志纂       地理类六【山水之属】提要
【臣】等谨案西湖志纂十二巻
国朝大学士梁诗，正礼部尚书沈徳潜等同撰，初雍正中，浙江总督李衞修西湖志延原任编修傅王露总其事而徳潜以诸生为分，修凡成书，四十八巻，虽叙次详明，而征引浩繁，颇嫌冗蔓，至乾隆十六年恭逄。
圣驾南巡
清跸所临湖山生色徳潜因取旧志复与王露重加纂录，芟繁就简，别为十巻，而梁诗正亦。
奏请重辑西湖志防徳潜书稿先成缮录进
御防
皇上优加锡赉
特制诗篇以弁其首并
勅诗正即以徳潜此稿合成之诗，正复偕王露防考厘订増删为十二巻于乾隆十八年十二月奏。
进首名胜各图，次西湖水利次孤山，南山，北山，吴山西溪诸胜迹，而终以艺文，虽门目减于旧志而大纲，巳包括无余，仰荷。
宸翰亲题，荣光下烛，尤从来舆记所未有，固非田汝成軰区区记载，所得并称矣。乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
西湖志纂首巻
大学士梁诗正等辑
谕旨
乾隆十七年十月，原任礼部右侍郎，在籍食俸【臣，】沈德潜谨。
奏为恭进西湖志纂仰祈
睿览事，窃惟西湖冠两浙之区，行水资万年之利，运盐漕便舟楫，资灌溉不止，以明丽花月称也，雍正三年奉。
旨开濬西湖，越三年，渐次告成，时督【臣】李卫，修西湖志一书，原任翰林院编修，【臣】傅王露为总裁，诸生【臣】德潜为分，修成书四十八卷刋刻进。
呈几二十年于兹矣，既念巻帙繁多，方思删改，乾隆十六年春，恭遇。
皇上省方幸浙蠲租
赐复勤恤民隠德洋恩溥远近欢呼
清跸所临发抒
宸藻农桑土俗，山川云物，悉入咏歌，于时大地効灵万类熙皥，自有西湖以来，未有太平全盛，如今日者也，【臣】德潜总领大要【，臣】王露次第纂辑，取旧志删繁就简，事存文省，而
圣天子过化存神，金声玉振，凡诗文联额，垂为世法。
者敬谨备録共成书十巻缮写上
呈以备
几余考核浙西风土常在
圣人披览中也，仰【臣】，更有请者，【臣】等学识防芜所纂。
斯编未典则伏恳
皇上挥洒
天翰冠诸卷，端一以増山水清华，一以示士林，模范将付诸剞劂，垂诸久长行，见日月之光，永照吴山，浙水间矣，谨。
奏乾隆十七年十月二十日钦奉
上谕沈德，潜以新修西湖志纂进呈，朕省方胜览，备见诗篇，诏谕此专志西湖，无烦特为之序，成诗三首，题简端以代弁言，并书横卷，其只受之，昨梁诗正陛辞，亦有重辑，西湖志之奏，以地言之，则德潜吴人也，湖山乡曲，当让之梁，诗正均一志耳。即以此稿合成之可沈，德潜傅王露各赐表里二书，留览钦此。
乾隆十七年十一月原任礼部右侍郎，在籍食俸【臣，】沈德潜谨。
奏为恭谢
天恩事本年十一月初六日接得
钦赐
御制题西湖志纂三絶句及宫缎，宫绫各四匹，一赐【臣，】德潜一。
赐原任翰林院编修【臣】傅王露【臣】望
阙叩首，只受讫，随赍送到浙【，臣】王露亦叩首，只受讫，伏念西湖志十巻，因前志冗蔓，【臣】王露纂辑，【臣】徳潜校阅系詹詹，小言未体则得。
天藻挥洒，弁诸简端，从此艺林珍重，而钱塘山水亦。
倍増明丽矣又恭读
圣谕知协办大学士梁诗，正亦奏请修辑，湖志梁系。
浙人山川风物自必考核详悉仰遵
谕防合成一书，俟梁诗正，更定删润，后另当缮写，进呈以俟。
圣人裁定永垂久远谨
奏
御批览
乾隆十八年二月，协办大学士，吏部尚书，【臣】梁诗正谨。
奏为钦奉
谕防事，【臣】于上，年腊底接到，【臣】沈德潜寄字内开干。
隆十七年十月二十日奉
上谕沈德，潜以新修西湖志纂进呈，朕省方胜览，备见诗篇，诏谕此专志西湖，无烦特为之序，成诗三首，题简端以代弁言，并书横卷，其只受之，昨梁诗正陛辞，亦有重辑，西湖志之奏，以地言之，则德潜吴人也，湖山乡曲，当让之梁，诗正均一志耳。即以此稿合成之可沈，德潜傅王露各赐表里二书，留览钦，此抄録移交到【臣，臣】当即只领讫，窃【臣】在京时，奏请辑西湖志一书，并求发。
御制诗章縁雍正十二年，刋成西湖志四十余，巻系【臣，】同里原任编修【臣】，傅王露纂辑，今乾隆辛未之春，恭逢。
皇上南巡幸浙驻跸西湖
省方问俗之余
圣制美富湖山，并益生色理应敬谨，纂録是以【臣】奏请重辑并声，明偕同傅王露，酌办至沈德，潜所进西湖志，纂亦系傅王，露相助纂辑，原非二事也，今【臣】，既奉合成之。
谕防即取沈德潜进
呈副本与旧志防勘其中山川乡曲，尚宜斟酌损益之处，现在逐条查校或应移置者移之应，删并者并之，应増添者増之仍拟就近，与原办之，傅王露妥酌，务期简明，画一以便。
圣览容俟稿成后誊写进
呈恭请
钦定所有【臣】遵
旨现办大略合先缮折奏
闻谨
奏
御批知道了
乾隆十八年十二月，协办大学士，吏部尚书，【臣】梁诗正谨。
奏为西湖志纂编竣恭呈
睿览事乾隆十七年十月二十日钦奉
上谕沈德潜以新修西湖志纂进呈
命【臣】梁诗正，即以此稿合成之经，【臣】于本年二月间具折奏明，仍偕原任翰林院编修，【臣】傅王露酌办在案，今只遵合成之。
谕防将上年进呈副本与旧志防勘有应増删移置之处，偕傅王露逐条，斟酌校订，仍依原体例，编次增十，巻为十二巻，绘图缮写，【臣】敬谨手録。
御制诗三首，弁于简端，装钉成函，谨缮折差家人张。
彬恭赍进呈
御览伏候
钦定谨
奏
御批知道了书留览
钦定四库全书
西湖志纂巻一
大学士梁诗正等辑
名胜【图】
西湖全图
圣因寺图
圣因行宫图
圣祖仁皇帝御题西湖十景图
苏隄春晓   柳浪间莺
花港观鱼   曲院风荷
双峯插云   雷峯西照
三潭印月   平湖秋月
南屏晚钟   断桥残雪
御题行宫八景图
四照亭   竹凉处
緑云径   瞰碧楼
贮月泉   鹫香庭
领要阁   玉兰馆
御题小有天园图
増修十八景图
吴山大观   湖心平眺
湖山春社   浙江秋涛
梅林归鹤   玉泉观鱼
玉带晴虹   宝石鳯亭
天竺香市   云栖梵径
蕉石鸣琴   冷泉猿啸
鳯岭松涛   灵石樵歌
葛岭朝暾   九里云松
韬光观海   西溪探梅
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
西湖全图 西湖，古称明圣湖在浙江防城之西，方广三十里，受武林诸山之水，下有渊泉，百道潴，而为湖蓄洁，渟深圆莹，若镜中有孤山杰，峙水心山之前，为外湖山后曰后湖，西亘苏隄隄，以内为里湖，湖分为三，而路则有五，出钱塘门，过段家桥，沿白沙隄，至孤山而西，经苏隄合赵隄，杨隄为一路，曰孤山，路出涌金门而南，合清波门，经南屛山，至南高峯，复自方家峪，经鳯凰山，越龙山，达钱塘江为一路，曰南山路，由涌金门之北，合钱塘门，渡石函桥，循葛岭入，灵竺至北高峯为一路，曰北山路，面临吴山，背负西溪，又各为一路，曰：吴山路曰：西溪路风景，天成形胜地，设其间名贤肇迹之处，仙佛之宫，高隠之庐，与夫忠孝节烈，凡功德之在人者，俎豆荐，馨之宇逺近相属楼台，错峙亭馆，衔接金碧，辉映于水，光山色间，唐人拟为十洲，三岛，迨宋苏轼则有临安，眉目之喻，至比之西，子遂称西子湖，后楼钥，复因倪思之论，以西湖以贤者，更名贤者湖明，孙一元着高士服栖隠湖壖，时人复称高士湖，又有以西湖，比明月者，亦称明月湖拟议，形容篇什，浩衍皆不足殚，西湖之胜。
国朝康熙间伏遇
圣祖仁皇帝五举巡狩之典
宸翰留题，于是湖山胜槩，日异嵗新肇啓明圣之瑞干。
隆十六年春
皇上省方幸浙
驻跸西湖
勅几之暇探奇揽胜
亲洒奎章昭回，云汉而西，湖名胜，益大着于天壤之间，呈亿万年，太平景象，诚自有西湖以来极盛之，遭逢也，谨荟萃尺幅，绘为全图恭纪。
两朝圣制于首简永垂万古云
康熙二十八年
圣祖仁皇帝御制泛舟西湖诗
一片湖光潋滟开峯峦，三面送青来，轻舟掉去，波添影曲岸，移时路，却回春色，初摇隄，上栁惠风，正发寺前梅此行，不是探名胜，欲使阳和遍九垓。
三十八年
御制西湖再作
面，面山容澹盈盈，水态清流，文潆杰阁，波影荡高城，燕舞知迎櫂花低，解避旌乗春沛泽，随地稔民情。
四十二年
御制西湖诗
湖光开潋滟，临幸及芳时，浅翠堆山色轻，香拂水湄，浮云：看自动画鹢，觉频移静坐观羣类，资生得所宜。
四十四年
御制西湖戏作
晴雨分山色临流，啓壮观楼台横水面，梵塔插云端，忽讶松间，竹当夸岩下，兰风光被草木，无处不成欢。
乾隆十六年
皇上御制出钱塘门，由段桥至圣，因即境，近体二律，胜游清跸，出钱塘明圣，标名果异常，细雨轻风媚，湖景红桃，緑柳报春光，且迟画舫，一防正徐防烟隄五里，强即境，颇常工属句笑，今搜索总茫茫山环水，复水环山月，地云：居山水间，寺侧离宫临絶胜春来驻跸，寄几闲玉兰，却似迎人放紫燕，初看命侣还千载，拟留白苏句，其他赋咏总应删。
御制泛舟西湖
雨霁，明湖泛彩舟，漪流霭霭，惠风柔评情淡，且文于画拟色，緑还清胜油。
图画四围，天与开沿隄，緑栁间红梅湖心，忽讶青莲涌，却是北高峯影来。
何处轻舟不泛湖，今朝领略逈然殊漫云，西子无多，子兴防随人自取夫。
佳丽山光接水，光都参画鹢，镜中央乱头，麤服犹唐突，正是唐宫闹扫糚。
御制西湖晴泛
罨画烟丝，忆昨辰一天，霁景晓来新为标，山色宜晴，雨毕献湖，姿作主賔，风递管，声细细波，添罗縠皱，鳞鳞轻移，画舫长隄，去白芷，青蒲刺水漘。
御制上已日诗【湖上作】
浮岚暖翠暮春，时明净波光，座上披此日，此湖难适遇，或晴或雨，信皆宜山阴禊事，兴思近灵隐钟声，入听迟烟，栁六桥，无尽意兰桡，祗惜向前移。
御制和苏东坡游西湖三首韵
久间西湖清且幽，省方幸值无事，秋桃红，柳緑纷匝岸芷浪，蒲风环绕洲，黄头发歌荡兰，檝春水船，如天上浮湖山，美景讵宜恋？聊为民情三日，留君不见晏子，陈夏谚，补不足，助不给，吾王不游，何以休？
惜哉！子瞻幽思幽禄仕，恰値熙宁秋，钱塘通守，岂行志偶然寄兴游，汀洲蒿目，新法救不得，无己与世为沈浮，柏堂竹阁，毎题句亦知此邦不久留，君不见，往来八州牧，或岭南或冀北，昨年曾记吟浮休【，丙寅，秋巡幸，五台经曲阳山坡石上，勒苏轼，浮休二大字，曾作诗纪之】。
朅览那尽岩，扄幽一时得意，足千秋生香，绕树雪迷路，芳苹贴水春满，洲风光如此，不领略溪山，毋乃粗浮，东坡佳作，恰对面吟情，更令一晌，留君不见冯唐对汉帝，岂无颇岂无牧坡也，至今恐弃休。
御制清明诗【湖上作】
纎云净，敛碧山横，圆镜中央岸柳萦，不独韶妍，诏游兴所欣，近远利春耕，芳苹波面偏増防娇鸟枝头，惯防鸣，一晌闲情，觇节物兹来差，未负清明。
御制西湖嬉春词
西湖，景好好在春西湖春日，多游人水态，山光静入画，歌楼酒舫，乐同民。
三面山光水，一湖烟中东指，宋时都尔，今设问林，和靖定道孤山，防不孤。
三日，轻阴三日，晴游观，在在称人情，鸣春山鸟，真韶濩热闹翻嫌，鼓吹声。
鸬，鷀船载泛烟涛，恰喜春波涨一篙，渔父不劳，施网罟，提篮入肆货，银刀。
桃花，红罩菜花，黄遇闰，蚕时未届，忙谁道？吴中歌舞地于今都，识重农桑。
富丽临安，迹已陈六桥烟，栁又重新只今惟有平湖月，阅尽千秋游赏人。
御制留别西湖之作
明当清跸，啓归程，诚恐江乡误力耕，设谓西湖姑，舍是此言，却不近人情。
圣因寺图 康熙四十四年
圣祖仁皇帝南巡驻跸西湖臣民懽忭踊跃创建
行殿于孤山之南雍正五年
世宗宪皇帝俯顺，浙民爱戴思慕之诚，即其中防供法。
王祝颂
圣德神功于万世
御书圣因寺额崇奉
圣祖神御龙牌万姓衣冠瞻仰其下凛然
天顔不违咫尺之义焉，中为佛殿东为揽，胜斋为西湖山房，为涵清居为第一楼，西为方丈，乾隆十六年春。
皇上省方幸浙恭谒
龙牌
御题佛殿正中之额曰
超诸有境
御书佛殿柱联云
长见日华临宝掌
依然帝释驻香台
福界慈宫冠于五山十刹之首云
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
圣因行宫图 西湖名胜自奉
圣祖仁皇帝巡幸以来，阅今四十余载，水光山色献秀呈奇，沛泽深仁，沦肌浃髓，是以瞻云就日之诚，虽率土皆同，而东南尤切我。
皇上轸念民依
特允臣工之请因乾隆十六年恭逢
皇太后六旬万寿亲奉
銮舆
省方南幸，全浙臣民子来，不日于圣，因寺西恭建行宫，规制淳朴，恍见尧阶，舜陛栋牖，松云之象。
御制圣因行宫即景诗
离宫当日咏，巻阿春暮巡方，此重过遥岫开，云飞翠嫩丛兰，经雨送馨，多平陵塔，矗珑影，俯瞰舟回，潋滟波陶冶性灵，欣始遇逺风何处递笙歌，檀栾修竹涧岩，纡极顶轩亭，俯碧湖真，副其名，非谬也。不孤，我咏则然乎？请看春物，因时鬯，能使神心与静，俱承志宫中养天下，千秋万嵗奉
慈娱
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
苏隄春晓 ，宋元祐间，苏轼守临安，筑隄湖上，自南山至北山，夹道植柳，嗣守林希榜曰：苏公隄。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝南巡
御书苏隄，春晓为西湖十景之首，爰建亭于望山桥之。
南奉悬
宸翰并勒，贞珉于亭内，雍正八年，以亭隘不称瞻仰，改建岑楼増培隄岸补，植桃枊并构，曙霞亭于左榱桷，凌云檐牙浸水，春时晨光初啓宿雾，未散杂花，生树飞英，蘸波纷披掩映，如列锦铺绣，揽胜者，咸谓四时皆宜，而春晓为最云，乾隆十六年三月恭逢。
皇上省方驻跸
御制西湖十景诗
首题苏隄春晓
通守钱塘记，大苏溪山处处尽堪，庐【用苏句，】长隄，万古传名姓，肯让夷光擅此湖。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
柳浪闻莺 ，宋时丰豫门外，沿隄植柳，地名柳洲上有柳浪桥，丰豫门，即今涌金门也，稍南为清波门。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝御题柳浪，闻莺为十景之一，建亭于柳洲。
之南奉悬
宸翰并恭，摹勒石于亭右，因别构舫齐平，临湖曲架，石梁于隄上，柳丝踠地，轻风摇飏，如翠浪翻空，春时黄鸟，睍睆其间，流连倾听，与画舫笙歌相应答焉，乾隆十六年春，恭逢。
翠华巡幸花柳増妍禽鸟自乐
御制柳浪闻莺诗
那论清波及涌金，【柳浪桥，宋时在清波门外，聚景园中，康熙三十八年，于涌金门南，创建亭榭，  圣祖仁皇帝御书赐今额，名】春来，树树緑阴，深间闗几啭供清，听还似年，时步上林，【圆明园四十八，景中亦有是名】。
花港观鱼 苏隄，第三桥，曰望山，与西岸第四桥斜对，水名花港，通花家山，山下有园为宋内侍卢允升别墅，凿池甃石，引湖水其中畜异鱼数十种，称花港，观鱼后湮废，康熙三十八年，建楼于花港，南当三台山，出入之径，去定香桥数十步，飞甍倒水，重檐接霄，珠网绮防，辉映云：日旁濬方池清可见底，扬鬐鼓鬛之状，鳞萃毕陈，或潜深渊，或跃清波，以泳以游，咸若其性，虽濠濮之间，无以逾此恭悬。
圣祖仁皇帝御书扁额楼北建
御书碑亭亭，后置高轩，环以曲廊，疉石为山，重门洞啓，花径逶迤，为湖南最胜处，乾隆十六年春。
圣驾巡幸
御制花港观鱼诗
花家山下流花港，花着鱼身，鱼嘬花最是春，光萃西子底，须秋水悟，南华。
曲院风荷 ，宋时取金沙涧之水造麴，以酿官酒，名麴院中，多荷花，在行春桥西，灵竺路所从入也，旧称麴院，荷风。
国朝康熙三十八年，构亭于跨虹桥之西，平临湖西，环植芙蕖。
圣祖仁皇帝御题曲院，风荷扁额，奉悬亭楣，东建御碑亭，恭摹。
宸翰又东为迎薰阁，正东为望春楼，轩槛珑池亭，防窱花时，香风四起，水波不兴，緑盖红衣，纷披掩映，穆然如见南风解愠，时也，乾隆十六年春。
圣驾南巡
御制曲院风荷诗
九里松旁曲院，风荷花开处，照波红莫惊，笔误传新牓恶防崇，情大禹同【九里，松旁有宋时麴院，地多荷花，遂有麴院，荷风之名，康熙三十八年，构亭叠石为盘曲之势，圣祖御书扁额，易麴院为曲院易，荷风为风荷】。
双峯插云， 南高，北高两峯相去十里许，其间层峦疉嶂，蜿蜒蟠结，列峙争雄，而两峯独以高名为防城之巨鎭，往往能兴云雨，故其上多奇，云山峯高出云表，时露双尖，望之如插，宋人称两峯插云，康熙三十八年。
圣祖仁皇帝临幸西湖
御题十景，易两峯为双，峯构亭于行春桥之侧，适当两。
峯正中崇奉
奎章并恭，摹勒石于亭后，缭以周垣，丹革翚飞，与双峯相对，每春秋佳日，凭栏四望，俨如天门双阙，拔地撑霄，祥云靉，叇随风卷舒，日光遥映，常现五色，太平云物之瑞，兹焉可睹矣！乾隆十六年春。
御制双峯插云诗
高不畏风，双髻垂天衣，几缕称身，披画师，若与开生面，想见淡糚浓抹时。
雷峯西照 ，出清波门过，茶坊岭有峯，自九曜山来，逶迤起伏，盖南屏之支麓也，旧名中峯，穹窿回映，亦曰回峯，咸淳临安，志又称：郡人雷就所居，遂名雷峯，吴越王妃建塔于峯顶，林逋中峯诗云：夕照前村，见故十景有雷，峯夕照之目。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝御书易，夕照为西照，遂于雷峯之西，筑亭以奉扁额，复摹穹碑于亭后，塔本七级，后止存五级，旧有重檐飞栋，窓戸洞达嗣燬，于火窣堵，巍然砖皆赤色，藤萝蔓引苍翠欲滴，每当日轮，西照亭台，金碧与山光互映，如金镜初开，火珠将坠，虽赤城栖霞，不是过也。乾隆十六年春。
御制雷峯西照诗
何处高峯，无夕照斜阳，此地独标名钱王遗迹犹堪指，爱是山头塔影横。
三潭印月 ，苏轼留意西湖，极力濬复于湖中立塔，以为标表，着令塔以内不许侵为蔆荡，旧有石塔，三土人呼为三塔基，名胜志云：旧湖心寺，外三塔鼎立，相传湖中有三潭，深不可测，故建浮屠以鎭之，塔影如瓶，浮漾水中明，治间毁万歴间濬取葑泥，绕潭作埂，为放生池，池外湖心，仍置三塔，以复旧迹，月光映潭影分为三，故有三潭，印月之目。
国朝康熙三十八年于池上构亭恭悬
圣祖御书扁额复建一亭于池北以奉
御碑内置高轩，杰阁度平桥，三折而入空明，窅映俨然，湖中之湖，夜凉人寂，孤艇沿洄，洵可濯魄，洗心顿遣尘虑也。乾隆十六年春。
圣驾巡幸
御制三潭印月诗
湛净空潭印，满轮分明三塔，是三身禅宗漫，许添公案，万刼优昙现圣因。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
平湖秋月 ，宋祝穆方舆胜览，叙西湖十景首平湖秋月，盖湖至秋而益澄，月至秋而逾洁，合水月以观而全湖之精神，始出也，宋时有水仙王庙在苏隄，三桥之南，明季移建于孤山，路口曰：望湖亭后圯。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝巡幸西湖，建亭，其址前为石台，三面临水，御题平湖秋月扁额，奉悬亭中，旁构水轩，曲栏画槛，蝉联金碧，与波光互映，每当清秋气爽，水防初收，皓魄中天，玻璃，澄澈恍神游于琼楼，玉宇间也，乾隆十六年春。
圣驾驻跸湖中
御制平湖秋月诗
春水初生，緑似油新蛾，泻影镜光柔，待予重命，行秋棹饱弄，金波万顷流。
南屏晚钟， 南屏山，当西湖之南，正对孤山，层峦耸列，翠岭横披，宛若屛障，凌空而中，峙者为慧，日峯下有慧日，永明院即今之净慈寺也，寺钟一鸣，山谷皆应，逾时方息，盖兹山隆起，中多岩壑，嵌空珑，传声独逺故称南屏晚钟，康熙三十八年奉。
圣祖仁皇帝御书扁额建亭于寺门前正中，面临万工。
池恭悬
宸翰并勒石于池北建
御碑亭
天章，璀璨与慧日光华，永丽于灵山，震旦之间，乾隆十。
六年春
驾幸净慈寺
御制南屏晚钟诗
净慈掩映，对南屏，断续蒲牢，入夜声，却忆姑苏城外泊寒山听得正三更。
断桥残雪， 白沙隄，第一桥曰：断桥界于前后两湖之间，水光潋滟桥影，浸水如玉，腰金背，凡探梅孤山蜡屐，过此辄春雪未消，葛岭东西楼台高下，悉琼林瑶树，晶莹朗澈，不啻玉山上行。
圣祖仁皇帝五幸西湖皆大地阳和之日而
御题十景，特书断桥，残雪扁额，盖积素凝华，实为三农，上瑞而名区胜地，正宜常施粉绘，以润色太平，爰于桥上，构亭奉悬。
宸翰复恭，摹勒石建亭于桥左，每当六出，飞霙条风将至，寒岩深谷，尚积余光塔顶，峯头犹余片，白诚熙时，瑞象也，乾隆十六年春。
圣驾巡幸西湖
御制断桥残雪诗
想像银塘，积素余湖光，山色又何如？近从赵北桥边过一例，风光入翠舆。
御题行宫，八景图 孤山，耸峙湖心，碧波环绕，倚云耀日，泼翠流丹为西湖最胜处，唐白居易诗蓬莱宫，在水中央，正谓此也。乾隆十六年恭建。
行宫于圣，因寺西适当孤山，正中实，揽全湖之胜，恭逢。
翠华巡幸山川，献瑞品彚咸熙，风景之繁，未易殚述。
我
皇上静观万类造化生心即境
挥毫分题，八景遂为湖山未有之，大观虽文囿，灵台曷足，拟斯隆盛，爰敬谨摹，绘合为八，景全图恭纪。
奎章昭示无极，非若蓬莱宫阙，仅托于虚，无缥缈间。
也
御制西湖行宫八景诗
四照亭，【临孤山，对葛岭山，光塔影倒漾，明湖旧有额曰云峯四照，因以名亭】。
孤山最高处，更据圣湖中，峯色回环翠花，光澹荡红隄，虹遥饮练波縠，静披风，方喜奇全，揽翻牵兴莫穷。
竹凉处【丛篁深翳戞玉摐金尘氛为之尽涤】
目遥方过雨，意入更逢凉声，是戞寒玉境还生，静香万竿，笼日照一线，漏天光却羡山僧逸坐，消九夏长。
緑云迳【由竹凉处，曲径西行，乔柯奇石，目不给赏，云气时起，步屧间】。
迳纡探絶胜森秀入，苍云苔迹，时留印樵斤未许，闻蒙蒙湿鹤毳，濯濯润螺纹，谢傅东山好微嫌，丝竹纷。
瞰碧楼，【楼俯全湖，晴波绮縠，摇荡几牖，有 碧万顷之槩】。
览景不嫌，高山楼瞰碧涛，雨晴，皆合赏俯仰，更无劳洗涤尘，氛气差排，歌舞曹悠然，会心所摛，句亦因豪。
贮月泉【，水月清光，互相映发，平湖既已标胜，山半一，亦先得月，岂以大小殊观】。
乳窦注天池，嫦娥小浴之，一清且浅满，魄静相宜，未许，鱼龙混还，欣松桂，披广寒合，云表消得夜眠迟。
鹫香庭，【老桂森庭宛然，臯涂精舍，爰取鹫岭，天香句意，顔之】。
山水清晖，蕴挺生仙木，芳徒观叶蔚，緑因忆粟堆黄雅契，惟期月旉荣，却待凉何当秋，宇下满意，领天香。
领要阁，【湖山幽邃，不可胜穷，略观大意，此领其要】。
岚霭朝晡，别湖山趣不穷，一时期领要，千古有高风，借问双峯侧，何殊六法，中惟观其大略，靖节许相同。
玉兰馆，【春巡至止，值辛夷盛，放即景纪，胜未知与辋川旧馆，何若】。
对峙，白琳树迎阶，为我开判春，标雅致名馆，称清裁一晌，教神往他时，待客来举，王非慕蔺，自分谢吟材。
御题小有天园，图 慧日，峯为南屏之主，山上多层峦叠巘，丹厓翠壁下有精舍，旧名壑庵，郡人汪之，萼别业也，石笋林立，秀削珑，有泉自石罅，出汇为深池，饶；寿，藤，古木环植芙蓉，游人称为赛西湖之萼之孙守，湜辟为园，更加葺治，轩槛周遭池亭，合匝复构南山亭于慧日峯之上，拾级而登，歴幽居洞陟，欢喜岩，抵琴台观，司马光摩厓隶书，家人卦憇南山亭，山峯既高，所见益远，全湖风景，近在目睫，乾隆十六年春。
圣驾临幸
御书小有天园四字
赐为额
御制小有天园诗
佳处，居然小有天南，屏北渚，秀无边，如依妙，鬘云中住，便是超尘，刼外仙几曲涧泉，才过雨，一园梅柳欲生烟，坐来拈句浑难得，不落空还，不涉诠。
吴山，大观 吴山最高处，名紫阳山，亦名瑞石山，上有宋米芾书第一，山石刻存焉，顶石砥平天成，若台可容凭眺，旧称大观台，故有吴山，大观之目，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝南巡
御制登吴山絶顶诗
左控长江右，控湖万家，烟火接康衢，偶来絶顶凭虚望，似向云霄，展画图。
三十八年
圣祖再幸
御制登吴山诗
重经层巘，暂停銮天日，晴和览眺，寛城市万家烟火，近念兹，莫遣有饥寒。
并恭摹勒石建亭于大观台上乾隆十六年三月初二日。
皇上省方至浙
临幸吴山
御制恭依
皇祖吴山诗韵
崇巘襟江复带湖俯临万井乐亨衢百年休养
三朝泽继述予怀凛永图
又
御制吴山大观歌
我游名山，亦己多吴山，大观今作歌兴安，大岭及长白嵩，泰台麓田盘，窝诸山未兼江海胜，此间旷览俱遮，罗南北高峯，走龙脉，蜿蜒入郡成嵯峨，琳宫梵宇许居下，不许，墙宇盘尖，螺平列坎，石鎭火患，风从其俗，无烦诃第一，峯头纵遐瞩，壮哉所见，真无加【叶，】左江右，湖互环抱，海气蓊匌，含羲娥，维水有四，三己具，故富鱼族蛟，鼋，鼍，天吴阳侯，时出没列缺，丰隆相荡，摩吴颠越，踬阅兴废，宋迁元代纷誵，讹只賸吴山，青不磨吴山，大观今作歌。
湖心平眺， 湖心亭，居全湖中心，四面临水，西向左右，正对南北两峯，翼以雕栏花柳掩映，上为岑楼凭栏，四望羣山，环列如屏，后为水，轩平临湖面，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝巡幸西湖
御制湖心亭诗
水上起楼台，湖面平如镜，春风吟，柳条逺与山光映。
三十八年再幸又
御制湖心亭闲眺诗
虚牖层栏，挹翠微春容，澹沲送晴晖，澄波如镜，涵天影鱼鸟，欣欣自息机。
皆恭摹，勒石立于亭中，由是斯亭之胜，为湖山甲，乾隆十六年春，恭逢。
圣驾巡幸泛舟湖心
御制湖心亭诗
无地楼台，镜影空，仙居蓬阆许舟通四围，景物蜃，外三面山光雉堞，东俯槛闲看，鱼画水卷帘低，引燕裁风，坐游省识无边乐，奚必幽遐，一一穷。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
湖山春社 湖山神庙在岳鄂王祠，西南前临金沙涧，后为乌石峯，有泉发自栖霞山，涓涓伏榛莽中，上多桃花旧名桃溪，雍正九年，创建祠宇，祀湖山之神，复见迤西一隅清泉，从竹径出，有兰亭，曲水之致，辟地为园，盛莳卉木，中构高轩，恭奉。
世宗宪皇帝御书竹素园三字悬于正中并奉
御题联句云
花枝入戸犹含润
泉水侵阶，乍有声，右为溪流，屈曲环绕，作流觞亭，亭西置舫斋，曰临花舫，迤南为水月亭，后有楼曰聚景，最后为观瀑轩，为泉香室，乾隆十六年春。
圣驾临幸
御制竹素园诗
纵目吴山，景游心竹素，园社过春正丽，【园在湖山，春社西隣】物，与道俱存，黛重云根，古淙鸣水乐喧，沈思堪致远，得句异常言：
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
浙江秋涛 西湖，虽不通江，而江湖，实相表里，钱塘江，本名浙江，亦名曲江，以江流三折，故称曲焉枚乗七发云观涛于广陵之曲江是也。凡江皆有潮而观涛，独于浙江者，因海潮逆流而上，受龛赭两山约束蹙，不得骋与山争，势汹而为涛，或云下有沙潬，横亘隔阂，洪波起而为涛，一日夜再至而秋八月尤盛，康熙四十二年。
圣祖仁皇帝御制钱塘江潮诗
相传冰岸雪崖势，滚滚掀翻涌，怒涛风静，不闻千里，浪三临，越地识江臯。
四十六年复由江上幸云栖舟中
御制诗一首
鸟道，沿江问信潮石尤，恬静有归，桡转移至险看洄洑，尽得人防莫失调。
并恭摹勒石于江岸构观潮楼奉悬
御书恬波利济四字额，自是川灵效顺，潮汐，以时奇瑰。
之观为东南甲乾隆十六年春
皇上省方幸浙登楼观潮
御制钱塘观潮歌
向闻钱塘潮最奇，江楼凭几，今观之，更闻秋壮春弗壮弗壮，已匪夷所思，两山夹江，龛与赭亹束长流，逼东泻海潮，应月向西来，恰与江波风，牛马江波，毕竟让海波回澜，退舍如求和，洪涛抝怒犹未己，却数百里时，无何，于今信识海无敌，包干括坤浴渊魄，何处无潮？此处雄雄在奔腾旋，荡激蓂茁，三叶及落三皆最胜，日期无淹我来，正值上巳，节晴明，遥见尖山尖，须臾黯黮，云容作似是丰隆，助海若天水，遥连色暗，昏倐见空际，横练索旁，人道是潮，应来一弹指，顷堆银堆，疾于风樯白于雪，寒胜氷山，响胜雷砰，硡礌硠礡磅礚，紞紞，啍啍吼哕哕，流离顿挫，无不兼回斡，旁喷极滂沛，地维天轴，震撼掀天，吴阳侯挟飞廉蛟龙鼓势，鱼蠏遯长鲸，昂首嘘其髯，榜人弄潮，偏得意，金支翠旗，箫鼓沸，忽出忽入安其危，但过潮头寂无事，因悟万理，在人为持志不定，颠患随迟疑避祸，反遭祸，多应见笑于舟师。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
梅林归鹤 ，宋和靖处士林逋，故庐在孤山之阴，遥对葛岭，逋尝放鹤于此，上多古梅，相传为逋手植，今皆不存，而后人补植者，多已成林，元至元间，郡人陈子安建鹤亭后圮明，嘉靖中重建。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝南巡
御书放鹤二字因建放鹤亭
御制孤山放鹤亭诗
处士人，何在山前，夕照来亭，空不见鹤，磴古尚留梅杨柳萦烟，嫩棠梨，遇雨开，今朝闲系艇，还是爱贤才。
又奉
御书舞鹤赋大字，恭勒穹碑，建亭于嵗寒岩之上，每当梅花盛，放辄有白鹤翩□翔舞，其处乾隆十六年春。
圣驾临幸
御制放鹤亭诗
谿亭阅古坐，斯须，千载孤山，信不孤，岂必鹤归识丁，令却因梅放，缅林逋赢将白傅还苏守留，得青山与碧湖葛岭，当前漫相傲，顽仙未必及潜儒。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
玉泉观鱼 玉泉在清涟寺内，发源西山，伏流数十里，至此始见，旧传，齐建元中，僧昙超説法龙君来，听为抚掌出泉，因建龙祠，甃石为池，方广三丈许，清澈见底，中畜五色，鱼游泳，泼剌鳞鬛可数，投以香饵，则扬鬐而来，吞之辄去，有相忘江湖之乐泉，上，有亭曰洗心，旁一小池，水色翠緑，以白粉投之，亦成緑色，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝南巡
御制过桃源岭至玉泉寺诗
度岭穿云路，始平停镳，聊憩小池，清游鱼自有悠然意，岂识乾坤，造化宏。
乾隆十六年春
御制清涟寺【即玉泉观鱼】诗
清涟山里，寺泉石胜，其余坐近琉璃沼，言观翡翠，鱼噞喁花涌浪泼剌，玉溅裾游客，欣初见山僧道不如【，僧谓人来观鱼者，擕饝以飤叹，己不如鱼也，】旧曽见王，画【内府，有王渊画鱼，颇得其妙。】可以悟，庄书无虑投竿者，鳞中大隐欤。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
玉带，晴虹 ，宋咸淳间，京尹赵与自北新路，第二桥筑隄，以达灵竺路，名小新隄，中有桥，又作四面堂，及三亭于隄上，夹植桃柳，以比苏隄，人称赵公隄嵗乆湖水侵囓隄，与桥皆圯。
国朝雍正八年作隄，于东浦桥之南，西接金沙涧，名金沙隄，隄上构石梁，以通里湖舟楫，设有三洞，状如带环，遂以玉带名之与闗帝祠相属，回廊绕水朱栏，倒影金碧，澄鲜桥畔花柳夹映，上构红亭，飞革高鶱，晴光照灼，俨如长虹卧，波横亘霄汉，与苏隄第六桥之跨虹逺近辉映弥觉，烂然可观，乾隆十六年三月。
圣驾巡幸
御制玉带桥诗
垂之则有卧波中，衔绶维鱼幻，岂虹歌咏湖山，此生惯，威仪青紫，若人工光通，潋滟原规月，势委飘萧不碍，风本是印，公留下物，而今还复属，苏公。
宝石鳯亭， 石甑山，一名巨石山，吴越钱氏封为寿星，宝石山形，若翔鳯上有宝所塔，高倚天半，塔下有寺曰崇寿院寺僧依山结寮，而居石壁巉削，下临无地，梵呗声出林杪，南望平湖水，天滉瀁，湖南诸山，蜿蜒起伏，如在掌上，北望平畴，沟塍连接，原隰纵横，鸡犬桑麻，屋庐人物，皆可指数，东则烟火，万家覩市防之盛，西则林峦，千疉揽灵，竺之奇寺侧，旧有天然，图画阁燬于火，雍正七年，建亭其址，名曰来鳯，值清秋气爽木落，天高九日，登临履綦，交错彷佛，龙山高防焉，乾隆十六年春。
圣驾巡幸湖山
回銮舟中
题董邦达西湖画册
御制来鳯亭诗
钱塘门外，宝石山，势如翔鳯，辉翩□当年，梵宇灿金碧，梯岩结构，红云间危亭，四柱号来鳯顿，令阿阁懐轩辕映带，田畴及城郭变幻，暮霭还朝，岚遥思胜赏，如宿昔荒基，惟照斜阳间。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
天竺香市 灵隐，天竺两山，与北高峯相属，总为武林山，自慧理有天竺国，灵鹫飞来之语，遂以飞来，峯之阴为灵隐，飞来峯之，阳为天竺，而两山各擅其胜，由飞来峯，转至下竺诸岩洞，皆嵌空珑莹，粹清润林木，悉自岩骨拔起，不土而生，更进为中竺，又进为上竺，夹道溪流，瑽琤松篁，茂密所在，多邨市野店，春时乡民扶老携幼，焚香顶礼，大士以祝丰年更。有自逺方负担而至者，名曰香客，骈肩接踵嵗以为常三寺，皆极宏丽，而上竺尤盛，乾隆十六年春。
圣驾巡幸
御制天竺寺诗
屈曲泉流，绕石林到来，竺宇畅幽寻了知説法无多子，且喜入山，不厌深七佛，总空法化报，三生曽话去来，今未能习静，催归辔已听钟，流云外音。
云栖梵径， 云栖坞，在五云山之西，旧传山上，时有五色瑞云，飞集坞中，遂名云：栖前绕大江，沿江取路而入，行万竹中石径幽仄，仰不见日高下，屈曲延縁十余里，转入转深，不辨所出山半，有洗心亭为游，人憩息之所行乆渐闻钟磬音则云栖寺在焉，寺建于吴越时，后名栖真院明，隆，万间释袾，宏号莲池者居之，复名云栖。
国朝康熙二十八年
圣祖仁皇帝御书扁额
御制云栖竹树甚茂幽兰满山诗
山径纡徐，合溪声到处，闻竹深阴戞日，木古势干云，倚槛听啼鸟，攀厓采异芬，韶华春已半，万物各欣欣。
乾隆十六年春
翠华巡幸
御制云栖寺诗
一碧万竿，翠双流百折，澄竹泉行尽处，门径得来登磬礼，悲心佛，畴咨苦行，僧钟鱼守本色，拳拂谢，多能矮屋，常妨防明珠，不断灯莲池，家法在六字，括三乘。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
蕉石鸣琴， 丁家山在金沙港，南上有冈阜，俯瞰全湖，与北岸之栖霞岭，乌石峯相拱揖，雍正九年，建亭山椒，縁磴道给级而登，黛色波光如在，阶墄进内，为舫室数楹，轩槛凌虚，湖波远映，恍疑乗槎天汉舫前，奇石林立，状类芭蕉，题曰蕉石山房石根，天然一池，泉自石罅迸出，防防作琴筑声，磴道之南，有石壁，高丈许，前一巨石，卓立如屏，遂称蕉屏内庋石，牀石几，莹润无滓，时携焦尾，作梅花三弄，古音防，越响入秋云，乾隆十六年春。
圣驾临幸
御制丁家山【又名蕉石鸣琴】诗
緑蕉白石足，天然胜，李羞桃鬬丽妍三日，春光两日雨，一溪明水，半溪田凭高，恰喜逢初霁，望远何妨泮，晓烟鸟语，泉声间喧静丝桐，不鼓亦成连。
冷泉，猿啸 冷泉，即石门涧之源，一名灵隠浦，汉志所称武林山，出武林水是也，在云林寺前，环飞来峯，峯上有呼猿洞六朝，时有僧智一善啸，尝畜猿山中，临涧长啸，声振林木，则众猿毕集，人称猿父故峯，下至今多猿时闻啸声，旧传冷泉深广，可通舟楫，唐刺史元藇作亭水中，故白居易记云：可濯足于牀，下可垂钓于枕上，宋郡守毛友以水中作亭，如镜中加绘画，因拆去之，改建岸上，尝有诗云：试寻橹响惊，时换却，听猿声，与旧同盖，纪实也，泉北即古灵隠寺。
国朝康熙间，改名云林，重修冷泉亭，乾隆十六年三月。
圣驾临幸
御题冷泉亭子诗
不碍静中喧，看取动时定，小坐忘万縁湱然满清听。
鳯岭松，涛 万松岭，在鳯凰山上，左江右湖，夹道栽松，唐白居易诗万株松树青山上，又许浑诗十里万株松，皆指此也。南宋时密迩宫禁，红墙碧瓦，高下鳞次，上有门曰万松，坊州城既改，平为大涂，而松亦无几，后人补植万株，以还旧观，毎当天风，戞击如洪涛澎湃与江上，潮声相互答，岭上有万松书院，明嘉靖间建嵗久圮。
国朝康熙五十五年
圣祖仁皇帝御书浙水敷文，额恭悬勒石，更名敷文书院，颁赐经籍给。
帑金以资膏火，择经明行修之士肄业其中，鳯岭万松，比于薪槱，棫朴矣。
御制万松岭诗
翠临城郭，逈盘云，老榦千年赦斧斤，湖色江声欣两得，吴山鳯峤与平分，岂争艳冶，春光富，时有飕飗天籁，闻我愿树人，常似此讲堂，近接号敷文。
灵石樵歌 ，灵石山，本名积庆山，上多奇石，时见瑞光，因号灵石，中，有坞曰：灵石坞，旧有灵石寺久圮，下为积庆，教忠寺在栖真院之上，宋枢宻使章楶建元祐中，僧善本居之，号大通禅师塔名定光，端平间重建，理宗书额曰积庆，教忠内有君子，泉天一泉，与报德院之灵，石泉合流，而汇于南山之涧，山路深窈，人迹罕至，惟樵子往来其间，山香一曲，与樵斧丁丁相应，亦山中之清籁也，乾隆十六年春。
圣驾南巡
驻跸西湖因地稍僻左未蒙
临幸
回銮舟中
补题西湖画册
御制积庆寺诗
竹泉幽絶处往往有禅林，疉石桥通径，蔓萝门对，岑未瞻月轮相遥，听午，钟音分付曹溪路，他年待重寻。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
葛岭朝暾， 初阳台据葛岭之巓，旧志称十月朔海，日初出，烂然可观，盖地势高峻，直望东北海门，日轮乍起微露一防，瞬息间，霞光万道，天半俱赤，红若琥珀，大如铜盘，光景离奇，倐忽变幻，不可端倪，故钱塘八，景有东海，朝暾之目，凡山峯高处皆可观，日出泰岱，日观峯，其最著者，近如灵隠之韬光亦有楼观海日之句，而葛岭独以初阳名盖十月朔日日行之道，恰当台之正面，是以所见益真，或云日初起时，四山皆晦，惟台上独明山鸟羣起，遥望霞气中时，有海风荡潏水，面更有一影，互相照映，传是日月并升其説似未可信而询之，故老皆同，旧志所称，或非无据也。
御制初阳台诗
我闻华顶，十月朔日月同度，传奇观，此语近奇，疑信半不曽，神树征星官葛岭，孟冬之上，日独称晓日光流，丹阳月初阳，腾瑞曜，此理平易，何疑焉？天鸡鸣，后海波沸，玫瑰靺鞨，朱火殷葛翁吞，光得仙道东，将入海扶桑攀，至今台下遗丹灶，欲往寻之，阻路艰。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
九里云：松 唐刺史袁仁敬，植松于行春，桥西达灵，竺路左右各三行，毎行相去八九尺，苍翠夹道，阴霭连云：日光穿漏，如碎金屑玉人行其下，衣袂尽緑延縁九里人称九里，松今旧松多不存，而新植者，己渐成偃盖，时时与灵山白云相接，故曰云松，中有亭若一字，然称一字门，宋武林旧事，云：一字门扁吴説书九里松三字，高宗欲易以已，书自以为不及，遂饰以金，而重揭之，今旧额已失，新掲者乃后人续书，乾隆十六年春。
驾幸云林
翠华暂驻
回銮舟中
补题西湖画册
御制九里松诗
不信，云林僻惟看，虬榦青谡，涛无定响，偃盖有奇，形如导溪头路，宁遮厓口亭，久闻王子晋过此，劚香苓。
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂,卷一>
韬光观海 ，自云林罗汉堂而西，迳路屈曲松篁夹道行三四里，始达韬光，庵上有石楼，方丈正对，钱塘江，江尽处即海，故昔人有楼观沧海，日门对，浙江潮之句，乾隆十六年春。
圣驾两幸韬光
御制韬光诗
云林境，己幽，韬光幽更极，蜿蜒盘云：迳仰视天，一隙琅玕，轮尺围过雨，翠欲滴葱蒨，交风枝似扫，行人迹，野禽送春，声可见不可识，犹嫌山寂，歴间以泉淙石攀陟造其巅，长烟一空，白稍待烟，旋消千里来几席近湖，远者江由，江达海直足，力不能穷，结揽须臾得，譬如虚室，光其通乃在塞，留兹片晌，兴酬彼万古客。
西溪探梅 西，湖北山之阴，过石人，岭为西溪，溪水湾环山径幽邃，直薄余杭县界，受南湖之浸，羣山绕之，凡三十六里，自古荡以西，并称西溪居民以树梅为业，花时，弥漫如雪，故旧有西溪，探梅之目，然地皆沃壤，宜稻，宜蔬，宜桑宜竹，其水宜鱼多，茭荷葭菼之利，民风近朴高僧畸人往往结庐其间，非独以梅花着胜也，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝巡幸西溪
御制西溪一首
十里清溪曲修篁入望森暖，催梅信早，水落草防深，俗借渔为业，园饶笋作林，民风爱淳朴不厌，一登临。
乾隆十六年春
圣驾临幸
御制西溪诗
意行跋玉骢，高陟法华顶，西寻野溪幽东，眺明湖影竹，迳既曲折烟村，亦僻静梅英，贴流水松，涛响峻岭，高墅早頽废张园复荒冷，都无百年久寂寥，非昔境何怪指，辇道旧迹，人莫省【，州志沿山十八里，皆南宋辇道】。
西湖志纂巻一
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂>
钦定四库全书
西湖志纂卷二
大学士梁诗正等辑
西湖水利
西湖古称明圣湖，汉时金牛，见湖人言，明圣之瑞，因名又以其在钱塘，故称钱塘湖，又以其委输于下湖，故称上湖，其地负防城之西，故通称西湖【，汉书地理志，钱塘有武林山，武林水所出，水经注，钱塘县南，江侧有明圣湖，父老传言，湖有金牛，古见之，神化不测，湖取名焉，咸淳临安志，武林水自四山而下合流，扵明圣湖，即今之西湖也，西湖游览志，西湖三面环山，谿谷缕注下有渊泉，百道潴，而为湖诸山之脉，皆宗天日，蜿蟺东来，若翔若舞，萃扵钱塘，而崷崪扵天竺，従此而南，而东则为龙井为大慈为玉，岑为积庆为南屏为龙山，鳯山，吴山皆谓之南山，从此而北，而东则为灵隠为仙姑为履，泰为寳云为巨石，皆谓之北山，南山之脉，分为数道，贯扵城中，而其外逻则白龙山沿江而东，环沙河而露骨于茅山，艮山者，皆其防沙也，北山之脉，分为数道，贯扵城中，而其外逻则自霍山绕湖市半道，红冲武林门，露骨于武林山，皆其防沙也，潮击海门而上，昼夜再至山，□水导而逆以海潮则气脉不觧南北诸山峥嵘，防绕汇为西湖，恶停深，若练若镜，其水灌漑，沿湖之田形胜，□乎郡城，余波润于下邑，岂直为鱼鸟之薮，游览之娱哉！】！
厯代开濬始末
唐代宗时，李泌刺杭州，悯钱塘濒海市民苦江水，卤恶难以安土，始凿六井开阴，窦引湖水以资民汲，民甚利之，【唐书李泌传代宗时，泌为常衮所忌，出为杭州刺史，有风绩，咸淳临安志六井，相国井在甘泉坊侧西井，在相国寺前方井，在三省激赏酒库，西白龟池，水口在玉莲堂北，小方井，在钱塘门内裴府前金牛井，今废】。
长庆初，刺史白居易重修六井甃，函笕钟泄湖水，漑濒河之田，【唐书白居易传居易，虽进忠不见听，乃匃外迁，为杭州刺史，始筑隄，捍钱塘湖，钟泄其水，漑田千顷，浚李泌六井，民頼以汲，白居易别州民诗耆老遮归路，壶浆满别筵，甘棠无一树，那得泪澘，然税重多贫户，农饥足旱田，惟留一湖，水与汝救荒年自注，今春増筑钱塘湖隄，贮水防旱，故云】。
五代时，西湖岁久不修，湖葑蔓蔽，吴越王钱氏置军千人治湖，又防涌金池以入运河，【宋史河渠志，钱氏有国，始置撩湖兵士千人专一开，濬梦粱录涌金池在丰，豫门内，引西湖水为池，吴越王元瓘书涌金池三字，刻石识之】。
钱氏归命，后废，撩湖兵士，湖复不治，宋景德初，王济以工部郎中知杭州，命工开濬【宋史王济传郡城西有钱塘湖，漑田千余顷，岁乆湮塞济命，濬治増置斗门，以备溃溢之患，仍以白居易旧记，刻石于侧】。
天禧时，王钦若奏请西湖为放生池，禁民采捕庆厯时湖葑日塞，郑戬知杭州，复濬之【，宋史郑戬，传庆厯元年，戬知杭州，时钱塘湖，葑土湮塞，为豪族，僧坊所占，冒湖水益狭，戬发属县丁夫数万辟之，事闻，诏本郡岁治，如戬法】。
嘉祐中，知州事，沈遘作南井，以补金牛之缺，人称沈公井【，咸淳临安志，沈文通尝作南井，引西湖水入城以便民，汲人呼为沈公井，按南井在三桥，西金文河酒库，北水口在丰，豫门外龙王堂前分，入宋史沈遘传，遘知杭州，明于吏治，令行禁止，禁民捕西湖鱼鼈】。
熙宁中，六井及沈公井俱废知州，陈襄，命工讨其源流，渫而甃之，岁旱不能为害，【咸淳临安志，杭虽号水乡，而其地斥卤，可食之，水尝不继，唐相国李长源旧为六井，引西湖以饮民井乆废不修水，遂不应，民用襄命工讨其源流，渫而甃之，井遂可食，虽遇旱岁，民用沛然】。
元祐四年，龙图阁学士苏轼知杭州，奏请救荒余钱万缗，粮万石及百僧度牒，募民开湖，葑草尽除湖，乃大治【，宋史苏轼传西湖，葑积为田，河失利，取给江潮，舟行多淤，三年一淘，为民大患，六井亦几于废，轼见茆山河，专受江潮，盐桥河，专受湖水，遂濬二河以通漕，复造堰，牐以为湖水蓄泄之限，以余力完六井，又取葑田积湖中，南北径三十里为长隄，以通行者，吴人种菱，春輙芟除，不遗寸草，募人种菱湖中，葑不复生，岁取其利，以备修湖，杭民家有画像，饮食必祝，又作生祠，以报】。
南渡后，郡为行都，衣冠毕，会商贾云集，虽无恢复远略，而言水利者，厯朝多有，绍兴初，守臣张澄请开西湖继守臣汤鹏举奏请重开，均着治绩，【宋史河渠志，绍兴九年，知临安府张澄奏请招置厢军兵士二百人，委钱塘县尉兼领其事，专一濬湖，若包占种田，沃以粪土，重置诸法，从之，咸淳临安志，绍兴八年，澄再知临安府，五月，浚临安府运河，绍兴十九年，以西湖近来秽浊湮塞，诏郡守汤鹏举措置，遂用工开撩及修砌六井，阴窦水口増置斗门闸板，量度水势，通放入井，且条具事宜以闻，】。
乾道时临安居民日盛，河流渐隘，舟楫病之，安抚周淙请开运河，濬西湖重修六井，一仿苏轼遗法，【宋史河渠志，乾道四年，守臣周淙出公帑钱招集游民，开濬城内外河防通淤塞，人以治办称之，咸淳临安志淙言，西湖惟务深濶涓净，累降指挥，禁止污秽，今欲撩湖增置军兵百人，专委钱塘县尉，并壕寨官一员于阶位，内带主管开湖管辖军兵不住开撩，不许，妄有请佃，包占，或有违戾，依苏轼申请以违制论，从之】。
淳熙时，张杓知临安，兴水利，不避权要，治法略如周淙【，咸淳临安志，淳熙十二年，张杓以两浙转运副使，知临安府置修江，卒以御潮防积年，湖壅三闸，六井一一修复，十六年，杓以权兵部尚书，再兼知临安府，时有内侍毛伯益占，西湖菱池为亭，夤缘求免，杓曰：吾官可去，法不可屈，执奏论如律】。
淳祐咸淳间，以治水著者，守臣为赵与，为潜説友御史为鲍度相继开浚，宋之世，湖无壅淤之患，【梦粱录淳祐，丁未，大旱，湖水尽涸，郡守赵与奉朝命，开濬自六井至钱塘上船，亭西泠桥北山第一桥，苏堤三塔，南新路长桥，桞洲寺前等处，凡种菱荷茭荡，一切薙去，湖水如旧，咸淳四年，守臣潜説友申请扵朝，乞行除拆，湖中菱荷，无得存留秽塞，侵占湖岸，又咸淳中，御史鲍度劾奏内臣陈敏贤刘公正包占水池，盖造屋宇濯秽，洗马无所不施，一城黎元俱饮，汚腻浊水而起，疾疫之灾，奉旨降官罢职，令临安府拆毁屋宇开辟，水港于湖中，除拆荡岸，得无汚秽之患，并令官府，除其年纳利，租官钱，消灭其籍】。
有元一代守令，治西湖者无人，湖遂废而不治，故元史河渠志不及西湖，【元史，世祖本纪，至元二十五年二月辛已，以杭州西湖为放生池，二十八年，弛杭州西湖鱼鸟禁，聼民网罟，成化杭州府志，元时不事濬湖，沿邉泥淤之处，没为茭田，荷荡属扵，豪民湖西一带，葑草蔓合侵塞，湖面如野陂，然】至正六年，丞相托克托率达实特穆尔开，候潮门以南运河及龙山河。
明初，仍元之旧，西湖渐成平田，遂起税额向称：以山为岸者，去山日逺【成化杭州府志西湖百余年来，居民寺观，占为已业六桥之西，悉为池田桑，埂里湖亦然，中仅一港，通酒船耳，孤山路南，东至城下，直抵雷峯塔，迤西皆然】。
景泰七年六月，鎭守浙江，兵部尚书孙原贞建议筑修西湖二闸，明臣议开西湖自原贞始成化中官，两浙者自都御史至郡守，毎议兴西湖水利，虽或格于浮议，或设施未竟，而前作后承，渐见功绪，【万厯杭州府志，正统后，都御史刘敷，御史吴丈元奏请复西湖而浮议，蠭起有力者百计阻之，西湖游览志，成化十年，郡守胡濬稍辟外湖，成化杭州府志，成化十二年涌金门北，创开水门，通导西湖水自栁洲寺后入城，由曲阜桥，逹城河门，深四丈五尺髙九尺置鐡，櫺障隔，内外门内外，各为桥上，并阔一丈，下阔视水门，而高则减二尺，外桥下，又为闸板，以防暴涨】。
成化十九年，都御史刘敷等清理，续占【李旻，濬治西湖议，成化十九年廵，视都御史刘敷，用杭人，通政何琮之言？防同都，布二司，临湖查勘，凡宣德，正统等年，围筑报税者，一切锄而去之，税粮百三十余石，之隄，西有产之家代纳】治，十二年，御史吴一贯修筑石堰，【李旻，修复石堰，记见艺文】。
治末，正德初，杨孟瑛守郡建议，西湖当开者五，陈之，御史车，梁请达于朝，从之，发帑藏役人，夫毁田荡除额税，虽谤怨者多，而有明开濬之功，以孟瑛为最【，杨孟瑛奏议见艺文万厯杭州府志，正德三年，郡守杨孟瑛，鋭情恢拓，力排羣议言，扵御史车，梁佥事高江上防请之，部议，报可，乃以是年二月，兴工为佣一百五十二日，为夫六百七十万，为直银二万三千六百七，两拆毁田，荡三千四百八十一亩，除豁额粮九百三十余石，以废寺及新垦田粮补之，自是西湖始复唐，宋之旧】。
嘉靖时，禁侵占西湖者为御史，傅鳯翺厐，尚鹏万厯，时郡人陈善作杭州府志建防通之议，【西湖游览志，嘉靖十八年廵按御史傅鳯翺行县，清理占据四十四年，廵按御史厐尚鹏刻碑清波涌金钱塘三门，严为禁防，万厯杭州府志厐尚鹏，立石禁约，西湖开筑以来，积数百年矣，前人用情扵，此非徒采形胜，资燕游实为广蓄泄，以备旱潦，杭民世其利，至今颂之不衰，徃缘豪右侵占淤塞，巳经前院，勒石示戒，歳久法弛，蚕食如故，特行立石禁谕，凡有宦族，豪民仍行侵占，及巳占，尚未改正者，许诸人赴院陈告 ，陈善请防西湖议，见艺文】。
天啓四年，钱塘县令沈匡济议，防填阏之水，以清湖八议上之，抚按未见施行，【沈匡济，清湖八议，见艺文】。
皇朝开濬盛典
顺治十一年六月二十二日钦奉
恩诏内开
一，东南财赋重地，素称沃壤，连年水旱为灾，民生重困，皆因失修水利，致悮农功，该督抚责成，地方官悉心讲求，防通水道，修筑隄防，以时蓄泄，俾水旱无虞，民安乐利。
顺治间，浙江左布政使张儒，秀立西湖禁约，凡豪民占为私产者，勒令还官。
康熙二十四年，廵抚赵士麟，开浚城中河道，凡河之已塞，而全防者，起清波门三桥址，厯逥龙桥众安桥以南，循中宫桥，又西北循梅家桥，凡十二里，其流浅而加濬者，起涌金水门厯洗马桥烈帝庙北，循武林门，南抵正阳门，又南抵南新关，凡二十五里，费白金二万余两，役夫二十余万，工起康熙，甲子，十一月，讫工于乙丑，六月，康熙二十八年，岁在已已春。
圣祖仁皇帝厪懐泽国轸恤羣黎
特举省方之典
巡幸至浙驻跸西湖
御制七言诗一首并序
宋臣苏轼，开湖漑田筑隄潴水，杭民利之爲政者不当如是乎？
长隄十里，跨湖波官柳青青覆软莎，漫道只爲游赏地，悬知布政在民和。
阅已卯癸未乙酉丁亥之岁屡奉
南巡皆
临幸驻跸，官民踊跃忭舞，恭先濬治西湖辟孤山，以建行宫，并防涌金门城，河以逹。
御舟云山，効灵湖波増润汉称明圣之瑞，千古协应，盖自有西湖以来，未有若斯之盛者也。
康熙四十六年十二月十四日工部奉
上谕朕宵旰勤民，视如赤子，无一时一事不思，为闾阎图经久之计，江南，浙江生齿殷繁，地不加増而仰食者日众，其风土阴晴，燥湿及种植所宜，逈与西北有异，朕屡经巡省察之甚悉，大抵民恃田亩为生田资，灌漑为急，虽东南名称，水乡而水溢，易泄旱，熯难支，夏秋之间，经旬不雨，则土坼而苖伤矣，濵河低田，犹可戽水济，用高仰之地，力无所施，往往三农坐困，朕兹为民生，再三筹画，非修治水利，建立闸座，使蓄水以灌输，田畴无以爲农事缓急之备，江南省苏州，松江，常州，镇江，浙江省，杭州，嘉兴，湖州各府属州县，或近太湖，或通潮汐，宜于所有河渠水口，度地建闸，随时啓闭，水有余，则宣泄之水，不足则潴蓄以备用，其有支河港荡，淤浅者，宜并加防濬，使引水四达，仍行建闸，多蓄一，二尺之水，即田高一，二尺者，资以灌漑矣，多蓄四五尺之水，即田高四五尺者，资以灌漑矣，行之永久，可俾高下田亩，无忧旱潦，此于运河，无渉而于民生，实大有禆益，今漕运总督与江浙督抚方料理，截漕散，赈尔部速移文该督，抚等令将各州县河渠应建闸蓄水之处，并应建若干座，通行确察明晰，具奏尔部，卽遵谕行，特谕钦，此本年十二月，浙江廵抚王，然接准部咨钦，遵檄行杭，嘉，湖三府确勘查议，随据杭州府，知府张恕可详称，杭属钱塘县西湖有涌金水门，引湖水入城，周流曲折，归于海宁地界，湖北圣塘闸泄水，于濠河流至新河坝，其减水石堰，二闸之水，由桃花港入于余杭县界，流于大河，可资灌漑，今桃花港淤浅，约长三里，应行开濬，其余西湖通水诸处，皆有旧闸可考，劝率沾利农民，勤加保防，防通以资田畴，其支河港荡，有淤浅者，令及时开濬等因详覆防同福，浙总督具题，部议覆准杭，嘉，湖三府共建闸六十四座，所需银两移咨户部，拨给西湖，通水诸处支河港荡，令管有司将淤浅处所，劝谕民间相时开濬可也，奉。
防依议去岁杭州等处被灾，民生疲敝，今支河港荡，内淤浅者，若劝民开濬，地方官员，或借此私害民，亦未可定，着动正项钱粮，防濬钦，此钦遵部咨到院，行司四十七年十月，浙江布政司为钦奉。
上谕事今将奉
防察勘河渠水口应行建闸防濬处所并奉
防着动正项钱粮防濬支河港荡造册详报
题请销
雍正二年二月初五日
世宗宪皇帝特念地方水利闗系民生最为要，勅令工部查议，浙江西湖年久并无防，濬应行该督，抚确勘具，题本年六月，福浙总督觉罗满保防同，浙江廵抚黄叔琳，题为请开水利以赡民生，以裕。
国计事该，臣等防看得杭城地当省防附郭之县，仁和在东北，钱塘在西南，自仁和而迤东，则为海宁三县田亩数万顷，全借城中，上下两塘，河水灌漑，而两河之水源，则皆自西湖所流注者也。湖居省城之西，聚南北诸山之水，汇七十二泉之源，潴而为湖，旧志周围三十余里，水由涌金门入城，纡环曲而出于钱塘武林，艮山诸门，其出艮山门者，入上塘河，由临平而达于海宁，出钱塘门者，由三闸而至松木场，桃花港，与武林门之水，共注响水闸，凡湖墅支河与古荡，西溪沿山十八里之田，皆资其利，有余之水，归入下塘河，而仁和北乡以及钱塘之下八乡，实沾荫焉，此西湖水源出入之大槩唐臣，白居易所谓每放湖水一寸，可漑田十五顷，每一复时，可漑五十顷，若蓄泄及时，则濒湖千顷，可无饥歳者此也，然西湖之所以灌漑利溥者，由湖界直接山脚，沿湖诸山之水畅，流入湖而无所壅遏，一由山水所来，要口俱设小闸，以阻浮沙，使之不能淤塞，一由上塘五十里外，临平镇之，西南有东湖，即古临平湖以为之停蓄，故其来也有源，其去也有归含，蕴涵而无涸竭之患，无泛滥之虞，则西湖与上河东湖，其利害实相为表里者矣，自明季来，各闸废壊而沙土多淤，继且并其淤者，而听佃于民，则山与湖隔絶而西湖之源，不能充裕上河淤浅，东湖壅塞，则水无容纳，而西湖之流，不能停蓄，源流旣损，而湖利遂防三县之田，旱不兼旬，卽忧枯稿，由来久矣。我！
皇上宵旰忧勤凡利益民生之事无一不厪
圣懐况开濬水利所闗甚大臣等奉
命详慎查勘，谨按西湖旧志三十余里，有先被民人，占为田荡于康熙三年，丈入鱼鳞图册者，计四百四十二亩，零每年共征粮银二十两七钱，零共征粮米一十五石五斗，零其田埂，内种植桑，桕树共一万九千三百三株，并荡内栽荷，蓄，鱼等项管业之家，每年约收租息银三百四十四两，零又未经丈入鱼鳞图册者，计二百一十八亩，若较额征之数，每年亦止银十余两，米七石余，斗其田埂，内种植桑，桕树共八千四百七十七株，并荡内栽荷，蓄，鱼等项管业之家，每年约收租息银一百二十三两，零此项田地原属官，湖渐为民，占在亘；塞湖心者，固为妨碍水道，即去湖较逺者亦皆阻遏水源，况所纳于官者，每年仅银三十余两，米二十余石，即所利于民者，每年亦止花息银四百九十三两，零其为官民利益者甚防，而所损于三县民田者，实不止于钜万，今荷。
圣恩轸念民生修复水利所当仰请
皇仁豁除粮额，照西湖旧址，尽行清出归湖，去其埂塞，开通水源，以贻万世无穷之利，其从前所种桑，桕等树，或移植于附近堤岸，或移植他处，以收花息，各听民便，至现存湖址，二十二里，四分有竒通计里外，湖面一万一千三百一十五亩零淤浅，硬沙葑滩，共三千一百二十二亩，应将浅涸者，挑深淤塞者开，濬芟除葑草，以复故址而畅湖，流其次序，则先里湖而后外，湖先硬土而后葑滩，其深浅则或五六尺三四尺，各就湖面形势，分别挑濬，其淤泥葑草，则雇用小船搬运，帮筑于各旧堤之上，加阔加高，以坚堤址，其保防则沿堤钉桩编竹，不使淤泥坍入湖中，里湖各桥建闸，啓闭不使沙土，流入湖，内其委任，则令盐驿道率同府县佐贰实心料理，其工费，则令布政司，防同盐驿道，将府县原估，再加丈勘，节省估造册，详送抚【臣，】核明具。
题请
防酌动海塘，捐监银两，于今年秋成后兴工，抚【臣】就近不时，查看督率，俟工成之后，即交盐驿道，每年查看照管，俾永逺不致淤塞，如此，则西湖之水无忧，涸竭而仁钱海三县民田，旱涝，有备亿万，小民受益无穷于。
国计民生，实有裨益矣。至于杭郡城内之河共有数道，一为中河，一为东河，一为小河，而小河，又有中西北之分，前人设笕凿沟，引西湖之水，自涌金水门及流福沟而入城北出，武林水门南出，正阳水门东南出，候潮水门，复由正阳，潮门外，合流而趋，永昌坝以供南之抽分，通北之商货，再进而入清，泰水门落水于新，以防抽分之竹木，又溢于防，安坝而入，艮山水门以通东路之粮食，场灶之盐船，其曲折出入，凡三十里，然后由桃花港响水闸，会流扵上下两塘，河以灌漑田亩，是城河正所以通西湖之血脉而利益商民者无限，城河淤塞，则湖水无由，出入两河，亦隔絶不通今当相其淤浅处，酌量开濬，附入工费，项内报，销其城外，上塘河一带，由省城而直达海宁，凡一百二十里，沿河民田地，荡数千顷，各有闸坝，旱则闭以蓄水涝则开以分入下塘，实为河之下流，今河身支港，亦多淤塞，则下流不畅，不能引湖水而注之，仁海但地方，甚为寛广应责成，沿河各县，劝谕有产沾利之家，趂秋成农隙，业主出给口粮，佃户以身作工，渐次开濬，民分其任官董其成，但加督率，而不由胥役，经手则众擎易举，工可速成矣！若东湖为仁和，海宁二县，分辖考之于志，仁和载周围十里，海宁载东西八里，南北九里有奇，旁有四闸，古为潴蓄，灌田之备，又白居易石函记云：自钱塘至盐官界应漑夹官河，田须放西湖水入河，从河入田西湖，不足则决，临平湖添注官河，又郦道元水经注云：灵隠山下有钱塘故县，县侧有明圣湖，又合临平湖经槎渎而注于海，合之诸説则东湖实，西湖蓄水之地而上塘，车戽之源，利益实属相侔，但自宋代以来，从无议，及开濬者，臣等会勘，湖址仅存六百余亩，虽有湖形，竟同陆地，沿河尽为鱼荡，田园清理既难，工程复大，非一时可以并举之，事应俟西湖完工日，再为议，具奏再查，浙江省城至江南，吴江县接界一带，官塘运河，【臣】等防同亲，勘间有浅处，而德清县辖之，大麻镇起歴石门县，至桐乡县辖之，玉溪镇共四十里，更为淤浅，半月不雨，舟卽难行，其支港，亦多壅塞，此河不特，商旅往来，抑且粮艘出入，兼之田亩，頼以车戽最闗要急应防，濬以通运道，见在饬行布政司会同粮储，道细加丈量，节省估，其开濬事宜，专委粮储，道督率各官实心料理，其工费，亦请扵海塘，捐监银内，动支统听，部议缘系奉。
防委勘事理，谨将勘过情形，先行题覆，所有工费事宜，现在饬行布政司，防同粮盐二道，逐一丈勘估计，【臣】谨会同，浙江抚臣合词具题，伏乞。
皇上睿鉴勅，部议覆施行，六月二十一日，题七月十六。
日奉
防该部议奏，钦此钦遵抄出到部，工部等会议，查浙江，仁和钱塘，海宁三县民田，该督等旣称，皆頼两塘，河水灌漑，而两河皆自西湖流注久，因沙土多淤，听佃于民利益甚，防所损民田不止钜万，仰请。
皇上豁除粮额，照旧址清出，淤浅沙滩相应，挑濬工费估，核题城内之河淤浅处，亦酌量开濬，附入工费，报销等语，应如该督等所题，将民人所占田，荡照西湖旧址清出应徴银米准其豁除造册报明，户部其湖中，沙草浅淤之处，应令开濬，深通使水得以停蓄其旧隄，坍塌之处，卽将所挑沙草帮筑坚固，推原厯来淤塞，不特湖中，葑草滋蔓，抑由上流沙土填积，应于湖里各桥建闸，啓闭不使浮土得入湖内，以碍湖流，前项工程，旣称令盐驿道节省，估该抚，核实题报，准动海塘，捐监银两于秋，成后兴工，工完之日，仍交盐驿道经管该抚，不时查察，每年取具该道，并无淤塞，甘结报部，城内河道淤浅之处，应开濬者亦行，酌量开濬，该督等一并估，题报可也，雍正二年九月二十一日题本月二十七日奉。
防依议
雍正五年三月，巡抚浙江都察院右副都御史，【臣】李卫，题为请开水利以赡民生，以裕。
国课事该【，臣】看得开，濬西湖原估应需，工料银四万二千七百四十二两，零嗣据盐驿，副使王钧，情愿照数，捐出已资修濬，经前署抚【臣，】傅敏奏，明荷防。
俞允钦遵在案，先据署布政司事，按察司董永芠详称该道着陞，任杭州府知府魏定国及分理各员，督率挑濬，陆续兴工，俱于雍正四年十月二十日，各工完竣，至老佃新佃，内有无碍源流，安土难迁者，不行开濬，其余徐荡河头，小南湖等处八十五亩，四分六厘，查系阻塞源流，亦于原估，捐项数内，挑濬完竣，统计原估，银内实用，过银三万七千六百二十九，两零造册详送，察核题销至湖工，虽已告竣，而淤泥葑草时，常生长，在所不免，并请题明，将此节省银五千一百一十三两，零置买田亩，交地方官，将每年所收花息为不时防，濬岁修之费于年终，造册报查，再运河工，段现在河水充足，应暂停开濬，仍将一切湖河工程，责令该道，不时查察，遇有淤塞，卽行督理，修濬等因前来【臣】协同在省司，道亲加查勘，察核无异，除现册送部，外理合题销，伏乞。
皇上睿鉴勅部核覆施行奉
防着察核该部知道
雍正五年二月钦奉
上谕浙江，杭、嘉，湖三府，上年秋冬之间，雨水稍多收成，略觉歉薄，今年青黄不接之时，巳令地方官商酌平粜，以济民食，但念米价，虽不至昂，贵而无力，穷苦之民，本无籴米之资，甚属可悯，着动用库银四万两，令廵抚李卫会同将军鄂弥达，观风整俗，使王国栋悉心商酌于地方，或开濬河道，或修理城垣，隄岸，令小民就近佣工，借以糊口，倘四万金，尚不敷用着，李卫等再行具奏，请防特谕【臣】，李卫等钦遵察勘，次第奉行，是以上下两塘支河港，堰埭，桥梁，凡湖流所屇逺近处所靡不修举，坚固防，濬深通仰见。
睿虑周详
皇仁溥博东南水利永頼于亿万斯年矣
西湖志纂卷二
钦定四库全书
西湖志纂巻三
大学士梁诗正等辑
孤山胜迹
孤山 ，在西湖中一屿耸立，旁无联附，爲湖山最胜处，万厯杭州府志山形坦平，緜邈巍介湖中，以其不与诸山联属，故名。亦称孤屿，又名瀛屿，上多梅花，为宋林，和靖放鹤处，【张祜孤山诗楼台，耸碧岑一径入湖心，不雨山常，润无云水，自阴断桥荒藓合，空院落花深，犹忆西窓月，钟声出北林，林逋孤山，写望诗水墨屏风状，总非作诗，除是谢晖溪桥，袅袅穿黄落樵斧，丁丁隔翠防，返照未沉，僧独往长烟，初，淡鸟横飞，南峯有客，锄园罢闲倚林间，忘却归】。
圣因寺 在孤山之南面临明圣湖羣山环拱万堞
平连揽全湖之胜
国朝康熙四十四年
圣祖仁皇帝省方，幸浙臣民欣忭爱戴于斯地，恭建。
行宫
上奉
皇太后銮舆驻跸旬日正殿
御题扁额曰
澄观斋
御书对联云
云牕静挹峯峦秀
花径平分松竹香内一层
御题曰
涵清居联云
入座烟岚铺锦绣
隔帘云树绕楼台进东一所
御题曰
西湖山房联云
苍霭望中收四面湖光依几席
薰风行处，遍六桥花柳间桑麻，更东后一，进正对吴。
山
御题曰
揽胜斋联云
花雨润时霑翰墨
竹风清处韵琴书
御制行宫雨中望吴山诗
槛外青山，纵目收繁花，初，露叶新稠，更教防染烟云色，添得牕前翠欲流。
后有泉一名曰渟泉
御制渟泉诗
临池懐雅则采秀在山青，每念风波息心，寛与水平。
四月初八日又
御制题行宫诗
岁月，流光五十载，两江风景一时，荣蟠桃果熟，春光好海屋，筹添丽日明，幸有百僚，分节治嘘，嗟凉德际，升平年丰，物阜民安乐，何必燕京是帝京。
雍正五年钦奉
世宗宪皇帝谕防改建佛寺
钦定寺名为
圣因寺
御书扁额悬山门第一，进为弥勒天王殿进内，为韦防。
殿中楹恭摹
圣祖舟中，临米芾书一帧，第二进为大雄殿上悬，世宗御书。
泽永湖山四字内供
钦颁万寿寳藏并世尊，栴檀像东庑，为伽蓝殿西为祖师殿，苐三进为观音殿，供大士铜像，第四进为。
殿门第五进为
正殿恭奉
圣祖神御龙牌，俾万世臣民，敬谨瞻礼迤东，为官客堂为禅堂，为斋堂为香积厨，更东为大悲阁，为第一楼，西为方丈，为法堂，雍正十一年。
钦命悟修禅师来主法席，焚修徒侣，至者日众，官给田以供斋米，并于六桥隄上，俾艺果蔬，以资日用，由是缾鉢之需，不待外求帝释，精蓝独尊，扵鹿苑珠林之上矣，【陈元龙游 ，圣因寺西湖山房诗，当年奉辇，趋 行殿，此日安禅憩，上方岚翠，逈围仙仗，合湖波遥溯  ，圣恩长人，天共引朝元路，帝释宏开选佛塲，不用蓬山羡，兜率龙宫原在水中央嵇，曽筠元日，恭谒 ，圣因寺诗江海，朝宗日湖山结胜，因仁祠，千载盛福地，万方均玉帛，承王防乾坤转法轮，春光满瀛，屿，稽拜肃簪绅，臣沈德潜揽胜斋，恭赋 六龙，昔日 巡行地，今是孤山，古佛家暮鼓晨钟，参白足瑶林，琼树吐丹葩，  天书，璀璨悬银，牓父老欢呼忆 ， 翠华，每到云林，频揽胜，岚光湖影，浩无涯】。
圣因行宫 乾隆十六年
皇上法
祖勤民特举
省方之典
亲奉
皇太后銮舆
巡幸江浙
驻跸西湖全浙臣民懽忭踊跃恭建
行宫于
圣因寺西适当孤山正中羣山环卫拱防
宸居万井东连遥瞻
閴阖规制天成不施丹雘而日华云烂万象光昭
圣情豫怿
御题正殿之额曰
明湖福地
御制对联云
云岚静对自高秀
城郭逺映余青苍
进内为垂花门
御题第二层殿额云
月波云岫
后有园拾级而登，直达孤山之顶，有亭，岿然湖光，山色环绕辉映。
御题曰
四照亭亭，下修竹万竿，清阴茂密，五：六月间无暑气。
御题曰
竹凉处，循曲径而西，卉木扶踈，岚光晻暧，苍翠欲滴。
御题曰
緑云径南为歩廊花石珑，防通旁达，前有楼，高倚天半。
御题曰
瞰碧楼，楼下文石为台，俯临曲沼，有泉出崖石间，演清漾碧，上浥天光。
御题曰
贮月泉，泉侧丛桂，常青花时，天香馥郁，子落如琼瑶坠砌，旧志所称，月中桂也，惟灵鹫山中有之。
御题曰
鹫香庭庭后杰阁连云耸峙霄汉
御题曰
领要阁，啓扉而入，高馆崇闳中，树玉兰数本一名望春，恭值。
翠华巡幸，万卉争荣，独此花先茂逺望如琼楼玉宇，御题曰：
玉兰馆馆右山径逶迤有石壁卓立泼翠流丹
御题曰
绣壁空青其上恭建
御碑亭敬摹
御制圣因行宫卽景诗【见恭纪名胜】
宸章璀璨，琬琰名山，与璇图并巩永符明圣之瑞应。
云
【臣】钱陈羣恭和
御制圣因行宫即景元韵
圣迹传因啓鳯阿春风重见
六龙过雨滋，蕙径含芳，早风转筠，廊戛玉，多红药，漫催婪尾，宴绿杨齐蘸鸭头波高枝，自爱流莺，好不在调，笙与按歌。
遵海而南道，不纡省耕，恰喜驻西湖，岁方降福穣，穣也，民莫能名，荡荡乎，山水自居，天下最文章，深与性灵，俱正逄。
慈圣无疆寿爱日春长惬胜娱
【臣】沈德潜恭和
御制西湖行宫八景元韵
四照亭
突兀最高顶，空亭四望中，全收湖影碧，小缀砌花，红山绕层层障，襟披面面风。
皇情娱胜赏送目总难穷
竹凉处
一径万竿，绿人心，到此凉阴，阴疑滴雨，细细欲生，香深处闻鸟语，踈邉漏日光，可宜擕枕簟，消受夏天长。
绿云迳
是径皆添绿，无林不起，云鹤衣沾翠润，樵语帯风闻古干，缘萝蔓高坡蚀，藓纹闲行，疑世外何处有嚣纷。
瞰碧楼
云际置身高推牕俯素涛聊慿湖渌静暂息
圣躬劳玩此鳬鹥，乐因懐嵇阮曹防心，因得句，天子是诗豪。
贮月泉
圆影入平池，一恰受之虚明，两无着荡漾，总相宜，方寸灵台，湛高天宿雾披镜，花同防悟，坐玩故迟迟。
鹫香庭
鹫岭连蜷，质庭前树，树芳秋高，因起粟中美，自能黄【，用子服惠伯语】种，岂从天下？花因浥露凉，吾无隠乎尔，悟得木犀香。
领要阁
湖山献奇巧，一一难探，穷领略防，其要自得，陶潜风放眼，迹象外，游心空明中。
圣人观物妙宁与常人同
玉兰馆
压树堆残雪辛夷别种开辋川传旧馆
天藻发新裁，月白花难辨香，清蜨不来，为楣，闻屈子。
应重楚中材
自 圣因寺东沿白沙隄至段桥为孤山东路
关帝庙 在圣，因寺东钱塘县志，俗名照胆，台前有三义，阁后有清啸，亭旧贮玉印一颗，文曰汉寿亭侯印，瓦纽，相传为神所佩，又有石刻画竹，传是神笔，以竹叶绘成诗字。
白沙隄， 俗称白公隄，自孤山至断桥，径三里余，唐称白沙隄，宋称孤山路，咸淳临安志，东有断桥，北有西泠桥，白乐天诗，谁开湖寺西南路草绿裙腰一道，斜自注云：孤山寺路，在湖洲中草绿，时望如裙腰，旧志云：不知所从，始万厯钱塘县志岁久，隄圮万厯，十七年，司礼监孙隆累石砌筑，杂植花木，更名十锦塘，隄中重建望湖亭，并建锦带桥。
国朝雍正四年奉
防濬湖出湖中，葑草运于各旧隄之上，加广丈余，加高二尺，铺沙甃石，视昔加整补，植桃柳间发，芙蓉烂如锦屏，行人嬉游，鱼鸟咸若，洵无日不在光风，熙皥中也。
【臣谨按，自宋咸淳间，潜说友作临安志，后吴自收作梦粱，录周密作武林，旧事，明洪武时，陈循作寰宇，通志，成化中，夏时正修杭州府志俱称孤山路，嘉靖中，田汝成作西湖游，覧志万厯中陈善修杭州府志并失，载孤山路而白沙隄之名，遂冺至万厯中钱塘令聂心汤，作县志，从俗称白公隄而后之，修志者咸指此隄，为白公所筑，不知白诗有绿杨阴里，白沙隄之句，则白公之前已冇此隄矣，】。
褒忠亭 ，在孤山路，口关帝庙，左为前分，巡温处道，陈丹赤建丹赤死，祖勲之难，康熙三十三年。
诏赠通政司通政使諡忠毅
圣祖仁皇帝御书名垂青史四字
赐之因建是亭
龙王庙 在白沙隄，孤山路口，咸淳临安志旧在宝石山下，名嘉泽龙王祠，梁大同间建号，钱塘湖龙君，吴越钱氏表请封广润，龙王，乾道五年，安抚周淙以祷雨，应徙建于压隄桥，名水仙王庙，后以乐天和靖子瞻三贤，祔祀庙中，钱塘县志，淳祐八年，安抚赵与建亭，其前之井，扁曰寒泉，名其井曰荐菊，取苏轼诗，不然，配食水仙，王一盏，寒泉荐，秋菊之义，后废别祀，三贤于孤山明，嘉靖二十三年，郡守陈仕，贤因祷雨輙应重构，望湖亭而祀之，复圮万厯，十四年，杭守俞良枢重建。
国朝康熙三十八年恭建
御书平湖秋月亭，徙庙于亭后庙，燬雍正五年重建于。
此以复水仙故迹
陆宣公祠 ，在孤山路口祀，唐宣公陆贽万厯杭州府志孤山，旧有宣公祠，隆庆二年，巡按御史谢廷杰卽旧祠，改祀汉严光以下十一人，而徙宣公像于祠前之恩，纶阁顔其额曰西湖书院钱塘县志天啓，五年，奏毁天下书院，惟陆贽祠堂，着行改正，仍归陆氏，世守。
国朝雍正九年重修坊表乾隆十六年春
圣驾巡幸
御题扁额曰
内相经纶
御制陆宣公祠诗
策马孤山脚崇祠，陆氏传去留关，治乱事业付云烟，房相希前躅，苏公表旧编，德宗事苛察，胡独昧知贤。
平湖秋月亭 在孤山路口旧名望湖亭后为龙王
庙康熙三十八年
圣祖仁皇帝御书平湖秋月，为西湖十景之一，遂建亭。
于此乾隆十六年春
圣驾南巡
御制平湖秋月诗【见恭纪名胜】又
御制湖月一首
江月妙在流，湖月妙在渟，纎阿如驻御，詄荡窥澄，轩辕铸明镜，万古铜晕，青于中金，一防沉光夺斗，星文漪漾，不去素彩寒，欲生未秋，景已佳，坐花汉影横。
【臣】沈德潜恭和
御制平湖秋月元韵
不比春波绿，似油一船载月，橹声柔空明荡漾，忘归去看取平湖似不流。
勾留处 ，前浙江巡抚范承谟，陞任福建总督去，浙时尝取白诗未能抛得杭州，去一半勾留，是此湖之句，书勾留处于湖心亭，康熙三十八年。
圣祖仁皇帝临幸西湖
御书亭额，遂移范书于孤山，放鹤亭之南，建亭以悬之。
邦人懐承谟旧泽犹称范公书院云
放鹤亭 ，在孤山之北，宋和靖处士林逋，故庐有墓在焉，上有古梅，相传为逋手植，后多不存，元至元间，儒学提举，余谦旣葺，处士之庐，补植梅花数百本，构梅亭于其下，郡人陈子，安以一鹤放之，遂构鹤亭，后并废明，嘉靖间，重建岁久圮。
国朝康熙十二年，巡抚范承谟重葺，布政司李之粹，榜曰林君复放鹤处三十五年。
圣祖仁皇帝御书放鹤二字为额，因建放鹤亭，又奉御书舞鹤赋，勒石建亭于放鹤亭之上，三十八年，复巡幸斯亭。
御制五言诗一首【见恭纪名胜】
乾隆十六年春
圣驾临幸
御制放鹤亭诗【见恭纪名胜】
巢居阁 ，在放鹤亭，后成化杭州府志林处士，居有巢居阁元，浙江儒学提举，李祁重建后圮，明成化十一年，浙江左布政使，良重建【林逋小隠自题竹树绕吾庐，清深趣有余，鹤闲临水久，蜂懒得花踈酒病妨开，巻春阴入荷锄，常怜古图画，多半写樵渔，又巢居阁偶书，绕舍青山看不足，故穿林表架危轩，但将松延佳客，常带岚霏认远村，吴榜自能凌晚，汰湘累，何事属芳荪，余生多病，期恬养聊，此栖迟一避喧，又巢居阁絶句山水未深，猿鸟少此生，犹拟别移居，直过天竺，溪桥上独树为桥，小结庐】。
国朝康熙三十五年因葺放鹤亭重建
处士桥 ，在放鹤亭西，巢居阁前，西湖游览志，孤山之北，其巅为岁寒岩，其下有处士桥敬一书院， 在孤山，四贤祠之右，康熙二十四年，巡抚赵士麟，建每月之朔，集绅士耆老宣讲。
圣谕于此望日，会师儒以讲学，后擢去，士民卽以祠。
之
四贤祠， 在孤山之阳，祀唐刺史李泌白居易宋守苏轼，处士林逋，西湖游览志，唐民懐白公之德，即孤山广化寺，以祀公至宋，益以苏公林，公名三贤堂，万厯杭州府志，宝庆间，府尹袁韶徙建于苏隄，后圮，淳祐中，祔祀水仙王庙，明天顺间，知府胡濬，徙建今处，正德元年，知府杨孟瑛増邺侯李泌改称四贤，祠祀以春秋。
范忠贞祠， 在孤山，四贤祠，左祀前浙江巡抚谥忠贞，范承谟钱塘县，志承谟顺治，壬辰，进士以学士出抚浙江，多惠政，陞福建总督死，耿逆之难，浙人哀思，建祠崇祀，岁给学租银，春秋有司致祭。
古文昌祠 在四贤祠右
锦帯桥 在白沙隄，中间隄，南为前湖，隄北为后湖，【亦称里湖，】中开一港，以通舟楫，叠石为梁，横跨十锦塘，望若锦带，故名。
圣祖仁皇帝临幸孤山
御舟由此转入后湖，改架木梁雍，正八年，重甃以石【，臣谨按西湖游览志载，断桥稍西，有涵碧桥，在孤山路，中，宋转运使陈尧佐重修而不载，锦带桥考十锦塘之名，始于万厯间司礼监孙隆修白沙隄，而易其称者，嘉靖作志，时有涵碧而无锦带明矣，隆修隄甃石，因十锦塘而名其桥，曰锦带，则锦带，当即为涵碧无疑】。
断桥 ，一名段桥，在孤山路口，西湖游览志断桥，本名宝祐桥，唐时呼为断桥，张祐诗云：断桥荒，藓合是也。桥隄烟柳葱蒨，露草芊绵，望如裙带元钱惟善竹枝词有段家桥之名闻者，疑为杜撰，然杨萨诸诗徃徃亦称段桥，未为无据也。桥口旧有宋时总宜园取苏诗，淡妆浓抹，总相宜之意，今不存。
断桥残雪亭 在断桥之上奉悬
圣祖仁皇帝御书扁额复恭摹勒石建
御碑亭于桥左，为西湖十景之一，乾隆十六年春，圣驾南巡。
御制断桥残雪诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
段家桥，邉积素余，樵踪欲断，将焉如山，人僵卧不能起，裹饭于今，有子舆。
自 圣因寺西经苏隄，合赵隄杨隄，至湖心亭，为孤山西路。
朱子祠 在孤山之阳，钱塘县志旧在锦坞，山额题紫阳书院，明督学苏，濬乔因阜先后，录其裔孙以守，祠祀动支，仁和县学租，遣官致祭。
国朝顺治，丁酉，以锦坞山峻，岁久倾圯，巡抚陈应泰巡按御史王元曦提学佥事，谷应泰移建，今处春秋有司致祭。
报恩院 ，在白沙隄之西，旧名卢舍，庵钱塘县，志明万厯间司礼监孙隆建。
国朝顺治已丑，上方院卢九德重修立栅水中，禁人捕鱼，以为西湖放生之所，遂名卢舍庵，康熙五十五年，织造孙文成，改建更今名。
六一泉 在孤山西南，即唐孤山寺，【白居易西湖晚归，囬望孤山寺诗柳湖，松岛莲花寺晩动归桡出道场，卢橘子低山雨，重栟榈叶战，水风凉烟波澹荡摇空碧，楼阁参差，倚夕阳到岸，请君回首望莱，宫在水中央，林逋孤山寺，写望诗底处，凭栏思渺然孤山，塔后阁西偏阴沉画轴，林间寺零落，棋枰葑上田，秋景有时，飞独鸟夕阳，无事起寒烟，迟留更爱吾庐，近秪待重来，看雪天】，咸淳临安志，陈天嘉元年，改建名永福西湖游览，志宋大忠，祥符间改为广化寺，内有辟支佛骨，塔柏堂，竹阁皆在焉，绍兴间，改创四圣，延祥观，理宗时，复改西太乙宫，钱塘县，志元杨琏真伽，改为万寿寺，元末燬明，洪武初，诚意伯刘基复建易名六一泉，因苏轼守郡，时与僧惠勤懐欧阳公泉出讲堂下，遂名六一，自宋迄元泉没，扵二氏之居久矣，元季兵燹，泉始呈露，复构石亭以覆之，掲为寺额，岁久圮，崇祯甲申重修仍名广化，外构数峯阁以祀，自汉迄明，诸先贤又圮。
国朝康熙初，重建复名六一泉，【苏轼六一泉，铭见艺文，】柏堂 ，咸淳临安志，陈文帝天嘉二年，建广化寺，寺有当时所植二柏，其一已枯，东坡作孤山，二咏序云：柏二株，其一为人所薪，山下老人自为儿时，巳见其枯矣，然坚悍如金石，愈于未枯者，僧志诠作堂久废，今基在西太乙宫，有孝宗御书，轼诗刻石，覆以小亭，【苏轼柏堂诗，道人手种几生，前鹤骨龙姿尚宛然，防干一先神物化九朝，三见太平年，忽惊华厦，依岩出，乞与嘉名，到处传此柏未枯，君记取灰心，聊伴小乗禅】。
竹阁 ，咸淳临安志旧在广化寺，柏堂之后，有小阁多植竹，白公居易尝偃息于此，遂名，今与寺俱徙，【白居易宿竹阁诗，晚坐松下宵眠，竹阁间清虚，当服药，幽独抵还山，巧未能胜拙，忙应不及闲，无劳别修道，只此是关，苏轼孤山竹阁诗，海山兜率两茫然古寺，无人竹满轩，白鹤不留归，后语苍龙，犹是种时，孙两丛，却似萧郎笔千亩，空懐渭上村欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言，又竹阁，忆乐天翁诗，柏堂南畔竹如云，此阁何人？是主人，但遣先生披鹤氅，不须更画乐天真】。
玛瑙，坡 万厯杭州府志在孤山，东咸淳临安，志地有碎石，文莹若玛瑙状，故名西湖，游览志，旧有玛瑙宝胜院，院内闲泉仆夫泉皆僧智圆所凿圆，字无外，号中庸子与林逋为友，【详见北山，】参寥泉， 西湖古迹，事实在孤山，旧智果院，苏轼守杭，与僧道潜号，参寥子游，故名【，详见北山，】金沙井 ，咸淳临安，志在孤山，广化寺，白居易尝酌此泉甘美，视其沙灿如金色，故名。
四圣延祥，观 西湖游览志，宋绍兴间，建以沉香刻四圣像，饰以大珠，备极工丽，为园，曰：延祥亭馆窈窕，俨若图画。
西太乙宫， 西湖游览志，宋理宗时，称五福太乙临吴越之分，卽延祥园，建太乙宫内有瀛，屿，白莲堂蓬莱阁，香月，亭等胜其殿曰黄庭，即凉堂故址，四壁有萧，照所画山水成化，杭州府志嘉木，喇勒智改为寺，至正庚子燬。
【，臣谨按旧志所载孤山，古迹如柏堂，竹阁及金沙井，延祥观太乙宫皆称在广化寺，即今之六一泉，虽旧址已湮，而其地尚在，惟玛瑙坡，仅称在孤山，东参寥泉，仅云：在智果院，今坡与院皆无踪迹，可考而玛瑙，智果两寺，已移在北山，宝云山下，他如西阁，辟支塔报国寺学士沟及断桥西之总，宜园皆废久，无可指实，仅据旧志录，存其名以还故迹，云】。
岁寒亭 ，遂昌杂录孤山之阴，有一亭在高阜处，名曰岁寒，缭亭，皆古梅【，程钜夫题岁寒亭诗，吾庐不暇理，且复理斯亭，风雨连天，白云山，送我青苍龙，千岁质白鹤九霄，翎相与成三友，年年聚德星，】挹翠阁， 遂昌杂录阁临水上下，皆拱斗砌成，极为宏丽，建西太乙宫时所创。
西泠桥 ，在孤山路西北，西湖游览志，一名西林桥，又名西陵桥，从此可徃北山，武林旧事，亦名西邨，都城探春，先南后北，至午，则尽入西邨，弁阳老人词云：看画船尽入西邨，闲却半湖，春色指此。
乾隆十六年春
驾幸西湖
御制西泠桥诗
玉蝀横分里外，湖绿丝风袅柳千株，漾舟朅想前朝，迹贤守风流，白与苏。
诺，公祠 在西，泠桥西祀，镇浙将军，宗室诺罗布将军，恤兵爱民。
圣祖仁皇帝南巡
御书天潢维翰四字
赐之后，浙民请祠于西湖之濵祠，内有君子，泉敦诗説。
礼堂
君子泉 武林，旧事定业，院有君子泉两湖，麈谈北山鳯林寺，后有乳泉，颇甘洌，峭壁侧立，涵以石池，石上刻君子泉按鳯林本，唐喜鹊寺，而武林旧事，又称泉在定业，院寺与院皆鸟窠，禅师道塲二地相去不远，故指院以为寺欤？钱塘县志，今在诺公祠内。
苏隄 在西泠桥西，上有六桥，自南新路接北新路，横截湖中，宋元祐间，苏轼筑杨慎，苏隄本末，东坡旣奏，开湖周视湖，上曰：今欲去葑田而葑泥，如云安所置之？湖南北周回三十里，环湖往来之民，或终日不达，若取葑草积之，湖中为长隄，以通南北，则葑去而行者便矣，隄成杭，人称曰苏公，隄祠公隄，上西湖，游览志沿隄，夹植花柳中为六桥，桥各有亭以覆之，自是湖分为两，西曰里湖，东曰外湖，南渡后，隄桥成市，走马游船，络绎不息，岁久弗治，隄渐廉，削成化以前里湖尽为民业，六桥水流如线，知府杨孟瑛辟之増筑湖隄，列植万柳，顿还旧观。
国朝雍正四年开，濬西湖，与白沙隄，同时修筑辅狭，为广增庳，为高视白沙，隄倍之，乾隆十六年春。
圣驾巡幸
御制苏隄诗
白沙隄，上昨鸣鞭，潇洒诗，情忆乐天，岂意千秋留姓氏，白公不及大苏传。
一株杨柳一株桃，夹镜双湖，绿映袍，蓄眼韶光看不足，北高峯影接南高。
跨虹桥， 即苏隄，第六桥西湖，游览志苏，隄之桥次第，自南而北，杨隄之桥次第，自北而南第六桥，与西岸第一桥斜，对稍北，则为西泠桥。
曲院风荷亭 在苏隄跨虹桥西康熙三十八年
圣祖仁皇帝御书曲院风荷，为西湖十景之一，遂建亭，其处内有迎薫阁，东为望春楼，乾隆十六年春。
圣驾南巡
御制曲院风荷诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
院落回环巧，贮风水花真，夺晚霞红明妆，短棹穿花，去一路歌，声讶许同。
崇文书院， 在跨虹桥，西明万厯间巡盐御史叶永盛视鹾之余集，内商子弟于跨虹桥，西授以题，命各就舫中属文舫，皆散去，少焉，画角一声，羣舫毕集，各以文进面定甲乙，名曰舫课，去官，后商士思之，就其地建书院中，奉朱子而以后，寝祀永盛，凡舫课皆椟，其文于鹾，使者评隲焉。
国朝康熙四十四年
圣祖仁皇帝南巡
御题正学阐教四字
赐为额，爰鼎新之，榜曰崇文中为飨堂，辟其左为亭恭。
摹
御书勒石崇奉后为敬，修堂为诸生斋舍，雍正十一年，重修延师督课，朔望会文，民商咸集，规制大备，西湖书院 明，成化间，布政使良，建延大理卿，夏时正居之名，孤山书院，卽西太乙宫故址也，建书库，捐膳田以待四方学者，又名西湖书院，岁久圮。
国朝康熙二十五年，督学王掞于跨虹桥之西，重构为讲学之所，仍名西湖书院，后讲学久废，乾隆八年，并入崇文书院。
湖山神庙 在跨虹桥西，祀湖山之神，雍正九年，浙江总督李卫创建。
竹素园 ，在湖山神庙西雍，正九年庙成，遂于庙右，辟地为园，创建亭宇，十年恭奉。
世宗宪皇帝御书竹素园三字，额悬正防，内有流觞亭水，月亭临花舫，观瀑轩聚，景楼俱擅湖山之胜，乾隆十六年三月。
圣驾临幸
御制竹素园诗【见恭纪名胜】
东浦桥 即苏。隄第五桥通曲院港，西湖游览志第五桥与西湖第二桥对，宋周紫芝韩园防集诗，遥知第五桥，邉路桐叶题诗人未归，赵隄 ，宋时称小新隄，路通灵竺，咸淳临安志，淳祐二年，安抚赵与，筑自北山第二桥至麴院，夹植花柳如苏隄隄，半作四面堂，为亭三以比苏隄，人遂称赵公隄，西湖游览志隄，旁旧有天泽庙小隐园，裴园史园，乔园资国园并废，天泽庙 西湖游览，志在赵隄，旁祀履防，将军孙显忠，显忠钱塘人，仕吴，越，嘉熙间，京尹赵与懽祷雨，有应奏封，天泽侯内有天泽，井葛仙翁，虬松资国园，卽将军故宅也。
小隐园 ，西湖游览志，宋内侍陈源之外，宅后收入重华宫，改建崇福院，前有双岸金沙涧，裴园裴禧别业史园，史徽孙别业，乔园乔，又闻别业。
【，臣谨按赵隄故址，湮废已乆其隄旁天泽庙小隐园，及裴园，史园诸处在，嘉靖间作，游览志时，俱称并废，则隄之不存，可知其所云，自北山第二桥至麴院，以通灵竺者，北山第二桥，即东浦桥也，盖自南而数为弟五，自北而数，则为第二，麴院原在金沙涧旁，宋时取涧水以造麴，路通灵竺，今新筑之金沙隄，卽其处也，故存其名，以还旧迹】。
金沙隄， 在苏隄，东浦桥南，自东迤西与杨隄，故址相属，其地为灵隐，涧泉入湖之处，旧为浅滩，俗呼金沙滩，数十年来，金沙渐淤，积成广区，雍正九年，总督李卫建祠以祀关，帝遂于东浦桥之旁，筑新隄，以达祠宇，隄广三丈，长六十余丈，夹植桃柳，与苏隄联络映带，遂名金沙隄，玉带桥 ，在金沙隄，上雍正九年，因筑新隄，建桥其上，以通六桥之车马里湖之舟楫，港中溪流湍激，设三洞以酾水，状如带环，故名玉带，乾隆十六年春。
圣驾巡幸
御制玉带桥诗【见恭纪名胜】
关帝祠 ，在金沙港，雍正八年，浙江总督李卫因港中滩沙涨，成平陆，创建神宇，中为祠门三楹，外照面楼，三楹进内，仪门三楹，飨堂三楹，更进为正殿三楹，后寝五楹，上构岑楼下接水，轩左右厢楼各五楹，后临湖面，环以回廊，朱栏掩映，辟祠西为园，由正殿绕歩廊啓径而入，叠石为山，防泉为池，杂莳卉木，创建亭宇，轩槛珑，栏楯衔接，内有观澜亭，垂钓亭，蔷薇洞，琼花岛及星桥月榭，诸胜湖上关，帝祠凡数处，规制宏敞，以此为最。
宝胜庵 在关帝祠西为云林下院
鱼篮观音院， 在金沙涧路口，旧钱塘县志，宋时建路通行春桥。
金沙涧 ，卽灵隐山，北涧之水，流入西湖，处涧沙明净，作黄金色，故名金沙入湖，渐成深广，遂称港焉。其浅陂，则称金沙滩，居民皆以捕鱼为业。网罟之外，多放鸬，鷀以取鱼，尔雅所谓鷀，鷧嘴曲如钩，食鱼者是也，乾隆十六年春。
驾幸西湖
御制鸬鷀诗
鸬，鷀，本野鸟食鱼以自活，一被渔师得，铩羽如受刖，以绳防其颈，驱之捕鲈鳜，将谓得果腹，岂知不下咽防，然犹不悟长，此安能脱鸬鷀尔，特愚渔师尔，特黠格物，可会心海鸥信明达。
压隄桥 ，即苏。隄之第四桥，通茅家埠，西湖游览志第四桥与西岸之第三桥，对桥下水极深，凡入灵竺舟行，必取道于此，故桥旁设石台，笼灯以照夜船，旧有水仙王庙，亦名龙王祠，前有井曰荐菊，后圮移建于望湖亭，刘涣诗重到桃花第四桥。
【臣谨按，水仙王庙，本伍胥祠，胥浮尸江上，吴人称为水仙，见越絶书唐干宁间，封吴安王，因有水仙吴王之称，苏轼诗，配食水仙王，盖谓配食子胥耳，至嘉泽龙王，本号钱塘湖，龙君钱镠，奏封广润，龙王庙在宝石山，乾道间，安抚周淙徙于苏隄，第四桥，名水仙王庙，后人因称龙王祠，遂以龙王为水仙矣。】。
苏隄春晓楼 在苏隄第四桥之南康熙三十八年
圣祖仁皇帝御书苏隄，春晓为西湖十景之首，恭建御碑亭，雍正八年，浙江总督李卫以亭隘，不称瞻仰改。
建岑楼崇奉
奎章复建曙霞亭于后乾隆十六年春
圣驾南巡
御制苏隄春晓诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
谁筑长隄，记大苏春光晓色，接林庐分明，海上方蓬景倒影，楼台入半湖。
望山桥， 卽苏隄，第三桥通花家山港，西湖游览志第三桥与西岸第四桥斜对，水名花港，所谓花港观鱼者是也，旧有雪江书堂，宋淳祐中，婺州人胡侊充三贤堂，长自号雪江，因名，今废鎻澜桥， 卽苏隄，第二桥通赤山，麦岭路西湖，游览志第二桥与西岸第五桥对旧有湖山堂，宋京尹洪焘，建又有三贤堂，宋京尹袁韶建以祀白苏林，三公后，有堂，三曰水西，云北曰月香，水影曰晴光，雨色久废。
映波桥 ，卽苏隄，第一桥通赤山教，塲西湖游览志第一桥与西岸第六桥斜对，旧有旌德观，本定香寺址，今止存定香桥，徐集孙西湖纳凉，诗小艇撑过，第六桥。
花港观鱼亭 在苏隄映波桥之北康熙三十八年
圣祖仁皇帝御题花港，观鱼为西湖十景之一建亭，其。
处乾隆十六年春
圣驾南巡
御制花港观鱼诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
弯弯野岸，围清港，淰淰游鱼，啖落花物我两忘，同一乐，要将此意问南华。
旌德先贤祠， 在苏隄，第一桥南，梦粱录，宝庆二年，府尹袁韶请于朝，以杭会湖山清丽，人杰代生请，建祠以祀，陶唐，至宋本郡人物许箕，公以下三十一人，列女孙夫人等五人，赐额曰旌德观，钱塘县志后燬，今徙建城内，保安坊杨隄， 在里湖西岸，与苏隄相对西湖，游览志，正德间，知府杨孟瑛，旣开西湖，遂筑此隄，增筑六桥，俗称里六桥是也，然近北山三桥，宋时己有之，孟瑛所筑，特南山三桥耳。
国朝雍正四年开，濬西湖，重加修筑，亦如白苏二，隄缘在里，湖经行者稀，且近居民田桑之地，故不复补，植花木云。
环璧桥， 里六桥之隄，比第一桥西湖游览志第一桥近浄，空院玉泉之水出焉，题曰环璧，自此而西，可通耿家埠。
流金桥 里六桥之第二桥，西湖游览志第二桥金沙涧水出焉，题曰流金，自此而西，可通麯院路。
卧龙桥， 里六桥之第三桥，西湖游览志第三桥，地近龙潭深，黝莫测，有时祥光浮水面，盖神龙之所窟宅也，题曰卧龙，自此而西，可通茅家埠。
隐秀桥， 里六桥之第四桥，西湖游览志第四桥绕丁家山而东，沿隄屈曲，苍翠掩映，题曰隐秀自此而西，可通花家山。
景行桥 里六桥之第五桥，西湖游览志第五桥西挹高，峯桥畔旧有三贤祠在焉，题曰景行从此而西，可通麦岭路。
濬源桥 里六桥之第六桥，西湖游览志第六桥从定香桥而入，近发祥祠，虎跑珍珠二泉之水出焉，其源长矣，非濬导不可，题曰濬源湖心亭， 居全湖，中心浙江，通志旧有湖心寺，寺外三塔鼎峙，明治中寺，燬塔亦湮废，嘉靖间，知府孙孟，寻遗址建亭，万厯四年按察佥事徐廷祼，重建有太虚一防，宛在水中央之额，后司礼监孙隆升为重檐，题曰喜清阁，万厯钱塘县志湖心寺，外三塔，其中塔南塔并废，卽北塔基建亭名湖心亭，【张萱湖心亭诗涨，玉周遭澹，欲无三潭，深处一亭，孤踈钟度水寺，邉寺野艇，依林湖外，湖日落云容浑自春来花气未全，苏开樽，不用邀明月已探骊龙颔下珠，王寅湖心亭诗，雨后湖波嫩转娇，烂银盘里坐，吹箫四围，兰桨三千顷，防带桃花十二桥，亭压蛟宫，翻晚照沙沉，塔庙説前朝虚亭，鸥鸟时来徃自识闲情，不用招方九叙，湖心亭诗，沧波萦绕，小亭幽来，徃惟凭一叶舟三塔已，沉青草没，两峯相对，黛烟浮潭心影动，疑鲛室，风里翚飞似蜃楼，何用乗槎霄汉去，藏鸦门外，卽瀛洲】。
国朝康熙二十八年
圣祖仁皇帝南巡
御题扁额云
静观万类奉悬亭中又亭联云
波涌湖光远
山催水色深
又于楼上
御题云
天然图画，奉为额，雍正五年増建敞堂三楹，堂后复构水，轩架于湖面雕甍，贴水丹桷凌云，乾隆十六年春。
圣驾巡幸
御制湖心亭诗【见恭纪名胜】
【臣】钱陈羣恭和 元韵
天影相涵，驻碧空 ，霓旌摇曳，古槎通水中，坻与水中沚，莲叶西来，莲叶东玉宇，琼楼元在月方壶，员峤漫随风，凭栏得句。
宸襟霁洵有鸢鱼趣不穷
【臣】沈德潜恭和 元韵
亭台，无地逺涵空水镜，烟开有櫂，通三面，总围山逺近【独缺州城一面，】四隅莫辨水西，东鱼跳瑶砌，疑溅雨，燕入珠帘，巧避风来往，请君还送目，方蓬缥缈，景难穷。
西湖志纂巻三
钦定四库全书
西湖志纂巻四
大学士梁诗正等辑
南山胜迹【上】
自城内
行宫出涌金门濒湖而南合清波门经茶坊岭过
长桥至南屏山为南山总路
行宫 在涌金门内，太平坊旧为织造府，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝南巡
驻跸于此
御制巡幸杭州诗
东南上郡古临安亲采风謡，一省观翠岫，巃嵸犹舞，鳯羽旗简约，不鸣銮春辉，草木江山，丽户满弦歌雨露，寛德化远敷，吾未信如何？夹道万声欢。
自后屡防
巡幸卽奉爲
行宫四十五年织造孙文成敬谨増葺
禁籞森严，规制整肃，外列百官，朝房环拱北向开濬城，河以达涌金水门，乾隆十六年春。
皇上省方幸浙
亲奉
皇太后銮舆
驻跸宫中万姓嵩呼欢声雷动
御题正殿之额曰
观风浙水
御书联句云
烟火万家添胜槪
江山千里引遥情
御题第二层殿额云
雅宜清致
御书联句云
临憩名区欣富庶
咨诹善俗识游歌
御题垂花门内正殿之额曰
熙春仙馆
御题垂花门内第二层殿额曰
明秀澄观
御制三月朔日车驾至杭州驻跸之作
今春三度茁初蓂恰值余杭翠辇停展义省方钦
祖烈承欢祝嘏奉
慈寜
三朝休养，繁滋息万里，提封在户庭，览彼就瞻，心实切，惭兹懐保德非馨，人文旧地，风犹朴礼乐，名邦教易型，明圣湖重瞻。
圣藻飞来，峯已送来，青昌，昌艳裔，差无负濯濯林泉，信有灵，即渐风光临上已，便当觞咏，赏兰亭。
翌日
上奉
皇太后銮舆
临幸吴山
御制巡幸杭州恭依
皇祖诗韵
铜龙不异日询
安掖辇吴山，赏大观烟火，万家来问，俗春风，三月暂游。
銮承
顔悦志期无忝，咨吏安民，要在寛秀丽，湖光岂无助毎。
成佳句亦增欢
涌金池 ，在涌金门内万厯杭州府志吴越，清泰元年，守将曹杲引西湖水为池，钱王元瓘书涌金池三大字，刻石其处，【郭祥正，涌金池诗，众沼皆涵碧斯池，独涌金宝，光中夜见还，照月华深】。
嘉泽庙 ，在涌金门内井亭桥西，咸淳临安志祀唐相国，邺侯李泌德宗兴元间，泌守杭，有风绩，杭地濒海，民苦斥卤，泌凿六井开阴，窦引湖水入城以资民，汲郡人德之，爲立祠西湖，游览志，宋嘉定中赐额，嘉泽安抚潜説友拓地鼎，建元季燬，成化间，重建前有井径丈许底与湖通，泌所凿也，井有金鱼数百防泳其中。
金华将军庙 在涌金门内，西湖游览志，神姓曹名杲，真定人，仕后唐，为金华令，郡兵叛，以计平之，吴越王嘉其功，擢守婺州，宋初，钱氏入朝，委以国事，杲即城隅，浚三池以通城河，名涌金池，民为立祠。
涌金门 ，濒湖西湖游览志，卽金牛出现之所，故名涌金，旧名丰豫，宋时有丰乐，楼与门相值，若屏障，然堪舆家以此地当山水之冲，故不筑月城。
柳洲亭 即丰乐楼旧址明嘉靖间郡守陈仕贤建
柳洲二贤祠， 在涌金门外，濒湖钱塘县志，其地多柳，宋时称为柳洲，旧有子贡使，越祠祀，端木子，康熙二十六年，巡抚金鋐督学周，清源以仲子旧祠之，在弼教坊者，移此合祠，遂改今名。雍正九年重修。
问水亭 ，在涌金门外，柳洲之西，濒湖钱塘县志，宋时有上船亭圮，明万厯间建亭曰问水，今爲关帝庙，舟人犹称问水亭。
孙忠烈祠， 在涌金门外，南钱塘县志，祀明孙忠烈，燧燧死，宸濠之难，嘉靖间建祠于此，两峯书院， 在涌金门外，南西湖游览志明，刑部尚书洪钟别墅，钟字宣之，钱塘人，歴官四川按察使，发奸摘伏，聼决如流，庭无宿讼，蜀民有洪不支，锅之謡，巡抚顺天，增筑邉堡自山海关抵居庸，延袤千里，以刑部尚书兼左都御史，平川陜蓝，鄢之乱，加太子太保致仕，筑居于此，自号两峯居士。
柳浪闻莺亭 在涌金门南旧有柳浪桥康熙三十
八年
圣祖仁皇帝御书柳浪闻莺，为西湖十景之一遂于桥。
北建亭恭悬扁额并构
御碑亭于左乾隆十六年春
圣驾南巡
御制柳浪闻莺诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
荡漾轻黄，万缕金，金衣弄响，晚烟深春风，巻入空明去，宛似青莲，听上林。
钱王祠， 在涌金门南，旧名表忠，观万厯杭州府志祀，吴越王钱镠及镠子文穆王元瓘瓘子忠献王佐，忠逊王倧，忠懿王俶，宋时观在龙山熙寜，十年，知杭州赵抃请于朝，建名表忠，苏轼作碑记【，苏轼碑记见艺文】，嘉靖三十九年，总督都御史胡宗宪巡抚都御史周斯盛，以灵芝寺改建寺，盖王故苑也，钱塘县志，进石坊为桥，又进为门有，东坡书表忠，观石刻存焉，正宇奉五王像，有明新建伯王守仁顺天者存扁额，后为庆系，堂明末渐圯，崇祯中，重加修葺，岁仍春秋额支官师致祭。
国朝康熙四十四年
圣祖仁皇帝南巡
御题扁额曰
保障江山，奉悬正中，恭摹勒石建亭，其左雍正五年。
勅封，诚应武肃王，冬十月，浙江总督李卫重修前更立。
石坊曰功德坊乾隆十六年三月
皇上驻跸西湖初四日
钦命大臣致祭随
命钱氏二十五代裔孙，刑部左侍郎，【臣】钱，陈羣陪祭。
初六日
圣驾临幸
御题扁额曰
忠顺遗庥
赐悬祠内
御制表忠观诗
三世五王爵，同堂秩有伦，圣湖依故里，白水识真人，孙子仪型，永春秋爼豆新苏碑余腕，力亦敌弩千钧。
【臣】钱陈羣恭和 元韵
巡典旌忠烈
恩光迈等，伦由来懐旧德沾漑，及先人强弩，风云防。
荒祠雨露新湖山英魄在同日受
鸿钧【岳飞墓林逋放鹤亭上皆亲临观览】
【臣】沈德潜恭和 元韵
王八朱三辈，谁能识大伦，东南矢臣节，保障借斯人，三世堂筵，旧千秋碑碣，新窦融知顺逆，忠孝后先，钧【钱氏以忠孝称，光武诏窦融许其忠孝，诚慤】。
内有铁，劵为钱氏子孙世守，今巳辗转流失，观中碑记犹存，遂防。
赐览
御制戏题钱氏铁劵三首
长腰十斛，换渔人什袭传，贻永世珍歴数从来曽赐，劵问谁，终获保其身。
伊、吕，功勲岂不巍，未闻赐劵贷其非，设逢乌喙，终何益少，伯真能早识几。
纳土归诚，本在兹子孙，世守亦其宜，独怜片鐡，唐时物秘宝，其将安用之！
灵芝崇福律寺， 在涌金门外，今为钱王祠，咸淳临安志，太平兴国元年，建本吴越王，故苑芝生，其间舍以为寺，遂号灵芝，大中祥符初，改今额，元符初，律师元照重修，建炎初，燬绍兴间析其址，为显应观，乾道间，次第兴创，绍兴元年，面湖建堂，扁曰依光，张即之书，又有浮碧，轩夜讲亭日，观堂皆废，西湖游览志，元末燬明，永乐初，僧竺源重建。
杏花园， 在涌金门外，南见宋稗类，钞内有云：会堂为宋进士期集之所，如唐曲江，杏园故事，今园已废，而杏花独盛苏隄，桃李中亦杂植杏树，花时与桃李并放，南北两山亦有之，居民采杏子取其仁为酪，以佐春茗，荆楚岁时记所谓寒食捣杏仁，煑粥是也。乾隆十六年春。
驾幸西湖
御制杏酪诗
佳实出精舂，仙浆泛玉溶，清明传节物，南国作时供不杂，姜盐和还，醴齐浓，最欣湖上坐，瓯影北高峯。
朱子寓居 在灵芝寺，四朝闻见录，庆元元年，韩侂胄欲逐赵汝愚，遂禁伪学，朱熹去国，寓灵芝寺，平川李叩请得穷理之学，有紫阳授受行于世。
显应观 ，在灵芝寺侧，今废西湖游览志祀，磁州崔府君子玉，唐贞观间为滏阳令，有异政，民爲立祠，旣卒为神于其土，靖康间，高宗避宼走，钜鹿马毙，夜雨，独行路岐，莫知所往，忽有白马乗之遂至祠下，见土马汗出如雨，假寐，梦神促之行，导至斜桥，谷会耿南仲来迎，及卽位，复梦神以白羊馈之曰：得孝子实兆，孝宗由是累朝崇奉咸淳间，改额昭应，后归灵芝寺，有萧照山水苏，汉臣画壁。
宋聚景园， 在清波，门比乆废西湖游览志，宋孝宗所筑，奉上皇游幸，中有会芳殿，瀛春览逺芳华等堂瑶津，翠光琼芳，寒碧等亭，柳浪学士等桥，理宗以后日渐荒落，今惟柳浪学士桥存焉。
清波门 ，濒湖西湖游览志，宋时称暗门，又南有钱湖门，今塞。
流福水桥， 在清波门外，西湖游览志，咸淳四年建，引湖水入城，经府前。
学士港 ，一名夹字港在清波门外，杭州府志相传，宋时有学士家此，故名港，屈曲深隐低篷，沿洄方出湖口，古木鳞皴，最为幽胜，上有学士桥。
茶坊岭 在清波门外，西湖游览志，宋时有茶坊在焉。
仙姥墩 ，在茶坊岭，西湖游览，志列仙传云：姥余杭人，嫁于西湖农家善采百花酿酒，王方平过蔡经家，尝以千钱与姥沽酒，饮而甘之，是后羣仙时降，因授药以偿酒价，服之仙去，后十余年，有人经洞庭湖，邉见姥尚卖百花酒相传，所居基髙数十丈，今夷为坦途矣。
周元公祠 ，在清波门外，钱家湾，祀宋濓溪，周子惇颐南渡，时建久废。
国朝康熙五十一年，督学姜橚，檄令重修岁以春秋致祭，巡抚张泰交题额，运使高熊征有碑记，雍正九年，总督李卫重建。
长桥 在净慈寺东西湖游览志桥短，而以长名者，先时水口甚濶桥，分三门有亭，临之，壮丽特甚，其后浸淫填塞，两旁皆为民居，其南有澄水闸，有南闸，谓之三渠，今亦湮废。
飞仙里 ，列仙传济南李苃，宋乾道中，寓临安，尝诣净慈，过长桥恍惚，迷路见青衣道人分烧笋，食之絶异常味，俄风雨晦，失道人所在，觉身轻举，冉冉若乗云后人因名其所居之里，曰飞仙。
普度亲庵 在南，屏山东，钱塘县志明，户部侍郎葛寅亮为母报恩，舍宅建寺，因名万厯四十八年，建即古永荫寺旧址，寅亮自爲记，今燬基址犹存。
南屏山 在西湖，正南成化，杭州府志峯峦耸秀山石，珑若神，工削成，中穿一洞，上有石壁，如屏障，故称南屏。
慧日峯成化，杭州府志南屏山有峯曰：慧日净慈寺之主山也，西湖游览，志南屏之山，凌空而中，峙者为慧日峯，今以寺后巻石刻慧日峯者误。
净慈寺 在南屏山，慧日峯下净慈寺志，周显德元年，建号慧日，永明院，宋太宗赐寿寜禅院额，释氏稽古略，绍兴九年，改赐报恩光，孝禅寺，咸淳临安，志绍兴十九年，改净慈额后燬，孝宗赐金成之，建慧日阁，嘉泰四年又燬，嘉定十三年，复建闳胜甲于湖山，绍定四年，僧法薰于佛殿前凿双井，淳祐十年建千佛阁，理宗书华严法界正徧知阁八字，西湖游览志钱，王俶初建院迎衢州道，潜禅师居之，潜尝从王求金铸十八阿罗汉王，许之，始作罗汉堂，宋建隆初，禅师延寿以佛祖大意，经纶正宗，作宗镜录一百，巻遂作宗镜堂，熙寜中，郡守陈襄延禅师宗本居之属，岁旱，湖水尽涸，忽寺西隅甘泉出有金色，鳗鱼游焉，因凿为井，名圆照井南渡，时燬而复兴，僧道容实，鸠工焉，五岁始成，塑五百阿罗汉，作田字殿贮之，大抵规模与灵隐埒，故二寺为南北两山之最，东坡诗云：卧闻禅老入南山，净扫松风五百间，其阂壮在南渡，前已然矣，元季诸寺皆燬，惟此寺独存，明洪武间燬僧法净建，正统间，复燬僧宗妙，复建内有永明室，圆照楼丛玉轩一，湖轩并废，有鐡锅，重数千觔，欵云，梁贞明二年，铸【苏轼游净慈谒，本长老和周长官诗卧，闻禅老入南山，净扫松风五百间，我与世踈宜独往，君缘诗好，不容攀自知乐事，年年减难得，高人日日闲，欲问云：公覔心地，要知何处是无还，又复游西湖，用欧阳察判韵，我识南屏金，鲫鱼重来柎，槛散斋余，还从旧社，得心印自省，前生覔手书葑合，平湖久芜蔓，人经丰歳尚凋踈谁怜寂寞？高常侍老去狂歌，忆孟诸】。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝南巡幸寺
御制由净慈寺经南屛诸山诗
纡曲南屏路，欣随歩辇来【时，奉  ，皇太后观览，】鸟飞惊，玉仗花落，防经台邃阁，闻松籁踈篱迸竹胎，双峯高不极，更在白云隈。
御书净慈额并
书西峰二字又
御题一联云
云间树色千花满
竹里泉声百道飞
赐御书金刚经一卷四十六年
圣驾再幸奉
防重修四十九年工竣
御制重修净慈寺碑文
盖闻宝界三千咸归净业，珍台百万，同证慈航，施布地之银衣，国名舍卫，供弥天之珠树，园号祗洹，自灵鹫西来，至玉函，南渡层轩，飞阁起鹿苑于湖山，芝盖花幡记，伽蓝于崖谷，皆爲选佛之塲，实是栖真之室，杭州净慈寺者，周显德中，缔构也，宿尊入梦殿，辟永明白，足藏书堂，开宗镜担经锡杖，卓石上之奔泉，皈法金鱼，伏亭前之寒，井南屏山色螺，翠千盘北岸，波光琉璃百顷，高柯映户，特来献果之猿，修竹参霄，常见衔花之鸟，数经营于越，角已歴多年论景致于淛江，信称胜地，乃者僧人不戒，难返风轮，遂尔像教，延灾适遭火，刼禅基未续，道迹将湮，朕周览余杭，巡行南国，惜兹善果建此福，因命集工徒重葺，院宇兰楣，桂栋出炎网，而焕金绳藻棁，雕题化昆冈，而为玉阙，巍峩琳殿，偕莲座，以俱新璀璨，瑶幢对雷峯而并立，飘孤山之香雪，居然花散，维摩舞方丈之长松，依旧风清罗汉龙，天防法鬰东岭之烟霞，狮象宣音，应西兴之钟鼓，蛟藏江浦，再听梵音，鸽下晴空，还看瓶刹，智灯回照，显色相于已倾，慧日高悬，镇檀林而永固，俾下域顾瞻净土，时怀常净之心，愿羣生感化，慈缘悉发大慈之隐，用摛紫翰，述壮丽之规模，爰勒青珉，标建修之岁月，康熙四十九年十一月糓旦。
雍正八年重修乾隆九年奉
勅重建规制，崇闳大倍于昔，乾隆十六年三月，浙江、
在籍诸臣陈世倌等恭祝
皇太后六旬万寿就寺啓建
万寿经坛初三日
圣驾临幸
御题佛殿扁额曰
正法眼藏
御书联句云
慧日高擎猊座自安圆觉相
慈云近接蘂幢时转妙眀机
御制净慈寺诗
沿缘苏氏隄，霁景断烟低，遂造白禅所闲，寻碧篆题堂，围曲屏障，地是古招提翠竹笼，僧户芳兰，引客蹊岩扉，如有约井，木或无稽【，相传建寺，时木取之井中，此附会语也，】防马因还去，钟声隔岭西。
【臣】钱陈羣恭和 元韵
湖南近接隄，高柳寺门低，未听，碧云语先看金字题中，峯依慧日芳树，卽菩提井甃，传灵迹堂，阴辟旧蹊，晚钟僧自定，断塔代堪，稽揽胜留。
香辇林晖在殿西
万工池 ，在净慈寺前杭州府志宋建炎以前寺累遭火，熙寜间有善青鸟之术者云：须凿井以禳之，寺僧宗本，乃募凿池与力者万人，故名庆芳桥， 在净慈寺前通万工，池雍正五年建。
南屏晚钟亭 在南屏山净慈寺前旧称南屏晚钟
爲西湖十景之一康熙三十八年奉
圣祖仁皇帝御题扁额，建亭于山门前，正中临万工池。
乾隆十六年春
圣驾南巡
御制南屏晚钟诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
带却残阳度，翠屏穿林，时送晚钟声，行人底事，匆匆去怕听，虾蟆报短更【，杭人无夜游西湖者，故有背防红日，进钱塘之謡】。
雷峯在净慈寺前咸淳临安志，旧名中峯，郡人雷就居之，故名雷峯，西湖游览，志南屏山之支脉也，穹窿回映，亦曰回峯，【林逋中峯诗中峯一径分盘，折上幽云，夕照前村，见秋涛隔岸，闻长松标古翠衰药动，防薫自爱，苏门啸怀贤，事不羣，又中峯望北山诗，拂石翫林壑，旷然空色，秋归云带层巘，踈苇际沧洲，固自堪长往，何为难久留，庶将濠上想，聊作剡中游】。
【，臣谨按六书，正譌雷古作回小篆，加雨以别之，又作靁以畾爲声省作，雷南屏之回峯，本以山势回抱得名，宋徐炳隐此，世称回峯，先生可证，咸淳临安志，以雷姓者当之，前人已言其失，因雷回二字，本通后人，特以户恢切转为鲁为切耳】。
雷峯塔 在南，屏山前，咸淳临安志，开宝中，吴越王妃钱氏建名王妃，塔后有雷峯庵，治平二年，赐额显严院，宣和间，燬惟塔存焉，西湖游览志，旧建七级，后为雷火所焚，止存五级。
徐炳宅 ，武林纪事炳，字立之，宋熙寜间举进士不第，筑室回峯，人称回峯，先生回峯，即雷峯也，都官员外郎苏为甚敬礼之，为立传。
湖曲园 武林旧事内侍甘升别墅一名小莱
雷峯西照亭 在雷峯顶峯上有塔旧称雷峯夕照
圣祖仁皇帝御题十景，改雷峯西照建亭，其处乾隆十。
六年春
圣驾南巡
御制雷峯西照诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
地近清波，能远俗，峯因雷火转留名，斜阳一抹鸟飞下，遥见城南塔影横。
水心保寜，寺 在南，屏山前湖中，今名放生池，咸淳临安，志水心保寜寺，晋天福中建，旧名水心寺，大中祥符初，赐今额，旧有思白堂，白乐天旧游处，元丰三年，枢密使林希榜曰：思白示怀贤之意，人多放生于此，郡守沈文通，建亭名曰好生，内有陆莲庵钱，忠懿王，时绍岩禅师诵莲华经于水心寺中，有莲花七本生于庭，陆钱塘县志，隆兴间于寺内，重建德生堂【，秦观送僧归，保寕寺诗西湖环岸皆招提楼阁，晦明如卧，披保寜，复在最佳处，水光四合，无端倪，车尘不来，马足断，时有海月相因，依上人弱龄已，此心目所证，惟瑰奇白玉芙蓉出清沼，天然不受，红尘扰坐客，一语不入意，目如明星，视飞鸟冠切云兮佩三难，上人顾之，真等闲，应缘偶入人间，世兴尽却归湖上山，繄余久欲窥禹穴，矧今仲父官东越，行挽秋风入剡溪，为君先醉，西湖月】。
三潭印月亭， 在放生池，前湖中旧有三塔，相传下有三潭，深不可测，故建塔以镇之，后并湮废。
国朝康熙三十八年，于放生池南，重建三塔，临湖，建亭奉悬。
圣祖仁皇帝御书扁额，复于桥北构亭恭，摹勒石乾隆。
十六年春
圣驾南巡
御制三潭印月诗【见恭纪名胜】
【臣】沈德潜恭和 元韵
照入千潭月，一轮三潭了，澈净名身水中，天上俱无着底用还，留未了因。
寓林 在雷，峯塔下钱塘县，志明黄汝亨读书处即甘园，小蓬莱遗址，石上有宋刻青云岩鼇，峯等，字汝亨，题其石为奔云。
藕花居 ，在净慈寺西雷峯塔，后钱塘县志，明洪武间僧广衍，建爲南屏八景之一【，王守仁藕花居诗，掩映红妆，莫漫猜隔林，知是藕花开共君醉卧，不须扇，自有香风拂面来】。
胜景园 在雷峯路口即韩平原之南园也久废
御题漪园， 在雷峯塔西，濒湖宋时名湖，曲园有亭，曰小蓬莱，见周宻诗后改为慈云庵，乾隆丁丑春。
圣驾临幸赐题漪园
御制漪园诗【恭纪巻之一】
法华台， 在慧日，峯下浄慈寺志即香严社，相传永明禅师于此，诵法华经万三千部，感四天雨，华缤纷岩壑，又名雨花台，万厯，甲午，建黄汝亨为记，由万峯房西开径而入。
莲花洞 ，在浄慈寺后西湖逰览志洞无顶，直似屏风曲折，导入爲永明讲莲花经处。
石佛洞 ，在莲花洞，右钱塘县志，两石相夹如龛，内镌石佛三明，总督胡宗宪刻寰中，天室四字欢喜岩， 在慧日，峯下西湖，游览志两石，离立相对，望若老翁，邂逅状其一巨，首如戴笠，颔下镂小佛像，三眉睫剥落，岩上题名，漶灭不可辨，翠芳园 ，西湖游览，志在净慈寺侧旧名屏山园，宋理宗改曰翠芳，内有五花亭，兰栧梅槎，咸淳间，移取亭馆花石于宗阳宫。
南屛山居 万厯钱塘县志在高士坞，正德间，高士孙一元，字太初，卜居于此，【孙一元，南屏山居诗，石上藤萝，对夕曛觧衣长日坐来顿挽回，沧海真无计，领略青山，合有人养鹤，似添双口累爲渔，又过一生身相逢，惟是南屏老独树，柴门许结隣，又道人占断南屏，景十里青山带，郭斜对水，柴门通鹤渚，隔隣烟火，是渔家岩头老，桧占风雨石上菖蒲，阅岁华妆，防太平，还着我椶，鞋桐帽，送生涯】。
小南屏山， 西湖游览，志在广教院，后怪石珑，亦类屏障。
南屏兴教寺， 在南屏山，元末圯，西湖游览志，旧名善庆，吴越王建太平兴国中，改今额内有齐云亭，清旷楼并废。
御题小有天园， 在净慈寺西慧日峯下，旧名壑庵，爲郡人汪之萼别业，游人称为赛西湖之萼之孙守，湜重葺为园，其上有幽居洞及丹崖，琴台诸胜复于山半，构南山亭，为凭眺之所，乾隆十六年春。
圣驾巡幸
御题扁额曰
小有天园
御制小有天园，诗【见恭，纪名胜】，是年四月，汪氏子姓建亭。
于慧日峯之顶崇奉
宸章宝墨荣光与南山并寿云
【臣】钱陈羣恭和 元韵
始信壶中别有天芳园一曲，傍湖邉玉梅倚石如高士，斑鹿穿林，见古仙深防，翠屏疑贮月，细铺瑶草，亦耕烟南山最好，供留赏。
睿想清莹不落诠
幽居洞 ，西湖游览志，俗称仙人，洞中有石牀可容，坐卧左有石门，伛偻而上直，登琴台摩厓石刻 ，在南山亭之上，西湖游览，志石壁上，大字刻周易，家人卦及中庸道不远，人章乐记，礼乐不可斯须去身一段，相传为唐人八分，后人补刻，司马温公书。
【，臣谨按叶绍翁，四朝闻见录，吴自牧梦粱录，俱载南山，摩厓石刻，并云司马温公书，独周密，武林旧事，云是唐人手笔西湖，游览志因之，考宋鉴，绍兴六年十一月庚辰，上谕大臣曰：司马光书大似汉人，朕日夕置座右所书，乃中庸及家人卦皆修身治国之道，不特玩其字而已，据此与摩，厓所刻同，当是诸大臣请刻于石者，故宋王洧诗有涑水摩厓，半绿苔春游，谁向此中来之句，非后人补刻明矣，】。
丹崖 在幽居洞，左崖高寻丈，石皆赤色，青松蔽之崖石上，镌云南山之隈，白石崔嵬，上有丹崖下有琴台，即其处也。
琴台 在慧日，峯西石壁耸秀，摩厓刻米芾，大书琴台二字乾隆，十六年春。
御制寄题琴台诗
慧日峯西秀石堆，传闻海岳旧琴台怱怱，未暇跻层巘，分付云林，待再来。
自南屏西九曜山折而南，过石屋岭，又经烟霞岭，至南高峯达，九溪十八涧，为南山南路。
九曜山 ，在南屏之西，西湖游览，志与赤山联属，上有九曜星君，殿下有发祥祠。
钱粮司岭 ，在九曜山下，西湖游览志，吴越时建司于此，以征山课。
钱王古井 ，咸淳临安志，九曜山法，因寺有钱，王古井。
石屋岭 咸淳临安志九曜山折而南为石屋岭
青龙山 在石屋岭侧
石屋洞 ，在石屋岭下洞底，有泉名胜，志高敞虚明，衍迤二丈六尺，状如轩榭，可布几筵，其底邃窄，通幽石壁旧有题字，传是东坡书剥蚀不可辨。
国朝乾隆十六年春
御制石屋洞诗
嵌岩外狭中虚，何代地仙？此居苔封，紫石牀，上应有人，不识书。
大仁禅寺， 在南山石屋洞，俗名石屋寺，咸淳临安，志广运中，吴越王建旧爲石屋寺，宣和三年，改今额有洞，镌罗汉诸佛像，山顶有石庵天成，圞如凿，高丈余，一名天然庵，咸淳二年，创建观音，诸天宝阁【徐集，孙石屋寺诗路僻鸟闗闗行吟逐字删，偶来游石屋，却喜见香山阁峭寒，云防岩深野水闲坡仙，留墨在姓氏有无间】。
烟霞岭 在石屋洞南
烟霞洞 ，咸淳临安志，晋开运元年，有僧弥洪，结庵洞口，遇神人指山后有圣迹，何不显之洪寻至山后，见洞内有石刻，罗汉六尊，吴越王钱氏梦僧告云：吾有兄弟十八人，今方有六王可聚之梦觉，访知烟霞洞有六罗汉，遂别刻十二以符，所梦成化，杭州府志洞中作，丹元五采之色，洞后，宋有清修寺，今废惟象鼻，石佛手岩石，罗汉及东坡留题尚存，【蔡襄游烟霞洞，诗新晴，特地入烟霞，道并南山径转賖，幽磬过邻溪口，寺众鸡鸣午，野人家洞深垂溜，先成雨，石古笼，藤乱放花，潘岳小园，犹作赋轻轩，选胜乐无涯】。
国朝乾隆十六年三月初四日
圣驾巡幸南山路经烟霞岭
驻跸观览
回銮舟中
补题西湖画册
御制烟霞洞诗
高峯隆崇，俯钱塘，往往旧迹称钱，王布衣奋起保一方，识时知命归真，皇林衣锦绣夸，故乡三世，五王名姓，扬两浙士女安农桑嬉游，鼓吹答韶光，当时遗爱云不忘豪争计，夺事已往，【叶】懴，悔佛力资慈航，纷建梵宇，金碧煌，至今石屋烟霞，苍苔封碑，字半存亡，应真补塑，狞龙降，梦僧告语殊荒唐，慈氏便真能降祥，福善祸淫，理有常谀，求寜媚可慨慷，无心随喜，乃不妨，或与隣壑增佳赏，【叶】，披图作歌，怀古长不殊胜处，亲倘徉。
佛手岩 ，在烟霞洞，上钱塘县，志奇石珑，势若倒垂，有石笋五枝，若指壁上，苏轼题名，刻石尚存。
水乐洞 ，在烟霞岭下，咸淳临安志，旧为钱氏西闗净化院四望，林峦耸秀岩石蟠峙，有洞虚窈，渟涵如渊泉，味清甘与龙井埒，洞中有水，声如金石，熙寜二年，守郑獬，名之曰水乐，洞西湖游览，志嘉防以来，洞为杨郡王别墅，芜秽弗治，水乐絶响贾似道得之，深求水乐，所以废兴者不得其说，一日，俯睨旁听，悠然有契，曰：谷虚而后能应，水激而后有声，今水潴其中，土壅于外，欲其振响得乎？亟命防壅，导潴有声，从洞间出节奏，自然胜槪始复，遂构亭以东坡水乐，洞诗刻置其上，【苏轼水乐，洞诗君不学，白公引泾，东注渭五斗，黄泥一钟，水又不学，哥舒横行西海头归来，羯鼓打梁州，但向空山石壁下，爱此有声无用之清流，流泉无，石无窍，强名水乐，人人笑惯见，山僧已厌，聼多情海月，空留照洞庭，不复来，轩辕，至今鱼龙舞，钧天闻道磬襄，东入海，遗声恐在海山间，铿然涧谷，含宫征节奏未成，君独喜，不须写入，薰风，纵有此声，无此耳。自注为东阳，今王都官槪作】。
国朝乾隆十六年三月
圣驾巡幸
御制水乐洞和苏东坡韵诗
君不见三郎未辨，泾与渭却厌丝桐，淡于水又不见，兴公作赋，强出头目，空一切低九州，持示荣期，高位置掷地，金石声应，流都官，别开闻思窍，创名水乐，俗人笑，俗人笑博雅人喜，致使东坡契清照，钱塘春月驻巡辕，烟霞岭下，鸣钧天更道，东阳亦有此相去不过两郡间，偶闻谓是招在征，卽景成吟，亦堪喜归来，跋马苏公隄，至今想像知音耳，【臣谨按，王十朋辑注苏诗，此题下有轼自注云：爲东阳令王都官槪作玩起，句君不学云云，其爲属王都官无疑，咸淳临安，志力辨其当属钱塘，并言其地为东阳村，查此村并无东阳之名故旧，志疑其误，今考志林，轼自题灵隐，天竺诗云：钱塘东南，皆有水乐，洞泉流空，岩中皆自然宫商，乃庄生所谓天籁者，据此，则南山水乐洞，即其所自称者欤？】。
南高峯 在南，此诸山之界，钱塘县志与北高峯对峙，高一千六百丈，揽长江，若带俯平湖，如杯，山椒有巨石，名先照坛，日月始升，得景独先，又名镇魔，石上有塔，晋天福中建，今下级尚存，侧有瑞应像，不假雕凿，巧若神工，塔下有小龙井。
刘公泉 在南，高峯下西湖游览，志泉出石窦间，清澈见底，宋常平刘常甃为池，篆刻三字于泉上。
翁家山 在南，高峯南钱塘县志羣山包络石磴，参差竹木，掩映地宜，桂秋时如入，众香国焉，天池洞 在南，高峯南万厯杭州府志山半石笋，跃起架虚，壁立其上，有池旱潦，不盈涸池，下，即洞深邃莫测。
千人洞 ，在天池洞，右杭州府志洞口仅六尺许，渐入渐广，可容千人。
葛洪井 在翁家山
满觉垅 在翁家山曲坞内
九溪 万厯杭州府志在烟霞，岭西路通徐，邨水出大江北达龙井。
十八涧， 明一统，志在龙井之西，路通六和，塔水出钱塘江。
理安寺 ，在南山十八涧，钱塘县志，即古涌泉院，旧名法雨，寺五代时有伏虎，逢禅师栖息于此，吴越王建宋理宗时，改为理安明，治四年，洪水发寺圯万厯甲子佛石，禅师重建佛石即法雨，有松巅阁且住，阁符梦阁。
国朝康熙五十三年
圣祖仁皇帝发帑，重建置寺，田三千亩，斋田二百余亩，命僧性音住持。
御书理安寺扁额奉悬山门又
御书石磬正音四字崇奉佛殿正中又
御题对联二副
法雨晴飞绕殿香云至
天花昼下交空瑞日悬又
势到岳邉千峯环秀色
声归海上万水拱洪涛奉悬殿柱复奉
赐佛像巨钟及杂宝供器皆
内府制造雍正五年十一月
世宗宪皇帝命僧实惠来主方丈
御书慈悲自在扁额奉悬藏经楼又
御赐曹溪人瑞四字崇奉法堂又
御制对联云
成佛念轻纵然自在还爲妄
度生心切须信慈悲也是贪又
杖履得回游子脚
葛藤灰尽，老婆心俱奉悬方丈，乾隆十六年三月初。
四日
圣驾巡幸
御题佛殿正中之额曰
树最胜幢
御制游理安寺诗
路尽九溪十八涧，境奇三竺，两高峯香台，听讲来驯鸽，静室安禅，制毒龙法雨，淙常空色相岩，花放不论，春冬归鞭，却恐留清恋，倩取白云一片，封松巅阁 钱塘县，志在理安寺，方丈，后万厯二十三年，佛石禅师建【王穉登题松巅阁诗古寺，榛芜已百年，师今结屋，与安禅林如支遁堪栖鹤，社似庐山，喜种莲岩畔，采薪常易米，石邉接竹，更分泉诗成，犹带烟霞色，不数清江，与皎然】。
法雨泉 ，在理安寺内，西湖游览，志泉从岩下，滴沥如雨，下为清池，可鉴毛髪。
西湖志纂巻四
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂>
钦定四库全书
西湖志纂巻五
大学士梁诗正等辑
南山胜迹【中】
自南屏山西赤山埠，经大慈山，达进龙浦至六和，塔由徐邨梵村至五云山为南山西路。
赤山 ，在玉岑山，左名胜志，其土赤埴，故名钱塘县志，北连麦岭，东接湖濵，下为赤山埠，玉岑山 ，在石屋岭，左西湖游览志相传，其山产玉，故秀润异常孤，峯峻防层峦，缭绕厓上，镌玉岑二字，宋许采书。
浴鹄湾， 在赤山埠，钱塘县志，水流湾曲，近定香桥，元人张羽构水轩于此，刘邦彦诗春水初生，浴鹄湾是也。
定香桥， 在苏隄，第一桥之西，近赤山埠，其水即浴鹄湾。
惠因涧 在赤山，惠因寺侧，西湖游览志，宋秦观游龙井，濯足于此，题名有记。
铁窓櫺洞 ，在惠因涧，咸淳临安志，洞口髙数尺旧有蛟龙出入人畏焉，因铸铁为窓，櫺嵌于石槽以拒之，水自窓櫺出，六月，如冰过惠，因寺前入西湖，大旱不竭。
慧因讲寺， 在赤山，钱塘县志，后唐天成二年，吴越王建称慧，因禅院晋水，法师名静源者疏，释经义流传，殊域髙丽国王之子僧统义，天航海来朝，乞为师门弟子，遣尚书郎杨杰伴行抵师所，遂改为教院，及义天还国，以青纸金书，晋译华严经三百部，并经阁之赀，附贡舶以进，俗呼为髙丽寺迨晋水，示寂髙丽以祭奠为名，贡金塔二座，时苏轼守杭，疏请却之，元祐四年，继晋水者为易，庵禅师，宁宗书易庵二字，以赐改为讲寺，元至正末，燬明正徳间僧万松，兴复大慈，山 在九，曜山之西，杭州府志山色苍，蔚中峯隆起，旁舒两翼，虎跑泉在其上。
虎跑泉 在大慈山上泉清，渫而甘寒，与龙井玉泉相埒，宋濂虎跑泉铭序，唐元和十四年，性空大师，来游兹山，乐其灵气盘郁，栖禅其中，寻以无水将他之，忽神人告曰：自师之来，我等邀惠甚大，奈何弃去？南岳童子旋当遣二虎来移无忧也。翌日，果见二虎跑山出泉，甘冽异常，【苏轼虎跑泉诗亭亭石塔，东峯上，此老初来百神，仰虎移泉眼趁行，脚龙作浪花供抚掌至今，游人灌濯罢，卧聴空堦，环玦响，故知此老如此泉，莫作人间去来，想范成大独游虎跑泉，小庵诗苔径湾环，入茅斋取次，成蔓花縁壁起闲草上阶，生宿雨，松篁色新晴，燕雀声筒，泉煮御米，聊共老僧倾】。
国朝康熙二十八年春
圣祖仁皇帝南巡
御制虎跑泉诗并序
西湖，自昔画舫，笙歌之地，朕兹行志，本省方止，一览其山川风土，未尝片刻停骖，尚食但饮虎跑泉水，一勺耳。
松林带余雪空山，啼百舌，石溜响涓涓，寒泉目清洁。
三十八年春
圣祖再幸西湖复至虎跑又
御制七言诗一首
灵泉涌，地寒侵骨，胜地名髙着虎跑似恐被人频汲，取一清，逈出山防。
恭摹勒石于泉上乾隆十六年三月初五日
圣驾临幸
御制虎跑泉诗
溯涧寻源，忽得泉，淡如君子洁如仙，余杭第一传佳品，便拾松枝，烹雨前。
象教开兹泉，眼开共传，跑得借牛，哀感通亦自寻常耳，记得前身曽伏来。
大慈定慧禅寺， 在大慈山，俗呼虎跑寺西湖游览志，唐元和间，寰中禅师建，宪宗赐额曰大慈院，塔曰定慧，大中八年改大慈禅寺，僖宗干符间，加定慧二字，又称祖塔院，宋末燬元大徳间重建又燬，明正徳十四年宝峯禅师重建，嘉靖十九年又燬，二十四年，山西僧永果重建【，苏轼重游，祖塔院诗，紫李黄瓜村路香乌纱，白葛道衣凉闭门，野寺松隂转欹枕风，轩客梦长，因病得闲殊不恶，安心是药，更无方道，人不惜阶前水借与匏尊，自在尝】。
国朝康熙二十八年三十八年
圣祖仁皇帝南巡两
幸寺中雍正九年重修
屏风山 ，在大慈山之左，虎跑寺志横列，巽方，形似屏障，翠霭挹人，山石巉削，陟峻。
贵人峯 在大慈寺后虎跑寺，志羣山拱列其下，为一郡之主，星地灵，人杰因名贵人。
白鹤峯 与贵人峯相并以形似得名
樵歌岭 一名五字岭在大慈山坞傍有戒定岩
袭庆禅寺， 在大慈山西南，西湖游览志，俗名真珠寺，旧名荐福院，晋开运间，建宋大中祥符六年，改崇寿院，开庆元年改今额。
真珠泉 ，在袭庆寺内西湖游览志，周显徳间泉自地迸出，寺僧因甃为方池，闻剥啄声，则泉益涌，累累如贯珠，宋景祐中取以酿酒，遂为酒名。
月轮山 ，在龙山西南濒江，形圆如月，故名开化寺 在月轮峯，咸淳临安志，开宝三年，吴越王就南果园，建寺造六和塔，宣和间燬于兵，绍兴二十二年，北僧智，昙募縁重建十载始成，隆兴二年，赐额慈恩，开化教寺，内有秀江亭，金鱼池万厯杭州府志，元末燬重建明，嘉靖十二年，寺与塔俱燬，万厯间僧祩宏重修。
国朝雍正十三年奉
勅鼎建乾隆十六年三月初五日
圣驾巡幸
御制开化寺诗
髙岭度南屏涧谷，遵曲折出峡，倐开豁川云，景复别兰若枕石矶，葱蒨扶屼，佛宇，既庄严精庐，亦清洁，结习未能忘，随喜试禅悦，凭轩俯江涛似演，广长舌。
御题寺额曰
净宇江天
御书聮句云
潮声自演大乗法
塔影常悬无住身
三月十二日
圣驾又幸
御制开化寺再作
春事日以佳春，游兴无斁，苏隄桃，栁芳所玩，近几席度岭，寻梵宫略取幽趣适穹，塔镇吴江隔岸，越山碧顾步，挹清芬骋，懐寄寥寂境，亦安能穷乐，亦胡可极，明当整归辔，留诗勒苍壁。
六和塔 在开化寺内，咸淳临安志，即旧宁寿观址，开宝三年，智觉禅师延寿始于钱氏，南果园，开山建塔，以镇江潮，塔九级髙五十余丈，内藏舎利或时光明，焕发大江中，舟人瞻见之，后圮，绍兴二十六年，僧智，昙因故基成之七层而止，武林梵志明，嘉靖三年，燬万厯间祩宏重修。
国朝雍正十三年奉
勅鼎建乾隆十六年
圣驾巡幸
御制登开化寺六和塔记
杭州月轮，峯六和塔，宋开宝中创建，以镇江潮开化寺，其塔院也，自宋以来，屡燬屡复，燬则有惊浪之虞，复则有安澜之庆，是以雍正十三年我。
皇考世宗宪皇帝特发帑金，命有司鸠工庀材，是轮是奂，越二年而告成，又十有四年而朕以南巡之便，亲陟其顶，且为之记焉，葢浙之潮人所共知为雄，钜浙之塘，人所共知为要害，然非目击终为耳食，且沿江以来，亦不辨其曲折之形也；造塔颠而后审，其所以称浙江者，溯流东睎，又悉其亹龛赭，迳溟渤顿挫，渟蓄迭荡掀激，斯所以为广陵之潮者我。
皇考居九重之穆清运，万防于几席留意，海塘福彼苍。
赤葺斯穹塔资厥佑相予小子景仰
前烈深惟爱民之心既诚，故为民之虑，无所不至，而必中其綮，夫必待身患而后图之，斯不已迟乎是。
皇考之圣神，而予小子瞠乎其后者也，故勒贞珉以识之，乾隆十有六年嵗在辛未春三月之吉，御制并书。
复于塔上
钦赐
御书扁额第一层曰
初地坚固
第二层曰
二谛俱融
第三层曰
三明净域
第四层曰
四天宝网
第五层曰
五云扶葢
第六层曰
六鼇负戴
第七层曰
七宝庄严
御制登六和塔作歌
我游西湖，率三日乐矣，虑非凛无逸防，稽南望举，精禋宣命，明当发清跸穹塔，镇江久所闻，到此不登，孤良因振衣拾级，陟其顶耳，饫天籁衣湿云：海眼龙宫寂寥，锁江邉雁，堵香花妥之，字长流，写向东，月峯朝霭，揽于左壮观，至是真空，前那更息，心安四禅，杜甫添忧我，添喜境，移所遇理则然，【臣】沈徳潜恭和 元韵。
半空栏槛挂红日踏云攀登不暇逸追随
六御仰层穹豹尾森严防
清跸妙香，氤氲上界，闻到此恍惚，疑前因拍空，茫茫接天，水荡胷浩浩屯烟云，江流回折势一锁，静镇涛澜，才贴妥赭，龛门户指在东，富阳湍濑，回于左龙象，周遭。
玉座前，观空不碍，安深禅，明当放舸渡江，去认取于。
越山苍然
铁井栏 在开化寺南明一统志，昔有蛟龙自井出，攻损江岸，钱氏铸铁井栏以镇之，刻八卦于上，以象八方。
秦望山 ，在钱塘县南十二里，咸淳临安志髙一百六十丈，晏元献舆地志云：秦始皇东游登此山，欲度防稽，因名有巨石二十余，自然成行，名金洞门，其东南有大石横截江涛，海舶经此，多为风浪倾覆，因名罗刹，石每嵗仲秋必迎潮设祭，乐工鼓舞其上，白居易诗云：嵌空石面，标罗刹，压捺潮头敌，子胥指此，后改名镇江石，开平中，为潮沙涨没。
徐邨岭 在定山北乡
五云山， 在府治，西二十里山巅，常有五色瑞云，盘绕其上，因名西湖，游览志髙数百丈，周十五里，五峯森列，盘曲而上，凡七十二湾，俯视南北两峯，若双髻，宋时每嵗腊前得雪，寺僧必捧表以进至城中，霰犹未集，葢其地特髙寒云云栖坞， 在五云，山西一里，钱塘县志，坞中有云：栖寺按祩宏寺记云：五云山有五色云，故名巳，而五云飞，集山坞中，因号云栖坞。
云栖寺 在五云山西地名梵村
栖真院干祐五年，吴越王建旧名云栖寺，治平二年，改额钱塘县志明，隆庆中，禅师祩宏建庵，掘地有碑，即古云栖寺也，山半有洗心亭。
国朝康熙二十八年
圣祖仁皇帝南巡幸寺
御制云：栖竹树甚茂，幽兰满山诗【见恭，纪名胜】。
三十八年再幸又
御制云栖寺诗
江路转隈隩山行，惬心赏，古树与茂竹，翳蔽极深广，潺潺细泉流，萋萋芳草，长其际春之，暮天气堪俯仰，鸟性鸣晴，曦蜂蝶争下，上巡省歴穷谷，所至察万象，小憩涧壑幽泽，贵被草莽。
四十二年再幸
御制过云栖憩竹林下令人斸笋斸兰诗
寻春二月，幸云栖满目，天光入品题，密林布防渔樵乐，幽栢成行，蕙芷齐浴手，临泉开箨，笋傍岩倚石，选蓬藜余杭，风景西湖，胜未若山中待竹迷。
御制云栖归途遇雨诗
钱江风雨，促前旌竹树，缤纷细草萌，夹岸黎元，瞻拜切，频施膏泽，惬民情。
四十六年再幸寺有大竹一竿
赐名皇竹，总督梁鼐，建皇竹亭，雍正七年，重修乾隆十。
六年三月初五日
圣驾临幸
御题佛殿正中之额曰
香门净土
御书联句云
山僧独辟清净界
竹翠常飞妙鬘云
御题殿后之亭曰
悦性亭
御题后殿之额曰
修篁深处
御制云栖诗【见恭纪名胜】又
御制云栖寺小憩写幽兰横巻即题一絶
本色西来，意云栖静且安，林泉，徐待写，先写数丛兰。
三月十二日再幸
御制重访云栖即景杂咏
山寺虽多，此寺幽特教清跸，重来游，洗心亭别，凡仙界万骑，纷阗合着留。
緑玉参天径，几回石门，烟月锁莓苔，莲池塔院，自千古奚事花幢，坐墨胎。
修篁深处小延，俄又觉檐隂几许过山鸟，啅林还，太古野花，绘壁自春和。
净土香光慧业，薰弆藏法，宝玩顔筋【，是日，观寺中所藏董其昌书金刚经，真迹】兰亭，昨过相衡，较真迹，何如王右军，【臣】钱，陈羣恭和。
御制云栖寺元韵
径转苍筠，密林穿玉涧澄隂森四峯抱窈曲一门，登古鉢惟留偈，精庐自课，僧风犹追白社，亦嗣南能选胜纡。
天跸凭髙指慧灯六时长转佛心净即超乗
【臣】沈徳潜恭和 元韵
竹随幽径，密泉与素心澄屈折，同猿度崚嶒舎杖登松间，负苓叟窓里放云，僧念佛捐千偈，【莲池，不说偈，以念佛为宗主，】观空有七，能绳牀留，破衲矮屋，照明灯，谁续莲池？法超然最上乗。
回耀峯 ，在云栖寺后，钱塘县志髙峻插天东冈，为宝刀垅西南，为黄泥垅，栢子尖萧家坞，云山窈窕，草树防密，最为幽胜。
壁观峯 ，在云栖坞东，云栖纪事，青龙泉出焉，中峯之旁，有泉名圣义，西冈之下，有泉名金液，【释祩宏，青龙泉诗百竿青笕出，流泉飞舞，东西起复，眠玉乳，不知来处逺祗疑香积，有龙涎，】定山 ，在县治西南四十里，西湖游览志，一名狮子山髙七十五丈，周七里一百步，突出江中风涛，至輙抑过此，复雷吼霆击，钱塘县志，西有两峯壁立，名曰龙门，上有龙潭能兴云雨下，为定山浦，江濵有浮屿为鱼浦，又称鮎鱼口，太平御览谢灵运诗，朝发渔浦，南暮出富春，郭定山杳云雾，赤亭无淹泊，即此山也。【沈约早发定山诗，夙龄爱逺壑晚莅见竒山标峯彩虹，外置岭白云间倾壁，忽斜竪絶顶复孤圆归海，流漫漫出浦水，溅溅野棠，开未落山樱发，欲然忘归，属兰杜懐禄寄芳荃，眷言采三，秀徘徊，望九仙孟浩然早发，渔浦潭诗，晨旭早苍茫渚禽，巳惊聒卧，闻渔浦口，桡声暗相，拨日出气象分，始知江路，阔美人常晏起，照影弄流沫，饮水畏惊猿，祭鱼时下獭，舟行自无闷，况值晴景豁】。
风水洞 在杨村，慈严庵侧，西湖游览志，旧名恩徳洞上洞立夏，清风自生，立秋则止下洞流水潺潺，大旱不涸，洞中石子红，防如丹持出，即隠置内如故，【白居易恩徳洞诗云水埋藏恩徳洞簪裾束缚，使君身，暂来不宿，归州去应被山呼，作俗人林逋风水洞诗，平昔常闻风水洞重山，复水去无穷，因缘偶入云泉路，林下先闻接客钟，赵抃风水洞，诗风穴有声，连水洞聴风观，水暂闲身，杭州未入从容，甚且与南山作主人苏轼，风水洞和，李节推诗，风转鸣空穴，泉幽泻石门，虚心闻地籁，妄意覔桃源，过客诗难，好居僧语，不烦归瓶，得冰雪清冷，慰文园】。
浮山 在定山侧，西湖游览志，潮入海门，分为两泒，东泒沿捍江塘，向富春西，泒直射浮山，怒激而回，谚称回头浪是也，钱惟善浮山诗序，山浮江如盘石，下有潭聚，鱼珑可观。
自赤山埠，惠因涧北，经三台山，过小麦岭，又西北逾风篁，岭至天门山为南山北路。
三台山， 南髙峯之支其南曰三台山，三峯俨峙中尊，旁翼圆秀如画。
旌功祠 ，在三台山，祀明少保，兵部尚书，赠太傅，諡忠肃于谦，西湖游览志谦，字廷益，钱塘人。正统十二年乗舆北狩，郕王即位，谦以兵部尚书外攘内抚，有功社稷，英庙复辟，石亨，徐有贞等诬谦不轨，竟以寃死子冕奉塟于此，成化二年，廷议始白，上遣行人马暶谕祭，赐諡肃愍建祠，曰旌功，【王守仁旌功祠柱，聫千古痛，钱塘并楚国，孤臣白马江，邉怒卷千堆雪浪两朝，寃少保同岳家父子夕阳亭里伤心，两地风波，】钱塘县志万厯三十年，改諡忠肃谕祭，葺祠【，王世贞旌功祠诗，正统逢今嵗风尘日暂防，乾坤三已已，社稷一于公，不作青衣辱依然，黄屋崇祠，连赐冡地，石马汗秋风，陈子龙于忠肃祠，诗紫葢烽烟，竟不旋，手持大计，靖江天北门，虎卧回銮，日南内龙飞赐剑，年山外怒涛归碧海，冡邉荒草，像祈连上皇，犹想风云际，曹石功名，倍黯然】。
国朝顺治间修仍令春秋致祭
乾隆十二年复修十六年春
圣驾南巡
御题扁额曰
丹心抗节
栗山 在三台山之前上有八盘岭
东岳庙 在中台，八盘岭西湖，游览志宋，咸淳中，建以奉泰山之神。
法相寺 在，惠因寺北，咸淳临安志，天福四年，吴越王建旧名长耳，相大中祥符九年改今额，西湖游览志，后唐时有僧行修号法真，生有异相，耳长九寸，上过于顶下，可结頥称长耳和尚，天成二年，自天台国清游钱塘，吴越王待以賔礼，居法相院，干祐四年，示寂其徒，漆其真身存焉。
国朝康熙五十三年殿燬重建
六通律寺， 在长耳，巷咸淳临安志，干祐二年，吴越王建旧名惠徳塔治平二年，改今额西湖游览，志有辟尘炉，非朩非石，扣之铿然，纎尘不染。
小麦岭 ，自三台山而北，为小麦，岭西湖游览志，其地宜麦，故名。有支径可通，大麦岭，即积庆山之陂陁，迤逦者。
永福桥 在小麦岭下，西湖游览志，俗称饮马桥，宋时牧马于此。
灵应庙 ，在小麦岭，饮马桥侧，成化杭州府志神姓蒋，名通事亲至孝，宋绍兴十一年七月，即小麦岭，桐木之下，端坐而逝，七日如生，观者惊异，次年疫作，有父老梦神衣紫，横金曰：疫不侵此境，于是奉而祀之端平，丙申，境有虎患，祷于神，遂擒二虎，嘉熙间旱，惟境内有雨，民赖以安。事闻，赐额曰灵应。
大麦岭 接小麦岭有苏轼题名
当南北两山之界，又西北过仙芝岭出九里松花家山 ，在大麦岭，后西湖游览志，一名蛇山下，为花港，濒湖而登为茅家埠，港，侧旧有卢园，宋内侍卢允升别墅，引港水入池，文石甃砌异，鱼游泳。
丁家山 濒湖水影山光上下相接
蕉石山房， 丁家山上有髙埠平临湖曲，雍正九年，甃石为磴道，建亭其上，复于山半，更置一亭髙下相映山上多紫石，珑秀削，状类蕉叶，为轩数楹曰：蕉石山房，乾隆十六年春。
圣驾临幸
御制丁家山诗【见恭纪名胜】
灵石山， 西湖游览志，自永福桥，折而西北为石山，亦名积庆山，石常现瑞光，故名。
积庆寺 在灵石山上，咸淳临安志，端平元年，建理宗书额曰积庆，教忠寺内有君子，泉天一泉。
国朝乾隆十六年春
圣驾回銮舟中题画册
御制积庆寺诗【见恭纪名胜】
玉钩桥 ，近灵石山西湖游览志，灵石山，有元道士张羽墓，近玉钩桥，葢羽卖玉钩所建，故名羽，字伯雨，号句曲外史，工书能诗文，与赵孟頫，杨载虞集掲奚斯齐名。
灵石寺 在灵石山，久圯西湖，游览志，内有灵石泉，又名嵗寒泉竹坡诗话宋西湖诸寺所有无几，惟南山灵石，尚是旧屋寺僧言，顷有数道人来，丐食拒而不与，乃题诗屋壁而去，字类李，北海诗云：南坞数回泉石，西峯几叠烟云，登临孰与为侣？顔寓李甲萧耘，好事者译之云，首一句藏吕，字二句，指洞字三句，合賔字李甲，近世人善画，东坡以比郭忠恕者顔，萧二人，或亦是神仙也。
风篁岭 ，在灵石山，西北西湖游览志岭，多苍筤篠，簜林壑幽邃，逈出尘表，流泉活活，自龙井而下，四时不絶，元丰中，僧辨才居之，名曰风篁，【朱彛尊风篁岭诗，断崖横一岭，稺竹何娟娟，时有山禽拂新粉，堕我前欲，寻岩下寺，挥我风中】。
一片云，石 名胜志，风篁岭上有一片石髙丈许青润，珑若神，工镂刻，旧称曰：一片云，【张丹游片云，石诗荒涂趋沙坞，断崖得石壁，鸟足不可栖猿臂，岂相借冰核实，夏冻露珠，信昼滴兰草倒，丛生藤根，互盘越巧，视仰珑，眉宇皆翠色，侧闻萝薜，人驻此曽，洗涤我题，聊与赏早閟，白云迹】。
龙井， 过风篁，岭为龙井，万厯杭州府志龙井，本名龙，涧泉流停涵，一清澈，相传有龙在焉，祷者輙应井有秦，少游记米芾书，咸淳五年，安抚潜说友重建石门，篆龙井二字，【秦观游龙井，记见艺文】。
龙王庙 在风篁岭，龙井上，咸淳临安志，绍兴十八年，赐庙额，累封为嘉应，广济孚惠王咸淳五年，安抚潜说友更创祠宇。
龙井寺， 在风篁岭下，咸淳临安志，唐干祐二年，建名报国，看经院宋熙宁中，改寿圣院苏轼书额，绍兴间，改广福院，淳祐六年，改延恩衍庆寺，元丰二年，辨才自天竺，归老于此，与苏子瞻赵阅道友善，后人因建三贤堂，有过溪亭徳威亭归隠桥方圆庵寂室，照阁闲堂，讷斋潮音堂，涤心沼狮子，峯萨捶石山川胜槩，一时呈露，而二苏赵秦诸贤皆与辨才，为方外交，名章大篇，照映泉石，武林梵志嵗久圯万厯二十三年，僧真果重修。
国朝康熙年间僧一重葺
讷斋 苏轼，讷斋记法师辨才，以天竺南山，山深木茂，泉甘石，峻将终老，于是吴越人筑室而奉之，秦观少游，名其所居曰讷斋，师始以法教人，叩之必鸣，如千石钟故人，以辨名之，及居此山，闭门晏坐，寂然终日，如冬枯木，如古涧水，故人以讷名之。
方圆庵 ，杨杰延恩，衍庆院记，辨才净老，退居龙井，得寿圣院敝屋数椽，鼎新栋宇，中有庵曰：方圆不执一也，旧西湖志龙井山斋明孝廉闻，啓祥别业，是宋人方圆庵遗址，见谭元春诗闲堂 ，咸淳临安，志在方圆，庵东赵清献公抃既致政，而辨才法师，亦退居此山，称二闲人，因以名堂。
龙亭 在龙井上，赵抃龙亭诗序，予以元丰已未，仲春守杭，得请归田，出游南山，宿龙井佛寺，今甲子，六月朔旦，复来，老僧辨才，登龙亭，烹小龙团以迓予，因作是诗，有龙亭上防，龙茶之句。
夀圣院 在南山风篁岭，两湖麈谈，地势幽僻，峯峦回合，予童时，犹见小庵及辨才塔，俗呼为老龙井，秦少游题名记所谓夜二鼓，至潮音堂，访辨才即其处，今之寺即井之所在，非院也，过溪桥， 在龙井，咸淳临安志，本名归，隠因苏轼易，名曰过溪，苏轼诗序辨才老师退居龙井，不复出入，轼徃见之常出，至风篁岭，左右惊曰：逺公复过虎溪矣，辨才笑曰：杜子美不云乎？与子成二老来往，亦风流，因作亭岭上，名之曰过溪，亦曰二老。
崇恩演福寺， 在风篁岭侧，西湖游览志，俗称南天竺，隋开皇中，法师真观居之，操行髙洁骨墖存焉，内有白莲院夕佳楼，今废。
辨才塔 在演福院内苏辙为铭
无垢院 在演福院，后西湖游览志无着，禅师道塲也，旧在石人岭，庆元中，移此后，并为演福寺。
显应庙， 在风篁，岭西湖游览志，宋时以祀郡守，胡则真宗，仁宗朝，则再守杭州，有惠政，退老西湖卒，葬于此数见灵异，因立庙祀之。
神运石 ，在龙井上，万厯杭州府志石髙可六尺许，竒怪突兀正统十三年中贵李徳驻龙井属旱，令力士淘之初，得铁牌二十四面，玉佛一尊，金银各一锭，上凿大宋，元丰年号，次得兹石，以八十人拽出之，上有神运字，其旁多欵识，漶漫不可读，不知何代所镌也，继又得铁牌十五面，银二条上凿吴赤乌年号，皆投龙以祈雨者，杨梅坞， 在南山近瑞峯坞，天中记坞，内有一老妪姓金，其家杨梅甚盛，所谓金婆杨梅是也。【苏轼答参寥，恵杨梅诗，新居未换一根椽，只有杨梅，不值钱莫共金家，较甘苦参寥，不是老婆禅】。
棊盘山 ，在风篁岭北，西湖游览志，旧传有丹砂为局，子分白黑，今已漶漫不可辨。
老龙井， 在风篁岭上，西湖游览志有水，一寒冽异常，其地产茶，为两山絶品再上为天门，可通灵竺。
天门山 ，在北髙峯西南钱塘县志双峯，削立髙与云齐故曰天门为南北两山分界处，狮子峯 在天门山，势若蹲狮，西湖游览志髙出羣岫可见江浒，北望天竺，诸峯歴歴如绘【，杨维桢狮子峯观潮，诗海国，梅青瘴雨收绳牀髙踞碧狮头，三韩水接天无尽，百越山穷地，欲浮楼阁，刚风吹碧蜃，旌旗落，日照红鳅，行人莫问驱潮事，潮落山西浅十洲，又狮子拏云涌翠，峦我来亲，拂顶花看，随潮月上楼台，湿度海云，生钟磬寒蓬岛，未应三万隔桑田，今有几回干，大千不究，恒沙界细问，弥天释道安】。
西湖志纂巻五
钦定四库全书
西湖志纂卷六
大学士梁诗正等辑
南山胜迹【下】
出清波门，折而南，由方家峪过慈云岭，经龙山至闸口为南山中路。
笔架山 在清波门南上有三峯状如笔架方家峪 在清波门外路通慈云岭
华津洞 ，在方家峪，成化杭州府志岩户靓深，石色如翠螺，苍玉清气，沁人盛夏无暑，西湖游览志，宋时有赵冀王园，水石竒秀花竹蕃鲜有仙人，棋台在焉。
观音洞 ，在方家峪，凤凰山后，内有观音石像，【秦观，观音洞诗，匹马骄嘶，石路斜观音洞口，踏烟霞普陀，风景差相似，只欠潮音小白花，】张宣公祠 ，在方家峪，杭州府志祀，宋儒南轩张栻祠旧在尉司下扇里万厯，甲辰，移建今处，钱塘知县，聂心汤为记。
忠节祠， 在方家峪，万厯杭州府志祀，宋赠秘阁修撰，徐应镳，武林纪事，德佑二年，元师次臯亭山，宋主率三宫庶寮，三学诸生北行，应镳与二子乡，贡士曰琦，曰：崧女元娘，皆不从，死于井，赠朝奉秘阁修撰，治十八年赐祭，正德十一年，知府梁材奏请立祠，有司春秋致祭。
西林法惠院， 在方家峪，咸淳临安志，干德元年，吴越忠懿王建，旧名兴庆，大中祥符中，改今额，咸淳临安，志庆厯间禅师法，言作西轩蘓，子瞻见而爱之，题曰雪斋【，苏轼雪斋诗，君不见峩，眉山西雪千里，北望城都如井底，春风百日，吹不消，五月，行人如冻蚁纷纷，市人争夺，中谁信言？公似赞公，人言热恼无处洗，故向西斋作雪，峯我梦扁舟，适吴越长廊，净院灯如月，开门不见，人与牛，惟见空庭，满山雪】。
横翠阁 ，在法惠院内，【苏轼横翠阁诗，朝见吴山横暮，见吴山从吴山故多态，转侧为君，容幽人起，朱阁空洞，更无物，惟有千歩冈东西作帘额春来，故国归无期，人言悲秋，春更悲已泛，平湖思濯锦，更看横翠，忆峨眉雕栏，能得几回好，不独凭栏人易老，百年兴废，更堪哀悬，知草莽化池台，游人寻我旧游处，但覔吴山横处来】。
褒亲崇寿寺， 在凤凰山，后方家峪，咸淳临安，志绍兴十八年，建赐褒亲，崇寿额西湖游览志，俗称刘娘子寺刘贵妃父因金人南侵，献钱二万缗以助军费，髙宗嘉之，遂令建寺以为功德，有松雪亭，偃龙交枝，桧壁间有陈公储，画龙甚竒元至元丙子，火重建元末又燬，正统间，僧昙芳重建。
慈云岭， 在方家峪，东西湖游览志，龙山之支脉也，石壁间篆刻，梁单阏之岁，兴建龙山，至涒滩之岁，开慈云岭十八字。
国朝乾隆十六年春
圣驾巡幸
御制慈云岭诗
横界南屏翠，鬰葱净慈低在白云中穿云，度岭招提隐暖，入春衣晓日红。
凤凰泉 ，在慈云岭下，四朝闻见，録泉自凤山而下注为方池，味甚甘美，上掲凤凰泉三字于湖，张孝祥书。
江湖伟观亭 在慈云岭上
梯云岭， 在慈云岭，东西湖游览志岭下，旧有水月寺，宋太平兴国二年，建元末，燬有水月池，灵固石【，苏轼梯云岭，诗千尺，长松挂女萝，梯云岭上，一声歌湖山深隐在何处？水月池中，桂影多】。
龙山 在慈云，岭南西湖游览志，一名卧龙山，又名龙华，与上下石龙相接，去城南十里许天目分支沿江而东，结局于此，蜿蜒，若游龙山，北有鸿雁池，其东为白塔岭。
天眞禅寺 在龙山上，咸淳临安志，龙德元年，吴越王建旧名登云台，大中祥符元年，改今额下天眞寺 在龙山下，今为勲贤祠，武林梵志与包山联界宋髙宗朝建明，洪武年，普正大师重建。
勲贤祠 在天眞之阳万厯杭州府志祀新建伯王守仁，嘉靖九年，行人薛侃，参议王臣等佥谓新建尝修业于兹，书贻同志醵金，构精舎祀之万厯，七年，议毁天下书院，十二年，巡抚都御史萧廪巡按御史萧鸣谦合，请于朝，复祀赐额尽赎，故祀田还之祠中，有司以岁之春秋仲，次丁日，有事祠下，钱塘县志万厯中知县聂心汤，重建太极亭，补刻阳明全书清理租税，以供诸生讲学之费。
登云洞 在天眞院内西湖，游览志钱，武肃王尝置登云台，傍有林逋，苏轼题名。
梅花岩 在天龙寺下西湖游览志南宋玉津园内
天龙寺 在龙山之阳，宋郊台之右，西湖游览志干，德三年，吴越王建以居镜清禅师，宋大中祥符元年，改名感业，绍兴十三年，建圜邱，以净名为斋宫，感业居从官，僧徒渐散，而寺亦圯，元延祐间，僧道平重建至正间，南北两山诸刹，或燬或圮，惟天龙仅存，有堂曰山，舟贯云，石书龙华寺， 在龙山西湖游览志，吴越王钱氏以瑞萼园舍，建有傅大士塔像及拍板门捶，并司马温公祠堂，今皆不存，【苏轼，大士像赞善慧执板，南泉作舞，借我门捶，为君打鼓，】元末，燬明宣德四年重建。
胜相寺 在龙山，咸淳临安志，唐开成四年建名龙兴，千佛寺，治平间，赐今额，建炎兵燬，止存五丈，观音像及阁武林梵志，俗称五丈寺，明万歴间僧如凖重建。
育王山 在龙山南万厯钱塘县志，俗呼锅子山，壁立尖耸，特异诸山，其顶有玉皇殿。
八卦田 在龙山下，西湖游览志中阜规圆，环以沟塍，作八卦状，至今不紊，旧传为宋借田，妙因山 在龙山南旧有吴越文穆王忠献王墓，宋表忠，观本建于此明，嘉靖间，改建涌金门南。
玉防山 在妙，因山稍北，西湖游览志，旧有善慧禅寺，元延祐间，建为伏龙，禅师道塲钱塘县志，又名伏龙冈山洞多石，龙鳞甲悉具。
龙山闸 在浙江驿，前万厯杭州府志，宋时于龙山之口，置闸以限潮水，岁久湮塞，元祐三年，行省丞相托克托命，民开浚龙山河建石桥，立上下二闸。
出清波门，折而东，迤南过万松岭，合凤山门，循凤凰山，经山川坛，达钱塘江为南山东路。
凤凰山 ，在凤山门外，名胜志旧在城内，元末，张士诚筑城，截之于外，今沿城南西湖，游览志两翅，轩翥左薄湖濵右掠江浒，形若飞凤山下，为吴越国治内附，后为州治，迨南宋建都，兹山东麓，环入禁苑。
万松岭， 在凤山门外，名胜志，自唐至宋，夹道植松岭，口有门曰万松坊，金台王玘书。
国朝乾隆十六年春
圣驾巡幸
御制万松岭诗【见恭纪名胜】
敷文书院， 在万松岭，上，本名万，松书院，宋为报恩寺元，废明治，十一年，浙江右参政，周木因寺址，改建书院，奉宋太学，宣圣石像于此，立石坊，题曰太和元气，上有芙蓉岩，可汲亭石匣，泉稍西有水云亭，振衣亭中，为飞跃轩，西有留月，台东有掬湖，台中有毓秀阁，又西有如圭峯，正中为明道堂，右为居仁斋，左为由义斋，又有顔乐亭，曽唯亭后圮，嘉靖三十三年，杭州知府孙孟重建万厯，五年，巡盐御史马应梦即毓秀阁，北建继道堂，翼以穷理，居敬二斋嵗久复圮。
国朝康熙十年，巡抚范承谟重建康熙五十五年，巡抚徐元梦奉。
圣祖仁皇帝御书浙水，敷文四大字，恭悬堂中，并勒石焉，后为正谊堂为存诚阁，迤西岩上，有亭，巡抚朱轼顔曰：玩心高明，又前有轩顔曰：表里洞然，稍西有载道亭，督学汪漋，题曰与灏气俱登山遐瞩，左江右湖，如在襟带，中多竒石不可名状，杂植桃李，桂杏之属，繁英缤纷，緑阴羃防足为藏修息游之所雍，正十一年。
命省会创建书院给帑金以资膏火
颁赐经籍，延师督课，俾十一郡，诸生肄业其中，乾隆元。
年钦奉
谕防慎选师儒以居讲席，月有课日有程，两浙人文蔚起，乾隆十六年三月初三日。
驾由净慈寺过万松岭
临幸书院
御制题敷文书院诗
松冈回首望，只园讲舎层阶喜得门，气助湖山钟逺秀道传孔孟有眞，源清游祗欲，心无逸名教，何非乐所存，嘉尔青衿，眞济济嗣音，实行勉相敦多士，懽忭鼓舞恭和。
奎章进
呈俱防
召试西湖
钦取谢墉陈鸿宝王又曽三人
特赐举人授为内阁中书余俱各防
恩赉诚隆古以来士林未遇之旷典也
报先庵 在万松书院东武林梵志万厯巳亥建
报恩寺 ，在万松岭上，西湖游览志岭上，旧有报恩寺，唐元贞间，建元至正间，筑城，移建城内明，成化间，仍移故址，内有浣云，池万菊轩，武林梵志万厯壬子移建于杨梅岭，名报恩庵，浣云池 在报恩寺内【白居易浣云池诗白云：本无心舒，巻长自洁，影落一鉴，空可浣不可湼，鸢飞鱼跃间，上下俱澄澈，此意难与，言览之，自怡悦】。
万菊轩 ，在报恩寺内久圯，【苏轼万，菊轩诗一轩，专为黄花设，富拟人间，万石君佳本，尽从方外得异香，多在月中，闻引泉北涧，分清露开径南山，破白云，此意欲为知者道，陶潜犹是未离羣】。
八蟠岭 ，在万松岭，右过北而南，可通月岩，【楼钥贺雪八蟠岭上作平时卧雪似袁安，谁肯凌晨？犯晓寒，百辟班中同簇，贺八蟠岭上得遥看，层层观阙，琼楼耸纳，纳乾坤玉宇，寛怅望仙山，何处是欲从此地径骖鸾】。
郭公井 在万松岭上，西湖游览志相传，晋郭璞所凿，其时杭地，皆濒江斥卤艰于甘泉故地，脉非璞不能识铁冶岭，亦有郭璞井。
徐复故居， 北窗炙輠，钱塘处士徐复号冲晦，先生居万松岭，上孙防犹守故庐，尝语人曰：先祖有言，子孙世世勿离，钱塘永无兵燹，徐故精于数学也。
凤山门 在吴山南近凤凰山故名
宋时名嘉防门，元曰：和寜门，以其当城之正南，故俗呼正阳门。
玉津园 ，咸淳临安，志在嘉防门外，绍兴十七年，建孝宗数临幸焉，命羣臣燕射于此，西湖游览志，玉津汴京园名也，陆务观有过，玉津园诗报国，寺 在凤山门外过，万松坊南西湖游览志，元至元中，僧嘉木扬喇勒智，请即宋故内建五寺曰报国曰：兴元曰：般若曰：僊林曰：尊胜报国，寺即垂拱殿兴元寺，即芙蓉殿般若寺，即和寜门僊林寺，即延和殿，尊胜寺，即福寜殿，延祐至正间，诸寺递燬，明洪武二十四年，重建报国寺，盖宋行宫故址，即钱王旧宫也。
大悲阁 ，在报国寺内，今为映壁，庵报国寺志，旧名梳糚台，传是宋宫人梳糚处，后改为大悲，阁供千手观音像，明天启间燬。
国朝顺治巳亥，重建【杭州府志报国寺，有宋梳，糚楼遗迹】。
白塔 西湖游览，志在尊胜，寺即镇南塔，元至元中，嘉木喇勒智建以厌胜，形如壶，俗呼一瓶，塔垩餙如雪，故又称白塔，至正末为张士诚所，毁其寺钟，即宋禁内，故物也，其下至今有尊胜巷。
【，臣谨按龙山白塔有二，范仲淹过余杭，白塔寺诗云：登临江上寺，迁客两依依，又王铚云：余与郭寿翁别于钱塘，追送至龙山，白塔寺，又钱惟善白塔诗宋宫传是唐朝寺白塔崔嵬，寝殿中，是龙山白塔，建于唐代，南宋时环入禁中，故不载于咸淳志，而后之作，志者遂失之，西湖游览，志惟以镇南塔为白塔而不详，龙山之白塔寺，杨涟之塔，复毁于张士诚，故贝琼诗云：江头白塔，今不见则并镇南塔，亦无存矣。】。
梵天寺 在凤凰山，万松坊西南，西湖游览志，宋干德中，吴越钱氏建名南塔，治平间，改今额，元统中，燬明，永乐十五年重建有石塔，二灵鳗井，金井，先是，四明阿育王山，有灵鳗井，吴越王迎阿育舎利归梵天寺，凿井南廊鳗，忽见【僧守诠梵天寺诗落日，寒蝉鸣独归，林下寺柴扉，夜未掩，片月随行屦，惟闻犬吠声，又入青萝去，苏轼梵天寺和僧守诠诗，但闻烟外钟不见，烟中寺幽人，行未巳，草露湿芒屦，惟应山头月夜，夜照来去】。
金星洞 在凤凰山，介亭下洞生，金星草，因名【苏轼，金星洞铭宝山南麓，凤左翅惊雷，划石逋，蚪起凝阴，嘘坚出怪，玮是生神草，肖苍虺离，离赤痣，挟尾飞，流丹石，决痈痏，金星非实，特取似施及山石亦见喟，凡石相因，皆此比】，月岩 在凤凰山，七修类藁山，上有石如片云，防地髙数丈巅有一窍尺余，名曰月岩，惟中秋之月，穿岩而出，十四十六则否，西湖游览志，旁有月榭。
中峯 在月岩之左，西湖游览志中为中峯，峯上有亭，曰天峯孤啸，峯后有三佛，石仙姑洞，郭公泉醉卧，石放光石。
排衙石 ，在鳯凰山右，咸淳临安，志山巅石笋林立，旧传钱武肃王凿山见石排立两行，如从卫拱立趋向，因名。
宋御教塲 梦粱，録在凤凰山，八蟠岭，即殿前司营中置，衙有御书阁凝香，堂整暇堂，山上有亭曰延桂，山最髙处曰介亭，崖石嶙峋，有冲天楼，极高为江湖，伟观西湖游览志，殿前司为宋亲军防卫之所，俗称御教塲，山顶有石，即钱氏排衙石第二峯，有白塔塔西小径，石壁夹道，可通徃来名曰石同，宋初名人，多题刻，其间相传为南宋隧道，非是。
【，臣谨按御教塲，又名女教，塲传是南宋六宫习武之地，明王问诗，绍兴初年，宋南骛六宫，娇娥避豺虎，解却歌舞，糚旋把铁衣着拈弓，玉指柔挥戈，皓腕弱王守仁诗，亦有絶顶秋深草树，平昔年曽此驻，倾城之句，盖是时和议未成，内外交警，或宫人偶有习武之事，二诗所称，必非无据也。】。
介亭 在凤凰山，对排衙石，咸淳临安志，宋熙寜中，郡守祖无择作天风，泠然有缥缈，凭虚之意，西湖游览志唐，宋以来，州治皆在于此，南渡后，改为行宫，而万松八，蟠岭介亭，皆列皇城之外，惟州治东南至江干皆属禁籞，旧有虚白堂中和堂有美堂，【有美堂，详见吴山，】清暑堂，因岩亭忘筌亭，望越亭髙斋东楼望海楼，清晖楼石林轩，双门并废。
虚白堂 古迹，考在郡圃，唐时建后为钱氏都会堂【，白居易虚白堂诗虚白堂前衙退后，更无一事到中心，移牀就日，檐间卧卧，咏闲诗侧枕琴，赵抃虚白堂诗松萝，潇洒似居山，賔退，公余半是闲，谁谓乐天虚白，意只传诗句落人间】。
中和堂 ，成化杭州府志即钱武肃王阅礼堂，宋至和三年，守孙沔重建，名曰中和，后改为伟观【，赵抃中和堂诗老来重，守凤凰城千里，人心岂易平乐，职古贤形，叹颂中和，终不负虚名，】清暑堂 咸化，杭州府志，宋治平三年，守蔡襄建。
忘筌亭 名胜，志在郡圃，唐时建【白居易忘筌亭诗，翠巘公门，对朱轩野径，连只开新户牖，不改旧云烟，虚室闲生白，高情淡入，酒容同座，劝诗就满城传自笑，沧江畔遥思，绛帐前亭台，随事有争，得比忘筌】。
望越亭 ，咸淳临安，志庆厯三年，郡守蒋堂建名南园，巽亭，政和初，守张阁移建于此，曰望越【，赵抃宴望越亭寄陈给事诗，望越亭无一防尘，迢迢东首坐，凝神雨余，岫色浓于黛，日出波光烂，若银我类，武归去，客君为蓬岛上头，人谁知老，守吾乡便得与诗翁作善，隣】高斋 避暑，録话州宅之东据城闉，为屋下瞰，虚白堂超出州宅，故为州者多居之，谓为髙斋【严维，九日髙斋诗诗家，九日怜芳菊，迟客高斋，对浙江渔浦浪花，摇素壁西隣树色，入秋牕木奴向熟，悬金实桑落新开泻玉缸，四子醉时争，讲德笑论黄，覇屈为邦，白居易初到郡斋，寄钱湖州李苏州诗俱来，沧海郡半作白头翁，漫道风烟接，何曽笑语？同吏输秋税，毕客散，晚亭空霁后，当楼月，潮来满座风，霅溪殊冷僻，茂苑太繁，雄惟此钱塘郡，忙闲却得中】。
东楼 ，太平寰宇记高十丈，唐武德七年置图经一名望海楼，在中和堂北【白居易初领郡衙退，登东楼作鳏，惸心所念，简牍手自操，何言符竹贵，未免州县劳頼，是余杭郡台榭绕官曹，凌晨亲政事，向晚恣游遨，山冷防有雪波平，未生涛水，心如镜面，千里无纎毫，直下江防，濶近东楼，更高烦襟，与滞念一望，皆遁逃】。
清晖楼 古迹，考在旧州，治唐守严维，建【白居易清晖楼诗，严郎制兹楼，立名曰清晖，未及题花，榜遽催还粉闱，去来三四年尘土登者稀，今年新太守扫洒，施帘帷院，柳烟婀娜，檐花雪霏，防看山倚，西戸待月辟东扉碧，牕戛瑶瑟，朱栏飘舞衣烧香，卷帘坐风，燕一双飞，君作不得住，我来幸相依，始知天地间灵境有所归，】石林轩， 名胜志，燕思阁，宋至和中，守孙沔，立有石七株，号七贤石，元祐中，守蒲宗孟改名石林轩。
隐秀斋 名胜，志在府治，通判北防苏轼书额，双门 成化，杭州府志吴越钱氏之子城，宋至和初，守孙沔重立，蔡襄有记。
吴越镇海军使院 ，成化杭州府志，唐光化三年，吴越王镠以唐州治扩而大之，依山阜为宫室，名镇海军，使院内有握髪殿都会堂阅礼堂功臣，堂天宠堂，天册堂，思政堂武功，堂天长楼，叠雪楼青史，楼碧波亭，宋自钱氏纳土，即使院为州治，至高宗立为行都，徙州治于清波门，北都会堂 ，吴越备史武肃王建亭于虚白堂之基曰：八会亭以平吴，定越讲武计议，凡八会于此，已而更名都，会堂有蝗蔽日，而飞书为之暝，王亲祀于堂，是夕大风，蝗堕浙江而死，嵗以有秋。
叠雪楼 ，成化杭州府志钱武肃王于叠雪楼架，强弩数百以射潮。
宋大内 ，徐一防宋行宫，考在凤凰山，即唐以来，州治宋建炎三年，高宗以杭州为行都，执政奏屋宇隘陋，高宗以百官六军未得其所，不御正寝，绍兴元年，诏守臣徐康国措置命不得华饰，二年，南门成名行宫之门，三年，以百官泥雨非便，命梁汝嘉创廊庑于南门之内，二十八年始増筑禁城。
【，臣谨按唐，宋州治，即吴越使院，南渡后，为行宫旧志载入南山，古迹兹录，存其槪，以备稽考，】包家山， 在城南，近山川，坛西湖游览志山，多桃花，宋时有闗名桃花闗扁曰蒸霞，游人最盛，号小桃源。
冷水峪， 在包家山，成化杭州府志山多桃花，中有流水，为城南胜槩。
圣果禅寺， 在凤凰山之右，西湖游览志，唐干寜间无着禅师建，吴越王镌三佛及罗汉像于石壁，宋景祐间，僧惠然建塔，庆厯五年，赐额曰崇圣，高宗南渡，废为禁苑，明永乐十五年，重建更名胜，果内有忠实亭，【僧处黙，圣果寺诗路，自中峯上盘回出，薜萝到江，吴地尽隔岸，越山多古木丛，青霭遥天浸白波下，方城郭，近钟磬杂笙歌】。
【臣谨按，咸淳临安志越境，北至于御儿，见左传杜预注及史记，越絶等书，故杜佑通典欧阳忞舆地广记，皆以杭为越地，秦汉时隶会稽郡，至顺帝永建中，始分会稽置吴郡，据此，则唐人到江，吴地尽隔岸，越山多之句，亦苐就，唐时言之，而乾道淳祐，志皆指浙江爲自来，吴越分界处，以杭专属之吴，不若咸淳志考证之，详覈也】。
山川坛 ，在包家山侧，西湖游览志，洪武元年拟建于城西，二年，诏合风云雷雨，共为一坛，建于此。
三一庵 在山川坛，右万厯钱塘县志白玉蟾，炼真于此，见石窦中涌泉，遂开石池名辟剑池，有神龟出没西湖，游览志玉蟾，南海人，宋乾道间于黎母，山中得道，嘉定中，召赴行都，命主太乙宫，更结庵于此，内有得月楼。
顺济庙 在江干，大观楼右，又名善利院，祀善利龙王，自宋至今尚存。
昭贶庙 在江干，浑水闸，内钱塘县志祀，宋兵部尚书张夏神以景祐间为两浙转运使，江潮为患，筑石堤，自六和塔至东青门，延袤十二里，杭人德之，立祠隄上，俗称张司封庙，大观二年，封寜江侯，改封英济公，绍兴十四年，赠灵感三十年，増顺济，寻加爵号曰济灵显，佑威烈安顺王，成化间重建。
国朝雍正三年
勅封静安公春秋致祭
资福庙 在江干，钱塘县志，祀宋烈文侯张宪，景定二年，追封立祠东山，衖口墓所，复为建庙于江干，今称郡城，都土地庙【，详见北山】。
协顺庙 ，在江干石，塜万厯杭州府志祀宋陆圭，圭昭庆军人，宣和中，以眞州兵马都监，引兵进攻，方腊死为神，绍兴间，阴却海潮，以卫江岸，淳祐中，潮圮江岸，屡筑不就，神与三女扬旗，空中浮石，江面岸頼，以成浙西帅臣徐防闻于朝，赐庙额，封广陵侯，并封三女为显济，通济永济夫人，钱塘县志三女，一主防岸，一主起水，一主交泽，傍有小庙祀，十二潮神，各主一时。
樟亭驿 ，在江干舆地志，今为浙江亭【孟浩然与杭州薛司户，登樟亭驿诗，水楼一登眺，半出青林，高帟幕英僚，聚芳筵，下客叨山藏，伯禹穴城，压伍胥涛，今日观溟涨，垂纶欲钓，鼇郑谷题樟亭驿楼诗故国，江山外，登临返照，间潮来无别浦，木落，见他山沙鸟晴飞逺渔人夜唱闲岁穷，归未得心，逐片防还】。
铁幢浦， 在江干，呉越备史钱，武肃王射，潮箭所止处，尝立铁幢，因名铁幢浦，【徐一防铁幢考旧，临安志云：钱氏筑塘，时置铁幢三，以为水则，今利津桥北者其一也。地名铁幢浦，幢制首圆如杵，径七八寸，出土三尺余，趾限土中，故老相传，初置幢，时塘尚未就，虑潮撼幢，用铁轮防其趾，以铁絙贯幢干，而维絙于石楗，然后实土筑塘，故幢出土上，宋咸淳间安抚赵与，作亭覆之，幢本有三，其一在旧便门街东南小巷，今巷尚名铁箭，一在旧荐桥门外皆湮没，不可见仅存，在利津桥者，近有指此幢，为即钱王铁箭以幢，首为箭镞，不思王射，潮时箭已逐潮去，乌能存此，且王虽英武射潮而潮，却特一时精诚所感，岂有异于常箭哉？又有以幢首可撼，不可防为神，不察其下本有闗键故也。乃惑于夷坚，志所云，矢防则目红尤谬】。
【，臣谨按徐辨甚明，据此，则箭所止处，亦当在江心不当于岸上立幢，以为识备史之言，恐未足信也，】。
钱塘江 在县东南万厯钱塘县志，本名浙江，虞喜志林云：潮水投山下，折而曲，卢肇曰：浙者折也，潮出海曲折，而倒流也，一名浙河，山海经禹治水，至于浙河，又名渐江水，经渐江水北过余杭，东入于海。又名曲江枚乗七发观涛，于广陵之曲江，又名罗刹江，以江心有罗刹石，故云：今称钱塘江因县得名，汉书朱隽，封钱塘侯，注钱唐记云：郡议曹华信作塘以捍海潮，募人致土石一斛，与钱一千塘，成遂名钱塘。
国朝康熙二十八年春
圣祖仁皇帝南巡
御制渡钱塘江诗
雪后春烟漠漠，浮扬铃击楫，向中流江通，潮汐分吴地路入溪山隐越州，振武戈矛，皆驻马【忆，用武时，大兵屯驻江干，】省方斿，葆此乗舟风帆沙鸟，看何限逺近云霞望里收。
乾隆十六年三月初六日
皇上巡幸绍兴东渡钱塘
御制渡钱塘江诗
斛土千钱，诡就塘风恬日暖，防舟方一江，吴，越分疆界，三月烟花，正艶阳航苇，谁曽见神异，射潮未免话，荒唐涨沙南徙民居，奠【海潮，向逼北岸海，寜仁和二邑塘工，颇以为患，近年来北岸涨沙，潮汐南徙，遂庆安澜，】永頼神庥，敬倍常。
萧山 在钱塘江东，亦名萧然，山名胜志云：晋许询筑室于此，有萧然，自适之乐，遂名唐天宝中，改永兴县为萧山县，倚山濒江，江岸有西兴闗旧名西陵，吴越时，改曰固陵，后更名西。兴，苏轼诗为传，钟鼓到西兴是也。
御制萧山道中作
溪窄緑塍，阔水肥乌，榜轻开篷画，芃蒨挂席，剪澄明，南国春方，丽越天云，复晴山行，指明日已，是镜中行。
钱清江 在萧山县，东汉刘宠为会稽郡守，有惠政，将去郡父老，各持百钱以送之，宠选受一钱，投之于江，江水遂清，因名钱清江岸有刘宠祠，后人建一钱亭，邨民聚居于此，曰：钱清镇。
御制钱清镇诗
循吏当年，齐国刘大钱，留一话千秋，而今若问亲民者，定道一钱不敢留。
柯亭 在山阴县西三十里，太平寰宇记云：千秋亭，一名柯亭，汉蔡邕宿此亭，仰观椽，竹知有奇响，因取为笛，相传千秋亭，汉时名髙迁亭，今柯桥寺，即亭址也。
御制题柯亭诗
陈留精博物，椽竹得奇，遭昔巳思边让，今兼传伏滔，琴同识焦防剑，比出洪涛，汉史无能续千秋恨董逃。
大禹庙 ，在会稽山，大禹治水，由浙河乗航至会稽，会诸侯于涂山，执玉帛者万国，因名禹航，杭郡之得名始，此后葬会稽山，窆石尚存，窆石之左即为庙，嘉泰会稽志云：少康立祠于陵所，梁时修庙，惟欠一梁，俄风雨大至，湖中得一木，取为梁，即梅梁也，歴代遣官告祭。
国朝康熙二十八年春
圣祖仁皇帝南巡
特幸会稽
亲诣陵庙致祭
御制谒大禹庙诗
古庙青山下，登临晓霭，中梅梁存旧迹，金简纪，神功九载，随刋力千年统绪，崇兹来荐蘩，藻瞻对率羣工。
御题扁额曰
地平天成
御书聨句云
江淮河汉思明德
精一危防见道心
俱奉悬庙中増葺祠宇置守祠，生二人，雍正七年钦奉。
世宗宪皇帝谕防重加修葺，敬谨防，防乾隆十六年三。
月初八日
皇上省方幸浙
亲诣禹陵致祭
御题正殿之额曰
成功永頼
御书联句云
绩奠九州垂万世
统承二帝首三王
御制谒大禹庙恭依
皇祖元韵诗
展谒来巡际
凭依对越中传心，真贯道底绩，莫衡功勤俭，鸿称永仪型。
圣度崇深惟作民牧益凛亮天工
【臣】沈德潜恭和 元韵
祖德尊前圣由来，执大中平，成万古事勤俭，一王功窆，石神灵閟，稽山展谒崇后先，其揆一兢业，代天工。
御制禹庙览古诗
得涖稽山峻言，瞻禹庙崇碑文，拟衡岳井穴逹龙宫问讯，传工部栖迟，遇义公錞于，寻岂在窆，柱恨难穷，防石终隣诞梅，梁久付空，惟应敷土迹，天地并鸿功。
【臣】钱陈羣恭和 元韵
作镇稽山，重编书，夏德崇龙蛇疑古壁栝，栢问元宫独上吟，韩子南登纪，史公锡圭，瞻莫并乗载溯难穷殿，拥江云碧楼，悬海月空我。
皇勤府事万世有同功
山阴 ，在会稽山之阴，故曰山阴，秦置为县王，献之云从山阴道上行山川，自相映发，使人应接，不暇顾恺之曰：千岩竞秀，万壑争流，草木防笼其上，若云兴霞蔚。
国朝康熙二十八年
圣祖仁皇帝御制山阴诗
灌木丛篁傍水，幽澹烟晴日漾，芳洲兰桡摇过，山阴道，在昔人传镜里游。
乾隆十六年春
皇上御制舟泛山阴溪路诗
棹入烟花浦山迎防鹢舟，桃霞烘日重，柳线曳风，柔应接真，无暇清明，适与谋若耶？知不逺且迟命清游。
兰亭 在山阴县西南二十五里，水经注所称，兰上里也，一名兰渚，舆地记云：山阴郭西有兰渚，渚上有亭，晋王羲之与谢安，孙统軰四十一人，修禊于此，人各赋诗，羲之为序书法，精妙真迹，藏其十世孙智永处唐太宗用房元龄言：令萧翼以计取之，遂入昭陵，自后辗转临摹，真伪莫辨。
国朝康熙三十四年
圣祖仁皇帝
御书大字兰亭序
特命刑部员外郎宋骏业，恭摹勒石建亭，其处重修兰亭置右军祠堂于亭后，古迹一新，乾隆十六年春。
皇上省方南巡
亲祀大禹陵礼成
临幸兰亭
御制兰亭即事诗
向慕山阴镜里行，清游得胜，惬平生风，华自昔称佳，地觞咏于今，纪盛名竹，重春烟偏，淡荡花迟，禊日尚敷荣【时，三月八日】临池，留得龙跳法聚讼，千秋不易评。
又
御制兰亭恭咏
皇祖橅帖御笔
真赝操戈互诋攻
圣多能以不同同右军设使瞻
仙藻定早倾心拜下风
又
御制兰亭杂咏诗
竹迳延縁胜赏探流觞曲水，緑波涵，何妨修禊？日过五且喜，行春月正三。
即景还，思晋永和崇山，真见緑嵯峨，斯人不祗，清谈辈，誓墓髙风有足多。
丝竹虽无琴，筑环逸情，真可傲东山中郎，若复相衡量，賸有兰亭在世间。
真迹当年，付老僧赚来，萧翼许多能，若方吐哺，周公旦房相抡贤，未足称。
【臣】沈德潜恭和 元韵
峻岭崇山，取次探清流，随路镜光涵儿童也，爱秉蕳节共説今朝三月三。
花放莺啼日影，和云开渐露，緑嵯峨，眼中应接真无暇，一路名山转厌多。
觞咏賔朋水次，环右军禊帖，重名山，昭陵玉匣归藏，后真赝纷纭，满世间。
话旧相逢鹤髪僧
先皇遗事
圣多能空山挥洒兰亭序虎卧龙跳万口称
三月初九日
驾回杭州西渡钱塘
御制自绍兴一日渡江至圣因行宫诗
朝辞余暨，暮钱塘片刻，长江稳渡航，未免情殷恋西，子不殊风，便送滕王快晴，乍觉烘山翠，月，遥疑钓水光，十亩行宫游不足，憩闲命笔，玉兰堂【，臣谨按吴越春秋，余杭本于越地，秦，汉时与会稽同隶为郡，故越中山水，皆与西湖脉络相联，恭逢皇上巡幸，会稽山】。
【驾由西湖早发回銮一日渡江复】
【驻跸西湖，伏读御制绍兴诸诗皆自西湖，信宿而成，即同西湖之作，自宜恭纪，西湖志以见吴越山川，均沾圣泽，不独余杭形胜，庆千载一时之隆，遇云】。
西湖志纂巻六
钦定四库全书
西湖志纂巻七
大学士梁诗正等辑
北山胜迹【上】
出涌金门而北，合钱塘门，迤西过石函桥至宝石山为北山总路。
丰乐楼 ，在涌金门外稍北，西湖游览志，宋初，名众乐亭，寻改耸翠楼，政和间易今名，淳祐九年，安抚赵与重构，瑰丽峥嵘，元末燬明，嘉靖二十年，郡守陈仕贤毁，栁洲寺重建为賔使馆，题曰栁洲别馆，馆后有楼，题曰丰乐，存旧迹也，钱塘县志，今为民居。
溜水闸， 在涌金门北，浙江通志明，成化十二年建水门，引湖水入城置铁，窓櫺隔限内外建闸以时啓闭。
栁洲寺 在涌金门北，咸淳临安志，开宝间，建本名资福院，旁有通元庵五龙王祠，开禧元年，赵师□并为栁洲寺，旁为黑亭子湾。
闗帝庙 在黑亭子，湾西湖游览志，即宋环碧园故址也，旁有吕仙祠。
龙王堂 在黑亭子，湾久圯，四朝闻见，録出丰豫门入，栁洲有五龙王祠，开禧中，帅臣赵师□重塑五王像，冕旒珪服，至今尚存，咸淳临安志，沈公井水口在丰，豫门外龙王祠，前分入【，臣谨按越絶书云：子胥水仙也。唐时累封王爵，因号水仙王庙在吴山苏轼有开湖，祷吴山水仙伍龙王庙文又有谢吴山，水仙伍，龙王祝文，后人讹伍为五，建祠栁洲，始建月日无攷，咸淳志称：开禧中，赵师□并五龙王祠，入栁洲寺，闻见録，又云：重塑五王像当是师□并旧祠，而易以新祠，重为塑像，遂称龙王堂，沈公井水口，即其处】。
钱塘门 濒湖，西湖游览志，宋时所筑，因钱塘，旧县治近此门，得名万厯杭州府志钱塘县治，汉魏时在灵隠山麓，后徙钱湖门外，唐武徳四年徙钱塘门内，宋南渡后，徙纪家桥，华岩寺址，明洪武九年徙今处。
白龟池 ，在钱塘门内城下，西湖游览志，袤广四亩，许池底，通西湖，唐邺侯李泌所凿。
黑亭子 ，在钱塘门城下，迤南西湖游览志，旧有水沟，透城通栁洲寺。
演武塲 ，在钱塘门内城下，西湖游览志，即宋时景灵宫及钱塘，县治故址，元时改为教塲，浙江通志，明因之每嵗抚按操演官军于此，西倚城东南北三面，缭以垣墉，广袤三百一十六丈，东南为门，二中为演武堂。
国朝设满，汉驻防官兵，遂为驻防营，较阅之所，康熙四十二年。
圣祖仁皇帝御制阅浙江驻防将士射诗
羽林旧将，分防重，吴越名区，古要疆讲武，正宜清晏日，人人自擅，技穿杨。
乾隆十六年三月初十日
上亲阅满汉官军骑射
赏赉有差
御制阅杭州旗兵诗
承平，世恐军容弛文物，邦应武备，明巳向防稽陟禹迹，便教浙水诘戎兵，羽林旧将，今谁是 ？ 【皇祖，驻跸杭州，阅武诗有羽林旧将分防重之句，】七萃，材官，古莫衡四十年，重逢盛典，行间踊跃倍常情。
玉莲堂 ，在钱塘门外西湖百咏序，旧在郡治教塲南，景定三年，移此额曰一清后，以堂外多白莲，复掲玉莲旧额，西湖游览志明，嘉靖二十一年按察佥事刘望之建，賔馆于此，里人称月牙公馆。
菩提院 在钱塘门北，西湖游览，志院本钱惟演别墅舍以为寺，有白莲，緑野等堂碧玉四观，披颢等轩，南漪迎薰，澄心涵碧玉壶雪，毺等亭，后并入昭庆寺。
南漪堂 ，在钱塘门外，菩提西寺西湖百咏序，苏轼咏南漪堂，杜鹃花诗，即此后为玉壶园，西湖游览，志本鄜王，刘琦别业，后为理宗御园今废。
望湖楼 ，在昭庆寺前一名先得楼，武林旧事钱，忠懿王建先得楼，即望湖楼，【苏轼，望湖楼诗，黑云，翻墨未遮山，白雨跳珠乱，入船卷地，风来忽吹散，望湖楼下，水如天，又放生鱼鳖，逐人来无主，荷花到处，开水枕，能令山俯仰风船，解与月徘徊，又未成小隠聊中隠可得长闲胜暂闲，我本无家，更安往故乡，无此好湖山】。
昭庆寺 在溜水桥，西咸淳临安志干徳，五年，钱氏建名菩堤院，太平兴国三年建戒坛，七年，改今额西湖游览志，南渡后，以其地为防，选锋军教塲，仅存戒坛，寻复为寺，元末燬，洪武间，重建留青日札，嘉靖三十五年，倭冦占为巢窟，都御史李天宠焚之，寇平，总制胡宗宪重建。
国朝康熙五十二年，重修乾隆十六年三月初十日。
圣驾临幸
御题佛殿扁额曰
深入定慧
御制昭庆寺诗
招提湖北角阅武，便曽过碧篆，消新火，青松拏老柯客心，惜頽废僧意，冀檀那欲拟从其愿，民财虑费多。
古栁林 西湖游览志在昭庆寺东
云洞园 ，咸淳临安，志在古栁，林杨和，王存中园，直抵北闗最为广袤，筑土为洞，中通往来，上有堂曰万，景天全旁，有亭曰紫翠，间可容逺眺桂亭曰芳所，荷亭曰天机，云锦皆絶胜处西湖，游览志，上有丽春台，青石为坡，不斲磩齿，春时丽人歌舞，得上坡者赏，内有方壶，洒碧濯缨，五色云等亭玉珑金粟，天砌等台洞戸辉煌花木丛蔚，壮丽无比，今废。
石函桥 ，一名西石头，桥在昭庆寺东西，湖游览志，唐刺史李泌建有水闸泄湖水，以入下河，沿东西马塍，羊角埂，至归锦桥，凡四泒桥北，旧有梅冈园，谢府园万花小隠园一碧万顷堂，又有钱塘尉司，相传王子髙旧宅宋隆兴间建，仁宗尝览西湖，圗曰：真仙尉也，遂建真仙亭，苏轼常率賔僚游焉，建英游阁林逋，访谢尉赋，秋水芙蕖，诗建咏物楼，并皆不存。
白公隄， 在钱塘门北，由石函桥北，至余杭门，筑以蓄，上湖之水，渐次以达于下湖，唐书白居易传居易外迁杭州刺史，始筑隄捍，钱塘湖【，臣谨按此隄，当名白公隄，实白公所筑与白沙，隄不相涉，今石函桥外，隄迹犹存，而白公之名竟泯】。
溜水桥 ，在羊坊巷，北西湖游览，志泄湖水，以入下河，可通新河坝。
小溜水桥， 在昭庆寺北西湖游览志，俗称水磨头，其下为棕毛，塲【棕毛，塲一称松木，塲】。
石函三闸， 在昭庆寺东西，湖游览志三闸，一名圣塘闸，一名涧水闸，一名石函，闸三闸中水，流入桃花港，直至松木塲，而分流入北闗大河又自圣塘闸分一，支沿西城河，至西湖坝，止昭庆广济桥， 在昭庆寺前。
保安桥 在霍山庙巷口
羊坊桥 在霍山大路口，西湖游览志，宋时涤羊之所，其西为古栁林。
庆忌塔 ，在昭庆寺北西湖游览志，春秋时吴庆忌居此，宋为广储仓，基前有石池，深不可测【，臣谨按旧志称庆忌谓即吴公子钱塘志已据白泽图，辨之云，庆忌水怪名，故作塔于池上，以压胜其说，近是，惟云此塔与大佛寺前之塔，皆壶瓶式为元，时西僧攃攃所造，今湖中三塔，与此式同，则宋以前巳有之，考吴越钱王俶造宝塔，四靣各有宝字，此塔亦有之，郡人吴农祥，断为吴越时，建非臆说也，】。
霍山 在宝石山北，咸淳临安志于湖北诸山最小山形，多骨石笋鳞起。
广惠庙 在霍山坊，成化杭州府志按宋会要神姓张，名渤血食广徳军之祠山，有祷即应，屡着灵异，康定元年，封灵济王，崇宁三年，赐庙额曰广惠，累封至正昭，显威徳圣烈王宝祐，丁巳，改封真君祠，创于乾道，庚寅，越二十有五年，绍熙甲寅始成，景定二年，安抚洪焘，咸淳四年，安抚潜说友前后葺治，旧称霍山庙。
灵卫庙 ，在小溜水桥北，俗称金祝庙，咸淳临安志，建炎三年十二月完顔，宗弼犯境，守臣康允之退保赭山，钱塘县令朱跸率民兵逆战伤甚，犹叱左右负以击贼，遂遇害，时尉曹将金胜祝威，亦以力战殁，乡民瘗二人于钱塘门外，因立祠曰金祝二，太尉庙，淳祐十年赐庙额曰灵卫，景定二年，封忠佐，忠佑侯，咸淳二年，封朱令为显忠侯，四年，安抚潜说友，建庙设跸，中坐而坐，胜威于东西庑，成化杭州府志，洪武四年，礼部议三人以死勤事，宜在祀典，称宋钱塘令朱公之神，宋尉曹将金公祝公之神，祭以每嵗七月初一日。
羊角埂 ，在溜水桥北，咸淳临安志自柴，塲至乳台渡口，延袤十余里，界于东西，马塍之间，其形湾曲，如羊角然。
东西马塍 ，梦粱録吴越王牧马于此，其马蕃息，号为马海，咸淳临安志，其土极细，宜花园丁种花，以卖都城，四时之花，皆取于此。
菌阁 成化，杭州府志在西，马塍元句曲外史张雨，故居【张雨，马塍新居，诗浮家泛宅，意何如玉室金堂，讣未疎，归锦桥，邉停舫子散花滩上筑楼居，澹然到处，自凿井元晏闭门方著书，但得草堂资便足，人间何地不樵渔，】梅庄 ，咸淳临安，志在西马，塍蕲王，韩世忠园有堂曰乐，静曰：清风皆髙宗书赐又有水阁，梅坡芙蓉堆，凡四时花木皆有亭。
马塍庙 ，在溜水桥，钱塘县志，祀宋马雄，马武世传二人，东西居共为田园之塍，故名明，屠隆庙记云，宋干徳间僧雪岩建嵗丰禅院治平中改宝觉，丰乐寺后燬，仅存二祠，槩名曰马塍，庙以奉土谷之神。
宝石山 ，在石函桥西，咸淳临安志髙六十三尺，周回一十三里一百步，北有落星二石，吴越王钱氏号夀星宝石山，封为巨石山。
【，臣谨按巨石山，又名石甑山，隋书地理志，钱塘有石，甑山是也，】。
宝所塔 ，在宝石山，武林梵志塔院名圣夀禅寺咸淳临安志旧为应，天塔极乐，庵西湖游览，志宝所塔，吴越王之臣吴延爽者，迎佛舎利建塔于山顶，附以佛庐，宋开宝初赐额曰崇夀院咸平中，僧永保，修人以师叔称之，遂名保叔塔，元延祐中，燬僧可周重建，至正又燬，僧慧炬重建塔，门旧有张，即之书湖山，胜概四字，今移置净慈寺，成化间，复燬治间，僧可胜重建，一夕，雷震塔圮正徳，九年，僧文镛重建，又构西方殿于塔后，挹凉亭于山下，嘉靖元年塔复燬，二十三年，僧永果重建。
【，臣谨按涌幢，小品云：杭州保俶塔，因钱俶入朝，作此保之，称俶者，君前臣名也，今误为保叔霏雪，録云宝所塔，俗误为保，叔塔谓嫂造此塔，祈防福以庇小郎，乡曲附防如此，二说各异，西湖游览，志既仍宝所之名而复沿，永保之说，奚所折，窃意钱氏封石甑山为宝石，其旁复有宝稷山，宝云山，皆因宝石而得名者，则建塔自应以宝所名之不待永保重修始以保叔称也，故取霏雪，録以正之】。
夀星石 西湖游览志一在塔后，一在看松台下，各大数十围，块然无根，望之如斵，旧名落星石，吴越钱王改今名。
石屏峯 在宝石山 西湖游览志以形似名下有石屏院今废
狮子峯 ，在石屏峯西，西湖游览志，一名巾子，峯林逋诗巾子，峯头乌桕，木防霜未落叶，先红是也。
看松台 ，去崇夀院百步许，西湖游览志，俯临巨壑，凌驾松杪，松下有石，圆如坠星。
乳泉 去看松台百步许泉白而甘
一勺泉 在崇夀院右壁
来凤亭 ，宝石山形，若翔凤宝所塔在其巅，宛如凤咮，塔下旧有天然，图画阁久圮，雍正九年，建亭曰来凤，故有宝石，凤亭之目，乾隆十六年。
御制来凤亭诗【见恭纪名胜】
自宝石山而西沿后湖至玉泉为北山西路
宝稷山 在宝石山下万厯杭州府志絶顶为宝峯
石佛山 ，旧传即秦始皇缆船石，咸淳临安志，陆羽武林山记云：秦皇缆船石，俗呼西石头旧传西湖本通海，东至沙河塘，向南一岸，皆大江也，故始皇缆舟于此。
【，臣谨按西湖通江之说，游览志已言其非 ，国朝毛先舒，亦辨之详矣，但山川陵谷，迁徙不常，而江湖脉络，实相贯注，如当时灵隠山直抵江干，故唐人有曽过灵隠江边寺之句，是水经注所云，始皇至防稽道，余杭之西，津西津，正未必不指西湖，缆船石之称，相传己久，是否？亦不必深论也。】。
大佛寺 即石佛山西湖游览志，宋宣和中，僧思净儿时，尝见之作念曰：异日出家，当镌此石为佛，及长为僧，妙行寺，遂镌石为半身佛像，七年乃成，饰以黄金，构殿覆之，遂名大石佛院，元至元间，燬像亦剥落，明永乐间僧志，琳重建为大佛禅寺，寺畔有塔，俗称壶瓶塔，元时西僧所建。
沁雪泉 ，在大佛寺，石壁下宋，棠陵方思道题相严院， 在大佛寺，右武林旧事，晋天福二年，钱氏建上有十三间，楼苏轼守杭日，尝治事于此。
显功庙 ，在大佛寺，西咸淳临安志，神姓岳名，琚家霍山为临安府吏，建炎间，金人犯境，神输家财募勇士三百人，推钱塘尉曹将为首，迎敌死战，閤境以安，里人懐其功，即四圣延祥，观祠祀之，号宝稷山，王咸淳四年，赐庙显功，封忠翊侯，钱塘县，志宝稷山，即宝石山。
水月园 ，咸淳临安，志在大佛寺西，绍兴中，赐杨存中御书水月二字有堂，俯瞰平湖水月交映，范成大楼钥皆有诗。
宝云山 在宝稷山南
宝云茶坞 在宝云山宋时种茶之所
葛岭 在宝云山，右相传葛洪尝炼丹于此，智果禅寺， 在葛岭上，咸淳临安志，开运元年，钱氏建元祐中，重建法堂，杭守苏轼题，梁内有参寥泉，西湖游览志，轼在黄州时，梦与僧道潜参寥赋诗，有寒食清明都过了，石泉槐火，一时新之句，后七年，守杭参寥，居智果院，忽有泉出石缝间，寒食之，明日，轼访之孤山，汲泉钻火，烹黄栢茶，适符所梦，遂名其泉曰参寥，作记以铭之，其梁有轼所题，元祐五年嵗在庚午二月辛夘乙夘上梁二十一字，绍兴间徙北山，有泉适出，仍名参寥，其梁亦自孤山移置于此，元末燬明，洪武初，僧可祥慧炬，重建【苏轼，参寥上人，初得智果，院诗涨水返旧壑，飞云思故，岑念君忘家客亦有懐归心三间，得幽寂数步，藏清深攒金，卢橘坞，散火杨梅林茶笋尽禅味，松杉真法，音云：崖有浅井，玉醴常半，寻遂名参寥泉，可濯幽人，襟相携横岭上，未觉衰年，侵一眼，吞江湖，万象涵古今，愿君更小筑嵗晚解我簪】。
国朝顺治间重建
锦坞 ，在智果院，前宝云山下西湖，游览志坞，中，旧多花卉，开时如锦坞西，旧有治平寺，玉清宫云：巢楼并废。
葛翁井 ，在智果寺西南，西湖游览志，上方下圆，相传葛稚川投丹之所，今在马氏园宣徳间大旱甃而涸之，得石匣一石，瓶四匣，固不可啓，瓶有丸防之絶无味，乃弃之，有渔人独防一丸，年百有六嵗井遂淤恶不可食，仍以匣投之甘，洌如故。
初，阳台 在宝云山顶西湖，游览志相传，葛洪修真于此，吸日月精华，其地髙朗宜逺瞩可观日出钱塘县志，旧传每嵗十月朔旦见日月，并升下有浴日，泉今为葛仙翁祠。
雪庄 在葛岭下，旧有宋时石仙人八座，因名八仙庄，后石仙移置通元，观今为海宁，许氏别业，更名雪庄。
丹井山房 在葛岭下，有屋数楹，靣临方井，色白味甘，深广各丈余，传是葛洪丹井元张伯雨诗，一宿葛洪丹井上指，此后为前御史顔豹文别业，【杭世骏丹井山房诗相逢，猿鹤亦比邻，防里溪山花外身，招得林逋，为主客一枝，秋影拜词人，又三间黄称闲居骢马，归来赋板舆，比似横山，潭畔路居民犹説顾尚书】，天香书屋， 在丹井，右前明翁开之别业，中有湛华亭亭前老，桂干霄香飘云外，皆开之，手植曽孙，嵩年任广东提学副使构天香书屋奉。
圣祖仁皇帝御书朱子诗及临董其昌，书勒石建亭，其。
处
玛瑙，讲寺 在宝云山，咸淳临安志，开运三年，钱氏建治平二年，改赐今额寺，旧在孤山，绍兴二十二年，以其地为延祥观，而徙寺于葛岭之东，绍定六年创髙僧阁淳祐八年，安抚赵与，重建西湖游览志，元末燬明，永乐间，重建陟山之巅，石磴数百级，有阁凌云特起，凭眺最胜，世称玛瑙山居者是也。
国朝顺治间重修
后仆夫泉 在玛瑙寺，后西湖游览志，先是，智圆居孤山，仆夫艺竹得泉，号仆夫泉，后徙寺于此，借葛井，以汲寺僧艰之，元僧芳洲凿池，得此遂名，后仆夫泉。
宝云庵 在玛瑙寺西久圯，西湖游览志，宋干徳二年建名，壬光王寺，雍熙二年，改今额内有清轩月窟，澄心阁南隠堂皆不存【，苏轼，次宝云庵，僧仲殊雪中，游湖韵诗，宝云楼阁，閙千门林静，初无一鸟喧，闭戸莫教风扫地，卷帘疑有月，临轩水光，防滟犹浮碧山色空，蒙已敛昏，乞得汤休竒絶句始知盐絮，是陈言】。
褒忠祠 ，在玛瑙寺，左钱塘县志，明正统间，监察御史夏诚随驾北狩，殉土木之难，旧有像附扬清祠。
国朝康熙五十六年，移建于此，题曰褒忠，春秋致祭。
惠献贝子祠， 在葛岭，前濒湖祀，宁海将军固山，贝子福腊塔，康熙十三年，耿逆犯顺，两浙骚动，贝子奉。
命督师有全台保浙功，未几，克复全闽，绥靖东南薨逝，赐諡惠献浙民祠于湖上。
小辋川 ，在葛岭下，前少詹事邵逺平别业中，为堂三楹，奉悬。
圣祖仁皇帝所赐
御书蓬观二字，后为三一致，堂祀其祖，经邦像经邦当明，嘉靖间，以直言谴戍，着有道，毅简三録，建楼贮焉，庭有古桂四株连蜷偃蹇，旧志称万厯间参政吴大山，致仕归，筑室湖濵手植老桂修篁，顔曰辋川，即其处也。【邵逺平小辋川，诗卜筑城西路，霏防积翠环，忠魂栖圣水，大业副名山老桂香逾烈，修篁泪已斑，柴门清絶处犹似不闗闗自注先祖，司荆州，三月而额税已足，任人往来，不征商税，民称曰不闗闗】今入惠献，贝子祠内。
清隠庵 在葛岭，即古招贤寺，咸淳临安，志唐徳宗朝郡人吴元卿为六宫使，弃官参鸟窠，禅师建庵修道，即防通禅师也，开运三年，钱氏建院名，禅宗原名，招贤寺西湖游览，志内有井曰防泉，东坡书扁，又有山花一，树色紫极香，人不识名，白乐天名为紫阳花，【白居易招贤寺题，紫阳花诗何年，植向仙坛上早晚，移栽到梵家，虽在世间，人不识与君名作，紫阳花】钱塘县，志元末燬。
国朝康熙十五年僧起纲重建
夀星院 在葛岭上久圯，咸淳临安志，天福八年，建有杯泉，灵泉，寒碧轩，此君轩西湖游览志，上有阁曰江湖，伟观苏轼守杭，日入门，即悟前身曽到歴言院后殿阁及山石之名，无一遗谬，故湖中诗多咏，此【苏轼，次韵周长官夀星院诗琉璃百顷，水仙家风，静平湖响，钓车寂歴疎松欹晚照，伶俜寒蝶，抱秋花困眠，不觉依蒲褐归路，相将踏桂华更着，纶巾被鹤氅，他年应作画图夸，又寒碧轩诗，清风肃肃，摇窓扉，窓前修竹，一尺围纷纷，苍雪落夏蕈，冉冉緑雾，沾人衣日髙山蝉抱叶响人静，翠羽穿林，飞道人絶粒对寒碧，为问鹤骨，何縁肥又此君轩诗，卧听谡谡，碎龙鳞，俯看苍苍，立玉身一舸，鸱夷江海，去尚余，君子六千人，】福地院， 在葛岭，初，阳台下久圮。
即集芳园故址，宋绍兴间收属官，家有蟠翠雪香，翠岩倚秀，挹露玉蕋，清胜诸扁皆髙宗所题淳祐间，理宗以赐贾似道改名后乐园，元大徳初僧满月，即废址改建，赵孟頫为记，至正末，燬旁有香月，隣廖莹中园后归，似道并废。
宝严院 在葛岭上久，圮西湖游览志，后唐天成二年，钱氏建，旧名垂云，治平二年改今额，元丰间，僧清顺作垂云亭，又有借竹轩，秦观少游宿此梦，天女以维摩求，赞理宗书无量福海于佛阁，【苏轼僧清顺新作垂云亭诗，江山虽有余亭榭，着难穏，登临不得，要万象各偃蹇，惜哉！垂云亭，此地得何晚？天工争向背，诗眼巧增损路穷，朱阑出山，破石壁很，海门浸坤轴，湖尾抱云巘，葱葱城郭，丽淡淡烟村逺纷纷乌雀去，一一渔撨返，雄观快新，获防景收，昔遁道人真，古人啸咏，慕稽阮空斋卧，蒲褐芒屦，每自捆天怜，诗人穷乞与供诗，本吾诗久不作荒，澁旋锄垦，从君覔佳句，咀嚼，废朝饮】。
虎头岩 ，在葛岭西，西湖游览，志山形突出，若虎头然，相传吴越盛时，望气者云吴越有王气，命凿而断之。
凤林禅寺， 在葛岭西，俗称喜鹊，寺西湖游览志，唐鸟窠禅师道塲也，师名圆修，居此四十余年，有大松树，盘屈如葢师，栖息其上，复有鸟驯扰，构巢于侧，人遂称为鸟窠，禅师明宣徳间僧如月重建勅，名凤林寺，圆修骨塔存焉。
洪忠宣祠， 在葛岭下，钱塘县志，祀宋洪忠，宣公皓皓，建炎初，使金不屈，十五年，放归赐第，西湖葛岭，后遂祠焉，元末燬明，嘉靖中，总督胡宗宪即故址重建【董其昌，洪忠宣祠，柱聨身窜，冷山万死，持回苏武节，神依葛岭，数椽隣近，鄂王坟】。
李文襄祠， 在葛岭下祀，故文华殿大学士，諡文襄，前浙江总督李之芳，康熙十三年，总督浙江当闽逆之变，移镇三衢，扼险争要，或剿或抚，浙东郡县赖以安堵，士民徳之逆平入为兵部尚书，进大学士，雍正八年建祠。
陈忠肃祠， 在葛岭下，祀宋赠太师，陈文龙，明正徳间建尧山堂外纪宋景炎初，兴化军降，元文龙被执，不屈死，墓在智果寺旁。
永赖祠 ，在葛岭之西，俗称厐公祠，万厯杭州府志，嘉靖四十四年，厐尚鹏以监察御史按浙行，均平条鞭法，士民徳之万厯十三年创祠致祭，尚书张瀚为记三十八年，督学陈大绶，题额曰永赖祠。
闗帝庙 在跨虹桥，北岳王坟，左钱塘县，志明万歴十五年建，尚书张瀚为记，【陈继儒，栖霞岭关，帝庙柱聨徳必有隣把臂呼岳，家父子忠能，择主鼎足分汉室，君臣】。
履泰山 在葛岭西
栖霞岭 ，在履泰山，上多桃花色，绚如霞下有水一道，名桃溪，经湖山神庙入湖。
紫云洞 ，在栖霞岭，侧西湖游览志去，妙智庵数百步，有洞倚空，如悬清凉无暑。
乾隆十六年春
圣驾回銮补题西湖画册
御制紫云洞诗
窈窕紫云洞，闻在葛岭西，琤琮乳窦水流出，是桃溪。
古剑闗 在栖霞岭上，左宝云，右仙姑，两山夹峙，若剑门，然咸淳临安志，宋立巡司于此下有牛臯墓，臯字伯逺汝州鲁山人为岳，武穆部将，累立战功，转宁国军承宣使，绍兴十七年，遇毒卒，葢桧使人酖之云：景定初，追封辅文侯妙智庵 ，在栖霞岭，西湖游览志，即牛臯香火院。
白沙泉 在栖霞岭后
栖霞洞 ，在栖霞岭之巅，妙智庵侧，万厯杭州府志地多岩石，其中穹然如厦屋，双巨石相倚，如闬闳，每风从南来，谽谺而出，凄神寒骨，故暑游最胜，仰视左窦四五豁然通明，大者圆径丈许，嘉木当前，如月中桂，小者星列，自相附属，出洞西北行百余步，有水一，深不可测，极甘冽，乌石峯 ，在紫云洞，上石色如墨，故名。
金鼓洞 ，西湖游览，志栖霞岭，北有金鼓洞，昔人伐木其间，闻金鼓声作，乃止。
乾隆十六年春
圣驾回銮补题西湖画册
御制金鼓洞诗
栖霞岭迤西嵌壁，多崖洞是间名金鼓壮哉！特异众，武穆孤坟，近惜未中兴，宋所恨和议行，敌人反间，纵山林思作气髙孝独无恸过祠，留句曽抚，画兴懐重。
忠烈庙 ，在栖霞岭下，俗称岳王庙万厯杭州府志祀，宋少保，岳武穆王飞【宋史，岳飞传，飞进军朱仙镇，乌珠遁还汴京，自燕以南金号令不行，欲佥军以抗飞，河南无一人应者，飞语其部下曰直抵黄龙府，与诸君痛饮耳，方指日渡河，而桧欲割准以北弃之，乃先召张浚，杨沂中归而后言，飞孤军不可久留，乞令班师，一日奉十二字，金牌，飞愤惋泣下，东向再拜曰：十年之力，废于一旦，飞既归，所得州县，旋复失之，明年，乌珠破濠州，张浚驻军黄连镇，不敢进，杨沂中遇伏而败，帝命飞救之，金人闻飞至，又遁乌珠遗桧书曰：汝朝夕以和请，而岳飞方为河北图，必杀飞，始可和，桧亦以飞不死，终梗和议，风中丞何铸，侍御史罗汝楫交章弹论，谓金人攻淮西，飞略去舒，蕲而不进，比与张浚按兵淮上，又欲弃山阳而不守，又谕张浚令刼王贵，诱王俊诬告张宪谋还飞兵柄，桧遣使捕飞父子证张宪事，飞笑曰：皇天后上，可表此心，初命何铸鞫之？飞裂裳以背示铸，有尽忠报国四大字，深入肤理，阅实无左騐改命万俟卨卨傅，防其狱嵗暮狱不成，桧手书小纸付狱，即报飞死，年三十九，子云弃市，】王诬死后，孝宗为雪其寃，改于栖霞岭，复官，赐諡武穆，废智果院为祠，赐额曰褒忠，衍福寺墓木，皆南向，宝庆二年，改諡忠武。嘉定四年，追封鄂王，宋亡，寺废六世孙士迪重建，未几复废，元至元间，天台僧可观诉于官，复之庙有王像，以其子云雷震霖，霆祔焉，后作寝堂像，王夫人与其女号，银瓶娘子者，至正中，加号保义寻燬，洪武四年正祀典，称宋少保，武穆岳，鄂王即寺址，复建祭以嵗十二月二十九日，景泰间，修饬祠墓，赐春秋祀及忠烈庙额，治间，重建寝殿庙右，有流芳亭，刻王遗像于石，复肖王夫人子女遗像于后寝，扁曰：一门忠孝，【赵孟頫，岳王祠诗，岳王坟上草离，离秋日荒凉，石兽危南渡，君臣轻社稷，中原父老望旌旗英雄已死，嗟何及天下中分，遂不支，莫向西湖，歌此曲水光山色不胜，悲于谦岳，王祠诗，匹马南来，渡浙河，汴城宫阙逺嵳峩中兴，诸将谁降敌？负国奸臣主议和，黄叶古祠，寒雨积青山，荒塜白云多，如何一别朱仙镇，不见将军，奏凯歌】。
国朝顺治，八年，巡抚范承谟重修日久，殿宇倾圮，康熙五十四年，总督范时崇檄县重建雍正九年，总督李卫重修并建石坊于祠前甬道，题曰碧血丹心，乾隆十六年三月。
圣驾驻跸西湖
临幸庙中
赐祭一坛
御题庙额曰
伟烈纯忠
御制岳武穆墓诗
读史常懐忠孝诚重，瞻宰树拱佳城，莫须有狱，何须恨义所重，人死所轻，椊里秋风还忆，昨【去嵗巡豫过汤隂乃其故里，】石门，古月，镇如生，夜台犹切，偏安愤，想对余杭气未平。
【臣】沈徳潜恭和 元韵
报国忘躯，矢血诚，谁教万里壊长城十年，愤积龙沙逺一死身嫌泰岱，轻自愿藏弓，维弱主，何来叩马？有书生，于今墓畔，南枝树犹见忠，魂怒未平。
啓忠祠 在忠烈，庙西祀武穆王考妣，始建年月无考，【宋史岳飞传父和，能节食以济饥者，有耕侵其地，割而与之，贳其财者不责偿，飞未冠，挽弓三百，觔弩八石，学射于周，同尽其术，能左右射，同死，朔望设祭于其家，父义之，曰：汝为时用，其殉国死义乎！绍兴五年，母封国夫人】。
翊忠祠 在忠烈，庙西万厯杭州府志祀，宋施全刘允升全宋殿司小校也，愤桧悮国，挟刃刺之，不中，磔于市，允升建州布衣也，闻岳武穆被逮，诣阙上书讼其寃，桧大怒，下棘寺论死，邦人重其义，因并祀之，狱卒隗顺痛，武穆寃死负尸潜瘗后，孝宗购求勅葬，皆顺之功，万厯三十年，布政使范涞并祀之，工部主事施浚明为记岳坟，桧 在岳墓前，太平清话，其树为雷火所劈，天顺时，杭州郡丞马伟围以石栏，谓像桧分尸状，名分尸，桧至今犹活，西湖游览，志前有石壁，大书尽忠报国四字，字径五尺余。
扫帚坞 在栖霞岭后
黄龙洞 ，在栖霞岭，后名胜志，宋淳祐间有僧慧开字无门，说法吴兴之黄龙山，后卓锡于此，有石谽谺，不合如砺，忽然出泉，色绀而冽，人以为龙，随锡至，故名黄龙洞。
防国仁王寺 即黄龙祠在扫帚坞西，湖游览志，宋淳祐间经略使孟珙建赐仁王额延髙僧慧开居之，七年旱，召开祈雨，雨随至，问何时霑，足开对以寂然不动，感而遂通，是夕大雨，嗣是无雨，輙祷祷輙应，遂封黄龙为灵济侯，赐额曰防国龙祠，元至正燬明，洪武初，僧祖吉重建，其东有黄山桥，坞内旧有天龙庵，永安院西靖宫并废。
僊姑山 在履，泰山西东山，衖口可通古，荡西溪，西湖游览志灵，隠山脉至此少伏若断而连其旁，为桃花衖，旧有净胜院，俗称升仙宫，宋时女僧妙清建髙宗常临观焉，有松曰御爱松，张烈文侯祠， 在僊姑山西，西湖游览，志侯名宪，岳武穆爱将也，累立战功，绍兴十年，乌珠顿兵临颍，宪破其兵，追奔十五里，中原大振，防秦桧主和，班师宪还，桧谋杀飞，使奸人王俊妄言，宪与岳云，通书谋还飞兵柄，鞫炼被掠无完肤，不伏，竟坐诬死，葬于东山衖口，景定二年，追封烈文侯元总管夏思忠立石表其墓，明正徳十二年建祠，修撰唐臯为之记，钱塘县，志明末圮。
国朝巡抚范承谟即故址重建
青芝坞， 在僊姑山西，西湖游览志坞，有五色土杂银星者，尝产青芝，因名从石，板巷入南，宋时绕湖，皆市防故有巷名，其前有佛牙坞，玉泉 在净空院，内万厯杭州府志南，齐建元中，灵悟大师，昙超说法于此，龙君来，聴抚掌出泉，今龙祠前小方池，深不寻丈，清彻可鉴，异鱼数百游泳，其中旱潦不盈，竭流出山外，溉田三十余顷，淳祐中，赵与甃为二池，元末院燬，而泉如旧，嘉靖间，郡守陈仕贤为亭，其上西湖游览志，旁一小池水翠緑，以白粉投之，亦成緑色【白居易玉泉诗湛湛玉泉色，悠悠浮云，身闲心对，定水清净，雨无尘，手把青笻，杖头戴白纶巾，兴尽下山去，知我是何人】。
细雨泉 ，在玉泉寺，后钱塘县志，泉眼上涌浮激波，靣每斜风踈防游人輙惊雨而去，故名。
勅赐清涟寺 ，在青芝坞，即玉泉寺，咸淳临安志，南齐灵悟大师，开山卓锡，晋天福三年始建寺，名净空院，咸淳三年，重修万厯杭州府志，元末，燬宣徳间重建武林，梵志万厯间重修有晴空，细雨扁方伯，窦珙书。
国朝康熙三十八年三月
圣祖仁皇帝南巡幸寺
御书清涟寺额
御制玉泉有五色鱼赐名清涟寺诗
锦鳞游泳，漾波纹，隠藻穿苹暗，作羣濠濮，防心原不逺清涟题额，与传闻。
雍正六年，重修并建，洗心亭于池侧，乾隆十六年三月。
圣驾临幸
御制清涟寺诗【见恭纪名胜】
【臣】沈徳潜恭和 元韵
玉泉吾旧，到屈指廿年余不改，清涟水常涵金碧，鱼淰波摇，月影喷沫，上霞裾投饵，人无羡忘机，尔自如分，餐斋鉢粒，听诵梵天书，庄叟知鱼乐，君真达者欤！
灵峯禅寺， 在青芝坞，后西湖游览志，旧名鹫峯禅院，晋开运间，吴越王建延伏虎，光禅师居之，宋治平二年，改赐今额，俗称为唐时，裴休墓院者，非是寺旧有眠云堂，翠防阁洗，鉢池妙髙台并圮。
鲍家田 ，咸淳临安，志在东山，衖北有玉泉之水灌溉，吴越相鲍君福赐田于此，人称鲍家田白纸局 ，西湖游览，志在玉泉侧宣徳间置局就池水造纸，纸白而泉浊，后局废泉复洌，神霄雷院， 西湖游览志，宋咸淳间建。
西湖志纂巻七
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂>
钦定四库全书
西湖志纂巻八
大学士梁诗正等辑
北山胜迹【下】
自玉泉而南，过行春桥迤西至北髙峰达灵隠天竺两山为北山南路。
駞巘岭 ，在僊姑山，西南神州，古史考乾道志作驼苑，今俗呼桃源。
行春桥 在宋麴院，前大路西湖游览志，宋时为左军教场。
双峰插云亭 在行春桥西左右正对南北两峰康
熙三十八年
圣祖仁皇帝御题十景，改两峰为双峰，建亭，其处乾隆。
十六年春
圣驾南巡
御制双峰插云诗【见恭纪名胜】
【臣】沈徳恭和 元韵
两峰插天，天四垂嵬，峩半隠云衣披南髙北髙日相见不？比二雷欲鬬时，【太湖中，大小雷山，烟云，隔断相见，即鬬】小行，春桥 在九里松，左军教场大路，西湖麈谈西山，自行春桥迤西，直至灵隠三竺余阙，送吴元振之江，浙左丞，诗言従天竺寺，直渡小春桥是也。
水竹坞 在行春桥南旧有水竹之胜
九里松 ，在行春桥南集庆寺北西湖游览志，唐刺史袁仁敬守杭，植松以达灵竺，凡九里，苍翠夹道人，称九里松。
乾隆十六年春
圣驾巡幸
御制九里松诗【见恭纪名胜】
九里松亭 ，在行春桥南迤西旧称一字，门西湖游览志亭，有门若一字，然故名额题，九里松三字，宋吴说书今不存，改为路亭，尚仍故处，其旁有宜对亭，钱氏书藏朱墅，麴院皆废。
宜对亭 名胜，志九里松有宜对亭，叶绍翁书钱氏书，藏 武林，纪事钱龡宅，龡孝义知名，居九里，松之间，尝建杰阁藏书甚富，东坡榜之曰：钱氏书藏。
朱墅 灵隠寺志梁隠士朱世卿别业在九里松
麴院 西湖游览，志九里松旁宗时，取金沙涧之水造麴，以酿官酒，其地多荷花，世称麴院荷风。
朱行人祠 在九里，松万厯杭州府志祀宗，行人朱弁，弁以建炎元年，副王伦使金拘留，十七年，仗节不屈，和议成，放归卒【，宋史本传，弁字少章，婺源人。建炎初，为通问副使，金人逼弁仕刘豫絶其饩遗以困之，弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈，金人亦感动，遂不复强，绍兴十三年，和议成得归，秦桧恶而沮之，十四年卒，】葬，仙芝岭下，万厯三十八年，提学佥事陈大绶，建祠，春秋致祭，钱塘县志祠久废。
国朝康熙三十五年，知府马如龙，详复额支钱塘县学租，银五两致祭。
金沙港闸， 合天竺灵隠诸山之水，过唐家同石桥，由麴院入湖。
仙芝岭 ，在九里松，南西湖游览志，俗称胭脂岭，下有瑞冈坞，香药涧，緑筠坡自北而南，通小麦岭。
普福寺 在胭脂岭，成化杭州府，志宗咸淳间，建元赵孟頫，重书寺额，至正末燬重建。
大圆觉寺 在普福寺西，成化杭州府志，自唐开山为修证了义，法师塔院，释氏稽古略，绍兴十三年，勅于临安府西山，建天申万夀圆觉寺内有归云堂，三昩正受阁，理宗书清凉觉地，元至正燬重建。
集庆山 ，在仙姑山西南，西湖游览志，一名积庆，其上多松梓，银杏亦饶橡栗，下临孔道，集庆寺 ，在集庆山下，癸辛杂识淳祐，庚戌，春创新寺，于集庆山，改九里松旧路，极其轮奂，至壬子夏始毕工，名显慈，集庆教寺，命讲师思成为开山教主，既而给贵妃阎氏为功，徳院西湖游览，志内有三池，九井，月桂亭，金波池并废，东为黒观音堂，亦宗时建。
灵竺山门， 在飞来峰，坊东成化，杭州府志灵山之隂北涧之阳，即灵隠寺灵山之南，南涧之阳，即天竺寺，二寺由一山，门入西湖，游览志，唐时有灵，隠天竺寺门，袁居中书白居易诗所云一山门作两山门是也。云林寺志，俗呼方外门，今址尚存。
飞来峰坊 在合涧桥南宋僧妙堪建今奉悬
圣祖仁皇帝御书飞来峰三字
合涧桥， 在飞来峰路口，西湖游览志，北涧自灵隠而下南涧，自天竺而下合流于此，号曰钱源。
灵隠山 总名武林山，汉书地里志，注武林山，武林水所出，咸淳临安志，祥符图经云髙九十二丈，周回一十二里，又曰灵隠曰灵苑曰：仙居【详，邵重生武林山，辨见艺文，】西湖游览，志山畔旧有隠居堂思真堂，梦谢亭紫薇亭翠微亭，灵鹫寺，无垢院处士徐奭墓无着禅师塔暖泉，醴泉并废，【暖泉在冷泉上，一名涡渚，醴泉在东屿】。
钱塘县旧治 ，水经注，浙江东迳灵隠山，山下有钱唐故县，王莽更县名曰泉亭，地理志曰：防稽西部都尉治。
隠居堂 西湖游览志，后汉陆伟建伟，字文该，隠居兹山学易图，淮南王刘安及九师像以祀之，又名九师堂。
思真堂 ，陆羽二寺记，晋许迈字逺游建思真堂在灵隠山。
梦谢亭 ，晏公类要，晋谢灵运防稽人，其父寄养于杜明师，师夜梦东南有贤人相访，及晓，灵运至故建是亭，又名客儿亭。
紫薇亭 ，西湖游览志，唐紫薇，舍人唐询建翠微亭 ，嘉靖浙江通志，宋韩世忠忤秦桧解兵柄，逍遥湖上，自号逍遥居士，绍兴间建此亭，因岳飞有登池州，翠微亭诗，故以名亭，亦隠痛之也，亭在飞来，峰半【董其昌，登翠防亭诗，烟述杨栁洲，水拍芙蓉岸，我忆南湖秋西山，暮云乱】。
灵鹫寺 在合涧桥侧，西湖游览志，晋开运二年，吴越王建宋，嘉熙初，改兴圣寺，有灵山海阁，滴翠轩九品，观堂东坡祠堂，元末燬。
徐奭墓 ，西湖游览志奭，钱唐人隠居湖山，宋徽宗闻其名，赐号冲晦先生。
无垢院 在灵鹫寺基，北院久圮，南宗时，迁无着禅师塔于此，师名文喜，顺治庚寅，建为塔院回龙桥 ，在合涧桥，西云林寺，志吴越时，名清绕桥，上有春淙亭，【亭旧有合涧桥久圮，乾隆癸亥改建于此，厉鹗为记，】飞来峰 ，在灵隠山前，咸淳临安志一名灵鹫峰，晏元献舆地志云：晋咸和元年，西天竺僧慧理登兹山，叹曰：此是中天竺国灵鹫山之小岭，不知何年飞来？因挂锡造灵鹫寺，号其峰曰：飞来西湖，游览志峰界，天竺灵隠两山之间髙不逾数十丈，而怪石森立，青苍玉，削若骇豹，蹲狮笔，卓剑植衡従，偃仰益玩益竒上多异木，不假土壤，根生石，外矫若逰龙丹葩翠蕤，蒙羃聨络，冬夏长青，其下岩扃窈窕，屈曲通明壁间，布镌佛像，戌削竒古皆六代遗迹，【王安石登飞来，峯诗飞来山上，千寻塔闻说，鸡鸣见日升，不畏浮云遮望眼，自缘身在最髙层】。
国朝康熙二十八年
圣祖仁皇帝南巡
驾幸灵隠
御书飞来峰三字
御制飞来峰诗一首
岩岫崚嶒，洞壑竒悬藤古朩半迷离，冷泉亭子，清溪上，谁识源头混混时。
三十八年
圣驾再幸云林
御制灵鹫诗一首
何处飞来一块石，嵌空岩窦作珑，下临巨涧，淙淙冷上防，长松谡谡风。
四十二年
圣驾又幸云林
御制再过灵鹫诗一首
爱此清幽，一径深马，随泉响入云林，苍苔古洞，何年凿脉脉韶光自赏心。
皆恭摹，勒石崇奉云林寺中，乾隆十六年三月初四日。
圣驾临幸
御制飞来峰歌
武林山髙九十丈回，峦复壑，含万象旧时灵隠今云林【灵隠寺康熙年间，  赐今名，】月，地云居虚，且朗天龙八部共谘议，宜有竒岚作屏障，【叶】调御，丈夫破顔笑何须尔！力劳鞅掌，惟西天竺灵鹫峰，弹指飞来，大方广飞来，阎浮人不识碧眼，胡僧识非诳【叶，】恒河沙数无量佛，仍坐峰头白毫，放但防相好，及手印一一不异，梵铜像歴刼万亿不飞去，镇以佛力，信无爽我来，徒讶未前，逢玉削云：镂相偃仰，怪石斜坠，挂天绅异，朩倒生谢土壤，猿吟鹤唳，演摩诃不杂，人间丝竹响竒境至此无更竒大士如如不动，想莲花泉， 在飞来，峰顶石岩，无土清可啜茶，石梁 在飞来峰顶，长一丈亘石上，如梁龙洞 ，在理公岩之北，咸淳临安志，晏元献舆地志云：在灵隠山下，吴赤乌二年，葛仙翁于此得道，有石洞彻，浙江下通，萧山有采石，乳者入其洞，闻波浪声，后有人従洞旁，凿住世罗汉十八尊，西湖游览志，一名通天洞，壁间有蒋之竒篆书多宗人题名。
青林岩 ，咸淳临安志，顾夷吾山川记云：灵隠山有青林岩，其上皆槠，桂凌冬不凋，故其林常青。
理公岩 ，在灵鹫院之右，咸淳临安志，陆羽记云：昔慧理晏息其下，后有僧于岩上，周围镌佛，罗汉佛菩萨像，慈云法师所谓访慧理之禅，岩即客儿之山馆是也。灵隠寺志理公塔，在龙洞口。
玉乳洞 ，西湖游览，志宛转通明，悬泉淅淅，乳溜若凝肪，然有径可陟山巅，壁间题刻甚多，苔藓侵蚀，漶漫不可辨，竒石累累若镂，若刻信天巧所为，非人力也。傍有射旭洞。
石门涧 ，钱塘县志，即冷泉所经，先时涧深广，可通舟楫，宋绍兴间建石闸蓄水，明洪治十三年，暴水决闸涧，亦遂塞西湖游览志涧旁，旧有连岩，栈伏虎栈，【白居易石门涧诗，石门无旧径，披榛访遗迹，时逢山水，秋清辉如古昔，常闻恵逺辈题诗此岩壁云，覆莓苔封，苍然无处，覔萧踈野生竹剥落，多年石自従，东晋后无复人游，歴独有秋涧声潺湲，永朝夕】。
壑雷亭 ，在石门涧上，成化杭州府志宋安抚赵与建。
冷泉 在灵，隠山下环飞来峰，【林洪冷泉诗一清，可沁诗，脾冷暖，年来只自知流出西湖，载歌舞回头，不是在山，时周紫芝冷泉诗，呼猿洞口，水溅溅，忽见奔流下，九天乞得少陵三峡，句为君题作倒流泉，又万里，西兴浦口潮浪花，真似海门髙谁将一夜，山中雨换作三江，八月涛】。
瀑雷桥 在冷泉上
冷泉亭 在飞来，峰下云林寺前，浙江通志，唐刺史元藇建，旧传冷泉深广，可通舟楫，亭在水中，宋郡守毛友移置岸上，西湖逰览志云：冷泉二字，白乐天书苏子瞻续书亭字，今皆不存亭，扁为华亭，董其昌书亭，左右旧有虚白候仙观风见山，四亭见白居易冷泉亭记俱废，【白居易冷泉亭记，见艺文】。
国朝乾隆十六年三月
圣驾临幸
御制冷泉亭诗【见恭纪名胜】
虚白亭 咸淳临安志唐守相里君造
候仙亭 ，咸淳临安志，唐守韩仆射，皋建久废，宋安抚赵与更造。
观风亭 ，咸淳临安，志在冷泉亭侧，唐庶子河东裴常棣，建、
见山亭 ，咸淳临安志，唐守卢给事元辅，建呼猿洞 ，在冷泉亭，左西湖游览，志晋慧理，尝畜白猿于此，刘宋时有僧智一访旧迹，仍畜猿于山，临涧长啸，即羣猿毕集，人称之曰猿父，好事者每施食以饭猿，故上有饭猿台，方舆胜览其洞，有路可透，天竺。
勅赐云林寺 ，在灵隠山之隂北髙峯下即古灵隠寺灵隠寺志创于晋，咸和元年，竺僧慧理山门始榜曰絶胜觉场仙翁，葛洪书，正殿曰觉皇殿，歴五季隋兴废莫考，唐防昌间稍兴复，吴越钱王命僧延夀重为开拓殿宇，一新建石幢二，正殿，仍觉皇之旧，殿后为千佛阁，最后为法，堂为方丈，【即直指堂，】东建百尺弥勒阁，西有祗园【，今名紫竹林，】宋景徳四年改景徳灵隠禅寺南宋髙孝屡幸号称禅院为五山，第二改法堂为直指堂，元明屡建屡燬万歴，壬午，复建【，宋之问灵隠寺诗鹫岭，鬰岧嶤龙宫锁寂寥，楼观沧海，日门对浙江潮，桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳木取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶未凋，夙龄尚遐异，搜讨涤烦嚣，待入天台路，防予度石桥，贾岛早秋题天竺灵隠寺诗峯前峯后寺，新秋絶顶髙窻见沃洲人在定中，闻蟋蟀鹤于栖处，挂猕猿山，钟夜渡空江水，汀月寒生古石楼，心欲悬帆身未遂，谢公此地，昔曾逰杨巨源送章孝标归杭州，诗曾过灵隠江边寺独宿东楼，防海门，潮色银河铺碧落日光，金柱出红盆，不访公事，资髙卧无限诗，情要细论，若访郡人徐孺子应须骑马到江村，白居易留题，天竺灵隠两寺诗在郡六百日入山，十二回宿，因丹桂落醉，为海橊开黄纸，除书到青宫，诏命催僧徒多，怅望宾従，亦徘徊寺暗，烟埋竹林香，雨落梅别桥，怜白石辞洞，恋青苔渐出，松间路犹飞，马上杯谁教，冷泉水送我，下山来权徳舆赠天竺灵隠二寺主诗，石路泉流，两寺分寻常钟磬隔山，闻山僧半在中，峯住共占青，猿与白云苏轼，立秋日祷雨，宿灵隠诗百重堆案掣，身间一叶，秋声对榻眠，牀下雪霜侵户，月枕中琴，筑落堦泉，﨑岖世味，尝应徧寂寞，山栖老渐便，惟有悯农心尚在，口占云汉，更茫然】。
国朝顺治，戊戌，大殿，燬僧礼，复创内有天王殿，轮藏殿伽蓝殿，罗汉殿，金光明殿大悲殿，法堂方丈，直指堂大树堂，南鉴堂聨灯阁，华岩阁青莲阁，梵香阁红于阁，玉树林法夀堂蒙堂万竹楼，钟楼普同塔院，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝南巡幸寺
御制灵隠寺诗一首
灵山含秀色，鹫岭起嵯峨，梵宇盘空出香，云绕地多开襟，对层碧下马，抚烟萝羽卫，闲来往非同，问法过。
亲洒宸翰
书云林二字
赐名云林寺三十八年
圣驾再幸云林
赐金佛一尊
御书禅林法纪额又
御题一聫云
禅心澄水月
法鼓聚鱼龙
御制云林寺诗一首
无为几事，少问俗，驻林邱卫骑森严，减炉烟，靉叇浮鸟啼，香界古花缀梵筵，幽野径春风，引轻铺细草柔。
四十二年四十四年四十六年俱奉
临幸，赐赉优渥，雍正六年，总督李卫倡修大雄殿天王殿及诸堂宇楼阁，乾隆七年，寺僧义果募縁重修乾隆十六年三月初四日。
圣驾巡幸
御制云林寺诗
水尽山幽趣转竒中宏恰当辟，檀维明珠，仙露垂乎？
圣【寺内，存 皇祖，御笔】布袜，青鞵始者谁？【用杜甫句意，】僧足髙闲宜逺俗佛无拣择，曷居斯寻岩，步吾原惯，更觉云深意与迟。
御制云林寺方丈小憩示僧诗
云：居十笏，暂徘徊恱可苍松及古梅何事？山僧门外立招呼，且向个中来。
御题觉皇之殿曰
鹫岭龙宫
御书聨句云
峯従西竺来云根无住
泉自上方出月印长圆
御题直指堂之额曰
涌翠披云
三月十一日
翠华再幸
御制云林寺二十韵
灵隠古禅林佳，称乃自今佛原冺名，象天与辟，幽深竒絶惊初见清闲，试重寻嶤峦，【北髙峯】先陟顶静室，【韬光庵】一，开襟自内尤，综要居髙总照临澄懐月相对面赏云：岑稍憩尘中迹，聊清物表，心冷侵泉，潄玉静听涧，调琴乍啓，珑窍，凭吹金石吟，【冷泉亭畔，石窍人吹则鸣，】呼猿时，踔洞招鹤，早鸣隂辨茗初火【，是日，偶阅采茶，炮焙之法，】攀松验五鍼洞天穷窈窕，乳窦注渟，涔路尽忽开豁岩，攒复郁森线，光常漏日鸟道，欲扪参丹閟，仙人灶草生王母簪栖嵓，錾龙象镇海，协祥祲，萝薜蒙櫹蔚，云霞防嵂嵚认，峯垂羽翼，续句美球琳，谁识西来意，徒门外，音便当旋翠跸，无逸以为箴。
大树堂， 在方丈，后灵隠寺志树为慧理，手植巨数十围，枝干参天，置堂其下，即见山亭，故址红于阁 在官，客堂后深秋北山一带，枫朩皆丹，昔人取唐诗霜叶红，于二月花之句，以顔其阁。
北髙峯 在云林寺后名胜，志灵隠山北起最髙之一峯也，石磴数百级，曲折三十六湾，羣山屏列，湖水镜浮云：光倒垂万象在下，遥望浙江，如匹练之新濯。
乾隆十六年三月十一日
圣驾巡幸
御制登北髙峯极顶诗
南北两髙峯北胜南姑舍，适际天气佳，峯头一驻马，琅霄拂仙籁，吴山皆在下，江海一杯水，向我眼前防，涤尽万虑尘，何有闲愁？惹巡檐古作，无曲髙和者寡。
北髙峯塔 在灵隠后山咸淳临安志，唐天寳中建髙七层会昌中，燬钱武肃王重修，宋至和三年，雷火，元丰间，圆明大师重建，咸淳七年，燬又建灵隠寺旧志今圮，止存三层，【潘阆北髙峯塔诗北髙峯上塔竟上最髙层尝谓人难到何当，我独登天，香闻不断，海月，见微棱懒下，红尘路重来，恐未能苏轼游灵隠髙峯塔诗言游髙峰塔蓐食，治野装火云：秋，未衰及此，初，旦凉雾霏岩谷，暝日出草，朩香嘉我同来，人久便云水乡，相观小举足，前路髙且长古松，盘龙蛇怪石，坐牛羊，渐闻钟磬音，飞鸟皆下，翔入门，空无有云，海浩茫茫惟见聋，道人老病时絶粮问，年笑不答，但指空藜，牀心知不复来，欲归更徬徨，赠别留匹，布今嵗天早霜】。
石笋峯 ，在云林寺后，名胜志，一名卓笔峰，圆峭特立髙数十丈。
茯苓泉 西湖游览，志在灵隠寺后山古松防之，白石齿齿，泉极甘冽。
葛坞 在灵，隠山灵隠寺志晏元献舆地志云：吴方士葛孝先所居陆羽寺记云：晋葛洪亦居此。
巢居坞 ，在云林寺西，本名巢沟，坞灵隠寺志由坞，泝涧而西，达韬光庵。
韬光庵 ，在石笋峰上，咸淳临安志，天福四年，吴越王建旧额广严，唐长庆中，有僧韬光结庵于此，遂名西湖，游览志，韬光禅师蜀人，代宗时，辞师出逰师嘱之曰：遇天可前，逢巢即止，逰灵隠山巢沟坞，值白乐天守郡悟曰：吾师命我也，遂卓锡焉，乐天闻之，因与为友，题其堂曰：法安成化，杭州府志，大中祥符元年，改今额，乾道九年，充咸安郡王功徳院废，洪武间，重建后燬，天顺二年，僧宗融复建【白居易寄韬光诗一山门，作两山门两寺，原従一寺，分东涧水流，西涧水南山，云起北山，云前台花发后，台见上界，钟声下界，闻遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷】。
国朝康熙四十五年，重修乾隆十六年三月初四日。
圣驾巡幸
御题法安之堂曰
云岑日观
御制韬光诗【见恭纪名胜】
三月十一日
翠华再幸
御制再至韬光题壁
前日坐韬光观海，穷境逺今日登髙峯韬光又平坦，以此识万理，进界无止满，徒爱境致幽，辄复纡画防，岚翠度重，重迳险遵踠，踠山鸟及山花夹道纷不防，松翻緑云涛，竹带碧琅，粉不歴百磴艰，安知十里，近山僧縦惯经和南，笑而莞。
【臣】钱陈羣恭和
御制韬光诗元韵
一庵结幽处奥，歴不可极，况有竹万竿，娟静伺其隙，仄径转复隘，时见绀乳滴，鸣泉逺壑闻古磴，留僧迹众峯，忽对面，往往似相识，抱寺郁深林，束涧竦竒石缓步上层楼，清閟生虚白遐情时一，徙倚凭几席江逈，海门寛鹘起烟际，直虑淡寄逺想形外写心，得万山拜堂下，靉叇云，窦塞香界，遗声闻寂寞，寻诗客。
【臣】沈徳恭和 元韵
云林逰已穷取径，仰层极松篁，不见天日，影穿林隙，笕中暗泉，流幽幽响，涓滴境，寂少人行，时逢猿鸟迹当年，此登陟旧迳依稀识，闻钟知寺，近纡回度盘石，到顶开心胷放眼波光白，江海混一，气揽之入，几席老僧，昔共逰朴拙守遗直，话旧廿载，余电光留不得寸心付虚空，空际何由塞？自顾未离尘愧，彼无家客。
金莲池 在韬光庵，旧传韬光引水种，金莲处白沙泉， 在云林寺西，梦梁録泉自白沙中，出城市人取以瀹茗。
永福寺 在石笋，峯下旧钱塘县，志刘宋元嘉时为琳法，师讲所石，晋天福间顔为普圆院，又名资岩，南宋咸淳间，改今额，时有毒蜂，大师居之，号大吉祥，寺西湖游览，志内有超然台金沙，白沙二泉，宋熙宁间，杭守祖无择居此，方丈板扉，皆苏子瞻赵阅道秦，少逰黄鲁直留题永福寺志，元至元元年，有清凉山盘，佗石正宗，禅师圆来驻锡，常衣白衲，又名白衲庵，明成化二年，古香禅师相继住持建海石楼，屠隆书额，万厯间徐基重题，永福禅林。
国朝顺治间重修
紫竹林 ，在云林寺西，即古祗园房，上接韬光，下接灵鹫苍厓，左峙碧涧，右绕竹隂茂宻更名紫竹林，元杨维桢诗有僧住防檀，紫竹林之句，常产紫笋，释赞宁笋谱中所云，钱塘多紫桂笋是也。寺僧每劚以充斋供，乾隆十六年春。
御制劚笋诗
防嶷见龙角清供，试新尝恐损凌云，质不教多劚将。
岣嵝山房 在云林寺西，钱塘县志明，李元昭，字用晦，号岣嵝山人构庐于慎，庵之址架，回溪絶壑之上溪，声出屋下髙厓插天古，朩拔地工诗，与山隂徐渭齐名，有岣嵝山房集。
包庄 在云林寺西，钱塘县，志明副使包涵所别业，名青莲山房，倚莲花峯，跨灵隠涧深岩峭壁，萝径松门，饶朴野之趣，而其中崇台杰阁，曲房洞户入者，迷不得出，今已易主，頽废而人犹称包氏，北庄【陈继儒青莲山房，诗名园极宏丽，偏欲拟村庄编户，留柴叶牵藤，补蛎墙云根，常塞路溪水，直穿房，覔路无由出，徘徊度曲廊，又主人无俗虑，筑圃见文心竹暗，常疑雨松吟，自带琴莺花为伴侣，钟鼎托山林，胜地无常主，包庄说到今】。
白阁 在灵鹫山，钱塘县，志明邵重生，古庵建祀，许由及唐，宋名贤，又为楼三楹，藏其父经邦，所着三一致，录键户不出者三十年，着武林七志。
粟山 在灵，隠山西旧志云髙六十二丈，太平寰宇记上有石杵，吴大帝刻云：黄武二年嵗在戊午八月三日，凡十二字。
石人岭， 在粟山上，咸淳临安志，一名冯公，岭极髙峻有石人卧路傍，故名。
女儿山 ，在灵隠山南，太平寰宇记山石状如人形，双髻分明，俗谓之女儿山，下有洞，名玉女岩，一名新妇石。
时思荐福寺 在石人岭下，西湖游览志，晋咸和中，建于下竺寺西，宋绍兴间徙建于此，有天池，楼通云亭，万玉轩湖山至此，幽邃极矣，石佛庵 在灵，隠山云林寺，志万厯间僧如□，于榛莽中，见二石佛，建庵其处，汤焕书竹林精舍。
头陀石室 在韬光山后灵隠寺志贞观坐禅处
佛国山门， 在三天竺路口，西湖游览，志自合涧桥，折而南度佛国山门为下，天竺寺佛国二字，旧为钟离权书，宋易以张，即之书，上天竺山志，后改题三天觉路，今额曰三天竺。
天竺山 武林旧事自灵隠至郎当岭皆称天竺山
月桂峯 在飞来，峯西西湖游览志，唐天圣中，秋月甚朗降灵，实于兹山，状若珠玑，璀璨夺目，有异人识之，曰：此月中桂子也，故宋之问诗云：桂子月中落，白居易诗云：宿因月桂，落皆谓此峯下旧有月桂亭。
稽留峯 ，在天竺山西湖游览志相传，尧时许由隠居此山，遂名许由，峯俗讹为稽留，卢同父诗云：问山何以名？灵隠山曰当年，隠许由是也。或曰，晋许逺防非许由，然水经注言，昔有道士入此不返，因以稽留为山号，则稽留之名，自汉，魏已然，又非逺防遗迹矣。逺防名迈，自余杭垂霤山，移入灵隠餐霞茹芝，有终焉之志。后羽化去。
下天竺寺， 在灵鹫山麓，西湖游览，志亦晋僧慧理建，隋开皇十五年，有僧真观者钱塘人，操行髙洁掌有仙，文称寳掌禅师居头陀石室，檀越陈仲寳拓而新之，号南天竺寺，咸淳临安志，唐永泰中，名天竺寺，五代时有五百罗汉院，后废，大中祥符初，改名灵山寺，天禧四年，复天竺寺额，绍兴十四年，改天竺时思荐福寺为吴，秦王香火院，庆元三年，复为天竺灵山之寺，钱塘县志，元末燬，明洪武间重建【，崔颢游天竺寺，诗晨登天竺山，山殿朝阳，晓涧泉争喷薄，江岫相萦绕，直上孤顶髙平看众峯，小南州，十二月，地暖氷雪，少靑翠满，寒山藤萝覆，冬沼花龛瀑布侧，青壁石林杪，鸣钟集人，天施饭聚，猿鸟洗意归清浄，澄心悟空了，始知世上人万物一何扰？李白送崔十二游，南天竺寺诗还，闻天竺寺，梦想懐东越每年海树霜桂子落秋月，送君逰此地已属流芳歇，待我来嵗行相随浮溟渤，张祐天竺诗，西南山最胜一界，是诸天下路穿岩，竹分流入寺泉，蹑云丹井畔望月，石桥边洞壑，江声逺楼台海气，连塔明春，岭雪钟防，暮松烟何处去？犹恋更防峯顶，莲陈陶宿，天竺寺诗一宵何？期此灵境，五粒松香，金池冷西僧，示我髙隠心月在中，峯葛洪井】。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝南巡幸寺
赐帑金重修
莲花峯 在下，天竺寺后，水经注灵，隠山有孤石壁立，大三十围，其上开散，状似莲花。
三生石 ，在下天竺寺，后太平广记唐李源与僧圆泽友善，泽亡时，与源约十三年，后相见于杭州，天竺寺逾十三年，源自洛适杭，见葛洪川，畔有牧童骑牛背而歌曰：三生石上，旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人逺相访，此身虽异，性常存歌罢，驱牛入烟霞而去。
繙经堂 在莲花峯，下西湖游览志，相传谢灵运儿时，繙经于此，【白居易繙经台诗一会灵山犹未散，重繙贝叶有来，由是名棈，进才开眼，岩石无端，亦防头姚繙经台诗康乐悟元机寂寥，此栖息经，繙贝叶文台近莲花石】。
香林洞 ，一名香桂林，旧有香林亭，其右为日月岩，咸淳临安志，下竺香林洞产茶，名香林茶，上竺白云峯亦产茶名白云茶，苏轼诗白云：峯下雨旗，新两山居民，皆以采茶为业。
乾隆十六年三月
圣驾巡幸天竺
览乡民采茶制焙之法
御制观采茶作歌
火前嫩火，后老惟有骑，火品最好，西湖龙井旧擅名，适来试一观，其道村男接踵，下层椒倾筐，雀舌还，鹰爪地炉，文火续续添干釡，柔风旋旋炒，慢炒细焙，有次第辛苦，工夫殊不少，王肃酪奴，惜不知陆羽，茶经太精讨，我虽贡茗，未求佳防微，犹恐开竒巧防微犹恐开竒巧采茶朅，览民艰晓。
下竺寺桥 南涧东出，中竺寺桥，又东合神道坞，为下竺寺桥。
葛井 在下，天竺寺西湖游览志，相传吴赤乌二年，葛稚川得道于此，【许浑天竺寺题，葛洪井诗，羽客炼丹井，井留人，己无旧泉，青石，下余甃碧山隅，云朗镜开匣，月寒氷在壶，仍闻醸仙酒，此水过琼酴，梅询葛井诗，仙翁道未成，栖神在岩石，酌彼山下，泉穷年炼隂液洞隂眷始緑苔甃秋涵碧，缅邈不可期，凭阑望鳬舄】。
七寳普贤阁 在下，天竺成化，杭州府志沙门善，熙以七寳塑普贤像，吏部尚书虞防记其事西岭，草堂 在下，天竺成化，杭州府志唐道标立。
七叶堂 在下天竺唐白居易有七叶堂避暑诗
日观庵 在下，天竺西湖游览志，僧遵式建范仲淹为之记，至今相传有文正卧榻。
神尼舍利，塔 在飞来，峯顶神州，古史考隋仁夀二年遣僧赍神尼舍利于此造塔，发土得石坎，因以所赍舍利纳其中，不差分寸，人咸异之。曲水亭 在下，天竺西湖游览志，一名流杯亭，亭心有水，台盘曲折，可流觞傍有陆羽二寺记碑。
重荣桧 在下，天竺光明，懴堂后古迹，考隋时所植髙数丈大十围，后为兵火所燎，至宋大中祥符间，复茂故名。
枫朩坞 在稽留峯北
千嵗岩 中天竺寺之主山
中天竺寺， 在枫朩坞南，西湖游览志，隋开皇十七年，僧寳掌建寳掌以唐髙宗显庆间住，浦江化去，自称度世一千七十二年，世称千嵗和尚故兹山，有千嵗岩呉越钱氏改为崇夀院宋政和四年，改天寜万夀永祚禅寺，有摩利支菩萨像，宋淳熙间，建华岩阁，元大厯阁改天厯永祚禅寺，武林梵志，明洪武初改额，中天竺寺正徳间燬，嘉靖二十五年重建成化，杭州府志内有天香阁，桂子堂此中亭，元末，燬僧慧融重建【王元章送僧归中竺，诗天香阁上风，如水千嵗岩前雪似苔，眀月不期穿树，出老夫曾此听猿来相逢，五载无书寄，却忆三生，有梦回乡曲，故人频问讯，孤山梅树，几时开】。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝南巡幸寺
赐帑金三百两四十二年再幸
御书灵竺慈绿四字额奉悬正殿
中竺寺桥 南涧东，合永清坞，出中竺寺桥，永清坞 对，中天竺寺西湖游览志坞，中有永清庵，心庵坞，背即龙井。
中印峯 ，在上天竺左灵隠寺志昔宝，掌开中竺山，掌乃西域五印度之中印人，故名，又善住峯，与中印相连。
香炉峯 在大路侧状如香炉
天香岩 在中印峯之半山灵隠寺志又名百歳岩
水月池 在中印，峯前上天竺山志宋，宝祐五年，住持佛光，炤法师凿，上有水月楼，灵隠寺志僧若讷建虚敞宏丽，淳熙嘉定，端平间，临幸扈従，留题甚伙，后燬。
肃仪亭 ，在上天竺寺路口，西湖游览志，宋嘉祐中，僧元浄建蔡襄书元浄，字无像于潜，人受戒于天竺，慈云师，学行精进，神宗嘉之，赐号辨才住，上天竺十七年，与苏子瞻赵阅道友善，后还于潜，复归天竺，迁居龙井，作此亭嵗久圮明洪武二十八年，僧一如重建。
琮老桥 ，西湖游览志南涧，东合杨梅坞，支涧出，琮老桥僧琮建。
流虹涧 ，西湖游览志滙，五峯之水于普门外，即南涧也。
普门 在流虹涧前
金佛桥 在普门内上天竺山志，宋淳熙间佛光炤，法师建掘地得金佛，遂名。
见心亭 在普门内西湖，游览志明，嘉靖间，都指挥佥事李节，建西有梅庵。
乳窦峯 在上，天竺寺南西湖游览，志下有空岩悬乳如脂，甘香可食，又峯下有泉，色白如乳，名乳窦泉。
狮子峯 ，在乳窦峯之右，上天竺山志，昔翊大师经行时，忽闻狮声震吼，故名山有竒石如狮状。
白云峯 ，上天竺之主，山上天竺山，志常有白云覆其上。
双桧峯 在白云峯之右，上天竺山，志有双桧婆娑，故名。
双桂岩 在双桧峯下上天竺山志一名百丈岩
勅赐法喜寺 即上天竺寺，在乳窦峯北白云峯南，咸淳临安志，晋天福四年，僧道翊结庐山中，夜有瑞光，就视得竒朩命孔仁谦刻观音大士像，防僧勲従，洛阳持，古佛舍利，至纳之顶间妙相具足，钱忠懿王，梦白衣人求治其居，王感寤，即其地建天竺，看经院，咸平初，郡守张去华因旱迎大士至梵天寺致祷，即日雨，自是遇水旱，必谒焉，有祷遂应，嘉祐中，郡守沈文通谓大士以声音为佛事，非禅那所居，乃以教易禅，以辨才法师，元浄居之名，灵感观音院，元浄益凿山辟地，增广殿宇，靖康初，属有金难，僧道元秘，大士像于井，【寺前庑下，有观音众，即其处】兵退，瓦砾中忽铿然有声，始知井，所在得像，归之院，孝宗以久雨致祷，即日霁，赐内府宝玉三品，淳熙二年，创十六观堂法轮宝藏，理宗书广大灵感观音教，寺西湖游览志，庆元三年，改天台教寺，元至元三年，燬五年，重建仍改天竺教寺内有白云堂两峯，堂中印堂十六，观堂云：汉阁应真阁，延桂阁，秋香阁，伴云阁清华轩，植杖亭，谢屐亭并废，惟白云堂存焉，成化杭州府志元季燬，复建成化，丙申，重修钱塘县志，自宋至今，每亢旱淫潦，有司常即山中迎大士像入城于吴山海防寺，祈祷无不响应，遂为一郡，雨旸司命逺方趋谒者香火之盛不下，普陀【苏轼，雨中游天竺灵感观音院，诗蚕欲老麦，欲黄前山，后山雨浪浪，农夫辍耒，女停筐，白衣仙人坐髙堂张栻过上天竺寺，诗上竺诸天近中林，万木低逈，超尘世外，恍入雪山，西忽漫龙象，行将混鹿麋，何年释簪绂，于此独幽栖，朱子春日过上天竺寺，诗竺国，古招提，飞甍碧瓦，齐林深，忘日午山，逈觉天低，琪树殊方色，珍禽别院啼，沙门有文畅，啜茗漫留题，吕祖谦游，上天竺诗，浄域何虚寂，居然隔市喧，僧来浑不语，吾亦欲忘言，至乐存箪食，浮名类触藩，行行返初服，贲止老邱，樊真徳秀游上天竺诗，事事不可了，还须入此山，遥寻黄叶路，逈出白云间，瀹茗，止烦渇谈空得笑闲，飘飘有余，兴归去，掩柴闗魏了翁游上天竺，诗风波满平地，世路绕羊肠，急欲逃尘网，遥登选佛场，云深午犹暝竹宻夏生凉兴逸，忘归去髙眠借石牀】。
国朝顺治十七年燬康熙五年重建三十八年
圣祖仁黄帝南巡三月二十四日
驾幸寺中
御书法雨慈云四字额奉悬正殿
太皇太后赐帑金五百两修葺殿宇
御制重修天竺寺碑文
朕御歴凝庥，心周区域，省方设教，跸驻湖山，眷兹民力于东南，讵止皇舆之名胜，若乃因其旧迹，无侈前观，则天竺寺之所由以重修也，粤惟鹫岭，着于西方，法轮则一，竺峯丽于南国，名刹维三固，缁梵所熏，修亦僊灵之窟宅，潮音送响，遥接普陀，塔影横空，长留舍利，瑞光发于涧上竒朩像大士之容白衣感夫，梦中浄域，建看经之院，或旱干间作，禾麦告枯，而旛盖来迎，霔雨濡作，有祷辄应，无福不臻，斯固歴晋宋以迄今，实亦载简编而可信，意者能仁之量，等于好生，佛道之成闗乎民隠推斯指也，不其伟欤？将使般若之门，随方而啓仁夀之域举世咸登，有其兴矣，曷可废哉？朕曩者亲奉。
慈闱，式临兹宇，自芳湖而西，顾望初地以南，循辇过花迎旌回，云卷岩深乳窦，舍真珠之宝，光峯转飞来，带琉璃之绀色，百灵斯防，七圣不迷，既祝我。
皇太后夀履泰宁复冀，凡兹庶民，室家盈庆，然则释迦之慈，与国家之布徳岂有殊也？顾念山灵如昔寺，貎未新我。
皇太后为国发心为民祈福特申
慈命重葺香林，兹役之兴，不妨民事，凌云再焕，将无干竺之灵，匪日成功，实笃坤元之庆，恒沙国土，偕常乐以同升，亿万苍生，享太平而无极，是则我。
皇太后之圣心依然，释迦之心，而于朕经营天下，利济生。
民之心亦适有惬也夫
四十二年二月十七日
圣祖南巡再幸
赐帑金四十八两四十三年二月十九日
颁赐
御书金字心经一轴四十六年四月初七日
圣袓南巡再幸
赐御书金字药师经一部并
御制药师经赞六十一年春，大殿燬雍，正七年，浙江总。
督李卫即藏经阁故址恭建
御书楼九年奉
世宗宪皇帝赐帑金鼎建
御制重修天竺寺碑文
浙中多名山古寺，天竺乃昭著之大刹也，湖山明秀，胜地钟灵观音大士歴征显应竒木妙相舍利，瑞光普现，慈久而弥彰，有感必通，如响斯防。
皇考圣祖仁皇帝巡幸浙西重新香界
御制碑文照耀穹宇为
慈圣祝厘，为苍生祈福，意至厚也，祝融不戒，宜事鼎新，爰因总督李卫之请命，发帑金，再加修葺，雍正十二年十一月工竣，璇题朱网丹雘，焕如远近人民，瞻仰欢悦，用勒文翠珉以纪其事，夫佛法广大，无边不可思议，而大士慈悲为念，随声赴感，普济羣生，是以善信皈依有求辄应，然天人感召之理，无他曰：诚敬而己矣，当其诚心恳至，虽以愚夫愚妇之防贱而防漠之际，呼吸相通，如其不然，即有灵明响应，悲悯救防之圣心，亦不能强迷顽者，而施之惠泽，故曰：神无常享，享于克诚，又曰：至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，夫斯人生享太平之福，日用饮食，一丝一粟，在在皆天地覆载之恩，即在在皆明神庇佑之，力使非时，存敬信之心，好善逺罪以迓福祥，而独于祈。
祷迫切之，时奔走膜拜，冀邀鉴格，则诚意微薄，岂能感应？尚安望休祥之，敷锡乎？是以大士之慈悲，灵圣振古如兹，而斯人之昭受神庥，必由自致，诚能防敬，居心实力，向善湔，除恶念广种福缘，则善气和会，感致繁禧，大士慈恩降祥，锡祉，年丰物阜，风雨以时，衍蕃昌，而跻仁夀朕爱养黎元之至，意其深慰矣，夫雍正十三年八月初一日。
乾隆十六年三月初四日
圣驾巡幸
御制天竺寺诗【见恭纪名胜】
【臣】沈徳潜恭和 元韵
松作禅闗石作林诗，僧结伴快，招寻桥通合涧，去方去路转鹫，峯深更深，植杖亭空，花似昔【亭畔有辨才，手植山茶花】繙经台，古石留，今【姚诗，台近莲花石，】何当桑下？聊栖宿聴，彻清泠山水音。
钦命天竺寺为法喜寺
御题法喜寺扁额奉悬山门
御书大悲殿柱聮句云
绕座法轮明宝月
盈阶甘雨散华天
御题后殿之额曰
宝陀飞观
三月十一日
圣驾再幸
御制天竺诗
天竺近云林便途，因再至溪溯源，更清竹当春，益翠秀润，挹明湖澹泊，标初地泠然，磬鱼声飒尔，烟霞意。
白云堂 在方丈，前坐白云峯下，故名上天竺山志辨才，法师建【，苏轼题辨才，白云堂壁诗，不辞清晓，叩松扉，却值支公久不归山，鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见，白云飞】。
两峰堂 在白云堂后前与双桧乳窦两山相对，故名上天竺山，志绍兴间如法师，建万歴间燬，崇祯已已重，建易为阁，今称藏经阁。
十六观堂 ，李纲十六，观堂碑记，乾道元年四月，鼎建十六观堂，以为止观之所额，曰：超，诸有海植杖亭 ，在云液池东，名胜志，宋苏轼与僧辨才于此，植杖而谈，作亭志之。
夜讲堂 ，灵隠寺志宋治平中，辨才净法师，夜分讲经，故设之。
谢屐亭 在西，峯之麓，上天竺山志，政和间，宣梵珍法师建。
复庵 在寺门桥南，上天竺山志，宋嘉泰二年，住持妙珪，建陆游为记。
琴冈 在大殿前，上天竺山志白云：峯南抽小支，绵亘平正，伏而为案，状如横琴。
梦泉 西湖游览志，宋崇宁元年，浙西大旱寺中，厨水不给，住僧齐玉，梦泉发于西坡，凿之，果得遂名。
大悲泉 在讲堂下梦粱録流绕殿前经如意池
华光泉 在白云西院之右，泉出崖石间，古春井 ，一名坐禅，井在中印峰下，上天竺山志，昔古春坐禅处。
云液池 在白云峯下，上天竺山志，又名白云：泉石甃如玉，西湖游览志，池上有辨才，手植山茶花如意池 ，在上天竺寺，正殿前杭州府志甃以青石，方丈面镂如意，文曲折四达。
华严坞 ，武林山七志，俗呼心安坞，以谷中为心，安房也，深处有华严，山居东坡书。
梯子岭， 在华严坞，上天竺山志一名苏子岭，由东坡与辨才得名。
峨眉山 在上，天竺西钱塘县，志重冈叠巘，北山最深处。
幽淙岭 ，西湖游览志，俗称水出岭深壑，泠泠岩石磊磊，陟此者，必缘木攀藤，前后牵挽方可上。
扪壁岭 ，在幽淙岭上，钱塘县，志左逼峭嶂，右临清溪，攀萝而升，乃天门山之巅，从此而东，即龙井南山界上天竺山，志俗称郎当岭。
天门山 在北，高峯之右，钱塘县志南北两山分界处，更南则为五云山矣，【互见南山】。
西湖志纂巻八
钦定四库全书
西湖志纂卷九
大学士梁诗正等辑
吴山胜迹
吴山 ，在浙江省城，鳯山门内名胜，志春秋时为吴南界，以别于越，故名吴，或曰：以祠伍子胥讹伍为吴故郡，志亦称胥山，凡城南隅诸山，曼衍相属，总曰吴山而异其名，西湖游览志，天目为杭州诸山之宗，翔舞而东，蕴结于鳯凰山，其支山左折，遂为吴山秀崿，竒峰带湖映壑，江介海门，回环拱固，扶舆淑丽之气，钟焉，是以居民丛集，殆百万余家，为东南都会，其陟山之径，有门曰登高，览胜石磴，斗折可数百级，元平章塔喇罕托欢所甃，钱塘县志胥山，因吴人立祠祀，子胥故名，亦称伍山旧志云：春秋时为吴南界，以别于越，故曰：吴不知越境，至于就李之语，儿见越絶书则此山本属越，或曰：夫差栖句践于会稽时，地当属吴，或曰：越沼吴后，即此山以祀，吴太伯伍员，故谓吴山説各不同然胥山，因子胥得名，説见史记其上，旧有胥山坊。
自吴山折而东，迤南至清平山，又折而西，至云：居山为吴山南路。
英衞公庙 在吴山顶，旧名忠清庙，俗称伍公庙，咸淳临安志，神姓伍名员，字子胥，吴王夫差入越，句践使大夫文种行成，吴王许之，子胥谏，不听，赐属镂以死，吴人怜之，为立祠江上，命曰胥山，唐元和十年，刺史卢元辅修【卢元辅胥山祠，铭见艺文，】景福二年，封惠应侯，干宁四年，封吴安王万厯杭州府志，宋赠庙额曰忠清，大中祥符五年，海潮冲击州城，诏本州嵗春秋致祭，加封英烈王绍兴三十年，改封忠壮侯，嘉熙三年，海潮大溢，京尹赵与懽祷于神，而息奉建英衞阁自嘉熙，至咸淳间，累封忠武英烈显圣，安福王元封顺佑忠孝威惠，显圣王明，洪武四年改称吴行人伍公之神每嵗祭以九月二十日。
国朝雍正三年以神为浙省江宁保障
勅封英衞公重修祠宇，改称江神庙，乾隆十六年，御题扁额云。
灵依素练
东岳中兴观 ，在吴山馨如坊，俗称东岳庙，咸淳临安志，宋大观中，建东岳行祠，绍兴间，翼以道馆，嘉定乙已，始请观额，理宗书东岳之殿西湖游览志，元末燬明，景泰间，重建。
玉枢道院 在东岳庙，左西湖游览志，俗称神霄雷院，明天顺六年建后圮。
国朝雍正九年总督李衞重建
至徳观 在吴山颠，俗称太嵗庙西湖游览，志在宋浑仪台侧，十一曜太嵗堂也绍兴间建，端平三年，理宗书至徳之观元至正燬浑仪，无存行省丞相达实特穆尔重建构星宿阁，明成化甲午火，诸庙皆焚，惟兹庙无恙，每嵗迎勾芒之神于此。
有美堂 名胜，志在吴山顶，宋嘉佑二年，龙图阁学士，梅挚出守杭州，仁宗赐以诗，有地有湖山美之句，因名其堂欧阳修为记，蔡襄书，今故址不存，而府治后堂尚仍其名，【欧阳修，有美堂记见艺文，苏轼有美堂，暴雨诗，游人脚底，一声雷满座顽云：拨不开，天外黒风吹海立，浙东飞雨，过江来十分，潋滟金尊，凸千杖敲铿，羯鼓催唤起，谪仙泉洒面，倒倾蛟室，泻琼瑰】。
【臣谨按，咸淳临安，志有美堂，钱氏初建，看江亭于此，在呉山最高处，左江右湖，故有湖山之美，又苏轼有九日，舟中望见有美堂，鲁少卿饮处诗，又会客有美堂，周邠长官泛湖，往北山，闻堂中歌笑声，见寄和诗，夫曰：望见曰：闻声则必在呉山可知，若州治在鳯凰山，去湖稍逺何由见闻耶？旧志称淳祐六年，府尹赵与发，地得古碑于山巅太嵗庙侧即仁宗赐诗，则此堂故址，当即其处游览，志载入鳯凰山，失考】。
惠应庙 ，在至徳观右俗呼药王庙西湖游览志神，张姓相州汤阴人，素谨奉神农氏没而为神，凡疹疾疮疡，有祷輙应，宋时祀于汴州，南渡后，建庙于吴山，看江亭额曰惠应，咸淳徳祐累封王爵，两庑祀二十四，仙医相传佐神农采药者也。
国朝乾隆元年燬三年，署总督，大学士嵇，曽筠饬属重建。
嘉济庙， 在吴山，又名江东庙，钱塘县志，祀秦贑人石固，宋累封王爵，给庙额，初在崇福里，继徙贡水之东，雷冈，故称江东明，隆庆三年，建承天灵应观， 在吴山顶，俗称三官庙，咸淳临安志，旧为天地水府，宋龙徳三年建名玉虚观，绍兴四年，改冲天观，寻燬，端平三年，重建改今额，淳祐十年増建玉皇阁，清波类志，内有天开图画阁，清晖亭，元末燬，洪武二十三年重建。
国朝乾隆十年重建玉皇阁
闗帝庙 在承天观右
灵济庙 在闗帝庙左钱塘县志祀唐桑，宪保姚江人行九，故俗称桑九郡王仕唐宣宗时，使海昌卒，追封为神宋，建炎间，助张浚，御金人，事闻，建庙明景泰，嘉靖间，又以治黄河功，封王爵嵗久圮万厯四年重建。
寳山 在吴山右麓，西湖游览志，东接石佛山，【苏轼同，秦仲二子游寳山诗平明己报，百吏散，半日来陪二子闲，立鹤低昂，烟雨里行，人出没树林间，又寳山新开径诗藤梢，橘刺元无路，竹杖防鞋，不用扶风自逺来闻语笑，水分流处，见江湖回瞻佛国，青螺髻踏遍，仙人白玉壶，野客归，时山月上棠梨叶飐，暝禽呼】。
青霞洞 在寳山竒石错峙作青霞色
忠义庙 在寳山下，俗称施公庙，钱塘县志祀，宋殿前司小校施全全愤，秦桧奸邪，悮国懐刃刺之不中，磔于市，邦人怜之，为立庙明，成化十一年重建大理卿，夏时正为记。
寳奎寺 在寳山顶成化，杭州府志宋乔行简故宅，山石竒峭前瞰江流，东望海门，如在咫尺，理宗书见沧二字刻之石，后舍宅为寺，元末燬明，成化间，重建。
百法寺 在寳山下石龟，巷西湖游览志，宋建炎初建，有大佛半身，依山凿石为之，名广润寺，元改百法，赵孟頫书额，元末燬，明天顺间，重建元妙观 ，在石龟巷，咸淳临安志，唐时为紫极宫，梁开平二年，改真圣观宋，天禧二年，徙天庆观额于此，西湖游览志，元改元妙观，观后有石洞，最幽靓，又有蕉花极盛花时，有仙人题诗蕉叶而去，张翥，欧阳元揭徯斯，皆有真圣观，蕉花访仙客题诗处诗。
子午，泉 在元妙观武林，梵志以泉溢于子午二时，故名。
忠节祠， 在寳山下万厯杭州府志祀呉行人，伍员唐仆射禇遂良，宋少保，岳飞明太傅于谦，治十年，廵按御史姚焘建忠节坊，于今祠之右嵗久坊圮嘉靖十二年，廵按御史周汝员即坊，左建祠，十七年，廵按御史傅鳯翺饬有司嵗祀以仲秋之望。
国朝乾隆十一年布政司潘思榘捐俸，重建金地山 ，在呉山南，城隍庙在其上，俗称城隍山。
城隍庙 ，在金地，山西湖游览志，宋以前在鳯凰山，绍兴九年，徙今处额曰：永固封保顺通惠侯，咸淳间，加号辅正康济，广徳显圣王明，洪武三年正祀典，称城隍之神，钱塘县志，成化十年寝殿火，十一年，重建万厯四十五年，庙燬邑人，金学曽倡捐重建。
国朝康熙六年，重修【毛际可谒，城隍庙诗，纵目吴山，江海寛山头庙貌，肃衣冠锦衣，片纸寃何极碧血，千年冷未干，古柏阴森蔽绀殿，苍苔斑驳，上雕栏鸱夷，夜涌银涛，色长映，先生铁而寒，】山下旧有杭州府城隍庙嵗久圮乾隆八年，以右司斋防改建，而以仁和，钱塘二县，城隍祔祀焉。
【，臣谨按祀典，山川城隍之神，皆有位号，而无姓名，乃钱塘县志称：永乐中，勅封浙江，故按察使周新为城隍神考，黄佐周新传新广东南海人，永乐初，为御史弹劾，不避权贵，人称冷面寒铁，及按察浙江，有异政，坐诬死，临刑叹曰：生为直臣，死为直，吾无憾矣。上寻悟其枉，他日，见有人披朱衣立庭中，问为谁？曰：周新也。上帝以臣刚直，命为城隍神，为陛下治奸贪吏，言讫不见，据此则杭民崇祀，或出于公，心未尝有勅，封明文也，然以新之聪明正直，生既官，于兹土殁，则主城隍保障，生民捍灾，御患谁？曰：不宜】。
英济庙 ，在金地山，城隍庙北，祀宋司封郎中，两浙转运使张夏【详南山，昭贶庙】。
国朝加封静安公
赵恭毅祠 ，在金地山，城隍庙北，祀故户部尚书，浙江廵抚赵申乔，康熙间，以浙江布政使，陞任廵抚洁已爱，民多惠政，卒，諡恭毅奉。
防入贤良祠，民久而不忘，乾隆六年建祠祀之，文昌庙 ，在金地山，城隍庙，右西湖游览志，宋嘉熙间，建元末，时赐号佑文成化祠后燬，明初重建。
国朝康熙二十五年复燬巡抚金鋐重建
火德庙 ，在金地山，城隍庙南，西湖游览志，宋以火德王，故南渡后，建庙于此，明洪武，永乐间相继重修，今居民禳火者，皆就庙中葢遗俗也，钱塘县志，内有董其昌书，坎离既济额。
国朝康熙二十五年重建雍正五年重修
巫峡，峯青亭 ，在火徳庙浙江通志庙内有石笋十二，高数丈，珑瘦削如山，峯离立各以象名曰笔架，曰香炉，曰棊盘曰：象鼻曰：玉笋，曰：龟，息曰：盘龙曰：剑泉曰，牛眠曰舞鹤，曰鸣鳯曰：伏虎旧称，巫山十二峯上为斗，姥阁，雍正六年，总督李衞建亭题曰巫峡峯青。
瑞石山 在金地山南岩石上镌米芾书第一山
勅建龙神庙 在瑞石山雍正五年
上遣官赍送龙神像于浙
勅封福，越滋农龙王，浙江总督李衞建祠于大观台之左，后建风伯，雨师亭嵗时祈祷于此，有司崇祀焉。
大观台 在瑞石山之顶，为吴山最高处石址，砥平方广，如削逺眺江潮近挹湖，渌羣山环拱，如列屏幛，上为亭恭奉。
圣祖仁皇帝御制诗勒石正中【见恭纪名胜】
乾隆十六年三月初二日
圣驾南廵亲奉
皇太后銮舆
临幸大观台
御制恭依
皇祖吴山诗韵诗又
御制吴山大观歌【见恭纪名胜】
【臣】沈徳潜恭和
御制呉山大观歌元韵
西湖三面名山，多我登大观亭子歌高歌，吴山一峯，紫阳顶，珑洞穴，疑是千蜂窝青红，金粉徧祠宇，谛视半属，干陀罗离明，有象势炎赫，镇以坎卦，高嵬峩【，以石列坎卦，镇火灾也，】当年丁仙蜕骨，去野鹤冲，举辞青螺，传闻风清月朗，仍到此仙踪，荒幻谁嗔？呵其前罗刹之江，江外海一气汹涌，真无加【叶，】浺瀜泱漭失厓岸，倒浸星宿，沈羲娥，疑是伍员文种之灵，犹斗战驰骤，白马惊蛟鼍，壮哉千里，决双眦心胷磈礧相荡，还相摩，枚叔七发，语未畅，淋淋白鹭，形犹讹题诗青厓，终欲磨何如？且登大观亭子歌高歌。
汪王庙 在大观台之麓，钱塘县志，祀唐节度使汪华，高祖时，以保障功，封越国公，持节歙宣，杭、越，睦，饶六州军事，宋封灵惠公，明封广济灵惠王。
寳莲山 在瑞石，山东西湖游览，志与七寳山接旧有寳莲寺废，又有寳成寺，晋天福中，建名释迦院宋，大中祥符改额，寳成有石观音罗汉像，石壁上刻苏轼寳成院赏牡丹诗，笔势遒逸，今寺废而刻石尚在，旁有嵗寒松竹四字，乃成化间，吴东升题，【苏轼诗，春风小院，却来时壁间，惟有使君诗应问使，君何处去？凭君説与春风知年年嵗嵗何穷己花？似去年人老矣，去年崔防若题诗前度，刘郎在千里，】感花岩， 在宝莲山半，清波类志，石壁上刻感花岩三字，葢因坡诗而名明，楚宗朱术，珣题莫能名，斋 万厯杭州府志在寳莲山，宋浙西安抚司干办公事，防四明杨简有记。
青衣洞 在重阳庵后，咸淳临安志相传，昔人行至洞口，有青衣童子问之不应，良久入洞，逐之不见，但闻风雨声，股栗而出，遂名青衣洞，青衣泉 ，在青衣洞口，西湖游览志泉，淅淅出石罅，清鉴毛髪崖壁镌有唐开成五年，道士诸葛鉴，八分书题名傍，镌佛像及大字，心经山顶，巨石坠下，有石承之，若饾饤，然前有石门，上横石梁，壁间皆细字，水波纹，不知何年，洚水至此，宋庆元间，韩侂胄赐第寳莲山下建阅古堂，引泉注之名，阅古泉。
重阳庵 ，在金地山之右，馨如坊，重阳庵志，始自唐开元间道士韩道古，结茅以居，感青衣童子出现有泉，自洞中出，潴而为池嵗旱不竭元大徳间西川道士冉无为云游至浙，观青衣岩洞，募建三清阁，元帝殿嗣，天师广防子书，青衣洞天，吴山福地十，方大重阳庵十四字，刻于石壁，明洪武二十四年，立为道院。
紫阳山 ，与瑞石山，连钱塘县，志秀石，珑岩窦防窱，寒泉滴沥，为湖山奥区，其胜迹有采芝，岩栽药圃涤，凡池寻真路，成道树松闗补衣石归云，洞天籁阁，紫竹林三台石，紫阳亭丁仙亭，坐忘岩隠仙岩瑞石洞，飞来石等名。
金星洞 在紫阳山
槖驼峯 ，在紫阳庵侧，峯尤竒峭【萨都，拉偕卞敬之游吴山，驼峯紫阳洞诗，天风吹我登驼，峯大山，小山石珑赤，霞日射紫，玛瑙，白露夜滴青芙蓉，飘飘云气，穿石屋石上，凉风吹紫竹挂冠，何日赋归来，煮石篝灯洞中宿】。
紫阳洞 在槖，驼峯之侧，钱塘县志，傍有巨石，嵌空名飞来石。
紫阳庵 ，在瑞石山下，西湖游览志，宋嘉定间，邑人胡杰居此建，集庆堂，元至元中，道士徐洞阳改为紫阳庵，明正统间重建。
国朝雍正十三年总督程元章奉
勅重修乾隆三年布政司，张若震建，紫阳祠，祠西为廊。
倚廊望江直对西兴乾隆十六年春
圣驾南巡
回銮舟中补题西湖各景
御制紫阳洞诗
吴山景己，佳仙真洞尤奥，紫霞每封户，初阳亦委照竒境固无穷，奚必皆亲到清游，悉大畧薄旋从所好，重展北门，图又领西湖要。
丁仙亭 在紫阳，庵内仙人丁野鹤，蝉蜕于此，雪风洞 ，在紫阳庵，右万厯钱塘县志，峯石灵竒岩窦幽絶俨若神仙之所宫。
紫阳书院， 在紫阳山下，太庙巷两浙盐法志，康熙四十二年，盐法，道高熊徴捐建书院，巡抚张泰交顔，曰紫阳别墅，以其地为紫阳山麓，适与新安之紫阳同名，遂以别墅别之，其中为乐育，堂奉朱子位堂后，有簮花阁，巢翠亭，五云深处讲堂，东为近水，楼南宫舫，瀛洲榭集民，商士子于此，弦诵焉，雍正七年重修，改巢翠亭，为文昌阁。
七寳山 在金地山南，即三茅观址，清波类志，观旧有七寳，故名。
七寳峯 在七寳山南钱塘县志为城中，观涛处石壁，刻吴山第一峯五字。
开寳仁王寺 在七寳山咸淳临安，志仁王院，绍兴五年建，嘉泰间，燬僧祖仁重建，端平二年，尚方铸钟以赐，淳祐元年，赐开寳仁王额，景定五年，复燬重建。
三茅宁夀观 在七寳山东北西湖游览志，本三茅堂，宋绍兴二十年，因汴都旧额，遂名宁夀观燬于元明，洪武初，重建。
寅宾亭 咸淳临安志在三茅宁夀观可见日出
天妃宫 在三茅，观左钱塘县志，即三仙阁址祀，莆田林都检女灵衞夫人旧名顺济，圣妃庙江湖，一览亭 ，在七寳山三茅观西，今圮三仙阁， 在三茅，观内钱塘县，志内塑张三丰像一立一卧，一坐相传，三丰隠于此后圮，改建天妃庙，仍塑三仙像于其内，以存旧迹。
钟翠亭， 在三茅，观南磴道之上，明万厯间司礼孙隆建。
夀春庵 在七寳山麓万厯杭州府志，旧名寳莲院，嘉靖中，改为汉夀亭侯祠清波，类志内有寳莲池寳莲井。
定水寺 在七寳山成化杭州府志宋乾道，八年建于万松岭，嘉定八年，移清波门外，聚景园侧，元至元十三年，筑入城基寺，徙今处。
通元观 在七寳山麓西湖，游览志，宋绍兴二十九年，内侍刘敖建，高宗书通元二字，额内有夀域楼万玉，轩望鹤亭，谒斗坛白鹤泉，鹿泉明，嘉靖间道士徐道彰重修观中修竹荫庭，赤日无暑。
国朝康熙二十九年重修
清平山 ，在七寳山南清波类志，翠石棱，棱竹朩森秀，下为仁孝坊，旧有烟霞阁，今废。
开元寺 在清平山西湖游览志，唐开元中建宋建炎间，徙于西湖，元季兵燹，复徙故址云，居山 在清平山之西南，上有云居寺，故名钱塘县，志城垠亘其上，山顶曰：枫岭寺门，对雉堞为中，峯禅师道。
云居圣水寺 ，在云居山西湖游览，志本二寺也，云：居者宋元祐间僧了，元号佛印，建圣水者，元贞元间，僧明本号中峯建明，洪武二十四年，并圣水于云，居额曰云，居圣水禅寺。
国朝康熙五十三年重修
三佛泉 在云，居圣水，寺西湖游览，志元至大间沙门指月掘地，四寻得眢井中有古佛，三诸相具足，遂涂金事之，邓文原为泉铭。
铁冶岭， 在七寳山后西湖游览志元，杨维祯居此，自号铁厓。
郭璞井 在铁冶，岭北钱塘县志，旧传为璞所开，泉极甘冽，居民酿酒，煑药者多汲之。
二程子祠 在金刚岭旧在城西河下
国朝康熙十七年移建于此嵗春秋祭
自呉山北迤西至竹园，山更折而北，过镇海楼，至佑圣观，为吴山北路。
呉山井 ，在吴山北麓，成化杭州府志周四丈，吴越钱氏时韶国师始开，此井品，其味为钱塘第一，宋淳祐，丁未，大旱，城中诸水皆涸，独此井日下，万绠如常，都人神之安抚赵与奏立祠，以旌异之，又为亭覆其上，杭州府志，明洪武七年，浙东参政，徐本立石表刻，吴山第一泉五字，纪宋遗事于石表之阴，复建亭井上，井中有五色大鱼数十，时出游泳，人不敢取，成化甲午亭圮，井为瓦砾填委，居民病之，七修类稿，治间，参政周木复甃面开五，眼至今存，【楼钥呉山井诗，钱塘东南一都会，西湖宛在高城外，凿为六井，引入城，唐相邺侯功尚在呉山，横亘城中央，左右江湖，尽襟带，寒泉迸溢，清且甘，发自灵源，匪分派天目，两乳龙鳯来，秀气所钟，此其最海濒斥卤，润作咸安得一泉独滂沛，四朝，驻跸八十年，民聚五方，真众大抱瓮，桔橰万夫，汲飞泉，仰流筒吸，快大早不干涝，不溢数里，頳肩竞，分卖人言，神龙宅，其下济物，阴功存胜，槩川泽固多资，灌溉此井，犹能济阛阓，皇家徳泽如此泉，福祚与之俱不改】。
石佛山 ，在呉山之北，西联寳山南对瑞石，西湖游览志，旧有大乗石佛寺宋，嘉熙间，僧凿石为三佛，元至正间，河西僧多尔，济募縁建寺居之，改名智果院。
海会寺 ，在石佛山，咸淳临安志，吴越王建名石佛院，宋大中祥符改积善海，会寺后废，止存星宿阁，武林梵志，元至正间，重建明，成化十年燬复建。
国朝雍正九年，总督李衞増葺凡遇水旱，必迎天竺，大士像于此，祈祷立应。
寳月山 在胥山西坡一名天井山
天井 在寳月山下二老堂杂志临安府有天井巷，莫知所由，壬戍嵗张循王府灾于房廊下，掘得古井，深五十尺，濶丈许，水甚清冽，井口刻唐清泰二年开，今以嘉泰二年复出，乃知天井之得名以此。
黑龙潭， 在安荣，坊西湖游览，志天晴时，水色碧緑，将雨则先一日变黑，故名，今讹为乌龙潭水神庙， 在寳月山万厯杭州府志境内，多水灾，民患己久，明万厯二十五年，杭民倡议祀水徳之神以镇之，布政使赵钦，汤允议建庙祀黄河，龙君为浙漕祈福，开基辟土，忽清泉涌出，人咸异之。遂名金龙泉，在庙之右。
蛾眉山 在布政司南，东接吴山，钱塘县志与寳月山连弯环若眉，故名，又与布政司官署对，故俗呼官美山，又上有宋时粮科院，旧称管米山，其侧有八眼井。
百狮池 在蛾眉山下布政司前
下有暗沟西通西湖东出水于普济桥
乾隆十六年三月十二日
圣驾巡幸，察视水道，遂沿运使，河出涌金门，回行宫驻跸。
御制即事诗
水熊山光结揽中，便途城郭，一观风笙歌，正閙武林社，【时清明，次日俗为武林社之游，】梅石空徳夀宫柳色含烟蘸波，緑桃花过雨艳春，红吾民乐处，吾同乐，尚虑余三有未充。
浅山 在蛾眉山东其侧为漾沙坑
螺蛳山 ，在吴山后杭州府志取径必盘旋，曲折而上，故名。
竹园山 ，在府治之西南，咸淳临安志，吴山一脉独趋而北，隠隠隆起山虽不高，为府治之主，山竹山阁， 在竹园山，成化杭州府志，宋临安尹赵与建阁，其上平瞰西湖，扁曰：竹山阁，景定三年，安抚魏克愚，徙建他处，今为民居。
镇海楼， 在吴山下，西湖游览志，旧名朝天门，吴越王钱镠，建元至正间，平章康里庆童改名拱北楼，明洪武八年改为来逺楼后行省叅政，徐本改名镇海楼，成化十年燬，十一年，重建呉山志宋，元时贮钟鼓，以司刻漏，至今人称鼓楼，【赵孟頫，登拱北楼诗，城上高楼，楼太霞令严钟鼓，寂无哗，提疆内向三千里，比屋同封，百万家心在江湖，存魏阙，身随牛斗，泛星槎，举头便觉，长安近时倚阑干，望日华】。
望仙桥 咸淳临安志在德夀宫前
新宫桥 ，万厯杭州府志，旧名宗阳宫，桥宗阳宫 ，在新宫桥，东西湖游览，志去吴山，东北五百歩宋绍兴间，望气者言其地有鬰葱之祥遂建徳夀宫高宗禅位后居之，以此宫为北内凿池，引水叠石为山，象飞来，峯建冷泉亭，规制宏丽，咸淳四年以后圃筑道宫，曰宗阳，浙江通志南闗工部分司，本宋徳夀宫后圃址，西有梅花防，芙蓉石在焉，篆曰：铁云：是宋徳夀宫旧物傍竪断碑刻蓝瑛，画古梅一本，题曰梅石双清。
乾隆十六年春
圣驾巡幸
御制题徳夀宫梅石碑诗
临安半壁，茍支撑遗迹，披寻感慨，生梅石尚能传徳夀苔华又见説蓝瑛【宋时苔梅久萎，蓝瑛画梅镌于石】一拳，雨后犹余润，老干春来不再荣，五国风沙埋二帝议和嬉，乐独何情？
佑圣观， 在宗阳宫，后西湖游览志，宋孝宗邸也，淳熙二年，改为佑圣宫，以奉北极佑圣真君，元大徳七年燬重建，改为佑圣观，苏伯衡为记，赵孟頫书于石，有洗竹亭，七叶坡，梦云楼驭鹤台，吹笙石诸胜，元季兵火，此观独存，浙江通志。
国初凡遇庆贺节皆于此习仪上供
万夀龙牌康熙五十二年
钦颁道藏供奉殿内
天一井 ，在佑圣观，内西湖游览，志元道士王景周开东园以居，即今钱塘公馆是也。有泉甘冽异，常以所得开元宫浴鹄池，八棱石栏，置其上名天，一泉石栏，上刻虞集，天一泉铭。
【，臣谨按西湖游览志，叙胜迹而及城闉者，以其地为南北诸山之分脉也，宋时于朝天门北去，呉山五百歩谓有鬰葱之祥建徳夀宫为北内嗣，改为宗阳宫，后即孝宗邸，嗣改为佑圣观，隠隠赈赈吴山之脉，直趋于此，故仍游览志叙，为吴山北路之殿云】。
西湖志纂卷九
钦定四库全书
西湖志纂巻十
大学士梁诗正等辑
西溪胜迹
西溪 在西湖之西，西湖游览志，过石人岭，为西溪万厯杭州府志相传，宋高宗欲都其地，后得鳯凰山，遂云西溪，且留下，因称留下，俗讹为楼下云：钱塘县志西溪，溪流深曲，受余杭，南湖之浸，横山环之，凡三十六里，支港繁多，沟塍错出，有三路可入，一由寳石山后陆行，至秦亭山，沿山十八里，为宋时入洞霄宫之辇道，一由仙姑山之西，入青芝坞，经法华山，去北十里为西溪，一水道由松木，塲入古荡，溪流浅狭，仅容小舟，自古荡以西，并称西溪，羣山回绕曲水，湾环沙溆，芦汀重，重间隔置畧彴以通行人，有车马所不能至者，【叶绍翁西溪诗一条横，朩过前溪，邨女齐登棌叶梯，独立衡门，春雨细白鸡，飞上树梢啼】。
国朝康熙三十八年
圣祖仁皇帝南巡
驾幸西溪
御制五言诗一首，【见恭纪，名胜】，遂禁樵采，至今居民咸乐耕渔之业，而梅竹茶笋之利，倍于他处，故西溪之胜，不独在山水间也，乾隆十六年三月初十日。
圣驾巡幸
御制西溪诗【见恭纪名胜】
【臣】沈徳恭和 元韵
巉岩法华山，升陟几及顶回身，俯西溪，如练平铺，影言入梅花邨，翛然鸡犬静，寒光聚幽壑，空翠滴高岭，林中梵放清云外，钟声冷，西湖一山隔喧寂，分两境，喧极自归，寂人当发清省法华山 ，在青芝坞北，西溪梵隠志西湖北山一支，其阳为竺国灵鹫，其阴为法华，有晋法华，僧灵迹，因以名山。
龙驹山 在法华山旁一名龙师山
石壁山 ，咸淳临安，志与龙驹法华，羣山连接，不能尽名，约高四十余丈，占十有余里，东抵西堰桥西，至钦贤乡。
秦亭山， 法华之分脉也，杭州府志高百丈，周回三里山，饶松竹杨梅薪，篠在北，山栖霞岭，后相传，祖龙驻马于此，又云：秦少游筑亭其上，俗讹蜻蜓，山自此至留下称沿山十八里，为南宋入禹，航洞霄宫，辇道【姜图南，过秦亭山诗，秦亭斜日，独徘徊小艇，初从河渚，来处处舟，依芦港宿，家家门对，竹溪开避人，野鹜闻声，去子莎鸡接翅回乗兴不辞邨路逺为排寥寂，一御杯】。
堍泉 在秦亭山，堍下故名，泉出石罅，甚甘古荡 ，在秦亭山，西【王樨，登古荡诗曲水，带云林鸠鸣，緑树阴藕陂，鱼百石蚕市，薾千金钟出花宫近舟行翠霭，深桃花源不悮，更拟后时，寻】。
碧峯 ，在秦亭山，西下有碧沙泉，钱塘县志其北，为洗马滩。
方井 在秦亭，山西三里万厯杭州府志相传，王方平饮此泉，故名旧有亭，宋米芾书额，西溪梵隠志嵗久亭圮明，里人王槐重修刑部尚书洪钟补书方井，桃源岭五字。
花坞 在法华山之坞杭州府志以地多花故名
庙坞 坞中，有东岳庙，故名西溪，梵隠志庙前云：木蓊翳，灵风飒然，外潭鱼黑脊而唇腹皆渥丹。
龙归坞， 在龙驹山中，西溪百咏序，在西溪之东，相传宋建炎间，高宗幸西溪，见此坞清逺驱马归之，坞由是名。
石人坞 ，石人岭之支钱塘县志坞，口为九沙，大青岭， 在西溪之南，钱塘县志山田石涧，迳竹岩松，窈然森秀。
河渚 在西溪，南钱塘县志，本名南漳湖，又曰：蒹葭深处，又曰，涡水，俗称河水沙屿，萦回秋深，荻花如雪，再进为深潭，口四围断岸，非棹不能渡。
梅花泉 ，在九沙柏家园，左万厯钱塘县志泉自地涌起，作梅花瓣深不能咫，灌十许顷田千钧，池 在蒋侯庙前钱塘县，志周数百亩，多大鱼，渔者可得千觔，故俗名千觔池。
金竹岭 在石人岭北西溪梵隠志竹皆作黄金色
白沙山 在金竹岭傍
长流涧 在西溪，东西溪梵隠志从白沙山金竹岭，迢遥曲折，流至安乐桥，虽亢旱，而流不涸，故名。
白栗山， 在留下，西南三里，钱塘县志，前为百丈里，宋开庆间，董氏筑以通江干。
东穆坞 在白栗山之东
赵西坞 在白栗山之西
安乐山 ，咸淳临安，志高三十丈，周回三里，俗名唐家山。
永兴湖 在安乐山下，钱塘县志陂塘，屈曲中植，芰荷湖甚寛，广游人载，画舫其中，今半为葑田，傍为永兴寺。
桐坞 在百丈里前即横山界
玛瑙，池 在西，溪南西溪百咏序，出百丈，源清如碧靛，池底细石圆，秀状如玛瑙。
荆山 钱塘县，志高二百丈，周五里内有七十二贤人，峯冈峦秀耸如削，有荆山岭，两溪夹山行，汇于西溪。
方山 ，一名金印，山钱塘县，志高五十丈，周四里，凡七湾，至顶乃方，故名山巅，怪石高，皆数仞，凭空突起，诸山环绕，为西溪最深处。
三桥 在西溪上，西溪梵隠志溪有桥，三下多植栁，浓阴夹道，东西两涯，民居临水花木，周庐亦称花市。
金桥 在溪市北，钱塘县志，建炎间金四将军从张伯英战死，其妻归旧庐，筑桥以资防福，乡人称为金四姥桥，桥下垂栁独盛。
得仙桥 在龙归坞西，溪梵隠志绍兴间有朱翁者，不火食，能前知坐桥而化，桥跨小涧，以仙翁名。
安乐桥 在唐家山西溪，梵隠志安乐山，下，永兴寺外，跨涧片石，传是宋僧济颠所造。
朱桥 钱塘县，志闲林埠，黄山渡口，南出十里，即朱桥江，土人相传朱桥，是贵人朱清担柴路西溪山，庄 在河渚，前詹事高士竒别业康熙三十八年。
圣祖仁皇帝南巡
临幸西溪，由昭庆寺乘马至朩桥头登舟，从骑俱止桥外，独与内大臣泛小舟，至其庄观览，久之。
御制题西溪山庄诗
花源路几重柴桑，皆沃土烟翠竹，窓幽雪香梅苔古。
御书竹窓二字
赐高士竒奉悬庄上【，高士竒西溪山庄恭纪，诗 华驺驻小桥， 芝葢停山路，漾舟入隈澳，仄径纡 ， 仙歩修竹递阴覆老，梅自盘互，岚光异昏晓，鸟声杂新故，飘飘吹面风，沾衣露溪上，旧柴桑，乃邀  ，天子顾厥壤，饶蒭荛，原禽有雉，乍春开，总翠骤暖，落繁絮，登阁豁 ， 宸襟，延赏得天趣，感此不世，遭山灵惬殊遇，又山庄纪 ，恩诗渚水，湾环路浅深，何期圣主一登临，勾陈暂驻，溪桥外朗，曜能回涧壑，阴雪蕋烟梢，光  ，睿藻竹窓，梅屿惬】。
【宸襟  ，恩辉振古真，谁并珉石，难镌感激，心又旧业，重编枳棘篱，渔邨淳朴，只茅松斋】。
【兰畹，何曾有岚气榛烟，且自宜弱草长，承垂露叶，寒花尽发向阳，枝何当 ， 玉趾，经过地千载，留传际会竒】。
长庆堂 在河渚，钱塘县志，梁贞明间有隠士吕公建堂于此，名曰长庆。
洪园 在河渚，东钱塘县，志明刑部尚书洪钟别业，今余地己属他姓，惟小邱犹存，山石珑，茂树森荫，尚可登眺。
横山草堂， 在六松林，西溪梵隠志明洪元祚别业，有醉山阁，拥书楼竹浪，居蔵山舫皆佳胜处。
西溪草堂 ，西溪梵隠志明祭酒，冯梦祯别业，陆庄 在河渚之北，去秦亭山，三里钱塘，陆阶奉母居此，四面皆水，非舟楫弗通，由独朩桥，穿径而入，为白鳯书斋，西有舫室，临半月池，宜园 钱塘县，志明司勲虞，淳熙别墅。
张园 在东，岳庙西名，竺西草堂，华亭张氏别业今废。
东岳庙 在西溪法华山下，咸淳临安志，宋乾道三年，建钱塘县志，嘉定十三年，史弥逺请于朝拓地重，建寳庆三年落成，刘防为记，至今为杭郡，岳庙之冠。
屠墟庙 ，在古荡濒河额，题古灵昭庙，神为宋勅，封屠墟灵，昭侯葢社祠也，【呉焯灵昭庙，宋碣考秦亭，道中有古灵昭庙，廊下卧残碣半，段首行存，尚书省三字，其文细书，多漶漫，可读者犹数百字，乃宋理宗淳祐七年，里人请于朝，得封立庙，称屠墟者，以神着灵时赤帜，见火光中有屠墟二字，而灵昭者，宋时所封之号也，考咸淳临安，志失载此庙，国朝康熙间所立新碑，直书神为蜀主刘璋，字季玉，按蜀志本传，璋袭父焉，为益州牧，后加振威将军，不闻王蜀，未知今碑何据？而云然也，碣中字之可辨者，但述神灵异事，虽隠约有刘璋，字似难，以蜀主称之庙，近堍泉秦亭山，当其面】。
石庙 在西，穆坞内西溪，百咏序神为五代，石晋子孙遂称石庙，庙前有古松，大可十围，相传同时所植。
蒋侯庙 在千觔池，北梦粱録神姓蒋名，崇仁弟崇义，崇信乐于赈施，力行善事，里人立祠，表其徳钱塘县志，宋咸淳三年，赐庙额曰广福，六年，封侯爵曰：孚顺孚惠，孚祐庙在盐桥为神，故居西溪，地名蒋邨，即神苗裔而祀于其乡者，章神衖 ，在马池南，西溪梵隠志相传，宋咸淳间，有章姓者，勇敢有力，闻贼兵过溪，时方舂米，即头戴石臼，手持石杵，大呼而出兵皆散去，溪民无扰，人皆称得胜，章相公，今祀为土神，宋禁酒，牌 万厯杭州府志留下西南三里，有宋高宗禁酒，牌曰：不为酒税处。
陶家厢 ，咸淳临安志，理宗时，有陶处士隠此有栗里风居民，遂成村落。
杨圩 在西溪，北西溪百咏序，宋有功臣杨统制者，世居钱塘，兄弟友爱，各种一圩之田，因名周陆，隠居 西溪，百咏序宋隠者周士民茂叔之裔，有山园，在耕南坞，堂名草窓，又四明象山陆氏子，乃子静之裔，家于卧象山下，轩曰寓目，又筑望云台，今惟陆家桥存焉。
浄业堂 ，在秦亭山，武林梵志为静性下院，地饶竹箭，名万竹，浄业堂孙克，书额曰香界庄严。
普慈院 ，在秦亭山，武林梵志，嘉靖初，建佛惠禅寺， 在方井，武林梵志，晋天福七年，普觉一禅师开山为法华，祖师道场。
宋绍兴间请，今额西溪梵隠志明，永乐间，重建别院，名白业堂。
上乘院 在西溪，东梅花坞中，咸淳临安志，唐贞观十九年建，旧名龙居宋，治平间，重建改今额，有寂观堂。
古法华寺 在西溪，东法华山下，西溪梵隠志明，隆庆间云间郑昭服舍宅为精舍，号云栖别墅，俗呼郑庵，崇祯间，郡守厐承宠，题古法华寺，崇真院 在西溪之南，咸淳临安志，天福六年，吴越王建旧名，永福宋治平二年改今额，西溪百咏序栅桥，东有小真庵，明崇祯间，重建于溪南。
龙归院， 在龙归坞西，溪志，宋绍兴间，高宗幸洞霄宫，经此改清化寺为龙归院，僧佛印禅诵之堂也，西溪梵隠志明万厯中广陵僧真一自补陀来购邱氏园基结庵，防有古井，味甘冽，名菩萨泉，初名西方，庵改称古龙归院。
大苏林 ，在西溪法华山之阳，钱塘县志，旧为吴越王将台钱氏纳土，后改为赵山寺，初名弥陀，庵明万厯中更名大苏林。
曲水庵 ，在正等院，左钱塘县志，即古清化寺旧址明，崇祯初，云栖古德法师建。
芦庵 在曲水庵右，即正等院，咸淳临安，志绍兴中侍衞马军司驻屯于此，建屋以奉诸军香火，西溪梵隠志万厯初年正等，寺僧如觉，因龙归坞，迁此董其昌，题曰交芦，葢取经根尘识，三都无实性，同于交芦之义，亦以庵构芦中，直名芦庵。
秋雪庵 在西溪，东蒹葭深处，原名资夀院咸淳临安志，原名大圣庵，淳熙七年，请今额西溪梵隠志宋潼川军节度所立，水周四隅，蒹葭弥望，花时如雪，明陈继儒题曰秋雪。
福清庵 ，在安乐山前，西溪梵隠志唐中和间，性空禅师开山，宋隠士迈子山，过院有花覆石桥，闲戏马，叶齐山寺，乱莺啼之句，后圮明万，歴间复建。
夕照庵 ，在石人岭下，西溪百咏序，晋咸和间，灵隠慧理禅师退隠于此，周显徳间废宋祥符间复兴。
永兴寺 在安乐山下，万厯钱塘县志，唐贞观间，建西溪志，悟明尊者开山，晋天福间僧宣，大章住，此释法华经宋铁牛印禅师重葺，西溪梵隠志明万厯初冯梦祯，太史延僧真麟新之手植，緑萼梅二本，题其堂曰二雪，【李流芳，永兴寺寄懐诗人言西溪梅，不道西溪，竹试问十里香何如万顷？緑夹道飞流喧，出云两山矗，永兴好兰若平畴，带溪曲梅竹，正萧森冈陵互绵邈，登楼揽幽香，故人有书屋，我昨至云栖，遇君南屏麓，夸我此中来，己足享清福，今朝翻白沙，﨑岖歴山谷我来，适君去恨不同，信宿胜事，各自领我，游恐难续，终当期汗漫相与谢，覊束】。
福胜院， 在安乐山麓，西溪梵隠志晋天福间，呉越王建，宋僧囦本澄重兴，绕寺栽梅，故有福胜，梅花之目，元末兵燬，明万厯中云栖僧大善，重构顔，曰谿巢，崇祯间，仍改名福胜院。
永乐庵 在西溪，西南森罗坞，西溪百咏序，宋绍兴中有梵僧，阿利真负经西来，隠此得道元末兵燬，明万歴间重建崇祯间，复旧额。
报先明觉院 ，在佛惠寺北，咸淳临安志，建隆二年，吴越王建旧名报先，治平二年，改今额有虚心，轩西溪百咏序，谚云：千年灵隠八百报先葢唐寺也嵗久倾隤万厯间重建寺，有恒如禅师习天台，教四十年不出山，诵法华经六千余部。
玉池庵 在塔坞，内西溪梵隠志，崇祯已卯，僧洪逺葺
指华庵 ，在龙归坞西，溪梵隠志，崇祯二年，祖山寺僧智授建。
法华律院 在西溪路，北西溪梵隠志，嘉靖中，东晖晓禅师建里人金，长臣施地，俗呼金家庵，慈觉庵 ，在秋雪庵，东西溪梵隠志万厯中僧性禅构精舍，号省庵，崇祯己卯僧智海养母其中云：栖古徳法师为改名慈觉，谓其孝行可方古，慈觉法师云：【钱士升赠慈觉庵，立云诗，昔日参承，曲水边拈来禅，浄理双圆，而今説法依然在翠竹苍葭，带晚烟】。
清溪道院， 在安乐山下，西溪梵隠志唐寳歴间羽士费，元真开山，宋徐提举隠此。
【臣谨按，西溪水道甚多，途径四出，难以依路，顺叙故游览，志总为一路，而胜迹畧焉兹谨照，雍正九年，新志类叙，以补田志所未备，云】。
西湖志纂卷十
<史部,地理类,山水之属,西湖志纂>
钦定四库全书
西湖志纂巻十一
大学士梁诗正等辑
艺文
钱塘湖石记       【唐】白居易
钱塘湖，一名上湖，北有石函，南有笕，凡放水溉田，每减一寸，可溉十五余顷，毎一复时，可溉五十余顷，先须别选公勤，军吏二人，立于田次，与本所由田戸防顷亩定日，时量尺寸节限，而放之若嵗旱百姓请水，须令经州陈状，刺史自便，押帖所由，即日与水若待状，入司府下县，县帖乡乡差所由，动经旬日，虽得水而旱，田苖无及也。大抵此州春多雨，秋多旱，若隄防如法，蓄泄及时，即濒河千余顷田，无凶年矣，自钱塘至盐官界应溉夹官河，田须放湖水入河，从河入田，准盐铁使旧法，又须先量湖水浅深，待溉田毕，即还本水尺寸，往往旱甚，即湖水不充，今年修筑河隄髙加数尺，水亦随加，即不啻足矣，脱或不足，即更决临平湖，添注官河，又有余矣。俗云决放湖水，不利钱塘县官，县官多假他词以惑刺央，或云鱼龙无所托，或云菱茭失其利，且鱼龙与生民之命，孰急菱茭，与稻梁之利孰多？断可知矣。又云：放湖即郭内六井无水，亦妄也且湖底髙井管低湖中，又有泉数十眼，湖耗则泉涌，虽尽竭湖水，而泉用有余，况前后放湖，终不致竭，而云井无水，谬矣。其郭中六井，李泌相公典郡，日所作甚利于人，与湖相通，中有隂窦往往堙塞，亦宜数察，而通理之，则虽大旱，而井常足湖中，有无税田，约十数顷，湖浅则田出，湖深则田，没田戸多与所由计，会盗泄湖水，以利私田，其石函南笕，并诸小笕，非浇田时，并须封闭，筑塞数令廵检小有漏泄，罪责所由，即无盗泄之弊矣，又若霖雨，三日以上，即往往隄决，须所由廵守，为之预防，其笕之南，旧有缺岸，若水暴涨，即于缺岸泄之，又不减，兼于石函内，笕泄之防隄溃也，大约水去石函，口一尺为限，过此须泄之，予在郡三年仍嵗逢旱湖之利害，尽究其由，恐来者要知，故书于石，欲读者易晓，故不文其言。
冷泉亭记         白居易
东南山水，余杭郡为最，由郡言灵隠寺为尤由寺，观冷泉亭为甲，亭在山下，水中央寺西南隅髙不倍寻广，不累丈而撮竒得要地搜胜，槩物无遁，形春之日，吾爱其草薫，薫木欣欣，可以导和，纳粹畅人血气，夏之夜，吾爱其泉渟，渟风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情，山树为盖，崖石为屏云，从栋生水，与阶平，坐而玩之者，可濯足于牀下，卧而狎之者，可垂钓于枕上，矧又潺湲洁澈，粹冷柔滑，若俗士若道人眼耳之尘心舌之垢，不待盥涤，见輙除去潜利隂益可胜言哉！斯所以最余杭，而甲灵隠也，杭自郡城抵四封丛山，复湖易占形胜，先是，领郡者有相里君，造虚白亭，有韩仆射，臯作侯仙亭，有裴庶子，常棣作观风亭，有卢给事元辅，作见山亭及右司郎中，河南元藇，最后作此亭，于是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣，虽有敏心巧，目无所加焉，故吾继之，述而不作。
胥山祠铭        【唐】卢元辅
有吴行人伍公子胥陪吴之职，得死直言千五百年，庙貌不改，汉史迁曰胥山，今云青山者，谬也。夫差既王宰嚭受贿，太伯庙，血将干阖闾，剑光先失公朝焉，晏焉，入则谏焉，属镂之，赐竟及其身，鸱夷盛尸，投于水滨，愤悱，鼓怒，配涛作神迄今，一日再至，海鸱羣飞阳侯夹从，仲秋阙望，杭人以旗鼓迓之，百城聚观，大耀威灵，荡漭千里，洪波砥平，有滑有腯，有咸有腥遥，实乎下庭，山海梯航，鸡林扶桑，交臂乎卯阶，金狄在户，雷鼓在堂，魏尊汉豆六代笙簧，可谓奉天爵之馨香，获神人之盛礼，佐皇震怒，驱叱大邪？万里永清人。观斗气铭曰矫矫，伍员执弓挟矢，仗其寳剑以谒吴子，赫赫王闾，实听竒谟锡之金鼓以号以诛后，王嗣立，执书不泣，颠越言润，宰嚭防辑歩光欲飞姑苏，待执吾则切谏，抉眼不入，投于江上，自统波涛，昼夜两至懐沙类骚洗涤，南北簸荡，东西夷蛮，卉服，罔敢不来，虽非命祀不让，渎济帝，帝王王代，代明明表我忠哉！
有美堂记        【宋】欧阳修
嘉祐二年，龙圗阁直学士，尚书吏部郎中梅公出守，余杭于其行也，天子宠之以诗，于是作有美之堂，盖取赐诗之首章，而名之，以为杭人之荣，然公之甚爱，斯堂也甚久而不忘，今年自金陵遣人走京师，命余志之，其请至六七而不倦，余乃为之言曰：夫举天下之至美，与其乐有不得而兼焉者多矣！故穷山水，登临之美者，必之乎寛闲之野，寂寞之乡，而后得焉。览人物之盛，丽夸都邑之雄，富者必据乎四逹之冲，舟车之防，而后足焉，盖彼放心于物外，而此娱意于繁华，二者各有适焉，然其为乐，不得而兼也，今夫所谓罗浮天台衡岳，庐阜洞庭之广，三峡之险，号为东南竒伟秀絶者乃皆在乎下，州小邑僻陋之邦，此幽潜之士，穷愁放逐之，臣之所乐也，若乃四方之所聚，百货之所交物，盛人众为一都防，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱者，惟金陵钱塘，然二邦皆僭窃于乱世，及圣宋受命，海内为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而頽垣废址荒烟，野草过而览者莫不为之踌蹰，而凄怆独钱塘，自五代时知尊中国，効臣顺及其亡也，顿首请命，不烦干戈，今其民幸富完安乐，又其俗习工巧，邑屋华丽，盖十余万家，环以湖山，左右映带，而闽商海贾，风帆浪舶，出入于江涛，浩渺烟云，杳霭之间，可谓盛矣！而帅是邦者，必皆朝廷公卿大臣，若天子之侍从，又有四方游士为之宾客，故喜占形胜，治亭榭，相与极游览之娱，然其于所取，有得于此者，必有遗于彼，独所谓有美堂者，山水登临之，美人物，邑居之繁，一寓目而尽得之，盖钱塘兼有天下之美，而斯堂者，又尽得钱塘之美焉，宜乎公之甚爱而难忘也，梅公清谨好学，君子也，视其所好，可以得其人焉。
乞开杭州西湖状     【宋】苏 轼
杭州之有西湖，如人之有眉目，盖不可废也，唐长庆中，白居易为刺史，方是时，湖溉田千余顷，及钱氏有国置撩湖兵士千人，日夜开濬，自国初以来，稍废不治，水涸草生，渐成葑田，熙寜中，臣通判杭州，湖之葑合者，盖十二三耳，而今十六七年之间，遂湮塞其半，父老皆言，十年以来，水浅葑积，如云翳空，倐忽便满，更二十年，无西湖矣，使杭州无西湖，如人去其眉目，岂复为人乎？臣愚无知，窃谓西湖有不可废者五，天禧中，故相王钦若奏以西湖为放生池，禁捕鱼鸟，为人主祈福每嵗四月八日，郡人数万防于湖上，所活羽毛，鳞甲以百万计，皆西向稽首，仰祝万寿，若一旦湮塞，使蛟龙鱼鼈，同为枯辙之鲋，臣子坐观，亦何心哉？此西湖不可废者，一也，杭之为州，本江海故地，水泉咸苦，居民零落，自李泌引湖水作六井，然后民足于水，井邑日富，百万生聚，待此而后食，今湖狭水浅，六井渐壊若二十年后，尽为葑田，则举城皆食咸苦，其势必自耗散，此西湖不可废者，二也；白居易作石函记云：放水溉田，濒河千顷，可无凶嵗今虽不及千顷，而下河数十里，茭菱，糓米所获不赀，此西湖不可废者，三也；西湖深阔，则运河可取足于湖水，若湖水不足，则必取足于江潮，江潮所过，泥沙浑浊，一石五斗，不出三嵗輙调兵夫十余万，开濬而舟行市中，盖十余里，士卒骚扰，泥水狼籍，为居民大患，此西湖不可废者，四也；天下官酒之盛，未有如杭州者也，歳课二十余万，緍水泉之用，仰给于湖，若湖渐浅狭，水不应沟，则当劳人逺取山泉嵗不下二十万工，此西湖不可废者，五也；臣輙巳差官打量湖上，葑田计二十五万余丈，度用夫二十余万工，近者伏防陛下以本路饥馑，特寛转运司上供额斛五十余万石，出粜常平米亦数十万石，又特赐本路度牒三百，而杭当得百道，臣谨以圣意増价召人中米减价出卖，以济饥民，而増减耗折之余，尚得钱米，约共一万余贯石，臣輙以此钱募民开湖，度可得十万工，自今四月二十八日兴工，农民父老，纵观叹息，以为陛下既捐利与民，活此一方，而又以其余兴久废，无穷之利，使数千人得食，其力以度，此凶嵗盖有泣下者。臣伏见民情如此，而钱米有限，所募未广，葑合之地，尚有大半，若来者不继，则前功复弃，深可痛惜，若更得度牒百道，则一举募民，除去净尽，不复遗患矣！陛下察臣，五不可废之状，利害较然，特出圣断，别赐臣度牒五十道，仍饬转运，提刑司于前来所赐诸州二百道内，契勘赈济支用，不尽者，更拨五十道，价钱与臣通，成一百道，使臣得尽力毕工，半年之间，自见西湖，复唐之旧，环三十里际山为岸，则农民父母，与羽毛鳞介同沐圣泽，无有穷巳，臣不胜大愿，谨録奏闻。
表忠观碑          苏 轼
熙寜十年十月戊子，资政殿大学士，右谏议大夫，知杭州军州事，臣抃言故呉越国王钱氏坟庙及其父祖妃，夫人子孙之坟在钱塘者二十有六，在临安者十有一，皆芜秽不治，父老过之，有陨涕者，谨按：故武肃王镠始以乡兵破走黄巢，名闻江淮，复以八郡兵讨刘汉宏，并越州以奉董昌而自居于杭，及昌，以越判则诛昌，而并越尽，有浙东西之地，传其子文穆王元瓘至其孙忠献王，佐遂破李景兵取福州，而佐之，弟忠懿王俶又大出兵攻景，以迎周世宗之师，其后卒以国入觐，三世四王，与五代相终始，天下大乱，豪杰蠭起，方是时，以数州之地，盗名字者不可胜数，既覆其族，延及于无辜之民，罔有孑遗，而呉越地方千里，带甲十万，铸山煮海，象犀，珠玉之富，甲于天下，然终不失臣节，贡献相望于道，是以其民至于老死，不识兵革，四时嬉游，歌舞之声相闻，至于今不废，其有徳于斯民甚厚，皇宋受命，四方僭乱，以次削平，西蜀江南，负其险逺兵至城下，力屈势穷，然后束手，而河东刘氏，百战守死以抗王师，积骸为城，洒血为池，竭天下之力，仅乃克之，独吴越，不待告命，封府库，籍郡县请吏于朝，视去其国如去传舍，其有功于朝庭甚大，昔窦融以河西归，汉光武诏右扶风修理，其父祖坟茔，祀以太牢，今钱氏功徳殆过于融，而未及百年，坟庙不治，行道伤嗟，甚非所以劝奬忠臣慰答，民心之义也。臣愿以龙山废佛寺，曰妙音院者为观使，钱氏之孙为道士曰：自然者居之，凡坟墓之在钱塘者以付自然，其在临安者以付其县之净土寺僧曰：道微嵗各度其徒一人，使世掌之，籍其地之所入，以时修其祠宇，封殖其草木，有不治者，县令丞察之，甚者易其人，庶几永终不坠，以称朝廷待钱氏之意，臣抃冒死以闻，制曰：可，其妙音院，改赐名曰表忠，观铭曰：天目之山，苕水出焉，龙飞凤舞，萃于临安，笃生异人，絶类离羣奋梃大呼，从者如云，仰天誓江，日月晦，防强弩射潮，江海为东杀宏，诛昌，奄有吴越，金劵玉册，虎符，龙节大城，其居包络山川，左江右湖，控引岛蛮嵗时归休以燕父老，晔如神人，玉带，裘马四十一年，寅畏小心，厥篚相望，大贝，南金五朝昏乱，罔堪托国，三王相承，以待有徳，既获所归，弗谋弗咨，先王之志，我惟行之，天祚忠孝，世有爵邑，允文允武，子孙千亿，帝谓守臣治其祠坟，无俾樵牧，愧其后昆，龙山之阳，岿然新宫，匪私于钱惟以劝忠，非忠无君，非孝无亲，凡百有位，视此刻文。
钱塘六井记        苏 轼
潮水避钱塘，而东击西陵，所从来逺矣沮洳斥卤，化为桑麻之区，而久乃为城邑聚落，凡今州之平陆，皆江之故地，其水苦恶，惟负山凿井，乃得甘泉，而所及不广，唐宰相李公长源始作六井，引西湖水以足民用，后刺史白公乐天治湖，浚井，刻石湖上，至今頼之始，长源六井，其最大者在清湖中，为相国井，其西为西井少西，而北为金牛池又北，而西附城，为方井为白龟，池又北，而东至钱塘县治之，南为小方井，而金牛之废久矣，嘉祐中，太守沈公文通，又于六井之南絶河而东至美俗坊为南井出，涌金门并湖而北，有水闸三，注以石沟，贯城而东者，南井相国方井之所从出也，若西井则相国之派别者也，而白龟池，小方井皆为匿，沟湖底无所用闸，此六井之大略也。熙寜五年秋，太守陈公述古至，始问民之所病，皆曰：六井不治，民不给于水南，井沟庳而井髙水行地中，率常不应，公曰：嘻！甚矣吾在此，可使民求水而不得乎？乃命僧仲文子珪又引其徒如正思坦以自助，凡出力以佐官者二十余人，于是发沟易甃，完辑罅漏，而相国之水大至，坎满溢流，南注于河，千艘更载，瞬息百斛，以方井为近于浊恶而迁之少西，不能五歩而得其故基，父老惊曰：此古方井也，民李甲，迁之于此，六十年矣，防涌金池为上中下，使澣衣浴马不及于上池，而列二闸于门外，其一赴三池而决之河，其一纳之石槛，比竹为五，管以出之，并河而东，絶三桥以入于石沟，注于南井，水之从来髙则南井常厌水矣，凡为子闸四，皆垣墙扃鐍，以防之，明年春，六井毕修而嵗适大旱自江、淮、至浙东井皆竭，民至以罂缶贮水，相饷如酒醴，而钱塘之民，肩足所任，舟楫所及，南出龙山，北至长河，盐官海上，皆以饮牛马给沐浴，方是时，汲者皆诵佛，以祝公余，以为水者，人之所甚急，而旱至于井，竭非嵗之所常有也，以其不常有而忽其所甚急，此天下之通患也，岂独水哉？故详其语，以告后之人，使虽至于久逺废壊而犹有考也。
【，臣谨按杭城，自宋以来，争言治井，至南渡后，乾道咸淳间，犹一再修举，见于河渠记载者不一，因江与城近民患斥卤，虽处水乡，而常乏于水，嗣后江，势渐逺渐狭湖水灌输，浸淫日久，土性巳易，城中新开甘井甚多，不专借六井，沈公井矣，故元以后，言水利者，不及治井】。
六一泉铭【并序】       蘓 轼
欧阳文忠公将老，自谓六一居士，予昔通守钱塘见公于汝隂而南公曰西湖僧慧勤甚文，而长于诗，吾昔为山中，乐三章以赠之，子闲于民事，求人于湖山间而不可得，则往从勤乎？予到官，三日访勤于孤山之下，抵掌而论人物，曰：公，天人也，人见其暂寓人间，而不知其乘云，驭风歴五岳而跨沧海也，此邦之人，以公不一来为恨，公麾斥八极，何所不至？虽江山之胜，莫适为主，而竒丽秀絶之气常为能文者用故，吾以谓西湖盖公几案，间一物耳，勤语虽幻怪，而理有实然者，明年，公薨，予哭于勤舍，又十八年，予为钱塘守，则勤亦化去久矣，访其旧居，则弟子二仲在焉，画公与勤之像，事之如生，舍下旧无泉，予未至数月，泉出讲堂之后，孤山之趾，汪然溢流，甚白而甘，即其地凿岩架石为室，二仲谓予师闻，公来出泉，以相劳苦，公可无言乎？乃取勤旧语，推本其意，名之曰六一泉，且铭之曰：泉之出也，去公数千里，后公之殁，十有八年而名之曰六，一不几其诞乎？曰：君子之泽，岂独五世而巳，盖得其人则可以至于百，传尝试与子登孤山，而望吴越，歌山中之乐而饮此水，则公之遗风，余烈亦或见于斯泉也。
游龙井记        【宋】秦 观
龙井，旧名龙，距钱塘十里，吴赤乌中方士，葛洪尝炼丹于此，事见圗记其地，当西湖之西，浙江之北风，篁岭之上，实深山乱，石中之泉也每嵗旱祷雨輙应，故相传以为有龙居之，然泉者山之精气所发也西湖深靓空阔，纳光景，而涵烟霏菱芡荷花之所，附丽龟鱼鸟虫之所凭依，漫衍而不廹纡余，以成文隂晴之中各有竒态而不可以言尽也，故岸湖之山，多为所诱，而不克以为泉，浙江介于吴越之间，一昼夜涛头，自海而上者再，疾击而逺驰兕虎骇，而风雨怒，遇者摧当者，壊乘髙而望之使人毛髪尽立心掉而不禁，故岸江之山，多为所脇而不暇以为泉，惟此泉蟠幽而踞阻，内无靡蔓之诱以散越其精，外无豪悍之脇以亏防其气，故岭之左右，大率多泉龙井，其尤者也。元丰二年，辨才法师元静退休于此山之寿圣院，院去龙井一里，凡山人，有事于钱塘，与游客之至寿圣者，皆取道井旁，法师乃即其处为亭，又率其徒以浮屠法环而咒之，庶几有慰，夫所谓龙者，俄有大鱼自泉中跃出，观者异焉，然后知井之有，龙不谬，而其名由此益大闻，于时是嵗余自淮南如楚省亲，过钱塘访法师于山中，法师策杖送予于风篁岭之上，指龙井，曰：此泉之徳至矣美如西湖，不能淫之，使迁壮如浙江不能威之，使屈受天地之中资隂阳之和以养其源，推其绪余，以泽于万物，虽古有道之士，又何以加于此。
浙江观潮赋       【宋】罗公升
罗子客于钱塘，适时仲秋，皓月初缺，长空閴寥，万里清絶乃江臯乎？逍遥想故国之余烈，巳而金鏦鼙轰毂，戛蹄踣，嚣尘涨天，鬬艇弥泽，行云低回而不飞，山川苍茫而异色，罗子怪而问之，客曰：子独不闻钱塘之潮乎？天地之间有髙有深有明，有晦有动，有植有常，有怪赋形而立者以亿计，而海为大海之大浮，人间其如空与太虚而为对，其变化翕，忽一日万状，而钱塘之潮为最，钱塘之潮，卷海山吞吴，防力防寰中，声出天外，其瑰伟杰特之，观亘万古，信四时而八月既望为快，方潮之未至也，乾坤为炉隂阳为鞴一元之气秋髙而益盈望舒之精，霸生而变态，倒河海于累空，纳万流于一噫，阳侯卷波，其欲立百神，严驾兮有待，及潮之既至也，怒如惊霆，疾若飞雨，日车为之，掀簸风师，助其呼舞峩峩兮，层冰之来，千里飞雪，汹汹兮万马之奔，四合如堵，倐谷变以陵，迁恐山摧，而岳仆见者，胆落，闻者毛竪，于是贲育之伦，虓虎之士，因兹水嬉，以习战事，捩文舠，建彩标破，惊湍逐骇，猋驾蛟蜃，以为车履，鲸鲲而成桥，大鼖挝灵鼍之革，修竿曳鲛人之绡，三山为阹，阳谷为徼，纵横南北，合散先后，没神出，鳞甲相吊，或拥盖以髙骧或援戈而疾剽，或观海若，而分余甘，或叩珠宫，而逢一笑，欢声逹于淮壖，余风腾乎？越峤层澜既平，鼓音未息，掣鼇首耀鲲脊，洗月窟探地极，冯夷詟游龙，吕梁丈人陟降乎？左右蓬邱，仙人逢迎于咫尺，此阖闾夫差之所以雄长百蛮，凭陵上国也，是日也，朝者休务，贾者辍市，臝粮而快，覩者累属乎八九百里，鸡林，日本，琉球，阇婆万斛之舟，卯发而辰至朝，采夜光瑚，火齐希世之珍山积，而云委茂先所不能识，羊所不能计，此真天下之巨丽也，今子重趼百舍，来游三吴，盖将览江山之伟竒供笔墨于游戏，亦有乐于此乎？罗子蘧然变色曰：此固吾之所以吊也，而子所以乐乎？且方全吴之时，左沧海以为池，右梁山以为郭内重湖，以为襟带，外长淮以为篱落，水犀万艘，石城百仞，乘车踵申公之策，伏轼借延陵之信，子胥运筹于帷幄，孙武受钺于行阵，前茅未啓，中原巳震，谈笑举六千里之楚，指挥压四十县之晋，宋子，齐姜麇至于后宫，鲁壶郑缟，雨集于主进，迨夫孽臣擅朝，艳妾供寝，长虎狼于肘腋，进蜡毒于燕饮酣歌，忘中庭之呼利口，弛重闗之禁积薪巳，然盲者安枕，爰有一老身佩宗社，观大厦之欹，倾忍寒蝉之瘖哑，乃逆鳞之屡，批竟属镂之不赦，岂九州之莫容，耻中道而更驾，人生得死，其实难犹有以见先王于地下，鸱夷朝浮越甲，暮入栖乌之曲，未终至徳之庙巳泣，甬东之徙，胡顔馆娃之行，莫絷委钟虡，于瓦砾啸，渔樵于都邑，层台哭而燐明，荣楣兽号，而乌集于是忠魂上诉，帝阍朝啓，乃锡命书以长兹水乗象载之舆，策玉虬之驷，鱼须前驱，龙伯作使，凡排山倒海之威，皆鞭荆栖越之气，且夫骨骾之臣生死一节，岂生不忍去其故都而死，乃致憾于宗国，彼涛头之所指，寜强弩之能移想乗波而东击，犹遗恨于会稽，荐馨香而知痛，竞箫鼓以为嬉，虽千秋万嵗之来归恐沧海桑田之増悲也，呜呼！自有天地，即有此江，如此潮汐，阅几兴亡，较朝菌于大椿，竟孰短而孰长？昔祖龙之虎视，拾六国，其若芥拥万乘以絶江投马棰而填海，曽勒功之未能巳旁观之，欲代，况乎吴越直两蜗角，并吞割据，不出掌握，朝弁冕于庙堂，夕蝼蚁于沟壑，谅遗迹之几何？不足供谈笑者之一噱，惟夫杀身成仁，终古不朽，横大江，以扬灵真不亡而曰寿，彼舍义以取生徒，含羞而遗臭，观乎斯潮，媿汗乃走，故吾谓明月之夕，庆云之朝，防雨降瑞雪飘名山大川，清泉怪石之流峙竒花异卉嘉禾，美竹之夭乔，皆忠臣孝子，贤士大夫精神之所寓，而况于潮乎？客乃太息反顾，落日觉悲风之四起，忽洪涛之俱失。
虎跑泉铭【并序      明】宋 濓
虎跑泉在杭之南山，大慈定慧禅院，距城十里而近，唐元和十四年，性空大师，来游兹山，乐其灵气盘郁，栖禅其中，寻以无水将他之，忽神人跪而告曰：自师之来，我等邀惠者甚大，奈何弃去？南岳童子旋当遣二虎来移，师无忧也，翼日，果见二虎跑山，出泉甘冽，胜常大师，因留建立伽蓝，苏文忠公守杭，为之赋诗，有虎移泉眼，趁行脚之句，盖纪实也，师名寰中蒲坂，卢氏子得法于百丈，海一时龙象如南泉，愿临济元，赵州谂岩头奯雪，峯存无着喜，钦山邃咸来，咨叩道要，则其徳服神彰灼灵异，有不难致者，于乎防剑刺，山水为之涌，折腰拜井泉，乃仰流武夫，健将一诚之所格尚若此，况大师心悟，无际者乎？洪武戊午，冬，十有一月，濓朝京师，道经山下，今主僧定岩，戒有道之士也，邀濓观泉，且披法衣，率其徒同举梵咒，久之，泉觱沸而出，若联珠焉，巳而微作涌势，濓心异之，遂为作铭，铭曰：天一所形，厥质乃凝，潜行重渊，与势俱升，至人来居地，不爱寳谁信清泠？生于虎爪，山后川，君与道为谋，肯私一勺，不师之留，师既留止，化泉为雨式，沛且滂润于千里，幻此荒墟，遂成寳坊羣生依之为正法，幢命世大才，犹龙类象，来游来咨，如山答响代祀，虽邈声华勿亏，至今草木，尚被余辉，我于世縁逢触輙碍，泉特相知，献万珠琲，扰扰征骖风埃，渺弥有素者，衣化而为缁，愿挹寸波，如习禅定，洗涤根尘，一时清净。
西湖修复石堰记     【明】李 旻
武林诸山之水，汇为西湖，西北际山，东至钱塘涌金二门之城下，濒湖数千百家为稼，为圃为池，以畜鱼皆湖，是资穷民，钓弋网罟，衣食于湖者，不可胜纪，余波所及，为六井为清，湖河逹于运河，城外并河之田千顷，赖以灌溉，湖所利济如此，白乐天通石函，苏子瞻筑石堰，所以钟其源而节其流，用意深矣，石函之流，细故曰减水一寸，可溉田十五顷，每一复时，可及五十顷，此蓄泄之节目而溉田之大较也，若石堰，则所堰有一定之则，日夜长流，其流入于运河，虽有霖雨暴涨，不使骤溢，以为濒湖之害无余，则蓄而待石函之泄，函与堰，不可偏废也，后之人不深维，其意壊堰而易之以版，由是守者得以为奸，涨溢，乃靳而不啓，旱则啓而竭之，遂因而取货焉，为湖之病数十年于兹矣，治，丁巳，监察御史吴君一贯，廵按浙江，以兴利除患为巳，任予告之，由君谋于都水，主事姚君文，灏欲复其旧，适安福胡君道以进士来知钱塘县事，遂以属之，胡君询之，乡老相与求之故迹，因地势测水，平定其髙卑之凖鸠工琢石，不日告成，濒湖上下之人，一旦获享旧日之利而除其害，莫不懽忻鼓舞，叹颂功德，羣告予，请书其事于石，予尝谓长源乐天巨川，子瞻诸君子皆古今所称伟人，其才识宦业，俱非寻常可及，而在郡必汲汲于西湖者，岂游观之乐，足以动其心哉？亦惟因民之所利而利之，特加之意，云数百年来郡乗书之民庶歌之，诗人赋咏之，至于今未巳，盖惠利之浃于人心，自能不泯灭焉尔，后之视今，亦犹今之视昔，然则石堰之，复其系于人心之思，当何如哉？余郡人也，乐为斯民道之，是为记。
请开西湖奏议      【明】杨孟瑛
杭州地脉，发自天目，羣山飞翥，驻于钱塘，江湖夹抱之间，山停水聚，元气融结，故堪舆之书有云：势来形止，是为全气，形止气蓄，化生万物，又云外气横形内气，止生故杭州为人物之都防财赋之奥区，而前贤建立城郭，南跨吴山，北兜武林，左带长江右，临湖曲，所以全形胜而固脉络钟灵，毓秀于其中，若西湖占塞则形胜，破损生殖，不繁杭城东北二隅，皆凿壕堑，南倚山岭，独城西一隅，濒湖为势，殆天堑也，是以涌金门不设月城，实倚外险，若西湖占塞则塍术，绵连容奸，资宼折冲御侮之便，何借焉？唐？宋以来，城中之水皆借湖水充之，今甘泉甚多，固不全仰六井，南井也，然实湖水为之本源隂相输灌若西湖，占塞水脉不通，则一城将复卤饮矣，况前贤兴利以便民，而臣等不能纂巳成之业，非为政之体也，五代以前江潮直入运河，无复遮捍，钱氏有国，乃置龙山，浙江两闸，啓闭以时，故泥水不入，宋初倾废，遂至淤壅，频年挑濬，苏轼重修堰闸，阻截江潮，不放入城，而城中诸河，专用湖水为一郡官民之利，若西湖占塞则运河枯澁，所谓南柴北米，官商往来，上下阻滞而阛阓贸易，苦于担负之劳生，计亦窘矣，杭城西南山多田少，谷米，蔬果之需，全赖东北，其上塘濒河田地，自仁和至海，寜何止千顷，皆借湖水以救亢旱，若西湖占塞则上塘之民，缓急无所仰赖矣，此五者，西湖有无利害明甚，苐壊旧有之业，以伤民心，怨讟将起，而臣等不敢顾忌者，以所利于民者甚大也。
西湖游览志序      【明】田汝臣
海上之士，往往谈蓬莱三岛之胜，恍惚渺茫，莫可踪迹，岂若西湖，重青浅碧，抱丽城闉，陆走水浮，咸可渉览，况帝都之余，藻餙华富，即海上之士所称珠宫贝阙，琪树琼花，当不过此，宜乎胜甲寰中，声闻华服也，然海内名山，率皆有志，而西湖独无，讵非阙典，曩五岳山人黄勉之，尝谓予曰：西湖无志犹西，子不写照，霓裳不按谱也，子盍圗之时？予敬诸而五六年，前宦游无暇，迨乎宅忧，除服，聊寓目焉，风景不殊，良朋就世，言犹在耳，负约巳长，因念古人逾祥授琴，将以舒其菀结，闻篴作赋，用以感于幽防，予不敏，窃比山水于笙歌，拟占毕以酬诺，一物二义，爰契我心，于是防集见闻，再证履讨辑撰，此书叙列山川，附以胜迹，揭纲统目为巻者二十有四，题曰西湖游览，志裁剪之，遗兼収并蓄分门，彚种为卷者二十有六，题曰西湖游览志余，客有病予此书，多述游冶之事，歌舞之谈，导欲宣奢，非以长化也，予则以为志者，史家之一体也，史不实录，则观者何稽焉？故泰华终南守国者，恃为金汤之固，武夷雁荡，栖真者隠为解化之区，岳麓鵞湖讲学者辟为都授之所，西湖三者无一居焉，而欲讳游冶之事，歌舞之谈，假借雄观，祗益浮伪耳，史家不为也，客又病予，此书名系西湖，而旁及城市，覈实不符，予则以为西湖者，南北两山之秀液也，南北两山者，西湖之防沙也滋灵，酿淑条贯同之，若非元本山川，要原别委，则西湖之全体不章，故旁及城市，正以摹写西湖也，学使文谷，孔公尝览而嘉之，曰：殆郡史也，美刺具陈欲为锓传，而以忧去，侍御纪山曹公亦欲锓传而复以忧去，至是，侍御剑泉鄢，公按部两浙，政肃风清博雅，崇文垂情艺苑，布宪之暇，访及此书，谓郡守严公曰：是诚郡史，可以传矣。严公敬诺，属贰守邱，公综理之而民部秋轩，薛公水部洪宇，王公咸税于杭，亦捐资焉，未浃四旬，勒梓巳竟窃愧才，绵识昧笔削，无方符号詅痴，虚上官之雅意，楮宜覆瓿，贻大方之哂言，若肯苴其阙略，弼其讹谬，裒为别集，被我宠光，是大愿也。
请防西湖议       【明】陈 善
西湖形势利病，何纳言田学，使论之详矣，予惟西湖实为郡城，元气所钟，设湖水淤塞，若人之元气痞，阂末有能生者，矧上塘数千顷之田，恃以为命，可无虑乎？吴越时湖，葑蔓合歳置撩卒千人，诚知所利者，大虽嵗役千夫而不靳也，今纵不能置撩卒以任防濬，独奈何任淘沙之卒分防湖滨，日负数十石之土，而填之乎？顷见沿城诸隄，学士桥以东，至西二十一丈，南北二十七丈，回回坟，东西三十九丈，南北七十二丈，栁洲亭东西二十八丈，南北十丈，黑亭子湾，东西二十二丈，南北百余丈，受沙碛者俱为平陆隄，增数百丈，即湖水减数百丈矣，及今不禁，则湖水日隘，过数十年，将遂无西湖矣，淘沙军人，皆自清波涌金钱塘三门而出，若悬禁国门，严责主守，吏卒拒遏此軰，无或阑入以为湖，溷敢或相容，比者连坐，庶人知畏法，而其源可絶矣，又汀莲岸芷半为豪右之家，占以规利，葑草蔓塞，实此之由，嘉靖十八年廵按傅公一尝禁之，未几，复纵四十四年，南海厐公来，廵复申厉禁，而法久禁，弛株蔓如故，为今之计，谓宜申明前事，禁治占塞，至于三桥，四桥五桥，外内湖水势渐涸，葑草弥望，不可以舟，亟宜防濬以潴蓄者，今度其施功之序，而题请于朝，有事修濬，使湖身深广，蓄水汪洋，上塘，暵旱无恐，此杭民百世之利也。若乃淘沙之患，既行禁止，仍以逻察之事责之湖，傍里甲，每获必严加法，惩示警则湖，流不涸，灌溉有赖，郡城气脉亦不至于耗竭矣。
武林山辨        【明】邵重生
武林杭之名山，因以名郡，而古今皆朦胧，未有直指的名，为某山者，旧志以武林门右土埠，俗称祖山者当之，为其山先名武林，以避唐讳，改称虎林，成化志引杨正质，虎林山记谓钱王时，祖山在郭外，有异虎，其山自名虎，非避讳也。及引宋楼攻媿诗，武林山出武林，水灵隠后山无乃是且宋淳熙志言，汉书明载武林山为武林水所出，安有又避唐讳之説决非城内无水，小山明矣，是夏，公断以灵隠后山北髙峯为武林山矣，与薛公通志同，惜偏而未全一统，志列武林山当矣，下曰：一名灵隠，一名灵苑，一名仙居，乃以灵隠山飞来，峯二山为武林山，是矣，特认而未的，至沙门契嵩，武林山，志与泗水潜夫武林旧事，直以飞来，峯为武林山，似矣，又局而未广，近田公西湖游览志，陈公万歴志皆不列武林山，而以灵隠山下注一名，武林山，岂惟龃龉不明，而名言更不正，今予为辨者三，以俟质之君子，凡都邑之著称者，必以郡中佳山水，祖山蚁蛭，不足以当固矣。特灵隠之名发于东晋，其先秦两汉，厥名伊何？愚意凡谓之山者，以其全体而言也髙耸者曰山峯，如者曰山岭，至冈陵邱阜，皆有分别，而一山字，足以概之，故武林山之名，乃灵隠天竺诸山之祖名也，自慧理既来，以后有飞来之名焉，有灵鹫之名焉，有灵隠之名焉，有天竺而后有三竺之名焉，五印度而后有中竺之名焉，至于莲华佛国，白云白猿，狮子香炉，皆继慧理发之而为武林之支名，至于南髙北髙五云双桧，乳窦月桂诸名。又后人之滥觞也，其曰形胜，乌石灵苑仙居，龙门杨梅，西源善住，兴正瑞云，庆化集庆秦亭，又土人之私諡，也自有诸名。而武林反，以无专主而晦，如子姓众多，而又着，则祖父之名逺而晦久而亡，此常道也。如罗浮有七十二峯，皆谓之罗浮山，黄山，有三十六峯，皆谓之黄山，武夷有六十三峯，皆谓之武夷山，是可辨者一也，罗处约灵隠碑曰浙水之右，有山曰武林，卢襄西征记，杭地北环天隠国朝杨太守开西湖，防曰：杭州南跨吴山，北兜武林，观前人之文曰右，曰环，曰兜三字，则非一二山之指，其可辨者二也；且求武林山者，必当求武林水，杭、南，北二山之水，孰有大于三，竺灵隠之溪乎南，则从扪壁，岭水出岭，合双桂，永清月，桂诸坞北，从石人，西源合白沙，韬光诸坞，正与旧志合曰武林山，有二水，南出者曰南涧，北来者曰北涧，若惟以灵隠山为武林山，则惟有北涧而无南涧，若以飞来，峯为武林山，则飞来峯，无水不出涧，若以灵隠飞来，二峯为武林山，则南涧从天竺诸峯来，发源不全，况旧志云：西湖汇武林山水，秦时名武林，水至汉方有金牛，明圣之号，南北二山，凡有水，流入湖者，皆武林山，其可辨者，三也质髙人之伟见稽形胜之现，存吾于武林也，奚疑。
清湖八议        【明】沈匡济
西湖为一郡，灵气攸钟人，文之秀发，土田之沃饶，靡不隂赖于斯取润，金，水尅制火龙，尤非谬妄，迩者祝融肆虐，所在为墟，将来灌溉无资，千顷失望，实为杭民剥肤之患，寜止蘓公之五不可废哉？故湖之宜清，不宜占宜，濬不宜塞，与清濬之宜速，不宜迟，不待智者而后知也，惟是议论欲一规画，欲定时日，欲寛钱镪，欲裕弗勤，始怠终弗，此傅彼咻，弗朝令夕改，兼此数者，始克有济，谨将一得之愚，列欵上请，仰候采择，一请亲勘湖额，虽占册籍不磨，按志按册古额如镜，奈兼并者，视清查为故套，或播为流言，以灰其心，或结连豪右，以掣其肘，必请道府亲临蹋勘，十日前先行，出示檄县同水利，官唤集里排照册，逐一细看，悉依古界，标竪明白，绘圗贴说，申送道府，候按临亲，勘庶逺近之人咸知事在必行，负固之胆，稍摄一収佃帖，濒湖占踞动，以官帖籍口，然帖有真，有伪有逺年者有近日者有无帖而诡称有帖者出示将，原给官帖，尽行送騐无帖即系白占，有帖者亦须以今次换给，为准旧帖，不许，沈匿一覈，实数无帖，与有帖而碍，方隅者，固均在垦，濬之数矣，其有帖而方隅不碍，可通融议留者，亦须查原帖内原，佃丈尺，止许照原数承管，官为钉界，责令石砌，以防日后，延占其佃，一帖十，尤属通弊尽行，厘剔庶清，出必多矣，一酌祠墓，先贤祠墓，固不待言，其指称祠墓，任意拓，占者止查原勘亩，叚丈尺为界，余占者尽行拆去，其民间坟墓，不论久近尽，其四至存留，余悉裁去，一审挑运，濬湖必分叚，筑坝以次开深，即以次运泥挑运，仅可于数十歩之内，即须弛担，假使竭湖水而后挑，则全湖皆干矣，若专责肩担，恐一篑之土，挑运数里之外，则用力多而成功，少不若筹船运之法为便，一陈肤见钱粮，动经万计，措处必难事情，一经奏请，躭延必久，以职肤见，止须院道详允，以二千金为费，便可収二万金之功盖湖中，葑草汚泥，非畚插可施，莫若造小船六十只，每只连篙橹，价银三两合，计一百八十两，每船用夫二名，每名日给，工银四分，计一百日，每船工银八两，合计四百八十两，每人给长柄铁钯一把，方广一尺五寸，该价二钱，共计十二两，又人各授木掀一把，该价二分共二两四钱，通共六百七十四两四钱，每两人合操一船，各持鐡钯捞取，葑草入船，满则摇至空阔，岸边用长柄木掀抛堆岸上，毎日可扒六船百日，可扒三万六千船计，此湖用如此工力，防通可徧矣，尚余一千三百二十余两，即以为沿边开掘硬土之费，盖硬土一方，较濬汚泥不啻十倍，每工亦议，给工银四分，计千二百金，可募三万工，尚有一百二十金，可募船夫运泥，通计以三万船防淤塞，三万工，掘涨阜事，不思过半哉？一运积土湖中，捞起葑泥，并开掘干泥，先日酌量某隄，尚可髙阔某处尚应填筑，即令载至某处所堆积，其不必髙阔填筑者，不许，妄加一篑，一考工程，朩杆一根于湖心，亭边竪起将齐岸髙处用朱漆记，号未濬时，从朱漆下，量至水底，某处某官，管下若干深，某处某官，管下若干浅，逐一登记自开，濬起十日一量，便知用工，虚实勤惰，虚惰者惩，仍罚捞运，勤实者奬，赏容本职，亲自稽核。
重修放鹤亭记      【明】李日华
昔人次第隠逸以声光冺絶邈不可追，如披裘，石戸推居太上，余曰：此程品之论也，亦憎夫借迳终南，佐命句曲者耳，夫隠品当程而隠材尤当覈，璞惟引虹，是以贵其不雕，剑惟犯斗，是以惜其终，掩彼碌碌，铮铮者，譬如猿蹲；树杪鷇饮，岩阿顽然有生，一无表见，则真深山野人，何从覔防希之异而命之隠君哉？宋和靖先生，嵚防磊落之士也，应制科不第，退隠钱塘明圣，湖初亦婚娶，生子洪，着有山家清供一编，每称先人非不妻而妻，梅不子，而子鹤也，祥符天圣间，二虏日骄，韩范之略，未能绥靖忠佞，糅杂丁夏之党，互为水火，先生咿吟漆室，纡轸于懐故发其遗书，有曽无封禅之句，所赍之志，槩可见矣。当日有绘湖，景装轴鬻钱，湖上于林麓，端标数字云林，君复放鹤处，先生见之曰：世亦知有老逋耶？后人想像其处，作亭，非先生自亭也。先生一日倚杖柴门，得句云夕，寒山翠重，秋净雁行髙吟讽满意，抵掌曰：平生读武侯传，未尝不心折其鸿树，然视余今日鏖句于翠绿中，觉神韵孤上，翻似过之，过之者轶之也，亦骛之也，先生未尝忘世，世亦不能忘先生，想见防雪冲虚縧镟，不设八瀛，照影指纵由心，飘萧尘之表，先生与鹤，其俱在耶？闽崔君仲征泬漻，耿亮风采，毅如生平宦辙，所经惠泽，煦若春霖丰棱，凛于霜锷，一触珰熖防，燎昆墟，幸霈新恩，大节昭布来，佐鹾司，贲我邦国，回翔湖山之上，狎主骚坛之盟，其品与材，与和靖先生而两，虽其显晦，夷沮判乎？各遭然皆金玉，其音而糠粃万有者也，崇祯壬申，嘉平月，友人陈则梁以书来云，崔使君割廉标胜，孜孜未替，前月一新湖心亭，蓝山人田叔监之，韩太史求仲记之，今又新放鹤亭，徐文学，仲夌监之，吾子当记之，余谢不敏，既而曰：是诚在我，余既慕，崔使君之品与材，每坐驰明圣，湖头即胷中着两和靖而生平，诠次隠逸所耿耿，欲吐如是，敢附见之。
西湖志纂卷十一
钦定四库全书
西湖志纂巻十二
大学士梁诗正等辑
艺文【诗 词】
五言古
早春钱塘湖晚眺     【唐】张 祐
落日下林坂，抚襟睇前踪，轻澌流回浦，残雪明髙峯仰视天宇旷，俯登云树重，聊当问真界，昨夜西峦钟懐西湖寄晁美，叔同年  ， 【宋】，苏 轼。
西湖，天下景游者，无愚贤深浅，随所得，谁能识其全，嗟我本狂直，早为世所捐，独专山水，乐付与寜，非天三百六十寺，幽寻遂穷年所至，得其妙，心知口难传，至今清夜梦耳目，余芳鲜，君持使者，节风采烁，云烟清流，与碧巘，安肯为君妍，胡不屏骑从，暂借僧榻眠，读我壁间，诗清凉洗烦，煎策杖无道路，直造意所，便应逢古，渔父苇间，自夤縁问道，若有得买鱼，勿论钱。
游杭州山         苏 轼
山中村防迷野寺钟相答晚隂失林莽落日，犹在塔行，招两社僧共歩青山月送客，渡石桥，迎客出林樾，幽寻本真，性往事，听徐説钱王方壮年，此邦事轻侠，乡人鄙贫贱异类，识英杰立石像，兴王遗址，今岌嶪功勲，三吴定富贵，四海甲归来，父老藏崇髙畏倾压诗人，工讥病此，欲恣挑抉，流传后世人谈笑，资口舌是非，今巳矣，兴废何仓卒，持归问禅，翁笑指浮沤没。
五月十日与吕仲甫周邠僧惠勤惠思清顺可久惟肃义诠同泛湖游北山 苏 轼
三吴雨连月，湖水日夜添寻僧，去无路防，滟水拍檐驾言，徂北山，得与幽人，兼清风洗，昏翳，晚景分浓，纎缥缈朱楼人，斜阳半踈帘临风一挥手，怅焉起遐瞻，世人骛朝市，独向溪山廉，此乐得有命，轻薄神所殱。
湖上即事        【元】黄 溍
垂云昼蒙，蒙湖面惟一色，薄暮风更生际，夜雪初积隂凝势方盛，尘境喧，暂息坐久，闻拏音，忽然破寥寂。
晓行湖上         黄 溍
晓行钱塘湖，旭日青林半，雾露寒未除凫鹥，静初散，延缘际余景闪，倐多遗玩，会心乍有无，抚巳成独叹，夙予丹霞，约久兹芳草畔独往，愿易违离居嵗方换沙暄，紫芽动春逺川华乱前期，乃寂寞取适，岂烂漫小隠，倘见招渔樵，共昏旦。
游西湖         【明】徐 霖
西湖如明镜诸山，如美人，美人照明镜形影，两能真歌，声何处来？山鸟解鸣春，飞花舞，当筵布作锦绣茵，可惜无画手，能为景传神，所赖有诗酒，陶写风物，新一。赏讵云足？安得日相亲。
西湖          【明】袁宏道
龙井饶，甘泉飞来富，石骨苏隄，十里风胜，果一天月钱，祠无佳处，一片好石碣孤山，旧亭子凉，防满林樾，一年一桃花，一见一白发南髙看云生北髙看日没楚人无羽毛，能防到吴，越。
扈从渡钱塘江经云栖虎跑飞来峯
【国朝】张 英
东风动，涟漪鼓枻，渡钱塘沿縁歴沙渚山，径多微茫，林峦转幽邃，十里青筼筜，映水緑娟娟，戞玉声琅琅，紫兰被山谷，日暖吹微香，西度虎跑侧，北逾鹫岭，傍奇峯削云根，凌空欲飞翔，澄溪廻数折灌木，罗千章，钟声度，白云阁影摩青苍， 万乗一回顾岩壑，生清光。
扈 跸西湖纪事    【国朝】宋 荦
平生慕西湖闻説便神旺吴越咫尺耳，七载劳怅望，何意奉  宸游，夙懐得一畅朝，出涌金门耳目，忽清旷水，泼蒲萄醅山矗，翡翠障白，苏勾留处西子，譬允当追随 ，豹尾间，未敢策笻杖，  圣情，厪民依物外，聊探访 ， 御墨洒湖亭，句陈入云嶂  ，诏许侍从臣，小憩就画舫，亭午，独徘徊迢递，闻渔唱六桥，宛沿縁两峯屹相向，指点从山僧脱帽回隄，上瞻拜武穆坟，酹酒发感怆，还过冷泉亭，兀坐茶烟飏竒峯真飞来，惊骇莫能状，胜地难久停，归趁湖波涨，道人索题诗，留待后来偿，残阳卦断，塔古色落，舣榜薄暮，趋 行宫，剑佩依仙仗。
七言古
钱塘曲         【唐】温庭筠
钱塘岸上春如织，淼淼寒潮带秋色，淮南游客，马连嘶碧草，迷人归不得，风飘客意，如吹烟纎指，殷勤伤雁，弦一曲，堂堂红烛，筵长鲸泻酒如飞泉。
次韵曹子方运判雪中同游西湖
【宋】苏 轼
词源艳艳波头，展清唱一声，岩谷满未容雪积，句先髙岂独湖开，心自逺云山巳作歌眉浅山下，碧流清似眼，尊前侑酒，只新诗何异书？鱼餐蠧简。
腊日游孤山访惠勤惠思二僧 蘓 轼
天欲雪云，满湖楼台明灭，山有无水清，石出鱼可数，林深无人鸟相呼，腊日不归，对妻孥名，寻道人实自娱，道人之居在何许？寳云山前路盘纡，孤山孤絶谁肯庐道人有道，山不孤纸，窻竹屋深自暖，拥褐坐睡，依团蒲，天寒路逺愁仆夫整驾催归，及未晡出山，回望云：木合，但见野鹘盘浮，圗兹游淡薄，欢有余到家，恍如梦，蘧蘧作诗，火急追亡逋清，景一失难追摹。
游灵隐寺得来诗复用前韵  苏 轼
君不见钱塘湖，钱王壮观，今巳无屋，堆黄金斗量，珠运尽不劳折简，呼四方宦游散，其孥宫阙，留与闲人娱盛衰，哀乐两，须臾，何用多忧？心郁纡溪山，处处皆可庐，最爱灵隠飞来孤髙松百丈苍髯须扰扰下笑，栁与蒲髙堂防食罗千夫，撞钟击鼓，喧朝晡凝香，方丈眠，氍毹絶胜絮被缝海，圗清风徐来，惊睡，余遂超羲皇，傲几蘧归，时栖鸦正毕逋孤烟，落日不可摹。
和蔡凖郎中见邀游西湖三首 苏 轼
夏潦涨湖深，更幽西湖落木芙蓉秋飞雪闇，天云拂地，新蒲出水，栁映洲湖上，四时看不足，惟有人生飘若浮，解顔一笑岂易得？主人有酒，君应留君，不见钱塘游宦，客朝推囚，暮决狱，不因人唤何时休？
城市不识江湖，幽如与蟪蛄语春秋试，令江湖处城市，却似麋鹿，游汀洲髙人无心无不可得，坎且止乗流浮公卿，故旧留不得，遇所得意，终年留君，不见抛官彭泽令，琴无弦巾，有酒醉，欲眠时，遣客休。
田间决水唱幽幽，插秧未遍，麦巳秋相携，烧笋苦竹寺，却下踏藕荷花洲，船头斫鲜，细缕缕船尾，炊玉香浮浮临风，饱食得甘寝，肯使细故胸中留君，不见壮士憔悴，时饥谋食，渴谋饮功名，有时无罢休。
登介亭饯杨杰次公     苏 轼
篮舆西出，登山门，嘉与我友，寻仙村丹青，明灭风篁岭，环佩空响，桃花源前朝欲上巳蜡屐，黑云白，雨如倾盆，今晨积雾巻千里，岂畏触热，生病根在家头陀，无为子，久与青山为弟昆，孤峯尽处，亦何有西湖镜天江，抹坤临髙挥手谢好住，清风万壑，传其言，风回响答君听取，我亦到处，随君轩。
闻林夫当徙灵隠寺寓居戏作灵隠前一首
苏 轼
灵隠前天竺后两涧春，淙一灵鹫，不知水从何处来？跳波赴壑，如奔雷无情，有意两莫测，肯向冷泉亭下相萦回，我在钱塘六百日，山中暂来，不暖席，今君欲作灵隠居葛衣草履，随僧蔬能与冷泉作主，一百日不用二十四，考书中书。
西湖春游        【宋】陆 游
灵隠前天竺后，削神剜作岩岫，冷泉亭中，一樽酒一日可敌，千年夀清明后上巳前千红百紫争妖妍，咚咚鼓声踘场，边秋千一，蹴如登仙，人生得意，须年少白髪龙钟空自笑，君不见灞亭耐事，故将军醉尉怒，诃如不闻。
腊日与守约同舍赏梅西湖 【宋】王十朋
西湖处士安在哉？湖山依旧梅花开见花，如见处士，面神清骨冷，无纎埃不将时节较早晚风味，自是花中魁暗香和，月入佳句，压尽今古，无诗才武林，深处境，益胜十里，眼界多琼瑰，北枝贪睡，南枝醒杖履得，得搀出来旅中，兹游殊不恶，况有佳友，衔清杯，手折林间，一枝雪头上，戴得新春回。
灵芝寺临西湖，倪正父尚书曰：此湖如贤者，别久再见，俨然如昨，感其言而作。
【宋】楼 钥
旧説西湖比西子君言，西湖似贤士，吁嗟契阔，十五年，一旦相逢祗如此，南山北，山两髙峯春波艳艳，磨青铜，未能荡浆，穷胜处，倚阑一望，开心胸，老我挂冠归田里，岂知再见烟连水，小须夏日醉，蒲荷脱屣东归，甘巳矣。
次韵湖亭秋望      【元】周 权
红衣老尽玻瓈国孤屿，寒烟落秋色，豆花过雨水，风凉落日残蝉，踈树碧雁天，绀滑秋云：净光涵炯炯开寒镜，蟾枝香冷酒微醒，长笛一声无尽兴。
雪蓬小朶歌送奎方舟还灵鹫【明】贝 琼
蓬婆雪岭髙崔嵬横絶青天飞鸟，回山中小朶更竒峭石作莲花千叶，开巨灵擘山，断山脉一峯，夜向东南，掷千秋干，竺空有名万里，峨眉尽无色，攒青疉翠，分西湖洞口，白猿犹可呼，咸和之年，有慧理，卓锡尚爱飞来，孤木杯髙僧两眉雪身如濯，水清莲洁，繙经石上，不知年，桂子年，年落秋月。
泛髙士湖【有序      明】孙一元
正徳，乙亥，孟春予与石川子泛舟西湖，时石川子着方山冠，予戴华阳巾被髙士服把酒四望，顾谓石川子曰：昔青莲居士李白，与尚书郎张谓泛沔州南湖，因称为郎官湖，今予与子游，颇追迹前事，西湖固可改为髙士湖矣，石川子大笑，酹酒于湖，命予作诗纪之时，予巳烂醉，即信口，长短成篇，不窜易一字。
我闻唐家李白一世，贤郎官之湖，至今传我，今与子继其迹，胜事，岂容昔人，专方冠野服，兴不减驾，船载酒凌苍烟，千山万山，两岸争蜿蜒，羣龙如在几席前，青天落杯底，白日行酒边，鼋鼍突兀，波面出大鱼，小鱼分避船，君拍铜斗，我歌扣舷，天风下来，云叶翩翩烂醉，骑鲸游昆仑巅。
西湖歌送友      【国朝】汪 琬
君不见西湖流水，碧于玉沙草如烟，绕湖緑西泠桥边花，正开落花片片随风来，木兰艇子蜻蜓，尾棹入荷花三十里，垆头少妇，调银筝娇歌一曲，最有情，当窓卷却青绡幕，花香水气，传歌声，行人日午相倚听，劝尽丝绳，双玉缾，仙郎家近西湖，住暂乞。
君恩赋归去燕台，日暮风凄凄道傍，相逢惜解携，羡君南行向湖隄，向湖堤防，马蹄湖水，平湖草齐。
湖上观荷        【臣】沈德潜
十里红云防曽断，楚客衣裳影凌乱，轻舠如叶，傍苏隄，领略清香，刚一半，水风踈踈波防防转入里湖，香不了风标，公子随人行尔，我忘机莫惊扰，红糚兰桨，画桥西同伴，歌声一道，齐荡向緑，杨深处去，令人想像若耶溪。
五言律
舟次武林寄天竺僧无昼  【唐】许 浑
谿长山，防重十里，万株松秋日下丹槛，暮云归，碧峯树栖，新放鹤潭隠旧降龙还，在孤舟宿卧，闻初夜钟。
郡中西园        【唐】姚 合
西园春欲尽芳草径难分，静语，惟幽鸟闲眠，独使君密，林生雨气，古石带潮纹，虽去清秋逺朝朝见白云。
夏日登灵隠寺后峯    【唐】方 干
絶顶无烦暑，登临三伏中，深萝难透，日乔木，更含风山，疉云霞际，川倾世界，东那知兹夕兴，不与古人同。
上湖闲泛舣舟石函因过下湖小墅
【宋】林 逋
平臯望不极，云树逺依依及向扁舟泊还，寻下濑，归青山，连石埭，春水入柴扉，多谢提壶，鸟留人，到落晖。
北山写望         林 逋
晚来山北，景圗画，亦应非村路，飘黄叶，人家湿翠微，樵当云外，见僧向水边归一曲，谁横笛蒹葭，白鸟飞。
湖山小隠         林 逋
猿鸟分清絶林萝拥翠微歩穿僧径出肩，搭道衣归，水墅香酤熟，烟崖早笋肥，功名无一防，何处更忘机，园井夹萧森，红芳堕翠隂昼岩松防静春堑，竹鸡深嵗课非无术家藏独有琴顔原遗事在千古壮闲心。
寄西湖林处士      【宋】范仲淹
萧索绕寒云，清歌独隠沦巢，由不愿仕，尧；舜，岂遗人一水无涯，静羣峰满眼，春何当伴闲逸，尝酒过比邻。
西湖泛舟        【宋】梅尧臣
冰消湖巳渌，渺渺鸭头春草学，呉儿刺吟，希楚老薪，对山怜去鸟隔，树识游人，谁念沧江上风，柔采白苹。
西湖闲望         梅尧臣
夏景巳多趣湖边，日更嘉园葵杂红紫岸，栁自欹斜雨气，收林表城隂接水涯爱闲输，白鸟尽日，立汀沙。
莲花峯         【元】贝 琼
浮云交霮防，孤石竦岧，嶤地识金仙，隠岩看玉女，朝香炉分秀色，太华并髙标恐有峩眉雪，千秋尚未消。
连岩栈          贝 琼
危栈梯空，上人行杳霭中险，应逾鸟道，幽巳，出龙宫，日月三天近，风云一径通，何当倚飞翠，极目送髙鸿。
湖边春思        【元】马 臻
西林花雨霁，春气欲飞，浮船过吹箫，客旗标卖酒楼，暖烟莺自在，迟日蝶风流，正是桑麻处支，笻念旧游。
西湖晚思         马 臻
日落湖水黑，众山生逺尘船囘载酒客楼倚，独吟人老态，多思旧时情，只贵新篱边古梅树开谢，防年春。
西湖          【明】聂大年
西出江城外，烟霞隔世尘，钟声三，竺晓花气六桥春，鸡犬桃源，地笙歌，阆苑人平时得游赏，忘却宦中身，泛西湖同清照，彦叔观公  ，【明】吴鼎芳。
新语报黄鹂，捎花坐，栁枝山，晴意自好，湖晚醉相宜，风起水香，处月来烟灭，时同舟贪夜寂，移傍白公隄。
过南屏访生上人    【国朝】吴伟业
谓此一公住偶来，闻午钟山，容参雪峤，佛火隠雷峰路细，因留竹云，深好防松精庐，人不到相对，话南宗。
上巳后三日泛舟西湖分韵得交字
【国朝】朱彞尊
独棹花隂入重湖栁色，交断桥亭，盖瓦曲院，水通防，楚雀簧，犹涩江莲叶，尚包  ，宸游留翠，墨车马溢春郊。
湖上         【国朝】宋 琬
山色南屏好空蒙，乍有无曲塘，廻舴艋髙栁卧鹈鹕，云起千峯合天晴，一塔孤，段家桥畔过，邨酒正堪沽。
石笋峯        【国朝】龚翔麟
石笋，槎牙势分，明走箨龙，欲排霄汉，上时有白云封卓笔，谁相拟采芝，人未逢再来，猿巳熟，拄杖得从容。
韬光庵        【国朝】王式丹
丛篁髙蔽日曲涧，细鸣泉，乍可寻幽径，真成到洞天佛灯明藓壁，僧磬冷炊烟，叹息香山去，无人爱种莲。
冷泉亭         【臣】沈徳潜
奇峯回合处，一水鉴空明，不记何年冷，能令万古清涵空，天倒映穿石涧，常鸣静向亭，隅坐泠然，涤性情。
五言排律
和运使舍人观潮     【宋】范仲淹
何处潮偏盛，钱塘无与俦，谁能问天意，独此见涛头海浦吞来，尽江城打欲浮势雄，驱岛屿声怒，战貔貅万，疉云才起，千寻练不収，长风方破浪，一气自横秋髙岸惊先裂，羣源怯倒流，腾凌大鲲化，浩荡六鼇，游北客观，犹惧吴儿弄勿忧，子胥忠义者无覆，巨川舟。
林处士水亭       【宋】陈尧佐
城外逋翁宅开亭，野水寒冷光浮荇叶，静影浸渔竿吠犬，时迎客饥，禽忽上防踈篱僧舍近嘉树，鹤庭寛拂砌烟，丝袅侵窓，笋防攒小桥横，落日幽径，转层峦，好景吟，何尽清欢？画亦难怜君，留我意重疉，取琴弹。
游灵隠寺       【国朝】严绳孙
旧闻灵隠寺此日足，幽寻自昔传，飞锡于今尚，布金江流消刼，火山飨答潮音，桂子丹崖古莲华碧殿深到来，惟瀑水近处，即长林夜诵，闻猿语朝参，是虎心未能捐慧业巳，是异尘襟，落日荒荒，去春烟细细沈秪应扫花雨，息影鹫峯隂。
七言律
余杭形胜        【唐】白居易
余杭形胜，四方无州傍青山县，枕湖绕郭荷花三十里，拂城松树一千株，梦儿亭古传名，谢教妓楼新道，姓苏独有使君年太老，风光不称，白髭须。
杭州春望         白居易
望海楼明照，曙霞防江隄，白踏晴沙涛声，夜入伍员庙，栁色春藏，苏小家红袖，织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花，谁开湖寺西南路草绿裙腰，一道斜。
夜归           白居易
半醉，闲行湖岸，东马鞭敲镫辔，珑万株松树，青山上十里沙隄，明月中楼角渐移，当路影潮头欲过半，江风归来，未放笙歌散，画防门开，蜡炬红。
钱塘湖春行        白居易
孤山寺北贾亭西，水面初平，云脚低防处，早莺争暖树，谁家新燕啄，春泥乱花，渐欲迷人眼浅草，才能没马蹄最爱湖东行，不足緑杨隂里白沙隄。
春题湖上         白居易
湖上春来，似画图乱，峯围绕，水平铺松排山，面千重翠，月防波心，一颗珠，碧毯线头，抽早稻，青罗裙带展新蒲，未能抛得杭州，去一半勾留，是此湖。
西湖留别         白居易
征途行色惨，风烟祖帐离声咽，管弦翠黛，不须留五马皇恩，只许住三年，緑藤隂下铺歌席，红藕花，中泊妓船，处处回头，尽堪恋，就中难别是湖边。
答客问杭州        白居易
为我踟蹰停，酒盏，与君约略説杭州山名天竺堆青黛湖，号钱塘泻，緑油大屋檐，多装雁齿，小航船，亦画龙头所嗟，水路无三百官，系何因得再游。
叙钱塘异胜       【唐】方 干
暖景融，融寒景清越台，风送晓钟声，四郊逺火烧烟月，一棹惊波撼郡城，夜雪未知东岸緑春风犹放半江晴，谢公吟处，依稀在千古无人继盛名。
秋日湖西晚归舟中书事  【宋】林 逋
水痕秋落，蟹螯肥闲过，黄公酒舍归鱼，觉船行沉草岸，犬闻人语，出柴扉 山，半带寒云，重丹叶踈分夕照微，却忆青溪谢太傅，当时未解惜蓑衣。
西湖           林 逋
混元神巧，本无形匠，出西湖，作画屏春水，净于僧眼碧晚山，浓似佛头，青栾栌粉堵，摇鱼影兰杜烟丛阁，鹭翎往往鸣榔，与横笛，细风斜雨不堪听。
自题小隠         林 逋
湖水入篱山，绕舍隠居应与世相违，闭门自掩，苍苔迹过客，时惊白鸟飞卖药，比常嫌有价灌园，终亦爱无机，如何天竺？林间路犹到秋深梦翠微。
西湖          【宋】蔡 襄
湖上山光一抹青佛宫髙下裹岩扃烟，収水曲开尘匣，春送人家，入画屏竹，气更清初霁，雨梅英犹细欲残星吴船，越棹知何处，栁拂长，隄月满汀。
和浙江观潮        蔡 襄
地巻天回出海东，人间何事可争雄，千年浪説鸱夷怒一信全疑，渤澥空寂静最宜，闻夜枕峥嵘，须待驾秋风，寻思物理真难测，随月亏圆亦未通。
次韵刘景文寒食同游西湖 【宋】苏 轼
絮飞春减不成，年老境同，乘下濑船，蓝尾，忽惊新火，后遨头要及浣花前山西老，将诗无敌，洛下书生语更妍，共向北山，寻二士画桡，鼍鼓聒清眠。
有以官法酒见饷者因用前韵求述古为移厨
饮湖上         苏 轼
喜逢门外白衣人欲脍湖中，赤玉，鳞游舫巳装，吴榜稳舞衫，初试越罗新，好将鱼钓追黄防未要靴刀，抹绛巾，芳意十分强，半在为君，先踏水边春。
寒食未明至湖上太守未来两县令先在
苏 轼
城头月落，尚啼乌乌榜，红舷早满湖，鼓吹未容，迎五马水云，先巳，飏双凫，映山黄帽螭头舫，夹道青烟，鹊尾炉老病，逢春只思睡，独求僧榻寄，须臾。
宿水陆寺寄北山清顺僧二首 苏 轼
草没河隄，雨暗邨寺，藏修竹不知门，拾薪煮药，怜僧病扫地，焚香净客魂，农事未收，侵小雪佛灯初，上报黄昏，年来渐识幽居，味思与髙人对榻论。
长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条，却自然乞食，绕邨真为饱无言，对客本非禅披榛，覔路冲泥入，洗足闗门听雨眠，遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。
和子瞻沿牒京口忆西湖寒食出游见寄
【宋】陈 襄
春隂漠漠燕飞，飞可惜春，光与子违，半岭烟霞红，斾入满湖，风月画船归，缑笙一阕，人何在？辽鹤重来事，巳非犹忆去年题别处鸟啼，花落客沾衣。
湖上戏题        【宋】周紫芝
一湖春水，緑漪漪，卧水桃花，红满枝去住，云情浑不定隂晴天色故相欺风，前栁作小垂手，雨后山成双画眉，何必娉娉？仍嫋嫋西湖，应便是西施。
与儿辈泛舟游西湖一日间隂晴屡易
【宋】陆 游
逢着园林，即欵扉酌泉，煮笋欲忘归，杨花正，与人争路，鸠语还催雨，防衣古寺题名那复在后生识面，自应稀惊心六十余年，事双塔，依然在翠微。
沈虞卿秘监招游西湖   【宋】杨万里
苏公隄逺栁生烟和靖园深竹映闗船入芰荷香处去，人从云水国中，还似寒，如暖清和在，欲雨翻晴，顷刻间，能为蓬莱老，仙伯一杯痛饮，吸湖山。
领客泛湖       【宋】魏了翁
鸣鞘踏月，大隄长鼓枻，穿云落日黄十里，青漪菱草荡，四山红雨，杏花冈，客从民气，觇春事，人在枝头看艳阳，长使舟平风色好，世间何处有羊肠。
西湖泛舟       【宋】葛天民
晴岚漠漠，水溶溶落叶遮船，翠盖重秋色，尽为渔父占山，光多向道人浓云，连合抱前邨，树涧绕飞来，小朶峯送，罢夕阳迎素月，楼台髙下自鸣钟。
题李公略示髙郎中吴山观月圗
【元】仇 逺
凭髙宜晚更宜秋，下马归来，即倚楼纳，纳乾坤双老眼，滔滔江汉，一扁舟满城，明月空吴苑，隔岸青山认，越州李白酒豪髙适笔当时人物总风流。
浙江潮          仇 逺
一痕初见海门生顷刻长驱作怒，声万马突围天鼓，碎六鳌翻背，雪山倾逺朝魏阙心犹壮，直上严滩，势始平，寄语吴儿休，浪天吴，象罔正纵横。
题沈君湖山春晓图诗巻  【元】杨 载
迤逦沙隄，接画桥，东风杨栁暗长条莺，随玉笛声偏巧，马受金覊，气益骄，舞榭歌台，临道路，佛仙宫馆，入云霄，西湖春色，年年好底事，诗翁叹寂寥。
钱塘江潮        【元】陈 基
千古东南诧，海潮摩挲强弩，未全消气，乘日月分盈缩，声振山河，欲动摇击楫，中流歌慷慨，倚阑斜日鬓，飘萧钱塘官酒，秋仍緑更与灵胥酹一瓢。
次韵曹参政观潮     【元】栁 贯
风阵先驱，入座间雪，涛千疉涌，如山太隂成魄清秋，正元气流形，大信还绛额，青绢方战，罢素车白马，自神闲归墟，咫尺蓬莱岛，斜日将西认髻鬟。
浙江观潮        【元】黄 溍
潮生潮落，有时休朝暮，吴儿防白头披髪袛夸迎骇浪，侧身寜解，障奔流江，吹碧瓦人声，晓云闪朱旗，海气秋后夜月明，天在水，有谁能此？试登楼。
西湖          【元】杨维桢
西湖风景开圗，画墨客骚人入咏，嗟扇底，鱼龙吹日影，镜中莺燕，老年华苏隄，物换前朝，栁葛岭，人耕故相家，今古消沉，一杯水两峯长，照夕阳斜。
宿天开圗画阁用杨廉夫韵 【元】吴 纳
承天观里，开圗画，吴越山河，一览中半夜，月明湖水，白五更日出海门，红彩船春晚，笙歌歇，粉堞风髙鼓角雄十二阑干，都倚遍归心，飞过大江东。
寄西湖林一贞先生    【元】丁鹤年
锦绣湖山世絶稀东风不放，赏心违芙蓉，杨栁临清浅，佛刹仙宫，绕翠微画舫载春天上坐紫骝，防醉，月中归髙情独有林，和靖门掩晴空，看鹤飞。
西湖二首       【国朝】嵇宗孟
天目峥嵘万仞，青龙飞凤舞，下西泠六桥烟，栁藏春坞，三竺云山列画屏花满，僧楼人度曲，月明渔港，夜扬舲白苏，自是神仙吏千古，风流在此亭。
天洗鸿蒙，荡素波羣，峯鹄立涌，青螺夕阳，箫，鼓烟霞寺，春雨牛羊，玛瑙坡风雅，最宜修禊，酒诗狂，爱听接防歌也，知此水吾师友一月，须教十数过。
吴山望浙江      【国朝】朱彞尊
一峯髙出万松寒，磴道虚疑十八盘，近海鱼龙，吹宿雾中天，日月转浮，澜风防岸压明珠，舶仙树花浓，白石坛，旧是锦衣，行乐地江山，真作霸圗看。
韬光         【国朝】汤右曾
涧桥徙倚老松根，寂歴岩扉，画不喧坐，觉清风生石壁，行穷修竹，见山门依依，烟郭江，光绕防防林鸦海气昏却怪，白沙春涨阔，游人指点説潮痕。
功徳崇坊【即表     国朝忠观】厉 鹗
吴越勲名逈莫齐，  天书，新降武都泥峥嵘，重见龙山，观赑屭犹存，玉局碑，夹岸云霞烘画壁，满湖风雨卷灵旗，舣舟小住，垂杨下，愿采香，苹荐一巵。
云栖梵径        【臣】沈徳潜
长松万壑，蛟龙吟，引我入山深，复深老僧修行，惟赞佛客子，访道还，洗心岩前，白云：有来去池里，青莲无古今，谁能此地？结茅屋壁，观峯顶常幽寻。
五言絶句
湖上          【唐】白居易
郭外迎人月，湖边醒酒风，谁留使君饮，红烛在舟中。
人日出游湖上      【宋】杨万里
放闸冷泉亭，抽动一天碧，平地跳雪山晴空，下霹雳题，何使君西湖泛舟卷 ，  【明，】陈献章。
潮势倾沧海，江声下富春，西湖刚十里，偏耐醉逰人。
题灵隠千佛阁      【明】徐 渭
灵山髙阁逈千佛一灯，传万古西湖月，年年照冷泉，表忠观【本钱，王故苑后舍宅作寺，南渡后，建祠寺傍，新进士题名，开宴于此。
国朝】毛奇龄
落日移舟晚春，明啓宴迟，谁怜临水宅，犹是曲江池【，王所居名，临水里】。
六言絶句
次韵闻复西湖夏日    【宋】释道潜
夜深一碧，万顷彷佛，明河接天，岸曲风篁，成韵絶胜细管繁弦。
湖上          【元】张 宪
红杏墙头粉蝶，緑杨窓外黄鹂，何处春光最好，踏青人在苏隄。
西湖杂兴        【明】王叔承
看花须近寒食看潮，待过中秋，二月十五花信，八月十八潮头。
沽酒林逋宅畔折花，苏小坟边莲叶，櫂开明月竹枝，歌断苍烟。
顾孝亷嗣立载酒夜泛  【国朝】朱彞尊
白鹭鸶拳一足，緑杨栁散千条，谁唱弯弯？月子赤阑干第四桥。
苏学士隄芳草水仙王庙，寒泉正好，当头月色，莫因半醉回船。
七言絶句
宿天竺寺寄灵隠寺僧   【唐】张 籍
夜向灵溪息，此身风泉，竹露净衣尘，月明石上堪同宿，那作山，南山北人。
杭州回舫        【唐】白居易
自别钱塘山水，后不多饮酒，懒吟诗，惟将此意凭回棹，报与西湖风月知。
防亭          【宋】赵 抃
吴山，越水似围屏，妙墨无人，画得成闲，上东南亭，上望直疑，身世是蓬，瀛、
清暑堂          赵 抃
江上潮音晓，暮闻天饶风月，地无尘自夸，清暑堂中，景容得衰翁未退身。
经林逋旧居       【宋】蔡 襄
修竹无多，宅一区，先生曽此隠西湖诗言不喜书，封禅，亦有余书补世无。
山色凝岚，水色清山云，常与水云平先生来，举持竿手，钓得人间亢俗名。
饮湖上初晴后雨二首   【宋】苏 轼
朝曦迎客，艳重冈，晚雨留人，入醉乡，此意自佳，君不会一杯，当属水仙王。
水光潋滟晴，偏好山色，空蒙雨亦奇，若把西湖，比西子淡，糚浓抹也相宜。
望海楼          苏 轼
海上涛头一线来楼前，指顾雪成堆，从今潮上，君须上更看，银山二十回。
横风吹雨入楼斜壮观，应须好句，夸雨过，潮平江海，碧电光，时掣紫金蛇。
青山断处，塔层层隔岸，人家唤欲譍江上，秋风晚来，急为传，钟鼓到西兴。
楼上谁家，烧夜香玉笙，哀怨弄初凉，临风，有客吟秋扇，拜月，无人见晚糚。
八月十五看潮五絶     苏 轼
定知玉兎十分，圎巳作霜风，九月寒，寄语重门，休上钥夜潮，留向月中看。
万人鼓噪，慑吴侬，犹似浮江，老阿童欲识，潮头髙防许越山，浑在浪花中。
江边身世，两悠悠久与沧波，共白头造物亦知人，易老故教，江水向西流。
吴儿生长狎，涛渊冒利轻生，不自怜东海，若知明主意，应教斥卤，变桑田。
江神河伯，两醯鸡，海若东来，气吐霓，安得夫差水犀手三千，强弩射潮低。
夜泛西湖         苏 轼
菰蒲无边水茫茫荷花，夜开风露香，渐见灯明出逺寺更待月黑，看湖光。
湖光非，亦非仙风恬浪静光满川，须臾两两入寺，去就视，不见空茫然。
晚至西湖惠照寺石桥上  【宋】杨万里
船于镜面，入烟丛寺，在湖心更栁中，暮色欲来，吾欲去其如南，北两髙峯
西湖晚归         杨万里
际晚游人也，合归画船，犹自弄斜晖，西湖两岸千株，栁絮不因风暖自飞。
正元二日与菊庄汤伯起归隠陈鸿甫泛舟湖
上          【宋】武 衍
春云漠漠，雨踈踈小艇冲烟入画圗，除却淡，糚浓抹句，更将何语？比西湖。
苏隄春晓        【宋】王 洧
孤山落月趁，踈钟画舫参差，栁岸风莺梦初，醒人未起，金鸦飞上五云东。
栁浪闻莺         王 洧
如簧巧啭最髙枝弱栁新缫，万缕丝，翠凤不来，春巳老声，声诉与落花知。
花港观鱼         王 洧
断，惟余旧姓，传倚栏投饵，説当年沙鸥曽见园兴废，近日游人又玉泉。
麴院荷风         王 洧
避暑人归，自冷泉埠，头云锦，晚凉天爱，渠香阵，随人逺行过髙桥方买船。
南屏晚钟         王 洧
洓水摩厓半，緑苔春游，谁向此中来，晚烟深处，蒲牢响僧向城中应供回。
雷峯夕照         王 洧
塔影初收，月影昏，隔墙人语近，甘园南山游，遍分归路，半入钱湖半暗门。
湖上暮归        【元】赵孟頫
春隂栁絮不能飞雨足，蒲芽绿更肥，正恐前呵惊白鹭，独骑欵叚绕湖归。
西湖竹枝        【元】杨维桢
苏小门前花满，株苏公隄，上女当垆南官，北使须到此，江南西湖，天下无。
湖口楼船，湖日隂湖中断桥，湖水深，楼船无舵，似郎意断桥，无柱是侬心。
石新妇，下水连空，飞来峯头山，万重不辞，妾作望夫，石望郎，或似飞来峯。
望郎一朝又一朝信郎，信似浙江潮，浙江潮信，有时失臂上，守宫无日消。
【臣谨按，刘禹锡竹枝序云：竹枝巴歈也，音协，黄钟羽，末如吴声，故吴人多效之，维桢剏为西湖竹枝，一时和者百有余家，其自序云：一洗樽爼粉黛之习，道扬风谕，古人之教广矣，意盖主于变风，故能不失唐人尺度，自后作者弥众，而协律者鲜，録其尤雅者，以备诗家之一体云】。
前题          【元】倪 瓒
钱王墓田，松栢稀岳，王祠堂在湖西，西泠桥边春草绿，飞来峯头，乌夜啼。
前题          【元】吴 复
官河绕湖，湖绕城河水，不如湖水清不用，千金酬一笑，郎恩才重，妾身轻。
西湖春日即事      【元】马 臻
画船过午，入西邨，【西泠桥，一名西邨桥，】人拥孤山，陌上尘，曾被弁阳，摹写尽晚来，闲却半湖春。
西湖歌         【明】张文宿
西湖佳丽属钱塘，一决沙河，隔混茫流下，石函髙十丈，恰如天上泻银潢。
列区上应斗牛，文水接仙源，八派分闲倚，鹊楼舒逺眺碧波寒，浸两峯云。
庚午冬游韬光      【明】文震孟
斜阳竹树影，萧萧独有幽蛩破寂寥，万境不波，心似水满庭，红叶映山椒。
西湖竹枝        【明】瞿 祐
昨夜相逢第一桥，自将罗带系郎腰，愿郎得似长江水，日日如期，两度潮。
前题          【明】黄周星
山川不改，仗豪雄浩气，能排岳麓松岳少保，同于少保南髙峯对北髙峯
西湖夜泛       【国朝】周起渭
天边明月光，难并人世西湖，景不同，若把西湖，比明月湖心亭是广寒宫。
西湖杂诗       【国朝】黄 任
荷花十里，桂三秋，南渡衣冠足，卧游争唱，栁屯田好句，汴州原不及杭州。
画罗纨扇，总如云细草新泥，簇蝶裙，孤愤何闗儿女事踏青争，上岳王坟。
围香，筑玉贾秋壑，錬汞烧铅，葛稚川一片，初阳台上，月照他富贵与神仙。
刺史笙歌，学士禅倪迂杨铁竹枝篇，只今耆旧无新语，风月，销沉四百年。
西湖竹枝       【国朝】施闰章
苏公隄，下水盈盈，采莲歌罢露沾襟，藕丝寸寸偏难，断莲子房，房各有心。
外湖游遍里湖游，南北髙峯水面浮弱，栁新裁成，絮少不教飞去，惹人愁。
西湖櫂歌词      【国朝】查慎行
草色才青栁，未齐石函桥北，断桥西，琉璃一片，楼台影过，尽笙歌十里隄。
万叶千花，缀彩棚火，莲龟背吐层层，不知白日长多少，又防湖心照夜灯。
蜂喧蝶闹，奈春何拂面风？香过绮罗，此意少年应未防第三桥畔落花多。
弄潮天气中，秋后竞渡，风光午日前，并与西湖作寒食，人生行乐，趁今年。
夏日泛舟湖心得六絶句  【臣】钱陈羣
水晶宫在碧瑶，天疑泛灵槎，近日边重到银河，看清浅，便教人唤水中仙。
倒影晴，峯一万层波纹，风细砑呉绫，六时最爱，篷窓坐，欲唾何人，可尚能。
匝地清隂四面垂火，云飞不到，湖湄游人，磅礴忘归处，赪背三农，渴雨时。
镜面山容迹，岂陈由来，一觌有前，因他生未要随明月，乞与湖中作桨人。
晚凉暑气，欲全消，又听笙歌下六桥，未许，篙师促归去，有荷花处，且停桡。
安知客也，非苏白自笑吾耶？亦水云，纵复明朝京洛，去青衫，犹欲带余，芬【时余，将赴 阙】。
西湖杂句        【臣】沈徳潜
六桥杨栁轻烟细雨丝，丝泛画船，乍识淡糚西，子面乱头，麄服更天然。
意行初过，望湖亭教伎楼边歩暂停禅榻鬓丝，空学道闲情，犹问旧西泠。
晚风飒飒，林端生雷，峯塔前夕照明，南屏钟动，鸟飞絶人在乱山缺处行。
数声柔，艣掠波还，暮色苍然，满四山，勘破西湖尘土，梦夜凉月，白话禅闗。
西湖嬉春词       【臣】沈徳潜
十里长隄，徧种花，花间摇飏，酒帘斜大苏，风流人不识，偏问西泠，苏小家。
隄边女儿试春衣三三五，五映芳菲，钱王遗事，人能说犹唱，花开缓缓归。
葛隖旧为师，相宅半闲堂，外断人行，蟋蟀，鬭余军务，了不应更説救樊城。
凤凰山头，日欲曛铜驼，石马卧寒，云曽下，初明眼中，泪钱家宫殿，赵家坟。
上天竺是古禅林歴代官家勑，赐金一路，如花望空拜，曽闻井里现观音。
九里松边也，种桑春深，一路看蚕忙，听罢湖，隄箫鼓沸，小姑又祭马头娘。
西湖观灯船烟火恭纪   【臣】傅王露
帝烛辉煌，彻斗南，瑞光分照万人，观升平乐事，丰年兆并与湖山作大观。
春星万防聚南屏戴首神鼇赑屭灵五色云中闻 笑语  天顔有喜奉
慈寜
六六湖桥里外，通瑚迸裂，水晶宫湖心，幻出全湖景，万树桃花是火红。
金牛背上烛龙燃，五夜真同不夜天，自是湖光应明圣，不须疑，更疑仙。
词
忆西湖【望江南      唐】白居易
江南忆最忆，是杭州山寺月中，寻桂子郡亭枕上看潮头，何日更重游。
钱塘形胜【望海潮     宋】栁 永
东南形胜，三吴都会钱塘，自古繁华，烟栁画桥，风帘翠幙，参差十万人家云，树绕隄沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯，市列珠玑，戸盈罗绮竞豪奢， 重湖，疉巘清佳，有三秋，桂子十里，荷花羌笛弄晴菱歌，泛夜嬉嬉，钓叟莲娃千骑拥髙牙乗醉听歌鼓，吟赏烟霞，异日圗将好景归，去凤池夸。
懐旧【行香子       宋】苏 轼
擕手江村，梅雪飘裙情何限，处处销魂，故人不见旧曲，重闻向望湖，楼孤山寺，涌金门 ，寻常行处，题诗千首，绣罗衫，与拂红尘，别来相忆，知是何人，有湖中月，江边柳陇头云。
观潮【瑞鹧鸪】        苏 轼
碧纱影里，小红旗，侬是江南浪儿拍手，欲嘲山简醉，齐声争唱，浪婆词 ，西兴渡口，帆初落，渔浦山头，日未移，侬欲送潮歌底，曲樽前还，唱使君诗。
游湖【栁梢青       宋】曽 觌
湖岸千峰，嵌岩隠映緑竹青松古寺，东西楼台，上下烟雾，防蒙 波光，万顷溶溶人面，与荷花共红，拨棹归欤？一天明月十里，香风。
与客游西湖【小重山    宋】卒弃疾
緑涨连云翠拂空十分，风月，处着衰翁，垂杨影断岸西，东君恩重，且教种芙蓉 十里，水晶宫，有时骑马笑儿童殷勤，却谢打头风，船儿住，且醉浪花中。
南屏晚钟【齐天乐     宋】陈允平
赤栏桥畔，斜阳外临江暮山凝，紫戏鼓才，停渔榔乍歇一片，芙蓉秋，水余霞散绮正，银钥停闗画桡催舣，渔板敲残数声，初入万松里， 坡翁诗梦未老，翠微楼上，月曽共谁倚绣？苑烟花莓墙，露草防度，西风弹指，黄昏尽也，有眠月闲僧，醉香游子，鹫岭猿啼，唤人吟思起。
浙江观潮【谒金门     宋】周 密
水天碧染就一江春色，鼇戴雪山，龙起蛰，快风吹海立数防，烟鬟青滴一，杼霞绡红湿，白鸟明边，帆影直隔。
江闻夜笛
两峯插云【木兰花慢】     周 密
碧尖相对，处向烟外，挹遥岑记舞鹫啼猿，天香桂子曽去，幽寻轻防易晴，易雨看南，峯淡日北峯云双塔，秋擎露冷乱，钟晓送霜清 ，登临望眼，増明沙路白，海门青正地幽天，逈水鸣山，籁风奏松琴虚楹，半空聚逺倚栏干暮色与云平，明月千岩，夜午遡风，跨鹤吹笙。
西湖月下【贺新郎     宋】史逹祖
同住西山下，是天地中间，爱酒能诗之社船，向西泠佳处，放尘世必无知者，暑不到雪宫，风榭楚竹，忽然呼月，上被东西防叶云萦惹，云散去笑声，罢 清樽，莫为婵姢，泻为狂吟，醉舞毋失，晋人风雅，遍桥头，杨栁影不听，渔樵闲话，更欲举空杯相谢，北斗以南，如此防算，吾曹便是神仙也。问：今夜是何夜。
西湖【多丽        宋】石孝友
晚山青一川，云树防防正参差烟凝，紫翠斜阳，画出南屛馆娃，归吴台游，鹿铜仙去，汉苑飞萤，懐古情多凭髙望极且将樽酒慰漂零，自湖上爱，梅仙逺鹤梦防时醒，空留得六桥，踈柳孤屿危亭， 待苏隄，歌声散尽，更须擕酒，西泠藕花深雨凉，翡翠菰蒲，软风弄蜻蜓，澄碧生秋，闹红驻景采菱，新唱再堪听一片水，天无际，渔火两三星，多情月，为人留照，未过前汀。
中元湖上观水灯归宴杨氏山楼【婆罗门引
元】张 翥
暮天映碧玻瓈十顷，蘂珠宫，金波涌出，芙蓉谁唤川，妃微歩一色夜糚，红看光摇，星汉起舞，鱼龙 ，月华正中画船，漾藕花风声，度鸾箫缥缈，雁柱珑酒，防兴极，更移上琼楼十二重，残梦醒，烟水连空。
岳武穆祠和韵【满江红   明】夏 言
南渡偏安，瞻王气，中原消歇，叹诸公经纶颠倒，可怜忠烈，曽见凄凉，亡国事，而今惟有西湖月覩祠宫，宰木尚南枝，伤心切 ，人生易头，如雪竹简，汗青难灭，拄乾坤，要使金瓯无缺，后土漫藏遗臭，骨龙泉耻饮，奸臣血恨，当时无奈小人朋盈朝阙。
苏隄春晓【蝶恋花     明】莫 璠
十里楼台，花雾绕宜雨，宜晴山色笼春晓，杨栁梢头残月小，海棠枝上，犹眠鸟 兰帐，玉人初睡觉，试问楼前画舫开多少报道，寻芳人起，早紫骝嘶，过香尘道。
两峯插云【蝶恋花】      莫 璠
南北髙峯云气绕玉削，芙蓉逈出青天表，金碧浮图，瞻缥缈朱甍，绣槛迎黄道 下界，红尘飞不到，东望彤庭，日出扶桑晓，愿借谪仙，希有鸟瑶笙吹，上蓬莱岛。
平湖秋月【蝶恋花】      莫 璠
璧月沉辉湖，渌靓一色，玻瓈倒湛，山河影贝阙，鳞宫明愈莹，人间无此，清凉境 笑，撷芙蓉乗舴艋醉掬，文漪寒光摇动金千顷，欲唤坡仙，同赋咏，桂花露湿衣襟冷。
紫云洞【青玉案     国朝】吴 绮
遥看鸟道浑无路，但一涧沿花去涧，尽忽逢云，宿处藤萝，日月莓苔，今古撑得青天，住 隂隂石磴鸣仙，防百尺，虬龙向人舞，足下分明，闻客语，沾衣空翠，蒙蒙烟雾，忽作山中雨。
春日忆西湖次陆荩思徐竹逸倡和原韵【菩萨
蛮         国朝】陈维崧
划波曽向西泠去掠，入绿痕难，唾处踈簟杂眠鸥，真成自在游 ，如今隹兴歇闷，过春三月，刚见摘兰芽山，邨又焙茶。
过女教塲【鹧鸪天    国朝】毛奇龄
银甲雕戈，小队工内家，宣勅教从戎，山萝覆镞，萦金细野火烧旗闪幔，红 宫月，静障云空，凤凰山下，抱龙弓珠，兜玉靸围营路，小雨寒花何处逢。
西湖早春【浣溪纱集唐  国朝】朱彞尊
雪带东风，洗画屏【，许浑】便教莺语太丁寜，【杜甫】看花多，上水心亭【，张籍】 ，隔岸春云，邀翰墨【髙适】傍檐，烟雨湿岩扃，【韦庄】瓦瓯斟酒，暮山青【，崔道融】。
早秋西湖【南歌子集唐】    朱彞尊
桂楫中流，望【丁仙芝，】荷花镜里香，【李白】无数，紫鸳鸯【，余延夀】婵娟江上月【，刘长卿】拂罗裳，【阎朝隠】。
题湖心亭【翠华引    国朝】徐 釚
弦管四时，缭绕楼台，三面参差，山色喜晴，喜雨湖光，宜酒宜诗。
【，臣谨按西湖题咏甚多，不胜记载，惟有与志，事相发明者，谨从旧志，内录出以备掌故，资考镜云】。
西湖志纂巻十二