西藏方舆  [清]吕调阳撰
西藏之东与川打箭鱸之南连界(由打箭炉出南成直向南行)
西藏之南江卡与云南鹤庆州连界
西藏之西阳布城与廓尔喀连界(廓尔喀系回回国又名泥婆罗）
西藏之北与陕西西甯连界（西甯设有办事大臣）
西藏之东北与四川连界（即川打箭炉）
西藏之西南靖西关与英国印度连界（靖西关设有同知游擊归川藏会放）
西藏之西北与俄罗斯连界
纵南北七千余里
横东西一千有零
前藏有达赖喇嘛（即活佛）
后藏有班禅额尔德尼（即小佛爷）
自打箭炉起沿途设有呼图克图（即小佛爷）
前藏汉番居住，不上五千户，钦差大臣到藏接，篆后即谒圣行礼毕，即拜会达赖喇嘛相赠，喇打达赖，喇嘛接后，另以交哈打交哈，中朝布伦，转赠（哈打即白绫手中，  哈布，伦即活佛办事之人，如中国首相）。
前后藏系印度之，西接俾路，芝阿富汗雪山，横亘其北，雪山之。
后为前后藏
西藏雪山在西，藏印度之间，共有五峰首峰二千四百七十五丈，合四十里有奇，次峰二十四，百二丈，三<上山下，夅>二百九十六丈，四峰二千二百八十九丈，五峰二千二百七十八丈。
西藏雅鲁布江四千五百余里
三藏之地与印度密迩为邻，中隔大山数重，绵亘数千里，峻岭危峰，道途险阻，一至八月以后则有大雪，封山往来絕迹。
西藏江孜，南行三站至帕，克踰岭，即布鲁特克巴境，又三程至塔西，苏登转西南三程，至大吉岭，约计五百余里，为往来孔道，大吉岭，土酋降服於英吉利，地势高印，度富商，多筑别墅，以避暑英设，领事官一员，其统兵副帅，亦驻于此，修建碉堡数座，由大吉岭乘车一日至夕，力克里即登火车，一夜可达，孟加拉计，铁路三百，迈约当华路，一千里之程，现在日加修治，不之即可，直抵大吉岭，窃观此间，别无通都大邑，商货荟，萃之所乃英，人不惜重款，开通道路，此其注意於通商，藏地非一朝一夕之故，此无怪与藏约耳。
大英知藏地为中朝所属，不敢轻开边衅，但诡计百端，用重赂要结，布鲁克己哲孟雄及诸番入其罕笼，不卜别有包藏祸心否？
英知布鲁克，孟雄皆孱弱，不能相抗，惟廓尔喀一部较强，地形势险要，民志劲勇，足为西藏之保障，故与藏密约耳。
从前济咙，聂拉木绒，辖喀达四隘口，皆所以防廓夷，其他邻部，未尝滋事，故疏於设备，今时势異殊，彼为轻，而此为重，似宜於江，孜定日帕，克里等处顿防，务以杜履霜之渐。
孟加拉之东，英人新辟一地曰亚山，一名阿赛密，长一千余里，广三四百里，考西人地图，亚山东北境，距江卡巴塘，不过直径二度，约五百里，英人尝言，欲从亚山开路，直抵滇，蜀两省。
按西藏之地，纵横连属者，南界云南，怒江北界，西甯河源，西极后藏业尔，钦之沙漠，东直达於四川，打箭炉以近界而论东，止於甯静，山界碑，明著特，故其祖赋各有喇嘛，高管断自洛，隆宗为分限也，自康熙十八年，安设塘站，以炉为始，总计袒塘巴塘，乍了昌都洛，隆宗索板多，拉里抵西藏，北官兵仓储，地共计八十七站，惟彼昌都原称之，前藏两河，环绕双侨，高架，实为西藏之门户，嘉玉一桥，最为紧要，若拉里玉树，堪系其咽喉，工布长江，堪为保障，再则彙五，齐姜党之桥，与唐家姑苏之铁索哜，皆须设防者，又如哈拉乌苏界北，西甯皮船为渡，与彭多宗铁索，娇非拒守，不可者再，现正北之要皆通，准噶之要路，他如通，后藏之声息，克里野噶，藏胡又松根，阿脚等处可称，握要更兼普罗鼐重镇，复有朱儿吗，彻登镇守，西南接连诸番，以控西北，再於田尔，撒铁索桥，而固守之，所谓得地利，以顺天时，安边塞矣。
按：自前藏经曲水过巴，则江孜共十日，行抵后藏，由札什布，伦走冈坚寺，彭错岭，拉孜罗罗协噶尔过定日，通拉大山，共计十一日至聂拉木，又由达尔结岭，西转经过，伯孜草地，巩塘拉大山，琼噶尔寺南，转出宗喀，东北行十日还至拉孜，入东山，一旦至萨，迦沟庙北行二日，一出山，仍走冈坚，还至札什伦，布缘札什伦，布西南左有萨迦沟庙内之曲，多江巩右有彭错岭，峭壁连冈，是为后藏咽喉，实天然要隘也，藏之西北一隅，与俄国藩部，高加索所接，其利耳，挖那格什。
为俄所占
论喇嘛与英国密约
自来讲信修睦，结好邻封，伊古来有国者宜如是也，立约之事，岂但英藏始然哉客，是以问予曰：喇嘛以西藏及印度一带为佛教所兴，汉，唐以来，布满天下，可谓盛矣！无何回教，起自天方，渐染葱岭，左右迄今印度之，民皆舍牟尼而拜，派罕鹫岭，鸡奉河山，依旧舍卫，鹿苑遗迹荡然，良可慨已，其红黄教行於三藏及内外蒙古满洲者为释氏之别派，此外惟逞罗越南，缅甸尚遵佛教，不久归，俄亚今复益之，以天主耶？苏教力攻二氏，佛教之势，遂若冰炭，所以与英密约，此见及於前事者，后事之师也。谁谓不然？予固应之曰：然，又以暹法既已联和，从此可以息干戈而暹国，君臣又可於巢幕之上，偷旦夕之安矣，且欧洲强国时，首推英法，英法之交合则俄人有所顾忌，不敢肆志於西封，其伐土耳也，卷甲长驱，势如玻竹，而英人独联和诸国，哭起而乘其势，调集兵舰，以懾以声威，俄虽有战胜之势，究有所顾忌惮而卒不敢逞，卒听英人之一言，受盟而退，土之得以不亡者，英人之力也，今与英密此见及於前车者，后车之鉴也，孰曰不可？予亦应之曰：可，然予将有以问客曰：三藏之地，固与英印度密迩为邻，而西北一隅，与俄罗斯高，加索相接，二国之於三藏，早有虎视，鲸吞之意，其所以瞻顾徘徊，而不遽动者，一则恐启他国之乘其后也，再则恐如鹬蚌相持，渔人得利也，由此观之，三藏之於英，俄譬诸滕国之间於齐，楚事齐乎？事楚乎？况英，俄势若齐，楚，两雄並峙，龙争虎门，日尋干戈，俄攻土鲁，其则英扼之，英征阿富，汗则俄尼之喇嘛，既知与英密亦当与俄密约，密约一英，而英喜不？若再密约一，俄而俄兼喜不？但予以为可予以为然，旁观者，孰曰不可？孰曰不然？乃与英密约而俄不与英固，喜出望外，倘俄知之，不免干俄之怒，俄怒之，而承隙启衅，英未必保全无虞，俄即不然，阴与英联和勾连结党，内引外援，安知三藏之地土不为英，俄之瓜分乎？是喇嘛不密，约一英而可得，旦夕之安，独密约一英反，滋他族之忌客以为可，可乎？不可客以为然，其然不然，况和约之事，乃大公至正之端，不名之曰公而名之曰密，隐晦也，非显明也，英国之谵售其奸，喇嘛之暗，受其计矣，非然者，英何难以命中，及远之炮攻素无武备之，城池运筹决策，一战而得其要隘，再战而覆其援兵，三战而举其国都，而今者与喇嘛联和通商，何故夫泰西强大之国，並吞弱小，每用阴谋诡计，使人不及觉察，所以英人不惜，重赂以要结克鲁，克已哲孟，雄诸番入其牢，复於江，孜南行之，大吉岭之外，不惜巨款，开通道路，日加修治，此其注意於藏地，已非一朝一夕之故，名则通商，而实则据其要隘，撒其屏藩，自予思之，幸有布鲁，廓尔喀布，鲁克巴为西藏之屏蔽，虽蕞尔弹丸，然地形险要，民性勇悍，喇嘛与其与英密约致外患之来不如与，廓尔喀结好，以坚内附之，忱乃喇嘛与英密约譬而不知害，譬诸肝受病，则目不能视贤受病，则耳不能听脾受病则口不能食，心受病，则舌不能言受病於人之所不见，则其病必发於人之所见，英诡诱喇嘛相与密约，譬诸为钩饵以诱鱼，为陷阱以诱兽，视喇嘛之冥顽不灵，鱼耳兽耳，岂有见钩饵而不吞，过陷阱而不投者哉！予管见，谬论客以为何如？客乃勃然变色，应之曰：唯唯。
职员作比论，因昔年在父，任所古匡州署，次与英国通司。
巴利泽力办后而成藁焉