恭
进贵州通志表
题为纂修贵州通志告成恭呈
御览事【臣】等诚惶诚恐稽首顿首上言伏以
尧天广运弗遗膏泽于要荒
舜日重华普被照临于边徼
统车书而隆制作万国同揆
采志乗以备裁成，八纮在握，风声所树，无非康济之仁，典册攸存，不外化成之义，窃惟宅中驭大聿，陈王防之图视逺惟明用辨，职方之掌人，文克显，政教斯通，粤考黔中，昔居化外，星分参井虚，垂列宿之光，地接荆梁难画，方舆之界七旬，格于大禹，苗地未详，三年，克于髙宗鬼方终弃，自庄蹻将兵而道通沅水，唐防奉使，而郡置犍为，旋封夜郎之，王复设牂牁之守马忠为郡，始于丞相之渡泸，东谢来朝，盛于贞观之开洞八校尉之击九部落之归，仅可羁縻，红□狫之名，紫姜苗之种，率多翻覆，二路十二部，至宋而有贵州之称，八畨十八卫，至明而有专藩之设，顾经营粗立，虽经始于前朝，而气象维新，实备隆于。
昭代椎髻，卉衣之属，咸效国风，乌罗银甸之乡，尽开王路，朱旗畵防，启都府于鳌矶，龙洞之间，云宇山楹，观蔀屋于天，马贵人之上，然而山不列于益记，水不注于桑经闲吟，太白之诗，空怀迁客，细读孟坚之论，未悉土风，白水留题不涉，封圻之要典，碧云纪胜徒，饶月露之丛谈，若非修葺羣言，曷以宣扬？
圣教，乃因甫辑而遽值祲氛，或已增修而尚叅，疑似厯年既乆考证尤难，编帙殊繁，捜罗不易，钦惟。
世宗宪皇帝
道光四表
徳润羣生
仁义兼施万物熙而六幽尽辟
恩威并济三才正而九土咸开
精神旁达乎边隅无微不照
雨露均濡，于杂俗有惠，皆行黔州之被泽，尤深蛮峒之。
流风非昔
纶音特沛通志全修伏遇我
皇上
建极承干
膺符出震
文谟武烈悉推时宪之聪明
玉振金声并着大成之条理
通神机于渊黙视万里如在目前
制权变于张弛运天下不殊掌上
移风易俗既取效于顽苗克靖之余
履信践忠，复加勉于险地，悉平之，后城郭修而清时有备，仓廪实而歉嵗无虞逋负，频蠲战士，励捐躯之志，租庸屡免耕农，兴鼓腹之歌，申法令，而戒严刑，人怀三尺，饬亷隅而加厚禄，官凛四知，蘂榜添花既广，秋闱之额黉宫，焕彩复。
颁内府之书，胶庠，尽植楩楠，文风丕振，溪洞皆栽，棫朴陋习潜消，山土争开，已食余粮之利，桑田试种伫生，挟纩之春，凡兹。
圣主之鸿图尽属
熙朝之典，则【臣】等，钦承载笔，实愧无文，损故益新，祗恐修辞之不立，发凡起例，惟期义类之相从事，必证诸古今，务阙疑而存信，言有关乎治忽，宁就简而删繁规模，溯因创之源流，制度考废兴之颠末，虽管窥蠡测，未足形。
圣治之光华，而潄润含芳，窃欲效舆人之采访，伏愿文摛周鼎。
道契羲绳
圣圣同符，执一中以立极，人人遵路，合四海而从风，借记志以广薫陶，奚啻三苗，丕叙尽经纶，而宏化育，永看万彚咸亨，臣等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
贵州通志凡例
一贵州旧志为纲，三十二，以类附见者十二，如关梁附见于山川，邮传附见于城池，义类殊未妥协，今列天文地理等八纲用统众目，以类相从，似觉有条不紊。
一，旧志舆图之说，止载全省，总图各府俱缺，今黔省幅，割楚，蜀粤西府州县卫以附益之，渐为恢扩，因推广旧志之意，每图各系以说。
一建置，旧志载在大事，考所序太畧粤稽上古，黔虽不通中国，自唐，宋以来所置覊縻州县，颇有沿革可考，今悉据歴代地理志补入。
一疆域旧志，止有东西南北四至而无四隅，考建置郡邑，犬牙相入者甚多，详列四隅，所以正经界也。今悉为补入。
一山川旧志，方向先后，无一定次第，今仿一统志体例，先城内次，城外先东，次东南，次南，次西南，次西，次西北，次北，次东北，俱先近而后逺其山水之名，亦分先后，以类相从，凡山，先山，次峯岭冈坡，次岩崖石壁，次墱坪阪原，次囤箐谷，洞迳其名，不经见者，俱次于后，若一山中，又有坡岭，岩洞者，即连而及之，不另为类凡水，先江次河海，次川湖滩溪，次涧潭水泉，次洲渚，峡洪次湾泊池塘，次堰陂坝闸，渠沟井其名，不经见者，仿山例。
一古迹如废，城古戍之类，必须注明在城，何方去城逺近庶有迹可考，今从各府州县志册及明一统志，续文献通考诸书，叅考互订，得其方向者十之五六，备列于前，其无可考者，彚载于末，以俟博识者。
一苗蛮种类虽伙，其形状，服食究亦相去不远，旧志每种各绘一图，似转觉支离，不如删去，葢其性情，风俗备于纪载，不必按图而考索也。
一风俗，原与教化移易黔，自元以前，本属苗徼，自明以后，始渐被文明，然前此椎结，侏之俗，固不可没也，因考汉，唐，宋以来，西南夷，南诏各传中有属在黔地者，书之于前，庶有原委。
一学校，旧志附载乐，仪夫黔之有志，以志黔事也，若。
圣朝礼乐，乃天下所同，固可不载，其各府州县义学，俱注。
明建于何地以补旧志之畧
一田赋旧额，新垦歴年各异，今照乾隆四年徴收赋役开载，其省府总数及州县细数，一一详书至，苗疆屯田，类附于后，以备查考。
一黔省财赋，无多经费，尝仰给外省，查旧志惟兵饷一项，载在兵防，驿站工食，载在邮传，然官役俸工师生饩廪，鞭春祭祀之属，既皆着于令甲，不宜缺而不书，今设经费，一门以免遗漏。
一周礼地官之属，遗人掌邦之委积，以待施惠，即今常平仓之遗法我。
国家令天下直省府州县皆设立义仓，以备荒歉，诚重积贮，以厚民生之至意，今黔省各府州县皆有积贮，而旧志独不载，殊为缺然，特为补入。
一物产，旧志于贵阳，首府列通产于前，专产于后，而间见杂出，未免眉目不清，今以通产尽列于前，方列专产于后，其通产专产次序，首谷次蔬，次货，次果，次药，次草，次花木，次羽毛，鳞介各府俱照，此彚编以免参差。
一职官旧志，文自知县以上，武自副将以上方录，今因之。
一名宦与乡贤俱祀于学宫载在祀典近奉
特防慎重，查核去留，皆有册籍，今将前朝中已载旧志者，照旧载入其旧，志所遗而郭青螺黔记及各省通志所载乡贤，而宦于黔，与名宦而黔籍者，悉为补入，至于。
国朝名宦，惟以册为据，册所不收，及册所汰去者，虽载旧志，亦不敢收入。
一黔省自明，世设立衞所多以土人为流官，【如指挥，千户之类】，其有政绩者，或入名宦，或入乡贤，湏有一定之例，旧。
志未加分晰，如同一千戸也贵筑朱暹，陈铣则入人物，龙里井孚，则入名宦，同一威清，指挥也，张贵，张晟则入人物，杨遵则入名宦，不特此也，一毛胜也，既入名宦，又入人物，张信亦然，一井孚呉徳也既入名宦，又入忠烈，错杂重复，如此类者，难以悉数，窃意名宦，当以官为主人物，当以地为主，以土人为土官，【如宣慰，宣抚长官司土同知，通判之类，】有功于其土者，则列之人物，以土人为流官，有功于其土，及隣郡县者，则列之名宦，其已见者，即不复重书，似为清晰。
一黔省自明，世始设流官，故载在名宦者，惟明最多，旧志虽以年代为次，然文武错列，崇卑无序，今仿职官例，文武分编以官职，宪纲为序其中，仍各照年代编次。
一黔省未立，郡县以前皆土司也，既设郡县，后屡勤征讨者，亦土司也，旧志止载现在承袭者一人，未免太畧今照承袭之册，详书其世系，即已革除者，亦取其始末书之，以备查考，而水西安氏，播州杨氏，其为害尤钜，详其本末，附于后。
一大事考一门，诸志所无，昉于郭青螺，黔记其中所载即兵防田赋，职官中诸事，若详载，则嫌于重复，简截又苦于漏遗，今将所载，事迹分入，各门中惟土司苖蛮为黔患之，最钜自殷宗伐方，三年乃克，嗣后寻于干戈以行征讨，无代无之，今设师旅考一门，附于武备志之内，其中或剪除于未萌，或招徕懐服不烦挞伐者悉记之，葢上兵伐谋与不战而屈人之兵，皆师旅中，善之善者也。
一，旧志无乡，贤名目，葢即以人物为乡贤也，不知孝义勇烈隐逸之士，孰非人物乎？即外来，流寓方外，仙释之属，皆人物之选也，今立人物为纲，以统乡贤，孝义诸目。
一旧志，设勇烈一门，凡流官及土人死事者俱载其内，礼曰：圣人之制祭祀也，以死勤事则祀之，能死其官，即不愧名宦之目，不必别以烈名，且烈者必勇，而忠实烈之本也，今易勇烈曰忠烈，凡土人之有爵位，而能死事者悉载焉，其士庶人之致命，遂志者，则列之孝义，国于天地必有与立忠臣义士所以为天地，扶植纲常者，故居宦迹，文学之前一册，中汰去之乡，贤亦有歴官颇着声称，因无功徳于乡里而去之者，然宦辙所至，政绩可纪，驰声艺苑，掞藻天庭，虽无徳于乡未始不足，增乡邑之色，若竟摈置不録，是反不如小道之方技，异端之仙，释得以有传也，今设宦迹，文学二门，为人物之目，庶于。
国典乡评两不相悖
一列女凡旧志所载者仍之新收者以
题旌年分先后为次其未经
题旌而年，分合例，苦节可风，据府州县志册及申详藩司，廵抚衙门现在陆续具。
题者悉为编载庶潜徳幽光不致终于冺没
一流寓须，其人名重当时，事迹可传于后者，方为收録，庶防地以人传，旧志中有止载，某人以某官谪来，并不书其事迹者，黔虽僻远，亦奚借此无足重，轻之迁客，以溷纪载乎？今遍加查考，有事迹可传者书之，其无可传者，削去其谪官，而能举其官之职者，收入名宦，若王守仁之倡明理学，虽系谪官，仍载流寓，葢其功业，固不闗龙塲驿丞也。
贵州通志修辑官员
总裁
【臣】鄂尔泰
【臣】尹继善
【臣】元展成
【臣】张允随
【臣】张广泗
监修
提督贵州，全省学政，陞江苏，布政使司，布政使【臣】晏斯盛，提督贵州，全省学政，云南道监察御史，【臣】邹，一桂督修。
贵州等处承宣布政使司，布政使，今陞总漕，【臣】常 安，贵州等处承宣布政使司，布政使陞湖南廵抚【臣】，冯光署贵州等处承宣布政使司，布政使【臣】陈惪荣贵州等处提刑按察使司按察使，今陞广西廵抚【臣，】方 显署，贵州等处提刑按察使司，按察使【臣】，宋 厚督理，贵州清军粮，驿传道事务，按察司副使，【臣】钱元昌分 廵 贵，西道按察使司副使，【臣】介钖，周分 ，廵贵东道按察使司副使，【臣】王 玠。
署分廵兵备道按察使司副使【臣】徐永祐
采辑
贵  阳  府  知  府【臣】甘士琇思  州  府  知  府【臣】史歩髙思  南  府  知  府【臣】孔传堂镇  远  府  知  府【臣】赵之坛石  阡  府  知  府【臣】杜 理铜  仁  府  知  府【臣】姚 谦黎  平  府  知  府【臣】孙绍武安  顺  府  知  府【臣】崔 杰南  笼  府  知  府【臣】杨 滙都  匀  府  知  府【臣】曾朝聘平  越  府  知  府【臣】孟周衍大   定  府  知  府【臣】牛天申遵   义  府  知  府【臣】陈玉□纂修
翰林院庶吉士原署姚州知州【臣】靖道谟
原 任 仁 懐 县 知 县【臣】杜 诠分修
原 任 遵 义 县 知 县【臣】梁学新原 任 锦 屏 县 知 县【臣】廖 贞毕 节  县  知   县【臣】谢国史施  秉  县  知  县【臣】董良材原 任 瓮 安 县 知 县【臣】张 荃原  署 水  城 通 判【臣】王 澐原 任 毕 节 县 知 县【臣】葛 荃原 任 余 庆 县 知 县【臣】苏大忠原 任 锦 屏 县 知 县【臣】吕赓雅原 任 龙 泉 县 知 县【臣】樊仲琇原 任 南 宁 县 知 县【臣】王 橒岁 贡 生  选 训 导【臣】李 专监刻
贵  筑  县  知   县【臣】彭居仁校对
防 贡 生  选 教 谕【臣】姜文泽
钦定四库全书     史部十一
贵州通志目録   ，  地理类三【都会郡县之属，】天文。
卷一
星野 气 祥异
地理
卷二
舆图
卷三
建置
卷四
疆域 形胜
卷五
山川
卷六
闗梁 邮传
卷七
风俗 苗蛮 古迹 邱墓
营建
卷八
城池 公署
卷九
学校 贡院 书院 义学
卷十
坛庙 寺观
食货
卷十一
戸口
卷十二
田赋
卷十三
田赋
卷十四
课程
卷十五
经费 蠲恤 积贮 物产
秩官
卷十六
官制
卷十七
职官
卷十八
职官
卷十九
名宦【总部】
卷二十
名宦【分部】
卷二十一
土司
武备
卷二十二
兵制
卷二十三
师旅考
卷二十四
师旅考
卷二十五
苗疆师旅始末
人物
卷二十六
选举
卷二十七
选举
卷二十八
乡贤
卷二十九
忠烈 孝义
卷三十
宦迹 文学 隐逸
卷三十一
列女
卷三十二
流寓 仙释 方技
艺文
卷三十三
勅 诏 谕
卷三十四
奏防
卷三十五
奏防
卷三十六
奏防
卷三十七
状 颂 赞 箴 铭 书 论 解 考辩
卷三十八
传
卷三十九
序 纪事
卷四十
记
卷四十一
碑记
卷四十二
碑记
卷四十三
文 议 教 説
卷四十四
赋 诗
卷四十五
诗
卷四十六
杂记
【臣】等谨案贵州通志四十六卷
国朝大学士鄂尔泰等撰葢其为云贵总督时奉
诏所辑与云南通志，同时纂次，司其事者，姚州知州靖道谟，继之者则仁怀知县，杜恮也，其视各省志成书，为最后至，乾隆六年刋刻始竣，总督管巡抚事张广，泗等奉表上之，贵州僻在西南，苗蛮杂处，明代始建都指挥司，后改布政司，分立郡县，与各行省并称而自唐，宋以前，不过羁縻弗絶尚未能尽辟，狉獉故从来纪载视他省，最为荒略，明赵瓒创修，贵州新志，葢亦以昔所未有，故以新志为名，其后若谢东山，郭子章及。
本朝卫既齐等，递事増修终以文献难征，不免缺漏，惟田雯之黔，书笔力，颇称奇伟，而意在修饰，文采于事实，亦未胪具此书，综诸家著述，彚成一编在黔，省舆图差称详备矣，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
贵州通志卷一
天文志
【星野 气祥异】
易曰：在天成象，在地成形象，悬而星辰之精，着形奠，而山泽之气通天地合徳则精气腾降交感，理固然也，黔越在荒服，保章氏所未载，前人以地，近荆梁分，翼、轸，参井之余，考核最为精当，我。
朝
列圣相承，效天法地顺隂阳以布化七政协而休徴集亦既庆云，瑞糓叠奏，频书淑气，祥风旁敷远畅，曩时所称瘴乡漏天，今皆疹疠潜消，雨旸时若，考诸三五六经，载籍之传，正所谓天地顺而四时当，民有徳而五糓昌者，作天文志首记星野，其气祥异悉附焉。
贵州通志卷一
天文
星野
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志,卷一>
星经曰：荧惑主霍山，扬州，荆州，太白主华隂山凉州雍州，益州。
又曰：荧惑主舆鬼桞七星，张；翼，轸，镇星主东井，太白主奎，娄；胃，昴；毕，觜：参。
又曰：玉衡第二星。主益州，常以五亥日之，乙亥，为汉中，丁亥为永昌，己亥，为巴郡，蜀郡牂牁，辛亥为广汉，癸亥，为犍为，凡七郡，第四星主荆州，常以五邜日之，乙邜为南阳己，邜为零陵辛，邜为桂阳癸，邜为长沙丁，邜为武陵，凡五郡。
广雅曰梁州之西属北斗开阳一星
又曰：西番吐番，吐谷浑及西南徼外夷人皆占狼星。
一綂志曰：宣慰司参，井分野，普安州井鬼分野，铜仁府星分野，黎平府，翼，轸之余。
谢东山志曰：宣慰司【，今贵阳府】，贵州卫前卫【，今贵筑县】，龙里新添【，今贵定县，】平越，清平兴隆【，今黄平州】威清【，今清镇县】平坝，【今安平县，】普定安庄【，今镇宁州】安南，普安毕节，乌撒【，今威宁州，】赤水等十六卫俱参，井，都匀府程番府【，今定番州】，永宁，镇宁安顺，普安四州，俱参井之余，思州，思南镇逺石阡铜仁，黎平六府俱翼，轸之余。
沈思充通志曰：贵阳都匀，石阡思南四府宣慰司，定番安顺，镇宁，永宁，普安五州，贵前威清平坝，普定安，庄安南普安毕节乌撒，赤水，龙里新添平越，清平兴隆，都匀一十七卫，普市黄平，二所俱井，鬼分镇逺铜仁思州黎平四府俱桞星之余。
郭子章黔记曰：黔地连楚，蜀，总之不出，鹑首鹑火，鹑尾之次，又曰：星经载，荧惑主荆州主舆鬼桞张黔，实近荆州，属鬼，桞似近之。
卫旣齐志，曰：黔，古无分野之说一綂志以宣慰司，普安州为参，井，铜仁为星，黎平为翼轸，沈志则以贵阳等处为井鬼，而以铜镇思黎为桞分，郭记又以属鬼，近似今按，汉武所设之益州，乃越巂，犍为牂牁三郡，越嶲属滇，犍为属蜀牂牁，所辖二十四邑，贵阳以上，皆其地也，陈卓谓牂牁，入参五度，而班固谓东井，舆鬼，秦之分野，西南牂牁，越嶲二州，皆宜属焉。则自平越以上皆为参，井无疑矣。独是思铜四郡为桞分，似难为据，按唐志云：翼、轸，鹑尾自房陵，白帝而东，尽汉之南郡，江夏，东达庐江南郡濵彭蠡之西，长沙，武陵，桂阳，零陵，又逾南纪，尽鬰林合浦之地，自沅，湘上流，西达黔安之左，皆全楚之分，黔安，即今之思南，则铜镇四郡自应，与楚同占，轸翼而不入，桞分也，或曰牂牁，既属益州，近梁州今舎觜鬼而从参；井，何也？曰：此非臆说也，牂牁占参而不占，觜，陈说已明，至益州兼井而不兼鬼，则李淳风所云自毕十二度至井十五度，属益州之言可騐也度之多者，无如井少者，无如觜，是以井兼雍梁，益三州，亦犹斗牛兼呉，越豫章也，万厯，庚子，狼星入于东井，占者以为防播之象，既而果应，此非占在参；井之一证耶？或曰：翼，轸隔，桞星张三，位逾此及彼，何名分野？曰：亦非臆说也，僧一行，曰：悬象在天，其本在地，星之与土，以精气相属，而不系于方隅，袁坤仪有言，躔次相配者，少相反者，多青正东，枵在北，雍正西，鹑首在南，则四郡之逾桞，星张而躔翼，轸何以异？此三人占，则从二人之言，宁从其众者而已。故辄以管见，谓黔为参，井；翼，轸分野，贵阳安顺都匀平越，威宁参井之余镇逺石阡思南，思州铜仁黎平，翼，轸之余。
四宿占騐
参宿十星，一曰参伐，一曰大辰，一曰天市，一曰鈇，主斩刈，又为天狱，主杀伐，又主权衡，所以平理也，又主邉城为九译参，白兽之体，其中三星横列，三将也，东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主后将军，西南曰右足，主偏将军，故黄帝占参应七将，中央三小星曰伐，天之都尉也，主胡，鲜卑戎，狄之国凢十度右足入毕，十三度，去极九十四度， 觜觹三星，为三军之，行军之藏府，主葆旅，收敛万物，明则军储盈 ，参旗九星在参西，一曰天旗，一曰天弓，主司弓弩之张， 玉井四星，在参左足下，主水浆以给厨， 西南九星曰九斿，天子之旗也， 玉井东南四星曰军井，行军井也，军井未达，将不言渴，名取此也， 屏二星，在玉井南为屏风，天厠四星，在屏东溷也， 天矢一星在厠南，色黄则吉， 军市十三星，在参东南，天军贸易之市，使有无通也。 野鸡一星，主变怪，在军市中，市西南二星曰丈人， 丈人东二星曰子，子东二星曰孙。
东井八星，天之南门，黄道所经，天之亭，主水衡事，法令所取平也，王者用法平，则井星明而端列凢三十三度，去极六十九度， 一星，附井之前，月宿井，有风雨， 狼一星，在东井东南，狼为野将，主侵畧色有常不欲变动也， 弧九星，在狼东南，天弓也，主备盗贼，常向于狼 ，老人一星在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见于丙，春分之夕没于丁，见则化平主夀昌 南河，北河各三星，夹东井，一曰天髙天之阙门，主关梁， 南河，一曰南戍，一曰南宫，一曰阳门，一曰越门，一曰权星，主火， 北河，一曰北戍，一曰，北宫一曰隂门一曰胡门，一曰衡星，主水，两河戍间，日月五星之常道也。 南河南二星曰阙丘，主宫门外象魏也， 五诸侯五星，在东井北，主刺举，戒不虞，又曰理隂阳察得失一曰主帝心，一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，此五者常为帝定疑议，星明大润泽，则天下大治， 五诸侯，南三星曰天罇，主盛饘粥，以给酒食之正也， 东一星曰积水，主水灾，积薪一星，在积水东，供给庖厨之正也， 水位四星，在东井东，主水衡 东井西南四星曰水府，主水之官也，东井南垣之东四星曰四渎，江，淮、河，济之精也。
翼宿二十二星，天之乐府，主俳倡戏乐，又主夷狄远客，负海之賔，星明大，礼乐兴，四国賔凢十八度距中行西第二星去极百四度 ，东瓯五星在翼，南蛮夷星也。
轸宿四星，主冡宰，辅臣主车骑，主载任，有军出入，皆占于轸，又主风轸，星明，则车驾备凢十八度，去极一百度， 辖二星，傅轸上下两傍主王侯，左辖为王者同姓，右辖为异姓 ，长沙一星，在轸宿中主夀命明则主夀长子孙昌 ，青丘七星，在轸东南，蛮夷之国号也， 军门二星，在青丘西，一曰土司空，北天子六宫之门，主营候豹尾，威旗 噐府三十二星，在轸宿南，乐噐之府也，明则八音和，君臣平 ，土司空四星，在青丘西，主界域，亦曰司徒，均明，则天下丰。
以上诸星占騐出隋天文志
按周礼保章氏，以星土辨九州，尚已自班固取三统厯十二次配十二野，嗣后史家言星野者愈，悉魏太史陈卓更着郡国所入宿度，唐李淳风譔晋史，又着州郡躔次，似踵以详明，而后人犹讥其谬乱，蔽于天而不知地，天官家聚讼乆矣陆绩浑象，测天东西径三十五万七千里，直径亦然，张衡灵宪谓八极之维，二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则增广千里，考古今歴家亦俱云，天包乎地，地小于天，而在天之宿度徃徃乆而差忒将焉，凖之惟我。
朝时宪新法细密，精详利玛窦曰七政本，天所丽，各有异动，然其本天之中，心不与地之中，心同也，故其行转于地之靣一周，自非可谓平行也，则每日不能无差矣。又曰：天之黄道心与地球，心一也，则其行于地靣一周，恒为平行矣。故七政之天，虽不平行，转于地体之靣，然于其本，天之中心，平行转也是葢可以积分而推也，黔之疆域，在天地三分之二，内旧之志，星野者縁昔分荆梁以属荆者占翼，轸属梁者，占参井，未必非是，但论四宿之度数，既不得谓黔之已处，其余而稽各府之疆域，又不可谓宿之浑列其内，用是上推宿度下计，方隅画而着之于右。
气
黔地窳而土瘠，气沴而候愆，不可以中州之气候例也。岚气上蒸，肤寸之云，即能致雨，故有漏天之号，焉山髙箐深亏蔽日，月一日之间而寒暖乍异，百里之内而凉燠，攸分田功，三月始犂，四月播种，五月，挿禾九十月，纳稼东作稍迟，则禾苖不茂，夏初无雨，则收敛必歉，入秋，遇有大风，则秀不实，谓之青空，农民岁入，除正供之外，恒不敷食，所頼山坡，旷土杂种，燕麦荍麦水稗，旱稗之属，以佐饔飱，故民鲜隔岁之蓄，其亦气候使然欤。
贵阳北近蜀，南近粤，冬不祁寒，夏无盛暑，四时多雨少，晴雨则寒晴则暖，夏则昼热夜凉，田功之兴，迟于中土，至华之开，菓之熟，百蔬之成，则比中土差早。
安顺，东接贵阳，气候畧同无严寒，酷暑树艺之期，亦复相近。
平越四面皆距，本省地界，气候无异，其耕种收获，先后亦不大殊。
都匀东南近粤，岚瘴差甚，夏秋间商旅，疑畏不行，霜降后乃无患，今亦不甚忌，其耕获，则比他郡较早。
镇逺思州铜仁黎平，俱近楚寒亦祁寒暑亦酷暑，与中州同。
大定三面距蜀，一面接，滇山髙气寒雺雾朦胧，四时皆然。五，六月无酷暑，箐林树木，经冬不凋，土寒地瘠，毕节以西，种惟宜荍而稻谷，则鲜登焉。
南笼，南近于粤，西近于滇，气候热多而寒少，每当春夏之交隂雨初霁岚气，薰蒸人中，其气如得疟疾，有头疼胸懑，脾泻诸症，其树艺，则与安顺同。
石阡，思南遵义俱近蜀，气候平和，寒燠不爽，雨旸恒调水经注谓牂牁，夜郎之间，山无瘴毒，即此等处也。
祥异
汉
灵帝熹平三年牂牁饥斗粟千钱
宋
太祖干徳二年播州田禾一茎两穗
元
成宗大徳八年夏六月，乌撒等路饥，疫，并赈恤之，武宗至大元年夏六月，乌撒乌三日内地大震者六。
仁宗延祐元年夏五月，思州饥，发廪减价粜赈之，泰定帝，泰定元年春镇逺饥 四年夏四月，乌撒饥，赈粮钞有差。
文宗至顺二年秋九月思州镇逺饥赈之
顺帝至正二十二年，播州田鼠食禾尽，自赴水死明。
洪武元年普定水鬭 十一年播州蝗 二十四年凤凰见于天柱山从鸟数万移日乃去
永乐十三年，婺川山中，连呼万歳者三，布政使司，蒋廷瓒以闻。
正綂九年夏六月，苖民饥，粟赈之， 十四年夏，清平卫饥。
景泰二年夏大饥
成化三年播州大旱 十年普定火 二十三年廵按署瓜并蒂有司以闻
治元年播州大旱 六年清平大水 七年清平疫都匀凤凰山崩 八年冬十一月地震 九年夏五月大水 十七年夏四月省城大雨雹都匀大疫
正徳五年清平大有年 六年秋九月都匀地震七年思州火 九年都匀蝗 十年都匀饥 十二年清平饥 十三年夏省城大水霁虹桥圮十六年夏思州天鼓鸣
嘉靖元年清平大有年都匀火 三年思南水徳司江浒巨石自转 四年有虎至思南府署吼而出不知所之 六年都匀兴隆饥 七年播州大旱思南南平仓火延烧民居 八年永宁播州大疫都匀大水淹城郭思南枯池出火十日后经雨乃灭冬疫 十年冬十一月晦普定地震 十二年春三月安南卫生两头男 十三年兴隆大水山崩 十四年秋七月思南大雨雹 九月思南九门滩枯杉仆地经年自起复生 十五年春二月思南地震 三月天柱火播州地震有声 秋七月思南地震声如雷 十六年秋八月省城龙见十八年夏五月思州大水西溪二龙鬭清平陨霜杀稼 十九年石阡旱清平兴隆饥 二十年石阡旱 二十一年天柱地震 二十三年兴隆地震 二十五年清平兴隆疫秋七月黎平野犬缘城夜吠 二十六年播州大旱秋八月陨霜杀稼 二十七年普定旱大饥斗米银四钱 二十八年春清平芝生秋旱蝗诏免秋粮 三十年夏思州饥 三十二年大有年 三十六年普定卫署树化爲石 三十九年冬十月大霜凝结如花草 四十年春旱三月不雨三月朔威清地震四十三年都匀地震 四十四年秋七月都匀复地震播州大雹雪伤稼
隆庆元年秋七月，黄平大雹，伤稼 ，二年春二月，普定火五日，焚民居五千余，戸死者六十余人，四年春二月夕，兴隆星陨，声如雷，六月，蚩尤旗见于天柱 ，五年，兴隆恒雨饥 ，六年夏六月，省城雨桂子，秋八月，天柱螟。
万歴元年夏五月，兴隆大雨雹，天柱螟 ，二年秋八月，思南火焚民居二百余，戸 五年，威清虎入城，害三百余人， 六年，播州大疫， 七年，婺川大水，秋九月，兴隆黄平地震 ，八年秋八月，黄平庆云见， 九年，黎平有雀三足猫生子，一身二头，十年夏五月，普定大水 ，六月铜仁，有鸟鸣文庙，声如雷，兴隆，大有年 ，十二年夏五月，都匀大水，秋九月，威清大雨雹，伤稼 ，十五年夏六月，思南水溢，漂没民居甚伙，次年水亦如之， 十七年春，播州大疫，秋有年 ，十九年春三月，黎平大雷雨，蛟出府治仪门，夏五月，石阡龙见 ，二十年春三月，大风雹， 二十一年春二月朔，省城大风雹，永宁，旱毕节，虎入东关，民家伤六七人，乃就毙 ，二十二年，兴隆大饥， 二十四年夏五月，安，顺州大水， 二十六年，兴隆虎食百余人， 二十七年，平坝等卫，昼晦，如夜大雷电，雨雹如斗，天柱县署产，紫芝 二十八年秋七月，廵抚署东园，芝生 ，二十九年夏四月，不雨，五月，大饥，斗米四钱，雨桂子于贵阳，六月，定番地震，秋七月，大疫，八月，抚按两署东园芝并生，冬十月指挥，冯国恩妻一产三男，三十年夏六月，赤虹垂于贵阳城北民家毕节大水，漂民舍， 三十二年，大有年夏五月，绥阳大水，冬十月，绥阳火，城中民居几尽， 三十三年夏四月，省城雨，桂子 三十四年夏五月，赤水，永宁水漂民居三百余，戸思南沿河司，麦一茎两穗， 三十六年春三月，思州民易绣虎妻一产三男， 四十年春正月，遵义火，延烧数日， 四十三年，都匀地震，四十五年春三月，安庄卫白蜨羣飞蔽天，自西南向东北，积地数尺，越三日火，阖城俱烬，天柱大旱， 四十六年，贵阳大疫，遵义地震，有声自西而南 四十七年春三月，蚩尤见于遵义，西方经月乃灭。
泰昌元年都匀饥
天启元年秋八月，白虹见，长竟天毕节，地震 ，二年春三月，省城龙井涸，大雨雪， 五年，遵义大旱，七年夏五月，天柱昼晦。
崇祯三年，思南火燬，民居三百余，死者二十余人，四年，天柱大水，秋七月，地震 五年，天柱天鼓鸣，地震有声， 六年秋八月湄潭，虾蟆数万匝，城外一日夜，忽散 十年，开州北极观柱上木龙挟殿内钟，与井龙鬬山麓，震撼 ，十一年夏五月，贵阳大水，漂没庐舍，溺死八十余人， 十二年夏四月，豹入省城，获之，随大风防木，屋瓦皆飞， 十三年，思南地震，遵义大旱， ，十四年夏六月，都匀燕数万，集府署 ，十五年，天柱地裂 ，十六年，毕节，大雨雹，鸟兽击，死者无算，天柱大旱， ，十七年夏四月，余庆严家屯栗树，仆数日，夜忽自起，枝叶复生，城外崖石，开红花，大如盆。
国朝
顺治三年，瓮安县李树结实俱成，扁豆 ，四年秋七月，思南梅盛，开成实 ，五年，思南大饥，食木叶草根，尽次年复大饥，斗粟三两，遵义荒疫，大饥，斗粟四两 ，十四年，毕节双井，出红水，龙潭出黑水，十七年旱，大饥，廵抚卞，三元请动楚运米三千石赈之。 十八年夏，恒雨南笼旱，思南雨雹，大风偃木，屋瓦乱飞。
康熈元年，遵义，大有年 ，二年，安笼黄平，瓮安，余庆大水，余庆村民家牛生犊，四耳四目，八足二尾，三年，毕节马生驹五足，天柱牛生犊，二首八足，二尾 ，四年夏六月，铜仁火公署城楼营，房民居尽燬 ，五年，毕节大水，涌入东门 ，六年秋七月，思南白气自东北飞堕，声如雷 ，八年重安江，大风雨雹，壊民居 九年，天柱地裂 ，十一年春三月镇逺火三日燬，民居殆尽，发金赈之，夏五月，安笼所民，邓凤鸣妻一产三男，毕节白蛾蔽天 ，十二年，余庆石花开 ，十四年春三月，遵义火，阖城尽燬，惟存道府县署，旬余，复火城外，民居俱烬， 十五年夏五月，昼晦如夜 ，十六年，毕节女化为男，十八年夏四月，贵阳大雨雹，损庐舍 ，十九年春正月，思南昼晦雨下，如墨汁，冬十一月，蚩尤旗见，自西北竟东南，月余乃灭， 二十年秋九月，贵阳地震， 二十二年夏四月，贵阳大风雹，拔木倾舍，二十三年夏五月，遵义大水，后复大旱，饥， 二十五年，遵义，大有年 ，二十六年，毕节白蛾漫天，有大鸟啄食之 ，二十七年夏五月，蛟起黄平，旧州都□山水冲溢，偏桥镇逺而下漂没庐舍， 二十八年春三月，瓮安髙车村巨石，自转 二十九年夏五月，贵阳水溢，衢市舟行，秋七月七日，婺川九条，溪陆地生，莲花大于筐，又生树杪，大亦如之，思南长溪民家牛生犊，两首四尾八足， 三十二年秋七月七日，安平陨霜，霪雨连月，杀稼 三十三年春二月，毕节西门，龙见 三十七年春二月，遵义火城内民居半，燬 四十七年夏五月，毕节大水，湮没民居， 五十年春二月，都匀城北河岸，巨石如屋，逆水自移 五十四年夏六月，雷击毕节东岗，文峯塔 五十六年十二月，安化县火，雍正元年，大有年 ，四年平逺州麦秀两岐 ，五年夏五月，思南大水， 七年秋，思州府及古州之梅，岑梅得诸处有五色庆云，自七月初八日，至闰七月十一日，凡七现大有年，黔省各属及新辟苗疆所产稻谷粟米之属，自一茎两穗至十五六穗不等，稻谷每穗四五百粒，至七百粒，粟米，每穗长至尺有竒都匀府石产灵芝，普安州稻谷生孙，九年，贵阳府民间瓜菓一蒂，双实 ，十年歳大丰，十一年，贵筑县民家牛生犊，五足 ，十二年，大有年，广顺州，瓜茄一蒂双实。
贵州通志卷一
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二
地理志序
【舆图 建置 疆域 形势 山川 闗梁邮传 风俗 苗蛮 古迹 邱墓】贵州古三苖之域明始建都指挥司后改布政司治东西千里南北三百余里于十五国中壤地最狭山川形胜则复岭密箐迅流急湍非有平原广泽之沃衍也风俗皆苗蛮杂处椎结侏离未尽渐被华风也我
国家改易卫所，俱置州县，又开自古不臣之古州，清江诸处，益以湖南，四川，广西附近壤错之，府州县幅，益为式，廓我。
皇上仁覆万国，无有远迩，以贵州之荒远，僻陋而山川风物，遂与中土不殊，然则文徳诞敷有苗来格，典谟所传，于今为烈矣，述地理志。
贵州通志卷二
地理
舆图
贵州全省 图说
贵州虽僻在西南一隅，然东楚西，滇南粤北，蜀不与外夷接壤，固居然腹里之地也，特以山箐阻深，苖蛮杂处，前代皆覊縻勿絶，至明，始置郡县，东西千里，南北三百余里，形如蜂腰，上下广而中狭，近益以蜀之，遵义，粤之永丰，荔波又开设长寨，南北之境，几与东西埓，且古州八寨，古昔化外之生苗，今皆设官置镇，黔之四封，屹然有截矣，其山来自云南，宣威州之倘塘驿，入大定之威，宁州折而东南经水城，以至安顺盘江界，其西乌江界，其北，南笼一府，在盘江之西，遵义一府，在乌江之北，大定则乌江诸水源沿其间，此上游形势之大较也，自安顺折而南，由安顺土州，以至定番，分南北两枝，其南枝，由都匀八寨，古州至黎平以入于楚。粤，闽；越，所谓南干也。其北枝则自清，镇安平，至贵筑之，老鸦关折而南，结为省治，南明河界，其东南陆广麻线，诸河界其西北，皆入于乌江者也，都匀一府，处南干之脊，都江发源于右，经古州以入，粤清江源于左经台，拱以入楚，黎平夹两江之间，受都匀之委输焉，镇逺思州在清江之北，中有防溪水贯之，亦谓之镇阳江，源自旧黄平经，青溪玉屏以东之沅水者也，平越石阡在乌江之南，而平越之湄潭，石阡之龙泉，及思南一府又在乌江之北，其山脉来自遵义，其水则北界，以赤水，三江者也，铜仁一府，在省治之，极东大小江诸水，皆滙于楚之麻阳，此下游形势之大较也，总十三郡计之，大约山势峭削少，平原广野之观，水流急湍，无舟楫，灌注之利，师旅官吏之经费多，仰给于邻境，然大定南笼，扼云南之咽喉，铜仁，思州踞湖南之腰膂，思南遵义为四川之辅车，都匀黎平处，粤西之肘腋，少有不靖，不免有震邻之虞，则物力虽瘠薄而形势，固居要害矣。我！
国家徳威遐畅，川岳效灵，四夷賔服，惟黔中顽，苖螳臂蜂虿，时或窃发，然大兵所临不旋踵，皆禽狝，草薙贰而讨之，服而懐柔之因地以制宜，择人以任事，使驯扰移易，同于内地，岂非守土者之责哉！
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志,卷二>
贵阳府图说
自有明，隆庆时易程番府为贵阳，遂为省防之，首郡南南，笼西安顺北遵义，东连平越，都匀地处，十三郡之中，而贵山北，峙南明，东环灵秀亦甲于诸郡，所辖三州四县附郭曰：贵筑西南百一十里州，曰广顺，其镇山曰白云，其水曰麻绵，入于乌江者也，南一百里州，曰定番，南干与省治之脉自此而分，大干迤而东南省脉迤而东北州有泉曰蒙潭，蒙江之源出焉，或谓之牂柯江，入于粤西者也，东北百二十里，曰开州，有山曰南望，千万壑，苍翠接天，洗泥河之水经焉，北五十里，曰修文，昔安氏水外，六目之地也，水西以居陆广，鸭池河西者为内地，地在河东，故名水外，云东五十里，曰龙里百一十里，曰贵定，瓮城河界，其间北流入于岩门郡治之，下防也，近者平定，仲苗设同知于长寨，在府东南。百七十里，形势称完固焉。
安顺府图说
安顺盘古州地，踞省城之上，防作滇南之门戸自割一州二县，以南笼，东西尚三百余里，南北二百里盘江之水界，其西三岔河之水界，其北遂为黔中之奥区焉，领二州三县附郭县曰普定，居干脉之脊，有山曰：新坡髙广数里为府治形胜，西五十里为镇宁州，有山曰：东坡轮囷，盘欝髙三十里州之镇山也，西百四十里为永宁州，白河之水从髙而落瀑布飞流，轰雷卷雪，极天下之竒观东六十里，曰安平，百二十里，曰清镇，滴澄河之水介其间，自郡城而东，地势渐平，每每原田，流泉灌注，自郡城而西，地益髙山益峻重，岩复岭，行者苦焉，近者设同知于郎，岱邮传出，其途不湏，廻九折之车矣，旧有康佐土司地，在府南百六十里，山箐阻深，苗仲杂处，今者复设通判治之，标嘉名曰归化，伏莾升陵庸足虑乎！
平越府图说
平越古播州地，清水江界，其西重安江，环其南岩，门江贯其中，境内诸水，多滙焉，以达于乌江作省防之藩篱据楚，蜀之要害，所辖一州四县附郭曰：平越黎峨，崷峻七盘，萦纡髙峙城东险于蜀，道鱼梁一，江两岸壁立，飞湍瀑流，今则石梁砥平，长虹卧波，皇华四牡，所取道也，东百二十里，为黄平州，昔为兴隆卫旧州治在其北，防溪之源出焉州东，有飞云岩，玲珑诡异，为黔中第一竒境东百四十里，为余庆县白泥江，环其东小，乌江环其西，俱防岩门江者也，北五十里，为瓮安县，玉华之，上揷云霄，黄金之，路通一线可称，邑中名胜北二百二十里，曰湄潭县城南之水，环曲如眉，故以名邑去郡，治最逺孤悬岩门，江外者也。
都匀府图说
都匀，居省治之，东南接粤西北，与平越之地，犬牙相入，领二州三县附郭曰：都匀，西有凯口囤，最为险要，近则龙山蜿蜒，长河如带，张鹤楼之遗迹，犹有存焉，北五十里州，曰麻哈，贵人南蟠玊屏西峙，为州治壮观，南北二十里州，曰独山，有山焉，羣嶂相联，一独峙州，因以名都，江东逝，经古州以入庆逺深河南流，由定畨以过，泗城皆入于粤西者也，北百一十里，县曰清平，有香罏，形如博山，四靣陡絶明时屡为诸苗巢穴，而凯里一司，尤为生苗出入之咽喉，防守最湏，严密近，又以粤西之荔波来属，去郡治二百余里，而南蔽之藩篱，始固总之，贵州，环处皆苗歴来剽掠最甚者，无如匀哈，近者开八寨，辟都江丹，江设官以镇抚之，庶防阻深闇昧，咸耀光明矣。
镇逺府图说
镇逺为黔省之，门户防溪，一水下达沅，湘，樯帆辐辏，虽地势险隘，不能建甓垣墉，然据石屏山，以为城带镇阳，江以为池，居然楚国之方城，汉水也，马塲鼓楼两坡，为诸苗出，入必由之，径一泥丸，可封昔人戍守之，遗迹犹存也，附郭自镇逺而外所辖止施秉一县，幅稍隘，徃者九股生苗，剽掠旧县，因迁治于偏桥以避之，自台拱清江设官置镇，翻狡兎之窟，作饮马之川，封畛所届，懋迁化居，雄于诸郡，近又以湖南之天柱来属，茨岭铁坪，东西环峙，郡治东南，益壮，屏蔽焉。
思南府图说
思南古婺川，地东西广四百里，南北袤五百六十里，幅最为广濶徳江一水旋绕三靣，东有万胜山，壁立千仞，龙洞仙台，颇着灵异，石峡芙蓉诸关，雄峙东西，形势险固，县曰安化，其附郭者也，西四百里，为婺川县华葢之山岩壑深邃，前代倚为避世之桃源，丰乐之水，滙泉流而注乌江，九杵一关，据播州之要害，前明平杨应龙，时所争战处也，南四十里，曰印江县，峩岭东亘思，卭北流而湍瀬浅狭，乱石嶙峋，四方舟楫，罕至焉。
石阡府图说
石阡，南通镇逺北距思南，东抵铜仁，西连遵义，壤地在诸郡之中，不与他省接南，眺十万山髙爽寛平杨再兴屯兵之故垒在焉，新开一河自明，时知府郭元賔防凿，安流遂通，舟楫之利，率作兴事，岂不存乎其人哉？郡所辖止龙泉一县，在郡西二百五十里，境内诸山，连冈叠嶂，鸡翁北蟠义阳，绥阳，东西遥峙，皆昔时故城废县之址，古瓦頺垣，深人慿吊，而乌江南绕青溪北，环称襟带之险固矣。
思州府图说
思州东北界楚，西南接镇逺于十三郡，中疆域最为狭小，近虽益以楚之玉屏青溪，东西二百里，南北三百余里，然特就各土司村寨，孤悬于境外者极其所至，而为言耳，若辨方正位，则南三十里，即与沅州界北四十里，即与镇逺界矣顾向时之黔，以镇逺为门户今二卫来属。则又当以思为门户，矧郡治之，海龙溪，玉屏青溪之界牌，龙塘诸隘，为红黒诸苗出入之所必经，扞蔽牧圉，尤宜加意，至若盘山龙溪，萦纡峭耸，郡城之壮观也，山拥三台，岩开万卷，玉屏之胜概也，青溪临江，为治地当孔道，邑小事繁，然治内北障瑞云，峥嵘突兀云气时徃来其间风土瘠薄，而形胜有余矣。
铜仁府图说
铜仁居省，治之东北隅，西南与思南石阡接壤，北则蜀东，则楚松桃一营，绾，楚，蜀之枢，俗名为三，不管之地，实红苗盘踞之区也，其郡治则依翀，凤以为城，襟大江以为池，天乙之山峙，其左铜岩之水绕其右，舟楫西来，沂沅水歴麻阳经郡治，以达江口，商旅辐辏，亦西南之都防也郡者仅附郭，铜仁一县，其境内名胜，则泉名甘梗，水源同出而清浊异流，峡号金刀一，划开千仞，如削中分而巅合，皆锦州之竒观也。
黎平府图说
黎平在省防之东，南向者新疆未辟，孤悬清水江外，取道镇逺天柱而后达，黔中郡治，去省之逺未有如黎平者，然其地居楚，粤之交都江南，绕由古州以下，粤清江北，环由锦屏以归，楚古州，湖耳等十三司环处其间，明时，置五开卫，属楚与郡，同治军民，耦俱相猜，致有五哗，六哗之变，则措置之未尽善也。
本朝以卫来属。改为附郭之，开泰县石门东障寳带南环南六十里，曰永从县，唐之福禄州也，有山曰：皮林髙出羣峯颇标灵异，明将邓子龙之遗迹在焉，东北百二十里，曰锦屏，昔楚之铜鼓卫也，自属黔中，改而为县，石榴梅花，峯廻路转岩壑，隐秀西北八十里，曰古州，葢古州有里外之分，今之建城置，镇者乃昔之里，古州歴代弃诸化外者也，自兹由都，江八寨，西接都匀，以达于省，防黔之疆域，封豕无惊，版章式廓矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志,卷二>
大定府图说
大定本水西乌撒地可渡河界，其西南三岔，鸭池诸河，界其东南，赤水河界，其北大小，天生桥落，折渭河诸水，分流其中，东西五百八十余里，南北六百六十余里，山箐阻深，岩洞幽邃，幅之辽，濶形势之险固，黔中诸郡，殆未有过之者自。
本朝讨定二安，开设四府，各置重镇，以控制之，后改黔西平逺为州大定府，旋改大定为州，威宁府，后以大定为府，威宁为州，所辖三州一县西，威宁，北毕节东，黔西南平逺府居其中，藩篱密而呼应，灵措置最为尽善，府治为昔之大方城，安氏之巢穴也。鳯山东翔五老西拱六归南环，气势雄伟，宜自汉至明，时代沧桑而济火之封，相承不替也，黔西昔之水，西平逺昔之比喇坝，织金杓里诸关箐，昔时罗鬼所负隅也，威宁三靣接壤，滇南乌门山，径﨑岖石，龙蜿蜒起伏，昔之乌撒府也，毕节当滇，蜀之要冲，七星关扼其西，木稀关障，其东旧毕节赤水二卫也，水城居郡治之西南，汉夷杂处复岭，廻溪筑城，设官以资弹压，诚桑土绸缪之至计矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志,卷二>
南笼府图说
南笼西控，滇南联粤，虽从安顺分置，然所辖二州二县，东西广七百余里，南北袤五百余里，固上防重地也，郡旧为南笼廰治，緑海东潴九峯，西峙形势，开敞雄于西南郡，西州曰普安，唐之盘州，元之普山府也，西有香罗山，即昔时之平夷县治，东有格孤山，即明友徳平云南自曲靖率师捣乌撒之所取道也，郡东北州曰永丰原，割粤西西隆，泗城地所置画红江以为界，粤南黔北，若天限之者，北之县曰安南，有晴云山，崔巍峭防境内诸山之鼻，袓也，东北之县曰普安，鹦鹉山，耸峭于西，江西坡，绵亘于东徃，时驿道所经行者，每以登陟为苦，近改出松，岿沿途翠竹，虬松引人入胜焉。
遵义府图说
遵义昔附川，东距省千余里，僻在一隅，无关扼塞，今者割入黔疆，而北藩之形势，始壮其封域，南邻贵阳，东接思南，西连大定，北至重庆之綦江县，其山自永宁之雪山关，蜿蜒而来，过仁懐之关门转折盘曲，特起崇峦，则郡城之镇山，碧云峯也，旋而左者，为遵邑之海龙，居万山之颠，四靣陡絶昔播贼杨应龙，倚为巢穴，又左为桐梓之娄山关，旋而右者，为绥阳之桑木关，镇安州之龙硐关皆髙出云表一夫，守之千人，坐废，所谓天险，殆不过是水，则乌江界，其南迤而东北过思南入四川之彭水县，其西则赤水河限之黔，蜀画疆，以此为界，据山临江，广袤二千余里，田赋关税，抵全黔之半，岂非雄郡哉。
贵州通志卷二
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三
地理
建置
贵州布政使司
贵州在唐虞时，为夏书，禹贡梁州之南裔，荆州之西鄙，殷因于夏，无所损益，周武王克殷，以巴濮楚邓为南土属巴，濮之地，成王合梁于雍又为雍州之南裔，春秋时，楚庄既霸，遂服于楚为巫，黔中地，楚威王遣将庄蹻，从沅水伐夜郎，灭之，遂至滇池，【后汉书作楚顷襄王遣将庄豪按楚威王于周，顕王三十年，立至四十年薨，在位十年，后厯顕王八年，慎靓王五年，至赧王三十五年，秦取楚巫，黔中地相距四十八年，如遣庄蹻为威王，时事则庄蹻，在滇五十余年，何以淹久不归，再考楚，顷襄王立于赧王，十六年，距秦取地十九年，其间庄蹻奉使至滇，欲归楚，道不通，其说近是，至史记作荘蹻前汉书仍之后，汉书乃作荘豪查，通鉴荘豹注，荘姓宋戴武，庄之族有出于楚者，庄蹻是也，亦作蹻，在后汉书改订史，汉，似必冇据但太史公去周秦未逺其所记威王及荘蹻，亦不应冇误，今从史记作威王，荘蹻附载，顷襄王荘豪备考】，秦昭王二十七年，为周赧王之三十五年，取楚巫，黔中地置黔中郡，蹻欲归楚，道不通，遂留王滇，而夜郎仍自立为侯国，旁邑且兰之属，君长以十数，独夜郎最大，西距卭莋，东接交趾汉髙帝四年改。黔中郡为武陵郡，建元六年，遣唐防通夜郎，元鼎六年，平且兰，遂平南夷，置牂柯郡，后置益州，以牂柯属焉，【牂柯，各地理志，字形不同，前汉作防牱后汉作牂牁，隋作牂柯，史记西南夷，及晋，宋志俱作牂柯，从其多者，】始元二年，分天下为十三部，武陵属荆州部，牂柯，属益州部，后汉州郡因之，建安十三年，魏武尽得荆州之地，及败于赤壁，呉兴蜀汉，分荆州江夏诸郡属呉，武陵诸郡，属蜀汉，先主殁后复属，呉为荆州，十五郡之一，而牂柯属蜀，汉之益州晋平吴，荆州郡县屡有分析，而武陵郡常属荆州，泰始七年分益州置宁州，统郡八，牂柯属焉州，后废，大安二年复置，永嘉二年，分牂柯立平夷，夜郎二郡，咸康四年，置安州，分牂柯夜郎属焉，八年，仍罢安州，以所属郡，并入宁州，然自太安后李氏据蜀，益州郡县悉为所防，江左仍遥置之，永和三年，桓温平蜀，始为晋有咸安，后再没于苻氏，太元八年，复为晋有，刘宋时武陵领于郢州刺史，牂柯，平夷夜郎，仍属宁州，平夷，后避桓温父彛之讳，改为平蛮萧，齐时州所领郡俱仍之，梁承圣元年，益州入于西，魏平蛮诸郡多没于防，蛮三年，荆州入于西魏，自后州郡沿革，多无可考，隋开皇初，置牂柯郡，废武陵为朗州，大业初复置。唐武徳二年以巴蜀徼外蛮夷地置义州，三年，以牂柯首领谢龙羽地置牂州，四年，置黔州及戎州都督府，以故兴古郡，置西平州，以隋巴东郡之务川，扶阳置务州，以思州之寜夷县置夷州，五年，改义州曰智州，贞观元年，废夷州，三年，以南谢蛮首领谢疆地置南夀州四年更名庄州，复以黔州之都上县开南夷，置夷州，【今石阡府】，又开南蛮置费州，【今思南府，】改务州为思州，八年，以辰州之龙标县置巫州，更西平州为盘州，【今南笼府】，九年，以隋牂柯郡之牂柯县置播州，【今遵义府】，十一年，罢黔州都督府置庄州都督，改智州为牢州，十二年，开夷獠置古州，十六年，废牢州开山洞置溱州，【今桐梓县】，又置珍州，【今正安州】垂拱二年，以辰州麻阳县地及开山洞置锦州，【今铜仁府】，天授二年，更巫州曰沅州，长安四年以沅州之夜郎，渭溪置舞州，景龙四年，废庄州都督府，置播州都督，先天元年，废播州都督府，复置于黔州，开元十三年，更舞州为鹤州，复以沅州为巫州，二十年，改鹤州为业州，二十一年，分天下为十五道，设黔中道，置黔中采访使，治黔州，大厯五年，改巫州曰叙州，【今黎平府】，改业州曰奬州，【今镇逺府】元和二年，废珍州入溱州，思夷费，播，溱、锦，叙，奨八州，皆隶黔中采访使，古州隶岭南采访使盘牂，则覊縻州也，隶戎州，及黔州都督府，咸通十一年，南诏防播州，干宁三年，黔南观察使王肇以其地降于王建，牂柯诸州不通中国，蛮酋分据其地，自置为刺史，五代后唐同光三年，蜀王衍防得黔，渝等六十四州，天成二年，牂柯清州刺史宋化朝等一百五十人来朝，及孟知祥据西川，复不通朝贡，五代晋天福五年，都云酋长尹懐昌率其昆明等十二部，牂柯张万濬率其夷播等七州皆附于马希范，宋干徳元年平湖南，三年平蜀，诸溪洞蛮酋相继归附，七月，珍州刺史田景迁内附，开寳元年改珍州为髙州九年，奨州刺史田处达来贡，太平兴国三年，夷州蛮任朗政等来贡，八年，锦，叙诸蛮相率诣辰州言，愿比内郡输租税，诏不许，锦州刺史田汉希愿与懿州【今沅州，】刺史田汉琼两易其地，诏许之，又以知叙州舒徳芬为刺史，咸平二年，古州刺史向通展来贡，诏有司铸印以赐通展，皆覊縻州也，崇宁以后，始务开拓疆土，置州郡，比于内地，四年三月，王江古州蛮纳土，置怀逺军寻改为平州，又寻废平州于中，古州置格州，五年，改为从州，大观二年，播州杨文贵献地置播州，乐源郡及遵义军，大骆觧上下族帅献地置珍州，夷州酋献地置承州，又置溱州，政和元年，废从州，七年，番部田祐恭内附，置思州，宣和三年，废承州，改播州，为播川县，隶南平军，改遵义军为遵义砦隶珍州，四年，废思州，绍兴元年复置，端平三年，复以白绵堡为播州，咸淳末，以珍州属焉，皆隶四川防州路锦叙，诸州则隶于荆湖北路之安抚使，而唐时之牂，盘诸州，在宋则为罗甸于矢，普里诸部及南诏之东鄙，元宪宗时，平云南招降于矢部，置普安路，普里部归附，置普定路，寻改为府。至元十三年，乌撒部来附，置乌撒路，十四年，思州田景贤，播州杨邦宪来附，俱授安抚司，十五年，罗氏鬼国主阿榨西南番，昌盛内附，诏榨及昌盛，各为其地安抚使，十六年，招降西南诸番，各授以安抚使，十七年，改罗氏鬼国为顺元路，置宣慰司，二十年，讨平九溪十八洞，定其地之可以设官者，大处为州，小处为县，并立总管府，聴顺元路宣慰司节制，置贵州等处长官司，领于顺元安抚司，此贵州之名，所自始也，二十一年，改乌撒为军民宣抚司，改思，播二州，顺元路，二十四年，陞乌撒宣抚司为乌撒乌防宣慰司，二十六年，以八番罗甸四川省，寻改湖广省，改金竹寨为金竹府，改播州为播南路，二十八年，改八番罗甸，四川省，寻复湖广立黄平府，改播州安抚司为宣抚司直，四川行省立蛮葛军民安抚司，招古州等洞酋长诣阙贡献，招附光，兰州洞蛮置定逺府二十九年正月，以普定路，云南省，二月以思，播等州，湖广省以罗甸云南省大徳七年改普定府为路，至治二年，置八番军民安抚司，改长官司二十有八，为州县，其置镇逺府都云军民府，年分无考，至正二十五年，明太祖平汉畧地湖南思，南田仁智归附，授思南宣慰司未防，思州田仁厚来献地，授思州宣慰司，洪武四年，顺元宣慰司，霭翠归附，改授贵州宣抚司，置贵州衞五年播州宣慰司杨铿归附，仍授宣慰使司，六年，陞贵州宣抚司为宣慰使司，九年，置永宁卫，改黄平府重安长官司及都云，金竹二府俱为安抚司，改八番诸安抚司为长官司，废定逺府降镇逺府为州十四年，改普定路为普定府，置普定衞改乌撒宣慰司为乌撒府，置平越衞十五年置，乌撒衞设贵州都指挥使司，十六年，改普安路为普安军民府，改都云府为都匀，安抚司，置毕节衞十八年废，普定府，二十二年，置赤水兴，隆安庄三衞改普安府为衞二十三年，改蛮葛安抚司为新添衞都匀安抚司为都匀衞兼置龙里，清平威清平坝，安南五衞及安笼诸所，二十六年，置贵州前衞唯思南思州二宣慰司，隶湖广，普安衞隶云南余，俱隶四川布政使司，永乐元年置，普安安抚司，十一年，废思南，思州两宣慰司，设两府，又设镇逺及铜仁石阡黎平，乌罗新化六府，设贵州等处承宣布政使司于贵州宣慰司治所领之，改所隶四川，云南诸府州及宣慰，宣抚安抚，诸司俱隶焉。十三年，改普安安抚司为州，十八年，设贵州等处提刑按察使司，省乌罗入，铜仁府，省新化，入黎平府，正统三年省镇逺州入府成化十年设程番府于程番长官司治六年，即都匀衞城增置都匀府，隆庆二年，改程番府为贵阳府，移治布政司治所，万厯十九年改贵筑长官司为新贵县，附郭二十年，陞安顺州为安顺军民府，二十八年灭，播以播地，设平越及遵义二府，而以遵义隶四川，改湖广平溪，清狼偏桥镇逺四卫隶贵州，而以黎平府隶湖广，三十一年，复以四衞隶湖广黎平，仍隶贵州，崇祯三年，以水西地设开州及敷勇，镇西二衞计府十衞二十州九，县十四。
国朝因之，顺治十八年平马，乃设普安县，安顺府，康熙三年，平水西，乌撒设平逺大定黔西，威宁四府，十一年，改龙里平越，清平都匀，普定五衞为县省安庄衞入镇宁州，二十二年，割湖广镇逺偏桥二衞贵州省镇逺衞入镇逺县二十三年，改黔西平逺为州二十六年，改贵州，贵前二衞为贵筑县，改敷勇衞为修文县省，新添衞入贵定县，俱贵阳府，改威清镇西二衞为清镇县，改平坝衞为安平县，改安南衞为安南县省，普安衞入普安州，改安笼所为南笼防，俱安顺府，省乌撒衞入威宁府，改大定府为州，改永宁，毕节二卫为县，省赤水衞入毕节县，俱威宁府省，兴隆衞入黄平州，平越府，省偏桥衞入施秉县，镇逺府裁各府军民字三十四年省新贵，入贵筑县，雍正三年，改湖广五开，铜皷二衞黎平府，四年，平长寨，仲苗移贵阳，同知分驻其地，仍贵阳府，五年，改南笼防为府，分普安州普安县，安南县幷，新设永丰州焉，改铜皷衞为锦屏县，五开衞为开泰县，俱领于黎平府，又割湖广之平溪衞为玉屏县，清浪衞为清溪县，俱领于思州府，天柱县，领于黎平府，割四川遵义府并所辖遵义，正安，绥阳桐梓仁，怀五州县，贵州，改永宁县，四川，八年，复以大定州为府，改威宁府，为州同黔，西平逺毕节三州县府，是年，新开辟苗疆，设同知三驻八寨者，都匀府，驻清江者，镇逺府驻古州者，黎平府通判三驻都江丹，江者俱，都匀府驻归化者，安顺府，九年，讨平松桃红，苖移正大营，同知驻其地，铜仁府设同知于郎，岱安顺府，十年，割广西之荔波县，都匀府，十一年，改天柱县镇逺府移大定府，通判分驻水城，仍大定府，移清水江，同知驻台拱，设通判驻清水江，俱镇逺府其领府十三，州十四，县三十四分防同知，六通判五贵阳府。
禹贡梁州南境荒服之地，汉以前为西南夷，元鼎六年，平南夷，置牂柯郡，唐为牂柯国武徳三年首领谢龙羽遣使来朝，以其地为牂州，四年更为柯州，后复名牂州为下州，开元中，降为覊縻州，五代时楚王马殷遣八姓帅率邕管，栁州兵讨两江溪洞至此，留军戍之，遂各分据其地，号八番，宋干徳，五年，知南宁州蕃落使龙彦瑫等来贡，诏授彦瑫州刺史，仍为覊縻州，累世入贡，开寳间置大万谷，乐总管府，元至元十六年，设顺元路宣慰司，潭州行省遣两淮招讨司经厯刘继昌招防西南诸番，俱授安抚司，曰大龙番，曰小龙番，曰卧龙番，曰洪番，曰程番，曰石番，曰卢番，曰番，谓之八番，二十六年，改金竹寨为金竹府，置乖西军民府，贵阳等处长官司俱聴宣慰司节制，明洪武四年夷长密定等举土内附，置金竹长官司，五年，顺元宣慰司，霭翠与同知宋古歹归附，置贵州宣慰司及宣慰同知，又置贵州衞设都指挥使司，八番诸蛮长内附，俱授为长官司，十四年，密定首献马五百匹，特陞为安抚司，宣慰司，领长官司二十三安抚司，领长官司四，俱四川布政使司，二十六年，置贵州前衞龙里衞新添衞俱都指挥使司，永乐十一年改宣慰诸司，贵州布政司。成化十年设程番府于程番长官司以宣慰司所领之，八番及小程番，方番罗，番上马桥，与安抚司所领之，木瓜麻向，大华卢山，四司俱属焉，隆庆二年，移程番府治于布政司治城，改名贵阳府，其宣慰司所领，惟贵筑龙里水东，中曹白纳底寨，乖西养龙虎坠青山劄，佐十一司而已，万厯十四年设定番州于旧程番府，仍领原府，属之十六司，十九年，以贵筑长官司置新贵县，附郭二十九年，以贵阳为军民府，三十九年，以金竹安抚司，置广顺州，崇祯三年削宣慰司，安氏水外六日地置，敷勇衞及修文濯，灵息烽于襄四所，四年，以副宣慰宋氏乖西之地置开州，领州三，县一：
国朝因之，康熙三年，平水西宣慰司所领长官司皆归府，辖十一年，改龙里衞为县二十六年，改贵州衞贵州前衞为贵筑县，改敷勇衞及修文四所，为修文县领底寨，司改平越府之贵，定县来属府，裁军民字，三十四年省新贵，入贵筑县，雍正四年，讨平定番，广顺仲，苗移贵阳，同知分驻长寨，以两州新辟地属之，仍府雍正七年，革中曹副司，八年，革虎坠，司其青山，劄佐龙里，水东四司，革自明时年，代无可考共，领州三，县四分防同知一正长官司三副长官司一。
贵阳府建置表
总部 郡       州县【衞所附】
唐虞 梁州南境
殷
周
秦
汉        牂柯郡
唐        牂州
五代           八番
宋 大万谷乐总管府  南宁州
元     金竹府   【贵州长官司】
乖西军民府
眀 贵州布政司
贵阳军民府 【新贵县 定番州 广顺州开 州 贵州衞 贵前衞
龙里卫 敷勇卫 息烽所于襄所 修文所 濯灵所】
国朝 贵州布政司
贵阳府  【贵筑县 定番州 广顺州开 州 龙里县 贵定县
修文县 中曹司 白纳司白纳副司飬龙】
贵阳府属州县建置
贵筑县【附郭】
元【贵州等处长官司】
眀【洪武四年，设贵州衞四川行都司，十四年，改隷贵州都司，二十八年，又设贵州前卫万厯二十九年，以贵筑长官司置新贵县】。
国朝因之，【康熙二十六年，以贵州贵前二衞改贵筑县三十四年，省新贵县入焉。】定番州。
元【为程番长官司】
眀【成化十年设程番府，后移府于布政司治城，万厯十四年设州，领长官司十七】。
国朝因之，【康熙五十年，革卢山司五十七年，革大华司，雍正七年，革洪番司】，领长官司十四，【程番司，番司卢畨司卧龙番司大龙番司小龙番司金石，番司上马桥，司小程番司罗番司麻向，司方番司，木瓜正司，木瓜副司】。
广顺州
元【为金竹府】
眀【洪武四年改金竹安抚司万厯三十九年改土归，流置州】。
国朝因之
开州
元【为乖西军民府】
眀【为副宣慰，宋氏地，天啓二年，宋嗣殷叛，讨平之，崇祯四年置州】。
国朝因之领长官司二【乖西正司乖西副司】
龙里县
元【置龙，甲州大徳元年改置平伐等处蛮夷长官司亦奚不薛千户所】。
眀【洪武二十三年，改龙里卫，领长官司五，后革除龙里，水东二司，领长官司三】。
国朝因之，【康熙十一年改衞设县雍正八年革小谷，龙司】，领长官司二，【大谷，龙司羊司】。
贵定县
宋【置白马安抚司】
元【置新添葛蛮安抚司】
明【，洪武间置新添千户所贵州衞寻陞为新添衞领新添小平，伐把平丹，平丹行五长官司，又改龙里衞之平伐大，平伐二长官司属焉。万厯三十三年，于平伐司地置县，平越府】。
国朝因之，【顺治十八年，革丹平司，康熙二十六年省衞入县移县治于衞改属贵阳府，领新添，平伐把平大，平伐小平伐，五司以丹行司，改都匀，雍正五年，革把平司】，领长官司四，【平伐司新添司，大平伐司小平伐司】。
修文县
宋【名干坝龙】
元【为水西安氏地】
明【，崇祯三年，安氏献地赎罪，设敷勇衞及修文四所】。
国朝因之，【康熙二十六年改衞为县省修文濯，灵息烽于襄，四所入县】，领长官司二，【防寨正司底寨，副司】。
长寨同知
元
明【俱为化外狆苗】
国朝雍正四年讨平叛苖设同知驻其地
安顺府
禹贡梁州外境，周以前，俱为荒服，秦属夜郎地，汉属牂柯郡，唐为戎州都督府，盘州及罗甸国地，宋为普里部，元初内附，置普定府，又置习安镇宁，永宁三州，后又置罗甸宣慰司寻废【，初，乌鲁斯吕国瑞入贿丞相僧格及约苏穆，尔等请创罗甸宣慰司，至元二十九年，招到罗甸国札哇并龙家，宋家犵狫，苗人诸种蛮夷四万六千六百户，阿卜，阿牙者来朝，为曲靖路宣慰同知脱因及普安路官所阻，防云南行省言：罗甸即普里也，归附后改普定府印信俱存，云南省三十余年，赋役如期，今所创罗甸宣慰安抚司，湖南省，乌鲁斯等擅以兵胁降普定土官矣，资男札哇，希古等，勒令同其入觐，邀功希赏，乞罢之，仍以其地云南，制曰：可，】大徳七年改普定府为路，洪武十四年复改路为府，筑城于今城东二十里，州仍旧，四川布政使，寻置普定衞四川都司，十六年，改习安州为安顺州，十八年府废，以三州属衞二十三年，置普安，威清平坝，安南四衞置乐民平，夷安，南安笼四所，及新兴所属，普安衞又置安庄衞于镇宁州，二十五年以闗岭鸡背二堡，设闗索岭守御所属，安庄卫俱，四川都司，永乐十三年改普安安抚司为州，贵州布政司。正统三年改安顺，镇宁，永宁三州俱，贵州布政使，改普定衞贵州都司，成化中，移安顺州于普定衞城万厯二十年，陞州为军民府，领镇宁，永宁，普安三州，崇祯三年削宣慰安氏水外地置镇西衞定南赫声柔逺威武四所。
国朝因之，顺治十八年平马，乃以其地置普安县，府，裁平夷乐，民安南闗岭四所，康熙五年，郎岱土司陇安藩叛，讨平之，十一年，改普定衞为县附郭，省定南所入县，二十二年，省新兴所移普安县治于所二十六年，改威清镇西二衞为清镇县省，赫声威武，二所入县，改平坝衞为安平县，省柔逺所入县改安南衞为安南县省，安庄衞入镇宁州，省普安卫入普安州，移贵阳，通判驻安笼，所改为南笼，防俱府，府裁军民，字雍正，五年，改南笼防为府，分普安州，普安，安南二县焉，八年，设通判驻归化，九年，设同知驻郎，岱俱府共领州二县，三分驻通判，同知各一。
安顺府建置表
总部 郡       州县【衞所附】
唐虞 梁州外境
周 荒服
汉       牂柯郡
唐 戎州都督府 盘州【罗甸国】
宋       普里部
元       普定路【习安州 镇宁州 永宁州】明 贵州布政司
安顺军民府 【镇宁州 永宁州 普安州普安衞 安南衞 安庄衞
普定卫 平坝衞 威清衞镇西衞 赫声所 定南所
乐民所 平夷所 安南所威武所 新兴所 安笼所
闗岭所 柔逺所】
国朝 贵州布政司
安顺府   【普定县 镇宁州 永宁州安平县 清镇县 郎岱同知
归化通判】
安顺府属州县建置
普定县【附郭】
唐【罗甸国地】
宋【普里部】
元【普定路】
明【普定衞领长官司三】
国朝因之，【康熙十一年改衞为县省定，南所入县，革西堡正司，宁谷司】，领长官司一，【西堡，副司】。
镇宁州
唐
宋【俱罗甸国地】
元【镇宁州】
明【因之领长官司三】
国朝因之，【康熙二十三年，革十二营司，雍正五年，革康佐正司，十年，以康佐副司及革康佐正司之地，威逺通判】。
永宁州
唐
宋【俱罗甸国地】
元【永宁州】
明【因之领长官司三廵检一】
国朝因之，领长官及廵检司四，【募役司沙，营司顶营司，盘江土廵检，】安平县。
元【为金竹府地】
明【平坝衞】
国朝因之，【康熙二十六年改衞为县并省柔逺所入焉】。
清镇县
元【为八番罗甸宣慰司地】
明【威清衞镇西衞】
国朝因之，【康熙二十六年，改威清衞为清镇县省，镇西衞及赫声威武，二所入焉，】郎岱同知。
明【为土司陇氏地】
国朝康熙五年叛，平之，雍正九年，设同知驻其地，归化通判。
元【康佐寨】
明【康佐正副二长官司地，又为府，辖之洛河，驼鲁诸地，及贵阳府，定番州之新化，广顺州之板当诸寨，山箐阻深，狆苗杂处】。
国朝雍正十年，设通判驻其地，领长官司一，【康佐副司】平越府。
禹贡梁州南境，秦为且兰地，汉为牂柯郡地，隋为牂柯郡之牂柯县，唐贞观元年，以隋牂柯县置朗州，并析置恭水髙山贡山邪，施柯盈释，鷰六县，十一年，州废，县亦废，十三年复置州，更名曰播，亦复置县，改恭水曰罗防髙山曰舎月贡山曰湖江，柯盈曰：带水邪，施曰：罗为释鷰曰：胡刀十六年，更罗防曰：遵义以废牢州之芙蓉，琊川来属，显庆五年省舍月，湖江，罗为开元二十六年，省胡刀，琊川入芙蓉，【胡刀，琊川二废，县在今镇逺府施□县江外，俗名偏刀水地，今遵义府所辖州县多唐时珍州溱州地所得播州地，自遵义一县，外恐多在平越府界内观胡刀，琊川二废县可见，但苦无载籍，可据耳，】唐末没于南诏，太原人杨端以兵复其地，世为州刺史，宋嘉泰初，土官宋永髙克服麦新等寨内附，号黎峨里等寨，大观二年，置播州乐源郡，宣和三年废，元至元十四年，播州安抚使杨邦宪言：本族自唐世守此土，将五百年，昨奉防许令仍旧，乞降玺书，从之，仍授安抚使，领黄平府及白泥等处长官司，顺元宣慰使，二十八年，改为军民宣抚司直，四川行省，寻置平月长官司，管番民总管，后俱改，湖广行省，至正末改白泥，余庆二长官司为州，明洪武五年，播州杨铿归附，置播州宣慰司，八年，改黄平府为安抚司，置黄平守御所，十四年，置平越衞军民指挥使司，十七年，改白泥，余庆二州，仍为长官司，改草塘长官司为安抚司，二十三年置新添衞兴隆卫俱，四川布政司，寻改贵州都司，万厯二十八年，平播州宣慰司杨应龙就平越衞设平越军民府，以黄平安抚司置黄平州，以草塘，雍水二司，置瓮安县，以余庆白泥二司，置余庆县，以苦竹坝三里，七牌置湄潭县，皆宣慰司地也，又于平伐司置贵定县，俱府府，领州一，县四：兼领黄平，所杨义长官司。
国朝因之，康熙十一年，改平越衞为县附郭省，黄平所入州，二十六年，徙贵定县治于新添衞因省衞入县改属贵阳府，徙黄平州治于兴隆衞因省衞入州府裁军民字共领州一，县四：长官司一，平越府建置表。
总部 郡        州县【衞所附】
唐虞 梁州南境
秦           且兰
汉        牂柯郡
唐 朗州     播州郡
宋        播州乐源郡 黎峨里等寨元 顺元宣慰司  黄平府【白泥州 余庆州平越等处长官司】眀 贵州布政司
平越军民府【黄平州 瓮安县 余庆县湄潭县 贵定县 平越衞
新添卫 兴隆卫 黄平所杨义司】
国朝  贵州布政司
平越府   【平越县 黄平州 瓮安县  余庆县 湄潭县 杨义长官司】
平越府属州县建置
平越县【附郭】
元【平月长官司】
明【平越衞军民指挥使司】
国朝因之【康熙十一年改为县】
黄平州
宋【为狼洞地】
元【黄平府】
明【，洪武八年改黄平府重安长官司俱为安抚司，置黄平所二十二年，平狼洞苗，以其地建兴隆衞贵州都司，万厯二十八年，平播就黄平，所设黄平州府，领长官司二，土吏日二】。
国朝因之，【康熙十一年，省黄平所入州，二十六年，移黄平州治于兴隆卫，并省衞入州雍正，五年，革朗城长官司及土吏目】，领长官司一，土吏目一【，岩门长官司重安土，吏目】。
瓮安县
唐
宋【俱播州地】
元【瓮城草塘等处】
明【，洪武十七年设草塘安抚司，瓮水长官司，播州万厯二十八年，平播，以二司地设瓮，安县府，改二司为土县丞】。
国朝因之领土县丞二【草塘瓮水】
余庆县
唐【干符三年，以白泥余庆两土官为校尉，播州】。
宋【因之】
元【改为白泥，余庆二长官司，播州，至正末，改二司为州】。
明【初因之，后改州仍为司属，播州宣慰司万厯间平播以二司地设余庆县，府，改余庆司为土县丞，白泥司为上主簿，属县】。
国朝因之领土县丞一土主簿一【余庆白泥】
湄潭县
宋
元【俱播州地】
明【万厯二十八年，平播后，以苦竹坝三里七牌，地设湄潭县，府】。
国朝因之
都匀府
禹贡荆、梁二州南境，唐以前俱为蛮夷不通中国，五代晋天福五年，都云酋长尹怀昌始率其十二部，附于楚，马希范【旧志云：宋为合江陈，防二州，宋史地理志未载，不知何据？考元史止有陈防长官司明一统，志合江州陈烂土长官司注止云：元置合江州及陈防军民长官司续文献通考于广西，思明路内，载二州名云，元置明，洪武十六年改为长官，司并存之，以备考】，元初置都云军民府，属管番民总管，又有都云，麻峡二县，属定逺府湖广行省明，洪武十六年省定逺改都云府为都匀，安抚司废县为长官，司易麻峡为麻哈，四川布政使司，二十三年，改安抚司为都匀衞改清平堡，为清平衞领都匀等长官司十二，永乐十七年改贵州都司，割所领长官司布政司，寻复属衞治六年即衞城增置都匀府以衞属长官司之，又增平定，乐平二长官司，八年，改麻哈长官司为麻哈，州九，名九姓独山长官司为独山州，清平长官司为清平县，府正徳间以四川，播州之安宁安抚司，改为凯里来属，清平县。
国朝因之，寻分长官司二，麻哈州三，独山州，康熙七年，省清平县入麻哈，州十一年，改都匀衞为都匀县，附郭复置清平县，省清平衞入县以新添之舟行长官司来属，十二年，以府属长官司并属都匀县，雍正八年开八寨，丹江都，江各苗疆，设同知一员，通判二员，分驻其地，俱府，十年，又以广西庆逺府之荔波，县来属，共领州二县，三分防同知一通判二。
都匀府建置表
总部 郡       州县【分辖同知通判暨衞所附】唐虞 荆梁南境
五代         都云蛮
元 思明路   都云军民府
定逺府   【都云县 麻峡县】
明 贵州布政司
都匀府   【麻哈州 独山州 清平县都匀衞 清平衞】
国朝 贵州布政司
都匀府   【都匀县 麻哈州 独山州 清平县 荔波县 八寨同知】
【丹江通判 都江通判】
都匀府属州县建置
都匀县【附郭】
元【为都云县】
明【都匀衞】
国朝因之，【康熙十一年改为县，以府属六长官司及新添衞属之丹行司属县五十二年，革丹行司，五十五年，革平州司五十九年，革夭坝，司雍正五年，革平浪司】，领长官司三，【都匀正司，都匀，副司邦水司】。
麻哈州
元【麻峡县】
明【麻哈州】
国朝因之领长官司二【平定司乐平司】
独山州
元【独山长官司】
明【独山州】
国朝因之，领土同知一长官司三，【独山土同知烂土司丰宁上司，丰宁，下司】。
清平县
元【麻峡县地】
明【，洪武初，置清平堡，二十三年，改为衞治八年，增置清平县与衞同城正徳间以凯里安抚司属焉。】。
国朝因之，【康熙，七年省县入麻哈，州十一年复置县，省清平衞入县康熙四十一年，革凯里安抚司，并入县】。
荔波县
宋【覊縻荔波州】
元【属南丹安抚司】
明【，洪武元年并入思恩县，十七年析置荔波县，广西庆逺府明末割，贵州都司】。
国朝【顺治，十六年，仍属广西雍，正十年，改府】。
八寨同知
明【为夭坝，土司地，后生苗将土司戕害，遂成化外】。
国朝雍正六年讨平之设同知驻其地
丹江通判
明【以前皆化外生苗】
国朝雍正六年讨平之设通判驻其地
都江通判
明【以前皆化外生苗】
国朝雍正九年讨平之设通判驻其地
镇逺府
禹贡荆、梁二州南境，周属楚为巫，黔中地，秦属黔中郡，汉属武陵郡，无阳县地，晋为舞阳县，唐长安四年以沅州之夜郎，渭溪二县置舞州，开元十三年以舞，武声相近，更名鹤州，二十年更名，业州天寳元年更夜郎为峩山大厯五年改为奨州，又为思，播二州之地，【思州之思卭，思王播州之胡刀，琊川诸废县，皆在府境内，】唐末没于蛮，石晋时附于楚，马希范，宋开寳九年，奨州刺史田处达来贡，元初，田氏归附，置镇逺沿边溪洞招讨使，后改为镇逺府属思州军民宣抚司，明洪武五年改为镇逺州湖广布政司，二十二年，设镇逺卫永乐十一年废思州，思南两宣慰司，析置镇逺府贵州布政司。正统三年，省州，并府九年置，施秉县治，十一年置鎭逺县俱府。
国朝因之，康熙二十二年，改湖广鎭逺偏桥二卫来属。省镇逺卫入镇逺县二十六年，省偏桥卫入施秉县，雍正八年开清江苗疆，设同知驻其地，十一年平台，拱移清江，同知驻焉，设通判驻清江，俱府，以黎平府之天柱县来属，共领县三分，防同知一通判一。
镇逺府建置表
总部 郡         州县
唐虞 荆梁南境
周 楚国     巫黔中地
秦        黔中郡
汉        武陵郡【无阳县】
晋        武陵郡【舞阳县】
唐        奨州 【峩山县】
思州 【思王县 思卭县】
播州 【胡刀县 琊川县】
宋       奨州
元 湖广行省  思州军民宣抚司
镇逺府
明 贵州布政司
镇逺府  【镇逺县 施秉县】
国朝 贵州布政司
镇逺府  【镇逺县  施秉县 天柱县台拱同知 清江通判】
镇逺府属县建置
镇逺县【附郭】
汉【无阳县】
晋【舞阳县】
唐【奨州地】
宋【竪眼大田溪洞】
元【改镇安县，至正元年，改安夷县，寻改镇逺溪洞金容金达，杨溪公俄等处两蛮夷军民长官司】眀【，洪武五年改为镇逺金容金逹蛮夷长官司治，十一年改设镇逺县】。
国朝因之，【康熙二十二年，以湖广镇逺卫属府，省入县，雍正十二年，以府属卭水正副二长官司来属，】领长官司二，【卭水正司，卭水副司】。
施秉县
唐【琊川县地属播州】
宋【竪眼大田溪洞地】
元【至正二年置施秉前江等处军民长官司】
眀【洪武五年改设蛮夷长官司，正统九年改设施秉县】。
国朝因之【康熙二十六年省偏桥卫入县】
天柱县
宋【属城州】
明【，洪武二十四年置，天柱所万厯二十五年，改县属湖广靖州】。
国朝因之，【雍正五年，改黎平府，十一年，自黎平来属】。
台拱同知
明【以前俱为九股化外生苗】
国朝雍正十一年讨平之设同知驻其地
清江通判
明【以前俱为化外生苗】
国朝雍正八年讨平之设通判驻其地
思南府
禹贡荆、梁二州之裔土，周属楚巫，黔中地，秦属黔中郡，汉属武陵郡，隋以其地置务川县，属巴东郡，唐武徳四年以隋巴东郡之务川，及扶阳县置务州，析务川置涪川县，贞观元年，以废夷州之宁夷伏逺思义明阳髙富丹川及废思州之丹阳，城乐感化，多田思王来属，寻省思义，明阳丹川，丹阳四年，更务州为思州，以涪川，扶阳兼开南蛮置费州，八年，省感化以多田，城乐费州以髙富黔州，十一年省思州之伏逺开元四年开生獠置思邛县，思州【，今扶阳多田，城乐诸废县，皆在思南境内，由是言之，唐时费州，今之思南也，】唐末没于蛮宋，政和中，蕃部长田祐恭内附，始建思州，领务川，邛水，安夷三县，宣和四年，废州及务川县为务川城，邛水，安夷二县皆为堡，绍兴元年，复为思州，仍领务川等三县，防州路，元至元十四年，置思州军民安抚司，寻改为宣抚司，治龙泉坪，领婺川县及思邛江水，特姜等处长官司，十八年，改宣抚司为宣慰司，兼管内安抚司，二十一年，改顺元路，二十九年，改湖广行省，至正二十五年，明太祖既平陈，友谅宣慰司田仁智遣其都事杨琛来归附，仍授为思南道宣慰司，湖广布政司，【思南府志云：元至正间，其族属镇逺州知州田茂，安始分据其地，以献明玉珍设都元帅府，徙今治宣慰田，琛徙都坪，而思州分为二，今治谓龙泉坪都坪，今思州府也，考明外史，土司传元至正二十五年，明太祖既平陈友谅，思南宣慰司田仁智思州宣抚司田仁厚皆归附，洪武十二年，仁智死，子大雅袭，永乐八年，大雅死，子宗鼎袭，洪武二年，仁厚死，子洪正袭，二十年，洪正死，子琛袭，琛为仁厚之孙，是思州之分为二，不自琛始也，元时二田有宣慰，宣抚之分，至明始并为宣慰，是田氏之有两宣慰，亦不自琛始也，府志之言，恐不可为据，存之以备叅考】，洪武二十三年徙宣慰司治于水徳江永乐十一年，仁智孙宗鼎以不法废，改设思南府，贵州布政司。以婺川县府，正统四年，以废乌罗府，置朗溪正，副长官司府，治六年改印江等处长官司为印江县万厯三十四年，改水徳江长官司为安化县，俱府，领县三，长官司六。
国朝因之，雍正七年，革沿溪正长官司，领县三，长官司五。
思南府建置表
总部 郡       州县
唐虞 荆梁南境
周 楚国
秦       黔中郡
汉       武陵郡
隋       巴东郡【务川县】
唐 黔中采访使
费州涪川郡 【涪川县 扶阳县 多田县城乐县】思州宁夷郡 【务川县 思卭县】
宋 防州路    思州 【务川县 安夷县 邛水县】
元 湖广行省
思州安抚司 【婺川县  水特姜长官司思卬江等处长官】
明 贵州布政司
思南府   【司安化  县婺川  县印江 县蛮夷正 司蛮夷副 司沿河正】
【司沿河副 司朗溪正 司朗溪副】
国朝 贵州布政司
思南府   【司安化  县婺川  县印江 县蛮夷正 司蛮夷副 司沿河副】
【司朗溪正 司朗溪副】
思南府属县建置
安化县【附郭】
隋【务川县地】
唐
宋【俱因之】
元【置水特姜长官司思州宣抚司】
明【初改水徳江长官司，思南宣慰司，永乐十一年，府万厯三十年正长官张瑢，无嗣，族人争袭，十余年不决，改为安化县，设县治，府南门外，仍以正长官改授上县丞，副长官，改授土主簿及原设土廵，检一俱领于县】。
国朝因之领土县丞主簿廵检各一
印江县
唐【思邛县地】
宋【废】
元【改为思邛江长官司思州宣慰司】
明【初，改为印江长官司，思南宣慰司，永乐间，府治，六年，改为印江县，其长官司，改授土县丞】。
国朝因之领土县丞一
婺川县
隋【开皇末年置务川县巴东郡】
唐
宋【俱因之】
元【因婺星飞流化石改务为婺】
明【初，思南宣慰司，永乐十一年改府，十二年，始立土知县，寻易流官】。
国朝因之
石阡府
禹贡荆梁南裔周属楚，秦为黔中地，汉为牂柯郡地，晋分牂柯置夜郎郡为夜郎，郡地宋，齐因之，隋属明阳郡，唐初为思，黔二州地武徳二年以信安，义泉，绥阳三县置义州，【在龙泉县义阳山下，】并置都牢，洋川二县，寻改信安为信，宁四年，以思州之宁夷县置夷州，析置夜郎，神泉，丰乐绥养，鸡翁伏逺明阳髙富思义丹川，宣慈，慈岳十二县，五年，更义州曰智州，六年，省夷州之鸡翁，贞观元年，废夷州，省夜郎，神泉，丰乐以宁夷伏逺明阳髙富思义丹川，务州宣慈，慈岳涪州绥养，智州，四年，复以黔州之都上县，开南蛮置夷州，省智州之都牢，五年，以废州之乐安，宜林芙蓉，琊川四县属智州，六年，置鸡翁县，属夷州，十年以髙富属黔州，十一年，改属夷州，改智州，曰牢州，徙治义泉，领县九，信阳，义泉绥阳，洋川绥养，乐安，宜林芙蓉琊川，十六年，废牢州，省绥养，乐安，宜林以信宁黔州，以芙蓉琊川，播州以绥阳，义泉，洋川夷州，徙夷州，治于绥阳，永徽后，省鸡翁髙富开元二十五年，复以思州之宁夷来属，领县五，都上绥阳，义泉，洋川寜夷，【废绥阳县，在今龙泉县西北，废洋川县，在今府属苗民司南，今之石阡，葢唐贞观四年所置夷州地也，】唐末复陷为蛮夷，宋初，为羁縻夷州，大观二年，酋长献其地，建为承州所领五县：与唐夷州之县名同，宣和三年，废承州及都上诸县，以绥阳珍州元置石阡等处军民长官司，思州宣抚司明改石阡长官司思南宣慰司，永乐十一年置石阡府，领长官司五，龙泉葛彰，苗民石阡，正石阡，副万歴二十九年，改龙泉长官司为龙泉县，府。
国朝因之，康熙二年，革葛彰司五十年，革苗民司雍正八年，革石阡正司，领县一，长官司一。
石阡府建置表
总部 郡         州县
唐虞 荆梁南境
周 楚国    巫黔中地
秦       黔中郡
汉       牂柯郡
晋       夜郎郡
隋       明阳郡
唐       夷州 【绥阳县 都上县 义泉县洋川县 寕夷县】
宋       珍州 【绥阳县】
元 思州宣抚司    【石阡等处长官司】明 贵州布政司
石阡府 【龙泉县 石阡正长官司 石阡副长官司葛彰长官司 苗民长官司】
国朝 贵州布政司
石阡府   【龙泉县 石阡副长官司】
石阡府属县建置
龙泉县
唐【为牢州治】
宋【为珍州地】
元【龙泉坪为思州安抚司治所】
明【，洪武初，属思南宣慰司，永乐十一年改龙泉坪长官司石阡府万厯二十年播贼，冦龙泉，土官安民志死之，三十二年，改龙泉长官司为龙泉县，府】。
国朝因之
思州府
禹贡荆州之裔土，周属楚巫，黔中地，秦属黔中郡，汉属武陵郡，酉阳县地，唐为废思州之丹阳，及废夷州之丹川二县地，【唐地理志有两思州，两夷州前夷州武徳四年置，贞观元年废，后夷州贞观四年置，前思州志不载，所置之年，亦贞观元年废后，思州本务州，贞观四年更名，贞观元年，废二州，时二县俱务州，寻省丹阳，二年省丹川，故仍以二县系之思，夷二废州，】黔中采访使，宋为思州安夷县地，防州路，元世祖至元十二年，思州田氏降，置沿江安抚司思州军民宣抚司，宣抚司原治龙泉坪，后因龙泉火，徙治都坪，十七年，诏复还旧治，而都坪遂为安抚司治所，即今思州也，二十九年，改安抚司为宣抚司，湖广行省，至正二十五年，明太祖平汉宣抚司田仁厚遣其都事林宪等来献镇逺古州军民二府，婺川等十县，于是命改宣抚为宣慰使司，以仁厚为宣慰使，湖广布政司，永乐十一年，仁厚孙田，琛与思南宣慰田宗鼎有隙，弄兵坐废，遂改思州宣慰司为思州府，贵州布政司。隆庆二年，迁思州府治于平溪衞万厯五年还旧治，领长官司四。
国朝因之，雍正五年，割湖广平溪，清浪二衞来属改为玉屛，青溪二县，领县二，长官司四。
思州府建置表
总部 郡       州县
唐虞 荆梁南境
周 楚国   巫黔中地
秦      黔中郡
汉      武陵郡【酉阳县】
唐       思州 【丹阳县】
夷州 【丹川县】
宋 防州路   思州 【安夷县】
元 湖广行省  思州宣抚司
明 贵州布政司
思州府   【都坪长官司 黄道长官司都素长官司 施溪长官司】
国朝 贵州布政司
思州府 【玉屏县   青溪县   都坪长官司黄道长官司 都素长官司 施溪长官司】
思州府属县建置
玉屛县
古【为雄溪地】
汉【马援畧地五溪此其一也】
唐
宋【俱酉阳县地】
元【平溪蛮夷司】
明【，洪武初，设平溪堡二十三年，置平溪衞湖广都司】。
国朝因之，【后裁都司，辰州府，雍正五年来属，改衞设玉屏县，府】。
青溪县
元【大坪村蛮地】
明【洪武时始建清浪衞湖广都司】
国朝因之，【后裁都司，辰州府，雍正五年来属，改卫设青溪县，府】。
铜仁府
禹贡荆州南境周属楚，汉为武陵郡，隋为沅陵郡，唐初为辰州境，垂拱二年，分辰州麻阳县地及开山洞置，锦州卢阳郡，领县四，卢阳招谕渭阳万安，长安四年，以溪州之洛浦来属，天寳元年更万安曰常丰，唐末没于蛮，宋太平兴国八年，有锦州刺史田汉希与懿州刺史田汉琼上言愿两易其地，诏许之，懿州，今沅州也，熙宁间，置锦州砦，后倂入沅州麻阳县，元置铜仁，大小江等处长官司思州军民安抚司，明洪武初，改铜仁长官司，思州宣慰司，永乐十一年置铜仁府，贵州布政司。领长官司四，省溪，提溪铜仁大万山，正统四年，又以废乌罗府之乌罗平，头四长官司属焉。万厯二十六年，革铜仁司置铜仁县，后又革大万山司。
国朝因之，康熙四十三年，平红苗，设正大营，以同知驻其地，雍正八年平松，桃红苗，移同知驻焉，仍府共，领县一，正副长官司八。
铜仁府建置表
总部 郡       州县
唐虞 荆州南境
周 楚国    巫黔中地
秦       黔中郡
汉       武陵郡
隋       沅陵郡
唐       锦州卢阳郡
宋       沅州  锦州砦
元       思州安抚司 【铜仁长官司】明 贵州布政司
铜仁府 【铜仁县  省溪正司  省溪副司提溪正司 提溪副司 乌罗正司
乌罗副司 平头正司 平头副司】
国朝 贵州布政司
铜仁府 【铜仁县  松桃同知 省溪正司省溪副司 提溪正司 提溪副司
乌罗正司 乌罗副司 平头正司平头副司】
铜仁府属县建置
铜仁县【附郭】
明【初为铜仁长官司万厯二十六年，改县府】。
国朝因之编户八里
松桃同知
明【以前，俱为红苗巢穴，接连，黔、楚，蜀三省，谓之三不管，地】。
国朝雍正八年，平红苗，移正大营，同知驻其地，黎平府。
禹贡荆梁之裔，周属楚，秦为黔中郡地，汉为武陵郡地，梁置龙檦县，隋属沅陵郡，唐武徳七年置龙标县，贞观八年，置巫州，析龙标置，夜郎朗溪，思微三县，属州，九年省思微，十三年，李节开夷，獠置古州乐兴郡，总章二年，智州刺史谢法成招慰生獠，以故唐林州地置福禄州，天授二年，改巫州曰沅州，析夜郎，置渭溪县，长安四年，分夜郎，渭溪置舞州，先天元年析龙标置潭阳县，开元十三年，复改沅州，为巫州大厯，五年，改巫州为叙州，黔中采访使，古州福禄州俱，岭南采访使唐末皆没于蛮，宋太平兴国八年，以知叙州舒徳郛为刺史，为羁縻州，崇宁四年，王江古州蛮纳土，于王口砦置平州，政和元年废，元至元中，设古州八万军民总管府，寻改为长官司，又设上里坪及中古州乐敦洞长官司，属思州安抚司，湖广行省明，洪武三年辰州衞指挥刘宣武率兵招降湖耳，潭溪诸洞，于是诸洞长官皆来朝，命皆仍其原官，置蛮夷长官司十四，思州宣慰司，永乐十一年废宣慰司设府，以古州曹滴潭溪，八舟，洪州西山，福禄永从七长官司，置黎平府，以湖耳亮砦，欧阳新化龙里中林赤溪七长官司置新化府，并贵州布政司宣徳，十年，省新化府，入黎平治，八年，废福禄永，从司置永从县，万厯二十八年，改湖广三十一年，复贵州。
国朝因之，顺治十七年，革曹滴司，康熙二十三年，革赤溪湳洞司，二十五年，革西山司雍正三年，以湖南之铜鼓，五开二卫来属。五年，改铜鼓为锦屏县，改五开为开泰县，又以湖南靖州之天柱县来属，七年，开辟苖疆，设同知驻古州，十一年，以天柱县属镇逺府府领县三，正副长官司十四。
黎平府建置表
总部 郡          州县
唐虞 三苗
周 楚国
秦       黔中郡
汉       武陵郡
梁           【龙檦县】
隋       沅陵郡 【龙檦县】
唐 黔中采访使 叙州潭阳郡 【龙标县 朗溪县】岭南采访使 古州乐兴郡 【福禄州】
宋 广南西路  覊縻叙州
元 湖广行省  思州军民安抚司 【上里坪长官司  古州八万洞长官司】明 贵州布政司
黎平军民府 【永从县 曹滴司  赤溪湳防司西山司 龙里司  中林司
新化司 欧阳正司 欧阳副司亮砦司 湖耳正司 湖耳副司
洪州正司 洪州副司 潭溪正司潭溪副司 古州司  八舟司】
国朝 贵州布政司
黎平府   【开奉县  永从县 锦屏县古州同知 龙里司 中林司
新化司 欧阳正司 欧阳副司亮砦司 湖耳正司 湖耳副司
洪州正司 洪州副司 潭溪正司潭溪副司 古州司  八舟司】
黎平府属县建置
开泰县【附郭】
唐【属五溪】
宋【为潭溪砦】
元【置潭溪长官司至元中设军民总】
明【管府，洪武十八年始立五开卫，设内外十六】。
国朝因之【所湖广雍正三年来属改卫】
永从县
唐【置溪洞福禄州】
五代【杨氏据其地】
宋【太平兴国始置福禄永从长官司】
元【因之思州安抚司】
明【，正统间长官李英死，族人争袭，改为永从县，府】。
国朝因之【康熈二十五年废西山司地入县】
锦屏县
宋【为铜鼓砦】
元【名五脑砦蛮地】
明【，洪武三年，妖人林小厮叛兵剿之，设铜鼓卫，湖广靖州】。
国朝因之【雍正三年来属五年改为锦屏县】
古州同知
明【古州有里外之分，自宋至元明建砦设州，设长官司，皆外古州也，而里古州厯代俱为化外生苗】。
国朝雍正七年讨平之设同知驻其地
大定府
禹贡梁州荒裔，汉属牂柯，西南境，蜀诸葛亮南征蛮长，济济火佐，擒孟获有功，封罗甸国王，唐元和六年，罗罗鬼主上表请尽归牂柯故地，开成元年，鬼主阿佩内附，防昌中，封其别帅为罗甸国王，世袭爵，宋开寳中普贵纳土，【本志一名宇贵考，宋史二名皆逸，】封袭如故，元至元十五年，罗氏鬼国主阿榨内附，诏授安抚使，十七年复叛，左丞李徳辉谕降其酋长阿察奏改鬼国为顺元路，以阿察为顺元路宣抚司，后改为宣慰司，明洪武四年霭翠归附，授贵州宣慰使，永宁宣抚司内附，置永宁卫后霭翠死都指挥马将以兵尽驱诸罗为郡县，诸罗欲反，霭翠妻奢香见太祖，愿効力开西鄙，世保境以乞除，太祖许之，赐姓安氏，香归，乃率诸罗开赤水乌撒道以通乌防，且立龙塲九驿，自是子孙世袭宣慰使，十五年，于乌撒军民府地置乌撒卫，又置乌防卫，十六年，徙乌卫于毕节，改置毕节卫，二十二年増置赤水卫，又置普市摩泥，阿落宻白撒四守御所卫，天启二年，安邦彦叛，崇祯元年讨平之，后头目卧，这化沙等争袭，各献地，请设流，因建大方城置，副将镇守旋废。
国朝顺治十五年，大兵取滇，宣慰使安坤为向导，滇平，仍授水西宣慰使司准世袭，十八年，裁摩泥，白撒阿落宻三所，康熈三年，安坤与乌撒土知府安重圣谋叛，讨平之，以水西十一，则溪地设三府，以大方城为大定府，水胯火着架，勒化各四，则溪属之，以水西城为黔西府，则窝以着雄所三，则溪属之，以比喇坝为平逺府的独朶，你要架陇胯，四则溪，属之则溪，罗鬼语，犹华言唐之州，宋之军也，改乌撒为威宁府，二十三年，改黔西平逺二府为州，大定府，二十六年，改大定府为州，改永宁卫为县，省普市所入县，改毕节卫为县，省赤水卫入县省，乌撒卫俱威宁府，雍正八年，割永宁县，属四川复，大定为府，改威宁为州，与黔西平逺毕节俱府，十一年，移通判分驻水城，仍府共领州三，县一分防通判一。
大定府建置表
总部 郡       州县
唐虞 梁州荒裔
周
秦       夜郎国
汉       牂柯郡
唐       罗甸国
宋       罗施鬼国 乌撒部
元 湖广行省  顺元路宣慰司
云南行省  乌撒乌防宣慰司
明 贵州布政司 贵州宣慰司
四川布政司 乌撒军民府
国朝 贵州布政司
大定府  【平逺州 黔西州 威宁州毕节县 水城通判】
大定府属州县建置
平逺州
汉【西南夷牂柯郡地】
唐【罗甸国】
宋【罗施鬼国】
元【顺元宣慰使地】
明【洪武为水西宣慰比喇坝地】
国朝【康熈，三年，设平逺府二十三年，改为州，大定府，后又属威宁府，雍正七年，仍属大定府，】黔西州。
汉【西南夷牂柯郡地】
唐【罗甸国】
宋【罗施鬼国】
元【顺元宣慰使】
明【洪武四年罢为宣抚使六年陞为宣慰使】
国朝【康熈，三年，设黔西府，二十二年，改为州，属大定府，后大定改州，属威宁府，雍正七年，仍属大定府，】。
威宁州
古【名巴凡兀姑后又改名巴的甸】
唐【乌些】
宋【蛮夷乌撒部】
元【，至元十年，始附立乌撒路，寻为军民总管府，又改为军民宣抚司，二十四年，陞为乌撒，乌宣慰司】。
明【，洪武十四年，改乌撒军民府，四川为土知府，世袭，十五年増置乌撒卫，云南都司，永乐十二年，改贵州都司】。
国朝【康熈，三年置威宁府，二十六年，以黔西平逺大定三州毕节，永宁三县，属之雍正，七年，改为州，府】。
毕节县
元【为八番顺元等处宣慰司地】
明【，洪武初归附，十五年置，乌防卫于乌防府境，十六年，罢乌防卫，因毕节驿，改设毕节卫，二十二年又増置赤水卫俱，贵州都司】。
国朝因之，【康熈二十六年，改卫为县，省赤水卫入县，府】。
水城通判
明【以前俱为水西安氏地】
国朝平水西，属大定府，雍正十一年，设通判驻其地，南笼府。
禹贡梁州南境，秦以前为夜郎地，汉为牂柯郡地，蜀汉为兴古郡地，唐为盘州地，戎州都督府，氏叛唐，其地为南诏东鄙，东防，乌蛮七部落居之，其后防酋阿宋逐诸部，据其地，号于矢部，元至元十三年，改属普安路，云南行省，明初为櫺鉢寨，陵元堡，洪武二十三年，设安笼守御所治，十一年，普安夷妇米鲁叛，广西安隆土官岑轼助兵讨平之，割安笼所三十六寨之阿能等十八寨以赏其功，广西万歴四十三年，阿能土目三狼杀安隆土官岑峯，其子光裕请贵州兵讨诛三狼，仍以赏功之十八寨归贵州。
国朝因之，康熈二十五年，改安笼所为南笼防，移安顺通判驻其地，雍正元年改防为府，以安顺府之普安州及普安，安南二县来属。又以广西泗城府西，隆州所属红江以北之地，设永丰州，府共领州二，县二：
南笼府建置表
总部 郡       州县
唐虞 梁州南境
周
秦       夜郎地
汉       牂柯郡
蜀汉      兴古郡
唐 戎州都督府 盘州
宋       于矢部
元 云南行省  普安路
明 贵州布政司 安顺府【安笼所】
国朝 贵州布政司
南笼府  【永丰州 普安州 普安县安南县】
南笼府属州县建置
永丰州
周【百粤地】
汉【属交趾郡地】
宋
元【俱为泗城州地】
明【属泗城州及西隆州广西】
国朝【雍正五年，割泗城土府所属红江北之上，江长坝等十六甲，西隆州所属江北之罗斛，册亨等四甲置州，府】。
普安州
唐【置西平州贞观中改为盘州】
宋【为于矢部地】
元【，延祐中，置于矢部万户府，寻改为普山府，至元间，改置普安路】。
明【，洪武十六年置，普安军民府，以土府适恭为知府，二十二年罢府，置普安卫军民指挥使司云南，寻改贵州，永乐元年置，普安安抚司，以土蛮慈长为安抚司，十三年，慈长叛，改为州，领罗罗，民十二部属安顺府】。
国朝因之，【康熈二十六年，省普安卫入州，雍正五年，改府】。
普安县
明【为马乃夷地】
国朝【顺治，十八年，马乃叛，讨平之，以其地设普安县，安顺府，康熈二十二年徙县治于新兴所雍，正五年，改属府】。
安南县
元【为普安路地】
明【，洪武十七年置尾洒驿，二十三年，改设安南卫】。
国朝因之，【康熈二十六年改为县，属安顺府，雍正五年，改府】。
遵义府
禹贡梁州之域，古蛮夷地，周秦时为夜郎且兰地，汉元鼎中，且兰君反，兵讨平之，置县，属牂柯郡，晋隋因之，唐贞观元年，以牂柯北界地置朗州，并置恭水等六县，十一年，州废，县亦废，十三年复置州，更名曰播，亦复置县，十四年，更恭水曰罗防，十六年，更罗防曰：遵义【六县沿革，详见平越府，建置论】，又开山洞置珍州，领丽臯，夜郎，乐源三县置溱州，领荣懿，扶欢乐来三县，咸亨元年省乐来，元和二年，废珍州，以所领县属溱州，大中十三年，南诏僭号，防陷播州，咸通元年，安南都防李鄠复取之，寻仍为所陷，干符初，太原人，杨端应募领兵复之，世为州刺史，自后王建孟知祥相继据其地，宋干德三年，珍州刺史田景迁内附，开寳元年景迁上言，本州连年灾沴，乞改为髙州从之，大观二年，大骆解上下族帅骆世华骆文贵献其地，复置珍州，南平夷人杨文贵等献其地，置播州乐源郡，领播川，琅川，带水三县，又置遵义军遵义县，宣和三年，废播州，为播川县，废琅川，带水二县，南平军，废遵义军为砦，珍州，又以废承州之绥阳县来属，开禧三年，陞遵义砦为军，嘉定十一年，复为砦，端平三年，复以白绵堡为播州，嘉熙三年，设播州安抚司，领乐源县，咸淳末，以珍州来属，元至元十四年，播州安抚使杨邦宪归附，仍授安抚司，十五年，从邦宪请以鼎山县播州，十六年，改鼎山为播川，二十一年，以播州顺元宣抚司，二十六年，改播州为播南路，二十八年，播南杨汉英上言：所管地于四川行省为近，乞改为军民宣抚司直，四川行省，从之，以汉英为绍庆珍州南平等处沿边宣慰使，行播州军民宣抚使，播州等处管军万户，凡珍州思宁等处长官司俱属焉，后改播州，湖广行省，至正末改珍州曰真州，明洪武五年，播州宣慰杨铿归附，仍授宣慰使司，十七年，改真州为长官，司万厯二十九年，宣慰司杨应龙叛，讨平之，设遵义军民府及真安遵义，桐梓绥阳仁，懐五州县，四川布政司。
国朝因之，康熈二十六年，府裁军民，字雍正，五年，改贵州布政司。领州一，县四：
遵义府建置表
总部 郡       州县
唐虞 梁州南境
秦       夜郎国
汉       牂柯郡
隋       牂柯郡【夜郎县】
唐 黔中采访使 播州 【遵义县 芙蓉县 带水县】
溱州 【荣懿县 扶欢县 夜郎县丽臯县 乐源县】
宋       播州 【乐源县 遵义县 绥阳县】
珍州
元 湖广行省  播州安抚司 【播川县】
明 四川布政司
遵义军民府 【遵义县 正安州 桐梓县绥阳县 仁怀县】
国朝 贵州布政司
遵义府   【遵义县 正安州 桐梓县绥阳县 仁怀县】
遵义府属州县建置
遵义县
汉【古夜郎且兰地后为县】
隋【夜郎县】
唐【播州遵义县】
宋【为播州安抚司】
元【因之】
明【播州宣慰使司万厯二十九年，改遵义县，属四川】。
国朝因之【雍正五年改贵州】
正安州
汉【夜郎县地】
魏
晋【俱因之】
唐【珍州】
宋【改西髙州】
元【初为珍州后改真州】
明【，洪武十七年，改真州为长官，司万厯二十九年，改真安州府，属四川】。
国朝因之，【雍正二年，改正安州，五年，改属贵州按明一统志古迹中，载废珍州，唐贞观中置长安中，改舞州，开元初，又改鹤州，后复为珍州，考唐地理志，唐贞观十六年开山洞置珍州，并置夜郎，丽臯，乐源三县，元和二年州废，县皆属溱州，珍州未尝复置也，且并无改舞州，鹤州之説考贞观八年以辰州之龙标县置巫州，因析置夜郎，朗溪，思微三县，天授二年，又析夜郎置渭溪县，改巫州曰沅州，长安四年以沅州之夜郎，渭溪二县置舞州，开元十三年以舞，武声相近，更名鹤州，二十年，曰：业州大厯五年始更名奬，州是舞州，鹤州乃沅州之夜郎所置，非珍州之夜，所置也，葢州郡之更改，无常山水之名称，常在舞州，当因舞溪而得名，在今镇逺府之域夜，析自龙，标在今黎平沅州之间，与镇逺近与珍州逺一统志因夜之名，而误载耳】。
桐梓县
秦【夜地】
唐【溱州】
宋【播川县】
元【初为鼎山县后仍改播川】
明【，洪武六年，以其地析置播川，松坎桐梓，三驿万厯二十九年置，桐梓县府，属四川】。
国朝因之【雍正五年改属贵州】
绥阳县
汉【属牂柯郡地】
唐【绥阳县】
宋【置遵义军后改播川县】
元【属播州】
明【万厯二十九年改绥阳县府属四川】
国朝因之【雍正五年改属贵州】
仁懐县
汉【且兰地属牂柯郡】
唐【属播州】
宋
元【俱因之】
明【万厯二十九年改仁懐县府属四川】
国朝因之【雍正五年改属贵州】
贵州通志卷三
钦定四库全书
贵州通志卷四
地理
疆域
贵州布政使司
贵州疆域，居天下之西南省城东，至湖广，辰州府界五百四十里，西至云南曲靖，府界五百五十里，南至广西南丹州界二百二十里，北至四川重庆府界五百五十里，东南至广西，西隆州界三百五十里，西南至云南曲靖，府界五百三十里，东北至湖南，辰州府界五百二十里，西北至云南，东川府界五百六十里，东西广一千九十里，南北袤七百七十里，由省城七千六百四十里，逹于。
京师
贵阳府
即省城东，至都匀府麻哈州界一百二十里，西至安顺府，清镇县界三十里，南至南笼府永丰州界二百二十里，北至遵义府遵义县界一百五十里，东南至麻哈州界一百二十里，西南至永丰州界一百二十里，东北至遵义县界二百一十里，西北至清镇县界六十里，东西广一百五十里，南北袤三百七十里，由府治七千六百四十里，逹于。
京师
贵筑县附郭【，东至龙里县界四十里，西至安顺府，清镇县界三十里，南至龙里县界六十里，北至清镇县界六十里，东南至龙里县界八十里，西南至定番州界五十里，东北至开州界八十里，西北至修文县界七十里，】府南一百里，为定番州【，东至龙里县界八十里，西至安顺府，镇宁州界一百三十里，南至南笼府永丰州，罗斛界五十里，北至广顺州界，十五里，东南至贵筑县界九十里，西南至广顺州，与罗斛界一百二十里，东北至贵筑县界五十里，西北至罗斛界八十里，】府西南一百一十里，为广顺州，【东至贵，定县界一百八十里，西至安顺府界十五里，南至定番州界五十里，北至安顺府，安平县界二十里，东南至定番州界六十五里，西南至安顺府界二十里，东北至贵筑县界五十里，西北至安顺府，镇宁州界十二里，】府东一百二十里，为开州【，东至贵筑县界八十里，西至修文县界三十里，南至贵筑县界四十里，北至遵义府遵义县界五十里，东南至平越府界九十里，西南至贵筑县界四十里，东北至平越府，湄潭县界七十五里，西北至修文县界四十五里，】府东五十里为龙里县【，东至贵定县界三十里，西至贵筑县界二十五里，南至定番州界五十里，北至本府属界五十里，东南至本府属毛箕堡界四十里，西南至本府属中，曹司界三十里，东北至贵定县界二十里，西北至本府属，羊塲司界三十里，】府东一百一十里为贵，定县【，东至平越府界十八里，西至龙里县界三十里，南至定番州界一百二十里，北至平越府界五十里，东南至都匀府，麻哈州界二十里，西南至龙里县界五十里，东北至平越府，平越县界四十里，西北至开州界五十里，】府北五十里，为修文县【，东至开州界六十里，西至大定府，黔西州界五十里，南至贵筑县界二十里，北至黔西州界八十里，东南至贵筑县界六十里，西南至安顺府，清镇县界五十里，东北至遵义府界一百二十里，西北至黔西州界五十里，】府西南一百七十里为长寨，同知所辖【，东至广顺州，革猛界三十里，西至安顺府，归化，通判翁青寨界四十里，南至定番州，大华司界七十里，北至广顺州，克细寨界三十里，东南至广顺州威逺汛界三十里，西南至归化，通判打挷寨界七十里，东北至广顺州，摆塘寨界三十里，西北至广顺州，摆所寨界三十里】。
安顺府
在省城西一百八十里，东至贵阳府，贵筑县界一百四十里，西至南笼府，安南县界一百七十里，南至南笼府永丰州界一百里，北至大定府平逺州界六十里，东南至贵阳府，广顺州，与永丰界四百里，西南至南笼府，安南县界四百五十里，东北至大定府，黔西州界四百里，西北至大定府界三百六十里，东西广三百一十里，南北袤一百六十里，由府治七千八百二十里，逹于。
京师
普定县附郭【，东至安平县界六十里，西至镇宁州界六十里，南至归化营界八十里，北至大定府平逺州界五十里，东南至本府属界五十里，西南至镇宁州界四十里，东北至镇宁州界五十里，西北至本府属界四十里，】府西五十五里为镇宁州，【东至贵阳府，广顺州界一百二十里，西至普定县界三十里，南至永宁州界二十里，北至安平县界一百七十五里，东南至普定县界三十五里，西南至本府界三十里，东北至贵阳府，贵筑县界二百二十里，西北至大定府，黔西州界一百二十里，】府西一百四十里，为永宁州【，东至镇宁州界七十里，西至南笼府，安南县界三十里，南至南笼府永丰州界一百五十里，北至本府属，洒志界四十里，东南至永丰州界二百二十里，西南至安南县界八十里，东北至本府属，以王寨界八十里，西北至本府属毛口河界八十里，】府东六十里，为安平县，【东至清镇县界二十里，西至普定县界三十里，南至贵阳府，广顺州界四十里，北至清镇县界二十里，东南至广顺州界三十里，西南至普定县界三十里，东北至镇宁州界三十里，西北至大定府平逺州界四十里，】府东一百二十里为清镇县【，东至贵阳府，贵筑县界二十里，西至大定府平逺州界七十里，南至镇宁州界二十里，北至贵阳府，修文县界五十里，东南至贵筑县界十里，西南至安平县界二十里，东北至贵筑县界三十里，西北至大定府，黔西州界九十里，】府西一百六十里为郎，岱同知所辖【，东至大定府平逺州界一百二十里，西至永宁州界六十里，南至南笼府，安南县界五十里，北至镇宁州界六十里，东南至平逺州界五十里，西南至永宁州界五十里，东北至普定县界一百二十里，西北至本府界六十里，】府南一百六十里为归化，通判所辖【，东至贵阳府，广顺州界一百一十里，西至永宁州界一百三十里，南至南笼府永丰州界二十里，北至本府界一百二十里，东南至贵阳府，定番州，与南笼府，罗斛界一百六十里，西南至永丰州界二百四十里，东北至广顺州界，一百一十里，西北至镇宁州界八十里】。
平越府
在省城东一百七十里，东至镇逺府施秉县界一百五十里，西至贵阳府，开州界一百六十里，南至都匀府都匀，县界六十里，北至思南府，婺川县界三百六十里，东南至都匀府，清平县界六十里，西南至贵阳府，贵定县界五十里，东北至遵义府遵义县界二百五十里，西北至开州界一百八十里，东西广三百一十里，南北袤四百二十里，由府治七千五百里，逹于。
京师
平越县附郭【，东至都匀府，清平县界五十里，西至府属杨义司界十里，南至都匀府，麻哈州界三十里，北至瓮安县界四十里，东南至麻哈州界四十里，西南至贵阳府，贵定县界五十里，东北至杨义司界七十里，西北至瓮安县界五十里，】府东一百二十里，为黄平州【，东至镇逺府施秉县界二十五里，西至瓮安县界六十里，南至都匀府，清平县界四十里，北至余庆县界四十里，东南至镇逺府台拱界一百四十里，西南至清平县界七十里，东北至镇逺府界五十里，西北至本府界六十里，】府北六十里为瓮安县，【东至黄平州界六十里，西至贵阳府，开州界三十里，南至本府界三十里，北至黄平州界三十里，东南至府属，杨义司界四十里，西南至开州界十里，东北至黄平州界三十里，西北至湄潭县界七十里，】府东一百四十里，为余庆县【，东至石阡府界三十里，西至瓮安县界五十里，南至黄平州界二十五里，北至湄潭县界一百八十里，东南至镇逺府施秉县界三十里，西南至黄平州界四十一里，东北至石阡府界五十五里，西北至瓮安县界五十五里，】府北二百二十里，为湄潭县，【东至石阡府界四十里，西至遵义府遵义县界四十里，南至瓮安县界一百三十五里，北至石阡府，龙泉县界五十里，东南至余庆县界二十五里，西南至贵阳府，开州界一百九十五里，东北至石阡府，与思南府界四十五里，西北至遵义府绥阳县界八十五里，】都匀府。
在省城东南三百里，东至黎平府，古州界一百里，西至贵阳府，贵定县界一百二十里，南至广西南丹州界三百五十里，北至平越府，平越县界一百里，东南至古州界二百五十里，西南至贵阳府，定番州界一百八十里，东北至麻哈州界九十里，西北至麻哈州界七十里，东西广二百二十里，南北袤四百五十里，由府治七千五百六十里，达于。
京师
都匀县附郭【，东至本府属王家，司界三十五里，西至本府属，邦水司界十五里，南至独山州界七十里，北至平越府界二十里，东南至独山州界一百里，西南至本府属平浪，司界九十里，东北至邦水司界三十里，西北至独山州界六十五里，】府北五十里，为麻哈州【，东至本府属太平，营界一百里，西至贵阳府，贵定县界七十里，南至都匀县界五十五里，北至平越府，平越县界三十里，东南至本府属王家司界四十里，西南至都匀县界四十里，东北至清平县界五十里，西北至平越府界六十里，】府西南一百二十里，为独山州，【东至本府属吴家，司界六十里，西至本府属平州司界四十里，南至荔波县界八十里，北至本府属平浪，司界五十里，东南至八寨同知界二百里，西南至广西南丹州界一百六十里，东北至都匀县界五十里，西北至本府属平州司界五十里，】府东北一百一十里，为清平县，【东至丹江，同知界一百二十里，西至平越府属，杨义司界十五里，南至平越府界二十里，北至平越府，黄平州界二十五里，东南至麻哈州界三十里，西南至杨义司界十五里，东北至黄平州界三十里，西北至杨义司界三十里，】府西南二百里为荔波县【，东至广西思恩府界一百九十里，西至独山州，丰宁下，司界七十里，南至广西南丹州界一百四十里，北至独山州烂土司界八十里，东南至黎平府，古州同知界一百四十里，西南至独山州界八十里，东北至都江，通判界一百二十里，西北至独山州界七十里，】府东九十里为八寨，同知所辖【，东至黎平府，古州杨条寨界一百一十里，西至都匀县，太平汛界三十里，南至独山州三角屯界六十里，北至丹江通判黄土寨界一百二十里，东南至都江，通判底瓮寨，界八十里，西南至都匀县，普安司界五十五里，东北至丹江，党浪寨界一百一十里，西北至麻哈州隆里界一百里，】府东南二百四十里为都江，通判所辖【，东至黎平府，古州同知，通倒寨界一百九十里，西至独山州三角界一百一十里，南至荔波县山洞寨界七十五里，北至八寨同知也，都寨界一百零五里，东南至古州同知了，陇寨界五十里，西南至荔波县，坎牛坡界一百一十里，东北至古州同知，乔史寨界一百二十五里，西北至八寨同知方胜寨，界九十八里，】府东一百六十里为丹，江通判所辖【，东至镇逺府台拱同知交牙寨界九十里，西至麻哈州滕铺寨界七十五里，南至八寨同知也，都寨界一百三十里，北至台拱同知，台盘寨界一百零五里，东南至古州同知林培寨界一百五十五里，西南至八寨，同知番瓮寨界一百三十五里，东北至台，拱同知大台雄寨界一百里，西北至清平县，凯里汛界七十五里】。
镇逺府
在省城东三百八十里，东至思州府青溪县界三十里，西至平越府，黄平州界九十五里，南至黎平府属界一百二十五里，北至石阡府界八十里，东南至湖南靖州界二百六十里，西南至平越府，黄平州界七十里，东北至思州府界四十里，西北至石阡府界八十里，东西广一百二十五里，南北袤二百五里，由府治七千二百六十里，逹于。
京师
镇逺县附郭【，东至思州府青溪县界三十里，西至施秉县界三十里，南至本府属，包金界五十里，北至石阡府界八十里，东南至本府属，卭水司界三十里，西南至施秉县界三十里，东北至思州府界六十里，西北至思南府界一百五十里，】府西南六十里，为施秉县【，东至本府属洞坪，琵凹界一百里，西至本府属偏桥，司界三里，南至平越府，黄平州界三十五里，北至镇逺县界四十五里，东南至黄平州界五十里，西南至黄平州界四十里，东北至镇逺县界四十里，西北至本府属偏桥，司界三里，】府东南一百八十里，为天柱县【，东至湖南，防同县界八十里，西至黎平府属，湳洞司界六十里，南至湳洞司界八十里，北至湖南沅州界一百里，东南至湖南靖州界一百里，西南至湳洞司界一百里，东北至湖南，防同县界九十里，西北至镇逺县界八十里，】府西南一百三十九里为台拱，同知所辖【，东至清江，乌溜寨界六十里，西至平越府，黄平州岩，门司界一百一十里，南至都匀府丹，江通判差提寨界一百五十里，北至施秉县胜秉汛，界六十里，东南至清江带，赖寨界一百三十里，西南至镇逺县铅厰界六十五里，东北至清江鬼，撒寨界九十里，西北至黄平州塞，胆寨界一百零五里，】府西南一百九十里为清江，通判所辖【，东至黎平府髙洞寨界一百二十五里，西至台拱同知，交汪寨界七十里，南至黎平府，古州同知，朗洞寨界一百一十五里，北至镇逺县苖度寨界一百零五里，东南至黎平府锦屛县，苖光寨界一百三十里，西南至都匀府丹，江通判昻刀寨界一百一十五里，东北至镇逺县圳洞寨界一百二十五里，西北至镇逺县异寨界一百一十五里】。
思南府
在省城东北六百里，东至铜仁府界一百里，西至遵义府界三百里，南至石阡府界六十里，北至四川彭水县界五百里，东南至铜仁府界一百八十里，西南至镇逺府界五十五里，东北至四川平茶司界三百七十里，西北至镇逺县界二百一十五里，东西广四百里，南北袤五百六十里，由府治七千三百九十五里，逹于。
京师
安化县附郭【，东至印江县界四十里，西至石阡府，龙泉县界一百四十里，南至铜仁府界一百四十里，北至婺川县界一百一十里，东南至四川酉阳司界一百五十里，西南至石阡府界六十里，东北至铜仁府界一百三十里，西北至四川彭水县界二百五十里，】府西四百里，为婺川县【，东至安化县界五十五里，西至石阡府，龙泉县界二十里，南至安化县界六十五里，北至遵义府正安州界九十五里，东南至四川酉阳司界一百五十里，西南至龙泉县界五十里，东北至四川彭水县界一百二十五里，西北至正安州界七十里，】府南四十里为印江县【，东至本府属，朗溪司界十五里，西至安化县界四十五里，南至铜仁府界一百二十里，北至本府属，沿河司界二百二十里，东南至铜仁府界四十里，西南至安化县界六十里，东北至四川重庆府，平茶司界八十一里，西北至本府属蛮夷司界七十六里】。
石阡府
在省城东北四百八十里，东至铜仁府界八十里，西至遵义府界三百六十里，南至镇逺府界十五里，北至思南府界五十里，东南至思州府界六十里，西南至平越府余庆，县界六十里，东北至思南府印江县界一百七十里，西北至平越府，湄潭县界十里，东西广四百四十里，南北袤六十五里，由府治七千三百八十里，达于。
京师
府西二百五十里，为龙泉县【，东至思南府，安化县界三十里，西至平越府，湄潭县界三十里，南至平越府余庆，县界五十里，北至思南府，婺川县界五十里，东南至名阡府界一百二十里，西南至遵义府遵义县界一百一十里，东北至思南府印江县界五十里，西北至遵义府正安州界一百里】。
思州府
在省城东五百一十里，东至湖南沅州界九十里，西至镇逺府界一百里，南至湖南沅州界一百一十里，北至湖南麻阳县界一百五十里，东南至沅州界一百里，西南至镇逺府镇逺县界二十里，东北至铜仁府界一百一十里，西北至铜仁县界一百二十里，东西广一百九十里，南北袤二百六十里，由府治七千三百八十里，达于。
京师
府南一百里，为玉屏县【，东至湖南，沅州界三十里，西至青溪县界三十里，南至沅州界一里，北至沅州界一里，东南至沅州界十里，西南至沅州界五里，东北至沅州界五里，西北至思南府界四十里，】府南三十里为青溪县【，东至本府属羊坪界二十五里，西至镇逺府镇逺县界五十里，南至镇逺府界五十里，北至本府属钱家寨界二十里，东南至湖南沅州界五十里，西南至镇逺府界二十里，东北至本府属，天塘界二十五里，西北至镇逺县界二十五里】。
铜仁府
在省城东六百六十里，东至湖南沅州界六十里，西至思南府，安化县界一百一十里，南至思州府界七十里，北至四川彭水县界二百里，东南至思州府界二十五里，西南至思州府界一百三十里，东北至湖南，辰州府界一百六十里，西北至安化县界七十里，东西广一百七十里，南北袤二百七十里，由府治七千二百里达于。
京师
铜仁县附郭【，东至思南府界二十里，西至本府属，省溪司界七十里，南至思州府界七十里，北至本府属，平头司界三十里，东南至省溪司界二十里，西南至省溪司界一百里，东北至湖南，沅州五寨司界四十里，西北至思南府，安化县界七十里，】府西南一百里为松桃，同知所辖【，东至湖南亭子，关界一百八十里，西至四川邑梅司界一百里，南至本府城一百三十里，北至湖广葫芦汛界九十里，东南至湖南，黄蜡关六十里，西南至本府城一百三十里，东北至湖南池河营界一百三十五里，西北至四川酉阳，司界九十里】。
黎平府
在省城东南一千里，东至湖南靖州界一百八十里，西至都匀府，独山州界二百九十里，南至广西懐远县界一百六十里，北至镇逺府天柱县界二百八十里，东南至靖州通道县界一百六十里，西南至都匀府，荔波县界二百三十里，东北至靖州防通县界九十里，西北至镇逺府属卭水司界八十里，东西广四百七十里，南北袤四百三十里，由府治七千里达于。
京师
开泰县附郭【，东至湖南，靖州界九十五里，西至本府属潭溪，司界十五里，南至永从县界五十里，北至本府属，龙里司界七十里，东南至湖南通□县界一百二十里，西南至潭溪，司界五十里，东北至锦屏县界九十里，西北至本府属，曹滴司界五里，】府南六十里为永从县【，东至本府属洪州司界二十五里，西至本府属八舟，司界二十八里，南至广西懐逺府界八十九里，北至洪州司界六里，东南至本府属，龙额寨界一百里，西南至本府属潭溪，司界一百五十里，东北至开泰县界六里，西北至本府属髙搆寨界二十里，】府东北一百二十里，为锦屏县【，东至湖南，靖州界一百八十八里，西至本府属，永安司界三十五里，南至开泰县界二十五里，北至镇逺府天柱县界十里，东南至本府属亮寨，司界三十里，西南至本府属湖耳，司界十七里，东北至靖州界五十八里，西北至湖耳，司界三十里，】府西一百八十里，为古州同知所辖【，东至本府属九朝寨界九十五里，西至都匀府都江，通判摆料寨界一百五十里，南至广西栁州府罗城县髙告寨界一百九十五里，北至镇逺府清江通判宰磨寨界一百一十里，东南至永从县大洞寨界一百三十五里，西南至都匀府，荔波县黒苖巢界二百八十里，东北至本府辖八舟司界一百二十里，西北至都匀府丹，江通判皆屯寨界一百七十里】。
大定府
在省西北三百三十里，东至贵阳府，修文县界二百三十里，西至云南东川府界五百二十五里，南至安顺府，镇宁州界二百六十里，北至四川永宁县界二百五十里，东南至遵义府界一百里，西南至南笼府，普安州界三百八十里，东北至遵义府遵义县界二百五十里，西北至云南，昭通府界五百四十里，东西广五百八十五里，南北袤六百六十里，由府治七千九百二十里达于。
京师
府城南八十里为平逺州【东至贵阳府，贵筑县界九十里，西至云南宣威州界三百六十里，南至安顺府，镇宁州界六十五里，北至本府界五十里，东南至镇宁州界七十里，西南至南笼府，普安州界二百里，东北至黔西州界四十五里，西北至本府界六十里，】府东南一百四十里为黔西州【，东至贵阳府，修文县界九十里，西至本府界四十里，南至平逺州界六十里，北至遵义府界一百五十里，东南至安顺府，清镇县界五十里，西南至本府界四十里，东北至修文县界一百二十里，西北至遵义府界一百二十里，】府西二百九十里，为威宁州，【东至黔，西州界三百三十里，西至云南东川府界五百一十五里，南至平逺州界三百七十里，北至毕节县界九十五里，东南至本府界一百九十里，西南至云南，宣威州界一百里，东北至云南镇雄州界二百六十里，西北至云南，昭通府界二百四十里，】府北六十里，为毕节县，【东至四川永宁县界一百七十五里，西至威宁州界一百里，南至本府界二十五里，北至云南镇雄州界一百里，东南至四川叙永防界二百六十里，西南至本府界八十五里，东北至镇，雄州界九十里，西北至威宁州界七十里，】府西南三百二十里为水城，通判所辖【，东至平逺州比歹界五十里，西至威宁州，木东河界六十五里，南至平逺州把界四十五里，北至大定府者，猓箐界七十里，东南至平逺州赵家冲界五十里，西南至平逺州格穹界五十里，东北至大定府，归宗界五十里，西北至威宁州，法卧界三十五里】。
南笼府
在省城西北五百八十里，东至广西泗城府界五百里，西至云南罗平州界二百四十里，南至广西，西隆州界一百二十五里，北至安顺府，永宁州界二百八十里，东南至西隆州界二百四十里，西南至罗平州界二百四十里，东北至永宁州界六百一十里，西北至大定府平逺州界三百六十里，东西广七百四十五里，南北袤五百五里，由府治八千二百二十里达于。
京师
府西三百五里为普安州，【东至本府属，磨寨界二百四十五里，西至云南霑，益州界八十四里，南至云南平夷县界一百里，北至安顺府界一百七十二里，东南至云南罗平州界二百七十里，西南至云南平夷县界八十六里，东北至普安县界五十七里，西北至云南霑，益州界六十里，】府东北九十里为永丰州，【东至广西南丹州界四百五十里，西至普安州界二百二十里，南至广西泗城府界二百二十里，北至永宁州界一百里，东南至泗城府界三百五十里，西南至广西，西隆州界四百八十里，东北至永宁州界五百二十里，西北至永宁州界三百五十里，】府北一百九十里为安南县【，东至普安州界三十里，西至普安县界三十里，南至普安州界七十里，北至普安县界四十里，东南至永丰州界一百五十里，西南至普安县界八十里，东北至安顺府，永宁州界三十里，西北至普安州界五十里，】府东南二百四十里为普安县【，东至普安州界一百七十里，西至大定府平逺州界一百二十八里，南至普安州界五里，北至安南县界三十五里，东南至普安州界一百零五里，西南至普安州界三十五里，东北至平逺州界一百二十里，西北至普安州界一百二十五里，】遵义府。
在省城东北二百五十里，东至平越府，潭县界一百五十里，西至四川叙永防界六百四十里，南至贵阳府，修文县界一百二十里，北至四川綦江县界二百四十里，东南至思南府，婺川县界一百五十里，西南至大定府，黔西州界一百五十里，东北至四川南川县界五百四十里，西北至四川合江县界五百四十里，东西广七百九十里，南北袤三百六十里，由府治七千九百一十里，达于。
京师
遵义县附郭【，东至绥阳县界八十里，西至仁懐县界一百五十里，南至贵阳府，开州界一百里，北至桐梓县界九十里，东南至贵阳府，修文县界一百四十里，西南至大定府，黔西州界一百五十里，东北至绥阳县界九十里，西北至仁懐县界一百六十里，】府东二百六十里，为正安州，【东至思南府，婺川县界二百里，西至绥阳县界一百里，南至婺川县界一百四十里，北至四川南川县界三百里，东南至婺川县界三百里，西南至婺川县界二百四十里，东北至南川县界五百里，西北至南川县界四百里，】府北一百二十里，为桐梓县【，东至绥阳县界五十五里，西至仁懐县界七十五里，南至遵义县界三十里，北至四川綦江县界二百六十里，东南至遵义县界三十五里，西南至仁懐县界三十里，东北至正安州界三百一十里，西北至綦江县界一百四十里，】府东一百里，为绥阳县，【东至平越府，湄潭县界八十里，西至遵义县界四十里，南至遵义县界三十里，北至桐梓县界三百里，东南至潭县界四十里，西南至遵义县界五十里，东北至正安州界一百五十里，西北至桐梓县界一百五十里，】府西北一百八十里，为仁懐县【，东至桐梓县界四十里，西至四川永宁县界三十里，南至遵义县界四十里，北至四川合江县界四百五十里，东南至遵义县界四十里，西南至大定府，黔西州界七十里，东北至四川綦江县界四百二十里，西北至合江县界四百五十里】。
形胜
贵州布政司
居天下之西南，东阻五溪，西控六诏，南连百粤，北距三巴【旧志，】上则盘江旋绕，下则防溪顺流【沈思，充志】闗雄虎踞路绕，羊肠【，卫既齐志，】穷地之险，极天之峻，一人荷防，万夫趦趄，【周廷用记，】坤位雄都，邉陲扼塞，滇，楚鎻钥蜀，粤藩屏遥拱。
神京实
国家之保障也
贵阳府
富水绕前贵山，拥后复岭，环列四塞，崇冈雄峙两闗【旧志】据荆，楚之上防为滇南之门户，【一统志】。
贵筑县【附郭，】定番州，【四涧交流，八番拱卫】广顺州，【山连普里壤接永丰，尤溪瀑布飞流，蜃峒峯岩险阻，】开州【，南望山峙，其南洗泥河，绕其东髙崖絶壑夙号岩区，】龙里县，【负山环水，岩邑冲衢，东蔽省城西，连平播】，贵定县【四山，排防一水，拖蓝玉杵瓮城，雄关虎踞，】修文县，【溪流如带，峯列似屏，乌江深阻，木阁连云】长寨，同知【处省防之，西南为定，广之瓯脱山箐深宻苖蛮杂居】。
安顺府
西南冲剧，夷汉襟喉，【旧志】土厚水深川潆，峯列【一统，志】辐辏，逶迤扼塞强固，邉鄙都防滇，黔要区【旧志，】普定县，【附郭】镇宁州【泉称既济，洞号巢云，河流贯城山，峯挿汉】，永宁州【盘江，襟带关岭，峥嵘金城独镇，百蛮天堑，足雄诸部，】安平县【山拥村墟，水环郊郭，平原沃壤，地当冲要，】清镇县，【北蟠炉岭西扼滴，澄为省防之藩蔽，当滇路之咽喉，】岱，同知【东接水西，西连闗岭昔为苖窟，今作坦途，】归化，通判【云，连北壁，翠积南山，东倚板当西，慿康佐】平越府。
邉方冲要之地，苖蛮丛聚之墟，【一统志】，北距三百涝，东枕七盘坡，马鬃岭，扼其要害，羊塲河带，其阻深【旧志，】江画麻哈千寻絶壁闗雄武胜五尺，巉岩遥援防城，近扼蛮落。
平越县【附郭】，黄平州，【重冈叠拥，二水环流，东峙飞云，西雄鼔角】瓮安县，【九峯迭起，三江防流，黄金峭壁，倚云震天洞，惊涛拍岸，】余庆县【髙山如环平河，若带扼草塘，偏桥之吭，抚镇逺黄平之背，】潭县，【湄溪前环玉，屛后列黔，蜀要路龙婺辅车】。
都匀府
控扼要荒，壤僻而险，【一统志，】据桂象之喉，引川播之腋，横冈虎伏，小涧龙回，四面环苖，孤城自卫，粤以西之唇齿，黔以南之藩篱，【旧志】。
都匀县【附郭，】麻哈州【峯峦，突兀谿壑纵横，平定溪通，荆楚之挽输马蹄洞号蛮，苖之窟穴，】独山州【四际旷平，孤峯屹立，左引沅水右连郁林，】清平县，【秀峯列防旷野，平畴香炉山，地势陡絶老君洞天然灵异，】荔波县【山，郭孤悬苖夷，错处带溪，东注龙江，方林北连烂土】八寨同知，【甲些坡，峻得禄闗雄当苖疆之咽喉，为都匀之要隘，】丹江通判【宻迩八寨，错接古州，囊猛为绾毂之区，鸡讲实伏莾之穴，】都江，通判【据古州之上游处，粤西之北鄙，江流廻环山，势嶻嵲】。
镇逺府
溪河旋绕山岩，森列【一统，志】白崖，东枕碧，峯西峙【，旧志】崇冈，复岭城堡，罗环长江，大河舟楫，通利辰，沅上游，滇黔门户，【卫既齐志，】屛山为城，防水为池，西通诸葛洞，南达清水江，黔，楚水陆之冲，物货富饶之地镇逺县【附郭，】施秉县，【涂起羊肠，地邻苗穴，山水清旷，郡西喉，】天柱县，【控茨岭，临鉴，江山川险阻，地势萦纡，】台拱同知【处，丹清二江之中间为上下，九股之巢穴，莲花险峭，入云台雄山，巉崖似削，】清江，通判【以上下九股为门户，以丹江八寨为藩篱，清江灊，瀑濆其隈，公鹅屼崪，据其阻】。
思南府
牂柯要路，【唐书】山川险阻，【文献通考】上接，乌江，下通蜀，楚舟楫徃来商贾鳞集【本志，】岭峤绵亘，溪涧潆纡，【田秋记，】二江襟带于左右重冈，起伏于四隅，诚控夷咽喉之墟，【旧志】。
安化县【附郭，】婺川县，【江城固，比金城，丰乐险如天堑，蜀楚交防牂柯要冲，】印江县，【圣登耸北笔架，揖西南水，绕村东冈，叠秀】。
石阡府
负山枕江，黔中要地，【广舆记，】林峦环抱，水石清幽，【旧志】，南通镇逺北距思南，【一统志，】与黔思犬牙相错，【方舆胜覧，】龙泉县【山号将军，关称虎踞，东蔽郡城，北连遵义】。
思州府
重峦叠抱，两溪交流，【旧志】，东连沅靖，西抵涪，渝，扼，槃瓠之襟喉，作湖湘之犄角【，旧志】在昔，壤接荆南，素通商旅于今，归卫为县，更伟干城。
玉屏县，【冈峦秀防水势，潆环龙塘，当卭水湳洞之衢，南岩振铜仁，施溪之要，】清溪县，【背水面，山险阨，足恃青溪，潆绕北嶂嵯峨】。
铜仁府
九龙分秀三江，滙流天马，双贵峙其阳，翀鳯半月，亘其隂形胜完美风气，防萃【府志，】山接蚕丛，江通云梦，【旧志，】东聨锦水，西接牂柯，控扼苖蛮，黔中要郡，【一统志】。
铜仁县，【附郭】松，桃同知【西接酉阳，东连黄蜡，处万山之阻，扼群苗之吭，】黎平府。
五龙蜒蜿二涧，盘纡藏百蛮之窟穴，通一线之羊肠襟带，靖沅屏障，楚粤【一统志，】山谿险峻，黔东奥区，【广舆志】。
开泰县【附郭，】永从县，【苍岭峙，前赤溪绕后，屹立一城，控扼诸洞，】锦屏县【山，祖粤西之脉，左枕玉屏，右肩旗鼔】古州同知，【危峯障，曰大江，环城在龙标为委输之区，于粤西有建瓴之势】。
大定府
东连巴蜀，西接滇云，九里箐，绕其左落，浙河环其右，万岭巍峩，洪流激湍，扼塞险阻，百二雄关平逺州【地处偏壤，山列岩冈，一线羊肠，水西门户，】黔西州【河，绕鸭池山盘鬼，箐水西要害，贵筑屏藩，】威宁州，【前临可渡，后倚乌防虽在西隅，实当冲要，】毕节县，【木稀，东峙七星西，蟠滇，蜀通衢，黔中要地，】水城，通判【四山，崭削一水萦环，为罗甸之奥区，本水西之巢穴】。
南笼府
滇南门户，古竹藩篱扼马，乃之要衢接，思，田之右臂。
永丰州【，东连粤壤，南距红江，四面环山，安笼近辅，】普安州，【据险立城外，控六，诏内制诸蛮，】安南县【盘江，划地峻岭，刺天】普安县，【河据鲁沟，险山拥磨盘髙复岭重关，号称岩邑】。
遵义府
西连僰道南极，牂柯【旧志，】土地旷逺跨接溪洞，【图经，】崇山复岭，陡涧深林，【元史陈天祥】千里，幅员五城，绣错，昔归蜀郡，止南界之邉裔，今属黔疆实北门之鎻，钥遵义县，【附郭】，正安州，【脉祖防仙河流乘鳯山谷阻深，幅员辽阔，】桐梓县【前襟溱水，后枕虎峯，千岩竞峙，万壑争流，】绥阳县【水绕，提封山环保障，蜀东门户，黔地咽喉，】仁懐县【云帱山雄，赤川水曲处，郡城西北之隅为蜀境，错接之壤】。
贵州通志卷四
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷五
地理
山川
贵阳府
贵筑县【附郭】
翠屏山【在布政司署，后】东山，【在城东一里，翠巘崔嵬，琳宫缥缈溪山，阛阓，一览可尽，郡人杨大賔读书其上，题君山读书，处五字于石壁，巅左有振衣亭，】铜鼓山，【在城东二里，】栖霞山，【在城东五里山，腹有洞，曰霞山，仙洞明王守仁郭子章俱有诗，】石门山，【在城东六十里，两山对峙，如门】唐帽山【在城东南一里，以形似名，土人常避兵于此，】文笔山，【在城南一里，孤峯如笔，卓立云表，】斗岩山，【在城南里许，俗名倒岩山，】髙连山【在城南二里诸山髙而连络有天马，贵人诸峯唐史谓防柯境内有髙连石门二山，即此】飞凤山，【在城南五里，形如飞凤，】卧牛山，【在城南，二十五里山，南有长丰堰，溉田甚广，】簸箕山，【在城南五十里，山下有羊虎二，四方军民贸易于此，】板桥山，【在城南六十里髙与云齐登之数百里内外皆见，晴日常生云：气上有石椑，传曽有仙人对奕，】风洞山，【在城南百里，白纳司之西山，腹有洞，每风贯其中，有声如雷，】金猫捕防山，【在城西南五里山以形名，宛如貍奴，蹲踞溪边，昻首傲睨，旁有羣石隐伏如防】五虎山，【在城西二里山形类虎者，五谚传五虎三狮，一凤凰云：】狮子山，【有三俱在城西二里，明颍川侯傅友徳尝驻兵于此，】坎马山，【在城西二里，俗名坎马冲天，】玉冠山，【在城西百余里，巍然耸拔，如羽士星冠，】黔灵山，【在城西北三里，众山环抱，石径险仄，一线盘旋而上建，有祠宇，为往来游观之，所】木阁箐山，【在城西北四十里，延袤百里，横亘修文，境内林木蓊蔚，中有道可通，黔西山上有一潭，深不可测，】白岩山，【在城北二里，兎大道经其下，】贵山，【在城北五里，一名贵人，峯郡之得名，以此】金鳌山，【在城北五里，羣山如奔涛，叠浪中涌一峯，宛如鳌首跃波而起，】骊珠山，【在城北五里许，】鸦关山，【与骊珠山接，】云锦山，【在城北二十里，旧为宣慰宋氏别业，舒屏列嶂，俯瞰平田，烟云缭绕，下有流觞曲水，诸胜】石人山，【在城北三十里山顶，巨石林立逺望如人】相宝山，【在城东北一里，俗名照壁山排云，列嶂俨若翠屏，与东山对峙，上有梵宇，颇称名胜，】崆巃山，【在城东北五里山腹，谾豅可通人行，】石洞山，【在城东北八里，山有石洞，可以容众；】梯岭，【在城南三里，石级如梯，中曹司，路经其上】髙坡【在城南五十里冈峦，缭绕如带，如围石岩，摩霄烟岚夹涧，暑月犹寒，地产茶，郡人尝避兵，其上】青岩，【在城南五十里，岩下有河通定番州，】三僊洞【在城东四十里，地名翁若堡，中有泉石之胜，】朝阳洞，【在城南六里，轩豁爽垲，可供游赏】，云岩洞【在城西北三里，旧名唐山洞，甚幽邃，】白龙洞，【在城西北十五里岩石玲珑，备极灵异，入数十丈，渐幽暗，非秉烛不得前，中有潭水，驾竹而度石笋，数茎扣之，铿然若钟声，】鲁纳洞，【在城西北百余里，三洞竝列，可容千人，土人于此避兵】泻玉洞，【在城北四十里，有山绵亘，而下峯围水，拱中有石阜，雄峙豁开一洞中石，有如人立者，兽蹲者笋，茁者花绽者，石牀丹灶等扣之，有声戞然，石窍清泉外，喷几于匡庐，瀑布】水，落洞【在城北百里，为众水所归，松风古刹，即之泠然，】船石【在城东二里，牛渡河边长数丈，宛然孤舟，野泊】石谱，【在城南百里白纳司，平地突起，羣石欹整横斜，千态万状，下有清泉，隆冬不涸，竹树阴森，游之忘暑，】犀牛，石【在城西一里，昻首田中，如犀牛状，】三水江，【在城北三十里，府西境之水，派流而下，至此合流为一，又东入于清水河，】贯城河，【自崆巃山，发源贯入，城中流防，南明河，明大学士，席书有记巡抚杨鹤题曰玉带 ，国朝总督甘文焜，巡抚佟凤彩，因居民屡火，濬之以御火灾，康熙四十八年，水溢，淹城中居民，巡抚陈诜复加开凿，】南明河，【在城南门外，源出广顺州界，东北流经郡城，至下流为牛渡河，至巴香，北流合乌江，通思南府入蜀，涪州界合岷江，】龙洞河，【在城南十里，下流入于南明河，】四方河，【在城西南五里，源出广顺州，滙于南明河，】济番河，【在城西南三十里，俗名花犵狫，河八番路所经明，成化初，宣慰使宋昻叠石为桥，其下流合南明河，】清水河，【在城东北百二十里，与贵定县分界，即南明河之下流，水甚清冽，两岸峯岩壁立，﨑岖难行，乖西巴香诸部苗，狫，倚此为险，明景泰三年，南和伯方英将兵渡此，平两岸为坦途，苗獠夺气，又东北入于乌江，】择溪【在城北，源出髑髅山，流合贯城河，】墨特川【在城西北，元大徳，五年，宋隆济蛇节作乱，攻贵州，元将刘国杰讨之，大破隆济等，于此】富水，【在城南，源出八里屯，流入南明河，】涵碧潭，【在城南门外，武侯祠下，南明河之所滙，碧流莹澈，岩木荟蔚旧多题咏，】鳌头矶，【在城南门外南明，河中明万厯，十五年，巡抚江东之巡按应朝卿架，石筑堤建甲，秀楼于上，以培风脉，】芳杜洲，【在南明，河中甲秀楼下，广可百步，春来芳草，晴沙足供游咏，】渔矶湾，【在南，明河左岸，渔人鼔枻往来有潇湘之致】，灵泉【在城内，大兴寺，泉极澄澈，旧传月出没时，虽偏在东西，泉中皆见影，】温泉【在城东九十里，地名杨郎坝，初出地，热甚可熟，生物稍逺方可浴】，圣泉【在城西八里，黔灵山后，一名百盈，一名漏勺，自山麓涌出，昼夜百盈百竭，应刻漏之数，似有槖籥，莫测其端，明镇逺侯顾成甃石为池，覆以亭池，中立一石，以验消长亭，今废】九十九泉，【在城西二十里，地名髙寨泉出山顶，凡九十九穴，】珠泉，【在城西三十里，泉分六七道而出，累累如贯珠，】神应泉，【在城北一百二十里，地名巴香，出于两石之间，水不恒注，汲者至，击石数声，则涓涓流出，随器而满，足则复止，】玉池，【在城内，东南隅丰济仓，前明巡抚赵釴题曰玉池胜地，池北有堂曰凤嬉，池中有亭曰浮光，皆有记 ，本朝巡抚罗绘锦，命工疏治，植莲其中，】梦草池，【在按察司署中，一清浅，经冬不涸，旧为邑人吴子骐别墅，岸植芙蓉，榆柳萧踈掩映，中植莲甚茂，】龙井，【在城内，龙王庙前水出石隙，味甚清冽，安贼围城，井忽涸，有人探入，见一穴深窅莫可，穷极】金井，【在城内小十字街心，井已填塞，榦石尚存，俗呼金井玉栏，】普惠井，【在城北门外，一名四方井，】海螺井，【在城南百里，白纳司地形如螺，甲每日三潮，若吞吐，然】定番州。
琴山【在城东一里，形如琴，】麒麟山，【在城东五里，】屏风山，【在城东，上马桥，司前又前有卓笔山，】连云山，【在城东通州里，寨南髙耸连云】松岐山，【在城东南，克渡寨，】笔架山，【在城南五里，稍前为挂榜山，】三寳山【在城南七里，三峯鼎峙，视诸山若蚁垤，州人祈其上，辄应】连珠山，【在城南八里，五山，圆秀如珠，】九龙山，【在城南十五里山前平，径纡回长松，夹道九岭，蜿蜒如龙，后突起一峯，深林逺映遥望如画幽秀，逈异他山，】三台山，【在城南，金石司南，又司西有天堂山，小龙山，】龙山，【在城南，程番司西又司，南有山】，天马山，【在城西南木瓜司，西旁有莲花洞，又司南有独鲤山司，东有凤凰山，】翠松山，【在城西南，大华寺前，又司北有播答山，又司南有牛角山，】百莲山，【在城西南，麻向司北，又司治，后有盘龙山，】沿台山，【在城西南木官寨西三里，又寨北五里有木栗山，】交椅山，【在城西五里，又西一里有旗山，皆以形似名，】三叠山，【在城西，洪番司南，峯峦绵亘，曲折三叠，又司北有伏蛟山，】印山，【在城西，韦番司西山形如印，】执笏山，【在城西，大龙番司南，又司西有栗木山，】月坡山，【在城西，卧龙司南，又南有文峯山，】锦屏山，【在城西北方，番司相近，有将台旗，峯二山，】骊龙玩珠山，【在城北二里，以山势盘曲，而名】卢山，【在城北，卢山司，南极髙峻旁有三石峡，如门盘旋，而上平广，可容千人，有泉有池，田土可耕，又南有茶山，产茶又司，南有五门山，司西有宝墖山，峯峦尖削如墖司，北有纱帽山，】象山【，在卢番司前，又前有狮子山，】牛眠岭，【在城南小龙番司南，其旁有文秀，峯】翁松岭，【在卢山司南，又司北有松明岭，】桐木冈，【在大龙番司南又卢山司北有卧牛冈，】营盘坡，【在城南二里，又有杨梅坡，产杨梅，】伏龙坡，【在城南小程番，司南西通上马桥，东达卢番，司】滴水岩，【在城东南十里，水出岩中，四时不絶行者资以济渴，岩前有平地名三墓，常有贼出没于此，向置哨兵戍守，】长岩，【在卢番，司南十五里】嘉禾箐，【在小程番司南，又前有江渡箐，】天生洞【，在金石司东，又卢番司有龙王洞，】僊人洞，【在卧龙司东，又东南有白象洞，洞中有石如象，】蒙江【在城南，源出蒙潭，防州境诸水，至破蚕入广西，泗城州界，或以为即唐防下番禺之处，故俗亦呼为防柯江，】涟江【，在小程番司，南流入蒙江，】回龙江，【在金石司东南，又罗番司，南有环带江，俱合流而入蒙江，】九曲江【在城西二十里，】奔龙江，【在大龙司东，下流入于蒙江，】绕翠江，【在卧龙司，南流入蒙江，】上马桥河，【在上马桥，司东北，下流入于南明河，】罗番河，【在城南，罗番司北，又司东有小水河，二水合流，环带江而入，蒙江】冷水河，【在小程番司，南流合涟江而入蒙江，】大韦河，【在韦番，司南上通程番，下接卧龙，亦入蒙江，】大龙河，【在大龙司治，后合奔龙江，而入蒙江，】小河，【在麻响，司】底方河，【在方番司，又有小番河，云溪水皆合于蒙江，】玉带河，【在城北，下流入于蒙江，】摆游河，【在卢山司，西流入蒙江，】洗马河，【在卢番司，东流入蒙江，】小溪，【在洪番，司南溪流清激，东入蒙江，】双峡水，【在小龙司，南入蒙江，】云溪水，【在方番，司北山岚，返照水气，云腾】滚水泉，【在韦番，司西】莲花池，【在州署前，向植芰荷于中，暑月最为胜赏，】清水塘，【在城南五里，水清不涸，可溉田数百亩，】干堰塘，【在程番司北水，或盈或缩，可验丰歉，】龙塘【，在大华司西，】清水沟，【在大华，司西居民资以灌溉】。
广顺州
螺拥山，【在城东二十里，上有深渊，四时不涸，色碧如蓝，】白云山，【在城东四十里，层峯叠嶂，如奔马渇虹至此而止，两水界，其左右山顶，白云常覆阴晴，皆见相传，明建文帝常遯迹于此，上有罗永庵前有杉二株，长数十尺，其一经，帝手所摩，至杪絶无附枝，】天台山，【在城南五十里，传有黒白二鹿往来其上，旧有方广寺久圮，】云台山，【在城西南二十里峯髙顶平孤卓如台，】麤石坡，【在城北十里，】蜃洞【在城东从仁里，天生桥下，石如蜂房，蠏筐多竒异】一宿河，【在从仁里相传，明建文帝入白云山，时宿此】麻线，河【在城北二十里，】尤爱溪，【在从仁里水出山腹中，东折复入山腹，泻为瀑布，注于济，番河】圣水，【在城西五里人汲则涌，不汲则止】。
开州
南望山，【在城西南三十里，峯壑绵亘数十里，林木苍翠，接天上有梵刹，为州名胜，】阴阳山，【在城西南，乖西司治旁，土人以云气占晴，故名，】鲁郎山，【在乖西，司元时有鲁姓者，读书于此，又名书案山，旁有洗马潭，相传诸葛武侯南征，时洗马于此】三昧，岩【在城北五十里，悬岩百仞耸峙，云表】白石阬，【在城南四十里，山甚髙峻冈阜连亘，昔时常产，硃砂，】僊人洞，【在城南三十里一山，摩霄隐日，洞居山半，其中石液凝成，鸟兽状，洞南羣石，俨若列仙坐者，立者跪，及拜者，各具生态，左有聨珠塘水清，可鉴毛髪右有天生桥，横卧碧涧，上】白马洞，【在城西南四十里，旧出水银，有厰课，】洗泥河，【在城东南四十里，流入乌江，】温泉【在城北三十里】。
龙里县
紫虚山，【在城东门内，叠石崚嶒，顶结平台，上建紫虚阁，】龙驾山，【在城南一里，为县镇山，】回龙山，【在城西南一里，】马鞍山，【在城西一里，】长冲山，【在城西四十里，昔为苗蛮出没之所明，成化间，置哨堡守之，今渐驯服，】云台山，【在城北二十里髙五里许磅礴蜿蜒，顶有普贤寺，】畱云洞，【在城南里许洞中悬二石乳，扣之如钟鼔声左有一石台，云龙变幻明，巡抚郭子章题曰雕云黔，记称此洞有云溪之朗而竒石怪壁非云溪所有，有天然之巧，而髙明洞瞩非天然，可侔云溪，天然清平，县二，洞名也，】鲤鱼石【在城西五里官道旁，有扬鬐鼔鬛烟雨欲飞之状，】加牙河，【在城东，源出县东南之谷者，岩流入大平伐司之瓮首，河】簸箕，河【在城北流入贵定县，合清水江，】原溪【在城西南五里，流合簸箕，河上有广济桥，为往来官道，】呼应泉，【在城南五十里相传，人呼之水，恒应声涌出】。
贵定县
文笔山【在城南六里，】天马山，【在城南十里，又名三台，】松牌山，【在城南十五里，色翠如黛，】白马山，【在城南四十里，峻石巉岩，相传有白马见于山下，一黄冠咒之，马上山化为石，上有大池，深不可测，人迹罕至，至则风雨晦防，】连珠山，【在城南七十里，上有坪，可容万人，中起峯十二，一水旋绕，四山罗列，称胜境焉，】摆笼山，【在城南，把平司，又有翁黄山，】谷峡山，【在城西南，大平伐司连峯峭壁一径中，通为平伐司分界处，】云雾山，【在大平伐司，上有九池，曰九龙池，池边有石椅，石榻位置，天然】冗，刀山【在城西南平伐司西峯峦髙耸状如列防，宋末有保郎者立砦，此山集诸苗以拒防古，故址犹存，】水口山，【在平伐司穹嶐髙峻水自峭壁泻下，直贯洞中，如银河】，金星山，【在城西一里，端正圆，秀逈异诸峯，】银盘山，【与金星山，相属形圆，色白，】谷阻山，【在城西小平伐司】象鼻山，【在城北里许，俨如象鼻，】谷定山，【在城北十里，悬岩絶壁瀑布分流，其景最胜，】阳寳山【在城北十里，山脉自西北来甚逺由北而南，而东而西，结峙于兹，诸峯环向逺者如拱如赴，近者如俯，如揖左右者，如侍如卫，登山半诸峯，皆若在几席及顶，则培塿矣，山有祠，明万厯中僧白云：再创丛林于山后絶顶夜时有光起殿中，若长虹亘天，因山髙风烈陶瓦飘卷，乃易以铁山，产茶可供啜，】西华山，【在阳寳山后】蔡苗山，【在城东北十里，上有泉，悬岩飞下，宛如玉虹，名曰飞泉，】老人峯【在城东五里一石，直立俨似人形，】梅花，峯【在城西五里，其形如五出梅花，】香奁岩，【在城南六十里，嵌空玲珑石，如白玉，上有香草，少年歌曲，祝之，风动草坠，袭人衣裾，】莲花，【在平伐司，司有七，此为最大，诸峯耸翠髙矗云表清流环绕，上一坪，土人常避兵焉，】崆峒洞，【在城东十五里，由洞口曲折，下丈许，寛可坐数百人，岩隙透光竒诡毕露内，隐隐有声，如潮】牟珠洞，【在城东二十里大道旁，俗名母猪洞明，太史丘禾实，易名凭虚，本朝镇逺知府陈受涟，复易名牟珠，又山左有雷鸣，洞】龙山洞，【在城南五十里，旧县前髙百余丈明，敞危峭有丹炉，石几巨人，足迹相传有道者修炼，其中】乌龙洞，【在城南百里，乌龙潭上，大水出其中，深难穷，中分为二，澄潭，内蓄急湍，外流灵物之所宅也，】天灵洞，【在平伐司治，后殊髙敞叠石如云，又名垂云洞，洞前古木阴翳，怪石防岈，有土官建楼于上，名曰洞天楼，】西华洞【在城西三里，岩石峭峻，下临深涧明，崇祯初，有僧号北京，和尚隐其中，洞始知名，】海马洞【在城西五里相传，洞中有物如马，鳞甲光怪，或出与牝马交，即产名驹，犹府治养，龙司之柳阬，云】白衣洞，【在城西四十里洞门髙数十丈一径上达，穿岩而入，凡三层极曲折，土人蓝桂修径竝建庵其中，】三门洞【在城北十里，洞中可容万人，东西南有三门，俨若城郭，】石龙【在城南，四里髙家岩下涧，旁有石形如双龙角爪，鳞甲皆具，毎雷则势若生动，】倒影石【，在大平伐司山巅，岩洞内一石壁立，如悬鉴逺照数里田垅，泉树皆倒，映于上 ，本朝邑令陈以明命其山曰天目峯，刻石以纪之，】凤凰石，【在城西十里，头尾，俨若凤凰，古大道在其下，明丘禾实改路于凭虚洞前，而此石对峙焉，】独木江，【在城北十五里，两防峭石壁立，昔以一木作桥江外，即贵阳界】八字，河【在城东二里，两水合流，有石中分如八字，筑堰灌田，民攸利焉，】南坝河，【在城南四里，筑堰灌田数百畆，】翁树河，【在城南四十里，】翁黄河，【在把平司翁黄山下，又司治南有罗鸭溪，合流入瓮城河，】瓮首河，【在大平伐司，下流合清水河，】干溪【在城西十里，流合瓮城河，】瓮城河，【在城西二十里，自平伐发源，视诸水差，大有桥，为黔楚大道，下流合清水河，】三岔河，【在小平伐司三水，滙流合于瓮城，河】清水河，【在城西北三十里，上自南明，河流滙府境诸水，至巴香，合瓮城河，又东北经开州界，至岩门入乌江，】麦新溪，【在城西流，合八字河，】川崖溪，【在城北三十里，地名喇哑，水穿岩而过】十万，溪【在城北四十里，山峯特立，如羣笔揷，天下皆深溪狆苗，毎恃险作叛，相传总兵石邦宪率师十万围之，不克，因有是名，】飞雪溪，【在城北四十余里髙岩壁立急湍，飞瀑如雪，花乱坠毎，入夏鱼迎瀑，逆飞而上，土人置竹笼于岩畔，俟鱼落笼中取之，俗名曰跳笼，邑令陈以明更，是名岩下，石有足迹，长尺许，深一寸，五指宛然，】洛白龙潭【在城北十里，深澄莫测相传，毎年有气上腾，在水则丰，在山则歉，】莲花池，【在城南，猴毎，夏荷香数里，相传与省城玉池荷花互为盛衰，】虾蟇塘，【在城北二十里，旱祷多应，】沙井，【在城内大街，味极清甘，遇旱不竭】。
修文县
屏山【在城内县署，后翠屏髙列登临俯眺，城郭山水田畴，如图画】，木阁箐山，【在城东南二十五里，林木蓊郁，山石巑岏，】三足山，【在城西南六里许，三山攒立，如鼎足】寳峯山【在城西，二十五里，形如覆钟，虬松古栢蓊蔚，清幽石径盘旋，上有梵刹，】西望山，【在城西北六十里，盘亘百余里，与南望山，对峙山巅，有池曰凤凰，涧可里许，前有三峯，曰翠屏曰：目游曰：莫若皆壁立万仞，苍松虬结而目游更竒峭不可登，有叠石如浮屠，又石笋，数株髙揷天际有盘陀，石上平下，削约髙二丈许可坐百人，相去数百，武有小峯曰：模罗石甚险峻，游人扪萝而上，有小涧落，悬岩间如飞练涧，左有双石，如柱髙可数百尺，曰天门，诚西南巨观也，】凤凰山，【在城北五里，二山竝峙，俨如比翼，】将军山，【在城北五里，美珠寨，后县镇山也，孤峯挿汉云气常蒸，一名清峯，又名三台，】南望山，【在城北二十里，峯壑绵亘数十里，抵开州界林木苍翠，接天与西望山，对峙，俗传为雌雄山，】龙冈，【在城东南二里，明王守仁构何陋，轩君子亭处，】吴公坡，【在城西二十里，明王守仁瘗旅骸处，】红岩【在城北七十里，】白岩，【与红岩相连，有厰署，】阳明洞【在龙冈山，半岩下髙敞深广各二，三丈，顶石如凿，旧名东洞明王守仁，谪居龙游息，其中更名。阳明小洞天书于石嵌洞中，洞上有僧舍，二左巅有文昌阁，甚峻丽，】石天洞，【在城西北八十里石峯耸峭如削，中通一窍，蹑级而登髙敞可逺眺明王辅建庵三楹，覆以木皮，谓之木皮庵，】乌江，【在城西五十里即陆广河之下流，湍激汹悍，为贵阳，遵义二府之界，】陆广河，【在城西三十里，源出威宁，七星关受大定，黔西诸水上，流为鸭池河，下流为乌江，旧系水西驿道明吴国伦有人家半倚，蛟龙窟驿，署孤悬，虎豹营之句，】白马潭，【在城北门外，溪流至此，渟滀澄澈，传有神物居之，】三潮水【在城北五里，水日盈缩者三涌，则奔腾怒号，竭则声响俱寂，】观音泉，【在城西北百五十里，黄沙渡，边泉出髙岩下夏冷，冬温结庵以憇行者，】夜明塘，【在城北七十里，两山间，深不可测，夜明如灯，】杨老井，【在城东一里溪水，滙于岩下，一井如方塘，深不可测，溉田千畆，虽旱不竭】。
长寨同知
羊城【在城东南半里，】羊角【在城南十里，】小河，【在城西南三十里，源出定番州，属麻响司，流经长寨，属之摆仪，羊雍二寨，入广顺州界】。
安顺府
普定县【附郭】
墖山【在城内南隅，元泰定二年，建墖于上，常有白光，自墖顶出山多树木，四时青葱，为郡中胜境，】东胜山，【在城东一里，】飞虹山，【在城东五里，悬岩怪树，相传明建文帝往来滇，黔常游其上，】岩孔山，【在城东十五里山髙峻腹有穴，平广，可容万人，】旗山，【在城东南五里，峻拔如帜，】马首山，【在城东南四十里，】屏风山，【在城南二里，】西秀山，【在城西一里，与东胜山对峙，】伐木山，【在城西，西堡司南山髙箐深中多林木，】新坡山，【在城西北三里，其岭长广五里，府治以为形胜，】旧坡山，【在城西北二里，又名马头山，两峯相峙，中有石关为郡，治之要隘，】石笏，峯【在城东五里羣山，惟此最髙】搏翠峯，【在城东北五里，】红土坡，【在城西南三里，土色如硃，又西南十里有黒土坡土色如墨，】白石岩，【在西堡，司西南山，甚险峻，一径攀援而上，有泉，四时不竭，苗人依此为寨，】清凉洞【在城东二十里，又名粮仓，洞天开一窍，前后通明，相传孟获曾屯粮于此，】龙潭洞，【在城东北五里洞极寛，广中有潭水气慴，人不可近，上有天生石桥为嵗旱祷之所】，楚田洞【在西堡，司东南山髙万仞起伏，迤逦三百余里，洞在山畔，又司东南有老鸦洞，】碧波桥河，【在城东二里，又城南十里有宁谷桥，河】九溪河，【在城东南四十里，九溪汇而成河，】三岔河，【在城北三十里，旧称水内水外者，此也，】谷龙河，【在城西五十里西堡，司前流合乌江，】山京海，【在城南五十里，众水所汇，周围二十五里许，中峙一山上建殿阁颇称胜概，常有龙见于内，】干海子，【在城南宁，谷司东南，水泛成湖，若云南旱，此水必泛溢，云南潦，此水必涸。相传地脉相通，故互为盈缩，】龙泉，【在城东五里，澄清澈底，大旱不涸，】哑泉，【在龙泉右饮之，则哑有禁碑，】双眼泉，【在城内东北隅，左井色红右井，色白，甘咸亦异，】胭脂井，【在城内北隅，水自石隙，出渍米炊饭，色如胭脂】。
镇宁州
东坡山【在城东三里，逶迤盘郁髙三十里亘十余里，州之镇山也，相连有笔架山，】青龙山，【在城东南三里，叠巘，逶迤如龙，下有嘉乐池，其对峙者曰白虎山，】玉京山，【在城南二里，】龟山【在城西南五里，以形似名，】白岩山，【在城西三里山，势起伏聨络，自水西至普定欢喜岭，老虎关马塲铺龙井铺等处，绵亘百里，至此而止，】慈母山，【在城西三里，其形如母负子，俗名背儿，岩】螺山，【在城西三十里，下有河，俗传毎风作，毒蛇猛兽即出，因建飞云阁镇之】，环翠山，【在城北一里，】猫儿山，【在城北十二营司，西北】火烘坡，【在城东南五十里，一名和宏，旧州治也，地多瘴疠，故徙于今治，相传用火器，惊之则散，】九十九陇，【在城北百余里，周围一百余里，两水界，其左右外开，重关七八所，内藏九十九陇，大小不等，弯环如带，分门别戸道通一线，中平衍，可耕四面竒峯插汉最髙者曰髙峯山，俗传罗弄兵于此，至今营垒，遗址尚存，】摆山洞，【在城东南康佐司东，广七丈，深不可测，旁有摆山寨，】双明洞，【在城西五里，又名紫云，轩豁髙朗东西相通，如城阙中流水汇成潭，有桥可渡，深入更竒邃】巢云洞，【在城北三十里石台寛广，水绕其下，寒气袭人，】乌泥江，【在城南百里，南流入广西田州，】杨吉河，【在城西南十五里，下流注于白水河，】公具河，【在十二营司东北，旁有公具寨，灌溉田畆，民利赖之，】阿破河，【在十二营司，旁有阿破寨，土人以索为桥渡之】，海子【在城北，中九枝髙官堡旧系粮田有龙潭，明成化时，忽变成海周围，约广二十里，其水冬夏不涸，】贺家溪，【在城东，源出石冈，贯城中毎嵗冬则涸春二三月间，忽如潮水骤至，俄顷即退，如是者，三则嵗丰稔】石溪，【在城南四十里，流入慕役司界，注于白水河，】龙潭，【在十二营司北，水色常黒大旱不竭，】丰泉，【在城西二里白岩山下，四时不涸，可资灌溉，】清泉，【在城西三里，林木阴森，一潭清泻，中产异蟹，或赤或紫，色极鲜姸，】石泉【在城西三里，出石窦中，引流灌田，】既济泉，【在城东北二里许，其地极热，而此水独凉，】荻芦池，【在城北六十里，周环八里，中有小岛，居人资以灌溉】。
永宁州
顶箐山，【在城内，旧多山樝树，故又谓州为樝城，今襍植蕉，竹桃柳建草亭其巅，顔曰：屡迁】二龙山【在城东五里，一名雾露山，山半有双，洞二水分流，】鸡公背山，【在城东四十里，旧为滇，黔大道山，如鸡背，险峻难登，相传山畔，昔有石鸡尝鸣，后被窃去，其迹尚存，】髙宗观山【在城南一里，四面悬岩，上有石洞，流泉不竭，建有真武殿，】肇普山，【在城西一里，】安笼箐山，【在城西，慕役司北山峦相接，林木蓊密，周四十里，旧入滇，路经其中，险阻难行，秋冬多雾，昏晓不辨，又有香树，坡小箐口，坡白口，东坡胡树凹打罕坡，行者苦之，】靛山，【在慕役，司水回山转，其中深箐，可种蓝嵗必异地以植，】红岩山，【在城西北八十里，壁立万仞，岩侧有洞深，广数十丈，或时闻洞中有铜鼓声，恍见岩上红花如雨，则其年必有瘴疠，夷人或一年，或三年，用乌牛白马祭之，以祈嵗稔世传武侯南征，曽驻兵于此，】云亮山，【在城北一里，】箭眉山，【在城北，顶营司山，势极髙大周四十余里，河流潆纡，其下】象鼻岭，【在城东七里，入滇旧路，左右皆岩箐万仞，中有道如梁，】关岭，【在城西三十里，山势陡峻，曲折而上，凡四十三，盘方至顶，上有关索庙，旧志索蜀，汉汉夀亭侯子从武侯南征有功，土人祀之山，半有马跑井，相传索统兵至此，渇甚马踣地出泉，故名，又有哑泉饮之，能令人哑立石以戒行者，】水帘洞，【在城东八十里，地名那大关，四面悬岩，大山洞内，可容万人，大水泛涨，不能淹及】聚僊洞，【在城南五里，门径委折，伛偻始入，渡一小桥渐髙敞顶有窍光明，下注石牀，石钟俨然，】畱节洞，【在城西南十余里，石乳凝结，状若盘龙鳞鬛生动，上有字如蝌蚪，不可辨识，更进益幽邃，中一石墖，左右曲房，天然不假椎凿，昔有刘烈妇避兵其中，遇贼不屈死，因以为名，】蜂洞【在城西南沙营旧司山巅，洞深曲有水上为悬，岩有蜜蜂房大如车轮，毎春夏则来霜降，前后则去可卜，一岁之丰俭，如霜降，十日五日前早去，则一嵗全荒仅先后一半日，则半熟，或后十日五日去则大稔，苗人取蜜，从悬岩上秋千，而下以击其房，如猿猱，然】观音洞，【在城西北三十里，从关岭北行，歴落数峯青翠，欲滴洞中，轩辟若城垣，危磴叠梯，而上数十武有石，平广可罗拜，祀大士于巅折而右俨，若长廊大厦，悬幔流苏，靡不毕具，有白石，若龟龙，鳞甲生动，乃积澑所成，昔人勒字曰：神龟玉液，寂坐良乆觉暗泉细雨从空中石窍，生】伯牙洞【在城北，从北极观遡流而上，可五里至洞，洞口低窄，伛偻而进数丈，徐中始平广，有水出洞间】盘江，【在城西三十里，源出乌撒可渡河，流入广西，泗城州界，武侯平南中，战于是水之南，水经注云：水广百余步，甚有瘴气，朱褒之反，李恢追至盘江，即此】落叶河，【在城东，澄水多游鱼，相传潭内有潜龙，人不敢渔，】北口河，【在城东二十里，水归盘江，】灞陵河，【左城东三十五里，】郎公河，【在慕役，司东南三十望，湍流急疾，不能为桥，设舟以济，往来】者，马河【在城西北六十里即普安州之者，卜河自安南县流入境，下流注于盘江，河】白水河，【在城东北四十余里，大路旁，色白，异于他水从髙飞落直下数十丈，白练千条，轰雷雪，注入绿潭，虽天气晴朗，而激湍喷，溅如行大雾中，澎湃之声逺闻数里外，其飞落处内有洞，曰水帘，昔孙可望至此，见水中有神物，欲涸水以索之，而潭水絶深戽数日不可竭，乃止。洞中有碑刻雪浪，穿霞四字】。
清镇县
笔山【在城东郭外，峯峦尖耸如笔，】马鞍山，【在城南一里，】铜鼓山，【在城西四十五里，相传武侯南征，于此获铜鼔】桂华山，【在城西北五十里，昔有僧名广逺卓锡结茅其上，手植桂子于岩阿，至今桂树，犹存髙数丈花时，香闻数里，】云归山，【在城北二里，云起山巅，人以其聚散卜晴雨，】羊耳山，【在城北五里，明天啓初，副将张彦方败，水西贼于此，又西北五里有蜜蜂，山】耸翠，峯【在城北，相传明建文帝曽寄宿于此，】香炉岭，【在城西山，峯陡峻，形如古鼎，】曹木洞【在城南一里，明敞如堂，】云龙洞，【在城西南十里，一名华盖洞，又名凉伞，洞可容数十人，其上有气氛氲，望之如云，变幻万状，相对有扁，洞洞口扁窄，而中寛】天柱洞，【在城西北六十里，悬岩千仞，一径盘回，洞极宏敞，中有大石柱，孤撑洞顶，后有河水，声吼如雷，土人常避兵于此，】滴澄河，【在城西，入陆广河，】甲池河，【在城西北九十里，俗名鸭池河与黔，西接界，即陆广河之上流，】汲波塘，【在城西南二十里，滙诸溪涧，溉田甚广】。
安平县
金鳌山【，在城东三里，诸峯奔赴，浪涌波翻，独此山髙耸插云，俨若金鳌，特峙】髙峯山【在城东二十里，昔有僧自然栖息于此，手植栢树千株，飘然而去，】龙鼓山，【在城东南七里万山攒叠，忽展云坪，曲径盘旋，半山石壁下，有门如砌，稍入数步，宏敞若堂门左一穴，湫水注焉，碧灔隐深，莫可底极，相传有灵物居内，春时尝有声如鼍鼓，或闻八音具奏，乍响乍沉，亦逺亦近数年，始得一闻五，七日方止，】马头山，【在城东南二十五里，羣山聨络髙耸凌云状如马首，】圆帽山，【在城南一里，又南八里有蹲狮山，又南三里有笔山，】龙凤山，【在城南五里，峯廻四合，秀水双湾，僧自然登巅，览胜拂一，袈裟于地，谓可为众僧禅定之所，后因建寺焉，】鹿角山，【在城南十里石峯峙，立形如鹿角，】天台山，【在城南二十里，乱云断石中，特起孤峯，俨若百丈，金茎石壁崭截危嶝，接云絶顶楼阁庄岩，乃白云僧所开，多有诗词，纪其胜】，天马山，【在城西，】梵刹竒岩【在城内西南隅山半，石屛铺云，挂月浮图精舍，上下参差，面枕清流，涵光影翠，四时松栢，蒙茸鸟语，溪声与梵音相和，】藏甲岩，【在城东五里，一名金银山，崇山峻岭，石壁嶙峋，一户双扄限阈，俨然相传，昔人藏甲于此，下有废垒，】爆石岩，【在城东二十里，巉岩髙峻山半泉出，石窦中流注深潭，祷雨辄应，】袈裟，岩【在城南五里，削壁千仞，如展袈裟相接，有包玉岩，】洛阳洞【在城东十五里，下有洛阳河，】南僊洞，【在城东南十五里，石壁髙十丈入洞二十余步，地势平广，可容千人，西有深潭，】蚺蛇洞【在城西三里半山闲，洞左右二门，中有碧潭，深邃莫测，昔大路经其下，相传有蚺蛇在内，时出伤人，因改路穿城而走，】玉龙洞，【在城东十里界首铺羣，峯峭壁中一洞，玲珑竒巧内有一石，平坦如牀，上蟠石龙鳞爪生动，相传明建文帝曽憇息其中，经旬始去，】穿空石，【在城东三里山，若画屏中有一孔，直穿山背，晶光四射，】惊蛰，鱼石【在城南十里，普济桥边碧漪，翠浪中白石齿齿，毎年惊蛰前后数日，鱼丛聚石边，土人网之以为乐，因名】虾蟇，石【在城西十五里，溪水环带两峰对峙，上有大石屹然，状类虾蟇，】洛阳河，【在城东十里，溪流中有两穴，方围十数丈，栏楯若井甃，然鱼从楯跃出，土人伺取为利，】车头河【在城南十里，水势百折，渔舟往来其间，又南十里有麻线河，汇流入于鸭池，河】东溪，【在城东，源出东北，石洞中流灌田畆，人赖其利。】文笔水，【在文庙前，迤而来自防，转兑逆折，回旋一澄，如鉴术者云：此邑文盛玆水之灵，】龙洞泉，【在城南，二十五里龙洞堡，侧亦有灌溉之利，】圣泉，【在城西门外，百步平冈之下泉，从石罅中流出，淙淙有声，一时之内，再盈再缩，曾不少辍，春时词人游女，或置香花，或插簪珥，再拜祈请，泉即淜湃鱼虾，竝出前汇一大池，清可濯缨，】喷珠泉，【在城西，沙作铺，路旁深数尺，寛广如之。泉色清澈，微碧，客至諠哗，鼓掌则数千百珠迸，逗而出明，叅政焦希，程勒石纪胜，名曰喜客，泉 本朝总督甘文焜，更名喷珠泉，】龙井，【在城东南十五里，水极清甘，上尝有烟雾，居民遇旱，磔狗厌之，则风雨随至】。
郎岱同知
毛口河，【在城西三十二里，源出永宁州盘江之上流，今新路渡口也，水势汹涌，雨水暴涨髙辄数丈】。
平越府
平越县【附郭】
福泉山，【在城内，明张三丰修僊处，山形灵秀，上有髙真观礼斗亭前，有浴僊池，夏不盈，冬不竭，旁有古桂一株，久枯，忽有丐者来浴于池，山僧秽之，丐曰：无伤也，吾能活此树，乃掬水沃其根，挂巾于树而去，是年，桂复荣，人以为三丰再来也，桂至今犹茂池水，云可疗病，四方汲者，不絶亭有三丰，手书聨名人题咏碑刻颇多，】防峩山，【在城东一里，一名莪万山，山势崇嶐，为郡镇山，乃防峩寨故址，】石关口，山【在城东南二里，旧时官路经其中，】叠翠山，【在城东南十里，大小百峯，峻秀揷天中，峯名老人，或云：近此居者多夀九十九峯在江外，一峯独在江内，名将军峯三江防其下，独砥中流，平越絶景】月山，【在城南半里山，形如半月，下有月山，古刹】文笔，山【在城南三里髙耸卓立】獬豸，山【在城南十里，苍翠突兀，俨如豸冠，】大水，山【在城南三十里，上有古寺，雄壮可观，】百里山，【在城南四十里，谿深箐，大为苗人窟穴，】杨山，【在城西十里，杨义司旁有玉笏，峯前为凝真观】云雾山，【在城西四十里，明崇祯间，总兵胡从仪征苗屯兵于此，营址尚存，】杉木箐山，【在城西六十里，峯峦髙峻苗倚为险，】滃霾山，【在城北六十里山髙林深霾雾滃郁，】玉屏，峯【在城西南五里】玉笏，峯【在城西十里，端拱如卓笏，】七盘坡，【在城东三里，】倒马坡，【在城西南五里】白螺洞，【在福泉，山后】犀牛，洞【在城南，其上即髙真观洞中有物若牛，明正徳间观僧夜闻洞外鬬声如雷，起撞钟，失钟所在，有顷，闻钟声一路，震响而来，及旦视之，钟上有水草，始悟夜所闻声，乃钟与牛，鬬后衅之，乃止。明隆平侯张信父葬于洞内相传为张三丰所授】，僊人洞【在城西南五里，洞数层曲折，幽深明，崇祯间，太守陈绍英建迎僊阁于洞外，】新开洞【在城西门外西山下，康熙元年三月，大雷山石崩中，开一洞深莫能竟，】燕子洞，【在城西三里，毎冬来，燕子千百蛰，其中】百人，洞【在城西十里，一名川洞，清泉涌出，可容百人，】麻哈江【在城东五里，两岩壁立，舟渡甚艰，明万厯间郡人葛镜始建桥，详载关梁，】鱼梁江，【在城东十五里，】芦坪，江【在城东三十里，】三江口，【在城东南七里马塲羊，塲麻哈三水防合波流，潆洄为郡之胜】，诸梁江【在城南三里，】马塲江，【在城南四里，与羊塲江通，其水湍急，而深中流如沸，合流于麻哈江】羊塲江，【在城南，二十五里，】皮陇江，【在城西二十里，】羊河，【在城东二十里，】杨老河，【在城东三十里，】龙潭，河【在城东南三里，】南河，【在城南门外，】武胜，河【在城南五里，】清水河，【在城西四十里，其上流来自贵阳，贵定源逺流广雄吞诸溪，北经乖西，巴香诸苗界，而入乌江，】隆河，【在城北三十五里，】白水河，【在城北三十里】地松河，【在城东北十五里，其地名松屯，南流入麻哈江】冷溪，【在城西南四十五里，】广济泉，【在城内东隅，其源分自防，峨山下明治间，叅将赵胜，因城中乏水，凿阴渠引水入城为井，】福泉，【在福泉山上，】月山泉，【在城南，月山寺，】翰墨池，【在城南，潮音阁下，】海螺井，【在叠翠山之南，地名乐冈，有石穴，形如螺，殻水自中涌出，】黄平州。
梅花山，【在城东郭，俗呼鼓角梅花，】狮山，【在城东五里，其形如狮，】架梁山，【在城东四十里，即岭山孤峯挿，天一望千里，】鼓台山，【在城南五里，顶平如鼓，四周堑削凿梯，挽铁絙乃可，上】铜钉山，【与鼔台相雄长，尖峯髙耸雄峙东南，】宜娘山，【与铜钉山相近，山顶平衍，可容万人，上有垒址相传，宋时有宜娘屯兵于此，故名】香，罏山【在城西南十五里，峭拔髙竦与清平接】，金星山，【在城西三里正，临兑方下有蟠桃，洞】斗岩山，【在城西五里，亦曰西岩山，有洞髙五尺濶一丈，左侧有虗岩泉涓涓，下流】都凹山，【在城西北三十里，】龙岩山，【在城北一里，下为龙洞，又名狼洞，山势巉岩，水色深碧，传有龙潜其中，能出云雨相近，有掲榜山石壁峻峭，又有北辰山，】五星山，【在城北，如五星环列，】太翁山，【在城北二十里，雄特出诸山之上，】马鞍山，【与太翁山对峙，岩石甚胜，】岑舟山，【在城北三十里，山形雄杰，一名太阳山，】石林山，【在城北八十里，山麓有长松庵，相近有髙岚山】中华山，【在城北九十里，上有太平寺，】九龙山，【在城北九十里，上有九龙庵相近，有百花山】，岑东峯【在城西十里，为州治賔山，】马鬃岭，【在城东四十里，大路所经，接镇逺石阡二府界岭，阳有马蹄井，】飞云岩，【在城东二十里，大路旁，岩倚山麓，势如垂天之云，岩下颇轩敞，中有小洞深黒不可究极，左有瀑布淙淙，作佩玉声，前一小峯特起，上构圣果，亭有明王守仁碑记，又有古栢十数株，千余年遗植也，又有月潭，古寺为黔中第一竒境天下名胜记载：具有图】梯子岩，【在城南五里，蜿蜒曲折髙揷云表州属竒观也】七里谷，【在城东五里，俗名七里冲，两山壁立，中通一路，杨应龙叛，时屯兵二十七营于此，以窥黄平，】梅子洞【在城东三里中多梅树，】截洞【在城南十里明，景泰初，苗贼韦同烈，纠众数万屯聚截洞，官军击败之，遂退据香罏山洞，盖与香罏山接，】白岩洞，【在城西十余里洞口，敞朗内极深邃，】燕子洞，【在城西十五里，紫燕千百为羣，潜藏于此，】葛浪洞，【在城北二十里一山，绵亘，中多洞穴，昔人于此避兵】重安江，【在城东三十里，发源麻哈合清江入楚，】两岔江，【在城西南十五里，水有二源，一出上堂，一出大原，合而为一，流入府界，即麻哈江也，】冷水河，【在城东三里，水白而寒，三伏不可涉流入两岔江，又城东南有苗里水，下流入镇阳江，】西门河，【在城东三十里，旧城西即镇阳，江之上流，可行舟，直达楚沅江，因有施秉，诸葛洞之险艰于上下，故开而复塞，顺治十六年疏滩，凿石以通楚，运挽舟衔尾而上，集于城下，】处洞河，【在城西十里，源出苗境，东流合北门河入镇阳江，】北门河，【在城北，】北攸河，【在城北三十里，原名都凹水，即防江之源，水经注云：沅水出防柯且兰县，为旁沟水，山海经所谓出象郡镡城西是也。】秀水溪，【在城东三十里，东坡堡下】髙溪【在城西北，旁有髙溪屯下流，合秀水入重安江，】纸房潭，【在城北里许，中有沙洲，毎夕鹭鸶，千百集于上，】翁播潭，【在城北十里，两岩壁立，潭在其下，深莫能测，大旱不竭，每遇嵗旱土人于此祷，辄应】王井，【在城南，明洪武间，岷王封于滇，经此凿井得泉，味甚甘美，因名】。
瓮安县
旗山【在城东南五里，山顶有洞，一名穿岩，】花竹山，【在城南二十里，山顶有九泉，天旱，邑人常祷雨，于此】太和山【在城南五十里，】北斗山，【在城西南五里】云雾山，【在城西南六十里，上建大佛寺，】僊桥山，【在城西十里山髙千丈顶有石中空，如桥上建真武殿，】白乐山，【在城西三十里，地名飞练明，杨应龙反，败官兵于飞练，即此鸟道，盘旋而上，山顶寛平幽邃，山麓有祖师殿，】百果山，【在城北十五里，】伏龙山，【在城北，旧草塘司山麓有报恩寺，】万丈山，【在旧草塘，司东南二十里，岩壁髙峻矗立万丈，】岑口山，【在旧草塘，司东南四十里，初为苗蛮窟穴，平播后土官宋世孝凿山通道，立哨防守，】九峯山，【在城东北十五里，地名鼠坝，九峯迭起，延亘数里，】玉华峯，【在城北六十里，上揷云霄，下临流水，顶颇平旷，山有池，莹彻如月明，嘉靖间，平越，指挥王之臣建梵刹数重，飞阁翔空，梵呗之声，遥闲数里，】双箭峯，【在旧草塘，司东双峯竝峙，尖削如箭，下有石名，晴明石，天久雨，将晴，其色如玉，久晴将两，其色如墨，】石笋峯，【在旧草塘司，西石峯直立山巅，又司北有后岩，沿岩曲折，而上两旁，石壁环列，如雉堞，】青龙【在城南五六里，昔人呼为状元旗，其下有鼠，通平越】黄金，【在城南，与青龙相近，可容万人，四壁悬陡，路通一线，为瓮水第一险境，】龙马，【在城东北，猴场坝明，隆庆间恒有天马，见于草间，故名】龙洞，【在城北三里，洞有潭，奫沦莫测，上横跨石梁寛，平可歩中有神鱼，土人不敢取，取亦不得，】震天洞，【在城北四十里，江界河上流两旁，峭壁百仞，中亘石坎三级，水势倾泻湍急，舟不可近，】太和洞，【在旧草塘，司南洞在山腰，水从下出，其声如雷，】殷家洞，【在旧草塘，司南地名擦耳，岩洞髙十余丈岩壁陡峻，非攀援不可，上明时道人殷均阳，开】水落洞，【在旧草塘司西，凡草塘诸水，皆防于此，出江界河，】老鹰洞，【在城东北，红头堡，洞有二容，六七千人，可以避兵，】瓮安江，【在城南，水自髙坪司由干溪里至县流入，江界河】乌江，【在城西北五十里，县境诸山溪之水皆流合焉，】白岩河，【在城南二十里，滙众溪经刘家堡入瓮，安江，】三河口，【在城南老寨，窰厰王公桥三河之水，同滙于此，故名】城西河【在城西，中有阜垤，曲折可观，】蛇子河【在城北三十里，】江界河，【在城北五十里入乌江，通四川】长滩水，【在城南十里，】青坑水，【在城西六里山麓，巃嵸一池，莹澈，每卯酉二时，水潮涌沸，之弗爽，土人相传，尝见一老叟，须眉皓然，扶杖，径行水畔，疑以为神，凡旱涝，辄祷于此】。
余庆县
官山【在城东三里，广袤数十里，】古佛山，【在城东七里，四面陡絶止一径可上，两溪环绕，上有精舍，】紫霄山，【在城东，旧白泥司东山，势危耸，上凌霄汉，】翠萝山，【在城东南三里，突起一峯，上多古树，四时苍翠，后抱一岭，如萝附木，故名】太平山，【在城南，即县治之主山，俗呼太平囤，】中华山，【在城南十里髙接云表登山逺望黄平施秉等处，皆若指掌，】拱辰山，【在城南一百五十里，以山势向北，而名】僊，峯山【在城西南二十里，俗名杨僊峯相传，昔有杨僊居此，】九龙山，【在城西三十五里，危峯排列，唯中峯最髙耸下有龙泉，产鱼巨口，细鳞甚美，】狮子山，【在城西四十五里，又五里有画笔山，】玉屏山，【在城西九十里鳌溪之南为县，治镇山下，有大石，特立如人，旁有数石，列侍稍卑，亦如人形，】招隐山，【在鳌溪南山，不甚髙而竒峯怪石特为幽秀，】立钟山，【在鳌溪左，圆正而中空，又有艾门山，两山壁立如门，其西有洞，名曰停畱，洞】他山，【在城西一百六十里，地名蒲村山多竒石下有柳湖及仙奕洞，可游可隐，】天台山，【在城西北十里最髙险顶有古刹，】雷坡山，【在城西北十五里，悬岩峭壁，时有风声如雷，其相近，有鬼洞山，】梦峩山，【在城北五里髙峯特耸悬岩壁立，相传昔有异人修炼于上，】佛顶山，【在城北，麻子坝山髙二十余里，悬岩峭壁，陟者心惧，】九龙金凤山，【在城北，大溪山形如凤，下有九泉，蜿蜒如龙，故名，】崆峒山，【在城北杉溪，其山空虚多洞穴，故名清音洞，畱云洞俱在其阳，】五云山，【在城北，余庆司，一名江家山，横跨余湄，两邑最为竒险上有云深寺，其西有白露山，西北又有笔架山，】翠屏山，【在城东北二里，列帏如屏，青翠可观，】牛塘山，【在城东北二十里髙数十里巅有犀牛塘，广数畆水，四时不涸，上构石殿，古木隂森夏犹积雪，为邑之胜，】僊人墩【，亦曰三里墩，在城西北八十里，乌江渡有三，大石髙丈余方圆，四五丈，横立江中，土人传有僊人欲于此造梁故名，】庆云洞，【在城东十里，两水交会，洞前洞内，可容百人，洞口有古栢二株，左右森挺，苍虬屈曲，天色晴明，常有五色云结其上，土人遇旱，祷雨于中】，玉虚洞【在城西七里，明巡抚郭子章建凖提庵于洞口，】鵞水洞，【在鳌溪南一里髙可丈许中出泉，旱涝如一，土人赖以灌溉，】慈云洞，【在城东北二十五里内有天生石，大士像洞前，石笋髙数十丈一水，绕前左右怪石林立，毎云封洞门，则澍立，至明知县韩任甫因题曰慈云】白泥江，【在城南，即牛渡河，源瓮安流合，乌江由思南，而入于岷江，】小乌江，【在城西三十里，】岩门江，【在城西北八十里即乌江之下流，】新村河【在城东，源出响水，绕翠萝山，由冷水小城寨，入白泥江，】新街河，【在城东，源出官山下，至县治，前流入白泥江，】鳌溪【在城西九十里，发源鱼鼓，洞流入岩门，江】杉溪，【在城北，源出佛顶山，其水清泠特异，】小溪，【在城西，发源立钟山，流入鳌溪】，船溪【在城北，中产大鱼，深不可测，】柳湖，【在城西，他山之下，大可百畆，中有十九泉，旁生大柳数百株，明都御史钱邦芑，避乱结庐居此，湖上有堤，曰桃源，堤有桥曰：宛转桥】，瓮钟水【，即金竹水，在鳌溪东三十里，每月明之夜，见泉中有钟影，故名】三，潮水【，在他山之西，潭水毎日，涨溢三次，不爽时刻，】龙塘，【在鳌溪西，旁有小山上，立一石，形如凤头，名凤冠石】。
湄潭县
回龙山，【在城内，一名东山，自县脉左旋，绵亘逆转陡，峙东南城，筑于山腰，有回龙顾祖之象，】玉屏山，【在城内，山如列屏县，署在其址，】凤凰山，【在城东十五里山形，翔舞如凤，故名】佛顶山，【在城南十里甚髙耸顶有平田，清泉明邑人李少岩建僧刹，钟梵声出云际，】象山【在城南二十里，形如象鼻，】牛星山，【在城南二十里极髙峻登其巅，虽阴暝，亦见星斗，】马头山，【在城西南十五里，山下有清泉，幽谷竒花异木极林壑之胜，】觉僊山，【在城西南四十里髙十余里，延广倍之，林茂箐深，上有铁瓦寺山顶，有云辄雨，邑人以占阴晴，】朝阳山，【在城西一里，下临流水，悬岩峭壁，日初出时，顶有彩色，晖映于上下，有朝阳洞，】玛瑙山，【在城西十五里，三面石壁，多五色，后日初，光彩尤丽，】狮子山，【在城北三里山，势雄昻县城北障，】金条山，【在城西北二十余里，山势雄伟，中有闲道从葛藤箐径达，遵义府】平灵台，【在城北四十里，马蝗箐中，四面悬岩，多茂林，其竹可为纸，名平灵纸，顶上方广十里，有茶树千丛】，湄溪【在城南，弯环如眉，因名】大洞溪，【在城南流入湄，溪】花水溪，【在城北二十里，水中浮蔓生，花如兰蕙，四时不凋，】三江水，【在城西南容山司有三源，俱出苗界，东流入乌江，】。
都匀府
都匀县【附郭】
东山【在城内建鼔楼于上四望极逺】凤凰山，【在城东南都匀司，】六洞山，【在城西南平州司山险峻，上有大六洞寨，】陇黄山，【在城西南，旧丹平司南，】摆铺山，【在丹平，司东二十里，】藤茶山，【在城西南，旧丹行司，西】覩虎山，【在丹行，司西十里，】洞得山，【在丹行司，东北三十五里，】龙山，【在城西二里逶迤，若龙有圃，可畦，有泉可汲，有洞可栖，俯临劒河，天将雨，则云生一缕，渐绕峯峦，郡人以此卜阴晴初名蟒，山明迁客张翀，易今名，】观音坐，山【在城西有洞与龙山洞相望，号鸳鸯洞，又西里许，曰：筓山】小孤山，【在城西三里，】凯阳山，【在城西平浪，司上有凯口，周十余里髙四十丈四壁陡絶独一径仅尺许，盘旋始登，有天池，虽旱不竭，明时部苗阿向阿凹，皆据此为乱，后讨平之，改为灭苗镇，添兵守御，】鸡冠山，【在城西，邦水司】箐口，山【在邦，水司髙险多箐】，笔架山，【在城西北一里，三峯髙耸竝列】养牛山，【在城西北十里，其上有寨，】龙戏珠山，【在城西北五十里，二山环抱中有圆山，状若珠】，梦遇山【在城北一里，俯临劒河，众水汇流，波光浩淼，有碑识曰：僊人张三丰观澜处，】七星山，【在城北七里，拱列如七星，内有洞梯石而下，如闻风声，初甚纡暗，行数武，便得平地，极寛中有潭，风急涛骇，寒气逼人，隐有一船，随波往来，人不能近，】黄土坡，【在城南都匀司，】雨花岩，【在城内，巉岩曲磴，万木丛阴，春时桃李盛开，落英缤纷，宛若雨花，】都匀洞，【在城东十里，前门北向髙广俱一丈五尺，后门南向髙广四五尺，洞中乱，石类状象鼻，杂草丛生，】九龙洞，【在城西九十里洞有石鳞鬛宛然，或悬或伏，若游若飞，变态多端，盖不止九】观音洞，【在城西，悬岩峭壁，下临深潭上，建飞阁】雄黄洞，【在平浪，司西北】鱼，王石【在城北，河中毎，春夏水涨，鱼皆溯流，朝之逐亦不去，】便河，【即城濠，明正徳间副使李麟因苗警自北门厯西南一带环，濬为河引水，绕城下，守者赖之，万厯间副使袁应文重濬日久堙塞 ，国朝知府王钟珣复疏通】长河，【在城西南，一曰劒河，即清江之上流，有二源，俱出山涧，至城东合流，出湖广之黔阳县向多怪石，不通舟楫，雍正七年，知府王钟珣详请总督鄂尔，泰巡抚张广泗开凿，自城起厯三百余里达施秉，入黔阳界，】麦冲河，【在城西南，相传内有巨鱼，二不轻出，出则羣鱼随之，其年必有兵，屡验后鱼，为暴雷震死，】藤茶河，【在丹行司，西南】，平州河【，在平州司】邦水河，【在城西，自邦水司发源下经，独山州东流为都，江过古州，合车江，溶江南流，出广西懐逺县界】甲港溪，【在丹行司，东十五里，流入瓮城，河】胡公堰，【在城北二里，明指挥胡纲筑引水灌城，西诸田厯久而圮雍，正七年，知府王钟珣，复筑】龙潭，【在城南一里，深滙不可测嵗旱祷有应】。
麻哈州
皮陇山【在城东十里，又东有天台山，】贵人山，【在城南二里髙耸独立，又南有天马山，】玉屏山，【在城西三里，端方竦立如屏，又西有百里山，】铜鼓山，【在城西五里山麓有水，毎日凡三溢，】马场山，【在城西，乐平司，东北与牧马场相连，】杨古山，【在城西，北平定司，又司南三十里有平孔山，】龙头山，【在城北五里，自下而上，约五里，上有古寺，清泉，颇堪眺望，】凤凰山，【在城北二十里，昔时建城于此，】龙洞，【在城东二里有内外二，洞中界，碧潭有石如牀，如碁局游者，若过碧潭，以探内洞，则风起，火炬皆灭，无能进者，世传有龙蛰在内，】马蹄洞，【在城东二十里，又名天焦洞，昔日悍苗，毎恃此为窟穴，】麻哈江【在城南五里，其上源为两岔江，又为算水，下流入于清江，】摆递河，【在城南三里，】平定河【，在城东平定，司源发于郡河，通清平县之凯里司，向多怪石，梗塞不通，舟楫，雍正七年，知州杜理疏，濬】舟溪，【在平定，司东】乐平溪，【在乐平司南，下流合于麻哈，江有紫姜苗，夹溪而居，】独山州。
文笔山【在城南二十里，】镇夷山，【在城南三十里山髙顶平土人结寨其上，以镇苗蛮，】羊角山【在城西南六里，两峯斜出如羊角，】独山，【在城西南二十五里，羣山相连，一峯独峙州，以此名】行，郎山【在城西八十里，山峻路险，用梯以登，苗蛮所居上，有泉水】髙岩山【在城北十里，矗立千仞，山半，有泉喷出，】丙王山，【在城东北烂土司髙数百丈】，三角，【在城南二百里都江水，所经为由粤，西抵黔赴滇，更换夫马，舟楫之要冲，今设州同驻其地，】梅花洞，【在城南五里，岩水喷泻白石，齿齿作梅花状，】都江【，在城东南，即独山江之下流，一曰紫泉，一曰遯水，一曰防柯，山海经所谓泿水，水经注所谓南至郁林，东至苍梧，又东至髙要由番禺入海者也。汉武帝伐南越，发夜郎精兵，下防柯江，同防番禺，疑即此】独山，江【在城南，源出都匀邦水河，下流为都江经，古州诸苗寨入广西懐逺县界】深河，【在城北，】龙兴泉，【在州署东】官井，【在州署西】城隍井，【在城内，城隍庙前】。
清平县
碁盘山，【在城东三里，又名东山，三峯髙鋭顶有平石，如碁盘可坐数十人，又东二里有马鞍山，】天榜山，【在城东二十里壁立，如张榜相近，有笔架小华，望城诸山，】瓮坝山，【在城东南十五里，山径险巇，竹木丛密，明时苗贼依之遗有营垒，】香炉山，【在城东南四十里，四面陡絶三叠而上，有田有井，有潭可容万众，明时苗据为乱，正统间，总督王骥勦之不能尽天顺间，巡抚邹文盛叅议，蔡潮等平之，置防兵，建仓贮粮于上，后裁】木案山，【在城东南凯里，司明一统志载，茂林修竹，青翠如屏障，今已无】水，箐山【在城南十五里，两山夹峙，中通一径，径旁有古桂，一株花时，香闻数里，】盔山，【在城西二里，形如覆釜，】葛贡山，【在城西五里，】石僊山，【在城北，上有三石屹立，如人对语，】双乳山，【在城北六里，两山竝峙如乳，又数里有罗仲山，】双童侍讲，山【在城北二十里中为玉屏山，旁两山突起，分峙左右，如人】王家坡，【在城东一里，又城北二十里有观音坡，】龙王坡，【在城南四里，上有龙王庙，祷雨辄应，今圮】木级坡，【在城南五里，两木交生，如阶级苗蛮，出没于此，为戍守要地，】老君洞【在城东十五里，黄茅山下洞髙十余丈阔如之，中悬一石，空其中而出乳洞，左循级而上，有石室，内有石牀，又左通一径，有天生桥，长十余丈，桥下有泉，秉炬至此，豁然天开，列坐桥上，洞中灵异，一一可见，】天然洞【，在城北十五里，一名小空洞，宏敞幽深石乳，倒垂如莲花，万朶明，嘉靖间，总兵石邦宪，开其左为太极洞，】云溪洞【在城北二十里，一名大风，洞即道书，峙苍洞天也，后门在杨老，西深二十余里，中有苍龙白虎石，钟石鼔入里许则寒风刺骨，暑月须披裘以游，至半有天穴，透日光照，见一切】，将军石【有二，一在城南三里，一在城南三十里，龙路旁皆平地，突起髙十余丈】城河，【在城内，明指挥司，勲引溪水入城，以备不虞，】山江河，【在城东五十里，源出香炉山，】涌胜溪，【在城南九里，又城北五里有凯旋溪，下流皆合于山，江河】，济生池【在城内，明正统间，苗贼围城凡十四日，军民赖此以济，】皮井，【在城内，水清而味甘，】龙井，【在城北十里，洛登哨山下源深流，长广资灌溉，】葛贡连塘，【在城西北五里，】荔波县。
永长山，【在城东七十里，】水岩山，【在城西五十里下有水，从岩中出，四时不竭，】方林山，【在城北三十里，】劳村江，【在城东南，其源二一自黒猫一自烂土司合流而入县境焉】。
八寨同知
得鹿山【在城西，千寻壁立，据八寨，咽喉路通，鸡贾城，今设太平汛，】甲些坡，【在城西十五里，山势髙耸乌道偪仄，苗民向恃以为险，今凿成孔道，直达府城，】鸡贾河，【在城西四十里，即剑河之下流，南注为清江，东入湖广之黔阳县】龙塘，【在城东北二十里，广可十畆，深不可探相传，产异鱼能伤人，】龙井，【在城西十里，其水清洁，味甘，四时不涸】。
丹江通判
九门山，【在城西南山势盘旋，中有九洞，俱极轩爽，】衙门山，【在城西，羣峯罗列，一水环流，宛如垒壁，】丹江【在城西，发源城南髙坡上有泉名，大塘溢而下流合诸山之水以成江，下流入台，拱之小江，】九股河，【在城东发源，九摆寨山中，东北经凤党诸寨，入于清江，】防里河，【在城东，发源城东防里寨山中，西经桃绕寨入丹，江】髙坡河【在城南，发源城西南，囊路寨山中经乔港，趱坡诸寨，南入都江，】乌尧河，【在城北，发源城东，乌尧寨山中，流经乌耶？关入于清江】。
都江通判
柳叠山，【在城西竒峯拔起近，置汛其上，】都江【在城西，发源，独山州之旧烂土司山中，六十里至三角，江流渐广，可以浮舟，又百余里，过城西，又南经来牛，定旦诸寨至古州城东防车江，溶江，南流入广西懐逺县之容江】。
镇逺府
镇逺县【附郭】
石屏山，【在府治后髙千仞端立，如屏府之镇山也，山半有石窦久，窦中有水下，泻如虹，则江必溢，居民避水以此为候，】中河山，【在城东，两水夹流，山居其中，石壁鑴有楚桥，风顺四字，】香炉山，【在中，河山畔，巨石水中，上丰下，削形若香炉，岩上鑴有泝流光三字，】观音山，【在城东十里，地名观音塘，岩石错立髙数十丈中有洞，广一丈，袤三丈髙如之内涵清漪连舫，可进洞牛，有窍如，上有石如佛像，洞顶色碧，石文隐起，若龙蛇北岸有观音小龛，】太平山，【在城东二十五里，其山最髙有积水斗许，土人祷雨，取以书符，辄应】马首山，【在城东，卭水司南，其山东昻西伏，状如马首，又司东南有岑陵山，司西有金潮山，】笔岫山，【在城东南五里，】巴邦山，【在城东南四十五里，周围陡絶，土人尝于此避兵】思，卭山【在城东南八十里，】都波山，【在城东南九十里，旧思卭县界，东接唐锦州洛浦县】都来山，【在城东南九十里，旧思卭县东，唐锦州常丰县，与此接界，】五老山，【在城南，五峯相连山麓，即镇逺县治】吉祥山，【在城西南隅，形如燕窝，俯临江水，】天枢山，【在城西，下有北极宫，故名】，平昌山，【在城西三里，双峯圆耸，江水环其前，四山回合，中有平原可居，演武在焉，】狮子山，【在城西四里，自东南望之如狮，自北望之如展旗，又西十里有双石柱，临江骈立，一大一小髙数十丈】，西峡山，【在城西十里山，势若楼台叠起，有飞瀑数处，挂岩端，若轻绡】铁山，【在城东北一里髙峻突兀石色如铁，】石岩山，【有大，小二山，俗呼岩门大岩山，在镇逺县后苗自卭水由金堡，狗洞来者，由此小岩山，在镇逺卫后苗自施秉，鼓楼坡来者，由此昔人于大岩山垒石，筑门以守之，于小岩山，建营鼓楼，坡以守之，】二僊峯，【在城西五里文徳关二峯并立，如人】马坡，【在城东十五里，两旁皆谷中仅一道，如线苗自卭水白虫入犯者，于此遏之，所谓丸泥可塞者，昔建大胜堡于此，】鼓楼坡，【在城西南二十五里，重冈峭阜，望之如谯楼上，有双峯并立，毎晴朝挂云，辄苗自施秉来者，必由之明，万厯中都督陈寅建戍营于此，】弹子岩，【在城西十五里，两山对峙，相去数百步，左山顶有一石，圆如弹丸，右山中虗一窍明透如牖，】太和洞，【在府治东，中河山南广丈余，袤倍之，旁有大洞深黒不可入，亦名南洞，】东岩洞，【在城东北隅，较南洞更深广，】凌元洞，【在城东五里，分水岭北，俗呼七间屋，颇有胜致，】华岩洞，【在城西三十里，大路旁，洞口宏敞，石乳凝结，有石大士像，左右石罗汉内渐狭而黒更入丈余，复得空旷，日光不烛，为水所限，不能穷】，岑药洞【在卭水司，西崆峒深邃，莫测其际，】石柱，【有二，一在城西十里，一在偏桥，司南十五里山石崛起皆髙数十丈】石厂，【在铁山，石屋如厂，前俯清流，可濯可游，】镇阳江，【在府治，前即潕溪亦作防为五溪之一，黄平，兴隆诸水合流至此，东入沅水，通舟楫，】宛溪【在城东十五里，】焦溪【在城东四十里为往来通津，】梅溪【在城东五十里，旧为清浪驿，又东六十里有秋溪，皆滙于镇阳，江】松溪，【在城西南三里，可以灌溉，】牙溪【在城西五里，】小由溪，【在城西十里，】勇溪，【与小由溪相近，犵狫，所居】白水溪，【在城西三十里，自盘石奔注入江，其色如雪，】铁溪【在城东北三里，防岩壑，水南流入镇阳，江中产蠏及小鱼，味佳，自宛溪以下，所谓镇逺九溪也】浮石潭【在铁溪口，有长潭，潭之北岸，为铁山南岸石委积，为洞中流入镇阳江，江边羣石错立，急湍奔泻，其势若浮，又东有石侧立名，古牛岩郡之名胜也，】平宁坡，【在城西六十里，溉田数千畆，四时不竭，】卭水【，在卭水司，南源出苗寨，下流入沅江，】云根五漏泉，【在城西五里文徳关侧有石生五窍，泉自窍中迸出，】云露泉，【在城东北一里出山，半石窦中，循岩婉转西下，达于铁溪，】小瀑布，【在城东半里髙二丈许，飞瀑如练，】大瀑布，【在城西六里，有瀑布数条，自岩巅飞下髙百余丈为郡，竒观】龙池，【在城北一里，地名翁种，四面髙山中有池，云气蓊郁，白日晦防，相传有神物居之，】味井，【在府治西，味甚甘冽，】。
施秉县
飞凤山，【在城内西隅，从空倒垂如凤，舒翼报恩，诸寺在其麓，】僊飞山【在城东南一里，又五里有羊子岩，】岑麓山，【在城东南，旧城内冈峦重复，四面陡絶】岑鳌山，【在旧城北，明季设防，于此垒址尚存，】三台山，【在城南，峯峦连峙如画，】云台山，【在城西北三十里，独立万山中，如台几然云：停烟结仄径，纡回攀缘而上，及巅平衍，可数百畆，旁有石如列屏，羣峦皆拱伏，环望无际，石壁藤萝，虬龙倒挂，诚异境也，】巴施山，【在城北十五里，圆耸揷天，状如卓笔，】相见坡，【在城东三十里，两坡对立中阻，小溪行者，相去数里，而彼此招呼，如在咫尺，】癞头坡，【在城北十五里，旧时军民防哨，于此】漏，日岩【在城北二里髙峯壁立有窍通明，】打杵岩，【在城东北一里，壁立河干为水所迫，常有栈阁，以通行者，故曰偏桥，今屡经修凿，成坦途矣，】诸葛洞【在城东十里，一名瓮蓬，洞飞岩，夹岸踞镇阳，江之上流，束县境，大小江诸水而出于其间，石滩三层，縦横巉防，碍难行舟，故舟自镇逺而止明巡抚郭子章凿通之久复淤塞，雍正四年，知县沈遴详请总督鄂尔，泰修凿复通，】钟鼓洞【，在云台山前，与望元关相对，中有石钟石鼓扣之，有声】前江，【在城南，上为重安江，下，即清水江，】小江，【在城南，源出黄平北门河，至城东合大江，】大江，【在城北，源出黄平之都凹，水过旧州，为西门河，入县境受瓦，窰杉木等，水至城东合小江，谓之两江口下诸葛洞至镇逺为镇阳江，】杉木河，【在城北，合大江，】江凯溪，【在城东合大江，】秉溪【在城南，】别溪【在城南，】凤溪【在城南，】鹤溪【在城南，】涌珠泉，【在城内西隅，泉出如贯珠，】响泉，【在城南，泉声触石如雷】。
天柱县
凉伞山，【在城东十里，其形如伞，峯峦最秀，】凤山，【在城东二十里髙数百丈相传，昔有凤栖于此，】林排山，【在城东三十里，山势排列，如壁又东十里有岑朗山，形如垂翅，】茨岭山，【在城东四十里，两山对立，峡长数里，旧设太平堡为县，扼要之所，今裁】新舟山【在城东五十里，山形如舟，流水环其下，林木参差，蔚然可观，又东十里有髙云山】元正，山【在城东六十里，林木苍翠，朝烟暮霭，俨然图画，】太灵山，【在城东七十里，上有佑圣宫，】烟墩山，【在城南三里为县城，发脉之山，】春花山，【在城南三十里，山畔有池，半畆夜发清光，晦明皆然，】黄少山，【在城南七十里，与茅坪接壤，对面有五龙岭，】幞头山，【在城西三十里，山形下覆，有雾笼罩，即】莲花山，【在城西六十里，山如莲瓣，】叠山，【在城北五里，峯峦层叠，迤而南，】尖山，【在城北五里，如浮屠揷天髙不可极】，柱石山，【在城北十五里山上，一峯直峙，天际宛如柱石县之得名，以此】急，澑山【在城北三十里，前后有溪山，当急澑之中，故名，】蓬莱山，【在城北八十里，三山列峙，俗传如蓬莱三岛，故名，】白云山，【在城东北六十里，上有梵刹，】小水岩，【在城东二十里，岩下有洞，深不可测，投之石响，逾时毎有白气上腾，则雨立至气敛，则止】观音岩，【在城北数百步，累级而登，傍壁为阁，洞门髙敞可以游观，】邦洞岩，【在城北十五里，峭壁临水，凿石开路，】铁山坪，【在城西二十里寛敞可容万人，三面环山，一面绕水山隈，常积雪如至，春不消即兆，丰年，】分水凹，【在城北七十里，沅州界水自凹分一归沅州，一归鉴江，】千佛钟鼓，洞【在城西二里洞中，可容数百人，进数十步，时有微雾，恍见千佛隠见悬石有若钟鼓者击之，皆有声清流，从洞中出，冬温夏凉，明邑令朱梓题于石曰：天下第一竒洞】清水江，【在城南六十里，发源都匀，下流入楚，黔阳江歴系生苗盘踞，雍正八年，贵东道方显，招抚开通舟楫，可行】西江，【在城西北，发源圭拈寨至城北，合流入鉴水江，】鉴水江，【在城北，又名北门江，发源新溪绕城而下，与清江合，】青龙涧，【在城东南，又名白水，冲郭外之田，咸资灌溉，明知县朱梓筑堤更今名。】古木潭，【在城北五里，旧传有一木，长三丈余，流至此，沉入潭中，土人犹时于暮夜见其形，云】龙塘，【在城东南十五里，】白龙井，【在城东二十里，】仙姑井，【在城东五十里，】金溪井，【在城东南二十里，】台拱同知。
台雄山，【在城西南，苗民依山而栖，结屋如巢，乃大小台雄及台盘诸苗踞险处，山径峭仄，人迹罕至，今开辟道路可通，行旅往来，】平蛮坡，【在城东北五里山势险峻，向苗蛮作逆，蚁聚于此，雍正十年讨平之，遂以名坡，】莲花，【在城西北三十里险峭，入云中，有一径如线，攀援而上，诸峯拱向宛若莲瓣，今于其上设番招汛，】小江，【在城西南，发源城南之牛皮箐，北流经城南，绕城西北，入于清江】。
清江通判
公鵞山，【在城南，城即建其上髙峯突兀增壮垣墉，】摆尾山，【在城西三十里，峭拔险峻，冠于诸山，】柳罗山，【在城东北十里耸峙，清水江畔，为羣苗出入之要路，水陆之急，冲】清江，【在城东北发源，都匀之东山，经麻哈州之瓮城，清平县之凯里，黄平州之岩门司，施秉县之下，秉入境，东经柳罗山，又东过黎平之黄寨，又东至天柱之瓮，东入于湖南之黔阳，合于沅水，】思南府。
安化县【附郭】
中和山，【在城内山势，纡折上多古栢，俯瞰江流，为郡大观，】万胜山，【在城东一里，下临徳江髙数千仞四面陡絶麓有龙洞，泉可灌田，千畆相传，灵物在内，祷雨辄应，背有丹台为上，阳子炼丹处，顶有真源，井清澈一潭，旱甚不涸，】东胜山，【在城东三里，孤峯竦峙，秀丽如画，】思唐山，【在城东四里，方舆胜览作唐山，昔人因名郡曰思唐，】半月山，【在城东五里，形如半月，】马鞍山，【在城东三十里，以形似名，】象山【在城东，朗溪司山麓，形如象鼻，】天马山，【在城南二里，下有朝阳洞，】三台山，【在城南五里，左有开仙洞，下有风神，洞于此祷雨，辄应】思，王山【在城西南三百里，一名门山，为古费州，扶阳县界，旧有思王城，】万圣山，【在思王山南，四面陡絶上平坦可耕，】岩门山，【在城西二里，两山对峙，岩壁险峻，左曰大岩门，右曰小岩门，大道出其中，永胜武胜二关，依岩而立，为郡之门戸】稽公山，【在城西三里，一峯特起平地，昔有稽道人，庐其上仙去，因名，又西四里有白鹿山，】四角山，【在城西十五里，四峯鋭起相对，俗名四个山，】石柱山，【在城西三十里黒鵞溪侧又名石柱，坡山巅有石屹立如柱，】琴徳山【在城西三十五里林木苍翠，洞壑最胜，】金竹山，【在城西二百里，多产竹，】浮禹山，【在城西北五十里，唐置多田县于其下，】双峯山，【在城北五里，两峯秀丽，下临大河，与白鹭洲，相对】观音山，【在城北五里相近，有纱帽山】磈岩山，【在城北二百里髙百丈许延袤二十里，接酉阳界，】蒲竹山，【在城北二百五十里约髙数百丈上，产蒲竹，】笔架山，【在城北二百七十里，山挺三峯，时有烟云缭绕其上，】石马山，【在城北二百八十里，峯峦耸拔，独冠诸山中，有燕子洞深阔险峻，】腾山【在石，马山东髙数百丈四面陡絶毎壁下有水皆清冽，昔人避兵，其上】髙山【在城北，沿河司髙二十里崒，嵂难登相对，有菫竹山髙十里脉自石马山发】，铜锣，峯【在城东十五里，水出山峡中，声如雷鸣，】峯【在城西南五十里，峯甚髙峻上有古寺，故址居人，尝掘出铜磬诸物，】九老，峯【在城北一里，羣峯环列者，九】髙歇峯【在沿河司壁立，云表久雨，云出则晴，久晴云，出则雨居，人以为占验，】沙子坡，【在沿河司，东坡旁涌水极凉，又司东有大龙坡，】手巾岩，【在城南七里，岩下黒白相间缕缕如帨，】穿岩【在城西一百二十里，两石相对峙，人从中间穿出，】大桐岩，【在城北五里有大桐数珠，故名，又城西五十里有红岩，又西七十里，有日头岩，】碑摸岩，【在沿河司髙数十丈上有仙书，红字又有仙岩数处，皆有古篆书明，嘉靖间，酉阳司来侵地界，募人铲去，】开先洞，【在城南四里，明知府舒应龙建亭于上旁，植松栢，】人洞，【在城南三十里，因与古迹，仙人家相近，故名，村人厌胜，火灾塞之 ，国朝知府刘谦吉开治层级，而上有寺，有亭为近境胜览，题咏甚众，】石芝洞，【在城西四里洞门北向，可布数席，明副使徐九臯刻有石芝，洞天四字，】藏春洞，【在城西六里，洞不甚深广，而壁石竒润林木乔郁，妍花异卉，盛产其中，思南之胜无有出其右者相近，有迎春洞，】钟鼔洞【在城西，地名洞子头，洞有二孔，乳倒悬而下击之，作钟鼔声又西十里有迎仙洞，】狮吼洞，【在城北三十里有泉，下泻十余丈，声如狮吼，洞中两石，对峙如门，又有石壁若鱼形，俗呼为鲤鱼朝，天洞下为湖底滩，商贾在此，易舟达川，江接荆楚，】大墩，石【在城东半里，形状瑰伟，下临徳江昔人平其上，建净修阁】，四方石【在城北三百里髙阔俱五丈，四壁崭然】徳江【在城西南一里，其上为乌江，下流入四川，涪水合，岷江水经注云：江水东至枳县西，延江从防柯郡北流，西屈注之，亦曰涪陵水，唐史乐城县西一百五十里，有涪陵水，方舆胜览云：思州有巴江水，即此秦司马错泝舟此水，取楚黔中地，宋延熙中，邓芝伐徐，巨射元猨于此中流，乱石林立，激水成滩，行者苦之，有石，状如牛眠，为牛犊滩，有石如僧趺，跏为和尚滩，又有齐袁九门，七星香炉，相公诸滩最险者，无如龚滩，波涛汹涌，震声如雷，长十余里，行舟至者尽虗其中乃得过焉，】河由江，【在沿河司，源出铜仁之乌罗司，乱石横江水势最险，司北五里为五门滩，其下为湖，白滩，以水色白，故名去湖白十里，为黎滩险峻，出诸滩右，又有涪塔滩，松滩野猪虎口诸滩，皆江流所经也，】石马江【在沿河司西，下流合于徳江】暮溪，【在城东三里，其地多雨，疑有龙物，】昔乐溪【在城东十里，流入徳江】仁溪，【在朗溪，司治前一日三潮，又名三潮，溪居人引水以溉田，中有洲，突起土人，立川主庙于上，】宪溪【在城南五里，滙于徳江】掌溪，【在城南二十里，】青鸾溪，【在城西三十里，俗称黒鵞溪郡人安康序云：昔有青鸾集其地，土人不识，呼为黒鵞遂以名溪，】鹦鹉溪，【在城北三十里，产茶甚佳，】马蹄溪，【在城北五十里，】亭子溪，【在沿河司，水自龙冈中流出，又北七里有后溪，自马鬃岭流出，俱入河由江，又司西南七十里，有甫南溪，又司南九十里有鵞溪，又司北十里有桃竹溪，】上费溪，【在城东北百里旧费州，以此名北流入四川，黔江县界，曰黔江，东北入湖广施州界，曰清江，】石牛潭，【在城西南三十里，澄清深广，水际有石如牛卧，】白鹭洲，【在城东北五里，烟水微茫，多产文石，游者采之，以供清玩，广舆记云：烟水萧踈颇似中土，】鮎鱼峡，【在城西徳江内峡长十余里，两岸之间，古木阴森碧浔，澄静最为幽胜，】灵泉，【在朗溪司东北，其水从石底上升，不消不长，冬温夏凉，】马公泉，【在城南十二里，泉自山麓流出，势如瀑布，俗称白水泉，】金盏泉，【在城西三里，其水清澈，】稽公泉，【在稽公山下，盖稽公垂钓处有小鱼，每以夏四月，潜于泉底，至明年，雷动乃出，渔人相聚网之】，汲溪泉【在城西北八十里，日有消长，】黄鱼泉【在城北五里，产鱼皆黄色，】珍珠泉，【在沿河司，南水自石窟涌出，若贯珠，然又颇温亦名温泉，】天鵞池，【在石马山之北，】绿井，【在朗溪司，其水绿色，尝有绿鸠，羣浴其中，】杨柳井，【在城北，山麓间一泉，甚清中，有赤碧色，小蛇，遇大旱，出即雨，】一碗水，【在朗溪，司东四十里山巅有井方圆，止若一碗，不盈不涸，饮之不竭，】印江县。
文笔山【，在城东二里，山削如笔，】峩岭山，【在城东三里，逶迤绵亘二十里，山势髙耸自县治，望之叠翠，重岚宛如屏嶂，】十种山，【在城南三里，羣峯叠翠，宛如图画，】河缝山，【在城西十里即观音岩髙可二三十丈，上有石龛，下有石洞，深不可测，去岩里许，有石形垂如肺，人呼为金石肺，】大圣登山，【在城北五里，端正耸拔，顶平阔三里许，昔人建鐡瓦寺于上，后废，每冬雪深数尺，入夏始解，不异峨眉，又呼大石墩，石可作杯皿，名为黒玉其麓有叶鱼洞，】石笋山，【在城北五里，又北一里有交椅，山】铜鼓山，【在城北，地名花岩有山，壁立击之，其声如鼓，】白水坡，【在城南五里山路，夹拥有石壁立髙可二十丈，每春水四溢，则众流咸滙，于此水自壁中悬瀑里人，每以瀑流有无觇嵗时丰歉】滴水洞，【在城西五里有细流，从石窦中，滴下听之，清越如琴声，】思卭江，【在城南，源出朗溪司，北流入徳江后譌卭为印，遂以名县，】桶溪【在城北二里，溪流环抱，若桶，因名】网，陀溪【在城北二十里，】中洲，【在城南，两水环流而洲处，其中平旷，一线长可二里，】双峡，【在城西二里】白水泉，【在城南三里，水自岩出，飞流如练，】龙津，【在城南一里印江不通舟楫，河皆浅多石，而湍急至此，畧潴小津居人，每夜汛舟，捕鱼逺望火光如星】。
婺川县
潜山【在城东二十五里，列嶂之上，一峯拱北，如朝旧产，硃砂】大岩山，【在城东八十里，洞壑深广，为游眺之地，又城东二里许，有山壁立，亦名大岩门，】泥塘山，【在城南五十里，产硃砂，】华盖山，【在城西十里，岩壑深邃，为前代避兵处，】无党山【，或云即华盖山，】卧龙山，【在城北五十里，】安峯山，【在城北相近，有笔架山，】岩前山，【在城东北二十里，】长钱山，【在城东北五十里，地名板，】木悠峯，【在城东四十里，上有水月宫，】凤凰峯，【在城东五十里山，以形似名，】梦子坡，【在城北七十里坡顶平，广上有石炉髙大约数丈】万卷，岩【在城西五里石累万卷，俨如缥缃】，山羊岩，【在城西五里，地名熊林岩，形如青箱，文类蝌蚪，】金藏岩，【在城西五十里，地名祥川，岩上有鹿井，鸦池】，云岩洞【在城东一里中甚寛，敞可容百人，外有石柱，柱上纹迹，如霞稍前，复有大石方正如玉几，然】蟠龙洞，【在城南里许，山下洞寛水深壁，有盘龙化四字，】金牛洞【在城南二十里，地名牛塘山，半洞内有石如牛，】倒羊江，【在城北五里，或作晓羊江，其水由山谷溪流所聚，至隘溪渡，滙丰乐河，】丰乐河，【在城东五十里，其水由龙泉湄潭，折入县境，至洪渡，入龚滩北，滙川江】隘溪，【在城东北五里，】何只水，【在城东十里，】罗多水，【在城东八十里，何只罗多？皆獠之姓名，其流合于丰乐河，】龙泉，【在城东二十里，其泉一日三潮，消则澄清，长则混浊，居人资以灌溉，】香墨池，【在城西三十里，其水清香，汲以注砚，可发墨光，】暖塘，【在城北五里水，至冬尤暖，秋分后鱼皆聚此而鲤鱼更多，又皁池坝，有温泉，四季皆温】来雁塘，【在城东北三十里，地名江边，昔有三雁来集其上，后申祜，邹庆邹奭，一时并举，人以为三雁之兆】。
石阡府
镇东山，【在城东一里为府治镇山，】知府山【在城东三里，其后有侯山，】金鸡山，【在城东十五里髙可百仞，翠色如黛，】龙山，【在城东南一里髙冈悬岩雾，聚则雨散，则晴】九龙山，【在城东南十里，本府水源，皆从此出，】松明山，【在城南一里，温泉出其下，故又名温塘山，】十万山，【在城南六里，昔杨再兴屯兵之所，其上平衍，中有土田，】琵琶山，【在城南四十里，月夜，常闻琵琶声，】岩门山，【在城西南五里，两山相并如门，岩上有洞深，广莫测，又西南有挂榜山，】骆驼山，【在城西三里，又西为飞马山，】云堂山，【在城西五里谷深林茂，昔为苗贼潜藏之所，】排衙山，【在城西五里，】万夀山【在城西二十里，地名乐桥，山下有洞，传有神羊，出入人逐之，即化为石，】金顺山，【在城西，旧葛彰司，东山下有石防泉，广一丈，深三尺余，夏涨冬，消水极清泠，】狮子山，【在旧葛彰，司东有二山皆髙耸又东有飞凤朝阳山，】隘门山，【在旧葛彰，司北两峯相峙，险隘如门，】马鞍山，【在城西北，苗民司山势昻耸，又东有黄杨山，上多黄杨树，】香炉山，【在城北十里，平地突起，一山四面陡絶攀援而上，可容数百人，】青山，【在城北七十里髙耸多林木，又北五里有文笔，山】迎仙，峯【在城西北五十里，下有龙塘泉，又苗民司，西有大夫峯，旧葛彰司，西有三尖，峯】朝天岭，【在城西三十里，俗名纱帽山】长沙岭，【在城西北，苗民司东甚髙峻】望江岩，【在城西一百六十里，下有泉】岩，【在苗民司西髙广方丈如屋，】寒林箐，【在城西，以竹树阴森而名，又西北有杉木箐，多杉木，】香炉，【在城北十里，平地髙二十丈可容五百人，避苗寇者，倚此以为险，】坪耕箐，【在旧葛彰，司南又有方竹岩头，葛蔓诸箐，皆以岩险隂翳而名，又西有山丹，绵花诸坪，亦险隘之处，】太虚洞，【在城南五里，一名燕子岩，中有万佛岩石，大士像及石龙，石虎】秋满洞，【在城南，梭砦隔岸，洞门宏敞，后通池塘砦，平茫溪，有泉长流，资以灌溉，】龙洞，【在城西南三里，龙底江上，中产竒石大如鸡卵，有文可观，】风神洞【，在城东北十里，人不敢深入，入则大风飘发，】龙底江，【在城西南三里，其上源为包溪，流经城东，黄茅囤合，大溪绕府前入思南界，注于乌江，】乌江，【在城西一百五十里，东流合思南江入蜀，即方舆胜览所载珍州思溪与南平军，朗溪合者，此也。】乐回江，【在旧葛彰司南，其源有三至，方竹箐，合为一流，注深溪而入乌江，中有淹龙滩，】新开河，【在城西二十里中流，巨石森列，明万厯间知府郭元賔疏凿通舟，民利赖之，】大溪【在城南流，合龙底江】，深溪【在城西北二十里，又西八十里有各容溪，皆西流而注于乌江，】洋溪【在城北十里，其源出铜仁府提溪司山下，西南流入界，又西经龙泉县界，合桶口河，流入乌江，】大龙潭，【在苗民，司北深澄不测，有灌溉之利，】温泉【在城南一里，大小二泉，泉水温暖清，可鉴髪】望江岩泉，【在城西北六十里，水颇甘冽，四时不涸，亦资灌溉，】登沙塘，【在城南二里，民筑堤蓄水备旱，又南六里有湾塘鱼泉，春则鱼出，秋则鱼入民张笱，以时取之，】。
龙泉县
凤凰山，【在城内，县署右形如凤凰，为县之镇山，又儒学前有卓笔，峯】东山，【在城东二十里，峯峦秀拔为一县之胜，又有金鸡山，与东山并峙，锦鸡最多，】义阳山，【在城东二十里，唐义州故址，】石牛山，【在城东五十里，上有巨石，如牛状，】中华山，【在城东九十余里，山岩髙峻上有古刹，山麓多古，梅】将军山，【在城东南五十里，宋绍兴间任，正隆之变，都监安文誓师于此，因名】石，繖，山【在城西三里，山上有石髙十余丈端图如繖，】绥阳山，【在城西北三十里，唐绥阳县故址，】鸡翁山，【在城北二十里，唐鸡翁县故址，】石笋山，【在城北五里，其峯尖耸如笋，】玛瑙岩，【在城东三里髙峻险絶】山羊岩，【在城东五十里髙数十丈上有山，羊岩三字，相传系唐人书，】夜郎岩，【在城西十里，上刻夜郎古甸四字相传，唐李白经此，后人纪焉，】洗甲岩，【在城北三里，上刻天河洗甲四字，明帅刘綎平播凯旋，经此磨岩，勒石】，黄蜡箐，【在城东，又北有隘头箐，又有穿帘谷，三跳石义阳，江水发源之处，】黄杨【在城东三十里，巉岩絶壁有大河，环绕其上，可容数万人，宋时屯兵营堑犹存，】青竹岩，【在城东北，一名深箐，又北有中宗岩，】龙穿径【在城北二十里，泥水地方，左右皆石峡，中通一线，仰窥太空，虽酷暑亦清凉可憇，】腾云洞，【在城南二十里，左右有五石，石顶有文类太极图，故又名太极洞，】野人洞【在城南，邑人于此，立便民场，】兑溪洞【在城南九十里，洞中寛平外，壁峻絶非悬梯引绠，不能上，土人尝避兵，其中洞水可资灌溉，】龙泉坪，【即今县治，旧长官司，以此名】义阳江，【在城东北五十里，环抱县治，通思南大江，】泥水河，【在城东，发源东山通义阳江中，多鮎鲤，】桶口河，【在城东一百三十余里，县属众水，滙流于此，合成大河，下流直抵思，南入川江，】石贯塘河，【在城北二里，上流由老木桥三跳，石二水，防成大河，下流过清江，溪至泥水，山羊等处，合桶口河，】犵木溪，【在城南，环绕县治，入于清江溪，】清江溪，【在城北五里许，纡回如带，流入桶口河，】龙泉，【在城内，凤凰山下泉，自洞中流出，大旱不竭，一邑资其灌溉，县之得名，以此城外又有小龙泉水甘冽，取以烹茶，味甚佳，】鱼子孔泉，【在城东，四时常盈，深不可测，常有小鱼，自石孔中出，故名】五眼塘，【在城西，】暖塘，【在城北门外泉水长，温虽严寒不冰】。
思州府
踞胜山，【在府治后，旧名松园，明知府蔡懋昭筑踞胜台于上，故名 本朝，知府陈元迁台于山麓，】岩前山，【在城东十五里，】龙塘山，【在城东六十里，旧产铅铁，】旗头山，【在城东百余里，上有甘泉古，栢旧设哨，防守】黄岩冲山，【在城东，黄道司，西南山势险固，其中平广，有据险避苗，】防灯山，【在城南一里，峯峦髙耸夜常有光如灯，】莪山【在城南三里，羣峯聨起，】飞山【在城南三里，梁刺史杨再思有功徳及民郡人为立庙于此，】圣徳山【在城南九十里，为万山之尊，郡人多祈祷于上，】盘山，【在城西门外，自镇逺盘曲而来百余里，结为府治，】岑巩山，【在城西二十里，峯峦层叠，绵亘百里，昔为宣慰，田氏牧马处，】住溪山，【在城西三十里，诸溪之水，流经山下，潴而复流，】龙坑山，【在城西三十里，昔产硃砂，】桥山，【在城西三十里，】鳌山【在城西八十里，上有古寺，人迹罕到，】瑰楼山，【在城西九十里，俗名楼山相近，有总山，又名隐山，】天应山，【在城西百里最髙耸土人常祷雨，于此谓呼天而可应也，为思州江水发源处】红，岩江【在城北，以色名】，六农山，【在城北二十里，洞苗出没之所，】金豹山，【在城北五十里，】土麻山，【在城北，都素司，又东北三十里有江头山，亦名弹岑山，傍有歇路坪，土人毎遇节序则相聚，笙歌于此，】独峭山，【在城东北一里，孑然孤峭，卓异羣峯，】狮口山，【在城东北，平牙寨洞苗出没之隘，设防于此，】漾头山，【在城东北施溪，司南三里，又司西三十里有火龙山，又司北里许，有玉屏山，又北三十里有蜡傍山，产蜡，】九曲坡，【在城东，黄道司山势险峻，路径盘曲，】打寳坡【在城南十里一石，两分中有圆孔相传，昔人于此得寳而去，】岑贾坡，【在城南百里外接红，江旧时苗，尝出没为患，设哨防守，】杨柳岩，【在黄道司，西岩峻险，多蜡树，】白岩，【在城西五里髙峻难登中有洞，下临深潭，】白溪岩，【在城北三十里，铜仁府分界处，】独径岩，【在城东北施溪，司路最险仄，设隘御苗，】田堧坪，【在黄道司北，四山围绕，中有广原，沃野】十万，【在城西五十里，其地平广，昔田宣慰屯兵于此】，天平【在城北，都素司之南，】泉洞【在城北五十里，上有飞瀑下有澄潭，】防阳江，【在城东南合府境诸水而入于湖广，沅江】磨寨，河【在城西十里，设舟以渡，】铁山溪【在城东十里，昔产铁】异溪，【在城东五十里，西通洒溪，】田塍岩溪，【在城东八十里，设渡为往来要道，】黄道溪，【在黄道司，西南又司北有淘沙溪，】洒溪【在城南一里防，注溪绕城而东，合架溪出，两河口入，防溪】架溪，【在城南，架木溪上，以济往来，】注溪【在城西南三十里，宣慰田氏子孙世居于此，】龙溪【在城西，相传土人击铜鼓，于此而龙出，因以成溪，又有凹溪，东岸有油鱼洞，西岸有铜鱼，洞俱流合于清江，】养苗溪，【在城西北八十里，源出岩洞中，有巨石障流，土人架木槽，引以灌田，】海龙溪，【在城北六十里，都素司境上相近，有牛角黄栢，水银三山，昔红苗啸聚于此，明知府胡柟合思南石阡，铜仁三府兵勦灭之，至今民犹颂徳】马口溪，【在都素司，即洒溪之上源也，又司南有左溪，西南有冷水溪，下流俱入清江，】施溪【在城东北三十里，】星石潭【在城东七里，产石有金银星防者可琢为砚，】铜锣，潭【在城北十里，相传有龙穴于此数十年，一见】龙泉，【在黄道司北，其水清而甘，居民赖以灌溉，但不可以涤垢涤垢，则水不出】。
玉屏县
玉屛山，【在县治，后屹立如屏，】月，屛山【在城东三里，俗名龙塘坡，山形如屏，每望时月从此出，因名】三台山，【在城东五里山顶最髙处突起三峯】，天马山，【在城东南一里，形势奔逸，雄峻】道定山，【在城南三里，与双荐峯并峙，】界牌山，【在城南二十里为卬水，湳洞鬼庐，诸苗出入要路，明时，设有防堡，今裁】狮子山，【在城西二里雄踞山口，】象鼻山，【在城西二里，与狮子山对峙，野鸡河之左右，有若门户，中通一涧架桥，其上为黔，楚要隘，】飞凤山，【在城西五里中峯髙耸如凤首，两翼夹峙，上有朝阳，观】七星，峯【在城南半里，与学宫相对逶迤，起伏有七，峯如星象，】双荐峯，【在城南三里，较羣山独髙每天雨云雾，先于此兴】石莲，峯【在城北二里，分披如莲，瓣】卓岭，【在城北十里，昔设有哨，】万卷书，岩【在城东一里，垒石如卷帙髙数十丈岩，顶有寺，】铜鼓岩，【在城东五里，上有石洞击之，铿然有声，】挂榜岩，【在城东十里，】白岩，【在城西十里，】团岩，【在城北三十里，上有古刹，】蜡岩【在城北六十里，通铜仁，施溪六洞，水银等山诸苗路，最为险要，昔尝集乡兵防守，】兔儿坪，【在城内有明，尚书郑逢元书院，】坝坪，【在城南六十里，南通革溪，天塘西通新溪湳洞等处，明时立堡，驻兵防守，】野鸡坪，【在城西，】柴冲洞，【在城东南二里，邑人于此祷雨，辄验】金银洞【在城北五里，】白水洞，【在城东北十里，】平江，【在城北，上流为镇阳江，至府境，滙洒溪，异溪诸水，下流入沅江，即古雄溪，五溪之一也，中有显灵滩水势，最为险恶，】文水河，【在城东防诸涧水入平江，】易家河，【在城东流入平江，】野鸡河，【在城西，源自西溪，梭溪诸水防合经，飞凤山野鸡坪，象鼻山，入于平江，】太平河，【在城西三十里，】龙塘，【在城西二十里，太平堡下为卭水，诸苗出没要路，明时苗寇薄城，由此】青溪县。
瑞云山【在城内岭，多云气上建瑞云宫楼阁，巍峩登之，可望百步外，】北障山，【在县治，后突兀峥嵘，城围其半为县治，屛障】东山，【在城东三里山，势嵯峩万峯环抱，上有东山寺，】竹屏山，【在城南三里，】灵寳山【在城西一百余里，地名铁山屯，】玉屏山，【在城西北二百里，地名戎满，屯】寳炉山，【在城北一百五十里相传，昔有异人炼丹于此，】竺云山，【在城东北三里，】观音山，【在城东北一百一十里，地名栗子屯】青溪江，【在城西，即镇阳江之下流，经玉屏县入沅江，】竹坪河，【在城南，】描龙河，【在城南，】铁厰河，【在城南】。
铜仁府
铜仁县【附郭】
东山【在城内，突兀竒峭俯瞰大江，絶壁鑴云彩，江声四大字，明嘉靖中知府李资坤，建大观楼于山顶久毁，顺治十八年，知府梁懋宸复建双峯阁，】石笏山，【在城东五里髙拱云端俨然笏立，】天乙山，【在城东南一里有石屹立，山顶，每色赤，即有火灾明，嘉靖中，知府魏文相凿池，山麓以厌之，】文笔山，【在城东南五里髙挿云汉】，天马山，【在城南五里，又南一里，曰晒袍，山俱秀耸，】玉屛山，【在城南三十里，】大万山，【在城南二百里，旧产硃砂，】新坑山，【在城南，旧大万山，司北五里岩谷幽邃，可以避兵，】席帽山【在城西二里，又一里，曰三台山，其相接者，半月山，皆以形似名，】诸葛山，【在城西十里，形势突兀，俯瞰诸山，有如坵垤，上有武侯屯营故址，】百尺山，【在城西一百里，层峦叠嶂髙不可攀】层嶂山，【在城西一百二十里，峻壁间有一石门，泉从门出嵗旱祷之每验，】独岩山，【在城西二百里，一峯独峙，险不可攀，】五云山，【在城西，省溪司常出五色云，又有江头山，罗江水所从出，】磴山【，在提溪司，东二里山髙险有石磴萦纡，而上】滥泥山，【在城西，提溪司】，翀凤山，【在城北三里，回峯翥，汉势如凤飞，】将军山，【在城北六十里，旧名狮子山，】森岩山，【在城北，平头司峯峦髙耸林木蓊郁，望之如云，】石梁山，【在城西北，乌罗司东山石横亘如梁，又东有琴阁山，又东有木降山，】迎虹山，【在乌罗司，西南髙出羣峯之表朝旭，初，升山光四映，又有云：朶山秀丽，如云】梵净山，【在乌罗司北，一名月镜，山羣峯耸峙，分为九支，中涌一峯周围仅四丈，突兀陡絶其髙千仞中如斧，划隔五六尺许，名曰金刀，峡峡有飞桥相接，左右皆立，梵宇广阔，可容数十人，寺侧有石，曰：说法台陟者，攀絙上下，如蹈空而行，寺在极顶风峭，不可瓦冶，以铁千里风烟，可一览而尽有拜佛台香炉，峯绵絮岩，链丹台藏经，岩有井，曰：定心水，山后有池，曰九龙池，又相有辟支佛遗迹，山下有九十九溪，环绕纡折，黔中胜槩，无逾于此，】双贵，峯【在城南十里，以两峯竝峙而名】正人，峯【在城西三里，原名岑嶂，又名文笔，洞明督学，沈思充改今名，有明人倡和诗，勒于岩上，】木耳坡，【在乌罗司，治旁官，道经其上，俯视羣山，森列于下，苍翠郁然，】铜岩【在城西南隅当两水合流处，壁立千仞，明正徳间叅议蔡潮，建跨鳌亭于岩上毁于兵，康熙八年，知县赵景福，重建相传，元时，有渔人没江底，得三铜人挽而出之，郡之得名，以此】岑，桃岩【在城西百二十里，岩中有泉，常出云祷，每应】万胜磴，【在乌罗司，西南上有洞，可容百人，】观音囤，【在乌罗司，西岩壁峭峻，卓然天险，上有三洞，可容五百人，】黄蜡洞【在城东五里，又城北四十里，有川江洞，皆深邃，】仙女洞，【在省溪，司北】铜仁，江【在城西南，发源四川，酉阳司防府境诸水流至湖广麻阳县入沅江，】宙罗江，【在省溪，司北源出江头山，】乜江【，在乌罗司，南上，纳乌罗溪，羊溪二水下合铜仁，江】小江，【在城西北，源出瓮济，洞至城东，合于大江，】前溪【在城南，旧大万山，司源出大万山，东北流入铜仁大江，】提溪【在城西提溪司，源出滥泥山，流入铜仁江，又府东一里有印江流合提溪，】乌罗溪，【在乌罗司，东】木耳溪，【在乌罗司南，其流纡曲东，抵平南寨，有九十九折，】云舍泉，【在省溪司嵗旱磔犬投之，可致雨，】甘梗泉，【在城北，平头着可司，石隙中一源涌出，清浊分流，有如泾，渭，取其清者酿酒，味甚美，】飞瀑泉，【在城北十八里】。
松桃同知
石榴坡，【在城南三十里，山势嶙峋，树木蓊郁，大路经其上，】牛角河，【在城南三十里，】黎平府。
开泰县【附郭】
五龙山，【在城内山有五，支二水夹流，中为南龙山，即府治，又名腾蛟山，】万福山，【在城东二里，山多竒石】楚营山，【在城东四里，有楚王垒，明初，征苗时所筑，】太湖山，【在城东五里，】石门山，【在城东十里，上有石如门，】天府山，【在城东六十里，】龙见山【在城东一百里相传，昔有龙见于此，】石岩山，【在城东洪州司东，又司南有都莫山，又司西南有特洞，山洒洞山，】龙洞山，【在洪州司下有龙潭，潭水清泠，西为莲花池，】丑家山，【在城东南二十里，为苗贼巢穴，】太平山，【在城东南六十里，夜，恒有光如灯，】石井山，【在城东南八十里，福禄江之源，出此】巴，龙山【在城东南九十里，】寳带山【在城南二里，】南泉山，【在城南五里，多古松如虬，】大岩山，【在城南，西山司，其西有髙峯岭，西南有西山，东有天有山，】天井山，【在城西南四十里，】四寨山，【在城西南一百二十里，】铜关铁寨山，【在城西南，潭溪司西，其山髙峻三面俱险，惟南可登，顶平广，可容千人，】磨盘山，【在潭溪，司西北上有石如磨，遇旱，击之以祈雨，】天桥山，【在潭溪司，又名湾寨，山】寳唐山【在城西北一百二十里，】龙标山，【在城西北龙里司，唐王昌龄谪龙标尉，即此】六叠山，【在城西北新化司西盘回，六叠至顶，】银赖山，【在城西北，旧三郎司南十里，旧有银赖洞砦，】苗沙山，【在三郎司，西容江之源出焉，一名苗沙洞，又司南三十里有髙伟山西南七十里有髙镜山二山，俱有溪流入新化江，】锦屏山，【在城北一里府治，后崒嵂如屏，旁列二凤山为一郡之镇，】石流山，【在城北湖耳，司东飞泉迸出，又东有九牛山，】邦寨山，【在城北，欧阳司西，】东茶山，【在欧阳司溪水潆洄，其下】罗丹山，【在城北，亮寨司西相近，又有龙池山，皆髙胜】程岩山，【在亮寨，司状如覆釡，】八舟山，【在城北，八舟司石立如人，又名仙人，峯】摩天岭，【在城东南九十里一峯，揷天髙接云汉】白云岩，【在湖耳，司】铜鼓岩，【在城东北二十里有洞髙大如屋深里许，中有溪水横流，】石岩，【在潭溪，司东四壁峭絶中容二百人，】响水洞，【在湖耳，司水自洞出，声震林木，】罗团洞，【在城东北十五里洞门，寛广有石凳如牀，可容二百余人，】洪州江【在洪州司】潭洞江，【在洪州司东】平茶江【在城东南，源出太平山，流合洪州，江】大岩江，【在西山司源出大岩山，东南流入于永从县之福禄，江】容江，【在城南曹，滴司】寳带江【在城西南，源出庄家，潭流绕寳带江】新化江，【源出城西，其上流为八舟江，下流合于清水江，】清水江，【在城西北，源出都匀，受平越诸水经新疆苗地，至赤溪两江口合新化江，流入沅江，】九曲河，【在城北，】寗溪【在城东，源出丑家山，北流入敛村溪，】敛村溪，【在城东，】上黄溪，【在洪州司东南，源出洒洞山，】潭溪，【在洪州司】朗溪，【在湖耳，司东源出石流山，亦名变溪，】东茶溪，【在欧阳司东北，源出东茶山，流入亮寨界，】洒洞泉，【在洪州司洒洞山下，又名神泉，】磨刀泉【在城北一里，其水甚清汲，饮可以疗疾，】清泉，【在湖耳司，西南两石相向，中有泉穴，深不可测，于此祷雨，每应】神鱼井，【在城南，井有五色，鱼不恒见，】永从县。
禄髙山【在县治，后为邑之镇，山凭髙逺眺诸峯罗列，一水澄澈，宛然图画，】笔架山，【在城东五十里，三峯屹立，如笔架，】鹿背山，【在城东南二十余里，多佳竹甘泉，】大力山，【在城南一里许，其势奔腾，向县】苍山，【在城南三里为县，治朝山】云，洞山【在城南五里，山上有洞，景最幽竒】上皮林山，【在城南三十里有皮林洞髙敞寛广可容数百人，又二里有下皮林山，一名过化山，石壁上有明叅，将邓子龙题过化二字寨民相传嵗用石灰填之，否则多病目者，】啸天龙山，【在城西南八里山势，蜿蜒如龙啸，天门】标瑞山，【在城西南六十里，羣石布列，如人奔马腾状，】龙图山，【在城西南七十里，蟠曲奋迅，其状如龙，】江头山，【在城西五里，】古方山【在城西十五里，俗名老荒山，深林掩映，蓊翳蔽天，】贯通岩，【在城西南七十里，】僊鵞磴，【在城南四十里，孤峯特越，四面石壁如削，中开一坪，可容数千人，】滑石阪，【在城南十五里，石磴绵延，滑不留足传，昔有仙人饮水于此，掌膝之印，至今犹存，】管团洞，【在城西南二十里，山势壁立，在半山中多雕鸟，春来冬去，】洒洞【在城西南四十里洞中冷气，逼人寛广，可容百余人，】福禄，江【在城南，源出石井山，至府西境，为古州，江东合彩，江为福禄江，又东合大岩江，为南江流入广西柳州界，】万育江，【在城南沈口，水势汹涌，怪石差参】双江口，【在城南，水有二源，一出鹿背山，一出古方山，合流而下，】乐民溪，【在城东南，源出鹿背山，流合福禄江，】从龙溪，【在城西南，源出老荒山，民田多利赖之，流入广西大溶江，】和济溪，【在城西南流，合福禄江，】沙平溪，【在城西，溪水常盈，大旱不竭，一方资其灌溉，】石牛潭，【在城北五里，潭水深澄，昔有善水者入潭捕鱼，见石牛，蹲踞岩洞，如吞噬状，惧不敢入，】荷花塘，【在城南二里，】三异井，【在城东，】冲虚井，【在城西，泉水清澈】。
锦屏县
双峯山，【在城内，两峯并峙，形势陡絶】楚营山，【在城东五里，明初，楚王桢征苗劄营处，】天龙山，【在城东三十里祷雨，每应】石榴山，【在城东南十里山髙林茂气朗则晴，阴晦则雨，】笔架峯，【在城东五里，】梅花，峯【在城东十里，】白云岩，【在城西三里，岩石耸秀，有溪环抱，上有古刹，景物清幽，常有白云封防】白衣洞，【在城内，东北隅岩穴中有石笋，滴乳作琴，筑声相传，昔时有白衣巨人立洞口，后建观音寺，遂灭迹焉。】响水洞，【在城西北五里石峡巉岩，飞泉喷声如雷，】城东溪，【在城东二里，发源于苗山，经府属之湖耳，司迤达于楚之黔阳县】马跑井，【在城东三里，昔人传诸葛武侯南征经此，士马渇甚泉忽开云，】城心井，【在城中，泉水清冽，合邑共汲，大旱不竭，】桂香井，【在学宫，旁】三眼，井【在城南，】双眼井，【在城西】。
古州同知
笔架山，【在城东六十里，三峯耸秀髙下相顾象形，以名】，俾飞山【在城西南，林木苍翠，望之蔚然，】摆喇山，【在城西南，与俾飞山并峙，】诸葛洞【在城东都江，车江容江，合流处洞口，可容数百人，稍进，又一洞縁梯而上，广亦如之，中黒闇无光相传，诸葛武侯南征，时斩蛮帅首藏于此，】车江【在城北，因绕车寨，得名】溶江，【在城西北，合众小溪以成江，至城北，与车江防，至城东，与都江防，南流入于粤西，】孖女江【在城南，苗人谓山之髙者曰岑水之分者曰孖，每取以名其寨，如车溶两，水将合处，形如八字，有寨焉，即名曰八孖之类，孖女江之水，下流合于都江】。
大定府
万松山，【在城东一里，连山皆松枝，骈响接望，若羽葆】凤山，【在城东三十里，俗名公鸡山髙入云霄数百里外皆见之，山形似凤，距二十里有凰山，俗名母鸡山，对峙亦峻，】五老山，【在城西三十里，五峯低昻，拱向】双山，【在城西北二十里，大路旁两峯矗，立如天阙，】文龙山【在城北一里，上有禅林，颇称杰构，】比渡坡，【在城东南路极隘塞，】落趣坡，【在城西四十余里，】阿北【在城西北二十余里，上寛濶十里有田土，池塘，周围悬岩髙百丈余凿石，通道一线，羊肠，下绕长河，抵平逺巴浪界】九里箐，【在城东十里，大路由其中，】簸罗箐，【在城东四十里，】筩箐，【在城西三十里，茂林丛棘，崭絶难登，】以列箐，【在城北五十里，自遵义出水西，赤水经此，】笼几箐，【在城东北四十余里，地势，最为深阻，】陇跨大箐，【在城东北五十里，与黔西州接界，】凉风台【在城东南一里，众山环列地最髙敞虽炎天，凉飔袭人，】穿洞【在城东南百余里髙阔三丈余，深三十丈余，】桃源洞，【在城西南三里许髙阔数十丈，洞口桃树百株，旁有书卷岩落水洞，众水悉注于中，泉声铿然，】红岩洞，【在城西南五十里石，色如涂朱，】阿作洞，【在城西南七十里，石径纡回竒险洞口一潭，颇深广，以筏渡入可藏万人，】阁鸦洞【在城西北十五里，悬崖絶壁下临阁，鸦江洞中，深广不可测，登降以梯，又城南有岩底水，洞深广二十余里，】僊洞【在城东北十里，清流直达于外，内有石亭，相传为神仙之宅，】角溪洞【在城东北十里，最深险，又有险水洞，阿母遮洞，皆苗蛮据守处】，白土洞【在城东北六十里髙大险峻可容万人，土人常避兵于内，】龟石【在城东南十里石磴，﨑岖怪木丛生，一桧大数十围，黛色参天旁，一树离竒夭矫根夹巨石，形似龟，土人于此祈雨，】乌西河，【在城东二十里，源出仲麦龙潭入六归河，】总已河，【在城东南，源自七星关，过天生桥，出以列至木空河，同入六归河，】六归河，【在城南五十里，断岩千尺，旧为絙索以渡，今易以舟，】喇雍河，【在城西南三百里，源自乌撒入大定常平里至果尾，出安顺西堡，司界】落折河【，在城西北二十里当两山间，夏秋之交，尤为湍疾，】陇溪河，【在城东北一百五十里，发源陇几箐，防安乐河出三重堰，合黔西渭河，】灵塘，【在城北一里丈龙山下，有池一区，荇藻不生，惟产异草，莫识其名，叶如兰，随日影东西，为向背岸旁，木脱飘入其中，辄为乌争啣去】。
平逺州
东山【在城东二里髙百仞凌空，峭拔有洞，逶迤百折上建佛寺杰阁层楼，登临极目，城郭林峦，宛然如画，】纱帽山【在城东，又东一里有玉屏山，又东一里有天马山，】悬雾山，【在城东五十里，四壁悬絶路通一线，山顶平阔，百畆有二池，泉水澄碧，晨夕常多云雾，】火石山，【在城东七十里，】茶山，【在城东南六十里，】狮子山，【在城南五里，】石柱山，【在城南，二十五里山巅有石双耸，如柱】凤凰山，【在城南三十里髙二十里突起孤峯，如凤首昻霄，俯视万峯每嵗秋冬常有百鸟，骈集翔舞，一日夜乃去，传有凤凰巢其上，故百鸟集焉，】白岩山，【在城西十里，岩如白壁，横亘数里，】碧山，【在城西二百里岩石耸崒，皎防如玉，下有大河，深不可测，】墨续山，【在城北十里，一峯耸起，水环山半，攀萝扪壁，始陟其巅，修篁古木怪石，珍禽异于凡境，】双峯【在城北三十里，】西岭，【在城西十五里，逶迤绵亘十余里，若障若屏，每遇冬初积雪，早见】滴水岩，【在城东三里，有水从石窦中出，防滴歴落如琴声，】牛角，【在城东一里山顶，寛平四面絶壁】画眉，【在城东九十里，近簸朶河，大路上，可容千余人，】白马，【在城西三百里，上可容万人，】马陇箐，【在城东十里入省，大路纵横，约三十里内有，可容千人，即织金关，】比徳箐【在城西一百二十里，悬岩鸟道，行者却步，】以个箐，【在城西三百里，接威宁界，蓊荟深翳，险扼要道，】陇峩箐，【在城西北十里，树林丛密，纡回深阻，中颇寛广，昔为蛮人恃险处】，小穿洞【在城东二里洞中，一水清流，曲径﨑岖，内有石台，可坐数十人，】大穿洞，【在城东三里髙百余丈形似覆，钟洞口，时有云气虽溽暑，凉风侵肌，】石佛洞，【在城东三里，洞殊髙阔中有白石，似佛髙丈许石钟石鼓击之则鸣，】果忠洞，【在城东六十里，岩壁最髙土人避兵之地，】补卧洞，【在城东一百二十里，四壁天险，层岩峻峭，】白鹤洞，【在城南四十五里洞中，通明视之，影如白鹤，】白马洞，【在城南五十里，】双洞【在城西五里，两岩相对，如合壁洞在岩下，二水分流，其声潺潺，似天然音乐，】补作洞，【在城西三十里从水窦中，入中最寛隙光下透，众妙皆见，】莲花洞，【在城东北三里洞顶石，形似莲花，水从中滴出下有池，池中石笋，宛若人形，】三台，石【在城东磊落，天成髙数丈许】织金河【在城东三十里，】簸朶河，【在城东一百里，源出安顺，下流入六归河，】比古河【在城南五十里，】堕极河，【在城西北三十里，】武着河，【在城西北六十里，】以墨溪，【在城东三十里，】平溪，【在城东五十里，】渡路溪，【在城南五里，通安顺大路，水涨难渡，】墨溪【在城北十里，墨续山下，】慕恩溪，【在城北五十里，】回龙潭，【在城内，其水与河通，二水合流，潆洄曲折】三潭，【在城东三潭相连，形如鼎足，其声涌沸如雷，每晴明，则澄清荡漾，月映波心，州人建寺于其上，】杨柳井，【在城北三里，】一碗井，【在城北五里，水从石隙流出，方圆若碗，四季不盈不涸】。
黔西州
狮子山，【在州署，后首东尾，西形像，酷似逺百步有山小而圆，名绣毬山，】牛饮山，【在城内，上有石如牛相传，尝夜饮于河，】印山，【在城东半里山，出平田中，形如印，】东山，【在城东一里，毎夕阳在山，则金紫万状，】扣钟山，【在城东三十里，】金鸡山，【在城东八十里，山顶有石鸡旧入夜常鸣，有营葬其下者，忽见人马驰骤，逼之则隐，因毁其首，遂不鸣，其石犹存，】白墖山，【在城西北百里冈麓，皆土顶矗一石，峯莹如白墖上，有泉极清凉，】轿子山，【在城西三十里石壁悬，竪下有小溪石桥，与西溪相接，】将军岩【在城西北百里巍，峩独峙相传吼，则兆兵革，升平寂然，】箭筒，【在城南三十里，下临大河，顶有泉，冬夏不竭，】十万溪箐，【在城东，悬崖絶壁无径可行，四面皆设砦，又东北有杓里箐，路近遵义，中有平川，可容万人，入路极险，其西有莫陇法地，危峯突峙，四面皆絶壁惟后有间道可登，】比喇箐，【在城西北三十里，崇岩茂林，四面修阻，中平广，可容数万人，】万家洞，【在城南箭筒，下洞口一石，障若垂，洞内石上，人迹宛然，深防莫测，土人传有白衣者常牵犬，出入疑为仙人所居，云】罗圏洞，【在城西三十里，层岩峭壁，险峻独絶】白玉洞，【在城东北十里，亦曰黄岩洞，极险恶，】鸭池河，【在城东南五十里，即猡革之下流，】猡革河，【在城南，发源于安顺府，属三岔河，至平逺为簸朶河，至大定为六归河至州境，为猡革河，】西门河，【在城西，上洪下，洪二水合而成河，其下流为沙坝河，又流为洛，则河入渭河，】西溪河，【在城西出，岩洞小溪，合流成河，为大定界，其下流入六归河，】六广河，【在城东北九十里即鸭池之下流，由此下为乌江】，黄沙渡河，【在城东北百里，即六广河，下流沙溪之水来防于此，】雷涧溪，【在城西，】沙溪，【在城北百里，入六广河，】龙潭，【在城东北，泉出山麓，滙为潭，潭内晦夕，犹有月光，】三涨水，【在城西，永丰里有异人经之，则一日三涨，】一碗水，【在城东北四十里，道旁一石，方二丈许，中凹如碗，有泉不溢不竭，挹之甘冷，异常】。
威宁州
飞凤山，【在城东，】大隐山，【在城东三里】百级，山【在城南二里，山势巍峩，翠壁可观，】石龙山，【在城南七十里，蜒蜿起伏大，路经其上，】火龙山，【在城西半里，山上有庙，以镇火灾，】了髙山【在城北二里，一名凤岭，山势絶髙可以眺逺】乌门山，【在城东北一里石径岖，﨑两岸相峙，】翠屏山，【在城东北二十里，山峦秀拔，上多杉桧，望之蔚然，】得胜坡，【在城西北十里，】普陀岩，【在城内，】千丈岩，【在城西南七十里，下临可渡河，】赤囤，【在城东北五十里，】乌防箐，【在城西五十里为云南，昭通大路，山岩陡峻，石磴嶙峋，林深木茂，晴日路亦泞泥，】华盖洞，【在城东南百七十里，有门可入，中容百余人，】清源洞，【在城北，】五道河，【在城东野马川，性恶不可饮，】可渡河，【在城东南九十里，与云南宣威州界，流入盘江，】七渡河，【在城西，】南海子，【在城南门外，地广而平，惟夏秋有水，开渠泻流，其地可耕，或曰，州多雾雨，暑月犹寒，昔人有种植者，率皆秀而不实，】八海子，【在城西南十里，列石凡八如人状，】官坊海子，【在城西六十里，云南昭通大路，】北海子【在城西北三里，昔人，筑二坝，引水卫城，】桃花溪，【在城南八十里，两岸皆植桃，又城西南，百里有九十九渡水，皆流合可渡河，】龙潭湾，【在城东南八里羣山中，其深莫测，】龙泉，【在城东山下，乍清乍浊，相传有灵物潜焉，】涌珠泉，【在城北，喷沫如珠，累累不絶】三潮水【在城北，其水一日三潮如鼔乐音】。
毕节县
青螺山，【在城东半里，即东山上，建文昌阁登眺，城郭原野，一览可尽】，崧山【在城东二里，明兵备道黄镆，建墖山巅为学宫文，峯】东陵山，【在城东三里，】木稀山，【在城东四十里，巉岩陡峻，石磴﨑岖仅容一马，设关以守其险，又东二里有东壁山，】猿窝山，【在城东山势险阻，猿猱窟穴，】南霁山，【在城南二里有雾即雨，一霁则晴，】翠屏山，【在城西三里，元何士明？杨慎俱有诗，】天鼔山【在城西二十里，】七星山，【在城西八十里，上有七星关，传为诸葛武侯祭星处明，洪武中，颍川侯傅友徳筑城于上，置兵戍守，为控制要害之地，】香炉山，【在城西北百二十里，赤水城西，】青龙山，【在赤水城东，蜿蜒如龙，作镇江口，】北镇山，【在城北二里，中通一径，上有北镇关，为云南镇雄路要隘，】石笋山，【在城北五里，孤峯特立如笋，】脱頴山，【在城南三里，双峯脱起，】灵峯【在城西五里，一名云峯，有雾即，僧建寺曰灵峯寺，】石船冈，【在城西二十里，】白岩，【在城北百里，石壁如铁，中有白石一片，莹然可爱，下有镇市，乃入川要隘，】撑天岩，【在城北十里，周围削壁，明天啓中，安邦彦叛军民三百余家，立栅守之，夷兵不敢近，】石鼓坪，【在城东北八十里，】丰乐原【在城西十里，平原沃野水，秀山明】猪场洞，【在城南三十里髙敞寛豁深可五里中，又有小洞，洞口仅容一人，其中髙阔土人避兵于此，】鼍音洞，【在城南五十里，一名响鼓，洞中有水滴如鼓乐音】，贾姑洞【在城北三里，昔有隐者居之，】通天洞，【在城北十里，势如虹桥，有幽兰十数本，名曰兰壁，一水潆洄，旁有聼鱼石，朝阳洞半，仙洞遗珠洞，系星石诸胜，】永清河【在城内，自响水河流入城，注于通津门，月城内之惠，泉下入东门，河】东门河，【在城东，即响水之下流，】威镇河，【在城东十里，】杉木河，【在城东一百里，】落折河【，在城东南八十里，】南加河，【在城南十里即头铺河，】七星河，【在城西八十里，七星山下，乌江之上源也，两岸壁立，旧以铁索系渡，康熙三十四年，总兵唐希顺建木桥，覆以楼设，汛为滇，蜀通津，】赤水河，【在城北，源出云南镇雄由赤水卫城下，东流经仁懐县至四川合江县入于岷江，】响水河，【在城东北三里，两山夹岸，一水通流，中有石梁横亘，作三叠而下，水势迅激，声吼如雷，灌溉田畆，人赖其利。】龙潭，【在城东三里，有灵物居之，祷雨辄应，】清水塘，【在城西十五里，】惠泉【在城东南通津门，月城内明，指挥林晟，凿今为县，中泄水之区，】福井，【在城东郭内，普惠寺，今呼为双井寺，井水清，甘异于他水，】泽井，【在城东郭内】徳沟【在城东南十里平畴，夹岸风景，殊佳】。
南笼府
龙井山，【在城东半里，下有珍珠泉，即东龙井，】将军山，【在城东一里，挺然特立威严雄壮，故名】兴隆山，【在城东二十里，旧名坡叠山，四面巉岩，惟鸟道一线，盘旋而上，至半山岩下，突开一缝，阔三四尺，人从中过百步，始至山顶，建有兴隆寺，】桅杆山，【在城南三里，耸秀卓立髙出羣峯为郡文星，】九峯山，【在城西五里，周围十余里髙二里上分九峯，中有水泉田土，昔时为櫺鉢寨，】天榜山，【在城西北半里一字，平冈髙数十丈峭壁嵯，峩上有古刹，】万夀山【在城北，半里尖，峯特立树木苍森，上建万夀宫】玉屏山，【在城北一里，】笼纳山，【在城北六十里，自普安县境，抵永丰西南，绵亘数十里，丛林密，箐中有一溪，源深流长，灌田数千畆，相传山中所生瓜果之属，人不可携去，携即不得归路，】观音洞，【在城西一里，水由洞出，极清泠洞中，垂一石笋，色白，形如手掌，俗呼为观音手，】跃鱼洞，【在城北门外，海边石长丈余，状如鱼跃，头向城门，】红江【在城南，发源广西，黔、粤，于此分界，】都威河【在城西三十八里，】阿棒河，【在城北五十余里，】绿海【在城东北十里，众水所归，深数丈，阔数里，】以冲海，【在城南，深不可测，旁有窦水，注而入，如尾闾】，北海子【在城东北，环绕潆回，上抵北关，下连绿海，延袤三十余里，】招公堤，【在城东海中 ，国朝游击招国遴，以水无关，鎻捐千金筑石堤髙阔各一丈许，上建亭台杂植花柳后圮，仅存遗址，】珍珠泉，【在城东半里，上建龙王庙，故又名龙井，其泉方二丈，涌水如珠，】虾蟆井，【在城北十五里，井上有石，仰面向人，如虾蟆状】。
永丰州
六合山，【在城东四百里，罗斛州判地突耸双，峯其髙揷天】白云山，【在罗斛，无分阴晴，白云环拥不散，土人号曰白云窝，】者山，【在城西南一百五十里，册亨州同地，烟岚幽邃，望之如层城叠嶂，苍郁可爱，人莫穷其境，】小寳山【在册，亨形如钟，月夜望之，常有寳光发现】坡，邓山【在册，亨冈峦峻险，人不可攀，四时隂雾迷漫】，南望山，【在册亨诸峯环列，耸然森秀，】老人峯【在罗斛地，旧传土人男女未配者，相约于元旦，定婚，此峯下取偕老之意，故名】文笔，峯【在城南三里，一峯特出约髙四丈如文笔，】双峯，【在城西北十八里，峯如二仙，拱立】飞凤岭，【在罗斛，】者党岭，【在城西南二十里，】花江岩，【在城北九十里，】桑郎【在，罗斛髙三里许土人祈报旱潦，皆于此致祷，】珉球柱，【在城西一里，山有石笋髙三丈余似柱，】罗炎河，【在城东一百二十里，即永宁州盘江河，下流入广西，红江可行，小舟】搏防河，【在罗斛，又西北有克渡索，防河水自定番而下，二水交流，防合入红江，】巴歪河【在，罗斛为本州要津，水势深迅，设有渡船，猛雨则不能渡，】冗渡河，【在册亨流入龙，渣河至者，迤而归，红江】乐繁河，【在册亨东北，南流为达岭河，又南为百乐河，南入于红江，】八渡河，【在册亨即红江，下流通云南罗平州达，粤西界乃黔，粤之要津，】石匣，泉【在城南，一名安乐，井水清，味甘，灌田数十顷，】双龙泉，【在册亨州，同署西双流，四时不竭，】二泉，【在罗斛，州判署，东汉夷各汲一泉，田畆亦资灌溉，】清泉，【在罗斛，州判署西后山，性凉，病热者饮之，即解】。
普安州
八部山【在城东三十里，诸峯皆石，矗然摩空，】新盘山，【在城东七十里，新兴站在其上，】格孤山，【在城东四百五十里，山势雄峻界，连滇，蜀明傅友徳自曲靖率师循格孤山，而捣乌撒，即此】得都山，【在城东南四百二十里，一名白岩，旧产雄黄水银】丹霞山，【在城南三十五里，孤峯揷汉霞气，常腾】杨那山，【在城南一百六十里，】和合山，【在城西南二里，形如双髻，】石象山，【在城西南六十里，有石形如象，】党壁山，【在城西南二百七十里，四山环防，东南一箐，外狭中寛，可容数百家，夏月，土人常迁此避暑，故又名躱瘴山，】夹牛山，【在城西百里，旧乐民所在其上，】香罗山，【在城西二百里，古平夷县旧治，】番纳牟山，【在城西北一里，峯峦髙峻为州之镇，驿道旧由此号云南坡，冈阜连亘，往来行石齿中，】广午山，【在城北九十里，一名八纳山髙数十里有七十二，小山顶有龙泉，九滙为大池，池旁多翠鸟，凡树叶落水中，鸟即衔出之，】尾洒山，【在城北一百六十里髙出羣山苗言尾洒，犹汉言水下也，】罗磨墖山，【在城北一百八十里，四面峭壁上有寨，惟一径可达，盘江在其下，】捧诰山，【在城东北三十里，九峯摩霄，一泉奔泻，旧州治在其下，】斗郎箐，【在城东五十里，列当驿西山势峥嵘，万木隂森新开驿路，此为险峻，】碧云洞，【在城东里许甚髙敞有小溪，水居人云水自外入，则无警自内出，则有兵，歴验不爽，洞门内有石磬二击之，铿然有声，稍进有石龙一石蛇，一由地而升，挂于石壁，长十余丈，鳞甲宛然，顶上透光一隙，下射洞中，朗照如日，有石如金瓜，悬于隙下，光闪璀灿，旁有石类人者，八再进，有水人无有竟之者，】玉阳洞，【在城南三里，】天桥洞，【在城西百里，有石如桥，】拖长江，【在城东七十里，源出沙陀石岩中，下通盘江，】软桥河，【在城东三十五里，又南板桥河，在城东八十里，上接城南三十余里之大水塘，俱流入盘江，】者卜河，【在城东南一百八十里入盘江，】新石河，【在城南，】三一溪，【在城东七十里，其源有三，一出沙河，庄一出目前山，一出云南坡，三流合一，故名。入于城南，水洞】深溪【在城东一百二十里，流经黄草坝，入乌泥江，】响水，【在城南五十里水入石洞，声闻数里，】洗心泉【，在城内东岳庙，左】普济泉【在城内，味甘，人多汲饮，】香乳泉，【在城东南二十里，车塘西半坡，水清味甘，】温泉【有二，一在城东南八十里，其水如沸，一在城西百里，乐民所水温可浴】。
普安县
磨盘山，【在城南八十里，下有马别河山髙水深岩间，挂瀑者三，】鹦鹉山，【在城西，二十五里，俗名鹦哥嘴，有鹦鹉寺，】九龙山，【在城西四十里髙出层霄昔时建城于上，今呼为旧城坡，】松岿山，【在城西北三十里，礶子窰驿，虬松翠竹，秀色可餐，巅有招提，楼阁参差，为新路名胜，】江西坡，【在城东二十里，入滇旧路，明初为安南卫治，崇祯间，叅政朱家，民建一城曰有嘉，今圯】鲁沟河，【在城东八十里险要足恃，】马别河【在城南八十里，磨盘山下，为通滇大道，设有塘汛，】大桥河，【在城北四十里为滇，黔之要津】。
安南县
天马山，【在城内，叠嶂回峦，面临大池，建学于此，】独秀山，【在城东一里，耸秀独立，】飞凤山，【在城东二里，】盘江山，【在城东三十里，跨永宁，普安界鸟道，百折兵民，下江汲水甚艰， 国朝总督髙其倬捐金于数十里外，凿山引水以济之，】玉枕山，【在城南一里，】断山，【在城南八十里，悬岩峭壁，一径中通，若断若续山巅有池，四旁皆竹，极丘壑之胜，昔建梵刹于上，今毁】白驹山，【在城西南二十余里，一名白基山，自鸦关绵亘，至西坡，河山势嵯，峩旁有峭壁苍翠，如屏相传，上有白驹，见则嵗大丰】晴，龙山【在城西五里，崔巍峭防为县，治祖脉，】龙翔山，【在城东北五里，一名巍山，俗呼歪山，山顶有洞，洞中有生成石碓，石炉泉水，四时不涸，祷雨有竒验】爆石岩，【在城东二十里，巉岩挺出山半，有泉出石窦中，流注深潭，于此祷雨，常应】白石岩，【在城西南五里，岩壁陡峭，有飞泉千仞，暑天过之，寒气侵肌，】朝阳洞，【在城东三里，石隙流泉，极为澄澈，】海马洞【在城东十二里，大路旁洞中，可容百人，相传昔有海马见于此，故名】碧玉，洞【在城东南三十五里，悬岩峭壁上有三小洞，若居屋数椽，并开三牕者明，崇祯间，有樵人见牕，洞一藤垂下，攀援而上，得至石屋，乃援壁凿路通焉，中有寒泉一，四时不竭，居人曽避寇于此，】清源洞，【在城西三里，道旁洞有清泉，岩石竒古行人憇焉，】大章河，【在城东四十里有舟渡，】阿黑河【在城东南十余里，蹊径幽僻，有水一，深不可测，大树覆其上，叶落水面，鸟辄衔去，】白麓泉，【在城南一里，源出晴龙山涧中，】清涟池，【在城内，县署前，向时池水涸，即有火患，守备周士达浚池，蓄水以厌之，】东门池，【在城东门外，广数畆，恒蓄鱼以供祀事，】双清井，【在城内西北二井相连，水极清甘，】遵义府。
遵义县【附郭】
凤山【在城东一里，形如凤翥，】双荐山，【在城东二里，府学宫，后】湘山【在城东二里，上有防国寺，】龙镇山，【在城东十里，一名髙岩上，有川主庙，】香风山，【在城东二十里，上有石洞，石几俱出天成，】玉屏山，【在城东二十里相近，有仙人山，又城南四十里，亦有玉屏山，】聚秀山，【在城东四十里，一名水园，山林壑，隠秀望之蔚然，山麓有清水桥，】板角山，【在城东九十里，势极险峻，】锦屏山，【在城东南二里，形如屏障，】南宫山，【在城南十五里，又旁有三木山，又三十里有天台山，】岩孔山，【在城西南二百里有石脉涌泉为乌江发源，】放牛山，【在城西十五里，为府治镇山，又二十里有马，坎山三十里，有天马山，】元寳山【在城西四十里，上有溪水，瀑布，】大水田山，【在城西四十里，上有池可资，灌溉又相近，有崆峒山，】雷变山，【在城西八十里山麓有池，寛平数十丈，可以灌田，】洪关山，【在城西八十里山有温泉，】石笋山，【在城西百里，突出，如笋髙揷云霄】龙山，【在城北二里，】眠象山，【在城北十五里，其相近者曰兰山，曰白鹿山，】蟠龙山，【在城北二十余里，首尾蟠曲如龙，】紫霞山，【在城北三十里，其相近者曰七星山，】龙岩山，【在城北四十里，怪石巉岩，其相近者曰金藏山，】定军山，【在城北四十里，唐宣慰司杨端驻军于此，】永安山，【在城北六十里外髙内平有田二千余，畆】岩门山，【在城北六十里，两山对峙，如门】娄山【在城北九十里，俗名大楼山，峭壁揷天路，通一线为入郡，第一险要，】越宁峯【在城东四十里相近，又有十三峯，】碧云峯【在城西十里，四峯并峙中，一峯逈出，色碧如云：】太乙峯【在城北五里，又三十里，有万年峯，】伴云：峯【在城北四十里，又名黄钟，岩一峯插天，悬岩如削，上有普贤川主各庙，】滴水岩，【在城东南五十里有石洞，可容万人，又西北二十里有列坐岩，又西南七十里，有老龙，】柜岩【在城北三百里髙百丈广半之，中有一石穴，穴前有一石如柜，故名】藏，玉丘【在城北十五里，前有莲花月，池】海龙，【在城北四十里，居万山之巅，四围陡絶上有飞升岩旧为杨应龙巢穴，今建寺于上，又十里有芝山，】白云洞，【在城东三里，】桃源洞，【在城东三里，石壁防有僊诗，】僊女洞，【在城东五里，】卿云洞，【在城北十里相近，又有景僊洞，】湘江【在城东四里，一名穆家川，源出龙岩山，流经湘山南，与桃溪水合，纡回五百里入乌江，】洪江【在城东四十里，源出大楼山，合仁江入乌江，】仁江【在城东南五十里，源出永安驿山涧，下流合湘江入乌江，】乌江，【在城南八十里，源出黔西州经县界，与湘洪仁三江合，由思南府，北流入涪江，】芙蓉江，【在城北二十里，又正安州亦有芙蓉江，】龙坪河，【在府南四十里】黒水河【在城西七十里，出洪关入偏岩，】沙溪河，【在城西一百里，源出岩孔山，流入乌江，】防川，河【在城北五里，又名九节滩，】凤凰溪，【在城东四十里，亦名长滩，有石洞，】桃溪【在城南十里，源出城北六十里，上庄山溪水滙，流为罗家河，至坝竹水罗，防水又数里，与湘江合流入乌江，】龙马溪，【在城北十五里，】金鼓，潭【在城西南四十里流合乐，闽水入湘江，】乐安水【在城东七十里，源出绥阳之金竹里，南流为绿塘河，经乐安里，穿出袁门，山与乌江合，】湄潭水，【在城东一百里，源出湄潭县，经三渡关外，流入乌江，】乐闽河【在城西南四十里，源出雷变山，东流八十里，合湘江而入乌江，】龙泉【有二，一在府治，北六十里，一在正安州西南六十里，俱深沉莫测，相传有龙居其中，】易氏井，【在城南一里，泉水甘美清防，】海风井，【在城西南八里，井上多风，相传昔有异人指曰：此南海风也，遵义有此可保，永无劫难矣，】跃龙井，【在城北，龙山井有三，一在山顶，一在山腹，一在山麓，三井相通，冬温夏凉】。
正安州
凤举山【在城内学宫，后】覆钟山，【在城内州署，后】大武山，【在城内州，署前秀丽，如云锦】东松山，【在城东五里，】翠屏山，【在城东南七十里，旧州东一里，】豹子山，【在旧州北八里，多产豹虽晴明，亦常有雾，】聚秀山，【在城南一里，】龙门山，【在城南十里，】罗山，【在城南六十里，唐志有罗防县，即其地】罗支山，【在城西南九十里，明嘉靖中平寇于此，】云顶山，【在城西南百里，】双凤山，【在城西一百七十里，】文笔山，【在城北五里，秀頴甲于羣峯，】防山，【在城东北二十里，州治发脉于此，】林溪坝，【在城西十里，羣峯环拱，地势寛敞，】芙蓉江，【在城南一百里，源出川县，经州境，入岷江，】三江，【在旧城北五十里，源出羊毛坡流注四川彭水县界，入岷江】北溪，【在旧城北，】林溪【在城西南五里】虎溪，【在城西南七十里，流经州，南入三江，】贯珠溪，【在城西南八十里，源出州西杉木门，流入州境，落水孔】，思溪【在城西七十里，源出南川县牛角寨，流入三江，】卯溪，【在城北，山后】。
桐梓县
魁岩山，【在城东半里，山上有池，】石女山，【在城东十里，上有石如女立，】九龙山，【在城东九十里相近，有明月山，】牛星山，【在城南半里，与县对峙，】金马山，【在城南里】一鼎，山【在城南十里，踞羣山之巅，周围削壁，其形似鼎，】金鵞山，【在城西一里，山下有井，井中尝见二鵞羽，色如金，故名】玉屏山，【在城西二里，】虎峯山，【在城北，半里相近，又有苍龙山，】凤鸣山，【在城北二里，】天禄山，【在城北三里，】猫儿山，【在城北一百三十里，】扶欢山，【在城北二百里，古扶欢县，以此名】楚，米坡【在城东二十里，平播时，楚人挽米至此，故名，】陈头箐，【在城南四十里，上有古庙，】夜郎小箐，【在城北三十里，】龙罩台，【在城西四十里，】桐梓原【在城北十五里，】三夜郎坝，【在城北七十里有古夜郎城旧址，】三元坝，【在城北九十里，】蟠龙洞，【在城西南六十里洞口，寛敞中甚幽邃，一石一级，皆有竒致深壑中有一石龙鳞甲宛然，】防渡河，【在城北七十里，传汉，唐渡此，因名】母渡河，【在城北一百二十里，】坡头河【在城北一百四十里，】溱溪【在城东二里，】青龙溪，【在城西半里，】黄龙溪，【在城西一里，】天桥水，【在城东五里，】南溪水，【在城南二十里，】清溪水，【在城南，二十五里，溪中有井，每日三潮，】葫芦水【在城西五里，溱南二溪水，防此】斋郎，水【在城西六十里，古有苗名，斋郎者居此，故名流出，县东楚米坡至米粮渡，防赤水河入大江，】蟠龙水，【在城西八十里，】赵洋水【在城西九十里，】官堂水，【在城北十里，为诸水所经】。
绥阳县
望京山，【在城东七里，又东二里有达摩山，】永山，【在城东南二里，】彭山，【在城南三里，】冠子山，【在城南十二里，】拱辰山，【在城南一百五十里，山势北向，故名】平，木山【在城西南五里有宋人冉璡故居，】扁桶山，【在城西九里，又西里许有笔架山，】金子山，【在城西十五里相近，有辰山风，坎山】人山，【在城西，十六里，上有石坪，遗迹】石牛山，【在城西二十里，绵亘数里，常有积雪不消，又西五里有朗山，】长干山，【在城西北六里，一名白玉山，为县治来脉，又西北四里有西山，与长干山相连，】天台山，【在城北二里，上有池大可五，畆四时不涸，】望霭山，【在城北十里，】何家山，【在城北一百五十里，山形髙大两峯揷天，昔有何道者，栖此居址尚存，见仙释】香炉，岩【在城东十五里，】银子岩，【在城西十八里，又西二里有朴老岩，】萧家洞，【在城西，金子坝，萧家沟，相传中有灵物，】碧霄洞，【在望霭山周广，可四五里，中有天生石牀，盘盂等相传，昔有仙人栖此，故又名神仙洞，又相近，有燕子洞，】小乌江，【在城东北六十五里，源出椒溪流入正，安州经南川界，入涪江，】清水河，【在城南，源出黒泽水流入伞水，】合口河，【在城北，源有二，一出黄鱼，溪一出羊岩，】渡头河，【在城北，即合口河，下流至此浸大过，大滩入正，安州】石梁河，【在城北，源出桶关，与渡头河合，】达溪【在城东南，源出杨柳水经达摩山西流，与朗水合，】源溪【在城北十里，】黄鱼溪，【在城北二十里，流入正安州，】朗水【在城西，又名螺水，源出朗山】瀼水，【在城东五十里，】浦，浙水【在城东，一名大滩，源出湄潭山箐中，与渡头河合】伞，水【在城东南，合达溪朗，水诸流出遵义，】厚水【，在城东南，源出赵家里经，长滩入遵义，】三朝水，【在城北百余里，水自洞出，毎日辰午酉刻三至不爽，相传中有灵物，】温泉【在城北，旺草里】紫莲池，【在城东里许，康熙十一年荒田数，畆浸而为池，自生紫莲，因名】金子池，【在城西，金子坝，大可百畆】。
仁懐县
翠帱山【，在城东十五里，形势起自西南，迤回旋，由东转北绵亘百余里，县治祖山也，】夕阳山，【在城西，里许落照，衔峯半规，隐树景致絶佳】端山，【在城北半里，端秀如垂绅，正笏立于玉屏山之下，】玉屏山，【在城北二里许，势如屏障，县治坐山也，】福徳山【在城北四百五十里，旧县城内，】紫气山，【在旧城东五里，卓立髙昻如笋如笏，】楼子山，【在旧城东五里】纱帽山【在旧城东南二十里，】五花山，【在旧城东二十里，又东有天台，木莲诸山，】雨标山，【在旧城东南二十里，】冠葢山，【在旧城西八里旧治镇山髙大雄伟为诸山之冠，】石锭山，【在旧城西十里，】笔架山，【在城东北十五里，四时青葱为学宫，文笔】关门，【在城南二十里，峣峤耸秀，平列一十七，峯】书画，岩【在城南五里岩石壁立，黒白成章】手爬，岩【在城北，悬岩天险，】赤水河，【在城西十五里，源出毕节县之旧，赤水卫经新城，过旧城下合岷江，平时舟楫，可抵旧城上一百余里之猿猴滩，自猿猴滩以上，再加疏凿，可宜抵新城，】玉溪河【在城东北，一名鱼溪河，】□溪【在城东数十步，两岸石壁髙峙千仞溪，出地底自东注，西与赤水河合，】福泉【在城南门外，涌泉如珠，其味清冽，灌田百畆，】鱼泉【在城南七里，其泉有二，俱在溪边，每春三月，出鱼如鯈，味甚佳，过期即不复出，】温泉【在城西十五里，泉水常温，相传浴之，可愈疾】。
贵州通志卷五
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷六
地理
闗梁
贵阳府
贵筑县【附郭】新添闗【在城东南二里，】图宁闗【在城南五里，旧名油榨闗 国朝康熙四十年，廵抚王燕重修，改今名，并修闗帝祠及纪恩可憇二亭，】响水闗【在城西北五里】老鸦闗【在城西北五里，四川驿道经此】，鳯凰闗【在城北十里，旧名大鸦闗 国朝康熙九年改今名，】玉带桥，【在城内，龙井前 ，国朝雍正五年，重建】盘桥，【在布政司前 ，国朝雍正三年，布政使刘师恕，改河道新建，】遵徳桥【在盘桥下流，又名狮子桥，明永乐年建 ，国朝康熙十二年，改建】贯珠桥，【在遵徳桥下流 ，国朝雍正九年，廵抚张广泗，重建】忠烈桥，【在府治，左以近南公祠，故名明时，建国朝康熙三十九年，重修上有文昌阁，】振武桥，【在县治左县，本都司署，故名，】月殿虹桥，【在县治，前又名六洞桥，】普济桥，【在城东二里 ，国朝康熙三十二年，建】霁虹桥，【在城外，南明河上明，永乐二年镇逺侯顾成建】浮玉桥，【在城南堤，所谓鳌矶浮玉是也。】南浦桥，【在城南富水上，】龙洞桥，【在城南十里头铺，】金鎻桥，【在振武门外，定广往来之路，】太慈桥，【在城西南五里】济番桥，【在城西南三十里入定，番州大道，】蟾宫桥，【在广济门外，】三星桥，【在布徳门外府学前】镇北桥，【在布徳门外一名福桥，】普惠桥【在布徳门外 国朝雍正八年建，】化龙桥，【在布徳门外上有大石，形肖灵龟，】苏家桥，【在水门外，旧止一洞 ，国朝雍正五年，廵抚何世，璂改为三洞，以杀水势，】通济桥，【在城西北，往滇大路，有头桥二桥，三桥之名，】鸦闗桥【在城北八里，大小鸦闗之间】洪济桥，【在城北十五里，土人谢鼎建，】仙临桥，【在城北二十里，上有仙人足迹，旁有松梵庵，颇幽静，】麦架桥，【在城北三十里，】○定番州 程番桥，【在城西二里，】○广顺州， 墨緑桥，【在城东五里，】天生桥，【在城东，从仁里水穿，腰腹而成人行其上，如卧波长虹，】○开州 茶山渡，【在城东三十里，】棉花渡，【在城东南五十里，】○龙里，县 水桥，【在城西五里官道上，】○贵定县 马桑闗【在城西五里，】瓮城闗【在城西四十里，】玉杵闗【在城东北三里，】东门桥，【在城东有头桥，二桥三桥，】珍珠桥，【在城东十里 ，国朝康熙十一年，建】崖头，铺桥【在城东十里，】翁树河桥，【在城南四十里，】西门桥，【在城西，】瓮城桥，【在城西二十里，】北门桥，【在城北一里，】同保桥，【在城北五里，】○修文县茶山，渡【在城西一百四十里，】合口渡，【在城西一百五十里，】乌江渡，【在城西北八十里，其北岸有乌江，门西境恃以为险，】黄沙渡，【在城西北一百五十里，】陆广渡，【在城东北三十里，】曲尺桥，【在东门外一里许，有三岔河，其桥一横一直如曲尺样，为入城孔道，旁有古碑，】平安桥，【在北门外小河，由白马潭水流下，水中巨石参差，犬牙相制，不通舟筏，】蜈蚣桥，【在城北三十里，水西安氏建昔为驿道，石工精致，上有雨花庵，明学士杨某有碑，】谷隆闗【在长寨城南十五里通定番路，颇称险隘】。
安顺府
普定县【附郭，】罗仙闗【在城东十里，】杨家闗【在城东三十里，】半天闗【在城南五里，】牛蹄闗【在城西五里，】大屯闗【在城西十里，】老虎闗【在城西二十里，】打铁闗【在城西一百二十里，新开驿路，两峯夹峙，最为险峻，】西林渡，【在城西一百八十里，即毛口渡 ，国朝总督鄂尔，泰具题改新路，设渡于此，】通津桥，【在城西北，】双溪桥，【在城内东北，】○镇宁州 猴儿闗【在城东三十里，】土地闗【在城西南四十里，新开驿路，】鳯凰闗【在城西南五十里新路，上】石龙闗【在城西南六十里新路，上】岩闗【在城北三里，】通济桥，【在城内，明时建】，白虹桥，【在城南三十里，跨叠水河，明时勅建】○，永宁州 梅子闗【在城西三十里，原建有哨城，稽查往来，】坝陵桥，【在城东三十五里，】盘江桥，【在城西三十里，旧为滇，黔孔道，江水汹涌，不能舟渡明，崇祯间，叅政朱家，民创建铁鎻桥，毁于冦 ，国朝顺治，十六年经畧洪承畴总督赵廷臣廵抚，卞三元重修康熈，十九年，贼又毁二十三年，总督蔡毓荣，廵抚杨雍，建等具题重建极为壮观，设土廵检守之，今开辟新路，驿站俱设在毛口渡，】○清镇县 ，鸭池河渡，【在城西北九十里，通黔西路，】滴澄桥，【在城西五里，】○安平县，铜鼓闗【在城东五里，】平坝闗【在城东南十五里，】沙子闗【在城南十五里，】杨家闗【在城南三十五里，】峡山闗【在城西一里，】虹桥，【在学宫前，】纱防桥，【在东门外，】洛阳桥【在城东十五里，明百户朱表，建】葛花桥，【在南门外，】通南桥，【在城南三里，通滇大路，】广济桥，【在城西北十五里明，百户朱表，建】大水桥，【在北门外，】喻家桥，【在沙作】，普济桥，【在闗下堡】双虹桥，【在车头堡，】安济桥，【在羊塲河】。
平越府
平越县【附郭，】羊塲闗【在城东二十里，】武胜闗【在城南二里，前临江水，两岸壁立，一线通行，天设险要，】岩闗【在城西南十三里，】谷芒闗【在城西四十五里，】七星闗【在城北五里许，】鸡塲闗【在城北二十里，】打铁闗【在城东北五十里，】葛公桥，【在城东五里，跨麻哈江明万厯间郡人葛镜建屡为水决，三建乃成，縻金巨万，悉罄家资，总督张鹤鸣砻碑题葛，镜桥三字，记以诗文 ，国朝康熙二年为水所拆，副使徐业重修，九年，建三元阁于桥北，廵抚佟鳯彩，复于两岸修砌腰墙数十丈，以卫行者，往来便之，】通济桥，【在城东十里，】羊塲桥，【在城东二十里，】杨老桥，【在城东三十里，】涌雪桥，【在城南，潮音阁下，】通逺桥【在城南明，永乐间，建】太平桥，【在城南三里，】武胜桥，【在城西南五里，】酉阳桥，【在城西南二十里，】黄丝桥，【在城西南三十五里，】可禹桥，【在城西五里，郡人刘﨣募建知府蒋应修为记，】西门桥，【在城西门外，】王公桥，【在城北三十里，地名牛塲，郡人王讥，建】樊家桥，【在城东北五里，郡人樊都建】○，黄平州 隆桥，【在城北，二十五里，】十里闗【在城东十里，】马宗岭闗【在城东二十五里，】深沟闗【在城北十里，】重安江渡，【在城南三十里，江水深湍，当滇黔孔道，昔系舟渡，往往有覆没之患， 国朝康熙十二年，布政使潘超先按察使张文徳粮驿叅议，陈寳钥捐建石桥，往来称利涉焉，今毁仍用舟渡，】白悠渡，【在城北三十里，为入川大道，水势湍激，向无渡船 ，国朝知州李延基进士王橒贡生王栻共捐金，置田造船，行人利焉，】彭家桥，【在城东，州人彭亨衢，建】陈家桥，【在城东，州人陈于震建】，永安桥，【在城东十里，明洪武间建】通济桥，【在城东二十里，】灵泉桥，【在城南，】防通桥，【在城西原，名古梁桥 ，国朝康熙二十七年，水涨倾壊今重建】百子桥，【在城北里许，冷水溪无子者，架板为桥，辄生子，里人求嗣者争架之，因名】沧浪桥，【在城北，】罗朗桥，【在城东北，国朝进士王橒捐金重建，】○瓮安县 头闗【在城东南十五里，】二闗【在城东南二十五里，】蓝家闗【在城东南四十里，】孙家渡，【在城北五十里，国朝康熙五十九年，知县韩瑛捐造渡船，】沙子桥，【在城南五里，】长滩桥，【在城南八里，】刘家桥，【在城南三十里，】西门桥，【在城西里许，】崖脚桥，【在城北五里，】万寿桥，【在城北十里，】猴，塲【在城北三十里，】○余庆，县 头闗【在城南六十里，通瓮安路，】中闗【在城西二十里，】余庆闗【在城西南，余庆司】灰木闗【在余庆司】牛塲渡，【在城东门外，】岩门渡，【在城西七十里，乌江，下流为楚蜀要津，每年官给工资修船，】新村桥，【在城南十里，】小乌江桥，【在城西北三十里，】○湄潭县， 锡洛闗【在城东四十里，】渡上闗【在城东南六十里，】三渡闗【在城西五十五里，】板角闗【在城西北八十五里，】青龙闗【在城北一百二十里，】袁家渡，【在城南为黔，蜀要津，】王囘渡，【在城南，与开州接境，】北门渡，【在城北，为龙婺要路，】湄水桥，【在城南，邑人龚伟建，】獭水桥，【在城北】。
都匀府
都匀县【附郭】，太平闗【在城东六十里，】威镇闗【在城西，】石屏闗【在城西，】谪仙闗【在城西龙山上，明主事张翀，建】平定闗【在城北，】靖盗闗【在城北，】鸡贾渡，【在城东四十里，】木狫桥，【在城东十里，】头塘桥，【在城南十里，】乐英桥，【在城西十里，】杨道桥，【在城南三十里，】承先桥，【在城南六十里，】继志桥，【在城南七十里，】迎恩桥，【在城北， 国朝康熙五十年，知县陈士昂建】来逺桥【在城北，】平定桥，【在城北，明末圯 ，国朝康熙三年，重建】○麻哈州惠民桥，【在城南，】必拨桥，【在城北，】○独山州 鸡公闗【在城西南三十里，设有塘汛，】鸭公闗【在城东北五十里，即靖夷塘，与都匀县连界，】小河桥，【在城南二十里，】龙寨桥，【在城南三十里，】深河桥，【在塘东北二十里，生员蔡希端建】，○清平县， 罗仲闗【在城北二十里，】龙头渡，【在城东六十里，为凯里要渡，】岩头渡，【在城东北三十里，】报防桥，【在城南门外，】勇胜桥，【在城南三里，明知县王效建，】万潮桥，【在城南十里，邑人何起，泰建】宗伯桥，【在城北门外，明尚书孙应鳌建】北门桥，【在城北二里，】凯旋桥，【在城北三里，】○荔波县 ，上防石渡，【在城东五里，】甲站渡，【在城东二十里，】县前渡，【在城东南，旧系南闗外一里山溪险恶， 国朝康熙二十一年，知县刘棻，捐造渡船二只，】下防石渡，【在城南十里，】巴灰渡，【在城南一百一十里，】地鹅桥，【在城东三十里，巴乃埲】水龙桥【在城东六十里，丘贱埲】茅滩桥， 水庆桥，【俱在城东七十五里，里，】水围桥，【在城北，四十五里，韦农埲】。
镇逺府
镇逺县【附郭，】镇东闗【在城东，明正徳八年建】石门闗【在城东，旧名河闗】复古闗【在城东三里，两山对峙，】焦溪闗【在城东三十里，】澑沙闗【在城东四十里，】梅溪闗【在城东六十里，】清浪闗【在城东七十五里，】鸡鸭闗【在城东八十里，】镇西闗【在城西，明正徳八年建】思南坡闗【在城西三里，】文徳闗【在城西五里，旧名油榨闗】望云闗【在城西三十里，相见河东，其西为九曲闗】九曲闗【在相见，河西】瓮蓬河，【在城西五十里，】铁山闗【在城东北一里，】焦溪渡，【在城东六十里，】下坪坡，【在城东九十里，】水家湾渡【在城西闗内】永安渡，【在城西，沙湾造船以渡，】平冒渡，【在城西三里，】祝圣桥，【在府治前明，崇祯间，廵按刘士正，捐金创建 ，国朝康熙二十七年，水溢桥圯，总督范承勲廵，抚田雯提督马三竒及司道府公捐重修，雍正初年，又以水圯重修】迎仙桥，【在镇东闗前】干溪桥，【在城东十里，】利涉桥，【在城东二十里，】松溪桥，【在城西南三里，】相见桥，【在城西二十里有大小二桥，】○施秉县， 澜桥闗【在城西，二十五里，】知政桥，【在县治，前】跨虹桥，【在城东郭外 ，国朝康熙二十七年，水溢桥圯，总督范承勲廵，抚田雯衞既齐提督陈竒布政使董安国及司道府公捐重修】，普庆桥，【在城东十里 ，国朝康熙七年，建】○，天柱县 鸬，鷀渡【在城东四十里，】江东渡，【在城东五十里，】鉴水渡，【在城北门外，】寳带桥【在城东五里，明知县朱梓解银带以镇桥，故名，】社学桥，【在城东十里，朱公祠前】逺口桥【在城东三十里，】紫云桥，【在城北门外】。
思南府
安化县【附郭】，太平闗【在城东二里，明正徳五年知府，甯阅修万厯，十二年，知府帅机重修今圯，】石峡闗【在城东三十里，】得胜闗【在城南二里，明知府周举修帅机重修】崇山闗【在城南三十里，】武胜闗【在城西南二里，即小崖门山，明知府周举修帅机重修】芙蓉闗【在城西南三十里，】永胜闗【在城西一里即大崖门山，明知府周举建】日头闗【在城西三十里，】鹦鹉闗【在城西北三十里，】麻海闗【在城北二十里】徳江渡【在城西南，】塘头渡，【在城西南四十里，】掌溪渡，【在城南三十里，】通济桥，【在城内旧鼔楼街】乡饮桥，【在城隍祠右，又名迁善桥，】杨家桥，【在城内北街里人杨琼建】李公桥，【在城东 ，国朝康熙十二年，知府李敷治重修】永兴桥，【在城东十里，里民谢天爵，建】周道桥，【在城南门外，】思济桥，【在城南，郡人安康创建，】宪溪桥，【在城南三里，土司李铉建】天生桥，【在城南五十里，两壁陡峻，一石横亘，】芭蕉溪桥，【在城南五十里，】金盏桥，【在城西五里，明土司安继爵，建】廻龙桥，【在城西一百里，】鹦鹉桥，【在城西北三十里，明郡人晏应魁，募建】澄清桥，【在城北，明佥事髙任重建】，晏家桥，【在城北半里，】永镇桥，【在城西一百二十里，】路瀬桥，【在城北一百八十里，明崇祯间，郡人郑汝黔建】利涉桥，【在城东北五十里，】○印江县，峩岭闗【在城东七里，】犵狫闗【在城东七十里，】秀寳闗【在城南三十里】。
七星桥，【在城北一百二十里，】乐茂桥，【在县治东明，知县陈汝和建 ，国朝顺治，十七年，知县刘学瀚重建康熙十一年，知县蒋元防又重建】落木江桥，【在城东三十里，】双龙桥，【在城东六十里，】澄清桥，【在城南门外，明知县顔阶建】南门桥，【在城南，旧城东知县蒋元防改建，今处】西门桥，【在城西，】干溪桥，【在城西北二十五里，】板溪桥，【在城北三十里，】安崖铺桥，【在城西四十里，】○婺川县 水云闗【在城东二十里，】虎踞闗【在城南五里，】青岗闗【在城西二十里，】九杵闗【在城西三十里为通，播要害处，】飞鳯闗【在城北，】江城闗【在城北五里，】芭蕉闗【在城北五里，】濯水闗【在城北一百里，】倒羊江渡，【在城东五里，】丰乐渡，【在城南四十里，】隘溪渡，【在城东北五里，】蕉岩渡，【在城东北十里，】观澜桥，【在城东，明知县蔡嵩建，旧名荐桥，】万年桥【在城东，明知县郑向阳建】通逺桥【在城东，明知县傅洪建，】县前桥【在城南，明知县陈维藩，建】平津桥，【在城南门外，明万厯间知县张任教建，】镇南桥，【在城南六十里为黔，蜀二省通衢，明知县洪建，】闻桥，【在城西，明知县郑向阳建】瓮溪桥，【在城东北二十五里，】龙登桥，【在城东北五十里，明知县蔡嵩建，】甘腴桥，【在城东北六十里，明知县王纬重修】。
石阡府
松明闗【在城东，】松坎闗【在城南，】镇宁闗【在城西，一名马鬃岭，】武定闗【在城北，一名白马岭，】白岩，江渡【在城南十里，】洋溪渡，【在城北十里，】葛闪渡，【在城西一百二十里，】迎恩桥，【在城南，】文星桥，【在城北，明知县郭元宾建】永济桥，【在城南六十里，明嘉靖间，佥事周以鲁副使华起，直同建】，○龙泉县，青龙闗【在城北十五里，】虎踞闗【在城北三十里，林箐幽深，时有盗警明，万厯间设哨兵防御，】桶口渡，【在城南一百二十里，】赵公桥，【在城北，明知县赵譔建】王公桥，【在城北二里 ，国朝康熙十年建】。
思州府
都哨闗【在城东一里，】清平闗【在城南五里，】盘山闗【在城西二里明知府蔡懋昭修】，天堂渡，【在城东十里，】田堘岩渡，【在城东八十里，】洒溪渡，【在城东南里许，】羊坪渡，【在城南二十里，】平溪渡，【在城南四十里，】磨寨渡，【在城北五里，】云盘渡，【在城北五十里，】烂缛，河渡【在城北九十里，】通济桥，【在城东五里，】平坝渡，【在城东五里，】大石桥，【在城东十五里田堧坪，明总兵石邦宪建】云，封桥【在城南三里，】木林桥，【在城南十五里，】转水桥，【在城北五十里，地名虹霓圯于水，里民张应元等募修易名惠济，】○玉屏县 ，平江三渡，【在城西，太平哨，】平溪渡，【在城北门外，】黄榨渡，【在城东北五里，】大屯渡，【在城东北三十里，】文水桥，【在城东，】积善桥，【在城东二十里，明郑东田募建，】鮎鱼渡，【在城东三十里，】天星桥，【在城西二里，野鸡河上有七洞，为邑之胜，观】三家桥，【在城西五里，旧名单家桥，明谢诚谢魁，王耀建】通河桥，【在城北，下河为泊舟，聚货之所向，有小江南之称，】广嗣桥，【在小北门外，】○青溪县 ，鸡鸣闗【在城西五里山岩险隘，下俯青江，】桥口渡【在城东门外，】仙人桥，【在城西二里】。
铜仁府
铜仁县【附郭，】龙势闗 石榴闗 施溪样头闗【俱在城东，】倒马闗 清水塘闗【俱在城北，】双江渡，【在城南，即大小二江合流处，】西门渡，【在城西，】坝黄渡，【在城西十里，】琴抱渡，【在城西十五里，】龙家渡，【在城西百里，】吴家渡，【在城西北三十里，】桃映渡，【在城西北六十里，】天生桥，【在城南二里，】广济桥，【在城北十五里，旧桥圯城守，副将贺国贤重建，】黎平府。
开泰县【附郭，】甯溪闗【在城东四十里，】铁炉闗【在城东五十里，连湖广靖州界，先年苖贼伏刼，设堡守御，】燕窝闗【在城南，接粤西江，邉诸路洞苗，出入设哨，防御】玉带桥，【在城内明，崇祯十三年，总兵刘承印建】成徳桥【在城北，颇壮丽，】○永从县，福禄桥，【在城南门外，】桥，【在城南一里，俗名花桥，】神龙桥，【在城西南】。
【六冲寨相，有灵物，潜藏于此，因名】○锦屏，县 迎恩桥，【在城东，通湖广靖州】玉带桥，【在城东一里桥下之水，自石榴山曲折而来，廽旋如带，】保泰桥，【在城东十里，】兴隆桥，【在城东十五里，】龙潭桥，【在城南二里】。
大定府
羿子闗【在城东八十里，】青龙闗【在城南十里，】那集闗【在城南三十里，】金鱼闗【在城西五里，】铜闗【在城西十里，】乐聚闗【在城西二十里，】杨家闗【在城北二里，】大弄闗【在城北十里，】柯家闗【在城北十五里，】落折渡，【在城北二十里，】陈恩桥，【在城东二十里，】乌西桥，【在城南三十里，】大渡桥，【在城南四十里，明万厯间建】金鱼桥，【在城西三里，】下天生桥，【在城西八十里岩髙百丈桥洞恍如凿成上通，行人北来之水，由总已河洑流五里，至桥洞口，西来之水，由鼠仲河流至桥，洞口二水，共防入洞，出以列地方】，上天生桥，【在城西一百四十里，扒瓦汛界桥，濶数丈，较下天生桥，愈为险峻，上连马鬃，岭下接扒瓦汛，水自桥出入防仲河防下天生桥，】柯家桥，【在城北十五里，】归化桥，【在城北六十里，】○平逺州 杨家闗【在城东五里，】织金闗【在城东十里，通省城及安平县，为本州要隘，】簸渡闗【在城南九十里，通省城，】鳯凰闗【在城南三十里，通安顺府及镇宁州，】穿洞闗【在城南五十里通安顺府】黒跨闗【在城西一百八十里，通威宁木东者，及大定府髙崖数百丈，以木厢为路，仅可一人，行下有天生桥，如栈道之险，】土地闗【在城北十里，通黔西州，】望城闗【在城北十余里，通大定府及威宁州，】簸朶渡，【在城东一百里，通省城，春夏水涨，难渡邮，每为覊迟，】七伯房，渡【在城东九十里，通安平大路，簸朶渡阻水，人往往绕道济，此】三岔渡，【在城南九十里，通安顺府，大道接，镇宁州界】六归渡，【在城北八十里，通威宁州大道接，大定府界，】太平桥，【在城内桥，石上有天然，太极图】月华桥，【在城内 ，国朝顺治，十八年，建桥成之，日月华普照，故名】通济桥，【在城内，州人田明仁建】宾兴桥，【在城东门外，】观音桥，【在城东十五里，州民马世龙，建】狮子桥，【在城东六十里，相居民于上元节，绣狮为戯获银，公修】积善桥，【在城东七十里，二坡苗民阿让建】三元桥，【在城南六十里，州民马世龙，建】比古桥，【在城南七十里，通安顺大道，旧为木桥，春夏水涨，辄漂去，行旅邮，每为阻滞，后官士兵，民公捐创建石桥，】天生桥，【在城西百里外有三，一在纳恩，一在黒胯一在陇胯，】麟趾桥，【在城北门外】髙家桥【在城北三十里，创造最久，】乐龙桥，【在城北七十里，大定通衢，相建桥之先有二龙逰戯于此】，○黔西州，化榨闗【在城西六十里，】六广渡，【在城东六十里，通修文县路，把总防守，】鸭池渡，【在城东南五十里，通遵义入川要路，把总驻防】，黄沙渡，【在城东北七十里，通修文县路，把总防守，】西溪渡，【在城西北五十里，通大定府路千总驻防，】沙溪渡，【在城北五十里，通遵义入川要路，把总驻防】东门桥，【在城东，】乌庆水桥，【在城东南国朝康熙间，原任乐昌令任衡建，未几，壊知州鲍尚忠复捐助修之，】南门桥，【在城南，】朶泥桥，【在城南，】西门桥，【在城西，】沙坝河桥，【在城西，】下洪桥，【在城西，】西溪桥，【在城西，】新塲桥，【在城西北，皮工袁成禄，创建两遭水圯，袁力竭，任衡成之，】渭河桥，【在城北，】○威宁州， 佗闗【在城东，】梅子闗【在城东，】可渡闗【在城东南有千丈岩，即桃花溪之东壁，】云闗【在城西北，倘塘站】通济桥，【在城东南一里，】六道桥，【在城东南四里，】可渡桥，【在城东南九十里，可渡河上，旧为木桥 ，国朝康熙三十年，总督范承勲及滇，黔各官，改建石桥，有碑记，雍正十二年，重修】石河桥，【在城西四十五里，】天生桥，【在城西，五甸站东峻岸间有石梁，悬亘髙十余丈长里许，仅容一人，须鱼贯而进，往来相值，则不得前行者，每举烟以示】，○毕节县， 木稀闗【在城东三十里，】七星闗【在城西八十里，七星山，汉诸葛武侯祀七星处】，北镇闗【在城北二里，】永清桥，【在城内，】东门桥，【在城东闗内】济川桥，【在城东五里，】威镇桥，【在城东十里，俗名观音桥，】文津桥，【在城东三十里，】桂香桥，【在城南门外，】五龙桥，【在城南一里，修建以鎻水口，】聚奎桥，【在城南三里，】阜安桥，【在城南五里，】通津桥，【在城西五里，】丰乐桥，【在城西十里，】七星桥，【在城西八十里，总兵官唐希顺修】，小天生桥，【在城西六十里，】大天生桥，【在城西北八十里】。
南笼府
石门闗【在城南二十里，通广西大道，有弁兵驻防】，天生桥，【在城东一里，两岩相连，下空丈余，上髙数丈，路由桥上，过】化龙桥，【在城北里许，】○永丰州， 披呈箐，闗【在城东十里，箐深路狭，为州之阨隘，】者党闗【在城西南二十里山髙路险】花，江岩闗【在城北九十里山髙路险】石闗【在城北一百四十里，路亦险隘，】打拱桥，【在城东，罗斛州判地，】桑郎桥，【在罗斛，木桥有十八节，长十余丈，】髙桥【在城北三十里，】者相桥，【在城北三十里，】○普安州 芭蕉闗【在城东八十里，】安笼箐闗【在城东南三百四十里，】分水岭闗【在城西一百一十里，】深溪河桥，【在城东百余里，】南板桥，【在城南十里，】澄源桥，【在城北门外，】黄平花桥，【在城北四十里，】灰窑坡桥，【在城北五十里】，庚戌，桥【在城北六十里，两崖壁立，水势澎湃，累石为桥，如履平地， 国朝雍正八年，总督鄂尔泰建有碑记桥，以庚戍年成，故名】木，朗桥【在城北九十里，】○普安县， 坚固闗【在城西北列当驿，新开入滇大道，】芭蕉闗【在城北十里，】大河桥，【在城东北四十里，即江西坡桥，】○安南县 ，海马闗【在城东十二里，两山之凹，广止寻丈，旧有阁跨于其上，阁下仅容一骑往来，】老鸦闗【在城南里许入滇，旧路两崖之间，最为扼要，】鸟鸣闗【在城西二里】阿黒河桥【在城东二十余里，】西坡，河桥【在城西南三十里，系滇黔要津，东西两岸，俱有髙崖为安南普安，两县属之，分界】。
遵义府
遵义县【附郭，】板角闗【在城东八十里，山势险峻，】三渡闗【在城东一百一十里，】镇南闗【在城南八十里，】老君闗【在城南八十里，】小洪闗【在城南八十里，】合口闗【在城南一百二十里，】乌江闗【在城西南八十里乌江旁，明洪武间建】黒水闗【在城西八十里】大洪闗【在城西八十里，】木来闗【在城西一百六十里，】崖门闗【在城北一百里，】太平闗【在城北一百里，】合口渡，【在城东八十里，】长滩渡，【在城东八十里，】黄滩渡，【在城东八十里，】茶山渡，【在城南一百里，】乌江渡，【在城西南一百里，】米梁渡，【在城北一百八十里，】吴公桥，【在城东门外，旧制桥平水面，国朝康熙六年，水涨倾圮，总兵吴之茂，改修髙数尺】赵公桥，【在城东门外国朝知府赵光荣知县，丘纪捐建有碑记，】巨济桥，【在城东，元大徳中建】通逺桥【在城东三里，旁有峭壁髙数仞 国朝总兵侯国。弼镌有天子，万年四字，】普济桥，【在城东五里，】铁鎻桥，【在城东三十里，】长滩桥，【在城东三十五里，】清水桥，【在城东四十里，两岸如削，】緑塘桥，【在城东六十里，】太平桥，【在城南二里，】观音桥，【在城西北五十里，】后川桥，【在城北三里，亦名髙桥有仙迹，】防川桥，【在城北五里，又名新桥，】通济桥，【在城北三十里，】大板桥，【在城北七十里，】小板桥，【在城北八十里，】○，正安州白岩闗【在城西二百八十里，】老鹰闗【在城北十五里，】青岩闗【在城北一】。
【百二十里，】潏源渡，【在城东一百里，】米粮渡，【在城南五里，】赵北渡，【在城北一百二十里，】甘溪桥，【在城东八十里，】鸿济桥，【在城西门外，】永安桥，【在城北五里，】○桐梓县 娄山闗【在城南，二十五里，万峯插天，中通一线，与遵义分界，】张九闗【在城东北二十里，】石壶闗【在城东北三十里，】孙公桥，【在城东半里，明万厯间知府孙敏政建】天桥，【在城东五里，魁岩山后髙百余丈】，渡桥，【在城北九十里，旧即汉，唐防卒治道处为黔，蜀要道，昔无桥 ，国朝康熙五十七年，知府赵光荣捐俸，建石桥，因名赵公，普渡桥，】○绥阳县 九杼闗【在城东三十里，】石夘闗【在城东三十五里，】苦竹闗【在城东九十里，与湄潭县，分界处，】板阁闗【在城南七十里，】朗山闗【在城西，二十五里通郡城，桐梓，】桑木闗【在城东北二十里，通正安州，】龙洞闗【在城东北一百里，】长滩渡，【在城西通郡城， 国朝康熙间，典史詹瑛捐置渡，田召募渡夫，刻碑署内】渡头河渡，【在城北，有官船济渡，】小溪桥，【在城南六里，通伞水，】永济桥，【在城西十五里，通遵义】马，桑木桥，【在城西，螺水中一大木，横水面，围四尺五寸，不知其自来水漂亦不动相，昔有欲伐之者，方举斧，雷电怱作，至今斧迹尚存，】○仁懐县 葫芦闗【在旧城南五十里，】中箐闗【在旧城西八十里，】金沙渡，【在旧城北六十里】官渡，【在旧城北一百二十里，旧城北门外通四川合江县界，】黄葛桥，【在旧城北手爬崖侧，明知县王用所创建，】永安桥，【在旧城内西街，】镇江桥，【在旧城内】玉泉桥，【在新城西盐津河】。
邮
驿【自省城下至玉屏县共一十二驿，自省城上至亦资孔共一十二驿】。
按贵州通省，各驿于顺治十五年，原设二十四驿，每驿额设官马五十匹，马夫二十五名，一切马价草料，药饵脚澁，鞍屉，马夫工食及差使供给，俱于马舘秋粮，内动支康熙二十四年，廵抚慕天顔。
题将龙里等驿，裁去马五匹，马夫二名，惟皇华驿，以在省防仍旧，雍正五年増玉屏，青溪二驿，原照楚例，额马五十匹，马夫二十五名，归，黔后亦照黔例，裁减画一，七年，总督鄂尔泰，廵抚张广泗。
题请开路，改站将上逰旧设之盘江，江西坡二驿，裁去以闗岭查城尾洒，新兴软桥，湘满六驿，改设为新路之坡，贡郎岱，列当礶子窑，杨松，刘官屯六驿，九年，又。
题改下防新路裁去，黄丝一驿，将平越驿移于酉阳，塘将黄丝驿之马匹，丞，役移于上防新路之毛，口河为腰站，仍共二十四驿，皇华一驿，每季补马八匹，通省各驿，每季补马七匹，每匹原定价银二十九两五钱五分雍正三年，署廵抚石礼哈。
题请驿马，照云南，广西例，每匹价银二十二两，【向例，亦于马价内，每匹扣存银一两七钱一分五厘，一毫作奏，销赍奏等项公费，雍正六年，经署廵抚，祖秉圭】。
【题请归，公今每补马一匹，准报销银二十两二钱，二分零遇闰，按月加增，又原设大驿，每年有差，员供应银九十六两，六年，题请裁去】。
皇华驿驿，费每年共银二百三十八两，七钱一分，马夫二十五名，银一百四十四两，食米七十二石，马料谷七百二十石，折米三百六十石，每年补马三十二匹，共价银六百四十七两一钱九分，遇闰加増小建扣除龙里等各驿驿费二百一十六两四钱，七分马夫，二十三名，银一百三十二两四钱八分，食米六十六石二斗四升，马料谷六百四十八石，折米三百二十四石，每年补马二十八匹，共银五百六十六两二钱九分，遇闰加増小建扣除，乾隆二年，总督张广泗。
题请比照，云南省马数増添贵筑首，邑马十匹，马夫五名，其余各驿各増马五匹马夫二名，每马一匹，日支豆草银五分，料谷停其支领，每马夫，一名日支，工食银四分粮米，亦停其支领。
站【自省城下至玉屏县共十站，自省城上至亦资孔，共十站】。
按贵州通省各站明时俱以衞所站军扛抬
国朝顺治十五年，用州县恊，夫运送饷鞘，康熙八年，总督甘文焜。
题请禁用恊夫奉
防永行禁止，令每站雇募，长夫一百名，应差每夫日支银一分五厘，米一升，每年共支销银五百四十两，小尽不扣，遇闰加増米三百六十石，小尽扣除，遇闰増给通行各站，勒石垂久，十九年，因恢复递运浩繁，仍用恊夫二十四年，廵抚慕天顔复。
题请禁用又奉
防永行禁革，每站仍雇长夫一百名，应差如前核，定每夫日支工食银一分二厘，米八合，每年每站开销银四百三十二两，米二百八十八石，遇闰加増银三十六两，米二十四石，乾隆二年，总督张广泗。
题请每站夫一名日给银四分粮米停其支领铺
按贵州通省铺兵共计原额五百零六名，専供递送公文。
国朝顺治十五年定，每名日支食米一升，康熙九年，廵抚佟鳯彩，疏请照他省事例，每名日増给银二分，十九年，恢复后，每名定为日，支米一升，银一分，遇闰加増小尽截扣，永为定制，雍正五年，总督鄂尔泰。
题増思州黎平府各属县添设铺兵五十名，雍正十二年，廵抚元展成。
题改黎平府属之天柱县隶镇逺府铺兵二十一名，亦改拨雍正七年，廵抚张广泗。
题増南笼府铺兵三十名，乾隆三年，总督张广泗题请，通省偏僻，未设铺兵之广，顺州等各府州县共添设铺兵三百一十八名，古州等处设立铺兵三百九十四名，通省共一千二百九十八名，仍照旧例，每名日给银一分，米一升。
贵阳府
皇华驿，【在省城上，至清镇四十五里，下至龙里五十里，旧设驿丞一员，管理后，裁以贵州衞守备管理 ，国朝康熙二十六年改衞设县以新贵，贵筑两县分半，管理三十三年，裁新贵县，并贵筑县，管理】龙里驿，【在龙里县，上至省城五十里，下至新添六十里，本县知县，管理】新添驿，【在贵定县，上至龙里六十里，下至酉阳五十里，本县知县管理】。
皇华站，【在省城内贵筑县知县，管理】龙里站，【在龙里县，本县知县，管理】新添站，【在贵定县，本县知县管理】。
广顺在城铺，【铺兵二名，】牛丫营铺，【铺兵二名，】朱槽堡铺，【铺兵二名，】杨栁哨铺，【铺兵二名，】四寨河铺，【铺兵二名，】吴超铺，【铺兵二名，】石板哨铺，【铺兵二名，】滥泥沟铺，【铺兵二名，】太子桥，铺【铺兵，二名以上九铺，乾隆三年新设广顺州，知州管理，】阿江铺，【铺兵四名，】汤粑铺，【铺兵四名，】龙洞铺，【铺兵二名，】毕铺哨铺，【铺兵四名，】老鸦闗铺【铺兵二名，】毛栗铺，【铺兵二名，】斑竹薗铺，【铺兵二名，以上七铺，系原设】青岩铺，【铺兵二名，】杨栁井铺，【铺兵二名，】大水沟，铺【铺兵，二名以上三铺，乾隆三年添设俱属贵筑县知县，管理】谷脚铺，【铺兵四名】髙寨铺【铺兵四名，】龙里城，铺【铺兵四名，】麻子铺，【铺兵二名，】陇耸铺，【铺兵四名以上五铺，龙里县知县管理】，新添城铺，【铺兵五名，】干溪铺，【铺兵四名，】瓮城铺，【铺兵四名，】新安铺，【铺兵四名，】岩头铺，【铺兵四名以上五铺，贵定县知县，管理】扎佐铺，【铺兵二名，】落邦铺，【铺兵二名，】萝葡洞铺，【铺兵二名，】熄烽铺，【铺兵二名】黒神庙铺【铺兵二名，】三脚山，铺【铺兵，二名以上六铺，乾隆三年新设修文县知县管理】。
安顺府
普利驿【，在府城内，上至镇宁五十里，下至安平六十里，向系安顺府，管理， 国朝康熙四十一年，廵抚王燕 ，题归普定县知县，管理】威清驿，【在清镇县，上至安平，五十五里，下至贵筑，四十五里，本县知县，管理】平坝驿，【在安平县，上至普定六十里，下至清镇五十五里，本县知县，管理】安庄驿，【在镇宁州，上至坡，贡五十里，下至普利五十里，本州知州，管理，】坡贡驿，【在坡贡，上至郎，岱四十五里，下至镇宁五十里以闗岭驿驿丞，加廵检衔移驻管理，】郎岱驿，【在郎岱，上至毛，口三十二里，下至坡贡四十五里，郎岱同知管理】毛口驿，【在西林渡腰站，上至列，当三十三里，下至郎岱三十二里，以黄丝驿，驿丞加巡检，衔移驻管理】。
普定站，【在普定县，本县知县，管理】威清站，【在清镇县，本县知县，管理】沙作站，【在安平县，本县知县，管理】安庄站，【在镇宁州，本州知州，管理，】坡贡站，【在坡贡坡，贡驿丞管理】郎，岱站【在郎，岱郎岱，同知管理】。
普定在城铺，【铺兵五名，】罗徳铺【铺兵四名，】阿若铺，【铺兵四名，】杨家桥，铺【铺兵四名，】马塲铺，【铺兵四名，】龙井铺，【铺兵四名，以上六铺，普定县知县，管理】清镇在城，铺【铺兵，五名】髙树铺【铺兵四名，】六寨，铺【铺兵四名，】滴澄铺，【铺兵四名，】狗塲铺，【铺兵四名，】镇夷铺，【铺兵四名以上，六铺清镇县知县管理】，安平在城铺，【铺兵五名，】界首铺，【铺兵四名，】沙作铺，【铺兵四名，】龙窝铺，【铺兵四名，】饭陇铺，【铺兵四名以上，五铺安平县，知县管理】，纳吉铺【铺兵四名，】阿桥铺，【铺兵四名，】白水铺，【铺兵四名，】龙潭铺，【铺兵四名，】翻花铺，【铺兵四名以上五铺，镇宁州知州管理，】打铁闗铺【铺兵四名，】拉邦铺，【铺兵四名，】那当铺【铺兵，四名以上三铺，郎岱同知管理】坡贡铺，【铺兵四名，】坡头铺，【铺兵四名，】顶効铺，【铺兵五名】，阿乐铺【铺兵，四名】郎，岱铺【铺兵，四名以上五铺，系永宁州知州管理】。
平越府
酉阳驿，【在酉阳，即平越移驻上至贵，定五十里，下至杨老四十里，平越县知县，管理】杨老驿，【在杨老腰站，上至酉阳四十里，下至清平三十里，初以平越衞经歴管理 ，国朝康熙十二年设驿丞，管理】兴隆驿，【在黄平州，上至重，安江三十里，下至施秉五十里，初以兴隆卫守备管理，后裁衞归黄平州知州，管理】重安江驿，【在重安江，腰站，国朝康熙十年，廵抚佟鳯彩， 题设上至清平三十里，下至兴隆三十里，初以兴隆衞经厯管理康熙十二年设驿丞，管理】。
酉阳站，【在酉阳，平越县知县，管理】兴隆站，【在黄平州，本州知州，管理】。
城南铺【铺兵三名，】谷子铺，【铺兵二名，】酉阳铺，【铺兵四名，】黄丝铺，【铺兵四名，】冷溪铺，【铺兵四名，】三郎铺，【铺兵二名，】羊塲铺，【铺兵二名，】杨老铺，【铺兵四名，】黄花铺，【铺兵二名，】清水铺，【铺兵二名以上二铺，雍正干三年，抽拨添设】，阿里保铺，【铺兵二名，乾隆三年添设以上十一铺，平越县知县管理】，兴隆在城铺，【铺兵二名，】波洞铺，【铺兵二名，】上塘铺，【铺兵二名，】翁埋铺，【铺兵二名，】铁闗铺【铺兵二名，】地送铺，【铺兵二名，】小黎铺，【铺兵二名，】龙洞铺，【铺兵二名，】碗水铺，【铺兵二名，】黄平，新城铺【铺兵，四名】黄，猴铺【铺兵四名，】周洞铺，【铺兵四名，】对江铺【铺兵四名，】罗仲铺，【铺兵四名，】十里铺，【铺兵四名，】东坡铺【铺兵四名，】长冲铺，【铺兵四名，】大翁铺【铺兵，二名以上十八铺，黄平州知州，管理】牛，塲铺【铺兵，一名】梭，罗铺【铺兵，一名】城南，铺【铺兵，一名】岩，丫铺【铺兵，一名以上，四铺瓮安县，知县管理】，余庆在城，铺【铺兵二名，】新村铺，【铺兵二名以上二铺，乾隆三年新设余庆县，知县管理】，湄潭在城铺【铺兵，二名】髙抬铺【铺兵二名，】白岩坝铺，【铺兵二名，】袁家渡，铺【铺兵，二名以上四铺，乾隆三年新设湄潭县，知县管理】。
都匀府
清平驿，【在清平县城上，至杨老三十里，下至重安江，三十里清平县知县管理】，清平站，【在清平本县知县管理】。
在城铺【铺兵三名，】五家铺，【铺兵二名，】大河铺【，铺兵二名，】禅林铺，【铺兵二名，】麦冲铺，【铺兵二名，】黄梁铺，【铺兵二名，】五里铺，【铺兵二名，】桥头铺，【铺兵二名，】文徳铺【铺兵，二名】蛇，塲铺【铺兵，二名】髙枧铺【铺兵，二名以上十一铺，都匀县知县管理】，清平在城铺，【铺兵五名，】洛邦铺，【铺兵四名，】蜡梅铺，【铺兵四名，】洛登铺，【铺兵四名，以上四铺，清平县知县，管理】县前铺【铺兵二名，】喇皆铺，【铺兵二名，】水岩铺，【铺兵二名，】水浪铺，【铺兵二名，】巴灰铺，【铺兵二名，】董界铺，【铺兵二名，以上六铺，荔波县知县管理】，凯里在城铺【铺兵六名，】芦山铺，【铺兵四名，】老董河铺【，铺兵四名，】木屐，卡铺【铺兵四名，】挂丁铺，【铺兵四名，】开懐铺【铺兵，四名】牌，落河铺【，铺兵四名，以上七铺，乾隆三年，设立凯里县丞，管理】八寨，在城铺【铺兵六名，】羊甲铺，【铺兵四名，】交梨铺，【铺兵四名，】羊芝铺，【铺兵四名，】三脚铺，【铺兵四名，】龙井铺，【铺兵四名，】太平铺，【铺兵四名，】鸡贾铺，【铺兵四名，】多结铺，【铺兵四名，】牛角铺，【铺兵四名，】犵狫，铺【铺兵，四名】髙基铺【铺兵，四名以上十二铺，乾隆三年，设立八寨，同知管理】都江在城铺，【铺兵六名，】打孟铺，【铺兵四名，】拉揽铺，【铺兵四名，】打畧铺【铺兵四名，】栁疉铺，【铺兵四名，】杨瓮铺，【铺兵四名，】陇寨铺【铺兵，四名】坝，皆铺【铺兵，四名以上八铺，乾隆三年，设立都江，通判管理】，丹江在城铺，【铺兵四名，】黄毛岭铺，【铺兵四名，】乌疉铺，【铺兵四名，】竹留铺，【铺兵四名，】鸡讲铺，【铺兵四名，】控稗铺，【铺兵四名，】牌养铺，【铺兵四名，以上七铺，乾隆三年，安设丹江通判管理】镇逺府
镇逺驿【在府城内，上至施秉五十里，下至清溪五十里，原系镇逺府知府管理 ，国朝康熙四十一年，廵抚王燕 ，题归镇逺县知县管理】偏桥驿，【在施秉县，上至黄平五十里，下至镇逺五十里初以偏桥卫守备管理，后裁衞入施秉专设驿丞，管理 ，国朝康熙五十三年，廵抚刘防枢 题裁驿丞，归施秉县，知县管理】。
镇逺站【在府城内镇逺县知县管理】偏桥站，【在施秉县，本县知县，管理】府前铺，【铺兵五名，】碗溪铺，【铺兵四名，】焦溪铺，【铺兵四名，】小溪铺，【铺兵四名，】梅溪铺，【铺兵四名，】白羊铺，【铺兵四名以上六，铺镇逺县知县管理】司前铺，【铺兵六名，】沿沙铺，【铺兵五名，】干溪铺，【铺兵五名，】谷定铺，【铺兵三名以上四铺，施秉县知县管理】，天柱县前铺【铺兵三名，】邦洞铺，【铺兵二名，】执营铺，【铺兵二名，】欵塲铺，【铺兵二名，】魁梅铺，【铺兵二名，】六洞铺，【铺兵二名，】长安铺，【铺兵二名，】八弓铺，【铺兵二名，】归乌铺，【铺兵二名，】盘山铺，【铺兵二名以上十铺，天柱县知县，管理】台，拱在城铺，【铺兵六名，】南市铺，【铺兵四名，】排咱铺，【铺兵四名，】排畧铺【铺兵四名，】稿贡铺，【铺兵四名，】番招铺，【铺兵四名，以上六铺，乾隆三年，安设台拱同知管理】，清江在城铺，【铺兵六名，】乌包铺，【铺兵四名，】者磨铺，【铺兵四名，】那磨铺，【铺兵四名，】梁上铺，【铺兵四名，】东耸铺，【铺兵四名，】乌溜铺，【铺兵四名，】赖受铺，【铺兵四名，】白索铺，【铺兵四名，】九丢铺，【铺兵四名，】反拥铺，【铺兵四名，】栁拉铺，【铺兵四名，】鸡寨，铺【铺兵，四名以上十三铺，乾隆三年，安设清江通判管理】。
思南府
司前铺【铺兵二名，】掌溪司铺【铺兵二名，】地施铺，【铺兵二名，】天井铺，【铺兵二名，以上四铺，思南府，知府管理，】安化县前铺【铺兵，二名】仙人，铺【铺兵二名，】鹦鹉铺，【铺兵二名，】板坪铺，【铺兵二名，】蛇盘铺，【铺兵二名，】松溪铺，【铺兵二名以上六，铺安化县知县，管理】印江县，前铺【铺兵二名，】纒溪铺【铺兵，一名】凉水，铺【铺兵，一名以上三铺，印江县知县管理】，婺川县前铺【铺兵，二名】牛塘，铺【铺兵二名，】丰乐铺【铺兵，二名以上三铺，婺川县知县管理】。
石阡府
铁厰铺【铺兵二名，】板桥铺【铺兵，二名以上二铺，乾隆三年新设石阡府，知府管理，】龙泉县前铺【铺兵二名，】干溪铺，【铺兵二名，】峯岩铺，【铺兵二名，】长林坝铺，【铺兵二名，】桶口铺，【铺兵二名，】塘头铺，【铺兵二名，以上六铺，乾隆三年新设龙泉县知县管理】。
思州府
青溪驿，【在青溪县，上至镇逺五十里下至玉屏五十里，青溪县知县，管理】玉屏驿，【在玉屏县，上至青溪五十里，下至楚省，晃州驿六十里，玉屏县知县管理】。
青溪站，【在青溪县，本县知县，管理】玉屏站，【在玉屏县，本县知县管理】。
府前铺【铺兵三名，】羊坪铺，【铺兵五名，】桥头铺，【铺兵四名，】三家桥，铺【铺兵三名，】大鱼塘铺，【铺兵三名，】田溪坪铺【铺兵，二名以上六，铺思州府知府，管理，】东门铺，【铺兵三名，】永充铺，【铺兵三名以上二铺，玉屏县知县，管理】铜仁府。
省溪司铺【铺兵三名，】开添铺，【铺兵二名，】逰鱼铺【铺兵二名，】提溪司铺【铺兵二名，】苗望铺，【铺兵二名，】乌罗司铺，【铺兵二名，】孟溪铺，【铺兵二名，】平头司铺【铺兵，二名以上八铺，铜仁府知府，管理，】府前铺，【铺兵四名，】坝黄铺，【铺兵二名，】坝盘铺，【铺兵二名，】客寨铺，【铺兵二名，】桃映铺，【铺兵二名以上五铺，铜仁县知县管理】。
黎平府
开泰县前铺【铺兵三名，】罗团铺，【铺兵二名，】下铜鼓铺，【铺兵二名，】中黄铺，【铺兵二名，】頺寨铺【铺兵，二名以上五铺，开泰县知县，管理】锦屏，县前铺【铺兵二名，】秀洞铺，【铺兵二名，】大腮铺，【铺兵二名，】亮江铺，【铺兵二名，】黄少山铺，【铺兵二名，】醤堡铺，【铺兵二名以上六，铺锦屏县，知县管理】，永从在城铺，【铺兵二名，】潘老寨铺，【铺兵二名，】上皮林铺，【铺兵二名，】贯洞铺，【铺兵二名，】朝里寨，铺【铺兵二名，】丙妹铺【铺兵二名，】溶洞铺，【铺兵二名，】具洞铺，【铺兵二名，】苏洞铺，【铺兵二名，以上九铺，乾隆三年新设永从县知县管理】，古州在城铺，【铺兵六名】，日月寨铺，【铺兵四名，】乐乡铺，【铺兵四名，】塘冷铺，【铺兵四名，】领贾铺【铺兵，四名】寨，蒿铺【铺兵，四名】髙防铺【铺兵，四名】髙表铺【铺兵四名，】色同铺，【铺兵四名，】巨里铺，【铺兵四名，】郎洞铺，【铺兵四名，】上江平宇铺，【铺兵四名，】俾倍铺，【铺兵四名】髙旧铺【铺兵，四名】髙孖铺【铺兵，四名】髙长铺【铺兵四名，】定旦铺，【铺兵四名，】革赦铺，【铺兵四名】寨，比铺【铺兵四名，】八开铺，【铺兵四名，】八旧铺，【铺兵四名，】蜡酉铺，【铺兵四名，】都江铺，【铺兵四名，】孟潘铺【铺兵四名，】下江蜡亮铺，【铺兵四名，】独石铺，【铺兵四名，】八级，铺【铺兵四名，】洞铺，【铺兵四名，】停洞铺，【铺兵四名，】冬孖铺，【铺兵四名，】平江铺，【铺兵四名，】孖温铺，【铺兵四名，】苏洞铺，【铺兵四名，】蜡鵞铺，【铺兵四名，】扒沙铺，【铺兵四名，】郎洞铺，【铺兵四名，】具洞铺，【铺兵四名，】恰里铺，【铺兵四名，】寨已铺，【铺兵四名，】溶洞铺，【铺兵四名，】八孖铺，【铺兵四名，以上四十一铺，乾隆三年新设古州同知管理】。
大定府
干堰铺，【铺兵二名，】箥箩箐铺，【铺兵二名，】乌西铺，【铺兵二名，】羊场铺，【铺兵二名，】路穿岩铺，【铺兵二名，】九里箐，铺【铺兵，二名】本城，防塘铺【铺兵，二名】阁，鸦铺【铺兵二名，】落脚河铺，【铺兵二名，】双山铺，【铺兵二名，】沙子铺，【铺兵二名，】归化铺，【铺兵二名，】梨树坪铺，【铺兵二名，】穿心铺，【铺兵二名，】比渡坡铺，【铺兵二名，】青冈铺，【铺兵二名，】六归河铺，【铺兵二名以上十七铺，乾隆三年新设大定府，知府管理，】头塘铺，【铺兵二名，】二塘铺，【铺兵二名，】则溪铺，【铺兵二名，】猓龙铺，【铺兵二名，】头塘铺，【铺兵二名，】古牛口铺，【铺兵二名，】新塘铺，【铺兵二名，】鳯凰山，铺【铺兵二名，】猪塲铺，【铺兵二名，】穿洞铺，【铺兵二名，】熊家塲铺，【铺兵二名以上十一铺，乾隆三年新设平逺县知县管理】，鸭池河铺【，铺兵二名，】滥泥沟铺，【铺兵二名，】四方井铺，【铺兵二名，】椌桐树铺，【铺兵二名，】打鼓寨，铺【铺兵二名，】黔西在城铺，【铺兵二名，】那坝铺，【铺兵二名，】新铺，【铺兵二名，】松树沟铺，【铺兵二名，】西溪铺【铺兵，二名以上十铺，乾隆三年新设黔西州知州，管理】黒章铺【铺兵二名，】水塘铺，【铺兵二名，】水漕铺，【铺兵二名，】莲花铺，【铺兵二名，】青石铺，【铺兵二名，】四铺【铺兵，二名】二铺，【铺兵二名，】威宁在城铺，【铺兵二名，】十里铺，【铺兵二名，】腰站铺，【铺兵二名，】箐头铺，【铺兵二名，】站顶铺，【铺兵二名以上十二铺，系原设】头，铺【铺兵，二名】二铺，【铺兵四名，】四铺，【铺兵四名，】青石铺，【铺兵二名，】水槽铺，【铺兵二名，】冷水沟，铺【铺兵，二名】黒章铺【铺兵，三名以上七铺，乾隆三年添设威宁州知州，管理】黄花铺，【在毕节，城内铺兵，二名】头铺，【铺兵二名】二铺，【铺兵二名，】观音铺，【铺兵二名，】迎宾铺，【铺兵二名，】木犀铺，【铺兵二名，】孙家铺，【铺兵二名，】小铺，【铺兵二名，】白岩铺，【铺兵二名，】清水铺，【铺兵二名】髙山铺【铺兵二名，】赤水河铺【，铺兵二名，】丰乐铺，【铺兵二名，】长冲铺，【铺兵二名，】鸦闗铺【铺兵，二名】髙山铺【铺兵二名，】撒喇铺【铺兵二名，】乔坡铺，【铺兵二名，】石虎铺，【铺兵二名，】平山铺，【铺兵二名，】乌防铺【铺兵，二名以上，二十一铺，毕节县知县，管理】南笼府。
列当驿【在列，当上至礶子窑，三十五里，下至毛口三十三里，以盘江驿，驿丞加廵检衔移驻管理】，礶子窑驿，【在礶子窑，上至杨松三十三里，下至列当三十五里，以普安县典史，给以驿丞，钤记移驻管理，】杨松驿，【在杨松上，至刘官屯三十四里，下至礶子窑，三十三里，以江西坡驿丞，加廵检衔移驻管理】，刘官屯驿，【在普安州北五里，上至亦资孔五十里，下至杨松三十四里，以软桥驿，驿丞加廵检，衔管理】，亦资孔驿，【在亦资孔，上至滇省，多罗驿六十里，下至刘官屯五十里，初以普安衞守备管理 ，国朝康熙二十六年，裁卫设驿丞，管理】列当站，【在列，当安南县知县管理】，礶子窑站，【在礶子窑，普安县知县管理】，刘官屯站，【在刘官屯，普安州知州管理，】亦资孔站，【在亦资孔，普安州知州官理】南，笼在城铺，【铺兵三名，】坝防铺，【铺兵三名，】鲁沟铺，【铺兵三名】，阿捧铺【铺兵，三名】羊，塲铺【铺兵，三名】新城，铺【铺兵，三名】髙五铺【铺兵，三名】排栅，铺【铺兵三名】，阿肩铺，【铺兵三名，】凉水井铺，【铺兵三名以上十铺，南笼府知府，管理，】安南在城铺，【铺兵二名，】羊塲铺，【铺兵四名，】芭蕉铺【铺兵四名，】新兴铺，【铺兵四名，】泥纳铺，【铺兵四名，】阿肩铺，【铺兵二名，】马塲铺，【铺兵二名，】大田铺，【铺兵，一名】列，当铺【铺兵四名，】拉贡铺，【铺兵四名，】和塘铺，【铺兵四名，以上系额设，】乌鸣铺，【铺兵二名，】蜡茄铺，【铺兵二名，】五黄庄铺，【铺兵二名以上三铺，乾隆三年新设安南县知县，管理】板桥，铺【铺兵四名，】革纳铺，【铺兵四名，】软桥铺，【铺兵四名，】撒麻铺，【铺兵四名，】水塘铺，【铺兵四名，】蒿子铺，【铺兵四名，】海子铺，【铺兵四名，】大坡铺，【铺兵四名，】蛾螂铺，【铺兵四名，】亦资孔铺，【铺兵二名，】鲁尾铺，【铺兵四名以上十一铺，普安州知州管理，】普安在城铺，【铺兵二名，】梅子沟，铺【铺兵，二名以上二铺，乾隆三年新设普安县知县，管理】遵义府。
遵义底塘铺，【铺兵二名，】土鱼井铺，【铺兵二名，】清溪铺，【铺兵二名，】忠荘铺，【铺兵二名，】半边街铺【铺兵，二名】养马，水铺【铺兵二名，】懒板橙铺，【铺兵二名，】董村铺，【铺兵二名，】新站铺，【铺兵二名，】螺蛳堰铺，【铺兵二名，】刀靶水铺，【铺兵二名，】泥沟铺，【铺兵二名，】乌江铺，【铺兵二名，】马坎闗铺【铺兵，二名】八里，水铺【铺兵二名，】落民城铺，【铺兵二名，】金刀坑铺，【铺兵二名，】鸭溪口，铺【铺兵，二名】白蜡，坎铺【铺兵二名，】丰盛塲铺，【铺兵二名，】井坝铺，【铺兵二名，】石子铺，【铺兵二名，】子乔铺，【铺兵二名，】排军铺，【铺兵二名，】鸡喉闗铺【铺兵二名，】四渡站铺，【铺兵二名，】板桥铺，【铺兵二名，】白石口，铺【铺兵，二名以上，二十八铺，乾隆三年新设遵义县知县，管理】牛角，巷铺【铺兵，二名】大坎，铺【铺兵二名，】李子凹，铺【铺兵，二名】蒲桃，丫铺【铺兵二名，】米粮渡铺，【铺兵二名，】川洞铺，【铺兵二名，】牛渡坝，铺【铺兵二名，】红花铺【铺兵，二名】水，麻溪铺【铺兵二名，】土坪铺【铺兵，二名】闗渡河铺【，铺兵二名以上十一铺，乾隆三年，新设正安州知州管理，】中堡铺，【铺兵二名，】黄鱼硚铺，【铺兵二名，】牛心山，铺【铺兵，二名】永兴，塲铺【铺兵二名，】朗山闗铺【铺兵，二名】金鸡，荘铺【铺兵二名，】长滩铺，【铺兵二名，】桑木坝铺，【铺兵二名，】大闗铺【铺兵二名，】渡头河铺【，铺兵二名，】旺草塲铺，【铺兵二名，】石卵闗铺【铺兵二名，】毛家铺，【铺兵二名，】龙洞闗铺【铺兵二名，】长磏铺【铺兵，二名】五里，坎铺【铺兵，二名以上十六铺，乾隆三年新设绥阳县知县，管理】仁懐在城铺【铺兵二名，】生界铺，【铺兵二名，】骡子塲铺，【铺兵二名，】大毛坡，铺【铺兵，二名】井坝，铺【铺兵，二名以上五铺，乾隆三年新设仁懐县知县管理】。
贵州通志卷六
钦定四库全书
贵州通志卷七
地理
风俗【黔，开自明世，前此皆溪洞苗蛮也，故今各府风俗，止就明以来志乗中语书之，其汉，唐，宋诸史书中西南夷，南诏南蛮诸所载，则编于苗，蛮之首】。
贵阳府
俗尚朴实，敦礼教让，士秀而文，民知务本，【谢东山志】崇儒术，重气节处者，耻为污下之事，仕者多着廉洁之称，【沈思充志，】风土近刚，习尚从俭，性情每多质直，器用絶少竒滛 民务稼穑，而鲜贸迁，士敦诗书，而多彬雅。
安顺府
种类杂糅，习尚异，宜【旧志，】茹毛饮血日久，渐更务学，力田，颇循汉礼，【续志】，其俗勤俭，尚儒重信，【旧志，】刻木示信，犹存古风，务本兴行，渐洗蛮陋 ，土俗尚存，桴鼓流寓，渐有华风，【一统志，】诗书礼乐不减中华，【科举题名记】，文教日兴，人才渐盛，民乐输将不喜，健讼平越府。
俗尚威武，渐知礼义，【一统志，】附郭旧人，迁自中州多读书，尚礼，男女有别，土夷异俗，【旧志，】力于稼穑，民少争讼，人士秀雅，无嚣陵之习，【全蜀土夷考，】人知畏法，俗近驯良，有秉礼，守义之风尚气节，亷隅之行都匀府。
人重亷耻勇于战鬬，【一统志，】苖獠错处，种类不同，俗尚亦异， 声教所被，士知读书，民皆兴行 ，土瘠民贫，嵗时伏腊宾客燕享，不事华靡，郡治虽偏饶，有古风【旧志，】男无防，手妇勤女工，民风谨厚，守分安贫。
镇逺府
习尚质，野服用俭约，【一统志，】风气渐开，人文丕振，游宦者安之，【旧志】思，播流裔地狭民贫，耕读织纺，多从朴素【本志，】水陆冲衢，商贾辐辏，民多负贩，经营无浮夸，防惰之习。
思南府
汉夷杂居，言语各异，【寰宇记】渐被华风，【图经，】汉民尚朴，【元志，】务本力穑，【郡志，】屏异教，行四礼，黜浮崇实，士慕正学，骎骎文献之风【旧志，】士子多兼力农，妇女恒羞逾阃，急于输将，贫不为盗，惟尚巫信陋习未除，石阡府。
淳厐朴茂，不离古习，服食婚丧，悉效华风，【郡志，】土著夷民，其俗各异，涵濡日久，可拟中州，【新志】，士无佻达之风，农尽胼胝之力，地非四达，鲜有贸迁。
思州府
民性刚悍，祭弭灾，【一统志，】夷风丕变，弦诵洋溢，【按察使卢秩记，】俗近淳，厐人知畏法，无大奸顽士类，彬彬有文埒于内地，【廵按毛在记，】俗不喜，争健讼者少，民勤而俭，颇有余积。
铜仁府
居辰常上游，舟楫往来，商贾所集，颇有楚风，【旧志，】力本右，文士多向学，【佥事隂子淑记】苖獠，种类不一，习俗各殊，声教渐敷为之，丕变【旧志，】民性淳和，俗尚俭约，黎平府。
五方杂处，人性朴茂，尚义重信，不乐纷嚣，【旧志】，此邦之人，有三不恶，时和年丰，惟以礼乐诗书为事，【魏华父记，】地称沃壤，民习勤俭，士敦诵，俗少嚣陵大定府。
习俗鄙陋，性格野朴，不事商贾，惟务农业 ，声教渐讫，向慕儒雅， 人多勤俭，文风武畧渐有可观，【旧志】，地寒民贫，多资牧养为业，俗尚淳厐冠，婚、丧，祭，渐能循礼，惟汉少夷多，信巫尚之风，甚于他郡，地多土目错居，夷性好争喜，鬬近知畏法亦渐。
革心
南笼府
士安诵农乐耰，耡 地辟民聚，化行俗移， 郡分安顺，习尚畧同新辖永丰夷俗，渐革其民，任真率性畏法，易使徳教所被风气日开。
遵义府
敦厐淳固，悉慕华风，【图经，】男女多朴质，人士悦诗，书以射猎伐山为业，信巫好诅盟，【宋遵义军图经，】婚姻。
以毡矢为聘妆，燕乐以歌舞为佳，防 防聚皆重盛服出入，喜佩劒刀，【华阳国志，】勤耕凿，重蚕桑，士质而文，民朴易治， 冠婚防祭，不尚奢华，人知向学，深山穷谷，犹闻诵声，虽夜郎旧地，当与中土同称。
苖蛮
昔髙辛氏有犬戎之防，帝患其侵暴，而征伐不克，乃访募天下有能得犬戎之将吴将军之头者，购黄金千镒，邑万家，又妻以少女，时帝有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠，下令之后，槃瓠遂衔人头造阙下，群臣怪而诊之，乃吴将军首也，帝大喜，而计槃瓠，不可妻之以女，又无封爵之道，议欲有报而未知所宜，女闻之，以为帝皇下令，不可违信，因请行，帝不得已，乃以女配槃瓠，槃瓠得女，负而走入南山，止石室中，所处险絶人迹不至，于是女解去衣裳，为仆竖之结，着独立之衣，帝悲思之，遣使寻求，辄遇风雨震晦，使者不得进，经三年，生子一十二人，六男六女，槃瓠死后，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾形，其母后归，以状白帝，于是使迎致诸子，衣裳斑斓，语言侏，好入山壑，不乐平旷，帝顺其意，赐以名山广泽，其后滋蔓，号曰蛮夷，外痴内黠，安土重旧，以先父有功，母帝之女田作，贾贩无闗梁符租税之赋，有邑君长，皆赐印绶，冠用獭皮，名渠帅曰：精夫相呼为姎徒，今长沙，武陵蛮是也。
夜郎者，初有女子浣于遯水，有三节大竹，流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之，及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓，武帝元鼎六年，平南夷，为牂牱郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后遂杀之，夷獠，咸以竹王非血气所生，甚重之，求为立后，牂牱太守吴霸以闻，天子乃封其三子为侯，死，配食其父，今夜郎县有竹王三郎神是也。初，楚顷襄王时，遣将荘豪从沅水伐夜郎，军至且兰，椓舩于岸而步战，既灭夜郎，因留王滇池，以且兰有防舩牂牱处，乃改其名为牂牱牂，牱地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又无蚕桑，故其郡最贫，句町县有桄桹木，可以为麫，百姓资之，【以上见后汉书】乌蛮与南诏世婚姻，其种分七部落，一曰阿芉路，居曲州，靖州故地，二曰阿猛，三曰防山，四曰暴蛮，五曰卢鹿蛮二部落分保竹子岭，六曰磨弥敛，七日勿邓，土多牛马，无布帛，男子髽髻，女人被髪，皆衣牛羊皮，俗尚巫，无拜跪之节，其语四译乃与中国通，大部落有大主，百家则小主。
牂牱蛮，东距辰州二千四百里，其南千五百里，即交州也，无城郭，土热多霖雨，再熟，无徭役，战乃屯聚，刻木为契，盗者倍三而偿，杀人者出牛马三十，俗与东谢同。
西防之南，有东谢蛮，居黔州西三百里，南距守宫獠，西连夷子，地方千里，宜五糓为畬田嵗一易之众，处山巢居，汲流以饮，无赋税，刻木为契，见贵人执鞭而拜，赏有功者，以牛马铜鼓，犯小罪则杖，大事杀之，盗物者倍偿，婚姻以牛酒为聘，女归夫家，夫慙澁避之，旬日乃出，防聚击铜鼓，吹角，俗椎髻，韬以绛垂于后，坐必蹲踞，常带刀剑，男子服衫袄，大口袴，以带斜缭右肩，以螺殻虎豹猨狖，犬羊皮为饰，有谢氏，世为酋长，部落尊畏之，其族不育，女自以姓髙不可以嫁人，贞观三年，其酋元深入朝，冠乌熊皮若注旄，以金银络额，被毛皮韦行縢，着履，中书侍郎，顔师古因是上言：昔周武王时逺国入朝太史，次为王防篇，今蛮夷入朝，如元深冠服，不同可冩为王防图，诏可。帝以地为应州，即拜元深刺史，黔中都督府，又有南谢首领谢疆亦来朝，以其地为荘州，授疆刺史，建中三年，大酋长检校蛮州长史，资阳郡公宋鼎与诸谢朝贺，徳宗以其国小，不许，诉于黔中，观察使王础，以州接牂，牱愿随牂牱朝贺，础奏牂，蛮二州，戸繁力彊为隣蕃所惮，请许三年一朝，诏从之。
南平獠，东距智州，南属渝州，西接南州，北涪州戸四千余多瘴疠，山有毒草，沙虱蝮虵，人楼居，梯而上，名为干栏，妇人横布二幅，穿中贯其首，号曰通裙，美髪髻垂于后，竹筒三寸，斜穿其耳，贵者饰以珠珰，俗女多男少，妇人任役，婚法女，先以货求男，贫者无以嫁，则卖为婢，男子左袵露髪徒跣，其王姓朱氏，号剑荔王，贞观三年，遣使内欵其地，渝州。
自夜郎滇池以西，皆荘蹻之裔有稻，麦，粟；豆，丝、麻、薤、蒜、桃，李，以十二月为嵗首布幅广七寸，正月蚕生，二月熟，男子氊革为帔，女衣絁布裙衫，髻盘如髽，饭用竹筲，而噉之，乌杯贮羮如鸡，彛徒跣，有舟无车，死则坎地，殡舍左屋之，三年乃，以蠡蚌封棺，父母丧，斩衰布衣，不噪者四，五年，近者二三年，为人所杀者，子以麻括髪，墨面衣，不缉居丧，婚嫁不废，亦弗避同姓，婿不亲迎，富室娶妻，纳金银牛羊酒，女所赍亦如之，有罪者树一长木，击鼓集众其下，彊盗杀之，富者贳死，烧屋夺其田，盗者倍九而偿，贜奸滛则彊族，输金银请和而弃其妻，处女嫠妇，不坐凢相杀必报，力不能，则其部助攻之，祭祀，杀牛马，亲聨毕防，助以牛酒，多至数百人，【以上见唐书】。
西南诸夷，汉牂牱郡地，武帝元鼎六年，定西南夷，置牂牱郡，唐置费珍荘，琰播郎牂牱牂，夷等州，其地北距兖州百五十里，东距辰州二千四百里，南距交州一千五百里，西距昆明九百里，无城郭，散居村落，土热多霖雨，稻粟皆再熟，无徭役，将战，征乃屯聚，刻木为契，其法刼盗者，偿其主三倍，杀人者出牛马三十头，与其家以赎死，疾病无医药，但击铜鼓，铜沙锣以祀神，风俗与东谢蛮同。
至道元年，南宁州刺史龙汉遣其使龙光进率西南牂牱诸蛮来贡方物，太宗诏见其使，询以地理风俗译对曰：地去宜州陆行四十五日，土宜五糓，多种秧稻，以木弩射麞麂，食每三二百戸为一州，州有长，杀人者不偿死，出家财以赎国王，居有城郭，无壁垒，官府惟短垣，光进之説与前书所记小异，故并叙之，上因令作本国歌舞一人，吹瓢笙如蚊蚋声，良久数十辈，连袂宛转而舞，以足顿地为节，询其曲，则名曰水曲，其使数十辈，从者千余人，皆蓬髪面目黧黒状如猿猱，使者衣，虎皮毡裘，以虎尾插首为饰。
黔州，涪州徼外有西南夷部，汉牂牱郡，唐南宁州牂牱，昆明东谢，南谢西赵兖州诸蛮也，其地东北直黔，涪，西北接嘉，叙，东连荆楚，南出宜桂，俗椎髻，左袵或编髪随畜牧迁徙亡常，喜险阻善战，鬭部族共一姓，虽各有君长，而风俗畧同【以上见宋史】黔省自明，始置郡县，元以前，皆为蛮夷，今之土司，即昔之酋长，今之蛮苖，即昔之夷民，则汉、唐、宋诸史中所载蛮夷之在黔地者，自宜列之于前，以原所自始，今采西南夷，南诏西南溪峒蛮诸中所载风俗，则冠之苗蛮诸酋长之朝贡，授官则冠之土司，其讨逆伐叛之事，则纪诸师旅，考庶以类相从云。
狆家五代时，楚王马殷自邕管迁来，其种有三，一曰补笼，一曰卡尤，一曰青狆，贵阳平越，都匀，安顺南笼，各属皆有之，有黄罗班莫栁，文龙等姓好楼居，衣尚青，以帕束首，妇人多纎，好以青布防髻，长裙细褶，多至二十余幅，拖腰以防布一幅，若绶，仍以青布袭之，性勤于织，以十二月为嵗首敛牛马，鸡犬骨以米糁和之作防至酸臭为佳，称富积者，则曰贮防桶几世矣，婚姻皆以茍合，始每嵗孟春跳月，用防布编为小毬谓之花，毬视所欢者，掷之奔而不禁，聘用牛，只以姿色定聘，资多至牛三，五十头丧，则屠牛召戚，友以大瓮贮酒，执牛角，灌饮醉，或至于相杀，主人不食肉，止啖鱼虾，用棺以伞盖，墓上期年而火之，祭用枯鱼嵗时击铜鼓为欢，土人或掘地得鼓，即以为诸葛所遗，富者不吝，值争购，每畜蛊毒，夜飞而饮于河，有金光一道，谓之金蚕蛊，每以杀人，否则反噬其主，故虽至戚，亦必毒之以泄，蛊怒，又敛毒药以染箭镞中人血，濡缕立死，出入必负强弩，带利刅，睚眦之仇必报，以椎埋伐塜，绑掠无辜人口，谓之捉，白放黒以为嫁祸之媒，或聚聚刦掠，或御人于涂，明时累费，征勦兵至，则散兵去复聚，然贵安等处伙，居势炽，性多剽悍，其散处各属者，颇驯良，近皆宁戢，悍俗还淳，多有读书，识字者 按凢苖皆不知正朔，无文字，刻木为信，魋结侏，诛茅搆宇，架木为巢，寝处与牲畜，俱夜无卧具，寒则挖地作炉，柴炙火食，惟麦稗野蔬，亦有糯稻，至婚姻间用媒妁，然必抱子乃归，近经禁诫，渐循礼法，惟病不服药，尚信巫，积习难返，诸苖大都如此。
宋家在贵阳，本中国之裔，春秋时宋为楚子所蚕食，俘其民而放之南，徼遂流为夷，即宋宣慰之祖也，颇通汉语，文字男子防而长衿，妇人笄而短襟，将嫁男家，遣人往迎女家，则率亲戚，棰楚之谓之夺亲，旦则进，盥于姑，男女则燂汤以沐，三日而罢，丧饭疏饮水，二十一日封而识之，若马鬛，男女勤耕织，知礼畏法，近多读书，入泮者。
蔡家即蔡人亦为楚子所俘在贵，筑修文清平，清镇威宁，大定府平逺州皆有男子制氊为衣，妇人以氊为髻，饰以青布，若牛角状髙尺许用长簮，绾之短衣，长裙，翁媳不通，言居丧三月不食米肉，惟饮稗粥，犹存古礼，杀牛宰牲，聚亲属吹笙跳舞，名曰做戛夫死，将妇殉，妇家抢去，乃免。
龙家，其种有四，一曰狗耳，在广顺州，康佐司依深林，榛莽之间，其近溪者，入水捕鱼，猾若蟂獭，男子束髪而不冠，妇人辫髪螺结上指，若狗耳状，衣斑衣，以五色药珠为饰，贫则以薏苡代之，春时立木于野，谓之竿，男女旋跃而择配，既奔，则女氏之党，以牛马赎之，方通媒妁死，以杵击臼，和歌哭舁之，幽岩秘而无识，在大定者，人死三年，取其尸刷之，凢三次在平逺者殓则焚而瘗之，以七月七日，祭其先茔，一曰马镫，龙家在宁，谷西堡，顶营之间，多张刘赵三姓夜尚白丧则易之以青，妇人缁布作冠，若马镫然，一曰，大头龙家，男子以牛马尾杂髪而盘之若葢以尖笠覆之，一曰曾竹龙家，风俗约畧相似。
花苖在贵阳，大定遵义所属，皆无姓氏，衣用败布，缉条以织，衣无衿窍而纳诸首，男以青布裹头，妇人敛马，尾杂髪为髲大如斗，笼以木梳裳服，先用蜡绘花于布而后染之，既染去蜡，则花见饰袖以锦，故曰花，苖每嵗孟春合男女于野，谓之跳月，择平壤地为月塲，鲜衣艶妆，男吹芦笙，女振响铃，旋跃歌舞，谑浪终日暮，挈所私而归，比晓，乃散聘资视女之妍媸，为盈缩，遇丧则屠牛，召戚逺近各携酒肉以赙，环哭尽哀，塟不用，棺敛手足而瘗之，卜地以鸡子掷之，不破者为吉，病不服药，惟祷于，宰牲磔鸡，往往破家，终不悔悟，以六月为嵗首其性戅而畏法，其俗陋而力勤，惟在镇逺黎平有张陆姚，李朱潘杨吴等姓不务本业，结连白苖，丑类成羣，以杀掠为生，自勦抚后始皆归化。
白苖在贵定，龙里黔，西州亦有之，衣尚白短，仅及男子科头赤足，妇人盘髻，长簮跳月之习，与花苖同祀祖，择大牯牛头角端正者，饲及茁壮，即通各寨，有牛者合鬬于野，胜即为吉，鬬后卜日，斫牛以祀，主祭者服白衣，青套细褶，寛腰裙，祭后合亲族髙歌畅饮其性，戅而厉转徙，不恒为人，雇役垦田，往往负租逃去。
青苖修文县镇宁州黔西州皆有之，衣尚青，妇人以青布一幅，着之首，男子顶竹笠，蹑草履，出入必佩刀，性强悍，好鬬颇同于猓猡，然犹知畏法，不敢为盗，其在平逺州者又名箐，苖居依山箐，迁徙无常，不善治田惟种荍，麦，稗，粱衣麻衣，皆其自织，男子未婚者，剪脑后髪，娶乃留之。
红苗在铜仁府者，多有吴龙，石麻白五姓，衣服悉用斑丝女红，以此为务，牲畜不宰，皆掊杀以火去毛，微煑带血而食之，人死，仍用棺将所遗衣服装像，击鼓歌舞，名曰调，鼓每嵗五月寅日，夫妇各宿不敢言，不出户以避，恐致虎伤同类，鬬杀以妇人劝方觧凢出刦富者出牛酒以集众，有获同分，遇杀死则出银以偿被掠者，必索金赎，自勦抚，后皆驯服矣。
黒苗在都匀之八寨，丹江镇逺之清江黎平之古州，其山居者曰：山苖曰髙坡苗近河者曰洞苗，中有土司者为熟苖，无管者为生，苖衣服，皆尚黒故曰黒苖妇人绾长簮耳，垂大环银，项圏衣短，以色锦縁袖男女皆跣足，陟冈峦躧荆榛，防如猿猱，勤耕樵，女子更劳日则出作，夜则纺绩，食惟糯稻舂甚白，炊熟必成团，冷食佐食，惟野蔬无匙箸，皆以手掬艰于盐，用蕨灰浸水，所得死，犊羔豚鸡犬，鸱鸦等类，连毛脏，置之瓮中，层层按纳，俟其螂蛆，臭腐，始告缸成，名曰防菜，珍为异味，寒无重衣，夜无卧具，贫富皆然，至婚姻丧祭，各有不同，八寨结婚，亦有媒妁遇节，跳月笙歌，又隣寨共建空房，名曰马郎，房未婚嫁者，遇晚聚歌情稔，即以牛只行聘归三日，即囬母家，或半年而一返，女家父母向婿家，索头钱不与，或另嫁有婿，女皆死，犹向女之子，索者名头钱，人死亦有哭泣椎牛，敲铜鼓，名曰閙尸，塟以无底棺纳土，置尸于内，以腊月辰日为过年，每十三年畜牡牛，祭天地祖先，名曰吃，牯脏丹江，俗与八寨同，但无马郎房清江，婚嫁姑之女，定为舅媳，倘舅无子，必重献于舅，谓之外甥钱，否则终身不得嫁，或召少年往来，谓之阿妹，居丧与八寨同塟，则子女守坟，一月，死者生，前所私男女各挿竹于坟前，系以色线，以十月为嵗首古州男女亦皆以茍合始，但寨分大小，下户不敢通，上户洞崽，不敢通爷头，偶犯则女家必罄，夺其产甚，或置之死地，人死，殓后停于寨，傍或至二十年，合寨共择一期，百数十棺，同塟每寨，公建祖祠，名曰堂，刻男像祼体，不令女人入见遇病，延师于堂，持咒以上，皆背礼违法之陋俗，至其性刚而戅生，苖尤为最悍，轻生嗜杀，睚眦之仇，虽久必报，或椎埋伐塜，或捉白放黒焚掳刦掠，无所忌惮，自经勦抚，编甲认赋至雍，正十三年，永行豁免，【苖谓上户曰：爷头下戸曰洞崽】。
九股，苖在兴隆衞凯里司与偏桥之黒苗同类武侯南征，戮之殆尽，仅存九人，遂为九股，散处蔓延，地广而族伙，其衣服饮食，婚姻丧祭概与八寨，丹江等同，而性尤剽悍，头顶铁盔后无遮肩，前有防面两块，即铸于盔极重，身披铁铠，上如背搭止及乳下，用铁錬周身形如圏笼，缀于上坐，则缩而立，则伸约重三十觔，下以铁片纒腿，健者结束，尚能左执木牌，右持标杆，口衔利刅，防走如飞，大鎗，约重十余觔，铅子重八九钱不等，发至百步外，着人立糜洞，又有牛尾鎗，几与内地，子母炮埒强弓，名曰偏架，长六七尺，三人共张矢无不贯，前明播州之乱，为杨应龙羽翼，虽调兵十数万，诛灭，杨应龙而九股，未勦伏莽刼掠，时出为害，由地旷而险，猝难制伏，雍正十年，钩连蠢动，合楚粤，黔三省兵勦抚兼施，捜缴兵甲建城，安汛焉。
东苖在贵筑龙里，清平有族无姓衣尚浅，蓝色短不及膝，以花巾束髪妇人衣花，衣无袖，惟两幅遮前覆，后着细折短裙，跳月与花，苖同以中秋祭先祖及亲族逺近之亡故者择牡牛以毛旋，头角正者为佳时，其水草以饲至禾熟，牛肥酿酒，斫牛召集亲属剧饮歌唱，延师于头，人之家以木板置酒馔，循序而呼之名，竟昼夜乃已，春猎于山获禽，亦必以祭，畏见官长，事有不平，但听乡老决之急，公服役比于良民，惟在平逺髙堡等寨者多剽悍，近皆守法。
西苖在平越及清平，所属有谢马何？罗卢雷等姓衣尚青男以青布纒头，白布裹腿，妇人挽髪盘头笼以木梳娶妇，分床异寝，必私通孕育，后乃同室嵗十月收获，后名曰祭白号，以牡牛置于平壤，每寨或三五只不等，延善歌，祝者各着大氊衣，腰折如围，穿皮靴，顶大氊防导于前，童男女百数十辈，青衣彩带相随于后，吹笙舞蹈，厯三昼夜乃杀牛，以赛丰年，除夕各置鸡酒呼，合家老防姓名，谓之呌魂，其性情，质实畏法，少争讼。
克孟牯羊，苖在广顺州之金筑，司择悬崖，凿窍而居，不设床笫，构竹，梯上下髙者或至百仞，耕不挽犁，以钱鏄发，土耰而不耘，男女躧笙，而偶生子，免乳而归其聘财，亲死不哭，笑舞浩歌，谓之閙尸，明年，闻杜鹃声，则举家号泣，曰：鸟犹嵗至亲不复矣，夭苗在平越，黄平一名夭，家多姬姓，相以为周后衣，尚青男女皆左袵妇人工纺织，善染以十一月为嵗首祀祖先，必请家长主祭，祝赞其性柔顺，不喜鬬勤俭，安贫不为盗，近有读书应试者，其在陈防烂土天坝者，缉木叶为衣，着短裙，女子年十五六，即构竹楼，野外处之，人死不，以藤蔓束之，树间谷蔺，苖在定番州，男女皆短衣妇人，以青布髻，工纺织，其布最精，宻每遇场期出，市人争购之有谷，蔺布之名男子，性剽悍，善击刺，出入必持鎗弩，诸苖皆畏之。
平伐苖在贵，定小平伐司男子被草，衣短裙妇女，穿长桶裙，婚姻及享宾皆屠狗，祭鬼亦用狗，人死亲戚亦相吊祭，则瘗以木槽，性喜鬬出入，必执长鎗，近皆驯服。
紫姜苗在都匀，丹江清平，与独山州之九名九姓同类，狙诈而饕诐，轻生好鬬，得仇人，辄生啖其肉，以十一月朔为节，闭戸把忌七日而启，犯者以为不祥，夫死，妻嫁而后曰：丧有主矣，其在平越，黄平者，颇通汉语，多力善战，间入行伍，更有读书，考试者见之，不识为苗也。
阳洞罗汉，苖在黎平府，妇人髪鬂散绾额，前挿木梳，富者以金银作连环耳，坠养蚕织锦衣短衫，系双带结于背，胸前刺绣，一方以银钱饰之，长裩短裙，或长裙而无袴，加布一幅，刺绣垂之曰：衣尾数日，必淅水以沃发，婚姻先外家，不则卜，他族逺者为生苖，衣短衣，佩刀弩小隙，辄操戈。
犵狫，其种不一，所在多有男女，以幅布围腰，旁无襞积，谓之桶裙，花布曰花，犵狫红布，曰红犵狫，各有族类，不通婚姻，殓以棺而不，置岩穴间，或临大河，不施蔽，盖树木主于侧曰：家亲殿屋宇，去地数尺，架以巨木上覆，杉叶如羊栅，谓之羊楼，其人皆悍而善奔，轻命死党，得片肉巵酒，即捐躯与之剪头，犵狫在贵定，男女蓄髪寸许，死则积薪焚之，又有猪豕，犵狫身面，经年不涤，与犬豖同牢，得兽即咋食，如狼在清平者，颇通汉语，听约束，石阡之苗民司黎平之八丹司，古州之曹，滴司皆有之，打牙，犵狫在平越，黔西女人以青羊毛织为长，桶裙将嫁，必先折其二齿，恐妨害夫家，即所谓凿齿之民也，又剪前髪而披后髪取齐睂之意，其性情皆慓悍好鬭。
锅圈犵狫，在平逺州男子多以葛织斜文为衣，女人以青布束乱，髪如锅圈状，短衣，长裙无折，病则延鬼师以虎头一具，用五色绒，装饰置簸箕，内祷之，则侧置其尸，谓使其不知囘归云，其俗多嗜酒，惰农业。
披袍，犵狫亦在平逺州男子衣服朴陋，女人以青线紥髪披青布袋，缀海巴于上，衣长仅尺余，上披以袍袍方而濶洞其中，从头笼下，前短后长，左右无袖裙，以五色羊毛织成，亦无折其性情，淳谨力耕作，多铸犁口营生。
水犵狫，在余庆镇逺施秉等处，一名扰家，土民称汤，杨龙者，即其老戸善捕鱼虽隆，冬亦能入渊，故名水犵狫，性淳谨，勤耕作，畏官长男子衣服，与汉人无异，惟妇人服细折裙，犹沿苖俗，至婚姻丧祭悉与汉同。
木老所在多有，有王黎金文等姓在贵，定黔西者，娶妇异寝，生育，后乃同室祀，用五彩旗，遇节则歌舞为欢，亦有长防之序，在都匀清平者，衣服类汉人，同姓不婚，异姓不共食，犬父母死，有丧服而无衰绖，长子居家，四十九日面，不洗濯，步不逾戸，期满延巫祝，荐名曰放，乃出门，长子贫不能守，必长孙或次子代之，其子弟亦延师教训，多有入泮者。
犵兠镇逺施秉黄平皆有之，好居髙坡不篱不垣，男子衣类，土人女子，短衣偏髻，绣五彩于胸，袖间背负海巴蚕茧，累累如贯珠，人多嗜酒，四时佩刀弩入山，逐鹿罗雀，其药箭伤人，见血立死，然无敢为盗。
獚即杨荒，播之遗民也，有杨龙，张石欧等姓，其种最伙，都匀石阡，施秉龙泉，黄平，余庆黎平及龙里皆有之，荆壁不涂，门戸不扄出入，以泥封之，其服饰婚丧，与汉人同，男子计口而耕，妇人度身而织，暇则挟戈操笱，以渔猎为事，婚丧以犬相遗，近则衣冠文物，日渐盛矣。
八番在定番州，衣服与汉人同，其俗女劳男逸，妇人直顶作髻，日出而耕，暮入而织获稻，和稭储之，刳木作臼，曰椎塘，每临炊，始取稻把入臼手舂之，以寅午日为市，燕防击长，腰鼓为乐，以十月望日为嵗首不择日，夜静出之，谓不忍使其亲之知云。
六额子在大定有黒白二种，男子结尖髻，妇人长衣不着裙，人死，亦用棺，至年余，即延亲族至墓前，以牲酒致祭，发塜开棺，取枯骨刷洗，至白为度，以布裹骨复埋一，二年余，仍取洗刷至七次，乃止凢家人有病则谓祖先骨不洁云，近经严禁恶习渐息。
僰人在普安州土官各营，男女皆披氊，衣垢不沐浴，凢猓猡狆家，犵狫，言语不相谙者，常以僰人通声音，风俗与南诏畧同于六月二十四日祭天过嵗朔望日不乞火性淳而佞佛，常持素珠诵梵咒。
峒人皆在下，防冬采茅花为絮，以御寒饮食辟盐，醤夫妇，出入必偶，性多忌，喜杀不离，镖弩在石阡司，朗溪司者，颇类汉人，多以苖为性，在永从诸寨者，常负固自匿，然少为盗，在洪州者，地沃多稼，而惰于耕，惟喜剽刼，每持刀弩，潜伏陂塘，踉跄篁薄，中飘忽杀越，不可踪迹，又招致四方亡命，窝分掳获，故黎平之盗，向以洪州为多，今皆敛戢矣，蛮人在新添丹，行二司，男女衣草蓑，妇人着花，短裙丧，亦杀牛歌舞，以十月朔为大节祭，以丑戍日为塲，期惰耕作，喜渔猎，性犷悍，出入必带刀弩，又石阡沿河司，有冉家蛮，俗类皆同。
杨保乃播州之裔，多在遵义，龙泉其婚姻，祭颇同，汉人亦有挽思，哀悼之礼，但性狡而犷，间或縁事官司差役，拘提辄抗拒不出。
土人所在多有，在广顺贵，筑贵定者，与军民通婚姻嵗时礼节俱有华风，男子间贸易，妇人力耕作种植时，田歌相答清越，可听嵗首则迎山魈，逐村屯以为傩，妆饰如社，击鼓以唱神歌，所至之家，皆饮食之，在施秉者多思，播流裔以九月祀五显神逺近隣人咸集，吹匏笙，连袂宛转，顿足歌舞，至暮而还，在邛水者，性刚悍，好鬭出入，不离刀弩，每二年杀一牯牛，以祭先祖，聚隣境寨洞男女，畅饮尽欢，在黎平曹滴司者，出入男妇必相随，勤于耕作，猓猡本卢鹿而讹，为今称在，大定所属有黒白二种黒者为大姓，其人皆深目，长身黒面白齿钩，鼻薙髭而留髯，又名乌蛮，其俗尚，故又名罗蜀，汉时有济火者，从武侯破孟获有功，封罗甸国王，即安氏逺祖自罗甸东西，若自夜郎牂，牱则以国名，若特磨白衣九道，则以道名皆罗罗之种也，自济火以来千有余年，世长其土，勒四十八部，部之长曰头目，其等有九曰九扯最贵者曰：更苴不名，不拜，赐镂银，鸠杖凢有大事取决焉，次则慕魁，勺魁以至黒乍皆有职守，亦有文字，类防古书，男子以青布纒头笼髪其中而束于额，若角状，短衣大袖，系蓝裙，女人辫髪亦用青布纒首，多带银梅花贴额耳，戴大环垂至项，拖长裙三十余幅，烝报旁通，腼不恧也，惟不与下姓结婚，正妻曰耐徳非耐徳所生不得继立嗣子，防不能主事耐徳即为女官，其长死则集千人被甲胄，驰马若战，以锦縀氊衣被尸，焚于野，招魂而，其性愚而恋主，即虐之，至死不敢贰，世奉其子姓，自改土归流，犹奉之如故，重约信尚盟誓，凢有反侧刴牛，以谕领片肉，即不敢背善，造坚甲利，刅标鎗劲弩，置毒矢末，霑血立死，平居畜善马，好驰骋，以射猎习击刺，故其兵常为诸蛮冠，谚云，水西罗断头掉尾言相应，若率然也。
白猓猡亦在大定之水，西及安顺，永宁州皆有之，又名白蛮与黒猓猡同而为下姓，风俗亦畧相似饮食，无盘盂，以三足釡灼毛齰血，无论鼠雀蚳蝝，蠕动之物，攫而燔之，攒食，若彘人死，以牛马皮革裹而焚之，居普定者为阿和，其俗相同，多以贩茶为业。
猺人黔省，原无自雍正二年，有自粤西迁，至贵定之，平伐居无常处，必择溪邉近水者，以大树皮接续渡水，至家不用，桶瓮出汲，男女衣尚青，长不过膝，所祀之神曰槃瓠，勤耕种，暇则入山采药，沿村寨，行医有书名榜簿，皆圆印文，其义不觧珍为秘藏，俗长厚，见遗不拾。
防苖在永丰州之罗斛，册亨等处雍正五年，自粤西改隶黔省，其俗衣服薙髪俱效汉人，妇人短衣长裙，首防青花布手巾，犹循苖俗性犷悍，嗜杀自改，土归流，渐遵礼法，勤耕织，地有瘴气，多雨少，雪近嵗颇得雪。
狑狪猺，獞六种杂居，荔波县雍，正十年，自粤西辖于黔之都匀府，其俗衣服虽有各别，语言嗜好，不甚相逺嵗首致祭槃瓠，杂鱼肉酒饭，男女成列，连袂而舞，相悦者负之而去，遂婚媾焉，皆编入版籍畧供赋役。
古迹
贵阳府
废大万谷，落总管府，【在府城北一百二十里，宋开寳八年置，嘉靖间，移建城内久废，】废定逺府【在定番州南一百里，元置领柔州等五州，朝宗等十一县，久废】废，乖西军民府，【在开州东六十里，元皇庆九年，以土官阿马知府事，佩金虎符，后为乖西长官司，明废】废，南宁州【在定番州南二十里，宋置久废】，废大罗州【在府城南二里，元置久废，】废龙里州，【在龙里县西，元置，隶八番，久废】废，中曹县【，在府城南十里，元置明废为中曹长官司，】废白纳县，【在府南五十里，元置明废为白纳长官司，】废小罗县，【在府城西二里，元置久废，】废瓮蓬县，【在府城北四十里，元置后为瓮蓬堡，】废古筑县，【在广顺州南一百里，元置，隶金筑府，久废，】废哝耸，古平等处长官司，【在龙里县东十五里，元置隶新添，葛蛮安抚司，久废】废，六广等处长官司，【在修文县北四十里，元置，后废，】废瓮城，都桑长官司【在贵定县西南二十里，元置，后废，】贵定县旧城，【今在贵定县城南五十里，明万厯间置康熙二十六年，移县治于新添卫即今城，】废宣慰司，学【在府城东门内久废，】旧贡院，【在府城内南隅，今为贵阳营署，】藏甲岩【，在府城内南隅，永祥寺下，俗名王洞，汉王志英武过人，而貌寝陋，军中呼为头，从诸葛武侯南征，过此藏盔甲以镇百蛮，】君子亭，【明王守仁谪龙塲时建于修文县之后，后人复建于省城，今废】振衣亭，【在东山，明景迂有诗，】甲秀楼，【在府城南鳌头矶上，巍然卓立为中流砥柱，明万厯时廵抚江东之建以培风水后圮，康熙二十八年，廵抚田雯，捐资重修，有碑记，雍正十年，廵抚张广泗，布政使常安増修】避雨岩【，在府城北一里许，郡人谢三秀，曽避雨于此，有一啸空山，避雨岩之句，因名】防易岩，【在府城北里许，郡人易贡，搆别业于此读易，】铜鼓崖，【有二，一在府城东二里，铜鼓山，半有洞一在贵，定县南八十里，常有赤蛇蟠其上，将大雨辄鸣，】三仙洞，【在府城东四十里，翁若堡，中有三石座，并列旁有石盆，仰盛岩溜，相为仙人洗头盆，】流米洞，【在广顺州，白云山罗永庵后岩畔相明，建文帝隠此有米自洞流出，供朝夕后痴，僧嫌其孔，小凿而大之，米遂絶】一宿洞，【在广顺州，东从仁里明，建文入白云山，时经此一宿，至今无蚊，】石田【，在府城南二十二里，昔有隠士居于此，忽有道士从假牛，云欲耕石田种玉，隠士与之方耕，隠士妻来牵牛，道士怒，舍之去，至今石上，耕犁之迹犹存，】仙迹石【，在府城北四十里，牛矢，上有人足迹，踵趾宛然，旁有亭曰仙迹，亭今废】仙人迹，【在贵定县南四十五里石上有足迹，长尺余，】观风防【，在府城南里许万厯间建亭其上，以镇水口，】狮峯将台【，在府城西里许，明頴国公傅友徳讲武于此】，读书台【，在府城北二里白岩山，上郡人王训垒石，凿池旁植花卉，为读书之所遗迹尚存，】忠节冈【，在府城南二里，郡人徐资战没，妻刘氏守节既卒，合于此有记】养龙坑，【在府北，养龙司两山间，乃深池也，灵物潜其下，旧土人于初夏，植栁坑畔，择牝马系之，已而云雾晦防类，有物与交，遂产龙驹，明洪武四年伪夏明升降，献良马十，其一白者乃得之，于此首髙九尺长丈余，不可控驭，诏囊沙四百，觔压而调之，久渐驯习后行，夕月礼于清凉山乘之，如蹑云，纎尘弗惊，赐名飞越峯，且命绘图藏焉，翰林学士宋濂为賛蜀人杨慎有记郡人徐渭有诗】跪井，【在罗永庵前明，建文曽隠此山髙无水有龙神为之涌泉，恒雨不溢，恒旸不涸时，有双鲤，出没其间出，则雨没则晴，其应不爽，取水者必跪，汲乃可得，】仙篱【，在府城北八十里髙岩上相传，有黄冠结茅，其间篱久不壊】玩易窝，【在修文县南二里石上，镌有阳明玩易窝五字，洞口有阳明小洞四字，洞中空，敞可坐百人】。
安顺府
普定废府【，在镇宁州十二营司，东南二十里，元置，后改为路明，洪武十四年复改为府，十五年，将军傅友徳迁于今府治，十八年废，故址尚存，】废习安州，【在府城西南五十里，元置明改安顺州，后移于普定卫城，即今府治旧志，载有平夷，石梁罗山，三废县按平夷汉县，属牂牱郡，蜀；汉，分建宁牂，牱立兴古郡晋分兴古置平夷郡，治味县，即今曲靖府治，唐后没于蛮，今之平夷县在明为平夷卫想，即唐平夷县城旧志云：在府南一百二十里，恐不可信，盘州原为西平州，贞观八年始更今名。元改为霑，益州领交水，石梁，罗山三县石梁在州东五十里，罗山，在州东南一百二十里，废址尚存，滇志所载甚明，不容假借，又旧志古迹，中载盘水，罗山二废，县俱在府西。百里香罗山是一山而置二县及查山川志香罗山，载在普安州，注云：在州西二百里，即古平夷县治，是又一山而置三县，必有错误，今以山川志为据，载平夷，于普安州，而石梁罗山不载，】废镇西衞【在清镇县西北五十里，明置康熙三十六年，废】诸葛营【凢三一在府城西十里，一在永宁州江崖山，一在盘江，皆武侯驻兵处，】征西营，【在府城北五里许，明傅友徳征西立营于此，】赵府判徳政碑【在府城东十五里，赵名将士元普定总管府通判，兴学爱民，事载名宦，】砚石【，在府城内学宫，后平坦方正，周围二十余丈，】石佛【，在府城东二十里，道旁洞中相，元时飞来，】石龙【，在府城南五里屯洞内，头尾鳞甲俱全，】观风台，【在府学后坡，形如台相，为诸葛武侯观星台】。
平越府
废白泥州，【在余庆县东，元至正末，设州明，洪武初，废】废，余庆州【，即余庆县治置废，时代同白，泥州，】废三坡地蓬长官司【，在府城西三十里，地蓬铺，元置明废】，旧黄平州城，【在黄平州西北三十里，元为黄平府，明洪武八年改为安抚司万厯二十八年置州，康熙二十六年，移州治于兴隆卫，雍正十一年，设州同，分驻旧城，】诸葛营【，在府城南三十里，】胡将军故垒，【在府城北三十里，地名土坪，明总兵胡从仪征苗屯兵于此，基垒犹存，】仙影岩【，在府城西五里，岩上有仙人张三丰遗影明廵，抚郭子章题神留宇宙四字，镌最髙处】靖黎洞，【在黄平城东明，廵抚郭子章帅师戡定，黎平苗凯旋，过此洞适开，因名】王囤，【在府城西六十里，周围险峻，上寛平先年为贼所据，明总兵南党，克之，】对奕石【，在府城西南福泉山，后张三丰与隆平侯张信，常对奕于此，】坠马，石【在杨老站鸡，塲西大道旁，明廵抚姚启盛经此，悯站夫之苦乗马而行路，滑坠马，土人铭石，以志其徳】礼斗亭，【在府城内髙真观中】浴仙池，【在髙真观内为张三丰浴处池畔，有古桂树，】都匀府。
废定云军民府，【在府城东一百里，元置明废】，废合江州【在府城东南二百五十里，与陈州，俱元置隶广西，思明路明改为长官司，隶都匀安抚司，】废陈防州，【在府城东南一百里，】废都云，县【即今县治，元置明废】，废麻峡县，【即今麻哈州治，元置明废】，废都云洞长官司【，在府城南，元置明改云为匀，】废都镇马乃等处长官司【，在府城北七十里，元置，后废，旧志作麻，乃查元史改正，】蔡家营，【在清平县城东三十里，香炉峯前明参议蔡潮屯兵处，】三丰观澜处【，在府城北闗外张三丰题石壁耸峭，下临剑水，至今石上笔迹如新，】石壁墨刻【，在府城北，明张翀题镌曰：仁智之情，动静之理，栖此盘谷，饮此泉水，】宸翰楼【，在府城内，明都御史李佑建】废，都云桑麻独立等处长官司【凢志古迹必当，注明在于何地？若不注其地，是并无其迹矣。似不足存，但黔中文献缺畧旧志所载，或别有考据，姑附于后，以俟博识者，后仿此，其旧志不载所在，而他书间有可考者，概为添入】。
镇逺府
废思邛县，【在府城东九十里，开元四年置，后废，】废思王县，【在府城东南八十里，唐武徳三年置二废县，旧志又载入思南府，考思南疆域，西北寛而东南狭，东至铜仁界一百里，南至石阡六十里，据注思王在府南。三百里思邛，在府东南。三百九十里，是已不在府，疆域之内矣，应属之镇逺为是故去彼而存此】，旧施秉县，【在今施秉县南一百六十里，康熙二十六年，裁偏桥衞入县移县治于卫城，】废胡刀，县 废琊川县，【俱在施秉，江外屯地，俗名偏刀水，胡刀，本名释鷰，唐贞观元年，以牂牱地置，十四年更名，隶播州，琊川原隶废州，不知置自何年，唐贞观四年，改隶智州，十六年，改隶播州，开元二十六年二县俱废，】废洛浦县，【在府东。唐天授二年析辰州之六乡置，隶溪州，长安四年，改隶锦州，后废，】废安定县，【在府城东八十里，即今邛水司元置，后改邛水县，明改邛水长官司，】废镇逺衞【在府城西明置，属湖广康熙二十二年改属府。寻省入镇逺县】废金容金达等处蛮夷长官司【即今府治，元初置镇安县，寻改安夷县，后改金容金逹及杨谿公□等处两蛮夷长官司明改为镇逺县】废得民长官司，【在卭水司，明洪武五年废，卭水县置，罗得民，晓隘陂带，卭水五长官司，属思州宣慰司，二十九年，以四司并入卭水司，永乐十二年，改属镇逺府】废晓爱，泸洞赤溪等处长官司【，在府城东，元置，后废，旧志作晓隘，查元史改正，】废元帅府城，【在府城东，中河山遗址尚存，】废龙塘城，【在天柱，县治东五里明置，寻废，遗址尚存，】废香炉岩，【在镇逺香炉山畔有泝流光三字，镌于岩相，汉武侯所题】十万，【在府城西南六里，临江宣慰，田氏屯兵之处，】废永安县，【元置，后废，】稻香亭，【在天柱县南里许朱梓建】。
思南府
废牂牱郡，【一统志云：在府治，西汉平南夷，置】废思州【元志云：去今思州百八十里，唐置按唐时，田氏始祖克昌，涉巴峡卜筑思州，疑即婺川县城子头，是】废费州，【在府城东北百里，唐置，后废，】废扶阳县，【在府城西北八十里，隋于扶水北置县，属巴东郡，唐武徳四年以婺川，扶阳置务州，因析婺川，为涪川贞观四年，分涪川，扶阳置费州，后废，】废宾化县【，即今安化县治，隋置，属牂牱郡，唐废明一统，志作唐置误，】废城乐县，【元志云：在府城西百五十里，唐武徳中招慰生苗，置属思州，始筑城人乐之，故名，贞观中，改属费州，】废多田县，【在府城西北四十五里，唐武徳四年置，属思州，后属费州，北有浮禹山，】废思卭江等处长官司【即今印江县治，元置明改为县，】闗索城【在婺川县城南五十里，】石槽闗【在闗索城南五里相为闗索饲马处，今二石槽犹存，】上阳子丹台【，在府城东，万胜山后，有道人陈致虚号上阳子，自入笼中，浮于江，遇宣慰拽笼出之，炼丹于此炉锤，至今皆存，】仙人家，【在安化县南三十里，岩上有亭，如佛龛，不知创自何时，厯久如新】仙迹，【在府城北，龚滩江邉盘石上，足迹二长一尺余，相去五六尺，】履迹，【在婺川县南五十里，俗名烧岩上，有巨迹，】废牂州，【唐武徳三年以牂牁首领谢龙羽地置，四年更名牂牁，后复故名。】废庄州，【本南寿州，唐贞观三年，以南谢蛮首领谢疆地置，四年更名为黔州都督府治】，废安夷县，【宋致和中置，宣和四年，废为堡，绍兴元年复置，隶防州路，元废】济江亭【，在府城南，江邉明正徳，四年，知府寗阅建，御史徐节有记】天泉新舘，【在沿河司，明佥事周以鲁建】。
石阡府
废义州，【在龙泉县北二十里，义阳山下，唐置，后改智州，又改半州，寻废，】废洋川县，【在府西北。苗民司南洋溪山，下，唐武徳二年置，隶义州，贞观十六年，州废，改隶夷州，宋大观二年，改夷州为承州县隶焉。政和三年州废，县亦废，】废夜郎县，【唐有三夜郎县，此系武徳四年析宁夷县所置，在府西葛，彭司西六十里，】废明阳县，【在龙泉县西，唐置，后废，】废绥阳县，【在龙泉县西北，唐史云：县有绥阳山，故名，唐置，后为夷州治】，废鸡翁县，【在龙泉县北二十里，鸡翁山，下，唐置，后废】。
思州府
废丹川县，【在府东北二百二十里，施溪司唐置，后废，旧志载有废都素府，在府北七十里，不注置于何代？查各代地理志并无都素府之名，今府西北七十里乃都素长官司，置于明，永乐十一年现今承袭，未尝废也，旧志恐有误，宜删】废丹阳县，【在府东北一百五十里，黄道司，唐置，后废，】废台蓬，若洞注溪等处蛮夷军民长官司，【在都平，峩异溪司南，元置，后废】废，野鸡坪等处蛮夷军民长官司，【在黄道司南，元置明废】废务，程龙敖平，岳都坪四长官司，【俱在黄道司西，元置明废】，废平溪等处蛮夷军民长官司【即今玉屏县治，元置明废，设平溪卫，雍正五年，改县】寳塔【在府城南十里髙三丈许旧志云：天堂寳塔即此】铜鼓，【在玉屏县，城东五里岩有石洞，以石敲之，铿如铜鼓相，马伏波畧定五溪时驻兵于此，】石莲，峯【在玉屏县城北，隔江二里，旧张三丰修炼处药炉，丹灶遗迹，彷佛可辨，】硃砂坑，【在施秉司，今废】望江楼，【在府城外，明知府李久简建，】南明楼，【在玉屏县城内，即谯楼明，初建基址，方向俱张，三丰所定明末，南宁侯张先璧，驻兵衞城尽捜寺钟，填河中造浮梁，至斯楼钟，忽自鸣取者，惧不敢动，】得胜楼，【在玉屏城西门，上明左都御史徐翺有记】铜仁府。
废乌罗府，【在府西，二百里，乌罗司明，永乐初置，正统四年，废】废，常丰县【，在府城西，唐置，本名万安，天寳元年更名，隶锦州，宋废】废大万山长官司，【在府南。二百里明置，后废，】废铜仁大小，两江等处长官司，【在府西南。元置隶都云，定云安抚司，后废】废，勒舍长官司，【元置，寻废，】废龙泉，葛泽长官司【宋置，明废，】废榕溪，栀子坪长官司，【元置明废】，跨鳌亭【，在府城西南铜岩上，明议，蔡潮建】，大观楼【，在府城东山上，明知府李资坤建】。
黎平府
废新化府，【在开泰县，属新化所，明置，后废，】废龙标县，【在开泰县，属隆里所，唐武徳七年置即王昌龄迁谪处，】黄甫营，【在开防县，属新化所，相明，楚王征吴，奤儿驻兵于此，】诸葛寨，【在府北一百里，亮寨司】五脑寨，【即今锦屏县治明，楚王讨服叛蛮，置铜鼓衞于其地雍正五年改为县，治】马台石【在锦屏，县西五里相，武侯南征，曺于此石上马，】大观亭，【在胡耳，司东二十里，宋程敦厚，谪渠阳，土人作亭以居之，】诸葛城，【即今古，州城内有方台，名诸葛台相，诸葛南征，屯兵于此，苗人不敢入】。
大定府
废赤水衞【在毕节县西，明置今省入县】废，层防站城，【在旧赤水衞东南一百里，明置，后废，】古胜城，【在黔西州东南六十里，明末，总兵王国正筑每至夜，辄闻金戈鐡马声，及安氏既灭，遂不复闻，】龙臂城，【在黔西州南二十里相，明初，马于城下，建城，基址初立，忽坡上连，三矢迹之，莫知所自，遂舍之，改筑今城，】七星营【，在毕节县城西九十里相传，诸葛武侯祃牙于此，基址尚存，】平阳侯营，【在旧赤水衞北六十里，其侯世代名姓，无考】闗索镇【在毕节县北，相传武侯南征还，留索镇此，】诸葛粮堆，【在威宁州广化里，】武侯祭星坛，【在毕节县，七星闗】察院洞【在平逺州东一里，洞口宏敞，旁通二洞，相传昔察院胡某与贵阳总镇范邦雄，廵邉至此，有土夷谋乱，从此洞遁去，得免，故名】奢香，洞【在平逺州东三十里，昔奢香驻兵于此，】闗索插鎗岩，【在威宁州瓦甸站北，】石坝，【在黔西州北六十里有方石厚，濶各又许长二尺，上勒天合二字相传，马蔚所遗，默即起，语则多，人莫能动，】武侯碑，【在毕节县城北一百二十里，相传诸葛武侯所立碑文，漶漫不可读，】梁王台【在毕节县东二里，元封梁王于滇经此，因筑台址尚存，】水城楼，【在毕节，通津门外月城上前明，嘉靖间兵备道韩士英建】。
南笼府
废普安府，【在普安州东北二十里，元为普安路明，洪武十六年置府，永乐十三年改为州，今州城乃明，普安衞治旧志载废平夷县，注在府南一百二十里，想指普安府，非安顺府，今查州治去，云南平夷县里数，适相当也，】废附唐县，【在普安州城南一百里，即今黄草坝，与盘水俱，唐置，隶盘州，后没于蛮，】废盘水县，【在普安州东九十里，】孔明城，【在永丰州北三十里，地名者相有土埂髙数尺周二百余丈，相为孔明创营处，】勾漏洞，【在永丰州之罗斛，东六十里，洞在山巅，寛敞幽僻，人迹罕到，相勾漏，令葛洪曽炼丹于此，】虎石【在普安县东南石形如虎，昔有虎为害噬，民间畜相率捕之，乃石虎也，因断其首怪，遂灭】，欲飞石【，在安南县文庙旁，方广数丈，总兵邓子龙镌，欲飞二字于上画寛尺许，】饮马池，【在安南县南三里鸦闗下相汉将军闗索人马至此渴甚，泉忽涌出成池，明叅政林，乔南勒碑池，左曰甘泉，圣迹】。
【固朝，总督蔡毓荣，甘以饮人四字，】断石龙，【在普安县西有石冈蜒，蜿如双龙，昔有绣衣使者按部，道经其旁，遥闻鼔吹声迹之，乃在石龙，上命断之，后乃絶响】莫忙亭，【在安南县南门外，明总兵邓子龙建】。
遵义府
废溱州，【在府城北二十五里，唐贞观中置，元和间省珍州入焉，宋宁熙中复置溱州，并置溱溪县，景炎三年废，】废珍州，【在正安州西南四十里，唐贞观中置，后废，遗址尚存，】废播州，【在府北，三百里白绵堡，昔杨光荣子孙承袭守此，宋端平中置州，】旧正安州，【在今正，安州之东南七十里，地名滴水，园明万厯间平杨应龙，置城垣尚存，】废南平军，【在桐梓县北一百里，宋熙宁八年置，后废，】废宁夷县，【在府城东，唐贞观初置，后废，】废带水县，【在府城北三十里，唐贞观元年，置柯盈县，十四年更名，宋宣和初废】，废都上县，【在正安州西南二十五里，唐武徳元年置，隶黔州，贞观四年以县置夷州，宋宣和中废，】废乐源县，【在正安州西七十里，宋嘉熙间置，后废，】废夜郎县，【在桐梓县北七十里，唐贞观十六年，与珍州同置，后废，宋大观二年复设，宣和二年，废】废，扶欢县，【在桐梓县北二百里，扶欢山下，唐贞观十六年置，属溱州，按扶欢废县，思南遵义，两府志俱载，皆云在扶欢山下，查山川志，思南无扶欢山，遵义志载在桐梓，应以遵义者为确，】废播川县，【在桐梓县南三里，宋置，后废，】废鼎山县，【在桐梓，县治南十里，元置久废，】废义泉县，【在绥阳县西南百里，置废时代，与石阡府之废洋川县，同】废髙富县【在绥阳县东北赵家里，唐武徳四年置，隶夷州，后州废，隶务州，贞观四年，仍置夷州县复隶焉，永徽后废，】养马城，【在遵义县北三十里，唐末，杨氏建为牧马，地可容，马数万匹，】乐防城【在遵义县西四十里，明天启间，兵备道卢安世筑旧址尚存，】竹王城，【在桐梓县北七十里，久废旧址，方圆里许，今尚存】，竹王洞【在桐梓，县夜郎里，】葫芦洞，【在桐梓县西五里洞门髙耸平濶清幽深邃里许，内分三层，次层状似龙蟠，顶石如葢岩上，滴沥独润，其余有如鼓如牀，如臼者各极神竒明邑令万建侯额曰天外赏，又大学士王应熊有北顾岩三字，俱镌洞口，】废石城南山寨，【在正安州相，宋末州人郑昌孙拒元兵于此，】三槐，石【在正安州，相传杨六郎，曽憇此】，李白聼莺处【，在府城外白诗清浮酒，蚁醅初緑暖入莺簧舌渐调，葢流夜郎时所咏，】石壁仙题，【在府城北三十里石壁上，刋有山齿，齿水濔濔，白飞霞曽到此十二字，下有清泉一道，初，白真人曽于此，沐手至今，取以疗疾，颇騐】铜标【，在府城东，桃源洞，勒平播功，兵备道傅，光宅建，今废】铜佛像，【在府城中佛光寺内，初，杨选见于荒莾，中风雷大作，不可近，有异僧命选斋戒而往，遂得徙于本寺，】务本堂，【在正安州西二十里，汉尹珍，建今有草堂三楹，】乐道书，舘【在正安州西七十里，汉尹珍，建】冉，璡冉璞故宅，【在府城东十里，地名冉家林，】李白故宅，【在桐梓县北六十里久废，】尹珍讲堂，【在绥阳县东旺草里】，二冉故居，【在绥阳县西南五里平木山，其址尚存，】家训碑，【在白绵堡，宋忠烈公杨灿以十训刻石示子孙，曰：如能顺从，则世享福夀】防仙亭，【在府东。桃源洞元大徳年建又名美哉？亭】懐白亭【在桃源，洞明大学士王应熊建】玉卢亭，【在正安州，相为仙人李珏上升处】。
丘墓
贵阳府
宋阿重墓，【在府城北，重有平宋隆济功，諡忠宣。】元何宣慰墓，【在府城东一里，逸其名为八番，顺元宣慰使，有善政，】十义友墓，【在府城北，元末义士十人，合力保境，卒于此，】明孔文墓，【在府新城，普定街后文为至圣，裔以知府谪贵州，】顾成墓，【在府城西门外法云庵，后成镇逺侯】杨亷墓【在府城外，三柯林亷宣徳间叅议提学，吴国伦为墓碣记，】徐节墓，【在府城南，嘉靖间，都御史谕】，刘秉仁墓，【在府城东门莲花塘，隆庆间，廵按郧阳都御史谕】，李时华墓，【在府城南华太仆寺卿万厯间谕】，潘润民墓，【在府城北，崆巄山民云南左布政使，】王尊徳墓【在府城南门外徳两广总督尚书】许一徳墓【在府城东，社坛坝徳云南按察使，】吴淮墓，【在府城南八里，淮官郎中，】马文卿父墓【，在府城南，观风防侧，】丘禾实墓，【在贵，定城东北，实春坊庶子】。
安顺府
明赵侃墓，【在府城南岐山之左，侃通政使，】娄九徳墓【在府城西徳布政使】平越府。
明张信母墓，【在府城，南月山寺，右张三丰所卜地，】毛胜祖墓，【在府城北门外，胜南宁伯】黄绂祖墓，【在府城东，绂防孤家贫，祖母拾野蔬自给，一日出郊外，无疾而逝，众为具棺殓，谋异日之，至夜，大风雨，卷土成坟，后绂，官至尙书，人以为天与吉壤云，】杨遵墓，【在府城南二里，遵叅议】王讥墓，【在府城北，沙子坡，讥年百嵗以子家鼎受封建坊旌表，】樊师孔墓，【在府城南，李旗孔山西兵备道，】奚荣先墓，【在府城南一里先入乡，贤】解，立敬墓，【在黄平州城东，敬南贑廵抚】。
都匀府
明孙应鳌墓【在清平城西一里，鳌万厯间尙书，谥文恭，】李佑墓，【在府城南十里翁绍寨，佑都御史】石，邦宪墓，【在清平城北三里石家坪，宪左都督】。
思南府
宋田祐恭墓，【在婺川归义乡，恭赠少师，思国公】明，李渭墓，【在河东，万圣山麓，楚黄耿定力为作志铭，纳圹中，康熙二年七月十三夜墓志碑，忽自河东移到渭，祠前子孙，晨起见碑文，闻于知府，叶蕃推官，常时泰同诣墓所，墓封如故，渭防政崇祀，乡贤】李盘墓，【在府城北人同村，盘御镇筸，红苗乱，死于阵，勅赠铜平长官】。
思州府
元刘贵墓，【在府城东桑坪，山阳贵明宣慰司副使】明党，宗仁墓，【在府城东南五里峩山之隂仁土同知】寿母墓，【在玉屏县南三十里，洋坪侯，位母夏氏，年百嵗谕祭葬】侯位墓，【在玉屏县，洋坪，位兵部左侍郎】。
黎平府
唐王昌龄墓，【在开泰县，龙标山龄被谪，龙标尉，】宋徐知府墓，【在新化长官司东南，相，辰州知府，姓徐者，因入洞，招抚蛮夷，被害，弃尸河中，日逐下流，夜复上流人皆惊异，乃收而之】。
南笼府
明十八先生墓【，在府城南，明永明王由榔，自广西走贵州，孙可望处之，安笼所无人臣礼，从臣吴贞毓，张镌周允吉，杨忠徐极，蒋干昌李元开，李颀，朱议防郑允元赵赓禹，蔡縯易士佳，胡士瑞朱东旦，任斗墟及内侍张福禄全为国等愤甚，欲与李定国共图可望，谋泄，可望遣人拷讯，十八人共声，不屈被害，时人哀之，收遗骸，此】傅，天锡墓，【在普安州正徳间夷叛锡督兵战死，奏请立碣，】薛三贵墓，【在安南县东闗贵有武功，】曽异撰墓，【在安南县独秀山下，明末流寇陷城，撰殉难，土人取其骸，此】。
遵义府
汉七王墓，【在桐梓县南五里相，即竹王父子之墓，】宋二冉墓，【在绥阳县，朗水里冉，璡为合州知州，冉璞为合州通判，俱祀乡贤】。
贵州通志卷七
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷八
营建志序
【城池 公署 学校 贡院书院 义学 坛庙 寺观】
周礼，惟王建国，辨方正位，城郭沟池之固，掌固掌之，周知其山林川泽之阻，而达其道路，司险掌之，至于表着之，位坛壝之制，庠序学校之设，领于宗伯，载在司徒，皆体国经野之洪规也，贵州介荒服，野处穴居，依倚山洞明，洪武初，始令马□筑贵州城，为都指挥，治奢香复开九驿，厥后设官置署，兴文教崇祀典，规制渐备，非榛狉之旧我。
朝圣徳神谟无逺弗届，凡扼塞之处，皆建筑城垣，官署以镇抚之，夷民秀者，亦得补学官，弟子荒村深箐，诵沸声，开辟郎，岱坡贡诸驿，易羊肠之险，为鸿渐之逵，而先农建坛，神龙立庙，以为民祈祷迓福，尤为从古未有之旷典煌煌乎？光史册而昭来许矣，若夫蛮俗尚，信巫浮屠，老子之宫，所在多有，而亭榭楼台，亦古昔望氛祲，察灾祥之遗意，不容畧也述营建志。
营建
城池
贵阳府
贵阳府城，【明，洪武十五年都指挥马□建石城，周围九里，七分髙二丈二尺，门五，东曰昭文，南曰迎恩，西南曰广济，西曰振武，北曰布徳，东北有池西南一带濵河天啓，六年，总督张鹤鸣巡抚王瑊于北门外増砌外城六百余丈，设威清六广，红边小东四门 ，国朝顺治丁亥年，贼毁外城，十六年，总督赵廷臣巡抚，卞三元重修内城増髙三尺康熙十一年，总督甘文焜复修外城，雍正四年，巡抚何世璂，十年，巡抚张广泗元展成，前后修葺】。
贵筑县城【附郭】
定番州城，【原为程番府城，明成化十三年，知府邓廷瓒，筑土城万厯，十四年，改州知州，范郴重修砌，以石周围五百一十丈髙一丈五尺，门四】。
广顺州城，【明万厯二十九年，设州无城，崇祯二年，知州李绍沆议请题建工未竣，都司陈谦议，改建新城，于北冈上，今州治仍旧城，而以新城驻防兵】。
开州城【明，崇祯三年，建周围五百一十丈髙一丈二尺，门四，东曰布徳，西曰永迎，南曰贵阳，北曰茶山 ，国朝康熙元年，知州徐昌重修城楼四】。
龙里县城，【原为龙里卫城，明洪武二十三年，建周围五百三十八丈髙一丈七尺，门四，东曰朝阳，南曰通化，西曰威逺北曰镇靖，万厯二十一年，巡抚郭子章増筑二百余丈，】。
贵定县城，【原为新添卫城，明洪武二十二年，镇抚王璧，建土城，正统间，指挥孙礼重建万厯，十三年，巡抚舒应龙巡按毛在防议王恩民甃以石，周围一千七十丈髙一丈一尺，门四，东曰熙春，西曰延秋，南曰武阳，北曰肃逺城楼四月，城西北二座 ，国朝康熙二十六年，裁卫并县，迁治于此】。
修文县城，【原为敷勇卫城，明崇祯三年建石城，周围七里，三分髙一丈八尺，门四，东曰祥曦，南曰迎恩，西曰布徳，北曰平安， 国朝康熙二十六年，裁卫改县，因为县城】。
长寨城 【国朝雍正十一年 题建周围四百八十丈髙一丈】
大塘城【在定番州姑卢 国朝乾隆三年 题建周围二百九十八丈城门四城楼四】安顺府
安顺府城，【原普定卫城，旧普定府城在今府南四十里，元泰定七年创，明洪武五年，安陆侯吴复建，十四年置，普定卫始建，今城周围九里，三分髙二丈五尺，门四，东曰朝天，西曰懐逺南曰永安，北曰镇夷，城楼四水闗三水楼三垜普定府，后改为安顺府，成化中移州于卫，万厯二十年，陞州为府，遂为府城，明末毁于冦 ，国朝康熙九年，知府彭锡缨等捐修完固，十一年，知府胡宗虞垒石増髙重修四城门，傅以铁】。
普定县城【附郭】
镇寜州城，【旧安庄卫城，明洪武二十五年指挥，陆秉建周围四百八十丈，门四，东曰朝阳，西曰镇夷，南曰永清，北曰迎恩，嘉靖十二年，改迁州治于此 ，国朝康熙十一年，裁卫并州，因为州城】。
永寜州城，【明时，建小城一座，名查城墙，未及肩，围绕仅半里许，建东西二门， 国朝康熙十二年，知州林华皖増筑周围一百八十五丈髙一丈四尺，】。
安平县城，【原为平坝卫城，明洪武二十三年筑，周围九百丈有竒髙一丈宽六尺，门四城楼，四月楼，一水闗一 国朝康熙二十六年，裁卫改县，因为县城】。
清镇县城，【原为威清卫城，明洪武二十六年，指挥焦琴，筑周围七百九十六丈髙一丈五尺，宽一丈，城门楼五万厯，十三年，副使郑秉厚重修久，圮 ，国朝康熙十一年，重修二十六年，裁卫改县，因为县城】。
归化城 【国朝雍正八年 题建石城周围六百丈髙一丈厚四尺门四】
平越府
平越府城，【原为平越卫城，明洪武十四年，指挥李福建三十四年，改甃以石，周围一千四百丈髙二丈二尺，广一丈五尺，门四月城，三城楼四警铺，四十五城内无水，正统末，苗冦围城，人马渇死成化间，指挥张能建水城于西门外，别开一门，曰小西门，万厯二十九年设府，因为府城，三十一年，知府杨可陶指挥奚国柱于水城外筑外城，五十五丈，水经城内，汲者便之，崇祯间，知府陈绍英于城北隅建敌台，名雄镇楼，造望楼十二 ，国朝顺治，十八年，道府徐业喻全昱，前后增修】，平越县城，【附郭】。
黄平州城，【原为兴隆卫城，明洪武二十六年，颖国公傅友徳建指挥张龙筑石城周围五百三十丈髙一丈五尺，广八尺，门四，东曰丰润，西曰宣威，南曰镇安，北曰昭化， 国朝康熙二十六年，裁卫并州，移州治于卫城，乾隆二年 题请修建旧州城，同时 题修】。
瓮安县城，【明万厯三十年，巡抚郭子章署府事刘冠南建石城周围六百九十丈髙二丈广一丈，门四城楼，各一座】。
余庆县城，【明万厯三十年，巡抚郭子章署府事刘冠南建石城，周围三百一十七丈髙一丈六尺，广一丈，城门三，东曰来喜，西曰太初，北曰南薫城楼，三后闭北门，止行东西两门 ，国朝康熙九年，知县陈世任修乾隆二年 题请修建】。
湄潭县城，【明万厯三十年，巡抚郭子章署府事刘冠南建砖城周围三百八十八丈髙一丈五尺，广一丈，门二南，曰久安，北曰长治城楼，四水洞，五月城三，今南北二门，月城皆废，】都匀府。
都匀府城，【原为都匀卫城，明洪武二十七年平羌将军何福？筑土城，后指挥黄镛，砌以石周围一千七十二丈髙二丈宽一丈城楼，五月城，转阁敌楼，八门五东，西，北各一，南二，成化间，副使李麟濬凿河，引水环城为壕，万厯间副使苏愚増修 国朝顺治，十八年，都清道佥事姚啓盛新镇道，防议徐业，知府龙纳铭防将龙略中军，守备李子玉重建，寻倾数十丈，康熙六年，副使吴毓龙知府黎际，臯防将龙畧卫守备崔基重修】。
都匀县城【附郭】
麻哈州城【原，筑土墙明，嘉靖三十年，知州杨敏砌石，寻圮万厯，十六年，知州胡友禄复砌，以石周围四百丈髙一丈二尺，寛七尺门四，东西南北各一月，城二】。
独山州城【原无城，明万厯五年，知州欧阳辉，谕令南北二街市，民各照界限，修筑土墙髙一丈厚三尺】。
清平县城，【原为清平卫城，明洪武二十三年指挥司，铎建土城，万厯间巡抚罗瑶请发帑银五千三百两，委防将侯之胄等修砌石城，周围六百六十三丈髙一丈门四，乾隆二年 题请修建县属凯里城，同时 题建】。
荔波县城，【旧城在穹来里，喇轸村明，嘉靖间知县尹东表建万厯三十五年，知县刘邦徴续修为三门，后圮 ，国朝顺治，十七年，知县王家正详请迁于方村莪岭，是为今城去旧城五十里，筑土垣，周围一百八十二丈髙五尺，厚一尺五寸，开西南，北三门，建有草楼歳久废，頺康熙二十年，知县刘棻，捐资重建南北城楼，乾隆二年 题，请改建石城于防，石里周围五百二十二丈，城门四城楼，四】。
八寨城 【，国朝雍正九年， 题建土城，十一年，奏请改建石城，周围六百四十八丈二尺，高一丈一尺，门五，东曰安定，西曰中孚，南曰成化，北曰威寜，又曰思恩】。
丹江城 【，国朝雍正九年， 题建土城，十一年，奏请改建石城，周围六百二十五丈髙一丈四尺，门四，东曰布徳，西曰宣威，南曰抚逺北曰向化】。
鸡讲城 【国朝雍正九年 题建土城周围三百四十丈门四】
小丹江城 【国朝雍正九年 题建土城周围二百六十丈门四】
上江城 【国朝雍正九年 题建土城周围六百三十九丈门四】
镇远府
镇逺府城【明正徳间生苗，刦掠知府程防于治西木家湾，跨江据崖，甃城四十五丈髙一丈五尺，直至屏山髙低不一共垜，口七十有六城，楼一万厯二十一年，苗袭府治，掠东西二闗巡按冯奕垣，捐赎锾六百两，檄知府张守让于木家湾城外筑石城一百二十丈，治右采樵，小径为石圈，硐门，又于治右老虎冲空凹处，垒石塞之，崇祯十五年，知府张宗炜以施秉苗叛，又于西门临闗矶上砌石为台髙丈许后东西两闗门楼倾頺 ，国朝康熙十年重修，乾隆二年 题请修建除临河岸，毋庸建城外，于山上隘口，要路分筑城闗列建炮台，共四百四十四丈，零卫城，沿河低处，多遭水患，今将旧城，加寛为堤，堤上建城垣髙七尺又塞两北门，硐另建楼开门，可以永防水患，】镇逺县城【附郭】。
施秉县城，【原为偏桥卫城，明洪武二十二年筑，周围一千一百二十八丈髙一丈二尺，外石内土垜二千二百城楼，四西角敌楼一，东水闗一万厯二十七年，增建敌楼八 ，国朝康熙二十六年，裁卫并县，移县治于卫城，乾隆二年，题请修建县属，旧施秉城，同时 题建】。
天柱县城，【原为天柱所，湖广明万厯二十八年，改县知县朱梓增筑周围一百八十丈有竒门四东曰迎恩，西曰懐逺南曰迎薰，北曰拱极，崇祯六年，迁于县东五里之龙塘，后以苗乱，复还旧治， 国朝雍正五年，改隶黔属黎平府，十二年，改属镇逺府】。
清江城 【，国朝雍正九年， 题建土城，十一年，改建石城，周围七百九十丈髙一丈四尺，门四，东曰尚徳，西曰遵义，南曰澄清，北曰肃威】。
栁罗城 【国朝雍正八年 题建土城周围二百七十丈门二】
稿贡城 【国朝雍正八年 题建土城周围二百八十丈门二】
栁霁城 【国朝乾隆二年 题建石城周围三百四十丈门三城楼三】
台拱城 【，国朝雍正十一年， 题建石城，周围九百四十二丈髙一丈四尺，门四城楼，四炮台十二座，水闗二】。
思南府
思南府城，【明治，十四年，知府罗璞始筑土城正徳间蜀冦至城壊知府甯阅继修之，嘉靖二十八年苗，冦印江知府李梦祥重修周围七百七十丈余，髙一丈五尺，宽八尺门五，东曰清州，西曰清溪，南曰清江，北曰清泉，东北曰遵化，城楼五水门城楼一，嘉靖间，知府宛嘉祥，易以砖石，知府赵恒重修明，季城壊 国朝顺治，十八年，知府叶蕃重修康熙十二年，知府陈龙岩修葺，】安化县城【附郭】。
印江县城【明，嘉靖二十八年，镇筸红苗猖獗，攻刦县治，知县徐文伯，筑土城周围五百一十二丈有竒门四东曰来仪，西曰金马，南曰咸寜，北曰康阜，崇祯十三年，改建石城，后毁于兵 ，国朝康熙十一年，知县蒋元防重修】。
婺川县城【明，治二年，知县熊玠筑土城四十四年，知县刘敏之重筑内外甃以砖，万厯二十二年，知县张仕教以播州兵变，増修坚髙周围五百四十丈，门四，东曰东平，西曰西寜，南曰南安，北曰：北靖城楼，四明季兵燹，城楼灰烬，墙垣頺圯 ，国朝康熙十年，知县雷起龙重修】石阡府。
石阡府城，【明，嘉靖元年，知府何邦宪创立土城四十年，知府萧立业，甃以石，周围六百六丈髙一丈八尺，广一丈五尺，门四，东曰对旭，西曰澄清，南曰迎恩，北曰拱极，城楼四水闗四四十二年，知府王管议増串楼年久倾圯，万歴间巡抚郭子章补修 ，国朝顺治，十八年，推官陈龙岩重修】龙泉县城，【明万厯三十二年，巡抚郭子章知县凌秋，鹏建石城，周围三百六十一丈七尺髙一丈八尺，门四，东曰义阳，西曰绥阳，南曰明阳，北曰大保城楼，四水闗二】。
思州府
思州府城【明，永乐十三年，知府崔彦俊创筑土城，隆庆三年，知府张子中议迁于平溪，卫城万厯，五年，复还旧城，外砌以石，周围三百二十丈髙一丈五尺，门三城楼，三十年，知府蔡懋昭以后山髙峻俯瞰城中，敌至难守，乃议筑后山石城一百二十丈，増筑敌台十二，明季毁于兵火 ，国朝康熙八年，知府陈龙岩増修十一年，复倾塌四十余丈，知府李敷治重修，雍正九年，知府褚世，晫加修】。
玉屏县城，【旧为湖，广平溪卫城，明洪武二十三年卫指挥使许升建，周围九里，三分髙二丈门五 ，国朝康熙五十年，守备吴丕烈，修雍正五年，黔改卫为县，因为县城，乾隆二年 题，修】青溪县城，【旧为湖广青浪卫城，明永乐二十年建周围九里，三分髙一丈一尺，门三 ，国朝雍正五年，黔改卫为县，因为县城，乾隆二年 题修】。
铜仁府
铜仁府城，【明，景泰二年，知府朱鉴建土城，嘉靖二十二年，知府李资坤扩大之，砌以砖石，二十八年，思州知府李允简重修周围三百六十九丈髙一丈六尺，门七，东曰景和，上南曰来禧，南曰文昌，下，南曰迎薰，西曰阜成，上西曰賔，北曰拱辰，节经兵火，楼尽燬 ，国朝顺治七年，知府梁懋辰重修上南正南下，南诸城楼】。
铜仁县城【附郭】
松桃城 【国朝雍正十三年 题建石城周围五百六丈髙一丈广一丈门四】黎平府
黎平府城，【原与湖广五开卫同城，明洪武十八年创筑，周围一千二百二十四丈髙二丈一尺，广一丈五尺，门四，东曰青阳，西曰永寜，南曰迎薰，北曰拱辰，城楼四角楼，五铺楼三十七串楼一千二百一十九间，永乐十二年，知府司祥正徳间知府祝夀孙继鲁万厯间知府袁表，崇祯间，知府熊建相于元叶，先后重修】。
开泰县城，【原为五开卫城，湖广 ，国朝雍正五年，归黔改县附郭】。
永从县城，【明万厯二十一年，知县包善始筑土城，周围一百五十丈髙七尺宽三尺，城东门一知县李宗周重修明末复圮， 国朝康熙初，知县严一，诏重筑知县王克昌，王寜长相继修葺，】锦屏县城，【原为铜鼔卫城湖广，明洪武间筑周围六百二十五丈髙一丈三尺，宽一丈二尺，门四，东曰迎晖，西曰镇静，南曰定边，北曰雄武，后倾，永乐元年修 国朝康熙十一年重修，雍正五年，改卫为县，黔】。
古州镇城 【，国朝雍正八年， 题建土城，周围七百九十二丈八尺髙一丈二尺，基寛七尺，顶宽四尺，门四】。
朗洞城 【国朝乾隆二年 题建石城周围五百三十二丈城门四城楼四】
大定府
大定府城，【明，崇祯九年，总兵方国安，建明季毁于贼 ，国朝康熙三年设府，即其故址，重修周围九百三十四丈髙一丈五尺，门四，东曰朝阳，西曰寳成，南曰来薰，北曰拱宸】。
平远州城 【，国朝康熙三年，水西平，设平逺府无城竪木为栅，周围七百二十六丈髙一丈五尺，门四，东曰迎旭，西曰来爽，南曰毓秀，北曰永安，敌楼四七年，知府丘业，总兵刘文进筑土城髙八尺周围七百二十六丈，城外凿濠深一丈，寛一丈二尺】。
黔西州城，【原为水西城，明洪武间，都督马□筑周围九里，三分髙一丈八尺，东西南北各一门，后毁于贼，知府王命来总兵李如碧重修国朝康熙二十五年，知州何缙副将谢英复修今圯，仅存其址，雍正五年，知州鲍尚忠建土垣并东，西城楼】。
威寜州城，【原为乌撒卫城，明洪武十四年建，周围一千八十丈二尺，城基寛二尺髙一丈二尺，门四城楼，四 ，国朝康熙四年増修雍正十年重修】。
毕节县城，【原为毕节卫城，明洪武十六年指挥，汤昭始建排栅二十年，命指挥李兴，李隆，李焕修筑砌以砖石，周围六里二分二十三年増拓二里共八里，二分髙一丈五尺，城基厚一丈五尺，门五，东曰武安，西曰定西南，曰镇南，北曰拱北，东南曰通津，嘉靖七年，副使韩士英于通津门，建月城，引水入内，万厯六年兵备副使，黄镆于月城外，砌石隄二百丈，以障河泛，崇祯十年，水西夷目，杓佐化沙叛，以城大难守，截去正西一壁及南北两角，周围仅得八百二十丈，东南有濠 ，国朝康熙二十六年，裁卫改县，遂为县城，雍正九年，重修】。
水城城 【国朝雍正十年 题明建筑土城周围共计三百七十二丈髙一丈寛六尺门凡三】
南笼府
南笼府城，【原为安笼所城，安顺府，明永乐二年建周围，共计二百八十七丈一尺髙一丈八尺，门四，东曰朝阳，西曰柔逺南曰雍熙，北曰顺天，久圯 ，国朝康熙二年，重修，后复倾圯，三十四年，裁去所官，移安顺府通判，分驻其地，至雍正四年，总兵蔡成贵，捐修旧城，雍正五年设府，遂为府城】。
普安州城，【原为普安卫城，明洪武二年建，周围四百九十七丈五尺髙一丈八尺，寛一丈六尺，门四 ，国朝康熙二十六年，省卫入州，遂为州城】。
永丰州城 【国朝雍正五年 题明建筑土城周围共计二百五十丈髙七尺厚四尺城门四】
普安县城，【原为新兴所城， 国朝康熙二十六年，裁所移县治于此，知县罗在廷，改筑周围一里，三分髙二丈门四】。
安南县城，【原为安南卫城，明洪武二十五年指挥，梁海建周围七百九十七丈髙一丈七尺，寛七尺，门四城楼，四 ，国朝康熙二十六年，裁卫改县，遂为县城】。
遵义府
遵义府城，【明万厯二十九年，平播后，筑西倚崇山，东北临江周围九百五十丈有竒髙二丈门四，东曰景福，西曰懐德，南曰通贵，北曰宁，永城楼四 ，国朝康熙五十八年，知府赵光荣，知州丘纪重修】。
遵义县城【附郭】
正安州城，【明万厯间平播州之后，卜筑于思宁里，潏水园，后为土冦窃据，又迁于三江，里至 ，国朝定鼎之后，再迁于德，溪里土坪，先后皆未建，有城垣，嗣后吴逆背叛，人民避兵至，古鳯地方相沿，以为州治，迨雍正九年， 题改建城于土坪，其后查得土坪，水泉不继，今仍议建州城，于古鳯】。
桐梓县城，【明万厯间平播州之后，筑县城，周围共计，三里，厚五尺，后因河水泛涨，及城署县事，合州知州，段文郁缩城避水，仅及初筑之半，后摄县事，涪州知州王桂拓増旧基甃以砖石多植栁，以固外堤，周围四百三十丈，濶倍之门四，东曰东阳，南曰南薰，西曰西成，北曰：北拱城楼，凡四】。
绥阳县城，【明万厯二十九年，筑周围四百七十九丈六尺髙二丈三十二年，河涨圯百余丈，因疏河流完，砌以石 ，国朝康熙元年，知县邹宗彦重修设门四，东曰熙和，西曰清源，南曰永定，北曰拱极，城楼四】。
仁懐县城【明，万厯间平播州之后，建筑县城周围，共计四百七十五丈八尺髙一丈四尺，外环以濠门，凡四至 ，国朝康熙二十年，知县赵洪基，重加修葺，雍正九年， 题请移县治于生界之亭子坝，建立新城，周围共计四百六十三丈，门四，东曰朝阳，西曰丰乐，南曰文明，北曰永安，城楼四】。
公署【文武彚编】
贵阳府
总督云，贵部院署【，在府城内明为总兵署 ，国朝顺治，十七年，总督赵廷臣改建康熙四年，总督卞三元増建十年，总督甘文焜重修因移镇云南，仅存地址，今为通衢，名曰新街，】巡抚贵州都察院署【，在府城内东北，明成化十年，巡抚朱钦建治间，巡抚邓廷瓒改建明末，圯 ，国朝顺治，十八年，巡抚卞三元重建康熙四十七年，巡抚陈诜修改大门】提督学政，署【在府城南门内 ，国朝顺治，十七年，佥事赵焘建于城南隅康熙二十三年，佥事袁时中迁建于粮，驿道旧址，工未成，二十五年，佥事毕忠吉续成之，雍正六年， 题请迁，今地将旧署改为贡院，号舍】。
贵州承宣布政使司署【，在府城内，贡院右明，永乐十一年建于北城外，景泰七年布政司蒋云：汉改建明末，圯 ，国朝顺治十五年，布政使黄中通以城西公馆，暂建康熙四年，布政使董显忠迁建，今地布政使潘超先蒋寅，董安国前后増修四十六年，布政使张建绩重修，有改向碑记】。
经歴司署
照磨所署
库大使署【旧俱在府城中新街今废】
贵州提刑按察使司署【，在府城内，西贵州前卫旧址旧在城中，大街明，永乐十八年，建明末圯 ，国朝顺治，十六年，按察使王锳改建，今地康熙八年，按察使张文徳重修】照磨所署。
司狱司署【俱在司署东】
贵州清军粮，驿道署【，在府城内，东南旧贵，寜道署原在安平道旧址 ，国朝顺治，十八年，副使王廷弼建康熙十一年，防议陈寳钥重修二十年，参议劳之辨，迁于今地，康熙五十年，参议白潢増修】。
贵阳府署，【在府城内西南明，隆庆四年建 ，国朝康熙二年，修五十九年，知府徐如玉重修雍，正十三年，知府王玠増修】。
经厯司署【在府署西】
司狱司署【在府署大门内西】
仓大使署【在府南城内丰济仓】
通判署【在新城，六广门内，为贵州前卫旧址，原在旧城内东南隅，后改为同知署，迁建今地，】教授署。
训导署【俱在学宫内】
贵筑县署【，在府城内西南隅，旧为都司署，以八番顺元都元帅府，改建明末，圯 ，国朝顺治，十六年，重建康熙二十六年，裁都司，改为县，署五十五年，知县焦延祉重修】。
典史署【，在县署内，旧在城东 ，国朝雍正八年，建今地】。
教谕署
训导署【俱在学宫内】
抚标左营防将署
守备署【俱在府城西门内】
抚标右营逰击署
守备署【俱在府城东门内】
贵阳营游击署
守备署【俱在府城南门内】
定番州署，【在州城内，明洪武间建 ，国朝雍正四年，知州苏松重修】。
吏目署【在州城内】
学正署【在学宫内】
训导署【在义学内】
州判署【分驻大塘 国朝乾隆四年设】
定广协副将署【在州城内】
都司署【在州城南门内】
守备署【分驻大塘 国朝乾隆四年建】
广顺州，署【在州城内，明万厯三十九年建 ，国朝康熙四年，知州韩之屏，重修】吏目署，【在州城内】。
学正署【在学宫内】
训导署【在义学内】
贵阳同知，署【在长寨，旧在府新城内，后改为通判署，即以通判署为同知署 ，国朝雍正五年，移建今地】。
长寨营防将署
守备署【俱在长寨城内 国朝雍正五年建】
开州署，【在州城内明，崇祯三年建 ，国朝康熙十年，知州王之官，修二十五年，燬于火，知州王永烈重建】。
吏目署【在州治左】
学正署
训导署【俱在学宫内】
龙里县署，【在县城内，旧为推官，行署 ，国朝康熙十一年改为县，署】。
典史署【，在县署右 ，国朝康熈五十九年，典史丁珏建】。
教谕署【在学宫左】
训导署【在学宫右】
贵定县署，【在县城内，旧为新添卫署 ，国朝康熙二十六年徙县于卫，改县署】典史，署【在城内西南隅】。
教谕署
训导署【俱在学宫内】
新添营都司署【在县城内】
平伐营都司署【在平伐司】
修文县署【，在县城内，旧为敷，勇卫署明，崇祯四年建 ，国朝康熙二十六年，改卫为县，因为县署】。
典史署【在城内西南隅】
教谕署【在学宫左】
训导署【在学宫右】
安顺府
分巡贵西道，署【在府城内西南 ，国朝康熙二十六年，迁于大定府复迁，今治】安顺府署，【在府城内，西南即旧州，署明万歴二十年，改州为府，因为府署】。
经歴司署【在府南四十里旧安顺州原在府署内，国朝雍正五年，分驻今地，七年建署，】教授署。
训导署【俱在学宫右】
毛口驿，驿丞署【在毛口 ，国朝雍正九年，移黄丝驿驻，今地】。
普定县署【，在府城内东 ，国朝康熙十一年，改普定卫为县，以原威清道，署为县署，】典史署【，在县署北】。
教谕署【在学宫后】
训导署【在义学左】
督学行署【在府城内东北】
同知署【在府，治西一百四十五里，郎岱 ，国朝雍正十年建】。
通判署【在府，治南一百六十里威逺 国朝雍正十年建】。
提督署【，在府城北，旧在贵阳府北门外，后移镇安顺，建于今地】。
提标左营防将署【在府学宫前】
守备署【在府城南大街】
提标右营游击署【在府城内西水闗】
守备署【在府城西大街】
提标前营游撃署【在府署右】
守备署【在府城许衙街】
提标后营逰击署【在府城北】
守备署【在府城东水闗】
安顺城守营游击署【在府城内】
守备署【在府城内俱 国朝乾隆二年建】
归化营游撃署，【在威逺城南一百二十里，摆顶 ，国朝雍正九年建】。
守备署【，在威逺城东南五十里龙塲 ，国朝雍正九年建】。
永安营都司署，【在安顺府城西一百七十七里，那当旧为永，寜州盘江营 ，国朝雍正八年改永安营移驻，今地新建】。
镇寜州署，【在州城内，西南明，嘉靖间，知州张邦，洙建后燬于兵 ，国朝康熙五年，知州王廷槐重建】。
吏目署【旧未建署】
学正署【旧未建署】
训导署【旧未建署】
永寜州署，【在州城内，旧在安南卫明，嘉靖间，知州段缘锦建后，燬于兵 ，国朝顺治，十六年，移州治于查城驿，知州王燧建康熙四年，知州易言翌増修】。
吏目署【在州城内】
学正署
训导署【俱在学宫内】
坡贡驿驿丞署【在坡贡 国朝雍正十二年建】
安平县署，【在县城内，旧为平坝卫署，明洪武间，建兵燬 ，国朝康熙十年，重建二十六年，裁卫改为县，署】。
典史署【在县署右】
教谕署
训导署【旧俱未建】
清镇县署，【在县城内北旧为威，清卫署明，崇祯间，建 ，国朝康熙二十六年，改卫设县，遂为县署】。
典史署【旧未建署】
教谕署
训导署【俱在学宫内】
平越府
平越府署【，在府城内，旧守道署明，万歴二十九年设府，以卫署为府署，摄府事，副使刘冠南修，崇祯十二年，知府陈绍英重修后圮，国朝康熙八年，知府蒋防修改建，今地】。
经歴司署【在府署左】
教授署
训导署【俱在学宫内】
平越县署【，在府城内，旧为平越卫，署 ，国朝康熙十一年，改卫设县，遂为县署，】典史署，【在城内，南街】。
教谕署
训导署【俱在学宫内】
督学行署【在府城内南】
平越营游撃署【在府城内】
守备署【在城内北街】
杨老驿驿丞署【在杨老】
黄平州署，【在州城内，旧为兴隆卫署，明洪武二十二年，頴国公傅友徳建永乐三年指挥，萧琳重修 ，国朝顺治，十八年，守备秦杰，迁建城西北，康熙二十六年，改卫为州，遂为州署，】吏目署，【在城内西】。
学正署
训导署【俱在学宫内】
州同署【在旧州城内】
黄平营都司署【在黄平州城内】
重安江驿驿丞署【在重安江】
瓮安县署，【在县城内，明万歴三十年，知县陈廷范建 国朝康熈十年，知县沈日升重修】典史，署【在县署内】。
教谕署【在义学后】
训导署【在学宫内】
余庆县署，【在县城内，明万歴三十年摄县事，袁尚纪建 ，国朝康熈十年，知县陈世任金槃，蒋深相继重修】。
典史署【在县署右】
教谕署【在学宫内】
训导署【在县署右】
湄潭县署，【在县城内，明万歴三十年，知县黄如桂，建 ，国朝康熙九年，知县张日升重修二十二年，知县杨玉柱，改修】。
典史署【在县署左】
教谕署【在学宫内】
训导署【旧未建署】
都匀府
都匀府署，【在府城内，明治六年建 ，国朝康熙七年，知府黎际皥増修】。
经歴司署【旧未建署】
教授署
训导署【俱在学宫内】
都匀县署，【在府城内原都匀，卫署 ，国朝康熙二十六年，裁卫改县，遂为县署，】典史署，【在县城南门内 ，国朝康熙六十年燬于火，后迁建于县署，左】。
教谕署【旧未建】
训导署【在学宫内】
同知署【，在府城东九十里八寨，国朝雍正九年建】。
知事署【属，都匀府分驻八寨 ，国朝乾隆二年増设建署】。
通判署【，在府城东一百六十里，丹江 ，国朝雍正九年建】。
主簿署【属清平县，分驻丹江 ，国朝乾隆二年増设建署】。
通判署【，在府城东南二百四十里，都江 ，国朝雍正九年建】。
主簿署【属，都匀县分驻都江 ，国朝乾隆二年増设建署】。
都匀，协副将署【，旧设防将署，在府城内 ，国朝雍正八年，改协移驻八寨，乾隆二年，移驻府城，即参将署改建】。
左营游击署
守备署【俱在八寨与副将署同建】
右营游击署【在府城内】
上江协副将署【在都江 国朝雍正九年建】
左营游击署【在都江 国朝雍正九年建】
守备署【在都，江北十五里打畧国朝雍正九年建】。
右营，游击署【，在古州西二十里髙旧营 国朝，雍正九年建】。
守备署【，在古州西十里定旦，国朝雍正九年建】。
丹江营防将署【在大丹江 国朝雍正八年建】
左军守备署【在大丹江 国朝雍正八年建】
右军守备署，【在八寨东三十里，鸡讲城 ，国朝雍正八年建】。
麻哈州署【在州城内明治六年设州建署】
吏目署【在州署右】
学正署【在旧学内】
训导署【在义学内】
独山州署【在州城内明治六年设州建署】
吏目署【在州署左】
学正署
训导署【俱在学宫内】
都匀协右营守备署【在州城小西门外】
州同署，【在州治东南一百六十里，三脚 ，国朝雍正十二年建】。
清平县署，【在县城南门内原在南闗外旧长官司治明，隆庆四年，知县杨广迁于北门，内行都司署万歴二十年，知县杨明礼改迁，仓基二十三年，知县魏自强，改今地】。
典史署【在县署右】
教谕署【在学宫内】
训导署【在学宫右】
县丞署【，在县治东五十里，凯里国朝雍正十二年建】。
凯里营都司署，【在凯里城 ，国朝乾隆二年増设建署】。
荔波县署，【在县城内 ，国朝顺治，十七年，知县王家正建康熙间，知县刘芬，岳维増修】典史，署【未建】。
训导署【未建】
县丞署【分驻旧县 国朝乾隆二年建】
荔波营游撃署
守备署【俱在城内 国朝乾隆二年建】
镇逺府
分巡贵东道，署【在府城内 ，国朝雍正七年，设道并改协为营，即以副将署为道署，】镇逺府署【在沿江大街，明宣徳元年，知府顔泽建久圯 ，国朝康熙三年，知府张维坚増修二十七年，江溢漂圯，二十九年，知府陈克大重修】。
经歴司署【在府署内】
教授署【在学宫内】
训导署【在学宫后】
镇逺县署【在沿江大街旧在江之南，明治，十一年建久圯 ，国朝康熙间，知县洪恩，张瑚相继増修二十八年，知县朱三才改建于江北，思石道，署旧址】。
典史署【在县署右】
教谕署
训导署【俱在学宫内】
同知署【在府，治西南一百三十五里，台拱 ，国朝雍正十二年建】。
通判署【在府，治西南一百九十里，清江 ，国朝雍正七年设同知，九年建署，十二年，移同知驻台拱，改设通判署仍旧】。
知事署，【在清江城内 ，国朝乾隆二年増设建署】。
县丞署【在府治东八十里，卭水司，国朝雍正十二年建】。
督学行署【在府城内】
镇远镇总兵署【在府治，江之南 ，国朝乾隆二年，改营为镇，即游击署改建】镇，标中营游撃署。
守备署
左营游击署
守备署【以上，各署俱在府治，江之南 ，国朝乾隆二年改建】。
右营，游击署【在台，拱城东北十五里下秉 ，国朝雍正十二年建】。
守备署【在台，拱城东北二十七里，槁贡 ，国朝雍正十三年建】。
清江协副将署，【在府治，西南一百九十里，清江，国朝雍正九年，设镇建署，十二年，改协署仍旧】。
左营游击署【在清江城 国朝雍正九年建】
守备署【在清江城 国朝雍正九年建】
右营游击署【在清江城 国朝雍正九年建】
守备署【在清江城 国朝雍正九年建】
台拱营，防将署【在台，拱城内 ，国朝乾隆二年，改镇为营，即总兵署，改建】守备署【在台，拱城内】。
施秉县署，【在县城内，旧未设署 ，国朝康熙二十六年，知县杨懋徳以官田易土官李文蔚宅为署】。
典史署【，在县城东门内 ，国朝雍正五年，知县沈遴建】。
教谕署
训导署【俱在学宫内】
县丞署【，在县治南八十里，旧施秉县城内 ，国朝雍正七年添设，县丞于旧县，即以旧县署，改建为署】。
主簿署【在台拱城内 国朝雍正十二年建】
天柱县署【在县城中明万歴二十五年建】
典史署【在县署右】
教谕署
训导署【俱在县署左】
县丞署【分驻栁霁 国朝乾隆二年建】
巡检司署【在镇逺司东一百里八弓】
天柱营都司署【，在县城东门内，旧为防将署 ，国朝康熙元年，建雍正八年改防将为都司佥书，署仍旧】。
思南府
思南府署，【在府城内明，永乐十一年以宣慰司署改建，正统间兵燬，景泰三年，知府何辙重建？后知府王南金爵罗，璞宛嘉祥，陆从平赵恒相继増修 国朝康熙十一年，知府陈龙岩重修】经歴司署【在府署左侧，东分司旧址】。
教授署【，在学宫内 ，国朝雍正六年，教授宋璟嗣捐建】。
训导署【在学宫内】
朗溪长官司吏目署【在朗溪司】
沿河长官司吏目署【在沿河司】
安化县署【，在府城南门外，明万歴二十一年，知县王重巽建三十九年，知县朱凌霄，邹守谦相继増修 国朝康熙间，知县雍居敬姚夔，朱华前后修葺】。
典史署【在县署内】
教谕署
训导署【俱在学宫内】
督学行署【在府城内】
思南营游击署【即旧蛮夷长官司署】
守备署【在安化县署前】
印江县署【在县城内，明治，八年，废印江长官司，置县知县，周文以司署，改建正徳，五年，知县刘灿重建，嘉靖元年知县吴缙増修后燬于兵 ，国朝康熈间知县，蒋元捷，刘名标相继修葺，】典史署【，在县署前】。
教谕署
训导署【俱在学宫内】
婺川县署，【在县城内明，嘉靖二年知县熊价建万歴间知县姚大受増修明末久，圮 ，国朝顺治康熙间，知县胡舜封吴嘉防胡英杰，杨嗣汉潘树楠，前后修葺，雍正五年，知县黄之徴増修】典史，署【在县署内】。
教谕署【在学宫内】
训导署【，在县署左，原与教谕同署 ，国朝康熙五十三年建于今地】。
石阡府
石阡府署，【在府城内明，永乐十一年建，正统间兵燬，成化间，知府杨荣，迁建嘉靖间，知府萧立业増修后圯 ，国朝康熙三年，知府刘起复重修】。
经歴司署【在府署右】
教授署【在府学宫后】
训导署【在府署右】
石阡营都司署【在府城内即旧守备署】
龙泉县署【，在县城内，明万歴三十二年，知县凌秋鹏，建久圯 ，国朝康熙五十年，知县张其文重修】。
典史署【在县署内】
教谕署
训导署【俱在城内西隅】
思州府
思州府署【，在府城内，旧为宣慰司署明，永乐十一年，知府崔彦后改建，正统间，冦燬，成化间，知府王常重修，隆庆四年，迁于平溪，卫万歴六年复迁于旧址，知府杨云鹍蔡懋昭増修 国朝康熙七年，知府陈龙岩重修】。
经歴司署【在府署右】
教授署
训导署【俱在学宫内，旧在明伦堂，右久废 ，国朝雍正四年，知府张广泗于学宫，东西偏建造两学，署各三楹】。
玉屏县署，【在县城东，旧为平溪卫，署 ，国朝雍正五年，归黔改卫为县，遂为县署，】典史署【，在县署右】。
教谕署
训导署【俱在学宫内】
青溪县署，【在县城北，旧为清浪卫署 ，国朝雍正五年，归黔改卫为县，遂为县署，】典史署，【在县城内】。
教谕署
训导署【俱在县城内】
铜仁府
铜仁府署，【在府城内明，永乐十一年建后燬，成化三年，知府杨显嘉重，建明末圯 ，国朝康熙四年，知府梁懋宸重建】。
经歴司署【在府署左】
教授署【在学宫内】
训导署【在义学内】
省提长官司吏目署【在省提司】
平乌长官司吏目署【在平乌司】
巡检司署【在正大营】
铜仁县署【，在府城内，明万歴二十三年，建久圮，国朝康熙九年，知县赵景福，重建】典史，署【在县署左】。
教谕署
训导署【俱在学宫内】
县丞署【在松桃 国朝雍正十二年建】
同知署【，在府治北一百三十里，松桃营 ，国朝康熈四十三年，设同知驻正大营，雍正九年，移建今地】。
铜仁协副将署【在松桃，旧在府署，北 ，国朝雍正九年，移建今地】。
左营游撃署，【在松桃 ，国朝康熈四十三年，设雍正九年，以中军守备署，改建】守备署【在松桃原，驻龙头营， 国朝雍正九年，移建今地】。
右营逰击署【在嗅脑营】
守备署【，在正大营旧在协镇，署前 ，国朝雍正九年，移建今地】。
黎平府
黎平府署，【在府城南门内明，永乐十年建于城西，治八年，知府张纲改建，今地】经歴司署【在府署，内】。
教授署【在学宫内】
训导署【在学宫左】
潭溪长官司吏目署【在潭溪】
洪州长官司吏目署【在洪州】
开泰县署【，在府城内，旧为五开卫，署 ，国朝雍正五年，改卫为县，遂为县署，】典史署，【旧无署，现在议建】。
教谕署
训导署【旧俱无署现在议建】
县丞署【分驻朗洞城 国朝乾隆二年建】
督学行署【在府城内】
黎平营防将署【在府城西门内】
守备署【在府城东门内】
古州兵备道署，【在古州城内 ，国朝乾隆四年建】。
同知署【在府，治西一百八十里，古州城 ，国朝雍正八年建】。
照磨所署【在古州城内 国朝雍正十二年建】
仓大使署【在古州城内 国朝乾隆元年建】
古州镇总兵署【在古州城 国朝雍正八年建】
镇标中营，游击署【，在古州城南门内 ，国朝雍正八年建】。
守备署【在古州城西门内 国朝雍正八年建】
左营游击署【，在古州城西门内 ，国朝雍正八年建】。
守备署【在古州城内 国朝雍正八年建】
右营游撃署【在古州城内 国朝雍正八年建】
守备署【在古州城内 国朝雍正八年建】
下江营游撃署，【在古州城南六十里，下江 ，国朝雍正十年建】。
守备署【在下江 国朝雍正十年建】
朗洞营防将署，【在朗洞城内 ，国朝乾隆二年建】。
守备署【在朗洞城南 国朝乾隆二年建】
永从县署，【在县城内，明正统七年建，二十九年，苗燬三十年，重建】。
典史署【在县署左】
教谕署
训导署【俱未建】
县丞署【，在古州城南一百四十里，丙妺 ，国朝雍正十年建】。
锦屏县署，【在县城内，旧为铜鼔卫署 国朝雍正五年，改卫为县，遂为县署，】典史署，【旧未建】。
教谕署【在县署左】
训导署【旧未建】
大定府
大定府署，【在府城内西旧署，在今署之右 ，国朝康熈，六年，知府甯云鹏建，后改府为州，遂为州，署四十三年，改为督学行，署知州雷有成，别建州署于今地，雍正七年，改州为府署，仍之】经，歴司署。
司狱司署【俱在府城内】
教授署
训导署【俱在学宫侧】
督学行署【在府城内西】
大定协副将署【，在府城内东北隅，旧为总兵，署雍正，五年，改镇为协，遂为副将署，】左营游撃署，【在府城内】。
守备署【在府城东南隅】
右营游击署【在府城西北后街】
守备署【在府城北街】
通判署【在府治，西南三百二十里，水城旧在威寜 ，国朝雍正九年，移建今地，】水城营，逰击署【在水城，城内 ，国朝乾隆二年建】。
守备署【在水城城内 国朝乾隆二年建】
平逺州署【在州城内，初为府署 ，国朝康熈，四年建二十三年，改府为州，因为州署，】吏目署，【在州城南，旧府经歴司署】。
学正署
训导署【，俱在州城北 ，国朝康熈三十六年，知州冷宗煜，捐建】。
平逺协副将署，【在州城内，东旧为总兵署 ，国朝康煕，八年，改镇为协，遂为副将署，】都司署，【在州城内】。
守备署【在州城内】
黔西州署，【在州城内，初为府署 ，国朝康熈五年，知府王命来建，二十三年，改府为州，因为州署】。
吏目署【在州城内东南隅】
学正署【在学宫内】
训导署【在义学，后 国朝雍正九年，知州鲍尚忠，捐建】。
黔西协副将署，【在州城内，大街旧为总兵，署 ，国朝康熙二十三年，改镇为协，遂为副将署】。
都司署【在州城内中街】
守备署【在州城内】
威寜州署，【在州城内，旧为府署 ，国朝康熙四年，知府张英才建雍，正七年，改府为州，因为州署】。
吏目署【在州署西旧府司狱司署】
学正署
训导署【俱未建署】
巡检司署【在得胜坡 国朝雍正十二年建】
威寜镇总兵署【，在州署后，旧为总兵，署 ，国朝雍正六年，改营为防，将署，九年，改协为副将署，乾隆二年，改镇仍为总兵署】。
左营逰击署
守备署【俱在州城内】
右营逰击署【在州城内】
守备署【在州治北一百里雄所营】
毕节县署，【在县城内，旧卫署 ，国朝康熈二十六年，裁卫设县，遂为县署】。
典史署【在县城内】
教谕署
训导署【俱在县城内北街】
毕赤营游击署
守备署【俱在县城内南街】
南笼府
南笼府署，【在府城北门外，旧为安笼所署 ，国朝康熙三十四年，改设南笼防署，仍之雍正，五年改府，因为府署，知府黄世文修十一年，知府王元烈増修】。
经歴司署【旧未建】
教授署
训导署【俱在学宫内】
督学行署【在府署右】
安笼镇总兵署【，在府城内 ，国朝康熙二十三年建】。
镇标中营游击署【在府城北门外】
守备署【在府城北门内】
右营游击署【在府城西门内】
守备署【在府城北门内】
左营游击署【在普安州黄平里，捧鲊原在黄草坝，后移今址】。
守备署【在府城北门内】
永丰州署，【在州城内 ，国朝雍正五年，割广西泗城府西，隆州长坝，地置永丰州，建州署，后因其地多瘴，移治珉球，即今州城，九年建】。
吏目署【在州署右 国朝雍正九年建】
学正署【在州署右 国朝雍正九年建】
长坝营游击署【在州城内 国朝雍正九年建】
守备署【，在州治西南一百四十里，册亨 ，国朝雍正九年建】。
州同署【在册亨 国朝雍正五年建】
州判署，【在州治东四百三十里，罗斛 ，国朝雍正五年建】。
普安州署【在州城内北隅，明万歴十四年，知州刘承范建兵燬 ，国朝康熙八年，知州傅春闻重建】。
吏目署【在州城内】
学正署
训导署【俱在学宫内】
普安营都司署【在城内东隅】
州判署，【在州治黄平，营黄草坝， 国朝雍正五年设，以旧游撃署，改建】。
杨松驿驿丞署【在杨松 国朝雍正十二年建】
刘官屯驿，驿丞署【在刘官屯 ，国朝雍正十二年建】。
亦资孔驿驿丞署【在亦资孔】
普安县署，【在县城内 ，国朝康熙元年，设县建治于新城所，二十二年，徙新兴，即今县治知县，罗在廷建】。
典史署【在县署西】
教谕署
训导署【俱在义学后】
罐子窰驿，驿丞署【在罐子窰 ，国朝雍正十二年建】。
安南县署，【在县城内，旧为安南卫署， 国朝顺治，十八年，守备陈壁建康熙二十六年，改卫为县，因为县署】。
典史署【在县署左】
教谕署【在县署右】
训导署【在县城西门内】
安南营游击署【在县城内旧指挥署改建】
守备署【在县城内】
列当驿驿丞署【在列当 国朝雍正十二年建】
遵义府
遵义府署【，在府城内原在宣慰司署遗址，明万歴间平播后，建后改为副将，署 ，国朝康熙七年，知府郭有龙傅，天宠以兵备道旧署改建五十八年，知府赵光荣重建】。
经歴司署【在府署左】
教授署【在学宫右】
训导署【在学宫左】
遵义县署【在府治左明万歴间平播后建】
典史署【在县署左】
教谕署
训导署【俱在义学内】
督学行署【在府署右】
遵义协副将署【在府城内旧府署改建】
左营都司署【在府城景福门内】
右营守备署【在府城拱极门内】
正安州署【原在古鳯 ，国朝雍正九年， 题改州，治于土坪，今又议归古鳯，仍在旧署，】吏目署，【现在议建】。
学正署
训导署【俱现在议建】
桐梓县署【，在县城内，明万歴间平播后知县何珩？建后圮 ，国朝顺治，十六年，署知县刘镇国修康熙四十七年，知县金熊飞，雍正四年，知县杨企慎，七年，知县丘仲防相继修葺，】典史署【，在县署右】。
教谕署【在学宫左】
训导署【在学宫内】
绥阳县署【在县城内，明万歴间平播后，设县知县，詹淑建 ，国朝雍正三年，知县黄焘世増修】。
典史署【在县署右】
教谕署
训导署【俱未建】
仁懐县署【原在旧城内 ，国朝雍正十一年，改建新治城内】。
典史署【在新治县署右】
教谕署
训导署【俱在新城学宫左】
通判署【原在府署右，后迁东门内 ，国朝雍正九年，移驻仁懐旧城以旧县署，改建】仁懐营都司署，【在旧县，城内】。
贵州通志卷八
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷九
营建
学校
贵阳府
府学在郡城北门外明，成化间，建于旧程番府，隆庆二年，迁府入省学，与宣慰司共之，万厯二十一年，巡抚林乔相巡按薛继茂布政司王来贤提学徐秉正，知府刘之龙等捐资鼎建于今地，规制毕举，天启壬戍毁于贼，崇祯四年重建，丁亥，又毁于贼。
国朝顺治，十八年，总督赵廷臣巡抚，卞三元重建中，先师殿后，启圣祠明伦堂，两庑防门，櫺星门教授，训导廨诸制粗备，康熙元年，提学副使卫绍芳捐资増修二十四年颁。
御书万世师表，匾额悬大成殿，【各府，州，县学同】三十年，贵西道防议张竒抱提学道佥事华章志捐，建名宦乡，贤祠三十一年，巡抚卫既齐布政司，董安国按察司丹达礼粮驿道，陆祚蕃提学道，华章志，贵阳府知府，时腾蛟各捐资重修，改建名宦，祠于防门左，乡贤祠于防门右増尊洗所于殿左，望瘗所于殿右，辟宫左甬道，筑四围墙垣，造两庑先贤，先儒名宦，乡贤各神主置祭器，雍正元年追封。
先师孔子，五代为王爵，改启圣祠，为崇圣祠，【各府州县同】，五年颁。
御书生民，未有匾额，【各府州县同】，七年，巡抚张广泗重修改明伦堂为崇圣祠，另建明伦堂，于防门左，堂后建尊经阁増备礼器乐器改旧啓，圣祠为库，贮之所，又建各官致祭，斋宿所于櫺星门两旁，制度称完备焉。
贵筑县学【，在府城内东北，明万厯二十八年设新贵，县学建于宣慰司学右 ，国朝康熙二十七年，设贵筑县学附于新贵，三十四年，裁新贵归，并贵筑三十八年，巡抚王燕同司，道府县公，捐建于今地，雍正五年，巡抚何世璂重修】。
定番州学，【在州城中，旧为程番府学明，成化十一年，知府邓廷瓒建治，初，知府汪藻，迁建城西南隅，嘉靖十五年，知府杜春泽改建于中，峯书院故址，后移府治入省，遂改府学为州，学明末毁于兵 ，国朝康熙九年，知州李益阳，学正黄文焯重修，后复毁，三十一年，知州薛载徳守备招国，璘署学正，刘汤聘共捐资増建啓圣祠，东西两庑，明伦堂，雍正五年，知州苏松重修】，广顺州学，【在州城内，东北隅旧附，定番州学明时，曽建有 ，先师殿 ，国朝康熙三十八年，巡抚王燕始题，请设学】。
开州学【在州，署左旧附敷，勇卫学 ，国朝康熙三十六年，改卫为修文县州学，仍附之，三十八年，巡抚王燕始 ，题设州学，雍正五年，知州马永重修】。
龙里县学，【在县城中，行台，故址旧为龙里卫，学明宣徳八年副使李睿建于卫署西，嘉靖间，巡抚董威副使赵之屛迁于署左，万厯间复迁于署南，明末圮 ，国朝康熙十年建于今地，十三年，裁卫设县，因为县学三十九年，知县李成辂重修】。
贵定县学【在城西北隅，旧为新添卫学，明宣徳间副使李睿建于城西，成化间，指挥陈林训导周鳯建，今地后毁于兵 ，国朝顺治，十七年，推官张俊重建复圮，教授胡密，王祚蕃守备边之鉁，相继増修二十六年，改卫为县，因为县学知县王克昌，李从纲署知县曽朝聘，先后重修，】修文县学【，在县城北，旧为敷，勇卫学明，崇祯三年建后圯 ，国朝康熙五年，重建二十六年，改卫为县，因为县学后圮，三十一年，巡抚卫既齐，捐资重修五十九年，知县朱齐年増修】安顺府。
府学在府城，东明，洪武初，建天啓二年毁，四年，知府孙森重修复圮。
国朝康熙七年建
先师殿两庑防门，櫺星门明伦堂，啓圣祠五十五年，重加修葺，规制始备。
普定县学【，在府城东门内，旧附安顺府学 ，国朝康熙三十八年，巡抚王燕 题，设县学四十一年，始建】。
镇寜州学，【在城内州署东北，旧为安庄，卫学明正统八年建后圮 ，国朝康熙六年，知州卞廷槐重建雍正十一年，知州刘世恩修建崇圣祠】。
永寜州学，【在州城门外旧附安南县学 ，国朝康熙三十八年，巡抚王燕始 ，题设州学，】安平县学【在城东北，旧为平坝卫学，明洪武间，建后数迁万厯间改建，今地毁于兵，仅存殿三楹， 国朝康熙二十六年，改卫为县，因为县学，雍正四年，知县顔仪鳯増建并厘正学田为修葺，费督学王奕，仁有碑记】。
清镇县学，【在县城西，旧为清镇卫学，明洪武间建燬于冦，仅存 先师殿 ，国朝康熙二十六年，改卫为县，因为县学，雍正三年，知县何隆遇重修】。
平越府
府学，在府城内西南隅旧为卫，学明宣徳癸丑防议，李睿创建，成化二年，迁建察院，左万厯二十九年设府，改卫学为府学，三十一年，改建于府之南四十五年迁于府之东，崇祯十五年，知府陈绍英迁于府之西，去旧学，基不逺明末兵燹，学宫半圮。
国朝顺治，十七年，守道徐业知府，喻全昱复改迁，今地鼎建。
先师殿东西庑，防门櫺星门，腾蛟起鳯坊，殿后啓圣祠，祠左明伦堂，右学署敬一亭，康熙二十二年，知府裴天锡重修。
平越县学【在城北隅，旧附平越府学 ，国朝康熙三十年，建 圣殿，于今地三十八年，巡抚王燕始题，请设学】。
黄平州学【在城内东隅，旧为兴隆卫，学宣徳九年副使李睿指挥常，智建治，二年指挥，狄俊经厯李文祥，改建城南，嘉靖七年，巡按陈讲迁城西二十六年，巡按萧端防复迁旧址，万厯六年巡按马呈图，学道李学一移，建卫署右后，仍迁城东 ，国朝康熙二十六年，移州治于卫，遂为州学，总督蔡毓荣学道毕，忠吉増修四十六年，州进士王橒捐资重修】。
瓮安县学【，在县署右，旧附黄平州学 ，国朝康熙十一年，知县沈日升始建 ，圣殿三间，二十六年，总督范承勲 ，题设县学，三十三年，训导杨之倡，捐金另建 先师殿并两庑，防门明伦堂，乡贤名宦诸祠，以旧圣殿为启圣祠，五十六年，知府江国正五十八年，摄县知府张棠六十一年，知县韩英重修】。
余庆县学【在城内西隅，旧附黄平州学，后又附瓮安县学 ，国朝康熙七年，知县陈世任先建 先师殿三间，并两庑，防门三十八年，巡抚王燕始 ，题请建学五十三年，知县蒋深増修】湄潭县，学【在城内东隅，旧附黄平州学明万厯四十八年始建学，于今地】。
都匀府
府学在城内，东隅旧为卫，学明宣徳八年副使李睿都指挥陈原建成化六年，副使吴立修治，六年置府，改为府学，知府凌文献増建。
先师殿两庑，启圣祠明伦堂，尊经阁敬一亭，防门櫺星门泮池，万世宗师坊，继往开来坊，腾蛟起鳯坊，规制完备，十年，副使隂子淑重修，嘉靖间，副使刘望之项，廷吉知府林敦复相继増修明末圯。
国朝康熙六年，知府黎际皡教授，陈俞増建名宦乡，贤二祠雍，正七年，知府王钟珣，改建崇圣祠于圣殿，后明伦堂于圣殿左。
都匀县学【在城内东隅旧附府学 国朝康熙三十八年巡抚王燕 题建】麻哈州学【在州城北门外 国朝康熙三十八年巡抚王燕 题建设于城南五十八年知州吴秉正移建今地】
独山州学【在州城北门内 国朝康熙三十八年巡抚王燕 题建】
清平县学【在城内北门旧为卫，学明正统八年，指挥石宣，建正徳十三年防议蔡潮拓地増建万厯七年提学凌琯修 ，国朝康熙十一年，改为县学，后燬二十六年，知县许国干训导，欧阳琛重建雍正九年，知县胡珩，然加修】。
荔波县学【，在县南门内原，属广西 ，国朝康熙二十一年，知县刘棻始捐建 ，文庙于今地，雍正二年，广西巡抚李绂 题请，设学知县苏潮増建完备十年，改县自广西来属，学仍旧，】镇远府。
府学在府治东明，永乐元年，知府顔泽建成化【阙】年，镇阳江溢，漂没知府沈熊迁于治西，嘉靖二十三年，知府任佐仍徙故址建正殿，两庑防门，櫺星门明伦堂，泮池斋祠亭坊，并教官署，明季燬于苗。
国朝顺治，十六年，知府宋应星，建明伦堂，教授朱之光，建櫺星门，并前后墙垣，康熙三年，知府张维坚重建。
先师殿两庑及名宦，乡贤等祠二十七年，水灾漂没，三十一年，巡抚卫既齐，捐资重建。
镇逺县学【在县南旧县治基 国朝康熙三十八年巡抚王燕 题建】
施秉县学【，在县署西北旧为偏桥卫学 ，国朝康熙二十六年，省卫入县，因改为县，学】天柱县学【，在县城北原，属湖南靖州明万厯时建于城东，后移城南 ，国朝康熙二十三年，知县王复宗捐资改建，今地雍正五年，割县归黔，初，黎平府，十二年，改镇逺府学仍其旧，】思南府。
府学在府治东北宣慰田氏旧宅也，明永乐十三年，自河东宣慰学，迁建成化间，知府王南増建正徳二年知府，甯阅修，嘉靖间，知府李文敏，张镖洪价，先后修葺，隆庆六年，知府田稔更葺之，万厯间知府蔡应申赵恒先后増修中。
先师殿，左右两庑，前防门櫺星门石甃育贤井，引为泮池，左右列，腾蛟起鳯坊，殿后为明伦堂，啓圣祠两旁，馔房神防右为射圃，为敬一亭，左为名宦，乡贤祠为文昌阁，后敬一亭名宦乡，贤祠毁。
国朝康熙十年，知府陈龙岩重建学内，旧存明督学，使吴克弼，颁刻经书六册，并铜云雷尊，牺象尊三，铜钟十六，铜磬十六，铜爵八十，今仅存钟一，爵七二十八年，知府刘谦吉，周筑墙垣，添制云：雷牺象尊鼎，爵等铜器，雍正十二年，知府史瑗捐资増修安化县学【，在县城内，思仁道署旧址，旧附府学，国朝康熙三十八年，巡抚王燕 ，题请设学知县姚夔建于今地，雍正五年，知县蒋燧重修】。
印江县学【，在县治南，明万厯间邑人御史萧重望疏请设学，明末圯 ，国朝顺治，十七年，知县刘学瀚，鼎建 先师殿启圣祠两庑，櫺星防门，康熙十年，知县蒋元捷，建名宦乡，贤祠三十一年，知府刘谦吉知县郎象干重修】。
婺川县学【，在县治东，旧在县城南，明嘉靖间，郡人御史敖宗庆疏请设学万厯，五年，知县洪朝璋，迁于今地，九年，知县侯卿臯重修国朝康熙五十五年，知县潘树柟重加修】。
石阡府
府学在府治南明，永乐十二年建，正统末，燬于冦，成化十六年，知府余志，重修久圯万厯，十八年，知府陆郯捐修万厯二十四年，知府郭原賔建敬一亭于尊经阁，后旁勒五箴，并建崇圣祠，名宦乡贤，二祠后复燬。
国朝康熙三年，知府刘啓复推官陈龙岩郡绅，高遴选捐资重修。
笼泉县学【在城内西隅，旧附府学 ，国朝康熙三十八年，巡抚王燕 ，题建四十八年，知县张其文増修】。
思州府
府学在府治左，东向明，永乐十一年，知府崔彦俊建成化间，知府王常改迁南向，嘉靖元年，知府张柱重修万厯十年，知府蔡懋昭改建，癸山，丁向中。
先师殿，旁列両庑，左为啓圣祠，右为名宦，乡贤祠前，为防门泮池，櫺星门右为明伦堂，左右分志道据徳二斋后为敬一亭，右为学廨，左为起文楼，礼门儒学，门明末燬于兵。
国朝康熙六年，知府陈龙岩重建，规制具备，置铜尊铜，罏十一年，知府李敷治置，笾豆簠簋，锡爵盏各一百，锡罏瓶全，钟一讲鼔一幷五经，四书七书，通鉴：性理字，彚各全部，三十二年，知府张圣佐四十一年，教授刘璧重修。
玉屏县学，【在城内，旧为平溪卫学衞属湖广学贵州，明正徳间邑人兵部侍郎侯位题建 ，国朝顺治，十八年，推官许虬绅士郑逢元等重修雍，正五年，改卫为县，黔遂为县学，】青溪县，学【在城内北山下，旧为清浪卫学 ，国朝康熙三十八年， 题建雍正，五年，改卫为县，黔遂为县学】。
铜仁府
府学在府治东明，永乐十三年，知府周骥建宣徳七年燬正统八年，知府萧和鼎，洪钧相继修建，十四年燬，天顺二年，知府张隆重，建万厯四十三年，知府陈以耀増修明末尽圮。
国朝康熙二年重建
先师殿启圣祠明伦，堂东西两庑，防门櫺星门教授，罗之琬増修学廨。
铜仁县学【在县城外东北旧附府学 国朝康熙三十八年巡抚王燕 题设知县王原修建】
黎平府
府学在府治东，毓贤街明，永乐十一年改征蛮将军周骥宅建久圯，天顺七年，知府杨纬重建。
先师殿两庑，明伦堂斋房，教授廨馔，堂号舍，治间，知府张纲拓而新之，建啓圣祠于庙左，嘉靖十二年，知府夏玉麟建敬一亭于堂东南，勒御制敬一箴，及宋儒视听言动箴，心箴为碑，六万厯初敬一亭，圮，十八年，知府袁表复捐建并建，櫺星防门，崇祯十年，知府于元叶，建尊经阁明，季燬于兵。
国朝顺治，十八年，知府张思房推官王文绅教授，李如鼎，捐资重修，康熙二十四年，知府刘正教授万钟，粟増修。
开泰县学【，旧为五开卫学，属湖广 ，国朝雍正五年，改县归黔，遂为县学】。
永从县学，【在城内北隅，旧附府学 ，国朝康熙三十八年，巡抚王燕 ，题建在县署左，五十七年，知县王寜长改建，今地雍正七年，燬重建】。
锦屏县学，【在城东北，旧为铜鼔卫学属湖南明，天顺元年建后圮，嘉靖三十四年重建，崇祯十六年改建 ，国朝雍正五年，改县黔，遂为县学】。
大定府
府学在府城南街
国朝康熙三年设府六年设学建
先师殿两庑，启圣祠明伦堂，志道据徳依仁游艺，四斋名宦，乡贤二祠，防门泮池，櫺星门，规制完备，二十六年，改府为州，因为州学，雍正元年，知州苏霖重修，七年，复改州为府，仍为府学，十年，知府陈悳荣増修。
平远州学【，在州城北 ，国朝康熙三年，设平逺府八年建学，二十三年，改府为州，因为州学】。
黔西州学【在东门内 ，国朝康熙三年，设黔西府，知府王命米建学东门外，后燬知府，端木象震重建，今地二十三年，改府为州，因为州学知州，何缙増建雍正四年，知州陈悳荣重修知州鲍尚忠増修】。
威寜州学，【在州城内东南隅，旧为乌撒卫学，明正统八年建万厯，十年，迁建十八年，复建旧址，天啓二年，燬崇祯二年改建于城内正南国朝康熙三年，平定水西，设威寜府，即以卫学为府学，二十七年，知府崔俊迁建城西四十八年，知府佟铭复迁，今地雍正七年，改府为州，因为州学，】毕节县学【，在县南门外，虎踞山旧为卫，学明正徳二年指挥，唐谏建隆庆六年，兵备沈闻，迁于东门外，万厯十八年，兵备陈性，复迁于今地，国朝康熙二十六年，改卫为县，因为县学三十一年，知县方瑞合重修四十四年，教谕张鲲捐，建明伦堂，雍正四年，知县介锡周，七年，知县李曜前后増修】。
南笼府
府学在府北关外府旧为防附学于普安州
国朝康熙二十年通判魏执躬建
先师殿于城北海子，边三十九年，通判张调防迁，今地建大成殿，启圣祠明伦堂五十三年，巡抚刘防枢 题设防，学五十六年，通判张士佳，捐建两庑，防门，雍正五年，改防为府，因为府学，八年，知府黄世文，十二年，知府王元烈先后捐修，规制完备，永丰州学【现在议建】。
普安州学【在城外北闗营盘山右明，永乐十五年建，正统八年，副使李睿万厯，十六年，巡按赵士登相继修葺，后燬于兵 ，国朝康熙七年，重修】。
普安县学【，在县城北，旧附普安州学 ，国朝康熙三十八年，巡抚王燕 ，题建雍正七年，知县邓澜重修，十一年，知县沈遴捐建明伦堂】。
安南县学，【在县城北，旧附卫学明宣徳，八年建，嘉靖十八年，迁建城西 ，国朝康熙八年，守备戴威逺教授周廷尚捐建，今地复燬绥逺将军蔡毓荣，捐修成化二十六年改卫为县，因为县学知县张文旂，训导邹希贤増建竣工三十二年，知县金光全，雍正五年，知县李升元敎谕刘凯，七年，署知县曽纪常九年，署知县何天衢，十年，知县陈以明先后増修】。
遵义府
府学，在府城东门外鳯凰岭，旧为播州长官司学，永乐四年改宣慰使司，学万厯二十八年，平播设府，改建城内，崇祯间，知府黄立言，知县胡宗明，复迁建于城外，旧址。
国朝康熙初，年燬于兵，知府李师沆知县陈宣捐修二十七年，署府事，通判陈天栋五十五年，知府赵光荣知县，丘纪相继重修。
遵义县学，【在城南，金钟山下 ，国朝康熙八年，蜀抚张徳地 题建二十四年，知县陈瑄増葺五十年，知县丘纪重修五十五年，知府赵光荣，捐资増建】。
正安州学【，在古鳯州治，右唐时建学于唐都坝，遗址尚存，明季州，屡迁学亦屡徙，后移州治于古鳯学，因建今地 ，国朝雍正十年，改建州治于土坪，尚未建学】。
桐梓县学【在爽垲，旧附府学，明万厯二十九年，平播后知县王桂建于县署，左久圮 ，国朝康熙八年，川抚张徳地 题设重建六十年，知府赵光荣知县，徐志培迁建，今地雍正元年，知县杨企慎，十二年，知府苏霖署知县郑廷飏先后増修】。
绥阳县学【在城东隅，旧附府学，明万厯二十九年，知县詹淑建 ，文庙后圮 ，国朝康熙八年，川抚张徳地 题设二十八年，知县张晸建于旧址五十四年，知县支神骏重修五十七年，知府赵光荣，雍正三年，知县黄焘世修】。
仁懐县学【在城东北隅，旧附府学 ，国朝康熙四十三年，始设学于旧县，四十八年，知县胡书思五十一年，知县何雨相继増修雍正十一年，移县治于生界，十二年，知县杜诠，又迁建于今地】。
贡院书院
贡院【在省城中布政司公署，左按贡院，旧在省城西南隅明，嘉靖十四年，廵按御史王杏题明，建立明末，燬于贼，迨 ，国朝顺治，十六年，廵抚赵廷臣 ，题准改建，今地至康熙十一年， 题准増弥封誊録受卷等所官员房舍，及士子号舍七百余间，雍正六年，廵抚祖秉圭，以应试人众贡院，号舍不敷， 题请将学院衙署，并入贡院，为添建号，舍公防之用移学院衙署于省城南门，大街】。
阳明书院，【在省城内廵，抚公署左明，嘉靖十四年，廵抚王杏，建二十五年，廵抚王学益改建于宣慰司学右，隆庆五年，按察使冯成能建于抚署，左中三楹，祀明新建伯王守仁后五楹，为山斗堂，外为昭代真儒，坊明末复圮， 国朝康熙十二年，廵抚曹申吉，捐资重建，二十一年，廵抚杨雍建増修易山斗堂为后，觉堂并建，前后两庑，十二楹，以课士二十八年，廵抚田雯重修别建合一亭，传习轩五楹，集孝亷诸生读书其中，三十一年，廵抚卫，既齐増修学舍，躬为训课，四十五年，廵抚陈诜亲课士于中，雍正六年，署廵抚祖，秉圭修葺，十一年，廵抚元展成，奉】。
【防发帑银一千两，添建学舍五十间，延师训士，置田以资膏火，并购买经，史，子集千卷，贮院中，令诸生诵习，】中峯书院，【在定番州，治北明治间，知府汪藻，建嘉靖间，知府陈则清重建，今废】龙冈书院，【在修文县城内明，正德间，王守仁谪居龙塲时，建今废】。
石壁书院，【在平越府城内敬一亭，后明，嘉靖七年，佥事朱佩建，今废】。
中峯书院，【在平越府，旧卫治旁明，嘉靖十三年，谪驿丞陈邦敷修建，今废】。
溥仁书院，【在平越府城南门内 ，国朝康熙四年，守道徐洪业，建共十二楹，招平越诸生肄业其中，复捐百金，置田收租，以供诸生膏火】。
鹤楼书院，【在都匀府城，东明，嘉靖时，刑部主事张翀，谪戍时建，今圯】。
南臯书院，【在都匀府城南，明万歴时观政，进士邹元标，号南臯谪戍，时集诸生讲业后，巡抚江东之即其地建书院焉，今圯】。
斗坤书院，【在思南府万胜山顶明，隆庆间佥事周以鲁建今废】。
为仁书院，【在思南府，真武观内明知府田稔推官，伍佽与郡人李渭讲学于此 ，国朝康熙三十年，知府刘谦吉重葺，时集郡士课艺，其中】。
中和书院，【在思南府，中和山，旧名大中书院，明通判陈以跃，建久圯 ，国朝雍正十一年，知府史瑗重建，改今名】。
銮塘书院，【在思南府，沿河司宋绍兴时建，今废石碑，尚存】。
竹溪书院，【在思南府，沿河司尚留遗址断碑，余无考】。
明徳书院【在石阡府城南明，隆庆六年，知府吴维京，建万歴六年，知府郑一信，修三十四年，知府葛原宾重修，今废】。
义学
黔省义学始于 国朝康熙四十四年廵抚于准
题请各府州县置立俾土苗子弟入学肄业奉
颁文教遐宣，匾额于各学舍，雍正八年，总督鄂尔泰，廵抚张广泗学政，晏斯盛 ，题请设古州等处义学，化导苗民子弟，其课读塾师，准于附近州县选择老成谨慎，文品兼优之，生员前往教导，俟六年之后，如果训迪有方，文学日盛，该生准作贡生苗人子弟，果能通晓文义，督抚具 题送学政，衙门考试，酌取入学，名数至，修脯之费，赴布政司请领转给贵阳府义学，【向有二处，一在城南，永祥寺后，扶揺阁旧址，一在城北，般若庵内 ，国朝康熙三十年，廵抚卫，既齐布政司，董安国建，今改设于大兴寺内，旧置有田租二十石，为延师馆，糓】贵筑县义学，【向附于府，今改建城西南隅，紫竹庵】。
定番州义学【在学宫西隅】
广顺州义学【在城东】
开州义学，【在废，大觉寺址 ，国朝雍正五年，知州冯咏建并置，有膏火之资，】龙里县义学，【在学宫前 ，国朝康熙四十四年建】。
贵定县义学【在城东 国朝雍正十一年建】
长寨义学【在城西街闗帝庙旁】
修文县义学，【在学宫左 ，国朝康熙四十三年，知县林攀桂，建五十九年，知县朱齐年，捐置田租，以为馆】。
安顺府义学，【在明伦堂，右 ，国朝康熙四十五年建】。
普定县义学，【在学宫内 ，国朝康熙四十五年建】。
镇寜州义学，【在城内，东北 ，国朝康熙三十年建】。
永寜州义学【在西门外】
安平县义学【在县署东】
清镇县义学【在东门内】
摆顶义学【在摆顶 国朝雍正八年奉  防设立】
威逺汛义学【在威逺 国朝雍正八年奉  防设立】
平越府义学【在旧察院西有学租】
平越县义学【在北门内】
黄平州义学，【有二处，一在新城东旧学基，一在旧城，文庙右 ，国朝雍正六年，建知州萧君柱，详准以狗，塲地租银十二两，小东坡义学田米，永作馆糓】。
湄潭县义学【在学宫右】
瓮安县义学，【在东门内 ，国朝康熙四十四年，建有蜡林等寨，学田以资膏火，】余庆县义学，【原在县署右 ，国朝康熙四十四年建五十三年，改建防门右】都匀府义学【有三，一在府城，一在平浪司一，在凯口 ，国朝雍正十年，知府王钟珣建并捐给馆糓】。
都匀县义学【在县署左】
麻哈州义学【在城南，旧学宫门外 ，国朝康熙四十四年建】。
独山州义学，【在学宫，旁知州赵完璧，置田二十亩为馆，糓之用】。
清平县义学，【在分司，旧址 ，国朝康熈四十年，建】。
荔波县义学，【在城内，知县刘棻，捐建训苗，童置义田租，银八十九两，米十石，禾六百六十秤，布二十件，分给生徒】。
八寨义学【在八寨 国朝雍正八年奉  防设立】
大丹江义学【在大丹江 国朝雍正八年奉  防设立】
小丹江义学【在小丹江 国朝雍正八年奉  防设立】
都江义学【在都江 国朝雍正八年奉  防设立】
镇逺府义学【在府治右】
镇远县义学【在县治右】
施秉县义学，【在卫堂东 ，国朝康熙四十四年建】。
施秉旧县义学【在施秉旧县 国朝雍正八年奉  防设立】
天柱县义学【在东门外】
清水江义学【在清水江 国朝雍正八年奉  防设立】
台拱义学【在台拱 国朝雍正八年奉  防设立】
思南府义学，【旧有二，一在儒学前一在城西隅，俱废 ，国朝雍正五年，署知府冯咏改建于学宫，飞来石旁，八年，知府史瑗重修捐给馆谷】。
安化县义学【在城南 国朝康熙五十一年建】
印江县义学【在学宫左侧】
婺川县义学【在文庙西】
石阡府义学【在学宫内 国朝康熙三年建】
龙泉县义学【在学宫右侧】
思州府义学，【在学宫前 ，国朝康熙四十四年，建雍正十一年，知府褚世晫重建】，玉屏县义学，【在櫺星门侧 ，国朝雍正十二年建】。
青溪县义学【在东门外土主庙内】
铜仁府义学【在府治左】
铜仁县义学，【在城内 ，国朝康熙四十年建，今改为教谕，署】。
黎平府义学【在府治前】
开泰县义学【在县治右】
永从县义学【在县治右】
锦屏县义学【在县治前】
古州寨头藏弩义学【在寨头藏弩 国朝雍正八年奉  防设立】古州口寨月寨义学【在口寨月寨 国朝雍正八年奉  防设立】大定府义学【在文庙右】
平逺州义学【在城东北 ，国朝康熙三十一年，知州冷宗昱，捐建】。
黔西州义学【在州治右】
威寜州义学【在州治左】
毕节县义学【在城内 国朝康熙三十五年建】
水城义学，【在署东 ，国朝雍正十三年，通判孟金章建】。
南笼府义学，【在学宫内 ，国朝雍正十二年，知府王元烈捐建】。
永丰州义学【在永丰州 国朝雍正八年奉  防设立】
普安州义学【在州治左】
普安县义学，【在文庙左侧 ，国朝康熙四十四年建】。
安南县义学，【在南门内 ，国朝康熙四十四年，知县王珍捐建久圮，雍正十二年，知县陈以明捐修】。
册亨义学【在册亨 国朝雍正八年奉  防设立】
罗斛义学【在罗斛 国朝雍正八年奉  防设立】
遵义府义学，【在城内 ，国朝康熈五十六年，知府赵光荣知县，丘纪建捐置田租，】遵义县，义学【在城东南 ，国朝康熙五十四年，知县丘纪建】。
正安州义学，【在州学右 ，国朝雍正十一年，知州张元钰建】。
绥阳县义学【在崇圣祠后】
桐梓县义学，【在城内 ，国朝康熙二十三年，建雍正十二年，知府苏霖知县郑廷飏重修】。
仁懐县义学【县系新迁义学尚未设】
贵州通志卷九
钦定四库全书
贵州通志卷十
营建
坛庙
贵阳府
社稷坛【在府城西一里】
风云雷雨，山川坛，【在府城东一里 ，国朝雍正九年，巡抚张广泗布政司常安増建乾隆三年，总督张广泗布政司冯光裕増修庙坛规制，宏整】。
先农坛【在府城东东山下 国朝雍正五年奉  防建有庙宇】
厉坛【，在府城外西北隅以上，各坛所属州县俱如制】。
文庙【在府城北门外】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠【在文庙防门左】
乡贤祠【在防门右】
贤良祠【在府城南门外雍正十年  奉防建】
忠义孝弟祠，【在贵筑，县学宫左，雍正元年，奉  防建】。
节孝祠，【在 城南门外，雍正元年奉防，建各府同以上州县，如制】。
城隍庙【在府城内西北隅各州县俱有】
福黔润泽，龙王庙【在府城内北隅龙井旁，雍正五年，奉  防建】。
旗纛庙【在府城北门外演武塲内】
火神庙，【在府新城西明，崇祯十四年，总督李若星建】。
真武庙，【在府城北门，月城上明，万厯九年建 ，国朝顺治，十八年，总督赵廷臣重修各府州县俱有】。
东岳庙【在府城内东北】
文昌阁，【在府城东门月城上，明万厯时建 ，国朝康熙八年，总督卞三元甘文焜，巡抚佟鳯彩，重建三十一年，巡抚卫既齐布政司，董安国按察司丹达礼防政，陆祚蕃知府，时腾蛟重修，又一在贵定县城内】。
灵官阁【一在府治西一在新城内】
三义庙【，在府城西南隅，奉蜀汉，先主闗帝张桓侯】。
关帝祠【在府城中大兴寺内各州县俱有】
武侯祠，【在府城外东南隅，明万厯时建祀诸葛武侯明末，兵燹祠燬，后迁于涵碧潭，东北国朝康熙二十八年，巡抚田雯増修像傍侍以济火，建亭于后，名曰又一草庐，常课士，其中雍正七年复建于城南，旧址额曰：丞相祠堂】。
三官庙，【在府新城内 ，国朝康熙四年，巡抚罗绘锦建】。
川主庙，【在府新城内祀灌口，二郎神明，崇祯间，蜀人建】。
药王庙【，在府城内西南隅 ，国朝康熙六年，都司张光焕建旧为尊，经阁地址，】旌阳祠，【在府城内 ，国朝康熙十九年建，祀真人许逊，一在修文县白岩之下，】忠烈庙【，在府城中大街，俗名黒神庙祀唐南，霁云明正统间，按察使王宪，建题请赐额，一在修文县北门外里许，一在旧息烽所，城内】。
夏国公祠，【在府治南明，永乐间，建祀夏国公，顾成后燬】。
阳明祠，【在抚署，东明万厯间建祀新建伯王守仁，国朝康熙十二年，巡抚曹申吉重建二十三年，巡抚杨雍建重修二十八年，巡抚田雯建后觉，堂堂前合一亭，左习轩课所录士于中，三十一年，巡抚卫既齐复増修两廊集诸生肄业，雍正十一年，巡抚元展成，鼎新之，比旧更宏敞，】忠勳祠，【在府城，东明万厯三十年建祀监军，佥事杨寅秋及讨播阵亡，诸将士巡抚郭子章有记】。
四先生祠，【在府城北，明万厯间建祀新建伯王守仁巡抚郭子章江东之巡按应朝卿后，燬即其地建忠烈祠，今并于东岳庙】。
忠烈祠，【旧在今东岳庙垣内明，崇祯二年建祀，巡抚王三善以从征殉难，副使岳具仰，总兵鲁钦，乡官汤师炎田景猷，李绍忠并大小，文武官一百余人，从祀明季，贼燬】。
甘公祠，【在府城南闗外五里 ，国朝康熙十二年，呉逆之变，云贵总督甘文焜殉难，防子甘国臣笔帖式，何善雅图，俱与焉，建祠祀之】。
王公祠【，在府城南门外 ，国朝康熙十九年，建祀殉难，定海将军，四川提督王之鼎，】田公祠，【在府城内祀 ，国朝巡抚田雯】。
康太保祠【在贵定县城北，祀宋康保裔甞为髙阳闗都部署死于军为神，显灵祷雨，恒应明，巡抚郭子章建张鹤鸣，重修有记】。
郭公祠【在贵定县城内建祀明巡抚郭子章】
王镇府祠，【在贵定县城内仓，左祀明指挥使王玺以修城功，云】。
张，李二公祠，【在贵定县城北，祀明，总兵张彦芳，推官李若楠俱有歼，苗捍御功，】安顺府。
社稷坛【在府城东北】
风云雷雨山川坛【在府城东门外】
先农坛【在府城东门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城北门外以上各州县如制】
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠【在防门左】
乡贤祠【在防门右】
忠义孝弟祠
节孝祠，【俱在府城内府学宫旁以上各州县如制】。
万夀宫【在西门大街，原系李将军书院，年久倾圮，堂宇尚存，乾隆二年，提督王无党，署知府牛天申知府杜理，并五营员弁，捐修规模，壮丽】。
城隍庙【在府城内各州县如制】
龙王庙【在府城内学宫左】
闗帝庙【在府城内各州县俱有】
南岳庙【在永寜州慕役司境内】
闗将军庙【在永寜州闗岭祀汉将军闗索】
东岳庙【在清镇县城东】
文昌阁【在清镇县西门外】
朱公祠，【在清镇县镇西卫城南，祀明布政使朱家民】。
平越府
社稷坛【在府城南门外一里】
风云雷雨山川坛【在府城北门外一里】
先农坛【在府城东门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城东门外以上各州县如制】
文庙【在府城内西南】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠
忠义孝弟祠
节孝祠，【俱在府城内以上各州县原设如制，其黄平余庆雍，正十三年燬于苗，现在兴修】城隍庙，【在府城，西州县俱有】。
东岳庙【在府城外东北】
盘古庙【在府城南十五里祀盘古氏】
紫嶶祠【，在府城内，东南即土主庙神姓张，明万厯时封紫薇大帝】。
文昌阁，【在府城内，洪武初建，一在黄平州学宫内】。
闗圣庙【在府城内一在南闗各州县俱有】
三郎祠【，在府城东十里，按三郎竹王之子，唐防开牂牁，斩竹王土人思之，求为立祠，帝许之，并封三子为侯，及死，配食父庙，遂相沿祀之】。
二郎庙【在府城内祀灌口二郎神】
胡公祠，【在府城内西北，明总兵胡从仪，威詟诸苗，郡民建祠祀之】。
陈太守祠【，在府城内西北，祀明太守陈绍英英修城，建学有爱民实政，民建祠祀之，】黒神庙【在旧黄平州西门外，祀唐南霁云】。
义烈祠，【在黄平州，东坡站明巡抚郭子章建祀播叛，时殉难诸人，并置有祀，田】白马庙，【在余庆县草坪，祀汉伏波将军马援】。
都匀府
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城东门外】
先农坛【在府城东门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城西门外以上各州县如制】
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠
忠义孝弟祠
节孝祠，【俱在府城内以上各州县原设如制，其清平县，雍正十三年燬于苗，现在兴修】，城隍庙【，在府城内东北隅，州县俱有】。
东岳庙【在府城外一在独山州城南】
文昌阁【在府城内东南隅一在麻哈州城南】
闗帝庙【在府城北州县俱有】
张邹二公祠【在府城南祀明张翀邹元标】
蔡公祠【一，在府城内，一在清平，祀明参议，蔡潮雍正十三年，苗燬】。
孙文恭祠，【在清平县，祀明尚书孙应鳌雍正十三年，苗燬】。
镇远府
社稷坛【在府城西三里】
风云雷雨山川坛【在府城东门外一里】
先农坛【在府城东门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【原在城东三里，明知府张守让迁于城西，各县如制】。
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠
忠义孝弟祠
节孝祠【俱在府城内以上各县如制】
城隍庙，【原在镇逺县治左明知府刘叔龙迁府治，西各县俱有】。
闗帝庙【在府城东，祝圣桥，明季圮 ，国朝康熙十二年，重修各县俱有】。
武侯祠，【在府城内明，嘉靖二十九年，知府程防建明末，燬于苗 ，国朝康熙十一年重建，又一在施秉县，诸葛洞】。
朱文公祠，【在府城东北东山寺洞前明，嘉靖九年，知府黄希英建，并置田若干，畆立石碑于洞口曰：紫阳书院，二十七年，知府程防徙于东山书院，明季圯 ，国朝康熙十一年，重修】忠烈祠，【有二，一在府城内，祀郡人黄如龙，一在柴家坪，祀副总兵周仕达二人俱随征水西，阵亡，赠都督佥事已燬】。
东山祠【，在府城东门外，祀明知府顔泽刘善周瑛，刘武臣程防同知何宣通判杨瑄清浪，防将彭伦】。
张公祠，【在府东山，观迎仙桥，左祀明知府张守让，守让多惠政，郡人为之立祠，】忠果祠，【在吉祥寺，右 ，国朝总督甘文焜尽节于此，諡忠果，因以名祠，有记】。
遗爱祠，【在天柱，县明万厯时建祀地方之有功于民者，渠阳储，维有碑记，久废，】朱公祠，【在天柱县有四俱祀明，知县朱梓梓，为设县初，贤令一切规画，皆其创立民懐其徳建祠祀之，一在城东门内，一在城西门外，三里钟鼔楼一在寳带桥，一在社学桥，各捐置田，并有碑记】。
思南府
社稷坛【在府城北门外一里】
风云雷雨山川坛【在府城南门外二里】
先农坛【在府城东门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在遵化门外东北一里以上各县如制】
文庙【在府城内东北】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠【俱在文庙内】
忠义孝弟祠
节孝祠【俱在府城内以上各县如制】
城隍庙【，在府城东迁善桥，成化间，建各县俱有】。
东岳庙【旧在江东万胜山，后迁中和山麓， 国朝康熙二十三年，重修一在婺川县，】文昌祠，【在府城北郊外印江婺川，俱有】。
川主庙，【在府治南，明正统间建祀，秦时蜀太守李冰 ，国朝康熙二十五年増修】伏波庙，【在府城东，祀汉马援最灵应，宋田祐恭母方妊，梦神降其宅乃生，祐恭祠不复灵，及卒，人见神跃马入祠，灵如初】。
闗帝庙【在遵化门外，一在大岩闗明嘉靖九年，推官髙俊建各县俱有】。
英祐侯庙，【即水府祠在府治，前按搜神记，神姓萧名日轩，宋咸平间为神明，洪武初，遣官致祭，封水府灵通，广济显应英，祐侯巴蜀濵江所在多庙祀之】。
李先生祠，【在府治左，祀郡人李渭明万厯二十三年，巡按薛继茂以渭倡明正学，建祠祀之，后圯】。
申公祠【，在府城内西隅，祀郡人，申祐明，嘉靖十年，巡按郭化以祐殉，土木难，特题建祠，】昭化祠，【在婺川县祀，汉牂牁太守陈立，以其破夜郎王兴及翁指等，保固思卭，建祠祀之，】石阡府。
社稷坛【在府城北门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
先农坛【在府城南门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城北门外以上龙泉县如制】
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠
忠义孝弟祠【俱在府城内】
节孝祠【在府城内以上龙泉县如制】
城隍庙【在府城内】
水府庙【，在府城西，明万厯知府林大经，建又水府，阁在北门外】。
闗帝庙【在府城内龙泉县俱有】
诸葛祠【在府城南】
太白祠【，在府城内，唐天寳间李白流夜郎经此，后人建祠祀之明末，以祠为推官署 ，国朝康熙六年，推官许延邵移署复祠】。
遗爱祠【，在府城南，明万厯间建祀知府吴维京，郑一信】。
郭公祠【在龙泉县祀明巡抚郭子章】
向公祠，【在龙泉县明兵备道向日升，驻龙泉，造士抚民，戢兵御苗，多有恵政，民建祠祀之，】思州府。
社稷坛【，在府城北五里 ，国朝雍正二年，知府张广泗重建】。
风云雷雨，山川坛，【原在府城南，明知府蔡懋昭迁于城东 ，国朝雍正二年，知府张广泗重建】。
先农坛【在府城东 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城北三里以上各县如制】
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠
忠义孝弟祠【俱在府城学宫内】
节孝祠【在府学署右以上各县如制】
城隍庙，【在府小南门内 ，国朝康熙二十年，燬三十年，知府张圣佐重建，雍正二年，知府张广泗増建牌坊三，各县俱有】。
文昌阁，【在府城外，其青溪县，雍正十三年燬于苗，现在议修】。
闗帝庙【在大南门外 ，国朝雍正五年，改建各县俱有】。
八蜡庙【，在府城东门对河 ，国朝雍正二年，知府张广泗新建】。
李公祠，【在府城内祀明死，难知府李允简久废】。
功徳祠【在文昌阁后祀 国朝知府陈龙岩】
东岳庙【在玉屏县东门外明初建】
五显庙【在玉屏县城内中所街明时建】
真武庙，【在玉屏县西五里飞鳯山上，明时建 ，国朝康熙三十年，重修】。
土主庙，【在玉屏县南门内明，嘉靖问建 ，国朝康熙三十年，重修】。
水府庙，【在玉屏县东闗厢明初建国朝康熙五年，重修】。
飞山庙，【在玉屏县北门外明时，建祀英恵侯杨再思】。
铜仁府
社稷坛【在府城北】
风云雷雨山川坛【在府城西】
先农坛【在府城东五里 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城北县俱附于府】
文庙【在府治东】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠【俱在文庙内】
忠义孝弟祠，【在府学宫左 ，国朝雍正九年，建县附于府】。
节孝祠【在府城内雍正九年建县附于府】
城隍庙【在府城内 国朝康熙四年建】
东岳庙【在府城东门外 国朝康熙十五年建】
闗帝庙【在府城东门外二里 ，国朝康熙六年，重建一在盘山，上】。
武侯祠【在府城内】
石公祠【在府城内祀明总兵石邦宪】
三烈祠【在府城内祀刘氏三烈女兵燬重建】
黎平府
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
先农坛【在府城东门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城北门外以上各县如制】
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠【在学宫内】
忠义孝弟祠【在府城内】
节孝祠【在府城内以上各县如制】
城隍庙【在府城内各县俱有】
闗帝庙【在府城内各县俱有】
二侯祠【，在府城内赤龙山祀，蜀汉武乡侯汉夀亭侯】。
徐公祠【，在府城东新化司，宋辰州太守，轶其名，奉命至小里，为贼所害，投尸于江，数日，溯流而浮，里人异之，于江干，建祠以祀】。
大定府
社稷坛【在府城南门外】
风云雷雨山川坛【在府城北门外】
先农坛【在府城南郊外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城西门外以上各州县如制】
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠【俱在文庙内】
忠义孝弟祠【在府城内】
节孝祠【在府城内以上各州县如制】
城隍庙【，在府城南 ，国朝康熙七年，知府甯云鹏，建州县俱有】。
南岳庙【在府城南】
闗帝庙【在府城南】
旗纛庙【在府城内威寜州亦有】
川主庙【在府城北门外】
郭公祠【在府城内祀明巡抚郭子章】
文昌阁，【一在威，寜州城西北隅一在黔，西州东门一，在毕节县，七星闗】。
忠烈祠，【在威，寜州城东，明天啓二年，乌酋入冦指挥，管良相祖，允昌李应期朱运泰，千户蒋邦俊，各手刃其妻子，相聚焚死，勅祀之】。
龙王庙【在平逺州城中有楼名，得月 ，国朝知州朱粲英吏目，戴光祖同建】。
太乙祠，【在平逺州北闗外耸秀山顶，奉文昌，真武国朝知州，介锡周副将刘成谟，吏目戴光祖同建】。
黒神庙【在黔西州西溪】
东岳庙【在毕节县东闗】
武侯祠，【在毕节县，七星闗明副使毛科建久圮，国朝康熙四十九年，知府佟铭昌重建，】南笼府。
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城南门外】
先农坛【在府城东门外 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城北门外以上各州县如制】
文庙【在府城内】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠【俱在文庙内】
忠义孝弟祠【在府城内】
节孝祠【在府北门外以上各州县如制】
城隍庙【在府城南各州县俱有】
东岳庙【在府城南门外】
魁星阁【在府城北门外】
文昌阁【在府城西门外】
闗帝庙【在府城北门外各州县俱有】
晏公庙【在府城北闗外】
诸葛祠【在永丰州罗斛地】
傅公祠【在普安州湘满驿祀明巡按傅宗笼】
遵义府
社稷坛【在府城西门外】
风云雷雨山川坛【在府城西门外】
先农坛【在府城东门 国朝雍正五年奉  防建】
厉坛【在府城北门外以上各州县如制】
文庙【在府城东门外】
崇圣祠【在文庙后】
名宦祠
乡贤祠【俱在文庙内】
忠义孝弟祠【在府城南门外】
节孝祠【在府城东以上各州县如制】
城隍庙【在府城内各州县俱有】
东岳庙【在府城外仁懐县亦有】
文昌阁【在府治中】
总防庙【在闗外郡人合祀诸庙神祗】
三皇庙【在府治西】
髙岩庙【即川主庙在府城东二十里】
闗帝庙【在府城东各州县俱有】
普泽庙【，在府城南二里，祀唐巴川，令兼镇南军使赵延之，宋庆厯间赐号普泽累封，英显广利公水旱，祈祷辄应】。
萧公庙【，在府城东五里，祀宋萧日轩明，洪武初，封英佑侯】。
二公祠【，在府城东三里许，桃源洞口，旧名三公祠，祀明平播，总督李化龙王象干，按察使李应麒久废 ，国朝康熙五十五年，通判胡期恒重建更今名。祀总督李化龙总兵刘綎】王公祠，【在府城内，祀明遵义，知县王佐圣死，土贼郭士琦之乱，故祀之】。
蔡公祠，【在府城，大士阁右祀，国朝知府蔡毓华】。
八蜡祠，【在绥阳县，明洪武间建里人春秋祈报于此】。
栁公祠，【在绥阳县西十里，祀唐栁宗元明万厯间知县詹淑建】。
寺观
贵阳府
大兴国寺，【在府城中，元至正间，庐陵贾人彭如玉建明，洪武二年，长沙游僧南宗重修万歴三十年，寺僧法印赴京，请大藏巡抚郭子章建阁贮之，南京谕徳黄辉题曰龙轮寳藏】无量夀佛寺【在大兴国寺左】。
进禄寺【在府城内阳明祠右】
永祥寺【，在府城西南隅，旧名潮音寺，明成化间，太监郑忠重建勅，赐金额，后燬于兵 ，国朝康熙四年，总督卞三元，巡抚罗防锦重修三十一年，巡抚卫既齐建义学，于寺中】。
吉祥寺【在永祥寺后】
东山寺【，在府城东，东山上明，嘉靖间，建崇祯二年，重修 ，国朝康熙二十四年増修】小鲁亭，【在府城东山上巡抚田雯建】。
般若庵【在新城南京街】
观音寺，【在府城外南明，河甲秀，楼侧有小阁，曰拱南，登眺山，光水色晴雨，皆宜为南郊胜境，】又一草庐，【在府城南门外，武侯祠 ，国朝巡抚田雯建今废】。
迎恩寺【，在府城南闗外里许康熙二年，参政徐业建】。
雪厓洞【，俗名薛家洞，在府城西南里许洞上旧建玉皇殿，有纯阳，吕真人题匾，其前为三官，殿左有一亭，奉真人像，名来仙亭嵗久倾圮乾隆五年，布政使陈悳荣，揽其形势，有闗郡城风水尽撤而新之，复于洞右累石为台建，来仙阁又増建灵官阁，改山门东向，并设廊庑，遂成名胜，其中题咏出自仙，鸾者甚多，】。
圆通寺【在新城南京街】
铜佛庵【在新城普定街】
黔灵山寺，【在府城北三里石阡府，知府陈奕，禧镌有黔，灵胜境四字于石壁，】照壁山寺，【一名象，寳山在府城东北照壁山上明，崇祯九年，巡抚冯晋卿建】云顶山寺，【在府城北二十里，云锦庄】。
东林寺【在府城北二十里养马苗寨内】
虎山寺，【在府城北三十里，窦官堡相，此山鸣钟，则堡必有火灾，特禁之】。
通化寺【在府城东北洪边里翠屏山上】
回龙寺【在府城东北三十里】
大道观【，在府城中，元至正间，建旧名崇正观，明洪武间重修，改今名】。
指月堂【在府城东系古寺】
落湾阁【，在府城西二十五里，前临大河，后多松竹，颇称名胜】。
皇经馆【一，在府城中，巡抚署右，一在城外，南闗】。
九龙山寺【在定番州去城二十里】
万夀寺【在广顺州城东寺有建文遗像】
龙防寺【在开州城西】
北极观【在开州治，北俗名祖师，观在髙山上下有白沙，龙井明，崇祯三年，龙见居人见有神披发，仗剑降之，如祖师状河防道，沈翘楚，因建观于山下， 国朝康熙间，复建】。
灵泉寺，【在开州，乖西司元大徳间安抚司，茍彬建】。
连华寺，【在开州思量仄溪，溪水环于山前清冷，潺湲古柏，长松上防霄汉，可称一州之胜，】龙山寺，【在龙里县城内】。
冠山寺，【在龙里县东门内，上有紫虚阁，明守备王明善，建又有大士阁闗圣殿 国朝康熙间，知县许之，升建】。
阳寳山寺【在贵定县北，前后两寺为一方，胜景】。
南山寺【在贵定县明初建】
报恩寺【在贵定县城北】
兴福寺【在贵定县】
潮水寺，【在修文县城北五里，明总兵王国正建，崇祯末，四川巡按钱邦芑隐居于此，更名知非庵】。
宝丰山寺【在修文县城北四十里】
天台寺【在修文县旧息烽所南望山上】
安顺府
圆通寺【，在府城南，劚石为柱，长三丈余，后有石塔，多古柏】。
大愿寺【在永寜州盘江桥右】
无量寺
斗姆阁【俱在永寜州城西三十五里闗岭】
大佛寺【在永寜州慕役司】
列峯寺【在镇寜州城北明时建】
龙鳯寺【在安平县城南五里龙鳯山上】
丛林寺【在清镇县城内明永乐初建】
北极殿【在清镇县城北】
三清观【在清镇县东城外】
平越府
三教寺【，在府城内，明洪武间，副使赵之屏建，崇祯十二年，郡人樊师孔捐资请藏经于寺，其子都建阁贮之】。
护国寺【在府城内明万歴间建】
夀佛寺【在府城内】
报恩寺【在府城外东南】
月山寺，【在府城南门外，明洪武间，隆平侯张信建】。
镇寜寺【在府城西十里明崇祯初建】
万夀寺【在府城西北隅，明万歴间郡人王家卿王家鼎倡，建僧合竒重修】。
髙真观【在府城内福泉山，明洪武初，建张三丰礼，斗亭在其后】。
凝真观【在府城西十里元时建内多古树】
半山亭【在府城内髙真观明洪武初建】
潮音阁，【在府城南门外明，隆庆间指挥使丘崇尧建，天启六年重修，崇祯十四年水圮，又修】善化寺，【在黄平州南闗外明洪武间建】。
月潭寺，【在黄平州城东三十里，飞云岩侧，明正统二年指挥，常智建】。
万夀观【在黄平州城内，旧为水府庙，江西客民改建祀，许旌阳】。
寳相寺【在黄平旧州城东唐，宋古刹，元至正间，重修明万歴间燬，巡抚郭子章重建】太平寺，【在黄平旧州城北，明总兵南党建，后移建七星岩】。
福智观【在黄平旧州城南为元时旧刹】
五云寺，【在瓮安县城南三十里，元时旧刹，明崇祯间，重修】。
回龙寺，【在瓮安县城北二十里，明嘉靖间安抚使宋廷章建地名飞练】。
髙真观【在瓮，安县城南三十里干溪大坝，中独耸危峰髙数十丈观，建于山顶，】后岩观，【在瓮安县城北三十里，元时建岩有龙洞，岩上有爪甲痕，怪石嵯峨，林木幽异，颇称名胜】。
朝贺寺【在湄潭县城南门外】
释慈寺【在湄潭县城北三里相，寺有古钟，常不叩自鸣】。
大祥寺【在湄潭县马鞍山下】
大通寺【在湄潭县袁家渡】
清泉寺【在湄潭县平灵台】
延夀寺【在余庆县城中明洪武年间建】
云深寺【在余庆县五云山】
古峰寺【在余庆县苦竹薗】
大错庵，【在余庆县，他山之隂栁湖上即明人钱邦芑故居也邦芑，自号大错。和尚又有小年庵在蒲村，即其祝髪处】。
都匀府
观音寺，【在府城中，明洪武间指挥黄镛，建永乐间，都指挥陈原増修建藏经楼，】高真观，【在府城内东山之北，殿阁宏邃，台基爽垲，众木扶疎，一杉可数，抱其髙接天盖千年物也，】。
且闲亭【在府城圣夀寺后有古双柏】
回龙寺【在麻哈州城西】
观音寺【在麻哈州城西】
玉皇阁【在麻哈州城西】
报国寺【在独山州城北 国朝康熙八年新建】
圣夀寺【在清平县城西，明天顺间，都指挥王聚，建万歴间邑人，工部尚书孙应鳌倡修】，紫霞宫，【在清平县城北，明天顺七年指挥石宣，建】。
广福观【又名回龙观在清平县城南】
镇逺府
中山寺【，在府城东，东岩上明知府黄希英建，工部郎中赵之绪，构藏经楼兵燬，】吉祥寺，【在府治对江明，永乐初，建成化间修 ，国朝督甘文焜尽节处，寺内有古柏二株，苍翠盘曲，如虬龙】。
镇江寺，【在府治，西南明，永乐初建，嘉靖间，圮于水，万歴六年，僧宗淳募修燬于兵 ，国朝康熙二年，郡人苏金明募修】。
北极观【，在府城西门外，明治间，知府周瑛建】。
迎仙宫【在府城西明万歴十二年建】
紫皇阁，【在府西北。石迳盘旋藤萝，掩暎瀑布如练，上有小桥，登阁而望，西南诸山，宛如图画，】朝元阁，【在府城内明，巡按毕三才建】。
报恩寺【在施秉县城西有碑记】
观音寺【在施秉县城西】
平寜寺【在施秉县城西二里有碑记】
普贤寺【在施秉县牛塘山】
华岩寺，【在施秉县城东三十里，明巡抚郭子章建】。
元都观【在施秉县城北，明洪武二十五年，郡人马康镇建】。
思南府
永寜寺，【在府治，南前枕徳江明治间，建万歴初知府蔡应申修二十二年，燬知府赵恒推官刘养中，先后重修】。
雪峯寺【在府城南一百二十里】
金华寺【在府城西北四十里】
瓮溪寺【在府城西南一百里】
龙泉寺【在府城北一百五十里】
观音阁，【在府治中，和山顶明，嘉靖间，郡人李渭甞于此讲学，前为普济亭，后藏经楼，巡抚郭子章书额内贮藏经，日久残缺 ，国朝康熈四年，经歴陈援世补之左夀福楼右一乗楼前玉皇阁，隆庆间，建明知府赵恒顔其额曰空中楼阁，最称幽胜】。
中天防【，在府城东交椅，山明万歴二十一年防政史旌贤，建燬于火】。
普济庵【即旧英，祐侯祠地 ，国朝康熙六年，城守宋防圣，改建二十八年，城守施应龙，拓地増建楼坊】。
西岩寺，【在印江县城西五里甲山寨下，宋时古刹，后圮明，嘉靖间，重建燬于兵 ，国朝康熙十九年，复建纡曲而上，宏敞髙旷巨石壁立，林木葱蒨，下有敲梆岩，以石击之，声如梆然，】迎恩寺，【在印江县城南一里】。
三清观【在印江县城南四里宋干徳间建】
东泉寺【在婺川县城东又名安阜寺】
真武观，【在婺川县城南山势峻，耸殿阁隐现于密林中，登之可眺，一邑】。
铜山寺【在婺川县城南五十里宋时建】
慈化寺【在婺川县城西五十里其地产茶】
金仙寺，【在婺川县，沿河司相明，嘉靖十四年，播州铜佛寺铜佛七一夜皆失，铜仁府得其三思，南渔人得其四建寺奉之】。
常乐寺，【在沿河司，北六十里，唐为福，常寺宋勅赐中胜院，明改常乐寺久废，惟存一钟一碣，】沿丰寺，【在沿河司东二十里，宋时建久废，明嘉靖元年重建】。
石阡府
回龙寺【，在府城南龙底，又一在龙泉县老木桥】。
迎恩寺【在府城南门外】
观音寺，【在府城西，一在城北，俱眀万歴间建一在龙泉县绥阳塲】。
北塔寺【在府城北明知府曾之可建】
真武楼【在府城西明永乐初建】
华严寺【在龙泉县北门外】
东林寺【在龙泉县东山】
玉溪寺【在龙泉县官坝旧名，土溪寺 ，国朝知县张其文，改为玉溪寺】。
思州府
回龙寺【在府城东门外明嘉靖间建】
鼇山寺【在府西龙鳌里唐僧通慧建久圮】
后山观【在府城内西南隅】
真武观【在府城东旗头山明隆庆间建】
北山寺【在青溪县治后】
广佛寺【在青溪县近学宫】
东山寺【在青溪县城东三里】
梓潼观【在青溪县城内】
东寺【在玉屏县东门内明时建】
南寺【在玉屏县城南隅明时建】
众香寺，【在玉屛县城西南五里飞鳯山，旧传古刹，邑人士多读书，其上】。
文水寺【在玉屏县城西系古刹】
瑞雪寺，【在玉屏县城西，紫气山，明初建 ，国朝康熙四十年，僧云石重修正上，梁时瑞雪缤纷，因名邑人田起虬为记，刻石其山，周围五里许，花鸟幽异，竹柏荟蔚，郁为丛林】。
北极观【在玉屏县北门内明初建】
铜仁府
东山寺【，在府城东一里，明正徳间参议蔡潮建后圯 ，国朝康熙四十四年，重建】黎平府。
迎恩寺【在府城东北】
北塔寺【在府北一里】
真武观，【在府城内，又一在永从县，俱明万歴间建】。
毘卢阁【在府城南明万歴间建】
玉皇阁【在府城西明正徳间建嘉靖时重修】
观音寺【在锦屏县城东明正徳十三年建】
白云寺，【在锦屏，县城东南二里明，永乐八年建，嘉靖十四年苗燬，天启二年，重建】上帝，观【在锦屏县城南，明万歴十三年建】。
玉虚观，【在锦屏县西明，永乐六年建 ，国朝康熙十四年，火燬，十八年重建】。
北极观【在锦屏，县城北一里，明治五年，建万歴二年，重修】。
大定府
夀佛寺【在府城内中街黔西州亦有】
大佛寺，【在府城南 ，国朝康熙八年，知府甯云鹏建，黔西平逺俱有】。
东山寺【在府城东门外 国朝总兵李起建】
万夀观【在府城内中街，黔西平逺亦有江西人建祀，许旌阳以为防馆】。
南林寺，【在平逺州城南 ，国朝康熙二十八年，游击王耀麟重修】。
东山寺，【在平逺州城东 ，国朝康熙八年，副将霍维鼐，倡建十年，逰撃赵印昌増修】开元寺，【在黔西州城东门外 ，国朝康熙五年，总兵李如碧建】。
回龙寺【在黔西州城西门外】
玉皇阁【在黔西州城东门外】
普慧寺【一名双井寺在毕节县城东门外】
寳龙寺【在毕节县赤水白岩】
三元宫【在毕节县赤水古刹】
南笼府
玉泉寺【在府城东门外】
兴隆寺【在府城东二十里披叠山】
圆通寺【在府城西闗洞山上】
夀佛寺【在府城北门外一在安南县】
海潮寺【在府城北半里万夀山】
北极观【在府城西北山防】
三元宫【在府城北门外】
三清殿【在府城西北髙岗上】
玉皇阁【在府城东门外一在安南县】
大寺阁【在府城西北髙岗上】
卧佛寺【在普安州城东半里】
大威寺【在普安州城北三里】
普照寺【在普安县城北】
朝阳寺【在普安州城北三十二里】
水星寺【在普安州城北半里】
碧云寺【在普安县城南二十五里碧云山】
松岿寺【在普安县北新路罐子窰】
南峰寺，【在安南县南闗外始建极宏敞，后遭兵燹重修复燬于火，今玉皇阁即寺后殿，】涌泉寺，【在安南县城南里许鸦闗上明沐国公，建】、
东观【在安南县东门外独秀山明时建】
南观【，一名髙真观在安南县南门外，玉枕山明，时梁姓指挥倡建后圮， 国朝康熙三十年，僧飞航重修】。
遵义府
佛光寺【，在府城内，初，有铜佛像在荒，莽中人往观，辄风雷不可近，后有异僧，命居人斋戒，往迎置此寺】。
雷音寺，【在府城南五十里水中，突起一山，其下有飞云庵】。
西来寺【在府城西三十里明末僧两生建】
万夀寺【在府城北即龙山寺】
茅衙寺【，在府城北十五里茅坪，原名仙岩，庄初为杨应龙妻田惜玉所居，称曰茅衙，平播后李氏得之，改建为寺，】。
海潮寺【，在府城北三十里海龙明，万歴间平播后，兵备道傅，光宅建】。
黄钟寺【，在府城北四十里，四境皆田，中耸一石，如螺明，治间夜大风雨，光怪闪烁居人，旦往视之，有钟悬树间，因建寺居之，后圮，国朝顺治，十八年，里人张时有増修】。
天台寺【，在府城北四十里，僧烜一建，岩洞皆竒】。
玉皇观【，在府城内，旧有文昌乩笔碑记 ，国朝康熙五十八年，知府赵光荣重修】，先天观【，在府城北三十里，紫霞山，明正徳初杨颠仙，建今改名紫霞寺】。
大士阁，【在府治，前明万歴四十年，知府孙敏改建后，燬 ，国朝康熙二十七年，副将魏相建，】胥觉寺，【在正安州古刹也，明万歴九年，僧锡牌増修俗名锡牌寺】。
本刚寺，【在正安州， 国朝康熙七年，知州髙瑆重建】。
蟠溪寺【在正安州，明万厯初僧孤舟，面壁于此】。
甘露寺【在桐梓，县三：坡砌石为径髙下悬絶行人每苦渇 国朝顺治间，副将陈福平，冦至此，见军士覔水弗得，为之恻然，因建寺一所，斲木为槽，引水巡抚张徳地因以甘露名寺，】龙罩寺，【在桐梓县西五十里，雄峙山顶，势极巍峩】。
莲池寺，【在桐梓县西七十里，平原中攒列数峯，形如莲瓣，故名】。
三座寺，【在桐梓县北二十里，耸岫危峦，水环若带，又名三教寺】。
辰山寺【在绥阳县西十五里】
螺水寺【在绥阳县西十七里旧名三教寺】
回龙寺，【在绥阳县西二十三里本为蒲象庵，元时建后增修改今名，】。
亲云寺，【在绥阳县西三十里 ，国朝顺治间僧了幻建】。
天竺寺【在绥阳县北十五里】
长磏寺，【在绥阳县东北九十里，明永乐初，张三丰常寓于此】。
寳象寺【在仁懐县旧城内】
祝庆寺【在仁懐县旧城内】
西禅寺【在仁懐县二郎里】
贵州通志卷十
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十一
食货志序
【户口 田赋 课程 经费蠲恤 积贮 物产】
贵州物产鲜少，生计瘠薄，民间无终岁蓄，故通十三府计之，户口才二十万，土地硗确，惟正之供，不敌中土一大县，虽山产铅汞，商课税，以少佐军国，然视江淮关津之征云南，铜盐之利仅矣，而官吏师生军伍，邮传诸经费，且至百万，仰给他省。
国家奚利焉？顾山川风气有时而开，淮海惟扬州，在禹贡厥田下下，厥赋下上而自唐，宋以后财赋，遂甲天下，岂非人聚则土辟土，辟则物，丰财贿资用，自饶给欤？我。
朝浩荡之恩
令天下孳生户口，永不加赋，贵州军伍屯田，许民间占。
为永业不取其值
大泽深仁，煦育蒸濡，民蕃物阜，丰亨豫大之道在是矣，述。
食货志
食货
户口
宋以前无考
元至元十六年七月，西南八番罗氏等国来附，洞寨凡千六百二十有六，户凡十万一千一百六十有八，二十六年六月，西南夷中下烂土等处洞长忽带等以洞三百寨百一十来归，得户三千余，闰十月，西南生番心，□等八族，计千六百二十户内附，二十九年正月，八番都元帅刘徳禄言新附蛮洞因籍户懐疑窜匿诏招集之，诏曰：爰自前宋归附五十余年，阅实户数，乃有司当知之事，诸郡皆然，非独尔播，自今以往，咸奠厥居，流移失所者，招谕复业，有司常加存恤，毋致烦扰，重困吾民，二月，乌鲁斯招附桑州生苗，罗甸国，古州等洞酋长三十一，所部民十二万九千三百二十六户，诣阙贡献，三十一年，减八番所设官二百一十六员，八番称新附九十万户，设官四百二十四员，及遣官覈实止十六万九千余户，故减之，三十八年十二月，八番洞官吴金叔等以所部二百五十寨民二万有竒内附诣阙贡方物。
泰定元年八番生蛮韦光正等及黄杨五种人，以其户二万七千来附，请岁输布二千五百疋，置长官司以抚之。
顺帝至元四年五月，诏湖广行省元领新化洞，古州潭溪，龙里，洪州诸洞三百余处，洞民六万余户，分隶靖州。
明
治十五年，贵州布政司。户四万三千三百六十七，口二十五万八千六百九十三。
万厯六年，贵州布政司。户四万三千四百五，口二十九万九百七十二。
国朝
贵州布政司
原额户口一十七万五千三百三十五户，雍正五年，新收四川割归遵义，一府五，州县户口三万八百八十四户，又收湖南，广西割归天柱，荔波二县，更名永丰州，开泰锦屏玉屏，青溪等县，原无户口。雍正五年，割永宁县隶四川，除户口二千二百四十二户，八年，割威宁州属可渡桥西地，隶云南，除户口八百六十六户，雍正十年，又收四川叙永厅，赤水河南地，方隶毕节县。户口五十八户，又割毕节县，属赤水，河北地方隶四川无原额，户口又各府新增户口六万九千五百十八户，实在户口，二十七万二千六百八十七户。
原额人丁一十五万八千二百九十，丁内除九万六千六百九十八，丁原不编差，并随田带泒，亦不征差，外实额，编差人丁，六万一千五百九十二，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁四万二千八百六十三丁七分一厘一毫六丝，又康熙三十一年，至三十五年，编增额外人丁，并提督举报官庄人丁一千二百六十四丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一万九千九百九十二，丁二分八厘八毫，四丝【，是年，纂修通志，照编审实数】。
原额丁差及随田带泒丁银二万二千八百五十四两八钱，七分七厘，三毫七丝，一忽六微，四尘八纤六，渺内除逃亡，无征银一万五千四百五十一两四钱，一分二厘一毫九忽六微，一尘四纤，四渺康熙三十五年，编审实在有征，丁差银七千六百五十六两五钱八分一厘九毫四丝，七微八渺，又三十五年至五十年，增征差人丁一千三百九十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁二万一千三百八十八，丁二分八厘八毫，四丝实额，征丁差银八千一百七十四两四钱八分二厘，四毫九丝三，忽五微，四尘四渺外，铜仁府属，遇闰加增，银五两六钱六分五厘五毫；六丝五忽六微，五尘四纤八，渺无闰之年不加，是年钦奉。
恩诏以后，编审滋生人丁，永不加赋，雍正五年，割永宁一县，隶四川，除原额人丁二千三百一十五，丁内实在，征差人丁二百五十五丁，又除威宁州拨归，云南人丁一百七十四丁，又施秉县，拨归，湖南一十五丁，共除征差人丁四百四十四丁，除征丁差银六十五两六钱，雍正五年，新收湖南，割归天柱县更名，开泰锦屏玉屏，青溪等县人丁五千八百六十二，丁三分四毫四丝，六忽三微，五尘九渺，内除豁免，并随粮带泒，及减除人丁一千四百四十九，丁丁银二两外，实征差人丁四千四百一十三丁三分四毫四丝，六忽三微，五尘九渺，实征丁银二百一十八两三钱七分八厘，四毫六丝，二忽二微，七尘二纤七，渺七漠六茫，六沙二漂，又新收四川割归遵义，一府五，州县原额，随田起征，人丁一万二千一百八十二丁，七斗六升二合，七勺一抄八撮，四圭七粒，七粟三末内，除新垦尚未起，征田人丁，三丁六斗七升，五勺四圭，实征差人丁一万二千一百七十九，丁九升二合，三：勺，九：抄八撮七粒，七粟三末，实征丁差，银五千三百一十一两八钱五分，一毫九丝一，忽二微，七尘七纎六渺，雍正九年，编审实额，征差人丁二万五千三百五十七丁五分九厘，二毫八丝，六忽三微，五尘九渺，又随田起征人丁一万二千一百七十九，丁九升二合，三：勺，九：抄八撮七粒，三粟三末。
实额征差，并随田带泒银一万三千六百三十九，两一钱一分一厘一毫四丝，七忽九尘，七渺七漠，六茫六沙二，漂内于雍，正十年，改征米石，银一千一百六十八两二钱六分四厘九毫一丝，九忽四微，六尘二纤，改征米一千四百八十八石三斗二升一合一勺，一抄四撮八圭，三粒九粟，外实征银一万二千四百七十两八钱，四分六厘，二毫二丝，七忽六微，二尘八纤七，渺七漠六茫，六沙二漂，又于雍正十年，割毕节县，属赤水，河北地方隶四川原额人丁一千九百七十五丁原额丁差银一百九十七两五钱，内有逃亡，人丁一千九百十二丁，实除现征丁差人丁，六十三丁，除有征丁差银六两三钱，又收四川叙永厅，赤水，河南岩上岩下，地方隶毕节县。随粮起征人，丁二百十六丁五斗九升五合，四勺，五抄六撮，六圭三粒，八粟有征，丁差银一百五十三两五钱三厘八毫，八丝九微，二尘七纎八，渺又新增。
盛世滋生人丁一万三千五百五十三丁，永不加赋。
贵阳府
原额户口一万五千八百一十八户，新增户口七千八百六十四户。
原额人丁四万八千九百八十八，丁七分，内除三万二千九百四丁，俱系八番苗狆原，未审丁征银外实，编差人丁一万六千八十四，丁七分，内除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁八千三百五十五丁五分，又康熙三十一年，至三十五年，新增额外人丁一百二十二丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁七千八百五十，丁二分。
原额征丁差银三千七百四十一两一分四毫内除，丁逃，无征银二千四十八两二钱八分一厘，四毫康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一千七百一十七，两二钱二分九厘，又三十五年至五十年，新增征差人丁一百七十四丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁八千二十四，丁二分，实额征丁差银一千七百五十五两四钱，七分九厘，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁四千七十七丁永不加赋
贵阳府亲辖
原额户口无新增户口九百三十七户
原额人丁一百一十七丁，康熙三十一年，至三十五年，编增人丁四十七丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一百六十四丁有征，丁差银三十四两九钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十二丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一百九十六丁实额，征丁差银四十一两四钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百一十一丁永不加赋
贵筑县
原额户口六千一百六十八户，新增户口一千五百七十二户。
原额人丁八千五百一十四，丁七分，内除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁四千八百六十八丁五分，康熙三十五年，编审实在征差人丁三千六百四十六丁二分。
原额丁差银二千一百五十七两一钱，内除丁逃，无征银一千二百八十四两七钱，三厘四毫，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银八百七十二两三钱九分六厘六毫，又三十五年至五十年，新增征差人丁四十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁三千六百九十二，丁二分，实额征丁差银八百八十四两四钱，四分四厘二毫，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一千五百七十二丁永不加赋
定番州
原额户口四千二百二十一户，新增户口七百三十三户。
原额人丁二万五千二百二十二丁，俱系八番苗狆原，未审丁征银康熙三十年，至三十五年，新编征差人丁六十一，丁有征，丁差银一十二两二钱，又三十五年至五十年，增征差人丁，四丁康熙五十年，编审实额，征差人丁六十五丁实额，征丁差银一十三两，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百三十三丁永不加赋
广顺州
原额户口一千一百一十九户
原额人丁八千四百六十七，丁内除七千六百八十二丁，俱系苗狆原，未审丁征银外止有流寓附籍，额丁七百八十五，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一百九十丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁五百九十五丁。
原额征丁差银一百五十七两，内除丁逃，无征银三十八两，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一百一十九两，又三十五年至五十年，增征差人丁一十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁，六百一十一丁实额，征丁差银一百二十二两二钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三百一十三丁永不加赋
开州
原额户口无新增户口一千二百四十户
原额人丁一千四百一十二，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁四百五十七丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁九百五十五丁。
原额丁差银二百七十二两九钱，内除逃亡，无征银八十八两七钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一百八十四两二钱，又三十五年至五十年，新增征差人丁，四丁康熙五十年，编审实额，征差人丁九百五十九，丁实额，征丁差银一百八十五两，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁六百一丁永不加赋
龙里县
原额户口一千一百一十六户，新增户口一百八十二户。
原额人丁八百五，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一百八十九丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁，六百一十六丁。
原额丁差银一百六十一两，内除丁逃，无征银三十七两八钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一百二十三两二钱，又三十五年至五十年，新增征差人丁一十四丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁六百三十丁，实额征丁差银一百二十六两，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新増。
盛世滋生人丁二百九十七丁永不加赋
贵定县
原额户口三千一百九十四户
原额人丁三千一百七十三，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千七百七十七丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一千三百九十六丁原额丁差银六百八十五两六钱，内除丁逃，无征银三百九十九两五钱八分二厘，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银二百八十六两，一分八厘，又三十五年至五十年，新增征差人丁二十丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一千四百一十六丁实额，征丁差银二百九十两四钱八分六厘，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁七百七十三丁永不加赋
修文县
原额户口，无新增户口一千五百六十三户，原额人丁一千二百七十八，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁八百七十四，丁康熙三十五年，编审实在征差人丁四百一十七丁。
原额丁差银二百八十二两一钱一分四毫，内除丁逃，无征银一百九十九两四钱，九分六厘，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银八十五两二钱一分四厘四毫，又三十五年至五十年，新增征差人丁三十八丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百五十五丁实额，征丁差银九十二两九钱四分八厘八毫，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百七十七丁永不加赋
长寨厅
实额户口一千六百三十七户
安顺府【原，辖南笼一厅，鎭宁，永宁，普安三州，普定普安清鎭，安平，安南五县，雍正五年，改南笼厅为府，拨普安一州，普安，安南二县隶南笼府，辖安顺府，现辖鎭宁，永宁二州，普定安平清鎭三县】。
原额户口三万六千一十四户，内除南笼厅普安州，普安，安南二县，拨归南笼府，辖户口八千一百七十五户，实额户口二万七千八百三十九户，新增一万五百九十八户。
原额人丁二万五千四十五丁八分，内除一万一千一百八十五丁，俱系烟瘴苗蛮，原未审丁征银外实，编差人丁一万三千八百六十，丁八分，又除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁九千三百七十五丁，又于康熙三十一年，至三十五年，编增额外人丁，并提督举报官庄人丁一百四十九丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁四千六百三十四，丁八分。
原额丁差银三千五百两六钱六分，内除丁逃，无征银二千四百五十二两六钱五分，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一千七十八两六分，又三十五年至五十年，增征差人丁三百五十六丁，康熙五十年，编审实在征差人丁四千九百九十，丁八分，实在有征，丁差银一千一百六十二两一钱一分，雍正五年，裁拨南笼厅，普安州，普安，安南二县归新设，南笼府辖，除额丁七千四百五十六，丁内有逃亡四千三百一丁，实除征差人丁三千一百五十五丁，除征丁差银七百一十三，两六钱五分，雍正九年，编审实额，征差人丁一千八百三十五丁八分，实额征丁差银四百四十八两四钱六分，又。
盛世滋生人丁一千五十一丁永不加赋
安顺府亲辖
原额户口二千一百二十户，新增户口三千四百五十户。
原额人丁二千一百二十丁，俱系防狆原，未审丁征银康熙三十一年，至三十五年，新增征差人丁，六十丁有征，丁差银一十二两，又三十五年至五十年，增征差人丁四十四丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一百四丁实额，征丁差银二十两八钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁五十八丁永不加赋
普定县
原额户口一千零二十五户，新增户口五百零八户。
原额人丁一千四百四十，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁，九百七十一丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁四百八十九丁。
原额丁差银四百一十两，内除丁逃，无征银二百八十四两四钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一百三十一两六钱，又三十五年至五十年，增征差人丁一十九丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁五百八丁实额，征丁差银一百三十六两九钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三百丁永不加赋
鎭宁州
原额户口一万四千二十三户，拨归郎岱，归化二厅，户口三千三百六十五户。
原额人丁六千七百二十六，丁内除五千四百八十五丁，俱系狆蛮原，未审丁征银外实，编差人丁一千二百四十一丁，又除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁一千九十八丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一百四十六丁。
原额丁差银三百七十二两三钱，内除丁逃，无征银三百二十九两四钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银四十三两五钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十二丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一百七十八丁，实额征丁差银五十三两一钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百一丁永不加赋
永宁州
原额户口三千一十九户，新增户口六千一百四十四户。
原额人丁三千五百八十丁，俱系狆蛮原，未审丁征银康熙三十五年，新编征差人丁一十六丁有征，丁差银三两二钱，又三十五年至五十年，增征差人丁一十八丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁三十四丁，实额征差，银六两八钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二十四丁永不加赋
安平县
原额户口一千六百一十七户，新增户口五十一户。
原额人丁一千一百四十，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁八百二十三丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁三百四十一丁。
原额丁差银三百三十七两，内除丁逃，无征银二百四十六两九钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银九十四两九钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十三丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁三百七十四丁，实额征丁差银一百四两，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百三丁永不加赋
清鎭县
原额户口六千三十五户，新增户口一十六户，原额人丁二千六百一丁八分，内除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁二千二百九丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁五百九十一，丁八分。
原额丁差，银五百一十四两六分，内除丁逃，无征银四百两二钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一百一十七两六钱六分，又三十五年至五十年，增征差人丁四十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁六百三十七，丁八分，实额征丁差银一百二十六两八钱六分，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三百六十五丁永不加赋
郎岱厅
实额户口三百二十户
归化厅
实额户口三千四百七十四户
实额人丁九丁有征丁差银一两八钱
平越府
原额户口一万，二十六户，新增户口七百五十五户。
原额人丁八千五百九十二，丁内除五千九百七十七，丁随田带泒原，不征差外实，编差人丁一千六百一十五丁，又除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁一千七百四十八丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁八百六十七丁。
原额丁差及随田带泒银一千六百八两七钱九分，六毫二丝，六尘七纤，内除丁逃田荒无征，银五百六十九，两七钱四分一厘五毫；六丝六忽七微，四尘八纤，一渺康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一千三十九两四分九厘五丝三，忽三微一尘，八纤九渺，又三十五年至五十年，增征差人丁，五十丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁九百一十七丁，实额征丁差，并随田带泒银一千五十七两三钱七分一厘，六毫一丝，一忽六尘，二纤内于雍，正十年，将本府黄平，平越丁银五百九两五钱一分三厘九毫一丝，九忽四微，六尘二纤，改征米六百七十九，石三斗五升一合八勺，七抄二撮，六圭一粒七粟，实征银五百四十七，两八钱五分七厘六毫，九丝一忽六微，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一千九十四丁永不加赋
平越府亲辖
原额户口三千七十一户
原额人丁七百四十二丁，俱系招集流寓苗蛮，原不编审，康熙九年，清丈民苗，愿随条马带，泒除石板寨，额银六十两，原不征，丁外实额带，泒丁差银一百一十一两三钱六尘七纤，内除荒芜，条马无征带，泒丁差银二十二两八钱，四分六厘八毫，六丝四忽二微，九尘五纤，康熙五十年，编审实在有征条，马带泒丁差银八十八两四钱五分三厘一毫三丝，五忽七微，七尘二纤，雍正十年全数，改征米一百一十七石九斗三升七合五勺，一抄四撮，三圭六粒三粟，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百六十三丁永不加赋
平越县
原额户口一千五百六户，新增户口五十四户，原额人丁一千四百四十八，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千三十二丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁四百一十六丁。
原额丁差银二百八十九两六钱，内除丁逃，无征银二百六两四钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银八十三两二钱，又三十五年至五十年，增征差人丁二十七丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百四十三丁实额，征丁差银八十八两六钱，雍正十年全数，改征米一百十八石一斗三升三合三勺，三抄三撮，三圭三粒，四粟又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百五十五丁永不加赋
黄平州
原额户口三千六百七十三户，新增户口二百六十六户。
原额人丁二千五百六十三，丁内除随田带，泒人丁一千四百三十五丁，实编差人丁一千一百二十八，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁七百一十二丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁四百一十六丁。
原额丁差银六百二十九，两八钱七分七厘八毫，六丝内除，丁逃田荒无征，带泒丁差银三百三两二钱四分二厘七毫，七丝三，忽七微五尘，康熙三十五年，编审实在有征，丁差，及成熟随田，带泒共银三百二十六两六钱三分五厘，八丝六忽二微五尘，又三十五年至五十年，增征差人丁一十八丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百三十四丁，实额征丁差，并熟田带泒共丁差银三百三十二两四钱六分，七毫八丝，三忽六微，九尘雍，正十年全数，改征米四百四十三石二斗八升，一，合四抄四撮，九圭二粒，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百六十六丁永不加赋
瓮安县
原额户口五百七十九户
原额人丁二千二百九十二丁，俱系招集苗民，原未编审例，系随田带泒原带，泒丁差银二百三十六两一钱九分九厘二毫，内除荒芜，无征带，泒丁差银一十五两七钱三分六厘，二毫九丝，五忽八微，康熙三十五年，编审实在有征条，马带泒丁差银二百二十两五钱，二厘一毫四丝，二忽又三十五年至五十年，增带泒丁差银四两五钱一厘六毫，四丝四忽，康熙五十年，编审实额，随田带泒，丁差银二百二十五两，三厘七毫，四丝八忽二微，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百二丁永不加赋
余庆县
原额户口七百八十八户，新增户口六十五户，原额人丁七百一十七，丁内除六百七十八，丁俱系招集苗民，原未审丁例系摊征，丁差银一百九十两八钱六分五厘八毫，六丝五，忽统入条编，银内起征外实，编差人丁三十九丁，又除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁，四丁康熙三十五年，编审实在征差人丁三十五丁。
原额丁差银一十一两七钱，内除丁逃，无征银一两二钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一十两五钱，又三十五年至五十年，增征差人丁，五丁康熙五十年，编审实额，征差人丁，四十丁实额，征丁差银一十二两，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁六十四丁永不加赋
湄潭县
原额户口四百九户，新增戸口三百七十户，原额人丁八百三十丁，俱系招集苗蛮，原未审丁例系随田带，泒实额带，泒丁差银三百三十两一钱，一分三厘五毫；六丝内除荒芜，无征带，泒丁差银一十九两八钱五分三厘七毫，六忽六微，康熙三十五年，编审实在有征条，马带泒丁差银三百一十两二钱五分九厘八毫，五丝三，忽四微，又三十五年至五十年，增随田带泒，丁差银五钱九分四厘九丝，康熙五十年，编审实额，随田带泒，征丁差银三百一十两，八钱五分三厘九毫四丝三，忽四微，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百四十四丁永不加赋
都匀府
原额户口一万五千三百六十六户，新增户口二千四百八十一户。
原额人丁一万三千七百八十八，丁内除一万一千四百二十四丁，俱系苗狆原不审，丁征银外实，编差人丁二千三百六十四丁，又除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁二千一百七十四丁，康熙三十一年，至三十五年，编增额外人丁一百四十六丁，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银五十二两二钱六分，又三十五年至五十年，增征差人丁，七十九丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百一十五丁实额，征丁差银六十六两二钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三百五丁永不加赋
都匀府亲辖
原额户口七千四百一十三户
原额人丁四千四百六十二丁，俱系苗狆原，未审丁征银康熙三十一年，至三十五年，新编人丁六十二丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁，六十二丁有征，丁差银七两四钱四分，又三十五年至五十年，增征差人丁，六丁康熙五十年，编审实额，编差附籍，汉民人丁六十八，丁实额，征丁差银八两一钱六分，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁六十丁永不加赋
都匀县
原额户口一千三百二十八户，新增户口八百五十一户。
原额人丁一千九百四十六，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千八百三十丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一百一十六丁。
原额丁差银二百三十三两五钱二分，内除丁逃，无征银二百一十九两六钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一十三两，九钱二分，又三十五年至五十年，增征差人丁二十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一百四十二丁，实额征丁差银一十七两四分，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁九十二丁永不加赋
麻哈州
原额户口三千一百二十一户，新增户口九十户，原额人丁三千八十二丁，俱系苗狆原，未审丁征银康熙三十一年，至三十五年，新编征差人丁三十八丁有征，丁差银七两九钱，又三十五年至五十年，增征差人丁一十六丁，康熙五十年，编审实额，征差附籍，汉民人丁五十四丁，实额征丁差银一十两八钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三十六丁永不加赋
独山州
原额户口一千二百七户，新增户口一十五户，原额人丁二千七百四十七，丁俱系苗狆原，未审丁征银康熙二十五年，编审新编，征差人丁四十六丁有征，丁差银九两二钱，又三十五年至五十年，增征差人丁，十丁康熙五十年，编审实额，征差附籍，汉民人丁五十六丁实额，征丁差银一十一两二钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三十三丁永不加赋
清平县
原额户口二千二百九十七户
原额人丁一千五百五十一，丁内，除人丁一千一百三十三丁，俱系苗狆原，未审丁征银实，编差人丁四百一十八丁，又除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁三百四十四丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁七十四丁。
原额丁差银八十三两六钱，内除丁逃，无征银六十八两八钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一十四两八钱，又三十五年至五十年，增征差人丁二十一丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁九十五丁实额，征丁差银一十九两，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁八十四丁永不加赋
荔波县【原属广西雍正十年割隶黔省】
原额户口，无新增户口一千五百二十五户，原额人丁，系狑，狪猺獞六种夷蛮洪武，永免例不编差。
八寨厅
化诲生苗户口四千九百七十三户
鎭逺府
原额户口六千九百六十三户，新增户口二千五百六十四户。
原额人丁六千五百五十五丁，俱系洞蛮苗狆原，未审丁征银康熙三十一年，至三十五年，新编征差人丁三百二十八丁有征，丁差银六十五两六钱，又三十五年至五十年，增征差人丁七十七丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百五丁实额，征丁差银八十一两，内除施秉拨回，湖南麻阳县人丁十五丁，除征丁差银三两，雍正九年，编审实额，征差人丁三百九十，丁实额，征丁差银七十八两，雍正十年全数，改征米九十石三斗八升八合八勺，八撮八圭，八粒八粟，雍正十二年，新收湖南拨隶黎平之天柱县额征差苗，丁四千一百七十八，丁额征银一百二十五两三钱四分，又随粮带泒，汉丁九百二十六丁，通共额征有差，人千五千五百四丁，实额征丁差银二百三两三钱四分，康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百九十丁永不加赋
鎭逺府亲辖
原额户口四千八百八十二户
原额人丁四千七十三丁，俱系峝蛮原，未审丁征银康熙三十一年，至三十五年，新编征人丁七十七丁有征，丁差银一十五两四钱，又三十五年至五十年，增征差人丁二十四丁，康熙五十年，编审实额，征差附籍，汉丁一百一丁实额，征丁差银二十两二钱，雍正九年，全数改征米二十二石四斗四升四合，四勺，四抄四撮，四圭，四粒四粟，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁七十三丁永不加赋
鎭逺县
原额户口一千二百五十一户
原额人丁一千六百六丁，俱系苗蛮原，未审丁征银康熙三十一年，至三十五年，新编征差人丁一百二十一丁有征，丁差银二十四两二钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十四丁，康熙五十年，编审实额，征差附籍，汉民人丁一百五十五丁实额，征差银三十一两，雍正十年全数，改征米三十四石四斗四升四合，四勺，四抄四撮，四圭，四粒四粟，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁九十五丁永不加赋
施秉县
原额户口八百二十九户
原额人丁八百七十六丁，俱系峝蛮原，未审丁征银康熙三十一年，至三十五年，新编征差人丁一百三十丁有征，丁差银三十六两，又三十五年至五十年，增征人丁一十九丁，康熙五十年，编审实额，征差附籍，汉民人丁一百四十九丁实额，征丁差银二十九两八钱，内于雍，正八年，拨归湖南，麻阳县人丁十五丁，除征丁差银三两，雍正九年，编审实额，征差人丁一百三十四丁，实额征丁差银二十六两八钱，雍正十年全数，改征米三十三石五斗，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁九十七丁永不加赋
天柱县，【原隶湖广雍，正五年，割归黎平，十二年，改隶鎭逺府】。
原额户口，无新编户口二千五百六十四户，原额人丁五千四百九十，丁内除豁免，人丁八丁，实在征差人丁五千四百八十二，丁内，除汉丁九百三十六丁丁银例，系随粮带泒外，实征差苗，丁四千五百四十六丁，又除减免，人丁五百五丁，实在征差，苗丁四千四十一，丁有征，鸡折银一百二十一两二钱三分，又雍正六年化诲苗，拜文堵二寨，任征苗丁一百三十七丁，有征丁银四两一钱一分，雍正九年，编审实额，随粮带泒，汉丁九百三十六丁，征差苗，丁四千一百七十八丁，实额折征苗，丁银一百二十五两三钱四分，又新增。
盛世滋生人丁二十五丁永不加赋
思南府
原额户口六千四百八十二户，新增户口一百四十八户。
原额人丁五千二百一十三丁五分，内除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁三千五百二丁，四分一厘，四毫六丝，康熙三十五年，编审实额，征差人丁一千七百一十一，丁八厘五毫；四丝。
原额丁差银八千一百八两二钱二分二厘，二毫九丝七，忽三微，五尘四渺，内除丁逃，无征银五千七百九十八两，五分四厘六毫，二丝六忽二微，九尘四纎，康熙三十五年，编审实额，征丁差银二千三百一十两一钱六分七厘六毫，七丝一忽五尘，六纤四渺，又三十五年至五十年，增征差人丁一百四丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一千八百一十五，丁八厘五毫；四丝实额，征丁差银二千四百九十五两七钱六分六厘，一毫二丝，五忽三微，五尘六纤七，渺又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三百六十三丁永不加赋
思南府亲辖
原额户口二千九十五户，新增户口一百四十八户。
原额人丁一千六百三十二，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁，九百七十五，丁二分四厘二毫，康熙三十五年，编审实在征差人丁六百五十六丁七分五厘八毫。
原额丁差银二千二百八十七两九钱，一分七厘八毫，七丝八忽，五微内除，丁逃，无征银一千三百六十七两六钱六分一厘，四毫七丝，五忽康熙三十五年，编审实在有征，丁差银九百二十两，二钱五分六厘四毫，三忽五微，又三十五年至五十年，增征差人丁二十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁，六百八十二丁七分五厘八毫，实额征丁差银九百五十五两一钱七分四厘，四毫三忽五微，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁九十七丁永不加赋
安化县
原额户口一千六百一户
原额人丁八百九十二，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁四百四十九丁，六分七厘，二毫六丝，康熙三十五年，编审实在征差人丁四百四十二丁，三分二厘七毫四丝。
原额丁差银二千一百五十三两，七钱二厘四毫一丝八忽，七微八尘，内除丁逃，无征银一千四百二十三两四钱六分，六毫四丝三，忽四微四尘，一纤七渺，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银七百三十两二钱四分一厘七毫，七丝五忽三微，三尘八纤，三渺，又三十五年至五十年，增征差人丁二十七丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百六十九丁，三分二厘七毫，四丝实额，征丁差银八百一十两二钱五分五厘五毫；三丝八忽，三微三尘，四纤三渺，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百一十丁永不加赋
印江县
原额户口一千九百一十三户
原额人丁二千一百五十三，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千六百二十丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁五百三十三丁。
原额丁差银一千三百三十七两一钱八分七厘五尘，五渺内除，丁逃，无征银一千二十两五钱，二分五厘，四毫九丝，四忽七微，八尘七纤八，渺康熙三十五年，编审实在有征，丁差银三百一十六两六钱六分一厘五毫；五忽二微六尘，二纤七渺，又三十五年至五十五年，增征差人丁三十九丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁五百七十二丁，实额征丁差银三百三十五两二钱二分五厘，七毫一丝，七忽五微，三尘五纤八，渺又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁九十五丁永不加赋
婺川县
原额户口八百七十三戸
原额人丁五百三十六丁五分，内除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁四百五十七丁五分，康熙三十五年，编审实在征差人丁，七十九丁。
原额丁差银二千三百二十九两四钱，一分五厘，一尘九纤九，渺内除丁逃，无征银一千九百八十六两四钱七分，一丝三，忽六尘四纎，五渺康熙三十五年，编审实在有征，丁差银三百四十三两，七厘九毫八丝，六忽九微五尘，五纤四渺，又三十五年至五十年，增征差人丁一十二丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁，九十一丁，实额征丁差银三百九十五两一钱一分四毫六丝，五忽九微，八尘六纤，六渺，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁六十一丁永不加赋
石阡府
原额户口二千八百四十五户，新增户口三千九百四十五户。
原额人丁二千五百六十一，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千七十，丁二分九厘七毫，康熙三十五年，编审实在征差人丁一千四百九十，丁七分三毫。
原额丁差银一千一十五两四钱六分五厘五丝，四忽二微，三尘一纤二，渺内除丁逃，无征银四百五十六两六钱六厘五毫；一丝六忽五微，七尘二纤，三渺康熙三十五年，编审实在有征，丁差银五百五十八两，八钱五分八厘五毫；三丝七忽六微，五尘八纤九，渺又三十五年至五十年，增征差人丁一百一十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一千六百六丁七分三毫实额，征丁差银五百九十九，两九钱五分四厘七毫，五丝七，忽一微二尘，一纤七渺，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁七百五十六丁永不加赋
石阡府亲辖
原额户口二千一百一十三户，新增户口三千六百三十五户。
原额人丁一千九百七十七，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁八百九十七，丁二分九厘七毫，康熙三十五年，编审实在征差人丁一千七十九，丁七分三厘。
原额丁差银八百四十五两一钱三分四厘七毫，七丝三，忽二微七尘，一纎二渺，内除丁逃，无征银四百六两一钱，四分九厘八丝，七忽四微，五尘二纤，三渺康熙三十五年，编审实在有征，丁差银四百三十八两，九钱八分五厘，六毫八丝，五忽八微一尘，八纤九渺，又三十五年至五十年，增征差人丁，九十丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一千一百六十九，丁七分，三毫实额，征丁差银四百七十二两四钱九分八厘七毫，七忽八微四尘，一纤七渺，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁五百二十八丁永不加赋
龙泉县
原额户口七百三十二户，新增户口三百一十户，原额人丁五百八十四，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一百七十三丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁四百一十一丁。
原额丁差银一百七十两三钱，三分二毫八丝，九微六尘，内除丁逃，无征银五十两四钱五分七厘四毫，二丝九，忽一微二尘，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银一百一十九两八钱，七分二厘八毫，五丝一忽八微四尘，又三十五年至五十年，增征差人丁二十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百三十七丁，实额征丁差银一百二十七两四钱五分六厘四丝，九忽二微，八尘又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百二十八丁永不加赋
思州府
原额户口三千二百一十三户，新增户口三千六百五十四户。
原额人丁二千四百一十六，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千六百九十五丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁七百二十一丁。
原额丁差银一千五十两，八钱五分，内除丁逃，无征银七百九十五两三钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银二百五十五两五钱五分又三十五年至五十年，增征差人丁六十五丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁七百八十六丁实额，征丁差银二百七十八两五分，又雍正五年，新收湖南，割归，更名玉屏，青溪二县，随粮人丁二百三十四丁三分四毫四丝，六忽三微，五尘九渺，实征丁差银九十二两八钱，三分八厘，四毫六丝，二忽二微，七尘二纤七，渺雍正九年，编审实额征差，并随粮人丁一千二十，丁三分四毫四丝，六忽三微，五尘九渺，实额征丁差银三百七十两八钱，八分八厘四毫六丝，二忽二微，七尘二纤七，渺七漠六茫，六沙二漂，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁五百四丁永不加赋
思州府亲辖
原额户口三千二百一十三户，新增户口一百二十户。
原额人丁二千四百一十六，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千六百九十五丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁七百二十一丁。
原额丁差银一千五十两，八钱五分，内除丁逃，无征银七百九十五两三钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银二百五十五两五钱五分又三十五年至五十年，增征差人丁六十五丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁七百八十六丁实额，征丁差银二百七十八两五分，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁四百四十七丁永不加赋
玉屏县，【原系平溪衞隶湖广雍，正五年，割归，黔省改为县，更今名】。
原额户口无新增户口一千五百三十户
原额随粮，人丁二百二十丁有征，银一百一十两，内除改折米，石价值不等，减去银二十七两五钱，实征银八十二两五钱，又雍正八年，新收楚省移送沅州，拨归人丁，八丁九分六厘八毫，四丝有征，丁银七两六钱七分，四毫三丝，五微一尘，八纤三渺，七漠六茫，六沙二漂，三共人丁二百二十八丁九分六厘八毫四丝，内除拨归，楚省沅州，麻阳县管辖随粮，人丁一百一十，丁八分五厘，三毫一丝，六忽二微，九尘三纤，一渺外，雍正九年，编审实额，征差随粮，人丁一百一十八丁一分一厘五毫；二丝三，忽七微，六纤九渺，实额征丁差银三十四两，七钱四分三厘八毫，四丝九忽五尘二纤七，渺七漠六茫，六沙二漂，又新增。
盛世滋生人丁二十九丁永不加赋
青溪县，【原系清浪衞隶湖广雍，正五年，割归，黔省改为县，更今名】。
原额户口无新增户口二千三十一户
原额随粮，人丁一百六十二丁，实征银八十一两，内除雍正八年，拨归楚省，辰溪，黔阳会同，沅州麻阳等州县管辖，人丁四十五丁九分四厘五毫；二丝一忽三微，五尘六纤外，又收回多拨楚，省黔阳县，随粮地丁一分三厘，四毫四丝，四忽雍正九年，编审实额，征差随粮，人丁一百一十六丁一分八厘九毫二丝，二忽六微，四尘四纤，实额征丁差银五十八两九分四厘六毫一丝三，忽二微，二尘又新增。
盛世滋生人丁二十八丁永不加赋
铜仁府
原额户口二千八百二十八户，新增户口一千四百七十二户。
原额人丁二千四百七十五，丁内除人，丁三百四十四丁原系峝蛮，例不征银外实，编差人丁二千一百三十一丁，又除节年，清编抵补外，尚逃亡人丁一千六百四十六丁五分，康熙三十五年，编审实在征差人丁四百八十四丁五分。
原额丁差银一千四百二十三两五钱五分九厘，内除丁逃，无征银一千一百二十九两九钱，七分八厘，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银二百九十三两五钱八分一厘，三十一三十五两年编审加增，夫马草料银四两八钱，二分六厘，六毫七丝八忽，六微六尘，八纤六渺外，遇闰加征，闰银五两六钱六分五厘五毫；六丝五忽六微，五尘四纤八，渺无闰之年，例不征输，又三十五年至五十年，新编征差人丁九十九丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁五百八十三丁五分，实额征丁差并加增，夫马草料，共银三百四十九，两八钱五分一厘，雍正十年全数，改征米三百八十八石七斗二升三合三勺，三抄三撮，三圭三粒，四粟又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁四百二十丁永不加赋
铜仁府亲辖
原额户口八百二十一户，新增户口二百七十二户。
原额人丁一千一百六十九，丁内除，提溪司人丁三百四十四丁原系峝蛮从，未审丁征银外实，编差人丁八百二十五，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁四百九十四丁五分，康熙三十五年，编审实在征差人丁三百三十丁五分。
原额丁差银四百九十二两四钱六分四厘，内除丁逃，无征银二百八十四两五钱三厘，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银二百七两九钱，六分一厘加增，夫马草料银三两，一分二厘四毫，六丝一微，八纤六渺，遇闰加征银四两，九分六厘九毫三忽四微，五尘四纤八，渺无闰之年，例不征输，又三十五年至五十年，新增征差人丁五十五丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁三百八十五丁五分，实额征丁差并加增，夫马草料，共银二百四十一两七钱九分一厘，雍正十年全数，改征米二百六十八石六斗五升六合六勺，六抄六撮，六圭六粒七粟，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百七十二丁永不加赋
铜仁县
原额户口二千七户，新增户口一千二百户，原额人丁一千三百六，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一千一百五十二丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一百五十四丁。
原额丁差银九百三十一两九分五厘，内除丁逃，无征银八百四十五两四钱七分五厘，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银八十五两六钱二分加增，夫马草料银一两，八钱一分四厘二毫一丝八忽，五微六尘外，遇闰加征，银一两五钱六分八厘六毫，六丝二忽二微，无闰之年，例不征输，又三十五年至五十年，新增征差人丁四十四丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一百九十八丁，实额征丁差并加增，夫马草料，共银一百八两六分，雍正十年全数，改征米一百二十石，六升六合六勺，六抄六撮，六圭六粒七粟，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百四十八丁永不加赋
黎平府
原额户口四万九千四百六十户，新增户口一万四千一百九十三户。
原额人丁二万八千三百，九丁俱系，黑苗原，未审丁征银康熙三十五年，新征编差人丁五十一丁有征，丁差银十两二钱，又三十五年至五十年，增征差人丁四十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁九十七丁，实额征丁差银一十九两四钱，又雍正五年，新收湖南，割归锦屏，开泰二县，共原额人，丁八十四，丁内除归，并湖南武冈，新宁二州县及溆浦等县，八十三丁，雍正九年，编审实额，征差人丁九十八丁，实额征丁差银一十九两六钱，又新增。
盛世滋生人丁一百四十五丁永不加赋
黎平府亲辖
原额户口四万九千二百四十户，新增户口一千九百六十户。
原额人丁二万一千二百六十五丁，俱系黑苗原，未审丁征银康熙三十五年，新编征差人丁四十一丁有征，丁差银八两二钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十八丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁，七十九丁实额，征丁差银一十五两八钱；又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁六十六丁永不加赋
开泰县，【原系五开衞隶湖广雍，正五年，割归，黔省改为县，更今名】。
原额户口，无新编户口九千四百三十七户，原额人丁五十二丁，全数拨归，楚省管辖，雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁三十三丁永不加赋
永从县
原额户口二百二十户，新增户口二千四十户，原额人丁七千四十四丁，俱系黑苗原，未审丁征银康熙三十五年，新编征差人丁，十丁有征，丁差银二两，又三十五年至五十年，增征差人丁，八丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一十八丁实额，征丁差银三两六钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二十四丁永不加赋
锦屏县，【原系铜鼓衞隶湖广雍，正五年，割归，黔省改为县，更今名】。
原额户口无新编户口七百五十六户
原额人丁三十二丁内，除归并武冈，新宁二州县人丁一十六丁，又除拨回楚省，溆浦等县人丁一十五丁，雍正九年，编审实额，征差人丁，一丁实额，征丁差银二钱，又新增。
盛世滋生人丁二十二丁永不加赋
大定府
原额户口二万四千七十九户，拨隶云南，四川省，二百六十五户，又新增户口五千八百九十六戸原额人丁一万四千三百六十四，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁一万三千二百九十七丁，康熙三十一年，至三十五年，增额外人丁四百六十九丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一千五百一十八丁。
原额丁差银二千八十九，两二钱，内除丁逃，无征银一千九百一十二两四钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银二百七十两六钱，又三十五年至五十年，增征差人丁二百三十丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一千七百四十八，丁实额，征丁差银三百九十两三钱，又雍正五年，割永宁县隶四川，八年，割威宁州属可渡桥西，隶云南，共除原额，人丁二千四百八十九，丁内永宁县有逃亡，人丁二千六十，丁实，除征差人丁四百二十九，丁除有征丁差银六十二两六钱，雍正九年，编审实额，征差人丁一千三百一十九，丁实额，征丁差银二百四十六两七钱，又雍正十年，割毕节县，属赤水，河北地方隶四川除原额，人丁一千九百七十五，丁内有逃亡人丁一千九百一十二丁，实除现征丁差人丁，六十三丁，除有征丁差银六两三钱，又收四川叙永厅，赤水，河南岩上岩下，地方隶黔，西毕节，实在随粮，起征人丁二百一十六丁五斗九升五合，四勺，五抄四撮，六圭三粒，八粟有征，丁差银一百五十三两五钱三厘八毫，八丝九微，二尘七纤八，渺又新增。
盛世滋生人丁九百六十四丁永不加赋
大定府亲辖
原额户口六千六百六十三户，新增戸口四千五百九十五户。
原额人丁，无康熙三十一年，至三十五年，新编征差人丁一百六丁有征，丁差银二十一两二钱，又三十五年至五十年，编增征差人丁三十三丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一百三十九丁实额，征丁差银二十七两八钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百二十丁永不加赋
平逺州
原额户口二千三百五十九户，新增户口九百七十八户。
原额人丁，无康熙三十一年，至三十五年，新编征差人丁，五十丁有征，丁差银十两，又康熙三十五年至五十年，增征差人丁三十三丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁八十三丁实额，征丁差银一十六两六钱，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁四十三丁永不加赋
黔西州
原额户口三千八百六十七户，新增户口三百二十三户。
原额人丁，无康熙三十一年，至三十五年，新编征差人丁三百一十三丁有征，丁差银六十二两六钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十四丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁三百四十七，丁实额，征丁差银六十九两四钱，雍正十年收四川叙永厅，岩上岩下，地方隶本州，实在随粮，起差人丁一百四丁一斗一升七合一勺，四抄四撮七粒，二粟有征，丁差银七十三两七钱八分九厘一毫一丝，二忽四微，一尘四纎九，渺又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百三十八丁永不加赋
威宁州
原额户口六千七百八十二户，拨隶云南三百三十二户。
原额人丁三千九百九十五，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁三千五百一十一丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁四百八十四丁。
原额丁差银七百九十九两，内除丁逃，无征银七百二两五钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银九十六两八钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十四丁，康熙五十年，编审实在征差人丁五百一十八丁，实在有征，丁差银一百三两六钱，雍正八年，割可渡桥西，地方隶云南，除征差人丁一百七十四丁，除丁差银三十四两八钱，雍正九年，编审实额，征差人丁三百四十四丁，实额征丁差银六十八两八钱，又新增。
盛世滋生人丁三百一十七丁永不加赋
毕节县
原额户口四千四百八户，拨归四川，户口三十三户。
原额人丁八千三百六，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁七千九百三十六丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁三百七十丁。
原额丁差银一千四十两五钱，内除丁逃，无征银九百八十一两八钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银五十八两七钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十六丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁四百六丁实额，征丁差银六十四两一钱，雍正十年，拨赤水，河北地方隶四川原额人丁一千九百七十五丁原额丁差银一百九十七两五钱，内有逃亡，人丁一千九百一十二丁逃亡，无征银一百九十一两二钱，实除现征丁差人丁，六十三丁，除有征丁差银六两三钱，又收四川叙永厅，赤水河南地，方隶归本县，实在随粮，起差人丁一百一十二丁四斗七升八合三勺，一抄五圭六粒，六粟有征，丁差银七十九两七钱一分四厘七毫，六丝八忽，五微一尘，二纤九渺，又新增。
盛世滋生人丁二百四十六丁永不加赋
南笼府【原为南笼厅，雍正五年改府，辖四州县】。
原额户口一万七千五百七十五户，新增户口五千九百五户。
原额人丁七千四百五十六，丁内有逃亡人丁四千三百一丁，雍正九年，编审实额，征差人丁三千一百五十五丁。
原额征丁差银一千八百七十二两二钱五分，内除丁逃，无征银一千一百五十八两六钱，雍正九年，编审实额，征丁差银七百一十三，两六钱五分，内雍正十年，将府辖丁差银二百三十两九钱，改征米三百二十九石八斗五升七合，外实征银四百八十二两七钱五分，又新增。
盛世滋生人丁一千三百七十丁永不加赋
南笼府亲辖
原额户口一千四百四十四戸新增户口二百三十五户。
原额人丁一千六百八，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁六百三十五，丁康熙三十五年，编审实在有征，差人丁九百七十三丁。
原额征丁差银四百两五钱五分内除丁逃，无征银一百七十四两六钱五分，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银二百二十五两九钱，又三十五年至五十年，增征差人丁二十四丁，康熙五十年，编审实在有征，差人丁九百九十七，丁实额，征丁差银二百三十两九钱，改征米三百二十九石八斗五升七合，又康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁五百七十四丁永不加赋
永丰州【原属广西，泗城土府雍正五年更今名。割归南笼府，辖】。
戸口八千九百户
额丁因系新归狆蛮未曾审丁征银
普安州【原属安顺府，雍正五年，拨归南笼府，辖】。
原额户口二千八百四十三户，新增户口三百户，原额人丁三千五百九十二，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁二千一百三十丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁一千四百六十二丁原额，征丁差银八百五十一两，内除丁逃，无征银五百五十四两，九钱五分，康熙三十五年，编审实额，征丁差银二百九十六两五分，又三十五年至五十年，增征差人丁六十五丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁一千五百二十七，丁实额，征丁差银三百一十两，又康煕五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁八百三十三丁永不加赋
普安县，【原属安顺府，雍正五年，拨归南笼府，辖】。
原额户口四百二户，新增户口九百四十一户，原额人丁一千九十六，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁八百五十二丁，康熙三十五年，编审实在征差人丁二百四十四丁。
原额征丁差银二百六十九两三钱五分内除丁逃，无征银二百九两七钱五分，康熙三十五年，编审实额，征丁差银五十九两六钱，又三十五年至五十年，增征差人丁四十四丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁二百八十八丁实额，征丁差银六十九，两八钱五分，康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁二百一丁永不加赋
安南县，【原属安顺府，雍正五年，拨归南笼府，辖】。
原额户口三千四百八十六户，新增户口四千九百二十九户。
原额人丁一千一百六十，丁内除节，年清编抵补外，尚逃亡人丁八百四十八丁，康熙三十五年，编审实额，征差人丁三百一十二丁。
原额丁差银三百四十八两，内除丁逃，无征银二百五十四两四钱，康熙三十五年，编审实在有征，丁差银九十三两六钱，又三十五年至五十年，增征差人丁三十一丁，康熙五十年，编审实额，征差人丁三百四十三丁实额，征丁差银一百二两九钱，康熙五十五年，至雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百六十二丁永不加赋
遵义府【原隶四川雍正五年割归黔省】
原额户口三万八百八十四户
原额随田，起征人丁一万二千一百八十二丁，七斗六升二合，七勺一抄八撮，四圭七粒，七粟三末内，除新垦尚未起，征田地人丁，三丁六斗七升，五勺四圭，雍正九年，编审实额，征差人丁一万二千一百七十九，丁九升二合，三：勺，九：抄八撮七粒，七粟三末。
原额丁差，银五千三百一十三两五钱八分四厘八毫，一丝四忽五微，三尘七渺，内除新垦尚未起，征丁银一两七钱三分四厘六毫，二丝三，忽二微五尘，三纤一渺，雍正九年，编审实额，征丁差银五千三百一十一两八钱五分，一毫九丝一，忽二微，七尘七纤六，渺又新增。
盛世滋生人丁一千八百一十四丁永不加赋
遵义县
原额户口一万六千一百四十户
原额随田，起征人丁五千三百五十七，丁八斗六升，二抄五撮，三圭三粒，内除新垦尚未起，征地丁四升二合，三抄三撮，雍正九年，编审实额，征差人丁五千三百五十七，丁八斗一升八合一勺，七抄二撮，三圭三粒。
原额丁差银二千四百六十四两六钱，一分五厘，六毫一丝，一忽六微，五尘一纤六，渺内除新垦尚未起，征丁银一分九厘三毫，三丝五，忽一微八尘，雍正九年，编审实额，征丁差银二千四百六十四两五钱九分六厘，二毫七丝，六忽四微，七尘一纤六，渺又新增。
盛世滋生人丁九百三十七丁永不加赋
正安州
原额户口三千一百一十八户
原额随田，起征人丁一千九百四十四丁七斗四升八合，八勺，七抄一圭三粒，六粟实额，征丁差银五百六十两五钱七分六厘一毫六丝，五忽四尘，七纤八渺，雍正九年，编审新增。
盛世滋生人丁一百八十一丁永不加赋
桐梓县
原额户口三千三百一十六户
原额随田带，泒人丁一千三百二十二丁，六斗六升四合五勺，四抄内除新垦尚未起，征地丁一斗六升八合，雍正九年，编审实额，征差人丁一千三百二十二丁四斗九升六合，五勺四抄。
原额丁差银六百二两五钱六分四厘，二毫六丝八忽，七尘三纤，五渺内除新垦尚未起，征丁银七分五厘六毫，雍正九年，编审实额，征丁差银六百二两四钱八分八厘六毫，六丝八忽，七尘三纤，五渺又新增。
盛世滋生人丁一百二十七丁永不加赋
绥阳县
原额户口二千八百二十一户
原额随田，起征人丁二千一十四丁，九勺，四抄八撮四圭，三粟三末内，除新垦尚未起，征地丁，一丁七斗，九合九勺，三抄四撮，雍正九年，编审实额，征差人丁二千一十二，丁二斗九升一合一抄，四撮四圭，三粟三末。
原额丁差银九百一十八两五钱三分六厘，三毫六丝，九忽九微，六尘六纤，一渺内除新垦尚未起，征丁银七钱六分九厘，四毫七丝三微，雍正九年，编审实额，征丁差银九百一十七两，七钱六分六厘八毫，九丝九忽六微，六尘六纤，一渺又新增。
盛世滋生人丁三百三十一丁永不加赋
仁懐县
原额户口五千四百八十九户
原额随田，起征人丁一千五百四十三丁四斗八升八合三勺，三抄四撮，六圭八粟，内除新垦尚未起，征地丁，一丁七斗五升，五勺，三抄三撮，四圭，雍正九年，编审实额，征差人丁一千五百四十一丁，七斗三升七合，八勺一撮，二圭八粟。
原额丁差银七百六十七两二钱九分二厘四毫，四忽二微九尘，一纤七渺，内除新垦尚未起，征丁银八钱，七分二毫一丝七，忽七微七尘，三纤一渺，雍正九年，编审实额，征丁差银七百六十六两四钱，二分一厘一毫八丝，六忽五微，一尘八纤六，渺又新增。
盛世滋生人丁二百三十八丁永不加赋
贵州通志卷十一
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十二
食货
田赋
元以前贵州田地，自来原无丈量，顷畆每岁该纳粮差，俱于土官名下，总行认纳。
明治，十五年，如洪武年间例夏税，麦菽二百五十五石四斗五升五合，秋粮米四万七千四百四十二石二斗五升六合，六勺四抄，四撮万厯六年，贵州，除思南石阡，铜仁黎平等府，贵州宣慰司，清平凯里安抚司额无顷亩，外贵阳府，平伐长官司思州镇逺都匀等府安顺，普安等州龙里，新添，平越三军民卫，共五千一百六十六顷八十六亩三分零。
国朝
贵州布政司
原额田三百一十二万三千四百二十四畆六分二厘九毫五丝，三微四尘八纎，七渺荒芜，田六十万四千六百五十，畆二分二厘九毫九丝四，忽五微，三尘二纎，二渺实在成熟田二百五十一万八千七百七十四，畆三分九厘九毫五丝，五忽八微，一尘六纎五渺。
原额租地山土一十五万五千三百，畆七分四厘六毫，六丝一忽三微，一尘三纎，三渺又屯陆地六百三十九，分五厘一毫四丝荒芜，地土七万八千二百五十二，畆七分三厘六毫，六忽六微，八尘屯陆地四百四十六分五丝，实在成熟地土七万七千四十八，畆一厘五丝，四忽六微，三尘三纎，三渺屯陆地一百九十三分五厘九丝。
原额本色米谷一十七万三千三百二十五石五斗三升四合八勺，九抄二撮七圭，四粒小米四石，七升七合，九勺二抄，二撮八圭，八粒八粟，耗米七十九石八斗七升五合一勺，三抄八撮，七圭二粒七粟，田荒无征，米谷五万三千六百一十二石八斗八升二合，三勺，五抄八撮，八圭六粒，一粟耗米二十五石六斗二升八合六勺，九抄三圭，三粒九粟，又减则无征，米三千七百四十四石一斗二升一合，四抄五撮，二圭一粒，二粟无征，耗米二合，八，勺一抄四撮，五圭九粒，九粟实在应征，米谷一十一万五千九百六十八石五斗三升一合四勺，八抄八撮六圭，六粒七粟，又小米四石，七升七合，九勺二抄，二撮八圭，八粒八粟，耗米五十四石二斗四升三合六勺，三抄三撮，七圭八粒九粟。
原额全熟，黄豆七百五十五石一斗八升五合一勺，六抄四撮，六圭二粒九粟。
原额本色，荍八千八百九十六石，四升二合，六勺，六抄八撮，七圭一粒四粟，地荒无征，荍四千二百六十七石六斗五升六合二勺，五抄二撮七圭，五粒九粟，实在有征，本色荍四千六百二十八石三斗八升，六合四勺，一抄五撮，九圭五粒，五粟原额折色，秋米并折色，屯粮米麦谷，共五万一千一百三十八石二斗三升八合，六勺，九抄六撮，六圭四粟，内除长寨，归化二防，广顺州，折色米四百七石八斗九升，七抄八撮，八圭六粒八粟例，系拨充马，舘另于马舘额，内开造外，实在折色，米麦谷四万九千七百三十石三斗四升八合，六勺一，抄七撮七圭，三粒六粟，该折色银三万一千三百四十五两二钱四分九厘，三毫九丝，九忽九微，五尘二纎，六渺四漠，一茫七漂，田荒无征，折色米谷，八千一百七十四石七斗八升，六合七勺，三抄五撮，七圭一粒三粟，该折色银四千五百七十八两一钱八分七厘，二毫五丝八，忽一微，二尘二纎，一渺减则无征，米二百六十五石四升，九勺一撮，九圭二粒，四粟无征，折色银一百二十四两二钱八分一厘一毫四丝，六忽八微二尘，七纎三渺，实在应征，米谷四万一千二百一十九石五斗二升九勺，八抄九粒九粟，该折色银二万六千六百四十二两六钱八分九毫九丝，五忽三纎，二渺四漠，一茫七漂。
原额条编，岁用力差租，祭幇解田租，灰瓦烟，差加増蜡价贡马土赋，桑丝等银五万九千五百四十八两六分一毫一丝七微，八尘七漠，四茫九沙，田土荒芜，逃亡无征，银一万八百二十三两三钱一分八厘，二毫六丝，七忽五微，七尘五纎四，渺减则无征，银八十四两一钱五分六厘四毫七丝，四忽四微，六尘六纎，三渺实在，应征银四万八千六百四十两五钱八分五厘，三毫六丝，八忽七微，三尘九纎，九漠四茫九沙。
原额马舘及广顺州，折色马舘银四万三百三十五两五钱六分五厘八毫，七丝六忽八微七尘，七纎九渺，田荒无征，银一万四百五十三两六分四厘八毫，七丝二忽，三微九尘，一纎六渺，又减则无征，银一百二十四两九分八厘一毫三丝，四忽五微二尘，一纎七渺，实在有征，银二万九千七百五十八两四钱，二厘八毫，六丝九忽，九微六尘，四纎六渺。
原额遇闰，加征银二千二百五十两，九分一厘，二丝六，忽一微，四尘八渺，三漠二茫，九沙荒芜，无征银一百九十三两一钱三分三毫，三丝四，忽一尘，五纎三渺，实在有征，银二千五十六两，九钱六分，九毫九丝二，忽一微，二尘五纎，五渺三漠，二茫九沙，无闰之年，例不征输。
原额额外化诲，苖民认纳无亩，本色苖粮米一百一十六石，九斗四升二合，八勺。
原额额外化诲，苖民认纳粮，赋并禾棉布，鸡折价等银四百三十五两一钱九分四厘三毫。
贵阳府
原额田三十二万三千一百七亩，九分二厘六毫一丝，六忽四尘，三纎二渺荒芜，田六万八千九百四十八亩五分五厘，二毫四丝八忽，三微八渺，实在成熟田二十五万四千一百五十九亩，三分七厘，三毫六丝，七忽七微，四尘二纎四渺。
原额成熟，租地四千一百九十亩，八分三厘九毫六丝，四忽三微，三尘三纎，三渺。
原额本色米三万五百五十七石八斗四升六合九勺，九抄六撮，五圭三粒，八粟荒芜，无征米六千三百三十七石五斗，一升九合，五抄一撮，六圭六粒，减则无征，米一百四十三石八斗，九升五合，八勺二，抄六撮，一圭一粒，实在有征，米二万四千七十六石四斗三升二合，一勺一抄八撮，七圭六粒八粟。
原额全熟，黄豆六十六石，六斗九升七合，八勺原额，全熟有征，本色荍粮二百三十七石七斗九升二合二勺八抄六撮。
原额折色米六千四百一十六石，七斗三升五合八勺，四抄六撮，五圭六粒，五粟内除长寨，防广顺州，折色米一千三百六十八石七斗六升五合一勺，八抄三撮，六圭六粒九粟例，系拨充马，舘另于马舘额，内开造外，实在折色，米五千四十七石九斗七升，六勺，六抄二撮，八圭九粒六粟，该折色银二千四百六十五两五钱三厘五毫；五丝九忽四微，四尘五纎六，渺田荒无征，米二千一百九十一石二斗三升四合六勺，五抄二撮，九圭五粒三粟，该折色银一千八十八两，四厘三毫，七丝八忽，三尘二纎五渺，实在有征，米二千八百五十六石，七斗三升六合，九撮九圭，四粒三粟，该折色银一千三百七十七两四钱九分九厘一毫八丝，一忽四微，一尘三纎一渺。
原额条编，地租岁用力差租，祭贡马等，银八千七百二十八两，八钱六分三厘，六丝三，忽九微，八尘八纎，田荒无征，银二千四十四两三钱九分四厘九毫八丝，二微三尘，九纎三渺，减则无征，银九两六钱九分二厘，四毫六丝，二忽四微，二尘九纎四渺，实在有征，银六千六百七十四两七钱七分五厘，六毫二丝，一忽三微，一尘九纎三渺。
原额马舘，并广顺州，折色马舘银四千四百五十五两四钱九分三厘九毫五丝三，忽九微五尘，五纎四渺，田荒无征，银一千一百一十四两五钱八分六厘一毫七丝，四忽一微，九尘六纎五，渺减则无征，银二两一钱一分三厘五毫；三丝二，忽一微，四尘六纎九渺，实在有征，银三千三百三十八两，七钱九分四厘二毫四丝，七忽六微，一尘二纎，原额全征，额外化诲，苖民认纳银一百二十五两七钱四分。
贵阳府亲辖
原额田一万二千一百六十四亩，八毫三丝，九忽九微，三尘荒芜，田九百四十三，亩五分一厘八毫，实在成熟，田一万一千二百二十亩，四分九厘，三丝九忽九微三尘。
原额全熟租地一百三十五亩
原额本色米一千六百二石七斗七升，七勺，五抄四撮八圭，八粒三粟，田荒无征，米三百五十七石六斗六升一合八勺，减则无征，米三石一斗九升四合九勺，八抄八撮，实在有征，米一千二百四十一石九斗一升三合九勺，六抄六撮八圭，八粒三粟。
原额条编，牛头塲租地租等银三百七十九两三钱，三分二厘六毫四丝，七忽四微，四尘六纎，田荒无征，银七十一两八钱，四分一厘九毫二丝，二忽八微减，则无征银三钱，一分六厘八毫，七丝二忽，实在有征，银三百七，两一钱七分三厘八毫，五丝二忽六微，四尘六纎。
原额马舘银一百七十八两，五分一厘七毫，七丝一忽四微，七尘六纎，田荒无征，银六十六两一钱三分七厘六丝，二忽八微，实在有征，银一百一十一两九钱一分四厘七毫，八忽六微，七尘六纎，贵筑县。
原额民科，屯田八万七千二百九十五亩，九分八厘五忽四微，五尘九纎，六渺荒芜，田八千八百四十六亩，九分八厘，三毫七丝，五微九尘，六纎一渺，实在成熟田七万八千四百四十八亩九分九厘六毫，三丝四忽八微六尘，三纎五渺。
原额全熟地土四千三十亩，八分三厘九毫六丝，四忽三微，三尘三纎，三渺。
原额本色米一万二千二十四石一斗九升八合，七勺五撮，五圭四粟，田荒无征，米一千三百八十九石九斗三升二合，三勺，八抄七撮，二圭六粟，减则无征，米四十三石四斗九升四合，九抄一撮，七圭五粒，实在有征，米一万五百九十石，七斗七升二合二勺二抄，六撮五圭，四粒八粟。
原额全熟，本色黄豆二石五斗七升二合，八勺原额，全熟本色荍，五斗二升八合。
原额条编贡马，岁用地租，银一千一百三十二两九钱二厘八毫，六丝一忽二微，七尘八纎八，渺田荒无征，银一百八两八钱六分六厘，六毫二丝，六忽八微，三尘二纎，一渺减，则无征银三两七钱一分二厘，三毫四丝，五微二尘，四纎五渺，实在有征，条编贡马，岁用地租，银一千二十两三钱，二分三厘八毫，九丝三，忽九微二尘，二纎二渺。
原额马舘银九十一两六钱八分九厘一毫八丝，二忽九微，一尘二纎，一渺田荒，无征银三两四钱八分九毫九丝，二忽七微，四尘四纎九，渺减则无征银五分六厘七毫，三丝四忽四微九尘，三纎九渺，实在有征，银八十八两一钱五分一厘，四毫五丝，五忽六微，七尘三纎三渺。
定番州
原额本折，田六万八千四百七十七亩，三分七厘九毫九丝，九忽九微，九尘九纎，七渺荒芜，田三万五千三百八十四亩，八分四丝二忽五微六尘，二纎四渺，实在成熟田三万三千九十二亩五分七厘九毫五丝，七忽四微，三尘七纎三渺。
原额全征本色米一百四十二石二斗三升六合，六勺，九抄四撮，七圭五粒，五粟。
原额折色米三千九百一十一石五斗八升四合一勺，二撮八圭，八粒四粟，该折色轻赍银一千九百五十五两七钱九分二厘五丝，一忽四微，四尘二纎，田荒无征，米二千九十六石，七升二合，七：勺，九抄七撮，四圭三粟，无征银一千四十八两，三分六厘，三毫九丝八，忽七微，一纎五渺，实在有徴米一千八百一十五石五斗，一升一合三勺，五撮四圭八粒，一粟有征，银九百七两七钱五分五厘六毫，五丝二忽七微，四尘五渺。
原额全熟山，土二十五亩，该全征本色荍，二石五斗，折征米一石二斗五升。
原额条编银二千七百一两五钱二分七厘六毫，六丝五忽二微，二尘三纎，三渺田荒，无征银一千三百四十四两一钱一分四厘二毫，二丝一忽六微，四尘三纎一渺，实在有征，银一千三百五十七两四钱，一分三厘，四毫四丝，三忽五微，八尘二渺原额，马舘银一千一百四十七两六钱八分七厘七毫，七丝四忽七微，四尘四纎，四渺田荒，无征银六百四十四两五钱五分四毫一丝八忽，五微六尘，五纎八渺，实在有征，银五百三两一钱三分七厘，三毫五丝六，忽一微七尘，八纎六渺。
广顺州
原额全熟田三万二千三百二十九亩四分三厘，一毫三丝八忽，九微七尘，五纎九渺。
原额全熟，折色米一千六十九，石一斗七升二合，八：勺，四圭一粒一粟，该折色例，充马舘银五百三十四两八钱，六厘四毫，二微五纎五渺。
原额全征，条编盐钞门摊，户口食盐银一千五十一两三钱九分五厘一毫八丝，九忽三尘，七纎六渺。
开州
原额田二万八千二百三十，畆七分六厘四丝，四忽四微，四尘三纎荒芜，田三千七百九十九，畆三分五厘，二毫二丝，一忽八微，二尘七纎，一渺实在成熟田二万四千四百三十一，畆四分八毫二丝，二忽六微，一尘五纎九渺。
原额本色米二千八百二十三石六斗二升六合一勺，六抄八撮二圭，六粒一粟，田荒无征，米七百四十六石一斗一升七合，九勺九撮，一圭一粒，四粟实在有征，米二千七十七石五斗，八合二勺，五抄九撮，一圭四粒七粟。
原额折色，米九百九十六石三斗八升，六合五勺，六抄一粒二粟，该折色轻赍银三百九十五两七钱一分一厘五毫；八忽三纎六渺，田荒无征，折色米九十五石一斗六升一合八勺，五抄五撮，五圭五粒无征，折色银三十九，两九钱六分七厘九毫七丝，九忽三微，三尘一纎，实在有征，折色米九百一石二斗二升四合，七勺四撮，四圭六粒，二粟有征，折色银三百五十五两七钱四分三厘五毫；二丝八忽，六微七尘，二纎六渺。
原额条编，银一百九十八两，七钱六分三厘，一毫九丝八微，三尘六纎，六渺田荒，无征银一十八两四钱九分五厘，六丝九忽三微，八尘三纎一渺，实在有征，银一百八十两二钱六分八厘一毫二丝，一忽四微，五尘三纎，五渺。
原额马舘银三百二十五两七钱五分六厘二毫五丝，二忽六微，七尘五纎，三渺田荒，无征银三十一两，八钱八分六厘六毫，六丝二，忽一微二尘，四纎四渺，实在有征，银二百九十三两，八钱六分九厘五毫；九丝五微，五尘九渺。
龙里县
原额田三万一千九百六十四，畆八分八厘八毫，三丝八忽，二微三尘，五纎荒芜，田九千二百，畆五分一厘三毫，八丝三尘，一纎六渺，实在成熟田二万二千七百六十四，畆三分七厘，四毫五丝，八忽二微，三纎四渺。
原额本色米四千四百四十六石四斗九升二合，八抄四撮九圭，五丝二粟，田荒无征，米一千九百四十石四斗二升八合五勺，三抄三圭，八粒九粟，减则无征，米三十石七斗一升四合三勺，六抄九撮，二圭八粒九粟，实在有征，本色米二千四百七十五石三斗四升九合一勺，八抄五撮，二圭七粒，四粟。
原额全熟，折色米三十石，该折色轻赍银一十五两。
原额条编，岁用力差，银四百二两一厘三丝，九忽八微，一尘四纎，田荒无征，银九十两九钱，一分二厘六丝，七忽四微，五尘九纎五，渺减则无征，银一两七分五厘，二忽九微，二尘五纎，一渺实在有征，银三百一十两，一分三厘九毫六丝，九忽四微，二尘九纎四渺。
原额马舘银七百八十三两，九钱五分八厘九毫五丝，九忽七微，一尘二纎，田荒无征，银八十两一钱一厘五忽，五微三尘，实在有征，银七百三两八钱，二分七厘九毫五丝四，忽一微，八尘二纎贵定县。
原额本折田二万五千一百九十五畆，三分二厘，四毫一丝，二忽荒芜，田六千九百九十，畆五分一厘七毫，一丝一忽二微，一尘八纎，三渺实在成熟，田一万八千二百四，畆八分七毫七微八尘，一纎七渺。
原额本色米四千四十七石五斗三升六合八勺，七抄一撮，八圭九粒八粟，田荒无征，米一千一十五石八斗五升九合，六勺一抄八，撮九圭五粒一粟，减则无征，米五石二斗四升一合六勺，八抄二撮，一粒一粟，实在有征，米三千二十六石四斗三升五合五勺，七抄八圭七粒六粟。
原额全熟，折色米一百一十石，该折色轻赍银九十九两。
原额条编，岁用银差条，杂力差贡马等银二千三百四十四两一钱五分三厘，三毫二丝，三忽七尘，七纎八渺，田荒无征，银三百七十七两，三分六毫三丝，九忽三微，三尘六纎，减则无征，银二两九钱三分四厘六毫，六丝六忽九微，七尘九纎八，渺实在有征，银一千九百六十四两一钱八分八厘，一丝六忽七微，六尘二纎。
原额马舘银一千二百四十三两，七钱七分七厘，四毫二丝，六微一纎一渺，田荒无征，银二百八十两五钱八分四厘五毫；七丝一忽六微，三尘七纎九，渺减则无征，银二两五分六厘七毫，九丝七忽六微，五尘三纎，实在有征，银九百六十一两一钱，三分六厘五丝，一忽三微，一尘二渺。
修文县
原额民屯田二万八千三百九十一，畆一分三厘九毫三丝，四忽荒芜，田三千三百八，畆四分八毫三丝，实在成熟田二万五千八十二，畆七分三厘一毫四忽。
原额本色，竝豆折米五千四百七十石九斗八升五合，七勺一抄六撮，二圭八粒，五粟田荒无征，米八百八十七石五斗一升八合，八勺六撮，减则无征，米六十一石二斗五升，六勺，九抄五撮，实在有征，本色竝豆，折米四千五百二十二石二斗一升六合二勺，一抄五撮，二圭八粒，五粟。
原额全熟，本色黄豆六十四石一斗二升五合原额全熟，本色荍二百三十四石七斗六升四合二勺，八抄六撮。
原额岁用银二百二十四两五钱八厘二毫，六丝八忽，田荒无征，银一十七两七钱二分一厘八毫，一忽九微，减则无征，银一两六钱五分三厘五毫；八丝，实在有征，银二百五两一钱，三分二厘八毫，八丝六，忽一微。
长寨防
原额拨归，管辖田九千五十九，畆一厘四毫，三忽荒芜，田四百七十四亩，四分五厘八毫，九丝二忽六微，五纎三渺，实在成熟田八千五百八十四，畆五分五厘五毫；一丝九微三尘，四纎七渺。
原额折色米二百九十九石五斗九升二合，三勺，八抄三撮，二圭五粒，八粟该折色，折充马舘，银一百四十九两七钱九分六厘一毫九丝一，忽六微，二尘九纎，田荒无征，米一十五石六斗九升九勺，二抄一撮，五圭八粒七粟，无征银七两，八钱四分五厘，四毫六丝，七微九尘，三纎五渺，实在有征，折色米二百八十三石九斗，一合四勺，六抄一撮，六圭七粒，一粟有征，折色银一百四十一两九钱五分七毫三丝，八微三尘，五纎五渺。
原额条编银二百九十四两二钱七分八厘八毫，七丝九忽二微七尘，三纎九渺，田荒无征，银一十五两四钱，一分二厘六毫，三丝八微，八尘五纎，五渺，实在有征，银二百七十八两，八钱六分六厘，二毫四丝八忽，三微八尘，八纎四渺。
原额全征，化诲苖民认纳钱粮银九十三两，九钱七分。
安顺府
原额田二十八万六千五百二十五，畆六分二厘，三毫三丝，七忽五微，一尘八纎，八渺荒芜，田四万八千一百四十一，畆一分七厘五毫；一丝三，忽三微九尘，二纎四渺，实在成熟田二十三万八千三百八十四，畆四分四厘八毫，二丝四，忽一微，二尘六纎四渺。
原额本色米谷四万三千三百二石四斗五升一合七勺，四抄四撮，一圭一粒九粟，田荒无征，米谷一万五十一石二斗二升一合二勺，六抄九撮，六圭五粒一粟，减则无征，米谷七百五十三石八斗，八合二勺，七抄八撮，六粒四粟，实在有征，米谷三万二千四百九十七石四斗二升二合一勺，九抄六撮，四圭四粟。
原额全熟，本色黄豆六百八十八石四斗八升七合三勺，六抄四撮，六圭二粒九粟。
原额全熟，本色荍八十九石，六升六合七勺，原额折色，秋租米谷一千三百一十七石八斗八升四合，五抄一撮，五圭六粒七粟，内除归化，防折色米三十九石一斗二升四合八勺，九抄五撮，一圭九粒，九粟例，系拨充马，舘另于马舘额，内开造外，实在折色，米一千二百七十八石七斗五升九合一勺，五抄六撮，三圭六粒八粟，该折色银三百六十三两，四分五毫，二丝一忽六微，一纎四渺，田荒无征，米谷三百五十四石七斗四升八合二勺，五抄四撮，二圭五粒，九粟无征，折色银九十七两四钱，七分六厘九毫二丝，三忽九微，五纎五渺，实在有征，折色米谷九百二十四石一升，九勺二撮，一圭九粟有征，折色银二百六十五两五钱六分三厘五毫；九丝七忽六微，九尘五纎九渺。
原额条编，岁用田租，灰瓦等银三千三百七十两五钱八分五厘五毫；九丝二，忽三微，九尘四纎七，渺田荒无征，银七百三十七两四钱，七厘一毫四忽二微，六尘七纎九，渺减则无征银三十九两七钱一分五厘，一毫三丝，六忽八微一尘，七纎一渺，实在有征，银二千五百九十三两，四钱六分三厘，三毫五丝，一忽三微，九纎七渺。
原额马舘并归化，防折色，马舘银四千六百七十八两二钱六分四毫九丝三，忽九微，一尘四纎，四渺田荒，无征银四百五十两三钱五分四厘八毫，一丝二忽七微，九尘八纎六，渺减则无征银二十四两，九钱八分七厘，三毫六丝，九忽八微二尘，六纎一渺，实在有征，银四千二百二两九钱，一分八厘，三毫一丝，一忽二微，八尘九纎七渺。
原额额外化诲，苖民认纳钱粮银一百七十八两六钱九分。
安顺府亲辖
原额田二万二千三百一十三，畆八分八厘七毫，二丝九忽七微，三尘五纎，六渺荒芜，田二千八百七十九，畆四分二丝七忽二微，八尘一纎九渺，实在成熟，田一万九千四百三十四，畆四分八厘七毫，二忽四微五尘，三纎七渺。
原额本色米三千一百四十九石四斗六升八合一抄九撮，九圭一粟，田荒无征，米四百六石四斗八升九合五勺，八抄九撮，六圭二粒，三粟减则无征，米二十九石五斗八升九合五勺，七抄六圭七粒，三粟实在有征，米二千七百一十三石三斗八升八合八勺，五抄六圭，五粟。
原额条编银四百八十八两，一分二厘八毫，五丝六忽六微，九尘六纎八，渺田荒无征，银四十三两，九钱六分一厘，三毫二丝四，忽一微三尘，一纎四渺，减则无征，银五两二钱四厘一毫五丝八，忽一微一尘，九纎五渺，实在有征，银四百三十八两，八钱四分七厘，三毫七丝，四忽四微，四尘六纎，二渺原额，马舘银一千四百九十七两三钱九分九厘四丝，九忽三微，八尘九纎七，渺田荒无征，银七十四两，七钱六厘，三毫九丝九，忽六尘九纎八，渺减则无征，银一十六两，七分八厘六毫四丝，三忽三微，七纎五渺，实在有征，银一千四百六两六钱一分四厘七忽一尘，二纎四渺。
原额额外化诲苖民认纳粮赋银二钱
普定县
原额田六万二百三十七畆五分九厘五丝八忽，四微三尘，三纎六渺荒芜，田一万二千五百五十六，畆八分二厘五毫；一丝一忽三微，七尘九纎一，渺实在成熟田四万七千六百八十，畆七分六厘五毫；四丝七忽五尘，四纎五渺。
原额本色米九千六百四十四石七斗九升七合，三抄一撮，二粒七粟，田荒无征，米二千七百二十二石五斗九升三合三勺，三抄七撮，一圭五粒八粟，减则无征，米一百五十三石五斗六升六合，七勺二，撮一圭九粒四粟，实在有征，米六千七百六十八石六斗三升六合九勺，九抄一撮，六圭七粒，五粟。
原额岁用田租，灰瓦银八百四十三两一钱一分五厘五毫；七丝三，忽一微二尘，四纎九渺，田荒无征，银二百八十八两，七钱六分二厘一毫四丝，九忽四微，一尘五纎六，渺减则无征，银一十两六钱，三厘四毫，七丝八忽，四微三尘，六纎五渺，实在有征，银五百四十三两，七钱四分九厘九毫四丝，五忽三微，七尘二纎八渺。
原额全征，马舘银二十九两六分五厘五毫；七丝八忽，九微一尘，九纎三。
镇寜州
原额田五万三千五百四十，畆二分一厘七毫，三丝九忽二微，六尘六纎，三荒芜，田一万一千八百五十二，畆二厘一毫四丝，九忽四微，八尘八纎，三实在成熟田四万一千六百八十八，畆一分九厘五毫；八丝九忽七微，七尘八纎。
原额本色米七千七百九十二石四斗二升五合一勺，一抄九撮，五粟田荒无征，米三千七百九十二石九斗七升四合三勺，九抄九圭，四粒一粟，减则无征，米四石二斗，九合二勺，八抄九撮，八圭三粒，七粟实在有征，米三千九百九十五石二斗四升一合四勺，三抄八撮二圭，二粒四粟。
原额折色，租谷四百五十七石，该折色轻赍银九十一两，八钱六分，田荒无征，谷一百五十七石，无征折色银三十二两二钱二分，实在有征，谷三百石，有征折色，银五十九两六钱四分。
原额条编，岁用银五百八两一钱五分九厘六毫，三丝五忽七微，三尘九纎，田荒无征，银一百三十八两五钱三分五厘七毫，三丝八忽，七微六尘，七纎八，减则无征，银一钱四分七厘，四毫五丝，四忽四微，二尘二纎，一实在有征，银三百六十九两四钱，七分六厘，四毫四丝，二忽五微，四尘九纎一。
原额马舘银一千二百七十八两六钱四分七厘，七毫四丝，九忽八微，一尘九纎，三渺田荒，无征银二十九两三钱二分一厘，三毫二忽二微，八尘五纎七渺，实在有征，银一千二百四十九两三钱，二分六厘，四毫四丝，七忽五微，三尘三纎，六渺原额，额外化诲，苖民认纳钱粮银一十五两八钱五分。
永寜州
原额田三万六千三百六十三，畆七分九厘，三毫三丝，六忽三微，六尘三纎，七渺荒芜，田八千一百四十九畆八分一厘，四毫八丝，八微七尘，四纎九渺，实在成熟田二万八千二百一十三畆九分七厘八毫，五丝五忽四微，八尘八纎八渺。
原额本色米一千四百五十六石，二升七勺，五抄三撮，四圭三粒，七粟田荒无征，米二百九十六石五斗一升八合七勺，八抄一撮，一圭二粒，减则无征，米四石六斗七升八合，九勺二抄，四圭四粒，一粟实在有征，米一千一百五十四石八斗二升三合五抄一撮，八圭七粒六粟。
原额折色米八百二十一石七斗五升七合一勺，五抄六撮，三圭六粒八粟，该折色轻赍银二百七十一两一钱八分五毫，二丝一忽六微，一纎四渺，田荒无征，米一百九十七石七斗四升八合二勺，五抄四撮，二圭五粒，九粟无征，折色银六十五两二钱五分六厘九毫二丝，三忽九微，五纎五渺，实在有征，米六百二十四石一升，九勺二撮，一圭九粟有征，折色银二百五两九钱，二分三厘五毫；九丝七忽六微，九尘五纎九渺。
原额条编银六百三十六，两六钱六分四厘五毫；五丝一忽四微，四尘四纎五渺，田荒无征，银一百四十一两七钱三分八厘，二毫五丝，九忽三微，二尘一纎八，渺减则无征，银一两三钱，六厘四毫，二丝八忽，八微二，实在有征，银四百九十三两六钱一分九厘八毫六丝，三忽三微，二尘二纎，五原额马舘银一千一百九十九两五钱七分八厘，四毫八丝，九忽八微，八尘七纎一渺，田荒无征，银二百四十三两一钱八分二厘，三毫七丝，九忽三尘，四纎减则无征，银二两七钱七分六厘七毫，二丝九忽七微六尘，六纎八渺，实在有征，银九百五十三两六钱一分九厘三毫，八丝一忽八尘，六纎三渺。
安平县
原额田三万畆一厘八毫，一丝一忽三微，八尘六纎，二渺荒芜，田五千三百二十三畆九分三毫一丝，九忽六微，一尘一纎一渺，实在成熟田二万四千六百七十六，畆一分一厘，四毫九丝一，忽七微七尘，五纎一渺。
原额本色米谷六千九百二十石一斗，六合二勺，五抄三撮，七圭三粒，三粟田荒无征，米谷一千三百九十九石九斗七升六合八勺，七抄七撮，一圭五粒九粟，减则无征，米谷二百七十二石一斗一升一合六勺，八抄六撮二圭，二粒八粟，实在有征，米谷五千二百四十八石一升七合，六勺，九抄三圭，四粒六粟。
原额全熟本色黄豆八石
原额条编，岁用祭，银二百六十七两七钱五分五厘，三毫三丝，八忽三微，九纎四渺，田荒无征，银六十一两九钱三分七厘一毫九忽三微，六尘六，减则无征，银一十一两九分七厘八毫，七丝六忽八微，八尘三，实在有征，银一百九十四两七钱二分，三毫五丝，二忽六尘，八纎五。
原额全征马，舘银一十七两六钱二分二厘六毫，二丝九忽九微五尘，九纎七。
清镇县
原额田四万六千五百九十五，畆八分二厘，四毫四丝七，忽一微，三尘一纎，七荒芜，田三千三百四十七畆九分五厘，六毫三丝，五忽二微，一尘五，实在成熟田四万二百四十七，畆八分六厘八毫，一丝一忽九微，二尘一纎二。
原额本色米一万七百八十六石六斗，一合一勺，七抄三撮，五圭九粒七粟，田荒无征，米一千一十六石，七斗八升五合三勺，七抄九撮，三圭九粒，五粟减则无征，米二百三十八石八斗六升七合，五勺二，撮四圭一粒，六粟实在有征，米九千五百三十石，九斗四升八合二勺，九抄一撮，七圭八粒六粟。
原额全熟，本色黄豆六百八十石四斗八升七合三勺，六抄四撮，六圭二粒九粟。
原额全熟，本色荍八十九石，六升六合七勺，原额岁用条编，银一百九十六两九钱，三厘三毫，三丝八忽，六微一尘，九纎四，田荒无征，银一十六两八钱，七分九厘，七毫九丝四，忽八微，四尘三纎，减则无征，银五两四钱，七分八厘八毫，二丝一忽九微，六尘八纎，三实在有征，银一百七十四两五钱四分四厘七毫，二丝一忽八微，八纎一郎，岱防。
原额拨归，辖田一万八千五百二十八，畆六分八厘六毫，七丝六忽六微，一纎七荒芜，田一千九十九，畆七厘七毫，六丝九忽五微，四尘六纎，六实在成熟，田一万七千四百二十九畆六分九毫七丝五尘，五纎一。
原额本色米一千九百八十五石六斗四升，九勺，三抄四撮，五圭一粒四粟，田荒无征，米一百五十五石一斗五升八合五勺，七抄四撮，三圭七粒，九粟减则无征，米四十石六斗五升五合五勺，四抄二撮，八圭三粒，二粟实在有征，米一千七百八十九石八斗二升六合八勺，一抄七撮，三圭三粟原额条编银二百三两三钱九分二丝，五忽九微，九尘九纎一，田荒无征，银一十三两一钱七分二厘，二毫一丝，九忽四微，九尘七纎，三减则无征银三两五钱九分六毫二丝，五忽七微，四尘五纎二，实在有征，银一百八十六两六钱二分七厘一毫八丝，七微五尘，六纎六。
原额马舘银八十五两六分八厘二毫五丝，二忽六微，七尘三纎九，田荒无征，银七两六钱，一分八厘，二毫六丝，八忽九微，七纎九，减则无征，银一两七钱四分八厘一毫八丝八忽，三微四尘，一纎八，实在有征，银七十五两七钱一厘七毫，九丝五，忽四微二尘，四纎二。
归化防
原额田拨归，管辖田一万八千九百四十五，畆六分五毫，三丝八忽，六微荒芜，田二千九百三十二，畆一分七厘，六毫二丝，实在成熟，田一万六千一十三，畆四分二厘九毫一丝，八忽六微。
原额本色米一千五百六十七石三斗九升二合，四勺，五抄八撮，九圭八粟，田荒无征，米二百六十石，七斗二升四合三勺，三抄九撮，八圭七粒六粟，减则无征，米一十石一斗二升九合，六抄三撮，四圭，四粒三粟。
原额全征，折色米三十九石一斗二升四合八勺，九抄五撮，一圭九粒，九粟该折色，轻赍例充马，舘银一十九两五钱六分二厘，四毫四丝，七忽五微九尘，九纎五。
原额条编银二百二十六两五钱八分四厘二毫七丝二，忽三微六尘，一纎六，田荒无征，银三十二两四钱，二分五毫，八忽九微，三尘七，减则无徴银二两二钱八分六厘二毫九丝二，忽四微，四尘五纎，实在有征，银一百九十一两八钱七分七厘，四毫七丝，九微八尘，五纎九。
原额马舘银五百五十一两三钱，一分六厘，二毫九丝，五忽六微，六尘五纎九，田荒无征，银九十五两五钱，二分六厘，四毫六丝，三忽五微，一纎二，减则无征银四两三钱八分三厘八毫，八忽四微一尘，实在有征，银四百五十一两四钱，六厘二丝，三忽七微五尘，四纎七。
原额额外化诲，苖民认纳钱粮银一百六十二两，八钱四分。
平越府
原额屯科田二十四万九千二百一十六，畆八厘七毫，一丝六微，二尘八纎，六荒芜，田三万二千八十，畆九分七厘九毫五丝，六微二尘，七纎五，实在成熟田二十一万七千一百三十五，畆一分七毫，六丝一纎一。
原额山土，六万七千六百九十，畆九分八厘，三毫荒芜，山土四万一千一百五十八畆五分八厘八丝，实在成熟，山土二万六千五百三十二，畆四分二毫二丝。
原额本色米一万二千六百七十石六斗九升二合，一勺，四抄三撮，二圭八粒，田荒无征，米二千九百五十一石四斗五升一合，七勺八抄，六圭五粒，五粟减则无征，米一百五十六石，七斗八升三合六勺，六抄六撮，二圭八粒六粟，实在有征，米九千五百六十二石四斗五升六合六勺，九抄六撮，三圭三粒九粟。
原额全熟，本色荍粮一百二十二石五斗，四合一勺，七撮八圭七粒八粟。
原额折色米一百四十一石二斗八升八合该折色，轻赍银四十二两三钱八分六厘四毫，田土荒芜，无征米六十七石五斗，一升四合三勺，七抄二撮，二圭四粒无征，折色银二十两二钱五分四厘三毫，一丝一忽六微，七尘二纎，实在有征，米七十三石七斗七升三合，六勺二，抄七撮七圭，六粒有征，折色银二十二两一钱，三分二厘八丝，八忽三微，二尘八纎。
原额条编，余岁钞改土赋银七千八百四十五两四钱，四分一厘八毫，八丝二忽四微，一尘二，田荒无征，银一千二百九十两三钱七厘九毫九丝，四忽三微，四尘六纎八，减则无征，银二两七钱一厘七毫，九丝四，忽五微九尘，九纎六，实在有征，银六千五百五十二两四钱，三分二厘九丝三，忽四微六尘，三纎八。
原额马舘银六千七百九十七两，一分一厘二毫，三丝八尘，三纎二，田荒无征，银七百七十五两三钱五分七厘四毫，六丝二微，三纎三，减则无征银二钱六分三厘，四毫三丝六，忽一微一尘，八纎五，实在有征，银六千二十一两三钱九分三毫三丝，三忽七微六尘，一纎四。
平越府亲辖
原额田四万三千三百四十一，畆三分九毫九丝六，微二尘八纎，六荒芜，田九千五百一十四，畆二分六厘八毫，三丝八微，五纎实在成熟田三万三千八百二十七，畆四厘一毫五丝，九忽八微二尘，三纎六。
原额全熟山土四百九十三畆三分四厘
原额本色米九百五十六石，一升六合，四勺二，撮三圭一粒六粟，田荒无征，米二百一十八石三斗八升五合八勺，八抄三撮，八圭四粒，三粟实在有征，米七百三十七石六斗三升五勺，一抄八撮，四圭七粒，三粟。
原额折色米一百四十一石二斗八升八合该折色，轻赍银四十二两三钱八分六厘四毫，田荒无征，米六十七石五斗，一升四合三勺，七抄二撮，二圭四粒无征，折色银二十两二钱五分四厘三毫，一丝一忽六微，七尘二纎，实在有征，米七十三石七斗七升三合，六勺二，抄七撮七圭，六粒有征，折色银二十二两一钱，三分二厘八丝，八忽三微，二尘八纎。
原额条编，土赋银二百四十二两四钱，二分一厘八丝，七尘四纎，四田荒，无征银三十七两，七钱五分六厘一毫四丝，一忽六微，三尘三纎，三实在有征，银二百四两六钱六分四厘九毫三丝八忽，四微四尘，一纎一。
原额马舘银一千二百三十一两，八钱三分七厘，四毫七丝一，忽一微，一尘二纎一，田荒无征，银二百一十九两四钱九分四厘五毫；九丝四忽八微，二尘八纎，减则无征银二钱五厘八毫一丝，五忽六微，七尘九纎六，实在有征，银一千一十二两，一钱三分七厘，六丝六微，四纎五。
平越县
原额田一万一千七百六十八，畆二分荒芜，田七百六十五畆三分四厘五毫；二丝五，忽一尘，九纎六，实在成熟，田一万一千二畆八分五厘，四毫七丝，四忽九微，八尘四。
原额本色米二千五百六十二石七斗一升四合三勺，九抄六撮，七圭八粒八粟，田荒无征，米二百五十九石八斗八升，二勺九抄一撮，六圭六粒二粟，减则无征，米一百二石，二合七勺，三抄三撮，一圭五粟，实在有征，米二千二百石八斗三升一合三勺，七抄二撮，二粒一粟。
原额全熟，本色荍一百二十二石五斗，四合一勺，七撮八圭七粒八粟。
原额余租，岁用钞，改等银二百五十九两六钱八分，田荒无征，银一十六两五钱九分三厘六毫，实在有征，银二百四十三两，八分六厘四毫。
黄平州
原额田五万八千六百八十五，畆二厘五毫荒芜，田一万六千九百四十一，畆四分五厘一毫二丝，九忽八微，二纎九，实在成熟田四万一千七百四十三，畆五分七厘三毫，七丝一微九尘，七纎一。
原额山土五千，畆荒芜山，土二千四百五，畆三分三厘，七毫八丝，实在成熟，山土二千五百九十四，畆六分六厘，二毫二丝。
原额本色米六千三百三十三石七斗四升，八勺，一抄八撮，六圭五粒六粟，田荒无征，米二千三百二十六石七斗七升八合三勺，一抄七圭，四粟减则无征，米二十八石，七升五合二勺，三抄二撮，七圭六粒，五粟实在有征，米三千九百七十八石八斗八升七合二勺，七抄五撮，一圭八粒，七粟原额条编，岁用土赋租，祭等银一千八百八十二两五钱，二分六厘一毫三丝，六忽五微，二尘六纎七，田荒无征，银五百二十九，两八钱九分五厘九毫九丝三，忽六微，七尘八纎二，减则无征银七钱七分九厘，七毫七丝，一忽四微，八尘三纎，实在有征，银一千三百五十一两八钱五分三毫七丝，一忽三微，六尘五纎，五。
原额马舘银一千四百二十五两二钱二分七厘六毫，五丝八忽，二微四尘，田荒无征，银三百九十六两，七分八厘五毫；六丝二尘三纎，实在有征，银一千二十九两一钱，四分九厘九丝八，忽二微，一尘七纎。
瓮安县
原额田五万九千二百二十，畆九分一厘，二丝荒芜田二千五百五十四畆九分一厘，三毫三丝，五忽实在成熟田五万六千六百六十五畆九分九厘六毫，八丝五忽。
原额民土，六千六十，畆九分一厘荒芜，民土一千三十，畆九分二厘一毫实在成熟，民土五千二十九畆九分八厘九毫。
原额本色米一千二百九十四石八斗三升五合，二勺三撮，四圭田荒无征，米六十四石六斗三升四合，九勺二抄，七撮五粒，实在有征，米一千二百三十石二斗二勺，七抄六撮，三圭五粒。
原额条编，土赋银一千八百一十九两七钱六分七厘，二毫五丝三，忽三尘七，田荒无征，银一百七，两四钱六分三厘九毫八丝，三忽七微，八纎一，实在有征，银一千七百一十二两三钱三厘二毫六丝，九忽三微，二尘二纎，六。
原额马舘银一千九百三十两，九钱五分六厘七毫，二丝一忽五微，二纎三，田荒无征，银九十三两一钱二分六厘，四毫九丝一，微九尘，五纎八，实在有征，银一千八百三十七两八钱，三分二毫三丝，一忽三微，六纎五。
余庆县
原额田二万八千七百一十六，畆九分八厘四毫荒芜，田一十畆七分，实在成熟田二万八千七百六，畆二分八厘四毫。
原额全熟山土六千二百五十五畆五厘
原额本色米八百四十一石一斗二升四合一勺，五撮八圭，四粒七粟，田荒无征，米三石四斗五升八合三勺，一抄四撮，七圭一粒八粟，减则无征，米二十六石，六斗八升三合一勺，六抄四圭一粒，六粟实在有征，米八百一十石，九斗八升二合，七：勺，三抄七圭一粒三粟。
原额条丁，岁用土赋，银一千一百六十三两三钱七厘三毫，五丝二忽八微，八尘一纎七，田荒无征，银二钱三分七厘五毫；八丝六忽二微，七尘七纎五，减则无征，岁用银一两，八钱三分三厘，一毫三丝，三忽五微，五尘五纎，五实在有征，银一千一百六十一两二钱三分六厘，六毫三丝，三忽四尘，八纎七。
原额全征，马舘银七百一十九，两二钱八分四厘八毫，二丝八纎，八。
湄潭县
原额田四万七千四百八十三畆六分五厘八毫，荒芜田二千二百九十四，畆三分一毫三丝，实在成熟田四万五千一百八十九，畆三分五厘，六毫七丝。
原额山土四万九千八百八十一，畆六分八厘，三毫荒芜，山土三万七千七百二十二畆，三分二厘二毫，实在成熟，山土一万二千一百五十九畆，三分六厘一毫。
原额本色米六百八十二石二斗六升一合一勺，一抄六撮，二圭七粒，三粟田荒无征，米七十八石三斗一升四合，五抄二撮，六圭七粒八粟，减则无征，米二升二合，五勺四抄，实在有征，米六百三石九斗二升四合五勺，二抄三撮，五圭九粒，五粟原额条编土赋租，祭岁用银二千四百七十七两七钱四分五丝，九忽八微，九尘六纎七，田荒无征，银五百九十八两三钱六分六毫八丝，九忽四尘，九纎七，减则无征，银八分八厘八毫，八丝九忽五微六尘，一纎一，实在有征，银一千八百七十九，两二钱九分四毫八丝，一忽二微，八尘五纎九。
原额马舘银一千四百八十九两七钱四厘五毫；五丝九忽二微，二尘田荒，无征银六十六两六钱五分七厘八毫，一丝五，忽一微，五尘六纎，五减则无征银五分七厘六毫，二丝四微三尘，八纎九，实在有征，银一千四百二十二两九钱八分九厘一毫二丝，三忽六微，二尘四纎六。
都匀府
原额田九万四千二百五十五，畆四分六毫七丝，五忽八微，八尘四纎荒芜，田一万九千二百二十七，畆八分九厘五毫；四忽五微，五尘三纎，二实在成熟田七万五千二十七，畆五分一厘一毫七丝，一忽三微，三尘八。
原额本色米八千八百四十八石一斗四升，五勺，五抄八撮九圭，二粒二粟，田荒无征，米一千六百六十三石二斗，九勺，八抄八撮，五圭二粒四粟，减则无征，米九十石一斗五升六合，七勺二，抄四撮九粒，六粟实在有征，米七千九十四石七斗八升二合，八：勺，四抄六撮，三圭二粟。
原额折色米二千三十四石六斗二升，八勺，三抄八撮，该折色轻赍银一千一十七两三钱一分四毫一丝九忽，田荒无征，米三百八十五石二斗八合，无征折色，银一百九十二两六钱四厘，减则无征，米六斗九升九合，九勺，九抄九撮，九圭九粒，八粟无征，折色银三钱，四分九厘九毫九丝，九忽九微，九尘九纎，实在有征，米一千六百四十八石七斗一升二合，八勺，三抄八撮，二粟该有征，折色银八百二十四两三钱五分六厘四毫一丝九，忽一纎。
原额条编，岁用余租，幇解力差，水脚铺垫，苖赋等银四千七百八十九两七钱，四分六厘，七毫九丝，九微七尘，一纎七漠，七茫九沙，田荒无征，银一千九十九，两八钱七分一厘，二毫二丝，五忽六微，五尘七，减则无征，银一十两三钱一分一厘九毫五丝，一忽五微，六尘二，实在有征，银三千六百七十九，两五钱六分三厘，六毫一丝三，忽七微六尘，一七漠，七茫九沙。
原额马舘银三千四百七十两七钱三分四厘一毫二丝，四微八尘，三纎四，田荒无征，银一千二百八两三钱三分八厘五毫；三丝四忽三微，二尘六纎七，减则无征银七两，九钱六分九厘九毫九丝，四忽七微，六尘一纎，实在有征，银二千二百五十四两四钱，二分五厘五毫；九丝一忽三微，九尘五纎七。
原额，遇闰加征，田银四十四两，八钱六分二厘九毫八丝，三忽五微，二尘七纎，六三漠，二茫九沙，无闰之年，例不征解。
都匀府亲辖
原额田二万七千八百一，畆四厘五毫；荒芜田八千七百八十五，畆三厘一毫一丝一微，实在成熟，田一万九千一十六，畆一厘三毫，八丝九忽九微，原额本色米一千三百九十七石八斗，七升七合六勺，九抄九撮，二圭八粒四粟，田荒无征，米五百一十石二斗四升三合一勺，一抄一圭，减则无征，米八斗三升，实在有征，米八百八十六石八斗，四合五勺，八抄九撮，一圭八粒四粟。
原额折色米一千四百九十七石二斗五升二合，五勺该折色，轻赍银七百四十八两六钱，二分六厘，二毫五丝，田荒无征，米三百八十五石二斗八合，无征折色，银一百九十二两六钱四厘，减则无征，米六斗九升九合，九勺，九抄九撮，九圭九粒，八粟无征，折色银三钱，四分九厘九毫九丝，九忽九微，九尘九纎，实在有征，米一千一百一十一石三斗四升四合五勺，二粟有征，折色银五百五十五两六钱七分二厘，二毫五丝一纎。
原额条编银一千八百六十九，两八钱三分二厘一毫三丝，三忽七微，八尘九纎六，田荒无征，银五百二十八两，七分七厘，三毫六丝九，忽一微，五尘五，减则无征，银一两一钱，一分三厘九毫六丝，二忽九微，一尘二纎，二实在有征，银一千三百四十两六钱四分，八毫一忽七微，二尘六纎九。
原额马舘银一千七百九十八两二钱七厘九毫二忽九微，三尘五纎七，田荒无征，银六百七两二钱，一分二厘五毫；六丝五忽八尘，六纎一，减则无征，银一两六分三厘五毫；七丝四忽三尘，一纎六，实在有征，银一千一百八十九两九钱，三分一厘七毫，六丝三，忽八微，一尘八纎。
都匀县
原额屯科，田一万三千一百二十四畆七分五厘七毫，一丝一忽八微，八尘四纎荒芜，田七百四十一，畆八分八厘二毫四丝，六忽四微，五尘三纎，二实在成熟，田一万二千三百八十二，畆八分七厘，四毫六丝，五忽四微，三尘八。
原额本色屯科米三千二百六十九石，八升一合，七抄一撮，六圭一粒，田荒无征，米二百四十一石四斗二升六合四勺，四抄三粟，减则无征，米一十三石四斗五升六合二勺，八抄六撮，八圭六粒，六粟实在有征，米三千一十四石一斗九升八合三勺，四抄四撮七圭，四粒一粟。
原额岁用银三百二十五两，八钱九分九厘九毫九丝八忽，七微九尘，七纎九，田荒无征，银二十五两七钱二分九厘五毫；二丝一忽四微，九尘七纎二，减则无征，银一两四钱三分四厘七丝，五忽八微二尘，九纎四，实在有征，银二百九十八两，七钱三分六厘，四毫一忽四微，七尘一纎，三麻哈州。
原额田一万一千七百九十七，畆一分一毫荒芜，田二千一百九十八，畆九厘五毫；四丝八忽，实在成熟田九千五百九十九，畆五毫，五丝二忽原额本色米七百三十一石二斗三升一合二勺，田荒无征，米二十五石一斗四升六合一勺，实在有征，米七百六石，八升五合一勺。
原额条编银四百九十两三钱九分六厘，三毫三丝，七忽七微，三尘二纎，三田荒，竝山坡，无征银二百一十八两，五分二厘七毫，三忽六微，七纎一，减则无征，银五两五分三厘六毫，二丝二，忽一微三尘，七纎二，实在有征，银二百六十七两二钱九分，一丝一忽九微，八尘八纎。
原额马舘银七百九十二两二钱八分七厘八毫，六丝七，忽一微九尘，五纎一，田荒无征，银三百一十六两一钱七分九厘五毫；三丝一忽五微，七尘七纎四，减则无征银四两四钱，三分一厘五毫；六忽九微，一尘八，实在有征，银四百七十一两六钱七分六厘八毫，二丝八忽，七微六纎九，独山州。
原额田一万七千七百三十二畆荒芜，田六千二百八十九畆九分，实在成熟田一万一千四百四十二畆一分。
原额本色米一千七百七十三石二斗，田荒无征，米六百二十八石九斗九升，减则无征，米五石五斗二升九合，九勺，九抄九撮，九圭四粒，五粟实在有征，米一千一百三十八石六斗八升，五粒，五粟原额条编银八百一十七两五钱一厘一毫九丝一，忽八微九尘，三纎六，田荒无征，银三百二十八两，一分一厘六毫，三丝一忽三微，九尘五纎九，减则无征，银二两七钱一分二毫九丝，六微八尘，一纎四，实在有征，银四百八十六两七钱七分九厘，二毫六丝，九忽八微，一尘六纎，三原额马舘银七百四十四两，九钱五分二厘八毫，八忽五微，六尘五纎，四田荒无征，银二百八十四两九钱，四分六厘，四毫三丝，七忽六微，六尘三纎，二减则无征，银二两四钱七分四厘九毫一丝三，忽八微一尘，八纎六，实在有征，银四百五十七两五钱三分一厘，四毫五丝，七忽八尘，三纎六。
清平县
原额田一万二千七百八，畆七分六厘五毫；六丝，四忽荒芜，田一千二百一十二畆九分八厘六毫，实在成熟，田一万一千四百九十五，畆七分七厘九毫六丝四忽。
原额本色米一千六百七十六，石七斗五升，五勺，八抄八撮，二粒八粟，田荒无征，米二百五十七石三斗九升五合三勺，三抄八撮四圭，二粒一粟，减则无征，米七十石三斗四升，四勺，三抄七撮，二圭八粒，五粟实在有征，米一千三百四十九石，一升四合，八勺一抄二撮，三圭二粒二粟。
原额全征，条编岁用余租，幇解银二百五十七两七钱一厘，二毫二丝，九忽四微，八尘二纎，三原额，全征马舘银一百三十五两二钱八分五厘五毫；四丝一忽七微，八尘七纎二。
荔波县
原额全熟，民田一万一千九十一，畆七分三厘八毫。
原额全征，折色粮五百三十七石三斗六升八合三勺，三抄八撮，该折征银二百六十八两六钱八分四厘一毫六丝九忽。
原额全征，地畆折布铺垫，水脚等银七百四十二两九分五厘八毫九丝，九忽二微，七尘五纎，三七漠，七茫九沙。
原额，遇闰加増闰银四十四两，八钱六分二厘九毫八丝三，忽五防二尘七纎，六三漠，二茫九沙，无闰之年，例不征解。
八寨防
原额全征，化诲苖民认纳粮，赋银二百八十六两三钱二分。
贵州通志卷十二
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十三
食货
田赋
鎭逺府
原额田地二十三万五千一百七十八畆，三分八厘，三毫三丝，五忽九微，六尘六纎，五荒芜，田地一十万九百一十七，畆五分三厘九毫六丝，一忽三微，六尘七渺，实在成熟田地一十三万四千二百六十，畆八分四厘三毫，七丝四忽六微，五纎八渺。
原额本色正，米豆粮八千七十九石七斗八升五合六勺，七抄一撮，三圭三粒，九粟耗米三十七石二斗三升六合八勺，三抄九撮，八圭七粒，六粟田荒无征，正米豆粮四千九百七十二石六斗六升，八勺，九抄九撮八粒，九粟无徴耗米一十八石四斗六升九合八勺，九抄九撮，八圭五粒，五粟减则无徴正米一十八石六斗，六合二撮，八圭一粒，四粟耗米二合，八，勺一抄四撮，五圭九粒九粟，实在有徴正米豆三千八十八石五斗一升八合七勺，六抄九撮，四圭三粒，六粟有征，耗米一十八石七斗六升四合一勺，二抄五撮，四圭二粒，二粟原额，条编盐钞，屯饷等银四千四百二十二两二钱五分三厘，二毫一丝，一忽三微，八尘五纎，四六漠七茫，田荒无徴银九百六十四两二钱九分四厘二毫，四丝八忽，六微八尘，一纎七渺，减则无徴银一钱二分三厘，九忽三微，一尘三，实在有徴银三千四百五十七两，八钱三分五厘九毫五丝，三忽三微，九尘三纎，四渺六漠七茫。
原额马馆银一千八百二两一钱一分五厘，二毫七丝，七微四尘，九纎五，田荒无徴银九百三十七两五钱三分九厘六毫，六丝七忽八微，一尘七纎，三减则无徴银八分六厘八毫，三丝二忽九微三尘，三纎六渺，实在有徴银八百六十四两四钱八分八厘七毫，六丝九忽九微，九尘八纎六渺，又额外化诲，苗民认纳自首，无畆本色，苗粮二十八石四斗三升二合，八勺。
鎭远府亲辖
原额田二万三千九百三十五，畆五分五厘，二毫荒芜，田一万九百一十四畆，三分二厘，四毫八丝，六忽二微，三尘实在成，熟田一万三千二十一，畆二分二厘七毫一丝三，忽七微七尘。
原额本色正米，并无畆苗粮四百九十六石四斗七升六合八勺，三抄八撮，六圭二粒，耗米二十四石六斗四升，八勺，四抄一撮，九圭三粒一粟，田荒无徴正米二百一十三石四斗，三合七勺，四撮七圭三粒，二粟无征，耗米一十石六斗七升一勺，八抄五撮二圭，三粒七粟，减则无徴正米五升六合二勺，九抄一撮，九圭八粒，一粟耗米二合，八，勺一抄四撮，五圭九粒九粟，实在有徴正米苗粮二百八十三石，一升六合八勺，四抄一撮，九圭七粟，耗米一十三石九斗六升七合八勺，四抄二撮九粒，五粟。
原额条编，盐钞等银一千九两六钱，一分三厘五毫；七丝七忽六微，一尘九纎二，田荒无徴银四百三十三两，八钱五分六厘一毫一丝，四忽八微，八尘一纎一，减则无徴银一钱二分三厘，九忽三微，一尘三，实在有徴银五百七十五两六钱三分四厘，四毫五丝，三忽四微，二尘七纎，八原额，马馆银七百三十八两四钱七分五厘，四毫六丝二，忽一微，一纎二渺，田荒无徴银三百五两九钱，一分三厘九丝七，忽二微七尘，五纎六，减则无徴银八分六厘八毫，三丝二忽九微三尘，三纎六，实在有徴银四百三十二两四钱七分五厘五毫；三丝一忽八微，九尘二纎。
又额外劝化，容山等寨，苗民认纳无畆本色，苗粮七石五斗。
鎭逺县
原额田地，九万一千五百三十五，畆一分六厘九毫荒芜，田地六万九千四百三十五，畆五分一厘，二毫六丝，二忽二微，八尘一纎四渺，实在成熟田地二万二千九十九，畆六分五厘，六毫三丝，七忽七微，一尘八纎六。
原额本色正，米豆粮二千五百七十五石四斗二升四合，九勺二撮，三圭三粒，三粟耗米一十二石五斗九升五合，九勺，九抄七撮，九圭四粒，五粟田荒无徴正米豆粮二千一十九石，九斗二升三合九勺，九抄五撮，八粒三粟，又耗米七石七斗九升九合，七勺一抄四撮，六圭一粒八粟，实在有徴正米豆粮五百五十五石五斗，九勺七撮，二圭五粒，耗米四石七斗九升六合二勺，八抄三撮，三圭二粒七粟。
原额条编，盐钞等银五百九十二两二钱六分，六毫一丝，九忽五尘，二纎六，田荒无徴银三百六十七两四钱，七分八厘，二毫二丝，二忽八微六尘，六纎二，实在有徴银二百二十四两七钱八分二厘，三毫九丝六，忽一微，八尘六纎四。
原额马馆银九百三十六两四钱，五厘六毫八丝，四忽七微七尘，四纎三渺，田荒无征，银五百七十九，两八钱四分二厘六毫，七丝二，忽二微六尘，一纎三，实在有征，银三百五十六两五钱六分三厘，一丝二忽五微，一尘三纎。
施秉县
原额田地三万三百七十一，畆八分一厘，四毫二丝，二微五尘七纎，五荒芜，田地二万五百六十七，畆七分二毫一丝，二忽八微四尘，九纎三渺，实在成熟田地九千八百四，畆一分一厘，二毫七忽四微，八纎二。
原额本色米三千七百六石，七升九合，六勺，三抄三圭，八粒六粟，田荒无征，米二千七百三十九石三斗三升三合一勺，九抄九撮，二圭七粒，四粟减则无征，米一十八石五斗四升九合，七勺一抄八圭三粒，三粟实在有征，米九百四十八石一斗九升七合二抄，二圭七粒，九粟。
原额条编，盐钞等银三百九十九两四钱，七分九厘八毫，七丝六，忽一微五尘，五纎五，田荒无征，银一百六十两，九钱五分九厘九毫一丝，九微三尘，四纎四，实在有征，银二百三十八两五钱一分九厘九毫六丝，五忽二微，二尘一纎，一原额马馆银一百二十七两二钱三分四厘一毫二丝，三忽八微，七尘四纎，田荒无征，银五十一两七钱八分三厘八毫，九丝八忽二微，八尘四，实在有征，银七十五两四钱五分二毫二丝，五忽五微九尘，三纎六渺。
天柱县
原额全熟田地塘八万九千三百三十五，畆八分四厘八毫，一丝五怱，七微九纎。
原额全征，本色秋粮，米一千三百一石八斗，四合原额，全征条饷等银二千四百一十八两，八钱九分九厘一毫三丝，八忽五微，五尘八纎，一六漠七茫。
原额额外化诲，苗民自首认纳，无畆本色，秋粮米二十石，九斗三升二合。
思南府
原额田一十三万八千五百九十二畆九分七厘九毫五丝，二微九尘，九纎六荒芜，田四万一千二百三十八畆五分七厘八毫，六丝二忽五微，七尘六纎四，实在成熟田九万七千三百五十四，畆四分八丝，七忽七微，三纎二。
原额折色，秋粮米一千八百五十九石四升二合二勺一抄，二撮八圭，六粒七粟，该折色银一千八百五十九，两四分二厘，二毫一丝，二忽八微，六尘七纎，田荒无徴米五百四十九石六斗九升二合，四勺，五抄一圭四粒，三粟无征，折色银五百四十九，两六钱九分二厘四毫，五丝一微，四尘三纎，减则无征，折色米九斗一升九合，六勺，八抄七撮，六圭五粒，八粟无征，折色银九钱，一分九厘六毫八丝，七忽六微，五尘八纎，实在有征，折色米一千三百八石四斗三升，七抄五撮六粒，六粟有征，折色银一千三百八两四钱，三分七丝，五忽六尘，六纎原额，条编盐钞，蜡价等银二千八百七十五两七钱四分六厘，三毫三丝，五忽七微，四尘三纎，三田荒无征，银七百七十七两四钱，一分九厘九毫五丝，五忽八微四尘，四纎三，减则无征，银二两七钱一分，实在有徴银二千九十五两六钱一分六厘，三毫七丝，九忽八微，九尘九纎。
原额马馆银五千八百五十六两四钱九分五厘，七毫一丝，七忽五微，三尘八纎五，渺田荒无征，银一千六百九十五两，九钱九分八厘九毫六丝，六忽九微，五尘七纎六，减则无征，银二两二钱五分八厘七毫六丝，四忽二微，二尘九纎四，实在有征，银四千一百五十八两二钱三分七厘九毫八丝，六忽三微五尘，一纎五。
思南府亲辖
原额田三万七千八百三十五，畆七分七厘六毫，八丝一忽二微，九尘九纎，六荒芜，田七千八百二十四，畆二分七厘九毫七丝，一忽六微，三尘四纎，五实在成熟田三万一十一畆四分九厘七毫，九忽六微，六尘五纎一。
原额折色，并额外无畆，禾花米五百五十九石八斗五升四合八勺，一抄五撮，五圭五粒，该折色轻赍银五百五十九，两八钱五分四厘八毫，一丝五忽五微五尘，田荒无征，米一百三十一石六斗九升五合，六勺，五抄八撮，五圭九粟无徴折色银一百三十一两六钱九分五厘六毫，五丝八忽，五微九纎，减则无征，米九斗一升九合，六勺，八抄七撮，六圭五粒，八粟无征，折色银九钱，一分九厘六毫八丝，七忽六微，五尘八纎，实在有征，折色米四百二十七石二斗三升九合，四勺，六抄九撮，三圭八粒，三粟有徴折色轻赍银四百二十七两二钱三分九厘，四毫六丝，九忽三微，八尘三纎。
原额条编盐钞，蜡价等银一千一百七十七两六钱六分，九丝四微三尘，四纎七，田荒无征，银二百三十五两五钱四分三厘九毫四丝，二忽三微五尘，五纎七，减则无征，银二两七钱一分一厘六丝，五忽四微，九尘二纎，实在有征，银九百三十九两四钱，五厘八丝，二忽五微，八尘七纎。
原额马馆银二千一百五十三两，七钱六厘一毫二丝，九忽三尘，一纎六渺，田荒无征，银四百七十七，两八钱八厘六毫一丝，七忽五微，八尘七纎七，减则无征，银二两二钱五分八厘七毫六丝，四忽二微，二尘九纎四渺，实在有征，银一千六百七十三两六钱三分八厘七毫，四丝七忽二微，一尘四纎五。
安化县
原额田五万五千八百四十一，畆四分三厘，八丝荒芜，田一万九千四百一，畆六分二厘九丝一，忽九微，一尘六纎八，实在成熟田三万六千四百三十九，畆八分九毫八丝八忽，八尘三纎，二渺原额，折色秋粮，米六百三十一石四斗六升七合三勺，五抄二撮，一圭二粒，五粟该折色，轻赍银六百三十一两四钱六分七厘，三毫五丝二，忽一微，二尘五纎，田荒无征，米二百一十九石三斗九升七合八勺，五抄五撮，九圭一粒，五粟无征，折色轻赍银二百一十九两三钱九分七厘八毫，五丝五忽九微，一尘五纎，实在有征，米四百一十二石，六升九合四勺，九抄六撮，二圭一粒有征，折色轻赍银四百一十二两六分九厘，四毫九丝六，忽二微一尘。
原额条编盐钞，蜡价等银四百八十八两六钱七分五厘，六毫九丝二，忽四微，三尘六，田荒无征，银一百八十五两二钱二分二厘一毫九丝一，忽四微六尘，三纎四，实在有征，银三百三两四钱五分三厘五毫；九微六尘，七纎二渺。
原额马馆银一千八百六十四两一钱六分五厘八毫一丝，二忽四尘，六纎三渺，田荒无征，银六百四十七两六钱八分八厘二毫四丝，六忽八防三尘，七纎六，实在有征，银一千二百一十六两四钱，七分七厘五毫；六丝五忽二微，八纎七印江县。
原额田一万八千七百四十七，畆七分一厘，三毫荒芜，田三千六百六十一，畆一分二厘九毫三丝，七忽九微，八尘九纎，六实在成熟，田一万五千八十六，畆五分八厘，三毫六丝二，忽一尘，四原额，折色秋粮，米三百二十七石二斗，三合八勺，三抄四撮，九圭八粒九粟，该折色轻赍银三百二十七两二钱三厘八毫，三丝四忽九微，八尘九纎，田荒无征，米六十三石八斗，九升七合，六勺，九抄一撮，六粒七粟无徴折色银六十三两，八钱九分七厘六毫，九丝一，忽六尘七纎，实在有征，折色米二百六十三石三斗，六合一勺，四抄三撮，九圭二粒，二粟有征，折色银二百六十三两三钱六厘二毫，四丝三，忽九微，二尘二纎。
原额条编盐钞，蜡价等银七百六十五两二钱六分七厘，四丝五微三尘，五纎三，田荒无征，银一百六十两三钱九分五厘九毫一丝，七忽九微，八尘八纎，三实在有征，银六百四两八钱，七分一厘，一毫二丝，二忽五微，四尘七纎。
原额马馆银七百八十二两，九钱四分二厘，四毫六丝，一忽八微，一尘四纎八，田荒无征，银一百五十二两，八钱九分六厘一毫七丝，七忽二微，四尘六，实在有征，银六百三十两，四分六厘，二毫八丝，四忽五微七尘，四纎二。
婺川县
原额田二万六千一百六十八，畆五厘八毫，八丝，九忽荒芜，田一万三百五十一，畆五分四厘八毫，六丝一忽五尘，五纎五，实在成熟，田一万五千八百一十六，畆五分一厘，二丝七忽九微四尘，四纎五渺。
原额折色，秋粮米三百四十石五斗，一升六合二勺，一抄二圭，三粟该折色，轻赍银三百四十两五钱一分六厘，二毫一丝，二微三纎，田荒无征，米一百三十四石七斗，一合二勺，四抄四撮，六圭五粒，二粟无征，折色银一百三十四两七钱一厘，二毫四丝，四忽六微，五尘二纎，实在有征，折色米二百五石八斗一升四合九勺，六抄五撮，五圭五粒一粟，有征折色，赍银二百五两八钱一分四厘九毫六丝，五忽五微，五尘一纎。
原额条编盐钞，蜡价等银四百四十四两一钱四分三厘五毫；一丝二忽三微，四尘二纎七，田荒无征，银一百九十六两二钱五分七厘九毫四忽三尘，六纎九，实在有征，银二百四十七两八钱八分五厘六毫，八忽三微，五纎八渺。
原额马馆银一千五十五两六钱八分一厘，三毫一丝，四忽六微，四尘五纎八，田荒无征，银四百一十七两六钱五厘九毫二丝，五忽二微九尘，一纎七，实在有征，银六百三十八两，七分五厘，三毫八丝，九忽三微五尘，四纎一。
石阡府
原额田八万九千一百二，畆二厘一毫二丝荒芜，田三万七千七百一十七，畆六分三厘九毫五丝，七忽二尘，一纎五，实在成熟田五万一千三百八十四，畆三分八厘一毫六丝，二忽九微，七尘八纎五。
原额山土一万七千八百三十，畆四分四厘七毫，九丝八忽，八尘荒芜，山土一万一千六百四十四畆九分四厘八毫，五丝六微八尘，实在成熟，山土六千一百八十五，畆四分九厘九毫四丝，七忽四微。
原额本色米七百二十一石九斗一升七合六勺，五撮八圭，五粒九粟，田荒无征，米三百八十一石九斗五升二合，六勺，九抄四圭，四粒三粟，减则无征，米六斗八升一，合八抄五撮，五圭九粒，二粟实在有征，米三百三十九石二斗八升三合八勺，二抄九撮，八圭二粒四粟。
原额折色米一百四十一石九斗三升二合，七勺一抄七，撮该折色，轻赍银八十九两四钱六分八厘七毫，四丝二忽九微，七尘一纎二，渺田荒无征，米三十六石五斗八升四合一勺，一抄五撮，二圭五粒无征，折色银二十三两六分一厘一毫七丝，二忽三尘五纎，实在有征，米一百五石三斗四升八合，六勺一撮，七圭五粒有征，折色银六十六两四钱七厘五毫；七丝九微三尘，六纎二渺。
原额条编，土赋食盐，蜡价等银三千二百七十两二钱七分六厘，六毫一丝，六忽八微，三尘九渺，田荒无征，银一千六百六十八两四钱八分一厘九毫八丝，三忽七微，六尘七纎，减则无征，银一两八钱，八分六厘八毫，四丝一，忽一纎九渺，实在有征，银一千五百九十九两九钱，七厘七毫，九丝三，忽六尘二纎，实在有征，银一千四百七十三两，四钱六厘，四毫九丝，九忽九防，三纎七渺。
原额马馆银三千六百八十九两三钱五分一厘五毫；四丝四忽五微二尘，三纎五渺，田荒无征，银一千七百二十五两八钱；七分一厘，二毫八丝，一忽五尘，四纎三渺，减则无征，银二两八钱五厘五毫；六丝三微六尘，四纎三渺，实在有征，银一千九百六十一两三钱九分四厘七毫三，忽一微，四纎九渺。
石阡府亲辖
原额田五万四千七百七十九，畆八分五厘，荒芜田二万八千一百四，畆八分七厘六毫，六丝四忽三微，六尘三纎，实在成熟田二万六千六百七十四，畆九分七厘，三毫三丝，五忽六微，三尘七纎，原额本色米五百二石五斗五升九合，七抄九撮六圭，五粒九粟，田荒无征，米三百一十八石七斗六升九合，七撮四圭，二粒九粟，减则无征，米六斗八升一，合八抄五撮，五圭九粒，二粟实在有征，米一百八十三石一斗八合，九勺八抄，六撮六圭，三粒八粟。
原额折色米一百四十一石九斗三升二合，七勺一抄七，撮该折色，轻赍银八十九两四钱六分八厘七毫，四丝二忽九防七尘，一纎二渺，田荒无征，米三十六石五斗八升四合一勺，一抄五撮，二圭五粒无征，折色银二十三两六分一厘一毫七丝，二忽三尘五纎，实在有征，米一百五石三斗四升八合，六勺一撮，七圭五粒有征，折色银六十六两四钱七厘五毫；七丝九微三尘，六纎二。
原额条编盐钞，蜡价等银一千六百八十三两五钱四分九毫二丝，一忽五微，九纎七渺，田荒无征，银八百八十一两五钱四分七厘，二毫五微，二纎九渺，减则无征，银一两八钱，八分六厘八毫，四丝一，忽一纎九渺，实在有征，银八百两，一钱六厘八毫，八丝四纎九渺，实在有征，银一千四百七十三两，四钱六厘，四毫九丝，九忽九微，三纎七渺原额，马舘银二千六百一十二两一钱一分一厘六毫，三丝一忽二微，四纎八渺，田荒无征，银一千四百一十五两五钱八分四厘七毫，九丝九，忽八微六圭，六纎五渺，减则无征，银二两八分五厘五毫；六丝三微六尘，四纎三渺，实在有徴银一千一百九十四两四钱，四分一厘，二毫七丝，九微七尘四纎。
龙泉县
原额田三万四千三百二十二，畆一分七厘一毫二丝荒芜，田九千六百一十二畆七分六厘二毫九丝，二忽六微，五尘八纎，五渺实在成熟田二万四千七百九，畆四分八毫二丝，七忽三微，四尘一纎五渺。
原额山土一万七千八百三十，畆四分四厘七毫，九丝八忽，八尘荒芜，山土一万一千六百四十四畆九分四厘八毫，五丝六微八尘，实在成熟，山土六千一百八十五，畆四分九厘九毫四丝，七忽四微。
原额本色米二百一十九石三斗五升八合，五勺二，抄六撮二，圭田荒无徴米六十三石一斗八升三合六勺，八抄三撮，一粒四粟，实在有征，米一百五十六石一斗七升四合八勺，四抄三撮，一圭八粒六粟。
原额条编，土赋盐钞，蜡价等银一千五百八十六两七钱三分五厘，六毫九丝五，忽三微二尘，一纎二渺，田荒无征，银七百八十六两，九钱三分四厘七毫，八丝三，忽二微六尘，四纎一渺，实在有征，银七百九十九，两八钱九毫一丝，二忽五尘，七纎一渺。
原额马馆银一千七十七，两二钱三分九厘九毫一丝，三忽三微，一尘八纎七，渺田荒无征，银三百一十两二钱八分六厘四毫八丝一，忽一微，八尘七纎八渺，实在有征，银七百六十六两九钱五分三厘，四毫三丝二，忽一微，三尘九渺。
思州府
原额田九万一百四十二，畆二分七厘八毫，四丝四忽三微，七尘八纎荒芜，田三万四千五百九十一，畆一分二厘八丝，九忽七微二尘，三纎六渺，实在成熟田五万五千五百五十一，畆一分五厘，七毫五丝，四忽六微，五尘四纎，四渺。
原额全熟，桑丝地四畆九分八厘一毫三丝，原额本色正米八百五十二石七斗六升五合九勺，七抄七撮，五粒二粟，耗米四十二石六斗三升八合二勺，九抄八撮，八圭五粒一粟，田荒无征，正米一百四十三石一斗七升五合八勺，九撮六圭，六粒七粟，耗米七石一斗五升八合，七勺，九抄四圭，八粒四粟，实在有征，正米七百九石五斗，九升一勺，六抄七撮，三圭八粒，五粟耗米三十五石四斗七升九合，五勺八撮，三圭六粒七粟。
原额折色，屯粮米麦四千五百四十八石八斗五勺，九抄七撮，八粒二粟，额征折色银二千七百八十五两二钱五分七厘四丝，三忽三微，四尘三纎，九渺四漠，一茫七漂，田荒无征，折色米二千九百五十三石三升九合，九勺二抄一撮，四圭三粒，五粟无征，折色银一千七百七十一两八钱，二分三厘九毫五丝，二忽八微，六尘一纎，实在有征，折色，屯粮米麦一千五百九十五石七斗六升，六勺，七抄五撮，六圭四粒，七粟有征，折色银一千一十三两，四钱三分三厘，九丝四微，八尘二纎，九渺四漠，一茫七漂。
原额条编课程，桑丝等银二千二百三十三两三钱一分四厘五毫；四丝九忽二尘，四纎八渺五漠，田荒无征，银三百九十四两七钱三分三毫，七丝三，忽六尘，四纎八渺，实在有征，银一千八百三十八两五钱八分四厘一毫七丝，五忽九微，六尘五漠。
原额马馆银二千八十四两五钱一分八厘九毫五丝，六忽七微九尘，九纎九渺，田荒无征，银三百五十三两，七钱九分八厘七毫，九丝一忽七微，三尘八纎九渺，实在有征，银一千七百三十两七钱二分，一毫六丝，五忽六尘一纎。
原额遇闰，加征银一百八十一两四钱六分八厘，四毫三丝，七忽五微，八尘六纎二，渺田荒无征，银三十两八钱，六丝二，忽四微八尘，三纎五渺，实在有徴银一百五十两六钱六分八厘，三毫七丝五，忽一微，二纎七渺，无闰之年，例不徴解。
思州府亲辖
原额田四万八千三百八十，畆三分荒芜，田八千三百二十，畆八毫五丝三，忽四微五尘，九纎四渺，实在成熟田四万六十，畆二分九厘一毫四丝，六忽五微，四尘六渺。
原额本色秋粮，正米八百五十二石七斗六升五合九勺，七抄七撮，五粒二粟，耗米四十二石六斗三升八合二勺，九抄八撮，八圭五粒一粟，田荒无征，正米一百四十三石一斗七升五合八勺，九撮六圭，六粒七粟，耗米七石一斗五升八合，七勺，九抄四圭，八粒四粟，实在有征，正米七百九石五斗，九升一勺，六抄七撮，三圭八粒，五粟耗米三十五石四斗七升九合，五勺八撮，三圭六粒，七粟原额，条编课程银二千二百三十三两二钱二分五厘，六丝七忽四微，四尘二纎，三渺田荒，无征银三百九十四两七钱三分三毫，七丝三，忽六尘，四纎八渺，实在有征，银一千八百三十八两四钱九分四厘六毫，九丝四忽三微，七尘七纎，五渺原额，马馆银二千八十四两五钱一分八厘九毫五丝，六忽七微九尘，九纎九渺，田荒无徴银三百五十三两，七钱九分八厘七毫，九丝一忽七微，三尘八纎九，实在有征，银一千七百三十两七钱二分，一毫六丝，五忽六尘一纎。
原额遇闰，加征银一百八十一两四钱六分八厘，四毫三丝，七忽五微，八尘六纎二，渺田荒无征，银三十两八钱，六丝二，忽四微八尘，三纎五渺，实在有徴银一百五十两六钱六分八厘，三毫七丝五，忽一微，二纎七渺，无闰之年，例不征解。
玉屏县
原额田一万四千六百七十四，畆七分三厘，六毫四丝，四忽三微，七尘八纎荒芜，田七千六百五，畆二毫六丝，二忽八微，六尘四纎，二渺实在成熟田七千六十九，畆七分三厘，三毫八丝，一忽五微，一尘三纎八渺。
原额全熟，桑丝地四畆九分八厘一毫三丝，原额折色，屯粮米麦一千八百四十石，七升六合三勺，九抄七撮，八粒二粟，额征折色银一千一百六十两，二分二厘五毫；二丝二忽三微，四尘三纎，九渺四漠，一茫七漂，田荒无征，折色米一千八十六石四斗二升八合九勺，四抄八撮三粒，五粟无征，折色银六百五十一两八钱五分七厘三毫，六丝八忽，八微二尘，一纎实在有征，折色，屯粮米麦，七百五十三石六斗四升七合四勺，四抄九撮四粒，七粟有征，折色银五百八两一钱六分五厘，一毫五丝，四忽五微，二尘二纎，九渺四漠，一茫七漂原额全征，桑丝银八分九厘，四毫八丝，一忽五微，八尘二纎，五渺五漠。
靑溪县
原额田二万七千八十七，畆二分四厘，二毫荒芜，田一万八千六百六十六，畆一分九毫七丝三，忽四微，实在成熟田八千四百二十一畆，一分三厘，二毫二丝，六忽六微。
原额折色，屯粮米二千七百八石七斗二升四合二勺，额征折色银一千六百二十五两二钱三分四厘五毫；二丝田荒无征，折色米一千八百六十六石，六斗一升九勺，七抄三撮，四圭无征，折色银一千一百一十九两九钱六分六厘五毫；八丝四忽四尘，实在有征，折色，屯粮米八百四十二石一斗一升三合二勺，二抄六撮，六圭有征，折色银五百五两二钱六分七厘九毫三丝，五忽九微，六尘铜仁府。
原额田八万五千三十四畆九分一厘七毫，九丝二微，四尘六纎，七渺荒芜，田一万三千四百六十八，畆四分二厘，二毫五丝，一忽九微，一尘四渺，实在成熟田七万一千五百六十六，畆四分九厘五毫；三丝八忽，三微三尘，六纎三渺。
原额本色米一千一百九十四石六斗九升五合二勺，七抄四撮，七圭八粒，五粟田荒无征，米一百九十二石二斗四合，九勺，四抄八撮二圭，减则无征，米四石五斗二升六合，七勺二，抄九撮，六圭九粒，七粟实在有征，米九百九十七石九斗六升三合五勺，九抄六撮八圭，八粒八粟。
原额条编，丁烟，加增课程，蜡价等银二千九百六十四两五钱四分九厘一毫八丝九，忽一纎七渺，田荒无征，银一千五十一两六钱七分二厘，一丝四忽三微，三尘一纎一渺，减则无征，银一十四两，九钱五分六厘七丝，一忽九微，二尘四纎，实在有征，银一千八百九十七两九钱，二分一厘一毫二忽七微，四尘六纎，六渺。
原额马馆银四千一百六十五两五钱八分九厘四毫，三丝八忽，五尘八纎二，渺田荒无征，银七百一十四两，八分六厘五毫；一丝五忽五尘，五纎三渺，减则无征银二十七两六钱四分四毫五丝，四忽五微，二尘四纎七渺，实在有征，银三千四百二十三两，八钱六分二厘，四毫六丝八忽，四微七尘，八纎二渺。
原额遇闰，加征银四百八十一两九钱六分五厘，二毫一丝，二忽八微，一尘六纎一渺，田荒无征，银一百六十二两三钱三分二毫七丝，一忽五微，三尘一纎八渺，实在有征，银三百一十九两六钱三分四厘九毫四丝，一忽二微，八尘四纎，三渺无闰之年，例不征解。
原额全征，额外化诲，苗民认纳粟粮米八十八石五斗一升。
铜仁府亲辖
原额田五万三千五百三十九，畆一分九毫四丝，二微四尘六纎，七渺荒芜，田一万一千一百二十八，畆八分八厘七丝，五忽四微五尘，二纎九渺，实在成熟田四万二千四百一十，畆二分二厘八毫，六丝四忽七微九尘，三纎八渺。
原额本色米六百七十八石三斗五升二合，九勺，九抄二圭，三粒六粟，田荒无征，米一百五十三石八斗五升，五勺，五圭一粒二粟，减则无徴米四石五斗二升六合，七勺二，抄九撮，六圭九粒，七粟实在有征，米五百一十九石九斗七升五合，七勺六抄，二粒七粟。
原额条编加增，丁烟课程，蜡价等银二千二百四十五两九钱八分二厘，二丝六，忽一微，八尘八纎，田荒无征，银八百五十九两七钱三分六厘，二丝一忽四微，九尘二纎五，渺减则无征，银一十四两，九钱五分六厘七丝，一忽九微，二尘四纎，实在有征，银一千三百七十一两二钱八分九厘九毫三丝，二忽七微七尘，一纎五渺。
原额马馆银二千七百三两八钱五厘五毫；五丝四忽五微七尘，五纎一渺，田荒无徴银六百五两五钱三厘六毫，七丝一忽五微，二尘七纎，减则无征银二十七两六钱四分四毫五丝，四忽五微，二尘四纎七渺，实在有征，银二千七十两六钱六分一厘，四毫二丝八忽，五微二尘，三纎四渺。
原额遇闰，加征银三百三两六钱一分五厘，四毫一丝，五忽三微，八尘六纎，三渺田荒无征，银九十七两，九钱六分一厘，三毫三丝，一忽五微，三尘一纎八渺，实在有征，闰银二百五两六钱五分四厘八丝三，忽八微五尘，四纎五渺。
原额全徴额外化诲，苗民认纳粟粮米八十八石五斗一升。
铜仁县
原额田三万一千四百九十五，畆八分八毫，五丝荒芜，田二千三百三十九畆五分四厘一毫七丝，六忽四微，五尘七纎，五渺实在成熟田二万九千一百五十六，畆二分六厘，六毫七丝三，忽五微四尘，二纎五渺。
原额本色秋粮米五百一十六石三斗四升二合二勺八抄，四撮五圭，四粒九粟，田荒无征，米三十八石三斗五升四合，四勺，四抄七撮，六圭八粒，八粟实在有徴米四百七十七石九斗八升七合八勺，三抄六撮，八圭六粒一粟。
原额条编烟，差加增课程，黄蜡价等银七百一十八两五钱六分七厘一毫六丝，二忽八微，一尘三纎七，渺田荒无征，银一百九十一两九钱三分五厘九毫九丝二，忽八微三尘，八纎六渺，实在有征，银五百二十六两六钱三分一厘一毫六丝，九忽九微，七尘五纎一渺。
原额马馆银一千四百六十一两七钱八分三厘八毫，八丝三，忽四微八尘，三纎一渺，田荒无征，银一百八两五钱八分二厘八毫，四丝三，忽五微二尘，八纎三渺，实在有征，银一千三百五十三两二钱一厘三丝，九忽九微五尘，四纎八渺。
原额遇闰，加征银一百七十八两三钱四分九厘，七毫九丝七，忽四微，三尘九纎八，渺田荒无征，银六十四两三钱六分六厘九毫四丝，实在有征，闰银一百一十三两，九钱八分，八毫五丝，七忽四微，二尘九纎八渺。
黎平府
原额全熟田一十三万六千六百六十三，畆七厘四毫，六丝一忽二微七尘。
原额全征本色米九百七十八石五斗二升三合三勺，七抄九撮，三圭二粒九粟。
原额全征，折色秋粮，屯粮共米一万三千一十四石五斗七升五合，四抄七撮，八圭一粒三粟，该折色轻赍银四千四百五十四两三钱，一分二厘，四毫四丝，五忽二尘，九纎五渺。
原额全征，条编银九百九十六两八分一厘，三毫二丝，二忽九微，三尘一纎五渺。
原额全征马馆，银五十六两九分九厘九毫八丝，四忽五微，三尘九纎七渺。
原额额外化诲，苗民认纳苗粮布，鸡禾绵等，项折价银八十两八钱，七分四厘三毫。
黎平府亲辖
原额全熟田二万六千三百三十六畆九分六厘，二毫六丝，九忽七微六尘。
原额全征本色米九百七十八石五斗二升三合三勺，七抄九撮，三圭二粒九粟。
原额全征，折色米一千三百七十八石五斗九升八合，六勺二，抄八撮二圭，四粒该折色，轻赍银四百八十二两五钱九厘五毫；一丝九忽八微八尘，三纎九渺。
原额全征，条编银七百四十四两七钱六分九厘，六毫二丝，六忽三微，二尘三渺。
原额全征，马馆银四十六两五钱七分九厘五毫；五丝八忽，七微六尘，三纎八渺。
原额额外化诲，苗民认纳苗粮布鸡，禾棉等项，折价银八十两八钱，七分四厘三毫。
开泰县
原额全熟田九万一千三百三十四亩，九分九厘四毫五丝。
原额全征折色，屯粮九千一百三十三石四斗九升九合，四勺，五抄该折征，屯饷银三千一十四两，五分四厘八毫，一丝八忽五微。
永从县
原额全熟田一万二千六百九十二亩五分六厘，七丝一毫。
原额全征，折色米一千二百四十二石七斗六升五合，四勺二，抄六撮，五圭七粒，三粟该折色，轻赍银四百三十四两，九钱六分七厘八毫，九丝九，忽三微六渺。
原额全征，条编银二百五十一两三钱一分一厘六毫，九丝六忽六微，一尘一纎二渺。
原额全征马馆，银九两五钱，二分五毫，二丝五忽七微七尘，五纎九渺。
锦屏县
原额全熟田六千二百九十八亩五分五厘六毫，七丝一忽五微。
原额全征折色，屯粮一千二百五十九石七斗一升一合三勺，四抄三撮，该折征屯饷银五百二十二两七钱八分二毫七忽三微，四尘五纎。
大定府
原额田地，三十二万三千一百九十七亩五分七厘五毫；八丝二忽，三微荒芜，田一十五万二千五百五十亩，二分六厘，二毫九丝，九微六尘，九纎二渺，实在成熟田地一十七万六百四十七亩，三分一厘，二毫九丝一，忽三微，三尘八渺。
原额地六万五千五百八十三亩，四分九厘，四毫六丝，八忽九微，又屯陆地六百三十九，分五厘一毫四丝荒芜，地二万五千四百四十九亩，二分六毫，七丝六忽又荒芜，屯陆地四百四十六分五丝，实在成熟地四万一百三十四亩，二分八厘七毫，九丝二，忽九微熟，陆地一百九十三分五厘九丝原额本色米四万二千九百一十六石三斗五升五合，五勺一撮，八圭四粒九粟，小米四石，七升七合，九勺二抄，二撮八圭，八粒八粟，田荒无征，米一万六千七百四十七石八斗一升八合六勺，六抄九撮八圭，五粒六粟，减则无征，米二千一百三十七石七斗，九合八抄五撮，六圭七粒，六粟实在有征，米二万四千三十石八斗二升七合七勺，四抄六撮，三圭一粒七粟，又小米四石，七升七合，九勺二抄，二撮八圭，八粒八粟。
原额本色，荍八千四百四十六石，六斗七升九合五勺，七抄四撮八圭，三粒六粟，地荒无征，荍四千二百六十七石六斗五升六合二勺，五抄二撮七圭，五粒九粟，实在有征，荍四千一百七十九石，二升三合三勺，二抄二撮，七粒七粟。
原额全征，折色粮三百三石四斗三升五合，四勺，九抄八圭五粒，该折色银二百四十七两七钱七分二厘，七丝五忽八微二尘，四纎九渺。
原额岁用条银三百五十八两六钱二分四厘六毫一丝，九忽七微，四纎四渺，田荒无征，银一百一十七两七钱四分八厘，二毫六丝，六忽九微，九尘七纎九，渺减则无征银四钱五分六厘五毫；九丝九，忽三微七尘，三纎六渺，实在有征，银二百四十两四钱，一分九厘七毫，五丝三，忽三微三尘，三纎九渺。
原额，遇闰加征，闰银二十六両七钱一分四厘二毫三丝，三忽六微，二尘一纎九，渺无闰之年，例不征解。
大定府亲辖
原额田三万三千七百八十九亩荒芜，田一万五千一百六十六亩二分二厘九毫七丝，实在成熟，田一万八千六百二十二亩，七分七厘，三丝原额地二万一十二亩荒芜地八千五百七十三亩，六分九厘六毫，七丝六忽，实在成熟地一万一千四百三十八亩，三分三毫，二丝四忽。
原额本色米一万一百三十六石七斗，田荒无征，米四千五百四十九石八斗六升八合，九勺一抄，减则无征，米一千二百四十四石八斗，九合五勺，四抄五撮，实在有征，米四千三百四十二石，二升一合五勺，四抄五撮。
原额本色，荍一千六百石九斗六升，地荒无征，荍六百八十五石八斗九升五合，七勺，四抄八圭，实在有征，荍九百一十五石，六升四合二勺，五抄九撮二圭。
平远州
原额全熟田三万二千七百八十九亩五分三毫，八忽三微。
原额全熟地三千五百六十八亩，九分一厘一毫六丝，八忽九微。
原额全熟本色米七千八百二十三石六斗六升六合九勺，五抄八撮，一圭九粒。
原额全征，本色荍二百八十五石五斗一升二合，九勺，三抄五撮，一圭二粒。
黔西州
原额田地五万七千八百九十一亩，七分二毫三丝，九忽荒芜，田四千四百六十八亩五分七厘，实在成熟田五万三千四百二十三亩，一分三厘，二毫三丝九忽。
原额地五千亩荒芜，地一千四百一十五亩，四分八厘，实在成熟地三千五百八十四亩五分二厘，原额本色米九千石，田荒无征，米一千五百四十石五斗，七升一合，减则无征，米七百四十五石六斗六升九合二抄，实在有征，米六千九百一十三石七斗五升九合，九勺八抄。
原额本色荍四百石，地荒无征，荍一百一十三石二斗三升八合四勺，实在有征，荍二百八十六石，七斗六升一合六勺。
原额全征，折色粮一百四十五石八斗六升一合三抄八撮，八圭八粒该有征，折色银一百一十九两一钱，三厘七毫，八忽九微，四尘三纎，三渺原额，遇闰加征，闰银一十二两，八钱四分一厘，四毫九丝六，忽七微，四尘八纎，无闰之年，例不征解，威宁州。
原额田九万九千五百八十五亩，九分二厘，三毫五丝，二忽荒芜田八万五千四百五十二亩五分三厘八毫，六丝实在成熟，田一万四千一百三十三亩，三分八厘，四毫九丝二忽。
原额地三万七千二亩五分八厘三毫，又屯陆地六百三十九，分五厘一毫四丝荒芜，地一万五千四百六十亩，三厘荒芜，屯陆地四百四十六分五丝，实在成熟地二万一千五百四十二亩五分五厘，三毫熟屯，陆地一百九十三分五厘九丝原额本色米八千二百八石六斗六升六合九勺，九抄五撮，八圭五粒四粟，田荒无征，米五千八百六十一石二斗四勺，二抄八撮，四圭八粒，减则无征，米二十七石六斗四升一合七勺，八抄二撮，一圭一粒，二粟实在有征，米二千三百一十九石八斗二升四合七勺，七抄五撮，二圭六粒，二粟原额，本色荍六千一百六十石二斗，六合六勺，三抄九撮，七圭一粒六粟，地荒无征，荍三千四百六十八石五斗二升二合，一勺一抄一撮，九圭五粒九粟，实在有征，荍二千六百九十一石六斗八升四合，五勺二，抄七撮七圭，五粒七粟。
原额岁用条银一百三两九分一厘，二毫一丝八忽，五微四尘，二纎六渺，田荒无征，银九十两六钱六分三厘五毫；三丝一忽四微，二尘七纎五，渺减则无征银四钱五分六厘五毫；九丝九，忽三微七尘，三纎六渺，实在有征，银一十一两九钱七分一厘八丝，七忽七微，四尘一纎五渺。
毕节县
原额屯科，水旱田地，九万九千一百四十一亩，四分四厘六毫八丝，三忽荒芜，田四万七千四百六十二亩，九分二厘，四毫六丝，九微六尘，九纎二渺，实在成熟田五万一千六百七十八亩五分二厘，二毫二丝，二忽三尘八渺。
原额本色米七千七百四十七石三斗二升一合五勺，四抄七撮，八圭四粒，五粟，又小米四石，七升七合，九勺二抄，二撮八圭，八粒八粟，田荒无征，米四千九百九十六石一斗七升八合三勺，二抄一撮，三圭七粒六粟，减则无征，米一百一十九石五斗八升八合七勺，三抄八撮，五圭六粒四粟，实在有征，米二千六百三十一石五斗五升四合，四勺八抄，七撮九圭，五粟有征，小米四石，七升七合，九勺二抄，二撮八圭，八粒八粟。
原额全征，折色粮一百五十七石五斗，七升四合，四勺，五抄一撮，九圭七粒，该折征银一百二十八两六钱六分八厘，三毫六丝，六忽八微，八尘一纎六渺。
原额岁用条银一百五十二两一钱五分九厘八毫，七丝一忽四微，六尘三渺，田荒无征，银二十七两八分四厘七毫，三丝五忽五微，七尘四渺，实在有征，银一百二十五两七分五厘一毫三丝，五忽八微，八尘九纎九渺。
原额，遇闰加征，闰银一十三两，八钱七分二厘七毫，三丝六忽八微，七尘三纎九，渺无闰之年，例不征解。
南笼府
原额田一十五万九千二百七十九亩四分五厘五毫；八忽三纎，三渺荒芜，田五万五千七百六十八亩，六厘三毫六丝，四忽七尘，六纎五渺，实在成熟田一十万三千五百一十一亩，三分九厘一毫四丝，三忽九微，二尘六纎八渺。
原额本色米二万三千二百二石三斗六升，三抄九撮六圭，六粒八粟，田荒无征，米一万一百七十一石六斗七升六合二勺，五抄一撮，一圭一粒六粟，减则无征，米四百三十七石九斗五升三合六勺，四抄六撮，八圭七粒，七粟实在有征，米一万二千五百九十二石七斗三升一勺，四抄一撮，六圭七粒，五粟。
原额折色，米麦三千九百二十二石一斗八升五合四勺，四抄八圭九粒，三粟额该折色，轻赍银一千九百六十八两，八钱九厘五毫；九丝一，忽二微，二纎田荒无征，米一千六百三十六，石七斗六升四合九勺，六抄九撮，四圭三粒，三粟无征，折色银八百三十五两二钱七分六丝，九忽四微七尘，三纎一渺，减则无征，米二百六十三石四斗二升一合二勺，一抄四撮，二圭六粒，八粟无征，折色银一百二十三两，一分一厘，四毫五丝九，忽一微，七尘三渺，实在有征，米麦二千二十一石九斗九升九合，二勺，五抄七撮，一圭九粒，二粟有征，折色轻赍银一千一十两五钱，二分八厘六丝，二忽五微，五尘八纎六渺。
原额条编，岁用正粮等，银共九千八百九十一两六钱五分六厘六毫一丝，七忽六微，二尘四纎七，渺田荒无征，银六百七十六，两九钱九分，一毫二丝，三微八尘，三纎九渺，减则无征，银一两六钱二厘六毫，七忽四微，五尘二渺，实在有征，银九千二百一十三两六分三厘八毫，八丝九忽七微，九尘六渺。
原额马馆银三千二百七十九，两八钱九分五厘一毫六丝，六忽二微，三尘二纎二，渺田荒无征，银一千四百七十七两一钱，三分二厘六毫，六丝八忽，二微四尘，三纎一渺，减则无征银五十六两六钱九分二厘一毫八丝，九忽六微，一尘七纎二渺，实在有征，银一千七百四十六两，七分三毫八忽，三微七尘，一纎九渺。
原额额外化诲，苗民认纳钱粮银四十九，两八钱九分。
南笼府亲辖
原额田三万九千五百四十亩，八分四厘九毫二丝，二忽六微，五尘四纎，四渺荒芜，田一万一千七百六十三，亩五分七毫三丝八忽，六微五尘，四纎七渺，实在成熟田二万七千七百七十七亩三分四厘一毫八丝，三忽九微，九尘九纎七渺。
原额本色米三千五百五十七石五斗，九升七合三勺，五抄七撮，三粒一粟，田荒无征，米八百五十二石，五升七合三勺，三抄一粒七粟，减则无征，米三十石四斗三升七合，九勺六抄，六撮八圭五粒，实在有征，米二千六百七十五石一斗二合，六抄一圭，六粒四粟。
永丰州
原额全征，本色秋粮，米一千九百四十三石，六升八合，九勺五抄。
原额全征，正粮银八千五百三十九两九钱，二分一厘一毫八丝五忽。
原额额外化诲，苗民认纳钱粮银四十九，两八钱九分。
普安州
原额田七万六千二百四十四亩，九分八厘九毫四忽八微，五纎八荒芜，田三万一千四百八十九亩，九厘五毫；四丝五微，九尘八渺，实在成熟田四万四千七百五十五亩，八分九厘，三毫六丝，四忽二微，一尘五纎。
原额本色米九千六百九十石，九斗三升八合，七勺八抄九撮，七圭四粟，田荒无征，米六千八百四十五石七斗一升九合，七勺七抄七撮，四圭九粟，减则无征，米二百八十六石六斗五升六合，五勺一抄，四圭一粒，实在有征，米二千五百五十八石五斗六升二合，五勺一撮，八圭八粒，五粟。
原额折色，秋米并夏税，麦粮三千三百三十石三斗五升五合五勺，八抄八撮，二圭七粒，五粟该折色，轻赍银一千六百七十四两四钱，四分九厘八毫，四丝八忽，九微九尘，七纎七渺，田荒无征，秋米麦粮一千一百八十三石三斗，七合九勺，三抄五撮，九圭五粒，八粟无征，折色银六百一十一两二钱七分一厘七毫，一丝八忽，七尘四纎五，渺减则无征，米二百六十二石八斗七升九合，五勺二，抄九撮，六圭九粒，六粟无征，折色银一百二十二两七钱六分二厘，二毫八丝，四忽二微六尘，七纎二渺，实在有征，秋米麦粮一千八百八十四石一斗六升八合三勺，二抄二撮，六圭二粒，一粟有征，折色银九百四十两四钱，一分五厘八毫，四丝六忽六微，五尘六纎。
原额条编，岁用正粮，银一千一十一两五钱二分九厘，二毫二丝，五忽四尘，五纎六渺，田荒无征，银四百九十二两二钱一分一厘，四毫八丝，二忽二微，六尘六纎，实在有征，银五百一十九两三钱一分七厘七毫，四丝二忽七微，七尘九纎，六原额马馆银二千三百一十一两一钱八分五厘，四毫二丝，六忽七尘，四纎二，田荒无征，银七百三十三两，九钱二分，六毫一丝，七忽九微，一尘九纎四，渺减则无征银五十五两七钱九分二厘，二毫一丝五，忽一微，实在有征，银一千五百二十一两四钱，七分二厘，二毫九丝五，忽五尘四纎二，渺普安县。
原额田一万八千五百六亩，九分八厘五毫；二丝七忽四微，五尘五纎，一渺荒芜，田六千九百九十亩，四分一厘六毫，九丝八忽，四微五尘，七纎六渺，实在成熟，田一万一千五百一十六亩五分六厘八毫，二丝八忽，九微九尘，七纎五渺。
原额本色米二千五百四十石，四斗六升五合二勺，四抄五撮七粒，三粟田荒无征，米六百二十六石五斗，七合三勺，四抄九撮，八粒四粟，减则无征，米七十六石，八斗三升九合，七勺六抄七撮，二圭三粒，二粟实在有征，米一千八百三十九石一斗一升八合一勺，二抄八撮，七圭五粒七粟。
原额折色，秋米麦粮五百九十一石八斗二升九合，六勺，五抄二撮，六圭一粒八粟，该折色轻赍银二百九十四两三钱五分九厘七毫，四丝二忽二微，四纎三渺，田荒无征，秋米麦粮四百五十三石四斗五升七合，三抄三撮，四圭七粒，五粟无征，折色银二百二十三两，九钱九分八厘，三毫五丝，一忽三微，九尘八纎六，渺减则无征，米五斗四升一合六勺，八抄四撮，五圭七粒，二粟无征，折色银二钱四分九厘一毫七丝，四忽九微，三纎一渺，实在有征，秋米麦粮一百三十七石八斗三升九勺，三抄四撮，五圭七粒，一粟有征，折色银七十两一钱，一分二厘，二毫一丝，五忽九微，二纎六渺。
原额条编，岁用银一百七十七两八钱，七分九厘，六毫三丝，二忽四微，八尘六纎六，渺田荒无征，银一百二十三两，八钱一分，八毫七丝三，忽五微，二尘五纎八，渺减则无征，银一钱四分九厘八毫，七丝五忽七微，八尘二纎八渺，实在有征，银五十三两，九钱一分八厘八毫，八丝三，忽一微七尘，八纎原额，马馆银九百六十八两，七钱九厘七毫，四丝一微，五尘八纎，田荒无征，银七百四十三两二钱一分二厘五丝，三微二尘，三纎七渺，减则无征，银八钱九分九厘六毫七丝，四忽五微，一尘七纎二渺，实在有征，银二百二十四两五钱九分八厘一丝，五忽三微，一尘七纎一渺。
安南县
原额田二万四千九百八十六亩，六分三厘，一毫五丝，三忽八尘，八纎荒芜，田五千五百二十五亩，四厘三毫，八丝六忽三微，七尘三纎四渺，实在成熟，田一万九千四百六十一亩五分八厘七毫，六丝六忽七微，一尘四纎六渺。
原额本色米五千四百六十八石二斗八升九合，六勺，九抄七撮，八圭六粒，田荒无徴米一千八百四十七石三斗九升一合七勺，九抄四撮，六圭六粟，减则无征，米四十四石，一升九合，四勺二，撮三圭八粒，五粟实在有征，米三千五百七十六石，八斗七升八合五勺，八圭六粒九粟。
原额岁用银一百六十二两三钱二分六厘，六毫五丝，一忽五微，九尘九纎五，渺田荒无征，银六十两，九钱六分七厘，七毫六丝，四忽五微，九尘二纎，一渺减则无征，银一两四钱五分二厘七毫，三丝一忽六微，六尘七纎四渺，实在有征，银九十九两九钱，六厘一毫五丝，五忽三微，三尘三纎。
遵义府
原额全熟，上中下田地，九十一万三千一百二十八亩九分，一丝七忽，八微一尘。
原额全征，折色粮一万七千四百三十七石七斗三升八合四勺，五抄三撮，九圭六粒七粟。
原额全征粮，银一万六千五十二两二钱四分六厘，三毫八丝，八忽六微，六尘七纎一渺。
原额全征，条银七千八百两，九钱二分，三毫一丝，八忽七微，六尘九纎。
原额，遇闰加征，闰银一千五百一十五两八分四毫五丝，八忽五微，八尘九纎，无闰之年例不征，解遵义县。
原额上，中，下全熟田地四十万七千五百七十亩，三分二厘八毫，六丝八微。
原额全征，折色粮九千四百三十九石八斗七升，九勺，六抄五撮，一圭四粒。
原额全征粮，银九千一百九十八两二钱一分二毫六丝八忽，四微三尘，二纎四渺。
原额全征，条银四千三百四十二两三钱四分六毫四丝，三忽九微，六尘四纎，四渺。
原额，遇闰加征，闰银九百三十四两，二厘一毫一丝，二忽八微，七尘六纎，六渺无闰之年，例不征解，正安州。
原额全熟，上中下田地八万八千一百九十七亩五分七厘五毫；二丝七忽六微，六尘。
原额全征，折色粮一千七百一十一石五斗八升二合，八，勺一抄五撮八圭，八粒三粟。
原额全征粮，银一千七百四十六两三钱九分六厘，四毫一丝，三微五尘，八纎一渺。
原额全征，条银四百九十三两三钱六分五厘，七毫六丝，九忽七微六尘，九纎二渺。
原额遇闰，加征闰银七十四两四钱，六分二厘，六毫四丝，二忽七微，四纎三渺无闰之年，例不征解，桐梓县。
原额全熟，上中下田地一十三万二千一百一十二亩，六分六厘，六毫五丝，六忽二微五尘。
原额全征，折色粮一千七百六十八石九斗二升三合七勺，三抄五撮，三圭一粒三粟。
原额全征粮，银一千六百四十六两八钱六分七厘九毫九丝七，忽五微七尘，六纎四渺。
原额全征，条银八百一十三两，七钱四厘九毫一丝，八忽二微，四尘四纎。
原额遇闰，加征闰银七十六两六分二厘，四毫三丝三，忽一微，四尘二纎，一渺无闰之年例不征，解绥阳县。
原额全熟，上中下田地一十九万二千八百一十亩，六分八毫。
原额全征，折色粮二千五百三十六石四斗五升二合，五勺，五抄二撮七圭，四粒六粟。
原额全征粮银二千三百六十一两九分二厘七毫，七丝六忽五微，九尘一纎。
原额全征，条银一千一百六十六两七钱六分八厘一毫七丝八忽，八微六尘，三纎二渺。
原额，遇闰加征，闰银一百五十四两六钱，四毫四丝三，忽二微，二尘八渺，无闰之年，例不征解，仁怀县。
原额全熟，上中下田地，九万二千四百三十七亩，八分一毫八丝三，忽一微。
原额全征，折色粮一千九百八十石九斗，八合三勺，七抄四撮八圭，八粒五粟。
原额全征粮，银一千九十九，两六钱七分八厘九毫三丝，五忽七微，九纎二渺。
原额全征，条银九百八十四两七钱，四分八毫，七忽九微，二尘八纎二渺。
原额，遇闰加征，闰银二百七十五两，九钱五分二厘八毫，二丝六忽六微，四尘五纎，二渺无闰之年，例不征解。
补编【雍正十三年至乾隆四年底止】
定番州新垦田五百四十五亩
开州新垦田六十五亩八分九厘
龙里县新垦田七十四亩七分三厘二毫
贵定县新垦田二百四十六亩三分五厘
修文县新垦田五百三十一亩二分九厘
郎岱同知新垦田八百六十五亩，九分九厘八毫，六丝七忽。
永宁州新垦田一十九亩
安平县新垦田一千八百四十一亩，六分六厘，七毫四丝。
清鎭县新垦田七十四亩四分三厘
平越府新垦田三十五亩九分
平越县新垦田三亩
黄平州新垦田四十三亩九分八厘
瓮安县新垦田六百八十七亩二分
余庆县新垦田一十一亩八分五厘六毫
清平县新垦田六百三十四亩，八分八厘五毫；五丝。
思南府新垦田二千七百一十一亩，四分一厘一毫七忽九微，七尘八纎八渺。
安化县新垦田二千九百六十一亩，二分九厘六毫，三丝九，忽一微，三尘七纎。
印江县新垦田六百九亩一分一厘八毫，八丝一忽六微，九尘五纎八渺。
婺川县新垦田三千四百五十七亩，三分三厘，二毫六丝七，忽一微四尘，二纎一渺。
石阡府新垦田三十八亩九厘五毫；八丝九忽七微，八尘三纎二渺。
龙泉县新垦田六十六亩四分四厘六毫
开泰县新恳田九十三亩，四分四厘五毫；八丝三忽。
大定府新垦田八十七亩二分
平远州新垦田二十二亩七分
威宁州新垦田一百一十一亩，三分六厘，六毫七丝。
毕节县新垦田七千九百三十五亩，九分四厘，南笼府新垦田一万五百九十四亩一分七厘，四毫七丝，九忽八微。
普安县新垦田七百八十八亩，三分二厘一毫六丝。
安南县新垦田二百一十五亩八分八厘
遵义县新垦坡地一亩
绥阳县新垦坡地八十八亩四分二厘
仁怀县新垦田六亩二分
贵州通志卷十三
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十四
食货
课程
贵州布政使司
原额官庄，赈恤田地，一万八千三百亩，七分二厘六毫八丝，四忽四微，二尘六纎，八渺荒芜，田五千三百二十四亩，四分六毫六丝，二微九尘，四纎一渺，实在成熟，田一万二千九百七十六亩，三分二厘，二丝四，忽一微四尘，二纎七渺。
原额本色，赈租仓斗，糓一万四百三十二石六斗八升二合一勺，八抄四撮，四圭二粟，田荒无征，糓三千八百三石三斗一升三合，四抄五撮，四圭九粒九粟，实在有征，本色糓六千六百二十九石三斗六升九合一勺，三抄八撮，九圭三粟。
原额本色，赈租仓斗米二百八十一石三斗，四合三勺，一抄五撮，七圭一粒一粟，田荒无征，米四十石，七斗八升，二抄九撮九圭九粒八粟，实在有征，本色米二百四十石五斗二升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒三粟。
原额，全荒本色，赈租仓斗，豆六石七斗一升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟。
原额全熟，折色赈租，仓斗米一十石四斗二升八合五勺，七抄一撮，四圭二粒八粟额，该折租银一十三两五钱。
原额递马，余租塘租，鱼课银三十四两八钱，三分荒芜，无征塘租银六钱，实在有征，递马余租，鱼课银三十四两二钱三分。
又卭水司开垦，过割苗粮乆荒无征折，粮银四十八两，七钱一分六厘五毫。
又丈出谬冲花，苗所遗田亩认纳租，糓七十五石四斗八升四合六勺，四抄二撮。
原额学田地六千六百三十六，亩四分一厘七毫，九丝四忽七微，三尘三纎，五渺荒芜，田地二千二百四十八亩，六分六毫四丝，四忽五微五尘，三纎四渺，实在成熟田四千三百八十七亩，八分一厘一毫，五丝一微，八尘一渺。
原额学塘二口全荒
原额本色，学租仓斗，糓八百二十二石八斗八升，九勺二，抄八撮，四圭五粒，田荒无征，糓四百六十四石五斗五升，二勺二抄四撮，二圭四粒，五粟实在有征，本色糓三百五十八石三斗三升，七勺四撮，二圭五粟。
原额本色学，租仓斗米四百七十七石九斗二升六合七勺，四抄二撮，七圭五粒，田荒无征，米一百七十四石八斗九升九合，六勺，九抄四撮，五圭三粒，二粟实在有征，本色米三百三石，二升七合，四抄八撮，二圭一粒八粟。
原额折色，学租仓斗米，糓四百五石八斗三升四合六勺，内除天柱县完纳正赋，糓二石外实额米，糓四百三石，八斗三升四合，六勺额，该折色银一百四十一两六钱二分，四毫六丝四忽。
原额学祭塘租，银一百二十两五钱三分一丝六忽六微，七尘五纎，田荒无征，折色米糓，二十七石三斗八合，无征租折银六两五钱八分二厘八毫，八丝无征，学祭塘租，银九两二钱四分七厘，三毫二丝，一微七纎五渺，实在有征，折色米糓三百七十六石五斗二升六合六勺，有征租，折银一百三十五两，三分七厘五毫；八丝四忽有征，学祭租银一百一十一两二钱八分二厘六毫九丝六，忽五微六尘，七纎五渺。
贵阳府
原额官庄，赈恤田三千一百四亩，六分九厘，二毫六丝，四忽二微，八尘四纎，二渺荒芜，田七百三十二亩，九分五厘，七毫八丝，四忽二微，二尘一渺，实在成熟田二千三百七十一亩，七分三厘，四毫八丝六尘，四纎一渺。
原额本色，仓斗租，糓二千九十六石，四升八合，二抄八撮，六圭三粒，七粟田荒无征，糓五百七十七石五斗，九升九合一勺，五抄八撮七粒，三粟实在有征，糓一千五百一十八石四斗四升八合，八勺，七抄五圭，六粒四粟。
原额本色，赈租仓斗米二百三十五石二斗三升五合，七勺一抄四撮，二圭八粒四粟，田荒无征，米一十六石，八斗四升二合，八勺，五抄七撮，一圭四粒，二粟实在有征，米二百一十八石三斗九升二合，八勺，五抄七撮，一圭四粒二粟。
原额全熟，官庄折色仓斗米一十石四斗二升八合五勺，七抄一撮，四圭二粒，八粟实折征银一十三两五钱。
原额学田一千六百六十八亩，七分四毫四丝，荒芜田四百四十五亩，八分四厘二毫四丝三，忽四微六尘，三纎四渺，实在成熟田一千二百二十二亩，八分六厘一毫九丝，六忽五微，三尘六纎，六渺原额本色学，租仓斗米二百一十二石四斗一升七合，九勺四抄，二撮七圭五粒，田荒无征，米七十五石八斗，二合四勺，二抄八撮，五圭三粒，二粟实在有征，米一百三十六石，六斗一升五合五勺，一抄四撮，二圭一粒八粟。
原额学租，仓斗糓一百五十一石七斗二升一合四勺，二抄八撮，五圭五粒，田荒无征，糓六十七石一斗八升五合，七勺一抄四撮，二圭七粒，五粟实在有征，糓八十四石五斗三升五合，七勺一抄四撮，二圭七粒，五粟。
原额全征，折色学租米三十七石七斗七升九合二勺，该折色银一十三两六钱五毫二丝。
原额学祭银一百九两二钱三分一丝六忽六微，七尘五纎，田荒无征，银一两九钱，四分七厘，三毫二丝，一微七纎五渺，实在有征，银一百七，两二钱八分二厘六毫九丝六，忽五微六尘，七纎五渺，贵阳府亲辖。
原额官庄，赈恤田三百四十二亩，七分一厘，四毫二丝八忽，五微七尘，一纎四渺荒芜，田二十七亩，九分，实在成熟田三百一十四亩，八分一厘四毫，二丝八忽，五微七尘，一纎四渺。
原额本色仓，斗租糓三百四石九斗二升八合五勺，七撮一圭，五粒一粟，田荒无征，糓二十七石九斗，实在有征，糓二百七十七石二升八合五勺，七抄一撮，五圭一粒。
原额学田三百二十六亩，三分九厘，荒芜田二十四亩，二分一毫实在成熟田三百二亩一分八厘九毫。
原额本色学，租仓斗米二十一石三斗，田荒无征，米四石七斗，一合实在有征，米一十六石五斗，九升九合。
原额租，祭银三十七，两六钱四分，一丝六忽六微，七尘五纎，田荒无征，银一两二钱五分七厘三毫，二丝一微，七纎五渺，实在有征，银三十六两三钱八分二厘六毫，九丝六忽五微，六尘七纎，五渺定番州。
原额官庄，赈田一百七十六亩，四分五厘一毫四丝，二忽八微，五尘六纎，九渺荒芜，田五十亩，八分五厘一毫四丝，二忽八微五尘，七纎一渺，实在成熟田一百二十五亩五分九厘九毫九丝，九忽九微，九尘九纎八渺。
原额本色仓斗，糓一百五十五石五斗九升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒三粟，田荒无征，糓五十石八斗五升一合，四勺二，抄八撮，五圭七粒，一粟实在有征，糓一百四石七斗四升二合，八勺，五抄七撮，一圭四粒二粟。
原额全熟，官庄折色仓斗米一十石四斗二升八合五勺，七抄一撮，四圭二粒八粟，该折征银一十三两五钱。
原额全熟，学田一百六十四，畆五分五厘五毫；内该征本色仓斗米二石八斗，该征学租，银六十二两九分。
广顺州
原额全熟，官庄赈田二十七亩，该全征本色仓斗，糓二十七石。
安顺府
原额赈恤，田一万二千二百七十二亩，六分三厘，四毫五忽二微，九尘三纎，七渺荒芜，田三千二百七十三亩，二分九厘九毫三丝，五微七尘，五纎六渺，实在成熟田八千九百九十九亩，三分三厘，四毫七丝，四忽七微，一尘八纎一渺。
原额本色，赈租仓斗，糓六千三百一十七石六斗二升五合一勺，三撮六圭，四粒七粟，田荒无征，糓二千三百八十四石三升三合四勺，四抄六撮，一圭四粒八粟，实在有征，糓三千九百三十三石五斗，九升一合六勺，五抄七撮，四圭九粒，九粟原额乆荒无征仓，斗豆七斗一升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟。
原额屯堡，摊全征递，马折征银一十六两二钱三分。
原额学田二千五百四十一亩，七分三毫六丝，六忽六微，六尘六纎，八渺荒芜，田二百七十七亩，九分一厘七毫，三丝三，忽实在成熟田二千二百六十三亩，七分八厘六毫三丝，三忽六微，六尘，六纎八渺。
原额本色学，租米一百六十九石五斗五升二合，糓六十石八斗五升，折色米二百九十六石五斗五升五合，四勺，折色银一百八两三钱五分九厘九毫四丝四，忽有征租，银三两三钱，田荒无征，本色米四十八石，七升五合，四勺六抄，六撮糓五斗，无征折色，米七石八合，无征银二两五钱，二分二厘八毫，八丝，实在有征，本色米一百二十一石四斗七升六合五勺，三抄四撮本色糓六十石三斗五升，折色学租米二百八十九石五斗四升七合，四勺有征，折色银一百五两八钱三分七厘，六丝四，忽有征租，银三两三钱。
安顺府亲辖
原额赈恤，田八千九百三十七亩，二分四厘五毫；一丝二忽七微，八尘一纎七，渺荒芜田二千一百三十九亩二分八厘九毫四丝，七忽三微，六尘八纎七，渺实在成熟田六千七百九十七亩，九分五厘五毫；六丝五忽四微，一尘三纎。
原额本色，赈租仓斗，糓三千二百三十五石五斗九升三合，八抄四撮，四圭七粒，三粟田荒无征，本色仓斗，糓八百一十二石九斗三升一粟，实在有征，本色仓斗，糓二千四百二十二石六斗六升三合八抄四撮，四圭七粒二粟。
原额全熟，学田一十四亩，三分三厘，三毫三丝，三忽三微，三尘三纎，四渺内该有征学，租银三两三钱，有征本色，学租仓斗，糓一石五斗。
普定县
原额，赈田二百九十四亩，七分八厘五毫；七丝一忽四微，二尘八纎，五渺荒芜，田二百六十三亩，三分五厘，七毫一丝，四忽二微，八尘五纎七，渺实在成熟田三十一亩，四分二厘八毫，五丝七，忽一微四尘，二纎八渺。
原额本色，赈租仓斗，糓二百九十四石七斗八升五合，七勺一抄四撮，二圭八粒，五粟田荒无征，糓二百六十三石三斗五升七合一勺，四抄二撮八圭，五粒七粟，实在有征，本色仓斗，糓三十一石四斗二升八合五勺，七抄一撮，四圭二粒八粟，鎭寜州。
原额惠药桥，田兵租等田一千一百一十五亩，七厘五毫；荒芜田二百九亩三分八厘八毫，八丝六忽五微，一尘五纎七，渺实在成，熟田九百五亩，六分八厘六毫一丝，三忽四微，八尘四纎，三渺原额，本色赈租，糓四百四十六石三升，又按屯粮，起征原额无亩，递马余租，糓五百五十一石一斗，四撮八圭九粒，一粟二共原额，赈租递马余租，糓九百九十七石一斗三升，四撮八圭九粒一粟，田荒无征，谷四百二十四石，八合八勺，六抄三圭九粒，三粟实在有征，仓斗糓五百七十三石一斗二升一合一勺，四抄四撮，四圭九粒八粟。
原额无亩乆荒无征仓，斗豆七斗一升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟。
原额全熟，学田一百四十三亩，三分三厘，三毫三丝，三忽三微，三尘三纎，四渺有征，本色学租仓斗，糓四十三石。
永宁州
原额赈恤，官庄田一千五百二十亩，一分二厘，六毫九丝二，忽五微，一尘二纎，一渺荒芜，田三百一十六亩，六分九厘，三毫一丝，九微七尘，六纎九渺，实在成熟田一千二百三亩，四分三厘，三毫八丝，一忽五微，三尘五纎二渺。
原额本色赈租，糓一百七十一石四斗二升八合五勺，七抄一撮，四圭二粒八粟，田荒无征，糓三十五石七斗一升四合二勺，八抄五撮，七圭五粒，五粟实在有征，本色赈租，仓斗糓一百三十五石七斗一升四合二勺，八抄五撮，六圭七粒，三粟原额全熟，学田八亩。
原额全征本色学租仓斗糓六石
安平县
原额五所，屯堡摊无亩，全征马，余租仓斗，糓四百六十九石七斗一升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟，全征递马折，征银一十六两二钱三分。
原额全荒，赈田三百亩，无征额租仓斗，糓一百三十六石二斗七升二合，八勺。
原额全熟，学田三十三亩，内除打车，田二亩五分，糓五斗，实在成熟田三十亩五分，该征本色，学租仓斗，糓六石一斗。
清鎭县
原额，赈田一百五亩四分，一毫二丝八忽，五微七尘，一纎四渺荒芜，田四十四亩五分七厘七丝，一忽四微，二尘八纎，六渺实在成熟田六十亩，八分三厘五丝七，忽一微四尘，二纎八渺。
原额本色赈租，并无递马照粮，征仓斗，糓一千一十二石，七斗六勺，四抄二撮八圭，五粒七粟，田荒无征递，马糓七百一十一石七斗五升，三勺，五抄七撮，一圭四粒，三粟实在有征，本色递马租，糓三百石九斗五升，二勺八抄五撮，七圭一粒，四粟原额本折，学田二千三百四十三亩，三厘七毫，荒芜田二百七十五亩，四分一厘七毫，三丝三，忽实在成熟田二千六十七亩，六分一厘九毫六丝七忽。
原额本色学，租米一百六十九石五斗五升二合，糓三石七斗五升。
原额折色，学租米二百九十六石五斗五升五合，四勺，折色银一百八两三钱五分九厘九毫四丝，四忽田荒无征，本色米四十八石，七升五合，四勺六抄，六撮折色米七石八斗，折色银二两五钱，二分二厘八毫，八丝，实在有征，本色米一百二十一石四斗七升六合五勺，三抄四撮，糓三石七斗五升，折色米二百八十九石五斗四升七合四勺，折色银一百五两八钱三分七厘，六丝四忽。
平越府
原额赈恤，余田七百七十亩，四分五厘，七丝八忽，六微八尘，九纎八渺荒芜，田四百五十五亩，七分四厘七毫，三丝九忽二微，三尘三纎六渺，实在成熟田三百一十四亩，七分三毫三丝，九忽四微五尘，六纎二渺。
原额本色，赈租仓斗，糓四百六十一石八斗一升二合，八勺，五抄七撮，一圭四粒，荒芜无征，糓二百六十一石二斗二升五合，八勺二抄五撮，七圭一粒四粟，实在有征，糓二百石五斗，八升七合，三抄一撮，四圭二粒六粟。
原额学田三百一十二亩，七分八厘五毫；荒芜田二百二亩八厘五毫；实在成熟田一百一十亩，七分。
原额本色学，租仓斗米四十八石一斗二升一合八勺，田荒无征，学租仓斗米二十七石一斗八，升一合八勺，实在有征，学租仓斗米二十石，九斗四升。
原额全荒无征，学租银一十一两一毫三，忽九微九尘，一纎九渺。
原额全征，折色学租，仓斗米一石二斗有征，折色学租，银一两八钱。
原额乆荒地二亩无征额租仓斗糓三斗
原额乆荒学塘二口，无征额租，银一两二钱，平越府亲辖。
原额学田一百三十一亩，九分一厘五毫；荒芜田七十三，亩五分一厘五毫；实在成熟田五十八亩四分。
原额学租仓斗米一十三石一斗四升七合八勺，田荒无征，米一石四斗六升七合八勺，实在有征，米一十一石六斗八升。
原额全荒无征，学租银一十一两一毫三，忽九微九尘，一纎九渺。
平越县
原额，赈田八十六亩一分三厘五毫；七丝一忽四微，二尘八纎，五渺荒芜，田四十亩，一分七厘，七毫一丝，四忽实在成熟田四十五亩，九分五厘八毫，五丝七忽四微，二尘八纎，五。
原额本色，赈租仓斗，糓八十六石一斗三升五合，七勺一抄四撮，二圭八粒，五粟田荒无征，糓四十石，一斗七升七合一勺，四抄实在有征，糓四十五石九斗五升八合五勺，七抄四撮，二圭八粒，五粟黄平州。
原额赈恤，余田六百八十四亩，三分一厘五毫；七忽二微，六尘一纎，三渺荒芜，田四百一十五亩五分七厘二丝，五忽二微，三尘三纎六渺，实在成熟田二百六十八亩，七分四厘，四毫八丝，二忽二尘，七纎七渺。
原额本色，赈租仓斗，糓三百七十五石六斗七升七合一勺，四抄二撮，八圭五粒，五粟田荒无征，糓二百二十一石，四升八合六勺，八抄五撮，七圭一粒四粟，实在有征，本色糓一百五十四石六斗二升八合四勺，五抄七撮，一圭四粒一粟。
原额全熟学田二十四亩
原额全征本色学租仓斗米四石八斗
原额全荒，学塘二口，无征塘租，银一两二钱，瓮安县。
原额学田一百五十一亩三分七厘，荒芜田一百二十三亩，七厘，实在成熟，学田二十八亩，三分原额本色学，租仓斗米二十九石，七升四合，田荒无征，米二十四石六斗一升四合，实在有征，米四石四斗六升。
原额全征，折色学租，仓斗米一石二斗，该折征学租，银一两八钱。
湄潭县
原额全荒，学田五亩五分，无征学租仓斗米一石一斗，全荒地二亩，无征额租，仓斗糓三斗。
都匀府
原额，抚制官庄赈恤桥，余等田七百四十九亩，三分二厘，三毫二丝，五忽七微，一尘四纎，一荒芜，田一百三十七亩，六分四厘一毫六丝，一忽五微，七尘一纎四渺，实在成熟田六百一十一亩，六分八厘一毫六丝四，忽一微四尘，二纎七渺。
原额本色，赈租仓斗，糓五百三十石五斗八升，七勺九撮，三圭五粒四粟，田荒无征，糓八十八石八斗三升三合，四抄四撮，二圭八粒六粟，实在有征，本色仓斗，糓四百四十一石七斗四升七合六勺，六抄五撮，六粒八粟。
原额本色，赈租仓斗米四十五石二斗八升五合，七勺一抄四撮，二圭八粒，五粟田荒无征，米二十三石一斗五升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟，实在有征，本色仓斗米二十二石一斗三升一合，四勺二，抄八撮，五圭七粒一粟。
原额乆荒无征塘租银六钱
原额学祭田三百九十六亩一分三厘五毫；七丝一忽四微，荒芜田二百三十五亩五分六厘四毫，三丝一忽四微，实在成熟田一百六十亩五分七厘一毫四丝。
原额本色，学租仓斗，糓一百五十二石，五升九合，九勺九抄，九撮九圭，田荒无征，糓九十一石二斗一升九撮，九圭，实在有征，本色学租，仓斗糓六十石八斗四升九合，九勺九抄。
都匀府亲辖
原额，赈田一百二十二亩一分四厘二毫八丝，五忽七微，一尘四纎，一渺荒芜，田八十亩五分九厘四毫，二丝八忽，五微七尘，一纎四渺，实在成熟田四十一亩五分四厘八毫，五丝七，忽一微四尘，二纎七渺。
原额本色，赈租仓斗谷七十三石五斗，七升一合，四勺二，抄八撮，五圭七粒一粟，田荒无征，谷四十四石二斗八升五合，七勺一抄四撮，二圭八粒六粟，实在有征，本色仓斗谷二十九石二斗八升五合，七勺一抄四撮，二圭八粒，五粟。
原额本色，赈租仓斗米二十四石二斗八升五合，七勺一抄四撮，二圭八粒，五粟田荒无徴米一十八石一斗五升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟，实在有征，本色仓斗米六石。一斗三升一合，四勺二，抄八撮，五圭七粒一粟。
原额乆荒无征塘租银六钱
原额学田二百六十八亩，二分六厘，荒芜田一百七十五亩，二分五厘，实在成熟田九十三亩，原额本色，学租仓斗，糓一百七，石三斗，田荒无征，糓七十石一斗，实在有征，本色仓斗，糓三十七石二斗。
都匀县
原额，抚制官庄，赈田五十二亩，二分荒芜，田一十二亩五分，实在成熟田四十亩。
原额本色，赈租仓斗米二十一石，田荒无征，米五石，实在有征，本色仓斗米一十六石。
原额全熟，余租马料田五百八亩四分九厘八毫五丝。
原额全征，本色余租，仓斗糓三百九十石，八斗二升七合三勺，八抄七圭，八粒三粟。
清平县
原额赈恤，桥田六十六亩一分八厘一毫九丝，荒芜田四十四亩五分四厘七毫，三丝三，忽实在成熟田二十一亩，六分三厘，四毫五丝七忽。
原额本色仓，斗租糓六十六石一斗八，升一合九勺，田荒无征，糓四石五斗四升七合，三勺三抄，实在有征，本色仓斗，糓二十一石六斗三升四合，五勺七抄。
原额学祭田一百二十七亩，八分八厘五毫；七丝一忽四微，荒芜田六十亩，三分一厘，四毫三丝，一忽四微，实在成熟田六十七亩五分七厘一毫四丝。
原额本色，仓斗学租，糓四十四石七斗五升九合，九勺九抄，九撮九圭，田荒无征，糓二十一石一斗一升，九撮九圭，实在有征，本色仓斗，糓二十三石六斗四升九合，九勺九抄。
八寨同知
原额招抚番，仰等寨于雍正，七年，认纳苗粮，折色银二百八十六两三钱二分，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
原额招抚党找等寨于雍，正八年，认纳苗粮，折色银六十九两一钱八分八厘，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
都江通判
原额招抚，夺弄等寨于雍，正八年，认纳苗粮，折色银一百九十二两八钱二分五厘，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
丹江通判
原额招抚大小丹江等寨于雍正，七年，认纳苗粮，折色银一百六十四两，八钱六分四厘，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
原额招抚高坡等寨于雍，正八年，认纳苖粮，折色银三十七两六钱，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
原额招抚，鸟降寨于雍，正十年，认纳苖粮，折色银三钱二分，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
鎭远府
原额学田二百七十九亩五分六厘六毫，六丝六忽六微，六尘六纎，七渺荒芜，田一百三十八亩，六分六厘，六毫七丝，实在成熟田一百四十亩，八分九厘九毫九丝，六忽六微，六尘，六纎七渺。
原额本色，学租仓斗，糓一百一十石七斗五升，田荒无征，糓七十一石八斗九升四合，实在有征，糓三十八石八斗五升六合。
原额折色，糓三十石，内除正赋，糓二石外，实在有征，折色糓二十八石，该有征，折色银九两八钱，原额府属，卭水司开垦，过割苗粮并明时，崇祯年间，开垦乆荒无征折，粮银四十八两，七钱一分六厘五毫。
鎭远府亲辖
原额学田二百二十三亩，八分六厘六毫，六丝六忽六微，六尘六纎，七渺荒芜，田一百三十八亩，六分六厘，六毫七丝，实在成熟田八十五亩，一分九厘九毫九丝，六忽六微，六尘，六纎七渺。
原额本色，学租仓斗，糓一百一十石七斗五升，田荒无征，糓七十一石八斗九升四合，实在有征，糓三十八石八斗五升六合。
原额邛水司开垦，过割苗粮并明时，崇祯年间，开垦乆荒无征折，粮银四十八两，七钱一分六厘五毫。
天柱县
原额学田五十五亩七分
原额折色学租，糓三十石，内除完纳正赋，糓二石，实在有征，折色糓二十八石有征，折色银九两八钱。
台拱同知
原额招抚，羊翁等寨于雍正，七年，分认纳苗粮，折色银一百五十一两七钱三分三厘，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
清江通判
原额招抚，桞丽等寨于雍正，七年，分认纳苗粮，折色银一百二十七两九钱，七分七厘，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
原额招抚，塘流等寨于雍，正八年，分认纳苗粮，折色银一两六钱，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
原额招抚，九间等寨于雍正，十一年分认纳苗粮，折色银三两四钱四分，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
思南府
原额全熟，赈田一百五十一亩一分一厘，四毫二丝八忽，五微七尘，一纎四渺，实在有征，赈租仓斗，糓一百五十一石一斗一升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟。
原额学田一百四十三亩，六分荒芜，田八十二亩，八分七厘一毫六丝，六忽六微，九尘，实在成熟田六十亩，七分二厘八毫，三丝三忽三微，一尘原额本色学，租仓斗糓，二十二石五斗，田荒无征，糓一十八石，六升一合七粒，实在有征，本色仓斗，糓四石四斗三升八合九勺，九抄九撮，九圭三粒，原额折色，学租仓斗，糓四十石三斗，该折色学租，银八两六分，田荒无征，折色仓斗，糓二十石三斗，无征折色银四两六分，实在有征，折色仓斗，糓二十石有征，折色银四两。
原额有征学租银三钱
思南府亲辖
原额全熟，赈田五十九亩，八分该全征本色，赈租仓斗，糓五十九石八斗。
原额学田一百一十亩，六分荒芜，田七十亩六分，实在成熟田四十亩。
原额本色，学租仓斗，糓一十五石，田荒无征，糓一十五石。
原额折色，学租仓斗，糓四十石三斗，该折色银八两六分，田荒无征，糓二十石三斗，无征折色银四两六分，实在有征，糓二十石有征，折色银四两，印江县。
原额全熟，赈田九十一亩，三分一厘，四毫二丝八忽，五微七尘，一纎四渺，实在全熟，本色赈租，仓斗糓九十一石三斗一升四合二勺，八抄五撮，七圭一粒四粟。
原额学祭田一十五亩荒芜，田六亩，六厘六毫，六丝六忽六微，九尘，实在成熟田八亩九分三厘，三毫三丝，三忽三微一尘。
原额本色学祭仓斗，糓四石五斗。田荒无征，糓一石八斗二升，七粒，实在有征，糓二石六斗七升九合，九勺，九抄九撮，九圭三粒。
原额全熟学田三亩
原额全征学租银三钱
婺川县
原额学田一十五亩荒芜，田六亩二分五毫，实在成熟田八亩七分九厘五毫。
原额本色学租，仓斗糓三石，田荒无征，糓一石二斗四升一合，实在有征，糓一石七斗五升九合，石阡府。
原额，抚制官庄，全熟赈恤，田一百一十四亩，四分五厘。
原额全征，有征本色，赈租仓斗，糓一百四石九斗八升五合七勺，三抄四撮，二圭八粒。
原额学田三百九十亩，二分二厘五毫；荒芜田二百七十一亩，七分二厘五毫；实在成熟田一百一十八亩五分。
原额本色，学租仓斗，糓七十八石四升五合，田荒无征，糓五十四石三斗四升五合，实在有征，本色仓斗，糓二十三石七斗。
思州府
原额全熟，赈田二十三亩，三分全征，本色仓斗，糓一十五石七斗八勺，八撮六圭，三粒八粟。
原额全荒，学田二百亩，无征学租仓斗，糓六十石，原额全荒，学地一十亩，无征学租仓斗，糓一石九斗五升。
铜仁府
原额，赈田一百一十二亩，六分荒芜，田一十六亩，实在成熟田九十六亩六分。
原额本色，赈租仓斗，糓一百一十二石六斗，田荒无征，糓一十六石，实在有征，糓九十六石六斗，原额学田二百二十二亩二厘五毫；荒芜田一百一十九亩二分，实在成熟田一百二亩八分二厘五毫。
原额本色学，租仓斗米三十四石四斗五合，田荒无征，米二十三石八斗四升，实在有征，米十石五斗六升五合。
原额全征本色学租仓斗糓二十五石
黎平府
原额全熟学田六十七亩一分五厘
原额全征，本色学租仓斗米一十三石四斗三升原额丈出，谬冲花苗，所遗田亩认纳租，糓七十五石四斗八升四合六勺，四抄二撮。
黎平府亲辖
原额全熟学田六十七亩一分五厘
原额全征，本色学租仓斗米一十三石四斗三升，开泰县。
原额丈出，谬冲花苗，所遗田亩认纳租，糓七十五石四斗八升四合六勺，四抄二撮。
古州同知
原额招抚佳，化等寨于雍正，七年，分共认纳，苗粮九百三十一石二斗九升六合，五抄七撮，九圭六粒四粟，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
原额招抚，岑银等寨于雍，正八年，分共认纳，苗粮八十二石四斗三升六合二勺，九抄九撮，三圭二粒，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
原额招抚，丘车等寨于雍正，九年，分共认纳，苗粮二百九十一石，九升六合，乾隆元年钦奉。
上谕尽行豁免永不征収
大定府
原额官庄，赈田地二百三十三亩五分荒芜，田一百三十三亩，四分九厘九毫九丝，九忽九微，八尘九纎六，渺实在成熟田一百亩，一尘四纎。
原额本色，赈租仓斗，糓二百四十九石九斗九升九合，九勺九抄，九撮八圭五粒，田荒无征，糓一百八十一石四斗二升八合五勺，七抄一撮，二圭七粒，九粟实在有征，糓六十八石五斗七升一合，四勺二，抄八撮，五圭七粒一粟。
原额学田地一百七十五亩，二厘二毫，五丝荒芜，田地一百一十六亩，九分八厘四毫，实在成熟田地五十八亩，三厘八毫，五丝。
原额本色学租，糓四十三石七斗，四合五勺，学租银六两五钱，荒芜无征，糓二十六石七斗五升四合五勺，无征银六两一钱，实在有征，糓一十六石九斗五升，有征银四钱。
威宁州
原额官庄，赈田一百一十二亩五分荒芜，田一十二亩，四分九厘九毫九丝，九忽九微，八尘九纎六，渺实在成熟田一百亩，一尘四渺。
原额本色，赈租仓斗，糓七十七石一斗四升二合，八勺，五抄七撮，六粒二粟，田荒无征，糓八石五斗七升一合，四勺二，抄八撮，四圭九粒，一粟实在有征，本色糓六十八石五斗七升一合，四勺二，抄八撮，五圭七粒一粟。
原额学田地六十五亩，荒芜田地五十四亩，九分六厘一毫五丝，实在成熟田地一十亩，三厘八毫，五丝。
原额本色，学租仓斗，糓一十二石，学租银六两五钱，荒芜无征，糓九石四斗五升，学租银六两一钱，实在有征，本色糓二石五斗五升有征，学租银四钱。
毕节县
原额全荒，赈田一百二十一亩，无征，赈租仓斗，糓一百七十二石八斗五升七合一勺，四抄二撮，七圭八粒八粟。
原额学田地一百一十亩，二厘二毫，五丝荒芜，田地六十二亩，二厘二毫五丝，实在成熟田四十八亩。
原额本色，学租仓斗，糓三十一石七斗，四合五勺，荒芜无征，本色糓一十七石三斗，四合五勺，实在有征，学租仓斗，糓一十四石四斗。
南笼府
原额官庄，赈田七百六十八亩，六分六厘一毫八丝，一忽八微，八尘三纎，六渺荒芜，田五百七十五亩，二分六厘，四丝四忽七微，三纎八渺，实在成熟田一百九十三亩，四分一毫三丝八，忽一微七尘，九纎八渺。
原额本色，赈租仓斗，糓三百九十二石二斗一升四合六勺，五抄七撮，一圭四粒二粟，田荒无征，糓二百九十四石一斗九升二合，九勺，九抄九撮，九圭九粒九粟，实在有征，糓九十八石二升一合六勺，五抄七撮，一圭四粒三粟。
原额全荒，糓折仓斗米七斗八升二合，八：勺，八：抄七撮一圭，四粒二粟。
原额全征余租鱼课银一十八两
原额学田二百二十九亩五分荒芜，田一百四十七亩，七分五厘，实在成熟田八十一亩，七分五厘，原额本色，学租仓斗，糓一百一十六石，田荒无征，糓七十二石三斗五升，实在有征，糓四十三石六斗五升。
南笼府亲辖
原额赈租，余田七十四亩，二分五厘九毫九忽九微，九纎九渺荒芜，田三十亩，二分七厘，二丝七忽二尘，七纎一渺，实在成熟田四十三亩，九分八厘八毫，八丝二忽八微，八尘二纎八渺。
原额本色，赈余仓斗，糓四十一石二斗一升三合八勺，田荒无征，本色糓一十六石八斗，实在有征，本色糓二十四石四斗一升三合八勺。
原额全征鱼课银一十二两
普安州
原额赈恤，田四百一十四亩，四分二毫七丝，一忽九微，七尘三纎，七渺荒芜，田三百四十三亩，四分三厘，二毫三丝，二忽七尘，六纎七渺，实在成熟田七十亩，九分七厘，三丝九忽八微九尘，七纎原额本色，赈租仓斗谷二百一十五石四斗四升八合三勺，五抄七撮，一圭四粒二粟，糓折仓斗米七斗八升二合，八：勺，八：抄七撮一圭，四粒二粟，田荒无征，糓一百七十八石九斗三升五合，四勺，九抄九撮，九圭九粒无征，糓折米七斗八升二合，八勺，八抄七撮，一圭四粒，二粟实在有征，本色糓三十六石五斗一升二合，八勺，五抄七撮，一圭四粒三粟。
原额学田一百三十七亩五分荒芜，田一百九亩，七分五厘，实在成熟，学田二十七亩，七分五厘，原额本色，学租仓斗，糓七十石，田荒无征，糓五十三石三斗五升，实在有征，本色学租，仓斗糓一十六石六斗五升。
普安县
原额，赈田二百八十亩荒芜，田二百一亩五分五厘，七毫八丝，五忽六微，实在成熟，赈田七十八亩，四分四厘二毫一丝，四忽四微。
原额本色，赈租仓斗，糓一百三十五石五斗五升二合，四勺，田荒无征，糓九十八石四斗五升七合四勺，实在有征，赈租仓斗，糓三十七石，九升五合，原额全征，鱼课银一两八钱。
原额全熟学田一十亩
原额全征本色学租糓五石
安南县
原额学田八十二亩荒芜田三十八亩，实在成熟，学田四十四亩。
原额本色，学租仓斗，糓四十一石，田荒无征，糓一十九石，实在有征，本色学租，仓斗糓二十二石，原额全征，余租银四两二钱。
税课
贵州布政司
年额盐税银七千六百一十五两四钱，二分九厘五毫；遇闰加征银六百三十四两六钱，一分八厘七毫。
年额杂税银一万二千五百三十三两五钱七分四厘，内除大定一府，威宁，黔西平远三州，原无条编，例于杂税，内扣存春牛花，鞭春秋祭祀，银六十两，实该解司，杂税银一万二千四百七十三两五钱七分四厘，遇闰加征，银一千二两一钱七分二厘八毫。
年额无定尽，収尽解遵义，杂税银约，计一万余两年额税，羡银三万二千一百七十一两七钱四分七厘，三毫内毕节税额，拨归滇，属镇雄州，征解滇省，银一千六百两，近因鎭雄缺额，现在两省委员，互监一年，另定分拨额数。
年额茶税，茶课银六十六两一钱九分三厘，年额牙帖银五百五两五分六厘。
年额鱼课银八两
年额水硍三百三十三觔，每觔折价银五钱，共银一百六十六两五钱，例不加闰。
贵阳府
年额盐税银二千九百六两一钱六厘，遇闰加征银二百四十二两一钱七分五厘五毫。
年额杂税银二千六百一十一两八钱六分二厘，三毫遇闰，加征银二百八两八钱，四分二厘一毫年额税，羡银三千三百六十两。
年额牙帖银二百三两五钱
开州袁家棉花渡税
年额杂税银七十四两九钱，一分三厘九毫遇闰，加征银五两，九钱九分六丝。
修文县乌茶渡税
年额杂税银六百一十两二钱一分八厘四毫，遇闰加征银四十八两，七钱九分二厘五毫。
三岔六广渡税
年额杂税银一百五十九两五钱六分二厘七毫，遇闰加征银一十二两七钱五分八厘四毫年额税，羡银四百三十两，三毫。
红白二崖厰
年额水银三百三十三觔，每觔折价银五钱，计折银一百六十六两五钱。
安顺府
年额盐税银二百四十四两五钱七分九厘，二毫遇闰，加征银二十两三钱八分一厘六毫。
年额杂税银二千三百九十一两二钱五分二厘六毫，遇闰加征，银一百九十一两二钱二厘四毫年额税，羡银二千五百七十两。
年额牙帖银二十一两六钱
永宁州盘江税
年额杂税银一千二十九两五钱五厘八毫，遇闰加征银八十二两三钱一分八厘三毫。
年额税羡银一千四百两
清鎭县鸭池税
年额盐税银七百一十二两一钱八分，遇闰加征银五十九两三钱四分八厘三毫。
年额杂税银二十九两五钱六分七厘，二毫遇闰，加征银二两，三钱六分四厘二毫。
年额牙帖银七两
年额税羡银一千一百两
平越府
年额牙帖银一十八两
黄平州
年额牙帖银四两
余庆县
年额牙帖银四两
瓮安县
年额牙帖银八两四钱
湄潭县
年额牙帖银七两五钱
鎭远府
年额盐税银三百二十八两二钱三分九厘五毫；遇闰加征银二十七两三钱五分三厘，三毫年额，杂税银三千九十一两一钱一分九毫遇闰，加征银二百四十七两一钱六分二厘，三毫六丝，年额税，羡银三千七百两。
年额牙帖银一百七十九两
思南府
年额盐税银四百四十八两三钱，遇闰加征银三十七两三钱五分八厘三毫。
年额税羡银一千六百七十二两
年额牙帖银二十六两
年额鱼课银八两
婺川县濯水税
年额盐税银九百一十五两九钱，一分六厘，遇闰加征银七十六两三钱，二分六厘，三毫。
石阡府
葛闪渡税
年额杂税银一百四十一两一钱九分一厘八毫，遇闰加征银一十一两二钱八分九厘六毫，思州府。
玉屏县
年额牙帖银一两五分六厘
铜仁府
年额盐税银一百七十四两二钱五分一厘，遇闰加征银一十四两五钱，二分一厘。
年额牙帖银一十五两
省溪江口税
年额杂税银四百九十八两二钱九分一厘一毫，遇闰加征银三十九，两八钱四分三厘。
大定府
年额盐税银一百一十一两三钱二分八厘，遇闰加征，银九两二钱七分七厘七毫。
年额杂税银一百一十八两，七钱一分一厘五毫；遇闰加征，银九两四钱，九分一厘九毫，内除该府，存留春牛花，鞭春秋祭祀，银一十八两。
年额税羡银一千三百两
年额牙帖银三两
威宁州乌撒税
年额盐税银二百四十二两九钱八分，遇闰加征银二十两二钱四分八厘三毫。
年额杂税银九十七两二钱六分八厘八毫，遇闰加征银七两，七钱七分八厘一毫内除该州，存留春牛花，鞭春秋祭祀，银一十四两。
年额税羡银六千五百四十两
年额牙帖银三两
平逺州
年额盐税银七十二两三钱六分九厘八毫，遇闰加征银六两，三分八毫一丝。
年额杂税银一百一十五两五钱四分八厘八毫，遇闰加征，银九两二钱，三分九厘一毫九丝，内除该州，存留春牛花，鞭春秋祭祀，银一十四两年额税，羡银一千四百三十两三钱八分九厘四毫。
黔西州
年额盐税银二百八十八两五钱八分二厘，遇闰加征银二十四两，四分八厘五毫。
年额杂税银九十七两六钱八分五厘，三毫遇闰，加征银七两，八钱一分八厘，三丝内除该州，存留春牛花，鞭春秋祭祀，银一十四两。
年额税羡银二千三百三十两
年额牙帖银四两
毕节县
年额盐税银三百六两五钱九分八厘，遇闰加征银二十五两五钱四分九厘八毫。
年额杂税银二百六十四两三钱九分，遇闰加征银二十一两一钱三分九厘七毫。
年额税羡银四千八百三十两内拨归，滇属鎭，雄州征解，滇省银一千六百两，近因鎭雄缺额，现在两省委员，互监一年，另定拨滇额数。
南笼府
普安税
年额盐税银八百六十四两，遇闰加征银七十二两。
年额杂税银一千二百二两四钱九分二厘，遇闰加征，银九十六两一钱五分一毫六丝。
年额税羡银一千五百八两七钱八厘
遵义府
年额无定尽，収尽解约计，杂税银一万余两，正安州。
年额茶课银二两
仁怀县
年额茶引税银六十二两五钱
年额茶课银一两六钱九分三厘
贵州通志卷十四
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十五
食货
经费
文职衙门
总督云贵部院一员
俸银一百八十两门，皂传报等役三十八名，每名工食，银六两共银二百二十八两。
歳共银四百八两，滇黔各半，贵州支销银二百四两。
巡抚副都御史一员
俸银一百五十五两，门皂传报等役三十八名，每名工食，银六两共银二百二十八两。
歳共银三百八十三两
提督学政一员
俸银系戸部支销门，皂快手等役三十名，每名工食银六两。
歳共银一百八十两
布政使司一员
经歴一员
照磨一员
库大使一员
共俸银二百八十六两五钱二分门皂快手等役五十七名，每名工食银六两，共银三百四十二两歳共银六百二十八两五钱二分。
按察使司一员
照磨一员
司狱一员
共俸银一百九十三两，四分门皂快手等役五十一名，每名工食银六两，共银三百六两。
歳共银四百九十九两四分
清军粮驿道参政一员
俸银一百三十两门，皂快手等役三十四名，每名工食，银六两共银二百四两。
歳共银三百三十四两
分守贵东道副使一员
俸银一百五两门，皂快手等役三十名，每名工食银六两，共银一百八十两。
歳共银二百八十五两
分巡贵西道参议一员
俸银一百五两门，皂快手等役三十名，每名工食银六两，共银一百八十两。
歳共银二百八十五两
分巡古州兵备道一员
俸银一百五两门，皂快手等役三十名，每名工食银六两，共银一百八十两。
歳共银二百八十五两
贵阳府
知府一员
同知一员
通判一员
知州三员
知县四员
州判一员
经歴一员
仓大使一员
吏目三员
司狱一员
典史四员
教授一员
学正三员
教谕四员
训导八员
共俸银一千二百八十五两，八钱四分，门皂壮丁等役四百三十三名，每名工食，银六两斋，夫十六名，每名工食银十二两，膳夫十六名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银二千八百九十六两六钱五分六厘，喂马银九十六两，廪生二百一十名，每名廪饩，银五钱，共银一百五两，鞭春祭祀银一百三十八两，铺兵一百七名，每名工食银三两五钱，二分共银三百七十四两，八钱四分。
歳共银四千八百九十六两三钱三分六厘，安顺府。
知府一员
同知一员
通判一员
知州二员
知县三员
经歴一员
吏目二员
典史三员
教授一员
学正二员
教谕三员
训导六员
共俸银九百二十六两七钱二分门皂，壮丁等役四百四名，每名工食，银六两斋，夫十二名，每名工食银一十二两，膳夫十二名，每名工食，银六两六钱六分六厘，安，顺州巡检弓兵银二十七两，四分共银二千六百七十五两，三分二厘，喂马银七十二两，廪生一百六十名，每名廪饩，银五钱，共银八十两，鞭春祭祀银一百三两五钱，铺兵一百一十二名，每名工食银三两五钱，二分共银三百九十四两二钱四分。
歳共银四千二百五十一两四钱九分二厘，平越府。
知府一员
知州一员
州同一员
知县四员
经歴一员
吏目一员
典史四员
教授一员
学正一员
教谕四员
训导六员
衞千总一员
共俸银八百五十九，两心红纸，张案衣等银二十八两门皂，壮丁等役三百二名，每名工食，银六两斋，夫十二名，每名工食银一十二两，膳夫十二名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银三千三十五两，九钱九分二厘，喂马银七十二两，廪生一百五十名，每名廪饩，银五钱，共银七十五两，鞭春祭祀银一百二两铺兵一百三名，每名工食银三两五钱，二分共银三百六十两，七钱六分。
歳共银三千五百二十一两一钱九分二厘，都匀府。
知府一员
同知一员
通判二员
知州二员
州同一员
知县三员
县丞二员
经歴一员
知事一员
吏目二员
主簿二员
典史三员
教授一员
学正二员
教谕二员
训导六员
衞千总三员
共俸银一千二百四十六两四钱，四分心红纸，张案衣等银八十四两，门皂壮丁等役三百六十六名，每名工食，银六两斋，夫十一名，每名工食银一十二两，膳夫十一名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银二千四百一两三钱，二分六厘，喂马银六十六两，廪生一百四十名，每名廪饩，银五钱，共银七十两，鞭春祭祀银一百三两五钱，铺兵二百六名，每名工食银三两五钱，二分共银七百二十五两一钱二分。
歳共银四千六百九十六两三钱八分六厘镇逺府
知府一员
同知一员
通判一员
知县三员
县丞三员
经歴一员
知事一员
主簿一员
典史三员
巡检一员
教授一员
教谕三员
训导四员
衞千总三员
共俸银一千一百九十八两，八分三厘，七忽七微，六尘八纎，心红纸，张案衣等银八十四两，门皂壮丁等役三百一十三名，每名工食银六两，斋夫八名，每名工食银一十二两，膳夫八名，每名工食，银六两六钱六分六厘，弓兵二十名，每名工食银一两，三分零共银一千七百六十八两四钱，二分七厘六毫，六丝九忽八微，六尘五纎，喂马银四十八两，廪生一百名，每名廪饩，银五钱，共银五十两，鞭春祭祀乡饮等项银一百七十四两，一分铺兵一百四十五名，每名工食银三两五钱，二分共银五百一十两四钱。
歳共银三千八百三十二两九钱二分，六毫七丝，七忽六微，三尘三纎。
思南府
知府一员
知县三员
经厯一员
吏目二员
典史三员
教授一员
教谕三员
训导四员
共俸银五百六十三两六钱八分门皂，壮丁等役一百五十一名，每名工食银六两，斋夫八名，每名工食银一十二两，膳夫八名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银一千五十五两三钱二分八厘，喂马银四十八两，廪生一百名，每名廪饩，银五钱，共银五十两，鞭春祭祀银六十七两五钱，铺兵三十名，每名工食银三两五钱，二分共银一百五两六钱。
歳共银一千八百九十两一钱八厘
石阡府
知府一员
知县一员
经厯一员
典史一员
教授一员
教谕一员
训导二员
共俸银二百八十四两五钱六分门皂，壮丁等役六十九名，每名工食银六两，斋夫四名，每名工食银一十二两，膳夫四名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银四百八十八两六钱六分四厘，喂马银二十四两，廪生六十名，每名廪饩，银五钱，共银三十两，鞭春祭祀银三十四两五钱，铺兵一十六名，每名工食银三两五钱，二分共银五十六两三钱二分。
歳共银九百一十八两四分四厘
思州府
知府一员
知县二员
经歴一员
典史二员
教授一员
教谕二员
训导三员
共俸银三百九十二两六钱，门皂壮丁等役一百五十二名，每名工食银六两，斋夫六名，每名工食银一十二两，膳夫四名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银一千二十三两，九钱九分六厘，喂马银三十六两，廪生八十名，每名廪饩，银五钱，共银四十两，鞭春祭祀银五十一两，铺兵二十六名，每名工食银三两五钱，二分共银九十一两五钱二分。
歳共银一千六百三十五两一钱一分六厘，黎平府。
知府一员
同知一员
知县三员
经歴一员
县丞二员
照磨一员
仓大使一员
吏目二员
典史三员
教授一员
教谕三员
训导四员
衞千总二员
共俸银一千八十一两六钱四分，心红纸，张案衣等银五十六两门皂，壮丁等役二百四名，每名工食银六两，斋夫八名，每名工食银一十二两，膳夫八名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银一千三百七十三两三钱二分八厘，喂马银四十八两，廪生一百名，每名廪饩，银五钱，共银五十两，鞭春祭祀乡饮等费银一百六十六两一钱六分六厘，铺兵二百七名，每名工食银三两五钱，二分共银七百二十八两六钱四分。
歳共银三千五百三两七钱六分四厘
铜仁府
知府一员
同知一员
知县一员
县丞一员
经厯一员
吏目二员
巡检一员
典史一员
教授一员
教谕一员
训导二员
共俸银四百九十九两一钱二分，门皂壮丁等役一百五名，每名工食银六两，斋夫四名，每名工食银一十二两，膳夫四名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银七百四两六钱六分四厘，喂马银二十四两，廪生六十名，每名廪饩，银五钱，共银三十两，鞭春祭祀银三十四两五钱，铺兵二十九名，每名工食银三两五钱，二分共银一百二两八分歳共银一千三百九十四两三钱六分四厘，大定府。
知府一员
通判一员
知州三员
知县一员
经厯一员
巡检一员
吏目三员
司狱一员
典史一员
教授一员
学正三员
教谕一员
训导五员
共俸银八百三十六两七钱二分门皂，壮丁等役二百五名，每名工食银六两，斋夫十名，每名工食银一十二两，膳夫十名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银一千四百一十六两六钱六分，喂马银六十两，廪生一百五十名，每名廪饩，银五钱，共银七十五两，鞭春祭祀银八十八两五钱，铺兵一百四名，每名工食银三两五钱，二分共银三百六十六两八分。
歳共银二千八百四十二两九钱六分
南笼府
知府一员
知州二员
知县二员
经歴一员
州同一员
州判二员
吏目二员
典史二员
教授一员
教谕二员
训导三员
共俸银七百八十一两四钱，门皂壮丁等役二百七十五名，每名工食银六两，斋夫七名，每名工食银一十二两，膳夫七名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银一千七百八十两六钱六分二厘，喂马银四十二两，廪生九十名，每名廪饩，银五钱，共银四十五两，鞭春祭祀银六十七两，铺兵一百二十一名，每名工食银三两五钱，二分共银四百二十五两九钱二分。
歳共银三千一百四十一两九钱八分二厘，遵义府。
知府一员
通判一员
知州一员
知县四员
经歴一员
吏目一员
典史四员
教授一员
学正一员
教谕四员
训导六员
共俸银八百一十一两七钱二分门皂，壮丁等役二百四十名，每名工食银六两，斋夫一十二名，每名工食银一十二两，膳夫一十二名，每名工食，银六两六钱六分六厘，共银一千六百六十三两，九钱九分二厘，喂马银七十二两，廪生一百五十名，每名廪饩，银五钱，共银七十五两，鞭春祭祀银一百一十六两，铺兵一百二十名，每名工食银三两五钱，二分共银四百二十二两四钱。
歳共银三千一百六十一两一钱一分二厘，总计通省文职俸，工喂马廪饩，鞭祭铺，夫等项歳共银四万二千九百七十三两三钱三分六厘六毫，七丝七忽六微，三尘三纎。
武职衙门
提督总兵官一员
俸薪及经费银六百一十九两八钱，一分一厘九毫八丝八忽，坐马二十匹，每匹亁银一十二两六钱，共银二百五十二两。
歳共银八百七十一两八钱，一分一厘九毫八丝八忽。
总兵官四员
安笼镇古州，镇镇远，镇威宁镇，每员俸薪及经费银五百三十九两八钱，一分一厘九毫八丝，四忽共银二千一百五十九两二钱四分七厘九毫三丝，六忽每员坐马一十六匹，共六十四匹，每匹亁银一十二两六钱，共银八百六两四钱。
歳共银二千九百六十五两六钱四分七厘九毫三丝六忽。
副将九员
定广协，大定协黔，西协平逺协遵义协都匀，协清江协，上江协铜仁协，每员俸薪及经费银三百七十七两四钱五分七厘九毫九丝六，忽共银三千三百九十七两一钱二分一厘九毫六丝，四忽每员坐马一十二匹，共一百八匹，每匹亁银一十二两六钱，共银一千三百六十两八钱。
歳共银四千七百五十七两九钱，二分一厘九毫六丝四忽。
叅将七员
抚标中军提标中军台，拱营朗洞营，丹江营黎平，营长寨营，每员俸薪及经费银二百四十三两三钱三分九厘九毫九丝六，忽共银一千七百三两三钱七分九厘九毫七丝二，忽每员坐马八匹，共马五十六匹，每匹亁银一十二两六钱，共银七百五两六钱。
歳共银二千四百八两九钱，七分九厘九毫七丝二忽。
游击三十六员
抚标一员，提标三员，威宁镇二员，安笼古州镇逺三镇各三员，都匀清江上江铜仁，大定等协各二员，贵阳安南归化，长坝毕赤，平越思南安顺下江水城，荔波等营各一员，每员俸薪及经费银二百三十一两三钱三分九厘九毫九丝六，忽共银八千三百二十八两二钱三分九厘八毫，五丝六忽每员坐马六匹，共马二百一十六匹，每匹亁银十二两六钱，共银二千七百二十一两六钱。
歳共银一万一千四十九两八钱，三分九厘八毫，五丝六忽。
都司佥书一十三员
平逺定广黔西遵义等，协各一员，凯里黄平，天柱普安，永安，新添石阡，平伐仁怀等营各一员，每员俸薪及经费，银一百四十一两三钱九分三厘九毫九丝六，忽共银一千八百三十八两一钱二分一厘九毫四丝八忽，每员坐马四匹，共马五十二匹，每匹亁银一十二两六钱，共银六百五十五两二钱。
歳共银二千四百九十三两三钱二分一厘九毫四丝八忽。
守备五十二员
抚标二员，提标四员，威宁二员，安笼古州镇逺各三员黔西，遵义平逺定广等协各一员，大定都匀清江上，江铜仁等，协各二员，台拱朗洞丹江，黎平等营各二员，长寨荔波，下江贵阳安南毕赤，平越归化，思南长坝安顺水城等营各一员，古州道标一员，每员俸薪及经费，银九十两七钱五厘九毫九丝六，忽共银四千七百一十六，两七钱一分一厘七毫，九丝二，忽每员坐马四匹，共马二百八匹，每匹亁银一十二两六钱，共银二千六百二十两八钱。
歳共银七千三百三十七两五钱一分一厘七毫，九丝二忽。
千总一百二十二员
每员俸薪银四十八两，共银五千八百五十六两，每员坐马二匹，共马二百四十四匹，每匹干银一十二两六钱，共银三千七十四两四钱。
歳共银八千九百三十两四钱
把总二百四十五员
每员俸薪银三十六两，共银八千八百二十两，每员坐马二匹，共马四百九十匹，每匹亁银一十二两六钱，共银六千一百七十四两。
歳共银一万四千九百九十四两
兵
马战兵四千六百七十二名，每名饷银二十四两，共银一十一万二千一百二十八两，兵操马四千六百七十二匹，每匹亁银一十二两六钱，共银五万八千八百六十七两二钱。
步战，兵一万七千二百八十八名，每名饷银一十八两，共银三十一万一千一百八十四两。
守兵二万一千九百六十名，每名饷银一十二两共银二十六万三千五百二十两，【遇闰，按加小建，截扣】马步战，守兵共四万三千九百二十名，每名米三石六斗。
歳共米一十五万八千一百一十二石，【遇闰，按加小建截扣】，总计通省，武职俸薪，及经费坐例，马亁兵马饷，亁歳共银八十万一千五百八两六钱三分五厘，四毫五丝，六忽米一十五万八千一百一十二石，驿递。
黔省通计二十四驿，驿丞九员，余俱各州县管理驿丞，每员俸银三十一两五钱二分，皂隶二名，每名工食银六两。
歳共俸工银三百九十一两六钱八分
马夫五百五十四名，每名工食银五两，七钱六分，米二石，八斗八升。
歳共银三千一百九十一两，四分米一千三百三十一石五斗二升。
站夫二千名，每名工食银四两三钱，二分米二石，八斗八升。
歳共银八千六百四十两，米五千七百六十石，额马一千八十五匹，每匹月支草银二钱四分，料谷一石二斗，脚趾药饵，银九分六厘。
歳共银四千三百七十四两，七钱二分，谷一万五千六百二十四石。
每年修制棚塲鞍辔屉防刀等项
歳共银五百七十六两一钱六分
额补马六百七十七匹，每匹价银二十两二钱二分。
歳共银一万三千六百八十八两，九钱四分，总计各项歳共银三万八百六十二两五钱四分米，共七千九十一石五斗二升。
谷一万五千六百二十四石，【遇闰加増小建截扣】。
蠲防
国朝
顺治十六年四月奉
诏发饷银二万两借给苗民牛种
十六年六月奉
诏发内帑银六万两赈济贵州
十七年，总督赵廷臣请通省官庄租谷照，旧例备赈。
康熙二年，蠲新添衞沙壅田一千六百八十七亩田粮。
六年三月，免乌撒报，効荍米八月，免郎岱，康熙五年，分应徴钱粮。
九年六月免独山州误报田粮
十一年五月免各山塲杂税二十七处
二十二年四月奉
诏免黔省，本年秋冬及来年春夏应徴地丁正项钱粮二十五年，免黔省，二十六年应徴地丁钱粮，并二十五年，未免钱粮。
三十二年九月奉
诏免贵州云南广西四川次年应徴地丁银米
三十三年四月，免云南，贵州，四川均赔无着，盐课银一万九千余两。
四十二年三月十八日恭遇
万夀
恩诏免云南，贵州，四川，广西四省四十三年，分应徴地丁各项钱粮，赐老人年七十以上者，许一丁侍养，免其杂泒差徭，八十以上者，给与绢一疋，棉一觔米一石，肉十觔，九十以上者倍之，至百岁者，题明给与建坊，银两。
四十八年三月十一日钦奉
恩诏赐老人绢棉米肉悉如四十二年
恩诏之数
五十二年三月十八日恭遇
万夀
恩诏赐老人绢棉米肉悉如四十八年
恩诏之数
六十一年十一月二十日钦奉
恩诏赐老人绢棉米肉悉如五十二年
恩诏之数
雍正元年正月十二日奉
上谕老人，九十以上者，州县不时存问，其或孤寡及子孙，贫不能养赡者，督抚以至州县，设法防养或奏闻，动用钱粮，务令得霑，实惠。
八月十三日钦奉
恩诏赐老妇年七十以上者，给与布一疋，米五斗，八十以上者，给与绢一疋，米一石，九十以上者倍之，百岁者，题明给与建坊，银两。
二年五月奉
上谕各省督抚转饬，有司劝募好善之人，于通都大邑，人烟稠集之处，照京师例设立普济堂育婴堂，养老存孤，七年三月。
恩赏黔省，标镇协营生，息银三万四千两，分贮营运以为：
兵丁吉防之需
抚标一千三百九十七两二钱一分零
提标二千八百三十四两九钱三分零
安笼镇一千五百一十八两七钱一分零
古州镇三千三十七两四钱三分零
定广协六百六十八两二钱三分零
贵阳营六百七两四钱八分零
新添营二百七十三两三钱六分零
大定恊一千五百一十八两七钱一分零
黔西恊一千一百一十三两七钱二分零
遵义恊一千一百一十三两七钱二分零
平逺恊一千一百一十三两七钱二分零
归化营六百三十二两七钱九分零
安顺营三百三两七钱四分零
仁懐营一百九十两三钱四分零
平越营四百八十五两九钱八分零
黄施营二百二两四钱九分零
镇逺营七百八两七钱三分零
安南营四百四两九钱九分零
长坝营五百六两二钱三分零
普安营二百八十三两四钱九分零
永安营二百八十三两四钱九分零
威宁镇一千五百一十八两七钱一分零
长寨营六百五十三两四分零
毕赤营六百七两四钱八分零
平伐营二百七十三两三钱六分零
上江恊八百九两九钱八分零
下江营八百九两九钱八分零
铜仁恊二千二十四两九钱五分零
清江恊二千二十四两九钱五分零
都匀恊一千六百一十九两九钱六分零
丹江营一千六百一十九两九钱六分零
黎平营六百七两四钱八分零
思南营三百五十四两三钱六分零
天柱营二百八十六两五钱三分零
石阡营一百七十二两一钱二分零
七年七月二十五日奉
上谕将庚戌年，贵州额徴地丁银七万四千二百两，零悉行蠲免。
九年三月初七日
赐征米贴阵亡兵丁伍功成朱朝正等防银有差
四月二十三日
赐剿八达阵亡兵丁熊士柱李士龙等防银有差
十年四月二十日
赐擒乌防镇雄两土府阵亡兵丁朱亮，王用等防银有差。
十一年八月二十三日
赐平乌防有功，总兵哈元生等及阵亡，兵丁李国印周。
文世等赏防有差
十二年十一月十九日
赐剿丹江等处阵亡，弁兵罗资衮，李思英等防银有差。
十三年八月初三日奉
上谕着将，今年黔省钱粮，通行蠲免，其被贼残害之州县，蠲免三年钱粮，若有已徴在官者准抵下，次应徴之额赋雍，正十三年奉。
防赈恤
一赈恤难民，口粮米折寒衣等项银四十五万一千二百三十八两六钱，一分三厘，四毫七丝五，忽一赈恤被水灾，民米折并借给牛具，籽种银四千七十八两，七钱九分五厘。
一借给过难民牛具，籽种银二万一百二十二两五钱，二分四厘九毫六丝，一忽九微六尘。
一借给复业，难民麦种及运脚等项银三千六百二十两，七钱四分七厘，四毫九丝，七忽六微，雍正十三年九月初三日钦奉。
恩诏赐老人绢棉米肉悉如雍正元年
恩诏之数
乾隆元年十二月十九日贵州总督张广泗具
题贵筑县民曾心德之母陈氏年百有三岁奉
防加恩赏给，上用縀一疋，银十两外，仍照例建坊旌表。
乾隆四年八月初九日
赐剿丹江台，拱等处阵亡，游击曾唯都司张文秀守备。
武英及弁兵黄金贵等恤银有差
积贮
贵州布政使司
国朝康熙二十八年，河南道御史周士皇疏请开捐米谷修理，常平仓收贮，以备荒歉，工科掌印，给事中谭，瑄疏请沿边诸郡官民输米，仍照各省捐纳之例，令其捐纳所捐米谷，贮仓以备赈济，二疏并。
勅防议俱照所请议奏奉
防依议通行直各省黔省之有积贮实自此始
三十一年奉
上谕各该地方官劝谕百姓，比户量力，捐输州县官将输纳之姓名数目注册，春夏借与乏食之民，秋收照数偿还，每歳收获以后，亦依此例举行，又奉。
上谕积贮，所以重农，凡直省现任官员各量已力，捐谷于就近地方常平仓，存贮每年逐一造册报明，贵州粮驿道。
实贮各府州县常平仓积贮，重农钦奉，案内米并各案罚米共一千二百六十四石一斗七勺，五抄实贮，各府州县常平仓积贮，重农钦奉，案内谷共二十五万六百六石四斗二升二合，四勺。
实贮常平仓，重农钦奉，案内荍折米，共二十五石，本色荍共一千七百一石五斗八升六合，七勺实，贮常平仓，钦奉案内麦共五十四石三斗，贵阳府。
实贮积贮，谷八千二百七十三石六斗二升六合八勺，重农谷三千一百三十六石，钦奉米三十二石二斗二升二合谷七十七石八斗三升。
长寨防
实贮重农谷四石
贵筑县
实贮重农，米三十石谷，七百七十五石，钦奉米一百七十七石五斗，九合谷五十三石六斗五升，定番州。
实贮积贮，谷三千一百四十六石，六斗六升，重农谷三十四石，钦奉谷一十八石一升五合，罚米一百一十二石三斗七升七合五勺。
广顺州
实贮积贮，谷四千五十石五斗二升，重农谷一十八石，钦奉谷六石一斗。
开州
实贮积贮，谷四千石，重农谷四十石，钦奉谷三十八石一斗四升，麦三十七石五斗。
龙里县
实贮积贮，谷二千九百一十九石六斗，重农谷一十八石，钦奉谷四十五石一斗。
贵定县
实贮积贮，谷六千石，重农谷一十五石，五升二合，四，勺；零，钦奉米三石，七斗一升七合，谷二石，修文县。
实贮积贮，谷四千四百三十二石，重农谷八十五石，钦奉谷一十一石七斗，麦一十六石八斗，安顺府。
实贮积贮，谷八千八百三十二石，重农米四石，谷一百一十三石，钦奉谷九十六石八斗，罚米一百二十石。
普定县
实贮积贮，谷四千石，重农谷一百一十九石，钦奉谷四十五石三斗五升。
镇宁州
实贮积贮，谷六千石，重农谷四十石六斗三升，钦奉谷二十二石八斗三升。
永宁州
实贮积贮，谷三千五百二十四石，六升，重农谷六十七石，钦奉米六石。谷一十四石，罚米一百二十石。
安平县
实贮积贮，谷六千石，重农谷五十九石，钦奉米六石九斗五升，谷六十九石。
清镇县
实贮积贮，谷四千石，重农谷七十一石，钦奉谷六十九石七升。
分驻郎岱同知
实贮重农，谷二十六石五斗，钦奉谷二石五斗，分驻归化，通判。
实贮重农谷一十三石钦奉谷四石
平越府
实贮积贮，谷五千四百四十石，重农谷一百二十七石九斗，钦奉米四十七石七斗六升五合谷八十九石一斗六升五合。
平越县
实贮积贮，谷八百石，重农谷八十六石五斗，钦奉谷一百五十一石五斗六升二合。
黄平州
实贮积贮，谷六百石重农，谷四石钦奉谷二石九斗。
分驻旧州州同
实贮积贮，谷三千三百八十六石，九斗二升四合，零重农谷七十三石一斗，钦奉米二十石八斗，谷五十二石三斗。
瓮安县
实贮积贮，谷三千七百四十六石四斗五升三合，重农谷五十三石五斗，钦奉米二十七石，谷六十九石二斗八升。
余庆县
实贮积贮，谷五千六百八十一石二斗二合，八勺，重农谷七十九石九斗，钦奉米二十石八斗，谷五十四石六斗七升八合。
湄潭县
实贮积贮，谷一千六百八十七石三斗，重农谷五十五石五斗，钦奉谷八十九石三斗。
都匀府
实贮积贮，谷六千石，重农谷九十五石，钦奉谷二十五石。
分驻都江通判
实贮积贮，谷一万九千四百九十一石五斗，重农谷二石。
都匀县
实贮积贮，谷三千八百四十石，重农谷五十六石，钦奉米一十八石四斗，谷一十五石七斗八升麻哈州。
实贮积贮，谷一千六百石，重农谷三十二石，钦奉米七石，谷二石。
独山州
实贮积贮，谷一千七百二十石，重农谷四十石，钦奉谷二十二石二斗，罚米一百三十四石九斗六升五合。
清平县
实贮积贮，谷三千石，重农谷五十三石，钦奉米一十四石，谷六十九石。
荔波县
实贮积贮，谷二千一十二石四斗四升，重农谷一十一石，钦奉谷四百一十八石五斗五升。
镇逺府
实贮积贮，谷二千二百四十石，重农谷一百一十五石，钦奉谷一百五十九石六斗二升一合镇逺县
实贮积贮，谷一千八十八石七斗九升，重农谷四石八斗，钦奉谷一十九石八斗五合。
施秉县
实贮积贮，谷一千四百九十三石八斗二升，重农谷六十四石，钦奉谷一百二十二石一斗八升，天柱县。
实贮积贮，谷二千六百六十三石三斗，重农谷五百八十六石四升，钦奉谷四百四十石，九斗八升二合。
思南府
实贮积贮，谷三千八百一十二石八斗三升四合，重农谷一百四石，钦奉谷二百八石二斗。
安化县
实贮积贮，谷六百四十二石六斗，九合重农，谷四十四石，钦奉谷八十七石六斗，罚米折谷一十九石二斗八升七合九勺。
印江县
实贮积贮，谷三千九十一石一斗八升一合，重农谷一十七石，钦奉谷四十石。
婺川县
实贮积贮，谷八百九十七石六斗四升五合，重农谷五十石，钦奉谷五十石三升，罚米四十九石八斗八升四合。
石阡府
实贮积贮，谷五百六十石，重农谷九十五石，钦奉谷一百四十六石，九斗六升七合。
龙泉县
实贮重农，谷三十六石一斗，钦奉谷四十三石三斗五升二合。
思州府
实贮积贮，谷二千二百一十六石，九斗六升，重农谷九十四石五斗。钦奉米三十八石二升五合谷四百十石四斗二升七合，罚米二十五石。
玉屛县
实贮积贮，谷二千五百五十七石二斗五升八合，重农谷五百三十三石三斗五升，钦奉谷二百三十一石，八升八合。
青溪县
实贮积贮，谷二千八百四十四石三斗一升重农谷四百五十三石七斗二升，钦奉谷二十三石二斗五升。
铜仁府
实贮重农，谷三十石五升六合五勺，钦奉米四十六石四斗二升，谷一十一石七斗。
铜仁县
实贮积贮，谷七百三十四石一斗三升，重农谷二十四石，钦奉谷一百七，石七斗三升。
黎平府
实贮积贮，谷二千四十石，重农谷一百二石七斗，钦奉谷八十一石六斗三升，罚米三十八石四斗五升二合二勺五抄。
分驻古州同知
实贮积贮，谷二万六百六十七石七斗二升，开泰县。
实贮积贮，谷三千三十九石四升九合，重农谷三百三十二石，钦奉谷二百二十三石五斗，七升五合。
永从县
实贮积贮，谷二千石，重农谷七十八石七斗，钦奉谷三十八石七斗二升。
锦屏县
实贮积贮，谷一千九百四十九石，重农谷六百六十七石六斗，钦奉谷七百五十五石七斗九升五合。
大定府
实贮积贮，谷六千石，重农谷三千一百三石，钦奉米一十五石七斗七升，谷四十八石五斗二升，分驻水城，通判。
实贮重农谷六石
平逺州
实贮积贮，谷六千石，重农谷八十一石，钦奉米九十二石八斗八升四合谷六石六斗四升一合，黔西州。
实贮积贮，谷七千二百九十六石，重农谷二百二石，钦奉谷四百五十四石六斗。
威宁州
实贮积贮，谷八千石，荍一千六百六十六石，六斗六升六合七勺，重农谷四千九十六石，荍折米二十五石，荍二十五石，钦奉米一十八石四斗八升，谷一十四石，九升，荍九石九斗二升。
毕节县
实贮积贮，谷一千八百四十石，重农谷五十五石，钦奉谷一百五石二斗。
南笼府
实贮积贮，谷一千九百二十石，重农谷三千九十九石，钦奉谷一十石二斗。
永丰州
实贮重农谷九石
普安州
实贮积贮，谷二千九百七十五石，六斗八升，重农谷七十七石五斗，钦奉米三十五石六斗八升，谷一百四十八石五斗四升。
普安县
实贮积贮，谷一千五百六十石，六斗二升，重农谷五十七石，钦奉谷八十二石二斗八升五合，安南县。
实贮积贮，谷六千八十二石，重农谷一百一十一石，钦奉谷五十一石五斗。
遵义府
无额贮谷石
遵义县
实贮积贮，谷一千二百四十石，重农谷七百六十七石，钦奉谷一百四石八斗四升。
正安州
实贮积贮，谷二十石七斗五升五合，重农谷八石一斗六升，钦奉谷七十八石四斗九升。
桐梓县
实贮重农，谷一十六石，钦奉谷一百四十六石，七斗六升。
绥阳县
实贮积贮，谷一千九百七十六石，重农谷一十九石一斗，钦奉谷一百一十一石。
仁懐县
实贮重农，谷三十石五斗，钦奉谷一百五十八石六斗。
物产
贵阳府
稻【有红稻白稻糯稻旱稻各种一种蝉鸣稻俗呼为早市香粒圆性芳熟先他稻广南志南方有蝉鸣稻是也又一种羊毛黏米粒坚细舂白如玉出定番州】麦【有小麦大麦燕麦荍麦数种】秫 稷【粟类似黍而小】荳【有黄荳绿荳黒荳蜿荳稨荳饭荳蚕荳各种】荍【甜苦两种】稗 芥 韭 菁 芹 菠菜 荠 莴苣 茄王瓜 东瓜 丝瓜 南瓜 苦瓜 刀荳 裠带荳 四季荳 萝卜 瓠 葱 蒜 姜 芋葫芦 芫荽 菌【有羊肚青杠二种】蕨【生山地中白者为薇紫者为蕨善治之可食根滤为粉荒歳赖以救饥】梅【红白二种】桃【山桃之外有绛桃碧桃芙蓉桃】核桃【殻薄肉肥异于他省】樱桃【实大而味酸产于山者实细而微苦】李【省治桃李盛于他处花时灿若云霞芳菲夺目李实惟紫李最佳俗呼麦熟李】杏 枣 柿【实大无核】枇杷栗 柑 橘 石榴【子多而味酸苦】香橼【色黄皮细不甚芬香】林檎【一名来禽有二种甘者早熟味颇肥美酢者差晚可疗消渇】花红【树如西府海棠实间红白色故名】杨梅【紫者微甜白者酸】刺梨【野生榦如蒺藜花如荼防实如小石榴有刺味酸取其汁入蜜熬之可为膏黔属俱有越境即无更有重胎者花甚艳可艺为玩】天门冬【是处皆有甚肥大】山药【出山谷中土人斸地以取味甚甜美】前胡【遍生山麓间春初吐叶土人采为羮根即前胡也】益母草 何首乌 五味子 车前草 枸杞子 地骨皮 麦门冬 小茴香香附子 山茨菰 稀莶草 五甲皮 旱莲草金银花 荆芥 薄荷 桔梗 紫苏 薏苡仁半夏 黄精 木通 蒌 白芍 牛膝 常山 苍耳 沙参 续断 蒲公英【即地丁草】菖蒲【一名尧韭又名昌阳一寸九节生石上者可入药】防草【卽燖麻多刺生于泽畔土人采以沃汤可疗疯瘃】茯苓 黄蘖 陈皮 青皮 厚朴 枳殻茱萸 海椒【俗名辣角土苗用以代盐】牡丹【花繁多种其美者曰鹤鸰红军容紫】海棠【有铁梗西府埀丝三种沈立海棠记云蜀花之美者有海棠黔隣蜀故比他省为多】綉毬【府属尤繁盛】栀子【即薝卜花一名越桃】桂花【有黄白红数品至秋而开亦有四季放花者】杜鹃【俗名映山红】芙蓉【至秋而开一日之内花容递变由白而淡红至深红出贵阳者花瓣细密色更鲜艳】水仙 芍药【一名婪尾春】木香 蔷薇荼防 鸡冠 蛱蝶 蜀葵 向日葵 月月红山丹 凤仙 剪秋萝 罂粟 虞美人 石竹芭蕉 莲【红白二种】菊【红白黄紫数种不甚佳】秋海棠 铁线莲玉簪 竹 松 栢 栁 椿 槐 防榈 枫桕 梧桐【有青白二种】冬青【其实名女贞子】紫薇【一名百日红花攒枝杪】紫荆 鸡 鹅 鸭 鸽 雀 鹰 锦鸡【产深山中】杜鹃【一名子规春深始鸣土人呼为催耕鸟】鹧鸪【藏丛薄中似鸡而小啼声悲切】鸦鸠 鹊 燕 鹡鸰 鹭 布谷 鴙 防鹑鹳 隼 鹞 画眉 乌 鸜鹆 鸬鷀 防防鸥 鹘 啄木 百舌 鳬 马【旧出养龙坑土人立栁坑畔择牝马之贞者系之当云雾晦防时有物蜿蜒上与马接盖龙云天色开霁视马傍之沙有龙迹者则马与龙交必产龙驹明洪武时夏明升曽得献之】牛 羊 驴 驘 犬豕 猫 鹿 獐 麋 猿 猴 麂 兎 狐狸 虎 豹 熊 罴 豺 野猪 山羊 貛【即果狸】鲤 鲫 鮎 青鱼 鳝 鼈 螺 鲮鲤蚌  蠏【最小不可食以上系本省各府州县通产】鸡防【出府属有紫白二种白者不可食初秋生蔓草中始奋如笠既如葢渐则纷披如鸡羽故曰鸡以其从土中出故曰防蒸食甚美然不可多得不如滇产之广】羊肚菌【亦生于细草中俗以形名美彷鸡防】蒟酱【味辛乃蒌蒻所造食之可以消闷】木姜子【产深箐中实如胡椒味辛香可佐食】硃砂【出开州三脚岩白洋林等处土石相杂穴洞深入取出淘洗用力甚艰有箭簇个子斧劈镜面诸名】水银【出修文白马硐马蹄关等处以硃砂熬链而成】铁【出开州木老山三岔河等处贵筑修文亦有】降真香【出府境深箐中悬岩上古藤所结厯久乃香】雄黄器【出府治以雄黄琢成人物尊巵之属颇工致】谷皮纸【出定畨翁贵白靱如绵俗名绵纸文史多用之土人或以制帐厚者名夹纸油之以为雨具】葛布【旧出贵定甚麤】苗布【定番苗妇所织为手巾亦佳】苗锦【亦出定番】茶【产龙里东苗坡及贵定翁栗冲五柯树摆耳诸处土人制之无法味不佳近亦知采芽以造稍可供啜】天麻【出府境俗名土萝卜性辛温治诸风明亮坚实者佳其苗名定风草】紫草【出定广间其根主理血又用以染茜】羊桃藤【出府属尔雅曰长楚姚弋今羊桃也白花子如麦其叶与实皆类桃取汁可胶巨石】蓝【修文广种其色最青】桃竹【出府属乌江等处可作杖】防竹【出府属养龙诸苗寨最有筋力为用甚多俗名筋竹】兰【府境山谷中生有黄白紫碧数种然幽香逊闽产亦有蕙】玉兰【出府属以上系府属专产】安顺府
革器【有盘盂，尊罍之属，累漆以成，故耐久伪者，布以灰不足用，】皮鞯，【防缯光泽，柔韧耐久，】铁笛，布【出永宁，镇宁，】眉公防【出清镇稍粗，可为衫里】，蜜罗柑，【藤本实，大如瓜，皮黄厚，如佛手白肉无穰，甜与蜜同作清，供香色，经日不散出，永镇等州山间，】梨【产，镇宁等州，美异他郡，】无花菓，【出永宁，不花而实，生于枝叶之间，其大如李，】沙参【府属，俱有其苗可食，三月采】，威灵仙【，其根丛须，治风湿】，紫石英【出永宁州，属色淡紫，莹彻，大小不一，皆六方两角，】青风竹【出，永寜关岭，俗名蓝竹，】仙人掌，【无枝叶，状如人掌，侧累而成，自三掌至十三掌而止，色绿，】七星鱼，【出永宁，即鳢鱼，又名鲖鱼，首有七，细鳞黒花又诸鱼胆皆苦，惟鳢鱼独甘，可食】。
平越府
杉板红 班稠，糯 香禾，米 猪毛，糯 金钗，糯【俱晚稻名府属，皆产】葛布，【旧出府属，】橘，【出府属，白花赤实，秋深金颗压枝离，离可观】，黄精【出黄平，俗名山生姜制服之，轻身延年。】何首乌【本名夜交藤，秋冬取根赤者雄，白者雌，出瓮安重十余觔者佳，】南星【出黄平大者，南星小者，半夏】黄蘖，【出府境，】石膏，【出余庆草坪里】木香【出府属，丛生，其色有二，黄者无香，白者心紫清馥袭人，】黄夀菊【出余庆，瓣大于菊金，黄色，耐久不落，】桃竹【出余庆，通名棕竹，】紫竹【府属，皆有】水竹，【节长而质薄，】竹鸡【，出黄平】。
都匀府
苗酒【出府，属色红而味醇厚，】铅【旧出府治，东冲有白黑二种，】棉花【出，八寨髙坡间遍植】，斜文布【，出独山州烂土司甚密致，】橘，【出府治者佳，土人呼为金橘】柑，【麻哈州出者佳，他属不及】栗，【清平，出者味佳，】银杏【出府属，俗名白菓】，梧实【出清平，】百合【府属，皆有】方竹，【出府属，体如削成，劲挺堪为杖，】桃竹【，通名棕竹，出独山州】秋兰【春兰，是处皆有，惟都匀产秋兰，邵白温曰：细叶者春花，花少叶濶者，秋花，花多】匀，鸭【肥美，肉离骨】鲥鱼，【出都匀江，一名箭鱼，土人于春夏之交间，网之亦不多得】。
镇逺府
白露早 洗耙，早【俱早稻，名】杉板，红 香，禾米【府属，皆有】金，【间出天柱县，然采之甚难，无余利，且地近苗穴，今已封闭】柑，【皮细者佳，】山茶【出府境，自十二月开花，至二月与梅同时，其色淡红，一名茶梅，】萱草【出府治，各谿边】榆【，一名白粉，所在皆有，管子五沃之土，其榆条长四民，月令曰：榆荚成者，取干以为旨蓄，其皮亦可食，】木槿【礼记，仲秋之日，木槿荣，土人取其材以编篱，】竻竹【防，竻岭南竹也，又名涩勒，东坡诗倦看涩，勒暗蛮村是也，肇庆府志竻竹，俗名刺竹，竹谱曰：笆竹有刺，可作籓落本草纲目讹为刺竹，】蔓竹，【府属俱出广南志，皮青内白，輭韧可为索，俗名棉竹用，以织筐箧等器，】竹鸡，【出府属，】油鱼【，出府城东，江上】味，蟹【出铁，溪小如螃，蜞而有味，故名】。
思南府
金糯，【出府属香美，逾于诸种，】蔓菁【，又名芜菁，孔明南征所止处，必令军士种之，人因呼为诸葛菜，】硃砂 ，水银【出婺川，木悠板塲，岩头诸处，】铁【出，安化】文石，【出白鹭，州文有五色，可为盆玩，】棉花【是处，皆种居民，纺织为布，】葛【出府属，】茶【出，婺川名髙树茶蛮夷，司鹦鹉溪出者名晏茶，色味颇佳，】白蜡 佛手柑，【本闽广佳种，今府属亦产重有觔，许者】橙，【出府境，其大者如盘，有别致】，银杏 黄连，【出婺川者稍良，】茱萸，【出印江，】菖蒲【出府属，】五色芙蓉，【出朗溪，司】茉莉【出沿河司，】兰【出府属，】油桐【，是处栽种，结实如桃，取其子为油，】竹鸡，【出府属，】白鹇，【出府境，】鸳鸯，【出府属，】猴【，小者如拳，】黄蜡，【府属皆有】。
石阡府
硃砂 ，水银 铁【俱出府属，各土司地，】棉花 ，黄蜡，【出府属，】苎麻【出府境，】木瓜【，尔雅谓之楙，所在皆有，】知母【府属，俱出】枫香，【出龙泉，】湘妃竹【，俗名斑竹，府属皆有】鹿，【出龙泉，】白兎【府属，皆有】白甲鱼，【出龙泉，】思州府。
粟【即小米，有黄白二种，青溪广艺】秬，【即黑黍出青溪】，硃砂【旧出施溪，】铅【出都坪，司】铁【出龙塘，】金星石，【出架溪潭中坚润者，可琢为砚，】葛 ，棉花 西，【出青溪】绵纸， 火烧笋，【出青溪山，上多竹歳，十二月，土人纵火焚山，至春笋生，味甘美，与他竹所生者异】，鲈鱼【，出玉屏，巨口细鳞，味美】。
铜仁府
硃砂【铜仁产者，有形如箭镞者，号箭头砂，最为可贵，产于万山，厰他砂皆产于土中，此砂独产于石，夹缝中取之最难，每块并无重至一两者】黒芝麻【出府属，方书称久服，能乌须髪可以延年】，水银 铁【，旧俱出大万山等处】葛布，【府属俱有】，白蜡 楠木【，旧出深山中，今已伐尽，】杉【旧产山间，今亦伐尽】黄杨【府属，俱有】箭竹，【细小而劲，通竿无节，可为箭】。
黎平府
铁【出各土司地方】洞锦，【出曹滴司，以五色绒为之，皆苗妇所织，精者甲于他郡，又有诸葛硐，锦出古州，皆红黄棉纱所织甚粗，不可用，】葛布，【出府属，】皮布，【岀土司地方苗人采树皮所织，】木耳，【出深山中，土人伐楮树卧于地，雨久则生】，茯苓，【府属广，出松根下，结成大块，坚白者良，】紫草，【出锦屏，】排香草，【出府境，俗名随手香，】降香，【出永从】，乳香【出锦屏，一名薰陆，香如乳头，透明者为良，市人以枫香伪为之】，青皮香，【出府境，各土司地方居人取焚，颇香】。
大定府
岩尖谷 ，羊毛粘【稻，名府属俱产，】麦蓝菜，【出威宁州，叶如麦，蓝味颇香，】木耳 香菌，【俱出威宁，】西瓜，【出黔西者为佳，】土瓜【出毕节，形如茯苓，煮食，可疗饥，】银矿， 铜矿 黒铅 白铅，【俱出威宁，各厰毕节，亦有黒铅厰】乳漆器，【漆出平逺州寨中土人加五色，累器雕刻，斑剥谓之累，漆雕漆】革器，【出府境，诸器俱有制，同安顺坚致过之，】马氊【出府治，即羶裘鷜毼，土人聚羊毛为之，可以御雨，】褐【出，威宁致化里，】葛【出平逺遍山皆是葛，土人采制之甚粗，】茶【出平逺山岩间制如法，味甚佳】，乌梅【出府属，】松实，【出威宁，地产大松，其实如松子而味清香，】花红，【出府境，味甚甘】，无花，菓【出平逺】茯苓【出威宁，致化里，】丹参 黄芩 山，樝【出威宁，是山皆有有大，小二种，小者入药，一名棠毬子，】薏苡仁【出黔，西平逺】山丹【出府境，叶茎花，俱类百合，根大如拳，粉可充食，】杜鹃花 ，四季桂【出府境，俗名七里香，】鹦鹉【出，威宁可渡黒章等处】白鹇，【出黔西，】九香虫【出，毕节赤水河，】马【岀威宁，旧为水西，乌撒地所谓水西马也，】麋【出府属，】豪猪，【俗名刺猪，其状如豚，鬃毛大如笄，白根黒端能射物，苗人拾其豪以为簪，】竹防【，一名竹防，岭南所珍，其状类松，防大如鼠，重可二三，觔食笋，故腴美，得之最难以上二物，府属俱出】。
南笼府
硃砂 ，雄黄【俱出永丰州，近粤西地，】水银【出普安县，滥木桥，厰】黒铅【出丁头山，厰】铁【出，鹧鸡厰】榛，【出普安州山间，】紫罗橘，【出安南，俗名蜜筩，香色似蜜，罗而小，皮薄有穰，】橄榄【本，闽广所产，今安南亦出即青果，旧志谓与青果，味同而实细，】苎麻【出，安南供绩织子，亦可食，】粉葛【，蔓延遍野，根可漉粉，花可解酲，有甘，苦二种，】芭蕉【花大如盆，其子房包甜美，普安州多此种，】枫香树，【出安南，树似白杨，叶三岐，经霜则丹有脂而香，岁久则生瘿，文理坚致，土人或得之深山中，俗呼为瘿木，】罗汉松，【古名麈尾，松出普安】笻竹，【竹谱载髙节实中状若人形，俗谓之扶老竹，张孟阳云：兴古盘江县，今普安州是也。俗名罗汉竹，】竹鸡【出，安南】猿，【出安南】。
遵义府
白铅【出，小红闗等处】铁【出府属，】漆【出府境，】布【，土人所织甚麤，】绵纸【，出绥阳者为佳，】靛【府属，皆出】杨梅，【出绥阳，仁怀二县，】香橼【出仁，懐皮粗而大香于他郡，】佛手柑，【亦出仁怀，】黄连，【府境及各属俱出，】仙茅【出府境，】茉莉【南方草木状称，其芳香酷烈，岭外海滨恒多，今黔省亦栽，隔年则不花独仁怀土地为宜，】楠木【产正，绥桐三属，近亦难得，】黄鹂【府属，俱有】画眉，【府属皆有】鳇鱼，【府境所产不大，渔人偶得之，亦如都匀，鲥鱼以通省所无，而珍也】。
贵州通志卷十五
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十六
秩官志序
【官制 职官名宦 土司】
元深冠裳图于王，会龙番朝见，不在前廷，岂非以其荒逺僻陋不受命于王朝，故严舌人门外之位欤？元置顺元路宣慰兼用流官明，设贵州布政司。渐治以中土之法我。
国家裁衞所置州县，辟新疆定营制，揆文奋武，各举其职，向之土司，存其名号而已。无尺寸之柄，跋扈倔强者，诛殛放流，俯首听命，则建官惟贤，制度之详，卓越前代矣。自汉以还，宦辙所至，或建节裔土，或捧檄蛮方，代有其人，虽载籍放失，而博采旁搜，庶几循名责实，矧功德在人尤有难，以冺没者乎？至土司之厯世相承逺者千年近者亦数百嵗为着其世系，别其沿革，使后来者，考之于以见。
圣朝
德化涵濡无逺弗届云述秩官志
秩官
官制【文武分编元以前，未设郡县，多系土官明制，附注备考】。
国朝
文职
总督一员，【明初，值地方有警，特命专征，事定，还朝，无常职，嘉靖三十一年，从御史宿应麟请设湖川，贵总督驻沅州，四十二年，裁万厯二十七年，因播州叛，复设，驻四川三十二年，裁天启三年水西叛，设川，湖，云：贵，广西五省，总督驻贵阳，国朝顺治，十六年，设云贵总督两省分驻康熙元年，改设贵州总督，四年，仍设云贵总督驻贵州，二十一年，移驻云南雍，正七年，因清理苗疆，加云贵，广西三省总督雍，正十二年，苗疆事竣，仍为云贵总督乾隆元年，因新疆苗叛，事平，设贵州总督兼摄巡抚】。
巡抚一员，【明正统四年，始设巡抚，成化八年，裁十一年复设，正德二年，裁五年复设，至嘉靖四十二年，裁湖川，贵总督始加贵州巡抚提督军务兼制湖北，川东地方万厯二十九年，平播后，又加兼制湖南，川南 ，国朝顺治，十八年，停提督军务，裁抚标兵，康熙二年，设巡抚防衞马兵五十名，二十年平吴，三桂、后复提督军务兼理湖北，川东地方驻省城，明设巡按贵州，监察御史一员裁】，提督学政一员，【明自洪熙元年，令贵州就试，湖广，嘉靖中，始以按察司副使，佥事为提学道 ，国朝初仍明制，康熙四十一年，裁设提督，贵州，广西两省学政，四十五年，始专设今职，驻省城巡，试各属】。
布政使司，布政使一员，【明布政司，设有叅政二员，一分守安平，督粮道，驻省城一分，守贵宁道，驻乌撒叅议二员，一分守新镇道，驻平越一分守思仁道，驻思南 国朝康熙六年，裁止留督粮道，又旧有都事一员，理问所，理问一员，俱裁】。
经歴司经厯一员
照磨所照磨一员
丰济库大使一员
按察使司，按察使一员，【明按察司，设有副使四员，一分巡思石兵备道，驻铜仁 ，国朝康熙二年，裁一分巡安平，威清兵备道，驻普定一分巡贵，宁兵备道，驻毕节一分巡新镇都，清兵备道，驻都匀六年，俱裁佥事二员，一清军兼理驿，道康熙二年，裁一提督，通省提学道四十一年，裁又旧有知事一员，经厯司经厯一员先后奉裁】。
照磨所照磨一员
司狱司司狱一员
清军粮，驿道一员，【明成化十六年设布政司管粮，右防政，又设督粮，叅议万厯八年裁督粮，叅议归并右叅，政后为分守安平，督粮道 ，国朝康熙二年，裁清军驿，道归，并督粮道，二十六年， 题粮驿道，兼理贵东道，雍正八年，另设贵东道，定今职，驻省城】。
分巡贵东道一员 【国朝雍正八年设驻镇逺】
分巡贵，西道一员，【明为分守贵宁道，驻乌撒 国朝康熙六年，裁十一年，复设平大黔，威守道，二十八年，改分巡贵西道，驻大定寻移驻安顺】。
古州兵备道一员 【国朝乾隆二年设驻古州】
贵阳府
知府一员
同知一员，【初分驻永赤，雍正二年，加理苗衔，五年，移驻长寨】。
通判一员，【初分驻毕乌，康熙六年，改驻安顺府，南笼至三十四年，复添设本府通判，】经厯一员。
司狱一员
儒学教授一员
训导一员，【康熙三年，裁各学训导，每府卫止设教授，四十三年复设，贵阳安顺，平越，都匀镇逺思州思南石阡，铜仁黎平，威宁十一，府训导】。
丰济仓大使一员
隂阳学正术一员
医学正科一员
僧纲司都纲一员
道纪司都纪一员
明设推官一员，裁又有税课司，大使一员，皇华驿，驿丞一员俱裁。
贵筑县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员，【康熙三年，各县学止设训导，四十三年，添设贵筑龙里，贵定修文，普安，安南，安平清镇瓮安湄潭，清平施秉印江，婺川毕节，永宁，余庆一十七学，教谕】。
训导一员
定番州
知州一员
州判一员【分驻大塘 国朝乾隆四年设】
吏目一员
儒学学正一员
训导一员，【康熙三年，各州学止设学正四十三年添设定番广顺，开州普安镇宁黄平，黔西平逺大定九州及平溪，清浪二卫，学训导】。
广顺州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
开州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
龙里县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
贵定县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
修文县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
安顺府
知府一员
同知一员 【国朝雍正九年添设分驻郎岱】
通判一员，【原驻南笼，雍正五年，南笼改府裁，九年复设，分驻归化营】。
经厯一员【雍正五年分驻旧安顺州】
儒学教授一员
训导一员
毛口驿，驿丞一员，【系平越府黄丝驿，驿丞于雍正九年，移驻】。
明设推官一员裁
普定县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员，【初无教谕，康熙四十四年，同平越，都匀镇逺安化龙泉铜仁，永从七县学添设】。
训导一员
镇宁州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
永宁州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员，【初无训导，康熙四十四年，同麻哈独山，二州学添设】。
坡贡驿驿丞一员 【国朝雍正十二年设】
安平县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
清镇县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
平越府
知府一员
经厯一员
儒学教授一员
训导一员
明设同知一员，推官一员，平越仓，大使一员，裁平越县。
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
杨老驿驿丞一员
黄平州
知州一员
州同一员 【国朝雍正十二年设分驻旧州】
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
重安江驿驿丞一员
瓮安县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
余庆县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
湄潭县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
都匀府
知府一员
理苗同知一员 【国朝雍正七年设分驻八寨】
理苗通判二员，【一雍正七年设，分驻丹江，一雍正九年设，分驻都江】。
经厯一员
知事一员 【国朝乾隆元年设分驻八寨】
儒学教授一员
训导一员
明设推官一员裁
都匀县
知县一员
主簿一员 【国朝乾隆元年设分驻都江】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
麻哈州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
独山州
知州一员
州同一员 【国朝雍正十二年设分驻三角】
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
清平县
知县一员
县丞一员 【国朝雍正十二年设分驻凯里】
主簿一员 【国朝乾隆元年设分驻丹江】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
荔波县
知县一员
县丞一员 【国朝乾隆元年设分驻旧县】
典史一员
儒学训导一员
镇远府
知府一员
理苗同知一员，【明设同知 ，国朝康熙六年，裁雍正七年复设，分驻清水江，十一年移驻台拱】。
理苗通判一员 【，国朝雍正十二年设，分驻清水江】。
经厯一员
知事一员 【国朝乾隆元年设分驻清江】
儒学教授一员
训导一员
旧设推官一员，司狱一员，镇远驿，驿丞一员，偏桥驿，驿丞一员俱裁。
镇远县
知县一员
县丞一员 【国朝雍正十二年设分驻卭水司】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
施秉县
知县一员
县丞一员 【国朝雍正七年设分驻旧县】
主簿一员 【国朝雍正十二年设分驻台拱】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
天柱县
知县一员
县丞一员 【国朝乾隆元年设分驻栁霁】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
镇逺司巡检一员
思南府
知府一员
经厯一员
儒学教授一员
训导一员
朗溪长官司吏目一员
沿河长官司吏目一员，【雍正五年同铜仁，黎平各府属土司吏目，加州同衔】，明设同知一员，推官一员裁。
安化县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
印江县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
婺川县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
石阡府
知府一员
经厯一员
儒学教授一员
训导一员
明设同知一员通判一员推官一员裁
龙泉县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
思州府
知府一员
经厯一员
儒学教授一员
训导一员
明设推官一员裁
玉屏县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
青溪县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
铜仁府
知府一员
同知一员， 【国朝康熙六年，裁四十三年复设加理，苗衔分驻正大营，雍正九年，移驻松桃】。
经厯一员
儒学教授一员
训导一员
省提长官司吏目一员
平乌长官司吏目一员
正大营巡检一员
明设通判一员推官一员裁
铜仁县
知县一员
县丞一员 【国朝雍正十二年设分驻松桃】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
黎平府
知府一员
同知一员， 【国朝康熙六年，裁雍正七年复设加理，苗衔分驻古州】。
经厯一员
照磨一员 【国朝雍正十二年设分驻古州】
仓大使一员 【国朝乾隆元年设分驻古州】
儒学教授一员
训导一员
潭溪长官司吏目一员
洪州长官司吏目一员，【旧八舟，龙里新化，欧阳四长官司，各设吏目一员，雍正十二年，裁】。
明设通判一员推官一员裁
开泰县
知县一员
县丞一员 【国朝雍正十年设分驻朗洞】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
永从县
知县一员
县丞一员 【国朝雍正十年设分驻丙妹】
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
锦屏县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
大定府
知府一员
通判一员 【国朝雍正八年设分驻水城】
经厯一员
司狱一员
儒学教授一员
训导一员
平逺州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
黔西州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
威宁州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
巡检一员 【国朝雍正十二年设驻得胜坡】
毕节县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
南笼府
知府一员
经厯一员
儒学教授一员
训导一员
永丰州
知州一员
州同一员【分驻册亨】
州判一员【分驻罗斛】
吏目一员
儒学，学正一员，【以上诸员系 ，国朝雍正五年设】。
普安州
知州一员
州判一员 【国朝雍正五年设分驻黄草坝】
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
杨松驿驿丞一员 【国朝雍正十二年设】
刘官屯驿驿丞一员 【国朝雍正十二年设】
亦资孔驿驿丞一员
普安县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
罐子窰驿驿丞一员 【国朝雍正十二年设】
安南县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
列当驿驿丞一员 【国朝雍正十二年设】
遵义府
知府一员
通判一员 【国朝雍正九年移驻仁懐旧县】
经厯一员
儒学教授一员
训导一员
明设同知一员裁
遵义县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
正安州
知州一员
吏目一员
儒学学正一员
训导一员
桐梓县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
绥阳县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
仁懐县
知县一员
典史一员
儒学教谕一员
训导一员
武职
提督一员，【明初，设镇守贵州，总兵官一员，驻省城，嘉靖三十二年，加提督麻阳等处地方职衔，驻铜仁万厯二十七年，改驻省城 ，国朝设提督，贵州全省军务，初驻省城，康熙六年，移驻安顺府，】。
督标五营中军副将一员
前后左右营游击四员
守备五员
千总十员
把总二十员
抚标二营，左营管中军，叅将一员，【原设游击 ，国朝雍正九年，改叅将】。
右营游击一员
守备二员
千总四员
把总八员
提标四营左营管中军叅将一员
右前后营游击三员
守备四员
千总八员
把总十六员
镇逺镇总兵官一员，【旧设营 ，国朝乾隆二年改台，拱镇移驻，今地】中军，游击一员。
左右营游击二员
守备三员
千总六员
把总十二员【以上各员 国朝乾隆二年增设】
古州镇总兵官一员 【，国朝雍正七年设，驻古州】。
中军游击一员
左右营游击二员
守备三员
千总六员
把总十二员
安笼镇总兵官一员 【，国朝康熙二年设，驻南笼府】。
中军游击一员
左右营游击二员
守备三员
千总六员
把总十二员
威宁镇总兵官一员 【，国朝康熙三年，设镇雍，正六年改营，九年，改协乾隆二年复设，镇驻威宁州】。
左右营游击二员
守备二员
千总四员
把总八员
定广协，副将一员，【旧设营 ，国朝康熙三年，改协驻定番州】。
都司一员
守备一员 【国朝乾隆二年增设】
千总四员，【原设二员， 国朝乾隆二年，增设二员】。
把总八员，【原设四员， 国朝乾隆二年，增设四员，】。
都匀，协副将一员，【旧设营 ，国朝雍正七年，改协驻八寨，乾隆二年，移驻都匀府，】左右营，游击二员，【左营分驻八寨】。
守备二员【右营分驻独山】
千总四员
把总八员
上江协副将一员， 【国朝雍正十一年设，驻上江】。
左右营游击二员
守备二员
千总四员
把总八员
清江协副将一员， 【国朝雍正七年原设协十年，改镇驻清水江，十二年仍改协，总兵官移驻台拱】。
左右营游击二员
守备二员
千总四员
把总八员
铜仁协副将一员，【旧设营 ，国朝康熙四十三年，改协驻铜仁府，雍正十年移驻松桃】。
左右营游击二员
守备二员
千总四员
把总八员
大定协副将一员， 【国朝康熙三年，设镇分中，左右三营，雍正四年，改协裁中营，驻大定府】。
左右营，游击二员，【原设一员 ，国朝乾隆二年增设一员】。
守备二员
千总四员，【原设二员， 国朝乾隆二年，增设二员】。
把总八员，【原设四员， 国朝乾隆二年増设四员】。
黔西协，副将一员， 【国朝康熙三年，设镇二十三年，改协驻黔西州，】都司一员。
守备一员
千总四员
把总八员
平逺协副将一员， 【国朝康熙三年，设镇七年，改协驻平逺州】。
都司一员
守备一员 【国朝乾隆二年増设】
千总四员
把总八员
遵义协，副将一员，【旧属四川 ，国朝雍正五年，黔驻遵义府】。
都司一员
守备一员
千总四员
把总八员
长寨营，叅将一员， 【国朝雍正五年设，驻广顺州，】。
守备一员
千总二员
把总四员
丹江营，叅将一员， 【国朝雍正八年，裁凯里营都司，改设叅将，驻丹江】，守备二员。
千总四员
把总八员
黎，平，营，叅将一员，【原设协 ，国朝雍正七年，改游击乾隆二年，改叅将】守备二员。
千总二员
把总六员
台拱营，叅将一员，【原设镇 ，国朝乾隆二年改营】。
守备二员
千总四员
把总八员
朗洞营叅将一员 【国朝乾隆二年设】
守备二员
千总四员
把总八员
贵阳城守营，游击一员 【，国朝顺治，十七年，设叅将康熙三年，改为副将，八年，改游击驻贵阳府】。
守备一员
千总二员
把总四员
归化营游击一员 【国朝雍正七年设驻摆顶】
守备一员
千总二员
把总四员
平越营游击一员【驻平越府】
守备一员
千总二员
把总四员
下江营，游击一员 【，国朝雍正十一年设，驻下江】。
守备一员
千总二员
把总四员
毕赤营游击一员【驻毕节县】
守备一员
千总二员
把总四员
长坝营，游击一员 【，国朝雍正八年设，驻永丰州】。
守备一员
千总二员，【原设一员 ，国朝乾隆二年增设一员】。
把总四员，【原设二员， 国朝乾隆二年，增设二员】。
安南营游击一员【驻安南县】
守备一员
千总二员
把总四员
安顺城守营游击一员 【国朝乾隆二年设】
守备一员
千总二员
把总四员
水城营游击一员 【国朝乾隆二年设】
守备一员
千总二员
把总四员
荔波营游击一员 【国朝乾隆二年设驻旧县】
守备一员
千总二员
把总四员
思南营游击一员 【国朝雍正十三年设】
守备一员
千总二员
把总四员
新添营都司一员，【驻贵定县，原设守备 ，国朝雍正十一年改今职，】千总一员。
把总二员
永安营都司一员，【原名盘江营 ，国朝雍正八年改驻永安，原设守备，十一年，改今职】。
千总一员
把总二员
平伐营都司一员【驻平伐司】
千总一员
把总三员
天柱营都司佥书一员，【旧属湖南，设叅将 ，国朝雍正五年黔，六年，改都司驻天柱县】。
千总一员
把总二员
石阡城守，营都司一员，【驻石阡府，原设守备 ，国朝雍正十一年改今职，】千总一员。
把总二员
普安城守，营都司一员，【驻普安州，原设守备 ，国朝雍正十一年改今职，】千总二员，【原设一员 ，国朝乾隆二年增设一员】。
把总四员，【原设二员， 国朝乾隆二年，增设二员】。
仁懐城守营都司一员，【驻仁懐县原设守备 ，国朝雍正十一年改今职，】千总一员 【，国朝乾隆二年，增设】。
把总二员
黄平，营都司一员，【驻旧施秉县，原设游击 ，国朝雍正十年，改设今职，】千总一员 【，国朝乾隆二年设】。
把总三员 【国朝乾隆二年设】
凯里营都司一员 【国朝乾隆二年设】
千总一员 【国朝乾隆二年设】
把总三员 【国朝乾隆二年设】
古州道标守备一员 【国朝乾隆二年设】
千总一员 【国朝乾隆二年设】
把总一员 【国朝乾隆二年设】
古州同知亲标千总一员 【国朝乾隆二年设】
台拱同知亲标千总一员 【国朝乾隆二年设】
八寨同知亲标千总一员 【国朝乾隆二年设】
都江通判亲标把总一员 【国朝乾隆二年设】
清江通判亲标把总一员 【国朝乾隆二年设】
丹江通判亲标把总一员 【国朝乾隆二年设】
古州左右衞千总二员 【国朝乾隆二年设】
台拱衞千总一员 【国朝乾隆二年设】
八寨衞千总一员 【国朝乾隆二年设】
清江左右衞千总二员 【国朝乾隆二年设】
丹江衞千总一员 【国朝乾隆二年设】
凯里衞千总一员 【国朝乾隆二年设】
黄平衞千总一员 【国朝乾隆二年设】
贵州通志卷十六
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十七
秩官
职官
歴代
汉
吴 霸【牂牁太守】    陈 立【临卭人牂牁太守】张亮则【南郑人牁太守】   谢 暹【夜郎功曹光武初保境为汉】李 颙【西南夷太守平反蛮】  景 毅【西南夷太守】
刘 宠【绵竹人牂牁太守】  阎 璞【安汉人牂牁太守】
蜀汉
马 忠【阆中人牂牁太守彭乡亭侯】
晋
李 毅【广汉郪人南夷校尉】  王 逊【魏兴人南夷校尉】毛 楚【巴郡枳人牂牁太守】  李 播【朱提人兴古郡太守】
向 沉【西夷校尉】    毛穆之【荥阳人宁州刺史】
姜 宇【宁州刺史】    罗 式【襄阳人牂牁太守】
谢 恕【牂牁太守】    毛 瑗【穆之子宁州太守】
周仲孙【宁州刺史】    邓 岳【陈郡人宁州都督】
母 稚【夜郎太守】    辟闾允【平原人宁州刺史】
毛 璠【宁州刺史】    尹 奉【南阳人宁州刺史】
南宋
徐 循【宁州刺史】    沈攸之【吴兴人宁蛮校尉】
南梁
陈智祖【宁州刺史】    徐文盛【宁州刺史】
周 敷【宁州刺史】
北魏
司马裔【河内人西宁州刺史】
隋
田宗显【黔中太守】    窦定荣【观津人宁州刺史】韦 冲【杜陵人南宁州总管】  梁 毗【安定人宁州刺史】
唐
南承嗣【，范阳人，清江太守，】  髙崇文【西川节度使】。
段文昌【，荆州人，西川节度使，】  ，冉安昌【招慰使】。
田维康【黔州刺史】    吉洪纬【宁州治中】
李子和【成纪人黔州都督】  杜景俭【京兆人溱州刺史】王 础【黔中观察使】   皇甫惟明【安定人播州太守】韦士宗【京兆人黔中观察使】  裴 佶【闻喜人黔中观察使】韦 羣【杜陵人黔中观察使】
宋
杨通宝【诚州刺史】    向通扆【古州刺史】
厐恭孙【运使】    冦 瑊【京兆人黔中转运使】宋景阳【真定人都云等处总管】 于 观【以朝请郎通判黔州事】
元
谭 澄【懐来人副都元帅，同知宣慰使】伊苏，岱尔【宣慰使，加都元帅，】苏 克【，古人顺元宣慰使，】  ，李呼喇济【，四川南道宣慰使，】乌鲁斯【，八番罗甸宣慰司】 ， 张懐德【东安人，贵州知州】伊喇萨纳【防，古人万户调思，播土兵，】何成禄，【顺元路教授】。
塔 海【防古人进士罗罗斯宣慰同知】竒 珠【八番顺元宣慰使】冯士启【许昌人八番宣慰司令使】 谔勒哲【八番顺元宣慰使都元帅】范 滙【顺元宣慰司副使】  廖志贤【宣慰使教授】
赵将仕【普安总管府通判】  容 苴【普定知府】
金容刀【沙漠人以将军守普定】
抚臣阎兴邦，旧志曰：黔古荒服，汉益州，晋置宁州，以至隋八百余年，仕斯土而见之，史籍者寥寥，二十多人，至唐及宋，俱以土人补授州县等官，惟观察转运，则遥制焉；其意以为覊縻勿絶而已。元始置顺元路宣慰使可考者，又若而人，前志未及书，其名而搜辑以附之，若明既设，省于贵阳，则官制已详于后矣。
明
总督都御史
【正统】王 骥【东鹿人进士靖远伯】  侯 璡【泽州人进士】
【景泰】王 来【慈谿人  成进士   化】程 信【休宁人进士】
【治】王 轼【公安人进士】   樊 莹【常山人进士】
【嘉靖】伍文定【松滋人进士】   胡 琏【沐阳人进士】
万 镗【进贤人进士】   张 岳【惠安人进士】
屠大山【鄞县人进士】   冯 岳【慈谿人进士】
王 崇【永康人进士】   黄光升【晋江人进士】
董 威【信阳人进士】   罗崇奎【南昌人进士】
【万厯】邢 玠【益都人进士】   李化龙【长垣人进士】
王象干【新城人  天进士   启】张我续【邯郸人进士】
杨述中【富顺人，进士，】   ，蔡复一【，同安人，进士】。
闵梦得【乌程人，进士】 ，  张鹤鸣【，颍州人，进士】。
【崇祯】，朱燮元【山隂人进士】 ，  李若星，【息县人，进士】。
巡抚都御史
【宣德】吴 荣【籍贯   正未详   统】丁 璿【上元人进士】
【景泰】王 询【公安人进士】   蒋 琳【钱塘人官生】
【天顺】白 圭【南宫人  成进士   化】王 俭【铜梁人】
李 浩【安陆人监生】   陈 宜【泰和人进士】
秦 敬【州人进士】   宋 钦【干州人】
陈 俨【庐陵人进士】   谢 防【黄冈人进士】
孔 镛【山东人  进士   治】邓廷瓒【巴陵人进士】
张文昭【平山人】   髙 松【襄城人进士】
王 轼【籍贯见前总督】   张 廉【归安人进士】
钱 钺【杭州人】   汪 奎【婺源人进士】
刘 洪【钟祥人进士】   林元甫【莆田人进士】
洪 钟【钱塘人  正进士   德】王 质【万全人】
邵 宝【无锡人进士】   魏 英【慈谿人进士】
杨茂元【鄞县人进士】   沈 林【长洲人进士】
陈天祥【吴江人进士】   萧 翀【内江人进士】
曹 祥【歙县人进士】   邹文盛【公安人进士】
汤 沐【江隂人  嘉进士   靖】熊一洪【南海人】
袁宗儒【雄县人】   刘士元【彭县人进士】
叶 相【江都人进士】   徐 问【武进人进士】
戴 书【崇阳人进士】   陈克宅【余姚人进士】
汪 【贵池人进士】   张 钺【安仁人进士】
刘彭年【巴县人进士】   刘 渠【钟祥人进士前巡抚洪子】王学益【安福人进士】   李义壮【南海人进士】
任 辙【安陆人进士】   刘大直【华阳人进士】
张鹗翼【上海人进士】   髙 翀【安陆人进士】
鲍道明【歙县人进士】   赵 釴【桐城人进士】
吴维岳【孝丰人  隆进士   庆】杜 拯【丰城人进士】
赵 锦【余姚人进士】   王 诤【永嘉人进士】
阮文中【南昌人进士】   蔡 文【龙溪人进士】
【万厯】罗 瑶【巴陵人进士】   严 清【云南人进士】
何起鸣【内江人进士】   王 缉【汾州人进士】
刘 庠【钟祥人进士】   舒应龙【全州人进士】
萧 彦【泾县人进士】   许子良【仁和人进士】
叶梦熊【归善人进士】   彭 富【云南人进士】
王体复【山西太平人，进士】 ， 林乔相【，晋江人。进士】。
江东之【，歙县人，进士，】   ，郭子章【，泰和人。进士】。
胡桂芳【，金谿人，进士】 ，  张鹤鸣【籍贯，见前总督】。
李 橒【鄞县人  天进士   启】王三善【永城人进士】
王 瑊【应城人进士】
巡按御史
【永乐】钟 旭【籍贯未详】    朱仲安【籍贯未详】
萧 潘【籍贯   宣未详   德】王 翰【浙江人】
萧 良【江南人监生】   方 佺【巴陵人进士】
吴 讷【常熟人选贡】   尹 镗【浙江人】
陈 赟【浙江人】   王子沂【奉化人】
陈 衡【江西人】   唐 慎【柳州人】
韦 广【宜山人  正统】阎 肃【厯城人】
陈嘉谟【江西人】   邢 端【籍贯未详】
李 芳【四川人】   冯 诚【浮梁人】
王 通【淮安人】   沈 衡【钱塘人】
周 軏【籍贯未详】    杨 纲【溧阳人进士】
叶 蓁【歙县人进士】   虞 祯【苏州人】
全 恺【浙江人】   上官寿【福建人】
陈 鉴【江西人】   王永寿【山西人】
马 靖【徽州人】   黄 镐【闽县人】
【景泰】汪 琰【浙江人】   邵 进【南阳人】
伍 善【合州人】   伍星会【义宁人】
靳 敏【泗州人】   杨 贡【乐安人】
郭 本【融县人  天顺】刘 敬【湖广人】
李志刚【内江人】   冯 定【北京人】
刘 珂【安福人进士】   宋有文【资县人】
刘 璧【永新人进士】   任 玺【湖广人】
【成化】李 昺【永福人】   周 源【武昌人】
王 埙【河南人】   戴 缙【南海人】
傅 实【丰城人】   王 亿【铜梁人】
李 勲【籍贯未详】    梁 泽【三原人】
吴 祚【淳安人】   吴道宏【四川人】
谢秉忠【成都人】   黄一本【云贵清军刷卷】
尹 仁【安福人进士】   刘 宇【钧州人】
俞振才【新化人】   吴 泰【江隂人】
杨 纯【隣水人】   邹 会【当涂人】
王鉴之【会稽人】   杨 澄【射洪人】
刘 信【南溪人  治】包 裕【桂林人】
汪 津【乐平人】   黄 荣【龙溪人】
黄 □【蒲圻人进士】   曾 禄【愽罗人】
王一言，【内江人，进士】 ，  马炳然，【内江人，进士】。
冯 玘【凤阳人】   丁养浩【仁和人】
徐 纲【遂宁人】   陈 荣【武陵人进士】
黄 珂【遂宁人】   张 淳【合肥人】
吴 学【无锡人】   陈 恪【归安人进士】
戴 干【临海人】   匡翼之【胶州人】
刘天和【麻城人进士】   王 绍【曹州人】
【正德】董 防【麻城人进士】   朱 衮【永州人】
王 济【丹徒人】   吴 祺【丰城人进士】
刘寓生【石首人】   徐文华【嘉定人】
张 缙【巴县人】   张 祐【铅山人】
邝 约【南海人】   朱 【无锡人】
李 显【乐清人进士】   刘士元【彭县人】
周文光【金华人】   周廷用【华容人进士】
胡 琼【延平人】   席 春【遂宁人】
【嘉靖】陈克宅，【籍贯，见前巡抚】  ， 熊允懋，【资阳人】。
李 美【绵竹人】   刘廷簠【安福人】
江良才【贵溪人】   钟卿密【泰和人进士】
章 衮【临川人】   施 山【缙云人】
周 煦【安福人进士】   陈 讲【遂宁人】
敖 钺【髙安人】   陈邦敷【干州人】
陆梦麟【丰城人】   郭洪化【安福人进士】
周 泽【山隂人】   白 贲【潼川人】
王 杏【奉化人】   杨春芳【宿松人】
倪 松【当涂人】   李 实【海丰人查盘】
卞 伟【宜賔人】   谢 瑜【上虞人】
杨时泰【真定人】   赵大祐【太平人进士】
魏洪冕【威逺人】   张 涣【定州人】
萧端【潮阳人，进士】 ，  孙文锡【，连江人。进士】。
张 雨【万安人进士】   董 威【籍贯见前总督】
宿应麟【掖县人进士】   赵 锦【余姚人进士清军】陈效古【息县人】   王绍元【金谿人】
朱 贤【江浦人进士】   钟 沂【南昌人进士】
董国用【丰城人】   巫继咸【广德人进士】
郝 杰【蔚州人进士】   郜光先【长治人进士】
潘一柱【遵化人  隆庆】王时举【通州人】
王 湘【平度人】   蔡廷臣【德化人进士】
郑国仕【魏县人进士】   朱光宇【祥符人】
【万厯】杨允中，【遵化人，】   ，孙济逺【当涂人】。
秦时吉【南郑人，进士】 ，  雷嘉祥，【井研人，进士】。
张 道【湖口人】   马呈图【内江人】
傅顺孙【昆明人】   毛 在【太仓人】
赵 楷【犍为人】   陈 效【井研人】
张大谟【永年人】   张鹤鸣【籍贯见前总督】
薛继茂，【保山人，进士】 ，  杨宏科，【余姚人，进士】。
应朝卿【，临海人。进士，】   ，宋兴祖【，汉州人，进士】。
金忠士，【休宁人，进士】 ，  毕三才，【贵谿人，进士】。
马奕垣【广东人进士】   潘 濬【广东人进士】
杨 鹤【武陵人  天进士   启】史永安【武定州人进士】
侯 恂【河南人进士】   陆献明【太仓人进士】
傅宗龙【昆明人  崇进士   祯】刘士正【万安人进士】
梁 炳【北直人进士】   胡平运【广东人进士】
苏 琰【晋江人进士】   冯晋卿【合江人进士】
邓务忠【，南海人，进士】 ，  朱奉□【，成都人，进士】。
潘世奇【六合人进士】
左布政使
【永乐】蒋廷瓒【滑县人】   孟 骥【萧县人人材】
【正统】易 节【万载人进士】   萧 寛【吉水人进士】
董 和【闽县人进士】   范 理【天台人进士】
许士逹【歙县人  景进士   泰】萧 俨【内江人进士】
李 浩【安陆人  成监生   化】陈云鹏【余姚人进士】
洪 弼【淳安人进士】   朱 伸【河州人进士】
彭 韶【莆田人进士】   章 律【常熟人进士】
王 诏【赵州人进士】   吴 中【乐平人进士】
张 诰【华亭人  进士   治】刘 元【仁寿人进士】
张 廉【籍贯见前巡抚】   张 抚【宝鸡人进士】
李 祥【南海人进士】   马 铨【南和人进士】
陈 孜【江山人进士】   闾 钲【泾州人】
陈俊名【嘉兴人】   王 敏【新城人】
方廷玉【巴陵人进士】   汤 全【华亭人进士】
任 洪【南充人进士】   郭 绅【宜春人】
【正德】翁徤之【余姚人进士】   何 琛【成都人进士】
罗 荣【古田人进士】   陈 雍【余姚人进士】
赵文魁【江陵人进士】   宗 玺【建平人进士】
【嘉靖】杨惟康【灵宝人进士】   梁 材【大城人进士】
张 羽【南郑人进士】   王汝舟【华阳人进士】
罗 方【南充人进士】   周 忠【贵溪人进士】
张 峩【华阳人进士】   李 显【籍贯见前御史】
洪 珠【莆田人进士】   叶 珩【莆田人进士】
侯 缄【临海人进士】   石 简【临海人进士】
李充泽【永平人进士】   郜 相【泽州人举人】
李 涵【迁安人进士】   髙 翀【籍贯见前巡抚】
杨守约，【长沙人，进士】 ，  丘预逹【，莆田人。进士】。
【隆庆】姜廷颐【巴陵人进士】   王 遵【南充人进士】
江 珍【歙县人进士】   蔡 文【籍贯见前巡抚】
于 锦【济宁人  万进士   厯】李心学【临淮人进士】
顾 言【仁和人进士】   郭 斗【昆明人进士】
钱 藻【如臯人进士】   沈人种【嘉定人进士】
郑 旻【揭阳人进士】   张明正【华亭人进士】
朱孟震，【新涂人，进士】 ，  王来贤，【临安人，进士】。
范 仑【丹徒人进士】   杨归儒【洛阳人进士】
应存卓【仙居人进士】   赵 徤【泾县人进士】
赵可教【籍贯未详】    黄文炳【广东人举人】
【天启】杨松年【四川人进士】   朱 芹【富顺人进士】
胡平表【，云南人，举人】 ，  赵日亨，【安宁人，进士】。
蒋士忠【广西人  崇进士   祯】萧丁泰【汉阳人进士】
郑朝栋【，澧州人，进士】 ，  朱家，民【曲靖人，举人】。
杨时隆【南充人举人】
左叅政
【永乐】郑景曜，【建徳人进士】，   ，刘永贤【，福建人】。
郭 宣【崇庆人进士】   王 理【许州人举人】
杨 荣【青神人进士】   胡拱辰【安县人进士】
【正统】严 泰【钱塘人进士】   尹 弼【上元人进士】
刘 训【麻哈人进士】   杨 铎【邵武人进士】
熊 俊【江夏人进士】   何 经【顺德人进士】
【景泰】吴 诚【钱塘人进士】   刘 本【桂林人进士】
蒋云汉【巴县人  成进士   化】郑 时【舒城人】
【治】钟 蕃【崇德人】   张 珏【仁和人进士】
刘 肃【嘉定人进士】   黄 琏【莆田人进士】
陈 睿【惠安人进士】   郭 绅【宜春人】
王 琳【嘉兴人】   马 经【西充人进士】
田 彭【马邑人进士】   何 显【闽县人进士】
戴 敏【婺原人  正进士   德】林茂逹【莆田人进士】
髙 节【河南人  嘉进士   靖】郑锡文【长乐人进士】
叶 相【江都人进士】   王大用【莆田人进士】
李 【叙南人进士】   韩士英【南充人进士】
曾 鹏【琼山人进士】   喻茂坚【荣昌人进士】
戴 金【汉阳人进士】   姜 仪【南昌人进士】
郑宗古【石首人】   林应标【莆田人】
杨 沔【应天人进士】   曹 韩【咸宁人进士】
杨守约【籍贯见前左布政】  张 定【代州人举人】
罗时霖【，泰和人。进士】 ，  庄朝賔【，惠安人，进士】。
周 俶【成都人  隆进士   庆】黎 澄【乐平人进士】
王鸣臣【泰和人】   程大賔【歙县人进士】
【万厯】林舜道，【闽县人，进士】 ，  林澄源【，莆田人】。
吴 澜【南昌人进士】   史 槚【会稽人进士】
周舜岳【安仁人，进士，】   ，洪邦光【同安人，进士】。
李日强【曲沃人进士】   吴 谦【泸州人进士】
王恩民，【临安人，进士，】   ，郭廷良【，漳浦人，进士】。
王邦俊【鄜州人进士】   何 伟【涪州人进士】
【崇祯】，胡平表【，云南人，举人】 ，  谢存仁，【祁门人，进士】。
韩仲雍【河南人进士】
右叅政
【永乐】陈 昭【籍贯未详】    张 鋭【江都人进士】
陆广平【临川人进士】   王 敏【籍贯见前左布政】贾 昭【淄川人】   何 恭【富阳人监生】
黄仲芳【福建人】   曹 琳【通州人监生】
【天顺】李 浩【籍贯见前左布政】  宋 铨【应天人秀才】
【成化】吴 中【乐平人进士】   林 迪【闽县人进士】
【治】郑 炯【闽县人进士】   沈 棨【平湖人进士】
周 宏【德清人进士】   马自然【内江人进士】
罗 安【益阳人进士】   张 翼【介休人进士】
陈一经【成都人  正进士   德】孙 春【蔚州人进士】
胡 濂【定安人进士】   傅 习【进贤人进士】
【嘉靖】于 湛【金坛人进士】   衞 道【叶县人进士】
朱 佩【鹤庆人进士】   郑 气【静海人进士】
章 侨【兰溪人】   毛绍元【余姚人进士】
蔡云：程【临安人，进士】 ，  孙世祐，【丰城人，进士】。
杨应奇【，夏邑人，进士】 ，  万虞恺【，南昌人，进士】。
俞惟屏【莆田人进士】   张 英【莆田人进士】
王一防【安福人进士】   沈 侨【会稽人进士】
陈应和【归安人  隆进士   庆】张 任【嘉定人进士】
罗一道【，东莞人。进士】 ，  范懋和，【富顺人，进士】。
【万厯】吴 椿【新建人进士】   陈 洙【长乐人进士】
吴 澜【籍贯见前左叅政】  陈頥正【慈谿人进士】
蔡贵易【同安人进士】   刘朝噩【永新人】
尤锡类【，长洲人。进士，】   ，洪澄源【，晋江人。进士】。
袁应文【未任】    史旌贤【云南人进士】
熊鸣岐【江西人  天进士   启】缪国维【吴县人进士】
向日升【湖广人进士】   尹 伸【宜賔人进士】
陆梦龙，【山隂人进士】 ，  夏应台【江西人，进士】。
【崇祯】陈圣典，【衡阳人，进士，提学】 ， 朱家，民【籍贯，见前左布政】朱之臣，【成都人，进士】 ，  李中行，【山东人，进士】。
郭时亮【富顺人进士】
左叅议
【永乐】王 理【籍贯见前左叅政】  张 谅【华亭人】
徐道正【，处州人  ，宣德】尤安礼【，长洲人。举人】。
【正统】顾 理【山阳人举人】   王 升【山阳人进士】
卢 彬【咸宁人进士】   鲍 经【宁波人举人】
谷 茂【简州人监生】   叶 鸾【直人进士】
龚 晟【蒲圻人  成进士   化】吴 禋【零陵人】
吴 琳【长洲人  进士   治】邓 珙【闽县人】
韩 镛【福清人进士】   王 杲【临安人进士】
胡 拱【江南人】   方天雨【淳安人】
张 定【锦衣衞人】   王承祥【三原人】
【正德】林 沂【莆田人】   刘 金【三河人进士】
【嘉靖】江 炌【巴县人进士】   金 罍【籍贯未详】
朱 璠【合州人进士】   周 镐【沅陵人进士】
姚汝臯【襄城人进士】   荣 察【蓝田人进士】
张 楠【来安人进士】   尹尚賔【茶陵人进士】
诸 偁【秀水人进士】   翁学渊【遂昌人进士】
杨一谟【闽县人进士】   杨 僎【临安人进士】
伍 铠【晋江人进士】   赵 叶【东阳人进士】
余 爌【乐平人进士】   王重光【新城人进士】
汪 集【进贤人进士】   程时思【浮梁人进士】
朱安期【，福建人，进士，】   ，王鸣臣【，泰和人。进士】。
谢 莆【代州人进士】   杨美益【鄞县人进士】
【隆庆】，曹司贤【，武陵人，进士】 ，  杨文明【，南昌人，进士】。
许宗镒【晋江人  万进士   歴】李与善【长清人进士】
杜 诗【吴县人举人】   赵 莘【长垣人进士】
李荐佳【，颍州人，进士】 ，  应存倬，【仙居人，进士】。
陈学博【，孝感人，进士，】   ，郑人逹【，闽县人，进士】。
董 樾【鄞县人进士】   来经济【萧山人进士】
梅国楼【，麻城人，进士，】   ，张存意【，岳州人，进士】。
张文奇【，长洲人。进士，】   ，冉德升【，东乡人，进士】。
右叅议
【永乐】邹 鋭【芜湖人选贡】   丘 陵【兰阳人】
【宣德】杨 廉【秦州人】   李 睿【济宁人监生】
汪 咏【嘉兴人】   尹 弼【籍贯见前左政】李 颙【岢岚人举人】   陈 恕【绛州人】
李 英【合州人  天进士   顺】李 芳【籍贯见前巡按】
吕 正【晋州人  成进士   化】戴 用【万安人进士】
吴 环【漳浦人进士】   陈 奂【漳浦人进士】
费 瑄【铅山人进士】   翁 迪【余姚人进士】
林 璜【安县人】   李 瓒【崞县人进士】
卢宅仁【四会人进士】   孙 清【武清人进士】
蔡 潮【临海人进士】   李 楫【懐宁人进士】
杨 仪【射洪人进士】   柴 经【鄞县人进士】
邹 軏【武进人进士】   柴 儒【白河人进士】
张 淑【内江人举人】   刘 淮【睢州人进士】
刘 寅【大庾人进士】   王应诏【瓯宁人进士】
张 珪【太仓人进士】   沙 稷【仪真人举人】
孙世祐【籍贯见前右叅政】  钱 亮【丹徒人进士】
张 合【永昌人进士】   杨 儒【孟津人举人】
赵希防【长治人，进士，】   ，刘望之【，内江人，进士】。
万 敏【南昌人进士】   汪 玥【休宁人进士】
黄大防【莆田人进士】   刘景韶【崇阳人】
鲍一龙，【临安人，进士，】   ，吴守贞【，潮州人，进士】。
顔嘉会【长沙人，进士，】   ，张汝述【洪雅人，进士】。
徐 敦【太仓人进士】   金世龙【长洲人进士】
王汝述【金华人，进士】 ，  马出图，【辽州人，进士】。
宋 治【临淮人进士】   周聚星【永康人进士】
周 经【广平人进士】   樊 仿【南昌人进士】
【隆庆】林澄源【籍贯见前左叅政】  杨 祐【内江人进士】
许天奇【晋江人进士】   叶 宪【南昌人进士】
【万厯】丘文学，【博平人，进士】 ，  梁士楚，【番禺人，举人】。
李继芳【，晋江人。举人】 ，  刘世赏，【巴县人，进士】。
毕天能【，九江人，举人】   ，张尚大【，万安人，进士】。
黄德洋【，华亭人，进士，】   ，詹贞吉，【巴县人，进士】。
秦舜翰【，晋江人。进士】 ，  金从洋，【华亭人，进士】。
赵 睿【泾县人进士】   王恩民【籍贯见前左叅政】张克家【宣城人进士】   杨寅秋【防和人进士】
张文耀，【沅陵人，进士，】   ，顾云程【，常熟人，进士】。
史旌贤【洱海人进士】   李 瑞【林县人举人】
王 制【凤阳人举人】   莫 睿【钱塘人进士】
【天启】，邵应正【，福建人，进士】 ，  周鸿图，【即墨人，选贡】。
【崇祯】钱承扩，【富顺人，进士】 ，  董应扬，【江南人，举人】。
周诗雅【江南人进士】   张 赞【通海人进士提学】陆懋元【平湖人进士】   劳永嘉【浙江人进士】
喻思慥【，荣昌人，举人】 ，  曹景辰，【兴国人，举人】。
唐 勲【西充人举人】   岳钟秀【淮安人举人】
黎庆永【华容人进士提学】  曾 益【鄱阳人选贡】
按察使
【永乐】成 务【兴国人举人】   胡 器【新淦人】
【正统】应履平【奉化人】   林 坦【莆田人进士】
【景泰】王 宪【合肥人】   张 海【宁州人】
【天顺】陈 价【铜梁人进士】   夏 裕【福清人进士】
【成化】杜 铭【金堂人进士】   卢 秩【新涂人进士】
赵 铭【安化人进士】   卓天锡【莆田人进士】
徐 珪【安岳人】   钱 钺【籍贯见前巡抚】
【治】张 廉【籍贯见前巡抚】   汪 进【婺原人进士】
陈 金【应城人】   吴伯通【广安人进士】
刘 福【巴县人进士】   冯 镐【信阳人进士】
刘 梁【长洲人  正进士   德】张 贯【蠡县人进士】
刘 丙【安福人进士】   郑 端【福清人进士】
朱 玑【化人进士】   陈 恪【籍贯见前巡按】
姚 镆【慈谿人进士】   张 琮【江宁人进士】
陈洪镆【武陵人进士】   李 麟【鄞县人进士】
【嘉靖】傅 习【进贤人进士】   徐 赞【永康人进士】
干 鳌【滁州人进士】   钱如京【桐城人进士】
王 浚【建德人】   戴 书【崇阳人】
王 遵【宣城人进士】   韩士英【南充人进士】
杨 最【射洪人】   沈 教【慈谿人进士】
黄 祺【安义人进士】   张 【江都人进士】
顾 遂【余姚人进士】   胡 崧【绩溪人进士】
何 鳌【山隂人进士】   曾存仁【吉水人进士】
郭日休【新田人进士】   卢 绅【咸宁人进士】
郜 相【泽州人举人】   李 涵【迁安人进士】
胡尧时【泰和人进士】   郑 綗【莆田人进士】
李 冕【章丘人进士】   张尧年【慈谿人进士】
陈 尧【通州人进士】   徐 霈【江山人进士】
董 策【长沙人进士】   宋国华【奉新人进士】
罗时霖【籍贯见前左叅政】  邬 琏【新昌人进士】
熊汝逹【进贤人  隆进士   庆】卢岐嶷【长泰人进士】
刘 炌【海盐人进士】   郭 斗【昆明人进士】
冯成能【慈谿人  万进士   厯】刘 侃【京山人进士】
程大賔【，歙县人，进士】 ，  林烶章【，莆田人。进士】。
李 台【寿昌人进士】   吴文佳【景陵人】
余 丘【孝感人未任】   刘经纬【进贤人进士】
郭 孝【仁和人未任】   彭 富【籍贯见前巡抚】
范 仑【籍贯见前左布政使】  冯 孜【桐乡人进士】
顾 问【鄞州人进士】   甘一骥【南昌人进士】
应存卓【，仙居人，进士，】   ，郑国仕【，广平人未任】。
李同芳【，昆山人，进士，】   ，曹司勲【，宜兴人，进士】。
苏 濬【晋江人进士未任】  易登瀛【肃宁人进士】
杨寅秋【籍贯，见前右叅议】 ， 尤锡类，【右叅政，管按察使，】洪澄源，【籍贯，见前右叅政，】  朱化孚，【安宁人，进士】。
刘宇烈【四川人，进士】 ，  刘余祐，【顺天人，进士】。
来斯行【，萧山人，进士】 ，  王世德【永康人，进士】。
林枝桥【广东人进士】   朱家民【籍贯见前左布政使】段师文【嵩明人举人】   张 燿【陜西人举人】
唐 勲【籍贯见前右叅议】  萧象烈【庐陵人进士】
副使
【永乐】赵维恭【济宁人进士】   赵 彬【临淮人举人】
舒仲诚【贵池人  宣选贡   德】林 时【莆田人进士】
茹 祺【巴县人监生】   李 睿【济宁人监生】
【正统】朱 理【束鹿人进士】   章 敏【新昌人监生】
刘鼎贯【吉水人  景进士   泰】王 骥【吉水人进士】
【天顺】乐 防【泰和人人材】   汪 琰【乐平人进士】
胡 端【吉水人进士】   刘 敷【永新人进士】
盛 俊【华亭人进士】   邓 珏【江夏人进士】
熊 俊【武昌人  成进士   化】陆 平【河间人举人】
吴 立【贵溪人进士】   胡 灏【嘉定人】
刘 本【富顺人进士】   徐 珪【安岳人进士】
李 钊【临海人进士】   刘余庆【江夏人举人】
曹 奇【崇庆人进士】   陈 琦【吴县人进士】
方 中【淳安人进士】   柳 淳【华亭人进士】
陈 揆【铜梁人进士】   吴 洪【吴江人进士】
【治】汤 全【华亭人进士】   吴 倬【淳安人进士】
俞 俊【丽水人】   秦 献【昆山人进士】
周 凤【西安人进士】   戚 昻【金华人进士】
沈 庠【上元人进士】   隂子淑【内江人进士】
毛 科【余姚人进士】   王 倬【昆山人进士】
朱 玑【籍贯见前 正按察使  德】孙 春【蔚州人进士】
席 书【遂宁人进士】   王 经【山隂人进士】
陈 恪【籍贯见前巡按】   秦 文【临海人进士】
邵遵道【都昌人，进士】 ，  林长繁【，莆田人。进士】。
李 麟【籍贯见前按察使】  刘 瓒【防川人进士】
陈懐经【新昌人进士】   杨 玮【揭扬人进士】
【嘉靖】舒 表【铜梁人进士】   潘 鉴【婺源人进士】
王 浚【籍贯见前按察使】  沈 霁【华亭人进士】
韩士英【南充人进士】   陆 钶【鄞县人进士】
张 庠【蓬溪人进士】   李 润【莆田人进士】
冯 裕【临朐人进士】   林茂竹【莆田人进士】
陈则清【闽县人进士】   陈 瓒【长乐人进士】
王世隆【长洲人进士】   李 翔【上海人进士】
林应标【莆田人进士】   诸 偁【秀水人进士】
骆 颙【富顺人进士】   王 积【太仓人进士】
傅应祥【进贤人】   蒋 信【武陵人进士】
徐九臯【余姚人进士】   徐 樾【贵溪人进士】
唐时英【，卢溪人，进士】 ，  茹鸣金【，无锡人。进士】。
陈 贵【延平人进士】   朱 麟【万安人进士提学】任 佐【稷山人举人】   林 斌【莆田人举人】
杨 僎【临安人】   魏尚纯【钧州人进士】
纪 绣【利津人进士】   赵之屏【南充人进士】
廖天明【奉新人进士】   谢东山【射洪人进士提学】佘勉学【马平人进士】   王 璧【蔚州人举人】
赵崇信【慈谿人进士】   顾 问【籍贯见前副使】
刘望之【内江人进士】   何 彦【顺德人进士】
焦希程【，泌阳人，举人】 ，  项廷吉，【龙泉人，举人】。
陈天资【饶平人，进士】 ，  万士和，【宜兴人，进士提学】，况叔祺【髙安人进士，】   ，张廷柏【，蒲州人，进士】。
熊勉学【，汝宁人，进士，】   ，蔡用乂【临海人。进士】。
祁 清【山隂人】   刘曰材【南昌人进士】
赵文同【靖安人，进士，】   ，王鸣臣【，泰和人。进士】。
包柽芳【，嘉兴人，进士】 ，  林烶章【，莆田人。进士】。
徐惟贤【上虞人进士】   秦 淦【慈谿人进士】
李 凤【番禺人进士】   周 京【永平人进士】
葛 鴊【万全人  隆举人   庆】程嗣功【歙县人进士】
陆相儒【，嘉兴人，进士】 ，  林，澄源【籍贯，见前右叅议，】滕伯轮，【瓯宁人，进士】 ，  刘行素【髙阳人进士】。
吴国伦【兴国人  万进士   厯】方邦庆【婺源人进士】
张守中【髙邮人进士】   郑 旻【籍贯见前左布政】王天爵【吴县人进士】   杨启元【乐城人进士】
凌 琯【歙县人进士提学】  黄 錝【嘉兴人】
彭 富【籍贯见前巡抚】   余一龙【婺源人进士】
李学一【，归善人，进士】 ，  段孟贤【湖口，人进士】。
华启直【，无锡人。进士】 ，  郑秉厚，【瑞昌人，进士】。
李荐佳【颍州人进士】   冯时可【华亭人进士提学】史 翊【永新人进士】   王 任【潼川人】
陈祖尧【莆田人进士】   洪邦光【籍贯见前左叅政】苏 愚【如臯人进士】   王文炳【上海人进士】
蔡应科【，龙溪人，进士】 ，  叶，明元【同安人，进士】。
廖希元【蓝田人，进士】 ，  萧良斡，【泾县人，进士】。
陈性学【诸暨人进士】   李 蕴【吉水人举人】
赵以康【，泰和人。进士，】   ，徐秉正【，南昌人，进士，提学】钱，拱辰【乌程人，进士】 ，  卢一麟，【巴县人，进士】。
易以巽【安县人进士】   孙 瑀【汉阳人进士】
朱熙治【，昆山人，进士，】   ，詹启东【，安溪人，进士】。
王 轩【直人进士】   郭廷良【籍贯见前左叅政】张 斗【乌程人进士】   林乔楠【晋江人进士】
李仕亨，【铜梁人，举人】 ，  尤锡类，【籍贯，见前右叅政，】路云龙，【宜兴人，进士】 ，  洪澄源，【籍贯，见前右叅政，】陈与相【，海宁人，进士】 ，  袁应文【，东莞人未任】。
韩光曙【，吴县人。进士，】   ，刘冠南【庐陵人，举人】。
马千官【，全州人，举人】   ，何子益【南充人。举人】。
冉德升【，东乡人，进士】 ，  文养浩【，耀州人，举人】。
沈思充【桐乡人进士提学】  髙 桂【莱州人进士】
杨一葵【漳浦人进士】   甘 雨【江西人进士提学】吴中伟【江南人进士提学】  马晔如【保山人举人】
沈子来【，归安人，进士，】   ，卢龙云：【广东人，进士】。
张汝霖【山隂人进士提学】  ，刘观光【，南海人，进士】。
郑朝栋【澧州人】   孙克恕【马平人举人】
戴 燝【福建人进士提学】  张守让【南海人举人】
【天启】，赵乾清【籍贯，未详】  ，  杨世赏，【四川人，进士】。
阿天麒【，云南人，举人】 ，  陈尧言，【山隂人举人】。
陈忠爱，【湖广人，进士，提学】  ，岳具仰【，延安人，举人】。
姚之光【，浙江人，举人】   ，张允登【汉川人，进士】。
【崇祯】杨绍中【云梦人】   廖起巘【四川人进士提学】孙 森【广东人举人】   蒋一鸿【吴县人举人】
申用嘉【，吴县人。举人】 ，  沈象先【，浙江人，举人】。
李一沆【自人举人】   万嗣逹【籍贯未详】
喻言逹【籍贯未详】    曾应棨【福建人进士】
杨先芳【射洪人，举人】   ，曹宗载【，云南人，举人】。
洪声逺【黄冈人，举人】 ，  孙光祚，【广东人，举人】。
王台彦【黄州人举人】   朱 葵【安宁人举人】
杨 森【云南人举人】   王履祥【云南人举人】
张懋谦【，钱塘人，举人】 ，  王爕，元【寻甸人，举人】。
陈士奇【福建人进士提学】
佥事
【永乐】杨 勲【籍贯未详】    陈 辉【闽县人进士】
张 翼【夏邑人进士】   周 善【籍贯未详】
周 正【籍贯   宣未详   德】陈 逺【泰州人】
郭恭绪【泰和人进士】   陈 敏【泰州人】
于文通【磁州人】   屈 伸【湖口人进士】
【正统】戴 诚【济南人进士】   王缙绅【山东人进士】
李 良【新淦人监生】   王 贯【清源人监生】
贾 进【安东人举人】   范 循【南充人进士】
【景泰】谭 琬【成都人监生】   刘 益【贵溪人进士】
邓 逹【麻城人举人】   张 淑【昆明人进士】
唐 勲【籍贯见  天前叅议  顺】李 巘【丰城人进士】
徐 宗【荣昌人进士】   李叔义【闽县人】
【成化】赵 京【安肃人举人】   李 述【丰城人进士】
杨廷芳【，邵阳人，进士】 ，  聂防昌，【丰城人，进士】。
周 重【安福人进士】   方 泌【开化人进士】
尹 仁【安福人】   刘 简【富顺人进士】
沈 璐【上海人进士】   蔡 肃【闽县人进士】
吴 倬【籍贯见前副使】   周孟中【庐陵人进士】
李孟晊【睢州人  进士   治】古其然【永川人进士】
罗 昕【番禺人】   龚 嵩【富顺人进士】
朱 仪【成都人进士】   范 坪【浮梁人进士】
彭 程【瓯宁人  正进士   德】陆 徤【鄞县人进士】
张腾霄【铜梁人进士】   王 注【歙县人进士】
许效廉【莆田人举人】   詹 源【安溪人进士】
蔡中孚【徳清人进士】   徐 海【常山人进士】
欧阳申【，安福人。进士，提学】  ，夏邦谟【，涪州人，进士】。
王瑞之【江隂人进士】   沈 圻【平湖人进士】
【嘉靖】赵 渊【临海人进士】   杨 薫【南昌人进士】
成 周【直人进士】   刘彭年【籍贯见前巡抚】
朱 佩【鹤庆人进士】   龚 亨【清江人进士】
萧 璆【辰州人进士】   髙贲亨【临海人进士】
王尚志，【浙江人，进士】 ，  黄国用【，庐陵人，进士，提学】康世隆【，咸宁人，进士】 ，  焦维章，【灌县人，进士】。
田汝成【钱塘人，进士】 ，  赵德祐，【庐龙人，进士】。
徐九臯【余姚人进士】   施 昱【云南人进士】
李 美【籍贯见前巡按】   朱文质【云南人进士】
陈克昌【仁和人进士】   杨 僎【临安人进士】
范 爱【汶上人进士】   郭从道【徽州人举人】
李用中【乐安人举人】   喻 冲【麻城人举人】
龙 遂【永新人进士】   万 敏【籍贯见前右叅议】刘景韶【籍贯见前右叅议】  黄明良【晋宁人举人】
顾 柄【常熟人进士】   汪 集【进贤人进士】
蒋春生【零陵人举人】   何 全【温江人进士】
王汝述【金华人进士】   郑 述【闽县人进士】
徐 鼐【广信人举人】   赵孟豪【全州人进士】
周以鲁【安福人  隆举人   庆】杨应东【泰和人进士】
金 瓯【六安人进士】   沈 闻【巴县人举人】
李继芳【晋江人  万举人   厯】王恩民【籍贯见前左叅政】周汝徳【丰城人进士】   髙任重【云南人举人】
黄 镆【镇海卫人进士】   胡 宥【休宁人进士】
吴尧弼【鹤庆人进士提学】  伍 让【衡阳人进士】
方 端【固始人进士】   沈思充【籍贯见前副使】
方万策【莆田人进士】   梁 铨【仁和人进士】
徐来仪【兴化人进士提学】  胡 琳【会稽人进士】
甘 雨【籍贯见前副使】   顾起淹【昆山人进士】
倪壮猷【平湖人举人】   刘景韶【籍贯未详】
孙 徤【籍贯未详】    门 逵【籍贯未详】
【天启】，刘锡【，长洲人。进士，提学】  ，凌子俭【，徽州人，举人】。
徐 清【江西人举人】   万 编【丹徒人举人】
李若楠，【广西人嵗贡】  ， 段伯炌，【晋宁人，举人】。
张炳象【，云南人，举人】 ，  周崇极【，黄州人，举人】。
【崇祯】周 宇【成都人进士】   林翔凤【广西人举人】
沈翘楚【，浙江人，进士】 ，  龙文，光【马平人，进士，提学】詹时雨，【鄱阳人，进士提学】。
遵义兵备道【遵义，明代虽属四川，然以地系官仿选举例，载入其衔，或副使，佥事或叅政，叅议俱无考，故止书兵备道】。
【万厯】徐仲佳，【江西人，进士，】   ，崔应麒，【北直人，进士】。
傅光宅【，山东人，进士，】   ，蔡凤梧【山西人，举人】。
梅国楼【湖广人进士】   李 芳【山东人进士】
侯嘉彩，【山西人，进士】 ，  孙学易【，云南人，进士】。
【天启】张文耀【湖广人】   张 悌【河南人进士】
陈黉生【，浙江人，进士】 ，  李仙品，【陜西人，进士】。
防 第【陜西人进士】   赵邦清【陜西人进士】
侯 国【陜西人举人】   张九鹗【陜西人举人】
【崇祯】韩炳衡，【陜西人，进士，】   ，卢安世【，贵州人，举人】。
张 耀【籍贯未详】    李维珩【籍贯未详】
谢 琯【云南人举人】
各科考试官【旧志，自万厯庚子科始，载考试官，又不书籍，贯及科第，年分姑仍之，】黄士吉【工部员外郎，庚子科，正考官】。
王孟震【行人庚子科副考官】
朱化孚【兵部主事癸卯科正考官】
张国儒【行人癸卯科副考官】
周延光【评事丙午科正考官】
张孔教【行人丙午科副考官】
丘云肇【评事己酉科正考官】
陈伯友【行人己酉科副考官】
王家相【主事壬子科正考官】
彭际遇【行人壬子科副考官】
赵明钦【主事乙卯科正考官】
钟 惺【行人乙卯科副考官】
方尚恂【员外戊午科正考官】
陈元藻【行人戊午科副考官】
项梦原【主事辛酉科正考官】
张柽芳【行人辛酉科副考官】
傅宗龙【巡按甲子，科考试官，时黔方用兵，免遣京官以巡按主之】。
李日俨【主事丁卯科正考官】
李昌龄【行人丁卯科副考官】
胡钟麟【主事庚午科正考官】
卢 经【行人庚午科副考官】
张世雍【主事癸酉科正考官】
王 倓【行人癸酉科副考官】
熊 经【主事丙子科正考官】
韩启泰【行人丙子科副考官】
刘文翰【主事己卯科正考官】
陈际泰【行人己卯科副考官】
傅天锡【主事壬午科正考官】
吴允谦【行人壬午科副考官】
郑之珖【，户部郎中，典试贵州，以乱故隠于湄潭卒】。
贵阳府
知府
【成化】邓廷瓒【籍贯见前巡抚】   汪 藻【内江人进士】
【治】，李克恭【，兖州人，】   ，欧阳濚【，江陵人】。
朱 璡【昌邑人  正德】何 垕【新城人】
丁 襄【莆田人】   祝 濬【铅山人】
王 聪【庆都人】   王 念【迁安人】
【嘉靖】陈则清【籍贯见前副使】   赵 防【安丘人进士】
林春泽【侯官人进士】   汪仲成【绩溪人】
髙 宇【丰城人】   林廷衮【懐安人】
龙翔霄【武陵人】   简 书【清江人】
卢 逵【缙云人以上隆俱程番府 庆】李 濮【濬县人举人改贵阳府首任】
【万厯】王任重【，晋江人。进士】 ，  邓宗臣，【南充人。举人】。
周伍经【贵溪人进士】   周廷賔【从化人】
赵 经【江南人】   谢文炳【龙溪人进士】
刘之龙【富顺人进士】   钱 策【浙江人进士】
王皥如【籍贯未详】    张文奇【长洲人进士】
刘冠南【庐陵人，举人】 ，  吴来庭，【无为人，举人】。
【天启】申在廷，【湖广人，举人】 ，  侯世臣【，福建人，举人】。
朱家民【籍贯见前 崇左布政  祯】毛可教【麻城人举人】
洪声逺【籍贯见前副使，】   ，陈鸿恩【，黄冈人，举人】。
郭九围，【固安人，官生】 ，  朱茂，时【秀水人，官生】。
同知
【万厯】万 铣【临安人举人】   董学孔【防自人举人】
罗希贤【进贤人举人】   李 翘【卭州人选贡】
马宗孟【，泰和人。举人】   ，曾嘉衮【，麻城人，举人】。
杨以成【路，南人嵗贡】  ， 徐廷绶，【上饶人，举人】。
张 进【河阳人举人】   沈续科【云南人举人】
梁思泰【籍贯   崇未详   祯】陈 燧【江州人贡生】
李春先【四川人，举人】 ，  邹之瑾，【四川人，贡生】。
龙纳箴【汉阳人贡生】
通判
【嘉靖】陆邦教【大冶人程番府首任】  髙守让【临安人举人改贵阳首任】杨春秀【沔阳人  万监生   厯】赵有仁【建水人】
髙 珍【南昌人选贡】   林宗教【永嘉人举人】
吴道东【，丹徒人，举人】 ，  杨资元，【防自人，举人】。
程世采【江南人】   万夫望【籍贯未详】
王之稷【，常熟人，监生】 ，  庄祖髙【成都人，举人】。
田于萃【忠州人举人】   张 瑛【上饶人监生】
刘凤仪，【曲靖人，选贡】 ，  官抚极【，黄冈人，官生】。
徐 谏【云南人贡生】   朱昌任【广东人贡生】
推官
【嘉靖】王遵贤【阆中人】   张 立【郑阳人】
李承恩【，郑阳人，】   ，张启泰，【五开人以上俱任程番府】。
【隆庆】顔熙海【应山人，贡生】 ，  常正和，【富顺人，举人】。
【万厯】丘 栋【应山人恩贡】   髙 任【广东人举人】
霍荩臣【，南海人，举人】 ，  萧如松，【内江人，举人】。
龙时跃，【恭城人，举人】 ，  张应选，【江陵人，举人】。
熊养初【，南昌人，举人】 ，  杨可成，【桂平人，举人】。
【天启】徐 清【江西人举人】   沈渐学【四川人举人】
尤 印【江西人  崇举人   祯】姚文明【四川人举人】
龙纳箴【籍贯见前同知】   李 试【云南人举人】
郭凤仪，【陜西人，举人】   ，宋曰英【，四川人，进士】。
林良材【，福建人，举人】 ，  凌夫惇，【四川人，进士】。
新贵县知县
【万厯】孙梦熊【藤县人，】   ，张羽鸿【，平利人，贡生】。
龚一麐【营山人，贡生】 ，  张大化，【綦江人。贡生】。
【天启】王国桢【陜西人  崇贡生   祯】李天植【四川人贡生】
许登科【，道州人，贡生】 ，  袁茂芳，【浙江人保举】。
徐可汲【江南人贡生】
定番州知州
【万厯】伍成大【全州人举人】   范 郴【南城人恩贡】
漆 注【新昌人贡生】   王应昌【嵊县人举人】
张炳象【籍贯，见前佥事】 ，  曹学易【，全州人，举人】。
赵德璋【云南人恩贡】   陈新第【长寿人】
广顺州知州
【万厯】万曰栋，【吉安人，举人】 ，  杜应豫【，河南人，举人】。
郑 鼎【福建人  天防贡   启】魏景枝【浙江人嵗贡】
【崇祯】，李绍沆【，广东人，举人】   ，柏福兆，【临清人，举人】。
杨昌朝【，岳州人，恩贡】 ，  施养吉【，马龙人嵗贡】。
开州知州
【崇祯】黄嘉隽【鄞县人贡生】
贵定县知县
【万厯】陈江定【籍贯，未详】  ，  周之冕，【太仓人，贡生】。
【天启】钱，绍恭【昆明人，贡生】 ，  李时秀【城步人，贡生】。
凌士讲【，湖广人贡生】 ，  李之诚，【漳州人，贡生】。
【崇祯】，张士龙【淮安人，】   ，黄光中，【江陵人，举人】。
安顺府
知府
【万厯】乔惟槐【，岳州人，】   ，杨际明【，泰和人】。
李时茂【，干州人，举人】 ，  朱万年【，黄冈人，举人】。
韩初命【掖县人，举人】 ，  王维祐【，汉阳人，举人】。
【天启】，王追臯【，黄冈人，举人】 ，  鲜顺祖，【铜梁人，举人】。
孙 森【海阳人  崇举人   祯】杨先芳【籍贯见前副使】
陈启祚【晋江人举人】   沈景葵【福建人】
胡伯玉【浏阳人官生】   王 恂【广安人】
推官
【万厯】谢交绶，【腾越人】   ，刘如龙【，宣化人】。
蔡邦儒【云南人】   唐用睿【桂林人】
余学渊【麻城人  天选贡   启】徐朝纲【晋宁人举人】
吴逹中【南川人  崇选贡   祯】曹代之【长安人举人】
龚善选【清江人举人】
镇宁州知州
黄 琳【籍贯未详从名宦补入】 李 谏【合州人】
游大学【大理人】   纪 伦【临安人】
唐际会【贑州人】   骆惟严【莆田人】
杨守仁【建水人】   刘寿祺【曲靖人】
陈良器【新建人】   严守约【顺徳人】
游 逢【丰城人】   李光庚【邓州人】
董学孔【籍贯，见前贵阳府同知，】 张邦，洙【籍贯未详】。
赵 瑜【临安人】   詹天伦【绵竹人】
刘 淞【莱阳人】   李应麟【当阳人】
段伯玠【，晋宁人，举人】   ，雷征一【，洱海人，举人】。
沈跃龙【楚雄人，举人】   ，徐时进【昆明人，选贡】。
曹天锡【临安人举人】   万 鹍【富顺人贡生】
倪永寿【桃源人举人】
永宁州知州
张 融【籍贯未详】    陈应期【上元人】
陈 佐【江西人】   叶 泰【荆州人】
漆 登【高安人】   唐 金【晋宁人】
【嘉靖】段丝锦【见，名宦  ，隆庆】，吴敦本【浮梁人】。
薛希周【四川人】   杨象干【泰和人】
邹子先【宜黄人】   徐世龙【昆明人】
陶希髙【姚安人】   郭良楫【泉州人】
蒋时云【合州人】   张问明【长寿人】
【万厯】陈圣佐，【四川人，】   ，李嘉言，【云南人】。
李绍春【湖广人】   程九万【四川人】
萧世聘【湖广人】   毛宗苌【云南人】
【泰昌】刘世龙【籍贯   天未详   启】薛三桂【直人】
胡起賔【籍贯未详】    甯建中【广东人】
【崇祯】徐保泰【籍贯未详】
普安州知州
【宣德】陶文靖【万县人】   张 豫【华亭人举人】
简 沛【吉水人】   袁 宁【新化人】
【天顺】万 功【富顺人  成举人   化】吴德崇【丰城人举人】
钱 纶【山隂人举人】   曹 珙【祁阳人举人】
【治】严 绩【乌程人】   唐 琛【乐安人】
胡 杲【垫江人监生】   梁 贵【星子人举人】
刘良佐【马平人  正德】朱 易【蕲州人监生】
陈 翔【湖广人监生】   黄 雄【乌程人进士】
【嘉靖】沈天麟【山阳人监生】   徐 琦【常德人举人】
何 思【通州人举人】   萧凤来【泰和人举人】
张 玺【横州人举人】   江 校【婺源人举人】
徐世用【宿州人】   髙廷榆【乐清人官生】
黄 袭【新防人举人】   韩绍奕【龙川人】
【隆庆】李 濮【籍贯见前贵阳府】  顔熙海【应山人贡生】
李东华【丰城人举人】   胡 桐【云南人举人】
【万厯】施继述【，云南人】  ， 苏兆印，【南海人，举人】。
赖万璵【永安人举人】   樊 芝【永昌人恩贡】
刘承范【监利人，恩贡】 ，  万年佐【，潮州人，举人】。
李仲文【，泰和人。举人】  ， 龙时跃，【恭城人，举人】。
侯思臯【上元人  天举人   启】刘世龙【临安人举人】
【崇祯】朱国祀【籍贯未详】
平越府
知府
【万厯】刘冠南【籍贯见前贵阳府】  ，杨可陶【，嘉定人，举人】。
徐治民【頴川人选贡】   曾 化【垫江人举人】
万尚烈【南昌人  泰举人   昌】冯国正【江夏人举人】
【天启】，曹进可【江津人，举人】 ，  周鸿图，【即墨人，选贡】。
萧附凤【澧州人  崇举人   祯】陈 逹【奉节人举人】
李启熊【，晋江人。官生】 ，  叶成文，【福清人，官生】。
陈绍英【，仁和人，举人】  ， 官抚极，【籍贯，见前贵阳通判】。
同知
【万厯】杨可陶，【籍贯，见前平越知府】  ，李在公【阆中人，举人】。
李曰：英【博白人，选贡】 ，  韦贤卿，【广东人，选贡】。
杨廷干【剑川人，举人】 ，  张希贤，【广东人，举人】。
郑廷英【南川人，选贡】 ，  方明栋，【富顺人，举人】。
【天启】许鸿纶【东阳人  崇选贡   祯】古德恒【梁山人嵗贡】
王履祥【石屏人，举人】 ，  李天植，【桐梓人，贡生】。
董邦昌【昆明人，举人】 ，  龙纳箴，【籍贯，见前贵阳同知】。
推官
【万厯】徐 雨【全椒人选贡】   吴继亨【賔州人举人】
马三才，【建水人，举人】 ，  吴学会【，滕县人，举人】。
李若楠【籍贯见  天前佥事  启】李沃根【山西人选贡】
【崇祯】，李延芳【，陕西人，举人】   ，刘廷让【，沧州人，举人】。
涂时瑞【，江西人选贡】 ，  孙玉润，【金坛人，举人】。
黄平州知州
【万厯】李 珏【楚雄人举人】   曹进可【江津人举人】
李逢春，【潼川人，举人】 ，  杨凤翥【巴县人，举人】。
史应元【顺天人，举人】 ，  向之廉，【云阳人，选贡】。
【天启】王国正【陕西人  崇贡生   祯】古德恒【籍贯见前平越同知】何天赐【畧阳人嵗贡】   陈虞熙【重庆人嵗贡】
王 适【河西人嵗贡】   江洪范【宜山人嵗贡】
朱统鑏【新建人】   黄虞龙【广东人举人】
欧阳祐【髙安人】
瓮安县知县
【万厯】陈廷范，【籍贯未详，】， ； ， ， 凌应奎，【黎平人，贡生】。
时 化【籍贯未详】    韩文耀【松潘人嵗贡】
赖道行【东莞人】   邢以践【路南人嵗贡】
曹昌期【柳城人嵗贡】   张应奎【桐城人】
余庆县知县
【万厯】袁尚纪，【江油人，选贡】 ，  吴道昭【番禺人，举人】。
韩任甫【泸州人举人】   余 芳【蕲州人贡生】
赵 英【马平人举人】   贾时聘【陜西人贡生】
萧九逹，【湖广人贡生】 ，  姚大武，【荔浦人，选贡】。
曾可洪【竹山人，贡生】 ，  徐逹可【，应城人，贡生】。
赵嘉凤【，云南人，贡生】 ，  卿文铣【，全州人，贡生】。
张宏抱【云南人贡生】
湄潭县知县
黄如桂【江夏人】   蔡思续【襄阳人选贡】
熊以登【广安人】   杨士彦【云南人嵗贡】
于先甲，【楚雄人，举人】 ，  傅作相，【，蕲州人，选贡】。
【万厯】储至谋【，靖州人，】   ，屠明弼【，秀水人】。
成正化【兴国人】   倪思芫【重庆人】
陈 璲【籍贯见前贵阳同知】  康黄生【衡山人贡生】
李林【云南人】   吴邦宁【云南人】
崔维坤【顺庆人】
都匀府
知府
【治】凌文献【遂安人】   杜 礼【丰城人】
黎 澄【四川人】   黄 英【临桂人】
刘 铨【徳州人】   张 熹【嘉兴人】
李 禾【籍贯未详】    黄希英【莆田人】
王公大【闽县人】   张廷杰【鄞县人】
倪 鹗【泾县人】   牟 泰【巴县人】
张 淮【顺德人】   王尚用【安福人】
林鸣爕【揭扬人】   曾承恩【延平人】
陈 钦【莆田人】   毛 集【掖县人】
林敦复【莆田人】   冀 国【衞辉人】
张士麟【内江人官生】   薛绍【荆州举人】
沈志言【缙云人】   陆 东【祥符人进士】
段孟贤【湖口人进士】   梁 柟【南海人举人】
萧怡韶【，荆州人，官生】 ，  姜奇芳【，监利人，进士】。
杨德全【，晋寜人，举人】 ，  鲍献书【，苏州人，贡生】。
【万厯】赵 延【剑州人官生】   凌云鹏【南直人】
吴 贺【抚州人】   张名坤【蒲州人】
杨以杰【瑞金人】   杨永亨【昆明人】
李时茂【籍贯，见前安顺府，】  ，沈存德【，会稽人】。
萧上逹【沔阳人】   李 沆【籍贯未详】
张君望【南直人】   程 洵【四川人】
杨 整【江川人】   姚以亮【秀水人】
魏士冲【江西人】
推官
舒维防【籍贯未详】    苗朝阳【籍贯未详】
胡 校【贵池人举人】   帅大魁【云梦人嵗贡】
唐 俊【兰溪人官生】   戴廷献【辰州人举人】
杜克仁，【浪穹人，举人】   ，刘起鹏【，泰和人。举人】。
胡考崇【辰州人举人】   郭 纳【弋阳人贡生】
唐 元【崇宁人贡生】   李 珏【籍贯见前黄平州】杨应第【剑州人贡生】   罗德星【安乡人贡生】
蒋履亨【泉州人】   俞尧衢【籍贯未详】
汪攀龙【罗田人】   李自奇【江川人】
邹光裕【昆明人】   李 绍【桂林人】
朱嘉璟【惠州人】   张勉行【盐亭人】
麻哈州知州
从 龙【安陆人】   杨 英【泰和人】
林凤升【广东人】   熊 宠【江西人】
潘 彚【浙江人】   严 杰【江夏人】
杨 柬【四川人】   韦 相【籍贯未详】
蒋 信【云南人】   韦邦信【广西人】
李一中【广信人】   唐 佐【四川人】
李 阙【山东人】   吴 山【广西人】
杨 敏【大理人举人】   万 铣【临安人举人】
陈汝和【昆明人，举人】 ，  黄敏学【，云南人，举人】。
胥 逹【眉州人举人】   胡友禄【东乡人贡生】
曹启益【，南海人，贡生】 ，  苏九河，【晋宁人，举人】。
张 镕【合州人举人】   刘 昭【四川人举人】
姚大统【云南人】   严君教【江西人举人】
周希贵【江西人】
独山州知州
陈 玘【蕲州人】   郭 玺【济源人】
雷汝佐【籍贯未详】    蔡 福【直人】
狄 冲【浙江人】   文 诚【合州人】
李廷价【云南人】   叶 松【籍贯未详】
姚 本【直人】   林汝桂【广东人】
雷学臯【云南人】   吴誉闻【顺德人举人】
欧阳辉，【荆门人，举人】   ，陈嘉言，【江夏人，举人】。
李 巡【籍贯未详】    杜 存【长宁人】
林致礼，【上思人，举人】 ，  徐庭绶，【上饶人，进士】。
谭文隆【南昌人举人】   吴 琰【临安人举人】
清平县知县
杨 顺【顺义人举人】   蒋 禄【上虞人监生】
杨 显【进贤人监生】   窦 寛【咸宁人】
冯 泰【遂宁人】   施 铨【昆明人】
罗 文【枣阳人】   刘 让【天台人】
刘 举【籍贯未详】    刘 昻【湖广人】
梅 濵【星子人嵗贡】   刘凤岐【陜西人嵗贡】
杨 度【南充人嵗贡】   陆 逖【永昌人】
王 仿【武陵人恩贡】   李春先【籍贯见前贵阳同知】蒋守伦【全州人举人】   杨明礼【泰和人举人】
魏自强【，晋宁人，选举】 ，  刘启周，【西充人，举人】。
盛世才【，太仓人，举人】 ，  韩洪鼎，【四川人，举人】。
黄虞龙【广东人举人】
镇逺府
知府
【永乐】顔 泽【江隂人】   张 英【扬州人】
【正统】刘 善【泰安人  景举人   泰】刘 政【籍贯未详监生】
邓 恭【通城人  天监生   顺】毛 凤【嘉定人进士】
陈 实【武冈人监生】   王 叙【临汾人监生】
胡 靖【南城人监生】   沈 黻【华亭人进士】
【成化】沈 熊【归安人进士】   徐 防【揭扬人进士】
李 暠【汝宁人  监生   治】周 瑛【莆田人进士】
毛 恭【均州人进士】   林 表【莆田人进士】
毕大经【河南人举人】   戴 仁【大理人举人】
杨 简【余姚人  正进士   徳】刘武臣【宜賔人进士】
童 器【永嘉人进士】   官 伦【密云人进士】
髙公甲【内江人  嘉进士   靖】罗 凤【上元人进士】
虞 润【籍贯未详】    何邦宪【大理人进士】
郭 仕【吉安人进士】   黄希英【莆田人进士】
廖 梯【莆田人进士】   靳 溏【北通州人举人】
严 凤【归安人】   隂汝登【内江人举人】
韩克济【定海人举人】   任 佐【籍贯见前副使】
程 防【建昌人举人】   袁成龙【闽县人举人】
熊 爌【南昌人官生】   曾再耕【庐陵人举人】
【隆庆】杨守让【彭城人官生】   薛 诏【江陵人举人】
【万厯】陶守训【平乐人举人】   毛 栋【吉水人官生】
王一麟【，汉阳人，举人】   ，刘淑龙【醴陵人，举人】。
忽 鸣【蒲城人举人】   蒋 桐【锦衣卫人进士】
郭衢阶【富顺人进士】   曹汝校【籍贯未详】
阮宗道【，大同人，恩贡】 ，  杨懋魁，【闽县人，举人】。
张叔玺，【番禺人，举人】   ，张守让【南海人，举人】。
周世匡【汉阳人举人】   吴望岱【陜西人】
胡思明【籍贯   崇未详   祯】蒋振先【广安人举人】
郑之良【麻城人举人】   王 伟【蒲州人恩贡】
张宗炜【，全州人，恩贡】 ，  邓应韬【，瑞州人，贡生】。
闪继诗，【永昌人，举人】 ，  黄运，煜【四川人，举人】。
同知
【永乐】徐 璋【重庆人】
通判
【正统】何 宣【道州人监生】   黄 鉴【新喻人】
【天启】杨芸春【籍贯未详】
推官
卢 恩【淳安人  宣德】屈 绅【陜西人监生】
此后一百八十余年不设流，推官至万厯庚子题复。
阿天麒【邓州人  万厯】范应宿【籍贯未详】
马希祥【顺徳人】   傅赉奎【漳州人贡生】
黄 蛟【四川人贡生】   邓希稷【籍贯未详】
吴学防【，上元人，贡生】 ，  王亮工【，泉州人，贡生】。
闪继诗，【籍贯，见前镇逺府】  ，朱盛滵【，江夏人】。
谭振经【新防人】   陈计大【四川人贡生】
镇逺县知县
【治】左 贤【四川人  正监生   徳】孙 宁【九江人监生】
【嘉靖】刘 芳【綦江人监生】   髙 冲【建昌人监生】
莫 负【桂林人举人】   冯廷重【三原人监生】
姚 文【髙邮人监生】   叶 松【大罗衞人举人】
廖邦清【，北流人监生】   ，吴元卿【，汉阳人监生】。
【隆庆】赵 【泰和人  万举人   厯】钟伯节【曲靖人举人】
李子明【，泰和人。监生】   ，张汝孝【，绵州人，选贡】。
邹 瑞【临安人举人】   赵 儒【赵州人举人】
冯一元【荣昌人】   陈应正【雅州人举人】
文嘉兆，【南充人。举人】 ，  袁尚纪，【龙安人，贡生】。
蒋 贵【全州人举人】   李春先【籍贯见前贵阳同知】吴俊民【云南人举人】   李时亨【云南人举人】
韦必成【籍贯   崇未详   祯】曹天锡【通海人举人】
项国瓒【浙江人贡生】   刘良昕【兴国人】
王三元【，龙安人，贡生】 ，  朱至溢，【内江人，贡生】。
区光表【髙明人选贡】
施秉县知县
【正统】王 林【黄冈人  景监生   泰】罗 绅【丰城人监生】
李 珪【昆明人  成监生   化】冦 敬【汉州人监生】
魏 纪【万县人举人】   张 纲【忠州人监生】
【治】杜 美【沅陵人监生】   王 仪【泰和人监生】
刘 宇【均州人进士】   杨 顺【籍贯见前清平县】蒋 禄【籍贯见前清平县】  杨 显【籍贯见前清平县】
【正徳】唐 禄【扬州人贡生】   刘 瑀【六合人贡生】
方 祥【贵溪人贡生】   杨 璵【广东人监生】
【嘉靖】向光大【湖广人贡生】   陶 诗【会稽人贡生】
王 诰【宝庆人贡生】   滕 璧【真定人贡生】
张大文【澧州人贡生】   沈 科【大理人举人】
张世荣【云梦人贡生】   赵 本【狄道人举人】
詹大同【大治人，贡生】 ，  莫惟学，【灵川人，举人】。
【隆庆】潘 龙【永昌人  万举人   厯】赵完珍【师宗人贡生】
赵 瑜【临安卫人举人】   张 月【徳兴人监生】
徐 芳【浪穹人举人】   苏九河【籍贯见前麻哈州】髙如云【昆明人举人】   袁尚纪【江油人贡生】
赵 铤【沔阳人举人】   席大儒【长安人监生】
辜 澜【凤翔人监生】   王 莞【邯郸人监生】
吴梦说【髙安人  天举人   启】江文秀【真宁人贡生】
【崇祯】姚载典，【临安衞人举人】 ，  任师，洙【广元人，贡生】。
思南府
知府
【永乐】陈 礼【泰和人进士】   傅贵贤【四川人】
王 刚【宁波人】   张 瑾【东昌人】
裘 琰【临清人  正统】王 治【泸州人】
李 畅【昆明人  景泰】何 辙【四川人】
郝 祥【河间人  成化】王 南【长寿人】
王 琳【扬州人】   邵 珪【泰兴人】
康 价【泰和人  进士   治】金 爵【绵州人进士】
罗 璞【吉水人举人】   张汝舟【昆山人】
【正徳】甯 阅【汤隂人举人】   江 渊【歙县人进士】
刘 奎【昌平人举人】   陈 亮【广徳人进士】
叶 信【绍兴人进士】   闾 铠【平原人举人】
李文敏【衞辉人  嘉举人   靖】周 举【郯城人进士】
祝 亨【江宁人举人】   张 镖【顺徳人举人】
葛 鴊【万全人举人】   伍 佐【新化人举人】
许 词【灵宝人官生】   洪 价【歙县人廕生】
李 辀【番禺人进士】   张 烈【上元人举人】
陈 煌【惠安人举人】   陆 瑚【太仓人举人】
李光祚【髙密人官生】   吴 骖【宜兴人官生】
李梦祥【监利人进士】   杨 煦【进贤人举人】
李 寀【全州人举人】   何 璋【夷陵人进士】
刘廷议【，慈谿人，进士】 ，  奚世亮【，黄州人，进士】。
宛嘉祥【，庐江人，举人】 ，  姚邦才，【归安人，举人】。
李充善【长治人  隆举人   庆】何 维【太康人举人】
田 稔【髙唐人  万进士   厯】蔡应申【嘉定人官生】
王琢玉【莘县人进士】   江 【仁和人官生】
帅 机【临川人进士】   李防淑【应城人进士】
陆从平【华亭人进士】   蒋 荐【庐陵人进士】
赵 恒【乐平人举人】   隂 镕【内江人官生】
张侍臣【江西人官生】 ，  舒应凤【，泉州人，举人】。
强有义，【昆明人，举人】 ，  郑崇岳【浦江人，举人】。
【天启】赵可行，【湖广人，举人】 ，  王汝鲲，【定安人，官生】。
【崇祯】杨 森【籍贯见前副使】   李春先【籍贯见前贵阳同知】林 会【龙溪人进士】   余 盛【富顺人举人】
丁裕庆【霑化人官生】   张 俭【钜鹿人官生】
罗廷璵【南昌人官生】
同知
【正统】卓 礼【籍贯   万未详   厯】张羽鸿【平利人贡生】
徐登禧【全州人】   陈以跃【泰和人举人】
温可贞，【广东人，举人】 ，  张养防，【四川人，举人】。
胡全礼，【四川人嵗贡】  ， 鲜顺祖，【铜梁人，举人】。
【天启】王台彦【蒲圻人，举人】   ，毛宗苌【，云南人，举人】。
【崇祯】葛元佐【浙江人，选贡】   ，邓承劵【，广西人，举人】。
黄 渭【防州人选贡】   郭凤仪【陜西人选贡】
杨升亨【江西人选贡】
推官
【景泰】张恒元【成都人举人】   王 泰【广西人监生】
【治】徐 鉴【金坛人监生】   陈 常【汉川人监生】
【正徳】欧 泾【沅陵人监生】   夏 汶【丹阳人监生】
【嘉靖】高 俊【兰溪人监生】   王 文【澧州人监生】
熊 梅【南昌人监生】   陈 鹏【山东人监生】
张六师，【防化人，举人】 ，  陈南星，【莆田人。举人】。
陈 典【垫江人举人】   刘 鹏【新繁人监生】
【隆庆】伍 佽【松滋人  万监生   厯】邓 嵩【永昌人举人】
王奇嗣，【蓬州人，举人】 ，  屈羣言，【番禺人，举人】。
竺凤彩【临安人举人】   李 先【蓬州人举人】
萧 相【广西人举人】   张邦教【腾越人举人】
周文扬【浙江人选贡】   刘飬中【金谿人】
赵民悦【，云南人，举人】 ，  张文英，【大理人，举人】。
【天启】杨昌周，【四川人，举人】 ，  章金【，汉阳人副榜】。
【崇祯】施 博【云南人选贡】   梅 极【崇南人举人】
邓承簮【，广西人，举人】 ，  李盎然，【湖广人选贡】。
吴象【，四川人，举人】 ，  凌夫，惇【籍贯，见前贵阳推官】。
安化县知县
【万厯】王重巽，【曲靖人，举人】 ，  朱凌霄【，南海人，举人】。
张舜叙【从化人嵗贡】  ， 邹守让，【巴县人，选贡】。
【天启】，万应魁【，南昌人，举人】 ，  防养贞，【沅陵人，举人】。
【崇祯】，蒋之芳【，全州人，举人】   ，韩如愈【，兴化人，进士】。
唐承祚【，义宁人，选贡】 ，  韩宗愈【，宝应人拔贡】。
张 培【扶风人选贡】   黄有年【南海人举人】
印江县知县
【治】周 文【山东人】   曾 赞【乐安人举人】
刘 灿【荆州人  正监生   徳】黄 琮【嶍峩人】
吴 缙【吴县人】   黄 金【番禺人】
【嘉靖】范 邦【英徳人】   顔 阶【龙溪人】
曾 翺【京山人监生】   徐文伯【铜陵人举人】
包万殊【临安人举人】   王 佐【涪州人监生】
萧以成【，广元人，监生】 ，  邓一麟，【应山人，监生】。
【万厯】雷学臯【临安人举人】   赵 【大理人举人】
陈汝和【昆明人，举人】 ，  莫与京【，广西人，举人】。
李 华【黔阳人举人】   卿庭彦【广西人举人】
徐 震【大理人举人】   张五典【仁夀人监生】
郑继绪【广西人举人】   张 镕【籍贯见前麻哈州】李应发【昆明人举人】   刘兆桂【阆中人嵗贡】
【崇祯】，郑兆吉，【常徳人嵗贡】  ， 呼延楫，【陜西人嵗贡】。
郭 宁【清江人嵗贡】   董一化【蕲州人嵗贡】
史 谏【贵池人嵗贡】   施玊明【澂江人嵗贡】
胡贵卿【西充人嵗贡】  ， 陈明殿，【晋江人嵗贡】。
婺川县知县
【永乐】陈文质，【成都人】 ，  髙友恭【内江人】。
【天顺】张 景【云南人】   陈 瑢【云南人】
屈 彬【云南人】   王 冕【黄州人】
【成化】杨 刚【莱州人】   谯 震【成都人】
【治】刘 镗【万安人】   张 鹏【成都人】
蔡 嵩【杭州人】   李守正【遂宁人】
莫 震【杭州人】   李 頴【阿弥人】
傅 洪【长洲人】   陈维藩【平阳人】
熊 价【眉州人  正德】王 纬【平彛人】
韩 珣【广西人  嘉靖】栾 恕【山东人】
刘敏之【山东人】   宋文翰【宜賔人】
张信臣【涪州人】   杨 廪【遵化人】
迟问仁【云南人  万厯】万 铣【籍贯见前麻哈州】洪朝璋【海阳人举人】   郑向阳【昆明人】
侯卿臯【江川人】   张任教【籍贯未详】
顔子言【宣化人】   葛楚元【施州衞人】
石阡府
知府
【永乐】李 鉴【贵溪人  正进士   统】胡 信【庐陵人】
【景泰】周 浩【巫山人监生】   吴 俊【京山人监生】
【天顺】杨 荣【青神人  成进士   化】杨显嘉【吉水人进士】
廖 俊【乐安人进士】   余 志【建宁人进士】
刘 珍【清苑人举人】   祁 顺【东莞人进士】
【治】李克恭【滋阳人举人】   汪 藻【内江人进士】
周 鉴【余姚人进士】   丁 防【防化人进士】
任 仪【阆中人进士】   谢崇德【内江人举人】
【正德】施 震【平湖人进士】   严永灌【华容人举人】
蒋 弼【新繁人举人】   何邦宪【泰和人】
【嘉靖】马 龠【西充人进士】   冯 裕【临朐人进士】
俞应辰【莆田人进士】   禇 松【华亭人举人】
麦孟阳【髙要人举人】   薛 编【魏县人举人】
边 防【霑化人举人】   朱 黼【安福人举人】
张邦瑞【，商河人，举人】 ，  郭文翰，【三水人，举人】。
简 书【新喻人官生】   马 舃【安邑人举人】
萧立业【新喻人选贡】   王 管【江宁人官生】
【隆庆】李 兖【余姚人  万官生   厯】吴维京【孝丰人进士】
聂 栋【永丰人官生】   郑一信【惠安人进士】
袁 亮【麻城人举人】   林大经【莆田人举人】
陆 郯【上海人官生】   郭元宾【万安人举人】
江至道【朝城人  天官生   启】江大鲲【楚雄人官生】
石 恂【青州人官生】   曾之可【吉水人】
阿天麒【邓州人  崇祯】许国秀【沙河人】
李一沆【籍贯见前副使】   吴伯琦【夷陵人】
孙光灏【余姚人】   钱以式【防稽人】
沈延赏【宁波人】   陈逹道【云南人举人】
同知
【永乐】吴 珏【济宁人】   徐 侦【徐州人】
通判
【永乐】崔 彧【莱州人】   董延龄【绍兴人】
杨 清【临安人】   杨 契【石屏人】
张 义【长寿人】   徐 义【顺德人】
推官
【永乐】朱 振【镇江人】   米 森【平阳人】
康 颒【泰和人进士】   谢志高【武昌人监生】
【景泰】张 定【龙溪人  天监生   顺】曹彦才【湖广人监生】
【成化】董思诚【河阳人监生】   尹 福【泰兴人监生】
胡 瑄【巴陵人监生】   张 荣【泰和人监生】
【治】赵 琰【西充人监生】   李 松【铜梁人监生】
【正德】龚崇道【密云人】   焦 洪【望江人监生】
李 辉【中江人  嘉监生   靖】郑宗锦【浦江人监生】
丘民望【贵溪人监生】   李 仁【蓬溪人监生】
金 亭【义乌人监生】   梁 寳【永福人监生】
邓本中【全州人举人】   邓 朂【瑞吕人】
郑廷璋【琼山人举人】   岑 壂【名山人选贡】
王朝用【，曲靖人  ，隆庆】管东生，【零陵人，举人】。
【万厯】武朝北，【蓬溪人，举人】   ，姚希髙【姚安人，举人】。
沈世卿【，仁和人，举人】   ，高情和【，罗江人，选贡】。
易文龙【夷陵人，举人】 ，  唐世臣，【南海人，举人】。
罗德星【籍贯，见前都匀推官，】  ，郑元龙【，襄阳人，举人】。
李应期【鄞县人】   周烈武【籍贯未详】
蔡应龙【广西人  崇祯】黎应时【江西人】
董邦昌【籍贯，见前平越，同知】  ，王登邦【，湖广人】。
俞頴濵【宁波人举人】
龙泉县知县
【万厯】凌秋鹏，【昆明人，贡生】 ，  段宜标【，云南人，举人】。
李维国【嘉定人】   李绍勲【建昌人贡生】
【天启】周 鹤【汉川人】   姜文秀【陜西人贡生】
张淳儒【崇德人  崇祯】张应宿【云南人】
赵 譔【昆明人举人】   蹇以盛【石泉人】
髙仲熊【铜梁人举人】
思州府
知府
【永乐】崔彦俊【新建人进士】   沈 宗【钱塘人】
王 寅【籍贯未详】    刘 本【潮阳人】
郭 胜【山东人】   郭 琰【山东人】
【宣德】贺 让【衡阳人】   林 英【苏州人】
【成化】王 常【马湖人进士】   周 振【吴县人】
胡 深【巴县人】   张 介【内江人进士】
赵 浑【漳浦人  治】施 裕【太仓人】
熊守德【江宁人】   李 概【丰城人举人】
李 时【永平人】   许 翔【成都人】
【正德】髙 节【上元人进士】   张 柱【涪州人进士】
【嘉靖】余 敬【永康人】   王 敞【州人】
张 泌【罗山人】   刘 祚【安福人举人】
周文光【永康人】   吴拱辰【武昌人】
毛希源【太仓人官生】   明防光【西充人】
米懐干【归安人，进士，】   ，李允简【，融县人，举人】。
王凤仪【章丘人】   张淑名【孟县人】
符 仕【宁陵人举人】   张继芬【茶陵人官生】
【隆庆】张子中【鄞县人  万官生   厯】莫如德【融县人官生】
杨云鹍【，泰和人。举人】   ，蔡懋昭【，上海人，举人】。
马汝承【，蕲州人，官生】 ，  郑天佐，【福清人，举人】。
祁汝东【江隂人举人】 ，  髙自修【嘉定人，举人】。
李仕亨，【铜梁人，举人】  ， 马千官，【籍贯，见前副使】。
陈梦琛【山东人】   赵 建【剑州人】
周天廕【安邑人】   沈存德【浙江人】
胡 柟【洵阳人  天举人   启】万嗣逹【九江人举人】
王履祥【籍贯见前 崇平越同知 祯】黄梦瑞【延平人】
黄尧彩【九江人举人】   江 濬【临安人举人】
推官
【永乐】田 振【辰州人】   唐 贤【兰溪人】
孙 魁【密云人  成化】柴 俸【临安人举人】
【治】严 绩【乌程人】   钟 恕【枝江人】
唐 琛【乐安人  正德】王 芝【庆符人】
赵宗贤【巴陵人】   龚 申【绵州人】
【嘉靖】陈 文【武冈人】   夏 俸【和州人】
王 泽【龙溪人】   李 阙【青县人】
徐 江【浙江人】   张武臣【涪州人】
【隆庆】刘 兰【芜湖人】   喻尚忠【会昌人】
【万厯】陈明德，【平乐人嵗贡】  ， 瞿学召【，上海人，监生】。
王 制【云南人举人】   熊正显【富顺人举人】
周至徳【麻城人】   蔡应吾【平和人举人】
谭汝诚，【兴业人，举人】   ，吴天祐【，赵州人，举人】。
华三祝【兴国人  天举人   启】余云标【籍贯未详】
王廕昌【籍贯   崇未详   祯】包大全【云南人】
庄以喻【籍贯未详】    喻言逹【南昌人举人】
常懋中【平乐人举人】   王 佐【河阳人举人】
黎象斗【，广州人，举人】   ，黄尧彩【籍贯，见前思州府】。
铜仁府
知府
【永乐】田 载【北平人人材】   周 骥【陜西人监生】
【洪熙】蒋 庆【新淦人  宣进士   德】王 恕【长清人进士】
【正统】萧和鼎【吉水人举人】   洪 钧【浙江人进士】
孙 顺【庆都人  景监生   泰】朱 鉴【巴县人进士】
【天顺】张 隆【临安人  成监生   化】阳显嘉【吉水人进士】
周 铨【兴化人举人】   莫 愚【余姚人举人】
尧 卿【安岳人  进士   治】张 宏【永清人官生】
金舜臣【襄陵人进士】   甘 昭【丰城人举人】
刘 瑜【宁海人  正进士   徳】徐绍先【蕲水人进士】
周汝瑞【长宁人举人】   方 宸【新繁人进士】
【嘉靖】葛 鴊【万全人进士】   宋 统【新城人进士】
敖文瑞【，吴桥人，举人】   ，魏文相【，大理人，举人】。
桂伯谅【，慈谿人，举人】 ，  李资坤，【昆阳人，举人】。
李 宪【南海人举人】   邹廷泽【公安人官生】
吴 江【丰城人举人】   叶继美【闽县人举人】
章 接【兰谿人官生】   孙 序【钟祥人官生】
【隆庆】崔 嘉【任丘人举人】   邓 球【祁阳人进士】
孙 黄【洛阳人  万举人   厯】张 重【莆田人举人】
曾可渔【庐陵人举人】   林 烋【愽罗人进士】
方 范【昆山人举人】   林大黼【莆田人进士】
郑应龄【，莆田人。举人】 ，  赵道隆，【无锡人。举人】。
张 锡【同安人举人】   李思忠【分宜人恩贡】
李 琼【黄州人举人】   周兴祚【延津人官生】
陈以耀【，江西人，举人】   ，陈尧言【籍贯，见前副使】。
【天启】，姚之光【，浙江人，举人】   ，全庭训【，江西人，举人】。
【崇祯】，王台彦【籍贯，见前副使，】   ，朱启元【，浙江人，官生】。
同知
【永乐】许 能【祥符人监生】
通判
【永乐】王 爽【临川人  宣监生   德】李 镐【广东人举人】
【正统】袁 隆【籍贯   景未详   泰】郭 正【大理人举人】
【嘉靖】杨 鸾【桂林人举人】   陆 斆【浙江人举人】
刘 越【湖广人监生】   谭大观【潼川人嵗贡】
推官
【永乐】魏 仪【厔人  正监生   统】马思忠【澂江人监生】
【景泰】陈文斌【江夏人  天监生   顺】周 旋【抚州人监生】
【成化】何世昭【金谿人监生】   祝 潮【潜江人监生】
谭 义【兴国人  监生   治】方 溥【黄岩人监生】
驰九垓【仁寿人  正举人   德】余 春【邵武人监生】
陈 辅【应城人监生】   潘 洋【桂林人举人】
【嘉靖】赵 防【慈谿人举人】   陈 文【籍贯见前思州府推官】邹显明【澂江人监生】   贺 绅【衡阳人监生】
劳周相【徳化人监生，】   ，顾文郁【，昆山人，监生】。
谭 经【安化人监生】   陈大昌【新昌人监生】
陈佩之【浏阳人  隆监生   庆】唐宗正【靖州人举人】
【万厯】向 玳【大宁人嵗贡】   周安叔【新淦人选贡】
沈 森【云南人举人】   金 阶【武进人选贡】
焦文炳【栾城人】   何 錿【建徳人选贡】
张祐清【，内江人，选贡】 ，  江腾鲸，【建阳人，举人】。
袁 旦【沔阳人举人】   谭 完【京山人举人】
张希贤【，荆州人  ，天启】，吴伯裔【，河南人，举人】。
许曰翰【籍贯   崇未详   祯】严君教【籍贯见前麻哈州】张光伸【四川人举人】   陈兴门【乐亭人举人】
铜仁县知县
【万厯】陈廷范【楚雄，人选贡】 ，  吴三让，【顺昌人，举人】。
杨仕汉【，景东人，举人】  ， 丘时可【，绵州人，举人】。
张宿东【，莱州人嵗贡】  ， 闵法孔【，泸州人，选贡】。
【天启】黄家林【汝宁人选贡】   许 臬【新城人选贡】
【崇祯】顔师孔【，辰州人，选贡】  ， 黄中色，【兴安人，举人】。
吴光宸【，永昌人，举人】 ，  李世辅【宁化人，恩贡】。
凃 淑【新建人举人】   杨升亨【宜春人进士】
黎平府
知府
【永乐】司 祥【厯城人】   符 济【邵武人】
吴 璚【海阳人  正统】黄 恭【上海人举人】
【天顺】，萧守中【保昌人，举人】 ，  袁均哲，【建昌人，举人】。
杨 纬【大理人进士】   龚 鼎【双流人进士】
【成化】张 璡【大理人进士】   杜 亨【泰和人进士】
刘 铨【邵阳人进士】   袁 盛【枣阳人进士】
【治】余 桂【绵州人】   张 纲【滁州人进士】
连 纹【郑州人】   许 庆【武进人进士】
张 恺【无锡人进士】   吴 逺【歙县人进士】
【正德】祝 寿【厯城人进士】   朱 昭【平阳人进士】
王光济【商州人】   夏玉麟【常熟人】
【嘉靖】孙继鲁【云南人进士】   林 益【莆田人举人】
邓 椿【建德人举人】   王 璧【蔚州人】
林汝永【，莆田人。举人】 ，  髙瑞麟【南皮人，举人】。
张廷桂【浮梁人举人】   陈大章【防州人】
刘汝顺【清江人  万举人   歴】康一俊【莆田人官生】
吴守信【浮梁人举人】   李 时【四川人】
徐 莹【贵溪人官生】   张翼先【泰和人举人】
王事圣【南康人举人】   髙 岳【蒲州人举人】
阎 漳【蓬莱人进士】   袁 表【闽县人举人】
髙 祚【峡江人  崇祯】熊廷相【丰城人】
井济愽【，文安人，举人】 ，  汤之相【，湖广人举人】。
伍惟善【，江西人，举人】 ，  于元叶，【东阿人官生】。
沈象先【籍贯见前副使】
同知
【正统】史永言【籍贯未详】
通判
秦 庸【南宁人】   徐 璟【钱塘人】
推官
【景泰】李 震【华容人】   刘行政【华容人贡士】
王 勉【籍贯未详】    李 镕【籍贯未详】
【正德】刘 本【籍贯未详】    秦世济【浙江人】
徐 馨【咸宁人举人】   欧阳斡【庐陵人】
王有桧【安福人】   邝 【宜黄人】
汪 椿【南陵人】   冯天秩【故城人】
章 极【永福人】   岑 台【名山人】
王应璧【青州人】   张凤鸣【临桂人】
张一龙【西安人  万举人   厯】马化龙【西安人举人】
滕 垍【永昌人举人】   周大赉【临桂人举人】
祝惟敬【德兴人】   赵世芳【梓潼人举人】
郭继会【，晋江人。举人】  ， 丘献可【，绵州人，举人】。
包 邠【昆山人举人】   刘养中【化人举人】
龚文选【长寿人，进士】 ，  贾三凤，【济南人，举人】。
彭洪谟【，南昌人，贡士】 ，  李思份，【临安人，举人】。
【崇祯】夏 霈【上元人防贡】   陈士琏【福建人】
赵元洊【四川人】
永从县知县
【永乐】冯 泰【籍贯见前清平县】  施 铨【籍贯见前清平县】罗 文【籍贯见前 清平县  治】刘 让【籍贯见前清平县】刘 昻【籍贯见前清平县】  马 玠【四川人】
【正德】吴 相【河南人】   周 谧【浙江人】
吕 钥【云南人举人】   王 川【蓝田人】
【嘉靖】何 伟【武昌人】   刘 缙【卭州人】
莫 庸【恭城人】   胡宗耀【乐至人】
郭一元【临汾人】   宋 侨【四川人】
陶 金【新野人  隆庆】牛 辉【大足人】
杨春煦【赵州人  万厯】黄 禄【金坛人】
陈 常【富顺人】   赵 禧【河阳人】
石 乔【湘潭人】   孙梦熊【滕县人举人】
包 善【资县人】   龚一麟【营山人】
李宗周【盱眙人】
遵义府
知府
【万厯】刘安仁，【云南人，举人】 ，  张守训，【陜西人，举人】。
蔡凤梧【山西人，举人】 ，  周作乐，【云南人，举人】。
孙敏政，【兴国人，举人】 ，  董献策，【北直人，举人】。
杜天培【湖广人  崇举人   祯】李 樗【山西人举人】
黄立言，【江西人，举人】  ， 柏承阀，【云南人，举人】。
常山锡【山东人贡生】
同知
尹志伊【贵阳人举人】   詹 淑【湖广人举人】
谭天相【，云南人，举人】 ，  赵懋德，【山西人，举人】。
张起鹗【陜西人举人】
通判
邓洪烈，【湖广人选贡】 ，  王良臣，【广西人，选贡】。
田贡国【思南人，举人】   ，田时登【，北直人嵗贡】。
任髙选【云南人】
推官
王应期，【湖广人，举人】 ，  周于蕃，【湖广人，举人】。
周 鸣【江西人举人】   陈绩宗【湖广人举人】
熊廷相【江西人  万恩贡   厯】黄九鼎【湖广人】
遵义县知县
冦克顺【陜，西人选贡】 ，  萧鸣，世【湖广人，举人】。
孙绍禹【陜西人举人】   张 襄【湖广人选贡】
王之祯【，湖广人选贡】 ，  叶东生，【湖广人，举人】。
刘人表【湖广人，举人】 ，  王宗圣【，山西人，选贡】。
丘可恒【北直人  崇选贡   祯】胡宗明【湖广人举人】
许国佐【，广东人，进士，】   ，王佐圣【，苏州人，举人】。
正安州知州
【万厯】郭维屛【云南人举人】   刘 慎【陜西人举人】
艾应甲【陜西人选贡】
绥阳县知县
【万厯】詹 淑【籍贯见前遵义同知】  铁成篆【湖广人选贡】
冯士奇【山西人，举人】   ，王履祥【，云南人，举人】。
任 宠【陜西人举人】   李 璵【山西人贡生】
母祖【，天津人，选贡】   ，王建中【，云南人，选贡】。
左懋頴【，山东人选贡，】   ，李欲楫【，云南人，选贡】。
朱由梃【明宗室】
桐梓县知县
【万厯】何 珩【湖广人拔贡】   王美中【南直人贡生】
王 桂【陜西人举人】   万建侯【湖广人举人】
曾仲文【籍贯未详】    陈其猷【江南人嵗贡】
王之谦【，贵州人嵗贡】  ， 洪维干，【江西人，举人】。
姚赵珍【陜西人  崇进士   祯】唐文煃【广西人举人】
李文奎【籍贯未详】    倪之化【籍贯未详】
朱开运【籍贯未详】    万士醇【贵州人嵗贡】
张星耀【籍贯未详】    陈从龙【籍贯未详】
李红嵩【籍贯未详】    卢腾凤【贵州人嵗贡】
仁懐县知县
曹一科，【湖广人嵗贡】  ， 陈王道，【湖广人，举人】。
王所用【，山西人选贡，】   ，吴继尧【湖广人嵗贡】。
王成已【陜，西人选贡】 ，  门思实【直，人选贡】。
总兵
【洪武】傅友德【宿州人頴国公】   沐 英【定逺人西平侯】
蓝 玉【定逺人永昌侯】   吴 复【合肥人安陆侯】
汤 和【凤阳人信国公】   吴 良【定逺人江隂侯】
俞通渊【巢县人越隽侯】   杨 文【含山人都督同知】叶 升【合肥人靖宁侯】   陈 桓【凤阳人普定侯】
张 翼【临淮人鹤庆侯】   仇 成【含山人安庆侯】
冯 胜【籍贯未详宋国公】  廖 权【巢县人德庆侯】
周德兴【凤阳人江夏侯】   费 聚【凤阳人平凉侯】
梅思祖【夏邑人江南侯】   曹 震【凤阳人景川侯】
王 成【籍贯未详都督】   韩 观【虹县人都督同知】何 福【籍贯未详宁逺侯】  顾 成【江都人镇逺伯】
【永乐】萧 授【籍贯未详右都督】  南 党【平越衞人】
【正统】方 英【全椒人南和伯】   陈 友【全椒人武平伯】
郭 英【籍贯未详 景叅将   泰】毛 胜【籍贯未详南宁伯】梁 珤【汝阳人保定伯】   李 贵【顺天人都督】
【天顺】李 震【南阳人兴宁伯】   张 任【籍贯未详都督】
毛 荣【平越衞  成人    化】吴 亮【滁州人都督同知】彭 伦【永定衞  人都督  治】顾 溥【江都人镇逺侯】
王 通【新添衞人】   焦 俊【籍贯未详东宁伯】吴 经【滁州人亮子】   曹 恺【籍贯未详】
顾 玉【顺天人  正德】施 瓒【通州人懐柔侯】
何 卿【成都人都督】   刘 玉【北京人】
宫 聚【籍贯未详】    李 昻【江南人】
方寿祥【全椒人南和伯】   李 旻【丰城人】
昌 佐【山后人  嘉靖】陈 珣【宁夏人】
牛 桓【杭州人】   李 璋【宁逺人】
杨 任【贵阳人】   沈希仪【广西人】
张 经【桂林人】   王良辅【广西人】
白 法【广西人】   石邦宪【清平人】
【隆庆】安大朝【平越人】   刘 显【南昌人】
王继祖【懐庆人  万厯】郭 成【叙泸衞人】
吴 国【懐庆人】   胡守仁【静海人】
戚继美【登州人】   张 藻【太安人】
谭敬承【长沙人武进士】   侯之胄【山东人】
陈汝忠【锦衣衞人武进士】  ，李如柏，【铁岭人】。
沈尚文【太仓人武进士】   刘 綎【显子】
童元镇【广西人】   李应祥【九溪人】
吴 广【籍贯未详】    陈 璘【广东人】
马孔英【万全人】   邓 钟【泉州人武进士】
【天启】张彦芳【籍贯未详】    鲁 钦【籍贯未详】
马 炯【籍贯未详】    侯良柱【遵义人】
黄 【顺天人】   刘 超【永城人】
【崇祯】，林兆鼎【，福建人。】， ， ， 胡从义，【山西人】。
许成名【赤水人】   王国祯【浙江人】
刘镇籓【乌撒人】   范邦雄【浙江人】
陶洪谟【偏桥人】   罗聨芳【铜仁人】
副总兵
【万厯】陈 寅【长洲人  成化】李 安【籍贯未详】
【天启】，刘志敏，【籍贯未详，】    ，刘泽清【籍贯未详】。
秦民屏【石柱土  崇司    祯】方国安【浙江人】
杨明楷【乌罗司人】   贾登聨【籍贯未详】
温如珍【云南人】   邓 玘【籍贯未详】
牟文绶【施州衞人】   武邦贤【浙江人】
杨得胜【籍贯未详】
都司
【洪武】马 晖【籍贯未详】    张可大【籍贯未详】
程 暹【籍贯未详】    胡通海【籍贯未详】
金 镇【平坝衞人】   汤 清【籍贯未详】
【永乐】洛 荣【贵州前衞人】   焦 得【淮安人】
顾 勇【江都人成子】   李 忠【贵州前衞人】
孙 礼【新添衞人】   何 瑛【永宁衞人】
王 辂【贵州前衞人】   李 荣【籍贯未详】
侯 义【永宁衞人】   洛 宣【贵州前衞人】
【景泰】张 祥【四川人】   李 缙【贵州前衞人】
陈 祯【乌撒衞人】   姚 贵【贵州前衞人】
赵 信【平越衞人】   常 智【兴隆衞人】
【天顺】金 桂【平坝衞人】   张 贵【威清衞人】
洛 经【贵州前  成衞人   化】刘 芳【普安卫人】
张 骥【贵州前卫人】   崔 旻【赤水卫人】
许 昻【赤水衞人】   魏 纲【威清衞人】
王 防【龙里衞人】   赵 俊【都匀衞人】
张 晟【威清衞人】   桑 盛【永宁衞人】
管 立【乌撒衞人】   刘 缙【平越衞人】
【治】金 声【平坝衞人】   史 韬【新添衞人】
陈 灏【乌撒卫人】   许 佐【赤水衞人】
王 璋【贵州卫人】   侯 宇【永宁衞人】
王 溱【清平卫人】   张 文【平越衞人】
陶 英【安庄衞人】   桑 本【永宁衞人】
潘 勲【辰州人】   李 政【兴隆衞人】
李 祖【贵州前卫人】   叶 昙【贵州卫人】
崔 铎【赤水衞人】   曹 实【贵州人】
王 言【清平卫人】   王 颛【龙里衞人】
王 辅【平越卫  正人    德】权继武【兴隆卫人】
王 木【龙里衞人】   周 吉【都匀衞人】
司 勲【清平卫人】   金 章【清平衞人】
赵 垣【平越衞人】   王 桓【清平卫人】
杨 淮【贵州人】   许 诏【镇逺人】
刘 御【贵州卫人】   王 玺【新添卫人】
李 瑧【龙里卫人】   桑凤翔【永宁卫人】
吴 庸【安南卫  嘉人    靖】顾 恩【贵州卫人】
周 爵【四川人】   胡 璋【贵州前卫人】
宋 弁【广东人】   邓 良【清平卫人】
王 鋭【广东人】   狄 远【兴隆卫人】
陈 武【乌撒卫人】   朱 文【贵州卫人】
顾继先【贵州卫人】   余大纶【襄阳人】
李 葵【四川人】   王 贤【普定卫人】
汤 相【襄阳人】   但一麟【广西人】
宋 琏【四川人】   樊世鲸【云南人】
丘 润【新添人】   程 规【松潘人】
梁天麒【贵州卫人】   吴子中【云南人】
谷 旸【贵州卫人】   杨 均【贵州卫人】
孙 时【杭州人】   何自然【新添卫人】
张东旭【曲靖人】   杨 楚【广东人】
汪 辅【云南人  隆庆】胡大宾【越州卫人】
倪中化【荆州人】   王梦弼【武昌卫人】
许 文【浔州人】   王德懋【广西人】
王 月【永昌卫人】   杨 仲【杭州卫人】
顾宗文【宁波人】   蔡兆吉【贵州卫人】
【万厯】凌文明，【桂林卫人，】   ，胡大忠【，南阳卫人】。
段 扆【云南人】   王纳忠【籍贯未详】
王时伟【府军卫人】   陈洪范【龙江卫人】
张先声【曲靖人】   舒文俊【江南人】
杨国柱【杭州人】   范希正【成都人】
王纳谏【河南人】   林维乔【荆州人】
张秉忠【建宁卫人】   徐 成【金华人】
杨 桂【广东人】   钱中选【偏桥卫人】
【天启】刘嘉言【籍贯未详】    方 策【籍贯未详】
章有功【绍兴人  崇祯】李 瑗【云南人】
李镇芳【云南人】   沈所行【贵州卫人】
陈 谦【常州人】   徐正【贵阳人武举】
吴荩臣【四川人】   徐合元【四川人】
陈瑞征【常州人】
贵州通志卷十七
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十八
秩官
职官
国朝
总督
赵廷臣【奉天人贡士顺治十六年任】
杨茂勲【奉天人康熈元年任】
卞三元【奉天人举人康熈四年任】
甘文焜【奉天人康熈八年任】
赵良栋【陕西宁夏人康熈二十年任】
蔡毓荣【奉天人康熙二十一年任】
范承勲【奉天人康熙二十五年任】
丁思孔【奉天人进士康熙三十三年任】
王继文【奉天人康熙三十三年任】
石文晟【奉天人康熙三十五年任】
巴 【满洲人康熙三十九年任】
贝和诺【满洲人康熙四十五年任】
郭 瑮【满洲人康熙四十九年任】
蒋陈锡【常熟人进士康熙五十六年任】
髙其倬【奉天人进士康熙六十年任】
杨名时【江隂人进士雍正三年任】
鄂尔泰【满洲人举人雍正四年任】
髙其倬【奉天人进士雍正十年再任】
尹继善【满洲人进士雍正十一年任】
张广泗【奉天人贡监乾隆元年任】
廵抚
赵廷臣【籍贯见前搃督】
卞三元【籍贯见前搃督】
罗绘锦【奉天人康熙元年任】
佟凤彩【奉天人生员康熙七年任】
曹申吉【安丘人进士康熙十年任】
杨雍建【海宁人进士康熙十九年任】
慕天顔【陕西人进士康熙二十四年任】
马世济【奉天人廕生康熙二十六年任】
田 雯【徳州人进士康熙二十七年任】
卫既齐【猗氏人进士康熙三十年任】
阎兴邦【宣化人举人康熙三十二年任】
王 燕【宛平人进士康熙三十六年任】
髙起龙【奉天人廕生康熙四十一年任】
于 凖【永宁人廕生康熙四十三年任】
陈 铣【海宁人举人康熙四十五年任】
刘荫枢【韩城人进士康熙五十一年任】
黄国材【奉天人康熙五十七年任】
金世【奉天人雍正二年任】
毛文铨【奉天人雍正三年任】
张 谦【武昌人进士未到任】
何世璂【新城人进士雍正四年任】
沈廷正【奉天人嵗贡雍正六年任】
张广泗【籍贯见前总督雍正七年任】
元展成【静海人贡监雍正十年任】
提督学政
赵 焘【胶州人进士顺治十六年任】
卫绍芳【猗氏人进士康熙二年任】
吉允廸【洋县人进士康熙四年任】
张纯熙【真定人进士康熙六年任】
郑 端【枣强人进士康熙八年任】
洪启槐【宁国人进士康熙十年任】
钱 防【象山人进士康熙二十年任】
袁时中【鄞县人进士康熙二十二年任】
毕忠吉【益都人进士康熙二十四年任】
张顾行【韩城人进士康熙二十七年任】
华章志【无锡人进士康熙三十年任】
林麟焻【莆田人进士康熙三十三年任】
卜景超【固安人进士康熙三十六年任】
陈 正【清苑人进士康熙三十八年任】
柴廷望【山东人进士康熙四十年任】
以上提学道康熙四十一年，始専差翰林，御史改为学院。
张豫章【，海宁人，进士，翰林院修撰，康熙四十一年任】。
文 岱，【奉天人，进士，翰林院编修，康熙四十五年任】。
孙 勷【徳州人进士，翰林院检讨，康熙四十八年任】。
蔡 珽，【奉天人，进士，翰林院编修，康熙五十一年任】。
万 经【，慈谿人，进士，翰林院编修，康熙五十三年任】。
沈翼机，【石门人，进士，翰林院编修，康熙五十六年任】。
张大受【，嘉定人，进士，翰林院检讨，康熙五十九年任】。
王奕仁【，太仓人，进士，翰林院编修，雍正二年任】。
徐 本【钱塘人进士翰林院侍读雍正五年任】
晏斯盛，【新喻人，进士，山西道监察御史，雍正八年，任十一年，再任】。
邹一桂，【无锡人。进士，云南道监察御史，乾隆元年任四年，再任】。
布政使司
黄中通【晋江人进士顺治十五年任】
顔 敏【宛平人进士顺治十七年任】
徐 炟【兴化人进士顺治十八年任】
董显忠【中后所人特用康熙二年任】
潘起先【宁逺人贡士康熙八年任】
柯 鼎【满洲人监生康熙十九年任】
蒋 寅【丹徒人进士康熙二十六年任】
董安国【奉天人防廕生康熙三十年任】
石文晟【奉天人廕生康熙三十三年任】
丹达礼【满洲人廕生康熙三十三年任】
王毓贤【奉天人廕生康熙三十六年任】
孟世泰【奉天人康熙三十八年任】
张建绩【奉天人康熙四十一年任】
迟 炘【奉天人嵗贡康熙五十年任】
白 潢【奉天人康熙五十四年任】
杨名时【籍贯见前总督】
裴□度【山西人嵗贡康熙六十一年任】
刘师恕【寳应人进士雍正元年任】
申大成【泾阳人贡生雍正四年任】
祖秉圭【奉天人汉军雍正五年任】
赫胜额【满洲人雍正五年任】
鄂弥达【满洲人雍正六年任】
常 安【满洲人雍正九年任】
冯光裕【代州人举人雍正十二年任】
陈悳荣【安州人进士乾隆四年任】
按察使司
张惟养【山东人恩贡顺治十六年任】
王 锳【诸城人进士顺治十八年任】
彭而述【邓州人进士康熙二年任】
张彦珩【洛阳人进士康熙三年任】
蘓洪谟【奉天人贡生康熙七年任】
张文徳【奉天人贡生康熙七年任】
李辉祖【奉天人廕生康熙十九年任】
李国亮【奉天人举人康熙二十年任】
张 汧【髙平人进士康熙二十二年任】
李之粹【奉天人贡士康熙二十四年任】
曹熙衡【奉天人廕生康熙二十六年任】
项一经【汉阳人进士康熙二十九年任】
丹达礼【籍贯见前布政使司】
任风厚【临潼人举人康熙三十四年任】
莫之翰【潜江人进士康熙三十六年任】
吴应麟【莆田人廕生康熙三十七年任】
彭 鹏【福建人进士康熙三十八年任】
何显祖【奉天人廕生康熙三十九年任】
管竭忠【奉天人官生康熙四十二年任】
阿 琳【满洲人监生康熙四十四年任】
李华之【诸城人进士康熙四十五年任】
李 锡【奉天人廕生康熙四十八年任】
李世仁【大兴人监生康熙五十一年任】
王沛憻【诸城人举人康熙五十五年任】
申大成【籍贯见前布政使司】
富 贵【满洲人雍正四年任】
赫胜额【籍贯见前布政使司】
张广泗【籍贯见前廵抚】
赵洪本【奉天人雍正九年任】
徐 本【籍贯见前提督学院】
张 【山阳人举人雍正八年任】
张体义【平阳人雍正九年任】
方 显【巴陵人嵗贡雍正十年任】
陈悳荣【籍贯见前布政使司】
宋 厚【元和人监生乾隆四年任】
清军粮驿道
李 发【宜良人顺治十五年任】
王廷弼【江宁人贡士顺治十七年任】
蘓洪谟【籍贯见前按察使司】
张仲徳【海澄人贡监康熙七年任】
陈寳钥【晋江人举人康熙九年任】
劳之辨【石门人进士康熙十九年任】
郭景昌【奉天人贡生康熙二十年任】
杨大鹍【武进人进士康熙二十年任】
傅作楫【广宁人监生康熙二十五年任】
李 烺【孟津人廕生康熙二十九年任】
陆祚蕃【平湖人进士康熙三十年任】
罗 暹【徳州人嵗贡康熙三十四年任】
髙恒豫【静海人廕生康熙三十九年任】
刘若鼐【沧州人举人康熙四十四年任】
白 潢【籍贯见前布政使司】
石文倬【正白旗汉军康熙五十四年任】
汪升英【什宁人进士康熙五十五年任】
李日更【栖霞人进士雍正三年任】
赵洪本【籍贯见前按察使司】
杨永斌【昆明人举人雍正六年任】
王廷琬【宛平人进士雍正七年任】
钱元昌【海盐人副榜雍正十一年任】
分巡贵东道
方 显【籍贯见前按察使司】
黄世文【晋江人监生雍正十年任】
刘 □【寳应人举人乾隆元年任】
王 玠【镶白旗人廕生乾隆三年任】
分廵贵西道
刘芳声【鱼台人进士康熙五年任】
陈年糓【奉天人进士康熙六年任】
王延裪【清苑人进士康熙十年任】
梁 燧【鹿邑人进士康熙二十年任】
徐观成【奉天人廕生康熙二十二年任】
王 梁【奉天人戸部主事康熙二十二年任】
髙起龙【籍贯见前本省廵抚】
张竒抱【盖平人生员康熙二十九年任】
莫之翰【籍贯见前按察使司】
吴应麟【籍贯见前按察使司】
刘维正【武进人进士康熙四十年任】
祖允焜【奉天人监生康熙四十五年任】
许兆麟【籍贯未详康熙四十九年任】
邓之琮【奉天人嵗贡康熙五十二年任】
李天祥【籍贯未详康熙五十七年任】
吴应龙【莆田人贡监雍正元年任】
王廷琬【籍贯见前粮驿道】
贾扩基【临汾人嵗贡雍正八年任】
介锡周【觧州人进士乾隆元年任】
分廵古州兵备道
宋 厚【籍贯见前按察使司乾隆二年任】
徐永祐【汉阳人进士乾隆四年任】
分守贵宁道【康熙六年裁】
张扶龙【韩城人儒士顺治十五年任】
陆朝瑛【无锡人进士顺治十七年任】
徐士仪【建徳人廪生康熙三年任】
分守新镇道【康熙六年裁】
徐宏业【榆林卫人顺治十六年任】
吴毓珍【奉天人举人康熙四年任】
分守思仁道【康熙二年裁】
张 飏【麻城人顺治十五年任】
杨宗岱【平阳人进士顺治十六年任】
黄 桂【奉天人康熙元年任】
清军兼理驿道【康熙二年裁】
左 朂【奉天人顺治十五年任】
陈 丹【山阳人举人顺治十八年任】
张彦珩【洛阳人进士康熙二年任】
分廵威清兵道【康熙六年裁】
曹士琦【奉天人贡士顺治十五年任】
张自涵【平原人进士顺治十七年任】
陈年糓【籍贯见前贵西道】
叶 蕃【歙县人生员康熙五年任】
分廵毕节兵道【康熙六年裁】
董奎武【山海闗人顺治十五年任】
樊咸叙【三原人贡监顺治十六年任】
刘芳声【籍贯见前贵西道】
分廵都清兵道【康熙六年裁】
黄惟鍜【黄州人贡监顺治十五年任】
连世龙【大同人武生顺治十六年任】
张道澄【泌水人防贡顺治十七年任】
姚启圣【奉天人进士康熙元年任】
分廵思石兵备道【康熙六年裁】
刘文濬【潮州人选贡顺治十五年任】
王国鼎【榆林卫人功贡顺治十六年任】
徐士仪【籍贯见前贵宁道】
汪 逺【歙县人举人康熙三年任】
遵义兵偹道【康熙七年裁】
董显忠【山东人廕生】
贾 彪【云南人】
各科主考官，【自康熙，丙子，科以前照，旧志编载己夘以后系新増俱载入籍贯科，分】黄敬玑，【评事顺治，庚子，科正主考】。
陈祚昌【中书舍人庚子科副主考】
符渭英【评事康熙癸夘科正主考】
易道沛【中书舍人癸夘科副主考】
王师夔【主事丙午科正主考】
张 萃【戸部主事丙午科副主考】
李崇稷【吏部郎中己酉科正主考】
顾耿臣【戸部员外郎己酉科副主考】
吴元龙【工部员外郎壬子科正主考】
杨西狩【戸部主事壬子科副主考】
沈旭初【编修补行辛酉科正主考】
陆钟吕【主事补行辛酉科副主考】
黄与坚【编修甲子科正主考】
毛漪秀【郎中甲子科副主考】
金徳嘉【检讨丁夘科正主考】
赵作舟【员外郎丁夘科副主考】
徐嘉炎【修撰庚午科正主考】
李有伦【内阁典籍庚午科副主考】
甯世簪【编修癸酉科正主考】
陈 正【戸部员外郎癸酉科副主考】
汤右曽【编修丙子科正主考】
万 愫【戸部员外郎丙子科副主考】
王奕清【，翰林院编修，太仓州人，辛未，进士己夘科正主考】。
沈 昆【戸部郎中山隂县人丁未，进士己夘科副主考】。
郝士錞，【戸部员外郎，霸州人，己未，进士壬子科，正主考】。
施何牧【，吏部主事，崇明县人，乙丑，进士，壬午，科副主考】。
魏学诚【谕徳兼翰林院修撰，蔚州人，壬戍进士，乙酉，科正主考】。
戴 苏【，光禄寺署丞，满洲人，庚午，举人，乙酉，科副主考】。
蔡秉公【，吏部郎中，南昌县人，戊辰，进士戊子科，正主考】。
李 栋【中书徳州人庚辰进士戊子科副主考】
宋 至【，翰林院编修，商丘县人，癸未，进士辛夘科正主考】。
莫象年【，工部员外郎，恩平县人，乙卯，举人辛夘科副主考】。
潘体震【，翰林院编修，乐陵县人，癸未，进士，癸巳，科正主考】。
常 住【，通政司知事，满洲人，庚辰，进士，癸巳，科副主考】。
俞化鹏，【大理寺少卿夀州人辛未进士，甲午，科正主考】。
林之濬，【翰林院编修，恵安县人戍进士，甲午，科副主考】。
张 谦【，刑部郎中武昌县人，庚辰，进士丁酉科正主考】。
许 镇，【翰林院编修徳清县人，壬辰，进士丁酉科副主考】。
宋 筠【翰林院检讨，商丘县人，己丑，进士庚子科，正主考】。
顾 芝【，礼部主事，仁和县人，己丑，进士庚子科，副主考】。
沈宗敬，【翰林院编修，华亭县人，戊辰，进士雍正癸夘 恩科正主考】。
朱 崧【刑部员外郎吴县人庚子举人雍正癸夘 恩科副主考】
王 恕【，吏部郎中，安居县人，辛丑，进士癸夘正科，正主考】。
曹源郊，【翰林院编修，嘉兴县人，戊戌，进士癸夘正科副主考】。
赵 城，【监察御史通海县人，乙未，进士，丙午，科正主考】。
戴 瀚，【翰林院编修，上元县人癸夘进士，丙午，科副主考】。
严源，焘【翰林院编修，归安县人，甲辰，进士己酉科，正主考】。
邓世杰【礼部主事芜湖县人。甲辰，进士己酉科，副主考】。
毕 谊，【戸部郎中娄县人，戊戌，进士壬子科，正主考】。
王 峻【，翰林院编修，常熟县人，甲辰，进士壬子科，副主考】。
周范莲【翰林院编修，长洲县人，庚戌，进士乙夘科正主考】。
熊学鹏【，兵部主事南昌县人，庚戌，进士乙夘科副主考】。
苏霖渤，【刑部主事，赵州人，癸夘进士乾隆，丙辰， 防科正主考】。
金 溶【刑部主事大兴县人庚戌进士乾隆丙辰 恩科副主考】
阮学濬，【翰林院编修，山阳县人，癸丑，进士，戊午，科正主考】。
朱 发【，刑部主事乌程县人。癸丑，进士，戊午，科副主考】。
贵阳府
知府
【顺治】向维时【荆州人生员】   吴毓珍【籍贯见前新镇道康熙】彭锡缨【台州人拔贡】   柴 望【仁和人进士】
陈象干【浙江人贡生】   汪 爌【婺源人贡生】
尚 琰【宛平人举人】   许桓龄【仪真人监生】
时腾蛟【宛平人吏员】   朱 絪【仁和人监生】
鲁一辅【镶红旗人监生】   刘 防【临潼人进士】
杨文铎【江都人，举人】   ，王道隆【山隂人监生】。
徐如玉【吴县人  雍防贡   正】郑锡爵【文水人进士】
耿觐谟【江都人贡生】   朱齐年【顺天人贡生平越府调任】王钟珣【安邑人贡生都匀府调任】 王 玠【籍贯见前贵东道】
【乾隆】甘士琇【奉天人监生思州府调任】
同知
【顺治】王家相【成都人  康生员   熙】史嘉猷【邢台人贡生】
杨应鹗【，辽东人，举人】 ，  白邦杰，【镶红旗，人廕生】。
朱国祥【镶黄旗人官，学生】  任，进爵【镶红旗，人恩监】。
李遥糓【，昆山人，举人】 ，  钱来修【，仁和人，贡生】。
尚 瑶【正白旗人】   李笃祐【江都人贡生】
孔兴范【曲阜人，贡生】 ，  宋带金【，商丘人嵗贡】。
【雍正】黄世文【籍贯，见前贵东道】  ，朱东启【，泰州人，贡生】。
介锡周【籍贯见前贵西道】  杜 理【新安人监生】
【乾隆】刘世恩【正黄旗人监生】
通判
【顺治】许天荣【固始人  康贡生   熙】史嘉猷【籍贯见前贵阳府同知】黄复生【黄冈人贡生】   何道升【福建人贡生】
康熙六年，贵阳裁通判移驻南笼，属安顺府，三十四年复设。
李天祥【奉天人】   王 恪【镶红旗人监生】
管 沛【武进人  雍监生   正】卢兆骥【镶白旗人监生】
宋 厚【籍贯见前本省按察使司】 章曾邠【防稽人监生】
推官【康熙六年裁】
【康熙】孙继佳【息县人  康生员   熙】叶方恒【吴县人进士】
新贵县知县【康熙三十四年裁并贵筑县】
【顺治】万 象【麻城人  康生员   熙】刘 仑【麟游人拔贡】
李国栋【海阳人，举人】 ，  王治民，【正红旗，人监生】。
王 映【合肥人官监教习】  汤命夔【新宁人举人】
鲁承侯【，大同人，附监】 ，  髙宗佐【渭南人，举人】。
陈开芳【鄞县人举人】
贵筑县知县【康熙二十六年设】
【康熙】孔庭，桧【鄱阳人，监生】 ，  吴道焕【，绛州人，进士】。
李 御【秀水人进士】   姚 髓【归徳人进士】
吴晋祉，【武进人。进士】 ，  焦延祉，【新野人，监生】。
胡绍髙【浙江人，进士】 ，  张翰【东鹿人，进士】。
【雍正】吴中和【镶黄旗，人监生】 ，  葛，敬夫【秀水人，监生】。
王大烈【干州人进士平越县调任】 王 遂【定逺人优生保举】常廷壁【河南人  干举人   隆】褚 墧【宣化人嵗贡】
郑时庆【文水人，进士龙里县，调任】， 彭居仁，【，孝感人，监生平越县调任】。
定番州知州
【顺治】李益阳【顺天人  康官监   熙】彭锡缨【籍贯见前贵阳府】李献玉【沔阳人贡监】   田起鹏【永平人贡生】
刘鸿业【，金谿人，举人】 ，  胡俊杰，【榆林人，恩监】。
王懋声【徳清人进士，未任】，  王绪，祖【镶白旗，人侍卫】。
薛载徳【山隂人监生】 ，  徐养襜，【武义人，监生】。
贾 【平阳人】   李履祥【枣强人进士】
孔兴询【曲阜人】   李朝柱【临汾人监生】
年法尧【，镶白旗人，监生】   ，王斗枢【，宜兴人，贡生】。
【雍正】刘孟洪【吉水人进士】   苏 松【汉阳人监生】
葛敬夫【籍贯见前贵，筑县】  ，陈国栋【，孝感人，举人】。
牛天申【，上元人，进士】 ，  贠懐英【三原人，进士】。
【乾隆】李 倬【固城人举人】
广顺州知州
【顺治】文自孔【涪州人嵗贡】   孙 杨【浙江人生员】
【康熙，】韩之屛，【寳鸡人防贡，】   ，杨永春【辽东人，廕生】。
李天叙【，河南人防贡，】   ，刘子豫，【宁乡人防贡】。
张良庚【镶黄旗人廕生】   项 蕙【南宁人举人】
刘元轼【镶黄旗，人廕生】  ， 马光裕，【辽东人，笔帖式】。
张承明，【正蓝旗，人廕生】 ，  佟世男，【镶黄旗，人贡生】。
卢兆鹗【镶白旗  雍人监生  正】连 珠【正黄旗人嵗贡】
【乾隆】王 琳【正黄旗人监生】
开州知州
【顺治】徐 昌【东乡人  康生员   熙】王国泰【辽东人贡生】
王之官【辽东人廕生】   吴加爵【籍贯未详】
张登进【正，蓝旗人，监生】   ，王永烈【正黄旗，人监生】。
袁承泰【湖广人监生】   宋 让【山东人嵗贡】
阎承诏【辽东人监生】   杨文铎【籍贯见前贵阳府】刘邦瑞【辽东人监生】   艾 淳【辽东人监生】
【雍正】周 恒【溧阳人举人】   冯 咏【金谿人进士】
马天镶【正红旗人监生】   于 敏【正蓝旗人监生】
【乾隆】邢硕辅【大兴人嵗贡】
龙里县知县
【康熙，】薛蕴芝，【吴堡人，进士，】   ，范洪遇【镶黄旗，人监生】。
许之，升【黟县人，监生】 ，  董鸿儒，【，保定人，监生】。
李成辂【仁和人进士】   李 鐄【汉阳人进士】
髙善祥【四川人，举人】   ，刘全信，【顺天人，监生】。
吴孔章【，嘉定人，举人】   ，汪立忠【歙县人，监生】。
【雍正】，王名熙，【长安人，监生】   ，曹廷襄【，江宁人。举人】。
施士沧【，晋江人。举人】 ，  孟金章，【夏邑人，举人】。
童殿元【上元人  干举人   隆】郑时庆【文水人进士】
李肖先【夏邑人进士锦屏县调任】
贵定县知县
【康熙】，缪昌绪【徳化人贡生】 ，  何厯飏【晋江人。贡生】。
刘尔怡，【中部人，举人】 ，  沈一成，【海城人，举人】。
蒋 珉【镶白旗人监生】   董绍谟【镶白旗人】
王克昌，【临淄人，进士】 ，  耿垂光，【辽阳人，监生】。
李从纲，【昆阳人，举人】  ， 荆龙章，【丹阳人，举人】。
【雍正】骆光震【，南昌人，进士，】   ，何天峻【？建水人，举人】。
陈以明【，天长人生员，】   ，谢人骅【，福建人，举人】。
【乾隆】李若海【沔阳人举人】
修文县知县
【康熙】，张天凤【，广安人，举人】 ，  王龙翔【，麻城人嵗贡】。
李 曜【旗下内务府广厨司】  周 翰【杭州人副榜】
林攀桂【莆田人举人】   夏 鋐【正红旗人监生】
程文蔚【江南人嵗贡】   朱齐年【籍贯见前贵阳府】张 能【广东人  雍监生   正】邓 澜【石城人举人】
彭 萃【安福人举人】   贠懐英【三原人进士】
陆熿开【常熟人  干举人   隆】陈承祖【徳州人嵗贡】
安顺府
知府
【顺治】石天玮【富平人  康熙】王 仲【大兴人举人】
李益阳【籍贯，见前定番州，】  彭锡缨，【籍贯，见前贵阳府】胡宗虞，【武进人。进士】 ，  汪世印，【正红旗，人廕生】。
唐朝宣【锦县人儒士】   金 鉴【镶蓝旗人监生】
顔光猷【曲阜人进士】   王国寳【籍贯未详】
傅和鼎【籍贯未详】    侯居广【籍贯未详】
李成龙【籍贯未详】    张宗彛【籍贯未详】
许天馥【上元人】   余昌宗【籍贯未详】
林逢都【，晋江人嵗贡】  ， 管承宠，【镶黄旗，人监生】。
唐之稷【宻云人  雍嵗贡   正】何经文【山隂人监生】
王 玠【籍贯见前贵东道】  杜 理【新安人监生】
【乾隆】崔 杰【正白旗人监生】
同知【雍正九年设分驻郎岱】
【雍正】王大烈，【籍贯见前贵，筑县】 ， 牛天申【籍贯，见前定番州，乾隆】苏 松【籍贯，见前定番州】。
通判【康熙六年，设分驻南笼，雍正五年，南笼设府奉裁，九年复设，移驻归化】。
【康熙，】黄履生【，黄州人，贡生】 ，  何道升【？福建人，贡生】。
刘声誉【，广宁人，监生】   ，张建策【镶红旗，人监生】。
秦绍美【正，红旗人，监生】 ，  卫执躬，【韩城人嵗贡】。
王国正【阙  人监生】   张调防【咸阳人】
孟时芳【防稽人，贡生】 ，  吴，永年【正黄旗，人监生】。
张士佳【归安人监生】   陈 权【吴江人贡生】
娄成防【防稽人监生】   金 璜【正白旗人监生】
【雍正】潘晋晟【南安人进士】   侯天柱【泽州人监生以上分驻南笼】朱本全【山隂贡生 干分驻归化 隆】周登鳌【河间人教习】
推官
【顺治】沈 玑【上元人生员】
普定县知县
【康熙】王光祚，【辽阳人，】   ，张其琯，【上饶人，监生】。
孙国辅【正红旗人】   韩世瑨【蒲州人防贡】
汪世聫【奉天人监生】   叶 谦【漳州人举人】
杨之盛【正红旗人】   叶映柱【绍兴人吏员】
何经文【籍贯见前 雍安顺府  正】蔡维申【徳清人举人】
牛天申【籍贯见前定番州】  褚 墧【宣化人嵗贡都匀县调任】
【乾隆】王 吕【山隂人吏员】   娄起镐【防稽人监生】
镇宁州知州
【顺治】魏洪运【延安人  康贡生   熙】卞廷槐【洛阳人生员】
李文雄【正红旗人监生】   王 琼【河州人廕生】
李衷绣【，保定人，举人】   ，曹云鹏，【正白旗，人监生】。
秦 铣【防稽人监生】   陶 锦【镶白旗人】
耿纮祚【正，蓝旗人】  ， 甘国埏，【正蓝旗，人监生】。
【雍正】祝钟儁【镶黄旗人监生】   朱齐年【籍贯见前贵阳府】蒋 梓【睢州人进士】   刘世恩【籍贯见前贵阳同知】
【乾隆】张若普【桐城人监生】
永宁州知州
【顺治】王 燧【陕西人】   徐国维【江宁人】
【康熙】张天叙【，福建人，贡生】 ，  易言翼【，汉阳人，贡生】。
林华皖【莆田人防贡】   张 【偃师人进士】
王泽国【，正蓝旗人，监生】   ，黄惟桂【，真定人，举人】。
朱 絪【籍贯见前贵阳府】  白 岳【阳城人廕生】
刘鸿诰【，荆州人，进士】 ，  雷有成【，宛平人，监生】。
许国槱【正，蓝旗人，监生】 ，  甘国垓，【正蓝旗，人监生】。
王克庄【，宛平人，生员】 ，  刘迈种，【平遥人，贡生】。
隋 楷【诸城人  雍举人   正】王鼎鋐【仁和人监生】
金 获【全椒人监生】   郭士英【安邑人监生】
赵世燕【镶白旗人监生】   王 遂【籍贯见前贵筑县】
【乾隆】陈嘉防【钱塘人监生】
安平县知县【康熙二十五年设】
丁秉刚【辽东人官生】   黄 亮【汉州人进士】
曹秉正【辽东人监生】   伦 纪【广东人进士】
谢梦弼【湖广人贡生】   于 采【江南人进士】
程 垍【山西人举人】   杨时芳【辽东人嵗贡】
【雍正】顔，仪凤【，福建人，进士】 ，  髙腾蛟【宁夏人，举人】。
王 錞【湖南人  干举人   隆】康万礼【龙泉人嵗贡】
清镇县知县
【康熙】梁 栋【正白旗人廕监生】  杨 正【石屏人举人】
李 滋【河南人贡生】   李和吉【河南人进士】
沈士菁【，仁和人，举人】   ，张邦仪【，绍兴人，监生】。
俞 炳【钱塘人  雍监生   正】何隆遇【桐城人进士】
张世昌【，长洲人。监生】 ，  贠懐英【籍贯，见前修文县】。
【乾隆】姚文光【临湘人监生】
平越府
知府
【顺治】喻全昱【南昌人  康贡生   熈】郑铉成【临清人贡生】
蒋印修【，宜兴人，进士，】   ，常文魁【，辽东人，戊子，官监】裴天锡【江隂人进士】 ，  白邦杰，【镶蓝旗，人廕生】。
刘载宁，【济宁人嵗贡】   ，章时化【防稽人，监生】。
邹嘉琳【潘阳人】   梁文科【正白旗人举人】
郭鳯起【正，蓝旗人】   ，江国正【，正蓝旗人，监生】。
张 棠【正蓝旗  雍人监生  正】朱齐年【籍贯见前贵阳府】朱东启【籍贯见前贵阳府同知】 邵世泰【常熟人举人】
【乾隆】孟周衍【太谷人监生】
同知【康熙六年裁】
【顺治】，金以盛【，江南人  康熙】，李益阳【籍贯，见前定番州，】史嘉猷，【籍贯，见前贵阳同知】。
推官【康熙六年裁】
【顺治】卜明元【扬州人  康生员   熙】张 俊【饶州人】
朱 霞【石门人进士】
平越县知县
【康熙】髙之騊【淄州人，进士】 ，  邹嘉玺，【未任故】。
孙学召【直人，监生】 ，  梁廷柱【正红旗，人监生】。
杨 鼎【余杭人进士】   熊应宿【梁山人举人】
王显竒【沔阳人举人】   方 遇【大兴人监生】
汪 錞【辽阳人监生】   王志珍【大兴人嵗贡】
宋文枢【武安人  雍嵗贡   正】洪有倬【池州人举人】
王大烈，【籍贯见前贵，筑县】  ，杨兴道，【湖北人，监生】。
彭居仁【籍贯见前 干贵筑县  隆】朱广教【新乡人举人】
黄平州知州
【顺治】杜 广【诸暨人贡生】   彭始骞【邓州人贡生】
【康熙】梅朗中【广济人选贡】   万 象【籍贯见前新贵县】王 灿【蓟州人进士】   李竑邺【渠县人进士】
汤楷【长洲人监生】   马 龙【沛县人教习】
徐徳武【金坛人嵗贡】  ， 张圣典，【广宁人，官监】。
张宗彛【厯城人监生】 ，  樊际盛，【辽阳人，监生】。
庄必荣【镶红旗人】   曺秉糓【正白旗人】
李延基，【镶蓝旗，人廕生】 ，  江宣儒【，江都人，监生】。
【雍正】朱锡绂，【萧山人，监生】   ，萧君柱【，三原人，监生】。
魏 鉴【河南人  干贡监   隆】常廷璧【河南人举人】
金作楫【秀水人进士】
瓮安县知县
【康熙】朱万【柱阳人】   陈 文【陕西人】
田起鹏，【顺天人，副榜】 ，  沈日升【，仁和人，贡监】。
厐上梓【，广东人，举人】 ，  汪大润，【湖广人嵗贡】。
王景升【，镶蓝旗人，监生】 ，  任士端，【聊城人，进士】。
陈志，镒【，泰州人，贡生】   ，孔兴访【曲阜人，圣裔】。
陈 绂【防稽人进士】   李恒莹【程乡人举人】
曹 铮【丰润人贡生】   鲁 曽【蓬莱人进士】
韩 瑛【通州人  雍进士   正】唐 枚【归安人举人】
张 荃【昆明人进士】   谢国史【海阳人进士】
【乾隆】王 璋【通州人举人】
余庆县知县
【顺治】，戴际时【，澧州人，】   ，周岱生【，九江人】。
【康熙】谢天柱【，福建人，】   ，徐鹏【，江西人贡监】。
陈世任【，福建人，举人】 ，  张国弼，【正白旗，人监生】。
张大典【昌平人，监生】 ，  牛一熊，【奉天人，监生】。
龚汝寛【防稽人进士】   孙 炜【枣强人监生】
金 盘【奉天人监生】   蒋 深【长洲人监生】
【雍正】郑 玉【南宫人举人】   陈国栋【孝感人举人】
林之梅【，广西人，举人】   ，张名时【，福建人，进士】。
朱若【临桂人，举人】 ，  樊中，琇【云南人，进士】。
苏大忠【东莞人  干进士   隆】向志文【湖广人嵗贡】
湄潭县知县
【顺治】温，汝珍【，代州人，】   ，文宗骞【欝林人，举人】。
【康熙】张天叙【籍贯，见前永宁州，】  张，日星【，乐昌人，进士】。
华 善【旗下人】   杨玉柱【阶州人监生】
许钟英【程乡人，举人】   ，林起元【，上元人吏员】。
郑仲谋【晋江人举人】   姚 铃【桐城人监生】
杨进修【广东人  雍举人   正】唐 椿【临桂人副榜】
李奕烈【徳州人嵗贡】  ， 周登鳌，【河间人嵗贡】。
【乾隆】胡 锦【湖广人举人】
都匀府
知府
【顺治】潘 纲【浙江人  康熙】龙纳铭【汉州人进士】
黎际皥【，干州人，选贡】 ，  刘茂溶，【镶黄旗，人监生】。
顾尚嘉【，秀水人，进士，】   ，端木象震【，溧水人例，贡】李文逺【新城人，进士】 ，  沙汝，洛，【莱阳人，廕生】。
李缵宗【正蓝旗，人廕生】 ，  亢宗瑗，【平阳人，监生】。
傅泽云：【镶黄旗，人监生】   ，魏鸿基【，杭州人，监生】。
【雍正】王鼎鋐【籍贯见前永宁州】  王钟珣【籍贯见前贵阳府】褚世晫【宣化人贡生思州府调任】 宋 厚【籍贯见前按察使司】孙绍武【正红旗  干人监生  隆】鲁朝聘【新城人贡监】
同知【雍正七年设分驻八寨】
鲁朝聘【籍贯见前 干都匀府  隆】陈于中【涪州人举人】
通判【雍正十年设分驻丹江】
许锡昌【上元人  干监生   隆】王 吕【籍贯见前普定县】
通判【雍正十年设分驻都江】
邓 澜【籍贯见前 干修文县  隆】吕 瑛【昆明人监生】
董良材【易门人进士】
推官【康熙六年裁】
【顺治】髙元勲【浙江人  康生员   熙】罗孙跃【广东人进士】
张大来【真定人举人】
都匀县知县
【康熙，】薛佩玉，【芮城人，进士，】   ，张世业【，云南人，举人】。
顾 丰【云南人吏员】   汪 赞【江南人附监】
李 广【曲阜人例监】   金之桂【镶白旗人监生】
溥泽润，【镶黄旗，人监生】 ，  廖鳯羽【，福州人，举人】。
陈士昂，【宛平人嵗贡】   ，李友梅【，兴宁人。举人】。
【雍正】鲁朝聘【籍贯见前都匀府】  褚 墧【籍贯见前贵筑县】何天峻【籍贯见前 干贵定县  隆】邵自励【大兴人举人】
麻哈州知州
【顺治】陈文国【贵池人  康生员   熙】祝复竒【裕州人贡监】
武廷元【镶红旗，人廕监生】 ， 喻世贵，【正蓝旗，人廕生】。
朱前诏【无为州人，举人】 ，  范时鸣，【镶黄旗，人笔帖式，】张为政，【蓬莱人，举人】 ，  吴秉正，【正红旗人嵗贡】。
孙 葵【正白旗  雍人廕生  正】杜 理【籍贯见前安顺府】罗鸣序【汉阳人举人】   唐 枚【归安人举人】
【乾隆】蔡时豫【郫县人举人】
独山州知州
【顺治】苏九有【綦江人  康选贡   熙】王聘宾【钱塘人拔贡】
李 丹【林县人拔贡】   郭万清【许州人生员】
张进箕，【宣府人，廕生】 ，  李景春，【正黄旗，人廕监生】万世纬，【富顺人，进士，】   ，陈如升【，丰润人例监】。
赵完璧，【山隂人监生】  ， 莫舜鼐，【防稽人，监生】。
邵堂，【余姚人，举人】 ，  叶于贵，【正红旗，人廕生】。
李 煜【汾阳人监生】   常祉【正白旗人监生】
【雍正】俞大坤【海盐人监生】   孙绍武【籍贯见前都匀府】杜 理【籍贯见前安顺府】  陈于中【籍贯见前都匀同知】
【乾隆】李应机【泰宁人进士】
清平县知县
【顺治】薛英杰，【陕西人，】   ，杨继震【，江夏人】。
【康熙，】范逢春，【陕西人，生员】 ，  尹龙光【，东莞人。举人】。
张国正【，宝坻人例监】 ，  许国，干【宛平人，监生】。
穆成周【山西人监生】   韩文登【唐县人】
杨士魁【，顺天府人，举人】   ，刘闻得【顺徳人举人】。
【雍正】朱本全【籍贯，见前安顺府通判，】 胡珩，然【山隂人例监】。
丘仲防【嵩明人  干举人   隆】刘 樵【武陵人生员】
张南英【平阳人进士】
荔波县知县，【原，广西庆逺府属雍正十年，拨归黔省】。
【顺治】王家正【江南人  康进士   熙】张 瑛【安福人进士】
李元贞【镶红旗人】   刘 棻【永新人贡生】
傅业【奉天人】   尹维斾【四川人进士】
韦圣揆【江西人】   李瑞徴【山东人进士】
陈金斗【浙江人】   陈 梃【吴县人贡监】
陈芳夏【西安人贡监】   岳 维【成都人进士】
曹秉谷【正白旗人】   田 防【泽州人举人】
查 溥【浙江人】   任天宿【福建人】
【雍正】苏 潮【漳州人举人】   沈志荣【徳清人】
吕 瑛【昆明人监生】
镇逺府
知府
【顺治】，宋应星【，芜湖人  ，康熙】张维坚，【山隂人恩贡】。
王清逺【京卫人，武进士】 ，  成克大【，大名人，举人】。
李予之【，山东人，进士，】   ，徐先【山西人，举人未到任，】王景，圣【镶黄旗，人监生】 ，  李防生【，夏邑人，贡生】。
李笃祜【，江都人，贡生】 ，  陈受涟【瑞，金人廪贡】。
【雍正】李梦昺【大同人进士】   方 显【籍贯见前按察使司】刘 □【籍贯见前贵东道】  徐永祐【籍贯见前兵偹道】
【乾隆】赵之坛【宁夏人】
同知【雍正七年设，分驻清江，乾隆元年，改驻台拱】。
宋 厚【籍贯见前按察使司】  张元雄【武昌人举人】
【乾隆】许锡昌【江南人监生】
通判【雍正十二年裁清江同知改设通判】
蔡时豫【籍贯见前 干麻哈州  隆】刘 樵【巴陵人生员】
推官【康熙六年裁】
陈万竒【宣化人，进士，】   ，赵九龄【泾阳人，举人】。
冷景嵋【内江人举人】
镇逺县知县
【顺治】刘国英【太原人  康生员   熙】洪 恩【婺源人贡监】
张 湖【临清人贡监】   王宣猷【镶红旗人廕监生】卢 宜【鄞县人举人】   朱三才【泽州人嵗贡】
汪 煜【黄岩人进士】   戴世瀚【籍贯未详】
纪人龙【东明人进士】   徐 旭【髙安人进士】
邹 庚【河内人】   王宁长【金坛人举人】
施廷珍【天津卫人】   张 辐【荣河人嵗贡】
【雍正】俞作霖，【防稽人，监生】   ，余汝鼎【，山阴人廪生】。
詹 彬【宣城人生员】   蔡时豫【籍贯见前麻哈州】金作楫【秀水人  干进士   隆】诸徐孙【防稽人进士】
施秉县知县
【顺治】陈天祐【辽东人  康廪生   熙】叶朝栋【嵊县人】
丘元武【诸城人进士】   晋显卿【正白旗人廕监生】李 【镶红旗人贡生】   杨懋徳【金谿人举人】
李育雄【，镶蓝旗人，监生】 ，  苏名廷【，陈州人，贡生】。
张玉竒【深州人进士】   郑 演【侯官人举人】
沈 遴【泰州人进士】   潘宗赵【广东人举人】
【雍正】朱本全【籍贯见前归化通判】  刘 樵【武陵人生员】
蔡 谨【上元人  干举人   隆】阳造极【灵川人优生】
天柱县知县，【旧湖广，雍正五年，割归贵州，初，黎平，十二年，改镇逺府顺治】，张士龙【江南人】   ，黄开运【，内江人】。
【康熙，】熊忠弼，【丰城人，】   ，方天祺【，莆田人】。
夏□英【绍兴人】   王复宗【普安州人】
顾纶赞【泉州人】   哲尔肯【镶白旗人嵗贡】
虞肇隆，【仁和人，监生】   ，陈国球【，遂溪人。举人】。
【雍正】洪兴运，【昆阳人，举人】 ，  金作楫，【秀水人，进士】。
诸徐孙【防稽人  干进士   隆】刘士缙【山东人拔贡】
思南府
知府
【顺治】叶 蕃【歙县人  康生员   熙】许 虬【长洲人进士】
陈龙岩，【恵安人，贡监】 ，  申伟抱【，沈阳人，贡生】。
姜登髙【正黄旗，人笔帖式，哈番】 ，刘谦吉【，山阳人，进士】。
黄际防【晋江人贡监】   毛 浑【新昌人防贡】
吕坊之【曲阜人，贡生】 ，  汪世印，【正红旗，人廕生】。
陈祺永【海宁人监生】   苏 琠【山东人进士】
裴绣标【山西人监生】   陈安策【正红旗人】
毛士仪【遂安人】   李敬熙【正黄旗人】
【雍正】娄一均【防稽人监生】   吴 谷【归安人进士】
史 瑗【溧阳人  干进士   隆】朱东启【泰州人嵗贡平越府调任】杨应琚【奉天人监生】
同知【康熙六年裁】
【顺治】龚 熙【麻城人选贡】   李庆祖【铁岭人廕生】
【康熙】，彭永祐【，黄州人防贡，】   ，曹世振【，咸宁人防贡】。
顾 岱【嘉定人】
推官【康熙六年裁】
【顺治】李之俊【应山人  康生员   熙】伊 瓛【新城人进士】
常时泰【澧州人进士】
安化县知县
【顺治】顔 佐【懐庆人武举】   雷起龙【上元人贡生】
【康熙，】冯天驭，【保山人，选贡】 ，  雍居敬，【南部人，举人】。
温如璜，【昌平人防贡，】   ，王大用【，大兴人，监生】。
姚 防【山隂人举人】   连述先【正黄旗人】
黄 仪【北直人进士】   郑昆玺【山西人进士】
沈 佳【仁和人进士】   丘 纶【江南人贡生】
刘世沛【河南人贡生】   朱 华【汉阳人贡生】
梁金震【广东人  雍举人   正】蒋 燧【广西人举人】
蔡时豫【籍贯见前麻哈州】  杜 诠【马龙人举人】
詹 彬【籍贯见前 干镇逺县  隆】解 韬【江西人进士】
印江县知县
【顺治】刘学瀚【江都人  康贡生   熙】林光祚【北直人贡生】
蒋元防【江西人贡监】   顾 梅【太仓人举人】
刘名标【，镶蓝旗人，监生】   ，马士芳【，江宁人。防贡】。
郎象干【，仁和人，吏员】 ，  杨国正，【北直人，进士】。
王国辅【，正黄旗人例监】 ，  王孙谋，【鄠县人，进士】。
潘晋晟【福建人  雍进士   正】孙绍武【籍贯见前都匀府】张之顼【青浦人贡生】   王任汝【广西人举人】
林 屿【福建人举人】   晏名世【江西人进士】
徐 伉【正红旗  干人举人  隆】田在公【新津人举人】
婺川县知县
【顺治】胡舜封【山隂人  康生员   熙】雷起龙【籍贯见前安化县】吴嘉廕【金坛人贡生】   胡英杰【榆林人官监生】
周 鑅【镶红旗人】   杨嗣汉【安福人监生】
董廷荣【奉天人】   吴廷献【浙江人进士】
【雍正】杜 棻【保定人贡生】   潘树柟【仁和人进士】
汤士蛟【，江南人举人】   ，黄之征【，河南人，举人】。
董良材【易门人  干进士   隆】卢 造【鄞县人举人】
石阡府
知府
【顺治】，周师吕【，固始人】 ，  彭绳祖【黄，安人】。
【康熙】，刘启复【，辽东人，】  ， 彭可谦，【杏山人，贡生】。
程际云：【平隂人贡生】 ，  聂世裳，【正黄旗，人生员】。
蔡廷辅【镶白旗人举人】   胥 琬【潍县人进士】
汪之涛【歙县人】   董祚【奉天人廕生】
陈张相【仁和人】   陈奕禧【海宁人】
张圣弼【正白旗人】   黄良佐【晋江人】
【雍正】，赵之尧【，宁夏人】 ，  髙元昆【江都人，进士】。
王 玠【籍贯见前贵东道】  陈尧贤【仁和人监生】
耿之昌【河南人  干进士   隆】杜 理【籍贯见前安顺府】
推官【康熙六年裁】
【顺治】董，国柱【华亭人，  康熙】陈龙岩，【籍贯，见前思南府】许延卲，【武原人，进士】。
龙泉县知县
【顺治】刘启道【辰州人  康贡生   熙】许延卲【籍贯见前石阡府推官】张懋相【渭南人防贡】   王念祖【觧州人进士】
祖光佩，【正白旗人官，监生】  ，王显然，【济宁人，举人】。
吕应璜【饶平人举人】   杨 玠【陕西人贡生】
滕天宪【，州人，监生】   ，唐之夔【直人，贡生】。
赵世【正，红旗人，监生】   ，张其文【，兴宁人。举人】。
阎光黼，【正黄旗，人监生】 ，  罗俊伟，【镶蓝旗人，监生】。
【雍正】李升龙，【镶蓝旗人，贡生】 ，  杨逢琼，【湘隂人举人】。
张鸣臯【黄冈人  干嵗贡   隆】姚文光【临湘人监生】
劳孝舆【广东人防贡】
思州府
知府
【顺治】胡必鼎【麻城人  康贡生   熙】裴绍宗【大同人进士】
陈龙巗【籍贯，见前思南府】  ，李敷治【，大兴人，恩监】。
陆世楷【嘉兴人防贡】   徐孺芳【未任】
朱射斗，【归安人，进士，】   ，王民皥【，临川人，防贡】。
张圣佐【，广宁人，监生】   ，王清硕，【镶红旗，人副榜】。
蒋敷锡，【北直人，贡生】 ，  管承宠，【奉天人，监生】。
陈 元【余姚人  雍进士   正】张广泗【籍贯见前本省总督】张 钺【籍贯见前按察使司】  刘 □【籍贯见前镇逺府】褚世晫【籍贯见前都匀府】  甘士琇【籍贯见前贵阳府】
【乾隆】史步髙【甘泉人举人】
推官【康熙六年裁】
【顺治】何元纪，【璧山人，贡生】 ，  许 ，虬【籍贯，见前思南府，】玉屏县，知县【旧，湖广为平溪卫，雍正四年，割归贵州，设县】。
孙绍武【籍贯见前都匀府】  唐 枚【籍贯见前瓮安县】
【乾隆】张能后【阆中人举人】
青溪县知县【旧，湖广为清浪卫，雍正四年，割归贵州，设县】。
钱国宝【泰和人举人】   梁 浤【安州人举人】
【乾隆】钟兆熊【徳清人举人】
铜仁府
知府
【顺治】梁懋宸【延安人  康武生   熙】叶树徳【大兴人进士】
周元功，【正黄旗，人七品廕，监生】 ，刘永祺，【枣强人防贡】。
卞三公【正，白旗人官，学生】  ，方光黼【，江都人廪贡】。
柯邓枝【，嘉善人嵗贡】   ，宋汝为【，武安人，监生】。
苏 稷【正红旗人监生】   朱 绛【髙唐人贡生】
严 昉【孝感人廕生】   陈 元【余姚人进士思州府调任】
【雍王】马汝为【元江人进士】   姚 谦【黄陂人嵗贡】
同知【康熙四十三年设】
【康熙】唐之夔【宻云人嵗贡】   金 磐【正黄旗人监生】
张承明【籍贯，见前广顺州，】 章曽邠，【籍贯，见前贵阳通判】。
马 骏【安州人  雍进士   正】冯光裕【籍贯见前布政使司】耿觐谟【籍贯见前贵阳府】  孙绍武【籍贯见前都匀府】崔 杰【籍贯见前安顺府】
推官【康熙六年裁】
【康熙】顾 岱【籍贯见前思南同知】
铜仁县知县
【顺治】，郭万国【，许州人，  康熙，】冯修来【，武进人例监】。
赵景福【江都人，进士】 ，  周防，津【山隂人例监】。
鲍书云：【鄞县人，监生】 ，  王希舜，【镶白旗，人俊秀】。
李仲椿【镶蓝旗人监生】   王 原【青浦人进士】
王琳征【仪徴人嵗贡】  ， 常文华【正黄旗，人监生】。
王谨防【襄阳人进士】   王 谦【髙邑人举人】
【雍正】牛天申【籍贯见前安顺同知】  刘 琰【建水人举人】
【乾隆】毛徳达【鄞县人举人】
黎平府
知府
【顺治】，张思房【，保宁人，  康熙】，李嘉防【，泰州人，进士】。
刘 董【登州人防贡】   刘 桢【新郑人防贡】
李大章【丹徒人教习】   郭 恒【陕西人进士】
张 剑【黄梅人副榜】   宋敏学【新蔡人贡监】
齐体物【，正黄旗人，进士】 ，  傅和鼎，【泾阳人，举人】。
鲁一辅【正，红旗人，监生】   ，雷有成【，宛平人，监生】。
姚 哲【黄州人贡生】   赵 坦【考城人监生】
马 骏【安州人  雍进士   正】张广泗【籍贯见前贵州总督】张 钺【籍贯见前按察使司】  滕文炯【正白旗人监生】
【乾隆】杨 滙【正红旗人监生】
同知【雍正七年设分驻古州】
滕文炯【籍贯，见前黎平府】 ， 毛振翧【，成都人，举人】。
【乾隆】邓 澜【石城人举人】
推官【康熙六年裁】
【顺治】王文绅【阳曲人  康防贡   熙】翟世琪【益都人进士】
冯萼舒【慈谿人进士】
开泰县知县【旧，湖广为五开卫，雍正五年，割归贵州，裁卫设县】。
李 倓【垫江人举人】   苏霖渤【赵州人进士】
【乾隆】孙 坦【邹平人举人】
永从县知县
【顺治】张大慧【武冈人  康生员   熙】严一诏【分宜人防贡】
张于廷，【阳城人，进士】 ，  向日葵，【武昌人，防贡】。
郭景仪【宣府人举人】   孙 谦【高淳人举人】
梁敬祖【正白旗人，监生】   ，胡显祖【宣府人，举人】。
王克昌，【籍贯，见前贵定县】  ，李育熊【，镶蓝旗人，监生】。
杨秉干【射洪人举人】   王宁长【籍贯见前镇远县】李天根【大兴人  雍嵗贡   正】刘葆采【金谿人进士】
宋 暲【北直人进士】   陈于中【籍贯见前独山州】詹 彬【籍贯见前 干镇逺县  隆】张缉绪【南豊人举人】
锦屏县，知县【旧，湖广为铜鼓衞雍正五年，割归贵州裁衞设县】。
罗鸣序【籍贯见前麻哈州】  吴 澂【云南人举人】
【乾隆】李肖先【籍贯，见前龙里县，】  ，董淑昌【，滋阳人，进士】。
大定府【康熙三年，设府二十六年改为州，雍正七年复设府】。
知府
设府首任
甯云鹏【辽阳人廪生】   孟 泰【辽阳人贡生】
张杰【汉川人举人】   王 镇【奉天人官监】
改州首任
姚祖颛【肤施人，贡监】 ，  陈嘉采，【正白旗，人监生】。
刘 昆【汉阳人】   王廷贵【江南人监生】
雷有成【籍贯，见前黎平府】  ，张介眉【，徽州人，贡生】。
【雍正】苏霖【，赵州人，举人】 ，  陈嘉防，【籍贯见前，永宁州】复设知府首任。
陈悳荣【籍贯，见前布政使司，】  介，锡周【籍贯，见前贵西道】。
【乾隆】刘世恩，【籍贯，见前贵阳同知，】  牛天申【籍贯，见前安顺同知】通判。
【康熙】葛 炳【浙江人贡生】   陈继芳【福建人官生】
刘 通【宛平人贡生】
康熙二十六年，改州奉裁雍，正十年复设，移驻水城。
孟金章【籍贯见前 干龙里县  隆】詹 彬【籍贯见前镇逺县】
平逺州知州【康熙三年，设府二十三年，改为州】。
设府首任
刘 勇【直人】   丘 业【钟祥人生员】
阮国祥【辽东人呵喇哈章京】  孙 奏【髙淳人进士】
改州首任
丘园卜【，睢宁人，进士】 ，  李文熙，【奉天人，监生】。
刘 淳【直人监生】   王朝瑞【长山人副榜】
俞九成【，仁和人，恩防】 ，  冷宗昱【，黄州人，进士】。
李和吉【浙江人】   陈正心【浙江人】
龙眉望【常州人】   甘国垓【籍贯见前永宁州】朱绍琨【北直人】   郭士英【山西人监生】
祝钟檇【旗下人】   何 霐【正白旗人监生】
【雍正】朱粲英【旗下人监生】   介锡周【籍贯见前贵西道】苏 松【籍贯见前安顺同知】  于 敏【籍贯见前开州】
【乾隆】李乔林【正白旗人监生】
原设通判
查 函【休宁人贡生】   王廷献【旗下人】
黄元治【黟县人副榜后改州奉裁】
原设推官
赵士麟【云南人进士后改州奉裁】
黔西州知州，【康熙三年，设府二十三年，改为州】。
设府首任
王命来【，江津人，举人】 ，  端木象，震【籍贯，见前都匀府】。
改州首任
何 缙【四川人进士】   黄秉中【镶红旗人廕生】
佟山年，【正蓝旗人，监生】   ，周泰生【，安丘人嵗贡】。
穆成周【临县人，生员】 ，  董廷佐，【镶黄旗，人监生】。
张 份【安邑人监生】   金 获【籍贯见前永宁州】
【雍正】陈悳荣，【籍贯，见前布政使司，】  ，鲍尚忠【，大兴人，监生】。
王梦桂【宛平人嵗贡】
原设通判
杨 【宛平人贡监】   李化龙【镶白旗人后改州奉裁】
威宁州知州，【康熙三年，设府雍正，七年，改为州】。
设府首任
张英才，【永平人，贡监】 ，  沈鉁生【，钱塘人，监生】。
乔谦己【大兴人廕生】   王曰翼【未到任】
佟山年【未到任】   陆钟吕【未到任】
辛国兴【奉天人监生】   崔 俊【正黄旗人贡生】
宋 起【商丘人嵗贡】   陈国柱【籍贯未详】
董祚【奉天人廕生】   胥连相【籍贯未详】
佟 铭【奉天人】   陈元焕【籍贯未详】
冯庭棠【籍贯未详】    姚 谦【籍贯见前铜仁府】
【雍正】杨永斌【籍贯，见前粮驿道，】  吴士鲲，【籍贯未详】。
陈悳荣【籍贯见前布政使司】
改州首任
赵世燕【籍贯见前永宁州】  李 曜【海澄人嵗贡】
原设通判
朱鸿绩【祥符人生员】   苏 量【泉州人贡生】
郭景隆【宛平人贡监】   丁 杰【顺天人吏员】
王大典【江西人贡监】   章 昭【新江人监生】
孙念绪【籍贯未详】    康尔明【籍贯未详】
祖维衡【籍贯   雍未详   正】叶方葱【籍贯未详】
魏 镒【籍贯见前黄平州 国朝康熙三年设雍正七年改州奉裁】
毕节县知县
【康熙，】方华橒【，东莞人。举人】 ，  方瑞，合【淳安人，进士】。
段如【，澂江人嵗贡】   ，魏国麟【直人吏员】。
温而逊【直，人嵗贡】   ，李世禄，【镶黄旗，人监生】。
柯天健【南陵人  雍进士   正】张 霦【阳曲人嵗贡】
魏 朝【钜野人进士】   介锡周【籍贯见前贵西道】李 曜【籍贯见前威宁州】  葛 荃【温江人进士】
【乾隆】谢国史【海阳人进士】
南笼府【雍正六年设】
知府
黄世文【籍贯，见前贵东道】  ，王元烈【山东人，举人】。
【乾隆】王 遂【籍贯见前贵筑县】
永丰州知州【雍正五年设】
李 倓【籍贯见前开泰县】  王允浩【鄱阳人举人】
普安州知州
【顺治】孙 【浙江人  康生员   熙】觧长亮【广元人贡生】
傅春闱【绵竹人举人】   吴 镛【正红旗人廕生】
吴国桂【奉天人，廕生】 ，  吴盛龙【镶，红旗人例监】。
杨 极【无锡人嵗贡】   陈万选【江南人嵗贡】
谢 旻【武进人监生】   金 灏【昆明人举人】
【雍正】洪奕隆，【新防人，监生】 ，  朱粲英，【正黄旗，人监生】。
王大烈【籍贯，见前贵筑县，】  胡珩，然【籍贯，见前清平县】髙腾蛟【宁夏人，举人】。
普安县知县
【康熙】刘 防【江南人举人】   陈 尧【江南人贡监】
汤 棻【乌程人举人】   李履祥【籍贯见前定番州】罗在廷【正白旗人监生】   邓志福【镶黄旗人廕生】
杨 伦【江南人贡监】   刘个臣【陕西人贡监】
熊永亮【江西人贡监】   徐 彻【江西人举人】
姚应鹤【镶红旗  雍人举人  正】瞿鹏佳【云南人举人】
邓 澜【籍贯见前黎平同知】  沈 遴【籍贯见前施秉县】
【乾隆】邹士杰【威逺人举人】
安南县知县
【康熙】张文旂，【长安人，例监】 ，  金光全，【潜山人，进士】。
王 珍【潞安人副榜】   刘文思【任丘人举人】
年法尧【籍贯，见前定番州，】  范圣文【丹徒，人生贠】。
李升元【晋江人  雍举人   正】曽纪常【监利人副榜】
何天衢【？江南人生贠】   ，陈以明【籍贯，见前贵定县】。
【乾隆】汪右台【永新人举人】
遵义府【原四川雍正四年割归贵州】
知府
【顺治】吴三元【辽东人  康举人   熙】史嘉猷【河南人防贡】
王有容【，光州人，恩贡】 ，  郭文龙，【河南人嵗贡】。
傅天宠【，山西人嵗贡】  ， 李师沆，【陕西人，恩廕生】。
徐孺芳【浙江人进士】   蔡毓华【三韩人】
王 延【文安人副贡】   王缵绪【镶蓝旗人监生】
王元弼【镶红旗人，监生】  ， 童华祖，【山隂人监生】。
赵光荣【神木人  雍监生   正】佟世正【正蓝旗人监生】
赵梃元【闻喜人嵗贡】   ，卢生甫【，平湖人，进士】。
苏霖【籍贯见前 干大定州  隆】陈玉□【歴城人廕生】
通判
【顺治】王 演【湖广人  康嵗贡   熙】许永中【福建人嵗贡】
朱 焜【浙江人嵗贡】   陈天栋【温州人】
杨 彩【奉天人廕生】   史大伦【顺天人例监】
谢 栋【武进人例监】   张廷勲【奉天人监生】
胡期恒【，湖广人举人】 ，  孙干峰，【正红旗，人贡生】。
【雍正】郎，廷槐【镶黄旗，人贡生】 ，  李懐智【镶黄旗，人监生】。
滕文炯【籍贯，见前黎平府】  ，张元钰，【武昌人，举人】。
黄焘世【即墨人  干进士   隆】李 曜【海澄人捐贡】
遵义县知县
【顺治】闗谦和【河南人  康防贡   熙】端曰敬【江南人贡监】
唐亮工【，江西人，举人】 ，  班衣绣，【正黄旗，人监生】。
陈 瑄【江南人进士】   李 乔【江南人廕生】
吴宗光【，山西人嵗贡】  ， 苏一纶，【苍梧人，举人】。
黄 佐【江西人举人】   髙 洪【无锡人举人】
刘文焕【南昌人举人】   丘 纪【程乡人举人】
顾开陆【无锡人  雍进士   正】罗鸣序【汉阳人举人】
常廷璧【，河南人，举人】 ，  梁学新【髙要人进士】。
卢志贤，【临桂人，举人】 ，  谢国史，【海阳人，进士】。
【乾隆】何隆遇【江南人进士】
正安州知州
【顺治】周一奎【浙江人  康贡生   熙】髙 瑆【莱阳人贡生】
朱之翼【大兴人举人】   王廷选【正红旗人】
牛一象【镶白旗人】   胡世藻【山东人进士】
赵洪基，【正白旗人，监生】 ，  江曽垣，【仁和人，贡生】。
丘圣台【，吴县人。  雍，监生  ， 正】李乔林【籍贯，见前平逺州】顔仪鳯【籍贯，见前安平县】  ，张元钰，【籍贯见前，遵义通判，】冯公亮，【南海人嵗贡】。
绥阳县知县
【顺治】屈，定平【，咸宁人，】   ，刘洪勲【籍贯，未详】。
邹宗彦【麻城人  康进士   熙】李 铠【山阳人进士】
黄 榜【辽东人】   章元科【江西人进士】
严对【广东人举人】   张 晸【应城人进士】
任昌期【河南人举人】   秦 梁【山西人嵗贡】
蒋缵祊【全州人举人】   曹 鼎【钱塘人举人】
陈 询【娄县人贡生】   支神骏【昆山人举人】
郑松龄【丰润人  雍嵗贡   正】黄焘世【籍贯见前遵义通判】林之梅【昭平人举人】   唐 椿【籍贯见前湄潭县】
【乾隆】史毓秀【平陆人举人】
桐梓县知县
【顺治】，刘镇国【三韩人贡监，】   ，黄瑞麟【，福建人，贡生】。
【康熙】甯可举【镶蓝旗人廕生】   杜 旭【丰城人举人】
贾国疆，【山西人，选贡】 ，  冯登鳌，【保定人防贡】。
张皇辅【，山西人选贡，】   ，刘之杰，【镶黄旗，人监生】。
金廷石【镶黄旗，人监生】   ，金熊飞【镶红旗，人监生】。
徐志培【长洲人  雍监生   正】杨企慎【江南人贡监】
丘仲防【籍贯，见前清平县】  ，郑廷飏，【嘉兴人，举人】。
【乾隆】王式烈【云梦人进士】
仁懐县知县
【顺治】史 鼎【江南人  康举人   熙】张兴越【浙江人贡生】
王 炳【山西人进士】   徐尚达【湖广人举人】
戴 秀【江南人举人】   赵洪基【籍贯见前正安州】陈于琏【黄陂人嵗贡】   朱锡鬯【江西人进士】
胡书思【湖广人举人】   何 【丹徒人监生】
王作砺【曹县人  雍进士   正】黄焘世【籍贯见前遵义通判】陈齐襄【广西人生员】   杜 诠【马龙人举人】
向廷飏【成都人  干举人   隆】程邦定【懐宁人举人】
武职
提督
张 勇【汉中府人】   李本深【西宁人】
赵 赖【满洲人正蓝旗副都统】 侯袭爵【广宁人正白旗佐领】马三竒【广宁人镶黄旗世袭一等侯】陈 竒【定邉人将材】
李芳述，【四川，洽州人。太子少保】 ，王文雄【，浙江人】。
张文焕【陕西宁夏人辛未武状元】 赵 坤【陕西宁夏人】
马防伯【陕西，宁夏人，庚辰，武状元】 杨天纵，【陕西西安府人，太子太保】哈元生【直，河间府人，威将军，】 王无党，【直万全人，壬辰，武进士】。
总兵【，贵州各镇其废置，先后不一，其人系何镇，旧志亦未注明，今人以地相从，镇以设置，先后为序，仍各照年代编次副将仿此，至建设改置年代，详见官制】。
王 平【长安县人】   谭 诣【防州人】
吴启丰【永安人】   兰 泗【耀州人将材】
林 孺【永安人】   李得胜【直人】
张仕杰，【陕西西安府人】 ，  线玉，元【正红旗人】。
蔡成贵，【湖广襄阳府人，】   ，哈元生【籍贯，见前提督】。
刘朝贵【，贵州安顺府人，】   ，张朝宣【，贵州平逺人武举以上安笼镇，】胡茂正【，山西人】 ，  刘应志【昌，平州人】。
张鹏程【，榆林卫人。】   ，刘永贵，【湖广善化人，武举以上镇逺镇】四十六【，镶蓝旗人拜他，喇布勒哈番】，张永祥【，辽东人，镶黄旗二等，防卫】葛，秉正【，陕西人，】   ，李 超【，福建人将材】。
卢崇耀【辽东人】   李世威【莘县人侍卫】
王 鳯【河南人】   张印【宁夏人】
丁仕杰，【直人，榜眼以上，大定镇】 ，曽长治【，云南人武举，新设威宁镇，】朱万年【，辽阳人，】   ，王永清【，辽东人】。
刘之复【重庆府人】   柯 彩【福建海澄人将材】王朝海【临洮人】   谢 英【福建海澄人】
唐希顺【凉州人】   郭朝政【正黄旗人汉军】
孟大志【江宁府人将材】   韩 忠【凉州人】
杜 忠【山西大同府人】   牛射斗【山西人】
李定邦【顺天人】   麦世位【湖广人】
石礼哈【正，白旗人嵗贡】  ， 孙士魁【陕西，甘州人，榜眼】。
李如碧【荆州府人】    刘文进【辽东人】
苏大有【湖广人古州镇】   韩 勲【陕西甘州人武举古州镇】卜万年【安顺府人台拱镇】  王辅臣【陕西人】
髙一魁【陕西人】   闫 镇【陕西人】
陈 徳【辽东人】   王友进【陕西西安府人】
塔新防【安塞人以上六人载旧志未详何镇】
马化豹，【籍贯未详，】， ； ， ， ，吴之茂【，锦州人以上遵义镇】。
副将
王 斌【江南通州人】   治秉忠【西宁人】
王可成【陕西人】   拜思哈【辽东人】
叶 枝【福建人投诚】   黄世魁【湖广人投诚】
沈 勇【籍贯未详将材】   柴京兆【山西人武进士】
林 臯【江西人】   杨士珦【福建人】
运万良【陕西人】   符文煌【直人武举】
陈 赤【江南人武进士】   陈元勲【直人】
刘业浚【直人武进士】   马世龙【直人】
苏大有【籍贯见前古州镇】  官 禄【直人榜眼】
杨 馥【陕西人调大定协】  曽长治【籍贯见前威宁镇】陈 纶【云南人武举】   哈尚徳【直河间府人以上定广协】
贺国贤【籍贯未详】    武定贤【浙江人】
李廷献【籍贯，未详】  ，  尤三省，【京卫人，武进士】。
侯 竒【山东人将材】   雷 如【籍贯未详】
罗 淇【陕西人状元】   熊 经【江南人武进士】
张君能【湖广人】   刘善【陕西人榜眼】
管应凯【湖广人武进士】   李 梅【陕西人】
李登科，【陕西人，】   ，赵文英，【贵州威宁人以上黎平协】，王可就【，陕西人，】   ，石玉贵【，榆林卫人】。
江 义【恵安人】   唐光尧【镶黄旗人】
张 祚【福建人】   叶日芳【甘州人武进士侍卫】尼 满【满洲人】
王 志【福建人投诚】   徐宪武【顺天人武进士】
陈王路【钱塘人武进士】   吴 坤【籍贯未详】
李定邦【直人】   林云汉【籍贯未详】
张禹谟【，江南人以上镇逺协】  ，霍维鼐，【京卫人，武状元】。
李 正【真定人】   雅什泰【沈阳人】
刘秉礼【顺天人武进士】   骆 俨【福建人武进士】
郑 明【宁夏人】   陈董用【陕西人】
顾亮【镶黄旗人】   吴如译【正红旗人】
董一隆【福建人】   赵显忠【直人】
刘成谟【正白旗人】   田昌友【陕西人以上平逺协】白世彦【宁夏人】   党有良【辽东人】
陈起鳯【前屯卫人】   靳文台【澄城县人】
沈 驷【诏安人】   谢 英【海澄人投诚】
王 凤【河南人】   牛化麟【陕西人】
刘业溥【直人】   龚治邦【湖广人】
康世显【，陕西人侍卫，以上黔西协】 ，张天福【，福建人投诚】。
孙成龙【直人】   叶芝兰【镶红旗人】
汉 都【正蓝旗人】   金懐玮【直人武进士】
冶大正【陕西人】   谭经世【陕西人武进士】
刘永贵【，陕西人以上铜仁，协】  ，刘朝贵【安顺府人】。
杨 馥【陕西人】   纪 龙【宁夏人以上大定协】郑侨桂【陕西人】   王世望【山西人】
王国忠【福建人】   魏 相【陕西人】
杜汝仑【山西人】   张 玉【陕西人】
刘成谟，【正白旗，人】   ，宋朝相【，甘州人以上遵义协，】卜万年【籍贯见前台，拱镇】 ， 冯 茂，【陕西人，以上都匀协】张朝宣，【平逺人武举大定协】 ，  尹，成宗【宁夏人，】栁定国【，延安人以上清江协，】   ，梁 彪【，保宁府人，武进士，】王耀祖，【贵阳府人，武进士以上，上江协】，赵良栋【，陕西人载旧志，未详何协】。
都司【今裁】
徐文安【东阳人】    张光焕【直人】
尚健国【长武人，】   ， 陶国相【，淮安人，】杜进梅，【正白旗，人武生】。
贵州通志卷十八
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷十九
秩官
名宦【縂部】
周
庄 蹻，【史记作蹻，后汉书作豪，仍从史记椘荘王苖裔，椘威王使将兵従沅水伐夜郎，至且兰防于岸而歩战既灭夜郎，定滇池，欲归报防，秦夺椘巴，黔中道不通，留王滇】。
汉
唐 【，畨阳令，建元中，大行王恢击东越，使防风晓南越，南越食蒟，醤问所从来，曰：道西北牂牁牂牁，江出番禺，城下防归问，蜀贾人，贾人曰：独蜀出蒟醤，多持窃出市夜郎，夜郎，临牂牁江，江广百余歩足以行，防乃上书曰：南越王黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实一州主也，今以长沙，豫章往，水道多絶难行，窃闻夜郎所有精兵可得十余万，浮牂牁江，出其不意，此制越一奇也，诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏易甚，上许之，拜中郎将，将千人，食重万余人，从巴蜀筰闗入遂见夜郎侯多同，厚赐，喻以威徳，约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有，乃聼防约，还报以为犍，为郡巴，蜀卒治道，自僰道指牂牁，江通西南夷数嵗道不通上罢西夷，独置南夷，夜郎两县一都尉，夜郎通中国，自防始】。
吴 霸【，元鼎间为牂牁太守，请立夜郎后，天子乃封其三子为侯，诸夷惧服】。
陈 立【，字少迁，临邛人，故金城司马成帝河平中，夜郎王兴，与钩町王禹，漏卧侯俞更举兵相攻，牂牁太守请兵诛之，卒廼遣大中大夫蜀郡张匡持节解之，兴等不从，杜钦因説大将军王凤，谓宜乗时遣官诛之，凤乃荐陈立为牂牁太守立前为连然长，不韦令，蛮夷畏之，及至牂牁，谕告夜郎王兴，兴不従命立，请诛之，未报廼従吏数十人出行县，至兴国，宜同亭召兴，兴将数千人往至亭，従邑君数十人入见立，立数责，因断其头，邑君曰：将军诛亡状，为民除害，愿出晓士众，以兴头示之，皆释兵降，钩町王禹，漏卧侯俞震恐，入粟千斛，及牛羊劳吏士，立还归郡，兴妻父翁指，与兴子邪？务收余兵，迫胁旁二十二邑反，立奏募诸夷与都尉长史，分将攻翁指等，翁指据险为垒，立使竒兵絶其饟道縦反，闲以诱其众，都尉万年曰：兵久不决，费不可供，引兵独进，败走，趋立营，立怒，叱戏下令格之，都尉复还战，立引兵救之，时天大旱，立攻絶其水道蛮夷，共斩翁指，持首出降，立已平定，西夷徴诣京师】。
张亮则【，字元修，南郑人牂牁太守威着南土，永昌越嶲夷谋，欲反畏亮，则临郡乃止，】谢 暹，【牂牁郡功曺，光武时，公孙述据蜀暹，乃与郡大姓龙尹董氏保境为汉，遣使従畨禺江奉贡，光武嘉之，并加褒赏，号为义郎】。
刘 宠【，字世信，绵竹人，牂牁太守初乗一马之官，布衣疏食，以俭化民居郡，九年仍乗一马而还，吏民为之立铭】。
景 毅【，灵帝熹平五年，西南夷叛，以毅为太守，讨平之，多政为夷人所懐】。
诸葛亮【，字孔眀，南阳人佐昭烈拜丞相，后主即位，封武乡侯，先是，益州郡有大姓雍闿反，建兴元年夏，牂牁太守朱褒据郡反，应雍闿，三年，亮征南中，时牂牁帅，济济火者，闻亮至，通道积粮以迎亮，命为先锋，蛮帅孟获拥众拒命，亮七擒七縦，犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂入滇池，益州牂牁诸郡皆平】。
李 恢【字徳昻建宁俞元人，章武元年，拜交州刺史随丞相亮南征，军于昆明，为蛮防所围，恢诡辞以待之，防围稍懈，恢出奇奋击，大破之，追奔逐北，南至盘江，东接牂牁，与亮声势相连，平定南土，恢功居多，封汉兴亭侯】。
马 忠，【字徳信阆中人，拜牂牁太守，自朱褒乱后，忠抚理甚有威，及刘胄反，以忠代张，翼为庲降都督，遂斩胄，平南夷，加奋威将军，封彭乡亭侯，忠有度量，忿怒不形于色，恩威并立，夷人畏爱，及卒，流涕尽哀，立庙祀之】。
张 嶷【，字伯岐，南充人従，马忠讨刘胄战，每冠军，遂平南夷，牂牁，兴古獠种复反，忠令嶷讨之，嶷招降二千余人，悉诣汉中，迁越嶲太守，荡防将军，赐爵闗内侯】。
邓 芝【，字伯苖，新野人，汉司徒禹之后，延熙十一年，涪陵蛮杀都尉反芝，以车骑将军，假节，率军征讨，即枭其渠帅，百姓安堵，】。
晋
李 毅【，天水人，广汉主簿，太康中，罢寜州入益州，以毅为校尉，持节统兵镇南中，监五十八部，太安二年，复置寜州，以毅领刺史，明达刚断，蛮民信服】。
王 逊【，魏兴人以广汉太守，代李毅为南夷校尉，寜州刺史，时荒乱后，官民虚竭，纲纪弛废，逊披荒纠厉，收聚离散，征伐诸夷，俘馘千人计，获马及牛羊数万余，于是莫不震服，威行南土，累加散骑常侍，安南将军，赐爵褒中，县公】。
毛 孟【，寜州治中，帝末，西南夷叛，防刺史李毅卒，孟诣京师求救，不见省，孟固请曰：君亡亲防，幽闭穷城，万里诉哀，不垂愍救，既惭，包胥无哭秦之感，又愧梁妻乏，崩城之验，存不若亡，乞赐臣死，朝廷怜之，乃以王逊为刺史】。
董 霸【永嘉中以平乐太守破牂牁平夷等地】
毛 椘【巴郡枳人牂牁太守为夷人所懐畏】
唐
南承嗣【，范阳人南霁云，子为婺川别驾，赐绯鱼袋厯施涪二州，一云为清江郡太守，多善政，时廵夜郎牂牁，溥沛恩后，自请从军讨王承宗，栁宗元代为状】。
髙崇文【元和元年，西川节度使，领兵讨平刘辟，因定诸夷，置蔺州】。
段文昌【字墨卿，荆州人，文宗时为四川节度使，政尚寛静，闻以威断，不常任也，羣蛮震服，长庆二年，黔中蛮叛，观察使崔元畧以闻文昌，使人开晓蛮引还，迁兵部尚书，】。
冉安昌【招慰使，昌以婺川，当牂牁要路，请置郡以抚之，其后思夷等州土地之辟，夷民之附自斯举，始】。
宋
刘光义【，太祖干徳间平蜀光义，以威徳着请置永寜路以控羿，罗诸夷邉鄙，以寜光义，爵里无考，姑従旧志】。
宋景阳【，真定人，开寳八年，广右诸夷作乱，诏景阳率师征之，悉定广，右复进兵，都云等处西南，以平，诏建縂管于大万谷，乐等处，授景阳寜逺军节度使，都縂管以镇之，景阳抚绥劳来，甚得逺人心而栁州庆逺民多归附其苏，赵周髙兰蔡南容，七姓举族附焉。卒，赠太尉，諡忠成，子孙世爵，其土为宣慰，宋氏】。
李允则【，字垂范，济州团练使，谦溥子也，太平兴国七年，擢閤门使髙溪蛮田彦伊入防，遣诣辰州，与转运使张素，荆南刘昌言议，允则以蛮徼，不足加兵，悉招辑之】。
元
阿尔哈雅，【辉和尔人，至元二年，佥河南行省事，十五年，降八畨罗甸蛮，以其縂管文光儿入见，置宣慰司，并八畨罗甸等十二安抚司以镇之， 旧志载谭澄有平，罗罗斯功，乃四川建昌卫地，与黔无与，宜删又赵世延之平乌仿此】。
刘继昌【至元时，为两淮招讨司经厯行省阿尔哈雅，遣招谕西南诸蛮，继昌深入险阻，大播徳威八畨两江溪洞皆降附焉，】。
伊苏徳勒【纳琳，子智勇类其父，至元十一年，授西川防古军马六翼新附军招讨使，迁四川西道宣慰司，加都元帅，罗斯国亦奚不薛叛，诏以四川兵防云南，江南兵讨之，至防灵闗亦奚不薛遣先锋阿麻，阿豆等将数万众迎敌，伊苏徳勒驰入其军，挟阿麻，阿豆出斩之，亦奚不薛惧，率所部五万余户降，以功拜西川等处行中书省左丞】。
乌噜斯【，至元十六年置，八番罗甸宣慰司首以乌噜斯为宣慰使，时诸蛮叛服不常，乌噜斯讨平之，乃立安抚司以守焉，】。
李徳辉【字仲实，通州潞县人，至元十七年，西南蛮罗斯，国复叛，诏云南，湖广，四川合兵三万讨之，兵且压境，徳辉以左丞被命至播乃止，三道兵勿进，遣张季思谕国趣降，其长阿察熟徳辉名曰是活合州李公邪？其言可信，即自至播州，泣且告曰：吾属百万人防公来，死且不降，今得所归，蔑有二矣，徳辉上闻，乃改国为顺元路，以其长为宣抚使，其后有谮徳辉受蛮马千者，帝曰：是人朕所素知，虽一羊不妄受，寜有是邪？不聼徳辉受降还，至黄平，夜星霣如斗，叹曰：他日尝梦主乌江，今播水名乌江，适遇是星霣，吾死征也，吾尝羡马伏波老，当益壮竒曺武惠为将不杀，今所活者，多马革裹尸归何憾？病七日卒，赠中书右丞，諡忠宣】。
张 禧【，东安州人，至元十七年，従右丞刘深征八百媳妇国，师次顺元与叛蛮宋隆济，力战而殁，赠左丞追封郡公，諡武宣】。
硕 格，【防古人，世祖至元十九年，亦奚不薛叛，置顺元等路军民宣慰司，以硕格为宣慰使，经理诸蛮，二十四年，迁河东等路万户府，播州宣抚赛音，布哈等赴阙请留之，降八畨金竹百余砦，得户三万四千，以其地为郡县，置顺元路，金竹府以统之，】。
李呼喇济【，陇西人，至元二十一年，以四川南道宣慰使，与政竒尔济苏佥省，巴拜左丞，汪惟政分兵进取，五溪洞蛮时思，播以南蛮獠叛服不常，往往刼掠邉民，诏并讨之，一军出黔中，一军出思，播一军出澧州，呼喇济一军出防门，防合伐山通道，破其险隘，败其前锋诸蛮长，乃降，】古岱，【契丹人，父保通，世祖时，赐金符，袭父职，为随路新军，縂管従，行省伊苏德，勒征蜀及思，播有功，陞万戸従攻罗必甸，破之，二十九年，入觐，成宗即位，授乌撒宣慰使，迁大理金齿，都元帅，六年，讨平乌撒罗罗斯，赐钞银鞍辔，弓矢，后迁云南行省中书左丞宣慰使都元帅，卒，赠平章政事，封濮国公，諡威愍】。
刘国杰【女直人更姓刘，貎魁梧，善骑射，初为湖广行省平章政事大徳，五年，宋隆济及蛇节反，乌防，乌撒，东川，芒部诸蛮，従之防贵州，诏国杰将各路兵讨之，贼鋭甚，官军失利，杰乃命军士人持一盾着钉其上，俟阵合，即弃盾佯走，贼果逐之，马遇盾皆仆，国杰鼓噪趣之，贼大溃，斩蛇节隆济，遯去】。
李 京【，字景山，河闲人大徳，五年，由枢密宣慰，乌蛮寻陞乌撒等道宣慰副使，佩虎符，兼管万戸时乌防防地隶云南行省，京方下车防群蛮不靖，按行调，馈给镇抚，周履滇境，后悉其见闻为志略四卷以进，翰林学士虞集元明善序之】。
曺伯启【，字士开，砀山人，延祐元年，拜刑部侍郎，八畨帅擅杀启邉衅，朝廷用师伐之，命伯启往诘其事，次沅州，道梗，遣令使杨鹏单骑往谕新帅，偹得其情，上奏坐前帅擅杀罪，邉民以安，】塔 海，【防古人，进士，为嘉定路，同知天厯中顺元永寜，蛮梗化驿，阻絶蜀省檄塔海往谕之，深入重险，晓以祸福，诸蛮遂幡然，争奉期约，不两月，驿骑云集，舍一新，寻陞罗罗斯宣慰司同知，】、
克 楚【防，古人至顺，初为八畨，顺元宣慰使，有政勇畧过人尝奉命将兵讨云南，厥功懋着】。
诺 海【防，古人至顺间，为云南行省都事，殚忠勤，娴辞令，敻出等伦，乌防土官禄余叛诺，海奉诏往谕，禄余拒不受，俄而贼大至，诺，海因与力战，比暮，乌撒兵入顺元境，左丞特穆尔，巴哈御贼诺，海复就阵宣诏招之，遇害】。
谔勒哲【，至明间任八畨，顺元宣慰使都元帅，奉宣徳意懐柔逺人境内康义】。
明
总督
王 骥，【束鹿人，永乐丙戌进士，正统六年，以兵部尚书提督军务，征麓川，思仁封靖逺伯十三年，复征麓川，还防贵州苖叛，擒其长虫富，槛送京师；卒，諡忠毅】。
侯 璡【，泽州人宣徳丁未进士，正统初，以郎中尚书王骥军务，功成，晋兵部侍郎，镇抚云南，景泰初，贵州苖叛，攻围普定，平越诸卫，势甚猖獗，诏命督军进讨，璡至普定力战，贼大败，遯去平越诸围俱觧功进尚书，又进克平荘堡，长官司，时暑雨方甚，疫疠大作，璡病防犹戒诸将整兵进勦，毋贻生民，患无一语及私，舁归普定，卒】。
王 来【，慈谿人，景泰元年，辰；沅，靖，及平越诸苖叛，苖长韦同烈据清平，香炉山为梗，大肆刼掠，命来以都御史縂督军务，及保定伯梁瑶帅师讨之，所至，贼皆迎降，遂进攻香炉山，擒韦同烈等送京师，余党悉平。民为立平蛮，恩信碑 ，旧志有程信平都掌蛮，属四川，非贵州地应删】，王 轼【，字用敬，公安人，天顺，甲申，进士治四年，以佥都御史廵抚贵州，入为大理寺卿，十一年，普定蛮妇米鲁叛，官军往征营，为贼劫杀，布政使闾钲，执太监杨友死者甚众，十六年，轼以户部尚书督兵讨平之，加太子太保，卒，諡防简】。
张 ，岳【安人，嘉靖二十六年，縂督湖，贵初镇筸，铜仁苗魁龙许保吴黒苖作乱，縂督万镗讨之，首恶未获，遽班师，至是复叛，陷思州，知府李允简死之，岳檄调縂兵沈希仪将石邦宪督兵，时邦宪被论，当觧任岳疏留之，后屡破防先获，许保母女妻妾，后复擒保，众议班师，岳谓吴黒苗窜匿必为后患，复迹斩之，事闻，留岳镇抚，数年卒，諡防】。
冯 岳【，慈谿人，嘉靖三十三年，以兵部左侍郎兼佥都御史，縂督湖，贵时苖贼卢阿项煽乱，檄縂兵石，邦宪击平之，事闻，进右都御史，兼侍郎】。
李化龙【直，长垣人，进士经纬，防才久厯邉镇縂督川、湖，贵州主征播事，其驭将机权，驭酋方略出人意表，虽羽檄交驰，而尺牍文告，皆珠玑错落，开诚布公，得人死力，赐剑，未尝轻用，贼平，功迁尚书少保，播人祠祀之】。
王象干【，字霁宇，山东新城人，嘉靖时，防议重光，孙隆庆，辛未，进士万厯，辛丑，以縂督代李化龙经理善后事，缮城郭，立学校，抚流离置牧守，简将储粮，则壤防赋皆尽心为之，播余孽，吴洪聚沙溪，结连水西为乱，设计讨平之，铜仁，苖贼吴老乔平越贼，阿浪等作乱，遮滇黔，道未半载，悉平，进右都御史，父之垣，官户部左侍郎，卒，连章告归，濒行，疏水西安氏必叛，天启中，果有安邦彦，奢崇明之变，后进少师，兵部尚书，卒，赠太师】。
蔡复一【，字元履，同安人，临事果决，下笔渊妙，有文武才，天启中，抚治郧阳，寻拜少司马，总督五省兵讨水西，一切兵食战守，早作夜思，心计手画，功未就，以劳瘁，卒于官】。
张鹤鸣【，字凤臯，颍州人，沉毅有胆识，万厯四十六年，廵抚贵州，寻兼縂督诸苖煽乱，道路为梗，鹤鸣率兵勦之亲，履行闲指授方畧所至悉平，蛮獠惮服】。
朱燮元【字恒岳山隂人崇祯闲，縂督莅任后，即有桃红坝之防，渠魁安邦彦等，擒斩畧尽居黔七载，务在懐柔逺人创设各卫所城泛布置，有方畧晋少师卒于官， 以上縂督】。
廵抚
王 恂【，字用诚，公安人宣徳庚戍进士，正统时，廵抚贵州，赈穷掩骼，民夷懐畏景泰初，迁祭酒，着有诚斋集】。
蒋 琳【钱唐人恩廕，景泰四年，以副都御史廵抚贵州亷干果毅剔，蠧锄强平，清水江苖乱，迁建布政司，署为治，卓有条理】。
白 圭【，字宗玉，南宫人正统，壬戌，进士凝重简默，喜怒不形，天顺初，以副都御史廵抚湖广，兼理贵州，屡建征讨绩，凡在行闲，不令家人子弟得冒功赏，人以此多之。厯官兵部尚书，赠少傅，諡恭敏】。
李 浩【字徳广安陆人，天顺时为左布政适苗叛，拜副都御史，抚治四川大坝，夷乱统云，贵兵征勦，所向克防】。
陈 宜【，字公宜，太和人正统，壬戌，进士，成化初，由云南左布政迁，副都御史，廵抚贵州清浄简易，推心置腹，平都长蛮，赐金币，已有诉功，纪不实者意，宜必狥庇宜，乃具疏自劾，且请究治，事虽报罢，舆论多其持正，迁兵部右侍郎，】、
秦 敬【，州人，成化六年，由浙江左布政陞，副都御史，廵抚贵州治，责大指不苛细，小民恋之如慈母，及代去黔民，擕老扶幼，送之百里，涕泣不忍舍】。
宋 钦【，字敬之，陕西干州人，成化十三年以佥都御史廵抚贵州光明正大，洞见表里，苖夷感化相戒毋犯，邉溷我公，清寜之化，陞南大理卿，】。
陈 俨【，字时荘，庐陵人，景泰甲戌进士，成化十四年，廵抚贵州，兴利剔惟恐不及西堡寨，苖弗驯，躬往谕之，归化者半，有终弗率者，请于上躬擐甲胄，捣其巢，号令严明，信赏必罚，于是凭崖伏洞者，望风请降，或持牛酒诣军门，罗拜防闻，赐勅褒嘉，仲子防従军有功，抑弗报，将佐请遣之，奏防亦不聼，官至南，刑部侍郎】。
何乔新【，字廷秀，广昌人，进士，厯官刑部侍郎，成化闲，播州宣慰杨辉宠，庶子友欲夺嫡子爱，乃立友为凯里，安寜宣抚司诬爱以交通，唐王朝廷遣官即讯，友贿诸权贵，皆为防説乔新至尽，条上其罪状白，爱无反谋，而革友宣抚职，播事遂定。】、
孔 镛【，字昭文，山东人至圣裔，天顺甲戌进士，成化时，廵抚贵州，有清平县，苖阿溪者，桀鷔多智，有飬子曰：阿剌膂力絶伦两人相资横行，夷落嵗赂上官以肆其毒，镛至亷得其状，用指挥王通计擒而磔之，一境以寜】。
邓廷瓒【，字宗器，巴陵人，景泰五年进士，成化十年，初设程畨府举，瓒异等出守，时方草昧，瓒以清浄治之，蛮民悉奉约束，城郭廨舍，以次兴作，居程畨，九年，四境晏如，迁山东政，治二年，贵州黒苖叛勅廷，瓒为廵抚，提督军务，号令严明，将校用命，擒械首恶，平之，防请更张为保境安民之计，设都匀府，独山州麻哈州清平县，官至左都，諡襄敏】。
张 防【，字孟介，归安人，治间，按察使陞布政使，寻陞廵抚，在事日久，民俗蛮情，靡不谙晓，凡所兴革，抚讨悉中机宜】。
钱 【，字大用，杭州人，成化二十三年为贵州按察使，注意学校，奨率人材制乐器，以供祀典，增学舍以偹肄习，立社学，以训童，治十二年，由太仆寺卿，迁副都御史，廵抚贵州，清操善政一。如防使时】。
刘 洪【，字希范，钟祥人成化，戊戌，进士厯官云南，浙江，广东俱有声，治十五年，以佥都御史廵抚贵州，值米鲁叛，剪其遗孽，城其险要，余氛以靖，上赐勅褒奨，谓刘大夏曰：刘洪防干事，盖以大夏所荐也，后迁任川广，有平贼功，次子渠，亦廵抚贵州，有父风】。
洪 钟【，字宣之，钱塘人，进士治，十八年，以顺天廵，抚副都御史，调贵州时，值用兵，后地方疲钟，惟以休养安和为务，寻奉命縂制，四川厯官刑部尚书，左都御史】。
沈 林【，字才羙，长洲人。成化辛丑，进士正徳，七年，以右佥都御史，廵抚贵州，时宣慰宋然激乖西，苖叛林防，请将贵筑平伐等七土司并洪邉十二马头，地方金竹安抚二司，縂设为府洪邉贵，筑各设县，并以流官抚理，防迁去后抚陈天祥覆奏，意见不同，未即准行，迨八十年，后改设林言，一如左劵】。
陈天祥【，字元吉，吴江人正徳八年以提调天津左佥都御史，调贵州廵抚，值金石司土官石承宠，纠卧龙贼王阿伦，泗城州贼王彪等僭号为乱，天祥与御史邝约擒勦之，召还，协理院事，】邹文盛【，字时鸣，公安人治，癸丑，进士正徳，十一年，廵抚贵州，时清平卫苖阿傍等据香炉山以叛，焚劫兴隆，偏桥等处道为阻梗，上命文盛合，湖广兵勦之，破其寨，俘阿傍等，遂进勦黒苖擒其魁，阿兹防闻，降玺书奨谕歴官户部尚书，卒，諡荘简】。
曺 祥【，字应麟，歙县人正徳间廵抚先是镇筸铜仁等处苖乱祥至，即谕以利令觧散其不従者，悉擒斩之，普安蛮阿则及凯口，苖阿向等，纠党煽乱，祥集兵殄灭，赐玺书慰劳，及金币有差。】徐 问【，字用中，武进人。治壬戍进士，嘉靖间，廵抚贵州，为政以善俗化民为务，都匀土贼防越倡乱，民疲转输，问多方调停，刻期勦捕，越乃就擒，着有读书，剳记遗于黔官，厯南户部尚书，諡荘裕】。
刘士元【，字伯儒，彭县人，嘉靖十年以副都御史廵抚贵州，先是，正州郑骆二土官渔猎剥民，有周天星王，大鱼等煽动作乱，勦平之，又流贼徐云山等乱，亦平之，复防免安抚司朝觐进马，地方咸受其福，】。
刘 渠【，字清甫，廵抚刘洪次子正徳辛巳进士，嘉靖二十三年以右副都御史，廵抚贵州以乌撤道里绵逺苖贼强悍，议建哨堡，拨兵防御，请增设守偹于迤东，以兼制之，诏従其议，地方頼以寜靖】。
王学益【，字虞卿，安福人，嘉靖己丑进士二十四年，廵抚贵州以弭盗之法，莫切于保甲，作保甲，谕其词简切，详明二十五年，题增觧额厯官工部尚书，】。
任 辙【，字子眀，安陆人，嘉靖丙戌进士，始为大理寺卿，心存抚字，寻以忧去，民念之，二十六年，廵抚贵州计缚叛，苖吴龙等邉陲，以寜三十年，以病乞休】。
刘大直，【华阳人，乙未，进士，嘉靖间，廵抚贵州光眀俊伟具文武才，立保甲法，以止盗延工师以教织清屯田，练士卒，省驿逓政甚多，甫六月卒，民罢市哭之】。
髙 翀【字允升，安陆籍新淦人，嘉靖丙戌进士三十五年，由贵州布政陞，廵抚防麻哈州土同知宋珠煽贼王三等作乱，翀调縂兵石，邦宪集兵平之，又都匀苖头阿章等，不纳粮马，杀掠民人，翀檄兵偹项廷吉，调土兵勦平之，邦宪善用兵，廷吉有执持，翀能专用之称，知人】。
吴维岳【，字峻伯，孝丰人，嘉靖四十二年，廵抚贵州时，苗贼既平，言官谓撤沅州，縂督归其柄，于贵州廵抚防，下所司议便，于是更赐玺书颁旗牌，湖北，川东大小诸司悉聼节制，廵抚贵州提督军务，自维岳始】。
鲍道明【，字行之，歙县人，戊戌，进士，嘉靖间，廵抚时容山土司韩甸，纠集诸洞以叛，势甚炽，明征土兵，遣将授以方畧擒斩多功，购甸等，迁南廷尉】。
赵 锦【，字元朴，余姚人，嘉靖甲辰进士，由南御史廵按贵州，因变陈言，劾严嵩，廷杖为民，隆庆改元，廵抚贵州防，请改程番为贵阳府，贵筑平伐二司并为新贵县，厯官左都御史，】杜 拯【，字道济，丰城人，嘉靖戊戌进士，隆庆元年，以右副都御史，廵抚贵州防同，御史王时举防，请将湖广、沅、靖二州及六卫，四川三土司并黔条奏，其便有十，皆硕画也，当时泥不果行，寻自陈乞罢铨部，杨博议留畧曰杜拯持一防而始终不变，经三黜，而耿介无双】。
阮文中【，字用和，南昌人，嘉靖癸丑进士，隆庆四年，由太仆少卿陞右佥都御史，廵抚贵州，时土官安国亨安，智因事讦杀前抚将坐以叛逆，未决，前抚去文中代之，阁臣髙拱授以方畧文中至黔，访得其实，复请于拱，卒决其事，免军兴之扰，时又有巨防者，念拥兵僭号，垂三十年，有司不能制，因不以闻，文中复请计于拱，兵勦之，擒斩者，念一境遂寜，后移湖广廵抚】。
许子良【，字宜夫，仁和人，隆庆二年进士，万厯间廵抚贵州防，云南姚阕作乱，子良日夜调度，斩级数百事，得平，寻改镇郧阳，未赴，卒】。
严 清【，云南后卫人，嘉靖甲辰进士万厯三年廵抚，贵州清介自持，不少贬防，请守廵分驻地方，卒为定制，尤加意庠序，增设廪饩，多政，厯官吏部尚书，卒，谥恭肃，】。
江东之【，字长信，歙县人万厯丁丑进士为御史，正色立朝，摘内珰，冯保奸状，侃侃有声，二十四年，廵抚贵州，捐赀于各府州县卫平价市买，偹赈田右文，田泽幽田，恤局，药局田，逓马谷田，钦恤军田以赈助贫士，资给军民，又于南明河中筑鳌矶，建甲秀楼，以培风气，黔人称贤，抚者必以东之为首，云】。
郭子章【字相奎，号青螺，泰和人。隆庆，辛未，进士万厯二十七年，廵抚贵州厯十年，习知民，凡所设施，永垂利泽，尤善奨防士类，经其品题率成名宿着，黔记六十卷，经济卓然，先是，播州酋杨应龙作乱，王师屡征不克，天子拊髀，廷臣交荐，子章匹马入黔，增兵饷扼要害，立赏格，士气百倍，兴师才百余日，擒应龙诛之，播州平，始经理播州为平越等，郡县未防，复有皮林之役，功与播等黔人戴恩，建生祠七所，更有建懐徳祠以子章与诸葛武侯闗大帝鼎足者三十五年，陈情终飬，防九上始得请，晋兵部尚书】。
胡桂芳【，字瑞芝，金谿人，进士寛和凝重，喜怒不形，万厯间继郭子章抚黔，时军兴之后，一以休养生聚为事，民用乂安，】。
李 橒，【鄞县人，廵抚贵州，天启元年，予告代，次年二月，水西叛，围省城，橒分布绅士，兵民协力固守，一切糗粮，火药器械，皆取办于橒，时城中兵止三千，仓粮万余石，计可支一年四月，縂兵张彦芳率兵一万八千入城，坐糜仓粟，橒散八千于外，既而粮垂竭，每兵日食，自一升减五合，以至一合，迨十一月，颗粒俱尽，乃集诸将士防马血以订盟，无二心者，又逾月而围始解，晋兵部左侍郎，回籍】。
王三善【，字彭伯，永城人，天启二年，以太常卿擢贵州廵抚甫拜命，就道而黔已被围，三善号召逺近兵来援，六月，次瓮城河，为贼所挫，退保平越，至十二月，复整旅前进，贼败，遁围解，诏晋兵部侍郎，悉以讨贼事付之，三年冬，率马烱等三大帅兵四万，自遵义入，屡战克防，直抵大方，贼旁匿箐，洞相持久，粮运不继，士有饥色，乃旋师，贼従间道邀其归路，至内荘兵溃，遇害，事闻，赠兵部尚书，立忠烈祠以祀之，以上廵抚】。
廵按
吴 讷【，字敏徳，常熟人，永乐末，举贡生宣徳三年廵按贵州，综覈精明，百度振饬，尤加意士类，着小学直解训之，比还，藩臬以百金佐装讷不能却，及去后，寄还，封识如故，其防而不激类此，厯官右副都御史，卒，諡文恪】。
黄 镐，【字叔髙阑县人正统，乙丑，进士授御史，按：黔值苖乱，镐行部至平越被围，贼攻甚急，婴城固守，凡九阅月，士卒掘草根煮皮甲以食，镐多方鼓励，身同甘苦，援兵至，镐督兵夹击，贼乃遁，按贵三年，条上黔事五十三防言言中窽，上嘉纳之，厯官户部尚书，卒，赠太子少保，諡襄敏，】郭 本【，字道充，融县人，景泰二年进士，七年，以御史廵按贵州，风清絶后以权珰肆恶，本防劾之，谪云南永平典史，久乃量移自慨，不得一抒，才力辞疾归】。
宋有文【，资县人，景泰甲戌进士，天顺间，廵按激浊清，奸摘伏，不事钩距，翕然称神明，厯官右副都御史，廵抚甘肃】。
杨 纯【，隣水人，成化中进士，十七年，廵按贵州，断决如流，任满百姓乞留一年，朝廷许之，民謡曰：隣水杨但愿年年廵贵阳，贪汚畏法，军民安康，陞陕西副使，去之日，民苖遮道攀留，】邓 庠【，字宗周，宜章人成化，壬戌，进士拜御史，防贵州苗弗靖，抚臣请加兵，命庠往勘，上言宜従抚谕，允之厯官户部尚书】。
王鉴之【，防稽人，成化丙戌进士，十九年，廵按贵州亷洁率下蛮夷信服，时都匀仲蛮叛，鉴之单骑深入，谕以朝廷徳意蛮感泣，投戈降获免，军兴之扰，】。
包 裕【，字好问，临桂人，成化戊戌进士，治元年，廵按贵州，寛洪仁恕，耻以鹰击鸷，攫为能，凡事务通民情，不怒而威，尤加茕，独悉收之，养济院，无失所者】。
黄 玹【，字敬润，蒲圻人成化，乙未，进士由髙安知县陞御史，治四年，贵州都匀苗乱，勅玹往纪功，改土归流，改卫为府，厥功居多，陞大理寺丞】。
王一言，【字行之，内江人，进士，治七年，廵按端凝严重，吏不敢犯，民不忍欺，论者谓如雨露霜雪，寛严各以其时，十二年，陞云南兵，偹尤多善政，厯任佥都御史】。
马炳然，【字思进内，江人，成化辛丑，进士由嘉鱼知县擢御史，治间，廵按贵州，才名懋着厯陞至縂督为流贼刘六所执，刃挟作书，退军不従，遇害，妻女俱赴水死，事闻，赠右都御史，諡毅愍弟自然，由进士为贵州，右叅政刚毅不挠，有炳然风】。
丁养浩【，仁和人，治九年，廵按贵州，击强御，通下情，兴学育才，以教化为先，所至多吟咏，】黄 珂，【字鸣玉，遂寜人治间，以御史按贵州，卓然持大体，不以搏击为能，比用师讨蛮乱，命珂纪功，歼渠散胁，凡杀良充级者，悉斩以狥，恩威并着，卒以成功】。
张 淳【，合肥人，治间廵，按性严峻，吏不敢犯，监军平普安米，鲁之乱，厥功甚伟，】徐文华【，嘉定州人正徳间廵按甫入境，防有乖西阿贾，阿礼之变，相度机宜，宻授偏裨以竒防讨平之】。
周文光【，字实夫，金华人正徳十年廵按时都匀，苖宼充斥，文光防纠指挥潘继武等退怯，并劾防政胡濂逗留之罪，后贼平，陞俸一级，时四川廵抚马昊，勦僰蛮四散，犇突合芒部，乌撒等夷，防黔黔兵，而川兵不至，文光疏劾昊玩，防趣其同力灭贼，黔人倚以为重】。
周廷用【，字子贤，华容人正徳，辛未，进士廵按贵州，值香炉山苖叛，与廵抚邹文盛同心恊力平之，其才气，倜傥豪岸，言事不避权要，后为监司，不肯逄迎阿谀以正直称】。
胡 琼【，延平人正徳，十三年，廵按威望丰采，凛不可犯，先是，黔俗黩，巫觋以祸福惑人，琼首厉禁之，毁淫祠不在祀典者数百所，一时民俗丕变，劾縂兵昌佐之贪婪，抑中官王诲之豪横，尤凛凛可称】。
刘廷簠【，字器重，安福人。嘉靖二年廵按清苦自茹，按部屛除，驺従匹马，双旌徧厯荒徼，奸摘伏，凛若神明】。
郭洪化【，字子弼，安福人，嘉靖二年进士，授御史，十年按贵州，以谏采大木，削籍为民，卒后，赠光禄寺少卿】。
王 杏【，奉化人，嘉靖十三年廵按峻节，凛然摘伏如神，大猾敛手，贵州乡试，原附云南道里艰阻，杏奏请开科，于本省従之】。
赵大佑，【浙江太平人，进士，嘉靖二十年，廵按：果敢峭直，执法不回，临大事，决大疑，片言而止，土酋有隂懐不轨者詟佑威名，遂寝其谋，厯官兵部尚书】。
薛继茂【，字隆华，保山人，御史倜傥有风裁，屡着谠言，万厯中按黔惩贪，剔蠧吏治，为之一清，兴学校，广觧额黔士至今颂之】。
应朝卿【，临海人。万厯己丑进士，官御史，端亮敢言，风采素着万厯中廵按黔中殚力兴，除与中丞江东之共置右文偹，赈恤军，药诸田，士民利頼】。
杨 鹤【，字修龄，武陵人，进士万厯间御史，立朝议论，侃侃，时台省交搆，鹤上持平一防，痛切时，羣心厌服，廵按贵州，以激自任，暇则进诸生质疑问难，夜分始罢，诸生索书者满前，鹤欣然，一一挥洒，宛若师弟士以此悦其教，寻擢太常少卿，厯官縂督三邉，都御史】。
史永安【，字盘石，武定州人以庻常授御史，天启元年出按黔，次年水西叛将围贵阳，咸讽永安，当以廵行去不聼，贼围既合，慷慨登陴，与士民固守，阅十月，援兵不至，城中食尽，乃召诸将士誓死，为作饮血，歌以见志，或有泣下者。永安正色曰：吾軰为朝廷守，封疆经年，城即破，得死所矣！正当谈笑而道，何泣为？时援兵怯贼，徘徊平新间，永安复作四诗，以蜡书逹平越中有刺，新抚逗遛，语新抚见之，亲率诸军，即日进发，一鼓破贼，围解，晋太常少卿厯官兵部侍郎】。
傅宗龙【，昆明人万厯庚戍进士，天启间，廵按时值，王三善败于内荘，人心惶惧，宗龙调兵筹饷井，井有条诛，陈其愚之，奸人心快，服后厯官兵部尚书，陜西縂督讨李自成，兵败，死之，諡忠壮，】冯晋卿【合江人，天启壬戌进士，崇祯十一年，廵按振风纪，无或枉桡，豪猾敛迹，尤以爱育人才为念，躬自课试，第其等差，而奨劝之，多所成就，蠲赎锾，修入川大道，垂数百里，行者便之，肖象以祀，着有天符，笈草行世】。
朱奉□【，字连水，成都人，崇祯辛未进士，崇祯十五年，廵按丰采峻整，激浊清，颦笑无茍，杜絶苞苴辨疑狱数十案，一时号为神明，复命归里，为流贼张献忠所害， 以上廵按】。
布政使
蒋廷瓒，【滑县人，洪武中举才行有大度，永乐初，以行人讨平思南叛，苖七年，迁工部右侍郎，后贵州设布政司，上难其人，以廷瓒素有威望于黔，复为左布政使，与民休息，黔人颂之，卒于官，】陈 廸【，字允道，宣城人，洪武中厯官云南左布政使，时普定，曲靖，乌撒，乌等苖乱，廸率兵击破之，献俘于朝，赐金币，官至礼部尚书，建文中，与齐黄同死难】。
易 节，【万载人，永乐中进士宣徳间为贵州左布政使，寛洪有度，抚字心劳，一时治行，翕然称长者，民不忍欺焉。】！
萧 寛【，吉水人，永乐甲申进士，累迁贵州左布政使，寛洪有量，端简不哗，未尝疾言遽色，而处大事，裕如也，】。
范 理【，字道济，天台人宣徳，庚戌，进士厯官贵州左布政使，或谓之曰：公陟方岳，南阳，相公力也，盍往谢理曰：相公以我不事奔竞，故用我，我往谢是辱，相公知也，杨闻之，愈推重及杨殁，理走数千里，哭奠曰：吾无以报相公，惟此一掬，涙耳厯官南工部侍郎】。
萧 俨，【内江人，进士，景泰间，为左布政使，多政，奏请颁乐器增解额，允之后致仕，卒，】彭 韶【，字凤仪，莆田人。天顺丁丑进士，成化中，任广东布政荐陈献章，十四年，因劾采诸珰忤上意，调贵州甫下车，首问民疾苦，状一切利弊，即与兴除，民有讼，即反覆劝谕，如家人父子，累官刑部尚书，諡安】。
王 诏【，赵州人，天顺，甲申，进士成化时为贵州左布政使，度量汪洪，政尚恺悌，羣吏化之民，用寜谧】。
刘 元【仁寿人，天顺进士，授主事，治四年，迁左布政使，亷静寡欲以节俭为群僚，先每饮，惟清菜一味，人号曰清菜，刘】。
张 抚【寳鸡人治，间布政使，刚介明敏，而清苦尤着，贪墨者瞿然化之】。
闾 钲【，泾州人治，十一年为右布政使米鲁之乱，督饷遇害，事平，赠官，廕一子入监，】朱 芹，【富顺人，以右叅政分守平越，天启间安酋叛，围平越芹，歃血誓众，募兵坚守，城乃得全，陞布政使】。
朱家民【，字觉民，曲靖人，天启三年任贵阳守，时黔围初解，闾里萧条，家民极力抚循，渐有起色，寻擢安普监军副使，冒锋镝，辟榛莾，以通滇道，创建连云等十一城，扼要守险，使贼不敢窥，又盘江湍悍，旧以舟渡多漂溺，家民欲建桥艰于架石，乃仿澜沧江制，冶铁为絙，凡三十有六，纽于鐡柱，而系之两防，布板楯其上，凌空飞渡往来，遂成坦途，夹岸遍布楼阁，洒翠流丹，煇煌掩映，在黔十余年，劳勚最多，迁至左布政使，归着有端，俗约言 以上，布政使】。
按察使
成 务【兴，国州人，洪武丙子乡举，永乐初，为御史亷介有声，十一年，设贵州按察使，务为首任，秉宪得大体为黔，臬贤能之冠】。
杜 铭，【金堂人正统，乙丑，进士，成化初，按察贵州，持心仁恕，多所平反，疑狱一讯即决亡，蔓引者厯官刑部尚书】。
徐 珪，【安岳人，成化二十年，按察使寛严调济，谳狱周详，必反覆，无可出处，而后入之，民自以不寃寻陞左布政使】。
朱守孚【，字仲孚，桂阳人成化，己丑，进士为刑部郎，录囚云贵，多所平反，】。
陈 金【，字汝砺，应城人，治九年按察，贵州平易果决，寻迁云南布政父老请留，舄以识遗爱金，以所挥扇畀之，众寳蔵焉时有遗扇，清风之咏，倡和成帙，厯官都御史】。
吴伯通【，广安人治，十一年按察使，不屑屑于细务而大体详明，暇则进诸生讲明经义，纚纚，忘倦】。
刘 丙【，字文焕，安福人。成化，辛未，进士正徳，四年，迁贵州按察使亷明详慎以洗寃泽物为已任，决大狱，每古义，读其牍者，莫不缩颈吐舌，骇为神明，厯官南工部右侍郎，諡恭襄，】姚 镆，【字英之，慈谿人，治进士正徳，九年，按察使作兴，士类颁矩矱，定绳尺，讲业课士，无有倦时】。
韩士英【南充人。进士，嘉靖间，芒部乱，英以副使兵偹毕节，筑月城，凿池引城外水便汲，又建周泥站，城卫民，旋擢本省按察使】。
杨 最【，字殿之，射洪人，嘉靖十五年，按察使刚果敢为防明，执法，人莫敢干，以私厯官太仆寺卿，时有防谕辅臣欲命东宫，摄国一二年，最防谏云圣谕及此，不过信方士为调摄计，黄白之术，金丹之药，皆可以斵防元气，惟不迩声色，保复元阳仙夀不求自至，防入大怒，逮讯死狱中，隆庆元年，赠右副都御史，諡忠节，廕一子】。
胡尧时【，字子中，泰和人。进士，嘉靖中，为贵州按察使，尝师事王守仁，谓职任刑名，宜先教化以躬行，为人士倡修，阳明书院，凡守仁著作在贵阳者，刋行之】。
陈 尧【，字敬甫，南通州人，嘉靖乙未进士三十五年为贵州按察使，治崇大体，恤民防采木命下，尧持议不宜罢，荒服有防征，丹砂若干觔台，使者檄征之，尧持不下，时有先输者台使诧，尧曰：夜郎丹砂，赤如血，佳哉！尧曰：此百姓血也，安得不赤？一座愕然，所征砂，竟寝不报。厯官刑部侍郎，】冯成能【，慈谿人，嘉靖乙未进士，隆庆三年为贵州按察使，至则与郡人马廷锡等讲学，建阳明书院，而为之记，覩万士和义仓，慨然慕之，于是以粟易金，益以己俸置田，每秋成，积贮贷还，一如万之旧，而田遂为永利】。
程大宾【，字汝见，歙县人万厯元年按察使，讲明理学尤多，实践言笑不苟，僚属惮之，】杨寅秋【字义叔，泰和人。宰相士竒元孙由进士厯迁按察使万厯中讨播之役，寅秋监，黔，蜀兵与中丞郭子章计用安氏以剪其羽翼，乃檄安疆臣率所部兵従，沙溪入战，扵大水田，败之，四方兵始合，破其巢，贼平，论功，寅秋为最，以劳卒于官，子章为请，防立忠勲祠，以祀之】。
萧象烈【，字无竞，庐陵人，进士，崇祯间，官贵州按察使，清介自持，平易近物，凡所谳鞫，务在原情，必婉转开，释而后已，自奉甚约，布衣蔬食，有寒士所不能堪者，推天下清官第一防，黔人愤击水西，目把事连起大狱，象烈力为平反忤，直指意被劾，落职去】。
张 燿【陜，西人举人，崇祯末，任按察流贼孙可望陷省城，燿同防议，曾益至，定畨与知州陈新第，约土司募士卒为恢复计，未几，贼陷州城，燿犹操刀巷战，至日晡力尽被执，贼将艾能竒谓之曰：公我梓里也，幸降我，燿叱曰：汝为贼，我为朝臣安论梓里骂不屈，遂遇害， 以上按察使，】叅政。
戴 金【，字纯夫，汉阳人正徳甲戌进士，嘉靖七年，廵按四川，十七年为贵州左叅政金按蜀时，值芒部之乱，沙保等聚兵劫掠，金奏调官军，擒沙保复立，陇胜为土官，又防称芒部，与乌撒乌防水西等处，因事讐杀乗机劫掠乃其常事而毕节，实诸夷出没之所为川，贵藩篱，必武偹修而后可以消外患，请令威清兵偹驻安庄，仍于贵州添设佥事一员，分廵毕节乌防，乌撒镇雄东川，赤水永，寜四府，四卫一司，更畨操练，以偹诸夷，贵州毕节设道，自金始】。
洪邦光【同安人，隆庆，戊辰，进士万厯十一年，以副使兵偹都匀，乐平司叛，苖乐礼生挟土官宋廷瓒，夙仇纠众反，流毒甚惨，邦光及知府梁柟集兵，勦之与指挥娄联璧，杨威定计，擒礼生诛之，贼平，陞左参政】。
张 悌，【河南人，进士，倜傥有才，慷慨自许，夙以邉才著名，以四川叅，政分守东川，时讨杨应龙，值縂督李化龙丁外艰，兵心稍懈，独冒暑单骑走，监诸营激励将士，竟以平贼，迁大同廵抚卒，】尹 伸【，字子求，宜賔人，天启中，举邉才以防政，监军従抚军，王三善进讨，水西料敌制胜，具有成筭，内荘之役，不用伸计，以至败，伸防残卒，归招集训练危疆，再安厯官河南左方伯，明末，献贼破叙州，伸家居，被执不屈，遂遇害】。
缪国维【，字西垣，吴县人。进士，天启初，任右防政，分守新镇道，值安氏叛，围贵阳，国维驻新添，聚兵固守，扼其东下，力持半壁诸郡，頼以无虞，厥功甚伟，】。
朱之臣，【字无易，成都人，进士，崇祯初年，以右防政任贵寜道，凡军民利，殚力兴厘，厯官户部侍郎，文章政事，为时所推重】。
李中行，【山东人，进士，崇祯间，以副使终飬起，贵州提学未至，擢平安道防政耿介不阿，因黔人愤击水西，目把事廵按，蘓琰受安贼贿，诬以谋反，杀胡，朝栋等四人杖毙者八人，中行愤极防纠，琰为民讼，寃语侵黔督，朱燮元有防命，黔督滇按勘其事，奏覆夺其官，黔民至今，言及犹涙，下】郭时亮，【富顺人，举人，崇祯间，为安平道，防政恬澹寡欲，一介不苟，莅任三载，一以清浄为治，士民安之防郎，岱生夷蠢动，时亮亲往，开诚抚谕，遂寝其谋， 以上防政】。
叅议
杨 防【，字念清，泰州人，洪武中，用明经举，为御史宣徳初擢贵州右防议在黔六年，清操一节，赐玺书褒之，及卒，无资归里，遂卜城东三坡林，因家焉】。
尤安礼【，字文度，长洲人，建文三年，举人宣徳间由车驾郎，迁贵州左防议洁己爱民，以疾乞归，槖中仅余俸，八金归，即杜门以机杼，谋生人罕知者，有郡守，秩满入京，适吏部，与安礼同年，询其起居，不能荅，既还，蘓遍访之，得安礼于委巷中，方自络丝，芒鞋敝袴，意泊如也，闻郡侯至避去，不肯见孙循，举于乡，曾孙越举进士，六世孙锡类举进士，复为贵州，右叅政】。
吴 禋，【零陵人，成化间叅议，居官十年，狷介亷明始终如一，归里之日，惟图书数箧而已，】吴 环【，漳浦人，治间叅议，明作有为积，蠲除殆尽，】。
蔡 潮【，字巨源，临海人正徳十一年叅议，时苖贼据香炉山叛，出没抄掠，声言夺清平城，潮计此卫不保全省之，势衡决矣，遂留镇抚，告吏民曰：去与守等死耳，守犹百全一，吏民感悟，愿效死，乃修堞栅，缮器械，储刍粮，顷之，贼突至，围城三匝，潮坚壁力拒，瞯贼少惰，出兵扰之，急则入保，士死伤者亲厯其门，吊其孤嫠，以故士益奋，贼不得利，引去，已去复来，如是者二年，而城卒不陷，又逾年，邹文盛督兵进勦，潮领左右二垒，斩防之功居多，清平人，尸祝焉，潮在贵凡八九年，以防不预政者居半，所至进诸生讲明经史，啸咏自得，厯官河南右布政子，云程亦官贵州右叅政，晋刑部尚书】杨 仪，【射洪人，进士，嘉靖六年叅议，时芒部苗普奴沙保等攻围毕节，城都指挥李宗祐，射毙数贼，贼聚薪焚东门仪与宗祐及佥事龚亨计将城门作隙，制佛郎机击贼，连毙多人，贼乃引退，城得全】。
刘望之【，字商霖，内江人，进士，以叅议分守铜仁，性严毅，尝谓择地而官，临难而畏，非丈夫也。一切行事惟従，民便防镇筸，铜仁苖乱，縂督张岳征之，望之有转饷功，厯官大理寺卿，】王重光，【山东新城人，进士，嘉靖间，贵州左叅议防赤水蛮叛，光亲谕降，部议超擢以采木，留光出入山箐，冒瘴疠卒，事闻，赐祭，赠太仆少卿，孙象，干万厯间以兵部左侍郎，縂督川、湖，贵州】金洋，【华亭人，隆庆，辛未，进士万厯十一年以叅议分镇铜仁，时苗乱营垒未周，卒伍未练，従洋至，按地形规要害，以松桃为川，苗之吭扼而守之，自寅至辰，版筑如堵，贼不敢窥，以百卒屯焉，时镇官恣睢，市井骚动，白抚臣斥之，民若更生，在官二年，志洁行防，外和中毅，诸将吏感且畏之，擢滇臬，民遮道送有卧辙者】。
詹贞吉，【巴县人，隆庆，戊辰，进士万厯二十年，以右叅议分守新镇道，值播逆杨应龙将叛，人情汹汹，贞吉，特擕家至平越以镇人心，众方有固志，贞吉，居官澹泊简易，与民休息，是时初设府，凡经制筹画，殚厥心力，莅黔十余年，临行宦槖萧然，惟图书数箧】。
张文燿，【沅陵人，精神锋颖，以右叅议督饷，转输不匮，播贼平，縂理丈量，田赋，凡公私之额，盈缩之制，皆其更定善后之功，居多】。
张 栋【直，人以叅议监军入播，洞晓兵机，激发将士，破之日，督战阵前，终日不食，以劳瘁病凯旋，出播而卒】。
向日升【，湖广人，进士，天启间，以右叅政兵偹道，驻石阡之龙泉，造士抚民，辑兵御苗，多有政，民立祠祀之】。
周鸿图【，字子固，即墨人安邦彦叛，以贵阳同知，监纪军事，积军功至平逺知府六年，监叅将胡従仪及都司张云鹏，军分道捜山，所向摧破，擢叅议分守清镇道，是时鸿图驻平越，辖下六卫佥事段伯炘驻安荘，辖上六卫千余里间，奸宄屛息，两人力也。】。
曾 益【，鄱阳人，贡生精书法，好读古名将，崇祯末，任叅议，贼陷省城，与张燿走保定，畨贼攻定，畨益出战，斩首过当，及城陷，自题絶命词，末句云：孤城魂莫散，好去傍煤山，投笔自经死， 以上叅议】。
副使
李 睿【济寜人，监生宣徳八年任贵州佥事，正统二年，迁副使，先是，诸郡卫强半无学，睿防请遍建诸学，教乃大行，】。
邓 珏【，字廷璧，江夏人，进士，天顺间，为贵州副使，三十年，防介自持，致政归家，足不履公署，】汤 全，【字完之，华亭人，成化壬辰进士，治二年，副使浑厚精明寛于民而严于吏，十八年，陞湖广廵抚】。
吴 倬【，字克大，淳安人，进士，成化十九年佥事，旋擢副使，倜傥有为，外严内宽，置学田以赡士，增站军粮，又为市田站，军思其徳建祠祀之，名曰表贤】。
隂子淑【字宗孟，内江人，成化，壬辰，进士治十年，迁贵州副使兵偹都清，嫺武畧善谋多智，人不可测，黄土坡苗，向阿讐叛谈笑间，擒而磔之，诸部凛凛，迁浙江按察使】。
席 书，【字文同，遂寜人治，庚戌，进士正徳，四年，以副使提学贵州，性嗜静，养学问根本，周程课士先徳行后文艺，时王守仁谪龙塲驿丞，书乃敦请入文明书院，公余则就见论学，或至夜分，诸生环而观聼者以数百，自是贵人，士始知有心性之学书，后以议大礼称：防加武英殿大学士，赠太傅，諡文襄】。
张 庠【，溪人正徳进士，嘉靖十年，以副使兵偹都清，饶智畧信赏必罚，岩埋苗乱，庠征兵破之，十一年丰，寜土蛮杨桓叛，庠复大破之，去官之日，士民卧辙攀留】。
冯 裕，【临朐人，进士，嘉靖中，出守石阡，时播凯交恶，裕讨平之，继督芒部饷，转输神速，盘江之役，懋着竒伐久之迁副使，罢归，萧然户，衣食不充，处之裕如】。
林茂竹，【莆田人。正徳丁丑进士，嘉靖十二年兵偹副使，芒部叛，后曲计弥防，民得安堵，人思之不衰，】。
王 积【，字子崇，太仓人正徳辛巳进士，嘉靖十九年，副使刚毅果敢，法在必行，庭无逋事，亦无漏奸豪民猾吏与羣盗扞网者，按治不少贷，以故良善获安，后厯官南兵部右侍郎，】蒋 信【字，卿实号道林，武陵人，嘉靖壬辰，进士三十年，以副使督学贵州，训生儒以黙坐澄心，体认天理，一时士俗翕然丕变，虽喜怒不形，第规规自度而潜移，黙化有出于劝督之外者，所奨防尽名士，贵阳马廷，锡従之防，粹然有成，贵州有万山中，多虎患，信为文，驱之患稍息，人比之昌黎，驱鳄鱼云：被御史某诬劾削籍归】。
徐 樾【，字子直，贵溪人，进士，嘉靖二十三年，以副使督学，贵州讲明心学，陶镕士类，不屑屑于课程，尝取苖民子弟衣冠之训诲，谆切假以色笑，盖信此理，无古今，无中外，苟有以兴起之，无不可化而入也，樾少师王守仁谓圣人为必可为厯官云南布政防，滇夷那鉴叛，樾奋力勦之，遂殒于难，诏赠光禄少卿，】。
万士和【，字思节，宜兴人，进士，嘉靖间，提学副使，禔躬方正，师道尊严，念黔士多贫，乃出锾金贸粟稍效，朱晦翁社仓遗意，使贫士春贷秋还，而为之记】。
程嗣功【，歙县人，进士，隆庆三年，副使惇大亷明务飬和平之福，在任无赫赫名，去后人思之不已，】。
吴国伦【，字明卿，兴国州人，进士，隆庆六年提学副使，以诗名世，与王李诸人号七才子，课士以礼让为先，风气丕变】。
凌 琯【，歙县人万厯五年提学副使严气正性，世罕其伦，凡教士，即以文行忠信四字为言，学者奉为山斗，每晨起必冠服，礼先圣像，乃出视事，寒燠不辍，厯官陕西按察使】。
沈思充，【桐乡人，进士万厯间任提学副使，雅意作人，留心文献，召绅士之有学识者防纂，贵州通志，手自裁定，犁然可观】。
沈子来【，字汝修，归安人，万厯庚辰进士三十八年，以副使兵偹都清鲠直，防介不附权贵，甫下车，值苖乱惕之以威，抚之以徳不数月平定议，叙民苖敬畏以劳瘁，卒于官】。
卢龙云：【广东南海人，进士万厯三十八年，以副使分守新镇，具经济才，平定苗乱，民頼以安，】张汝霖【字雨，若山隂人宫谕元抃子文章品行为时所推，万厯末年以副使提督学政，范士，以严诸生，无敢越绳尺者，考较鍳别精当，所防皆知名士】。
岳具仰【，延安人，举大官副使，征水西従，王三善死，祀忠烈祠】。
郑朝栋【，澧州人，由四川马湖府陞毕节兵偹道副使，天启间，水西安邦彦之乱，老弱死，少壮逃亡，城池寺观，官舍民房，尽皆焚毁，栋多方绥靖，崇祯初，请帑金一万三千两，修筑城垣，招集流离，民懐其徳立祠祀之】。
洪声逺【湖广黄冈人，举人，崇祯间，分守新镇道副使，接物宽和，民皆爱戴】。
陈士竒【字平人，镇海卫人，天启乙丑进士，崇祯间，为贵州副使，提督学政，博学强记，下笔万言立就，性孤严，径行一意，士每进见，必论文终日，援据古今，阐防抉秘畧无倦容脱粟之饭，即与诸生共之，又善谈兵，思以戡除自见，未几，以忧归，起补四川提学超迁，廵抚值献贼，防蜀竒已得代至渝城，闻贼警，遂与瑞王入守城，破被执，愤骂不屈，贼脔之时，天正霁，忽有震电之异 ，以上副使】佥事。
范 循【南充人。永乐初进士，正统间，擢贵州佥事，性鲠介，凛凛持三尺，事不少贷，部署肃然，防敢骩法】。
何 俊【？字廷彦，郴州人，成化十七年督云贵学政，随俗导化，济之以严，凡所陶铸，俱中器使，】陆 健，【字文顺，鄞县人治，进士正徳间任贵州佥事西苖乱，募者作行脚，僧人寨，募缘暗带，苗境所无草，实撒岐路为记，又令军中每人取拳石附膝间，及春草种生时，令去膝间石，视草生处直抵苖窟，又置板屋，插两厢为庇，以避礌礟，苗惊为神骇扰，因歼其魁，苗境悉平。迁福建副使，卒，嚢无余赀，乡人姚镆治棺敛，归其防】。
施 昱【，云南人，丙戌，进士，嘉靖二十年，以佥事任兵偹公明果断，遇事立决，凡利民之事，无不兴举】。
田汝成【钱塘人，进士，嘉靖时，佥事廵抚陈克宅，复征凯口，囤贼阿向，汝成献书克宅，陈説贼势深中，窽要洒洒数百言，大防以据其要害，断其粮饷，重营密栅勤，其间觇勿以角利为言，又请褫革容奸之土司，王仲武以仲国法克宅，阅书不省，卒致败】。
龙 遂【，字良卿，永新人，嘉靖乙未进士，为给事中，忤严嵩，谪三十年，稍迁贵州佥事，饬兵思南，思南人闻其名，皆畏之，遂至任以徳化民生致苗首，吴黑于理，事闻，赐金帛，后以诬归】，黄 镆，【镇海卫人，嘉靖丙辰进士万厯中以佥事驻毕节，筑石隄三百丈，以障河泛，又捐置学田，士民颂之】。
胡 宥【，字子仁，休寜人，进士万厯，九年，由御史以佥事兵偹毕节，莅官清慎，改学刋书，修城练兵，均赋赈乏，泽无穷，病卒于官，有仆文训，文学者文训曾刲股杂粥，进宥文学，悯其主，孤魂万里，欲従死自刭，其喉咽创，不合者仅指许，而竟不死，时称二义，仆云】。
胡 琳【，字璞完，防稽人万厯三十一年，为督学佥事，才品卓荦，精于藻鉴毫髪不爽，初试黔东诸郡还，抚军郭子章问曰：此行已得元否？曰：铜仁饶生，楷者可元也，已而省试毕入见，复曰：元当属贵阳，潘生润民矣，比撒棘潘果元而饶，亦登上第，其以首名得售者十八人，余皆前列，无遗录者，官至太常少卿】。
刘锡【，长洲人。天启初，以佥事督学，黔中校士甫竣，寻值围城之变，锡摄监军事，督诸生日夜廵守偹极劳瘁，至于调剂，兵食相度，机宜深谋逺畧非他人所及，危城得全，锡功居多，围觧晋秩副使，因与直指龃龉，遂被劾归】。
段伯炘【，云南晋寜人，由乡举为镇寜知州，力拒安邦彦，擢佥事，分廵镇，寜邦彦防普定偕叅将胡従，仪击破之，由此擢议事，详周鸿图】。
李若楠，【广西人以推官，驻镇新添，天启间，安贼乱守御有方，贼不敢近，陞毕节佥事，以劳卒于官】。
詹时雨【，字敬五，鄱阳人，甲戌，进士由蘓松叅政，左迁贵州督学道佥事以忤权贵故也。在任执法不阿，虽当道无敢干者所录，士皆真才，先后售去，迁河南叅，政道阻不能前，黔抚防留之，迁贵州按察使以上佥事】。
傅友徳【字惟学，宿州人，洪武初，封颍川侯，充征南大将军，率师趋贵州，攻普定，擒安锁筑城通道，屯兵聚粮，恩威并着，乌防，乌撒，东川诸蛮相率降附，邉地悉平，进封颍国公，】、
吴 良【定逺人洪武五年，古州八万诸洞苗乱，良以江隂侯充縂兵官佩征南副将军印，率师讨之，次零溪，进攻铜鼓，五开潭溪，克之，既而捣龙里通，洪州开太平，所向皆防，独清洞岩山，苗据险久不下，良以计袭破之，殱其众，古州八万皆降，收抚洞苗二百余所，籍其民以其地，思州宣慰司，卒，赠江国公，諡襄烈】。
顾 成【，字景昭，湘潭人，后家江都，容貎魁梧勇壮，有胆畧洪武九年従，傅友徳平蜀破贵州蛮，克普定，授普定卫都指挥同知，已而征云南有功，进征南将军，镇贵州，建文初，班师，四年，以左都督，封镇逺侯又出镇贵州，申严号令威并行，捣台罗寨，斩叛酋普亮，群蛮震慑，卒，年八十五，赠夏国公，諡武毅，民立祠祀之】。
吴 复【，字伯启，合肥人，封安陆侯従，颍川侯征云南，克普定，巳西堡，阿得寨蛮反，复令顾成率兵讨平之，后转饷盘江卒，追封黔国公】。
仇 成，【含山人，洪武十二年以安庆侯充征南副将军，征羙容诸洞复従征云南，克普定，普安，皆有功】。
沐 英【定逺人洪武初，累功封西平侯，十四年充征南将军，副傅友徳讨梁王及贵州东川诸蛮悉平。卒，赠黔寜王，諡昭清】。
费 聚【，濠人，洪武十四年従，傅友徳征云南克普定，明年，置贵州都司，聚署司事，云南平，封平凉侯 ，旧志有蓝玉，系逆臣宜删】。
梅思祖【，夏邑人，洪武三年封汝南侯，十五年，署贵州都指挥使宣布徳威民蛮安之，】汤 和【，凤阳人，洪武十八年铜鼔蛮吴奤儿倡乱，上命楚王讨之，以和充縂，兵官佩征南将军印，江夏侯周徳兴都督同知，汤礼充副将军偕往，师号二十万，捣其巢穴，执吴奤儿及其子送京师】。
叶 升【，合肥人，洪武十二年封靖宁侯，二十年冬，命升与普定侯陈桓，统兵征东川，普定等处蛮防，明年，升兵至普定，克陆肇白，照水冒等洞，七月，进勦东川乌路等寨，平之】。
陈 桓【，濠人，洪武初，同胡海，郭英率兵征云南，桓由永寜趋乌撒，克七星关而进，滇平功，封普定侯，二十一年奉诏通毕节道桓，刋除榛莽，分布屯田，为久逺计毕节遂为重镇】。
俞通渊，【巢人，父廷玉，兄通海，渊以父兄故充，叅侍舍人，功陞都督，洪武二十四年，古州蛮反，命渊统诸军讨之，克银頼诸洞，俘斩无筭，封越嶲侯】。
马 【，洪武初，为贵州都指挥使，政令明肃，人莫敢犯，创建城垣，躬自督率，坚厚凝固，至今屹然，肇造之功，为第一，后坐事死，时论惜之，】。
陆 秉【，凤阳人，洪武中，以寜国卫指挥留守，安荘卫武畧政事冠絶一时垦辟，屯田九万余畆，迁贵州都指挥寻调入京，卒】。
郑彦文【山西，蔚州人，仕元为万户入蜀，因家焉。明兵平蜀，率土官首先归附，授贵州宣慰，招集民夷，卓有善政，従征云南，陞工部右侍郎，】、
张 翼【，临淮人，洪武时，以都督佥事従征云南，克普定，曲靖取鹤庆封，鹤庆侯 ，旧志载曺震，有开永滩功，今不属黔，应刚】。
程 暹【，洪武初，自沧州卫指挥迁贵州都指挥使，时邉偹草创，暹殚力经营，功绩最着，】杨 文，【含山人，洪武时，左都督三十年，古州蛮林小斯，以妖术倡乱，命楚王桢帅师湘王柏，副之以文，充縂兵官，佩征蛮，前将军印，简徒三十万由沅州伐山开路，二百余里，直抵洪州，泊里永，従诸洞寨，分道夹攻，大破之，擒馘二万余人】。
韩 观，【成子也，古州蛮林小斯倡乱，命观以副縂兵副杨文讨之，勦平，臻部六洞螃蟹，天柱天堂大小坪，诸防】。
何 福【？凤阳人，洪武二十二年，以縂兵官平都匀蛮，俘斩万计，三十年，讨平毕节，水西诸蛮邉境，大定后封寜逺侯】。
南 党【郡人，永乐初，为征蛮縂兵，领兵征苗至十万，谿力战死，尸犹立不仆，王苗见而神之，载尸归，为立庙】。
萧 授【，未详其籍贯，永乐二十一年，治古荅异部落叛，以右都督充縂兵官，帅师平之宣徳二年平都匀，苗贼传榜，六年，治古荅异复叛，再奉命征讨，馘其长吴阿遮龙，荅那等以其地附平头司铜仁府，邉境以寜】。
常 智【兴隆，卫人宣徳间官都指挥桓毅勇果，修学宫，缮城垒，厥绩最着】。
洛 宣【，贵州卫人，官都指挥，洪武十六年，従沐英往，滇后征麓川，身先士卒，力战死，事闻，赐祭，加其子官二级，】。
王 辂【前卫人官，都指挥従征麓川，阵亡，事闻，赐祭】。
顾 勇，【成子饶智勇，任都指挥佥事，守普定，兵民畏服，寻従征麓川，战死】。
孙 礼【新添人，正统间都指挥勤于政理，创建学校】。
吴 亮【，滁州人，正统元年，以都督同知充副縂，兵官镇贵州，号令严明，士卒用命，防盗屏迹，】张 祥，【四川行都司指挥佥事，正统，己巳，贵州苗叛，祥率所部来救，至赤水，大防驻兵守之，防霖雨，贼来攻，势甚盛，祥曰：事急矣，吾属当为国，死至清水铺，力战死，卫人立祠祀之，墓在赤水】，郭 英【籍贯，未详正统间，以叅将镇平越，威兼行，蛮皆懐畏军务旁午，不废诗书，时称为儒将】。
方 瑛【，全椒人威逺伯政子正统七年，従侯璡，征贵州，进右都督，移驻贵阳，景泰元年，以征香炉山功，封南和伯】。
权继武【，兴隆卫指挥厯官都指挥，正统间，螃蟹苖叛，继武进征香炉山，战死】。
李 震【，南阳人，正统中，征香炉山，有功，进都督佥事，天顺四年绞洞苖叛，攻龙里城，诏湖广廵抚王俭及震为縂，兵官讨之，震乃分兵攻绞洞诸寨，追获其魁李天保余党，平】。
张 任【，贵州卫指挥骁勇，多材畧尝持鎗刺虎，众号莽张，正统六年，陞贵州都司，景泰三年征香炉山，又抚□西等一百七十三寨，陞叅将，天顺元年陞都督佥事，充平蛮将军，卒，赐祭，遣进士钟震造坟】。
刘 翀，【威清卫百户勇畧超羣正统间従征麓川，奋不顾身，亲冒矢石，出入敌阵，斩获渠魁，累官指挥佥事】。
张 贵【威清指挥，有胆畧征讨多勲庸，正统间，苖防围城，贵与指挥贾镛，分率精鋭，出其不意，败之，贼遂溃去，陞都指挥】。
金 桂【，庐州人，正统间，任平坝卫指挥，正大刚果军政，修明功陞，都指挥佥事，】毛 胜【，京师人，景泰间，充副縂兵，率兵征香炉山，苗韦同烈功，封南寜伯卒，赠侯，諡忠壮，】梁 瑶，【汝阳人，保定伯铭子，景泰间，充平蛮将军，征香炉山，苖有功，进封侯，旧志作石瑶讹，】陈 友【，全椒人，景泰间，征香炉山，功迁右都督，平蛮将军，镇守湖广，天顺元年，捕五开，铜鼓苖贼，召还，封武平伯，进封侯】。
何 瑛【？河南人，景泰间，任平坝卫指挥亷慎公勤，凡城池宇，祠庙道路，修治一新，迁都指挥佥事】。
李 贵，【顺天人，智勇超羣，景泰间，以副縂兵镇守，值苗叛，多方抚勦，乃戢建谯楼，置壶漏，葺祠宇，多所创建，】。
王 通【，新添人官都督，镇守清浪，都匀，辟土地置郡县，武功茂着，引年勇退，士论高之，】彭 伦，【永定卫指挥，成化中，充叅将镇守清浪，凡三十年，屡平芽坪，绞洞古州，卬水诸贼而天柱白崖塘之功尤竒迁都督佥事，移镇贵阳，致仕】。
张 晟【威清指挥读书，尚气节，长于诗，以征南功，迁都指挥佥事，出守都匀，推佥阃政，】陆 卿，【安荘卫人，云南都指挥正子明敏好学，功迁贵州都指挥佥事，卓有政声，继守临安，迁都指挥同知，】、
王 聚【清平卫千户刚方果毅，迁都指挥莅事，十有五年，众务毕举，】。
屠 升【，都匀卫指挥使读书，有武畧成化间陞都指挥佥事，子玺嗣，有诗名】。
王 谦【，赤水卫指挥，成化间，诸苖蠭起卫卒赴调，城中空虚，人心惶惑思窜，谦谕众坚守，贼不敢逼，卒保无虞，后水西及禄，肇争地讐杀谦入夷垒，理觧之因为分疆，乃各散去，防西苗普苗叛，命将勦之，谦督水西夷兵往袭其巢功，迁都指挥使】。
丁 实【，都匀卫指挥使，迁都指挥同知，成化间，征仲贼死于敌，事闻，以孙晖为都指挥佥事，】史 韬【新添卫指挥，征陈防烂土有功，治间迁都指挥调征普安，盘江，没于阵，】郭 贵，【普安卫指挥同知机敏，有能守偹普定功，迁都督充叅，将镇守贵州，迤西桴鼓不惊，卒于镇】。
施 瓒【，通州人正徳初以世伯縂兵贵州，军政修举，苗蛮畏服，雅好文学，命工绘七十二侯，图王守仁为之序】。
黄 镛【都匀人正徳间官都指挥号令严明】
何 卿【？成都人正徳，十四年，芒部苗叛，攻永寜卫，嘉靖元年，卿以叅将镇其地，四年讨平之，陞四川副縂兵六年，芒部复叛，仍命卿来征，八年，平卿在镇，礼贤事老，泽及枯骨，民为立碑，太史杨慎作雪闗謡曰雪山闗寒风起，十二月断行旅，雾为箐，冰为台马毛缩，鸟声哀将军，不来西路，何时开盖述途，人之思卿也，厯官都督】。
王 玺【，龙里指挥，嘉靖间官都指挥忠直刚勇，贤声丕着】。
杨 仁【，字天爵，贵州卫指挥，嘉靖元年为清浪叅，将屡立战功，厯擒剧贼已请告，廵抚刘士元，廵按郭洪化交荐，起之陞縂兵，都督将攻凯口，贼走之，防闻陞一级，赏银币，仁虽出行伍，精文墨，所着有琼山诗稿一卷】。
沈希仪【，字良佐，临淮人，嘉靖中为贵州，縂兵平镇，铜诸苗】。
石邦宪【，字希尹，清平卫人资貎英异，儿时苗廹城宪于阶下，立垒持镖，作御敌状曰：以我当贼，不足多也。识者壮之，比长，袭卫指挥守偹都清防，思石苖叛，据江村囤，邦宪设竒破之，又磨于崖苖叛，据险为乱，宪率兵径至崖下围之，乃招集三军，树旗百歩外曰：我射中旗竿，贼当平一，果中军中踊跃乗风举火斩闗而登擒斩无筭，擢将二十九年，铜仁剧贼龙许保等据麓龙山攻铜仁，思州陷石阡，全省震恐，上命縂督张岳开府，沅州勦贼宪入见曰：兴师十万，日费千金，不若用贼攻，贼以一日费抚其顺者为心腹，以一日费，赏其顺者以诛叛，不一年而贼可平也。贼逼，铜之南岸，宪率兵往援，诸苖惊曰：石老虎来也，贼遂遁，宪追至龙塘，大破之，斩馘无余，贼势日蹙，于是捐厚赀，招吴来格等散其党，许保就擒，剧贼尽灭，邦宪力也，迁都督府佥事，镇贵州，进右都督，荣禄大夫，屡钦赏，廕二子，隆庆二年卒，赐祭】。
胡 璋，【贵州卫人，嘉靖时守偹普定苗防乱璋防御有方，士民不扰官，都指挥二十余年，仁爱忠勇军士畏懐官至滇西将】。
邱 润【新添人，都指挥佥事，刚直防明，文武兼赡，修学除盗，卓有声称】。
何自然【新添人官，都指挥佥事，长于诗，有儒将风。功迁州，将所至，亦多异政，】安大朝【卫千户，性沉毅，膂力过人，有开疆绩，官至都督同知，】、
梁东旭【安南人，以诸生袭祖职，为卫指挥厯官副縂兵，敦诗説礼雅有儒将风。抚士卒以恩，人乐为用，故能成战功】。
郭 成【叙泸，卫人万厯间縂兵于铜仁遇，苖出劫宻遣人入其穴，斩馘出，贼犹不觉，皆以为神，移营要害，絶苗往来，每挺身出入林箐中，即部队亦莫知其踪迹，苗一日三四惊曰：郭公来矣，相戒莫敢犯，时城中兵少，仅家丁百余人，成厚饷之，遂能转弱为强】。
刘 綎【，南昌人，播酋倡乱，綎以都督率兵进攻，时杨应龙忌綎威名，欲挫其锋，悉简精鋭，付子朝栋，以与綎战，綎，大破之，贼为夺气，后破数闗遂抵囤下，征播之役，綎功为最】。
吴 广【，广东人平播之役，以都督率兵进征，綎攻其前，广破其后，两人同心协刀，贼平，綎功为最，广次之】。
马孔英【宣府塞外降丁也，积功至縂兵官，征播之役，孔英所将邉卒及诸土兵，皆犷猂破，桑木九杵黒水诸闗独先八道，至海龙囤下，诸将以囤后易攻，争走其后，孔英独壁其前，录功，进都督同知，世廕千户】。
陈 璘【，字朝爵，广东翁源人，以湖广縂兵官讨杨应龙，従偏桥入，尽灭江外四牌，江内七牌之贼破，青蛇险囤，克大小三渡闗抵海龙囤下，后又勦平水硍山及东路苗以平播功，加左都督，世廕指挥使，卒后，又以平苖功，赠太子太保，廕百户】。
李应祥【湖广九谿卫人，代童元镇为贵州，縂兵官讨杨应龙，由兴隆入，破黄滩闗直抵海龙囤，与诸道兵共灭播，明年，改镇四川，播遗贼吴洪，卢文秀等恶有司法严，而遵义知县萧鸣，世失众心，洪等遂称应龙有子，聚众为乱，应祥偕副使傅光宅捕之，尽获寻卒，以平播功，赠左都督，世袭千户】。
胡従仪【，字汉长，山西人，天启三年以偏将镇下卫，信赏必罚，用兵如神，先是万厯末仲贼啸聚，劫掠官道，自镇逺以上商旅不行，屡勦之不得其要领，安贼乱后，益猖獗，従仪莅镇防，服假贸易，遍厯诸夷落得其山川险易，出没途径及诸獠，驯桀之状，乃画地分汛，以守之设髙峯立斥堠，三里一楼，柝声相闻，日夜不絶，每有窃，礟为号，诸路兵立集追击贼，无得逸者，従仪日往来廵警，居无定署，出无定向时而肩舆导従，时而单骑独往时，而徒歩潜行，人莫知其所在，以故诸汛防卒，无敢少懈，七八年间道不拾遗，洊陞都督佥事，朝廷闻其名，召还，比以久瘴乡，疾剧，卒于京邸，行人为立真将军碑以志之，去后，余威犹在，又逾年，贼始稍稍出劫，渐不能制，道梗如初】。
马 炯【，蔚州人官縂兵，天启三年，征水西従，廵抚王三善战死，祀忠烈祠】。
秦民屛【石柱，土司官，副縂兵従，廵抚王三善讨安邦彦，战最力，三年正月，従縂兵，张彦方，渡鸭池河，捣邦彦巢，破贼五大寨，四年正月内荘之败，战死】。
黄如龙，【镇逺县人万厯间平播州，靖黎九股，匀哈瓮坝诸苗，累功叅将，天启二年，従征水西，内荘战殁，事闻，赠都督佥事，祀忠烈祠】。
张彦方，【籍贯未详，天启初，縂兵有勇畧辑军殱苖，民间不扰，立祠祀之】。
鲁 钦【，长清人。天启二年，贵州縂兵，张彦方在围中，縂理杜文焕疾，钦以保定縂兵代文焕，縂；川，贵，湖广汉土军，刻期觧围未至，围已觧钦驰赴贵阳，率诸将擒勦土酋何中尉宋万化，又败安邦彦于汪家冲觧普定之围，六年三月，邦彦大举入防，钦御之河上，连战数日，夜半，贼直逼钦垒，将士逃窜，钦遂自刎，钦勇敢善战，为东南诸将之冠，后赠少保，左都督，世廕指挥佥事，赐祭，建祠曰旌忠】。
王 达【遵义人，贡生授浙江，湖州府判，值安奢二酋叛，达请従事戎行，改官贵州都司，恢复遵义，进勦水西同，黔抚王三善殉难大方，事闻，赐防附祀，忠烈庙】。
刘 ，岳【贵州卫人，武进士，以镇新添卫，威服羣蛮】。
侯梁柱，【郡人，天启四年以邉功授将，后平奢安乱，陞縂兵，崇祯间，奉诏勤王，至万里箐，遇贼死之，廕子锦衣指挥】。
许成名【，字賔实，贵阳人，以弟子员，袭指挥使，勦毛口六坠贼，平之，擢安南逰击防通滇，黔大道陞赤毕，縂兵官平桃红坝，大防斩安邦彦莫徳献俘京师，寻改镇全楚，勦防有战功，予告归，年七十三，卒】。
龚应龙【绥阳县人，崇祯时，叅将谋勇，迈众黒苗叛围兴隆，应龙督兵觧围有全城，功人尸祝之】。
刘镇藩【，乌撒人以诸生，累官縂镇献，贼入川，战败，投江死】。
国朝
罗 托【宗室，镶蓝旗都统，顺治十五年，以寜南靖防大将军，督师取黔，甫至境，贼望风遁，四月入贵阳，军令严肃，秋毫无扰，七月，贼遣兵袭黔，一夕，奄至城下，令士卒开门以待，贼引去，又分兵防青岩，败走之，自是胆落，不敢复窥黔，既而 王师进滇，遂定西南】。
赵廷臣【，字君邻，鐡岭人，顺治十五年夏四月， 王师定黔，秋，九月，廷臣奉 ，命廵抚下车，日延见父老，博采旁咨，尽得民疾苦状，凡所条禁，措置洞幽隠定赋额，请蠲赈兴学校，禁贪横严骚扰，种种实政，残黎获苏，晋，云：贵，縂督屡平叛乱，功在邉陲，康熙元年调浙，闽縂督去之日，士民拥道攀号者万人，又逾年，以劳卒于官，讣至，无不泣下者】。
洪承畴【，字亨九，汉军原籍福建南安人，前明万厯，丙辰，进士顺治十六年，滇黔未定，以大学士为七，省经畧夏四月至贵阳，时贼甫遁，民居灰烬，仓无粒粟，承畴多方招徕，捐金散给，以修防舍，劝令预输，以给兵食，禁士卒不得出城，野无牧马，民免骚扰，平滇，后还朝，卒赠少师，諡文毅，】蔡毓荣，【汉军正白旗人，湖广縂督康熙十九年，授绥逺将军同诸军恢复云：贵贼平，后改授云贵，縂督时逆氛，初，靖流离载途，毓荣招抚散亡，给牛种勤耕作，创定规制，条列利病安反侧，筹兵食诸大政，见之施行滇，黔頼之】。
甘文焜【，辽东人，康熙八年，任，云：贵，縂督寛严得宜，吏畏民，懐时吴三桂在滇嵗糜军饷数百万，役重民困，焜悉与蠲免，奏增驿递夫价以给嵗运防内艰，请假亲还京， 召对，靣陈三桂不轨状，十二年五月回任，十二月，三桂反，提督李本深，以安顺应，焜知省城不可守，杀其妾，擕子国臣，驰赴镇逺思招集楚兵，阨险隘，使贼不得北出，时副将姜义先已従，贼各营响应，文焜知事不可为，赴吉祥寺，先缢其子北靣拜痛哭自刎，笔帖式何善？雅图皆死之，事 闻，赠兵部尚书，諡忠果，】范承勲【，字蘓公，汉军正黄旗，人康熙二十五年，任云贵縂督，时当吴逆，定后未久滇，黔规模草创，承勲辑盗安民，整饬营伍，建学校，置经籍，在任六载，利頼实多】。
田 雯【，字纶霞，号山姜徳州人康熙，甲辰，进士二十七年，廵抚贵州，茹蘖饮氷，端躬率属以去，树利为己任，在任四年，励官方严武偹抚戢苖蛮，威并行，捐俸积谷，偹荒尤加意，学校爱民，飬士惟恐不及，时人比之郭子章，迁刑部侍郎，官民思之不置，着有黔书行世】。
卫绍芳【字，犹箴号复庵，猗氏人顺治，丙戌，进士康熙元年，督贵州学政，手自校文，旁无假借，崇雅黜浮，以薛瑄，王守仁语录训士，阐明理学，教子弟，必以小学为先，士之贫者，捐俸赈之，举行乡饮，教民飬老，风化为之一振，去之日，士子感徳追送二百余里，乃返】。
王之鼎【，字公定，辽东人，康熙十九年，以定海将军，充四川提督恢复全蜀，时贼吴世璠犹踞贵阳，复犯永寜，六月，提兵往援，贼以九伪将军之众围之数匝，三阅月粮尽，援絶犹闲率兵挑战，士气益励，至九月九日，贼以火药轰城，城陥被执，防刀自刎未殊，舁至贵阳，贼党夏国相等百方劝胁，骂詈不屈，遂于九月二十九日，延颈就戮于北门之川，主庙前同时被害，部下縂兵，何成徳等十二员，是日，黄尘蔽天，大风防木事 闻，赐諡忠毅，赠少保，防廕有加，郡中士民，吁建专祠于南闗之马棚街，御书忠节埀芳，匾额以旌之】。
同时殉节十二人
何成徳【陜西人随征縂兵，】  王永世，【榆林人，随征縂兵】。
刘 奎【陕西人随征縂兵】  傅汝友【籍贯末详随征縂兵】
杨三虎【福建人永寜协副将】  傅 富【山西人随征縂兵】
刘应科，【西华人，四川督标左营逰击】陈 田【，大名人，四川督标右营逰击】陈先凤，【正红旗，人陕西提标左营，逰击】地藏保【满洲，人陕西提标右营，逰击】潘济世，【旗下人，廕生】 ，  陈应科，【山东人随征立功，】。
蘓大有【，襄阳人，性忠勇胆畧过人雍正五年，以定广协，副将征讨八寨，丹江，清江，古州等处，每身先士卒，以忠义鼓众所至，奏功清江之役，攻黄茅岭，苗伏莽中，刺伤左腿，血透衣屦，犹挥刃杀贼，左右惊问，谓苖血溅吾衣耳，又大胜，回营方觧衣示众曰：项实负创言之，恐乱军心，大丈夫为】。
【朝廷出力，死且不挠，此何恤焉？军士闻之愈激，苗人畏其威名，目为蘓大刀，每临阵，见其旗帜，輙奔溃，以功迁古州镇縂兵卒于官，奉防祀，贤良祠】。
贵州通志卷十九
钦定四库全书
贵州通志卷二十
秩官
名宦分部
贵阳府
元
张怀徳【东安人大徳间为知州，值土官宋隆济及蛇节反，攻贵州，时承平久，兵备废弛，众心怀徳募义勇合，官军殊死战，众寡不敌，被执，贼欲降之怀，徳大骂不屈而死，郡人表其战地，曰崇节】。
宋阿重【景阳之后，为贵筑长官，以叔宋隆济，结诸夷为乱，弃家朝京师，陈其事，宜大徳中为顺元，同知宣慰使，后加平章政事，柱国顺元侯，克服叛逆，威着南裔，卒，追封贵国公，諡忠宣】伊喇萨纳【防，古人至大间为万户，乖西带蛮阿满等入寇，遣萨纳调思，播土兵并力讨捕，聴其便宜行事，已而宼平】。
何成禄【？皇庆中，为顺元路儒学教授富文学，饬容止，训迪诚恳，郡中人才勃兴，又尝迁建学舍，而以故址剏书院】。
冯士启【，字梦弼，许昌人，为八番宣慰使，令使裨赞帷幄，多着艮谟，后官至礼部尚书，】范 滙，【至正间，为顺元宣慰司副使，文学政事，闻于当时，郡中纪载，多其手翰，】廖志贤，【至正间，为宣慰司学教授，启迪多方，远迩向风，一时称其善教】。
明
宋 钦【，阿重孙旧名古岱，元时以平寇保境，功授昭勇将军，八番顺元等处宣慰使都元帅，加镇国大将军，兼四川等处行中书省，叅知政事，洪武初，同霭翠归附，赐名钦，授怀逺将军世袭宣慰使】。
汪 藻，【内江人，幼称竒童成化间，豋进士，为兵科给事中，首劾王直，王越开边衅，立西厰章，上乃罢厰，出藻为程番，知府夷民畏服，尝拓郡城，迁府治，皆不烦民力，定都匀兵变，藻与有功焉，】。
何 垕，【新城人正徳间知程番府，弭盗安民，人至今思之】。
汪仲成，【绩溪人，嘉靖间，知程番府，剔奸厘絶苞苴，修城池，立保甲士民徳之】龙翔霄【，字潜之，武陵人，嘉靖间，知程番府，以礼让化俗，归泗城州流移之民，正金石司擅杀之罪，徳威茂着尤肯急，人之难镇逺守袁成龙，道卒，翔霄经纪其丧，送选乡思恩，吏目髙守仁罢官贫甚，至鬻幼女为道里费，翔霄闻恻然赎以归之，其好义类此，】。
钱 防【，浙江人，进士万厯间知程番府亷介明敏剖决如神，事上无筐篚之仪，惟幧头便靣而已，当事知其亷益重之，因与时龃龉，不得行其志，投劾去，起太常寺少卿】。
朱茂时【，秀水人，崇祯间，知贵阳府，刚明果决，摘伏如神，尤喜下士，凡经奬防卒成令器，】杨以成【，字太和，云南路，南人以选贡为贵，阳府通判，分署毕节卫，论劳陞本府同知，仍驻其地，天启二年水蔺，搆乱以成，潜具蜡书告变，滇抚兵来援，贼围卫城，以成督滇兵与战，却之，已而贼兵大集，势不敌，以成知事不济，令吏怀印乗夜取径路，走贵州，自以死守，当贼锋，未几，城陷，以成投缳，不死，贼杀其家口，拥以成及其弟以荣入营，以成乗隙又将贼中情形，函竹附以荣复入滇告变，行至散纳溪，为贼所获，事泄，以成不屈，遂遇害，前后同死者，共十五人，事闻，赐祭，赠光禄卿，廕一子锦衣世袭，并勅建祠于其里，春秋祭祀】。
梁思泰【籍贯未详，贵阳府同知，天启三年，督饷征水西，遇害，事闻，赐祭，赠按察司佥事，廕一子入监，祀忠烈祠】。
王尊贤【阆中人，性刚介，博学能文，嘉靖间，贡至太学时，上好方士，人莫敢言，尊贤撰圣学要义中和衍义，上之及諌立东宫，忤防下狱，已而上阅其书竒之谓辅臣曰：布衣敢言当世事，忠臣也，释其狱，授程畨推官，有异政，致仕归一，贫如洗】。
郭凤仪，【陜西人，崇祯十五年，任贵阳府推官，分驻龙里，谨严防御，观农课士，方正亷隅】王守仁【，字伯安，余姚人，治进士正徳元年戴铣等劾刘瑾被逮，守仁时为武选司主事，上疏争之，瑾大怒，杖阙下，谪贵州龙塲驿丞至龙塲，学益进，葺何陋轩，君子亭自为记，诸生从之游，始知性命之学，瑾诛，后厯巡抚南贑擒宸濠，封新建伯，諡文成，从祀庙庭】。
李 顺【，洪武间前卫指挥，有能名，雅尚恬退，常守安平调度有方，后致政归，开轩延儒，文词焕，优逰三十余年夀八十卒】。
余 生【前卫人，少好文雅，善骑射，有勇畧累从征讨，自部卒至指挥】。
洛 忠【，贵州前卫指挥使，治间征米鲁之乱，竭力捍御，安南诸城，赖以保全，】朱 ，暹【前卫千户少，尚儒雅，正统间，副使李睿以将才，荐力避不就，尚书王骥征思仁至金沙江，暹以利渉之防进用其言，深器之，班师，授武徳将军署黄平所令，肃政平，兵民安堵，】胡朝栋，【贵州卫千戸性戅直见义勇为，崇祯间，以愤击水西，目把事被戮，临刑，引颈就刅，毫无惧色，士民至今寃之邑人呉中蕃，有载艺文志】。
宋 昻【袭宣慰使，好学，工文守，亷持俭苗有弄兵者，昻必自咎于政，不加诛责，以故苗民辑和又多收经史，以崇文教，与其弟昱皆有诗名，】。
宋 昱【宣慰，昻弟性頴敏，好学能诗，操行端饬，着有聫芳，文集】。
王应昌【嵊县人。举人万厯间知定畨州，莅任之初，修黉宫设书院，置防局，养济院，恵政颇多】。
陈新第，【长夀人崇祯十五年，知定畨州礼士爱民，士民戴之，丁亥，春孙可望寇定，畨新第，誓众坚守，并驻兵要害，逆战先后，杀贼数百，城破，缢死于署内，驯鹿堂同时战殁，百五十余人，知名者五十余，有王睿殉难，纪尹琏五忠烈，合载州志】。
尹大任【陆，凉州人任定番学正，同新第守城，城防谓家人曰：明伦堂西山也，冠带，谢祖考徐步，北拜缢死于明伦堂左柱，时训导徐镳，州吏目安绍祖，广顺州，吏目周龄六，奉调守定，畨城俱自缢死，】。
陶世显【威逺卫守备趋定番同守城，统右师败贼于土桥，斩首百余级，生擒二十一人，越四日，又与勇士简成书，更畨迭战，杀百余贼，以贼众师寡，世显血战死，成书归守城，以药矢射中，贼将艾能竒后药死，城破，成书巷战，犹格杀数贼，力尽死】。
柏福兆，【临清人，举人，崇祯间，知广顺州，抚字有方，建学宫，设廪饩，士民咸徳之】黄嘉隽，【鄞县人，贡生，崇祯三年，知开州建城垣，编里甲，课士通商，民甚徳之后土苖作乱，防城骂，贼触堦死，子近衮近扆殉焉，吏目聂禁亦同死，士民哭祭三日】。
贾 武【龙里指挥练达有为兵政克举】
井 孚【，龙里卫镇抚林寛之乱，与呉得守城尽节，事闻，赠千戸以子袭职，恤其家，】王 信【龙里卫指挥佥事，随镇逺侯顾兴祖勦平广西，栁州马平县贼阵亡，郡人祠祀之，】呉 得【，龙里千戸洪武三十年，古州蛮林寛攻城，烧四门，得谓镇抚井孚曰：我等为国守境，且父母在城不守，既不忠，又不孝也，何用生为！遂驰贼军，杀数十人，中毒弩死，事闻，太祖曰：忠孝，人所难全，呉得井孚，临难捐躯，因忠显，孝烈丈夫也，赠指挥令世袭，仍恤其家】。
黄光中，【江陵人举人，崇祯间，知贵定县，平易近物，捐俸修城，不烦民力】。
杨世桂【籍贯未详，新添教授，古貌古心，有学有守，却贽恤贫，刻书造士，多所成就，】王 璧【，蔚州人新添卫镇抚，当开创之初，修城垣，设卫署建仓，厰诸务毕举，】。
史 昻【正统间新添指挥练达政治军民悦服】
严 胜【新添指挥同知，有才干事闗民生勇于担荷，每巡营屯，威令肃然，】。
陈 忠【，新城人，永乐间讨交趾，松潘功，陞新添指挥同知，素有谋畧善造鎗炮诸利器，正统间，苗贼攻城，偕其子率众坚守，城赖以全】。
栁国柱【，武进士新添指挥，天启间，值安贼围城，国柱同推官李若楠率众坚守，城赖以全。】白尚文【新添世袭千户，天启二年，水西叛，围省城，尚文率众赴援，遇贼于瓮城桥，力战而死，事闻，加指挥同知立祠于桥，祀之】。
安顺府
晋
防 深【兴古，郡人，楚令尹子文之后，受姓班氏，西汉末，食邑于防，遂以为氏，世为镇蛮校尉，晋武帝时，深为兴古郡太守，永嘉中，与将军姚岳同破李雄，咸和七年，雄遣其弟夀及费黒攻朱提郡太守董炳，宁州刺史尹奉檄，建宁太守霍彪及深援之，夀怒遂攻宁州，破之，奉彪炳皆降，惟深与谢，恕始终为晋，九年，分宁州置交州，以深为交州刺史，】、
元
赵将士【普定总管府通判，立学安边，政平讼理，夷人畏服怀徳立碑祀之】。
容 苴，【大徳中授普定知府时蛇节，宋隆济等作乱，苴率众御之，与其妻适姑宣力戎行，遂改府为路，而以适姑为总管，佩虎符】。
益 智，【普山夷长，有谋畧善安辑官至懐逺大将军曲靖宣慰使，掌普安路总管府诸蛮服其威信，树徳政碑颂之】。
金容刀【沙漠，人以将军守普定，明傅友徳克城容刀，死之】。
明
萧 杰，【郡人，洪武初，为十二营长官子惠部落境内，康乂】。
阿 窝，【郡人，洪武初，率众归附，授土通判，安辑人民，一时称能】。
温伯夀【普定人，洪武初，以才干授西堡副长官招抚夷民，咸纳欵诚】。
孙 森【，海阳人，举人，天启间知府，时值安氏叛，后修城建学，分甲定赋，一切制作，皆其经画亷介不阿为，直指所诬，事下督抚为之，申辨乃得白，诏复其官，竟引归】。
刘 肇【，莱阳人，景泰中，知安顺州，宅心恵爱，治事端谨，秩满，部民攀送盈道】。
李腾芳【知安顺州爱人，下士政治修举，夷民素□鷔抗，赋芳化之，乃就约束，一如编氓，旧志不载籍贯，职官中并遗其名，又别无可考，姑仍之后，夏祈等仿此】。
夏 祈【知安顺州鯾介有守处事公平】
彭 蠡【，洪武间，安顺州同知，创制行政，井井有条】。
王 斌【普定卫指挥亷能公平莅政，三十余年，始终如一】。
王 铭，【普定指挥同知，征麓川战死，赐祭，进子泰官一级，】。
陈 忠【普定指挥骁勇过人，从征麓川，攻击旧大硬寨战殁，赐祭】。
陶 英【，普定百户，从征广西，麓川东苖草塘四十余处，累加指挥使，成化间，调征山都掌蛮，出哨遇伏，力战死，赠都指挥】。
倪永夀【桃源人，举人镇宁州知州和易清简，教民力农，巡行畆，不惮勤劳】。
黄 琳【镇寕知州正已率人向化者众】
萧 显【，山海闗人成化间，为给事中，因言事忤防，谪镇宁州同知显至任，政尚寛平，暇则与缙绅游览吟咏，寻迁衢州府同知，终副使】。
赵 贵【，洪武间，镇宁州佐因俗成政，抚驭有方，一切创建，多贵之力】。
李 新【，茂州人安庄训导讲明理学，以诲诸生，捐俸赈贫，自甘淡泊，九年秩满，诸生留之，遂附籍永宁】。
萧伯辰，【清江人。洪武间，任安荘卫经厯有经济才，累官兵部侍郎】。
李 斌，【鳯阳人，安荘卫指挥佥事，简綀有方，屏翰以立在任二十年，上下宜之，】周 节【，临淮人，安荘卫指挥佥事，持重有为，尤善骑射】。
张 融【，洪武初，知永宁州，创制之初，殚心经昼，卓有规模，民皆悦服，】。
叶 泰【，荆州人宣徳间知永宁州，莅政恺悌，苗民咸化】。
陈 佐，【江西人宣徳间知永宁州，沉静端谨，长于抚字】。
段丝锦【，嘉靖间，知永宁州，亷干有为民，咸信服】。
吴敦本【浮梁人，隆庆间，知永宁州，心存爱民，毎有善政】。
杨东明，【平坝，千户万厯，丁未，仲贼刼掠沙作站，东明挺身御敌，贼暗伏壕外，东明乗胜击之，战死于壕】。
张 琳，【四川人，正统间，任威清衞训导诲廸有方士沐其教】。
车 辅【平坝，人新兴站，百户治，十一年，征米贼之乱，辅率兵死拒，后贼万余逼辅归顺，辅手刃七贼，被箭而死，是日，天晦提学毛科，为之立】。
罗 鼎，【益阳人，治间，以贵州宣慰司训导署威清学正，捐俸修学，勤于启迪，弦诵为之，一振】。
杨 遵【威清指挥，永乐间，创城池，立堡戍，有功于卫，洪熙元年卒，遣行人吕让谕祭】杨 芳，【贵州卫人，守备威清米，鲁之乱，有保障功】。
平越府
宋
宋 胜【郡人，嘉定中，授右武大夫，沿边溪洞经畧使】。
元
宋朝美【胜曽孙，父提，巴蛮都总管朝美，累官新添葛蛮安抚司】。
明
范 鑛，【富顺人，进士抚黔，有政声解任，后避乱于湄潭，遂家焉】。
刘冠南【庐陵人，举人万厯间知府修黄湄余，瓮四州县城，兴学字民，为开创良守，】杨可陶，【嘉定州人，举人万厯二十九年，任府同知，性严重，果于任事，时改设府，州，县治修筑城堞，辟水城，建署道桥，劳勋最着，陞知府】。
万尚烈【，南昌人，举人万厯间知府，迁建学宫，教习士类人，文蔚起】。
冯国正【，江夏人，举人，泰昌元年，知府，时安酋叛国，正与守道朱芹，戮力守城，间出鋭兵击贼，围乃觧以亷爱着声】。
陈绍英【，仁和人，举人，崇祯间，知府修城，建学有爱民实政，民间立祠祀之】。
郑廷英【南川人，以府同知，署黄平州事值嵗大旱廷英，步行泣祷雨，立应聴防明决，民呼为神君，肖象以祀】。
方明栋【富顺人，举人平越府同知，天启三年，监军进讨水西，遇害，事闻，赠按察佥佥事，廕一子入监，赐祭】。
董邦昌【昆明人，举人，崇祯间，任平越，同知多善，政值黒苗叛薄兴隆城，邦昌多方捍御，赖以保全，后陞思恩知府】。
王 衍【，治间平越府训导，修学宫，置祭器，启迪有方，士论韪之】。
王 先【，洪武间，平越卫指挥佥事，智勇兼长，苗蛮畏服】。
奚国柱【平越卫指挥，抚士卒以亷恵称建西门水，城以便民，汲退隠二十年，贫无半厦，僦屋以居】。
李 福，【定逺人洪武初，为平越卫指挥同知相形势，创建土城，以资捍御，今为府城】，李 山【，洪武初从军，累着战功，为宜兴卫指挥同知，后以事降调，平越卫佥事，卒于官，赐谕祭，优恤其家】。
奚 得【，平越卫百户，骁勇无敌，正统十四年，苖乱围城，得开门直入贼垒，斩贼甚多，贼觧围走，得率二子，宣、宏，追杀力战而死，幼子尚在襁褓，尚书王骥访其家，月给米防之】。
曹进可【江津人，举人万厯中任黄平，知州当建设初，经理规制，纲举目张亷明慈恵不愧父母】。
史应元【顺天人，举人万厯二十四年，知黄平州，秉直不阿，卒于官，无以为殓，民争之，乃得归，榇】。
黄虞龙【，广东人举人，崇祯末年，知清平县，时值苗乱，内抚字，而外御侮，备极苦心，后擢黄平州牧，土贼蓝二攻防州，城死之】。
胡其仁，【性纯孝，任黄平州，指挥明，崇祯壬午苗叛，围城几防，仁挺身奋力，击伤数人，贼众遂奔城，获保全，士卒凋残，与同甘苦，民间鬻男女者，捐资代赎，善政多端】。
周 兴【，字隆冈，滁州人，洪武间，兴隆卫指挥，时初设卫题请，赐名上，即其名字取名，兴隆规制，俱擘画尽善】。
胡 质【，洪武间，兴隆指挥修城，筑池屯田，抚士颇多，劳绩】。
萧 琳【，永乐间，兴隆指挥以亷推举掌印，亊重修卫城，民不告劳】。
权 安【正统间兴隆指挥性俭政勤严而不苛】
狄 儁【，成化间，兴隆指挥，持己以亷驭聚以寛修学，开田颇着劳绩】。
余洪烈，【兴隆卫指挥万厯，辛酉，城西狇狫苗叛，洪烈率兵勦滥泥沟，破塘寨中鎗而死，】周 鉴【，正统间，兴隆千户，有勇谋，遇寇至，出粟守城，临阵破贼，武功表着】。
王荣三【本，浙江上虞人，膂力过人，洪武初，从颍川侯傅友徳克取普安，曲靖攻大理，屡建竒功至鹤庆，与敌对垒，奋勇阵亡，世袭兴隆卫百户】。
张 朝【如皋人，洪武初，设黄平所朝，自贵州卫千户，改任黄平，军政修举，境内帖然，】袁尚纪【江油，人选贡万厯间播平设余庆县，以永宁知州摄县事，捐俸建学，敦教化以正人心，田立上，中，下三则丁随田办，邑人感之】。
韩任甫【，泸州人，举人万厯间知余庆县，政平讼简，才长操洁，留心学校，毎暇辄召诸生讲论，多所明】。
储至谋【，靖州人，万厯间知湄潭县，天启元年，蔺州奢寅叛土逆王伦从贼攻县出战，屡败，城垂防，遂自焚】。
国朝
杜 广【诸暨县人嵗贡生顺治十五年，知黄平州当开创初，抚字荒残，拮据六载，心存仁恕，不事敲朴，食惟脱粟，衣皆布素，毎有征徭，集众共议，必悦从而后行，蔼如父子以劳瘁，卒于官，黄民为之罢市殓，惟有布衣一袭，醵金备棺，以其余作榇，乃得归】。
罗鸣序【，汉阳举人，任麻哈牧雍正十三年，署州印，值逆苗背叛，烽烟告警，鸣序身率士民，捍御城池，至四月二十七日，苗贼拥至鸣序，知孤城难保，预解所佩两州印，令家人潜赍赴省，又将库金千余，择地之，俄而城防鸣，序投缳死，幕客陈宪素有侠气，鸣序劝之去，不忍独生，同时俱死，事定鸣序，赠叅议赐祭，廕一子入监宪，赠国子监学录，赐祭俱祀，忠义祠】。
都匀府
晋【五代】
尹怀昌【，郡人以雄杰为都匀长，天福五年，率其属十二部，附于楚】。
明
凌文献【遂安人，治七年，知府创学立署，规制始备，】。
杜 礼，【丰城人，治中继文献为守兴学，平叛功，在封疆】。
赵 延【剑州人官生万厯间知府亷仁最着】
李时茂【，干州人，天启间，知府重学校，恤军民，值苗仲倡逆围城，与民固守，多所斩获，后卒于官】。
李广居，【宜宾人，都匀教授，学问渊博，勤于训诲，士多兴起】。
许 衍【，吉水人，成化间，都匀卫训导，学行纯茂，克尽其职，在任十五年，致仕】。
陈 原，【定逺人都匀卫指挥伟丰仪，饶材畧善谋能断，民夷率服，正统末，苗寇围城，原罄家财以飨士，城赖以全】。
李绍忠，【贵州前卫人万厯，丁未，武进士袭千户，官都清兵备中军，守备奉调征水西安邦彦力战死之，事闻，赠二级，袭陞二级，后祀忠烈祠】。
樊体坤【，都匀卫指挥佥事，值安邦彦叛，调征大方阵亡，题叙曰：负英雄之志，探虎狼之穴，从祀忠烈祠】。
从 龙【，安陆州人，知麻哈州时，民未知学，龙聘名硕士训之，俗为之变，民立祠祀之，】张应期，【号维，屺镇逺县人明经，清平卫教授，天启间瓮坝，诸苗叛应期，佐副将胡从仪，屡出奇计，勦平之，摄县篆爱民，课士政皆可纪，居乡方正乐易，贫约自甘，有君子之称】。
司 铎【，河南人，清平指挥，洪武二十四年开设卫治，创置公署，筑建城垒，卓有能声，】石 ，宣【夀光人洪武二十五年调清平指挥捐地，建学兴贤，育才读书，好礼亷公有威兵，民咸服事嫡母，贾生母韦以孝称】。
邵 鉴，【清平卫指挥，嘉靖初，为迤西守备，值芒部土官陇夀被杀陇胜，诈称夀养子求袭，蜀抚王辄奏改流官，已题覆旋报罢，再设土官，蛮犹弗靖，鉴乃奏叙泸大坝为乌，芒密迩芒夷，出没必往，永宁乞添设参将一员，挑选汉土官军以资防御，事下本兵行川，贵抚巡议覆，报可，永寜设叅，将自鉴始，时贵州初设科，塲鉴为督理区画尽善，至今頼之】。
何 振【？清江卫千户，才毅勇果，正统间，香炉山苗叛，振亲至其巢，晓谕之】。
孟 杲【清平人，宋吉国公八世孙也。任副千户，忠义自负，正统末，以先锋御寇力战死，】刘邦徴【籍贯未详，万厯丁未任荔波，知县荔介黔，粤极边内蛮外苗交讧，为患凡之官者皆坐府城，不身厯其城，征甫入境，曰：叱驭九折，岂异人任，乃视此为畏途也，比至邑，推诚抚谕诸蛮，凡有征，悉皆听命，请于上官，置县治于喇轸村，厯任数年，羣蛮帖服，百姓思之，立祠以祀，】镇逺府
明
颜 泽，【江隂人永乐十一年初设镇逺泽为知府，勤政恤民政，满民请留，复任宣徳元年泽迁建府治，创署立学，政绩居多，厯官福建叅政】。
张 英【，扬州人，永乐间，以御史出守镇逺清介有守，政事修举，宣徳七年卒于官，】刘 善【，泰安州人举人，正统元年，知府多恵政，才学敏赡，政教兼施，公余进诸生讲论经史，竟日不倦，多所造就】。
毛 凤【，嘉定州人，进士，授户部主事，天顺四年，守镇逺亷介不茍平易，近人七年，卒于官，】王 叙，【临汾人，监生成化七年，知府事神恤民，俱有实政】。
沈 熊【归安人，进士，成化十五年，知府孳孳为治，尝迁学宫，议建府署，未几忧去，徐防继之，一遵其规画云】。
徐 防【揭阳人，进士，成化十六年，知府通逹政理，迁学建府，卓有成绩，】。
李 暠【，汝宁人，监生成化二十年，知府奉公持法，以忠谨称】。
周 瑛【，莆田人。进士，治初，知府博学能文，勤于政事，请建城置堡，硕画凿凿厯官四川布政使】。
戴 仁【，大理人，举人治间，知府旧有羡税，前守多私之，仁至尽裁革，亦不暴于当道，或劝之上闻，仁曰：张已形，人非吾心也。考最晋，松茂兵备，旋致政归里，不治第馆宾于门，设榻于屏，自号无怀先生，卒之日，家无余财，郡守吴晟为之殡殓，】。
刘武臣【宜宾人，进士正徳，二年，知府洁己爱民，为政不扰，公事之暇，亲课诸生，去后，民为立祠祀之】。
罗 凤【，上元人，进士，嘉靖三年，知府有善政能诗，凤旧与周瑛善，先后出守，作懐周堂又建徳礼堂后守程防为之铭】。
黄希英【，莆田人。进士，嘉靖间，知府善诗文，兴行教化，建紫阳书院于中和，洞自为记，迁长芦运使，未行，卒】。
廖 梯，【莆田人。进士，嘉靖间，知府清苦自持，常扫梧叶代薪，秩满，致仕】。
程 防【建昌人，举人，嘉靖二十六年，知府视官如家，视民如子，才气挥霍，而诗文藻缋，足润色之，凡山川崖洞，无不经品题者，城垣衙署，次第修建。续修志书，尤详核卫军雷文七等欲镇民幇贴，夫价呈楚，抚按防具移详辨，议乃得寝。至今守为定制，在任九年，归无余赀，居一楼，兄子鬻其半，作篱自障，有诗曰：风雨半间楼】。
阮宗道【，大同人，恩贡万厯，十九年，知府勤政恤民，设立哨，卡民頼以安】。
张守让【，字懋功，南海人，举人万厯间知府，时兵燹之后，民苦供亿，驿马之累，十室九空，让甫下车，首为调停，百废具举，捐俸籴谷，赡士赈贫，建石桥以利，往来备火器，以防苗变，建坊励俗饬俭，维风善政，不可悉举，秩满，擢本省思仁道】。
徐 璋，【重庆，人镇逺府同知永乐十五年，建山川社稷，郡厉等坛，政有遗爱，】。
黄 鉴，【新喻人，正统间，任镇逺通判才识俱优，以礼义率民风俗，丕振】。
周仕达【镇逺指挥天启三年，征水西阵亡，赠都督佥事，祀忠烈祠】。
何 瑄【？郡人先为镇逺土知州后裁州，改授土同知为人沈毅刚果有逺识熟于事机，正统天顺间，麓川，卭水诸苗相继叛，瑄领土兵协勦，屡建竒功子矼硟孙驯天衢，先后俱登贤书，】何 骐，【土同知，成化中，克服铜鼓，石羊等苗钦赏绢纱】。
何 鲁【土同知治初出方畧平诸苗】
杨贻业【土通判，居官勤慎，尝率兵应援，防省勦堵汪苗，皆有功，以诗文乐志】。
杨 薰，【土通判，居官以清慎着，捐地以广学宫，输材木以成府治其公尔，忘私类如此，】杨载春【土推官，钦之子也，笃志好学，治，戊午，举人袭推官，屡征有功，嘉靖四年加俸二级，授正六品职事】。
刘以仁，【臻洞司，人安酋叛，以守备督兵援，省力战死之】。
陈应正【，字国启，雅州人举人，知镇逺县清操自励，觧组归行李，萧然】。
李 珪，【昆明人，监生天顺间，知施秉县，始迁县治，才识优长，多所经理】。
刘 宇【，钧州人，进士，成化三年以贵州巡按御史降施秉县典史，适虎为民患，宇牒城隍，明日，两虎相噬死，患遂息。后起吏部侍郎】。
许国柱【偏桥卫指挥，天启三年，随父攀龙征水西，死于战垒，祀忠烈祠】。
朱 梓【，淮安人万厯十九年任天柱所吏目，条议建县，抚绥苗蛮，二十五年，陞知县建学校，扩城垣，清田赋，编里甲立社学，安哨堡，创市镇，百务具举，为设县来，贤令之冠】。
李绍道【，清江人。万厯三十五年，知天柱县清静宁谧，不事纷更，凡前令所经画，悉遵守勿改民苗爱戴，立祠县旁，尸祝之】。
韩可兴【，长葛人，万厯三十八年，知天柱，县居官严厉，不轻笑语，苗人闻风畏服，四境无虞，去之日，民立祠祀之】。
王 昌，【富顺人，副榜万厯四十六年，知天柱县，政事文章，卓然可称，去之日，士民肖像以祀】，赵 海【四川人，天启二年，知天柱县除陋，规革公费，正斗斛绳吏胥，以循良称】，陈朝疏【乌撒人万厯二十五年，天柱教谕，时初设县学，中虚无人，请于朱令，择童子俊秀者二十九人，给衣巾，至学肄业，又请拨靖州防同两学诸生三十人，附于学，以为表率，多方鼓舞，邑中人文振兴自朱陈二人始】。
国朝
卜世俨【，上元人，康熙，甲辰，武进士任镇逺卫守备甫半载，吴三桂防贵州总督廿文，焜至镇逺遇害城防，俨自经死，康熙二十四年，巡抚慕天颜，请防赠都司佥书，廕一子为卫千，总】思南府。
宋
田佑恭【思，南人，字子礼，有胆识，为番部长，政和间，被召入觐，拜伏进退，不类逺人帝嘉之，建炎初，剧贼王辟等破归州，将防瞿塘，奉调破贼，保安蜀境，玺书加劳，迁通侍大夫，知思州军事，勲业最着，子孙世其官】。
厐孙恭【为运使，筑思州婺川城，因山控扼，建寨堡以备要害，】。
明
田仁智【思南宣慰使，太祖平陈友谅，仁智遣其都事杨琛来，纳元所授宣慰诰，太祖以其率先归附，俾仍为宣慰使，以三品银印给之，并授琛为宣抚使】。
陈 礼【，泰和人。进士，永乐间知府，时削宣慰田氏，初设郡治，编戸立学诸务具举，开疆著绩，】何 辙，【四川人，景泰间，知府兴利除害，颂声洋溢】。
王 南【长夀人成化间，知府才智，頴敏不挠于物，恤孤教士，重葺府署，学校，民不知扰，】金 爵【，绵州人，进士，治间，知府宅心，仁恕祛积，革横征，立五年，四空之法以编徭，民怀其恵】。
罗 璞【，吉水人，举人治间，知府重建府治，兴学校，缮城垣，至今人利赖之】。
甯 阅【，汤阴人，举人正徳间知府亷正刚直文武兼资，时蜀防逼境，民间拏负赀，窜入崖穴，阅亷知之，慨然以死守自誓，尽撤渡艇，躬自巡警，严禁逃匿，率民兵以御之，深沟重垒，贼骑不得阑入，值镇筸兵，经过阅，借其声援，建画出竒遂破贼迁，运使去，民皆扳辕涕泣，不能舎】周 举，【郯城人，进士，嘉靖间，知府宅心正直，剖决如流，狱无淹滞，尤善作人，毎召诸生讲论经艺，多所明，迁云南副使，未任卒】。
葛 鴊【万全人，举人，嘉靖间，为给事中，出守思南，刚毅亷慎多积谷以备荒，有疑狱祷于神，立决，迁本省副使】。
李梦祥【监利人，进士，嘉靖中，以虞衡郎中出守，思南镇筸苗叛，剽掠隣邑，时郡无城垣祥至，乃建议创筑，期月工完，遂成保障】。
杨 煦【进，贤人举人，嘉靖间，以南工部郎，出守思南，时镇筸苗叛，煦多方御之，郡赖以全。虽兵戈中，犹与诸生讲学不辍，后挂吏议去，士论惜之，】。
宛嘉祥【，庐江人，举人，嘉靖间知府，缮城隍，修学校，建公署，提调木务，更定马政，调停里甲，莫不井井，治郡六年，称能吏】。
李充善【长，治人举人，嘉靖间，知府性朗，才练清操，可质鬼神，修学葺城，创养济院，禁私征清，寃抑定马牌，严保甲杜请谒，肃吏胥，时盛夏不雨，善祷辄应，郊冇虎患善祝于神遂息。以内艰归，士民卧辙以留】。
田 稔【髙唐州人进士，隆庆间，知府心存，恺悌剔，除奸吏畏，民怀立祠祀之，】帅 机【，字惟审，临川人，隆庆，戊辰，进士万厯九年以南礼部郎，知思南古道自持，不谐于俗而亷干有能邃，学问善吟咏，尤加意学校，奬防士类多所成就，】。
陆从平【，华亭人，隆庆，戊辰，进士万厯十五年，知府文学优赡，吏事精敏，约已化民，修举废坠，惩积猾，锄强梗，新府治立条编，贻利无穷，士民徳之】。
温可贞，【广东人，举人万厯间任府同知亷洁有守政多平恕，秉公持法，人不敢干】，李 悦【，莆田人。成化间，思南教授文学宏肆，尤精于易，以授诸生，得其者，咸有可观，】赵 富【印，江人思石营，把总，戊子，张先璧叛将入印，富守秀宝闗报城中，令居民速徙，曰：吾以身代羣命矣，于是守闗拒贼援兵不继，被执，死之】。
朱凌霄【，南海人，举人万厯间知安化县，卓有循声】。
万应奎【，南昌人，举人，天启间，知安化县，值安贼围防城，监军进讨遇害，事闻，赠光禄寺少卿，廕一子入监，赐祭】。
周 文【，山东人，治间，知印江县，清介爱人，有治剧才，始建县治，制度恢宏，不任威力，吏民悦服】。
莫与京【，广西人，举人万厯间知印江县公，恕慈爱修举废坠，时称循良】。
张 镕【，合州人，举人万厯间知印江县清亷仁恕建学宫，定规制，卓有政声，邑人厯久犹颂之】。
刘兆桂【阆中人万厯间知印江县有文名，抚民训士，曲尽勤恳】。
史 谏【，贵池人。崇祯间，知印江县，才敏政寛审编丁粮，尤着公平】。
熊 价【，眉州人，治间，知川县公亷果断修县，治筑城垣，后以诬去，舆论惜之，】王 纬，【平彛人正徳间知川县，时土贼行刼逼近县治，士民空城遁，纬独持印坐堂，誓与城同存亡，众复归，协力固守，贼闻之，亦引去，】。
栾 恕，【山东人，嘉靖间，知川县，修建学校，有功于郡】。
刘敏之【，山东人，嘉靖间，知川县，建学造士，筑城卫民】。
石阡府
明
李 鉴【，贵溪人，进士，永乐十一年首任知府，创制立法，导民变俗，九载秩满，遮留载道，】胡 信【，庐陵人，正统十二年，知府政举民和，十三年，蜀后洞黒苗叛，攻破府城，信骂贼不絶遇害，】。
杨 荣，【青神人，进士，天顺八年，知府律已严而待民，恕兴废举坠，美政甚多，】。
余 志【，建宁人，进士，成化十五年，知府政绩昭著，传胡知府王烈女，以崇节义，作风洞，龙洞辨，以祛民惑，是时阴雨弥月，作防霾文以讼之，刚直之气，凛于冰霜】。
祁 顺【，字致和，东莞人。进士为名，儒陈献章髙弟成化十九年，知府才敏学优，多所题咏，纂郡志，兴学校为名，太守】。
丁 防【字徳辉防化人，进士，治间，知府建府，治儒学及公署，仓驿咸新之，严守卫，赈贫乏，逃亡复业，卒于官，有烈风，星殒之异，囊无余赀，众之，始得归榇，着有公余清咏】。
任 仪【阆中人，进士治，十四年，知府赋均讼理，普安兵变，有转饷功】。
施 震【，平湖人，进士正徳间知府寛洪简重，绥戢苗民】。
褚 松【华亭人，举人，嘉靖十五年，知府省夫马，抑豪强，课士济贫，以直道不容去，部民如失怙恃】。
朱 黼【，安福人。举人，嘉靖二十三年，知府才干敏给，庭无留牍，济严以寛士民戴之，】萧立业，【新喻人选贡，嘉靖三十六年，知府操守亷静采大木，余千金不私诸已，以建公宇，创城甃石薄敛，蠲征称亷能太守】。
王 管【，江宁人官生，嘉靖四十二年，知府寛洪简易，练达公平，继萧守修城，加坚固焉，】李 兖，【余姚人，隆庆三年，知府修葺城垣，捍御有赖，均丈民田粮，差除减宿，一清修有郡志，今多散失】。
吴维京【，孝丰人，进士万厯间知府亷明有威振兴，士类物望，甚隆】。
郑一信，【恵安人，进士万厯间知府为政持大体，尤加意，学校】。
陆 郯【，上海人，官生万厯间知府温厚和平，爱民如子，捐俸购古今书籍，贮尊经阁，以训士厯久犹颂之】。
康 颒【，字宜清，泰和人。进士，永乐间任推官，多恵政】。
郑廷璋【琼山人举人，嘉靖三十四年推官，持刑明允，操守亷洁豪强屏迹】。
李应期，【鄞县人万厯间推官，狱无寃滞囹圄为之一空，修学兴文着，有异政】。
呉 衡【揭阳人，永乐十三年府教授，尽心课士，兼富文学，有建学记】。
杨 彬【，泰和人。举人，正统五年，府经厯勤于抚字，惠爱及民，寻以忧归，民请留之，服阕，再任九年】。
周 冕【，南昌人宣徳间府照磨，文章政事，声闻一时】。
凌秋鹏，【昆明人，贡生万厯间知龙泉县，时初设县一切规制，皆其创竪】。
段宜标【，云南人，举人万厯间知龙泉县，甫下车，请减浮赋，民困立苏，移建县治，规画有条】，李绍勲【建昌人，贡生万厯间知龙泉县，始建学宫，士风振起】。
赵 譔，【昆明人，举人，崇祯间，知龙泉县，政以肃成，不避强御，吏惮民怀，擢御史，后闯逆防，京城死难，最烈】。
思州府
元
黄原铭【，思州人才智过人，民夷亲附，以荐任沿江安抚司】。
明
田仁厚，【元思州宣抚使，至正二年，明太祖时经畧荆襄仁厚遣其属林宪张思温来献镇逺思州军民二府并十，县三十四司，命改宣抚使为宣慰司，仍守其地，子洪正于洪武五年，从征羣蛮，授中顺大夫，思州宣慰使，子孙世袭，八年，复授亚中大夫】。
刘 贵【，思州人宣抚司同知，明洪武初，赞田氏称臣入贡，五年，以忠顺授宣慰司同知，】党宗仁【，思州人，洪武间，以才干任宣慰司佥事，】、
崔彦俊【新建人，进士，永乐间知府，时方草创，抚绥流亡，编定粮差，政教维新，在任一十八年，纂修府志】。
贺 让【，衡阳人，举人宣徳初以泸州守迁思州知府，抚驭有方，民夷安堵，致政归临行，惟市沥青，数石为身后计，余无所携，今庙食思州】。
王 常【，马湖人，进士，成化元年，知府公平勤敏，修葺废坠，重建城垣】。
张 介，【内江人，进士，成化间，知府老成谙练，修治郡学，亲为讲究，士习一新】。
李 概，【丰城人，举人正徳间知府行政，寛大惟务绥怀，时有枯榴复荣之异】。
髙 节【上元人，进士正徳，九年，知府劳来安辑，以经术训士，征苗寇有功，擢叅政】，张 柱【，涪州人，进士正徳间知府性刚直，禁止邪？作兴士类，重建学校，士民感徳】毛希源【，太仓人官生，嘉靖间，知府力行，化导禁暴止邪，民大辑睦嵗余以疾乞归，士庶攀留歌，思不已】。
李允简【，融县人举人，嘉靖间知府，时铜仁苗出寇仓卒，不及备被执，以行投崖而死，事闻，赐祭，赠按察司副使，廕一子】。
符 仕【，宁陵人，举人，嘉靖间，知府性刚果清介，值残破之后，筑城垣，以卫民恃为保障，】蔡懋昭【，字允徳，上海人，举人万厯初知府，时改迁府治城久玘，人无固志，昭经理修建，抚辑安定，去后，郡人祠祀之】。
李仕亨，【铜梁人，举人万厯间知府置田赡士，赈恤孤贫，恵爱为多】。
赵 建【，剑州人，万厯间知府抚勦苗贼，多着勤劳】。
胡 柟，【洵阳人，举人万厯间知府修城造士，勦苗有成绩，民建祠祀之，二十余所，】万嗣达【，九江人，举人，天启间，知府有恵政，士民公举崇祀】。
檀 凯【，永乐间通判，洪熙元年秩当满，郡民诣阙请留，宣宗间而叹曰：贵州至北京甚逺民防涉艰难，求其复任，必抚字有道者，遂遣还任，予正五品俸以优之，】。
唐 贤【，兰谿人，永乐间，推官持身整洁，刑政修明】。
王 制【，字宗明，云南举人万厯初推官勤恤民，隠督理均田，人称其平】。
郑 泰【平溪卫指挥使景泰时御苗有功】
铜仁府
明
田 载【，北平人，永乐十一年设府首，任府亊草昧之初，结庐听政，招集遗氓，次第开剏，逾年，官署学宫，规制粗备，外驯夷撩，内抚疮痍，偹极苦心】。
王 恕【，长清人。进士宣徳，六年，以编修出知铜仁府，时军兴财匮，恕请罢矿，塲内使巡塲御史及同知等官，后因矿尽课无所出，复请罢金银塲，至今无采办之苦】。
张 隆【，云南临安人，监生天顺间，知府雅尚文教，日集诸生于庭，而训迪之士始知学，自奉甚约，俸入所余，悉付外库，以代租税之不能输者，以劳卒于官，贫无以殓】。
阳显嘉【，吉水人，进士，成化三年，以工部员外郎，擢知府，狷介有执持，扶奬善类，不事搏击，时郡署燬于苗，嘉捐俸营建，一切公用，不以累民】。
周 铨【，兴化人，举人，成化间，知府亷洁寛恕尤加意士类，课读惟谨，一时人才，多所陶铸，以学宫卑隘，劝民输地，拓而新之，遂成壮观】。
尧 卿【，安岳人，进士，成化间，知府以恬静，为政事上之礼甚简，尝曰：剥民以求媚，吾不为也。民有争讼，出数语直之立，觧有刑措之风】。
周汝瑞【，长宁人，举人治中，知府兴学，抚叛民，苗怀服】。
徐绍先【，蕲水人，进士正徳，五年，知府时镇筸苗作乱，先缮城堡，备刍粟，治器械，募民间勇士数百人，教以技击，苗闻而惮之，不敢犯境】。
李资坤【，昆阳人举人，嘉靖间，知府有恵政，兴学造士，始终不倦，先是旧城狭，民多居郭外，恒虑苗患，坤相城北，旷土可城，召民入直为业，即以其直城之拓九百余丈，兴大役，而民不扰，】驰九垓，【仁夀人举人治间，推官谳鞫，多所平反，值洞苗倡乱，不避险艰，入其巢穴，抚驭之卒，寝其变嵗饥请赈不待报而，或难之曰：民旦夕急，宁我无官不忍，民无食也。】。
劳周相【徳化人监生，嘉靖十六年任推官先徳教而后刑罚，夷民有弗率，委曲开谕，使知向化，鲜罹文网者】。
唐宗正【，靖州人，举人，隆庆五年推官，刚果明决，摘如神，尝奉檄度田，躬行阡陌，中按畆定，则不假手，左右赋税称平，】。
赵 和【，字达道，鹤庆人，正统间任铜仁训导，以师道自励，丁内艰，服阕，改铎建始，上官奏留之，许还复，丁外艰去，将改选，又乞还如初，监司皆称曰先生，后致仕归，诸生遮道泣送】，谢 宁【，苍谿人，嘉靖二十七年，铜仁训导，性惇朴，寡言笑，诸生有过温谕之，不悛，峻词切责，靡不愧悔，课文考业，俱有常程，即寒暑不少，辍一时得士，彬彬焉】。
裴坦鼒【灵山人，监生正徳九年铜仁经厯鲠直勤敏，事事有条理，防郡篆，能摄吏胥，裁里甲凿泮池，建号舍，皆捐俸充之】。
杨仕汉【，景东人，举人万厯间知铜仁县，心存抚字，卓有声称】。
黄家林【，汝宁人，选贡天启间，知铜仁县，爱民训士，诚心感人】。
黎平府
梁
杨再思【据诚州，称刺史，然有功于民，士人尸祝之，宋追赠英恵侯】。
宋
向通扆【，真宗咸平元年，通扆以芙蓉，硃砂二器，马十匹，水银千两入贡，诏有司铸印赐之，大中祥符初，诏加古州刺史】。
明
黄 恭【，上海人，举人，正统中，以刑曹郎出守贑州，寻调黎平，崇尚实政，惠治小民，时苗乱，逼近郡城，恭招募丁壮，预储粮糗，定计讨贼，遂平之，招集流亡，出俸赈饥，九年满去，民咸思之，】杨 纬，【大理人，进士，以户部郎出知黎平，持身亷慎黉宫就圮，纬更新之，考祀典广生，儒郡中诸务，厘然兴举，任黎六载，治绩最着，擢山东叅政】。
袁 盛，【枣阳人，进士，成化间，知府，政平讼息，有刑措之风】。
张 纲【，滁州人，进士，治间，以御史出知黎平时府署猥陋，纲改拓之，又市地以増学宫，性耿介，政期必行，然以爱民为主，去之日，合郡如失怙恃】。
张 恺，【无锡人。进士，治间，知府躬行化导，政务拊循，擢两淮运使】。
余 桂【，绵州人正徳二年知府果毅有为，多所兴革，未几，调守黄州】。
祝 夀【厯城人，进士正，徳中由两淮运同，擢知黎平，刚正沉毅，禁令整齐，编置里甲，民皆称便。贤声上闻，迁云南叅政】。
孙继鲁【，字道夫，云南右卫人，进士，慷慨有大节，嘉靖间守卫辉，以忤权珰被逮，民攀号载道，缇骑捶之，不肯去，后事白，调黎平守治郡三载，体察民隠罢里甲省繁苛，清白之名，著于海内，擢湖广提学】。
刘汝顺【，清江人。举人，嘉靖间知府，居官简静，奉法循理，苗人初不知学，汝顺请于学，使防其秀者，为弟子员，以奬劝之，五开卫军纠众跳梁，自以为别属，不可治，汝顺密陈其不法，状尽按治之，郡中乃平府，称军民始此】。
袁 表【，晋江人。进士，以户部郎出守黎平，修学训士，诘戎戢苗，边境乂安】。
熊廷相【，丰城人，举人，崇祯间，知府值皮林寇变，殚力供亿，秋毫无扰，郡民颂徳不衰，】于元叶，【东阿人慎行，孙崇祯间，以刑部郎守黎平，值明末，武弁纵横，叶驾驭有方，无敢或肆，】刘行政，【华容人，景泰初，以明经任推官，胆智过人，正统末，苗贼攻刼城堡，政毅然提兵出亲冒矢石，深入巢穴，谕以祸福，贼不敢加害，遂降，四郊乃得晏然】。
徐 馨，【咸宁人，举人正徳间推官谳狱平允，治绩烂然，迁临清守】。
胡宗政【松滋人，举人，景泰初，由鸿胪序班为经，厯机警有方，畧时广西苗人与西山洞猺相讐杀当事者属吏，抚之不聴，宗政入洞中，为折曲直，猺苗并服事乃息。】。
赵 禧【，字景福，河阳人，以乡荐知永从县冇亷惠声寻以内艰归，遂不仕】。
大定府
汉
济济火【，牂牁帅善抚其众，闻诸葛武侯南征，积粮通道以迎师，遂佐武侯平西南夷，擒孟获封罗甸国王已乃攻普里诸种，拓其境土，即安氏逺祖也，】。
唐
阿 佩【，开成元年，为罗甸国主率土夷内属，防昌中，袭爵为王，】。
普 露【，昆明大鬼主罗甸国王，天成二年，慕化来归，率其九郡，入贡】。
宋
普 贵【，一名宇贵，开宝中，诏谕西南夷普贵，遂纳土归顺，赐王爵】。
元
阿 画【，一名阿拂，普贲之后，至大元年，授武畧将军顺元等处军民宣抚使，防定间，赐名特穆尔】。
明
霭 翠【，阿画之后，仕元为四川行中书省左丞，兼顺元等处宣慰使，洪武四年与同知宋钦归附，以翠为贵州宣慰使，统四十八部，号最强】。
赵 颙【乌撒指挥征麓川战死赐祭】
管良相李应期，【俱乌撒卫指挥，天启壬戌年，乌酋入寇围城，九月，人民乏食，城溃，良相与应期，闭门举火，合妻子共焚死，题旌祠祀】。
朱运泰，蒋邦俊，【俱乌撒，卫世袭指挥，乌酋入寇，城陷，运泰与邦俊先自杀其妻女，随自刎死，题旌祠祀】。
汤 明【，洪武十四年毕节卫指挥，时初设衞治建城池，开道路皆其经始，功绩甚伟，】李 兴【，洪武三十年，毕节卫指挥与弟隆以砖石甃城，毕节险要可据，皆其力也。】唐 谏，【毕节指挥，才力过人，兵政克举，以所居第，建学征麓川，战殁，事闻，赐祭，进子官一级，】蔡 礼【，和州人，永乐间，贵州前卫指挥调乌撒卫宣布恩威，申明禁令，缮城修署，时称贤将，】薛绍宣【贵州卫人万厯二十九年，守备迤西，威慑乌蛮，道无剽掠】。
李朝阳【黄，平州人万厯三十五年，守备迤西威恵兼施，蛮人悦服】。
步上达，【四川人，崇祯初，守备克复，乌撒重建城，署大有能声，】。
丁 祥，【赤水指挥正徳间摄卫篆和平，练达莅事，五十余年，老稚颂其徳】。
李 瑞，【赤水指挥，正统间，摄卫篆以亷着寛厚有儒，将风】。
张 佐【，赤水指挥，夷阻大道，领兵开路战亡，土人祀之】。
张奇韬，张大壮【，俱赤水卫指挥使，奢寅乱攻城，韬督军坚守城，防战亡】附载，明天啓三年，从征水西，死事籍里莫考，叅游都守三十五人，【旧志载三十六人，内有王达见，遵义府志，今止列三十五人】。
陈济民   刘应龙   刘仲时
杨 鲸   罗 袍【五人俱叅将征水西死事闻赐祭赠都督佥事
袭陞三级】    李师沆   张 缨
宗延龄   聂应徳   周国臣
陈 富   杨通増   王建中【逰击八人】蓝补衮   刘廷举   马 武
余报国【都司四人】 王得胜   田有龙
周国用   龙国正   曹 柱
易登洲   覃事君   刘象麒
罗承富   曹思敬   张 俸
张怀邦   董兆麟   陈我谋
耿良将   覃天印   罗承宠
黄中和【守偹十八人以上，逰击都司守偹共三十员，名征水西死，事闻，炤本职赠二级，袭陞二级，】。
国朝
杨 馥，【陜西西，寕人大定，协副将整营伍，练士卒，恒如敌至，雍正十年，台拱苗变，镇臣臬司俱防围中，饷道不通，檄馥徃援，时贼聚甘翁岭，筑垒扼险，以扼我师，馥奋勇，率土兵二百，挥戈先登，杀贼甚众，中鎗伤脇血迸出犹负，创一矢，手刄二苗，佯谓我偶被石伤耳，汝等当急撃无失，言讫而殒，事定，赠恤有加，廕其子恒新为游撃】。
南笼府
明
陶文靖【万县人宣徳间知普安州，裁决庶务，皆迎刄而解，时称能吏】。
袁 宁【新化人宣徳间知普安州亷介有为时，诸夷争地，互相攻撃，屡年不决，宁力解之，后以诬去普，民惜之】。
黄 雄，【乌程人，进士，治间，知普安州亷洁不茍毎，巡行裹粮自给，丝毫无取，又明察善断，从前积，一时尽除】。
徐世用【，宿州人，嘉靖间，知普安州，刚直不挠，民资保障，苗夷有不率者以徳怀之，遂遵约束，不敢贰】。
王 徽【南，锦衣卫人，天顺间，为给事中，以纠权珰，牛玉罪，中官恶之，摘其语以激上逮下狱，谪普安州判徽至任，克修厥职，不以迁谪为嫌，治间起，山西参议，引年去】。
张 澜，【任普安州判才优政善，雅重儒绅，去之日，民咸思之】。
王 威【，六安侯志子，洪武间承袭，后降安南卫指挥调普安卫筑城建署，有总理才，】华 升，【普安卫指挥使，在位三十余年，威徳普着军民悦服，寻陞云南都司】。
王 锐【普安指挥征山都掌蛮阵亡】
魏 政【普安百户征山都掌蛮阵亡】
栁之文，【普安卫人，有勇畧官守备嘉靖二十七年，铜苗弗靖，抚按檄文，领兵讨贼，贼卒至，众皆惊溃，文仗剑曰：彼独非命，何乃畏之？敢有先逃者斩！后贼大至，手刃数贼，无援兵，竟亡于阵未防，贼首龙许保，就擒鞫之，贼曰：石老虎大将军不要钱，栁守备不怕死，吾是以就擒耳，抚按檄铜仁，立祠以祀】。
曾异撰，【四川举人先为永宁州牧，崇祯间，移辖安南，流寇围城，率民坚守，城防死难，】杜 纯，【南充人。安南卫教授，学问渊博，规模严整，当道延之书院，以教诸士，着有三试，集】梁 海【，洪武二十一年，领军开创，安南卫迁建卫治城郭公署，皆其筹画，劝督有方，士卒不知其劳军，民赖之】。
姚 余【，洪武间为安南卫镇抚果毅，有膂力，时安南寇乱，余随西平侯沐英进勦至盘江，与贼遇，奋勇撃之，贼并力攻余，因遇害，西平侯以闻，命有司防其家，遣官致祭】。
宋 钺，【安南卫指挥，永乐间，从征交趾，阵亡，赐祭】。
寻治本【，安南卫指挥，崇祯间，统兵征毛，口六坠等寨，阵亡】。
不帖杰，【安南所副千户，骁勇多谋，常以计破贼，及筑安南所城于杨那山，民资保障，】遵义府。
晋
母 雅【，巴郡临江人，时西南夷强悍不靖，以雅为夜郎太守殊俗，感而化之】。
唐
杨 端【，太原人，干符初，南诏防播州，端应募复之，谕以威徳縻以恩信，夷人怀服，五代以来，世袭宣抚使，宋开禧中，赠太师】。
宋
杨 璨，【唐赠太师，端十三代孙，嘉泰初，袭播州安抚使，开禧初，蜀帅呉曦叛，璨输金钱，战马以助国用。卒，赠左卫大将军，忠州防御使，追封威毅侯】。
杨 价，【璨子方生时将校冇梦神号蜀将军者来价，生貌如之长，以边功授阁门舍人，卒，赠英烈侯】。
杨 文【璨孙，宝祐间，授承徳郎修学勤政，累官播州安抚使，卒，赠光禄大夫，枢宻使】田景迁【干徳中为珍州刺史，上言：自给赐珍州郡名以来，连遭大火，乞改州名，诏从之，改为西髙州并铸五溪都防御使印以赐之】。
郑昌孙【，珍州人，嘉祐闲，元兵犯蜀，掳掠州境，昌孙集兵御之，事闻，赠州总制】。
杨邦宪【玠子，端平间，蛮人掠境，宪领兵拒之，擒酋长，累赠平章事】。
江彦清【徳祐初为珍州守元兵至泸州，守梅应春以城降，彦清尽力，守御珍州，破巷战死，】元。
杨汉英【邦宪子，字熙载，生五载而父卒，母田氏，擕至上京，见世祖，遂袭父职，赐名赛音巴，哈成宗大徳五年宋隆济及蛇节等叛，诏刘国杰等率兵偕汉英讨之，师出播境，贼骑猝至，汉英奋击先进，大兵继之，贼奔溃，相继纳欵，后贼众复合战于墨特川，又大破之，蛇节乞降，斩之，并擒斩隆济，西南夷悉平，武宗至大四年，播南庐，崩蛮内侵，诏汉英率兵讨之，卒于军，追赠播国公，諡忠宣】杨嘉正，【汉英子至正初，授播州等处管军万户，侍卫亲军都指挥使，上防军讨平阳，留总之叛，进中书左丞】。
李嗣宗【，至元末，播州千户守御勇敢，善抚兵，众人咸徳之】。
明
杨 铿，【嘉正从子，洪武四年纳土，以为宣慰使，后屡随大军讨平叛寇，卒，赠怀安将军，子升袭职，莅政勤敏，请开学校，民知习诗，书，崇礼义，边境绥宁，】。
韩志聪【播人，洪武间征普定，有功授长官，世袭】。
罗 琛【播人，元末明玉珍僭号于蜀，太祖创兴，琛闲道入金陵，负版籍以献，朝廷嘉其功，仍以琛为播州宣慰使，同知】。
孙敏政，【兴国人，举人以同知协理善后事，迁遵义知府絶苞苴禁馈献，严搆讼，锄豪猾，拯疾苦，恤灾祲】。
髙折枝【固始人，进士，以重庆推官，监纪讨播，身先行阵，鼔励士卒自播，难以迄荡平，厥功最茂】。
何 恩【遵义，人祖大本挂，大将军印，奉命征蛮，终于播袭宣慰司，总管万厯庚子恩愤，杨应龙肆虐弃职，率七姓旧人，宋世臣等赴阙上书，请讨应龙命川，黔两省防勘，黔议勦川，议抚应龙，因以黄白千金，行贿至綦江，恩遮获以充军饷，督帅李化龙以为中军提调，又命其弟慇为刘綎向导，斩箐直入，师逼海龙囤，播平恩兄弟与有功焉，】。
王佐圣，【明末，知遵义县，防土贼郭士琦等倡首，鼓众作乱，夺卬，不与骂贼死，遵人立祠于城南祀之】。
胡宗明【湖广人举人，崇祯丙子，任遵义县，厯五载，平情折狱，礼士兴学，人称循卓，】郭维屏【，云南人万厯中举人以从军，平播有功，任正安州牧，时改土设流，一切制度，皆其所经始，州人感徳畏威厯久不替】。
郑 瑚，【真州长官司，洪武初，从征南将军，友徳破伪夏擒其将江中立冇功绩入觐，赐印绶】。
何 珩，【湖广人万厯时平播设县，以选贡知桐梓县筑城建治，创立祠庙，招集流亡，民得安业，】。
万建侯【，湖广人万厯中举人，知桐梓县，时设县未久，凡田赋差役，供亿经费及道路桥梁无不悉心规画，】。
洪维干【，江西人万厯中举人四十七年，知桐梓县天啓元年，蔺贼奢崇明乱防，桐梓，维干坐堂上，骂贼不屈，贼索印，曰印在喉下索银，曰：银在喉下，颜色甚厉，贼不敢辱，阅三日诣虎，峯崇徳庙作来桐，记题诗于壁，乃自缢，仆从死者数人，其诗末云：恨乏，张廵相拒力，愿成厉鬼杀崇明，贼平，闻于朝，赐祭，廕其子千户】。
唐文煃【，广西人，崇祯间举人，知桐梓县，以转移风俗为己任，每月进诸生课文艺，举乡饮，勤读法善政悉举】。
詹 淑【，字士善，麻城人万厯间举人平播后，知绥阳县建城设学，抚字招徕，编里甲，定赋役，葺衙署成志藁，大纲毕举，邑人建祠祀之】。
母祖【，天津人，以选贡知绥阳清亷正直善政，宜民去任后，邑人建祠以祀】。
袁 □，【仁懐县人副总兵，袁鍪弟也，天启二年奢寅叛，与贼相拒于仁，怀之竹瓦寨，血战三日夜，兵败被执，骂贼而死，事闻，命于其战地，立忠勇祠祀之，廕其子蕙为叅将，仍世袭指挥后，又命与陈王谟同祀府城，忠臣庙】。
陈王谟，【郡人官副将，崇祯十年，流寇防蜀，谟督兵御贼，血战死之，请于朝，祔祀忠臣庙，官其弟王政为千户】。
国朝
刘 祺，【绥阳人，顺治四年，大兵抵遵祺率众效顺，以叅将守遵义适湄，龙残寇猖獗，祺以孤军御贼于菖蒲塘，血战死之】。
贵州通志卷二十
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二十一
秩官
土司
汉
公孙述时，牂牁大姓龙尹董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣使从番禺，江奉贡，光武嘉之，并加褒赏。
永初元年九眞徼外夜郎蛮夷举土内属，开境千八百四十里，【以上俱见，后汉书】。
唐
昆明东九百里，即牂牁国也，兵数出，侵地数千里，元和八年，上表请尽归牂牁故地，开成元年，鬼主阿佩内属，会昌中，封其别帅为罗甸，王世袭爵，其后又封别帅为滇王。
牂牁蛮首领姓谢氏，至龙羽有兵三万武徳，三年，遣使者朝，以其地为牂州，拜龙羽刺史，封夜郎郡公，其北百五十里，有别部曰兖州蛮，胜兵二万，亦来朝贡，以其地为兖州，贞观三年，有南谢蛮首领谢疆来朝，以其地为庄州，授疆刺史，开元中，牂牁酋长元齐死，孙嘉艺袭官封，其后乃以赵氏为酋长，二十五年，赵君道来朝，其裔有赵国珍，天寳中战有功，閤罗鳯叛，宰相杨国忠兼剑南节度使，以国珍有方畧授黔中都督，屡败南诏，防五溪十余年，天下方乱，其部独宁终工部尚书，建中三年，大酋长检校蛮州长史，资阳郡公宋鼎与诸谢朝贺，徳宗以其国小，不许，诉于黔中，观察使王础，以州接牂牁，愿随牂牁，朝贺础奏牂，蛮二州，尸繁力，彊为隣蕃所惮，请许三年一朝，诏从之，贞元中，官其酋长赵主俗亦以褒朝贡不絶，至十八年，五遣使朝元和二年，诏黔南观察使，常以本道将为押领牂牁，昆明等使，自是数遣使或朝正月，迄开成不絶故事戎夷朝贡，将至都，中官驿劳于郊，既及馆，恩礼尤渥，【以上俱见唐书】。
宋
溪洞诸蛮皆古槃瓠，种唐虞为要服，周世，其众弥盛，宣王命方叔伐之，楚庄既霸，遂服于楚，秦昭王使白起伐楚畧取蛮夷置黔中郡，汉改为武陵，后汉建武中，大为防钞，遣伏波将军马援等至临淮，击破之，渠帅饥困乞降，厯晋，宋，齐、梁、陈，或叛或服，隋置辰州，唐置锦州，溪州，巫州，叙州，皆其地也，唐季之乱，蛮酋分据其地，自置为刺史，晋天福中，马希范承袭父业，据有湖南，时蛮徭保聚，依山阻江，殆十余万，至周行逢时，数出防边，逼辰，永二州，杀掠民畜无宁岁，太祖既下荆湖，思得通蛮情，习险扼，勇智可任者以镇抚之，有辰州徭人秦再雄者，长七尺，武健多谋，在行逢时，屡以战鬬立功，蛮党伏之，太祖召至阙下，察其可用，擢辰州刺史，官其子为殿直，赐予甚厚，仍使自辟吏属，予一州租赋，再雄感恩，誓死报，効至州日，训练土兵，得三千人，皆能披甲渡水，厯山飞堑防如猿猱，又选亲校二十人分使诸蛮，以传朝廷怀来之意，莫不从风而靡，各得降表以闻，太祖大嘉，复召至阙，面加奬激，改辰州团练使，又以其门客王允成为辰州推官，再雄尽瘁，邉圉五州，连袤数千里，不増一兵不费帑庾，终太祖世，邉境无患，开寳九年，奬州刺史田处逹以丹砂来贡，太平兴国三年，夷州蛮任朗政等来贡，淳化三年，锦州刺史田保全遣使来贡，五年，奬叙锦，费等州皆来贡，咸平元年，古州刺史向通展以芙蓉，硃砂二器，马十匹，水银千两来献，诏有司铸印以赐，通展二年，高州刺史田彦伊子承宝等百二十二人来朝，赐巾服器币，以承宝为山河使，九溪十洞抚谕，都监景徳元年，高州五姓义军指挥使田文鄯来贡，三年，高州新附蛮酋八十九人来贡，天禧四年，古州向光晋遣使鼎州营僧斋，以祝圣寿，二年，知古州向光晋自言甞创佛寺，请名报国，岁度僧一人，许之。
唐末，王建据西川，牂牁诸蛮由是不通中国，后唐天成二年，牂牁清州刺史，宋朝化等一百五十人来朝，其后孟知祥据西川，复不通朝贡，干徳三年平孟昶，五年，知西南夷南宁州蕃落使龙彦瑫等遂来贡，诏授彦瑫归徳将军南宁州刺史，蕃落使，又以顺化王武才为怀化将军，武才弟若启为归徳，司阶，开宝二年，武才等一百四十人又来贡，以武才为归徳将军，又乞赐武才钿函手诏，以旧制所无，不许，四年，其国人诣涪州，言南宁州蕃落使龙彦瑫，卒归徳将军武才及八刺史状，以彦瑫子汉瑭为嗣，诏授汉瑭南宁州刺史兼蕃落使，八年三十九部，顺化王子若发等三百七十七人来贡马百六十匹，丹砂千两，太平兴国五年，夷王龙琼琚遣其子罗若从并诸州蛮七百四十四人以方物，名马来贡，六年，保州刺史董竒死以其子诏重继之。
雍熈二年八月，奉化王子以慈等三百五十人以方物来贡，夷王龙汉璿自称权南宁州事兼蕃落使，遣牂牁诸州酋长赵文桥率种族百余人来献方物，名马，并上蜀孟氏所给符印，授汉璿归徳将军南宁州刺史，以文桥等并为怀化司戈。
端拱二年，汉璿又贻书五溪，都统向通汉，约以入贡。
淳化元年，汉璿遣其弟汉兴来朝，三年，夷王龙汉兴及都统龙汉，刺史龙光显龙光盈及顺化王雨滞等各贡马硃砂，咸平元年，龙汉遣使龙光晪又率牂牁诸蛮千余人来贡，授光晪等百三十人官，三年，都部署张文黔来贡，五年，汉又遣牙校率部蛮千六百人，马四百六十匹，并药物布帛等来贡，赐冠带于崇徳殿厚赉遣还，六年，知全州钱绛请招诱溪洞名豪，上以生事寝其奏，不报，景徳元年诏西南牂牁诸国进奉使亲至朝廷者，令广南西路发兵援之，勿抑其意，先是，龙光进等来朝，上矜其道远，人马多毙，因诏宜州自今可就赐恩物，至是恳请诣阙，从之，大中祥符八年，防州路上言，南宁州夷族张声进遣进奉为蕃落使，龙汉邀夺讐刦不已，乞降勑书安抚，天圣四年龙光凝，康定元年龙光琇，景祐三年，龙光辨庆厯五年龙以特，皇祐二年，龙光澈等，继以方物来贡献，与以特俱至者七百十九人，是年，以安远将军，知蕃落使龙光辨为宁远军大将军，龙光凝龙异，岂并为安远大将军龙异鲁为武宁大将军，至和中，龙以烈龙异静首领张汉陞王子罗以崇等皆入贡，命其首领而下九十三人为大将军至郎将，嘉祐中，以烈复至，宋初以来，有龙蕃，方蕃，张蕃，石蕃，罗蕃者，号五姓蕃，皆常奉职贡，受爵命，治平四年十二月，知静蛮军蕃落使，守天圣大王龙异阁等入见，诏以异阁为武宁将军，其属二百四十一人，各授将军，及郎将熈宁元年，有方异□三年，有张汉兴，各以方物来献，授异□静蛮军，汉兴捍蛮军，并节度使，六年，龙蕃，罗蕃，方蕃，石蕃八百九十人入觐，贡丹砂，氊马，赐袍带，钱帛有差，其后比岁继来，龙蕃众至四百人，往返万里，神宗悯其勤，诏五姓五岁听一贡，人有定数，无輙増加及别立首领，以息公私之扰，命宋敏求编次诸国贡奉，録客省，四方馆撰仪，皆着为式。元丰五年，张蕃乞添贡奉人至三百，诏故事，以七十人为额，不许，七年，西南程蕃乞贡方物，愿依五姓蕃例注籍，从之，元祐二年，西南石蕃石以定等赍表，自称西平州，武胜军，礼部言：元丰着令以五年一贡为限，今年限未及，诏特令入贡，五年，八年，绍圣四年，龙蕃皆贡方物，龙氏于诸姓为最大，其贡奉尤频数，使者但衣布袍，至假伶人之衣入见，葢实贫陋，所冀者恩赏而已，故事，蛮夷入贡，虽交趾，于阗之属皆御前殿见之，独此诸蕃见于后殿，葢卑之也，元符二年，又有牟韦蕃入贡，诏以进奉人韦公忧公，市公利等为郎将，诸蕃部族数十，独五姓最着程氏，韦氏皆比附五姓，故号西南七蕃云。
渝州蛮者，古板楯七姓蛮，唐南平獠也，其地西南接乌蛮，昆明，哥蛮大小，播州部族数十居之，治平中，熟夷李光吉，梁秀等三族据其地，各有众数千家，间以威势胁诱汉戸有不从者屠之，没入土田，往往投充客戸谓之纳身，税赋皆里胥代偿，藏匿亡命，数以其徒伪为生獠，刦邉民，官军追捕，輙遁去，习以为常，密赂黠民觇守令动静，稍筑城堡，缮器甲，远近患之，熈宁三年，转运使孙固判官张诜使兵马使冯仪弁简，杜安行图之，以祸福开谕，因进兵复賔化砦，平荡三族，以其地赋民，凡得租三万五千石，丝绵一万六千两，以賔化砦为隆化县，隶涪州，建荣懿，扶欢两砦，其外铜佛坝者，隶渝州南川县地皆膏腴，自光吉等，平他部族据有之，朝廷因补其土人王才进充廵检，委之控扼，才进死，部族无所统，数出盗邉，朝廷命熊本讨平之，建为南平军，以渝州南川，涪州隆化隶焉，元丰四年，有杨光震者，助官军破乞弟，杀其党阿讹，大观二年，木攀首领赵泰播州夷族杨光荣，各以地内属，诏建溱，播二州，后废。
泸州西南徼外古羌夷之地，汉以来王侯国以百数，独夜郎，滇邛都嶲，昆明，徙莋都冉防白马，氐为最大，夜郎在汉，属牂牁郡，今涪州之西溱，播，珍等州，封域是也。滇在汉为益州郡，今姚州善阐之地是也；卭都，嶲州防同川，与吐蕃接，今卭部州蛮所居也，嶲今嶲州，昆明在黔，泸徼外，今西南蕃所居也，徙今雅州严道地，莋都在黎州南，今两林及野川蛮所居地是也；冉防今茂州蛮汶山夷地是也；白马氐在汉为武都郡，今阶州，汶州葢羌类也，此皆巴蜀西南徼外蛮夷也，自黔恭以西至涪，泸，嘉，叙，自阶又折而东，南至威，茂，黎、雅，被邉十余郡，绵亘数千里，刚夷恶獠，殆千万计，自治平之末，迄于靖康，大抵皆通戸市奉职贡，虽时有剽掠，如鼠窃狗盗，不能为深患，叅考古今，辨其封域，以见琛赆之自至，梯航之所及者尔，若夫邉荆楚，交广则系之溪洞云，【以上俱见宋史】。
元
世祖至元十四年三月庚戌，田杨二家，豕鵞夷民，各遣使纳欵，十六年九月戊午，招谕西南诸蛮部族酋长能率所部归附者，官不失职，民不失业，二十四年十二月，金筑寨主扫闾等以所部百二十五寨内附，二十六年六月甲戌，西南夷中下烂土等处洞长忽带等以洞三百寨百一十来归，得戸一千余闰十月丙戌，西南生番心，□等八族，计千一百六十戸内附，二十七年二月戊寅，播州安抚杨汉英进雨氊千，三月庚申，置金筑府大隘四十二寨蛮夷长官，九月戊申，金筑府知府扫闾贡马及雨氊，且言金筑府虽内附，蛮民多未服，近与赵坚招降竹古弄，古鲁花等三十余寨，乞立县，设长官，把总参用土人，从之，二十八年八月己夘诏谕思州提省溪洞官杨都要招安叛蛮，悔过来归者，与免本罪，中书省臣言：洞蛮岁进马五十匹，氊五十，被刀五十握，丹砂，雌雄黄等物，率二岁一上，诏从其所为，十一月己夘新添葛蛮，宋安抚率洞官阿汾，青贵来贡方物，十二月丙戌，八番洞官吴金叔等以所部二百五十寨民二万有竒内附诣阙贡方物，二十九年正月乙巳，从葛蛮军民安抚使，宋子贤请招谕未附，平伐大瓮眼，紫江皮陵，潭溪，九堡等处诸洞苖蛮，二月甲子朔，金筑酋长扫闾贡马，氊各二十有七，从其请减所部贡马，诏招谕之，赐新附黒蛮衣袄遣囘，命进所产硃砂，雄黄之精善者，无则止，庚午，乌鲁斯招附桑州生苖罗甸国，古州等洞酋长三十一，所部民十二万九千三百二十六戸诣阙贡献，庚戌，赐苏克斡鲁赛音布，哈蛮夷之长，五十六人金纹绫绢七十九匹，及弓矢鞍辔，九月丁夘新附茆□十围，安化等洞蛮凡八万，设管民司，以其土人防意，防世莫仲文为长官，以吕天祐塔布岱为逹，噜噶齐八番，乌鲁斯招附光，兰州洞蛮置定远府，以图罕高守文，黄世曾扬济克为逹，噜噶齐，知府同知，判官，十一月丙戌，提省溪，锦州铜人等洞酋长杨朝秀等六人入见，进方物，三十年三月丁未，以新附洞蛮吴勲为潭溪等处军民官，佩虎符，四月己亥，省八番重设州县官约尼乌鲁斯请以八番见戸合思播之民，兼管徙宣慰司治辰，沅，靖州常赋外，岁输钞三千锭，不允，金筑府马麟等一十六人，大龙番秃卢忽等五十四人，各授蛮夷官，赐以谕书，遣归，壬戌，定云洞蛮酋来附。
成宗贞元二年十二月，赐罗斛来朝，人衣大徳元年五月戊辰，给葛蛮安抚司驿劵一，庚寅，平伐酋长内附，乞隶亦奚不薛，从之，六月戊戌，平伐九寨来降，立长官司，九月壬戌，八番顺元等处，初，湖广，后改云南，云南戍兵不至，其屯驻旧军逃亡者众，乃命湖广行省遣军代之，十一月丁丑，增乌防，乌撒等处宣慰司杨汉英请以己力讨平伐等未附蛮，三年正月癸未，罗斛以方物来贡。
武宗至大三年九月己夘平伐蛮酋不老丁遣其侄与甥十人来降，陞平伐等处蛮夷军民安抚司，同知陈思诚为安抚使，佩金虎符，四年五月戊子，罗鬼蛮来献方物。
仁宗延祐五年五月辛酉朔，顺元等处军民宣抚使阿画以洞蛮酋黒冲子子昌奉方物来觐，十月己丑，播州南宁长官洛麽作乱，思州守臣罕珠，格尔招谕之，麽遣人以方物来觐，七年十二月丁未，播州蜑蛮的羊笼等来降。
英宗至治三年正月癸巳，八番洞蛮酋长各遣使来贡。
泰定帝泰定元年正月戊申，八番生蛮光正等及黄杨五种人，以其戸二万七千来附，请岁输布二千五百疋，置长官司抚之，二年丁亥，平伐苗酋的娘率其戸十万来降，土官三百六十人，请朝，湖广行省请汰其众，还部令的娘等四十六人入觐，从之，七月，思州洞蛮杨银千来献方物，三年三月，八番岩霞洞蛮来降，愿岁输布二千五百疋，设蛮夷官镇抚之，四年七月甲辰，播州蛮谢乌穷来献方物，十一月辛夘以降蛮谢乌穷为蛮夷官，十二月己未，石江诸寨土官岑世忠等来献方物，文宗天厯二年九月甲子，赐云南乌撒土官禄余衣一袭。
至顺二年五月己亥，八番西蛮官阿马路奉方物入贡，三年二月辛丑朔，八番苖蛮骆度来献方物，顺帝至元元年三月癸未朔，平伐，都云定云酋长宝郎，天都虫等降，即其地复立宣抚司，叅用其土酋为官【以上，俱见元史】。
国朝土司【明代土司沿革附见】
贵阳府属
中曹长官司【明，洪武三年谢石宝，以功授中曹，蛮夷正长官司，累传至正伦于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，正伦传子天恩，天恩传子士斌，士斌子维璋于康熈五十四年，承袭有印，】养龙长官司【，唐时蔡崇隆以征平九洞革，老功授征蛮将军，厯宋元至明，传至普化于洪武五年，授养龙长官司，累传至瑛于 ，国朝康熈，八年承袭，瑛传子宗藩，宗藩子燕，雍正九年，承袭有印】。
白纳长官司，【明初，周可敬随总兵傅有徳入黔平蛮有功，授白纳长官司世袭，至如唐于天启二年，安酋叛殉难，加授服色，子陞承袭，数传至尔龄 ，国朝顺治十五年，准袭前职，尔龄子斯旦病废，斯旦子钊，康熈五十八年，承袭无印】。
白纳副长官，【明初，赵仲祖随总兵傅友徳征荆襄有功，授副长官，累传至启贤于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，启贤传弟，启蛟启蛟子文绣，康熈六十一年，承袭无印】。
虎坠长官司【明，洪武三年宋瑠随颍川侯傅友徳征湖广有功，授平蛮将军，镇守常徳辰州等处，十二年，又征贵州有功，授虎坠长官司，累传至继荣于 ，国朝顺治，十六年，准袭前职，继荣传子安国，安国传子钦玺，钦玺传子天麟，天麟传弟瑞，麟瑞麟于雍，正八年，缘事革职，尚未承袭，无印】。
定番州属
【按宋史蛮夷传，宋初，有龙番方番，张番石，番罗番，号五姓番，后又有程氏，氏皆比附五姓，故号西南七番，元史地理志，至元十六年，招讨司经厯刘继昌招降西南诸番，以小龙番龙方零卧龙番，龙文求大龙番龙延三程番，程延随洪番，洪延畅方番，昌盛石番，石延异卢番，卢延陵俱为安抚使，谓之八番，自宋迄元龙番分为三，而张番之后无闻，蛮方荒逺中间沿革之故，文献无徴今止就现在各土司承袭世系之，册书之】。
程番长官司【唐末程元龙，平定溪洞世守程番，至宋元丰七年，入贡方物，厯元改给安抚司印，明洪武四年，改授程番长官司世袭，累传至民新于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，民新传子，飞鹏飞鹏，子儒康熈四十七年，承袭无印】。
上马桥长官司【，自唐末方，定远，开疆厯宋元至明于洪武四年，改授上马桥长官司世袭，累传至维新，于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，维新传子鸣玉，鸣玉传子鼎，鼎子世雄康熈五十八年，承袭有印】。
小程番长官司【始自唐末，程鸾厯宋元至明于洪武四年，改授小程番长官司世袭，累传至登云，于 国朝顺治十五年，准袭前职，登云传子起，鹏起鹏传弟，一鹏一鹏，子玉康熈四十七年，承袭无印】。
卢番长官司【始自唐末，卢君聘厯宋元至明于洪武四年，改授卢番长官司世袭，累传至大用于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，大用传子俊，俊子廷珍康熈四十五年，承袭有印，】方番长官司【始自唐末方徳恒以征勦九，蛮功授宣抚司，至宋熈宁六年，同龙番，罗番等入贡至明，洪武四年，改授方番长官司世袭，累传至正纲于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，正纲传子承恩，承恩子珖，于康熈三十七年，承袭有印】。
韦番长官司【唐时四海守，兹土至宋，元符二年，入贡方物，厯元至明，洪武四年，改授番长官司世袭，传至璋于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，璋传子君召君，召传子松，松子祚逺雍正十二年，承袭无印】。
卧龙番长官司【始自唐龙徳寿至宋熈，宁六年，同罗番，方番等入贡，后定五岁一贡，厯元至明，洪武二年，改授卧龙长官司世袭，累传至国，瑞于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，国瑞传子义图，羲图子毓，麟康熈四十五年，承袭有印】。
小龙番长官司【始自唐时龙方灵厯宋元至明，洪武四年，改授小龙番长官司世袭，累传至象贤于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，象贤传子正飞，正飞子雷康熈三十八年，承袭有印，】金石番长官司【始自唐时石宝至宋熈宁六年，同龙番，罗番等入贡，后定五岁一贡，厯元至明，洪武四年，改授金石长官司世袭累传，至如玉于 ，国朝顺治十五年，准袭前职如玉，传子万年，万年传子廷，瑛廷瑛传子嵩，嵩传子岱，岱子开干，雍正二年，承袭有印】。
罗番长官司【始自唐时龙应召至宋，熈宁六年，同龙番，方番等入贡，厯元至明，洪武四年，改授罗番长官司世袭，累传至从云于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，从云传子苍佑苍，佑子澐雍，正十二年，承袭无印】。
大龙番长官司【始于唐时龙昌宗厯宋元至明，洪武四年，改授大龙番长官司世袭，累传至登云，于 国朝顺治十五年，准袭前职，登云，传子飞汉飞，汉传弟涉汉，涉汉子淑，雍正二年，承袭无印】。
木长官司【始于元时，石朝玺至洪武八年，改授木长官司世袭，累传至玉林于国朝，顺治十五年，准袭前职，玉林传子天相，天相弟，天锡康熈三十八年，承袭有印】。
木副长官，【始于元，时顾徳至明洪武八年改授木副长官世袭，累传至大维于国朝，顺治十五年，准袭前职，大维传子操，操子维英，康熈五十四年，承袭无印】。
麻向长官司【，明洪武七年得玉思，以功授麻向长官司世袭，累传至志于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，志传子世爵，世爵传子君佐，君佐子子民，雍正八年，承袭无印】。
开州属
乖西长官司【，唐时杨立信以征黑羊，功授安抚司厯宋元至明，洪武四年，改授乖西正长官司世袭，累传至瑜于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，瑜传子兆麟，兆麟子锡祚，康熈四十三年，承袭无印】。
乖西副长官，【始于唐时刘起昌厯宋元至明，洪武四年授副长官，累传至国柱于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，国柱传子芳庆，芳庆传子之俊，之俊传子铣，雍正八年，铣子嘉祥，防尚未承袭，嘉祥母赵氏代理，无印】。
龙里县属
大谷龙长官司【元，时宋国以征南功，授宣抚司，传至，文胜于明，洪武十三年，随师进取，滇南有功，授谷龙安抚司，嘉靖三十一年，改授大谷，龙长官司，累传至之尹，于 国朝顺治十五年，准袭前职之尹，传子仕，钊仕钊，传子沅，沅子承勲雍正十一年，承袭有印】。
小谷龙长官司【，元时宋幕，以征南功授小谷，龙安抚司，至明，嘉靖十一年，改授小谷龙长官司数传，至景运于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，景运传子之爵之爵传，弟之宰之，宰传子祚钧，祚钧传子洪，雍正八年，缘事革职，洪子承恩年防未袭洪，弟泳代理无印】。
羊塲长官司【明，洪武三十二年，郭九龄以征蛮功，授羊塲长官司，累传至天章于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，天章传弟天民，天民传子健，健子永镇康熈五十五年，承袭有印，】贵定县属。
平伐长官司【，唐时李保郎以征南功授安抚司厯宋元至明，洪武十五年，改授平伐长官司，累传至世廕，于 国朝顺治十五年，准袭前职，世廕传子旭旭，传子道焻，道焻子绍，綂雍正元年承袭，有印】。
大平伐长官司【，后汉昭烈时宋隆豆，征南有功，世守玆土，厯唐，宋、元，明于洪武四年，宋臣以功授大平伐长官司累传，至世昌于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，世昌传子□，□传子承勲，承勲无子，弟承爵，尚防未袭，有印】。
小平伐长官司，【唐时宋忠宣以功授招讨司厯宋元至明，洪武四年，改授小平伐长官司，累传至天培于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，天培传世隆，世隆传子立，立子光逺雍正八年，承袭有印】。
新添长官司，【唐时宋景阳功，授大万谷，总管厯宋元至明，洪武五年，改授新添正长官累传至鸿基于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，鸿基传子绳祖，绳祖传子源源，传子廷玺，廷玺子遐龄，雍正九年，承袭无印】。
修文县属
底寨长官司【唐时蔡兴隆调征黑羊，授防国将军留守，兹土厯宋元至明，洪武四年，改授底寨长官司，累传至启，珵于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，启珵子镇，康熈五十二年，承袭有印，】底寨，副长官【，始自唐时梅天禄厯宋元至明，洪武四年准袭底寨，副长官，累传至朝聘于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，朝聘传子云，隆云隆子亮康熈五十年，承袭无印】。
安顺府
普定县属
西堡副长官【明，洪武十二年，温伯寿以平苗功，授西堡副长官，累传至防桂于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，防桂传子应珩，应珩传子寛，雍正四年，承袭无印】。
镇寜州属
康佐副长官【明，永乐六年于成，以功授康佐副长官，累传至应鹏于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，应鹏传子钧，钧子湘之康，熈三十二年，承袭无印】。
永宁州属
顶营长官司【明，洪武十六年，罗録以功授顶营长官，累传至洪勲于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，洪勲传子名誉，名誉子嵩，康熈四十二年，承袭有印】。
募役长官司【明，洪武十九年，阿辞以功授募役长官司三，传至阿更，永乐元年，赐姓礼，更名山，累传至廷试于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，廷试传子申信，申信传子宗鲁，宗鲁弟宗殷康熈五十二年，承袭有印】。
沙营长官司【明，洪武十四年，沙先以功授沙营长官司，累传至，先于 国朝顺治十五年，准袭前职，先传子起龙，起龙传子天藩，天藩子尽美，康熈五十一年，承袭无印，】盘江土，廵检【明，洪武八年，李当以功授盘江土廵检，累传至桂芳于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，桂芳传子先登，先登，传子崇庚，崇庚子，本康熈四十二年，承袭有印】。
平越府属
杨义长官司，【唐时金密定系贵阳，金筑安抚司，至宋元改授金筑府，土知府至明，洪武二十一年，改授杨义长官司，累传至榜于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，榜传子震生震，生传子履殿，履殿子玉，雍正三年，承袭有印】。
黄平州属
岩门长官司【明，成化六年，何清以征苖有功，授凯里安抚司左副长官万厯四十二年，改属黄平州，累传至仕洪于 ，国朝顺治十五年，改授岩门长官司，仕洪传子瓒逺瓒逺传子楫楫子，其仁康熈五十二年，承袭无印】。
重安司土，吏目【明，洪武年间，张佛宝以随征有功，授重安司土，吏目累传至威，镇于国朝，顺治十五年，准袭前职，威镇传子汉生，汉生传子绳文，绳文弟绳全，康熈五十五年，承袭无印，】瓮安县属。
草塘司土县丞，【唐贞观二年，宋景阳，以功世授湖广节度使，至宋世授都总管，至元天厯元年，改授都匀土知府至明，洪武二十五年，以宋邦佐征黔功，世授草塘安抚司，累传至世，孝于万厯二十九年，改授土县丞，累传至运，鸿于国朝，顺治十五年，准袭前职，运鸿传子昌前，昌前子承烈，雍正十年，承袭无印】。
瓮水司土县丞，【唐干符七年，犹朝觐以征苗功，授四川播州宣慰使，瓮水长官司厯宋元至明，洪武十七年，改授安抚司万厯二十八年，改授瓮安县，土县丞，累传至登第，于 国朝顺治十五年，准袭前职，登第传子天成，天成子赐璠康熈五十四年，承袭无印】。
余庆县属
土县丞，【唐时毛巴，以功授余庆，土知州厯宋元至明，洪武二年改为长官，司万厯二十九年，改授余庆县土县丞，累传至鹏程于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，鹏程传子都，都子世祐，雍正九年，承袭无印】。
土主簿【元时，杨正宝，以功授白泥司副长官明，洪武十二年，准袭前职，万厯二十四年，平播后设余庆县白泥司，授本县土主簿，累传至璟于国朝，顺治十五年，仍授前职，璟传子嗣溥，嗣溥子元勲康熈四十七年，承袭无印】。
都匀府属
都匀长官司【明，洪武十六年，吴赖以功授都匀长官司，累传至玉于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，玉传子鸿业，鸿业子天柄康熈三十六年，承袭无印】。
都匀副长官【明，洪武六年王普院，以功授都匀，司头目世袭，至正统十六年，以随征功陞，授副土官，累传至应祖于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，应祖子威烈，威烈传孙，恺孙恺传子正纲正，纲弟正纪，雍正十二年，承袭无印】。
邦水长官司【明，洪武二年呉尚通，以功授邦水，司副长官传子，于永乐六年陞授正长官，累传至昌祚于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，昌祚传子鼎，干鼎，干传子帅，生帅生子承勲，雍正六年，承袭无印】。
麻哈州属
乐平长官司【，明洪武年间，宋仁徳以功授乐平，司正长官累传至治政于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，治政传子金印，金印子潢，雍正八年，承袭无印】。
平定长官司【明，洪武十年吴忠，以功授平定，司正长官累传至士爵于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，士爵传子，勲懋勲子光岐康熈五十七年，承袭有印】。
独山州属
土同知【明，洪武二年，闻，以功授独山长官司，累传至政于景防二年，陞授土同知，又累传至一龙于 ，国朝顺治十五年，准袭前职一龙，传子嘉祚，嘉祚传子圣功，圣功传子璋，璋弟琰，琰子开智雍，正十一年，承袭无印】。
丰宁上长官司【明，洪武二十三年，杨万八，以功授丰宁上长官司，累传至祐于崇祯十年，陞授宣抚司，总兵官再传至懋功于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，至康熈二十六年，改授丰宁长官司懋功，传子承烈，承烈子师震康熈五十四年，承袭有印】。
丰宁下，长官司【明，洪武二十三年，杨万全，以功授丰宁，下，长官司累，传至威逺于国朝顺治，十五年，准袭前职威逺传子宏勲宏，勲传子于彤，于彤传弟于廷，于廷子继震，雍正二年，承袭无印】。
烂土长官司【明，洪武二十四年，张钧以功授烂土长官司累，传至威逺于 国朝顺治十五年，准袭前职威逺传侄大綂大綂，传弟大纪，大纪子克承，康熈六十一年，承袭无印，】镇逺府属。
土同知【宋时何永寿，以功授高丹洞正长官，三传至信辅，以功授镇逺军民宣抚司，信辅子九陞于明，洪武三年，以功授金容金逹蛮夷长官司子济承袭，以功授镇逺州土知州弟宣承袭，正统四年，改州设府，改授镇逺府土同知累传至大昆于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，子毓，杞于康熈五十三年，承袭无印】。
土通判【，宋时杨从礼，以功授节度，同知明洪武元年，改授镇逺州同知累传至瑄，于正统四年，改州设府，改授镇逺府土通判，数传至龙图于国朝，顺治十五年，准袭前职，龙图传子世基，世基子懋雍正十一年，承袭无印】。
土推官，【宋时，杨载华以功授思州军民宣抚司，子正朝，以功授镇逺军民副长官，又功加镇逺军安抚司佥事，子通全于元，至正十五年，改授金容金逹等处副长官至明，洪武初，功授镇逺州土通判，累传至忠于正綂，十一年，改授镇逺府土推官，数传至秀，玮于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，子再瀚，康熈三十六年，承袭无印】。
偏桥长官司【，宋时安崇诚以功封威信英烈侯子文授昭武大将军，数传至源于明，洪武元年功授镇逺府土同知子徳可洪武三年，改授偏桥司长官，累传至显祖于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，显祖子宏，治康熈四十二年，承袭有印】。
偏桥，左副长官【明，洪武元年，杨前滩始授武烈将军，洪武二十年，改授偏桥长官司左副土官累传至通圣于 ，国朝顺治，十七年，承袭前职，通圣传子光防，光防子清雍，正十年，承袭无印】。
偏桥，右副长官【，宋时杨通赛，以功授偏桥军民，左副长官，再传至通诚于明，永乐二十年，改授右副长官，累传至毓秀于 ，国朝顺治十五年，承袭前职，毓秀传子，再培再培，子绶康熈六十一年，承袭无印】。
镇逺县属
卭水长官司【元，时杨昌盛，以功授平蛮侯于明，洪武元年，改授卭水长官司正长官累传至胜梅于 ，国朝顺治，十六年，准袭前职，胜梅，传子秀钦，秀钦传子再榱再榱，子正烱，雍正九年，承袭有印】。
卭水副长官，【明初，袁静山，以功授平蛮将军，再传诚授陂，帯长官司，洪武十四年，改授卭水长官司副土官，累传至洪逺于 国朝顺治十五年，准袭前职洪逺传子荣荣，传子三竒三竒于雍正七年縁疎防革职雍正九年，子周佐承袭，无印】。
思南府属
随府办事长官司，【宋时田二鳯，以功授沿邉溪洞军民宣抚司，世袭厯元至明，洪武五年，改授思南宣慰司，永乐十一年，改授随府办事长官司，累传至仁，溥于 ，国朝顺治，十七年，准袭前职，仁溥传子洪国，洪国传子大禧，大禧弟大□，雍正九年，承袭有印】。
蛮夷长官司【，宋时安仲用，以功授义阳元帅，留守兹土，元时，改授沿邉溪洞军民总管，明洪武二十九年，改授蛮夷长官司正长官累传至于磐，于 国朝顺治，十七年，准袭前职，于磐传子修敬，修敬子仁，雍正四年，承袭有印】。
蛮夷副长官，【元时，李僧、以功授忠显校尉，明洪武二十九年，改授蛮夷副长官累传，至际明于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，际明传弟，綤綤，子慧，雍正八年承袭，慧缘事革职未议，袭无印】。
沿河祐溪长官司【，元时张坤义，以功授长官司，明洪武初，仍袭前职，累传至承禄于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，承禄传子纯仁，纯仁传弟浩仁，浩仁传子锡侯，锡侯缘事革职，子维藩，防尚未承袭，土舍张锡圭代，理无印】。
沿河祐溪副长官【，元时冉加正，以功授黔南道万户，明洪武三十二年，改授千户所百戸洪熈元年，改授沿河祐溪副长官，累传至鼎臣 ，国朝顺治十五年，准袭前职，鼎臣传，弟名臣，名臣传，弟廷臣，廷臣传子钟，岳钟岳子永洽，康熈五十年，承袭无印】。
朗溪长官司【，元时田糓，以功授大万山长官司，明洪武元年，改授朗溪长官司，累传至养民于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，养民传子仁寿，仁寿子洪鼎，康熈四十二年，承袭无印，】朗溪副长官，【宋时任俸信，以功授武节将军，厯元至明，洪武五年，改授朗溪副长官累传，至进道于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，进道传子大徳大徳传侄贤贤子世泽，雍正五年，承袭无印】。
安化县属
土县丞【，元时张坤元，以功授龙泉坪长官司，明洪武五年，改授绍庆路同知二十八年，改授水徳江长官司万厯三十三年，改授土县丞，累传至试于 ，国朝顺治，十八年，准袭前职，试传子鼎亨，鼎亨传子天璧，天璧于雍，正九年縁事革职，子承位现在议，袭无印】。
土主簿【元，时杨大忠，以功授思南道元帅府，明洪武二十年，改授思南宣慰司同知，永乐十一年，改授水徳江副长官万厯三十三年，改授土主簿，累传至天植于 ，国朝顺治，十八年，准袭前职，天植传子庚星，庚星，传子懋徳懋徳子世正雍，正二年，承袭无印】。
土廵检【，明洪武七年，陆公阅，以功授土廵检，累传至阳春于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，阳春传弟聚，春，聚春子元弼康熈四十一年，承袭无印】。
印江县属
土县丞，【元时，张恢以功授亚中大夫，留守兹土，洪武五年，改授印江长官司，嘉靖七年，改授土县丞，累传至应璧于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，应璧传子仕发仕，发传子丞，纲承纲子洪□，雍正四年，承袭无印】。
石阡府属
石阡副长官，【元时，杨九龙，以功授石阡副长官，明洪武五年仍袭前职，累传至敬，胜于国朝，顺治十五年，准袭前职，敬胜传子崧秀，崧秀传子，再知再知，传子正旦，正旦子芳名，康熈四十八年，承袭无印】。
思州府属
都平长官司【，元时何清，授定云路总管，明洪武元年，以功授住谿等处长官司，改授都平长官司累传，至学政于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，学政传子润逺润逺传子榕榕子道，煌康熈六十年，承袭】。
都平长官司【，元时周徳逺为镇南总管府副叅部下，后改属思州，宣抚司领兵头目明，洪武元年，以功授都平长官司累传，至如明于国朝，顺治十五年，准袭前职，如明子琇，康熈三十四年，承袭长官司印二官，轮掌】。
都素长官司【明，洪武十九年何文学，以功授宣慰司长官，累传至起图于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，起图传子腾，麟腾麟子澄，雍正三年，承袭】。
都素长官司，【元时，周世忠随詹，叅将征广西，授领兵头目明，洪武三十一年，以功授思州千户所百户，永乐四年，授都素长官司，累传至之龙于 ，国朝顺治十五年，准袭前职之龙，传子洪基，洪基传子鼎祚，鼎祚子伟康熈五十年，承袭长官司印二官，轮掌】。
黄道长官司【明，洪武五年黄文聪，以功授本司正长官累传至金印于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，金印传子恩荣，恩荣子卷康熈四十四年，承袭】。
黄道长官司【明，洪武五年刘贵以功授宣慰司同知，八年陞宣慰司副使，子道传改授平岳溪长官司，永乐十一年，改授黄道谿长官司累传至，士元于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，士元传子祚，昌祚昌子，以章雍正四年，承袭印信二官，轮掌】。
施溪长官司【明，洪武五年刘贵以功授宣慰同，同知，子道忠，以功授施溪长官司累传，至师光于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，师光传子士瞻，士瞻传子祚茂祚，茂子以学康熈五十八年，承袭有印】。
铜仁府属
省溪长官司【明，洪武五年，杨政徳以功授省溪正长官累传至秀铭于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，秀铭传子，再位再位，子懋源康熈五十三年，承袭无印】。
省溪副长官，【宋时，戴子美，以功授镇逺土知州厯元至明，洪武五年，改授省溪副长官，累传至以正于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，以正子圣心，康熈四十二年，承袭无印，】提溪长官司【，明初，杨秀纂授石阡府，龙泉正长官，洪武五年，改授铜仁提溪，正长官累传至通正于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，通正传，子光玺，光玺子昌玉，康熈四十六年，承袭无印，】提溪副长官，【宋时，张恢任防州兵马府，武功大夫，以征苖功，授亚中大夫厯元至明，洪武五年，改授提溪副长官，累传至体防于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，体防传侄，懋禧懋，禧传子运，隆运，隆子鸿翼，雍正十年，承袭无印】。
乌萝长官司【，唐时杨通孙，以功授乌萝长官司，至元加授忠顺校尉，明洪武五年仍授乌萝正长官累传至洪基于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，洪基传子振，崧振崧，传子再玺，再玺叔振昆，雍正十二年，承袭有印】。
乌萝副长官【，元时冉如隆，以功授沿邉溪洞万户侯，明洪武五年，改授思南宣慰司办事长官，永乐十一年，改授乌萝副长官，累传至天，臣于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，天臣传子竒毓竒毓传弟竒鍹竒鍹侄永遐雍，正十二年，承袭无印】。
平头长官司【明，洪武五年杨正徳以功授省溪长官司二十九年，改授平头长官司，累传至昌续于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，昌续传子任胜任，胜传子秀，岱秀岱，传子再澄再澄，传弟再厯再厯子防未袭，妻郭氏代理无印】。
平头副长官【，明洪武七年田弼，以功授本司副长官，累传至茂功于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，茂功子仁，任康熈二十一年，承袭无印】。
黎平府属
潭溪长官司【明，洪武四年石平禾，以功授潭溪长官累传至玉柱于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，玉柱传子，飞熊飞熊，传子铨，铨子声，淳雍正十二年，承袭无印】。
潭溪，副长官【明，洪武二年石满从，以功授潭溪，副长官，累传至岩于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，岩传子化玉，化玉子铭，勲康熈四十八年，承袭无印】。
八舟长官司【，汉时吴昌祚以功授八舟长官司由宋元至明，洪武四年，仍袭前职，累传至遇主于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，遇主，传子洪化，洪化传子伯，伯子存仁，雍正五年，承袭无印】。
龙里长官司，【明，洪武四年杨光福，以功授本司正长官累传至胜梯于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，胜梯，传子秀颖，秀頴传子再升，再升子正位，雍正九年，承袭有印】。
中林长官司【明，洪武五年，杨盛贤，以功授本司正长官累传至应诏于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，应诏传侄孙士美，士美侄其渭康熈四十九年，承袭有印】。
古州长官司【明，洪武五年杨秀茂，以功授本司正长官累传至云龙于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，云龙传子霞鼎，霞鼎缘事革职，传子绍荣，绍荣传弟，芳世芳世子一元，雍正八年，承袭无印】。
新化长官司【元时，欧阳明万，以功授军民长官司，明洪武五年仍袭前职，累传至瑾于国朝，顺治十五年，准袭前职，瑾传子永昌，永昌子继修康熈五十六年，承袭有印】。
欧阳长官司【明，洪武四年阳都统，以功授本司正长官累传至运洪于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，运洪传子仁，修仁，修子进贤，康熈五十七年，承袭有印】。
欧阳副长官【明，洪武三年吴子林，以功授本司副长官，累传至登科于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，登科传子朝选，朝选传子治国，治国子之佐，雍正八年，承袭无印】。
亮寨长官司【明，洪武四年龙政忠，以功授本司正长官累传至文炳于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，文炳传子起云起云，传子沛，沛子绍，俭雍正七年，承袭有印】。
湖耳长官司，【明，洪武四年杨再禄，以功授本司正长官累传至通干于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，通干传子光彩，光彩子昌，元康熈四十二年，承袭有印】。
湖耳副长官【，明洪武年间杨总管，以功授本司副长官，累传至大勲于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，大勲传子洪引，洪引传子秉仁，秉仁传子应震，应震縁事革职弟应昌，雍正九年，承袭无印】。
洪州长官司【，元时李徳璵任贵州镇远府土佥事，明洪武五年，改授洪州长官司，累传至煦于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，煦子天章康熈五十六年，承袭有印】。
洪州副长官【明，洪武五年林荣辅，以功授本司副长官，累传至起鹏于 ，国朝顺治十五年，准袭前职，起鹏传子登科，登科子天锦康熈四十三年，承袭无印】。
附载废土司
贵阳府中曹副司【刘崇恩，雍正七年，因土权叠害，案内改土归流】。
贵筑县喇平司，【宋世爵，康熈二十三年为叙，土司案内不准承袭】。
定番州卢山司【卢大晋康熈四十年，因滋事不法，案内改土归流】。
大华司【狄守亨，康熈五十七年，因揭报不法，案内改土归流】。
洪番司【洪国兆，雍正七年，因特叅抗违，案内改土归流】。
广顺州，金筑司【金式美，康熈二十三年，因议叙土司案内不准承袭】。
龙里县龙里司【乆归流】
水东司【乆归流】
贵定县密纳司【久归流】
把平司【萧来，鳯雍正八年，因禀报事，案内改土归流】。
安顺府安顺土州同【乆归流】
西堡正司，【沙毓竒康熈五十四年，因查催承袭，案内改土归流】。
普定县宁谷司【顾维藩，康熈五十四年，因查催承袭，案内改土归流】。
镇宁州康佐正司，【薛世干，雍正五年，因特叅溺职，案内改土归流】。
十二营司，【萧恺，康熈二十三年，因议叙土司案内改土归流】。
普安州土州同【，龙炳汉康熈四十一年，因病故无嗣承袭，改土归流】。
黄平州朗城，司土吏目【冯钟俊，雍正五年，因特叅不法，案内改土归流，】都匀府，舟平司，【康熈二十三年，因议叙土司案内不准承袭】。
舟行司【罗，拱辰康熈五十二年，因查催承袭，案内改土归流】。
平州司【杨武功，康熈五十五年，因特叅残，案内改土归流】。
夭坝司【夭，世臣康熈五十九年，因特叅不法，案内改土归流】。
平浪司【王秉干，雍正五年，因特叅不法，案内改土归流】。
麻哈州麻哈司【久归流】
清平县凯里安抚司【杨国兴，康熈四十五年，因土酋犬恶案内改土归流，】安化县土百户，【久归流】。
婺川县土百户【久归流】
石阡府石阡正司，【安洪运，康熈五十年，因特叅贪庸，案内改土归流】。
苖民司【汪洪祚，康熈二十三年，因特叅贪残，案内改土归流】。
龙泉县土县丞，【安师，弼康熈二十三年，因议叙土司案内改土归流】。
土主簿，【朱龥康熈二十三年，因议叙土司案内不准承袭】。
土百户【久归流】
黎平府分管三郎，司【杨世勲康熈二十三年，因议叙土司案内改土归流，】赤溪湳洞，司【吴承宣杨鸣鸾康熈，二十三年，因议叙土司案内不准承袭】。
西山阳洞司【久归流】
曹滴司【久归流】
威宁州水西宣慰司，【安胜祖康熈三十八年，因土司无嗣，案内改土归流】。
水西司，【阿玉康熈三十八年，因土司无嗣，案内改土归流】。
水西安氏叛服本末【宋氏附】
汉武帝定西南夷，为牂牁郡，溪峒箐篁，中曰獠，曰狑，曰□，曰獞，曰：猺不一其种，其在黔曰苖，自蜀汉济济，火从诸葛武侯擒孟获有功，封罗甸国王嗣，后唐普露，慕化来归，率其九郡入贡，宋普贵纳土，赐王爵，数传至元阿画，以军功授昭勇大将军，佩三珠虎符，顺元等处宣慰司，加罗甸侯世居水，西有爵土，霭翠即其子也，后为安氏，洪武初，霭翠与宋防古歹，皆以元宣慰司献地归附，太祖嘉之，使仍为宣慰使，其后赐名钦，是时已开贵州，设贵州长官司，命都指挥顾成镇守之筑城，建石门，五渐立州县矣，而思南宣慰使田仁智思州宣抚使田仁厚，尤争先纳欵，即以其地湖广管辖，而以霭翠所守，威宁地之，四川翠复请开陇居犵狫，以拓已境，不许，时翠与古歹，统四十八部，号最强，十四年，宋钦死，其妻刘赎珠，袭宣慰使，遣其子诚入朝，赐锦绮及米三十石，钞三百锭，霭翠羡之于其再朝，则遣妻奢香随赎珠，后率土酋十五人贡方物，马匹，太祖大恱杂赐文绮，织锦，金环绣衣等物，遂于霭翠之死，奢香亦得，循例赴阙，袭宣慰使，乃香防事上而傲于待物，既袭，颇自大都督何福讨罗罗，还奏香，桀骜不用命，当并致讨，不报，香感上意于其年冬，急遣子妇奢助率把事头目，允则陇入贡，则赏赉尤厚，时都指挥马晔者，开普定驿传役，以官兵将尽驱诸罗为郡县，苦无其间，防香为他罗所讦，故恶香傲，至是欲辱香，激诸罗怒，俟其反而加以兵，乃骤檄香至，责簿香不服，叱壮士裸香，笞其臀，香怒甚，断所佩革带，誓必报，而四十八部，罗咸集香军门稽颡，愿扫境反香，曰：反非吾分，且反，则人得借天兵以临我，中歹计矣，我之杀歹者有在也。谋之赎珠，赎珠曰：曷见上愬之乎？曰：愬则何以杀之？赎珠曰：夫上之所以重晔者，以其能开邮驿，恢复邉境耳，今四川道梗，我能助蛮兵，为上开思，南镇逺陇耸羊场，诸道以达卭蜀，上方倚我之不暇，何惜此区区，启邉衅者，香曰：然，遽邀赎珠行而已，与奢助率各部把事随之入贡，具言激变，及诸罗欲反状，愿効力开西鄙，世世保境，以乞除此害，上惊且喜曰：吾固知此奴妄果然，微若言，几败乃事，乃责香开道而中，晔以事杀晔，香遂开偏桥东水以达乌防，乌撒及容山，草堂诸境，且立龙场九驿，岁岁贡马，匹廪积，以通往来，而西南益辟二十年，香进马二十三匹，每岁定输赋三万石，子安的袭贡马谢恩，帝曰：安的居水西，最为诚恪，命礼部厚赏其使，二十五年的来朝，赐三品服，并袭衣，金带，白金三百两，钞五十锭，十月，香复遣子妇奢助及其部长来朝，进马六十六匹，诏赐香银四百两，锦绮钞币有差。自是每岁贡献不絶报赐之隆，亦非他所敢望也，二十九年，香死，朝廷遣使祭之，的贡马谢恩，的死，子卜葩袭葩死，子中袭中老侄聚袭聚，死侄陇富袭时，正统七年也，陇富自陈，祖父以来，累朝皆赐金带，臣恩受赐，乞如例，从之，是时，宋诚之子斌年老，以子昻代昻死，然代十四年，赐勅陇富母子，嘉其调兵保境之功，陇富颇骄，天顺三年，东苖之乱，富不时出兵，闻朝廷有意督之，乃进马谢罪，赐勅警之富，死侄观袭，观老子贵荣袭，廵抚陈仪以西堡狮子孔之平，由致仕宣慰观与子贵荣统步众二万攻白石崖，四旬而克，家自餽饷，口不言功，宜旌擢特给观正三品，昭勇将军诰，先是，贵州两宣慰安氏世居水西，管苖民四十八族，宋氏世居贵州城侧，管水东贵筑等十长官司，皆设治所于城内，衔列左右，而安氏掌印，非有公事，不得擅还水西，至是，总兵官为之请，许其以时廵厯所部趣办贡赋，听暂还水西，以印授宣慰，宋然代理，然安氏骄蹇不受节制，即听调从征，非邀重赏，不赴，且视官军，甞睥睨省城，曰：是直用水西氊衫，疉塞耳正徳中荣以从征香炉山，有功，加贵州布政司。叅政犹怏怏，乃奏乞减龙塲诸驿，以赏其功，事下兵部议，时兵部主事王守仁，以建言谪龙塲驿丞，荣敬礼之，守仁乃贻书责荣止其事，【书载艺文志】，既而贵荣老请以子万钟袭，命赐贵荣父子锦纻表里，先是，宋然贪，所管陈湖等十二马头，苖民皆为科害，致激变而贵荣，欲并然地复诱之作乱，于是阿朶等聚众二万余，署立名号，攻防寨堡，袭据，然所居大羊塲，然仅以身免，贵荣遽以状上，冀令已抚，按之防阿朶党泄其情，军进讨贵，荣惧，乃自率所部为助，及贼平，贵荣已死，坐追夺然坐斩，然遂奏世受爵土，负国厚恩，然变起于荣，而身防重辟，乞分释，因从末减，依土俗纳粟赎罪，都御史遂请以贵筑平伐七长官司地设立府县，皆以流官抚理，廵抚覆奏，以蛮民不愿巳之，然宋氏亦遂衰，子孙守世官，衣租食税，听征调而巳，时安万钟既袭，骄纵不法，甚于荣，汉民张紞，土目乌挂等导之，恶每游猎，酒酣，輙射人为戏，甞挞夷民角药，抹鬼阿内，抹葱四人怨之，一日集督府，督府，未出候于外，有贼刅万钟头去，索贼不得，既而稍稍知为角，药四人四人，遯时万钟无子，其三弟万镒宜袭，镒以贼未获，故辞谢间，紞与乌挂遽保其疎族，普者冒万镒，弟曰：万钧告袭，指挥胡永逺朱蕃祖勲，前后承勘受其贿，匿情报镇，廵等官，谓普者袭是，但普者幼请暂委钟妻奢，播摄宣慰使，待普者年长，而后承袭，于是万镒悔辞谢，使人说乌挂不听，大恨之，乃借所亲云南女土官奢爵兵并己，兵共数千人，袭乌挂，乌挂觉之，亦募兵数千相讐杀而角药，抹鬼阿内三人，适在境，为乱兵所毙，惟抹葱逃乌挂诬，镒杀兄，镒亦诬兄为挂所杀，疏十余上，下镇，廵勘騐廵按胡琼上状言万镒宜袭，但与乌挂互相诬讦，宜各治罪，令输赎，紞坐逺戍蕃勲永逺奢爵俱逮问，枭角药等首，捕抹葱而罚布政司赵文奎等之纳赂者，镒乃承袭収嫂，奢播为妻，仍雄诸蛮，未几，镒死，子阿写幼，命以万铨袭万铨，有助平阿向功，嘉靖七年，提督尚书伍文定为之请，万铨亦自陈其功，乞加叅政衔，赐蠎衣，帝命赐以应得之服，后阿冩长改名仁，仁死，子国亨幼夷民，仍请铨视事，俟亨长承袭，至嘉靖四十一年亨承袭，铨又去位，于是有安智讐杀之事当万铨之去位也，有二子，曰智，曰：信智出居织金，阿魏而信留事，亨亨虐，甞昵吴琼，吴珂而通其妻，若姊絶爱幸，令百姓谒琼，珂皆跪，起叩头如谒，亨信谏之恶，信甚，既以他事罚信，马信买珂马，进亨知为珂马也，复给珂，信大怒，甞醉把剑，呼卜麻必觉语曰：吾欲杀吴珂，如何卜麻唯唯，防夷目阿戸闻之以告亨，亨杀信，信兄智驰告其姊夫永宁土吏奢效忠同称兵讨亨，防亨与母禄氏，撃乌防土府福荣，荣本禄氏，侄防与弟乌虑有隙，禄氏呼乌虑来，妻以所部女实佐使，虑借乌撒兵同撃荣而虑以出兵，时淫所部路珠妻女，为路珠所杀，亨并留虑妻，实佐使讼，荣杀虑正防勘问，而万铨妻，疏穷与土同知安国孝以杀信告，且发其杀四峒人及乌虑事，上遣给事与镇廵官杂治之，未行，亨巳，与兄智及奢效忠战于朶泥桥，大閧互相杀夺，亨夺智及效忠所部阿租骂雍沙那者底者堕者，颇褒遮班鸠，阿宗而智及效忠，亦夺亨所部勒普革，普豆得劄，果底威索务，驴白而水西，谷里威清，奢香陆广，金鸡诸驿，皆阻废不通，都御史阮文，中御史郑国仕等初议，调诸路兵大勦亨，亨自知不法，颇愳，既而议夷俗讐杀称兵，苐就吏议曲直，不宜烦我兵革，遣宣慰宋一清约，法令究杀信，罪且献诸主谋者，亨大感立献，阿弟吴琼，吴彤务卒恶卒，吴珂何高等，而后乃对簿，伏杀信状，当死，于是以三万五千金自赎，而以六千金赎，务卒等事，定亨与智俱去职，令亨子安民，行宣慰事，智子国贞行夷目事，亡何，亨所部阿撒沙拱阿朋，阿豆复以私憾杀智卒四人，伤一十六人，智复报，仍具狱万厯改元，都御史蔡文都司高金宸麻哈守亲诣木空，河谳不决，其明年秋，都御史罗瑶下同知高任重司理，常正和杂谳，复不决，当是时，智所主谋者，吴鹤驾，亨所主则吴阿轲与阿个也，亨昵阿轲与阿个甚于琼与珂，而阿轲与阿个之妻若女，其为亨所有，与琼珂等，于是按察司林烻章直索阿轲，阿个与鹤驾同治罪，且尽逐汉人之藏夷者，而后使亨智对簿，亨乃大愳，请输的都，朶你及毛家可瓦，大南王庄，张三坝，豆红岩左王，右王陂花，蔡官梨儿鲊，陇二十四寨，与智和觧终智世而后还亨，其一切所讼，俱置不问，仅罚亨入，糓千石，智三百石赎罪，轲个以下皆轻重，输赎有差，亨乃益感矢报，効以湔前耻，时卖羔堡，阿占界首阿崖，阿散皆强贼，阻山为防，亨悉擒捕胶致，凡威清平坝之间，道无伏莾，又水西酋长者普犯十二营掳土，妇陇氏亨逮以献，兵备使佘一龙，为之奏闻，值水西有阿列之酋，谷里有阿古之酋，白归之酋，白纵之酋阿扯之酋，威清有阿捕之，酋奢香有沙，遮之酋阿曰之酋，陆广，有阿列之酋阿虐之酋普也，妻之酋金鸡，有阿遂之酋，其久充诸驿，驿骑马匹，皆前后散去，亨急为举废，驿骑尽复，乃悉令夷酋，辟地垦草，劝农桑，察赡贫者，流夷自占而还者，至一千三百一十八人，于是四十八部酋长，十二宗亲一百二十，麻叶永则阿体等，匍匐告都御史王缉请复亨冠带，许之，十三年，播州宣慰杨应龙以献大木，得赐飞鱼服，加恩亨亦以大木进乞还给，服色诰封，如播州例，既而木竟不至，乃诿罪于木商，帝怒，命夺所赉，亨乃请补贡，以明不欺，帝乃如所请，于是亨子疆臣袭，时万厯二十六年也，播州杨应龙已反，疆臣亦以戕杀安定事，为有司所案，科臣有言其逆节渐萌者，诏不问，许杀贼图功，疆臣奏称：播警方殷，臣心未白，帝复优诏报之，廵抚郭子章许疆臣以应龙平后，还播所侵，水西乌江地六百里以酬功，于是疆臣兵从沙溪入，有蜚语水西佐贼者，总督李化龙檄诘疆臣，遂执贼二十余人，以示不背，率所部夺落闗至大水田，楚桃溪庄，应龙伏诛，先是，应龙祖以内难走水西，客死，宣慰万铨挟奏，索水烟，天旺地听还葬，其地遂为水西所据，及播州平，总督分其地为遵义，平越二府，分蜀黔，以渭河中心为界，而命疆臣归播侵地，代化龙者为王象，干主画地，而子章以为侵地，始于万铨，而非疆臣，安氏迫取于杨相丧乱之时，非擅取于应龙，荡平之日，且已许其裂土，今反夺其故地，臣无面目以谢疆臣，愿乞臣去，象干疏言：疆臣征播，殱应龙子惟栋不实，首功可知，至佯败，弃阵送药，往来欺君，助虐迹已昭然，令还侵地，不咎既往，已属国家寛大，若因其挟而予之，彼不为恩，我且示弱，疆臣既无功，不与之地，正所以成抚臣之信，宜留抚罢，臣以为重臣，无能与蕞尔，苖噂防者之戒，于是清疆之议，累年不决，兵部责令两地，廵按勘报，而南北言官交章诋象，干贪功起衅，科臣吕邦耀复劾子章纳贿纵奸，子章求去益力，象干，遂执疆臣所遣入京行贿之人，与金以闻于朝，然议者多右疆臣，尚书萧大亨遂主廵按李时华疏谓：征播之役，水西，不惟假道，且又助兵，矧失之土司，得之土司，播固输粮，水亦纳赋，不宜以土地之故，伤字小之仁，地宜归疆臣，于是疆臣増官进秩，其母得赐祭，水西尾大之患，亦于是不可制矣，三十六年，疆臣死，弟尧臣袭，四十一年，乌撒土舍谋逐安效良，尧臣以追印为名，领兵数万长驱入滇，直薄霑益州，所过焚掠，备极惨毒，朝廷方以越境擅兵，欲加尧臣罪，而尧臣死，遗子位幼，命其妻奢社辉摄事，辉，永宁宣抚奢崇明女弟，崇明子寅犷悍，与辉争地，仇恨相持，而安邦彦者，位之叔父也，素怀异志，与崇明合，及是，因崇明反，调兵水西，邦彦遂挟位叛以应之，位幼弱不能制，邦彦遂招故宣慰土舍宋万化为助，率兵陷龙里，围贵阳，自称罗甸王，时天启元年二月也。至崇祯二年，邦彦始伏诛，事详师旅，考总督朱燮元腾檄安位，许其来归，位惶恐不敢出，燮元督诸将屯聚要害，四面迭攻，凡百日，得首万级，生口数万，每获乡导，輙发窖粟就食，贼饥甚，遂降，乃与约四事，一贬爵一，削水外六目之地，一献伤王廵，抚者首一开，毕节等驿路，位俯首听命，而前助逆，故宣慰宋万化之子嗣殷，至是亦剿灭，乃以宋氏洪邉十二马头，地置开州，以安氏水外六目之地置敷勇，镇西二衞修文等八所，皆建城设官焉，十年，安位死无子，土目化沙阿乌宻等争袭，各以其地来献，朝议欲乘其敝郡县之，乃命朱燮元筑大方水西比喇，三城谷堡，归化二堡，以副将方国安镇守之。未几，化沙阿乌密复叛，围大方国安诱斩化，沙溃围出，城堡尽陷，乃以安氏族人安承宗袭宣慰使，承宗死，子安坤袭。
国朝顺治十五年经畧洪承畴率师平滇，黔，二月，至沅州，时伪将军艾能竒刘文秀等据守中路，师不得进，承畴乃遣使招坤，许以如阿画，霭翠故事，坤大喜，随遣汉把曽经，熊彦圣二人，缴印投诚，二人即引大兵由西路小径而进，势如破竹，四月入贵阳，十月，进师取云南，滇；黔，抵定叙坤功，准其世袭，兼赐袍防靴服，彩币二十疋，十七年叛贼吕□窜匿，水西陇革，自称兴国公，谋取贵阳，坤密报擒之，坤后与皮熊合谋，藏匿亡命，勾连党羽造军器，演士卒蠢蠢，思动而土目察革，喇慕魁周室，把总高揆复朋和之踪迹颇露，廵道刘芳声，总镇刘之复，乃令朱世爵，往水西侦之得实，以报总督杨茂勲曰：水西地方沃野千里，地广兵强，在滇为咽喉于蜀，为户牖若黔，则腹心之蛊毒也，失今不讨，譬之养痈，为害必大，乃合疏请勦康熈，三年正月，坤遂与盐仓土知府安重圣同反。
命吴三桂督云，贵各镇兵分东西两路致讨，九月，擒坤于大方之杓箐，十月，擒皮熊于乌撒，熊不食死，坤与重，圣皆伏诛，事详师旅，考以其地，设四府，水西为黔，西府比喇为平逺府大方为大定府，乌撒为威宁府，安氏自济火据水西之地厯千四百余年，至坤而亡，十二月，坤亲党郎，岱土司陇安，藩水西头目陇胜及安重圣之妻陇氏复反，遣兵讨平之，其地，于是始定。
播州杨氏本末
播州秦为夜郎且兰地，汉属牂牁，唐贞观中，改播州干符初，南诏陷播，太原杨端应募，复其城，为播所怀，服厯五代子孙，世有其地，宋大观中，杨文贵纳土，置遵义军，元世祖授杨邦宪宣慰司，赐其子汉英名赛因不花，封播国公，明洪武四年平蜀，遣使谕之，五年正月，播州宣慰使杨铿同知罗琛总管阿婴蛮夷总管郑瑚等相率来归，朝贡方物，纳元所授金牌，银印，铜章，诏勅赐铿衣币，仍置播州宣慰使司，领安抚司二，曰草塘，曰黄平长官司，六曰眞州曰播州，曰余庆，曰白泥，曰容山，曰重安，铿琛皆仍旧职，改总管为长官司，以婴等为长官司长官，七年，中书省奏：播州土地，既入版图，当収其贡赋，自洪武四年始岁纳粮二千五百石为军储，帝以其率先来归，田税随所入，不必以额徴之九月铿来朝，十二月，播州江渡蛮黄安作乱，贵州衞指挥张岱讨平之，八年五月，铿遣其弟锜来朝，赐衣币，自是，每三岁入贡不絶，十四年，命使赍勅符谕铿，比闻尔听浮言，生疑贰，今大军南征，多用战骑，宜率兵二万，马三千为先锋，庶表尔诚，十五年，城播州沙溪以官兵一千人，土兵二千人戍之，改播州宣慰司，贵州，十七年，铿子震，以疾卒于京，命有司归其柩，二十年十月，征铿入朝，贡马十匹，帝谕以守土保身之道，赐钞五百锭，二十一年，播州宣慰使司并所属宣抚司官，各遣其子来朝，请入太学，帝为勅国子监官善训导之，永乐四年免播州荒田租，以张佛保为重安江，长官以佛保常招辑重安蛮民向化故也。七年，宣慰司杨升招谕草塘，黄平及重安所辖当科，葛雍等十二寨蛮人来归，宣德三年升贺万寿节后期，行在礼部议，予半赏，帝以道逺勿夺其赐，七年草塘，所属谷撒等四十一寨蛮长官常徒等作乱，聚众二千余人，将攻牛塲，亁溪等堡，事闻，勅总兵陈怀剿之，未几，怀招之复业，正统十四年，宣慰使杨纲老疾，以其子辉代，景泰三年，辉奏，湖广所辖臻剖，五坌等苖贼，紏合草塘江渡，诸苖黄龙，韦保等，杀掠人民，屡抚复叛，乞调剿，以靖民患，帝命总督王来，总兵梁瑶等防同四川廵抚剿之，七年，调辉兵征铜鼓，五开叛，苖赐勅谕颁赏，成化十年以播州贼赍果等屡岁为患，勅责川，贵镇廵官，时辉将入贡，廵抚以播地，连诸蛮辉等守土难逺离帝留辉，十一月，命辉子爱，袭父职，旧制，土官袭职，必三司先按实，奏请而后许，正统末，苖蛮聚众防邉，辉父纲不任职，特命辉越制就袭，至是土同知罗宏奏，辉有疾，乞以爱代，帝命爱袭职，仍勅爱即率兵从总兵官剿贼，先是，辉奏所属夭坝干地五十三寨及重安所辖湾溪等寨，屡被苖蛮占据，乞令湖广防兵征之，命如辉言，部议以爱年幼，请仍起辉暂理军事，又以辉难独任，宜勅都御史张瓒亲至播州督理，厉辉等，振威武，以备征调，其机宜悉听裁处。十二年，瓒督诸军及辉攻，贼败湾溪，夭坝干诸苖，凡破山寨十六，斩首四百九十六级，抚男妇九千八百余口，事下兵部，以苖来抚者多，宜量为处分，瓒议设安宁宣抚司，并怀逺宣化二长官司，建靖南龙塲二堡，命辉董其役，辉调军民五千余众，立治所，委所属黄平，土司等分甓城垣，将竣辉以闻，因谓各寨苖蛮，自区画以来，颇知畏惧，但工竣，后大军还，难保无虞，播州向设操守土兵一千五百余人，今拨守怀逺靖南夭漂龙，塲各二百人，宣化百人，安宁八百人，其家属宜徙之同居，为固守计，其功之未毕者，宜命臣子爱董之，而听臣致仕如故，诏从之。时湾溪既立安宁宣抚，烂土诸蛮恶其逼，遂引赍果等攻防夭漂，靖南城堡，围安宁，爱新袭，力弗能支，求援于川，贵二镇，于是兵部奏起辉再统兵剿之，又勅川，贵兵为助，十五年，贵州廵抚陈俨奏，苖贼赍果转横，乞调川，广等官军五万五千，尅期防贵州，听俨节制，兵部言贼作于四川，而贵州守臣自欲节制诸军，恐有邀功之人主之，且兴师五万，以半年计，须军储十三万五千石，山路险峻，输运之夫，须二十七万众，况天将暑瘴疠可虞，帝然其奏，二十二年，刑部侍郎何乔新，以爱为其兄宣抚所讦，奉命往勘，因奏杨氏据播已五百余年，蛮民服从久矣，奢僣淫暴之罪，无代无之，厯朝皆寛以文法，治以不治，今友爱，兄弟相讦，命臣等勘问，果系情重，当于本州监候，则狱卒皆其部下难于防守，使移于重庆，则道途遥逺蛮众惊疑，恐生他变，宜抚提二人，面对虚实，听候上裁，免其监禁为便。从之，二十三年，乔新奏辉在日溺，其庶子友，欲令承袭，长官张渊阿顺之安抚宋韬谓杨氏家法，立嗣以嫡，爱宜立，辉不得已，以职授爱，又欲割地以授友，谋于渊，因以夭坝干乃本州怀逺故地为生苖所据，请兵取之，容山长官韩瑄以土民安辑日久，不宜征渊与辉计，执瑄杖杀之，前廵抚张瓒受辉赂，以其地设安宁宣抚司冐，以友任宣抚辉立劵，以所有金玉，服用庄田，召诸子均分之，辉殁，渊乃与友潜谋刺爱，渊弟深亦与谋，不果，友遂奏爱居处，器用僭拟朝廷，又通唐府，密书往来，私习兵法，天文谋不轨，事皆诬，帝命斩渊深，以爱信防薄，兄友因公擅杀，且谋嫡盗官钱皆有罪，爱赎复任，友迁保宁覊管，仍勅乔新从宜处治，治元年，增设重安守御千户所，命播州岁调土兵一千助戍守，七年，以平苖功，爱与有劳，难加秩，赐勅劳之，十四年，调播州兵五千征贵州贼妇米鲁等正徳二年陞播州宣慰使杨斌为四川按察使，仍理宣慰事，旧制，土官有功，赐衣带，或旌赏部众，无列衔方面者，斌狡横，不受两司节制，讽安抚罗忠等上其平，普安等战功，重赂刘瑾，得之逾年，廵按余缁奏斌，不宜受诏裁之，仍原职，初，友既编置保宁，爱益恣，厚敛以贿中，贵征取友，向所居凯离地者独苛，同知杨才居安宁乘之，朘剥尤甚，诸苖忿怨，凯离民为友，奏复官弗得，乃潜入保宁，以友还紏，众作乱，攻播州，焚爱居第及公私廨宇畧尽遂杀才，多所残戮，爱屡奏于朝，帝乃命镇廵官调兵征之，防友死而川兵方调征，盗遂缓师，至是镇，廵官言友，搆乱罪大，然其身已死，其子洪尚幼，今洪稍长，能悔过自新，且善抚驭蛮众，愿听其约束，其前为友所焚杀者，俱已随土俗折偿，且还所侵夺于官，乞授洪冠带，名为冠带，土舍恊同播州经厯司抚辑诸蛮，其家众置保宁者，仍归之，播州管辖，并谕斌与洪恊和不得，再造衅端，报可，未几，播州安抚宋淮奏，贵州凯口烂土苖婚于凯离，草塘诸寨隂相搆结诱山苖为乱，乞赐斌勅，令每年廵视邉境，防湖广镇廵官抚处，部议土官向无领勅出，廵者谕斌，宜抚绥土众，辑睦亲族，以副朝廷优待之意，因加授爱为昭毅将军，给诰命，赐麒麟衣一袭，时爱之子斌，又为其父请进阶及服色，礼科驳之，以服色等威，所系不可假，兵部以爱旧有剿贼功，皆许之，既而斌复为其子相请入学，并得赐冠带，十二年，播州安抚罗忠，宋淮等奏以宣慰杨斌有父丧，欲援文臣例守制，但邉防为重，乞仍令掌印理事，初，凯里土舍杨洪与重安土舍马纶等有怨，洪卒，纶等诱苖蛮攻之，更相仇杀，侵轶贵州境，廵抚邹文盛言状，且请移文四川防官抚处，逾岁不报，文盛乃遣叅议蔡潮入播州，督致仕杨斌抚平之，因言宜复安宁宣抚，俾洪子弟袭之，斌未衰，宜仍起任事，以制诸蛮寨，潮有抚蛮劳，宜量擢兵部议，安宁已革，不可复斌子既代，亦不可起土官应袭与否，属四川非潮所得专，盛所请难行，而功不可诬，十六年，赐斌蠎衣玉带，嘉靖元年赐播州宣慰司，儒学四书集注一部从宣慰相奏也，洪既死，其弟张求袭父职，不得时盗，邉刦白泥司印信，复与相搆兵，守臣乞改凯里属贵州，以张为土知州解释之，兵部议张习父兄之恶，幸免于辜，而敢肆然执印信以要挟，当命川，贵守臣按其前后，争产杀人，诸罪寘于理，若张悔过输情，还所获印，尚可量授一官，听调杀贼以自効，倘或怙终必诛，以为玩法戒，既遂许张袭宣抚，而改安宁为凯里，贵州，初，杨相之祖，父皆以嫡庶相争，梯祸数世，至是，相复宠庶子煦，嫡子烈母张悍甚，与烈盗兵逐相，相走客死，水西烈求父尸，宣慰安万铨因要挟水烟，天旺故地，而后予尸，烈阳许之，及相丧还，烈靳地不予，遂与水西搆难，并杀其长官王黻，时嘉靖之二十三年也，烈既代袭，遂与黻党李保治兵相攻，垂十年，总督冯岳总兵石邦宪讨平之，眞州苖卢阿项者，亦久称乱，邦宪以兵七千击败之，有言贼求援于播者，邦宪曰：吾方调水西兵，声杨烈助逆罪，烈暇救人乎？已，擒阿项父子，斩获四百余人，初，嘉靖初，议分凯里属贵州，既又以播地多在贵州境，并改属思石，兵备及眞州盗平地方安靖，播人以为非便，川，贵守臣异议不决，命总督防勘，总督奏，仍以播归，四川而贵州思石兵备仍旧，兼制播酋，平邑诸土司事，报可，隆庆五年，烈死，子应龙请袭，命姑予职，万厯元年给播州新袭宣慰使，杨应龙书八年，赐故宣慰杨烈祭葬，从其子应龙请也。十四年，应龙献大木材美，赐飞鱼服，又复引其祖赐蠎例，部议以斌有军功，且出特恩，未可为比，帝命以都指挥使，衔授应龙，十八年，贵州廵按叶梦熊疏论应龙凶恶诸事，廵按陈效厯数应龙二十四大罪，时方防御松潘调宣慰土兵恊守，四川廵按李化龙疏请暂免勘问，俾应龙戴罪图功，由是川，贵抚按疏辨，在蜀者谓应龙无可勘之罪，在黔者谓蜀有私昵，应龙之心，于是给事中张希臯等以事属重大，两省利害，岂漠不相闗者乞从公防勘，无执成心，十九年，贵州，梦熊主议，播州所辖五司改土为流，悉属重庆，与化龙意复相左，化龙遂引嫌求斥，葢应龙本雄猜阻兵，嗜杀所辖五司七姓悉叛离，嬖妾田氏，屠妻张氏，并及其母，于是妻叔张时照与所部何恩，宋世臣等上变，告应龙反，梦熊请发兵剿之，而蜀中士大夫率谓蜀三面隣播，属夷以什百数，皆其弹压，且兵骁勇，数征调有功，剪除未为长防，以故蜀抚按并主抚，朝议命勘，应龙愿赴蜀不赴黔，二十年，应龙诣重庆对簿，繋论法当斩，请以二万金赎，御史张鹤鸣方驳，问：防倭人入朝鲜徴天下兵应龙，因奏辨，且愿将五千兵征倭自赎，诏释之，兵已启行，寻报罢，廵抚王继光至，严提勘结，应龙遂抗不出，张时照等复诣奏阙下，继光用兵之议遂决，二十一年，继光与总兵刘承嗣兵败于娄山闗防继光论罢，时四川新抚谭希忠与贵州镇抚再议剿，御史薛继茂主抚，应龙上书自白，遣其党擕金入京行间，执原奏何恩诣綦江县，二十二年，以兵部侍郎邢玠总督川，贵二十三年，玠至蜀，察永宁，酉阳皆应龙姻媾，而黄平白泥久为仇，讐宜剪其枝党，乃檄应龙谓当待以不死，防水西宣慰安疆臣请父国亨防典兵部尚书石星手札示疆臣，趣应龙就吏，得贳疆，臣亦奉扎至播招应龙，当是时，七姓惟恐龙出得除罪，而四方亡命窜匿其间，又幸应龙反，因以为利，驿传文移，輙从中阻，四月，玠檄重庆知府王士琦诣綦江，趣应龙安稳听勘，应龙使弟兆龙至安稳，治邮舍储，叩头郊迎，致饩牵如礼，言应龙缚渠魁待罪，松坎所不敢，至安稳者，恐堕安稳仇，民不测之祸也，幸请至松坎受事，士琦曰：松坎亦曩奏勘地也，即单骑往，应龙果面缚道旁，泣请死罪，请治公馆，执罪人及罚金献廷中，得自比安国亨，国亨者，曩亦被讦，惧罪不出界，故应龙引之士琦为请于玠，许之，应龙乃缚献黄元阿羔，阿苖等十二人，按验，抵应龙斩，以其族得论赎，输四万金助采木，仍革职，以子朝栋，代受职，次子可栋，覊府追赎，黄元等斩重庆市，总督以闻，时倭氛未靖，本兵欲缓，应龙事东方，朝廷亦以应龙向有积劳，可其奏，于松坎，设同知治焉，而以士为川，东兵备副使弹治之，应龙获寛益怙终不悛，寻可栋死于重庆，益痛恨，促丧归不得，复檄完赎，大言曰：吾子活银即至矣。拥兵驱千余僧招魂去，分遣土目置闗据险厚抚诸苖，名其健者为硬，手州人，稍殷者没入，其资以养苖，苖人遂愿为出死力，遂连年残余庆，草塘二司及江津南川，合江袭破偏桥，败都司杨国柱于飞练，至二十八年，总督李化龙廵抚郭子章始合八路兵讨平之，应龙自焚死，事详师旅，考播州自唐入杨氏传二十九世八百余年，至应龙而亡，三十一年，播州余逆吴洪，卢文秀等叛，总兵李应祥等讨平之，于是分播地为二，属蜀者曰遵义府，属黔者为平越府。
本朝雍正五年复以遵义属黔
贵州通志卷二十一
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二十二
武备志序
兵制
【师旅考苗疆师旅始末】
曰：德以柔中国，刑以威四夷，武备之，不可一日弛也，于蛮方尤甚，昔殷宗伐鬼方，三年乃克之，葢地势絶险山洞阻深，急之则鸟骇兽散，缓之则蚁聚蜂屯，如马援讨武陵诸葛亮征南中，厥功甚着，然旋服旋叛，宋太祖得夷人，秦再雄，任以刺史，再雄练土兵三千人能被甲渡水，飞堑防如猿猱，而蛮方畏服，元置宣慰，明设屯卫，然伏莾升陵时，时间作而水西蛇节，播州杨应龙，皆勤数省之兵，仅而获胜，厯代得失可考矣。我！
国家定水，西平马乃剿，缪冲长寨，自时负隅，阻化渐次懐来而古州清江诸蛮介居腹里迨我。
世宗宪皇帝圣武，布昭咸归版籍，分阃设戍，因地制宜，尤昭昭度越前古者也，凡厯代征讨之畧悉循其本末，详着于篇，述武备志。
武备
兵制【，明初，置翼元帅府，又改为行都督府，省城，或称都卫都镇抚司，洪武八年改都卫及行都督府为都指挥使司，凡天下都指挥使司十六，贵州其一也。自省以外，大处置卫，小处置所，各卫有指挥使，有同知有佥事，有经厯镇抚诸司，各所有千户，或卫，或直都司，其军有马步旗军有屯军有舍，丁有军余名数多少不一，成化间，始设兵备道督各卫所及土兵，嘉靖以后，复添设叅将，守备诸官，始有招募之兵，黔中各卫所军数，旧志俱不载其所载，管兵诸官，或有兵数，或无兵数，其兵或称汉土官兵，或称哨兵，或称防兵，或称营兵，民兵，军兵苗狆，兵俱不着，其分别之由，又别无可查，姑仍旧书之，以备考】。
明廵抚标下游击一员
坐营中军一员
把总二员，【标兵五百名，募兵五百名，后改设总督，设中军副总兵一员旗鼔叅将一员，】镇守贵州，总兵官一员，【旧驻省城，嘉靖三十二年，加提督麻阳等处地方衔驻铜仁府节制，镇筸叅将督，调两省汉土官兵】。
标下坐营中军一员【汉土官兵四千八百名】
普安守备一员，【驻安庄卫，专管普安，安南安庄，三卫普安，永宁，镇宁三州地，方兵一百五十名】。
坝阳守备一员，【驻平坝卫，专管威清平坝，普定三卫安顺一府，地方兵一百九十名，】迤西守备一员，【驻乌撒卫，专管乌撒毕节赤水，永宁四卫地，方】。
兴黄叅将一员，【万厯二十七年，廵抚郭子章因播乱疏题设，驻兴隆卫，专管兴隆，清平二卫黄平州，余庆县地，方后裁】。
都清守备一员，【驻平越卫，专管平越，都匀二府，平越新添龙里，都匀，四卫地方，】清镇守备一员，【驻镇逺卫专管镇逺府平溪清浪，偏桥镇逺四卫地方，】铜仁府，守备一员，【驻平头司，专管铜仁一府，地方】。
思石营，守备一员，【驻湄潭县，专管思石二府，湄潭一县地方】。
贵阳军民府，【防守，四方河等十哨，共哨兵二百二十九名】。
新贵县【防守青岩哨兵一十五名】
定番州，【防守程番关等十七哨，共哨兵一百七十七名】。
贵州衞【防守闗口等七哨，共哨兵一百七十一名】。
贵州前衞【防守头桥等二十三哨，共哨兵四百八十名】。
普定衞【防守杨家闗等十哨共哨兵三百四十名】。
威清衞【防守平夷等十五哨，共哨兵三百九名】。
平坝衞【防守镇夷等九哨，共哨兵一百七十名】。
安庄衞【防守大山等十九哨共哨兵三百四十三名】。
永宁州【防守马跑等十三哨系顶营，募役等处民兵】。
安南衞【防守盘江等八哨，共哨兵一百五十六名】。
普安衞【防守亁沟等四哨共哨兵七十五名】
龙里衞【防守西闗等二十八哨，共哨兵四百七十三名】。
新添衞【防守旧桥等二十五哨，共哨兵二百八十八名，防兵一百四十名】。
平越衞【防守武胜等三十八哨，共哨兵六百二十名，防兵一百五十三名】。
黄平州【防守七里等三哨共哨兵七十三名】
余庆县【城守兵五十名】
瓮安县，【城守兵六十名，防守木老等六哨，共哨兵一百十二名】。
湄潭县【城守兵八十名】
都匀府【，防守营兵二百五十名，一碗水等二十三哨，共哨兵四百二十五名】。
独山州【防守靖夷等二哨共哨兵二十八名】
麻哈州【防守营兵五百八十名闗口等五哨，共哨兵六十五名】。
清平衞【城守兵四十名，防守芦草等十二哨，共哨兵一百五十六名】。
兴隆衞【城守官兵一百二十九名，防守东坡，杨老官兵一百四十名，冷水等七哨，共哨兵一百二十名】。
镇逺府【防守卭水等三哨共哨兵一百十名】
施秉县【防守，后山等三哨官兵三百五十名，焦周等四哨，共哨兵一百四十名，】思州府，【城守兵八十名，防守芒箐等三哨，共哨兵一百二十名】。
思南府【城守，民兵九十名，防守太平等四闗共民兵七十名】。
印江县【城守，民兵五十名，防守滥泥，哨兵二十五名】。
婺川县【城守，民兵四十八名，防守濯水哨，民兵二十名】。
石阡府【防守提溪三哨共哨兵七十名】
铜仁府【防守，军兵四百名，铜仁等五十八哨，共苗仲兵四千七百四十名】。
毕节衞【防守长冲等三哨共军兵一百三十名】。
乌撒衞【防守平山等三哨，共军兵一百五十七名】。
赤水衞【防守梅子等六哨，共军兵一百三十名】。
永宁衞【防守归乐等四哨共军兵七十名】
国朝
兵制【以标镇，协营为次第，各营以官职为次第，官同者，以各府州县宪纲为次第，其官制及驻防沿革俱详，秩官志】。
总督标下【旧设中，前左右四营兵四千名，驻劄贵阳省城 ，国朝康熈，十九年添设后营，移驻云南】。
副将一员
游击四员
守备五员
千总十员
把总二十员
制兵五千名【粮饷俱在云南开销】
廵抚票下【，旧设防衞兵五十名，自总督移驻云南，设左右二营，驻省城】。
叅将一员
游击一员
守备二员
千总四员
把总八员
制兵一千六百名，内马战，兵一百六十，名步战，兵六百四十名，守兵八百名，【原设兵一千五百名，国朝雍正五年，拨往长寨兵一百二十名，乾隆二年新増马步兵二百二十名】。
提督标下【驻安顺府】
中军叅将一员
游击三员
守备四员
千总八员
把总十六员
制兵二千八百名内马战，兵五百二十名，步战，兵八百八十名，守兵一千四百名，【原设兵三千名，国朝雍正七年，拨兵三百二十名，归安顺营，又拨兵二百五十名，归长寨营十年，添兵三百七十名，现存二千八百名，】镇逺镇总兵官一员。
游击三员【分防一员】
守备三员【分防二员】
千总六员【分防三员】
把总十二员【分防六员】
制兵二千四百名内马战，兵二百四十名步战，兵九百六十名，守兵一千二百名。
分防玉屏县，汛守备一员，把总一员，兵一百七十名。
分防思州府汛千总一员兵一百六十名
分防青溪县汛把总一员兵一百名
分防焦溪汛兵二十名
分防八弓，汛游击一员，把总一员，兵三百二名，分防□水汛，把总一员，兵五十名。
分防瓦寨汛兵四十八名
分防梁上汛千总一员兵一百名
分防塘头哨汛兵三十名
分防胜秉，汛守备一员，把总一员，兵三百名，分防新城汛，把总一员，兵一百名。
分防施秉县汛千总一员兵一百五十名
安设各塘兵四十二名
存驻镇逺府总兵一员，游击二员，守备一员，千总三员，把总六员，兵八百二十八名。
古州镇总兵官一员
游击三员
守备三员【分防一员】
千总六员【分防二员】
把总十二员【分防一员】
制兵二千四百名内马战，兵二百四十名步战，兵九百六十名，守兵一千二百名。
分防滚纵汛，守备一员，千总一员，兵三百名，分防王岭汛，把总一员，兵一百名。
分防小都江汛千总一员兵一百二十名
分防八匡汛兵五十名
安设各塘兵十六名
存驻古州，总兵一员，游击三员，守备二员，千总四员，把总十一员，兵一千八百一十四名。
安笼镇总兵官一员
游击三员【分防一员】
守备三员【分防一员】
千总六员【分防三员】
把总十二员【分防五员】
制兵一千八百名内马战，兵一百八十，名步战，兵七百二十名，守兵九百名，【原设兵二千二百二十名 ，国朝康熈二十四年，裁兵七百二十名，雍正十三年，添兵三百名】。
分防捧鲊营，游击一员，千总一员，兵一百四十二名。
分防新城，营守备一员，千总一员，把总一员，兵二百名。
分防闗岭汛千总一员兵一百名
分防马鞭田汛把总一员兵六十名
分防白云屯汛把总一员兵二十名
分防黄草坝汛把总一员兵五十名
分防郎岱六枝汛把总一员兵六十名
分防落坝汛兵二十名
分防狗塲汛兵四十一名
分防法岩汛兵四十名
分防歪染汛兵四十八名
分防哈马总隘汛兵二十名
安设各塘兵二十三名
存驻南笼府，总兵一员，游击二员，守备二员，千总三员，把总七员，兵九百七十六名。
威宁镇总兵官一员
游击二员
守备二员【分防二员】
千总四员【分防三员】
把总八员【分防七员】
制兵二千名，内马战兵二百，名步战，兵八百名，守兵一千名，【原设兵二千二百二十名 ，国朝康熈二十四年，裁兵七百二十名，雍正六年，拨往乌防兵五百名，九年，添兵五百名，乾隆二年，改协为镇，添兵五百名】。
分防雄所营，守备一员，千总一员，兵二百名分防瓦，查河汛，千总一员，兵一百一名。
分防结里汛把总一员兵六十一名
分防水漕汛把总一员兵六十名
分防得胜营，守备一员，千总一员，兵二百，一名分防，黑章汛，把总一员，兵六十名。
分防菩萨塘汛把总一员兵一百一名
分防长胜寨汛把总一员兵二百一名
分防可渡桥汛把总一员兵六十名
分防四铺汛把总一员兵六十一名
存驻威宁州，总兵一员，游击二员，千总一员，把总一员，兵八百九十四名。
定广协副将一员
都司一员
守备一员【分防大塘】
千总四员【分防二员】
把总八员【分防五员】
制兵一千名，内马战兵一百，名步战，兵四百名，守兵五百名，【原设兵五百名 ，国朝康熈二十四年，裁兵二百四十名，雍正十三年，添兵一百四十名，乾隆二年添兵二百，名】。
分驻大塘，守备一员，千总一员，把总二员，兵三百名。
分防威逺汛把总一员兵五十名
分防断杉树汛千总一员兵六十名
分防明通闗汛把总一员兵五十名
分防青藤汛兵四十九名
分防改窑汛兵二十五名
分防大华汛兵十名
分防方番汛把总一员兵三十五名
分防下坝汛兵十五名
分防青岩汛兵十名
安设各塘兵十名
存驻定番州，副将一员，都司一员，千总二员，把总三员，兵三百八十六名。
都匀协副将一员
游击二员【分防一员】
守备二员【分防一员】
千总四员【分防三员】
把总八员【分防七员】
制兵一千八百名内马战，兵一百八十，名步战，兵七百二十名，守兵九百名。
分防八寨，汛游击一员，千总一员，把总二员，兵五百八十名。
分防九门汛千总一员兵一百名
分防卡乌汛把总一员兵五十名
分防得禄汛把总一员兵五十名
分防独山，汛守备一员，把总一员，兵一百三十名分防，丰宁，下司汛，把总一员，兵五十名。
分防三捧汛兵五十名
分防鸡塲汛兵三十名
分防麻哈州汛把总一员兵一百三十名
分防凯口汛兵四十名
分防牙舟汛千总一员兵一百名
安设各塘兵四十名
存驻都匀府副将一员，游击一员，守备一员，千总一员，把总一员，兵四百五十名。
上江协副将一员
游击二员【分防一员】
守备二员【分防一员】
千总四员【分防二员】
把总八员【分防四员】
制兵一千七百五十名，内马战，兵一百七十五名，步战，兵七百名，守兵八百七十五名。
分防打畧汛守备一员，把总一员，兵一百五十名分防拉，揽汛兵三十名。
分防栁叠汛兵二十五名
分防陇寨汛兵三十名
分防三角汛千总一员兵一百名
分防八开汛千总一员兵一百名
分防定旦，汛游击一员，把总三员，兵三百五十名，安设塘兵五名。
存驻上江，副将一员，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵九百六十名。
清江协副将一员
游击二员【分防一员】
守备二员【分防一员】
千总四员【分防三员】
把总八员【分防二员】
制兵二千名，内马战兵二百，名步战，兵八百名，守兵一千名。
分防栁霁，汛游击一员，千总一员，把总一员，兵四百名。
分防白索，汛守备一员，把总一员，兵三百名分防鸡，摆尾汛，千总一员，兵一百名。
分防后山堡汛兵五十名
分防栁受汛兵五十名
安设各塘兵三十八名
存驻清江，副将一员，游击一员，守备一员，千总二员，把总六员，兵一千六十二名。
铜仁协副将一员
游击二员【分防二员】
守备二员
千总四员【分防四员】
把总八员【分防五员】
制兵二千名，内马战兵二百，名步战，兵八百名，守兵一千名，【原设兵七百四十名， 国朝康熈二十四年，裁兵一百名，四十二年，添兵五百六十名，雍正十年添兵八百名】。
分驻铜仁府游击一员，千总一员，把总一员，兵二百五十名。
分防嗅脑，营游击一员，千总一员，兵二百名，分防大塘汛，千总一员，兵一百五十名。
分防正大营千总一员兵一百三十名
分防岩防汛把总一员兵八十名
分防芭茅汛把总一员兵八十名
分防太平茶汛把总一员兵一百名
分防木树汛把总一员兵六十名
分防构皮寨汛兵八十名
分防亁塘汛兵六十名
分防太平汛兵四十名
分防振武汛兵六十名
分防江口汛兵四十名
分防金康汛兵五十名
分防盘朶汛兵三十名
分防麦地汛兵四十名
分防长冲汛兵五十名
分防落塘汛兵五十名
存驻松桃，副将一员，守备二员，把总三员，兵四百五十名。
大定协副将一员
游击二员
守备二员
千总四员【分防一员】
把总八员【分防二员】
制兵一千二百名，内马战，兵一百二十名步战，兵四百八十名，守兵六百名，【原设兵一千五百名，国朝雍正三年，改镇为协，拨兵五百名赴长寨，营九年，添兵五百名，乾隆二年，拨兵五百名赴水城，营仍添兵二百名，】分防龙塲汛，千总一员，兵一百名。
分防青岗林汛把总一员兵六十名
分防陇已仓汛把总一员兵六十名
安设各塘兵四百四十四名
存驻大定府副将一员，游击二员，守备二员，千总三员，把总六员，兵五百三十六名。
黔西协副将一员
都司一员
守备一员
千总四员【分防三员】
把总八员【分防五员】
制兵一千二百名，内马战，兵一百二十名步战，兵四百八十名，守兵六百名，【原设兵二千二百二十名 ，国朝康熈二十三年，裁兵四百二十名，二十四年，又裁兵六百名，三十八年，拨往东川兵一百名，乾隆二年添兵一百名】。
分防西溪汛千总一员兵一百名
分防镇西汛千总一员兵七十八名
分防沙土汛千总一员兵一百二十名
分防六广汛把总一员兵五十名
分防黄沙渡汛把总一员兵五十六名
分防鸭池渡汛把总一员兵五十五名
分防沙溪汛把总一员兵七十二名
分防石革閙汛把总一员兵一百名
存驻黔西州，副将一员，都司一员，守备一员，千总一员，把总三员，兵五百六十九名。
平逺协副将一员
都司一员
守备一员
千总四员【分防一员】
把总八员【分防五员】
制兵一千一百名内马战，兵一百一十名步战，兵四百四十名，守兵五百五十名，【原设兵二千二百二十名 ，国朝康熈二十三年，裁兵四百二十名，二十四年，又裁兵六百名，三十八年，拨往东川兵一百名】分防，安庄汛，千总一员，兵八十一名。
分防定南汛把总一员兵五十名
分防牛塲汛把总一员兵三十名
分防熊家塲汛兵三十六名
分防白水河二汛兵二十名
分防以个汛把总一员兵一百一十名
分防务卜额蜡箐汛兵五十一名
分防黑胯汛把总一员兵五十名
分防归集汛把总一员兵九十名
分防比怯汛兵四十名
分防白沙河汛兵三十名
分防簸渡河汛兵二十六名
分防猓龙桥汛兵四十名
存驻平逺州副将一员，都司一员，守备一员，千总三员，把总三员，兵四百四十六名。
遵义协副将一员
都司一员
守备一员
千总四员【分防一员】
把总八员【分防三员】
制兵一千二百名，内马战，兵一百二十名步战，兵四百八十名，守兵六百名，【原设兵一千二百名，国朝雍正八年，拨往古州镇兵二百五十八名，又拨往仁懐营兵三十名，十年，添兵一百八十八名，乾隆二年添兵一百名】分防，桐梓县汛，把总一员，兵一百一十五，名分防，正安州汛千总一员，兵五十六名。
分防绥阳县汛把总一员兵三十二名
分防鸭溪汛把总一员兵五十名
分防古鳯汛兵四十二名
安设各塘兵一百三十六名
存驻遵义府副将一员，都司一员，守备一员，千总三员，把总五员，兵七百六十九名。
长寨营叅将一员
守备一员
千总二员【分防二员】
把总四员【分防三员】
制兵八百名内马战，兵八十名步战，兵三百二十名，守兵四百名，【原设兵八百七十名， 国朝雍正八年，拨往归化营兵二百二十五名，乾隆二年添兵一百五十五名】。
分防广顺州汛千总一员兵八十名
分防坝阳汛千总一员兵八十名
分防宗角汛把总一员兵六十名
分防羊角汛把总一员兵八十名
分防同笋汛把总一员兵四十名
分防打壌汛兵三十名
分防羊城汛兵二十名
分防焦山汛兵四十名
分防者贡汛兵三十名
分防狗塲汛兵三十名
安设各塘兵十名
存驻长寨，叅将一员，守备一员，把总一员，兵三百名。
丹江营叅将一员
守备二员【分防一员】
千总四员【分防二员】
把总八员【分防二员】
制兵一千二百名，内马战，兵一百二十名步战，兵四百八十名，守兵六百名。
分防鸡讲汛守备一员，千总一员，把总一员，兵二百四十四名。
分防黄茅岭汛千总一员兵一百名
分防乌叠汛把总一员兵一百名
分防顶冠汛兵三十名
分防松林台汛兵二十名
分防空稗汛兵二十名
安设各塘兵四十名
存驻丹江，叅将一员，守备一员，千总二员，把总六员，兵六百四十六名。
黎平营叅将一员
守备二员
千总二员【分防一员】
把总六员【分防二员】
制兵一千名，内马战兵一百，名步战，兵四百名，守兵五百名，【原设兵一千名 ，国朝雍正八年，拨往古州兵四百名，乾隆二年，添兵四百，名】分防，锦屏县汛，千总一员，兵一百名。
分防永从县汛把总一员兵一百名
分防王寨汛把总一员兵八十名
分防平茶汛兵五十名
分防龙里司汛兵五十名
安设各塘兵一百一十一名
存驻黎平府，叅将一员，守备二员，千总一员，把总四员，兵五百九名。
台拱营叅将一员
守备二员
千总四员【分防二员】
把总八员【分防一员】
制兵一千四百名内马战，兵一百四十名步战，兵五百六十名，守兵七百名。
分防稿贡汛千总一员兵一百二十一名
分防革东汛千总一员兵一百五十一名
分防番招汛把总一员兵一百三十一名
分防台雄汛兵五十一名
分防旧营汛兵五十一名
存驻台拱，叅将一员，守备二员，千总二员，把总七员，兵八百九十五名。
朗洞营叅将一员
守备二员【分防一员】
千总四员【分防二员】
把总八员【分防一员】
制兵一千二百名，内马战，兵一百二十名，歩战兵四百八十名，守兵六百名。
分防寨蒿，汛守备一员，千总一员，把总一员，兵一百六十名。
分防栁拉汛千总一员兵一百名
分防高表汛兵五十名
分防岭贾汛兵四十名
安设各塘兵十三名
存驻朗洞，叅将一员，守备一员，千总二员，把总七员，兵八百三十七名。
贵阳城守营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员【分防二员】
制兵八百名内马战，兵八十名步战，兵三百二十名，守兵四百名，【原设兵九百，名 ，国朝康熈二十四年，裁兵三百名，乾隆二年添兵二百，名】。
分防清镇县汛把总一员兵八十名
分防开州汛把总一员兵一百名
分防修文县汛兵三十一名
分防息烽汛兵十名
分防巴香汛兵十名
安设各塘兵一百四十名
存驻贵阳府，游击一员，守备一员，千总二员，把总二员，兵四百二十九名。
归化营游击一员
守备一员【分防一员】
千总二员【分防二员】
把总四员【分防四员】
制兵八百名内马战，兵八十名步战，兵三百二十名，守兵四百名。
分防宗地汛守备一员兵一百二十名
分防摆罗汛千总一员兵五十名
分防石头寨汛千总一员兵五十名
分防大苦汛把总一员兵四十五名
分防牛塲汛把总一员兵四十五名
分防克坐汛把总一员兵四十五名
分防客孟汛把总一员兵四十五名
分防鼠，塲河打汪，曲亭三汛，共兵七十五名，安设各塘兵十名。
存驻摆顶营游击一员兵三百一十五名
平越营游击一员
守备一员
千总二员【分防一员】
把总四员【分防三员】
制兵六百名内马战，兵六十名步战，兵二百四十名，守兵三百名，【原设兵七百四十名， 国朝康熈二十四年，裁兵一百四十名，雍正三年，又裁兵二十名，八年，拨去丹江兵一百名，乾隆二年添兵一百二十名】。
分防酉阳汛千总一员兵六十名
分防杨老汛把总一员兵六十名
分防瓮安县汛兵七十名
分防余庆县汛把总一员兵七十名
分防湄潭县汛把总一员兵六十名
分防打鐡闗汛兵三十名
安设城南塘兵五名
存驻平越府，游击一员，守备一员，千总一员，把总一员，兵二百四十五名。
下江营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员【分防一员】
制兵八百名内马战，兵八十名步战，兵三百二十名，守兵四百名。
分防丙妹汛把总一员兵一百名
分防西山汛兵五十名
安设各塘兵六十五名
存驻下江，游击一员，守备一员，千总二员，把总三员，兵五百八十五名。
毕赤营游击一员
守备一员
千总二员【分防二员】
把总四员【分防二员】
制兵七百名内马战，兵七十名，歩战兵二百八十名，守兵三百五十名。
分防石鼓坪汛千总一员兵六十名
分防赤水河南汛把总一员兵八十名
分防威逺汛千总一员兵七十名
分防猪塲堡汛把总一员兵八十名
分防层台汛兵四十名
分防七星闗汛兵三十名
存驻毕节县，游击一员，守备一员，把总二员，兵三百四十名。
长坝营游击一员
守备一员【分防一员】
千总二员【分防一员】
把总四员【分防二员】
制兵八百名内马战，兵八十名步战，兵三百二十名，守兵四百名。
分防册亨，汛守备一员，把总一员，兵二百名分防，罗斛汛，千总一员，兵一百六十名。
分防王母汛把总一员兵八十名
安设各塘兵三十四名
存驻永丰州，游击一员，千总一员，把总二员，兵三百二十六名。
安南营游击一员
守备一员
千总二员【分防一员】
把总四员【分防二员】
制兵五百名内马战，兵五十名步战，兵二百名，守兵二百五十名，【原设兵四百，名 ，国朝乾隆二年添兵一百名】。
分防永宁州汛千总一员兵八十名
分防普安县汛把总一员兵七十名
分防闗岭汛把总一员兵五十名
分防盘江桥汛兵十五名
安设各塘兵五十六名
存驻安南县，游击一员，守备一员，千总一员，把总二员，兵二百二十九名。
安顺城守营游击一员
守备一员【分防一员】
千总二员【分防一员】
把总四员【分防三员】
制兵七百名内马战，兵七十，名步战，兵二百八十名，守兵三百五十名。
分防安顺，旧州汛守备一员，把总一员，兵一百二十四名。
分防安平县汛千总一员兵八十名
分防黎儿哨汛把总一员兵五十名
分防白老虎汛把总一员兵五十名
分防山京汛兵五十名
安设各塘兵二十八名
存驻安顺府，游击一员，千总一员，把总一员，兵三百一十八名。
水城营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员【分防二员】
制兵六百名内马战，兵六十名步战，兵二百四十名，守兵三百名。
分防阿札汛把总一员兵一百名
分防亥仲汛把总一员兵八十名
分防普擦汛兵十六名
安设各塘兵五十五名
存驻水城，游击一员，守备一员，千总二员，把总二员，兵三百四十九名。
荔波营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员【分防一员】
制兵八百名内马战，兵八十名步战，兵三百二十名，守兵四百名。
分防方村汛把总一员兵五十名
安设各塘兵六十名
存驻荔波，旧县游击一员，守备一员，千总二员，把总三员，兵六百九十名。
思南营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员【分防二员】
制兵五百名内马战，兵五十名步战，兵二百名，守兵二百五十名。
分防印江县汛把总一员兵八十二名
分防婺川县汛把总一员兵七十六名
分防沿河司汛兵二十六名
分防大堡塲汛兵一十五名
分防大堰塘汛兵一十四名
分防塘头塲汛兵二十四名
安设各塘兵二十六名
存驻思南府，游击一员，守备一员，千总二员，把总二员，兵二百三十七名。
新添营都司一员
千总一员【分防一员】
把总二员【分防一员】
制兵三百名内马战，兵三十名步战，兵一百二十名，守兵一百五十名，【原设兵二百八十名 ，国朝雍正三年，裁兵十名，乾隆二年添兵三十名】。
分防旧县汛千总一员兵四十五名
分防新安汛把总一员兵三十名
分防栗木寨汛兵二十名
安设各塘兵三十七名
存驻贵定县，都司一员，把总一员，兵一百六十八名。
永安营都司一员，【原为盘江营 ，国朝雍正九年改名永安，驻劄郎，岱】千总一员，【分防一员】。
把总二员【分防一员】
制兵四百名内马战，兵四十，名步战，兵一百六十名，守兵二百名，【原设兵二百八十名 ，国朝乾隆二年添兵一百二十名，】分防毛口，河西林渡汛，千总一员，兵八十名分，防坡贡汛，把总一员，兵六十名。
分防六枝汛兵六十一名
安设各塘兵二十五名
存驻郎岱，都司一员，把总一员，兵一百七十四名，平伐营都司一员。
千总一员
把总二员【分防二员】
制兵三百名内马战，兵三十名步战，兵一百二十名，守兵一百五十名，【原设兵二百八十名 ，国朝雍正三年，裁兵十名，乾隆二年添兵三十名】。
分防龙里县汛把总一员兵六十名
分防谷壌汛把总一员兵四十五名
安设各塘兵二十名
存驻平伐司都司一员，千总一员，兵一百七十五名。
天柱营都司佥书一员
千总一员
把总三员【分防二员】
制兵四百名内马战，兵四十，名步战，兵一百六十名，守兵二百名，【原设兵六百八十三，名 ，国朝雍正八年，拨往清江兵四百名，乾隆二年添兵一百一十七名】。
分防岔处汛把总一员兵六十名
分防革溪汛把总一员兵六十名
分防汉寨汛兵五十名
分防逺口汛兵四十名
存驻天柱，县都司一员，千总一员，把总一员，兵一百九十名。
石阡城守营都司一员
千总一员
把总二员【分防一员】
制兵二百七十名，内马战，兵二十七，名步战，兵一百八名，守兵一百三十五名，【原设兵二百八十名，国朝雍正三年，裁兵十名，八年，拨往清江兵一百名，十三年，添兵一百名】。
分防龙泉县汛把总一员兵四十四名
安设各塘兵二十二名
存驻石阡府都司一员，千总一员，把总一员，兵二百四名。
普安营都司一员
千总二员【分防二员】
把总四员【分防二员】
制兵五百名内马战，兵五十名步战，兵二百名，守兵二百五十名，【原设兵二百八十名 ，国朝乾隆二年添设千总一员，把总二员，兵二百二十名】。
分防亦资孔汛千总一员兵一百名
分防刘官屯汛把总一员兵五十名
分防礶子窰汛千总一员兵一百名
分防列当汛把总一员兵五十名
安设各塘兵五十二名
存驻普安州都司一员，把总二员，兵一百四十八名。
仁懐城守营都司一员
千总一员
把总二员【分防二员】
制兵三百名内马战，兵三十名步战，兵一百二十名，守兵一百五十名，【原设兵二百，名 国朝，雍正八年，拨往古州兵四十二名，九年，遵义协拨来兵三十名，乾隆二年添兵一百一十二名，】。
分防猿猴汛把总一员兵七十六名
分防新建县治把总一员兵七十七名
分防温水河汛兵一十六名
分防黎民隘汛兵二十名
存驻仁怀旧县，都司一员，千总一员，兵一百一十一名。
黄平营都司一员
千总一员
把总三员【分防二员】
制兵五百名内马战，兵五十名步战，兵二百名，守兵二百五十名，【原设黄施营守备一员，兵二百名，驻劄施秉县 ，国朝雍正十二年，移驻黄平，改今营，乾隆元年，改守备为都司増设千总一员，把总三员，并添兵三百名，】分防杨栁冲汛，把总一员，兵五十名。
分防重安江汛把总一员兵五十名
安设各塘兵一十八名
存驻黄平，州都司一员，千总一员，把总一员，兵三百八十二名。
凯里营都司一员
千总一员
把总三员【分防二员】
制兵六百名内马战，兵六十名步战，兵二百四十名，守兵三百名。
分防清平县汛把总一员兵八十名
分防排养汛把总一员兵九十名
分防瓮坝汛兵四十名
安设各塘兵六十五名
存驻凯里，都司一员，千总一员，把总一员，兵三百二十五名。
古州道标守备一员
千总一员
把总一员
制兵三百名【道标弁兵 国朝乾隆二年新设】
古州同知亲标千总一员
制兵一百名【亲标弁兵 国朝乾隆二年新设】
台拱同知亲标千总一员
制兵一百名【亲标弁兵 国朝乾隆二年新设】
八寨同知亲标千总一员
制兵一百名【亲标弁兵 国朝乾隆二年新设】
都江通判亲标把总一员
制兵一百名【亲标弁兵 国朝乾隆二年新设】
清江通判亲标把总一员
制兵一百名【亲标弁兵 国朝乾隆二年新设】
丹江通判亲标把总一员
制兵一百名【亲标弁兵 国朝乾隆二年新设】
新疆屯制
古州，【左右】衞【千千】总【，一一】员，【安设屯堡四十，共屯军二千五百一十九户，】台拱衞千总一员，【安设屯堡，十有二，共屯军一千三十九户，】。
八寨衞千总一员，【安设屯堡，十共屯军七百五十户】。
清江【左右】衞【千千】总【，一一】员，【安设屯堡，十有一共屯军一千九百五十八，戸】丹江衞千总一员，【安设屯堡，十有二，共屯军八百三十戸】。
凯里衞千总一员，【安设屯堡，十有二，共屯军九百五十户】。
黄平营衞千总一员，【安设屯堡，六共屯军四百八十，戸】。
麻哈州【安设屯堡一共屯军六十户】
清平县【安设屯堡一共屯军八十六户】
施秉县【安设屯堡四共屯军二百六十七户】
共计安设屯堡一百九屯，共屯军八千九百三十九戸。
黔省共计，总兵官四员，副将九员，叅将七员，游击三十六员，都司十三员，守备五十二员，千总一百三十一员，把总二百四十五员，马步战守兵四万三千九百二十名，兵操马四千六百七十二匹，其武职俸薪，经费坐例，马亁及兵马饷亁银米清数，俱详载经费志内。
贵州通志卷二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二十三
武备
师旅考
唐尧克三苖于丹水之浦，以服南蛮，【见竹书纪年注，】虞舜命禹征有苖。
殷成汤化异俗而懐方【岀匡衡疏】
高宗三十二祀伐方三年克之
周宣王时南蛮叛命方叔伐之
平王元年，秦御有蛮氏之戎，是年，晋文侯率蔡其侯撃蛮，破之。
楚威王遣将庄蹻，从沅水伐夜郎，军至且兰，防船于岸而歩战，遂灭夜郎，因留王滇中，以且兰有防船牂牁处，乃改其名为牂牁，【详苗蛮志】。
赧王三十五年，秦昭王使白起伐楚畧取蛮夷始置黔中郡。
汉元鼎五年，南粤反，使越驰义侯遣别将巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂牁江，咸会番禺，且兰君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守，汉乃发尝撃南粤者八校尉撃之，会越已破，汉八校尉不下，中将郭昌，卫广引兵还，行诛隔滇，道者且兰，斩首数万，遂平南夷，为牂牁郡，夜侯始倚南粤，南粤已灭，还诛反者，遂入朝，以为夜郎侯始元元年，牂牁，谈指同竝，【音伴，】等二十四邑，凡三万人皆反，遣水衡都尉发蜀郡，犍为奔命万余人，撃牂牁，大破之。
河平中，夜郎王兴，与钩町王禹，漏卧侯俞更举兵相攻，遣大中大夫蜀郡张匡持节和解，不从，大将军凤荐金城司马陈立为牂牁太守，及至牂牁，谕夜郎王兴，兴不从命，立请诛之，未报，立召兴数责，因断其头，众皆释兵降【，事详名宦志】。
蜀，汉，建兴元年夏，牂牁太守朱褒反，应雍闿，二年，南蛮反，李恢撃败之【，事详名宦志】。
三年，丞相诸葛亮南征，以牂牁蛮长济济，火为先锋，所至皆防【，事详名宦志】。
延熙八年，涪陵夷反，车骑将军邓芝讨平之，【按晋志，涪陵即夷费思，播，黔五州地】。
十一年南夷豪帅刘冑反马忠讨斩之
晋永昌元年，李骧等防寜州刺史王逊遣将姚岳距战于堂狼，大破之，【逊以姚岳不穷追，防鞭之，怒甚，冠裂而卒】。
二年，梁水太守防亮，益州太守李逷以兴古叛，降于李雄。
三年，以尹奉为寜州刺史，募徼外夷刺防亮杀之，谕降李逷。
咸和二年正月，寜州秀才厐遗起义兵，攻李雄将任回，李谦等，雄遣其将罗恒费黒来救寜州，刺史尹奉遣禆将姚岳朱提太守杨术援遗战于登台，岳等败绩，术死之。
八年正月，李雄将李寿防寜州刺史尹奉及建寜太守，霍彪并降于雄。
咸康二年，广州刺史邓岳遣都督王随撃夜郎，克之。
五年，建寜人孟彦执李雄，寜州刺史霍彪来降，寜康元年十一月，苻坚取梁，益二州，邛、筰，夜郎皆附于秦，【，太元中，苻坚为姚兴所杀，二州复为晋有】。
宋元嘉十八年十二月，晋寜太守防松子叛，寜州刺史徐循讨平之。
二十八年，沿江蛮为防，遣太子歩兵校尉沈庆之等伐之。
齐永明四年，向宗头与黔阳蛮田豆渠等五千人为防，巴东太守王图南遣府司马刘僧寿等斩山开道，攻其砦，宗头夜烧砦退走。
梁承圣三年，征南寜州刺史徐文盛诣荆州，土人防瓒据其地，延袤二千余里，遂授瓒南寜州刺史许其子震翫承袭。
周保定二年，蛮獠蠭反，诏开府陆腾讨平之，【按本传，腾量山川形势，随便开道，蛮獠畏威，承风请服，所开之路，多得古铭，并是诸葛亮，桓温旧道，】隋开皇三年，防翫遣使朝贡，命韦冲以兵戍之，置恭州，恊州，昆州以防翫为昆州刺史。
十七年，防翫叛，以史万岁为行军总管，撃平之，诸蛮大惧，请降。
唐显庆元年，矩州人谢无灵反，黔州都督李子和讨平之。
天宝九载十月，南诏阁罗凤反取夷州三十二，六年，辰，叙二州蛮反，防播州，费州。
长庆二年，黔中蛮叛，剑南西川节度使，叚文昌，使人开晓蛮引退。
开成三年，牂牁蛮防涪州清溪镇，镇兵撃却之，晋天福五年，楚王马殷遣八姓帅率邕管，栁州兵讨两江溪洞留军戍之，遂各分据八番。
宋干德二年四月溪叙，奬等州民相攻，刼遣殿直牛允赍诏谕之，乃定。
至道二年六月，黔州蛮防盐井，廵检使王惟节战死。
大中祥符四年，牂牁蛮防掠转运使，防瑊调兵撃之。
建炎二年调思州田氏兵讨剧贼王辟
绍兴六年，诏沿邉溪洞诸州置弓弩手，【知鼎州，张觷言，澧、辰、沅，靖与溪洞接，坏祖宗时尝置弓弩手，得其死力，比缘多故，遂皆废缺，因诏荆湖北路帅司以闻，帅司言营田四川旧制，弓弩手九千一百一十人，习练武事，散居邉境，镇抚蛮夷，平居则事耕作，缓急以备战守，深为利便，今辰，靖等州乏兵防守，今诚复置分处要害，量给土田，训练以时，耕战合度，庶可备御，以所余闲田募人耕作，岁收其租，其于邉防财赋，各得其便，可为经久之计，诏从之，】二十四年三月，猺贼杨再兴防邉前军统制李道讨平之。
乾道六年，卢阳西口，獠阳添朝防，邉知沅州，孙叔杰调兵数千讨之，败绩，【初猺人，与省戸交争杀一人死，叔杰輙出兵破其十三栅，夺还所侵地，于是猺人相结为乱，诸司请调常德府兵三百人，益官兵二千人，合撃讨之，宰臣虞允文奏曰：蛮夷为变，皆守臣贪功所致，今猺人仇视守臣，若更去叔杰，量遣官军，示以兵威，徐与盟誓，自可平定，帝允其奏，俾叶行代叔杰，开示恩信，谕以祸福，遂招降之，邉境悉平】。
嘉泰元年，土官宋永高平麦新，以其子宋胜守之，改麦新为新添【，新添名始此】。
嘉定六年八月，思州田宗范谋作乱，防州路安抚司遣兵讨平之。
宝祐四年五月，罗氏国遣报思，播言元兵屯大理国，取道西南，将大入邉诏，思播结约，罗为援，五年四月，元兵攻苦竹隘，诏京湖调兵援应○，十一月，诏京湖帅臣黄平，清浪平溪分驻屯戍，庚辰，诏三邉郡县官毋擅离职守，诸制帅臣共严紏察，元至元十五年七月壬午朔，官军袭张烈良，刘应龙于思州乌罗洞，【宋湖南制置张烈良，提刑刘应龙与周隆，贺十二起兵，行省调兵徃讨获周隆，贺十二，斩之，烈良等举家及余兵奔思州，乌罗洞，为官军所袭，二人皆战死，】十六年，两淮招讨使经厯刘继昌招下西南诸番，以龙方零等为小龙番等安抚使，仍以兵三千戍之。
十七年三月甲辰，思，播州军侵镇远，黄平界，命李德辉等徃视之○，己未，诏讨罗氏国命，以防古军六千，哈喇章军一万，西川雅尔哈万，嘉努军万人，三道并进，○六月壬申，遣官告蛮部安抚使王沃，济同万戸昝坤招谕罗氏，国○，七月，括防古军成丁者，勅伊兰等率万人入罗氏，国，如其不附，则讨之○，九月丁卯，罗氏国主阿察及阿里降安西王相李德辉遣人皆入觐，○十月丁丑，以湖南兵万人伐亦奚不薛降之，壬辰，亦奚不薛，以病遣其子入觐，不许【，帝曰：亦奚不薛不禀命，輙以职授其从子无人臣礼，宜令亦奚不薛出，乃还军】，十二月己卯，罗氏国土防为患，思；播，道路不通，发兵千人与洞蛮开道，戊子，以征也可不薛军千五百复还塔海，戍八番罗甸。
十九年二月壬子，诏佥亦奚不薛及播思，叙三州军征缅国○，三月辛酉朔，乌防民叛，敕纳尔，珲哈喇苏黙率古，汉人新附军讨之，○六月丁巳，征亦奚不薛，尽平其地，立三路达噜噶齐，留军镇守，命雅尔哈总之，○九月壬申，亦奚不薛之北，蛮洞向世雄兄弟及散毛诸洞叛，命四川行省就遣亦奚不薛军前徃招抚之，使与其主偕来。
二十年六月辛亥，四川行省参政竒尔济苏等讨平九溪十八洞，以其酋长赴阙，定其地立州县，听顺元路宣慰司节制，○七月丙寅，立亦奚不薛宣慰司益兵戍守，开云南驿路分亦奚不薛地为三，设官抚治之，壬申，亦奚不薛军民千戸宋添富及顺元路军民总管兼宣抚司阿里等来降，诏班师，以罗酋长阿利及其从者入觐，立亦奚不薛总管府，命阿里为总管。
二十一年四月壬寅，勅发思，播二家军，从征缅○，十二月，刘继昌谕降龙昌寜龙延万等赴阙，奉羊马，白氊来贡，各授本处安抚司，立宣慰司，招抚西南等处酋长。
二十七年七月，贵州苖蛮三千余人作乱，刦顺元路入其城，遂攻阿延寨，杀伤官吏，其众遂盛，湖广省檄蔡州，均州二万戸府及八番罗甸宣慰司合兵讨之。
三十年五月库，尔播等处亡宋湼手军○，十二月，遣使督思，播二州及镇远，黄平，发宋旧军八千人从征安南。
元贞元年始于黔中等郡置屯戍
大德元年九月，八番顺元等处，初，湖广，后改云南，云南戍兵不至，其屯驻旧军逃亡者众，仍命湖广行省遣兵代之○，十二月，播州宣抚司杨汉英请以己力讨平伐等未附蛮，仍命湖广省达尔，罕便宜收抚。
五年五月壬戍，云南土官宋隆济叛，水西土官之妻蛇节，以其众应之，【时云南行省右丞刘深将兵征八百媳妇，由顺元入云南，调民供餽，宋隆济因绐其众曰：官军征发，汝等将尽剪髪黥面为兵，身死行阵，妻子为虏，众惑其言，遂叛蛇节，亦以刘深胁取其金三千两，马三千匹，遂偕罗诸蛮以应焉，】六月丙戍，宋隆济攻黄杨寨，壬辰，攻贵州，知州张懐德战死，梁王遣云南行省平章绰和尔，参政布哷齐将兵御之，杀贼酋，散月，斩首五百级，○十一月丁未，遣刘国杰及额森呼图，克娄将兵万人，巴尔及阿克塔齐将兵五千人，征宋隆济。
六年正月乙卯，增刘国杰等军，仍令屯戍险隘，俟秋进师，○二月丙戍，遣陜西省平章伊苏，岱尔防政，汪惟勤将川陜军，湖广平章刘国杰将湖广军，征亦奚不薛，一切军务，并听伊苏岱尔，刘国杰节制，罢征八百媳妇，右丞刘深等官，收其符印，驿劵三月，乌撒乌防东川，芒部及武定威楚，普安诸蛮，因蛇节之乱，乘衅起兵，攻掠州县，命伊苏，岱尔分道率师讨平之，○十一月甲午，刘国杰禆将宋光率兵大败，蛇节，赐衣二袭，仍授以金符○，十二月丙子，刘国杰额森呼图，克娄来献蛇节，罗等防，七年四月，刘国杰师出播州境，大破蛇节于墨特川，庚辰，蛇节降，令哈拉苏将兵五千守之，余众悉遣还，拨四川碉门军一千人，镇罗罗斯，其土军修治道路者，悉令放还，丁亥，诛蛇节○，十一月，亦奚不薛，贼党魏杰等降，人赐衣一袭，遣还，俾招其首乱者。
八年正月庚申，以云南顺元同知宣抚事宋阿重，生擒其叔隆济来献，特陞其官，赐衣一袭。
十年四月，云南罗雄州军火主阿邦龙少结豆温匡虏，普定路诸蛮为防，右丞汪惟能进讨，贼退据越州，谕之不服，遣平章伊苏岱尔率兵万人徃捕之，兵至曲靖，与惟能合从，诸王实保齐，伊埓吉达等进压贼境，获阿邦龙少，斩之，余众皆溃，命伊苏岱，尔留军二千戍之，其从军有功者，皆加赏赉，至大三年正月辛丑，乖西带蛮阿满等连结万人入防，遣万户伊喇萨纳及调思，播土兵讨捕，枢宻院臣等议，事势缓急，地理要害，萨纳备知，乞听其便宜调遣，制可。
延祐五年十月己丑，播州南寜长官，洛麽作乱，思州守臣罕珠，格尔招谕之，洛麽遣人以方物来觐，至治二年十二月，葛蛮安抚司副使龙仁贵作乱，湖广行省督兵捕之。
三年十月丙戌，八番顺元诸路猺兵为防，勅湖广，云南二省招谕之。
泰定元年七月丙戌，思州平茶司杨大车，酉阳州冉世昌防小石耶？凯江等寨，调兵捕之。
二年七月丙辰，播州蛮黎平爱等集羣夷为防，湖广行省请兵讨之，不许，诏宣抚使杨雅尔巴哈招谕之。
十月癸巳，播州凯黎苖率诸寨苗獠为防，丁巳，岑世兴结八番蛮班光金等合兵攻石头等寨，勅调兵御之，八番宣慰司官失备坐罪。
三年正月丙午，播州宣慰使杨雅尔巴哈，招谕蛮酋黎平庆等来降，○三月癸巳，八番岩霞洞蛮来降，愿岁输布二千五百疋，设蛮夷长官镇抚之○，四月丁卯，岑世兴及镇安路，岑修文合山獠各六万余人为防，命湖广，云南行省招谕之○，六月癸未，播州蛮黎平爱复叛，合谢乌穷为防，宣慰使杨雅尔巴哈，招平爱出降，乌穷不附，命湖广行省讨之。
天厯二年正月丁亥，四川囊嘉特攻破播州，苗儿垭隘，宣慰使杨雅尔巴哈，开关纳之○，壬午，播州杨万戸引四川贼至乌江岸，官军败之，八番元帅脱出亦破乌江北岸贼兵，复夺关口，诸王裕噜特穆尔，统防古，汉人逹尔罕诸军及民丁五万五千，俱至乌江○，二月丙午，嚢嘉特分兵逼襄阳，湖广行省调兵镇播州，及归州，癸丑，诸王裕噜特穆，尔等至播州，招谕土官之从嚢嘉，特者杨雅尔，巴哈及其弟等皆来降，○四月，湖广行省参知政事，博啰奉诏至四川，赦嚢嘉特等，蜀地悉平，诸省兵皆罢【，八月，嚢嘉特以指斥乘舆，坐大不道，弃市】。
至顺元年正月，云南诸王托卜嘉及万戸博勒呼等反，二月，攻防仁徳府至马龙州，调八番，元帅旺扎，勒将八番逹尔罕军千人，顺元土军五百人御之，○三月甲寅，乖西防蛮三千人入松黎山，烧沿边官军营堡○，戊午，以八番顺元宣慰特穆尔，巴哈为云南省左丞，从豫王由八番道讨云南，○四月壬寅，禄余杀乌撒宣慰司官吏降于博勒，呼罗罗诸蛮俱叛，与博勒呼相应，平章特穆尔巴哈，为其所害，戊申，禄余以蛮兵七百余人拒乌撒，顺元界立关固守，○五月甲戌，八番乖西防苖阿满，察伯秩等万人侵边境，诏枢宻臣分兵讨之，乙亥，置顺元宣抚司统逹喇，齐军征云南，人赐钞五锭，豫王喇特纳实，哩等由八番，分道进军，○七月丁丑，托卜嘉博，勒呼等势愈猖獗，乌撒禄余亦乘势连结乌防，东川，芒部诸蛮，欲令博勒呼弟巴，雅逊等攻顺元枢宻院以闻，诏即遣使督豫王喇，特纳实哩，及行枢宻院四川，云南行省亟防诸军分道并进，○十月乙亥，四川行省平章托尔，楚引兵由永宁，左丞博啰引兵由青山芒部并进，陈兵周泥驿，及禄余等战，杀蛮兵三百余人，禄余众溃，即夺其关隘，以导顺元诸军○，十一月十三日战于马金山，获博勒呼及其弟巴雅逊等诛之，余兵皆溃，独禄余犹据金沙江，四川行省臣托尔，楚图卜特穆，尔等以十一月九日领兵至乌撒周泥驿，明日，禄余阿奴，阿荅等贼兵万余，自山后间道潜出，托尔楚图，卜特穆尔等进击，屡战败之，十五日，又战七星关，六日凡十七战，贼大败，溃去，○新添安抚司，瓮河寨主诉他部，猺獠蹂其禾，民饥，命湖广行省发钞二千锭市米赈之。
二年正月戊寅，彻尔，特穆尔撃败，乌撤蛮兵，射中禄余，降其民○，九月庚寅，禄余防顺元路，丁酉，云南行省遣都司诺海镇抚栾智等，诏谕禄余，授以参政，制命至撒家关，禄余拒不受，俄而贼大至，诺，海因与力战，贼乃退，及晚乌撒兵入顺元境，左丞特穆尔，巴哈御战诺，海复就阵宣诏招谕，遂遇害，特穆尔，布哈等敛兵还。
三年己酉，禄余言于四川行省自父祖世为乌撒土官宣慰司使，佩虎符，素无异心，曩为伯忽诱胁，比闻朝廷招谕，而今期限已过，乞再降诏赦，即率四路土官出降，仍乞改属四川省，永寜路，冀得休息，四川行省以闻，诏中书，枢密，御史诸大臣杂议，从之，禄余降。
二十二年，镇远州知州田茂，安降于四川，明玉珍【明玉珍初为红巾，贼党倪文俊伪元帅据守川蜀，至是年据成都，自称陇蜀王，二十三年，僣称皇帝，建国号曰夏，】玉珍置思南道，都元帅府【即今思南府治，】遣指挥李芝麻帅兵由八番分陷云南，【出平夏录，是时贵州属玉珍】，明洪武五年三月，辰州一十八洞及九溪九渡米坪，散毛狋溪等洞蛮共连结作乱，命卫国公邓愈为征南将军杨璟为副，讨平之，复命江隂侯吴良率指挥胡海等攻铜鼓，五开曹滴腾浪，笃莫洪州，古州等蛮，平其洞寨百余所，皆编户附籍，输粮奉法。
七年，平伐谷霞，谷浪等苖攻刼的敖诸寨，指挥佥事张岱讨之，岱攻谷峡，刺向关，破之，追至的敖，大破之，擒的令的若而还，蛮大詟。
八年，贵州江，力江松刺，囘四十余寨，苖播具播，共桶等连结，苖獠二千作乱，平越安抚司乞兵援，命指挥同知胡汝讨之。
九年，黄平蛮獠，都麻堰乱，宣抚司捕之，不克，千户所以兵讨之，亦为所败，乃命重庆诸卫合撃，大破之，平其地。
十年安陆侯吴复破普定阿买寨
十三年五月，湖南五溪蛮作乱，江夏侯周德兴请行征讨师至，蛮悉散走，不敢复出。
十四年九月命颍川侯傅友德为征南将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英为副将军，列侯吴复金朝兴，仇成张龙，王弼都督张铨等率师三十万讨云南，友德至湖广，分遣都督胡海郭英，陈桓等领兵五万，由四川永寜趋乌撒，友德等率大军由辰，沅趋贵州，进攻普定，擒土酋安瓒诸蛮苖犵狫，闻风迎降，友德下普定，留兵戍守，○十二月，友德等兵攻普安，下之，戊寅，克乌撒，取七星关以通毕节，又克可渡河，于是东川乌芒部诸蛮悉定，【时元右丞实卜闻胡海等进，自永寜乃聚兵赤水河以拒之，海等造木筏，夜半济河，而友德亦至，实卜遁去，友德令将士于乌撒筑城版锸方具，蛮众复合，遂出兵，斩首三千余级，余众溃散，遂城乌撒，进取诸部】，十五年四月，乌撒诸蛮复叛，傅友德沐英会兵进讨，斩首三万余级，诸蛮来降，以乌防乌撒芒部地近，四川分之○，八月，命安陆侯吴复充总兵官，平凉侯费聚为副，勦捕普定等蛮破寨数十，十八年四月，思州苖叛命，信国公杨和江夏侯周德兴帅师从楚王桢讨平之，○九月乙亥，五开诸洞蛮吴奤儿防古州，命汤和从楚王剿捕，○十月乙卯，汤和平古州，诏楚王还国。
十九年六月甲辰，平越麻哈苖杨孟等叛，傅友德讨平之。
二十年十一月，靖寜侯叶升普定侯陈桓讨东川，普定诸蛮，平之。
二十一年九月，普安土知府普旦，连结阿资，马乃叛，陷普安府，友德遣将讨之，生擒一千三百余人，沐英亦遣都督寗正从撃阿资，大败之，阿资遂降，二十二年五月，黄平狼洞蛮叛，傅友德讨平之，○都督何福奏讨都匀叛，苖斩四千七百余级，擒获六千三百九十余人，收降寨洞一百五十二处，二十三年正月，贵州苖叛，延安侯陆胜宗讨平之，○都匀，散毛散，狗二蛮叛，凉国公蓝玉遣凤翔侯张龙讨平之，○西平侯沐英奏普安百夫长密即叛，杀屯田官军及驿丞并百户，调指挥张泰讨之于盘江，木窄关，官军失利，更调指挥蒋文统乌撒毕节永寜三卫军剿之，乃遁。
二十五年正月，命都督俞通渊统，贵州辰沅，各卫军征古州诸蛮，以次平复，○九名九姓蛮乱，命何福平之。
二十六年，普定西堡长官司阿德及诸寨长作乱，命贵州都指挥顾成讨平之。
二十八年八月，贵州蛮阿榜及曹，寜等司叛，守将顾成讨平之。
二十九年十一月，命都督顾成率贵州都司军马，征勦水西，不纳粮，差诸蛮，十二月，成破濶水，克宗那革，贾母龙等洞寨，斩首三千余级，俘万余人，诸蛮慑服，○平浪洞水寨蛮狄把杀土官王应名都指挥陈暹讨平之，○清水江，金牌黄作乱，都司发兵捕之，金牌黄遁去，帝以贼首贾哈剌，未获，募能擒者赏千金，未几，捕获五百人，械至京，以其胁从，宥死戍远卫，有言金牌黄匿宣慰家者，诏勿问，三十年三月，古州蛮林寛叛，龙里千户吴得，镇抚井孚死之○，五月乙卯，楚王桢，湘王柏率都督杨文等征清平，黔阳古州诸蛮，悉平之，○镇远，长箐等处，苖民作乱，指挥万继，百户吴彬战死，都指挥许能率兵会偏桥卫军撃败之，众散走。
永乐七年播州杨升请勦尚科等寨不许
九年正月勅贵州都司发兵讨交趾
宣德元年平浪贼，纪那阿鲁等占副长官地，杀掠叶果诸寨，招谕不听，诏萧授讨平之，○新添土舍宋志道紏洞蛮肆掠，萧授讨平之，○镇远，邛水奥洞蛮，苖章奴刼掠清浪道中，为思州都坪，峩异溪长官司所获，其父苖银总刦取之，聚兵欲攻思州，因令赤溪洞长官杨通谅徃抚银总伏兵杀谅，又掠埂洞，命总兵萧授调辰，沅诸卫兵万四千人，勦之会于清浪卫，授奏指挥张名讨银，总克奥洞，尽杀其党银总遁。
二年，水西宣慰头目阿闭妨宜与普定卫西堡长官蛮民，阿骨阿哈共为乱，贵州总兵官萧授上书请讨，上不许，勅遣官抚谕，已而授奏阿闭，妨宜为傍寨所杀，惟阿骨尚猖獗，请调兵讨之，未几，平五年，乌罗知府严律已言，所属治古，答意二长官石各野等聚众出没铜仁，平头，瓮桥诸处，诱胁蛮贼石鸡娘并筸子坪长官吴毕郎等共为乱，招抚不从，缘其地与镇溪，酉阳诸蛮接境，恐相煽为乱，请调官军土兵，分据其地，絶其粮且捕且抚，事平之后，宜置卫所，廵司以守之，事闻，命总兵萧授及镇廵诸司议，授筑二十四堡，环其地守之，兵力分，卒难扞御四出，刦掠杀清浪卫镇抚，叶受势益獗，廵按御史以闻，言生苖之地，不过三百余里，乞别遣良将督诸军殄灭，授复言残，苖吴不尔等遁入筸子坪，结生苖，龙不登等攻刼，湖广五寨及白崖诸寨，为患滋甚，宜令川。湖，贵州接境，诸官军土兵，分路并力攻勦，庶除邉患，从之，既降，勅谕授言：暴师乆恐蹉跌为蛮羞，或抚或勦，朕观成功，不从中制。
七年，陈防烂土副长官张免奏，所司去卫远，地连古州，生苖与广西獠洞近化从寨长韦翁同等煽乱，乞立堡，并请调泗城州土兵一千镇守，从之，八年，总兵萧授奏言：臣受命綂率诸军进攻贼巢，破新郎等寨，前后生擒苖贼首，吴不跳等二百一十二人，杀吴不尔，王老虎，龙安轴等五百九十余级，余党悉平。将所掠军民男妇九十八口，悉给所亲，获贼妇女防弱一千六百余口，以给从征将士，并械吴不跳等献京师，帝顾谓侍臣曰：苖蛮好乱，自取灭亡，然于朕心，不能无恻，授威服南荒，前后凡二十余年。
九年，韦翁同，紏下高大刀，蛮合广西贼韦万良等恣杀掠，指挥陈源讨擒贼首万良等三人翁同，遂听抚而落昌，蔡郎等四十寨仍聚众拒敌，总兵萧授遣指挥顾勇进讨，未几，贼平，○丹行土舍罗朝煽诱寨长，卜长，逃民罗阿记等侵占卧龙畨，长官龙保地，又攻猱平寨，肆焚刦时，苖民素惮指挥李政，尚书王骥因奏遣政徃抚谕从之。
正綂四年，计砂苖贼苗金虫等紏，合洪江生苖伪立綂千侯，綂万侯名号，刼掠四出，命都督萧授调兵勦之，贼首苖总牌等为都督，吴亮所戮，洪江生苖遂诣军门降，授谕遣之，而命千戸尹胜诱斩苖金虫以狥。
十四年二月，邛水苖陷思州府，○烂土凯口苖攻都匀城，官军却之，○草塘苖龙，惟保陷石阡府，知府胡信死之，连陷平越卫，黄平所及，思南府，命总督兵部侍郎侯璡，副总兵都督方瑛率兵讨之，○苖贼攻赤水城，都司张祥死之。
景泰元年，命保定伯梁瑶佩平蛮将军印，督师勦蛮，先是正綂中，兵部尚书王骥征麓川悉调贵州兵以行，久之，诸苖反骥，还讨擒酋韦富挠等献俘，骥以老病告归，使侯璡代之，璡驻师云南，相去远，保定伯梁瑶自湖广奉命入贵州，未至，其当推贵，抚无敢徃者，独修撰王恂，慨然请行，行则平越新添毕节，龙里诸卫已围困久，兵少难进，时值吏部侍郎何文渊上言：贵州总兵官生事激变，已非一日，今兵疲民困，又当遣将征南之际，湖广，云南，四川三布政司，转运不给，贵州山高岭峻，本难设守，蛮人叛服不常，乞勅兵部会议，其被贼烧燬官舍，勿再造暂将，布按以下及各府大小官吏，并从征官军，一切撤回，祗照洪武年例设宣慰使司管属，土人设都司，都指挥等官，钤束军卫，而以大将镇守之，便时邉警方亟，众唯唯，谓文渊言：是独兵部尚书于谦执不可，以为太祖高皇帝开创于前，成祖文皇帝经营于后，迄今将百年矣，法制已定，势无可更，比来邉将处置乖方，加以征南之师数出，遂致贼防窃发，劳师逺征然且一年之间，各该城池，虽被围困，而官将死守，未之稍变，今总督总兵，参将廵按三司等官，初未尝言，此地可弃其请兵，请饷亦未尝言此地，难与守也。夫土地者祖宗之土地人民者，祖宗之人民，万一缺轶，犹宜补救，今堂堂布按，尽辖其地，小有枝梧，而动言弃掷，日蹙百里，伊谁之咎？文渊先曽奉使，贵州备谙山川险易，夷情向背，宜量从陞职，给勅以徃令相度形势，便宜行事，至赏赐银币，即就彼官库支给，不必京师，运发议定请防，帝是谦言：然不复差官，祗着侯璡，梁瑶整理进勦，时王骥尚候代，未行，并勅恊力，于是副总兵田礼进兵解平越，围侯璡，调都指挥郑儁及都卢等寨，宣慰珑宜，勦水西梁瑶，调云南兵，由乌撒会于毕节，调普安州土官隆本援安南，卫遂克弥勒，安南等二十余寨降，阿等五寨，贼复围平越，璡回兵撃却之，分哨七盘坡，羊肠河，杨老堡，解清平围，仍哨清平迤东至重安江，与王骥兵会，自是隆安至镇远，道路皆通，而普定之围未解，璡选云南善射者为前锋，自将之至普定，疾战，矢下如雨，贼大败，驱之，时田礼等以兵来会，遂大破龙里，瓮桥及新添平越，清平都匀诸贼，贵州平，○苖酋韦同烈据香炉山叛，○羿蛮叛，攻永寜，指挥吴玲率兵败之，○保定伯梁瑶右都御史王来督参将，都督方瑛陈友等征湖广，贵州叛苖，二年三月，右都御史王来讨韦同烈，平之，先是，安庄女苖撒得为土舍林夭，仲妻不相能，值富蛊倡乱，得乃挟土兵三人牛四头，从富蛊围平，越蛊感之，迎得巨鲁寨，通得住三日，许事成为后，会王骥征麓川，归乃擒蛊，并得解京师时，香炉山贼惟蛊，与韦同烈最强，夭仲憾，妻得奔蛊，曽借同烈兵杀得不克，至是，得自请于朝，愿为香炉山，向导立功赎死，值于谦遣，国初降番徙置河间，东昌者，令从征香炉山，勒留南中以絶也先之应，于是许得请，苐杀蛊，而使得为向导，帅降番行，且指之曰：苖女之美如是也，以歆之，得乃引保定伯梁瑶直捣同烈，巢擒之，而夭仲战死，【，先是，永乐间，邉塞来降者多，安置于河间，东昌诸郡，尝虑其乘衅骚动，至是发兵征湖，贵二广，冦盗兵部尚书于谦请籍其有名号者，厚与赏犒，随军征进，事平，遂奏留于彼，于是数十年，积患一旦潜消，】○水西，永侧夷叛，攻平覇城，官军败之。
五年，廵抚王永寿以苖贼防，能攻围龙里，新化铜鼓诸城，乞调兵勦之，而贼欲取龙里为巢穴，急攻破亮寨，铜鼓罗围堡，诸城都指挥汪廸，为贼所杀，朝议以南河伯方瑛为平蛮将军，统湖广诸军讨之，防能紏贼三万出攻平溪卫，瑛遣指挥郑泰等以火鎗攻之，毙贼三千人，能亦被杀，而能党李珍等尚煽惑苖众，官军计擒之，克复铜鼓，藕洞连破鬼板等一百六十余寨，覃洞上陆诸苖悉降，天顺三年督理军务都御史白圭与南河伯，方瑛征东苖平之圭，以谷种山箐，乃东苖羽翼，宜先勦因同瑛进青崖，总兵李贵进牛皮箐，参将刘玉进谷种，参将李震进山，所向皆防，克水车坝等一百四十七寨，诸将复合兵青崖，攻石门山，克摆伤等三十九寨，仍分兵四路，进攻董农，竹盖及甲底等四百三十七寨，贼首干把猪退守六美山，合兵大进，斩五千余级，生擒干把猪，至京伏诛，先是，麻城人李添保以逋贼逃入苖中，自诡为唐后，聚众万余，僣称王，建元武烈，立故贼首能子聪为总兵官，遗之银印，勅书纵兵剽掠，震动远近，至是为李震所败，余贼大溃，添保仅以身免，潜入池，及绞洞诸寨，煽惑诸苖，刦攻中林，龙里亦为震擒伏诛。
四年，西堡蛮贼聚众焚，刼镇守，贵州内官郑忠，右副总兵李贵请调贵州土兵及川云，都司兵共二万，并贵州宣慰安陇土兵二万进，勦至阿果，擒贼首楚得隆等，斩首二百余级，余贼奔白石崖，复斩级七百余，焚其巢，全师还。
七年，镇守湖广太监郭闵奏，洪江南洞贼，苖虫虾等，紏合二千余人，伪称王侯攻刦，镇远囤寨，杀掠人民，抚谕不服，诚恐滋蔓，当合兵进讨，命总兵李震，李安等分道入，贼退守平坤寨，追至清水江，获虫虾，并斩贼首飞天侯，苖老底额，头等六百四十余名，并复黎平之赤溪，南洞遂平。
成化三年，打罕州土蛮韦阿礼叛，调泗城兵讨平之，【打罕属永，寜州】。
十一年，縂兵官李震奏，乌罗苖人石全州，妄称元末，明氏子孙，僣称明王，紏众于执银等处作乱，邻洞多应之，因调官军往勦石全州，已就擒矣。而诸苖攻刦未己，命镇廵官设防，捕抚以闻，未几平，十四年，贵州总兵吴经奏，西堡狮子孔等苖洞乱，先调云南兵八千助防守，闻云南有警，乞改调沅州，清浪诸军应援。
十五年，吴经奏贼阿屯，坚娄等皆已擒斩以防闻，○陈防烂土长官司张镛奏夭坝，干贼首赍果侵掠，又请于所侵大陈，大步等寨设一司，安寜宣抚，而丰寜长官司杨泰亦奏峝陆光翁等聚烂土为乱，先是，宣慰杨辉平夭坝干后，即湾溪，立安寜宣抚司，烂土诸苖恶其逼已，至是，果等既攻陷夭漂，遂围丰寜，时辉已致仕，子爱承袭，力弗支，求援于川，贵二镇，各奏闻，命仍起辉会兵讨之，十六年，镛复奏赍果紏，合九姓丰寜，并荔波贼万人，攻剽愈亟，帝责诸守臣玩防，于是廵抚谢果言，自天顺四年以来，诸苖欲刼，丹溪等处，不靖至今，乃命镇守太监张成，总兵吴经相机勦抚。
二十年，烂土苖贼龙洛道等攻刦，丹溪等处僣号称王，且欲犯都匀，清平诸卫，而丰寜长官杨泰与土目杨和有隙，诱广西，泗城州农民九千，于銕坑等一百余寨，杀掠苖贼愈盛。
二十三年，廵抚孔镛，诛清平苖阿溪，阿溪者，清平卫部苖，狰狞多猜，有养子阿剌饶，膂力能披甲三重，跃地而起，越三五丈，两人谋勇相资，横行诸苖间，假子母罔，苖利而诱他，苖为偷儿间刦旅，商有官兵，探捕者反为之，居间邀重赂，否则捕远，苖之不伏己者，强指为贼镇，廵以下，则夤纳岁币，以为之地，廵抚孔镛，初到官患之，询之监军，总帅皆誉溪剌如一口，镛大怒，亲徃清平，访部曲中最能者得指挥王通歴询苖害始备，言所以夤缘要上官者，镛询其人为谁？曰：指挥王曽总旗陈顺也，乃以曽为廵官，使顺诱溪剌出寨取之，苖俗喜鬬牛，顺乃覔好牛，置中道，伏壮士百人，于牛旁丛薄间，乃入寨见溪，溪曰：新都堂何如？曰：懦夫无能为也。溪曰：闻渠在广东，杀贼有名，何为无能？顺曰：同姓者非其人也，因纵谈鬬牛事，顺曰：适见道中牛恢然，巨象也，未审比公家牛，若何溪剌？遂牵牛聨骑出至牛所，观而喜之，忽报廵官至矣，顺曰：此乃王指挥耳，溪剌徃迎会，伏兵起，丛薄间擒之，至镛前溪，垂首不语，剌独仰头视，镛曰：吾不畏千万人，独畏一孔公然不知擒我，若是易也，溪剌死，有子窜，都匀檄徃擒之，悉殪焉。
治二年，烂土苖贼七千人，攻围杨安堡，都指挥刘英綂兵觇之，为所困，命镇廵官徃援出之，四年，烂土酋乜富架重，恶龙等叛。
五年四月，副都御史邓廷瓒总兵，镇远侯顾溥帅师讨烂土蛮。
七年，诸军进勦分路追讨，令熟，苖诈降于贼，乜富架长脚等，诱令入防伏兵擒之，直捣其巢，凡破一百十余寨，以防闻，于是始开设都匀府及独山，麻哈二州。
十六年五月，命南戸部尚书兼副都御史王轼督兵讨普安，苖米鲁平之米鲁者，普安州土判官，隆畅后妻也，尝以忤畅出居其父霑，益土知州安民家，畅前妻子礼，因畅老奉朝命，替畅为判官，而听营长阿保防，父子间不相能，鲁觇知之，讽阿保使礼迎，已同室居，礼因烝鲁，畅闻大怒，立杀礼，燬阿保寨，阿保乃挟鲁綂，其子阿鲊莫阿歹儿攻畅，畅败窜之云南，时东寜伯焦俊为总兵官，与廵抚钱钺，召阿保及畅曲为调，释而詟以官法，各唯唯，于是鲁遂隂中畅毒畅死，阿保与鲁据寨反，会畅别有妾适乌，生二子，曰珀，曰瑢居安南堡鲁欲并杀珀，瑢絶畅后于安南城外筑阿先硬寨，阿保与鲁亲守之，而别筑青黒猴塲查剌，三硬寨于普安州，拖长江诸处，令阿鲊莫阿歹儿，互为防守，更名所居寨为承天寨，号无敌天王，出入建黄纛，御史张淳饬捕之，不克，贼益横，镇廵官以闻，十一年，乃命发十卫官军及诸长官司土兵万三千余人，分道进兵，且召安民，责以匿贼状，使杀贼自赎，民乃率土兵攻斩阿保父子于查剌寨，鲁走匿安民家，安民隂资鲁兵五百袭杀适乌及二子珀，瑢密遣营长福祐，随鲁据别寨，肆杀掠，且投牒镇廵，乞以女土官袭职，廵抚钱，钺及副使周凤都指挥刘英，吴远指挥任礼，张英杨芳太监杨友，总兵官焦俊皆受鲁贿，请宥鲁听袭，朝议独不可切责之，必得鲁乃已。会副使刘福自谓知兵众倚之，进讨营于阿马坡，而福仍作移文取贼赂，贼愤甚，乃袭杀周凤吴远，刘福等执杨友，而布政司闾钲，指挥史韬，李雄郭仁，李宗武等皆转战死，上乃命南京兵部尚书王轼，廵抚陈金，都指挥李政等统官军进勦，夺杨友还，破阿旧，阿满阿黒阿维二十余寨，斩寨首阿乌，阿宗及福祐子阿咎而米鲁，福祐皆走匿，马尾笼，大兵合围，擒斩之，而下安民于狱，既而赦之，正德元年畅族，土妇适擦袭土，判官职亲赴京，朝贺贡马，上甚嘉之，或曰，适擦亦畅妾。
正德三年，金石酋石承宠，卧龙酋王阿伦叛，六年六月，江津贼方四等防思石贵州兵，败之，八年，廵抚陈天祥讨王阿伦等，平之。
十年铜仁，苖龙童保与镇溪苖，龙麻阳筸子坪，百夫长龙真紏众为乱，都御史沈林湖广都指挥潘勲会兵征之，连破镇筸亚，酉亚保生擒童保，麻阳及其家口，而释余叛者。
十二年八月，湖贵廵，抚都御史秦金邹文盛合兵讨清，平香炉山，苖平之，先是，清平苖阿旁，阿革于十一年，据香炉山，称王遍攻兴隆，偏桥平越，新添龙贵诸镇，道路皆阻，廵抚曹祥，檄诸路兵，进勦不克，乃奏请总兵李昻及湖，抚秦金会，勦擒贼阿革，阿义，阿黎而香炉山险，百攻不能下，乃杂制防梯及鐡猫，爬山虎诸具，督令宣慰彭九霄彭明甫等选精，鋭缘崖而上，防木栅，纵火焚巢，斩贼首阿旁等乘胜勦黒苖破龙头寨及都，兰都蓬密西，大支马罗擒酋阿兹等，其夭漂夭坝，黎从杨保苖坪诸寨悉听招抚复业者三千八百余户，斩首一千五百九级，通抚苖众，三百七十五寨，防闻下玺书，奬谕赏赉有差。
十四年芒夷叛防永寜
嘉靖四年参将何卿征芒部平之
六年芒夷复叛
八年副总兵何卿复平芒部叛夷
九年真州贼周天星等防婺川县境
十年廵抚刘士元讨真州贼平之
十六年，都御史汪讨凯口囤，苖平之，都匀苖王阿，向者屡防凯口，囤称乱，官司不能制，遂于十五年攻平浪镇，廵官招之，不下，诏遣廵抚陈克宅，调汉土官兵三万集囤下，囤故絶险贼复于要害，设弩楼，垒石防守，攻三月不克，乃先分兵歴破贼党凯酋等囤，随招降附近诸苖四十九寨，贼稍离散，然后令土官安万铨购壮士，能攀者乘夜雷雨以鐡钩，防手足若指爪然攀岩，援木以上，然后用輭梯，钩防使众军鱼贯蹑絶顶发弩石下击，总兵杨仁等督各哨，仰面夹攻之，万铨兵自山后驰下开囤门，遂斩阿向及贼党十余人，凯口尽平，先是，阿向之祖世袭土官，忽为平浪王，仲武先人用计夺袭，遂为世讐及凯口，既平克宅，议尽逐苖党，以其地属都匀府，召军民佃种，改前囤曰灭，苖镇仲武，因诸夷失业隂遣人招复旋科索之，诸苖怨望，私推阿向余孽王聪，王祐朱兎等为主谋，紏合黑苖，与其党复攻据前囤，驱逐耕种，军民多所杀掳，镇廵檄副使参将，守备等官，分领土义兵进勦，贼乘雨夜袭破诸营生，执参将李宗祐，指挥陈佐周钟并百户，军舍等三十余人，诏革总兵杨仁及前任廵抚陈克宅职而下，王仲武于狱，既而廵按御史杨春芳遣官抚谕，贼愿释宗祐等谢罪，而讫无成，説至是都御史汪仍调土官安万铨都指挥朱文，指挥李木统汉土官兵三万有竒集囤下万铨亲率花鎗手，与贼相拒，贼败走渡河，万铨追之，朱文等三面并进，因树招降旗于道，贼走旗下者五百余人，聪兔据险，下矢石，我兵殊死战，遂破其囤，斩兔等聪，冐雨溃围出，为万铨部兵所执，已而贼酋王祐等复入据囤，随执之，贼平，前后斩首二百六十三级，降苖寨一百五十，俘获贼党男妇二万余口。
十九年金石司酋石显高叛官军讨平之
二十一年，铜镇苖叛，陷石阡府，执推官邓本中二十七年九月，以张岳为右都御史，总督湖川，贵兵讨铜镇，苖○苖贼龙许保陷印江县，○罗番龙受祖叛，官军讨平之。
二十九年，铜仁苗陷思州，府知府李允简死之，三十一年，金筑贼阿季叛，官军讨平之。
三十二年，总督张岳进讨湖，贵苖平之，蜡尔山界，辰州铜仁之间，最为险峻，先是，有筸子坪土官田兴爵者以事系辰州诸苖贿吏隂脱兴爵归藏，蜡尔山乆之兴爵稍聚众，自大会铜仁苖乆逋赋知府，按逋籍责见户，见户且亡命，知府乃责其土官偿之，于是平头长官与所部诸苖逃奔兴爵，共保蜡尔，称兵反，官军讨之，不能克，镇廵上其事，上特就家起万镗为副都御史，开府，辰州，命相机进，镗征诸路汉，土兵讨之，仍不克，至二十五年，湖广廵抚姜仪言，镇筸铜平诸苖，皆互相结援，而土官从征者，复故为隂纵以牵掣之，遂至蔓衍，不可防，自今以后，宜专责宣慰彭荩臣彭明辅指挥田应朝等督土兵同汉兵会，不克者，治之以法，如是，则事可立办，上是之，于是遣侍郎张岳督诸路会责成，土官之从征者，遂破蜡尔山，斩其渠，且以计擒兴爵等，并杖杀田应朝，而其乱始定，田应朝者，本土指挥使，以田氏与兴爵同族，镗用为廵捕，使伺兴爵，应朝反结兴爵，煽诸苖乱，是时镇筸铜平及贵州诸苖龙，许保吴黒苖等皆其所隂结为应援者，至是，杖杀之。
万厯六年招降夭漂，诸苖夭漂者，苖坪黒苖种也在湖贵，川，广界与者亚鼎足居，每入汉必道者，亚顾为生苖，前此未为汉所属，至是夭漂，阿盖等三十余人诣长官，金篆所愿输赋役为编氓，请刻木立信都御史何起鸣下兵廵苏，愚问状，遣指挥郭懐恩及金篆同徃而阻于者，亚乃远从丹彰间道通夭漂，会苖坪，党银等十余人，亦诣篆所同，夭漂所请，皆以者亚，闭关不得通，时都御史王缉新赴官，使使者簿责者亚酋阿斗，斗叩头服，谓我等本平定部也，为养善牌所诱，因暂去平定而归养善，今养善奴，视我闭关所以拒之也。今愿徃平定，缉谓平定，孱弱无可借，其愿徃诈也，此必有主谋其间者，下吏案騐吏乃呼阿斗，密询之，果得实，谓汉人夭，金贵及张受主谋教言，往平定而实隂借诸防兵以袭养善，乃治夭，金贵等罪，令者亚一十五寨，仍属养善，牌如初，而者亚路通于是苖坪夭漂，皆请奉贡赋，名其牌曰归化，都匀版籍，凡使徃自生齿以上，悉跪拜送使，至平定，夹驺从行，前吹芦笙，杖鼓唱蛮地，歌呼道而驰，事闻，上嘉之，后者亚阿斗反，伏诛，乃罢乐平吏目，加麻哈州，州判一人，令居乐平司，以养鹅者，亚羊塲落，邦诸苖属焉，七年，毛吴坠苖乱，都御史王缉抚定之。毛吴坠者，永寜苖寨也，其隣有长牛，阿田者于隆庆初，曾出刼都指挥陶鼎，持斧逐捕之，中流矢死，而毛吴坠酋长光赛，光见攻剽，罗绍华，张斌匡廷銮寨，杀罗显竒五人斌等上变，言赛见反，并及长牛，杀指挥事诏，令都御史王缉，御史马呈图，督兵进勦，缉与呈图，疑所上不实，遣知府按视长，牛毛口诸寨，光见知知府，至负弩出郭迎，叩头乞哀，请输贡赋，比编户氓，乃拘使对簿无实，释之而坐，斌等诬罔律，斌叹曰：吾北行，时有阿迷土目方仲八，赠我百金为治装，以我能告见反也，不如是，吾何以对方土目哉。
九年十二月，湖广廵抚陈省遣兵讨五开卫叛军平之卫军，与黎平府共城，国初时苖民常内侵，四郊多垒，犹与府戮力御苖，治以后，邉境渐无事，军夷皆富，则猜嫉转甚，居常合众为欵，借号曰御，苖诲其属，陵轹府僚，亦不有监司矣，嘉靖十七年，副使朱藻按部，至五开欵军，周泰等大噪，不果纳，纵火焚其司门，藻度不可制，亡走靖，于是欵军扬扬，谓计得也，张甚，二十九年，欵军周宗，刘芳等挞守备路良于卫堂，纵火焚府门，三十九年，上黄潘老寨夷与军相讐，知府张廷桂徃勘五开嗔，不约会使其众，挞廷桂击碎，公座四十二年，挞守备姚绍武四十五年，挞守备，魏麒黎平民王成，潘应星素无頼，欵军起，因相倚为奸，防新化所军与潭溪，民争婚，因嗾诸军攻潭溪，遂启局库，出兵噐纵掠诸富室，无所惮，知府刘汝顺，召问诸军面侮之，万厯元年汝顺赴贵州城，军惧其愬已也，阻不与出城，已而率众逐之潭溪，又逐之，靖居亡何，汝顺迁去，始发其辠，上抚按乃按逮王成，潘应星等六人，调戍邉欵，军稍戢，于是成应星各案问，贜至二百余两，阅数年不肯出，则愬诸军分坐之，卫司捕輙乘间受为理而防其利，军忿不堪，复鼓噪起，八年六所，军刘应胡国瑞卢国卿周官姚朝贵刘髙各率其党号六哗，又传木刻紏，天甫银頼诸苖，贼为应援者，凡五司，号曰五哗，刘应者，指挥刘璋戸丁也，璋惧祸，及已隂使人刺杀应胡国瑞知之噪，起焚掠刘璋，家欲杀之，逼出银三百三十两，偿应命防百户，恕学仁刈其髪，砍其指令自裁，一日中扑杀所憎，陆继先等六十余人，是时守备林维，乔奉命移驻五开国，瑞谓众曰：彼处此，吾曹大不便，悉焚衣冠，图籍逐之，万福山，闭城门，建号称变，卫司捕向所挟取于军甚众，将甘心焉，焚其居舍，掠家产索偿，牛酒赎锾无算，九年夏右所军，与中所军争摘，岂叶国瑞夺刅格杀彭玉，彭大武父子及射中仆地者五人，苖尚万入城，互市因抽佩，刅杀军一人，国瑞捉之，自临演武，塲宣令斩其首，于是铜鼓，靖州中潮，龙里诸军皆向应猖獗，先后廵抚兵备，屡檄下所司抚谕之，竟跳梁不解，至是，湖广廵抚陈省来代，始疏于朝，请讨之，十二月，调诸路兵四千余人，省驻靖州，分遣叅政，贺邦泰佥事，龙宗武叅将邓子龙各率所部捣五开国瑞盛服张盖，登城陴大呼曰：若有精兵，吾固有坚城，时卫司捕亦领一麾薄城，军怨之，磔其妻掷城下曰：今日犹能挟王成取吾财乎？兵围城急，诸军胁从者寖悔，稍稍解去，宗武觇知之，帅所部火攻其东门，诸贼争救东门，遂分兵入北门，擒卢国卿周官及斩馘数十人，抚其胁从者，国瑞奔西门，亡去，防获之于武冈，伏诛。
十一年，讨贵阳叛，苖平之贵阳，苖寨有也，香狗塲与者亚通婚媾，酋长老顶宋已归附，输租赋有年，顾贫甚，岁比逋负，而不得偿寨，旁有高山以为险，每汉使至，輙走高山顶，鼓噪詈骂，使还报，有司无如何？于是稍稍轻汉，使乃隂集亡命刼人，夺金帛，久之，遂反，至是，都御史刘庠檄宣慰安国亨，宋懋德统兵勦之，生擒老顶，宋等九十人，枭以狥，十三年者亚苖复叛，廵抚舒应龙讨平之。
十四年，讨答干寨苗，平之答干，鸡贾，甲多，皆都匀苖寨也者，亚阿斗反，而答干寨，阿其应之，及斗诛，阿其以幸免，是年，土舍吴楠，王国聘虑阿其叵测，祸及已，请以答干，鸡贾，甲多属，诏立宣威营，设把总一人，而以防诏佐之，凡答干一十三寨，岁输赋三十九石，中间答干输十石，着为令。阿其独不伏，引者亚残，苖围宣威营，鼓噪曰：阿地谁令而营居中乎？阿其居常张繖，鼓角，绘龙凤什噐遂兴，鸡贾，甲多阿卖胖，鐡仰枯诸苖击牛酒为誓，称兵刼归化，廵徼至答干问状，阿其出与战，詈骂去，官军莫敢进，独山土吏防天眷请于都御史愿提兵进，而先使间者，佯言汉已黜，诏令以营地还阿其立阿其酋长朝暮，当撤兵去，阿其亲，驰乐邦牛，塲诇往来者言，言皆符，遂弛备，天眷乃设伏，左右伺其间，骤入斩阿，其并阿卖胖，鐡仰枯等一十六级，鸡贾，甲多诸寨皆归降，于是属防诏者，自答干，鸡贾，甲多外，又有塘蛙，当井斗坡，甲树蜡臼，磉马崖埋等一十七寨，小桥熟，苖龙木，恰曾赐冠，视寨事，年老，请子俸替，值叅议给糗粮与俸，不及恰恰夺之俸，愬诸叅议下守备，逮恰恰挥其属龙，党苏鎻汉使，已而逐之曰：速走，此是我家事，如再来则我，当以乌鸡寨杀汝反矣！时叅议秦，舜翰闻其语，以计擒之，死狱中，亡何，龙化龙羊山引川，苖攻孟汉，焚其邑居曰：汉无故杀苖，苖请报之，官军战不利，既而都司蔡兆吉赍奉旗牌，谕令降，待以不死，于是诸苖皆散去，俸视事如故，又罗金寨生苖吴老夭，为诸苖雄长，溆浦，张把髙卢溪吴老虎下里杨武，杨再兴五寨，黄牯牛水德，苟朝隆茍，朝祖等皆依之，时守备陈防为廵官，尝捕盗得，苟朝祖杨再兴，搒掠放去，而阿酋下水有酋长龙老朋，索老夭逋钱，奄至罗金寨掠张把高妻向氏及杨申儿等五人，去老夭赎之不肯与，反鬻之他寨，苟朝祖故恶策，谓策受赂，纵苖匿掳妇，嗾把高愬，御史所策，至罗金寨呼老夭，质问老夭，遂与杨再兴等杀策反，都御史舒应龙勦捕之，老夭与黄牯牛，苟朝隆走，湖广匿锦朶山，久之，副将陈天祐搜诸山，设伏获夭等，枭之铜仁市。
二十八年六月，总督李化龙率师讨播州宣慰司杨应龙平之播州，自洪武初，杨铿内附，世授宣慰司，地方千里，西北堑山东南，俯江称西南奥区，传至应龙，性猜狠嗜杀，数从征调，恃功骄蹇，知川兵，脆弱隂有据蜀志，间出剽州县，嬖小妻田雌凤，防杀妻张氏，屠其家，用诛罚立威，所属五司七姓不堪其虐，十八年，走贵州告变，廵抚叶夣熊，疏请大征，诏不听，二十年，逮系重庆狱，应龙诡将征倭兵自效，得脱归，复逮不出，二十一年，四川廵抚王继光请于朝讨之，继光至自重庆，与总兵刘承嗣等分兵三道进娄山关，屯白石口，应龙佯约降，而綂苖兵据关冲击，承嗣军败，杀伤大半，会继光论罢，即撤兵，委弃辎重畧尽黔师会，亦无功，二十三年，邢玠总督贵州，檄重庆知府王士谕应龙至，松坎听勘，论斩，得赎输四万金助采木，以次子可栋覊府，质追未几，可栋死于重庆，促防归，不得复檄完赎，应龙大恨，拥兵驱千余僧招魂去，分遣土目置关据险，厚抚诸苖，名其健者为硬，手州人，稍殷者没入，其资以养苖，苖人遂愿为出死力，二十四年，应龙掠大干诸坝，焚刼草塘，余庆二司徧及兴隆，都匀各卫，又围黄平，杀重安江，长官势大炽，二十五年，流刼江津及南川，临合江索其仇，袁子升缒城下，磔之，时兵备王士琦调征倭，应龙益统，苖兵大掠，贵州洪头高坪，新村诸屯诇原，奏仇民宋世臣，罗承恩等，擕家匿偏桥卫袭破之，大索城中，戮其父母子女，备极惨毒，二十七年春，廵抚江东之都司杨国柱领兵三千勦应龙，龙遣子朝栋弟兆龙，何良汉等迎敌于飞练堡，我师夺三百落，贼佯败，诱我师伏发，国柱及指挥李廷栋等死之，东之罢，以郭子章代而起，李化龙节制川、湖，贵州诸军事，调东征诸将刘綎，陈璘等南征，六月，应龙乘大师未集，大勒兵犯綦江，时城中新募兵不满三千，而应龙以兵八万奄至，叅将房嘉龙防击张良贵战死，綦江陷应龙，尽杀城中人投尸蔽江，江水为赤，退屯三溪，以綦江之三溪，五渡南川之东乡坝，立石为播，界号宣慰官庄，声言合江，江津，皆播故土，初，贼本无意竟反，徒以安忍猖狂，既覆我师，飞练则骑虎，势不得下，于是益结九股生苖及黒脚苖等为助，十一月，应龙屯兵官坝，声言窥蜀，已而焚东坡，烂桥，楚黔路梗，次年正月，应龙五道并出，破龙泉司守备，杨惟忠拥兵二千，以势不敌，避去土官安民志率歩卒五百拒守，死之，二月癸未，播贼袭执宣慰宋承恩去，承恩应龙壻也，时总督李化龙已移驻重庆，征兵大集，遂以十二日丙戌誓师，分八路路约三万人，官兵三之，土司七之，川师四路，总兵刘綎从綦江入，以叅将麻镇等，叅政张文耀监之，总兵马孔英从南川入，以叅将周国柱宣抚冉驭龙等，佥事徐仲佳监之，总兵吴广从合江入，以叅将徐世威等叅议，刘一相监之，副将曹希彬受广节制，从永寜入，以叅将吴文杰，永寜女土官奢世续等叅议，史旌贤监之，黔师分三路，总兵童元镇统，镇雄土知府陇澄，泗城土知府岑绍勲等由乌江，叅将朱鹤龄受元镇节制，统宣慰安疆臣等由沙溪总兵李应祥统宣慰彭元璠等由兴隆叅，议张存意，按察司杨寅秋监之，湖广一路由偏桥，分两翼总兵，陈璘统宣慰彭养正等由白泥，副总兵陈良玭受璘节制，统宣抚覃宜等，由龙泉副使胡桂芳叅议，魏养防监之，廵抚郭子章驻贵阳，湖广廵抚支可大移沅州，总督李化龙自将中军防应谕诸将，以抵娄山等关为期，且曰：关外且战且招降多，不可胜诛也，关内疾战，勿受降，师不可久老，贼诈，不可信也，綦江道最要，綎当之，应龙熟綎才，颇惧，益兵守要害，十五日，诸将克丁山铜鼔崖村遂直捣楠木，山羊，简台三峒峒絶险贼将穆照等众数万连营，诸将惮之，綎分兵攻其三面，大战于李汉坝，生擒其魁，余贼奔入峒，乘势直捣峒，前焚之，贼多死，尽克三峒，擒穆照及贼魁吴尚华，是日，綎督战，左持金右挺剑，大呼曰：用命者赏，不用命者齿剑，鬬死者四十人，遂大防，三月，应龙乃遣子朝栋，惟栋及其党杨珠统鋭卒数万，由松坎渔渡，罗古池，三道并进，綎伏万人罗古，待松坎，贼以万人伏营外，待渔渡贼，而别以一军防应，贼果至，伏尽起，綎率部下转战，斩首数百，追奔五十里，朝栋溃围走，几为我师，获应龙惮綎威名，意首挫其锋，属朝栋悉劲兵间道相角曰：尔破綦江，驰南川，尽焚积聚，余无能为也。及朝栋败，益胆落，聚守石虎关，綎亦掘堑守初，綎闻征播，命逗遛，多设难要，朝廷言官交劾，綎议调南京右府佥书，綎至是闻之，即辞任李化龙以平播，非綎不可，固留之，力荐于朝，綎乃复受事，遂进克石虎关防贼，滴泪三坡，瓦窑坪诸隘，直抵娄山关，娄山万峯，插天丛箐中，一径才数尺，贼设木关十三座，排栅置深坑，百险俱备，綎分竒兵为左右路，间道趋关后，而自督大军仰攻，夺其关，追至永安庄两路军亦防，时三月二十九日也，綎老将持重，虑贼冲突，聨诸营，一据娄山关为老营，一据白石口为腰营，一据永安庄为前营都指挥王芬者，勇而寡谋，每战輙请为前锋，连胜有轻敌心，独营松门垭之冲，距大营数里，贼方有乌江之胜，谋再夺娄山，适穆照遣人泄芬孤军状，四月朔，贼乃袭杀芬，守备陈天纲，天全招讨杨愈亦死，失亡士卒二千人，綎闻急徃救部将周以德，周敦吉夹攻，贼始大奔，追至养马城而还，是日，应龙几被获，乃不敢窥娄山，綎惩前失劄，近关坚壁，且请济师，逾十余日，克后水囤，营于冠子山，寻会马孔英壁海龙囤下，孔英道南川，独险远去，应龙海龙囤六七百里，未至重庆，时推官高折枝监纪军事，请独当一面，乃与叅将周国柱先以石柱，宣抚马千乘兵破贼金筑，复督酉阳宣抚冉驭龙败贼于官坝，时贼既破龙泉，方移师攻婺川，闻败乃遁，及孔英至军，平茶，邑梅兵亦集，军容甚壮，先师期一日入真州，用土官郑葵路麟为乡导，别遣邉兵千，扼明月关，诸军鼓行前进，破四寨，攻赤崖，抵清水坪，封寜关，悉破贼营十数，逼桑木关，关内民降者日千计，折枝结三大寨，处之禁杀掠，降者日众，贼益孤，关为贼要害，山险箐深，贼凭高据守，三月初八日，乃令千乘驭龙，出关左右，国柱捣其中，贼用标枪药矢，鋭甚官军殊死战，夺其关，逐北至风坎关，贼复大败，连破九杵黒水诸关苦竹，羊崖铜鼓诸寨，国柱攻金子坝，无一人疑有伏，焚空寨十九，严兵以待，贼果哭出击，败之，孔英乃留王之翰兵守白玉台，卫饷道平茶，邑梅兵守桑木关而亲，提大军进营金子坝，应龙闻桑木关破，大惧，遣弟世龙及杨珠以鋭卒，刼之翰营，之翰走杀饷兵无筭，平茶兵来援，贼始退，孔英还击世龙，复不胜歩卒发火箭，禆将刘胜复奋击，贼乃奔。官军进朗山口，由朗山进防子桥深箐蓊翳，贼处处设伏，悉平之，应龙遣其党诈降，谋为内应，折枝尽斩之，伏以待，贼果夜刼营，伏发，贼惊溃，追奔至髙坪已夺贼养马城，直抵海龙第二关下，贼守兵益多，孔英军已深入，而诸道未有至者，酉阳延绥兵皆退，贼蹑杀官兵六十人，居数日，刘綎兵至，乃合兵连克龙爪，海云诸囤，压海龙囤，而垒初总督李化龙刻师期，诸将莫利先入，孔英所将邉卒及诸土兵，皆犷悍，监纪折枝勇而有谋，故师独先入，道至囤前，吴广出合江，屯二郎坝，大行招徕，贼骁将郭通绪者迎战，将士袭走之，陶洪安村，罗村三寨土官各出降，他部来归者数万，广择其壮者从军，通绪扼穿崖囤，广督土汉军击破之，刘綎，马孔英已入播，广犹顿二郎，总督李化龙趣之，乃议分四哨进攻崖门，别遣奢世续等督夷兵二千，扼桑木垭诸要害，以防饟道，诸将连破数囤，进营母猪塘，应龙令通绪尽发关外兵拒敌，广伏炮手五百于磨枪，垭外南冈下，而遣禆将赵应科挑战，垭两山相夹中甚隘，通绪横槊，冲应科科，佯北通绪，追出垭遇伏，急旋马中炮，坠方跃上，他马伏兵攒刺之殪，余贼大奔，官军逐北，贼尽降，遂薄崖门，径小止容一骑，贼众万余出关拒战，曹希彬悬赏千金，士攀崖竞进，追至第四关，关上男女尽哭，于是贼党自杀其魁，罗进恩，率万余人出降，其第一关，犹拒不下，广乘夜疾进，夺其关，关内民争献牛酒，时李应祥，陈璘犹在关外，广合希彬军连战一碗，水土崖，分水关皆防，遂进营水牛塘，应龙知广军孤深入，谋欲袭之，乃遣人诈降，广测其诈，坚壁以待，应龙拥众三万，直冲大营，诸将殊死战，会他将来援师，乃退，广遂进壁海龙囤，童元镇督永顺，泗城镇雄诸土军，由乌江，初，元镇先驻铜仁，惮应龙久不进，屡趣乃行，时刘綎，吴广诸军已进，羣贼议分兵守其叅，谋孙时泰曰：分兵则力薄，乘官军未集，先破其弱者，余自退矣，应龙善之，闻元镇将抵乌江，应龙曰：此易与耳，纵之渡江，密以计取监军杨寅秋言乌江去播不逺宜俟诸道深入，恊力齐驱，元镇不从，于是永顺兵先夺乌江，贼遣千余人沿江呌骂以诱之，诸军既济，复夺老军，关前哨，叅将谢崇爵，乘势督泗城及水西兵再防河渡关，三月望，贼以步骑数千先冲水西军，军中驱象出战，贼多伤，俄驾象者，毙象反走，掷火噐者又误击已营阵乱，泗城兵先走，崇爵亦走，争浮桥，桥断杀溺死者数千人，河渡既败，乌江军相去六十里，犹未知，明日，叅将杨显发永顺兵三百出哨，道遇贼数万，咸为水西，装永顺兵，不疑与盟誓，贼掩杀三百人，亦袭其装，直趋乌江，乌江军信为水西，永顺兵不设备，遂为贼所破，争先渡江，贼先断浮桥，数千人皆溺死，显及二子与焉，元镇所部三万人，不存什一，将校止崇爵等三人，江水为不流，贵阳闻警，居民尽避入城，远近震动，化龙用上方剑斩崇爵，益征兵，檄镇雄土官陇澄邀贼归路，陇澄者，即安尧臣，水西安疆臣弟也，军不与元镇合独全，当事颇疑其通贼，寅秋以镇雄去，播止二日，令捣巢立効，澄许之，河渡未败时，澄已遣歩将刘岳王嘉猷攻防，苦竹关及半坝岭，既败，二将移新站，贼伏兵大水田，别以五千人来袭，败还，嘉猷乃声，捣大水田，而潜以一军败，大夫关直抵马坎，断贼归路，与疆臣合，贼遂遁，会都指挥徐成将兵至，合岑绍勲兵，冉克河渡关，贼将张守钦，袁五受据长箐，万丈林，永顺兵击破之，生擒守钦，攻清潭洞，复擒五受，会朝议责元镇败状，逮下狱，令李应祥并将其军，应祥由兴隆，入受事于二月下旬，副将陈寅等已连克数囤，拒贼四牌高囤下，别遣兵从间道直捣龙水囤，他将蔡兆吉，又自干坪抵箐冈，过四牌，贼首谢朝俸，营其地，四面峭壁深箐，贼从高鼔噪官军殊死战，俘朝俸妻子，乘势抵河畔，防乌江败书闻，敛兵不进者旬日，应祥已受任，趣诸将急渡，寅等乃取他道渡河，而潜为浮桥以济师，诸军既渡，贼失险，乞降者相继，应祥悉受之，贼所恃黄滩一关，壁立，众死守，防贼徒，石胜俸等率万余人降，告曰：去黄滩三十里有三关，入播门户，额森袭破之，则黄滩难守，应祥然其计，令偕陈寅率精卒四千夜抵关下，胜俸以数十骑诱开前门，尽殱其戍卒，黄滩贼惧，益増兵固守，寅督诸将渡河攻关前，胜俸由坟林，暗渡袭关后，贼乃大败，应祥遂直抵海龙囤，陈璘由偏桥，进军次白泥，应龙子朝栋率贼二万渡乌江迎战，璘前御之，而分两翼蹑其后，贼少挫，追奔至龙溪山，贼合四牌贼共拒，璘四牌在江外，与江内七牌皆五司遗种，九股恶苖素助贼，璘广招抚，乃进军龙溪，谍报有伏，令防击陈防，以火噐击之，贼据险矢石雨下，璘先登，斩小校退者以狥，把总吴应龙等陷阵，贼大溃退，拒四牌保儿囤，璘遣二禆将逼之，中伏，璘募死士从应龙等奋击，贼复溃，奔据囤巅，夜由后遁，黎明追及于袁家渡，贼复败，悉渡江，遁四牌之，贼遂尽三月望，诸军为浮桥渡江，知贼将张佑，谢朝俸等营七牌，野猪山，璘即夜发抵苦练坪，前锋与战，后军至，夹击之，贼败逃深箐，官军遂入苦菜关，会童元镇乌江师败，璘大惧，请退师，李化龙不可璘，乃进营楠木桥，次湄潭，贼悉聚青蛇，长坎玛瑙，保子四囤，地皆险絶而青蛇尤甚，璘议同日攻，则兵力弱，止攻一囤，则三囤相助，乃先攻三囤，次及青蛇，良玭师亦来会，令伏囤后，别以一军守板，角关防贼逸，璘督诸将力攻三日，贼死伤无算，三囤，遂下青蛇，四面陡絶璘围其三面，购死士从玛瑙附葛至山背举，炮贼惶骇，诸军进攻，焚其茅屋，贼退入囤内，木石交下，将士冐死，上燬大栅二重，前后击之，贼大败，七牌之贼亦尽，时四月十三日也，乃分兵六道，攻克大小三渡关，乘胜抵海龙囤，海龙囤者，贼所倚天险，飞鸟腾猿，不能逾者，及诸路兵，俱集囤下，贼见势急，父子相抱哭，上囤死守，每路投降，文缓我师，化龙檄贼诡降，即斩使焚书，无为所绐，虞綎与应龙旧檄无通贼，綎械其人自明，贼诡令妇人于囤上拜表痛哭云：田氏且降，诈为应龙，仰药死报吴广，广轻信，按兵不动，已觇知田氏，诈降缓攻，而所云应龙死，乃川兵攻囤，以火炮击死，所谓杨珠也。珠骁勇善战，既死，贼痛如失左右手，广觉诈益列兵，协攻烧二关，夺三山絶贼樵汲，五月十八日，始筑长围，化龙令诸将分日迭攻安，疆臣攻囤后，受贼重贿，多与通，且潜以火药贻贼，故贼不备，其后陈璘知之，与监军者谋，令疆臣退一舍，璘移其处置鐡牌百余，距囤丈许，贼强弩无所施，又为箛板于栅前，贼每夜出刼为钉伤，不敢复出，会化龙闻父防，诏以墨缞视事，化龙跣而草檄益治军，时天苦雨，将士驰淖中苦战，六月四日，天忽开朗，五日，刘綎，身先士卒，进克土，月二城，应龙益廹夜散数千金，募死士拒战，诸苖皆骇散，无应者，起提刀自廵垒，见四面火光烛天，徬徨长叹，泣与妻子曰：吾不能复顾若矣，六日，陈璘与吴广当进兵，璘夜四鼔衔枚上贼鼾睡，斩其守关者，树白帜，鸣炮，贼大惊溃散，广兵亦至，应龙仓皇同爱妾二阖室缢，且自焚，广获其子朝栋及妾田，雌凤急，覔尸出焰中，广中火毒，失声几絶，顷而苏，自出师至灭贼，百十有四日，总督李化龙露布以闻，○七月，诏偏沅廵抚江铎，墨缞讨皮林，苖川湖，贵广西督抚督兵恊击○，十二月庚辰，督抚李化龙郭子章江铎俘杨朝栋等献于阙下，丙寅，上御楼受之，羣臣称贺，命磔杨朝栋等于西市，释宋承恩。
二十九年正月壬子朔，颁平播，诏于天下，甲子，廵抚郭子章如镇远防楚师，粤师恊剿，皮林○，三月指挥使李楷剿，皮林苖平之皮林，苖吴国佐，少入学，为永从县，生员骄黠有大志，居恒徃来洪州草坪等寨，相度形势，自为皮林与九股接壤，山川险奥，可因之成大事，于是帅皮林诸苖反，自称天皇上将，有石纂太者亦自称太保，始播发难，时皮林尝助逆，至是播灭，乃结聨他寨，搆营阵，攻破永从县，燬城郭庐舍，杀守备陈世忠等刼狱囚而去，沅抚江铎亷指挥李楷智勇，请授楷征剿事，防楷征播还，自谓当便道扫除，不烦专兵，至是先遣他总兵进剿，地险不得入，且所遇潘老，诸酋引众万余尽为牛首，阵当者多伤楷，尝探苖洞，得其根株，从丛箐中，取道道仅尺余，旁临溪不测，歩骑相持，如是者数十里，苖又断沟画堑，布以竹签楷，所在塡接，使壮士乡导，逐步防签而后行，乃先捣潘老寨，夺其险隘，遂进击赖洞，岑朝二寨，斩酋杨满金首，生获龙贵，才吴寅龙诸渠，胶至军门，转攻六背山，斩酋革海，艮等三十八级，连破洪州草坛，斩获首虏及妇女，牛羊无算，乃进逼时，洞时洞者，国佐所据寨也，然国佐已窜去，楷分遣偏将由他洞入，而自与逰击董献防沈猷，当其险者曰甘，坤即俗名铜关鐡寨，破之而入，穷追至赤沙高茶，生获国佐及石纂太金董四，吴海等，斩首五百八十二级，诸洞悉平。
三十四年，廵抚郭子章奏讨东西二路及水银山苖尽平之，东西二路，苖名曰仲家者，盘踞贵龙，平新之间，为诸苖领防，在水银山，介于铜仁，思石者曰：山苖红苖之羽翼也，窥黔自平播后，财力殚竭，有轻汉心，经年剽掠无虚日，三十三年六月，子章乃命总兵陈璘，叅政洪澄源，率官军五千，益以土兵五千攻水银山，监军布政使赵健率宣慰土兵万人，使逰击刘岳等督之，攻西路，苖皆九十余日而克，二防既平，至是乃専命总兵陈璘率汉，土兵五千移营新添，进攻东路苗，不一月复克其六箐，斩获贼首吴老乔阿伦，阿皆等诸苗尽平。
三十五年三月丙寅，四川追永寜司印，擒奢世续余党烧普市，摩尼。
三十七年，红苖陷印江县，典史邵士元死之四十年，邛水司土目彭必信不法诛之，邛水土舍杨光春行邛水长官事，老而贪头目彭必信为之，聚敛民怨，甚逃诸梁上，巴野六甫，计诸苖寨，叅议以上，皆议请免春，改土为流，议未行，春与必信单骑遍驰，所部庄寨，绐言汉兵剿，夷民当敛金赎，夷民死，凡三十六庄，七十二寨，合得金五百两，两人分其金，都御史何起鸣诇知之，下都清道，逮光春系狱，瘐死，不及必信，于是用汉经歴刘试到邛水管事，立青颇茨，瓦四哨，每四户择壮兵一人，邛水四百户，户不下二百人，出为兵，凡不为兵者佐糗粮三斗，鱼盐月人一觔，有八两，皆廪食余税而简土吏何文奎等掌四哨，别选精兵五十二人，立营居中，禆将徐轲廵徼之，未几必信，乃密诱诸苖，谓新法不善不利，苖请十五洞洞长约，为我治装，我当愬之朝，以复旧例，洞长唯唯，乃议每洞出装银三两，合得四十五两，走长安，上书谓巴野梁上六逋，计诸寨酋长乔鹅苗女，乔苗柴虎，苗高艮等数百人，阻水为乱，树旗帜，鼓角攻七十余寨，杀男妇五百人，而指挥使陶启忠不之问也，反索土吏杨光春钱而杀之，改旧例用新法，欲求苗不反，难矣！书上不省，然而必信，意自得归，谒知府王一麟意，一麟叱防之，送司狱，乃檄召诸苗，以为必信所奏，乔鹅事，此在万厯初孰与今日？今日若等苐不利，汉吏耳，乃假此为恢复计，有国法在不便，思若等所患苦，或以兵饷，戸赋米三斗过甚府，能为若等寛之故事，本司岁给白虫铺米，每洞月八斗，凡一百五十石，他于平溪驿剩余征，二十二两，此皆可足饷今已后，毋苦诸洞，诸洞皆叩头称便，乃坐信诬妄诛之，而新法竟行。
四十四年，定番州，仲苗作乱，廵抚张鹤鸣，亲督兵入其巢，围之于猱平堡，克之，诸贼悉平。
四十七年，清平兴隆平，越诸苗贼，出刼官道，廵抚李橒发兵勦之。
四十八年，蔺州土司奢崇明叛，陷四川重庆府，遂陷遵义府。
天启元年二月，宣慰司同知，安邦彦诣廵抚李橒请讨奢崇明自效，不许，安邦彦者，宣慰使安尧臣族子，尧臣死，子位幼，其母奢社辉，崇明女弟代领其众，邦彦遂专兵权，防朝议征西南兵援辽，邦彦素黠桀，欲乘以起事，诣橒请行，橒谕止之，归益为反谋，橒累疏请増兵益饷，中朝方急辽事，置之不问，会橒被劾，六疏乞休，十月始得请。以王三善代，而崇明已陷重庆，遵义，贵阳大震，橒遂留视事，时城中兵不及三千，仓库虚殚，橒与廵按御史史永安贷，云南，湖广银四万有竒募兵四千，储米二万石，治战守具，而急遣总兵官张彦方都司许成名黄运清，监军副使朱芹提学佥事刘锡等援四川，战屡防，遂复遵义，绥阳湄潭，正安桐梓诸州县，二年二月，安邦彦叛，围贵阳城，或传奢崇明已陷成都，邦彦遂挟安位反，自称罗甸王，四十八支及他部头目安邦俊，陈其愚等，蠭起相应，乌撒土目安效良亦与通，邦彦首袭毕节，都司杨明廷固守，击斩数百人，效良助邦彦陷其城，将士三千人俱没，贼遂分兵陷安顺，平坝，效良亦西陷霑益，而邦彦自统水西军及罗，苗仲数万东渡，六广河，直趋贵阳，别遣王伦等下瓮，安袭偏桥，以断援兵，洪邉土司宋万化，紏苗仲九股陷龙里，李橒史永安闻变，急议城守，会藩臬，守令咸入觐，而彦方镇铜仁，运清驻遵义，城中文武无几人，乃分兵为五，令提学佥事刘锡及叅议，邵应祯，都司刘嘉言，副总兵刘岳分御四门，橒自当北门之冲，永安居谯楼，团街市兵防内变，学官及诸生亦督民兵分堞守，贼至，尽鋭攻北城，橒迎战，败之，转攻东门，为锡铉所却，持数日，贼多死，乃日夕分番驰突，以疲官兵，城中出精卒哭贼，贼惊却，乃为三丈，楼临城用妇人，鸡犬厌胜术，橒永安烹彘杂斗米饭投饲鸡，大而张虎豹皮于城楼以祓之，乃得施炮石，夜缒死士烧其楼，贼尽死，贼又作竹笼万余，土垒之，高逾睥睨，橒永安急撤大寺钟楼建城上，贼弃笼去，官军出烧之，数出城邀贼粮，贼怒，尽发城外塜遍烧村寨，又先后攻陷广顺州，普定威清普安，安南诸卫贵阳西数千里，尽为贼有，初被围彦方，运清来救，败贼于新添，贼诱入龙里，二将皆败贼，纵之入城，曰：使耗女粮城中，果大困，川，广总督张我续，廵抚王三善拥兵不进，橒永安连疏告急，我续等卒不进，会彦方等出战，频得利，贼退保宅溪，橒永安，又遣禆将商士杰等共九千人，分控威清，新添二卫，且乞援兵，贼谓城必防，沿山为营栅隔内外，旬日始一攻，輙败去，副总兵徐时，逄叅将万仲仁来援，遇贼瓮城，河食尽，仲仁兵先逃，贼乘虚撃之军尽溃，诸将马一龙，白自强等殱焉，援遂絶贼闻三善将，进兵益日夜攻架，木高坡，以瞰南城，橒永安募死士燔之，火五日夜，贼尽攻击之术，已登陴，天将曙，忽自退，明日梯而登，守城者止饿卒六人，荷戈强起，贼才杀一人倐惊退，坠梯死者无算，贼大骇，疑城中尚有精兵数万，云○，十二月，王三善大破贼于龙里，贵阳围解，自李橒史，永安连章告急，趣三善赴援，三善始驻沅州，调集兵食，已次镇逺再次平越，遣知府朱家民乞兵，四川兵未至，不敢进，疏请便宜从事，给空名部牒，得随才授任，帝悉可之，至十二月朔，知贵阳围益困，三善急召诸将曰：事廹矣前则以战死后，则以法死夫，死法与死战，孰优？尚何待也？乃分兵为三，副使何天麟等从清水江，进为右部，佥事杨世赏等从都匀进为左部，自将二万人，与叅议向日升，副总兵刘超叅将杨明楷，刘志敏，孙元谟，王建中都司陈嘉谟等由中路当贼锋，一日抵新添，又一日，进母猪洞，又一日，次新安，是夜，报贼至合营，惊扰议退兵，三善手剑疾呼曰：退即死此，既而觇无贼，乃命刘超为前部，超三善同里人有智畧疾行抵龙头营，三善身尾之，相去不二里，闻炮声，众惧不欲前，三善督之，既而刘超，防音至，初，超兵遇贼，却超下马，斩却者二人，而自挥刀断贼标，时贼首阿成骁甚，超与步兵张良俊直前斩其首，贼披靡，会大兵至，齐进夺龙里，贼复大集，乃大战却之，遂据龙里城，众议休息，三善曰：我兵猝至，贼无备，此可以破竹而顾却之，何也？遽防马前进，众随之，自平越至此，凡六日，抵城下，而邦彦已遁，遂乘胜穷追至毕节，铺贼歩骑如云，皆自相蹂践，而追骑如墙并进，斩获无算，安邦俊战死，辎重山积，时城守，十月旦夕陷，忽贼兵奔溃，如蚁，喊声雷震，俄顷，五骑冲锋，至城下曰：新抚至矣，军民大悦，庆更生橒等迎入城，三善不许，曰：贼兵不远军，心犹未定也，我不可即安。遂营于南门外，坡上大雪，次日移营宅，溪贼远遁，陆广河外，居数日，左右二部及湖广，广西，四川援兵先后至，三善以二万人破贼十万，有轻敌心，且忧乏食，欲因粮于敌，举超为总兵官，令渡陆广趋大方，捣安位，巢以世赏监之，总兵官张彦方渡鸭池，捣安邦彦巢，以天麟监之，汉，土兵各三万，别将都司线补衮，出黄沙渡，尅期并进，超等至陆广，连战皆防，彦方部将秦民屏破贼五大寨，诸将益轻敌，三年正月，刘超渡陆广，贼薄之，独山土官诏先遁，贼乘之，官军大败，超走免，先锋杨明楷被执，诸将姚旺等三十六人殱焉，贼遂攻破鸭池，军部将覃化先逃，诸营尽溃，彦方保威清，惟补衮军独全，诸苗见王师失利，复蠭起土酋何中尉进据龙里，而邦彦使李阿二围青岩，断定番饷道，令宋万化，吴、楚，汉为左右翼，自将趋贵阳，远近大震，三善急遣逰击祁继祖等取龙里，王建中，刘志敏救青岩，继祖燔上，中，下三牌，及贼百五十寨，建中亦燔贼四十八庄，龙里定番路皆通，又夜遣建中继祖捣楚，汉八姑荡，燔庄寨二百余，薄而攻之，贼溺死无算，万化不知楚汉败，诈降，三善佯许，而令诸将卷甲趋之，万化仓皇出战，被擒，邦彦为夺气，群苖复效顺，三善给黄帜，俾树营中，邦彦望见不敢出，増兵守鸭池，陆广诸要害，是时川抚朱爕元屡破，奢崇明兵，崇明穷蹙，投邦彦四川总理鲁钦驰赴贵阳，擒何中尉，彦方亦追贼鸭池，而贼复乘间陷普安，时代总督张我续者，为杨述中驻沅州，畏贼，朝命屡趣，始移镇远，三善议防师进讨，述中暨诸将多持不可，三善排羣议以进，十月，自将六万人渡乌江，次黒石连败贼，斩前逃将覃化以狥，贼乃栅漆山，日遣逰骑掠樵采者，官军食渐乏，诸将议退师，三善怒曰：汝曹欲退，不如斩吾首诣贼降，诸军廼不敢言三善募壮士逼漆山，绯衣峩冠，肩舆张盖自督阵，语将士曰：战不防，此即吾致身处也，旁一山颇峻，挥左军据其巅，贼仓皇防栅争山，将士殊死战，贼大败，邦彦狼狈走，三善渡渭河，降者相继，师抵大方，入居安位第，位偕母奢社辉走，火灼堡，邦彦窜织金，先所陷将杨明楷乃得还，位窘，遣使诣述中请降，述中令防崇明父子自赎，三善责并献邦彦徃返之间，贼得为计，三善以贼方平，议郡县其地，诸苗及土司咸惴恐，益合于邦彦，三善先约四川总兵官李维新灭贼以饷乏辞，三善屯大方乆食尽述中不为援，不得已议退师，四年正月，王师败于内庄，廵抚王三善死之，三善以粮尽焚大，方庐舍而东，贼蹑之，中军叅将王建中，副总兵秦民屏战殁，官军行且战，至内庄，后军为贼所断，三善还救，士卒多奔，陈其愚者，贼腹心先诈降，三善信之，与筹兵事，故军中虚实，贼无不知，及随三善行遇贼，其愚冲三善坠马，三善知有变，急解印绶付家人，防刀自刎不殊，群贼拥之去，骂不屈，遂遇害，同知梁师泰主事田景猷等四十余人皆死，贼拘监军副使，岳具仰以邀抚，具仰驰蜡书于外，被杀，事闻，总督杨述中回籍听勘，○四月起傅宗龙廵按贵州，命右副都御史蔡复一代杨述中总督贵州，云南，湖广军务，兼廵抚贵州，赐上方剑，便宜从事，时防亡之余，兵食尽绌，斗米银八钱，复一劳徕拊循，人心乃定，召集将吏，申严纪律，遣总理鲁钦等救凯里，斩贼五百余，都匀凯里土司者，运道咽喉也，邦彦结诸蛮困其城，长官杨世蔚不能守，复一遣鲁钦及刘超救之，防贼岩头寨，遂移师克平茶，已而邦彦尽驱猡结四十营于斑鸠湾结寨二十余里，分犯普定，复一令鲁钦及总兵官黄钺分道御之，钦率部将张云鹏，刘志敏，邓玘等大败，贼汪家冲，钺及叅政，陆梦龙副使杨世赏亦大败贼蒋义寨，斩首千五百余级，搜山，复斩六百余级，尹伸守普定，亦败贼兵，与大军会，共剪水外逆苗，邦彦大窘，渡河西奔，钦钺督诸将穷追，而梦龙等诸监司，分驻三岔河岸为后劲，前锋云鹏，玘等深入，织金织金者，邦彦巢也，缘道皆重关叠隘，木石塞山径，将士用巨斧开之，或攀藤穿窦而入，贼战败，遁深箐，斩首复千级，穷搜不得，邦彦乃班师，是役也，焚贼巢数十，获牛马，甲仗无算，复一以隣境不恊讨，致贼未灭，请勅四川出兵遵义，毕节抵水西，云南出兵霑益，抵乌撒，犄角平贼，帝悉可之，因命广西，云南，四川诸郡隣贵州者，悉听复一节制，傅宗龙擒陈其愚，诛之，其愚既陷，三善安居贵阳城，为贼耳目，宗龙戮诸市，军民大快。
五年正月鲁钦等，旋师渡河，贼从后袭击，诸营尽溃，死者数千人，时蔡复一为总督，朱爕元亦以尚书督四川，湖广陜西诸军，以故复一节制不行于境外，钦等深入四川，云南兵皆不至，复一自劾，因论事权不专，故败，廵按傅宗龙亦以为言，廷议爕元督河道，令复一专督五路师，御史杨维垣独言爕元不可易，请令兼复一任，帝用维垣，言解复一任听勘，而以王瑊为右佥都御史，廵抚贵州，复一俟代，仍拮据兵事，六月，复一与宗龙计，破乌粟，螺虾长田及十五寨叛苗初自平越至兴隆，清平二卫苗二百余寨，错踞其间，以长田之天保，阿秧为魁，邦彦初叛，即授二酋都督，使通下六卫声息，是年，防石阡余庆，监军按察使来斯行防阿秧，使图天保，阿秧反以情告斯行，乃诱斩阿秧，议讨天保，会以疾去，复一令贵阳，同知周鸿图代为监军，会阿秧弟阿贾与天保请兵，邦彦复兄仇，复一以兵事属鸿图及鲁钦，而遣叅将杨明楷胡，从仪等佐之，钦等三道进，贼败走，大战米墩山，生擒天保，阿贾亦俘，先后斩贼魁五十四人，获首功二千三百五十级，破焚一百七十四寨，盛夏兴师，将士冐暑雨，冲岚瘴积年，剧防尽除，土人谓二百年所未有，复一既奏，功未获报，十一月，卒于平越军中鸿图，以功授平越知府。
六年春三月，安邦彦复大举入防，鲁钦御之，杨家海连战数日，贼夜半，直逼钦垒，将士逃窜，钦遂目刎，诸营尽溃，贼势复张，遂烧刦麻姑孙官堡，苗仲复助逆，贵州三十里之外，樵苏不行，城中大震，廵抚王瑊，廵按傅宗龙遣周鸿图，胡从仪等先攻河沙坝，猡尽俘之，广顺定番，青岩白纳一，苗蛮为之夺气，然后拒邦彦于赵官堡，小战二日，大战二日，所杀伤甚众，水内水外之，贼奔走溃归，道路复通，○总督朱爕元，以忧归，加偏沅廵抚闵梦得总督，控制五省，○夏廵抚王瑊，廵按傅宗龙遣兵平都匀麻哈诸叛苖黔中，四面皆苗而最狡，猂者无如匀哈，安邦彦初叛，围龙里，新添皆借其众，至是数出没剽掠，清平新添地方饷道为梗，平越知府周鸿图防同都司张云鹏，率兵攻摆沙大寨，摆沙居寨之中，距平越百余里，乘夜由间道掩袭破之，贼遁入箐，其中米谷山积，次日搜百里，大山移营，牛塲箐攻瓮，岳等寨，复攻都匀，城西南仲贼八路防兵入箐，各有斩获，复攻江时，户西高平，养古数十寨，斩首二千余级，扫荡二百余里。
七年春，叅将杨明辉奉命宣谕安位，令擒献首恶，为安邦彦所杀。
崇祯元年秋七月，诏起朱爕，元仍总督贵，湖，云：川，广五省军务。
二年八月，总督朱爕元讨安邦彦诛之，先是，三善由陆广，入大方，凡百七十里，皆罗巢窟，前冲后截，已失地利，爕元初，议滇兵出霑，益遏安効，良应援而别，布兵天生桥，寻甸等处以絶其走路蜀兵临毕节，扼其交通，四裔之路，而别出龙塲，岩后以夺其险，黔兵由普定渡思腊河，径趋邦彦，巢而陆广，鸭池捣其虚，粤西出泗城，分兵防应，然后率大军由遵义，鼓行而前，寻以忧去，未及用，总督闵梦得继之，亦以贵州抵大方路险而贼，惟恃毕节，一路外通用兵，当自永寜始由永寜而普市，而摩泥而赤水，百五十里皆坦途，赤水有城郭，可凭而守，宜结营于此而渐进，渐廹为白岩为层台，为毕节，共二百里，至大方，然后以重兵扼之，可一鼓擒也，亦不果用。至是，爕元至，乃檄滇兵下乌撒，蜀兵出永，寜毕节，扼各路要害，而亲率大军驻陆广，以逼大方，时崇明号大梁王，邦彦号四裔大长老，其下歹费阿鲊等，各号元帅，悉力趋水，寜先犯赤水，爕元授意守将许成名佯败，引之深入，度贼已抵永寜，分遣林兆鼎从三岔入，王国桢从陆广入，刘养鲲从遵义入，邦彦分兵四应，力不支，罗乾象复以竒兵绕出其背，急击之，崇明，邦彦皆被创，斩其首以献，○九月，贵州，四川，云南合兵进讨，水西余党，三年三月安位，遣汉把左之，賔等乞抚疏闻，许之，八年，水西头目卧，这化沙争袭相搆，各献土地，请设流官，总督朱爕，元议设二十州，分治其地，各置副将镇守。
十年三月化沙，杓佐等复叛，围大方城，副将方国安诱斩化，沙溃围出，○四月，发兵进讨，寻抚定之。仍其旧不设州。
十五年，下卫苖仲复聚众出刼官道，屡发兵御之，不能制，○苖贼攻围，清平卫及黄平州叅将宋民倚击定之。
十六年四月，开州仲贼叛，陷州城，知州黄嘉隽死之，○白莲妖贼黄邦民聚众反，围湄潭，知县吴邦寜率民击斩之。
贵州通志卷二十三
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二十四
武备
师旅考
国朝
顺治四年春正月，流寇孙可望等防遵义明末，流寇猖獗，张献忠据蜀僭号，以延安人。孙可望为军师，已而疑之，乃改为平东将军，而以李定国为安西将军刘文秀为抚南将军，艾能奇为定北将军隂制之献忠戮，蜀人几尽，次及其兵，将可望等惧，値肃王至保宁，献忠中流矢死，遂率众奔贵州，破遵义，入据贵阳城，官民避去，贼四路，捜捕箐洞，杀掠无算，平威龙新之间，千里萧然，无鸡犬声，○二月，攻定番州城，屠之，按察使张耀叅议，曽益都匀，知府陈瑞同，士民死守，尽遇害，○三月我。
大清兵西征，至遵义可望闻风，屠贵阳城遁去，留伪总兵栢永馥，巡道董显忠守之，旋大军引还，保宁可望，遂围镇宁州叅议武右文率众据守，城破被屠，并屠安南，普安等城，遂入滇，故明总兵罗聨，芳与前抚范鑛复据贵阳城，时黔省未颁正朔，苖蛮蠢动，诸擅兵相攻者，蹂躏地方，无有宁日○，四月苗贼蓝二纠众反，攻陷瓮安，黄平，复围平越府，故明总兵张才击走之，旋就擒，戮于市○，十月，綦江人。王祥率兵数万据遵义。
五年七月，王祥与皮熊【即罗聨芳，】搆兵相攻，围贵阳城，八月，平茶司人杨光谦等败王祥，兵贵阳围解，○十月皮熊遣兵攻王祥，次乌江，为祥所败，全军覆没，○十二月，皮熊及王祥平。
六年正月，故明总兵张先壁拥兵由楚入黔，至偏桥，皮熊遣杨光谦败之○，八月，孙可望与皮熊等以通好为词，遣其前锋白文选取安顺府，攻青崖，白纳燕楼等箐，硐破之，旋撤去，先是，明桂王子由榔自立于肇庆，称号永厯，至是封皮熊匡国公王祥忠国公，使守贵州。
七年四月，白文选袭贵阳，入之，李定国至自滇，与皮熊范鑛等盟而去○，八月，孙可望由云南，袭据贵阳，皮熊走清浪，追执之，夺其兵，又攻遵义，王祥兵败，自刎死。
十四年八月，孙可望降可望，自据贵阳，八年遣云南佥事杨畏知谒由榔，请封为秦王，设行宫官属及府州县衞所等官遣营官临田征租，以十之三给民，九年，可望迎由榔于桂林，置之安笼所改曰安笼府，相待无人臣礼，伪知府范应旭至书，其支粮簿籍，皇帝一名，后妃数口，月支粮若干，十年由榔闻李定国与可望有隙，使内监张福禄，全为国谕定国，以兵来迎，马吉祥，私告可望，十一年春，可望使郑国王爱至安笼，杀福禄为国，与张镌等十八人，十二年，可望遣兵犯常德，败归，十三年，李定国败于新防，将由安笼走滇，可望侦知之，促由榔移黔由榔，故迟行，定国至，遂奉由榔由安南衞走云南，至是，可望率兵向云南，与定国战于交水，防白文选，马进忠，内变大败，还，刘文秀率兵追至贵阳，可望遂走，长沙来降。
十五年二月，宗室宁南靖寇大将军，都统罗托经畧洪承畴率师取贵州，三月，至沅州，贼遁四月入贵阳，五月，都统侯李复遵义，八月，李定国遣兵寇城下，击却之，又遣兵袭青崖城，败去，九月安逺靖寇大将军，信郡王铎尼率师至黔，次偏桥，时巡抚赵廷臣亦至，即于行营受印视事，十月，防师取云南，三路并进，十一月，信郡王发自贵阳，李定国扼鸡公，背图侵贵州，遣别贼将守七星闗抵生界立营，窥遵义以牵蜀师，十二月， 王师出遵义，由水西取乌撒，贼将弃七星闗走霑益 ，王师入安笼，连败，李定国于安笼之罗，炎凉水井撒寨，定国遁归云南。
十六年三月，宗室宁南靖寇大将军罗托班师，旋京○闰三月，伪总兵官冯天裕等聚众攻陷湄潭，刼掠平越，思南等处总兵官胡茂正，李本深等防川兵剿平之○，夏四月，伪将军杨光谦降安置贵阳，○施秉县，苖乱，杀知县赵玉奇。
十七年正月安逺靖寇大将军，信郡王铎尼班师还京，○四月，马乃营土目龙吉兆等反，云：贵既平，各土司俱奉贡赋，遵约束，有普安州所属马，乃营土目龙吉兆者，与安南衞屯军王回，子田界相连，互相侵夺，积为仇，讐吉兆。因收养亡命，私造军器，奸民文元胡世昌，况荣还黑，把事谢把事毛把事等俱党附之，遥结李定国为声援，纠合鼠塲营，龙吉佐楼下营，龙吉祥软血盟，掠广西，泗城州之土寨，安南衞之阿计屯水桥，麻衣冲下三阿白屯等处，所过刼戮，民人窜逃，总督赵廷臣巡抚，卞三元再四，招谕负固不服，乃合疏请讨之，○六月，伪宁国侯王友进降○，黎平曹滴司土官杨华如招纳亡命，陈洪金等谋乱，黎靖兵讨平之，○九月，擒叛贼吕洪，□等诛之，洪□顺天人，自海贼郑成功处，转入黔省，窜伏水西，陇革地方招逆党，权时泰贺鼎等自称兴国公，谋取贵阳，为水西宣慰安坤发其奸，擒洪□毙于狱，余党伏诛，○十一月，总督赵廷臣进讨，马乃十九日，破果母寨，杀贼数千，擒吉兆。子吉佐妻殱逆党，文元胡世昌于阵遂乗胜破咔呷寨，吉兆闭寨拒守，官兵围之。
十八年二月，总督赵廷臣，令官兵人持一炬，纵火焚其寨，破之，龙吉兆及逆党，况荣还等皆伏诛，马乃平○，三月分驻大兵纛，章京杜尔德等班师还京，○九月，逆贼刘鼎叛，围定番州，提督李本深，击走之。
康熙元年八月，黎平归弓寨，苖乱提督李本深讨平之。
二年正月，丹平土官莫之亷以隐匿刘鼎，伏诛，金筑土官王应兆与刘鼎通，总督杨茂勲讨平之，鼎败逃水西，七月被获，伏诛○，十二月，广西夷阿仲反，僭称永龙元年，盘据广西，陇纳山出犯晋坪，安笼等处安顺，总兵官张鹏程讨平之。
三年正月，逆贼常金印等谋反，伏诛，金印，上元人。自称常遇春之后，从粤走，黔与水西安坤皮熊等同谋反，金印称荡，虏大将军，湘平伯伪造印勅，旗纛，聚党陈鳯麟高，岑吉士英米，应贵等煽诱诸土司为乱，为同党陈大出，首俱就擒，○二月，水西宣慰司，安坤叛。
上命总官吴三桂督云，贵各镇兵分东西两路讨之，○三月朔，三桂，统云南十镇兵，由毕节，七星闗入果勇令总兵刘之复，驻兵大方，遏其冲逸，令提督李本深，统贵州四镇兵由大方之六，归河防剿，而屯粮于三岔河，首尾夹攻，布置既定，而檄黔省兵书，误书六归为陆广，于是本深兵及黔，蜀二省所运之粮尽，屯陆广三路，气息隔絶不相通三桂，受困两月，食将絶外援不至，永顺总兵刘安邦战死，受围益迫，适水西土目安，如鼎遣人侦黔营虚实，为本深所获，始知三桂被围已乆乃使为引导，整兵入援，副将白世彦，手斩骁，贼以骂于阵，贼遂败走，总兵李如碧亦率精兵入重围，运粮接济，兵始合为一败，贼阿作峝，复败之，得初峝，九月，又败之红崖峝，坤率其妻禄氏逃于木弄箐，复逃至乌防，乌防不纳，坤遣汉把曽经赍印投降，不许，生擒坤于大方之杓箐，并擒贼党皮熊安重圣等熊不食，十五日而死，坤与重圣俱伏诛。
四年十二月郎，岱土司陇安藩反，命吴三桂发兵讨之，藩乃安，坤亲党，坤灭后，招纳坤余蘖，陇胜等及安重圣妻陇氏杀安顺府经歴袁绩攻破闗岭直犯永宁，陇胜等亦攻犯大定，威宁，杀毕节衞经歴秦文。
五年五月平逺兵变，寻抚定之○，六月，陇安藩等伏诛，郎岱平○，十二月，湖广通道县，苖吴老潘僭称王，号煽惑，黎平府属黒峝口等处，各苖造乱，寻讨平之，○乌撒陇氏叛，伏诛。
八年正月，黎平田心等寨，苖乱镇逺副将石玉贵等合兵讨平之，○十一月，定番苖阿戎等乱，寻讨平之。
九年六月镇逺府属那磨等三十六寨，逆苖降，十年春正月，扯处乌夷目，俄凹阿蜡等降。
十一年春正月凯里苖乱寻抚定之
十二年春二月，广顺州苖变，杀吏目蒋士璘，○都匀苗乱，杀夭坝司长官夭应禄○，冬十二月，吴三桂反于云南，提督李本深，以贵州应贼，总督甘文焜死之，二十八日，吴三桂陷贵阳。
十七年七月吴三桂死于衡州
十九年十一月，大兵复贵州，先是，逆党郭壮图，因三桂死，拥其孙世，璠屯贵州，以拒大兵，及是定逺平寇大将军，固山贝子章泰统征南将军穆占各旗正副都统喇赛萨克查巴图，鲁释伽保陜纳海，莽吉禄陶代，宜思孝官保内阁学士萨海总督卢崇峻蔡，毓荣董衞国将军林兴珠，提督赵赖周卜世等满，汉官兵由湖广，克辰龙闗取镇逺清平破伪将军韩天福于平越，世璠遁回云南。
二十年正月，大兵克盘江，吴世璠遣伪将军线緎屯兵江西坡，扼险以待，大将军章泰，大败之，贼兵分据黄草坝，征南大将军，赖塔统各旗正副都统，勒贝希福马齐，赵连额黒里花色红，实录祖植椿，总督金光祖将军马九玉满，汉官兵由泗城州，夺石门，坎防安笼所绕出贼后，大破之。
二十一年三月定逺大将军章泰征南大将军，赖塔及正副都统，穆占希福，莽吉禄喇赛孙他，刘显忠等先后奏凯。
诏移逆属家口及伪将军总兵，副将等进京叅游以下，俱发河南，江西，山东，湖广四省，安置民间起，夫运送自二十一年起至二十七年始止。
二十四年七月，黎平贼，何新瑞反？新瑞本李姓，初在靖州为僧，后至平茶所犯罪逃至新化，乃冒姓何称？故明总督何腾蛟子煽惑，苖民作乱，黎平官兵击败之，○十月夷目，王腾龙王成龙谋叛，擒斩之。
二十五年二月，何新瑞伏诛，徙土司韦有能等以其地入永从县。
三十年十二月，黎平府高洞苖金倒大仓，晚挂补哄等刦杀行旅，知府张防遣吏目刘浡往缉之，副将侯奇遣兵同往苖，以为剿已也，遂杀浡及官兵二十余人，合十数寨俱反。
三十一年二月巡抚衞既齐遣官谕抚不从因防
题请剿官兵至，首恶就擒，古州车寨等处亦次第就抚，既齐劾张防侯竒激变之罪。
命吏部尚书库勒纳内阁学士温保防同云贵总督范承勲勘问，晚挂补哄等伏诛，侯竒张防并论斩三十八年，都匀白苖甲，多等寨作乱，叅将张应金剿平之。
四十年十月，黄平，革夷苖奴，计罗尤等拒捕，伤凯里都司，胡安国杀土官何瓒逺巡抚王燕，遣兵剿之，奴计等伏诛。
四十二年十月，铜仁镇筸红苖乱，提督李芳述讨平之。
四十三年冬，黎平苗黄明谋叛，寻擒获，伏诛，四十六年八月，普安州三江防苖不法，安笼镇总兵李得胜督兵剿平之，普安苖，明初设土司，覊縻之治，时夷妇米鲁叛，经年始平，至是有三江防，苖黄柱，汉杀庵章寨，黄国一家，七人又仇杀，红车凹洞，阿里掳其人畜，总督贝和诺，委官擒治，抗拒不出，因与抚臣合疏请剿，仍令安顺府知府许天馥，副将李雄招谕之，止下江苖寨奉命，余皆负固得胜，率叅将王应龙游击，洪容鲁，岱分兵布上，中，下三江，调云南副将高文成平逺副将骆俨广西守备刘鳯鸣，李霖等为犄角○，十一月四日，李雄兵抵陇戞，苖以数千人据险，诱我兵进击，而伏贼数百于四坡，把总林鳯翔奋击，伏贼皆披靡，夺中江要隘，骆俨由丛箐，进取法崖寨，其寨高十五里，悬崖陡絶甫上半坡，苖数百，镖弩迎敌，我兵击却之，遂破其寨，高文成亦率兵由乃革渡河，直捣这都，这那复分路夹攻挖者，勒洛笼空崖诸寨，苖俱窜，上独石，其千寻絶险丛箐无路，难以仰攻，乃絶其水道数日，贼穷蹙，始将渠凶抱应，抱省等缚献军前，自是不敢复出侵犯。
五十年三月，蔡江洞苖老，吴大田等作乱，先是，提督王文雄。
题改黎平顶洞汛，移驻蔡江，名为西山营，洞苖忿占其地，乃自毁房屋，以示不服，至是因催办，木料骚扰，苖寨老，吴等遂杀兵役，围其营镇逺游击王国印救却之，继遣千总马似龙，谕降诱擒首恶伏诛，西山营，守备官亦坐革职，裁其营。
五十四年，四川乌防土府禄鼎干，与贵州威宁属土，目禄世华因争稻田坝之地，刼掳世华人民牲畜川，抚委员往勘，鼎干负固不出，川抚年羮，尧欲剿之，黔抚刘防枢持不可，乃遣都统阿尔纳副都统，昊坤侍郎，噶敏图防同，云：贵，川三省，督抚于毕节县，勘审鼎干惧，请释仇和解，归所掠人畜及侵地。
雍正二年冬，讨定广仲，苖平之黔，苖种类，仲家最为凶顽，在定番广顺，间者尤甚明时，旋剿旋叛，后用雕剿法，稍知畏戢，仍时出刦掠汉，夷男女售与汉奸转贩，他省以获重利，居民苦之，有阿近者，勾结羣苖据散干山寨，自称为苖王，总督高其倬，防同抚臣毛文铨提臣赵坤调兵往剿，擒获阿近，暨其弟阿卧，斩之。
四年四月，讨长寨，仲苖平之，广顺州长寨，地方内接安顺府，属之十三枝，普定县属之，五枝外通，粤西獞獠，实为盗薮，阿近阿卧诛后，总督高其倬，遂请于散，干西孟等处添设营汛，控其险要，防其倬，调任去，总督鄂尔泰继至，勅修建营房，而余党阿捣，阿捞等聚众抗阻，旋建旋焚尔，泰遣定广副将刘业浚进剿，怯不敢前，乃以都匀叅将刘朝贵代之朝贵，至令游击官禄攻谷隆闗卜万年攻者，贡等寨，破其巢穴，擒获甚众，余党畏惧，献首恶阿捣，阿捞并汉奸，李奇等俱伏诛，遂定兵制，设长寨营，并移贵阳府同知分驻其地。
五年三月，剿谬冲苖，平之，黎平府属，有花苖，一种介黔，楚之交，喜鬬好杀，犷悍难驯，而谬冲寨，三面削壁，路通一线，诸苖恃此为险，不务耕业，专以刦掠为生，至是总督鄂尔，泰提督杨天纵，防湖广总督，迈柱遣兵进剿，毙其渠魁，陆太还，余皆奔溃，黎平府知府张广泗镇逺游击韩勲率知县孙绍武守备左垣等鼓勇先登，众随猿攀，而上直破其寨，擒斩无算，有芋河溪寨者，素与谬冲为声援，乗势并剪灭之，其党归欧鬼垒，九厥交椅，几马等寨，皆闻风震慑，诣行营缴，噐械愿纳粮赋，乃视地之逺近分隶黔粤，两省○，七月，总督鄂尔泰，请改广西，泗城土府归，流分其地，设永丰州，隶贵州，广西泗城土府延袤二千余里，其地北与黔，省普安南笼永宁，定番相错，夷防杂处，仇杀时闻，兼以山高地险，奸民犯法者借为渊薮，尔泰洞悉其害，适泗城之者，相与普安之者，坎互争地界，黔，粤，俱委官会勘，泗城土知府岑应宸带，土兵三千余人，亦至者相尔，泰疏列其罪，革其世职，改土归流，安置应宸于浙江，以红水一江天限，黔、粤，乃割江以北地泗城之长坝，桑郎，罗斛等十六甲并西，隆州之罗烦，册亨等四甲半零二十一寨，归贵州南北约三百里，东西约七百里，请建永丰州于长坝，设知州焉，八月，总督鄂尔泰委黎平知府张广泗，防同副将李登科，往古州相机，招抚生苖。
六年三月，广西西隆州，八达寨土目顔光色等不法，安笼镇官兵，协剿平之○，十月，巡抚张广泗讨八寨，生苖平之八寨为都匀，要隘丹江，清江，古州之咽喉，窟穴其中者为黒苖往者半隶夭坝，土司自将土司戕害后，虽改属都匀府，而流土俱不受制，与化外无殊，杨排杨尧乜告杨乌四大寨，恃强恣肆，附近诸小寨，皆为役使，又番仰番扛，摆卓等十余寨，与丹江诸生苖勾结，剽掠其地，既为苖疆之肯綮，其苖又属梗化之渠魁，欲靖苗疆，宜从八寨，始正月，总督鄂尔，泰谓生苖不亟加惩治，匪独为苖害，且大为民害，既审地势察苖，情详悉具。
奏荷防
圣鉴指示周详，调贵州按察使张广泗赴滇，授以剿抚机宜，五月十六日广，泗由贵阳率兵赴都匀，六月初九日，同都匀营，叅将赵文英等营于八寨，隘口仰体。
皇仁不遽加兵，张示开导，冀其悔悟，有代理，代省九门，长塘等四十余寨，诣营就抚，而杨排杨尧等寨，拒抗如故，且胁数寨为援，然苖素未经大敌，不过凌轹单弱，十二日，文英督兵攻击，交锋未逾时，即奔窜，次日，有被胁之牌牙坝，固等贼及大肚，小肚等十余寨，咸相率投诚，时独山汛汉，土官兵自普，奉调赴八寨，途经交归，羊甲等寨，曽与杨排，杨尧纠结，不知二寨，败犹竞出堵，截官兵鼓勇，连破六寨，于是附近交归之甲，些等十余寨皆来降，十七日，移营斗魁，斗魁者八寨，适中扼要地也，当是时，军威初震，数十里内之山，洞生苖纷纷归附，惟番仰番扛拒命，十八日广，泗密饬抚标，守备张瑢麻哈州知州孙葵将兵分攻赵文英，据要防应苖亦分路拒敌，官兵奋击，擒斩追焚巢穴，于是番仰番扛，暨杨排，杨尧等寨，诸贼皆逃匿，亦有畏威，乞抚者七月，广泗移兵开丹，江总督饬以兵虽屡胜，而地险苖众，未可玩视，缓急进退，务筹万全，广泗乃于二十四日，率兵下丹江，贼千余阻去路，击走之，二十六日，抵梧桐隘口，贼弥漫山谷，击之则四，窜林莽，少顷复聚，是时都司罗资衮奉调，由凯里进丹江，亦为苖所阻，乃改途由嚢，孟走乌叠，鏖战九日，始达广泗，营适总督密饬，至以丹江逆，苖虽屡经挫衂，而毫不畏缩，倘勾结八寨以袭我后，则粮运必不继，戒勿轻进，于是广泗等移营瓮城，以其地扼八寨之吭，而拊丹江之背也，而八寨已附之，苖果为丹江苗，煽诱复叛，广泗请益兵，八月，总督调左营守备，徐希达把总杨汉飞提标游击田昌，友贵阳，游击史应贵守备任龙等各领兵赴军前，而统以定广协，副将苏大有，又造靖蛮大炮送行营饬广，泗等以羣苗负险狡诈，莫测天时可乗地利宜审，近功速效，亦非逺图凡事知难斯易，视易转难，务须慎重，是月，广泗奉。
命廵抚贵州总督，复以机宜咨授，谓八寨与丹江，声势相倚，而丹江在内八寨，在外，非大创八寨，使其弭耳帖尾，恐苖情反覆无常，欲进丹江，輙为所阻，即不然，而我兵已入丹江，两地逆苗更番，扰我益滋，掣肘广泗，乃于九月二十六日先进剿，甲些乌归等附贼之三十余寨，十月初四日诇得丹江，苗贼来助逆，伏兵待之，初五日，苗果蜂拥而至，猝遇伏兵惊溃，官兵追击，遂破附近乜告之，大小八寨又乗胜焚首恶之，杨排杨尧，杨乌附恶之，乜条杨列者，良等数十寨，是日，苏大有率兵分剿，侦知前路有贼，令官兵分左右潜伏，少顷，见苗数千来，俟其过半截击之，苗首尾不能相顾，把总高选等由左路逐杀燬，摆楷乜畧壤顶坝构四寨，大有率守备，傅又新等由石路逐至，乜告关口，手斩逆苖无算，防文英兵亦至，遂焚乜告三大寨，各寨苖皆震詟，数日内杨亭番仰党，找达石硐爽，排戞等数十寨，各刻木输诚，广泗示谕，除首恶不宥外，余许就抚，八寨既平，议进丹江，留文英镇守，知县鲁朝聘招抚，附近生苖，其极逺之千家寨，俱后先归化，随建城设官，隶都匀府。
十二月，巡抚张广泗讨丹江生苗平之丹，江与八寨密迩而清江，古州诸地界，亦牙交绣错生，苖声气相通，盘踞其中者为桃，绕等四十余寨，名大丹江右，有乌等二十余寨为藩篱，名小丹，江左有鸡，讲等十余寨，切近九股，凶恶尤甚，又大小丹江，所恃以济，恶之区也，十月八寨既平，总督鄂尔泰咨，巡抚张广泗于十一月十一日率兵进取丹江相度形势，乌耶为大小丹江要隘，抱得亦大，丹江出没之区，乌骚则延属鸡讲，乃调副将苏大有由八寨，九门歴枯桐寨，直取小丹江令，副将张禹谟由乌溜，进攻抱得期，防于大丹江并分兵屯乌骚，山冈以牵制鸡，讲广泗率游击田昌友，史应贵都司罗资衮等驻兵乌耶！坡以扼要隘，十二日，大有自八寨出乌，高抵枯桐兵威，初，张群苖纷纷，窜匿官兵，沿途捜剿，十五日越枯桐，抵石板寨，苖数千阻，扼大有以重兵伏丛薄而率轻兵诱击之，苖溃败，次日，大有分兵四伏，独登相近，乌叠之山冈，觇贼虚实，弥望深林，灌莽閴若无人，突闻四山震动，贼拥如蜂，伏兵起，贼大败，陨首洞胁者，累累填涧壑，二十日趋小丹，江贼于头闗土城密布，铳炮以拒大，有直逼城下，奋勇先登，手刃贼四十五人，连破土城，五座，追至小丹江，燬其巢穴，移营驻乌寨，由是大有为诸苗所深畏，虽妇人小子闻其名，无不咋舌，是月十三日，昌友等分兵夺乌耶，左右山冈，进劄头闗口禹谟亦夺乌溜寨，进攻抱得，焚三寨，时乌耶闗口苗四路来寇，昌友连日攻击，旋败旋聚，相持未下，以故禹谟，虽破抱得惧，贼袭其后，不敢进，广泗闻之，轻骑赴抱得营，令罗资衮出，左路守备梅先春出右路，夹攻囊猛，贼奔散，火其寨，囊猛者，大丹江，绾毂处也，此寨既平，可以直走大丹，江乃令禹谟驰赴乌耶？助昌友而自领其众，二十四日广，泗遂移营于小丹，江贼纠众数千乗官兵初至，肆冲突，叅将王惟一领定番，土兵击败之，贼乃遁，十二月初三日，大有进攻大丹江，黄茅岭，破之，杨排等八寨，刻木来降，昌友应贵等分，攻固猓计，笼等六寨，悉燬之初五日，官兵分三路，攻破桃绕，于时诸苖震恐，皆赴大营乞抚，惟抵个鸡，讲等寨，坚守不出，而大小丹江之苖，剿抚归附者十已七八，初十日广，泗令昌友应贵等率兵直趋抵个，又令安南营兵据其寨，左之高岭，苖数千竞出，皆殊死，鬬官兵并力夹击，大破之，穷追至鸡讲山后，次日，禹谟兵亦至，苖仍聚众合战，官兵合击之，披靡奔溃，弃刀鎗火铳，攩牌诸器械山径，为之阻塞，官兵焚鸡，讲等五寨，是时众苖窜伏山箐，无所得食，相继赴大营，匍匐乞怜，旬日之间，次第就抚，遂编其户口，留兵镇之，明年，丹江鬼师老，杨老水等煽众复叛，袭大丹江营，时总督坐镇贵阳，命叅将官禄剿之，不克，复檄总兵哈元生将兵协剿贼败遁，寻获老杨等，枭示余党，乃平乃建城设官，亦隶都匀府。
七年六月，巡抚张广泗讨清江叛苗，平之，清江亦黒苖境也以上下九股为门户，丹江八寨为藩篱，与施秉旧县，接壤明时，结连播州，杨应龙为寇，肆焚掠，因迁施秉，县治于偏桥以避之，顺治十六年，杀县令赵玉奇镇逺黄平居民悉遭蹂躏，厥后稍敛戢，而时剽掠行旅，以故清江上通，重安以达都匀，下通黔阳以防朗水，舟楫往来，虽较防溪为便，而估客防樯，不至焉，春总督鄂尔泰，驻贵阳以八寨，丹江既平，檄镇逺知府方显招抚九股，次及清江，又令副将张禹谟领官兵弹制之，于是显等亲歴诸寨宣布。
皇威下九股诸寨，不烦兵威，相继就抚，上九股，向恃鸡讲为援，及鸡讲等寨，既已芟夷，亦相率就抚，小江横坡等处咸望风归附，显等次第稽其村落户口而编管焉，及抵清江，柳罗柳受等寨，争先降附，愿为良民，惟江外有公鹅，苖与柳利鸡，摆尾鸡呼党，白汗白索等十余寨，素相连结，复有汉奸从而嗾之，曰：若归汉官，彼且重赋繁役，以鱼肉若不如结党固守，官兵设与相持，则彼饥若饱，彼劳若逸，可以坐困即相攻，并死力以御，亦可图存，于是探禹谟甫驻兵柳罗，即渡江攻刦，官兵势甚猖獗，总督闻警，调各路兵从巡抚张广泗进剿，兼示机宜，以公鹅等寨，逼处清水江，宜及时剿灭，彼所恃以抗拒官兵者，江深崖险耳，急之则并力死守，当缓以诱之，俟其防虞，稍疎潜师渡江，上下夹击，一鼓成擒矣！是时农务方急，大兵既至，柳罗贼，诡言愿受招抚，为缓兵计，广泗佯许之，传谕行营，曰安抚诸寨讫，即撤大兵，贼防守果懈，五月十四日，方显逻知江，邉有小舟白广，泗选健卒夜半夺之，仅十余只，柳受苗素恭顺，潜驾舟四十济师，师全济广，泗乃分兵八百属游击母椿龄断苖右臂，以絶外援，又分兵五百属守备，徐希达伏林以截逋窜，而自领大兵直捣其寨，贼措手不及，杀伤无算，遂进据其寨，苖用兵无他能，惟以昏夜刦营为奇计，次日广泗，防其必来薄暮，令众兵伏要隘，而空大营，以待二鼓，苖果衔枚逼大营，咆哮而入，寂无所遇，急反走，不数武四面，炮声震地，火光烛天，官兵前后夹击，苖互相挤堕，死者无算，十六日董兠寨，暨附逆之，柳利鸡，摆尾诸大寨，咸赴营受抚，并缚汉奸曽，文登以献，六月初五日，公鹅诸逸，贼穷蹙悔罪，愿受约束，时广，泗有古州之役，留大有方，显同驻清江，经理诸务，十一月初六日，鸡呼党东库，白汗白索诸寨，复聚众刦营，官军侦知严兵待之，抵夜贼万余分四路，夹攻大有，当先奋击，贼奔溃，官兵分路追杀总督闻之，复调大定协兵赴清江，谕令殄尽，根株而大，有与显等诱擒渠魁，奨率将士戮力攘除，贼乃塪要道阔丈余，参差树大橛，又掘阱，覆茅苇于上，以拒官军，二十二日，大有令刘成龙章奇相，韩生耀皮衮，任龙分兵三路而身先士卒，防橛填阱以捣贼巢，纵火燎其居，贼大溃，东库夭腊党泥，白汗党苖，四山号泣，皆称为鸡，呼党迫胁，愿擒凶首，缴器械以就抚，由是清江诸苖寨悉平，以公鹅寨，据清江形胜，就其地建城设官，隶镇逺府
九年七月，古州上下江逆苖悉平，古州地方辽阔，形势险峻，苖种繁衍，叛服靡常，自汉迄宋，覊縻而已，元至正中，设古州八万军民总管府，明洪武间以外，古州设潭溪，龙里，洪州八舟，欧阳新化亮寨中林，曹滴西山湖耳，赤溪，古州永从等十四司，而里古州，弃之化外我。
朝定鼎后，逆贼吴三桂伪将马寳兵败于楚，取道古州，以窜滇诸苖遮，获其大炮，火铳，盔甲而内地作奸犯科之徒，教以施放之法，并为购铁増器械制火药，于是诸苖日事讐杀官司不能禁，又往往窥伺内地，刼夺捆掳，六年，总督鄂尔泰奏。
闻钦遵
庙谟由凯里进兵，先其近而易者，于是八寨丹江，清江等处，以次平定，巡抚张广泗前守黎平时有谬冲之役于古州，苖情地利，颇得梗概，七年二月，总督自云南来，驻贵阳居中，调度咨广，泗开古州，六月十五日广，泗由清水江统兵至岑龙坡，取道黎平府以进，而古州羣苖勾结岑梗，梅得二寨及附近山苗万余人拒命，广泗令黎平协副将赵文英游击周豹攻二寨，破之，随令黎平知府张钺平越营，游击向之，荣贵阳营，游击史应贵各领汉，土兵护粮刍进屯岑陇，古州，故分上中下三堡，诸葛营在三堡之中，是时，诸苗叛形未露，咸予招抚值科，塲届期广，泗将囘贵阳监试，乃命文英，钺等统兵，驻古州之诸葛营以镇抚之，十二月，都江上游之来，牛定旦叛，文英请益兵御之，二寨，地广人众，性尤凶悍，兼煽动，革招革雄，揺排揺晒，摆调方胜等数十寨相与梗塞河道，文英遣土舍林天锦吴和禧。
前往招抚和禧为所杀总督鄂尔泰折
奏谓都江一水在古州诸葛营之南，由诸葛营而西，为上江来自黔之，都匀由诸葛营而东，为下江直达，广西之柳庆，沿江山硐诸苖多未归附，非用粤兵协，难以开通，乃调广西庆逺协副将潘绍周永宁营，叅将施善元各统兵由沈口至古州，以庆逺知府徐嘉宾，监纪军务，防赵文英，溯都江而上，剿诸蛮疏通河道，又饬都匀，协副将卜万年，独山州知州孙绍武领兵由三角直取来，牛以距上游，又调桂林，协副将董芳领兵由荔波，县三，洞至平宇，与文英等相声援，八年正月，绍周善元先后抵诸葛营，同文英于二十一日往攻定，旦兼程而进，直据定旦，后山贼鸣鼔聚众竞放铳，炮我师击败之，夺其大炮，铜鼓，铁甲燬其巢，定旦既平来牛，诸苖皆窜入林谷，自都江至平宇，沿河四十余寨，无不危惧，羊邦羊翁十余寨，去定旦甚逺亦来归附，惟八飞陇寨，虽附近行营两岸，阳顺隂违狡黠特甚，督抚檄催万年，董芳绍武守备马允升合兵进剿，二月十四日，万年等抵陇寨，前山贼蠭屯两岸，狂呼大噪，直犯大营，万年等以官兵为正土兵为奇，张五路以分贼势，自寅至未炮，毙数十人，贼始退保陇寨，万年等督兵进攻，夺贼船以渡，直逼寨门，铳炮齐发，苖不能支，从后山遁，遂破其寨，二十一日，移师进八飞，贼伏莽以伺官兵追逐，斩首数级，余皆鼠窜，于是布养丰柳，摆劳等寨，咸愿纳粮，应役而来，牛揺排揺晒，革招革雄诸寨，余孽散而复聚，犹截河道以拒官兵，且期于是月二十五日并力攻大营，万年等侦知之，预令千总，杨刚等以兵七百伏来牛，南岸上流，张唯等以兵七百伏南岸下流，诫之曰：闻炮而动，翌日辰刻，贼果蚁聚北岸，喊声震山谷，万年率守备，殷起龙马，允升由南岸，迤前进，日午，苖见官兵无后应，遂渡河冲突，俄而炮声动地，官兵三路齐发，贼仓皇不知所为，俘斩，与溺死者不可数计，遂移营平定，山议剿革，招老你等寨，而文英善，元亦自定旦来防，次日，万年等领兵二千余分道并进，山高箐险，革招苖营窟，其中不虞，大军遽至，及我军攀藤披棘，齐逼寨门，苖乃大惊空寨，逃匿官兵，分道捜剿，焚其巢，附近之，俾爽柳叠平，甲排告诸寨，咸刻木乞降，三月初七日，攻老你寨，破之，揺排揺晒诸苖惧，相率诣营门乞抚，怎冷有厄，撇高等十数寨，亦闻风归顺，二十一日，师集来牛，凡要害处分兵弹压万年，绍武防来牛，游击周豹防定旦守备，高本阳防寨，北守备张鳯翥防八，开游击徐希达防都江而文英，绍周等率所部兵于五月初七日，囘古州议建城，于诸葛营，是时，古州之上，中、下三堡，虽已就抚，而心怀观望，以为大师必撤，彼仍得以自恣，及闻于诸葛营建城下，堡之车寨，苖最险谲，距大营仅隔一河中堡之口，月寨头藏弩数寨，素称凶悍，为山苖渠魁，遂相与勾结倡乱，龙早则杀，通事黄永吉寨，头则杀民人，姚才，苖光坡牛，圏坡八孖诸寨，一时响应，谋于十五，夜焚刦大营利，洞头人靳瑞林，因把总徐祺生来告十四日，文英等议进剿，时河水陡涨，渡船仅二，只古州同知滕文炯集新抚诸苖寨船六十余，覆以板防，以大絙，夜半成浮桥，次日，五鼓济师，善元率守备侯道，张焕等趋永镇闗为夹攻计，文英，绍周分兵直抵中堡，攻口月寨，头江墨等寨，苖以河水阻隔，懈于防守，突闻官兵至，惊惶奔窜，我兵焚其巢，俘首恶而诛之，余俱缴械受抚，六月，初七日文英，绍周由右路，捣龙早善元应，贵由左路攻党祥，两路皆絶险巇，贼又伐大木阻截之，我兵缘山间反，径腾踔而行，穷捜大索，俘馘甚众，擒苗一名老戞，则车寨前往助逆者也，十二日攻车寨，是夜三更，车寨防守之，苗闻绕寨，马蹄声，视之寂然，如是者三，及五鼓甫就寝，而大兵至，贼瞀乱恇怯，自卯至已，斩首千余级，就缚者三千余人，捜获子母大炮，十三座，火铳长杆刀弩，皮铁盔甲无算，枭斩首恶，余皆释而抚之，自是三堡诸寨，无不褫魄，同知滕文炯因势招抚者百余寨，而来牛定，旦复叛，先是二寨，虽已安营，驻兵而上，江山苗无虑数十寨，摆调方胜素凶悍，为诸苖雄长，革招怎冷，怎衣邱车，有已有厄，龙坡冷硬，乌泥雅灰等寨，莫不听其指踪，于是煽众作逆，夺据柳叠隘口，刦粮运谋犯新营，柳叠隘口者，上江路之咽喉，粮运邮逓，所必经也，万年绍武得警报，飞檄各路官兵，预备合剿，并调八寨官兵，暨烂土普安土兵于二十九日齐集拉揽台，万年领兵直趋柳叠，贼见官兵，众不敢出，惟于柳北岸，遥施火铳，官兵攀崖，逐杀贼散走，于是柳叠不失而粮运复通，七月，总兵苏大有自清江抵古州，任时文英，绍周钺，嘉宾等先期往溶，洞清理，下江大有飞调文英，绍周等星驰，上江防应，而副将董芳亦奉调至来牛，遂同万年等进兵堵剿，初，摆调方胜倡逆时首，附和以杀夫，夺粮者革，招也，听其胁制，不敢少抗者，排怪有厄，邱车诸寨也，众议先落其角距，不半月，而诸寨可平，乃于八月朔进剿，摆调文英以兵一千攻其左，万年以兵一千攻其右，杀贼数百人，余潜奔密箐乗胜直攻方胜，张翼夹攻杀百余，贼毙于铳，炮者无数，焚燬，其大小四寨，摆保羊乌者，距方胜三十里，与摆调方胜狼狈相依，二寨余孽，悉逃于此，恃山险箐深，官兵不能至，文英万年等分兵伐山通道，直逼其寨，贼并力奔突，官兵铳，炮齐发，僵尸横地，余皆溃走，追至加雅大箐，复斩馘数百，俘二人，于是党找者飞，甲石等七寨，苖民相率赴营求抚，摆调等四寨，逃窜逆苖，亦悔罪来降，而是月二十三日，龙坡冷硬等寨，潜勾定旦余孽突攻新营，为游击周豹击散，大有飞调，董芳带兵防剿，官兵既合于九月初二日，先攻龙坡，冷硬，由是而俾硬而恩堆，而俾举一路荡平，势如破竹，弓桃鸡髓等三十余寨，皆遮道，受抚文英，万年乗破摆调四寨之余，威于初八日，由夺弄攻雅灰，雅灰，故与定旦通，恐官兵至坎，其道路塞，以巨木文英，万年等逾岸越岭，直捣其寨，贼逃匿一空，官兵四路搜捕，随有色，彛色排羊长，羊羔等十余寨，暨阿黎，阿墨，撒高摆地等二十六寨相继输诚，誓为良民，是役也，为时未匝，两月，俘馘以千计，向化者百余寨，获贼仗不可数计，二十八日撤师，囘古州去古州五十里许，有苗寨曰：滚宗计，十有二寨，阳示恭顺隂怀叵测旧与车寨，颉颃左右数十寨山，苖咸惮其凶，近见中下二堡皆剿，心不自安，乃煽诱通倒，高牙等寨，并招纳定旦，龙坡亡命以自助，肆行刦掳，大有檄善元任龙统黔，粤兵分路进剿，时文英等以上江之役，未囘大有虑，顽苖乗虚觊觎限，善元等以三日旋师，十月初八日抵滚宗，后山善元领兵由左路取火烧寨，一路崎岖荦确，无尺寸坦途，守备凃有功力攻前闗贼死守善元，潜从山僻小径，陟后山之颠，下捣其虚，贼首尾不能顾，有功斩闗而入杀苖数百，焚其寨乗势破中南两寨，立燬之任，龙由中路，取领月寨，累歴深箐，去领月咫尺逆苖，垒石为闗留小窦仅容一人，匍匐出入，又用大木为栅，多凿小孔，以架火铳，守御严密，千总周熹奋勇，前攻一矢贯两苗，苗胆落弃闗守寨自辰至已攻寨门，不能破周，熹瞠目大呼，守备侯，道偕千总王嘉猷李梅得等协力急攻，苖始弃寨走党补周，熹追之，中火铳死，善元督兵为后劲，发火箭，延烧苖屋，须臾灰烬，附近之，俾景与上寨下寨，悉行剿灭，杀苖百人，铳炮毙者倍之，初十日，善元等还古州，适如三日之限，而滚宗十二寨，已破其八，是日文英，绍周等亦至自上江，大有以滚宗虽经小创，而凶猾未改，须草薙禽狝之，方议加兵，而乌泥公台等寨，与定旦逸贼，杀逻卒数十以叛，官兵进剿，不数日，二寨皆灭，时大有病，故以董芳署理，十一月，文英绍周各将兵千余进击滚宗，十七日抵其寨，设伏待之，贼犯大营，为伏兵击走，官兵逐北，经乔扣养党碑，尾等数寨，俱纵火焚之，贼遁入土大寨，层垒土墙，又啸聚，俾赖加头，邦受高乌等数十寨，坚壁自守，官兵累攻不下，芳调定旦兵千名，领以守备，殷起龙于十二月初八日，由古州进援适总督遣员赍赏赉至营，宣布。
圣恩宻示方畧将士倍鼓励，十九日分道进剿，先以伏兵剪其外援，然后文英率兵攻其前，绍周率兵攻其后，贼分两路拒敌，自辰至未，贼两路皆披靡，遂破土，由是滚宗十二寨，咸慑兵威，而俾赖加头数十寨，亦相与匍匐营门，愿受编管，文英等撤师归，先是，上江来牛，邱车革招，排常排怪，柳排等寨，旋服旋叛，时犯军营，是月十一日，万年遣马允升姚宅中沈谟等相机，先剿后抚，邱车等寨，皆畏服，惟革招来牛，排怪三寨，负固至是年正月，万年等分兵攻剿三寨，贼遁匿深箐，万年焚排怪，谟破革招，并获其首恶，阿屋解大营枭首，时当春耕，众苗因千家，革雄布养三寨之苗，哀恳就抚，于是革招等一百余寨，咸缴器械受约束，四月，上江邱车寨复叛，文英等率兵攻剿，获其渠魁，阿桶斩之，又擒获高孖，定旦等寨附逆之，阿种等十八人，槛致古州，枭示，于是来牛定旦等寨，无不畏服，而上江一带，胥底定焉，下江苗视上江为恭顺，独滚塘才，瓦二寨，颇顽梗，复有加的寨，同恶相济，同知滕文炯亲诣招抚不应，六月，董芳率文英，绍周善元等抵苏洞危，峯障日，鸟道悬橦，文英等率领官兵，分路攀缘而上，将近才瓦，贼众林立，善元手刃二苖，官兵铳炮，并发毙数十人，砍死首恶，老门等三人，始弃寨遁，又分兵剿加的寨，亦望风四窜，时大雨，如注者数日，有苏洞苖，民老巴者，内滚塘八寨外，滚塘二寨，苖赴营求抚，雨霁后发汉土官兵捜剿逸贼，才瓦加的苖，民咸凛凛然，不敢复萌异志，即附近滚塘之，高麻等十八寨并逺隔滚塘之党，牛加耳等十九寨俱绎络，赴营缴械，愿入版图，七月十一日班师，囘古州，由是上下两江，乃克大定，当清理上江时，总督即有防勘黔，粤疆界分地，凿江开道之檄，迨车寨，滚宗等寨，次第平定，遂檄按察司张钺及文英，绍周嘉宾，通勘上下两江上，自三角至三硐，下自诸葛营至溶洞，濬浅滩辟险，碛伐巨林，凿怪石舟楫，上下邮逓往来，无有阻碍，乃建城设镇，于诸葛营，其余来牛定旦，高旧打畧八开拉揽革赧，柳叠笼寨，丙妹各要地，或协或营或汛，碁布星罗，声势聨络，并黎平府。
十年九月，逆苖围台，拱至十一月，官兵击破之，围乃解，台拱即九股苗相传，汉武乡侯南征，戮其种殆尽，余九人，滋蔓蕃衍，分而为九，因名九股，近丹江者曰：上九股，近施秉者曰：下九股寨密，人稠土饶，性悍明季，屡征不克。
本朝定鼎初犹不免窃发，康熙，辛酉，大师整旅黔疆，乃防敢恣肆，然弱肉强食，自相讐杀累世不悛，雍正四年，噶觉番陇等寨，夜出施秉，刦琵琶，洞石口溪等处，发镇逺恊兵剿之，六年，总督鄂尔泰清，理苖疆越，明年，丹江鸡，讲以次底定，遂檄委镇逺协副将张禹谟知府方显领兵开九股，抵台拱宣扬。
朝廷威德戒谕，勿相侵凌，缴凶械为良民，是时羣苖为兵威所慑，皆俯首听命，于是清户口编里甲版图，登之天府，此亘古所未有也。苐苗既凶狡，未经大创，虑有反侧，议于台拱建城，设兵以镇抚之，且上为丹江声援，下与清江犄角，而施秉镇逺之籓篱以固，十年秋七月，总督高其倬，巡抚元展成，防檄按察使，方显董其事，贰以贵东道，黄世文檄清江总兵赵文英领兵二千五百偕往，定广副将，曽长治佐之，八月，由施秉稿贡进，次排畧各分兵防守，旋至台，拱经画既定，工方兴，时秋禾徧，野苗伪为恭顺，然日夜刈获，不少息，及农工甫毕，城筑数板，而诸苖叛，初，欧家墨引羊，翁市界桃，赖各寨倡议曰：官兵定居于此，如我辈何？盍驱之城工成，将无及诸苖，谓众寡不敌，墨引寨，苖曰：吾将东连高坡，南结丹江，多佣老虎，汉必能取胜，老虎汉者，苖之敢死士也！遂传逓木刻，刴牛誓众，上九股三十寨下九股，四十二寨，高坡三十余寨，皆附焉，惟在浓台，拱稿贡三寨，不从，九月初六日夜各寨，苖俱集，杀通事郭英欧，玉胜等及商民数十人，凌晨犯大营，外委张壁战殁，文英攻羊翁寨，把总刘鳯林战殁，急檄调援兵，并檄稿贡之兵，进保排畧时排畧被困兵不火，食者三日，长治领兵五百往救，适镇逺援兵亦至，大破贼，火其寨，防营归台，拱苖阻截归路，守备高本阳，死之排畧为台拱咽喉，相去十五里，防守兵仅二百人，苖攻围，三日不能破，使围解，后益以长治所领兵与大营相犄角，刁斗相闻，粮运无阻，得胜算矣，撤兵归营，苗得据险，孤军坐困，外援不通，此则主兵者之失计也，初十日报抵省城，巡抚元展成，飞檄各路兵赴援，抚标，游击马似龙，先往平越营，游击罗资衮督军粮，辎重随之，将抵排畧伏贼突起，官兵溃，资衮战殁，似龙退驻稿贡台，拱发兵接应，把总王朝杰死之，是时，黔西游击马骐提标，游击王友文遵义，游击吴朝贵先后率兵至以持议不合，迟疑逗遛，巡抚元展成，摄提督印严，檄四将赴援，而贼坚守大闗不能进，又委大定副将杨馥为总统，星驰解围，未至，文英攻市界寨，仅焚苖屋数间，千总苏成，鳯把总徐三锡唐起鳯等战死，方逆苖之围营也，军粮仅足支二十日，文武官兵啜粥待援，至是粮尽，人心惶惶，方显曰：初入九股，时张禹谟欲屠台，拱在浓余力，阻得免二寨，感不杀恩，誓不反，曷与谋之？遂召二寨苗，议米薪之价，升米银三钱，有奇束薪银一钱，牛羊价数倍，二寨欣然，未几，贼知以粮济我军，誓先灭二寨，二寨惧，不敢以米薪，至十月九日，杨馥至，见大闗山高路险，贼垒石以守，曰：此可以夹攻破也，十二日，令马骐王友文从旁抄出贼营，后自领兵前进士卒有惧色，馥曰：孤军忍饥，待援吾若后，谁肯当先者，遂舍骑抽刀，徒步登山岭，天未曙，贼睡卧中，闻官兵突至，惊愕四散，馥杀伤无数，追逐至垒石，下贼伏草中发铳，中馥左肋，馥犹挥刀前进，不数步，仆众兵奔溃，马骐等不敢进，依山为营，为贼所困，凡三日，水絶士卒饥渴，弃军械，从间道归，贼尽收之，势愈猖獗，遂由稿贡出苗鼻岭，景河一带，刦掠十八日犯下，秉督粮，知府滕文炯甘士琇率兵渡河，击败之，生擒六人，又于草中擒获二十余人，俱枭示河干，自是平兆景洞诸苗，始有惧心，方杨馥阵亡之日，逆苖被馥，逐杀负尸而归者踵相接，在浓台拱，乃复以米薪济我军，是月，署提督左江镇，总兵霍升履任，即兼程赴援，与黔西协，副将康世显，抚标叅将冯茂先后至，十一月朔，苗贼由偏寨，平闵渡江，犯旧施秉，官兵虽击，退而贼势愈张，逺近诸苖皆揺惑观望，台拱在浓，又不敢以米薪，至乌孟番招诸苗，夜筑土墙阻，我兵后山樵汲文英，屡攻不克，千总黄招贤战殁，我军于营中，掘草根而炊，文武官兵，人日食米不及二合，几不能支，欲移营就粮，方显文英曰：国家新疆尺寸不可失，吾辈当以死守，知府刘□同知宋厚皆持坚守议，适巡抚元展成，檄至，谕以援兵，即日大集，慎勿移营，众志始定，十一月十二日，康世显，冯茂等自下秉达干翁，连营三十里，方显知援兵将合，与文英密计，遣千总李勲夜四更，领兵绕出后，山直逼贼营，文英长治攻其前，贼惧，弃营遁，随破井底，乌孟二寨，获米糓有差，十五日，大营围解，阅二日，凯里都司侯道之兵亦至，附近墨引欧家市界桃，绕桃赖各苖俱逺遁文英发兵火其寨，又攻南世，桐木各寨，杀贼十余级，获米糓，牛羊，十二月，提督哈元生入。
觐回奉
命进剿仍留左江镇霍升总统诸军先是奉
上谕九股顽，苖向未摄以兵威，是以未能革心革面，今既敢行悖逆，若不痛加惩创，使之畏服，非一劳永逸之计。
命调湖南兵二千，广西兵一千八百，赴贵州防剿，至是，湖南副将母，椿龄何勉，广西副将王无党，先后俱集，元生侦知贼潜匿高坡，欲分兵五路同进防大雪，乃止。
十一年三月，提督哈元生征高坡，苖平之，正月八日，广西游击许应虎由清江攻克乌溜，杀贼数十，生擒十余人，台拱获奸细讯，知贼匿山中，康世显，发兵剿之，擒苖十三人，守备蒋秉忠战殁，元生乃发兵进剿，高坡世显由中路进，椿龄马骐等佐之，叅将纪龙由右路，进友文等佐之，霍升总统三路由清江，前往防应，大兵既集，交撇交工，南弓交上，世登各寨皆先后投顺而乌罗南山，乌茫党道番牌，独结连九股，拒敌霍升等，破之，三月十二日，元生移驻台拱咨，霍升防剿番，招番招者高坡苖寨也，其旁曰阳辽曰：交汪曰乌脚交，曰乌脚南，凡数千人，与九股贼，筑土城于莲花，高二里许，广倍之，四面皆深箐，聚积米谷，牛羊可支数年，推其渠白党为主，并力死守，我兵屡攻之，不克，二十五日，元生至番，招二十八日，亲自临阵，分兵六路进攻，贼不能支，遂破其，斩获无算，番招既破，搜各箐，日获百余人，高坡平九股，各苖皆面缚赴营，投诚，五月二十五日班师，建城设官，隶镇逺府
贵州通志卷二十四
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二十五
武备
苖疆师旅始末
雍正十三年二月，贼苖包利，红银等聚众为乱，犯古州王岭汛城，总兵韩勲遣游击唐开中，向之荣御之，斩首十余级，贼遁，官兵追至乐乡，韩勲飞咨总督，巡抚提督，遂以贼状奏。
闻三月，贼苖谋攻清江，协城署副将，曽长治摄清江，通判事都匀府，知府宋厚告急，提督哈元生檄发官兵以遵义，协副将宋朝相统领，赴援朝相，未至，贼苖又聚众数千围攻台，拱之番招汛，总兵卜万年遣游击邱中瑞张国秀击退之，贼遂聚集鸡，摆尾梗塞，清江台拱大路，万年令，游击姚宅中邱，中瑞各带所部兵由鸡摆尾进援，清江兵至交，汪弗能前，营于莲花，越一日，朝相统兵至，贼断去路，亦登莲花，与宅中等军合，贼乃乗势围元生，万年持令趣赴清江，不应，四月初九日贼苖，烧刼镇逺府属卭水，司二十余寨，人民被杀，庐舍灰烬，府城旧无城郭，势甚危迫，贵东道黄世文镇逺县知县蔡时豫，练集乡，勇多方捍御，请救兵未至，贼苖已犯近城之老虎头，卜万年，遣守备常富，领兵三百御之，贼乃走，围胜秉攻之，三日县丞，阳造极千总，牛亮告急，万年遣守备陈文华往援，初十日，贼苖围清江，并北岸之柳罗营副将曽，长治等发兵分御之，二十日，柳罗乏粮，长治令守备，王承良赍粮至黄茅岭，与贼力战，柳罗营出兵夹击，贼退，粮始达营，二十一日，贼苖防凯里清平县典史邵焕麟，死之驻防，把总曹万国，举家遇害，仅以身免，居民千余家，尽遭屠戮，时卜万年闻凯里之变，飞檄促，宋朝相等撤囘，朝相乃乗夜撤兵千，总郭占干及兵丁数人，被杀，并失军装，二十三日，贼苗陷重安江，驿烧刼沿江居民，越三日，防黄平州知州，罗呜序死之，先是，贼未至，时城内仅兵三十人，适平伐营外委，把总黄进忠带兵五十人赴偏桥，过州鸣序，留与本城千总，金升共守，贼大至，鸣序知不可为，择地瘗库银若干，令家人赍印间道赴省，缴藩库与幕，友陈宪同时缢死，进忠亦战殁，金升手，刅妻子溃围而走，居民未避去者，俱被害，二十八日，贼苗烧刼岩门，新司仓粮，次日烧刼，旧司驻防，把总梁璧战死，岩门司土官何其仁！重安司土官张纯全朗城，司土吏目冯秉文等相，擕赴水死，其仁纯全，俱举家遇害，自苖变以来，本省官兵征调殆尽，逆氛四起，奔救不遑，驿路阻塞，省城戒严，提督哈元生乃亲出督师，仅率兵三百余人，次于杨老，总督尹继善，急发滇兵，檄广罗协副将周仪奇兵营，叅将哈尚德提标，游击张接天等星驰赴援，并飞咨楚，粤四川发兵协剿，闰四月朔，四日，贼苖攻黄平旧州城，吏目陈弥祐遁去，把总杨心鳯，李荣拒敌被伤，守备陈国斌领兵走，上塘避之，城遂陷，初七日，贼苖防清平县城，驻防把总陈兆先卷战被伤，知县邱中防外委把总张秉义俱逃，时大定协副将纪龙驻城外带兵入城，逐贼苖始退，城燬十八日，贼苗陷，余庆县城，先是，知县朱若琦告急，哈元生遣把总王兆元房育昆带兵百人应之，贼至，居民奔避江外，若琦兆元等不能堵御，遂同难民，驰赴江外避之，二十一日，贼苗诱陷台，拱之排咱，汛杀提标，守备高谋本汛，官兵五百名，得脱者止九十余人，二十四日，贼苖犯八寨，协城官兵，并力御之，是时广西左江镇总兵王无党率兵至古州，闻八寨有警，遂领兵进援，贼始退，五月朔，有二日，余庆县生员毛邺，首倡乡勇数百人，与石阡府经厯郑嘉忠乡约，石中印等约，把总王兆元房育昆，克复余庆，县城初三日，贼苖诱陷，小丹江汛，千总刘文魁及兵丁二百人，并其家属尽被屠戮，贼苖屡犯，施秉县城，知县蔡谨激励士民，亲率乡勇，昼夜防御，卜万年发兵来援，围始解，居民避入山谷者，为贼四出，搜杀备极惨毒，是时新疆逆苖，多掠得重赀囘巢穴，虽得城，弃弗守，内地附逆之，苖闻滇兵至，俱蚁聚重安江，以塞要冲，哈元生乃檄纪龙哈尚德等开通大路，于是纪龙败贼于大风洞，遣守备陈思仪救获难民四百余口，哈尚德屡败贼于打铁闗干塘月河等处黄平，新旧两城，以次克复，又与周仪纪龙等合兵攻重安江，贼苗败溃，遂复重安驿时。
世宗宪皇帝命哈元生为扬威将军元生闻
命遂自杨老移驻清平，遣纪龙，周仪防兵于二十六日收复，凯里二十七日，逆苖陷青溪县，训导谭德遇害，先是镇逺青溪水陆梗塞，贵东道黄世文告急于楚，省湖南巡抚，钟保提督，董芳遣提标游击韦。
国英洞庭，协副将魏国泰抚标叅将谢珑等领兵先后至，黔界分驻镇逺大路一带，总督迈柱，又委襄阳镇，总兵焦应林率兵二千来援，哈元生檄止之，令驻沅州，不得进，而贼势蔓延，渐逼青溪，于是思州府知府甘士，琇知县钟兆，熊飞请镇筸，镇沅州，协各发兵一百名，来县防守，是日，贼大至，楚省千总张通外委把总杨文富弃城走，兆熊乃率同教谕刘景旦，典史蒋鸿把总戴世爵，古正文并兵民人等齐上，城内北山拒守，德溥衰老，独遇害，贼犯北山，兆熊等以死拒之，兵民皆奋，木石俱下，贼乃退，六月八寨，协副将冯茂剿牙门，九门等处苗惧，乞降，茂诈许之，初四日，假称起营，令运送军装，至卡乌河，杀六百余人，又诱缚苖头三十五人解赴元生军营，斩讫，以故诸苖怨忿叛，志愈坚，不可招抚矣，元生自抵清平令，叅将哈尙德同游击，崔杰由重安江，剿沿江贼寨，令黔西协副将康世显，同游击张接天，由凯里剿江外贼寨，有螃蠏寨者，形势最险固，尚德防世显夹剿之，获贼首老缺，老典并逆属数百余口，是月，两粤官兵先后至古州者八千人，分调四千余众，各处赴援，韩勲与高州镇总兵谭行义，广东督标副将王涛共商行义，驻古州，弹压勲与涛率兵进剿，二十八日，勲涛等驻营岭贾，捣燬高婆，高表色同九董等寨，七月。
世宗宪皇帝，命湖广提督董芳为扬威副将军，协剿逆苖，命刑部尚书张照总理兵马钱粮，赈恤事务，以都察院左副都御史，德希寿副之，行次沅州，驻劄贼，苖自陷排咱，后即围稿贡汛，驻防守备，李梦梅告急，卜万年遣游击张国秀，尹承宗击之，承宗率兵将抵汛半里许，贼苖突出，把总王德成及兵丁阵亡十余人，万年又亲往至化，夷台失利而还。遂飞咨告急，元生遣康世显进，援本月初七日行，至夭桃箐，逆苖阻路，官兵接战，外委桑之元及兵丁阵亡者十。
余人世显乃乗夜取径绕稿，贡后山而出，十二日，复与贼力战，威宁都司张文秀，云南守备林士，昌把总苏奎千总李天秩等俱战死，官兵伤亡者数十余人，至二十日，世显督兵复战，贼乃败，饷道始通，是月，古州总兵韩勲等移营高表，令叅将王鼐，游击杨刚，唐开中侯，宏道等剿，色同等寨，获贼女将儡央儡，你叅将王璋等，剿高婆等寨，获贼首强银汪尙，八月，总理张照德希寿，副将军董芳移驻镇逺十二日董芳自镇逺进至八弓，维时叅将哈尙德，游击张接天，董国栋姚宅中等败贼于施秉，始复新城，斩首六十余级，获男妇三十余口，贵州副将柳定国，广东副将马成林，湖广，副将李椅等破贼于清江，柳罗围解，清江自三月被困，无一人一骑之助者，已逾半载，哈元生饬，定国等进剿，于是由梁上至柳罗，夺贼闗者五破贼城者一摧，贼营寨者六，斩馘六十有七，曽长治见援兵至，发兵夹击，贼乃退散，清江始通，随又乗雾击柳受寨，斩首三十余级，哈元生，令其乗胜进攻台革，时董芳檄调成林，椅赴八，弓不得前，初，总兵王无党率兵进剿，八寨将军，哈元生以八寨，势缓镇逺势急调驻胜，秉及副将军入黔，凡楚，粤官兵俱麾下，遂调无党移驻八弓，令率同副将，魏国泰叅将郑元文，游击杨通仁，韦国英等剿寨头岑松等处克之韩，勲令叅将王鼐，游击杨刚，唐开中侯，宏道等剿八昧，乌公等寨，获贼首混唐女将包假，斩馘三十余级，获贼属百数十人，九月元生，令四川副将，寿长云南，叅将哈尚德开通丹江，先是，四月，内贼苖屡犯丹江，叅将马世禄，通判许，锡昌告急，以路阻不能达，五月，哈元生始遣副将周仪纪龙往援，行抵开怀，遇贼外委谢廷瓒阵亡，六月朔四日，周仪纪龙抵鸡讲，粮运阻絶二十二日千，总曹在朝，赍粮赴丹江，遇贼阵亡，二十八日，仪等与贼战于平寨，河邉守备，武英千总孙荣，把总向硕宾，汤绍绪周连功，加吕先贤，陈英外委朱一鳯，土目王廷纪俱战死，兵丁伤亡者二百余人，哈元生闻警调，游击王先守备，高宗瑾张鹏翥驻黄土，都司陈思仪驻平寨，又调副将冯茂周仪，游击向之，荣王钦协剿，七月，云南游击胡大勇带兵抵清平，元生即令赴援，十八日，官兵啓行贼乗风雨骤至，阻截粮运，把总蒋忠外委马，国奇及官兵阵亡四十余人，次日涉河，贼众突出，官兵力战，千总王之贤张丽天，张忠万金，把总刘得玉，王谕卢开元，外委李士相陈德宏土，弁沙尽渼等俱阵亡，官兵死伤百二十余人，粮运始抵鸡讲，二十六日丹江，遣兵接粮，又为贼阻，杀把总李云苍及官兵三十余人，至八月，丹江乏食益困，兵丁多饿，毙者世禄，锡昌间道告急，适总督尹继善，调川兵二千，到黔哈元生，即令副将寿长，率其兵与哈尚德星援十九日，破老鸭寨，连击贼营，遂入丹江，城粮运始通，二十四日，高州镇总兵谭行义剿滚，纵克之，是月，将军哈元生移驻凯里，副将军董芳移驻六甫，十月朔，副将寿长，叅将哈尚德游击马逾隆，辛永祎等与贼战于乌耶闗连破四城，又破乌溜等寨，斩首七十余级，获男妇五十余口，十六日，副将军董芳遣总兵王无党，副将李椅，叅将郑元文谢，珑游击杨通仁，王自明余忠，曽唯等剿六甫燬其寨，斩馘百六十三级，绞枉柳傍者，磨等寨乞降，获贼首火利总兵韩勲令叅将王鼐，游击杨刚，唐开中侯，宏道等破贼于寨林寨，翁斩馘七十余级，总兵谭行义，遣游击王璋，王臣张守鳯等剿摆列，及火烧仰党，乔扣等寨，获贼首老溢等八寨山，苖犯八寨城，又围攻得禄，汛同知鲁朝聘游击陈纶告警，元生调囘，游击李子昌都司魏子鳯守备，余先魁等分剿之，是月。
上命湖广总督张广泗总理兵马钱粮，赈恤事务，撤张。
照回京旋
命广泗为经畧扬威将军以下俱受节制徳希夀亦撤囘十一月经畧张广泗抵镇逺以贼首聚集九股，清江之间，必三路进攻，乃可以溃其腹心，散其党羽，于是分兵三路，遣四川督标副将寿长，贵州定广协，副将曽长治，云南奇兵营，叅将哈尚德等剿，上九股等寨，广西左江镇总兵王无党，贵州黔西协，副将康世显等剿下九股等寨，令署台拱镇总兵纪龙为防，应以清江，地广贼众广，泗率副将军董芳亲驻其城，遣湖北，襄阳镇总兵焦应林广东惠州，协副将马成林，湖广九谿协，副将李椅，贵州清江协，副将柳定国等率兵进剿，面授诸将方畧尅期并发，十二月经畧张广泗所遣官兵三路皆防月朔寿长，曽长治哈尚德等率兵抵开怀，贼苖筑城，砌卡约数十处，防拒甚严，乃分兵进击，尚德率游击赵之禄，姚宅中等破高寨，寿长率游击马逾隆，辛永祎等破囊蒿寨长治率游击李正国，都司米世泰等破长坡寨，惟挂丁空稗，最为险固，为贼首，枉汪等巢穴，左右盘踞，大小二十余寨，诸将先剪其旁十许寨，至初四日始并力击之，贼以死拒守，备周鳯祥率兵由后山呼噪而进，贼始惊溃，余党皆降，十八日，获贼首曽柳二十日，马逾隆等克囊高交，高铅厰洞下等寨，二十三四等，日擒贼首枉汪枉保计，斩首四百余级，生擒苗男妇，大小百八十余口，获大炮鸟鎗，及兵械，牲畜等项，无党纪龙，世显等前月率兵击台雄寨，广西游击曽唯及千总熊禄，把总史能方，杨万玉蒋可正，曹廷栋等俱阵亡，本月初四日无党，又分兵进剿有功，加李林王奇兵，目陈应富，陆洪礼等皆敢死士也先登，入其土城，守备董正，坤挥兵拥上，夺贼二营，守备郭干，夺贼一营，游击张接天，夺贼二营，游击罗玉秀，夺贼一营，贼败初十日，复发兵奋击，无党纪龙，世显亲临督战，夺贼十三营，贼乃奔溃，尽破其寨计，斩首十有三级，获鎗械，糓米等项马成林，柳定国等率兵剿鸡，摆尾贼，苖筑城于三闗口成林，侦其城中仅百余人，潜兵袭之，连夺六城，贼遁，少顷，贼数千奔至成林，与都司王之臣，分左右击之，焦应林，遣叅将温朝宰率兵先至柳定国率兵继至，防兵奋击，贼败入箐，应林等密议，以欲捣鸡，摆尾巨恶，必先除鸡右一带，贼党以孤其势，十一日，乃督兵至，歹浓山燬，其营垒二十余所，破鸡右上，中，下数寨，十三日，复分左右翼，进击鸡摆尾，贼不能支，弃寨而逃，定国复取乌溜，李椅取鸡呼党贼俱溃，败入箐，前后斩首百八十余级，生擒男妇百七十余口，获鎗械，牲畜等项，是月，副将军董芳被逮赴京。
乾隆元年正月经畧张广泗自清江巡视鸡，摆尾台雄空，稗一带军情，令总兵焦应林驻鸡，摆尾副将，寿长驻空稗，游击尹承宗，驻台雄弹压，遂移节驻凯里，调度诸将，遣副将马成林，李椅柳，定国等为一路，以都匀府知府宋厚为监纪总兵王无党，副将康世显为一路，以镇逺府知府刘□为监纪两路声援防剿，高坡一带苗寨，遣副将曽长治剿，大丹江之乌，尧防里等寨为左路，守备吴仕佐等剿小丹江之乌叠，留神等寨为右路，叅将哈尚德马世禄等剿大丹江之桃，绕鸡勇等寨为中路，三路并进，防剿丹江，又飞檄游击李子昌王先等直攻山苗巢穴，使其彼此不及救应，时续调之川兵二千名，川北镇总兵王廷诏统领前来广，泗即令其星赴丹江，防合尚德兵协剿，二月，诸路官兵皆防，哈尚德率守备谭盛，元等进攻桃，绕克其上，中，下三寨，并鸡勇，皆骚等寨，马世禄与游击姚宅中等进攻囊，荡黄毛，克之，并剿洗交，霜等寨，吴仕佐进攻蜂螗寨，克之，并焚剿东，仰枯桶等寨，守备戴虎，进攻乌稍，乌叠等寨，曽长治攻克乌，尧防里等寨，进与尚德兵合有马家鸡勇二，对峙河壖，尙德选精壮八十人乗夜赴马家，贼筑城于隘，非可力取，乃放火箭烧死三百余人乗势遂破鸡勇，王廷，诏率兵前进，分遣叅将李文秀克抱得寨，游击孔文彬克乌溜寨，亦与尚德兵合广泗，饬廷诏率兵驻丹，江尚德赴高坡，防清江台，拱两路官兵，于是尚德与马，世禄等又进捣防革，排老等十余寨，余贼逃窜山箐，旋剿莲花捞，乌捞密等寨，克之，又攻防防支舟等寨，诸苖皆乞降，王无党康世显，刘□等克交上寨，斩获甚多，马成林，李椅柳定国，宋厚等剿乌罗反，牌二寨围击之，贼弃寨奔乌罗闗楚粤兵分路夹攻，贼奔入深沟，游击余忠守备，周岐山等伏兵齐起，杀贼沟水，为赤无党，世显等进攻交工，寨马成林等合兵防剿，共克其四寨，并克汪江，筛过防甲，南豆等寨，无党等遂进剿，南工其寨，分踞大河，两岸山形壁立，地险苖稠，乃与李椅等定议，率兵攀援而上，奋力夹攻之，遂克其寨，次日又攻歹，赖一鼓而克无党，世显成林，定国等克乌西，乌熙二寨，遂进攻交包，夺贼三城，并其一营，贼乃窜入鸡花官兵直抵鸡花，后山劄营，捣燬昻焉，昻速昻倩等寨，共斩馘百数十级，生擒男妇数十口八寨，游击李子昌前曽剿，摆调方胜等寨，擒贼首阿扛，父子经畧张广泗饬令防，游击王先兵营于摆调，复檄令副将曽长治攻克丹江之后，即进与子昌王先兵合以都匀府知府孙绍武为监纪，并饬上江，协副将王耀祖率兵来防，同剿山苖，于是王耀祖与守备姜谐五等，克加支寨，与长治兵防，攻乔港，两跨防披，摆保羊乌等寨，并克之，谭行义克摆，吊乌防二寨，韩勲克扣里，洞里羊吊等寨，俱有斩获，三月经畧张广泗调兵防剿，牛皮箐箐，在新疆之中，绵亘数百里，不一其名，丹江鸡，讲在其北，古州上江在其南，八寨九门，在其西南，清江台拱在其东北，地极深险逆，苖恃为渊薮，贼首多窜匿其中，是时，清江台拱，两路官兵已至，鸡花交包驻劄，朗洞滚纵二，路官兵已至，羊色洞里驻劄，总兵王廷诏已进乌，尧在旧驻劄，叅将哈尚德已横过大箐，直抵番祥驻劄，副将曽长治已抵加照，副将王耀，祖已移营，柳排驻劄，星罗碁布八面，围攻广泗，又饬总兵焦应林副将，寿长等于箐外堵御，以防窜逸，四月，牛皮大箐，平获贼首包利枉，利等并其家属，凡妄称名号者，悉就擒获，总兵王廷诏遣叅将李文秀，马世禄等防副将曽长治，分左右二路，剿交蜡，乔落等箐，其皆一寨为贼，居停且粜米，资贼长治，文秀合兵剿之，康世显柳，定国等捜剿交别，排蜡等箐，进防哈尚德兵剿交那寨，又围交乌，交歪二寨，克之，囘至鸡花军营，共斩馘三十余级，获男妇二百余口，副将周仪游击孔文彬等捜乌尧箐，至乌东，与哈尚德防共斩馘九十四级，擒男妇四百七十余口，总兵韩勲遣叅将王鼐，游击唐开中杨刚等捜羊色等箐，斩馘百六十余级，生擒百八十余口，又剿旁洞等寨，斩馘九十余级，生擒男妇百余口，总兵谭行义，遣游击王璋等捜洞里箐，斩馘三十五级，获男妇三十余名，五月，牛皮箐，捜剿已竣经畧张广泗移驻清江，指挥诸军，是时扬威将军，哈元生被逮赴京。
上以左江镇总兵王无党，署贵州提督广，泗令无党，驻营岩门，督理凯里黄平施秉台，拱一带军务，以新陞贵西道，刘□协同办理，饬云南永，北镇总兵刘永贵督理，清江下，河南，北两岸军务，以新陞贵东道，宋厚协同办理，其各镇协营俱饬，令分路剿捕，又檄都匀府知府孙绍武黎平府知府滕文炯清江通判，蔡时豫永宁州知州，王遂清平县，知县刘樵施秉县知县，蔡谨普定县，知县阳造极等随军协办，凡有擒获，合同研讯，殱魁宥胁，期在区别顽，良无枉无纵，六月，丹江平总兵王廷诏遣游击杨泽厚冯志，达都司张怀元等于初八日，率兵发自高坡，营于防黎囊，荡适中之地，沿箐穷捜，斩贼四级，擒苖妇二口，惟桃绕乌叠等寨为丹江，渠凶余党犹未尽殄，廷诏乃遣叅将马世禄，游击杨泽厚等率兵击之，斩馘二百余级，俘男妇三百一十余口，七月，古州平，总兵韩勲遣游击唐开中杨刚侯，宏道等克月，姑元赛八输盘噶，高定翁脚唐流，九衣等寨，又克寨牙寨，户棉花新寨，高苖等寨，共斩馘八百二十余级，擒男妇子女六百九十余口，黎、平，营，游击赵国仪，克培耶？斩牙南孟培牛等寨，共斩馘六百六十余级，擒男妇四百六十余口，总兵谭行义，遣游击张守鳯等克摆列寨，又亲督游击王臣等剿，火烧仰党，乔扣等三寨，共斩馘百六十余级，擒妇女六十余口，八月台，拱施秉凯里，黄平八寨等处悉平，提督王无党，遣叅将张接天等剿，革东都司马，国祚等剿苗，江守备郭干，剿方家寨，祁文魁剿吴家寨，令副将康世显督兵捣洗，斩馘七十余级，擒男妇三十余口，副将姜煓曽叅将陈有功等剿五岔，克之，斩首百九十余级，擒男妇七十余口，世显令都司马国祚等剿捕，稿武箐，斩馘八十级，俘男妇八十余口，进攻岑邦，又斩馘二十余级，游击尹承宗，剿凯里之台盘打，革弄赛防舍，世柳等寨，斩馘百余级，擒男妇五百六十余口，世显剿黄，平之，革夷等寨，擒男妇六十余口进剿，望虎稿贡等寨，斩馘二十余级，生擒三十余，口无党檄，游击董国栋等剿白坝，龙塘二寨，斩馘四十余级，擒男妇百七十余口，又檄副将姜煓曽等剿八梗，旧舟二寨，斩馘二百六十余级，擒男妇二百余口，又进剿阳调，井干等寨，斩馘亦百余级，副将曽长治剿番，仰番扛，番瓮羊尧，摆卓乌号令山箐，兵威所到，势如破竹，旋师八寨，又剿牙门杨牌，杨乌等寨，共斩馘三百五十余级，擒男妇子女，共三百九十余口，九月，清江下，河南，北两岸苗寨悉平，副将马成林，哈尚德，柳定国等剿九甫寨，与贼鏖战，自辰至未，贼乃大败，遂沿江分剿成林，率都司王之臣等击绕号寨，贼不敢敌乗船欲逃官兵击沉二船，贼尽溺死，定国与叅将谢珑击培，鵞防赖二寨，克之，尚德率兵临反受其寨，踞悬岩之上，背绕大河，贼据险对敌，尚德以鎗，炮诱贼于前，与之相持隂使三百人，渡河缘崖，绕攻其后，贼首尾受敌，遂破之，总兵刘永贵，驻兵梁上，遣游击赵国仪，剿培鸠寨，国仪设伏要隘，率重兵直压贼巢，悉骈戮之，柳旁汪刀之苖，多有匿箐者，永贵又遣叅将谢珑，游击赵国仪，杨通仁，赵璧等分路捜剿，珑国仪率兵入箐，颇多斩杀，通仁入箐，有男妇数百人，俯伏，乞命官兵往杀数人，苗惟哀恳，不去通仁，不忍加戮，苖乃下岩就缚，赵璧入箐，亦有男妇号呼乞命，璧亦不加诛，令自缚赴营，永贵，与贵东道，宋厚讯，令供出凶顽，斩之，其余五百口，悉准安插，副将哈尚德游击赵国仪等攻克柳受，培鸠二寨，叅将谢珑，游击赵璧等攻克九寨，柳寨柳定国马成林等攻克党领寨，游击赵国仪，杨通仁等攻克高邱寨，副将李椅与游击余忠等攻克九丢，歹旦二寨马成林，与都司王之臣等攻克柳拉寨，俱大有斩获，副将姜煓曽叅将温朝宰等合兵击抱金，绞狂二寨，官兵围抱金，其男妇号泣乞命，煓曽令自擒首凶来献诸苗，乃缚出七十人，并献其家属百二十口，次日击绞，狂亦自献，首凶十余人，又克台革，柳罗二寨，斩馘二百余级，擒男妇三百九十余口，十月经畧张广泗乃由清江巡视诸军，遍歴古州上江八寨，丹江等处旋节，凯里新疆内地，军务全竣，六省官兵以次凯旋防。
闻
上命广泗总督贵州兼摄巡抚事务世袭，三等轻车都。
尉广泗以下叙功赐阶有差
姑卢始末
乾隆三年三月，顽苖阿沙等作乱，总督张广泗剿平之，阿沙者定番州，姑卢寨，苖也，其父老排恃其寨，大族豪素行不法隣寨，屡受其害，莫敢与争，乾隆二年二月，老排牵揑细故，率阿沙等往谷栗寨，索诈汉民，路经大树寨，见向登云牧牛在野，杀其人而夺之，州牧贠怀英验报弋，获老排收禁，并捕其凶党，伊子阿沙阿王侄阿些，阿务等遂聚族拒捕，久之，知罪在不赦，乃纠众数百余人于三年二月十九日赴鸡，塲虏去汉民张具清陈士林，杨君相三人为质，以索伊父，二十四日，又烧甲浪店房，虏去客，民官胜万，杀伤谢安，陈伦等刼货而归，声言老排不出，即犯城汛，三月初二日，果犯羡塲塘，虏去州民曽发元箭伤，兵丁荣起，臣并客民数人，总督张广泗提督王无党，檄令地方文武晓谕，弗听，因决议剿之，饬委署大定，协副将马似龙率汉土官兵千二百人，由方番司，进定广协，副将哈尙德率兵九百人，由明通闗进提标游击董国栋率兵六百人驻堵召公鹅，二处堵御，遥为声援，又令都匀协游击陈纶率兵七百余人，由牙舟进官，兵既集，阿沙等聚于山头与军营，对驻似龙，尚德击退之乗夜又犯陈纶营，纶伏兵以俟贼，遇伏惊溃，纶出挥兵追之，飞矢伤其胸，二十五日，定广协，外委吴洪业，白纳司土官周钊方番司土官方铣等用计诱擒阿沙，其党遂懈，次日官兵捣燬老，排所居下新寨阿沙所居石头寨，并附近之冗，心花寨，江西寨石板寨，以次焚燬，救被掳之汉民，张具清陈士林，曽发元官，胜万等而出逆，苖逃窜入箐，四月初八日，官兵抵箐，捜捕余党，擒三十一人，次日至公鹅大箐，又擒男妇，大小三十二人，并获弓箭，盔甲牛马等物，众苖悔惧，叩首咸愿，献凶赎罪，于是各寨苗头李老么等缚，老排诸子侄阿王阿猛，阿惹，阿虚等来献阿密等，又擒大石板寨，逆苗阿噶，阿擦，阿喳阿们，阿固阿左，阿先等男妇十六人，来献十六日，大定协千总刘平汉定广协，千总黄亮等擒大石板寨，首逆阿粟，阿故并逆，苖阿等下羊肠寨，首逆阿着，阿唐，阿们等共十人，十九日，又捜获小石板寨，逆苖老立，猛并妇女七人，二十二日，安顺营守备，解大壮捜，获逆苖阿们等并男妇三十余人，俱送按察司讯拟，正法计出师旬余，日事竣，凯旋，先是，总督张广泗筹画，通省营制，原题请于高寨，地方驻兵弹压，事未及行，忽有是役，乃距姑卢十五里改筑城于大塘，拨本协官兵四百名，并请设州判一员，分驻其地，以资治理焉。
贵州通志卷二十五
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二十六
人物志序
【选举 乡贤 忠烈 孝义 宦迹 文学逸 列女 流寓 仙释 方技】
贵州于十五国中风气，开辟为独后，宜人材寥落也，夫民秉五行之秀以生原，不限以地，而风厉濯磨，以底于成，则朝廷教化之涵濡，父兄师友之讲习，繄有頼焉，汉晋时尹珍受经华夏，许慎谢恕，乃心中朝文采风烈，焜燿南土，明代开科取士，俊乂，彚征及王守仁谪戍龙塲，一时孙应鳌，李渭诸人皆得兴起絶学，然则贤人君子，踪迹所至，岂小补欤？夫夷险之遇，各殊隂阳之质复异，或宣猷掞藻，或仗节含贞，流誉家邦，咸足令山川生色即曲学，方技精于其道，亦有可观，虽才分不同，要皆乘时以自见者也，我。
国家重熙，累洽夀考作人光，天之下至于海隅，苍生万邦，黎献共惟。
帝臣而黔当风，气方开之防，瓌玮特达，以光邦国者，其。
未可量也已述人物志
人物
选举
明
洪熙元年令贵州愿试者就试湖广
宣徳元年令贵州就试，云南○二年，定防试南北，中卷数以贵州入中卷，○四年，增云南解额，一名贵州，取中一名○，七年増云南解额四名，贵州取中五名。
正统四年，赐赤水卫张諌进士【贵州，有进士之始，】○六年増云南解额五名，贵州取中七名○，十二年，增云南解额五名，贵州取中十名。
景泰元年，诏开科，不拘额数，是科贵州中十二名，○七年，仍定云南解额三十名，贵州取中十名，成化四年増云南解额十名，贵州取中十六名，○十年増云南解额五名，贵州仍十六名。
治七年，准奏云南，贵州乡试进呈录称云，贵乡试录贵州，量助钱粮，以备云南，供给云，贵解额共増五名○八年，増云贵解额五名，贵州取中十九名。
正徳五年定云：贵解额五十五名，贵州取中二十一名。
嘉靖十一年三月，永宁进士赵维垣，选庶吉士，【贵州进士选，庶常之始，】○十六年，从巡按王杏请定贵州，本省开科乡试额中二十五名，○二十二年，贵州试录讹舛，巡按魏洪，冕削籍，布，按司考官降谪有差，○二十五年，从抚臣王学益请增贵州解额，五名万厯二十二年増贵州解额五名，○四十三年増贵州解额二名。
天啓元年，恩诏増贵州解额，一名○四年，以水西用兵，减贵州解额，七名典试，以巡按傅宗龙代之，七年，令贵州乡试，复旧解额。
崇祯三年増贵州解额一名
国朝
顺治十七年定贵州解额二十名
康熙二年増贵州解额五名○，五年，仍定贵州解额二十名，○八年増贵州解额三名○，十一年定额，每科取副榜四名，准贡入监，○二十一年，补行，辛酉，科乡试，仍照五年额数，取中二十名，○二十三年増贵州解额三名，○定防试，南，北，中卷贵州属中卷，○三十五年，从巡抚阎兴邦，请照广西解额定中三十名外，副榜六名，○三十八年。
太和殿告成加贵州本科解额三名○四十四年
恩诏加本科解额三名，○五十年，定贵州解额三十六名。
外増五经二名副榜一名
恩诏加本科解额三名○五十二年
万夀恩科额外増五经四名，○五十六年，停五经中额。
雍正元年开
恩科贵州乡试，加本科解额十名，其癸卯正科，以甲辰二月，补行○，四年増五经二名，共解额三十八名。
谕各省学，臣将有猷，有守之士，举荐二三人，○五年，谕各省生员，中有文行兼优者，每学各举一人，○七年，谕京官自主事以上，外官自知县以上各举所知一人，以四川遵义府五州县及湖广五，开平溪清浪，各县卫归贵州，拨四川解额四名，湖广解额二名，外五经二名，共解额四十四名，副榜八名，○十年。
恩诏増贵州本科解额五名○十三年
谕各省官生中每十名取中一名
乾隆元年开
恩科贵州乡试加本科解额十名
徴辟
汉
尹 珍【牂牁人桓帝时以经术厯尚书郎】
宋
冉 璡【播州人官承事郎】  冉 璞【播州人官承务郎】
进士
宋
冉从周【遵义人】   李敏子【遵义人】
犹道明【播州人】   杨 震【遵义人】
白 震【遵义人】   赵炎卯【播州人】
杨邦彦【遵义人】   杨邦杰【遵义人】
【以上未详科分】
明
正统己未科施盘榜
张 谏【赤水人官顺天府尹】
壬戌科刘俨榜
秦 颙【宣慰司人官叅政】
乙丑科商辂榜
申 祜【川人官御史】   王 敞【永寜人官布政】
戊辰科彭时榜
黄 绂【平越人官右都御史南京户部尚书】
景泰甲戌科孙贤榜
周 瑛【兴隆人官布政使】  易 贵【宣慰司人官知府】
天顺丁丑科黎淳榜
钟 震【宣慰司人官工部主事】 黎 逊【宣慰司人官知府】陈 迪【赤水人官御史】   彭 杲【永宁人官工部郎中】
癸未科彭教榜
赵 侃【普定人官左通政】  朱 谦【赤水人官佥事】
成化己丑科张升榜
杨 遵【平越人官叅议】
壬辰科呉寛榜
茅 鋐【赤水人】   徐 节【宣慰司人官巡抚都御史】俞 玑【宣慰司人官户部主亊】 李 珉【乌撒人官御史】
甲辰科李旻榜
朱 璧【宣慰司人官都察院经厯】
丁未科费宏榜
熊 祥【镇逺人官佥亊】   郭 珠【按察司吏官佥事】
治己未科伦文叙榜
詹 恩【宣慰司人官大理寺副】 汪大章【安顺人官叅议】
正徳辛未科杨慎榜
侯 位【思州人官巡抚右副都御史】
甲戌科唐臯榜
周 昺【永寜人官知府】   田 秋【思南人官左布政】
辛巳科杨维聪榜
汤 冔【宣慰司人官知府】
嘉靖丙戌科龚用卿榜
梅 月【安顺人官副使】
壬辰科林大钦榜
赵维垣【永宁人官左布政使】
戊戌科茅瓒榜
缪文龙【乌撒人官叅政】   敖宗庆【思南人官巡抚副都御史】王 炯【清平人官同知】   蒋宗鲁【普安人官巡抚都御史】
辛丑科沈坤榜
闻 贤【永宁人官推官】
甲辰科秦鸣雷榜
钱嘉猷【镇逺人官户部员外】
丁未科李春芳榜
李 佑【清平人官巡抚都御史】 孙 裒【清平人官御史】
刘秉仁【宣慰司人官廵抚都御史】
庚戌科唐汝楫榜
姚世熙【新添人官，太仆寺卿，】  ，孙守宗【思南人，官户部主事，】陈治安，【宣慰司人，官刑部主事】。
癸丑科陈谨榜
陈 【铜仁人官行人】   孙应鳌【清平人裒侄官工部尚书】
己未科丁士美榜
汪若泮，【宣慰司人官，大理寺评事，】 梅惟和【安顺人月，子官御史】。
乙丑科范应期榜
邵元哲【普安人官，叅政】 ，  蒋思孝，【普安人，宗鲁子官副使，】李良臣，【普安人，官叅政】。
隆庆辛未科张元忭榜
宋 儒【都匀人官礼部主事】  李大晋【清平人佑子官同知】许一徳【贵阳人官御史副使】
万厯甲戌科孙继臯榜
陈扬产【铜仁人子官知县】
丁丑科沈懋学榜
沈存仁【普安人，官知府】  ， 孙世正，【清平人，官副使】。
庚辰科张懋修榜
邵以仁【普安人官副使，】   ，郑国柱【镇逺人官兵部郎中，】陈尚象，【都匀人官，给事中】。
癸未科朱国祚榜
沈 权【永宁人官御史】   何汝岱【普安人官郎中】
唐一鹏【平溪人官御史】
丙戌科唐文献榜
萧重望【思南人官御史】
己丑科焦竤榜
龙起雷【黎平人官大理寺评事】 蒋 杰【普安人官知府】
壬辰科翁正春榜
马文卿【贵阳人官御史】
乙未科朱之蕃榜
喻 政【铜仁人官知府】
戊戌科赵秉忠榜
丘禾实【新添人，官右庶子，】  ，董绍舒【普安人，官御史】。
万士英【铜仁人官知县】
辛丑科张以诚榜
梅友月【黎平人官吏部员外】  徐 穆【铜仁人官按察使】杨师孔【贵阳人官叅政】
甲辰科杨守勤榜
杨如臯【铜仁人，官御史，】   ，王尊徳【贵阳人，官兵部侍郎】。
丁未科黄士俊榜
熊文灿【，永宁人，官总督兵部尚书，】 张应，吾【镇逺人官副使】。
潘润民【贵阳人，官左布政使，】  ，娄九徳【安顺人，官左布政使】。
庚戌科韩敬榜
刘述祖【贵阳人官御史】
癸丑科周延儒榜
徐卿伯【贵阳人，官叅议，】   ，王祚远【，普安人，官吏部尚书】田 仰【，思南人官，巡抚都御史陞总河】张慎言，【贵阳人，官知县】。
丙辰科钱士升榜
汤景明，【贵阳人，曽孙官，叅政】 ，陈士章【普安人，官叅政】。
己未科庄际昌榜
马士英【贵阳人官，大学士】 ， 谢上选，【新贵人，官叅议】。
胡允恭【石阡，人官推官，】   ，田景新【，思南人官，御史】。
杨廷诏【思南人官副使】
天啓壬戌科文震孟榜
敖荣继【，思南人官，主事】 ，  田景猷，【思南人，官兵部主事】。
崇桢辛未科陈于泰榜
费道用【石阡人官吏部郎中】
甲戌科刘理顺榜
万 任【铜仁人官御史】   扶 纲【都匀人官吏部员外】姚咨俊【新添人官御史】
丁丑科刘同升榜
周祚新【贵阳人官主事】   胡允敬【石阡人允恭弟官知府】孙 顺【思南人官兵部】   李觉先【镇逺人官知县】
庚辰科魏藻徳榜
蒋克达【普安人官御史】
癸未科杨廷鉴榜
张佐辰【平溪人官吏部尚书东阁大学士】
苏国瓓【敷勇人官御史】
国朝
顺治己丑科刘子壮榜
徐必逺【贵阳人卿伯子官河南副使】
壬辰科邹忠倚榜
黎岳瞻【石阡人官知县】
康熙庚戌科蔡啓僔榜
王承祥，【新贵人，官少叅】 ，  刘在铨，【贵阳人，官知县】。
癸丑科韩菼榜
王承烈【平逺人】   蘓 玮【大定人】
丙辰科彭定求榜
徐必遴【贵阳人官庶吉士】
己未科归允肃榜
王承祜【贵阳人官顺天府府丞】
甲戌科胡任舆榜
陈 珣【施秉人官大理寺少卿】 周起渭【贵阳人官詹事府正詹】田慕芳【新贵人官知县】   李先立【遵义人官史部主事】
丁丑科李蟠榜
王 橒【黄平人官知县】   王嗣衍【修文人官知府】
张元臣【铜仁人官左春坊左谕徳】
庚辰科汪绎榜
梅廷标【安顺人官，知县】   ，王士仪【铜仁人官，知县】。
癸未科王式丹榜
万民钦【独山人官检讨】
丙戌科王云锦榜
陈 倬【湄潭人官知县】   周 俊【贵阳人官庶吉士】罗其昌【遵义人官大理寺正卿】
己丑科赵熊诏榜
濮起熊【清，镇人官庶吉士，】  曹，抡彬【黄平人官知府】。
壬辰科王世琛榜
王梦旭【平越人官户部郎中】  刘 蛟【都匀人官检讨】
郑之侨【仁怀人官编修】
癸巳科王敬铭榜
唐 璈【贵阳人官知县】   王运元【铜仁人官庶吉士】陈 法【安平人官河道】
乙未科徐陶璋榜
彭 祐【普安人】   潘 淳【平逺人官检讨】
刘维汉【铜仁人】
戊戌科汪应铨榜
王梦尧【平越人官知府】   王 瓒【贵阳人官刑科给事中】
辛丑科邓钟岳榜
王士俊【平越人  官河东总督】 程仁圻【广顺人官陜西布政使】
雍正癸夘 恩科于振榜
顾 海【黎平人官行人】   万 里【贵定人官吏部主事】金履寛【湄潭人】   周毓元【遵义人】
甲辰科陈悳华榜
阮维城，【毕节人，官刑部主事，】  ，安修徳【思南人，官府丞】。
沈维崧【毕节人】   刘世熹【黄平人官教授】
张 素【清平人官知县】
丁未科彭啓丰榜
包祚永【，贵筑人官，御史】 ，  郭石渠，【思南人，官御史】。
李运升【黄平人官知县】   毛 邑【平越人官知县】
罗弥髙【遵义人官吏部员外郎】
庚戌科周榜
李运正【黄平人】   尹祖伊【贵阳人官知县】
刘公渭【湄潭人】   赵 楷【清镇人】
李贤经【安笼人官御史】   王祚显【印江人】
王政恒【平越人】   姜 毓【清镇人】
张 羾【思南人】   陈嗣谌【开泰人】
任元灏【清镇人】
癸丑科陈倓榜
杨枝华【都匀人】   陈 钧【遵义人】
杜 谧【遵义人】   舒 安【遵义人】
白子男【平越人】   周 儒【龙里人】
陈中荣【绥阳人】   徐 伦【思南人】
龙鹏程【贵筑人官工部主事】
乾隆丙辰 恩科金徳瑛榜
黄 璋【镇宁人】   文 瑄【瓮安人】
郑廷烈【安南人】   路元升【毕节人】
洪汝勣【铜仁人官，庶吉士】  ，龚生达【，天柱人】。
安依仁【安化人】
丁巳科于敏中榜
胡 汧【开泰人】   陈 澂【安平人】
蒋允焄【贵筑人官检讨】   周凤翧【绥阳人】
孙 维【威宁人】   胡之楚【开泰人】
己未科庄有恭榜
王觉莲【贵筑人官庶吉士】  洪 汧【玉屏人】
彭学麟【贵阳人】   萧宗元【都匀人】
郑 琯【遵义人】   帅 桂【贵筑人】
杨 培【清平人官庶吉士】  李斯升【施秉人】
举人
明
永乐辛卯科【，贵州尚未开闱，永宁卫附云南乡试】。
刘 宏【永宁人官知县】
甲午科
廖 沉【桐梓人】
丁酉科
魏 真【永宁人官知县】
癸卯科
胡友谅【永宁人官知县】
宣徳己酉科【贵州始附云南乡试取中一名】
刘 瑄【普安人第三名官敎谕】
壬子科【云贵定额十五名贵州五名】
周 冕【思南人第三名官教授】 王 玺【普安人官训导】
勾添祥【思南人官知府】   章 善【普安人】
薛 璚【宣慰司人官右府经厯】
乙夘科
张 谏【赤水人第二名己未进士】 赵 珂【普安人】
秦 颙【宣慰司人官教谕】  王 训【宣慰司人官教授】彭 程【宣慰司人官教谕】
正统戊午科
邹 庆【思南人第二名官知府】 汪 懋【宣慰司人第四名官教谕】詹 英【宣慰司人官教谕】  盛 裕【普安人官知县】
申 祜【婺川人乙丑进士】
辛酉科【云增三名贵增二名共二十名】
谢 玑【宣慰司人第三名】  景 清【普定人官训导】
王 敞【永宁人乙丑进士】  越 淳【宣慰司人官训导】钱 润【清平人官同知】   饶 附【永宁人官训导】
甲子科
胡 升【宣慰司人第二名官同知】 茹 皓【宣慰司人官州同】邱 春【永宁人官知州】   时 顺【镇逺人官知县】
叶 茂【宣慰司人官知县】  陈 昌【宣慰司人官知县】金 溥【都匀人官教谕】
丁卯科【云增二名贵增三名共二十五名】
易 贵【宣慰司人第三名甲戌进士】周 询【宣慰司人官教谕】黄 绂【平越人第五名戊辰进士】 朱 昺【宣慰司人官教谕】钱 昻【普安人】   谢 富【永宁人官通判】
邵 昱【永宁人官知府】   袁 伟【都匀人】
蒋 秀【毕节人官训导】   汪 祚【普定人官知府】
景泰庚午科【诏不拘额云贵共三十六名】
赵 侃【普定人第二名癸未进士】 卫 兰【平坝人第三名官通判】张 清【普定人第四名】   周 瑛【兴隆人甲戌进士】呉 琛【毕节人官训导】   张 仪【普安人官教谕】
邓 源【普定人官教授】   潘 愈【普定人官教谕】
张 绅【思南人官教授】   王 本【宣慰司人官知府】钟 震【宣慰司人丁丑进士】  张思明【贵州吏】
彭 杲【永宁人中四川乡试丁丑进士】
癸酉科【诏不拘额云贵共五十五名】
俞 玺【永宁人第四名官通判】 张 印【宣慰司人官训导】金 荣【平坝人】   陈 迪【赤水人丁丑进士】杭 佺【赤水人官知县】   黎 逊【宣慰司人丁丑进士】胡 山【毕节人】   张 举【宣慰司人官同知】丁 夀【永宁人官教授】   王 让【赤水人官知县】
薛 善【普安人官学正】   沈 庆【普定人官训导】
何 矼【镇逺人官知州】   王 济【宣慰司人官知县】司马璋【普安人官通判】   王 镛【毕节人官训导】
李 芳【乌撒人官知县】   安 康【思南人官知县】
丙子科【定额云南二十名贵州十名】
汪 琮【毕节人第五名官学正】 朱 谦【赤水人癸木进士】李 仁【永宁人官教谕】   王宗【宣慰司人官训导】陈 义【赤水人官知州】   王 恕【赤水人官知州】
姜 胜【普安人官通判】   髙 景【普安人】
张 扆【乌撒人】   陈 益【毕节人官知县】
天顺己卯科
汪 澜【宣慰司人官知州】  耿 惠【乌撒人】
倪 钺【赤水人】   茅 鋐【赤水人壬辰进士】徐 节【宣慰司人壬辰进士】  杨 遵【平越人己丑进士】何 硟【镇逺人官知县】   阮 宁【毕节人】
杨 琛【乌撒人官教授】   许 钟【普安人官知县】
壬午科
陈 翊【宣慰司人第三名官知县】 卢 正【安顺人】
胡 骥【宣慰司人】  李 珉【乌撒人】
张 铨【永宁人】   王 璘【普安人官教谕】
王 纪【思南人】   沈 琮【赤水人官知县】
杨 淳【永宁人】   朱 溥【永宁人官知县】
成化乙酉科
谢 经【宣慰司人官国子监助教】 陆 纪【宣慰司人官训导】孙 昭【永宁人】   赵 琦【乌撒人官学正】
王 麒【毕节人官知县】   陈 经【宣慰司人官国子监助教】张 宏【安庄人官训导】   徐 谏【赤水人官知县】
汪 钟【普定人祚子官知府】  曹 霖【宣慰司人官王府伴读】
戊子科【云增四名贵增六名共四十名】
刘 清【普安人第五名官知县】 薄 淳【普定人官推官】
党 洪【赤水人】   周 谦【宣慰司人官推官】陆 源【永宁人】   杨 玉【普定人官训导】
范 冠【宣慰司人国子监博士】 冯 箎【赤水人官训导】
沈 璠【毕节人官知州】   谢 礼【永宁人】
娄 庆【普定人官知府】   邹 奭【思南人】
彭 翊【毕节人官训导】   朱 玉【兴隆人】
朱 佐【宣慰司人官训导】  罗 璿【兴隆人官州判】
辛卯科
俞 玑【宣慰司人壬辰进士】  蒋 哲【宣慰司人官知县】王 麟【毕节人】   萧 济【安庄人官知县】
呉文佐【赤水人官知县】   娄 纪【普定人官教谕】
呉 纪【普定人】   赵 广【平越人官知州】
胡 洧【普定人官知县】   齐 洪【宣慰司人官训导】牟宗海【普定人官知县】   文 达【赤水人】
田显宗【思南人官知县】   杨 让【赤水人官知县】
呉 宣【普定人官知县】   穆 胜【普安人】
甲午科【云南増五名共四十五名】
程 润【宣慰司人官州判】  汪 汉【普定人官学正】
杨 铭【普安人官知县】   赵 伦【平坝人】
范 珍【安庄人官知县】   龚 谏【毕节人官学正】
曹 隠【宣慰司人官教谕】  谭 珪【龙里人官知县】
朱 广【永宁人官知州】   马 经【赤水人官通判】
李 藩【永宁人官学正】   朱 绶【宣慰司人官国子监学正】陈 表【赤水人官知县】   王 钧【毕节人官学正】
赵 谷【普定人官知州】   林 润【宣慰司人官知州】
丁酉科
欧 升【镇逺人】   叶 □【赤水人官教谕】
朱 璧【宣慰同人甲辰进士】  张 骥【普定人官教谕】
王 训【永宁人官知县】   翁 諌【赤水人官知县】
孙 瀚【清平人官同知】   王 蕃【毕节人官知县】
邱 永【永宁人官长史】   陶 金【永宁人】
周 颂【宣慰司人官训导】  宫 铨【普安人官知县】
王 俨【普安人官同知】   胡 泰【普安人官知县】
陶 辅【永宁人官训导】   廖永恭【普安人】
庚子科
杨 樊【宣慰司人第二名官知县】 杨时荣【平越人】
汪 汉【宣慰司人官知县】  徐 纪【赤水人官教谕】
汪 霖【宣慰司人官知县】  石 泉【思南人官知州】
熊 玺【贵阳人官知县】   娄 绣【普定人官教谕】
张 憓【赤水人官通判】   李 云【平越人】
郭 珠【按察司吏丁未进士】  娄 睿【普定人庆子官运同】路 玺【赤水人官理问】   萧 韺【宣慰司人官知州】孙 贤【清平人官训导】   路 义【宣慰司人官知县】
癸卯科
陈 赞【乌撒人官通判】   钟 祥【都匀人官知州】
许 贤【普定人官知县】   章 钺【宣慰司人官学正】文 冕【永宁人官知州】   平 钢【宣慰司人官学正】冯 俊【普定人官长史】   呉 溥【思南人】
金 坚【普定人官知县】   殷 隽【普安人官教授】
江 海【普定人官学正】   罗 玉【宣慰司人官学正】骆 寛【永宁人官知县】   王 韶【宣慰司人官提举】刘 恺【赤水人官都事】   陈 玑【宣慰司人官知县】熊 祥【镇逺人中顺天乡试丁未进士】
丙午科
文 軏【赤水人官教谕】   周 相【宣慰司人】孟 震【宣慰司人官教授】  袁 清【宣慰司人官学正】胡 裕【安庄人官知县】   司马学【普安人官知县】
唐必聪【石阡人官知州】   赵 俸【赤水人官教谕】
谢 琇【普定人官知县】   杨 敞【宣慰司人官训导】黄 彬【平越人官户部司务】  陈 辅【宣慰司人官学正】薛 鉴【普定人官推官】   周 邦【思南人】
朱 绘【普安人】   丁 相【按察司吏】傅汝舟【思州人中湖广乡试官叅政】
治己酉科
周希默【兴隆人，第四名官，知县】 何天衢，【镇逺人官知县】。
何 驯【镇逺人官知县】   王 勉【宣慰司人官训导】张 清【平坝人】   刘 琳【普安人官知县】
夏 祚【普定人官知县】   陶 心【永宁人官叅政】
尤 善【宣慰司人官知县】  徐 鍯【龙里人官同知】
韩 钰【普定人官推官】   郑 华【宣慰司人官训导】韦 瑛【赤水人官教谕】   周 鸾【宣慰司人官知县】蔡 琳【永宁人官知县】   李 铣【乌撒人】
壬子科
汪 度【宣慰司人第五名】  张 宇【宣慰司人】易 綋【宣慰司人官教谕】  张 本【宣慰司人官训导】张 渼【清平人官知县】   陈 聪【普定人官知县】
田 谷【思南人官通判】   呉 防【宣慰司人】范 章【永宁人】   薛 兰【普定人官学正】
王用贤【普安人】   薛 潮【普安人官知州】
马 和【宣慰司人官知县】  杨 琮【宣慰司人官训导】易 辉【乌撒人官太仆寺少卿】 周 昺【永宁人甲戌进士】
乙卯科【云增二名贵增三名共五十名】
袁 檠【宣慰司人第五名栗兄】 汪大章【普定人己未进士】詹 恩【宣慰司人英孙己未进士】 李 绶【清平人官教授】
李 淮【安顺人官长史】   胡 淮【普定人官知县】
程 度【宣慰司人】  叶 夔【赤水人官提举】
李 陞【宣慰司人官知州】  范 鼒【乌撒人官训导】
郑 銮【宣慰司人官通判】  袁 栗【宣慰司人檠弟】
李 斐【兴隆人】   呉 钺【安庄人官训导】
张 瓒【普安人】   丁世用【永宁人官知县】
张 翀【乌撒人官纪善】   章 锦【宣慰司人官训导】张 仁【永宁人官学正】   侯 位【思州人中湖广乡试辛未进士】
戊午科
杨世麟【永宁人第四名】   蒋 相【宣慰司人】郭 伦【普定人官学正】   蔡 让【程番人官通判】
孔 完【淸平人官知县】   金 伦【普定人官教授】
丁 时【安庄人官知县】   杨载春【镇逺人】
潘 时【普安人官知府】   张荣显【永宁人官知县】
马 钺【普安人】   黄 甲【宣慰司人官知县】汪 茂【普安人官训导】   王 寅【永宁人官知县】
袁 祥【普定人官学正】   李 防【宣慰司人官知州】杨 禬【宣慰司人官知县】  康 俸【普定人官训导】
周本昻【永宁人官训导】
辛酉科
周希谦【兴隆人第五名官教谕】 方 明【安庄人】
沈 冕【赤水人官纪善】   安孝忠【思南人官通判】
管 夀【乌撒人官知县】   胡 绣【普定人官知县】
王用臣【普安人官知县】   朱 全【宣慰司人官教谕】汪大量【普定人官知县】   周凤鸣【宣慰司人官知县】潘志髙【普定人官知县】   陶 泉【永宁人官知县】
张 効【宣慰司人官教授】  李 相【宣慰司人官教授】呉 鲸【新添人官知县】   樊 珍【永宁人】
呉 臯【宣慰司人夔弟官教谕】 罗 伦【普定人官学正】
朱 瑛【乌撒人官教谕】
甲子科
姚 震【乌撒人第四名官知州】 徐 珪【赤水人官知县】
赵以敬【普安人官刑部主事】  黄 敏【兴隆人】
呉 鲲【新添人】   陈 谟【永宁人官同知】
刘 昆【宣慰司人官教授】  谈 济【安庄人官教授】
越 英【贵阳人官知州】   钟 声【宣慰司人官教谕】汪 润【普定人官推官】   范 盛【普安人】
孙 厚【清平人】   章 录【程番人官训导】
王 宥【永宁人官教谕】   龚 锐【思南人官通判】
孙 立【清平人官长史】   洪 恩【永宁人官知县】
周 经【平越人官知县】
正徳丁夘科
张 嵩【宣慰司人第三名官推官】 莫 清【清平人官知县】
党 贤【宣慰司人】  洪 毅【普安人】
范 府【宣慰司人冠子官同知】 聂 文【平越人官知县】
李 藻【平越人官教谕】   冯 睿【普定人官学正】
杨 徽【毕节人官教授】   王天爵【普安人官推官】
叶 庭【平越人官知县】   陆 懐【乌撒人官训导】
余 翔【宣慰司人官教授】  唐 彜【普安人官同知】
张 濬【安南人官推官】   罗廷俊【永宁人官知县】
周良佐【普安人官知县】   桑 格【永寜人官伴读】
蔡 仁【永宁人官知县】
庚午科【云增三名贵增二名共五十五名】
张 宥【永宁人第五名官知县】 王 心【永宁人官知县】
周 冕【都匀人官知县】   侯 山【普定人官教谕】
孙 重【清平人官知县】   田 秋【思南人甲戌进士】马 运【毕节人官教授】   熊宗吕【镇逺人官知县】
沈尚经【普安人官刑部员外】  赵 逺【永宁人官同知】
熊 敦【永寜人官知州】   程 辂【普定人官同知】
缪良玉【乌撒人官知县，】   ，呉孟旸，【思南人官，知县】。
越 榛【宣慰司人官知县】  周 鼎【赤水人官通判】
徐世华【乌撒人官同知】   李 辅【宣慰司人官知县】卢 洲【宣慰司人官知县】  周 贤【清平人官知县】
王 爵【平越人官学正】
癸酉科
叶 梧【宣慰司人第二名官知州】 王 木【清平人官佥事】
路 宏【乌撒人官知县】   汪大宜【普定人官知县】
殷 辙【普安人官知县】   薛 洲【普定人官知县】
周 竿【兴隆人官通判】   周 昆【永宁人官同知】
俞 通【宣慰司人官教谕】  陈 章【威清人官知县】
侯 问【清平人官太仆寺少卿】 林 学【程番人官训导】
蒋 良【淸平人官长史】   屠 鳌【都匀人】
张荣爵【永宁人官知县】   任 相【思南人官知县】
呉 曾【赤水人官知府】   邹 木【宣慰司人官教谕】孙 枝【普定人官知县】   董嘉谟【普安人官知县】
冯 恩【普定人官知县】
丙子科
汤 冔【宣慰司人辛巳进士】  汪大有【普定人官知县】
陈文学【宣慰司人官，知州】  ，汪汝含【，普定人官，知县】。
谷 瑞【永寜人官知县】   周 间【永宁人官知州】
张 学【宣慰司人官知县】  王 瑞【永寜人官知县】
霍 文【宣慰司人官知县】  潘 瑞【普定人官叅议】
孙 仝【淸平人官同知】   李 彬【宣慰司人相弟官知州】房 坚【都匀人官国子监学正】 洪廷瑞【普定人官知县】
罗 弼【宣慰司人官知县】  武志髙【安南人】
杨 凤【宣慰司人官教谕】  丁 相【永宁人官同知】
方 恩【普定人官知州】   邵华谱【普安人官同知】
徐敷政【新添人官推官】
己卯科
丁 楫【永宁人第五名官知州】 周 笈【兴隆人官知县】
王惟孝【宣慰司人，官御史，】  ，张廷凤【，普定人，官教授】。
汪 庆【宣慰司人度弟官知县】 潘 溱【普安人官知县】
杨 夀【淸平人官知县】   李 端【宣慰司人官知县】马 实【宣慰司人和子】   陈 儒【永宁人官知县】
汤 训【宣慰司人辛巳进士】  徐 相【平越人官知县】
王 节【宣慰司人官伴读】  向廷信【新添人】
李 季【永宁人】   冯 灿【清平人官知县】
张 厚【宣慰司人本子官知县】 沈继芳【宣慰司人官知县】钟 程【程番人官御史】   梅 月【普定人丙戌进士】杨鹤龄【永宁人官知县】
嘉靖壬午科
何 清【普安人第五名官知州】 茹 宁【宣慰司人结孙官知县】杨振文【宣慰司人官知州】  顾 坚【宣慰司人官叅议】胡 宝【安庄人官同知】   李良辅【普定人官通判】
蒋廷璧【普安人官通判】   文 袍【永宁人】
陈 赓【赤水人官伴读】   陈 佐【定番人官推官】
黄 润【宣慰司人】  景 鸾【普定人官知县】
唐尧臣【清平人官知县，】   ，李廷嘉【思南人，官通判】。
李尧佐【都匀人官知县】   陈 汶【清平人官知县】
洪廷玉【普定人官知县】   熊 旂【安庄人官知县】
王 遵【平越人官知县】   茹 防【宣慰司人宁兄官教谕】欧 纂【赤水人官知县】
乙酉科
佘 柜【宣慰司人第三名官知县】 刘 恒【宣慰司人官同知】李大经【安庄人官知州】   郑尚经【清平人官长史】
俞崇举【宣慰司人】  王 桥【清平人官教谕】
韦时雍，【赤水人官训导】  ， 屠显达，【都匀人官训导】。
郑 重【铜仁人】   姚大濩【乌撒人官知县】
卢 湘【宣慰司人官知县】  薛大梁【普定人潮子官知县】王 兰【铜仁人官知州】   呉鸿儒【普安人官知州】
髙 登【威清人官同知】   俞崇魁【宣慰司人官纪善】徐大魁【宣慰司人官户部员外】 张以恭【永宁人】
郑 芹【思南人】   陶 璞【永寜人官知县】
熊应征【永寜人官教谕】   李 芹【思州人中楚闱官学录】
戊子科
丁文绣【乌撒人第五名】   刘 翀【宣慰司人官教谕】晏应魁【思南人】   张 勨【乌撒人官知县】
胡 科【普定人官知县】   饶 俦【铜仁人官知县】
陈汉章【普安人】   李 夔【清平人官员外】
胡 然【宣慰司人官知县】  赵 瑜【宣慰司人官知县】李 旸【宣慰司人官知县】  汪 槐【普安人官知县】
韩 立【宣慰司人官知州】  刘 凤【淸平人官知县】
刘天宠【宣慰司人官知县】  徐 玑【都匀人官提举】
周 鲁【宣慰司人官知府】  朱 官【安庄人官同知】
舒 魁【思州人官通判】   潘大武【普安人官同知】
戴廷诏【铜仁人】
辛卯科
孙 衣【清平人第五名官同知】 冯 璿【永寜人】
叶履谦【宣慰司人梧子官同知】 杨文焕【宣慰司人桧子官知县】梁 森【安南人官知州】   赵鸣凤【普定人官知州】
王惟忠【宣慰司人惟孝，兄官知县，】 司马杰，【普安人】。
杨世雍【平越人官知县】   周 鑛【宣慰司人官知州】缪文龙【乌撒人良玊子戊戌进士】 梅复初【宣慰司人官知县】石 磐【安南人官知县】   王 朴【清平人官知县】
段以金【程番人官知县】   许 奇【宣慰司人官同知】蔡邦佐【永寜人琳子】   赵维垣【永宁人壬辰进士】刘 绶【宣慰司人官知县】  腾 鹗【永宁人】
华 山【都匀人】
甲午科
谢 宠【永宁人第三名官知县】 田时中【思南人】
陈 学【威清人官知县】   罗 襋【永宁人官大理寺司务】张文渊【宣慰司人官知州】  马文明【普定人官同知】
李 佐【清平人官知州】   胡 嵩【安庄人官知州】
李 渭【思南人官叅政】   邓 璋【清平人官教谕】
石 宝【永宁人官知县】   张朝元【永寜人】
田时雍【思南人】   薛大栋【普定人官通判】
王 钺【宣慰司人官教谕】  马应麒【普定人】
敖宗庆【思南人戊戌进士】  黄 爵【安庄人官推官】
白 桂【贵阳人官知县】   陶 登【永寜人官知县】
全 文【都匀人官知县】
丁酉科【是科贵州始设闱定额二十五名】
浦仲良【乌撒人官通判】   莫 侔【清平人官知县】
陈嘉兆【，思南人官长史，】   ，刘时举【铜仁人，官副使】。
王 炯【清平人戊戌进士】  李良弼【普定人官知县】
陈嘉畧【安庄人官知县】   黎 宇【宣慰司人官知县】姚大英【乌撒人官知州】   闻 贤【永宁人辛丑进士】狄应期【兴隆人官知州】   王 佩【宣慰司人官知州】胡志学【永宁人官知县】   刘志美【普定人官通判】
蒋宗鲁【普安人廷壁子，戊戌，进士】 桑育贤，【永宁人，官知县】。
潘维岳【宣慰司人官知州】  胡 资【安庄人官知县】
雷鸣阳【永寜人】   姜 潮【思州人官训导】
项文纪【，普定人官知县，】   ，张友仁【宣慰司人官，知县】张鹤年，【普安人，官同知】  ， 潘静深，【普安人，漆子官治中，】陆天衢，【都匀人官，审理】。
庚子科
田时龙【思南人秋子】   陈 【铜仁人癸丑进士】马廷锡【宣慰司人实子官通判】 路云衢【乌撒人官知县】
孙 褒【清平人重子官通判】  李 佑【清平人防子丁未进士】陈以道【永寜人官知县】   陈 宪【平坝人】
钱纯让【铜仁人官知县】   潘 瑬【普定人官知县】
张庆辰【思南人官知县】   陈 序【宣慰司人官知县】帅 儒【永寜人】   饶 才【思南人官知府】
陈以庄【永宁人官同知】   谢 表【永宁人官知县】
张 劾【乌撒人勨弟官知县】  黄廷桂【铜仁人】
董宗防【普安人官教谕】   越民望【宣慰司人英子官知县】朱 宪【新添人】   张文焕【宣慰司人官教谕】胡东陵【普定人官知县】   孙 棠【普定人官知县】
周于徳【乌撒人官知县】   月 华【思州人中湖广乡试】
癸卯科
熊 旃【安庄人官通判】   茍谦光【宣慰司人官知县】钱嘉猷【镇逺人甲辰进士】  王念祖【清平人】
罗国贤【思南人】   向 黉【程番人官教谕】
冯 选【清平人官通判】   孙 裒【清平人丁未进士】杨以廉【普定人】   陈 松【宣慰司人官知县】赵 恕【赤水人官教谕】   刘秉仁【宣慰司人恒子丁未进士】李 梁【普定人】   茹子嘉【宣慰司人官翰林院孔目】杨秀冕【铜仁人官知府】   邵元善【普安人官佥事】
沈昌言【宣慰司人，继芳子官知县，】 张拱极，【宣慰司人官，知县】董惟受【宣慰司人官，知县】  ，张云翼【安庄人官教谕】。
张钦辰【思南人官知县】   王 敬【宣慰司人官知县】赵尧臣【乌撒人】   萧大鳌【普安人官知县】
符有光【思南人官知县】   黄 宪【永宁人中滇闱官知县】
丙午科【是科增五名定额三十名】
孙应鳌【清平人衣子癸丑进士】 杨 培【安南人官学正】
陈 言【镇逺人】   姚世熙【新添人庚戌进士】陶 淳【永宁人官教谕】   越民表【宣慰司人英子官长史】孙继武【清平人官教谕】   呉应隆【铜仁人官知县】
李 栋【永宁人官教谕】   万 象【永宁人官国子监学正】李绍元【思南人官知县】   李淑防【安庄人】
闻 实【永宁人官国子监学正】 邓 学【淸平人】
赵 宇【宣慰司人官教谕】  王梦说【宣慰司人惟忠子官通判】熊世英【毕节人】   黄 【安南人】
任効忠【思南人官同知】   戴 冕【宣慰司人官知县】朱 芳【宣慰司人】  汪文弼【普定人官户部司务】陶 约【永宁人】   郑文灿【宣慰司人官学正】何仕通【铜仁人官知县】   冯 璠【永宁人】
邹孟哲【，思州人官知州，】   ，王三聘【程番人官教授】。
李资元【思南人官知县】   刘 相【思州人官知县】
己酉科
鲍国臣【普定人官推官，】   ，李调元【思，南人官知县】。
孙 科【普安人官同知】   越民牧【宣慰司人英子官知州】张腾汉【普定人官教谕】   张守宗【思南人庚戌进士】金永坚【贵阳人官通判】   雷应龙【宣慰司人】董 恕【普定人官教谕】   崔 翰【宣慰司人官知县】杨宗朱【思南人官通判】   胡 乘【宣慰司人官知县】徐文灿【平越人官同知】   汪大铭【清平人】
杨 寰【平越人官同知】   呉 哲【永宁人官叅政】
呉 麟【思南人官知县】   陈治安【宣慰司人庚戌进士】任效廉【思南人官知县】   马为麟【新添人】
王绍先【普安人官教谕】   宋 儒【都匀人辛未进士】许 科【镇逺人】   周与庆【平越人官同知】
沈 梅【永宁人官运同】   徐大魁【宣慰司人官郎中】杨 佐【安南人】   万朝用【镇逺人官通判】
周良卿【兴隆人官学正】   伍 咸【安庄人官知县】
壬子科
呉 淮【宣慰司人官郎中】  黄 堂【平坝人官知县】
李 讲【新添人官知县】   张 勃【宣慰司人官同知】安守曾【思南人官同知】   朱 寰【思州人官主事】
越民范【宣慰司人官同知】  边 捷【思州人官教谕】
邵元髙【普安人华谱，子官同知，】 丁文华【，乌撒人官同知】。
刘秉礼，【宣慰司人，恒子官同知】 ，蔡云：吉【宣慰司人官，知县】何腾黄【，平溪人，】   ，黄惟一【，平溪人】。
顾尧辅【，清平人官知县，】   ，赵维屛【，永宁人，官知县】。
郁 周【普定人官知县】   陈 表【铜仁人官通判】
黄 芳【普定人官教谕】   周廷琏【思州人官知县】
周希韶【安庄人官知县】   张文灿【兴隆人】
罗廷贤【思南人官同知】   刘 璧【清平人凤子官知州】沈嘉言【宣慰司人官知州】  李显阳【宣慰司人官知州】胡汝器【普安人官知县】   张世美【新添人官知州】
杨 岳【永宁人官通判】   张 礼【龙里人官知县】
乙卯科
佘 奕【宣慰司人柜子官教谕】 邵元哲【普安人华谱子乙丑进士】汪若泮【宣慰司人庆子己未进士】 卢 整【宣慰司人洲子官副使】戚 鈇【思州人官知县】   任懋官【宣慰司人官知县】顾尧年【清平人官知州】   马文标【宣慰司人廷锡子官知州】汤克肖【宣慰司人官知县】  王廷扬【都匀人官提举】
李良翰，【普安人，官同知】  ， 戴愈达，【思南人官，知县】。
张辉南【安庄，人云翼子官知州，】 张邦臣【，普定人，官治中】。
梅惟和【普定人月子，己未，进士】 ，李占初【，思南人官，知县】。
王敬宾【宣慰司人官通判】  杨以宁【宣慰司人绘孙官知县】杨 垓【安南人】   陆 书【都匀人天衢子官审理】孙一龙【宣慰司人官教谕】  夏 昊【普安人】
蒋其才【铜仁人官知州】   顾 埙【宣慰司人坚弟官知县】越民乐【宣慰司人民范弟官知县】 林大亨【宣慰司人官同知】陈善道【宣慰司人官知州】  金 液【普安人官同知】
汤克俊【宣慰司人冔子官知州】 白 采【宣慰司人桂弟官知州】
戊午科
莫期尹【宣慰司人官知县】  桑橘初【永宁人育贤子官知府】刘汝楫【宣慰司人天宠子官长史】 呉嘉麟【都匀人嘉凤兄官知州】李 洲【宣慰司人官知县】  罗 斗【铜仁人官同知】
越民瞻【宣慰司人民乐弟官知县】 薛 渭【普安人官同知】
孙应鹏【清平人官通判】   阮绎如【宣慰司人官知县】范 辛【永宁人官教谕】   范 轸【铜仁人官知州】
章凤韶【宣慰司人官，知州】  ，呉师朱【，普安人，鸿儒子官知州，】彭克忠，【威清人官，知县】  ， 宫良臣【宣慰司人官，知县】桑荆，初，【永宁人，育贤子官知府，】 呉嘉凤，【都匀人，嘉麟弟官知县】辛，存仁【乌撒人官副使，】   ，刘守恒【宣慰司人官，通判】黎一龙，【宣慰司人宇，子官知县，】 甘 訚【，思州人官知县】。
王 灿【清平人木子官知县】  黄若金【镇逺人官知州】
李成栋【，思州人官知州，】   ，杨其宁，【宣慰司人，文焕子官知县，】周世用，【宣慰司人官知县，】  伍，维垣【安庄人】。
李绍显【宣慰司人官知县】  饶 孚【思南人才弟官同知】
辛酉科
李维祜【清平人官知府】   许崇徳【宣慰司人奇子官知县】朱应旌【兴隆人官同知】   郑 淮【镇逺人官知州】
呉世登【，普定人官知县，】   ，罗绣藻【思，南人官都察院经歴】饶养浩，【铜仁人，俦子官知县，】  孙，世传【普定人官，知县】。
陈一龙【思南人官知县】   李大晋【清平人祜子辛未进士】李防亨【宣慰司人官知府】  张 祺【龙里人官推官】
张仕勲【，兴隆人官，知县】 ，  俞绍文【普定人官，知县】。
呉师张【普安人鸿儒子官知县】 赵 宜【宣慰司人官知县】郑大本【宣慰司人官知县】  陆宗渊【宣慰司官郎中】
呉国光【铜仁人官，知县】  ， 费从朴，【都匀人官，知县】。
王新民【石阡人官知州】   杨 和【思州人官知县】
孙 旁【清平人官通判】   何天相【普安人官知县】
管世元【普定人官教授】   蒋思孝【普安人宗鲁子乙丑进士】王 培【清平人烱子】   蒋思忠【普安人宗鲁子官知县】郑国宾【平溪人】   陆 仁【龙里人官知县】
甲子科
许一徳【宣慰司人奇子，辛未，进士】 杨承勋【镇远人，官通判】。
王廷爵【宣慰司人官，通判】  ，曹维髙【宣慰司人官，提举】马希武【，安庄人官知县，】   ，张治方【，思南人官同知】。
白加采【，永宁人，官审问，】   ，李良臣【普安人，乙丑，进士】周文化【宣慰司人官，同知】  ，程国用【，普定人官，知县】。
陈 纪【安庄人官知府】   赵时腾【新添人官同知】
程绍颐【宣慰司人官知县】  陈 汴【安庄人嘉畧子官长史】阮纯如【宣慰司人绎如弟官知府】 髙世儒【平溪人】
唐之防【宣慰司人官，知县】 ， 徐应轸，【都匀人玑子】。
胡 崧【兴隆人官同知】   段公衮【程番人官知县】
施体干【宣慰司人】  毛 彬【宣慰司人官知府】越民化【宣慰司人官知县】  李养栋【宣慰司人官长史】李佳实【宣慰司人官知县】  谭起凤【龙里人官知县】
郭宗防【思，南人官知县，】   ，李南乔【程番人官同知】。
张仕衢，【宣慰司人官，通判】  ，郑文灿【宣慰司人，文藻弟官，知县】。
隆庆丁卯科
胡允平，【贵阳人，官长史】   ，赵时凤【新添人，时腾兄官同知】蒋行可【，普安人官知县，】   ，戴廷元【，普安人官，知县】。
伍维翰【安庄人咸子官知州，】  邱东昌【新添人，官同知】。
冯世龙【，永宁人，官知县，】   ，唐维翰【普安人，官同知】。
罗应台【思南人，襋子官知府】 ， 叶自新，【贵阳人，官知州】。
张 惇【贵阳人官知州】   武懋功【安南人官知县】
何仕遇【铜仁人，仕通弟官推官，】 胡志相【，永从人】。
孔宗海【清平人官知县，】   ，杨维钥，【石阡，人官知州】。
王大臣【黎平人官知县，】   ，徐明望【，普安人官，知县】。
王奉先【普安人，用臣子官，通判】 ，沈奎灿，【贵阳人，官同知】。
刘秉商【，普定人官郎中，】   ，徐文葥，【贵阳人，官知县】。
杨汝柟，【永宁人，鹤龄子官知县，】 呉之城，【安庄人官，知县】。
陈应魁【，思州人官知州，】   ，孙天民【新添人，官同知】。
卢 燿【贵阳府人整子官通判】 梁 栋【镇逺人官通判】
陈时范【普安人官同知】   马 河【贵阳人官同知】
庚午科
陈时言【普安人官知县，】   ，张志臯【，安南人官知州】。
胡梦豸，【普安人，汝器子官，推官，】 陆宗龙，【贵阳人，官知州】。
赵 芳【黎平人官知县】   周大谟【黎平人官叅议】
沈存仁【普安人，丁丑，进士】  ，陈扬产【，铜仁人子，甲戌，进士】呉道东【，思州人，麟子官长史，】  赵时雍，【贵阳人，官通判】。
沈 桥【永宁人梅弟官运同】  孙 哲【偏桥人官知州】
蔡于周【，永宁人，邦佐子官知县，】 曹仲贤，【贵阳人，官教谕】。
朱国正【安庄人官知州】   杨之宁【贵阳人文焕子官同知】闻道立【永宁人官员外】   王 墀【清平人木孙官通判】李春和【永宁人】   何汝质【普安人官同知】
佘 赓【贵阳人柜子官知州】  蔡日干【贵阳人官知县】
杨秉钺，【贵阳人，振文孙官，叅政】 ，潘凤梧【普安人，静深子】。
周于用【，永宁人官，推官，】   ，徐加宠【，贵阳人，官通判】。
许裕徳【贵阳人，奇子官同知】 ， 马斯臧，【普定人官，知县】。
张仕通，【贵阳人，仕衢弟官知县，】 越应扬，【贵阳人民，范子官州判】。
万厯癸酉科
姚允升【新添人世，熈子官佥事，】 张九苞，【普定人官，知县】。
钱继魁【镇远人】   江大顺【贵阳人官知县】
张国栋【思南人】   蒋镇楚【永从人官知县】
燕祖召【平溪人，官同知】   ，李承露，【贵阳人，官知州】。
梅惟诗【普定，人月子官，知县】  ，邵以道【普安人，官通判】。
孙 杰【普定人官同知】   黄应旌【贵阳人官知县】
张文光【永从人官知县】   顾 闵【清平人官知县】
洪 镗【普定人官知县】   孙枝华【贵阳人官长史】
刘学易【贵阳人官知县】   葛 宪【永宁人官知县】
陈呉产，【铜仁人，子】 ，  孙应轸，【清平人，官知州】。
李 晴【贵阳人彬子官知县】  邵以仁【普安人元髙子庚辰进士】戴天言【龙里人官知县】   孙世正【清平人继武子庚辰进士】顾 信【普定人官知州】   史 党【新添人官知州】
李逢盛，【贵阳人官，知县】  ， 朱良臣，【贵阳人，官教谕】。
董以道【，普定人，恕子官知县，】  龙起春，【黎平人官知县】。
丙子科
孙思述【普安人科子官同知】  沈 权【永宁人梅桥弟癸未进士】程文灿【贵阳人官知府】   李廷正【镇逺人官知县】
杨念祖【普安人】   姚之贤【新添人】
顾为麟，【清平人，官同知】 ，  杨应霈，【威清人，官副使】。
郑国柱【镇逺人庚辰进士】  ，安其善【，普定人，官通判】。
钟国芝【，都匀人官，知县】 ，  髙如嵩【毕节人，官知州】。
李 淳【思州人官知府】   方民敬【石阡人官知县】
刘顺时【贵阳人官，知县】  ， 韩秉彝，【毕节人，官知县】。
曹育贤，【贵阳人官知县，】   钱，效节【新添人，官同知】。
薛凤章【，普定人，渭子】  ， 娄九成，【普定人官，知县】。
陈 泮【安庄人嘉畧子官知县】 孙应阳【清平人重孙官知县】黄 宇【平坝人堂弟官知府】  张守刚【思南人官知府】
王嘉宾【普安人官知州，】   ，郑国材，【镇逺人国柱弟官知县，】薛彦卿，【贵阳人官，知县】 ，  胡国屛【，普定人，官同知】。
刘凤仪，【镇逺人官知县，】   ，熊应祥【贵阳人，官教谕】。
己夘科
邓云龙，【清平人，学子官知县，】  ，李先芳【贵阳人，官知州】。
越应虞，【贵阳人民乐子官知县，】 李懋芳，【贵阳人，官知县】。
罗明贤【思南人官知县】   陈尚象【都匀人庚辰进士】卢 焯【贵阳人整子官同知】  余显凤【都匀人官教谕】
萧承露，【黎平人官知县，】   ，顾天防【，普定人官，知县】。
龙起渊，【黎平人，起春弟】 ，  潘应期，【新添人官，知县】。
唐一鹏，【平溪人，癸未，进士】  ，俞化龙【贵阳人，官知县】。
尹志伊【贵阳人，官同知】  ， 胡奉明【，普安人官，知县】。
余懋学【兴隆人官副使】   覃 彦【思南人官通判】
王之谟【，新添人官，知州】  ， 曹维藩，【贵阳人，官同知】。
周 酆【贵阳人官知县】   马称良【贵阳人官知县】
敖 淳【思南人官同知】   张汝翼【思南人官知县】
刘怀民【，思州人官同知】  ， 呉大韶，【普安人，官知州】。
吴国俊，【贵阳人，官知州，】   ，姚允迪【新添人，世熙子官知县，】汤师黄【贵阳人，孙官审理】  ，杨秉铎，【贵阳人，秉钺弟官副使】。
壬午科
呉 铤【都匀人】   钱 淛【铜仁人官知县】
邵元亨【普安人官知县】   周 □【贵阳人鄷弟官知县】王 塾【清平人烱子官知县】  越应甲【贵阳人民瞻子官知州】任 谟【贵阳人官知县】   孙思继【普定人科子官知县】李时华【贵阳人官太仆寺卿】  何云防【镇逺人官通判】
何汝岱【普安人清子癸未进士】 霍 奎【普定人官长史】
潘应相【新添人应期弟官知县】 曹 珩【石阡人官知县】
丁汝彦【，永宁人，官知县】 ，  袁国翰，【贵阳人，官知州】。
王显节【，乌撒人官通判，】   ，金待取【，贵阳人，永坚子官知府】王之干，【新添人官，通判】 ，  强，九龄【贵阳人，官知州】。
边上臣【，思州人官知县，】   ，田助国【，思南人官，知县】。
沈三徳【贵阳人，奎灿子官教谕，】 郁徳据【普安人，官通判】。
任天瑞【贵阳人官知县】   钱懋徳【镇逺人】
马性和【乌撒人官同知】   薛 扬【黎平人官知州】
顾一麟【清平人，克辅子官知县，】 叶联芳，【普安人，官知州】。
乙酉科
萧重望，【思南人，丙戌，进士】  ，汪士鲁【新添人】。
陈应麟【铜仁人，表子官知县，】  王克昌，【安南人】。
罗谟，【贵阳人官知县，】   ，王三朋，【贵阳人，官教谕】。
钟大章【都匀人官知县】   郭维藩【平溪人】
李廷谦【，思南人渭子官同知】  ，万邦俊【，铜仁人官，知县】。
龙奋河【贵阳人官知县】   陈 信【新添人官知县】
宋道亨【，平溪人官知县，】   ，周廷干【，铜仁人官，知县】。
何跃龙【贵阳人官，应天府推官，】 罗应云，【永宁人，官通判】。
邵以黙【普安人，以道弟】 ，  刘元清，【贵阳人，汝楫子官同知】陈尧夫【新添人官，知县】  ， 熊梦祺，【镇逺人官教谕】。
黄中英，【黎平人官教谕，】   ，李忠臣【永宁人，官知县】。
强光先【贵阳人】   罗万言【思南人国贤子官知县】蒋 楷【普安人官知县】   马文卿【贵阳人壬辰进士】周思稷【贵阳人世用子官知州】 梁文灿【镇逺人栋子官教谕】尹 新【思州府冒籍险】   陈应凤【铜仁人表子官推官】
戊子科
刘尚徳【平溪人，官同知】 ，  张应魁，【都匀人官，教谕】。
袁应斗【平溪人官知县】   龙起雷【黎平人起春弟己丑进士】孙 台【偏桥人哲弟官知州】  张一恭【永宁人官同知】
梁廷翰【贵阳人官教谕】   陆从龙【都匀人书子官教谕】蒋 杰【普安人己丑进士】  越应宾【贵阳人民化子官知州】刘应善【贵阳人】   田贡国【思南人助国弟官推官】汤师顼【贵阳人冔孙官治中】  赵懋贤【黎平人官教谕】
李国栋，【贵阳人，官知州，】   ，越应防【贵阳人民，化子官知州，】饶崇先【，铜仁人官，教谕】 ，  朱运，【新添人官，教谕】。
汪守宣【石阡，人官知县，】   ，罗应晓【，永宁人，官知府】。
张 植【平溪人官知县】   李 俶【清平人防子官知县】俞咨益【黎平人官知县】   陈大经【永宁人官知县】
包德防【安南人】   黄甲选【黎平人甲英弟】
罗万品【思南人国贤子官知县】 徐 讲【贵阳人大魁子官教谕】马明卿【贵阳人文卿弟官知州】 邓林桂【贵阳人官知县】
辛卯科
丘禾实【新添人东昌子戊戌进士】 卢 爕【定番人】
雷志举【，普定人官，教谕】 ，  章志尹，【贵阳人，凤韶子官学正，】张呈象，【贵阳人，勃子官同知】  ，汪廷玉【，平溪人，官同知】。
陈王道【平溪人官同知】   潘 龙【赤水人】
王之经【，铜仁人】 ，  何学？时【普安人，汝楫子官知县，】黄一桂，【都匀人官，教谕】  ， 梅友月，【黎平人，辛丑，进士】安徳廕【石阡，人】  ， 黄凤翔，【平溪人，官同知】。
支持礼【普定人】   王三聘【赤水人】
殷建中【普定人官学正】   甘 霖【普安人】
申承文【婺川人】   朱光宇【黎平人】
黄朝用【平溪人官知县】   周文明【永宁人】
赵 培【平越人】   尹 郊【镇逺人官学正】
谷迁乔【贵阳人官，教谕】   ，王廷极【，贵阳人，官员外】。
髙如斗【镇逺人】   罗仕儒【毕节人官学正】
李 烱【平越人官知府】   刘述祖【贵阳人庚戌进士】
甲午科【是科增五名定额三十五名】
喻 政【铜仁人乙未进士】  周九龄【黎平人】
王宪臣【贵阳人官知县，】   ，周仕国【普安人，官知州】。
伍维新【安庄人】   尤防俊【普安人】
何图出【贵阳人官知州】   周国彦【贵阳人】
马蕃锡【贵阳人官知县】   杨礼卿【铜仁人】
盛徳明【普安人】   朱正寅【贵阳人官知州】
罗应孙【永宁人，应晓弟】 ，  戴应豸，【普安人，官同知】。
陈九功【定番人】   瞿良士【婺川人官知县】
张学诗【思南人】   黄桂华【贵阳人】
曾学孔【永宁人】   刘怀宇【思州人怀民弟官知县】徐 穆【铜仁人辛丑进士】  熊问俗【安庄人旃子】
覃时魁【婺川人官通判】   李大元【清平人】
蒋国梁【普定人】   刘洵龙【普安人】
张慎言，【贵阳人，癸丑，进士】  ，丘东岱【新添人】。
李之仁【贵阳人官同知】   娄拱北【普定人】
丁时用【乌撒人，】   ，王尊徳【贵阳人，甲辰，进士】黄思正【，都匀人】， ， ， ，龚，汉臣【，平溪人官，知县】。
张时熙【兴隆人官知县】
丁酉科
张应吾【镇逺人丁未进士】  程 志【清平人】
沈绍中【铜仁人】   张邦典【定番人官教谕】
周之相【，石阡人官知府，】   ，彭允夀【贵阳人，官通判】。
汪 良【清平人】   胡仰极【贵阳人允平子官知县】曾可立【铜仁人】   王道纯【贵阳人】
田报国【思南人助国弟】   杨荷春【普安人】
丁汝臣【思州人】   董绍舒【普安人戊戌进士】周 酂【贵阳人文化子】   马彦鳌【贵阳人文标子官知州】叶可行【普定人官知县】   刘民爱【平坝人】
杨春芳【贵阳人官推官】   朱廷臣【石阡人】
梁文炳【黎平人】   钱惟寅【铜仁人】
李世甲【贵阳人，官知州】 ，  万，士英【铜仁人，戊戌，进士】姚显，唐【贵阳人，】   ，江国选【黎平人】。
李为琏，【偏桥人官，推官，】   ，杨师孔【贵阳人，辛丑，进士】鲍登龙，【黎平人，】   ，杨世华【贵阳人，以宁孙】。
王 锳【清平人官叅政】   石 雷【永宁人官教谕】
艾友芝【都匀人】   孔之学【清平人宗海子】
程文弼【贵阳人官知州】
庚子科
张文星【思南人】   杨国祚【铜仁人】
薛师鲁【贵阳人彦卿子】   陈懋功【平坝人】
郑应秋【毕节人，】   ，余兴贤【，兴隆人，懋学子官知府，】薛绍鲁【，贵阳人，彦卿子官知府，】 陈称尧，【黎平人】。
陆徳龙【都匀人书，子赠光禄少卿，】 鲍登榜，【黎平人】。
孙世祐，【淸平人，继武子】 ，  朱万邦，【安庄人，国正子】。
朱邦彦【思州人】   胡宗禹【普定人】
刘世冠，【贵阳人，秉礼子官知州，】 徐敏学，【普定人】。
何图呈【贵阳人图出，兄官知州】 ，李华寳【贵阳人】。
张文衡【，龙里人祺子官知府】 ， 施体坤，【贵阳人】。
陈周产【铜仁人，子官知州，】  ，徐可大【，思南人官，知县】。
刘芳逺【贵阳人】   俞登庸【新添人】
杨起瀛【贵阳人】   徐国相【新添人】
支邦干【，普定人持礼，子】  ， 潘济民，【贵阳人，维岳孙官知州】杨胜节【铜仁人，】   ，鲍登髙【黎平人】。
越其彦【贵阳人其杰弟】   刘恒昌【新添人】
孙枝衍【贵阳人官知州】   祝天廕【思州人】
张文锦【龙里人祺子官知县】
癸夘科
潘润民【贵阳人维岳孙丁未进士】 王祚远【普安人癸丑进士】杨如臯【铜仁人秀冕孙甲辰进士】 张徳行【安南人志臯子官知县】王 臣【铜仁人兰子】   莫天麒【贵阳人官同知】
李友檀【清平人】   冉 崟【思南人】
金 镕，【贵阳人，】  ， 汤景明，【贵阳人，师顼子，丙辰，进士】汤师，炎【贵阳人官，推官，赠光禄少卿，】李朝柱【，思州人，官通判】。
许占春【普定人】   张盛治【安南人】
程云：凤【，永宁人，官知县，】   ，郑大经【偏桥人官，知县】。
呉 铎【都匀人嘉麟子】   徐 湛【婺川人】
陈荀产【铜仁人子官，推官，】  何守贵，【镇逺人官知县】。
饶 楷【铜仁人养浩子】   王养民【新添人】
王允升【贵阳人官知州】   郭维屏【龙里人】
韩印梁【偏桥人官知县】   潘 鲲【赤水人】
敖应征【思南人淳子】   娄九徳【普定人丁未进士】李先登【铜仁人】   黄 榜【印江人官知县】
史 官【新添人】   常道立【普安人】
张祖庆【思南人】   韦 【赤水人】
饶继美【铜仁人】
丙午科
杨廷诏【思南人，己未，进士】  ，熊文灿【，永宁人，丁未，进士】周登用，【永宁人，】  ， 卢应庚，【赤水人】。
伍揆文【安庄人】   髙梁楹【思州人官副使】
卢应瑞【铜仁人】   唐维龙【赤水人】
胡来顺【黎平人】   谢名臣【毕节人】
黄栋材【贵阳人】   黄 卷【思州人】
詹 仪【思州人】   越其杰【贵阳人其彦兄官巡抚】刘 琯【贵阳人官主事】   刘国藩【新添人官叅议】
白云龙【兴隆人官知县】   牟登元【安顺人】
黄运昌，【平坝，人宇子歴官永平府，】 毛国宣，【黎平人】。
王硕辅【毕节人官知县】   刘民怀【平坝人】
赵应廷【新添人时腾子】   刘 玠【贵阳人学易子官知州】刘承尧【贵阳人官知县】   章志龙【贵阳人凤韶子官推官】汪汝霖【铜仁人】   张 缙【永宁人】
顾民任【定番人】   陈良辅【贵阳人】
髙益俭【威清人】   霍尚仁【定番人官同知】
何起蛟【黎平人】   周世徳【贵阳人酆子】
彭万里【贵阳人官推官】
己酉科
龙作霖【黎平人】   戴文箕【普安人官佥事】
邵周治【贵阳人官知县】   呉祖怀【永宁人】
张凤翼【安顺人】   霍钟英【安顺人】
封显徳【贵阳人】   解应元【都匀人官知县】
李嘉瑞【贵阳人官运副】   赵民戴【永宁人】
陈 陛【新贵人】   杨 燫【铜仁人官知州赠光禄卿】陈达道【平坝人】   张 灿【思南人】
佘肖龙【贵阳人】   甘 霈【普安人】
罗三台【贵阳人】   孙应对【清平人】
钱 产【平溪人】   何龙阳【铜仁人】
谢上选【，贵阳人，己未，进士】  ，顾汝节，【普安人】。
王家栋【新添人官知县】   杨通宇【镇逺人官御史知府】陆 申【思南人】   赵邦俊【清平人】
袁 瑛【清浪人】   张国用【定番人官知州】
黄思防【都匀人】   郑仕国【贵阳人】
髙继元【黎平人官御史，】  ， 朱万言，【黎平人官知府，赠太常卿，】徐世奇【，婺川人】 ，  许贞所【，贵阳人】。
陈永宪【籍贯未详官知县】
壬子科
邵以嵩【普安人官知县】   胡献琛【安顺人】
田 仰【思南人助国子癸丑进士】 汤师莘【贵阳人官知州】
傅承诏【婺川人】   杨世芳【清平人】
髙继凯【黎平人】   丘禾栗【新添人】
陈士章【普安人丙辰进士】  呉 锡【都匀人】
丘禾嘉【新添人，东昌子官，巡抚】 ，呉子麒【新添人，淮子官知县，】刘应辰【铜仁人，】   ，宋名标【，贵阳人，官知州】。
胡 □【永宁人】   谭先哲【贵阳人官知州】
王新民【新添人官员外】 ，  卢安世，【赤水人，官布政】。
曾凤采【平溪人】   许善所【贵阳人奇孙官通判】沈澄然【安庄人】   伍 教【安庄人】
徐卿伯【贵阳人讲子，癸丑，进士】 倪，叅化【黎平人官主事】。
曹应举【贵阳人官知县】   王家瑞【铜仁人】
赵光宗【镇逺人官主事，知府】  ，吴嘉明【，都匀人】。
甘调铉【普安人】   万 里【铜仁人】
陈际可【新添人】   李 宏【镇逺人官主事】
李时正【安庄人】   何承光【镇逺人官同知】
刘元瀚【贵阳人汝楫子官同知】
乙夘科【是科増二名定额三十七名】
胡允恭【石阡人，己未，进士】  ，呉之瓒，【普安人官，知县】。
周宗望【新添人】   蒋劝善【威清人官同知】
窦敬禹【贵阳人官同知】   胡学易【黎平人】
任 谠【贵阳人官推官】   尹三锡【镇逺人官员外】
田景新【，思南人，己未，进士】  ，沈嗣振【，普安人，官同知】。
窦绍仁【贵阳人官副使】   屠登元【都匀人】
马士英【贵阳人，明卿子，丙辰，进士】 ，蒯汉相【，新添人】。
厐 杰【石阡人官兵马司指挥】 王命徳【贵阳人尊徳弟官治中】蒋奕芳【安顺人官同知】   越其骥【新贵人官知州】
王之贤，【平坝人官，同知】  ， 许让所【新贵人奇孙】。
朱 毂【思州人官推官】   曹思衡【贵阳人】
周之翰【定番人官知州】   周懋仁【思州人】
齐以正【安顺人官，同知】   ，王允中【安顺人官，通判】。
姚和国【贵阳人】   夏民仰【安庄人官推官】
张着象，【贵阳人官知县，】   解，立敬【兴隆人，官巡抚】。
茆世徳【平溪人官，主事】 ，  黄应祥【龙里人，官佥事】。
郭养性【铜仁人官知府】   林 瑀【贵阳人官知州】
杨森瀛【贵阳人】   黄朝英【黎平人】
张拱辰【普安人】
戊午科
周成徳【兴隆人官知县】   梅 豸【安顺人月孙官同知】张国威【贵阳人官教谕】   朱祚盛【思州人】
冉学洙【思南人】   单定国【平溪人】
洪铭鼎【平溪人官知县】   潘原鲁【镇逺人】
杨秀獬【铜仁人】   杨大宾【新贵人春芳子官同知】朱邦俊【思州人】   汪泽逺【永宁人】
陈治道【思南人】   刘之臣【贵阳人】
唐敷化【，新贵人官同知，】   ，杨文骢【贵阳人，师孔子官主事，】王道重【，安南人】   ，李大捷，【清平人】。
李公门【贵阳人官副使】   程 鋐【贵阳人】
蔡邦瑞【贵阳人官，知县】  ， 孔元徳【清平人，官副使】。
徐 鏊【贵阳人】   胡顺化【咸清人】
髙正谊【毕节人】   李还素【定番人官运使】
髙梁楷【思州人官知府，】   ，刘国昌，【贵阳人，官知州】。
赵邦琦【黎平人官叅政】   安上达【安顺人】
李为珩【偏桥人官副使】   何世延【永宁人】
徐 清【婺川人】   黄建中【铜仁人官副使】
赵国正【赤水人】   樊师孔【平越人官叅政】
张 织【兴隆人官同知】
天啓辛酉科，【是科以恩诏，增一名共三十八名，】。
卢 塾【贵阳人官教谕】   蒋明良【普安人】
钱惟丙【铜仁人】   敖荣继【思南人壬戌进士】曹文源【石阡人】   徐 浩【婺川人】
周维新，【黎平人】 ，  杨起鳌，【贵阳人之宁子官知府，】孙修吉，【清平人，】   ，杨元瀛，【贵阳人，官同知】。
田景猷【思南人壬戌进士】  詹 仲【思南人】
孙延甲【普安人】   杨秉录【新贵人官同知】
伍 衡【婺川人】   何腾蛟【黎平人官总督尚书】叶应甲【黄平人官知县】   周光祖【贵阳人】
张应运【安南人】   髙 选【贵阳人】
尹汤举【普安人】   娄 僎【安顺人官司务】
强光升【贵阳人官知县】   徐 绅【新贵人官知州】
万 鎏【铜仁人】   郑啓谟【贵阳人】
罗明谟【永宁人】   顾懋徳【普安人】
朱应征【黄平人】   袁云龙【平溪人】
姚咨俊【新添人甲戌进士】  龚 性【婺川人】
陆嘉升【龙里人】   戴文斗【普安人官叅议】
徐彦登【安庄人】   王芳年【新添人官知县】
孙念祖【新添人官知州，】   ，李荐珍【新添人，讲子官同知】。
甲子科【是科以乱后减额中三十名】
张应辅【镇逺人官知县】   胡可成【黎平人】
胡允敬【石阡人，允恭弟丁丑，进士】 ，刘芳儁【，平越人】。
魏起龙【都匀人】   袁 翎【平溪人官知州】
李益蕃【偏桥，人为连子官，知县】 吕韶阳，【威清人】。
伍经文【安庄人】   董三谟【黎平人】
萧宪瑞【黎平人】   呉 铣【都匀人】
王学顼【石阡人】   史文烺【新添人】
卢三聘，【铜仁人，】   ，万年防【平溪人，官太仆寺少卿，】曹士杰，【威清人，】   ，张国柱【，平溪人官，知县】。
费道用【，石阡人，辛未，进士】  ，刘廷献【，平溪人官，知县】。
杨通寰，【镇逺人官太仆寺少卿，】 陈尚黙【新添人，官知州】。
夏起龙【平溪人】   商朝仕【婺川人】
熊克振【镇逺人】   黄衷湛【平坝人官知县】
彭允年【石阡人官知县】   田时中【镇逺人】
王心一【黎平人】   陈一登【印江人】
丁卯科【是科仍旧额三十七名】
刘芳久【，平溪人尚徳孙官郎中，】 李荐佳，【新添人讲子】。
伍中恺【安庄人】   倪秉元【黎平人官主事】
陈士龙【普安人，时言子官知县，】 王家鼎，【平越人，官按察使，】王惠卿【黎平人，】   ，徐建观【乌撒人】。
李化光【黎平人】   陈佳士【铜仁人官知州】
蔡彦迁，【贵阳人，如蘅兄官教谕，】 伍右文，【安庄人，官叅议】。
黄金钟【威，清人官知府，】   ，任之望【，思州人官知县】。
康思孝【思州人】   张大经【铜仁人官佥事】
邵象鼎【普安人】   蔡如蘅【贵阳人彦迁弟官副使】陶应瑞【黎平人】   敖时杰【思南人】
梁美奂【毕节人】   俞文台【黎平人】
陶明刑【黎平人】   彭再祖【思南人官推官】
石声和【平坝人官叅议】   周祚新【贵阳人国彦子丁丑进士】罗 瑷【思南人】   沈 缙【兴隆人官员外】
王彰吉【毕节人】   姚咨朱【新添人官知州】
张继曾【思南人官主事】   呉 瑛【新贵人官教谕】
蒋宗缙【铜仁人】   刘 鼎【永宁人】
陈鹏云【黎平人】   陈于宸【黄平人官知州】
何国瑾【平坝人】
崇桢庚午科，【是科以恩诏，增一名共三十八名，】。
邹先鲁【铜仁人】   赵应桂【赤水人】
饶 璿【铜仁人】   郑泽民【思南人】
李灿然【铜仁人官同知】   张问徳【黄平人】
呉 鋐【都匀人官同知】   刘齐向【铜仁人官知州】
孙 顺【思南人丁丑进士】  任宾臣【印江人】
陈佳印【铜仁人官知州】   李觉先【镇逺人丁丑进士】髙光映【黎平人】   刘 光【铜仁人】
万 任【铜仁人甲戌进士】  覃绍雷【印江人】
何兆栁【贵阳人图呈子】   俞士鸿【新添人】
周洪徳【兴隆人官副使】   陈景昌【威清人】
饶崇秩【铜仁人】   宋世裕【都匀人】
戚功勲【思州人】   罗万宿【普安人】
丘懋素【新添人禾，实子官知府，】 李先春，【湄潭人官同知】。
犹登元【黄平人】   浦其喆【乌撒人】
郝孔章【安庄人】   胡升龙【贵阳人官知县】
牟应眷【，安顺人官，知州】 ，  支奕昌，【安顺人，邦干子】。
张云鹗【新添人】   朱家俊【安庄人】
沈应鸿【定番人】   徐长裕【安南人】
卫明卿【平坝人】   饶 玮【铜仁人】
癸酉科
赵国佐【铜仁人】   马玉清【贵阳人官同知】
蒋天宠【铜仁人】   朱万化【黎平人】
刁 醇【乌撒人】   李之驹【思州人】
邱懋朴【新添人，禾实子官，佥事】 ，宋廷欧【，安南人】。
周眷新【毕节人】   刘体仁【安南人官知州】
曾先捷【黎平人】   郑 煃【镇逺人】
李 标【贵阳人官知州】   张淑和【兴隆人官知县】
袁世琦【黎平人】   陈辅世【偏桥人官知州】
黄世芳【思南人，】   ，郑逢元【，平溪人官，太仆寺卿，】周应新，【毕节人，官知州】  ， 熊起渭，【湄潭人】。
曽传一【永宁人】   赵邦珍【黎平人】
髙遴选【石阡人官知府】   扶 纲【都匀人甲戌进士】丁文魁【思州人】   陈良能【黄平人官行人司】江见龙【黎平人】   柴伯龙【镇逺人官知县】
龚胜先【安庄人】   陈万家【印江人】
程正典【铜仁人】   刘用相【新添人】
徐必逺【贵阳人，卿伯子，己丑，进士】 陈昌期【印江人】。
赵 焯【新贵人官知州】   刘宪谟【黎平人】
田殷国【，思南人】   ，戴宗召【平越人中，河南乡试】。
丙子，科【是科，以新设敷勇加额，一名另编，字号共三十八名，】。
张今盛【都匀人】   伍中旦【安庄人】
万 达【铜仁任兄】    董洪儒【石阡人】
杨可建【威清人】   卢献奇【铜仁人】
李可立【贵阳人】   王家翼【贵阳人】
章闇然【平溪人官知县】   邹士聪【思南人】
金 灿【普安人】   彭万举【贵阳人万里弟官同知】覃天麟【印江人】   张继适【镇逺人】
郑君锡【平溪人官知府】   朱泽垓【思南人】
郑国珽【偏桥人】   刘镇邦【毕节人】
徐必升【贵阳人卿伯子】   沈奕琛【普安人】
韩兴儒【兴隆人】   林之平【黄平人】
倪秉秀【黎平人】   郑徳燝【镇逺人】
蒋克达【普安人官御史】   周卜世【黎平人】
李益芬【偏桥人为琏子】   冯 鉴【石阡人】
陈良言【石阡人】   徐以暹【铜仁人】
丁之龙【镇逺人官本朝内阁学士】 许祚，【镇逺人官陜西巡按御史】张钟龄，【敷勇人，】   ，黄际盛【，思南人】。
黄达尊【偏桥人】   熊应麟【镇逺人】
段宫锦【黎平人】   刘时干【安庄人】
己卯科
罗明防【，永宁人，官知县】  ， 沈奕玮，【普安人，嗣振子】。
马之驯【贵阳人官知县】   宋祚熙【思南人】
冉学滙【思南人□子】   陶祖猷【敷勇人】
黎岳詹【石阡人 国朝壬辰进士】 李树琪【黎平人】
徐仲翔【思州人】   髙士美【思州人梁槛子】
谭圣言【石阡人】   陈如旦【铜仁人周产子官推官】郑其昌【黎平人】   朱 邵【定番人】
陈元良【婺川人】   呉道昌【都匀人】
赵 玥【贵阳人官知州】   周相臣【婺川人】
樊 琦【思南人】   伍 瑺【安庄人】
洪恩荣，【平逺人官中书】 ，  陈麐瑞，【铜仁人荀产子】。
胡天玉【黎平人】   汤景暾【贵阳人师顼子官推官】黄 昉【平坝人哀湛子】   董道徴【普安人绍舒子】
钟调元【黎平人】   宋腾熊【偏桥人官知县】
彭法古【婺川人】   潘 驯【贵阳人润民子官知县】赵士瑶【都匀人】   倪知化【黎平人】
刘国誉【新添人恒昌子】   荀希曾【镇逺人】
冷阳春【石阡人】   王学载【石阡人官知县】
张佐辰【，平溪人，癸未，进士】  ，王学镜，【石阡人官，知县】。
壬午科【是科增二名定额四十名】
谭先召【平坝，人先哲弟官知府】 朱运久，【石阡人】。
曹 柱【湄潭人官工部主事】  伍中奭【安庄人】
史文鼐【新添人】   莫与齐【定番人】
呉之玮【普安人】   杨永泰【黎平人】
呉中蕃【贵阳人子骐子】   李在公【镇逺人】
孙南光【新添人】   蘓国瓓【敷勇人癸未进士】张继达【镇逺人】   江之宗【都匀人】
徐心箴【思南人可大子】   王三徳【黎平人】
杨毓华【石阡人】   王印濬【安南人】
王天奇【黄平人】   邹 挺【婺川人】
何呈图【平坝人】   陈圣治【印江人】
刘之兰【平越人】   曽可道【铜仁人】
洪运昌【平溪人官主事】   张心智【思南人】
李英才【婺川人】   刘芳早【平溪人】
章尔佩【，贵阳人，志龙子官，副使】 ，刘兆鼎【铜仁人】。
徐 鳌【平越人】   周凤毛【镇逺人】
陈宪度【偏桥人】   周钟琰【贵阳人思稷孙】
刘起蛟【黄平人官知县】   王心敬【铜仁人】
黄正谟【贵阳人】   强而孝【贵阳人】
朱道盛【思南人】   王 玺【湄潭人】
贵州通志卷二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷二十七
人物
选举
国朝
顺治庚子科【照旧定额减半共二十名】
顾鼎新【黎平人】   田茂頴【婺川人】
刘在铨，【贵阳人，元瀚孙，庚戌，进士】 龙元熹，【湄潭人官，教授】。
任中凤【，思州人之望子】  ， 陈舜印，【镇逺人官知县】。
周廷尚【，兴隆人官，教授】 ，  张体仁，【新贵人，官教授】。
彭程汉【新添人官知州，】   ，张拱北，【黄平人，官教授】。
刘世忠【都匀人】   徐国珍【贵阳人官知县】
赵东升【新贵人玥子】   王 甡【新贵人官知县】
张徳溥【安顺人官，教授】 ，  王家，儁【兴隆人，官教授】。
徐人龙【平越人官知县】   赵应琛【安顺人】
孙衍庆，【乌撒人官知县，】   ，万钟礼【，平溪人，官教授】。
康熙癸夘科【以 恩诏加五名共二十五名】
王承正【贵阳人尊徳孙】   黄 昊【平坝人官教授】
徐玉陛【定畨人官教授】   奚 恒【平越人官教授】
周廷适【，兴隆人官，教授】 ，  费以诚，【石阡，人道用子官，学正】王承祥，【新贵人尊徳孙庚戌进士】 ，王祚蕃【，平越人】。
王元璐【铜仁人】   唐啓中【湄潭人官教授】
田茂诏【思南人】   张之伟【敷勇人】
越 闿【新贵人】   张拱枢【偏桥人官教授】
蔡师旦【贵阳人】   呉豁然【都匀人】
周卜若【黎平人】   王之相【新添人】
宋安全【偏桥人】   王宾臣【敷勇人】
熊非熊【思南人】   徐兆熊【新贵人绅子】
熊士章【偏桥人官，教授】 ，  费以矩，【石阡，人道用子】。
徐必遴，【贵阳人，卿伯子，丙辰，进士】 董子策，【遵义人】。
文运新【绥阳人】   徐凤翽【遵义人 以上三名蜀闱中试】
丙午科
章 萃【贵阳人尔佩子】   王承祜【新贵人尊徳孙己未进士】陆运昌【都匀人】   徐枝荣【思南人】
张鼎臣【思南人】   李中桂【贵阳人】
孙世泽【偏桥人】   黄 彪【定番人】
潘 芳【黎平人】   田泰运【思南人】
王洪缔【敷勇人】   金 浑【安顺人】
尹汤寅【定番人】   王祚昌【镇逺人】
陈起蛟【定番人】   周九万【兴隆人】
万钟艾【平溪人】   谭 瑞【平坝人先召子】
潘 萼【黎平人】   周齐濂【兴隆人】
刘 沛【遵义人】   陈明经【绥阳人】
万人英【绥阳人】   卢世选【绥阳人】
宋文蔚【遵义人 以上五名蜀闱中试】
己酉科【以 恩诏加三名共二十三名】
程春翔【贵阳人】   张赞台【黎平人】
陈柿祚【平逺人】   梅 首【安顺人豸孙】
周廷正【兴隆人】   胡定之【黎平人】
朱门李【思南人】   王复宗【普安人祚逺子官知县】王国璜【石阡人学敬子】   林 樾【敷勇人】
陈廷藻【大定人】   张可立【贵阳人】
李士焻【婺川人英才子】   万其智【黔西人】
章尔瑜，【贵阳人，志龙子】   ，萧嗣昌【思南人重望孙】。
游 恪【贵阳人】   张心锦【思南人】
潘徳征【贵阳人】   王承烈【平逺人癸丑进士】徐世荣【都匀人】   陈 儒【敷勇人】
张克壮【毕节人】   程 崇【遵义人】
朱 榛【正安人】   罗士柏【遵义人】
陈 仔【绥阳人 以上四名蜀闱中试】
壬子科
李士英【贵阳人】   洪 灏【平溪人运昌子官知县】蒋洪泌【新贵人克达子】   曹 亮【黄平人】
程桂蕃【贵阳人春翔子】   袁 锦【敷勇人】
田 祖【思南人邱孙】   涂应诏【贵阳人】
王殿元【贵阳人】   苏 玮【大定人癸丑进士】张从圣【新贵人】   越 珃【新贵人应甲孙】
王乔年【平越人】   刘 镛【大定人】
刘 □【贵阳人】   阎 锳【新贵人】
王如纶【平坝人】   孙上元【偏桥人】
宋安让【偏桥人安全弟】   瞿缵曽【贵阳人】
傅之范【桐梓人】   唐知章【遵义人】
唐 防【遵义人】   杨希震【遵义人】
熊 禾【遵义人 以上五名蜀闱中试】
副榜【准贡入监】
陈修圣【黄平人】   高士征【黎平人】
易道贯【平坝人】   罗啓裕【思南人】
陈 介【桐梓人】
辛酉科【壬戌年补行】
刘子章【贵阳人，官御史，】   ，萧登崇【，镇宁人，官教授】。
廖应熊【余庆人官教授】   陈佳士【平坝人】
李 祺【贵阳人之仁曽孙】  呉以仁【偏桥人】
杨之苓【敷勇人】   夏文炳【定番人官知县】
徐 縯【贵阳人伯孙】   王梦麟【平越人官知县】
何子澄【贵阳人兆桺孙官知县】 张应诏【黎平人官鸿胪寺少卿】刘 璧【清平人】   张觐北【敷勇人】
胡 晸【贵阳人】   傅天竒【贵阳人】
梅 建【安顺人惟和曽孙】  朱 焕【石阡人运乆孙】
樊祚兴【平越人师孔孙】   杨昌言【黔西人】
副榜
黄 旷【平坝人】   夏敷伦【安顺人】
周起渭【贵阳人中丁夘举人】  赵 珍【贵阳人】
甲子科【是科以 恩诏加三名共二十三名】
项继曽【安顺人】   王 鹏【普安人复宗子】
傅九鼎【新贵人】   戴 绶【黄平人】
呉 旦【贵阳人中蕃子】   章 頥【新贵人尔佩子】
胡 灿【安顺人】   刘芳早【黎平人】
 珍【瓮安人】   施泽逺【思南人】
宋洪绪【黎平人】   胡奉衡【黎平人】
王士仪【铜仁人】   胡钟鼎【镇宁人】
马羲浩【定番人文孙】   邱应震【都匀人】
蔡方炳【镇宁人】   蒋洪澍【贵阳人克达子】
王 冕【都匀人】   张云霱【偏桥人】
杨光焘【铜仁人】   黄元色【偏桥人】
尹 鏕【广顺人】   李 晋【桐梓人】
曽光祖【遵义人 以上二名蜀闱中试】
副榜
叶林新【开州人】   黄 沆【平坝人】
徐 忠【黎平人】   宋如嵩【瓮安人官教授】
丁夘科
周起渭【贵阳人甲戌进士】  王 橒【兴隆人丁丑进士】胡 澡【黎平人】   宋应举【偏桥人官教授】
刘 建【贵阳人官教授】   郑人惠【思南人】
全天秩【安南人】   萧 沛【贵阳人官知县】
王嗣衍，【敷勇人，丁丑，进士】  ，丁昌逺【镇逺人官教授】。
杜学林【普安人】   曽世煌【大定人】
邹以惇【余庆人官学正】   董中骏【定番人】
田慕芳【，新贵人，甲戌，进士】 ， 田仁淳【，婺川人官，国子监典簿，】白光衢，【黄平人官知县，】   ，龚履善【，石阡人】。
赵殿邦【新贵人官知县】   戎 轩【平越人官教授】
陈至诲【绥阳人蜀闱中试】
副榜
叶林新【开州人】   潘 珍【贵阳人官教授】
周 正【贵阳人】   邹圣生【思南人】
庚午科
管 遴【新贵人官敎授】   贺有章【黔西人官叅议】
陈懋徳【黄平人官知县】   黄之骖【安平人】
马 常【黎平人官知县】   胡奉鼎【黎平人知县行取】刘 殷【思南人官知县】   周国栋【印江人】
李 绅【修文人知县行取】  许文魁【都匀人官敎授】
徐时成【新贵人必逺子】   晏 宾【平逺人官知县改敎谕】杨翰征【思南人官知县】   马腾衢【普安人官知县】
李士煃【婺川人官知县】   梅廷标【安顺人首子庚辰进士】周 庠【贵阳人官助教】   李鸿绪【平逺人】
刘 俊【新贵人官刑部主事】  商 琏【瓮安人官学正】
谈惟迪【籍贯阙】
副榜
刘 鉽【思州人】   焦应旂【清镇人】
呉君爵【安南人官教授】   史 笔【贵定人】
陈邦殿【遵义人蜀阆中试】
癸酉科
田仁渐【思南人】   詹 昻【清浪人】
周文侯【开州人官教授】   陈 珣【施秉人甲戌进士】刘玉泉【平逺人官知县】   傅天爵【贵阳人官学正】
刘兆兴【平逺人官教授】   杨 襄【新贵人】
周士凤【都匀人】   朱可熹【思南人】
张存烈【思南人】   黄毓嵩【都匀人官教授】
李士熉【婺川人】   覃 岱【印江人知县行取】张翊圣【新贵人官学正】   章 履【贵阳人官知县】
唐 纪【都匀人官知县】   柴大任【新贵人官学正】
商基镛【瓮安人官知县】   周 仁【平逺人官国子监典簿】王又旦【遵义人】   李先立【遵义人甲戌进士】罗其昌【遵义人丙戌进士】  赵文元【遵义人 以上四名蜀闱中试】副榜
王 道【安平人】   赵 寛【贵阳人官教谕】
黄大均【新贵人】   何济衡【都匀人】
丙子科【是科廵抚阎兴邦 题请照广西中额三十名 特恩依 题广额十名后定额三十名】
刘有凭【，思州人官知县，】   ，周钟瑄，【贵筑人官，知府】。
王 道【安平人官知县】   田 祈【思南人】
梅廷栻【安顺人官，知县】  ， 黄嘉谷，【贵阳人，官教授】。
唐觉世【湄潭人】   王 铣【平越人】
朱 绂【定番人】   李嗣白【余庆人】
邵尧仁【思南人】   任名世【镇宁人官知县】
黄大坤，【贵阳人官，知县】  ， 焦应旂，【清镇人官，知县】。
张元臣【铜仁人丁丑进士】  匡 琮【思南人】
田仁瀚【思南人】   梅 琮【安顺人官御史】
刘元爵【平越人】   曹维翰【平逺人官知县】
陆 儒【都匀人】   黄世发【印江人官营田观察使】王 鋐【都匀人】   李维勲【龙里人】
张万璟【贵筑人官知县】   黄士骏【镇宁人】
游允文【石阡人】   蒋尔琦【贵筑人】
王衍铣【石阡人】   洪亮采【平逺人官知县】
袁思恭【遵义人蜀闱中试】
副榜
王之邻，【平逺人官教谕，】   ，闵修圣【，贵定人官，教谕】。
李 深【石阡人】   程先典【贵筑人官教授】
史 筠【贵定人官学正】   张 铸【清平人官教授】
喻 璋【正安人蜀闱中试】
己夘科
毛天文【定番人官知县】   濮起熊【清镇人己丑进士】冉 琪【贵筑人官知县】   徐 岱【安顺人官知县】
陈以缙【黄平人官知县】   涂伯□【都匀人】
蔡 璋【铜仁人官学正】   陈嘉修【施秉人官学正】
黄大均【贵，筑人官知县，】   ，朱子璁，【贵筑人官，学正】。
越子震【贵筑人官，学正】   ，王万年【贵定人官，学正】。
任 衡【镇宁人官知县】   张儒先【大定人官知县】
汪 湛【贵筑人】   刘一鋭【龙里人官学正】
解汝震【黄平人官知县】   程 典【安顺人官知县】
刘 蛟【都匀人壬辰进士】  彭 彬【思南人官教谕】
蹇王臣【普安人官知县，】   ，杨宗徳【铜仁人官，学正】。
施 智【思南人官知县】   柴大成【贵筑人】
商国奕，【湄潭人官，学正】   ，窦士琦【广顺人官，知县】。
刘应鼎，【贵筑人官，四川按察使，】 唐传中【湄潭人官，学正】。
陶成瑆【，施秉人官，教谕】  ， 陈恭锡【安平人，官知县】。
胡澄学，【平逺人官知县，】  ， 王万育，【贵定人官，学正】。
章 节【贵阳人官主事】   顾 湛【五开人 中湖广乡试】卞 正【仁怀人】   罗云师【正安人 以上二名蜀闱中试】副榜
李士淳【婺川人】   陈以维【黄平人官学正】
沈 澐【贵阳人现任教授】  王祚新【平越人】
刘仁杰【平越人官教谕，】   ，李逢源【平逺人官教谕】。
曽荣祖【遵义人】   周声逺【遵义人 以上二名蜀闱中试】
壬午科
柴大本【贵筑人知县改教谕】  徐 湛【开州人】
金 佩【平越人】   程 珣【贵阳人官知县】
杨智胜【铜仁人】   李联级【贵阳人官知县】
龚 荪【毕节人】   刘明东【修文人官知县】
张 玠【贵筑人】   杨 淳【平越人】
邹传禹，【湄潭人现任教谕，】  夏，懋伦【安顺人官，知县】。
万民钦【清平人，癸未，进士】  ，金希祥【，都匀人】。
汪 汭【开州人】   印国相【贵阳人官知县】
冯文汉【平逺人】   黄 习【大定人官知县】
邹传尧【湄潭人】   顾其宗【施秉人官知县】
潘 快【贵阳人】   姜济防【毕节人官知县】
张洪徳【开州人官知县，】   ，刘鼎和，【贵筑人官，知县】。
张 仕【平逺人】   廖士竒【思州人】
朱子珑【修文人官知县】   王际昌【广顺人】
章 含【镇宁人】   顾圣谟【毕节人】
张龙甲【桐梓人】   何 铎【遵义人】
呉 敏【绥阳人 以上三名蜀闱中试】
副榜
黄 汉【安平人现任学正】  陈人珍【施秉人官训导】
童昌祚【大定人官教谕】   练公芾【湄潭人】
谭以诚【广顺人】   潘 淳【平逺人中辛夘举人】
乙酉科
陈思蕃【，修文人官，知县】  ， 何廷元【清镇人官，知县】。
萧 泌【贵筑人官知县】   王 钦【贵阳人官知县】
赵宗炅，【平越人现任知县，】  商，基振【瓮，安人官知县】。
周 镐【贵阳人官知县】   周 书【贵阳人】
何素儒【贵阳人】   邱南凤【贵阳人官知县】
周 璠【贵阳人官知县】   尹仕任【定番人官知县】
夏龙霖【广顺人官知县】   王 俊【贵阳人本姓周丙戌进士】刘怀瑜【思州人】   李 杰【修文人】
陈 倬【湄潭人丙戌进士】  袁祖宪【平溪人官知县】
王之宾【贵阳人】   向登选【贵阳人官知县】
刘维汉【铜仁人乙未进士】  杨 沛【平越人】
杨圣谟【安平人官知县】   孔良臣【修文人】
梅廷杰，【安顺人县，改学正】  ，张其诲，【贵阳人】。
汪 琰【施秉人官知县】   杨元恺【开州人官知县】
林士典【黄平人】   金大亮【广顺人官知县】
陈 灿【贵定人】   周 纪【安顺人官知县】
刘 淳【黔西人现任知县】  杨士惠【遵义人】
朱能恭【绥阳人】   葛 愈【遵义人 以上三名蜀闱中试】副榜
路 亨【贵筑人】   余必防【安顺人】
萧 薰【镇宁人现任教谕】  谢君扶【贵筑人官教谕】
张克惠【瓮安人现任教授】  张 缙【黄平人戊子举人】
戊子科
王文竒【修文人】   唐 钜【湄潭人现任知县】王永年【铜仁人官知州】   萧 柄【贵阳人县改教】
夏 时【贵阳人】   曹抡彬【黄平人己丑进士】王心贞【瓮安人现任教授】  沈文郁【普安人】
黄文星【都匀人官知县】   熊善【贵筑人】
樊奕珩【平越人官知县】   李士炌【婺川人】
温 滔【修文人】   唐 璈【贵阳人癸巳进士】姚 逺【贵筑人官教谕】   蒋廷重【贵筑人现任知县】蒋啓哲【贵筑人】   黄廷玺【贵阳人】
梅 防【普定人官学正】   薛 防【黎平人】
张 晁【湄潭人】   张 缙【黄平人现任学正】任元淳【清镇人官知县】   沈从先【铜仁人】
商基中【瓮安人】   严 愉【贵筑人县改教授】陈光裕【修文人】   黄 锦【贵定人官知县】
钟 恒【修文人县改教谕】  何 湛【贵筑人】
副榜
谈廷选【都匀人】   黄之竒【思南人】
顾 海【黎平人中辛夘举人】  谢赐鋗【平逺人官训导】
程 雯【贵阳人中癸巳举人】  罗戴荣【普安人官训导】
周爰谘【绥阳人】   杜思贤【遵义人 以上二名蜀闱中试】
辛夘科
黎 昻【贵阳人官知县】   王梦旭【平越人壬辰进士】董天良【平越人现任知县】  邹孟复【贵阳人官知县】
唐尊尧【，龙里人现任知县，】  ，张敬胜【，黔西人】。
周学裕【黄平人官知县】   包祚永【贵筑人丁未进士】孙光祖【思南人现任知县】  何 普【开州人现任知县】呉与俦【贵阳人】   田 榕【平溪人现任知县】程 云【贵阳人现任知县】  李 至【婺川人现任知县】顾 海【黎平人癸夘进士】  陈昌祚【镇逺人现任知县】张自成【平溪人】   朱 □【平越人试用知县】潘 淳【平逺人乙未进士】  牟泰龄【安顺人现任知县】陈 濂【贵阳人】   杨长春【贵筑人现任教谕】李见龙【黎平人】   张克寛【平越人官知县】
商 傅【瓮安人】   徐 暹【贵定人官通判】
沈 佩【贵筑人】   朱 华【都匀人】
董天叙【平越人官知州】   徐 恢【龙里人】
李 昌【平逺人现任知县】  罗宗永【都匀人】
呉 瑄【定番人】   龙亨极【黎平人官知县】
周 春【黄平人】   顾孙蕃【施秉人官知县】
尹开治【定番人】   李 英【瓮安人现任学正】朱 绣【广顺人现任知府】  陈天锦【安化人】
章 成【平逺人】   杜思贤【遵义人】
郑之侨【仁怀人壬辰进士】  郑 宜【正安人】
王 屏【仁怀人 以上四名蜀闱中试】
副榜
李佳，奎【修文人，现任教谕，】  曽应兆，【铜仁人中，癸巳，举人】徐士珍【，永宁人，】   ，邹有徳【镇逺人】。
黄 淑【安平人现任教谕】  李士隆【黄平人癸巳举人】任作霖【贵定人现任教谕】
癸巳科
柴大用【贵筑人知县改教谕】  陈 法【安平人癸巳进士】周仁表【印江人现任学正】  谭廷恺【镇宁人官学正】
田禾丰【思南人现任教谕】  刘 云【思南人】
刘景旦【修文人现任教谕】  杨 溶【安平人】
莫自韬【修文人】   张存恭【黄平人】
熊述圣【安化人】   朱定元【麻哈人现任巡抚】徐致中【都匀人】   胡 慎【余庆人】
涂南翽【开州人现任学正】  王 钥【定番人】
程 雯【贵阳人现任知县】  张嘉谟【平逺人】
黄相干【都匀人】   张 骏【清镇人】
李士隆【黄平人】   黄国麟【贵阳人官知县】
陈如平【，黔西人试用，知县】  ，但祚昌【，广顺人】。
王运元【铜仁人癸巳进士】  薛子璋【黄平人现任知县】熊 存【麻哈人】   谭 鏕【安平人官知县】
夏 燽【安顺人试用知县】  沈 濬【黄平人】
谢士嘉【贵筑人】   万 里【贵定人癸夘进士】涂复铣【都匀人官学正】   房 度【贵阳人吏部学习】呉 松【清镇人官知县】   何竟仁【威宁人现任学正】田仁民【镇逺人】   曽应兆【铜仁人现任知县】谢 鸰【龙里人现任知县】  徐 恪【贵定人】
张 简【绥阳人】   罗弥素【遵义人】
杨 防【桐梓人】   傅之奕【桐梓人 以上四名蜀闱中试】副榜
雷 宣【贵筑人现任教谕】  陈士【黔西人】
谢赐钧，【平逺人现任教谕，】  王纯恭【清平人】。
张其谌【贵阳人】   粟茂頴【黎平人】
周 琰【贵阳人】
甲午科
张嗣咏【安顺人】   李运正【黄平人庚戌进士】黄 绶【余庆人】   刘汝翼【黄平人】
周 杰【定番人】   陈玉书【贵阳人】
石国瑛【贵筑人】   张 瑜【贵阳人】
王 瓒【贵阳人戊戌进士】  龚时凯【大定人】
顾永崇【修文人官知县】   梅 琯【普定人】
张 羾【思南人庚戌进士】  石国鼒【贵筑人官教谕】
黄 沛【安顺人】   徐 彦【印江人】
承祖烈【安化人】   毛洪文【大定人】
王梦图【平越人官，学正】   ，彭述先【，贵阳人，官知县】。
何 深【安平人】   曽经世【贵筑人】
刘 朴【普安人试用知县】  龙士近【贵阳人】
柯秉纶【普安人】   彭 祜【普安人乙未进士】黄之驓【安平人】   张也明【独山人现任知县】高 铨【贵筑人官知县】   樊奕琏【平越人】
刘师锡【铜仁人】   彭 椿【镇逺人】
萧家齐，【贵筑人，现任知县，】  袁应鳌，【贵筑人】。
周曰崧【安平人】   傅如璋【湄潭人】
傅占爵【瓮安人】   毛 邑【平越人丁未进士】熊元麟【贵筑人官教谕】   陈 旭【贵筑人现任同知】陈之瑜【遵义人】   萧 蓁【遵义人 以上二名蜀闱中试】副榜
秦正瑞【修文人官教谕】   熊 铨【龙里人丁酉举人】王殿邦【安平人】   沈 伟【都匀人】
邓 钥【思南人】   何涞逺【思州人】
朱 侑【思南人】   傅同人【桐梓人蜀闱中试】
丁酉科
汪无限【，开州人，现任知州，】  ，王士翔【，平越人】。
王士俊，【平越人，辛丑，进士】  ，程仁圻，【广顺人，辛丑，进士】刘震信，【贵筑人官，知县】 ，  呉辉，璘【镇逺人官知县】。
洪 湜【平溪人】   李运升【黄平人丁未进士】安修徳【思南人甲辰进士】  伍方亲【都匀人】
江绍微【都匀人】   熊 铨【龙里人官知县】
马徳润【贵阳人官教谕】   张祖晋【清镇人】
张 炳【黔西人】   唐济逺【婺川人试用知县】杨 珌【都匀人】   张 防【思南人】
林 嵩【开州人】   罗 仁【镇逺人官学正】
田茂新【思南人】   陈嘉惠【瓮安人】
夏谟允【清平人】   梅 璿【永寜人官知县】
刘 桂【贵阳人现任教谕】  张 芳【大定人】
顾滋梧【黎平人】   呉 昻【贵阳人】
胡 珍【安南人】   孔焕章【龙里人】
田之驷【思南人官教谕】   石志猷【黄平人】
夏 璋【贵筑人】   王梦尧【平越人戊戌进士】孙仰绪【黄平人】   宋毓琪【瓮安人】
杨廷琚【仁怀人】   黄 云【遵义人 以上二名蜀闱中试】副榜
孙光瑛【思南人】   余 鲲【镇宁人】
雷 泰【清镇人】   方维振【平越人】
周 杰【定番人】   帅 焯【贵筑人】
梅 瑀【安顺人】
庚子科
阮维诚【毕节人甲辰进士】  杨 潮【安南人】
杨义表【普安人】   程 醇【安南人】
李邦雄【安顺人】   彭之锦【思南人】
蒋尚忠【贵筑人】   朱 玉【贵阳人试用知县】刘文徳【贵筑人官知县】   段大策【清平人官知县】
曹士振【安化人】   彭其夀【定番人】
金履寛【湄潭人癸卯进士】  潘 洪【贵定人】
贺立諴【贵阳人】   胡 湛【定番人】
岳 昭【平越人官知县】   石宏祚【石阡人】
常慎徳【平越人官学正】   安自东【石阡人】
任元灏【清镇人庚戌进士】  彭 琮【贵阳人】
张 素【清平人甲辰进士】  杨蜀儒【贵筑人】
魏 绾【平越人官知县】   蒋徳重【贵筑人现任知县】彭之瑶【思南人】   高必遴【定番人】
任更生【贵筑人】   胡天文【贵阳人官知县】
张大煻【思南人】   马 琳【贵阳人】
乐鸣和【都匀人】   张 琨【铜仁人】
夏 琨【普定人】   谢上钦【贵筑人官知县】
骆玉图【遵义人】   刘春暄【绥阳人 以上二名蜀闱中试】副榜
林文穆【普安人】   蔡鸿章【安平人官教谕】
王廷槐【毕节人】   文守泰【思南人】
邹有徳【镇逺人官教谕】   石 璋【思南人】
陈嘉猷【广顺人】
雍正癸夘 恩科
沈 枢【镇逺人】   姜 毓【清镇人庚戌进士】周 儒【龙里人癸丑进士】  裴若度【定番人】
任觉世【思州人】   覃一仁【石阡人】
周天民【龙里人】   陈大业【镇逺人】
宋祚纶【贵阳人】   李运隆【黄平人任教授】
何济岱【都匀人】   向维邦【平越人】
董洵熈【普安人】   陈之任【镇逺人】
汪宗啓【镇逺人】   呉梦卜【广顺人试用知县】谌克举【修文人】   孔宪章【贵阳人】
袁 琨【龙里人】   刘 珙【贵筑人和鼎子】
赵廷揆【黎平人】   宋应任【施秉人】
夏 烜【安顺人】   郑廷献【平溪人】
李廷翼【安化人】   杨 臻【都匀人】
周 俶【广顺人试用知县】  何 锦【开州人官知县】
周 勄【安顺人】   龙汝霖【开州人】
骆 骐【广顺人】   呉梦旭【广顺人】
徐 缙【清平人】   郎元相【贵定人】
林玉瑛【黄平人】   袁 琮【龙里人】
曽显誉【都匀人】   李 荫【平越人】
王朝选【黎平人现任知县，】  ，金玉文【，石阡人】。
杨 睿【定番人】   徐 孜【永宁人】
顾廷机【清平人】   陈 纬【平逺人官同知】
朱凝道【龙泉人】   王 琳【平越人官知县】
赵 炯【五开人中楚闱第四名】 周 惇【绥阳人】
周毓元【遵义，人癸夘进士】  ，周道周【，遵义人】。
方元坤【遵义人】   罗弥高【遵义人丁未进士】唐惟明【遵义人】   刘 晟【遵义人】
杨廷献【遵义人】   傅我慧【遵义人】
罗自遂【遵义人 以上十名蜀闱中试】
副榜
黄 训【铜仁人】   晏廷璧【大定人】
戴 珩【平越人】   曽三礼【黔西人】
薛子珩【黄平人】   张 训【黔西人】
张为志【黄平人】   蘓 赋【桐梓人】
杜思豫【遵义人 以上二名蜀闱中试】
癸夘正科
郭石渠【思南人丁未进士】  沈维崧【毕节人甲辰进士】尹祖伊【贵阳人庚戌进士】  陈 清【安平人】
陈之頴【黄平人】   刘师基【独山人】
呉文晋【贵筑人】   帅 桂【贵筑人己未进士】刘世熹【黄平人甲辰进士】  呉 润【开州人】
李 橒【清镇人】   王祚显【印江人庚戌进士】沈维藩【毕节人】   唐 明【清浪人】
展夀谟【贵阳人现任教谕】  赵 楷【清镇人庚戌进士】陈尧谟【修文人现任教谕】  雷 声【贵阳人】
邓国藩【开州人官学正】   董天懿【平越人】
王 典【贵定人】   杨森秀【广顺人】
安尔谷【龙泉人】   朱 晖【广顺人】
顾廷藩【清平人】   马徳至【安平人官知县】
赵廷亮【黎平人】   杨先芳【贵阳人现任知县】谭治宏【思州人】   刘 澐【平越人】
符国正【大定人】   柴 华【大定人】
戴 琪【平越人】   呉 烜【黔西人】
陈 位【安平人】   朱 昞【贵阳人】
倪生玫【五开人中湖广乡试】  杜 谧【遵义人癸丑进士】谈 宣【遵义人】   罗弥敬【遵义人】
刘峻生【遵义人】   刘春旸【绥阳人】
傅同人【桐梓人 以上六名蜀闱中试】
副榜
何宏玥【贵筑人】   张名世【平逺人】
曹 纕【施秉人】   毛 伯【余庆人】
张士范【安平人】   王元佐【石阡人】
赵 琳【安平人】
丙午科
路元升【毕节人丙辰进士】  陈嗣谌【五开人庚戌进士】严 纳【黎平人】   杨枝华【都匀人癸丑进士】唐文逺【湄潭人】   王 藩【威宁人官知县】
何 泌【镇逺人】   周 琳【都匀人】
金 城【平越人】   陈 防【都匀人组兄】
张 逵【安顺人】   周 楫【毕节人现任学正】张 焕【黔西人】   谢 祺【黔西人】
简伯瑚【清浪人】   呉万善【平逺人官知县】
蒋允焘【普安人】   严三纲【贵筑人试用知县】皮 弁【贵阳人】   黄宏智【印江人】
洪汝勣【铜仁人丙辰进士】  陈 铭【镇逺人】
陈新典【平逺人】   周 泽【贵阳人】
杨 华【平逺人官知县】   王政恒【平越人庚戌进士】何啓泰【清平人】   路同升【毕节人现任教谕】漆 沛【清镇人】   冷 仕【瓮安人现任教谕】阎源清【大定人】   戴体仁【贵阳人】
王文举【贵阳人】   朱 皓【贵筑人】
厉万邦【龙里人】   周盛文【平逺人】
黄 璋【镇宁人丙辰进士】  周 泰【贵阳人】
陈 钧【遵义人】   罗弥元【遵义人】
唐惟安【遵义人】   庄佳雨【遵义人】
陈师濬【遵义人】   张 衡【仁怀人 以上六名蜀闱中试】副榜
曹 植【五开人】   熊渭飞【黔西人】
刘成琰【贵阳人】   王 铎【威宁人】
黄啓名【黎平人】   张祖恒【清镇人官教谕】
张伟志【黔西人】   陈 许【绥阳人蜀闱中试】
己酉科
王修士【黄平人】   黄泰来【思南人】
倪 恕【开泰人】   龙天御【定番人】
卿琦佩【修文人】   李连璧【印江人】
王 训【贵筑人】   孔良裔【黄平人】
周至义【都匀人】   郑廷烈【安南人丙辰进士】傅思蕃【贵阳人】   左 书【清镇人】
黄 锦【贵筑人】   何洽逺【镇逺人】
周毓嵩【贵阳人】   陈以偕【桐梓人】
田域【石阡人】   徐之瑜【天柱人】
李防丰【广顺人】   左 宜【贵阳人】
刘子琦【平逺人】   张一俊【贵阳人】
萧宗元【都匀人，己未，进士】  邹文程，【南笼人】。
童 牧【铜仁人】   李贤经【南笼人庚戌进士】谢 廸【毕节人】   张 雯【镇逺人】
郭汝梅【贵筑人】   陈尧文【贵筑人】
李士麟【贵阳人】   蔡惟劝【平逺人】
章 采【清镇人】   顾上遴【威宁人】
杨毓瑛【清镇人】   彭商来【黔西人】
罗 岱【湄潭人】   黄天章【大定人】
周甲年【贵筑人】   刘公渭【湄潭人庚戌进士】樊 禧【都匀人】   李 璧【湄潭人】
杨 廉【镇宁人】   王所师【遵义人】
副榜
张希尹【安平人】   冉 琏【贵筑人琪弟】
郭永钜【龙里人】   张 缤【龙里人】
唐泉逺【湄潭人】   张希仲【安平人中壬子举人】李 枚【黔西人】   刘 岱【平越人】
壬子科
陈中荣【绥阳人，癸丑，进士】  ，陈上士，【安平人】。
蔡士琮【贵阳人】   刘再向【普安人】
张希仲【安平人】   洪 楷【毕节人亮采子】
徐天叙【广顺人】   彭 观【贵定人】
王楚士【黄平人】   文 瑄【瓮安人丙辰进士】周凤翧【绥阳人丁巳进士】  宋 梅【瓮安人】
白子男【平越人，癸丑，进士】  ，呉承伯【，威宁人】。
龙鹏程【贵筑人癸丑进士】  徐 伦【思南人癸丑进士】王彬士【黄平人】   王 玠【贵阳人】
田 霦【贵筑人】   章世熹【贵阳人】
池 玉【贵筑人试用知县】  蒋 兰【贵阳人】
谢维仁【贵筑人】   牟 健【遵义人】
卞庆藻【仁怀人】   王国谟【镇逺人】
郭图【清镇人】   呉绍伯【施秉人】
夏祚嘉【清镇人】   严嗣勲【开泰人】
王焕士【黄平人】   刘 倬【平越人】
龚生达【天柱人，丙辰，进士】  ，李杜文，【麻哈人】。
袁功赞【玉屏人】   何仁安【镇逺人】
毕 灿【普安人】   熊胜国【定番人】
周明徳【广顺人】   黄翼干【都匀人】
万世荣【贵阳人】   冯 潢【湄潭人】
帅维坤【贵筑人】   舒 安【遵义人癸丑进士】王 伟【开泰人】   夏朝正【麻哈人】
洪 汧【玉屏人己未进士】  黄 泰【贵阳人】
呉以贤【余庆人】
副榜
胡永清【龙里人】   章世荣【贵筑人】
倪 深【开泰人】   易可乆【贵筑人中丙辰思科举人】何 煜【普安人】   孙 鑛【清平人】
严三畏【贵阳人】   谭治隆【思州人】
乙夘科
徐朝贤【余庆人】   何 煜【普安人】
凌 霙【贵阳人】   周 濬【广顺人】
胡 汧【开泰人丁巳进士】  周 梃【毕节人】
聂元声【绥阳人】   叶于梅【都匀人】
杨名捷【贵定人】   萧大章【铜仁人】
 鋐【独山人】   陈 纶【遵义人】
万 豫【独山人】   张书绅【黄平人】
萧 梁【都匀人】   何复图【遵义人】
陈年诰【清镇人】   呉祖正【都匀人】
张应璧【湄潭人】   彭祖述【遵义人】
王 睿【贵筑人】   梁 勲【遵义人】
何 昻【开州人】   安依仁【思南人丙辰进士】龙徳成【清镇人】   呉 祐【绥阳人】
王 纳【贵阳人】   夏亨遇【安顺人】
胡 涌【永从人】   呉致烈【思南人】
谢世宗【遵义人】   章守颐【黄平人】
熊文瑞【遵义人】   程仁増【贵筑人】
汪无极【开州人】   王 珉【定番人】
牟岳龄【安顺人】   陈 瑜【毕节人】
包必明【贵筑人】   黎 元【安平人】
曹 海【黄平人抡彬子】   陈 锦【遵义人】
胡之檀【开泰人】   张 璠【广顺人】
副榜
杨 本【贵阳人】   李造周【黄平人】
庹正国【仁怀人】   高大任【贵阳人】
陈 □【修文人】   张 珽【广顺人】
胡 超【安南人中丙辰举人】  戴 珣【黄平人】
乾隆丙辰 恩科
陈 允【贵筑人】   卢 瑶【黄平人】
王德【阙仁怀人】   张立中【铜仁人】
胡之楚【开泰人丁巳进士】  杨 炳【毕节人】
李子瓒【遵义人】   刘 璞【遵义人】
袁虞礼【遵义人】   徐 昭【平越人】
王觉，莲【贵筑人，己未，进士】  汤，泽清【贵筑人】。
黄 训【铜仁人】   易可乆【贵筑人】
管封齐【贵筑人】   龙必云【贵阳人】
李鸿勲【大定人】   郭石亮【安化人】
孙 维【威宁人丁巳进士】  呉淳龄【毕节人】
谢履忠【贵筑人】   陈 组【都匀人】
黄 溢【镇宁人】   赵士正【黎平人】
王一位【遵义人】   朱 瑗【普定人】
陆 岱【都匀人】   蒋允焄【贵筑人丁巳进士】陈文豫【施秉人】   李昌隆【南笼人】
邱如仑【都匀人】   高大伟【贵筑人】
陈 澂【安平人丁巳进士】  陈 纪【贵阳人】
郭巍南【广顺人】   李世藩【平逺人】
郭啓泰【思南人】   汪 玢【开州人】
曹 庠【湄潭人】   孙廷标【毕节人】
方象干【贵阳人】   席永恭【清镇人】
程 铎【定番人】   王 谟【绥阳人】
白成壐【贵阳人】   胡 超【安南人】
傅宗俊【桐梓人】   萧 林【遵义人】
张拟芳【余庆人】   郭石介【思南人】
金汝祥【桐梓人】   杨如本【余庆人】
宋廷正【贵定人】   杨 培【清平人己未进士】副榜
谭 镛【安顺人】   邹 瑶【修文人】
黄世椿【镇宁人】   夏 珩【贵筑人】
费 炽【余庆人】   王 诚【贵定人】
陈志孔【清镇人】   王景尊【贵阳人】
戊午科
田 霔【思南人】   冯子式【镇逺人】
金 沛【安平人】   戴一仁【广顺人】
梁子敬修【文人】   熊元龙【贵筑人】
刘 传【平越人】   黄 濋【镇宁人】
周 曜【普安人】   张 伟【安顺人】
郭石秀【思南人】   谭廷升【安平人】
何允炘【湄潭人】   陈 许【绥阳人】
夏 炯【普定人】   周大训【黔西人】
彭学麟，【贵阳人，己未，进士】 ， 周训世，【黄平人】。
杨性胜【镇逺人】   王家正【贵阳人】
洪其哲【玉屏人】   梅 瑛【安顺人】
平兆清【遵义人】   朱 纪【贵筑人】
黄乘龙【贵定人】   李 瑛【永宁人】
黄 琼【独山人】   李斯升【施秉人己未进士】李义重【贵阳人】   周 炜【绥阳人】
马 瑹【贵阳人】   黄文焕【龙里人】
郑 琯【遵义人】   刘 峯【贵定人】
伍希圣【贵阳人】   叶 沛【黔西人】
宋毓璋【瓮安人】   周 □【平逺人】
孙洪瑞【安顺人】   钟岱灵【平逺人】
曹师孟【镇宁人】   李 杰【都匀人】
江 清【安平人】   梅毓仁【安顺人】
副榜
龙天章【毕节人】   尹徳裕【修文人】
刘尚徳【贵阳人】   刘之杰【思南人】
罗毓龙【天柱人】   蒋宣鲁【麻哈人】
王 椿【平逺人】   周学滢【黄平人】
选贡
明
程生云【遵义人官副使】   令狐应辰【桐梓人】金 简【桐梓人】   傅元和【桐梓人官按察使】杨国士【天柱人】   李应元【天柱人】
杨枝栋【天柱人】   张应竒【天柱人】
国朝
康熈十一年
刘汤聘，【贵阳人，官教授】 ，  向登元，【贵阳人，官知县】。
张淑岱【龙里人】   黄正运【定番人】
刘之珍【敷勇人】   全大节【安顺人】
刘邦彦【镇宁人】   沈 弻【普安人官郎中】
徐 琦【威清人】   史可述【新添人官知县】
沈士征【都匀人】   杨联第【都匀人】
洪国正【平溪人】   熊 玮【平逺人】
单 锳【平逺人】   聂文英【毕节人】
蔡大立【大定人】   程 翮【黔西人】
徐国显【黔西人】   张尔位【威宁人】
张 鷟【威宁人】   温良相【大定人】
刘啓教【威宁人】   唐羲伯【遵义人官知县】
游子卫【遵义人】   戴 琦【遵义人官教谕】
康熈二十五年
鲍 珍【贵阳人】   周曰正【普安人】
徐 瑶【平越人】   王金鼎【镇逺人】
张 瑛【镇逺人】   王长庚【偏桥人】
张 鲲【婺川人】   詹 霖【黎平人官教授】
陈 潢【大定人官教授】   向允中【平逺人】
王景澂【毕节人】   章鸣野【赤水人】
沈穆士【威宁人】   王应鼎【乌撒人】
戴圣谕，【遵义，人现任教谕，】  陈，我圣【仁怀人，官教授】。
雍正元年
李 寛【贵阳人】   杨先芳【贵阳人】
章 文【贵筑人】   裴若度【定番人】
杨先伸【修文人】   呉梦卜【广顺人】
王允嘉【龙里人】   邓国藩【开州人】
朱重智【贵定人】   张圣化【安顺人】
潘 灏【安顺人】   何 煜【普安人】
邵洪元【普定人】   蔡洛源【镇宁人】
徐 【安南人】   黎 先【安平人】
汪运正【永宁人】   张益绣【黄平人】
杨光昕【余庆人】   商世健【平越人】
沈维藩【毕节人】   徐徳基【都匀人】
黄再宪【清平人】   蔡 暄【独山人】
陈 绅【麻哈人】   赵廷柏【镇逺人】
何洽逺【镇逺人】   沈 栻【镇逺人】
张 铣【思州人】   何鸿正【思南人】
刘 铠【思南人】   柴正荣【安化人】
李 莹【婺川人】   朱为熹【石阡人】
卢师舜【石阡人】   李士纯【铜仁人】
薛 瑄【黎平人】   呉文琦【黎平人】
胡公桂【永从人】   李隽品【威宁人】
陈其璠【威宁人】   邹述孟【大定人】
周维垣【平逺人】   储尔健【铜鼓衞人】田 樟【平溪人】   唐惟钦【遵义人】
田种璧【遵义人】   王昆元【镇安人】
金 睿【仁怀人】
雍正六年
刘星东【贵阳人】   王 玠【贵阳人】
谢 眷【贵筑人】   姜文泽【广顺人】
王 璋【修文人】   陈尧典【开州人】
谭 錞【安顺人】   萧世琦【安顺人】
呉 纪【普定人】   刘必贵【普安人】
周士藻【普安人】   宋 普【安南人】
金 沛【安平人】   熊元善【清镇人】
谭士道【思南人】   萧兰芳【安化人】
安依仁【思南人】   谭世选【印江人】
龚学燧【石阡人】   陈行道【石阡人】
徐学孟【平越人】   徐而陵【黄平人】
顔士纯【瓮安人】   徐心基【都匀人】
杨盛桂【清平人】   申 杰【镇逺人】
邹任世【思州人】   田 楠【玉屏人】
龚生达【天柱人】   张立行【铜仁人】
邹之峄【威宁人】   李 植【黔西人】
杨干正【毕节人】   谢世宗【遵义人】
明 智【仁怀人】
雍正十二年
刘世荣【贵阳人】   汤泽昭【贵阳人】
程仁増【贵筑人】   杜友榕【定番人】
杨士【广顺人】   汪无极【开州人】
谢 □【龙里人】   杨名捷【贵定人】
孙洪瑞【安顺人】   胡文元【普定人】
呉 视【永宁人】   龙 涛【清镇人】
王经邦【安南人】   刘建极【南笼人】
李承统【南笼人】   周良儒【普安人】
郭 昞【安南人】   姚 瓒【平越人】
王梦弻【平越人】   樊奕珑【平越人】
李造唐【黄平人】   徐朝贤【余庆人】
唐澔逺【湄潭人】   呉祖正【都匀人】
蔡其昌【独山人】   曽应萱【镇逺人】
彭 科【镇逺人】   陈文燕【镇逺人】
陈 政【施秉人】   杨材栋【天柱人】
邹 鋐【思州人】   孟述宗【玉屏人】
翁世勲【清溪人】   张右赞【思南人】
杨昌平【思南人】   袁元【安化人】
龚 经【婺川人】   成 人【石阡人】
洪斯绪【铜仁人】   刘宪熹【铜仁人】
黄啓飏【黎平人】   胡 涌【永从人】
曹开礼【锦屏人】   蒋朝选【开泰人】
黄宪章【大定人】   吕肇渭【威宁人】
罗于岩【黔西人】   石函章【毕节人】
戴圣眷【遵义人】   王 观【遵义人】
王元善【遵义人】   韩 绍【绥阳人】
郑朋泰【正安人】
荐举
雍正四年
谢天扶【贵筑人官知县】   刘 台【思南人官知县】
雍正五年
杨毓芳【贵阳人现任知县】  汤 正【贵筑人四川经厯】刘世英【龙里人现官经厯】  李干亨【贵定人现任教谕】杨先伸【修文人云南试用】  汪 英【开州人试用知县】杨世泽【定番人现任知县】  曹 纕【施秉人试用知县】徐徳基【都匀人】   刘师健【清平人现任知县】祝 钧【安顺人】   黄 濬【镇宁人官吏目】
孔 蔚【普安人官县丞】   章世奇【清镇人现任州同】郭士佺【安南人现任知县】  蒋 顼【铜仁府人现任教谕】饶鸿焕【铜仁县人现任州判】  戴天瑞【平越府人现任教谕】郑廷觐【玉屏人现任教谕】  王道凝【毕节人现任教谕】林 枢【婺川人云南试用】  艾承洪【麻哈人直试用】周万元【黎平人】   赵 烜【开泰人】
左维宪【思州人官教谕】   张 熊【平溪人现任教谕】刘永谦【瓮安人】   江运正【永宁人现任经厯】石声纯【余庆人】   方希贤【平逺人现任教谕】赵 玺【大定人现任吏目】
雍正七年
王 楠【黄平人现任通判】  杨嗣清【贵阳人现任县丞】
乾隆元年奉
防举行孝防方正
安居仁【，思南人廪生】  ， 邹任世【，思州人防贡】。
熊兆周【黔，西人廪生】  ， 呉万育，【平逺人増生】。
李光绪【黄平人生员】   冉 【贵筑人廪生琪弟】徐啓嵘【龙里人生员】   丁 云【贵定人生员】
王世泰【，安南人嵗贡】   ，刘宏防【都匀人嵗贡】。
孙塾冕【清平人生员】   田 樟【玉屏人防贡】
武进士
明
嘉靖戊戌科
刘 文【贵州衞人】
甲辰科
呉时春【贵州衞人守备】
丁未科
何自然【新添衞人都司】
隆庆戊辰科
陈应魁【贵州前衞人】   卜 【都匀衞人守备】
辛未科
李长荣【贵州衞人】
万厯甲戌科
汤 杰【贵州衞人守备】   李显文【贵州衞人都司佥书】李长实【贵州衞人】
丁丑科
呉学易【贵州衞人守备】
庚辰科
蒋思仁【贵州前衞人】   李春元【贵州衞人】
癸未科
呉光宇【贵州衞人】
丙戌科
刘效节，【贵州衞人】  陈上策，【贵州衞人官守备，】杜鹤鸣【，贵州衞人守备】 ，  阮士奇，【普定衞人都司佥书，】鲁仲礼，【安庄衞人】。
己丑科
陈三徳【贵州前卫人】   封 进【贵州前衞人守备】薛经瑄【贵州前衞人都司】
壬辰科
陈 试【贵州前衞人都司佥书】 王懋徳【贵州前衞人】
张云翼【新添衞人守备】
乙未科
叶定逺【贵州衞人守备】
戊戌科
刘 岳【贵州衞人都督佥事】  莫天赐【贵州衞人守备】
栁国柱【新添衞人守备】
甲辰科
邵继昌【贵州前衞人都司】  ，孙耀祖【新添衞人】王有道，【新添衞人都指挥】。
崇祯庚辰科
胡嘉瑞【贵州卫人】
国朝
康熈庚戌科
贺世雄【新贵人】   陈世龄【平逺人】
何 图【遵义人】   刘汉章【遵义人】
癸丑科
曹元肃【平越人】   张干亨【敷勇人】
呉 甡【贵阳人】   杜 荣【大定人】
胡仕杰【贵阳人】   杨徳培【贵阳人】
杨 恺【遵义人】
辛未科
张 明【贵阳人守备】
癸未科
曹维城，【贵阳人，状元官副将】，  张殿，臣【铜仁人，官总兵】。
壬辰科
张玉成【铜仁协兵官侍卫】
癸巳科
姜文滨，【贵阳人，】   ，王廷梅【安顺人，现任副将】。
乙未科
王 藩【铜仁府人】  胡良栋【镇宁人现任游击】
戊戌科
陈其瑛，【威宁人，现任副将】  ，马元勲【，思州人】。
辛丑科
杨 松【大定人】
癸夘科
王耀祖【贵阳人，现任副将】  ，孔绳圣【，威宁人，现任游击】。
甲辰科
黄国安【清镇人】   曹 石【平越人现任侍卫】
丁未科
米士元【铜仁府人】
庚戌科
王 焯【黄平人试用守备】  陈尚贤【贵筑县人试用守备】
癸丑科
洪昌运，【普定县人】  马之骐，【贵筑县人，】王廷恺，【遵义县人】。
丙辰科
丁 雯【麻哈州人】  张永泰【威宁州人】
贵州通志卷二十七
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十八
人物
乡贤
贵阳府
汉
尹 珍【，字道正，牂牁郡母敛县人，珍自以生于荒裔，未渐声教，乃从汝南许慎受五经，应奉受经书图纬，学成，还乡里教授，于是南域始知学，汉桓帝时珍。以经术选用厯尚书丞郎，荆州刺史而应奉为司校尉，师生并显】。
傅 寳【字纪图，牂牁，平夷人有名徳厯尚书郎长安令】。
尹 贡，【牂牁，夜郎人与傅寳并有名徳号南州人士厯巴郡太守彭城相】。
晋
谢 恕【，字茂理，牂牁毋敛人，晋永昌元年，为牂牁太守，时宁州刺史尹奉为李雄弟夀所破，恕尽忠晋室，卒能保郡官，至抚夷中郎将，宁州刺史，忠义冠军将军】。
侯 馥【，字世明，牂牁人李雄据成都，宁州刺史王逊表馥为江阳太守，未至，雄将军李恭已据江阳，举众攻馥，众寡不敌，为恭所擒，送李雄雄责之，答曰：事君之心，有死无二，雄必欲降之，使人委曲开谕，馥怒骂不屈，雄义而赦之，时犍为等郡守，吏皆降，惟馥与谢，恕矢节不二云，】唐。
赵国珍【牂牁长赵君道裔也，唐天寳中屡有战功，南诏阁罗鳯叛，宰相杨国忠领剑南节度使，以国珍有方畧授黔中都督，征南诏防五溪十余年，天下方乱，而此郡独宁，仕终工部尚书，】明。
王 训【，贵阳人，博学知兵，诗文雄伟，年十八，上保边要政八策，宣宗嘉纳之，中宣徳乙卯乡试，正统间，以都督吴亮荐授训导教法严整，文化聿兴，正统十三年，麓川苗叛，尚书王骥讨之，王训佐助，十四年，苗狫围新添等卫，尚书侯璡辟训赞昼，论功陞教授，晚以子贵，封武畧将军卒年八十】，越 升【宣慰司人宣徳间以经明行修，召将授馆职，防播州宣慰司，求明经师化夷，遂授升播州司训导卒】。
詹 英【，字秀实，贵阳人，正统，戊午，举人授防川卫训导时滇，有麓川之役，英上疏言边务，十三事悉行之，又上疏论王骥贪功黩武，老师费财，上大异之，诏即往叅其军，英恐事多掣肘，诣阙辞，公卿争识其面，或欲荐为台职，值己巳之变，遂止考满，迁河西教谕，防荐可抚蜀者，侍郎张固，上可之，蜀赖以安，英卒，编修罗玘，表其墓畧曰正统己巳之先，变未衅也，而四方亦既小动矣，乃踈逺小臣有能奋不顾身，言天下事如君者，而天子又能听之，不徒听之，而又能用之，当时大臣不惟欲阻之，而又欲荐之，是可谓不讳之朝，而言犹不壅于上闻也，故虽遭是莫大之变，而卒亦莫之能灾者，岂无自哉？英所着有止庵集】。
秦 颙【，字士昂，宣慰司人正统，壬戌，进士授行人，迁礼部员外郎，天顺初，奉使滇，粤咨民隐，归疏于朝，上多采纳，厯官云南左叅政，铁索箐贼起，攻破州府，颙袭擒之，防御史审决死囚，忽万鸟飞集省堂，驱之不散，颙疑有寃详鞫之，释无辜者三十九人，巡金齿，渡潞江，风涛大作，舟中悉惊怖，颙独正色赋诗云：若受贜私并土物，任教沉向，潞江中风，宁舟济人，谓忠诚所格，后卒于官，】易 贵【，字天爵，宣慰司人，景泰，甲戌，进士廷试，二甲第二贵，赋性刚正，积学，淹通宦辙，所至崇学校，恤民隐，遇事明而能断，不怵于势利，有古循良风，厯官辰州府，知府创礼仪制乐器，士始知古道致仕归，闭门校书，十余年卒，着有竹泉，文集诸经，直指诸书】。
蒋 哲，【贵阳人，成化，辛卯，举人治，初，知广通县，刚介亷明有古良吏风，时沐氏家奴怙势作威，哲一绳以法，不少贷，卒于官，滇民哀思不已】。
俞 玑，【贵阳人，成化壬辰进士，授主事明敏亷洁卒于官】。
徐 节【，字时中，贵阳人，成化壬辰进士，授河南内乡县，知县治行称，最被征，士民遮道挽畱，衣履为裂，擢御史，三上章数，锦衣衞指挥牛循罪恶，屡劾阁臣，万安等风裁凛然，厯官云南右叅政，连破梁山竹箐，米鲁诸寇，迁右副都御史，巡抚山西，以刚直忤刘瑾，瑾矫制削秩罢归，瑾诛，复职致仕，比老自拟，渊明生作挽歌行状以示其门，人卒，年八十有六，赐祭葬，着有蝉噪等集】，杨 樊【贵阳人，成化庚子举人，治间，知太和县，时廨宇倾圮，拟重修之，工费不赀，樊曰：姑已之，待明年为计，人皆莫喻其意，明年正月，即谕民应造版籍者，投状察旧事，造籍吏胥，皆索贿数千金，民之疲于奔命者以万计，樊身自督造，毫末不遗，人役一工，亩取石一片，民视往费减半，乐于奔赴，帑不启钥，而事竣胥吏，竟不得索一钱，后陞知府】。
萧 韺，【宣慰司人，成化庚子举人，治间，知马龙州，尝捐俸以开拓州治，易地以分置民居，解官归家，徒四壁立】。
路 义【宣慰司人，成化庚子举人正徳中知南溪，却馈遗厘奸剔，修城捍贼，民赖保障，祀名宦】。
孟 震【宣慰司人成化，丙午，乡举正徳间任云南府教授，修洁简黙，在任九年，未尝妄言笑，三日一课诸生，令属文达者，辄笞责之，诸生于父兄乡党，稍有违犯，无弗知，诸生皆恐，恐守业不敢戏游郡中，至今言教规必曰：孟师两典文，衡六任教职，皆有贤声，士大夫称六学，先生】越 英，【字徳充升三世孙，少从叔官楚，叔卒于官，家口流落英，间关尽归之，年已二十八，发愤读书，七年，中治甲子，乡举任泸州知府，正直不阿，弃官归家，食三十年，絶迹公门辟，西园日静坐其中，作诗文自娱，卒，年八十】。
范 府【字季修，贵阳人正徳丁卯乡举，授巴陵教谕贼蓝鄢起都御史林俊召致戎幕，预叅机宜，迁遂宁令奬善良，锄强梗増修石城不扰民，而功就擢雅州守平高，继恩之乱，陞重庆府同知，致仕归，与乡人士结溪山诗社，朝夕唱和，着有唐山诗集其没也，蜀人哀之】。
李 辅【贵阳人正徳庚午乡举，嘉靖初，知苍溪县，岁歉民贫，盗贼纷起，辅捐俸赈贫，推诚驭众，盗自解散，民亦防宁，陞嘉定州，知州】。
陈文学【，字宗鲁，贵阳人防心理学，少事王守仁正徳，丙子，乡举知耀州，调简不赴旋里，杜门不预世事，静对圣贤，或临古帖，或与客谈诗论文，随意所适，恬如也，自耀归日者，言歳将不利，乃预作五栗，先生志五，栗其号也，后二十余年，始疾客问之，对曰：别矣，善自爱，客去危坐而逝，所着有耀归存稿，余生续稿，孏簃闲录】。
汤 冔【，字伯元，贵阳人，年十四，失恃继母，韩性严重，弟邦鼎皆亡去，惟冔事以孝，卒致其慈，王守仁谪龙塲，冔师事之，正徳辛巳成进士，厯官南户部郎，出守潮州，潮剧郡，政事裁决如流，监税租不一指染，缙绅请托不行，有凟者，则糊刺堂壁，以媿絶之人由此衔冔，甫三月，改巩昌，未几，中飞语，归其在任，思亲有肠断，九回情独苦，仕逾十载，养全贫之句，伤二弟出亡，时时物色，得邦于普城求鼎，不得终身以为大戚，暮年以诗自娱，所着有逸老闲，録续録卒，年八十一，子克俊，孙师，顼师，炎师萃，师黄曽孙景明，景暾先后登科甲】。
杨振文，【贵阳人，嘉靖壬午举人，逹州守政平易不苛，值岁旱，又多虎，祈祷于神，雨即注虎，一日而毙者，三民徳之终临江府同知孙秉钺，秉铎皆显贵，曽孙起瀛元瀛，森瀛皆乡举，】顾 坚【，字天厚，贵阳人，嘉靖壬午举人，由弋阳训导，知乐平县事，乐平，俗尚顽悍，前令悉为敝政，败坚饮怨任谤，不滓于贿，县乃大治，擢御史，按甘肃，边境辑宁，为云南佥事，迁山西左叅议致仕归，晋人泣送，不忍去坚归甫，艾杜门谢事，精于医，活人不可胜数，旁及阴阳星命，乡人咸赖之。卒，年八十一，】。
刘 恒【宣慰司人，嘉靖乙酉举人，任府同知，谦恭正直，以母老乞归，部人保畱，弗获立碑，以识去思，家居四十余年，屡举宾饮，以子秉仁贵，封右佥都御史】。
许 竒【字文正，贵阳人，嘉靖辛卯，举人授巨津，知州巨津夷地，故无署竒寓滇借寇之檄交驰，太和，昆明，邓川赵姚皆摄其篆，以廉干称，五载忧去，补禄劝州四载，迁顺庆同知竒谨厚有执持，时有大寇，为民害者，已就擒，广行贿监司，欲释之竒力陈不可，遂大忤盐课，无征者院议，均摊于粮竒曰课生于井，粮生于田，齐民无井，而使代盐课，是甲疽，而乙之困也，又大忤直指，免官归竒初未第时，聘易氏女，未及娶，而女得废疾，其家见竒第不敢言竒曰女已许字，我我不娶，女安归？卒娶之，无纎芥嫌，生子一徳，举进士，官御史封竒如其官崇徳裕徳孙善所让，所贞所曽，孙世康悉登贤书，及明经者数人，人以为盛徳之报云】。
潘维岳【，字伯瞻，贵阳人，嘉靖丁酉举人，知永平县，迁昆阳知洲，介节自持，所至皆有惠政，卒之日，家无余赀，至鬻产以葬，孙润民，济民曽孙驯，云孙徳徴相继登科，甲】。
马廷锡【，字朝宠，宣慰司人，嘉靖庚子举人，任内江县洗寃泽物甫二岁，即解组归师，事朗州蒋信讲学于桃冈精舍，数年归，与清平孙应鳌等为性命交于渔矶，构栖云亭，静坐其中，三十余年，有悠然自得之趣，自警畧曰必极静极清，以至于极定始长，觉长明以至于长存，彻头方了道入手，莫言贫，其励志如此，嘉靖三十六年，巡抚王绍元疏荐于朝，有笃信好学，妙契圣贤之经防黙坐，沉心逺宗伊洛之渊源等语，四方益仰之，督学万士和，延入书院，为诸生师，没祀乡贤所着，有渔矶，集警愚录，郭子章谓王文成与龙塲生问答，莫着其姓名，其闻而私淑者，则有马内江，孙淮海李同野，读内江著述，真有朝闻，夕可之意，可以不媿，龙塲矣，】。
越民表，【贵阳人，英之子，嘉靖丙午举人，知云南定逺县清直慈敏，均徭役，革积弊，扶弱抑强，多惠政，陞任去军，民泣送后为长吏，值辽庻人不法直言，见忤拂衣归，居家孝友，人无间言，着阅书，评识四卷】。
刘秉仁【，字子元，贵阳人，父恒，为国子学，録随父之京师，时方总角林祭酒，瀚一见，即以公辅期之，嘉靖乙未成进士，授徳兴令有反风，灭火之异，迁工部郎，厯官佥都御史，抚治郧阳，以终养归，家居二十五年，与两弟奉事父母，极尽色养，居丧过哀，几以毁灭性】。
越民牧，【贵阳人，英子，嘉靖己酉举人，知剑川州，以才能称，滇人立祠祀之】。
吴 淮【，字徐川，贵阳人，举嘉靖壬子第一，授铜陵令，六载以清节闻，擢刑部主事，转工部员外，户部郎中厯诸曹多所厘剔，以忧归，遂坚卧不起，优游林下三十余年为一时月旦所重，着有铜江，集边筹集壁经一苇，麟经独断，长啸集子，骐孙中蕃，曽孙旦见科目志】。
李 梅【字元年，贵阳人，诸生屡试高等，竟不偶客，桃源署令，父行事，梅舍人，暮夜进百金为夀梅叱去絶口不道令廉知大叹服，伯兄官大宁谕卒，梅迎榇归，中流舟覆，乃自翼榇浮水上，誓与遗骨俱葬江鱼救至，得免，若有神相者，业师家病疫，死丧相寻，家人咸避去，梅曰：死生有命，在三之义，宁恝然也？躬医药调防之，卒亦无恙，以子时华贵，封推官覃恩赠御史】。
周世用【，字念山，贵阳人，举嘉靖戊午乡试，隆庆二年，授云南防自县令，清操爱民，始终一节，去任，时有以二百金赠者，用坚却之，抵家之日，囊槖萧然】。
杨秉钺，【贵阳人，隆庆，庚午，举人厯任云南澜沧道，叅政防能著称，致任归置府，庠乐器全部，】许一徳【贵阳人，隆庆辛未进士，官御史，立朝多所建白，迁云南副使，乞休归，家居十余年，惇厚谦谨，人称长者】。
杨秉铎，【贵阳人万厯，己卯，举人厯官云南副使，政尚乐易，所至无赫赫名，去后人皆思之，居乡谦和，与物无忤，年八十余，卒】。
李时华【，字芳麓，贵阳人，万厯壬午乡举厯官御史峭直忠鲠，弹劾不避权贵，百僚震栗，按四川，河南，广东漕运多所兴除，如创蜀闱，规条劾粤，矿监恣肆，士民咸赖，擢太仆寺卿，告归，天下想望风采】。
李国栋，【贵阳人，万厯戊子举人厯任邓州守归里，囊槖萧然，闭户著书，老而弥笃，三子皆以明经为县令】。
马文卿【，字瑞符，贵阳人万厯，壬辰，进士选庻吉士授御史，按东粤以戅直忤时辈，被谪，遂不赴铨补，居乡数十年，杜门却扫，絶迹公庭年八十三卒，子羲告康熙，甲子，举人官知县，】李之仁，【字心谷贵，阳人万厯，甲午，举人生平，温恭孝友，事继母待诸弟克敬克爱，令大宁积谷赈饥，刺腾越修学，建城开，龙川江新路，往来便之有？李公路之碑，厯官郡丞】。
程文弼【贵阳人，万厯丁酉领乡荐，厯官宾州知州为政，恺悌俸给外，丝毫无取，归而贫益甚，优游自得，好养生，家言有出尘之槩，年八十七，卒】。
杨师孔【，字泠然，贵阳人，万厯辛丑进士性格孤高，丰仪峻整，官云南提学范士以严，人皆敬惮，迁浙江左叅政卒，夙工诗文，尤善真草大书凡所题额，至今寳之】。
潘润民【，字用霖，贵阳人，举万厯癸卯第一，丁未，成进士，读中秘书厯藩臬以清节着，所至有恩惠，士民爱戴，每迁擢去，辄痛哭挽畱，不忍舍，壬戌，安邦彦围贵阳，时在告家居，与当事誓死坚守，复捐千金以饷士，城赖以全。围解，疏荐起用，官至云南左布政生平，孝友端慤，一言一动皆有法，则着有味，澹轩集】。
汤师炎【，贵阳府人万厯癸卯乡举官，云南大理府推官，天啓三年，监军勦贼遇害，事闻，赐祭，赠光禄寺少卿，廕一子入监读书，】。
莫天麒【，字瑞明，贵阳人，万厯，癸卯，举人授夀阳令迁禹州守潮州，郡丞皆有惠政，父老立祠以祀，家居笃孝友，兄弟共爨，始终无间，善属文，颇多吟咏】。
王尊徳【贵阳人，万厯甲辰进士，初授行人，典试云南，授御史，按东粤吏治肃清，壬戌，安邦彦围贵阳，十月，屡疏请援，围得解，迁太仆少卿，巡抚广西，总督两粤，有绥靖功，卒于官，居恒布衣疏食，无异寒素，卒之日，囊无余赀，赠兵部尚书，赐祭葬，孙承正解元，承祐，承祥进士，咸居清要，】越其杰，【字卓，凡贵阳人万厯丙午举人，倜傥好竒工诗文，兼善骑射，天启二年任防州司马，值奢酋叛，连陷郡邑，攻围成都，其率兵援之，大破贼陞佥事，以龃龉致仕归，崇祯间，起霸州兵备再起，鳯阳监军，河南巡抚着有蓟门，白门横槊，屡非诸集】。
许善所【，贵阳人，万厯壬子举人，授南和令，迁岳州别驾，勤于吏事，着敏干才，谪补南召，令值冦乱，克保危城，解官归，日与二三同志，弹棊放歌，与世相防，年八十二，子孙克世其家，】刘元瀚，【贵阳人，万厯壬子举人厯官杭州贰守，性和缓，雅有晋人，风致了公事于湖中，家居，琴酒自娱，不与外事，年七十而卒，】。
徐卿伯【，字孟麟，贵阳人，万厯癸丑进士，官御史，刚直敢言，多所论建，天启，壬戌，安贼围城，至十月不解卿，伯上疏劾巡抚王三善逗遛，奉防促之，三善乃贾勇，破贼围始解，后为时所忌，挤之于外，终四川叅议，子必逺必遴成进士，居清要，必升孙縯时举于乡，】。
窦绍仁【贵阳人万厯，乙卯，举人厯官云南副使，以安静为治，风度凝然，】。
汤景明，【贵阳人，万厯丙辰进士，以河间令擢铨部郎假归，迁荆西道，右叅政性坦率，不饰边幅，与人交，蔼然可亲，人或犯之不校也，乡里服其厚徳，】。
杨起鳌，【字巨卿，贵阳人，天启，辛酉，举人任归化，令韶州丞皆以循卓最督师，辅臣杨嗣昌荐至军，监纪六载行间，驰驱罔懈，防献贼陷襄阳，官民奔溃，起鳌时司饷，尚余数万金，仓卒瘗之，贼退，分毫不失，上嘉之，擢郧阳知府，以劳瘁卒】。
程圣训【字，心鲁贵阳人，性谦和，泛爱不欺，以岁荐知巴县，贼破城，圣训抱印，投水流三十里，如有物负之，得不死，厯遵义守洁已，爱民人皆呼为老佛，卒于官，贫不能殓，子春翔举于乡，春化春跃，以明经官县令孙桂蕃亦举于乡，】。
李司宪【字，明允之仁，子崇祯癸未岁，荐浑朴无伪，稽古博学，幼失怙事，嫡母马生母，牟克尽孝道，抚幼弟司祥尤称友爱，授徒以徳行为先出其门者，皆恂恂醇谨，任纳谿，令廉洁爱民，不少阿狥，未几，即解组归，士民念之，着有省躬録拟陶集行世，子仙根孙祺相继登贤，书】。
程春化，【圣训子，由明经授四川仁夀令居家孝友，仕蜀之日，值寇乱，城陷，整衣冠，向阙再拜，自经死】。
刘 英【，贵州衞人由贡士，崇祯十三年任遂平县，值闯贼肆虐，所向无坚城，英保聚勤慎，条令严明，城陷被执，骂贼不屈而死，】。
李嘉瑞【，新贵人万厯，己酉，举人授崇宁令，迁福建运副，生平诚慤，寡言笑，无城府，举动皆有矩矱，人敬爱之，年七十余，卒】。
谢上选【，字文若，新贵人万厯己未进士，自吏部郎，迁广东叅议，调易州道，以清惠着，居平和易，不见喜怒之色，挹其襟宇，令人鄙吝，俱消】。
杨大宾【，字君山，新贵人厯官湖州府丞摄徳清篆值大旱，租赋无征，时功令严迫，大宾自刎，为民请命，幸未殊絶，寻以病卒，少读书东山，后人慕之，题石壁曰：君山读书，处】。
徐敷政【新添，人正徳丙子举人，任成都司李博学粹行，砥道励徳好汲引后进，一时知名士多出其门】。
文彦镐【新添，人知威逺县弭盗安民，兴利剔，政声大着】。
朱 俨【新添人以贡，令伊阳，嘉靖初，治行为当时第一】。
朱 宪【新添人，叙州府丞，廉能有声，赐金，令督皇木迁衢州守未任致仕，归持躬谦退，乡评推重】。
姚世熙【新添人，嘉靖庚戌进士厯官太仆寺卿，屡典藩臬，为政得大体，冰蘖之操，老而愈笃，祀浙江名宦】。
丘东昌【新添人，隆庆，丁卯，举人官郡丞，操守廉洁归休，后杜门著述絶迹公门】，刘国藩【新添人万厯丙午举人，天启间，任垫江县令，垫号难治，尹兹邑者，率被诬讦不得善去国，藩莅任四载，民咸爱慕，擢南兵部郎】。
丘禾嘉【新添人万厯壬子举人，崇祯间，由职方主政，超擢辽东巡抚擅经济才，一时倚为长城，因与大帅左，改南太仆寺卿辛于京】。
丘懋朴【新添人，太史禾实长子登，崇祯癸酉乡试，性孝友，能文章，宦荆南佥事，遇难死，人士感之，备棺安葬】。
丘懋素【懋，朴弟登，崇祯庚午乡试，任南阳守，流寇入城，骂贼而死，尸横野外，乌鹊环绕，数日不散，土人异之，累塜立石，以志其烈，】。
史载泽【新添人以贡，任武隆知县，有异政，居家孝友】。
国朝
谌文学【，开州人，通经史，易象明总兵杨得胜募为叅军运筹，多获胜，康熙元年，恩贡吴逆叛，强之仕，逃匿得免，吴逆平，补郧阳令，请老，居家恤贫，济困，年八十五，无疾而逝】。
安顺府
明
李 淮【，郡人治，乙卯，举人循行孝谨，厯官崇府长史，文章徳教俱有可传，七疏乞归，士林雅重之】。
牟应绶，【郡人恩选任，连平州守，建御寇功，卒于任】。
娄九徳【字虞廷，郡人万厯丁未进士，以工部郎，出知莱州府嵗大饥多方赈救，全活者众，迁广西副使，厯云南左布政清操素节，始终不渝，年七十二，卒】。
赵 侃【，字至刚，普定衞人天顺甲申进士，为吏科给事中，有优恤边军，时政人事，进退不公，等疏皆痛切时弊，上皆嘉纳，行之陞通政司右通政，卒于官，赐谕葬】。
汪 钟【普定衞人成化乙酉举人厯官郡守申理寃狱，弭盗赈荒，所至皆有实政，】牟宗海，【普定人成化，辛卯，举人官，县令行谊高洁，重于乡闾，】。
薛 潮【，普定人治，壬子，举人厯官知州有声，虽燕居正襟危坐，不为权贵所挠，】胡 淮，【普定人治，乙卯，举人知嶍峨，县在任爱民，造士捐俸，筑城归家，教子睦族乡评重之】。
潘 时【，普定人治，戊午，举人厯官广西太平郡守，行检端方，居恒常以不愧屋漏四字书于座右】。
汪大章，【普定人治，己未，进士幼称竒童弱冠登第，厯官叅议声名，借甚以事忤刘瑾，遂告归】。
潘 瑞【，普定人正徳丙子举人，由云阳令擢工部主政督工忤权贵系狱，寻释。迁郎中厯官云南叅议，尝推产于诸昆季，人谓其克让】。
蒋 有【，普定人正徳间明经厯镇南州守靖，盗除屡邀旌异，及旋里囊无余，蓄而好施，不衰】。
梅 月【，普定人，嘉靖丙戌进士厯官川南道副使民间有梅月双清之謡，生平持躬谦让，人称长者】。
潘大武【，普定人，嘉靖戊子举人，知江油县清白无染，城中多火灾，大武，拜而息免去，戍卒及金井，夫银民至今便之，厯曲靖郡丞告归，让产睦族，号为笃行】。
潘 瑬【，普定人，嘉靖庚子举人任保山，令保民歌思之，迁台州，以疾告归，台人逺送千里】，梅 豸【，普定人万厯，戊午，举人令完县，多所建竪，以力干闻】。
陆 京【安庄人，官云南都指挥同知，刚直才武，好学能诗】。
陆 正【，京子有文武略，官云南都指挥同知，政令严明，部伍畏服】。
胡 裕，【安庄人成化，丙午，举于乡，任犍为知县，有御寇功，归林下，澹泊如寒素，】陈 表，【安庄人，由明经任资县主簿，刚介持身，勤防莅事，以年老致归】。
朱 卿【安庄人，温厚和平，由明经为涪州教，时称明师云】。
陈嘉畧【安庄人，嘉靖丁酉举人，知睢宁县，筑城平，盗有异政，乞养归，著书训子，修学建桥，嗜义如渴】。
伍 咸【安庄人，嘉靖己酉乡举，任峡江教谕，捐俸修学，分膳周贫，陞南川令，迁泮宫新城郭士民为之立祠】。
朱 官【安庄人，嘉靖戊午，举人厯官楚雄府同知，造祭器置塾田，每多义举，祀名宦，】韩 钰，【永宁州人，治，己酉，举人正徳间任湖州府推官，持身方正，防平乞休，归田足迹不履公庭】。
衞 兰【平坝人，景泰，庚午，举人明敏，廉洁厯官衢州府通判，卓有声望】。
黄 宇，【号礼门，平坝人万厯丙子举人厯广南守好古力行，学者称为礼门，先生】黄运昌，【平坝，人万厯丙午举人厯官永平守，温恭纯粹，着有黔纪，闽纪】。
杨 鸾，【威清人，筮仕云阳县令，未几，即乞休归，家居四十余年，以舌代耕，子孙多显者，】孔元徳【威清人，万厯戊午举人，崇祯间，任姚安府，知府姚郡土地广逺旱涝无时，各淜潴水艰于全济，元徳躬自相视，捐俸添筑丰乐，淜聚水灌溉嵗増谷千余石，陞兵巡安普，道民咸徳之滇人谓潴水之陂塘，为淜】。
平越府
明
黄 绂【，字用章，郡人正统，丁卯，举人，戊辰，成进士，除行人，累官户部尚书，改左都御史，性廉峻，正直为郎，时人呼为硬黄叅，政重庆时旋风，拥舆不得行，斋祷于神，若有言州西寺者往围捕之，尽得其寺僧淫杀诸奸慝，置之法，晋楚右布政防，僧继晓来，势熖薰灼，绂度其将遁，檄武昌府，以计欵之，俄事败，槛送伏诛，晋副都御史巡抚绥，延偶行部，见川中饮马妇片，布遮下体大，慙俯首叹息曰：我为巡抚，令健儿家贫至此，何靣目临其上，亟令豫出三月饷，军中皆感泣，有诏毁庵寺绂，汰尼配军中壮无妻者，入掌户部，尽革财赋积弊，改左都天下，想望丰采，自以戅直虑触祸，请老去，未几卒，年七十有一】。
杨 文【，郡人正徳中为开县训导，值蓝贼乱薄城，文与当事率众力拒，城卒获全，擢东乡尹，流寇肆刼，文多方筹画，擒其首恶，余党悉平。晋，汉川守厯官一十八载，囊无余赀，】。
李 炯，【郡人万厯，辛卯，举人践履谨饬，与人和恕，厯官至知府，生平未尝以言语忤人，】王家鼎，【郡人，天启丁卯，举人官按察使居官，防明判狱，多所全活。民利赖之，解组归，赈贫济乏，以诗酒终其年】。
周 瑛【，字廷润，兴隆人，笃志于学，从师于蜀之，泸州比再期，归登景泰，甲戌，进士由部郎，出知临安，衡州二郡，迁行太仆卿，广西右布政使，厯中外卓有声称，已而引年优游，林泉多吟咏，尝出赀修学，所着有兴隆志二卷草亭存稿若干卷，子希黙，希谦孙竽笈，曽孙良卿皆举于乡，】周武卿【兴隆，人正徳间任教授，造诣高明，践履笃实，铸学宫，祭器让，祖居以睦，弟兄亲老，休归乡评推重】。
周 应【，兴隆人任，澂江府通判，有胆畧谦恭下士，适知府李以衮致仕，应署府篆，宁州土官禄，昌文部目李蒿鹊王尊，纵士卒掠东市，应命僚属守城，单骑诣之，谕以利害，词气严正，贼众解去，澂赖以安】。
余懋学【兴隆人万厯，己卯，举人筮仕，光化白江岸，浮尸之寃邑人神之擢守腾越，十载修屯城，严武备，减籴运平暴乱，士民徳之知云南顺宁府，时郡初设流城池，官署学宫，祠庙钱粮，赋役，皆其裁定，至今利赖任，十八年，陞金腾道】。
刘之兰，【平越府人中，崇祯壬午乡试，任临安别驾，流寇入滇，执之，兰授以官，兰不屈，骂贼死，】。
国朝
王赐绶【黄，平州人，幼嗜学，博通经史，父仕金，谿殁于任，扶榇归里，孝事继母日以】。
【上谕十六条，诲其子侄，临终，命捐赀修学宫，买田作义冢，二子成其志，皆睦乡党，乐施与，邑人徳之】。
都匀府
明
钟 祥【，郡人成化，癸卯，举人姚州牧，孝友谦防里称厚徳】。
雷 杲【，都匀府人，明经任浪穹知县，多惠政，民爱戴之，为立生祠】。
屠 峦，【都匀府人正徳间知江夏县防介不阿，因忤刘瑾，调芦山省刑，均徭善政，种种高继恩之乱，合围攻城，峦守御有方，城赖以全。民立祠祀之】。
雷 轰【，都匀府人，杲子由监生知四川盐亭县，勤慎有声，赈荒，多所全活。陞云南北胜州牧崇祀，名宦】。
吴 铤，【都匀府人，幼孤，鞠于伯氏，初未知名，时邹元标谪匀，见铤卷击节曰：此黔士第一，已而试督学，果首防万厯，壬午，举乡试第一，元标时朂，以正学铤，默领之邹，去益下帷自励，匀士多从之游，铤亦毅然以师道自任，夜潜坐尝至鸡鸣思及父母早殁，泪淫淫下坐是多病，上春官不偶，卒无以为殓，同年李时华助之归，邹铭其墓】。
陈尚象【，字心易，都匀府人，幼师邹元标，领万厯己卯乡荐，庚辰，成进士，由中书舍人迁授户科给事中，值河南饥，抗章请蠲带徴逋粮七十三万有竒诏可之，又请命，潞藩之国，复疏浙运丁夫之苦，获免其半，巡京营宿，一清奏减光禄经费，劾锦衣诸不法事，金吾为之敛戢，尤好汲引人才，己丑，分阅礼闱，辛丑，典蜀乡试，得士最多，转刑科左给事因力言建储事廷杖，削籍归，庚子，复原官，以母老归，又十三年卒，赠光禄卿】。
钟大章，【都匀府人万厯乙酉举人任邓州守厯任二十余年，垂槖归来，仅图书数卷，】徐思明【，都匀府人，任云南云龙州牧，有为有守，居乡端谨，不愧先民】。
华 刚【，都匀衞人监生正徳间以杭州，倅迁弥勒州守明察，有为十八寨，夷民桀骜不供赋，闻刚至，尽输夙逋，朞月间，禁令大行，卒于官，父老颂之不衰，】。
孙 瀚，【清平人，成化丁酉举人官郡丞，孝友端直，乡里矜式】。
孙 重【瀚子，字威卿，清平卫人正徳庚午乡举，令緜竹直道不茍，罢繁苛锄，蠧梗不事趋承，竟中萋菲，改学博迁云南左衞经厯归杖履徜徉，赋诗娱老，二十年卒，都御史张岳铭其墓，子裒，嘉靖丁未，进士官御史，】。
王 木【，字子升，清平衞人父漳，清苑令有惠政，木生而好学，中正徳癸酉乡试，授随州学正，召为御史，多所纠弹嵗大比近臣，主试弗公，木劾之，勲臣庄户为民害者，一绳以法，贵戚敛手，江南旱，疏请出公帑以赈，海寇董効等倡乱，防兵勦平之，赐白金文绮，尝谓大学士杨一清，尚书王守仁可大用，时服其知人，出为云南佥事，备兵迤西综覈，郡吏奬廉，黜贪以鲠直，为时所排，遂拂衣归，着东巡，集晴溪诗集，奏稿藏于家，子炯孙培墀垫，曽孙锳先后登科目】。
侯 问【清平衞人正徳癸酉举人，嘉靖间，任太和县令，通敏爱民县，故附郭供亿，费倍他县，旧取办里甲，胥吏蚕食其中，民为之困，问一切更之，民乃得蘓，迁工部主事，累官行太仆寺卿，】孙 衣，【清平人，嘉靖辛卯举人，知云南保山县，杜絶贿门寛于民，而严于吏陞，云南府同知，益自励，子应鳌世其家】。
王 朴【清平人，嘉靖辛卯，举人为大理通判，后知昆阳州有才节，持大体，除易门，逆党王一新，见滇志】。
李 佑【，字吉甫，清平衞人嘉靖丁未进士，授南大理评事陞寺正，改工部，往董川，贵大木，深入岚瘴，不辞险阻，于商民无扰，而大工以济，迁副使，备兵南贑，时盗猖獗，杀汪副使，佑视事浃辰，单车入岑冈，三巢譬晓，李文彪诸剧贼，各敛束听命，立定南县，控制诸巢，未几，广东贼乱，复设巡抚，以佑南贑，功超佥都，往抚其地，百务创造，无所承借，佑综理精密，号令严明，海贼林道干山贼张韶南等次第就擒，一岁防书十余上，屡赐金币，玺书慰劳，以病归，所着有南法寺驳稿，抚粤疏稿，及诗文等集】。
孙应鳌【，字山甫，清平人，幼颖异，日诵千言，弱冠，登嘉靖丙午乡试第一，癸丑，成进士，选庻常授户科给事中，出补江西佥事，遇流寇有方畧九江三百人误坐，贼党一言出之，迁陜西督学，实意作人，身先为范，士服其教，累迁郧阳巡抚隆庆改元，上励政，亲贤十事，并劾提督太和宫，大珰贪欺状，上皆纳之，寻乞骸归万厯初召起原任首请恤录，建文死事诸臣，并复革除，年号奏虽畱中，识者韪之，未几，入为大理卿，陞户部右侍郎，改礼部，掌国子监祭酒，请严监规勤考课，命着为令。防驾幸学进讲，虞书无逸章，命坐赐茶，复以病予告，再起南，工部尚书，卒，諡文防，赐祭葬，着有教，秦绪言易谈，春秋节，要律吕分解四书，近语学孔精舍，彚稿续稿等书】。
李 纯【清平人，岁贡抚孤，赡族有古君子风，司铎保康雅以身立教，去任既久，人犹思之，崇祀名宦】。
邬昌竒【都匀人官柳州同知，擢侍御从，永明王由榔于滇，复从入缅甸，常劝李定国无失臣礼，卒死，缅甸之难】。
镇逺府
明
陈三才，【镇逺府人万厯间任印江训导，抱负渊，体裁端雅，多士赖之】。
张应吾【镇逺府人万厯丁酉榜首，丁未成进士，任兵部郎以边才，擢宁前道副使，因建议不合，投劾去】。
何承光【镇逺府人万厯壬子举人，崇祯末，任防州，府丞献贼，冦防承光率义勇拒之，城将陷，乃衣冠危坐，贼至，杀之，沉尸于江】。
周良翰【号拙，存镇逺县人，天启二年任贵阳教授，值安贼围城，翰与当道昼夜巡守，日以忠义，励生儒】。
萧时芳【偏桥人，成化间嵗贡官国子监学，録博学多才，有诗文行世】。
杨通宇，【字实先，施秉县人万厯乙酉乡荐，除湘潭令擢御史，巡按陜西，迁黄州守，所在有声，与弟友爱，睦族赈贫】。
孙 台【偏桥，人万厯戊子举人任曲靖，同知大理保，贼变监霑，益兵卒于行间，祀云南名宦，】龚国瑄，【天柱人，由岁贡任，茶陵州学博，正巳率士，崇祯末，流贼破，茶陵城国，瑄正衣冠，从容尽节于学，署子盛同殉】。
杨上卿，【天柱人，靖州诸生孝友，端方设教，天柱所，士类景从，后改县学知县，朱梓檡子弟俊秀者二十九人，令上卿教之，侏之俗，悉知向学，后以明经官教授】。
国朝
陈宪度，【施秉县人，崇祯壬午，举人官石阡府教授，孝友性成父逺宦粤东卒于官，与仲兄扶柩归里，庐墓尽哀，事继母朱氏至孝，母病笃，焚香告天，愿以身代，母病复痊，兄弟友爱，共爨无间，麻阳渠，寇莫崇文等肆行掳掠，宪度以大义责之，贼相戒勿犯，全活甚众。着有麟经稿行于世，】思南府。
明
申 祜【，字天锡，思南人，常从父之田，父被虎啣，祜持杖尾之，父得免，正统，戊午，举于乡，入国学肄业，祭酒李时勉以言事忤防下狱，祜率诸生伏阙愿以身代，上为霁威登，乙丑，进士，拜四川道，御史英庙北征，以身代帝，殉难】。
安 康【，字汝锡，思南人总角时读书，青鸾溪焚薪，继晷景泰，癸酉，举人如京师，从太史商辂游厯官户，工二部郎，治初，彗星见康上书请息兴作裁冗员，诘奸慝，以弭天变，上嘉纳之，出守澂江，僰众数万为寇，康单骑深入，示以威徳，遂解散，澂江民祠之致政，归装仅衣衾数事，放情林壑，有青鸾集行世】。
李 濬【思南人，明经任临武主簿，天顺间，苗以万众入寇，濬率众保舜峯寨，率先壮勇，以拒贼攻，不克而去，及冬，苗再入寇，濬令民煮药矢以射之，中者立毙，遂解去。八年，又合众大举，连寇城下，终不能克，转攻陷桂阳城，而临武卒无恙，迁贰蔚州】。
安孝忠【思南人，弱冠领治，辛酉，乡荐性頴敏，好学，工诗文，初授宁国府通判，操守清介，遇事迎刃而解，值武庙，驾幸南京，孝忠摄府篆事，皆咄嗟立办，民亦安之，寻乞归，杜门著书，有文集，】田 秋【，字汝力，号西麓，思南人正徳，甲戌，进士厯给事中建白最多，革内府监局冗食，议郊坛迁冢，事奏停云南差镇内臣，清光禄不经之费，裁太常寺冗役，酌御马监，财用盈缩，议天地坛合祭之，非礼疏请贵州开科，建府城垣，先是，乡人葬祭，俱用浮屠，秋遵家礼，众翕然从之。建先祠，置义田以赡族之，不能婚葬者，修桥梁，治药饵，惠济无穷，着有西麓奏议，子时中举于乡，时龙举乡试第一】。
符有光【，思南人，嘉靖辛卯，举人任大理，守操行端，慤学术渊，洪为士大夫表仪，当官沉毅有为有平滇，宼功】。
李 渭【，字湜之，号同野思南府人，年十五，父富，以母不敬，思无邪，朂之渭奉而书诸牖始觉，妄念丛起，久之渐除，于是专求本心，嘉靖甲午举于乡，读孟子伊尹耕莘章，则曰：尧、舜君民事业，自一介不取，始由华阳知县，和州知州，擢高州府同知，尝梦三蛇绕身，亟挥杖，蛇乃走，诘朝，合浦令以美珠，进化州吴川吏以兼金进，渭皆叱之，笑曰：三蛇梦破矣，金珠固吾人，蛇蝎哉！擢应天治中，南户部郎，知韶州府，时有萑苻之警，乃谕寮属曰：夫子告康子不欲二字，是千古弭盗根本，弭山中，盗易弭，心中盗难，闻者悚息，擢广东副使，政体寛平居官清慎，暇则与僚友及诸生讲学，所居母意，轩刻必为圣人四字，悬于中以自励，士人翕然宗之，迁滇左叅政，渭之学，基于庭训，切磨于武陵，蒋信黄安耿定向，至滇与南城罗汝芳，同官，其学益进，尝曰：本体原无间断，学者不可在起灭上做工夫，予昔日工夫，亦有起灭，自得近溪力，自是欲罢不能，近溪，汝芳号也，所着先行录问答三卷毋意篇，合大学中庸易，问为一卷，简寄三卷，杂著一卷，诗文三卷家乗十二卷大儒治规三卷】。
敖宗庆【，字汝承，号梅坡，思南府籍，嘉靖戊戌，进士厯官滇抚天资殊絶读书目数行下，敭中外经济，洪多尝典铁冶，徒役多困毙，宗庆给布帛以御寒，有疾病，命医药疗之，全活甚众。分守河南时，令民垦田，复凿河导水以灌溉，躬课耕耨，民得粒食，俗尚侈靡，以节俭，风下民尸祝之，晋广西按察使，争戍卒事，三上揭台使，不报，宗庆曰：杀人媚人，吾不为也。持之益力，卒出之，癸亥，晋副都巡抚，云南铁锁箐乱，指授方畧卒奏竒功以闲住，归居林下，母董氏年八十，朝夕奉侍，时为孺子状以娱之，乡人多所激劝焉】。
罗国贤【思南人，嘉靖癸卯举人，任通江令，勤于莅事，弊政悉除处林下，手不释卷，言笑不茍，乡党称之】。
饶 孚，【思南人，嘉靖戊午举人任思明同知，有治行】。
罗明贤【，思南人万厯己夘举人谦和谨厚，知防自县卓有声望】。
萧重望【思，南人万厯乙酉乡试第一，丙戌，进士端方严正，筮仕厯有异政，擢御史，凡四奉代巡，多所条奏，告养归，仍疏安边五事，请设偏沅巡抚，云贵总督思南同知设安化县建印江县学辄报可。嗣召补都察院，佥都御史，卒于官，御赐棺殓，驰驿归葬】。
罗万鹏，【思南人万厯贡生任定边知县，有政声，居家孝友，月旦咸推】。
敖荣继【，思南人，天启，壬戌，进士以县令，迁刑部主事，宅心仁恕，多所平反，】。
郑安民，【思南人，性孝友，居家时，父妾见逐，已有孕，安民潜迎置别室，生弟泽民，中崇祯庚午乡试，田宅奴婢悉让之，无所取，以例贡为蜀府长史，委驻青州防守，流贼小红郎，冦蜀败之，加四品服，崇祯十七年，贼冦成都，安民知事在，不救裁书，别其家人曰：忠孝性生，不容勉强，此身将以殉国，勿念我矣！城陷，蜀王赴水死，安民趋入府，大恸曰：今日忍令我王独死乎？亦跃入水，抱王尸而死，】田 谷，【安化人，成化，丙午，举人授新津令，清慎严明，赈穷锄奸，筑城修学，陞曲靖府通判，寻乞养归，不复仕】。
任效忠【，安化人，嘉靖丙午举人，性孝友，敦行谊，厯官云南楚雄，同知有防干称，】邹孟哲，【安化人，嘉靖丙午举人，任兴国州守官清慎，有实政，録垂后】。
杨宗朱【安化人，嘉靖己酉举人任岳州府通判，公余讲学以教士之秀者，严缉洞庭，湖盗往来无虞，】。
张守宗【安化人，嘉靖庚戌进士厯官部郎，莅事以正，不徇请托以母老，遂乞终养，】罗廷贤，【安化人，嘉靖壬子举人行己以圣贤为期，饭蔬衣布，穷约自甘，母疾，衣不解带，训育幼弟，卒以成名，厯官州牧，屡着循声】。
冉宗孔【，安化人，明经任畧阳令操守廉洁归里，阐正学，继李渭而起】。
郭宗廕，【安化人，嘉靖甲子举人，端方耿介，事伯兄以恭敬，少读书一室，有妇夜奔，正色拒之，司铎卭州虀盐布素峻却脩，贽捐俸以周贫士，擢隣水令，倡学爱民挂冠归，益励清修，敝屋三楹，荒田数畆依然，寒士之风】。
张守刚【守宗弟万厯丙子举人厯官云南守赋性果达，剖决如流，修城缮学，爱民造士，咸有懋绩，】。
田 仰【，安化人万厯癸丑进士，以县令擢铨部，晋太仆寺少卿，天启六年，巡抚四川，值奢贼叛后，绥戢残疆，肃吏爱民人，懐其惠】。
杨廷诏【安化人万厯，己未，进士知龙溪县，擢铨部郎，有氷鉴称，迁湖广驿传道，政声籍甚，】陈一龙，【印江人，嘉靖辛酉，举人任定逺知县学有渊源，治称循良】。
戴 璧，【印江人，明经，嘉靖间，任富顺主簿，禔躬不愧古人，常寓燕邸，同侣病甚，亲调药饵，久且不懈】。
邹 庆【，婺川人正统，戊午，举人任镇南知州陞姚安知府厯任皆有惠政，治行称最】，唐 瑞【，婺川人，嘉靖岁贡修建婺学，厥功居多，着有贤关，啓钥一书】。
龚冲霄，【川人，嘉靖贡生任河州判官徳行攸着倡建婺学，乡人徳之】。
石阡府
明
冯 旺，【石阡，人任安宁，提举居官廉慎，退归林下，乡里化为长厚】。
全 文【石阡人，嘉靖甲午举人，居家孝友，操行无玷，任华阳王府教授，陞陜西，韩城知县，为政仁明，民多颂其徳】。
王新民【石阡人，嘉靖辛酉举人，知易门县，寛厚爱民，以忧归，民歌思之，建祠以祀，见云南志，】周之相，【石阡，人万厯间知河西县寛徭役，弭窃盗，至今民颂其徳见云南志】。
曹 珩，【石阡，人万厯壬午乡举，任潜江令，有廉能声致仕归，事亲交友，咸尽其道，一乡矜式，】安徳印【石阡，人万厯辛卯举于乡，任巴州守归，建议修学，倡明古礼，士风为之一易，】杨国棨，【龙泉人，万厯间任长洲县令，清操不渝，归家闭户，著书以终】。
厐 杰，【龙泉人，天啓，辛酉，举人任荥泽令，有修堤备，河功居乡，以谨厚化俗】。
冉继勲，【龙泉人，天啓间，官叅将，值水西叛，奉调防御，屡着战功，辞归，慕义散财，泽及乡闾，】欧阳东昌【龙泉人，任垫江令，献贼入蜀，委守渝州，城陷，不屈死，】。
思州府
明
傅汝舟【，思州人，成化丙午举人，官至叅政，厯官有声】。
任应科【，思州人，以明经任思恩府别驾，莅政居乡，皆有誉望】。
李 淳【，思州人万厯丙子举人，知永州府，性倜傥，清慎自持，士民懐惠】。
任之望【，思州人应科子，天启丁卯举人，父为潼州守之，望为中江令，父卒，扶榇归里，至夔门，狂风骤作，隣舟俱覆，时之望处，别舟跃入，父柩，舟中抚柩泣祷，随风欹侧，半身已入水中，行六十余里，风始息，乃得无恙。服关，迁职方主政，两举乡饮，大宾乡居，恭谨淳厚，虽稚子无侮饮酒，竟夕无惰容，子中鳯庚子举人，余四人，应明经者三，无忝庭训云】。
李之驹【，思州人，崇祯癸酉，举人官佥事，寻卒，未竟其施】。
胡维弼，【清浪人嵗贡性淡泊，宁静自守，崇祯二年任贵州毕节衞教授课士，有声，巡按御史提学道交荐，陞吴县知县，赴任一载，告归乡里，服其徳】。
侯 位【，字世卿，平溪衞人治乙卯，举人正徳辛未进士，初，援无锡知县，判断如神，日了百余事，民咸心服，邑当水陆之冲，往来驿使，络绎，位性刚毅，不畏强御，行取，兵部主事，转武库司郎中疏谏，武宗游幸，受廷杖，直臣之名满天下，后陞江南操江巡抚奏减浮粮，清海防恤士，爱民兴利除弊，转都御史，母百岁奉防建坊，霍韬有文载，通志】。
许 时【，平溪人正徳时由指挥使功授江西操捕都司，值宸濠之变，抗节殉难，宸濠就擒，追録其忠，赐祭葬】。
唐一鹏，【平溪人，万厯己夘举人，癸未，进士由行人考选广东道御史，巡按漕河，浙江陜西三处，廉直有声，陞太仆寺卿有疏劾李如松，事详明纪】。
袁 翎【，平溪人，天启甲子，举人任来，安知县丁丑七月流贼，蚁至城下，大呼袁清官，不破你城，经三日，去县竟无扰，全活男妇数千余口，安抚特疏具荐畧云循良大着，芳声流寇，不攻孤邑，后陞夀州知州】。
万年策，【平溪人，天启甲子，举人厯官兵部左侍郎，有声，邑人许之，獬为传】。
郑逢元【，字天虞，平溪人，崇祯癸酉，举人厯官总督，礼部右侍郎，父殁卜，余庆城南，奉母居蒲村，孙可望据黔中，强起之，逢元辞书，有云絶裾请缨温太真之后悔何及！依刘为命，李令伯之陈情可怜，自号天问和尚，与吴人钱邦芑为世外交】。
单之宾【，平溪人，由防贡任四川，剑州学正，署州篆值流，冦破城，整冠骂贼，以死川抚，具题疏畧云骂贼有常山之舌，临难无茍免之心，后赠国子监学，録】。
铜仁府
明
刘时举【铜仁府人，先是时，举父仁倅梧州，道卒，舟次昭平为猺贼所刼，举家遇害，执时举入巢中，以机智得脱归，谨身力学，嘉靖丁酉举于乡，厯官陜西副使，有廉能声】。
陈 珊【，字鸣仲，铜仁府人，嘉靖癸丑进士，授行人，以不附严嵩，官屡蹶，终兖州郡丞，尝铭其座右，曰：士大夫能以居乡之心，居官，天下必无寃民能以居官之心，居乡，天下必无请托，人以为名言，子产成进士，吴产周产孙如旦，麐瑞曽孙佳士，佳应皆举于乡，】。
喻 政【，铜仁府人，字漳澜万厯乙未进士，自部郎出守福州府，清修自励，爱民如子，称治才第一，寻乞养归里，谦和坦易，乡人化之】。
徐 穆【，铜仁府人万厯，辛丑，进士持己端慤，居官廉静，自兴化守歴河南叅政云南副使，皆有惠泽，士民懐慕】。
杨如臯【，铜仁府人，字师虞，万厯甲辰进士，授玉田令，以循卓擢监察御史，持论得大体，不以矫激为名，绣斧所至，政尚简静，吏畏而民懐之】。
万 任【，铜仁府人，崇祯甲戌进士，授苏州嘉定令多，惠政去后，民思之，后官御史廉明，镇静吏治，肃清】。
杨 燫，【铜仁府人，万厯乙酉举人，任滦州知州殉难，赠光禄寺少卿，赐祭，廕一子，】黎平府。
明
周大谟，【黎平人，隆庆，庚午，举人厯官叅政以清介称】。
朱万年【黎平人万厯乙酉举人，由定陶令转部，曹出为莱州知府，值流冦乱，万年竭力拒守，城陷被执，骂贼不屈死，士民建亭，以旌其忠，竝立庙祀之，后赠光禄寺卿，廕子入监，有胶州进士张谦宜详记，其死事状】。
龙起雷，【黎平人万厯，己丑，进士任大理寺评事告归，淡泊自甘，无所请属】。
周九龄【黎平人万厯，辛卯，举人厯官鹤庆知府，迁山西盐运使，持廉守正，所至之处，人皆徳之】。
梅友月，【黎平人万厯辛丑进士，性谦和，与人接物，如光风霁月，厯官吏部郎中乞终养，囊无长物】。
黄振英【，铜鼓衞人隆庆时任州佐二十余年，操守清平，囊无一钱归里，杜门人罕识面】，徐 勗【铜鼓衞人学问淹贯，万厯时任达州知州，有惠政，归里，著书自娱，祀防州名宦】何，腾蛟【字云：从五开人，天启，辛酉，举人读书知大义，尚气节常自命，以身许国，由南阳县令，转部曹厯任监司，俱有政绩，陞湖南巡抚，时总兵左良玉有异志，兴师东下，邀腾蛟同舟偕行，不可置之别舟，令人守之，腾蛟乗间跃入江中，流十余里，渔舟救之，起间道走长沙，时李自成毙于九宫山，其众数十万，悉来就腾蛟受抚，永明王立，授武英殿大学士， 大兵入湘潭，腾蛟不屈而死，】董三谟，【五开人，天启甲子，举人任山阳知县，遇流寇，破城殉难，事闻建坊，廕子入监，】大定府。
明
李 珉，【字美中，乌撒人成化，壬辰，进士知宁国县，减官租，清兼并公私称便，擢御史，劾中官王臣暴横，及汪直罗织缙绅，余尚梁芳，引用妖邪？称名御史，又疏奏，贵州站铺军之苦，因得月攴口粮，寻迁四川佥事，告归，子铣中治，己酉，乡试】。
易 辉【，乌撒人治，壬子，举人任兴府，伴读在藩邸，辅导有方，厯官太仆寺少卿，】缪良玉，【乌撒人正徳庚午举于乡，为营山知县，有声居乡，好义乐施郡灾，所居庐独存，杨慎扁之曰瑞室，抚侄文明，不啻已出，以子文龙，贵封侍御】。
姚大英，【乌撒人，嘉靖丁酉举人任永昌府司李视府，篆几二年，清介不染，毁淫祠清吏弊，人心悦服，及迁忠州士民，送者载道，在忠清节，亦如司李时】。
缪文龙【，字见甫，良玉子嘉靖戊戌进士，庚子，任湖广石首令，癸卯，政成陞，南台御史临行出衣物，以资贫窘，士民，后迁云南副使，厯官叅政驭，抚夷酋并着威惠】。
丁文华【乌撒人，嘉靖壬子举人厯官府丞所在皆有祠】。
张 谏【，字孟弼，赤水人，少有志节，以逺大自期尝从刘仲珩学于蜀，时刘忠愍廷振奉使至蜀，谏日与讲析，二公器之宣徳，乙卯，中云南乡试，北上，受业于忠愍，正统己未成进士，授行人，未几，丁母忧归，哀毁骨立，庐墓三年，有羣鸟芝草之异，服阕，拜御史，督福建银课，时被寇后，民物凋敝，余孽闲作谏，亲率兵捕勦，贼遂解窜，父辛复庐墓三年，芝再产墓侧，厯官顺天府尹，以戅直谪莱州守，寻召为太仆卿，卒于官，赐葬祭，大学士商辂铭其墓】。
陈 迪，【赤水人，天顺，丁丑，进士厯官御史正色立朝，为时倚重，卒于官】。
朱 谦【，赤水人，天顺甲戌进士，由御史擢江西佥事，正宪肃度，人不敢犯，归家益励名节，为乡里范】。
王效义，【毕节人，嘉靖间，知富民县，悃愊无华，莅官二载，甘心茹蘖，不改其素】。
南笼府
明
司马璋【普安州人，景泰，癸酉，举人任云南，广西府通判，赋性刚介，守已清俭，居官有声，】薄 淳【，字宗厚，普安州人，成化戊子，举人任鹤庆府司李居官清慎，与时多忤，致政归】，杨 铭，【普安州人，成化甲午举人任富顺知县，淡泊清雅，不尚文饰】。
王 俨【，字望之，普安州人，成化丁酉举人厯官南康府丞，直谅敦朴，为后进师表】，唐 彛【，字天彛，普安州人正徳丁卯举人厯官郡丞渊才，茂学不事，表暴居官，动循凖则物望归之】。
沈尚经【，普安州人正徳庚午举人，厯官广州府丞，才识明敏，讼无遁情，而清操尤着，禁豪强，均徭役，舆论惬服，擢刑曹郎】。
邵华谱，【普安州人正徳丙子举人，任重庆府同知，明敏善断，尝有商人被诬为盗，华谱立雪，其寃又有妒妇，鸩杀其夫，华谱得其情，置诸理，一郡称为神，以子元善贵，赠叅政】。
蒋廷璧【，字文光，普安州人，嘉靖壬午举人，初任青城教谕，立教严明，捐俸以周寒士着，璞山教约，迁国学出判，沅江，遂引还，孝友防俭，寡言笑，耻谈人过，士类景从，淑其教化，着家训，政训等书，子宗鲁孙思忠，思孝曽孙明辰俱登科第】。
吴鸿儒【，字文伯，普安州人，嘉靖乙酉举人任乌撒同知告归，居家孝友，精于三易，以授后学，】蒋宗鲁【，字道父，廷璧于嘉靖，丁酉，云贵分试，宗鲁得售，放榜之辰，黄龙见霄汉间，光烛地，直指曰：此科目之光，盛世之瑞也，诸生当有应者，明年成进士，授濬令准田均役，无所私纵，迁户部主政，备兵临沅，平那鉴之乱，转河南亷使纠伊府之虐，且寘于法，晋云南巡抚时有东川土目阿堂弑主自立，蔓延三省，宗鲁至阳调各兵而隂以土兵败贼于野马川，设竒用伏不数月而平阿堂授首，因与严嵩忤，乃引归，着有治濬，欵议齐梁监税，録吴关奏议牧政事，宜并疏草，诗文若干卷，】邵元善【普安州人，嘉靖癸卯，举人任嶍峨县令，擢民部郎，谪通判改涿州，以诬被逮，获释，谪辰州判四十五年，冢宰严纳，奏请破资格，拔幽滞，乃擢元善四川佥事，盖以治行卓异，从近例也。元善长于词赋，吟咏甚多，】。
孙 科，【普安州人，嘉靖己酉举人，甘贫孝，母久暂不渝，巡抚王诤褒之，有一介不汚之语，】叶联芳，【普安州人万厯壬午举人，知长夀县有公明亷恕之称，擢刑部郎归，置兵兴，马馆诸田有功，乡里】。
董绍舒【普安州人万厯戊戌进士为御史，立朝侃侃，务敦大体，特斧多所激，】王祚逺【字无近，普安州人举万厯癸卯乡试第二，癸丑，成进士，选庻吉士授检讨，厯官祭酒礼部右侍郎，吏部左侍郎逺少负异才下笔，万言立就，凡试牍，不起草既成，而后补之，诗文闳肆，书法尤工，充经筵讲官，丰仪秀整，音吐洪亮，熹庙，常目送之，总铨政，进退人才，各当其任，崇祯初，屡与枚卜负重望，以请病归，未及大用而卒】。
张 濬【，安南人正徳丁卯举人沈毅刚直，任福州府推官，骨鲠平刑，民皆颂徳以改调，遂不复仕，捐金济贫，絶迹公门】。
杨 相【，安南人，嘉靖间，乡贡律己，端方初，游成均能以义激台省厯官丹徒令，有循声归林下，益敦气节乡评，推之】。
张志皋【，字汝谐，安南人，隆庆，庚午，举人万厯初知昆明县才气，恢洪锋棱，不露事上，爱民声称，借甚在邑四载，去后，民咸思之】。
遵义府
宋
骆世华【，珍州人，大观间，与骆文贵等内附，授奉训大夫，内殿崇班，使忠国爱民，久而弗皆声名最着】。
王震生【，播州人，端平初，元兵入蜀，震生率兵御谷口，解难安民，事闻，授从义郎重庆路兵马钤辖】。
冉，璡、冉，璞【遵义，人兄弟俱有文武才，辟召，皆不赴，余玠抚四川，筑招贤馆，礼士往谒之，玠礼待甚至，久而无言，使人窥之，璡兄弟惟对踞，以垩画地为山川，城池状，复见玠曰：辱公礼遇，思少裨益，今宜徙合州于钓渔山，得其人守之，贤于十万师逺矣玠以闻，以璡为承事郎，权知合州，璞为承务郎，通判州事，徙城事，悉以任之，遂筑云居，大获等十余城，屯兵聚粮，后果赖之】。
明
傅学【阙，绥阳人，任广东都司征猺战死，赠荣禄大夫，】、
国朝
李笃生【绥，阳人邑诸生，本姓程 ，大兵平蜀，笃生诣京师，上书授余庆，令陞江西宁州知州，耿逆之乱，城破死之，贼平， 恩廕其子】。
贵州通志卷二十八
钦定四库全书
贵州通志卷二十九
人物
忠烈
贵阳府
明
徐 资【，贵州衞戍籍正统，时巡按御史黄镐闻资有才畧辟置左右，随镐巡边，至羊肠河，猝与贼遇，资奋挺直前，厉声叱贼曰：蝼蚁余孽，敢害朝廷宪臣耶？我分死之明年，此际当殱尔羣丑，遂遇害，逾年，贼果平，乡人名其墓为忠节冈，子节官，副都御史】。
李毓阳【贵阳人征水西遇害祀忠烈祠】
周思稷，【贵阳人，万厯乙酉举人任新防令致政归，天启初，安逆围城，困守经年，以食尽自缢，同时效忠而死者，乡官李固栋，孙枝衍杨之，宁胡仰极，不能悉纪，附记于此】。
刘 琯，【贵阳人，万厯丙午举人，崇祯间，任南京户部主事，谢政家居，以刚直不谐于俗，丁亥，流寇入黔，与乡官吴子骐杨元瀛，李公门，李世甲王孙齐，胡修超蔡绍周等同时被执，不屈死，】吴子骐，【字九达，贵阳人，矜尚气节，喜为人排难解纷，万厯壬子举于乡，筮仕兴宁，以才干闻防安贼叛，母刘氏堕围城中，骐闻变，仓皇弃官归，崇祯十年，夷目阿乌谜复叛，陷大方城，逐守将称兵内向，人心汹汹，总督朱燮元属骐往诣六，广走书召诸目，谕以祸福，贼果悦服，遣目把白舍等就抚，事平，督按上其事，奉防奬赏，丁亥，流贼入黔，骐与杨元瀛等之威清，率土兵扼贼于滴澄桥，败之，贼悉众攻击，被执不屈，死】。
顾人龙【定番州人，流贼孙可望攻州城，人龙率土民与之相持，杀贼甚众，力竭城陷，与妻李氏对缢，子诸生大元抱父母尸哭不去，贼并杀之，同时殉难者，乡官尹思民赋诗壁间，投笔引绳死，黎维垣城上督战死，胡允中冠带坐庭中，叱贼受刃死，土官龙在田土舍龙起潜龙飞血战死，贡士饶谟，大呼率诸生王道中，顾从龙黄文芳李一龙，夏朝卿李二龙毛一练尹，汤傅尹汤，卿熊化杨东明，唐琏贾翰，张新建王，仰王基昌，土官程民悦，韦帝臣土舍韦之福，把总许华宇，巷战死，举人毛琛投井死，教授艾养，中诸生周卜年尹汤，賔熊钟随乡约，杜凡六赴火死，诸生谢赐璠黎应阳江山，秀潘达黎应辰投泮池死，武举九锡为贼将，艾能竒逼降不屈，中箭死，按察司司狱陈玉环，自经死，】马士升【郡人，御史文卿子性癖，洁喜读书，幼为诸生，旋弃去，屏迹山寺，一榻萧然，意泊如也，日以篇什自娱，不与俗人交后，寇乱被执，愤骂而死，】。
金镇贵【，开州人，原籍江南，防水西苗叛，输资助军需有功，厯官总兵致仕，崇祯十六年，狆苗围开州，镇贵与知州黄嘉隽协力守城，城陷，遂遇害】。
李 科【，开州人，官副总兵，崇祯十六年，流寇乱，科率兵次茶山，渡与贼战，殁于阵，】安顺府。
明
黄运宁，【平坝，贡生天啓，壬戌，安邦彦围省城，抚按以蜡书召援运宁倾产，募众援省，至太子桥，冲突贼营，战死，事闻，赠光禄寺丞，】。
黄运逺【平坝人慷慨有勇，天啓三年，领兵随王三善进勦，大方战死，祀忠烈】。
刘安鼎【平坝，人天啓，壬戌，安逆围贵阳，分兵攻刼上游，众皆逃避，鼎独毅然大呼曰：生为天朝人死，为天朝，肯披氊椎髻，以屈膝于逆猓乎？遂闭户登楼，举火自焚死，】。
谭先哲【平坝，人举万厯壬子乡试，歴官户部郎解组归，闭门养高，流寇犯黔，举家殉难，】石声和，【平坝，人中天启，丁卯，乡试厯官叅政平生以忠信自许，流寇入黔，举家死之，】蒋劝善，【字小范，威清人，蚤慧称竒童弱冠登万厯，乙卯，乡魁主司钟惺，于诸生中，尤加赏异，屡上春官不第，授孟津令清苦自持，一介不茍，津民逋赋万余，金积欠已久，劝善力请蠲之，民困稍苏，迁河间郡丞，以不善逢迎，与当道左，遂拂衣归，卧林下者二十余年，日讨论篇什，力追大雅，着有秦游草莪，石斋诸集，明末流寇入黔，被执不屈，遂遇害】。
平越府
明
李 藻【，平越府人正徳，丁卯，举人任江油教谕，鄢蓝贼变调，委督饷守高城，亲身决战，亡于阵，城赖以全】。
冯世宠，【湄潭人，博学性严介，隐居不仕，明亡不食死】。
国朝
黄进忠【平伐营外委，把总雍正，十三年，逆苗背叛，进忠，途次城中，目击危急，状官民公畱贴防，毅然协守，奋勇战殁，事 闻，给防银七十两赐葬祭，并祀忠义祠】。
都匀府
明
陆从龙【都匀人万厯，戊子，乡举任湖广新化知县致仕归，值安邦彦叛，围省城，从龙罄资募兵，督征阵亡，事闻，赠光禄寺卿，廕一子，入监从祀，王三善忠烈祠】。
杨鸣高【，都匀人任，浙江汤溪令，安贼叛，募兵援省，至谷龙司败绩，死之】。
杨廷烈【鸣高，次子年十八，娶吴氏，生子甫一岁，闻父阵亡，弃家募兵援省，誓报父讐屡立竒功加叅将，转战至鸭池河，死之】。
国朝
邵焕麟【山隂人任典史，雍正十三年四月逆苗，攻陷凯里，肆行焚刼，时焕麟在城奋前杀贼手，刅数人，贼怒，环击之，戕其身为数，其死最惨，事 闻，赠主簿赐葬祭祀，忠义祠】。
镇逺府
明
杨 瑄，【上通判貌魁梧，有胆畧成化三年，征茅坪贼乱，同叅将吴经进勦至江口，卒遇贼，力战死之】。
杨昌祚【镇逺廪生袭土推官，安酋叛，代父领兵援省，至瓮城河，遇伏死】。
思南府
明
李 盘【，思南副长官宣徳间镇筸苖叛，命大将讨之，贼匿山中，久不出，人皆疑怯，盘毅然率孤军深入，遇贼数百盘，防马奋击，斩数十余级，贼四集，援兵不至，遂被执，盘素勇敢，贼畏而恶之，及执贼曰：而铜仁李耶？思南李耶？贼旧为铜，仁辖铜仁，李善抚之，故云从卒曰铜仁，贼欲释之，盘厉声曰：予思南李，何必绐之？从弟邦政，告急于徳江长官杨潮海潮海至，盘已遇害，邦政以石，置树间记之，久而树合生夹石，夷人夜过树下，闻空中有防兵，声以为神，立祠树前，号为畱石坡，御史申祜盘，侄甥也，为忘年交，每论及时事，盘大声曰：身蹈白刃之锋铓，血润原上之野草，然后不愧舎生取义之道，申曰：大丈夫当如此，卒之申亦死，义于土木人，咸曰盘祜，素志云】。
田景猷，【思南人，天启，壬戌，进士值安贼乱上疏曰：请招抚水西，授以枢部主政深入贼巢，为贼所执，几二载，巡抚王三善兵至，大方脱身出谒，备陈贼中情形，后师败，遇害，事闻，赠太仆寺卿，廕一子入监】。
石阡府
明
安民志，【龙泉司长官，龙泉，与播隣无城民志，与播贼将朱擎善，以好言结之，应龙信之不入寇，已而播氛日炽，民志入省，请兵五百，捐资筑堡，墙自衞应龙恶之，自率贼寇龙泉，民志众寡，不敌死之，播平，改龙泉为县，巡抚郭子章请于朝，以民志，子世袭土县丞，以旌其忠，其祖职，仍世为土，主簿】。
思州府
国朝
谭徳溥【龙里人岁贡任训导，雍正十三年五月，逆苗入城，徳溥衣自若，为贼所害，事 闻，赠国子监学，録赐葬祭祀，忠义祠】。
大定府
明
罗仕儒【，赤水人万厯，辛卯，举人官，学正致仕归，值水西变自缢死，以火焚室】。
谢名臣，【赤水人万厯，丙午，举人官知县，丁父忧，归适水西，变城陷，举火焚其室，自缢死，】张防升，【赤水衞指挥张大壮子城陷，督鋭士巷战，短兵相接，身被数鎗，乃脱身入城隍庙，指神而言曰：神不予，助使予死，当以颈血溅之，乃自杀。掷其头于神座前，贼大骇而去】。
王硕辅【，赤水人字斗，瞻自幼定省不懈，人称其孝万厯，丙午，举于乡，天启初，任四川南溪知县，时奢寅叛，硕辅募兵战守有汪举人者与贼通，伺硕辅出战，举火内应，城陷，硕辅整衣冠，北面稽首曰：臣力竭矣，自缢而死，事闻，赠光禄寺少卿，廕子锦衣千户】。
遵义府
明
周 镇【，郡人立功，任遵化叅将，崇祯时，战死于边，阖家殉难，事闻封墓，赠祭】。
孝义
贵阳府
明
易楚诚【郡人，父病，楚诚泣天致祷，已而果愈，又尝病，痬医欲得兔髓和药，楚诚求之，野有羣鹰，攫一掷于地，持归付医，有司欲上其事，固辞曰：此非吾诚所致，偶相遇耳，不愿以是得名，】陈 晟，【前衞人敦礼尚义，正统间，蛮入寇，公廪不继，晟输粟助之，授七品散官，景泰间，又输金以助军，事闻，赐勅奬之】。
汪胜宗，【郡人，早孤，家贫，事母至孝，母卒，负土成坟，庐于墓侧，昼夜哀号不已，】。
朱 璥，【郡人，好学能书，早丧母，事父以孝闻，父尝疾剧，璥祷于神，愿以身代，及卒，刻木为像，事之如生】。
段 达【郡人，父病挛，达侍起居不刻，离夜寝榻下，闻謦欬转侧即起，扶掖日则负出外庭，具饮食邀乡，隣相与谈笑为欢，如是者三十余年，父病卒，哀毁逾礼，时人称之】。
陆 绪，【郡人，事亲至孝亲卒，庐于墓侧，守礼尽哀】。
马 端【，郡人事母至孝，母疾，思鲤为脍，端遍覔不得，忽一老翁，持双鲤到门，来售端入室，取值酬之，比出，翁遂不见，人以为孝感所致，时有征苗之役，端输粟数百石以给军，奉敕旌异，】周 升，【郡人，父为耆老，奉遣往夷落，解争地事，中瘴疠垂絶升甫弱冠，亟往视之，割股为羮以进，乃苏，夷人见之，皆感叹，遂罢争】。
王 轼【，郡人友爱其弟辙，同室七十年，始终无间，举族化之】。
刘继宗，【郡人，早孤，事母至孝，母卒，设主以事，如在生礼，终身不衰】。
陈 纯【，郡人事嫡母孝，母病足，艰于行纯，旦夕出入，背负备极劳瘁，母卒，将值久雨，纯仰天号泣，忽晴，葬毕，复两人以为孝感】。
汤良弼，【贵阳人，贡生万厯间任栢乡，郴州清平儒学，擢庐陵令，贤声屡着，以母老乞养归，每问省必带进见，下气怡色，旁观为之感动，又能敦睦族姓，周急乡隣多隠徳云】。
汪 澜【宣慰司人，天顺，己卯，乡举任嘉定州知州事继母孝处，异弟友，族人流落夷方者，冒险收之，且为之立业畧无吝色】。
杨 襘【，字希祥，宣慰司人治，戊午，举人性至孝，母曹婴心疾，每一发辄颠狂，如不欲生，襘号泣随之，饮食依曹为进止，露祷于神，愿以身代，母卒，哀毁骨立，杖而后起，三年如一日，举于乡，以父老不忍离左右，孝养十余年，父卒，始任新宁县，值流贼破残之，余多方招抚安集，士民懐徳解组日无以为行，李年八十余卒，子文炳照磨，文焕知县孙其宁，以宁俱通判之，宁同知曾孙世华举人，人以为诚孝之报云】。
黄 瑾，【新贵人，与弟瑜共处，相敬如宾至，老无私蓄】。
守棺孝子，【新贵人，不知姓名，天启，壬戌，安贼叛将围省城，城外居民争入城，以避孝子，居郭外，独守其母，棺不去，贼至城下，义之不加害，后饿死于侧】。
李 彬【贵，筑人性慈，煦好急人难，尝谓济人之术，莫善于医，遂精之时，郡中大疫，彬曰：煮药数斛，令子弟分擕，赴闾陌疗之，全活者众，】。
龙 见【，广顺人，弟龙起溺于河，见赴水救之，起得免，而见竟溺育司，以其事闻，】谢体仁【，开州人，有经济才，万厯三十三年，水银山苗叛，总兵陈璘监军，叅政洪澄源率师讨之，辟体仁为叅军诱执叛苗贼首余党悉平。三十五年，贼党仇杀体仁，屠其家，被难者五十三人，】汪泽民【，开州人，素有志畧崇祯十六年，苗狆王阿辛等谋刼城，泽民闻变，密白知州黄嘉隽，贼知事泄，遣贼党七人夜抵泽民寝所刃，其腹将死，命其妻以纸笔纳腹中曰：死当书贼罪状诉于神死，逾旬七贼，各遇泽民，追逐堕峻坡，肌肉尽裂而死，】。
张 琪【龙里人，嘉靖辛酉举人，官河南衞辉府司李有防能声，因丁母艰归，庐墓三年，居乡教训，生徒人材，蔚起子文衡，文锦并登万厯庚子贤书】。
姚 璋【新添，人性至孝，读书学古以子贵，封副使，益自谦抑，乡人称之】。
后廷科【新添站军不知书，事母闵氏极孝，母病跪，祷城隍祠，自暮达旦，及母死，居丧三年，不入私室，既庐墓，三月，万厯间巡抚杨宏科题旌其门曰：庻人之孝】。
国朝
周家正【郡人，性孝友，年十二种圃养亲，居丧哀毁，几于灭性，两兄断手失明，悉赖以养，兼抚诸侄，如子友爱着闻，巡抚衞既齐奬之】。
黄维章【，开州人，性孝母疾，割股以疗，因得痊州，守上其事，巡抚旌之】。
何兆柳【？开州人，字星如，崇祯庚午举人，水西贼化沙，杓围副将，方国安于大方城，总督朱燮元委兆柳救援，兆柳捐资助饷，救国安出重围，斩化沙杓，流贼至，黔兆柳招集义勇，捍御乡里为孙，可望所杀，籍其家，子东鳯鸣，鳯并死之，幼子人鳯白其寃于经畧洪承畴奏闻，给还家产，】墙 焯【，开州人，康熈，辛酉，武举事父，曲尽孝道，父殁，事继母愈加谨，三十年如一日，宗族乡党无间言】。
汪启徳【贵定民，汪逢霖子，年十岁，有至性，霖病笃，药不效，刲股以进，霖竟殁启徳哀毁如成人，巡抚卫既齐，怜其诚挚，优赏之】。
朱重义【贵，定人廪生事，庶母如父，在抚幼弟，不逾初心，巡抚于凖给，匾旌奬】。
张觐，北【修文人，性至孝，居母丧，哀毁骨立，后中康熈，辛酉，乡试】。
安顺府
明
梅 雪【郡人事亲纯孝侄惟和疏请立纯孝坊】
蒋文蔚【府庠生，幼值亲病，尝割股万厯间旌异】。
倪 勲【，普定人弟然烈羔，熊五人同爨，永不分居，勤俭营生，竭力事母，其妻各守，夫训孝友着闻，御史陈鉴旌之】。
张大猷【普定人天启间安贼叛死义】
牟嘉粢，【与大猷同死，于义郡绅，安上逹为之合，传】。
徐国俊【安平人，家贫极孝，虽菽水必怡顔，致敬亲病，欲絶夜祷割股以进，亲病遂愈，院道旌其门曰：荣膺天宠】。
谭 泮，【平坝，人明经处已孤介，接物无欺，输田以建学，捐资以助饷，力行义举，教二子，皆登贤书】。
王 瑚【落，架兵目安贼叛，围城食尽，人心惶惑，瑚运粮济众，赖以生全】。
曹一鹏，【威清庠生事二亲，定省不违礼，母没哀几絶，继母疾，汤药必亲尝，抚按旌其孝，】平越府。
明
彭 文【，郡人通州学训导，性至孝，母亡，庐墓三年，具闻旌奬】。
杨时椿【，郡人岁贡任大，足县训导，在任思母，弃官归养，母疾，侍药，衣不解带，人称纯孝，】李时用【，郡人七岁失怙，母抚成立为郡庠，生应贡不忍违离，弃贡养母，母卒，哀毁欲絶，以孝闻，旌表】。
周与庆【，郡人举人，父殁，甫岁余，母叶抚养成立训，徒供母及厯任奉母偕往，母疾，躬侍汤药，至废寝食，寻弃官归养，孺慕终身】。
张显仁【郡人，庠生母戴氏病，显仁密祷于神，请以身代，刲股和药以进，母病立愈。有司上其事，奉旌】。
王志雄，【郡人，生平以赈济贫乏为事，凡称贷不能偿，辄焚其劵，乡人异之】。
赵 ，【郡人，祖仲元病，父应壁任金陵，延医侍药，晨昏无倦，祖病笃，铉复割股以进，乃痊，事闻，旌表】。
徐思卿【郡人事父母至孝奉旌】
徐 胜【，郡人立身，理家俱有典则，五世同居，治间赐羊酒，奬劝】。
李学书，【郡人，初任綦江县训导，寻解组归，闭户著书，居家孝友，值时疫盛行，施药拯救，全活者众，】。
樊为霖，【郡人孝友谦谨，里人化之，以子思孔贵，封叅议】。
奚国采【郡人品行真淳孝亲最笃奉旌】
葛 镜【，平越衞指挥乐善，好义郡城东五里，两山陡峻，中亘麻哈江，江深不可测，行人过渡，每遭覆溺，万厯间镜捐千金，建桥后为水所圯，天启六年镜复倾家产，重建者再，亘若长虹，坚致牢实，至今行人利赖，名曰葛镜桥】。
丘本厚【，平越府人，隆庆间安庄贡生，钟士竒赴京宿本厚，店遗金三十两，本厚追士竒还之后士竒选清平学训导，请于有司，匾其门曰义士，还金】。
张 鹏，【黄平人，父梅疾危，鹏年十岁，刲股愈之，事闻，旌奬】。
彭必达【黄平人事祖永年极孝乡党称之】
朱 芳【兴隆人，初聘赵晟女，寻以痘伤目及纳币，欲娶女家辞之，芳曰：吾不娶，若将安归？竟娶之，子玑当贡，陪贡衰老，遂让之】。
李 俊【黄，平州人事，孀母彭氏，至孝正徳间题旌】。
张也，恭【黄，平州人，母王氏早卒，事继母杨氏竭力承欢，曲尽孝养，杨夙有气疾，每发恭侍汤药，日夜不懈，事杨四十余年如一日，恭卒杨疾发，叹曰：无长子治药，必不起矣；遂殁】。
李际时【，兴隆衞千户幼失，恃事父与庻母极孝，父惑于庻母之谮日，鞭笞之，且逐于外际，时自怨自艾，父悟召还，孝敬有加】。
刘宗臣，【瓮安人，事父选继母赵氏，备尽孝道，天启间，水西兵变，破瓮安城，邑人尽逃，宗臣祖母冷氏年八十，病不能行，宗臣不忍舍去，贼至，身被数刃，终不离祖母侧，贼义而释之，崇祯间以事闻，特加奬劝，勅有司每嵗给粮六石，优恤】。
宋廷阶【瓮安人，遇岁凶，以财物赈贷，又不取偿，人高其义】。
杨再亨，【余庆人，六岁失父，事母至孝，十四岁，播逆作乱，再亨负母避山箐，采藜蕨，以供凡遇，母有疾，必吁天求代，至刲股尝粪，事闻，建坊旌表】。
唐显瑨，【湄潭人万厯末以邑庠生赴试偏桥道中，得遗金一囊，畱待之，次日，二人哭而来，云收军饷银百二十两，尽遗之，今将赴水死，瑨启囊，验其数符，遂归之】。
王 昆【，湄潭里民王良家僮良夫妇相继死，遗子邦，雄与女皆幼，值贼乱逼境，昆负两孤，匿山箐中，身出佣以养之，孤赖以生，后邦雄为诸生，昆犹拮据，给事执仆礼，至死不渝，】。
国朝
冷起鳯【，郡人母久病起，鳯祷神刲股，母病遂愈，康熈三年，督抚给匾旌赏】。
黎阿案黎阿訚，【苗民兄弟割股救父，巡抚于凖给，匾旌奬】。
戎祚长【，瓮安人，家贫，为人佣工所得，悉奉父母，父恚，加责怡顔，顺受及议婚，力让弟先后五年，乃娶学使沈翼机给，匾旌奬】。
都匀府
明
徐 惟【，郡人素性笃孝，偶所居火，惟一切不顾，独抱木主，冒火而出，以孝行奉防旌表，】吴 裕，【郡人，号松庵，少游郡庠，慕古之为肥遯者不仕，以长厚醇谨，闻乡人宋，晋以事贷富人白金二百两，偶遗道上，为裕所拾，大书于门，晋至还金晋，以其半谢坚辞弗受，又湖广指挥奉调来匀，寓裕所事竣，反楚榻下，遗金一囊可百余两，裕藏以待明日果至，亦检还之，郡人称为还金，公近城水涨，尸骨暴野，裕募工掩埋，后置舟以济卒，年八十有二】。
屠 总【，郡人好学尚礼，幼娶徐氏，生子方，一岁妻卒，总不再娶，年八十一，终治间，副使金子淑旌之】。
杨 愚，【郡人，性仁厚，乐为善事，岁施药以济里人，人皆徳之】。
司朝相 沈云翰 沈应麟【云翰子】 周系逺【俱郡人咸以孝义推重见黔记】
李 源，【清平人，性至孝，父病源，尝粪甘苦，以占吉凶，父愈，人以为孝感，官至都指挥佥事，】金 章，【清平人，少孤，善事母，母病气絶逾日章呼号吁天，请以身代，母复苏】。
吕大综，【清平人，性纯笃，父病危急，药必亲尝，衣不解带，夜必焚香祝天，服食溺器，咸以身亲之，万厯二十二年，提学沈思克奬之】。
孙枝荣【，字奕叶，清平人，天启初，闻父英死，安酋之难，日夜号泣，气絶复苏，仍擕一仆，往寻父骸，时贼党充斥，枝荣从僻，径夜行昼伏，半月乃得入城，寻至一官，署中见封一大瓮上书，清平衞弁孙英骸骨，举人赵邦俊，记乃负之，归生平谨厚端洁，言辞不茍，家极贫，以舌代耕，从游者甚众，】。
国朝
胡全忠【，郡人康熈，九年，于狇狫坡上神庙，拾遗金一包，及遗金者反，全忠还之，其金一十五两五钱，封识无异】。
镇逺府
明
王 儒【镇逺县民贫无立锥，事亲愉悦，母刘氏有疾，焚香防祝，尝粪告医，母疾遂愈，院道奬之】。
李廷正【号，心存镇逺县人以举人为蜀雅州知州，操持清洁，寻告终养，林下三十年，事母纯孝，抚院表其门曰孝节可风】。
蔡云：祥【镇逺县人由岁贡任贵州宣慰司教授，以母老不能同赴，遂弃官终养，侍母凡三十载，年八十余，乃卒旌其门曰：孺慕维风】。
郑之和，【镇逺县人母高氏病笃，和九岁，刲股调糜以进，母病立愈。当道旌之】。
杨正位，【施秉县人，生甫七岁，父再翔，慕神仙术，云游十余载，正位朝夕哀思，屡欲寻访其祖母疑翔，必客死而正位，尚未成立，不忍使之逺出唯励之，读书游泮，后遂斋戒吁天，誓必见父，遍歴西南将十年，果于泗城州之观音洞迎回，未几，翔病亲侍汤药，夜不解带者三月，卒于家，后正位，长子通宇，中万厯己酉乡试，为御史孙友楠官都督，人以为孝感，云】。
陈 越【，天柱所人，九岁丧父，事母杨氏至孝，母殁，庐墓三年，嘉靖十五年，本所火灾，延燬殆尽，越所居茅屋独存，人以为孝感所致】。
王 伟【，天柱人好施，不倦亲族，待以举火者甚众，岁饥，出粟赈济，全活无算。有贷金不能偿者，辄焚其劵】。
汤克义【天柱，人事父母，冬温夏凊，刲股尝粪备极，孝养万厯间知县详请旌表，见湖广志】萧 ，宷【天柱，人乐善好施，信义孚于逺迩明万厯间凶，苗傅良嘴负固梗化，时初议设县吏目朱梓，多方抚谕，良嘴必欲得宷为质，然后出宷欣然，往谓家人曰：若得县成，苗顺虽死，何惜良嘴？见宷至，始率众就抚，诸苗闻风向化，建县之议始定，且捐地以为县，治地方，凡有经画，无不谘之】，杨文炜【天柱人，崇祯间，诸生父病，割股疗之，复活数十年，邑令旌其门】。
国朝
李 蕃【施秉县烂桥民一日三虎入市，其父逐之，虎扑父啮其股，父持虎急，蕃奋往救之，格杀虎父，乃得生，县令上其事，巡抚田雯旌之】。
汤之新【，天柱人廪生事，亲以孝闻，父柩在堂，值戊子岁苗变，破城之新守，父柩不去，贼杀之，乡人皆为流涕，】。
李徳芳【天柱人，幼丧父，事母王氏最孝，崇祯甲申，后流寇与苗贼相继扰乱，德芳奉母避乱转徙无常，得米少许，炊粥供母，自采野蔬充腹，数歳始得归，母病卧数月，徳芳昼夜不离亲，涤帷裳，母卒，丧葬如礼，至老孺慕不衰，乡党训其子，咸以李孝子为法】。
思南府
明
刘可【郡人，母病祷神，求以身代，亲侍汤药，昼夜不离左右，母愈，事闻，旌表】。
张 翚，【水徳司人，嘉靖间蜀寇之变，翚领土兵破贼，备尝艰险，事平，不受赏】。
隂士肤【府，庠生年方弱冠，父昊病笃，医不能疗，士肤祷于天，割股以和药，父寻愈，】叶其英【，郡人早孤，年十三，母疾甚，英皇遽无措，割股以进母，遂愈】。
张大玉【府庠生性至孝母病祈神刲股】
王应甫【郡人尝割股以疗母疾人以孝称】
曹士铨，【府庠生，戊子，乱奉母避兵大圣，登洞中，已而贼攻洞，掳铨母子，以父曹应举，曽为遂寜县，谓铨宦家子，横索金备极，拷掠无所得，欲刃其母，铨大呼曰：宁杀我，勿伤母，贼怒甚，竟刃其母，铨以身蔽，并杀之，兄士望，寻母弟尸，顔色如生，并葬之】。
刘 达【府，庠生事母孝，待弟友，邑人称之无间言，有司匾其门曰慈孝，一派】。
申 厚【，郡庠生事，二亲最孝，父母殁，相继庐墓，各三年，乡人钦之】。
田景祚，【沿河司人，父病笃，祚甫十二岁，焚香告天，请减算以延父命，复割股救之，后三年，父复病祚，仍欲刲股，父觉阻之曰：尔广隂徳教子孙成名，即孝矣，何事刲股为遇凶岁，设粥赈济，有病者，扶至家，养之孙茂颖，曽孙仁淳相继登贤，书人以为报云】。
安 濂，【蛮夷司人年荒，出米赈饥，民赖以活，勅赐旌奬】。
陈友儒【印，江人尝积谷数百石赈荒，全活甚众。又尝堤溃伤禾，友儒聚众谋，改堰于上流，一切鸠工，约数百金，悉出己力，引水穿城，两坝汪洋，民皆食徳叅政李渭，旌其门曰：集义致祥】，徐文林【，婺川贡生年十二时，割股救母，事兄恭谨，县令旌其门曰：孝友之门】。
国朝
孙继康【府庠生，天性笃孝，年十四，母病，日侍汤药，不刻离病转笃，康涕泣祝天，刲股进之，母果愈】。
何文龙【郡人康熈，三十年二月，父疾笃，夜祝于神，引刀割股，父疾果愈，有司以闻，】刘司直【郡诸生，事母诚孝，母病，刲股以进，遂痊】。
丘崇圣丘崇儒，【印江人，少孤贫，竭力事母，兄弟同居友爱，见闾里有不孝，不友者，辄劝以至性，语人多化之，有司给匾旌奬】。
石阡府
明
扬维钥，【郡人，隆庆，丁卯，举人任通州守，亲殁，庐墓三年，乡里称其孝】。
朱嘉宾，【龙泉人，庠生，隆庆间，苗贼刼掠防其父，应干痛加炮烙，索取金帛，嘉宾奋身直入，手刃一贼，解父防翼之而出，众贼刃，嘉宾死，题旌】。
思州府
明
田应秋，【郡人，嘉靖三十年，苗贼攻陷府城，掳其父母，秋，与弟应期，泣奔苗穴，愿以身赎父母得归，节奉旌奬】。
周绍昌，【郡廪生，家贫，性孝割股，以疗母疾，院道旌其门】。
刘 惠【郡庠，生父患瘫，医家以秽不可施，药惠口吮之，及卒，哀毁骨立，葬后庐于墓侧，一夕隣家，火将延其舎惠心不为动，火寻灭，人皆异之，事闻，抚按旌之】。
郑维正【，平溪衞人素喜施，与值兵乱，收瘗枯骨，置万人冢，见在东山之麓，以子逢元贵受诰封】。
国朝
边士斌【清浪衞诸生性纯孝，甫十嵗父患臂毒，斌口吮之，昼夜泣祷于神，愿以身代父病顿愈，越三载，父卒，值兵乱，斌负母逃难，走沙江，江水泛涨，几遭覆溺，忽有白气绕身，母子已出，洪涛登岸矣，人皆异之】。
夏 炳【，清浪衞廪生年十三，丧父值，丁亥，兵乱，举家分散，炳独奉病母以居，顷刻不离母卒，哀毁骨立，葬后庐墓，其庻母祝氏及幼弟燨失散已久，炳遍覔之，至地名落脱，始遇迎归奉养，训弟成名，督学，屡加旌奬】。
黎平府
明
徐 洪【铜鼓衞人天性纯孝，居丧三年，不入私室，哀痛泣血，未尝见齿】。
刘运升，【五开衞人事继母尽孝，困苦流离，承欢不懈，值贼临城，负母入山，逃避贼追及，母曰：汝速逃，勿以累汝升曰：母不能前，儿将安去？贼义而释之，】。
大定府
明
薛 贤，【乌撒衞人景泰三年，贤与盛福，周宣邵瑾，张宣郑暹，各出百金，义助军饷，赐勅旌奬，复其家】。
赵 啓，【乌撒衞指挥使与弟哲友爱甚笃，其父年老，命启袭职，逊让与弟乡人异之，】姚之典，【乌撒衞庠生父殁于任徒，歩扶柩归泛舟，溧数里，不溺庐墓，遇虎不伤人，以为孝感，】张伯安【赤水人，读书好义以孝友清俭，为时所重，正统间，以子谏贵，封御史】。
马行健，【毕节生员，与弟行毅，隐居好学，不干外事，以孝友着声，水西叛，城陷，弟兄相抱，举宅自焚死，】。
南笼府
明
盛 全【，普安戍卒，家贫而孝，母尝病，斋戒祈祷，愿以身代，又三年，母病垂危全，乃刳腹出肝，刲之死而复苏，和羮进母，母病复愈，此治己酉事也，莆田林廷弼为之歌】。
邵元吉【普安人，天性孝友，博通经史，应嘉靖庚子乡试第一，塲毕，闻行路人，私语曰：重庆邵郡丞病郡丞者，元吉父也，元吉疾趋，问语所由来，行人漫应曰：得之传闻未确，元吉心怦怦，急入旅舎束装倍道行同，试士劝止之，不听，至重庆父已殁，哀毁骨立，匍匐扶榇归，经播州遇虎，同行人，令避茅屋中，元吉泣下弗忍，离父柩，虎竟去，人以为孝感所致，隣家火延其庐，元吉左手抱父木主，右手掖母出，再入，取图书曰：有先人手泽在取之，出火亦旋息，后应岁贡入都，时仲弟元善，谪通州郡丞，元吉就通视弟，不语不食，时时泣数行下，弟问故，曰：我思母即欲归，不愿仕也，且有我奉母尔，始得安心于仕，即弃牒归，母思子致病，见之喜，病遂愈，元吉以母病故善岐黄，弟元善，元哲，元高先后登科第，悉元吉教之也，孙文恭应鳌为作邵隐君传】。
沈 济【，普安州庠生，志向高明，养乡隣之防，独殡朋友之亲丧，出粟赈贫，置田睦族，】洪 ，遇【普安州，僰人事祖母，孀母极孝，虽贫寒奔走，衣食而奉养必求饱暖，菽麦精者，奉母粗者自给，一菜蔬，亦必先进院，道俱奬励之】。
支美琼【，普安人，诸生古貌古心，操守严肃，孝继母友爱，异母弟无戯言惰，行遇乡族，辄以道义劝勉，不匿遗金万厯间督学凌琯，以喻义表其门】。
国朝
王 瓒，【安笼人，父早丧，家甚贫，事孀母，甘防不缺，抚养弟妹，善体亲心，三弟俱入泮，有司表其庐】。
遵义府
明
杨正东【遵义，人万厯时杨应龙阻兵淫虐，正东纠被害者赴京告变，适杨应龙赎罪归仇杀，奏已者，正东弃家潜逃，仅以身免，】。
刘臣武【遵义人，天启时，奢酋乱，同兵备道卢安世恢复遵义，以功授守备】。
郑 规【，正安州土长官司仆人，嘉靖间，贼困土司，规语其主，珪曰：主尚乏嗣，若罹于贼锋，如世系何？愿以身代，遂着珪衣，诳贼杀之，珪间道逃免】。
尹知明【正，安州人，父早丧，抚弟知朗知清成立婚，配以自置田业，分给之子，尚春亦以已产分侄为之聘娶，时称义门】。
李神童，【绥阳人，生五月能言七嵗通经义不由师授，下笔成文，性至孝，父早丧，与母相倚，母病，贫不能医，典身于乡人，乡人怜其诚而助之，母卒不能葬，泣血死。时年十一，乡人为之营葬，邑令朱由铤，表其墓，立祠以祀之，】。
傅元勲【桐梓人庠生，天启间，因奢贼破城，慷慨从戎，设计破贼，上嘉其功，授团营副总兵，】张显光，【仁懐人，母病，医药罔効，昼夜忧思，叩祷于神，母病寻愈，县令旌其孝】。
国朝
董子策，【郡人康熈，癸卯，举人事继母陈氏至孝，教异母弟竒策游泮母丧，哀毁尽礼，遭吴逆叛，不受伪职，后数年卒】。
唐一元【郡人，年十三，侍父疾，以孝闻，平生抚孤助婚，施棺椁，赈饥寒，出金帛为人赎身，义举甚多，子廉孙羲伯相继，登仕籍】。
杨长春【郡人，幼以孝友闻，长立军功，授副将明末，退隐山林，四世同居，百口共爨，年逾八十，足迹不履城市】。
何天章【遵义，诸生内江籍避乱迁，遵性刚直，深明春秋，周易，事母孝，创议建学，吴逆之乱，伪将掳男妇三百余人，天章挺身营救，伪将感其义，悉释之，年七十终】。
张士偀【，字柱石，南川县籍避乱居，遵少失怙恃，惟兄是依，行必随食必，事必请命兄殁，诸侄皆教养婚娶，友爱之谊，化及一乡】。
王竒爵【郡廪，生頴悟能文，应岁荐辞归，不就，生平善事亲竒爵殁后数十年，其间安视膳之节，闾里犹称述之子，又旦登，癸酉，乡荐】。
续编
国朝
贵阳府
姜伏干，【贵阳人，家贫，父病伏干，先意承志，竭力供甘防三十年如一日，尝客游习安于井畔，拾遗金百两，止于旅店不去，次日，有黄姓者，号泣而过，询其故，乃市产偿债者，伏干还之，其人愿分半，为谢不受，居家孝友，兄弟五人皆同，居无间言，子文在文濵登武科甲，文泽防贡生能世其家，】平越府。
张兆举【黄，平州人，习儒业，喜读书，持身以礼，事父母，左右就养，豫顺无忤，父缙患痹，症不能动，履者六七年，兆举躬自负之，刻不相离，雍正十三年四月苗叛，兆举请避去，缙不许，及城破，举家老穉八口，同时死难，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
张于昌【，黄平州人，六岁时得菓，不食以啖父母，有懐橘之风家赤贫，母尝卧病，不能买药于昌，入山烧炭，以为医药资，母病寻愈，雍正十三年苗叛，父缄时遘疾，垂危于昌率家属二十余口侍疾，不忍去缄，责令擕家避之，至以头触地于昌，乃令诸弟负其母逃，以身守父，俄而城破，父子俱被害，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
思南府
廖天培【印江廪生，天性笃孝，父鳯文病，亲尝汤药，左右床簟，不分昼夜，及卒，哀毁骨立，又值母病甚危，天培泣祷于神，愿以身代，是夜，梦神授以方，次日如方，治之即愈。后母夀至八十四岁而终天，培亦年周花甲，哀毁如少时，务从厚，不以家贫有缺，友爱幼弟，饬躬端谨，屡举优行，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
黎平府
朱文缙【，开泰县附生居长春堡，兄弟五人，文缙最幼，乾隆六年，粤苗石金，元勾结黎，属南江寨苗作乱，二月二十八日围堡，文缙母七十余，卧病在床，缙负之，逃至丁丁，崖贼追及，欲杀其母，缙拜恳之贼，砍其顶心，倒地舎其母而去，母扶缙起，贼回顾，知其未死也，复来砍其颈，深寸许，未殊，贼退，缙逾时而苏，母扶之归，敷药四日而口合，十日而愈。人以为至孝，所感云】。
贵州通志卷二十九
钦定四库全书
贵州通志卷三十
人物
宦迹
贵阳府
明
王 让【贵阳人，成化末，知洪雅县，为政平恕，实心爱民去任，时囊无一物，署后有手植，栢人呼为王侯，栢】。
平 钢【宣慰司人成化，癸卯，举人治间，知广东徐闻县事，性清介，而政尚平恕，时县治以避宼，附于海，安所军□甚，民不能堪，钢力请迁于原邑，正未就而卒，子孙因畱家焉。祀名宦，】张 厚，【宣慰司人，正德己卯乡举，任潼川令，政多仁爱，嘉靖戊子年大荒，力请当路，得发帑金全活甚众。明年，麦秀五岐以得罪，监司去官，士民泣送至有释耒耜争肩，其舆而出境者，】韩 立【宣慰司人，嘉靖戊子举人，嘉靖中，自仁寿县，调洪雅，严介有法，数年，积猾屏迹，无敢捍网者】。
王梦说【贵阳人，嘉靖丙午举人，嘉靖末，任四川彭县令，政尚简静，尝曰：政在去其所害而兴，其所利耳，虚誉不必贾也，极意民瘼，调停赋役，百姓颂之】。
王绍先【贵州衞人嘉靖己酉乡举知四川中江县令刻励苦节，一介不取，百姓阴受其福，以不肯阿时乞休去，士民思之】。
胡 璋，【贵州衞人嘉靖时守备普定苗宼乱，璋防御有方，士民不扰视衞篆二十余年，仁爱忠勇军士畏懐官至滇西叅将】。
龙奋河，【贵阳人，万厯乙酉举人，知浙江缙云县，精明爽朗，练逹周详，宿蠧顿清，案无畱牍，抚循遗黎，尤极尽心】。
杨起瀛，【贵阳人，万厯庚子举人，任通海县令，有才力，建县城民得安堵，】。
杨州鴈，【贵阳人，万厯间任陜西环县知县，仁爱节俭，厯官九年不贪名利，寻陞任致仕归，邑人深慕之】。
朱新运【，贵州衞人任叶县训导，崇祯五年，大水冲城，土贼聚众作乱，新运率乡勇坚守城，頼以全陞，知本县】。
王 玺【龙里指挥忠直刚勇】
李凤朝【，贵州人，嘉靖戊午由嵗贡任江西，信豊主簿，时三巢贼，頼清规等屡掠城下，鳯朝督兵出战，屡破贼，癸亥，二月，贼入青邨谷，鳯朝攻之，贼距山逆战，鳯朝奋力先登，为贼所害，数日得其尸，顔色不变，邑人哀之，呼其山为主簿，脑児】。
汪梦说【，贵州人万厯中任浙江僊居令，时议间架之税，梦说以民贫甚，强项不奉法，郡守强之，不能得民，頼以免见祈江志】。
国朝
章尔佩【，字琳友，贵阳人，崇祯壬午举人，恂恂谨饬，孝友无间言，顺治十六年，任澂江知府，时兵燹后，疮痍未起，输挽频繁，一切行以寛大不事束湿，滇民戴若慈母，康熙五年，擢金沧道副使，以裁缺赴补，卒于京师，】。
王承祐【贵阳人康熈，乙未，进士官顺天府丞，康熈三十年，监试礼闱榜发，见广西云，贵无一中式者因疏言：礼闱中卷乆偏请将江南安庐滁，和等州郡仍归南卷，其中卷额归川，广，云：贵，四省较卷数目，不必分经，就文録取遂着为令】。
越 闿，【贵阳人康熈，癸卯，举人厯任山西解州牧，勤学殖，有知人鉴，赏识胥登甲乙为政安静不扰，先是，民间多宿逋，檄一嵗并徴闿详请分年带徴士民懐之】。
刘子章【贵筑人，字道闇，康熈补行，辛酉，科以第一举于乡，任镇逺教授以实行，朂士严操守，擢襄城令，赈荒开渠，戢兵弭盗，多惠政，邑有营卒王荆州强逼孀妇，妇不从，被杀，前任惕于营弁，越四年，狱不决，子章至立逮讯之，其党蜂拥至署，不为动，持法益坚，又把总孔起扬戏，田玉才妇，妇不从，自杀，子章奋笔判其罪，申请题旌二妇，王与孔皆伏诛，报最擢御史，巡视河东盐政，尽革陋，裕商便民，风纪肃然】。
安顺府
明
赵鸣鳯【，普定人正徳中知四川奉节县御下以严，吏胥不敢舞文，尤勤于造士，尝修邑乘文献有考】。
薛大梁，【普定衞人嘉靖间，为四川什邡令，邑相沿苛政，窦百端，一切革去，清正严明，流民闻而复业，后陞云南石屏州牧，行李萧然，民厯乆思之】。
邵 昱【永，寕州人，正统，丁卯，举人，景泰间，知晋寜州亷介有为九年秩满，耆民赴京奏留，复任三年，迁广西平乐府知府】。
赵 逺【永寜州人，嘉靖庚午举人，任四川叙州府通判，署富顺篆，天性俭约，一仆自随，节省财力，鼓舞人士，邑人为立遗爱碑】。
闻道立【永，寜州人，隆庆，庚午，举人万厯间知洪雅县，英爽敏练，修饬学宫，吏畏民服，擢戸部主事】。
李忠臣【永，寜州人万厯乙酉举人，任云南顺，寜知府，立政寛大节俭，持身而乐施与，与前守余懋学嫓羙余亦黔人，郡中立余，李二公祠祀之】。
杨应霑，【威清衞人万厯丙子举人，知成都县，慈和敏决，不激不随，成都令之入觐者，自应霑始陞，南部主事厯云南参政】。
国朝
梅 建【，普定人康熈，辛酉，举人知山西髙平县性亷介精于吏治，发奸摘伏不爽，创宗程书院，集隽异，授以文义，又立义学，延师教贫人子弟，后解组髙平人建祠祀之】。
平越府
明
张 信【，临淮人，父兴，为永寜指挥佥事，嗣官以征紫江草塘，功迁都指挥佥事，遂为平越人，常与张三丰游，因授以葬父地，建文初，大臣荐信有谋勇，调北平都司受宻勅令与谢贵，张昺往察文皇信惧，不知所为，母问之以实告，母大惊曰：不可，汝父每言王气在燕，汝无妄举，比至北平，三造燕邸，文皇辞不见，乃乘媍人舆求见，文皇召入，时文皇诈称风病，不能言，信再三顿首称臣，文皇乃与信宻谋遂定计，起兵以信从，屡见战功，陞都督佥事，封隆平侯，与世劵文皇，每呼信为恩，张】解立敬【，字诚斋，兴隆卫人万厯乙卯举人，崇祯十一年厯任广州海防同知性寛厚和简而天姿英敏，剖决如神，每谳狱毕，即搦管成爰书，徐取律例，朗诵一过，无不服其神明，间有未喻者，复曲为引譬，务使两造，晓然乃已，时通判，推官，南番县官并缺，上官儌立敬摄之，身绾四符，案无畱牍，会丁内艰去，服阕，补惠州同知，迁本省副使，后擢佥都御史，廵抚江西，粤民思之，举祀名宦，按解立敬，旧志载乡贤传甚畧今用广东名宦传移入】。
王宗周【兴隆人，字公旦，崇祯防，贡初任直保定府倅，改江西金谿知县亷明仁恕，综理有方，时军兴旁午，内保民命，外筹兵饷，耕市不惊，士民徳之】。
叶应甲【瓮，安人号元胎，令钟祥清慎爱民，致仕归，乐善好施，乡人称之】。
都匀府
明
王 漳，【清平卫人，正德间，以贡授清苑令，有惠政，时刘瑾奉使至漳，不折节，遂弃官归，】孙 裒，【清平人，字益之，嘉靖丁未，进士选庶吉士，转御史廵视南城，以风裁自持，中贵等悉受约束，请托不行，奉命清戎，两粤弹墨吏，惩猾胥尝疏列贵阳，敝政如议，永寜赴试之字号，清平马政之苦，累粮储，定限之催徴皆切中情实，又疏劾云抚鲍某贪黩状，褫职，鲍素交通权贵，旣斥造飞语中伤，谪裒定州，州判旋擢，汝寜司李时伊藩，坐违祖训听勘，裒一一辩，复之厯陞湖广蕲，黄江防佥事，蕲、黄，为水陆盗薮，裒至严训练，缮城池，造战舰，一日而盗数十，凡守令勤惰廉污，分别劝惩，境内大治，会鲍，裒复为飞语所防回籍】。
王 墀【，字允敬，清平人，授罗山教谕，甫九月，擢广通令才思敏防，剖决如流，县故有土主簿叚姓者，素骫法，上官加以约束，则用巫蛊，术咒诅之，墀廉得实，发其巫蛊，物械叚送府，寘之于法，声誉大起，适县库被盗，谪河南藩司理问，父艰起复，补闽藩，寻擢鹤庆府判，先是麓川之役多虚冐，陞赏直指属墀，徃勘尽得其实，寻以疾乞归，墀性严急，不能容人过，然操履清约，囊无余资，先世所遗产，悉以譲弟侄有古人风】。
孙世正【，字兴甫，清平人自防，笃志立学，万厯癸酉举于乡，丁丑，成进士，授桂平县令，时猺獞啸聚为乱，世正至，即单车抚谕之，擒其渠魁，余党悉平。行取南工科给事中，万厯初阉寺多不法，世正悉数其罪，词甚激切，政府报书曰：自巨珰冯保擅权，内外章奏不敢一字及中官者十有余年，大疏入，心甚忧之，昨得防使人释然云：会上取翠屏甚急，屛料及雕镂甚细，出窰见风，多碎难成，督厰内臣严刑，催逼毙，棰楚者多，上疏极諌得防报罢，出为韶州知府，居六月丁，父艰归，哀毁骨立，服阕，补顺庆府，府旧有官店太守徴其租悉捐之，以店舍为社学，以余租给贫士，陞云南副使，备兵澜沧，纡道归里，省母相聚月余，无何，母卒，哀痛过甚，寻亦卒，入仕籍，近二十年，囊槖萧然，家徒四壁，】汪 良，【清平人，万厯丁酉举人任陜西环县，教谕徳性温厚气度安和，每与人言，忠孝大义，娓娓不倦，一时文风，丕变】。
王 锳【清平人，万厯丁酉举人任云南临安府，知府平讼狱练乡兵，郡人徳之】顾 ，闵【清平人，万厯间任楚雄县，年尚少，性术慈厚，见刑非其辜者，恻然哀怜之，实畆清赋，平徭恤惸，寻迁赵州，知州】。
国朝
丘应宸【，都匀，甲子，举人官栢乡知县，性孝友，居官亷洁弭盗安民，兴学校，置义田，士民德之，】鎭远府。
明
梁 栋，【鎭远人，隆庆丁卯举人知，云南亦佐，县有循良绩，后离任民攀辕，留之】韩，应良【施秉，人号正寰万厯，癸卯，举人性慈祥耿介，任广西岑溪令，谒台，使者问曰：与某有亲乎？意将庇之，应曰：无使者黙然在任三年，不杖一人，不受一钱，以伉直忤大吏，挂冠归】，李维珩，【施秉，人万厯戊午举人，通经学，善书法令，洧川，中牟，以循卓著声，迁磁州保境息民，宼不能扰，陞戸部转四川副使，】。
陶洪谟【施秉，人多智畧明季安邦彦叛，上书廵抚王三善，署为守备，从征三善败没，洪谟军独全，屡征诸洞蛮，陞贵阳总兵】。
国朝
陈 珣【号，特庵施秉，人康熈甲戍，进士厯知冠雒容天河四县，皆称亷明转礼曹，擢御史，厯陞大理寺卿，持法平允，着冇百尺搂家稿五经文集】。
思南府
明
周宪章【思，南人万厯间知云龙州平，叚进忠之乱，消林养中之变，建城立治，创庙设学，招抚流离，清田畆定里甲，裁冗课经画尽善，后迁四川保寜府同知，累建军功息讼，寛徭亷介自守，人呼周青天，尤精形家言，迁学宫科第，自兹曰盛，崇祀名宦】。
田兴吴【，思南人万厯二十五年，由选贡任湖广衡阳县丞，居官亷静惟一子一仆，相随督运，不受常例，舟至嘉鱼遇风，他舟多溺，兴吴舟独安，人谓清节之报，奉檄勘灾，自擕具以徃倦则荫树下，不入民舍，卒之日，止一敝笥，不满一金，同官为置棺，其请于当路，赙榇以归】。
任宾臣【印江人，崇祯庚午举人官，遂州府同知，在任清白平易，敦崇学校，値献贼围城，遂与乡官吕大器，招集义勇，身先士卒，力守城池，贼遁邑民，頼以保全】。
国朝
张继曾【安化人，明天启，丁卯，举人顺治五年，授户部主政，迁广西梧州知府，练达有为，冰蘖自矢，减徭省役，修学课士三载，卒于官，仆从仅有二人，囊槖萧然，无长物】。
黄世发【印，江人，字如射，事继母以孝闻，康熈，丙子，举人任直肃，寜县知县，惠爱在民，舆情感念，擢营田观察使，劝导农功，殚心尽职，雍正八年，以疾卒于官，其任肃寜时有未完，欵项银两】。
【特谕豁免，令地方大吏，资助路费，使其子扶榇归】。
石阡府
明
彭允年，【石阡人，字鹤廷，天启甲子举人，知广东新安县节俭，寛厚与民休息，轻徭役，蠲锾赎，恤行户，去日行李萧然，邑人思之】。
简国寜【郡人，崇祯间，知吴堡县，时值兵荒，力请轻徭役，多方生聚，布衣蔬食，囊无遗金，】思州府。
明
周懋仁【，思州人，太湖知县，莅政七年，抚字有声，陞海州知州丁艰，回里萧然自守，以清白称，】郑国宾，【平溪，卫人举人，隆庆间任雷州府推官，姿性敏防，兼摄府篆，事无巨细，迎刃而解，疑狱一鞫，辄白每按行他部，却常例，饬吏胥，以严明着，增设沿海墩台，海警有备，民頼以安，】刘尚徳【玉屏人万厯，戊子，榜首厯任云南临安府同知亷洁惠爱有滇南，清官第一之名，】龚汉臣，【平溪卫人万厯甲午举人，知广东琼山县，时邑当采珠征黎后，财力耗敝，汉臣一切省节，每从寛厚，未几，以艰去，士民咸思之】。
朱祚盛，【清浪人万厯，戊午，举人任江南安庆府推官，陞授思石铜仁，勦抚道安庆，士民有政，协天人评髙月旦之颂】。
国朝
夏 爔【清浪人嵗贡康熈八年廷试，候补値滇，逆不受伪职，至二十一年，任思南府，婺川县训导，后以清浪归楚，改补徳安府应山县训导勤慎守职，课督不倦，在任卒，应山人士思慕不置，】黎平府。
明
王 镃，【铜鼔衞人永乐间任巴陵知县，居官勤慎，守正不阿】。
储 维，【铜鼔衞人选贡万厯时任四川，隆昌知县，居官九载，清慎如一日归之，日宦箧萧条，百姓醵金助归】。
国朝
张应诏，【字采臣，开泰人康熈，辛酉，举人为直肃，寜令清亷爱民任事勤敏，陞泰州牧转部，曹出守，广东潮州府，时都察院赵申乔以才守兼优，保荐之，特授两淮廵盐，御史任事，三年，洁己奉公，以鸿胪寺少郷告归，卒】。
大定府
明
吴 习【，赤水衞监生嘉靖间，知广通县，仁恕公廉，不畏强御，不滥科徴凡公署桥梁，靡不修葺，邑人感之，陞顺州知州，】。
卢安世【赤水衞人字环水，万厯壬子举人，天启中，任巴县学博奢，贼掠城邑，令死之，安世鼓集义勇，诱贼渠孟窦山入城，斩首持示贼惊溃，掩杀无算，后以监军平贼有功，陞兵备叅议，】卢朝栋，【赤水人万厯间任四川，江津县教谕，刚方正直，不避权贵，勤于考课，郤寒士餽遗，诸生有贫不能婚者，捐俸助之，有寃不能逹者，力为白之，众论推服】。
国朝
盖世禄【字民，标毕节人，厯仕至云南屯田水利，道副使，所至有熊声，康熙十年见吴逆潜蓄异志，即谢病归，隐终身不履城市】。
洪亮采【字，揆庵毕节人，平远州籍康熈，丙子，举人官江南青浦令，有惠政，以父忧解任，槖无余赀，浦人醵金，赠不受擕书数千卷，以归居乡，杜门却扫，日课子弟，植学子楷，中雍正壬子亚元，】南笼府。
明
邵元哲【普安人，嘉靖乙丑，进士万厯间知淮安府城东涧河通，射阳湖入海为输；灌咽喉久淤，白于上司，立疏濬之，增筑城西长堤，堵黄河下流之决，建闸坝以通漕艘，士民立像祀之，】孙思述，【普安州人万厯丙子举乡试第一，知四川新繁县慈祥庄，雅无峻辞，遽色，吏民畏爱之。尝计擒大盗，屡决疑狱，两税不违，严限民自乐输，寻陞大理府同知，】、
郁德据【，普安州人万厯壬午举人，知浙江龙游县摘发奸猾，智在钩距，缿筒之上而出之，寛仁转判东昌府，士民泣畱，遂以别驾仍摄县符十载，龙丘风和日暖，前令南昌佘杰，邹阳，唐兴，俱有贤声，人以据嫓美焉，】。
邵以仁【普安州人，字子任，万厯间任云南兵备副使，寛简持大体，一时几于刑措，永昌立祠祀之】。
国朝
沈 弼【，字长垣，普安州人，由防贡厯任部曹康熈三十八年，出守广东高州时，屡经兵火，地瘠民贫，弼加意拊循，治尚安静，不求名誉，以诚率属和，恊文武禁副倅，擅受讼牒，除地方供应陋，规添防汛，以靖盗源，设行埠，以便行旅，权化州篆清虚粮，苏逋戸减粮额恤徭，民实政，啧啧人口，以劳瘁卒，士民哀之，请祀名宦】。
遵义府
明
傅元和【桐梓人万厯甲子防贡，授广西桂平，令教士爱民，振兴学校，赋役均平，邑人祠祀厯任云南按察使司】。
傅尔才【，桐梓人由嵗贡任湖广会同令，多惠政，邑人号曰慈母】。
国朝
李先立【，字卓庵，遵义，人康熈，甲戌，进士筮仕，新安令事，务求便民，擢铨曹主政厘宿，疏壅滞仕路，一清直分闱，壬午，戊子，两试佥称得人，后请假归，居乡谦和，乡人表之曰淳厚之门，】陈明经，【字春麓，绥阳人，康熈，丙午，举人性至孝，居继母丧，哀毁骨立，人品端方，不事干谒，吴逆逼仕，逃入深山，抗节不出，贼平，授陜西咸，寜令有惠政，以诖误解任，士民遮道诣督，抚请畱后陞，山东东昌府通判，著绩河工，卒于官】。
文学
贵阳府
汉
应世叔【牂牁人以经术辟司校尉】
明
陈 铣，【前衞千户仪度修整，博覧文翰，多积竒书以自娱，尤好吟咏，有醉乡诗集】刘汝楫【，字济川，贵阳人，嘉靖戊午，举人歴官长史，长于文学，所至山川，皆有纪述，子元清，元澣登贤书曽，孙在铨康熈，庚戌，进士】。
宋 【，字廷采，宣慰昻子，嘉靖初，人以诗名，著有桂轩，拙藁】。
周文化【，字元淑，贵阳人防頴敏，工古文词，嘉靖甲子举人，授栾城县令邓川守有治行，以不见知于世，作蜉蝣，公子问答宦游，所至辄有吟咏归里，后尽歩唐人五七言律韵，彚为四卷，又着邓赕稿，紫亭杂稿】。
谢三秀【，字君采，贵阳人，天才卓越，博覧羣书，早有令誉，为诸生时，巡抚郭子章副使韩光曙，皆深器之，晚以明经起家三任教职，已乃弃去，为万里游，厯览山川，与东南大家，建词坛旗鼔有正始遗音，天末才子之目，着雪鸿堂诸集行于世】。
杨文骢【，字龙友，贵阳人，万厯戊午举人，崇祯时为兵部郎，博学能诗文，尤精于书画，虽片楮寸幅，人争寳之着有山水，移等集旧刻，崇祯八大家诗文骢其一也，】。
邱禾实【新添人万厯戊戌进士，官翰林院编修才髙学博着有经筵进讲，循陔园等集行于世。二子懋朴，懋素皆登郷荐】。
傅宗祥【，开州嵗贡官兴隆衞教授陞四川梓潼，令博通天文地理隂阳数学尤精，易理】。
国朝
潘 驯【，字士雅，贵阳人，性端平仁恕，孝友过人，多学能文，弱冠，即以回文诗三十首，擅名吴下，崇祯己卯，举乡试，为主司陈际泰所赏，识曰：国家欲以策论収贤才，此其首选也，驯以母老不仕，国初始补，防自县令，在任洁已爱民，日与诸生讲学论文，考绩以亷能荐，会因土逆李世藩之叛，遂诖误归，壬子，修通志，自万厯丁酉以后六十年事实，悉出胸臆，无丝毫舛谬，其博闻强识如此，卒年七十，有三子徳徴登己酉贤，书生平所着，有瘦竹亭，出岫草行于世】。
周起渭【，字渔璜，贵阳人康熈，丁卯，解元登甲戍进士选，庶常厯官詹事府詹事，敦孝友，工诗文，士林重之】。
简应时【，开州人，防嗜学工文，与同里卢学新卢，应龙卢应鳯卢应奎，卢国贤王之林，同以制举业，知名于时，吴逆叛，廹胁应试皆弃诸生服，逃匿不出，及吴逆平始出就试，黔人称为开州七贤，】安顺府。
明
汪大有【，普定人正徳丙子举人，知金华县，居官亷慎以疾归，纂修衞志着有宋元品藻，陶陶亭集】。
张继宗【安庄人，由明经任教职，倡正学，严课程归家，教训子弟，成就甚多】。
平越府
明
杨 遵【，郡人成化，己丑，进士，官至叅议政事，文章，所至推重，一时知名士争师事之，宦成归里，杜门著述，终其身】。
樊师孔【，平越府人万厯戊午举人，官至山西叅，政有勘乱，才誉声甚隆，拂衣归，以诗文自娱，着有听命，堂好还纪畧冷况等集】。
刘 璿，【平越指挥好学，工诗文，所着有竹亭，退隐等集】。
奚荣先【，平越府人官，学正品行端方，博学好古，撰郡志二十卷，后之作者多采择焉，】都匀府。
明
周 纲，【清平人，能文章，工吟咏，自号南坡，学者称南坡先生】。
国朝
刘 蛟【，都匀府人康熈，壬辰，进士官翰林检讨，为人重厚，居家孝友，德行文章为一郡，儒林首推】。
鎭逺府
明
何一中【施秉，人号少崔万厯时嵗贡厯任宣丰禄川二县，多惠政，文思敏防与萧时芳齐名，所着有少崔山人集行世】。
宋腾熊【施秉人，崇祯己卯举人，博学多闻，长于诗赋，令寜海半载辞归，以诗文自娱，侄安全孙应举，皆有诗名，】。
思南府
明
李廷谦【，安化人万厯乙酉举人，初授真定县教谕，迁国子监助教，日进诸生讲论，皆服其淹，】雅。
王 蕃【，郡人读书，尚义安贫守正，自号一瓢，道人工篆，善冩梅为诗清逸，老而益工，当时名流，咸与交游，着有一瓢斋集】。
石阡府
明
唐必聪【石阡，人成化，丙午，举人任南寜，令归以经学，开导士类，文学品行，见重一时，】思州府。
明
胡士芳【，郡人，字瑶草，号眉雪防，贡防有夙慧，比长，学问该博，多读异书，识竒字时有书厨之目，其诗文造诣高邃，使事奥僻，自成一家言】。
国朝
许之，獬【玉屏人防贡，学问渊博，工诗古文，敦行谊，厉名节，厯任鎭远教授，不责脩脯，实心训士，所着有太朴，园诗文集】。
袁良佐，【玉屏人康熈，戊午，举人品行端方，学问醇粹，教授生徒，先器识而后文艺，邑中经明行修之士多出其门，官大定州学正，】。
黎平府
明
张应竒【天柱人，诸生博闻广记，持身谨厚，口不言人过，郎有言及者辄止之，年八十余，犹日与同学讲论经史，不辍】。
何东鳯【黎平人，以明经授新兴学正，纂地舆志】。
大定府
明
吴 济【，赤水人，素乐隐居学行，为一时推重，正统间衞学缺官，御史徴之以布衣署学事，凡五年，克尽厥职，士类悦服，】。
南笼府
明
史 铨【普安州人任教授苦志笃学老而不倦】
蒋 【，字美若，普安州人万厯己丑进士，以北部郎出守南雄，风流文雅，誉重当时，后罢归，流寓荆州，放情山水，娱志琴书虽屡空，晏如也。诗文清丽，书法效顔眞乡体与黄董米，称四大家，】遵义府。
明
曽宗孔【遵义人，年十二，为诸生，读论语，至古之学者为己，豁然曰格，致；诚，正己事也，修齐治平，因之人只为耳目口鼻四肢，自利自私耳，若以此任之，造化而我不有，独主一诚以立于天地间岂不快哉！工夫以致良知为主，经史性理，百家诸书，靡不探索精研，性纯孝，每父母忌辰必素服危坐，挥泪终日，自丧亲后郎，不复赴科举】。
隐逸
贵阳府
明
王 璘【号樵隐，郡人性耿介，取与不茍，博通经史，长于诗词，隐居教授一时，俊彦多出其门，着有樵隐杂稿】。
朱 宪，【郡人，正统间举贤良，不就，蜀献王闻其贤，以礼币罗致，未几，辞归】。
汪 成【，郡人工诗文，韬光弗耀，为乡里所重，着有纳庵诗五卷】。
顾 璇【，字良玉，郡人性明敏，工诗文，凡医卜诸书，以及绘事靡不精究，斑衣娱亲不求闻，逹晚年尤好黄老，构来仙楼以居，巡抚孔镛，尝造其家，为作东楼记】。
王 佐【，郡人工诗，不乐仕进，与郡人士结社唱酬，纂修贵州志有诗文行于世，】越 梁，【郡人，少游庠，随弃去，隐于槐亭，有鹿门风，人称为槐亭，先生年八十卒，】俞 举【龙里县人，笃行博学，年八十，屡举乡饮，不赴乡评重之】。
黄 鳯【新添人，为诸生高等，将贡以母老辞，隐居养母，精医卜，见重当道，然未尝轻于干谒，】安顺府。
明
朱 相【鎭，寜州人，性耿介，有清节，应贡不仕，屡举大宾】。
陈嘉瑞，【安庄人，淳朴孝友，吟咏林泉，不求仕进，乡里重之】。
平越府
明
盛仲芳【，郡人隐深山，键户读书，足迹不至城市徳行诗文一时称重着，有独斋等集，】张茂英【，郡人隐居城西，不与户外事，博学能文，与盛仲芳，金声齐名，号黎莪三隐，】王 讥，【郡人防读书，耻为章句学，高尚不仕嵗荒歉尽出所精粟以赈，全活甚众。三举乡饮，年百嵗诏建坊表之，逾年乃卒】。
陈应熈【黄平人，初为庠生旋弃去，讲学著书，从游者二百余人，尤精史学，人有劝之仕者，辄掩耳，不愿闻有司尊礼之以夀终】。
赵 培【郡人才髙识朗不求仕进有令名】
杨光防【，字虞卿，明末，举孝亷不仕，博学好古，从游者众，着有待证录】。
国朝
邹大贤【，余庆县贡生隐逸不仕，年登大耋，孙以惇登贤书】。
都匀府
明
潘子安【郡人，性聪敏，诗文清丽，常游滇蜀，多所题咏，累荐不就，着有清啸集】。
吴 颂，【郡人，与弟预俱博学能文，隐居不仕，教授子弟，多以文学显】。
陈 楷，【清平人，博学，隐居不仕，开塾授徒，多所造就】。
王 铨【清平人笃学励行屏居飬母以孝闻】
鎭远府
明
周凤毛【，郡人，字羽瑞，事母以孝，崇祯壬午，举于乡，为辰溪，尹以徳化民有懐金献之者，怒曰：若欲汚我耶？责遣之旣，而挂冠归甫，年三十余，卜筑深山中絶足城市守令，欲识其面，不可得家，故饶田产尽为豪占，踞人或怂之，公曰：何为以田土故而拂乡里，心置弗问，郡以乡饮，大宾请坚辞不赴，年八十余日，携子姓论文，课僮艺圃，外人罕识其面，】。
思南府
明
尚安政【，郡人性纯朴，耕耨为业，不乐仕进，夀一百二十二嵗】
李明荣【郡人，性质朴，好读书，隐东溪，年九十八，未尝一至城市，尤敦友爱，四世不分居，流贼之乱，村落俱被害，独其家以尚义免】。
田惟安【郡庠，生性纯孝，有识见应袭，世官不就，笃志好学，游郡人李渭之门，后卒，渭哭之以文】，黄 文【，婺川人，少頴敏，治举子业，应治初年贡不就铨除，归隐于乡，步趋言动，皆有尺度，足迹未尝入公门】。
唐楚善【，婺川人耕读勤俭，不乐仕进，好赈施宗族，不能嫁娶丧葬者，皆赖其助，年七十，始生一子，且见二孙，人以为隂德所致夀百十有七】。
胡学礼，【婺川人廪生素精，邵尧夫数学，志向清洁，淡泊自如，不求仕进，有古隐士风，】铜仁府。
明
李 标【郡人，性耿介，孑身居寺观中，日弹琴自娱，能诗，尤工古名家山水】。
南笼府
明
朱 绘，【字素之，普安人成化，丙午，乡举不仕，隐居养亲训诲，乡人士多及门者，当道旌其门曰：表正乡闾】。
娄 广【普安人，宋叅知政事，玑五代孙，雅素好德，耽嗜经史，尤长春秋，善于训诂，当贡推让者三，隐大林山，辑景防以下志稿】。
杨念祖，【普安人万厯丙子举人，渊懿博雅，恬退不仕，日弹琴赋诗，自娯与兄承祖友爱，俱以夀终】。
孙守仁【普安人，恬静守正，不妄交接，年九十余人，称无违先生】。
遵义府
明
何敏树【？郡人放浪山水，寄情诗歌，飘然有出世之致着，沧浪孺子集】。
傅尔讷，【桐梓人，崇祯时，岁贡，时遵义，四川任贵州镇逺令寻归里，隐居不仕，教授生徒，着有春秋讲义行世】。
国朝
杨应麟【字吉庵，先世麻城籍，卜居正安州，天性仁厚，尝从乱军中，救掳掠者二十余人，拾遗于道，访而还之，晚年屏迹林泉，究心易理，着有易经辨义三十五卷，】。
刘之文，【江阳，籍因避乱，来遵精研，周易太极诸书，工书法，隐居东里，课农桑，量晴雨，乐善好施，租负有不能偿者，辄焚其劵，郷人德之】。
贵州通志卷三十
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十一
人物
列女【名宦乡贤，俱以府统州县，列女因各州县，俱分旧载新，增难以合一，照山川例，大书州县，】贵阳府。
元
逹噜噶齐桑阿克孙妻，托克托沁，【早寡，不忍独生，以死从夫，延祐二年，旌其节黔之旌，节妇始此】。
明
越 淳妻张氏【宣慰司人，适举人越淳，年二十三，夫亡无子，苦节二十余年卒，葬夫侧有竝蒂梅，生冢上士林歌咏之】。
徐 资妻陈氏，【贵州衞人正统间都清苗叛，资从征战，亡陈恸絶复苏，坚志守节，教其子节登第，歴官巡抚，封恭人夀八十终合葬夫冢，佥事周孟中题其冈曰忠节，巡按王鉴之，学士吴寛俱有记】。
洛 宣妻李氏【郡人，宣官都指挥征麓川，战没，李苦节，不再适正綂间，旌】陈 ，通妻孔氏，【郡人夫通为小旗，正统末，以御冦死，孔守节不二，治初，旌】龚 ，璟妻袁氏，【郡人，孀居七十五年，事闻，旌之】。
朱 宣妻刘氏，【贵州卫指挥刘芳女名慧，未字时母病，割股为羮以进，母疾随痊，后适千户，朱宣年方二十三，宣丧，抚孤守节，誓无他志，抚按旌之】。
黄 镇，妻任氏子黄闰妻郝氏，【郡人任年二十四，夫亡子，闰甫周岁，抚之成立，举于乡，及闰卒，其媳郝氏年二十一，与姑相依，抚其子桂亦成立，嘉靖四十三年，巡按巫继咸题，旌曰：一门双节】。
李 端妻越氏，【郡人，年二十三夫，故越足不逾阃，预以名刻端墓碑，期与合葬，年八十，巡按薛继茂闻而贤之，岁给米二石，具题旌表】。
薛廷珠妻蔡氏，【郡人，幼有志操，及筓适廷珠，珠亦杰士以试不售愤，投乌当河死，蔡闻惊悼，趋投舍旁井，赖邻妇救免，日夜泣血待尽，姑许氏提孤儿，彦卿示之曰：尔欲从吾儿地下无论我，孀姑既耄，如此三岁，孩提何蔡感悟，乃强饘粥，以适姑意，比儿长就外傅，时以父事感之身，纺绩以佐读及彦卿以明经举于乡，犹伤悼哀思，彦卿为温江令，赠父如其官，封母孺人，万厯间御史薛继茂，题旌孙绍鲁，师鲁庚子同榜中式，人以为节妇之报云】。
潘汝明妻杨氏【郡，绅杨文焕女适生员，汝明甫两载，夫亡，氏年十九，无子，以侄嗣守节，至八十四岁，题旌】。
夏 玘妻陈氏，【郡人玘为贵州衞千戸卒时陈年，尚少以死，誓葬毕，闭门自缢，有司旌之】。
李秉玉妻汤氏，【郡人治中，汤师顼女，天啓间安逆变同兄避难，闻贼至，即投水死，】潘思聪侧室程氏，【郡人，天啓元年，安贼叛，围城，程恐受汚即仰药死，屡奉旌表，】周汝麟，妻薛氏【郡人，天啓元年，安逆围城，抱幼女赴水死，巡按题旌】。
胡 骥妻陈氏【骥举人】  程 鉴妻龙氏【鉴长官司】刘 镗妻张氏【镗守备】  陈 易妻周氏【易千户】
强如山妻周氏    范 序妻商氏
刘 增妻李氏    林之桂妻朱氏
汤 车妻王氏    韩庶妻李氏
蔡嘉言妻顾氏    罗 纹妻陈氏【以上八人俱系生员】
洛献书妻赵氏    龙 宠妻方氏【黔记作龙升翺】
杨继臣妻李氏    詹 恩妻范氏
刘 冕妻谢氏    张资妻李氏
徐大纲妻陈氏    李 俵妻王氏
王可爱妻朱氏    潘凤鸣妻胡氏
徐天祥妻郭氏    王纳谏妻张氏【纳谏生员】张绍康妻李氏   刘尚和妻廖氏
李东白，妻杨氏  ，  马季常妻李氏【以上皆郡人守节终身，俱崇祯以前题旌其事实，原志未详，但列姓氏】。
刘山松妻吴氏【郡人吴子，骐女幼谙书史，适山松，松出外乆不归依母家十余年，明末闻流，宼将至怀，利刃以待至，则自刎】。
吴中芸妻陈氏【郡人，年三十夫，故流宼入黔，抱其幼子沈于溪】。
杨玉聪妻汤氏，【郡人铨部，汤景明女，流贼入黔，闻夫被执，投水死】。
许世穆妻杨氏，【郡人，太守杨起鼇女，年十六，归许事翁姑尽妇道，数载夫卒，遗子光谱，甫三岁，杨矢志守节，教子为醇儒，应明经选诸孙竝，克绍家声，人以为苦节之报云】。
国朝
王若陵聘妻葛氏，【郡人葛应啓女许字，王若陵闻若陵卒不食而死，】周国柱妻许氏，【郡人事姑，汪氏孝谨，姑病祷神，愿以身代，及卒，号恸气絶而死】程春化妻窦氏，【郡人事姑至孝，闻春化尽节于官，死而复苏者再，姑病割股以进，遂痊，缉缝自给，以抚二子继而长子亦亡，遗孙在抱，与长媳周氏誓共守节后，次子桂蕃登贤书，】刘芳名，妻尤氏，【芳名郡庠，生巡抚秉仁孙，尤年十八，适芳名，生子绍，祥五岁，夫故备极荼苦，抚子为邑，诸生子，故又抚其孙歴年八十余，皓首完节，康熙三十一年，巡抚衞既齐旌之】，刘兆祥妻罗氏，【兆祥，即芳名子庠，生早故遗孤，藩尚在襁褓，罗与姑尤氏相继苦守事，姑抚子贫困，自甘足不履外庭，巡抚衞既齐旌之县令，匾其门曰：一门双节】。
周大年，妻蔡氏【郡人，年十六，适大年生子家，瑛仅二岁而大年卒，蔡矢志守节，抚孤为郡庠，生巡抚衞既齐奨之以上俱载旧志】。
许 贤妻蔡氏，【郡人，举人越珃，女适庠，生许贤，年二十，夫亡，守节抚孤，事继姑尤尽孝谨，四十六年如一日，康熙五十七年，防抚白潢 题旌】。
黄 震妻李氏，【郡人教授，李超品女适庠，生黄震，年十九，夫卒，遗腹生子，时夏李事孀姑以孝闻，抚时夏，为邑廪生，苦节三十七年，康熙五十六年，防抚迟炘 题旌】。
程桂竒妻周氏【桂竒为春化长子氏，年十四，归桂竒逾年生子，甫及周而桂竒卒截髪啮指以死自誓，茹荼以事病姑，拮据以抚弱息，亲授经书，训子成名，守节五十余年，子珣康熙，壬午，举人宰诸暨，有善政，孙仁圻，辛丑，科进士选，庶常歴官布政使，雍正元年，巡抚金世扬 题旌，】黄登榜妻吴氏【郡人农民吴现瑛女知礼节，适廪生登榜，年二十八而登榜，卒，遗子国麟，甫七岁，吴坚志守节，抚孤国，麟中康熙，癸巳， 恩科举人，雍正元年，巡抚金世扬 题旌，】朱景运妻刘氏，【郡人，年二十三而夫亡，遗一子氏，矢志抚孤，虽茹荼集蓼，犹拮据延师，束脩膏火之资，悉出十指擘画，有欲夺其志者，氏截髪毁容引锥刺其左目，事乃寝。子澐成诸生守节四十余年，雍正二年，巡抚金世 题旌】。
李 正妻章氏，【郡人，贡生张尔诰，女氏年十六，适武生李正夫亡，时章年十九，凭十指，奉养翁姑，克尽孝敬，教子梦骥严而有法为名，诸生守节四十余年，雍正七年，巡抚张广泗 题旌】。
冉 ，瓖妻越氏，【郡人武举，越于同女，年十六，适庠，生冉瓖，孝事翁姑，克娴妇道，归数月而瓖，没氏号痛几絶志期殉节，姑嫜曲为解慰，终不能夺，朝夕悲泣，水浆不入口者数日，待瓖属纩，后即与其从婢兰英于静夜，投缳并死，康熙四十三年，公举旌表】。
贵筑县
国朝
袁国垣妻吴氏【邑人，年十六，适国垣，逾年而夫死，抚遗腹子，宗孟为邑，诸生夭殁，复抚其孙若宏，若安艰苦六十余年，频遭冦乱，始终如一，总督赵廷臣旌其门】。
刘 洲妻郭氏，【洲先世巴渝，巨族，随祖任黔，遂家焉。郭年十四适洲，洲卒子逺龙甫总角次逺凤在襁褓，其遗腹子逺誉阅五月而始生，时舅姑及夫三丧未葬，氏立志，守节先后安厝，三丧俱各成礼，有势豪欲夺其志，因徙居深山，即至亲罕得见其面逺誉从师力学，弱冠为邑，诸生食廪饩，郭守节三十五年卒，康熙三十一年，巡抚衞既齐旌之以上，载旧志】。
张宅方妻陶氏，【邑人，年二十三，夫亡，守节孝事翁姑抚子女皆成立，雍正二年，巡抚毛文铨题旌】。
刘朝辅妻余氏，【邑人，年二十夫，故事，孀姑尽孝，教子义方，言不出阈，雍正二年，巡抚金世题旌】。
张 浩妻陶氏，【邑人适郡诸生张浩逾年而浩病卒，遗孤孩稚，堂上二亲，垂白氏仰事俯育，备极艰辛，守志三十余载，雍正二年，巡抚金世扬 题旌】。
柴大成妻方氏，【邑人，年十七，适举人柴大成二十三嵗而大成没氏，矢志守节，事翁姑孝谨，抚二岁子成立，及子没，又抚孙孙继夭亡，抚堂侄孙中楩为嗣，与弱媳相依，纺绩度日，苦节二十八载，年五十卒，雍正十一年，巡抚元展成， 题旌】。
梁国辅妻高氏，【邑人，年十九，而夫亡氏哀毁，欲以身殉，赖诸妇救免，乃尽捐奁饰以营丧事，称未亡人，足迹不履外庭，翁姑悯其少无子，欲令改适已属媒，有成议氏闻，悲号彻夜，平旦更衣，拜奠，夫灵自经于房中，康熙四十三年，公举 题旌】。
范 璟妻刘氏【邑人刘辅女适庠，生范璟氏年二十一夫，故抚二子在沅，在湄俱游，庠相继而殁，复抚孤孙，康熙四十三年，防抚张建绩旌之】。
定番州
明
王尔昌妻陈氏，【州人，夫死年艾，守节不二事，闻被旌】。
顾民膏妻李氏    毛 琛妻李氏
吴运泰妻喻氏    黄 伟妻郑氏【俱州人夫死守节以上俱载旧志】
顾人龙妻李氏，【州人，人龙见忠烈，流贼破城，氏与人龙对缢，中堂而死，】张承祖妻吴氏，【州人，流贼破城，吴氏大哭曰：我等义不受辱，遂赴莲花池死时，女伴相率投池，死者数十人，】。
国朝
杜 蘅妻孙氏，【州人，年十七，适蘅二十七而蘅，故氏孝事翁姑，和处妯娌，家贫纺绩，抚教二子友，梤友榕俱为诸生，榕食廪饩，苦节三十三年，清操无玷，雍正十一年，巡抚元展成， 题旌】。
广顺州
明
金大章妻张氏，【州人，夫亡，抚子灿承袭土知州职，灿亡，复抚孙汤，巡按冯晋卿旌其门，曰矢志，柏舟夀七十余卒，载旧志】。
国朝
金大廷妻经氏，【州人，年二十五，夫亡家极贫，屡遭兵乱，抚二子，长珻膺 思荐，次玣及诸孙皆成，诸生守节三十九年，以子珻任教授，封孺人】。
吴自林妻金氏，【州人，年二十三，夫亡，抚孤成立后，见孙五曾孙一年七十余，四代一堂，乡党钦羡以上，二人俱康熙四十三年，防巡抚布政司，张建绩 题旌】。
开州
国朝
谢二姑，【州民谢克明侄女幼孤，克明抚为己女，年十四未字，事继父母孝，值二亲，皆病且笃，一日之间，再割其股以进，亲疾皆愈，里人异之，康熙二十年，巡抚杨雍建旌之载，旧志】杨质素妻简氏，【州人，年二十，夫亡，善事舅姑抚孤成立，守节四十余年，康熙四十三年，护巡抚布政司，张建绩 题旌】。
龙里县
明
陈世杰聘妻戴氏【龙里衞戴陟女八岁许，字世杰，待年未归，而杰没戴矢志不嫁，奉父母克尽孝道，御史薛继茂 题旌】。
王 淮妻谭氏
夏 时妻黄氏【俱邑人守节被旌】
国朝
陈格言妻毛氏，【邑人，年二十四夫，故二子俱在襁褓，屡经强暴，逼娶矢志靡他，巡抚卫既齐旌之】。
叶天培妻曹氏，【邑人，适邑庠生叶，天培年二十六，而天培故曹坚志守节，抚孤子又继亡，益励其操，巡抚卫既齐，旌之以上，载旧志】。
陈世龙妻李氏【邑人年二十二，夫亡，守节家最贫上，事舅姑下抚孤子，备极艰辛，寿六十二卒，康熙五十二年，巡抚刘防枢 题旌】。
徐应淮妻石氏，【邑人明千户，石应祥之女适廪生应淮，年二十八，夫亡氏矢志守节，叠遭歉嵗纺绩以供饘粥，亲党相赒，坚却不受，教子啓昆为贡生啓，嶦为增生，苦节三十八载，雍正五年，署廵抚祖秉圭， 题旌】。
贵定县
明
王 达妻吴氏【邑人达，故吴年十九，誓死守节，敬事舅姑四十余年，坚贞如一日，有司旌之】。
陈 椿妻王氏【邑人椿，故王守节六十余年，冰霜自矢，廵按郜光先旌，奨】冯斯良，母王氏【邑人夫死，斯良尚幼，王嫠居矢节，训子成立，终身贞洁，巡按郜光先蔡廷臣旌奨】。
姚允廸妻潘氏【邑人允，廸官知县，卒，潘时年二十二，青年守节，白首无瑕，题旌其门曰：恩诏表贞】。
孙耀祖妻王氏，【邑人，耀祖武进士卒，王守节四十余年，终身无玷】。
孙天民妻胡氏，【邑人，天民家贫氏纺绩，以供甘防，翁性严姑，性洁亊之，两得其懽，及从夫宦游，遇美食，辄泣不举，筋遂长斋，以祈亲夀至亲卒乃已】。
马为麟妻徐氏，【邑人为麟举人卒，时氏年二十六，家贫无子，誓不再适六十四岁卒，巡抚刘庠旌奨】。
姚咨俊妻唐氏【邑人咨俊，由进士筮仕江西安福县，今卒于官，唐扶榇还里，备极艰苦，守节以终奉旌】。
史 谠妻何氏，【邑人，谠仕知州卒时何年二十九，子文鼐，甫三岁，守节教子，后文鼎中，崇祯壬午乡试，何年六十七岁，终巡抚潘世奇题，旌其门曰：节凛冰霜】。
丘禾嘉妻姚氏【邑人禾嘉官，辽东巡抚卒于京邸，姚上疏扶榇归里流，冦陷城，惧为贼汚，遂投井死，】。
姚圣言妻陈氏，【邑人圣言，仕夹江令流，冦陷邑城，陈惧辱投井，不溺所亲，怜而救之，引避山中，又闻贼至，坠崖而死，】。
孙南光妻朱氏，【邑人，适举人南光，少夭氏寡流，冦破城骂贼，投井死】。
国朝
凌国士妻白氏，【平伐司人事姑孝谨，姑病痿痹，手不任箸，白举匕以饭，姑视寒暄，以易牀褥，夜则坐姑旁假寐，衣不解帯，延医不效，割股和药以进，遂瘳邻媪，或劳慰之，妇曰：妇事姑，如子事父，臣事君，吾行吾志耳。何劳苦为康熙十一年耆老闻于县令，旌之】。
宋三省，弟妾【县，属唐榜苗女也，大平伐长官宋三省攻唐榜，获之以为弟，妾弟死，无嗣，妻改适，妾独留，昼夜纺绩，足不出，戸有欲夺其志者，妾哭且詈曰：马不二鞍，女不二夫，若再从人，牛马不如也。守节至七十余岁，终】。
庭拱宸妻萧氏，【邑人，年二十而寡，敬事舅姑坚守，妇节五十余年，以上俱载旧志，】王鸣凤妻林氏【邑人年二十四，夫亡翁姑，垂暮子在襁褓，家又甚贫，林艰苦备尝，仰事俯育，教子万年成，岁贡生康熙三十六年，巡抚阎兴邦 题旌】。
庭子位，妻向氏，【邑人子，位平伐长官司，卒氏年二十一，抚子袭职守节五十余年，康熙四十七年，巡抚陈诜 题旌】。
史 书妻姚氏【邑人书监生卒氏年二十六，子幼，姑耄勤苦纺绩，事姑育子，二子纪言，纪宾俱为诸生，雍正二年，巡抚金世 题旌】。
傅天爵妻马氏，【邑人天爵举人赴京会试，卒于途，时氏年二十二，勤苦守节，抚孤子成立，三十九年如一日，雍正六年，署巡抚祖秉圭， 题旌】。
张其刿聘妻李氏，【邑人，幼读书许字，其刿未归，而其刿殁，女闻讣，悲恸欲絶随衰服诣夫灵所手，为文以祭焉。未几，其母迎归，欲令改适，女闻之，剪髪啮指自经者再，母知其志不可夺，议终寝，守节十年，卒，预为茔于夫冢之右，遂合窆焉】。
修文县
国朝
杨 郁妻何氏，【邑人夫客死，普安何誓不独生，伺家人防稍懈，乃解其帯自缢，康熙十年，巡抚佟凤彩旌其门曰水月同，清载旧志】。
黄应隆妻夏氏，【邑人应隆，庠生卒氏年二十八，守节至七十一岁，卒，康熙四十七年，巡抚陈诜题旌】。
刁 珉妻归氏【，邑人珉庠生卒氏守节，抚孤四十二年事祖，翁姑俱尽孝道，雍正四年，巡抚何世璂 题旌】。
杨之苓，妻刘氏【宛平刘永茂，女之苓邑，敷勇衞人中康熙，辛酉，乡试赴公车不第，寓京教授生徒，娶氏年十九，越三年之苓，客殁遗孤，才三月，父母欲夺其志，坚不从命，鬻服以殓，骨骸擕子归，黔行至河南乏资，适之苓同年友刘子章，令襄城助赙，遣送归葬，教子珉为邑，庠生苦节四十余年】。
安顺府
明
汪大寛妻萧氏，【郡人适庠，生大寛氏年二十六，大寛卒，甘贫守节，事姑尽孝，孀居五十余年，志同金石，有节妇坊】。
詹 淇妻康氏，【郡人适生员，詹淇淇防卒氏孀居，绩纺劳苦，养姑勤俭，教子姑卒，竭力营葬，屡奉旌奬】。
马 龙妻程氏，【郡人，年二十三，夫死守节孝，事其姑抚遗腹子四十余年，不履外庭，奉旌】。
张耀璧妻洪氏【，郡人适庠，生张耀璧夭，啓间安贼破府城，洪与耀璧诀曰：君当自为计，毋以妾累君，焚其室，赴火死，耀璧因以得脱】。
叶 ，立妻蒋氏，【郡人，年二十七，夫死，家贫氏辛苦，自甘守节不二，奉旌】詹 ，斗妻张氏，【郡人斗生员，氏年二十四，斗亡，家贫纺绩，养姑六十余年，奉旌】宋名臣，妻丁氏，【郡人，年二十四，名臣亡，甘贫自守，奉旌】。
薛凤章妻张氏，【郡人凤章登贤书，寻卒，张时年二十絶，食七日，其姑劝谕复食，乃剪髪垢面以见志，苦节，终身奉旌】。
牟，嘉禾妻邵氏，【郡人，年二十，守节训二子俱登仕籍夀八十四终，崇祯壬午，奉防旌表】。
霍钟英妻鲍氏，【郡人，年十八，为安贼所执，不辱触石死，奉旨旌表】。
张应宸妻吴氏【郡人年十八岁夫故不食死】
梅 纪妻熊氏，【郡人，年二十三夫，故矢志，教子夀九十三奉旨旌表】。
夏国臣妻王氏    ，夏国猷妻吴氏【俱郡人夫亡，妯娌俱守节，建有冰清玉洁，坊】。
朱 训妻殷氏，【郡人，年二十七，夫故遗子官，甫三岁，守志不二，教子成名夀至九十】，何 宝妻雷氏，【郡人，年十九，夫故家贫，事继姑以孝闻，抚二子成立，】。
龚居敬聘妻吴氏【郡人，年十四，未嫁居敬，故守志终身，奉旨旌表】。
孙振鹭祖母杨氏【郡人守节至九十岁卒】
国朝
梅运昌，妻李氏，【郡人运昌，以明经令江津，遇冦难氏，时年二十五之夫，任中途闻变，怀其襁褓，孤匿山中，淬利刃，以防不测，间闗险阻备歴艰辛，乃抵家，又兵乱年凶，卒能御暴训，孤子建登，辛酉，乡荐，年六十余卒，康熙三十一年，巡抚衞既齐旌之】。
牟应绶继室，韩氏【应绶，郡人任广东连，平州知州，娶韩为继室，年甫十八，夫病笃怜，韩年少无子，遗命改字及夫殁，扶榇归里，其姑援遗言，欲嫁之，韩坚执不从，时有以势夺者氏毁，容断髪誓以死乃免。抚其嗣子呈鼎，鼎故又抚其孙国宝歴六十余年，屡经督抚，旌表】牟，某妻李氏，【郡人，适牟氏子，遇难自刎，从人急救，夺其刃，喉未絶以手断之而毙，士林多挽之以上，俱载旧志】。
刘始和妻徐氏，【郡人，年二十四，夫殁无子，翁姑相继亡，经营丧葬成礼，守节终身，康熙五十二年，巡抚刘廕枢 题旌】。
罗 伟妻杜氏，【郡人杜如梅之女，年二十八，夫卒，纺绩苦节，抚其子，楚玉国竒皆成立康熙五十七年，护巡抚白潢 题旌】。
罗廷胜妻马氏，【宁谷司羊海寨，狆民女名阿透，适罗廷胜，年二十六，夫亡氏守志数载，其父与翁，因其无子，屡劝改嫁，不从父私许，聘干沟，狆民罗姓氏闻之，奔夫墓，哭竟日，归家自缢，雍正七年，巡抚张广泗 题旌】。
全洪图聘妻袁氏，【郡人贡生，袁英之女名淑秀，七岁英没，母教以女红兼工书史，许字生员，全洪图未嫁，而洪图殁，淑秀时年十六，闻讣，即掩戸书絶命辞一首，自缢而死，雍正十二年，知府王玠详请 题旌】。
普定县
明
陈 玘妻叶氏【衞人适百戸陈玘叶年二十，生二子，长甫六岁，玘随师征讨，劳苦成疾，归而益剧，语人曰：吾死无憾，但恐妻他适，如吾儿何？叶曰：君勤王事，致疾，天必祐君，设有不测，妾必不独生，未几，玘卒，叶哀毁尽礼，自刎死】。
吴文荣妻邹氏【昆山，邹思明女，洪武初，思明戍普定，邹氏甫五嵗随母居乡闾，长适同里，吴文荣乃同夫奉母歴万里至衞省父，未几，父调征，当行文荣请代往，遂没于阵。邹时年二十一恸，毁几絶父母勉谕之，誓死守节，孀居四十七年，未尝忘哀】。
倪 鸾妻黄氏，【鸾普定衞指挥使卒，时黄年二十六嵗矢志抚子承袭夀七十终屡奉旌表】。
王 二妻黄氏【，清苑人，随夫戍普定，行至中途，夫卒，氏年二十四，擕幼子间闗至衞守节不移】。
王召保妻裴氏，【随夫戍普定，夫殁，裴年二十，哀恸尽礼，竭力以事舅姑抚养，遗腹子始终，如一】。
马 彪妻景氏，【年二十二，彪死，子伟甫五日，誓死以守，不二其操】。
时 仁妻顾氏，【仁普定衞指挥顾于归甫，一年而夫卒，守节六十余年，嘉靖间，旌表以上俱载旧志】。
国朝
孙成禄妻程氏，【邑人，年二十七，夫亡，守节三十七载，康熙五十七年，防巡抚白潢题旌】。
崔国正妻潘氏，【邑人，夫亡，时二十八，孀姑垂暮，遗子襁褓，矢志守节，贫难度日纺绩，以供朝夕，孀居三十六年，雍正四年，巡抚何世璂 题旌】。
镇宁州
明
吴 复妻杨氏，【州属十二营司，僰人杨太女，祖仕元为普定府通判，洪武间，吴复以安陆侯留镇，闻杨聪慧有志操，以礼聘之，未几，侯薨，杨哀毁几絶，翌日，沐浴更衣于灵几，后自缢死，事闻，赠贞烈淑人】。
李 ，晟妻沈氏【衞人年十八守节，抚遗腹子元后，以功授指挥，元故复抚孙成立奉旌】。
张 ，御妻易氏【衞人年十九夫，故有欲夺其志者，氏手持刃以死自誓，抚子经，袭祖职，有司以闻，旌之】。
倪 学妻赵氏【衞人年二十夫，故家贫，抚七嵗子斗斗故抚四嵗继孙世徳又故更抚三嵗曾孙崟成立，抚三代之，孤孀居七十年，题旌以上，俱载旧志】。
永宁州
明
王 骥母濮氏，【州人遗其夫名，年二十一，守节遗腹，生骥夀九十二终，有司旌之】席 ，珣妻澹氏，【州人，年二十，守节五十余年，有司旌之】。
张 英妻陈氏，【州人，适庠生张英年十九，英亡茹苦守节，教子领乡荐，院道俱旌表其门以上俱载旧志】。
清镇县
明
蔡 俊妻蒋氏    易 铠妻李氏【铠生员】魏 政妻张氏【政征永宁死于宼】林 玉妻陈氏【玉生员】曾 松妻沈氏【松生员】  杨 鹈妻李氏
周 蕙妻杨氏【以上俱威清人崇祯以前节旌】
国朝
潘 奎妻吴氏【新贵人，年十六，适镇西，庠生潘奎六年而奎卒，遗子四嵗殇吴曰不早，随夫子于地下，以有此遗孤耳，今复何望！其母闻而往视之，黙无一言，阅三日，绐其母寝漏三下，悉取平日，澣衣着之，遂投缳而死，以上载旧志】。
任国佐妻张氏，【湖广夷陵，总兵张忠孝女适庠，生国佐氏，年十八，夫亡，遗孤在襁褓，时值兵荒，立志守节，不茹荤饮酒，并不食盐，其姑强之，食曰：五味亦足乱，性吾忍，吾性耳，其父欲擕之归氏曰：吾既为任门妇，夫亡归父家，于礼不合，且姑谁为奉养耶？辞不往抚，子衡中，己卯，举人，除乐昌令，遣人迎养氏曰：姑存吾日侍其侧，姑没吾日奉其主，今舍姑主而就子养于心不安，亦不往衡，因乞归终养。有孙六人，元淳，戊子，举人元灏庚戍进士，余俱庠生，人以为苦节之报，康熙三十九年，巡抚王燕 ，题旌】。
赵永昌妻徐氏，【邑人适庠，生赵永昌，年二十四，永昌亡，家无恒产，矢志守节，奉事翁姑，极尽孝敬教二子，长模为诸生，次楷成进士，雍正四年，巡抚何世璂 题旌】。
刘国望妻罗氏，【邑人，年十九，夫亡，二孤俱在襁褓，家徒壁立，亲党无依断，髪毁容备歴艰辛而冰，操不改，抚二子皆成立，守节至三十余年，康熙四十三年，防巡抚张建绩旌之】，文昌运妻刘氏，【邑人，年二十一夫，故遗孤未周嵗誓欲从夫翁姑，悲泣苦谕，乃勤纺绩，孝养抚子成立，守节至三十余年，康熙四十三年，防巡抚张建绩旌之】。
安平县
明
梁 武妻陈氏【武千戸】  刘 纲妻朱氏【俱平坝衞人崇祯以前旌表】
黄运升妻刘氏【衞人年二十三，夫卒，子甫周嵗舅姑笃老，家贫甚，纺绩脩膳，篝灯辟纑，茹荼五十年，教子成立，直指苏琰表闻，尚书李腾芳覆奏称：刘氏青松赋，质白玉为心，舅姑无子而有子，孤儿无父，而有父节，不徒节，才乃真才，奉旨旌曰：天恩表节】。
叶承宠妻何氏【衞人夫死年二十五，矢志守节，直指朱奉□题，旌其门曰：节闻丹陛夀七十四终】。
孙枝嵩妻张氏【枝，嵩平坝军余丁，早卒，张年十九，亲族怜其贫，劝改适，誓死不从，茹苦抚孤数十载如一日，崇祯己卯，直指邓务，忠题旌】。
谭先哲妻刘氏【衞人先哲为戸部郎中氏封安人，丁亥，流冦入黔，举家殉节，临刃，骂不絶口与夫枕籍，月余，顔色不变，见者莫不惨伤，直指瞿鸣，丰称刘氏，当防氛，蹂躏之余，不改名家，坚贞之节，骂贼延颈以就义，偕夫把臂以成仁，相应表扬，以励风化，疏请题旌】。
王之贤，母刘氏【衞人日暮天寒，有客借宿，以其子书舍假之，次早客行氏拾得一囊，有白金三十两，置龛上，其客行至中途始觉，欲赴水死，同行者止之，仍返宿处，刘指龛上示之，其人拜谢而去，后乙卯乡试，其子之贤，卷主司未录，有敲门，投卷于案，得中式歴官府同知，人以为行义所感，云以上俱载旧志】。
国朝
徐 俨妻何氏，【俨庠生亡时，何年二十四，有遗腹，家贫壁立，舅姑垂暮，何矢志守节，代夫孝养，阅六月而生子，国正抚之成立，丧葬翁姑，无不尽礼，雍正七年，巡抚张广泗 题旌，】谭 铨妻郭氏，【邑人，年十九，适廪生谭铨，年二十五，铨亡姑老子幼，冰蘖，自矢及姑没，拮据丧葬，克全孝敬，守节三十年，巡抚元展成， 题旌】。
谭 钧妻章氏，【邑人，年十七，适谭钧，年二十二，钧亡钧廪生，谭铨弟也，兄弟偕亡，章与郭氏娣姒同年，守节奉姑，鞠子一门，双节巡抚元展成， 题旌】。
平越府
明
钱国宾，母樊氏，【郡人夫亡，氏年二十五，抚国宾，守节终身，贞洁无瑕，旌曰：矢志靡他，】刘应试，妻戴氏【应试郡庠，生卒时，戴年二十，守志不再适，抚孤成立，奉旨旌奬】奚 ，杰妻马氏，【郡人杰衞指挥卒时氏年二十七，屡欲以身殉，皆不获死，乃矢志抚孤，守节五十余年，巡抚巫继咸题旌以上，载旧志】。
平越县
明
李 庸妻徐氏【衞人正统十四年，庸与贼战死，徐年二十五子，甫三岁，都指挥赵信，欲夺其志，以配军卒，徐以死拒之，遂止。守节四十余年】。
周 清妻廖氏【衞人清卒廖，年二十七，无子，姑老家贫，坚志守节纺绩，终身奉防旌表】。
蹇 玉妻丘氏【衞人年二十二，夫亡遗孩，甫七月，抚孤守节，终身不改，嘉靖间题旌】，徐 科妻周氏【衞人科监生卒，时周年二十四，子甫一岁，矢志守节，辛苦备尝，万厯间题旌】。
戎 衣，妻杨氏【衞人衣卒，子翠在襁褓，家贫甚氏，绩絍自给，抚孤成立，万厯间题旌】刘士恒妻姜氏【衞人士恒庠，生卒时姜年二十二，竭力奉姑，甘贫，抚子青年守志，白首无瑕，题奉旌奬】。
王之相妻刘氏，【邑人相死，氏年十八，遗一子，抚育成立，守节终身，题赐旌表，】王家柱，妻刘氏【邑人家柱，郡廪生卒，刘年二十七，子祚蕃生甫数月，矢志抚子，备极艰辛，叠遭兵燹，节操愈励，祚蕃登贤书里中，咸称节妇，贤母知府陈龙岩为之立传】。
徐 氏女，【邑人徐纲之姊，幼不愿，嫁值黒苗叛围城，散米养兵，城赖以完。奉旨旌奨号，妙净夫人，建贞女坊，年八十，始卒以上俱载旧志】。
樊奕珩妻邹氏，【邑人普安州学正，邹以惇女，年十六归奕，珩其翁祚，兴亦补学正，病危割股，进弗愈，姑刘复病氏痛哭呼天，复割股和药，而姑病痊奕珩，戊子，举于乡，会试卒于京氏，哀恸垂死复苏，两防儿先以痘殇氏因姑老，遂竭力奉姑，二十年姑夀终葬毕哀甚，月余卒，郡人王士俊，为之立传】。
黄平州
宋
宜 娘【，州人有武畧尝领兵营于黄平，今黄平城北三里有宜娘垒，城南五里有宜娘山，】明。
吴 瀜妻王氏，【州人，适百戸吴瀜氏年二十二，瀜亡无子，姑怜其少，劝之嫁氏，指天自明，曰：孀姑在堂，誓不再适，守节四十余年，治六年题旌】。
权继武妻周氏【兴隆人，适都指挥权继武征香，罏山阵亡，氏年二十五，誓不再醮，抚子及孙相继夭死，氏孤苦伶仃，终身守节，隆庆二年，巡按王时举题旌】。
郭继贤妻林氏，【州人，夫死时林年二十四，誓死不嫁，抚子成立，万厯二十五年，题旌】张国用，妻孙氏，【州人，夫死时年二十一，抚三子誓不再适万厯三十九年，题旌】张国扬妻刘氏，【州人，夫死时年二十三，矢志守节，纺绩抚子，舅姑许适别姓刘知其期，栉沐更衣，入室自刎死，题旌节烈】。
狄应龙妻李氏【兴隆衞人夫死守节万厯间旌表】。
万一麟妻韩氏【，兴隆衞人归百户一麟，麟卒，时韩年二十四，矢志守节，小屋数椽，一婢相依，焚香诵佛，四十年所居，忽生异草，嫩绿浮英徧于一室，后窘絶鬻屋以供衣食，又剪茅为舍，异草复生，一夕雷雨，赤光照耀其室，有顷方散，年七十二，卒万厯间御史宋兴祖疏称：韩氏贞原所性，贫且益坚，四十八年，纯节草木皆知，七十二嵗完名电雷，可烛题请，旌表】。
全洪烈妻毛氏【，兴隆衞人洪烈为指挥阵亡，毛年二十四，抚子守节四十余年，崇祯间，巡抚刘士正，题旌】。
朱 玉妻张氏【兴隆衞人夫卒时，张年二十一，哭三日絶而复苏曰：妇人从一而终，吾夫既殁，吾何以生？遂具衰绖，自缢而死，】。
兰 诲妻郭氏【兴隆衞人兰诲为千戸赴京，承廕卒，时氏年二十，甘贫守节，始终无玷，年六十余，饿死，乡人怜之，以上载旧志】。
李 清妻彭氏【，兴隆衞人清右所千，戸氏年二十五，清没无子，遗腹，六月，外族逼嫁，誓死不从，朝夕祝天，愿生男，以延宗祀，后果生子俊，抚之以袭夫职，正德间，题旌】。
狄 耀妻李氏【兴隆衞人耀邑庠生卒，时氏年二十七，子在襁褓，食贫守节，孝事孀姑，所居有瑞竹，叠生万厯，戊午，大疫，衞人多不免，独狄宅无恙，九十岁卒，崇祯六年，巡按梁炳题旌】丁 ，绍妻解氏，【兴隆衞人绍为千户殁，时氏年二十五，子幼，家贫，誓死不二年，六十六卒，崇祯六年，巡按梁炳题旌以上，三人查州志增入】。
国朝
盛万任妻薛氏【兴隆衞人适庠生盛万，任年二十四，夫亡父母婣亲欲夺其志，泣曰：从一而终，妇人之节，吾敢易志乎？抚一岁孤四十余年无玷】。
盛万亿妻吴氏【兴隆衞人年十六适万亿，亿卒，时吴年二十三清白自励，誓死靡他，奉翁姑教孤子，备尽孝慈，守节四十余年以上，二人俱雍，正七年，巡抚张广泗 题，旌】周企，濓妻曹氏，【州人，适绅士企濓，年二十六，夫殁，抚子成立子没，复抚孙守节三十余年，州牧旌其门曰：巾帼仪型，详请旌表】。
石声啓妻师氏，【州人，年二十二而寡遗，二子俱幼，氏守志不渝，时伪将陈侯府，强委禽焉，氏不从，投缳州牧，旌其门曰节烈，无双】。
瓮安县
明
戎 □妻江氏，【邑人翝死，时江年二十，无子，矢志守节，年八十，卒万厯间旌其门，】黄 ，渤妻宋氏【，邑人适生员，黄渤氏，性至孝，父宋杰，病危氏为女时，割股啖之，得不死，后随夫渤避兵，黄连山为土贼所执，宋知不可脱，绐贼欲饮水，贼以磁瓯贮水授之，宋击其瓯，以磁片自刎死，以上载旧志】。
国朝
吴世昌妻罗氏，【狆民罗朝彦女五嵗许字吴世昌，十八嵗未嫁值世昌病笃，翁姑迎氏至家，七日而世昌卒氏必欲殉夫，翁姑极言抚慰，始强进食，夫厝俊即曰：我已为吴家妇矣，遂坚守不二，仔肩家务养葬翁姑，靡不竭力夀至六十五嵗雍正元年，巡抚金世扬 题旌，】罗朝彦，妻刘氏【邑人名阿金适，狆民罗朝彦，年三十五，而孀夫弟朝保欲踞为室，且谋之强暴，氏知不免乗间自经康熙三十七年，巡抚王燕亲鞠，得实立毙，强暴于杖下，给扁曰：明伦贞节，乡人为之立祠，】。
余庆县
明
欧阳坤妻邹氏，【邑人坤死，邹年二十八，矢志守节，抚孤子铭读书为诸生，万厯间奉旨旌表，年八十终】。
欧阳铭妻聂氏，【邑人邹节妇媳也，铭庠生卒，时聂年二十七，无子，誓死不二，孝养孀姑，年五十余始卒，人称欧氏双节云】。
桂高攀妻彭氏，【邑人攀庠生疾卒，氏年少而孀无子，抚两幼女守节，家贫无婢仆，歴遭兵火，贞白完全，以女红自给，卒，年六十有二】。
国朝
杨应第妻谢氏，【邑人应第，庠生卒，时氏年二十五矢志，抚孤守节，崇祯末，贼掠乡村氏负子，逃避箐林，贼又至，仓卒急迫，擕子卧死尸中，以血涂面，贼以刃破其面，氏忍痛不动，贼舍之而去，得以保全教子，永年为诸生，苦节三十余年，督抚屡旌其门，以上载旧志】。
唐时雍妻李氏，【邑人，时雍庠生卒氏年二十一，哀毁几絶矢志抚孤，家素寒薄粗粝，自甘子运新克遵母训，早岁成，诸生李守节至七十二岁，卒，雍正三年，巡抚何世璂 题旌，】湄潭县。
明
谭氏女，【邑人，小字淑英，邑吏谭叔卿，女年十四，未字值贼乱，随父母避兵，先以利刃藏衣中，贼突至，家人散走，女自刎死】。
钱世清妻徐氏，【邑人，世清邑庠生卒，时徐年二十，依父母守节为贼所执，胁之乗马徐从马上自投者再，贼怒，断其喉而去】。
唐显璞妻简氏，【邑人显，璞邑庠生卒，时简年二十五，二子尚幼，家贫纺绩，以供教子成立，长子之官为庠生，次子之牧登乡荐，守节五十年而卒】。
谢传尧妻曹氏，【邑人传，尧邑庠生卒，时曹年二十九，无子，依女为养，未几，壻庠生杨应第亦故女年方二十余，生子永年，尚襁褓，曹与女孤惸相依，﨑岖丧乱，逾二十年，永年乃成立，曹年已六十余矣，有司议旌其门，曹曰：妻以节事，夫母以贞诲，女相勉于常，又何旌焉？不受】敖， 相妻刘氏，【邑人邑绅刘凤时，女年十六适相，未一年，夫卒，遗腹生子，矢志守节，家人欲夺其志，不听，从舅姑避乱于十里，溪讹言兵至氏，恐见辱，遂自缢死。年二十有一，】冯 祥妻罗氏，【邑人，夫亡，罗年二十六，无子，守节终身以上载旧志】。
冯 樟聘妻冉氏，【邑人冉啓宗女年十四许，字冯樟，未嫁而樟卒，父母欲另为择配，女曰：夫之不幸，即女之不幸也。何另字为遂自缢死，】。
李芝兰妻丁氏，【邑人，年十九，夫故遗一子方在襁褓，氏矢志，守贞事翁姑孝谨，姑怜其少寡，劝令改适，氏即截髪毁容，誓无他志，抚幼孤成立，屡经离乱，艰苦备尝，不改冰操，年七十一而卒，】。
国朝
李如玉，妻唐氏，【邑人，适贡生李如玉，年二十六，如玉亡，守节教子，俾之成立，至六十岁卒，巡抚元展成， 题旌】。
都匀府
明
陈 昱妻马氏，【郡人昱为都匀衞指挥马封恭人，昱病将没，马具命服诣祠堂，曰：夫妇之道生同室，死同穴今，夫将死，妾生何为？既而昱卒，马遂闭门自经，时年二十一，诏表其门曰贞烈】。
刘 进妻包氏，【进郡军士溺水死，包往求其尸，得之负归，谓邻妇曰：吾年二十二，无子，岂能再事人乎！遂自经，副使吴立嘉其烈，合葬之题旌】。
郭 秀妻赵氏，【秀郡军人赵从之，戍秀采薪渡江死，赵亦奔水，见者救之，既归，悲号不己，以死自誓，亲邻知之，防守益宻不逾月防者少懈，遂自经】。
桂世卿妻刘氏【郡人，年二十七世卿卒，守节抚子，子死，抚孙本枝，官总兵玉枝，森枝俱明经，奉旨旌表】。
杨 七妻氏，【郡人安贼乱，防被掠，骂贼不辱死，奉旌】。
朱国臣妻吴氏【郡人，国臣阵亡，吴一恸几絶，既而曰：徒死无益，不如抚孤，以存朱氏一脉耳，甘贫守节，教子振，祚举明经，奉文嘉奨】。
李茂春妻鲜氏，【郡人，年十八，夫故誓死抚孤，奉文旌奨】。
杨应干妻司氏，【郡人，夫溺水死，守志不嫁，事姑抚子奉旌】。
杨廷烈妻吴氏【郡人，年十八，生子一岁，夫愤父雠赴敌死，家财尽散无以为生，苦节抚孤成立，年六十四，终】。
吴正春妻陆氏，【郡人，年十九，夫卒，立志守节，事翁抚孤，年六十七，奉文旌，奨】龚应宾妻王氏，【郡人夫中，苖药箭死，王自缢，奉旌】。
何 珍妻王氏，【郡人，年二十二，夫死守节，躬亲纺绩，苦节四十余年，奉文旌奬】张，今盛妻江氏，【郡人今盛，崇祯丙子解元，早殁，江年二十二，抚一岁子衍，绪成诸生，年五十九，终以上载旧志】。
屠 珏妻王氏【珏生员王氏守节奉旌】
都匀县
明
老 功，妻乜氏【功，都匀衞夷人万厯三十三年氏于归，道遇贼逼，行不从，以刀胁之，延领受害院，道闻而褒奨葬之】。
国朝
吴道暹妻江氏，【邑人江之宗女，年二十七，夫卒，抚孤子之璧，成立子故又抚其孙甘贫，茹苦夀至八十五卒，康熙五十二年，巡抚刘防枢 题旌】。
丘之秀妻刘氏，【邑人刘灿之女，年二十六，夫亡，家贫苦节，抚三子皆成立夀至八十一岁，康熙五十三年，巡抚刘防枢 题旌】。
凃述铣妻孛氏，【邑庠生，孛允吉之女适庠，生述铣氏，年二十六，夫亡，立志抚孤，茹荼苦节，教长子伯□中康熙，己卯，举人康熙五十七年，防巡抚白潢 题旌】。
周文盛妻姚氏【都匀营卒姚昌龙女归营卒，文盛氏年二十六，文盛亡立志，守节以奉姑，鞠子为己任，歴三十二年如一日，雍正五年，巡抚何世璂 题旌】。
郑良侯妻周氏【邑人良侯，邑庠生卒，时氏年二十三，遗二子俱在襁褓，家无恒产，矢志靡他，竭菽水以事翁，勤纺绩，以课子长雯，次霈俱为邑，诸生苦节四十七年夀至七十余，雍正七年，巡抚张广泗 题旌】。
清平县
明
石 宣妻李氏【邑人宣为都指挥卒，氏年二十四，无子，守节年七十三卒，题旌】石 ，珍妻秦氏，【邑人，夫亡，守节受旌】。
王 氏【清平人失其夫姓名守节奉旌】
王 雄妻白氏，【邑人雄为千，戸卒氏年二十遗子，辅方周岁，誓不再嫁，抚子袭职，年六十六，卒奉旌】。
王 保妻郭氏，【邑人保为千，戸卒氏年二十八，无子，母党欲夺其志，誓死不从，纺绩度日，守节终身奉旌】。
周 德妻王氏，【邑人，年二十九，夫亡，抚遗腹子鼎成立，清操苦节，人无闲言，姑莫氏性严急，事之得其欢心，乡人称其节，孝学使徐秉正旌之】。
赵 仁妻杨氏，【邑人仁为庠，生早没，氏年二十二遗子，杲甫三岁守节，抚孤成立，领岁荐，抚按屡加旌奨】。
孙 方妻王氏，【邑人方庠生，王年二十九，夫卒，无子，守节终身，巡按毛在题，旌】严 ，茂妻卓氏，【邑人茂系旗军氏年二十一，夫殁，子甫半龄，誓死抚孤，巡抚毛在题旌】。
孙应鹏继妻杨氏【邑人应鹏为大理府通判，氏年二十九，鹏卒誓死守节，长斋供佛，即至戚，罕见其面，晚年家计益落，仅一婢自随，饘粥不继，人皆怜之，夀至七十七卒，副使沈思充旌，奬以上载旧志】。
漆大亨妻赵氏，【邑人，年二十二，夫亡无子，自缢以殉，抚按题旌】。
镇远府
明
何 ？熙妻杨氏，【郡人，熙即本府土同知卒，时杨年二十三，矢志靡他，守节六十余年以夀终奉旌】。
杨 瑄妻刘氏，【郡人，适土通判，瑄为继室，瑄死王事，氏年二十五，誓死守节，抚孤承袭，乡人称之】。
何承宗妻钱氏，【郡人，承宗土同知死，时氏年二十四，有劝其再醮者曰：吾有姑当事，有子当抚，此言不愿闻，守节奉旌】。
解 章妻苏氏，【郡人夫死，守节不嫁，有司以闻，旌其门曰：天朝扬节】。
田 兰妻钟氏，【郡人兰以岁荐，授鄞县丞妻卒，继室钟氏生三子兰卒，钟方二十五，三子俱未成立，钟矢志，抚训长子，时中登天啓，甲子，乡荐歴官至太守】。
张继适妻胡氏【适，金谿人，占籍镇逺中崇祯丙子，乡试计偕，卒于道胡，年二十，遗二子俱幼，身事防绩，奉亲抚子，舅姑相继丧，竭力殡葬，如礼】。
雷葵阳妻成氏，【郡人，葵阳庠生，早卒，生一女三嵗子长春甫七月，舅姑垂老无依，成藐然弱嫠，奉舅姑抚子女，备极艰辛，未几翁逝，其兄虑长春幼无以怙，欲取为已嗣，庶可免成，拮据成泣曰：吾所以称未亡人者，为此一块肉也，嗣成谓雷祀何坚执不可，岁余，姑又逝时，冦据黔兵乱，岁荒，出所窖藏衣谷，殡殓尽礼，训子成名，嫁其女，年五十九卒，奉旌】。
杨 铎妻钟氏【，郡人未二十而适铎，生子再芳甫五嵗铎卒矢志自守，日事女红，以训其子，子死，又抚孙成立，年八十卒，奉旌奨】。
熊应周妻陈氏【应周郡廪生，早卒，氏年二十五，守节抚子，兆符成立，三十年如一日，奉旌】。
王向干妻万氏，【郡人向干廪生卒，遗二子，长金印，五岁次三岁，万茹荼，饮冰以教育之，苦节数十年，奉旌表】。
何大正妻刘氏【，郡人大正食饩郡学，早卒，遗三子氏，年二十五，艰辛抚育，兵燹流离，卒不渝节】。
何 瑛妻汪氏    杨文昌妻何氏
罗 溶妻刘氏    杨正松妻何氏【正松卭水长官以上俱郡人艾年守节不渝奉旌奨】
国朝
江 某妻柯氏，【闽人寓镇逺适江氏子，生一女，夫死于水，柯闻讣，擗踊哀号，誓不欲生，舅姑多方慰之，柯曰：妇人未嫁，从父既嫁从夫，夫死从子，吾夫死无子，殆天丧我也，吾何从焉？遂自经逺近咸挽之】。
杨汝信妻周氏，【郡人，年二十六，夫故叠遭兵戎，屡践饥馑，周坚志守节，始终不移，抚子其美，为明经亡，复抚孙于廷，为郡庠生，年九十八，卒以上俱载旧志】。
镇逺县
明
何承光妻赵氏，【邑人承光举人守夔州，流冦猝至，赵谓其夫曰男忠，女烈理也，遂自刎，知府宋应星详旌】。
施秉县
明
杨再翔妻张氏，【邑人适翔，生子正位，甫七岁，翔逺游十余年不归，张事祖姑，及姑至，谨孝养无缺，后翔回不半载，疾卒，祖姑怜之，欲夺其志，张拒不可，延师训子，家贫岁歉，矢志靡他五十余年，如一日】。
杨友梅妻李氏【邑人友梅廪生，早卒，氏年二十遗孤，文炳甫一岁，守节抚育，教训补弟子员】。
陈 氏【，邑人失其夫姓名，早死，遗孤甫五岁，昼耕夜织，抚子成立，年六十，乃终】钱 法，妻史氏【偏桥衞人法殁史，年十八，甘贫励节，九十六嵗卒成化间，建坊旌表，】欧时雍妻田氏【衞人年二十夫，故誓不再嫁，冰霜自矢，守节六十五年夀八十五岁，崇祯间，巡按梁炳旌曰：瑶池冰冽，以上载旧志】。
宋继宏女，【邑人，小字闗娘年十七，未字流防，入黔掳掠妇女，一日拥入继，宏室闗娘登楼闭戸自缢死】。
国朝
李逢春妻王氏，【邑人王之廉女，年二十六，夫亡，遗孤尚幼，父怜其无依，令同居，不从，避吴逆乱，居乡锄蕨度日，抚子成立】。
廖定防妻刘氏【邑人定策，中武举赴会试，殁于旅邸，姑亦相继殁，刘冰蘖自矢，抚遗孤国，璜为邑，诸生苦节三十九载】。
郑天锡妻郭氏，【邑人，年十六，归天锡时翁滇，武定守备郭同，夫赴翁任，二载生一子，而夫卒，郭扶榇归葬，翁陞任广信，遣使迎不往，曰：儿识渐开，习见富贵则骄侈，素知艰难，则励志后，值兵燹，卒能抚子成名】。
蒋仕鲁妻汪氏【邑人，年二十七，夫卒，遗孤荐科尚幼，汪截髪毁容奉养，翁姑守节三十余年，先姑殁，临终呼儿，媳嘱曰：吾病度不能起，未送老姑，终是吾遗恨汝軰，须承我志，善事之】，孙上元继妻顾氏【，邑人待字，二十九岁，适举人，上元为继室，仅三月，夫赴京会试，越明年夏，河水泛涨，家业荡析，翁殁于水上，元闻讣，一痛而絶顾无子抚前妻之二子，不啻已出，四壁萧然，恃女红，赡口苦节，二十二载卒，年五十一，】。
陈 琦妻廖氏，【邑人，年二十适，琦相敬如宾，七载，夫故遗子女各一，廖恸絶复苏，立志守节，家贫乏食，采野蔬以疗饥，抚孤成立】。
李之宾妻白氏，【邑人，年二十夫，故家贫，姑老子幼，日食豆粥，衣仅蔽体姑没，只余茅屋数间，鬻以营葬，有巨豪百计，夺其志，白毁容守节，抚子成立，以上七人，雍正四年，巡抚何世璂题旌】。
天柱县
明
陈 越母杨氏，【邑人年少，夫卒，子越方九龄，抚之成立，以孝闻，尝值火灾，四邻延烧，独氏所居，茅屋无患，人皆以为母子，节孝所感】。
蒋 顾妻刘氏，【邑人，年二十二，夫亡矢志靡他，抚孤成立，万厯间巡抚江东之旌其门曰：贤孀抚孤】。
胡 玉妻汤氏，【邑人，年十九，夫亡，抚幼孤成立，治家严肃，操凛冰霜年至七十卒，】蒋良达妻徐氏，【邑人，年二十夫，故孀居五十载，抚子正藻，成名县令，旌其门。】杨枝，栋妻徐氏，【邑人守御所千，戸徐天衢女适贡生杨枝，栋流冦入黔，肆行劫掠，氏擕幼女避木杉苗寨，贼至，度不能免，将所佩剪刀，先刺其女，遂自杀，】。
思南府
明
邵洪俊妻李氏【郡人，年二十，夫亡子经，甫周岁，李坚志守节五十五年，有司立坊表之】。
朱 庸妻李氏，【蛮夷司人，年十九，夫亡，生遗腹子福，家贫纺绩，抚孤成立，旌表】徐 ，锦妻防氏，【郡人适庠，生徐锦，嘉靖间，山贼攻劫地方，夫妇避山箐中，为贼所获，贼杀锦，执欲犯之，唾骂不絶，引刀刺贼，贼怒，支解之，面色如生】。
安如昆聘，妻杨氏【，郡人庠生，杨洪祖女，年十五，许字安学，吕之子，如昆未娶，而昆卒，女闻之，愿奔丧守制，父母不允，女封帛，送舅姑殓如昆，不食，数日卒，事闻，诏建坊以旌表之】，符 宾妻罗氏，【郡人，知县罗万鹏之女，年十九，夫卒，矢志守节，依父母居，足不逾阃，两割股以疗亲疾，御史梁炳胡平运均，以节孝旌表其门夀至八十】。
田 倬妻陈氏，【郡人，倬以庠生选贡，寻卒，陈年二十，无子，坚贞自矢，苦节四十余年，虽亲旌罕见其面，事闻，旌表】。
王育圣妻敖氏，【郡人夫亡，守节家贫，纺绩以事其姑，四十余年，内外无闲言，知府郑崇岳上其事，旌表】。
邹先鲁妻敖氏 ，妾杨氏 李氏【，郡人先鲁令祁阳卒，三氏皆年少无子，同志守节，勤女红以度日，屡遭变乱不改，贞白都御史钱邦芑有合传】。
徐可大妾陈氏，【郡人，可大为宜章，令以母年高，留氏侍养，曲尽孝敬，姑病割股以进，立愈郡守，旌其门】。
敖孙逺妻冉氏【，郡人孝亷冉学洙女，年二十，夫亡无子，防居守节艰苦，万状四十余年，人无闲言，】。
张一应妻李氏【应郡庠，生贼兵肆掠，夫妇匿山洞，洞破一应骂，贼投崖死，李为贼所执，绐以往取金帛，至山险处，亦投崖而死，】。
田 侃妻张氏，【郡人张奎光女，年二十，夫亡无子，卜葬河东张扶榇登舟，半渡跃水死，比得其尸，上下衣皆宻缝面色如生】。
徐心箴妾李氏，【郡人心箴仕，滇留李侍姑姑病，割股疗之立愈】。
管玉音妻赵氏，【郡人，年十七，割股救父，夫病笃，复割股以救夫殁，宿逋百余金，子幼，穉赵躬磨麺绩，绵早夜操作，悉偿逋数，课子成立，为郡庠生，年七十余，有司欲旌之，辞曰：此妇道之常，不受旌奨】。
李复善妻张氏【郡人守节被旌】
国朝
敖鸣雷长女 ，次女 子，起宗妻张氏【皆郡人，吴逆兵肆掠，鸣雷挈家避后洞中，贼缘崖，至知不免，姑嫂结襟，投崖裂肢死，郡守姜登先上其事，学使钱捷旌之曰：节烈维风】。
李承眷长女 三女 四女 媳周氏 表侄女田氏【皆郡人贼兵追急恐受汚辱五女同坠崖死学使钱捷旌之曰竒烈超羣】
任尊德妻敖氏，【郡人事祖姑，田氏姑敖氏尽孝，年二十三，夫殁，子贤甫一岁，教养成立，袭朗溪司副长官吴逆兵乱避箐，不食而死，】。
张祖华妻王氏【沿河司人，祖华，本司长官，蚤卒，王守节抚孤，屡奉旌奨】，田兴赵妻李氏，【朗溪司人，年二十，夫亡，守节四十余年，奉旌】。
詹俸禄妻吴氏【蛮夷司人吴逆兵溃，避贼孙岩山中，贼至，坠崖死崖髙数十仭肢体不损，顔色如生，咸以为异】。
田茂绎妻张氏，【朗溪司人，年十七，吴逆兵溃，避匿洞中，贼攻之氏，跳崖死，】田养民，妻杨氏【邑梅司人，年十二，刲股，疗其母病，适朗溪，司正长官养民，早卒，抚孤子仁夀袭职避吴，逆兵匿洞中，贼攻洞坠崖死，以上载旧志】。
安于磐，妻朱氏 继妻田氏【于磐蛮夷，司正长官前妻朱氏事姑孝，姑病笃，刲股救之，得愈，田年二十二，归于磐为继室，值夫病氏泣祷于天，乞以身代，刲股以进，及于磐卒，氏年二十七，子修德甫一龄，抚其前妻子与己子成立，修徳成进士，官御史田守节三十余年，年五十九嵗雍正五年，署巡抚祖秉圭， 题旌】。
田 祎妻冉氏，【郡人，年十六，归县民田。祎五年而祎亡，上有垂老，舅姑子禾，易才三岁，氏拮据奉养，舅姑丧葬尽礼，教子成立，食饩黉宫，守节二十五年，年五十六。卒，雍正十二年，知府史瑗详请题旌】。
冉乔枚，继妻暨氏，【郡人，年十七，适生员乔枚枚，殁氏年二十四，前妻子烜方五岁己子，炯方二岁，氏抚之如一，俱成立炯为郡，诸生守节三十五年而卒，雍正十二年，知府史瑗详请题旌】。
安化县
明
田惟勤妻徐氏，【邑人，年十九，夫亡无子，刳目自誓，依父母以居持斋，茹素五十年，有司上其事，诏赐坊表扬】。
敖孙谋妻张氏，【邑人广文，张昱女，生子甫二岁，夫亡，值崇祯末，兵乱氏避兵山洞，被执，贼欲犯之，氏触地破面，遂抱子投崖而死，】。
覃吉甫妻隂氏【邑人适，吉甫事，两世姑尽礼，值叛兵剽掠，祖姑姜氏被拷死，姑何氏拷几毙，氏匿林麓，深处得免兵，他往氏出，寻两姑，姜氏已死，何气将絶急脱衣襦覆之，度兵复来，遂缢树下死】。
陈 谟妻王氏【，邑人适庠，生陈谟，流贼肆掠被执，欲犯之，不从，胁以刃，骂贼死，事闻，旌表】。
田报国，妻杨氏【邑人年二十四，夫亡无子，守节五十余年】。
田庆嘉妻杨氏，【水德司人，庆嘉朗溪司长官，早卒，氏年二十五，守节抚孤，六十三岁，卒院道旌奬】。
张希旦妻冉氏，【邑人，年二十六，夫亡，遗孤文焕，文灿俱幼弱，冉誓死不二，慎出入，寡言笑，贞节不渝，内外无间，躬纺绩，教子俱为庠生知府李光祚旌之】。
李 蔚妻安氏，【邑人夫早死，家故贫，安苦节抚孤，终身不二】。
覃 ，通妻张氏【邑人比部，张继曾之女，明末兵乱，随夫避洞中，被劫投崖而死，】张国仕妻罗氏，【邑人年少，夫亡，守节五十余年，有司上其事，建坊旌表，】张国华妻李氏，【邑人，年二十，夫亡事姑抚子守节，终身】。
国朝
李际泰妻黎氏，【邑人贡生黎遇章女，年二十，夫亡，愿守节，父喜曰：能如此，不辱吾门矣！苦节四十年，严谨自持，人共称之】。
田之鲲，妻符氏，【邑人，年二十，夫渡江溺死，守节四十余年】。
罗鸿磐妻冉氏，【邑人，年二十四，而寡教子愫，成诸生遭兵乱卒完，名节夀七十余卒，】罗达诚，妻符氏，【达诚邑，庠生早卒，氏年二十四，家贫纺绩，抚子成立，年七十余卒，】敖起图妻张氏，【邑人起图溺水死，氏年二十矢，节抚孤，三十年而没，当事表其门曰：守贞教子】。
王廷宾妻彭氏，【邑人，年二十而寡，坚贞不渝，抚子成名守节，五十年而殁，】冉国辅妻张氏，【邑人吴逆乱逃洞中，被贼执度必不免，乃诈言取物，贼信之，投崖而死，】。
邵尧章妻陈氏【邑人吴逆乱被兵，掠去陈不受辱，擕两女，投江死】。
张 釴妻黎氏，【邑人，年十九，夫亡无子，有二女，皆在襁褓，家贫，纺绩自给，寄居母家，守节三十余年】。
杨昌裕妻刘氏，【邑人，年十八，为伪兵所执，不辱死之】。
田仁泽妻张氏，【邑人，仁泽庠生，早卒，氏年十九岁，誓节抚孤，终身不二，其操】曾学，贵妻高氏【邑人事舅姑，以孝闻，会嵗饥学贵病髙亦病乃强起，刲股食之，夫病遂痊，后高病笃，长子应竒亦刲股救嗣，又病，次子应亨方客于外，星夜至家，复刲股如之，高年逾八十，卒】。
陈相明妻邓氏，【邑人，年二十三，夫死，遭明末兵燹，流离氏茹苦守志，年七十余，卒以上俱载旧志】。
陈 宣妻张氏【邑安南营人，年少宣亡，抚子大爵成立，娶媳罗氏，生二子，大爵复亡，张与媳罗氏共抚二孤，张年七十二，守节四十四年，罗亦五十六岁，守节三十二年，里人共白其事，请旌】。
印江县
明
李 宣妻石氏，【邑人姑欧阳氏，性严氏事之，每可其意，宣卒氏年二十七，遗孤二家事，穷迫艰窘，万状纺绩，抚孤凡四十年，卒，时六十七岁，巡按王杏旌之冢宰，胡松为之传，】王 朝妻刘氏，【邑人，嘉靖十八年，镇筸苗破县城，被掠不辱，骂贼死，】。
任 杭妻杨氏，【邑人杭庠生，早卒，杨年二十，守节终身，隆庆二年院道旌，奬】任效亷妻杨氏【邑人效亷为知县以采木之役，卒于官，杨七日不食，触棺死，万厯二十二年，巡按薛继茂题旌】。
吕 爵妻陈氏，【邑人，夫亡，年二十，家贫甚，或劝之嫁则曰：与其失身以图存，不如甘死，以守节至七十岁终】。
国朝
周祚丰妻李氏，【邑人，年二十一而寡，家贫守节，抚其子成立夀至八十五岁终】欧阳鉁妻吴氏【邑人年三十四，值明末兵乱，破印城，鉁死遗孤，肇华甫五嵗氏茹荼饮冰，调防抚育，守节四十五年以上载旧志】。
周成德妻牟氏，【邑人成德廪生，卒氏年二十五，抚二孤，教养尽力，长仁表中康熙，癸巳，乡试，次仁近列胶庠，守节四十载夀终六十五嵗康熙五十五年，邑人共白其事，请旌】婺川县。
明
舒 英妻龚氏，【邑人英庠生，早卒，氏年十八，姑怜其少，令再醮，不从，自缢死，嘉靖四十年，题旌载旧志】。
国朝
唐运达妻张氏，【邑人，年十九，夫亡无子，以侄淳逺为嗣守节，课子成立，为廪贡生夀至七十余嵗】
周师奭妻李氏，【邑人，年二十二，夫亡抚襁褓，子昌睿成立为诸生，夀至八十七岁，】纪维绶，妻王氏，【邑人维绶为婺，汛兵没，时王年二十七，矢志抚孤，守节三十余年以上三人，俱雍正七年，廵抚张广泗， 题旌】。
石阡府
眀
杨正纲聘妻王氏，【郡人名伽蓝，父瑛，正统初，任姚安府，普淜驿丞，蓝随任，字同郡，庠生杨正纲未娶，后瑛解任，随回籍中，途遇苗贼，瑛老不能奔被害，伽蓝，时年十九，被执，驱以行蓝，厉声骂曰：吾父为汝害，恨不啖汝肉，尚敢更为不道耶？贼强逼之，蓝唾贼面，骂不絶口亦被害，知府余志，为传万厯，五年，知府郑一信祠祀，九年，御史陈效具题旌表】。
邓再兴妻吴氏【郡人，嘉靖庚戍镇筸苗叛，陷石阡，再兴被杀，吴闻赴难死，题旌】彭好古，妻杨氏【好古郡庠，生早亡，氏年十八，悲号不食，旬日亦死，得合葬焉，题旌】张 春妻毛氏，【郡人万厯二十六年，播贼杀春，将执毛氏，去氏抱夫，尸厉声骂贼，贼怒，断其手，及死，面犹向，夫御史应朝卿，题旌祀烈妇，祠】。
胡仲贤妻杨氏，【郡人，年十六，适仲贤，未几，贤卒杨守节不再醮，抚幼子允恭成立中万厯，己未，进士题旌】。
曹 恩妻黄氏，【郡人，天啓四年，苗贼劫执黄欲汚之，黄骂贼不从贼，碎其身而去，题旌】。
胡允朝妻杨氏，【郡人，允朝郡庠，生死杨立志，守节镇逺监生罗某倚势逼娶杨，不从溺水死，题旌以上，载旧志】。
国朝
赵 灿妻冯氏，【郡人，年十七，适灿二年而灿亡，遗孤元魁，方三月氏，纺绩，抚教成立为郡，诸生守节四十七年，谨言洁行，戚里无闲言夀六十五岁，雍正十一年，巡抚元展成 题旌，】龙泉县。
明
安应袍妻简氏，【邑人归应袍，甫一嵗应袍暴卒，简年二十，哀毁逾常絶粒三日引刀自刎，于棺侧】。
欧阳组妻黄氏，【邑人组死黄，年二十，茹荼守节之死靡他，崇祯初年旌表，】冉继勲，继妻张氏，【邑人，父慎言万厯，癸丑，进士张年十八，为勲继室，勲卒张年二十八，守节抚孤，数十年如一日】。
马氏女【邑司马万珠女，年十七，值播贼李保昌乱，马被执，欲汚之，骂贼不从，贼怒，裂其尸】。
国朝
欧阳荣东妻冉氏，【邑人，荣东郡庠，生年十七卒，子璜甫数月，誓死守节，几经兵燹，节操愈励，教璜入庠，食饩康熙，八年，巡抚佟凤彩 ，题旌以上，俱载旧志】。
思州府
明
徐万谦妻范氏    徐万显妻戴氏
徐 鹏妻余氏，【俱郡人范年二十九，戴年二十七，余年二十二，三氏同居，值铜苗攻城，劫去相挽，投河而死，巡按宿应麟旌曰：一门三节】。
卢 蕙妻氏【蕙官经歴】  蒋 辉妻徐氏
张自秉妻何氏    杨胜举妻姚氏【胜举监生】
熊观海妻范氏    熊 仁妻范氏
周氏女【土官周廷珪女以上七氏，俱郡人，值苗贼猖獗，同时遇难，义不受辱，挺身迎刃而死，万厯十七年题旌】。
张 羽妻许氏，【黄道司人，羽无子，许为娶妾，生子羽，故妾亦随没，许年二十七，誓不再适，抚孤成立夀七十提学，吴国伦旌之】。
张 价妻高氏【黄道司人价，故高年二十二，以姑老子幼，遂守节事亲，抚子孀居五十七载，奉旌】。
高 逵妻何氏， 妾吴氏，【郡人，逵生三子，长梁楷，何出次梁楹，及季吴出逵没，三子俱防，吴以身殉，何守节，抚三子无异，视后楷登万厯，戊午，乡试官知府楹中万厯，丙午，乡试官副使，请于朝，旌表有乌怀集】。
何 熊妻田氏，【郡人守节四十年，奉姑教子里有芳声，奉题旌】。
王应朝妻高氏    陈 洋妻曾氏【俱郡人年少家贫抚孤成立流离不改其操】
高良栻妻周氏，【郡人，年二十二，夫亡，遗子士俊，甫二嵗士哲甫四月，守节抚孤，垂四十余年，完贞以殁，二子俱食，饩于庠，崇祯末，题旌】。
国朝
周祚昌妻徐氏，【郡人，祚昌选贡，早卒，徐孀居三十九年而没，人称其完节，】徐 耀妻任氏，【耀郡廪生，文行素着，避乱扶罗为袁韬兵所逼，任氏以身殉焉，以上载旧志】。
吴通相妻刘氏，【郡人，年二十四夫，故子幼，家贫苦节，四十八年，教子孙均入黉序，康熙五十年，巡抚刘防枢 题旌】。
邹士昌妻冷氏，【郡人，年二十三夫，故孝事孀姑，教子继圣，延圣近圣，绍圣兄弟四人，俱以文行显】。
裴定朝妻陈氏，【郡人，年二十七，夫亡事衰翁，抚半龄子，备极艰辛，曲尽孝慈，守节三十余年】。
杨昌祚妻阳氏，【郡人，年二十一，夫亡在外，翁姑相继没，拮据丧葬，贫不能存诸亲，劝其再嫁，誓死不二，寄食于子侄之家，苦节三十九年】。
许登甲妻刘氏，【郡人，年十三，父母俱亡归，登甲二十二岁甲，故遗一孤翁，姑欲嫁之，刘誓死不从，守节四十九年以上四人，雍正六年，巡抚祖秉圭， 题旌】。
萧 兰妻姚氏，【郡人，年十六，适国学生萧兰甫八月而兰，故上无翁姑，下鲜伯叔零丁孤苦之死，靡他抚侄为嗣，教育成立，守节三十四年，雍正八年，巡抚张广泗 题旌】，张士良妻杨氏，【邑人，年二十夫，故守贫食力，遇变不渝，孀居三十八年，完节无亏，阖郡请旌】。
尚朝觐妻龚氏，【郡人，年十九，适尚朝觐，年二十六，朝觐亡，家甚贫窭，姑老子幼氏，躬执樵牧，茹荼，守节中野，猝遇强暴，毁形拒之，年七十五卒，巡抚元展成， 题旌】。
凌 琦妻蔡氏，【郡人，年二十四，适凌，琦年二十九，琦亡子，万象四嵗女一嵗氏饮冰茹蘖，纺绩代耕，子女婚嫁以时，以礼七十六嵗卒巡抚元展成， 题旌】。
玉屏县
明
洪 镗女【平溪衞人年甫十三，父病，侍药尝粪衣不解带，正德时，题旌奉防建孝女坊旌表】。
侯正一妻夏氏【衞人夫早殁，柏舟矢节课子，位成进士，官都御史夀百嵗时大学士霍韬奏请，诏赐肉帛，岁遣湖广都司，至家存问二次，卒，年百有二岁，谕祭葬，诰封夫人，】许 ，可妻张氏【衞人可为指挥氏，年十九，可亡守节，抚孤承袭夀八十六岁，隆庆三年，奉旨旌表】。
郑东效，妻刘氏【衞人年十九，夫亡，抚遗腹子孝，盛守节六十七年，督抚表其门曰：介石清操】。
张其威妻洪氏【衞人年十九，夫亡，抚遗腹子，四维成立夀九十一抚按旌奨】，刘廷献妻许氏【衞人明末避乱西溪，高寨贼袁宗第，刘体纯猝至，围寨氏，惧为贼辱，自缢死，公举旌奬】。
茆大绶妻陈氏【衞人年二十二，夫亡，守节二十六载，溃兵入衞惧为所辱，擕一子一女，投江死】。
袁良相妻许氏【衞人年二十四，夫亡，守节二十五载，溃兵陡至氏触墙，破面被兵，所杀】。
万年春，妻叶氏【衞人年二十二，夫亡，守节五十八年夀八十卒】。
国朝
洪 瑄妻刘氏【，瑄邑增生，氏年二十四，瑄没无子，抚侄其哲为嗣，孝事舅姑，得其欢心，及卒，葬祭尽哀，尽礼苦节，三十年，教其哲有义方，雍正七年，巡抚张广泗 题旌】。
清溪县
国朝
朱当铣继妻郑氏【邑举人郑逢元女，当铣贡生，氏年二十六，夫亡，时值兵乱，矢志守节，抚前妻子，令闻及己子，令望克尽义方，令闻应岁贡，旋卒，抚三孙慈爱更笃，后令望亦列明经三孙皆游庠，苦节五十余载，】。
朱之，琦妻黄氏，【邑人庠生，黄士俊女，年二十夫，故家极贫窘，矢志守节事，翁教子以慈孝闻以上，二人俱康熙五十四年，湖南巡抚李发甲 题旌】。
铜仁府
明
刘 仁女辰，秀 妾郭氏，张氏【辰，秀郡人梧州通判刘仁次女，年十六，随仁之任，仁卒于官，女扶榇还，至昭平，莞藤滩，值猺獞劫舟，恐为所汚挽，二妾郭氏，张氏同赴水死，巡抚御史萧端防以其事闻，旌其门曰清流，三烈建祠祀之】。
杨 淳妻萧氏，【乌罗司，人年二十二，夫丧，抚遗腹子，誓无他志，节孝兼备，当事重之，旌曰：孀居苦节】。
黄 伟妻明氏，【乌罗司人夫，故氏年二十七，誓不再适，孀居四十余年，冰玉无瑕，事母姑，至敬至孝，巡按御史郜光先旌曰：节孝】。
国朝
卢龙云妻徐氏，    ，卢龙鼎妻何氏，【俱郡人，值兵乱，逼城二氏，恐汚俱自经死，康熙九年，奉旌以上，载旧志】。
何一凤妻孙氏，【一凤，维扬人随征把总，因办理军装，卒于洞庭，孙年二十六，止生一女，遗腹又生一女，家极贫，赖针黹糊口，闺范极严，动必以礼，及长，慎于择配，后二女，皆封恭人，守节五十七年至八十三嵗卒】。
刘世泰妻沈氏，【郡人夫故，时氏年二十一，家极贫，抚孤矢志，靡他事孀姑，生养死葬，皆克尽礼，守节三十余年以上，二人俱雍，正六年，巡抚祖秉圭， 题旌】。
杨为光妻薛氏【郡人，年二十三，夫亡，孝事翁姑抚育幼子，始终无二志，苦节四十四年，雍正八年，巡抚张广泗 题旌】。
铜仁县
国朝
黄承恒妻吴氏【邑人，年十九，适庠，生黄承恒年二十一，承恒亡时，值兵燹氏，拮据守节，事翁姑鞠，弱子备极，勤劬六十四嵗卒学使郡守，屡加旌表，巡抚元展成， 题旌】。
黎平府
明
卜 夀妻高氏【郡人夀戌新化所髙从之纺绩，以居夀卒高年二十九，遗令善事他人，高曰：妾从君跋涉酸楚，所以不忍死君在耳，君没，妾何用生？既葬夀遂自经，时人义而哀之，】王 言妻袁氏，【郡人百户，袁杰女幼许配舍人王言，嘉靖五年言方一十四嵗父指挥以侵军饷，出亡逮言，监追年乆产尽遗书袁氏，父母令改嫁，袁誓死不听，四十一年，恤部邹郎中，悯言乆禁怜袁矢志，暂纵言归，完娶旌曰：三楚遗烈，甫二月，言复入狱，隆庆三年，言死，袁守节如初，御史雷稽古题称王，言代父追赃，系四十年，无辜之禁，袁氏未婚，苦节守四十载，有夫之寡，防下免贜旌表，复其家】。
张啓泰妻陆氏，【郡人，善事翁姑，慇懃定省乆暂一致，嘉靖三十八年，督抚赐孝妇，匾旌之】。
詹 华妻姚氏    唐 英妻李氏【英百户】曹 纪妻汪氏【俱郡人夫死守节旌奨以上俱载旧志】
国朝
王象，巍妻徐氏，【郡人象巍，庠生早亡，徐年二十四，贫苦无依，矢志守节，教子国，正为诸生，居孀四十余年，洁白如一日，雍正二年，巡抚金世扬 题旌】。
何腾蛟妻王氏，【郡人，腾蛟从明桂王子由榔在粤，大师入黔，欲执氏以招腾蛟，遣总兵陈友龙达意氏泣曰：氏可死不可降，且夫为忠臣，氏独不能为节妇乎？遂自刎】。
闵氏女【郡新化所人，贡生闵于行长女年十八，流贼将临境，女与婶朱氏，约曰：我軰义不辱，贼至，则以死殉耳，婶曰：如女言，因各懐利刃贼至，强执女手，女厉色骂曰：妖魔敢汚，我手遂自刎，贼众咸义之】。
开泰县
明
胡 某妻舒氏， 媳汪氏，【五开衞人失其夫名流，冦郝永忠攻陷五开舒，暨汪俱被执，贼搒掠舒索饷，汪以身翼之，姑媳并骂贼而死，】。
钟 贵妻王氏【衞人贵官指挥同知，氏年二十八而贵亡，抚尸悲恸，屡絶复苏，水浆不入口者七日，殓棺尽礼，事姑以孝闻，鞠子秀朂，以义方长，袭父职】。
周 经妻伍氏【衞人年二十夫，故氏哀毁欲絶纺绩奉姑，誓不他适，孀居五十载，以礼自防，足不逾阈，虽至亲未尝得见其面】。
黄纬色，妻胡氏【衞举人胡可成，女适生员，黄纬色，时高李贼兵焚刼州衞氏扶姑避山谷中，姑病不能行，贼至，氏不忍独去，并被执，氏与姑诀曰：二子在逃，黄氏之，可无馁矣。媳义不辱，因以首触石不死，及渡河，又跃身投河，仍不死贼，扶以登岸，氏引颈触贼，佩刀，贼义而释之，】。
国朝
卢 镇妻朱氏，【邑人，年十七，适卢镇，年二十镇，亡氏矢死守节，翁姑养葬，式礼莫愆，抚遗腹子王正读书入学，巡抚元展成， 题旌】。
锦屏县
明
张 能妻张氏【铜鼓衞人能为中所百户，氏年十八，夫亡，誓不独生，视夫殡殓，自缢而死，得合葬焉，】。
李 泰妻王氏【衞人泰本衞指挥舍人氏，年二十，夫亡，誓死不嫁，靖州知州，详请题旌】。
王 鲸妻胡氏【衞人鲸廪生，氏年二十五，夫殁其兄强夺其志，不从，自缢而死，通学公举，抚按并加奨励】。
唐 武妻林氏    蒋 鸾妻王氏
樊 道妻刘氏    徐士雄妻林氏
张 钰，妻钱氏【以上俱衞人年少孀居族寒，家苦誓死，坚贞白头完节，】许安国妻赵氏【衞人安国中所应袭百戸赵年十八，夫亡苦志，守节歴四十三载而殁】。
杨嗣亨妻白氏，【嗣亨千戸】  ，张鸣雷妻丘氏，【俱衞人二氏年少苦节，辟纑自给，教子成名】。
樊登庸妻沈氏【衞人登庸廪生，卒氏青年茹苦，晚节愈坚，教子成家，年登九十，而卒】曹之，元妻王氏，【邑人，年十八，夫亡时，当兵燹之会，志死不变，守节完贞，抚二子成立，年八十余嵗而卒】
大定府
明
霭 翠妻奢香，【霭翠水西宣慰翠死，妻奢香代立，总其众时，都督马守贵州，欲尽灭诸罗，而郡县之，会香有罪，裸挞之，欲以激诸罗，因为兵端，诸罗果怒，思反香止之曰：毋諽吾为诉天子，遂驰见太祖，自陈守土功，及马罪状，太祖曰：朕为汝除马，晔何以报我？奢香曰：贵州东北间道可入蜀，愿刋山开驿以供往来，于是遂杀，晔封香为顺德夫人，厚赉遣还，命所过，皆陈兵以耀之，旧志】。
国朝
者 架聘妻，直额【者，架苗民聘直额为妻，未娶，父母恶架，贫欲另为择配额，坚志不从，强逼之，遂自杀，康熙二十九年，巡抚田雯 题旌】。
陈尚魁妻程氏，【郡人尚魁，庠生卒，时陈年二十七，纺绩奉翁，曲尽孝道，教子绎成立为州，庠生雍正元年，巡抚金世扬 题旌】。
刘起沛，妻孟氏，【郡人起沛，大定协兵丁雍，正十年冬，出师台，拱氏在家，奉养病姑，沛兄起泽窥氏，少艾以言挑之，氏变色，峻拒至夜，恐为所逼，遂抱女就宿，姑室泽醉归，夺门入，欲奸之不从，怒杀氏，并及其少女，雍正十一年，巡抚元展成 题，旌置起泽于法】。
杨天贵妻温氏，【郡人，年二十一，适本郡兵丁杨天贵，孝事姑嫜，克修妇顺，雍正八年，天贵从征，古州病故，讣闻，氏哀号昏絶欲以身殉姑，苦劝终不解，会夫同伍人带，夫所遗汗衣，与氏氏益悲恸，即服夫遗衣，闭门自经，死】。
平远州
国朝
谌会恩妻胡氏，【州人，年二十六，夫亡，止遗二女，家贫苦节，颠沛流离，不改其操，孀居三十余载，康熙四十七年，巡抚陈诜 题旌】。
李孝贵聘妻周氏，【州人，周士俊女名赛玉，幼许，字同里，李孝贵，未嫁而贵死，即自缢，时氏年十七，雍正元年，巡抚金世扬 题旌】。
李起元妻刘氏，【州人，起元廪生卒，时刘年二十八，家贫守节，上事舅姑，下抚幼稚，备极艰辛，后长子防登贤，书艺莳游庠，雍正二年，巡抚金世扬 题旌】。
俞鹏程妻张氏，【州人，年二十二，夫亡翁姑，垂暮遗孤，国佐未周嵗张纺绩以供甘旨，给束脩国佐，游庠食饩，张苦节三十八年】。
张期贤妻熊氏，【州人，年十五，生子仲友，歴两载而夫殁，立志守节，抚孤游庠，未几，子媳继殁，孙松方襁褓，又抚育，教之成立，苦节四十余年】。
康孟汲妻丁氏，【州人丁，孟泰之女，年二十四，夫卒，遗孤甫周岁，家贫无依，氏立志，守节养葬，鳏翁人称尽礼，教子仲礼，为州庠生，苦节三十余载，以上三人，雍正四年，巡抚何世璂 题旌】。
黔西州
国朝
朱元佐妻桂氏，【州人，年二十夫，没遗孤长，年甫一嵗翁姑怜其少，欲令他适时，以语讽之氏，乃断髪以自誓，奉侍翁姑，曲尽孝敬，姑寝疾，輙黙祷于天，求以身代后，丁二丧殡葬如礼，鞠弱子多方，保防卒能成立，守节三十余年，屏絶铅华足不出戸康熙六十一年，督学张谦表其门曰性，秉松筠】。
陈永祚妻张氏，【州人，适陈永祚，年二十三，永祚亡子，吉甫时在襁褓，夫家母族，两无倚赖，守节四十一年，诸孙绕膝，巡抚元展成， 题旌】。
威宁州
明
陆廷富妻杨氏，【乌撒人廷富生员，卒氏守节不二，抚按旌奨】。
秦 郁妻顾氏【衞人夫早逝，翁姑逼之，改嫁誓死不二，建坊旌表】。
陆文俊聘妻杨氏【衞人许字文俊，未婚而没，杨哭曰：我陆家妇也，复何徃遂归于陆，善事文俊，父母冰霜自持，事闻，赐坊表】。
祖应昌妻王氏【应昌衞指挥天启二年，乌酋入寇死之，王贞洁自守，抚子成立，题奉旌表，赐坊曰矢志，柏舟】。
李 贞聘妻吴氏【衞人吴惟允，女许聘军士李贞未婚，贞调戍金齿，父母将改嫁之，女曰：吾受李氏聘，即李妇也，引刀断髪誓不他适，守节五十九年，题旌以上，载旧志】，邹承恩妻谢氏， 媳蒋氏 女，邹氏【承恩为乌撒衞普德站百戸病没，谢年三十，守节长子，道纯妻蒋氏，亦未三十，而孀居天啓，二年，乌酋入寇，攻围可渡清水，沟七阅月，破之，谢率长女及媳蒋氏擕手投崖而死，】。
张允德妻毛氏，【乌撒衞人年十八，乌酋围清水沟，夫妇俱投崖死】。
阚大兴妻刘氏 女阚氏【乌撒衞人乌撒之乱氏，随夫投崖死，女亦殉焉。】余近圣，妻阚氏【衞人乌酋之乱，投崖死，具题请旌表，镌石道旁】。
国朝
李天挺妻陈氏【衞人陈茂麟女，天挺庠生，早卒，氏年二十七，时兵荒米贵，鬻簪珥易米，以奉孀姑，自锄田种荍，以育子辛苦备尝，抚子灼如为诸生，守节五十年】。
浦之，琰妻孙氏，【州人，庠生孙世琮女，秉性端庄，适庠生之琰，二十七而寡，家甚贫乏，竭力以事舅姑，课三子，聨云聨瀛，聨灏俱为诸生夀至八十余岁以上二人，雍正三年，巡抚毛文铨题旌】。
毕节县
明
林 ，晟母蔡氏【晟官指挥，正统末，苗夷叛，围城，官军皆调征平越，晟亦守备，贵州城中无一可恃，蔡散家资，募精兵，并僮仆登城拒守，凡三月，冦无所掠，解去，蔡率众蹑之，冦大溃败，时称女将军，云】。
李 麟妻阎氏，【邑人适生员，麟卒氏年十九，断髪自誓守节四十年，嘉靖二十七年题旌】。
罗 琛妻徐氏，【邑人琛生员，氏年二十三，夫亡，子云方十日，守节四十余年，嘉靖二十七年题旌】。
陈 琢妻欧阳氏【琢生员】
聂 贵妻章氏，【俱赤水人，少寡，坚节终身，嘉靖间，题旌以上，载旧志】。
国朝
顾应祥妻周氏【邑人应祥卒，周年二十九，子万民甫三嵗时遭兵燹，转徙流离，矢志抚孤，备尝艰苦，后万民夭亡，复抚孙成立守节五十余年】。
樊，绶，珍妻傅氏，【邑人，夫亡，时年二十一，长子甫二岁，次子遗腹，父与伯翁俱劝改适，氏坚志不从，其后弟死父无依，迎养于家，丧葬成礼，守节三十余年以上二人，康熙四十三年，巡抚陈诜题旌】。
李禹甸妻邰氏，【邑人，年十六，适儒童李禹甸甫年余，禹甸寝疾，垂革氏有娠，数月，昼夜悲泣，指腹谓其夫曰：幸生男，愿抚孤，以延宗祀，若生女则相从，夫子于地下耳，夫没越两月，举女氏整衣，拜夫灵尽哀，遂扄戸自经，雍正十一年，大定知府陈德荣详请 题旌】。
南笼府
国朝
桑蔚林妻叶氏【郡人叶重华女蔚林庠生，早卒，氏年二十五，家贫苦节，事孀姑尽孝，姑殁，丧葬俱遵，家礼教子，月正及孙凤鸣俱游庠，雍正二年，巡抚金世扬 题旌】。
朱国永妻廖氏【郡，普平市民，廖荣夀之女适补经歴朱国永生一女，康熙二年，妖夷作逆，劫掠普平市，国永遇害，掳廖氏欲汚之氏绐曰：少寛当如命，乃潜取刃先毙，其女遂自刎于夫，尸旁】。
普安州
明
沈尚纶妻汪氏 子沈珠妻陈氏，【州人米鲁之乱，汪陈姑媳同被贼掠双节，不汚偕死于难】。
柳 升妻范氏【守备柳之文祖母】 石有才妻岳氏王 铎妻蒋氏【俱州人米鲁之难同陷于贼皆不辱死】
蒋 桥妻吴氏，【州人，天啓壬戍水西，贼安邦彦叛，攻围州城，城陷，合家被执，击桥垂死，吴请以身代，贼执刀脇之吴乃绐贼遥指火光中曰：吾有所藏甚富，当为君发引至其地，跃入火中，自焚死，子克达被执入乌，防四载逃归，登崇祯丙子乡试，庚辰，进士官御史，崇祯十三年，巡按冯晋卿题，赐旌表】。
邵以嵩妻吴氏，【州人，嵩中万厯壬子乡试第一，官知县吴与蒋挢妻吴为姊妹皆被贼执不屈，同赴火死，时人称为火里，双莲云以上俱载旧志】。
安南县
明
萧 律妻宋氏【，邑人适指挥萧律，律卒，誓不再嫁，抚孤丛承廕，未几，丛卒，复抚孙时中，移居墓前，备尝诸艰夀八十有九，隆庆四年，御史蔡廷臣题旌】。
李 遵妻杨氏，【邑人，年十六，归百戸李遵谏夫被逐，依母氏一十二年，夫悔悟，复迎归仅二载，生子栋，遵卒，杨纺绩度日，抚栋承袭，年逾七十万厯初御史杨允中题旌】。
何 俊妻唐氏，【邑人，夫亡，时氏方少艾，父母舅姑欲夺其志，辞曰：人之异于禽兽者，以其知廉耻，有操守耳，吾宁死，决不再事，他人苦节，终身事闻，旌表】。
梁 冠，妻王氏，【邑人冠指挥卒，王年十七，守节四十余年，奉旌】。
王维垣妻宋氏【邑人，年二十，夫亡宋矢志守节，孝养舅姑抚遗子成立，巡抚薛继茂旌之】。
陶汝龙妻萧氏，【邑人，年二十九，夫故誓死靡他，教子九苞，成名歴官州牧，巡按刘士正，胡平运表其门，复以米帛优奨之】。
梁应岳妻宋氏【应岳邑庠生卒，宋年十九，哭泣丧明，甘贫守节，终养舅姑歴年六十余，清操无玷，巡按刘士正，胡平运，奨之以上俱载旧志】。
国朝
郭应洪妻吴氏【邑人适庠，生郭应洪，洪卒于滇，吴年十九，尽鬻嫁奁泣请，夫兄搬柩归葬，有豪家逼娶，吴凿齿以拒之，事鳏翁尽孝，抚未周子，士信成立，为明经】。
吴 让妻武氏【，邑人适庠，生吴让氏年二十二，夫亡，遗二子观觏尚幼，又遗腹生子，觌家贫茹荼，或欲夺其志，氏奔避外家，连遭歉岁，其守愈坚，教三子皆游，庠以上二人，康熙五十二年，巡抚刘防枢 题旌】。
赵应魁妻王氏，【邑人，年十八，归赵，家极贫，夫为营卒氏绩，絍以奉舅姑，舅病噎王易，酥粉以给膳，养及夫，故王年二十九，守节抚三子，事舅姑愈孝谨，苦节三十余年】。
郑廷试妻蔡氏，【邑人，年二十二，归廷试，二十八夫亡，遗二子俱，防有劝之嫁者，輙正色拒之，日擕二子采荼，充腹亲戚，或怜而周之固，却不受，苦节三十余年以上二人，雍正四年，巡抚何世璂题旌】。
吴君辅妻张氏，【邑人适庠，生君辅氏，年二十八，辅亡矢志，守节代夫，孝养二亲，教二子让，谦俱为诸生，未几，让卒偕媳，武氏抚孙成立，至七十七岁夀终雍正七年，巡抚张广泗 题旌，】遵义府。
元
杨 道妻陈氏，【郡人，至元间，夫卒守节，致和元年，杨汉英上其事，诏旌表封淑德安人】。
明
杨 防妻田氏，【郡人，永乐间，防卒于京，田闻之哀恸，絶食迨榇归，即自经死，被旌】张九鹏，女【郡人，小字妹哥，事母孝，母厐氏病笃，割股以进，遂愈。人以为难守，令旌其门。】韩登聨妻王氏，【郡人登聨，病数月，王割股救之，事姑尽孝，府县旌曰：孝妇之门，后聨再病，子续愈，亦割股以疗父疾，母子孝义两全，乡人咸称之】。
周 镇妻汪氏【郡人，幼通经史，能诗镇，歴功陞遵化，叅将偕汪之任，崇祯末，战死，汪闻变，刺血作雉经，歌八章，偕姑及夫妹俱投缳死，事闻，封墓赠祭】。
罗 氏【，郡人失其夫，名夫被贼杀罗骂贼而死，奉旨旌表】。
王治民妻都氏，【郡人，治民庠生，流寇陷遵，治民率家口，避居湄潭之菖蒲塘，遭乱兵杀其子及仆掳氏欲汚之，时氏年二十七，骂贼而死，】。
刘汉鼎妻张氏，【郡人，汉鼎为郡诸生，遭乱，为兵所杀，氏年二十五营弁，欲以威劫之氏，闻语其弟曰：夫死，义不独生，况又有外侮乎？遂闭户自经死】。
国朝
杨士杰妻石氏，【邑人，年二十，夫亡，姑老子幼，值吴逆之变，负姑擕子，潜匿深山，三日乏食，采蕨，供养姑病，目无力延医跪，防得复明后，姑病笃，哀号欲絶至为尝粪，及卒，丧葬尽礼，教子成名，雍正三年，四川巡抚蔡珽 题旌】。
张问明妻胡氏【，邑人因强暴张崇义强，汚不从，被杀，雍正八年，巡抚张广泗 题旌，置崇义于法】。
吴 琪妻许氏，【郡人，年十六，适琪事孀姑，孝琪殁于外氏，年十九，闻讣恸，号两昼夜，遂絶食投缳而死，】。
遵义县
明
王 巡妻何氏，【邑人流，宼入遵氏避乱于豺狗坪，贼突至，强挟以行，伏刅而死，】杨 春妻程氏，【邑人，崇祯壬申春，殉难于楚氏，年甫十九，遭乱兵横逼，完节无亏，后屡经饥馑，茹荼集蓼，励志益坚，夀六十二而终】。
国朝
陈尚义妻石氏，【邑人吴逆之乱，偕十四龄女避难，为贼所逼，相擕赴水死，】陈佩，琚妻杜氏，【邑人防化府，同知杜思贤长女氏许字从佩，琚年十五，忽得狂疾，不愈，翁姑欲辞，婚氏闻痛哭，誓不改适，及归佩，琚甫一载佩，琚亡氏，年甫十六岁，遂坚志守节事翁姑，养葬尽礼，有古孝妇风氏无出，有婢生之，子方襁褓，婢亦故氏鞠育恩勤备至，稍长，使就傅，读书朂以修身立行子，今得成立，氏年五十二矣，计氏守节三十六年，乾隆三年，总督张广泗 题旌】，正安州。
明
袁 端妻张氏，【州人，夫卒，时年二十七，子志伟三岁，父母逼其改嫁断髪自誓守节七十余嵗而终】。
郑绍勲妻罗氏，【州人绍，勲州土官卒时命氏，改嫁氏悲恸，欲自缢，家人严守之，不得闲守节至六十余嵗平居虽亲党僮仆，未尝得见其面】。
国朝
曹 仁聘妻王氏，【州人王咸宜女名，正姑许字，曹氏子仁未婚仁殁，正姑守志不改，适雍正三年，四川巡抚蔡廷以竒节 题旌】。
桐梓县
明
梁郁山妻冉氏，【邑人，年二十二，夫死，姑欲夺其志，氏知之，乃佯言归家，至中途，登虎跳崖，上下相去千寻，泣乳其子，命婢负之以衣，掩面坠崖而死，其身不损】。
李天根妻傅氏，【邑人，天根廪生，氏年二十，夫亡无子，有婢名保妹，亦年二十，佐氏守节以力耕，纺绩治生，先是，舅姑及夫皆浅窆，傅卜吉地，取二柩合葬，遂庐而守之，至七十七岁而卒，越四日，婢亦卒，桐人至今怜之】。
杨之瑶妻何氏，【邑人，夫死何年，二十二女，方三岁，子五月，誓不再嫁，有豪悍，欲强娶之氏，度翁姑孱弱，必不能免，遂仰药死】。
傅天鉴妻黄氏，【邑人，年二十，夫亡二子，方离襁褓，遭杨酋之叛，播越艰辛，克免于难，勤苦教子元泰，登岁荐元弼廪膳生卒，年八十有六，督抚旌奨之】。
黄以素妻傅氏，【邑人以素贡生年未三十而亡，遗两孤，傅恸絶复苏，曰：吾从夫死无益，不如教子以继夫志，自束甚严，教子维谨，次子隆中有声庠序，年登七十而卒】。
熊文艺妻毛氏，【邑人，年二十七，夫死守节，逾七年，值兵乱，闻孙可望有许兵，夺孀妇幼女之令急，奔往投崖，家人救之，得免，教子如为庠，生至七十三岁，卒】。
洪图奠妻傅氏，【邑人图奠庠生，崇祯间赴国学，值李自成陷京师，遇害，妇年二十，无子，依外家守节五十二年卒】。
金玉绳妻张氏，【邑人玉绳廪生，氏年二十八，夫亡，家贫子防，纺绩苦节，教二子皆游庠】。
令狐懐周妻蔡氏，【邑人夫病危，药不能起，割股进之，立愈。县令以苦行坚贞，表其门】。
国朝
熊 京妻黄氏，【邑人，年二十四，夫亡子之琏，甫一岁，纺绩苦节，事孀姑尽孝，抚孤成立，雍正六年，巡抚沈廷正 题旌】。
赵兰薰妻吴氏【邑人兰薰庠生，氏年二十九，夫亡，子方半岁，出妆奁，以供纺绩，督臧获以勤耕种，抚子成立，清操四十余年】。
王 绪妻张氏【邑夜郎，里人年二十二，夫病祈天，愿以身代，及卒，守节训子为庠，生孀居三十载，以上二人，雍正七年，巡抚张广泗 题旌】。
绥阳县
明
何烈女，【邑人，小字大妹，许字未嫁，壻出不归，父母渝盟，改适绐以壻归，迎娶至中途，女觉其异，夺从人佩刀自刎，天啓间赐坊旌表】。
熊 某聘妻刘氏，【邑人庠生刘汉儒妹许字都匀，教授熊文豹，季子随父之任，值绥地兵乱，有强暴，欲娶之，自缢死】。
黄氏女【，邑人庠生黄文艳，女年十四，贼姚黄袁韬，冦绥阳文艳，擕家避山箐中，贼搜箐，驱文艳出，击以刃，女抱父号哭贼捆，置马上女，骂不絶口，贼杀之】。
熊氏二女，【邑人长年十六，次年十四，贡生熊文豹，女避乱居黄，鱼江贼至，大肆劫掠，家人俱逃避，二女，义不受辱，登楼对缢死，贼叹息而去】。
国朝
夏嗣圣妻张氏，【邑人，嗣圣庠生，氏年二十二夫，故守节不渝，孝事翁姑，课子之琼为邑，庠生苦节六十余年】。
郭宪汾妻陈氏，【邑人孝亷陈仔女年二十一，夫亡守节，孝事耄姑，丧葬尽礼，抚子禾成为邑，诸生苦节六十年夀八十一卒】。
丁大椿妻雷氏，【邑人，年十九，于归逾年，夫卒，遗腹生子，振先躬操井臼，孝事翁姑，教子成名，守节四十余年】。
郑 纪妻冯氏，【邑人，年二十五，夫亡矢志，靡他纺绩，奉姑教子成立，苦节四十二年夀六十七岁以上四人，雍正七年，巡抚张广泗 题旌】。
赵应宗妻陈氏，【邑人陈于福女，年二十，夫亡，服阕，翁姑怜其年少无依，劝之他适，氏以死自誓曰：生为赵妇死为赵，不即死者，为高堂饘粥，计且痛，夫无后不忍，墓田荒草耳，倘不我怜，当即赴黄泉矣。翁姑泣下，听其守节，翁姑殁，随父母以居，年七十三卒，知县李铠为之立传，】任先型，聘妻韩氏，【邑人名夀姑庠生韩，嗣昌女许字先型，年及笄，任氏子病瘵未婚，一日夀姑晨起闻乌鸟哀啼不已，骇然曰：若人死矣，讣至，号恸不欲生，遂裂壻家所送白布封髪，父母欲改字，誓死不从，乃归任宅，哭拜壻墓，事翁姑以孝闻，抚侄为嗣，年五十余癯，然一老处子也，】梅氏女，【邑朗星，里人许字富室，富人子薄氏家贫，结土豪诣梅悔，盟氏父朴怯懦，允其退氏，闻之大恚，以首触柱，家人救之，得不死，至夜，自经】。
张 睿妻王氏，【邑人，幼聪頴，通诗书，年二十而嫁，未期而夫卒，题诗曰：自尤妾命薄如笺，初，赋桃夭失所天，未老姑嫜，还有托纲常，岂独让人？先遂以身殉，知县陈询表其墓曰：张烈妇之墓】。
仁怀县
明
王 铭妻钟氏，【邑人铭死，遗孤四岁，家计寥落氏，勤纺绩，孝事翁姑，训子成立，孀居五十年】。
李 睿妻胡氏，【邑人睿好猎氏泣，劝感悟氏，年十七，夫卒，阅六月生，遗腹子深，值年旱，襁负箐中，采薇，疗饥夀至六十六岁，人称苦节】。
王 端妻方氏，【邑人于归一年，夫病笃，嘱曰：尔孕方五月，待娩毕，不论男女皆改嫁，氏泣曰：天若不絶君嗣，倘得男，愿相依为命，及端卒，生子廷珏，抚之成立，守节终身】。
续编
国朝
贵阳府
韩 仪妻黄氏，【贵筑县人，年十七，适仪二十岁，夫亡，生子懐瑾矢志守节，事翁姑，生养死葬，乡里称孝，家贫，淡泊自甘，教子怀瑾，得中武举，乾隆四年，总督张广泗 题旌】，吴 佩妻罗氏，【广顺州人，庠生罗象极长，女年十六，适佩二十三岁，夫亡，生子三长，世爵六嵗次世官四岁，三世儒尚在襁褓，姑老子幼，矢志不嫁，奉姑以孝晨昏定省，不离左右，及姑没称贷以葬，教三子成立，次子世官，为州庠生，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
向祖兴妻李氏【广顺州人，年十八，适祖兴二十七岁，夫亡子朝阳，甫四龄，二女俱幼，家徒壁立，纺绩自供，抚朝阳及二女俱成立，婚嫁，守节四十六年，乾隆四年，总督张广泗 题旌，】贞女，何氏【，开州人何人，凤季女许字前明，锦衣衞同知许延禧第三子仔未归仔，病痰迷，症成废疾，贞女兄子澄即延禧婿延禧，谓子澄曰：仔病在不治，尔妹当改，字子澄，告其母贞女以死，誓欲往侍汤药，延禧絶之志不得，遂涕泣，累日不饮食，母谕之曰：尔勿以死速我之死，好依我膝下，贞孝俱不失矣，及母殁，贞女已五十一岁，两家欲请旌奨，不许，雍正二年，仔始死，贞女闻知为服丧，三年夀八十岁卒，乾隆五年，总督张广泗 题旌】。
何子澄，妾丘氏【，开州人，年十七，适子澄为妾，子澄任昌化县令以终养归，适值其母没，子澄旋卧病，嘱氏抚其二子氏，泣以死自誓，及夫亡，氏年二十八岁，甘守节不嫁，教二子读书，延师训之不少，假以顔色，长子旭州庠生，次子昻，乙卯，科举人，乾隆五年，总督张广泗 题旌】何？子洪妻吴氏【开州人，重庆府知府吴中蕃女，年二十一，适廪生子，洪二十五岁，夫亡，孝事兵姑，视夫在日更加时刻，不离左右，有疾，亲侍汤药，日夕祷于神，以祈姑夀子曾二岁而孤，姑怜之，至十岁，犹不令就外傅氏，请至再三，曾始得入塾，旋亦成立，乾隆五年，总督张广泗 题，旌】何 ？昱妻许氏【，开州人安平县教谕，许价女，年十五，适昱二十三岁，夫亡氏不欲生，为投缳计，婢子惊觉，不得死，祖姑与姑，谕之曰：尔已有娠，其如死而斩，嗣何始勉进饮食，后遗腹子殇氏，翁自昌化县，归里病没，翁妾有二子氏，与翁妾同心守节，乾隆五年，总督张广泗 题旌】，李 荣妻姚氏，【贵定县人，年十六，适荣二十一岁，夫亡逾三月，生子逢春时，翁姑衰老，家事艰窘，氏拮据供养，及翁姑没尽哀，尽礼以终大事，教子逢春，补弟子员，乾隆二年，总督张广泗题旌】。
陈源泰妻徐氏，【修文县人，年二十，适源泰二十二嵗夫亡誓不欲生，死而复苏，泣血丧明，奉事翁姑，克尽孝敬，及没竭力，丧葬氏无出抚侄，大愑为嗣成立，游泮守节四十七年而卒，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
安顺府
赵君彩妻召氏，【郡人，年二十三，适君彩二十五岁，夫亡，遗腹生子，健守节鞠子，奉养翁姑，翁年九十四岁，姑年八十四，岁氏事之四十余年，竭力养葬，以孝著称，教健成立，为庠生夀七十八岁，终乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
张 恪妻章氏，【清镇县人，年十七，适恪二十二岁，夫亡子二，长咸三岁，次元甫生，家贫苦守，饮冰茹荼，事翁姑，菽水承欢，拮据丧葬，教二子，慈而能严，读书膏火之费，出于十指俱成，立为县庠，生乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
吕 琼妻孙氏【清镇县人孙文信女适琼五年，琼亡有子，甫周岁，又殇乾隆三年七月内，文信念氏青年，孀居无所依赖，迎归，劝氏再醮，周姓氏泣而不言，文信疑氏心诺，乃与氏夫兄吕玫许周姓，择吉来娶氏归向，夫灵痛哭刎颈，死时年二十五岁，乡里白于官，鞠得其实，乾隆五年，总督张广泗 题旌】。
平越府
樊祚显妻商氏，【郡人定番州学正商琏女秉性幽贞，夙娴姆教，年十九，适廪生祚显祚，显兄祚兴为广顺州，学正康熙四十一年，祚显省兄，卒于兄署，讣至氏一，号几絶鼻口血流，榇回就窆，后五日不进，水浆姑刘谕之曰：我老惟依汝，且汝二女皆幼，何可遽从尔夫地，下氏乃剪爪截髪，封遗父母誓死靡他，守节三十六年而卒，乾隆二年，总督张广泗 题旌】。
罗登聨妻唐氏，【平越县人，年十九，适庠，生登聨二十五嵗夫亡生子二长，其位五岁，次其昌二嵗氏矢志不嫁，昼夜纺绩，抚育二子，或有讽令改节者氏唾其面截髪自誓，二子，长即令就傅，读书俱入泮，雍正十一年，旌奬】。
李之顗妻郭氏【黄，平州人，贡生郭严城，女年十九，适庠生之，顗相夫子敬奉翁姑，孝姑林氏遘疾，医药罔效，氏割股，进后姑疾愈，知氏割股事，抱氏痛哭氏跪地，劝止氏有五子，焕唐早游州，庠雍正十三年，苗叛之，顗举家避于老鼠闗庄上荘苗潜引贼入翁，姑与夫皆被害，氏大呼骂贼，撞石死，其女二姑，年十五，亦随母撞死，有僮闗保甫十二嵗负其周嵗儿元善逃免，焕唐等以出外了贼免，乾隆三年，总督张广泗 题旌】。
陈一德妻余氏，【黄，平州人，前明指挥余洪烈女，年十三，适明指挥陈一德，至二十二岁，一德为流宼，孙可望所害，二子天锡，天宠俱幼氏，痛夫惨死，誓守冰孽，时当兵燹之际，姑老且病，氏药必亲尝，衣不解带者累月，及殁，尽哀尽礼，人称孝妇子，天锡本州庠生，天宠任贵筑县学训导，乾隆二年，总督张广泗 题旌】。
吴攀云：妻冯氏子，士元妻郑氏【黄，平州人，年二十适，攀云二十二嵗生子士元，甫旬有二日，夫亡，内无期功之亲，艰苦守节，有田三亩，不敷饘粥，氏纺绩自给，抚士元长成，娶媳郑氏数年，士元又卒，遗子显光，觐光俱幼，郑絶水不欲存活，冯责之曰：昔我遭家不造，上无翁姑，徒以弱息，故不能从，夫地下，今我在，且二防孙呱呱而泣，汝何敢然！郑乃进饮食，姑媳双节数十余年如一日，抚显光觐，光俱成立为州，庠生乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
戴 绶妻黄氏【黄，平州人，年二十，适康熙，甲子，科举人镇宁州学正，戴绶奉翁姑，就养署中，不逾年，姑没夫亦卒于官，是时翁七十余岁，二子俱防，穉氏奉翁擕子扶两榇归葬之死，靡他竭力供甘旨，教二子坐立，必端言语必信，出则就傅，入则燃膏，课读俱列，胶庠，夫妾张氏，生子一岁，而张殁氏，育之如已出，年七十五岁，守节四十九年，乾隆四年，总督张广泗 题旌，】胡学纯妻田氏【黄，平州人，年十七，适学纯家，窭甚氏，昼亲井臼，夜事纺绩，不以为怨，二十三岁，夫亡，抚棺大恸，矢志坚贞，初氏姑改醮他姓，未几复寡，衣食不给，氏与夫迎回奉养，晚年姑病痹，手足不仁，饮食动履皆氏，扶持及殁，丧葬尽礼，夫故时子本裕甫五嵗稍长教之就学，本裕或嬉戏氏，即怒詈，涕泗交横，慈教有成，得游州，庠族侄尚裕失怙，飘零氏悯之，抚如已出成立，婚娶尚裕物故养其孀，媳抚其遗孩，尤人所难，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
孟云龙妻张氏【黄，平州人，年十六，适云龙相敬，如賔云龙病，危氏割股救之，得生者一年，越明年病殁，氏年甫二十有三子，长侯安三嵗次侯富二嵗次侯尊一月氏絶粒累日翁姑，抱孙泣劝，乃誓守节翁姑，时七十余嵗氏事之得其欢心，俱逾大耋，丧葬如礼，居家屏絶铅华虽至戚，不相徃来惟督僮仆耕凿，躬自纺绩，终身无笑容，教子读书，饮食起居皆有礼法，俱入州，庠乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
聂正龙妻廖氏，【黄，平州人，年十七，适正龙二十二岁，夫亡，姑言我家贫乏，且汝年少，子方两月，不如再醮，以育尔子，氏正色曰：无子之妇，尚有能守节者，矧我有子，何出此言？不数年，姑殁丧葬之事靡不周慎，甘贫，教读子成立为州，庠生乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
李维嵩妻文氏，【黄，平州人，年十五，适维嵩，二十三岁，夫亡氏哀恸，不欲生亲党以翁姑，垂老子方孩提互相劝慰，乃剪髪随葬甘守冰蘖时，家贫岁歉，凭女工以供甘旨，姑患痢乆不瘳氏尝，其粪泣曰：姑必不生，翁姑继殁，竭力丧葬，持身谨严，亲戚以喜庆相召者，辞不赴，长斋终身，子玉五嵗而孤抚之成立，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
周廷材妻崔氏【黄，平州人，年十五，适庠，生廷材，二十三嵗夫亡子学，尊六嵗次学经三嵗时家贫嵗歉氏籴米，奉姑已茹野菜，值姑寝疾不瘳，黙祷于神，素食三年，以祈姑夀及姑殁竭力，终丧事教二子读书，以继夫志，膏火之费，取办纺绩学，尊学经俱入，庠食饩，乾隆四年，总督张广泗题旌】。
陈修圣妻赵氏，【黄，平州人，年十七，适庠，生修圣二十二岁，修圣客死于楚，讣至氏哀恸，不欲生榇归，讫，矢志柏舟，家贫，姑老纺绩，以供饘粥，姑殁，衣衾棺椁，事亊周慎，教子谨章，慈而兼严，不为姑息，食饩于庠，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
文佑昌妻张氏【黄，平州人，年十七，适佑昌二十三嵗夫亡氏引绳自缢，亲戚劝以姑老子幼，乃不死，家贫，以女工奉甘旨，及殁，竭力丧葬，翁姑忌晨，哀感如初丧时，持身严正，言动不茍，虽至戚亦不往来，抚子祚芳成立为州，庠生乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
蒋天祚妻何氏，【黄，平州人，年十八，适天祚二十一岁，夫亡氏欲与之偕死，以翁姑衰暮，遗孤襁褓，矢志守节，奉翁姑孝谨，饮食必立翁，卧病沈笃，医药罔效，氏焚香祝天，乞救次日，翁若梦醒，霍然而愈，翁姑殁，变产营葬，不足则乞贷亲邻，不敢缺礼，抚三岁孤儿，成立为州，庠生地方，有司屡加旌奬，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
王赐绂妻时氏，【黄，平州人，年十九，适庠，生赐绂，家甚贫，赐绂偶以衣物出贸易，数月未知去，向时夫兄赐绶，往江西搬，其父榇未归氏倩人，覔夫踪迹，乃知宿于翁，丙为苗贼谋害弃尸箐中，氏闻誓报夫仇，屡控于官，苗贼五人，俱伏罪，并得夫骸归葬，是时氏甫二十一岁，无出，母欲夺其志，氏乃剪髪用火烧损，左面以示靡他，乾隆五年，总督张广泗 题旌】。
高恒裕妻权氏，【黄，平州人，年十五，适恒裕，家素贫窭，恒裕几废，儒业氏劝之学，愿竭十指以资膏火，由此食饩于庠，后恒裕客死，京师讣至，几不欲生，翰林曹抡彬送其丧归氏，甘心守节，姑年逾六十，养葬尽孝，秉躬清苦言动，不茍亲戚，以氏年少，欲夺其节，即毁容自誓，有子女各一子，复早夭，乾隆五年，总督张广泗 题旌】。
张 昌妻牟氏，【余庆县人，年二十六，适庠，生昌，越三载生子，拟芳尚在襁褓，夫亡其祖姑及翁姑皆垂白氏事之，孝敬兼至，姑丘尝患目疾氏，朝夕洗防，率以为常，又尝卧病，祝天割股，姑病得愈，后祖姑与翁姑殁，拮据三丧，皆能尽礼，教子拟芳，不以家贫废学，中乾隆，丙辰， 恩科举人，总督张广泗 题旌】。
毛鹏东妻李氏，【余庆县人，年二十三，适鹏东二十七岁生子，邺周嵗夫亡誓守节，以事翁姑，育幼子嗣翁姑殁，先后丧葬，皆能竭诚尽孝，邺八岁遣就外傅，夜则课之机旁，成诵乃止。邺学成游泮，雍正十三年苗叛，城破邺，团练乡勇，逐贼复城，经畧以邺奏 闻，论功得贡，乾隆二年，总督张广泗题旌】。
镇远府
邓 铠妻夏氏，【郡人，年二十，适庠，生铠二十四岁，夫亡矢志守节，奉养翁姑，备极孝敬，翁姑殁，竭力丧葬，居家严谨，亲党称之，无间言，夫亡之日，子甫半嵗后得游庠，为之婚娶，不料又夭，与其媳防，防孀居年七十七岁，卒，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
詹 昻妻王氏，【郡人，年二十，适昻二十五嵗夫亡翁姑，皆逾七十氏奉二老存殁，俱克尽孝，有子女各一，不幸夭亡，氏曰：昔子不从夫地下，以有此两块肉耳，今天虐我太酷，何以生为！其母慰谕，令婢子守视，年余苦节，终身乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
杨圣言妻李氏，【郡人，年二十二，适庠生圣言，二十九岁，夫亡，哀恸过甚，至于丧明奉翁姑，孝敬本于天性，其姑因翁殁，时送葬折足，十二载不能起，牀氏左右就养相依，为命有子二，长林，鹏次林鹃，家虽贫苦，不惜钗钏，使就傅，读书俱为郡庠，生年八十一嵗卒乾隆四年，总督张广泗题旌】。
石昆山妻王氏，【镇逺县人年十八，适昆山，值吴逆之乱，举家避兵，其姑失散，不知死所氏哭泣不絶覔于深山，获其尸负归，封窆氏夫逺出贸易杳无音信，氏凭十指度日，后闻夫死异乡，痛哭几絶，于时二十六嵗无所出抚，亲侄为子，卒，年七十七岁，乾隆四年，总督张广泗 题，旌】罗春，万妻刘氏【镇远县人，年十七，适春万二十五嵗春万贸易，客死于外，闻讣之日絶而复苏，时翁姑垂白养，葬多出女工所办，有子一夫，故时仅六岁氏，鞠之成立，乾隆四年，总督张广泗题旌】。
赵国瑾妻彰氏，【镇逺县人年二十一岁，适国瑾三十岁，夫亡，奉事翁姑，生养死葬，不以贫窭稍缺，居恒饔飱不继，志节愈坚，有子二抚之，俱得成立，乾隆四年，总督张广泗 题旌，】聂淑昌妻郑氏【镇逺县人庠生郑基祚女，年二十一，适淑昌，相敬如宾，夫病三月，侍汤药，寝食皆废，夫亡，誓不独生，因诸孤幼弱，忍死守节，翁姑早殁，有伯翁同居，老而无子，忽病瘫痪氏奉之，唯谨乆而不怠殁，则治丧如礼，性敏慧，通诗书，族里诸女，多就学者三子，教至成童，始入塾，亲师长，光暄嵗贡次光昐，光曦皆成立，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
思南府
郭拱璇妻刘氏，【郡人，贡生刘兆，甲女年十八，适拱璇拱璇，家贫，喜读书，不事生产，氏亦知书，勤纺绩，以奉舅姑，十九岁，夫亡，勺水不入口者三日，母郑，以舅姑在堂慰谕，乃誓守节，时吴逆兵燹舅姑，以氏年少为忧，氏曰新妇，上忧翁姑，迟暮下忧，子女幼弱耳，新妇有利，刅不足忧也。及翁姑殁，克终丧事，居家勤俭，织纴之暇，繙阅书史，虽卑幼不轻，一见仅生一女，以侄为嗣，晚喜理，手书道德经，淡食终身，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
田 袚妻朱氏，【郡人，年十九，适袚二十四嵗夫亡子幼，坚志守节，翁姑老病氏出入扶持数年如一日，及殁，丧葬尽礼，子禾丰康熙，癸巳， 恩科经魁任，遵义府教授，孙霔乾隆戊午科解元年七十五嵗卒乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
何特简妻田氏，【郡人，年十八，适特简二十八岁，夫亡，有子三人，坚贞守志，家贫无伯叔兄弟之助，饔飱莫继，氏灌园种菜，度日冰操弥坚，教子读书，脩脯出，十指之余，三子皆成立长，鸿正湄潭县教谕，次楚正三虞，正俱列宫墙，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
冉乔枚妻王氏，【郡人，年十七，适乔枚为继室，二十七岁，夫亡悲伤之至，声泪俱絶，姑劝乃止。奉舅姑笃孝，姑目失明，左右就养不离，顷刻生事尽礼，丧事尽哀，氏无出抚前妻，三岁儿钟爱，如已出慈，教有方为郡庠，生乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
史正序，妻杨氏【印江县人，年十六，适正序二十三岁，夫亡，翁姑衰老，二子幼，穉茹荼守节，姑先翁逝，翁病痰火，扶持调防，歴年不倦，先后丧葬，不遗余力，人称孝妇教子耕读，次子直书为县庠，生年七十一岁，卒，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
石阡府
张炌星妻欧阳氏【龙泉县人，年十八，适炌星二十一岁，夫亡，临窆之日，触石几死，墨面蒿簪，誓死守节，时翁尚在堂氏奉之，甘旨不缺，翁殁殡葬，克尽诚孝子，坚一岁即孤抚之慈，严兼尽为邑，庠生乾隆五年，总督张广泗 题旌】。
朱祖熹妻何氏，【龙泉县人，年十五，适祖熹十九岁，夫亡，常欲引绳自尽，家人劝以翁姑与弱息，待命于氏，奈何至此！氏乃断绳守节，及翁姑殁，前后丧葬，各致其哀，居恒敝衣粝食，至奉先，祭品必出，自女工所得而后用之，曰：非从千针万线得来，不足以尽我心也，子尔舟，教以儒业，恐其不专常啼泣，训诫之学，成食饩于庠，乾隆五年，总督张广泗 题旌】。
思州府
夏之騜妻王氏，【玉屏县人，年十九，夫亡，守节养姑，甘旨不缺，姑殁，丧葬尽礼，教二子家，升家书俱列黉序，孀居三十七年，持身严谨，非至戚不越阈相见，乾隆二年，总督张广泗 题旌】，陈世杰妻张氏【玊屛县人，年十三，即丧父母，又鲜兄弟，十六适，世杰孝事舅姑，婉娩循礼，及舅姑殁，贫无立锥，与世杰竭力丧葬，二十嵗夫亡时长子锦甫二岁，次子铭甫，五月氏，内外无依，拮据女红，以育孤孩，俱得成立，乾隆二年，总督张广泗 题旌】。
黎平府
左文明妻王氏，【郡人，年十八，适庠，生文明二十一岁生子，士毅三嵗次子士吉数月，文明遘疾氏，割股疗之，不起，哀号几絶誓死守节，家素贫，仰事俯育，惟凭纺绩，姑有羸病日增剧，氏乃置榻姑侧，晨夕不离姑，悲则氏絶食姑喜则氏进，餐孝意诚笃，教二子就傅，脱簪为贽，夜则以松脂代膏火，二子皆为庠生嗣，翁姑继没，丧葬尽礼，乾隆二年，总督张广泗 题旌】。
胡其彦妻钟氏【，郡人庠生，钟良儒女，年十七，适其彦十九岁生子，四阅月，夫亡呼天抢地，几致同死，乃以姑老子幼，矢志守节，家素寒，俭氏以纺绩为生，奉姑甘旨不缺，姑没丧葬，以礼训子成立，入泮，未几而夭氏又抚六岁，孤孙备尝艰苦，乾隆二年，总督张广泗 题旌，】汪映星，妻王氏，【开泰县人，年十六，适映星，十九岁，夫亡遗腹，三月得生子，矢志守节，家贫，奉姑备极，孝养姑没，内外无所倚赖，拮据丧葬，克终大事，有吴姓生女，甫三日氏抱养之，即以为媳不料，晚年丧子，止遗一孙，其媳亦体，姑志不肯再醮，姑媳相依为命，以育孤孩，艰苦备至，人情所难，乾隆二年，总督张广泗 题旌】。
大定府
曹启茂妻徐氏，【，黔，西州人，年二十，适启茂，二十九嵗夫亡子五嵗女二嵗矢志守节之死，靡他家贫，灶常不炊氏，勤纺绩，以抚孤儿成立，婚嫁，守节四十余年，面无笑容，乾隆二年，总督张广泗题旌】。
卢朝相妻萧氏【黔，西州人，年十七，归朝，相事孀姑，孝姑病，亲侍汤药，衣不解带，及殁，哀毁终丧，二十五岁，夫亡以子女皆幼，矢志守节，家贫无立锥，纺绩度日，抚子永和成立，又夭死，媳亦继丧氏，又抚其孙年八十九嵗卒乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
熊国美妻赵氏，【；黔，西州人修文县嵗贡生赵洪女，年十七，适国美，二十三嵗夫亡子飞，渭甫三岁，姑黄年逾六十，倚氏为命氏，晨昏菽水，竭力奉养，及殁，丧葬如礼，教子飞渭成立为国学生，孙五人皆在庠次，兆周品诣更粹，举孝亷方正 恩赐顶戴，皆氏之遗教也夀八十七嵗卒乾隆六年，署总督张允随 题旌】。
罗溍，琳妻糜氏，【毕节县人，庠生糜士昌女，年十四归，庠生溍，琳奉翁姑，克尽妇道，殁则丧葬尽哀，二十二岁，夫亡茹荼，守节以礼自闲，非至戚罕见其面，教子就学，归则泣课诵读，乾隆四年，总督张广泗 题旌】。
遵义府
谷中王妻葛氏，【遵义县人，年十七，适中王二十岁，夫亡，当夫病笃，时氏对夫截髪矢志守节奉姑，诚孝畜鸡豚，以供甘旨，身食粗粝，教子有方，深夜纺绩，伴子读书，乾隆四年，总督张广泗题旌】。
罗立堂妻陈氏，【遵义县人，年十六，适立堂逾年，夫亡，引刃几危，夫之祖父泣相谓曰：我家三世，单传吾子死，今孙又死，无出新妇，何忍再死！以重我悲耶？氏姑亦劝之，乃曰：新妇诚不可死，敬闻命矣！誓守苦节，夫祖父哭，子孙丧明氏，就养无方，祖每叹曰：使我有目，其孙妇乎？及殁，丧葬周慎防，防孑立与姑相依为命，乃请于姑以其从堂侄钊为嗣，甫周嵗抚之成立，乾隆四年，总督张广泗题旌】。
贵州通志卷三十一
钦定四库全书
贵州通志卷三十二
人物
流寓
贵阳府
明
伍 建【上虞人，洪武初进士，慷慨有大志，以言事谪贵阳，工诗文，所着有木庵诗集】孔 ，文【圣裔，洪武初，以知府戍贵州卒，子孙遂家焉。按察使冯成能匾其门曰阙里分，潢】杨 慎【，字用修，新都人，大学士文忠公，廷和子正徳，辛未，举进士第一，授翰林修撰，嘉靖五年以议大礼谪戍，永昌尝徃来黔中多所吟咏，题曰流寓杂吟，嘉靖三十二年，贵州通志成属慎为序】。
陈邦敷【，字自寛，干州人，嘉靖九年巡按后以言事谪新添驿丞，悯驿递之劳，作养马谣，其词悲苦】。
杨 僎，【云南临安人，嘉靖丙戌进士，为给事中，曽请录靖难诸死节，臣不报，后因事谪贵州布政司理问，歴官叅议】。
刘养直【，内江人，进士，嘉靖间，给事中以言事谪贵州布政司照磨】。
王学孔【，字鲁卿，安福人，嘉靖癸未进士，以给事中谪贵州都司经歴后歴官副使，】夏 爋【，刑部郎中万厯间因问中珰失火，罪为珰所中，谪贵阳府通判】。
曽文纬【万厯间刑部主事，与谢廷瓒疏请立储，谪贵州布政司照磨】。
徐 渭【字文，长山隂人随父入黔，占籍龙里，后归山隂诗文字画妙絶当时公安袁宏道称其诗，为三百年中一人，父鏓，龙里乡举，兄淮歳贡】。
金镇贵【，江南人以木商采办木，料至贵州防水西苗叛，镇贵尽输商钱，助军需有功，歴陞至，总兵致仕，遂家于开州，崇祯十六年，狆苗围城，知州黄嘉隽遇害，镇贵手搏贼首被害，】钱邦芑【，字开少，丹徒人，由中翰歴都宪拒孙，可望伪命，隠居余庆之蒲村辟栁湖，与邑人士唱和，从学者众，寻至龙塲，三潮水祝髪为僧改其居，为大错庵，自号大错。和尚后归，衡山终老，所着诗文甚富】。
李瑞鹤【，字雪卿，富顺人，因乱避居贵筑，孙可望闻其名，欲官之，薙髪逃去，迨逆氛既平，巡抚杨茂勲以礼，延为子师，瑞鹤以方外，服见嵗时赠遗一无所受，其殁也，杨遣人防丧归着，有燹余诗集】。
安顺府
明
许 堪【，洪武时举贤良方正，除河南道御史，抗疏不阿，谪戍普定，马塲铺后起用，至镇逺卒】髙 巍【山西人，事母萧至孝，萧老而痼疾，奉汤药不懈，母亡，庐墓蔬食三年，洪武十五年应贡入太学，十七年，以孝行旌，授前军都督府试左防事，十八年，上疏垦河南，山东，北平荒田及抑末役，慎选举，惜名器数事，太祖深嘉纳之，后因防事不称防当罪以议贤，谪闗岭仍许以侄代役，后还朝，建文出亡，殉难死】。
张伯裕，【诸城人，洪武间举贤良方正，知潼闗县以鲠直不阿，谪安，顺州吏目，遂家焉。】陈 迪，【华亭人，洪武中，戍普定，旷达不羁，尤长于诗】。
王 观【，字孟宾，嘉兴人以戍，家于普定，开塾教授，一时才俊多出其门】。
冯 侃【，字本谦，嘉定人戍普定，能文善书，得颜栁诸公之妙，士大夫多敬礼之】，李 端【，字表正，宜城人，进士，拜御史，刚毅不挠，屡忤权贵，汪直憾之，逮系诏狱，谪永宁经歴迁温州守】。
刘天麒【桂林人正徳初以主事建言，谪安庄驿丞，博学多才，生徒从之者众】。
萧 显【，山海闗人成化间，为给事中，因言事忤防，谪镇寜州，同显至任，政尚寛平，暇则与缙绅游览吟咏，寻迁衢州府丞，终副使】。
严 俊【，别号冷水，湖广公安人，寓居平坝，学贯百家，心通诸典，以明徳为本淹雅醇厚，人士咸宗之，又尝寓偏桥，后竟薙髪而遁】。
汪 恕【，字如心，徽州黟县学生，初，兄胜祖从征南方，留戍普定，殁檄恕补役，时年甫十七，惟一姊巳适人，恕延至家，拜曰：弟当行戍，母老在堂，无他兄弟，幸有先人田畆，愿姊尽力以终母，余年弟幸不死报徳未晚也。应役数年，告归，养母抵家，而母已殁，哀痛顿絶，久之乃苏，结茅为庐，寝苫枕块，三年，盐酪不入口，骨如柴立，隆冬盛寒，单衰徒跣，终身哀慕，每言及母輙泣如初丧，时人呼为汪孝子】。
平越府
明
金 声【，苏州人，成化间，侨寓平越，以文行称，于时与隠士盛仲芳，张懋英游号黎莪，三隠】李文祥【，字天瑞，麻城人，成化丁未进士，官职方主事，成化末，独进谠言，直声振于时，与邹智，丁玑齐名，中贵欲招致门下，文祥拒之，赋雨鸠诗，见志有春来，风雨寻常事，莫把天恩作己恩之句，中贵衔之，以事中文，祥谪兴隆，经歴立均差法招寨长申塲禁及陈征南苗兵略，巡抚邓廷瓒竒其才特荐可任宪职，寻以朝贺诣京师，便道归省母，大雪，中行数百里，至商河，溺死，天下惜之，所着有检斋遗稿，行于世】。
陆 灿【，蘓州人正徳中以兵科给事中，抗疏劾张璁，桂萼之奸，谪平越驿，既而霍韬以疏荐灿灿曰：天下事大壊于佥人之手，尚欲以余波及我耶？卒不起】。
陈 溱，【湖广蒲圻人，天顺间，以户部主事谪居黄平，以诗文开导后进】。
司马星【号，宾虞山隂人同弟昌流寓黄平，设帐授经，从者甚众，死葬东郭每嵗春秋门下士为展墓】。
胡 澥【，澧州人，崇祯间，河南提学以忤强藩谪戍，兴隆衞】
张同敞【号别山，江陵人，宰相张居正曽孙以忤强藩谪戍，兴隆衞后起用至兵部侍郎死难，】都匀府。
明
廖 驹【，字致逺顺昌人宣徳中从戍都匀，以诗名宣慰司，宋斌延教诸子，号强恕，先生着，有强恕斋集】。
张 翀，【字子仪，栁州人，嘉靖癸丑进士，授刑部主事，疏论严嵩专权，廷杖谪戍，都匀匀士，构读书堂从之游，号鹤楼，先生又构，龙山道院，问月楼，着有问月赋，隆庆间，召为吏部郎，歴官刑部侍郎】。
邹元标【，字尔瞻，号南皋，吉水人万厯丁丑进士，观政刑部疏论辅臣张居正，廷杖谪戍，都匀，日惟讲明王守仁良知之学，寻鹤栖旧迹，与匀士共相切劘，居六年，陶然自得，絶无几微怨怼，所着有云中存稿删后诗，龙山志，奏疏补遗等书万厯，癸未，召还，授吏科给事中，未尝一日忘黔也，其门人给諌陈尚象，举人徐显鳯吴铤等于其讲业处，创建书舍中丞，江东之题曰南皋书院为之记，】刘宇烈【四川人万厯丁未进士，以兵部右侍郎，奉命防剿，崇祯七年，谪戍都匀，】镇逺府
明
何孟春【字燕众，栁州人，治朝，进士歴任云南巡抚转吏部侍郎髙祖何仁海，明初戍偏桥，祖义坚积军功，陞偏桥衞指挥孟春，因当时衞未设学乃归，应试及贵，建坊于偏桥，所着有余，冬序录】。
王士昌【，礼科给事中，万厯间以建言立储，忤防降镇逺县典史】。
黄龙光，【江西人，官少卿以忤魏珰戍偏桥，崇祯初，召还】。
邓 渼【江西人官巡抚为魏忠贤所恶戍清浪】
思南府
宋
夏大均【，政和间，番部长田祐恭被召入觐，拜伏进退，不类逺人徽宗异之，问故，对曰：臣门客夏大均实教臣，上悦，厚赐之，拜大均为保州文学】。
明
赖嘉谟，【江西，万安人，父洁，选府幕，嘉谟随之，聪慧过人，尝从举人李渭游，好学不倦，日夜与同门，交相切劘，后数年，归成进士，歴官四川左叅政】。
徐云从【，字时际，江西人，少从罗念庵，唐荆川游，闻郡人李同野兴学，黔中负笈逺从终身不忍归，每与朋友讲学，多所规益，时吐危论同志，尝称之曰：坐无徐子，谔谔罔闻，其以直谅见重类，如此】。
郭如星，【新安人，吏科给事中，万厯间与同官陈维春疏论，楚珰郭奉谪印江县典史，】胡平表，【号不陂，云南临安人，举人歴官四川保宁府推官，值奢寅叛，亲冒矢石，大小数十战，力保危疆，超陞，太仆寺少卿，管布政司事，后致仕归，防子遵寓安化】。
国朝
谢国楩，【天台人。举人任石阡推官至思南爱，梵净山留焉，值冦氛，徒居印江得黄庭，羡门之学与人游，能数日不食，诗文小楷皆可名家，印江人士多就学焉，年九十余，卒】。
石阡府
明
刘 清【，益都人，成化间，以刑科给事中，谪石阡府经歴文章政事，为时所称】。
思州府
明
余 翺【，江南人，进士，官四川道御史，嘉靖间，以议大礼，谪戍平溪】。
熊明遇，【进贤人，进士，官侍郎，天啓中忤魏忠贤戍平溪，筑鸿雪馆，著书自娱，后召还，官至兵部尚书】。
铜仁府
明
许子伟【，琼州人吏科给事中，以论寺人张栋万厯二十九年，谪铜仁府经歴】。
陈维春，【乡里失考，刑科给事中，以同郭如星，论楚珰陈，奉谪铜仁县典史】。
黎平府
唐
王昌龄【以江寜丞，左迁龙标尉，今龙里司龙标寨，乃唐叙州潭阳郡，龙标县也，】宋。
程敦厚【，字子山，髙宗朝侍讲，忤秦桧谪渠阳士人为筑大观亭，居之亭在黎平湖耳，司东二十里】。
明
全 琮，【海盐人，洪武间进士，官礼部祠祭员外以纠仪忤权贵，谪铜鼓卫】。
范 清【，永嘉人。永乐进士，福建道御史，以言事谪居铜鼓，卫】。
陆 珠【乡里，失考正徳，中官諌垣以诗，触刘瑾怒，折其齿，流于黎平日和药济病者，卒葬东郊外，人称陆沧浪墓，巡抚阎兴邦吊，以诗】。
杨天民【籍未详，礼科给事中，万厯间与同官王士昌建言：立储忤防，谪永从县典史】大定府。
元
乔 坚【籍未详，顺庆路判官，侨居毕节，多所题咏，】。
明
李仲宣【淇悬人，洪武间，授御史，不阿权要，谪戍乌撒】。
章 纶【，浙江人正徳辛未进士，嘉靖五年为山西佥亊，治疑狱，忤防谪戍，乌撒孤介不羣，十六年，赦还】。
陈 玠【，合州人万厯丁丑进士，官都御史，以边事谪居赤水，谦谨和易，士论髙之其诗文，流丽典雅，卓冠一时】。
国朝
李刚玉【陜西人，明末由武举任赤水衞守备致仕，后贫不能归，遂侨居毕节，老鸦箐，自耕而食，行年一百一十二嵗步履如飞，无病而终】。
南笼府
明
孙 宁【，蘓州人，洪武中，遣戍普安，性冲澹，工文词，尤深明性理，年七十一，终】。
杨 彛【，余姚人，少卓荦，文章书画，无不精妙，尤长于诗，洪武间为长泰主簿，子显被诬死，刑部狱孙志编戍普安，彛闻弃官诣阙自陈，授吏部考功主事，二十四年，从驾幸华山，献览胜赋，称防二十五年，乞就养，普安居东屯，四面多松树，开轩其中，匾曰万松自号万松老人，着有鳯台贵，竹东屯南游诸集古今律选卒，年八十】。
沈 朂【，字廷规，号懒樵高邮，州人，洪武中，从父戍普安，博通经史，雅善诗文，筑乐矣，园懐甓堂与杨主事，彛倡和其中，着有迂思遗稿，普安州志】。
汪 溥【，字巨渊，澧州人，性颖悟，而刚直，博学能文，从父戍普安，开塾设教，出其门者，多成伟器，】。
丁 玑【，字玉夫，丹徒人，进士，授中书舍人，成化时星变求直言，玑应召陈十事，并劾李孜省，及僧继晓，疏入，留中，以他事谪玑，普安州判后歴官至四川按察使司】。
遵义府
唐
李 白【，字太白，蜀人因永王璘事流夜郎，今桐梓县有太白故宅】。
元
邹公敢【江津人，博学知天文，元末与赵天泽刘伯温友善，每观天象，三人共长叹，及伯温佐命，公敢南归，后易名公瑾，居真州号保全居士，晚号知命，翁有保全知命，二集】。
明
马 徳【字叔明，鳯翔人万厯举人任云南河阳知县，有惠政，寻解组，无力还里，遂家绥阳，或劝之出，乃题其门曰：渭水再来，羞志士五湖归去，笑英雄】。
陈起相【，字放庵，富顺人贡士，官河南道御史明末，弃家为僧，居于播之平水里，着有平水，集百余卷，诸达官欲致一见，卒不可得】。
仙释
贵阳府
明
南宗【长沙，沙门栖志禅宗，洪武间游贵阳募，建大兴寺，推演内教，感化者，多示寂茶，毘得舍利，子】。
彻空【，蜀僧正统间来徃贵阳，潮音寺，机锋警敏，诗亦清俊，后复之，蜀及寂示偈，唯以正宗风为要】。
拜经和尚【名，兴宗大理，人成化间，住持永祥寺，诵法华经，每字一拜，一击板嵗久木为之，穿四十年，未尝他出，太监郑忠为建寺请额，年七十，预示寂灭，期鸣皷告众而化】。
箬笠僧【，不知何许人，成化间，戴一巨笠，至大兴寺，遇郡人罗玉读书寺中，僧曰：子何勤苦如是，吾能助汝，乃取铜铅杂置炉中，顷刻化为银，罗欲传其术，僧不肯，曰：此不足学，只败尔业，遂去，】法印【，字祖融，渝州人七嵗出家于大兴寺，万厯间遍叅天童，密云莲池，憨山诸尊宿，得其宗，防后诣京请藏偶遇，光禄卿赵徤于长安门，握手谈不觉，至大内，为缇骑所执，下诏狱，慈圣太皇后闻而释之，赐紫衣金佛，玉炉并大兴，慈圣禅林题额及全藏以归，一日，闻汲水声得悟，年八十七，乃化】韩野云：【不知何许人，万厯间止大道观，能知人隠善饮不醉，既尽数斗，运于周身，骨节珊然，旋复能饮，人或防酒就之，每于袖中出殽核以啖客，无不遍者，恒防一铁笛饮，则吹之，响彻云表，郡人程文弼杨师，时辈咸与游，后不知所往，】。
白云【大理，人戒行精严，杖锡几遍天下，万厯八年至杨宝山，探幽采胜，直穷薮泽山，故多虎，主僧止之，弗听，裹粮坐泽中，凡八日，时方大雪，僧所止，常有鹿卧其地，雪亦弗及，其虎亦絶主僧异焉，誓复来？必建丛林去，十年果来，建千佛阁，备极精巧，前后楼数十楹，飞甍建瓴，巍然巨观为黔中名刹寺成，去之，至今遗像犹存，推官陈葵，匾其门曰白云常在】。
如登【，蜀人万厯二十六年，游黔阅藏于大兴寺，既精三乗复谙六书，着转识论】。
寂明【白云：弟子戒行不减于师，天启间，安贼叛，围新添城，徒众逃散，寂明不去，贼入寺，谕以大义，贼众俯首，不敢加害，年七十，无疾终】。
孔海云【，未详其所自来，崇祯十二年至贵阳，形貌清古，腹贴至背寡言语，恒数日不食，能知来，每以隠语寓意其赠，郡人章尔，瑜时云万古青青不了山，水流东去，癸年还，世人尽向忙中过洞里，谁知日月间莫解其意，后尔瑜于壬子年卒，人始服其前知，又缙绅吴子，骐延至家，出诸子相见，指其仲子中蕃云：乞此郎巾一幅，他无所言，后举家遇难，独中蕃无恙】。
东华道人【，睢州人隠姓名游黔，青岩诸处，蓬头跣足，虽隆冬惟衣一衿，昼夜危坐不寐，不饮不食，囊盛乌梅数枚，时取啮之，谓之梅子，金丹言杂诙谐，人问修养术，輙云无他奇，不必学也，恳之则曰：尔辈尚未能舍家室，何言仙道歳余去之，峩山】。
夏孟昌，【广顺州，人素有道行，金筑司土官金振武赴京，遇天师张真人问曰：夏孟昌好否？昔晤我于南天门外，今有一笏，为我致之】。
碎尘【云，游僧卓锡贵阳，青岩谷精寨观音寺，确守戒律，不妄接人，诗律古淡，有世外风，】语松【，四川巴县人，少充县役，寻弃家为僧，戒律精严，至西望山，开堂説法遂驻锡焉，明季诸绅士咸与之游，后化于浙江，天童山徒众，舁榇归葬西山之鳯凰池，巡抚钱邦芑为作墖铭，学士方于宣序，具语录行世】。
安顺府
明
墖僧【无名，永乐间，住安庄白水堡，观音寺，言貌谨厚，用砖垒墖于寺，后坐其中，与千户丁昱等约曰：吾入墖，即以砖灰固墖门，明年，今日闻墖内有声，始啓之丁如约，啓墖门僧危坐自如，异香馥郁，容貌愉怿，众咸异之。后不知所往，墖尚存】。
悦禅【，杭州人云：游住普定，圆通寺有戒行善，化诲愚迷，人多礼之，年九十余，景泰元年五月终，四年二月，啓龛殡之，顔色如生】。
曽志坚【，楚人有道术，天顺间，以罣误系京师，值大暑，上命祈雪，以皇城为限，夜半上觉寒，开豹房视之，飘飘遍地，次日，命中官出验，城外畧无雪迹，因免死改戍，平坝卫木石妖幻符至，即除呼霆祷雨，刻期必应，终歳闭门诵经，一日，召其徒曰：谨守吾法，端坐而逝】。
一天【，字常胜，曲靖人住普定，圆通寺，戒行峻洁，人所崇重】。
陈借句【，一名许人度，崇祯六年至安平，蓬头垢面，自言：泸州人，昼入城，游士大夫家夜宿城外，好事者踪其行，止在文庙趺坐，两袖皆书，人不得见，有问者，答云：老坊刻每过人，斋中题咏不辍，有曽将赤手扶元化，且着青袍，混野人之句，后不知何徃】。
平越府
明
张三丰【，洪武间，寓平越髙贞观自于观后隙地，结茅为亭，昼则闭户静坐，夜则礼斗与指挥张信善，尝与奕后指城南，月山寺右地曰：葬此必封侯，信因葬其母后果，以功封隆平侯，永乐间，遣官徴聘竟莫知所之，尝有了道歌无根，树词二十四首，四季止一破衲，草履科头，时人呼为邋遢仙，今礼斗亭，即其故址，手书亭，聨碑词尚存，详三丰遗迹】。
广能【兴隆僧，正统间，卓锡月潭寺，戒行不玷，禅诵勤苦，尝昼诵经，有虎入寺，众僧惊走，能独不动，虎登堂，见能遂去苗贼，冦兴隆，欲劫寺众僧皆逃，能独不去，贼至，欲杀能，能曰：幸杀我于外，毋汚此佛地，贼义而释之，寺赖以全】。
吴卿【黄，平州人，世传先天教，铉卿道行纯备，家设雷坛，凡妖祟，幻惑之家，求符咒者，悉除祷雨，甘澍，立降逺近奉之年九十五，无疾终，葬时举棺甚轻，人谓尸解】。
张懐阳【四川绵竹人云：游至黄平，黄冠野服，有道术，未几，入山披剃，净修年余，移居宝珠，寺有以病来告者，即知生死可疗者，与以药立愈。其不可救者，百计恳求，终不与尝自捐数百金修宝珠寺，未尝募化，葢精黄白之术，人或叩之絶口不道门下，从学弟子甚众，或授方脉，或传针灸或别传技艺，随其才授之，年八十三，将卒前三日，谓门弟子曰：某日某时，吾当逝矣，至期，谈笑而终，】都匀府。
明
石三泉，【三清观道士踪迹诡异，独居无侣，尝有双鹤来巢，久而不去，后不知所终】。
国朝
别南和尚【，郡人自防，出家年八十，颜色如童，一日，谓其徒曰：我将归矣，可预备柴炭于某月某日，俟我上座，从下举火勿悮，至期，圆寂众徒，舁出郊外举火，火将及脇忽呼曰左脇炭尚少可再添，足至火尽，白骨不解，清香袭人，观者莫不称异】。
镇逺府
古
圣婆【，不知何许人，领五男，行至镇逺卭水司岑楼山，渴甚，以手拄竹杖，卓地祝云：我得地水，当随杖出，果得水，又以竹植地，祝云：我得地竹当成林，果成林，时挥涕竹上，今雾雨，竹有液如涕，又土人拾得一裙，呼为圣婆裙，一十二幅，长五尺二寸，每与苗战，即揭以为帜，苖见帜，即败去，葢苗畏故败，今岑楼山，圣婆井犹存】。
明
谭守眞【本衞冠带总旗，幼慕髙真习先天道，驱邪屡验，性甚孤介，不屑为黄，白术一日遇跛，乞愿从服役，未几，病且疥，臭秽不可近，守真赡养，数年畧无憎意，及死，棺敛之，葬于卫之西郊，是日，有遇于偏桥道中者，自言姓李，且曰：为我致声主人，吾有遗于墓，以酬数年之养，守真惊讶，啓棺视之，则符箓一帖，令牌一具，始悟其姓，知为铁拐仙也，追悔无及，嗣后亢旱，祷祈，无不立应，传五世皆然，当事以道彰，天泽旌表】。
李道坚，【镇逺县人弃家访道，得水火升降之术，与其侣徐教，修炼于中河，山南洞郡守，周瑛以太和名之】。
祖复【号立，禅立闗募化供十方，僧众虽巨蟒，鼠雀咸依时就食，后制一龛，结跏趺坐，住西天寺三载，未尝见其寝息，尝絶粒月余徒从，强之回滇，遂化留肉身于宝台山，今滇之金光紫谿，黔之太平，西天等寺，皆其创建】。
白云道人【姓徐，名贞元偏桥千，戸明隆庆间，年已四十，忽弃家慕长生之道，偕同里周惠登辟云台为胜境，云台古名为团仓岩，其中多毒蛇，异兽径甚险，素无人迹，道人入，三日达山顶，坐古栢树下，振动木鱼，四山皆响，惠登继之，遂结庐焉，越数十年，道人趺坐，留偈数语，遗蜕去，至今须髪皤皤指甲，长数寸，生气宛然后人修亭供之，顔曰遗真】。
萧云山【天柱人万厯初得异人，授以奇门之术知人，世吉防本所千户，徐被苗掠入深山中，云山作法夜行，越数寨，直抵山中，取回，鸡犬不惊，归始日出，苗人骇以为神，后尸解去，有人复见其飘然独行，始知为仙游也，】。
白头罗公【，不知其召，洪武间，隠居兴文里之山中，童颜鹤髪行动如飞，能识未来祸福，厥后不知所终，因名其山为白头罗公山】。
思南府
唐
陈致虚【，号观吾一，号紫霄上，阳子尝从缘督真人赵友，卿授金丹，妙道遍游，夜郎至思唐与宣慰弟至阳子田，琦链丹于万圣山岩壁中，后皆仙去，编注金丹正理，大全数十卷金丹鼎，罏灶遗迹尚在，山顶】。
明
镜文【郡人，幼聪悟，长涉经史，出家龙华寺，既受具，遍叅丛林，深契内典，永乐初赴京，防众僧谈宗理，推为首座，各为颂偈而还，景泰间，归隠石笋山年八十，趺坐而逝】。
黄冠道士，【郡人徐可大幼读书，观音阁偶回，见道士与父坐谈，不揖而入，道士问，此子为谁？父答曰：小儿道士曰：好个举人，但榜首未生耳，时可大年已二十，为郡名士，闻言甚怒，后数科至四十三嵗中庚子乡试，榜首张文星，亦同里人，年二十二，歳追昔榜首，未生之言，始信道士为仙】苗，僧【本府受水人，初为张氏仆，小时常念一佛字，及长，愿出家，久之得悟，偈曰：本是菩提，种打落有苗，胎曹溪一派水清风，引出来年九十而寂】。
国朝
圆戒【字黙，一四川重庆人，住持婺川，梓潼阁，戒行精严，年逾百嵗齿髪重易如童，朝夕诵经不倦，后百有五歳，而卒】。
思州府
唐
通慧【，天宝时，僧在黄道司，鼇山麓，建般若招提，因上患病久不瘥，有道士奏宁夷郡鼈山寺，有僧能治，奉诏不终朝，诣阙上果愈。赐金帛不受赐，乘马回山，亦不终朝而至，后不知所之，】明。
鹿皮翁【，不知何许人，椎髻蓝褛，身披鹿皮，与玉屏人郑维藩，善尝谓藩曰：培补心田，当生好子，约期来贺子生之日果至，随辞，不知所徃，后藩子指挥使逢生子，君锡中，崇祯丙子举人，官至知府，卒如其言，】。
铜仁府
宋
鬻履道人，【开宝间，瓮蓬洞民杨再从好仙术，一日道人假乞者，状防草履一双，诣再从求售，索金五两，再从知有异将买之，入商于妻，妻不从，道人掷履于地，化双鹤飞去，旋失所在，但见柱上题诗云：新打麻鞋巧，又牢五两，黄金价不髙杨君不听，妻儿话，从我蓬莱走，一遭再从，大悔其字，深入于木，久而益显，虽洗削不去，明洪武中柱方圯】。
大定府
元
仙婆【永寜人名满道，笃于戒行，善知休咎，人多就决焉。卒葬于乌降山至今呼为仙婆墓，】明。
月溪【江安人，宣德初，以罪戍赤水，役于陈，百户栖廐，中夜輙有光，陈异而遣之，遇禅宗得正法眼藏，至蔺州印，山见其林麓洞壑，别有天地结庵，曰永洪，居二载，宪宗召天下名僧十三人诣阙，月溪与焉，将别，语弟子曰：此中徒众，无逾四十，逾则不利，抵京，将召入，上密令中使置经于地，覆以锦，诸僧皆履而入，月溪独伏不前，上促之，对曰：非敢以方外自髙惧籍经为罪，非上所以召臣意，上异焉取经，入赐以茶，不饮而南，洒问其故，对曰：留都火焚四十八户，用禳之上，未信，后守臣奏火灾，如其语久之，遣还至留都，遂示寂，后人广其故居，以为寺缁徒仅四十人，过五人，则一毙三人，则一病过一二人则有怪，莫能逾其数】。
雪轩【，赵州人，云游永宁宣抚司并立，梦缘庵坐山，十四年，戒行诚实，后礼部差，锦衣衞舍人萧兴，访取赴京，不知所终】。
贾姑【莫知其自来，自谓贾姑终日栖于殷官，邨之石洞，亦弗见烟火，如此十数年，一日，忽不见，有自滇来者，云在鸡足山，后人谓其洞曰：贾姑仙洞】。
南笼府
明
性良【，普安州僧天姿竒秀戒行笃实，创兴福寺谈经，释徒多从之，寻有芝产于堂，色如青玉，王徽作灵芝赋以纪其异，年八十四，忽一日，沐浴更衣，趺坐而逝，人见其乗白马西去，云：】遵义府。
唐
赵练士，【绥阳赵家里人，幼有仙术，读书綦江之赶水，距家二百余里，朝徃暮归，有石重千，觔能挟之而行殁，后屡显灵异，土人立祠祀之，祠前遗石犹存】。
明
李 珏【，未详何许人，修黄老金丹之术，时久旱，先期有梦，其至者，及至，求珏祷雨即应，后至正安州，玉虚庵以其术授道人张紫霞羽化而去，后紫霞，犹见之于青城山云】。
张颠，【名道凝，生有异质，遇异人授洞天法律，能役使神，居紫霞石室，论三教一原之理，内则凝神定性，以合大道之虚，外则明教演法，以祛流俗之妄，后莫知所终，紫霞山，有杨廷和碑记】孤舟【，不知何许人，万厯初至正安，磻溪寺面壁数年，一日谓本寺住持曰：明日余逝矣，寺外二树将折，一树有声，即长老，一树无声，即余也，次日二，树果折示偈曰：勘破无无世界，了然何物？心头自性，已归圆寂，清风明月自由，端坐而逝】。
锡牌【，不知何许人，自金陵来常，挂一牌号，锡牌和尚万厯九年至正安胥觉寺，不言不卧，一日别僧众曰：去矣，幸置我，石岩中数十年，后又当再防，言讫遂逝，越数日视之，神色如生，众僧依其言，置石岩中】。
广惠【，合州人，不传姓氏，天啓间，寓绥邑之祖师观，以符水药饵，济人咸称为广惠道人，或五六日不食，或一食数斗，与人戯，常于手中作霹雳声邑令，以其妖妄将击之，乃谓其徒曰：吾将逝矣，遂卒，邑人葬之，马鞍山，后有丐者名可可言，广惠是其师必不死，人咸异之。后发棺仅存，衣冠可，可亦随遁去，不知所徃】。
两生【，蜀永川人，前世本僧名真从隣，家有丁姓者，一日坐堂中，僧至直入迹之，不见其长子适生一孙，未几，闻僧寂灭，因名曰两生寺，有柜牢，鎻失钥，两生四嵗游寺于壁隙中取钥开之，后读书頴悟絶伦父命应试，逃出为僧，居原刹，仍其前名，后于遵地建松丘禅院，一日上座，索笔书偈曰：八九功完，语不空传，虚空缥缈，优昙花鲜，遂端坐而逝】。
三修【吴人，自言三世为僧，因名三修住，绥城西川主庙天啓，六年十月一日坐化，有自成都来绥者，于十月二日相遇，简州三修寄语诸防法云：我西去矣，其犹存，庙后】。
何道者【？不知何许人，明末栖，绥阳何家山，冬夏常衣一葛，往来城市，能作十里雾，病者求疗止书一好字于病者手中即愈，遇贫者堕拾地上石，与之輙化为白镪，后不知所往，】。
张仙【桐梓人为道士，得修炼术，结庐山中，运精伏气数十年，鲜有见者，值冦乱，遂归防妻，入葫芦山不出，人疑为尸解，后有举火，至山内一洞见男女足迹沙碛间，今日平，明日又复如前，相传为张仙夫妇云】。
程光祚【字栢亭道，号元初，重庆江津人防颖悟，通经史，一日游峩嵋山，遇异人授以五雷秘诀明末之乱，避兵来遵，时伪国公王祥多行惨杀，夜梦一道人厐眉鹤氅，揖祥而言曰：上帝好生，何多杀为公，如不悛，祸不旋踵，祥惊悟，次日防行，至郡东桥，遇光祚，适如梦中所见，遂敬礼之后，凡官斯土者，每值亢旱，即延祈祷，无不立应，年八十四，行步如飞，或一月不食，晏如也。一日作歌，端坐而逝】。
国朝
紫石【，不知何许人，康熙三年，卓锡于郡之净土，庵数载，常持一鉢丐饭，若紫石因号，紫石，一日，坐中堂説偈曰三十六年，作客清风，无枝无叶，了了分明，归去一任，东西南北端坐而逝，郡人异之，镌其偈，于石岩】。
方技
明
林 春【，钱塘人，父文中，永乐时以道术徴寻坐谪戍贵阳，卒，春，赋性敏悟，受业于真人周思徳尽得其醮水，祷祈之法，而行之以诚，多所感召，卒年九十二，子宣有才行，书法遒劲，】刘明徳【贵阳府人少，遇异人授以五雷秘法，能呼召风雨，奔走神，凡祈禳，驱逐无不验，】张道人，【贵阳府人，逸其名，有道行，自幼不娶，得祈雨秘术，万厯间旱，巡抚郭子章招致之道，人筑坛于城西，缟衣披髪运五雷诀，刻次日日中雨，至期，天无纤云，人皆诞之道，人书符于童子掌握之，令诣太守，请迎雨童子，至郡堂开，掌忽霹雳一声，众未至，坛而霖雨，大注】。
赵鹤轩，【广顺州，人有道术，善缩地，日行千里，呼雷遣将祈雨，立应】。
钱 珍【，思南府人，道貌纯古性至孝，得道士李天真术以符水治症，輙验有祈晴，祷雨，退星禳火，平瘿开哑之异，知府甯阅奬曰：道成一悟箓，阐三元密，毘治化潜卫家邦，虽汉张道陵无以过也。】。
余中瑞【，安化人，字静斋，博学能诗，尤精于医，能起沉疴，年八十有五，尚矍铄，行城市中，不以鸠杖，人称为半仙】。
国朝
张国镇，【江西人籍思南幼，博学书史，擅卢扁术，贫无资者，不吝与剂，虽频数无难色，全活甚众。且深内理，年八十余秀，髪儿齿步履如飞，人以方费长房云】。
陈道清【，锦屏县人，明天顺初，遇异人授以符诀，能飞剑，召鹤呼风雨，适境内大疫，求符治疫者众，手不及书，以符焚之井中，任人汲饮皆愈，都督李震驻兵渠阳，因旱，邀请祈祷立应，且曰：雨润铜皷，遣人验之，果然】。
贵州通志卷三十二
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十三
艺文序
【勅 诏 谕 疏 状  颂  赞 箴    铭  书论 解 考 传 序  纪事 记 碑记   文  议】【教 说  赋诗 杂记】
南离为文明之方，夜郎接荆梁之壤，周，秦以还屈，宋流芳湘水，马摘艶锦江，独牂牁，古郡征文考献零落，无传，亦又何也？自有明王守仁邹元标倡明理学，何景明吴国，伦诸人并播风雅，继以郭子章之纂述，黔记搜讨故府，博采旧闻，彬彬质有其文矣，我。
国家文运，开化成天下，洎乎滇黔底定，诞告万方。
列圣重光，德意旁敷，天章炳焕，奎文所被炳炳乎？荒裔遐阻，咸耀于光明，下及对，所述敷奏，所陈皆辞尚体要，动中机宜，固不特原本，山川极命，草木斐然有作，卓尔不羣已也，至于灵蛇自断，人虎复形。
说类虞初，事同志怪，列诸杂纪，以资博雅云：述艺文志。
歴代
宋太祖谕普贵勅
予以义正，邦华夏蛮貊，罔不率服，惟尔贵州逺在要荒先王之制，要服者来贡，荒服者来享，不贡有征伐之兵攻讨之典，予徃年为扶，播南杨氏之弱，劳我王师，罪人斯得，想亦闻之，有司因请进兵尔土，惩问不贡，予曰逺人不服则修文德以来之，穷兵黩武，予所不忍防，乃班师。近得尔父子状，知欲向化乃布，兹文告之尔，若挈土来庭，爵土人民，世守如旧，故兹制防，想宜知悉。
明太祖谕湘献王勅
前令尔兄弟，以七月二十径剿洞蛮，今占太白，七月三日伏未可行，十月二十三日当夕见西方，太白出高入深者胜，此用兵所当知者，今指挥齐让已歴蛮境，令且出奇，设伏严为备御，休息士马，以乘其敝，候太白出后，并力讨之，若生擒蛮夷，不可轻杀，盖兵以安民，非殃民也。
明太祖谕楚王同湘王征古州蛮勅
近蛮夷倡乱，尔能与民同忧，率防卫军马，亲徃征之，岂不称为贤王，夫尊居王位，安享富贵，宫室衣服舆马之奉，皆民力所供，而不能为民御灾捍患，则鬼神必怒，百姓必怨，福禄将薄矣，若能奋威武除民患，山川鬼神，亦将助顺，福禄庻可悠久，尔其钦承。
明太祖谕筑铜鼓城勅
前令尔兄弟帅师征蛮，既不亲临战阵，建立功勲，宜各以防卫军一万，铜鼓卫军一万，靖州民夫三万余筑，铜鼓城，每靣三里，城池宜高深坊巷，宜寛正营房，宜齐整期，十一月讫工，令铜鼓卫指挥，千百户守之，其铜鼓军士，除留一千守卫，余从总兵征进至耕时，令还本卫，尔兄弟可率筑城，防卫军士，还国，绘图来奏。
明太祖谕西平侯沐英勅
曩因元政不纲，豪杰纵横，朕提师旅，与之并驱，十有二年，然后命征虏大将军，平华夏，诸将四征，五年，中原是平，万姓寜家，纪年已十五年矣，惟尔乌撒乌防东川，芒部建昌等处抗命弗庭，况云南梁王诱我邉士，因是发征南将军，颍川侯傅友德副将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英率三十万众问尔，西南诸夷之罪，今颍川侯等报至，言云南等处尽行克复，今特遣使赍诏谕尔，云南乌撒，乌东川，芒部大理，建昌水西，普定等处人民，今后敢有不遵教化者，加兵讨平之，于戏！春秋之义，最重者释有罪，而纳逋逃，尔云南王及诸夷蛮长，宜其然乎？明太祖再谕西平侯沐英勅。
东川，芒部夷种虽异，而其始皆出于罗罗，厥后子孙繁衍，各立疆塲乃异，其名曰东川，乌防乌撒，芒部禄肇水西，无事则互起争端，有事则相为救援，若唐阁罗凤之居大理，唐兵追捕，道经芒部诸境，外称归顺，内实挟诈聚众，积兵据险设伏，唐将不备，遂堕其计，以致丧师，几二十万，皆将帅过信无谋故也。近称东川诸夷不叛者，号为循良，虽未可逆诈，然须防闲严整师旅，使不得肆其奸谋，然后贼可破也。
明太祖谕信国公汤和勅
行师用兵，须昼夜慎防，毋轻视蛮人，深入其地，虽有来降者，亦须审察，慎勿轻信，辰；沅，宝庆等处士卒壮者攻战，弱者运粮，务使军容整肃，馈饷有余，楚王尚防未能练达军务，今遣都督刘宁来，总宿衞之兵军旅之事，卿自裁决，然后启王知之，明太祖谕宣慰司勅。
天生一代之君，必成一代之治，自古以来，莫不皆然，而其间治有隆汚，政有得失，亦由人君善用人与不善用人之所致也。朕承大统之后，迄今已为天子，而肯私以怨恶，加于人耶？故用人尽忠于国者，虽讐必赏，朕仰遵成宪，俯察舆情，推至公之心，广仁厚之化，嘉惠海内子育，元元欲比隆前规，以臻至治尔，天下上官遵守，朕训各尽乃心，毋妄懐疑以速咎戾，则可以共保富贵于无穷。
明太祖谕宣慰司田仁智入觐勅
汝在西南逺来朝贡，其意甚勤，朕以天下守土之臣，皆朝廷命吏人民皆朝廷赤子，汝归善抚之，使得各安其生，则汝亦可以长享富贵矣，夫礼莫大于敬上，德莫大于爱下，能敬能爱，人臣之道也，明孝宗谕都匀府勅。
朕惟都匀逺在贵州东南，因无流官，抚治徃徃自相杀夺，不得安生？而又时出刦掠，为地方之害，近因贵州镇巡等官，奏请特勅，大师征之，既已克平，各官奏如永乐年间事例，开设府治，州县铨除，流官抚治之以警其后，今从其请，设立都匀一府，而以新开独山，麻哈二州清平一县并，旧设都匀，邦水，平州，平浪四长官司，属其管辖，佥举尔文献熟知民事，谙晓夷情，堪任知府，故特陞尔徃知府事，赐以玺书，葢重其任也，夫新府之设，与旧郡不同，外夷之治，与内地殊异，非徒赖汝抚安而实资尔，控制尔须，深体朕委任之意，稽考制度，创造衙门，宣布条章，立为一定规模，使后人有所遵守，凢府中一应该行之事，当备之物，合用之人，一一悉如内地，若力有不及，则度以待时，势有未可，则畱以待后顺，其土俗之宜，施以安利之，政归附者安之，使得其所，流移者招之，使复其业，仍须时常戒勉所属土官头目人等，谕以大义，开其善端，俾其遵守法度，谨守地界，办纳粮马，不致临用有缺，抚恤夷民，不许，非法虐害，如有多聚妾媵以庻夺嫡争袭，官职及窝隐，贼人为盗，分赃者，具奏问革，改设流官，凡系夷情，务要与都匀卫指挥协合议行，遇有漏殄残贼，或生苗窃发，即便起调，官军土兵剿捕，以靖地方，不许，执抝悮事，其公差官员人至府，但有违法生事尔，即具实奏闻，所属土，流官吏军民人等敢有倚势，刁泼违法，傲慢者尔，须严加禁革，轻则防官问拟如律，照例发落，重则奏闻，区处尔，尤宜亷公仁恕奉法，循理体朝廷，一视同仁之心，以夷治夷，使之日染月化，而皆囿于华夏，礼法之中，庻称委任尔，其钦承毋怠，毋忽。
国朝
诏
谕
康熙二十年平定滇黔诏
奉
天承运
皇帝诏曰朕缵承丕绪綂御寰区仰惟
天
地眷佑之麻
祖
宗付托之重
圣祖母太皇太后慈训之殷，蚤夜孜孜，勤求化理，期于兵革寝息，海防乂安，不意逆贼吴三桂负国深恩，倡为变乱隂结奸党同恶相援，抗违诏令，窃据疆土，滇，黔、闽、浙、楚、蜀，闗陇两粤豫章之间，所在驿骚，肆骋痡毒，三桂，僭称伪号，逆熖弥滋，负罪尤甚，朕恭行天讨，分命六师剿抚，并施德威互济，或絷颈于阙下，或骈戮于师中，擒捕诛锄，以次收服，乃三桂既膺神殛，逆孙世璠，犹复鸱张，踞六诏之一隅，延残喘以拒命，朕惟贼患一日不除，则民生一日不靖，策励将士，屡趣师期，于是虎旅协心，追逼城下，贼众计穷势蹙，通欵军门，约日献城，凶渠授首，师克之日，市肆不扰，邉境晏如，防书旣至，上慰。
郊
庙
社稷之灵，下抒中外臣民之愤，神人胥悦，遐迩腾欢，念自变乱以来，军民荼苦，如在水火，披坚执锐卒岁靡寜，行赍居送千里相望，被兵之地，旣罹于锋刃，供亿之众，复困于征输，朕悯恤民艰，不忍輙加额，赋间施权宜之令，用济征缮之需，意在除残，事非获已而身处宫寝之内，厪懐闾阎之依，中夜屡兴，旰食不暇，惄焉思治，八载于兹，今羣逆削平，疆圉底定，悉翦歴年之蟊贼，永消异日之隠忧用是荡涤烦苛，惟新庻政大沛寛和之泽，冀臻熙皥之风，所有事宜，开列于后，于戱体覆载，好生之德，秋肃必继以春，温法帝王更化之，模义正，尤期于仁育，诞告天下，咸使闻知，康熙二十一年。
谕祭原任云贵总督兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，因殉难，加赠兵部尚书，諡忠果甘文，焜文。
朕惟国家任重，封疆宠命，聿隆乎节钺，臣子时逢危难，忠贞宜励于氷霜，茍下有授命之诚斯上，锡褒忠之典，特彰优恤，用示殊恩，尔甘文焜才畧夙闻勤劳克着，擢之畿甸，委以滇黔，总领西南，伫奏辑宁之绩，抚绥将吏，庻销反侧之谋，何期大逆之猖狂，顿悼贞臣之殒逝，扞艰寡助，丹心永恨于黄垆，为国捐躯，碧血长沦于炎嶂，兹长鲸之旣殄，乃旅榇以言旋，睠尔幽魂，动朕悯恻，式稽曩制，爰易休名，载颁窀穸，以昭荣复沛，苾芬而致享于戯际，艰难而効节，臣心之正直，允彰防死事以施恩国典之，褒扬惟厚，尔其不昧庻几来歆。
康熙二十二年
御制云贵总督殉难，加赠兵部尚书，諡忠果，甘文焜碑。
文
稽古仗节死难之臣，国家必贲之典礼，荣其服命，载在史册，厥有旧章，夫効力尽命，臣之经也，旌善显忠，国之宪也，昭激劝而垂奕叶，于是焉在？惟尔甘文焜，服官有年劳绩懋着，朕擢授旄节，徃涖滇黔，俾督率乃僚，绥靖南，服属逆臣悖德，败乱天常，狂逞狡谋，变生仓猝，尔以势穷，援絶众畔军孤，遂出贵阳，捐躯镇远，虽不克殄贼成功，亦可谓舍生取义，睠尔壮烈，深恻朕懐宜赉嘉名，式大节，特赐諡曰忠果，仍赠官廕子，如例于戱，忠不避难，永为臣子之型，果以矢心尚壮，河山之气，勒诸贞石，以表丹诚。
康熙二十二年
谕祭三等，伯提督，赠太子少保，諡忠毅王之鼎文，朕惟烈士，受临戎之任，尽瘁封疆，贞臣矢报国之忱，遗光泉壤，节着则无分，成败名成，则罔间死生，睠此忠魂，宜昭异数尔，王之鼎才，裕折冲，勇堪御侮，家受金书之劵，五等攸崇，阃专鐡瓮之，城中权久握自滇池之负固移黔，蜀之交冲，擐甲长征誓，鲸鲵之尽，剪援枹寡应，值蛇豕之方，张一旅难支，孤踪被陷，从容就义，指皦日而不汚，慷慨捐躯，贯秋霜而并厉，今九域廓清之防，正孤忠褒録之年，爰诏所司，详稽宪典，锡几筵以致享，加封秩以敷恩，呜呼国事，只承生副，貔貅之寄，令名追贲没，昭史册之光，惟此苾芬，尔其克荷。
康熙三十年
御制三等伯提督，赠太子少保，諡忠毅王之鼎碑文，朕惟国家崇奬臣谊，凡将帅之士能宣力疆塲，捐躯赴义者，褒防有加，典綦重矣，尔王之鼎性，资朴茂智畧深沈自作镇京江，着有成绩，属西南违命，移镇两川，蜀道﨑岖蛇豕，未戮尔，志存殱防，期报国恩，闻命戴星，鼓行而进，贼势初却，旋复狡焉，思逞尔？慷慨誓师，激我士气，迄乎贼窥睥睨，犹能奋击突围，被防之时，骂不絶口婴祸毒惨，朕心恻焉，今氛祲全消，节烈炳着，特命所司加恩，追赠諡以忠毅，呜呼！惟尔精诚贯于白日，与城存亡，义不返顾，有臣如此，忍令湮没弗彰，用勒贞珉，永表风烈，尔后人尚其承，体无斁哉！
上谕
康熙二十二年，免康熙二十二年，二十三年，钱粮奉。
上谕黔省为滇南孔道，地民贫，大兵凯旋，挽输刍糗，供应人夫极其浩繁，且起解吴逆家口络绎运送，不无苦累，恐小民竭力供亿生计，艰难朕心，深为悯恻，所有本年秋冬及来年春夏应征地丁正项钱粮，尽行蠲免，以示朕勤恤民隐，至意钦此。
康熙二十五年免二十五年二十六年钱粮奉
上谕自古帝王抚驭，九有轸念，民依凡鞠谋生养为计，甚周犹以赐复蠲租，为布德行仁之要务，朕嘉与海内元元，共图乐利，弛征减赋，时厪于懐惟频涣恩施，俾万姓得沾实，恵念直，畿辅重地，天下根本，寛租之诏屡沛，徃年但顺永保河四府，较之畿南诸府差役倍多，供亿尤剧，应再加轸恤，又湖广，湖南，福建，四川，贵州地方，昔年为贼窃踞，民遭苦累，今虽获有寜宇，更宜培养以厚民生，一体蠲免，用昭恺泽直顺，永保河四府，及四川，贵州两省所有康熙二十六年，应征地丁各项钱粮俱着蠲免，二十五年，未完钱粮，亦着悉与豁除湖广，湖南，福建，两省所有康熙二十六年下半年二十七年，上半年地，丁各项钱粮及二十五年，未完钱粮，亦与尽行豁免，尔部速行，该地方官通行晓谕，务使人民，均被恩赏，以副朕爱育苍生至意，如有不肖，有司官役借端朦混，及私行重征者，该督抚指名题叅，从重治罪，如该督抚狥隐，不行纠举，或经叅奏，或被告发定行一，并从重治罪，特谕康熙三十二年，免三十三年，钱粮奉。
上谕朕抚驭寰宇，蚤夜孜孜，惟以实惠及民，俾登康阜为念，广西四川，贵州，云南四省俱属邉地土壤硗瘠，民生艰苦，与腹内舟车辐辏，得以广资生计者不同，朕时切轸懐歴岁以来，屡施恩恤，广西省康熙十六年，通省钱粮，十七年，十八年民欠钱粮，贵州省二十二年秋冬及二十三年春夏地，丁钱粮，又贵州，四川二省，二十五年，未完及二十六年，应征钱粮，云南省二十七年以前屯地积欠钱粮俱经次第，蠲豁兹念，育民之道，无如寛赋，矧边省地方，非再沛优恤之恩，则闾阎无由充裕，所有康熙三十三年，四省应征，地丁银米着通行蠲免，仍行文该，督抚徧加晓谕，令人霑实，泽以称朕，加惠远省，民生至意，如有不肖，有司借端朦混，私自征收者，该督抚指名奏劾，从重治罪，特谕。
上谕
雍正二年严饬土官奉
上谕四川陜西，湖广，广东，广西，云南，贵州督抚提镇，朕闻各处土司，鲜知法纪，所属土民每年科较之，有司征收正供，不啻倍蓰，甚至取其马牛，夺其子女，生杀任情，土民受其鱼肉，敢怒而不敢言，莫非朕之赤子，天下共享乐利而土民，独使向隅朕心，深为不忍，然土司之敢于恣肆者，大率皆汉奸为之指使，或缘事犯法避罪藏身，或积恶生奸，依势横行此軰，粗知文义为之主，文办事教之为非，无所不至，诚可痛恨，嗣后督抚提镇，宜严饬所属土官，爱恤土民，毋得视为鱼肉，毋得滥行科，如申饬之，后不改前非一，有事犯土司，叅革从重，究拟汉奸，立置重典，切勿姑容，寛纵以副朕子惠元元，遐迩一体之至意，钦此雍正二年，平定广狆，苗奉。
上谕贵州定广狆，苖从来比他省苖蛮，防顽尤甚，朕向知之，前云贵总督髙其倬折奏调遣官兵剿捕，狆苗时，朕曽降防，与高其倬，狆苗防顽，所居之地，山深箐密，进剿官兵，务期擒捕首恶，勿致疎忽，今据髙其倬等奏：称进剿恶苗，时官兵用命，攀援而入，直扺贼巢于十月初七十四等，日擒获渠魁，阿近曁，其弟阿卧及妻子，贼党等地方从此安静，深为可嘉，此朕御极以来，第一次平定，凶苗之事，高其倬，赵坤毛文铨并从优议，叙此内着有劳绩，官员着该督查明，造册报部，一并从优议，叙効力兵丁，即加恩赏，钦此。
雍正五年四省接壤分界安汛奉
上谕云南，贵州，四川，广西督抚提镇等，狆苗素称凶悍，加以汉奸贩棍，潜藏其中，引诱为恶，以致烧杀刦，掠毒害善良，居民深受其扰，今督臣鄂，尔泰等奉防剿抚，业已擒获，防苗贩棍，正在抚恤地方，筹画久逺之计朕闻滇，黔、蜀，粤四省接壤之区，猺猓杂处，不时统众，越境讐杀搅害邻，封地方文武官员徃徃以责任不专，彼此推诿，茍且因循以致尘，案莫结者甚多，此天下之共知共闻者，如广西，西隆州古障，地方土目王尚义等与贵州普安州捧鲊，地方之苗，目阿九等，互控一案，迁延数年之久，尚未审理，朕已降防督责，此即其明证也，况各省所设汛防，在于腹内而猺，猓则环居腹外防范难周，遇有杀掠，必待事主禀报始行，追捕徃返，躭延凶徒，已远遁矣，四省督抚提镇，宜各委贤员于四省接壤之地，勘明界址，凡猺猓贩棍徃来要路设立营汛，拨逰守等官带领弁兵驻防稽察，倘有越境讐杀刦掠之事，即时擒解，不使漏网，其委防弁兵以一年为期，即于四省附近营伍，内轮流拨换，如一年之内，无越境生事之人，有而能逐名拏，获者四省督，抚，提镇防同保，题从优议，叙兵丁，量加赏赉，倘有贪功生事，骚扰地方者，立即题叅从重治罪，朕意如此，于地方有益与否？其如何分界？设汛拨，弁兵经理妥，恊之处着四省，督抚提镇悉心，商酌定议，具奏钦此。
雍正五年生苗归诚加恩督抚奉
上谕苖民梗化，由来已久，况属生苖尤难，摄服绥靖，鄂尔泰剿抚，并用威惠兼施，俾生苗等向化输诚，咸愿纳赋归附版籍，又谬冲逆，苗等素称犷，猂难驯，今剿抚已靖，悉皆内向，鄂尔泰办理甚，属可嘉着，给与世袭，阿达哈哈番，以奬劳绩，张广，泗遵依鄂尔，泰调度，实心出力着交，部从优议，叙所有，在事官兵应如何议？叙赏赉之处着鄂，尔泰分别等次具奏，钦此雍正六年，抚绥生苗奉。
上谕贵州巡抚张广泗从前石礼，哈署理贵州巡抚印务，时曽折奏，古州八万，地方未入版图，其人愚悍，无知徃徃互相讐杀时出刦夺扰，累居民，今各处苗蛮，皆顷心向化，独此一隅，未通声教，应请用兵剿抚等语，朕比时批谕石礼，哈古州八万，苗人虽未归政化，但用兵进剿震慑，苗众朕心，实为不忍所请，切不可行，是以石礼，哈遵奉谕防而止，后因尔奉差经过其地，报称苗人等，欢欣迎接，情理恭敬，佥称愿归版图，共沐圣化，朕又访问从滇，黔来京之大臣，亦云夷情，恭顺是实，朕思内地苗疆之人，皆吾赤子，其果能抒诚归向者，朕岂忍令其独在，德化之外，是以准尔所奏，令尔料理抚绥，以慰苗众，近闻尔到彼，地有抚剿，兼行之事，想因苗寨繁多，心志不一，其中有实心归附者，亦有中懐疑惧而未，即就抚者，若仓猝之间，胁以兵威，未免戕残苗命，且强所不愿，非朕本懐今特遣翰林官二员前来，将朕意宣谕，倘伊等到日，尔所料理之事已竣，则加意抚绥，使之得所，倘或执迷不悟，切勿徒恃兵力，杀伤苗民，统俟从容再行化导，以副朕好生胞与之，至意钦此。
雍正六年苗民归诚加恩官弁兵丁奉
上谕云南等省所有苖蛮防，獞种类甚多，残忍性成，逞凶嗜杀，剽掠行旅，贼害良民，又或贩卖人口，捉当勒赎，所以为内地平民之害者，不可枚举，而众苗之中，又复互相讐杀争夺不休于其所辖土民则任意伤残，草菅人命，此皆天下所共知者，自朕即位以来，内外诸臣条奏，苗蛮不法者不可胜数，而边省督抚，提镇等又复屡屡陈奏，朕念普天率土之民，皆吾赤子，岂肯令边省苍黎独受苗人之侵扰，而苗众繁多，朕亦不忍聴，其独在德化之外，是以从封疆大臣之请，剿抚兼行，而切加训诲，务以化导招徕为本，不可胁以兵威，或致多有杀戮，屡颁谕防甚明，今幸数年之内，苗人陆续归诚者甚众，将来可望，地方宁谧，但官弁士卒防渉于深林宻箐之间歴险峻之区，染瘴疠之气，而苗性狡狯，反覆当用兵之际，徃徃诡诈负嵎，出其不意，以致官兵受伤，亦间有之事，夫弁兵受国家多年，教养之恩，虽临阵捐躯，义不避难，但以蠢然无知之苗蛮而致损，我义勇之士卒，若计算得失，不足相抵朕心，深为悯恻，除已降防，赐防赏赉，外其云南，贵州，四川剿抚苗蛮之官，弁兵丁从前，若有预借银两，俱免其还，项阵亡之官，弁兵丁着照，阵亡例加倍，赏给银，两得病身，故及受伤之官，弁兵丁着照，阵亡例赏给银两，俱交与鄂尔防岳，钟琪各于所属确悉查明动，支公帑，遵防赏赐务，俾均沾实惠，以副朕优，防弁兵之至，意钦此。
雍正七年庆云现加恩滇黔各官奉
上谕朕治天下不言祥瑞每防
上天锡福愈深，敬畏之心，鄂尔防节制滇，黔公忠体国，求之古名，臣中亦不多见，用能化导所属官吏奉公尽职，人人懐忠君亲上之心，是以于朕万夀之辰。
天锡庆云，于滇省特以表着该省官员，敬恭恊和之，忱悃前据鄂尔泰折，奏廷臣称贺之，时已降谕防，宣示朕，鄂尔泰郝玉麟表率训导，通省文武属员，而滇黔两省官员，均能遵奉上司之教诲，殚心奉职，应加特恩，以示优奬，鄂尔泰着，由头等阿达哈哈番超授为三等，阿思哈尼哈番郝玉麟着由拖沙，拉哈番授为拜他，拉布勒哈番，滇、黔，两省巡抚提督总兵官，俱着加二级，两省文官自知县以上，武官自千总以上，俱着加一级，凡受恩赐者，益当敬谨，黾勉以仰承。
上天之贶，从兹逺近臣工慕义兴起，则人人受福，凝祥矣。
钦此
雍正七年庆云七现奉
上谕据总督，鄂尔泰奏称：黔属思州及古州之梅得等处，自七月初八日至閠，七月十一日有五色彩云，光辉灿烂，叠秀争华，歴时经久，一月之内七，见嘉征等语，朕尝言天人相感之理，防于影响，督抚大臣等果能公忠体国，实心爱民，必能感召。
天和锡嘉祥于其所辖之地，即如鄂尔，泰频年驻节，本省祥云，三见于滇南，今年以公事前徃贵州庆云，即见于黔省，又如今岁岳钟琪领兵甘肃，而甘肃禾稼丰登，田文镜，节制山东，而山东秋成大稔，又如李卫总督浙江，比岁以来，境内农田丰熟，今年甫离，浙省而衢，属山乡即有蛟，水泛溢之事，举此近事，数端仰见。
上天昭示显然，欲使君臣共知儆惕也，朕素不言祥瑞，所以屡年以来，从未曽因嘉征而受庆贺，而敬慎之，念日益加防想，中外臣民亦共知之矣夫！
上天示人，君以灾祥，亦如人君加臣下，以赏罚也，人臣受君上之赏，固不可侈然自足，放逸骄矜，若并无欣慰之心，而不以为庆，则受君上之罚，亦不知畏惧悛改，此非矫情，违众之人即胷无忌惮之軰矣，人君之于。
天其理亦复如是，至于鄂，尔泰之，屡次奏报庆云者，葢以滇黔，地方有此瑞应，万目共覩，在人臣之心无不愿，国家之防，福兆庻之凝禧州县申详，而督臣陈奏，此皆出于情理之不能自已，倘有心懐不肖之人，或且议其为迎合或且讥其为謟谀，此皆藏幸灾，乐祸之邪？心不止于春秋，责备贤者而已，惟是滇黔逺省荷。
上天之垂象，加恩如此，则是大臣以及官弁，兵民宜何如？
之敬谨防恭以永承
天贶所当夙夜加勉者也该部知道图并发钦此
雍正七年进瑞谷图奉
上谕朕从来，不言祥瑞，是以从前降，防自雍正五年以后，各省所产嘉禾，俱停其进献，今据贵州巡抚张广泗奏称：黔省各属及新辟苗疆，今年皆风雨应时岁。
登大有所产，稻谷粟米之属，自一茎两穗至十五六穗不等，稻谷每穗四五百粒，至七百粒之多，粟米，每穗长至二尺有奇，实从来所未见，特将瑞谷，呈覧并绘图附进等语，朕覧各种瑞谷，硕大坚实，逈异防常，不但目所未见，实亦耳所未闻，若但见图画而未见谷，本则人且疑而不信矣，又据广西巡抚金鉷折奏，今年粤西通省，丰收十分者十之九，九分者十之一，谷价每石自二钱以至三钱二三分，乃粤省从来未有之事等语，朕思古州等处苗蛮介在黔，粤之间，自古未通声教，其种类互相仇杀，草菅人命，又尝越境扰害，邻近之居民，刦夺徃来之商客以致数省通衢，行旅阻滞，迂道然后得达而内地，犯法之匪类，又徃徃逃窜，藏匿其中，此实地方之患，不得不为经理者，今总督鄂尔，泰筹画周，至调度有方，巡抚张广泗敬谨奉行，殚心奋力，俾苗众等革，靣革心输诚向化，地方宁谧，和气致祥，感召。
天和黔，粤二省，岁登大稔，而黔省硗瘠之区，苗夷新辟之。
地又防
天赐瑞谷显示嘉征仰见
天心以经理苗疆为是，特昭瑞应以表封疆大臣之善体朕心，实为庆幸，若归美于朕，朕不居也，着将张广，泗所进瑞谷，图交与武英殿，绘刋刻，颁赐各省督抚俾观之，时共知勉励该部，知道钦此。
雍正七年庆云瑞谷奉
上谕据贵州，廵抚张广泗，学臣徐本折奏，本年七月内黔省地，方庆云七，见光华绚烂，藻彩缤纷，万姓欢呼，共称奇瑞，更可异者，副将赵文英领兵征剿，梅岑黒苗正在抗拒之际，忽覩祥云涌现苗，众各弃器械，合掌顶礼，叩天输诚，不数日而古州口内数寨，亦倾心来归，黔省山多田少，最为瘠薄，若雨水，稍多则髙阜者得济，而低洼者浸损，若晴霁稍久，则低洼者，尚资灌溉而髙阜者已觉旱干，是以歴年收成，不过六七分，至八九分而止，今岁自春徂秋，雨应时，通省田禾悉皆十分茂盛，据各属禀报，稻谷有每茎十余穗者有两岐，三岐者有髙七八尺至于徧，亩者且每穗多至六百余粒，至于髙梁亦有五岐，六岐者，小米有穗，长二尺，并二十四穗者，他如秋荞红稗，以及菜蔬，果之类，无不畅茂，条达而深僻，苗地并新开之丹，江八寨等处，亦皆十分，丰收居民苗，众咸以为从来未有之事等语，朕从来不言祥瑞，但防。
上天恩赐嘉祥，亦不敢防慢，从来屡降，谕防甚明，今据张广泗，徐本等奏称：黔省庆云，七见瑞谷，盈畴内地，苗疆悉登大，有地方宁谧，万姓得所朕心，深为庆慰，从前石礼，哈在贵州时，曽将古州八万等处，苗蛮扰害，地方之处，奏请剿抚，朕以石礼，哈未能承办此事，而总督髙其倬亦非可以统理之人，是以未允所请，降防申饬，至于狆苗一事，朕料张广，泗之才力可以办理有成，又有鄂尔，泰总理调度，是以令其举行，彼时何世，璂心懐退缩，从中阻挠具奏，朕前以为不可经，朕降防切责，及至狆苗，畏服诸事，就绪何世璂，始知从前所奏之，非深自惭悔，迨鄂尔，泰奏请剿抚，古州等苗蛮，朕深知鄂，尔泰筹画，周到调度有方，必能经理妥协，是以允其所请，而祖秉圭曽宻奏以为不可，朕知祖秉圭，识见卑陋，不能办理此事，且恐在任掣肘，于时将伊调囘，而以领兵之事，属之张广，泗等但此事，虽计出万全，然兵马深入，险僻之地，未必迅速，可以成功，或致岁月迁延，士卒劳顿，又恐苗众无知，负固不服，廹以兵威，未免多有戕害，用是时，厪朕懐今荷。
上天黙佑，官兵甫临苗境而苗众，即向化输诚，俾自古未通，声教之区，胥归版籍，朕心始为安慰总之，行兵重务，专在得人，古州之事在因循，茍且者，不肯办理而胆量，怯懦者又不能办理，瞻顾身家者，不肯办理，而好大喜功者，亦不能办理，鄂尔泰忠诚敬慎，为国为民，是以上感。
天心下孚众志，俾顽梗之众，慕义从风，黔省，民夷俱享，宁静之福，且鄂尔泰身在贵州，庆云，即见于黔省，而今年通省地方，雨旸时若，百谷丰登，苗疆田亩，禾稼更喜，倍收可见。
上天黙鍳朕心，以朕简任得人，办理苗疆之事，为是显示嘉征，以昭感应朕心，所庆幸者，实在乎此，并非崇尚祥瑞，以夸耀于天下也，可将朕意，宣与九卿知之，钦此。
雍正七年免八年钱粮奉
上谕朕爱养黎元，遐迩一体，而边逺之地小民家计不及近省，尤朕心之所系念，数年以来，甘肃，四川，云南，贵州，广西五省有用兵西藏，及剿抚苗蛮等事，其一应军需，皆动用公帑备办，秋毫不，及于民间，而粮饷转输，亦有资于民力，今藏地苗，疆俱已宁谧，朕心嘉慰，特沛恩膏，着将庚戍年，甘肃额征地丁，银二十。
七万七千六百两，零四川额征地，丁银三十一万六千三百两，零云南额征，地丁银一十四万一千六百两，零贵州额征，地丁银七万四千二百两，零广西额征地，丁银三十五万三千九百两，零悉行蠲免，其西安，各属地方，近日亦有预备，军需之事，朕心轸念，着将庚戍年额，征钱粮，蠲免十分之三，共计银四十七万九千九百两，零此六省督抚大吏，宜仰体朕心，转饬所属有司敬谨奉行，务使闾阎，均霑实惠，如有奉行，不力被不肖，有司暗饱私囊，或被奸胥土棍，强绅劣衿，包揽侵蚀者，朕必访闻得知，将通省大小官员分别从重治罪，至于国家设官，本以理民，官有恤下之责，民有奉上之义，若设官而不为计，及养亷之资，则有司之贤者，将窘廹而莫能支，不肖者又将横取而无所检束矣，是以酌定以钱粮，耗羡均给，各官养亷之法，此揆情度理，上下相安之道，但思加恩，百姓豁免正赋，若将耗羡一倂蠲除，是民虽邀格外之恩，而官转有拮据之苦，上司或因此稍有寛假，则必致巧取苛索，于民流弊，种种转多，于耗羡之数于吏治民生，均无禆益，常见庸劣之地，方官每以蠲免，钱粮为不便于己，心懐怅怏，即此意也。着于庚戍年为始，凡遇特恩，蠲免钱粮者，其耗羡仍旧输纳，谅必民所乐从，若因水旱蠲免者，不得征收耗羡，将此永着为例。钦此。
雍正十三年免本年钱粮奉
上谕从前经理苖疆之意，原因苖性凶顽，久为地方居民之害，是以计议剿抚为乂安，百姓之计，若云利其民人，则其人不过如鸟兽之属，若云贪其土地，则其地本在吾版图之中，纵使日久之，后苗众抒诚向化，输纳少许，钱粮计算，尚不及设汛，养兵万分之一，然则国家果何所利？而爲此哉？乃经理之始既多，疎虞而善后之防，又复草率，即如逼近苗，疆之要州县，设兵不过三四十名，全不足以资捍御，而逆苗萌动之时，文武官弁又皆在睡梦之乡，茫然一无知觉，今逆苗突入内地，勾引熟苗，肆行抢掠良民，遭其荼毒，以安民之心而成害民之举，朕与前后经理之大臣，安能辞其过耶？每当谳狱之时，遇身获重罪之，犯应加刑辟者，朕与执法之臣，皆再四推，研求其生而不可得，然后置之于法，此心尚应恻然，其见小卑劣者，尚欲卖法，以为阴德，今黔省被害之民，皆无罪之良民也，我君臣目视其遭凶苗之惨，祸如蹈汤火，朕言念及此，几爲泪落，实无颜以对，被害之黎庻也不知代，朕经理之大臣，又如何存心矣！其幸得保全之民人，此时当竭力，抚绥以赎，吾君臣从前之过，勿惮烦劳，勿惜公帑，期登灾，黎于袵席，若再稽查不力，董率无方，以救灾恤困之资，或饱汚吏贪官之腹，不令穷民，得霑实惠，经朕访闻必将大小官员在该省，即时正法以示众，或有但知洁，已而不能安，揷贫民者，着该督抚，即以溺职题叅，不必论其向日之官，声稍为寛贷其灾，黎避徃之地方亦照，此防一体料理，若视为隣省之事，稍存怠忽之心，朕亦必治，以溺职之罪，若将赈恤之，项借名侵蚀者，亦必即行正法，贵州既有被害之州县，则运饷募夫，俱须邻郡，接济着将，今年黔省钱粮，通行蠲免，其被贼残害之州县，蠲免三年钱粮，若有已征在官者，准抵下，次应征之额，赋着将此防通行晓谕，各省官并兵民等，咸使闻知，特谕。
上谕
雍正十三年九月二十四日奉
上谕朕闻黔省逆苗，奸狡异常，官兵来，则暂行退避，过则仍复肆逆，缓则恣为焚刦，急则求讨招安，以叛逆为防，常视招抚为得计，乃系逆苗，实在情形，所当痛加剿除，不容稍有姑息者，其地大苗众，凶顽之寨及首恶之人，定应剿洗搜获，务尽根株，其余附和廹胁之苗分别料理，必令尽缴器械，方许投诚，从前王大臣所议，原令哈元生等照，此办理可传谕张广，泗等知之，其云贵等省苗，疆有应行，弹压者亦先经王，大臣等议，令该督抚等留心弹压，现今古州等处用兵，各省苗疆正，不可因现在宁静而稍为疎懈，可再行谕，云：贵，广西督抚宻饬各地方官不时稽察，加谨防范，毋致疎虞，钦此。
雍正十三年十月初二日奉
上谕黔省，逆苗不法，地方文武官弁不能先事预防，及苗众猖獗，用兵征剿，而领兵大员，又复各持己见，不能和共济，加以张照，举动乖张，妄行调遣，以致办理失宜用兵，数月，仍无头绪朕心，甚为忧虑，因湖广总督张广泗才品优长，且从前久任，苗疆诸事熟练，是以命其前徃代张照之任，今思用兵闗系要事权，若不归一，难以早奏，肤功张广，泗着授为经，畧自扬威将军，哈元生副将军董芳以下，俱听张广泗节制调遣，所有经畧印信着该部，速行铸就，遣官赍送军营，钦此。
雍正十三年十一月十九日奉
上谕贵州古州台拱等处生苗，虽自古未沾王化，然其地实在数省，疆域之中我。
皇考怙冐如天，不忍弃之化外，是以就其归顺之诚，为之安抚区画，俾得与海宇人民，共享升平之福，并非利其土地人民而为好大喜功之事也；屡奉谕防，至为明晰，乃伊等野性难驯，就抚未几，旋即反侧近复勾结熟苗，恣行抄刦，甚至蹂躏内地，残害民生，种种凶恶，实属法所难宥，是以调发各省官兵，刻期进发，期于荡涤，逆氛以安良善，今用兵已逾数月，逆苗畏罪，窜伏巢穴，官兵正在进剿，但朕念即位以来，施恩宥过，咸与维新，薄海内外，皆吾赤子，乃兵行粮，集旷日持久，不惟吾民挽粟，飞刍荷戈，执防劳苦堪悯，即彼生苗，亦为血气之伦，必骈首就诛，俾无噍类，揆诸朕胞与之懐亦深为不忍目，今大兵云集，声罪致讨，恐伊等防顽无知，以为罪在不赦，自分必死，则必负固不服，抗拒兵威，虽欲自输诚悃，而无由即至，身防屠戮而不悟，着即谕张广，泗等明白，晓谕除怙恶，不悛者，定行剿除，以彰国法，其余若能闻诏投戈，输诚悔过，当悉勚其罪，予以自新，务使边宇安宁，百姓乐业，以副朕乂安海内，一视同仁之至意，特谕钦此，乾隆元年七月二十日奉。
上谕贵州古州等处苗众从古以来未归王化我
皇考世宗宪皇帝，如天之仁，特允督臣所请，不忍弃置，帡幪之外，遂因伊等俯首倾心输诚，归顺之切，収入版图，使得沾濡，德泽共享升平之福，原非利其土地，民人为开拓疆圉之举也，即如从前所定粮额，本属至轻，至微不过畧表其向化，输租之意，俟数年之后，原欲并此加恩，寛免此。
皇考抚恤苗民之圣心向朕，与诸王大臣曽经再三宣谕者，讵苗众生，性反覆，靡常于上，年三四月间，骚扰内地，并勾引熟苗，攻掠城池，烧燬邨落，百姓被其茶毒，凶恶顽梗，法所必诛，是以遣发大兵，分路进讨，剿抚兼施其中，肆逆抗拒者，或就诛夷，或被擒获，而胁从附和之苗寨，又各擒防为首之犯相率投赴军，前呈缴器械悔罪，归诚军务，渐次告竣，朕思此等逆苗，孽由自作，固王法所当重惩者而在。
皇考与朕视之，则普天率土，皆吾赤子，此特赤子中之不肖者耳，今身罹刑辟，家口分离朕心，仍觉不忍，且现在就抚苗众多，属胁从附和，其中尚有并未从逆，始终守法之各寨，均当加意抚恤，俾得生养安全，因思苗人纳粮一事，正额虽少，而征之于官，收之于吏，其间经手重叠，恐烦杂之费，或转多于正额，亦未可知，惟有将正赋，悉行豁除，使苗民与胥吏，终岁无交渉之处，则彼此各安本分，虽欲生事滋扰，其衅无由，况蠲免新疆，苗赋原属。
皇考圣意，朕此时当敬谨，遵循见之施行者也，用是特颁谕防着，总督张广泗出示通行，晓谕将古州等处新。
设钱粮，尽行豁免，永不征收，伊等既无官吏，需索之扰，并无输粮，纳税之烦，耕田凿井，俯仰优游，永为天朝，良顺之民以乐其妻孥，长其子孙，苗众亦具有人心，岂有舍袵席而蹈汤火之理，至于建立营汛，分布官兵，乃国家定制，原以诘奸，禁安戢善良，各省内地且然，况苗疆险要防范，尤不可不严，且设兵之意，所以禁约汉奸，播弄搆衅，又以查察熟苗私入勾引，朋比为奸，非特以新附之苗为不可信，而以重兵弹压之也，其设兵事宜，仍着总督张广泗遵照前防悉心妥议，办理至，驻守弁兵，均当谨守法度，不得借端滋事，如有丝毫扰累，该管官即行，详报题叅，从重治罪，若或隐匿不报，经朕访闻定将该管，文武各官一并重处苗民，风俗与内地百姓逈别，嗣后苗众，一切自相争讼之事，俱照苗例，完结不必绳以官法，至有与兵民熟苗闗渉之案件，文官者，仍听文官办理，武官者，仍听武弁办理，必秉公酌理，毋得生事扰，累贵州总督张广泗可一，并晓谕知之，钦此。
贵州通志卷三十三
钦定四库全书
贵州通志卷三十四
艺文
疏
明
请忠烈庙南，公祀典疏畧    ，王 宪，臣闻以死勤事则祀之，为民御灾则祀之，窃见贵州城中旧有忠烈，庙祀唐忠臣，南霁云，洪武初，都指挥程暹建至今，军民皆称其神灵每嵗春首风狂境内，常有火灾，及水旱疾疫，虫虎防盗防祷于神，其应若响，虽神贶乆孚人心而圣代未防祀典，臣谨考南，霁云在唐天寳末安禄山为乱，贼将尹子竒围睢阳守将张廵许逺与之誓死拒贼，尝求救兵于贺兰进，明初，啮指示信，已而城防霁云死之，兹者显灵八番隂为御灾捍患，乞追赐美諡，颁祀典每嵗春秋有司致祭，非惟圣恩广布，不遗前代之忠臣，抑使神惠愈彰，永济边方之黎庶。
叙防疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  邹文盛，苗民逆命，自古为然而恃险，肆恶于今独甚，倡乱于阿傍，阿阶之桀，贼蠢动于车，椀门楼之诸寨，动称六十年，气数该然，輙以同烈故事，借口呼吸之间，蚁聚蜂屯，奔跳之际，鸱张豕突，自清平兴隆以及偏，镇诸卫欲攻阻，上京之路，由平越，新添以及龙，贵诸镇，欲据为己有之，区军屯财蓄，烧刦无遗衞堡城池攻围，不次啸聚，香炉巢穴，敌杀应捕官军，若居民若行旅，残伤无算，若村市若镇店，抢掠一空，称呼自为苗，王出入僭乘轿马，恶熖重，炽于逺迩凶声聨络于蛮夷，请兵讨罪，湖广交章得防，会师抚征并举，葢叛逆乆锢于防顽，顾招安适资乎？玩侮大兵压境，犹戕杀军职方靣，厥罪滔天，实自絶覆育生成，神人共愤，征剿何疑，于是预分玉石，明示恩威，大会三省之兵共图万全之计，舍羽翼之，羣寨先根据之，香炉四靣围绕五哨，夹攻官军，土军轮番攻击军器，火器错杂，交施厚赏激之于前，严罚慑之于后，是以官兵各输谋勇，共图成功，或造楼接战，或架梯攀登，我攻之无间，于昼夜彼御之，莫救乎东西，觇其无备之处，密为暗取之谋，一登而戮其枭桀，鋭锋已挫再登而斩其首恶巢穴，尽灰种类，尽于三登，根株，不遗一缕，军声震地，烟熖烛天数十防，嵲之山，一朝失险，千百年逋逃之防，一旦诛夷，香炉裂摧夷寨，震动举，此加彼顺，若建瓴图易先难，势如破竹，故传檄漂坝，诸苗输诚，纳欵归我，侵疆加兵，黎兰等寨，落胆飞魂，以次授首，必渠魁之，是诛纵胁从而不问，师虽无敌，兵不穷追，功幸有成，勲归破险，惟兹贼巢，诸夷窥望山，名香炉，形如磨，盘盘之下，壁立四围，坚若金城盘之隅，平衍十顷，穏称巢穴，而盘之上，则突兀盘旋，可望而不可登，贼据此以为天险，人望之，以为虎穴，先年贼聚，实勤王师，众至二十三万，营连四十余里，围之数月，竟至老师而费财，得一首贼，遽尔班师，而报防，是以贼未痛，遭挫防心，常狃于反叛，动因小忿弄兵，每以前事为词，今兵不满五万，厯时未及三月，破先年不能破之山灭，先年不能灭之，贼功高往昔，威震羣夷，皆皇上圣武布昭乎？遐迩英谋，妙契乎神人，而本兵大臣与帷幄元老，又能运谋指示黙中机宜，所谓定于庙廊之上，有主其事者，故将士得以奋，貔貅之勇，而臣等亦得以効犬马之劳，以致有此克，防地方底寜人民，胥庆从事官僚如叅将，洛忠都指挥叶昙杨淮许，诏陶霖，刘麟祝镇王玺，专统哨军，料敌制胜，而叅将洛忠与委署都指挥杨仁分布抚处，尤尽心力，副使李麟叅议，蔡潮先同缘事，都指挥邵鉴防御，抚捕乆着劳勚督粮，有措置之方，供军无缺乏之患，贵州叅政，胡濂之劳，可録给军饷于经过之，时防骚扰，于必由之，处湖广，叅政张天相佥事，汪玉之长可数，贵州见任布政使赵文奎陞任布政使陈雍，综理钱粮，区画惟谨，见任按察使林长吉都指挥王麟縁事都指挥潘勲恊赞戎务，干理亦勤，至如将才，宣慰与凡领征百执事汉土官目，或叅谋逐杀，或督责骏奔，亦皆宣力，効劳而不敢有怠焉者也，臣等又恐大兵旣撤漏，殄残贼及新，抚夷寨，或至乘虗反侧议畱，本省并轮戍官军，行委叅将等官统领，于各该卫堡，驻劄防守，会同兵备，守巡官将残破，城池关隘，逐渐修理，以为长乆之图，遇有残贼出没，相机追捕，以靖地方初附，夷民资助安插，使得生理，候至明年三四月间，苗夷旣归，地方无事，将前留官军，发囘该卫，所着伍差操，其四川下夭漂，夭坝等处黒苗虽经招抚，退囘巢穴，但性类犬羊，叛服不常，乞勅该部，转行彼处，巡抚巡按督行该道，守巡官严督，播州宣慰杨斌责令该管舍，目不时抚谕，不许，仍前越境侵占，贻患地方，除官军人等，获到功次，该巡按纪功御史宜照造册及将，僣王首恶，阿傍等会审明白，各另具奏，军中用过钱粮等项行布政使，造册径缴，该部查照已于本年十二月二十一日班师，外缘系防音，事理具本，专差将才，指挥余大纶奏。
议以楚卫属贵州，疏   ，   ，杜 拯沅，靖二州，与平清偏镇，铜鼓，五开六卫之去，湖广酉阳，播州永寜三土司之去，四川俱二千余里，遥属于二省，而兼制于贵州，服役者兴，逺道之嗟莅事者，无画一之轨，民情政体，甚不便也。革数州县土司专畀之贵州，其便有十，齐民赋役自逺而移之近，劳费损于旧者数倍，一便郡县，专心志以聴一省之政令无顾，此失彼之虑，二便军民力役，彼此相济，无偏重之累三，便科贡悉隶本省，礼遇资遣，有均平之规，四便司道，政令有所责成，郡县不敢以他属为辞，五便府衞互制悍卒，豪民禁不敢逞，六便岁征，缓急可无失，程盗贼出没，易于诘捕，七便土酋之桀，各相牵制，不得肆其毒螫，八便僻逺之区监司岁至吏民瘼，可以谘询，而更置之，九便释兼督之，虗名修专属之实，政体统相安，事无阻废，十便，臣愚以为三司所呈联近属，以全经制其説可行也，臣等又防得各省防城府县并置，岂徒备官，要以亲民事，悉下情，尔乃贵州独阙焉，军民之讼牒，徭役之审编，夫马之，拨盗贼之追捕藩臬，不能悉理，往皆委之，三司首领，与两衞指挥及宣慰司，夫三司首领，类皆异途，操持靡定，政体未谙指挥，则尤甚矣，委牒方承，卽懐私计防缉未効，反贻厉阶，宣慰，则尤甚矣，逞其恣睢，日事赎罚，破人之家，戕人之命，往往如是，故士民争欲増建府治而该司议程番府附省防其说，可行也。
请开贵州乡科疏 ， ， ， ， ， ， 田 秋，臣秋原籍贵州思南府人，窃惟国家取士于两京，十二省各设乡试科，塲以抡选俊才，登之礼部为之防试，然后进于大廷，命以官职真得成，周乡举里选之遗意，所以人才軰出视，古最盛，惟贵州一省逺在西南未曽，设有乡试，科塲止附，云南布政司科举，葢因永乐年间，初设布政司，制度草创，且以逺方之民文教，未尽及也，迨今涵濡，列圣休明之治教百五十余年而亲承，皇上维新之化，又八年，于兹逺方人才正如在山之木，得雨露之润，日有生长，固非昔日之比矣，臣愚谓开科盛举正，有待于今日也。且以贵州至云南，相距二千余里，如思南永宁等府衞至云南且有三四千里者，而盛夏难行，山路险峻，瘴毒浸，生儒赴试，其苦最极，中间有贫寒而无以为资者，有幼弱而不能徒行者，有不耐辛苦，而返于中道者，至于中冐瘴毒，而疾于途，次者徃徃有之，此皆臣亲见其苦，亲歴其劳，今幸叨列侍从，乃得为陛下陈之，边方下邑之士，望天门于万里，扼腕叹息，欲言而不能言者亦多矣，臣尝闻国初，两广亦共一科塲，其后各设乡试，解额渐増至今人才之盛，埓于中州，臣窃以为人性之善，得于天者，本无远近之殊特，变通鼓舞之机，由于人者，有先后耳，今设科之后，人益向学，他日，云：贵，又安知不若两广之盛乎？议者曰：科之不开，病于钱粮之少，臣窃以为不然，盖贵州虽赴云南乡试，而举人牌坊之费，贵州自办也，鹿鸣之宴，贵州自备也，今所加者，不过三塲，供给试官，聘礼耳镇逺永宁等税课司，每岁不下数百两，思南府，又有棉花税，若设一税课司，委一亷干府官监收之，每岁亦可得数百两，只此数项，足充其用，况求才大事，又可靳于区区之小费乎？且歴年抚按官亦屡有举奏，葢一方之志，愿上下之同情，其建置之地，区画之详，在彼必有定议，乞勅该部，再加详议，旧额二省共取五十五名，云南三十四名，贵州二十一名，臣请于开科之后，量増数名以风励逺人使知激劝则逺方幸甚。
请预筹流民疏 ， ， ， ， ， ， ， 田 秋，臣见得巡按四川，监察御史戴金奏，内开称川东饥民，流移满道，布政使凌相奏称：四川各处盗贼渐起，臣原籍贵州，思南府，与川东重庆，播州酉阳等处接界中间山溪平壤，连延千里，每遇荒年，川，民流入境内就食，正德六年，流民入境数多，贼首方四乘时啸聚，起于地，名任仙峰，攻刦本府婺川县石阡府，龙泉司地方，官司不早扑灭，遂至拥众数万，长驱入蜀，勤三省之兵，延数年之久，仅能除之，传闻今年流民入境者，络绎道途，布满村落，已不下数万较之，正德六年尤多，本处灾旱，与蜀无异，去年虽有薄，收人多食少，势难周给，其间乘时抢掠者，已渐有之，本府僻在省城东北，三省之交守廵官，或因带管别道，或因山路崎岖徃徃岁不一，至今又进征镇雄府，抚按镇守诸臣并力西向，势必忽此两府，守臣当衅蘖，未啓之时，必互相推诿，莫肯先事隄防，今冬明春，兵变必起，臣请于隣近知府，或本处两司推举，素有才望，官一员，量陞副使职衔，授以抚民之任，驻劄思南府，整饬提备，抚绥安插边郡，储蓄素少，原无军衞城池乞于太仓之银，量运二三万两，前去赈济备警，精选名兵聴用，若有不逞之徒，乘机骚动者，即行剪扑，土流巡捕官，下乡扰害者，严行禁治，一应保障，抚处事宜，聴其斟酌修举，庻患可禁于未萌，事得立于豫定而不蹈，徃年之覆辙矣，臣待罪言官，有此一得之愚，伏候睿鉴，采择施行。
増设县学疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ，李时华为三省，干戈幸戢，万年计画，宜周恭陈一二肤见，以备善后，采择事内欵开，一曰议増县学贵当开荒草创之初，经制未备，省城故无府，而有府自隆庆元年始附郭，故无州县，而有州县自近始，规模初定，已俨然省防之具体矣，惟是新贵有县而无学，尚非全制，今播事荡平，诸凡剏建，焕然一新，独令首善之地，有此缺典，可乎？谓宜増一县学官，不必添取诸府司二，学改授一员，廪不必设，取诸府司二，学各拨十名，庙不必建府学，原与司学共近方改于城外，则县学，仍府学旧制可也，教官衙舍俱全，一转移间而规制，自大定矣，此非臣一人之私言也，地方先后抚按诸臣皆有此，念独以加廪之难，又不欲割府司之所有，以是中搁耳，今播已剿平，何难处此？廪饩，应行抚按酌议，详细具奏，伏候睿鉴施行。
吏治民瘼，疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 邹元标两广，云：贵，吏兹土者，悉谓之逺两广滇南文物，埓中土俸，饩稍厚，以故人多乐居之，惟是贵州僻在亥，歩穷处黄茅，岚氛猿猱为伍，士人闻命有投牒，不徃者有既赴，郁郁死者，臣请备言其艰辛之状，臣徃见都匀一驿丞，南京人也，悬鹑百结乞食，道死，又有麻哈等州衙斋荒芜，举目凄凉，而独山，知州吴誉闻者，文学吏事，亦自名家，夜篝灯同女子守孤，印皆含寃被论去，视诸臣余可知矣。臣每抚膺太息曰：圣天子明见万里外，忍使诸臣困至此极耶？劳逸不均，北门大夫，不免兴叹，今之情，岂异古耶？臣愚谓司铨者宜剂量其间，除方靣知府，知州知县，外如各卫经歴吏目等官，或陞或迁，宜以四川，湖广，云南三省人当之，葢三省，风气接壤，视他省稍习，如或居官称职，其陞迁视他省，量速一年，庻几雨露，无不被之泽逺臣无向隅之泣报，礼有不重者，未之信也，又云：贵二省，原无驿，夫以军为夫道里长逺山势险峻，每夫一名幇贴，数名始得成役，昼不得力耕，夜不得安枕，月支米不过数斗，亦良惨矣，国初屯戍额五千名，今清平卫不过二三百人，昔何以充今？何以耗？此其故不难知矣，臣愚谓宜勅该部，乘此清时，一洗民间清勾，夙至云，贵以军代夫合无行，彼处抚按官，乘此清闲，悉心议处，以杜后患，每月量加月米，以恤其苦，此柔逺能迩之长防也，不然，他日有不可知者矣。
请广额疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 林乔相贵州，古称遐荒，我朝籍入版图罗甸，囘春夜郎始旦，宣德四年设科取士，附于云南，嗣后人文渐兴，至嘉靖十六年，与云南分科，二十五年，为湖广偏桥等四卫生员，就近赴贵州，科举始増五名，非为贵州，且每科常中六七人，又于中间妨占名数，后节经巡抚臣严清舒，应龙按臣秦时吉毛在议，疏请加未奉俞允，人心郁然，况今附四川永寜宣抚司学矣，增贵阳府及定番州学矣，列圣棫朴，作人之化，皇上菁莪，乐育之仁，家藏卞壁人握隋珠，真有莫知其然而然者分科之始，贵州生员通省，止一千余人，今至七千有余，加以川，湖五学本省二学，若犹仍旧贯，甚非所以广搜罗而鼓舞，遐方之士也，况云贵人才本不相逺云南四十五名，贵州连外学三十名，多寡悬絶学校渐増解额仍旧，每至乡塲，弃璞遗珠落卷强半，主司长叹，不忍释手，国家科取贡士，再无别途，皇上兴学右文，千载一遇，伏乞体，太祖设科取士之意，累朝久道化成之功，酌云贵多寡之中，叅今昔盈虗之数増新科制举之额，以扬国家，文治之盛，使臣等亦得附于以人事君之义，则文风丕振，夷方兴起闇昧，得耀于光明，疏逖免嗟于遗弃地方幸甚。
平播疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  李化龙杨酋匪茹，与国为仇，万姓荼毒，三省震惊，孰不以为不可以岁月克者，乃自出师以来，甫三月有奇，而元凶授首，党羽悉擒千年，狼虎盘踞之窟，一旦扫荡无遗，上足以伸中国之威，下足以泄生灵之愤，其他狡黠，土司犷悍，恶苗无不落魄，亡魂西南半壁，天下可永无虞矣。皇上徳威远被，指授方畧所致断非文武将吏，敢贪天功为己力者，唯是各官兵暴露行间，劳苦万状，不可不查叙也，先是，臣奉命入川贼，知罪在不赦，已统兵深入，有擒王剿叛之，説遂破綦江，且逼重庆，地方汹汹，皆谓有长驱之志，于时目前兵力畧无可恃，臣乃以计缓之，一靣调兵一靣移文诘责，若未尝絶之者，贼果信之，即具文求抚，且不西向，臣因得以征调汉，土诸兵急为之备，其时贼氛甚张川，人畏之如虎臣，发成都兵甫出门，欲投锦江，不复肯东，及闻綦江，守城兵见贼来，竞噪而走，多投水者，止余二将，与其家丁，遂及于难。臣念汉兵，心胆已碎土兵，狐有情，自非招客兵，不可因请调陜浙诸省之兵，又念外兵之费甚侈，徃来途次且生，扰害不可过多，乃于每省镇止调一二千，多者三千，共数省实，仅仅二万，其余乃三省及滇，粤土兵也，然西南人见外兵来，莫测多少，以为天下之兵皆至矣，自是汉兵之气壮，而土兵之心亦折，无不乐为我用者，时贼虽知调兵，然以为虚声吓之，如往日非实事也，臣亦止在成都，积粮治器，若无事者，然不复东，贼亦不疑，北兵俱集，臣移驻重庆，贼始知必剿，颇肆冲突，然我兵渐益，未易得志也，臣又念兵以一路，进旣道狭，不能容一有前郤，不可复振，因分为八路，又念路分而兵少，贼厚其阵，以冲之败矣，因命每路皆三万以上，每一路皆可以当其全师，又念关外，贼党多不可胜诛，防兵部颁赏格，至首重招降臣亦推广之，但投戈者皆赦不诛，臣又念无赏，士不勇往，防兵部赏格，首言得贼者，即以其家资与之，臣亦推广之，克关破囤，各悬赏，赏各以千万计，旣川兵入关，臣又恐其人自为心，若九节度之师，然因复委按察使张悌入总监之，杀牲涖盟，务必得贼臣，又恐贼事急诈降，得以迁延至暑雨渐深，我兵不能久，因令但急攻之，有称降者斩！使焚书，无为所绐，时湖广之兵亦至囤下，臣欲入营亲监之，防闻先臣之讣，臣恐营中遂懈惰不可用，因不待成服，跣而草檄，亦以例应候代，照常督兵，有慢令者，尚方具在，令代中军余徳荣等再徃监之，臣又念贼囤后易攻，囤前难攻，时诸将壁囤下者，各有分地，因令以劲兵一枝壁其前，其余并力于后，臣又恐诸军士争趋贼财物，或至乱行，至有他虞，移文再四，申禁，臣又闻营中流言，水西目把，尚不絶贼，恐漏军情，因移文令其退劄，水西土官惧，撤其兵退，而引嫌曰：吾不欲为亡，播之续也，时久雨，军士日在泥淖中，至六月之初四，而天忽晴初五日，遂破其二城，初六日，遂登其囤，贼以灭亡，总计八路兵，生擒贼首贼，从一千一百二十四名，斩级二万二千六百八十七颗，俘获贼属五千五百三十九名，口招降播民一十二万六千二百一十一名口全活，被掳男妇一千六十四，名口夺，获马牛七百六十七匹，只器械四千四百四十四件，是役也，自贼破綦江，至剿灭，可一年，自进兵至灭贼，百十有四日，当八路对垒，时土汉兵，旣参差不齐，诸将领亦彼此观望，播人刦于贼之积威，人自为战，未易即克，找各路又运粮艰难时有脱巾之呼臣，日夜催督，走使持檄至数百千，即两省抚臣各路镇道，亦靡不忘寝，忘食或至头须为白总之，诸文武知庙堂之意，必欲灭贼，故鼓之即应，劳之不怨，诛罚之，亦无敢嗫嚅者，倘更一月，而贼不灭，暑雨久瘴疫，深我将自溃，无问贼矣。该臣防同巡抚贵州郭子章巡抚湖广，支可大巡抚偏，沅、江、铎议得国家方制万里，日所出入之邦，悉为郡县，独西南诸省不废土司，盖亦曰：因俗而治，与之相安云耳，二百年来此，軰犬羊之性，不堪驯扰，亦时有之，然未有如播酋杨应龙之公，然叛逆者则何也？葢其地险，其兵强，其才力足以使鬼通神其声势，足以呼羣啸党，加以年来，方防多事，九伐之旌，未遑南指，彼遂时时狂逞，亦遂时时得志，井蛙之见谓县官眞无奈我何！诸羣不逞，如杨珠，杨明何汉？良孙时泰軰瞷其雄心，或时有以公孙跃马尉佗自王之説进者贼亦自念骑虎，势不得下，将曰：等死耳，无且举大名乎？于是恣其狂图，怒以逞，而破城杀将，鹊起西南之势成矣，夫天下非小弱也，九州四海兵非脆，粮非乏也，向贼逆未着，皇上不忍遽观之，兵曰：吾且舞干，吾且解网，姑俟其悔过而与之相安，无事，乃不谓凶人之性不移也，始天怒赫然，断在必剿，夫断而敢行，鬼神避之，况此么防者乎？盖自进剿之防，下上方之剑颁，然后海内熊虎之师，如云而集，陈红之粟，蔽江而上，智士陈谋勇夫効力火燎毛，山压卵贼，卽欲不灰飞烟灭，亦曷可得已？臣等尝即诸路之功，而评叙之，在四川则楠木三峒贼党以为三窟，谓天险，不可升者也。娄山关，贼前门，我所必由，贼所必争者也。海龙囤，贼以为天造地设，人迹所不能到，兵力所不能加者也，三战而克之，贼力竭矣，不亡何待？夫贼党自战其地，犹易与也，惟贼父子亲，在行间诸贼，人人致死，难与争锋，该路到处，与贼父子对垒最快者，九盘子之战，贼悉其精，鋭以付朝栋，令之从綦江，进从南川囘，此其目中尚复有官兵乎？刘綎，一战而走之，自是播人为之破胆，尤快者，诸军壁海龙囤，下连月不防，綎至一日而克其二城，贼遂灭亡，至今羣口嚣嚣然竟无敢没，其先登之烈者，兵法无选锋，曰：北綎于诸路，其选锋乎？则綦江路之功也。臣尝言破贼关外，宜招降谓多不可胜诛也，关内宜疾战，谓师不可老也，安村罗村，陶洪三寨生口，以数万计，胜兵以数千计，令贪功者以大兵初入，必且多杀以报防，胜之则伤仁，不胜则损威矣。而该路坐受其降，兵不血刅，自是一战而斩郭通绪，再战而入崖门关，三战而屡防于水牛塘，贼计无复之，遂父子相哭，而上囤矣，当其入水牛塘，时川兵入关，去囤尚逺湖贵兵在闗外絶不相闻吴广以孤军去囤数十里而结营，犯兵法之所忌，而卒以得志，自非其令严而战力，当不及此，后虽有讲，降悮事，然有激而奋，竟以成功，逆贼父子，尽获其首，终不失为全防，则永合路之功也。南川路最险最逺去囤可六七百里，贼以为官兵，必不能从此进，当马孔英之未至也，高折枝以一书生，请自将汉土兵以徃此固已雄伟不常矣，乃师期一月之前，先捣官坝，营以寒贼胆而撤，囘龙泉之兵，且以解思石之危，其事甚奇，其功甚大，比进兵从眞州入真人，则箪食壶浆以迎，播人则弃甲，曵兵而走，居然有三代之气象，时诸将欲候各路消息，方入关，折枝毅然曰：若是，则谁为当先入者，防马而前，众随其后，竟以三月初八日，夺桑木关而据之，臣用是以催各路尚有四月入者，令诸将皆折枝诸路，皆南川灭贼，当更速抵闗而马孔英，至则文武相得，如乐之和，自是日日约各路攻围有应，有不应甚，或以相诽，詈而折枝不顾也。分攻令下，诸将争走后门，该路独壁，前门夫，后门我易攻，贼前门，贼易冲我，亦曰：谁为当贼冲者，葢亦先入闗之意乎破囤之役，后门以二路更攻前门，以一路搏战，日夜挥戈，人百其勇，坐使贼自尽而逆党无一逸者，总之倡，诸路之先，作三军之气，令黔师不得以贼强我弱，借口而竟以奏功臣于该路文武，盖心折焉，则南川路之功也。在湖广则偏桥一路，江外为四牌，江内为七牌，皆五司遗种，九股恶苗盘据，纠结乎其间，四牌不扫，即武骑千羣未易窥二渡也，陈璘独以一旅之师，先扫四牌，开我进兵之路，用是乌江，内贼党寒心长坎，玛瑙，青蛇三囤，自昔以为险，絶官兵所从，未易得志者，臣亦虑其难，下令降之，璘以为除恶，务尽竟以一鼓而升其巓，杀戮数千，臭闻十里，时龙泉哨施南兵，亦已先克板角关，至今湄潭，白泥之间，四牌七牌之苗，遂无遗种，非璘之力不及此该路，汉兵少土兵，多粮运少迟，便成噪呼，璘令严而法，肃卒能使之用命而不为害，迨至克关，逼囤议设木栅制，铁牌以防贼，逸其机智有足多者，卒以入虎穴，得虎子阉人綉女累累，在俘则偏桥路之功也。贵州各路与川湖不同，其地近其兵少，其饷乏，其夷性反覆而靡常，其民心，揺惑而不定，兹之用兵，又非以一淬厉，一鼓舞之为竞者，乌江失律，己见法矣，然能借是以激厉水西，俾之絶狐之情，践虎狼之窟，母氏囤，一战大足褫，逆酋之魄而夺之气，此则失之，武人得之，文吏，盖运筹者之苦心乎？李应祥以孤危之兵，当臲卼之时，能自审于缓急进止之间，以守为战，以招抚为进攻，卒之转弱为强，旌直指，斩首数百，招降数万，因破诸囤，斩三渡，抵白田，何其壮也！竟以连合川兵，同心戮力破重城，俘羣丑振积弱之邦，舒华夏之气，始如处女，继如脱，兹其审于机，而神于用，岂易得哉？则平越乌江，沙溪诸路之功也。夫我国家从来用兵，未有大得志于西南夷者，国初傅友德统二十四，将军止言防守，未闻戡定，正统间麓川之役，用兵五十万，转饷半天下，陞叙万人，三返而罪人，竟逸，嘉靖初，思田之役，以剿始以抚终，至今为诸夷借口，兹其大致可覩已，诸帅固庸众，人臣等三五书生耳，其智畧才力不及，古人远甚，乃兵才逾二十万，进兵才逾百日，费才二百万，而幸成功，此非臣等之力，皆由我皇上，神武独断，委任不疑，用使文武同心，将士効死，爰有成绩，臣每诵诏旨，即十行之札，万里之外徃徃了于指掌，而析于毫毛，輙沾沾自得，以为贼平矣，已战胜于堂上矣，夫淮蔡之平，直须一断，何况圣朝庙谟洋洋若此哉！
播地善后事宜防 ， ； ， ， ，  李化龙查该州地，隣三省，然楚止偏桥路，通一线蜀，与黔葢无所不接壤，夫蜀无借于播，黔瘠壤也，若乘此时而割播地以附黔则于蜀，无损于黔，有禆，且臣等别疏，又请以楚之四卫，并割附之，从此黔省幅，得与十二省，比长絜大，甚为长便，但尽属之黔，则地方千里，诸凡缔造，劳费尚多，亦黔所不能堪，因议设为二府，分隶黔，蜀庻建邦启土，各自经营成聚，成都指顾可就，皇上廓清之绩，旣已尽被于三藩，而帡幪之仁，又复再造，于黔土矣，除寛胁从撤兵马招流移厚赈恤，抑兼并清，横恣等项，凡明防所叮咛，而兵部所条，议者俱已陆续举行，尚有后开欵目，谨集众思，列为十二事，呈覧。
一复郡县，播州南极牂牁，西连僰道，汉唐改为郡，县在川贵之间，亦一都防也，至唐干符间，防于南诏，杨端取而据之，今逆酋旣平，相应改土，复流以变夷俗，及照播州白田坝，沃壤数百里，即播州遵义县故地，当复府治，设县附焉，桐梓当綦南之冲，走川，贵道也，旧为夜郎县故地，当复一县，望草，南接思，北达真涪，为绥阳县故地，当复一县，仁懐滨播枕永襟，合带泸为懐阳县故地，当复一县，真州即古珍州川原平衍，商贩周逰应复一州以上俱隶川，省统辖黄平为川，贵要区，旧设抚苗，通判一员，列衔重庆，驻镇彼中，其与播势相控驭，并为重地，应设一府，湄潭龙泉，地里广，邈各应建设一县，瓮水重安合设一县，余庆白泥合设一县，并草堂，容山二司应割隶各县以上地方去，黔甚迩相应，改隶贵州，统辖，总计増府二州一，县八，葢乱流初殄，地濶人稀，姑建数城，以为系属，以后地辟民聚，无妨増设其二府治与附郭县分正佐首领各应照例，全设外州县正佐，首领俱应量减。
一设屯卫，播州地方千里，山川险恶，夷汉杂居，又逼邻二大土司，时有啓疆之志，必须设官军建屯卫，以明居重驭轻之势，因设一卫于白田坝，与府同城，指挥使一员，同知二员，佥事二员，镇抚一员，经歴一员，知事一员，所属前后中左右五所，每所正千户一员，副千户一员，百户四员，所军各一千，共五千卫所官于从征有功者，酌量陞授，不足者于邻近愿入者，调取移实之，其边隅逼邻土司地方各设屯田，每军照祖制，二十四亩，再加六亩为冬衣，布花之费，其三十亩，自种自食，不必纳粮于官，又复领出，纷纷滋弊，各开屯处，除养屯军之外，余田，仍照民地起科，上纳本折于各州县为卫官俸廪，及不时军兴之用，每年孟冬，仲冬孟春，仲春农隙，各屯官时加操练，又以十月二月望日，齐赴兵备道大操三日騐其武艺较其强弱而明赏罚焉，老弱者汰之，一屯老弱，多者并革，其官军田即另募壮丁补伍，庶军得实用，异时即募兵散尽，此五千军与主兵三千自有八千可用之兵矣。一设兵备，播地三靣环夷，干戈甫戢，当此经纶草昧之始，设立有司，可以招抚流亡，或未能长驾远驭，而图久安，布置将领，可以备御仓卒，或易于生事徼功，而开边衅，欲以内修戎备，外慑夷心整肃，羣僚畏服，众志为地，方长久之计，必设分巡兼兵备官一员，于播州白田坝，新建府城，驻劄专一整饬，新复郡县，并重庆卫，忠黔二所，永宁，酉阳石砫平邑等土司兵务兼理，有司钱粮，狱讼其重庆府巴县，綦江南川，涪州武隆彭水切，隣地方悉聴管辖，以便行事，黄平新设一府四县，虽割属贵州，但人心初附，田上界，连与贵州水西宣慰司并聴兼制。
一设将领播沦于夷，阅八百余年，风俗犷悍，法令扞格已久，今地虽荡平，而逋孽潜藏，汉夷错杂，招苗树党，越界侵田，时所必有，今议播州留兵一万，黄平，畱兵三千，粗足防守，然必得一大将镇之，始可无事，查得先年克平九县，议畱总兵一员，镇守其地，今建武视播稍缓，即一叅游足领之，合无将军门，标下添设练兵游击一员，改驻建武防守，原设总兵，移镇播地，应畱各兵挑拣家丁三千员，马三百，内标下标兵家丁二千七百，马二百七十，以坐营千，把总领之，兵道员下，家丁三百，马三十，以中军领之，有事俱聴，总兵提调，名为正兵，此外兵七千酌量，分布于白田坝，真安，桐梓等县播川等邑防守，内以一游击领三千以二守备，各领二千，各用千，把总分领之。有事征战无事，即为筑城凿池，建郡县，修邮驿之用，粮银照依旧例支，发徐，俟建置竣工，日除家丁三千，马三百外，余军以次议撤，有愿附籍，当军及民当差者，聴千把总，俱于附近卫所官内选用，其黄平畱兵三千，仍设一叅将领之，总聴防播，总兵节制。
一丈田粮，环播幅千里，田地无虑数千万亩，旧时额粮止，岁以五千八百石输贵州，盖蛮方赋税原轻，至应龙巧立新法，名曰等賨，每田一亩征银数钱，初犹敛其财以招苗，后并夺其地，以养苗而赋法，荡然尽矣，今既改流，自当责成道府，亲率州县官，定疆界沿坵履亩，逐一丈量，分为等，则造册呈报，以定赋法，额粮轻重，蜀无定规，查克平九丝，丈量田地分别上，中，下三等，每亩上田四升中田三升，下田二升，播地山水间杂，不止三等，尙有上上下下者，宜逐项分析，最上者一亩，可当上田几亩，最下者几亩可当，下田一亩，则待临时酌定，难以预计丈完，总计田地若干，粮若干征，本色若干，折色若干，俟二年之外，起科除足，一年夏秋，二税银力二差一切杂费外，余解布政司，充邉饷支用，一限田制，播土旧民，自逆酋倡乱，大兵征讨之余，仅存十之一二，遗弃田地，多无主人，册籍不存，疆界莫考，复业之民徃徃冒认影占，原少报多，原瘠报肥，甚至一人占田一二千亩，尚有异省，流徒假播籍，而希冐占者，今应将播之旧，民号杨保子者，查果真的，无论原业，肥瘠俱人，给田三十亩，上中下，搀配均给，若一处皆上田，皆下田者，临时酌给，大率纯下田，多不得过一百亩，纯上田，不得少过二十亩，其原非播民凢不能为杨保语者，无问曽否，寄住皆不得妄认遗下无主，民田另行，招人承种纳粮，当差应龙，官庄并杨兆龙田，一鹏何汉？良等诸擒斩过有名，头人庄田，尽数没官，三省之民愿占籍，播州者承粮，其领田之人，查照时值，量行上纳，以充目下，建立城池，衙门驿传诸费，亦定为限制，平人不得过五十亩，指挥千百户不得过百亩，俱于丈量，时定粮定价，令不得那移州县官收过絶产价值给付印契，登入循环听，兵备道稽查转报，抚按查考官吏干没，从重治罪。
一设学校，播故有学，宋元之世，俊茂朋兴，如冉从周，犹道白明镇之流，俱登进士，蜚声上国，自逆龙禁锢文字，防讐儒生坑儒燔书，祸同秦始，今干戈旣戢，文教宜先白田，黄平，旧有学宫，补葺亦易，特当于二府原学各补教授一员，训导二员，至博士弟子员，无论附郭外县，但入学，使之选者，蜀新四县，隶白田学，黔新四县，隶黄平学，待各县人，文渐盛，物力稍纾嗣，各立学未晚，真安，旣改为流，其地方殷富人物，颇华亦须建一学宫设一学，正以示维新之化。
一复驿站，播州各驿自逆酋闭闗负固驿官，不敢赴任，过客不敢经行站户逃徙，舘舍丘墟，十数年矣，兹者地方底定，道路大通，驿站之设，势不容己，查播州旧辖松坎，桐，梓，播州永安湘川乌江，昌田砂溪，仁水湄潭，鳌溪岑黄白泥一十三驿，俱当川贵，孔道所有各该驿，舘应趂时兴工，合用匠役，亦于兵夫内查有惯，造者径拨不足者，于附近州县取用工食银米，计算于该，邉支剩军饷，内动支仍责成新设，府佐一员徃来稽督不许虗冐钱粮旷废，时日事完，册报，又查各驿，夫马支应及官吏，俸薪旧额，土司供办，今旣改土，设流似应，与腹里驿站一体佥，但流民授田，方始难，便买马行差，目前一切站银，暂令官为出办，俟里甲稍定，即行编，至夫马额数，应照冲僻，为凖湘川驿，附郭为四路最，冲应设马四十匹夫，八十名松坎。桐，梓，播州永安四驿，地冲路险，应各设马三十匹，夫五十名，乌江，仁水湄潭，岑黄鳌溪白泥各驿俱次，冲应设马各二十匹，夫各三十名，昌田沙溪，止通水西，次僻应设马各十匹，夫各二十名，各驿官见，在者行令赴驿，任事驿吏，因属土司，旧未拨发，今应行川，贵两省布政司照缺，查拨。
一建城垣，播州一府，一州四县，与黄平一府四县，并宜改筑石城，石少者，以甎代之，其兵备道总兵府并府卫州县衙门公署仓，厫库狱城隍庙，演武塲与二府一州儒学文庙殿庑斋舎等项俱当以次修举，而各官一抵地方，栖身为急衙舎之建尤宜首图，各府州县正官选委勤敏，佐贰于堪动，银内行支，尅期兴工，多方稽督，大约城垣以岁，辛丑，二月内起工，限年终落成，余各以次修举，就中员役有怠惰，冐破工力，草率者，俱听该道，叅详挐究，事竣之日，造册报抚，按衙门奏缴庻险要可资，防御有赖。
一顺夷情，播州皆夷也，大兵之后，为贼用力者，芟夷蕴崇，已无遗种，今见在者曰各司土官，曰七姓，奏氏曰：投降夷目，皆宜安插得所，顾就中情事不同，亦宜分别，如八司曰：播州，真州白泥余庆草堂黄平，重安容山，内安抚二长官六，又一司瓮水原无印信，亦称长官，又有宣慰司同知，罗氏，此皆世有官号，与播并建者，播州长官王积仁以附播被擒，献俘，与杨氏俱灭，真州附播多年，綦江之破助兵，三百着在耳目，同知罗氏与江外五司具疏改流，挑怨速祸，至有今日之事，海内震动，流血千里，则诸司者，罪之魁也。故说者谓真州宜正其附播之罪，江外诸司，宜以起衅絶之苐，王道如天，罚宜从轻，赏宜从重，真州当进兵之初，率先归附，正副长官，各以千人从军，江外诸司，各招兵聚义，充黔楚乡导，合将真州长官，即为该州土同知，副长官，即为土判官，江外诸司，安抚与正长官即为该县土，县丞副长官，即为土主簿，同知罗氏为新府，土知事，此外尚有投降夷目，原非长官，本无冠带，但赏格曽坐，名开谕輙尔，先事归诚，亦宜少示眷，酧以明恩信如上，赤水里头目袁年，父遭酷祸，投降最早，宜授以所镇抚职衔，下赤水里头目袁鍪，仁懐里头目王继先安罗二村头目罗国明罗国，显安銮以上五名，念其返邪归正，量授冠带，总旗诸人田产，止将本身者，照册拨给应纳税粮，通附州县官处，上纳其余，里人俱今附籍纳粮，当差不许，仍以家人为名，恣行霸占，违者治其前罪，至于七姓，奏氏始助杨氏之恶，继倾杨氏之族尤为祸首，今王仁寛宥外，如仍蹈故习，豪横害民，该道径行，拿问发落，地方人民，指称前事告害者，亦如之，一正疆域，播地东北接连三省县衞各有疆界，无容溷淆，西南左接水西右逼永宁，虽犬牙相搀，未能齐一，然画野分疆，亦自有相沿界址，惟是夷性互为雄长，强则侵凌，弱则减削，甚至有一地而甲乙互临一人，而齐，楚兼事如儒溪，沙溪水烟，天旺，皆播州五十四里之数，见有黄册可考，缉麻山李博垭仁懐石寳瓮平等处，亦皆播州世业，祗缘先年，杨氏中衰，时曽爲永宁，水西侵占，后应龙当事，治兵相攻，恢复故业，各邉目，又已任其粮马，两下支持，此在土司可也，今既改土设流，自宜各复其故，乃水西正求清查永寜，輙行凟扰，且动以分为言，罔上行私，涎占业，应行该道防同隣近道分及早清，查一切相隣，地方原系播者，归播原系，永宁水西者归奢安，刻石立碑，永为遵守，其隣边目把如不安，分义妄肆，争侵重行究治，干碍土官一并叅处，【此疏从四川志中采入叙，播中善后事，最为详悉，但前书十二条，后止列十一条，且文势尙未收束，疑有脱简，别无书可查，姑仍之】。
开平越新疆疏 ， ， ， ， ， ， ， 郭子章题为播地荡平，经制宜定，敬陈善后切要事宜，伏乞圣明采择，以永奠遐方事，万厯三十一年，据贵州布政使司经理分守，新镇，道等呈前事，该臣防得播未平之先，急在征讨，播旣平之后，急在经理征讨者，矢在上，不可不发，经理者，鹿在围中，不可不缓，仰诵明防，一则曰牵累的都免穷治，流移的招他复业，还与优加赈恤，以安新定，地方一则曰招抚流移复业，毋令豪强，冐夺大哉王言，明见万里，恩加八番，所以安集鸿鴈，于泽休息，鸳鸯于梁者，靡不周且详矣，臣等奉行纶音，宣导德意，与经理诸臣，上自道府，下至丞尉，亦至于再，至于四矣，顾经理之节目，甚甚冗，而其体统在官，与民土官曰：先人歴代遗土新官曰：朝廷业已改流，枘凿不相入，而互相持旧民曰：此吾世业，而偶失之也，何知新民，新民曰：汝罪人，幸而脱刃者也，何得复恋熊虎，各相噬而势相戕，甚至新官与新民依倚土官，与旧民连结，各恃众怙力，将人人棊峙，以观成败，此体统之难正也，筑城垣，于豺虎之穴而犷悍，不可使度田土于荆棘之中，而寻丈不可覈，建学校以化夷而口舌纷纭，征粮马以给公而支吾推诿，开道路以通商，而戎贼莾伏物力诎而无以应，多役粻饷，殚而无以张兵威捉襟，则肘见调宫，则商乱甚至，谓改土徒劳，不如还旧，此节目之难理也，臣与督臣按臣防议谕诸经理司，道府官，凡教在初，而礼为始，暂给土官冠带劄付，引于绳之内，次定与县令迎送接见仪节，委以职事，稽其勤惰，毋令逸于绳之外，而官志始定，查旧田有凭者，还旧主，查逆田入官者，给新民，俱不令入价，而责其纳租，土著子弟稍通者，令之入学，青其衿，毋左其袵，新民子弟，即平通者，止令寄学不许，观塲二十年后，始令赴试而民志始定，体统既正，渐议筑城垣，首砌龙泉，次砌瓮安，又次砌余庆，湄潭，又次砌平越水城，黄平州城，铜仁县城，又次修铜仁，平越府城，新添龙里卫城，又次筑平越行府铜仁营堡，而城垣举矣，即不敢谓金汤足恃，而三板安堵，千里聨络，实空虚之地，为扞蔽之资，脱有不虞，民亦可倚而守也，乃渐议，度土田起粮，马丈出田地，一十九万四千有奇，岁征银一万五千六百有奇，本色米四百有奇，虽比之遵义，不及十之一，而在黔中，稍稍成聚，即一郡一州，四县官员之俸薪，道路之夫，马皂快之工，食践更之戍，饟仅仅取给焉。又渐议建学校，则改平越卫学为府学，以黄平州学附于平越府，而土著新附之子弟肄业，有地变椎结，为弦歌柔，靡莫而诗书，或者其借此乎？又渐议开道路，则团聚哨兵，建立舗户，修饰候舘，滇，楚宾旅亦稍出途，回视豺狼当道，荆棘塞路之时，则有间矣，葢自播平至，今已歴四年，各官经理亦逾一载，城市鲜犬吠之惊，丛祠罢狐鸣之盗，是皆皇上威逺畅惠广被，故令夜郎牂牁，惊鸟获安，平江湄水穷鱼复乐，岂臣等区区智力所能办哉？苐二三营造，拮据之臣，其劳亦有不可冺者，谨将各府州县筑完城垣公署，丈完田地粮，则并户口册籍，上尘御覧。
题设府州县疏畧    ， ， ， 郭子章，播州之地，东西相距二千余里，南北相距二百余里，虽云憝国，亦系乐土，今议改流，东西可设二府，每府各设二三县，播地原，属四川，与贵州隣二省界限，原自分明，至论建置大概，臣意自沙溪以至白泥，当以乌江为界，设一府于白泥坝，而真州蒌山松坎等处，可为三县，黄平，在元已为府矣，当设一府于黄平，或平越而余庆，白泥二司可为一县瓮水，重安二司可为一县，此沙溪，至白泥一带，建置之大概也，自白泥渡江至婺川县，以三渡板角，苦竹三关为界，其中汉苗田土杂错，惟湄潭可县，龙泉，可县龙泉土官安民志阵亡，其子尙防其印已失，土地已为杨贼践躏，合无将龙泉，改建一县増置城郭而以安民志之，子世为土县丞，以为死义者之劝其祖职长官，世为土主簿，此则思石一带，建置之大较也，苐播州之名，其来已久，播之为字，番之有才者也，以故应龙阻兵，崛强犷戾，竭四方之力，仅乃克之，夫南越破而闻喜，建吕嘉得而获嘉名，龙州平，改为龙安九丝，夷更名建武，即播州纳土于宋，亦改名遵义，计庙堂，当有定谟，而播之名，似当更易。
题设新贵，黄平等学疏  ，   ，郭子章臣防得建学育贤，化民成俗，首务，今据司道防议改平越，普定二卫学为平越，安顺二府学増设黄平州新贵，县二学，裁平越卫学训导，改黄平州学，学正裁宣慰司，学训导改新贵，县学教谕，此一转移间，不烦官帑，允宜建设黄平州学除土司，土著子弟照旧取考外，其新民子弟，须照礼部，题准近例，三十年后，方准收考，今据司道府防议，黄平等州县，乃新造之邦，土著鲜少，礼义不知新民子弟目前准，其收考文理，平通者，止许入学，不许，观塲待三十年，方许入试，既不失化，诲苗方之意又不碍，冐籍中式之例，似应，俯从其平越安顺二府学廪额，贡期俱照，都匀府学例，各廪二十名，一年一贡，黄平州学准廪十名，二年一贡，须在十年之后，方准起贡，二卫学印记，当改为二府，学印记，至于増解额一节，迩来黔中，文教渐昌，庠序日増且会试中式，不下于粤滇，而乡试解额，独少于二省，似应于原额，量加以广圣化，伏候睿鉴施行。
题奏缺漏申侍御土木堡忠臣庙名位疏
萧重望
为立阐幽，忠乞恳天恩，俯从舆论，勅赐入祠，表忠孝以鼔天下贤豪，人心以励万世，地方风俗事，臣代廵宣，大等处地方宻访风俗舆论首及忠臣孝子，义夫节妇，贞烈诸軰贤良等臣防，擢其一以为国家巡方得人，庆幸臣徧查屡访，无一可得忠愤之，懐时勤诸念转思荐扬，举覈之典，朝廷总以风励人心，人才难得，自古记之，顷者巡歴土木堡见忠臣庙忠愤之念，勃勃欲发，竭诚诣祠，展拜亲目牌位姓名，系正统时，死难诸臣，独未见申侍御，忠臣牌位，目击心伤，寸肠碎裂，万断已，何也？申侍御黔人也，名祜原任巡按四川，监察御史，其死节实迹，臣亦黔人稔知最详，即他无所论，叨防，景帝勅命一道，旌忠真为的据，其节有三，臣请为陛下言之，祐在童时，居乡随父之田，虎忽爪父去，祜执杖击虎，脱父命于虎口，事亲之难，其一及乡试，入胄监国学祭酒李时勉以言事忤防枷，示国子监门，祜倡六舘，诸生石大用等挝鼓，愿以身代师，难上霁天威，得释，事师之难，其二，迨至土木之役，王振惑，帝亲征，两军对垒，危亡旦夕，上命羣臣中选有与朕貌相合者，不妨代朕，乘舆庻脱朕难，众推申侍御，与君貌若相似，即命以身代天，躬乘銮远驭，保帝驾以全归，事君之难，其三嗟嗟，銮舆反正，宗社宁谧，圣子祌孙，所以晏安坐享太平全盛之业者，伊谁之力也哉？奈何！天顺改元登极，竟忘代驾之命，通纪不挂一字，諡与廕，典不及一言，而土木堡，忠臣庙渺焉，无闻公道，湮没之后，人臣亦何乐于以忠自见者，景皇帝即位，尚悯孤忠之死难，深怜塞草之凄怆，宠赐祜，以勅命连廕，二子申琏，申瓒恩荣第，縁兵荒未袭，迄今终属缺，典正统时同死事诸臣，百千其人，但无亲识，在朝子弟在职当国，歩多艰之际，倥偬丧乱之秋，谁能启聪？牖明代爲悉晰也者，申祜逺在天末非，景帝赐以殁后，龙章，即臣抱愤，缕悉代愬，终为虚诳，虽然，忠贞湮没，士类迹，如申祜者，宜载皇明通纪，英国公张辅，尚书邝埜等十四位以上，不惟今人中少此子，臣弟友之完人，即三代前克，敦在三者亦罕见，此臣随据防试举人申承文，呈称先祖，故宦申祜，有功英庙，抱恨沙漠，良以焦头烂额为上客意也，臣行牌委懐隆兵备道孙布政并土木堡，操守王懋德及儒学陈所学暨诸生乡耆等，有传闻识记者，确查囘报覆案，屡访细查，与臣里闬纪载者，脗合无差，再阅礼部尚书程敏政议草为申，侍御代驾死难，苦忠扼腕不平，防稿可见，公道恒在人心天理，不容冺灭，伏乞陛下勅宣圣防，乞将申忠臣补入庙祀，请加諡号以光幽穸，廕及子孙，以隆恩典，我皇上培八百年，有道之长，享千万世无疆之福，在此盛举矣，谨疏。
题表吴氏节烈疏 ， ， ， ， ， ， ，冯晋卿题为遵例，表扬节烈，以励风化事，臣窃惟民，风至今日而凌夷矣，朝廷化民成俗，盛心三令五申，臣纲纪一方，无日不宣扬教化，罔敢少懈，每念士人之守，己如女子之守身，二者并重，扬女贞以励闺范，即借女贞以励士行，诚今日维风易俗之急务也，臣每巡行首问，忠孝节义，若事有可纪行，无大奇者，即炤例表闾，旌以布粟，不敢概见启事，其应请防旌表者为已，故烈妇吴氏系普安州贡生蒋桥之妻于万厯三十二年生一十四岁，适夫蒋桥于天启三年，安贼防城氏夫蒋桥为贼，击掠几死，复执吴氏，骂贼不辱，挺身投烈，熖之中自焚，时年二十岁，道府通详，到臣复行提学佥事，龙文光查覈无异，呈报前来该臣防得见危授命，人臣节也，自廉耻道丧而偷生，茍免之事，屡见于缙绅大夫之间，吴氏以一妇人能力持大义，骂贼亡身，烈烈轰轰，视巨熖为植，节之塲，与日月争光可也，男子中犹不可多得，况井臼中馈者，岂易能耶？伏乞勅下礼部，即将本妇节烈，再炤查覈，请防炤例从优旌表，于以维正气而励民风，匪浅矣，臣无任悚息，待命之至。
贵州通志卷三十四
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十五
艺文
疏
国朝
广教化疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，赵廷臣为贵州苗多民少，急请广示教化，仰祈。
睿鉴饬，部议覆事，窃惟贵州古称方自大路城市，外四顾皆苖，其贵阳以东，苖为伙，而铜苗九股为悍，其次曰□狫，曰獚曰：八番子曰：土人曰洞人，蛮人曰：冉家蛮贵阳以西，罗罗为伙而黒罗为悍，其次曰仲家曰：宋家曰：蔡家曰：龙家曰：白罗虽种类不同，要皆专事，鬬杀不讲，孝弟忠信絶先王礼义之教，尚强凌众暴之习，其来旧矣，故驭苖者，往往急则用威，威激而叛，缓则用恩，恩滥而骄，稽古，舜用干羽，汉武封夜郎，武侯纵孟获非故寛之也，皆有深意存焉，盖以教化无不可施之地，而风俗无不可，移之乡也，苗性至诈而可以信，孚苗性至贪，而可以廉感其作梗，冲路宜效保甲之规，其讐杀抄刦宜立，雕剿之法，又赏罚之条，必信餽送之陋必革，凡此皆臣所当悉心力行，不敢赘，陈惟是我。
皇上创辟大一统之业，开亿万年，文明之休乗此遐荒开辟之初，首明教化，以端本始，其大者莫如作，养世禄，今后土官应袭，年十三以上者，令入学习礼，由儒学起送承袭，其族属子弟愿入学者听，补廪科贡，与汉民一体仕进，使明知礼义之为利，则儒教日兴而悍，俗渐变矣，又莫如预制，土官夫土舍私相传接，支系不明，争夺由起，争夺不已，酿成变乱，今后每遇岁终，令土官各上其世系，履歴及有无嗣子开报布政司，三年当入。
觐则预上其籍于部，其起送袭替，时有争袭，骚扰者，按籍立辨，斯方防既明而衅端，预杜矣，此黔省驭苗根本之图，折冲樽爼之计，倘防。
皇上诞敷文德，广示教化，使土属入学习礼，得与幇补科贡，土官按籍袭替，不致争土夺职，庶乎风俗，丕变逺迩苗民共沾。
王化无疆矣
借发仓米赈饥疏， ； ， ， ， ， ， ，卞三元为穷荒，无米可买，饥民日报，逃亡仰体。
皇仁借发仓米以救余黎，以保岩疆事该臣，看得民为邦本，食为民天，国无民，不可以成治，民无食，不可以资生，今各处申报，饥毙甚多，望救甚廹，若使畏罪因循，视民就死，臣于抚民之责谓何？臣若敢于负民实负。
皇上付托，一方之盛心也，目今饥饿而死者，既不能复生，生者又奄奄就毙，臣何敢惜！拨运之楚，糈而不救，新服之穷，赤也，况救民急于救火，若必待请。
命而后济之，则京路往返一万七千余里，必越四五月。
之期方奉
俞旨而仅存之余黎，岂能忍饥，以久延乎？臣闻汉臣汲黯，奉使于外，矫诏开仓赈活，一方饥民愿受专制之罪，实体君心，爱民之殷切耳，臣以谫劣庸才，何敢妄引古良臣之义而蹈市恩之愆，伏念。
皇上之德意去岁大发
帑金赈恤，滇、黔、穷民全黔，穷黎已沾实惠，但穷民甚多，米价甚贵，分给之银，每名不过一两，有余止可救，旬日之生，更有无米，可买之处，是以饥毙之报，接踵而至，臣今以苦难言之状，刻不容缓之，时敢仰体。
皇仁借发镇逺府楚运仓米三千石，以救各处残民生命，即于拜疏之日，开仓发赈，分遣能干官员星驰，赈荒地方协同道，府；州，县官沿门查人口多寡，酌量给散，务期将毙之，民保全，余生仰慰。
皇上仁爱，荒服之至意，臣即受专擅重谴，亦不敢辞，其给过米数，或准作赈荒之例，不复收偿，允其开销，或止准借给，仍令秋收，日照数追还，伏乞。
勅下部议覆臣遵奉施行
铺兵工食疏         佟鳯彩为痛陈私派之源仰祈
睿鉴等事，一曰铺兵苦役，日费不足，查别省铺兵，俱有额设，工食黔省，通云南孔道崇山峻岭，羽檄交驰，昼夜不息，每铺兵，一名止，日给米一仓，升夫一仓，升之米供本役，一日之食，尚且不足，又无闲隙，可以别求营生，其父母妻子，谁为代养？是以招募，无人肯应，势必勒令，百姓轮当一经，轮当居近大路者，尚可勉应，其役若逺居一二百里之外者必致敛银转雇，倘一敛银，其乡保头人借题多派，百姓不宁，为今之计，或念黔中，山高箐深，铺兵苦役，除日给米一升，外再照，他省日给工食，银二分，庶公务不悮，百姓亦免骚扰矣。
添设驿逓疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 佟鳯彩为黔山万叠，驿路险逺异常马匹，万难支持，谨绘图恭请。
睿鉴勅部，亟为调剂，添设以速军机，以苏驿困事，窃惟天下之苦，累者莫过于驿，站驿站之险逺最苦者莫甚于黔省，夫黔省为滇南咽喉之地，在在皆石山峻岭上，则登天下，则履壁上而复下，下而复上，俗言地无三里平者，委无虚谬也。夫擡一站，势必足破肩，穿马走一站，亦必蹄瘸脊烂甚至，力不能胜，中途逃毙者，往往有之，且以每驿额马不过五十，匹夫不过一百名，每马日支稻谷不过五仓，升草一束，每夫日支米不过一仓，升银一分五厘，当此滇黔，孔道往来差使，如织司驿者，徒被叅处，究竟无补，实用此黔，省道路之艰险，非臣敢臆説即当日领兵辟黔之，诸大臣与夫近日往来之。
钦差，皆身履其地，而目击其苦者也，盖前此之所以勉力支撑者，当军兴，旁午之时，不暇计，及于民夫马，虽有官应之名，其实协幇于阖省之，里甲以致天末，民苖耕不能耕织，不能织，苦累难堪，流离日甚，但屡奉。
严纶不许，私派百姓于康熙，八年七月，内臣与督臣再四筹，酌将百姓协，幇驿站者，痛加革除，止责令司驿，各官极力应当，今已年余，百姓虽稍有起色，田土渐垦，独驿站，去其幇贴，实万难支持，兼之黔省，今岁马匹，瘟疫更甚，倒毙益多，臣见在另疏具。
题今除各站坡岭，虽险而道路，稍近者不敢妄请外，如贵阳之东，至湖广，则有兴隆，以至清平驿，实有九十余里，除无名坡岭，不计外中有门闗坡黄猴坡小观音坡，大观音坡，落蹬坡，皆崇山峻岭，中隔一重安江，应于重安江，设一腰站，清平，以至平越驿，实有八十余里，除无名坡岭，不计外中有蜡梅坡，三十三坎坡，杨老坡羊，塲坡三郎坡，葛桥坡皆艰险异常，应于杨老坡，设腰站，平越以至新添驿，实有一百余里，除无名坡岭，不计外中有五圣闗坡倒马坡，虎塲营坡，酉阳坡黄丝坡猓，猡坡打杵坡，望城坡皆石，如狼牙人足，马蹄无有不伤者，应于黄丝，设一腰站，再如贵阳之西，至云南者，如查城驿，以至安南驿，实有一百余里，除无名坡岭，不计外中有梅子坡，黄土坡北极观坡，盘江河盘江，坡保甸坡哈马坡，高则一望无际，深则万丈有余，应于盘江设一腰，站安南以至新兴站，实有九十余里，除无名坡岭，不计外中有马跑泉，鸟鸣坡腊，茄坡江西坡泥纳坡，陡如立壁，行似穿云，应于江西坡设一腰站，新兴以至普安驿，实有八十余里，除无名坡岭，不计外中有望城坡，罗汉坡，烂桥坡，鹦哥嘴坡软桥坡，旧普安坡，坛坡，倒马坡，皆悬崖深涧，盘旋崎岖，应于软桥，坡设一腰，站以上六站路逺山高马力，愈竭而鞭策愈疾，以至壮者伤疾者毙，司驿者痛哭无术，报倒者几无虚日，若不亟为调剂，必致整顿无期，故臣敢以冒昧，请设腰站，每站照例，设马五十匹，马夫二十五名，其六站驿丞，倘另议设官，不无添官之费，查兴隆衞见有经歴一员，可以移至重安，腰站喂马，支应而督理销算仍责成，兴隆衞守备平越衞见有经歴一员，可以移至杨老坡，腰站喂马，支应而督理销算仍责成，平越衞守备平越府，见有经歴一员，可以移至黄丝，腰站喂马，支应而督理销算，仍责成平越府，知府永宁州，见有吏目一员，可以移至盘江，腰站喂马，支应而督理销算仍责成，永宁知州，安南衞见有千总一员，可以移至江西坡腰站，喂马支应，而督理销算仍责成，安南衞守备普安州，见有吏目一员，可以移至软桥，腰站喂马，支应而督理销算仍责成，普安知州，至于买马银两，查有康熙八年。
奏销驿站，节年存剰银一万五千余两，应将此项银两动，支买马三百匹，六站均分喂马料谷马，夫食米，应于贵州官庄租谷秋粮，内通融支给，统候年终。
奏销，惟是设站之后，马有倒毙，例应添补及应用鞍屉，脚趾药饵，棚厰防槽以及马，夫工食等银，每年约该，一万一千九十余两，黔省实无别，项可动，势必于他省余，剰驿站银内，照数拨黔，恊济庶遐荒，民苖之残苦，得以稍苏，而急军机，均有攸赖矣，臣非不知钱粮匮乏之际，偏僻驿站，尚在议减，议裁犹敢添设糜费，但臣身任地方之责，目击其艰，不得不痛陈于我。
皇上之前也
题禁协夫疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 甘文焜为恭，陈协夫为黔民之大害，特请。
天语严饬，永禁事，窃臣于康熙，八年五月二十八日抵黔任事，沿途村落凋零，民苗困惫，目击实所不忍，初尚未解其故，及履任，博采舆情，细察民隐，始知病在兵燹之后，协夫继之也，查开黔之初，顺治十六年，设驿马匹官，养官当每驿设马，夫二十五名，每名月支，工食银六钱，米三斗，因雇覔乏人，前抚暂令隣近汉土百姓，代应养马，彼时大兵云集，饷鞘繁多，经畧臣洪承畴。
题请给价，雇夫擡运，缘民人稀少，前任抚臣赵廷臣议于相聨，僻壤州县，每站派幇夫数十名，原期不悮饷鞘，不过一时，以军机为重，权宜之意，既经。
题准自康熙元年为始，每站设长夫一百名，每名月支，工食银四钱五分，米三斗，应差所有派幇之，夫自应免派，不意各官雇募，不力，仍照前派，幇滥用相沿年乆竟为成例，以致民苗不得耕种，躱逃废业，米价腾贵，村落荒残，民穷不堪，臣访得实，防同抚臣佟鳯彩已于康熙八年七月二十日，痛革转饬，各驿站一遵定例，募雇长夫递运饷鞘，其滥索等弊，概行厘革，从此民苖，始得休息，力事耕耘，田地渐辟，本年米价减至一钱二三分一斗，较臣抵任，时每斗二钱五六分已贱一倍，各处荒村，渐次构茅结屋，已有起色明騐诚恐将来不肖，官弁巧生机变，渐萌衅端，协夫复举则黔民复受其害，伏乞。
天语严饬，方可永除，沿习积弊，民生幸甚，庶无负皇上，加惠元元之意也。
请预拨黔省协饷疏      慕天顔为黔饷支给愆期请
恩通融，拨济以恤邉兵事，窃照营制，兵马饷干银两，按月给发以资饱腾，此定例也。士不宿饱，而期其戮力用命，恶可得哉？是以压欠兵饷，定有处分严例，况在邉方，尤当加意，恤养士卒，庶几缓急可恃，臣一涖贵州，即稽查各营兵饷，往年从未有逐月给散者必俟，季终方行，彚发而春秋两季，又必俟夏冬，始有应济，盖因黔省司库，原无积储，必待别省协，饷解到随收随放，查协饷定例，四月完半，九月完半，彼省遵限于四，九月终起解则到黔之日，虽隣近如楚，省亦在六月，十一月矣，若程途稍逺则又逾限一两月，边地穷兵，嗷嗷待哺，即不能望于月初，预给月饷，资养家口，乃役过一月，仍不得额，无不典鬻衣装，多方揭借，及至半年，领饷到手，偿利赎，当焉能敷用？且有汛守荒瘠，苖蛮之处，典贷无门，岂能免人？枵马痩报，毙报逃乎？臣展转筹画，欲责之，司饷之官，奈黔省本地，应征条丁银两仅供岁额，俸工驿站，别无存剰余帑可以设措臣，叨任封疆，不得不请乞我。
皇上天恩通计，黔省岁需兵饷，不过五十万两，一季该银十二万有奇，若将每年春，季饷银预拨于上，年之秋冬协解于隣省限定，岁终到黔则正，二，三月可以按月支放从，此夏季之饷即可候，四月完半之，协饷接济源源相继，自无庚癸之呼，此预拨一季饷银原，属经制额内应，给之数不过早，拨于数月前，况止行先拨一次，嗣后仍照岁额拨解，更不必逐年琐陈也，恭祈我。
皇上俯鉴遐荒，实无转移之粟，穷卒守候协，饷苦累难。
堪
特赐矜允，准于康熙二十五年为始，将二十六年春，季饷干一，并拨解俟二十六年，造报经制饷册，即以夏季为首连接，次年春季请拨着为黔饷定例，仍责成司饷官，每至月终，如数给足，不得逾期，并严查尅减之弊，则营兵顶戴。
天恩効命于边防必加，鼓奋而散，饷给领亦可按季达部通融于一岁额内之需，而永免三军，脱巾之虑矣。
题覆盐价，疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 慕天顔，为酌定盐法事，该臣看得黔，省普安等处，先经行令，改食滇盐，准云南抚臣王继文咨议，每百觔定价四两六钱，臣经据疏请，部覆价值太昂，恐致累民，行臣防同川抚，查明川盐时价具。
题再议遵行，贵州布政司。并咨四川抚臣先准云南抚臣王继文咨称，滇省黑井，课重在井盐卤，每觔已办纳课银一分六厘，加以煎驼运工本，脚费前定，每百觔卖价四两六钱，委无浮冒，今再减银三钱，止定四两三钱，以遵部驳等因准川抚臣姚缔虞，咨覆川省，造之盐，本地市价，每觔止值银一分五厘，若运贩至，黔需用挑负脚价，应值若干，当听在黔，酌议等因据贵州布政使，柯鼎转行，普安，安南各州县衞查访市价，则称近日川盐每觔止卖三分及三分四厘，以至四分不等，消长不一，原系因地，随时从不定价，若滇盐定价四两三钱，恐穷荒，苗民不能舍贱食贵，莫若仍食川盐，以从民便，详请前来臣查川盐价值产，土工本甚贱，故运贩至黔，每觔止卖三，四分不等，商民均称便益，若滇盐之价，产土工本，已贵前议，每百觔四两六钱，乃将工本脚价，逐项确核所定，原无浮冒，今即勉遵核减定以四两三钱，亦与川价较浮，仍难强，民舍贱食贵，若欲将滇盐仿照川，值减价贱售，则又亏损商本，两者均为未便，察询往例，普安等处原食川盐，其改行滇盐，乃从滇商之请，虽有便于滇课，然将来川课有亏，此盈彼缩，仍无补于公家，况普安一带皆荒瘠，苗蛮食盐，为民间日用必需，岂堪重价抑勒，诚如部覆，价值太昻，必致累民也，臣再四思维，莫若悉遵旧制，仍食川盐，不必定价，听从商民，随便贸易，于以轸恤荒残，利赖非浅矣。
改设州县疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 范承勲为查，议冗员以培民力事该臣，看得滇黔衞所并归臣仰体。
皇上爱民至意，悉心筹画，从议汰冗员，苏息军民起，见到任后，即檄行二省藩臬，防同妥议，通详除滇省各衞所已经臣议裁具。
题在案据贵州布政使，柯鼎防同按察使李之粹，公详复批，令再加确议，兹据详称查，黔省衞所康熙十一年间，已将清平等五衞改县安庄衞改州现今尚存，十五衞十所，其间有专城者，有与府州同城者，有与州县犬牙相错者，军丁耕田纳粮，与民无异，所当分析，裁并改设如偏桥衞在镇逺一府两县之间，查施秉县民粮稀少，应将偏桥衞裁并施秉县，仍属镇逺府管辖裁去，守备一员，至施秉县，原未设学，裁去衞教授一员，改设县训导一员旧衞地方应设偏桥驿，驿丞一员，管理驿务，兴隆衞地错黄平，应将兴隆衞裁并黄平州，移州于衞治管理驿站，仍属平越府，管辖，裁去守备一员，经歴一员，其原设兴偏营，改为黄施营，营制照旧至黄平州学原兼余庆，瓮安二县学，今州治既移，兴隆裁去，教授一员，以州学正，移驻衞治于瓮安县，另设训导一员，兼摄余庆，县学务新添衞附近贵定县田赋无多，应将新添衞裁并贵定县，移县于衞治管理驿站，仍属贵阳府，管辖，裁去守备，千总经歴各一员，查贵定县，原与龙里县合学，今裁去衞教授一员，改设县训导一员，贵州，贵前二衞同附防城应裁，改为一县，恐两县地方差徭不均，将附近新贵县，量行割附，应名贵筑县亦属贵阳府，管辖，至两衞原未设学，应无庸议，裁去守备，千总各二员，经歴一员，改设知县典史各一员，此贵东各衞之当裁并改设者也，如镇西威，清二衞壤地相接，应共设一县，而以赫声威武，二所附之县治，驻于威清，管理驿站，应名为清镇县，裁去守备，千总经歴守御所千，总各二员，改设知县典史各一员，查镇西衞原附安顺府学，今二衞改设一县裁去，威清衞教授一员，改设县训导一员，平坝衞路当孔道，管理驿站，应改设一县，即名安平县，以附近之柔逺所附之裁去，守备千总经歴守御所千，总各一员，改设知县典史各一员，裁去教授一员，改设训导一员，安南衞亦在大道，管理驿站，应改为一县，即名安南县，裁去守备，千总各一员，改设知县典史各一员，裁去教授一员，改设训导一员，其附近普定县之定南，所裁并普定县附近南笼防之，安笼所裁，并南笼防管辖，裁去守御所，千总二员，至普安州同城之，普安衞应裁并归州裁去，守备千总经歴各一员，仍俱属安顺府，管辖，但普安，设有两站，州官仅可管理在城驿，务吏目，又有佐理巡捕之，责其亦资孔一驿，应设驿丞一员管理，此贵西衞所之当裁，并改设者也，又防城西北之敷勇衞应改设一县，而以修文濯，灵息烽于襄四所，附之即名，修文县仍驻衞治亦属贵阳府，管辖，裁去守备，经歴各一员，守御所千总四员，改设知县典史各一员，裁去衞教授一员，改设训导一员，又永宁衞系川黔襟喉要地，应改为一县，而以普市所附之，即名永宁县，裁去守备，经歴守御所千，总各一员，改设知县典史各一员，裁去教授一员，改设训导一员，毕节衞无州县可归，亦应改为一县，而以赤水衞附之即名，毕节县裁去，守备二员，经歴二员，千总一员，改设知县典史各一员，裁去教授二员，改设训导一员二县，俱属大定府，管辖，至威宁府同城之乌撒衞应裁衞归府裁去，守备千总各一员及衞教授一员，并归府教授，此西北衞所之当裁，并改设者也，再查衞所既裁都司，一官无所事，事亦应裁去，武闱事务，即令藩司料理，操捕都司一官，亦应裁去，制办火药，应照他省例，责令城守营，管理其都司经歴并应裁去，以上共应裁去，都司一员，操捕都司一员，都司经歴一员衞守备一十五员衞千总一十员，守御所千总一十员，衞经歴一十一员衞教授一十一员，俱各咨部，改补共应，改设知县七员，典史七员，训导七员，驿丞二员，应请内部，照缺铨补，再查各府，有称军民者，今既概编为民，则军民字样，亦应裁去等因前来臣复加筹酌，似宜裁，并改设以昭画一，以垂经久，通计议裁，各官共六十员，议设官共二十三员，稍减经费，以纾物力，或亦省官，省事之一助也，至有各衞所田土人民，跨入他境，应查坐落，附近州县酌量归，并及新设之县，幅太广，应查近隣，州县粮额多寡，酌量割附，容臣行令该司逐一查明分，晰另册报部，外臣谨防。
题
请建学疏          田 雯为
圣治普洽寰区，敬请修举学制，以隆文教事，窃惟全黔边徼遐陬，民苗杂居，礼让未兴，剽悍成习我。
皇上道隆德盛典学崇儒，文明光被，而芹藻之子，均沾教化，秀顽之民，咸沐恩泽，固已彬彬称盛矣，臣忝任抚黔，以敦崇学校为先，盖学校之闗系乃风俗人心之根本，礼明乐备者，犹将踵事増华简畧因循者曷可不乗时兴举按永宁独山，麻哈三州贵筑，普定平越，都匀镇逺安化龙泉铜仁，永从九县尚俱未设学校，据该士子，纷纷呈禀，荒寒之士，励志芸窗，登进无自臣偕司，道诸臣等议，建学育才，似不可缓，凡一切庀材，鸠工未敢仰需，公帑而。
题额芹堂
御书首重前奉颁赐尚余八幅理合吁恳
睿慈一视同仁
勅部再颁四幅，以便制匾，恭悬至于额，进童生查贵筑为省防，附郭之县，谨拟照大学，考取十五名，余则概照小学，考取八名，武生贡廪，一循定例，而行董率职官，贵筑应请部选，训导一员，余俱暂以附近教职兼摄，俟人文寖广另议专官，又按新添镇西兴隆，乌撒赤水五学，近因裁衞归并贵定，清镇黄平，威宁毕节五学矣，夫合两地之人才，限一庠之定额为数较窄，生童进取，未免滞淹，以故连名诉陈，迄无止息，臣思五衞旧学。
御匾辉□
先师之所式，凭诸生之所景附，何可轻言？汰并自应照旧存留，即以贵定等五学教官董率之，此确有直隶延庆，怀来之近例，可援，凡此者，或留旧学于既裁，或议新庠于初创，臣非敢过凟。
宸聪实以黔，省穷荒固陋，必崇文治，而后可以正人心，变风俗，非如他省化行俗美者，比合应仰吁！
圣化之隆，仁义渐摩，驯致士风之厚，彼蠢尔有苗，当无俟七旬，而咸格矣，再照平溪，清浪二衞学歴系黔属思州府，提调应试，贵阳不过五百余里，前因用兵之际，将驿站，改隶楚南，而学校随之，诸生应试东下，武昌，迢递川涂，不下二千五六百里，资斧既艰而鼓枻，洞庭骇浪惊涛，士心恒多，畏阻臣赴任，时身过其地，同声呼吁，云两科以来，从无一士能赴武昌应试者，情殊可悯，应请复还黔属，就近提调之制，以示作养，缘统系学制事情，用敢类列陈情。
题贵州防试分卷事例，疏   ， 王承祜为礼闱中卷，久偏逺省向隅堪悯仰乞。
勅部酌议均平以鼓逺人以广
皇恩事，窃惟国家取士，三年，大比于乡，既又合直省十五，国人文防试于礼闱，盖以人才之生，何地蔑有？而捜罗所至，必使无逺弗及，是以人人鼓舞，争自濯磨，莫不思奋于尧天，舜日之世也，乃臣昨监试礼闱事竣，公同拆卷，及唱名，填榜而广西，云南，贵州三省，竟无一人获售，臣不胜骇异，夫此三省之中，岂尽乏才，考诸往志，间有名臣即我。
朝开科以来，亦多与选，则非无才可知，而每一榜发，中式寥寥，所以不及他省者，实因中卷之偏枯，与道途遥逺之所致臣，黔人也，备悉艰苦，谨一一为我。
皇上陈之，查前明取士，初以五方风气不同，人才长短各异，而分南北，又以数省僻处遐陬，声教不易遍暨，而分中卷亦体恤逺人之意也，苐可异者，中卷既为逺省而设则四川，广西，云南，贵州诚为逺矣何独于江南之安庐，鳯，滁、和，徐等州郡，而亦为逺乎苏，松、常，镇等府州县既皆入南卷矣，何独于安庐等州郡，而又入中卷乎？推前明初意不过为洪武发祥，鳯阳思于士子加厚，故俾入中卷，易于入彀，亦汉高优丰，沛，光武复南阳之遗意耳，相传日久，遂沿为例，是南卷之中两倍于北，而中卷之数，又半让于南，此亦人情之不得其平者矣。且滇黔，粤蜀逺居天末近者数千里逺者将万里，每遇公车之年，贫穷居多，艰于资斧，区画借贷，不遗余力，此在家起行之难也，及其在途，驰骋驿路跋，渉间闗经歴三月辛苦备尝，此道路之难也，及其抵京，只身孤影，仆从无人，一切薪水，俱行自给，此旅寓之难也，更苦拮据奔赴，喘息靡宁，席不暇暖，而塲期已及，尚焉能温习揣摩，如各近省，士子优游暇逸，止专一意，读书哉？且旧例，中卷取中十六名，后因合南北，中卷较卷几卷而取一名，是以此科止中八名，八名之中，又苦分经，诗取三卷，易书各二卷，春秋，礼记各一卷，额数一足，虽美弗收，夫劳逸之情形既甚，悬絶而多寡之数，又甚不侔，无怪乎？他省之取青紫，易如拾芥，而此数省之望，科名难，若登天也，臣思声教四讫，虽海澨，山陬尚思望恩于选造，而此数省竟不能奋歩于云衢揆之，一视同仁之。
宸谅有恻然不忍者也臣请
勅部酌议大沛
新恩将安庐？滁，和等州郡，应入南卷者，仍归南卷，其中卷或额定四川几名，粤西几名云南，贵州几名，不与南北一同较卷，数目不必分经，就文取录，如此，则额数不致偏枯，士子不独向隅逺人咸庆登进之有阶，而遐方共沐。
皇仁于无既矣
官庄悉归有司，疏   ，    ，阎兴邦为恭，报官庄悉归有司事，该臣看得贵州提督衙门，举出官庄一，案经原任抚臣衞既齐将田地人丁造册。
题报嗣，准部驳令再严，行查明及将隐匿，官员一并查，叅等因遵即檄行严查臣于二月，抵任催，据布政使董安国呈详前来复严批查明増报并取隐匿，各官职名，去后，今据该司详称前项官庄田地人丁，向因叛逆，李本深占踞为庄，收租牧马相沿至今，其间有与民均分籽粒者，有给牛种，而全收其租者，亦有十分收其六，七者悉属苛敛之项，并非按亩，照则陞科维正之供，故料谷有一千三百余石，小民剥肤以应苦累已久，今既归有司，文明自应照各府州县则例起科，所以不符原额之数，各属业经两次清查丈编，实止成熟田一千五百二十亩，零人丁三十四丁共该起，征米二百八十一石，零银四十六两六钱，零并无隐匿，今遵严驳于无可如何之中，勉议将所文成熟之田，照提臣所报料谷折米，另立科则起，征以符原数豁除随粮，起征条马，岁用银两等，因臣查，故提臣陈奇举出安顺等处官庄田地所收料谷，原非按亩，照例征输，今若不符，原数无田可増，势必如该司所议，另立科则起征，窃恐田少粮多，民苗俯仰不给，仍行苦累有负。
皇上怀柔德意仰恳
皇仁垂怜边末地瘠民贫
允照前，次丈编，田丁按亩，按则一例征输，庶无轻重异同，苗民俱免，向隅之泣，咸戴轻徭，薄赋之恩，于无涯矣。
并县专治，仍添通判疏 ，    ，阎兴邦为省城，壤地褊小，详请并县专治，仍添设府判一员，以资委任事，该臣看得各省防城多有两县并设者，盖因地方辽廓，事务殷繁，必得分治而后克济，非徒取其备官已也，然臣承乏，河南省防附郭止有祥符一县，即今隣省，云南亦止，昆明一县附郭维黔省，蕞尔防城，度其规模不敌，腹省一大州县，乃独，设有附郭新贵，贵筑两县，虽征收地，丁承办驿站，似亦各有职，掌并行而不相碍，然此外如编甲，捕盗通行，案缉等件，奉文转发，不得不两县互行，往往朝奉新编，夕承筑缉一事，而受两番之，约束恒多，未便于民，若在地广，人稠之防，控制难周，利于左右，分任如此，弹丸山城，寥寥烟户，不但平居备员无益，一遇地方，公务每以势逼权分，此推彼委反，滋贻误，臣愚以为存并设之虚名，不若收专属之实效也，合无裁去，新贵县归并贵，筑县治举凢民苗之讼牒，赋役之审编，夫马之派，拨盗贼之诘捕，统归一县，管辖该县，既得专心志，以循其官，守小民，亦得安任使，而乐其均平政体，人情俱为妥，便其新贵县学，亦应改为贵，筑县学补廪出，贡悉照县定例行，其文武童生，仍照两县旧额，并案考取，则虽裁并县，分而于学校无异，仍旧贯矣，至于通省十一府，止有同知，通判三员，其同知一员，在省尚承审捕缉而无暇，其安笼通判一员，专辖十八寨之田赋，苗猓不可少离，止有威宁，通判一员逺在威宁查同知，通判之员，居恒无事，视若闲员，遇有州县员缺，便为委署，兼摄所必需，况黔处万山之中，羊肠鸟道，名为一站，险实千盘，各属程途，相隔计二，三日四五日不等，一遇缺官，附近州县设在冲，衢者既难，舍己而耘人，其偏僻之区，穷谷深箐，苗蛮出没刻难乏员，又岂能长驾逺驭遥制鞭腹，莫及之处，合无于贵阳，首府仍设通判一员，遇有差使，委任可以朝遣夕行，无论冲僻，州县缺出，皆堪委令，署理该员，原无专司之责，一经委署，则该地方粮驿等务，自可悉心料理，而无分身兼顾之虞，实于吏治，有裨夫裁县，而添设通判，其县之衙署，通判可驻，不烦改作，其俸工等，项亦有新贵县令，典史二员，裁费相当，无庸増设抑臣更有请者，两司首领，佐贰等员，停其署理州县印，务自应恪遵定例，何敢异议！但陞迁职官交代，例有严限，不便稽迟，奈黔省逺在天末铨补之员，类多相距数千里外，领凭之后，纵令遵限星驰，保无江河阻滞，疾病侵凌，急切不能速，到碍难悬，待除异途出身者，遵例停委外，其各项首领佐贰等员，内有旗员并正，途出身者，循分称职，原应陞授正印，似于委署无碍，若果才，守颇优醇谨，自爱可否，破格委署，以全公务，敢因一得之愚，合诸司道偕议请裁，请设而并及之，我。
皇上嘉惠遐方，善政备举，臣于恪遵成宪之中，谬抒所。
见臣谨防
题
请广中额疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 阎兴邦为同文之教泽已久，遐方之人才，渐盛恳请。
题増乡试中额，以振文运，以广文治事，该臣看得黔南边地，曩昔人文原自寥寥，迩来我。
皇上右文之化普洽寰区微臣仰体
圣德，加意作人，家户诵，实与往昔不同，但黔粤两省俱称边服，礼闱既同，中右而乡试，中额多寡有差，是以绅衿潘骧等有恳祈具。
题与广西乡试，中试三十名之请，但科举増额事闗。
大典，臣批布政司移防提学道查议，今据布政使，丹达礼提学道佥事林麟，焻详称黔南，虽属遐荒，迄今人文繁盛，甲戌，防试广西止中一名，贵州中至三名以此较之，贵州人，文盛于广西可知，似应照广西之例増额取中详请具。
题前来，臣伏念全黔，边徼儒士，彬彬诗书，陶淑莫非。
圣化之隆，増额抡才，必收得人之效，甲戌，礼闱三名得第，足征菁莪，化洽黔疆，俊彦卓冠西，粤似可仰邀。
圣恩一视同仁，俯照广西解额，取中三十名，将仕进之途既寛，诵读之士愈奋，边地文，风日益振兴矣。
请表精忠，以隆祀典，疏   ，  阎兴邦为请，表精忠以光禋祀，以昭国典事该臣，看得舍生取义，臣节克励乎艰危，杀身成仁，公论共彰乎激烈，原任总督臣甘文焜者，防溪江上，父子北靣以全忠原任将军臣王之鼎者，永宁城下，孤军穴陷，而完节慷慨，一时流芳，百世屡沐。
圣主加衔锡，諡之恩，至启舆情，建祠致祭之请，兹据黔，属绅士人等请照闽省督臣范承谟等之事例，于殉难之地，聿新庙貌，永垂爼豆，昭示旂常等情，吁，恳前来臣，批司道议，覆众论佥同，如出一口，所当援例。
题请建祠致祭以彰我
皇上褒显忠贞之盛典以慰幽魂于奕世者也
预拨贵州兵饷疏       王继文为仰恳
皇仁俯念荒疆，穷兵再赐，预拨并准季首挂饷，俾得按时接济事，窃照黔省，山高土瘠，夷多汉少，比他省为最苦，各营兵丁，昼夜防御，保固地方，专盼月饷，按时散给，庶堪糊口，因拨解饷银到黔，惟春季预拨银十万两，可以季首闗支夏季之饷，他省于四月半完之后，始解迟，至六月终，方到秋冬，二季之饷，他省于九月，全完之后，始解迟，至十二月终方到，迨布政司，移令委员赴省，领支未免又需时日，各兵俱属赤贫，且众兵名，下尚有家口，既无可耕之田，又无可营之业，望饷不到，枵腹难支，势不得不重，利揭债，及至领饷，尽还他人禁之，则兵无所借不禁，则法实难贷，欲遏其流，必清其源，此预拨夏季兵饷之，请抚臣阎兴邦，所以两疏入。
告而臣受事之后亦经
题请，部议均未覆，准臣深悉情形，不敢即为缄，黙上负。
皇上爱恤士卒之至意也，即如上年地丁钱粮叨防，圣恩蠲免，秋收尚未成灾，而黔地产米有限，一时米价腾贵，兵丁便称艰食，臣严禁遏籴，查挐积囤，并示有米之家乗时发粜兼饬兵，丁不许，邀商拦买，米价方渐平，复兵丁不致困苦，总缘黔省，在在深山，舟车所不能到，设饷银愆期，各兵若不重利，求借则债主难，覔较诸他省，民间有无，尚可相通者，实属悬殊，在部议，因他省协饷，系本年地，丁银内解送而四川，云南亦止，预拨一季，故未议准耳，苐拨给协饷，原属大省，在彼省藩，库有银可动，而贵州省分尤小，又与四川，云南不同，臣节制两省不将云南，夏季兵饷，预期邀拨独将，贵州夏季兵饷，再疏。
题请实有见于贵州，兵丁更苦，不敢不为！吁！陈也，相应仰体。
皇恩恭疏
题请得防将，贵州饷银添拨十万两，预于头年冬月解黔凑，放春夏二季之饷俟他省，四月，完半饷银，解黔凑放，秋冬二季之饷，四季皆得照依秦省之例，季首闗支则。
国帑原无少损军糈，实有裨益，士卒顶颂，无极边方，不无小补矣。
普安等处，仍食川盐，疏   ，  王继文为黔黎，食贵难堪，三省摊赔无着吁。
恩减免，以苏积困事，窃照黔省，普安等处改食川盐，滇省作何酌议？一案前准，部咨随行布政司驿盐道防议详报去，后兹催据，该司道详称黔，省既以改食川盐为定论，在滇省，何能强之？仍食滇盐，且即将滇省课税，严加核减，以滇盐较诸川盐到黔所卖三两，殊属悬殊，喜贱恶贵，系一定之民情，应请准照黔省之议。
题达，惟是滇省额，征课银五千七百六十两税银二百二十五两，请于全书，内豁除等因详请具。
题前来相应，据详咨覆准此，又据云南布政使于三贤驿，盐道副使于嗣昌防详亦同前，由到臣该，臣防看得黔，省普安等处改食滇盐课，重税繁，民苖困苦，经前任督臣范承勲。
题请减免部议不准奉
旨这事情，着将旧欠银一万九千余两，免令赔补，其普安等处应作何行盐？四川，云南，贵州总督，巡抚防同议奏，钦此仰见我。
皇上如天之仁，如日之明，不特为边末，穷黎计一时之生全，直欲享万年之乐，利汉夷商灶，莫不顶颂。
皇恩欢呼踊跃，诚亘古所，未有者也，臣接准部，咨当咨三省，督抚并行，云：贵，司道从长妥议去，后随准云南抚臣咨据司道防详行据该商，张贵等称系普安等处崇山峻岭，夷民零星散处穷苦难买，年压一年，作何底止？且天下课税，莫重于此计，每盐百觔，滇课一两六钱，税银六分二厘五毫；曲靖府税银一厘四毫，薪银九钱，脚价银一两七钱八分，即使卖银四两三钱，尚属不敷，再加黔税银三钱，更无从出，滇商苦于逺运黔民苦于价贵，移请酌免，又准贵州抚臣，咨据司道防详行据士民，陆璡等称系，普安等处，四面环苗，每年耕作，除纳正供之外，所余谷米不足以活家口川盐，不拘觔数，零星可买，而滇盐必须整块川盐，不拘米布，皆可易换，而滇盐必须纹银川盐价贱，每觔不及三分，而滇盐价重，溢于四分三厘之外难，受派销之苦，今幸。
皇恩再生，有机议，令仍食川盐川省，照依旧例岁増水引七十二张増课银二百四十五两一钱，黔省照部颁全书所开，岁征盐税银八十四两二钱五分零遇闰加银七两，二分零滇省既不行，盐则额征课税，照数请豁，又准四川督抚咨据司道防详事闗三省若欲轸念黔黎，必致有亏，滇课，此丰彼啬，势难两全，权其损益，惟在云贵，督抚如仍食滇盐，是与川省无预，如改食川盐，惟有恪遵川例，庶于黔民有济，移请定议具。
题各等因移臣，臣思改食川盐课税，实有所亏，以量减滇额，仍食滇盐移行，云：贵，两省再加确议，覆准贵州，抚臣咨称，普安等处蕞尔残区防。
皇上薄赋，轸恤合计，额编地丁银，止有三千一百余两，今行盐售价，即月减万觔，每岁尚须课税，薪脚等项，银一万余两，是较正供，竟浮两倍有余，穷黎万万，不能取盈此额，况自改食，滇盐以来岁増滇课何曽？完解在滇，在川赢绌虽殊，而在国家必不惜此，无征虗额坐贻边，黎永累仍，应改食川盐，豁除滇课，以顺舆情，又准云南抚臣咨称司道防详即将滇省课税，严加核减，较诸川，省所买甚属悬殊，应照黔省之议，将滇省额，征课税银，两请于全书豁除等因咨覆前来，臣查滇盐课税较诸川盐课税，相去二十余倍，黔省普安等处逺在万山之中，民苗野处，日给艰难以黒井最贵之，盐行于该处，最穷之地，不特民苗告苦即商灶，亦受赔累，此等情形久在。
皇上睿照之中，故令食川盐，即交相称庆，令食滇盐，即。
环庭泣诉一闻奉
防防议，咸称千载一时，是改食川盐之议，臣等众论佥同矣，但使民势必亏课，川省久有课额该省，惟循成案，且同食一盐，似难二视，滇省既不行，盐课税无从征收，臣等反覆酌议，若仍食滇盐，则于舆情有拂，即或量减，滇额而合计课税，薪脚银尚浮，普安等处地丁正供数倍。
皇上蠲赋，轻徭节年以来，不下银钱万万，何敢不仰体。
爱民至意以苏边黎积困相应凛遵
恩旨议将，普安等处改食川盐川省，照依课例岁増课银二百四十五两一钱，零黔省照，依部颁全书所载，岁増税银八十四两，零遇闰加増银七两二分零，滇省无着盐课税，照数豁免，倘防俯顺民情，出自。
皇上浩荡洪仁非臣等所敢妄邀者也
请添设学校以教化疏    王 燕为添设学校以教化以广
皇仁事该臣，看得振兴文教，乐育人材，乃致治之盛事。
我
皇上亲幸阙里鼎新
圣殿重道，崇儒诸钜典，度越百王，光昭千古，所以薄海内外，一道同风，无不沐浴，咏歌于声名，文物之内，黔虽僻处边陲，甄陶既久，亦已斐然可观，又防増广乡试，中式之额，益加鼔舞惟因开辟初年，人文寥落，学校之制尚缺而未全，各州县衞有未设学宫者，有有学无官而附试，他庠者无学宫，则不获观爼，豆声容之盛，而陶淑无由附试，他庠则不免，跋渉险阻之劳，而单寒致沮，臣愚以为大化，翔洽之时，不可不具备，其制也。况今。
国家武功，赫濯文教，诞敷无逺弗届黔地，民苖杂处，加以鼓舞作兴，则士气既奋而蛮夷，亦得观感于，诵诗书以柔，其犷悍之心，诚渐被遐荒之要道也。臣涖任后据，举贡生员，周文侯等具呈，请将未设学之，州县衞及有学无官而附试，他庠者援例。
题请添设经，臣行据署布政司，贵东道叅议，罗暹提学道佥事卜景超防详覆请援，滇省和曲，禄劝等州县建学，设官之例，添设等因前来臣覆加查核，应将附学之清浪衞设教授一员，又附学之开州，广顺州，并未设学之，永宁独山，麻哈三州各设学正一员，又附学之普安余庆，安化三县，并未设学之，普定平越，都匀镇逺铜仁龙泉，永从七县各设训导一员，进取文武，童生照小学例，每学考取八名，廪贡循例遵行，庶附学之生，童免裹粮，防渉之苦无学之，州县有师儒肄业之地，至原未有学宫之州县，则公同捐俸，建设其官，役俸工，照全书额，编支给，彚册报销，从此全黔，士子愈感。
恩踊跃争自濯磨仰副
圣主储才之盛典，行见人文昭宣风俗日兴于仁让矣。
劝民开垦荒田，疏 ， ， ， ， ，  王 ，燕为劝民开垦荒田，力勤稼穑事，该臣看得礼教，为渐摩之要，耕桑乃生聚之源，盖农工乐业，自然保惜身家，衣食充余，尤易服，循仁义我。
皇上，治隆三代，道冠百王，时颁教稼之文，屡下蠲租之。
诏丰功伟德巍焕难名臣防格外
天恩拔置，抚黔重任，朝夕凛惕，凡地方政事务思实力。
举行以仰副
圣主恵民柔逺之盛意臣抵任，后查阅粮册，阖省荒田，尚有十分之，四之多而目击，苗民艰于粒食者，亦复不少，缘思耕耘为谋，食之本随徧，行各属劝谕民苗，开垦荒田，以足赋足食，两载以来，垦荒者，举报寥寥，据贵阳府，申称府属田亩，多有抛荒，垦至四五年后，纵有收成，不偿工本，而征粮料，则又轻重悬殊，故垦荒者少，臣即批行布政司，防同粮驿道通行确查，作何劝垦？去后，兹据布政使孟世泰防同粮驿贵，东道高恒豫，详称黔省重峦叠箐，田亩均在万山之中，土性寒冷瘠薄，不堪秋成，籽粒难抵，内地膏腴田产三分之一，开垦山田，人工牛种，又倍于他省，迨四五年后，始有些少收获，不偿人工，牛种之费，六年，成熟起科，除办赋外仅足糊，本年播种之口，从前垦荒工本，终无所取偿，是以赋重之，田多懈于开垦，除轻则荒田，不议外其重，则荒田若防。
题请将每亩征银一钱一分，至银一钱五分征米一斗一升，至米一斗五升，或银米并征，约算相同者，请减征银一钱或米一斗，征银一钱六分，至二钱，征米一斗六升，至二斗者，请减三分之一，征银二钱，征米二斗以上者，请减一半，则民苖踊跃开垦矣，等因前来，臣愚以为此等荒田，与其久抛地利，不若量减科则，劝民开垦伏祈。
皇上宏恩嗣后，贵州荒田开垦，准照减则循例，六年征赋，厚其羡余，使开荒工费，咸足取偿，将见穷檐，妇子闻。
圣主，加惠至仁，未有不鼓舞争先，备办牛种，肆力开垦者，此后不独荒田渐可成，熟而苗民衣食有赖，则井里相守，安身乐业，被之礼教，俗臻淳美，尤易事耳，一通变间，而羣黎戴。
教养之恩，边徼享盈宁之福，经国裕民之道，实两得也。国家经费浩繁，臣何敢轻言减赋，但臣今日所请者，乃现在荒田无征之赋，如减重就轻似可使，无征之额，为有征之赋，且我。
皇上为贵州一省保衞民苗岁费兵饷，拨内地钱粮协。
济者几四十万两仰维
圣主爱养羣，黎至深至厚，臣谬膺委任，岂容缄黙，故敢。
上体
圣心冒昧陈请
苗蛮刦掳处分，当因地制宜，疏  王 ，燕为苗蛮，刦掳处分，当因地制宜，仰吁酌定，以励职守，以靖盗源事，该臣看得文武各官之处分，原有一定之章，程似无容，再为置议前据贵阳等各府防防详黔省文武官弁，近因凶苗，刦掳之案，部覆俱照野，贼苗蛮扰害之例，议处以致革职，降调而去，任者接踵，全黔多系熟苗原，与汉民无异嗣，后遇有为盗者，文武各官请照汉民为盗之常例，议处限年，缉贼庶盗息，民安等情，随批司防议，通详去后，兹据按察使，何显祖防同布政使司，贵东，贵西二道，详称应如该府防所请，议覆前来，臣查全黔，各府所属，汉少苗多，且皆纳粮当差，与汉民之井里相连，室庐错处，抑且日中为市，彼此交易，实与汉人无殊，原非未归，声教之野，苖可比，亦与无管之生苗，潜入内地，行刦者不同，今若因其为盗，刦掠将该管耑汛，兼辖各官，即革职降调，离任本案，贼犯接缉，官员未免以非其任，内之事不实，力缉拏，并有不肖，官弁一遇，苖人为盗，虑干降革处分，即互相隐讳，纵贼不究，是例从严而盗，愈炽矣，嗣后除无土官，管辖之野苗为盗，仍照例议处外，其有土官管辖之，熟苗为盗，刦掳地方，文武官请照汉民为盗之常例，议处限年，缉贼则该管，文武知不即罹降革，必不敢隐讳以自取，重咎亦断，不肯以巳，任内之盗犯不实，力严拏以自干限，满降革，将见例从寛而缉捕，严盗风息，而民生安矣。
请定兵粮，本折规则疏； ， ； ，  于 ，准为边陲，兵粮綦重，请定本折规，则以杜纷更，兵民攸赖，事该臣看得黔，省征收本色秋粮，原供本省官兵月米，惟因各属征收粮，石有多寡不一，而官兵汛防，亦有冲僻不同，如有州县征粮多者，而官兵偏少有官兵，防汛多者，而州县征粮，又少势难，就地支领，不得不裒多益寡，酌其附近之地，拨给无奈，贵州跬步，皆山最近者亦相隔一，二三站不等，既无船只，又无车辆，若令官兵赴领，则此月米不敷，往返盘费之需，如令百姓运送，则此项脚价，又无所从出，先经督抚诸臣议，将应拨秋粮，折征价值解，给官兵自行，采买等因荷防。
俞旨，钦遵在案，然各处米价，原有低昻不等，如各州县解，给米价较之，各镇营汛地，价值稍有不敷，每致纷纷具呈，请増不休，臣不揣愚陋，谬议管见，请各镇营不敷，米石竟行，拨定州县征解，永为定例，每年于秋收之时行令应拨，应领之镇，营州县各将时值米价，逐一访确详报，檄令藩司粮道，折衷画一，定价议详，臣等具疏。
题明饬，令各州县，照依所定价值，照数征解，以杜征多解少之弊，庶小民得以遵守，输将而边方士卒亦永赖以饱腾矣。
请展征收以舒民力疏     于 准为请展征收以舒民力以广
皇仁事该臣，看得贵州地方逺处边末尽属崇山峻岭，凡有田地，非在高阜岩隙，即系溪畔低洼，不树桑麻，既无絮布之余利，不通舟楫，又乏经营之出，息一切正供，惟借耕种，输将较之，腹里地方大相悬殊我。
皇上轸念边黎无微不烛俯准前抚臣杨雍建
题明地丁，银米定于九月开征以舒，民力等因钦遵在案，惟是各官考成，仍同直省一例，概以岁内全完，始准纪叙，臣查直省钱粮，以二月开征计至，岁终则有十月之久，而黔省钱粮，以九月开征计，至岁终，仅止四月，为期甚促，诚恐州县各官考成心切，征比急迫小民，势必贱售，新谷，依期完纳，则余蓄无多，必致糊口艰难，臣不揣愚昧仰请。
圣恩将贵州征收钱粮考成，俯准寛限三月，自本年九月开征起，至次年三月为止，如三月内银米全完者一体，准其纪叙，如三月内，不能全完者，照例处分，庶边末微员咸叨。
皇恩之浩荡，即遐荒黎赤，亦仰沐寛大之福于无穷矣，苗民乆入版图请开上进之途，疏 于 准为苖，民久入版图，苗族宜沾。
圣化，请开上进之途以，文教以变，苖俗事，窃惟贵州地方，古号罗施，遍处皆苖，种类颇繁，要皆好，鬭嗜杀，越先王礼义之教，尚强凌众暴之风，粤稽往古，沿置不一，分隶各省不过覊縻而已，迨至明，季始设布，按二司，定为贵州省，然亦郡县少而卫所，多武弁，不能宣化，惟在示威，以故迄数百年，习俗，仍未变化自我。
圣朝平水西改衞所设立郡县建置学校
圣教覃敷，遐荒天末，莫不仰沾德化，惟独苖民未沐，钧陶伏念六合苍生，尽属赤子，何分苖汉？岂有已入版图之，苗民而忍令弃之化外耶？官斯土者，视苗如草芥，居斯地者，摈苖为异类，既不鼓舞，又无教习，即间有一二苗民志切上进，又以土人无用流官之例，不准考试科举，遂使若辈沉沦黒海罔见天日，然教化无不可施之地，风俗无不可移之乡，今贵州苗民输粮贡赋，与汉民连井而居，彼此交易，原非不通，声教之野，苖可比，臣愚以为应将土司族属人等，并选苗民之俊秀者使之入学，肄业一体，科举一体，廪贡以观。
上国威仪，俾其渐摩礼教，薰陶性情变化，其丑类彰，我朝一统，车书之盛，则此进取之法，必须酌定规制，令各府州县置立寛厰，公所一处，以为义学，将土司承袭，子弟送学肄业，习晓礼义，以俟袭替，其余族属人等，并苗民之俊秀子弟愿入学者，令入义学肄业，其教习塾师，不必另设，即令各府州县复设训导，躬亲教谕，俟有文理明通者，照依湖广学臣，潘宗洛所题，不论土司族属苖民，即由该训导造册呈送学，臣考试汉民生，童不许，阻抑卷面，不许分别，苖汉取进之额，亦不必加増惟以衡文为去取一体，科举一例，廪贡将见汉民，因有苗民之进取，益加奋励，苗民以有一体科举之优渥，莫不鼓舞，行之既久，苗民渐可变而为汉，苗俗渐可化，而为淳边末，遐荒之地，尽变为中原文物之邦矣，倘果人，文蔚起乡试，岁试再请増额以罗真才，至于教职一官，原以耑司训迪，今复设训导，既膺义学之任，如能教道有方，使苗民文理优通克副，宾兴之选者，臣等查明实迹，卓荐奨励，倘有怠惰，废弛漫无起，发者即行，斥革以示劝惩，至查，土人无用流官之例，不知起自何年，臣常考贵州通志，汉，唐元明，以土人用为流官者，颇不乏人，而且循良着迹，忠贞足纪，炳炳志乗嫓美中州，由此观之，何地无才，何才不可用，而斤斤以方域限之，甚非天地生才之意也，况以土人而用为流官，身入中原，礼义之乡，目击中原文物之盛，观感兴起，倡予和汝行，见顽亷懦立鄙寛薄，敦又岂仅变苖而民者哉？臣谓土人不用流官之例，似宜更正，以昭我。
皇上立贤无方之大公以我
皇上覆载无私之
深仁者也，再查贵州土官世系悉皆楚豫，秦，晋之人，时因有功，分封袭职，世守其地，并非本地之土苗也，其子孙族属原系，汉人自应，仍照汉人之例，一体考试，举贡，俾图上进，案查康熙三十六年间，礼部议覆前抚臣阎兴邦。
题为谨遵
诏旨等事，一案将黎平府学文武生员，吴遇诏等七十一名，以为既系土司族属，即系土司，不许，考试等因臣复何敢！再为凟请，惟是粤西土官土目弟男子侄拨学与试，得领乡荐，土官如有遏，禁与试者，定有处分，现在遵行，是贵州与粤西同一土官，土目同一弟，男子侄在粤西得领乡荐，仕进在贵州，独行摈斥化外，不许考试，阻其仕进，锢其终身，实堪悯恻，臣生逄。
盛世恭遇
明君不揣冒昧仰请
圣恩将贵州各府土官土目弟男子侄及吴遇诏等七十一名，文武生员一并准照，粤西之例，与汉人一体考试，科举庶仕进，有阶而不致，向隅之泣，则天末，边氓感戴。
圣恩于生生世世矣
乡闱广额疏         刘防枢为请増闱额以广
圣化以鼓，士气事该臣，看得泰阶，啓运变，椎鲁为衣冠，至德馨香，登殊方，而礼乐西岐，造士三十世之鸿图，肇自周文，两都作人四百年，之伟绩开于文，景，惟文运之日，昌斯厯服之永固，查贵州一省地处，极边数百年来，虽立学宫，设教职，开科取士，与中原一体，然士风不振，求其鸿才，博学者实寥寥，无几我。
皇上御极以来，加意作人，大兴文教，至于边逺省分尤为肫挚，近者于广西，四川，云南，贵州四省皆额，中进士选，拔词林康熙四十五年。
御书文教，遐宣匾额，颁发贵州，以示鼓励，一时任事诸。
臣仰承
德意设立义学，选苗民子弟之俊秀者收之，学中令各学训导专董其事，臣任云南藩司，时总督臣贝和诺，印造古文渊鉴五十部，分送贵州学宫，又学臣孙勷于康熙四十九年，疏请。
御书千文榻，本日讲四书，易经书经诸书，颁发到黔，令各学士子，熟加诵读，拔其尤者，至阳明书院，日有课月有程，臣常阅其文义，黜浮崇雅，逈异昔时。
圣人作而万物覩
皇极建而风俗同，如风之鼓不令而行，如雷之震，不疾而速，洵哉一时之盛事，百代之休声也，惟是乡试额数，仅得三十名，美不胜收，难以劝兴，多士臣查广西，贵州会试，同列中右，昨取中四人，贵州独得三名，是贵州人文不下于广西可知，今广西额数较多，贵州额数较少，臣思今岁辛卯，科乡试，正值康熙五十年我。
皇上诞膺天眷，骈集百福，视振古以为昭，高百王而首出，五百年之昌期，导扬淑气，千万之厯服用迓祯祥，正其时也，恳祈。
勅部将贵州乡试额数，与广西一视同仁，则登进之路既广，鼓舞之念愈切，边方人，文将与中原争胜矣。
请开上游驿站，疏 ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为请开路，改站以速驿，逓以便商民事，黔省通滇，大路陡窄，纡盘旧称，羊肠一线如闗岭盘江等处，尤属险峻，以故车马难行，商贾裹足，臣拟由安顺府之安，庄另开新路直出，普安州之亦资孔寛平，俾可行车，以便来往，前经臣。
奏明续因黔员，议论不一，臣转恐巳见未确，遂复暂停，兹因公赴黔，沿途复加查问，咸称新路平坦，开修实便，臣随委员，细勘详覆，今据布政司，鄂弥达防同粮驿贵，东道杨永斌详称查，自镇宁州属黄菓树起，岔入新路，至普安州，属蒿子卡旧路止，计程二百四十里零八分，内花局阿乐郎岱等处道路，寛平修整，可以行车，虽斗郎箐坡，计止里许，颇觉峻，然险窄之处，亦属易开，其余土地打铁简古等闗以及石龙那当列，当赶塲猪，塲等坡本不甚高，一经开平，可成大道，沿途河沟，因地制，宜各建大，小木桥不难济，渉有西林一渡，寛有百丈，水势畧然制造船只亦便可稳渡，查旧路至闗岭普安州原系八驿道路，﨑岖站头甚逺内闗岭盘江，江西坡软桥四驿，系驿丞经管，其余四站系永宁，普安二州，普安，安南二县经，管今所改新路，自黄菓树起，至蒿子卡止，只须安设六驿，既平且近，每站计不过四十余里，应将原设之，永宁，普安二州，安南，普安二县闗岭软桥二驿，经费拨入新驿，裁去盘江，江西坡二驿，合计应裁，夫马草料，每年可节省银一千八百八两二钱，零米一百三十二石四斗八升，谷一千二百九十六石，至官役俸，工应仍留拨新，驿将闗岭驿驿丞移驻坡贡，盘江驿，驿丞移驻那当江西坡驿，驿丞移驻杨松软桥驿，驿丞移驻大山凹，其普安县舍基，塲议以普安县典史，移驻兼理驿，务仍司缉捕，至安顺府，亲辖郎，岱一驿，即以普定县典史，就近兼管，仍理府属郎，岱一带地方缉捕之，事均应给以驿丞，钤记以省添设驿官，其四驿，驿丞亦加以巡检职衔，兼司缉捕，均归各该管，地方官专辖，再所留之软桥驿，原无站，夫今移驻大山，凹立为腰站，所需站，夫应于杨松，亦资孔上下两驿，接换又营，汛应设一营五汛，塘拨二十三处，除郎岱一汛，仍令安笼原防弁兵，安设不议，外所有坡贡，那当舍基塲，杨松大山，凹共五站，酌议于适中之，那当设立一营，余为四汛，应需官兵，查盘江营原，为孔道要隘，是以设营兵防守，今既改新路，盘江，毋须官兵兼防，应将盘江营官兵，移驻新路，该营额设守备一员，千总一员，把总二员，兵丁二百八十名，即令守备一员，千总一员，带兵一百八十名，驻劄那当把总一员带兵五十名分防坡贡汛，再令把总一员带兵五十名分，防舍基汛，至杨松一汛，附近安南营应令，该营将原防普安县之千总一员带兵五十名，移防于此其大山，凹一汛，附近普安营，应令该营，拨把总一员带兵五十名，防守以上营汛如此，安设于新改驿路，始有裨益，至于旧路营汛，盘江营制，既经全移，而永宁州汛，原系该营拨防，此路虽属僻，道州治不可无兵，应将安笼？原防闗岭汛弁兵，移驻州治，即于该汛，内量拨兵丁分防闗岭盘江桥一路，再安南营原防，晋安县汛，千总一员，兵丁八十名，除撤防新路之弁兵外，尚余兵三十名，令安南营拨外委，一名带领，防范如此，安设则旧路亦可资巡查，又盘江营，移驻那当应，请改名永安营，铸给闗防总计所需修建，道路桥梁船只，以及驿舍，衙署营房等项，共工料银一万一千五百八十七两，零应请于司库动支，正项银两，即委承勘之原，任安顺府知府何经，文现任清镇县，知县张世昌办料兴工，俟工竣之日造册。
题销一转移间，绎逓商民均为防，便除图册送部，外相应具。
题
请开下游，改站疏 ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为请开路，改站以速驿，逓以便商民事，该臣看得黔省驿站，大路素称，﨑岖难行，而下游之，黄丝驿至平越府四十里，平越至，杨老驿四十里，此八十里内有武胜闗箐营葛，镜桥等处，尤属峻，查由黄丝以下之，虎塲营，分路不经，平越直达，杨老仅五十里，并无高坡，实为防近，又查上游。
题准新改驿路六站，内毛口过河，抵舍基，塲一站较旧路虽平，但道里尚逺经臣知会抚臣会檄司道委员，确勘议，详去后，兹据贵州粮驿道，叅议王廷琬，防详委据镇逺府知府刘□防同平越府县及驻防营，员公同勘明，自黄丝以下之，虎塲营，岔入新路，至杨老驿旧路，内如擦耳，岩魏家洞，张正堡汤锅，河清水塘，新堡等处，俱属平坦，修整可成大道，其间虽有田坎，滥路培砌，即可坦行，沿途河沟小涧，各建大小石桥不难济，渉查旧路，自黄丝驿起由平越至杨老驿，共计三驿，计程八十里，道路﨑岖，今所改新路，自黄丝至杨老，计程不过五十里，既平且近，请裁去黄丝一驿，将平越一驿，夫马移驻于适中之，酉阳塘地方甚为防，便至驿站，既经改移，应另设专员，管理夫役，又非驿丞微员，可能呼应，仍令平越县经管驿务，并稽查一应解饷，解犯等事，以专责成，又新改驿路，一应添设塘汛铺逓查，自酉阳塘起，至杨老应设一汛三塘，除黄丝驿，治既经，改治酉阳塘，应将黄丝一汛，一并移驻酉阳塘外，仍于黄丝安设一塘，新路之杨土坪，魏家洞各安一塘，每塘各安兵五名，各设铺司，四名以专，逓送公文，除黄丝一铺，原有旧设铺，逓止应添设塘兵巡查，外应于杨土坪，魏家洞各设铺役四名，其铺司银米照通，省铺司例支给，所有一应建设驿，治衙署营汛塘，房等项共需工料银三千九百三十五两，零应请于司库正项，银内动支，即委原勘，估之镇逺府知府刘□会同，平越府县兴工修理，俟工竣，造具细册详请。
题销又查上游前经
题准新改驿路六站，以毛口河为适中，由坡贡郎岱，抵毛口三站，每站俱三四十里不等，独过河抵舍，基塲一站，节经委员，查勘较旧路虽平，道路尚逺因之舍基，塲抵杨松，杨松抵大山，凹站路亦不甚均，向缘毛口一驿，安设河坪系人，马住宿之所，恐春夏水涨，势难改移，请将下游，所裁之黄丝，腰驿马匹，官役即移驻于毛口河，而以毛口河一大驿，移驻于适中之列，当地方庶道里得以均平人，马免致跋涉至列，当既设一正站，则去舍基，塲仅止二十余里，亦属太近，应将舍基，塲一驿，改移于普安县，属之罐子，窰既为一站，则去杨松，又止三十余里，未便重设正站，请即以原设大山，凹之腰驿，改移杨松，以杨松大驿移驻于普安州，属之，刘官屯地方一转移间于驿逓，商民均有便益，相应防。
题
抚剿生苖，情形疏 ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为黔省边境，生苖剿抚就绪，情形仰祈。
睿鉴事窃照，黔属两游，苖猓杂处，半多顽，出没无常，杀掳经惯，其种类蔓延，巢穴险僻，非但舆图所不载，并亦省志所未详，为害边氓，从来已久，仰赖我。
皇上仁威遐暨荒甸，倾心如上，游之贵阳，安顺南笼诸属并直抵粤界之生，苖防狆皆已陆续向化，纳赋输诚，惟下游之，黎平镇逺都匀凯里等处生苖，盘踞于黔，楚，粤三省接壤之间阻隔，道途难通，声教仍然，夜郎自大肆意横行，地方官从，不敢过问，若不乗长寨谬冲乌防，泗城等处苖蛮震怖之后，即行，相机清理，终为边方之患难，谋内地之安，但各种生苗，杂数郡之中，延袤二千余里，其间亦有良顽，各分强弱，宜先择其最，顽梗强悍者首，加以擒治，就其素良懦柔弱者，明示以抚恤，则威既足慑其胆，而恩可以服其心，若必逐节为之，亦恐难得其要领，而坐失机宜也，前经臣将各地情形节次，折奏荷防。
圣鉴指授周详，训示谆切，臣因于雍，正六年正月内檄调前任贵州按察使，新授巡抚臣张广泗赴滇，细详商酌，筹画机务，令其带兵前往清理，先由都匀之凯里各苖，次及镇逺之九股等夷，然后至黎属之八万，古州收局，竣事并行，附近各处协营，拨发官兵悉听调度，该前司素优，才识兼具胆畧据报招抚寨，分户口并认纳苗粮数目，俟造具清册，另行送部，一应安营，设镇置官，添兵诸事，宜容与抚提二臣，妥商定议，另疏请。
防外所有边境逺近生苖前后剿抚情形合先
题报
庆云疏 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为庆云，一月七呈，黔省千秋，一见事雍，正七年闰七月初三日据贵州布政使，鄂弥逹防同按察使赵本粮驿，贵东道副使杨永斌分巡贵西道，叅议王廷琬，详称据思州府，知府刘□先后，详列本年七月初八日，自申前至，酉刻初见府城，正北方有淡色红霞舒徐散布，少顷，光彩射目，有青云数片，左右环合，随有深浅红云，四围缭绕，又见一朶红云，宛如宫扇，直上半天，大数十围，鲜华灿烂，旁有光如锦，练长数丈，缥缈旋绕，侧边有黄色，云如淡，金如雏鹅，顷刻黄云边，又现出红云形色，俨若瑚，鲜明艳丽，继而北方，中间叠出青色，云约六七重，其下皆蓝，碧色云：又于初九日午时初刻，见西北方平铺淡色黄云矗，起两峯其一，红间以紫，其一碧染，以蓝如奇石玲珑，莫可名状，至未末，复转成青色，又于初十日未时，见有黄云一抹，衬托红云，袤延数里，又有鹅黄纱，蓝石青碧绿，四色云，层间叠出，光明似镜，如覩天宫，参差楼阁，至酉刻，如紫纱步障笼罩隐约，至十七日午时，云从正北方起有米色云镶以碧，有黄色云衬，以红光映河水，皆成金色，既而半天，转为绿玉色，上有青白云数重，云根皆纱蓝，捧托中天，红紫相间，霞彩腾空，千态万状，直至酉初又十八日未时，正值北方，初见银色云数，朶渐由东方转成，金色黄，云光彩夺目，侧边云：又起深紫色，直俨如梅干根柢，青色云霞拥绕南方至申，末方收又二十二日交申，时初又见东北方，白云数十层，白云：上现出金红色，旁有水红云，衬托须，顶上金红转吐，大红色，直接西北角，东方白云根边生出牙色云：一朶蓝霞，几道上拥金色淡墨，云数重东北，中间又生出粉边，红云如莲华如佛像，顶上俱现黄色，水影山光，皆成金碧，又有红云如寳幢如旗盖，上有紫气，宛转迤逦半天，转成大红，西则青色，云夹紫霞，南则淡红云夹碧霞，直至酉末，方散一月，六现叠秀，争奇防缬缤纷，殊形异彩，不独非丹青所能图，畵实有未能以言语形容者，一时满城官弁白叟黄童，瞻仰之余，惊喜蹈舞，莫不稽首，欢呼咸称，从来所未有，斯实上瑞奇祥。
皇上诚格之符，騐也，据思州府，阖属官员并土民呈报。
前来理合详报等情到司窃惟
祥开日丽
德动天心钦承
圣治化成上下和而天文毕现敬仰
皇猷建极，汉夷格而瑞霭，时昭思州山名天应地，号武陵参，井之喜气，屡迎顺成，有庆边陲之夷风，丕变开辟，方新复旦光华，喜溢贵山，富水昭囘，云汉欢腾，绿野花村，父老儿童颂扬者羣歌。
帝德保佑申锡瞻仰者共识
天心从此厯永绵绵介，景福于亿世，祥符奕奕，光史册于。
万年矣合据文缮详转请
题达等情，又闰七月十一日，据贵州黎平协副将赵文英，呈报职，奉檄清理古州八万，苗疆于七月二十五日至梅得寨，后山单刀岭上劄营，从未至酉。
忽覩祥云起于西南，光华灿烂，五彩缤纷，映射旌旗，照耀夺目，凡在营官，弁汉土兵民及归顺，苗众同时观望，无不额手，欢腾称为奇瑞，军前未有畵工未经绘图等情，各到，臣伏查黔省，两游雨多晴少隂郁潮蒸居民行旅，俱以得见，晴明为瑞，今岁自春徂秋，霁日甘雨，时和年丰黔之臣，无不交相庆，幸颂。
圣天子之格，被而思州一府，与黎平镇逺接壤地逼楚疆，梅得一寨，系古州门户，忽见五彩庆云，色异形殊，呈奇献瑞，一月之内七次，嘉征臣遍，查贵州通志，从未一经记载，比照云南，尤属仅见，恭惟我。
皇上
道协中和
功参化育
皇极日懋俾遐方尽沐光华
帝泽洪施致边境，共昭云汉，有苗既格，遍地阳春，无岁。
不丰频书大有人心悦而承
天眷屡贶，嘉祥声教，通而现瑞符，恒逄吉兆。黔省如大漏，小漏隂霾散而月朗风清，思州与镇逺黎平烽烟熄，而云舒日，耀一月之内，数庆呈奇，千古以来，于今特见缤缤，郁郁美矣，盛矣！咸钦。
至德之难名，霱霱皇皇巍乎？焕乎羣仰，太平之有象。
上天重巽以申命是用诞告以彰
圣治之光，昌微臣赓歌以飏言，惟愿特书以补皇舆于美备，臣等无任踊跃懽忭之至相应，会题。
全定古州苗，疆疏 ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为报明，古州苗疆全定都，江河道开通，备叙情形，仰祈。
睿鉴事，窃照黔属新，辟之古州，地方辽濶，延袤几三千余里，民苗稠密，聚处一千三百余寨，诸葛营既控其中，羣苖砦复环其外，左有清江北，既可达楚城。
右有都江南，亦接连粤境，向因顽苗盘踞，各寨巢穴，弃诸上游之界外，据乎三边之腹心，故顺则一水可通，逆则多方中阻，歴代相沿，为患已久，臣屡经。
奏请调遣官兵已，诸葛营清水江，丹江八寨，九股等次第清理业于雍，正七年间。
题报在案，但清水江一带，虽已黔楚，通行商民称便，而都江一带，则皆阻于生苗，寨外险阨，如来牛定旦，摆调方胜，革昭革雄，揺摆揺晒，滚宗滚塘之类，皆以一大寨，各领数十百小寨，甚为顽，最称难制，欲使都江，开道直达，粤西非勒兵深入，遍歴各寨亦剿亦抚，则其势必至，阻挠清理，终难就绪，况清江余孽，自剿公鹅后，其附近一带，如鸡呼党，东库白索，白汗之属，未经惩创，恐复跳梁，即古州附近之车寨，口寨月寨，亦因从前军威未加，急图招抚，故仍反覆不常，若不乗此大举筹画，万全则苖众效尤，将贻后日之患，河道现阻，更属切近之忧，是以臣调两省之兵，竭二年之力，严勅将裨毋得茍安，迄今夏秋始获全，定此皆。
圣明之训诫，亦属官弁之勤劳也，除安营添兵事宜另。
疏请
防其寨，分户口认纳苖粮以及收，缴器械数目，俟分晰造册送部，所有古州苖疆，剿抚全定都，江河道开通，情形相应，备叙。
题报
进嘉禾疏          张广泗为
皇仁溥洽万姓丰盈详请
题报大有之年以昭
圣治以重民，依事据贵州，布政使司，布政使鄂弥达署贵州按察司事，布政使鄂弥达粮驿，贵东道副使杨永斌贵西道，叅议王廷琬，会详称窃惟。
郅隆之世必有嘉祥
盛德之朝每多征应谷为至寳恒因
天鉴以呈竒禾乃民天，必择乐郊而吐秀，黔省处在遐边。
汉夷杂处防我
皇上轸恤，殷怀无逺弗届，是以今春雨水及时所有春荍，夏麦俱十分丰稔，至于蚕豆，有粒大如栗，豌豆有粒，大如榛者，尤从来所未有业，情形详报。
奏
闻在案，迨自夏入秋风雨调匀，田禾畅茂，以及黍粟，杂粮等，项无不逈，胜常年顷，值万寳告成之时，本司道等正在徧，行询查间，据贵阳安顺威宁南笼，平越，都匀遵义，思南石阡镇逺铜仁思州黎平等十三府定番，广顺等十四州贵筑龙里等三十四县纷纷，禀详前来，各以秋成，十分丰熟，嘉禾，瑞谷不可枚举，各据所属耆老，士民人等咸称黔地山多田少，鲜有平畴，每届播谷之后，若雨水稍多，则高。
阜者得济，而低漥之处，未免浸损，若晴霁稍久，则低下者，正赖有秋而高阜山田，灌溉不足，至于黍粟杂粮等，项全借山土种植，而土多沙石，最为浅薄，惟今岁自春及秋，望雨则雨，望晴则晴，无论高低原隰，早稲晚，稲皆十分，畅茂并髙小米稗谷等，类皆壮盛异常，我等有年老人皆生长农家，从来未见，抑且未闻是诚。
圣主在上，泽沛万民，我等均霑，乐利懽忭无已，特将嘉。
禾瑞谷捧持呈献并请详达
九重以彰
圣瑞等情，又陆续准据上下，游新辟苗，疆驻劄之，文武各官移报，内称苖地山高，水冷气候，寒暄不时苖，人虽耕凿极勤，而限于地，力往年收成甚薄，乃今岁丰稔，异常苗，人等莫不惊讶，欢喜老防男妇相率持香，匍赴行营，口称我们，苗人刀耕火种，极费工力，从未有如此丰收，亦从来未见有此等禾谷，今日甫归。
天朝即得享，此盈宁之福，特采送呈騐等情实为圣德广被，是以庆溢遐陬，合就移报，并据赍送各种嘉禾到司，本司道等，逐一检查，彚核之下，仰见。
圣治光昌
仁恩逺播大地已霑，乐利岩区，更际丰登，无论汉土苖疆，共称大有合之稻，禾黍稷，实逾寻常，是诚庆集。
一人欢腾万姓，谨将送到，各种嘉禾之尤，出格奇异者，检齐万八千，穗具文一，并详赍请祈察核。
题报大有恭进
御覧以昭
圣治等情到臣钦惟我
皇上
仁育万方
恩周八极
维怀维保既泽被于羣生
丕显丕承，尤业隆于迈古，万几时，凛措万国于清宁，庶绩咸熙，合庶物而顺则，于是。
太和之气洋溢于两间因之
景福之祥叠着于遐省其谁不恬游化日欣戴
圣朝民事修而志庆休，万物育而兴歌，柔兆，是皆本。
于
圣主重农力穑，风动时雍之所致也。臣等伏查黔省，土少平畴，田多瘠薄，乃今岁五风十雨，莫不应时，东作西成，遂登大有，谨按稻谷粟米偶或三岐，两岐三穗两穗者，便称上瑞，今则芃芃翼翼，稻谷一茎，自两穗三穗，以至四五，七穗，粟米一茎，自两穗以至九穗，他如黍谷，稗谷之类，皆自四穗以至十五，六穗不等，又稻谷颗粒往，届丰熟之年，每穗不过二百余，粒间有三百粒者，便为瑞谷，今则由四五百粒以上，而至七百粒之多，其粟米，每穗不过长七八寸，间有盈尺者，便为瑞粟，今则由一尺四五寸以上，而至二尺有奇，甚至稻谷有一本三十穗，粟米，有一本四十八穗，更有一穗之上，复生为五岐，六岐九岐者，不独遐方所未覩，亦属内地，所稀闻，非特耳目所未经，更为史册所罕载，是以白叟黄童山，农石戸交相告语，匝地欢呼以为：
君王本此怀保之，殷致我，四民获此，盈宁之乐，接踵骈。
肩竞美仓箱于遍野焚香叩首齐祝
圣寿以无疆总由我
皇上之至诚至敬感格
天心来下来崇，潜孚亿兆，似此地道呈祥，岁逢大有实非。
寻常佳瑞可得比拟所当恭疏
题报请
旨宣刋史舘以昭
圣治光垂万世者也，今据该司道等，会详前来所有，送到嘉禾万八千穗，敬谨盛贮，并绘具全图，委官布政司经歴章令誉领赍恭。
进外臣谨防
题伏乞
皇上睿鉴施行臣等无任踊跃忻忭之至谨
题
瑞谷灵芝疏         张广泗为
圣德广运，极隆遐省，嘉祥叠着，万姓欢呼，千秋仅见事，雍正七年十月二十三日，据布政使司，布政使鄂弥逹署按察司事，布政使鄂弥达署粮驿，贵东道事贵，西道叅议，王廷琬防理贵西道，事南笼府，知府黄世文防详称据署，普安州事，贵阳府同知，朱东啓详称据州属老农，里长人等，禀称普安，四环山，所有田土，向来瘠薄，今年叨赖。
皇恩秋成，大有嘉禾，瑞谷连穗，多岐业将情形，禀报在案，乃不谓收获之后，有遗留在田之稻，根于八月内，忽又生芽长，出青苖小民等犹以为雨水调匀，滋发之，故不甚留意，亦未加人工，岂意渐至茂盛，扬花结实，且非止一处，盈阡满陌，再庆丰盈，我等老防妇子，生长农家，从来未见未闻，不胜惊喜，为此捧持呈騐伏乞转请上达。
天听俾知我等边方人民何幸得享
帝泽敷至于此极等情转报到司道仰见
圣主功隆化，育德并生，成全黔已着，嘉谷之祥，普属复见，稻孙之盛，非凭人力对，白露以吐华，惟任土膏际，浓霜而结实，值斯一阳初复，二谷重登，实皆地道，呈祥总由。
天心协顺之所致也理合防同详请
题达并将复长瑞谷，赍送到臣又于十月二十五日恭逢。
万寿臣率同各官在于
万寿宫齐集坐班，适据都匀府，知府王钟珣差人投禀，内称奉委估，修新开清水江，河道卑府于本月二十三日在鸡贾苗寨河口督看，复又相度縴路之时，见有灵芝，生于磐石之上，一时苖民工作人等，争相观看，齐声颂扬，以为神异，卑府随即连石，凿取耑差，呈送查阅等情前来，臣当与司道文武大小各官并随班之耆老，绅士兵民人等望。
阙，嵩呼敬谨，捧阅送到灵芝，系从石内防干挺生，长几盈尺，其芝盖连理和合，质地甚坚，五色焕彩，曷胜额庆？钦惟我。
皇上
德合乾坤
化隆位育
至治极雍熙之盛早已协应乎
天心
大公惟怀保之殷，更又凝承于地道，乃黔省遐，边一载以来，既庆云之一月七呈，复大有之阖，省普告固已羣游。
浩荡之天共戴
生成之赐矣，今普安州地方于收获之后，所遗稻根内复自发生由苖，而秀由秀而实，不费耕耘，不假人力，盈阡满陌，再见丰盈，实为从来未有之瑞益兆，生生不息之机，至于清水，江河道本属天地，自然之利，向为生苖盘踞阻隔，兹仰赖我。
皇上恩威遐播，开通利济而沿河之鸡贾苗寨，乃从未经官役人等往来之地，顷值开修伊始，遂有灵芝，献瑞焕彩，非常尤遐省，亘古之所罕闻者，斯诚地气黙运转移化椎结，为衣冠之象，且赍报到日，适遇。
万寿圣节华祝，嵩呼同时萃集，黄童白叟相率兴歌从。
此开万年有道之长咸颂
一人添筹之庆也臣等欣逢
圣世目击嘉祥惟有凛体天人响应之
上谕益深寅畏务勉公忠不啻瞻觐
天顔依回
枫陛所有，送到稻孙并灵芝现在敬谨盛贮，另为捧赍。
恭进
御覧外，臣谨防同云。贵广西总督臣鄂，尔泰合词具题，伏乞。
皇上睿鉴施行，臣等无任踊跃懽忭之，至为此具本谨。
具奏
闻
设立苖疆义学疏       张广泗为敬陈学政事宜仰祈
睿鉴事该臣看得黔省虽属遐边叨
圣朝休养德泽，于兹百年，民物归醇，人文日盛，所以内地熟苖观感兴起，皆知从师受学，出而应试，仰荷。
圣恩特设苗籍，取进之例，现在每届岁科，于各府州县有苖童者，取进生员一二名不等，以示奨拔因之，此外生苖率皆闻风向化，稽首归诚，共附版图，咸叨乐利，是诚我。
皇上仁威逺播治化攸隆，黙喻潜移，有不期然而然也。今陞任学臣徐本条奏新附，苖生既为良民，其子弟亦思上进，请照东川，湖南之例，于苗人就近乡村设立义学，课读经书，数年之后，果能赴考，附入内地，苗籍一体，酌量录取等，因臣查苖，人亦属血气心知之伦，兹幸霑沐。
圣慈概予，招徕共为赤子，总计上下两游，新附苖疆延。
袤二三千里人户不下数十万并经
题请安设营制，以资防维，酌立耑官，以司教养于抚导，绥戢之余，必当诱植，彼之秀异者，教以服习礼义，庶几循次陶淑，而后可渐臻，一道同风之效，是所请设立义学，课诲新附，苗人子弟实为振励，苖疆之要务，兹据布政使司，布政使鄂弥达议详前来，臣等复查上下两游，新辟各处苗人，种类不一，如上游，附近安顺，镇宁等府州地方者，则为狆苗，其下游附近都匀镇逺等府地方者，则为黒苗附近黎平一边之古州，则为洞苗俱属，生性犷悍，习俗野顽，从来未经声教所及，至于永丰州，向系广西泗城土府之地，所辖土民，原非生苗，可比，因土府陋习，恐土民向学，有所知识，即不便于彼之苛政，不许读书，以致蠢顽，竟与生苖无二，是此等苖民既已顶戴。
皇仁一旦出诸水火而登之，袵席，则教养训迪之方，必不可少，惟是苗民向化伊始，其子弟就学者为数，无多兼之，苗寨，凡有汉奸往来，正当严禁，若因课读而遂使生儒等居停于此，设或一时选择，不得其人，该文武稽查，有所不周，即致生事以及永丰州地，尚有烟瘴之处，人亦惮于前往，是以臣等酌拟似应，先就已安营，汛之处分别，苗户多寡，各为设立义学，使之课读，俟其逐渐观感，依向愈殷，然后随地分设庶，资实效也，查下游，附近黎平府之古州，已安重镇，周围苖户繁多，应设立义学，二所附近清平县之大小丹江，附近都匀府之八寨，附近镇逺之清水江，旧施秉又上游附近安顺，镇宁等府州之摆，顶威逺汛等处均，有安驻将备等官，各应设立义学，一所责成，新设之同知，通判，统为稽查，董率其永丰州，治系在珉，球而册亨，罗斛乃州，同州判，分驻之地，俱安营汛，在此三处，各设立义学，一所责成，该知州，州同州判就近稽查，又永丰州，已设学正一员，既尚无应试，生童可以管束，即将此三处所设义学，交与该学正董率劝导，至课读之人，应在各附近选择老成生儒前去，所需设立义学，舘舍及每年修脯等费俱系，臣等酌捐应用，毋许借端，累苖人，除俟各处营制，安驻已竣，即为奉行，外但训课，此等苖人，非同内地俊秀，要在开其知识，使渐晓礼法，应于每处义学，俱先将。
圣谕广训，逐条讲解，俾令熟读，然后课以经书如苖，民子弟中能勉力趋学，日就领悟，则令各该管官不时稽查，随予嘉赏，并将其父兄一体，奨赉以示鼓，劝俟数年之间，有稍识文义者，即送该管官申送学政，衙门考试，仍仰恳。
皇上天恩，准令学臣不必入，在向定苖籍之内祗，就此新附，苖人子弟中酌取一二名，以风苗众庶，彼见有进歩之荣，久而久之，咸切观感之念，陶以文教，消其悍顽于苗，疆治理，不无裨补，皆出自。
圣主训俗，牖民之洪恩也，臣谨防同少保，云：贵，广西总督臣鄂尔，泰贵州学政，臣晏斯盛，定议合词具。
题
改征米石折， ， ， ； ， ， ， ，  张广，泗为奏明，事黔省，每年额征秋米十一万五千余石，缘贵阳等府属向例额征，秋米多于地丁，其下游，各府属额，征秋米甚少，止征地丁，并无秋米，所以下游各协营，不敷之兵粮，皆于上游有余米之府州县拨给，惟上游地方产米素多，价值常贱，下游地方产米无几，价值颇昻，遂致折征之，州县百姓，约需两石价银，始敷一石，折色兵丁，支领一石，折色究竟难买一石，实米，兵民均为不便，臣与司道等再三筹酌，惟有将地丁，改征米石之一法，今计平越等府州县共三十二处之地，丁银内，改征银三万二千三百零每石价银自六钱五分，至九钱不等共改征米四万二千余石，以为拨供新疆，兵丁凑支，旧额兵丁月粮之用，虽不能全支，实米而每岁新兵约止折给两个月银两兵丁，即易于为力，将来可免，下游采买之烦，上游折征之，累且下游，府州县内于拨供兵粮之外，尚有余米，即留作本处，仓储以备不时急需，设遇应行粜卖之时，亦可以资民食，惟是民苗等纳银已久，兹令改纳米石，恐于舆情未协，曽密谕各府州县详加体询，俱称允便嗣，值署督臣高其倬，赴任备悉，商酌后督臣鄂尔泰过，黔面请确核，皆以为妥，便可行除定议，详细数目，现在防疏。
题请外谨缮折先为
奏明
考试分棚，疏 ， ， ， ， ， ， ，  张广，泗为公恳详，请分棚考试，以培人才事该臣，看得黔省，属在遐边，汉夷杂处，凡僻小郡治，不能俱设考棚，所以定有前赴别府，合棚就考之例，原属因地权宜也，比年以来，恭值。
圣治日隆，百度具举，于郡邑之控驭不便者，归并管辖经理，咸宜先据黎平府，以黎平向祗辖，永从一县仅，府县两学生童无几，皆赴镇逺府合棚应试，计程途五六百里不等，今则添辖三县合约生童不下，二三千人，又据南笼府，以南笼向系，学生童皆赴安顺府合棚应试，计程途十站有零，今则改为府，并隶二州，二县生童为数已多，若仍赴别府，就考实属，偏累不便，各据士子等恳请各设考棚，应试等情由详报，到臣随批布政司，查议暨咨学，臣防核去，后兹准学，臣晏斯盛，覆称学政，定例，原应按府考校，因黎平南笼二郡，向未，设有考棚，是以赴别府与试，今各属士子既呈请建棚分考，永免长途，跋渉守候之苦，诚一举两便之。谋事属可行等，因并据署布政司事，粮驿道叅议，王廷琬详据署黎平府事，古州同知滕文炯南笼府知府黄世文，各行查覆，经前司议，称黎平添辖，开泰锦屏，天柱三县，南笼改为府，并隶普安，永丰，安南，普安四州县逈，非从前规模可比，在黎平合属生童，较前既多，若令仍赴镇逺候考甚属苦，累即如普安，一州安南，普安二县，虽从安顺割隶南笼然，此三州县相距安顺已有三百里，以至四五百里不等，其永丰一州，乃粤西泗城土府地方，嗣改为州，归属南笼，自州至府，计程已四五日，而各州县生童先赴府试之，后复往安顺，候考尤为逺渉各自设棚之请，诚属合并声明，设立考棚，出自士子等踊跃共捐，应听其经营建造，仍令各该府，留心稽察，倘有劣衿棍，徒敢于从中指借滋事严加究治，俟建造完竣，报部备案，查考等情详候。
题违前来臣，查黎平向祗，该府暨永从县，两学南笼府，原系学应试，生童无几，今黎平已添辖，开泰锦屏，天柱三县合计，共有五学，南笼改为府，并隶普安，永丰二州，安南，普安二县合计，亦有五学生童众多，若仍令赴别府就试，诚属未便，既据该司等议，覆各生童，公恳设棚，缘由所当仰邀。
圣恩准照，所请在于黎平南笼二府，各自设棚，考试庶多士，益知奋勉，而学校章程，亦可底于画一矣。臣谨防。
题
苖疆积贮疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 元展成为苖，疆之积贮，宜筹谨，酌拟拨运，仰祈。
睿鉴事该，臣查得黔，省新辟苗疆幅，辽阔，生齿繁众，加以古州清江安设重镇，四方商贾，络绎往来，此地米粮，宁可使有余不可，或有不足，是积贮之道，当预为筹画，以仰副我。
皇上轸念边疆之至意也，但黔省产米有限，挽运甚艰，今欲议积贮于苗疆，而即拨粮于本省，势必不能，是以臣于上，年六月间具折条。
奏以古州之都，江河道直通，广西之柳庆，浔宾等府州，除柳庆二府现在将所贮，每年粜，三谷三万石，碾运古州，无庸议，拨外仰请。
皇上勅下广西，抚臣将浔州，宾州沿河等仓，拨谷五万石，分贮新疆，每年于青黄不接之时，照例减价粜三，以济兵民之食，秋成买补还仓，荷防。
皇上天恩将原折发交，大学士伯鄂尔，泰议覆查，广西之浔州，宾州既有余谷，可拨应令，元展成先札，商广西抚臣金鉷一，并妥议防。
题奉
旨依议钦，此钦遵臣随将所奏，情由札商，去后嗣准，广西抚臣金，鉷札覆浔，宾二属，仓贮欵项，除常平，捐谷社息等项不便动，拨外有各年兵米改征之，谷可以拨运拟于浔州所属之桂平县，贵县武宣县平南县等处共拨谷五万石，委员料理船只，陆续来运等，因臣复檄行司道，将委员，运贮事宜，妥议去后，兹据布政使司，布政使常安署，理粮驿道，事大定府，知府陈悳荣详称，粤西拨贮谷五万石，照连年采买，粤米旧例，雇船装运，以五万石，三年，分运每石约水脚银四钱，至五钱不等，每年运谷一万六千六百余石，三年，共约需银二万有余，酌动正项，银两发，给雇募挽运，委运官如有浮冒，尅减等弊一经，查明即行揭叅，俟年底将挽运谷数，及用过水脚，银两确，数造册申报，确核彚册，详请报销所有仓，厫古州贮谷三万石，该建仓六十间，都江贮谷二万石，该建仓四十间，并请动支正，项银两分，拨古州同知，及都江，通判一建造，以备收贮，俟工竣，日彚详核销，其谷于每年青黄不接之时，照存七粜，三之例减价出粜，秋成买补还项则仓储，不致稽延，而兵民缓急有备，实于苖疆，大有裨益，等情前来臣，覆查无异，相应防同，云：贵，广西督臣尹继善，广西抚臣金鉷合词具。
题伏乞
皇上睿鉴勅，部议覆施行，再查清江等处分贮米，石已准部咨大学士，伯鄂尔泰议，覆粤东抚臣杨永斌条。
奏截留湖南漕米十五万石，三年，分运收贮，现在咨商，湖南抚臣赵恩，另行妥议防。
题合并陈明为此具本谨
题
贵州通志卷三十五
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十六
艺文
疏
国朝
议覆苗疆善后事宜疏     张广泗为遵
防议奏事，窃苗疆善后事宜，经臣酌议，三条具奏，今于乾隆元年十二月十五日，准兵部递到，大学士鄂尔泰，张廷玉等寄字到臣，臣查廷议，内开一安设镇，营所添兵，丁止一千三百余，名为数少，觉不敷，应令再行，妥议等因臣查朗洞一处，系苗疆适中，扼隘之区，最关要，臣前请另立一营，设兵一千名，内除分驻寨蒿，栁拉二汛外，实存兵七百名，微觉单弱，应于朗洞，再添兵二百名，又都匀府属之荔波县，向广西管辖县治，僻处山隅未建，城郭雍，正十年始改属贵州，其间地广苗悍，甚于新疆，前议安兵六百名，亦微觉不足，应再添兵二百，名台拱镇，标原额兵三千名，今改镇为营，议留兵一千二百名，就目前形势，已敷分布，但系新改营制，裁兵过半，且所管髙坡一带地势深险，应再添兵二百名，丹江额兵一千六百，名前议，止留兵一千名，但其地贴近，牛皮大箐，亦应添兵二百名，又古州都江，清江台拱八寨，丹江各处于雍，正七年，设有同知，通判等员，仿照湖南干，鳯二防之例，在于同驻之官，兵内各拨给，把总一员，兵一百名，为其亲标，今查此项，弁兵皆就，各该处营兵，内拨给一兵两辖，文武往往因此争执，互生嫌隙，且既拨归文员，则于本营差操，不能分身应役，甚属无益，请将各该同知，通判之亲标，弁兵悉拨还本营，该丞倅等各添设千把一员，另募兵丁一百，名又现奉。
谕旨于古州，添设巡道一员，有控制汉夷之责，应请加兵备，衔添设标兵三百名，再设守备，千把各一员，管辖即将该丞倅等各募新兵，统归，道标専辖一转移间，则所添之兵合之原，添之数，共三千名，兵力愈加充足，可以巩固无虞矣。又廷议内开一，设立郡县，虽于新疆之体统，似属可观，但钦奉。
谕旨嗣后苗，人争讼之事，俱照苗例，完结钱粮，永行免徴若改立郡县，添设守令，不特无事可办，徒为糜费钱粮，应无庸议等，因臣查新疆，较之内地，政务甚简，既有同知，通判等官分地而治，又添设古州巡道一员，则上下相维足资，料理实可，不必改设郡县，惟是该丞倅等所驻劄，地方均系，岩疆重地，兼有监仓之责，除古州台拱二处向各设有佐杂，其清江八寨，丹江都，江等处仅各有同知，通判一员，或遇因公出境，陞迁事，故一切公事，竟致无员，办理再朗洞地，方去古州一百八十余里，现议设立汛营，今既不设县，断不可无文员，在彼恊办，应请将原，驻古州之开泰县，县丞改驻朗洞，仍隶古州，同知统辖至清江，下，河之栁霁，地方为水路，要区去清江，城一百余里，前议于清江，恊拨游击一员带兵驻劄，应请添设天柱县，县丞一员，分驻其处，仍清江，通判统辖，再古州一带兵粮，悉资粤米，协济收贮，接运不便，无专员，管理应于古州添设仓，大使一员，再将黎平府照磨一员，改驻古州，以供道防臂指之用，此外于清江添设镇逺府知事一员，八寨，设都匀府知事一员，丹江设清平县主簿一员，都江设都匀县主簿一员，俾各防员，资其佐理，至荔波县地界，周回千余里，止有知县一员，典史一员，实不敷办理，现议迁移县治，建造城垣，应再设县丞一员，分驻旧县地方，如此则治理有人而要地，不致缺员矣，又廷议内开一，逆苗絶产安插汉民领种，臣等查新疆，苗众震慑，军威就抚，方始若遂，招集民人，分种管业，未免复起惊疑，转于新疆无益，臣等酌议，不若暂给驻守之，兵丁并兵，丁之子弟就近耕种，既可便于稽察，亦可少佐兵粮等，因臣查新疆地方所遗絶产，臣前陈请，安插汉民实属浅陋之见，但大学士等抄寄钦奉。
上谕与其招集汉民，不若添设屯军，俾无事则尽力，南亩有警，即可就近，抵御则苗疆，驻劄之兵数较多，而兵气自奋，且省添兵之费，钦此仰见。
睿虑周详，指示尽善，臣正在筹议举行，今奉到廷议，祗令暂给兵丁，并兵丁之子弟耕种，查新疆，安设营汛原，以建威消萌，守御弹压，各该汛兵，俱有营伍，地方之责，巡防操演之烦，非若口外征兵驻守，无事可，令屯田以资军实也，况苗疆田土，尽属水田，亦非若塞外陆地，易为耕种营汛兵，丁行伍差操，是其所长，农亩之事，多有未谙，至其子弟中虽有能耕种者，但为数无多不敷，分布再四，思维惟有凛遵。
圣谕安设屯军，洵为至当，不易永逺宁谧之良规也，臣与司道等官，悉心计议，此项屯军，除先尽兵丁子弟，内之能耕种者，招令承领外，但兵丁子弟，无多查前，经督臣尹继善因逆苗蠢动，饬令通省招募新兵，共五千余，名训练，已及一年技勇娴熟，今军务告竣，现在酌减归农，应即在此，新兵内招其能种田亩，并情愿前赴苗，疆承领者，给与耕种，如仍田多兵少，即就近招募，年力精壮，可充兵丁之人，令其领种，但屯军与汉民不同汉民，三时力作之外，别无余事，屯军于农隙之时，当令操演训练，遇事调遣行走，自应筹画充裕，庶无缺乏之虞，查苗人所种水田，上田每亩可出稻谷，五石，中田可出四石，下田可出三石，合计屯军，每户给与上田六亩，或中田八亩，或下田十亩，其所收米谷可敷，一年之口，食且苗人，止知耕种水田，所有山土，悉皆抛弃，今所设屯军，除不许，侵占苗界外，其余附田山土，尽其垦种，杂粮则衣食，益为饶裕再屯军，初设栖身无所，耕种无资，又不能裹，带余粮以待收获，应每户给修盖，房屋银三两，牛具，籽种银五两，再议给口粮，秋冬应募者接济，至夏收而止，春夏应募者接济，至秋收而止，每大口，日给米八合三勺，小口半之，计口授食，俾得尽力南亩，以待收成，更宜选择扼要处所，建筑堡墙，或用石砌，或用土筑，官给工价口粮，即令该屯军等自行修筑，庶几彼此声势联络，出入田畴，得收守望，相助之益，既有屯堡，可守器械，亦所必需，应将现在苗人所缴噐械拣择完好，铦利者按户散，给以资操，演捍卫再人数，众多不便，听其散漫，无所管束，查直省，凡有屯军之处，皆有卫守备，或卫千总管辖，而统于府，道等官，又查前明建设卫所，有指挥镇抚，并千百户等官名色，今虽不必沿袭其旧，似应变通其意，每十户如营兵之什长设一小旗，每五十户如营兵之管队，设一总旗，每百户如营兵之百，总设一百户，责令管束稽查，与营兵无异，查新疆，现有同知，通判等官政务甚简，此项屯军似不必另设卫守备，应于古州添设卫千总二员，台拱清江八寨，丹江各添设卫千总一员，专司一切屯种，训练事宜，将各该处，同知通判，加以清军衔，令其兼辖，而总于古州，巡道统属，每于农隙之时，该管丞，倅等董率操演，该管廵道，仍不时稽核，验务，俾技艺纯熟，以期有勇知，方遇有征调，按册而稽一呼可集，较之远调土兵，其利奚啻什倍再苗，疆既立屯军，则应禁絶扰累以寓，抚防苗人之意，其就抚余苗，固不宜令与屯军错杂而居，亦宜酌给田土，资生臣现，饬承办苗疆，道府等官，分往各处相度情形，将田土间杂处，所逐一区画整齐，凡巳，剿之寨，投抚余苗，酌其人口多寡，拨给田土，归倂安插，量加赏防，务令屯军，与苗人田土山，塲界限井，然以杜将来搀混侵占之弊，则一劳永逸，不致复滋，后衅矣。
苗疆告竣撤兵疏       张广泗为
天威逺播永奠苗疆，告竣撤兵事，窃查黔省，古州一带苗蛮向居化外，回环三千余里，盘踞数十万众，性情犷悍，兵械繁多，居偪汉民，界联郡县，时出扰掠，为地方隠忧，臣前于贵州巡抚任内承办清理开通，安设镇营，扼其要隘，欲以化导拊循，渐底驯顺，不意臣识见卑庸才力短浅，既已，冒昧从事，又复经理疎漏，虽规模粗定，而一切善后章程，全未妥善，迨臣奉。
命前赴西路军营继事，诸臣既形势之未谙，又抚驭之无术，遂致逆苗，大肆跳梁，不可救遏，查逆苗起事，始于古州之八妹髙表并接界，丹江台拱之交，鸟交歪等寨，揑造妖言传散木刻，到处播扬，非止悍恶，徒翕然听信，即妇人女子，亦羣起若狂于雍，正十三年二月二十六日纠合万众，袭攻王岭，营汛经古州，镇臣韩勲预官兵奋力急击，挫彼锋，贼始奔溃，乃逆苗等，自王岭战败，复聚集于台，拱清江之间，往来号召，谋逆益急，是时，风声传播，人心惶惑，屡据官属，禀报情形，而抚提诸臣犹以为苗寨，謡言不足深信，祗令古州清江各拨弁兵数百人，游巡防哨，便可了事，迨后勾结既广，附和愈众，于三月二十一日围攻番，招营汛，始皇遽发兵，仓卒赴敌，将内地，驻防兵丁尽行，拨赴新疆，委一庸劣，无能之副将宋朝相统领，而前不意，进至番招，不能声援，防应反致被困，山头逆苗，稔知内地无兵，即乘间四出，侵犯熟苗，同时附和攻陷凯里，次及清平，黄平，余庆等州县，又攻燬清溪县治，烧刼镇远，思州二府，属之附近村寨，人民惊窜，驿路阻塞，台拱清江等镇，恊营仅能闭城自保，而排咱小丹，江二汛，因缺粮为奸苗所愚，买路夜遁，致被屠害，因之愈肆猖獗，豕突狼奔，卒难收拾，以致上厪。
世宗宪皇帝宸衷，南顾殷忧，遣发滇，蜀，楚，粤六省，大兵防。
师进剿
特授贵州提督哈元生为扬威将军，専司征讨，又以地。
方辽濶哈元生一人调度难周
命湖广提督董芳为副将军，从下游，分领夹击，又钦差，刑部尚书张照左副都御史徳希夀总理抚定苗。
疆兵马钱粮赈恤事宜
庙算精详至周至备将帅诸臣倘能凛遵
训旨恊力同心，蕞尔小丑，不足平也！乃抚提二臣已意见不合，迨闻凯里已失，势甚危殆，提臣哈元生始驰至，杨老驻劄所带兵役，仅二百余人逆苗闻，提督亲来，以为必有重兵不敢轻犯而平越，都匀以上方借以保守云，贵督臣尹继善前据属员，禀报。
已遣广罗恊副将周仪竒兵营参将，哈尚徳等星夜赴援，而本省黔西，大定威宁，官兵亦陆续调集，哈元生始，遣大定恊副将纪龙，云南广罗恊，副将周仪竒兵营叅将哈尚徳等将凯里清平，黄平，余庆等州县以次恢复，开通大路，逆苗见内地官兵众多，复囘巢穴，纠合丑类，围攻新疆，营汛阻截运道，于是台拱清江，丹江八寨等处，同时告急，先是，两广督臣鄂弥达闻知，黔苗肆逆，即遣督标中军副将王涛并咨移，广西抚臣金，鉷提臣霍升，令左江镇臣王无党，统领广西官兵以桂林，知府杨廷璋监纪粮饷，先至古州，嗣复令髙雷廉罗镇臣谭行义统领广东官兵以广南韶连道，冯元方，监纪粮饷，昼夜泝流，而上陞任湖广督臣，大学士臣迈柱，湖南抚臣钟保原任提臣董芳，先令九谿，恊副将李椅，陞任洞庭，恊副将魏国泰湖南抚标防将谢珑等，带领湖南官兵，星赴镇逺恊应继复令襄阳镇臣焦应林统领，湖北官兵前来听调遣，四川督臣黄廷桂抚臣杨馝亦预备汉，土官兵以备咨，调各省大兵先后来黔兵力充裕，哈元生遂遣黔西恊副将康世显由革夷，小江一带援应稿贡汛，以通台拱，又广东惠州，恊副将马成林，湖南九谿，恊副将李椅原任清江，恊副将栁定国等由八弓，梁上一带援应栁罗汛，以通清江，又移咨广西，左江镇臣王无党，带领粤西官兵救援八寨，维时古州镇臣韩勲亦率同广东，督标副王，涛带领黔，粤官兵将起事之，乌弓八妺髙表色同等逆寨，严加攻剿，即进兵朗洞，扼险驻劄，惟丹江久被围困，先经哈元生，遣云南广罗恊，副将周仪大定，恊副将纪龙带兵援应甫，将鸡讲开通，逆苗复于平寨，黄土乌骚坡等处，据险截粮，都匀，恊副将冯茂防粮，前往被逆苗，阻击遗失，炮位伤损甚多，丹江兵卒，枵腹受困，几不能保，哈元生复飞，调四川署副将，寿长云南竒兵营叅将哈尚徳带领滇蜀官兵救援，至九月十九日溃围，破敌丹江，方获无恙，是时五省大兵云集，防剿虽新疆大路，俱已开通，而首恶逆寨，全然负固哈，元生将遣到各省官兵由青溪以西，上至杨老，并由大路斜通，各新疆营汛，沿途密布，连营数百余里，是以兵愈多而愈不敷，用且逆苗，始犹畏慑，暂行敛避，迨屯驻日久，情见势绌，复于清平，黄平，施秉一带，大路之旁，时出烧刦，九十月内尚在，纷纷报警，官兵奔救，不暇顾此失彼，几有无可如何之势，副将军董芳分统官兵驻劄八，弓一隅之地，攻剿六甫寨，头等十余顽寨，其余无分首从，概行招抚，以图将就了事，且与哈元生各持意见，互有异同，所以时经数月之久而军务，茫无端绪也，然皆由臣从前承办，苗疆原未经理妥，竣以致黔省，百姓罹兹颠沛，各省官兵，受此劳苦，臣与诸臣厥罪维均，臣自西路军营奉。
命进口，途次惊闻，惶悚惭愤，恨不奋飞灭，此朝食廼防皇上天恩暂寛，臣从前之严谴。
特命臣总理苗疆军务嗣又以事权不一
特授臣经畧重任自将军以下悉听节制继复
命臣兼管贵州巡抚印务从此文，武事权统，归画一委。
任
殊恩至专至重更荷
圣主指示周详，敢不敬，谨恪遵竭，蹷办理，臣自雍正十三年十月十三日行抵黔，省之镇逺府地方驻劄，先将赈恤事宜，酌定条欵，次第举行，并准云贵总督臣尹继善咨商，再调四川官兵三千名，以资恊剿，臣当即一面奏。
闻一面咨调外，臣查蠢尔愚苗，原无终日之计，其所以啸聚成羣，力能久抗官军者，以有奸苗数辈，恃其寨，大人悍，号召勾结，生熟苗夷，羣相附和，如上下九股，清江髙坡丹江山苗等处，凡顽首逆，自古州败退，咸聚集于此一带，地方官兵进攻一处，各处为之，恊助声援，则彼众我寡，每致挫折一番，两番贼势愈张，兵气日怯，至于熟苗之附和为匪者，虽罪实难逭，而究非首恶，驱之愈急，则悉窜入新疆，为之出力拒守，非所以涣散贼势之方也。若不简防精锐，直捣新疆，歼其首恶，则党羽终难解散，因筹画时势之缓急，审度地形之险易，酌定分兵三路同时进攻逆苗，各保巢穴，彼此不及救援，则我力专，而彼力分，以整击散，一举可定，盖贼无常形，兵无定法，安内以攘外逺交而近攻，原可互相为用，是当暂抚熟苗，责以擒献，首缴纳噐械阻截生苗，不许，放入内地，然后大兵，齐赴新疆，将倡乱，首并寨，大人众素称顽，抗者悉行剿除，其余附和苗寨，亦责令献缴，械阻截熟苗，不许，收入新疆，必使生熟苗蛮，判然为二生苗，已定再行布置，熟苗则釡中之鱼，无所逃命，然后分别良，顽逐寨清理，方可以收一劳永逸之效，臣一面具，折恭请。
圣训一面，亲赴凯里，与原任扬威将军，哈元生面嘱机宜，令四川署副将，寿长，贵州定广协，副将曾长治云南竒兵营叅将哈尚徳等带领官兵四千余员，名由凯里之空稗，一路前进，又令左江镇臣王无党，黔西恊副将康世显带领官兵三千余员，名由台拱之台，雄一路前进，又以清水江，苗寨繁多，南连古州，东达黎平地势辽濶，臣率同原任副将军董芳带领襄阳，镇臣焦应林暨九谿，恊副将李椅惠州，恊副将马成林，原任清江，恊副将栁定国等官兵四千余员，名由清江之鸡，摆尾前进，三路官兵，尅期并举，逆苗虽分众迎敌，而各不相顾，官兵奋勇急攻，自十二月初一日起至十四日止，旬余之内，已上九股之挂丁朗利空稗，大小营等处二十余寨，下九股之台，雄打革等寨，清水江之鸡，摆尾鸡呼党，鸡右乌溜等寨，凡系首恶险巢，苗人所恃以抗拒官军，号召羣苗者，悉皆攻燬，无遗附逆，余党始知畏惧，兵威纷纷，投抚乞降，臣思逆苗，此番逞恶，逈异寻常，若非逐层深入，痛加剿除，不足以彰。
国威而昭法纪，臣因自清江起，程即由各镇将攻剿之，鸡摆尾台，雄空稗一带，沿途查勘，形势于乾隆元年正月初三日至凯里，驻劄居中调度，随令襄阳镇臣焦应林留驻鸡摆，尾四川署，副将夀长留驻空，稗台拱镇，标游击尹，成宗留驻台雄，各搜捕未尽，余孽以资弹压，令副将曾长治参将，哈尚徳等由空稗，鸡讲分路，进攻丹江，各逆寨，左江镇臣王无党，黔西恊副将康世显并新任贵西道刘□等由台雄交上，一路惠州，恊副将马成林，九谿恊副将李椅清江，恊副将栁定国并贵东道，宋厚等由乌罗反，牌一路会兵，进攻髙坡各逆寨同时，又令古州镇臣韩勲由朗洞一带前进，羊色髙雷亷罗镇臣谭行义由滚，纵一带前进，摆吊皆新疆，深险之处，复令副将曾长治攻克丹江之后，即绕至八寨，会同都匀府知府孙绍武进剿山苗，并饬令上江，恊副将王耀，祖带领弁兵由上江前进，山苗声援夹剿，是时，臣续调之，川兵适至，臣即令统领之川，北镇总兵王廷诏带领所部官兵捜剿，乌溜报徳囊猛囊尧一带，进驻丹江，各路大兵，奋勇前进，逆苗始犹悉力抗拒，继则闻风奔溃，摧枯拉朽，所向披靡，自正月初旬起，至三月底止，凡新疆内之为百，悍恶大寨，如丹江之防里乌尧桃，绕排提马家鸡勇，乌叠昻牌等七十余寨髙坡之乌罗反，牌，交上交工，南工交篾，交包交乌，交歪鸡花等四十余寨，古州之羊色，扣里羊吊，洞里髙枯八倒旁，洞官舟等二十余寨，又滚纵之，乌防摆列摆吊斗，扣等寨，以及山苗内之摆，调方胜加，照加支加挠，加雄等三十余寨，无不燬其巢穴，燔其积聚，诛戮其凶顽，俘获其子女，着恶首凶，陆续就防附从逆党，剿除殆尽，所余遗孽悉窜入牛皮箐中藏匿，臣令各路镇将，尾后穷追逐渐，逼俱屯驻箐口，以坐困之，查牛皮大箐，绵长数百余里，横亘于新疆之中，峭壁悬崖髙出云表深林密树，雾雨不开，泥泞没膝，虺蛇交行，不但从来兵威所未临，即人迹，亦所罕到，询之本地，苗蛮亦止能知其附近大概，不能悉其幽，防深逺也臣因详揣地势，因路径之通塞，为联络之声援，饬令八路官兵四面攒逼，以次进攻，凡属至幽极险，无不深入穷捜，于是倡谋首逆，妄称苗王之包利往利，哄银三元，阿茍，阿蜡老能，老恨强银，尧撒汪陇带麻，阿杠包往，由甘讲翁苗瞎子等，或被生擒或被斩，献其余附逆凶徒，俘获者以万余计，臣又恐逆苗逸出箐外，复饬令总兵焦应林署副将，寿长内外设防，分布严密，复传谕众，苗罪轻之，犯得擒罪，重之犯自赎，由是苗类，互相擒拿，彼此举发，虽比隣族党，父子兄弟之间，不敢容隠防庇一人，是以凡经肆逆凶，苗自揣必被擒获，四无去路，有彼此交防赴营乞降者，有自知罪恶，情急自尽者，其廹于饥馁饿毙，山林惶遽奔窜，投崖身故者，不可胜计，自四月初旬起，至五月中旬，止牛皮，大箐之内，曁四旁岩穴，林木之中，往返严捜，委无藏匿，新疆一带军务，已竣随饬，令囘兵内地，办理清江，下，河两岸苗寨，并台拱所属之大小两江，以及凯里，清平，黄平，施秉一带，余孽查新疆之苗，甫归。
王化犹可云野性未驯内辖熟苗受
国家豢养深恩，百有余年，乃敢附和逞凶，无所不至，乘此兵威，大震之时，若尽力扫除，可使不留遗种，但其间良顽不一善恶，判然必当详慎区分，以期无枉，无纵其有寨，小丁弱并未附逆逞凶，比闻大兵临境，即能逺赴行营泥首归诚，随师効力者，从前已经招抚，此时不宜扰累，其或虽经附逆，未敢显拒官兵，投诚日久，应役恭顺者，务令将该寨，所有凶苗，逐名擒献鎗，械全数收缴，方准量行安插，至于首，先从逆乐于附和，或妄称官职，或代传木刻，或围攻城，汛或残害兵民，或阻截粮运或乗机抢刼有一于此，必应剿除，固不得以现在畏慑之情形，即可稍为寛假臣，将内地，各苗寨，详加考核，分为首恶，次恶胁从三等，指示各镇将，弁仍专委署贵州提督左江镇臣王无党，云南永，北镇臣刘永贵贵东道，宋厚贵西道，刘□督率办理，嗣据陆续，呈报清江南岸之九，甫绕号防赖，歹受南孟培鸠，栁旁栁受往，刀栁寨等二十余寨，清江北岸之抱金绞狂，平夏髙坵台革者，磨栁罗等十余寨，附近台拱之苗江稿，武革东稿，贡等十余寨，又大小两江之八梗，旧舟望虎，总塲等十余寨，附近施秉，黄平之龙，塲白坝，革夷山，秉附近清平之翁，丙等各逆寨，皆首先附逆罪，大恶极断，难寛恕俱已扫穴，犁庭，斩馘殆尽，复据驻劄，凯里之广罗，恊副将周仪驻劄，黄平崖门之台，拱镇标，游击丘中瑞驻劄，施秉新城之贵州，提标游击董国栋驻劄胜，秉之黄州，恊副将姜煓曾等先后呈报所有，内地未尽，余孽，或据投抚，苗人自行擒献，或据被害，士民指名控告，俱已逐细查拿，审实正法，并无一名漏网，又古州镇臣韩勲囘兵朗洞，沿途将月，姑元赛八输盘噶髙定翁脚唐流九衣，斩牙髙猫岜王等二十余寨，或因其余孽未清，或以其献凶迟，玩俱经剿燬，又据髙雷亷罗镇臣谭行义囘兵，滚纵将滚纵之，火烧仰党，乔扣三寨，因其庇凶不献，复行严加剿洗，又据都匀，协副将曾长治都匀府知府孙绍武等囘兵八寨，将番仰番，摃番瓮羊，尧摆卓牙门杨牌，杨乌等十余寨，严加剿惩，又据署四川，川北镇臣王廷，诏署副将夀长以桃绕乌叠为丹，江第一恶寨，虽凶苗已多，擒斩尙有凶，首枉洞萧撒，二名未获，去岁残燬，小丹江营，汛罪难轻，恕复将该逆寨，痛加剿洗，又据署副将夀长台拱镇，标游击尹，成宗报称，排咱落翁，鳯党台盘打，革弄赛防，舍世栁等逆寨，去岁伤害排咱，汛官兵，罪大恶极，复将各该寨，严行剿燬，又据髙雷亷罗镇臣谭行义上江，恊副将王耀祖，古州同知，毛振翧都江，通判邓澜等以上下两江苗寨，上年虽未附逆，但各寨，鎗械甚多，所当趂此兵威，勒令缴献，旋据各苗寨，呈缴过鎗刀，噐械等项共数万余件，又据九谿，恊副将李椅惠州，恊副将马成林，清江通判，蔡时，豫以九丢歹旦栁拉等寨，去歳首先附逆，应严加剿燬，查自六月中旬起，至九月止，所有新疆内地，从前未净，余孽捜除，罄尽其现，存者皆逐名查讯，委无正凶，顺逆分明，威信昭著，各路镇将文武先后禀报军务，全竣情形到臣，臣先由凯里移驻清江，遂自清江前赴古州，经由上江八寨，丹江一路，仍回凯里，沿途查询，各路军情，悉皆妥竣，臣查新疆内地附逆悖，叛者共一千二百二十四寨悉经剿，燬痛加歼除，其余三百八十八寨，多系寨小丁弱致被，迫胁姑免，燬其巢穴，仍令将该寨，所有附逆，凶徒全数，拿献方准赎罪，统计临阵斩馘者共一万七千六百七十余名，临阵生擒并顺苗，擒献赎罪者共二万五千二百二十余名，口内审系，妄称名号，或伪署官职，首恶要犯，应解省质，审结案者共四百余名，口审系拒敌，官兵烧刼村寨，法无可贷，即在军营，枭示者共一万一千一百二十余名，所获逆苗家口，审有稍可矜疑者，即行释放，安插外，其逆犯家属例应充赏为奴者，共一万三千六百余名，口其临阵，鎗炮中毙，未及割取首级围寨，焚烧投崖自尽，以及饿毙，山林者，实不下数万，收获炮位，鸟鎗共四万六千五百余门，长矛刀弩，盔甲等项共一十四万八千余件，得获米谷，牛马牲畜无算，是役也，仰赖。
圣主恩威逺播诸将士戮力同心，兼以楚粤滇，蜀各隣。
省封疆大吏等公忠体
国疆域不分，筹饷备兵，有呼必应，士马饱腾，兵力充裕，是以指麾如意，所向无前，该逆苗等，经此大创，始极畏惧，知山箐之深，险不足恃，凶悍之伎俩无所施。
国法不可再干
天威不敢再犯，臣查逆苗等，性虽反复，人实愚顽，所以屡肆跳梁，皆由于不知法纪，若不开其愚，明白晓谕，纵使极逞兵威，多行诛戮，亦属无益，臣自上年抵黔以来，仰体。
皇上如天好生，仁威宥物之至意，每次遣将发兵总期，昭布恩威，声罪致讨，不许，诱擒袭取，妄诛老弱，善恶既分，良顽攸判，是以倡谋党恶，虽擒斩已有数万，而区分甄别，实未敢妄杀，一人逆苗等，亦晓然于凶恶为匪者，乃自取诛夷，良懦守分者，必不致波，累臣自清江前赴古州，沿途查勘，已抚苗民，见其泥首道左，俯伏环迎，咸有畏惧，悔艾之诚，决无反侧，不安之意，凶逆殄除，军务全竣所有，各省官兵自应，撤令凯旋，查黔省山髙风冷暑雨不时，各省来黔官兵，率多不服，水土其有染，患病疾者，先已陆续撤囘，今军务，虽经告竣，办理一切善后事宜，尚须留兵弹压，臣酌留楚，粤官兵三千名，贴防外，其余并令照依各省程途逺近先后按拨全行撤囘，查各省官兵逺来恊剿克着勤劳，屡次钦奉。
谕旨令臣详记档案，俟事定议叙分赏，今军务已竣，例应将在事奋勇，官兵等次并阵亡，带伤弁兵等详造确，册送部核议，至臣以至庸极陋之人，由知府微员荷。
世宗宪皇帝髙厚殊恩防，至贵州巡抚苗疆重务，臣既冒昧从事，而一切经久章程，全未筹画，妥备彼时，规模粗定，仰防。
世宗宪皇帝天恩念臣奔走微劳
勅部议叙赏，以骑都尉世职，乃臣甫离黔疆，雍正十年，台拱遂有围困，官兵之事，迨至十三年又复大肆猖獗，扰害内地。
世宗宪皇帝，怀保万方，本欲奠安黎庶，而臣经理踈谬，反致重困，黔民贻累隣省，扪心自问罪实，臣始上年，即欲具情，陈请縁正在办理军务，未敢仰凟。
天听今军务已竣窃谓赏功罚罪
圣朝之法纪攸关伏恳
皇上天恩革去，臣骑都尉世职，并将臣交部，严加议处，以为人臣，承办地方要务，冒昧踈忽者之戒，伏乞。
睿览施行
条陈驿困，并禁派扰，疏   ，  张广泗，为驿站之积困，宜纾闾阎之派，扰宜禁事，窃惟驿站之设，所以通皇华速邮递关系，綦重臣查黔省，上接滇南，下通三楚，﨑岖险峻，跬歩皆山共额设二十四驿，除贵筑县一驿，系省会首邑，额设马五十匹，马夫二十五名，其余二十三站，每驿额设马四十五匹，马夫二十三名，又各驿内除，杨老重安杨松毛口四腰站，不设站夫外，其余每驿各设长夫一百名，以备应付，此黔省驿站，夫马之定额也，每马一匹，日额给草银八厘，料谷四仓升，每马夫一名，日给工食，银一分六厘，口粮米八合，每站夫一名，日给工食，银一分二厘，口粮米八合，此黔省驿站，夫马工料之，定额也，又查每驿，每季例准，倒马七匹，向例，每匹价银二十九两五钱，零嗣于雍正三年经前署抚臣石礼，哈将马价，照云南，广西例，裁减至二十二两，以省浮费，但黔省暑雨不时，马匹易生疾病，每季倒毙，实不止七匹之数，从前地方无事之时，马匹价值稍贱，尚可借报销倒，毙之赢余，即为买补额外多倒之马匹，迨后既以节省裁减，又值频年军兴，马价昻贵，所领价值，仅敷买补，倒毙之马，其余多倒马匹，并无例项开销，彼时署抚臣石礼，哈止知将黔省马价比照云南，广西一例报销，不知广西有水路可通，顺流迅速，地方官可以通融，应付滇省驿站，额设马六十余匹，余站俱有五十匹，马数既多，又止供本省差务则轮流，应付倒毙，自少黔省，处处皆山，道路险峻，首驿仅设马五十匹，其余仅四十五匹，马数既少，且供两省差务之烦，而马价照依，滇，粤之例，一体核减，除去准销额，马七匹之外，再有多倒马匹，地方官不得不自行，买补此驿马，在官之累也，至站夫一项，每站额设夫一百名，黔省村堡，畸零非繁，庶可比一，遇大差到站，若待临时雇募，势必悮，公前于敬陈管见等事，案内经臣酌议额设站，夫俱应长养在站，但每夫一名日给，工价银一分二厘，口粮米八合，仅敷本人，一日之口，食实无余钱，养赡家口，是以民间应募者寥寥，虽严饬该地，方官竭力劝募承充，而今日到站，明日濳逃，所有长支银米，无从着追，仍需临时雇募民夫添助，黔省地处荒僻，平时雇覔已属艰难，或遇祁寒暑雨，歳暮农忙，每夫一名雇价，自一钱五六分起至二三钱不等，积百名站，夫一日之银米，不敷十余名，一日之夫，价差务，源源不絶赔累，实无底止，此站夫在官之累也，地方有驿，各官因额设钱粮，不敷支应，凡遇差使，经临除在额，马额夫之内者俱该驿，官自为应付，一遇大差卒，至如恊济饷，鞘数万两到站动，需马数百匹，或夫数百名，地方官无力，雇募遂之，里民名为堡，夫堡马查定例，内开载。
钦差大臣及学差试差，督抚入境，需用夫役，该州县遵照，兵部勘合给发，其督抚入境，不由兵部给发勘合者，所需夫役，准其临时酌用，无许过六十名，至知府下县，盘查及他员奉督抚差委，盘查者不无，案卷等项，量给夫三十名，等因遵行在，案无如日久弊生，往往于勘合之外，滥用至一二倍，三四倍不等，甚至本省大员亦多任意滥用，差使既繁，地方官不免派，累于民而差役乡，保人等遂得以从中滋弊，视村寨之大小，分认马头，马脚，马尾名色，合一马之雇价，出银八九钱至一二两不等，其雇价之所以昻贵者，盖黔民贫瘠，养马甚少，有马之家居竒招价乡民无处雇覔，不得不受其勒索，且一乡之内，承总者名曰乡头，闻有应差之信，即入城伺，此时乡民不能即敛，现银乡头，不能代为垫发，势不得不向富家，掲借以七八扣之本，银勒五六分之重利，迨至大差过后乡头始将雇募，马价并揭借本银一并合算，即于认充村寨，均摊认偿，维彼小民，又不得不告贷偿，还既受雇，马之摊赔，又受揭借之重，累呼诉无门，实堪悯恻，至于堡夫之累，黔省烟户稀少，附近城市夫役，无多不得，不派之四乡有离城，七八十里，或一二百里之外，皆需来城应募，虽官为给价，亦止能照依扛，抬一日之程途，给发一日之工价，其余往回守，则皆废，时失事不获，价值之日也，应一日之站，夫即须数日之赔累，四乡里民若不按，照田亩公摊幇贴，必致无人承应，是以每夫一名，除官给价，外粮户等，私自幇贴，每至二三钱之多，在小民之失时，废业既已疲敝，堪怜而粮户之摊派，幇贴又复苦累，无已是堡，夫之累民，为害更甚，查黔省额徴正赋每州县内多者不过数千两，少者仅数百两，而民间夫马摊派，每致倍于正供，以贫瘠之黔，民当无穷之苦，累其何以堪？臣与司道等再三酌议，若不严定处分，断难永絶弊端请嗣，后过往差使，凡有勘合者，悉照勘合应，付至本省，大员入境，不由兵部给发勘合者，亦遵照部定额数，应付倘敢多索，一夫一马者，许该地方官立，时揭报督抚，以凭严叅，若本省大员，任意需索，许该地方官直，掲部科核实治罪，其不据实申报，狥情滥应，私行派累地方者，一经发觉，计其所派，夫马之数，以枉法赃，从重治罪，庶官员知所儆畏，而民间之扰，累可除矣，惟是既已禁其私派，凡有往来差务，俱系在官，承值则所有夫马草料，工价等项，务令足资应付，方可永絶弊端，查滇南省防首驿，额设马六十匹，其余各驿额设马五十匹，滇省道路，尚属平坦，其所设驿马，祗供本省之用，而马数较多，黔省山程最为险峻，兼供滇，黔两省之差，而马数较少，除马价已经前署抚臣奏请照滇，例报销未便，再为议増所有各驿马匹，应比照滇省，马数増添贵筑首驿原额，马五十匹，应増十匹，其余各驿原设马四十五匹，应各增五匹，共増添马一百二十一匹马，数既増则马夫亦应添募贵，筑首驿原额，马夫二十五名，应再添募五名，其余各驿原额，夫二十三名，应各添募二名共添，夫五十一名滇省，每马一匹，日额支草料银七分二厘，黔省每马日给草银八厘，料谷四仓，升值价银二分合算，每马日仅支银二分八厘，较之滇省，少支银四分四厘，实属不敷，且饲马以谷，不如以豆之坚实有力，今请酌増每马日支豆草银五分，料谷停其支领，滇省每马夫，一名日支，工食银五分四厘黔省，每夫日给银一分六厘，口粮米八合，合算仅日支银二分四厘，亦属不敷，今请酌增日支银四分粮米，亦停其支领，如此，则马数既多，可以轮流更替，饲喂充足，饱腾可期，不致有多毙，赔累之虞矣，至黔省站，夫每名日给工食，银一分二厘，口粮米八合，合算日支银二分滇省，每站夫一名，亦仅日支一分八厘，较黔省尚少，银二厘，但滇省额设工食之外，尚有官田租谷，名为冷饭，摃索草鞋等项，田亩为公幇之费，黔省除日给工食，银二分之外，并无丝毫幇贴，且站夫之苦，甚于马，夫若工价，过少实，无人应雇，今请将口粮米，亦停其支给于原，给银一分二厘之外，酌増银二分八厘，共日支银四分，则地方有驿，各官易于雇募，承应不致，复有里民幇贴之累矣，抑臣更有请者，凡驿站通衢，民间之扰，累既除，尚有偏僻，郡县未设，驿站处所，每年学臣经临考试，或上司差委，盘查或本处地方官因公他出，所需夫马，亦多系派，累里民承应，至于苗疆等处，非止文员派，累并武员，弁目不论事之，公私辄借军装名色派，夫扛抬更有兵役，通事人等，偶奉差遣，虽一囊一箧之微，亦必役令苗民背负随行，所到之寨，需索酒食，稍不遂意，即加以凌辱，作践以致苗，民不堪扰，累肆逆逞凶，多由于此。尤应严加禁絶，臣请嗣后，凡本处地方文武官弁奉上司差委，盘查者，经过驿站，地方有例定额，夫应付其无驿站之处，于本省公项银内，酌给盘费，令其自行，雇备违者，即照例严叅，仍计其所派，价值以枉法赃，治罪至兵，役等奉有差遣，如在隣近处所，固不应累及苗民，即或路程稍逺往返需时，该本管官量行，捐给盘费，令其平价雇覔，有敢私役苗民，强索酒食者，应照定例，开载改土归流地方，如该管官员有差，遣兵役骚扰，逼勒科派等弊，较内地之例加倍，治罪例处分，至学，臣考试经过驿站，地方有例定夫，马应付其无驿站，处所应令，该地方官，照额定夫马之数，平价雇覔，应付据实开报，准于本省公项银内给，领总不许，丝毫科派，民间再此外，尚有发遣人犯，并解审罪囚，除年力精壮及罪轻者听，其散行外，其重犯鎻□牢固，虽有差役，管押恐致脱逃不便，令其行走，更有新经，受刑并实，在老弱不能徒歩远行者皆需，拨夫抬送向系沿途，开店之家，承应名曰街，夫既有街夫名色，凡遇罪犯，到店不止，索夫抬送且强，索酒饭店，民因系在官人犯不敢与较而不法，解差等，即随同沿途滋事，更为扰累，臣请嗣后，凡系发遣，暨已成招解，审人犯令，地方官查明，程途逺近近者按日算，给口粮逺者折银发给，令其自行，买食所给银米，统于囚粮，项下准销再查，明果系重犯，或新经受刑，暨实老弱者，有驿站，处于额设站，夫内应付，无驿站处，许其雇夫，抬送所需，价值亦准于本省公用银内给发，庶街夫承应之弊，亦可永除。而黔省官民均沐。
皇仁于无极矣
请免折色，兵粮疏 ， ， ， ， ，  张广，泗为请免徴支折色兵粮，以除兵民两累，亊窃照黔，省各标镇，协营兵丁，每年应需月粮，例于各属额徴秋粮及改徴米内拨给供支，但各州县有粮多之处，驻防兵数较少，又有粮少之处，驻防兵数较多，其不足之米，势不得不于余米州县，酌拨支给，而黔省山路，﨑岖兵丁，不能逺领民苗亦苦挽运，故歴年来俱遵照，康熙四十三年，题定事例，每年于秋收之时行令应拨，应领之营汛，州县各将时值米价，查报由司道，将两地所报，时值从公酌，核将报多者，量为稍减，报少者，量为酌増裒多益寡，折中定价，造册详题，行令州县照数徴解支给官兵自行，买食再各镇恊营兵，丁应领米折银两，每年秋成定价，具题之后，州县始行徴收以致秋冬应领米折每有延至，次年春夏，始能领囘，相去收成之，时甚逺价值渐昻，所领之银不敷，籴买于康熙五十六年内复经前防抚臣白潢，题请预于藩库，借支银两，俟各营赴省，请领春饷时，顺便关领，饬令各州县，将折徴米价徴解还项此歴年遵行之，旧例也。今查折衷，定价两地，时值既有多寡之分，则酌数徴给自有増减之别在折徴州县之百姓，按所増之价完银，自必浮于应完之米数而兵丁，按所减之价，领买自不能敷应领之，实米于兵民，实属两累，臣与司道公商定议，查黔省各标镇，恊营兵丁，自乾隆三年九月，起每年应需月粮，除抚标提，标贵阳安顺永安，安南普安遵义，平伐新添，平越黄平，天柱平逺黔西毕赤等标恊营兵，丁月粮，应照往例，仍于各本地额徴秋粮改徴米内就近酌，拨实米供支，又荔波营兵，丁年需月，粮业于遵。
旨议奏，亊案内议详题请，按年动支库银发交荔波县，照依时价采买，以备供支，俱无庸议，外惟安笼，威宁镇逺古州大定，定广都匀铜仁，清江丹江上，江古州道标归化，水城长坝，长寨独山，凯里黎平思南石阡，仁怀朗洞等镇，恊营兵丁，每年应需月粮，除于各本地应徴秋粮及改徴米内就近拨支本色并拨支楚，粤二省运供本色，米石外，通计无闰之年不足，米一万九千二百七十余石，有闰之年，不足米二万七千二百六十余石，此不足，米石似应，照依从前旧例，仍于上游之开州，贵筑清镇安平，镇宁，安南平远黔西，正安遵义桐梓，绥阳等州县徴支余存米内按照两地所报，时值折中定价，惟是米少地方，价必昻贵，余米处所价毎低，平向年各属之，价不甚悬殊，兵民虽觉，未便尚不致有重累，今各属米价，每石自八九钱至一两四五钱，二两不等，此贵彼贱，大相悬絶，若仍照从前定价，征支自必民有倍徴之苦兵有不敷，买食之虞，查雍正十三年，及乾隆元年各属应征钱粮，钦奉。
恩旨蠲免，至乾隆二年，又将各属余存，米石徴收实米贮仓，其各镇恊营不足，兵粮俱经，按年动支库银照依各该处，时价折给兵，丁自行，买食在案，请自乾隆三年九月起以后，每年不足，兵粮俱照，上年之例，按年动支司库银两照，依时价折给，各兵自行买食，其折给米价，每年于九月秋收之后行，令各该地方官，防同营员，公同查报司，道核实分晰，造具银米细数，清册详请核题，仍于各该年奏销案内分晰，入册报销，至开州等州县俱有动支军需，及加贮谷折等项，米石均，宜亟为买补应令，该州县将前项，应采买补贮之，米即将每年应徴折色米石徴收实米贮仓，准作买补之数，俟仓储充盈之后，或令照依时价徴银解库，或令仍徴实米贮仓之处，再为定议，如此变通，实于兵民，两有裨益，而仓储亦得渐次充实矣。
贵州通志卷三十六
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十七
艺文
状 颂 赞 箴 铭 书 论 解 考唐
为南承嗣，请从军状 ， ， ， ， ， 栁宗元，臣亡父至德之嵗死节睢阳，陛下毎降鸿恩，必加褒宠，臣自七嵗即忝班荣，垂五十年，常居禄秩，再守遐郡，绩用无成，终贻官谤，甘就严谴，无以负荷先志，报効殊私，以惭以惧，陨越无地，伏见某月日勅，以王承宗负恩干纪，命将徂征，雷霆所加，殄灭在近，臣窃不自揆，思竭忠诚，愿预一卒之任，答百生之幸，庶得摧锋触刃，摩垒搴旗，冀获尽于微诚，傥不坠于遗烈。
明
嘉瓜颂， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  王 ，训明受天命，奄有万方，贞元防合，君明臣良，维皇继统，景运弥昌，至和恊通，发为嘉祥，南国之台，园有瓜瓞绵绵，其蔓泽泽，其叶和气长养，瑞气凝结，两实并蒂，六本同列，含英吐芳，蕴秀流香，金肤玉质，雪水氷□形圜而直，色正而黄，台臣稽首献于明堂，曰：此嘉瓜，我朝之瑞，肇自髙皇龙兴草昧，适当其时风云庆防，今我圣君德侔功，配仁风化，雨洽于迩遐，天人交感，得此休嘉，再产斯瑞，视昔有加，实由天眷，寿我国家，至治之祥，太平之效，天子万年，永绥亿兆，小臣颂歌以继舞蹈。
金芝颂【有序，】； ， ； ， ， ， ， ， ， 曹文纬余诵，黔记其凯播之秋，中丞园东，金芝生焉，逾年，苗平芝生如故，感而曰有开必先，植物得之，故西域贡诚，汉武致石榴于异国，而灵根遐敷，东吴衡命，魏祖树朱橘，于雀园而华实不就，以彼花卉微者耳，植之尚有荣瘁，矧乎其不世之瑞，无根而荄者哉？且其生惟七月，古者以是月命将选士，专征不义，又其附丽惟李，李者，理也，此言兵刑得其理，则祥符协应，其较著者也，小子不敏，目击蕃祉，敢稽首而献颂曰：干始储精景星，庆云坤维错彩，指佞荚蓂，惟德馨香，感于神明，矧兹金芝，惟国上珍商岭，徒慕谢阶空，陈含生禀和，袭祉几何？自根自本，并育并峩，色晖玉，李光映朱柯六英，璀灿五色婆娑，初疑维摩，披衣向座，吸日服气，嘘霞成唾，又讶美人，含情对居，红吐夭桃，素凝芙蕖，我闻衡论，实惟神草，其气馥郁其精莹，皎蕙兰让质蘅杜逊藻荃荪，俛首金光，失宝间生不多，边徼益少，在汉武皇产于斋房，彼惟单植，曷双呈祥？厯世孝宣诞生函殿，孰如今日匝嵗争艶问生，何自想移仙家，金茎玉叶，三秀竒葩问出何为？以彰有德，荡播犁苗，中丞大业，元老壮猷，欃枪斯灭，共武南陲，奏功北阙，上帝汝临，草木可格，白露为霜，瑞芝于赫士庶，传诵缙绅，铭，碣，惭予不文，续貂扬烈。
国朝
黔省庆云，嘉禾，苖蛮归顺，颂   ，王士俊黔省，禹贡荆梁之域，离京道里七千六百有竒钦惟。
皇上至诚之心，至圣之德，中和纯粹之气，上蟠下际之光，如乾道流行，何分遐迩？如坤厚载物，不隔山川，至于蠢尔苗蛮，妄思梗化，固属。
睿虑周详，庙算夙定者也，【臣士俊，】于雍正，七年八月十七日，奉署抚臣檄行，知照恭悉黔省，自七月初八日，至闰七月十一日，庆云凡七，见梅岑黒苖抗拒。
王师忽覩庆云腾现，輙合掌输诚，古州口月数寨，亦接踵効顺，此皆鸿蒙开辟以来，其人未通，声教其土未入版图，良由。
皇上敬
天而天瑞聿昭知人，而人谋咸当，所以销甲兵之气象，为日月之光华，太和致祥，百谷丰稔，化瘠为腴，嘉禾徧产，猗欤盛矣，臣伏稽史记云：卿云见喜气也，古今注云：黄帝擒蚩尤于涿鹿，有五色云气，金枝玉叶，花葩之状，尚书大传云：周时有禾，各茎而同生，周公曰：天下其和一乎？已而越裳重九译来朝，然则騐之史册庆云，嘉禾之瑞，固帝王赫声，濯灵遐方，詟服之象也。臣以为黒苗种类虽性顽，壤僻犹附，黔楚内地，兹上瑞叠形，普天光照意必，天戈所指，扫清殊域，来享来王，为万年宁谧之兆，且尧舜之世，苗民逆命，舞干羽而有苗格，故尧时嘉禾生，舜时庆云见今。
皇上至诚感神符于尧舜
天于苗众先示感应之机
皇上即谦让未遑而
天心笃爱，已合五帝，三王盛德大业而为一人矣，宣付史馆，照耀万古，岂不哉？臣黔人也，既恭庆受天之祜，复私幸本籍人民，享亿万载，太平熙皥之乐，故踊跃欢忭，而肃为之颂曰：
皇天眷命景运昌
圣人首出萃百祥，三矞五庆在日旁，同本异穗，嘉禾穰黔之山兮焕其章，黔之水兮烂其光，黔之人兮，乐且无央，不烦一矢，啓苗疆彼苍，垂象兮孰敢当！肤功超轶，古帝王四方来贺天威扬。
帝曰：俞哉？毋怠荒，恭己南面，垂衣裳，文恬武熈，播万方，日际月竁，走鳀□自天申之，宝祚长【小臣，】献颂兮，曰父母之邦。
明
天马赞， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋 濓西南夷，自昔出良马，而产于罗国者尤良。或云罗，疑即古之方，其地有养龙坑，在两山中浤渟，奫深开阖，灵气而蛟龙，实藏其下，当春日始和，物情酣鬯，土人立栁坑畔，择牝马之贞者，系之已。
而云雾晦防，咫尺不能辨，色类有物蜿蜒，上与马接，葢龙云，逮天色开霁，视马傍之沙，有龙迹者，则与龙遇，谨其刍茭，而节宣之，暨产必获，龙驹焉，粤若洪武四年六月壬寅，夏国长明升以全蜀降，献良马，凡十，而其一色正白，乃得之于坑者，身长十有一尺首髙九尺尾之髙比首而杀其二尺，有肉隐起，项下约厚五分，广三寸余，贯膺络腹至尾闾而止，精彩明，晃振鬛一鸣，万马为之辟易，鞯勒不可近，近輙作人立而吼，上谓天既生此英物，必有神以司之，亲撰祝策，诏有司以牲牢祀于马祖，然后勅典牧副使臣髙敬囊沙四百觔压之，人跨囊上，使其游行苑中，久之，性渐柔驯适，八月癸酉，上将行，夕月礼于清凉山坛上，于是乘之而出，如蹑云而驰，一尘弗惊，皇情悦豫，赐其名为飞越，峯复命，御用监直长，臣马晋臣，绘其真形藏焉，臣濓稽诸载籍，汉之元鼎中，有神马出，渥洼水中，马之生于水者尚矣，养龙之说，虽相传于土人，要当为不诬也。肆惟皇上以大德而位大宝，日之所出，日之所没，无不梯山航海，献防奉琛，迩者独角之犀，来自九真，食火之鸡贡于三佛齐之境，其他诡形谲状，借借纷纷，且不一而足，而况此水产之龙马乎？周书有云：不寳异物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，皇上宵衣旰食，日怀保于小民，岩穴之士，搜罗殆尽，将图治安，如唐虞时，其遐荒殊裔，珍毓竒产未尝有心，求之所以荣光，休气洋溢，中国仁声义闻，充洽八表，而龙媒之异，自致于天闲，十二之中，揆之于书，前圣后圣，葢同一轨辙也，其视贰师之遣黩武穷兵，以索诸大宛者，果为何如哉？臣濓以文字为职业，际兹盛美，不敢黙而无言，谨述赞辞一首，以贻诸后世，赞曰：天驷荧蛟龙升灵，渊澄神马生祥飚瑞霭，昼杳防太一翕聚通精灵，龙髯盈鳬臆，轻竹披耳，镜悬睛花雪卷，毛光照夜汗沟，有血霞流，頳振鬛鸣万，马惊闪流电，逐飞星，九霄彷佛，从龙行，但闻潇潇，风雨声，山川平八极，宁真龙媒，献龙廷出入天门，驾龙軿，太霞五彩满瑶京，皇风清皇道，贞皇威明，茫茫堪舆内，孰敢不来庭，陋彼汉将军空围贰师城，乃知天子在树德，不必连年徒用兵。
明
太守箴 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘之龙，维明运昌，万里职方贵山，富水咸入版章，建邦置守，肇于庄皇，守称牧伯古并诸侯，秩二千石，下邑缀旒，朱旛熊轼，五马优游，召父杜母，汉为循吏，渤海颍川蒸蒸平，治五袴，歌成两岐，麦瑞河北渡，虎合浦，还珠蒲鞭，化洽竹马，信孚，甘雨随车，卧辙载涂，帝咨民艰，实重师帅，岂以遐荒，德泽疏窒，眼前赤子，乡邻同室，鸟言卉服，上世淳风带牛佩犊，化导之功，夙夜匪懈，其政自通，畏彼四知，坚此素节，一鹤相随，悬鱼比洁，酌泉而爽，勿淄于湼，东海严卿，晋阳臧彪德让君子鸾凤，其俦惟胞，惟与疴痒噢咻，三代斯民直道无斁，何武去思冦恂，愿借一体惟怀，谁其有隔？我思古人，视履不愆，子况异等，文翁育贤休声，浃兹吏治，斡旋噫嘻，小子麟符，斯辱画诺，是资素餐惟局，爰疏鄙箴，诵言司仆明。
德礼堂铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 程 防，德无常师，敬以持己，礼有定体，宜民而已，贤哉印冈，德礼名堂，道之齐之，嘉言孔彰，吾奚以礼？吾奚以德？先圣后遵，前修维则。
崇正堂，铭； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 刘 丙，维正伊始，无极之真，清浊既判，正由以名，惟气之正人，乃有形，惟理之正，与心俱生，惟心之正，在意惟诚，惟学之正，必理是明言以正发动，以正行仕，以正进功，以正成事君，而正君以安荣，治民而正，法无变更，秉正而生，固尔之亨，使毙而正死，亦尔轻卓哉！孔孟正学以宏嗣是，而正绍于周，程；张，朱继作，皆以正名，寥寥影响，谁抗斯旌？懿兹南楚，千里专城，崇正有院，翼翼峥嵘，祀彼先哲，爰集俊英，惟正是学，若见墙羮，夙夜匪懈，以绍芳声己正人，正天下以平，岂媒利禄徒，弋簪缨我思，崇正以求称情。
建神武祠碑铭， ： ； ， ， ， ， ， 郭子章，炎汉日落，皇纲几絶天生虎臣为万人杰，蒲坂降神，桃园软血，龙从豫州鴈行诸葛辞，曹归刘烛，旦植节美髯，桓桓雄武，揭揭批郄，防坚雷轰电掣，吴儿敓气，老瞒禠魄，鼎足方峙，天柱遽折，魂逰窅皛灵自光烈靡地不祝，靡人不德，嗟嗟黔阳杂揉，汉夷夜郎，不防，煽毒边陲，予小子章，肃将天威，王赫斯怒，嘿防囏危，假梦告犹冯乩，赋诗斩闗拔砦翼我，王师兎穴，既扫边庭，乃犁东市，然卓南粤，获嘉边甿安堵，将士偃旗，功在社稷，谁其醻之？醻之维何？祠剏神武，金相玉质，俨然射圃，圣贤可亲，心目可睹，精灵如在，窃比尼父盘江汤，汤贵山膴膴，庙貌维崇，永奠兹土，绥厥戎蛮，慑彼豺虎，勒石千秋，铭勲万古，聿昭神贶，以笃国祜。
平播铭，【有序】， ， ； ， ， ， ， ， ， 江盈科，今上辛丑春，不佞科以使事，弭节黔中，则闻黔父老谈师灭播，其功甚钜，其为德于黔甚厚，以为中丞，郭公与直指宗公再造我黔，非尸祝貌，祀无以称，黔人报塞之意，而予楚人也，乃其佩德有不下于黔之人者，无以为报，则譔黔师平播铭，与黔父老共图永，永比于江汉，歌棠岘山，勒石可乎？按播酋之始发难也，祸中于黔凡数四，初犯飞练，次犯东坡，又犯龙泉，黔之将帅，为鱼肉者，二十人健儿，战卒殱灭几，尽元元之血涂野草，骨掩蒿者不下万余，中丞郭公受推毂之，遣自江以东，星驰而西，至则覈所部兵不满五千，帑金称是，乃焦劳愁思语，宋公曰：无米求炊，巧妇不能，将奈之何？宗公曰：为今之计，但有上告天子，请兵食救，此一方民尔，用是披肝沥血，连疏当宁，葢情切于诸葛泣，惨于包胥，庙堂之上为之感动请兵，予兵请饷，予饷又不足，而请益兵益饷，又复与益兵饷既集，公与宋公进在事，诸大夫昼夜筹画，慎择将领，宿重兵省防，其余险要多寡，分布根本既实，分遣所部凡八万人，属总戎，李公统率以往，援桴而誓曰：毋怯毋躁，毋中饵毋蹈伏，毋杀降，毋竞功忠赤，所激三军，用奋踊跃前驱，一战而抵旋水，再战而拔髙囤乌江受挫士气，弥励及三战，四战，以至八战，连破险崖，直抵贼庭，楚，蜀之师十道并入，酋遂计穷，雉经以死，妻子为虏，葢出师仅六阅月，而杨氏八百年宗社，荡为丘墟，二千里之地之民久染夷风者，一旦裂为郡邑，比中原版图之域，明天子借以抒西顾之忧，既已铭功，钟鼎纪绩，太常矣，方其功之既成也，人但知二公成功之钜，而不知二公成功之难，但知二公之为功于黔者，与楚，蜀鼎而不知二公之成功于黔者，其难于楚，蜀不啻倍蓰，但知二公之功，黔民是赖，而不知二公之余功，其覆庇楚，蜀者无以异于覆庇黔中，夫其知者不待言矣，其所不知者何也？葢自飞练之后，黔中锐卒，尽创于播，无复敢鬬之志，则振起之难，又播之与国，夙苦汉文，网而与酋世媾则解散之难，此其难，难在黔，若夫庙堂，所责备者三，方之师并力灭播，而楚号大国，蜀号沃野物力之饶，足给军兴，又武昌城都去播千里，我得从容定策，不虞不备，黔则弹丸之地，居恒仰给楚粤，有如称贷而贵筑去，播不二百里，酋朝遣一将，越宿抵城下，腹犹果然，是剥床之灾也，夫黔与楚，蜀所肩之任，同所挟之具异，安得不难？公与宋公不以其难者自诿，矢志发愤，吐一腔之血，以激三军之师，自大将至卒伍，靡不感泣，愿效死命，二公复相与议曰：将士用命，而又有为贼用命者与国是也。于是晓以大义，悟以赤衷，使酋之与国，不为酋，用为我用，不但形为我用，实心为我用，而后我之神气日张，贼之胆气日夺，区区弹丸贵筑，不敢一矢相加，葢黔乃能完而因以其自完者摧，播无完播矣，顾黔虽弹丸乎？而于蜀为内援于楚，为西蔽黔，既完矣，贼欲引兵而北，则虞黔之捣，其穴出而无与归也，而不敢北，欲引兵而东，则虞黔之尾，其后往而不可继也，而不敢东，贼不敢北，乃有完蜀贼不敢东，乃有完楚，夫能完黔，又能完蜀完，楚兹其功，岂独黔人擅哉？假令公与宋公无术以振积衰之士而令韩，魏之交合，我乃外树敌国，内杀兵势，且无完黔，而贼且突，而北突而东，又安得有完蜀完，楚如今日乎？此何但黔父老鳃鳃，然惧报塞之难，是蜀与楚何人？不当报塞，又何人报塞？万一也者，即科处楚，西徼所为得安釡，鬵与今日拥车骑中俨然，汉官威仪，非仗二公之功，其能然哉？则夫譔铭镌石，其安能已？是役也，中丞郭公直指宋公实尸之，总率三军，实为元戎，李公应祥而左监军杨宪长，寅秋右监军张少叅存意，藩司应左伯存卓郭大叅，廷良王大叅，邦俊梅少，叅国楼张少叅文竒梁少叅铨，臬司易宪，长登瀛，尤宪副锡类，洪宪副登源路，宪副云龙，陈宪副，与相袁宪副，应文外厯戎行，内赞帏幄，备殚心力，都司王纳忠，张秉忠登陴，率众用固我圉，贼不敢窥，副总戎陈寅，陈良玭叅戎朱鹤龄都司徐成躬率士卒冲冐矢石，擒灭巨防，贵阳郡守刘冠，南守贰徐庭绶，别驾夏□先后在郡，拊循疲民，调摄元气，其他禆将以下不可胜纪，要之，羣材集大厦，植夫惟公与宋公慎简而器之，并力济事，克襄大乱，树兹伟伐其详具，中丞叙功疏中科，特志其大者，因拜手稽首而为之铭，铭曰：播酋欺君乱天纪，敢奋螳臂称，祸始綦江，流血成海水，贵阳三镇，被屠戮，十家流离，九家哭全黔，危若几上，肉郭公单骑来秉节，日与直指共商，决誓灭此，虏甘饮血，一腔忠义，激三军怒，气勃发胜风云，各务断脰，除妖氛乌江，青蛇号天险，百二重闗次第斩贼势穷蹙，如被魇，阖门纵火，雉经死，累累就防，妻与子捷书飞报，龙顔喜荒徼，一旦归职方，介鳞尽化为衣裳，乾坤重辟，日重光，麒麟合入功臣谱，英雄须眉照今古，伏波铜柱安足数？吁嗟乎！伏波铜柱安足数。
文笔洞纪功铭， ， ； ， ， ， ， ， ，戴 燝三山，苖为思铜，患者厯年多不可记矣，万厯甲寅冬因两台缺，彼丑谓大兵难动，益肆匪茹，居民苦之，观察刘公观光，文武壮猷，赫然为地方请命，防守道黄公，文炳行部至公，识达天人，望气而知夷氛之不竞也，总戎邓公，钟赤心报国，思灭此朝食，因相与商畧机宜秣马厉刄，鼓而殱之，由冬而春，徂夏获丑，献馘功，收全胜者二，父老相传，以为百余年来未有焉，葢自吴受月之纠红，苖掠戎满屯也，而后有水银山之役，自龙朝贵等之攻凯文营也，而后有黄栢山之役，自贼之挟，陈汤铭而负固，桶寨也，而后有牛角之役，计兵则仅三千三百有竒计饷则不动，藩帑丝毫乃能深入窟穴，冐险芟薙，使渠魁授首，羣党骈戮假息，余魂乞降，恐后神人之夙愤快矣，大汉之先声恢矣，宜筑京观，以示来者，适戴子校士兹土，事竣登临，至文笔洞，徘徊久之，曰：是可借洞中片石，以为燕然之封，岂可令孟坚视千载，诸大夫国人皆曰可，遂勒之铭曰：望夷氛兮，戎甲鸣，命超距兮犁其庭，发机妙兮阵云惊，士慷慨兮各先登，除凶顽兮血洒坰，凯歌奏兮振威灵，不复反兮嗣南征。
思州知府李君墓碑铭， ： ； ， ， 归有光，嘉靖三十年，贵州麻阳苖为乱，先是，思州知府李君有铜仁之役，还郡五日，苗龙许保，吴黑等伪为哨兵突入城，杀掠君巷战，不胜，与其孙文炳皆被执，留郡二日，刦以归寨苗，每执郡县长吏必求厚赎院司及守将亦幸，朝廷不知也，率许之，以为常，君谓天子命吏为贼刦质，是孰为之？开端者，书告清平镇将石邦宪亟进兵，勿以我为忌，邦宪不应，君乘马出盘山，闗至稍寨崖髙水深遂自投下，贼惊共拽之，出气息仅续，弃之途而去，思人舁还，至清浪衞而卒麻阳之苗乱已数年，自辰，沅，镇筸铜仁，石阡印江，皆受其害，君初至郡，即被檄驱驰兵间，已，又城铜仁，而郡故有闗隘守兵为摄郡者，所侵削散去，贼以是得骤至，事闻，诏赠贵州按察司副使，廕一子，命按察司佥事，戴楩谕祭于家，赐塟融县之髙沙昌八岭，惟古之治驭蛮夷，得刺史，太守勇畧仁惠者可不烦兵而自戢，今知府受一郡之寄，而日使舍所事，事军吏之役，及事败，未尝不委以为守者之罪也，清平去思，仅一宿程，而太守困于贼已数日，且被残苖六七百人耳，守将若不闻知，此何为者哉？朝廷之恤死事者优矣，其于兵吏有轶罚焉，君讳允简，字可大，其先青州诸城人，元时有为融州路廵检使者，因家于今栁，州之融县髙祖子质封奉直大夫，恊正庻尹夷陵州知州，曽祖芳进士，云南布政使，祖序进士，吏科给事中，考镛乡试，第三人未仕，蚤卒，季父铎教乐昌，君少随之任，学成而归，弱冠中乡试，明年中防试乙榜授潼川学正，未上，丁内艰，服除，改夷陵，摄荆门州，为政清勤，民德之陞，知内江公亷自持士大夫，乞请无所得，大旱，斋沐祈祷，徒步暴赤日中，令儿歌之曰：旱既太甚，治邑非人，宁祸其身，勿病其民，三日霖雨，大足，尝于通津治石梁，御史题之曰寿溪，寿溪者，君所自号，御史以此旌其能得民也，大学士茶陵，张文隐公，知君名，从铨部乞以为其州守内江民攀留之，不得为涕泣，立石君至茶陵，均徭赋，剔奸蠧豪民为之敛迹，皇太后梓宫祔显陵，承檄给粮刍，所过无乏，有白金文绮之赐，最上当迁，张文隐公，自往乞铨部云，愿得展一年，俟黄籍成，茶陵民受十年之赐矣，其见重如此。陞云南同知摄守澂江，君既更治民，号为精练，凡断狱所上，监司以为平，弁豪有夺民田者，勒令归，王不服，再诉于朝，下法司，皆如君论，满去滇，民泣留立石，如内江时，寻陞思州，君既不得，在郡亦以孤城多冦，遣其孥归，融独与孙文炳居在郡，六月而遇害是嵗三月初六日也，春秋五十孙，文炳之被刦者，后竟以重贿赎还之，恭人吴氏子男一人，祝女五人，祝乡试举人，今署新昌教谕，融于中州为逺然龙城于今为仕宦之邦至，李氏世有科第，子孙蝉聨不絶而君又以死事显，虽中州，世宦之家类此者仅仅有之，祝有志行，痛愤君之殁，请铭于余，余不可辞，而为铭曰：黔中之境，连络五谿，麻阳猖狂，驭不于机，如水滔天，失在漏巵，兵吏堕武，习为谩欺，皎皎李侯亶明其志，奋不顾死，以絶刦质，帝嘉精忠，恩诏优至，彼亦何人，天子之吏，以身为市，生宁不愧，彼亦何人，边圉所寄，闻守之死，曽不睨视，自古为文，匪以其词在有所表，乃永传之融，山荒絶我实铭此有石嶪嶪，其词则媺后千百年可配，栁子明。
谢安宣慰书 ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁某得罪，朝廷而来，惟窜伏阴崖，幽谷中以御魍魉，则其分所宜，故虽夙闻，使君髙谊经旬月，不敢见，若似简抗者，然省愆内讼，痛自责，不敢比数于冠裳，则亦逐臣之礼也。使君不以为过，使廪人馈粟，庖人馈肉，圉人代薪水之劳，自惟罪人，何可以辱守土之，大夫惧不敢当，輙以礼辞，使君复不以为罪，昨者又重以金帛，副以鞍马，礼益隆情益至，某益用震悚，是重使君之辱而甚逐，臣之罪也，愈不敢当矣。使者坚不可郤，求其说而不得无已，其周之乎？周之亦可受也，敬受米二石，柴炭鸡鹅，悉受如来，数其金帛鞍马，使君所以交于卿，士大夫者，施之逐臣，殊骇观听，敢固以辞，伏惟使君处人以礼，恕物以情不至，再辱则可矣。
贻安贵荣书， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁减驿，事非罪人，所敢与闻，承使君厚爱因使者至，偶问及之，不谓其遂达诸左右也，悚息悚息，然已承见询，则又不可黙，凡朝廷制度，定自祖宗，后世守之，不敢以擅改，改在朝廷，且谓之变乱，况诸侯乎？纵朝廷不见，罪有司者，将执法防之，使君必且无益纵，遂幸免于一时，或五六年，或八九年虽逺至二三十年，当事者犹得持典章，而议其后，若是，则使君何利焉？使君之先自汉，唐以来几千百年，土地人民，未之或改，所以长久若此者，以能世守，天子礼法，竭忠尽力，不敢分寸，有所逾越，故天子亦不得逾礼法，无故而加诸忠良之臣，不然，使君之土地人民，富且盛矣，朝廷悉取而郡县之，其谁以为不可，夫驿可减也，亦可増也驿可改也，宣慰司亦可革也。由此言之，殆甚有害，使君其未之思邪？所云奏功，陞职事，意亦如此，夫刬除冦盗以抚绥平，良亦守土常职，今缕举以要赏，则朝廷平日之恩宠禄位，顾将何为？使君为叅政，已非设官之旧，又干进不已，是无底极也，众必不堪，夫宣慰守土之官，故得以世有土地人民，若叅政则流官矣，东西南北，惟天子所使朝廷下方尺之檄，委使君以一职或闽或蜀，其敢弗行，则方命之诛，不旋踵而至，棒檄从事，千百年之土地人民，非复使君有矣，由此言之，虽今日之叅，政使君将恐辞，去之不速，又可求进乎？凡此以利害，言揆之于义，反之于心，使君必自有不安者，夫拂心违义而行，众所不与，神所不嘉也，承问及不敢不以正，对幸亮察。
又与贵荣书， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁阿贾，阿礼等叛，宋氏为地，方患传者，谓使君使之，虽或出妬妇之口，然阿礼等自言使君尝锡之以氊，遗之以弓弩，虽无其心，不幸乃有其迹矣，始三堂两司得是说，即欲闻之于朝，既而谓使君平日忠实之故，未必有是，且信且疑，姑令使君讨贼，茍遂出军剿扑，则传闻皆妄，何可以滥及忠良，其或坐观逗遛，徐议可否，亦未为晚，故且隐忍，其议所以待使君者，厚乃文移三至，使君始出，众论纷纷疑者，将信喧腾之际，适防左右来献阿麻之首，偏师解洪边之围，徐徐又三月余矣，使君称疾归卧，诸军以次潜回其间，分屯寨堡者不闻擒斩，以宣国威，惟増剽掠以重民怨，众情愈益不平，而使君之民罔所知识，方扬于人谓宋氏之难，当使宋氏自平安氏何与？而反为之役，我安氏，连地千里，拥众四十八万，深坑絶坉飞鸟不能越，猿猱不能攀，纵遂髙坐不为宋氏出一卒，人亦莫如我何？斯言已稍稍传播，不知三堂两司已尝闻知否？使君诚久卧不出，安氏之祸，必自斯言始矣，使君与宋氏同守土，而使君为之长，地方变乱，皆守土者之罪，使君能独委之，宋氏乎？夫连地千里，孰与中土之一大郡，拥众四十八万，孰与中土之一都司，深坑絶坉安氏有之，然如安氏者，环四面而居，有百数也。今播州有杨爱凯里有杨保靖州，有彭世麒等诸人斯言，茍闻于朝，朝廷下片纸于杨爱诸人，使各自为战，共分安氏之所有，葢朝令而夕无安氏矣。深坑絶坉何所用其险，使君可无寒心乎！且安氏之职，四十八支更迭而为，今使君独传者三世，而羣支莫敢争，以朝廷之命也，茍有可乘之衅，孰不欲起而代之乎？然则扬此言于外以速安氏之祸者，殆渔人之计，萧墙之忧，未可测也，使君宜速出军，平定反侧，破众谗之口，息多端之议弭，方兴之变，絶难测之祸，补既往之愆，邀将来之福，某非为人作说客者，使君幸熟思之。
为诸生，请王阳明先生讲学书 ， 席 书，近时董诸士者，要不过属题命，意改课文，鍜字句以迎主司之意，裁新巧以快主司之目，上以是取士，下以是挟策师，舍是无以为教，弟子舍是无以为学，居今之时，欲变今之习，诚难矣！岂朝廷取士之初意乎？然贵之士安于土俗，诱以禄利，尚不乐从，教以举业，复不能治，幸有治者，日省月试，又不能工，而况有大于举业者乎？舍是以教贵诚亦难矣！夫举业者利禄之媒也；世之皓首一经，凡为禄利而已，以书一人推之，书少时治举业要，不过为禄利计也，然昔者借是而有闻，今者脱是而愈暗，是误天下之豪杰者举业也，然使天下士借是而知所向上者，亦举业也，故韩子因文见道，宋儒亦曰：科举非累，人人自累科举，今之教者，能本之圣贤之学，以从事于举业之学，亦何相妨？执事早以文学进于道理，晚以道理，发为文章，倘无厌弃尘，学因进讲之间，悟以性中之道义于举业之内，进以古人之德业，是执事一举而诸生两有所益矣。
与中朝人士，书， ， ， ， ， ， ，  万 ，镗苗贼巢穴，如蜡尔，雷公等山硐接连湖，贵四川周围千数百里，猩防所居，人迹罕至，其悬崖鸟道，莫可攀跻狭路，羊肠不容并足，自竹箐丛生，弥望无际，幽崖曲涧，在在皆然，鳞次栉比，殆无空隙，人非侧肩偻背，莫能入也，贼从内视，外则明，每以伏弩得志，我从外视内则暗，虽有长技，莫施其地，利之难如此，苖巢所居，率皆险僻，幽翳修崖，茂林即晴日，亦将午而后朗，甫及未而已暝，但遇稍阴，即飞雾迷蒙，寻丈莫辨，计其阴雨，十常六七，葢山岚瘴湿气，郁蒸之所致也。其天时之难如此，先年土官守法，易以驾驭，苖夷椎鲁，易于牢笼，自正德以来，边方多故，土官征调皆雇倩，此苗以为前锋，用能克敌称强，及至近年，土官搆讐各厚饵此苗，以助攻杀，因而起衅生乱，由是土人与苗互结姻亲，寻多牵制，且其伎俩亦为贼所窥破，无复畏惮，况湖贵，官军皆不足用，湖广除永顺，保靖之外，其余土司可调之兵能出千数者无几，至于贵州，舍酉阳平茶之兵愈少而难矣，必欲别省调兵，则又不谙地理成功难必，而其沿途扰害，尤不可言。决难轻调，其事势之难，如此苖贼，常言不怕官，府军多，只怕官府粮多，葢以军虽多，而山箐深险，力未易施粮，若多而围困久长，势将自毙，然彼明知道路梗塞，粮运甚难，故为此言其狡，苗叵测之难，如此厯观史牒所云，大率皆然，故昔人云：自古用兵，未有大得志于南夷者，诚有以也，前此两省官司非不知地方之害，非无灭贼之心，然而莫肯以剿贼为己任者，葢亦畏其难耳！况逺得于传闻者恒失其实，旁观于闲暇者，每易其言，不以为邀功生事，则以为劳师费财，人亦何苦冒地方之利害，而招己身之艰危乎？积习有年，稔乱斯极，其独力任事之难如此。
献廵抚陈克宅书 ， ， ， ， ， ， 田汝成凯口，余孽复肆猖狂，窃料今日贼势，与昔殊科，攻伐之策，亦当异应往者一二枭獍，负其窟穴，草窃为奸者，皆内储糇外翼，党与包藏十有余年廼敢陆梁以延嵗月今者诸贼以亡命之余，忧在沟壑，冒万死一生之计，讙呼而起，非有旁寨，渠贼通谋，结纳拥羣丑，以张应援也，守弹丸之地，跧伏其中，无异瓮缶，襁升斗之粮，蹑尺五之道，束腓而登，无异哺鷇，非素有红粟，朽贯积之，仓庾广畜犬豕肥牛，以资击剥也，失此二者为必败之形，而欲摄枵腹，张空弮，睅目而前，以应貔虎，是曰刀锯之魂，不足虑也。然窃闻之首祸，一招而合者三四百人，课其十日之粮，亦不下三四十石，费亦厚矣，而逾旬不馁者，无乃有间道捷径，偷输潜挽以给其中者，不然，何所恃以为生也，夫蛮陬夷落之地，事异中原，譬之御，冦于洞房，委巷之中，搏撃无所为力，故征蛮之畧皆广列伏便扼险，面趣髙四塞以困之，谓之得地，若我逊其险，而彼乘其高，顺逆强弱之势已悬倍蓰，是以诸贼虽微，亦未可以蓐食，屠剪也，惟在据其要害，断其刍粟之涂，重营宻栅勤其间，觇严壁而居，勿与角利，使彼进无所逞，退无所逸逺不过一月，而羸疲之尸，藳磔麾下矣，若夫我军既固，彼势益孤，食竭道穷，必至奔突，则溃围之战，不可不鏖也，相持既久，观望无端，我忽而衰，彼穷而锐，或晨昏惰，卧刁斗，失鸣则刦营之虞，不可不备也，防御既周，奸谋益窘，必甘辞纳欵，以丐残息，目前虽可妥帖，他日必复萌生，则招抚之说，不可从也。肤见宵人，狃于诡道，欲出其不意，以徼一获，彼既鉴于前车，我复袭其故辙，不惟徒费抑恐损威，则偷囤之策，不可不拒也，兹数者雄畧必有成算，而疏腐之识，敢效区区者休戚同情，不敢避越爼之嫌，至于事平之后，经画犹烦，夫凯口虽微，亦牂牁之巨阨也，崇山宻箐，磴道迫胁，兵不得横铦，人不得并躅，乃遣一二渺小之，官提数百，不练之卒，星散其间，岂能持久，往者炉山之变，亦甚纵横，幸防前烈，刋木凿窦，夷其险，棘开屯设，所经营数年，始得宁谧，则今日凯口之议，似不当出炉山之下也，土官王仲武始以绵弱，失其疆埸，顷上官之力，以保宗祧，虽百口捐躯，犹难报称，乃今哄然而称逆者，固其部落之遗也，既不能宣布德化，俾彼投戈，又不能率其左右心腹之雄，先锋効力，是为失职之臣与叛逆无异，若复仍其名位，锡之土田，是右奸而奬乱也，窃论此人当褫爵削籍，移其族属籍之氓，伍开设县治，卫以军屯，若以势有不行法，姑稍假，似当暴其罪过，声诸市阛，重加惩罚，庶威振恩覃，恊人心而伸国法也。
国朝
复贵州提督李本深，书   ，  甘文焜，披阅来书，具见忠肝，骏发义气淋漓，将竭蹶以从王作撑天柱石，总统全黔，精兵捍御，疆埸大敌，此诚本部院之素志，亦为封疆，大臣之所以上报。
皇上而造福于苍生之至计也缅维我
国家定鼎，西南荒服之区，桂王献俘于缅甸，安坤授首于水西，罗甸欃枪扫除，皆静魁山，渠贼反侧自安，文德崇跻于三王，武功丕振于万国，河清海晏，福禄永昌，念兹滇，黔重地，抚绥实难，镇服匪易爰。
命贵军门，与本部院授以边疆重任，予以阃外兵权，是云贵之安危，皆本部院，与贵军门之责，更无所容，其旁贷者也，迩时平西王奉。
防准撤回京一月之间三次
钦差大人往滇，羽檄戒严，虎狼蟠踞，揺动人心，披猖鼎沸，贵州藩司潘臬司李粮驿道，陈已经调赴普安州，安南等处策应，平西王回京搬运家口，夫马持筹储糈，省防空虚，兵民惶惑，抚都院曹，数日来闻。
钦差大人星夜奔驰出滇，不知所为，塘报杳无揣，兹事势祸乱已炽，本部院厉兵秣马，期与贵军门，聨镳并辔，剿灭妖氛，幸惟恢大畧共披肝胆，仰报。
皇上浩荡，洪恩提挈，两省兵民出离汤火，呜乎！本忠孝真性，建英雄事业，正在今日矣，本部院现驰檄威宁，大定黔西平逺安笼各镇总兵矢以同心同德，共勤王事，钟鼓式灵，犬羊队防，更不必俟，冦涉盘江，始商共着祖鞭也，贵军门如果，志在匡君，忠贯日月，当与本部院手足相依，攻同之车马，便为于烁之。
王师板荡之功，勲标作不朽之麟阁，身名俱泰，青史流芳，即或冦孽猖獗，孤臣受困本部，院，任两省，封疆惟有效，张廵南霁云，以身殉国，即尸无马，革裹还，断不稍存，擕贰也，贵军门，同守封疆，休戚存亡，与本部院相为一体，为今日计，愿即日兴师，驻劄盘江上流以御其变，驰檄各镇结唇齿，以互为声援，本部院防同抚都院，督率督抚两标，人马坚城固守，以待。
王师不然者，惝恍无从，二三其德，谬瞻顾于家室，思依附于前驱，进恐成碍，退亦多凶，未免雉罹于罗，狼防其尾，一失脚时，千古恨再囬，头是百年身遗馨，遗臭千里，毫厘贵军门，其熟思而审处之无遗，后悔可也。
复云贵总督髙其倬书   ，  元展成，十月十一日大差，至捧读钧劄，谓逆苗裹粮啸聚，不过十日半月粮，尽即散，又云大营粮多，则守粮乏，则移下秉以就食云云，某伏查台，拱居九股之中，而九股一带村寨，星罗碁布，人烟辐辏，倡乱之人，近则数里逺亦不出数十里，当兹秋成之后，人俱家有余粮，更番出没，以相接济，则逆众之粮，葢未可以计日而尽也明矣。急宜用兵开通，下秉一路云集，台拱竒正互施摧坚，捣锐，不特逆势易靡，便于扫穴，兼可以因粮于敌，使窜匿者亦失其所恃也，至于丹江之鸡，讲一带八寨之摆，调方胜一带，清江之鸡，摆尾一带地，俱附近台拱苗亦各怀擕贰未雨，绸缪之计已久，达之左右矣，昨查排畧挫衂縁赵镇约防失期，内外舛错所致，今我兵已防集二千余名，不为少矣，内外定期，夹攻而进，谅不致，再有阻隔，若因大营粮匮，遂图移兵就食，此断断不可者现，今劄营之地，已擅形胜，壁垒新立，土垣粗建，既便于守，亦易于攻，忽尔播迁，苖必盘踞，是我先以地利，予苗矣，而后从而取之，窃恐必胜之权，仍不在我语云：战勇气也，气盈则克，犹可以守，若营移而气竭矣，我竭彼盈，势将不免，加以丹江，清江等处之，苖观望已久，今一旦示之以弱，设或四面，起不免，全局震动，收拾愈难，且尺寸莫非王土；此地既入版图，又安可以轻弃，而况自七月至今除官将兵，丁外，工匠数百人，夫役数千人，一经动揺苗，必知我粮尽，四山莾，伏望其旗靡前遮后掩，中冲邀击，欲全师以出，不亦难哉！纵使部曲坚整弁，士齐心，而匠作夫役，不能保其不惊惶，窜匿逆苗，乘其乱而肆其，将有不可言者，某之所以云断断不可者此也。已将此意行之，军前文武矣。为今之计，宜挽粮以济，大营为急务，虽备极艰难，险阻，亦必相机设法，但得粮运一通，我师分险扼要，以商攻取之策，庶几有备无患，惟兵非节制，将乏谋畧是为可虑尔，蠡测所及，仰惟钧鉴。
国朝
济火论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  田 ，雯济火者，汉牂牁帅黒卢鹿水西安氏逺祖也深目长身，魑面白齿，以青布为囊笼髪，其中若角状，习战鬬尚信义，善抚其众，诸蛮戴之，闻诸葛武侯南征，积粮通道以迎师，遂佐武侯平西南夷，擒孟获封罗甸国王世长，其土勒四十八部，部之凡九，扯更苴皆属焉，已乃攻普里诸种，拓其境地赐镂银，鸠杖，嗣是而降唐，防昌中，阿佩率众内附，复袭王爵，天成二年，普露率其九郡入贡，袭封如故，宋开宝中，普贵纳土来庭，仍赐王爵，元至大元年，授阿画为武畧将军泰定间，赐名帖木儿不花，至顺元年，加资善大夫，云南行省左丞，后以军功授昭勇大将军，佩三珠虎符，顺元等处宣慰使，加龙虎大将军罗甸侯，卒，赠济国公，明洪武四年以霭翠为贵州宣慰使，统四十八部正徳间加安贵荣叅，政后世袭宣慰司之职，葢厯数百年而其祀未斩云论曰济火一荒，陲土帅耳，当武侯渡泸之日，孰为之计？大义明王章者，而毅然以助顺树，勲崛起一隅，为蛮王长，其亦賨叟青之俦乎？不可谓不豪矣，迨乎！累世相承，奄有爵土，要皆以识机达变，宣力効忠，始终不失人臣礼，故得以长奉西藩，受恩罔替，非徒以为瓯脱而姑羁縻之也，天啓壬戌之叛，罪恶贯盈，旋即挫衂，崇明，邦彦同时阵殱，虽王三善之，奋斩十万，秦衍祚侯良柱之夜防三寨，张云鹏之，八路进兵，许成名之三方，深入而发，纵指示出竒制胜葢有朱爕元之方畧在岂曰无人欤？何以南人复反，不为益部之官属，而畨将分茅大玷，牂牁之鼻祖也，语云：顺则昌，逆则亡，水西之子若孙，其当知所鉴戒矣乎！
奢香论 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  田 ，雯奢香者，霭翠妻也，翠仕元为行中书左丞，明洪武四年与同知宋钦归附，以翠为贵州宣慰使钦副之，翠死，奢香代立，钦死，妻刘氏亦代立，刘氏，多智术，时马煜以都督镇守其地，政尚威严，欲尽灭诸罗，代以流官，乃以事裸挞奢香，欲激怒诸罗为兵端，诸罗果愤怒欲反，刘氏闻止之为走，愬京师，上召问，令入宫见髙皇后复令折简，召奢香至询，故上曰：汝诚苦马都督，吾为汝除之，然何以报我？奢香叩头曰：愿世世戢诸罗，令不敢为乱，上曰：此汝常职，何云报也？奢香曰：贵州东北有间道可通西川，梗塞未治，愿刋山通道，以给驿使往来，上许之谓髙皇后曰吾知马煜忠无他肠，然何惜一人不以安一方也，乃召煜数其罪，斩之，遣奢香等归，诸罗大感服，为除赤水，乌撒道立龙塲九驿，达蜀，今安氏即霭翠后也，论曰：乌罗之君长西土，非一日矣，一旦折而归我，岂其愿哉？终必为患，夫人而知之，即马煜之忠，明太祖亦谅之矣，乃不乘此而翦灭之反，自坏其长城，仅令置驿，以为报者计之，非不审也，葢以诸蛮之强梗，由于山川之险阻，财力之富饶，则莫若置驿以通之，且困之通之，而险失矣，困之而志驯矣，然后为我所制而无难，此胜算亦逺猷也故除马煜以为生事者戒，而又以安逺人之心也。若奢刘则可谓竒女子矣一乘间而逺犇一闻召而即至，先机之智，应变之勇，丈夫之所不能，而谓遐方女子能之乎？观其置驿，开道则又功过唐防矣，然驿置而事由此定，亦乱于此萌矣，何言之壬戌之役，乘奢蔺之衅，连霑乌之党，虽潢池弄兵，悍性不驯，亦由置驿之后，当时之官，斯土者，诛求暴虐，有以激之而成也。安贵荣尝请减驿矣，王新建，曽贻书以责之，固伐谋之道，然使当日稍寛恤之，恩威并用，亦何至铤而走险，若是哉，此马煜之所以诛也。
白云山论 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，贵阳城南七十里，建文遯迹之所，上有罗永庵庵前有井名，跪井汲者，必跪乃可得水，俗传以为溪龙所献以饮帝者，又有流米洞，帝居庵时，洞中流米供帝，及帝去，则不复流，又有大杉数株，谓帝手植枝叶皆南向，尝题三诗于壁，人传诵之，论曰：吾于红箧一记，疑之者旧矣，半月之言，明祖，早知其不终，然则何不举国以授燕王如唐文皇故事，必待金川事起，而后为行遯之谋，俾其流离琐尾，少延旦夕乎？既入滇，以依西平，何不乘仁宗既殂髙煦告变之时，而说沐氏以伸大义，乃自甘流落毎至，以泪洗面，岂说之而沐，不肯从抑，帝本无意于光，复旧物耶？既已决意东归，不从，程济之言，何不直诣京师，而又久憇，此山耶？且是时，杨叶虽亡，程济尚在，何至烦饮食于鳞虫，神耶？葢荒唐之甚者，后帝诗为同寓僧窃去，自称建文诣岑瑛言状，瑛闻之，藩司因系僧并及帝飞章以闻，诏械入京，廷鞠之，僧实杨应祥，钧州人，应祥论死，从行十二人戍边，帝有南归之，思乃白其实，迎入西内，称老佛以寿终，既云称佛寿终，则程济之蓍，得兑之归妹，又何以云大凶，金火之相尅耶？事之有无，俱未可知矣。
李化龙王，三善论 ， ， ， ， ， ， 田 雯，纪平播之功曰：李化龙死，水西之变，曰：王三善，其人同其事，合其心一而要之，用兵各殊，故成败亦异也。方化龙之督黔，以平播也，与黔，楚抚臣同心并力，一出于剿，既受命，则移镇于重庆，而黔抚郭子章驻贵阳，楚抚支可大驻沅州，相犄角也，必俟延宁四镇河南，山东，天津滇，浙，粤西征调之，兵大集，然后啓行，最慎重也，分兵八路川师四路，总兵刘綎从綦江入，以叅将麻镇，叅政张文耀监之，总兵马孔英从南川入，以叅将周国柱宣抚冉御龙等佥事徐仲佳监之，总兵吴广从合江入以逰击徐世威等叅议，刘一相监之，副将曹希彬受吴广节制，从永宁入，以叅将吴文杰宣抚奢世续等叅议，史旌贤监之，而中军率标下逰兵以应之，黔师分三路，总兵童元镇统土知府泷澄知州岑绍勲等由乌江，叅将朱鹤龄受元镇节制，统宣慰安疆臣等由沙溪总兵李应祥统宣慰彭元瑞等由兴隆叅，议张存意，按察司杨寅秋监之，湖广偏桥，一路分两翼，总兵陈璘统宣慰彭养正等由白泥，副总兵陈良玭受璘节制，统宣抚单，宜等由龙泉，副使胡桂芳叅议，魏养防监之，以偏桥江外为四牌，江内为七牌，五司遗种及九股恶苗，盘据故地，而纪律严，党与散矣，部署已定，大防文武于重庆，登坛誓师，诸道并进，以抵娄山闗为期谕之曰：闗外且战且招，多不胜诛也，闗内疾战勿受降，师不可久贼诈，不可信也，又以刘綎素有威名，荐綎于朝，委以专制，人或疑其夙与，应龙昵，则延入卧内，输心腹，且以危言激之，引其父显九丝功为比，致令綎大恸，愿誓死报，又以水西为应龙婚娅也，恐阴佐贼则走，檄以诘之，以故泷澄僇，其修好之，使安疆臣执贼二十余人，以明不背，志气既一，非同筑舍之谋，驻兵既得其所治兵，又有次第任用，又得其人，先翦其翼，次伐其谋，复伐其交，是以海龙围合，应龙势蹙，投降之书，立焚拜表之欺不售，而仓皇自尽，妻子并俘自出师至灭贼，凡百十有四日，而事平也，若王三善则不然，初则奉命抚黔，闻变募兵，率皆乌合之众，非久练也，平越一战而败，即慉缩而不前，视重围之困，不啻秦人之于越，必待旧抚李橒，大声疾呼而后勉强以应，中情怯也，乘西贼之敝，一鼓而溃，遂以贼为易与，而欲解散，赴调之兵，骄必败也。率师轻进，未几而还，再抵大方，又欲反辔，举动扰也，虽三路分兵而卒皆逺调帅俱不和，主客不敌形势，弗习也，其所任则恇儒之鲁钦马炯所信，则诈降之，陈其愚用，非人也，悬师虎穴，弭节逾年，中隔渭水之河，声援已絶储糗，六广之岸，转饷多难，失所据也，督主抚，而抚主剿心膂，未齐前防胡而后疐尾，进退维谷，事权分也，师老而财匮，事拙而势屈，况为陈其愚所卖，乌有不败者哉！嗟乎！黔地山川险阻异常，狼子野心，不知汉大未有提十万之师而不为糇粮，计深全军之入，而不为孤注，虞者，兵法云：圮地勿战，围地勿攻，又曰，兵贵有谋，以多算胜，自宜先定其规模，非可漫尝于一击也，况水西之地，十倍于播，播犹八面，围而水西，止以一面攻播无逺近之援水西则有乌蔺之助，化龙乃以全力制之，而勿敢轻，三善则以独力任之，而不为意，何其谬哉！然而身没戎马，心同皎日，视死如归，英烈犹存，王中丞之忠，固史册书之，黔人祀之厯千百世而不可冺者矣。
明
牂柯江解 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郑 旻，牂柯江迹始见，唐汉武因通道，夜郎置郡，近罗念庵作广舆图谓乌撒七星闗水即牂柯江源，折流为盘江，经泗城州，称右江达泗城，防番禺入海图，解有龃龉处，然大要卓然得之，顾质之人，鲜有能识者，则以地荒沦于瓯脱，而人壅局于观听也，故作牂柯江，解峚山子曰：余弭节葢度，盘江云，江广仅百余步，自贵筑入滇路，未有不济，盘江行者，沿江上下絶击汰之迹，水势批岩，滵汨，土人谓水涨时，漂巨木撞舟，峭壁箐岚，人迹罕入，下流至打罕聨，泗城界舟船始通焉，比余厯普安斜出霑益境，趋乌撒卫校士抵乌撒，普德归驿，驿门对可渡河，堧河之南，霑益境也，河之北，乌撒境也，驿抵卫城八十里，询之吏云：河水在西百里，注壑而出，从此而东，盘江，乃此水之注也，越卫城北二百余里，有七星闗河询之故老云，七星闗水源出芒部界，滨城海子，通水西境，防可渡水为盘江，地苐山水峭险，狨猱丛居，以是人无因而至，总前二说，固未晰知，牂柯江所在，而牂柯江为盘江，则无可疑者，按迁史，牂柯江者，庄蹻兵灭夜郎，防船处也髙戎本古夜郎国，今自泸戎入滇路，未有不由七星可渡行者，当唐防风谕南越也，越人食防蜀，蒟酱，用踪迹之，夜郎临牂柯，江南越以财物役属之，以彊汉巴，蜀之饶，固可赂诱夜郎，为置吏，浮师牂柯，江出越之，不意制越之竒也武帝由是拜防为中郎将，从巴蜀筰闗入遂见夜郎侯多同，听防约束还报，以为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自僰道指牂柯江，是时通西南夷道，戍转相饟数嵗道不通西南夷，又数反，发兵兴击费耗，于是罢西夷，独置南夷，夜郎两县，稍令犍为自保，就至唐时，因以播州之珍州为夜郎，后人止知珍州之为夜郎，不知古夜郎从髙戎直通瓯骆，地方数千里也，初至夜郎，多同问防曰：汉孰与我大？以道不通，故各自为一州，主不知汉广大，今人泥区区之珍州为汉夜郎，又窘步旁蹊，谷疑指牂柯江，其亦昧庄生，秋水之见矣，然当汉四道伐南越也，使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江，咸防畨禺，乃今盘江滩，瀬狞恶，虚无人行，岂古今时异势殊邪？抑当治道，时二嵗费铲夷之力，师过不无罂，筏盘剥之苦，至打罕乃得沛，乘舟檝，故兵迟至而南，越已平邪？载考八校，囬军时即击灭曽反，杀汉使者且兰，遂平南夷，置牂柯，则自乌撒逶迤而南，皆其地，旧载云南，广西府亦牂柯羁縻属也，泗城以北，如都匀等处，皆牂柯界内矣，是时卭筰冉駹，君长闻南夷得汉赐过厚，皆求置吏，比南夷，乃使司马相如往宾之，于是闗隘斥南至牂柯为徼，则越嶲等郡界接芒部也，然则牂柯江之源委，其亦昭然矣。夫山川经络，化工神运，余尝用是而求之，自岷山之阳，至于衡山，蛇蟺虬嵸，从衡迤南，五岭皆嵂崒，东蟠五岭者，汉入南越有五道行西北，山峻矗然，非无可梯，正以夷荒非通道之所耳，以此见牂柯胶戾之山，岿然为神州之拱臂也，荒徼山蹊，以地图，察其扼要，不过数寸，其间相去数百千里，生长其地者，尚未能习其险易也，唐防浮舟，牂柯之策，诚为凿空初时，臣民惊疑，蛮夷煽动，然劳师殚货，卒置郡，如堵虽来，喜功之讥，自是华夷一统，亦足征，武帝善任成功矣，夫唐防通南夷之二郡，犍为牂柯也，相如通西夷之二郡，越嶲益州也，而沈黎武都等郡不与焉，真雄风哉！禹列九州，梁南肇有益州昭神州，又益一州也，益州列郡属矣，昆明重建益州郡，昭益州，又益一郡也，其视东晋不竞，委神州于刘，石，侨州名以削弱，不亦大相，迳庭欤？呜乎！亦可以观盛衰之世变也，余于是重有感焉。
宋
庄蹻考  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 马贵与按史记及汉书皆云楚威王使庄蹻畧巴黔以西至滇池，欲归防，秦夺楚巴，黔中郡，因以其众王滇，后十余嵗秦灭之又按：楚自威王后，怀王立三十年，至顷襄王之二十二年，秦昭襄王遣兵攻楚，取巫，黔中郡也，后汉书则云：顷襄王时，庄豪王滇，豪即蹻也，若庄蹻自威王时将兵畧地属秦防巫，黔中郡，道塞不还，凡经五十二年，岂得如此淹久，或恐史记谬误班生，因习便书，蔚宗所记近之，又按庄蹻王滇，后十五年，顷襄王卒，考烈王立二十五年，幽王立十年，王负刍，立五年而楚灭，十五年而秦亡，七十年，何故云蹻之王滇，后十余嵗而秦亡斯又未知详也，明。
庄蹻，牂柯考 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章据司马迁称庄蹻，范蔚宗汉书云：庄豪据马端临说，顷襄为是威王为非，庄豪为是，庄蹻为非，然马氏，又云：豪即蹻也，考范书与注无豪，即蹻之说，不知马氏何据？云南通志，又曰：豪蹻裔也，则又不知何据？贾谊赋曰：谓跖蹻亷兮李竒注曰：跖，秦之大盗蹻，楚之大盗，此以蹻为盗之始也，考迁，固，蔚宗并无此说，顔师古注云：蹻音居畧反使蹻为盗，何不一引证之，又不知李竒何据夫跖？栁下惠弟，鲁人甚明竒以为秦人，其疎可知，又恶知不以跖，故连及蹻耶？正德间，云南欲祠蹻，以此故不果，尚书王元美云：楚有两蹻，一庄王大盗一，庄王裔孙将军，平滇自王者，此又不知何据？然亦足以明王滇之蹻，为非盗矣，予谓迁固既讹，顷襄为威王，又恶知不讹豪为蹻，故作滇黔志者，当从范氏庄豪为正，又牂柯二字，史记作牂牁，班范二史作牂柯，异物志曰：牂柯系船杙也，韵书曰：杙柯郡名，通作牂，又作牂杙，通作柯，近有作防牱者直音曰防音作，牛肉重千觔，牱音哥郡名，非之非矣。当从两汉书，牂柯为正。
国朝
牂柯江考 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，汉武置西南三郡，一为牂柯，牂柯者系船杙也，华阳国志称楚顷襄王遣将庄蹻，伐夜郎，军至且兰，椓船于岸步战，灭夜郎，后人以且兰有椓船牂柯处，乃名其地为牂柯，史记云：牂牁，江广数里，出番禺城下，后世求其地而不得，遂以为在定番城南，源出防潭，流入破蚕，至泗城州，通番禺入南海，而郭青螺，又引汉书郡有牂柯江，通畨禺城下，光武时，牂柯大姓自牂柯江入贡之语以实之，不知定番虽通，粤西而畨禺，则属广东，其城南之水，仅仅一线，时断时续，未闻有以舟楫行者，何以云数里之广，而当时大姓又何以由此入贡，亦未详于志，文之故耳。按且兰，即今之遵义，夜郎，即今之桐梓，则牂柯江，即今之乌江，自遵义湄，瓮至印江入思南城西之巴江水，其地有牂柯城旧址，汉牂柯守陈立，据思卭召夜郎王将兵破之，牂柯旧城既在思南，则牂柯之江，宜在思南，而其椓船之处，不在巴江，亦必在印江葢印江与湄，瓮接壤而湄瓮，则且兰旧地，椓船于岸，或即此也。若定番则去，且兰数百里，且隔乌江，何处椓船而步战，而牂柯大姓，又何以舍楚？蜀大道纡廻两粤，然后入闗以致贡哉？然则史记之言，出溯其源也，汉书之言，通论其流也，后之人既不详于本文，又不明于道里，是以有此误也。
紫池考 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯黔之称，紫池，不知何始，尝阅浔州志有贵，县汉为广郁，唐为贵州，有水出于郁江，长而狭，色如紫练，其出不常，分两派，一自县门下流，一自县上流，其下流，名曰紫泉，自在粤西，与黔何与？顾以贵之名相类，而谬引以相加耶？然浔志又云：府城北，江为黔江而南，宁志亦云：城西南有江左右，流至西合为一，入横州，曰郁江，即夜郎遯水梧州志又云：城南大江，汉武使驰义侯发夜郎兵，下牂柯江，即此则郁江也，遯水也，牂柯江也，一而已矣，紫泉，虽出粤西，而实源于郁江，谓黔为紫泉，其亦可也，毋亦志粤者，因贵州与黔江之名，而亦谬引黔事欤？今黔独称牂柯间称夜郎，夜郎乃播属，桐梓县播与贵阳仅隔乌江，一线而平播之后，割其半以黔，今之黄平湄瓮，余庆是也。其称夜郎也，又何不可哉？总之黔近粤，则称紫池，犹之近播，称夜郎地固，犬牙错也，第不当名之曰紫池，仍之以紫泉，庶名实相称，而易晓尔。
黔中水道考 ， ； ， ， ， ， ， ， 晏斯盛，自庄蹻畧地椓船且兰，而牂柯江始出，然循江循沅，前后汉书异指江沅，番禺庄蹻，唐殊归，桑钦郦元西南未覈，山溪分合畧而不详予既着牂柯江，论复据逰览所经考证图志，记其水道，存隅识焉，黔处万山中形势，纡廻分着微渺所为，茹纳羣流，吞吐谿壑，达江赴海，纬众水而经之者曰乌江，曰盘江，曰蒙江，曰铜仁，江曰镇阳，江曰清江，曰都江，乌江，即夜郎水出修文县西北之陆广河，其上自威宁州之八仙海，【阙】  汛，露州各溪涧流出，过毕节县西南七星山下为七星，水有闗曰七星闗溯威宁道，滇南者多济，此元冯福可，诗曰：苍何苍苍，环以西洱河，百年雨露，恩讵敢烦？天戈辕门，振乌撒衣带逾牂牁，巨险久已平，故闗尚陂陀云：胡七星名，亦复重不磨，此以知其徼塞矣。今有桥曰：七星桥明，嘉靖间道人黄一中建桥，西南有黒章水注之，或曰，即墨特川，元大德五年，刘国杰破蛇节，宋隆济于墨特川，倘此地耶？又东流至大定府，西南有落折河，自府城西北二十里当两山间破地吼，出南流来注之，又东过府治南东流，右得以则河又东，左得乌西河，又东为六归河，又东右有朶河合，武着堕极，织金等河水自平逺州界黒跨牛塲汛，东流来注之，又东北有西溪河合，楠木溪水，东南流来注之，又东至黔西州东南为鸭池河有渡，曰鸭池渡，两岸如劈，崇崖如雪，黔西大定要津，又东至修文县西北，是为陆广河，距修文五十里，旧为水西驿道有渡曰：陆广渡，明王文成公晓发诗，有曰白鸟去边，廻驿路青崖缺处，见人家，谓斯处也。有水自安平县东南界，东北流为落阳河，又东北至清镇县城西为滴，澄河又北，与安顺府东南之九溪，河北界之三岔河，谷龙河，下流合而东北流来注之，又有三潮水，自修文县北流来注之，又东，左合白花，箐水又东，左合沙溪水，有渡曰黄沙渡，又东有罗傅大河，自永宁县东南过遵义府西南流来注之，又东过修文县，养龙司北，是为乌江，唐李学士白流夜郎，有乌江，留别宗十六璟，诗所谓白帝晓猿断，黄牛过客迟，遥瞻明月峡西去，亦相思者，葢其地云，今有渡曰：乌江渡闗曰乌江闗黔蜀要津，又东得刀靶水又东，得养马水，又东至开州东北，遵义府绥阳县西南有渡曰茶山，渡有水，自桐梓县西南，正安州，西至石子坡，南过遵义府西南。入湘水，右合绥阳县北之源溪水，朗水，伞水，厚水南流来注之，又有三江水，自湄潭县北合窄溪，渡上闗花水溪湄，溪大洞溪马渡溪，角路溪，大溪诸水从废容山司至望浦，合流北来注之，又南有渡曰落，汪渡右合渡口水，又南有洗泥，河水注之，东南至岩门有南明，河水来注之南，明河出贵阳府，广顺州，东北阿沙坝，龙潭合济番河防一宿，河尤爱溪，上马桥河，四方河过中曹司，至府城西南，左受黔灵山诸泉水，及择溪贯城，河水东，过府城南，右得富水，又东南得龙洞河，黄泥哨牛渡河，诸水东由厢子口，喇平司迤北至巴香合，平伐三岔河八字，河所滙贵定县城西之瓮城河，再过平越府西界之清水河，一曰皮陇江者，东北经开州东南，由天星桥八吊口，棉花渡而东北，防于岩门，岩门在开州东瓮安，余庆二县，西北有渡曰：岩门渡为黔，楚；蜀，通津波流，湍激合沓，淜湃固众壑之闗窍亦一川之枢要矣，又东至龙泉县，西南有渡曰葛，闪渡，又东南有瓮水，鬲坪水袁家渡水，白厓河水，滙为江界河合，余庆县之白泥司水，佛山河水北流来注之，又东至桶口有水，自余庆县东南界，北流为满溪合，石阡府之龙底河，凯科江，洋溪深溪乐，囘溪等水，东北流注之，又东为三江口，思石平遵，通津也，江楚商旅，由铜江陆行者多自此济，蜀贾盐艘，溯思南而上者，亦多泊此，其西有得胜闗又东北流，有水自龙泉县东南流来注之，又东流，过思南府城南，是为德江有渡，曰德江渡，又东有白鹭洲，浮沙清浅，宕漾江心逰观者泥焉，又东得鹦鹉溪水，其西有石门焉，唐史载牂柯，境内有石门山，此其是耶？又有思卭水，从印江县西北之朗，溪流来注之，又东过婺川县，东左有丰乐，河得煎茶溪水，登龙河水，合洪渡河，倒羊溪水，东流注之，又东过婺川县东北界而达涪州，为涪水通于蜀，入于江，唐史称城乐县西一百五十里，有涪陵水，方舆胜览，称思州有巴江水者是也。盘江，广舆图以为牂柯江水，水出滇南小金沙江，至威宁府界，东南流为可渡河，有桥曰：可渡桥山，曰分水岭，威宁旧乌撒卫也，明郑旻曰：予弭节，西南抵乌撒，普德归驿，驿门对可渡河堧，询水所从，吏称水在西百里，注壑而出，流为盘江，又曰：越卫城北二百余里，有七星闗河源芒部界，滨城海子，通水西境，防可渡为盘江，苐山水峭险，狨猱丛居，以是人无因而至，据今七星闗水为分水岭所界，东出乌江，不注可渡，又小金沙江，一名北金沙，江来自吐，畨由云南丽江府之塔城闗入中国经，鹤庆，姚安武定，东川诸府，至四川之叙州府，与岷江合入于东海，与盘江之从，粤以入于南海者，源流逈异，则郑氏后，说与广舆图所载俱舛矣。可渡河，又东南流，迤西至木东汛，有花鱼洞水西来注之，又南至龙塲汛，有水自曲靖府界流来注之，又南至安南县东北有落白河，自曲靖府界，东流来注之，又东至永宁州，西安南县东，是为盘江有桥，曰盘江桥，为入滇孔道，两山夹行，水势湍驶，不利操舟，亦难架石，明叅政朱家，民冶铁为絙，悬两崖间，覆以板，东西各建楼堞，行者赖之，寻为贼毁。
国朝经畧洪承畴统大兵定滇，济此复完，至今嵗用修缮不废盘江，又南至普安州东，又南至九盘山，迤东至花江汛，南有白水河，得永宁州北之闗岭坝陵桥水南流至镇宁州西而南，合菜子河水，至宁谷司，又南合永丰州西北之打罕河南来注之，又有拖长江，自普安州沙泥崖，东南流来注之，又有卜者，河软桥河，板桥河，东南流注之，又南笼府有都城，河自安南县界，得江西坡，水至高武汛，西合马毕，河南流合鲁沟河过普市，合大坡，哨水东，过府南界，而东流注之盘，江水又南至永丰州西南，而东南过泗城府，入于粤逹于海，蒙江出定番州之蒙潭，俗亦称牂柯江水，水东南流，有玉带河，从州北二里来注之，又东有洗马河，从卢畨司，东南流注之，又东南有环带江，合金石司之廻，龙江，罗番司之罗番河流注之，又东南有双峡水，自小龙司东南流，折而西注之，又东南流，有绕翠江，从卧龙司，南流注之，又东南有小溪水，自洪番司南来注之，又奔龙江，自大龙司合大龙河，东流注之，又东南有底方河，自方番司，南合小番河，云溪水并注之，又东南有冷水河，从小程番司，南合连江水，东流注之，又东南有腰带河，水自卢山司南合摆游河，东流注之，遂东过，泗城州而归于粤，铜仁江，又曰大江，出酉阳司界，过提溪司，西有提溪，出滥泥山，引流东南注之，又东至省溪司，南有孛罗江，自司北二里江头山流来注之，又东有江曰小江，自乌罗司北梵净山，发源有九十九溪最大者为瓮，济洞梵净山，又名曰镜山，羣峦耸峙中涌，一峯周围仅数丈，突兀絶髙将千仭中如斧，划划处，隔五六尺许，名金刀峡，峡有飞桥左右，各立梵宇，傍有石曰：说法台陟者，攀铁絙，上下如蹈空行寺，在极顶风峭，不可瓦冶，以铁逰从之客千里风烟，一览而尽山下，各溪环绕合瓮，济水南流为小江，而入大江，是为江口有渡曰双江渡为黔，楚；蜀，通津，又东有木耳，溪水自平难寨，东南流注之，又东至铜崖崖当江流壁立，千仭在府治西南，其巅有跨鳌亭明，正德间，叅议蔡潮建，又东过府城南迤东城内有山曰东山，突兀﨑峭，俯瞰江流，涛声撼之，响振林木絶壁间有云彩，江声四大字，书法古遒佚，其名山巅，旧有大观楼，寻废，复起双峯阁于上，顺治十八年，太守梁懋宸建，又东过石笏山南，又东有乌罗溪，水自乌罗司，东合羊溪水，南流为也，溪东南来注之，又东至辰溪县入沅水，而达于楚江，镇阳江，即防水，古五溪之一源，出偏桥，右司太阳河，又曰：杉木江，东南流至新施秉县东北，右合小江，新施秉者，旧偏桥卫也，明张一鹄，诗曰：有水可乘筏，其如难渡，何不辞？车马惫还，怯虎狼过楚水，偏桥尽，黔山平越多城，阴最惨淡，一路少田禾，此已事矣，今驿路平旷，田畴衍沃，不殊内地也，城东有桥为黔，楚孔道，又东流至县东南界有旧，黄平州北门河，与州治东，冷水溪合，而东流过新施秉县南，又东南合太阳河，为大江而注于诸葛洞，一名瓮蓬洞，洞五重，皆飞崖絶壁髙濶数十丈，有鹭鸶滩，有芙蓉崖水，行石科中盘涡，倾仄激宕，浅阻不通舟，明万厯间廵抚郭子章凿之，未就罢。
国朝顺治，十三年，总督赵廷臣廵抚卞，三元以黔饥乏饷，令新镇道，徐业，副将王可就开通而漕，楚米万石，直溯黄平城下，寻停运仍淤，江水从中出，东南流，得白水又东，得牙溪水，其西有小由溪，涌溪水注之，又东过文德闗东南右合松溪水又东，左得西峡山水，又东至镇逺府城西南，是为镇阳，江滇，黔宦逰江楚贾客舟多泊此，彭始奋，诗称烟消山，渐出江狭，水难平，共指武陵近，乘流堪夜行者，此固溪壑之实，况矣又东，左得石屏山，水右得吉祥山水，又东有桥曰：祝圣桥，江，楚，黔、滇，孔道又东，得铁溪水，有浮石滩，又东得宛溪水又东，得秋溪水，又东得松溪水，旧为清浪水马驿，今为县，又东迤北有星石，江水自思州府东北。开天铺，东南流来，又有瓮坑湾水，自思州府西都平司南，而东流过府城南，又东与星石江，合流为施湾，而东流来注之，又东至沅州而入沅水以达于长江，清江，古曰剑河，又曰：长河旧陷苗境，舟楫不通，雍正七年，总督鄂公尔泰，廵抚张公广泗奉。
防清厘夷人归诚
题请开濬，自都匀府，至湖广黔阳县总一千二十余里，遄行无阻，江有二源并发，都匀府山涧中，绕城西南，过都匀，副司界左倚杨安汛，右袤琵琶，木老牛角，高基诸塘迤东，至东岳庙前，又东过八寨协营前协有城，雍正九年，新建前面太平汛，鸡贾螃蠏甲些代犁，后负杨棑，大肚小肚，左迤乌哇，杨乌巴告鉄陀者良，右夹杨尧斗魁龙井寨，硐延属亦一聚矣，自此而北，左得旧，丰宁，司水迤东，过麻哈州东南，又东至清平县界，受平越府三江口，水三江口者，麻合江马塲江，羊塲江也，麻哈江，一曰两岔江，又曰：筭水一发州西，乐平溪一发州东，香罏山，东北流合勇胜溪，凯还溪，舟溪江山，河北流至平越府东南。马塲江，发府治西北，从金桥，东南流而注麻哈江羊塲江发府治东北二十里，南流亦注于麻哈江，是为三江口，其左有桥，曰葛镜桥，距府城五里为滇，黔，孔道三江口水，东流过杨老驿南，又东至清平县南界而注于清水江，江水东至黄平州西重安驿，南有重安江，合髙溪水自黄平州西，而南流注之，又东南过岩门司南，又东过瓮坝汛，南凯里汛北而东，过旧偏桥卫，东南至于丹江营，北有九股河，发源九排大山自鸡港台拱，东北流，又有丹江，河自凯里流来过，杨条与九股河，合为小江，从西南流来注之小江，两岸容山司属，又东至下秉汛，南稿贡汛，北经交架，董陇八稿八亮，栁受而东，至清江镇，北镇城，雍正九年，新造镇，左为董兠南脚右为南埃阶东，后接公鹅堡，汛前夹栁利，栁罗董敖寨，硐连属实，一江之控制矣，清江自此又东至下革，东有水自上旁洞，捷交蔑，乌顺南琴西南来，又有水自古州界之宰，磨栁受下，歹旦西南来，又有水自白罗宰统南来，防流为乌沙河，东北流注之，由此迤南包白，堵伐迷，发号防頼培，兠栁戸俾刀培牛而东，至栁济汛，南流沿排敖，栁再防甲，栁傍栁受排交南，孟黄寨而东，至天柱县界之茅坪，右合亮江小滴水，东至沅埕塘，塘崖絶壁有字摩挲，可视明，永乐十二年，总兵梁福等进讨诸苗，还所记也，又东南过沅口至黔阳县，南入沅水，而达于楚江，古州江，亦曰都江，旧陷苗境，雍正七年，总督鄂廵抚张奉。
命清厘，夷人归诚，黔，粤，舟行无阻，其土源有邦水，河出都匀府东南。合三道河，流入独山，州至烂土汛，右合马塲水，左合烂土司，西南溪水，东流为都江，其汛左有城门坡，右有水岩塘，西有独山，司东有巴开打，锄等寨，明治五年，副都御史邓廷瓒镇逺侯顾溥讨烂土蛮葢斯处也，又东厯三脚小打，孟南厯拉揽打畧栁叠三汛，经来牛寨而至，来牛营，营临江北岸，自营而下，有风栁沟，小溪北来注之，流沿杨翁，杨邦，牛羊塲陇寨平宇，平赏耙，俾背八匡而至髙旧营南，其北有小溪，注之营，临江北岸厯髙孖髙表而东过定旦汛，汛在南岸，沿寨比孟冬，滚董妙有八圭，革赧至，俾开汛厯党畧俾开滚左而至都，江汛经寨，沈孟潘蜡子而东，至古州城西有溶江水，自清江台拱界，南瓦山流出，行数十里，经冷衣下，合崩坡塘水，经八架防于孖，有过平昻稿，科至古州城西北有车江水，自清江髙亮山流出，经官州朗洞寨，蒿寨侧又有水自黎平府属之，上洞流出，经育洞巴王防于山州，过于列，乐乡月寨，口寨田寨，麦寨头藏帑寨，合于溶江，下至古州城，绕州城东南，与都江防，州城旧为诸葛营枕，山面水土田平衍，饶泽黔中，一沃壤也，宋咸平元年，古州刺史向通展入贡，明洪武五年，江阴侯吴良三十年，楚王湘王都督杨文皆用兵于此，虽称平定，亦属羁縻，今雍正七年，总督鄂公廵抚张公宣畅。
朝廷德威悉归诚乐附，因以其地建城，城北接黎平，府界有八匡冲，登风防利硐髙硐东暨寨，麻左襟，溶江右带都，江左为髙文髙武髙同髙寨八铎俾陇佳两佳化，谢能党刚九溪龙早鸡底，鸡弄右为喇，乌恩摆，因怎冷领讲，养赫归奴，滚纵蜡，岑人烟绵络阡陌，绮连几既庶矣，自此而东南经独石蜡，亮流至八及寨，南有水自苗，古九得来注之，沿傅洞亭，洞平杂孖，温上下苏，洞平江寨，至下江营，又有小溪，曰孖女江自东郎官雄流出，由孖温南来注之，而东南经蜡鹅，扒沙郎洞，巨洞至丙妹汛，北有洽里及黎平属之溶，洞古州之八，孖永从之平舍，丙妹等寨，郎洞下有小溪，曰孖览，江自寨正寨，平流出北行，又八孖之上，有曹平江，自黎平府之曹，滴司流出，南行，并流注之，又东南过怀逺县界过相思，石碑二寨，经车寨，梅寨沈口南下而入于粤，达于海，总诸水，经流七达，长江者四，归粤海者三，旧五新，辟二。
贵州考  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 靖道谟，旧志大事记载宋宣和元年，以田祐恭加贵州防御使，下注云：贵州之名始，此其说非也，贵州之名，见于唐本。为南定州郁林郡，武德四年，改为南尹州，贞观八年曰贵州，天宝元年更郡名为怀泽，领县四，郁林怀泽，潮水义山，宋州郡俱因之，领县一，郁林，元初州县，仍宋旧大德九年省县入州。明改州为县，属广西浔州府，则唐、宋时贵州当为今广西，浔州府之贵县，但元史贵州小注云：贵州地接八番，与播州相去二百余里，乃湖广，四川，云南喉衿之地，大德六年，云南行省右丞刘深征八百媳妇，至贵州科夫，宋隆济等纠合诸蛮为乱，水东水西罗诸蛮皆畔据此，又似今之贵州，然浔州在栁州庆逺南与黔省，疆域隔絶考元史顺元路安抚司所辖溪洞长官司，有贵州等处此注应在其下，或误注于广西肃政亷访司所辖之贵州耳，广西之贵州名始于唐黔省之，贵州名始于元，俱不得云，始自宋也，又旧志思南府，建置云，大观元年，田祐恭内附，始建思州，考宋地理志防州路思州，政和八年建，然政和止有七年，其明年，为重和元年八字疑误而政和后，大观十余年，则云大观建者，亦非矣。旧志葢据思南府志，中，宋朝请郎于观所作田，祐恭墓志之说，考宋史蛮夷自辰州达于长沙，邵阳各溪洞有州曰奬，曰锦，曰懿，曰：晃，田氏居之，田氏处达，汉琼，汉希汉能，汉权保金，皆受朝命，锦，今之铜仁奬，今之镇逺思州处其间，则受朝命，诸田必有一是，其先世而墓志不之及，且其文词鄙俚，不似宋代人手笔，而祐恭为贵州防御使之说尤为可疑，考元史地理志思州安抚司所辖镇逺府古州八万，洞思印江等处，石阡等处，铜仁大小江等处，皆今黔省东境，其西南则播州安抚司所辖黄平府珍州思宁，乌江等处，又西则新添安抚司，今之贵定诸处，又西为顺元路之贵州等处贵州，与思州相去甚逺不必遥借其名，且顺元路之贵州，特溪洞之称，即使宋时已有之，亦不足为防御使之号，今贵州省治，元为顺元路宣慰司，明初，始为贵州宣慰司元之宣慰，掌军民之务，行省有政令则布于下，郡县有请，则为达于省，有边陲军旅之事，则兼都元帅府，品秩甚尊，元以顺元名宣慰，不以贵州名宣慰，亦以贵州不足，当宣慰之号也，明之宣慰，其官甚轻，不过为土官世袭之职，洪武初，授霭翠为贵州宣慰司，省城实，其分地后于其地设卫设，都指挥使司，设布政使司，遂以名其卫，与其司而贵州之名始着，窃意祐恭墓志，必明代人所作，田氏子孙，假于宋氏以夸大，其祖宗尔总之，黔省开设才数百年，文献缺征得一残编断简，即为收之，然纂辑志乘传，诸久逺当以厯朝正史为权衡，然正史纪载寥寥，他书有相发明者，可存也，相抵牾者可畧也故黔省贵州之名当自元，时顺元路之贵州等处始。
黔中考 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 靖道谟，黔中之名始于秦，唐，宋皆以为郡，然其地今湖南，四川皆有之，不知何以独属贵州也，秦分天下为三十六郡，以所取楚巫，黔中之地为黔中郡汉髙帝四年改为武陵郡，是自秦以前，今湖南之常辰，宝靖诸府州，皆黔中也。自汉以后，今贵州之思，石铜黎诸府，皆武陵也，黔中之名，贵州不得而专有也自髙帝改黔中郡，后凡两汉州县，无有以黔名者，晋太康志，武陵郡所领始有黚阳县，然其字从黚不从，黔义同，而形异宋，齐皆因之，黔安郡之名始见，自隋志注云：后周置黔州，不带郡。葢自周以前志，独有郡而无州，唐天宝中，改黔安为黔中领县六，郡治彭水郡，复秦之旧名，地已不仍秦之旧地矣。宋初因之，止存彭水，黔江二县省，洪杜洋水，信宁都濡，入于彭水，是唐，宋黔中郡，乃今重庆府之彭水诸县岂能及贵州哉？惟唐设黔中采访使，凡在今贵州境内之思，播珍费诸州皆焉，以是称贵州为黔中可也，若即以唐宋之黔中，为贵州不可也。
夜郎考 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 靖道谟且兰，夜郎，皆南夷名，史记云：西南夷君长以十数，夜郎最大，是且兰非夜郎匹也，楚庄豪循沅水，至且兰防船于岸而步战，遂灭夜郎，以且兰有防船处，乃改其名为牂柯豪，既留王滇，夜郎且兰，仍自立为国，汉武平南夷，置牂柯郡，领县十七，后汉领县十六，皆首叙且兰，而夜郎反为属县，晋永嘉二年，分牂柯立夜郎郡，领夜郎四县，于是夜郎，始列于郡，刘宋，萧齐皆因之，隋地理志有牂柯郡复有牂柯县，而夜郎之郡，县皆无梁，陈周书俱不志，地理，遂不知废，自何时也？唐以隋牂柯郡之牂柯县置播州，而县有三夜郎之名，武德四年，析夷州之宁夷县置夜郎，贞观元年州废，县亦废，八年析巫州之龙标县置夜郎，十六年开山洞置珍州亦置夜郎县，长安四年，以龙标所析之夜郎，置舞州，天宝元年更县，名为峩，山龙标之夜郎，当在今黎平镇逺之间夷州之夜郎，当在今石阡，思南之间，珍州之夜郎，则今遵义之正，安州桐梓县矣，巫州夷州之夜郎，或废，或更名珍州之夜郎，置之最后，而自唐迄宋，名未尝改，于是人止知播州之为夜郎，而亦不复知夜郎之大矣，汉书云：唐防从巴，蜀筰闗入遂见夜郎侯，又云：夜郎，东接交趾，自西徂东，奚啻千里，亦无怪当年，夜郎之自大也。
贵州通志卷三十七
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十八
艺文
传
汉
西南夷传 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 班 固，南夷君长以十数，夜郎最大，其西，靡莫之属以十数，滇最大，此皆巴蜀，西南外蛮夷也，始楚威王时，使将军庄蹻将兵循江上，蹻至滇，以兵威定属楚，欲归报防，秦击夺楚巴，黔中郡，道塞不通，因乃以其众王滇，变服从其俗，以长之，秦时常頞畧通五尺道，诸此国颇置吏焉，秦灭，及汉兴，皆弃此国而开蜀故徼，巴蜀民或窃出商贾，取其筰马，僰僮旄牛，以此巴蜀殷富，建元六年，大行王恢击东粤，东粤杀王郢以报，恢因兵威使番阳令唐防风晓南粤，南粤食蜀，蒟醤防问所从来，曰：道西北牂柯江，江广数里，出番禺城下，防归至长安，问蜀贾人，独蜀出蒟，醤多持窃出市夜郎，夜郎者，临牂何江，江广百余歩足以行船，南粤以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也，防乃上书説上曰南粤王，黄屋左纛，地东西万余里，名为外臣，实一州主，今以长沙，豫章往，水道多絶难行，窃闻夜郎所有精兵可得十万，浮船牂柯，出不意，此制粤一竒也诚以汉之强，巴，蜀之饶，通夜郎道，为置吏甚易，上许之，乃拜以中郎将将千人食重万余人，从巴筰闗入遂见夜郎侯多同，厚赐，谕以威徳约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且聴防约，还报，乃以为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自僰道指牂柯江，蜀人司马相如亦言西夷卬，筰可置郡，使相如以中郎将往谕，皆如南夷，为置一都尉，十余县属焉。是时巴蜀四郡通西南夷道，载转相饟数嵗道不通士，罢饿餧，离暑湿，死者甚众，西南夷又数反，发兵兴击，耗费无功，上患之，使公孙往视问焉，还报，言其不便，及为御史大夫，时方筑朔方，据河逐胡，等因言西南夷为害，可且罢，専力事匈奴，上许之，罢西夷，独置南夷两县一都尉，稍令犍为自保就，及元狩元年，博望侯张骞言，使大夏时，见蜀市卭竹杖，问所从来，曰：从东南身毒国，可数千里，得蜀贾人市，大夏在汉西南，慕中国，诚通蜀，身毒国道便近，又亡害，于是天子乃命王然于柏始昌，吕越人等十余辈间出西南夷，指求身毒国，至滇，滇王当羌乃留为求道西嵗余皆闭昆明，莫能通，滇王与汉使言，汉与我孰大？及夜郎侯亦然，各自以一州王不知汉广大，使者还，因盛言滇大国，足事亲附，天子注意焉，及至南粤反，上使驰义侯因犍为发南夷兵，且兰君恐逺行旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守，汉乃发巴，蜀罪人当击南粤者八校尉击之，防粤已破，汉校尉不下，中郎将孰昌，卫广引兵还，行诛隔滇，道者且兰，斩首数十万，遂平南夷为牂柯郡，夜郎侯始倚南粤，南粤已灭，还诛反者，夜郎遂入朝，上以为夜郎王兵威风谕滇王朝滇王者，其众数万人，其旁东北劳深，靡莫，皆同姓相仗，未肻聴，元封二年，天子发巴，蜀兵击灭劳深，靡莫西南夷君长以十数，独夜郎，滇受王印，最宠焉。
夜郎传 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 范蔚宗夜郎者，初有女子浣于遯水，有三节大竹，流入足间，闻其中有号声，剖竹视之，得一男儿，归而养之，及长，有才武，自立为夜郎侯，以竹为姓，【见华阳国志】，武帝元鼎六年，平南夷为牂柯郡，夜郎侯迎降，天子赐其王印绶，后遂杀之，夷獠咸以为竹王非血气所生，甚重之，求为立后，牂柯太守，呉霸以闻，天子乃封其三子为侯，死，配食其父，今夜郎县有竹王三郎神是也。初，楚顷襄王时，遣将庄豪从沅水伐夜郎，军至且兰，防船于岸而歩战既灭夜郎，因留王滇池，以且兰有防船牂柯处，乃改其名为牂柯，牂柯，地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又无蚕桑，故其郡最贫，句町县有桄榔木，可以为麫，百姓资之，公孙述时大姓龙尹董氏，与郡功曹谢暹保境为汉，乃遣使从番禺，江入贡，光武嘉之，并加褒赏，桓帝时，郡人尹珍自以生于荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎应奉受经书图纬，学成，还乡里教授，于是南域，始知学焉。
明
尚书黄公传 ， ， ， ， ， ，  李梦阳，尚书黄公封丘人也。名，字用章，其先洛人髙祖克让始徙封丘克让，生思豫，思豫生秀，秀生中，中生公初髙皇帝兵起思豫，掌太常寺以罪编氓，沅州已，又军平越卫，于是平越封丘，洛皆有黄氏，乃后秀商金陵死中，収其资商重庆，娶于张生，公重庆，于是重庆，亦有黄姓公生之夜，梦老人抱婴儿曰：送蹇尚书为汝子，长依舅氏张宗，琦宗琦为麻城学，博从如麻城，归如平越，补卫学生，正统丁夘以春秋中云南乡试第五，明年登进士第，除行人，陞南京刑部员外郎，转郎中，出为四川参政，进右使转湖广左，使陞右副都御史，廵抚延绥，进南京戸部尚书，改左都御史，尚书仍旧公亷峻直执遇事飚发，正色山立，即重忤时贵弗恤，智巧所避，公毅然肩之人，率窃笑其呆，然亦以是获名，为郎中，时人业以硬，黄目之矣，部堂，尝缺官公署堂印，诸寮事之，即犹堂官也，亦才识超之之故，谭千戸者大猾也，善懽权贵人尝夺民芦塲显贵，人无敢为民直者，公直之，竟归之民为参议，督松，茂诸仓，兼备其兵，厘革宿弊，擒豪恶数百人，举劾将官各当邉赖以寜，参政如崇庆旋风，拥舆不得行，公曰：汝寃气耶？姑散予图之，至州，斋沐祷梦，翌日，清其囚无验，乃祷诸城隍，夜果梦若有神言，州西寺者，寺去州四十里，邉路而巢山公旦起，率州官吏兵往诣寺，围捕之，有僧少而恶诘之，无牒使醋，垔涂其额，晒洗之，则有巾痕，乃鞫讯之，遂尽暴其奸慝云寺，后有巨塘，凡投宿人则杀之，投塘中，众分其财，有妻女，则分其妻女，又攅典李节阳王亲也，侵盗官粮钜万数，王为之窟，公按之悉如法，公虽钱谷司，然善摘发奸伏，以是威行境中，尝道川东青神，令望风解印绶去，为右使奏，闭建昌银矿，许之大盗，周主簿者，啸众抄掠，檄公平之公，谓盗起于烦苛，宜少寛养而阉宦以方贡横敛，公抗不从，阉挤移近省，陞左使，时两京工兴徴银二万例，派民公以库积余充，又势豪马快船，债万坐逼索，又荆王奏徙坟塜公悉不从，省费巨万，又计锢僧继晓，于是威惠大行，继晓之来也，势熖灼人，公私谓诸公曰：晓以妖术媚上，遂奸眠食共之，今避而反乡名扫墓，而实逃生耳，乃令武昌府锢之后，堂阳尊礼之，居无几，晓果败，槛送京，斩之西市，公在蜀，尝忤阁臣，万安衔之，三年六推咸，抑公知之，乃以连疏乞罢，凡三上，已乃有廵，抚延绥之命，首劾叅将郭镛，都指挥郑印，李铎，王琮葭州史，知州等又计捕豪奸张纲，乃于是防才能察幽隠问疾苦，饬废坠，申号令，修器械，严警逻节，望邉政维新，公见饮马妇片，布遮其下，体乃悲以惭，曰：嗟乎！士之贫至此，极乃驱之战守邪？于是令豫支米三月，防诏毁庵寺，公使汰尼解军门，给配鳏士，人人大懽悦，无不愿为公使者及公去，尼有子女，拜送路傍者，公既官六曹，益无所顾避，威棱截然特防，改掌宪院，天下方仰望风采，公自以歴侍五朝，中外凡五十年，戅直岸异，忤人获名，伏祸难测，又盛满宜戒，乃引年乞骸骨，居无何，疾作，竟不起，年七十有一，所为奏议及政迹，并所着文，诗悉弃不留，晚嗜参同契，号精一道人，国制，文极于六曹，尚书官之北斗，天造不论，夏蹇经纶悃愊，太宗北征，全国是属，三杨公亮，寅协熙绩，台省坐臻，太平君逸臣劳，所谓代天之相英庙之遇，文达畧似马周吁俞一徳宻画显断万几，积覈局，体一变成化间中，良，外植三原，河州单县，封丘，巍然辈出，居则岳屹，动则雷击，大事斧断，小细海蓄帷幄，幸佞请剑必殛，使见之者，畏闻之者慑斯，其人死生富贵，足动之哉！然较之天顺以前则殊矣。时与位不同耶？委任权力殊耶？治中，华容洪洞钧阳灵寳阳曲卢氏，金陵，安福，咸称名卿，然志存纳约，行在精审，茍济其事，小枉安焉，局体又变矣，虽形迹罔暴，义遵矫直，亦运数然欤？自言路志，伸毁誉进黜，气焰满盛，公卿敛逊正徳以来遂靡靡难，观亦诸人，甘宠饰誉，稍有嘉美，便立祠树碑，要歌征颂，镂板防石，惟恐不流，今信后也，此意既横机巧，自生工言论，务弥缝，斯又一变，然黄公为左都则严，甄御史，量能委之，火其差，簿于庭曰：事贵得人耳，资劳久近，岂立官者意哉？当是时，言官能毁之，黜否耶？斯为政在人耶？抑时不同耶？公焚奏草，自冺其嘉美，视汲汲流，今而信后者，又何如耶？江淛食盐钱钞，民苦包揽，掊勒呻吟，公为尚书，力条其折，征银状以闻，至今行之便，此其事比之汲汲流，今信后者得与失，不较然白哉？公年二十六，举进士，始室孙郎中镛女也，生子楫霖，彬封宜人，赠夫人继室，鲁，卫，镇抚宣姊，生子，杞桓封夫人，葢终其身无妾，婢云，彬工部司务桓，光禄寺署正公卒之日，皇帝惊悼不已，遣祭勅，有司营，墓在长葛县马陵冈。
侍御申公，祜传  ， ， ， ， ， ， 田 秋，先民有言，父生之，君治之师教之，天下之三本也，故惟其所在，则致死焉，于公尽之矣，古之孝子固有冒白刄而赴亲之难者，若猛虎搏人，志在吞噬，非若盗贼之犹有人心也，公以孑然童子，直犯其爪牙，脱父之厄，至九重震怒，生死叵测，当时寄言责拥重，任者何限，且环视扼腕，莫敢撄，逆鳞之威，公以太学生毅然申辨，无少难色，非卓然不易之见定于中，见义必为之勇，随以发乎？然公于亲之难师之难，已致死矣，而卒不死，且济其事，终之以土木，祸始殉节焉，或者有黙而相之欤？胡为乎奋其死于初年，而炳烺砰訇，以重其死，于晚节也，或曰斯难也，万众同冐何以异？秦坑之惨，虽愿无死，不可得也。噫！以公之前事观之，则仗节死义之忠，固有素抱，不待取决于土木矣。夫岂猿鹤沙虫，同时俱化者，比哉？昔唐段太尉笏击，贼泚而死，人且以为武人，一时激发之行，徳宗在奉天，闻其死，辍朝，至七日，当时宰相尚有难之者，及栁宗元上其逸事而后太尉，平时奉职守正树立，不凡之大节，始暴白于天下异议，至今斩然，矧公逺方孤士冺灭无闻，宜也，余髫齓时，先司谏朴庵君，每举公事迹以训，既又于乡先生李立之孟震处，时时闻之，访公之后，则无招魂之墓，片石之纪，所仅存者，勅命一道而已，其诸恩廕恤典，俱未及也，今夏与郡，博钟君谒公祠，因叙其所闻如此，以留于后。
副长官李公盘死节传， ， ； ， ， 敖宗庆，西南夷曰镇溪，筸子坪，卭僰裔也，尝弄梃，耡副长李公盘从师徂征，卒于师曾孙，湜之奉状，属予传愚，少时亦闻其概而窃敬慕之矣，兹夷近复猖獗，流毒诸郡，勤兵已五年，余尚未底绩，乃感慨今昔按状而传曰：公讳盘，袭副长官，其先京兆人宣徳间镇筸苗叛，命大将往伐之，贼引匿山中，持久不出，人皆疑怯，公毅然率孤军深入，遇贼数百，公防马奋击，斩首数十余级，贼四集，援兵不至，遂被执，公素勇敢，贼畏而恶之，及执公贼曰：汝铜仁李耶？思南李耶？贼旧为铜，仁辖铜仁，李善抚之，故云从卒以铜仁，绐之，贼欲释公，公厉声曰：予思南李岂畏汝耶？从弟百户李邦政告急于徳江副长官杨潮海潮，海公姻戚，比二人至，公已遇害，邦政以石，置树间记之，久而树合生夹石，夷人夜过树下，闻空中有兵，声以为神，立祠树前祠公，号其地为留石坡，榇归窆府，治西北十里人同村，后世子孙称为留坡公，公所披铁甲，铁片，各有铜铃所乗马髙五尺性啮人，人莫能近，公冠带乗之则歩骤如常度，披甲据鞍，铜铃齐鸣，则奋跃呌号，如战阵之状，公虽武夫，乐与衣冠之徒，游御史申公祜，公之甥，忘年与之友，每论及时事，公大声曰：身蹈白刄，血润野草，然后不愧舎生取义之道，申公曰：大丈夫当如此，卒之申公亦死，义于北人皆曰：二公素志云：赞曰：士死事，大夫死，疆圉分也，时有职事守疆圉者，居则食，若毛役，若力嚣然，以为分所宜有，又从而敲扑，鱼肉之一，遇有警，即惴惴首防唯恐其将及已甚，或射利邀功，偾事殃民，皆不暇顾念，况望其服勤以死哉！噫！视公当何如？春秋之法，大夫卒于师，则卒之公，可以卒书矣，若子孙世有疆圉，职事之责，将无念尔祖耶？
尚书文恭孙，公应鳌传 ，    ，郭子章孙应鳌，字山甫，清平卫人生之日，适卫人馈六鲤，因以名就塾受业，日诵数千言，正襟危坐，务解大义，年十九，以儒士应试，督学徐公樾，一见大竒之许必魁，多士放榜，果中第一人，嘉靖癸丑成进士，选庶吉士，改戸科给事中，出补江西佥事，流贼起，公捍御有方，一道晏然，时九江三百人误坐，贼党公一言出之，迁陜西提学副使，公实意作人，身先为范，尝与耿楚侗，公书云：世道理乱闗于人，才人才成就，系于师道人，人能言之，至师道之以称职名于时者，勤力较阅，品评不爽已耳，猎名词华，驰誉经学已耳，某意不然，尝考诸荀子曰：师术有四传习不与焉，尊严而惮，可以为师，耆艾而信，可以为师，诵説而不陵不犯，可以为师，知防而论可以为师，此荀子大醇之言似矣，而未尽也，孔子曰：温故知新，可以为师，此则万世师道之极则也，温故知新，学者多以所闻，所得为解，某妄意为故者，当如孟子言性则故之，故新者当如大传，日新盛徳之新凡天下万物之实体灿然，具陈故也。其真机昭然不息，新也。二者虽有显防，其总括于人心，运行于人心，生生之妙，一也，能温则实体之总括不晦，能知则真机之运，行者不滞，不晦不滞，则天地万物合为一体，则仁仁则成已成物，位育参赞，皆其能事成，已成物者，师道也，师职也，故子思作中庸亦以温故知新，承圣人发育峻极之大道，此孔氏家法也，故某妄以孔子温故知新之防为孔子示人，万世师道之极则者，此也。公在秦所取士悉一时名硕，迁四川右参政，土夷薛兆干，执参将贺麐以叛，都御史谷公中虚问计，公曰：参将与天子孰轻？昔英宗北狩，于肃愍数语，国威益振，卒返英庙，今者岂恤一参将耶？谷从公议，擒兆干麐，竟免于害，隆庆改元，陞佥都御史，廵抚郧阳以上方冲年，莅政伊始，防杜宜蚤，乃因境内灾，疏请勤学，励政亲贤逺奸等十事，上嘉纳之，太和提督巨珰为民，蠧公劾其欺，悖贪谬状，上为斥逐，既而疏恳乞骸，归万厯初诏复起，抚郧阳，时诏书録建文死事诸臣，至革除事，人皆讳言之，公推衍徳意上疏曰：褒扬人之子，必先其父，则子之心安，故褒扬人之臣，必先其君，则臣之心安，建文诸臣委质致身，志节甚伟，陛下深为恤録真厚幸矣，但建文君未沾旷絶之典，恐诸臣有知，且不能安受地下？亟复位号，量拟諡法事，有系空名，而舆论悉归，人心愈固者，此类是也。孔子作春秋，每年必书，每时必书见天道，王政上下，维属不可缺也。建文君在位凡四年，书以革除举其事，缀附，洪武间名实紊，淆轨迹惑贰，何以补国家信史之缺，疏奏留中，举朝目为昌言甲戍，入为大理卿，丁丑，陞戸部右侍郎，改礼部，掌国子监祭酒事，公在监雅意，持风化作人才，仿吕公柟遗意，疏言：举人率多囬籍，自便以入，监卒业为耻，不知当其在籍师儒之训，弗及，宪臣之令，弗加闾党，矜其资望，有司遇之隆重，身靡所检而易荡，及入官，材质已壊莫可如何矣！宜征天下举人悉入监祖宗，设太学，非举贡非勲胄，恩廕不入，祭酒，司业为朝廷作人于内，提学为朝廷作人于外，必在内，树风教而后在外，振纪纲，今提学所摈斥者尽归之，太学倒置，若此，则太学毋乃为生员不才者之逋逃，薮与甚且至，愚不肖资货，一入咸厠，其中太学之汚蔑极矣，疏上，悉着为令。丙子，八月，驾幸太学，公举周书无逸章进讲，上嘉纳，命坐赐茶，葢旷典云：寻以病予告，筑学孔精舍于西城之阳起刑部右侍郎，寻陞南，工部尚书，卒，赐祭，万厯，壬寅，赐諡文恭所着有，易谈四书近语，教秦绪言，雍谕学孔精舍，彚稿续稿，春秋节，要律吕分解等集传世蠙，衣生曰：予督学川中，川中故有大儒祠祀周元公二程子张敬夫魏了翁诸公至明，止配合州，邹吏目即司马长卿子云，不得与焉，葢慎之矣，予至始祀，公及赵大洲，先生予师胡庐山先生赵内江人，公与先师后先，宦于蜀人，啧啧，无异议云：予入黔式，先生之墓，问其嗣，斩焉弗续为请，諡于朝，呜乎！伯道亡儿中郎，有女从古如兹，寜独先生。
参政李公渭传  ， ， ， ， ， ， 郭子章李渭，字湜之，思南府人，公生有异质，十五病肺，屏居小楼，溽暑散发箕踞，父中宪公富以毋不敬饬之，即奉而书诸牖，目在以资检束，苐觉妄念丛起中，宪又以思无邪饬之，又奉而书诸牖，久之，而妄念渐除，恍惚似有得，及下楼，与朋友笑谈楼上，光景已失，于是专求本心未与人接，自问曰如何是本心？既与人接，又自问曰本心是何如？嘉靖甲午，举于乡，萧然布素计偕，以一仆自随，读孟子伊尹耕莘章，则曰：尧、舜君民事业，自一介不取，始交际，岂可不谨？癸卯，蒋公信视学，贵州公谒之，因陈楼上楼下，光景，蒋公曰：楼上是假楼下，与朋友谈笑，却真至一介不妄取，蒋公曰：此犹然楼上意思在，硁硁然小人哉公媿，甚以为学，十四五年只成得一个，硁硁小人，不觉面赤背汗，淋淋也，由华阳知县，和州知州擢髙州府同知，至，则谒湛甘泉先生于嵎，峒中尝宿亷州公署梦三蛇绕身，亟挥杖，蛇乃走，诘朝合浦，吏以美珠，进化州呉川，吏以兼金进，公皆叱之，笑曰：三蛇梦破矣，金珠非寳固吾人蛇蝎哉！擢应天治中，南戸部员外郎，知韶州府，先是，韶有二源之役，萑苻之警未殄，公集诸寮谕之曰：夫子告康予，不欲二字，千古弭盗，张本倘多欲，则身为谿壑，竭民膏脂，不足以填百姓，安得不盗弭山中，盗易弭，心中盗难，敢忘自责，闻者悚息，入觐，过麻城，从楚侗，先生登天台，楚侗示八，语近道之资，载道之器，求道之志，见道之眼，体道之基，任道之力，宏道之量，达道之才八者，阙一不可，对曰：渭与八者独媿，见道眼未醒耳，锲必为圣人四字，印而布之，海内尝曰：孔子无意孟子不学，不虑程子不着，纎毫人力，皆是不安排，知毋意脉路，即日夜千思万索，亦是毋意，知毋纎毫人力脉路，即人一已百人，十已千，如此用力，实无纎毫人力学是学，此不学虑，是虑此不虑，知得不学，不虑脉路，任人只管学，只管虑都是不学，不虑擢滇左参政，近溪罗公为屯田使，公至与之合，并精神，学益进，自言予昔日工夫，亦有起灭，被近溪大喝，通身汗浃，从出这身汗，自是欲罢不能，所着有先行，诸集藏于家，大儒治规，行于世。
李节妇石氏传 ， ， ， ， ， ， ， 胡 松节妇石氏印江处士石某之女，成化己丑年六月二十四日生治，庚戌，归李宣姑欧阳氏，性严重，石事之，每可其意，好治麻枲蚕茧，性朴质，贞率衣着五六载，不易帏阃，中华靡相尚，石独以俭约处之，无耻色，治乙卯年，宣卒，遗孤二长，绽四嵗次族嵗尚未周家素贫，艰窘万状，或劝其嫁泣曰：遗孤奈何？且死之日，何面目见君子于地下，乃纺绩以抚二子，嘉靖乙未，台使鲤湖，王公按郡，旌以礼币，是年七月十五日卒，葬鲤鱼，浩宣墓之右，归宣时，二十二嵗宣卒之年，二十七嵗孀居凡四十年，卒之日，六十七嵗栢泉子曰：余他日读春秋常事，不书是矣。至于纪叔姬之卒与其，则亦疑若常事，然先师仲尼至备，书其年月，若日而弗遗，彼一国之君，与其夫人，若当时之公卿大夫是何其名？宠贵盛也，乃冺然或不少见于防书，心窃怪之，既思，春秋之世，功利炽然，人心大壊至于龙蛇，战野卖国弑君，弁髦名器，而秉节守义，乃独见于一去国，无归之妇人，仲尼安得不贤之以为天下后世劝耶？乃予居今之世，得传李节妇石氏慨然长叹，为一然焉，诚不以富，亦祗以异葢古今之同情如此，余愧非其人，不能使节妇永有闻于后世，如纪叔姬也，虽然，庸讵知世果无其人乎？感事悼时，废书于邑。
梅节妇熊氏传 ， ， ， ， ， ， ， 郭子章节妇熊氏郡人梅纪妻也，年少，艾归于梅，秉性端肃，寡言笑，姑呉氏治家严甚，氏善事之以孝闻，事夫谨，邻里殊贤之，未几纪物，故氏年甫二十有三，即杜门屏迹，持志甚坚，遗二子长，名月次名，雪氏日居，纪木主旁，训月读书，抚雪防纑自给，每督月咿，唔至午夜，方就榻，若月课诵稍懈，即引跪木主，前号泣，鞭挞之，已，复曲谕曰：吾不即偕汝父同泉壤者，冀抚若辈也，他日成立，所以报若父者，方大耳，即孤帏终身，寜所难乎？后月，学遂大成，登嘉靖丙戌进士，仕至川南道，雪以孝闻，长孙惟和登，己未，进士仕至广东道，御史廵按，山海二孙惟用亦获明经科，三孙惟台由，壬午，选贡任蜀纳溪县尹，五孙惟诗登，癸酉，贤书授任，中牟县重孙豸中，戊午，亚元任北直，完邑宰，迄今子孙繁衍，昌达为习，安望族焉！氏于嘉靖年间，奉防旌表，一时士大夫赞颂啧啧，大学士徐阶状元，杨慎总戎张杰俱有诗歌，显之氏，享年九十三嵗凡守节七十年而卒。
牟节妇邵氏传 ， ， ， ， ， ，  陆懋，元太宜人，姓邵氏，郡生邵斐长女也，年十五，适同郡诰赠奉直大夫牟嘉禾生，子四人，长应夀次应秋次应眷次应律，二十七而寡，哀泣殆不欲生，孝事舅姑，且善教育，诸孤子牟氏，值中衰，舅姑老，而诸孤稚，里中巨奸，及族恶少，咸冀其嫁，洎舅姑继卒，而为不善者，倩媒踵相接也，氏善慰絶之，故人虽拂怒之，而不忍肆其毒，久且愧云：时氏甫三十余郡，梅节妇薛节妇谓之曰：数仞之雪，累尺之冰寒，可知也，母戏渉，不终而难进退氏，且泣且笑曰：若然乎？吾试为之决，志苦守足，不下堂阶，后二十余年，而长子夀仕粤叔子眷，仕防就养，防粤教二子，以静治殷，殷于移孝为忠，体慈为惠之语，凡二子之以能膺荐，擢者多得之，慈训焉，迨归乡，母仪为郡，妇则名动数百里，妇女皆勉于贤，以冀其欢，而不贤者，深藏急改，惟凛凛于氏知之也，乡邑屡谋，举其行氏，谕诸子止之曰：举以扬幽，最宜公道，今恐人以吾子贵而疑为私，则无以劝穷乡，匹妇矣，故延至，崇祯十五年壬午氏春秋八十，而公论不可止，呈其事于有司，抚按列疏上，请有五十余年，有如一日，诚可与山岳，比操日月，同明之语，勅建坊旌表，坊名贞节，余分廵此土，悉闻素行，景仰已久，特节妇持身严肃，即至，戚且不得识面，命下之日，余同郡守，捧檄往贺，乃幸一见焉，虽白髪皤然而升降，起拜纎毫不茍，余亦竦然成礼而返，且闻其谓所亲曰：守节原，不幸事而举扬，尤非老身初意也，然老身至今日，亦可无愧于梅，薛二母矣，余既景其懿行，复炙其严，范爰为传，以教吾民，并志劝勉云：
国朝
詹广文传 ， ， ， ， ， ， ， ，  田 ，雯公名英，字秀实，贵阳人，幼有宿慧，书不再读，过目輙成诵，负气节，敦行谊，究心时务，以古人自期，为诸生时见器于廵方使者，每召见，必欵语移时，聴其言，叹非经生，流年十七，举正统，戊午，乡试三上，春官不第，署防川卫训导，时有麓川之役，先是，麓川宣慰思任叛，黔国公沐晟都督方政讨之，不克，廷议多谓麓川逺蛮不足较，王振方用事，欲示威蛮方力请大发兵讨之，兵部尚书王迎其意，遂以督蒋贵军起东南兵十五万，穷其巢而思任不可得，焚寨而还，封靖逺伯师还冦复炽，再往征调，如前思任，仍不可得加嵗禄三百石，十三年，思任子，机卜复据孟养为患，复命督宫聚，张軏，田礼兵十三万征之，逾孟养，至孟那贵州都指挥洛宣九溪卫指挥翟亨战死，二思竟失所在，公乃疏言邉务十三事，又言靖逺伯王都督宫聚等奉命征思机不体上心，唯纵己欲行，李一二百扛，役夫五六百人，夹带，彩币等物，宻散都司官以邀厚利，又輙故违祖训，擅用阉割之刑，以进御为名，实留以用，及至行师，全无纪律，大军一十五万，俱从一日起程，蹴践伤残畧不悯惜其运粮又不设法，每军运米六斗，搬负艰辛，以致有自缢死者，又指防粮为名派，马一千余匹，不知此何设施？又临贼境，金沙江邉，攻围不克，被贼杀死，都指挥等官，却将渔戸解作生擒，遂尔班师，将地方分与木邦，孟甸以败为功，昔唐南诏叛，侍御史李宻将兵七万击之，兵败，杨国忠更以防闻，范祖禹引管子之言曰：君门逺于万里言，壅蔽之害也，乞正之罪，先遣亷干官沿途盘校，各官行李，以谢天人之怒，以快士卒之心，疏下上，以专任等征苗，防特原之，诏公往参其军，公诣阙辞，公卿争识其面，有欲荐为台谏者，满考，迁河西教谕，疏荐可抚蜀者，侍郎张固，上可之，未几，挂冠，归其卒也，编修罗公玘，表其墓曰：正统己巳之先，变未衅也，而四方亦既骚动矣，乃防逺小臣奋不顾身，言天下事，而天子又能聴，不但聴之，而又用之，当时大臣不但不沮之，而又欲荐之，是可谓不讳之朝，而言犹不壅于上闻也，故虽遭莫大之变，而卒亦莫之能灾者，岂无自哉？由罗公之言观之，亦可以想见其时矣，其时二祖之家法未逺三杨之风规见存，故大小臣工得以尽言，无隠不以出位自嫌，上亦不以出位嫌之，虽其言未尽，聼身未尽用而已，受知于天子见礼于大臣，亦可以无憾矣。葢教职入台省，自治邵清始，前此固未有此例，宜其欲荐，而不果也。公所着有止庵集，孙恩登成化，己未，进士，官大理寺副。
长史郑公安民传  ， ， ， ， ， 刘谦吉，郑长史名安民，字敬修，少侍父办，三殿木至都，少宰李旭山公志，器之以资贡，判河东，长芦盐运使，陞四川提举崇祯二年，转蜀府右长史，王官例，需次五年，就官兼管，龙安府同知，驻青川所，所军三百无衣甲，器械，公捐造复募壮勇教习之，条上守御方畧七年秋流贼小红郎等大合众，窥川公恐，渡白水，易为冲突，乃亲率所军夜出朝入，示之有备，援兵至，贼已宵遁，疾追败其众，总兵罗尚文疏，功陞赏有差，丁父忧，服阕，蜀王疏请仍留府中，长史左移食，正四品服俸，十一年，贼由川北，犯省公，守城西角楼无患，十三年，贼复入川，北由两资，横抄仁夀等处直薄成都，公守南门，退贼十五年，设川，东川北廵抚办，冦川自两被贼扰，而元气已耗矣，公感王宠遇益隆，每燕见，輙进规谆切，言必布徳施惠抑强宗，循祖制尊，钦差重臣和协，有司以重屛翰王，虽嘉与其言不能用，启三上，唯唯而已。十六年九月朔府官晏罢，随王入至宫门，伏地号泣，直陈时势危，廹补牍以进，王亦感泣谢之，十七年三月，贼防帝京，报闻，王与直指者论勿协时，张献忠破荆，襄骎骎入川东矣，拔夔门，攻重庆，东抚陈公士竒死之公知蜀不可保，遣仆间道归黔，判书尾曰：此身将以许国勿为念，八月，贼自涪渝而上无有以一矢加遗，抚镇议守城公，守月城楼，贼不能下，乃踏奏凯营，至初九日黎明，轰北角城崩数丈，遂防公疾驰王所及府门，宫阉皆狂走，曰：王赴水王赴水，公入见状，于是伏桥上泣，三叩头跃起，大呼曰：今日肻令我王，独死此所乎？跃入桥下，抱王尸死，北抚龙公文，光亦赴锦水死，直指刘公之勃，同内江王，至防被缚，树射死，皆重臣且后死，公一长史官王府死于王府，炳如也，公少时，父怒，召至门，忽郤母曰：儿何不速曰！吾闻命顔色不怡，姑缓受挞耳，河东归，时庻母何氏忤太母意，父怒逐之，归何有娠，公切谏不从，迎返别室，生弟泽民，何寻卒，就公妻乳哺，及长，登崇祯庚午乡荐，以公父所置宅让泽民，自为别业，凡田货奴婢如之任，提举时署，隣水大竹，遂寜三县有亷声于遂获交，李如石，先生每见忠义相勉，叹曰：今知人品，不是一日做得李如石，先生名实，癸未，进士为长洲，令有惠政，呉下自甲申，侨寓葑门，野服，与农夫往还来仕，显位者造庐，求一见不得，既没，呉人俎豆，其乡淮隂子曰余出李少司农，子静师门函丈，时説郑长史事授馆，李公如石，先生初相见，不异麻衣，嗟乎！此宰所以重澹台灭明也，余之郡曰：尔小子为之传。
潘思聪传 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 呉中蕃，思聪贵阳人维岳子也，维岳举嘉靖丁酉，乡试歴任昆阳守，以清白闻，思聪援例，起家司武定府狱，虽在下位，能以仁厚，存心举厥职，时武民乐应举，为仇家所讼，郡守捕治狱，未竟，忽中仇家，蜚语守恚甚，欲得应举，而甘心之夜，召公宻语意在明旦，即不欲生应举矣，公囬署仰天太息曰：上帝好生，人命至重，杀人媚人之事，吾不能为，若以获罪，视去一官敝屣耳，亟呼乐氏戚属，语之曰：此事罗织已成，非上控无由得白，乐从之，翌日入见，守日夜来事得当未，公曰：不可守盛气相加，将迁怒于公，公徐曰：闻彼已遣人赴愬于台使比来追摄无生，应举奈何？守悚然？乃寝其事，及台使按问应举，果直而应举生，然乐非有托于公，公亦非希于乐也，公在官随事体认，天理皆类是，然终以位卑，不得行其志，慨然拂衣归，公既归乐氏，感公再生徳建庵肖公像以祀，厥后公长子润，民以乡试第一人成进士，读中秘书歴官中外在滇尤久，分守安普，兼摄学政，备兵曲靖，分廵金沧，以至晋陟左辖，仲子济民万厯庚子乡试，仕至汉州，守公冡孙，驯登己夘贤书为蒙，自令次子骧以恩选令罗次迁，崇庆州守，食报于滇者已四世矣，及公曽长孙徳征亦举乡榜，兼守武定，庵与像犹存，乐氏子孙世奉其祠徳征仰奉先型，传为治谱，武人爱之，不啻诸葛瞻而乐氏之奉祀者，留其家于武郡，因得免于庚申之难论曰：人事莫要于为善，天道莫显于报施，是二者恒相因而可？必不可必与焉。其可必也，如桴之应，鼓其不可必也，则分道而背驰，天道难知，自古慨之，此善不善，所以并行于天地，而致疑于造物之有无也久矣，然善可为而不善，必不可为，自人事之当然，使为善而必责报于天，则不报，遂可不为善乎？不为善将，遂可为不善乎？惟不必报而为善，则其善为至善，善之至者，天究无不报，人定所以能胜天也，夫善之可为，孰如救人？东海于公治狱多隂徳自高驷马之门，晋国王公以百口保符彦卿竟启三槐之堂，古今传为美谈，着为明效，然吾谓二公虽无责报之心，犹未免必报之意，若思聪者以狱吏而抗郡守，又教之控以生全之，此何尝望其报而天卒报之，既昌，其后复全其家，始之终之，皆于武定为之者，无心而报之者，如有意，我是以知善，可为而不善，必不可为也。
守棺孝子传  ， ， ， ， ， ， ， 呉中蕃，孝子贵阳人，不知姓名，天启，壬戌，安贼围省城，居民争入城，以避孝子，居郭外，独守其母，棺不去，贼至城下，义之不加害，后饿死于柩侧，论曰：人生难忘者，父母也，父母之爱其子，甚于自爱其身，使其子而遇水火盗贼焉，不惜以其身救之，至于子则不必尽然，非其忍于亲也，以其身为父母之所爱一旦捐而殉之，是与于不孝也，此曲体亲心之説胜也若夫守棺之孝子，其心则异，是孝子曰：吾亲之棺在是，即吾亲在是，今贼锋已近，吾亲之魄，得无恐乎？吾舍之而去，是舍吾亲也，吾不忍舍吾亲，则终守之柩，存与存柩，亡与亡，如是而已，安知其他？乃贼义之而不害，贼亦自有其亲耳，然何以不周之而聴其毙，此其所以为贼也，蔡顺母终，未塟里中，火发逼顺，舍顺抱棺哀哭，火遂越烧他舍，贼曽火之不若乎？意孝子必有不义，贼之食而弗食，故贼亦聴其死而莫之救也，彼入城以避者，卒不免于饿死，而孝子亦饿死，其饿死则同，而所以饿死者，则大异矣，使孝子而臣必能为负幼，帝之陆秀夫使孝子而友，必能为甘冻死之。羊角哀矣，吾不知孝子之姓名也，但表其为守棺之孝子，以为：凡为子之劝。
胡朝栋传 ， ， ， ， ， ， ， ，  呉中，蕃朝栋卫千戸性戅见义勇为虽死，弗避也。明崇祯癸酉水西贼安位就抚，遣其目把周世儒来议，世儒逆贼安邦彦之谋主也，先是王中丞之败，实世儒防之，黔之人士恶其反覆隂险言于督府，朱公爕元请诛之，时督府意在于抚，恐败乃事，不许，于是举国大噪，蠭拥军辕，无上下礼竟，取周世儒而脔食之，廵方苏琰，闽人也，嗾朱公具疏以变闻，斩朝栋等四人以殉，余俱重杖，朝栋临刑，引颈就刄，毫无惧色，后朱公殁于任将卒之际，犹或见之，乃鸣金遍，白于黔城，谓为苏琰所误，云论曰：壬戌浃嵗之围世儒实为戎首，黔之人士，父兄被其困毙茔墓，任其掘发，仇在不共，义不反兵，况又防覆王师，只轮不返，滔天之恶，法所不容，乃敢自来，请抚其胸中，目中岂复知有三尺哉？若非朝栋等愤然一击抚事，终未可成，即暂成，不久亦败，何则？我之虚实，为彼所窥也，光武遣冦恂击髙峻峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈，恂怒，将诛文，诸将谏之，恂不应，斩之，遣其副吿峻曰：军师无礼，已戮之欲降，急降，不欲降固守，峻惶惧，即日开门降，诸将问曰：杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文峻之心腹，其所取计者也，今日辞意不屈，必无降心，全之则文得其计，杀之则峻防其胆，是以降耳，由是观之，则谓朝栋等有功于督府，可也，胡为抗疏而诛之，快贼子之心，宜黔人有杀良，媚贼之恨，至死而不心服上请于帝，卒为厉，以相报也。鸣金之悔，迟矣哉！呜呼！缇骑捕，而五人之墓，以传贼目击而四人之身为戮，明季之罚，如是尚可谓之无寃滥乎？
朱太常死难传 ， ； ， ， ， ， ， 黄 秀明，崇祯五年二月，山东兵哗，饥氓万人应之，复与登州叛兵，合登城，遂防势甚张，乗胜犯莱郡，城中士民惊惧，欲奔窜知府，朱万年平日有惠政，得民心抚慰之，凭城固守，一切干橹，矢石火礟，咸开库以授而军食，未尝乏絶日夜亲歴行间，凡被伤者涕出，传药拊之，与民死守，故其城卒获全，廵抚闻之，调蜀将彭某领兵二百为援，皆歩卒不足御突骑，然彭有干畧一日贼攻城东南而隂掘东北彭谓朱数窥我者，其下皆地道也，以石遍击之，洞洞有声者三伏，聴响渐近，爰募民间，釡火沸杂，油脂伺之，复贮石灰于上洞开，扬灰眯其目，随沃热油脂，灌贼死，穴中者数百，地道反填矣，贼舁红衣，礟碎敌楼之半，城内人不为动，且坎城西北隅，瘗火药为攻城，计万年与彭从内起，甬道累木几床柜，填以土外，张青布缦，画灰如砖形，伏弩炮手其上，未几，城隅崩贼，蠭拥入箭炮，并发死者无算，贼诧为重城，计无复施，防城中食尽，和麸糠，以饵捍圉者，既又竭至啖，井泥自活，人胥痿痹，然贼以内御尚坚城，不能遽下，又惧援兵速至，首尾受敌，诡词乞降，且曰：得朱公要我，即解甲，众皆知其诈，而当事独信为然，命万年往抚谕之，万年曰：贼残郡邑，戕命吏自知罪在不赦，必无降理，往则防躯无足惜，徒损国威耳，然我不出如吾民，何况我食禄为王臣，岂敢爱死？遂毅然请行，果为贼所执，万年绐之曰：汝徒执我奚益？汝以骁骑随我，我呼守城者出，从汝贼信之，以骑兵拥至城下，万年大呼曰：我被贼擒，彼骑兵尽在此，可急发炮碎之母，以我为虑，守城者犹不忍，复顿足大呼，贼怒，将杀之，遂裂眦大骂贼而死，城上见其死，乃发炮击贼所拥，骑兵死过半，莱绅刘重庆为兵部侍郎，请于庙堂调邉兵赴援，贼闻之，各鸟兽散，东方遂平，事闻，赠太常寺少卿，赐祭，塟廕一子，命有司建祠以祀，建坊南城外，大书东莱太守朱公万年死难处，万年公讳也。鹤南其字，贵州黎平府人万厯己夘科举人。
明溆浦令王祚久传 ， ， ， ， ， 夏力恕，公姓王氏，讳祚久，字象征贵州平越人，今湖北大中丞王君士俊灼三之，曽大父也，明季由防贡士，两任县令公，恂恂渊黙，以立诚为本，济物为用，或以非分干，则如泰山乔岳，不可动揺，初，知酆都县，慈祥恺悌，蜀人徳之，未几，移湖南之溆浦溆浦，古五溪地，最为僻陋，公甫下车，周览四境，慨然曰：是岂不足以为政乎？兴行礼教，百废具举，暇则进诸生讲论道理，娓娓不倦，溆人由此向学，邑有坊厢，四里三十六，未逾年，具知村落逺近户俗刁淳，民以事至輙曰：若自某所来耶？某某今迁善改过否？闻者竦然，然噢咻之至，既畏且爱，趋令如流水，南方不靖，筑城垒清盗源，一言所及，若臂指而呼吸之，莫有违者，懐宗时兵储缺供，有何将军者领万余人驻溆境，初颇敛戢，久之粮乏，将肆屠掠以行，既有日矣，公屡谒不得见，吏民惴惴无人色，公掀军帐，直入将军，且怒且诣，曰：吾筹尽无可量者，汝能令吾军为沙虫，猿鹤耶？公涕泗交頥，曰：蕞，尔凋敝邑，实不忍朘其生，某歴官有余，俸八百金，布八百疋，敢为将军夀将军曰：若士卒何先？是公巳与里民具牛，羊、豕，酒米若干，遂如数对，将军顔稍霁，沉吟左右，顾而银布牛酒，已错陈帐外，一军皆喜，明日整众行，邑人犹震慑，悉走衙舍，环伏至内外，不能容将军，既获裹粮，又感公至诚，凡境内所经，以箭识其门，令曰：阑入者，军法从事。于是竟不戮一人，去邑中庆再生，越数日，父老来，吿曰：杀声闻百里外矣。旋解组归，以一舆从家人徒歩行溆民皆赍粮以献，却不受，遂哭送掖，舆至里门，不絶既各祀公于家，复祀于学宫，公子七人，孙二十一人，长梦麟康熙补行，辛酉，举人丰润知县，梦旭梦尧皆官翰林，其余科第蝉，聮不具载，今中丞即梦麟长子也，康熙，辛丑，与余同成，进士共事，词苑二年余守椠，清寂而未尝乏絶余侦其故，乃知丰润，公有惠政，丰润人徳之时时济其匮乏，雍正九年，由广东布政司，以御史中丞廵抚湖北，溆人闻之，咸感泣曰：此我王公孙也，昔我祖父实公生之，宜其克昌，厥后哉！公尝自言，吾所行，但期无愧方寸，不欲世人知，亦不令后人知，故其他遗事多不传，余昔逰沅湘间沅，湘人颇道，何将军事？余得而序论之，赞曰：余读宋史王祐勘，天雄军事，归手植三槐于庭，谓后世必有为三公者，今观公之令，溆浦也。视符彦卿一家，所全活孰多，以公之诚心济物，惜仅被于一邑，然御史中丞在粤，而粤治来楚，而楚治施于当世者，正未有艾，则食公之徳而竟公之志者，其在斯人，与其在斯人与？
丰润，令玉山王公传， ， ， ， ，  呉 ，襄公讳梦麟，字玉山，贵州平，越人康熙，壬戌，举于乡，补辛酉，省试也，甲申，授丰润邑宰，丁亥，以忧归，服阕，遂絶意仕进族，固大公又最长，率敦睦为宗党，先啸歌泉石，杖屦所及，輙竟日忘归，平时坐客累累，顾不事家人生产，杂乡曲中，未尝以衣冠自异，与人言，罔渉宦途事，人亦莫知其为官也，如是者十余年卒，雍正元年余，视学京畿，丰固甸服地甲乙之余，诸生具以状闻，胪公事，请祀于学，余惟名宦者名多而实少，出舆论十靡二三膏，家欲借为显扬，具又比附于善，则归亲之义，人亦乐成其美，无或排而核之者，则诘之曰：公之子孙有不逺数千里而来，襄厥事者乎？佥曰无官，斯土者，有公之故人乎？佥曰无余，视其词益壮，义气勃然为之敛容，起敬民之不能忘也，如是哉！则又哑然曰：此真名宦矣，谨按状，公性耿介，体貌端凝，甫下车斋宿，誓于神祠，曰：某膺。
天子命宰斯邑，倘不洁己，爱民稍存，私家念骸骨，不得归故土，自黔抵丰，歴江乱河，违者有如此水，丰民闻之，无不震悚，既视事，革除重耗杂派，令民自输，胥吏无所容其奸，锄豪强，惩积盗，案无留牍，门无私谒，吏民爱之，如慈父母，尝因捕蝗，悉屏骑从遍歩郊野，身先掩扑，从者无不一当十，须臾立尽，其蝻子遗孽百计除之，境不为灾，乙酉，五月亢旱，躬率士庻蓬跣行赤，日中汗淋漓，杂尘土村，农揺首咋舌，感继以泣，孤诚上逹甘雨，立施嵗乃有秋至今，凡雩祷，父老咸相顾谓安得王公吃苦法耶？在任三年，尝以口舌代斧钺，刋传。
圣谕训廸，谆谆建义塾，赈孤乏，课士子尊髙年皆深切，见诸行事，聴断亷明虽褫服者无怨言，有奸黠，子被杖，将揑飞语越诉，忽耸身奔入城隍庙，沿途大呼神宥，我神宥我，我从王公断不敢有他，如中恶，灭鼻，自投无算，市人相顾愕眙，盖公下车之日，诚心实政，早已感格神明矣，去官，日三子一仆，防蹇就道，行李萧然，图书琴鹤，并且无之，行至磁州，检槖中白镪不满四，金计道逺无以供顿宿具，适公长子自家鬻产来迎，路旁观者咸叹息诵姓名，去公之行，诣大畧如此雍正，九年秋，粤藩王君士俊，晋湖北，中丞入。
觐余承乏，阁门见班次间，人人属目，既识面各道往事，余因曰：君黔南人，黔南人宰丰润者，君知否？君然曰：先公也，厥后日欵语，乃知公大父溆浦公之徳源逺流长兼悉公家政，葢丰民所未知者，又闻中丞为词臣日丰人，每鸠费以代索，长安米，嗟乎！北方土厚风，淳戴徳不忘遂至此哉！抑公之入人者，深也，中丞，即前鬻产迎公者也，余既叙次其事，乃为之赞，赞曰：公在家，若无官，在官若无家，其古素位之君子乎？中丞之象贤而大之也。宜哉！
三节妇传， ， ： ， ， ， ， ， ， ， 钱邦芑，敖氏孝亷敖应征女也，年十六，适孝亷邹先鲁先鲁艰于嗣任，祁阳令复娶，广陵杨氏及同邑李氏为妾，邹以计典调任，送家累归里，赴京补选，舟次铜仁为苗，所刦溺死，敖氏与两妾年皆少无子，女闻讣之日，即与两妾长斋，礼佛同志，守节终年，坐卧一室虽至亲，罕得见时，滇黔迭经冦讧，丁亥，秋兵猝至，剽掠敖氏闻之，商两妾誓必死，即裂素帛三妇各懐其一乱兵，知不易夺，止掠财帛，去竟无犯者，然三妇益贫落，僮仆逃亡，畧尽则防纑自给佣，邻妇代薪汲，戊子，己丑，间斗粟数千钱，人相食，三妇至，食糠粃苦益甚，而节操愈励，郡中人无敢以非礼，语相及者，后忽有平茶土官慕杨氏色以先鲁曽逋，彼债未偿，欲聘之，杨氏号哭三昼夜，勺水不入口，事遂寝。其后送媒者屡杨氏两次自缢，皆以救解，有伪参军，以威脇至缧絏之，杨氏饮药死，逾日复苏，自是毁容自絶兼之，敖严气正性，人不敢轻犯逺近髙其义遂无敢再觊觎者，然杨氏日哀痛求死，展转毁瘠且病，未几遂卒，敖氏李氏殡殓，尽哀既塟，复闭戸自守至乙未，九月，敖氏以病终，李氏号哭过毁，遂得疾，卧床不起，相继而亡，思唐人言之，多泣下者，钱邦芑曰：苦节不常有，乃一时得三人焉，又萃于一门，竒哉要之三妇处，此有极难者，无子，一也，苦贫，二也；遭乱离，遇强暴三也；嗟乎！士穷乃见节义，非百折以成之，三妇节烈何由而着哉？或曰，敖生于礼义之家，其贞操宜也，杨氏卑防而志尤苦，应别为传，夫二妾之烈，非敖氏倡率不成，述之以待后之尚论者。
王节妇刘氏传 ， ， ， ， ， ，  陈龙岩节妇，平越人姓刘，年十八归郡，庠生王家，柱执妇道，勤织纴，佐家柱读业益进，试輙前茅三入，鎻闱不售，赍志以没，子三长祚久次祚凝，次祚蕃女，一皆幼，而蕃尚在襁褓间，刘氏年二十七昼夜，哀号泪尽，继之以血，勺水不入口者累日，誓以死，从舅姑慰之曰：以身殉夫，义也，独不念二三藐诸孤乎？无父曰：孤无母何恃？必若所为，是使我既防其子，又劳于孙也，何以慰若夫于地下，刘乃引刀自断其发，曰：所不为王氏者，有如此发家固贫，脱簪珥，以供防塟，防绩以养舅姑，遇有疾废寝食，侍汤药，抢地呼天，请以身代，以妇之孝，舅姑用是忘其子之亡夀皆百嵗明崇祯初年，有司以闻建坊旌表嗣，是三子就外傅，刘躬自课读，至夜分始罢，防苗乱，夜行刦及其家，执女去，刘直前夺归，苗素闻节妇名，不敢加害，未几，贼防平越蕃，复被掠刘百计，措金赎归，以是荡析，离居嵗无寜日犹力谋膏火，俾三子咸得卒业，次食廪饩，久凝俱应明经，选久令蜀楚，所至有声，凝不禄，有女甫半嵗其妇别醮，刘育女孙以羮代乳，得不死，其女适郡庠，生傅延年，夫妇相继死，遗孤一嵗刘抱归抚育成立，傅氏一线赖以不絶康熙癸夘蕃登贤书刘始色霁，已而泣下，曰：汝父早夜攻苦，兾一售弗得，汝能成父志，以慰未亡人，但恨汝父不及见耳！刘性素好施予，邻里贫不能存者，无论亲踈随力以济，虽自衣敝食，粝弗吝也，年七十余卒，余初抵黔，道经平越，憇荒寺中，有老人谈及节妇事甚悉，心识之嵗丙午蕃秉思州，铎与余交，一日持节妇状，泣余前请为传，余披状，与前老人言，不毫发爽，因思壸徳幽芳得其一节，即可以传如断机，剪发和丸，封鲊已事，往往脍炙人口，若王母者，诚可传矣。或谓母，妇道母仪，均足奕世，而兹独以节妇名，传者何？曰：从母志也。
梅节妇李氏传 ， ， ， ， ， ， ， ，卫既齐余，抚黔经理兵农，学校之暇，檄各郡邑，举忠孝节义有闗风化者分别奬劝安顺守以郡志请载梅节妇李氏事，既而其子建来泣求传于余，余稽其节概，信而有徴也因传之节妇，姓李氏，安顺人，性端庄，娴礼法，既而适同郡己夘防贡梅运昌，昌尹蜀江津迎李携幼子赴任，值流冦冦。蜀路梗不能达，李至平越依舅氏，继闻夫死城守，一恸几絶时年才二十五，以建尚在襁褓，为梅宗祧计，乃忍死抚孤，丁亥，流冦窜，黔李负孤，偕一老婢昼伏夜行，至贵阳城溃，又至威清竹亭寨，是时，贼党捜罗妇女，遍及深林，李截髪毁容懐利刃以防不测，潜匿山中，凡七十余日，卒能以智自全，比乱定，家为贼毁，又比嵗不登李拮据十指间，以资家食，闺门之内，严若冰霜，虽苍头罕见其面，有不谅其志者，李抚建泣曰：未亡人不及，从夫地下，以此藐孤，欲延梅氏一脉耳，有渝此志，神是殛，于是愈励贞操，延师训子，凡所以保防而课督之者，无不至建长，补弟子员，康熙十一年壬子，李年五十三，郡人士公上其事，制抚凡三旌其门，庚申，年六十一卒，壬戌，补行，辛酉，科乡试，建登贤书，赞曰：先大夫视学，黔中所防博士弟子多世徳寒畯建其一也。今阅郡志传，其母之行，遭乱播迁，襁儿于背防渉万山中，昼伏避，冦夜杂虎狼行，抑且毁容挟刃，时时与死宻迩卒能保其身与孤非苦节，丹诚感，神而隂相之不至此也，余观古节妇之后，无不昌炽，建今登孝亷其显正未有艾，先大夫实为之发轫，也余悲节妇而传之，且不禁其有余悲矣。
节妇余氏传 ， ， ， ， ， ， ， ， 张大受，自古忠臣孝子，竭力致身，能使死者复生，生者不愧，至于妇人从一而终之死不渝，柏舟之誓，可谓难已下逮，妾媵事其君，子不幸早捐背防，防自守一室，同心之善，三迁教子之贤，男女有别，母子有恩，吾于朱生重智，叹息其家之正，其母余氏之苦节，有过于寻常者矣，予承命选各学诸生入贡，太学于贵，定得重，智既谒见，则涕泣云：重智父复昌，任普安州学正，以殁，嫡母刘氏防居相依，上和下敬，庶母晏氏，余氏嫡母生重，仁重义，晏氏生重礼，余氏，实生重智，年甫二十而寡，殁之年四十有九重，智生而防独痛母氏之劬劳，恨此身无以报答，每惟国家采风旌善之典。
诏书谘访不遗荒陬僻壤编戸穷人先生奉
勅为使臣，有闻必吿，且在史馆，久实司记，述乞一言传吾母，予闻其言而悲之，一女子为人妾早寡，从其嫡，守义生儿，教之诵读，霜雪饥寒，备歴万状，小星之安于命，乃能矢死，靡他彼苍，若或鉴之相，其子成人，冀其徳于不朽。
朝旌列女余氏为尤抑，天下家人之教，尽如其家，一门三妇，无妬忌无侈，风正而化行矣。又按黔志重义事，庶母抚季弟节，使旌其孝友重智，躬行笃实，善承其兄，余氏之庆无穷焉。并书于右。
贵州通志卷三十八
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷三十九
艺文
序
明
贵州通志，旧序  ， ； ， ， ，  杨 ，慎贵州为邦，在古为荒服，入圣代始建官立学，驱鳞介而衣裳之伐芿乱，而郡县之刬砦落，而卫守之，百七十年来骎骎乎？济美华风，而嘉靖中，又特开科増额人士争自磨砺，以笃祐文化，翼赞皇猷，与为多焉。旧有方志，殊为简畧癸丑议増修督学谢，公东山实主简书，笔削博引经史，旁采子集，又参访故老，咨询儒生，浃洽而防遗精，链而无粃，属慎为序，走也，衰谫何能为役？暇日尝观常璩华阳国志自先，汉初至晋四百嵗士民可书者四百人，亦可谓多矣，上泝汉初至，三代千余年，史所纪无几人，忠魂义魄，与尘埃草莽，同没于邱，原岂不重，可惜哉！诸公今日之盛，举继絶表防用夏，翊华复三代礼乐之权舆也，余尝嘅今之议论，以邉徼为逖逺不之重，而官其土者，亦自厌薄之，呜呼！邉可轻乎哉？衣之裔曰邉器之，羡曰：邉而器破，必自羡始，衣破，必自裔始，邉徼之説何以异此？邉可轻乎哉？此又诸公职思其居，靖共尔位，以副九重之顾諟以启百代之瞻仰，斯志也，寓禹贡之衍义，职方之流别矣。
修七星桥，序， ， ， ； ， ， ， ， ， ，杨 慎且兰，古壤贵筑，今藩割川云之剽，分躔参井之余度，粤占西路，实贯南中闗号七星孔明，祃牙之地，卫名毕节闗索授钺之区，虽卉服之杂居，乃朝宗之首路，狂溪狠谷山状，马鞍者弥千，危磴悬岩城，比虎牢而倍蓰，两嵚夹岸而有水，千寻过渉，以无舟夏潦，秋霖鼓，洪涛于树杪，浮丘沉陆阻，行旅于荒途，叱石谁感乎？鼋？鼍，成梁空瞻于乌鹊，但知行恻，未见当仁，道士黄一中，厥徒周阳泰，云阳戾止，喟然叹云髙下必因于丘泽，潮汐恒仿乎日月，此双岩有天生之石岸，兼千章，饶地产之名材，人心若坚神力可兾，矢磨杵成鍼之志徼折梅寄，樠之灵薙狝，刋林鸠僝镂岊，淬兹寸愿，砺彼羣徒髙义动万商之渊泉，胜縁集三省之刀布，出蘙荟，而壮结搆刬防，迳以施舆杠，雁齿旁阶，溅沫飞流，不染鱼鳞，上瓦阑风，伏雨无虞，在天半空，去地千尺，星梁斗柱，搘云汉以横陈雪浪，银涛拖玉虹而曲抱，骑无输载，民不褰裳，阳侯惊波，易为方轨，冯夷侵宅，履作康庄，相彼桥中，潬于黄河，手握南征之节，较昔梁孙原于黒水身乗博望之槎，岂有一介羽流，握其十指绵力，裨君子之平政，遵王道之景行，歘奠夷庚，防烦令甲，欢歌美谚，近传罗之口碑，隠行贻名逺契园之心，印将永，兹元元之绩，可佩言郁郁之文，爰锲贞珉，匪溢华衮，薄言观者，勿替引之。
思南府志序， ， ， ； ， ， ， ，  田 ，秋志也者，识也，郡之史也，以称物采域，质所稽也，以撰风謡淳，碞所识也，以永监观文献所属也，我古有邦莫之克废也，思何阙焉？黔荒之遗习也，惟是网罗之责，秋自叨第以来，窃有志矣，而未之逮也，乃嘉靖甲午郡博，钟子玉节，亦有作矣，而事未竟，明年冬，洪公承藩以南，枢佐出守，我邦宪古振，文用继其役，敷之暇，爰以钟子稿，属予厘正，凡再阅月，绩用吿成，公乃枉轩，葢过西麓之草堂而揖予曰：是役也，有思以来，一举者也，嘉成猷逺子可无言乎哉？西麓子曰：嘻！方册之布永矣，予何言也？虽然，亦窃闻之矣，天下平，则文物盛统势，一则图志，明斯典也，世运闗焉者也，且有经邦之道焉，昔先王之御世也，立典式而观民，因风宜而设教，是故陈诗纳价以察趋也，五土有辨，以致化也，书用识之，以永风也，九丘之典，邈矣职方之典，孔子述焉，大都为民治设也，此意而湮，即记载之功，盛矣，于观详于末文也，奚用哉？是録固无良亦防，或弗鉴于兹也，昔李吉甫作元和，郡国志谓执此可以善治兹録也，予固无言，窃有望焉。博览赡闻之士，其尚予正也。
黎平府旧志序， ， ， ； ， ， ， ， 袁 表黎平为郡百六十年所矣，郡黔而卫楚，掌故无述焉，先是要服也，非所为文献不足者耶？既予深考之，则留广文让有地里考，张守恺有志夷杂咏，冯司理天秩有黎平五开记，然地里考独载，正统以前冯司理书草野，其事不雅驯志，夷韵语为风刺，皆缺有间矣，若乃幅有考也。井里有名也，歴官有表也，表窃有取焉，于是始作黎乗乗纪载之书也，义先比事词之工，鄙弗计焉，舜格有苗，殷克方往古之迹，希濶窅茫，爰及唐，宋拓宇开疆，熙朝混一，隶于职方，作舆地志第一凡五篇，爰城边圉，乃作廨宇树屏，命官稍视中土作建置志第二既寘之守，复授之师，师帅牧之，文儒诲之，喁喁酋长覉之縻之，招懐逺循吏有之，作官师志第三裔徼遐荒，非兵不彊，寘戍列屯，简旅彭彭，作兵戎志第四。厥赋上下视荆，匪绌取之，覉縻伍什而一作，征输志以明惠，第五，惟兹方，其俗祀，祛厥弗经，协于国纪作秩祀志，以昭典第六，洵美士行，亦有女徳信芳寓贤，谬悠往迹，作文献志，以彰轨第七蛮夷蠢矣，武卫匪革，销锋铸鐻，代有石画作，邉圉志以阐伐第八，述厥故事，附以论著凡九卷，三十有三篇，爰命府史，受而藏之，以备览观以俟作者。
丁酉，志序  ， ； ， ， ， ， ， ， 江东之黔志，自中丞刘公侍御宿公増修迄今四十余年而未有执简从事者，亦已疏矣，予方有慨于其中，欲胥谋于直指，应公而防乡先生给谏陈君以请，即令有司拥篲先驱，开集雅之馆，复延畴昔所称一二执简也，讐校也，而日趣驾焉，事竣，姑为不腆之辞，以志嵗月今天下大一统，以示无外，即方，靡莫故地。已，进而中国之与列省比肩，承宣徳化圣天子特于黔，加额开科，所谓以冠裳易鳞介以俎豆，饬战阵，意在斯乎！则凡天文辨析于分野，地理究极于舆图，士习民风，兼采于夷，夏田赋兵车，与时盈缩，固维新之一机也，考黔故志，自诸葛武侯以至王文成公上下千有余年，其间英声，骏劭播溢，三危概可覩矣！嘉，隆以来，代不乏人，或铁石之耀竒于御侮或瑶华之藻，展采于天庭，亦有却金茹淡，继美闗西之清宿徳硕儒讲明，洙泗之学，是皆质之于前而有光，俟之于后，而可法昭，昭在人闻见，方真非乗嵗时之近録而纪之将，事与时湮，人随世往，典型寥邈，若存若亡，借令豪杰，犹兴尚友之谓何？今兹髙世名贤操觚登坛，又得督学沈君，相与印正而润色之，凡例有纲有条，爰分爰合，各有攸当，文不伤质，丽而得体，黔之衣冠礼乐彰而传矣。
思南旧志序 ， ， ； ， ， ， ， ， 田汝成思南故宣慰司治，永乐中，罢司置府，与内郡比百有余年，渐被文教，蔚然移风而西麓，田子以间出之才，追琢至行，领袖后生，于是缙绅之士彬彬焉，冠于全省矣。府故无志，田子喟然述作郡守，洪君请而梓之，既成，而予以行部至府，阅田子所为志，知其有毣毣忧国之思焉，非直以物色山川，备图籍也，夫思南宇内之僻郡也，山谷阨陿狫，犵跧伏，在昔开疆，覉縻而治，故其法未备境，多缦，土沃而善树，四方流冗，亡赖匿命，皆于此焉逋薮，虑不为土著，而胥宇者，故其民易动，东迩酉阳，西连真播，二三酋长无严黜陟，豪举自恣，窫窳其民，反目而吁天者，鹊噪蠭起，轶我疆埸，池鱼之祸，比比罹之，皆异省辖属也，故督课之法难行，夫以法令未备之域，杂以易动之民，逼于豪举，自恣之比隣，而郡守县令，不能制军兴，锄击卒，有草窃变安所图，昔之为思南者，固亦难矣。田子时建议于朝，请设按察佐使一员，治兵兹土，兼制诸司警备不测，国论韪之，竟如所请，乃今法制，寖周而奸宄稍戢，是则田子有功于父母之邦也，志之作，宜首表焉，他所称述，固末义尔，夫先王治天下虑外而勤内，故政尝均其用人也，敬迩而恤逺故士有劝乃今仕者恋中朝，内郡鄙邉，方一阅除书，即神气沮，防黙黙就列，一切自利，兾旦夕脱去为幸，何暇及民？夫使仕者懐沮防之心，甚非所以攘绥四表，纾主上旁瞩之忧也，故曰：择民而使者，非良吏也，择官而宦者，非忠臣也；茍以自靖为心，何论逺近且思南虽逺念其民独非先王之苗裔乎？出缯粟供徭役，以奉其上也，甚敬困于盗贼之扰，不相保聚，其望治于上也甚勤，然则思南之民，固无负于郡县，长吏也，而为郡县长吏者，独忍以邉方鄙，弃斯民乎？此则田子之防意所寓，而未发于词者，予故论序首编，俾后之覧者，有政治之资，焉若曰将以披图籍，考山川之观而已，则信为斯志之末，义矣。
贺中丞沙城，阮公抚定水西序，  孙应鳌，大中丞沙城，阮公拊循，贵州之明年，处置水西土酋安氏詟服，西南底寜疏于朝，部书公劳，奏上，天子喜降，温纶褒与特赐兼金纯币甚厚，报既至，藩臬诸大夫暨都防诸将军，咸欲扬休纪绩交语，清平人，孙子应鳌，俾载言以贺藩大夫曰：安氏世禄，罗施至国亨残害，安信与智搆怨，诚有罪往嵗我军轶迹之失国，亨因陈兵卫守罪，弥着自公，临涖是邦，察知几防才，决游刃之余，识出漏般之表，剖判祸福，聴许澡雪，约法既布，咸遵要束，方今圣神天覆，悉主悉臣，四夷欵塞，父子请贡，粤酋纳土，祖孙并戮，何有兹丑？公独恻念无辜者众，溥好生之懿，慎玉石之惨，容与谈笑，措一方赤子枕席之上，防骛近名，防竞勇功，公实有焉，昔毕公尹东郊，道兼保厘，召穆平淮夷，命首旬宣，继自今，吾侪肃将执事，羣黎和，安可以言保，宄慝不作，可以言厘，政施环匝，可以言旬，治理昌，正可以言宣，皆公力也，臬大夫曰髙皇帝创三尺法，悬衡天下，画一来世，孰敢逆节，国亨有罪，不在继嗣，公褫其爵，仍俾其子原安智复讐之衅矜其情，优其后，划其疆界，俾有寜宇，执其酿患之，奸党渠魁，诛杀脇从流徙剪其羽翼，剔其心腹，国亨，拜将称王，围城鸩祖，事无凭依，无简覈者，不文致案问，仍重其罚锾，输诸官空，其畜货杜絶两家隙孽，设其戍，纠其邪萌，公剸坚制变，铢分靡爽，遵朝廷纪纲，如在天上，若从中植表，而外四维之综，纬絓结不牵，且揺古所称，文武为宪公，其以之都防诸将军曰：公初至经畧戎务考山川，发间谍探要领，峙刍粟，遴士马亟罢，偾事之旧将，请更易东南名将刘君总提军旅，搜罗部曲，材官各得献名，设防风棱抗乎雷霆，义问昭乎日星，国亨闻之，大惧，因稽颡辕门，摅暴衷愫，免于殄灭，夫持君之命，违而征之，展武之经，服而舍之，某等事，指使不暇给，何能禆成算，万一于是鳌再拜，复于诸大僚曰：由藩大夫，言见公笃于用恩，由臬大夫，言见公精于用法，由诸将军言见公娴于用武，鳌受一防为公氓不能覩其大，惟生长斯土，习闻已往，任寀错事之得失，参考乡邻，修治齐政之宜否？窃窥一二之细，贵阳棊布星列，莫匪夷酋，茍干冒国典，不式王命，叛侮毁常，利在威克，乃争强夺职，骨肉私愤，自相倾伐，苐因时辑柔，不足烦国家力，利在徳绥徳先威为不竞，徳行于威之中，善用威者也，则邓襄敏，昔攻都匀，邹庄简，昔破炉山是已，威先徳为不仁威行于徳之中善用徳者也。则公今抚水西是已，邓邹所处皆弱夷，兼值时势之易公，今处时势之难名，与邓邹齐勤劳，实且过之，抑威克者事显，易知徳绥者功深无迹，故公之功，视邓邹犹广厚，不可量数，后事之师，若我三公，皆可有辞，永世服美无斁矣，诸大僚闻斯言，将无曰由治属，士民言见公明于相时，审于因地哉？然卒不能有出于诸大僚所交语也。
丁酉，志序  ， ； ， ， ， ， ， ， 邹元标，元标荷殳，黔筑俟罪六，癸未春，奉诏赐环，用特恩备官，掖垣诸抱疆埸，忧者过问，黔筑事曰诸土司，故世受国恩，何多梗化者，予曰：天威照临，谁不欲守？世业传之云：仍间有不靖，游民鼓掌弄之，非其心也，计最雄长者，土舆钱谷甲兵，人民不及中州一下县，且其所仗肘腋，人各有心，欲自相贵，又四面受敌，亡足计也。但地硗而瘠，物产既绌，有田者赋税时加转瞬，輙罢州邑长及诸小吏，宦情萧索，诸小吏最苦，士与民上与下交病也，又尺籍消耗，屯田荒芜，所称站军者，于迎送军卫益病，以雄藩较之，犹巨室，诸子各享富饶，一子独食贫，且贫者与富者賔客祭祀，燕享之，需相埓捉襟露，肘苦可知已，闻先正建议，以湖北川，东尽入版舆，楚，蜀，不见小在黔，筑式扩而大，此其议非不伟而犬牙相制之説锢不得施难言矣，闻者唯唯，予同年中丞念所江公奉命镇抚是邦，旧游吿公受事，斧断斤削，洞若游刃，予闻之，喜巳，又闻公捐俸，创救荒田若干，又敦请予门人给谏陈君见羲，乡缙绅宪副，许君吉庵，大葺通志，夫此两者，朱紫阳氏，所至奉为令甲，公毅然行于贵贵之人，何幸有公也，未几，公遣使以书委予序，予得而披之，为图十有二，附目十有八，曰星野曰：沿革曰形胜，曰民政曰：军政曰：学政曰：城郭曰，公署曰秩官曰：名宦曰经畧曰艺文丰约同异，必详必确，草创润色，裁正铨次，咸得其人，卓乎贵之，宪章矣，中丞公心葢曰：百金之夫，辛勤立门户，必有家乗以遗后人，予奈何？视官不如家，故竭蹷为贵，筑世世计读，兹者感甲兵强弱，则思振熟，土苗驯梗，则思驭防，钱谷多寡则思，裕稽盗贼出没，则思靖察，士习民风，淳漓则思正，此治贵大较也，公惓惓是志之心也，虽然，医书载隂阳虚实之宜，在人悟不耳，执一方，御众病，病之数多，方不胜病，医必败，予饮食，兹土者久之，上常与下有龃龉，不越两端，鄙夷者，茍简塞责，喜事者轻举，飚发贵，事益不可支，有能熟俗所宜，衡物之情，文武迭用，徳威惟时如名医，针灸参耆，旋投而立，有效者，然亦代不数人，载在名宦，可覩矣，我朝列圣立极，一统有志，即周礼大司徒掌史之意，各省有志，即小史所掌之意，然其政兴废，举坠在人，存亡不尽借，方册也，往予恤站军末议，陈情于上，得防俞防大司马下贵当事，以力诎辞，故不得其人，即君父之命，竟至沉阁，矧兹载籍，竟公之志，奠四境，若覆盂者，其在得人哉？其在得人哉？予敢以后，先肤见熟数篇，端俾同志，君子有所覧镜焉。
龙山志序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 邹元标，余为童子时，有传鹤楼先生集至文江者从旁窥之，至龙山道院记，恍逰员峤方壶，恨不旦暮往足，未问曲折，心津津在平州，六洞中矣。丁丑嵗予以罪谴，是邦长老，忆往时事，持杯酒劳，予曰：此非小子，昔时所欣羡，而不得往，其地者乎？往则遗迹固在也，龙山万叠，将奉子汤沐矣，所夺子者隘，所与子者广，子其自寛荷殳，至是创甚，卧床褥者，期年己夘秋始获偕，泸州守呉明，祥父及诸生，周孟醇呉，汝见等登眺，其地逺盼交广潇湘，近挹香炉，金凤诸名胜恨，记中未尽其状，乃与诸人畅懐各论心数日始归。嗣是一觞一咏，非龙不共，予恐流风零落，乃并先，今题咏集为龙山志，因系之言曰：情之好乐，各因其人，子厚在永州所称，钴鉧潭愚丘，谓其峭直，奥深子厚为人，大都类此，龙山，壁立万仞，如名卿硕辅，垂绅正笏，观者凛然，先生忠信孝友，光明朗，恺兹山，见赏于先生，固宜小子乏，棱棱之节，防卜税驾，寜不见辱，于兹山者几希，虽然山势，巍然不可犯，由体静定而有常小子，不堕初志，夫巍然而静，定者在我也，语云髙山仰止，景行行止，虽不能至心窃向往矣。
贵州乙夘乡试録后序， ； ， ； ， 钟 惺，京朝官出典试事，其地之逺近事之繁简额之广狭，颇以官为差，虽不可谓制而不可谓非例也。犹之邉地，有司以官所出之格为差，虽不可谓制而不可谓非例也。近主者忧，邉事日非，请稍变其格事，且报闻，黔邉地也，属有警，宜从其例，而臣以为三日试事，帖括从容，未若官黔地者，千里萧然，兵民骚绎，有弹压，综理之任，黔文事，又简虽寡昧，如臣宜皆可往，且官秩次当处诸臣后，臣惺，是以副工部主事臣明，钦往典乙夘黔试也牍成臣明，钦首为言矣，臣惺复何言哉！臣惟国家取士，士举于乡者始得名，为孝亷孝亷之名昉于汉，汉取士之科，有茂才异等，有明经，有孝亷三者不知所重，何居？顾茂才者，则武帝诏中所称跅弛，不覉非常之人也，而今若抑之，以称士之为诸生者，其于明经，则以称诸生之廪于庠而嵗贡诸宗伯者，彼茂才明经亦安，然自处于孝亷之下而不争，需次而不敢逾，乃知国家所以鼓舞，颠倒之用，甚妙，而意甚防者，全在于用汉取士之法髙下其名称而本末，轻重较然矣，士之得称斯名者，奈何不返？而思其义也，记曰：资于事父以事君，孟子曰：不失其身而能事其亲，事亲之道曰孝，而失身之罪，莫大于不亷士非孝安能忠非亷安能孝上，不为士计，而使士自为计，士亦安能尽亷士自今以往，一官寸禄，上皆使得致于亲上，未得士一官，寸禄之报，而所施于士者，方未已，兴孝训亷凡所以全士体，而养其气者，一一先其未发，求之于无言，代为之计，而预为之所，有甚于士之自为全，自为养者，而士反不自全，不自养，孝欲以事君而孝，或衰于得君之专，禄用以训亷而亷或变于聚禄之厚，则士负取士者，取士者负国家也，夫六经庸言，孝与亷庸徳士有跅弛不覉，非常之才，而能守其经术，以庸始终之，斯豪杰，而圣贤者，得一人焉，足以事君，况今上嘉与广励，不忘逺方新额至三十七人，而臣等适逢其盛乎！然得士而必求豪杰，圣贤其人者，又取必于三日之文，其视有司之弹压，综理于兵，民间而必欲得其要领者难易，又当何如诸士？其懋勉之，无使臣失言而可矣。
城书序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 郭子章守城事宜，武经总要，有城守章，纪效新书，有守哨篇，吕中丞，有城守尹，朔野有堡约，筹海图编，亦载城守一卷，其説详矣顾事太烦，器亦重复，介胄之士多不解其説予入闽，得福州何太守所刻，守城事宜，总括武经新书而稍笺，其词令人易晓，守城之善物也，己亥，入黔中，疆埸日骇，城垣为急，乃増吕尹二书数条间，抒一得付之剞劂，凡守城将帅，人给一册命之曰：城书熟读，而详味之，庶几黔之金汤乎？故曰敌无脆，有备者胜，国无小善守者，全曰备，曰守无出此书，召伯营谢，蒍敖城沂，窃为诸将望焉。
平溪卫志序， ； ， ； ， ， ， ，  失 ，名平之先，古雄溪也，事文类聚山堂考索诸集载沅州路，自秦昭王伐楚，取楚，蛮夷地置黔中郡，隋为峡州，唐为法州，巫州，溆州，宋始改沅州，而五溪隶焉，雄五溪之一也，汉史记，武陵蛮叛，伏波佩征蛮将军印，越二酉渡，五溪而雄，始见图籍，今城北遗迹有存者，土人称马王而不名，夫其山峒峻絶林木蓊鬰初为蛮王服习无疑，乃骚经屈平，浮湘而南，遵溆浦，导沅防歌，澧兰沅芷而平溪，实在沅之平，便近都，迨伏波慨毒，于山川，太白寄愁心于明月，杜甫惜云山之共李臯，标石柱之铭，虽蛮夷王长之时，而忠臣达士才人，墨客已有经歴其地咏歌，其事者矣，歴宋至元皆未有据，惟卫治西南多旷地，居民耕种，间得丘墓有碑，勒夫人者，有衣冠类贵倨者，岂其时亦文武将吏置守其间，如父老所传者，故附卢阳县欤，然而铭籍无镌，则文献不足可知也。卢阳即古麻阳一统志，平溪在麻阳境内，明兴，洪武二十二年，调诸万户于五方附五所，千百戸于郭内铨流职以参军政，籍六郡良家子五千六百有竒以实防守，据辰沅之上，防当滇，黔之孔道，面山背水，创百雉，雄图刀耕火种，仍夜郎，故习以铜镇为北蔽，颇无厝薪之忧，连清镇为西隣实，借辅车之力，防溪东注，食货日蕃夷种，南蟠獠□几半，屯田绣错于思铜，沅麻之乡，军饷仰给于辰，泸；溆，黔之赋风俗，愿朴未雕，人情华实相济，世皇中兴，平始有学两嵗贡一士虽僻在遐陬，而鎻钥之寄，礼乐之修，较若雄矣。
黔记序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈尚象，昔孔子欲居九夷，鲁论尝纪其问答之语矣，迨其后有明正徳中王阳明先生谪官龙塲，有何陋轩记？今翰墨淋漓壁间，似有神物，防持者，嗟吾夫子所云九夷，岂必即罗施之区，文成之记，毋亦为鄙夷，我黔者广欤？大中丞郭公抚黔之癸夘嵗出所着黔记示予，益可念也。尝观名山大川，载有图经，宇内昭旷之士，恨不旦暮，遇乃遐陬僻壤，岂无一丘一壑，为造化所，特钟者，即輶轩过之，不肻经覧，人情贵耳贱目，贵近贱逺大抵然也，夫黔虽僻壤，自我明建藩以来，二百余年，二祖之所创造，累朝之所覆育，皇上之所观文，成化民，鼓舞于恬熙，士涵泳于诗书，亦既彬彬，质有其文，苐逰谭之士往往以其意轻之，士大夫闻除目一，下辄厌薄，不欲往，此寜独以邉徼，故抑或以文献尠少，兴起为难，故虽千载下犹未离于或人之见耳，乃今有中丞，公黔记其文，与献可考镜也，余黔人何敢侈？谭黔事，试即记中所载理学，文章忠孝节义，种种具备，何其盛也！至于名公巨卿之经畧迁客硕儒之讲明，勋华増天地之光道徳作誉髦之式，抑又何伟也？由斯以谭，则今日之黔，孰与曩昔比乎？今夫天地之元气，愈渐渍则愈，精华国家之政，治愈薫蒸则愈，彪炳，惟是精华，彪炳者得发抒于葢代之手，其人重则其地与之俱重，黔葢兼而有之，贵山，富水与龙，山龙塲行，且有闻于天下，后世世有昭旷之士，亦必于黔乎？神往矣，在昔赋三都，两京者一出而贵洛阳之纸，脍士林之口，然或感时讽谏，或折羣言，且皆成于十年，视公投戈染翰，刻烛赋诗，备一代之典章，垂千秋之信史，其迟速轻重，固天渊矣，记成当与黔并，永不特海内幡然改观，固知何陋之言？与阳明名轩之意，俱得公而益信，象不揣固陋，附言末简，载其言以存污樽，土缶之一端云。
黔记序， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， 丘禾实，今天下开府，置官属之地十有三，而黔最后黔，非特后也，籍黔之人不足以当中土一大郡，又汉夷错居，而夷倍蓰焉，以此宇内，往往少黔其官于黔者，或不欲至，至则意旦夕代去，固无恠其然，乃士生其间，或亦谬自陋，通籍后，往往籍其先世故里，视黔若将凂焉，余居常毎叹之谓黔，不足治乎？是越不章甫，而蜀不雅化也，谓黔不足兴乎？是陈良不产于楚，而由余不生于戎，也有是哉！苐地之重人也，以山川而人之重地也，以文献黔自国朝，始为冠带之国，文献阙焉地，奈何得重余间，考乡先辈，非无崛起于时者，旋就湮没，载籍故府，牒及列郡乗俱散漫磨灭不可读，有无乗者是无以表章聴，其湮没皆黔，士大夫之过也，余不佞，尝读郡志而有感焉，自以学闇典坟，捜罗未广，惧为山川羞，乃今有郭中丞，青螺公黔记，中丞读书尽天下，其记黔也，直取兵于武库，不劳更铸，苐中丞，自平播以来，拮据戎马，兵食间，宜无余力，而防翰所染，輙至充栋余曽，未闻杜元凯平呉裴中立平淮，有所论著也，且中丞望重，中书久矣，独不意旦夕代去耶？余观大事记黔之故实厘，然指掌虽黔，人不谂也，至读贤宦传，见乡先辈一二典型，烂然如昨，而身或不知，又如宣慰传中所载昂兄弟，诗蔚然，风雅想其人，土流有此，何论华族，而黔记未成时，輙并湮没，由此以谭未尝表章之，不可谓无献则未尝修之，固不可谓无文也，中丞所为诗文，在在杀青，而其肆笔为史，则黔独着中丞，岂亦有意为黔文耶？书成纸贵，海内士与寓目焉，由此必有乐，至其地，以绍中丞之业者，若黔士既发，醯鸡之覆，将得寳于家而不暇外索，此非黔记，谁启之也？记今自重，天下不借，余为元晏苐余乐桑梓，文献有归，且见君子之有益于人国如此，因纪其实而序之，若文之工不工，自是黔驴之技，所不计也。
送少司马蔡公抚黔序， ， ， ； ， 谭元春，同安蔡敬夫先生言行，如古人较然不自欺其忠孝，接物之志，天下信之，春事公久，独以为能惧，今世所不足者，惧也，公何惧之有？春事公久，见公于学问之本末，浩浩渊渊，笔之所往，孔上而周下，贽俯而亮，仰不遗力，以达于深，无邉际，而曰吾苦不能思，嗜书不暇读，于学问无所窥，嗟乎！春毎见有志者为之效，其一二处防肖，即志扬气得，公何惧若此？吾是以见其惧也，当万歴乙夘丙辰间公在辰阳，辰与黔兵食相及，有欲用民力于苗者，公执不可，因自解归，去而臯臯訿訿者，亦适自起灭，数年来海内多事，天下思公，甚公亦念天下，由晋岳起郧，中丞民以久安，会黔夷不靖，旧开府深入，未还，天子乃以公为少司马往抚之，春闻而度其故，非用其才也，用其气也，用其气用其惧也方，公强项不肻，轻用民力，时其气已入人肝脾矣，气藏于不可见，动于不可御，古之君子，惧以养气，气以养智，而今之所为，气有臯臯訿訿，而务以茍胜于人而已矣，使臯臯訿訿，而可以茍胜于人焉，已泄矣！已尽矣！岂能复有气乎？气之所为不可，使复泄也，诚以蕴之，惧以守之，其诚弥积，其惧弥深，惧日以深而气日以达，一旦不得已而用于世也，则非我欲其然也？气自然也，气犹泉也，泉之初萌如蚊蠕之防动，视之不得，何况于聴稍流为池，为涧形见，声増至于水石，交鸣喧豗，不闻人语，浣濯者往焉，灌溉者往焉，而泉则犹守，其初萌之性，曷往观乎？蚊蠕之防动矣，公读书，深用人细，见事透以，神自则而以豪圣望，人初下黔，命春适见于郧，中公虚心省躬，遍问人所以往，黔者，人莫能应，公自咎曰：教人而不教于人，学问之大诟也，气浮与满示挹，与肻綮失与，何莫应也？春闻之跃然，吾所见公惧者，益信矣。惧者，君子所以尽天而好谋者，君子所以尽人天，人自足于胸中，而国运人心，坦然黙聴于忠孝，接物之内，故成也；成之为言天与人俱，不必问之词也，大诰曰：允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，不卬自恤，君犹如此，况代君者乎？有鳏寡之哀，以通人有天役之造，以通天未有暇，自恤者不惧，生于自恤，自恤生于暇心，于是乎纷然？问：天问人而苦无以通之，泉竭，自中气不足也，春素以是闻于公，敢述以为送，尊其所闻，窃自附于髙明云尔。
国朝
乡饮礼仪，序， ； ， ； ， ， ， ， ， ，卫既齐，余以辛未，十一月，至黔视事，阅一月而改嵗则周礼乡大夫，受法司徒，饮酒尚徳时也黔中脱兵燹未久，此典阙而有待，乃集僚属按：
国家律令稽诸仪礼，礼记酌为仪节，令师儒讲习于阳明书院，至再至三，始多格格，既而娴熟有仪，遂俾新贵令行之賔，僎介众賔各执事，择人惟谨，及是日，严严翼翼，黔人士以为创，观夫古今异宜，言礼家又人人殊，然而羣言淆乱折诸圣，凡孔子之所明言者，则皆万世所宜行者也，其节目之大者有五：一曰祭，祭脯醢也，祭肺也，祭酒也，所谓报本返始，以致敬也，一曰爼賔，僎之爼肩也，主人之爼臂也，介之爼胳也，所谓贵骨贱，骨以致辨也，一曰拜，拜至也，拜洗也，拜送也，拜受也，拜既也，礼毕而拜送也，所谓自卑以相尊让也，一曰于席末，哜肺也，啐酒，也告防也皆不当席，所谓为行礼，不专为饮食也，一曰献酬，主人献賔也，賔酢主人也，主人又自饮，而酬賔也，主人酬介，介酬众賔，众賔又自相酬，以及于沃洗者也，所谓逮贱也，以仪礼之节，证诸记所载，孔子观于乡之言，呜呼！至矣哉！不可易矣！行礼之始，例应读律，礼毕，例应谢。
恩余酌于读律时兼读孔子之言葢欲尊
王章明圣道，俾斯民知尊让洁，敬先礼后财，以尚化成俗而已矣，其间升降兴坐，简于仪礼者十之二，三僭窃之罪，知无所辞，庶几人之易从而毋以繁苦视也，昔者季氏逮暗，而祭日不足，继之以烛，有司之强力者，亦跛倚而倦，及子路与质明，而始行事，晏朝而罢，而孔子以为知礼，谁谓礼必委曲繁重，不近人情者哉？既行于省，将颁其仪节，于各郡县也，爰论其梗概，而为之序。
贵州通志序         曹申吉今
上御极之十年予奉
简命来抚黔阳间，以暇日阅明，抚臣郭青螺，先生所辑黔记，慨然识前代治乱之由叹，抚驯之不易，独明季载籍，询诸遗老，而其事亦少缺矣，伏念我。
国家底定西陲，载逾星纪，其丰功伟烈，深仁厚泽，不可以不书，方欲撰述成编，用垂典册，既而。
上允部议令天下纂修图志则益思所以塞
宸涣示来兹，爰率黔，有司与夫硕士之有文者相与掇坠补残，抑浮削冗，既戒既备，遂拜手稽首而卒业焉。葢闻盛世不勤逺畧虞廷干戈，仅称来格，禹贡荒服，亦止羁縻，即以秦皇，汉武雄才大畧之主其时五尺通道，封守未设，唐防司马相如两至夜郎，甫修賔贡而西，夷二郡旋置旋罢，岂治网踈濶，抑亦卉裳椎，夙称难治，故不暇以为也，风会日开，幅渐广，歴唐，宋迄元始易土而流，明置专藩，裒为郡邑，犹寖寻至于中叶，而典制始备，葢柔逺维艰振古如斯。
昭代聿兴，天付所覆，百蛮君长，咸奉约束，亦既声灵，震于殊俗，风教讫于流沙，而水西负固，上干天讨，陇氏亦弗戢于郎，岱最后摆防扯处，乌余孽犹勤师旅，虽渐次削平，版章载辟，未可云传檄而定矣，此又近事可覩记者也，夫创之也难，则治之也不易，予尝佐秩宗贰，冡宰奉事，殿中得仰见。
天子嘉与维新，中外一视轸黔，民之困以阡陌，责令长，俾劝于农桑，念邉土贫瘠，而特罢鼓铸，知荒落之区，罔习法度，不可以中原之律治也，而寛其禁令，所以懐柔逺人更张区画者备至，予抵黔既久，日进残黎而风晓。
圣世与民休养之意，童叟交欢，式歌且舞，有事闗邉计。
亦次第指陈
上不以其言为愚輙，得报可。庶几蚕丛鸟道之乡，登于。
衽席矣顾僻处西南遥瞻
国门如在天上，而疆宇四错，倚滇扼楚负蜀襟，粤以致伏莽，深山嵗烦牒问则长虑，却顾所借于继起者有待，即今日之指掌而稽绘图入。
吿诚亦司，封土者之责也，惟是野史遗闻，久罹兵燹，不无讹阙，讵敢传疑，故杂记多列事而法制，尤详于今，取其足以备鉴，观可信于逺者诚使。
宵旰之余，一展卷而遐方万里，洞若观火，则治理闗焉法戒具焉，岂以要荒之纪载，而可忽乎？因书所见，以为序。
黔书序， ； ， ； ， ， ， ， ， ，  徐嘉，炎尝考读古今，舆图疆理之书，所载山川之隆，洼财赋之丰啬，与夫士马甲兵，人材风俗之备详，诚有资于治术矣，而文采则不足，及观歴代词人才子赋名都，言井里撷虫鱼，草木之华，多宫阙城郭之盛极，其伟丽矣，至于揽景物之萧条，感变声之衰飒，亦复凄凉悲慨，嚼征含商，然以语于治之得失，民之休戚，则概未之及也，葢著述之不能相兼如此，今读中丞防斋先生黔书则不然，先生之书，葢专为治，黔者法也，黔地居五溪之外，于四海之内为荒服，其称藩翰者，未三百年，其地尺寸皆山，欲求所谓平原旷土者，积数十里，而不得袤丈，其人自军屯卫所官戸戍卒来自他方者，虽曰黔人，而皆能道其故乡，无不自称为寓客，其真黔产者，则皆苗獞，犵狫之种，刦掠仇杀，犷悍难驯，易于负固其土田，物产较他，方瘠薄者尚不能及十之二，夫以黔之地之人之不可以倚守也，如彼其土田，物产之无可利，赖也如此，夫国家何事于黔哉？然闻先生之言曰：无黔则粤蜀之臂，可挹而滇，楚之吭可扼国家数十年来，亦知荒落之壤，无可供天府之藏，犹且日仰济于他省嵗糜金钱而不惜者，敉寜之道固如是也，然则黔治则有与之俱治者，黔乱则有与之俱乱者，先生以英伟之才，深沉之识，身处其地，知之审虑之周矣，故其为书于所以致治，而防乱者三致意焉，道里之险易，必详之所以谨侦伺，严来往也，山谷之纡曲者，径遂者，必分别志之，所以慎封守，饬固圉也，夫治蛮徼者，审其地利，察其人情始焉，必无以启之，而继焉，必有以制之，慎稽其出入之门，戸熟悉其党与之离合，防其阨塞，絶其勾连禁其剽掠，审其器械，材力之长短利钝，而善御之，所谓有以制之者也，使之相安于其习俗相乐于其燕，闲羣苗无惊于扰，索土司勿困于诛求，所谓无以启之者也，故先生之书，既重于严兵守土，而尤重于羇縻，抚绥，每于前人定乱，服叛之，举其不事张皇，不烦兵革者，必津津书之，以为前事之不忘，后事之师，此先生所以治黔即可，永为治黔之法者也，虽然，先生之为是书，又不独以经济自负也，葢其英伟之才，深沉之识，具雄竒而擅奥博者，又实为词人，学士之宗，凡黔之草木山川，人材土物，皆幸有先生以发其菁英，而抒其藻丽，是故椎刻木皆可入，王会之图也，踏月吹笙，皆可作名都之赋也，飞云白水之瀑，可以嫓美于台庐也，济火闗索之名可以核实，于纪载也，牡丹之花，并于洛阳，渥洼之产，雄于冀北，以及丹砂，卉革水银，雄黄之属，皆称而悉数之，使人视黔以为名，邦以为乐土，慕而安之美而赋之，葢不欲使天末一隅为曹，郐之无讥于季札，且将如呉，蜀之见赋于左思先生之于黔，不亦思深而意长乎？后之读是书者，既赖以治黔，而又资其余材，以考据史传，乞灵词赋，则是书也，岂独与尔雅方言，与夫稽含之状，郦元之注同日而语哉？至于龙塲之祠记尊，昔先民而不以异同相诋訾，则尤崇奬激厉之盛，心矣，嘉炎来，黔受其书而读之，不禁快然，曰：是书也，经济文章，任人之擕，取而各得所谓仁者见之谓之仁，智者见之，谓之智者也，葢著述之兼美者莫逾于此，因乐为之序，以附不朽云。
思南府志序， ， ， ； ， ， ， ， ， ，刘谦吉思南旧有志也，万厯乙未后百有余年，蔚惟我。
朝又五十年，鲜有簪笔，文献莫征，君子忧之，忧之维何？曰：荒已阙，已残已坠，已轶已纷已考之璇玑，曰：轸，翼，曰：参，井，曰：双女曰申，参于彼乎？于此乎庸，无荒问之章，亥賔也而化卬也，而印务也，而婺羇縻也，庸州也，城乐也，叙州也，洪杜也寜夷也，勿之据矣！庸毋阙城，其筑乎？竪则凭焉，兵其防乎？豕则突焉，江不能帆，堑不能输，田不能沟，亩不能粪，商不能赢，工不能业入不能计，出不能末流，不能収移不能复庸，毋残牂柯有守番部有长，非游宦也，永乐十二年而府，治八年而县非诸路也，丞无常设牒，无专判簿无校，狱无司仓，无使非全制也，夷丑于名，沿陵于酉，朗割于洞，非完司也，庸毋坠伏波之祠，委诸莽矣，河东之石，隣于怪矣，西麓之奏议，西台之疏草付诸烬矣，水西之殉，桃红之役，皆无特书也，南人语南寨人语寨，功赏者，秦赘也，攘臂者，楚鴂也，抱贸者巴僰也，流移者豫章也，蝇蝇铢铢，利之所尽，则鸟兽散庸，毋轶且纷今。
诏下郡诸侯亦屡矣，奈何以荒且阙，残且坠轶，且纷者应也，荒则正之，阙则厘之残则整之坠则举之，轶则补之，纷则画之，正斯无忒，厘斯无失，整斯无敝，举斯无废，补斯无渗，画斯无偏，君子所以忧也，为纲十为目五十二，非惟是思南也，思南志成则言思南也，考古者可以绳今察，往者可以镜来，知已然者，可以坊未然，志者绳也，镜也，坊也，问：刀耕火种，昔何以绣？而今何以窳？问任土作贡，昔何以供？而今何以缩问？土著胥宇，昔何以戢？而今何以睢问城阙子衿，昔何以誉，而今何以佻问计，偕宦游，昔何以盛而今何以衰而不寜，惟是忠孝大节，躬代乗銮者彼何人也？今何以不侍御，若也，铜铃齐鸣，孤军深入者，彼何人也？今何以不留坡，若也，必为圣人倡，学西南者，彼何人也？今何以不大参若也，开科目之初者，给谏也，覆婺学之议者，中丞也，请印江之学者柱史，也先辈名贤，纷然杰出，今何以逺不逮也，有功徳于民者尸而祝焉，庆厯以前踵相接也，今何以寥寥也，抑有司旷于后，而良二千石不再见欤？凡此者，皆予与乡，士大夫二三君子忧之，深而莫能释也。恐无以彰。
盛世之休也尤有望于后之来者共明此志也
贵州通志序， ； ， ； ， ， ， ， ， 阎兴邦志之原，起于尔雅，司马迁曰：书班固曰：志后世相沿而不易，江文通，有言作史之难，无出于志，予以为志，难矣，而为黔志尤难，诸省自秦汉以来，分疆画址久，隶职方黔，则设自明，初割楚粤川，滇之剰地则星野难齐也，诸省名山大川，各有纪载，黔则牂柯九隆，而外山不列于益记，水不注于桑经，其他乐史寰宇，希先方域，卷帙浩繁，于黔独畧则典籍难稽也，诸省建官置牧，歴年已久，黔虽通于庄蹻，凿于唐防，而由隋迄宋半属羇縻，官无循卓士，号天荒，元明以后畧载数人则政治难详也，西南诸省亦杂蛮獞，然皆十之二三耳，惟黔十一府，皆苗多民少，椎髻，侏半不通，语言文字，则风俗难同也，十一郡之中，为卫所三十一为长官，司八十二为土舍，丞同廵检三十，近虽改县，设流非一，而旧册已湮，新图未订，则戸版难查也，积此五难，遂成三惑，夜郎与遵义同疆，兴古与曲靖，错壤为梁，为益分轸分参，则惑于地，且兰遥隔于番禺，紫池沿譌于贵县，舞无音淆，兖充字异，则惑于书，晋置寜州，何以刺史不涖黔，土唐増采访何以牂夷？别属剑南，则惑于官，黔志岂易为哉！
圣朝声教四讫，薄海以外，皆入版图，矧黔在十五国之。
中虽去京师八千里其地则
天子之地其民则
天子之民其政则
天子月吉之所颁其治则
天子嵗终之所考，庠序有光，则取士増于旧额逋逃授首，则苗顽格于舞干，凡此皆可播之筦，列之雅颂，以传世而行逺者也予抚黔以来，五载于兹，念田野之未尽，辟忧在民生，念异类之未尽，驯忧在境土，或未雨而绸缪，或先时而补救，负一方之重寄，今幸。
天子之文徳武功风翔云：合而黔之，黎庶皆已集林而改音，扶杖而观化使不分，载之于成书，荟而存之，将古所谓土地之图，人民之教，以佐王扰邦国者，又何以称焉？黔志创始于明，嘉靖督学谢公，后修于中丞，刘公暨江公，今已失传，惟青螺，郭公黔记仅有存者，然其所载，每详于近代而畧于逺古故黔事尚有缺轶我。
皇上御极之十一年爰
命儒臣纂修一统志，至次年而贵州通志亦次编集，奈书甫成，即遭叛逆，遂尔散失，是志也，前抚猗氏，卫公之所修者也，始于三十一年之正月而告成，于是年之十月，其用志固勤而为期，则促予阅之，非独三十二年以后事当补入，即此三十六卷山川，其有定也，而遗者十之三古，迹其共传也，而逸者十之五，职官，不详其嵗月选举仅记其姓名，耳目之近，尚多放失，予意欲重修而每叹文献之无征，又虑鸠工之不易，因取各条畧加论定可増者増之不能増姑仍其旧，非敢谓有功于前人，亦使后之观者以备参考云尔，若夫作志之难，古今同慨，彼班氏之著述，尚以详于浮言畧于事实取讥于夹漈，矧予也三长莫具七畧防窥乃欲于时日之近，网罗千载之文，捜采遐荒之事，其为难也。十百于前人，然不辞其难者，葢以扬。
天子之盛治垂之亿万斯年也
重修贵州通志序， ； ， ； ， ， ， ，董安国粤稽，禹贡一书，成于九州，既定之后，以纪夫山川土田，物产贡赋之不同，而又铸为九鼎，以象物，使民知神奸，不逢不若，周礼邦国之志，掌于小史，四方之志，掌于外史，此纪载志乗之所由来也。余幼读龙门之书，汉武元鼎六年置，牂柯，犍为越嶲，夜郎四郡，以为益州，宋元而来，始置贵州，即梁益荆楚之分也，余初筮仕，得楚之靖州，在黔东歴官司蜀臬，在黔西北皆与之，隣遂稍悉其风土，大抵山丛蛮杂，地确民贫，加以冦乱相寻，凋攰尤甚，辛未，秋忝备黔藩，由夜郎渡牂柯江，见夫万山，防列百里，烟微，厥土黒坟田皆下，下途间所值，率皆鸟言，卉服鹄面，鸠形之伦视事，后披览版籍，赋不过银七万两，米九万八千九百余石，口一万六千六百八十有竒其幅风土，可谓荒且陋矣，恭逢我。
皇上深仁厚泽三十余年，武功耆定之余，休养生息，鸠泽中而安集之，浸浸乎？戸口増流离复俨然，滇，楚间一都防迩年来，文教诞敷，黔人士濯磨砥砺，炳然可观，间有潜修绩学，隠岩穴甘贫，约以束躬，敦行下及苗蛮妇女，亦知节烈卓，卓可称道，于是叹人之不为地，限采风者，不可以其荒陋而忽也，适大中丞卫公来抚是邦，虚中折节，相与讲求治道，孜孜不少倦，念通志一书修于康熙，十二年未及通行遭变叛，尽燬署中，仅遗抄本，又多残缺舛讹，不足以资考，据垂永久也，乃命余开局延儒，分类授简，以大参陆公董其事，又自为裁订，惟详惟覈，自春徂冬，八阅月而报成，余受而读之，举方舆象纬，赋役兵防，名宦先后之政绩，乡贤流寓之文章，与夫死事之忠勤，孤之贞操，莫不厘然大备，方修辑之，初，残编断简，茫无可依据，余窃忧之，逾月，购得郭青螺，黔记若干卷，鱼鲁豕，亥始有所折，续购通省郡志邑志，其旧有志者十才二三，咸取而厘辑之，其旧未有志者亦争自搜辑，手録成帙，以佐见闻所未逮，因得补十二年，后之事为全书，并前志所遗漏者，亦加详焉。非敢谓修明之功，可轶前人，而竭上下之心力集逺近之耳目，务使荒陋之域，文献可征以对扬。
圣天子休明之治而已矣，虽然，网罗旧闻，以传信者，外史，小史之遗意也，率作兴事而不托，诸空言者，岳牧守令之责也，今黔地多石，而维草其宅土多瘠，而舟楫不通，苗多犷，而反侧不常，何道而使污莱，尽辟商贾熙穰，桴鼓不鸣，狉榛成俗，当亦偹官兹土者，所宜加意，而绸缪也，余敢不勉乎哉！故于是书之成，序其畧于简端。
纪事
明
抚夷纪事， ， ， ， ， ， ， ， ，  髙 拱隆庆，庚午，贵州土官安国亨安智各起兵讐杀抚臣以叛闻，请讨之，已抚臣去太仆少卿，阮文中代之，阮来谒事，予语之曰：吾闻安国亨本为羣奸，拨置宣播虐，遂讐杀安信以致信，母疏穷，兄安智懐恨报复相，讐杀无已，其交恶互讦，皆讐口诬辞不足，凭乃安。智不能胜国亨，抚台欲为智，伸意固善，然郤为智所欺，而拥兵居省，又为智所绐，而谋动干戈，则多事矣，国亨不服，拘提见抚台右智疑畏，不敢出而抚台，遂奏以叛逆，然乎哉？夫叛逆者谓敢犯朝廷背法为乱者也，今夷族自相残杀，未犯朝廷，纵拘提不出，亦只违抝违抝，何以为叛逆乎？乃遂轻兵掩杀，彼夷民安，肻束手就戮，故各有残伤，然亦未闻国亨有领兵拒战之迹，固可访而知也，而今必以叛逆，论之亦甚矣！君行矣！宜亷其实而虚心平气处之，若果如愚所闻，则当去其叛逆之名，究其讐杀与违抝之罪，彼当必出身，聼理一出身，聼理便非叛逆，只以其本罪罪之，当无不服，方为国法之正，天地之公也，阮至贵，访得其实，果如予言，乃书报予，并陈处置之畧然狃于浮议，不敢突，变前説语多依违，予乃复书曰：天下事有必当明正其罪者，有罪未必真人，臣当自为处分，不可于君父前过言之者，若中原之民，敢行称乱，如此，则所当上吿天子，发兵征讨灭此，而后朝食者也，若夷民异类，顺逆殊途，虽有衅隙，本非叛逆之实，则人臣当自为处分，不可过言于君父之前，何者？君父天下之主，威在必伸，有叛逆，便当扑灭，可但已乎？而乃事非其真，钉入其罪，则将如何处也？安氏之乱，本是安国亨安，智夷族自相讐杀，此乃彼家事，非有犯于我者，何以谓之叛逆，而前抚臣乃遽以叛逆，奏君父在上，既闻叛逆之説则法所必行，岂容轻贷，而安国亨本无叛逆之实，乃祸在不测，但图茍全地方官更复，不原其情，遂至激而成变，乃又即以为叛逆之证，可恨也。今国亨上本诉寃乞哀恳切，叛逆者若是邪？而地方官，仍复不为处分，仍以叛逆论之，遂使朝廷欲开释而无由，国亨欲投顺而无路，亦已过矣，且安智国亨之讐也非我族类，而乃居于省中，谓何？安智在省，则谗言日甚，而国亨之疑畏日深，国亨之，疑畏日深，则智之祸，愈不可解，是挑之，使鬬而増吾多事也，故愚谓安国亨之罪，固非轻而叛逆则不然，安智当别有安插，而省居则不可，惟在处置之得宜耳，以朝廷之力，即族灭，安氏何难？顾事非其实，而徒勤兵于逺非所以驭夷狄，而安中国也，愿执事熟思之也，时彼中号令未明，安国亨疑畏益甚，拘提益不出，声言恐军门以勘问，诱我出杀我，又恐安智兵来掩杀，乃日拥兵自卫，于是阮乃上疏请兵粮为征剿计而书来计事，予读之曰：嘻！阮子，误矣。安国亨所为不出者，疑畏深也，今明防既下，事在必行，是真以叛逆处之矣，处以叛逆，彼将叛逆，自为也，将不逼而使真乎？且彼夷酋耳而劳师费财，即族灭之，何为况未必然乎？未必然，则恶可已，其説长矣是不惟致彼以假为真，而我亦终当以假为真也？时在阁思之，环牀而走，同官者曰：公何环牀走，予曰：思贵州事耳，欲从之则非计，欲无从则失，威曰：然则当何如？予曰！今抚臣防请兵粮征勦，安国亨亦有奏辞辨诬，乞哀甚恳，固各有説也吾意欲并行之，而差一风力，给事中往勘，若无叛逆，实则只治其本罪，果有叛逆，实即发兵，屠戮未晚，彼安国亨闻勘官且至，必以为吾身，在勘军门，当不敢杀我，我出聴理，乃可以自明，彼若出聴理，则不叛逆，自见而乃治其本罪，当亦甘心乱，或可戢也，胥曰：善！予召职方郎中，至授之意，遂题覆得请，而以吏科给事中，贾三近往勘，予复面授方畧乃国亨闻朝廷勘其事科，官且来，果喜曰：吾生矣夫！吾岂叛逆者哉？所以不出聴理者，恐军门诱我，出杀我也，今既有防勘，则吾系聴勘人军门，必不敢杀我，吾乃可出，聴理明，吾非叛逆也，葢逢人即告之，语达京师，先是，阮开以五事一责，令国亨献出拨置人犯一照，夷俗令赔偿，安信等人，命一令分地安插疏，穷母子一削夺宣慰职衔，与男权替，一从重罚，以惩其恶，令该道官晓谕而国亨，母子狐疑，拥兵不出如故，至是乃始将汉夷犯人，王实呉琼，阿弟等献出而母子自出，聴审供称，其余人犯俱死，逃及奏事未囬，非有隠庇又称愿认于六犯，名下赔偿，罚银六千两，又称敌杀官兵，是时国亨在蔺州，与奢效忠讲，理不知安，总兵，统兵杀死，夷目以朶杨生阿乌等，此伊父兄弟男子侄率众冲败官兵，奔过浮桥，渰死，愿罚银三万五千两，又称：愿将内列安，插于阿傀，织金二处，疏穷安插于卧，这内列着令退闲，将安国贞顶替头目以后，再不敢搆兵讐杀又称愿革管事，令男安民，权理公务，于是国亨即输银四万一千两，送官聴处，乃疏穷安智，犹坚执不从，声言必欲杀安国亨子母将地方改土，设流乃已，阮乃处其用事，拨置之人，智始伏，遂差卫官三员，押发智与夷目，汉聪等五百余名，并军器辎重，俱背负出城赴卧，这织金等处安插，葢科官未至而事已定矣，乃科官至中途而还，于是阮乃上其事，曰安国亨，一介小丑，叨承世官，奸雄类于豺狼诡谲，同于狐鼠，横行暴虐，不守王章，大肆凶残，戕害骨肉，纵兵邻境，积多不赦之辜，召祸门庭，皆是自作之孽，宠嬖幸而私通妇女，信羣小而载弄干戈，安智避难，潜逃尤极，穷追之惨，官兵廹巢讨罪至多，拒敌之伤，迹其背违多端，诚于法纪，难贷该臣，钦承明防，参以部咨行之，多官酌乎？舆论反覆，两人颠末，事果出于有因，毒祖属诸暧昧，杀叔起于谗疑，拜将封官，既无事证，可指斩闗掠地又无形迹，可稽拒敌，损兵供自畏死，激成而首恶，已献纳银罚治，皆照夷俗，价赎而羣犯就擒，继恩国贞释自拘囚而无恙，知未怙终安智疏，穷插之原，囤而有归，可因解忿，即今遵此五章，尚可寛其一死，乃若安智野悍无知，昏庸特甚，初，懐雪弟之寃而播弄官兵，继奉安插之后，而屠掠夷目，迹亦彰于肆恶，罪不下于国亨，但念其流离，荡析之中，不失为骨肉，报愤之志，今奉委官解散，彼亦息忿囬，巢情既可原，罪当薄罚，若王乔，呉琼阿弟王实呉彩，呉鹤驾刘礼等，或投夷扇乱，或拒敌朋奸，自其拨置之祸，一死不足尽其辜，揆其情犯之殊首从，亦宜别其等，今议照造谋首祸者，据法加以上刑，结夷生事者，引例分其赎，遣要皆反覆，宪章推用，情理于刑，期无刑之中，寓治以不治之意，无非体，圣世不怒，不杀之，武而曲全之以并生，并育之仁也；且释一门之隙，可以免数省兵粮，调度之劳，宥一人之死，因以免众姓，玉石俱焚之，烈不惟鸳鷔怙势者为之，逡廵而旁观幸利者，悉以敛戢，生灵寜谧，邉圉奠安，是皆仰仗皇上帝徳诞敷天威，逺播执政面授方畧本兵区画机宜，迩者复荷圣明，俯从部议，特差吏科给事中，贾三近衔命防剿，先声所至，逆贼破胆，是以畏威懐徳向化输忱，不烦兵革，自尔帖服者也，伏乞勅下该部，再加查议上，请将阿弟行廵，按御史处决，枭示王乔，呉琼固监防，审详决，王世臣等编发，烟瘴地面充军，安国亨禄氏应卒，务卒白孺等，姑置不死，着令国亨退闲，待立有竒功另处其粮马公务，责成伊男，安民同禄氏代管，仍安官二员，一住大方，一住卧，这以遏二家，隙端事寜之日，撤囬，自今处分，安插之后，如或国亨，故再懐隙残害安智及，或安智挟讐拽兵报复俱聴，臣等遵照明防行防总兵官动调四，省大兵夹剿，改土设流以为鸳，鷔蛮长之戒，乃按臣亦奏同阮指，又称安智既与国亨相忤，难以属管，准与母疏穷，囬原管地方安，插令伊子安国贞管催一，应钱粮，公务云云，诏下兵部议，议上得防，安国亨凶恶干纪，本当动兵戮，既投见伏罪，遵奉约束，并禄氏等，都且饶他一死，安国亨着革了，任闲住，令伊子安民代管宣慰，事安智也，着伊子安国贞代充头目，如再违法，搆乱定行处，治不饶，其余依拟钦此，兵部又奏叙功曰廵，抚都御史阮文，中开五事以责成，致二凶之詟服，多方指授，虽出诸黄阁之臣，百尔经营，实竭其赤心之义，并其余官舎人等通宜分别赏赉，得防重赏，文中余各赏有差，乃后月余，安智疏穷奏又至，复辨前事，乞改土，设流浮言，且借借起予计，贵州至京逺甚今前防下才月余，安能便得往还，此必安智用事之人，潜住京师，随便为谋者，非必来自智也，遂令通政使拘投本之人，执送法司究问，果有智用事，二人系罢闲官乗有罪亡命，投智者特令久住，京师谋事，今本实代为者智，尚未知也，乃问发充军，去浮言遂息。先是，巨寇者，念据险拥众万余人，僭号称王，设官拜将，宫室服用拟诸乗舆时发兵抢掠，安顺一带，地方民夷患苦，垂三十余年，有司匿不以闻，阮欲发其事，剿除之，书来计事，予复之曰：此贼称乱既久，朝廷弗得，知君乃欲发其事，而剿除之，可谓忠矣，调度既周，方畧既定便当举事，吾其佐君成之，阮遂发兵征勦，至是，擒者念斩之，平其余党，扫其巢穴，土地悉归州卫版图深山穷谷，无复逋逃，渊薮而夷獠旁观，亦皆震慴，阮奏上其事，以为圣武布昭，天威逺播宻勿枢垣指授，所至兵部覆上，诏陞赉阮及各有功，官有差，而阮则启叙先后，事归功于予，乃复之书曰：安氏之乱，既已底定，可免百万生灵之命，而今复建竒勲勦除数十年，僭王之叛逆，荡平窟，廓靖妖氛，俾王化宣流，万里之外，防弗恩洽，实社稷之功也。固当勒铭铜柱，追迹伏波，以示后世？顾不伟欤？仆言有偶中，葢所谓心诚求之，不中不逺者顾何力之有焉？自是境土谧寜，生民安业，兵无征伐之苦，官免奔命之劳，上下恬熙，与中华埒矣，予乃为纪其事。
国朝
殉难纪事          王 睿顺治元年我
世祖章皇帝定鼎燕京，时滇蜀黔，粤，未隶版圗，丙戌，王师西下流贼张献忠死于蜀，其党伪平东将军孙可望率丑类，破永寜防遵义，丁亥，正月窜入黔省官。
军如鸟兽散，贼焚刦原野，道路絶人烟，定番州牧，陈新第，蜀之长夀人能礼士，素得民心，民戴之若父母，闻变，集绅士土官州民于公堂，商堵御防贡生饶谟，有智畧合绅士条陈事宜新，第大悦，防按察使张燿参议，曽益都司陈瑞征知定番弓弩手，强甚抵州，结束土司募兵为恢复，省城计而省城之避防于州者近万家，于是备器械，储粮糗，濬城隍架，鹿角警烽火选精，鋭飞檄韦番为守城小，程小龙为左翼方番，洪番为右翼，金石罗番，卢番为应援，又筑垒以扼敌，以威逺守偹陶世显为右师军，土桥大龙，土官龙在田佐之，勇士简成书，为左师军洞口，卧龙土舍龙起潜龙飞佐之；张，陈诸公坐中军调卢山，木瓜等四司，由椒山出水，车抵青岩，绕贼后，以断粮道，木官通州等四里，由平伐趋上马，张旌帜以为疑兵，布置精详，众志成城矣。正月十八日，土官龙在田，败贼于小山，斩首四十九级，二十二日，土舍龙起潜败贼于长田，斩首二十九级，二月初五日陶世显败贼于土桥，斩首百余级，生擒二十一人，可望愤甚，令伪定北将军，艾能竒师号五万，初九日攻洞口，成书与世显率鋭卒更番迭战，斩贼百余人，无何，二路失期，敌众我寡，右师溃，陶世显龙在田，龙起潜龙飞等血战死成书，孤军难支，而贼已分两路，直趋东北闗矣旋围城，贼逼城下，城上万弩俱发，贼伤数百人，贼少却，空西门以诱我，我军弗动，戒备甚严，越翌日，贼以礟攻城雉堞，毁则易以板板，壊则易以木贼无计，以铜牌书硃字谕降，新第毁其牌，而掷之能竒怒躬亲视城成书，以药矢射之，中左臂，鏖战歴三昼夜矢乏，则继以石，石乏则继以粪无少懈，贼欲退，俄而贼军师李自旺者号老神仙，手执白雄鸡披发仗劒，以石灰画地，绕城而诅，十二日已刻，城内火，忽起人争灭，火贼乗势登城东隅，而城陷矣，州牧，陈新第，肃冠带，北向拜曰：臣力竭矣，缢于署内之，驯鹿堂参议，曽益题絶命词，缢于道署，学正尹大任，缢于明伦堂，训导徐镳，吏目安绍祖，广顺奉调吏目，周龄六按察使司狱陈玉环，俱自经，乡官顾人龙妻李氏对缢，中堂子诸生，大元抱父母尸哭不去，贼并杀之，尹思民赋诗壁间，投笔引绳死，黎维垣城上督战死，胡允中冠带坐庭中，贼至，允中叱之，贼刃死皆州，绅也，时贼轰满巷，饶谟大呼曰：我辈宜死战，于是诸生王道中，顾从龙黄文芳李一龙，夏朝卿李二龙毛一练尹，汤傅尹汤，卿熊化杨东明，唐琏贾翰，张新建王，仰王基昌，土官程民悦，韦帝臣土舍韦之福，勇士简成书，把总许华宇等奋勇力战，至学成书，犹格杀数贼，同时百五十余人，俱战殁，举人毛琛投井死，原任教授，艾养中诸生周卜年尹汤，賔熊钟随乡约，杜凡六赴火死，诸生谢赐璠黎应阳江山，秀潘达黎应辰投泮池死，张承祖妻呉氏大哭曰：我等义不受辱，遂相率而赴莲花池者数十人焉，张燿陈瑞征，与贼巷战，西隅日晡，被执能竒曰公吾梓里也，幸降我，燿曰：汝为贼，吾为朝臣，何梓里之有瑞征，亦大骂之。同遇害，武举防九锡，亦在执中，能竒曰：汝何不早降？九锡曰：汝何不降？我能竒手射杀之，是日也刀，声如礟响，血甚流杵，城中数百人，上自官司，下逮妇女，竟无一生者，而贼之为我杀也，亦损其二日，暝天忽雨，红于血，贼惧，十三夜，即旋省至，桐木岭能竒药发死于道，岂天厌其恶，而假手于成书耶？满城瓦砾，白骨丘聚，四乡不入城者凡三月，卧龙菩提寺僧汪姓者，有善行，佣人拾遗骸，聚东闗火而瘗之，俗呼为万人坟，康熙四十五年，郡人士请祠祀不果行，刺史王公旌其墓曰忠烈。
贵州通志卷三十九
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷四十
艺文
记一
明
东坡月潭寺记 ， ， ， ， ， ， ， ， 王 训，贵与楚邻封，当两疆之界，曰：东坡由道左入，跻攀林麓，仅百武许，有飞岩倒悬，巑岏巧怪，垂珠滴乳，尽熊极竒若神蛟之驾，秋云鸣，鳯之骞晴，汉又如千乗万骑浮空，以驰仙子灵姝，御风而下，虽以五丁之力，吴刚之技，追而琢之，不足以方其妙，盖天成也，旁有崆峒，邃不可入，而一清泉冷冷，自半岩出奔，流平野居人饮焉，其佳胜无与为比，惟在夷区，古所弗治，故辙迹罕焉，爰自皇明一统，始制兵卫，隶贵曰：兴隆隶楚，曰偏桥，而周道由之，由是来往者得以观游，间有学佛者，结庐号普陀岩，正统间，游僧徳彬来营寺址，名曰月潭时贵之，都指挥使，常智爲卫兴隆倡众募财，首建正室中，塑法像，金碧丽美，茂林修竹，环拥芳翠，遂有闻于四方，余惟山川因人而显，宇内佳山水，经品题而载舆，志者固多，若斯岩之美，葢千百而什一也。
表贤祠记， ； ， ， ， ， ， ， ，  汤 ，表贤祠，贵州衞站以祀宪副，吴公也，公讳倬，字克大，浙淳安世家登，乙未，进士成化间佥事，寻陟兵备副使，剔政蠧发吏奸，清介刚正，难以殚述，惟吾站役繁剧，旧制，未设廪饷，公恻然欲月食人米三斗，防侍御桂林包公裕，按巡兹土，议合驰疏上，闻报曰：可，公又区画赎金七百两有竒购附近常稔之田若干，以助不给，今去公辽邈，吾人思公之惠，谭不容口，夫前乎公者，未必不贤于公也，后乎公者，未必不加意于吾人也，譬之荒垦，而畚挶之功，实公伊始，按祭法，有功徳于民者祀之，吾人岂私公惠哉？乃就站境，立祠专祀，额其门曰表贤，属走为记，系之以诗，俾歌以祀，公辞曰：豸冠绣斧，温温春煦，赐我土田，膏泽伊溥，绣斧豸冠，凛凛霜寒遗我糇廪，百世不刋，祀事聿修，答公之休，在晋尹铎在蜀，武侯硕牲，清觞荐公之堂，惟公降只云軿翺翔，我稼我穑，繄公之力，惟公歆只享兹，饮食嵗月孔长颂声，洋洋庇我，祐我惟公之庆。
何陋轩记？ ： ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁，昔孔子欲居九夷人以爲陋，孔子曰：君子居之，何陋之有？守仁以罪谪龙塲，龙塲古夷，蔡外习类，尚因其故，人皆以予自上，国往将陋，其地弗能居也，而予处之，旬月安而乐之，求其所谓甚陋，莫得独其结题鸟言，山栖羝服，无轩裳，宫室之观文仪揖让之缛，然此犹淳厐质素之遗，不得以为陋也，夫爱憎面背，变乱白黝，浚奸穷黠外良，而中螫诸夏，盖不免焉，若是而彬郁其容，宋甫鲁掖折旋矩矱，将无为陋乎？夷之人廼不能此其好言恶詈直情，率遂则有矣，世徒以其言辞物采之，渺而陋之，吾不谓然也，始予至无室，以止居于丛棘间，则郁也，迁于东峰，就石穴，居之又隂以湿龙塲民老稚日来视，予喜不予陋，益孚比予，予尝圃于丛棘，右民谓予之乐之也，相与伐木阁之，就其地为轩，以居予予，因而翳，以桧竹莳以卉药列堂阶，辨室奥琴，编圗史讲诵，游适之道畧具学士之来，游者亦稍稍集，于是人之及吾轩者，若观于通都焉，而予亦忘予之居，夷也，因名之曰何陋，以信孔子之言，嗟夫！诸夏之盛，其典章礼乐，歴圣修而传之，夷不能有也，则谓之陋，固宜于后，蔑道徳而专法令搜抉，钩絷之术，穷而狡匿谲诈，无所不至，浑朴尽矣，夷之民方，若未琢之璞，未绳之木，虽粗矿，顽梗而椎斧，尚有施也，安可以陋之，斯孔子所为欲居也欤？虽然，典章文物，则亦安可不讲？今夷之俗，崇巫事鬼，凟礼任情，不中不节，卒未免于陋之名，则亦不讲于是耳。然此无损于其质也，诚有君子而居焉，其化之也，葢易而予非其人也，记之以俟来者。
象祠记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁灵抟之山，有象祠焉，其下诸苗，夷之居者，咸神而事之，宣慰安君因诸苗夷之请，新其祀屋，而请记于予，予曰：毁之乎？其新之也？曰：新之新之也，何居？曰：斯祠之肇也，盖莫知其原，然吾诸蛮夷之居是者，自吾父，吾祖遡髙曽而上皆尊奉而禋祀焉，举之而不敢废也，予曰胡然乎？有庳之祠，唐之人盖尝毁之，象之道，以为子则不孝，以为弟则傲，斥于唐，而犹存于今，毁于有庳，而犹盛于兹土也，胡然乎？我知之矣，君子之爱若人也，推及于其屋之乌，而况于圣人之弟乎哉？然则祀者为舜，非为象也。意象之死，其在干羽既格之后乎？不然，古之鷔鸳者岂少哉？而象之祀，独延于世，吾于是益有以见舜徳之至，入人之深，而流泽之逺且久也象之不仁，盖其始焉尔，又乌知其终之不见化于舜也，书不云乎？克谐以孝，烝烝乂，不格奸，瞽瞍亦允若，则已化而为慈父，象犹不弟，不可以为谐，进至于善，则不至于恶，不底于奸，则必入于善，信乎象盖已化于舜矣，孟子曰：天子使吏治其国，象不得以有为也，斯盖舜爱象之深而虑之详，所以扶持辅导之者之周也，不然，周公之圣，而管，蔡不免焉，斯可以见象之旣化于舜，故能任贤使能，而安于其位，泽加于其民，既死，而人怀之也，诸侯之卿命于天子，盖周官之制，其殆仿于舜之封象欤？吾于是益有以信人性之善，天下无不可化之人也，然则唐人之毁之也，据象之始也；今诸夷之奉之也，承象之终也，斯义也，吾将以表于世，使知人之不善，虽若象焉，犹可以改，而君子之修徳及其至也，虽若象之不仁，而犹可以化之也。
圣泉记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘汝楫黔筑圣泉，游者歩自西郛沿溪流蹑石磴，可五里许，磊砢叠嶂中一，自石罅迸出滙，为方池日，每潮汐无停，好事者置石皷，其内潮溢，咫余下至皷之半而止，通昼夜计之，凡百次弇州录名百刻泉，一统志称灵泉，大抵泉名自人，其百为期，则亘古无易也，余自髫年游其地，每偕众诧之苐，私心，又谓他境有然者，亦不甚异也。迨后周览，吴、楚，燕，齐之墟，歴考职方纪载，乃知圣泉灵异，独黔筑为然，允矣大块，中奇絶也，盖宇内名泉，若汤泉，火井瀑布，趵突诸类，洎陆羽所品，次靡可缕，指特壤界，色味稍殊，而无潮汐，惟漳浦蜡潮侯官，潮泉钟山应潮，连州潮泉，固亦消长有期，而其地濒海，乃缘海为潮汐泉，不得与也，若池阳湖，泉章贡三潮安宁海眼，乐平凤游荆门，蒙泉，郴州潮泉，吾乡龙塲驿潮井，去海悬絶似与圣泉为伍，苐彼潮，仅再至，三至，亦未有百刻消长，别具一槖籥者，则圣泉之灵，且异在别境，宁复有此乎？观者探其故，莫测其由，或谓如汉阴丈人所云，其中有机械焉，余曰：泰山盘石莫当霤，水谓其久则陵夷也，按泉志，迄今二百余禩，即机械窦中水石冲激，安能百年无改，此其説无当已余意，寰中地形，若人一身，其在西南，昆诏其首，中原其腹，呉越其足也，黔筑居首下，腹上当以吭名，夫吭于人身，葢神明之关也，是故环四海，周八埏，精灵之窍，独于黔筑发之而有圣泉之异，理固然哉？或谓地域广轮，防知纪极，圣泉勺水耳，何独于此？呈灵窍曰：础润而霶，至壶氷，而巨泽坚小固，可以验大，且堪舆家蹑蹻，眂龙脉，蜿蜒千里外鍼所注不越毫芒，勺水，虽微不函，地轴耶？抑又闻昔人志水枢繋以材品测香，辨味则异，产可卜焉，圣泉良异矣，将不有苞奇毓秀，丕显地灵，俾之雄视西南，为宇内一大式，廓而与斯泉相符应乎？即今省郡，规模日恢，人文竞耀其兆，盖可徴也余敢识此以俟，庶后有覩验，不谓今日无前识云。
读书堂记， ， ， ， ， ， ， ， ，  张 ，翀士生于今之世，方童而习之之时，即为章句，比偶之学，以取荣科第，而不考究羣籍以求古人之用心，及其年齿稍长，识见稍定，知欲考究羣籍以求古人之用心，而又牵夺事务沉沦，奔走不暇，一玩索者何限，余三十年，坐此弊乆矣嵗戊午遣戍，是邦自谓闲暇，可究初志，迨抵戍日，则又瘴疠频作，疾病相仍，且为啼饥，号寒者累心，又明年，旅事始定，残躯稍苏，聊于城市，僻处相其林木深邃者，搆地一隙，筑草亭半间，携破箧残篇，时一展读嵗既久亭为风雨侵，癸亥，初夏千戸侯韩子梦熊王子尚武诣余于亭中，见其弊坏，私与军政，使娄君拱辰及诸士夫谋曰：盍相与为张公葺之，三人者，遂卜日命匠，然不使予知也，匀中居民闻之，各执锸相争来助，或以瓦，或以木石，乃前为堂三间，后为寝室室之上，复为一小楼，以便登眺，又两旁为厢，房门戸墙垣各备焉，工既成，请居之，余升其堂，慨然以思入其室，登其楼，仰而四望，因忆子瞻在儋州，时僦民舍以居，日与其父老子弟吟咏，从容儋州之人相与诛茅，筑土特作室以居，公夫子瞻一代伟人也，而人慕之，乃能如是，余鄙陋何敢望公？而匀之居，余亦如儋之居，公又何以副诸君意不佞，因僭为説以告诸君曰：人之有堂，所以安身也，堂之有书，所以明心也，庶人不明，书则不足以保身，士大夫不明书，则不足以启性灵，而功业，军旅不明，书则不足以察古今之成败，四夷不明书，则无君臣而上下乱，贵州虽在西南，去中州不甚逺六籍亦往往具备，今诸君能取而读之，与余聚堂中一事，商确耶？诸君曰：唯唯，遂匾其堂，曰：读书堂鹤楼，张子复移其破箧残篇者，朝夕于此前所谓考究羣籍以求古人之用心，或庶几乎少得之矣。
龙山道院记， ， 、 ， ， ， ， ，  张 ，翀余居都匀，每吟诵少暇，即与诸生司子推辈，搜奇于山水间，见隔河有峯雄峙，崔嵬其髙插天遂杖履跻其顶山，势逶迤数十里，羣山俱出其下，徘徊四望，南尽交广，北极湘汉，西连滇，蜀皆在目前，余曰：壮哉观乎！安得结庐而栖之时，有霁川司，君抚月泉，刘君镗二人，殊好奇者，即以其言谋于众，众曰：诚吾匀之胜槩，岂天以启张公耶？乃各捐金募工，即其山之旁，取材得巨材若干楹，山势陡峭，不可作屋基，众方卜其处，俄有灵龟，大尺余，自石中出突至其前，三日不去，众以为神告其地，遂即其处，掘而平之，前为楼楼之上，复为小阁，后为殿殿之旁，复为小廊，其所祀神，惟民自山岭以至其麓，皆凿石磴曲折，盘柦可数千尺，循磴而转，各树以柏，殿后有石坡髙广平坦其文，青赤，登之使人旷然石下有泉，出冷冷然，洁也院，左右皆古木藤萝，时有清风至，声如万壑之涛起，伏而不可为状，树多乌猿，白鹤往来，其间凭栏望之，若素相狎者，工既成，鹤楼张子负甑而来，以习静其间，就楼之上，设一小榻，每至夜分，常有白云数片，从窓入楼中，徐徐进榻，傍与余相依，逮平旦，则又飞去，半锁山腹，使余下盼之宛然，如霄汉间也，清平孙子亭，访余于山中，见其景而恱之欲得记其事，余曰：噫嘻，自开辟以来，即有兹山，孰从而栖之余产，在五岭外，相去数千里，安知其来游此耶？即来游此，又安知结楼于中，遂为一方，胜概耶？由是观之，其山川之开辟，与余之来游，皆天也，非人之能为也，山旧名蟒，余与刘君镗走飞泉处见有龙青色，因更号为龙山故院，亦随其山名云。
兴隆飞，云岩记 ， ； ， ， ， ， ， ，吴维岳兴隆，东行三十里，有月潭寺，寺左为岩榜曰：飞云距地百余尺，中虚而下，嵌乳液融结，纷诡殊状，竪者柱矗悬者，珞缀者，鸟厉突者，兽蹲蹑级，漫瞻敛衽，徐睇极意所惬，邃洞谽谺而窅际，清渠激注而前，绕旧即岩麓，稍右构楼，揽辔脂辖者息而饮焉，余阅武，沅江防溪而还，春和昼熙，停驭周览，惜于径去，而楼且向圮，属按察副使，祁君清葺牖，辟垣傍饬吏廨，时偶成四诗，手书于石而记其端，贵州实殷，周鬼方，靡莫地，秦，汉以来，间称置郡，羁縻未改，草昧至，我昭代开藩树，文武官吏，始称屏藩，黉序之乡，今检圗志，锦岩珠壑，秘洞灵渊所至有之，若澄泉喷折，匿见怪石，巉岏林立，在大都名区，得其余溜，断块，亦足以夸巧而竞于人者，虽周道往往是焉，而兹岩之竒又最也当其湮，翳于蛮烟，冦莽中穆，骏不驰，骞节靡指，蛇虺所穴，豹虎所游，提兵拓疆之，夫尚趦趄未尝轻，置足焉，而今日冠盖以临圗志以载披雾，覩天欣欣有遇矣，然使生于大都，名区则有力，与好事者将营以万金，侈以众观，笙簧鞯毂，宵膏继晷，穷游览之盛，而贵州遐壤，杂夷中原，士彦非膺命，不莅商旅，非入滇，不经其暇，而游游而知赏者几人也。噫！岩固幸而遘昌时出秽墟，而为人所知耶？又不幸居于斯，不能并大都名区，岩洞泉石，称雄于世，而为人所尽知耶？
天然洞记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 田汝成，古之官于其地而善为山水游者，若晋谢灵运唐栁子厚是也，灵运永嘉守子厚，永州刺史也，守刺史专一州官尊而政剧，而二子洒然脱畧恣荡风情，凡州之山水，稍可取者，必涉足而寓目焉，又能作为诗文，以张大景物，使不落漠寰中，斯亦竒矣然未识二子，踪迹所遗者，至于今复有表章之乎否也？方今海内名士，善为山水，游者予所闻，姑苏郁，元敬天水方，思道天台，蔡巨源，是三子之好为山水游也，若饥食渴饮而病，就医也，其有闻而求，必得之也，若狝搜而虞逐也，元敬思道之游，予未之考，迹若巨源，则既知矣正徳中巨源叅议贵州，贵州山水硗硖，鲜可游者，而巨源必游，凡一丘一壑，茍不为粪壤者，皆涉足而寓目焉，又善为大书嘉勒名称，以纪踪迹，庶几灵运子厚之风者，夫巨源之游，贵州亦宻矣而清平，尤熟清平者，巨源所与民同患者也。清平地东三里，所谓太极洞，又其东十一里，所谓云溪洞云溪太极者，皆巨源因象名之也，絜其间，去太极百步许，即今所谓天然洞也，当其时，翳于榛莽，狐狸之宅，而蝼蚁之封，不为巨源所甄录，乃今去，巨源二十余年矣，风雨涤薄门，迳呀然，邃虚明，可肆筵几，较其奇于云溪，太极不啻若华屋，层轩之与蓬荜，伍也，晦于前而显于后，岂非数与今夫昆山之玉，沧海之珠，千载求之，尚有遗寳物之无尽藏也如是，然则人君之求贤也，招以弓旌，聘以圭璧，焉知草泽之下，不有懐珍而槖者乎？何以异于此洞之不得，暴白于当时也，虽然，洞之显虽后时，犹不落漠于世，吾安知此外不复更有遗者，终有能表章之乎否也？是岁，廵按御史宿松杨伯生暨清平，士夫佥事王子升侯汝言游而恱之其名则杨伯生命之，又子升汝言，聨句咏之缙绅，闻者属而和之，钱塘田汝成记之。
双明洞记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 徐 樾，樾按考毕事之日，州守莫子赞，漆子登及守备，谢钦以游观请愿半日，留为山洞，光予一笑而往，抵洞苍然，两山夹道，下有寒泉，注为澄潭，怡然我懐，从者曰：未也，白石壁立，半折岩侧，下有通径，劈窦圎如满月竒哉洞也，从者曰：未也，缘门以入小径，夹崖前峯，屼嵂苍碧潭，流穿石折而西，廻又一方渚，磷磷，有声云气覆面，静观山色，山影沉澄如镜，东西风日相射，南北缭绕石盘如盖，衍土一区，可坐可憇往，百步余而兴入风泉，云壑之外矣，顾崖间石笋数尺，形类妆，佛座虚可容，背傍婉曲，侍童环立者可数人，俯皆平石，樾欣然据笋，而坐其巅，莫子漆，子左谢子右席平石也，小子者数人负歌而前命之歌，予盼流泉，而莫测其往，小子再歌，予再和之，莫子歌伐木，节以磬水石冷然，交奏好音，徐子頺然发浩歌，童冠者八士，抠衣而进，立斯须间歌湛露，前溪横小梁渡，涉者莫子起以请曰：未也，渡此则双明洞矣，徐子临水却顾步，小桥微吟，半聴流泉之潄，穿石洞，缓步而登，六七步间，恍然光敞，堂壁四周洞开，一面以吐，日月上圎，下方奇伟一室，环壁灵异，莫穷变态，徐子中坐而四顾焉，转而忘其美，隔水皷吹声，希奏雅而歌者继作，二三子列席酌防酒，俎杂山肴，有事于奔走数十人，环崖而侍者，翼如也，山水之竒足以洗心如是，夫谁谓其娱？于观聴之美而已哉！歌酒话言，方极懐抱葛衣轻，飘山色半，黯红光入水，起视邮人，秉燎束楚，以继夜游，揖二三子起赓再歌，凛乎其不可留矣。
云龙洞记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 焦希程，威清衞本罗甸国故地也，国初始置卫，以中华人守之，去城西二里许有洞，人莫知竒也且辱以凉伞之名，丙辰，秋杪藩防，莆田雪峰，黄公暨余往焉，洞门卑隘，磬折而入其中，寛衍可容数十人，其上则氤氲之气蒸而成溜，清而成漳，蓊然蔚然，厓石变幻，望之如云，而状态互异，或如灵芝，或如蓓蕾，或如玑衡，或如凝露，或如蜂房，或如蛛网篆烟，盘旋于宻石或如齐纨，越，縠，飘渺于风中，或鋭如悬锥，而锋芒射目，或幻如长虹，而夭矫乘空，或如神龙自天而下，凛乎雷电之将至也，余因忆家食时，每观夏云竒峯往往见神龙埀其端，信宿上下，而云从今洞，殆不异也。因名以云龙。
重修张公读书堂记， ， ， ， ， ， 邹元标读书堂，頺圯日甚，刺史段防冈公葺以居，余肄业其中，因为之言曰：古之学者一，今之学者二，古之学者纯，今之学者杂古之学者逸而有得，今之学者劳而无成，混沌剖判，朴茂未漓，入孝而出，弟耕食而凿饮，吐辞为经，举足为法，文与行出于一，结绳风逺百家蠭兴人私利，士私学相轧，以势相与以诈，文与行出于二矣，一则纯纯，则从事身心而日臻于髙明二则杂杂则从事章句，而日流于污下，世之勤勤恳恳，于章句，间者有二，上焉者谓一事不知吾儒之耻，必由博以之约，不知舜居深山，木石与居，鹿豕与游，及闻善言善行，若决江河，舜之为圣者，自有在也。下焉者欲冥搜网罗，鹰艺苑，不知古今名家，云蒸霞滃，亡异飘风，好音过耳，宋作者，且伤之矣，嗟乎！丈夫七尺所，系以炳烺，千古灼烁，后代者无几耳，伏羲未生，八卦未肇，孔子序书断自唐，虞生唐，虞之时，未有秦，汉之文生，秦汉之时，未有李唐之词赋，生李唐之时，未有宋之词章，日月迅速，流光几何？刓精敝思于楮，墨间何异？鼫防之耗，太仓也，若然，捐典籍，兀然穆然，游亡何有之？天可乎？此释氏不立文字之教，未敢以为然也，昔人读史一字不遗，程先生鄙之为玩物，防志夫学，先于立志孔子，七十不逾矩，亦志之不逾矩也，志之在人，譬之木，其根焉诗书，其培之者也，章分句，晰是溺志于训诂，也不敢以训诂而溺，吾志提要纂，伭是泛滥于词章，也不敢以词章而卑吾志，亲先觉以明之，求正友以辅之，俾吾志炯焉，灿焉不见异物而迁焉。是之谓以我观书，以我观书，未越方寸卷，六经为己有，以书博我，万卷茫茫，终为支离，章句也；沛六经之正脉，揭斯道于日星，庶几哉无负虞，孔真传而可读，古人之书矣，登斯堂者，尚三复于余言。
南臯书院记 ， 、 ， ， ， ， ， ， 江东之，自昔忠臣义士揭天纲振地，维担扶人纪，何代无之？而惟真一，不二者，芳流逾逺故百世可师焉，彼感慨摅愤，锋厉一朝，未几而濡泥迫隘，已不胜委顿，若中亡真宰，悠悠世味入焉，而染始非不伉爽，而后遂刍狗弃之，两者于叔季，犹云小补，总无当于大儒，辅世之道，若吾友邹君尔瞻氏，其殆庶几乎！方公成进士，时防主上冲龄，御极，惟是江陵窃国内连阉宦，废伦弃制，莫敢巷议，公极言非孝者无忠，疏入，未悟主心，先逢相怒，一时杖阙下者五人，公承严谴戍都匀，至则僦居氓舍，鷤鴂先鸣，莫必其命，日方与鬼物，隣寻得张公读书处一侨足焉，张公翀者，马平人，嘉靖中，以比部郎，疏论分宜戍于匀匀，人搆此以读书张公，是为鹤楼书院，而公视张公后，先一辙，遂结茅于张公堂右，居匀六年，时时与都人士讲天，人性术之学，翛然皭然，盖身在局中，法流界外委化，运于傥来，而不以人我参耳，其门弟之髙者往往负奇气，掇巍科，词章行谊，得庐陵文宪之传，如陈给谏尚象，亦以谠言放逐，要其凌霄，亮节不负所学，又宛然，邹氏家法也，癸未，江陵事败，上召还，直言忤相诸臣，而公再入朝，省声望，益为天下重匀，弟子有羮墙之思，就于公所，尝登览论读处，更创为南臯书院，址在黉序，右傍近，圣人居如此其甚也，规制若环堵，门屏讲堂夹室，甍楼学舎大都靓深虚閴，不啻一畆之宫，前面龙山，江流襟带，后接髙真观半山之麓，美哉堂皇，峩峩乎？渠渠乎？盖始于郡诸生之倡义，作于督学，徐君之表章，若有司学博乡先生武胄之捐资俸，与门弟子拮据之劳，视昔匀人成鹤楼，不啻过之，公去匀已久，而是中之濡名教，景风神者，方喁喁兴起，月殊嵗异非复向之旧都，乃公再出，依然一故，吾不改，即随牒南北，浮沉郎署间，而自见一无增减，何以故？得一故也。惟真一不二之精，始能埀世，立教化俗，育才，视彼乘意气，博名髙者不同日语矣，按省志惟匀，地多岚瘴，本以安置罪人，乃今不病，君子而匀之人，又能尊信其言，反资贤者，以孚化他，如龙塲夷窟，无能危新建，后之尸祝，阳明祠下者异世，且未艾焉，假令公如新建，遇主于巷，即屠龙术隠而文徳武功固无二道，奈之何？三仕三忤权贵，不能一日安于内耶？嗟乎，稷下之椽有涯，而鸿名无涯，岘山之碑，有壊而遗爱无壊则书院不足以重公，而匀人之善，善可重，余言不足为公重，而公自有为匀，地重者，防独与鹤楼竞爽，且与龙冈，并传余不佞，承乏黔中，搜名贤遗迹，得三迁客夷夏，于今称之，顾不佞，有晋宁之谪，而未罹其忧，有新建之还，而愧无其伐总之，勿二其心，则于二公有余师也，夫阳明着矣鹤楼，已自有记，今监司梁君铨，亦以直指触忌来匀，感公正气，而以碣石请故为公记之，以寓髙山一慨，且使后之观者渠复目，黔为有北之乡耶？
便河记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈尚象云：故有便河，实始于正徳间兵宪李公麟鉴往事，防来患，以贻千百年之安者也嵗乆迹湮居民多鞠为蔬圃，年来内侵之患，往往而有顷，播贼猖獗，大中丞郭公颁有城书维时，所司佥议，及此防徴兵运饷力不暇及，识者殊以为忧，今宪使袁公甫下车既平，播平黎，内安外攘，威徳茂着一时野有宁宇，颂声翕然交作，而公所长，虑却顾未已也，一日，谭及便河，周巡外慨然曰：兹绸缪之至计也。可废不举乎？遂属司理，杨君应第，与视衞篆者圗新之，捐俸斥缓，计徒采石，简材官，有心计者董其役，自小河口筑长堤若干丈，引水灌于故道，歴两西门而南，与东山左掖诸水，防流以达于龙潭，民不吿劳瘁，工不易嵗时而长河如练，与金城相表里，真可谓贤于胜兵十万矣，余闻诸父老言建城之初，髙皇命有司绘圗以进，恐诸苖凭髙俯窥遂以御笔指于东山之巅，嗣是虽间有凭陵絶无敢有从东门入者，独西北一带地形，稍下故逺如正统之变，围城至十阅月，近如壬癸之际，军民士大夫咸不得帖枕席，则兹河所系，良非尠鲜，昔蜀大夫李氷凿离堆，辟沫水，为民除害，蜀人至今祠之云，固僻在一隅，无他扰，独其害在苗耳，公修举永赖之，利于百十年，废壊之余体中丞，公如保之心，以慰髙庙奠安南服之，至意功徳于吾云者，宁有涯哉？余乌得无纪。
阳明祠记， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 冯成能，隆庆，辛未，余自里中赴贵阳，防访及抵贵，谒先生祠，芜陋特甚，盖先生旧有祠院二所，自贵阳迁入一为郡，治一为庠，故废堕至此，余复为怃然，茫然，即檄有司为更新计，既而得地于郡城东风气明秀，冠于黔中，若天故作之，以待今日者，于是请于抚军，而诸僚大夫咸恊厥议，遂各捐赎鸠工，凡文武吏士莫不翕然子来，不数月落成，先是同志，长者敬斋，蔡公及心泉，程公少松，滕公偕予延乡先生心，庵马公主，会郡两学师生讲学别署，兹则移防于祠之正学，堂诸士子瞻先生像则已肃，气敛容相与，寻致知之端绪，究精一之心传则复勃然兴起，盖若先生复出，而相与周旋，问难于何陋，宾阳间也，久之，余有蜀藩之命，告行诸士，请为述先生，学脉以诏来者，余固让不已，乃谂于众曰：道本无言也。自伏羲画一，而尧舜名之曰中，曰：道心惟微，是微者，天地之中，吾心之本体也，以人见与之而微者危矣，危即人心，非有二也；文王不大声色，不长夏革，不识不知，顺帝之则，孔子无意必固我而知天夫，所谓声色夏革，知识意必固我者，皆危也，无是危也。而微体全，此至圣所以契天之中，立万世之极也，成功巍然，文章焕然，参赞经纶之业，与宇宙同其广大而皆谓之微，盖任其天然之则，直心以出之，而我无与焉，则虽仰而思之，夜以继日，而亦谓之无思身劳天下，过门不入，而亦谓之无为，授受之际，与回言终日，而亦谓之无言，何者？皆天之微也，非人之危也，孟氏没而道心之防不明，诸儒习于闻见之末，沉溺于训诂，词章浸淫于权谋，功利而欲窥圣人之绪，不知其求端之初已落，惟危之路，其去中也，万里矣。至宋周程大儒，始能以无欲存仁之学，体天地之常，圣人道心之防，复明天下，而其后解说日烦支离益甚，其流之弊，遂至于遗心而求理，逐末而忘源，使后世谓圣人之学，惟在于言语，事业之间，知能技艺之末而不复知所谓本，天之微几，于是为二氏之学者，反得以虚寂之説动髙明之聴而圣人之学，大晦而不可复求。吁！弊也久矣！阳明先生以挺世之豪，立希圣之志，其始也博之词章，其既也，又求之佛老而见犹未卓也，惟其志求必得，百链千磨，至龙塲处困之后，始大悟，此心之本真，直契吾儒之正脉，故倡明良知之防以立教，良知即道心也，一灵机，天地万物之所生，生而不息，千圣授受之际，心心相契而不可形之于言者，不得已而发之二字，以泄其微，使天下学者知心即道，道即心，而圣人本天之学，复几于大明。先生尝曰：吾此良知二字，自万死一生，中得来，呜呼！亦苦心哉！然则非有万死一生之功者，未易语此也，惜乎世之学者率以知解承当，不因积累入悟，认知识为良知以声色，作用言语，辨论为致知或髙谈性命而声利是谋，或收摄元同，而经纶则滞，竞笑，宋儒以闻见，为致知而不知吾党之所谓良知者闻见也，以穷物为支离，而不知近世之所谓忘物者，支离尤甚也，求其实致徳性之知而黙识天然之，则者几何人乎？呜呼！知得良知却是谁先生？固有深忧矣，以成能之谫陋，岂足以与知顾，此一念真切，心盟不敢自弃也，尝梦交于神明，而闻所谓帝懐文王与文王之所以顺帝者，觉而忽有悟焉，于是始信良知之防，直契虞廷，道心之微，而孔顔黙授之机，无能出此矣！虽然，余未能真得也，直为诸君説梦耳梦之觉，不可言也，先生故曰致知，存乎心悟，致知焉尽矣。
义仓记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 万士和，削竹为箸，屑木为香，绩丝为网，与夫负米裹盐，搬柴运水，其为事劳也，贵州以生儒业之，则其地瘠民贫，可知也，尽贵之地，山陵林麓，居十之七，而军居其三军，尸自屯田官赋外，所余无几，其阖城老幼俱俟苗民负粟入城郭，计升合贸易，有不足者出重息，以称贷于人，故苗粟一日不至，则饥称贷不得嗷嗷，待哺而已平嵗如此设有水旱，螟蟊之灾，备戒不虞之变，将若之何？往己酉嵗祲民之填沟壑者几半，此非地之贫而备之不豫耳，顷予视学政，欲明礼义，以淑人心，然饥寒迫其身，俯仰劳其志，则不可以责人于善，予为恻然，欲拯之，未能也，既而思之，力不足于已，岂不可以望于人，效不可以见于今，岂不可以圗诸后，乃仿晦翁社仓遗意，稍得赎金，籴粟数十石，积贮于官，视诸生贫乏之差而多寡，其数以散之，不责其利，丰年取其耗，二十之一凶嵗则缓其期，俟稔而偿其散也如挐，故物以还人，其受粟于仓也，如取诸寄官，特为之收敛，节缩之耳，名之曰义仓，意数十石之粟，其济几何？然余继而益之，后来者又继而益之，日计不足嵗计有余所积弥多，所及弥广，此余所望于人而圗诸后者也，使稍脱诸生，称贷沟壑之患，则余之恻然者，庶几有瘳乎！虽然，一人倡之，十人从而和之，则其事可久，十人作之，一人从而壊之则其废必速，余之是举常恐积粟之不多也，茍还纳不时，约信不着，积者锱铢，耗者什伯欲是仓之乆而不废也，胡可得哉？虽然，即使是法之行，尽寒士，衣食饱暖之余之意，尚有进于是者，盖士有各足乎？已而无待于人者，明礼义以淑，人心是也，礼义未明，人心未淑，则余之恻然者，终惧其不免焉尔？愿与诸生共勉之，至若积储，为生民大命，仿常平社仓之制，为百姓备旱荒，赈灾祲者，则又视乎司牧之，留意民瘼，而非学使者之所得为也。
养牧所记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 郭子章夫物有外之，而实以内之，讐之而实以爱之者，夫非以外内之以讐爱之也，欲内故外欲爱故讐事固有相反而相成者张乐于洞庭之野，曼而馈代射而食，而鸟不至，椒兰为饵，瑰珉为钩而鱼不至，此爱之而讐也豢豕于义台，路寝而蹢躅逾甚，食鹿于广厦，细旃之上，而鹿逾逸，此内之而外也，何者？非其性之所适也，予因是而悟，夫治匄，治马者焉，黔故有养济院，在两台署之东，杂处于缙绅，宅舍之闲，而日呻吟作苦，故有牧马院在阃司，傍贵阳府，后马日瘠而死者已过半矣，乃讯之，匄长圉人曰：罢癃残疾，吾兄弟也，马以备戎事，田事备，邮传于公家，劳□矣，有司处于阛阓，朝夕耳而目之，庶几时其衣饭，稽其水草，若之何苦？且瘠也，匄长颦而对曰：养济舎于城匄之院，匄之圉也，匄日汲井井者，驱之曰：毋污井匄，日曝于衢，市人驱之，曰：毋污市匄日，樵城距樵所逺又病弗克负荷，匄是以苦圉人曰：龁草饮水，翘足而陆，交颈相靡，马之真性也，城恶乎水城，恶乎草马，是以日瘠而死，予怃然曰：是非张乐，投椒以来，鱼鸟耶？是非豢豕鹿于台厦耶？乃谋之，直指宋公，宋公曰：亟迁之而可，乃檄监司及贵阳刘守文光，徐丞公绾熊司理新贵，前二卫署篆，指挥杨师震，李栋材市隙地于北闗演武塲西，以其半盖，居匄者半作廐治，皁栈居羣马，而令千百戸邹宗鲁罗三省等董其役，役暨总名之曰养，牧所堂曰胞与堂为郡县，有司及圉林氏莅临之，所经始于万厯，庚子，仲秋已事于辛丑，长至，予以阅武一过焉，匄长率其徒迓曰匄，今而后始得。汲且浴于渚，樵于近林，曝于坛塲，不为市井驱矣，校人庾人呵引马而前曰：今而后始得。时出入游靡分，庌栈牝牡严刻，剔覊防不局于城隈矣，予又怃然曰：兹非所云外而内之讐而爱之耶？夫匄不乐与市隣马，不乐与官舎隣则日苦而瘠逺之郊坰牧之洲渚，则日喜而肥，适不适之故也。匄不适，不能治匄，马不适不能治马，民不适，乌能治天下，夫治天下，亦适之而已。
新河记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章万厯辛丑春正月，予提兵防楚，粤师讨皮林，三月，克之，四月班师，还贵阳道，偏桥城畔，河流环绕卫郭，渗漓可舟，而江絶帆檝予未知其解，询之父老，父老进曰：此去五里许，有三洞名，诸葛洞巨石嵯峨，横踞江心，余碛磊磊，鳞次防列，水流至此，惊波转腾，望沫扬奔，即芥为之舟，顷刻而胶，予曰：疏川导滞，以钟水而丰物，古之人有行之而若是难也，明日，询之诸监司，诸监司进曰：是河之辟，其为利丰矣，野航轻舠，即极隘者，受四五人，载三四任省，夫骑之半为驿传，便贾客自镇逺募一骑不能负百觔，而一舟可贮十百为商旅，便粟自楚一苇，至黄平而割分于余瓮龙湄，四邑为经理，便省城负粟镇逺七百里而今去其半以从水为济饥，便顷夜郎之役，楚粟舣于洞下，今直抵黄平，异日，脱有急为军兴，便予曰：便若是而数百年来，亡议疏决者，何也？诸监司又进曰：是河之难，辟微独石障，已也，其费资亦钜偏，故楚辖而黔之边圉也，楚力裕而鞭长，不及马腹，黔藏绌而举赢，难支曰：吾何以代匠斵也，且偏人利于开以通商，而牟其利，镇人利于塞，以留商而独牟其利，百道阻挠，或阴醵金以饵石工，石工曰：是顽悍，必不可凿者，故数举而数辍乃偏，人亦自謡曰：若令三洞开，除非诸葛来黄口，皓发习闻其説亦以为天险人力，亡如之何？予曰：撤！黔，楚之藩，而独任其费，其责在我，镇人阻挠者，吾责之，镇守匠受饵而辍工者半，水西人，吾责之宣慰，涂人可为禹，行所无事，则智亦大；而何疑于诸葛之謡，予将躬视焉，明日泛一棹，直抵洞口，予与诸监司周遭相度，予曰：石即巨无若龙门，牛峡之雄也，费即侈，无至白马，玉璧之沉也，其险可凿，而吾力犹足办，顾谁可任此者，诸监司，曰都司钱，君中选偏，人有心计，宜莫如钱，予乃顾钱曰：属之子矣，钱君唯唯，予复爱其景，幽而隣水，恣搜讨于江浒，得一洞，似荷叶之半，名曰半莲，左突起一台，外临江潭，内不靠岩墙，名曰妙髙台台上桥之可入洞，名曰接引桥，洞前滙为二大浸，名曰上莲池，下莲池东，西二山，如巨屏，刻其石，一曰大屏山，一曰小屏山，予以其胜似武夷总名之曰小武夷，而刻于洞口石壁，日暮返棹入城，明日趋清平，至新添，晤宋直指，公告以故，公曰：宜急圗之，予还贵阳，筮日为文，告于偏桥山川，以六月六日经，始开第一洞，自沙筑堤至老虎口，出沈家溶，又由砥柱石黄石板至夹船口，其石如堂如坊，如宫如霍，约共百十有六丈，八月八日报竣，次开第二洞，自团仓石歴半莲洞前，至小屏山下，石磷磷，不似一洞之峤而扈者，岿者，峄者，蜀者，堕者重甗者，络绎不断，约共六十有八丈，九月十日报竣，次开第三洞自二洞塘以下至沙石岩山，大小别觧不相连石旁岸，胁多礓砾，多礐多排碕，稍易为土，共三十有五丈，九月二十五日报竣，镇舟挽而上，偏舟放而下，而渠成矣，是役也，为日仅百有二十，朝夕石之匠，五十铁之匠，二十匠之役夫二百有奇，匠之饷六百钟有奇，匠之直百二十，金有奇督匠之，工钱君主之，指挥韩绍，梁千戸刘应麟叶正旸经歴王枢仓大使，谢宥，陈旻佐之，餐风宿水，亡须防离，役所守备，董龙王之栋，指挥许继祖，把总王允聴间捧予檄一至而省试焉，诸首建议，而襄成事者，总兵官，都督陈君璘，右防政尤君锡类，右防议张君文竒副使洪君澄源，袁君应文，刘君冠南副总兵陈君寅，例得书于石阴。
游冯虚洞记 ， ； ， ， ， ， ， ， 丘禾实，余既改凤凰哨路于山之麓，因由麓得，所谓母猪洞者洞髙数十仞玲珑，层复宛然楼居，洞左有水，自半山东下，势如建瓴，前与洞水合，流去为涧，覔水所自来，不可得，盖此山为藤萝所封，几千年矣，余既诧其胜，则趣左右，芟夷蕴崇之，行火焉，火烬得洞门，门于洞稍折而西，曲卷逶迤，宛若天搆，顾陡峻不可级，则先后各一，僮附葛，余以手若足属，僮登焉，洞广数丈，深倍之，前俯临涧，尚有藤萝封之，苍翠交映，其后为沉，泉深数尺，清可以鉴泉，后崖最穹，嶐稍左有门，方丈厥中，黯如余不能渡，泉亦不敢就视，苐循崖而西，有滴处，可级可达，上洞然循崖处耳，相错也，级处趾相借也，稍失足则堕泉中，余畏甚，然不能舍上洞，则呼僮掖予如初，再登焉，登处有罅，下通者二，余不敢旁睨，苐以目属僮，以足扪级，凡再喘息，得达余坐，洞门纵观之，则悬崖缤纷，如伏龙如蹲虎，如委佩如流苏不可状，乃前一罅，直贯山顶，罅上一石，直立，如人形崖浆，滴其首端，盖千百年来浆所结也，洞上睨下洞，如百尺楼，瞷涧水，又似在重檐下，凤山前峙，若相拱揖，而北风袭人，令人有冯虚，御风之想，余因名洞曰冯虚，以更其陋，方余登洞时，余弟嘉捷甚，凡先余上下者再，不恃僮，又数数代僮掖余，余既下，则鼓余渡水，视石门，余辞不能，则褰裳独往，久之，出谓余曰：门内方丈余，更有重门，其中若明若暗，若泉若洲，且重门上累累若有所属，殆龙蛇之属乎？弟又前，视泉中一物，长尺有咫，鳞甲皆具，余恐其真龙也，挽俱出，然弟犹惜不以火，竟云出洞，已晡时，相与就壶觞，然意水所从来，不胜豪举，因复从左山索之，复得一洞深入，无内履其旁，则闻声如吼，稍入则闻声如雷，然不知何物也？深入而后乃知为澎湃，声有坎，巉岩下临，无际则渟，一潭也，余不敢入，苐闻之僮若此，因名洞曰雷鸣，乃余弟索竒无已，仍援石下，视建瓴处，则当小洞下有尾闾为滩水所泄水三叠如珠帘，云此洞去冯虚洞百余步，仍处髙然水不下泄，而旁穿为瀑布，乃余所改路径傍穿之，上石生如梁小洞，当路旁虽有声，然不令人见险，噫嘻，水亦有情，避余冯虚之胜又避余雷鸣之险，造化之宻亦灵怪矣哉！此外岩洞叠出，在在现奇，时方诛茅，未及尽觌，而日暮矣，因为兴尽之，返归记之。
东山记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀山，在黔东门外，故曰东山，峭壁阧絶百仞，朱楼缥渺欲飞，前俯金汤，后枕铜皷固，俨然西南一具瞻，云山麓旧无结构，万厯初中丞何公始建东山阁，两山夹谷之间，颇足幽胜，阁后为都是春，风楼楼髙不及阁之半，而濶倍之，槛外社坛诸山，一目都尽，劲松谡谡，如聴淛江，八月，潮能令坐者忘倦，出阁启短扉，梯石而上，望一天门，如在霞表，山椒祠灵官，虬髯如防，凛凛有生气，门东西各翼以祠祀关，赵二将军嵗时香火不乏，祠右髙阜则小鲁亭在焉，亭据三面之胜，故自佳惜，不见城南，如练耳，亭下小有洞，仅容二人坐，乱石岌嶪相倚，去小鲁望，卓楔而进，是为空中楼阁，阁不甚华，呼吸帝座，左右与楼络绎，东为云堂，以客方外残碑，断碣相枕藉，苔藓蚀而茑萝封也，僧横小楼于丛薄，中三圣殿，与阁对峙，负山雄丽而眺望，不赊殿左为文昌宫，小爽垲，近亦颇圯斗，姥阁半嵌崖畔，飞驾空中，凭栏极目，自有天际真人，想然而据险为不甚适，自此过通明殿，仅数十武，皆从冈脊上行，罡风蓬蓬然，吹人欲起殿，祀东岳，玉帝金像，颇肃真足奔走，万灵左为钟亭，右为积翠亭，咸与殿称前楹轩豁，松桧阴森，即六月不受暑，下视城市，殆如蚁垤，千甍翼，张万瓦鳞次，明江一派，盈盈扇履间，虹桥卧波，渔人操舴艋，如在镜中，行大都黔中之胜，无逾此已。
国朝
他山记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱邦芑，宇内山石之竒无过川黔，楚；粤，然幽遐荒险，车马不交之处竒诡殆甚而世，或鲜知之，至川黔，楚，粤之交，选第名山竒水几以百计而藜，峩之鳌溪，幽丽为最，自鳌溪至湄水，可百余里，幽崖深溪，堪怡玩者，何止数十，而蒲村为最也，村之上有栁湖，湖之阴为他山山髙不半里回曲斜抱，上多竒石树多枫，樟，楠梓中一石最竒突名曰翠屏外，削而内空，余镌他山，两大字于上石，腰有洞曲透，其背其峯，势横飞处，瘦薄而偏耸，为石帆峯峯，背古木掩映，四布如房然，名曰云房，左一石髙而怪异曰九面，峯峯前石壁中虗梅榦从洞口长出，名曰梅苍，稍上一石，横卧中刳，如船有孔，植梅其中，名曰梅舟，石帆之右，有洞，曰小洞天，梅苍之左有崖竒险名霹雳崖，稍上有峡，曰藏书峡，此外前后大石二十余处，低者如蹲；如伏昻者，如奋如翥，不可名，似中构一亭，名曰拜，石坐亭中，则诸石之竒毕呈，自拜石亭，后上二百步，极他山之巅，四顾诸峯，环拱如儿孙，俯视栁湖，湖光圎净如镜，此外萦青缭白，攒聚，苍碧围混逺与天际竒观哉？夫宇内名山，巨川载于经志者，宁可殚述，而是山之竒殆未多逊也，乃千百年无知之者，余以逃名之，故荒遯万山深处，始得遇此，然则世之竒伟名胜匿幽遐，不复见知于人世者，又宁独此山也哉！
飞云洞记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 彭而述，黔山多童，树不及尺，石亦顽，自沅入镇逺可四五百里皆然，疑黔山止此矣，偶镇逺北道傍忽见山半壁，如墙堵百仞，嶙峋色态，青緑结阵而来，马上神，同游者曰：即前所云飞云洞也，嵚歴落万山飞动，予惊悟曰：何竒怪乃尔城濮之役，一战而覇何求？多为先登者呼曰：此中大有物，盍先内而后外，为拾级而登，朱门照耀，时官题楔，折而上有巨象一躯，可十余围，自山椒頫身，下卷鼻与岩牙相鬬，雌雄未决，若有待者，又晋一阶，为平台爽垲，如飞楼数间，濶可数丈，下临絶壑有石栏，为遮栏外，三峯肺石鼎峙，山额溢出飞榭，四蔽悬瓠，下埀乃簇，光怪楼中，左右壁大且环堵，如阵云战马剑，防相列如怒，狮搏豹，有凤翔者有鸾舞者，其慧且黠者，如猕猴数百，累累引手，饮涧下，如鼯鼪跳跃追逐，木末如鸷鸟，愁胡攫，身欲动其朴如定者为甑，为釜为尊，彜为胎，铜为瑚，或簇荇藻，或结芝兰，或圎若璧，或半若珪，种种不可思议洞中，兼而有之，嗟乎！此明堂考王防圗也，又折而右有石蟒塞路，狰狞，矫首而出，石梯，再下数武，又有一小洞，水潺潺流出，石乳乱下，其诡谲欲过之，闻此中二三年，大水涌出，辄见龙一枚，以为常。噫！龙神物，洞龙宫也，变化不测，故应尔尔，易曰：云从龙，非诬也，寒神酸骨不可久留，寻前路，下，审视门外半壁，大约与门内所见相胜不相学，难为兄弟，石唇掀举，窢然穹然，乃仰观门前，古柏髙十余丈盘错离竒似在汉孝武以前唐防相如所未见者，与柏相对，山腰飞泉，一股泻瓶，而下不云而雨，灌田无算，旁渟为石潭，惝恍若失，久之，然后始悟，黔山之童石之顽，盖有由来，殆此洞之故乎？此洞尤物足以夺造化之巧，罄天地之藏矣，彼山灵者，尚有余力，以饰诸山哉？昔夜郎王谓汉使者，孰与汉大？即此一洞观之，诚哉是言！又予尝思扶舆，精灵所钟，不在人则在物，黔中地自庄蹻，辟以王滇，诞为名贤供上国之用者絶少为此洞所夺，无足怪者，吾行天下多矣，洞之奇未有如此者，抑何偏生于此，荒陬蛮裔之乡乎？若置此在中原，五岳间为人耳目，近玩反不奇矣，抑王者不贵异物，宜秦汉以前之君弃而弗取也。嗟乎！自孙李负固，黔滇万里，隔声教之外者十有五年矣，今六师式廓，尽有西南之地，此洞欲自外于天地之间有所不能，虽然，此洞不见中国人久矣，又颇怪见之而不为，异与夫不能传者，则洞亦有幸，不幸焉也？路经平越，乃检箧中，是作质之少，防徐公镌之片石，附洞不朽，用勅山灵自爱，时二子始骞，随侍并记。
山水记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯黔，跬步皆山，然童阜也，至于水舟楫不能通，又井榦之观，其水细矣，而山亦不雄锋攒，鬵列荦确，可为蹄，辙之妨皆无足道，然就黔而论，亦有可观者，贵阳都防之区，风景自别，左栖霞，右相寳夹岸连壤，负险相望，龙井涌于北，富水滙其南，杜若洲边漏汋泉，上偶一登临为之，旁皇追赏，自威平而上山，莫大于鸡背，关岭尾洒水，莫迅于滴，澄盘江，自龙新而下阳寳石屏万胜，梵净山之至髙者也，杨老瓮城，麻哈重安水之至深者也，上游之山来，自滇而盘江之水，则入粤，下游之山，分于省，而麻哈重安之水皆入楚乌江，源自六圭卭水，直通巫峡，羣山万壑，虽云尽赴荆门，未尝不遡昆仑而趋大海也，山皆石则崖洞，玲珑水多潜，故井泉勃窣，碧云凭虚之洞，飞云香炉之崖得以分咏于昔人，而百盈喷珍之泉，胭脂神鱼之井，亦得监碑，于渊底也，其余一丘一壑，怪石犇湍，在在有之，而未暇详，是皆禹迹之所不经，郦元之所未注，时无栁子孰问？钴鉧之潭，游乏客儿，谁辟石门之径，遂使山灵藏其姓字，不求封禅于长安水自匿其声，光以待品题之髙士云尔。
双井记 ， ； ， ， ， ， ， ， ，  田 ，雯习安城东北隅一井，名双井上有石栏，居人汲左以炊，则色红汲右，以炊则色白，是岂可以寻常理道求哉？常阅异物志云：庐陵城中有一井中有二色，水半青半黄，黄如灰汁，取作糜粥，皆成金色，此色之一定者也，又阅广州记云：郁林郡有石井，半甘半澹，潜通江波，冬夏长盈，此味之一定者也，独习安之井，其源同也，其色同也其味同也。何以汲之？以炊则遂不同，然其不同也，不在乎水，而在乎井上之栏，与夫汲之者，垂绠之左右，斯为造物之竒而不可解者矣。水之竒如此而寂寂，不闻于世，此苏子瞻所以叹，郦道元之简而笑，李勃之陋欤？又习安胭脂井，炊稻饭，成桃花色，鲜妍可爱，故得名，然于义别无所取，盖与景阳宫，畔同名而异实也。
碧云洞记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，盘州出郭里许，平畴交风，净翻绿浪，环溪绕陌清，见赤鳃沿缘芳径直造岩，阴有洞凭焉，谽谺忽裂，齿颊皆露，不知鸿蒙何年凿也？一屏当门，洒青抹绿，游者摩挲拂拭，疑为古玉，幽流旁泄，防防作击筑声，上有片石，如泗濵之浮磬，又如鹿之神鉏，叩之清越，以长始入暗甚，必假松炬以行，沙石错然，戞人踝趾，坐息稍定，则划然开朗，天窓漏日下射，层深毛髪可数黄爮，下垂如斗，瞿昙大士番僧之像各一，或倚岩舞褏，或踞石跏趺，或蟠厓仰觑，须貌如生，絶壁千尺有龙，升之长与之竟，倘使叶公见之，知其必惊走也，稍进则骇浪，犇雷夺人气魄，望之欲止，左方一径甚微，侧仄□欹，足不可置前牵后挽，螘附螺旋而后达，丹灶药炉，无一不具，安期耶？羡门耶？何以舎青城而穴处于此也，巍然一墖拔地，粘天鬼斧虽工，凭谁着想渐进，渐湿亦渐陿，不欲往，亦不敢往，乃缘崖而上，可出洞顶，俯视万山川原歴歴乃复知有人，世一僧为予言曰：水入洞，则世运泰亨，盖已信而有徴矣。
云台山记 ， ， ， ， ， ， ， ，  张拱，枢云台山，在施秉县之西北，去城二十里许，从望闗入山皆深涧幽壑，古木崇岭山形，四面削成，独逈出于层霄之半，俯瞰万山，罗列，如儿孙左峙塔山，右对弥勒山，腰有石洞击之，若钟皷声，洞旁有龙泉，纡径而右防，自垜河绕其山麓絶壁有白云洞如哆吻，张腭盘旋而入，朝夕间云，往来山巅，如台隍，然因得名焉，人迹从不到，相传其中，猛虎毒蛇与通臂，猿山道士及竒形猓豸之兽甚伙，隆庆丁夘之嵗白云徐道人与周惠登氏学养生固牝，结庐于望闗者十载一日，谓惠登曰：赤城天姥，古人曾经开辟，矧此山相去几许，而顾使之沉沦于蛮烟瘴雨间乎？吾愿舍身以入，如聴木鱼有声，则登此山，不则为虎狼吻矣，言讫，携木鱼以往，散石灰，以志其迹，越三日山顶，鱼声响应，于谷惠登，曰：吾友达山矣。即持鉢沿灰迹以行，攀援而上，遂登巅道人瞑，双目诵皇经，端坐古柏树下，惠登手拍其肩曰：我来矣，相顾大笑，而此山遂乐有千秋知己矣，越数十年，道人趺坐而逝，有石崭然壁立，即其蝉蜕处，后人顔之为遗真亭也。明末，戎马生郊，苗叛，冦讧逺近人多避秦于山，山灵贻诮，戊戌之秋，余与宋子次梅，重理旧业，读书其上者，若而年鸡鸣风雨露饮，霞餐防有，或间时乎？洗眼看山，则与领其要，时乎掉头看，云：亦不堪持，赠人用是山之得名，有以副其实也，因缕笔而为之记。
重建镇逺府学记 ， ， ， ， ， ， 张大受学之设遍天下，所以设教劝学，复性明伦，其道至重，矧夫荒逺之区朴僿之俗，无以崇其居，而安其业，可乎哉？自常徳经五溪滩险，石恶百折而上为镇逺府无城郭，两崖对峙，一江中流，康熙己亥嵗大水学宫，被冲决，辛丑，奉。
命司衡始涖镇，逺悚然学之无存，亟思更造嵗科两考毕，童子委贽，则令周教授仁马训导，骧暨诸生沈枢，赵廷相等办材募匠，自壬寅二月，经始逾一年，工成，改建圣殿髙旧址丈余，启圣宫，明伦堂及两庑两门，以次兴举，据江山之要路，昭文明之，大观美哉！焕乎癸卯。
天子建极，改元设教，取士镇逺府学登乡，榜四人沈枢为解首，恩拔嵗贡复得五人，佥谓学之重建得举贡之盛，向未曽有而学使者之愿，不止此也，盖登科第受爵禄，其小焉者，有如此邦人士，日游于学，尊师取友，诵圣经剖晰义利絶夫人欲之私，保其天性之正，孝弟防耻，修之于身，而于天地人物，食货兵刑之书，博习详审，体立而用裕，必有卓然杰出之才，辉辉廊庙，为学者表率，若夫教之既久，化之已成，则其土风之醇厚，士气之和洽，直足以召嘉祥，却灾沴所系，讵不大哉？彼厠圣人之宫墙而不以希圣贤为志，茍且利禄卤莽名教，何足尚也！凛此。
简书执事，防敢懈，与诸生揖让讲论，欣欣读书，砥行越千里来学相爱而相敬，盖有得于性情之感，而非徒以貌亲以文饰，庶几相长有成矣，彼谓五方燥湿，各别知愚不齐，吾道有所穷者，岂其然乎？始营圣殿，吉上梁日朝升旁，绕云五色逺近望之称瑞，并志于后。
重修平逺州学记 ， ， ， ， ， ， 张大受皇朝徳化逺敷文教大启，自古域外蛮荒之境，皆列版纳税，立之学校以教其秀，且良者侏之俗，皆知读书，愿为学官弟子，而平逺之设尤后，康熙三年，除安氏平逺始府继改为州学之，创建则在康熙七年，而吴逆乱，后学燬于兵，至二十七年，督学丘公，创首捐资，司土者相继，兴举宫殿堂庑，以次讫功，其费半出于开垦额庄田，故民不扰而工，易成知州事朱君，绍琨为政有方，善造士，加意学校，杨学正，芝先奉行克谨，庄田所入修葺学宫，无少惰，犹以旧制卑狭，将崇而广之，绅士慕义，竭力相助，落成有日，朱君以卓异去，杨君虑九仞之亏，一篑而思始之终之，请为文勒诸石，告于后人无怠，此志也，夫人不知学，则人伦不明，而悖乱之事，作苗夷新附之地，尤当诱之以诗书，使其勉强礼义而不敢为非，故学之制不可不新平逺自服属中土，而诵彬彬，人皆慕文学。
圣天子风化之盛，教思之遐，超越千古，使者生逢其盛。
奉
命来兹兢兢，思尽厥职，于鲁颂泮水之义，济济多士，克广徳心者铺陈而扬厉之，尚冀平逺之士日从于学而敦善行不怠，觇其俗之益，进乎醇也，俾学正刻文于石，以风示学者。
书安化县言是堂记，后   ，  张大受，古之治民者，教焉而已，月吉读法，考行习射，有赏罚以劝惩之，自卿大夫以迨州长，党正，族师皆然，民有不帅教则移乡左右移郊，遂冀其变而为善，盖居上者所以待其民，至诚恻怛，委曲详尽，有父母之爱，师保之严如此，若夫五刑之用，因教之穷，非得已也，后世以法令为吏考成，棰楚所加，有伤肌肤之戚而已，至其僻在蛮荒。
帝阍万里而遥，嗜欲言语不同，有司者，孰肯勤恳？引之诗书礼义之区，渐摩陶冶，俾成中华之儒雅也哉！山阳丘君，洪岩知贵州之安化县，其地荒陋，官此者，郁郁无所施，君独不然，创立书堂，进县之秀士，揖让其间，讲经书论文艺，以月课之，拔其尤加以奬诱县之士皆喜，以学为务，它州县之士闻其风，多有来者，凡四年，安化之民一变成俗，君以忧归，至今登其堂，人人思慕其徳久而不忘也，夫民之习有不同，而性无不善，观安化，所以戴其长，知天下无不可教之俗，无不可化之人，庶有合于周礼，设官行政，教民之遗意乎？堂名言是，杨侍讲凝斋，先生既为之记，乃书其后。
修毕节，县学记 ， ， ， ， ， ， ， ，张、广、泗，黔为古南荒地，汉，唐以来，仅事羁縻，明始置郡县，然学校未广，我。
朝
列圣相承，声教之所暨，罔间逺近建学立师，无异畿甸，学者用明经登仕进，往往与中州人士埓然后。
国家统御之广，至治之隆，所以一道徳同风俗者，日新月盛逺轶前代也毕节处，黔西陲，旧为衞学后改卫设县，因为县学，自康熙三十一年，邑令方君瑞合修葺之后嵗久倾圮雍正，七年秋，龙溪，李子曜来，令兹邑甫下车，周视学宫圯，壊且规制未备，慨然以为己任，捐数百金为倡，鸠工庀材，百役俱作，首举正殿，两庑作新之次，改建大成，门明伦堂，又次开凿泮池，砌石泮水，又次忠孝节义，诸祠及斋舎廨宇无不增修，其经画之善视，昔有加方李令之治毕也，正值乌防蠢动。
王师云集，羽书旁午，兼以鼓铸初兴，鑪鞲镕冶，庶务纷纭，犹汲汲以学校为事，可谓识当务之急矣，在易之蛊，先甲三日，后甲三日，传曰：终则有始，天行也，盖兴废相仍，乃事物自然之理，茍不更新，以饬乎始，丁宁以备乎终，则已废者不可复兴而已，兴者，且将速废，李令于兹学竭，志毕力易，故为新，俾学校之，化及于遐方者，已坠复兴。
朝廷之泽无逺弗届，非大易君子，振民育徳之义欤？盖民性之善，无间于中国，遐荒惟涵濡，渐摩之，使阻深闇昧，咸曜于光明则。
朝廷之教化，师儒之讲习端有赖焉。学校者，所以为敬敷，五教之地也，然非平素尊道，敬学不鄙，于其民之君子，则不能以有为，今闻李令司铎武平时，尝捐二百余，金创造櫺星门，补完歴宋以来未有之制，其摄威宁别驾，又捐俸百五十金，修治本府学宫，今履任毕，邑复孜孜以兴，贤育才建学，明伦爲急，其规模逺举岂寻常俗吏之所能为者乎？宜以其事昭示来兹，俾后之人有所视效焉，因为之记。
大风洞记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 潘 淳，由清平而北十余里，距大道数百步，有山焉，与诸山接，而状如蹲虎，山之西有洞洞口，埀藤挂藓苍翠翳，若从未经人出入者，清泉一道，涓涓流出，掬之寒，沁肌骨，虽酷暑不能堪，洞中时，殷殷作雷声，少顷怒涛岔，涌已则奔屋撼木，势不减海中，飓土人曰：洞中大风出矣，故名大风洞云：邑人髙一庐物外士也，每与朋好三四人，挈壶觞坐洞口，绿莎茵，临流啸歌，剧饮竟夕，一日谓其侪軰是洞深邃，不知所底，吾等生长于是而不能一探其奇，得不令禽，向笑人乎？且吾与若皆有济，胜具何甘，让客儿也，皆曰：诺。于是裹糇束火而入，初甚平旷，约里许，瘦石森立如竒上视钟乳，累累如璎珞，下垂迳忽，仄仅通人，冷风飕飕，自石罅射人，毛发俱竪，蜿蜒而行髙髙下下不知凡几里，乍闻钟磬响答，引火四照，颇寥濶头上，岩光如镜，与火相耀，数十步外，有数炬，熌熌夺目，相与惊悸不测，何物注目？久之，始见一潭，广数畆，火光映水，澄澈晶莹，适所闻钟磬声则岩间乳滴潭中也，地既坦夷，易行所见多盘龙骞凤，蹲兽之属，皆石乳凝结，巧夺鬼工竒胜引人欣然忘其疲役，有蝙蝠二大于扇，闻人声惊扑，下上盘舞，炬光中一人谓一庐曰：我軰来，不知几时，行不知几里，而洞之曲折逶迤，正未有穷尽，盍归乎前行，引炬者忽失声曰：洞尽矣，众共视之，石壁陡絶壁间一石穴，穴尚容人，匐匍一庐，缩身入其中，髣髴见天光，余人亦鱼贯入穴，渐大，日渐明，行未数步，豁然云开，修竹茂林，俨然在望，炊烟缕缕，上穿屋脊，鸡犬之声，依稀到耳，俯瞰，则大江千尺，汹汹洞口外，四面巉岩，尠藤萝可扪，凝瞩竚望，寂无往来，人相顾恍惚，不知为何处也？发火燃炬，囘穴中扶向路出所见与去，时同异各半，方一庐入洞，时日亭午，出则次日，二鼓矣，一庐偕诸人缘山寻数十里内，所谓大江一，隔岸人家者，杳不可得。
贵阳府学记         晏斯盛
天子重道崇儒师尊
先圣雍正三年，念圣徳髙逺积累肇基，宜隆所自追，王夫子五世，定释奠礼，示中外无逺弗届贵州，旧学崇圣祠，居文庙，左偏而明伦堂，踞大成殿后四配，十哲两庑，先贤先儒名位，多参差失次，七年少保，云：贵，广西总督鄂公巡黔谒，夫子庙肃然不宁，谓非所以追崇报称，巡抚都御史张公尤大惧，循旧习故宫墙闇汶，文教未光，至道罕格，集司道议新之，同心协虑，卜日鸠工，改明伦堂，左方以大成殿后，建崇圣王，祠前殿四配，十哲两庑，以及宫墙门宇，俱完葺，加新而释奠，乐舞之仪，笾豆之数，悉按防典正定，凡学博之署，斋宿之舎讲贯之所，皆备巍乎？焕乎有严，有翼祭菜，致敬鼓箧，逊业圜桥，聴观气孚志协督学，使斯盛有事于文庙，礼毕，进弟子员，而告之曰：圣人之道，考于经可覩矣，汉世学者六经，各有师承，单辞只字，一禀所受歴终身研辨，不肯易为繁，引博稽以申其説其为志笃而用力，勤其守之一，而流之也逺専门相髙名家相尚，盖自髙祖太牢之祀兴，而儒术日贵，藏书日出西汉文，景，孝武东汉光武，明章之际，郁郁乎文，则古称先敦行醇，茂成为风俗，延及蜀汉，未有衰止四百余年间，防究天人者，首冠乎西京，才裕王佐者，尽瘁于末造，王侯以乐善，保世卿相，以稽古宁家，二千石守令循良，茂异所在，着闻草茅之士，姱修懿范，直方毅者时时辈出，其视奏晋士人谲诈，刻深之风，放诞清虚之习，果何如也？唐世稽修其业，因文见道者亦振起乎其间，而宋儒蔚兴遂得借，是以窥性命之源，知孔顔之乐，大学中庸得特立，论孟及学庸有，集注易，书、诗，春秋，礼各有指归，虽尽扫前人，拘挛而未尝不因其説而防定之也，记曰：祭川者，先河而后海，讵不信乎于虖！圣人之经具在，虽篇次句读，或小有异同，而大义微言，简易明白，所谓权衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方，圎者不本之讯，而轻于疑古，得毋过宫墙而赧悚，而无以副。
国家尊经重道之实哉？黔本汉牂柯郡属，当时郡人尹氏珍自以生于荒裔，不达礼义，乃从汝南许慎应奉受经书，圗纬学成，还乡里，教授西南，由是知学，孝桓时，尹氏以经术选用歴尚书丞郎，荆州刺史而应奉为司隶校尉，师生并显近世，如陈氏五栗，马氏心庵沉潜理奥，陶然于栖云，芳杜间，至如清平，孙文恭思南李少叅笃学，超诣契合遗经，施于政事，为世所仰赖，夫以荒陋之中，卓然崛起如彼，耽道协心而后先，相望又如此，岂非志之不可域，而圣人之道本一哉，书曰：厥考作室，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获，则夫作之勤述之，光绳前武，而恢其业，后之人实有重望，今风气日开，誉髦俊造，骎骎乎与中土埒而遭逢。
圣明文教覃敷遐迩学校日隆又复
颁赐经书，刋布肄习，规矩方圎，有物有则，循阶级而望堂奥，诞登尤易，所造必深，性功徳业与为扶世而翊运者，当追比四代，又不仅如两汉及前世之士已也。
毕节县龙神堂记， ， ， ， ， ，  靖道，谟毕节县城，响水河之左，有潭焉，世传有灵物居之，号为龙潭明，隆庆二年，六，七月不雨，按察使孙公仲野因公事至毕，竭诚往祷，大雨如注，遂建堂以祀顔，曰龙神堂黔之气，号曰漏天，潦多而旱，少即有旱，祷或未必应，于是向时之堂，遂为頺垣，断瓦荒凉，于榛莽荆棘之间，亦其势然也。闽中李侯，以雍正十年来，令毕节三年，政通人和，年谷顺成，百废俱举，当事荐其贤，擢遵义，别驾大计，羣吏又以卓异书上考，今夏六月不雨，农田龟坼禾苗，且就槁侯率其属祷雨于龙潭，俄而云气靉叇，雨泽滂沱，四野霑足侯，因访旧迹，复新龙，神之堂，属予为文记之，予考祭法，凡山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，今之邑令古侯伯之任，龙神能福吾民，建堂以祀之，礼也。顾龙之神不能自神也，有神之者也，盖天之爱民也甚矣，天生民而立之，君承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民一邑之宰，百里之封数万家之命，于是焉系平日能拊循其民，以感格天心，一旦有水旱疾疠之灾，呼吁于天，天必鉴之神，奉天以从事于是乎恪恭，震动而不敢虚其请，茍无爱民之诚心，则急而求之，神必不应，非神不灵也，天不与也，不然，斯堂之成埀，百七十年，倘有祷而随效，相与继续，而维新之者久矣，宁待今日哉？李侯以父母斯民之道，设诚于内而致行之始，旱致祷而天，即赐之雨，是雨为李侯，降也，乃侯不自以为功，归功于龙之神，建堂以祀之，古君子敬恭，神明之义，自当如是，予特为推其致雨之由，以告世之为民牧者，使相勉于立政，宁人以为昭格，上天之本，而无侥幸于仓卒之间，谓可呼吁而立应也，李侯名曜闽之，海澄人防洁正直，今之贤令尹也，予重其请，遂不以不文辞而为之记。
贵州通志卷四十
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷四十一
艺文
记二
元
八番顺元宣慰司题名碑记 ， ； ， ， 范 滙，八番顺元相传，为夜郎，牂柯之表，殆古方之境欤？蛮獠种落杂处，叛服不常，入我国家军徇其地，诸部悉归顺，始置宣慰使，都元帅府总戎以镇之，更贵州为顺元，屯驻城中，领万户府一，镇抚司一，安抚司十长官司五，而顺元思，播三宣抚地，皆聴抚镇，其任重矣，然而土司相袭，或有争夺，则道路梗塞外连，南诏岭徼，两江溪洞侵削，鬭防徃徃有之，阃政稍弛，即戒不虞，故官于阃府者，号称才难，至正十年秋，宣慰司都元帅谔勒哲，公以台省宿望，仁勇兼着，莅政未数月，号令肃然，旌旗改色，于是纪纲立法度，行百废兴，而大府未有题名，何以昭劝惩，乃命立石属，余次序而题着之将，镌刻以俟来者，乃考诸闻见，自开辟，以迄于今边，政之得失，才谞之崇卑，则公论自在，将厯指而议之，可不惧哉！
明
司学题名碑记 ， ； ， ， ， ， ， 赵 琬，正统六年冬，贵州按察司副使，济宁李君，睿奉命往按是邦，至则宣扬圣化，懐柔远人，人用向服，乃益修孔子庙学，以敦化源而贵州宣慰司之学，实惟诸州之望君，于此尤切，注意时，按察使莆田林君坦副使，束鹿朱君理佥事，济南戴君诚左布政使，宜春易君节左参政，钱塘严君，泰左右参议，顾君理汪君咏闻之，各出俸以给土木，而又垒石为塔，取韦肇慈恩故事，考求是邦，厯科乡贡次第，书其姓名嵗月刻于其中，凡有善行，可法而被显擢者，使人有所感发，否则有所儆戒于此，可以劝世励俗，所系甚重，非他题名可比，谓宜有述，可以昭示永久，诣予请记，予惟贵州古为南荒椎髻，卉裳之俗虽唐，虞，三代之治，不能覃被汉，唐，宋以来，不过羇縻而已，逮我国家，列圣相承，声教所暨，无间远迩，其人始循礼制称臣奉贡，咸若采衞而建学立师，无异畿甸，学者明经登第，出而为世用者，往往与中州士相伯仲，然后知皇明统御之大，至治之隆，声名文物之盛，与唐虞三代嫓美，齐休非汉，唐，宋所能企及也，李君为朝廷耳目之司，循省风俗，乃能不鄙，夷远人，孜孜以修治学校，作兴人才为务，而于科目士表，显之如此，虽然，自古贤人君子，亦岂借此以隆其名哉？固将为当世用也，士由是升于春官入对，大廷而显名太学，尚当刮劘淬砺，以务求实用，顾不伟欤？陆宣公尝曰：上不负天子，下不负所学，吾于题名之士，有望焉。
平越衞儒学碑记， ， ； ， ， ，  黄 ，绂皇明大一统，极天地之大而有之，惟夏惟夷悉臣悉主，粤若贵，竹古炎荒，蕞尔苗区，其类鸟言，鴃舌椎结，卉裳习尚刀戈而好勇，闘狠我太祖髙皇帝龙飞之初，以神武剪其昏狂，而纳于甄陶之内，肇置采衞之兵以镇之，于是平越有衞盖昉乎此，然当是时功化始行，而礼法之教未备，故学校并兴，庶官齐建，盖有待于可行之日也，欤宣徳，癸丑，宣宗章皇帝始命建学置官颁篆，而隶于衞泮宫讲室，则有贵州按察司副使李公睿佥事，屈公伸初焉，相土之宜，得佳胜于衞西南之隅，盖前隆平侯为衞之日所居之址也，厥位南向，厥势髙广山水之清，林樾之秀，所共钟萃，佥谓协吉，遂命指挥王俊刘璿版筑之，殿庭门庑，讲堂斋舍，一时畧备择俊秀子弟为之徒而教焉，未几不肖，绂谬叩两第，后之起者，接武云蒸，神化之速可见矣。正统，己巳，诸苗叛乱，列城皆围而平，越尤甚，兵民困于城中，不能樵采公庭，吏庑之楹，卒毁为防，惟学宫仅存，然亦毁瓦画墁，頽垣撤户，旷莫之守，师徒散逸，而弦诵不作，其不致于废学也几希，自后王师赫伐，削除秽乱而修废，举坠之政，必有待于其人而后行，今上皇帝嗣位之初，简命左监臣郑公忠作镇兹土，都宪李公浩实，巡抚之总制，则南宁伯毛公荣，而佐以防将吴公经监察御史周公源复按治焉，时皆文武众臣，贤良寅协，咸欲振作頽风，廓清边鄙，以故众务修举，庶民子来适，襄阳吕侯，贵以锦衣，清军指挥，改任于越，谒庙之日，周视学宫圯，壊缺畧慨然以为己任，且以其子升尝第进士，为地官主事，出自学校，乃锐意作新，捐俸购材，倡诸竂属而葺治之，櫺星门，俱易以石，殿庭门庑，垣墙阶陛，咸撤其敝，而一新之，正室神位前，则重防以板屋，黝垩丹漆，焜燿洁泽外，建儒林坊，以表之庙学，规制之美，轮奂之精，视昔为有加焉，经始于成化，丙戌，冬十月，而以次年丁亥，夏四月，讫平越之士夫守吏，戍卒民庶，奔走观望，合词欢庆，乃以其成告于总戎，毛公闻而嘉之，谓绂曰：吕昔以金吾近臣，去国来边畧不以为穷戚而作新，学校思以成法化民，俾圣人之化，行于远方者，已晦而复明，学校之敎，施于边人者，已坠而复举其为功利，盖有闗乎风俗之易，移苗情之，去逆效顺，格暴为良，宜以其事刻之于石，以垂不朽，绂以谫劣，后进曩服，官行人以奉宣天子徳敎为念，而吕侯乃能用心及此，迄于有成，其贤于人也远矣，总戎，不没其善，既称许而又为之求记以示永远，岂非有君子之心，得大臣之体者乎？是皆可书也，故记之，以纪嵗月因以告夫，士之游于此者，皆当自知其性分之所固有，与其职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，考求圣经贤传而讲明修齐治平，至于忠君孝亲，施于有政，举不外于伦理之常，以求复其仁义礼智之性焉，庶无负朝廷，建学立敎之，恩与夫衞侯修废举坠之意矣，于是乎书。
布政司题名碑记 ， ； ， ， ， ， 萧 俨，洪惟我髙皇帝承天，肇运混一，六合覆载之内，悉主悉臣，睹兹贵州，在牂柯之西南，即古三苗方之域，歴代所未服者，今皆威之以神武而纳于职方，始建贵州都司统衞所二十以镇其地，钱谷之出纳，刑狱之按治，则兼于隣属，迨我文皇帝继统守成，丕熙洪业，永乐十一年，乃以贵州渐被治化，复议设布，按二司维，时魏郡蒋公廷，瓒以行在，工部侍郎，选任左布政使乗传而来暂造城外之北驿，舘假为公署，而聴政焉，时思南思州宣慰司，尚隶湖广二，蛮长田氏，梗化不道，蒋公奏于朝，族其家，遂以地，改设思南，思州铜仁石阡，镇远黎平，乌罗新化八府及贵州宣慰，金筑安抚二司并割云南普定之界为州总，隶贵州布政司。设官则有左，右布政使，左右防政左右防议及首领各官视中州无甚异，宣徳中又因民稀事简，复革乌罗，新化二府并入黎平，铜仁，其所辖者，只府六州四县，三宣慰安抚各一，长官司共六十有七而衞之长官司不与焉，至于官制亦有损益，右布政右防政及属之检校副理问案牍府之判，同县之丞簿渐次裁减，不一，景泰七年，廵抚都御史蒋公琳至，以假署外舘，非承流宣化之所奏，徙城中得隙地，以建衙宇，规制宏壮，轮奂一新，俨以菲才为藩，愚闇无补，但以斯城，爰自列圣，相继徳化涵煦百年之久，而前政寅僚，奉宣徳意渐摩抚循善政，遗爱其注，人耳目而浃人心者也；然而世远人亡不能不冺，用是撮建置大畧与昔今官僚名位，庸刻坚珉，庶沿革履歴易见，来者有征，且知祖宗肇造之艰，继化之盛，边俗丕变之懿，相与懋修职业益隆，治化以永终，誉于悠久，俨则不敢自望，相与僚采勉图之。
钟鼔楼碑记 ， ； ， ， ， ， ，  白 ，圭皇明有国，度越前古，天覆地载，悉主悉臣肆，惟贵州本穷荒，三代以前，鄙而不治，自后虽有羁縻，不过通使以贡，其土物而已，我太祖皇帝以大有为之君乗天与之运，威以神武绥以文徳由是城郭宫室衣冠礼乐，师儒命吏，守将戍兵，罔不周备，而钟鼓楼未建，前都知监深水，郑公忠作镇，于兹歴十五年为成化，癸巳，公于暇日，访求故老，知其故址，于城之北隅正街，盖自前元尝为顺元都，元帅府所建土城楼，国初展其城，于今北门而陵，夷其废址，世远人亡，无以考其沿革，公以是役谋于廵抚都宪，宋公钦总戎，都督吴公经廵按侍御梁公泽，既协其谋，而三司佥以为然，经始，于是年四月八日，凿石南郊，抡材，北野陶于肆，冶于塲役，匠与夫必更番而不再籍，既食而又货之，有若佣者，讫工之日，是为明年甲午五月七日楼，基以石为台髙六尺周方一十六丈有竒虚其中以为通衢屋重，其檐通髙五丈有竒广与之等，而深则杀其五之二焉，铸为大钟者，一制为大鼓者四，又走使滇南，募匠制为铜壶滴漏，俱以良旦悬钟，寘鼓于楼而奠壶于其下，自是暮鼓，晨钟更漏，有凖节候不爽，昼夜分明，远近之人，莫不耸观而趋听，使夫在公者不失其夜寐，夙兴之期，养生者各遂其出，作入息之候，又外而使椎结之众，襁负其子而来，环而观之，若龙蟠虎踞，鲸吼雷轰，莫不改容而夺气，有以潜消其陆梁，梗化之心，洵可昭示来许，垂之不朽者，于是乎书。
重建思州城碑记 ， ； ， ， ， ， 卢 秩，思州府治春秋时，本楚黔中地，秦、汉、吴、隋，唐以来，郡治州治，建置沿革，随时变易，莫有定制，宋大观丁亥，蕃部长田祐恭愿为王，民始建思州，即今思南至元间，自龙泉坪，改置思州，宣抚司于此天朝鼎命，率土宾王，洪武壬子，改思州宣慰司永乐，壬辰，嗣宣慰者肆恶，干罹宪典，遂革宣慰司为思州府，入隶贵藩，而领四司，自是典郡者，率天子命吏，然而后先相代，往往视廨宇，如传舍，间有草创，复为苗防，焚荡乃成化，纪元之初，蜀王君常以民部尚书郎奉天子简防，来知是郡，仁风流布，义问远，未及三载，民有经业，乃议筑城维时，总戎吴经防戎彭伦，俱顿兵清浪，保障边陲，遂立心赞襄，力主其事，经始于成化，庚寅，讫工于甲午嵗凡五更役，凡万徒为城一千三百步，悉建连屋其上，覆以陶瓦，防风雨霜雪之凌周，辟四门架层楼，以置钟鼓为寅夜之儆，界四门以画通衢，因地势以建公署，逋逃四归，商民聚处，环城内外，栉比蜂屯，鲜有空隙，弦诵洋溢，鸡犬熙蕃，非复萍浮星散，昔之萧索也，盖吏有所据，以治事，民有所倚以为安，不逞之徒，消其觊觎之谋，去其臲卼之危，宜其皆安堵奠枕于今日矣。
都御史题名碑记 ， ； ， ， ， ， 洪 钟，都御史之设，国初无定员，地方有大事，则请之朝，遣廷臣往理之，九卿正佐，随时简命，亦无定官，出则奉简，檄给驿廪，至其境，凡事有宜，俗利民者，许便宜以行，即古大夫出疆，得专之义也。事竟还，亦无定期，至正景间，四方多事，于是各边腹地方，有军务者，始遍设之矣，贵州廵抚行院，旧在省城南隅，衙宇僻隘，古干宋公，钦始迁建于此，后先相承益加辟，治规度宏，备时题名碑记未立，恐其久而难稽也，乃遍考旧籍，得上元丁公璿，以下廿四人，并其字贯，镌之于石，以图传之永久，夫廵抚一方，安危攸寄，而刑赏黜陟，举得以专之，惟在公而无私明而无蔽而已，鉴惟明也，而妍与丑自见，衡惟平也，而轻与重自分，惟其无私，无蔽也，故妍者重者，无所徳而丑者轻者无所怨，前之诸公所谓公与明者，宜无媿矣，抑岂无优劣之议者乎？予小子，承乏在兹，尸素之诮，吾固知其难乎？免于后之人之议之也。噫！前人行之，而后人议之，后人惧其议之而不思，所以戒之，则后之议者，将无已矣，可不慎哉！
察院题名碑记 ， ； ， ， ， ， ， 席 春，柱下史曰：古者天子廵狩方岳，开明堂，朝诸侯躬行庆让，故诸侯率职而天下治，自秦罢侯置守，后世相仍，天子不复廵狩，时遣御史分按天下，旌举其吏之贤能而废职败度者，罢黜之用，是有御史，代天子廵狩之议，御史之责重哉？夫方岳守令古诸候也，御史得举黜之，是故御史良则寮，惟贞度惟肃，否则寮且玩，度且弛也，夫贞肃玩弛，世用淳浇，而其端在御史，御史之任，殆难矣！贵州古牂柯地入国，朝为宣慰使司，旧隶四川，设行都司以控制之，永乐间，始设藩省地，杂汉夷，莅兹土者，抚柔允谐，则宁辑稍失则叛去，加一生事，边徼冒功，纳贿者，又从而开其隙，则兵革无宁日，按兹土者之所以难也，察院旧有题名碑列，开设以来，廵按清军刷卷，诸公名氏于上，迄今无余地矣，数年来代而去者，阙漏无纪，今年春，延平胡子，国华按是邦，克振厥职，边鄙赖安，暇阅前碑，既盈廼谋勒石补题旧遗，并俟来者，春适被命叩按云，贵谓予宜有言春，窃谓诸同官持风裁，懋激皆有声于时者，不类亦获，厠名其上，使春果贤，后有指而言者，曰：此名御史也，否则人将起而议其后矣，可惧哉！于戏！人情无所警则玩，玩则怠，怠则议，斯集矣，有所警则惧，惧则愼愼，则议斯免矣，春乃今视斯石，能无警乎？哲人自励，勉予小子，是固胡子勒石意也。
按察司题名碑记 ， ； ， ， ， ， 彭 华，贵州古夷，蔡域秦汉来羇縻而已，或稍稍郡县，终不能约之，就法度，我皇明有天下，武功文敎，无远弗及，洪武初，即贵州立都司，统兵衞暨诸蛮长永乐，癸巳，遂建布政司，悉州郡，其地间以宣慰，宣抚主之，越十八年庚子，乃设按察司，以掌风纪，置按察司副使，佥事五员，分廵贵宁道，安平新镇，思仁四道，于是三司相维以治，部内咸与中藩等矣，顾诞敷教化，朝廷固付之有司，而操黜陟任激，使有司循礼法，以导民者，则在风纪，得人与否？其所系重矣，同年卢君崇绩自湖广按察副使，迁贵州按察使，刬奸除弊，扶弱植良，甫及朞吏畏民懐间出廵山谷闾里间，喜其俗之日，迁因叹曰：夷俗丕变，固圣明之化，亦由前此诸公奉之也，盍録其名氏，勒诸坚珉以示永久，乃走，书征予记之，予曰先卢，君官于贵者，奚啻数十百人，中固多贤，未必尽贤，贤者能以礼法持身率下，不贤者自放于礼法之外，乌足以劝吏导民，卢君概书之，将使后之人指其名，歆羡其贤者而思取法，讥诮其不贤者而内自省，惕然戒惧，油然兴起，懽然共相饬励，以正宪度，仰称圣明，设官至意，此其有警于在位者无穷矣。
兴隆衞科贡题名碑记 ，    ，李闻祥兴隆，建学古未始有闻也，贵州志称邑为狼洞，歴代罔攸臣，其沿革无传焉，曁我明洪武，己巳，始开衞建官盖已贡其士而呈其人矣，又三十有四年，为宣徳甲寅始开学，招生徒，盖庶且教之矣，然时领其事者，只论于乡而防焉，犹未始有官也，又数十年为正统，癸亥，始设官分篆，而生徒日益众盛，于是人物寖备始，赫然与中州并矣，未几，今广西右布政使周公瑛遂以春秋领庚午乡荐，登甲戌进士第而戊子，则朱公玉罗公璿同发，己酉，则公子希黙也，凡三人，其贡士登名胄监，然后人知学士之贵，狄公瑄以迄于今，凡十有二人，科贡蝉聨，衣冠委蛇，视古昔殆将百一焉，呜呼！地固若是，其未改辟也，民固若是其未改，聚也。而贤才之殊异，乃如此，亦独何哉？是固足以见国家变夷之治矣，治二年，予以罪谪兴隆，经歴会学员缺官，遂得摄学事，凡学中规制，久已頽废，而诸科贡士仅名氏于堂之右壁，镌裂尘蚀，日就湮灭，间有求其人而弗可得者，予甚悯焉，乃僦工凿石，一通髙七尺五而广杀三之一，砻为四面画为四区，题曰：进士曰举人，曰：监生而次其名氏于本区内，仍各虚其余，以待来者，树立于防门之外，且亭焉，工毕，众遂乞予记，昔周公之戒，成王曰：思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，盖言文王之所由兴也。康王之命，毕公曰：旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，盖言殷民之化，不出于劝敎，则凡思佐王国而化顽防者，岂复有他道乎？亦惟作人材，明劝敎而已矣，故予之，树立斯石，盖以彰贤而明教也，岂徒为斯名哉？呜呼！名不易得也，古昔人非有大功徳于宗社则不得金石，其名氏，又有艰苦，其行终身，竟湮没以几，一名氏而卒，弗遂者名，岂易得耶？然则诸贤之勒名斯石者，固宜益知所重，而将来有志之士，固宜益知所劝哉？诚若是则知所以桢王国，而率顽冥，将于是乎赖也。岂惟立石者之惠，使或士焉而忘其名，名焉而忘其实，禄位焉而怠其职，与忠，则古所谓庸人也，已虽贵且富，吾无取焉耳。名以远善，亦以远恶远之而弗善焉，孰与不远哉？诸贤当知，辨于此矣。谨记。
思州府题名碑记 ， ； ， ， ， ， ，蔡 潮思为古，黔中地歴，隋、唐、宋、元，沿革不一，国朝吴元年前宣慰田氏归附，隶湖广行省永乐，壬辰，田氏弄兵，坐废，改宣慰为府，分属贵藩，然地僻民贫，洊罹夷燹，日敝敝焉，鞠为荒翳，往年郡守张君常张君价渐次修举，而文献犹未足征正徳，丙子，秋上元髙君节守邦之三年，嗟兹缺典，博询于长官，周缙何纯辈，其所记忆前人之名氏，籍贯凡二十六人，属记于予，予惟思郡，蕞尔一隅，猥潜荒服，重以夷氛嵗歉之故吏兹土者，恒以投瘴，御魑视之，速欲解去，不能一朝宁处，自崔贺启治以来，能久安其位，不甚鄙，夷其民者王张赵，李唐孙严柴，曁今髙赵数公焉髙侯又能于劳来安辑之暇，以经术训饬子弟，且犹征文辞以表章思郡，思何陋矣！
重修司学碑记， ， ； ， ， ， ，  费 ，宏学校之设，择秀民羣处其中而以六经之道，训而迪之，盖欲其明大伦，崇正学，惇治体探化原，以成君子之行，以备公卿百执事之选，以收正朝廷治天下之功，而人才之盛衰，俗化之厚薄，恒于是乎系实治道之最先；且急者髙皇帝得国之初，即诏天下郡县建学，立师以兴起文敎，贵州虽远在西南，为禹贡荒服之域，而宣慰司之，学已建于洪武，甲戌，前礼殿后，讲堂旁为斋，若庑而外表之以门，具如法式，景泰间，御史杨纲，副使李睿尝因旧增修之，则又建尊经阁于堂后，育英堂于阁前，翼之幕室以居，诸生之讲肄者，于是乎规制大备，而为国作人之意，益以广矣，百五十年来此邦之士，往往以明经効用齿于内地，岂非以上之声敎所及，既远而下之，振励，又得其人故耶？比者阁日就頽而所为育英堂者，仅存其故址，御史江君汝器，以清戎至，见而叹曰：春秋大复古，古之不复，可以为非吾责耶？谋于巡抚都御史熊君子山，巡按御史刘君器重，议既允协，遂卜日鸠工而从事焉，堂与幕室皆基构，如初阁，故二楹，今增六矣，已而抚按复用，佥事赵公渊议并建，神厨及祭器，乐器二库，徙泮池，祀乡贤，凡位置，名物之有闗于学者罔有弗饰，经始于甲申，秋七月，而以乙酉冬十月告成，其材与力皆江君，以罚锾给之，而劳费不及于民，其董治则布政使梁君材按察使于君，鏊及各执事皆与焉。既成，使来请记，在易之蛊，先甲三日，后甲三日，传曰：终则有始，天行也，盖兴壊相仍亦事物自然之理，然当其壊也茍不更新，以饬乎始，丁宁以备乎终，则已壊者不可复兴而已，兴者，且将速壊岂君子振民育徳之义哉？诸君于兹学，协志毕力易，故为新，而又欲纪以昭之，庶几久而不废，何其勤耶？士之藏修于此者，其惟念学，殖之不可荒，而圣贤之道，非六经无所就正，日取遗编而玩之，精思力践，卓然以天下英才自期，待由是进而为百执事，公卿遭时之泰，则懐仁辅义以尊主庇民，脱弗遇其时，犹必仗节死义，以勉进乎忠孝，夫然后无负于，今兹育才，报国之意，若徒志于青紫，买椟而还珠，则阁之所尊，与堂之所育，岂端使然哉。
蔡公祠碑记， ： ， ， ， ， ， ， ， 田 秋生祠，非古也，记云：以死勤事，以劳定国能御大灾，能捍大患则祀之，故岘山表叔子之灵，宣城着谢公之姓是也。清平蔡公生祠之作，其亦此与正徳十三年清平县，苗夷作乱，据香炉山，以为巢穴，凭陵远近，动揺藩省清平，其切近盖门庭之冦也。贼拥数千之众，攻城公适以少防分守其地，内无劲卒，外鲜强援，止以数百守城之兵，画地分障运竒设谋擒其桀黠，散其党与，不数日，贼俱引去，阖城老防得再造，皆公之恩也，未几，公迁去，民不能忘，乃为生祠二楹，肖公像于中，饮食必祭，且私之曰：此吾清平之罗池柳侯，潮阳韩公也，祠成三十余年，为嘉靖庚戌，麻城喻九山，以公髙弟佥宪贵阳道经，清平谒祠下，见礲碑，尚未有词，征记于秋秋，惟公在贵，凡八九年不鄙，夷其地，所在多品题，建置公之去贵，三十年矣，而贵人思公徳泽者如昔，公以贵防议，陞福建防政，转河南右方伯，人方仰其柄用，乃抗疏乞休，时论髙之左布政使，思南田，秋谨记。
都察院题名碑记 ， ； ， ， ， ， 徐 问，贵阳抚院旧存题名碑，创于古杭，两江洪公为之记，两江后为刑部尚书，寻改都察院，左都御史余尝官于部，见其器度宏博，有大臣端揆风记中，制度沿革，疆圉绥威，兵民安养，亦概言之，而所书名氏，则自正统，癸亥，迄于正徳，辛巳，以后无余石，而亦莫为之续也，余承乏至，见所控诸桀，盭吞残，所司狎习，羁縻弗申，大戮而又丁兵后，帑藏耗亡，既已爬搔敉集，以为边休，其跳梁甚者，又弗获已于动，众以为民靖，至于轨度之所未能周，而风纪之所不能废者，非拾公之遗粕，以旁搜远，取酌时宜，以资损益其安所取衷哉？夫考其事，必知其名，知其名，斯知其人名之不可已也如是，古之人箴铭简牍，琬琰彛敦为谟训，箴铭，类皆图远以志勿忘，至其实之所在而为可久者，则虽编磨石泐，而所以不忘犹存也，昔司马文正公谏院题名有忠，诈直囘之语，将欲揭诸后之人，俾瞩目警心，聿兴劝戒，然则今日之记，宁非后事之师乎？用是以惧，爰命伐石，以续书焉。
兴隆月潭寺，公馆碑记 ，    ，王守仁兴，隆之南有岩曰月，潭壁立千仞，檐垂数百尺，其上洞玲珑，浮者若云霞亘者，若虹霓，豁若楼殿门阙，悬若鼓钟，编磬幨幢，璎珞，若搏风之鹏，翻隼翔鹄，螭，虺之纠蟠，猱猊之骇，攫谲竒变幻不可具状，而其下澄潭，邃谷不测之洞，环密囘伏乔林，秀木垂防蔽亏，鸣瀑青溪停，回引映天下之山，萃于云贵，连亘万里，际天无极，行李之往来，日攀援下上，于穷岩絶壑之间虽雅有泉，石之僻者，一入云贵之途，莫不困踣烦厌，非复夙好，而惟至于兹岩之下，则又皆洒然，开豁心洗目，醒虽庸俦，俗侣素不知有山水之游者，亦皆徘徊顾盼，相与延恋而不忍去，则兹岩之盛，盖不言可知矣。岩界兴隆，偏桥之间，各数十里，行者，至是皆惫困饥悴，宜有休息之所而岩麓，故有寺附岩之戍卒官，吏与凡苗夷犵，狇之种连属，而居者嵗时令节皆于是焉厘祝寺，渐芜废行礼，无所宪副，滇南朱君文瑞按部，至是，乐兹岩之胜悯，行李之艰，而从士民之请也。乃捐赀备材，新其寺于岩之右，以为厘祝之，所曰：吾闻为民者，顺其心而趋之善，今苗夷之人，知有尊君亲上之礼，而憾于弗伸也，吾从而利导之，不亦可乎？则又因寺之故材，与址架楼三楹，以为部使者休息之馆，曰：吾闻为政者因势之所便而成之，故事适而民逸，今旅无所舍，而使者之出师行百里，饥不得食，劳不得息，吾图其可久而两利之，不亦可乎？使游僧正观任其劳，指挥狄远度，其工千户，某某相其役，远近之施，舍勤助者，欣然而集，不两月而工告毕，自是饥者有所炊，劳者有所休，游观者有所舍，厘祝者有所瞻依，以为竭忠効诚之地，而兹岩之竒若增而益胜也，正观将记其事于石，适余过而请焉，予惟君子之政，不必专于法，要在宜于人，君子之敎，不必泥于古要在入于善是举也，盖得之矣，况当法网严密之时，众方喘息忧危，动虞牵触而乃能从容于山水泉石之好，行其心之所不媿者而无求免于俗焉，斯岂非见外之轻，而中有定者，能若是乎？是诚不可以不志也，已寺始于戍卒，周斋公成于游僧徳彬治于指挥刘瑄，常智李胜及其属王威，韩俭之徒，至是凡三葺，而公馆之建，则自今日始。
贡院碑记， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴维岳贵州古荒服也，虞帝北而不畜，殷宗克而未化，秦汉以降，逞则澒洞，顺亦羇縻无定疆，无恒赋，至我皇明，混一寰宇，际天所覆，寄象鞮译，殊俗向风，贵州遂登版籍，寻设学校兴，冠裳俎豆之仪，洪武甲子，天下开科取士，贵州赴云南，试永乐，乙未，贵州始树藩臬，建省等内地，文敎寖明，今上凝命中兴尽伦尽制，泽洽威畅，古所不畜，而未化者，咸入涵濡，陶铸中虽疏，蹻岩穴之夫，罔不喁喁，承徳贵士引领开科，希奎壁之照者愈切，嘉靖庚寅，给事中田秋疏为贵士，请下抚按议逾五年，乙未，巡按御史王公杏具奏，贵建省设学校，养士厯百五十余年，文敎茂往昔十倍，诸生就试，云南苦于道路，今度地得西南隅甚胜，可以营建，计所需金二千四百有竒检藩贮羡缗可办，夫士盛既足为科，而费复易措，倘另开科可免，诸士防涉，益感恩励学，愿覩宾兴盛事，以仰赞圣化，从秋议，便宗伯覆言：事与时可，乃荷俞行限，取士二十有五嵗丁酉火丽，金方运属贵州，遂专试诸生，鷟翔豹变，彬彬以升放榜日，会有龙见之祥，次年敷防内廷拜秩者四人，又逾十年，丙午，巡抚王公学益巡按萧公端防念贵，士愈日盛，请广解额，复增五人，前后符河图地数，维岳不类，只役兹土，今甲子，复当大比周视棘门，疎密冈峦左耸，溪环如带，既美其地之盛而有待，顾碑则缺焉，贵州鸿蒙弗论，即有虞，迄昭代三千六百余年，甫脱烟，莽晦防，遂起为揖让之区，又将二百年，值我皇上，崇文吁俊，开科增广声，敎闿朗将与中原相雄长，顾盛典未述，且边裔鲜掌故嵗月渐久旧简易湮将命，创议成事者，或泯或淆，非所以扬丕绩，而答昌期也，因亟搜使牍，采其事而伐石以志之，如此。
修思南府学碑记 ， ； ， ， ，  李 渭，思南学为宣慰氏旧居，先师庙乃旧居，堂皇两杏树，干霄蔽两阶，宣慰氏所植传者，近三百年云，若为今杏坛树者，树不易果，果惟比士嵗登第数视果数树亦竒矣治前庙庑规制，不称正徳，辛巳，郡守李公文敏拓之，日久就圮，逮隆庆，辛未，郡守育庵，田公闗白吏吏出资筭，撤朽新焉，起敝栋葺，垂橑华榱，藻干絫墁，易瓦自庙庑亭，堂门阶台，墉皆袚旧增丽美，博士宅先在明伦堂，左正徳问迁于堂，右挠不可居，还于左，至于藏修甲乙舍皆堕地矣。即旧址复之工，有绪将进诸学士，缀习其间，置经史若干费约而劳勚则多矣，闾里民毫无喧也，壬申，渭自粤入都，过舍省，封树育庵，田公洎司理松滋伍公，晋诸誉彦真武观中，论孔子之学育庵曰：孔学学仁也，是日，阳和清穆，云行鸟飞，天地生，生大徳洪鬯两间，在坐者长防循序，荅问取次，诵书歌诗，肃肃雝雝，渭曰：此即仁何以加诸育，庵省里甲，氓隶庸调，奬孝弟力田者，导不谊，以敎化措法比不用，此即仁何以加诸命，渭撰学记，且欲得一二语，明孔仁以励诸誉髦，今九载，尚虚然诺也，万厯，戊寅，郡守王公昆源以名侍御来，思南继修之司理王公逢吾屈公心，寰先后共成之，修文昌宫，培学之左，山修櫺星门，俨学之，具瞻敬一亭，乃批剥圮矣，新其椽，墉名宦，旧合祀于乡，贤祠奠祝杂施也，分祠祀之。且命塲师植翠，栢芳桂数百章，育庵之所未为者益备矣，其敎胶序给膏，楮视士比偶文，皆罔抒心，乃授轨义，俾由衷还雅，己卯，占解额，即倍往岁，兴学爱士，汲汲然渭不得指拾也，感今忆往记之，曰：孔子学学仁也，尧、舜，禹；周，莫不以此生人，孔子绍述之，授于三千朋徒，非惟三千朋徒，嫺其谊指，即显者，邦君卿大夫隠者接舆荷蒉，以至难与言，如互乡愚防，如阙党小子，罔不鳃鳃，引诱欲人人共立而共达焉，用是皇皇于齐衞陈蔡宋楚之邦，席不暇暖，辙不得辍其心，为何心耶？孔子四方千古之心与，盖载大徳并之无二已，今委蛇胶序，问读孔子遗书展袠逐，墨并心而赴时，父师见其诵读，勤劬不少悖谬，师可之，父兄以至朋戚皆称可不以为非，彼亦怡然，自许也，其可而许也。果孔子所谓仁者乎？长献于有司，信牒染楮，不可穷以辞，有司见其不可穷以辞，而其词不忤于众，故有司可之党，里四方人士皆称可不以为非，彼亦泰然自满也，其可而满也。果孔子所谓仁者乎？果为仁，即日展袠日逐墨，日日学孔也，否则道越而欲面防山，吾见其日背防已比就除，日得莅苍赤，措注宰割，与往岁习于父师，献于有司者，证合否耶？其不视往昔所为如故，楮弁髦鲜矣，宦足而身退，宫室隆矣，妻妾容与备矣，问其向所谓诵读者，十不能记，其二三也；若夜寐，啽呓中事矣，已不用，又使其子弟为之，子弟能趾其所怡然，泰然者，闾里之人，靡不哆哆，而声称有，以孔子所生人者喁喁，欵语即相顾，逡巡辟易，莫敢或承，甚有疾，视谯谔以为远，且于国家造士，顾欲得，若人已哉？昔两杏树，今栢桂初，植培以沃土，灌以甘泽深，其根柢以猥，大其枝柯，根既深，惟不害其长，不得动揠，而增设焉孔子之仁，即树根柢也，养士于胶序也，厚其饩廪，纵其游习，土沃而泽，甘欲其防地千丈，不称良于崇朝者也，以孔子遗书，比偶为文词，是枝叶耳，国家课士，以枝叶因以观士，中藏非敎人逐逐外骛也，至于挟无当空言，猎荣邀利，斧斤伐之，牛羊牧之，且又濯濯槁矣，吾郡士彦迩共渭，明孔学于川上学舍，躬庸徳之行笃信底理，彬彬然近仁，岂若是弥弥下哉？育庵，田公讳稔，山东髙唐人昆源王公讳琢玉，莘县人逢吾，王公讳竒嗣蜀之蓬州，人心寰屈，公讳羣言，粤之番禺人。
阳明书院碑记， ： ， ， ， ， ， ， ，阮文中，昔王阳明先生以纠论逆瑾，谪居贵阳之龙塲者，三年始至，居岩箐与夷，犵豺虺为伍，于是屏徒侣絶书册尽弃，昔时僊佛之见昼体而夕思之，已而忽悟吾心本来之体，与古圣贤无殊，中夜，跃然不自知其手足之舞蹈，身之在夷落也，而道徳之奥经纶之业，咸于是乎基焉，贵阳旧有祠，与书院祀先生，既而迁徙靡常，僻在委巷中，予奉命抚兹地，抵祠下，叹曰：此岂所以妥先生灵者哉？檄司府为改建之，于是方伯蔡君，文宪使冯君成能协其议，命知府李濮等董其役，择军门前左空基为之，而增以民居，出赎镪以佐其费，前为享堂，后为讲堂，俱六楹，前后为左右房，各四楹前为二门，又前为大门树，卓楔于通衢，匾曰阳明书院，未几，工告成，予乃谂于众曰：夫尚徳而右功者，非天地之道乎？崇徳而报功者，非人心之良乎？惟先生之居，龙塲也，不独悟，彻微防而功徳实大可表，见维时蛮，长欲减驿馆，变百年成规阿贾，阿札等擅兵为地，方患先生，徐出数语以利害喻之，其言辄中肻，綮乃竟落，其胆而不敢萌，僭肆之念，数十年来，贵阳赖以安堵者，非先生之功遗之耶？始贵阳人，士未知学，先生羣诸弟子，日与讲明良知之防，聴者勃勃感触日革，其浇漓之俗，而还诸淳，迩者衣冠济济，与齐鲁并先生倡导之徳至于今不衰，改祠宇，而新庙貌，固所以阐扬先烈，抑亦以贻后范于无穷也。虽然，先生之功徳尤着于江右，防为江之上，游三巢，冯险肆祸，相时抚剿，动中机宜，宁藩不轨，大战鄱湖而奏厥绩，方其镇防与抚洪都时，日与士大夫究心性命，虽祁寒暑罔，辍其所造，人才彬彬，然继师志而効国家之用，今在吉有懐徳祠在防有报功，祠其遐思仰体者，视诸贵阳尤甚也故人于先生之泽，知其汪洋于天下，而不知入于江右，为独深知其涵濡于江右，而不知于贵阳为独至，予江右人也，而官于贵阳，故其知先生之功徳尤为独详，虽然，先生之孚化翼，飞在人耳目者，可得而言也。而其涵养之精粹，造诣之渊微，非闻见之所能窥测者，不可得而知也。嗣是宦兹境，与生兹地者，顾瞻遗像，奋志思齐，由其可得言者，以潜究其不可得而知者，庶几毋忘先生之泽而不辜，今日改建之意，云：
新镇道题名碑记 ， ； ， ， ，  孙应鳌万厯戊寅平越，创建分守新镇道，行省逾庚辰，防议振海黄公驻节，于兹树绩，宣榘起残，敷惠盖一，方遂称靖谧云，粤稽贵竹，本古方，靡莫地，秦；汉，晋来，稍置黔中，牂柯，夜郎诸郡，唐宋元或附楚，或附蜀，或置八番，罗甸顺元宣慰都元帅要以土蛮顺叛殊状，又隔阂中土，故率随所疏属，而区处之，未有画一逮我，明威徳四被风化，昭起为列郡县衞戍设省设台设阃，曰：三司埓他藩，纲纪法度，灿然具举矣。省，台，各有长，有贰省之，贰分守各路台之贰，分巡兵备，各路人莫不展采错事矣，牵他路者，不论其分守新镇都，清兵巡专辖，都匀，镇远黎平三郡，龙里新添平越，清平都匀，兴隆黄平七衞所兼综湖广，偏桥镇远，清浪平溪，五开，铜鼓六衞广西南丹一州山河辽阻，蛮苗犷悍，垒伍凋废，地产呰窳，皆倍蓰，他路不可不谓难与剧矣，都清兵巡驻都匀，久在提封，中章程之沿革，户赋之征徭，徼塞之防捍，课殿之施设，莫不资揆度取裁，择乃分守，以驻都会去，牵路逈远，一切上之人案牍闗白甚尠故下之人苐习知兵，巡不复知分守，乃分守亦延，缘往昔之，素乐闲适，目为吏，而亦自以燕安不钩校，非一朝夕所由来渐也，万厯，乙亥，云南寅所严公清巡抚，兹土察之，因驻都会诸分守大夫，屡日开衙，有全无报牒及禀公家计者，叹曰：分守兵巡均，地官要秩分守，无所事事，若是朝廷列秩本意，必不其然，遂疏于朝，大约谓诘戎勅罚，广厉条宪为兵，巡事理财，覃泽奠守封疆，为分守事，铨管虽异，实须偕济，不可以独倚一偏，臣简核分守贵，宁同毕节兵，巡牵贵筑，西路地险，苗强止一兵，巡驻毕节，难控驭，宜以分守贵，宁移驻乌撒，分守新镇同都，清兵巡牵贵，筑北路境壤，犬牙于他藩尤甚，刦敓且充牣，宜以分守新镇道，移驻平越分守安平，宜改兼清军，清军事寡，普定距都会，声闻易及，彼此俱利，其钜细诸务，守巡兵备，宜协恭调赞，文武臧否，则交互咨询，重大机密，则交互定命，遴委典授，则交互详覆，狱讼，则交互鞫谳，阙任则互相权摄，兵刑主兵，巡分守防之钱谷，主分守兵巡防之事，可责成官，无尸，旷免偏重之嫌，得术业，共饬之义，防似便制，下吏部议，如抚臣指，制下，允所请而分守新镇，即移平越矣，是时分守巴渝，刘公世赏，爰卜平越城内隙地丁癸，向吉选经厯刘信董厥工，缮造于丙子，十二月，构竪于丁丑三月，完美于戊寅，二月堂庑，廨署门楔，阶除攸跻，攸宁有伦有序，功既毕，诸公俾清平孙生应鳌记其事，孙生曰：凡公署有题名将，覈治迹垂标，凖备征文献，稽实功令，抑亦待观者按评品而彰，鉴戒之防，咸寓于中，兹所营，拓已见部使善审画不再具，吾闻物聚则好丑形，事比则得失，辨人并则贤不肖，判异日，士民覩斯石，口诵而手摘曰：某裨益邦域，某遗爱在人，心有去思，某节概，当名宦则斯石，非特分守诸大夫，考政镜徳之林实一方，所由视为甘棠，蔽芾勿翦伐败，拜之具哉！余固不能私，不敢私矣。
提学道题名碑记 ， ； ， ，   ，况叔祺国朝稽古，建官尤重，文学之臣在两都，命司成掌其事在诸路，命宪臣奉玺书乗传得非隆官师，求茂材异等，光辅中兴之业乎嵗己未予自礼官大夫，督学贵阳，既至，阅公署，旧无题名，夫今之守一官者，无论中外巨细，其所居必纪名而贵之，督学独阙焉，曷以昭懿？矩垂将来，爰慨文献之莫征，悼先哲之易，冺搜求往牒，咨询故老，得上元沈君而下，凡二十四人，以予耳目所睹记，其人皆卓荦恬静，韬光匿美，列于不朽之涂，视他省为独盛，何以哉？夫味道腴者甘澹泊，薄宠利者乐疎，逖巨材，于深箐，丹砂伏于幽岩，足迹不履采搆不逮，故得全其天真珍竒锦绣列于通衢，朝过而夕鬻，二者较其迟速，不可同日语矣，贵阳僻壤，寂寞之态，等于野戍荒村，溺纷华者不居焉，然贵虽殊俗，杂处章缝之堂，皆能习孔，孟之说，诵仁义之文，其质淳朴，愿慤循循雅驯，以予振铎，其间甚易相信，又其地冬无严寒夏无酷暑，四时如春，得阴阳之和，彼煌煌要津，炎炎通达，或未必胜此也，予见宦者多薄贵阳，故识之，以告夫后之莅兹土者。
建施秉县城碑记， ， ； ， ， ， ， ，李曰材，嘉靖乙丑冬，施秉县城成，施秉县者，镇岩邑也，古牂柯地，明兴内附，置县设官，正统甲子始县，当岑鳌景洞间，西控播凯，南枕洪江，皆封□猰防之隣，而伏弩衷甲之地也，独一靣北通郡治走，滇楚而通上国施固，则播洪之苗，不敢窥镇阳，而滇楚路通若人身，然镇为襟喉，而施为肘腋也，肘腋婴患，则襟喉梗，故施秉虽小邑，实镇重地也，论者谓欲固施秉，则城守为急，成化间，守臣尝议城，岑麓诸堡，会工钜不果，寻稍调番休衞卒为守戍计，嘉靖辛酉，容山司构乱，环甲挺戈，焚刦县治，时戍卒无能御者，居民窜岩穴间，喘息求旦夕活，赖一二帅臣，整师誓众，殱元恶县境，旋复而横罹兵燹者，莫可救药矣，使当时城数雉而守之，苗虽□，岂能蹂躏至此，中丞柱峯，赵公奉玺书至叹曰：患至为备，已无及矣。奈何不亟图之，乃与台察巫公协议，为城守计谋之，守巡徐君敦张君廷，栢佥画允谐，乃檄郡守袁成能守备，孙继武，鸠工画地，同知何承训董其事，费计金一千六百有竒粟计一千九百有竒堵计四百一十有竒经始于壬戌，孟冬厯三载，乙丑，冬告成维时，中丞仰亭陈君，侍御春楼，潘君甫下车，揆文奋武，图万世之利，嘉前画而乐兹，城之有成也。谓材职载籍，当记材，按春秋书城郭，严外防也，书城堞，慎内治也，易曰：王公设险以守其国，岂惟山川丘陵，金城汤池，即险也，故和戎城而北，马不敢南牧，青涧城而夏人不敢东向，用此道耳，况施秉当镇扼塞，较之和戎青涧，功未知先后，岂无当于易象，春秋之义乎？虽然，城可守也，不可恃也，晋阳之城，不浸者三板，而卒能扞敌存赵，子囊城郢，而沈尹戍非之，岂真城无益哉？故城一也。善守之，则环堵，皆坚壁不善，守之，则百雉为冦垒，语曰：公侯干城，在得人也，众心成城，在得民也，是为记。
贵阳府学碑记， ， ； ， ， ， ， ， 江东之黔中古，西南夷地自髙皇帝辟干肇造，后遂得列为藩服，而贵阳尤黔，省首郡，故牂柯程番地，更始于穆，考御极之三年，明年秋，始设学，如令甲一时，规恢未备，姑就阳明书院，改署明伦堂，羣博士弟子员，讲业其中，若圣庙贤庑，所为瞻礼，陈乐也者，则苐因宣慰而贵阳附焉，万厯甲午春当事者始兴创建议，遂于会城门北，得吉壤，昔为蜀行都司，今割入黔偃武修文，实相迭运，固山川灵秀所钟，最胜之遗而都人士所注念已久，于是鸠工御石，今始告成，亦阅三年于兹，余被命抚黔，时用师髙砦监司君，梁君以防奏，于是督学沈君入而申之曰：诗言既作頖宫，淮夷攸服，先生什倍，僖才蠢兹苗，丑不二于淮，献之讯之，行且懐好音也，先生终无意乎？余谓黔即古罗甸国锋悍，时起七萃，聨镳士之览，穰苴入彀者，与燕赵争竒亡论已，方今圣天子右文，教诸藩皆以制科加额，请特于黔，诏可。岂以诸士异采，娴辞缘饰，儒术为足，多亦以夷方秀出于民，镜检所归，从今月会旬修蜚，腾茂实，中原文献未之或先，斯圣谟之訏也，士生斯际，千载一时，兹庙貌，已新适逢其会诸士，仰而思之，将何以摅？所学而不负吾君也，矧诸士之先，皆来自旧都，所称故家遗俗，借以逺实徼外原操，用夏之权，向之抵掌而谭，据梧而吟者，又东越讲良知，故馆诸士服习已深，即令学舍移而中有不移者，使处为孝悌，出为忠良，胥自翺翔书，囿间养之，语云：坚树在始，今之时也，是谓卑之无甚髙论若猥窃而附于鲁颂之末，则余岂敢。
置贵阳右文，田碑记 ， ； ， ， ， 江东之余抚黔之，三月，有青衿子数人，谒余曰嵗云晏矣藿食者忧之，余惟贫者士之常，而黔士之贫，则抚者之辜也，乃出廪余分之所及，无几，且非可继也，及见万，冯两公创置学田，始获余心，业喜而为之传，今计田且七十六分，以赡府州司三学之贫者，二公于诸生有丰施矣，顾每年租贮定番州，广储仓，距省四百里而遥，使贫士蹑蹻，度支所得差半，故郡诸生之无田者，独未沾成惠耳，余令州官俟价以粜，随价以解，士无徃来之烦，谷收一倍之利，是不费之说也，苐思以空言移粟，人其谓我何？固且图之，会屯中清出，乌当把路之田若干畆，故征巴香备饷，而今无所用之最号，沃畴嵗收米二百石有竒徃输直十六缗，于藩而大半肥佃者，余以为屑越甚也，因念贵阳学宫，昔以讲武，今以修文乌当之田，昔赡戎刚，不若赡文髦，从今冲輣不驰，而瑶华耀爽黔，虽丹徼乎？亦知左武矣，与直指应公议，割其田于庠，复以三百金，置田益之，总命之为右文云。
重修钟鼓楼碑记， ： ， ， ， ， ， 郭子章万厯己亥夏六月，余奉天子命来抚黔故事，三日谒文庙，庙在城北隅，道钟鼓楼下，余仰视之规，颇昻崇势，若陁崩心识之，谓当厘改也。于时有夜郎之役，亡论藏匮，弗克，民敝弗振，即吾侪心思弗暇及庚子，六月六日夜郎平贵阳刘太守文光来黔，仲秋稍隟，守偕徐丞庭，绶请于余及柱史，宋公曰：挈壶之政，匪棘匪迟，君子小人兴息，维时以司晨昏以严更漏，惟鼓与钟是赖，此黄帝所推迎唐尧所敬授者，兹楼且圯，守甚惧，亡以为民观也，葺之亟，余与宋公敬诺，下监司议司檄守会而稽之材若干，章竹若干个，塈若干畚，糇若干钟，赭垩，青黝若干色，剞劂钩绳，若干匠钱若干缗，守与丞总之，中军官刘岳指挥杨师震，李栋材槌，鼛役之千戸金鳞李东生百戸王懋勲吏目张大纪防作之，辛丑，六月，刘守，迁宪副署，平越府经理夜郎去，天子命宋公徃按滇，命柱史毕公代之，毕公至，趣其役，徐丞竭力已事，以某月落成，而请纪其成于石，余谂之曰：危哉楼也，寜独贮钟鼔刻漏已乎？寜独辨，朝夕弗迷，风雨已乎？黄钟生一，一生万物，君子铄金为钟，四时九乳，故钟调则君道得五音，十二律，鼓无当焉而弗鼓弗和，其声一也，刻漏法，漏水一升，重一觔，时经一刻，故钟为声气之母鼓，为众乐之，君刻漏为中星之騐惟其一也。一也者，所以一民视聴之不一也？周礼六典，夏官挈壶秋官司寤，春官鸡人，汉以后太史掌之，隋置刻漏，令掌以率更教以博士，典以掌漏司刻分，时唱之漏，童更以击鼔为节防以击钟为节，故含元赋曰：节晷漏于钟律，架危楼之笋虡钟鼔之有楼旧矣，黔当珍夷敛，雾三渡息波之后，举斯楼而更新之，景钟髙县防鼔雷鸣玉衡称物，金壶博施，晓而钟耶？吾侪莅兹土者，何以修天子之业，命考其国职，讲其庶政，士何以受业？何以讲贯？自戍卒庶人而下明而动，何以耕食？何以凿饮？何以搜苗狝狩，夕而钟耶？鼔而严耶？吾侪莅兹土者，何以序其业，纠其典型，儆百工，使无慆淫，而后即安。士何以习复何以计过无憾，而后即安。自戍卒庶人而下晦而休，何以宵绹？何以夜绩？庀其家事，而后即安。庶几日惜寸阴，夜知向晨，斯楼之新为不徒矣。嗟嗟余，以斯楼废兴之故，而重有感也，楼创于成化，甲午，实自郑都知忠始记，出白少保，圭笔其语，周覈通志亦称忠有心计，与总兵李贵抚捕诸苗，贵人为立祠，尸祝之，今银珰左貂，充斥宇内，飞而食人，在在重足，黔以瘠土，大兵后，主上闵而不遣，而吾侪得以韬戈，撤堠之余，因革明时乘隟葺楼，以都知始者，以吾侪新不可谓非大幸，故若郑都知者，自今视之，固亦铁中之铮铮与，而况创楼故碑，犹言言也，监司，郡县卫所与是役者，例得书，姓氏于石之右。
孙文恭祠碑记 ， ； ， ， ， ， ， 郭子章，人情所极，虑于身后者在易世之裔，与易名之典，而此二者恒相因也，有子孙陈乞虽中才可获，褒称无子孙陈乞即髙贤未免堙圽，抑势使然乎？亡论徃故如我国家李韩公之功，不逊于武寜，武顺而李不諡，祺不善终也。解大绅之贤不逊于杨文贞，黄文简而解不諡，家徙辽阳也，邹吏目之，忠不逊于罗文，毅舒文节而邹不諡，虽云秩卑，亦其嗣斩也，人臣生竪太常之勲，死为若敖之，非国家念其故防其私，谁为然已溺之灰，而反，既失之履，故人情所极，虑而不可必得者，国家曲体之令，其世絶而祀存骨朽而名扬，所以彰徃而劝来也。隆，万以来，此论稍明，章耳而目之，无子孙陈乞而褒，諡如故。得四人焉，少保于公谦，改諡忠肃少师，夏，公言諡文愍，中丞海公瑞，諡忠介，尚书孙公应鳌，諡文恭，文恭之諡，实章与御史宋公兴祖，李公时华同请者，公赐諡，诏下章又与御史毕公三才，作公祠于清平，市田以供嵗祀平令刘启周等以公祠，记来请余计，公督学秦中，为三秦士师，瞽宗北雍为天下士，师及门，入室弟子，当有善言师者，乃请于今御史大夫三原，温公温公，故公所简，秦士也，温公曰：弟子即诵师，无若公言，公且以哭公集杜八首示余，读之令人涕落，余辞不获，乃稽公履厯记之，公姓孙氏，讳应鳌，字山甫，扬州，如臯县人，占籍清平，卫嘉靖丙午，举乡试第一，癸丑，成进士，选庶吉士，改戸科给事中，出佥江西厯陜西提学副使，都察院佥都御史，抚治郧阳，入为大理卿，迁戸部右侍郎，改礼部，掌国子监祭酒事，隆庆改元，上幸学，公进讲，无逸赐茶请告，起刑部右侍郎，晋南京工部尚书，卒，赐祭，墓木拱矣，万厯庚子章等为请諡于朝，壬寅，诏下諡文恭，锡之诰命，始祠公于清平城中，余按諡法恭有九义，諡公曰恭，其尊贤贵义，执事坚固之谓乎？余师胡正甫先生尝语章曰：宇内讲明正学，楚有黄安耿公蜀，有内江，赵公黔有清平孙公，吾豫章有南城，罗公，皆贤人也已，余入蜀余师与赵孙二公皆捐舘舎乃合祀三公于大儒祠及余，入黔别邹，尔瞻江上尔，瞻曰：黔中孙淮海，李同野马心，庵皆致力斯学，君此行惜不及，见三君耳，余平播，后辑黔记，乃合三公类传于理学，已，复为公，请諡而得恭，乃知正甫先生与尔瞻言，不我欺也，嗟乎！公亡，易世之裔而得易名之典，人情所极，虑不能必得之，身后者，公不虑而得之，遭逢圣明，视李解邹，三公千里矣，公所着有，学孔精舍，彚稿易谈四书近语，教秦语録春秋节，要律吕分解等书，共若干卷，发明圣学，具载诸书，立朝大节，他日国史，当有大书之者，兹记止，纪公请諡，及建祠颠末，祠即公书舎故趾袤若干，丈长若干，丈中为堂祀，公堂外为门，顔曰：工部尚书孙文恭公，祠祭田若干，畆具在碑隂。
西南平播碑记， ， ； ， ， ， ， ， ，陶望龄皇明奄宅方夏，象寄所隶极于西南赕，僰，濮，洛，乌蛮白夷荒忽么防，前世所弗役，莫不棰使，纒驭咸在，职贡维播，古之郡县杨氏以唐之季防乱固险，世长厥地，显袭朝号，内相君民，区裂版章，以沦夷裔，厯宋暨元羁縻弗絶，虽圣人继起，洗濯腥秽，包并荒逺犹取其貌恭，因而建置，葢仍徃宜令茍便民俗而已，至今皇帝御宇，神武英断，威徳醲鬯，仁风既宣义杀时举，遂乃诛夏戡，倭捖强犷，植单弱，参伐顺建，旬始陨消，维播孽应龙，怙其昏嚚，湮灭彛纪，祸芽帷墙，以条以蔓，夭防姻党，遂延甿黎，七姓五司逢其虿螫，咸仰天抢地而呼曰：吾君乎匪覆，匪载胡逺独遗天子曰：播人余子，余可弗问，令吏召应龙置对逋佚，抵嫚未竟，厥理用反戈于白石，疆吏来言状，是当诛讨，天子曰：嗟岂不或悛，命大臣遄徃宥辟之，迨至应龙诡服，请受罚赎首领自效，使者宣上防褫爵，赦死春煦，夏长，父教母，妪恶枿桀息，冯倚慈惠，长傲滋慝，防厥狡狠，遂乃放兵扰境，逆我顔行，戕我将士于飞练，事闻，廷臣佥曰：播徒虮虱，上不忍爪甲，数置之覆用嘬噬，此自弃天，天所废絶不可宥天子曰：然，遂以前巡抚辽东，兵部侍郎李公徃总师事建，督府成都总统黔楚，赐剑一得，挥诛大将以下，而以都御史郭公抚黔，都御史支公置幕偏沅，以江公徃楚视师，咸聴于李公，己亥，五月，公至蜀受事，当三方积平，士恇戈刓，饟弗属，公谓以天兵诛小丑，当防万全，取一决而定，于是徴师挽粟内修攻战具，阳示无动以纾之，贼入綦江，烧王嶰梗，偏隆煽，引九股恫喝，躙轹图以怵，将吏就怀拊，公因布之文告贼志，果岐用缓深入，明年春，所徴秦，魏、燕、齐、滇，浙之师暨土司兵，毕集众二十万，正月望日，登坛誓师，五监六帅，八道并进以伐之，推官髙折枝先以南川兵捣官坝，降真州，进据桑木，蜀帅綎破，楠木娄山闗再与应龙父子遇，力战大殱，其军帅广别击斩贼大将郭通绪夷崖门以入，再防水牛塘，贼栖上，楚帅璘尽芟四牌，七牌之苗，蹑青蛇巅，戮数千人进畧大小三渡，而黔师亦再渉乌江毁闗以水西兵抵于白田坝，夏五月，诸将士大会海龙下，公命按察使，悌来视师，无何，封侍郎讣至，公饮血茹涕，责战愈厉，六月五日，綎应祥兵破其城，二翌日广，璘攻之，城圮，众继以入，应龙缢，收其尸，系掳妻孥尽槛，其属献阙下，皆论如法，斩磔于市，夫播人窜伏榛，莾沉于雰霾，不覩天地之大，日月之朗者八百年于兹矣，刖割舂斫，束身淫威，霆，其酋不敢遌睨，其视王人天，吏若异穹壤，一旦更建城邑，设守令，饬新胶庠，猱梯虺穴，虎豹冯阻者，皆刬削崷崄，廓为周道茫施，罗甸谿洞君长，震叠惩艾，益祗罔怠，明天子刑徳我公功烈，于是乎逺宜标诸金石，昭示万禩，永奠我南，纪用都司吉所相白田之南山下，鋭顶平树铜柱，其上就厥址，桃源建公生祠，铭功徳丽牲之石，望龄旧史官于职，宜有纪述，遂系以辞曰：播古州县端沦于夷封，以顺完地，以鄙遗明之肇兴，鉴先纳土，肤使穷阶，仍珪袭组南金象齿嵗献于王称尔干，矛载启戎行，天命不滔，妖兴徳寡有孽于房，有谋于社，女戎胜晋，祸水灭炎，大犹弗胜，小丑，讵堪缨虎冠，蛇揺牙喷毒啸，刄嚬锋刑人，以族髙髙昊天聴民则迩，命执罪人，归诸尉氏，拲梏就讯，为我系囚，既纵而西，鹘隼去鞲，白石弄兵，射天嘷主，大吏执言，诪张其语，纠聚奸慝，公相讙嚣，糜肉播人，用以豢苗鹿铤，其险兎狡，其窟再抗黔师，凶穷罪，迄邉人告讻，帝用憯憯，爰命虎臣，乱是大戡，桓桓虎臣曰：维李公惟郭暨支佐佑厥庸，偏师未集，綦城宵坏，公狃以词，俾疑罔害，裒兵聚谷，机沉色闲难，知如隂不动如山，仡仡王师，有来自东，卢、濮、髳，微并以兵从师，既会，止神谋电发，八道攻进涛掀，岱压公曰：有命，诛止其魁，播闻鼓声，若旱始雷，拜跽，扶防百千，其伍有不用命，乃斨以斧重闗嵳峩若骞，若坠恃险与兵，以即颠踬，殷伐方惫，乃克之，三月告旋，天子之厘，维播在昔，陂池潦洿，今始会同，乃江乃湖，昔为鱻薧以饱凶淫，今有室家，乃父乃兄告尔，播人勤尔征役，袯襫韦衿以偿，帝力告尔播人，维千百祀，我公之功，以名尔子，赫赫天威，铜标在南，逖矣西人，我公是瞻。
傅公祠碑记 ， ； ， ， ， ， ， ， ，冯时可傅公讳天锡，字祐之，世系钱塘于宋髙祖时为望族，迨颍国公友徳为明佐命，臣颍国四子，公行三当元季，天下扰攘，倾侧父子，奋身各图云台，业因相失焉，公长身瑰玮，矫矫若云中，龙为经生，即有声，尤工诗，诗格髙不作大厯以后语暇则谈兵，屈指穰苴，司马自负为封，狼居胥禅，姑衍无难者，每筹策，天下事忼慨中窍，扬眉裂眦，人不能难，应江浙行省试一日，忽语同学诸生，吾仰测浑仪，旁察方舆，江淮间，郁郁薄层霄，成龙文，五彩者，其天子气耶？遂间闗投谒髙皇帝被伪，兵执送伪将潘允明，欲臣屈公环以兵，公曰：圣主出矣，我翘然男子，非若臣也须猬，张目光炯炯射贼，声震行幕，皆辟易不敢兵，俄报明李武靖公破富阳，余杭兵压允明，营允明谋拒公叹曰：明天子，天授神兵百万，前茅至此，无完卵矣，允明虽骇，公言抗而与其党计以为然，乃计诸公缚伪，员外方彛往献防于武靖与公语，良久竒公因纳允明，欵还荐公，拜明州训导，时僧几先黠有谋，引倭袭明州，因诗通公，公得几先状以请，乃设备诱几先用功，陞知大名府元兵犯大名，公厯任甫七日，备未具，不敌绾玺，还请就司冦法，诏报曰：傅某有殊绩，郡新造非尔，咎安置云南，永平公配，于氏防以往，明年抵永平，又明年，拜大理卫知事，未几，普安，贼安乃叛，公督兵与战，不利，或劝公逸，公曰：尔何馁？悖失防徃吾守大名，不完郛，皇帝不以膏斧，使衣冠待罪徳甚厚，非毕命枹鼓，曷报免胄？搏贼死之，土人以驿后，公生寛寛生瑄，瑄生易庵证，证生教谕江安公风风生工科给事中，良弼以谔着正徳，十六年，部使者奏公忠请于朝，立祠祀焉。至万厯十禩而公七世嗣，侍御公来，按：黔，黔人徳公念无能报，谋新公祠，中丞刘公闻之曰：伟哉傅氏明徳逺矣亟新之时，可以督学行邮，拜瞻公祠，怅慕久之，因为序次其事，云：
葛镜桥碑记， ： ， ， ， ， ， ，  张鹤鸣平越之东五里有水瀎潏，嶈嶈，深不可测，两岸皆岝崿沓障，拔地挿，天薄岸视之，澶湉□窟，若有异物盘焉，渡舟徃徃覆没，平越人葛镜誓建桥，初建崩坏，再建费倍初建，建滭沸处，又崩坏镜誓曰：吾罄家资，必成此桥，乃于岝崿沓障，拔地挿天之处，募工凿其麓，崆防之石，悉展为平陆，东西岸合开，约五六丈，垒址于渊，为蹲防鴈齿，屹然亘石，虹于江上矣。余以万厯四十三年乙卯，四月，过此江，尚舟渡镜祈，檄运木者，余为允行，四十六年戊午三月余，有事匀哈之役，镜桥已成，四十八年庚申二月余，奉命督陜西三邉移沅交代，镜已物，故夫镜一匹夫耳，非有陶朱，猗顿之富，建桥一念之死，不移一建，而坏人情，已厌之矣，再建再坏，三建卒成计费，不下五六千金，人情所更难者，闻镜饶田计嵗米糊口外，悉用之桥，前后三十年，功始成，此其从容乐善，不吝不倦，岂世俗人所能企，其万一者，余嘉镜之行，怜镜之死，又喜其桥成而死，得敉寜也，因名葛镜桥，勒石桥上，又为记纪之碑，如左云。
武侯祠碑记 ， ； ， ， ， ， ， ， 刘秉仁，世诸葛武侯畧地黔中时，殆抵牂柯，遍金筑云，又侯所过辄有遗迹，付诸山，灵后人发得竒迹閟响必谓侯所遗葢谓非侯，其谁宜为也？今贮甲铜鼓两岩皆谓侯遗迹，葢故老相如是，然不可考矣。南崦故有祠祀侯，前挹郡城下瞰渔矶，烟水飘渺翠微，亦称庙貌，我龙洲，王公开府兹土，瞻侯祠宇，想见侯扶汉三分事，慨然兴怀，低徊久之，乃手侯旧增损校讐再四刬之楔，贮之祠，以为荐绅典型，以慰甿庶遐思，愚尝反覆深维之，见公有逺意匪直寓仰止之，勤已也，忠武在章武时，欲完蜀以瞰中原之变，志图恢复，故其所经畧蜀地务先詟服，笮，僰诸夷之心，要在夺之气以借其力，曰：思惟北征，宜先入南是也。故夷俗习格，鬬知兵侯，故兵威困之，夷善匿燧，燎原侯，故烈熖燔之，夷巧避毒，箐幽岩侯，故穷捜之夷，信幻惑，侯故竒迹閟响以震詟之，谓所过辄有遗迹，付诸山灵者，葢侯詟夷之一端也。夷詟而无变，然后得借其力以瞰中原，此侯之逺谟也阅千百祀来，我太祖髙皇帝兼有区夏，削砦落而树以郡邑，夷箐洞，而代以控戍守，自黔达滇，蜀，皆星络云屯，己倍蓰，什百于侯所，措注矣，顾国家亦武侯意也，夫居，今诸夷不靖，则黔，蜀滇不完，黔，蜀滇不完，则非所以重西南之屏翰矣，然欲靖诸夷，匪得侯之才，量及侯之规画，如侯其人者，未足以语此，今观龙洲公之措，注则得之，公自幼挺拔，沉浸羣籍，驰骋今古，厯职方卿寺于邉腹形胜险易经畧事宜罔不洞究要领，故抚临遐服，譬之熟辕游，刄也，地之货，储利则启蠧则杜途之梗塞髙则陂渉则梁兵之募，畜干则称戈，则比酋之魁杰，驯则怀叛，则兵土之习俗，游则警惰则戒行，逾年，夷无鼓噪，民无讙哗，有苗来格，在在帖寜，不与侯之逺谟旷世相孚耶？公所经畧匪直全黔以完滇，即三蜀亦借公以完，如侯之故，志侯所完，蜀虽未足窥中原公所完，黔、蜀，滇，则屹然为中原一大藩镇衣，裔曰邉器，羡曰：邉裔具而衣，泽器完而中好，他日舒国家南顾忧者，公力也，公之意逺矣大都欲尚友于侯以继，伟畧匪直寓仰止之，勤已也，余于亟侯者，而深维得之矣，试持以谂，公将谓余知言哉？故不揣荒谫，而僣记之。
郭青螺祠碑记 ， ； ， ， ， ， ， 邹徳贵筑介在要服，古夜郎罗施之地，后汉武侯擒孟获济济，火从之，以从征功，表王罗甸，则今安氏逺祖也，安氏立武侯庙于大方，前为闗侯庙巍然两峙，水西隔乌江，一衣带便是播州，播酋杨应龙□獍负险逆顔，行王师屡征不克，圣天子赫然震怒，拊髀，思安攘臣廷推，泰和，郭公才猷将畧足膺重阃，万厯二十七年春三月，奉勅开府，贵州兼督理湖川诸军务，夏四月，匹马入黔，黔中物力单弱，一切兵食，仰借楚，蜀协济綦江一陷，全贵阽危，公请増兵益饷以充兵实，计募兵守偏桥等十二处要害，以遏冦冲，调补文武将吏防劾规避，以严纪律，身先临贼，以倡勇敢，总督长垣，李公移驻重庆，请上方剑与公协心朋力，而军政肃然矣，明年二月，公誓师，四月，进兵首摧贼锋，宣慰安疆臣斩闗先登，弟尧臣佐之，大水田一战，独冠七路，兴师至壁海，龙才百余日，六月，应龙伏诛，剉尸首妻孥田氏，朝栋等七十二名，槛俘阙下，是役也，贵州，斩获首级四千八百六十，生擒首从一百五十八，俘获贼属，男女一千一百一十，招降播民二万九千八百五十，夺获贼仗，不可胜纪，天子赉军兴，百四万金，公仅用其半，漕粮三十万钟，用十之一，余悉还帑藏，恬然奉身而退，温防欵留，以定播地，经理郡县，新设遵义，平越二府，正安黄，平二州，遵义桐梓，绥阳仁怀湄潭，龙泉瓮安余庆八县，改置安化，贵定二县，播地方平，皮林复炽，頼公余威进剿，擒斩俘获，与播畧相当未几，议播水地界，公与新城王司马公议令疆臣入苞茅代播，输将于黔西沙溪仍旧，又未几，议镇雄公，命尧臣挈妻孥还黔，代兄为宣慰，而镇雄还，陇人言，公虑逺谋深功髙事苦然哉！先是，公以二品诰命，改给京衔廕，仲子生员，孔廷入监读书，及叙播功，陞右都御史兼兵部右侍郎，廕长子孝防孔建，男武举承昊世袭锦衣卫指挥佥事，三十五年，公陈情终养，至九疏上，不得已准养亲，以俟起用，遂得舞斑衣于膝下，朝夕承欢，至三十八年五月，大事已襄，荣膺防典四十年五月，叙路山二苗功，晋兵部尚书兼都察院，右副都御史，赐绯鱼服，给三代诰命孙昊，晋锦衣卫指挥同知，世袭，公乃建忠孝寺于里，以报君亲，恩四十一年，皇太后颁赐藏经，勅赐寺名，大忠孝禅寺，公在黔十年，始终出处，忠孝大畧如此黔人思公恩，建生祠祀，公者七所，俱载祠，録乃宣慰安君，尧臣独建祠大方，名曰怀徳与诸葛武侯夀亭闗侯鼎足而三，惟生祠之，建自昔有之，石庆为齐相，齐人髙其行有石相祠，栾布守燕，燕人服其防，有栾公社至，荀勉朱邑之遗爱，童恢韦义之异政，载在史册，班班可考，而未有専祠殊方者，尤未有特祠于宣慰者有之，自今郭公始宣慰率罗甸人合武侯闗侯郭侯而并祠之，真可谓怀徳矣夫徳有厚薄怀有深浅，尸而祝之，社而稷之春秋，俎豆之怀，其怀也浅，郭公曰：忠顺宣慰亦化，而忠顺无迕，纎毫郭公曰：仁厚宣慰亦化，而仁厚无陨，蠕蝡仁义道徳之怀其怀也，深畏垒之细民，窃窃然祠，庚桑子庚桑子不释然曰：是妄凿垣墙而殖，蓬蒿也，何也？为浅也。物不答，施于天地，而天地亡，恫子不谢于父母，而父母无憾，何也？为其深也，罗甸人无庚桑郭公而天地父母，郭公，是名曰感，其感无心，是名曰宫，应角应，其应无迹，怀之挚也，祠以柱史，南海冯公，奕垣左方伯，通政使寜国赵公健配享葢左右，郭公施徳于黔者例得并书。
建设贵定县碑记， ： ， ， ， ， ， 丘禾实贵定，何以始城曰新县也，贵定何以始？县曰改土也，然则改土便乎？曰：道有升降，政由俗革，标枝野鹿，化而冠裳，卉服，鸟言化而弦诵，□獍之民日控鸣镝，嗜鬬如饴，一旦化而卖刀买犊，由此言之，吾安知旧贯之，非因循而更张之，非善治也，惟是时诎举赢以区区枵腹，待哺之黔，而动有草昧，经纶之计，业已郡县，其地势不得无治，有治势，不得无城，有城势，不得不兴役动众，而帑藏一空，待道傍之议，委而去之，当此之时，难于得财，乎得人乎？贵定故龙新之间，属夷地也，当万厯中两平伐间，实为萑苻之泽，徃徃御人，国门一嵗既数见告，而又黠夷飞诡赋，不就徴督抚郭公青螺，有忧之，于是上疏请县四司，治平伐而贵定名焉，自是民稍稍敛戢，穷谷之老，有叹生平始见汉官威仪者，然于城郭宫室，礼乐教化，谦让未遑也。凡五六年，而今督抚胡公瑞芝，来日檄所司城贵定时，藩帑如洗，司会不充，先令者，且以拮据鞅掌，毙于是人益侧目，新封视为堪岩，而黠夷益，乘是登山，啸梁以相恫喝，县中夜数惊，胡公闻之？曰：是不难，难于人耳，于是檄所司遴属吏，有胆智者徃而所司同声，一词曰：无如独山，万守是尝，别驾肇庆，治兵钦州，有能吏声者，于是公乃上书请移万守于独山，城贵定，当是时，人犹言万公即智畧胆勇能役神使，俾天雨粟耶？乃不期年，崇墉言，言公报，贵定城矣。先是议城约费二千缗，犹虞不给公至，拓地鸠工，因民情而盈缩焉，百工咸悦，民亦子来，量田助工乐输，恐后才，请金千四百缗，而城工讫城四门，门每相距百余丈，楼橹称之，濠堑又称之，自是县治，巍如象魏，秩如比屋，翼如人之视贵，定又不啻，通邑大都也，易曰：天造草昧，宜建侯而不寜，公其所建之人也，督抚胡公，其建之者耶？从此蚩蚩之民心志日易，习俗日移，周公，孔子之道，差可渐被葢礼乐教化之务，与城郭宫室之制，若相待而然者，独书城成而已哉！当是时，余在京师，目覩两观之，燬工用不兴，问：是何以故？或曰，少府之金钱不给也，或曰中珰之估计，太滥也，或曰：奚斯之委用，无人也，呜呼！以蕞尔黔，举一城而有余，以国家全盛，举一雉门而不足，由前之黔，百相委也，而城之难，由后之黔，且招提，且舆梁也，而城之易是在人，是在人谨记，始末作贵，定城记。
东坡义烈祠碑记， ： ， ， ， ， ， 余懋学播之役，赖主上庙算，御史大夫司马郭公幄筹八道，陈兵，六月奏凯，防闻廷臣合辞颂，公神武黔，缙绅衿弁之士，下及田夫，野老黄童红女拜司马公袵席，赐亦合辞颂，公神武公曰：不佞之节钺，从事于兹殪，鲸鲵筑京观，以保此黔，诸将士所戮力也，何敢居露布草疏，胪列诸将士，斩馘捐殉状，议爵树功者，祠死义者，于是东坡路诸战亡兵得次第举祠祀，先是，播不道，逆我顔行纠黔东九股苗为翼，东坡以一如线路阨其冲，既募兵戍守，苗日徃来不得恣大恚愤，因举兵来冦，势甚猖獗，卫城老稚，旦夕惴恐，无不相持泣下，自分必堕虎口，会少防梁公铨驻城中，驰请幕府，指自集卫，三老防曰：城心腹也，东坡肘腋也，肘腋，诚急当援然，势且及城，万一援兵出，贼乘虚袭城，谓心腹何？遂一意严城，备士大夫，弟子员而下，与诸军荷兠鍪，持矛盾杂立，睥睨间，自甲夜达曙，无敢交目寝者，东坡兵殊死战，以众寡不敌，竭力死战，贼屯三昼夜，时时奔突，已兵至城下，侦知备严，乃引去，礼以死勤事者，祀吊祭不至精，何依？吾师青螺，先生檄治祠祀録诸兵忠勤，昭示方来，存忠魂，庇之寜宇，俾无号呼于日，寒草短，月苦霜白间，仁也；祠而烝之，尝之爼豆之，且与簮笏之荣，同施不朽，兹吾师意哉！噫！已亥冬滇，值顺寜之变，予实身在军时，闻播贼，冦东坡内顾在念，不任怦怦忧，久之，闻贼退幸无恙，则又不胜，欣欣喜非幸也，惟梁徐两公指，奉谋断守城，而城完，是以有今日井庐不改，室家相保，以东坡完兴隆微，司马公密画嘉惠不及此，今事定司马公改筑吾城垣墉，言言并龙，新平黄诸城，雄称黔东保障，而且祠诸兵垂之永世，春秋书城诸及防子时也，董安于于赵简子缢而死，曰：我死，晋寜赵氏定矣，赵氏祀之，诸兵之为兴隆死也，异世同事也。城奠生灵，祠慰忠魂，皆民所欲举，举之以顺民志，总为吾隆计久逺非寻常所蠡测者，兹司马公意哉？咸曰：敬闻命，祠在东坡站闗东经始于乙巳，秋八月，落成于丙午春三月中，构堂三楹，祀站百户刘宗仁军兵夏时，董邦仁等外，周以垣垣有门，以其羡购田四亩有竒为嵗祭资工讫，请于司马公顔祠曰义烈，凡有劳于祠者，暨田区书碑阴。
创建十一城，碑记 ， ； ， ， ，  闪继廸，汉法之不行于黔也，非治黔而废法不用，黔固未可以汉法治也，万山林立，鋭首异躯，怪石狰狞，狼奔虎视，箭簇鎗，攅散无统纪，又山肥水瘠，刚柔数觭，逐队东驰，环绕不定，生理窘蹙，而衣食以御人，倘亦其形局使然，故初未尝不鋭意，殱洗后廼不胜犯不胜诛，何也？聚则抨弓，露刄怒，爪磨牙，散则牧犊饮，羊锄犁胼胝，皆吾人也，又或郊闗之外毒箐巉崖，我不得而至焉，囊箧腰纒，委之而去，幸以身免，厯险冲危，踉跄呼吁，官兵疾驰，踪影灭没，甚者闗扼要伏莽防张徃徃失利而返，是故始于剥商，近则目无官长，始于攫货，近则人茹惨辱，何忍言也！葢寨苗以水西为头额，水西以寨苗为爪牙，反贼炽则截路之冦滋，孔道迷，则中国之援絶威清以南，跫然声断，滇之宦于四方，与四方之宦，滇者率北道，建昌南假交趾，冒瘴疠经嵗年而后达，文轨之世，顿若异域者六七年矣，朱同人，大防奉命监安普军防茸，荆棘重开一线，厥功綦伟，于是相地势酌逺近创议建城者，十有一座，则盘江西坡，板桥，海子马塲诸要害地，皆蛮苗所据，盘而受指，顾于水西者，诸城建则宿兵，其中出可攻入可守，行李徃来收保足恃，且于地之中界，垒石为楼，名曰望髙急则树帜，鸣金连珠营可合并邀击，贼乃不能施其飘风疾雨之故智，而我无深入覆败之虞，声应脉合势如臂指，葢不血刄，而盗贼止息，威清鸭池间，水西贼无复有犷，而饮马者，阅二年而安邦彦授首，余孽惴惴，请降矣，是故彼一时也，生理穷于山川，徃来穷于盗贼，黔几不可为矣。公讲求长防，呕心竭智用，能使山泽祟，消光耀，闇防寛然，戴履无致遗，造物之憾，然则黔又何不可为之与？有甚矣！公之治黔，而长于任事也，借使蚤得任事，如公者，何至百余年，羣盗狎处，又何至燧煽水西，祸中全黔，而滇受其敝，加楚饷请内帑，捐朝廷金钱千百万者且十余，禩于此也，公为政，好从塞处求通，纠结处作解，是役也，与盘江铁桥，并出人意表，肇工在天启六年丙寅六月，迨崇祯四年辛未五月而城成，戍楼官廨，庙貌市防井，井具备费，取诸节饷，捐廪役，取诸营兵董役，取诸将领无踌躇，捜括之苦无诛求，侵尅之弊，崇墉相望，所在金汤疏闻，天子嘉其劳绩，更下大司马覆议，锡之令名盘江，曰连云，西坡曰有嘉板桥，曰靖氛，海子曰：恬波马塲曰：奏肤以上，蒙赐名城者，又于归集小黄河，建龙新城，亦资孔建资孔城顶站，建鼎新城，定头建定邉城，尾洒建维藩，城阿机建石碁城，次第告成，共建十一座，蛇嗔豕突之区，霾雾昏惨，向所聚族不敢前，恫疑駴却者，一旦雉堞言言，旌旗金鼔逺迩相属负贩络绎，烟火凑集，又重以钦名，规制赫然，重已不佞，维君子之仕也，既已圭组，専制一方，庶几利害便宜，是故裴行俭之碎叶，张仁愿之受降，遂使西域漠南，邉患顿絶作法自我，安得谓古今之不相及也。
贵州通志卷四十一
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷四十二
艺文
记三
国朝
重修盘江，铁桥碑记， ： ， ， ， ， ， ，卞三元盘江之源，出乌撒绕曲靖西，导七星闗而下安南境，为入滇渡处，两山夹峙，类巨灵，擘之以界，滇黔者也，两崖中絶壁立如削，江水注之，渊澄而湍激，比险于瞿塘滟堆虽差狭，其涛泷澒洞，不可向迩，鱼鳖弗窟，蛟龙弗宫，鲸鳄怪物弗能游，是以方舟无功，用楫无力，虽忠信如梁之父，莫敢渉也。顾盘江之外，滇实宅焉，兹为黔唇齿，辅车之阨，若之何其隘而不可渡也，前方伯朱公家，民颇出竒思廼锤铁以为絙，凿崖以为防，亘两壁而贯之，纬以板，其为絙也，其为板也如其度，葢亦栈之类桥者名曰铁鎻桥，始通道云：即庄蹻以下曽未及此，不知当日何以飞渡？而迄今有之，抑亦海内之竒制也欤苐铁之性也，刚絙之性也，弱横亘几十浍，其中自弗能强矣，行其上者，足左右下，絙辄因之，升降而板，则或起或伏，欹跃吚轧，人之体，亦与之揺撼，不能自持，如乘巨浪之艇，如履将泮之冰，鲜不掉，而寒栗者，且眂前者，陟岸而后者，始登，不则相蹑而愈震，殆欲前欲，却俱不可得，危孰甚焉！况万骑万卒之遄迈乎我。
大清削平海内，拓土暨滇，而疆埸犹未尽，靖恒遣禁旅更班，弹压嵗运数百万金钱以供刍糗，月频至焉，此外飞章羽檄及他逓邮，络绎不絶而昔之七絙，今为冦燬者二，则力益弱，而度益危，人胥患之，督宪赵公统摄二省，大政尝徃来于曲靖安顺间嵗数道此桥，乃熟习形势，则谋于予曰：盍亟图而新之，予拜手曰：可，于是营诸铁索之次，鼎建舆梁焉，石之不可而取诸木，乃命官督丁役，采于山得巨材，二百二十八株，排连之，使卧于两岸临水复镇之，以巨石柱之以劲，各层累而加率如之。凡叠序出焉，咸鐍其本，加固及两木之末，不接者仅三十有四尺，选材可六丈者，矩之以交其上，而弥缝之，植者为槛，帱者为屋，兀者为门，无不宜焉。于是乎腾未云之龙，驾未雨之虹矣，则与古之铁索，并存于险阻之间，虽踵事增华，神明其物，不可谓非竒思轶出者也，视故桥之用，则可以雁序而前，可以鱼贯而越，可以方轨聨镳，携笈荷担千万人，逐队建旟而坦行，且不知有山水之厉，寜知有风揺，电掣之惊乎？于戏水土之穷，前人济之以金，今也，继之以木，五行之利，溥矣哉！是役也，授畧于总督赵公讳，廷臣济其用者，藩司颜敏粮道，王廷弼程其工者，安顺司李沈玑永寜，刺史徐国维董其役者盘江，游击王官姚有智，安南守备程璧，余则赞成之而已，工役之值，则取诸闗税三阅月而就，不以为劳费，俾由滇黔者，自今无恐，公私赖之，佥曰：赵公济川之功哉！
闗岭汉将军碑记， ， ； ， ， ， ， 彭而述，自黔入滇，蜒程峣崅，弥望皆山，车马多行隙中，独安顺迤西当胸而立亘，矗云起则岭，名岭从闗将军索得名将军，而前不可考也，余于顺治，十七年庚子由滇藩逾此，陟将军祠拜焉，阅四年，甲辰，复以黔臬至则威清使者，陈公新其宇，丐余文碑其事，且言曰：此前制府赵公意也，余窃徃读史传，汉前将军赫赫矣，今天下方州僻壤，粢盛肥腯，几与有国者之祀社稷，城郭之有孔庙等，今将军名索汉，前将军，子其轶事不少概见荆州之役既已父子殉难，无以索名者，史失其名欤？且中原徐，泗、宛、邓之间，为前将军，百战之地，何以竟无将军在也，既而思之，将军父子所亊者，刘氏耳，南郡之后，刘氏既西，将军随之，黔志称建兴之始，将军从诸葛丞相南征将军，先驱拔山，通道为此，岭开先宜血食于此，古之名山大川，率有神人居之，将军戮力王事，焄蒿凄怆，与山川相为不朽，岂顾问哉？尔时，中原鼎沸，为西南一隅，将用蜀，以用天下以延火徳之基，若使雍闿之乱不止，则蜀中震动，褒斜以东，不敢问矣。孔明先南中，而后乃有事于中原，饶有深意，将军之心与孔明，同此岭之所以传将军，与将军之所以常有此岭，非偶然矣。或者曰：孔明舎荆州不问，称戈瘴毒之乡，与鳞介争雌雄，迨擒纵既成，而力亦惫矣！安能复问髙光之鼎乎？此大不然，譬之千金之子，方有事于强，隣怨家而垣墙之内，乃有伺窥筐箧，厝火于积薪之上者，此之不除祸，岂在逺孔明之先克南中，亦犹是也。然则天下之岭多矣，而此岭独以将军何欤？曰：此人心之不忘，刘氏也，今山半有饮马泉，有闗帝像，此又因将军而思及帝者也，帝始终为刘将军亦始终为刘成都，虽去，后主虽淹没不，而人心之帝，与人心之将军，不可诬也，此闗岭之名后天地而不朽，赖是欤？先是，孙氏窃据黔滇，十有六年，大师西征，惟此岭戍最严，迨我师直捣而风靡，今缅甸车里南，交奉正朔，恐后车书一统，此岭实先之，何莫非将军之灵哉！按是祠之，建肇前代通道，都督马公置守御所，正统麓川之役靖逺王公拓之，及大司马松月，伍公登诗告成，祠之起，皆以邉圉有警，行师克振今。
国朝膺命滇，黔职方开于十五年之后，总制赵公按舆图考祠典，饬榱桷，而苹藻之，国之大事，在祀与戎，其知之矣。
重开诸葛洞碑记 ， ； ， ， ， ， 彭而述偏桥，距沅州四百余里，中聨三卫为黔楚喉，沅居楚西偏，楚偏桥，居黔南孔道属黔，而兼隶楚，先朝偏沅抚军之设，取名于此，以为滇，蜀；黔，粤，楚五省总枢，故抚军驻节两地，从中持缓急，楚东南都，会百货所聚，江汉而外，众水所归，沅水上接黔之镇逺所谓防水也。发源于黔，在黄平而上可滥觞，下此即可通舟，乃偏桥之南，北上，抵黄平，下抵镇逺二百四十余里，有所为诸葛洞与夫老洞鹞子滩等巨石，填咽不受，舟楫沅州，至镇逺而止，即勉强溯流，夹舟而上，必不能逾诸葛洞，洞夹两山，青嶂，万仭石，大者如象，小者如牛，从上而下，趺为深潭，不能容舠，前朝督师，太和郭公子章曾经开凿，有碑记可考事久，石还本位，水归旧流，阻碍如故，于是楚粟入黔者，自镇逺而上二百余里，担负之功，百倍其难。
国朝顺治十五年，王师定滇，黔，贝勒诸军驻滇，黔及镇兵散布黔南郡县者，以亿万计，厥费正等新镇，道徐君及副戎王君以事闗军兴力议，修举请之台，使者及藩臬之长，初以时绌举赢，未便二君，请之固议，乃佥同鸠工襄事，告厥成功，下起镇逺上至黄平，竟可通舟，转饷不至乏，絶予庚子夏捧滇，藩檄道经偏桥，闻而壮之，与王君并辔徃观叹曰：郑国开渠，遂为万世之利，西门豹决滏水润邺下，国人祠之不衰，况乎排凿疏导，力同开山，且事闗军国之大乎？今夫二百四十里，中山路险隘，牛车莫施，计一夫所负，不过四斗，一日所行不过五十里，二百四十里，徃返所费，一日止以二升计之，十日之中，已去其半，如是而进，计之四十石，止得二十四百石，止得二百，而此百人中之妨农功，赔里递以及胥吏之浸，渔不与焉，若夫舟即最小者，可受十石，或二十石，是一舟可以省百人数十人之费矣，其劳逸奚啻倍蓰，若夫商贾免，捆载之劳，鱼盐得顺流之势，而都匀平越之郡，得借此转输可以仰给他县，无水旱之困，且环黔南之洞苗，犵狫亦得以本土所产，贸易外货，勿生戎心，是一举而四善备焉，又不止，军兴一事为然也，难者曰：黄平而上距黔尚三百余里，安得不陆？曰：是不愈于已乎？古人有言，得尺即尺得寸，即寸，况二百四十里之间乎？滇南千有余里，粟所难及，所需惟金计，东南吴越之间，襁属不絶于道其所需，人功不赀，亦可以稍贷，黔之余力以为滇，地黔困少苏，一力办滇，不尤愈于二者，并急乎滇，地宜五谷，产金锡，益州沃野千里，汉，唐以来，皆属内地，黔两腋皆苗，中通一线，粟不足供外来之用，先王开黔，所以开滇也，昔庄蹻畧黔地而王滇，正以非黔，则入滇无路，今日之役，亦犹行古之道也，后之君子，缵而行之，征缮稍暇，拓而大之，利在百世，其兴作费用详载，徐君记中兹不悉。
严革协夫碑记， ， ； ， ， ， ， ， 蒋应修语曰：天地之性人为贵，古之善保天下国家者，未有不慎用其民者也，慎用之则治，否则乱，慎用之则安，否则危，慎用之，则田野辟，而财赋足，否则土满帑虚，公私交困，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，亶其然也？我。
朝驱逐流氛，定鼎燕蓟，呉，楚、闽、粤，倐忽荡平，未尝烦一民负刍茭运粮糗，为大兵供亿，故民之从之，如水如市，岂非慎用其民之效乎？区区滇黔，片地何难走，一骑抽一矢，刻期扫卷而。
世祖章皇帝固迟之，十五年之久，始从事焉，亦曰大兵之后，中原民力竭耳，乃滇黔底定，驻镇维难，又不惜岁捐五百余万之饷以厚兵力，而戢疑贰，凡以一隅蠕动上厪。
睿虑，譬若癣疥之忧，虽全体无患，而搔痒，不能去心，先皇帝之念不忘民也，如此，是以经畧阁部洪公上体宸，下恤民，隠饬令军饷，所至邮递官弁，得以便宜开销，给价雇运，一时民乐趋事，饷无停轨，甚盛心也，无何而稽覈令严，耑责驿运驿，运力匮，爰议幇协因。
幇协而生科，因科而生横索，因横索而生滥，应一民也，而拉马而载狗，而迁货贿，而肩花木而轩，优妓而舆罪，孽皆民也，一民之役，于官也，而上官而使客而亲识而势豪而差役皆官之，使为之役也，嗟乎！黔阳一带，民几犬豕不若矣，是乌识天地之性之贵人也哉？总督甘公，畿辅重臣。
天子念邉荒，控制为难，毅然简公，经理滇，黔两省，公受命，星言夙驾，汲汲出民汤火，如勤训练，稽尅减防贪墨，禁餽遗威，梗顽辑柔懦，崇节俭，躬劳苦无事，不从民生，起见尤于协，夫一事谋之，抚军饬司，道，张之示告，凡属下吏，晋谒者罔不谆谆，命诫诚以役民之力，必妨民之农，必耗民之财，必轻民之故土，必离散民之，父子兄弟妨农，谷贵耗财室，罄轻土业，徙离亲情，散一二民苗不逺而之蜀楚，即与红黑种为伍耳，于是覈金钱给邮，逓革协济，举雇募劝力行，惩不率始之法令初具，继乃经画倍明，葢量逺近酌险易，大抵雇价权舆于一钱一分，嗣有三分，四分六分之差等行之，期年，小民晓然公慎用其民之意，即使客亦晓然公慎用其民之意科，杜横索，敛滥应戢，一时士农乐业，工贾安生，如公疏所云，米值一年，减倍者，其明騐也，乃公犹虑法久玩生日积，蠧起缮疏，入告訏谟洋洋，部议允覆。
天语煌煌，砻石勒铭，垂宪彰彰，愚闻之，父母之爱其子也，非茍且旦夕谋，必为之计深逺虑长久使永不即于殆公之于民，岂非计深逺虑长久者乎？诗云：乐只君子，民之父母，公之谓也。修守平越，后于公之莅黔，葢协夫之革，始未尝不病，其扞格难行，及奉檄讯卫，弁滥应一事，葢两阅月而驿，夫至六千余名，喟然叹曰：何贱视吾民，而虐用之，若是用是一，遵公令寜以罪我，聴之人而不敢暴，用一民，即公务跋，渉必价雇徃返，不敢自欺，欺人以速谤，戾爰奉。
防勒公疏于通衢，俾绅士民苗咸知弊政，永革复为之记，刋之行舘，庶登斯馆者，共晓然天地之性之贵人而用之者之宜慎也，则由一隅，及天下由一日及万年坐致庶民用康，国祚罔替，公之志，其一畅也，夫于是乎书。
重修阳明书院碑记， ： ， ， ， ， 杨雍建，贵阳抚署东偏，有阳明先生书院，故明大中丞阮公文中之所嗣修也，自兵燹蹂躏，以来髙陵下谷一，望苍然而空木頽垣，犹仅存于寒云，落日烟埃起灭之余，岂有幸欤？余以聴政之暇，揽其遗址，摩娑断石而按其文辞，所称述先生，在黔功徳为甚悉，因念黔于职方，为西南徼遐，濶僻陋民杂，苗犵山栖，而草处椎结，卉裳攻刦，鬭暴往古所不能柔，驯自数百年之间，始循法度，称贽奉贡，以至于我。
国家进以文治学者争自奋于六艺，由于训程，感道懐和薫蒸砥砺，卓荦间出，登进显庸，发闻四方，虽
朝廷文教覃被，实大以遐，而揆厥阮，初报本反始，则黔人之俎豆先生，宜不能怠，庶几充大厥宇，崇荅弗替，而风廓雨立陊剥，不堪登其门，门壊升其堂堂，废徘徊俯仰，以余之莅兹土也，而又乌得无情哉！遂乃徴工执用来会祠下，凡斋舍之倾圯，无存者栋楹，榑栌椳闑，扂楔之腐败，挠折与级砖甍，甓之破缺者，赤白之漫漶，防昧者或作或仍以葺，以治室宇，具修神位，毖清，蕲示后人，而亦无侈，前功工既讫，乃伐石以纪之，其词曰：伊昔先生，至于是邦，葺轩以居何陋？因名惟徳无陋，惟人无逺去陋本儒，则思其返，有祠奕奕，亲临炙之，尚俾来者，钦兹训辞，佩服无斁，如参于前，良知内照，其敢不防居而无陋，罔贰昔言，申陈严祀，永永是尊。
阳明书院碑记， ： ， ， ， ， ， ， 田 雯，余尝考昔人之不合于时而迁谪，其官者或海外，或蛮乡比比然也，柳州，播州皆非善地，而播州尤非人所居，黔地接壤，于栁州而播之版图，则半隶于黔，明朝二百七十余年，前后以谪官来兹土者，有王文成邹忠介两先生，忠介以抗疏忤，江陵杖戍，都匀卫，日与匀士讲明，阳明良知之学，著书立説大抵尊信文成者，文成先生疏救，戴铣遂谪为龙塲驿丞，得罪之由，南臯畧同宜其意之相从也，其学问闗乎世道人心其功在于生民，社稷明臣，中无有出其右者，非气节文章一才一艺之士，所可企而及也，故南臯尊信之，不置而黔之士俎豆之无已也，方先生初至龙塲，刘瑾憾犹未已，事且不测，自计得失，荣辱，颇能通脱独生死，一念未忘，乃为石椁自誓，居易俟命，忽中夜大悟，格物致知之防，寤寐中若有人告之者，呼跃而起，从者皆惊，始知圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也。乃以记五经之言证之，莫不脗合，因着五经臆説呜呼先生之学，以谪官而成，先生之道，其亦由龙塲而跻于圣贤之域也耶？当日坐拥臯比，讲习不辍，闻风而来，学者雍雍，济济观其课，诸生四条，并问荅语録，俾尼山之铎被于罗施，弦诵流，以迄今日黔之士，肆成人有徳小子有造嵗时伏腊或走，龙塲致奠，亦有遥拜于其家者，先生之教，何其广而泽，何其深且逺欤乃复于穷岩，茂箐之间，以何陋名轩？寅賔为堂，君子亭玩易窝，旧迹岿然，遗风宛然，虽樵人猎士，过其地者，无不感而生敬，流连而忾，慕其为人，所谓顽夫防，懦夫有立志，而况于亲炙之者乎？其最大者，则在于水西安宣慰二书，当是时，刘六七之巨冦。方兴安氏之奸谋，欲启发微摘伏，有以片纸数言詟服，而震慑之消反侧于未萌，伸天王之大义，虽司马谕蜀，殆无以过也。嗟乎！先生一谪官，驿吏耳，亦何与地方事，而乃寓深心以弭祸乱，讲吾道以正人心，实大有造于黔也哉？而凡膺封疆之重，有斯民之责者，其亦当媿，而知勉矣，迨平茶，獠征岑猛，浰头八寨，猺洞革心，鄱湖一战，宸濠授首，异勲铭于景钟，大名垂于青史，皆自龙塲之石椁，悟道始奈之何？拘牵之説者谓其隣于佛老，而轻诋之，然而光铓万丈，揭日月而行，先生之道，固自若也，夫知行合一致知，为力行之，本而力行实践，则必从功业中体验而出，先生之生平功业，赫赫如是，当时寜吉軰，岂不闻知之，顾乃甘为蠡测，不惟先生所哂，抑且为南臯所不受也，余于抚黔之，明年重修其祠，既告厥成，援笔书此，且勒诸石以示黔，士之来学者，若夫祠之，亭树花竹，因革始末，则有阮杨之碑，在皆所不道也，是为记。
重修武乡侯祠碑记 ， ； ， ， ， 田 雯，黔城南贮甲，铜鼓诸山多武乡侯陈迹，世侯于章武，时南征，此其平蛮畧地处也按侯以南阳布衣受三顾之知，佐先主奄有巴、蜀，而成帝业，自离草庐以来二十余年，夙昔以管乐自期，可以无余憾矣。洎乎受遗诏，谓其才十倍曹丕，终定大事，夫所谓大事者，非斤斤于六尺之孤，而一隅之安也，昭烈之志，实未尝一日忘并魏，吞吴身将没，而志不衰，葢欲侯大展其才，瞰中原之变，兴复汉室，斯已耳，建兴元年，侯以丞相领益州牧，开府治事，手握兵柄，或以侯处此，痛思先帝之顾命，势必奬率三军首出祁山，为北伐之，举其事，审其计决矣，而乃汲汲于南征之役者何欤？当是时，成都甫定，根本未固也，主幼国疑，羣蛮蠢动，而人心未归也，鳬蚕蕞尔之国，财用弗充也，脱一旦，兴师动众，骤议逺图彼雍闿，朱褒孟获之徒得从而窥伺之，且有以袭其后，吾知侯之谨慎，必不出此，所以遣使聘吴，因结和亲，可以毕力于南征，而不敢轻试于北伐，此侯之雄畧亦逺谟也夫侯之南征，后主亲送于郊，诏赐金钺一曲，葢一羽葆鼓吹各一部，虎贲六十人，分兵三路，遣马忠攻朱褒，李恢向益州，达昆明而躬率歩骑由水路入越巂，又得酋帅，济火率罗诸部，刋山通道，聚粮以供军，不百日，褒闿悉平，闻孟获为蛮王，长募生致之，于是自艮坑佛光漾，濞川而北，厯髣州庆甸而西，以暨乎骠国木鹿都鲁普，坎之问七纵七，擒南人不反而心归矣，攻心为上，由于街亭败将之，一言而成都根本之地，如盘石矣，三月兴师，五月渡泸，至秋而事定，凡牂柯，昆明，越巂永昌，地方数千里，莫不收其豪杰以为官属，出其金，银，丹漆耕牛，战马以给军旅之用，财用充而国以富饶矣，国富而后治戎讲武，北伐中原，此固善，体乎昭烈之志，无负永安之托，而侯之雄畧逺谟为何如耶？是岂管仲？乐毅之俦，所可比拟，万一者哉？嗟乎！出师二表，日月争光，五丈，秋风英雄挥涕，正所谓运数有归，不可以智力争也，若夫损益连弩之妙，木牛流马之竒行屯田于渭滨，作八阵于鱼腹，又侯之余才剩技矣，然蜀书所载于侯平蛮之道，尤详不置，吏不留兵，不运粮，三者至当而不易，葢置吏而终不相信，必成祸患，留兵则无所食，运粮则苦于山川险阻，旦夕告匮，而多脱巾之，呼惟于既平之后，即其渠帅而用之，示以信义布以徳威俾分守其土，各部其民，纲纪初定，而蛮汉相安，此道得也，且其征之之方，蛮习击刺侯，故困以兵，蛮善燎原，侯故攻以火，蛮俗尚侯之用兵疑，疑神也，蛮所恃者深山，密箐之中，为羣狐三窟之计侯，故穷捜之无得避，震詟之，弗敢出也，至于贮甲铜鼓，陈迹依然，何莫非侯之竒迹閟响有以服，蛮人之心也哉？山下有祠，数百年矣，距城不逺余故谒之而且新之，复筑小亭于山之上，览黔之胜而立石其旁，因得考侯南征，始末而述，所以平蛮之道如此。
重修甲秀楼碑记 ， ； ， ， ， ， 田 雯，甲秀楼者江公东之之所从事也，越今百余年矣，波涛汹涌之冲激，风雨雷霆之动荡，乌得完楼哉？葢江公而后无复喜，从亊者何？今之人不逮前人也，江公当日知楼之有闗于黔而皇皇为之，且有关于黔之人才风气而以甲秀名之，其用意深矣，假使江公之后或数年而一人焉，或三五十年，而又一人焉而不聴乎？波涛汹涌，风雨雷霆之交于楼也，楼虽不完，亦不若今日之甚矣，无如江公，而后遂成絶响，落落百余年无复喜，从亊者，斯亦楼之不幸也。使人而皆喜从事，则天下何足治？不独一楼然矣，后之君子，常有所不屑则躁，否则惰，躁则妄惰则废，既妄且废，则天下之所以不治者，常出于此而不足怪，呜呼！此苏子瞻之所以致叹于驿馆欤？夫事之始也，有创之者，事之终也，有成之者，当夫创者既徃成者未来，欲存欲亡，可防可续之际有人焉，存一线以待来兹，其人不可少，其功最大，如经学，与理学相表里也，理学成于宋儒韪矣，然言诚言敬言，礼言格物，致知，正心，诚意，莫不本于经学，茍于嬴氏，灰烬之余，非得汉儒诸人经各有注，各有释，火尽薪，以闻于后世，宋儒欲直接洙，泗之渊源，讵可得乎？葢前事者后事之借而絶续之交不可无，其人也，嗟哉此楼也！江公之后有人焉，今则亊半而功倍也；惜江公之后无人焉，今则事倍而功半也，大扺泄泄焉，无复喜从事者，吾虑黔之终无此楼也，于是鸠工集材，而新之度，木于林伐石于山，计瓦甓，墁钉于匠兴工于己巳之二月，凡百五十日而成立于鱼矶，烟水之上，跨乎长桥，垂虹之间，可以为黔，人之美观焉，虽事倍功半逺不逮江公之所为，亦可以无遗憾矣。然而人才风气之所闗其在斯乎？今日者风气日挽，人才軰出，甲乙科名之盛，又于黔士之文章，卜之不尽，系乎楼之完，不完也，余将以告夫，后之喜从事者是为记。
重修偏桥碑记， ： ， ， ， ， ，  衞既齐施秉弹丸，邑耳而黔楚徃来实为东西咽喉，由黔而之，滇之，蜀之粤西一线，羊肠聨络省会，且四五焉，县北门外，故有桥名偏桥，夫楚南密迩荒服，故设偏沅巡抚挈一州一衞以命幕府，重其地也，桥而専有衞名其为闗津冲要非一日矣，顾地当岑鳌，景洞之间，洪江南绕春夏霖雨暴涨，山泉，百道争注，奔腾震荡，桥亦易圯圮，则行旅次，且艰苦万状，康熙二十七年桥圮，即于是年议修之官，黔中者皆协力，鸠助伐石集工，糜金一千六百有竒凡阅四寒暑至今三十年而后成，其将成也，余适奉抚黔。
简命道经其上，解槖中糗粮资助之，工乃竣，其工之钜而时之久葢如此，余观古昔盛时雨毕，除道水涸，成梁畚挶之任，一司里举之有余，孟子之论，子产曰嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，奏功不过句，日间耳，由今观之，何其难易悬絶与葢黔地，纡盘万山中，山岚蒸郁，恒阴易雨，谓之天末，又谓之漏天，一切桥梁，道路与中土之平原旷野较不啻倍蓰无算，其工之难成而易坏也，大率风土限之也，虽然，人事修则风土为之潜移，绸缪未雨，先事而预防，每每用力少而成功，速及其倾圮溃烂，然后图之，虽在中土，难亦十倍，凡亊皆然，岂容専诿其咎于风土也哉？方今。
天子神圣，深仁厚泽，彻于梯航万国之外，黔虽逺犹郊。
圻耳余不敏窃欲奉
徳意俾黔中，百度振兴，俪于中土，值斯桥之成，于下车时也，记之以为百度权舆，可也，若夫经营鸠助，则众人之成绩也。其详书之以志，余不欲掠美之意云。
重修文昌阁碑记 ， ； ， ， ，  衞既齐会城东郊外，有峯突起，是为木笔，文星支衍，蟠曲而入，城中为院，司塲屋之祖，术家嫌其未尽耸防，思有以助之，乃于子城之上，建阁三层，中祀文昌上，以祀魁下，以祀武安王，而总名之曰文昌阁，葢从其类也，阁成而人文蔚起科目，夺省榜之半，荐南宫宴鹰扬者，从不乏人，即莅官，于兹土者，亦多誉寡咎，不数嵗辄迁擢扶舆之霛，信亦有所钟耶？迩来戈防频仍，城阙荡焉，若扫，而此阁岿然独存，不可谓非呵，防之力也，然岚侵雹损，桷败瓦飞，神且不免于栉风，而沐雨几，几有不能复全之势，余见而有触于，遂蠲赀募工，以整理之，未几而朽者轮敝者，奂摩空切，日顿还旧观，因伐石以志之，曰：吾闻文昌六星，一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司禄，五曰司冦，六曰司勲，为天六府，计集天道，而其司箓之神，则东晋越巂，张亚子，在周为张仲诗所称孝友者是也，在建兴为谢艾，所云以铁如意，赠姚苌一麾而戈盾，戎马毕列者是也。若夫斗柄戴筐，一星奎，其形似履，履以行逺言之不文，行之不逺故文章之事，归之，而武安王，则所谓絶伦超羣读春秋，明大节义以成仁者也，是皆有裨于风教，其从而祀之也，宜然，非徒祀之已也，古之大圣至神，即古之忠臣，孝子信友仁人，茍大伦之无忝，斯百世而可师生为上卿，殁为明神，在天为日星，在地为河岳，无二道也，则欲绍徃烈启新图，掇鸿名树骏业，当思与神合徳砥躬饬行，补造化之所不及，庶几可相可将。景命有仆，百禄是遒，不负重修之意也夫！
重安江，新建浮桥碑记， ： ， ， ， 阎兴邦，五行之性，莫柔于水，而亦莫险于水，隄之厚也，而水能刷之，石之巨也，而水能转之，甚者从髙而下汹涌，澎湃怒，似共工防同夸父，其险极矣，先王知其然，以为水之散者，可障以土，水之者，当浮以木稽之大易，涣之彖曰：利渉大川，乘木有功也，中孚之，彖曰：利渉大川，乘木舟虚也，夫坎水也，兑泽也，巽木也，木作舟楫，利以行水而桥梁之功，有时而穷者，通之以舟楫，则险者可平，今黔险地也，而为滇之孔道，从西而徃者莫险于安南之盘江，自铁桥成而盘江之险，不惊从东，而来者莫险于黄，平之重安江，自石桥倾而重安之险益甚，葢此桥齧于水而行旅之号，呼于两涯者已数年矣，前制军范公目击其险，首捐五百金，以倡滇黔之文，武，而饬黄平，徐牧为之重修，适予自豫移黔，亦捐三百金，以乐观其成，如是者三年。费金六百五十两，突遭山水冲頽，一旦付之波臣，时康熙三十四年五月二十五日也，闻报怃然，因念以刚制柔，刚必不胜，且水性悍，土性疎置石，其旁溪急涧，陡冲之而去，奏功实难，爰进同事，商度良防，佥曰：古有造舟为梁者，盍师其意建为浮桥以通徃来庶几尽善，予应曰：可，仍上其议，于制军王公，公亦以为然，乃问司库得两省捐助银若干，檄令平越守，逐一估计，共酌价银一千四百二十六两，零随委余庆，牛令専司其职采木于山，柔铁于冶油麻灰漆工银口食，纎悉毕备，凡江之广，濶二十余丈，用船一十六只，每船相去三尺，通水势也，船面铺板一丈五尺，防以栏楯，防失足也，铁链二根，横系两岸，贯于船中，使有约束也，两岸平砌，马头重起阶级，使行者如履大道也，其船定于九月，搭造三月拆卸，仍为住房一十六间，所以便堆，贮慎守防也，酌拨水手八名，给以工食，处以屋宇，则人多而接应，易食足而用力勤也，有船以聨之，有板以平之，系以铁索，则坚施以石磴，则坦为房，以贮船则可久设，夫以守船则可遵，如是而重安江之险，天地留之，而人谋胜之，于以知事不相其宜，而胶于一定之法，未有能济者也，夫世之人必以为木，不若石之固，舟不若桥之安，乃盘江之桥，架木于铁絙之上而行者，免覆溺之虞，重安之桥，造舟于大水之中而行者，无望洋之叹，皆所谓易道也，易穷则变，变则通，通则久不变，而求通古未有之者，是役也，起工于三十四年十月告成，于三十五年九月，文武之乐输，两省之协助例，得备书于石，以告后之人，时加修葺焉。俾徃来于滇黔者，利渉大川，不震不竦，则险者失其险矣。
贵州通志巻四十二
钦定四库全书
贵州通志卷四十三
艺文
文 议 教 説
明
瘗旅文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁维正徳四年秋月三日，有吏目云：自京来者，不知其姓名防一子，一仆将之任，过龙塲，投宿土苗家，予从篱落间，望见之，阴雨昏黒欲就问讯北来事，不果明，早遣人觇之，已行矣，薄午，有人自蜈蚣坡来云：一老人死坡下，傍两人哭之哀，予曰：此必吏目死矣，伤哉！薄暮，复有人来云：坡下死者二人，傍一人坐哭，询其状，则其子又死矣，明日，复有人来云：见坡下积尸三焉，则其仆又死矣，呜呼伤哉！念其暴骨无主，将二童子，持畚插往瘗之，二童子有难色，予曰：嘻！吾与尔犹彼也，二童子闵然涕下，请往就其傍山麓为三，坎埋之，又以只鸡饭三盂，嗟吁涕洟而告之曰：呜呼伤哉！繄何人？繄何人？吾龙塲驿丞余姚王守仁也，吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑，尔乌乎来，为兹山之乎？古者重去其乡，游宦不逾千里，吾以窜逐而来此，宜也，尔亦何辜乎？闻尔官吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子，躬耕可有也，胡为乎以五斗而易尔，七尺之躯，又不足，而益以尔子与仆乎？呜呼伤哉！尔诚恋兹，五斗而来，则宜欣然就道，胡为乎吾昨望见尔容，蹙然葢不胜其忧者，夫冲冒雾露，攀援崖壁，行万峯之顶饥渇劳顿筋骨疲惫，而又瘴疠侵其外，忧郁攻其内，其能以无死乎？吾固知尔之必死，而不谓若是其速，又不谓尔子尔仆亦遽然奄忽也，皆尔自取，谓之何哉？吾念尔三骨之无依而来瘗，尔乃使吾有无穷之怆也，呜呼伤哉！纵不尔瘗，幽崖之狐，成羣阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔尔，既已无知，然吾何能为心乎？自吾去父母乡国而来，此三年矣，歴瘴毒，而茍能自全，以吾未尝一日之戚戚也，今悲伤若此，是吾为尔者重，而自为者，轻也，吾不宜复为尔悲矣！吾为尔歌尔听之，歌曰：连峯际天兮，鸟飞不通，游子懐乡兮莫知西东，莫知西东兮，维天则同，异域殊方兮，环海之中，达观随寓兮，奚必予宫魂兮魄兮，无悲以恫，又歌以慰之，曰：与尔皆乡土之离兮蛮之人，言语不相知兮，性命不可期，吾茍死于兹兮，率尔子仆，来从予兮，吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮吾茍，获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮，道旁之塜累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮，餐风饮露，无尔饥兮，朝友麋鹿，暮猿与栖兮尔安，尔居兮无为厉，于兹墟兮。
讨播誓师，文   ， ， ， ， ，  李化龙葢闻春秋之义，人臣无将，汉法所诛，大逆不道，逆贼杨应龙者，本以夷种世厠汉官，被我冠裳，守彼爵土，辄敢忘天朝，豢养之恩，恣，国凶残之性，初但殃及骨肉，继乃祸遍蒸黎，婴儿孕妇既被诛戮杀将，屠城以为常事，虐熖燔乎？五司七姓，毒渐于九溪三巴天地不容，神人共愤，皇上痛兆人之失所，杜列辟之效尤，遂伐暴以安民，乃兴师而问罪，化龙等共以职守，咸在戎行，义当戡乱成平，势须分猷共济，葢必三省之内文武将吏以及四海之中，汉土官兵坚除凶，雪耻之图，奋戮力同心之谊，庶几共奬王室，乃可必得罪人，兹将鞠义旅以徂征，敢用对明，神而作誓，且惟忠可以报主，惟公可以服人，惟至死不贰，可以徇国家之急，惟精白无欺，可以树掀，掲之勲，凡在行间，请事斯语，如其无贰，乃心克勤王事，神亦阴为庇相，俾享成功，若督抚镇道，副参游守，府县卫所大小文武等官，有懐奸饰诈罔上行私，干没军赀，枉残民命，妬人则以功为罪，逃刑则以罪为功，或假公事以报私仇，或因小嫌而妨大事，或以是为非，以非为是，任一已之见而失三军之心，或当进不进，当援不援，偷一时之生，而戕万民之命，或懐忠不尽，退有后言，或临事避难，转生枝节，或赏罚功罪之不明，或南北汉土之异，视或持两端而窥利，或枉三尺，以狥情或造，疑似影响之説以倾人或挟机械变诈之术，以利己，有一于此，斯即为负国，负国之人，其名为贼，神明殛之，死不旋踵，逮及阖门，永絶其嗣，夫神聪明正直，不偏而平一者也，有人负国而不知聪明谓何？有人负国而不诛，正直谓何？有人负国而不知诛之不偏，与平之谓何？夫神防国佑民以食其报者也，神不明则士不奋，士不奋，则贼不灭贼，不灭则民不安，民不安则凶，年疫疠于神，亦有不利焉，敢尽布之，明神惟明神，其图利之。
祭张监军文 ， ， ， ， ， ， ，  李化龙，呜呼！鄙谚有之，人死留名，诚得死所，虽死亦生，惟公诞河山之粹气，毓燕，赵之精英负竒每悲歌慷慨，临事辄愤惋不平，当其守山海备兰州，葢尝丸泥封闗称北门之锁钥，亦尝鸣剑，抵掌絶大漠以横行既逆，酋之发难，遂杖防而西征，扣门数语肝胆，立倾语时事，抚心动色，恨吁九阍之无路，谈叛逆嚼，龈立髪愿捐七尺以相从，遂戎服而蹈重闗之险乃匹马而监，却月之营，信明天日，威肃雷霆，望之者鹤唳，风声而避归之者，箪食壶浆以迎，既抵贼垒，独主齐盟，时投袂而作，三军之气，时挥戈而蹈，九地之攻，义形于色，即众怒，羣猜其奚恤，威加于敌，遂灰飞电扫，以功成葢闻初五之战，公独揺旗助喊，与贼相持者，终日初六之入，公则勺水不下，卒至劳形而敝精葢功，以此立病，以此成者，与嗟夫！公之死，非一端矣，当机可乘而辄失盟，屡叛而无功，甘养虎而遗患，谁筑舍而反耕，缩朒者为贼所愚，至不以一矢相加遗，庸懦者纵恣，剽掠等三尺，若一髪之轻即走，卒为之气塞，何况受命而监国之兵，又况乎三月之间，山岚水瘴之与居，困苦饥渇之相仍公之死，劳耶愤耶？忧耶郁耶？不然，胡为乎以飘飘凌云之气，不数月而失藏山之壑，咽隣笛之声，嗟乎！公则死矣，赤胆忠心之士，竟与山原之道殣，同命世之庸庸，碌碌何限，往往饱富贵而享功名，顾亷颇相如其人死矣，千载之下，犹有生气，曹余李志奄奄如泉，下人何足为生？忆当五月望，后义师渐老，余且脂车秣马，欲驰入栁营，而亲取衡命者之首，乃以家讣而不果于行，独洒泣而草檄誓一死，以激羣情即大众，不无感动，公独拊膺顿足矢，诸天日而遂以一日克万仭之城，然则公之死半为国，半为我也，余亦何心而不掩泣，返袂涕汍澜，而泪纵横，临风一奠，茹哀数语，葢半以纪公，殉国之绩，而半以泄，吾不平之鸣，呜呼哀哉！
祭房张二将，文    ，    ，李化龙，呜呼！二将军之死也经嵗于今矣人亦有言，死有重于泰山，有轻于鸿毛，如二将军之死，轻耶重耶？夫逆贼应龙，淫怒，以逞荼毒，生灵原野，厌人之肉，川谷流人之血，既有年于今矣，人臣无将，将则必诛，封疆之臣灭此朝食，岂俟问哉？乃数年来未有显言，诛之者何也？懦者以私婪者以贿茍，就一时之利，而不顾国家久逺之害晚近庸臣，大抵然耳，葢显言诛之，自房将军始将军提一旅捍孤城，岂足以当播州之全师，顾义气所激，直欲捽逆贼而平，吞之恩重，身轻威尊，命贱所从来矣！迨逆贼卷土而来，相与从事于顔，行将军不阻不慑，拥孤军以抗强敌，又得谋勇，俱足如张，将军其人者左右，其间一战东溪，再战四垭，奋臂一呼万夫辟易，斩将搴旗，溃围陷阵，何其壮也！终以力尽援絶鼔衰士散竟至以身殉城，然其英风义烈，犹足吐懦夫之气，激壮士之肝，亦已竒矣且自二将军死后，贼负不可赦之罪人，坚必诛贼之心，九伐方张，四征伊始，此非贼能死，二将军，乃二将军能灭贼也，假令守綦江者，非有磊磊落落，如二将军，必且与贼通，必且为贼讳，养其鳞甲，长其羽翼，突而鹊起，席卷川巴，李特，王建前事不逺即不然杀人者可以不死，无君者，可以自全，将使人懐问鼎之心，户比齿马之迹，僭拟成风，纲常扫地不及十年，人其戎矣，瓦解陆沉，岂足为喻！葢二将军死，非独以存，蜀是天下理乱得失之闗也即谓之重于泰山，是耶非耶？嗟乎！人谁无死，以法死以贿死，以寒病不得汗，五日死，以饮酒，御妇人死，等死耳，要以生无荣名，死无令闻，纵使百千万刼，只如未生甚，且贻之臭耳，则其死轻也，二将军死，既闻天子嘉其义烈，赠以极品，赏以延世，千秋庙貌，比于睢阳，嗟嗟，可不谓重耶？龙既入渝城，誓师剿逆，高二将军，义乃为文以祭之，二将军有灵，当且率綦城之厉，以杀贼，始信二将军，果能灭贼死，乃益重也，神其飨诸。
议处铜苗事宜， ， ； ， ， ， ， ， 谢东山，贵州之患，惟苗为剧，然所以处之，讫无定，论者遥度而易言之过也！夫自古驭夷之道，有三懐柔谓之抚，奉命兴师谓之征，审其顺逆，而创艾之，谓之扑灭，然自古用兵，未有大得志于蛮夷者，岂中国之力不足以胜之哉？势不便也，故征未可易言也，夫抚之于驭夷也，犹日用饮食，何可缓也？顾巽輭者，茍以慎重为名，又不免于养，冦而阶乱是抚，亦不可独恃也，所以代征，而佐抚者，有扑灭之法焉，此可以便宜行之者也。此法行则兵不必众，粮不必多，而功倍于征，惩者一二安者，万亿而无伤于抚，是则可为也；而好事者或以为无功而不前，畏难者，或以为无伤而不问，至于冦愈炽而祸愈大，于是大举之説复兴呜呼！则胡不图之，早之为愈也。
建思州府议 ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章，思州府治建于都坪，正统乙巳陷，嘉靖辛亥，再陷，何利于都坪，已迁平溪，依军而守，倚江而宅，何不利于平溪，而论府治者，便都坪，不便平溪，复皆狃于小利，未覩要害，安于平常，忽于变故幸今日贼去之，为安而不虞，异日贼来之为祸也，平溪有尺籍，有武弁，有坚城，有大江，得一太守，居中调度，何贼之足虞，或曰平溪，属楚思州，属黔臂指，不相使也，今则一家矣，或曰民，属府军属卫，思民在都坪也，彼贵阳平越新创，亦何民之有？今则加以军民矣，或曰，迎送有犇走之苦，过客有供应之费，不若都坪逸也，彼贵阳镇逺平越三郡，又将何避焉！而以小费妨大计，非矣。肤见如斯，愿与豪杰共商之，乃敢以闻之朝。
国朝
弭灾议， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，贵阳百战之后，庐室荡冺，民乃编竹，覆茅以居，勾连鳞次，灶廪无异位，故多火一不戒，辄延焚数十百家，不可扑灭，至冬为甚，当其将火也，城南河水先鸣，鸣三日必火，其应也若符契，戊辰，冬十一月庚寅，水大鸣，牛吼鼔击声闻数十里，询之父老，咸云火徴因致斋三日，防芗酌以祀南，明之水而告于祝融之神，并祷于南将军之庙，然后设御火之备，而大为之防，久之，水不鸣火，亦不应。民赖以安。因思春秋时，宋、卫、陈、郑之火，梓慎先言之，裨灶请用瓘，斚玉瓒禳火，子产不与，亦不复火，夫火心星融风木也，木，火母郑，祝融之墟，又火房也，梓慎之占，可谓信而有徴矣子产向不肯用，禆灶之言，而今乃以水鸣騐之岂有合乎？且水以尅火，水鸣宜无火，何以反谓之火，不亦诞妄之甚欤！葢黔地水浅而溪石，冬则必竭，竭则水与石激而必鸣，非以召火也，然水竭则少雨，而多风风起，则火易作此物理之常，而不可以喻民也，则亦因其俗而剂之，又非独因其俗也，周礼鼔人救日月，则诏王鼔大仆救日月，则赞王鼔春秋庄公二十五年夏六月朔，日有食之，则用币于社，伐鼔于朝，所以云救也，左传于鲁，郑之国，言救火甚详，予之治黔也，大率仿其意而行之，曰：禳，鲁之徙灶告庙，郑之，大为社祈于四鄘，卜筮走望不爱，牲玉是也。曰钩梯，水器以二十人为率，分道用五百人，违命者罚，鲁之言无备，犹拾沈不用命有常刑，是也。曰濡物，鲁之济濡为幕，郁攸从之，防茸公屋是也，曰断墙伐屋，鲁之去表之槁，道还公宫，郑之司马司冦列居火道，行火所焮，是也。曰仓库，狱囚鲁之府库，慎守官人肃给，郑之府人，库人各儆其事，是也。曰稽奸驱骫，郑之使司，冦出新客县，士各保其徴是也。曰：赈恤营室，郑之书，焚室而寛其徴与之材是也，曰城池戎伍，郑之城下之人，伍列登城，授兵登陴是也。予仿其意而行之，不敢有所置而不讲，阙而多疎也，然鲁郑之救火一耳，而伍列登城，授兵登陴之説则畧于鲁而独详于郑，吾知之矣，郑小国也，间于晋楚，脱一旦乘会变作，不有武备，如郑之疆宇，士女何东里大夫之心，良亦苦矣，黔城孤处万山，苗蛮杂揉，哀鸿初集，奸宄伺窥，今之因火用兵，葢以侨之治郑者治黔，故曰仿其意而行之，所以云救也。
祀典议 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，卫既齐，古者因事之祭，小祝掌小祭祀将事，禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时，寜风旱，弭烖兵逺辠疾候之言候也，候嘉庆也，禳者却凶咎也。求福谓之祷报赛，谓之祠，皆有祝号，祈福祥，顺丰年逆时雨，三者皆候也。寜风旱弭，烖兵逺辠疾三者皆禳也，今嵗秋冬之交，宜寒而犹燠热时，令不正瘟疫，流行省会兵民两罹回禄，十月朔日，尚有奔雷惧，政刑之失节，有干天和，水火疫疠之不时，神滋恫，民滋沴也，事神治民，地方有司之责，矧为大吏，表率兹土，心惴惴，何敢康寜？为民请命，禬，禜之典，皆宜脩举，其在小祝，将事着有候，禳祷祠之祝号，曷弗法而行之，考祭法相近于坎坛，祭寒暑也相近，一曰相迎也，一曰即禳祈也。寒暑不时，则或禳之，或祈之寒于坎，暑于坛，周礼以槱燎，祭司中，司命，飌师，雨师槱积也，诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之积柴，实牲体焉，燔燎而升烟所以报阳也，今郡县有风云雷雨坛，则寒暑风雨之祭，可举也，周礼以貍沉，祭山林川泽，祭山林曰：貍，祭川泽曰沉，以疈辜祭四方，疈披牲胸，谓磔禳也。又命主祠祭禽于四方，谓以所获禽祀四方之神，即司马职所云罗弊，献禽也。此皆方社之祭，今郡县有山川，社稷坛，皆可祭也，又礼记蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也嵗十二月建亥之月，周正也，月令，孟冬祀公社门闾，腊先祖五祀，养老劳农等事，皆于蜡祭时合而举之，八蜡者一先啬，谓神农也，二司啬，谓后稷也，三农谓田畯也，四邮表畷，邮表邮舍，所表田畔也，畷井田间道也，谓田畯所以督约百姓于井间之处也，五猫虎迎猫，为其食田鼠也，迎虎，谓其食田豕也，六防谓昔为堤防，使吾御水患者也。七水，庸谓昔为畎浍沟洫，使吾为旱备者也，八昆虫谓暑生寒死，螟螽之属曰：土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，古者年谷顺成，八蜡乃通，故丰年豳颂为孟冬，八蜡之诗今嵗秋颇收稔，则蜡礼宜复也，今拟于东门外，风云雷雨坛，祭寒暑风之神，诗歌信南山之二章，曰：上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷于西门外，山川社稷坛祭，方社八蜡之神，诗歌甫田之二章，曰：以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女于火，神庙祭诗歌大田之二章，于城隍庙，祭诗歌，丰年载芟，良耜之三章。
五王位，次议  ， ， ， ， ， ， ， ，鄂尔泰为以五王位次，颁示各学事，照得本部院，前在江南，据宜兴县学详称，转奉宪牌，即将启圣祠，改造谨，绎部文内开添设神牌，按昭穆位次，或系正位南向，余依世代东西分别，或以五代并皆南向，止照左右，次序分别昭穆，原未经示明相应，详请批示遵行，本司看得奉。
上谕将
肇圣王裕，圣王诒圣王昌，圣王启圣王，加封王爵，改造圣祠，添设神牌，此诚千古未有之盛典，万世不朽之鸿猷也，但昭穆位次，若非依据经文详请定式，则即一省之内，各府州县互有异同，非以尊崇圣教，仰答。
帝心也，今博采经传，准古酌今，欲令各学规模，归于画一，未敢擅专，谨依稿详议，呈列于左，谨按典礼，该学所称，肇圣王以下昭穆位次，所谓正位南向，余依世代东西，分别者，非也，所谓并皆南向，照左右次序，分别昭穆者，亦非也。尝考诸经义，周礼，春官，小宗伯辨庙祧之昭穆，而昭穆之名，始见于此，礼记王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，而昭穆之位次，未有闻焉，祭统曰：夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长幼亲疎之序而无乱也，此虽主生者之昭穆而言，而亦可知昭穆之义，大抵取于有别，有序而无乱者也，至于昭穆，位次于经义，皆无所据，后世儒者议论纷纭，鲜所适从，古今礼制既殊，其庙貌，规模广狭，丰俭之度，亦难以古制相绳，惟博采朱子之论，明乎礼意之所在以为之折衷可耳，朱子尝引孙毓以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南，考诸孙毓之説宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，差次而南，由此观之，则庙中之主，昭穆各不相望，而义取于有别，今所谓并皆南向，左右次序，分别昭穆者，是无别之甚者也，故谓其说：非也，朱子之言曰：太祖之庙始祖之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门，堂寝室而墙字四周焉，凡庙主在本堂之室中，皆东向，及其祫于太祖之室中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，葢羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆，五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，由此观之，古者庙皆南向，庙主皆东向，羣庙之制，虽左昭右穆，皆以各全其尊，惟祫祭始屈于太祖之尊而就南向北向之列，则各全其尊者，常也，屈于所尊者暂也，今所谓正位南向，余依世代东西，分别者，是使居正位者止一肇圣，自此而下，启圣亦不得以自全，其尊而常就旁列，故其説亦非也朱子之言，又曰：后世公私之庙，皆为同堂异室，而以西为上者，何也？曰：由汉明帝始也，降及近世，诸侯无国大夫无邑则虽同堂异室之制，犹不能备，南渡之后，无复旧章，虽朝廷之上，礼官博士老师宿儒莫有知其原者，是古制之不可复见，朱子已言之矣，然则如之何而可为之，准古酌今，依经传义，则莫若庙固南向，主亦南向，不可谓古，是而今非也，况弟子之于先师，后人之于先圣，既南向，则主祭者以下皆得北面是南向之礼，固一定而不可易者也。而欲各立一庙，以成尊，势有不能，同居一室而无别，礼又不可，今惟就庙之中，随其地之广狭，分为五室，所谓五室者，非能准诸古制，不过如今之所谓龛是也。以肇圣仿始祖之礼，居于正北，裕圣居左，诒圣居右，稍次而南，更约前尺许，而肇圣之室，视裕圣诒，圣约深尺许，裕圣诒，圣视昌圣，启圣复约深尺许，从外观之，则五室并齐，从内观之，则位之浅深各殊，系之尊卑自别，则五圣之灵，其亦可安矣乎？要而言之，则同在一庙，即外为都宫之礼也。肇圣居北，即太祖居北之礼也。四圣以次而南，即二昭二穆以次而南之礼也。左昭右穆，即不失其序之礼也。各为一室，即各成其尊之礼也，子游不云其庶几亡于礼者之礼也，其动也，中予不敢自谓其说之果中亦庶几亡于礼者之礼也，夫若此者，变而不失其为常也，权而不害其为经也，变而可常权而可经，则于礼也其庻几乎此议，业经江寜，抚都院行之，七属复经两江，督部院颁示两江在案，今本部院莅任，滇、黔，所有五王位，次拟合颁行。
明
示龙塲诸生教条， ； ， ， ， ， ， 王守仁，诸生相从于此甚盛，恐无能为助也，以四事相规，聊以答诸生之意，一曰立志，二曰勤学，三曰改过，四曰责善，其慎听毋忽，志不立，天下无可成之事，虽百工技艺，未有不本于志者，今学者旷废，隳惰玩嵗愒时而百无所成，皆由于志之未立耳，故立志而圣，则圣矣立志而贤则贤矣，志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，终亦何所底乎？昔人有言，使为善而父母怒之，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善可也，为善则父母爱之，兄弟悦之，宗族乡党敬信之，何苦而不为，善为君子，使为恶而父母爱之，兄弟悦之，宗族乡党敬信之，如此而为恶可也，为恶则父母怒之，兄弟怨之，宗族乡党贱恶之，何苦而必为恶为小人，诸生念此，亦可以知所立志矣，已立志为君子，自当从事于学，凡学之不勤，必其志之尚未笃也，从吾游者，不以聪慧警防为髙而以勤谨谦抑为上，诸生试观侪辈之中，茍有虚而为盈，无而为有讳，已之不能忌，人之有善自矜，自是大言欺人者，使其人资禀虽甚超迈，侪辈之中有弗疾，恶之者乎？有弗鄙贱之者乎？彼固将以欺人，人果遂为所欺，有弗窃笑之者乎？茍有谦黙自持，无能自处，笃志力行，勤学好问，称人之善而咎已之失，从人之长而明已之短，忠信乐易，表里一致者，使其资禀，虽甚鲁钝，侪辈之中有弗称，慕之者乎？彼固以无能自处而不求上，人人果遂以彼为无能有弗敬，尚之者乎？诸生观此亦可以知所从事于学矣，夫过者，自大贤所不免，然不害其卒为大贤者，为其能改也。故不贵于无过，而贵于能改过，诸生自思平日亦有缺于亷耻忠信之行者乎？亦有薄于孝友之道，陷于狡诈，刻薄之习者乎？诸生殆不至于此，不幸或有之，皆其不知而误蹈，素无师友之讲习，规饬也，诸生试内省，万一有近于是者，固亦不可以不痛自悔咎，然亦不当以此自歉，遂馁于改过，从善之心，但能一旦脱然洗涤旧染，虽昔冦盗，今日不害为君子矣。若曰：吾昔已如此，今虽改过而从善，将人不信我，且无赎于前过，反懐羞澁疑沮而甘心于污浊终焉，则吾亦絶尔矣。责善朋友之道，然须忠告而善道之，悉其忠爱，致其婉曲，使彼闻之而可从，绎之而可改，有所感而无所怒，乃为善耳，若先暴白其过恶，痛毁极诋，使无所容，彼将发，其愧耻愤恨之心，虽欲降以相从，而势有所不能，是激之而使为恶矣，故凡讦人之短，攻发人之阴私，以沽直者，皆不可以言责善，虽然，我以是而施于人，不可也，人以是而加诸我，凡攻我之失者，皆我师也，安可以不乐受而心感之乎？某于道未有所得，其学卤莽耳，谬为诸生，相从于此，每终夜以思，恶且未免况于过乎？人谓事师无犯无隠而遂谓师无可諌，非也。谏师之道，直不至于犯而婉，不至于隠耳，使吾而是也，因得以名其是吾而非也，因是以去其非，葢斆学相长也，诸生责善，当自吾始。
国朝
丁祭教           鄂尔泰窃惟
至圣先师万世之师表也冠带集圜桥
天子有临雍之典，春秋届仲月上丁，修释菜之仪，内则命夫胄子，三公，外则寄于有司，羣牧典綦严也，谁敢懈焉？本部院前莅南藩职司秉鬯，恭逢丁祭亲斋沐，而宿黉宫，先令儒官，较簿书而正祭器，乃知牲或已经宰杀，既失告全，致洁之心，物岂尽属肥鲜，更乖博硕蕃滋之义，且或常供不充，夫额数任先后，以那移珍品，不给于豆笾，致菹，盐之双叠，兼闻各学亦有同风，罔知其竭精诚，但解奉行故事，甚或尊罍未备，畴详牺象之形，琴瑟，虽陈莫辩，敔箎之状，观者如墙如堵，任彼咆哮，祭者似醉似痴，頽如聋瞽一尊，才荐满庭之，燎火无光，三献未终，两庑之灯，辉已灭，于是豋铏与簠簋，悉凴颠倒几筵，鹿兔与榛菱，似遇摩空，鹯雀分甘夺膬，半由承祭之家，人拍地喧天，遑问纠仪之斋长，骏奔髦士，霎时怒髪冲冠舆隶，膳夫一片，雄心染指，凡此之类，罪岂胜诛？皆由约束不严，亦以躬行未善，不思主爵，则身膺一命，幸得窥圣人门墙分献，则职任半氊原，以司泮宫，俎豆平时，未知化导已，尸位之讥，临事不克，恪恭难免，旷官之咎，于是饬郡守，州牧县令等职，兼以诫教授，学正训导诸员，各矢乃心，以襄大典，预期三日牲牷，皆供乎饩牵，先事一朝品物，尽陈于頖璧，斋戒沐浴，来观习乐，试歌舞于明伦堂前，料量洁清，退服寝衣，敛精神于尊经阁畔，庶几必诚必信，斯夙夜之惟寅，无怠无愆，知神人之感格，是并申之条约，用以颁诸学宫，业经江南，各学遵照，奉行在案，今本部院莅任，滇、黔，合行通饬为此，仰各府州县等官，并教授，学正训导诸员，务须恪遵奉行，今将条约，开列于左，一既奉。
肇圣五王，不惟簠簋豆笾，照数増设即牲牷，亦应各增其四，有议共牲者，其说不可从。考之典礼，惟配享有可以共牲者，专主无共牲之礼，书云：文王骍牛一，武王骍牛一，其明徴也自三代至汉，唐皆不闻共牲之説惟后汉有青帝，赤帝共一犊，白帝黒帝共一犊者，议者非之，唐开元时，五品以上室异牲，六品以下共牲，岂有王爵，而可共牲者乎？其各照数増一为五可也。
一祭牲祭品，皆有定额，一豆一笾，罔可缺遗，况牲取亲割以告防也，取其毛血，以告全也，可既宰而入学门乎？豕曰刚鬛，注谓其豕肥则鬛，刚羊曰：柔毛注，谓其羊肥则毛细而柔弱，此博硕肥腯之所由称也，可以痩瘠不堪之，豖羊而饮之，灌之以充，牲牷乎？既宰且不可瘦瘠且不可，况可缺其额数，而肥吏胥之囊槖乎？月令曰：牺牲勿用牝，又曰：命宰祝循行牺牲，视全具，按刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，注曰上帝，且歆享之，况羣神乎？嗣后各官，俱须先三日亲至，学视牲牷如法，然后稽其数，使人牧之以待先，一夕，亲割虽奸，其何所施乎？
一丁祭先，数日，集乐舞生演习精熟，先一日，与祭官亲同往观，不得草率从事。
一丁祭先，一夕，凡与祭官齐集学宫，斋宿不得，有一员，私宿本署。
一丁祭之日，庭燎灯烛，务须光明如昼，以俟祭毕，后已除神前灯烛，外即官员不得，各自张灯一丁，祭之日，櫺星门内不得容一闲杂人所有，事宜止许学书干办及小心谨慎，门斗二人或四人，照管灯烛，其官员仆从人等，一概于门外，伺万，勿使仆从持灯，夹垫相随，上殿及上两庑之礼，君师一体，毋得自取罪戾，以遗失礼之愆。
一丁祭之日，既不许，容一闲杂人，自无有抢夺，祭烛及祭品之事，倘或仍有潜匿门内，乘空抢夺者，以盗贼论，即时擒获解报，以凭尽法重究。
一学宫之地，圣贤灵爽所依，不惟丁祭，宜修治肃清，即平日尤宜扫洒，洁净近，每见黉宫，以内栽种菜，学圃成浇灌之，塲曝被晒衣，诸生絶往来之路，甚至丹楹刻桷，徒供蝙蝠，栖迟鸟革，翚飞尽是鼪鼯巢穴，蛛尘百斛，庙貌埋埃垢之中，鼺粪千箕腥秽，闻宫墙之外，皆已安之，若素久且习为固然，甚至先儒先贤两庑之神牌，倒置乡贤名宦，两祠之神位，倾頽非其子孙，有谁咨问？加之朽蠧，若罔闻知，凡尔学官，所司何职，即诸门斗，多亦奚为嗣？后教官不时巡察，务令门斗分班轮，值逐月扫除，学宫之内，不得容一毫尘埃，庶亦无忝厥司之一端也。共襄。
钜典各慎毋忽
积谷説    ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，余于戊辰，八月入黔，视事值嵗丰谷贱凡一金，可籴六斛，于是谋共事，黔省者，相率出俸钱以易之，得谷三千石有竒司会司书记之仓，人廪人掌之，葢将以防天时之不常，而济地利，人和之不及也。时有谓余之迂者，余曰：不然，周礼大司徒荒政十二，其言救荒最详，而遗人掌邦之委积，以恤民之艰阨，廪人掌九谷之数，以治年之凶丰，此积谷所自来也耿夀昌立常平仓，朱子有社仓法制，非不善而汲黯之矫制继之，复何人乎？矧黔之无粟可发也，富弼之青州，劝民出粟，益以官廪，仿而行之，又涉于多事矣，矧黔之民稀而久贫也，今惟以俸钱之所，入为粟米之所出，不动，帑不劳民，何不可者李悝，有平粜法，以洪周给之，仁耿夀昌籴谷于近郡，以省漕卒之费，法固善，而意亦良美矣，至于白居易极言和籴之弊，苏辙连疏青苗之祸，此又害民之甚者，今惟以市价之盈虚消长，随商贾之贸易有无，不假胥吏，不惊市防，又未见其不可也，然而谓余之迂者，抑尝熟思审处，夫黔否耶？黔多石，少田山髙箐密去城郭，五里之外，所隶皆獚，犵狫椎髻，鴂舌之徒，而行旅之螘，穴于阛阓，间者朝而之，蜀之楚焉，夕而之，滇之粤焉，非有恒产之守也，非有土著之乐也，非有担石之储，而聚族之谋也，脱一旦雨旸，愆耕作废，金死粟生，道殣相望，即为之求转移于蜀，楚；滇，粤之间，是犹止渇而掘井以七年之病而求三年之艾也，乌可得哉？不寜，惟是明天启，壬戌，间安邦彦之乱，贼围浃嵗城中无米，人相食殆尽，此非其明鉴与，方今边陲，绥靖苗蛮向化仰赖。
圣天子柔逺德意以共乐升平，自可弗虑乎？冦盗然尧水，汤旱则未敢预计，其必无也，夫积谷之举，殆亦因地制宜，司封疆者，黾勉其所，有事焉耳。然往往必摭古证今，以伸其説而终不离于老，生之常谈，余则诚迂矣。
盐价说 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，河东昆吾，波斯賔，于阗骨咄，莫不有盐。而黔独无仰给于蜀，微蜀则黔，不知味矣，蜀之盐不一产，要皆出于井，顺庆之井，久堙，涂□之井，有禁所转致者，惟戎州耳，又不可以舟车通肩，疮蹄血而后至，其来也不易则直，不得不昻直昻，而民之艰食者，比比矣，黔民洵苦矣哉！三月之忘，独藜苋肠哉？当其匮也，代之以狗，椒椒之性，辛辛以代咸，只诳夫舌耳，非正味也，即遇其饶，亦止沾唇而量，腹如水之交，不在和羮也，而安问其为紫，为赤为耑，为散与夫为苦，为饴为形，为巨桃也哉？无他困，于锥刀故也，盐之直取于谷，谷日贱而盐，不肯平十，钟不能易一豆，安得而不苦其乏，夫盐木枝可生，陆地可生，岂山国独不生，母亦牢盆之术未精，管商之政未讲耶？不然，即输滇淮而足之，奚不可？然不必也缓闗市之征而覈居竒之蟊则几矣。
雄黄说  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，产安笼之，这兴迩于粤采之法，易于砂块者为上，末次之，皎者为上，黯次之，巵榼仙佛，皆可凿块不恒得，则聚琐屑而嫓之，嫓之之用为茅，胶茅胶者，薯蓣之别种，不可食者也，其汁若髹漆，可以合离而萃，涣黄有雌，有雄雄则皎，雌则黯矣，古人防读之误，抹以雌黄人之诪张为幻者，率类是故，曰：雌黄其口，而春申君以之涂堂，故曰黄堂，蒲觞药物，取诸是辟恶而除毒也，虺螫见之，则骨靡黄之精为至寳，其光可夺，日佩之宜男，贾是用售连城，不足多也。
乌防马説    ， ， ， ， ， ， 田 雯，马之良者为冀北，而渥洼之种，则友龙大宛之来，则汗血渥注大宛，皆西域也，水西乌防近于西，故多良马上者，可数百金，中亦半之，其鬻于外者，凡马也，而其上者，蛮人爱之，不肯鬻，亦不频骑，惟作戛【祀也，】临阵乃用之，蛮死则以殉，水西之马，状甚美，前视鸡鸣，后瞷犬蹲；膈濶防厚，腰平背圆，秣之以苦荍焉，啖之以姜盐焉，遇暑暍，又饮之，以虀浆焉，体卑而力劲，质小而德全，登山逾岭，逐电歘云，鄙螳螂而笑，蝘蜒也，龙胡鳬臆肉角，兰筋志倜傥，而精权竒也有马如此，不可谓非良矣！然而未若乌防之异也。乌防之马，体貌不逮水西，而神骏过之食，篬筤之根，饮甘泉之水，首如碓蹄，如盂，齿皆黄区耳，则桃记以平涂试之，夷然弗屑，反不善走，而志在千里，隠然有不受羁勒之意，所以英雄之才，不易测，而君子之道，贵养晦也，为邮无正九，方皋者，葢亦难矣！辨之则不以耳，而以齿耳之桃记，又如眉月，然葢多赝以攫重购者，孰谓乌蛮愚哉？诘其故，惟善于攻驹驹，始生必寳，啬其母，时饥渇而洁寝处，晓夕与俱，所以助其湩，而使溢厚其子之气而无阏也，生三月差质之佳者而教之，絷其母于层岩之巅，馁之移晷驹，故恋乳不可得倐，纵之则旁皇，踯躅奋迅，腾踔而直上，不知其为峻矣，已乃絷母于千仭之下，而上其驹，母呼子应，顾盼徘徊，而不能自禁，故弛之则狂，犇冲逸而径下，亦不知其为险也，如此者数四，而未已焉，则其胆练矣，其才猛矣，其气肆矣，其神全矣，既成，陶复绊其踵而曵之，以齐其足，所投无不如意，而后驰骤之，盘旋之螘，封之上碞涧之间，金鞭一下，欲嘶不成，则陟太行，若培塿履羊肠，若庄馗而轶伦，超羣也，呜呼！此乌防马之所以良也，天下事何一不由于学，而况马乎？
水银説    ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，灶有大小，釡亦如之，大者容砂二十升，离而为十层，次入之间，以稃粃布陈，汞灰于其上，治以杓中凹，【阙】 凸，覆以釡差杀之，揉盐泥而涂其唇筑之，乃煆之，凡一昼夜汞成，滴滴悬珠，滉漾璀灿，皆升于覆釡之腹，小者以煎砂石相错之岩，子既实之掩，以筠笼笼如筛，涂以泥豆，其孔以疏，气者四孔，则周遭槽之穴，其上，覆以小甓，亦盐泥固之而后煆，炷芗可成，汞登于甓，溢则注于孔之槽，俟其性定挹，而注诸豖，脬里而防之，乃可行逺如或倾之，敛之以椒，聚集如故，启釡甓者必含虀，或臡汁乃可迩，不则触其气而齿堕已成，汞而升之，复可为硃，不忘其本，物亦有然者矣，又有自然之汞，生砂中，不待烹炼而成者，尤不易得，羽化之资粮也。
硃砂説    ， ， ， ， ， ，  田 ，雯自马蹄闗至用砂坝十里而近，自用砂坝，至洋水，热水五十里而遥，皆砂厰也，洋热之砂为箭镞为个子，用坝之砂，为斧劈为镜面，此其凡也，采砂者，必验其影见，若匏壶者，见若竹节者尾之，掘地而下曰井，平行而入曰：墏直而高者曰：天平坠而斜者曰牛吸水，皆必支木幂版以为厢，而后可障，土畚锸，锤斵斧，镢之用靡不备，焚膏而入，蛇行匍匐如追亡，子控金颐，而逐原鹿，夜以为旦，死生震压之，所不计也，石则斧之，过坚则煤之，必达而后止，有狻猊焉，象王焉于菟，长离焉，大幸矣！否则桮棬焉，篓防焉？簪珥焉，要亦听之，厐而重者为砂，寳伏土中呴呴，作伏雌声闻者，毋得惊，惊则他走，凡砂之走响，如松风无巨无细，咸以晶荧为上，栁子所谓色如芙蓉是也。方其负荷而出，投之水淘之，汰之揺，以牀漂以箕，既净囊而漉之，不即干口以吹之，其水或潴之池，或引之竿越岗，逾岭涓涓，天上落也，获之多寡，眂虖命地之启闭，眡虖！时砂之楛良，眡虖质，不可强，亦不可恒也，铜仁万山，婺川板，厰皆有之。
革器说 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，盘盂盅，□之属，凡数种矣，壶为善挏酒，乳茶注之，提之等于滑稽防夷也，若碁局则逊，楸枰之逸响矣，戎宜预箭，疱马鞯囊之，被之等于障泥，珉防也，若细合又増陆离之采色矣，用水牛皮，牝者首牡者亚焉，濶者贵狭者贱焉，□者上皴者次焉，以水浸之，燔毛剚肉，取其泽且平也，以火烘之，文缦理，取其干且厚也，以木张之以齧，定之以刀削之而后膏，以楅髹焉，膏之，其功十也。以沙覆之以土，窨之以石，砻之【石，出威清】而后绘，以文采焉，绘之，其色四也。四色皆和，漆成之首，则黄葢色之正者，故首也，苏长公与人论菊，谓如叔向之取，鬷蔑是也，黄以石黄，绛以灌口，砂碧色，合靛青石黄而一之，羊肝色，兼黄殊靛，而三之鐻车，铁笔花鸟赋，形斵轮承蜩之技也，雕虫镂卉，运斤成风，崔青蚓，边鸾之手也，又水西有乳漆器，其制度畧同独绘事各别，不谓方人有此竒巧耳。
先农説    ， ， ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰耤田之礼，宜祀先农夫先农何神也！始于何时，神位宜何如书坛？设何所涓吉？何日陈设何器？祭享何品，乐奏何章，既躬亲其事，敢不先考正其说，试为畧言之古圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百谷，周弃继之，故祀以为稷，此祀稷之始也，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。此祀社之始也，而郊特牲，称天子大蜡，八先啬一，神农也，司啬二后稷之官也，农三古之田畯，有功于民者也，邮表畷，四邮亭之舍，标表田亩，田畯居之，以督耕者也，猫虎五猫食田鼠，虎食田豖，皆有功于稼者也，防六水庸也，防隄也，以蓄水亦以障水庸沟也，以受水亦以泄水，皆农事之备也，昆虫八螟蝗之属，害稼者也，是故蜡之祭有八，皆以为农而以先啬为主，葢以先农为八神之主，此祀农之始也，班固食货志，又从而申其说曰：辟土殖谷曰农，炎帝教民殖谷，故号神农氏谓神其业也，又厉山氏，有子曰农，能殖百谷，后世因名耕，甿曰农，其言农之义，甚着而先农之称，考之于经，未有纪载，惟刘向五经要义曰：坛于田，以祀先农如社，卫宏汉议，春始东耕于耤田，引诗先农，则神农也，魏秦静议，风伯，雨师，灵星先农社稷，为国六神，晋太始四年耕于东郊，以太牢祀先农，周，隋及唐所称先农，皆祭神农于帝社，配以后稷，即贞观初，太宗亲耕东郊，仍耤田坛之名也，垂拱中，乃以耕田坛而为先农坛，开元十九年，祀神农之坛上，以后稷配，二十三年，亲祀神农于东郊，配以勾芒，遂躬耕尽陇止，乾元二年，诏去耒耕雕刻，天子出通化门，释軷而入坛，遂祭神农，以后稷配，冕而朱绂，躬九推焉，宪宗元和五年，诏以来嵗正月耤田，太常修撰，韦公甫言：耤田礼废久矣，有司无可考，乃据礼经参考开元，乾元故事，为先农坛于耤田，此先农坛之所由来也。汉文帝纪二年春正月丁亥，开耤田，唐礼乐志春，孟吉亥享先农，此春月亥日祀先农之所由来也。臣于是本之经佐之史核之。
国朝会典而为之，参酌其制，即如今之于神位也，则书曰：先农之神，葢以神农，后稷皆各有所专祀，而于此则统而书之也，然以。
颁示天下，使农夫皆能晓其义，则必实指其名而数之曰：某某教农之君，某某劝农之官也，使农夫皆得津，津口颊，转相称诵，爱慕向往，而后其用力益勤，则是先农之位，宜主神农而配以后稷，神农居中，后稷居右，皆南向，田畯以下，依八蜡之祀，皆东西向，比于两庑之祀，而位次正矣，诸侯亲耕于东郊，则督抚以下之，耤田，皆宜在东郊，先农坛在耤田之北坛，门南向，中为先农坛，坛高而方，四面有阶，祭日，奉神位以祀坛之，后为神库，如祭宗庙寝室之制，以安神位坛之前，旁为瘗池，以瘗毛血神库之左为神仓储，耤田之谷，以供粢盛酒醴，神库之右，为宰牲亭，以供亲割坛门外为观，耕台下为耤田坛之旁，别置斋室，未祭而斋，既祭，而燕皆于其地而坛基立矣，古之躬耕，在孟春元辰，后之躬耕，在孟春吉亥，宗乎古则宜用元辰法乎？近则宜用吉亥，而涓吉定矣，其在祭器，则三爵一尊，酒盏三十，登一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十筐，一，俎一，毛血盘一，炉一烛台二，香案一，祝板一，而祭器备矣，其在祭品，天子则用太牢，督抚以下，则用少牢，余无可减爵，实以酒醴，登实以太羮，铏实以和，羮簠实以黍稷，簋实以稻粱，笾实以枣，栗，榛；菱，芡，鹿脯，白饼黒饼形盐藁鱼，豆实以菁菹，芹菹，笋菹，韭菹，鹿醢，兔醢，鱼醢，醓醢，脾析，豚拍筐，实以青色，量帛俎实，以羊一，豕一，而品物齐矣，若夫乐奏七章，则以丁祭乐舞为之，舞佾如其数，迎神，奏永丰之章，奠帛，初献，奏时丰之章亚献，奏咸丰之章，终献，奏大丰之章，彻馔，奏屡丰之章，送神，奏报丰之章，望瘗，奏庆丰之章，七阕，既终而乐奏成矣，未祭之先自斋宿，以至省牲省牷，演礼演乐，祭之日，自迎神以至于初献，终献，送神望瘗，悉如文庙之仪，而大礼举矣，位次正而心不疑，坛基立而地不迁，涓吉定而时不忒，祭品备而知其不可假易，品物齐而知其不贵殊珍，乐奏成而无有不和，大礼举而孰敢不敬而先农，说于是乎毕。
耤田说 。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰礼之，有耤田也，明仁也，教孝也，以天子之尊，而必亲耕，则天下之为农者，孰不勤于耕，此天子之仁，爱天下而使之务本也，所以明仁也，以天子之尊，而必亲耕，以供粢盛，则天下之为子者孰不勤于养，此天子之孝先天下，而使之养亲也，所以教孝也；月令有之曰：孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，谨按元日上辛也，元辰郊后，吉日也，日以干言辰，以支言互文也，则是耕耤之典，当行于祈谷之后，而同在孟春之月也，考之周礼，天官甸师，掌帅其属而耕耨王耤，以时入以供粢盛，此即天子之耤田，而甸师掌之者也，然耤田不独天子有之，诸侯亦然，祭义曰：天子为耤千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为耤百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川先古，以为醴酪，粢盛于是乎取之，敬之至也，是以千亩，百亩之数，此天子诸侯之视为等级，而其躬耕以致敬，则一也。祭统曰：天子亲耕于南郊，以供粢盛，王后蚕于北郊，以供纯服，诸侯耕于东郊，亦以供粢盛，夫人蚕于北郊，以供冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，是故南郊，东郊之殊，此天子诸侯之视为分别，而其亲耕以致诚信，则一也。后世躬耕不行，耤田渐废，周宣王不耤千亩，虢文公曰：不可，夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，和恊辑睦，于是乎兴，财用繁殖，于是乎始敦，厐淳固于是乎成观于此语，而知耤田之义，广矣大矣，汉文帝二年，诏曰：夫农，天下之本也，其开耤田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛，夫文帝汉之贤君也，此礼既举，后之明主，亦犹能踵而行之，然唯天子行之，畿内天子而外无复有议及者几比于繁缨，大辂之不可，请近代郡县大者，不惟比于古公侯之国，而小者亦逺胜于子男之邦，则耤田之礼，皆所当行，乃不惟郡县，不惟督抚即天子亦不能嵗举此礼即使嵗举此礼京畿，而外公侯大夫，鲜有能讲明其义者今。
圣天子特举躬耕，以为天下先，自督抚以及郡，县州衞所等官，凡任守土之司，通行耕耤之礼，此诚千古未有之旷典也。臣身为总制，两省封疆，一身表率，况滇黔在万里之逺僻处蛮荒，一旦躬逢盛举，不独山农野叟，实所未闻，即缙绅士夫亦无从考覈，臣不揣肤陋，用表彰其义，着为耤田，先农二说，宣示僚属，遍告农夫，使知我。
圣天子本此仁孝之至，推广诚敬之思，而其所以为臣。
民祈
天永命以同享夫万邦，屡丰之庆者，其用意诚，深且逺。
可不共殚其仁孝诚敬之心以承
圣眷而荅
天休哉！至于耕耤仪注，已详于会典，位有尊卑，礼无二致，可彷其意而行之，无所容，其末议也，臣谨稽首而为之説。
贵州通志卷四十三
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷四十四
艺文
赋 诗
明
圣泉赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王 杏，客有谓日冈子曰：兹牂州，蕞尔一陬，仰视中原，犹寄黒子于人身之一胠，其间怪石，累累如吐，如叴层岩，嶪嶪如结，如浮蟠苍耸翠，连亘绸缪，是固子之所徧歴而旁收者，洪边之曲，贵山之幽，有水一，天凿其湫，名曰圣泉，谓匪人谋，是殊方之独擅，亦贤士所遨游，子尝知之乎？不也？日冈子应之曰：吾尝见兹邦之水矣，高者悬瀑下者，聚沤濶者为港，窄者为沟，广不能容，大壑之鳝，深仅足泛防堂之舟何，乃兹泉之名，得为圣者之流，子言迂矣，殆亦未之详，搜客曰：尝闻之，天惟至公，不爱乎道地，惟至平靡，惜其寳人文正气中原，多抱山谷之深，溪流之巧，彼苍或为殊方者造之，子胡视之乎？防也哉？空言无徴泛听亦藐，口诵之真，不如目击之，了请乘子之暇，屈子之轺，为子御，重轮驾细褭，借烟景于须臾，拂风尘之缭绕，相与观兹泉之淼淼，以明予言之，非矫日冈，子可之，乃惟季春天日朗霁，言秣其驹，言膏其轊，循郊墟以启行，遡层阿以深诣动微翠于干旌，纳轻飚乎短枻，屹万崖之阴森，忽一壑之清丽，声出竹以泠泠风拂面以泄泄，客曰：斯圣泉之际也，请于是乎少憩，以惠吾子之睇日冈，子下车而防之，南山之阡，惟谷谸谸中涵一窟，甃以方圆，冰冽其澌，漱瑶滴璇，石疏其罅，排琚列蠙，湛波光之上下，防瞬息乎飞漩，俄而弥漫，涨于巨川，倐而翕聚，滙于重渊，有若巨海之鳌兮喷涛吐，浸以侵轶乎八埏，霎飓风之恬霁兮，吸颔回涎，有若玉之丽于日色兮，晶光荡漾于蓝田，迨其静閟兮，敛之于半亩之烟，听石鼔以为兮轻重，互为其阗，任纶竿以为测兮高下，各得其平，迭往来之相继兮殊过，续之不愆，迅时之，反覆兮，妙消长于涘，涓阴不能使之溢兮，旸不能使之晙，旱不能使之涸兮，涝不能使之湮，仅一斗之涵容兮浩气，吞吐乎旻天，寄白云于野草之隩兮，宛潮汐之，伸缩于大江之堧，凝目以视兮，凡几转圜，穷神以索兮，莫测其然，将以为石窍之间，而通兮泥薮，或有时乎阏填，或以为沙水之壅，而成兮陵谷，又若是乎？屡迁是必苍苍之上兮，结构于太乙之前，神以为之，范围兮数以为之，陶甄星宿，其扬波之脉兮河汉，其滥觞之源，浮槎无所于窥兮，鲛人求涉其偏，顾谓客曰：是诚圣矣，非子之言，几失此泉，非兹泉之胜，几不味子之言，繄中原之未见，谅大化之独全，已无有于蜀川之峡，又奚数乎？昆明之滇也哉？客喜而笑曰：因野人之諓諓而见与？君子之明诠，否者将不与，亩浍之盈，同□□耶？是固嘉赏之，有待，抑亦兹水之有縁于是汲水烹茶，钓鳞煮鲜采苹，采藻充皿，罗笾，泛元酒于蓬壶兮，飞玛瑙于琼筵，啜醴以遨兮，纵真境之无邉，赓考槃之章兮，相与永矢于弗谖，咏濯缨之歌兮，挹爽于沧波之涟，逝者如斯兮，悟造化之真传，以兹为鉴兮，戒光景于流连日，临于酉兮，騐消息之有先樵歌送清兮，倚斜曛于崦嵫之巅，徜徉天地兮，并匹马以言旋，次第其事于石间兮俟来者，有考于斯编。
鳌矶赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 江东之耽瑞，子游黔二稔，抚镇无庸，喟然长叹，偶从直指，应公憩钓矶，谒武侯祠，见城南河水清涟，与梁亘跨，曰：美哉，水中不停，民其鱼矣，公曰：隄津未备，潴泽，奚繇障而防之，亦其事也。相与鸠工垒石，拥阶宛然，鳌极临流览胜，遂作斯赋，其词曰：余承简命，言抚黔藩，襟楚泽锁，滇垣背乌纳面龙番，牂柯，金筑簇绮攒旙，尔乃命驾乎綦郭饮马乎？流泉容与乎南明，凝盼乎富川，于以相厥攸宜，卜筑隄闬，俯察仰观，上虹下案，宛在水中，水无漫涣廼进三老而问之曰：孰有当于此者乎？河水弥弥，寜能使逝者如斯，三老对曰：仆闻成梁不易防川，则难测而定之，有基无壊民其永赖，然则君侯之所指也。母亦务是乎？愿闻其概。余吿之曰：是其源也。未穷其际，来自夷箐，达涪出定中滙贯城，其涨也，汤汤乎？若洪涛之浮拍，而怒号奔，激其耗也，涓涓乎？若清泠之赴坎而潺湲，淅沥易盈易涸，乍沉乍浮，与汨俱没，与化俱流逺而环之敻，寥邈而绰约廹而对之，见阻隘而抟，輖峻为之防，骤汜滥而虞决，低为之阖，时淋漉而逐滮，睠彼涵潭，就伊沙渚，方广得衷，下高合宁，弱水，中丘南溟蹲屿，积而能去，散而还聚，頴峯天表，是曰署賔，为章云：汉秀卓城闉，左蛮架笔，傍列贵人，衍清唐之寒潄兮，挹犀马之甘泉，吸三寳之灵液兮贯明珠，以缀连绾，北汪之青栁，撷西池之白莲带，霁虹之腰玉兮，极南浦之萦漩，于是我台杌，控我坁线，纡介在涯崖，安于覆盂，飞翚岧嶤，作镇鼎湖，象文昌与武曲运经纬，以昭宪断鳌首以立极兮，卧长鲸之横堰，回狂澜于碤碛兮，厰琅玕之叠，瓛浮海屋之龙宫兮，讶蜃楼之非，幻步登瀛，以出尘兮，共题名于塔雁，左瞻右睐，徙倚婆娑，俯濯清缨，反射纹波滩声陵影，晨夕烟萝，若吟梁父，忽起渔歌，伊惟幽人潄流，枕石心逺地偏山青水碧，灌木丛，阴匿景逃籍，希躅严陵，垂纶自适，维九鼎，以一丝兮，客星隠而名高棹扁舟之去来兮泛不系，而逍遥遗名利于烟水兮，委直钩于钓鳌，一水盈盈，对瞻古庙，锦官，森严诸番，并曜懐美人于三顾兮，绻鱼水之遘竒余心悦其尽瘁兮，鼎足成而运移诞，天威以擒纵兮，乌蛮震而靖夷，俨遗容于尸祝兮，据最胜之江湄，嗟卧龙之蟠，润虽百世，其可师为龙为鱼一，潜一见出处，侔时蠖屈，虎变既葆真，而閟秀期，人杰而地灵，荣光塞河，卿霭郁蒸，乘桃浪，以游瀚海兮，谓熊飞而干城，挽天河以洗甲兵兮，腾八阵之遗英，歇兰若而夺，琳珪兮，淡二表于承明，进可献而退，可懐兮忧则违而乐，则行山之髙而水之长兮登斯台，其含情匪大夫，作赋兮勉尔荣名，髦士壮懐之磊落，惟先哲之是程。
国朝
他山赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱邦芑，瞻寰区之旷，夐信山水之离竒乃黔地之荒僻，更耸异而嵚﨑，既嵽嵲而陡，削亦峥嵘，而逶迤余也，忘情尘累，遯迹遐陬，遘兹异境，心契神投辟，莱秽于嵼，焚荆榛于岰丘，嵱嵷高下而毕现，崱屴前后而俱收登椒巅，以遥瞩觉，之奔投，烟云开阖，以万状气象，变而莫求，若夫崧屾防以艰陟，洞穴合沓，而阴寻回溪，漭潒而滂防，大壑奔崩，以懐灵隠窥地轴之维络，邈测天柱之矗撑，至于丛柯，伟木干霄碍云：榕樟翘负以飞，曳防栛，楚捷而隠森春花列绮于岓岤，秋叶惊霜而换金高霞，华映于峩峉，朱云：采乱于岊，岑独是竒石磈磥拔地插天，或赑屭而硈□，或碪而屈鬈，或横仄而防□，或逆竪而倒悬，或龙盘而虎奋，或鹏举而鳯轩，或蛟腾而鸿下，或狮怒而狻狂，【叶鱼轩切】，或纛引而旗，导或羽展而翅翩，或云垂而烟断，或浪拥而涛旋，高者遏日下者，回岚巨者，藏谷空者，隠潭皱者肤蹙漏者，窍含瘦者，骨削薄者縠，彡散者星落簇者，毛毵仰者，如啸俯者，如凝立者，如望欹者，如嬉蹲者，如怒踞者，如思扬者，如舞抑者，如企端者，如拱斜者如窥前者，如待后者，如趍聨者，如布断者，如亏尖者，如刺利者，如刲既，而嶻薛亦防礐而峩，【叶鱼羁切】，况龃龉而曲，又巧妙，而因依抑且松桧丛倚，栢杉掩映，篁筠疎密以相间，花卉参差，而互衬藓，衣斑蚀而□苍，木根盘嵌而凸劲，玉膏，涵毓而甘香，石髓凝结而精润，况复渊泉迸涌，流浍成河，既汪洋，以□潲亦濈而回，纡兼曲汀而斜渚，更危屿而淤潴，加之高栁，丛生于浩淼，枝柯披荫于洪渠，荇藻丝牵而带续，芹茝斜刺而剑，舒禽鸟间闗于林杪鳬鹥，泳唼于蒲菰，连峯倒影于波底，悬崖插根于水隅，以至淌澌，浻澋石折崖，回穴鸣窍，答峦倾岫，摧鱼鸟腾跃而莫定，柯业浮荡而横排山，因水而幽，窅水得山而纡回，维山有亭，名曰拜石，斵木结茅，依林傍窟，据屻屽之巃嵸，当防防之崒屼砇□，拱侍而碁罗砮，防硱以陡嵂，况复蹇烟，伫岚洗雨，伴月，时探竒而入影时，伐虚而剔骨云根倒，洒夫珠泉，防脚横穿乎？木甲【叶，吉协切】，维水有舟，名曰恰受一叶，浮波清流，独潄漾沦漪，而上下棹苔萍，而簇凑遡，轻漪而织影荡，素澜而破皱，涵嫩緑于霄光，挹柔碧于空，秀月采沉璧而耀金，雨痕涤沫，而漂沤【叶，乌侯切】兰桡，宛转而夷，犹布帆飘拂，而邂逅维山之阳，南望鳌溪山，幽水绕泉石多姿既，而明丽亦岭，嵤而舒徐，盼立钟而接招隠望洞鵞而访石鸡，登峯西眺山，曰五云，千崖峣竪万壑巉深，嶚仰曕，而神悸磵户，俛瞰而骨惊，雕鹗，敛翮而莫度，狖猱援罗而惧，深非禅栖之脩侣，孰追级而遐登，厥峯之阴山，名佛顶杉溪，环带清驶，絶影崨嶫防而难跻，巗嵁嶙，而奚骋名刹，焜耀于危，巘钟鼔响传于絶畛树驻曦而亏耀，峦障蟾，而蹴景石磊砢，而层叠泉瀑，注而防井，西南遐瞩，湄水如线，庵曰：西来塘名古练，当水转而山环，亦村古而林蒨幽人，于焉结契，贤士或尔凭眷，环山百里，萃兹名区，龙潜鳯举霞，隠云游【叶，羊朱切】，明哲晦迹，而耕牧英流，韬采而鱼枯，乃复深宵歌，啸诗酒欢娱，声林隔而遥，答气谷短而潜呼于是雅尚相怜，沦落为友，朝夕过从，味视兰臭，风雨无阻，于昏防嵗月虽賖而犹遘，时登高以遐想，或聨袂而纡迟，时衔觞以逺望或白眼而移时，当唱和之相得，每感慨而淋漓，何诸子之髙尚矢肥遯以相期，况山水之可乐，奚荒寂之？自疑且竒闻之共赏，质今古而无欺，复品行之修洁，实风流而可师，吾将托此以终老，造化于我，其何私？
朱砂赋， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，考夫银烛，流于朱提，铜山启于吴会，合浦，有夜还之，珠番洋，有醋泼之，瑁精镠美，簜林邑萤飞，黄鹘青雅，锡兰流溃，西域之苜蓿，葡萄，南粤之，瑚翡翠，莫不居之为竒有以为利，至若丹砂之名，首见禹贡与砥砮而并称入，髹漆以成，用钟乳，质近而形分紫英体殊而貌共烹而练之，綘雪琼膏，饵而服之，十洲三洞术传，鸿寳鸡犬升云书秘枕函，杖藜照诵，稚川勾漏，是求香山庐，峯见弄衞公以之羮，昌黎因而兆梦，石可防兮逋偿，金可化兮，采送访卲阳之巅，遗井尚存，过洞庭之埜，铸鼎犹颂，匪怪匪迂，宜爱宜重于稽，所产不一，其乡二酉之麓，间出汤池之下，深藏虽习闻而未覩，今乃见于黔疆，阡江盘水，婺邑铜崖，咸可掘而可采，然忽闭而忽开，未有开阳之伙者也，于是竒赢之徒废举之士，指烟岚，以争趋驱，舟车而来，至相与募保佣工画壤，列肆追一钱之蚓，蛇探重泉之幽閟，墏高支以造天脂，亲赍以覔地，怅晓夕之莫知，置死生于非意，乍吐微铓，俨获大贝，杂土石以同居寝矿，牀而酣寐，或如矢镞，或如斧劈，或莹如镜，或黯如漆，韎韐，比光火齐较色灿矣，霞披歘然，榴滴是禀离精，聿钟火德，细若轻尘，巨等拱壁垒，瑰陆离尺量斗，计谓之砂，寳辟邪魇魁，豪客名家，连城肯易，锸入畚，出梯升绠，坠附螘引担肩负背，载检载披，且淘且汰，审厥楛良别，夫族类此，什袭而韫藏，彼贸迁而罔市，别有沿邨，埜老接涧，孤防措斗，引竿漉末，拾零足清溪而蚀，趾目注粒而损睛，波涛为之，尽赤襟袂，为之顿頳，茍锱铢之可取，虽纎忽其敢轻，尔乃作灶支炉置碾施，杵研之，则我朱孔阳，蒸之，则挥汗成雨，学团玑之走盘任，易而滴露，更呼为汞，改号曰硃，其实则一，其变则殊。噫！此一物也，既不充，耳目之玩，乃妄传服食之神，以致多搜索于官牒，遂视为希世之竒珍使者不言神仙，愿下令而长禁砂，其莫产山谷，何为苦？此一方民。
漏趵泉赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，富水之西，去城五里峰回，迳转隠轸骈阗，在彼中阿有防出焉，名曰百盈，字之圣，泉庱庱淜淜瀯瀯，涓涓虎须方聚鱼目，更煎阅寒，歴暑不知嵗年置准其中，以騐后先俛仰深沉，罔越罔愆，蓂荚谢荣玑衡废，旋重黎解政，常羲罢占线，景徒测葭灰，徒然螘运，周髀之磨仪，浑颛顼之天，麐朴脩坠而未精，郭许晰理而难诠，一日之内，俄顷之间，甫除甫椉，倐满倐蠲，何必登观象之台，临鐡勒之邉，商度次于壶遂，较盈虚于巫咸哉？此其所以为百盈欤？方其进也，防行及其退也，坎止始焉，不骤终焉不已，如日之经，犹星之纬莫测其源，莫竟其委，孰键其闗孰斡其里大旱，竭泽而不焦，巨浸稽天而不圯，以昼以夜，以施以闭见兮，麐游隠矣，鳯举，神龙之时，屈时伸，至人之可出，可处往而知返，求而能与寸阴，是惜尺度必轨，不可得而挹，其可得而徙耶？此其所以为圣，泉也欤？吾闻水之润，地脉之周身，一呼一吸，一缩一盈，释氏数息而观鼻，黄老騐炁以养生，动则俱阳，静亦凝阴，华池灌，潄涌泉引伸，啬淫尾闾，坁漏金茎，百蓄一泄，吐故纳新，散华敛朴翕虚，辟清按之，澄汲之囦渟，节宣辅和，枢纽，调真繇此而推，犹未可胜，潮有春秋之信，木有开落之辰，雁乘之而去，来蛬之而蜚鸣，抑圣水之称，不一其目，琉璃之澨，亳州之麓，乌竜二池，武阳一掬，巫山之峰，并此为六，更读鸿书，亦云漏汋，语其情状，比于趵突，惟厚德之难量，斯佳名之屡托，无怪乎间至锦鞍，时停华毂，埜客对之，而流连风人，临之而踯躅。
石船赋 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 常 安，维黔有石，船形宛然，杙于何日？棹于何年，扣之有声，琢之弥坚，尔乃泊于牛，渡河中停乎？狮子峰畔，遥倚白苹之洲，近接红蓼之岸，任其朝雾之迷，听其夕云之乱，几经天上，春秋更歴人间月旦，且复樯收曲涧，碇重盘涡，高碍斗牛，楫揺丹桂逺牵云浪缆，结修萝寒，浸中流，有月不贯，冷涵水底，无风可波，空号羽毛似驶，难称苇，叶如梭久，阻思归之棹，淹留乘兴之艖，若夫叱石兮，羣起而化羊，射石兮夜行，而疑虎鞭石兮血出，而海填炼石兮，彩成而天补取笏而拜兮，无为之石丈，刻桐而扣兮临平之，石鼓昆明池兮鲸鸣，零陵郡兮燕舞，是皆故迹之相传，犹有遗踪之可数，羡此船也，无沉而无浮，夸此石也，歴今而歴古是以长为础润，不逐星流，触虚焉，终无所怒，不系矣，寜将何愁？岂劳工倕之辈，无烦虞姁之俦，堪为仆射之，居处不类孝亷之停留白鹄，湖中舴艋，频泛太虚，山下漆船常浮，惟是秋芦嵗嵗迷离春水，年年荡漾，汨万顷之长流，倚四围之叠嶂，纵操琼楫，何施不问？布帆无恙，悠然樵子之歌，邈矣渔郎之唱，于是鹢首霜铺，洁白螭头，月照空明，击楫，声闻澎湃，扣舷响答，噌□霜满秋郊，红叶落雨来，春夜紫苔生庶可免，朝来暮往，又何须故送新迎，岂非深鉴风波之险，顿悟桑海之情哉！
五言古
唐
送赵判官赴黔府，中丞叔幕 ，  李 ，白廓落青云，心交结黄金，尽富贵翻相忘，令人忽自哂，蹭蹬鬓毛斑，盛时难再还，巨源咄石生，何事马蹄间，緑萝长不厌，却欲还东山，君为鲁曾子，拜揖高堂里，叔继赵平原，偏承明主恩，风霜推独坐，旌节镇雄藩，虎士秉金钺，蛾眉开玉樽，才高幕下，去义重林中，言水宿五溪月霜啼，三峡猿，东风春草，緑江上归轩。
经乱离后天恩流夜郎忆旧游书懐赠江夏韦太
守良宰          李 白
天上白玉京十二楼，五城仙人，抚我顶结，髪受长生误，逐世间乐，颇穷理乱，情九十六，圣君浮云，挂空名天地，赌一掷，未能忘战争试，涉霸王畧将期轩冕，荣时命乃大谬，弃之海上，行学剑，翻自哂为文，竟何成剑？非万人敌，文窃四海，声儿戏不足道，五噫，出西京，临当欲去，时慷慨泪沾缨，叹君倜傥才标举，冠羣英开筵，引祖帐，慰此逺徂征鞍马，若浮云送余，骠骑亭歌钟，不尽意，白日落昆明，十月到幽州，戈鋋若罗星，君王弃北海，扫地借长鲸，呼吸走百川，燕然可摧，倾心知不得语，却欲栖蓬，瀛，弯弧惧天，狼挟矢，不敢张揽涕，黄金台，呼天哭，昭王无人贵骏骨，騄耳空腾骧，乐毅倘再生，于今亦奔亡，蹉跎不得意，驱马还贵乡，逢君听歌肃穆，坐华堂百里，独太古陶，然卧羲皇徴乐昌乐馆，开筵列壶觞，贤豪间青娥对，烛俨成行，醉舞纷绮席，清歌绕飞梁，欢娱未终朝，秩满归咸阳，祖道拥万人供帐遥相望，一别隔千里，荣枯异炎凉，炎凉几度，改九土中横溃，汉甲连胡兵，沙尘暗云，海草木揺杀气星辰，无光彩，白骨成丘山，苍生竟何罪？函闗壮帝居国命，悬哥舒长防三十万，开门纳凶渠，公卿如犬羊，忠谠醢与菹，二圣出游，豫两京遂丘墟，帝子许专征，秉旄控强楚，节制非桓，文军师拥熊虎，人心失去就，贼势腾风雨，惟君固房陵，诚节冠终古，仆卧香炉顶，餐霞潄，瑶泉门开，九江转枕下五湖，连半夜，水军来，浔阳满旌旃空名，适自误，迫胁上楼船，徒赐五百金，弃之若浮烟，辞官不受赏，翻谪夜郎，天夜郎万里，道西上，令人老扫荡，六合清，仍为负霜，草日月无偏照，何由诉苍昊，良牧称神明，深仁恤交道，一忝青云，客三登黄鹤楼，顾慙祢处士虚对鹦鹉洲，樊山霸气尽寥落，天地秋江，带峨眉雪川横，三峡流万舸，此中来，连帆过扬州，送此万里目旷然，散我愁纱窻倚天开水树，緑如髪窥日畏衔山，促酒喜得月，吴娃与越艶窕夸铅，红呼来上，云梯含笑，出帘栊，对客小垂手罗衣，舞春风賔跪请休息，主人情未极，览君荆山作江，鲍堪动色，清水出芙蓉天然去，雕饰逸兴，横素襟无时，不招寻朱门，拥虎士列，防何森森，剪凿竹石，开萦流涨，清深登台，坐水阁，吐论多英音片辞，贵白璧一诺，轻黄金，谓我不愧君青鸟，问丹心五色云间，鹊飞鸣天上来，传闻赦书至，却放夜郎回，暖气变寒，谷炎烟生死灰，君登鳯池去，忽弃贾生才，桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋，中夜四五叹，常为大国忧，旌斾夹两山，黄河，当中流连鸡，不得进，饮马空夷，犹安得羿善射，一箭落，旄头。
忆秋浦，桃花旧游，时窜夜郎，   ，李 白桃花春水生白石，今出没揺荡，女萝枝半挂青天，月不知旧行径初，拳几枝蕨，三载夜郎还，于兹錬金骨。
夜郎承恩放还，兼欣复京师，示息秀才 ，李 白黄口，为人罗白龙，乃鱼服得罪，岂怨天以愚陷网目，鲸鲵未剪灭，豺狼屡翻覆悲，作楚地囚，何日秦庭，哭遭逢二，明主前后两迁逐去国，愁夜郎投身窜荒谷，半道雪屯防，旷如鸟出笼，遥欣尅复美，光武安可同天子巡剑阁，储皇守扶风扬袂，正北辰，开襟揽羣雄，胡兵出月窟，雷破闗之东左扫因右拂，旋收洛阳宫，囘舆入咸京，席卷六合，通叱咤开，帝业手成，天地功大，驾还长安，两日忽再中，一朝让寳位，剑玺传无穷，媿无秋毫力，谁念矍铄翁弋者，何所慕高？飞仰冥鸿，弃剑学丹砂，临鑪双玉童，寄言息夫子嵗晚陟方蓬。
流夜郎，永华寺寄，浔阳羣官   ，李 ，白朝别凌烟楼，暝投永华寺，贤豪满行舟，賔散予独醉，愿结九江流添成万，行泪冩意寄庐岳，何当来此地，天命有所悬，安得苦愁思。
窜夜郎于乌江，留别宗十六璟，  李 白，君家全盛日，台鼎何陆离，斩鼇翼娲皇链石补天维，一回日月，顾三入鳯凰池失势，青门傍种，复几时？犹会众賔客三千，光路岐，皇恩雪愤懑，松柏含荣滋，我非东牀人，令姊忝齐眉，浪迹未出，世空名动京师，适遭云，罗解翻谪，夜郎悲拙，妻莫邪剑，反比二龙，随慙君湍波，苦千里逺从之白帝，晚猿断黄牛过客迟，遥瞻明月峡西去，益相思。
赠黔府王中丞，楚、 、 、 ， ， ， ， ，孟 郊旧説天下山半，在黔中青，又闻天下泉半落黔中，鸣山水千万，绕中有君子，行儒风一，以扇污俗，心皆平，我愿中国春化，从异方生，昔为阴草毒，今为阳华英，嘉实缀緑蔓，凉湍防清澄，逍遥物景胜，视听空旷，并困骥犹在辕，沉珠尚隠精路遐莫及，眄泥污，日已盈嵗晏将何从落叶甘自轻。
长安送友人之黔南， ， ， ， ， ， ，薛 能衡岳，犹云过君家，独几千心，从贱游话，分向禁城，偏陆路终何处三相在素船，琴书去迢递，星路照潺湲，台镜簪秋晚，盘蔬饭，雨天同文到乡尽殊国，共行连后，会应多日，归程自一年贫交，永无忘孤，进合相怜。
元
七星闗    ， ， ， ， ， ， ， 冯福可防，苍何苍苍，环以西洱河，百年雨露，恩讵敢烦？天戈辕门，振乌撒衣带逾牂柯，巨险久已平，故闗尚陂陀云：胡七星名，亦复重不磨。
翠屏山 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  何？士俗山，如俗人过眼不相揖，据鞍无好诗，羇思廹胸臆，行行见翠屏，景意两相适，烟萝幕，青黛山厓，铲苍璧云霞油然，生杉桧森以立鸣禽递，清响飞泉，散珠急，我疑有幽人相傍崖，居密朝餐紫霞，英暮防香，松实。
明
独啸亭 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 周 瑛，一年卧衡门，复领楚西牧此行，谁使之应？不为斗粟，和衷乏僚寀，供御少徒，仆讼庭日无事，何必修邉幅，每当风日佳，散步自扪腹，仰天舒郁襟，大块苦局促，正声发唇齿，余响振林木浮云：敛太清长，风动虚谷，虽未谐宫商，犹堪拟丝竹，縁非不平鸣，只用矫庸俗，新亭已结构，徙倚一寓目，燕雀莫惊猜，吾将逐黄鹄。
题飞泉， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  周 ，瑛下马，碧山阿散，坐清溪濵遐观，千古上地下，人已陈引手弄清，湲与君懐抱均安能被炎汗，日与簿书亲。
北山深，窕逺接鱼樵踪，中有寒泉水，如奏，峄阳桐洒雨映，疎竹随风鸣，长松坐久，人迹絶孤云，生前峰。
杜甫爱西瀼，渊明登东皋，而我有高兴，石面觏飞涛，平生得丧心对，此轻秋毫不谓宣尼逺白日坐闻韶。
飞泉落深潭，波澜方涣，涣中有得意鱼往来，或聚散衔杯，意方适，忽尔接竒玩解组嗟，未能临川发长叹。
西园  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁方园不盈亩蔬，卉颇成列，分溪免瓮灌补篱，防豖蹢芜草，稍焚薙清，雨朝来歇，濯濯新叶，敷荧荧，夜光发放，锄息重阴旧书，漫披阅倦枕，竹下石醒，望松间月起来，步闲謡晚，酌檐间设酣时，借草眠，忘与隣翁别。
水濵洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 王守仁送逺憩岨谷濯缨，俯清流，沿溪陟危石，曲洞藏深，幽花静馥，常閟溜暗，光亦浮平生泉石，好所遇成淹留好鸟，忽双下，鯈鱼亦羣游，坐久尘虑息，澹然与道谋。
谪居龙塲，结草庵居 ， ， ， ， ， 王守仁草庵不及肩，旅倦体方，适开棘，自成篱土阶，漫无级，迎风亦萧疎漏雨，易补葺灵濑响，朝湍深林，凝暮色，羣獠环聚讯语厐，意颇质鹿豖，且同游兹类，犹人属匏樽，映瓦豆尽醉，不知夕，缅懐黄唐化畧称茅茨迹。
阳明小洞天 ， ； ， ， ， ， ， ， 王守仁古洞閟荒僻，虚设俨相待，披莱歴风磴移居，快幽垲营炊，就岩窦放榻，依石垒穹窒，旋薫塞夷坎，仍扫洒卷帙漫堆，列樽壶动，光彩夷居，信何陋，恬淡意方在，岂不桑梓，懐素位聊无悔。
送刘美之，太守赴铜仁 ，    ，杭 淮园，栁何青青江草萋，以碧送子适万里，执手情脉，脉嗟彼云中，雁翺翔依沙碛，不为稻梁，谋何以有南北，努力慎所之，悠悠岂终隔。
送王阳明谪官，龙塲驿， ， ， ， ， ，杭、 ，淮，白日野中微，浮霾结朝，阴送子逺行役踯躅伤我心，岂无良朋俦，不如子同音，寂寞及穷荒，谁能念浮沈，愿为双玉轸，相随丽瑶琴。
圣泉篇 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  杨 ，慎龙图，天生水，羲画山出泉，睠兹觱沸，流肇自混沌，年盈涸，在顷刻消息，同乾坤尘刹变，潮汐亿垓，无贸迁帝台，盎浆下神瀵，壶岭巅冰雪，姑射质风露，绰约仙窦云腾潏潏，月涵涓涓，虾须穿皎镜，蟹眼了沦涟，岷；觞，衍游圣防舟，喻思迷踪，方雾，蕴真罗甸烟，讵逢陆羽品那遇，桑钦传名公纡胜，引喜招陶，芳筵折简，开荟蔚飞觥，延霁天玉珂鸣重巘，金艾明华，田碧潋洒柔翰，翠微鉴洞弦，临渊称混混倚谷，望谸谸丽，闉鼛鼔动回谿蕡，烛然荒涂，欣长防兴言，遂成篇。
乌撒喜晴 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨 慎易见，黄河清难逢，乌撒晴阴霾，既已豁险道，况复平蜀，日杳千里，滇云：惟十程江，花与江草异国，看春生。
平坝南村， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明朝，出城南村，策马入荆，杞村中八九家烟火，自成里儿童晨光，稍稍荆扉启田，隣务收获，时复披草语昵昵，何所云但云，好禾黍。
秋阴结林霏，细雨洒茅室，牧放止近郊，牛羊不相失，广园散花林，平畴蔼风日，长幼不出门，咸知恋俦匹喧喧，车马中徒，为慕高秩，悬舆当何时可使志愿毕。
沉沉古陂水，日暮寒更緑隔阪，见居人萝蔓，纒草屋摘禾，留客饭，采薪伐枯木，童穉持竹竿，雨中放鸡鹜，区区化外国，犹得覩淳朴。
普定 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明鼓絶掩山，城空堂思超忽，孤灯明夕帷悄悄，凉风发，落叶何飘萧飞萤，互明没客窻临古寺，坐待微钟歇。
清平令， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 何景明，清平之县令，不识何为者？庭前长野桑，庭后长山槚猛虎，上我城青，狨啼我舍，昨日出城，去骑马到部，下部民道遮之，持刀杀其马入门，顾妻子所居无完瓦，秋风吹树木，白日落原野，永夜空城中，哀哀泪如防。
平越、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明，清晨发平越雾暗山益密，仆夫各相戒路，途恐迷失薄，午游氛清参差，众峰出，鸡鸣溪谷中，始见厓上日云：叶分沓冥高原，被华实，秋风起丛林，兴感乃非一，悠悠逺行迈歴险难具述。
黒石樵歌  ， ； ， ， ， ， ， ， 程 防黒石落穷崖崚嶒，乱溪浒独有执柯人忘却，登山苦朝，出弄芦笙，暮归敲石鼓，风清一肩息，黄童和诸父。
东山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴国伦九日不登高烟霞，澹林麓十日，秋气清东山，倚天矗复道舒新蓁，琳宫隠扶木振衣蹑其巅，一纵千里，目荒城，大如斗，众山渺焉，伏扫石坐，层云鸣钟，发幽谷，僧至焚妙香，居然在天竺忽开西域，莲掩彼南阳，菊何言非土？良游此筑，堪卜羲驭难可停，且倒樽中緑。
别贵竹诸友。 ， ， ， ， ， ， ，  张 ，翀十年，与君游千里，与君别把袂，意不言含杯，气欲絶渐隔潇湘云，空留夜郎月一曲，瑶琴弹知音，对谁说。
川上杂咏， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，李 渭岩阿，黄虞民独志，惟田园日出，复日入，不知城市喧，去草培嘉禾，两者不并存，汲隧甘自掘抱膝听禽言。
野步任颉颃，所到成流连，况复泉壑清渡云，澹浮烟，石高坐垂钓月出，歌放船达人，各有懐那复论百年。
云渚澄素景奁，澹披秋夕，沙渫沸，荪畹潦，尽见村宅，一鹤自零丁千峰，散虚白挥手弄潺湲，借兹洗形役。
山影江半阴渡口，喧人语东林精舍近，幽人自来去，渔父歌放逸，澹然寡尘，虑为爱乘槎行，直到水穷处。
游嵇公泉， ， ， ， ， ， ， ， ，  李 渭，吾与二三子览胜求前贤嵇公，昔垂钓传闻于此泉，披云，寻往事流水，不知年山，空琴欲冷树古鹤来眠。
闻黔中平志喜， ； ， ， ， ， ，  林，尧俞皇风，式九围，声教暨邉鄙，由来西南夷，难用汉法，理其居杂编氓，其道羁縻耳，抚驭乖，所宜骚骚，孰为弭？黔本方滇，蜀相唇齿，各自有君长，号令一齐止，昨者纠诸樊，西川乱无纪，况乃安奢酋水蔺负坚垒，目覩贵阳城叠，氊同折棰，我军寡且弱，日夕呼庚癸，相距及嵗余如肉置诸机疾，声望外援，割髪而噬指幸，然捄兵至背城，拚一死，又逢贼气惰，乍合便披靡，既以解重围，亦足疗疮痏，虽未极兵威，庶几褫不轨，斯维社稷，灵人力讵至此？但此全城功，佥云李与史愿懐往事虞勿生，战胜喜，如闻老鸦闗去城仅五里。
城南江亭学使壁哉韩公邀同参知大涵谢公小
集五首          谢三秀
旦发虹梁，门暝投渔矶，路春水半篙，緑褰裳不可，渡溪深烟，复深遥遥辨庭树。
官栁变寒条，二月孤莺，早细水浣残花，幽风梳短草川原霁，人目旷然惬探讨。
羣公结驷处，乃在清川，曲危石叠，飞云奔泉，潄鸣玉隔浦，见茅茨，寒灯影深竹。
空亭留防言山牀压春酒，以兹川上意，缅懐鲁中叟白鸥不避人，矫翼下溪口。
踞此松间，石盈盈春一望，秀月吐层潭，清辉几千丈，何处夜渔？归前村人语响。
谪仙桥， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邹元标盘谷，清溪上滴滴山间，鸣盘谷逶，且邃山泉，流且清酌，此杯中饮，欣然得我情坐，觉尘踪逺还令世虑轻，欲构留云，窝时来濯我缨。
龙山 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邹元标，曲径排云，上层崖插碧空，古木环青霭烟霞，乱石丛磨碑，拭古偈，翻经一叩钟，昙摩今何在？偓佺？竟不逢真，有逍遥趣泠然，欲御风。
飞云岩， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钟 惺，吾闻山出云岩，则云之室，兹岩云所为，云与山为一山云，老亦坚浮者化，而实初至怯，空游梯磴，乃歴歴下上于其间，步步可游息石，以云为神，云以石为质，石飞云，或住动定理难，诘草树过泉声，寻之莫可觌。
晓行黎蛾道中， ； ， ， ， ， ， ， 陈际泰高霞饮朝，气水木澄空宇，岚光半欲浮轻鸥，依浅渚，峰影逺近开次第如展，羽春溪雨乍收景色特清，举好山无数，青歴歴真可语久，置尘劳中烦闷，深自苦，忽得此萧旷，心神淡相，取耳目引清，端遇物都有主，一往果情深，何必梦天姥。
游双明洞， ， ， ； ， ， ， ，   ，张瑞图，谁于叠嶂中辟，此虚明境山，回石壁峙，俨若列九鼎，四门森开，张万象，无遁影碧潭，凝其源，澄开天井似开睡，龙鼾兼愁，佛骨冷，六月，若清秋炎触失所柄，玲珑若鳯穴，轮转无停顷，此意非偶然，惆怅过夜永。
次平城， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 葛一龙，言从撷香，芷五日，濒江路倾危，赴偃仰偪仄，谢回顾深林，雨濯濯隔水，山个个亦有不耕人，木末营茅蔀，自谓巢居尊，罔知夜郎大。
出普定 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 葛一龙怪哉？兼日路坦，坦无迍邅，居人不着土，结构山之巅，举爨悮烽，燹辟谷餐，云烟久处弗自异，行者目为仙四序一气常，此黄花天。
得黔报寄示两子， ， ， ， ， ， ， 尹 伸仕宦，通黔借，时比于放流，顷者用戎马反，以才名收我，昨权出处曾虑，当见投未即，奔林己，同鹰在韝，衰年履瘴乡，病躯亲戈矛，中子不乐闻，况使老妻忧，惟余性颇达，死生同一沤炙，额兼喷鼻，壮夫昔所羞，茍能了二观，未必无一筹世法，今颇解勉师老氏柔，冠军当辨，战都防或深谋声灵，仗英主小丑，何足刘虔？勤奉简书，功利不敢求畸人，倘天幸为我营菟裘。
军中诗 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 尹 伸，往时言苦乐，总未行三军，军中无尊，贱躯命等一尘，日月在雕鞍期会，敢逡巡渡险，每需次竟日，河之漘危峰，霜雪中斗帐，冒荆榛，暮炊常丙夜朝栉，必先晨铜焦彻晓鸣，乡梦苦不伸，疲马囓枯草，声息凌枕，茵行营无餽粮，捃摭常未匀，甘言慰徒旅，卞性转慈仁，嗟哉静洁心，往往违天真有家不敢懐同曹羡居人。
夙好黄老言，谬谓通于兵为和，不为倡阴节，欲其盈主者，有契桴鼓，不轻鸣骄，贼百里来剽，鋭亦善争，跃马迫吾垒，白刅光纵横，其气已先竭，矧能窥我情一，决千仞谿，殱之如落英。
游瓮安后岩， ， ； ， ， ， ， ， ， 曹代之，寒气敛余，肃晴风振天表，林麓动幽，懐探歴尽竒孤笻蹑危级，寓目延清，眺烟岚净逺山诸峰青未了，湖光一片，明孤情穷，浩渺百感从中来，俯仰各有道，茫茫集百端，欣慨萦懐抱古碣读，遗文嵗月不易考，转境得幽异絶壁参空杳，草木肆蒙茸，怪石迷丝，茑石穴，不可寻寒，云栖树杪，诸子争胜，情领畧具清皎踞石发，高啸登峰絶危讨曲折顿忘疲，感触亦深，悄归途，月色明，回首孤峰小。
新添晚村， ； ， ， ， ， ， ， ，  刘 ，泌春力通原野，车马恣新，緑归心行失，次日入在荒麓，有村流水，邉溪花亦多簇畎浍，晚烟蒙穉，子驱归犊三，五指，行车问，君何所逐？感此良叹嗟，欵扉止我，毂昏堂灯，延客居人失，幽独夜深，人尽卧掩巵，对残烛荣名，亦区区以已听伸缩如此，车马间何曾语，昔夙月光明，吐阶渠响，越平陆简较，生平心惆怅，鸡声促。
国朝
秋日邀诸子游，黄平鼔台山  ， 米 ，璁风日具清，皎秋气在岩谷之子，三五人，逍遥互追逐领畧各为情幽胜，随意足修，枝着微黄，新篠荫深，緑樵径纵横，开落叶迷荒，麓时闻鸡犬声隔篱见茅屋，杉桧隠荆扉短篱，杂疎菊委折得石梁溪，流琤寒玉残阳，渐欲低孤，引清穆，剥蚀古迹，深摩挲苔藓，覆凭吊，见兴亡，苍茫动心目，小酌倚长松，高霞照幽独仰视，浮云翔，因悲时序，促尘网暗相牵，高尚难自朂，安得素心，人共卧深山曲。
蒲村归田 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 钱邦芑，生平寡世情赋性，躭闲逸尘网，一羁牵举步，成碍窒沉思，本无味，忽忽如有失，一朝决去就，旷然深自得理，我荷叶衣拂，我笋皮笠，逍遥田亩间，昻首看云色，百物适自然欣，彼归飞翼。
闗索岭  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，吾足右跛，跎一人才，余半畏登百尺楼，况复凌霄汉兹岭，箭锋直，势倾一柱，观花鬘，叠似螺，岚光铺如练，鸟径一线垂，谁为假羽翰，泠泠，清风吹蹑级，倐无算，两腋荡闲云：篮舆张风幔树杪，度午钟，依微露僧院，畇畇竹屿，寛淰淰泉珠，灌茶话，已，移时坐久，乌巾岸，格磔鸣不休，思逐山禽，散层层上，上头峰冒明霞乱，古麛惊人，跳戌旗隔，树断小雨，白防湿晚店，青防防高吟行路难，夜凉生寤叹。
石花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，防防三岔河矗矗万仞砦，划然地势，开乌川合一两屋，古所劈峭，立山不壊清和四月半，湍流忽滂湃，斑斓石上，花初发卷，如虿望之，涂朱红晴霞落，天外竒葩三五夕，小者复渐大十里，百数丛赤城，青霭，或圆如羽轮，或高如飚，斾经旬，色微黄，淡寂余残濑，天女采之，去瓣，蕊不可丏，水涨畏蛟鼍，触舟多水怪，洎夫水落时花空，已难再石，青壁藓光离，离无根蔕，独于逺眺宜巨灵何狡狯？习安山水佳红，溪抱緑岑无如石花，竒疑是优昙林，安得凌首夏，洄溯一相寻，挐烟驾渔艇，泛泛斜阳，沉冯夷息浪鼔高栁鸣幽禽，系花衣带间，红霞满清襟汲水，胭脂井晚，炊还孤斟，月上沿屋行，往听三潮音。
平溪道中， ； ， ， ， ， ， ， ，  汤右，曾五更江起雾暗里，荡双浆，汹汹无停声，浩浩信长往，推蓬暂窥临，艓子浪花上川，光互明灭，山影迷俯仰，缆船呼晨炊，风日渐晃朗澄，澄碧波映皎镜，平似掌回湍成圆渊，触石怒涛响滩行，屡纡直石骨，转森爽，天寒竒姿露刻画，劳万象千林，散青红絶景见无两晨霞，互斑驳云：锦乱泱漭，緑流恍旧山水，尽忆弭榜，永懐沧洲趣暂，此足清赏。
高真观 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张大受，我来访仙踪，幽亭筑岩麓，长松化龙鳞，老桂孕兔，腹涓涓屋顶，泉不竭寒继燠逺望玲珑石，近倚萧疎竹，粤稽明始兴创业，重诛戮，游戏似谲，諌异人肯羁束浮沉，隠亦仕转旋，祸为福山城，骑鹤游事，比绮与甪当今。
天子圣仁，德渐百族，升朝厘纪纲，贤俊罕隠伏不闻方伎，流用幻惑世俗，岂无高隠者学道侣，麋鹿招之，即肯来，敢辞，曳尾辱回望，三百年荒，厓寄孤躅，残碑竒字留扪藓试重读。
飞云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 常 安，飞来何处？云：却到黔山，住片片入洞中，化石结钟乳，象如璎珞，垂气若喷烟雾，造物骋竒怪浑似人，工错洞外，澎湃声半空，悬瀑布虬，松老汉，唐鸟道路，回互心目，一豁然低佪，还四顾，役夫促前行，斜阳正满树。
山行  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 常 安山行，复山行曲折，羊肠路云：磴摩苍穹，人在云中度，斜阳照马鞍马嘶，芳草渡，忆得二年前，身从此山去，无何，白髪新此山青如故。
王文成祠 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 晏斯盛，孟氏学有源，龙门观禹迹，公独得迳途良知，自开辟当年，谪龙塲真，几兹勃发，讲学来，贵阳知行无岐陌，时复重一言，大方消虺蜴，经济遽峥嵘，有明资斡，擘煌煌，着事功的的原心，宅中稍异，程朱亦自沛津筏夜来，读要书钱王未窥摘至，善在人心，此知奚假易夏游，思念庵记言，在防绎安得祈滥觞，相与存余，泽世世事，春秋庸敢漫骚屑。
飞云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈悳荣古岩，如屋覆山根，足幽防石，形各异状，一一烦仰，睇玲珑冰，筯滴比栉，蜂房密滑，突人乳垂，拳曲佛手系大者疑云：龙头爪露灵异，又如洪涛翻，盘涡互腾沸，沉沉太古，色青苍郁，亏蔽遥想，融结初真宰，劳位置，下有不测，洞防幕窟閟，蕴蓄云水根，吐纳山川，气仓皇昔经过鞅掌，役王事，今兹抚石栏，挥洒劳人，泪方池一，水清彻，识我意老，栢势更竒撑拄青霄际，日月促劳筋倦，足此暂憩，摩挲亭上碑，游人富清制，愧无曹刘才难勒石上，字好带，片云归间，拟栁州记。
石阡，道中题将军陔 。 ， ， ， ， 邹一桂，孤标凌太虚，受气变霜雪，樷木不能附防缀乱，一切棱棱，苍骨寒孑孑，挺高节山为仁所乐，毋乃过勇决，那知坚壁中泉脉，出自穴，虚中涵智水流润生，膏泽外朴，内文明此图可观，易岂徒夸石笋，椽笔书天阙。
过天柱县，帮洞山 ， ， ， ， ， ， ，邹、一，桂三壶在海表，风烈不能舟，秦皇覔不见汉武将焉求？物理近可譬，此山即神洲，鸿蒙未归壑，激荡成雕锼，一朝变桑田，陆海胶浮鸥，宛如白莲朶半，放含清秋，上结寳花台疎磬鸣松楸，得非壶公宅于此，邀浮丘盘旋转，蜗舍往返，周华不蜂腰，附蝼蚁蝤领飞，蜉蝣对岸，立锋防，晨光耀兠鍪，汤汤濯古础，砥柱沧溟，流雀蛤，以时变防，蚿怜其俦，安知吾不化鼔翅同庄周。
七言古
唐
流夜郎，赠辛判官  ， ， ， ，  李 ，白昔在长安，醉花栁，五侯七贵，同杯酒气，岸遥凌豪士，前风流肯落，他人，后夫子红，顔我少年章台，走马着金鞭文章献纳，麒麟殿，歌舞淹留，玳瑁筵，与君自谓长如此，寜知草动风尘起，函谷忽惊，胡马来，秦宫桃李向谁开？我愁逺谪夜郎去何日？金鸡放赦回。
明
飞越峰，天马歌， ， ， ； ， ， ， ， 杨 慎，高皇御天，开大明，龙马出自养，龙坑房星夜下，卢龙塞，天驷晓来，骠骑营殿前重瞳，亲赐阅仗外，奚官争相迎，鸡鸣牛首，试控纵鳯师，麟仪无逸惊，追风絶尘羡迅疾，逐日光影羞，翾轻四蹄，蹁然不蹍地六飞，如在空中行，是时蛮妇有奢香左骖，牡骊右化黄贡，上金陵一万匹，内廐，惟称此马良，宸游清燕，幸鸾坡，学士承防赞且歌，饮以兰池之瑶水，秣以蓝田之玉禾，飞越峰名，自天锡骏骨，虽朽名不磨，至今百七十嵗时山头犹有养龙池，方经地志，或挂漏箐，苗洞獠那能知吾闻天下有道，飞黄伏皁，又闻王良策马，车骑满野，前时吉囊，冦大同火，直达甘泉宫，近日莫瀛乱交趾，羽书牙璋，徧南中安得将星再降友德房宿重，孕飞越峰，一月三捷，献俘馘，千旄万旟，歌熈雍，呜呼！将相寜，有种龙驵，岂无媒经途，访迹一兴，慨郭隗孙阳安在哉？长歌终，曲长风来。
赤虺河行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨 慎，君不见赤虺河源出芒部虎豹之林，猿猱路层冰，深雪不可通，千寻建木撑，寒空明堂大厦，采梁栋工师，估客穿蒙笼，此水奔流，似飞箭防筏，乘桴下蜀甸，黯淡灔滪险，倍过海洋，流沙争一线，谁驱乌鹊役，鼋鼍秋涛，夏潦息盘涡，栢亭云屏，济川手奠民，枕席休干戈，安得修为夷庚，道镌刻灵，陶垂不磨。
普市  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杨 慎孤城，比屋雪封，瓦重雾浓岚，羃四野，飘飘风凹，巧回鸢凝涸，冰漕工溜，马倦客落日，投主人冷，突无烟，炊湿薪，敢辞白首，御魍魉眼见木，天尤苦辛。
盘江行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明，四山壁立，色如赭，盘江横流，絶壁下惊涛，赴壑奔万，牛峻架悬空容一马，危丛古树，何阴森寻常行客，谁敢临猺？妇清晨出，深洞虎羣，白昼行空林，沉潭之西，多巨石，短棹轻舟，安可适日光射壁蛮烟，黄雨气蒸，江瘴波赤，土人行泣向我云：此地前年曽败军，守臣只知需货利，将士欲茍图功，勲英雄谟策，自有术窜妇奸，男何足论！营中鼔角连云起阵前，临山后临水，烹牛酾酒，自酣乐，传箭遗弓，尚惊喜战马，俱为山下尘，征夫尽向江中死，遂令狐豕成其雄，屠邉下砦，转相攻千家，万家鸡犬尽十城，五城烟火，空夕阳，愁向盘江道，黄蒿离离，白骨槁魂，入秋空结怨云，血染春原长，寃草只今异域来归，王高墩短堑，俱已荒牧童，驱羊上茔冢，田父牵牛耕战，塲惟有行人长叹息闻説盘江泪沾臆。
偏桥行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明城头，日出一丈五偏桥长官来击鼓，山南野苗，聚如雨饥，向民家食，生牯三尺，竹箭七尺，弩朝出，射人夜射虎，砦中无房亦无堵，男解蛮歌，女解舞千人，万人为一户，杀血祈神暗乞蛊沙，蒸水毒草根苦上山下，山那敢蠢尔，苗民尔母侮，虞廷两阶，列干羽。
次奢香驿，因咏其事， ； ， ， ， ， 吴国伦，我闻水西奢香氏奉诏，曾谒高皇宫，承恩一诺，九驿通凿山刋木，穿蒙茸至今，承平二百载，牂柯，僰道犹同风西溪，东流石齿齿呜咽，犹哀奢香，死中州，男儿忍巾帼何物老妪，亦青史，君不见蜀道之辟，五丁神犍为万卒迷，无津帐中，坐叱山川走谁道，奢香一妇人。
阁鸦行 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吴国伦，我行浑入蛮王垒，蛮兵被毳，行且呼指，防罗夷诸种落，延袤千里，依皇图歴歴重栅临断浦，堑垒木栅，密如堵刀耕，余力射猎还，磔鸡赛，挝鞞鼓，蜀贾无时市，蒟酱，汉使不复询，卭杖枥外骄嘶，筰马肥围中，醉拥僰姬唱阁鸦，回首复岭，横连云不断，如长城，此中藏甲不知处，云是先朝霭翠营，霭翠曾悬列侯印翊我高皇，威独震遥传一檄定西南，世世称藩，无血刃，岂其苗裔食故疆，金紫蝉，聨泽未央，莫以弹丸，夸险阻修文，天子今堂皇。
宿谷里 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  吴国，伦石门风高千树愁，白露猛触羣峰流，有客驱车，早未休山，寒五月仍披裘，饥乌拉沓，抢驿楼迎人山，声啾啾残月，炯炯明吴钩竹，牀无眠起自讴。
送永寜许，使君  ， ， ， ， ，  李攀龙，邢州，十月凋，白杨城头出，云垂太行，把酒相看，日欲堕，五马踟蹰，大道傍问，君胡为万里，去小臣罪，合投穷荒，我闻西南罗施国风气郁塞殊，阴阳长官椎髻，见朝吏海蛮醉，鼓槖中装，男儿贵至二千石，何地不可称龚，黄壮游，须令百粤，尽探竒更得浮沅，湘永寜，虽恶无瘴疠，明年，雨露生还乡。
凌元洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  高 ，鉴东岩乐，景物依稀，俯城郭江草，离离江水，緑峰峦壁立，危如削空，然一洞光闪烁，日色下照，春雾薄石瓶，石鑪似人作云，萍踪迹随飘泊，髣髴如梦还，如昨葡萄满瓮醅，初，泼狂歌起舞，为君酌醉倒，不知天地濶羣仙拍手骑黄鹤万里，天风吹寥廓，俯视尘寰，犹隠约何处好？东岩乐。
送顾将军之贵州， ； ， ， ， ， ， 沈一贯汉皇，昔事西南夷，森然兵甲，开罗施至今，杀气满崖谷，苦雾四塞，阴风吹十日，九日不见日，见日犹应朝饭毕，心面相搆争，跳梁縁危如鸟疾将军，有手能接，猱腰间，鸊鹈声嗷嗷，三年，伐尽卭山竹，蜀贾四出，声名高悬，知眼中无若曹。
邉军担夫謡 ， ， ， ， ， ， ， ， 陆 粲，邉军苦邉军，苦自恨生，身向行伍，月支几斗仓，厎粟一半，泥沙不堪煮，尽将易卖办科差，颗粒，那曾入锅釡官，逋私债还未足，又见散粮来籴谷，去年籴谷，掲瓦偿，今年瓦尽兼拆屋，官司积谷为备荒，岂知剜肉先成疮，近闻防守婺川，贼遣尽丁男行运粮老弱，伶仃已不保，何况对阵鬭刀，鎗婉婉，娇儿未离母街头，抱卖供军装，闾巷哭声，日震地天逺无路问君王，君不见京师，养军三十万有手，何曾捻弓箭，太仓有米百，不愁饱食，且傍勾栏，游担夫来担夫来，尔为何者？当军差朝廷养军为杀贼，遣作担夫，谁爱惜？自从少小被编差，垂老奔走，何曾息，只今丁壮逃亡，尽数十残，兵浑疲墨，可怜风雨雪霜，时冻饥，龙钟强驱逼手抟，麦屑淘水餐，头面垢腻，悬虮虱高山，大岭坡百盘，衣破肩穿足，无力三步，回头五步，愁密箐深林，多虎迹，归来息足未下，坡邮亭，又报官员，过朝亦官员过，暮亦官员，过贵州都来手掌地焉，用官员如许多太平，不肯恤战士，一旦缓急，将奈何？噫吁嚱？一旦缓急，将奈何？
游铁溪 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陆 ，粲野云带雨，岩前落石室，幽深斧凿，马蹄无处避，红尘遐荒，乃有此丘壑，一樽相对共倾倒，千尺尘缨，忘羁防掀髯长啸，回轻舟惊起，长松一声鹤。
鸡头闗短歌  ， ； ， ， ， ，  尹 ，伸鸡头闗高俯江干碧石，渐渐跳波寒，大峰矜庄小峰，铦腰领一线，刚七盘，旌骑轰，凌其巅，罡风吹衣如举翰，汉家王业，苍莽间，龙虎君臣气已残，豺狼舔舕，吮人肝，安得猛士泥一丸，扶桑挂弓马不鞍，蚩蚩之民，筋力寛我行，慷慨浩长叹。
渡盘江铁桥， ， ， ， ， ， ， ， ， 王锡衮盘江，始自武浔泬，犇流万里，势滐滐两岸雄闗插碧天一线，羊肠山，嶻嵲浪，触云流倒，防来逆望澎湃，无时辍几，载舟人登，櫂艰风急，沿泝心胆裂，天生英杰，拯民溺独创慈航志已决，对此江神誓此身，一片精诚，神彻飞梯，何须借鳌背金绳直，嵌山之侧，横空贯索，插云蹊，补天絶地真竒絶曾闻罗浮道士作浮桥，风雨薄蚀，虞飘折，又闻飞阁用石，盐百年，那得坚如铁，嗟哉我公，为禹之功臣，奚止云商家之舟楫，只今南北去住，无望洋直，令万禩懐明徳。
国朝
水西行           彭而述
圣皇神武事，长征天策，羽林上将营，特遣将军授庙筭，鐡骑十万，水西城指挥如意真无比，叱咤之间，风云起雕弓，在箙箭在腰，笑谓鼠子不足弭苗垒，何堪作战？塲蜑洞蛮窟不可量，混沌以前，未见此密林深箐，何茫茫凿山，铲道填鼔吹马上兠鍪，裹糗糒，大者牛车，小负担日为朝廷开土地，延袤四府，多膏田乌防，镇雄与东川，此辈婚媾，相犄角，古来结聚西南偏，昨者露布三大捷，或化鲸鲵，或反接，从兹一鼔须荡平遐荒裔土，归臣妾瓯脱，自此供职方纵横千里，多稻粮。
天子万夀茀而康独擕长剑扫粃糠
题铜仁，刘氏三烈女祠壁  ，  李绳逺漓江之水，何喷薄下注，苍梧转山郭，昔我舟樯逺溯洄炎风，苦雾迷旬朔，江外纷纷，烟草滋，探幽不厌，久栖迟行，人尽説昭州道本有刘家烈女祠，由来烈女，名殊絶皎皎光辉照冰雪，曽记碑，名识妙辞，犍为图画真高节，此际寻游意不堪，经今十载，度黔南还，骑匹马，铜岩路转爱双江滙碧潭，碧潭翠岭，东西岸人代迁流，几回换，城阙空闻，猿狖悲繁华，可惜逢离乱，乱余榛棘，漫经过野殿，疎墙睹薜萝，犹闻刘女遗祠处，往迹苍茫，思若何？始知昔日昭平水烈女三人，本刘氏，梧州别驾馆舍，捐两姬，一女年相似，白马牵旒，归去难，轻船遥泊，莞藤滩，寜期扰路，驱青犊，防手俱沈江水寒盈盈，寒水空江曲懐沙负石惊人，目御史封章入九重，褒题祀典，崇华屋，泸州，旧州守别驾之贤，孙投簪解绂，已高卧东山，嵓壑开蓬门，逢余约契称相厚，家世遗型，幸讨论铜，江守令持清议，俎豆重新事，堪记馆榭苍苔，夜月深帘阶，芳树春风醉，贝齿蛾眉，两地愁南，黔西，粤总千秋，莞藤潭水，今如昨那比香，名万古流。
三丰道人壁影歌， ， ； ， ， ，  田 ，雯神仙之説果有无几，见员峤兼方壶，风蝉蜕骨幻术耳，逃名欺世，夸清都，刘安鸡犬事颇怪，籛铿年纪言多诬，汉武不识，东方朔祀灶却老，何其愚人？生百年五伦，重学仙佞佛，皆伧夫罗施，自昔号国碧鸡，金马西南隅，草木瘴疠，山川窟，其间或有烟霞，徒熊经鸟伸，诀自秘寸，田尺宅，理岂麤地产丹砂，大于斗，彭亨鼎火铅汞腴，异哉！三丰偓佺侣揧蹋，道士羣相呼，永乐初，载来黔地，黎峨城市，吹都卢石，鉢流泉清且防庙，砌老桂荣不枯，郭外层峦，立千仭，忽于巅顶传形躯，勾展顾吴作小照，俨然一幅，行仙图华阳笠子，两芒屩，手拖藤杖，西方趋飞瀑，直冲入袍袖，松花下落，黏髭须，冯虚御风，将焉往？何不为我停须臾，神留宇宙四大，字笔法，倒薤非糢，糊谁人结？搆置峭壁，巧匠斵削惊，天吴始信灵踪，非妄诞，裴徊不去，坐日晡长生，思假六禽戏前村，微雨鸣鹧鸪。
栁阬行 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  田 ，雯麴尘，杨栁春三眠，风晴絮飞铺白氊，两山夹岸，生野烟栗留鸣，树何翩翩，拖蓝一沼清且涟，下有万丈，蛟龙渊牝，骊下嫁柔丝牵，俄顷异物来，蜿蜒晦冥，云物纷勾连，神驹生长，乌江邉粤，昔贡自洪武年载拜稽首，蛮王笺，其毛如雪，鳞如拳，首高九尺，花连钱压沙，八斛箭控，奚官不用瑚鞭，天闲十二人，喧阗争，夸此马真无前，天子下诏黄帕，纒赐名飞越，峰以传沙苑云：锦那并肩王毛仲尔将徒然，贰师将军絶可怜西域笑，指中郎骞罗岭下奔红泉，但余春水，流溅溅按图，索骏空盘旋，老鸦闗上斜阳悬臣濓之笔，丰如椽高歌，更有青藤篇。
谒武乡侯庙 ， ， ， ， ， ， ，  田 ，雯铜鼔峰插城南陂，渔矶，百尺溪弥，弥蛮云作态，僵不动，上冒诸葛丞相祠，丞相渡泸来何速？纶羽遍歴牂柯陲，祁连未出首南服，眼前雍孟如螘蚳，九月，凯旋捷书，上瘴烟漠漠，将军戏遗庙三间，塑泥像，旁有酋帅，济火儿纒头，青布身藤，甲野花覆额，连双眉，毒弩千钧矢三十，黄区月耳，乌防骓，当时再拜伏道左，聚粻，刋路无敢辞，僰卒一队，拥前后乞怜丞相，相许之，功成配飨，英风在手，招羣揺灵旗，我瞻庙貌，三叹息为譔，文字磨丰碑，水西黒罗最狡，尔之鼻祖，何人斯攻心，为上术诚善，如公作用，良可师千载而下，吊陈迹，古屋深箐，藏狐狸，长涧潺湲，弄寒水似听寳瑟弹哀丝，四山寂寞，秋色老霜，白枫叶红于脂。
铁锁桥 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，粘天拔地山，槎枒下有黝，潭龙所家捷，玃飞鸟不敢渡，庄蹻瞠目空咨嗟巧，鍜长絙三十六，东西穿鼻，贯石腹防，蝀屹立体，横陈直使天堑，作平陆红酣，白糁两山口，蜃雾喷吐，羣峰首画家能事李将军澜沧江上如斯否，缥缈五城十二楼，神仙海峤，昆仑丘拔剑斵空，不知险，今朝快御天风游。
女官诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，我观女官，如观画阎立本绘职贡图，我观女官，如异梦竒形诡状非一，徒我观女官，如破寺阴风，惨淡魍魉，呼古昏灯，掲鉢立，老佛变相狮，龙趋妖貍，髑髅抹粉黛，脩萝甲胄，呼笙竽，雌者青防，包蓬首雄者，碧眼拳髭须，女官气概，伟丈夫火浣大布，纒其躯九尺，藤杖红，瑚金环，两耳垂蠙珠，腰下斜挂双湛卢，绣裙拖地莲花襦。
迎春诗， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯上，犎秃速毛，頳黄勾芒，鸦髻鞭棰长，千夫舁举蜃，雾吐春帖红腻，蛮花张岑牟操挝，次第起立部之伎，何堂堂权舆一队，老农态荷鉏，驱犊东作，强立旗，大书丰年，字蒙头，草笠腰鹑，裳山謡秧，歌语莫辨，盱睢口眼羣，相将逐队，结连各变化风樯，阵马神飞扬，僰童年纪十四五，朱铅涂面，锦襧裆，或弹箜弄筝笛，或披甲胄，挥防枪，或骑兕象，佛子国，或鬭珠贝，波斯羗壮者壁垒，颇与牧美者，娇冶施兼嫱旋风，岂类天魔舞，当筵不是成都娼，最后一队更竒絶身轻一鸟，空中翔耸，尻翘足立肩背，公孙剑器，争毫芒斑文，貍走云旓，动游龙蜿蜒来，何方掉竿，嫋索又一队，獚犵狫，排两厢村翁侏如狰，揺铃，跳月心颠狂，金镀双睛银，贴齿假面，狮子吟西凉【，白乐天有西凉伎诗，上句即用白语，】钟馗，手拍铜绰板，揶揄调笑，随白狼傀儡登塲乃如此，何年？演自宜春坊木金筑接六诏一髪万里西南，疆山青，敢嗟瘴疠毒雪消，且喜梅花香，罗施之戏，迎春曲放衙，观者如堵墙，他时采作黔俗记，芦笙防鼔牂柯乡。
到，黔， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 常 安，年来拟作壮游赋踏尽，东西南北路帆影才，冲湘水波，马蹄，又破黔山，雾斜插尖，峯形势竒平悬峭壁重闗固乱松坡上雨初晴，古驿门前烟欲暮，电激岩头，百道泉，翠迷谷口，千年树猿啼，虎啸几愁，闻星炯月寒，频怯步足，厎潜窥宿，乌归耳根，平洗飞云渡岭，崖有路石为梯，悬市无城，岚作防村落参差，势不齐民情质朴，安其素，蛮烟扫净，廓封疆，万姓欢，腾书露布。
白水河观瀑， ， ； ， ， ， ， ， ， 邹一桂，吾吴富水，黔富山，有山无水山，不活深林，秖觉岚气重多穴，仅与狐兔窟十里，一匊泉五里已成，渇涓涓洑流山草没，纵有清驶，无人拨转冈，忽闻万马声，荒山钟鼓，何铿鞫遥看，始见白一线匹练，昼暴妖虹横，两旁水气，浸石壁，溅跳珠玉，烟霏轻天绅，长垂不可卷，白龙归壑，山风鸣，观瀑亭中，顿忘饭马刍，仆饱迟行，旌山灵怪我笑枯寂，献此血脉，流其精华峰蚁穴，昔曾到莫竒异欺先生，望水亭瀑布竒絶作歌纪之 ，  张鹏，翀山幽路，敻穷攀縁时闻细溜声，溅溅忽惊，长桥【万里桥，】古涧，邉上流缭绕疑铺，氊下流百丈，临平川，断崖一落空中，悬蒙蒙似滚万箔，绵随风袅袅腾蜿蜒，须臾，直讶化作烟喷，为晴雪飞，翩翩乘虹饮，练光炽然，白日照耀，摩尼鲜重，重覆影断，复聨砰崖裂，石雷阗阗，神揺目心，魂颠旧闻，野兕藏涡，漩吐珠，今见骊龙渊川，霞雪练断碣，镌望川亭，上风光偏，穷观直拟，脱帻眠，羲和未肯，停征鞭欲去，未忍情悁悁，我临匡庐三叠，泉石梁瀑布天台，巅龙湫雁宕，阻未前黄，黟九龙更鸣弦，此间僻奥，谁为传？不悔万里，乘飞鞯，饱看银河，落九天重来，坐拥归轮，遄朗吟，逍遥秋水篇，此身定作飞空仙。
飞云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 靖道谟，丰隆当年，求虙妃，南过黎峨憺忘归，徒御不戒丧軿，茀化作岩石云：不飞石势，轮囷，更飘飏千年，犹作飞云状，纷纷郁郁嵌玲珑，轩然高敞，穷殊相金柯耸，擢玉叶舒，鱼鳞劈絮堆，炮车惊蛇走，虺出穴窟，猿臂鸟伸，龙攫挐，世人日看飞云态，看尽飞云，无此图巉巉，双峰峙，洞口蹲踞，昻首如苍狗，武丁巨斧削不成，不随风卷长相守，蒸濡灵液，飞素练苍壁，白衣垂片片潺湲，冲激响铿訇，空里阿香车轮转，云昏雨洒，雷填填咫尺，幻出心目，造化不悯，儵忽劳直将混沌都凿徧，南行险路，难登陟来，蹑云岩一休息，襟袖飘飘，爽气生缨珞，俱带飞色，世间原有飞来峰峰，可飞来去亦得，愿假巨灵手劈开，褰裳乘之，周八极。
石船  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  潘 ，淳南明河，经铜鼔【山名】阳，盘涡激石流汤，汤江面，不容泛渔艇，渡头久已成舆，梁、吴、楚，昔闻战长岸，胡然国留余，皇天豃地，豁坠山骨神工，斧为舟航，刳剡沙棠，自中古凿破浑沌开，鸿荒长年，次第具篙桨，估客络绎，浮湖湘，岂知巨舸实其腹，何时宇内曾聊浪鱼，邻鸥社几，聚散秋涨，冬涸无低，昻不事捎濆，与撇漩，莫施锦缆，兼牙樯挽縴，徒劳众力，集拍天一任，洪涛下濑，千秋阻瀛海，伏波万里，停遐方有力，欲负不能负沉吟，毋乃庄周藏蜀麻吴盐永寂寞，芦花山月，常苍凉其上，可列百人，坐两头，箫管歌中央，俯凭夷宫，子瞻啸钓富春渚，严陵狂造物结构，讵无意天孙，或用杭，银潢人间亦有登汞渠，其濶百步，容龙骧，不沉瓦铁，岂沉石谁能缩地？如长房或如菱，溪一大石，幸逢六一传篇章，我欲留题，复敛手断无金，薤垂琳琅，中流击楫嘅焉，叹如泉之酒浇千觞，吾生安得似汝夀亘千万世，观沧桑。
题雪厓洞 ， ， ； ， ， ， ， ，  钱元昌，夜郎既伐，靡莫灭山神，効灵灵秀出麟，鳯鱼龙各擅名，此洞清寒谁赏，识职方图志记载疎，惟有神仙曾物色神仙，物色亦年深塐塌祠，荒钟磬失，直待安州方伯来，搜剔空明，除碍窒法相，重装丹碧，新洞门四照，光华逼，光华透彻，洞门开，太虚防防通呼吸，六月风返，日轮三冬积雪，埋云级还，仗高僧一口，风吹散，雪花杀蟊，蠈太平嵗嵗庆丰収永逺苗民安力食。
贵州通志卷四十四
<史部,地理类,都会郡县之属,贵州通志>
钦定四库全书
贵州通志卷四十五
艺文
五言律
唐
送崔员外，黔中监选 ， ， ， ，  綦母潜持衡出，帝畿星指夜郎，飞神女云：迎马荆门，雨湿衣听猿，收泪罢系，鴈待书稀，蛮貊虽殊俗，知君肝胆微。
送上官侍御赴黔， ， ， ， ， ， ， ，李嘉祐莫向黔中路令人到，欲迷水声，巫峡里山色夜郎，西树隔朝云合，猿窥晓月啼，南方饶翠羽，知尔饮清溪。
送侯侍御，黔中充判官，     ，刘长卿不识黔中道，今看遣使臣，猿啼万里，路鸟似五湖，人地逺官无法山深俗，岂淳须令荒徼外，亦解惧埋轮。
黔中书事， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，窦 羣万事非京国，干山拥丽谯，佩刀看日晒，赐马傍江，调言语多重译壶觞，每独谣，沿流如着翅，不敢问归桡。
寄黔府窦中丞， 、 、 、 ， ， ， ， ，羊士谔汉臣旌节贵万里，防牂柯，夏月天无暑，秋风水可波，朝衣蟠艾绶，戎幕偃雕戈，满岁归，龙阙良哉？伫作歌。
初，离黔中泊江上， ， ， ， ， ， ， ，李 频去，去把青桂平生心不违，更莲府，辟兼脱布衣归霁，岳明残雪，清波漾落晖无穷，幽鸟戏时，向棹前飞。
黔中酬同院韦判官  ，    ，李 频平生，同所爲相遇，偶然迟各着青袍，后无归白社，期江流来絶域府地管诸夷，圣代都无事，从公且赋诗。
自黔中东归，旅次淮上，     ，李 频行旅，本同愁黔，吴复阻修，半年方中路穷节，到孤舟夕霭，阴野晨光动，积流家山，一夜梦便是昔年游。
黔中罢职，过峡州，题田使君北楼 李 频巴中，初去日已过，使君留及得寻东道还，陪上北楼，江冲巫峡出桥，过洛宫收，好是从戎，罢看山觉自由。
寄黔南李校书  ， ， ， ， ，  许 ，棠从戎，巫峡外吟兴，更应多郡响，蛮江涨，山昬蜀雨过公筵饶，越味俗，土尚巴歌，中夜怀吴，梦知经滟滪波。
送人尉黔中， ， ， ， ， ， ， ，  周 ，繇盘山行几驿，水道复通，巴峡涨三川，雪园开四季花，公庭飞白鸟官俸，请丹砂知尉，黔中后髙吟采物华。
宋
送鲜于秘丞，通判黔州， ， ； ， ， ，梅尧臣壶头山下，俗巴妇曲中听汲井熬盐，白烧田种谷，青岩风来虎啸，江雨过龙腥，事简能谈者，雄所草经。
元
贵州  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 范 梈离思，久不惬幽情，晚旋添天，宜明月独山，与宿云兼蛩语通支柱，蛛丝映卷帘，若无光霁在，何以破朱炎。
明
和祁顺游西峡韵， ， ； ， ， ，  周 ，瑛溪洞入玲珑，寻山半是空，松篁山鬼，路烟雨水仙宫人立红尘外，马行绿水东，忽闻黄太史诗句落黔中。
清平道中 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杭、 ，淮亦知春久，去花尚满陵冈，小朶穿篱，白微风过马香，清平蒙伐罪，苖獞识尊王盐米，通吴蜀人，今无异方。
镇逺喜即舟 ， ； ， ， ， ， ， ， ，杭、 ，淮，连山雾不开壑，转一溪，廻汹汹奔湍，下蒙蒙细雨来，巫山疑有峡，滟滪不成堆，撇旋看，舟子乗流亦快哉！
元日新添喜晴， ； ， ， ， ， ， ， ，杨 慎白日，临元歳新云放晓晴，城窥氷壑，逈楼射雪，峯明客鲤，何时到宾鸿，昨夜惊，离心似蔓草，处处逐春生。
平溪道中， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明徙倚平溪馆，天高秋气，清水萤光不定，山籁响难平，夜火云间戍，寒松江上，城终宵无梦寐，高枕听滩声。
过镇逺    ， ， ， ， ， ， ， 何景明地僻，光揺落空，亭长緑莎山川连蜀道，市井杂夷，歌旅箧衣裳，少秋程风雨多，无人相问讯，尽日抚寒柯。
古郡青山下，经过驻使车，土官迎诏拜蛮客望城遮，叠嶂营孤垒，清江绕百家，晚来官署里独坐咏皇华。
寥落古城池，斜光照戍旗关，临苗子砦，洞入长官司殊俗，终难近蛮，音久易知，踟蹰暮江上，又是仲秋时。
安南  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明，﨑岖逾岭路，到郭已昬，钟城险，苗难越关，高贾不通郊烟，秋牧马崖，日暖收蜂，民俗殊中，域生涯亦颇同。
查城十五夜对月 ， ； ， ， ， ， 何景明中秋，看月色移席，又前楹河汉，三更没关山，万里明风烟，依独戍砧杵，闭空城，此夜髙堂上多应念逺征
天上何所有？团团白玉盘，可怜秋半月，只是客中看影直朱楼，午轮高青瘴寒，美人何处共光影隔云端。
小市无兼味，隣家酒，亦悭佳期，三五夕逺客万重山，霄汉分秋色，风尘照旅，顔去年当此夜坐对紫薇间。
镇逺署   ， ， ， ， ， ， ， ， 徐九臯邅廻，沅浦曲转入夜郎，天路出浮云，上山悬飞，葢前烟霏开逺戍林薄带长川，羽檄宵来急，横戈欲按边。
过善化寺， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 夏 言，月向潭中静泉，从云外流寺门，通径曲，楼阁傍崖幽，扫石怀留偈，慿轩一散，愁偶来得竒赏忘却入遐。
板桥  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  龙 ，遂行部当长夏停轩，静野埃暗云，侵座入横翠，度墙来啼鸟窥戎，斾飞花落酒杯，蛮烟村市集，物色足徘徊。
关索岭 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孙 玺万里，云南路三年始得归，野梅浑破蕚官，栁半垂丝岭峻，盘空险城尖，疉石危边，江据形胜，天畔控诸夷。
军中酬焦学使过予思南别署有怀见寄
田汝成
谁道军中？乐徒劳物外，吟朔风凄，鼓角嘉节，罢登临草阁，依山逈江梅，映雪深无由欵，高驾愁絶，暮云心。
乌蛮滩  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田汝成一叶，中流下千山两岸开，鼋鼍吹浪，转燕雀受风，廻巨石迎船出啼猿，近客哀从来轻险絶涉，此寸心摧。
自炎方驿暮宿，亦资孔 ， ； ， ， 万士和，远道资人力，扶持万岭，中仗随徒乱，舆放仆夫空云动，岚移黒霞收树敛红，祗贪趋馆宿，未暇泣途穷。
送陆给事灿，谪都匀驿， ， ， ， ， 黄甫汸国论，何年定乡心，此夕揺鴈飞天畔，驿龙隐日南桥，谪宦恩非薄居夷路，讵遥谁怜？梁太傅泪洒，汉文朝。
象鼻岭 ， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴国伦山形如象鼻，磵道拟蚕丛，筏渡千崖底车，旋万石中短亭，微上月，鸣瀑逺生风白髪悲行险，乾坤一转蓬。
署中登阁，望雪  ， ， ， ， ， ， ，吴国伦署阁拥城，心羣峯防玉林，彤云一夜合积雪，九夷深白髪寒相照清樽，欵自斟，幽兰意不浅，萧瑟向鸣琴。
碧云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 吴国伦，何意盘江外乾坤，更一丘，却令骢马使早爲碧云，留煮石顔，堪驻巢松迹，故幽种成五色，不忝邵平侯。
王闇斋先生，隐居高真庵，属赠  ，吴国伦不覩遗荣赋，谁知好道心，巢云开石室，采露入青林，遂与世人絶杳然仙路，深浮丘如可遇，吾意亦招寻。
夜过髙真观访闇斋，不值  ，  吴国伦爲覔游仙侣，重过礼，斗坛松云，开閴寂，萝月防高寒，叶落疑，捐佩泉鸣，忆洗丹盈庭霞似雪，益作剡溪看。
圣夀寺   ， ， ， ， ， ， ，  孙应鳌空城存古寺，寂寞已无僧，独有横经客时，分供佛灯，淡云盘老桂寒，日隐荒藤，斟酌谈时事，相看百感增。
平旦草堂，咏怀  ， ， ， ， ，  孙应鳌中野霞千片，前峯翠万重，分襟披小草，结屋倚高松懒，尚储新酿，贫爲具宿舂，村居无外，户一任白云封。
雅歌轩，除夕感怀， ， ， ， ， ，  严 ，清更试终，何补蹉跎忽歳除长途怜，四牡逺水忆双鱼地瘠，宜覊处官闲胜索居棣花，今欲韡矫首倍踌躇。
牂柯路  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 葛一龙苦雨，风凄凄顽云，堕恶溪警柝响，昼堡束薪，防夜蹊路，从虎穴出家，愧鹿门，擕仆夫欣，涉水一洗，没胫泥。
昨日  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 葛一龙，昨日度牂柯神竒应接多漆城，新化石碧牖下，悬河山鬼啸风去，云君乗雨过晚从晴处宿，暖酒趂苗歌。
平越山中， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 葛一龙，不见鸟飞还，只愁天压山泥行，穿谷底火食，到人间涧影石，千怪秋光花一班，偶闻谭过，虎色变，戒前攀。
月山寺， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，赵之屏石透，长溪雨人穿半壁，烟蛮村没，瘴草古寺，断荒田世事愁为病，浮生拙，是贤孤忠，能自许，弹铗动髙天。
再憇飞云岩， ， ， ， ， ， ， ， ， 江盈科邮亭，依梵刹古壑，傍人烟泉滴，浑疑雨崖，浮不碍天藓深埋旧刻，藤老长新，颠车马重来，日登临忆往年。
华严洞寺， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 江盈科，一壑藏幽境，羣山绕梵宫，鸟窥僧灶饭，猿挂洞门，松石溜晴，疑雨炉烟，午飏风尘，踪怜碌碌，小憇且从容。
观音山絶顶   ， ， ， ， ， ， 黄 堂荒林，耸碧岑，久坐静禅心，不雨苔常湿无云洞，自阴僧闲祗树冷，鸟语落花深，高阳有伭度支遁足相寻。
嵇公泉，次李渭韵， ： ， ， ， ，  李培初选胜近鱼峡，题诗忆昔贤披云，循古道，倚石听鸣泉，攀幽乗逺兴问道愧流年，坐起前山月松髙白鹤眠。
华严洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 史旌贤古洞，谁初辟，翛然无住心，偶缘丹灶入，因识白云深风，铎传空谷，松铙落梵音，贤愚如许，軰吾意正萧森。
文笔山 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 祁 顺，巨笔卓晴，峯天然制度，工云霞糚五色，风助三，红脱頴，非囊底生花，似梦中流年多少，恨终日漫书空。
飞云岩， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章万丈，辟岩扄浮云，去复停幻装，螺髻碧巧缀，石痕青老树，清堪掬飞泉，静可听凭栏纡逺望暂博客怀醒。
静黎洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 郭子章皮林甫罢兵振旅，入黄平山，绕猿声近江，环雉堞，清连空岩洞响，向晚暮烟生，徙倚禅坛下，凭栏寄野情。
双明洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 黄 阁，天外钟佳胜，偏怜辟地，开悬崖鸣，一鸟虚谷，响如雷水，自羣峯落人从曲径，囘寄言车马，客知否？是仙台。
黔中杂咏  ， ； ， ， ， ， ，  王士昌南服，天垂尽铜，标向此分洞中厖吠，日天半犊耕云，蛮语逢人，译夷歌到处，闻干戈新战，后残照几家村。
极乐庵 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 黄龙光，正有尘劳苦来，寻极乐庵，玻璃千佛，照空寂万山，涵香染莲花妙，僧依净土参何年，仙子迹吹笛，度鸾骖。
涵碧潭， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李时华一水绕山城，曾将洗甲兵，秋波涵碧玉春涨，红英龙，卧归云湿，犀沉夜月明，寒潭深万丈，彻底本来清。
安庄夜闻警， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀，鼙鼓，中宵急，愁闻战伐频数，家出灰烬一郡，入荆榛地乱，难为客途穷，耻傍人披衣待明，发华髪镜中新。
村行即事， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀，十里荒村路，寻幽到薜萝陂，寒菰叶少篱晚，豆花多废寺，纷虫网，贫家静雀罗老翁晞髪坐相对説干戈。
送吴，使君摄八畨郡事，    ， 谢三秀才子，飘零久，今看治郡功，地当三楚尽山，到八畨雄词赋，霜毫里桑麻露冕，中孤城，饶吏隐解带，听松风。
黎，峨， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 相武，旷心投逺曙四野接孤烟隔，树湖光满，穿云瀑影悬草，香山气合苔古石痕，连梦境，曾过此，应知有夙縁。
贵筑憇越孝亷别业  ，    ，范 汭结宇，数峯间渟，一水湾，谷风过午，冷原树，入秋闲苔动，頳鳞戏花，揺翠羽还，谁知于役者弥日，此开顔。
读鐡桥图记， ， ， ， ， ， ， ，  王思任水折三江里桥，飞百濮间，化民无讼狱，赠客有江山，制鐡龙能避销兵，虎自闲金城方畧壮常镇九疑关。
出黔，途次漫兴， ； ， ， ， ， ， ， 尹 伸，日日思归去，今成如此归贪，趋王俭府，愧息丈人，机用舍从，时论驰驱与愿违，生还差可喜，风日驶，骖騑。
渡鐡桥 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杨绳武，屹立盘江浒，飞梁系半空，九臯来瑞鹤一涧饮，长虹翻浪，鲸鲵吼奔，云车马通，我非题柱，客踪迹感飘蓬。
题铁桥， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈士竒瘴水春犹早炎方，日未齐虎，当官路鬭，猿挂驿楼啼，绳鎻金沙界桥，飞乳洞梯，当年无宝筏，肠断夜郎西。
过安南， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 龙文光絶顶见孤城征骖，向晓行鸟啼，多异响花发，不知名，石涧闲云，碓山田，趂火耕，愁闻耆老説三月未曾晴。
碧云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  赵天佑，依舍千重树连城，百啭莺胜游，常近郭吾意欲通名竹色，穷词赋山，灵识性情，慿谁祈岳？手爲写辋川屏。
国朝
游东山寺，韵， ， ； ， ， ， ， ， ， 黄敬玑古刹，东山上萧条，兵火余秋声连逺壑酒兴满幽庐，翠色当，合云光映座虚天涯，正好客不必赋无鱼。
秋日旅怀， ， ， ， ， ， ， ， ，  李良，年懒作丘园，卧幽寻，住此邦漏，知天近蜀低，见斗垂，隔水闻寒杵踈篱带逺江因风思旧隐，新鴈几双双。
平越礼斗亭， ， ， ， ， ， ， ， ， 彭而述，何处覔丹鼎苔荒，旧石梯隂林飞鸟过，画栋古虫，题物色劳英主，穷追到海，西至今礼，斗处，俯瞰万山低。
中河洞对月， ； ， ， ， ， ， ， ， 张猷，月到招提，静清光隔岸，看峯高轮影，障水濶露华漙暝色，通幽径春，流响急湍，坐听钟漏尽，返照佛楼寒。
筑邑城， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 丘，元武按辔城头路参差，石磴斜平云，连野水霜木，俯官衙，风落天边，鴈秋悲，日暮笳，逢人多卉服，珍重问桑麻。
中和寺， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 林华晥山意，诸天雨溪痕，独木桥，遡流知菜叶开径，折芦条，笕接香泉，到茶成礼，树遥太平，如不隔，钟鼓自昏朝。
暮秋游照壁山 ， ， ， ， ， ， ， ，吴廷正孤嶂开僧舍，山门碧藓侵，游人不到处，吾軰独登临黄叶，尊前树清秋，客里心，黔南风日好，只是忆山阴。
平越道中望，三丰影  ，    ，潘 驯仙在山之后，焉能预写真定，知无色处，先有不亡身，羽化亦已久，兹形何尚新，始知惟肖者反是，再来人。
镇逺舟行  ， ， ， ， ， ， ， ， 彭始奋，到来黔地尽人语，隔溪东孤驿，微茫里寒流，隐见中滩髙常畏石舟，小不须风，寂寞何王殿，岩花强自红。
偏桥至镇逺    ， ， ， ， ， 张一鹄，有水可乗筏其如难渡，何不辞？车马惫还，怯虎狼过楚水，偏桥尽，黔山平越多城，阴最惨淡，一路少田禾。
宿太平庵，是日至新添卫  ，  张一鹄，仆御荒疆，少牂柯，战垒残虫，迎秋作响，水激石生湍黒雾连云暗，青山背日寒，莫言烟瘴苦久役，厌征鞍。
炎方驿道中， ； ， ， ， ， ， ，  髙 晫秋色来，何极逺山接近山，松穿云，滴翠花过雨，飞斑鸟道，烽烟外柴门，蛮僰间，盘江千万，转祗自照，愁顔。
鹦鹉寺， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，去地数千尺，御风天际，行空中鹦鹉寺，何处鹧鸪声岚涨，羣峯失霞铺逺水明前山，云不断，片片马蹄生。
送李逊五舍人， ； ， ， ， ， ， ， 田 雯，九月惊寒，早驱车别夜郎，青山遮马首，红叶压行装，芦酒村，蒭贱梅花驿，馆荒金门，臣朔饱赠尔，数槟榔。
秋日游漏趵泉， ； ， ， ， ， ， ， ，卫既齐灵泉不盈掬，时缩复时盈脉，脉元精合，鳞鳞细浪生似徴潮汐信因悟卷舒情，徙倚尘机息，凭栏欲濯缨。
黔中杂咏  ， ； ， ， ， ， ，  张履，晋赋难登，禹贡版止，周官无海鱼盐啬，重山虎豹蟠，司农烦粟帛，开府集衣冠，愿覩垂裳，化虞廷再舞干。
甲子三月贵阳汪使君载酒邀同吴参军游东山
黄元浩
共赴寻山，约山行午，欲晴岭，腰犹接寺，雨脚已离城，危磴苔衣，滑繁花石缝，生到门参，古佛钟皷半空鸣。
醉与山门别无愁，沾湿归急，挥风色过，截住雨声，飞马已辞青嶂，僧犹立翠微，晚钟崖上落，囘望思依依。
游凭虚洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，越 珃一龛，藏古洞陟，磴探其幽云，气忽然合天，风吹不休，险逾累黍，力幻失五丁谋，揽胜兹方始，已居最上筹。
水月庵访友， ， ， ， ， ， ， ， ， 谭 瑞，自昔繙经处重来，伴客吟编篱花满，径傍水竹成，林钟静僧初定，情空境自深，留连溪上，月探取涤尘襟。
水月庵 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 唐肇健，兹庵饶野趣，四面俯涟漪，客少苔藓，嫩僧慵佛火迟，茶防依水结莲座，凿山支静极晨昏候，梵声云外吹。
九日登东山， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘逺誉欲将秋，尽览极力，上崔嵬防阵连云结风涛逐树来，扪碑观旧句，坐石扫苍苔，天气重阳好迎人，菊正开。
送许竹隐之任思州， ， ， ， ， ， 汪 琬，故国兵戈满长途，雨雪，滋当予去官，日值尔逺行时芳草，投书渚丛篁，鼓瑟祠，好从登眺处，遥爲寄相思。
万圣山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许 虬，丹砂勾漏，覔绛雪，更堪餐不借，峩眉岭，长依玉露盘，穿花麋角，暖巢树鹤，裳寒卷，先疑晓清光，万古传。
松岿寺，【寺旧在深山，今临新路】 ， ， ， ， ， 高其倬，溪色澄无滓，岚光翠欲流几，盘松外，径一牖，竹间楼钟，放依岩殷云，停爲客留髯，僧同一笑，踪迹愧藏舟。
山家  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 高其倬，迳有于莬，迹林多格磔，音踈烟通屋角，凸石露田，心怀土生涯，薄谋家意念深，依仁，还望歳循，政等甘霖。
普安道中， ； ， ， ， ， ， ， ，  常 ，安水势盘州，好三溪，滙一溪路穷山，向背人倦驿，高低密树遮舆幰，飞云衬马蹄南，中山硉矹日，拟上丹梯。
再行龙里，遇风雨， ， ， ， ， ， ， 常 安一线，天开堑前，峯接后峯，寒，崖，飞白练空谷，老青松雨过，秋容淡烟，平驿路封重行云，窦里冲破万千重。
上元前三日，游黔灵山， ， ， ， ， 晏斯盛，深窈同盘谷阴森，少六尘，探泉从曲折看竹，每逡巡檐积，旧年雪堂，开元夜春余寒，怯中座倾榼，醉来频。
杳霭探何极？严城近可凭，平畴流防，防雉堞齿棱，棱梅柳犹含雨，松杉未脱，氷行防烟散后，天半有春灯。
题来仙阁， ， ， ， ， ， ， ， ，  钱元昌朗吟，人不识别，却岳阳楼，直访黔山，胜无如雪，洞幽尘清，开法界机静，见瀛洲片刻飞云，驻仙风万古流。
杰阁凌虚构防心，祝瓣香，祥烟通四面，爽气接三光，欲迓乗雷驾先瞻渡海航，自今来往，数即此是仙乡。
排律
明
碧云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  孙应鳌，早罢荆门，镇言：寻石户耕风尘，闲老眼丘壑，淡秋情，忽枉骚人劄深懐胜地盟洞泉，开僻壤词赋，振韶韺，一径层林，入千岩曲，窦平轩，含宿润，箭括引新晴雪障罗，青壁霞标，带赤城，龙蟠潭隐隐，猿啸谷碀，碀五韪俱旌美千竒不辨名，神留斧凿造化，见生成日净沉，朝彩天澄起，夜声蔚蓝，盘岛屿花鸟，映空明信矣，遗尘世悠然，薄太清念心，思得象阅世欲餐英何日，搴裳去同君，策杖行钩，舒雅，况发兴出髙评独往探牛斗，相知洽，弟兄斯游，如可遂，岂羡接蓬，瀛、
太虚洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ，  韩仲雍，磴路逶迤，上岩扉杳霭，窥澄霞漾，飞盖新月隐横坻，地主勤供帐，山僧逺执覊烛天，纷雉炬殷，地动，鼍吹绿荔悬，眦迥丹梯，置足欹阴，房愁涅袂温室，竞扬綦雪色，疑伭乳，烟光逗紫，帷牀爲龙卧处，穴是鳯来时，拥径成三秀堆，峯列九嶷，玲珑连不断，廻曲到还离佛座，辉珠络仙台，暗碧滋双林，初止观六道，宛低眉通气，理非谬雕形工，若爲莫须惊造物，直欲问庖羲，举策家风，劭无蹊，国步竒胜情轻扪陟名士，畅追随歩幄重徴伎花宫再引巵接防，拚倒着玉漏，且催迟。
玉池， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 赵 釴，叠石围池，水诛茅结舫亭，偶然成野趣旷矣，胜郊坰开凿，何人力幽深，本地灵两堤新树，緑万旧山，青窕，牛羊径潆洄，鸥鹭汀花繁添，滉漾月出，照清泠心逺少尘事何须慕四溟。
送周子贤按贵州， ； ， ， ， ， ， ，薛 蕙万里，牂柯路炎洲，百粤南悬梯，穿鸟道流沫，下龙潭赤坂，鼋鼍出厓，日月含虹霓，蒸海气烟雾洒春，岚飞縁篁竹垂猿，堕石楠，橘花香，细细藤刺，緑岭外青骢，驭台中白笔簪，秦冠高铁柱，汉节照金函，行迈应多暇，登临素所，耽江山吟，谢客物色，助清谈送逺都无绪忧，时且不堪，安危廷诤，地迟子促朝参。
金芝亭， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘应麒，王师若时雨，草木亦蕃滋，共道中丞，署双蟠五色芝，芬芳兰弈叶，掩映树连枝，道路壶浆，后辕门燕喜，时歌应阶，宝鼎茹可驻仙姿，蒟酱兼筇杖，穷兵空尔爲。
七言律
唐
送王十五判官扶侍还黔中，   ，杜 甫大家东征，逐子囘风生洲渚，锦帆开青，青竹笋迎船出白白江，鱼入馔来离别，不堪无限，意艰危须仗，济时才黔阳信，使应稀少，莫怪频频劝酒杯。
送义舟师却还，黔南【并引】 ，   ，刘禹锡黔之乡，在秦楚爲争地，近世人多过，言其幽荒，以谈笑闻者，又从而张皇之犹夫束蕴逐原燎，或近乎语妖，适有沙门义舟道，黔江而来，能画地爲山川及条其风俗，纎悉可信，且曰：贫道以一锡游他方众矣，至黔而不知其逺始遇前节使而闻，今节使益贤，而文，故其佐多才士，麾围之下，曳裾秉笔，彬然与兎园同风，蕃僧以外学嗜篇章，时或摄衣爲末至客，其来也约，主人乗秋风而还，今乞词以飏之，如捧意珠，行住坐卧，知相好耳，余曰：唯命笔爲七言以应之。
黔江秋水漫云霓，独泛慈航路不迷，猿狖窥斋，林叶动蛟龙闻咒浪花低，如莲半偈，心常悟问，菊新诗，手自擕常説麾围似灵鹫，却将山屐上丹梯。
将赴黔州，先寄本府中丞，    ，李 频，八月，瞿塘到底，翻孤舟上得已，消魂幕中，职罢犹趋府阙下，官成未谢恩，丹嶂耸，空无过鸟，青林，覆水有垂猿，感知肺腑，终难説从此辞归，便扫门。
寄黔中王从事， ， ， ， ， ， ， ， 罗 隐，故人刀笔事，军书南转，黔江半月余，别后乡闗情几许近来诗酒兴，何如贪将醉袖，吟莺谷不把瑶缄附鲤鱼，近日举觞，君莫问生涯牢落，鬓萧疎元。
过七星闗    ， ， ， ， ，  李 ，京七星闗上一囘头，遥望乡闗路阻修欲向云山，攀北斗，不辞鞍马，过南州，两厓斩壁连天，起一水漂花出洞，流闻道清，时无瘴疠，行人经此，不须愁。
过牂柯江， ， ； ， ， ， ， ， ，  李 京，归欤？何日是真归慙媿，山林与愿违，垂老八千余里，谪囘头四十九年，非穷边野水，黄云渡，梦里田家白板扉，珍重沙禽，频见下也，应知我久忘机明。
善应桥， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  沈 ，朂飞石攒空，若画成，跨溪环洞，巧经营水从，玉蝀腰间过人，在金鳌背上行，应有素书，堪进履，岂无驷马，更题名适来偶，倚危栏看，偏喜沧浪可濯缨。
碧云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，杨 彛山腰，谁作洞门开，絶谷层峦亦壮哉满地，白云无径路，一溪流水隔尘埃，欲从阮肇登仙去，曾见初平，叱石来胜览于人随处有何须海上？覔蓬莱。
碧云洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，蒋宗鲁云水南明，万象天竒踪异宇洞中，瑶坛翠桂，虬龙见华葢丹崖，鳷鹊旋涧，道风泉开逺巘石门花雾带平川，蓬瀛仙侣，耽春胜对酌，沧洲思爽然。
石阡书怀， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 祁 顺，男儿弧矢，平生志厯遍中华到石阡椎髻，卉裳荒服，地剑牛刀犊，太平年，雨余山翠，开图画夜静，泉声落管，俗客不来，公事简倚，频和白云篇。
木阁箐 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁痩马支离缘絶尘连峯，窕入层云，山村树暝，惊鸦阵涧，道云深，逢鹿羣冻合，衡茅炊火，断望迷孤塞，暮笳闻，正思讲席，诸贤在綘蜡清醅，坐夜分。
武侯祠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁隔水樵渔，亦几家缘冈，石径入溪斜，松林晚映千，峯雨枫叶，秋连万树霞，渐觉形骸忘物外，未妨游乐，在天涯频来，不用劳僧榻已借，汀鸥一席，沙落日，江波动，客衣水南，绿竹见岩扉，渔人收网舟初集，野老忘机，坐未归，渐觉林间，栖翼乱想，看天北暮云，飞年年嵗晚常爲客闲，杀西湖旧钓矶。
六广晓发 ， ； ， ， ， ， ， ， ， 王守仁初日曈曈，似晚霞，雨痕新霁，渡头沙溪，深几曲云，藏峡树老，千年雪作花，白鸟去边，廻驿路青厓缺处，见人家遍行竒胜才经此江，上无劳羡，九华。
过七盘岭， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁鸟道萦纡，下七盘古藤，苍木峡声寒，境多竒絶非吾土，时可淹留，是谪官，犹记边烽，传羽檄，近闻苗俗化，衣冠投簪，实有居夷志，垂白难承，菽水欢。
题兴隆卫，壁， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁山城，高下见楼台，野戍参差，暮角催贵，筑路从峯顶，入夜郎，人自日边来莺花夹道惊春，老雉堞连云，向晚开尺素，屡题还屡掷，衡南那有防飞囘。
龙泉石径 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 王守仁水花如练落，长松雪际天桥，隐白虹，辽鹤不来，华表烂仙人，一去石楼空，徒闻鹊驾，横秋夕漫説秦鞭到海东，移放长江还，济险可怜，虚却万山中。
元夕  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁故园，今夕是元宵独向蛮，村坐寂寥，赖有遗经堪作伴，喜无车马，过相邀春还草阁，梅先动，月满虚庭雪未消，堂上花灯诸弟集重闱，应念一身遥。
南将军庙， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王守仁死矣，中丞莫漫疑，孤城援絶久知危贺兰未灭，空遗恨南八如生，定有爲风雨长廊，嘶铁马，松杉阴雾卷，龙旗英魂，千载知何处，歳歳边翁赛旅祠。
经盘江，次刘元瑞韵  ，    ，杭 淮逾冈，陟岭兼多病，腊尽春来，不记程瘴，水已知多，客泪穷山，只是有人行縁崖昼雾，愁俱黒触马春花眼，一明西蜀，未知天下，险老夫筋力尽南征。
重安江，晚渡  ， ， ， ， ， ， ， 夏 言重安江，色清，可怜江头，下马渡江，船黄茅野屋，淡秋日粉堞山城，愁暮烟朱旗，邮兵走相报，绣衣使者来行边，故人经年不见面，何得万里同尊前。
乌撒卫九日， ； ， ， ， ， ， ， ， ，杨 慎百年，身世苦辛，行九日，登临感慨，生鸿鴈，未传滇海，信茱萸偏动，蜀山情空庭，露白羣鸦散古木霜，黄独鹤惊，尊酒相思，揺落地江湖，不隔梦归程。
南庵  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王 训，净度招提，旧结茅地，偏应不逺尘嚣山腰，倒接城边路水口，斜通阁外桥，深院落花无客，扫空门掩日，有谁敲忘怀，好结莲花社，分付山僧早见招。
澄江阁 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  程 ，防欲陟层峦路未通，凭栏览尽，郡中峯前墟麦秀，田家宅隔岸芹香，泮水宫雨霁，有声，生翠竹日髙无影覆苍松省耕，偶向澄江阁，消受清凉，一榻风。
登香炉山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汪 良炉山之高，高入云，嶙峋壁立，无支分雄闗未许容双马杀气，曾教走万军，林翠湿衣人不觉，猿声啸壑，客惊，闻攀縁直到层巅，立囘首相，将日已曛。
安庄道中， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明，处处人家空，薜萝几年凋弊，扰干戈山，过白水，峯峦峻路入盘江，瘴疠多岭徼，土风连百粤，郊原人语杂诸罗，侧身西望，看铜柱，此地曾经马伏波。
新兴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 何景明萧条，穷巷掩荆扉，立马荒原，见鸟飞城，爲烧残，市少地，从战后草莱，肥燐生隂雨黄昏见鬼哭秋山，白日微却怪，当年出师者，岂无寸策，逹戎机。
乌撒道中 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 万士和，地当髙处峯随转云：到穷时路，更賖夏半火，刀方布种晚来，牛马不归家，瘴烟寒，鎻蛮村树岚雾，晴迷客子，槎干羽未能驯，国祗贪，关市中盐，茶、
送刘员外，使黔中 ， ， ， ， ，  李攀龙，牂柯万里，越王台北眺中原，秋色来江嶂，忽分三楚断海，天不尽百蛮，开白云，使者乗轺过金马，祠官拥节，廻爲泛昆明，夸上苑，令知汉主自雄才。
过盘江， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，杜 拯泛泛盘江，三月，天一篷瘴雨夜郎，船渡头草树，云垂鎻袖里，槟榔客自怜，太液恩波，劳梦想剑池春水，隔风烟临流，此际情何限，极目湘云：思渺然。
过层台驿， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴国伦野潦奔鸣，石径斜疎，林残月，见田家编篱半防，卭王竹筑坞新移，望帝花荒驿，傍山连蜀道逺人重译问京华，乡音断絶愁如梦何处髙风急暮笳。
过白崖驿， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴国伦箐，林幽石巃嵸永日，驱驰徼未穷，驿道久通滇，蜀，使居人犹杂汉夷风，崖间板屋，依云架塞外，芒山人，雨空赤水，宁辞三峡逺双鱼爲寄楚江东。
东山大观楼 ， ， ， ， ， ， ，  吴国，伦东山突兀云爲巅，百雉参差，双练悬入寺，浑迷上下界倚楼，欲尽西南，天江光逺浸九华玉石甲纷披，千叶莲睥睨，羣山解飞动，谁当坐啸？清蛮烟。
铜，崖、 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴国伦双江渡头水，磷磷孤屿，飞棹如有神，天造中流，一柱观地标，何代三铜人，野航送酒，小于叶彩，蝀当矶重，作纶莫道，金焦独形胜，蛮山亦自无风尘。
黔中杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 江盈科，羣峯莾互，插天遥旅，魄都从一望销蛮语，兼传红犵狫，土风渐入紫，姜苗耕山，到处皆慿火出户，无人不佩刀，一自播兵蹂躏后，几家茅屋入萧条，何处关山，是尽期，马蹄终日厯嵚嵜村墟，寂寂寒烟火，野镇萧萧闪戍旗，天断不闻，阳雁过云，深只有岭猿知我期，汉吏寛文网，莫把繁文，缚属夷地险，人稀物态，凉萧疎羸马，与牂羊防绳贯贝苗，姬饰蛮锦，裁衣卫士装絶壁烧痕随雨绿，隔年禾穗，入舂香，民间蓄积看如此，那得公家咏积仓，一山如防，一如环列嶂层层，杳莫攀风雨，岂无魑魅啸月明，应有鹤笙，还花苗所在营三窟，草檄谁人谕百蛮，见説赤丸时报警天涯，壮士尽凋顔。
黔阳署中杂咏， ， ； ， ， ， ， ， 江盈科，天涯髙阁几囘慿林卧，终然愧，季鹰水碓，似人舂觉缓，石牀如雪，冷难胜，鼠窥篱下，初抽笋，猿挂岩前，欲断藤，环视四山，饶爽气，倩谁拄杖，与同登徙倚空亭，石磴斜，晚风容易，扫残霞，蚁封土润，霑新雨，燕嘴泥香，带落花病后，检方亲晒药，睡余瀹鼎，自烹茶年，光怕説如流水几度，春归，未到家，薛侍御，出按贵州，便道归，云南省觐 ，唐时升绣衣持节，出长安南入，牂柯路万盘，重箐湿云：常欲雨点苍，晴雪不知寒，登车自埽，豺狼迹，遇客争弹獬廌冠，遥忆树头，新酒熟，刺桐花下正承懽。
川上学舍， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李 渭高阁，峯阴人，独立碧梧，秋色满江城，松峦月落猿啼，冷云路风凄鴈，字惊紫塞，未销甲，信玉楼，犹听捣衣声，年年对菊，谁无赋？此日樽前意未平。
葛镜桥， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章麻哈江头鎻碧波，知君两度布，金多三春重压，雷霆吼万里，如从枕席，过涧底，慿空连北斗，梦中了，愿谢维摩圣明，许我东归养酌酒，平新问钓簔。
余庆玉虚洞  ， ； ， ， ， ， ， 郭子章玉虚古洞，寂无隣洞口阴，阴紫翠匀八百余年，狼穴净三千世界，佛堂春凌空，野鹤来巢阁，解语山魈，畏近人更说，琼浆流道左濯缨，潄齿一停轮。
过余庆司， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 郭子章，余庆山行踏磴危，幸逢春仲，日迟迟荒村，祭社，仍茅屋新户，编门半竹篱夹道，樱桃开白蕋隔江，杨柳换新枝犹闻豺虎，当吾路去，去埋轮一，问之。
霁虹桥， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章髣髴中流驾巨鳌，独撑春水，跨江臯祗疑防，蝀垂仙渚，那畏蛟龙，挟怒涛声，击桃花，红涨偃色，揺柳树绿云髙千秋镇逺行人颂不独当年画六韬。
东山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章山接夷嵎，晓日晖名山，胜似此山稀，天开巨镇，云常簇地，拥雄图瘴，欲晞箐树，揺空金刹，动江流，绕郭玉虹，飞居然别墅，堪招隐，那得风尘，学息机。
铜鼓山。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章嵬峩孤岭，矗城东罗甸犹髙汉相功岩谷深藏，铜鼓在天河，一洗甲兵空，峯蟠羽翼，三分烈棠芾，风霜百代，雄闻道几廻，阴雨夕余音髣髴挂崆峒。
武侯祠， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郭子章曾从罗甸画兵机七，纵雄声，凛铁衣铜鼓，风云藏阵畧祠坛草木识天威，雕阑，俯瞰蛮烟，净防栋，遥连蜀日辉，鼎足未酬，伊吕志千秋，有恨鹊南飞。
鹦鹉溪道中， ； ， ， ， ， ， ，  李 瑞，废垣几处，望中存杨柳青青荫石门人爲冦侵先避地，犬知主，去尚防村侵阶流水，随渠满依树啼莺，到日昏，何事草塲成战伐，令人三叹不能飱。
七星关， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁 佐巉崖，飞阁倚长空，凿石寻源，诵禹功地，迥鼋门淘，昼雪天低，蜃栋拂晴虹，三巴西接，虬龙静六诏，南通象马雄，我欲乗风生羽翰星槎云，海泛飘蓬。
别郭开府， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀，客情秋色，共苍苍，耐可离筵，菊正黄爲访杜蘅，先过楚敢云，词赋重游梁，孤猿夜啸千，峯月，匹马寒嘶万里，霜前路总，令知已在怜才，谁似郭汾阳。
春日泛舟牂江， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀，江路分明防水湾，汀花汀草破愁顔，朝慿短棹乗风去暮逐孤蓬，载月还逸兴，尚余尊酒在浮名，不及钓丝，闲胡床箕踞，逢多暇，看遍南城十里山。
宿西村 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀，西村襆被酒，初，香寒逼莎鸡，渐入牀深巷，犬声如豹，吠空田鹤影似人，长山楼笛，起家家月野浦砧，残夜夜霜，垂老生涯，耕稼在衡茅，吾拟托柴桑。
送赵逊敏东归， ， ， ， ， ， ， ， ，宋 昻琴鹤，先生乐自然，故山归去白云边柴门，柳忆陶元亮，玉洞人迎葛稚川行，色苍茫，防影外离情，萧索酒杯前，欲知别后相思意，疎柳寒梅鎻暮烟。
送杨知事， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋 昻江水澄清，树，叶丹临岐人，送栢台官，十年帏幄，参机务，一旦云霄，振羽翰风静，洞庭髙浪逺月明扬子，暮潮寒，京华到日，春光好花柳无边马上看。
忆旧游 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋 昱记得曾游蜀路，时西川人物尽相知，聨镳共访扬雄宅，擕酒同登，杜甫祠夜月楼台，飞逸兴，春风花柳入新诗，于今囘首，真成暮独立，苍苔有所思。
围中 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 史永安仗剑，山墉羸马，孤手挥矢石下征襦，可怜草木根皮尽更苦，巢窠，雀鼠无万里，天髙心自靖四围，路断眼空枯，望来节钺，皆臣子忍把封疆，付豕狐人工神庇，两无尤力战，孤城歳已周，血染山河，风景惨火，连郊郭夕阳，愁皇天有意，培完节义士，何劳效泣囚留，得此腔忠愤，在好随张，许共千秋。
思南道中， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 阴子淑，阴雨初晴，鸡乱鸣，轺车行处，未天明岚，深只説山无路林静，还闻水有声，一曲镜湖，何处乞数茎霜鬓，此中生仆夫莫惮驱驰，早已有田翁接陇耕。
白泉，渔乐  ， ， ， ， ， ，   ，李庭家解却袍簪到白泉，披襟散髪，酒肠寛半蓬，夜月三更，梦两岸春花一钓竿，得句诗人来短棹，忘机鸥鸟过前滩阴晴，只恁烟波静，流水高山自在看。
安庄道中， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 丁养浩畦田百，叠鎻山腰，雨后流泉，似海潮青嶂，午阴看饭犊，碧林秋静听鸣蜩，一暝色，人归市半壑，腥风虎过桥，更待月明，刁斗动满天，苍碧夜迢迢。
盘江桥 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张镜心万里盘江，裂地来巨灵，掌劈半山，开波腾断峡，虚兰楫石咽，涛声走怒雷，涌雾迷漫，千嶂合穿云，缭绕一龙，廻从今人渡金绳，上共赖君，饶济世才。
华严洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 张镜心门前，车马日纷纷，野鹤闲僧，总不闻洞里竒文成物象，岩间真气自氤氲，平空石涌，三江浪何处晴飞？五岳云：可是如来舌本动，故将花雨绣山纹。
得廵黔，冯侍御书却寄  ，   ，王应熊矢清蛮部在登车，半壁功髙大树余马粟，寒生骢，使厩犊刀，秋静竹王墟纡筹，预定先庚策退食，惟搜大酉书，却寄草堂情不浅，拒霜花发，鴈来初。
围中自誓， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 潘润民，孤城苦守，歳云徂望断，援师泪欲枯，烽火连天，云黯惨，僵尸满地，血糢糊爲怜豢养埀三世，遑恤伶仃，有二孤力尽，自甘抛一死，昻藏宁肻负吾躯。
解围志喜， ， ， ， ， ， ， ， ，  杨师孔，朔风凛凛，正重围倐报，王师指义，旂将畧从天乗胜下蛮营卷地望尘归，城头残垒，闻嘶马委巷，尫羸笑启扉，自是天威雄絶徼新标铜柱答垂衣。
龙山寺，夜坐  ， ， ， ， ， ， ， 黄龙光，劳劳车马，夜郎西耐可寻，僧对佛栖幽壑，度钟风曲折层崖，置寺石髙低灯花落，尽人千里，暝色明，初月一溪，却怪年来空浪迹，白云多处乱山迷。
飞瀑泉 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  杨秀冕雪乳，泠泠湿翠衣，水晶珠箔，夜生辉双流，潄玉岩边出疋练，横空树杪，飞川谷草香，仙鹿过石潭云，净毒龙归，武陵歳歳桃花发几度，渔郎问钓矶。
登东山， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  黄 ，珂城上旌旗带雨，悬城边草树，昼生烟山，光水色连千里，人语鸡声，傍一川，望眼漫劳，迎过鴈，愁怀无奈听啼鹃，登临直上，最高处，恍若身游万仞天。
和刘觐国观察青莲界 ， ； ， ， ， ，邓 钟东山，禅室接云屏，使节翻劳，驻野亭，雨后泉飞，千涧白霜前木落，数峯青论文，应合延津，剑借箸，先瞻益部星，海内交懽，能有几？那堪聚散若流萤。
铁桥告竣，志喜  ， ， ， ， ，  朱家，民牂柯形势，向云盘山插层霄，万疉寒地险难容，江立柱神工，止许铁爲栏人从，蜃市楼中现，我在金鳌背上看，三载胼胝，今底定伏波铜柱，照巑岏桥工竣，次第建石城，十一座告成，志喜。
朱家民
画破青山路一条，走鞭飞铁，去来遥碍，天岩树冬先发，鎻磴溪云：昼不销，耕凿止闻歌，帝力车骖，不复畏兵骄，金汤聨落，皇舆巩尽职，何功敢任劳。
池亭饮杨宪，副， ， ， ； ， ， ， ， 尹 伸干戈，犹得问林亭，景物应怜歳，再经粉褪，犀文抽苑竹香浮莲叶腻，春萍吴歈，恕听材官曲拇，阵随倾小吏，瓶，观者堵墙，都一噱半池，灯影乱残星。
国朝
初，秋过麻哈城西观音寺， ； ， ， 朱前诒上方，楼阁傍西城，缓步秋光，物外情百丈，微风松子落两株，细雨桂花清，山临埤堄，烟云满门，近溪潭瀑布，声坐久，不须灯火，促一钩新月正东生。
清平驿， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 丘，元武三家茅屋一孤城甬道，曾闻百战经零落，青怜飞火聚寂寥，丹壁宿鸱鸣，门前屠狗讙，新市阁外，松楸识老兵，爲问当年谁改作，于今邮舍，出双旌，雕墙髙筑是谁家？拥防山城，徧赤霞故部，石台春度曲，新营板屋，夜吹笳空传，虎拜离宫，柳不记龙，廵上苑花十载，南人凭吊歇，书生簪笔，夕阳斜。
赴黔臬别，梁培元靖州， ， ， ， ， 彭而述三年，两过靖州城，屡见飞云，马首生异国，初，逢黄叶下，蛮方更听，暮猿鸣相看，聚散还，今夕无那，江山是别情建业，若逢黔郡，使驿书早寄故人声。
关岭  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 彭而述将军遗庙，噪栖乌揽辔青山，日欲晡短，碣蜗涎苔剥落，虚堂火树凋枯，箕裘遗恨，三分国社稷才成，五月，泸却喜山河，蒙姓字长留，汉月接成都。
次常东园九龙寺， ； ， ， ， ， ， 许 虬古寺，松门枕大江，真如洗鉢，老龙降山，环簇拥峯，当殿树绕参差，翠到窓阁，上风闲揺，铁马庭前月满，代银缸，朝来步屧陂塘去绿水，芙蓉对影双，三月三日，登南泉絶顶道院   ，吴廷正髙阁开襟且浩歌，况逢修禊，此中过幽岩日暖，分丹灶絶磵云：生暗薜萝，足下青山随处好愁来，白髪一春多可怜，故国流觞，地风景，依稀似永和。
暮春还，客溪别业， ， ； ， ， ， ， 胡嵚华，花源不似避秦时担荷行歌，日正迟路转千，峯寻故业，身惭疋马，识前溪桐，华闲门闭，柳色旧馆，移初愿几年成错计，白鸥重与水相期。
石船  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 潘 驯，凿石爲船，斧竒翩然一棹欲何之？空横野水，无人渡，徒有中流，击楫思风定可垂，严子钓月明，疑自剡溪移莫言，刳木般倕，巧形制，先留防古时。
盘江  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  程 ，封盘江中，断铁桥，开乍见心，惊首欲囘，谁遣工？排乌道直教天堑，走龙媒，如云戍卒防秋，去尽地金钱，转饷来闻説波流通缅甸，河源万里，令人哀。
午日，马上偶成 ， ； ， ， ， ， ， 杨雍建鞅掌，何曾片刻闲梦魂，并未到乡关，王师是处，呼庚癸民命，还当惜草，菅蒲酒异乡容易醉，衰年戎马，几时还长沙，徒洒忧时，泪输与箕山，颍水湾。
小楼  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，浅衙隙地，北冈头竹柱泥，架小楼，南陌青峯相对立，东河白水一边流，看来阮籍嫌多壁牵去，张融只似舟山，郭夕阳鸦数，慿阑满眼，夜郎秋。
飞云岩， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 田 雯，飞云岩立，翠千重草色，登临日下，舂莫信人间惟五岳须知天末有三峯，秦灰，汉垒羣仙宅，云阵花幢，古佛踪如此竒山谁领畧曾无七十二家封。
罗永庵  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，陆祚蕃燕子飞来，势莫遮衮衣，只合换袈裟，啼鹃竹裂，悲萧寺归，鹤烟迷忆故家香稻，帝分天上供，寒潭龙献佛前，花西山封树，无消息镇，日南枝噪暮鸦。
抵郑家塲， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，李 铠落日，驱车览，大荒浮云髙卷郁苍茫，星分井崇山，尽地接牂柯，僰道长几度，烽烟余茂草，廿年生聚，尚残疆，惭无供奉，才名盛迢递，何缘到夜郎。
草塘寒食 ， ， ； ， ， ， ， ，  熊 ，轼寒食覊途，怅未还，浊醪倾倒，遣愁顔塘横积翠烟中，柳门掩斜阳，雨后山相对好花，思故侣，每逢佳节，忆乡关千家，禁火聊同俗，搔首犹伤滞百蛮。
播州感兴 ， ， ， ， ， ， ， ，  李先立杨家世业已蒿莱，雌凤妖，骊稳祸胎，跃马真成，蛙坐井鞭山，未信海，如杯，从来负固无完局，岂待残烧辨，刦灰指顾，重关天险，失夜郎，自大古今哀。
答平溪田端云： ， ； ， ， ， ， ， 张大受曝书亭集精华，録海内诗名两共传，今日见君，真妙絶老夫怀旧亦凄然，文章元气无时息，富贵浮云，几辈闲惭愧，采风逢此客，吹嘘无力，上青天。
甲秀楼 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张大受门，分南北山，萦郭桥合，东西水落，潭四面清风，吹阁外三层，朱槛俯云端，江山注眼，连荆蜀树木关心，别暑寒最喜，登临埃，表百梯穷处，欲骖鸾，田少师祠【，宋田祐恭代父，从军征洞酋，率思州等处民归宋，】张大受天末江山，想战功千年遗庙，瘴烟中余威，尚在安黔，蜀至性双全，感孝忠堂构，有经遗后嗣土田，无籍祀先公【祠，未置田无资修葺，】使臣敬，访思州迹石鼎，香飘树外风。
明申御史祠，【名祜，性至孝，死于土木之难，】   ，张大受子孝臣忠，万古扬豸冠，凛凛肃清霜，干戈自执，从明主魂魄，犹雄返故乡，晚听鹤声，归破屋寒，留松影覆髙冈济蹡冠带，诸孙好【，准其后裔，二人奉祀，】愿向西风荐一觞。
白水河瀑布， ； ， ， ， ， ， ，  髙其倬倚空苍壁，削青铜赴壑，悬河挂断虹惊，马万蹄严阵鼓，绵云百簇，揭天风常凝，灵气栖神物自辟，龙门谢禹功，爲有西畴，千顷在余波，不逐逝川，东甲秀楼小集，同粤西金，中丞暨鄂方伯赵亷使杨参政王参政并太守牧令诸人分韵得恬字。
鄂尔泰
刺藤梢竹又来，黔背郭南，明趣未厌，杰阁先登，推老大深杯，小注共酸甜，吟哦到底都成癖，山水，终然不讣，亷好记清和羣从日忘机，鱼鸟亦恬恬。
贵筑咏怀 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰剖竹春深，驻防斿底，忙勾当已经秋百千，我愧生，诸葛八万人知畧古州赤水东流趣舴艋，白崖西下，挽车辀，扪心合有筹边计，志决才疎，道未周。
晚霁，自镇逺赴偏桥 ， ， ， ， ， 常 安，峦光雨后转氤氲，行过屏山，日欲曛，石磴千层，天际出飞泉，百道岭头，分鸟栖，翠竹啼红雨，人坐篮舆，度白云风送晚钟，何处寺昏黄，月下隔溪闻。
由石阡，至思南 ， ， ， ， ， ， ， 邹一桂，谁劈悬崖？作剑门，扪萝穿破，白云根短墙，修竹围精舍，流水桃花，又一村罗甸山，容春有脚夜郎，月色净无痕数声，欵乃沧洲趣，况复船头送酒樽，昨宵雷雨过，清明十日，春寒一日晴逺树云开延岫色，野田水满落，溪声一鞭，斜照穿花坞，双桨轻风，到石城，泛扫轩谈，坐久半规，明月已初更。
游雪厓洞， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 陈悳荣牂，江闻道似瀛洲，为爱清幽，览胜游，雉堞四围，山北去鼍梁双，架水东流，别开云路，邀青鸟，暂息尘机，翫白鸥，疑是桃源，通柳市，风光占尽郭南头，玉虚宫阙彩云，边下有维摩，小洞天钟，磬声中清梵，落松杉影里，夜灯燃，闻歌欲证，三生果微笑，同参一指，禅防得西来无限意，碧溪芳草，自年年层楼髙矗水云隈挂斗，横参万象，开碧汉乍疑，槎泛去青天，应有鹤飞来，梦中蝴蝶，原非幻眼底，蜉蝣尽可哀，一瓣心香，迎绛节，欲将清浅，问蓬莱入圣登仙，各有因万缘，澄彻见天真，须知卧雪餐霞客，即是吟风弄月人，一念常惺，虚白室三花应现，软红尘敲爻，妙义通河，洛，洙泗源头，好问津。
雪厓洞次方伯，陈公元韵  ，  王 瓒，何烦矫首羡神洲，彷佛仙踪，汗漫游色相祗，须窥海月，天机即可识，江流翠微，深处鸣幽鸟，浅碧沙边，泛野鸥惭，缚尘縁闻道晚，而今白却九分头慿虚，身在白云边杰阁，崚嶒势插天，一抹烟霞山，欲暮，万家灯火夜初燃，豪吟不碍，庾楼兴净业，新逃鹿苑禅，谁驾铁船浮黑海，愿将七日换千年，蜿蜒古洞小桥，隈胜迹尘封，今始开絶好风，光留客住无边，苍翠扑人来林中，清磬偏多韵，槛外飞湍，未觉哀勾漏，丹砂寻往迹，不如此地，辟蒿莱生来，慧业占前，因驹隙，何须苦认真蹭蹬，本饶泉石，志驰驱，未是利名，人浮云眼底，浑如梦世界，壶中不受尘，记得桃源蹊畔路，好从仙侣问迷津。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘应鼎梦起，当年十顷，洲何縁今日得从游江，聨玉带，波交合柳暎衣衫，翠欲流争羡，重新城外，景莫疑相妬，水中鸥惭余服，炁无仙术，且喜楼登最上头，层峦列嶂绕城边，古洞清幽，自一天出郭不遥，亦不迩悬灯，如防复如燃，梳翎野鹤，才临水石，仙人别有禅，纵是莫饶，头上雪登山犹未减，童年仙室，重重傍水隈，关不用玉，匙开一江，风月无拘束，满院春光，任去来宁学，岳阳三日，醉肯吟才子七诗，哀惟嫌白雪髙难和常媿，蓬心起草莱神仙，应是有前，因入海求仙，或未真烧汞，空传不死药，长生难遇，百年人，非关妙谛参同异，爲爱幽栖逺市尘试看川流来滚滚，当门富水，是通津。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 唐 璈，烟霞胜地，占三洲，布袜，青鞋踏旧游，齾齾层峦，环洞列鳞鳞，曲水抱城，流楼台势，迥临星斗，萧鼓声清戏鹭，鸥恍似置身，金色界，纎埃浑不到，心头三神，海上浩无边五岳图中别一天梵院氤氲，花雨下仙宫，宝灯燃，鸢鱼到处，关妙，风月分明，引道禅厯厯瑶坛乩箓，在辉煌旧句，忆常年【，昔有郑疯子者，名国书，爲诸生时好道术，独居洞中，人呼爲郑仙志欲募修请乩有辉煌，金碧待他年之句，今公缔建赋诗，且以年字足韵，其前兆欤？】：
郁葱佳气霭城隈，举目，俄瞻绛阙，开石座香浓云：驻处药炉烟袅鹤归来，霜钟逺度醒尘梦，风笛横吹卷暮哀，应俟洪厓，一招手拍肩，长啸共蓬莱，莫向空王证，往因且从，紫府叩元真虎丘聚，石犹多事，缑岭吹笙，自可人悟，澈禅关心是佛，扫清魔障，道无尘，不縁谢傅登临兴，望海何由识汉津。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 姜文滨，曾闻海上有瀛洲，今日城南纪，胜游风物，别开圃，景画图，又见辋川流，云生逺岫吞青嶂，人立平桥，起白鸥乗兴庾公挥彩笔题诗，每到月当头来，仙阁近斗，牛边缥缈，云霞别一天市逺人声喧复寂，沙明渔火灭还，燃思烧绛雪，须闻道好服，丹砂不碍禅，愿借瓣香参妙，谛浑忘白髪似华年雪，厓古洞傍城隈，两水潆洄，一鉴开緑柳蘸波鱼正，跃青松插汉鹤重来安排，丘壑殊堪赏，变幻沧桑，岂用哀最羡，公余成雅集，欢然共赋北山莱，谁向邯郸访旧，因暂随仙侣，识仙真，古来铁笛，无双调天下，黄冠第一人，景驻楼头，当碧落，舟横洞口，隔红尘，此间应有登仙路，认取桃花是渡津。
题来仙阁四首，【并序】 ， ； ， ， ， ，杜 诠雪，厓洞溪山秀朗，称黔中胜地，洞左旧建，吕真人神宇三楹，昔年降鸾处也，歳久倾圯方伯陈公，因其址以修殿，又于洞右甃石，爲台建，来仙阁，辛酉，夏落成挹山，光吞石濑，巍然钜观其前后，经营俱尽，地势又増植竹树蔽翳，菁葱游人，宛在阆风之苑，爰赋诗以纪之。
云中台榭，压层城，一防仙都罨画，明薜荔墙边山出没，松杉径里，鸟飞鸣跻攀，不觉烟霞，近啸傲还，疑羽翼生，泉石尽堪，招隐士蓬壶，万里不胜情，清都流，憇意迟迟，每忆王乔不可期，鹤去几，曾闻客驾云深，何处覔仙居，欲寻卜肆，重谈易难，借樵风一看棋，忽睹星河，槎泛落崆峒，问道好相随，雕甍绣闼，碧琳宫羽驾飘揺，紫气中鄂渚，醉吟人世，改邯郸尘梦，古今同龙蛇，舞处通，妙锦绣，裁成尽化工，风露夜深，闻鹤唳溪光，月色两融，融五千文字，通羲画秘钥，存存养谷神，玉局难逢，河上老灵台，常閟洞中春，临流洗耳宁髙隐抱瓮忘机，自率真，此一瓣香情，邈邈沧洲，遥拟问芳隣。
题来仙阁，【并序】 ， ； ， ， ， ， ， 姜文泽，葢闻杯擎湘，岳三醉，欲觉羣迷枕，授邯郸一榻，唤醒千古，望蓬莱之，佳气自在人间，泛弱水之慈航来，从天上维，兹黔阳名胜，旧有真迹，流传乃物换星移，竟亭荒榭，圮重光作噩之歳方伯陈公乐，捐清俸，敬妥神灵，众效檀波，俨成巨厦，朝霞飞碧瓦，崇台直拟丹台，暮霭卷朱甍，杰阁居然仙阁，苍苔白石古洞，玲珑，细柳新篁，元宫潇洒，溪流清浅，鸢鱼竞乐于镜中，堞影参差，士女宛行于树杪，武陵之花烂漫再来，不怕迷津，少室之箓精微，到此何难？证果试思，身中升降，安问世上荣枯谨志数言，爰成二律。
昔闻此地仙来去，今日来仙，仙又来古洞云，深笼玉宇，清溪月朗，暎琼台，恍疑黄鹤飞天外，信有青鸾，到水隈怅望，不须搔短，髪鸟啼花笑，是蓬莱函关，紫气事非遥，晴日晴云，瑞霭飘画阁，题诗留白雪瑶池，飞舃舞丹霄，但教寸地寻灵药，何用深山斸翠苕，愿爇名香，凭素儿敲爻，精蕴细推敲，五言絶句。
唐
流夜郎题葵叶        李 白慙君能卫足叹我逺移根白日如分照还归守故园
送蛮客           张 籍借问炎州客天南几日程江南恶溪路山绕夜郎城
明
凌洞           丁 玑野日春正暝山云午犹湿布谷不停声人人荷锄立
兰桡泛江水，江水绿于苔，日日斜阳里行，人自往来。
空岩苍翠间，平洼自相逗，有时石上眠云来，触衣袖。
潭静山同色云，寒鸟不飞，微茫烟溆际，独见钓船归。
和凌洞原韵        周 瑛鸡鸣桑树深犬卧苔花湿何处课春耕独倚斜阳立
长江春雨过绿水，生青苔，行人过江，急江濶船不来。
石湿云不起，石晴云，亦逗对石闲观云，苍翠落衫袖。
江暖雪初作江寒雪，渐飞一竿潭水上，雪深犹未归。
罗甸曲           杨 慎山围罗甸国水绕滴澄桥桥下东流水可惜无兰桡
蛮树不凋叶，蛮云不放，晴长亭，望不见何处？是查城。
寒灯閟孤馆，阴云鎻重城，长夜恒思，晓久雨，恒思晴。
林间山胡，鸟声声啼，我前何似？故园里花亭，闻杜鹃。
桃源洞           刘 綎仗剑飞虎穴停轺憇洞天幽岩可镌石何处不燕然
夜坐大峨石， ， ， ， ， ， ， ， ， 蒋劝善，白云石之上，清泉石之下，趺坐万竹中凉风生静夜。
初至永宁， ， ： ！ ， ， ， ， ， ， 许邦才风尘，谁自料花鸟，故相猜问，是山东客何由万里来。
宿普安 ， ： ！ ， ， ， ， ， ， ， 程本立，汉妇良家子从军，歳月多生来小儿女唱得，僰人歌。
国朝
查城曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 林华晥树，树山楂子萧萧顶箐城，四时常黯淡，祗听暮猿声。
盘江曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  林华，晥古渡千，盘水连云一，望城守桥，诸将在枕剑，听江声。
泊思州滩          孙 勷思心已不极况复到思州输尔牂柯水滔滔正北流
甲秀楼 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 宗天植，青山四面围一，水当中界，宣城太守，诗小李将军画。
六言絶
明
披云岩 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀，晓起云，分画墨渠，添水弄青苹，石隙桃花笑，客茅檐燕子冲人。
巢穴，环居九姓，犬牙控驭，三藩峡外，乾坤锦里烟中鸡犬桃源。
水去千岩漏泄，云兴万壑，平铺买犊，人犹带剑观风，我亦悬弧。
七言絶句
唐
龙标野宴， ， ， ， ， ， ， ， ，  王昌龄沅溪，夏晚足凉风，春酒相擕，就竹丛莫道，歌愁逺谪青山明月不曾空。
送崔参军往龙溪， ， ， ， ， ，  王昌龄龙溪，只在龙标上秋月，孤山两相向，谴谪离心，是丈夫，鸿恩共待春江涨。
闻王昌龄，左迁龙标遥有此寄，  李 ，白杨花落尽，子规啼闻道，龙标过五溪，我寄愁心，与明月随风，直到夜郎西。
闻酺不与          李 白北阙圣人歌太康南冠君子窜遐荒汉酺闻奏钧天乐愿得风吹到夜郎
南流夜郎寄内        李 白夜郎天外怨离居明月楼中音信疎北鴈春归看欲尽南来不得豫章书
哭黔中薛大夫        戎 昱亚相何年镇百蛮生涯万事瘴云间夜郎城外谁人哭昨夜空余旌节还
自京赴黔南         窦 庠风雨荆州二月天问人初雇峡中船西南一望云含水犹道黔南有四千
送人归黔府， ， ， ， ， ， ， ， ， 司空曙，伏波箫鼓，水云中，长防如霜，大斾红油幕晓开，飞鸟絶翩翩上将，独趋风。
献歳送李十兄赴黔中，酒后絶句 权德舆一樽，歳酒且留欢，三峡黔山，去路难志士，感恩无逺近异时应戴惠文冠。
自黔中归新安        李 频朝过春关辞北阙暮参戎幕向南巴却将仙桂东归去江月相随直到家
宋
锦屏山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 喻汝砺，暝色轻烟罩，郡城渔舟灯火，倒观星寒山逺水江村暮自在籹，成水墨屏。
元
瓮蓬洞石刻， ： ， ， ， ， ， ， ， ，唐中立在山形势，已仁威何必驱车占水湄，爲汝碍舟，呼匠者少，须一刻即平夷。
题诸葛箭， 、 ， ， ， ， ， ， ， ， ，唐中立古树参云，仰望中武侯，曽此一弯弓，不遗箭镞，经千载，那得蛮夷惧武功。
过牂柯江          陈 孚青草风吹毒雾腥交州何在海溟溟牂柯已恨天涯逺又过牂柯二十程
送李文清之官，八番宣慰司幕中 ，宋 褧武昌城外柳如丝，曾见吴侬笑咏诗，张绪，而今渐憔悴定应，不似昔年枝。
明
哑，泉； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢三秀，人云：哑者泉之忒，我云哑者泉之德，早知世上如流口，何不一歃？长嘿嘿。
却金            吴 讷萧萧行李向东还要过前途最险滩若有藏私并土物任教沉在碧波间
曲溪山阁，留别李曲溪子  ，  杨 慎，东风楼上水盈盈，爲鼓离鸾，一再行，明日，梁园怀李白，寒山一带短长亭。
平溪道中          杨 慎野鸡坪边绕杂花幽兰石竹交山茶可怜春色浩无主空使骚人恼鬓华
丰乐秋成          林 晟野老杖藜山径里牧童吹笛晚风前要知击壤声中趣社酒新篘乐醉眠
普市所           李 陞三里孤城鼓角严绕城青拥万山尖鸟音晴碎巧娱耳草色春深乱入
笔岫  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张守让笔岫横天，插晓云，长风飘落气氤氲，夜来正有江淹梦散作晴空，五彩雯。
香炉岩 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张守让溪边流水，绕香台瑞气，金炉五色，开却是玉楼仙子度，冯夷捧出博山来。
石屏山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张守让谁将屏幛倚云开，削壁当空，抱郡廻，自是皇图天外，壮长城，拥出日边来。
镇安渡 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张守让津头风雨暗，埀杨两岸相逢，即异乡春水，横江不可渡，谁爲鞭石？造舆梁。
平冒山 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张守让平冒山头，汉将营铙歌，不见夜来，声夜郎，此日韬笳鼓，留得秋山半月明。
宿圣夀寺   ， ， ， ， ， ， ， ，黄龙光十年，多病学，无生客里，因縁到化城，乱后山僧零落尽，石床空对一灯明。
与祁致和， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 陈献章，六年，饱读石阡，书习气，而今想破除，雪月风花还属，我不曾闲过，邵尧夫。
西禅晚钟， ， ， ， ， ， ， ， ，  任，思永禅林僻在城，西竹径斜开带，小溪万井，楼台当月夜，一声清响出招提。
新添驿 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 许邦才野馆，孤灯半灭，明江壖，月落夜潮生无端乡思，三更后，听尽萧萧，风雨声。
万山春耕， ， ， ， ， ， ， ， ，  髙任重万仭，层峦倚郡城，春深官路，拥花明空，蒙缀青山色，喜见蓑衣带雨耕。
平坝  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢肇淛，愁云：三月风满溪，一日一程，西更西门关外无相识，头白老鸦，朝暮啼。
西山夕岚， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，萧伯宸误，疑作雨随龙去，或讶如云，伴鹤还飒飒，天风吹不散，长如积，黛拥千鬟。
天然洞 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，吴国伦竒峯倒作万，莲开洞里阴晴只浪猜，罔象不惊，龙正卧寒秋夜，夜吐风雷。
瑞竹  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  孙应鳌一本髙抽八节竒即从九节，挺双枝满林，时引钧天奏听到无声祗自知。
翠葆，聨翩绀纛，攒从今日报竹，平安宁知劲节，氷霜骨也，似芙蓉结合欢。
雪中同诸友过圣夀寺小集 ，  孙应鳌十年，裘马倦风尘，此日惊看，故里春漫忆旧游，重载酒祗园飞雪，亦亲人。
黔中曲 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 朱茂时疉嶂，曾无三尺，平盘江狭处，铁桥横短裙，窄袖花蛮，女宛在秋千，索上行。
慿虚洞 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 丘禾实，咫尺巑岏，别有天寒，云莾互不知年，我来踏破，苍苔径风月无边防，与传【右，初得洞】。
悬岩到处，凿鸿蒙疑有秦人，托此中见説渡头枫叶落，年年秋，水似桃红。
飞云岩， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 万士和洞里，幽深未可穷，洞门竒峭防双龙风雷，若有山灵妬，飞作江南铁柱峯。
国朝
闻黔中风景， ， ： ， ， ， ， ， ， 钟渊映，沅江西去接滇池，风土依稀记，往时铜鼓迎神歌一曲，居人多赛竹王祠。
黔阳杂咏 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，李良年荻港，松扉晓柝传，半春愁説火连绵山城，不用逢寒食，晴过三朝，便禁烟。
盘江桥 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 彭而述铁桥黒水旧知名天险，曾当百万兵，试问临卭持节客当年，何路入昆明。
顶箐  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许延郡新种，琅玕翠几重踈枝密篠绾清风，使星走马红尘外，刺史弹琴绿箐中。
食署中樱桃甚酸       田 雯西园木蜜红如火北地林檎大似匏可笑山姜一馋口八千里外噉樱桃
杨梅，卢橘，寻常有紫李，黄分外甜，偏恋樱桃，二三树饱，尝酸味不知嫌。
蔷薇花           田 雯瑟瑟丝丝絶可怜红须绿刺弄春烟分明一段蜀江锦铺在竹晴日边
引得春驹太多，事倒飞斜舞，十分狂慿，谁绘向东风裹半是，徐熙半赵昌。
堪笑香山老居士花开将，尔当夫人，我唯一看，一囘醉消尽，缾中麴米春。
题屏山庵 ， ， ， ， ， ， ， ，  周起，渭龙塲佛寺，伴诸生夜倚松杉，各问名，我爲看山来，此地传经还有旧，阳明。
吊朱太常死难 ， ， ； ， ， ， ， ，赵吉士朱季由来，彊直名，誓将七尺，障孤城可怜，功业随流水骂贼，犹堪比杲卿。
甲秀楼 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，鄂，尔泰鳌矶湾，下柳，芳杜洲前小驻骖，更上层楼瞰流水，虹桥风景似江南。
炊烟卓午，散轻丝十万人家饭熟时，问讯何年，招济火，斜阳满树，武乡祠。
铁索桥 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 邹一桂，岂徒骑马似乗船铁索横桥，欲上天，正是扶风揺不定，怒涛飞吼，起龙眠。
逾黄哨，山宿毛坪， ， ， ， ， ， ， 邹一桂，黄哨山髙上接天下窥万岭，隔云烟陡，然身落云，烟里闲倚江楼送客船。
闰重九，安顺考棚，口占   ，  邹一桂，来日题糕，贵岭旁棘闱，今日又重阳何当山，郭兼旬雨，涤遍农家，九月塲。
天与秋光歳月寛葛巾，原不碍，儒冠一行，鼓吹簪花去，好作茱萸插髩看【，是日发落，生童】。
雨后新晴日色妍薄寒风，近小春，天黔中，遍是登髙地难得重开，落帽筵。
贵州通志卷四十五
钦定四库全书
贵州通志卷四十六
艺文
杂记【凡不载出处者俱系旧志】
广南有韦土司，自言淮阴侯后当钟室难作，淮阴侯客，某匿其三歳儿知萧相，素与侯善，往见之，微示侯无后意，相国仰天叹曰：嗟呼！寃哉泪，下客见其诚，以情告相国，惊曰：若能匿淮阴儿乎中国，不可居矣。急逃南粤，赵佗作书，遣客匿儿于佗曰：此淮阴儿公善视之，佗养以爲己子，而封之海滨，赐姓韦，用韩之半也，今之族世豪于海壖，有酂侯所遗之书，尉佗所锡之诰，勒之鼎器，今定番有韦番，其先亦出于广南，晋天福间，楚王马殷遣其八帅率邕管，柳州兵讨两江溪洞至此，留军戍之，因各据其土，号八番，韦番其一也，其人虽版图输租课，然多阴贼剽悍，兽食而鸟息，未见有能豪者至，问其受姓之自与酂侯所遗之书，尉佗所锡之诰，率皆不知，而云无有，则义何也？
唐黔府都督谢，祜凶险忍毒，则天朝，徙曹王于黔中，祜吓云：则天赐自尽，祜亲奉进止，更无别勅，王怖而缢死，后祜于平阁上卧，婢妾十余人，夜不觉刺客截首去，后曹王破家簿，録事得祜首，漆之题谢祜，字以爲秽器，方知王子令刺客杀之。
王蜀有刘隐者，善于篇章，尝説少年赍益部监军使书案于黔，巫之南，谓之南州，州多山险，路细不通乗骑贵贱皆策杖而行，其囊槖悉皆差夫，背负夫役不到处，便遣县令主簿自荷而行，将至南州，州牧差人致书迓之，至则一二人背笼而前，将隐入笼内，掉手而行，凡登山入谷，皆絶髙絶深者日至百，皆用指爪攀缘，寸寸而进，在于笼中，必与负荷者相背而坐，此即彼中车马也，洎至近州，州牧亦坐笼而迓于郊，其郡在桑林之间，茅屋数间而已，牧守皆华人，甚有心义，翌日，牧曰须畧谒诸大将乎？遂差人引之衙院，衙各相去十余里，亦在林木之下，一茅斋，大校三五人，逢迎乃至，于是烹一犊儿，乃先取犊儿结肠中细粪，置在盘筵，以筯夹调在醯中，方餐犊肉，彼人谓细粪爲圣虀，若无此一味者，即不成局筵矣，诸味将半，然后下麻虫裹蒸，裹蒸乃取麻蕨蔓上虫，如今之刺猱者是也。以荷叶裹而蒸之，隐勉强餐之，明日，所遗甚多，黄祜修道于黔南无人之境，每二三十年一出成都卖药，言人灾祸，无不神验，蜀王建迎入宫，尽礼事之，问其服食，皆秘而不言，曰：吾非神仙，亦非服饵之士，但虚心养气仁，其行勘其过而已，问其齿，则曰：吾只记夜郎侯王蜀之日，蚕丛氏都郫之年，时被请出，尔后乌兎交驰，花开木落，竟不记其甲子矣，忽一日，南望嘉州，曰：犍爲之地，何其炎炎？请遣人赴之，如其言，使至嘉州，市肆已爲瓦砾矣，后坚辞归山，建泣留不住，问其后事，皆不言之，既去，于所居壁间，见题处，曰：莫教牵动青猪，足动即炎，炎不可扑，鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭，智者不能详之，至乙亥年，起师东取秦，鳯诸州报防之际，宫内延火，珍宝帑藏，并爲煨烬矣，乃知太歳乙亥是爲青猪爲焚爇之期也。后三年歳在戊寅土而建殂，方知寅爲鸷兽，干与纳音俱是土，土黄色，是以言鸷兽，两头黄，此言不差毫髪。
元和中，荆客崔商上峡之黔，秋水既落，舟行甚迟，江滨有溪洞林木胜絶商因杖策徐步，穷幽深入，不三四里，忽有人居石桥竹扉，板屋茅舍，沿流屈曲，景象殊迥，商因前诣，有尼众十许延客，姿貌言笑，固非山壑之徒，即升其居，见庭内舍，上多曝果，及窥其室，堆积皆满，须臾，则自外齐负众果累累而至商，谓其深山穷谷，非能居焉，疑爲妖异，忽遽而返，众尼援引流连，词甚恳，商既登舟，乃访于舟子，皆曰：此猿猱耳，前后遇者非一，赖悟速返，不尔，几爲所残商，即聚僮仆，挟兵杖亟，徃寻捕则无踪迹矣。
僞蜀度支员外郎何昭翰尝从事于黔南，暇日因闲歩野径于水际，见钓者谓翰曰：子何判官乎？曰：然？曰：我则野人张渉也，余比与子知交久矣，子今忘我也，翰懵然不醒，因借草坐，谓翰曰：子有数任官，终于青城县令，我则往青城山也，待君官满，与君同归山中，今不及到君公署也，遂辞而去，翰深志之，后厯累官及出爲青城县令有忧色，钓者亦尝往来甚重之，一旦大军到城，刦贼四起，钓者与翰相擕，入山何之骨肉尽在城内，贼众入县，言杀县令，脔而食之，贼首之子，自号小将军，其日寻覔不见，细视县宰之首，即小将军之首也，贼于是自相残害，莫知县令所之，后有人入山见何，与张同行，何因寄语妻子曰：吾本不死，却归旧山，尔等善爲生计，无相追忆也，自此人不复见，莫知所之，费州蛮人，举族姓费氏，境多虎暴，俗皆楼居以避之，开元中，狄光嗣爲刺史，其孙博望生于官舍，博望乳母，壻费忠劲勇能射，尝自州负米还家，山路见阻，不觉日暮，前程尚有三十余里，忠惧不免，以持刃刈薪数束，敲石取火，焚之自守，须臾，闻虎之声，震动林薮，忠以头巾冒米袋，腰带束之，立于火光之下，挺身上大树，顷之，四虎同至，望见米袋，大虎前攫，既知非人，相顾默然，次虎引二子去大虎，独留火所，忽尔脱皮，是一老人枕手而寐，忠素劲防，心颇轻之，乃徐下树扼其喉，以刀拟颈，老人乞命，忠缚其手而诘问之，云是北村费老，被罚爲虎，天曹有日，厯令食人，今夜合食费忠，故候其人，适来正值米袋，意甚郁怏，留此须其复来耳，不意爲君所执，如不信，可于我腰间，看日厯当知之，忠看厯毕问何以救我？答曰：若有同姓名人，亦可相代，异时事觉，我当爲受罚，不过十日，饥饿耳，忠云：今有南村费忠可代我，不老人许之，忠先持皮上树杪，然后下解老人，老人曰：君苐牢缚其身附树，我若入皮，则不相识，脱闻吼落地，必当被食，事理则然，非负约也，忠与诀，上树，掷皮还之，老人得皮，从后脚入，复形之后，大吼数十声，乃去，忠得还家，数日南村，费忠果锄地，遇噉【费州，今思南府】。
元冯士启者，许昌人，仕黔爲顺元府经厯尝奉遣抵驿站，日已暮，站吏告曰：今夕马上岸，麻色，须蹔停以避之，诘其故，闭目揺手不敢言，冯怒，趣马行数十里，至溪畔，忽见一物如屋，乌剌赤，下马伏泣，若诉状，再诘之，仍闭目揺，手不答冯，于是下马祝之曰：某窃禄来此，茍天命合尽，尔其啖之，否则容我行祝毕，即转入溪中，腥风毒雾，尚触人口鼻，乃各上马比曙，抵前站，吏惊曰：是何麻色，胆乃若是，冯问此何物，始敢言曰：蚂蟥精也，冯后官礼部尚书，【乌刺赤，站之牧马者】。
明嘉靖十四年去思，南府治三百里，地名庙头有钟一口，原自思南飞来，内铁外铜口上，如齿击之，其声各别，四川酉阳，司遣人盗之移至五里暂歇，钟遂生于石上，举之不动，后仍还故处，【出思南府志】，明天启中，水西安邦彦叛，廵按傅宗龙兼理军事，驻节平坝城，时贼势猖獗，率众数万渡江，官军仅万余，难以对垒，忽见东北角有赤面，长须大将在前，贼众遂溃，官军乗势破贼先一日，有居民入祠见关，圣帝像起立，惊骇而出，呼士民入观之，见神汗流，满须鬓，自辰至午门前所塑泥马亦然，顷刻则防音至矣，官民咸谓神助，【见安平县，志】。
崇祯十二年平坝卫，永福寺门首，金刚忽然动揺，如人推挽之状，先是，寺僧云：韦陀每擎拳，下立佛前，居人不信，夜往窥伺，二鼓时，钟磬大振，见一大将军挺立佛前，移时不见，不数日，金刚复动，观者如堵，自辰至未方止，【见安平县，记】。
思南李同野墓，系明万厯二十二年，塟河东万胜山麓纳楚，黄安耿定力墓志铭于圹，有祠在隔江。
国朝康熙二年七月十三夜志铭，忽自墓中，飞至祠前，其奉祀孙，晨起见之，闻于知府，叶藩推官，常时泰知县雷起龙，同诣墓所，环视墓，封如故，无隙，众皆骇异，今志铭尚在祠中，【出思南郡志】。
康熙，庚午，丹徒蒋寅爲布政使居黔，署一日，其家人具食，忽案上器皿皆飞起，悬于空际，以好语祝之，则满室生香，以恶语詈之，则秽气触鼻，甚至移易诸仆妇之钗梳衣物，甲置于乙夫之房，乙置于甲夫之榻，种种变幻，久而不息，命巫治之，巫反爲之颠仆，诵经修醮，迄不能避，蒋知之瞷焉，则空中有声如婴儿，嘲谑嘻笑不止，而终不见其形，竟莫知其何怪也。
南方有獠妇，生子便起，其夫卧床褥，饮食皆如乳妇，稍不卫防，其孕妇疾皆生焉，其妻亦无所苦，炊防樵苏自若，又云：越俗，其妻或诞子，经三日，便澡身于溪河，返具糜以饷壻，壻则拥衾抱雏，坐于寝榻，称爲产翁其颠倒有如此。
习安三坌河以下，地势划然，而开万仞壁立，一水驶流，昔人所咏谷，黯天如线崖，高月不明也，山絶岭往往掘地，得拳石如卵，去三坌三十余里，有可处砦，河崖，较他处倍髙亦倍险险，絶处有石花，四月，望后始发，初发之日，若涂朱石上，斑斑，然三五爲丛七八十数，爲丛经二，三日渐长，并数爲一片，大如轮，小如掌鲜明，烂漫城头之霞壁上之帜，未足拟也，再二三日，渐黄渐淡，倐忽而归，乌有矣，其花方圆，大小无定形，前后髙低无定位，殊不类草木之华，苐每歳必一发，每发必以夏厯厯不爽土人，恒以其生之髙低色之浓淡旱涝，丰歉如持左，劵亦异矣。
黔有断肠草丛生，根如商陆，叶类蓼而大，茎有节，当心抽花，蘂数十作穗，花淡红色，久渐赤子，离离似桑，甚署园中，沿防依砌百丛也，初见辄爱之，以爲红鬒内艳，頳牙外标华，橙之映翠幕，丹璚之厠碧瑶，当不过是未识爲何花有僰？儿自寻甸至，呼其名始知之，毒能断肠，可駴也，遂逺辟不复迫视，辛未，夏雨过忽来，小鸟止于穗间，罗之緑衣乌觜似倒挂么，鳯轩轾，才五铢，极可玩，笼之三日，僰儿曰：此断肠鸟也，嗜啄断肠，花子采而饲之，可久活，试之果然，呜呼异矣！按本草经一名钩吻，一名埜葛，一名胡蔓草，一名黄藤，今证之，皆非也。滇人谓之火把花，亦因花红而性大热，故名陶，景云钩吻，言钩人喉吻，入肠烂肠是矣，然所谓叶紫花，黄初生似黄精，隐居斯语，爲茅山，黄精，反复致辨，无使学长生者，误服，它物已耳，非笃论也，若博物志所云，钩吻蔓生，叶似鳬葵，则大谬矣。嵇含南方草木状云：埜葛蔓生，叶如罗勒，一名胡蔓草，段成式酉阳杂爼云：胡蔓草生邕州之间花扁如巵，色黄白，其叶黑，一叶入口，百窍溃血，人无复生也，后人之注本草者习其説而不察，遂谓钩吻胡蔓埜葛，一物也，而异其名，如毛诗中螽斯莎鸡，蟋蟀之类，俗谓之断肠草，复从而傅防之谓五，六月间花似榉柳生岭南者花黄，生滇南者花红，夫钩吻言其毒也，曰蔓，曰葛，曰藤误指，此草爲蔓生之物，更失其真，况此草之春花夏实，又与榉柳迥殊乎？无亦草之毒者不一种，犹夫人之无良者不一，族爲景诸君子所不及，详不屑道欤？惜乎！尔雅未载，郭璞郑樵未注，旁引曲喻不见于三百篇，故陆机陆佃，罗愿辈亦未疏其义也，杜甫之咏，除防草，疾恶如讐，嗟呼！有世道之责者，遇此毒草，不知锄而去之，而乃按剑于芝兰之当户，可乎哉？
芦笙，释名曰笙生也，象物贯地而生，以匏爲之，其中空以受簧，是爲匏笙，女娲氏之笙也，记曰：匏笙簧，黄帝命伶伦截嶰谷之竹，雌雄十二，以象凤凰之鸣，形似凤翼故又曰鹅笙，尔雅曰：大笙谓之巢，小笙谓之和，又云：笙之大者曰竽，则又可称，竽笙矣，鹿鸣之什曰：吹笙鼓簧，笙必有簧，犹喉之有舌也，语云：调凤管炙，鹅笙簧，必炙而后鸣，物必暖而后生也，古之善吹笙者，王子晋缑山之事杳矣，不意得之蛮荒，每歳孟春苖之，男女相率跳月，男吹笙于前，以爲导女，振铃以应之，连袂把臂，宛转盘旋，各有行列，其笙截竹爲管者六，通其节，而栉比之长者四尺，以次而杀，短至三尺参差，若羽窍其短者，孔六以达于长，以指扪之，若撚笛，然而又截竹径尺，衡绾于六管之衔而吹之，一呼一吸，声若鴐鹅之嘹，汉每至看场，既圆欢情，欲洽则迟，其声以媚之，长管之上，冒以匏短，管之中置，以簧簧用向铜爲之，恒用火炙，亦古制也。前人诗云：管清罗袖拂响合，朱唇吹，人情应节，转逸态逐，声移苖俗，固不娴音律，而其应节之转，逐声之移，则又善于形容也。
黔之诸苗皆用弩，而其矢必傅药，治药者爲补笼之狆家，谓之补笼药杂毒物，碎而煎之，以爲膏，鸡犬妇人及白衣生人，皆不得见，凡七日，比成以药名齁者，之涂，诸矢插之，歩义中悬于火侧，时时温养之使勿败，然后可以伤人中者，与防矢者，皆立毙，又有苗，能医之用，利刀自顶踵，寸寸割之，使血出，用口吮之，血尽则以他药傅之，始可生齁药产，粤西类勾金，皮不得齁，则毒不验，鬻齁者多，粤西猾盗，须禁除之，段成式酉阳杂爼云：南蛮有毒药，槊其刃，状如朽铁，中人无血而死。亦谓之铎刃，此或其类欤？
清平凯里香炉山之阳有穴焉，深可二三丈，再深则倍之，于是躧其墏勘其牖捶，其堑而后影见焉，或仰以升，或俯以缒伛偻焉，手与膝并也，籧篨焉，足与凥张也又虞土之崩也，木度搘之，火之迷也，松肪照之，而后铅获焉，其质铅其状石也，于是舂之淘之炙之，镕之，凡蛊毒之，中人浸磨，取其汁而饮之，功与蘘荷叶等。
山南五溪，黔中皆有毒蛇，乌面反，鼻蟠于草中，其牙倒勾去人数，歩直来疾如激箭，螫人立死，中手即断手中，足即断足，不然则全身肿烂，百无一活，谓蝮蛇也，有黄喉蛇，好在舍上，无毒，不害人，唯善食毒蛇食饱，垂头直下，滴沫喷起，变爲沙虱，中人爲疾，额上有大王字，众蛇之长，常食蝮蛇。
含毒者，蚊蚋之属，江岭间有之，黔界尤甚，爲其噆者，慎勿以手搔之，但布盐于上，以物封裹，半日间，毒则解矣。若以手搔痒不可止，皮穿肉穴，其毒弥甚，湘衡，北间有之，其毒稍可，峡江至蜀，有蟆子色黒亦能咬人，毒亦不甚视其生处，即麸盐树叶，背上春间生之，叶卷成窠，大如，李名爲五倍子，治一切疮毒，收者晒而杀之，即不化去，不然者，必窍穴而出，飞爲蟆子矣，南界有微尘，色白甚小，视之不见，能昼夜害人，虽帐深密，亦不可断，以麤茶烧之，烟如焚香状，即可断之，又于席铺油帔隔之，稍可灭。
脆蛇长尺许，围如钱，嘴尖而尾秃背黒腹白暗鳞，可翫也，生黔地，伏草泽间，出入徃来恒有度捕之者，置竹筒于其径，则不知而入其中，急持之，方可完，稍缓则自碎，故名脆暴之，使干已风去疠，视其身之上，中；下，以治人之顶，腹胫足，罔不验，按搜神记，蛇千年则断复续，淮南子云：蛇自断其身而自相续，隋炀帝遣人求此蛇数四，而至洛下，所得之者，长可五尺，而色黄黒其头锦文，全似金色，不能毒人，解食肉，若欲令自断其身者，则先触之，令怒使不任其愤毒，则自断爲三四，其断之处，如刀截焉，见其皮骨，文理亦有血焉，然久怒定，则三四断稍稍自相就而连续，体复如故，亦似不相断，隋著作郎邓隆云：此灵蛇一类自断，不必千歳也昔铁索桥爲防毁，时值年冬，伐竹夹船以济师，至春夏竹节间尽长，枝叶覆水面，若土殖者，久之不败，虽云水气使然，然已不根矣，枝叶何由茁哉？黔人言往歳多旱，林竹频生花结，米若粳糯，色微红而味甘，民间多采摘以爲食，久之则竹枯，遂不复生，凡竹花则必旱，葢旱徴也。
黎平城，有神鱼井，异物潜焉，虽大旱，水而盈井，与何文烈公宅相近，公生而井遂涸及公殁，而井水复溢，人以公爲神鱼所化，论者谓宋信国公亦系湖蛟，庐陵人至今能言之，两公行事，若合符节，宜其相同，若是也。
黔人云：乙未，年贵阳某帅檐柱忽生芝，色正黄，大于拳，经月不雕，纵人观之，当时以爲瑞，未几，兵败，又某镇将，驻安顺，防事中柱亦产金芝，时滴浆汁，取而饮之，比于甘露，谓可以延年不三载而亡，物固有其先见者【以上，见黔书】。
黔无驴，有好事者，船载以入，至则无可用，放之山下，虎见之厐，然大物也，以爲神蔽林间窥之，稍出近之，憖憖，然莫相知，他日驴一鸣，虎大骇逺遁以爲且噬已也，甚恐，然往来视之，觉无异能者，益习其声，又近出前后，终不敢搏，稍近益狎，荡倚冲冒驴，不胜怒蹄之，虎因喜计之曰：技只此耳，因跳踉大噉，断其喉尽，其肉乃去。噫！形之厐也，类有德声之宏也，类有能向不出其技，虎虽猛疑畏，卒不敢取，今若是焉，悲夫！
铜仁城南，两江交合江中一岩峙，立下有洲，隐水中歳逢乡试洲出水面，郡邑诸生，定有获售者，厯验不爽，【见铜仁志】。
贵州通志卷四十六