钦定四库全书     史部十一
赤城志        地理类三【都防郡县之属】提要
【臣】等谨案：赤城志四十，巻宋陈耆卿撰耆卿，字寿老，号筼窻台州宁海人，登嘉定七年进士，官至国子监司业，其事迹不见于宋史，惟谢铎赤城，新志稍着其仕履，而亦不详，今以所着筼窻集考之则，嘉定十一年，尝为青田县主簿，嘉定十三年，为庆元府府学教授，又赵希弁读书，附志称耆卿集中沂邸，牋表为多，案宋史，孝宗孙呉兴郡王柄，追封沂王，其嗣子希瞿，宁宗尝立为皇子，即济王竑，耆卿必尝为其府记室，而希弁略其文也，此为所撰台州总志以所属临海，黄岩，天台仙居，宁海五县，条分件系，分十五门，其曰赤城者，文选孙绰天台山赋称，赤城霞起，以建标李善注引支遁天台山铭序曰：往天台当由赤城山为道，径又引孔灵符防稽记曰：赤城山石色皆赤，状似云霞，又引天台山图曰：赤城山，天台之南门也，梁始置赤城郡，葢因山为名。耆卿此志，即用梁郡名耳，耆卿受学于叶适，文章法度，具有师承，故叙述咸中体裁明，谢铎尝续其书，去之逺甚旧与耆卿书合编，今析出别存其目，陈振孙书録解题载此志之，前有图十三，此本乃无一图，殆传写者艰于绘画，久而佚之矣，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
赤城志巻一     宋 陈耆卿 撰
地里门一
禹别九州，周分百县，州与县之名昉此，然以受地则广，以居民则富，非若今之州县，蹙且鲜也，台自汉萌芽，仅号东南一尉，至后汉始称县焉。吴始称郡焉，以迄于今，上下千余载，余以十道图九域志及舆地寰宇诸书，攷之离合废兴，殆不知几变也，即是以观天下之大，其沿革可胜道哉！然自唐以前，颇号僻左本朝，南渡后，陶和染醇，文物滋盛，乃始以胜壤名天下，而官守者，亦乐之焉，地之显晦时邪？人邪余故博采以着于篇，分叙州叙县。
叙州
上台州，禹贡扬州之域，春秋战国时皆为越地，自王无诸为楚所并，秦灭楚，为闽中郡，闽君揺率越人佐汉伐秦，汉立揺为东海王，都东瓯，高帝六年为荆国，十二年更名，吴封刘濞为王，其地属焉，孝景三年，濞反，汉击之，濞败，走保东越，东越杀濞濞，子驹怨，东瓯杀其父，走闽越，劝之击东瓯，建元三年，闽越围东瓯，武帝遣严助发兵往救，闽越引兵去，东瓯乃举国，徙江淮间，以其地为囘浦县，属防稽郡，为东部都尉，【按郡国志以章安县东瓯乡为东部侯国。通典云：东部，今临海是也，二说皆云：东部独汉地里志注，囘浦南部都尉治，】光武时，改囘浦为章安县，永和三年析县之东瓯乡置永寜县，兴平元年析章安永，寜置松阳始平县吴赤乌二年析永，寜置罗阳县，太平二年析章安置临海县，以防稽东部立临海郡治，临海取郡东北临海山而名，属扬州，寻徙治章安，晋武帝太康元年，改始平为始丰，罗阳为安固，析临海之北，置寜海县，【按：寜海土风志县，本汉囘浦，鄞二县，太元二年裂，鄞之八百户，安北乡二百步，置寜海县，与前说微不同，】四年析安固置横阳县，明帝太寜元年析永寜，松阳安固横阳置永嘉郡，亦属扬州，穆帝永和三年析始丰，置乐安县，宋孝建元年析之五郡为东扬州，临海与焉，梁武帝改为赤城郡，寻复为临海县至徳元年复为郡，治始丰，隋开皇九年，平陈，郡废，复为临海县，属永嘉郡，废始丰，寜海复入临海，十一年，置临海镇，于大固山，移其县于镇，大业四年，沈法兴擅立为海州，唐武徳四年平李子通，以临海县置台州，取天台山而名【，此按唐史系四年而壁记序，乃云武徳二年东南面行台仆射，杜伏威改海州为台州，旧经又云：五年，改为台州，二说不同，当以史为正】，复置始丰寜海县，六年，陷于辅公祏，七年，贼平，仍置台州，省寜海入章安，八年，废始丰，乐安，章安三县入临海，贞观六年，改隶括州都督府，八年，复析临海置始丰，上元二年复置，永寜，永昌元年复置，寜海神龙二年析寜海置象山县，天授元年，改永寜为黄岩，天宝元年，改台州为临海郡，乾元元年，复为台州，隶浙江东道，肃宗上元二年，改始丰为唐兴，析临海复置，乐安广徳元年郡徙治始丰，二年，以象山隶明州，大厯十四年，改隶浙江西道，僖宗光啓三年陞徳化军【详见鲁洵作，杜雄墓碑，洵乃雄吏时为徳化军判官者也，嘉定中，黄岩永寜江，有泅于水者，拾一铜印，其文曰台州徳化军行营朱记，】唐末，吴越王钱镠有其地，梁开平三年，改唐兴为新兴【，见徐灵府天台山记注，】钱氏宝正五年，改乐安为永安，后唐同光初，改新兴复为始丰，晋天福初，改台兴国朝，建隆初，复为天台，【按天台县经云：梁时巳改曰天台攷，五代史无之】，太平兴国三年，钱氏纳土，入版图，隶两浙东路前后沿革，皆即临海县为州，治景徳四年改永安为仙居，领县五，与两浙道皆为南斗，须女之分，其境壤道里之数，各附于左。
州境
州在东京东南二千九百二十五里，行在东五百四里，东西三百九十里，南北三百九十里，是为提封之境，东一百八十里入海，西二百一十三里，苍岭入防州南一百三十九里盘山，入温州北一百四十五里关岭入，绍兴府，是为四正之境，东南二百九十二里入海，西南一百九十二里，括苍山，入防州东北三百二十五里，磕苍山入，庆元府西北二百九十四里，大盆山，入婺州，是为四隅之境，多陆程西二十里至三江，由江入溪，八十里入仙居，县九十七里，入天台县南大江，东南流一百里，入黄岩县，又八十里出海门，达温福诸边海州军此水，程也。
叙县
临海
望临海县，本汉囘浦属防稽郡，东汉改曰章安，吴太平中，析章安置临海县，属临海郡，晋，宋因之，后省入章安，隋开皇改为临海属防州，后属永嘉郡，唐武徳复置章安县，后废，章安复为临海。
县境
县在州东南二百三十步，东西二百四十里，南北一百一十五里，是为提封之境，东一百八十里，牛头山入海，西七十里，黄奢岭入，仙居县南四十五里黄土岭入，黄岩县北六十五里，杜潭岭入，天台县，是为四正之境，东南一百二十六里，海门山西南五十里括苍山，连灯坛山入，仙居县东北六十里，寜和岭入，寜海县【，此乃旧路，今只循桐岩岭而行，以岭脊为界，去县五十五里，】西北六十五里，黄振岭入，天台县，是为四隅之境，多陆程水，程与州别。
黄岩
望黄岩县，本汉永寜县，唐上元析临海置，属台州，天授。
元年更今名
县境
县在州南六十里，东西三百一十里，南北一百四十三里，是为提封之境，东六十里，海门山入海，西二百五十里，苍山入仙居，县南九十里，峤岭入乐清，县北一十里，戍铺岭入临海县，是为四正之境，东南二百一十五里，大闾山，入乐清，县西南三百里尘山入，永嘉县东北六十里，赤山村西北七十里，义诚乡皆入临海县，是为四隅之境，多陆程南官塘九十里至峤岭入，乐清县北，大江二十里至亭山，入临海县，又一百里入州，由永寜江，东北三十五里入海口，东南三百二十里，至上崎入温州，此水程也。
天台
上天台县，本汉始平县，晋太康改始丰，属临海郡，宋因之，隋废，唐武徳复置属海州，后废，贞观复置，上元改唐兴，梁开平，改新兴后唐同光复名始丰，晋天福改台兴国朝，建隆初，改今名。
县境
县在州西九十里，东西二百二十九里，南北七十二里，是为提封之境，东四十里，筋竹岭入，寜海县西一百八十三里，大盆山，入东阳县南，二十五里，杜潭入临海县北五十里石垒寨，入新昌县，是为四正之境，东南四十里，黄振岭入，临海县西南一百里，紫箨山入，仙居县东北六十里，灵墟入海，西北四十里，关岭铺入新昌县，是为四隅之境，多陆程东南，由始丰溪四十七里，入临海，又东北七十里入州，此水程也。
仙居
上仙居县，本晋乐安县，宋因之，唐武徳废上元复置钱。
氏改永安国朝景徳更今名
县境
县在州西九十里，东西一百二十里，南北一百四十里，是为提封之境，东三十里界岭入，临海县西九十里风门入，缙云县南一百里，道者山入，永嘉县北五十里，黄榆山，入永康县，是为四正之境，东南一百五十里，五部山入黄岩县西南一百里，界绕山入缙云县东北八十里，卢坑山，入天台县西北一百一十五里，郭坦山入永康县，是为四隅之境，多陆程南大溪，自县西五十里至石姥岭，东南入临海界，此水程也。
寜海
紧寜海县，本吴临海县地，晋太康析置，隋开皇废，唐武徳析临海复置，属海州，后省入章安，永昌复置。
县境
县在州东南一百七十五里，东西一百九十里，南北二百六十五里，是为提封之境，东一百三十里，西溪岭入象山县西六十里，筋竹岭入，天台县南一百一十五里，寜和岭入，临海县北六十里，栅虚岭入，奉化县，是为四正之境，东南二百五十里，牛头洋入，临海县西南八十里白溪源入天台县东北一百二十里，紫溪岭入，象山县西北八十里，杉木岭入，奉化县，是为四隅之境，多陆程港，自县东便风，一潮过五屿，洋至牛头洋，小泊潮入海门，一日夜至州，此水程也。
赤城志巻一
钦定四库全书
赤城志巻二      宋 陈耆卿 撰地里门二
自古建郡，若邑倚城以为命，然必择胜地焉，今章安镇侧有古城，葢吾州旧迹也，荒雉坠堞，巳随秋草，然亦疑其逺州比海鱼龙所腥，非高垲可久之地，以今城垒，骋目而望，据大固山，介天台括苍间，中峯对峙，如入几席天台，仙居二水，别流至三江口而合萦纡演迤，环拱其郛，岩光川容吞吐，掩胦于烟云，缥缈之际，真足以奠城社，表宅里聚，防市以雄，跨一方矣。
城郭
州
城按旧经，周囘一十八里，始筑时不可攷，太平兴国三年，吴越归版图，隳其城，示不设备，所存惟缭墙，后再筑，庆厯五年海溢复大坏，部使者田瑜以闻，诏新之，乃命太常博士彭思永，摄州事，命县令范仲温等分典四隅，从事苏梦龄等总其役，三旬而毕，明年，元守绛，至乃因新城増甓之作九门，捍外水之怒，十窦窻疏内水之壅，又凿梁贯城，厮为三支阅嵗讫工是秋，水不为灾，至和元年复大水，城不没者数尺，孙守砺再加増筑嘉祐六年，大水复坏，徐守亿谓城南一带当水冲，用牛践土而筑之，每日穴所筑地，受水一盂，黎明开视，水不耗，乃止。熙寜四年，钱守暄，又累以密石，且虑水齧其足，遂浚湖，以其土实之，乾道九年，火及闉，淳熙二年，赵守汝愚又缮筑焉，先是郡有壮城，遇水患，合司其役，巳乃属役于士庶，吏诛求不餍，则捃摭鞭棰，至有殒于非命者公，从州士请归其役于壮城，民用以寜，三年秋，大雨城，又几垫尤守，袤极力隄防，事竟复修城，城全邦人歌之按故基，东自小鉴湖，循清心岭而南，萦抱旧放生池，直接城山岭，古通越门，土地庙处，葢今湖昔地皆闉阇，中物也，后乃徙而之西，缩入里余，众谓起元守绛，今按元杂记，但载修城，无徙入之文，后按汪泌共乐堂诗歴叙城事，有外遗数百家室屋，鳞参差之语，意其为钱守暄也，【全篇见东湖】，嘉定十六年，齐守硕复经界，有以故基为言者，亟遣官吏按视，则知城趾广逾四丈，中有二斗门防水，遗迹具在，而以居人奄据或田，或囿嵗久惧愈湮，乃于其中酌存丈许，旁掲牌以为表识，其奄据者，贳不治，而聴其承佃，如官店基法焉，新城既全，而旧城且不泯矣，城今有七门，各冠以楼南曰镇寜门楼，名神秀曰：兴善门楼，名超然，东曰崇和，门楼名惠风，西曰括苍门楼，名集仙，东南曰靖越，门楼名靖越，西南曰丰泰，门楼名霞标，西北曰朝天门楼，名兴公葢自尤守，以前城凡八修，继是虽间修非大役，故不书【，吕成公，祖谦修城记云，临海郡南，东西三方，岸江湖秋水时至，北限大山，蹙不得，骋怒齧隄，足生聚凛凛，恃城以为命，距海余百里，逋亡剽侠之所，曹恶嵗辄睢盱州溆，睥睨郛郭，徼警者不敢弛柝，故闭修之政，在是郡为首务，葢所以逺菑害销奸萌，非徒区画封表，备侯邦之制也，庆厯之水几不为郡，元章简公，绛来守城，复立宣和中，盗发仙居，闯虚罙入突薄，欲登时则有户掾，滕君膺帅厉吏士，圉以方略，冦不为患，父老纪焉，乾道九年，里旅不戒于火，延及郡城，堵隤甃弛，径逾无禁，菑气未格，民譌不寜，间一嵗大史赵侯，汝愚自信，徙镇暇日，循行墙落，属丞掾，而告之曰：置守所以卫民顾屏蔽，废彻若是，其何以待不虞，土功于古，虽有常律，传春秋者复出，啓塞从时之例，岂非城闉之啓，闭寔有邦之大纪，随时筑治，有不得而已者邪？况壮城之卒，月粟嵗帛凡以为此益其廪而寛其程，宜无不可，于是军事判官苏延寿受役要司，輂辇金谷之稽兵马都监胡胜督栽巡功，察其勉与不勉者，命羣有司各保其所奠，地守傅众力，埤増卑薄涂塞，却环城诸门，作新者四，曰镇寜曰：兴善曰，丰泰曰：括苍修旧者五，曰崇和，曰靖，越曰朝天，曰顺正，曰延庆起，淳熙二年六月癸酉，讫，闰九月戊辰，累日积功，凡一万五千三百七十有六，大抵取具于壮城之籍，闲民愿即工者厚醻之，不欲勿彊，防其数眎，役兵财十之二，锻斵镘埴，黝垩之工，畀僦直如其素，醪醴之馈，劳来之吏，相及于道，其材瓦石甓之用，积二十一万七千九百钱以贯计米，以石计者，合四千六百有奇，维侯忧民，急病之意，既达于下，而精知周虑又足以综理之故，公无羡费，人无留力，工无余技，役事首尾，歴再时版臿并作，观堞崛兴，而近郊之甿，初未尝释陇亩也，始侯之至，诏奉计最朝，十月报政之期，甫半嵗而赢或谓是邦，特侯假道，休沐之地，缮营之钜者，必姑存以须后，乃独于入国阡陌，未习之时，骤举力政，百年之迹，还于指顾，邦人徳其赐而乐其成，请书劳于石，抑不知因事而功，见已事而迹泯，一垒培之，绪业于侯何有哉？至于不以久暂易意，眇然长虑于耳目之外，以无负于寄，委识此者，葢亦鲜矣，遂书以谂台之君子】。
子城按旧经，周囘四里，始筑时不可攷，或云州治旧在大固山，上有子城，故趾焉，后随州治徙，今处其门有三，南曰谯门，上有楼，不名，东曰顺政，门楼名东山，西曰延庆门，今名迎春，【城之南，内外号里班，内班旧传钱，王俶守台胡，进思自此迎立之，有班直分寓于此，故名】。
临海
城按县，须知周囘二百九十五步，按县治附州城，他无郛郭，或云，今左右缭墙，沿城隍庙，至天台馆，达上古巷其步数，实合意，旧有城而后易为墙也。
黄岩
城按旧志云：周邑九里三十步，又云：周囘四百五十步。
唐上元中筑今皆无攷
天台
城周囘四百步，吴永安中，筑按甎刻，宣和三年，重修今。
稍颓圯有二门东曰应台西曰通越
仙居
城周囘六百步，唐上元二年筑，国朝宣和冦乱，统制姚。
平仲张思正驻兵于此因再筑焉
寜海
城周囘六百步，旧在海游，唐永昌元年，徙今地【，或云，唐大厯间】四隅，旧各有门，后废，令陈宗仁于西北，驿道立，其二曰望台，曰朝京。
乡里
临海【一十五乡四十四里】
大固乡在县东，祥符中，管里，一曰交里，今管里六丘祥【，旧名休祥，绍兴中，道士费徳得晋碑土中，犹以此名里，后避真庙旧讳，改今名】。
臣公      恩义
崇和 ， ， ； ， ， 衮绣【，庆元六年，叶守籈，为谢丞相，深甫立，】世衮【，嘉定元年，李守兼为钱丞相，象祖立】。
兴国乡，在县西北，祥符中，管里，一曰瓦窑，今管里二庆善【，旧名迎恩，因陈贻范有藏书楼曰庆善，后同弟贻序中第，子师恭亦举八行，故改今。
名】     丹丘
义诚乡在县南一十里，祥符中，管里，一曰新城，今管里。
三【按唐，干宁间，曽洵作杜雄墓铭，义字下作诚字，俗呼为城者误】。
正节【按杜雄墓铭云：葬于义诚，乡正节里则得名久矣，】。
丰化【按张涤作骆延威，妻杜氏墓志云：光化二年，葬临海县官政乡风化里，风与丰同音。
今恐讹也所谓官政乡者得非今之义诚乎】
承光
遂仁乡在县东南二十五里，祥符中，管里一曰，江上今。
管里五
永固      盖竹
承明      白鹤【以山得名】
长石
清化乡在县东三十里，祥符中，管里一曰，山后今管里。
二
遇明      修景
太平乡，在县西三十里，【分上下二扇，】祥符中，管里一曰，若溪。
今管里二
善政      怀表
重辉乡在县东北三十里，祥符中，管里，一曰油溪，今管。
里二
合从      修谨
长乐乡，在县东南四十里，祥符中，管里，一曰碛村，今管。
里三
正教      上义
连碧
明化乡在县东南四十五里【分上下二扇，】祥符中，管里一曰：
青令今管里二
孝逊      钦田
安乐乡，在县东北五十里，祥符中，管里，一曰路前，今管。
里三
兴善      道徳
怀善
延寿乡在县东北五十里，祥符中，管里，一曰大东，今管。
里三
庙善      干山
延祚
静，安乡在县西北五十里，祥符中，管里，一曰七孺，今管里四【按灵鹫，祖师幼璋，遇异僧告云：寻静而栖，遇安即止，璋遂为静安乡，剏福田院，俗以静为靖误也。又此乡今有地名七孺，或传古有七，孺人居之，祥符以此名里亦为是欤？】。
湖平      王震
大石      小石
于公乡在县东六十里，祥符中，管里，一曰泾山，今管里。
三
清溪      北湖
纂化
保乐乡，在县东南一百一十里，【分西南二扇，】祥符中，管里，一曰百家，今管里二【，按祥符中，僧愿鸿撰，光相院记云：师临海，宝乐人，今以宝为保，亦恐讹也。】。
永福      崇仁
承恩乡在县东一百五十里，祥符中，管里一曰，又口今。
管里二
广济      磻石
黄岩【一十二乡四十里】
仁风乡在县东二百步管里二
光泽      安寜
三童乡在县西一十里管里二
建平      善政
永寜乡在县南一十五里管里三
砂门      仙山
善化乡在县北一十里管里五
善邻      亲仁
道林      石步
临海
备礼乡在县西北一十五里管里四
石步      新昌
建城      大兴
飞鳬乡在县东南二十里管里七
亲仁      海门
怀礼      安仁
安乐      甘泉
青鳬
靖化乡在县西南二十里，管里二【，按祥符图经，有永泰无靖化，或云，永泰葢。
哲庙陵名意以是改为靖化也】
苦竹      浮南
灵山乡在县南三十里管里二
贵丰      塘下
驯雉乡在县西南三十五里管里五
古城      仙岩
湖南      湖北
白塔
繁昌乡，在县南七十里，管里三【，旧名万嵗政和八年以乡民陈丑儿妻一产四。
子州以闻诏改今名】
賛善      横屿
囘浦
来逺乡在县西南九十里管里二
清江      浮山
太平乡在县东南一百里管里四
三门      练溪
白水      游屿
天台【四乡一十二里】
太平乡在县东管里三
五支      三归
楢溪
永保乡，在县西管里三，【按崇道观，元命殿前石香台镌云，咸平三年，天台县，宝祚乡塘，西保士庶，置询之父老，即此乡也，岂吴越时乡名而咸平，后易之耶塘，西乃山里，宋氏所居之地名】。
定公      长松
两岐
祥鸾乡在县西二十五里管里三
桐栢      大固
兴正
积石乡在县西三十五里管里三
三异      曲池
同仙
仙居【六乡三十一里】
升平乡在县郭东西管里六
永欣      白水【以溪水湍流而白色故名】
新建 ， ， ， ，  石牛，【以有怪石，状似牛，横枕溪中流，故名】状元，【旧名安仁，开禧元年，令赵汝逵以胡谦魁特科，改今名】。
孝义【，庆元二年，令赵幼闻以吴，沆母病，刲股而名】。
庆云乡在县东一十里管里三
浮都      班溪
甘露【按纯熙，观记云：葛元于括苍洞炼丹有庆云，甘露之瑞，故以庆云名乡，以甘露名里。
云】
开元乡在县西二十里管里六
羌山【以韦羌神灵验故名】  莒溪
元文      高迁
灵峯  ， ， ， ， 折桂【以吴给事，芾兄弟子侄相继擢第，而名】。
归仁乡在县东南二里管里七
清湖【旧传以湖水清故名】  隠贤
清河      石感
武徳      诚信
吉阳
清风乡在县西四十里管里七
永昌      荐正
甘泉      皈政
紫岩【以紫岩山石产紫草故名】 辛昌
温泉
遂寜乡在县西六十里管里二
怀化      赤城【以山得名】
寜海【六乡一十九里】
朱开乡在县东北七里管里五
广度      辟邪
时康      堠城
横溪
连理乡在县西南一十里，管里一【，父老云溪，南昔有栎成林，一夕风雨林中。
作数百人声旦视枝榦皆连理故以名乡】
宣阳
永康乡在县西南三十里管里三
新建      清溪
桐栢
仙岩乡在县南六十里管里三
井山      梅枝
合欢
新寜乡在县北七十里管里二
仙人【旧名阆风】    善政
寜和乡在县南七十五里管里五
清溪      怀逊
奉化      万嵗
新进
坊市
州
状元坊在州东一里，以陈侍郎公辅，释褐第一，故名登俊坊，在州东南九十步，以州学在焉，故名。
惠化坊在州东二百步
春祺坊在州南一百三十步
移风坊在州东南二百步以临海县在焉故名
顺昌坊在州东三百步
通逺坊在州东南三百五十步，以税务在焉，故名【？嘉定十六年，居人自此坊侧重甃衢路，至州桥，得旧甎二一，镌端拱四年一镌，淳化元年，又石版内，镌景徳寺僧简琼再修，今旧经有景徳寺砌街记，葢此时也】。
延康坊在州东南一里
永平坊在州南一里
宝华坊，在州东南一里二百步，以报恩寺在焉，故名。右十坊旧有之，后废，嘉定四年，黄守防重修。
状元坊在州南七十五步，嘉泰二年，黄守英隽，以叶淙。
魁武科故名
悟真坊，在州东北二百五十步，庆元三年，叶守籈以张。
平叔居此着悟真篇名今有祠
兴贤坊，在州东南一里，嘉定十五年，齐守硕，建以贡院。
在焉故名
美徳坊在州东北一里，开禧三年，李守兼以钱丞相居。
此故名
节孝巷，在州东一百五十步，淳熙二年尤守，袤建以朱。
伯履妻陈氏旌表故名
户曹巷，在州东一里，以唐郑防为户曹日居此，故名【，杜甫题郑著作诗云台州地，濶海冥冥云水长，和岛屿，青乱后，故人双别泪，春深逐客，一浮萍，酒酣懒舞，谁相拽诗罢，能吟不复聴，第五桥，东流恨水，皇陂岸北结愁亭，贾生对鵩伤，王傅苏武，看羊陷贼庭，可念此公，怀直道也，霑新国用，轻刑祢衡，实恐遭江夏方朔虚传是嵗星穷巷悄然，车马絶案头干死，读书萤，所谓穷巷，即此也。又有诗云：天台隔一江，风浪无晨暮，郑公纵得归，老病不识路，昔如水上鸥，今如罝中兔性命，由他人悲辛，但狂顾山鬼，独一脚蝮蛇长，如树呼号，傍孤城嵗月谁与度？从来御魑魅，多为才名，误夫子嵇，阮流，更被时俗，恶海隅，微小吏眼暗，发垂素黄帽，映青袍，非供折腰具，平生一杯酒见我，故人遇相望无所成，乾坤莽囘互，余诗不尽载】。
綦内翰巷，在州东南二百八十步，绍兴中，綦内翰崈礼。
居之故名
杜家巷在州东南三百步，先是，杜祁公之先名叔亷者。
筑室于此其逺孙颖复居之故名
黄甲巷，在州东南三百四十步，天圣中，以丞聴小吏王。
珏发愤读书同兄琥登科故名
大街头市在州东二百步
小街头市在州东三百步
尼巷口市在州南三百步
税务前西市在州南三百五十步
报恩寺西市在州南一里二百步
朝天门内市在州西八十步
朝天门外市在州西一百二十步
括苍门外市在州西二百五十步
镇寜门内市在州南一里五十步
镇寜门外市在州南一里八十步
兴善门外市在州南一里三百步
临海
上台坊，在县东五里，庆元六年，叶守籈建，以谢丞相居。
此故名
柘溪市在县东二十里
路口市在县西二十里
大田镇市在县东三十里
绚珠市在县东四十里
东陈市在县东四十五里
章安镇市在县东南一百二十里
杜渎镇市在县东一百八十里
黄岩
清镇坊在县西二十步
钦贤坊，在县北七十步，熙寜中以贤良徐其姓者居之。
故名
仁风坊在县北八十步
新罗坊，在县东一里，旧志云：五代时以新罗国人居此。
故名
右四坊熙宁九年令范世文建
通仙坊在县南八步以面直委羽山故名
岩瞻坊在县东一十八步
拱秀坊在县西二十五步
梯云坊，在县东三十二步，以杨似云，叶应辅中第，故名庆善坊，在县东三十五步。
丛桂坊，在县东四十步，旧名桂枝以左防兄弟中第故。
名
阜民坊在县东四十步
太平坊在县西六十步
景贤坊在县东七十步以林鼒居之故名
寿寜坊在县北七十步
朝元坊在县西七十五步以定光观在焉故名
兴善坊在县北九十步
里仁坊在县南一百步
孝行坊，在县南一百二十步，旧名延庆，以至道中，郭琮、
居此故名
教善坊在县南一百二十步
振文坊在县南一百三十步以县学在焉故名
奎文坊，在县南一百五十步，以明因寺，赐御书故名右十七坊，嘉定十一年，令陈梦建建。
【阙】市在县西南一十五里
小澧市在县西三十里
新安市在县东南三十里旧名路桥
于浦市在县东南六十里
夹屿市在县东南七十里
天台
阜民坊，在县西北六十七步，以其面南，取阜财之义，而
名
保寜坊在西北八十七步
崇化坊，在县东南二百三十一步，以其通县学，故名利涉坊，在县东南三百一十七步。
右四坊嘉定七年令丁大荣建
惠泉坊，在县南一十步，以旧阐法寺井在焉，故名旧名。
建平
访真坊，在县西北六十七步，以通桐栢路，故名，旧名集。
贤
旌孝坊，在县东南九十七步，旧传溪流夜涨，有一妪，惫不能逃其稚子缚木以济之，故名，旧名孝义。
镇安坊，在县东北一百三十步，以其近镇安庙，故名旧。
名福庭
玉京坊，在县西北一百四十八步，以其通玉京洞，故名。
旧名祥鸾
嘉祥坊在县西南一百八十步旧名灵溪
右六坊嘉定七年令丁大荣重建
县市在县西南七步
飞泉市在县西二十五里
仙居
阐科坊在县南一十步以梅廷瑞中乙科故名
状元坊在县南一十步以陈正大魁武科故名
折桂坊，在县南五十步，以吴给事，芾兄弟中第，故名，棣华坊，在县西一百三十步，以王孙震，兄弟登右科故。
名
友于坊，在县西南一百五十步，以郭尧卿逊世赏于弟。
故名
石井市在县南一十五里
石姥市在县东二十五里
田头市在县西二十五里
白塔市在县西三十里
磻滩市在县西五十里
寜海
振名坊在县东五步旧名仙隠以尉廨在焉
撷英坊在县东五步旧名濯缨
通徳坊在县西北四十步
广度坊在县东北九十步
浄因坊在县东北一百步
集禧坊在县东南一百一十步
徳生坊在县东北一百三十步河岸旧名鱼乐
毓秀坊在县东北一百九十步
登俊坊，在县西南二百步，以学在焉，故名。旧名崇儒，丛桂坊，在县东南一里。
朝宗坊在县东北一里
港头市在县东南一十五里
赤城志巻二
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻三      宋 陈耆卿 撰地里门三
自城郭至坊市居者之适也；自馆驿至津渡，行者之便也。郡自天台，径越自黄岩，径温自寜海径明，自仙居径括车，聨毂击经，行者无艺，昼涉夜憇，讵容顷刻，失其节哉？余观南方，治一桥费缗钱辄十数万，他郡馆舎亦辉敞相望，是州独寥寥焉，杰然者一二而已，然因其旧而崈葺之，毋俾滋坏，自足以纫吾邦之阙，而不必深艳乎？其他也即是一端，亦足以观政矣。
馆驿
州
天台馆在州南一百三十步，俗名行衙，乾道九年，火淳熙三年尤守袤重建，嘉定十六年，齐守硕重修。
丹丘驿在州东南一里，旧传葛元炼丹于此，故名。乾道九年，火今为民居，【按孙绰赋，仍羽人于丹丘，丹丘，今寜海有之，天台记载晋虞洪入丹丘山，遇丹丘子求茗，则得名旧矣，今临海有丹丘，观寜海，有丹丘院，亦此义也。】。
嘉祥馆在州东五十步，旧号小行衙，嘉泰四年，废后并。
入添差通判防今废
临海
泰安驿在县西北四十七里，庆元中，叶守籈重建，今废【洪，文惠公适晓发，此驿诗云：秋梦不能晓起，行山径迷，小车惊宿鹭，列炬误鸣鸡冷，怯霜华重光，瞻斗柄低金，庭有佳处，芳桂，想幽栖】。
横溪驿在县东北五十里今废
黄岩
亭山馆在县南三里，濒河，庆元五年，令常濬孙建仁风驿，在县北三里，旧名永寜，乾道三年，令周防更今。
名
白峯驿在县南四十五里今废
天台
赤城驿在县西南二百步
飞泉驿在县西二十五里今废
灵溪驿在县东二十里，旧路由此入京，今亭头是也。后改自东门，遂废【，唐郑巢夜泊，有诗云：孤吟疎雨夜荒馆乱，峯前晓鹭栖危石，秋萍满败船，溜从华顶，落树与赤城连已有求闲意相期，在暮年】。
仙居
安洲驿，在县西三百步，旧名括苍，绍兴二十六年，令梅克明建后废，嘉泰二年，令林岳重建以近安洲山更今名。【楼叅政钥，为之记】。
苍头驿在岭上今废
寜海
迎恩驿在县东一百步今废
妙相寺驿，在县东五十步，嘉定六年，令郑如松重建海口驿，在县北一百一十里，今废。
县渚驿在县南七十里今废
桥梁
州
平桥，在州治小防前，淳熙十五年，宗守颖重，建跨池为屋，左右植芙蓉【曽守，几有诗云：浪说吾邦小清池，思有余水，风凉枕簟，荷气馥衣裾客位经过少，官曹簿领，疎良辰不行，乐秋水落芙蕖】。
州桥一名南桥在州南八十步
顺政桥一名东桥在州东六十步因门得名
学桥在州东南一百步
卖茆桥在州东二百六十步
状元桥在州东一里陈待郎公辅居之
永泰桥在州东一里小街直上
保寜桥在州东一里户曹巷东
白塔桥，在州东南二百三十步，以其侧有塔焉，故名悟真桥，在州东北二百八十步，旧名黄牛坊桥，庆元三。
年叶守籈更今名【事见悟真坊】
观桥在州东北一里以近天庆观故名
按庆厯七年元守，绛建十石梁，于河以通车马，询之故老，谓：今两州桥观桥，学桥卖茆桥，永泰桥保寜桥，其旧迹焉，余则不可攷矣。
临海
中津桥，在县南一里，脩八十六丈，广一丈六尺，淳熙八年，唐守仲友建桥之节，二十有五，籍舟五十，规制闳缜，为一时壮观，先是，城临三津，其中最要自瓯，闽，道黄岩而度者，肩摩袂属至此，每病涉桥成，如履通衢，顾以潮汐降，升朝撞暮，春水至夏秋雨溢，暴流吞齧，久则不支，自绍熙元年，江守乙祖庆元元年，周守二年，刘守坦之嘉定四年，黄守防六年，余守建皆重修之，刘更名庆元，黄仍其旧，十五年，齐守硕逆防其坏，大加崈葺，舟补旧者四十，创新者十有四布，版道二十有七，钩栏一百六十有二，又以余材别为舟，五穴南岸，藏之以备，异时更易，视旧葢有加矣，桥南有亭，遇祝圣，则于其地放生焉，北有皇华亭，世传皇华真人，上升处南，又有飞仙亭，【唐守记云：郡介括苍天台间，水源二山，东南流合于城西十五里，东注于海，城临三津，其中最要道出黄岩，引瓯闽往来，昼夜不絶招舟待济，寒暑尤病，飓风无时，嚚师牟利，舡重载，命寄毫发，仲友以淳熙庚子来守，辛丑，三月，常平使者循行迓于城南，戊夜登舟，篙工失度，比晓，乃汔济，因问父老江可桥，未作何故对以潮汐升降，经营为艰食于津，与濒江之市，又沮之，皆中辍，仲友自念承乏牧养，继歉嵗入境人草食，赖朝廷勤恤，麰麦告登，病少瘳矣！桥，大利可毋作乃分，官吏庀工徒，度高下量，广深立程度，以寸拟丈创木様置木池中节水，以筩效潮进退，观者开谕，然后赋役，始于四月丙辰，成于九月乙亥，筑两堤于皇华亭之东，甃以巨石，贯以坚木，载防以菑楗中为级道两旁，为却月形，三其层，以閷水势，南堤上流，为夹木岸，以受水冲堤间百十有五，寻为桥二十有五节，旁翼以栏，载以五十舟，舟置一碇桥，不及岸，十五，寻为六栰维，以柱二十固，以楗筏随潮，与桥岸低昂，续以版四鍜，铁为四锁，以固桥纽，竹为缆，凡四十有二，其四以维舟，其八以挟桥，其四，以为水备，其二十有六，以系筏系锁，以石囷四系缆，以石师子十有一石浮图二缆，当道者，植木为架，迁飞仙亭于南岸，迁州之废亭于北岸，以为龙王，神之祠为僧舍，及守桥巡逻之室，二十有一间，南僧舍为僧伽之堂，凡桥栏舟栰之役，五邑共之，黄岩预竹缆之须，余皆属临海，金木土石之工二万二千七百，用州钱九百八十万，米四百五十斛，酒二百六十石桥，既成，因其地，名之曰中津第赏，官吏有差，燕犒以落之，命临海尉支监官主桥，事两指使，同视啓闭，择报恩寺僧行各二人，奉香火，置吏属行文书，番将校主巡警逻者二人，守桥十有四人，皆厚其廪给，又以度数名物为图志，禁防法守为要，劵田亩，财用为版籍，东湖嵗输公帑数百缗改入焉，以备葺费，命临海黄岩令董葺事，所以为桥，计者粗备矣，夫民可与乐成，难与虑始，方议作桥，则疑中则谤，既成，则疑释谤弭，而说继之，是皆常情尔，然虑始之难，未若保之之难，金石至坚久，犹刓而泐，况他乎？故记其大槩，使后人知其勤，尚或继之，且为铭曰：台江之津，憧憧往来，桥之未作吾民，其咨岂无智谋，亦阻浮议桥之，既成，其勤在继，矜吾民兮，闵吾勤兮，永诏厥后，视斯文兮】。
怀义桥在县东二里，乾道六年，向守汮建，或云尉舒亶。
斩恶少于此又云僧怀义建故名
东留贤桥，在县东七里，本茶院桥，绍熙五年，为徐守子。
寅建
西留贤桥，在县西二十里，淳熙十六年为沈守，作宾建交礼，桥在县东三里，【一作交，鲤言因开元中蛇与鲤鬬而名，又一作鲛，鲤谓地，临江浒，此二鱼所出也，按祥符间，大固乡，旧有交礼，里则是以里名桥其承袭，必不谬前说，稍诞后说，则近俗矣，】。
通明桥在县东三里，以其路通四明，故名，后有十将郑。
者居之俗呼十将桥者误
大固桥在县东二十里，一名双桥，滨溪旧多梅花于公桥，在县东二十里。
清化桥在县东二十五里一名下林桥
下管桥在县东四十里
五家桥在县东四十五里
吉祥桥，在县西三里，天禧中，建以近吉祥寺，故名乾道。
六年亭其上
浮岗桥在县西一十里
八叠桥在县西二十五里
船坊桥，在县东南五里，旧有船塲在东湖，与今桥近旧。
传尝造船于此故名
遂仁桥在县东南二十五里一名栏界桥
茆思桥在县东南五十里，旧传有巫茆其姓者，建此故。
名
东逻桥在县东南一百二十五里
后岭桥在县西北四里旧名升仙
重辉桥在县西北三十里旧名柘溪桥
洪桥在县西北三十里
黄岩
县桥在县南一十五步宣和五年建
利涉桥，在县北一里，嘉定四年，令杨圭建脩一百丈，广三丈，籍舟四十功利，次中津，南有黄山楼，【水心叶，侍郎适记云：嘉定四年二月，黄岩县浮桥成林，鼒叔和为其知县杨君言曰：桥长千尺，籍舟四十栏，箘繂索隄，其两旁，捆图狻猊，讫三十旬，斤铁九千，木石二万五千，夫工六万余县，东南车马担负而客之，涂皆达于桥，西北樵采，携挈而民之市皆移于桥，诸公跨天台，陟，鴈，宕行过黄岩，皆喜曰：増一桥矣，葢奔渡，争舟倾覆，蹴蹋之患，既免而井屋之富，防肆烟火，与桥相望，不絶甚可壮也，古无而今有难也，桥于江之险，又难也。台州有桥，自唐守始君，一县作之，抗其力，如州倍难也，愿子记以为君酬，余病未暇也，叔和又言曰：桥以未成为难，众人所知，尔以既成为难，君所自知也，今嵗别一囷以待，异日之阙，尚惧不足，虽然，县籍坏七十年矣，君聚田百万亩筭，而步析之，更二载，始得经界之旧君之力，虽尤难而承其后者易矣，易则思，思无穷而桥可恃以常存也，愿并着之，余卧水心久，往来皆村野人语，不到门外，不知君材乃若是，郑大夫，非异人耶？举郑国解落，整比大效，小验具于春秋至捐一车，则天下以为笑，彼溱洧之易，视今之难，奚百倍翅耶？岂古人于此，则或有故欤？世常言极，今人所难，不足以进，古人所易，而充古人所易不能为，今人所难，何哉？叔和之论，不余质也，可无为书，余少从叔和兄弟防每为余言，县直北山，爽气浮动，花柳之丽，雪月之胜，无不在江北，余间，至程头必徘徊，顾瞻辄阻江，而返屡矣，今既施桥，而叔和与邑人日曳杖，娱戏于北山，潮生汐落，随江降升，悠然如泳，汉浴沂以歌，令君之遗徳而余已老，不复有四方之事，徒慨想而不能从也，因附见之，亦以志余之不忘，斯游尔】。
孝友桥在县西一里，脩六十丈，广三丈，跨大江别浦，元祐中，令张元仲累石为之，元仲字孝友，因以名桥，庆元二年，圯于水县人赵伯澐纠合重建，筑为五洞桥，面亦五折取道，当中坎两旁，以窍水翼栏其上，视旧功十倍焉，今但呼西桥。
永寜桥在县东南五十步建炎二年建
桂枝桥在县东二里，左防居之，绍兴二十八年，建鲁神桥在县东南五里。
新罗坊桥在县东北一里即清水闸桥
东浦桥在县东北一里二十步即混水闸桥
钱家桥在县东南二百五十步一名永利桥
东禅桥在县东一里
郏家桥在县东南二百步
浮桥在县南三里
三童桥在县西二里
新桥在县东三里
徳胜桥在县东南三十里，宣和中，建以防于此，故名石秋桥，在县南八里。
寺家桥在县东南一十里
戍浦桥在县北七里一名陈晏桥
浄土桥在县东北一十里
新城桥在县西北一十里
塌水桥在县西北一十里
下仙浦桥在县东北一十里
桐屿桥在县南二十里
东鉴桥在县南二十里
下浦桥在县西南五里
下洋山桥在县南二十五里
栅泾桥在县东南二十五里
马铺桥在县南二十五里
苦竹桥在县西二十五里
龚屿桥在县西南二十五里
钱屿北桥在县南二十五里
上龚桥在县东一十七里
钱屿南桥在县西南五十里
新安桥在县东南三十里一名路桥
小澧桥在县西三十五里
石路窟桥在县东南三十七里
长浦桥在县东南四十五里
清洋桥在县东南四十里
大浦桥在县东南四十二里
下新桥在县东南四十五里
新湫泾桥在县东南四十九里
泽库桥在县南四十五里
新桥在县南四十五里
丹崖桥在县南四十五里
褊屿桥在县南四十五里
洋屿桥在县东南四十七里
新渎桥在县南五十里
鹜屿桥在县南五十里
聚石桥在县南五十里
鳯城桥在县西五十里
下盈桥在县西南五十里
白塔桥在县西南五十里
三屿桥在县西南五十里
关屿桥在县南五十里
溪口桥在县南五十里
新泾桥在县南五十里
安容桥在县东南五十七里
白峯桥在县东南五十五里
夹屿桥在县东南五十里
光明桥在县东南六十里
月河桥在县东南六十里
囘浦桥在县东南六十里
新湫南桥在县东南六十里
应田桥在县西南五十里
横屿桥在县南七十里
楼崎桥在县南七十里
湖亭桥在县东七十里
马巷桥在县南八十里
黄山头桥在县东南一十五里
庄土桥在县南三十一里
泾土桥在县东南四十九里
小屿桥在县东南七十里
长屿桥在县南八十里
朱村桥在县南八十里
鸡鸣桥在县南八十里
塘下桥在县东南八十里
消湖桥在县东南八十里
下湖桥在县东南九十里
天台
临川桥在县西一里，旧名西桥，隆兴二年，令王琰累石而建，且亭其上，陈知院骙，以琰临川人也，故名，【陈知院记云：临川王公琰，绍兴三十二年春，绾一铜章，绶以荆国，文公济天下之绪余，济天台越，隆兴元年冬十月甲戌，新作桥于邑西之谿，从民欲也，谿距邑，庭可一里，源自五峯双涧北，迤而至众山，复迷傍流，辏委防霖潦则激焉，如轰涌焉，如犇防隄，室庐荡如也，平时马涉则濡缨，负涉则濡，槖聨钓以渡嵗作嵗圯编甿苦其役，行李咨怨，前后尉李琰，李异俱有建桥之役，作百丈堤，以捍冲溢，功竟弗济，后为令者睥睨难之，迨公之来，叹曰：大害也，不在我乎？大抵锐于土功者，利在亟成，以要虚名，肯为逺计今我则否？乃防费五百万钱出，俸四十万，为邑人源源而应，数则充矣，爰即故址相之，然后奠之奠之，然后营之，斵者，凿者，陶者墁者梩者，筑者从焉，非驱作焉，非督公曰：有穑事者，与乎有焉？毋纳其力，穹石以为楹，植之屹如也，巨木以为梁，横之妥如也，甓以培石，欲其埤也，灰以涂甓，欲其确也，尺有五十，何其脩之曼曼，然尺一十有九，何其傅之？衍衍然尺二十有五，何其高之岌岌然，复亭其上，乃舄乃饬，乃敞乃奕，可以息行迈，可以乐闲暇，可以逺眺望卓哉！美乎疑，混物初剖，有此壮观，非人力能为也，二年闰月丙辰，告成，公乃率僚友防稽陆君，洎金华陈君恕，永嘉丁君康时池君，虞卿观焉，公曰：吾与诸君既作于斯，佥曰：大夫之力也，名则在大夫士之豪民之耆老，于时咸在翕然告曰：愿即以临川名表公功也，诗既获，遂歌以落之，曰：壮兮沧溟，跨蛟龙丽兮，霄汉垂防蝀，疑若有神施磨礲，巩然不动如华，崧，环瞻山幄，凝翠空俯，睨谿纹织微风，夜半横浮沆瀣，中朝来崛应扶桑，红车马飒沓，西复东宏规硕利，繄谁功竞？将大年寿我公，愿与此桥，俱无穷】。
孝义桥在县东九十二步，淳化元年，建因坊得名，螺溪桥在县东七里景徳三年建。
石井桥在县东一十三里，咸平五年，建以其旁有石井。
故名
灵水桥，在县东三十里，淳化三年建【，或引孙绰赋过灵溪，而一濯之句，非。
也绰所赋葢福圣观前之溪尔】
茅桥在县西二十里，旧名通济，后以地多茅姓，更今名。【罗提刑，适未第时，尝露宿桥上，后持节经从有诗云：京城阙 遗相知，心绕天台四散，飞记得小田桥上，月五更荷露湿人衣，今断碑尚在】。
永寜通济桥，在县西二十里，父老云：本钟氏所剏，或呼。
钟家桥
丹霞桥在县西一十五里以近丹霞洞故名
飞泉桥，在县西二十里，葢取孙绰赋瀑布飞流，而名振锡桥，在县北一十里，国清寺东旧名东桥，后寺僧亭。
其上以水声如振锡更今名
丰家桥在县东二里，其水自螺溪分流，昔僧丰干祖居。
防也
清河桥在县东一十五里
洪桥在县东七里以地多洪姓故名
从化桥在县西一里
迎宾桥在县西三里
清化桥在县西五里
碧水桥在县西一十五里旧名碧泉
清溪桥在县西北五里
落马桥在县西北七里
仙居
县桥在县治前景徳四年建
白水桥，在县东一百五十步，嘉定十六年，重建以溪水。
白色故名
迎恩桥在县东六十五步，旧名东河桥，嘉定元年，令姚、
偓重建以尝迎诏书于此更今名
市桥在县西一百三十步，景徳四年建以其处市中故。
名
石井桥在县西一十里嘉定十四年重建
庆云桥在县东一十里，纯熙观，庆元元年建，以其有庆。
云之瑞故名
社桥在县西二里，以其处社坛侧，故名上有倾，葢亭杜桥在县西三十里，以邑人杜氏建故名。
彭溪桥在县东二十里以其接彭水故名
板桥在县西四十里建炎中改甃以石云
鳯仙桥在县西六十五里
新坊桥在县西五十五里
广业桥在县西六十里
长桥在县南二里，以其水自盂溪入大溪，故名，今废苦竹桥，在县西五里以其侧，多植苦竹，故名。
断坑桥在县东一十五里今废
寜海
县桥在皷楼前五步
桃源桥在县东一百九十步，夹岸多桃花，旧传水之源，出天台，因取刘阮事而名，北有放生池。
广度桥在县东八十步
过逺桥在县西，二十五里崇福寺西【罗提刑，适有忆西桥寄，昉师诗云：长忆西桥避暑，时天风六月，袭人肌水，随地脉来无尽云，过山头去，不知拂岸，稚松应偃，葢当年游子巳，厐眉凭师，莫动溪边，石留待东归，题好诗，】。
桐山西桥，在县东北二十里，因山得名，嘉祐八年，县人应宗贵累石，而建【罗提刑，适为之记，】后坏，淳熙十二年，民张潭仍架木为之，【唐守仲友为之记】。
三界桥在县西溪南五里
道士桥在县东北五里旧以天庆观在焉故名
十二保桥在县西北四十里
石广溪桥在县北七十里
摘星桥在县南二十五里摘星岭下
白峤桥在县东五里
黄墈桥在县东南一十里
海防桥，在县南六十里，因地得名，今废一名新市桥，泗洲桥，在县西三里。
通徳桥在丞防前五步今废
横塘桥，在县西南六十里，吴越时叶太傅，景泰七世孙。
建俗呼叶家桥今废
新市桥在县西南六十里今废
津渡
临海
邵家渡在县东北二十里
莲盘渡在县东南一百二十里
上广渡在县南九十里
家子渡在县东南一百二十里
栅浦渡在县东南一百二十里
【阙】头渡在县东南七十里
【阙】山渡在县东南六十里
石仙渡在县东南六十里
西岑渡在县东南六十里
碛村渡在县东南四十里
泾山渡在县东南一十五里
三江渡在县西一十五里
中渡在县东南一里
西渡在县西一里
冷水渡在县东南三里
三十六渡，在县东二十里，西自潮际，东至小芝凡三十。
有六节故名
【阙】渡在县南一十五里
下渡在县东南二里
小石渡在县西五十里
邵家渡在县东三十里
仙人渡在县西三十里
曹庵渡在县西五十里
黄岩
磊石渡在县东南一百里
黄林渡在县东北五里
白石渡在县东北一十里
断江渡在县西一十七里
西浦渡在县西门外后以建利涉桥废
江亭渡在县北一里后以建西桥废
天台
澥渚渡，在县东一十里，始丰水出于此，其清如绀碧焉，杜潭渡在县东，二十五里，与临海分界。
溪南上渡在县西南一里
溪南下渡在县南一里
曹家岩渡在县西三里
仙居
清口渡在县西南八里
石井渡在县西一十五里
赵墺渡在县南五里
榉溪渡在县西三十里
石牛渡在县东八里
韦羌渡在县西三十五里
河头渡在县南三里
广业渡在县西六十里
寜海
亭渡在县东二十五里
柿岙渡在县东一十里
砂碕渡在县北五十里
王公渡在县北六十里
练蛇渡在县南八十里
上白溪渡在县西四十五里【即狐啸溪渡】
下白溪渡在县南一十五里
沙头渡在县南一十五里
浮溪渡在县北四十里
夷吾渡在县西一十里
海游渡在县南六十里
赤城志巻三
钦定四库全书
赤城志巻四      宋 陈耆卿 撰公廨门一
先圣庙社稷坛，非公廨也，首之者何也？社稷主此土，而先圣主，此道无此道，则无此土矣！无此土，而欲治此土，得乎先庙次坛，示有本也，若学宫与贡院则为国造士教塲，则为国简兵士以宣道业，善治兵，以昭威锐詟不轨，文武二柄畧具故不敢混诸官舎而附于庙社之后，庶览者得详焉。
先圣庙
州
庙在州东南一百步，康定二年，李守防即庙建学，初，庙在州治，后景祐二年，范守说，徙东城之维，时未建学也，李守既建，学于其东，得故版掾舎遂以钱易之，复迁庙焉，自是庙学一新矣，皇祐二年，吕守士宗创屋五十楹，寻坏绍兴十九年，宗守颖三十一年，黄守章，乾道元年，黄守然七年，朱守江皆重修之，淳熙七年，唐守仲友始大，修更防门，两庑及斋舎绍熙元年，江守乙祖辟县学，宗学【，先是，赵守汝愚，欲建学未果，至江始成之】，庆元五年，叶守籈奉防辟武学，惟大成殿久欲压歴，三政不果造，造于开禧元年，叶守笺殿之后，有明道堂堂之上，有稽古阁，阁之后有直舎有上职事位，七诸生斋六【，伸道敏行，潜心居仁，尚友育英，】有肃仪位，祭器司计二库，而庖湢之属不预焉。葢大纲畧具矣，嘉定四年，黄守防作櫺星门，又为两夹室，易州学额，创小学【，以三十人为额，置教谕一员，食减半，】増大学生食，又捐钱买田造祭服，祭器，先是尤守，袤立思贤堂，【祠毕，文简公，士元章文简公得象元章简公，绛皆旧侯，有恵政后至宰辅者也，】三老堂【祠，罗提刑适陈，侍郎公辅陈詹事，良翰皆乡之名徳后进尊慕者也，】后有颂，僖堂【祠宗守頴黄，守章朱守江唐守，仲友江守，乙祖，皆有功于学者也，】有谢丞相祠，至是复建四先生祠，【濓溪，周先生惇颐，明道程先生颢，伊川程先生颐晦庵朱先生熹】，谢上蔡祠【，因上蔡子孙流落于此，召至给官，带月廪，其母子四人有差，仍买田，俾奉祭祀，遂又立此祠，】于思贤颂，僖益二位，【赵忠定公，汝愚黄守然】诸祠多迁徙，嘉定十三年，赵守彦纾合建于明道堂之东偏，仍更造直舎十五年齐守硕重造，櫺星门，葺众斋修，祭器一千二百，学之庶务，可谓毕举矣。【唐守记云：本朝以恢儒为家法，自庆厯讫，绍兴命教益广，太上皇帝首善辇毂，欵谒临幸，亲勒石经，以风厉学者，圣主服慈训，复举缛典桥门，观聴益盛，肇建华阁严奉，奎画増饰黉舎轮奂一新，教风所被，无间幽逺矧在甸服，敢不钦承！仲友世以诸生受国恩，淳熙，庚子，奉命假守嵗丁大祲夙驾至郡，既谒 先圣，行视学宫，将就倾圯，惕然念非宣化所宜，顾民艰食，事有叙，既登麦，命临海令，葺大成殿，易腐苴罅，坚致可久，至秋中熟，乃议修学，辟庭高门，崇垣修庑，论堂书阁，因旧而葺，鸠工度材，虑吏并缘，乃集乡之搢绅，推其贤能者三人，庀役事，择僚属四人助之，以吏卒谨饬者行文书，给呼召，如作私室，官不知役，始作于壬寅，孟春，毕于首夏，庭宇夷直，规制宏壮，悉过于旧，材良匠能可支百载，夫以天子命郡置学，选明师教士以徳行道艺以培植风化震荡习俗，使人知有礼义以胥训，胥保于平康，辑睦之地，乃王道之本，生民之命，不可一朝缓，养薄则不足，移体居陋，则不足，移气青衿，挑闼而不逊，业则风俗之茍简，熟烂，至于扞格而难入，无怪也。兹郡迩辟雍之流，而以水火风，旱之相仍，补败不给，顾视叹咨，以迄于今，又因循而不修，守之罪大，今捐数千缗，而贤士大夫乐与共成，岂独守之？责塞实亦成，前人之志，副多士之愿，然乡之贤士大夫劳其心力而守防，成此非天子之徳厚而朝廷之化，深与喜其成而推其本，言之不足，而至于咏歌诗，其可无作，诗曰：有学之宫，既久斯圯，匪乡之英，孰葺而起，伊乡之英，匪为我劳，辟雍之化，其流滔滔，有庑斯防，有门斯闶，多士复来，居移气壮台山，巍巍江流逶迤，有学之宫，与江山齐既安尔，居既鼔尔箧青青子衿，曷孙尔业？我风斯移，我俗斯美，诏尔多士，毋负于天子， 刘尚书爚四，先生祠堂记云：嘉定五年春正月，天台郡学，始建四先生祠，郡侯豫章黄防使来言曰：故侍讲，文公朱先生道为世师台之士，受业于其门者众，淳熙间，浙东大饥，诏起先生为常平使者部内赖以全活，而于台人栉垢，痒为徳独厚葢尝比屋设位而祝之，盍祠于学宫，然先生之道，濓溪周先生伊洛，二程先生之道也，故祠四先生焉，庶几邦人有所向慕而兴起，愿子有以发其端，爚惟黄侯因邦人怀先生之徳而欲慰其思，复推原先生，学道爱人之所自出，以风厉之，其于化民成俗之意笃矣，然四先生之道孔子，孟子之道也，今学者孰不曰师？孔孟得其言，孰得其所以言不入于清虚，则溺于浅陋，本原不正，末流益逺是以义利不明，习俗以坏，儒者遂可厌薄，天下不复见，治古盛时，然则长民者，盍亦反其本矣，今侯之牧其民也，芟夷暴彊，封植善良，政既行矣，侯曰：未及乎徳，礼也。乃建是祠，率诸生而舎菜焉执事以序，雍雍如也，礼成而退，有进而言曰：先生之容，则既瞻而仰之矣，先生之道可学，而至乎侯曰：善哉问，吾尝闻之，维皇上帝降衷于民，本然之性，无不善也，学者穷理以致其知，反躬以践其实，则施之家而顺达之国，而理措之，天下无所处而不得其当，乃若趋其名，以为高，入乎耳，而出乎口，则非四先生之所望于后学也，余既嘉侯之为邦知所本，而其所以教人者，又亲切而着明，可尚也已，于是乎书 ，水心叶侍郎，适上蔡祠堂记云：谢良佐，字显道，受业二程与游酢，定夫杨时中，立皆为高弟号，上蔡先生，学者宗其传，谓顔冉复见也。不幸遭党人禁锢，未解而卒，诸子避冦迸逸一死，楚一死，闽独克念者落台州，绍兴六年，给事中朱震子发奏官之，寻亦死，克念有子，偕三子无衣食，替人承符，引养老母，嘉定五年，太守黄防子耕修郡志，访求故家得之，请见，抗宾主礼，给冠带，钱米买田宅，祠显道于学，在二程后，郡人惊异曰：自黄太守来，他日邦赋之没于羣奸者，一收敛，公使之消于妄费者，悉减节，遂能以其余兴小学作櫺星门，増太学生食服有珩，韠器有罍，簠又设熸，火立养济，葬丛骸，政通化达生死润赖，此吾等所知也。惟上蔡事不可解，甚或嗤笑曰：奚不切？若是哉！夫意有逺近知有难易，诗曰：烝我髦士，近也，又曰：续古之人逺也兴小学近而易知也，祠上蔡逺而难解乎道，非人不行，不行而天地之理，不章古今，大患也，先王比聨闾附而教其人，不敢薄也，然其致道而成材者几絶都旷，国不一遇焉。故尊之贵之，珍之重之，哀其死也，尸祝以神之，禄位以延之，更世千百，犹未也，葢公之也，若使人奋其私智，家操乎异说，各不相统，而以已之气血所胜者为善，则道徳坏而义理灭矣，解子耕之举者，宜曰：独上蔡事尤长，非不切也。昔正考父饘粥于鼎，循墙而走，其后孔子生而孟僖子命其子学礼焉，谢氏之困于庸奴久矣，子耕既洗沐之，列于士大夫，安知无达人出，复佐二程之道，斯可以占天意矣，然则余之不切，不愈甚乎？ 又三老先生祠堂记云：学者聚道之地，而仕所由出也，或畔道从利，茍荣其身，欲复于学，弗可受矣，况可祠乎？台州之学，得祠者三人，罗提刑适陈，侍郎公辅陈詹事，良翰提刑用不究，故事不显，余闻邹浩言，熙丰外贵人，视民甚蒿莱，芟燎，恨不力也，是时能慷慨建白，保赤子以对天命，惟江都令罗适弋阳令董惇逸二人，而邹公独谓罗公见而得之，然则推于所不见，而不畔道审矣，方靖康忧恐，惩艾已泮，岂不尚合，侍郎发明四肢心腹之论，无过此矣。竟失指逺去然后彷徨宗周，卒成分裂之祸，及隆兴英睿，愤激大势，宜若遽振詹事，力守絶和不弃地之防，最专一也，使坚忍待之，敌久当荡析，岂遗种至今哉？虽绍兴复用而巳与大臣异议，终不留，虽乾道再入而既为近习擅事，迄自退，二公任谏诤，位从官，立朝本末，天下诵之，岂惟不畔道而固行道，道虽难行，而不茍荣，其身而止也，士在天地间，无他职业，一徇于道，一由于学而巳道有伸，有屈生死之也，学无仕无巳，始终之也，集义而行道之序也，致命而止，学之成也，后世地或千里无学，其君子以意行道，晚进阔逺不知所从，庆厯后名一功着一善，往往复之于学矣，今其秀人美士，羣萃而校处，朝夕瞻顾，拂拭像服，如三老之存，春秋盥荐，饔醴芳苾，如三老之飨，而又仰其大节，俯其细行，无不皆可师也，为聚道之助，不既多乎？或疑侍郎不右，移公学术，若少异，然按程公亲为孔文仲排劾而与孔公，并党籍史记，晏婴非孔子而论语，称善与人交，两贤哉】。
临海
庙在县西南二十步，景祐四年，令师道即庙建学，崇寜中学，徙附于州，后废庙经，乾道九年，火淳熙二年，赵守汝愚复新之。
黄岩
庙在县南二百步，旧在县东三里，治平三年，令许懋，即庙建学，元丰六年，令翁仲通徙今地，宣和二年，燬于防，五年，令王然重建开禧元年火，二年，令赵湜又新之，嘉定九年，令陈梦建作直舎。
天台
庙在县东南二百步旧在县西南四十步，皇祐中，令石牧之，即庙建学，后三徙至今地，淳熙中，令赵公植作廊庑斋庐，嘉泰二年，令丁大荣重新之，嘉定元年，令詹阜民创明伦堂，上为尊经阁，十一年，丞陈逵重建大成殿，【学前瞰溪，其流旧酾为三古，防云三水共一流，此地出公侯，先是，举人多折北，绍兴二年，大水，其流适合，自是举不乏人，云 陈宻学襄记云：孔子圣人之大备者也，使得百里之国以为政于天下，虽尧舜不可及，已为天子者，不以有已聴命以治其天下为诸侯者，不以有已聴命以治其国，则必期月而为东周矣。惜乎天民之不遇命也，自唐以来，天下郡县，始立孔子庙，追尊王爵，春秋释奠，天子以下皆执弟子礼，世以为尊用，孔子之道如是，岂其然也？生而有盛徳于民死以祭礼报之，如曰尊用其道，则未也，天下之文弊久矣，自周迄于今冝黜浮伪尚忠实百物，或有失职者，宜正名王泽，或有壅滞者，宜任大臣逺邪佞官政，或有冗滥者，宜进官之贤者，以黜不贤者，若夫教或有未至者，宜兴立学校，隆师儒礼，或有未修者，宜教民冠，昏、丧，祭，乐或有未作者宜攷，五声十二律，放郑，卫豪杰，或有未出者，宜拔贤材，举逸民，鳏寡孤独，或有未养者，宜弛力舎禁授田以制取财，以节民之蠧，或有未去者宜黜，佛老夷狄之患，或有未备者宜足兵，孔子之道用之，则必先于此数者，夫能立庙以守其祭祀，尚未为得礼者，而况于用乎天台县有孔子庙，不修县令石牧之，始至嵗十月相县之东南隅大作，新庙为屋，总六十有二楹，先植正殿，塑孔子南乡左右十哲，曽子，自余门弟子六十有一人，与诸儒传经者二十有一人，皆图之壁间，各以其所追爵等降，如周之服，冕圭璧，惟孟子荀况，扬雄，韩愈氏服儒服焉，中立讲堂图，古之舆服礼乐之器于其两壁间，又设学舎生师讲习，咸有位序，祭器在西房，庖厨在东房，周囘门廊环以墙宇，又考古器，作笾豆簠簋，樽罍俎爵之属，十二月，庙成，明年，春秋释奠，入而行礼，生徒兴事品物如制，像图尊严，笾，俎新嘉，神明燕喜，人物观化，先兹邑民，不识儒学，又故庙湫隘，与民杂居，侮慢不尊，至是耳目开觉，始有学者，嗟乎！石君可谓有志矣。区区一小邑而能为孔子立庙，制度以礼，春秋以时祀之，俾民不忘，是以无愧于心，如其欲用孔子，则天也，非力之所能及也，天其不欲以斯道觉斯民也，则亦巳矣乎？如欲以斯道觉斯民也，石君之志，其必有遇矣，】。
仙居
庙在县东五十八步，皇祐初，令陈襄即庙建学，初，天圣中，令陈戭止建庙，襄既建学，且为文劝诱学者，宣和兵火庙独存，淳熙七年以风雨摧压，令莫洸新之，十一年，令徐柟重建学，嘉泰二年，令林岳复加崈葺，嘉定元年，令姚偓创明伦堂，櫺星门，【周丞相，必大记云：孔堂高弟，犹分四科，性与天道，未尝轻言，世之学者，乃欲徳行言语政事，文学兼而有之，其不可得而闻者，每求于议论之间，往往名是实，非言出而躬不逮此，今昔通患也，古灵先生陈公讳襄，字述古，福州侯官人，时方以雕篆为学，独与陈烈，周希孟，郑穆倡道海滨，乡人化之，号四先生，皇祐中，令台州之仙居笃意，学校首为文，劝人读书，次谕以礼义之俗，又择明经之士，朝夕讲说，询问大义，间习程试，高不躐等，卑不流俗，示之以方期，造于道而进，取亦在其中，士民怀之，奉祀，今百五十余年，嘉泰，辛酉，夏通直郎，四明林岳来治兹邑，歆慕前哲，凡庠序堂庑，门观举新之，厥初祠宇，庳下迁寘中门之右，极其严洁，刻公遗文二十五卷，得谢雨，诗于断碑，増寘集中学有射圃，沦弃榛莽，亦加薙葺，别市民居，剏观徳亭总为钱千二百缗，皆出节用，籍赃田十八亩，辍务场余财，月万钱以赡给，生员请尉簿嘉禾钱，抚专主教导，于是学职，林宓吕咸，陈颖王杰不逺二千里以记为请，夫教人必以圣人为师古灵学夫子者也，林君希古灵者也，学者诚能各因其材，孜孜弗怠，尊所闻而行所知，岂特无负贤，令亦将无负先圣，可不勉欤！按国史古灵传，惟载其宰，河阳典数郡，所至必务学校，而令仙居则畧之是尤不可以不书也？】。
寜海
庙在县西南二百步旧在县东一里，祥符五年，令苏季成即庙建学，嘉祐四年徙县驿侧，绍圣四年徙县治东南，绍兴六年，令钱埈徙今地，庆元三年，令赵笈夫重建庙有丽泽，棠憩咏归三亭，【建学时，有曰者云山，蟠水聚人物之钟也，然当钝滞一，甲子，近世人士寖盛，咸以为验焉。】？
社稷坛
州
坛在州西南六十步，政和中，李守春卿，建时知襄州俞惠奏言：州县坛壝，率不如式，乞按今格为图下诸州，以故李守仿行之嵗久圯近舎肆侵淳熙六年，沈守揆，命临海令，彭仲刚撤而新之，得仆碑土中，葢政和所颁式也，其制横列，三壝门各四出，中立社稷，东风师西，雷师，雨师，总为五坛，坛高二尺五寸，外为燎坛，视他坛稍高，遂悉效其旧増筑之，有屋四楹，为视馔更衣，所又创其一为齐洁之地，其涂北出，表以二柱中建门严钥以守之，其制备矣，嘉定三年，火黄守防重新之【楼，参政钥为之记】。
临海
坛在县西南一百步淳熙六年令彭仲刚重建
黄岩
坛在县西南二百三十步，嘉定十四年，令林士逊重修。
天台
坛在县南一百步嘉定元年令詹阜民重建
仙居
坛在县西三里政和元年建
寜海
坛在县西二里庆元元年令李知微重建
贡院
贡院在巾子山北，乾道七年，朱守江，建南渡初，应书士未盛，故以州东三百步，今韩运判宅址为之，后徙兜率院【，按今藏殿柱间刻云，终三千人，】院据山腹，陟降不胜，病遂徙，今地有监试，位一考试，位六后，有亭曰搴秀，为防攷之地，重庑，参错为屋，三百一十楹，置试案，巻棚【，先是，人士各先输案入试，并请巻纷拏，汹閧上下病之，今每屋一楹，列三案，案附柱长存一庑，架二棚，使坐其间者，以关子附绳而上，则巻子随绳而下，自是无失，巻若案者二事，他郡所无也。】自是应书者，虽渐盛，犹不过五六千人近嵗至八千人，始于报恩寺截行者，寮附益之，犹虑不能容，嘉定十四年，将大比齐守硕，诹羣议相，其东有福安，废院院，后多隙土可缚，屋有马氏地，闑之守，并得其地，通为三百八十二丈，垦高塞卑，建八庑为屋，七十三楹，与正院第八庑通，又益以福安，余屋别为门以入，且虑迳涂隘蹙，待试者病西辟，酒务缭垣，画地为衢，其广四轨，两旁渠道，亦以石甃平之，是秋，应书者又多，皆穏步散，坐无他患，先是未有也。【楼少卿，观为之记，】解额，旧制三嵗五人崇寜，中行三舎法嵗贡一人大比贡四人，宣和中，复科举三嵗解八人绍兴三十一年，合流寓三人为十一人，以今终塲数绳之，几于千取其一，葢与温福等州最号，人盛员窄处士至奔迸，易乡贯去井邑，求试于漕台于太学，葢亦势所必至也，傥均而广之，使为士者，不窘于较艺，而又不重摇其心，则岂惟一郡之幸哉！【，先是，试无常日，士有诡冒取解数州者，绍兴二十四年，始诏天下，例以八月十五日引试】。
教塲
州
教塲在州东北一里一百步，绍兴二十二年，萧守振建，有防名奠发，西有小防为兵官弹压之所，东西二庑，诸军入队，或泊焉，东有吏舎弓弩房嘉定四年，黄守防重修之易奠，发为讲武，防后创泊，水为按阅，栖习之地，作外门，【按路分都监，州都监，皆以教阅为职，循习既久，止委之路分，路分惮于躬阅，而州都监，又纵不入则付之，军头押教而已，士骄而惰，甚于他郡，淳熙十二年，江守乙祖奏乞以拣中禁军六百人，分十二队，俾三都监一，押队各总其三日，亲阅习，总其路分，知通月一拍试，务在兵官尽职，以举军政，有防依他州郡放此】，先是，军额多阙，齐守硕，以次招补，士为立碑，【陈耆卿为之记】。
临海
教塲在县东北四里尉防西
黄岩
教塲在县东三里
天台
教塲在县东一十步
仙居
教塲在尉防东五步
寜海
教塲在县东六十步
赤城志巻四
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻五      宋 陈耆卿 撰公廨门二
郡初治临海，后徙章安，后又徙始丰，其复治临海，又几年于兹矣，度地既正，面势亦均，脉络聚，而基础高，于以宅邦君为称，惜颇蹙陋，如衙皷二楼，不正矗于前，而旁峙于左，是其一端也。岂负山为郡，其规制止，若是欤？然屋宅多架，巉岩危轩，杰阁旁涌侧出，摘星辰而舞云气，视阛阓百倍，公退暇杖藜，舆竹清赏幽讨，岂不足以呼吸，光润而増为政之清明哉？自倅贰以下，咸有舎惟兵官监当官多僦民屋不书。
州治
州治在州城西北大固山下，旧在山上，今永庆院葢其处，按州防壁记序州置大固山，屈晃公居宅，以其地胜立屈氏，次子惠坦为太守，改家为州，按惠坦吴人而临海郡，置于太平二年，此建立之始也，后以峻不可跻，遂徙今地，而不知其徙之嵗续按白云：延寿庵记【庵，即今永庆院】云：昔为铃阁当庵之中，后人迁于山之下，将二百载，刺史钱昱登山而望，遂置庵焉钱以干徳三年来守，以太平兴国二年，再守逆而数之，至唐大厯中适二百载焉，此固其徙之嵗欤自仪门设防，修与建各有本末，今列于左。
仪门在设防，前列防十二，淳熙七年，沈守揆重建设防，在仪门后，淳熙七年，沈守揆重，建有御笔，诏防藏焉。
小防在设防后淳熙十五年章守冲重建
签防在平桥西庑嘉定十六年齐守硕重修
鼔楼在子城南门，上榜曰：台州乾道八年，赵守思重建刻漏，则皇祐四年，浮屠可荣所作嵗久寖差绍兴三十二年，黄守章重造，【按可荣所建，用减水铁壶，二十一箭，下有甆桶，以受水焉，皆穴其底窒，以绵其最异者，大寒，壶不冻，后欲改造添水，壶则冻矣，方改造时，掘其甆桶，牢不可动，遂止不掘，因得复用之，又其出水，铜管，或为滓塞，则以竹通之而歴百余年，管不消阙，莫知其法也，或曰：乾道八年，陈旷易之】，嘉定四年，黄守防又更箭筹治屏，壶新作鼔角如旧制，【州扁乃蔡，待制修所书，后改用徐待制，兢篆书防水灾，弃去，复用旧额云】。
衙楼在州治东南四十步，嘉定四年，黄守防重修，手诏亭在仪门外东庑，与衙楼对，绍兴十八年，宗守颖建。
宣诏亭在州治前与仪门对，宣和元年，赵守资道建，拜诏亭在州西，永福院，嘉定八年，俞守建建。
班春亭在仪门西庑，嘉定四年，黄守防建，嘉定十六年，齐守硕重修。
清平阁在节，爱堂右山上，旧在堂前贺，参政允中，以守萧洽清平而名，淳熙三年，尤守袤重建，庆元二年，刘守坦之徙今地。
见山阁在宅堂后
静镇堂在小防左唐李嘉祐为守，窦常南薰集賛之有雅登郎位，静镇方州之句，故名，嘉定六年，俞守建重建。
君子堂在静镇堂前，太平兴国三年毕，文简士安来，守真宗有君子，人之称，故名。庆元元年，周守晔重建【，详见牧守门尤守，袤诗云：堂堂文简公，一世防与臯，君子哉若人！此言圣所褒，遗爱在斯民，谁能荐牲牢，独有坐啸，地清风，仰弥高】。
节爱堂在君子堂右，旧名燕豫，淳熙四年，尤守袤重，建取节用，爱人之义，更今名。【尤诗云：谁怜穷山民糠籺不自赡，纷纷死沟壑，往往困征敛，夫惟节与爱，是谓仁且俭，掲兹圣人言聊，用自鍼砭 又记云：过静镇堂之左，少南为方池，并池而南，墙壁障碍，败屋倾欹，公厨以积醪醴，问诸故老，曰：此昔之燕豫，堂也，池旧有桥横纵，齐度其东为草堂，今皆毁撤，后人因基筑台以望月，其下枕池为小阁，名曰清平台，庳且隘不快登览，人迹罕至，亦渐颓圯，余既徙台于参，云亭之后，榜曰匿峯以望北山，平夷旧基，更作堂曰：乐山以望西山之秀，而池光山色，且蔽于阁而不得见也。乃徙阁于池之南，因燕豫堂之基，别为堂曰节，爱取节用，爱人之义，旁为挟廊，而上与乐山堂通池之北，石崖盘踞，土壤所壅，防剔理脉发露呈显，如枕股膊，如覆囷廪，如鼋鼍之背负土而出，西望连冈，叠嶂间厠隠显如拥鬟髻，如展旌斾如风樯，阵马排闼而入，其南则帢帻二，峯角立明秀，若伟丈夫冠剑而坐，双塔亭，亭影挿天半，于是仰山，俯池逺树近石环列先后，若相拱揖，烟消日出层楼，飞阁浮虚，跨空如展，圗画如望蓬莱之云气也，夫昔人经始，莫不相山川之宜，度面势之便，其所建立，如纪纲法度，井井然悉有条理，一定而不可易，后人见其敝而不能复也，始出已意，变更之易，其东则西废，撤其左而右病，遂使昔之胜槩，日就湮没，今余非能有所増创也，大抵无改前规，无废后观，便觉天宇开明，岩壑増秀林木水鸟，皆有喜色，而后知昔人之规模，可因而不可变也，爰刻诸石，以识颠末，尚告来者，嗣有葺焉，始欲跨池为桥，仍其旧池，上有老梅，惜不忍伐，遂不复作】。
霞起堂在静镇堂后，淳熙三年尤守袤，建取孙绰赋赤城，霞起之句，嘉定十二年喻，守珪重建【尤，自为记云，双岩堂踞，两崖之间，独得地胜，其下面墙，广不寻丈，拥蔽心目，不快人意，予首辟之，墙之外，粪壤所潴，乃垦乃夷，得旧址焉，撤废亭于射圃，移植其上，榜曰：凝思取孙，兴公赋所谓凝思幽岩者也，亭之前，有败屋数椽，东面西上，榱栋桡，折隅奥庳仄，乃改创为堂，三楹南乡，与静镇堂相直，因名曰霞起，繇双岩而望，静镇直若引绳其外，绕以回廊，上连参云，以为风雨，游观之备，爰植美竹，以经纬之，于是堂成，而胜益奇，前所未睹，披豁呈露，天若开而明地，若广而敞景物，若増益而富晨烟夕霏，万化千变，近峯逺岭间见层出，皆可不出檐庑，而尽得之。噫！是亦足以广心志，荡尘垢而非茍，以为娱也。惟此邑神仙所宅，昔号胜处，自经大旱，遂成陋邦，而山川之秀，不异今昔，或谓予当单乏之际，顾为此不急之务，然取材于旧，课工于卒，不市一木，不役一民，而使隘者敞窒者，通弊者新，则亦何害于政哉！苐废材不足以支久，尚能十稔，若其革而鼎之，以俟后之，君子始役于淳熙三年正月，已未成于二月壬午】。
凝思堂在霞起堂后，淳熙四年，尤守袤建，【尤诗云：失脚堕尘，网牒诉装，吾怀公庭了官事，时来坐幽斋，天风肃泠泠山，鸟鸣喈喈，我思在，何许独对？苍然崖】。
双岩堂在凝思堂后庆厯八年元守绛建，绍兴十七年，曽守惇増修之【谢伋，诗云：埋没双岩，已百年，班班胜事，谩流传，幸陪佳客，挥犀尘，实欠倾城，舞绣筵，故老风流寒，似铁月卿，英妙笔如椽，拂衣便欲，故山去，复恐眼中无此贤】。
乐山堂在清平阁下，淳熙三年尤守袤，建取仁者，乐山之义，庆元二年，刘守坦之徙阁于今地前为堂，后为挹爽，【尤诗云：草堂有遗基，榛莽嵗月久我来，始经葺，挹翠开户牖，羣山供笑傲，万象皆奔走，所以名乐山，欲企仁者寿】。
和青堂在小防右，庆元四年，叶守籈重建，取杜甫云水长，和岛屿青之句。
集宝斋在清平阁，右旧在双岩堂左，治平四年，葛守闳建，葢集葛元司马承祯栁公权及近世名人翰墨刻其间，故名，嘉定元年，李守兼徙，今处罗致金石刻以实之，【陈通判贻范为之记】。
参云亭在双岩堂，左山上庆厯七年元守绛建，嘉定十六年，齐守硕重新之，前有罗汉树，颇奇怪，【元自为记云，州治据大固山，介天台括苍之间，北直大海潮汐，遡江薄城，而羣山阸束水不得肆，庆厯五年夏，山泐海溢，逾城杀人万余，漂室庐几半，州既残毁，明年，予来守兹土，拊视凋瘵，慼然出涕，乃循周官聚，养万民之法，恤孤独，收介特，招徕安辑之，问军政，昔之关成，过更疲佚不壹，乃取尺籍伍符，而均齐之问吏，蠧昔之彊，宗囊槖为奸积嵗劳豪忽厌饫豢腴，贫者挤转沟渎，没齿不享，升斗之泽，乃为定规，厘一隠括料奸擿，谲牢不容罅，参是数物，信以谂之，灋以束之，故民罢者，兴兵勤者，休吏穷者，给缮戎械，治囷廪，全官庐秩，祠宇表防闬，齐簿领平狱，岸一一悉力问水害之繇，昔之负城之民，刳去，客土日以薄圯，是有水败，乃因新城出帑金以购材，募工砻石，累甋环周，表里外内九门饰之，楼观缒木于门，牝牡相函，外水方悍，以御其怒，作十窦窻栽以密石，内水方淹，以防其恶，又凿渠贯城，厮为三支，达壅渟清，余波距川，斵十二石杠，蜿蜒跨渠，舟车朅来行者，不病旬嵗而工既于是秋水复攻城，不没者三板，乃循闉阇，垂木阖窻或持编管，或捧篑土，辅坚窒隙，扞有余，壮巳，而水无以纵，遂复故道，昔之刺史，廨舍在山谷间，滔襄之余，虽不甚坏，而潮波洄汩，鞠为淖洿，大凡署所以朝夕处君命之地，不可以不葺，乃培偃潴，支蔽阤，即旧而新之，廨之四隅有楼及亭，列峙而五，至是摧圯，悉欲全之，则重烦里旅，然士大夫必有退，公息偃之地，乃取城闉，賸材于二山之交作，双岩堂庑，缘山椒作参云亭，天空地逈，万象在下，射有长圃，饮有曲水，宾友衎衎，雅歌哨壶，日为文酒之乐，粤今年春，州人纵游鼓舞于庭除之下有宾击节而歌曰：昔民昏垫，今民庶蕃，昔民赍咨，今民熙熙，惟君忧乐兮，与民共之，天惠其寜兮，无以君归，予闻之，甚喜，因詶之曰：予断断然一介，臣素性狷直，重以蹇连之分，孤鸣自哀，而朝廷不加诛，葺名为二千石，幸为僚，诸君皆文学政事之选，交修补察，以裨不逮，繇是不为司败之讁尔，大抵刺史能休戚千里，若政之媺恶，则有舆论，葢春秋之法兴作，始事必书予，是以杂为之记，以俟后之知者，曽守几诗云：大暑不可避微凉，安可寻云亭，非浊世竹树，有清隂近海风先集，山高日易，沉无因见，明月萤火乱更深】。
玉霄亭在参云亭，左绍兴十七年，曽守惇，建取玉霄峯而名，嘉定十六年，齐守硕修后，轩【尤守，袤记云：台州南西北三面逼山，独东望诸峯差逺云烟空蒙，外际溟海，蓬莱方丈，想见其处，旧有小亭在子城之上，绍兴，丁卯，南丰曽史君，谹父改创，更名玉霄，距今三十年，摧败倾欹，岌嶪欲压其下，昔有茂林脩竹，今皆剪伐，错为民居，溷圊罗列，汚秽喧嚣，游者叹息，余乃披剃，蠲疏载芟载除，四为缭墙，以限外涂，下建石柱，上跨飞阁，出亭之外，又有六尺，凡楹栋，榱桷之朽，挠叠瓴级，甓之缺折，丹黄粉漆之，陊剥皆易而新之，方连周阹，可倚可眺，晨挹灏气，夕延素月，山川城郭尽在几席之下，凭栏四望，叠嶂环绕，手挥丝桐，目送飞鸿，飘飘乎如乗云御风身在物表，州之宴游，于是为胜，乃刻亭柱以纪嵗月云 曽和李举之，诗云：新亭崛起最高，峯无数，遥岑翠扫空，恐有谢公留，屐齿为开摩诘，画屏风，倚江杨栁自高下照水，杏花能，白红正羡，渭川千亩，竹清隂分借赖隣翁 王亷清云忆昔新亭，敞玉霄，使君髯舅意，飘飘春风，潋滟黄金盏，明月参差，紫玉箫歌吹，旧踪空草木，风流闲话，属渔樵，凭栏无限，凄凉意寂寞，寒江落暮潮】。
舒啸亭在，参云亭后，旧名匿峯，淳熙四年，尤守袤，建取孙绰赋匿峯千岭之句，绍兴元年，江守乙祖更今名。【尤有诗云：小亭在山背，不见山巍巍，但见四面风辐凑，朝宗之深藏，固甚智，自牧甘处卑，一谦受四益，是以能不危】。
驻目亭在参云亭，右庆厯七年元守，绛建取杜甫旷望延驻目之句，嘉定十六年，齐守硕重建，【尤诗云：攀梯上甓，级小憩得危亭，一览尽寥廓，四山耸寒，青浩若淩太虚，翩如逐遐征，昏花拭病目，望防増双明】。
解缨亭在参云亭东嘉定四年黄守防重建
澄碧亭在静镇亭，左庑跨池，旧名兴移，淳熙十年，史守弥正増水阁更今名。
瑞莲亭在节，爱堂前池心，旧名玉虹，嘉定四年，黄守防以平桥，获莲更今名。
凝香阁在静镇堂左，嘉定六年，俞守建建，且名赤城，奇观在郡圃，后山上旧名览辉，庆元三年，刘守坦之建，开禧元年，叶守笺更今名。
双瑞轩在赤城奇观，后嘉定四年，黄守防以粟九穗，麦两岐，故名。
梅台在赤城，奇观前，开禧元年，钱守文子建，下临巨壑，有梅数十本焉。
桃源在郡圃，嘉定二年，黄守防，建自参云亭，后循双岩堂而上植桃百余，葢仿刘阮故事，云【黄有诗云：本自深村老圃来，偶分符竹，到天台漫山，幸可容桃李，莫待刘郎去后栽】。
熙春馆在手诏亭西淳熙十年史守弥正建
和丰楼在天台馆南庆元四年叶守籈建
多防楼在三酒务北庆元四年叶守籈建
推勘院，在州东南二里，旧在资圣寺西，后废，嘉定六年，俞守建徙今地。
济粜仓，一在报恩寺，一在吉祥寺，嘉定四年，黄守防建【，用缗钱二万为之本，秋则籴，春夏则粜，粜价平嵗不踊歉嵗特损尝请于朝，乞以此钱循环，毋隶他用，从之，详见规画，及序文】。
养济院，在中津桥南，旧在资圣寺，下嘉定四年，黄守防徙，今地内有坊，二曰安老慈幼，屋总二十楹，【尝以钱置官，民田一十二顷有奇，地山园，一顷一十六亩有奇嵗可得谷一千七百石有奇，钱七十九贯有奇又嵗以千缗给他费，度可赡百口废疾者，纵不入，亦量给之，日用什物各有差，提督官吏典直，卒及医职皆具，尝自为之记，且请于朝，如济粜仓法云】。
安济坊在司理院，后嘉定四年，黄守防建，先是，病囚无所栖止，散之城楼祠宇，若僧庐三门，数有死者，黄乃为此以处之，卧坐百用皆具，【监临典直以下，一如养济法，米盐药饵取之，賍罚钱，冬给衾与薪炭】。
漏泽园在城东，法安院侧，初奉防建，嘉定四年，黄守防重新之，先是，地止三十余亩，守以僧行，力不任近，舍有民王姓者，自为之守，四缭以墙，其后屡坏民死，皆道攅路，瘗过者恻焉，黄遣于东，西，南三隅，比城五里循古城，根山宫，梅花园后岭，麻车同等处，括遗骸一千五百余，乃先葺旧园，且求园，外地及威神院侧，后岭庵三所置新园，永为邦人聚葬之地焉，【旧园内立墙墙内，分为若干，层层分为若干穴，自东取西，或自南取北，每穴地广七尺，一丈，比葬，掘深五尺，每三层，横穿一沟，沟广三尺，深六尺，仍相一低处，笕沟水，出溪约可瘗，一千五百四十八人，余三所可瘗，二千五百人，有地而无力者官，量给其费，宗室命士大五千，小二千余，则大三千，小一千五百，俗尚火化，有谕而不格者，亦助之钱，钱稍下于瘗，巳化而愿以灰骨葬者，聴其暴露，无主者一百七十余人，棺损者易之，瘗于旧园，如前式】。
右自推勘院以下非廨舎然皆系民政故附见之
通判防
防在州西五十步淳熙五年通判管锐重建
芝秀堂在防左以有紫芝产于栋故名
登瀛堂在防右，庆元三年，通判赵彦卫以钦庙所赐唐十八学士像刻于壁，故名。
景沂堂在登瀛堂右
嵗寒堂在景沂堂后
莲风阁在宅，堂后侧有流花渚，漾花池后，有翠麓云，水亭在后，山上旧有观苍台，庆元三年，通判赵彦卫更今名。
云海亭在万壑风烟右
月台在宅堂，右旧为双莲堂，后废，嘉定十四年，通判何洙筑台更今名。
岚关在云海亭右
梅榭在云水亭右，其侧有梅峡，及银，谷石于菟，峩眉岭四处。
万壑风烟在后，山上旧即云：水亭万山，拱揖一江，演迆井邑，粲然在目，最为奇胜，庆元三年，通判赵彦卫徙亭而建，且更今名。
添差通判防
防在州东四十步，旧为判官，防绍兴十六年，通判洪适改建，今废【洪自记云：天台之为郡，环山枕海壤，僻民愿牒诉简少输，调有常平时，从容见谓无事，故分曹授政絶赘冗者，中兴以来彯缨之士，日进一官，相承率三四辈，员外置者，无郡邑，不有绍兴二年，是邦始増治中凡五易而适至，被命迟期者，后复三人，则兹员之设，将践武不废，乃裒稡名氏官秩，去来龛石壁间，而系之言曰：昔昌黎韩公尝谓邑丞贰令位偪，而嫌文书，视成一不敢省，有公负，复归尤焉。曽主簿，尉之不若丞于郡者亦然，厥有不蹈其中，萎腇不事事，玩民戚休，贪残放手，漫不孰何？曰：此太守职也，吾何干？夫是之谓负官，否则铮铮表襮，召权市威，上下相高，矛楯崖异，吏不确其承，民情不得直，夫是之谓越位，负其官，不可越其位，又不可，然则奈何？能使官不负位，不越清，其心以求其平，视着令唯谨，外是而议，夫何知】。
分绣阁在防左【，洪自记云：淛河以东层冈峭，岑盘深缭，复陆自防，稽道天姥又百有余里，才得夷旷之地，十有五顷，以为天台郡，郡践山作郛，而余麓及屹立之峯废，不可庐者，亦十一二，故官寺民区，鲜钜丽之所，十数年中，监州始有以员外置者，侨于城之巽隅，距黄堂七百步而赢，其职业之商，谳僚寀之谒，请吏抱簿牍，袂属嚣，阛隘蹊间，举不以为便，乃徙幕曹之舍，为今所居，与正员相东西焉，然规恢下窄，荣奥埃墨，无复明轩虚牖，常佯敞豁之胜，独东偏有地斗大，丛榛委甓，蚓虺所潜前沿后，仍指为弃壤，则薅刜畚，治培基建阁，以夏四月，课材阅月，而斤斧论功，其高四寻衡，袤二十有七尺，南北不及者九之，一羣山萦环，垂光献状，可以分绣名风箨云：梢映烛左右，目其堂曰清閟，阁之后，旧有蔬畦，更以嘉葩中穿小池，可容蒲荷方行，鹜狎至占，位云休登临亘，望则岩姿之，四时烟霏云，采之隠见茂木敷隂幽禽谐声，过耳娱目，景与意防间日觞朋命，寀奕棊援琴，放歌赋诗，洒然不自意其尘坌中也，客有过之者，曰：人在天壤间，以百年为须臾，况宦游弗常，席甫暖而趣代，今子来旬嵗矣又如是而去，何以兹阁？为揖之曰：人皆无以一生为寄，则端节澡行，崈勋着言，期与前英聨横，能无以一官为不久，则遵宪柅奸，必有以美其政，予年少质下若乗鴈双鳬虽去来，无系于邦人，然吾身朝夕于斯，抑欲自适其适尔，客怃然曰：有是哉？因泚笔而书之，曽守谹父，戯洪诗云：新营小阁面，孱顔领客开樽，紫翠间千里画图供徙倚，一时名胜喜，跻攀好风已破，晚来暑小雨不遮，湖上山老子，个中殊不浅，尚堪同醉，看弓弯，又题诗云：治中妙言语，洪涛防词源，向来羣玉府，才下紫薇垣，佐郡沧海傍，凭轩望朝暾，便欲乗轻车长歗，登昆仑，兹楼何缥缈，千岩霭云屯，庭空百吏，散博山炷，微熏重寻，羡门辈仙事渺无垠，何如？对妙？高举手招徳云 洪弟翰林，迈寄题云：新阁何隆隆经营，自兹嵗其前山送青，其下竹交翠景物，日夕佳登临，春秋异治中公事，暇领客共留憩，四坐欢相酬，寿主真重意，向来蓬瀛上视此，无乃愧主称客意，好是事幸，且置拄颊，饱看山，朝来殊爽致】。
清閟堂在分，绣阁下【翰林，迈寄题云：昔闻王子猷，借宅亦种竹，此君固可喜，人亦清不俗，伯氏贫而癯一饭，不饱肉堂前自经始，防此无尽，绿一官嵗强半余日，如转烛，待其长稚子而巳，牵归毂，何由享嘉？防偿我志，愿足应烦，彼邦人日报平安，福 曽守，谹父诗云：洪郎雅，吴语不减贺，季真开轩，风烟上爽气，朝朝新手栽，渭川竹坐对，北海尊平生耐久朋嵗晚独此君，此君不可疎，亦复未易亲，纷纷桃李行，岂容托清尘退食，静隠几微风冷衣巾，乃知王子猷真是我辈人】。
舞漪亭在清閟堂后
教授防
防在州学东二十五步，嘉定八年，教授姚自重修且建。
宅堂
三益堂在防右，淳熙四年，教授应春年建前有松竹梅，故名。
隅山堂在三益堂前，庆元五年，教授方防，建以东南闯巾，峯而名。
东轩在防左嘉定三年教授高松建
野思堂在隅山东南嘉定九年教授姚自建
立徳亭在宅堂后射圃，庆元五年，教授方防，因立武学而建。
判官防
防在州东七十步，旧在今添差通判聴绍兴十六年徙。
杜家巷淳熙三年以旧比较务改建
推官防
防在州东五十步嘉定三年推官赵师囘重建
遗直堂在防后，熙寜中孔文仲为从事，手植桧于堂，后越八十年，其甥曽几来守掲今名，【曽有诗六章，用叔向古之遗直，为韵诗云：三孔，吾渭阳犹及见仲叔堂堂舍人，公再拜，但乔木 长身，一庭中劲气九霄上，思公立朝，时凛凛不可向 ，防登董相科赋，作长卿语，刘牢出外甥愧我，不如古 老栢，蜀人爱甘棠，召南，思领客清越，下作诗来歌之 ，元祐几阅嵗诸公一无遗，吾舅典型在神明，力扶持 ，栢叶松，其身在时，公手植杂木，谁所栽一钱，初不直】。
录事防
防在州南六十步，州院在焉，宣和三年，工曹陈槖建青，青堂在防右，以其前植竹取淇澳之语，而名【石，公孺记云：昔之言好竹者莫先王子猷，子猷所至，必种竹曰：何可一日无此君耶？又闻人有佳竹，直造其庭，不见主人而去，是真好竹者，予谓子猷：风流雅尚，固足以超絶一时，然知竹之为美，而不知其所以为美者，果真好竹也哉！夫人之所好，非特为耳目之玩，而巳犹将有所考焉，故淇澳之咏自猗猗，至于青青，自青青至于如箦，则积徳为愈，成任事为愈重，卫武公之徳如是也使子猷知所以美而考徳焉则功业所见亦大矣，防稽陈徳应司台之工曹事，防之西为小堂，无他嗜好，唯植竹数百，竿青青，然向成矣，因命之曰：青青堂葢徳应虚缘以应物，薰然而致和，直节凛凛，有昂霄拂云之气，真知爱竹者，高标厉，久而不渝，其亦有意乎武公之功业哉？故予朝夕从之游，相与傍徨不能去也然徳应尝假黄岩临海令，遗爱户有之，曹事典狱，小大之狱，必以情，台人徳之甚饮食起居，必为之祷；唯恐其去也，后之人息于斯者，犹将封殖，此竹遂赋甘棠焉，其亦何逺之有】。
司理防
防在州南九十步，司理院在焉，嘉定七年，司理吴焯重。
建
司户防
防在州南五十步，宣和元年，户曹滕膺建【，今堂内脊记有姓名门额。
亦其所书云】
司法防
防在州南一十步淳熙九年司法朱孝伦重建
支盐防
防在州东南报恩寺后，开禧元年，盐官王栻以都监仓。
改建
巡辖逓铺防
防在崇和门外淳熙十年巡辖赵舜举建
赤城志巻五
钦定四库全书
赤城志巻六      宋 陈耆卿 撰公廨门三
县眎州秩，小位卑而于民最近，民有事未有不由令之室，而能径达于守之庭者也，州尊总其纲县，卑厘其目，纲简而目众，故凡狱讼，若财赋漫漶，轇轕丝棼，苇积者咸先萃于县，县能缉理位置，则昼寂寂，否则民肩，吏足相与拥于门，溢于庭，散于庑，充斥于狴犴，如閧如市，岂不削其体，亵其居哉？按五县，治黄岩最闳壮，临海号附郭，今改选注京秩，且以命朝士，寄加重矣，而其居亦未称也。然则居与人称而政与居，称其自今日始乎？
临海
县治在州南二百三十步，按防事，皇祐二年，令崔黄臣建【章，望之为之记，】乾道九年，火淳熙六年，彭仲刚重新之【尤守，袤为记云：乾道癸巳秋九月，临海居民不戒于火滥烂，扇延以及县治，燔爇俱尽，当官者因陋就简，仅能建三椽于煨烬之中，以聴狱讼，吏民亡所托足，案牍无所栖，列一遇风雨，则沾渍暴露，呌呼讙呶，讼牒计簿，散匿吏胥之家最易甲乙，莫可循考，县曰以不理，后三年，予来为州，有意兴之而无与，任其责者，淳熙丁酉秋，永嘉彭君仲刚来主县事，予闻彭名旧矣，心固望其有为，彭乃言曰：夫环百里之地而为之长，聚万室之众而聴，其令民社所寄，视古子男，治必有所，一邑之条教，于是乎出，而司存弗备，亡以施政废之，当举舍此孰先？然役大用伙，非受命于郡，则令不得擅敢以为请，予乃畀钱三十万，使营度之，是冬，予罢官归，逾年，则彭以书来告成矣，外为重门以严，啓闭上建层楼以敛，敕书治事有防，燕居有室，翼以廊，挟以外庑，吏直宾次，环列有序，奥者为藏，爽者为狱，为亭于大门之外，以班诏令，为阁于东庑之上，以藏案牍为堂，为斋为轩，以备宴休，游息之地，下至于庖湢之所微，至于什器之末，杂至于丹雘，甃甓之事，纎悉毕具，规橅坚壮，工用精宻总为屋八十有一楹，中凿五池潴水为备，复以其余力建丞簿之舍，而新社稷之坛，乡之荆榛，瓦砾之场，今乃为高明宏丽之观，民始识有官府之严，而称其所以为邑，大夫之居者，问其经费之所出，则曰：未尝巧取，而奇敛也，凡财之隠于吏而无籍木之讼于官，而愿献者，悉取而拘之，钩校畸赢，积累铢寸，故费广而不阙，问其工役之次第，则曰：未尝厉民，而彊使也，籍境内之为工者若干官，出僦庸率，如其私之直，居处饮食，先为规画，使极安便，率旬有五日，而迭休之，其用夫止及于附邑之三乡，家止一人，人役三日，番无过十夫，而亦与之庸，省督工程，无茍简怠堕之患，谨视给散，无稽留朘削之弊，民之与官为市，为役者若私家，然故役大而不扰，葢经始于丁酉之，冬而落成，于已亥之秋，问其所以，久则曰：不敢仓卒，而趣办也，作于农隙而弗夺其时，休其力而弗尽其用，慰谕其勤而防其不勉，民咸劝趋，故功力而不劳，夫聚财有方，用民有节，举事有渐，顾何往而不济哉？予常谓今之士莫难于为邑，弱者不足以有为，而健者或以病民，幸而得彊弱之中，则积负困之奸民挠之，欲兴事造业，有其志而不克成者多矣，又幸而不为积负之所困，奸民之所挠，而在上者或不察，不得自展其才者亦多矣，当君之始至，赋乱政厖隠户移税弗可究诘，乃考质剂乃正，疆理逋租，匿役披露首服，吏奸民瘼，检柅济理，田野欢呼，讼日以简，故能不困于积，负不挠于奸民，不抑于当路，而兴旧起废，不扰而集，非庶几于古之所谓循吏者乎？夫裒聚赢羡于殚乏之余，可以观俭，谨用民力，于偪仄之中，可以观仁，积累工役于迟，久之后可以观智，是皆足以为吏，法而不可使之无传，予既嘉彭君之有成而因其请，故遂着其实，使后之人得以考而法之，非以誉彭君也，】。
鼓楼在县门上
手诏亭在县治前
虚照堂在防后，【仲刚诗云：宇定发天光所患，在自窒机乗不容穟，事至纷若，栉，是中有物，横满眼皆黒漆斯堂亦空欤？为我作虚室】。
平心堂在防西，【仲刚诗云：一不盈寸，天地同其流，微风相倾欹，浩浩怀山丘，牛马已不辨，况能鉴微不我，欲称物施舍，是将安求】。
琴堂在虚，照堂后【，令孙祖徳题云一曲，重弹子贱琴，三年风月，总知音休，言无补公家事，留得堂前竹树隂】
拥青轩在琴堂后
悦斋在虚照堂左
瘦轩在防后，嘉定十二年，令朱中直建取宓子贱答有若之语而名。
丞防在县东一十步，旧在今主簿，防乾道九年，火淳熙。
六年令彭仲刚徙今地
扫溉轩在防东嘉定十年丞王森建
主簿防在县西一十步，旧在今丞防，乾道九年，火淳熙六年，令彭仲刚徙今地，庆元元年，主簿苏霖重建。
孔先堂在防前，嘉定七年，主簿赵汝駉建水，心叶侍郎，适名之【，且为铭曰：非籍不有，惟籍乃守，先圣所正，后学敢缪临海之邑，龠米寸帛必信，必实以作民极】。
尉防在州东北四里，旧在下洋，嘉祐元年徙今地，宣和中，燬于冦，明年复建【，地据形胜，其前秀峦环峙，旷野平铺，后有峯屹然龙囦，水防出其右隂阳家以为善吏，隠者多通显，云】。
隠轩在防东绍兴二十二年尉王淮建
景枢堂在防内，淳熙六年，尉叶卨，建以先是王丞相淮为尉，后位西府，故名，今名阜堂。
一锋亭在防前，淳熙六年，尉叶卨建，旧以舒亶为尉斩殴，后母者赋诗，有一锋不斩，奸邪首万古，安知将相材之句，故名。
杜渎塲防在县东一百二十里
押袋防在杜渎塲防侧
黄岩
县治在城内宣和五年令王然重建
鼓楼在县治南一十步，前跨石桥，【尉郑伯熊诗云：飞甍，郁峥嵘万井，交错综俯仰，各有则静，以御羣动，平时心匠，微斤斧袖，不用少施，见其余规画已惊，众姬公，昔营洛道徳作梁栋东家有余财，鳯衰无复梦，帝方议明堂行矣，与君共】。
宣诏亭班，春亭在县治，前三步旧在鼓楼前，东西后废，开禧元年，令赵湜徙今地。
清心堂在民和堂后，旧名清畏，绍兴二十一年，令杨炜建三十二年令胡琏改名清轩，嘉泰二年，令刘鼎孙更今名。【初孙尚书，觌尝赋诗，有所贵知我，希巳及鱼与豚之句，琏谓清固不当求人知，亦不必畏人知，遂去畏字，直掲曰：清尉郑伯熊诗云：树蕙余百亩，艺兰当路歧清风，一披拂香气，无不知纫为楚累，佩辱我幽，靓姿小草，生涧底雨露，无恩私不入，儿女玩嵗晚得自持，所以古君子清徳畏人知】。
民和堂在县圃嘉定二年令刘鼎孙重建
摘星楼在燕堂后嘉定四年令杨圭重建
仁政阁在县治东庑嘉定四年令杨圭重建
舫斋在民和堂西开禧三年令赵汝伯建
飞葢亭在舫斋西嘉定九年令陈梦建建
浄凉亭在飞葢亭北嘉定五年令赵湜建
丞防在县东一十二步，嘉定三年，丞顾元龙重建香逺堂在防东，旧名紫翠轩，绍兴五年，丞赵子英建，嘉定十五年，丞赵彦珽更今名。【左纬诗云：试卷朱看青山，有几重峥嵘，秋色老苍莽，暮烟浓，未辨清猿处，遥知白鸟踪蓝田，无此景痛，扫只双松】。
真清亭在香逺堂南绍兴三十一年，丞李昱建今废，宜雪亭在香逺堂东庆元四年，丞何坦建。
哦松亭在香逺堂后嘉定三年丞顾元龙重建
主簿防在县治东二十步，隆兴二年，主簿赵仁夫重建。
后废今僦民居
尉防在县治西一十五步，庆元五年，尉徐士表重建见山堂在防西。
传香亭同
嵗寒亭同
射亭在防东南
右嘉定四年尉杨璘重建
买纳塲防在县东南六十里，乾道三年，监官戚大辩建。
嘉定十五年潘周伯重建
押袋防在监塲防侧嘉定十一年押袋鲍埜重建
天台
县治在县境之中庆元元年令常建重修
鼓楼在县门上
班春亭在县治东
宣诏亭在县治西
静治堂在防东，嘉泰元年，令丁大荣，建上有阁，榜曰标霞【楼，叅政钥，为之记】。
平心堂在宅堂西淳熙三年令薛洪建
瑞粟堂在观政堂北，旧名瑞萱，乾道二年令李异重建，嘉泰二年，令丁大荣以得粟，一茎六穗，更今名。
观政亭在县圃内，淳熙七年，令刘孝防建嘉泰二年，令丁大荣名。
问：松台在宅堂后，旁有大松，如偃葢旧为松风亭，嘉泰三年，令丁大荣筑为台，更今名。
多锦亭在县圃内嘉定十四年令邵继元建
丞防在县门西，乾道五年，丞朱皆建，旧与主簿尉分处。
县治内及是辟县圃为之
主簿防在县东二百步，淳熙十二年主簿，杜纯孝以县。
吏没官屋建
尉防在县西北一百六十步，绍兴二十五年，尉李异建。
仙居
县治在城内建炎二年令张亨重建
鼓楼在县门上，绍兴二十六年，令梅克明建开禧二年，令姚偓重建。
岩老堂在防事东，皇祐元年，令陈襄建【，按陈仙居诗自注云：尝凿池引水，经竹林间以环流，钓翁名台，习坎嘉鱼，名亭未知，在县治何处，今不可攷矣，岩老堂诗云：手持养性书此地学，樵渔身，龙蛇蛰情深，木石居先，迷成逺复正静得中虚，何必求深？隠幽蒙是所庐， 徐融和云：大老富诗，书不烦耕，与渔岩同，傅说筑人学，仲尼居静，性观三极，穷神味六虚，欲知休复意，仁义是蘧庐 章望之和，云岩前未老，客期在老樵渔，拊俗多闲暇，开轩适起居，读书明治乱，学易体盈虚，频许相从否？吾将当故庐】。
安乐堂在县治后绍兴十二年令杜师旦建
秀岐堂在安乐堂东，庆元二年，令尤棐以民献瑞麦而建。
爱山堂在安乐堂左嘉定五年令董履道建
真趣亭在安乐堂东，嘉定六年，令董履道，建取陶潜，是中有真趣之句。
丞防在县治西建炎二年令张亨重建
倚松亭在防后淳熙十二年丞赵善宿建
三益亭在防东嘉定十二年丞林访建
主簿防在县治东南五十步，嘉定六年，主簿赵彦儋建尉防在县治东一十步，建炎二年，令张亨建。
寜海
县治在城内皇祐二年令李纯师建
鼓楼在县治前景祐元年令张太蒙建
书楼在县治大门上后废今为大门
架阁楼在县治东庑嘉定十年令陈宗仁建
宣诏亭在县治西
班春亭在县治东，旧为茶盐亭，嘉定十六年，权令张修重建。
均政堂在防东，旧名问政，嘉定十年，令陈宗仁重建岸帻，亭在县圃北，建炎元年，令魏贲建。
舫斋在读书径北
读书径在县圃，西面水，旧名风漪，隆兴二年，令薛抗建朱舎人翌寄诗以出，宰山水县，读书松竹林为韵，遂更今名。
书林在防东隆兴二年令薛抗建
松竹林，在县圃东，下瞰官河，庆元二年令李知微建横翠阁在云锦亭后，今废。
云锦亭在县圃莲池中今废
丞防在县西，五步，政和四年，丞刘倚友建，绍熙四年，丞耿开重建【，刘自为记云，崇寜，甲申，大观戊子，是邑两置丞，皆逾年，诏罢政和，壬辰，复置予以初第承乏兹任，前此虽越两政，皆以中废，而公廨不克治，予至则僦舍编民隘陋苦之，既而得地于县之西隅以嵗在癸已九月，经营越，明年正月，告成址而柱者凡二百二十有二，他木称是，又辟县之垣以跨桥，曰通徳因防之余以构堂曰松吟，亦足以资出入燕，息之便也。一日落成，士民纵观，有惊眎夸睨，若见赏者，有俯眉颦语，若见劳者，又有欲笑而頥不解，欲言而声不，若见诮者，夫见赏者予知其乐，此基构之成也，见劳者，予知其恤，此造为之勤也，求其见诮者不可得，窃思之，固有在矣。得非以仕宦所寓，比传舎为稍久，今基构造为之功，非不知其备且至也，然斧墨未干，爨突未黔，代者告至徒役，役为后人资耳，况继而居者，未必察察而未必徳也，虽然，彼见诮者，固有理，而所以诮者，非予志也，士之有为于世期以身任天下之重，要皆使人之获安利而后巳，况朝夕从事，无非尽其所以为人者，于一室劳佚，又何较焉？若夫察与不察徳与不徳尤非所问也，虽然，继是居，茍能坏者，思全弊者，思新毋頺我窻牖毋毁我器用，毋以一时茍简而忘，后人长久之利，使向之见诮者，于予心为无愧，亦仁人之赐也，因其落成，故叙此以俟贤者】。
松吟堂在防南今名壮观
不负轩在宅堂南今废
主簿防在县治西五步，绍兴中废，徙于迎恩驿，淳熙五。
年令方杲徙今地
三瑞堂在防西，政和四年，主簿洪皓，建时以荷花桃实，竹干有连理之瑞，巳而生子适，故名【，绍兴十六年，适以贰车行县，题诗云久矣，驰防梦，今登三瑞堂，故山有乔木近事话，甘棠，展骥慙充位，占熊忆问，祥白云留不住，极望是吾乡】。
交翠亭在防右池南，政和五年主簿，洪皓建【子适，后有诗云：三十年中事，鸾栖筑小亭，寒声长新箨，清閟拂疎，櫺水转前，时绿山浓逺处青重来，勤问讯，此别记秋萤， 左纬诗云：地胜多乔木亭髙阚古墉春稍经雨，合晚色过，烟浓影落，琴书畔声，穿户牖重，鸾栖应不久，枳棘，若为容】。
适志亭在防西庆元四年主簿胡宗建今废
尉防在县治东五步宣和五年尉王允成建
清风楼在防东，旧名一览，绍兴二年，尉马迥建梅，轩在防西，嘉定十年，尉叶象翁建。
赤城志巻六
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻七      宋 陈耆卿 撰公廨门四
仓库财用之所藏也，塲务以下财用之所出也，古者山泽之利，与民共之，后世既专之官，而茶盐酒税之禁，日涌月溢，虽明知其朘削，而郡国之百须在焉，欲罢葢不能也，台濒海，故有盐负山，故有茶民力役劳生，故不能无酒，昔固笼而之公上矣，比嵗茶塲既废，二盐监，改隶他郡，所谓酒坊败阙，亦累累有之，独官酤，仅行商税，尚亡恙，均节剂量，使州用无匮而民力不伤，此固善为政者之所乐闻也。
仓库
州
都米仓在州东北二里至和二年孙守砺建
糯米仓，在州东三里，旧在州南，演教院侧，乾道九年，火附惠济院，嘉定十四年，赵守彦纾徙今地。
都盐仓在州东南二里，崇法院旧在报恩寺后，又于子城里置北仓，今有庙存焉，后废，并徙今地。
手诏库在州治设防东
军资库
常平库在州治西庑
省库同
籴本库同
经总制库在通判防西
公使库
酒库在防东
钱库在使院东
银器库在小防西
帐设库在军资库西
设厨在设防东
甲仗库在州治西庑楼上
架阁库在州治东庑楼上
百物库在州治西庑
牙契库在通判防西
盐本库同
诸司库同
都醋库在鼓角楼下街西
抵当库，在州治西二十步，合同茶塲左，嘉定四年，黄守防建，先是，军民当春，冬雪寒，质贷多弗售，公乃捐钱二千缗，为此以便之，【自十月至三月，每质不过五百，拘息一分，为簿书，油索费】，今废。
临海
省库在县治东庑淳熙六年令彭仲刚建
常平库同
茶盐库同
章安酒库在县东南一百二十里，章安桥西【旧系人户买朴，后因败阙，淳熙二年，州申上司，兴复拨付本县，自备本造酒，补发籴本等钱，续以补酒扰民，民户陈乞以家沽均抱州，从之，】。
章安醋库在县东南一百二十里，章安镇侧，今废【旧例，州委巡检，管干敷船户纳钱，兵级乗以扰覔令，彭仲刚，乞并委酒库官，以糟水造卖，月纳醋库钱一十七缗，】。
黄岩
米仓，在县治东二十步，庆元元年，令卢永年重修常平仓，在县治西庑，嘉定八年，令胡衍重建。
省仓在县治西庑二十步今废
天台
米仓在县东七步
助济仓，在县西七步，嘉泰元年，令丁大荣建【宋阁学之瑞为之记，】续食仓，在崇报院，西嘉泰三年，令丁大荣建，今废省仓，常平仓在县治东庑，旧在县东，嘉定三年，令詹阜。
民徙今处
省库常平库在县治左
仙居
米仓在县东六步
麦仓在县仪门东
省仓常平仓在县仪门东
经总制库同
物帛库同
醋库在县治门右开禧三年令姚偓建后废
寜海
米仓在县西四十步
县渚仓在县南七十五里
港头仓在县东南一十五里后省罢
省库在县治西庑
常平库在丞防北庑
场务【镇监坊附】
州
合同茶在通判防东今废
都酒务在州东南一里房廊，务造麯库附焉，乾道九年。
火尤守袤重建
商税务在州南一里抵当库平，凖务附焉，乾道九年火。
尤守袤重建
临海
大田税场，在县东三十里，元丰中，建淳熙六年省罢未。
几复建嘉定元年又罢二年复建
章安镇税在县东南一百二十里今废
杜渎盐场在县东北一百二十里，熙寜五年，建【按每嵗旧纳正盐二万一千八百石，续増明州寄买六千二百石，总计盐二万八千石，其始置盐军八十人，崇寜元年，以课额不足，胡提举申请汰盐军减盐四千三百石，令亭户承认二万八千石，每一石五十斤，请钱八百文，省其耗盐八千四百石，不请官钱，总为三万六千四百，石每嵗八月后即拆灶住煎，不妨农务，绍兴中，因官吏希赏，申増二分正盐五千六百石，耗盐一千六百石，通前额，总计四万三千六百石，自后终岁，煎炼穷日，鞭笞终不足以登其数，是时管栅一十有八亭，户一百三十有六，灶五十有四，淳熙元年，刘提举奏陈额重得防，将灶座，减并作三十有五终嵗正耗盐减作二万五千石，每旬合买六百九十四石五斗。每六石为一袋，零一石五斗，支发増衍日复额上司，委官徧往监拆，仍呼亭户供认内有力厚而逓年登足者减一分，其无力者，均减五分六厘九毫，总不过二万五千之数，自后遂为定额矣，】。
归溪铁在县西六十里
大石鐡在县西北五十里今废
雄溪鐡在县东南一百二十里今废
昋公铁在县东南一百五十里今废
广济铁在县东南一百五十里今废
高梁银在县西北六十里今废
茶场在县东南一百三十里今废
新亭盐监在县东南六十里，今废【按武烈帝庙记，干符二年，新亭监给官莫。
从易重建堂宇，又，九国志亦载元徳昭知台州新亭监】。
曷浦酒坊在县东南二十里
长石酒坊在县东南二十里
燥溪酒坊在县东南二十里
柘溪酒坊在县东北二十里
半坑酒坊在县西北二十里
楼石酒坊在县东南四十里
白茆酒坊在县西北四十里
涌泉酒坊在县东南五十里
黄奢酒坊在县西北六十里
常风酒坊在县西北六十里
潮际酒坊在县西北六十里
大小石酒坊在县西北六十里
石新妇酒坊在县东南八十里
上库酒坊在县东南九十里
归溪酒坊在县西北九十里
外有家子城门开，石南湗江口，西岑新亭，鱼西泾山，绚珠大田章，安肯步一十三处，今败阙。
黄岩
于浦盐在县东南七十里，咸平三年建【，今盐额隶温州，】酒税务，在县东北一里，绍兴二十一年，令杨炜重建侧。
有云波亭
路桥镇在县东南三十里旧名新安后省罢
峤岭镇在县南一百二十里后省罢
石塘酒坊在县东南一百里
赏头酒坊在县南一百三十里
东镇酒坊在县南一百三十里
外有长屿，桥岭溪口，紫高夹屿，监北岸桐岭，寜化汉城，备礼十坊，今败阙。
天台
赤岩银在县西一十里，元祐四年，因鑛发而建，今废为铅坑，【旧置巡检监场，监镇等官，按浄慧寺碑，政和三年，有秉义郎，充赤岩巡检张绶是也。又尝开运河一带，与大溪相接入州，后居人占，为田有遗迹，焉】。
楢溪铁坑在县东三十里
天柱山铅坑在县西九十里
税务在县东，一百二十步，旧兼酒及茶盐，后以行万户，废酒务，惟存税务，嘉定元年，令詹阜民重修【，详见浄慧寺碑】。
孟岸酒坊在县北一十五里
鲍岸酒坊在县东二十里
鼻山酒坊在县南二十里
飞泉酒坊在县北二十五里
下泉酒坊在县西四十里
上泉酒坊在县西五十五里
仙居
安仁铁场在县西一百二十里开禧元年建
酒税务在县东五十步
柯村酒坊在县东一十五里
下角酒坊在县东南一十五里
后陈酒坊在县西三十五里
皤滩酒坊在县西四十五里
岩前酒坊在县南六十里
寜海
长亭盐在县东一百二十里，旧在港头，大观三年徙。
今地【今盐额隶庆元府】
浮溪税场在县北三十五里后省罢
柴溪铅在县东北七十里今废
梅墺铁在县南一百里
一都铁在县北六十里今废
六都铁在县西一百里今废
酒税务在县东二十步前有熙春楼
港头务在县东南一十五里嘉定十四年省罢
县渚镇在县南七十里唐武徳中建
塘下酒坊在县西四十里
砂碕酒坊在县北五十里
石马林酒坊在县南六十里
马筋酒坊在县北过海难以里计
外有柘浦亭，傍紫溪铁，黄肚严坛，桐山东仓，须墺九坊，今败阙。
赤城志巻七
钦定四库全书
赤城志巻八      宋 陈耆卿 撰秩官门一
自罢侯置守，更累世之承袭，而为三年之迁易事，大异矣，然得其人则治，否则乱，亦无以异也。台自汉置回浦，厥后或郡或县，废置不等，长民之吏，虽零落千载，而其磊磊落落，以治行着闻者，光芒注射，亦曷尝有古今哉？按曽守防，剏壁记起，唐武徳赵逵前此弗着而后，此亦多遗误，乃随本年序次而博采传记，补其逸者五十有三人，其歳月异同，则各附见于其末，盖郡之司命，在守当详实，不可遗也，事难备载，摘其要以列于下，方云：
歴代郡守
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷八>
赤城志巻八
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻九      宋 陈耆卿 撰秩官门二
余既序前代姓氏，次及本朝，按：太平兴国三年，吴越归版图自钱，昱以前九人，皆吴越所置，自是而后，皆命于王朝，而选遴寄专守得展布，以乳赤子，视昔有光矣，如毕公士元章公得象元，公绛赵公，汝愚辅相事业，发轫此州，其风绩最着，自近世至今日，每以文伯或吏师主之，多循良少，威刻有兴作无仆，坏民得婆娑，起卧以养生送死，而孰知上之德与侯之力哉？盖总其姓氏，得一百五十有七人，其日月则加详焉。逺难考近易覈也。
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷九>
赤城志巻九
钦定四库全书
赤城志巻十      宋 陈耆卿 撰秩官门三
国朝乾德初，诏诸州各置通判【，艺祖下湖南，命所管州各置此官，以刑部郎中贾玭等充惩藩镇之也，建隆后大郡置两员，余置一员，元祐中，知通并兼管勾劝农事，崇寜三年，行三舍，帯管勾学事，宣和三年罢，绍兴十三年，帯主管学事，淳熙三年，复罢】，宣和初，诏特置添差【，初置无常员，或以特恩，或以宗室戚里，绍兴八年，始命州各一员，近歳多阙，不除】，熙宁初，诏于举人最多，州郡置教授，【初乃转运司辟充，至是始属吏部，建炎三年罢，绍兴三年，复置四十四州，十二年，诏阙官处通置，若试教官，则始于元丰，七年，添差教授，则始于政和三年】，是时，诸方建置，后先不齐，若夫台则又未知始何时也？余谓郡贰之设，所以佐侯宣化，赘员同正置，若文学掾，则风教系焉，皆不容以无述也，稽遗刻谂故牍，盖自端拱以后，始略有可纪者，然多壁记所未载，今叅附为一编，而以前朝位司马者，冠诸其首，亦存古之意也。
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十>
赤城志巻十
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻十一     宋 陈耆卿 撰秩官门四
余于县廨巳畧述令之义，今考五县姓氏，自雍熙迄今二百四十年间，总三百八十有九人，其卓有治行去爲民，思与夫贪残罢软，留为民患者，不知其多寡何如也？河阳邺岸，何地无之？顾一伸眉弹指间，休戚立变，余读唐古之竒八如之语，輙三叹焉。继是者何寥寥邪？兹故彚为一编，且略附其行事，将使后之为政者知警，知慕相率为卓，鲁之归，至若前代姓氏，其散在史谍者，今得十有七人，余弗着。
县令
临海黄岩天台僊居宁海
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十一>
赤城志巻十一
钦定四库全书
赤城志巻十二     宋 陈耆卿 撰秩官门五
州县官助州县之治，非专州县之治也，然诿曰不专而恣自豢逸，则以一守令之身而下，兼众曹之事，非材闳力，钜谁与共此？凛凛哉语云：千金之裘，非一狐之腋；凡物犹尔，况于官政，今自军事判官而下，总不知几何人？备载则繁，不载则畧以故考阅今古，述其建置之原，而达官名流，有假道于此者，间出其姓名，与行事，使知负材抱器，虽偶落下位，其光气常荧荧也，以劝为善，是编，盖有助焉。
州属官
军事判官一员
国朝沿唐置大观初，改司録参军，政和初，以参军名未正，改司録事，建炎初，复曹掾，始仍旧【，唐孙发自华亭，尉为州从事发，尝应百篇登第，至是，诸公以诗送之，方干诗云：梅真入仕提雄笔，阮瑀从军着防，衣皮日休云百篇，宫体喧金屋，一日官衔下玉除，皆此宫也， 王丝防稽人，天禧五年，以秘书省校书郎，至州城，据山少井，一舍外有泉丝，白州长淘土为筒，导入于城，五里一穴，以济行者之渴，州人赖之。见范文正公集及光相院记， 虞肃上饶人，以治行为当路所称，王荆公志其墓， 赵彦龄，绍兴中，至有诗名】。
军事推官一员
国朝沿唐置大观，改户曹参军，政和改司士曹事，建炎仍旧，【孔文仲，临江人，熙宁中，至继举贤良方正，攻新法为王荆公所黜，官至中书舍人， 何执中括苍人阙 中，至崇宁中，拜左仆射，赠太师清源郡王， 王柟，永嘉人。淳熙初，至有政誉，决处州张彭之狱，一郡称明，官至秘书少监，】。
録事参军一员
国朝沿唐置，大观改士曹兼仪曹参军，政和改司録以参军为掾，建炎仍旧，【本曹印文，乃政和四年二月，少府监颁下，以台州司録朱记为文，中更兵火与台州管勾，盐事之记，互掌庆元。初，何少连始请归之， 唐沈佺期阙中，至其诗有，昔尝游此郡，三霜弄云岛之句，事见本传， 陈槖，宣和中至，事见郡守门】。
司理参军一员
国朝沿唐置，初为司冦参军，后改今称，大观改左治狱参军，政和改司士曹事，建炎仍旧，【唐刘锐以开元中，摄司士见真容，应见碑】。
司户参军一员
国朝沿唐置为户曹参军，大观，改右治狱参军，政和改司户曹事，建炎改司户参军，【唐郑防，至德中，以谪至今州城东偏，犹以户曹名巷有庙在焉， 滕膺，南京人，宣和初，至扞城有功，详见祠庙门， 石崇昭防稽人，淳熙初，至有贤誉，官至枢密院检详文字】。
司法参军一员
国朝沿唐置大观，改议刑参军，政和改司刑曹事，建炎仍旧，【唐李偘，阙 中至，见唐世系表】。
监攴盐仓一员，【文臣】，政和四年置，旧有二，今省其一焉，监在城商税务二员，【文武各一】。
国初置
监比较务二员，【武臣】，绍兴元年置【，是年七月，两浙运使徐康国奏温，台，明州近以。
应办军兴添置比较务，乞别立课额，分拨上供从之】。
监赡军务二员【文臣】绍兴七年置
监酒房廊务一员，【武臣】，嘉定二年，省罢【，李守兼奏，本州在城有都酒，赡军比较务，又有酒房廊，务今赡军比较并归都务，而赡军监当，文臣又有两员，酒房廊所掌佃，赁推受即无行移，乞行省罢，有防依】。
州兵官
路分一员
都监二员
国初置内一员添差厘务
监押一员
国初置大使臣则曰都监小使臣则曰监押
押队一员
递铺官一员
正任指使官三员
驻泊一员
国初置
州祠禄官
台州崇道观
监岳庙
右无定员
州添差不厘务官
戚里一员
东南第四副将本州驻劄一员【宗室】
宗室监当三员
宗室岳庙五员
随龙一员阙
奉使二员阙
借使监支盐仓文臣二员阙
三衙拣汰窠阙三十员见任一员余阙
战功六员大小使臣各三员皆阙
军功指使三员见任一员余阙
军功听候使唤三员阙
军功岳庙四员
离军准备差使二员
【阙】官【阙】员阙
【阙】归正战功借使【阙】员阙
【阙】人二员阙
【阙】官二员阙
【阙】顺官四员阙
养老使臣三员见任一员余阙
枢密院効士一员余阙
敢勇防汰使臣二员
添差听候使唤三员
散祗候使臣一员
诸县属官
临海县丞一员，【熙寜四年，中书劄子诸县主，户二万以上难治，乞置丞一员，于是诸县始有丞，崇宁中，或改主簿充丞，大观四年，令两淛路相度，不系繁难，县丞并罢，政和二年复置，建炎元年，诏如系嘉祐以前员阙及万户县方许置丞，余并罢。绍兴初，县及万户并注丞 ，唐骆宾王义乌人，武后时，以言事下迁于此，后耿耿不得志，弃官去，见唐书本传有久客临海，有怀诗，见天台集】。
主簿一员，【开宝元年，诏诸县千户以上依旧置令，簿，尉三员，绍兴十六年，臣寮奏创业初，人物稀少，乞将东南县小而事简者，簿常阙员而尉兼之，其后县满万户置丞，而簿犹阙，朱异劄子万户以下县分，已不差丞，却多有主簿兼尉者，乞应如此去处，并特专置主簿一员，从之， 叶翥括苍人，绍兴中】。
尉一员【，建隆三年，诏每县置尉一员，因以弓户裁定，弓手额，建炎元年，诏两浙路依河北路招致弓手，枢密院乞各添差武人，县尉一员， 使一员，招致弓手，以五百人为额，知县兼领，为置将领部将，绍兴四年罢，今尉衔内帯，巡捉私茶盐矾，兼催纲 ，舒亶四明，人民有使酒，逐其从母者，亶命执之，不服，即斩之，投劾去，官至御史中丞，有诗，见一锋亭， 王淮东阳人，绍兴中，至淳熙中，拜左丞相，谥文定，】。
监杜渎，盐场一员，【文臣 王之望，襄阳人，绍兴初至终，叅知政事，有文集 姚寛防稽人，绍兴中，至终尚书兵部郎中，有西溪丛藁，注五代史叶侍郎，适作集序】。
催煎一员【武臣】
监章安税场一员今废
管界巡检一员，【武臣 ，熙宁三年，凖钤辖牒备凖，枢密院劄子，两浙路钤辖，发运提刑司奏请相度巡检地分，除合改置减罢外，余系控扼要害，各难裁省，有防依数内，台州三员，管界，临门，松门】。
亭场巡检一员，【武臣 ，熙宁七年，凖转运司牒备凖枢密院劄子，两浙路提举盐事司奏，宜于石窟头添置巡检一员，差兵级一百人，有旨依阙  ，九年，两浙路转运司东西路钤辖司奏备凖枢密院劄子巡尉职皆捕盗，而所获多少不侔，盖以尉所用弓手皆谙熟，土人巡检，则用杂攅客军，不许差出缉捉，所以常劣于尉，欲乞行下应巡检下兵级，依旧额于本处招致就廨宇，左右住营诸处不得，抽差寻差，著作佐郎熊臯等相度，咸以为便，有旨，依内台州系在温州，七处巡检数内，每处置都头，副都头各阙 十，守将虞候，承局各一人，理官二人，阙行九十三人，枓钱照，熙宁三年。
阙挥依教阙 阅雄节条阙  钱今其寨改名亭阙          靖康元年凖提
刑司奏阙， ， ， ； ， ， ， ， 院劄子，两浙路提刑司奏相度到 州黄岩县地名盘山，绣岭仙居，县白塔，皆取巡尉相度处遥逺欲添置一员，招置土军八十人，有防依遂于其地立寨，绍兴十二年三月改就地名法，安院驻劄，今名呉都】。
黄岩县丞一员，【赵子英，开封人，绍兴五年，至以厚德称，秩满，因家焉。今子孙甚盛，】主簿一员，【曽肇南丰人，中书舍人巩之弟，累迁翰林学士，按东部事，略本传云：调黄岩簿而行，述乃云调后居郑州，守闻其贤，荐为州教授，以是考之，肇未必至，黄岩也，】。
尉一员，【唐栁芳，蒲州人，开元间登第，为永宁尉，入直史馆，见唐书 许景衡，绍圣三年，至永嘉人从伊川先生学，建炎初，厯尚书右丞，资政殿学士，谥忠简，有横塘，集刋于郡斋， 郑伯熊，永嘉人。文行为学者，师建炎二十年，至人呼为石莲县尉，以其年尚少，而坚不可磷也，终宗正少卿，直龙图阁，孙应时防稽人，淳熙六年至】。
监务一员【武臣】
监于浦监盐场一员【文臣】
押袋一员【文臣】
监路桥镇一员【武臣】后省罢
松门巡检一员【武臣 指挥见管界】
天台县丞一员
主簿一员，旧以尉兼后特置【见净慧寺法轮院碑】。
尉一员
监务一员【武臣】
僊居县丞一员
主簿一员，【旧无此官，嘉定，李宁，兼奏言：簿本县，始以狭小，版籍不满万户，故以尉兼主簿，今生齿多簿书丛委，尉遇窃发，躬亲追逐，一时交并，或致无官可差，设若尉受差簿钞堆压，无从钩考，而况西郷犷悍，盗贩公行，以一共二，实恐不给，乞将酒房廊务省罢，却于本县添置主簿一员，有旨，依差王友，元填创置阙，按唐宰相世系表，寳崇尝任乐安主簿，乐安古仙居也，意旧有主簿，而其后省之邪】。
尉一员，【唐辛少府，失其名，张籍有送辛少府任乐安，诗有选得天台山下住一家，全似学仙人之句， 徐黙成，宣和二年，至防吕师囊反，破白塔寨，死之】。
监务一员【武臣】
白塔巡检一员【武臣 指挥见呉都 邹进宣和二年至与尉徐黙成同死师囊之难】
宁海县丞一员，崇宁三年置，后罢，大观二年，再置后复。
罢政和二年复再置
主簿一员，【张君房于真庙，时至按君房云笈七籖序云：祀汾隂之岁职霜台，数年，以鞫狱无状，谪掾宁海，后除著作佐郎， 洪皓，鄱阳人，政和六年，至官至徽猷阁直学士，谥忠宣，其子丞相，适生于此，后与伯仲皆中词科，通显云】。
尉一员
监县渚镇一员
监务一员，【武臣 旧监，茶盐酒税，后罢茶盐，嘉定八年，以放万户，又罢酒今监啇税而巳，】监港头镇一员，【武臣】。
监长亭，盐场一员，【文臣 ，绍圣二年，创酒税务，以本场监官兼管，大观三年，于港头专立酒税务，故于长亭置买纳盐场】。
押袋一员【文臣】
赤城志巻十二
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻十三     宋 陈耆卿 撰版籍门一
州负山濒海，沃土少而瘠地多，民生其间，转侧以谋衣食，寸壤以上，未有莱而不耕者也，按：绍兴十八年，李侍郎椿年建行经界，俾编户实书其产，依土风水色认两税，履畆授砧基，贰藏之官，于是州县无隠田余闻长老言，李健而明，吏不得弄毛髪，以故得事集集，后无敢议者，今七十有五载，猾胥豪民相倚仗，为蠧赋役厖乱，遂有举行前説者焉往歳寜海黄岩，尝行之矣，临海仙居，则方行而未备也，如得清劲不扰之，令佐均秩布置，取平而不求赢焉，其岂非朝廷郡国之本指，而齐民之幸防欤？今且以五县近数列于编学田，寺观田次之。
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十三>
学田
学旧有田，自宣和三年，罢学舎归之有司，其在学者不【阙，】  中，陈贻范所输数十畆，李守纁，【阙】  ，陈景摄教事，一经理之，既而临海丞姚漺请于郡，于啇【阙，】 头之余 ，十之七以助学，十年间得三百畆，其后教授【阙，】请籍负郭【阙，】 补其乏，乾道元年，有司将鬻以予民。
黄守，然易而归之，为九十三，畆有竒三年，有司又有鬻其余，李守浩又易归之为九十六，畆有竒淳熙四年，李守宗质议増给而诸邑有乐义者三人，献其私八十五畆，嘉定四年，黄守防拨四十三畆，且储钱千缗为増【阙】俞，守建助之，得二百【阙，】畆又拨后入田一十五畆康。
守仲拨三十畆喻，守珪拨二十五畆，齐守硕拨，【阙】十，畆合先后，悉歳得谷仅一千九百石，视遐邦所入，未为凋陋，然吾州多士【阙，】 试于有司者几万？而食于学者不满百，博士欲【阙，】   ，力窘辄止，盖今江淛学廪。
亦未有如此邦【阙】    有闻而附益之者也
赤城志巻十三
钦定四库全书
赤城志巻十四     宋 陈耆卿 撰
版籍门二
寺观
田    地    山
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十四>
赤城志巻十四
钦定四库全书
赤城志巻十五    宋 陈耆卿 撰
版籍门四
户口
古者献民数于王，王拜受之，重邦本也，譬如草木，风霆雨露之滋长，岂不日蕃，月盛也哉？按地志诸书，晋不满二万户，至唐武德始及八万三千八百六十，自是至干宁末，又蹙耗矣，盖遭世乱离，且刳于兵，其变故可胜道哉！宋兴，天下平，积而至熙，丰间戸口寖衍咸可考见，而余不复着独断，自大观之，已丑，迄于嘉定之，壬午，昔之为戸者二十四万三千，而今则二十六万六千矣，昔之为口者四十八万九千，而今则五十四万八千矣，僧道离于民者也畧附见之亦以验其消长云。
戸口
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志,卷十五>
赤城志巻十五
钦定四库全书
赤城志巻十六     宋 陈耆卿 撰财赋门
赋自一孔以上，皆民力也，力不可穷，而又义不可废，嘉其义而寛其力，则上之责焉，国初制赋最平，与天下更始，自钱氏纳土，防烦涤苛，毕公士元遂乞用旧籍以辑新民，民赖之安矣，自熙宁变法，至建炎用兵，洪所焮，供亿无艺，民则不竞，而上亦莫之支焉，盖自近世和戎始，时有蠲弛，而宿窠痼额，固未易以骤轻之也，民输州县，州县输朝廷，今输朝廷者，既不轻则输州县者，亦孰得而省邪？而况输朝廷之外，郡用百出，又不可不讲也，以故昔号羡余，今称寡匮，余遂稽其所出之数，且备载之，使来者有攷焉。
上供
防二千五百三十五匹，【以诸县第一等户，资钱家活，钱起纳夏税，和买内科折起。
发纳左藏库】
绢一万一千一百一十二匹，【以诸县第二，第三等户资钱，家活，钱起纳夏税。
和买内起发上件纳左藏库，余绢桩支本州官兵，衣赐等用】。
折绢钱一万一千四百三十四匹，为钱四万五千七百三十六贯文，【以诸县第四止末等户资钱起纳夏税等钱内起发，旧例全发本色，嘉定十三年正月，凖转运司备凖都省劄子，据户部申，窃见左藏库歳币之绢，停积已久，恐致陈腐，欲权将一年，折纳一半价钱，每匹折官防四贯文，是年，本州起发，一半绢钱，计上件，自后每年准户部牒照，嘉定十三年例起发，纳左藏库】。
绵二万八千九百一十四两一钱，【以诸县第一等戸资钱科折纳左藏。
库】
折帛钱二十二万六千九百九十八贯，二十八文，【以诸县第一止，第四等户资钱起纳夏税，和买内科折一半，起发祖额二十四万二千二百三十九贯四百文，除积年减豁，及开禧元年，奉御笔永除人户身丁，计减钱一万五千二百四十一贯三百七十二文外，今计上件纳左藏库】。
经总制钱一十五万六千五十四贯三百四十四文，【以本州与诸县酒税及二税，分拨头合并牙契等，钱起发，下项窠名，祖额二十万六千二百三十六贯一百七十六文，乾道四年，沈运使，行部住催诸县，二税畸零，计无収经，总制钱九千七百八十二贯四百五十二文，淳熙六年，转运司奉防住罢。临海章安税场，计无収经，总制钱二百贯六百五十八文，九年，朱提举熹行部将人户身丁税绢，照建炎三年，指挥减半，计无収经，总制钱五千二百六十七贯八百七十三文，十六年，顔尚书度奏言：经总制钱立额太重，乞减钱二万贯文，并开禧元年，御笔永除人户身丁，计无収经，总制钱一万四千九百三十贯，八百四十九文，通减放钱五万一百八十一贯八百三十二文，外实发上件，内一万九千五百贯文，全防拨充，降本钱纳丰储仓，和籴场，其余一十三万六千五十四贯三百四十四文，银防中半纳左藏库】。
经制钱七万二千九百五十三贯三百七十二文，总制钱六万八千三百九贯四十文。
无额钱一千七百五十八贯四百七十文
添収头子钱六千一百六十贯五十七文
増収勘合钱九百二十五贯八百六十文
州用一半牙契钱二千八百九十七贯六百文，买银収回头子钱三千四十九贯九百四十五文，上供钱七千六十七贯文，【以诸县二税等钱起发半钱，収买银子半防纳左蔵库】。
籴本钱九万贯文，【以诸县二税等钱起，发祖额一十万贯文，淳熙十六年，顔尚书度奏陈诸州军籴本钱，立额太重，乞行减豁内，本州减一万贯，实发上件，每月七千五百贯，文遇闰月，年分増发六百贯文，纳左藏库】。
坊塲正名钱一万五千贯文，【祖额三万贯文，绍兴间曹侍郎，奏陈于内，拨一万五千贯，发纳内库外，余钱以十分为率，七分作寛剰起觧三分充州用，后因坊场税铺废阙，収趂不及，虽曰管催，近二千贯，不无拖欠，而每歳所发内库上件官钱，未之有减，庆元间，叶守籈措置于酒税务，大田塲，每日収到钱内各拨五贯文，并于中津桥，每日开桥钱内桩拨三之一，添凑起解，亦只及七十余贯，不能及额也，】。
七分寛剩钱一万三千三百四十二贯二百七十二文，【以正名钱，拨充旧发上件，后因坊场税铺废阙，无所从出，乾道六年四月，凖户部符令，本州据见干当实数起解，至今以十余年，实无可催，累防都省委官，覈实除豁，别无起发】。
坊五分，浄利钱一千五百八十七贯一百二十四文，【祖额，管一万四千六百二十五贯四百二十文，先因坊场税铺废阙，绍兴间有防不问，着价多少，并行给卖，仍与免纳増収五分浄利钱及乾道六年四月，凖户部符令，本州据见干酒坊，实催钱数起解，嘉泰二年九月，临海县凖提举司，备御史台牒据进士民庶，邬，开等状诉，州县折纳，行下本州县住催，即无窠名，本州惧违，朝廷比较，遂自嘉泰三年以后，那拨州库官防一千贯，径赴左藏库，抵纳后，有复兴坊场，实管催钱五百八十七贯一百二十四文，通发上件，余钱一万三千三十八贯二百九十六文，即系虚额，每年申省部除豁】。
减下人吏雇钱九百四十二贯六百文，【以诸县免役钱，分四季起。
发或遇闰月増发七十八贯五百五十文，纳左藏库】。
在京官员雇钱一百贯文，【以诸县免役钱起发纳左藏库】。
官户不减半，役钱一千三百七十六贯二百六十六。
文【以诸县免役钱内分，拨主管司拘纳左藏库】。
实花纱钱一百七十七贯五百六文，【以州用钱，那发纳左藏库，】降本钱一万四千贯文，【以诸县糯米科催折钱起，发纳转运司，内六千五百贯文。
充重华宫，钱二千五百贯文，充御酒库钱五千贯文，充殿歩司马草料钱】。
七分酒息钱八千五百九十六贯二百一十八文，【以酒。
务収到钱主管司拘发纳左藏库】
外任官供给钱三百二十贯文，【以州用钱，那发纳左藏库】。
僧道免丁钱六千六百二十三贯五百文，【祖额一万二千七百七十四贯文，以乾道三年，降卖度牒，収到最多，数为额，淳熙十四年，叶尚书奏泉台，三州，申到免丁钱亏额，皆为乾道初，降卖度牒最多，故所収钱亦随之，近年披剃稀少，且有老死逰行难执元额，又知泉州，林奏言：免丁钱为扰颇甚，亦有癃老，无所从出之，僧不堪催督，至缢死者，乞将本州亏额钱，权与住催有防，依以嘉定十五年，括责坐夏僧道拘发上件，纳左藏库】。
代发平海军，银子一千两，【每年合认发绢二百五十匹，绵子一千五百两，嘉定十三年，凖户部符行下，据知泉州真舎人德秀申，本州银坑生发之时，朝廷拨台，信州，建昌，卲武军合，解上供银数，令本州代纳，却以四州所产防绢，比折搪还，今縁四州军拖欠，本州物帛，乞将本州代纳四州之银拨还各州，自行认觧凖转运司行下，自嘉定十三年为始，数内，令本州认解，银子五千二百三十六两，续累申朝廷认纳上件分上下半年起解，今为定额，纳左藏库】。
起发转运司
系省窠名钱一万八百五十五贯七百二十文，【以本州及属县库务诸色钱物，毎贯分拨头子钱五，文五分并三分竹木，税钱四分，酒本钱六分税钱，盐场亭户折盐二税钱等窠名主管司拘催，分作十二月，每月起发九百四贯六百四十三文，或遇闰月増发八百三十八贯三百三十三文】。
六文赡军钱六百贯文，【祖额，防封桩库抛催六千贯文以场务，煮酒钱起发，后因。
场务败阙，収趂不及每年实发上件，系主管司拘催桩发，余系虚额】。
厯日钱五十贯文，【毎年，承转运司降下一千五百册，毎册拘钱七十文，计一百五贯案。
例分下诸县及院观，每以四防艰于拘督，嘉定十五年，本州那发上件】。
耗剰米钱一万贯文，【以每年秋米，収至剰耗拨充本州支遣外，却以本州官钱那拨。
起发】
効士酒钱四百贯文【以本州卖酒钱起发】
盐钞纸札二万，张【，系本州行下临海，天台，僊居三县，収买起发】。
起发提刑司
歳赐钱三百贯文【以州用钱那拨起发】
五分头子钱五百贯文，【以本州及诸县酒税等头钱内分，拨主管司拘催起发，】赃罚钱二百贯文，【主管司拘解于内，截拨五十贯，买黄蜡并发】。
行遣纸札一万五千张，【行下临海，天台，僊居三县，分作两次买，发内平表一様检。
纸各五千】
起发提举司
盐司头子钱无额【，每盐一帒，収四十五文，主管司拘发】。
贴収水脚钱无额，【每盐一帒，収一百三十八文，主管司拘发】。
额外三分钱无额，【每盐一帒，収二百五十文，主管司拘发】。
盐五千二十九，帒【祖额上件抛下诸县，招趂发卖，续以収趂，不及支盐，官王阙措置招诱处州缙云州，金华，东阳永康，诸客人入纳钞引，支请帒盐，批发前去，歳无定数】。
茶二百斤，【祖额八千八百斤，抛下诸县招趂，每年不及元额，开禧四年，通判向公，择申提举司。
行下遍榜住催每年自行措置官钱入纳上件】
起发坑冶司
铅铁坑，钱一千五百九十贯三百一十二文，【本州管下，铅铁坑七处，每年系人户买，干内一处，停闭三处，凖都大司牒委各县，县丞拘解，外实催发三处，年计上件分作一十二月，起发】。
起发建宁府
绢一百六十五匹，绵子一千两，【系元降指挥，拨发应副支遣官兵每年本。
府差人至州交领】
赤城志巻十六
钦定四库全书
赤城志巻十七     宋 陈耆卿 撰吏役门
自罢乡户用市户，而州县之吏罕良民矣，余记故老言乡户不足于材而有余于行，其真朴逊厚，里党多化焉。则仗以行文书，奉期防宜有易无难也；及其后变法，浮屯诡聚，簸弄福祸，无益于上，而有损于下，则至于民，畏吏，吏困民，民吏相仇，而不足以相德，上之人疾吏，则吏怨疾，民则民散，其滔滔滋患，讵一日之积哉？前軰论差雇二端，舌本烂漫，由今而论得失，概可覩已于其中而变通之，岂无长防，而余不敢僣也。
州役人
衙前
国初置自都知兵马使至第六名教练使，凡十三阶，以乡户中押録里正之年满者，为之押录，三年替里正，二年，替限内各管重难一次，其不厯衙前者虽得替，不许归农，若主持官物，必以家业及二百缗者，聴更重难日久，至都知兵马使者试验其材，遣赴阙补官，熙宁四年，行募役，罢乡户衙前，元祐元年，复差役衙前招税户，乡户衙前，别立法优假之，绍圣元年，复熙宁法，立衙规，本州旧以七十五人为额，今四十六人。
人吏
国初置自都孔目官至粮料，押司官凡十阶，谓之职级，其次曰前行，曰：后行，又其次曰贴司，募有产而练于事者为之，或无人应募，则俾职级，年满出职，其子侄继替，天圣初，令无子侄可继者，与募百姓庆厯初诏并许投名取三人以上，职级保明充，熙宁四年，行募役法，依旧许投名始支料钱，元祐元年，复差役法，亦许人投名，不限产税，绍圣元年，复熙宁法定，使院规约，仍因元丰额定法，司州院勘事司，司理院常平，两案职级，前后行书表司之数，绍兴二十六年，减吏额，定本州为五十人，内刑法司八人，常平两案，三人职级一十人，前后行二十五人，书表司四人，今如之。
贴司
国初，惟在京及监司许置诸州止有私名书手，景祐元年，量私名书，手人数立额，许正行人吏保明充，元丰中，始有攅司试书筭，又吏人不足则差，贴司权行，绍兴二十六年，诏以吏额之半，置贴司，本州以二十五人为额，今如之。
造帐司
国初置，以诸县曹司补充，掌造转运，提举司钱帛帐，治平元年改用使院，后行为之，熙宁四年，诏优与请给以免役钱支，元祐三年，罢雇钱听于吏人，内抽差满三年循一资，绍圣复募法，本州以五人为额，今如之。
祗典
熙宁十年，置主受诸县文书，先是，县遣后行人吏诣州承领，及是，始募知后典代之，【即祗典】，元丰七年定额，绍圣因之诸县各二人，今各一人。
散从官
国初置承符，散从歩奏官追催公事，差税户或坊郭有行止者为之，给雇钱，元丰三年，改为散从官，宣和减省，绍圣后，定节级，听子长行额军事推官，辖之本州总六十五人。
院虞
国初置主分，直州司理两院，依承符，散从官法，差乡户，其节级逓充，三年替，熙宁二年，更募法，以第四等户充一年，替元丰七年，许投名不给雇钱，绍圣因之，政和二年，诏左右狱当直，司狱子给重禄，将当直司并入左右狱，却轮拨当直司，左右狱子半年替，当直司狱子一季替，宣和罢重禄，绍圣后，定为七十三人，今七十人。
杂职
国初置依院虞，法差三年替，未愿归农者听，熙宁行募法给雇钱，元丰定额内，以一人充指教，并听投名无雇钱，绍圣因之本州，以六人为额，今七人。
斗子搯子秤子拣子库子
国初选第三，第四等户有行止人充，元丰定额，许投名不给雇钱，绍圣因之，绍兴三十一年，令州县专副库，搯各通抵产，召三等以上户保充本州斗子额，三十八人，今一十八人，搯子额二十人，今九人秤子无额，今三人拣子，库子，以搯子为之。
栏头
至道二年，委运司选充，咸平三年，招客戸祥符六年，于第五等税户差，熙宁行募法，元丰听投名，不支雇钱，旧以一十四人为额，今一十二人。
县役人
人吏
国初以上下押录前行后，行贴司书手为名次，其押司録事，选等第户谙，吏道者充，曹司随户口多少立额，康定二年，以税户不省文书，召有产业，人投名试书筭，不足则抽差税户，既而诸县后行，各充州吏，以二年替，仍轮上州，充知后典，庆厯三年，令押司録事三年替，熙宁募知后，典替曹司，自是县吏不贴差，绍兴令募成丁，有税产无过犯者，充不足，则取犯杖罪情轻者充，又不足，则取非税户而有税产之人为保者充，二十六年，裁吏额，临海黄岩二十人，天台，僊居宁海一十五人，今如之。
贴司
国初人吏正名，不许，更置贴司，抄状司，景德初，量私名书，手人数立额，俾正名保，充元丰令，始籍定姓名，旧额不及数者，各不得私补，人吏有阙，则与乡书手，以次补充，绍兴二十六年，裁吏额五县，各二十人，今如之。
乡书手
国初里正，户长，掌课输乡书，手焉，以税户有行止者充，勒典押里正委保，天圣后以第四等户差，熙宁行募法，以第三等以下户充免，户下役钱无人，就即给雇钱，其后不限有无产业，招募吏有阙，与贴司依名次补充，元丰七年，听投名不支雇钱，临海额一十八人，黄岩额一十二人，天台额四人，僊居额六人，宁海额六人，今如之。
手力
国初差二三等户掌追催公事，及在城赋税二年，替建隆四年，以县户口多寡定额，熙宁中，募税户及坊郭有行止，充元丰役法，临海额五十二人，黄岩额四十九人，天台额三十五人，僊居额四十人，宁海额四十人，今如之。
斗子【法见州】
元丰法，临海额二人，今阙黄岩额二人，今如之，天台额六人，今八人僊居额六人，今一人宁海额一十五人，今四人。
库子搯子
元丰役法，临海额七人，今一人黄岩额三人，今如之，天台额八人，今七人僊居额一十人，今六人宁海额七人，今如之。
秤子
元丰役法，临海阙黄岩额一人，今如之，天台额一人，今二人僊居额一人，今用库子，并充宁海额一人，今如之。
栏头
元丰役法，临海阙黄岩额六人，今七人，天台额一十四人，今一人僊居额四人，今如之，宁海额八人，今二人。
所由
元丰役法，投名无雇钱，临海额九人，今二人【于本州院，虞内差充，】黄岩额一人，今如之，天台额一十四人，今二人僊居额一十人，今三人，宁海额三人，今一人。
杂职
元丰役法，临海额八人，黄岩额六人，今如之，天台额四人，今三人僊居额三人，今五人宁海额五人，今四人。
乡役人
保正长
建隆初，里正户长掌课输，里正于第一等差，户长于第二等差乡书，手里正于第四等差，又有耆长，掌盗贼烟火于第一，第二等差，其属有壮丁于第四，第五等差，至和初，罢里正増差户长，熙宁五年，罢户长，六年，行保甲法，始置保正，副大小保长，讥察盗贼，七年，令耆长，壮丁乡书，手并给雇钱，既而轮保丁充甲头催科，八年，罢募耆长，壮丁今保正大保长，掌盗贼烟火，立庸直，别召承帖人焉，元丰八年，复募耆户长，壮丁元祐元年，复差役法，复令户长催科，罢保甲，绍圣元年，复雇耆户长，壮丁寻复保正长法令，诸县雇募，保正副大保长催税，甲头，承帖人二年以催科甲头皆下户不集事，改付大保长一税一替，建炎元年，罢户长，复甲头，绍兴七年，复大保长催科，九年，令保正长専掌盗贼烟火，不许，承文帖及课输事，三十一年，令甲头仍旧，催科二十八年指挥，以三十户为一甲，选欠多者一人为甲首，催甲内税，乾道间罢，自后变户，长为催头，吏旁縁为奸，其弊有不可言者，大率随情窜易，曲意枝蔓，甲当役诡以授乙，又授丙授丁必尽得赂，乃始反于甲，故一人受役，数家先被害，其受役者例先代输，否则械系鞭棰，不输不止，轻者倾家赀，重则鬻产，产非豪右，无所售乗其罅贱入之产，空讼未已，甚至族与姻，自为敌妻，遁子散过者，辄泪下焉，淳熙十六年，袁提举説友奏请遵绍兴甲首法，以三十家为一结流水，排次遇开，塲则以各户合输之目，列为榜，掲之通衢，令巳输者自防，其时以待考察，限满上其榜，以县钞防磨，其输足者，先出甲未输，或输未足者，择其尤一人罚为甲首，给甲帖催甲内税，违者痛防之，自是民畏充甲首，竞先输官，不费寸纸，而赋集齐民，破荡之祸，殆少纾矣。独胥曹意不满日，撼歳揺，或怖以税，长或虽用甲首而巳，非袁公之旧，名实交戾，利害相反，虽未至如催头之酷，而中产下户，徧患苦之矣，长民者，可不动心乎？
赤城志巻十七
钦定四库全书
赤城志巻十八     宋 陈耆卿 撰军防门
国初，惟三司卒称禁兵，其次惟三边，或有故升禁兵，诸州军未之有也。嘉祐后九大郡，始置威果，其后以厢兵团并为额，则置崇节以教阅，别为额，则置雄节，元丰初，以雄节之，升同禁兵，由是禁兵满天下，养之以天下之力，而犹忧其乏焉，开剏之逺谋既不可不思而承袭之近规，又不能不守，傥使严搜阅，谨招刺収一兵而得一兵之用，则虽养之以天下之力，而又何忧乎？自牢城至铺兵建置，各有指，今以新旧额附见。
雄节第六指挥
营在州东北，天庆观前，祖额五百人，旧系教阅厢军，崇节指挥，熙宁六年，改今指挥，今管四百八十九人，内拣中三百二十七人，不拣中一百六十二人，阙额二十一人，【将校于额外置一十人，排定陞转阶级，将校一十人，指挥使，副指挥使各一人，都头三人，副都头五人，节级四十人，十将，将虞承局，押官各一十人，其请级凖，熙宁三年，宣下戍边，则例拣中，月白米一石五斗，料钱四百八十文，春衣绢二疋，折布钱一贯七百文，冬衣绢二疋，防半疋，绵一十二两，折布钱八百五十文，不拣中料钱二百四十文，余依拣中法】。
威果第六十指挥
营在州东，米仓前祖额四百人，旧系威胜指挥，宣和六年，改今指挥，今管三百六十七人，内拣中二百六十八人，不拣中九十九人，阙额四十四人，【将校于额外置一十人，排定陞转阶级，将校一十人，指挥使，副指挥使各一人，节级四十人，十将，将虞承局，押官各十人，其请给凖，绍兴旧则例，拣中月白米一石二斗，料钱六百文，春衣绢二疋，防半疋折布钱一贯八百四十四文，冬衣绢二匹，防半匹，绵一十二两，折布钱一贯八百四十四文，不拣中料钱三百文，余依拣中法】。
崇节第三十一指挥
营在州东南，靖越门内，祖额五百人，旧系第四十五四十六指挥，元丰六年以前两指挥并作，今指挥，今管三百八十三人，【额外置，节级四十一人，军头一人，十将，将虞承局，押官各一十人，排定陞转阶级，本州帖补其请给凖，熙宁四年，行到两浙路则例，月糙米一石五斗，春衣绢四疋，折布钱一贯五十文，冬衣绢二疋，防半疋，绵一十二两，折布钱八百五十文】。
牢城第十三指挥
营在州东都米仓前，祖额二百人，元丰初所定，今管二百一十八人，【额外置节级三十人，十将，将虞承局，押官各一十人，排定合陞，转阶级，本州帖补其请给凖，元丰二年，指挥月糙米一石五斗，春冬衣各绢一匹折布钱一贯二百五十文，】壮城指挥。
营在州东，崇和门内，祖额一百人，熙宁初所定，绍兴元年増五十人，今管一百五十人，【排定陞转阶级，并本州帖补十将，将虞承局，押官各五人，其请给照，绍兴府则例，月白米一石五斗，春衣绢二疋，折布钱一贯九十文，冬衣绢二疋，防半疋，绵一十二两，折布钱一贯七百文】。
剰员
营无定处，亦无额，今管五十一人，绍熙四年，勅诸路提刑司，毎遇廵厯就同守臣将拣中不拣中禁兵，并厢兵，通选一次，其少壮及等者并充拣中禁兵，反是者充厢兵，其年老禁兵，愿充剰员者聴【，其请给月，白米一石二斗，春冬衣各绢二疋，折布钱八百五十文】。
诸县弓兵
临海
营在县东北四里尉防东，【其请给月雇钱四贯四百一十八文】。
祖额八十人
今九十五人
黄岩
营在县西四十九歩尉防西
祖额九十五人
今九十五人
天台
营在县东一十歩
祖额五十人
今五十七人
僊居
营在县东北八十歩尉防东
祖额五十人
今五十七人
宁海
营无
祖额五十人
今七十人
诸县寨兵
临海
管界寨，在县东南七十里，【嘉定十五年，齐守硕及臣寮，奏言：管界亭塲两寨，皆防托海道亭，塲既处海门之北，而管界乃入里港之中，甚亡谓也。乞以管界徙海门，南与亭，塲对峙有防，依今本州下县体量于上马，岩改建焉。其请给月，白米一石五斗，春衣绢二疋，折布钱一贯七百文，冬衣绢二匹，有半防半匹，绵一十五两，折布钱八百五十文，料钱三百文】。
旧额一百八十四人
今一百二十八人
亭塲寨，在县东南一百二十里，【其请给月米，春，冬衣同管界，料钱二百四十文】。
旧额一百七十七人
今一百一十二人
呉都寨，在县东一百五十里，【其请给月米，春，冬衣同管界，料钱同亭塲】。
旧额一百六十九人
今一百四人
黄岩
松门寨，在县东南一百二十里，【其请给月米，春，冬衣料钱，并同管界】。
旧额二百三十七人
今一百二十四人
僊居
白塔寨，在县西三十五里，【嘉定十五年，齐守硕及臣寮，奏言：曩以宣和吕防啸聚于此，因而置寨，今承平日久，巳为聚落，而县有苍岭，当衢处，三州岗阜，深阻行者，穷日而后度，人烟迥絶防攘所凭，徙彼而就，此为便有防依令，本州下县，体量于苍岭，下戴村改建焉，其请给月米，春，冬衣同管界，料钱同亭塲】。
旧额八十人
今四十人
宁海
临门寨，在县东海头二百里，【其请给月米，春，冬衣料钱，并同管界】。
旧额二百三十三人
今一百四十人
诸县铺兵，【其请给月糙米一石五斗，春衣绢二匹，折布钱一贯五十文，冬衣绢二匹，防半匹，绵一十二两，折布钱八百五十文】。
临海
崇和铺在县东二里
旧额一十人
今一十人
白石铺在县东北二十里
旧额五人
今如之
横溪铺在县东五十里
旧额五人
今四人
城西铺在县西二里
旧额一十人
今八人
八叠铺在县西二十五里
旧额七人
今五人
小石铺在县西北四十里
旧额七人
今五人
百歩铺在县西北六十里
旧额七人
今四人
新城铺在县东南二十五里
旧额五人
今如之
小岭铺在县西二十五里
旧额六人
今如之
黄岩
戍浦铺在县北一十里
旧额六人
今如之
店头铺在县南一十五里
旧额五人
今如之
鱼沉铺在县东南二十五里
旧额四人
今如之
白峯铺在县东南五十里
旧额四人
今如之
天台
花桃铺在县东二十五里
旧额七人
今四人
二里铺在县西二里
旧额七人
今五人
小田铺在县西二十五里
旧额七人
今五人
闗岭铺在县西五十里
旧额七人
今五人
僊居
县东铺在县东二里
旧额五人
今如之
夹岭铺在县东南二十五里
旧额六人
今如之
白塔铺在县西二十五里
旧额四人
今如之
吕前铺在县西五十里
旧额三人
今如之
镇头铺在县西七十五里
旧额三人
今如之
苍岭铺在县西一百里
旧额四人
今如之
宁海
县东铺在县东二里
旧额五人
今三人
水逓铺在县东二十五里
旧额三人
今二人
岭上铺在县西南二十五里
旧额四人
今二人
岭下铺在县西南五十里
旧额四人
今二人
县渚铺在县西南七十五里
旧额四人
今一人
宁和铺在县西南一百五十里
旧额四人
今三人
梅林铺在县北二十五里
旧额四人
今如之
海口铺在县北五十里
旧额四人
今如之
赤城志巻十八
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻十九     宋 陈耆卿 撰山水门一
山
台以山名州，自孙绰一赋，光价殆十倍。今以其所登载质之见闻，秀槩神标，炳炳如星日，非若野史浪记谈河说海，诬诞而不经也，按道书洞天福地，于是邦为盛，夫神僊之事，虽圣贤所不齿，然必有灵区异境，而后宅焉，故州于东南，无虑百数，而台山之诡异，巉絶独称雄于世，闉阇之间，家面帢帻，亦他邦所无也。夫岂以其巉然之阜，巻然之，石能使人铺说而诵咏哉？隠几澄思必有得，诸其山之外者矣。
州
大固山，一名龙顾山，在州西北三百歩髙八十丈周回五里，按旧经，晋隆安末孙恩为防，刺史辛景于此，凿堑守之，恩不能犯，遂以大固，小固名山，壁记序云：隋平陈，并临海镇，于大固山，以千人防其城，则得名旧矣，而道史嘱辞，乃云茅盈得道于临海，镇东龙顾山，驾鹤上升，又绍兴十年，道士费德，卓庵北山，斸地得晋，永和九年，断碑亦有龙，顾山字，盖本名大固，后又为龙顾焉，山势逶迆，抱州治如屏障，自州治后而北，则曰北山，自北山稍东，接白云寺，后则曰白云山，其实一山也。
小固山，在州东南二里，与大固山，相望髙七十丈周回。
四里【详见大固山】
巾子山，在州东南一里一百歩连小固山，两峰如帢帻，一号帢帻峰，其顶双塔，差肩屹立，有明庆塔院，院之南有翠防阁，北有广轩轩，下瞰闉阇，阁南眺郊薮，廛市山川之盛，一目俱尽，故其胜槩名天下，登临者必之焉，又有曲肱斋，斋侧有碍云轩，又其巅有息庵，元祐中，僧愿鸿所栖，今废【任翻，宿帢帻精舍，诗云絶顶新秋生，夜凉鹤飞，松露滴，衣裳前村，月照半江水，僧在翠防开竹，房 钱守昱，题云数级，崔嵬万木中最堪影，势是难，同阑干夜压江，心月铃铎，秋摇岳顶风重叠，□遮世界稀，疎清磬彻虚空，有时问着，禅僧路笑指丹霄去不穷， 章守得象，题云歩歩云梯彻上层，回头自觉，欲飞腾频来，不是尘中客乆住偏宜物外，僧下寺钟声沉地底前，峯塔影落堦，棱凭栏未尽，呤诗兴，却拟乘闲更一，登 孔淘，题云古寺寻，清赏梯云，出薜萝举头，知日近极目，得天多别嶂，千屏列长江一带过，常闻居浄境，况此复如何 ？舒亶登山懐道人诗云：不见风流李谪，僊彩牋，谁继碧云篇，黄花零落芙蓉老，惟有青山，似去年 何执中，广莫轩诗云：曲槛小栏干，登临咫尺，间望随流水逺髙共白云闲亭，栢僧归路，江风客度湾，觉来生羽翼，疑是梦中还 ，陆长倩诗云：凌虚云，蹬陟崔嵬，轩槛，仍从絶顶开邑屋万家，迷向背江流，三面自潆洄金山，每恨波涛，阻星石，曽登培塿来，为是防稽东部郡不教，更号小蓬莱， 葛守闳诗云：胜地藏，东越严城，耸二岑万灯，迎日早孤，磬出云深雪霁，茗初试雨，防山半隂兹焉即方，广有路到天心， 胡宗哲诗云：昔人亭榭乆荒残，今复髙轩峙翠峦眺望，可周千里，景晏逰非止有时欢，楼台逺近防如尽日月髙低转似丸，最好，使君登览，罢夕阳羣骑簇雕鞍， 刘握诗云：天邉登览处，雕槛俯层岑山，到三呉尽江，连百粤，深柳烟含，晚色花雨，伴春隂骚雅知多助，清虚在赏心 ，陈知柔题云：司马胸中着云梦，杜陵眼底，盖乾坤吾衰，不复论兹事，饱防孤防落逺村】。
临海
盖竹山在县南三十里，按舆地志，一名竹叶，山中有洞名长耀，宝光之天，周回八十里洞渊集，所谓第十九洞天也，云笈七籖云，僊人，商丘子治之，道藏洞天记及名山记皆云盖竹山福地，观坛各一所，有竹如盖，故以为名。抱朴子云：此山可合神丹，有僊翁茶园，旧传葛元植茗于此，又有礼斗坛石，石几，石床，石臼石砚，尘外记云：中有石井，桥北小道直入，有杉六丛，左右有石室，晋许迈尝居之，旧传汉末有陈仲林等四人入此山，得道真灵区也，【或云绍兴间有二女郎出入洞中，一老妪家，其侧疑以为魅，秽其处，遂不复见】，又有丹鳯，楼香炉，天门二峰诡异，竦特为逰览之胜【，唐守仲友诗云：篮舆东出，初，収众山，巻雾奔苍虬，麦田，幪幪连千，畴去年见种，今冇秋农家椀，大郎快防，使君不去，能无羞春，光欲尽，谁挽留千林，薿薿新緑柔桐花逺近澹无色自开，自落那闗愁洞天为我暂晴色，使我蜡屐，穷搜天门，发秀万马下水口，离立羣峰稠瀑泉，对面防絶壁宝剑却倚丹鳯楼，溪声喷薄，雷震动石色，古怪神剜锼洞门，谺谽风飕飕，香炉峯下，蛇龙湫中，岑特秀，小为贵，左右旌节森戈矛，几年秘奥，一日睹谈笑指示，君知不精庐，但欲占胜处，专事栋宇，非良谋，飞廊跨水纳佳气，突兀殿堂，居上头，轩窓髙下冇竒致洗涤肺腑，明双眸，我将于此，栖羽流鳯，笙鹤驾应来，逰丹成一举，凌九州，下，视浊世如浮沤灵祠，欵谒路阻，脩层岩倾涧，邃且幽经营轮奂，亦未就挥金尔助何？湏求晚云，漠漠鸣雨鸠，仆痡泥滑，我欲休虹桥，列炬趣归骑，城鼓已报，初，更筹追攀，别乘聊复尔，乘兴何如？王子猷习池，不为倒载去，儿童不用拍手，栏街讴】。
白鹤山在县东南二十里，上有展旗峰，洗肠潭又有剑崖，旧传赵炳留剑防于此，按寰宇记山上有湖中多盘石，前有石槌，石鼓，鼓鸣则兵乱，昔有白鹤飞入防，稽雷门，鼓中击之，声震洛阳，故以为名。又临海记云：山上有池泉，垂溜逺望如倒挂白鹤之状，故有泉名挂鹤，又郡国志云：汉末有徐公于此山，成道控鹤腾空而去，故有鹤挂岭焉，三说不同，未详就是。
真隠山在县西南四十里按寰宇记髙一万六千丈，周回三百里，与僊居韦羌山相接，本名括苍，又名天鼻，唐天宝中，改今名，又按道书云：括苍山在防，稽山东南五岳图序云：括苍山东岳之佐，神僊传云：王方平居昆仑往来罗浮括苍山石壁上有科斗字髙不可识，宋元嘉中，遣名画图于团扇焉。
龙符山在县东一百七十一里海中，本名覆釜，按舆地志云：章安县东五十里，海际有覆釜山，临海记及寰宇记云：东海有山，形似覆釜，吴越春秋云：吾得覆釜，书除天下之灾，而刘世轨记云：夏，帝登此山，得龙符之瑞，唐天宝六年，遂改今名。山有巨迹相传，夸父逐日所践云。
临海山在县东北二百四十里，接海，本牛头山，以有石似之，故名。唐天宝六年改今名，山下有二溪，一始丰一，东女至州北，合流云。
秀防山在县东二百里海中，旧名芙蓉，临海记云州东北七十里，海中有芙蓉山僧智，顗传云出海，望，芙蓉山竦，若红莲之始开，盖指此也。山上有石龛，方圆二丈，巉岩如斵，唐天宝六年改今名。
东掖山在县东北四十五里，以其处天台左掖，故名上有隔尘亭，【石象之，题云山椒亭榭，适徘病膜，烦襟斗顿开，若有尘埃，何处隔此中，自是少尘埃】。
楼石山在县南六十二里，西北带江，仰望如楼状，【按谢灵运逰山志云楼石山，多支子，又僧懐玉记有大小楼石山，土人云，内者为小，外者为大】。
石新妇山在县东南七十里，东濒江按，临海记云：山土石，绀色如人状，寰宇记云：在县东一百一里，旁有竒石如妇人悉绀色，宋文帝亦尝遣画工图于白团扇焉，【左纬诗云：烟萝为髻，雾为巾，独立江邉经几春，无故被人呼作妇，不知谁是画眉人】。
岐山在县东南六十里，黄岩方山，戴氏赘杜氏居于此，故俗呼杜岐山，【按：临海记旧有谢诗杜岐一穴，占三钧耸笔，金门玉户，新】。
石鼓山在县东一百五里，按：临海记云：黄石村有石鼓山，山上有石似鼓，兵革兴则鸣，旧有栅城，唐贞观初，刺史李元奏置起州兵二千人防之，僧灌顶尝避地于此，【陈侍郎，公辅诗云：有山名石鼓，千古镇南溟，大手不劳力，动时天下惊】。
兵山在县东一百里唐末有兵遁于此故名
玉岘山在县东一百七里本，黄石山，今县东南地名黄礁，一名黄石奥，相传黄石公居此，有石棊盘尚存，唐天宝六年更今名。中有石涧，可容数百人，四面多林木，临海记云：黄石山，泄水九层，沿崖如白练旧，经云：昔有僧入其穴，三日而回，言其中多水，有伏翼大如鹅。
上足山在县西南一十一里，一名戯龙，西接真隠山南连永嘉，西南连括苍有石井，龙湫岩上，有瀑布髙十余丈，岁旱，必祷焉。
湖山在县北四十里，按：临海记其上夷坦，可坐数百人，俯视江海，邑屋烂然在目，俗以重九日多登焉。
白鹄山在县西北六十里，以其水倾注，遥望如倒挂白鹄，故名。按：临海记云：中有深湖鱼，大如二百斛舟，修可二丈，疑其诞也。
金鏊山【一作鹅，】在县东南一百二十里，东有一小洞，昔有人夜舣舟于此，一物起波间，光采注射，迫视，乃一巨鏊，金色，故以为名。【详见善济院】。
赤山在县东南一百三十里，絶顶有古塔塔之下，有石函盛，小铜塔，铜塔之内，有银壶盛舍利俗传梁王詧所施。
白山在县东南二百五十里，按：临海记郡东南有白山，望之如雪，其上有湖旧传金鹅于此集焉，下有溪，其水金色。
合旗山在县东一百三十里，旧传僧灌顶居摄静寺，防有海防至顶，讲经自若，防见旌旗耀日，有神皆丈余，惧而遁，故以名山。
东刋山在县东九十一里，一名天柱，东南接黄石山，按临海记山极髙逺盖禹随山刋木，因以为名，晋任旭葬焉。
望海尖山在县东北四里，后岭上，其峰髙耸宜逺眺今土人多以为田麦，时翠浪翻浮防为可爱。
日山在县西五里以其面东朝日，视诸峰独髙故名牛极山，在县西北一十里，以牧牛路至此极，故名上有。
平波数亩可逺眺
白岩山，在县西一十二里，旧名白马，唐天宝六年改今。
名
古塘门山，在县南二十里，两峯对峙，中空十余丈，旧传。
海门在焉
新罗山在县西三十里，与八叠岭相望，鸟道防岏，多野。
果土人利之
许孝山在县北四十五里，旧传有许其姓者，居丧至。
孝每一恸则羣鸟悲鸣故以名山
山遮呀，在县西北五十里，以鸿山嵯呀如齿，并列，故名灯坛山在县西南六十里，北达括苍旧经云：上为石坛。
每隂则有光如灯故名
宜山在县西六十里，其巅平衍，良畴可十顷，上有潭瀑。
沾溉水旱不能灾
童峙山在县东七十里，按僧遵式安仁院记作峒峙，字鸿鹤，山有二，一在县西七十里，一在县西北六十五里，潭山在县东七十里，旧传下有石戴之，故名九盘山，在县东南七十五里，以其路萦回九转，故名絶。
顶可眺大海有小寺亦以山名
闾丘山在县东北八十里，昔有逸民，闾丘氏居此，故名亭山，在县南一百里，其地有寨，由郡泛舟入黄岩者多。
候潮于此
翠环山在县东南一百三十里，峰峦回合，有若环翠故。
名
髙相山在县东北一百三十五里，一穴无际，按防稽图。
云与海通
宴室山在县东一百五十里，按：临海记有越王望海舘。
下有湖多金鹅飞鱼
髙防头山在县东南二百八十里，自此山下，分路入髙。
防国其峯突立宛如人首故名
常风山在县西五十里以其穴常有风故名
碧云山在县西五十里面常风山
防尖山在县西七十里以其形如防而锐故名
牛头山在县东二百八十里东北连宁海
碧潭山在县西北一十三里俗呼夀安山
鸣鹤山在县西二十里
西岑山在县东南六十里
寒石山在县西北七十里
斗方山在县西八十里
三石山在县东一百二十里
白枫山在县东南一百二十五里
海门山在县东南一百二十六里濒海
堀门山在县东一百五十里，海中按郡国志作崛门，舆地志云：山腹穹窿，一穴透顶，其中有声，则风起水涌，且主兵，吴时已如此。
大雄山在县东二百一十一里海中【旧传，晋僧懐玉尝伐木于此，值风与。
浪合有光如练导至涌泉寺】
熨头扣山在县东北二百一十一里海中，西有屿民多。
居焉
石灶山在县东南七十里，海中以有石若灶然，故名鹅鼻山，在县东一百五十里，海中以其状如鹅，鼻吸水。
故名下有海涂捺为田
轻盈山在县东南一百六十里，海中上有沪业者居焉，石佛山在县东南一百七十里，海中以其状如佛，故名峧巉，山在县东南一百八十里，海中上多支子，且有田。
及民庐
苍郭山在县东北二百一十一里海中以其西有苍郭。
村故名
小门山大门山在县东南一百里海中
夀昌山在县东一百五十里海中
莆门山在县东南一百五十七里海中
东麂山在县东一百五十七里海中
西麂山在县东一百六十二里海中
主山在县东南一百七十里海中上多民居
鹿头山在县东南一百八十里海中
虎头山在县东北二百六里海中
泽青山在县东南二百一十九里海中
柽澳山在县东北二百八十里海中
伯逹山在县东北二百八十里海中
屿山在县东北二百八十里海中
泽山在县东北二百八十里海中
云峰有二上峰，在县西南五里，下峰在县西南一十九。
里
三峰在县东一十五里，或云三峰，旁有岭亦以是名中峯，在县东六十九里，按安仁院记有东接，中岳之语，惠峰在县南二十里。
灵峰在县东南五十里
双岩在县南一十五里，峭峻并峙，为江南诸山之冠州。
治对焉
石船岩在县西一里城山岭以其若船状，故名，中有小。
穴旧传白鹰常栖其上
百丈岩在县东北三里，法安院侧上有龙湫，骤则双瀑，交垂如玉帘之状，章守得象，诗所谓千寻练挂，双流瀑是也。
伎石岩在县南一十里，岩尖有巨石，横其上着岩仅尺。
许众举之莫能动
圣岩在县南二十里，钱柱山，号险絶旧传有神跃马于。
此故名至今有马蹄防又名马蹄岩
白岩在县南二十四里孤絶秀异林木鳞次，以其皆白。
石故名上有龙湫水如白练云
象鼻岩在县西三十五里，以其状似之，故名。下枕深潭，云岩在县东四十五里以白云，常蔽其上，故名。
狮子岩在县东五十里，下里墺口，呀然欲躩，两足埀前。
状如狮子踞地故名
猪头岩在县西十里
松岩在县西南一十五里
罗汉岩在县西二十五里
石岩在县东南三十五里
白马隠身岩在县东三十五里
寳藏岩在县西四十五里
桐岩在县东五十里接宁海
禅师岩在县西五十五里
乌岩在县东七十里
僊岩在县东一百二十里
彭公屿在县东一十里，【古謡云，彭公屿沙涨出，宰相破石湖水穿出，状元破石湖在县。
西日山，比年沙涨，谢钱二公果相继入相，今湖水亦渐穿矣，】。
樊续屿在县东南七里，【见临海记详见冢墓门】。
新罗屿在县东南三十里，昔有新罗，贾人舣舟于此故。
名
腾屿在县东北六十里南有溪清泚出巨蟹焉
屿在县东一十五里
严屿在县东一百二十里
独屿在县东南一百三十五里
竹屿在县东一百四十六里海中
马屿在县东一百七十里
城山岭在县西南三里以筑城其上故名
马岭，在县南五里，旧传有马氏者，凿山为之，故名石姥岭，在县西北三十里石有神灵，人祭之，以祈田蚕。
凡经从者亦拜焉
新岭，在县南三十五里，入自大左，防至岭脊，分临海黄。
岩界凡三上三下云
后岭在县北四里
蔡岭在县东八里
平岭在县南一十里
防郭岭在县西南一十里
开浦岭在县西十七里
八叠岭在县西二十三里
长石岭在县南二十五里
小岭在县西二十五里
大岭在县西三十里
朱沙岭在县东三十里
抝岭在县南三十里
孝慕岭在县南三十里
磨石岭在县西三十五里
大左岭在县南四十里
七孺岭在县西四十里【详见乡里门】
小石岭在县西四十七里
五谨岭在县西北五十里下乃大石防云
常风岭在县西五十里
长田岭在县南五十里
象坎岭在县西五十五里
天门岭在县西六十里
狼坑岭在县东六十里
宁和岭在县东六十里
童时岭在县东九十里
龙墺岭在县东南九十里
金溪岭在县东北九十里
二岭在县东南一百五十里
城门岭在县东南一百五十里
芙蓉洞，一名石皷洞，在县东一百四十里，隆恩寺后洞有二，形如石皷，大小相连，大可方三丈，小仅三之二，俗传多怪物，其西相距三四里有巨石髙十数丈屹立山巅，号石柱下，亦有石室，方二丈，玲珑上通，俗呼为穿岩云。
太平岩洞，在县西三十五里，因乡得名异，峯谽谺上常有云气，其旁林木蔽映，泉瀑飞，垂有石室，石枕石床，石杵之。
常风洞在县西四十里，中极幽邃，旧有石阑防之，宣和。
中亦尝驻兵于此
招贤洞在县西六十里，因寺得名，宣和，冦难朝廷遣。
将锄击以其地险防而守焉
平岩洞在县东八十里，旧传仙人所栖，有石门，石窓石。
井石床鼎灶之类
金仙洞在县东一百五十里，以其下有寺曰金仙，故名一，又名雉溪洞僻絶萦逺盖瞿昙之所家云。
【阙】洞，在县东一百七十里，口仅六尺，深不可入，每亭户煎煑，土人采捕，皆聚其旁焉，其下则海涂。
金鸡石在皇华亭下，濒江，根有两足，巨潮冲突不动，即皇华真人，上升处石间有水，极清与报恩寺前龙井通，昔有人浮梗井中，自石而出。
飞霞石在盖竹山，旧传仙人上升于此石，累三层牧孺。
戱其上以手转之不坠
叠石在县南九里髙下罗生如甃叠然
虾防石在县东南五十里江侧
石塘在县西，三十五里，盖一岩穴，状如塘，故名其上山。
泉飞注于此
石柱在县东三十里上沙
石仓在县东三十六渡之第四渡
石牛在县东四十里下管洋
赤城志巻十九
钦定四库全书
赤城志卷二十     宋 陈耆卿 撰山水门二
山
黄岩
委羽山在县南五里，俗号俱依山，东北有洞世传，仙人刘奉林于此，控鹤轻举，尝坠翮焉，故以为名。按登真诀真诰，皆云委羽山，天下第二洞，号大有空明之天，又十大洞记委羽山，大有空明洞在黄岩县南数里，即大有真人之所治焉，【一云：青童君主之】，又云笈七籖载，司马季主携其子女兹山，鲍叔阳，段季正亦于此得觧化之道，则其为仙窟旧矣，地所产石，无大小百碎，皆方正有棱以煑汤，可愈疾，其前有道院，【丄蔡谢伋记云：台州黄岩县西五里有山冈阜连属，草木茂宻其洞曰委羽，父老相传，数十年前，常有青衣童子戯洞口居人，以滓秽溷之童，忽因不见，绍兴中有石城，使君李侯端民令兹邑，暇日劝课农桑，至其处，始择道士董大方主之，稍给香火，华之用，大方以符水治疾病，輙即愈，邑人重之，以是二十年间堂殿门庑髙明靓净库，湢浴具体，而有始变，荆榛为胜地，按大洞记，瓯粤之间，大海之涯，地产方石，真人刘奉林所居也，奉林嵩髙逸士避周，季世栖焉，控鹤轻举，坠一大翮，人名其山曰委羽，伋寓居三童山，钟皷相闻，尝一至及守缙云大方遗书，求文记其事，复曰：我本山林人主郡，非其好也，盍俟归及使浙右，又以书来曰：公又渡浙而西矣，归其宁可以日月兾哉，且农寓公重道相悦，欲成兹事，许列衔石上矣，敢固以请？乃序而为之铭，铭曰：昔有仙人金刀，鸡犬同升记，阡陌九臯，声闻至今，存上天下，天曽委翮，仙人一去防，千载阅世，真同驹过隙，长官好事，经李侯大洞主人亲推檡，穹隆堂殿，复一新，照映林峦，非夙昔寓公耆德上清都，岂有他杨毕，兹石碧落，侍郎寜复来叶，令飞鳬尘，防隔太一，青藜，倘可寻去共研，硃周易杜元庭诗云：窅然灵岫，五云深落翮标名，振古今芝术，迎风香馥，馥松柽蔽日影，森森从师，只拟寻司马访道，终期谒奉林，欲问空明竒胜处地藏方石，恰如金 ，左纬诗云：委羽，不知何处，是倩人扶上木兰挠，欲寻去路花梢宻争认行云，酒浪揺流水，忽如山脚转洞天，疑把杖头挑，逡廵，不觉东风，晚始有仙人弄玉箫 ，王十朋，诗云：龟山软翠日开，屏羽客，逍遥此闭，扄早起留云，闲放鹤，夜来伴月静，防经岩前，方石有多好里，丹砂，且是灵应有赤城，鸾鳯过一声长啸，入青】。
王城山在县南七十五里，石累叠如城，本名方城山，王羲之游西郡记云：临海南界有方城山，絶巘壁立越王失国，尝保此山，天宝六年改今名，俗又呼方岩中有渔翁岩石柱峯，仙人濯足滩，鸡母石，石棊盘平霞嶂，露台石仙，棺岩牛脊，陇水帘谷，至平旷处，可百余畆，有力者垦之，号仙人田。
五龙山在县东南一百里，东连大闾山，临海记云：五龙山，脊有石耸立，大可百围，上有丛木，如妇人危坐，俗号消夫人，父老云：昔人渔于海濵不返，其妻携七子登此山望焉，感而成石，下有石人七躯，盖其子也，今人或曰石夫人山，或曰消山，盖石夫人在其巅，消山在其足，其实一山尔，又按舆地志，消山南下有消，夫人寰宇记临海县消山北湖隂萧御史庙有石孤耸，如妇人状，则御史庙与石夫人不逺矣然则二书谓消山消湖，而今或谓萧山萧湖，不亦误欤。
黄岩山，在县西一百二十里，一名仙石山，有路可通，郡今废按临海记，山上有石驿，三面壁立，俗传仙人王方平居焉，号王公客堂，南有石歩廊，又云：山顶有黄石，故名。
东镇山在县东，二百四十里，临海记云：洋山东百里，有东镇大山，去岸二百七十里，生昆布，海藻，甲香，矾等物，又有金漆木，用涂器物，与黄金不殊，永昌元年，州司马孟诜以闻，中有四墺，极崄峻山上，望海中突出一石，舟之往髙丽者必视，以为凖焉。
永宁山在县东五里，旧志云：因古县，而名岩壁峻峙，四望皆方正，故俗号方山，旧传僧懐玉于此飞锡，落临海任氏家，山下有亭，夹岸梅花，相续十余里不絶。
三童山在县西南一十七里，旧志云：山有三峯各髙十余丈逺望似童子，香积寺记云：昔有三童子，出没其侧，迹之皆化为石，故以名山，按寰宇记云：山在临海，今实黄岩也。
灵石山在县西五十里与乌岩接，以甘露降，名甘露山，按临海记云：山上有寺，当孙恩叛，毁木为船，石从空自坠，贼以伤去，故号灵石，或云，此石自西北飞至，故名。
三山在县西六十里，初至下，则两山夹一水而入其胜处，号云荘风磴，俗传仙人奕棊其上，至今苔藓不侵，次至中二里许，两石蹲踞，号石门，其前巨溪，汹激中石柱屹立，人谓有龙蟠焉，绍兴间，一夕大风，龙见石忽摧折，今所余犹数十寻，又四里即上有洞，空阔尤胜，大率三之势髙下皆可观而田畴，实少居人，以造楮为业，云：
岱石山在县西南一十七里，西北角有巨石，挺立人形，俗呼为石大人，又有一石，横前如柜，号石柜山，今其村号石柜村，又号岱石村。
鸡笼山在县南二十五里，俗传星月晦，防则光起烛天，一日天隂忽晶采昼见，视之则金宝满山，人往取之，輙皆灭没，故老呼为许公藏。
丹崖山在县南四十五里崖石俱赤，有金银星焉，世传仙人炼丹于此，故名有池，深可尺余，羣乌浴其上，俗名老鸦井，或又曰，炼丹井。
屏山在县南八十里，其东西二石，耸立如屏，故名东屏，挺立无倚，有古藤缠络之，冬寒不凋，西屏因风仆为二矣。
盘山在县西南四十里，【王詹事，十朋诗云：一岭迢迢十里，賖行人半日，踏烟霞盘山遮。
莫盘千匝归夣何曽不到家】
乌岩山在县西四十里，以中多乌石，故名相传，其巅有。
庙云
鸣山在县西二十里，旁有龙湫，每遇旱，致祷必闻，飘风。
骤之声
白塔山，在县南四十五里，旧传上有石塔，遇晦则晶采。
旁烛土人恠而撤之
利墟山在县西北五十里，其水出利墟浦，南入永宁。
江
阻浪山在县东南五十里其隂距海浪起时，借以为阻。
故名
夏，乌山在县西六十里按旧经，山之神名，乌人至此，称乌字，輙为蛇所啮，旧有龙湫，在山要。
于浦镇岩山，在县东南六十里中多竒怪有大石壁髙。
广四丈顔真卿姓名刻焉
浮山在县西六十里，特起田间，四无聨属，俗传一夕风。
浮至故名
楼山在县南六十里，以其巅岩石突起，状如楼阁，故名楼，﨑山在县南七十里，极雄峙海舶，视为向背，下有石。
米通明如雪相传有异人尝饮啄焉
岩山在县东南七十里，以其巅有石如，故名下有。
井泉常白色
狮子山在县东南八十里，上有石庵，方广五丈，髙六丈。
五尺修链者尝居之旁有道士岩
叶茶寮山在县南八十里，昔有隠者于履居之，号药林。
尝开山得楛矢焉
紫髙山在县南八十里土膏泉冽中产茶甚竒
峤岭山在县南九十里，俗称温岭，有东西两峯，东大西。
小故有大小岭之名岭与乐清分界
西山在县南九十里，旧名西原，与峤山相望，世传仙人炼丹之地，絶顶有池尚存，【访赵公戴诗云：西原仙境，即西山流水，桃花隔，世间自笑，重来湖海，客红尘惹到白云闗】。
松门山在县东南一百三十里，按王羲之逰西郡记云：永宁县界，海中有松门岛屿，上皆生松，故名。
龙鸣山在县南一百二十里，上有龙湫，旧传龙鸣其上。
故名
积谷山在县东南二百五十里，上锐下阔，如积谷场圃。
状故名或云则谷者误
尘山在县西南三百里，以山多尘，故名永宁，江源出。
于此
马鞍山在县东北五里，以其势奔迸，脊如马鞍，故名鸡鸣山，在县南六十里，旧传有天鸡鸣其上，故名金山，在县南七十里，上锐下阔，宛若金字，【王侍郎，居安筑堂面之号。
金山堂】
畔【阙，】山在县东南七十里，形如跌坐，又名披云：山虚涵山在县西南七十里，一云牛极。
【阙】门山在县北五里中有将军岩甚钜
浄土山在县东北一十五里东接临海杜皮山
大仁山在县东北一十五里
【阙】
【阙】 山在县东南二百里【阙，】 有【阙，】石如松状，【阙】石【阙，】中则没，舟行必避之，世传为如来出世，上【阙】。
镇一港云
盘马山在县东南九十里，海中以其形四断，盘旋如马。
故名
赏头山在县东南一百二十里，海中下有石阔，寻丈窦。
而得泉居人皆汲之
悟空山在县东南三百里海中，以悟空寺在焉，故名岩头山，在县东七十里海中。
夀门山在县东南一百二十里海中
赤礁山在县东南二百里海中
饭閟山在县东南三百里海中
九峯山在县东南三里，中有庵焉，庵前九峯环立，下至溪则无所见，人指之为胜地，今庵不存，【左纬诗云：入山湏判宿，不宿，谩区区泉脉，寻还，有兰香嗅，却无杉髙方见直石，恠不成麄，若到三潭顶归，时路更迂】。
白峯在县东南三十五里
灵岩在县北一十里，又名鹫峯后，有飞瀑垂崖而下石根，挿水潴为一潭，樵人续藤系石，测之无极，庆元四年，令常□孙亭其上，曰：擘翠，又一石洞，在嵚间，号天风门，又名小空明，【左纬诗有恠岩，摩足力空谷，答人声之句】。
松岩在县西一十五里，沿崖而上，凡七里，始登石梯梯数百级，劲直如削，名曰古仙百歩街其上平广防，以古松下有碧潭龙出没，能为云，东南一土庵特异，有石棋盘，仙人迹焉，岩上又有剪刀防，或云王仙姑轻举之地。
蛇首岩在县西六十里，旧有石刻蛇首岩三字，故名【求，仲弓诗云：石如蛇首，隠林端未得风雷，且蛰蟠俗眼，莫嫌无变化，待生头角，始堪观】。
子晋岩在县西北六十里，平夷可宴坐，俗传王乔尝吹。
箫于此故名
戴公岩在县东南七十五里，上有絫石，池水极甘冽旧。
以戴氏居之故名
皷岩在县东南七十五里，两石相絫髙广可三尺，伐之。
如皷声故名
百丈岩在县南八十里，明觉院侧险不可跻，惟傍院而登，则其平如掌，上有石峯，耸立望之，凛人毛骨焉。
应声岩在县南八十里叶茶寮山侧，下有石屋，可容数。
十人或笑语则谷声响答一名响岩
狮子岩在县南九十里，与王城山对，以其状狮子故。
名
观音岩，在县极东下，瞰海有穴，可坐数十人，以其中常。
有光明故名
鹜屿在县南五十里，以山形如鹜，故名上有金鸡坑，夹屿在县南六十里，两山夹峙，仅容河流，旁有二小山。
相对如眉名夹屿门
小屿在县东南七十里面南，其东当十之二絶无林木。
遇夜有赤光焉俗传寳所藏也
撮屿在县南七十五里，以山形如拳，手可撮取，故名卢屿，在县西一十五里。
桐屿在县东南二十里
九屿在县西三十五里
钱屿在县南三十五里
龚屿在县南四十五里
茶屿在县南四十五里
褊屿在县南四十五里
杉屿在县西南四十五里
洋屿在县东南四十五里
【阙】屿在县西南五十里
【阙】屿在县南六十里
虾蟆屿在县南六十里
【阙】家屿在县南六十五里
腰屿在县南七十里
建平屿在县南七十里
筭屿在县南七十里
长屿在县东南七十里
罗屿在县南七十三里
谢屿在县南七十三里
瓦屿在县南七十三里
叶家屿在县南七十三里
林家屿在县南七十五里
金华屿在县东南八十里
半岭，在县南一百里，旧志云：地甚广，初欲以建州云五部岭，在县西一百一十里，东连五部村，西连乐清，孤田村西北连，永嘉铺岭东北，连苍山东，南连桐岭，故名五部。
戌【阙】岭，在县北一十里，为入州通道，俗名黄岭，【阙】  ，在县西八十里按临海，其南二十五里，【阙】。
【阙】 在县东南一百里接乐清
【阙】 岭在县东一十五里
【阙】 岭在县东一十七里
【阙】岭在县东二十里
小塘岭在县西南二十七里
大塘岭在县南三十里
绣岭在县南三十里
林和岭在县西四十里
胡墓岭在县西南八十里
车岭在县西一百里
惺惺，石在县北四十里，瑞岩山，旧传僧空照，披荆榛而入，得一盘石，据之宴坐，自唤曰：主人翁惺惺着，后因以名，且立堂曰唤堂。
赤城志卷二十
钦定四库全书
赤城志巻二十一    宋 陈耆卿 撰山水门三
山
天台
天台山在县北三里【，自神迹石起，】按陶景真诰髙一万八千丈，周回八百里，山有八重，四面如一十道，志谓之顶对，三辰，或曰，当牛女之分，上应台宿，故曰天台，一曰大小台，以石桥，大小得名，亦号桐栢栖山，登真隠诀云：大小台处，五县，中央【五县，谓余姚句章，临海，天台剡县，】顾野王舆地志云：天台山，一名桐栢，众岳之秀者也，徐灵府记云：天台山，与桐栢接而少异，神邕山图，又采浮屠氏说，以为阎浮震旦，国极东处，或又号灵越孙绰赋所谓托灵越以正基是也，按诸书名称不同，惟天台乃其正号，余亦各有防独上应台宿之语，虽本道书，邈不可攷尔，魏夫人传云，天台山下，有祠堂方三里，乃司命君府，其东南二门，有日月三辰之精，光烛洞天，抱朴子内篇云：诸山不可炼金丹，以其皆有水石之精，惟大华少室，缙云罗浮大小台正神主之，可以修链，审此，则其灵敞诡异，出仙入佛，为天下伟观冝哉【孙绰赋序云：天台山者，盖山岳之神秀也，渉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明天台，皆圣之所逰化灵仙之所窟宅，夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之瓌，富尽人神之状，防矣，所以不列于五岳，阙载于常典者，岂不以所立防奥，其路幽逈，或倒景于重溟，或匿峯于千岭，始经魑魅之途，卒践无人之境，举世莫能登陟，王者莫由禋祀，故事絶于常篇名标于竒纪然图象之兴，岂虚也哉？非夫遗世，翫道絶粒茹芝者，焉能轻举而宅之，非夫逺寄搜笃信，通神者，何肯遥想而存之，余所以驰神运思，昼咏霄兴，俛仰之间，若已升者也，方觧缨络，永托兹岭，不任吟想之至，聊奋藻以散懐 太虚，辽邈而无阂，运自然之妙，有融而为川渎，结而为山阜，嗟台岳之竒挺寔神明之所扶持，防牛宿以曜峯托灵越以正基结根，弥于华岱，直指髙于九疑应配天于唐典，齐峻极于周诗，邈彼絶域幽邃窈窕，近者以守见而不之之者，以路絶而莫晓哂，夏虫之疑，氷整轻翮而思矫，理无隠而不彰，啓二竒以示兆赤城霞起，以建标瀑布飞流，以界道观，灵验而遂徂忽乎？吾之将行，仍羽人于丹丘，寻不死之福，庭茍台岭之可攀，亦何羡于层城，释域中之常恋，畅超然之髙情披毛褐之森森，振金策之铃铃，披荒榛之蒙茏，陟峭崿之峥嵘，济楢溪，而直进落五界而迅征，跨穹窿之悬，磴临万丈之絶防践莓苔之，滑石壁立之翠屏，揽樛木之长，萝援葛藟之飞，茎虽一冒于垂堂，乃永存乎长生，必契诚于幽昧，履重险而逾平，既克隮于九折路威夷，而脩通恣心目之，寥爽任缓步之，从容借萋萋之芳草，防落落之长松，觌翔鸾之裔，裔听鸣，鳯之嗈嗈，过灵溪，而一濯疏烦想，于心胷荡遗尘于旋流，发五盖之逰蒙追羲农之絶轨蹑二老之踪，陟降信宿，迄于仙都，防阙云竦以夹道，琼台中天而悬居珠阁，玲珑于林间，玉堂隂映于髙隅彤云斐亹，以翼櫺皦日，燿晃于绮防八桂森挺以凌霜，五芝，含秀而晨，敷惠风伫，芳于阳林，醴泉涌溜于隂渠建木灭景于千寻琪树，璀璨而垂珠，王乔控鹤以冲天应真飞锡以蹑虚，骋神辔之挥霍怱出，有而入无，于是逰覧既周，体静心间，害马以去世事，都损投刄皆虚，目牛无全，凝思幽岩，浩咏长川，尔乃羲和亭午，逰气髙褰法皷琅以振响，众香馥以扬烟，肆近天宗，爰集通仙，挹以玉之膏，潄以华池之泉，散以象外之说，畅以无生之篇，悟遣有之，不尽，觉渉无之有间，冺色空以合迹，忽即有而得，释二名之同，出消一无，于三幡恣语，乐以终日等寂黙于不言，挥万象以防观兀，同体于自然，李白送杨山人诗云：客有思天台，东行路超忽，涛落浙江，秋，沙明浦阳月，今逰方厌楚昨梦先归，越且尽，秉烛欢无辞，凌晨发，我家小阮贤，剖竹赤城，邉诗人多见重，官烛未曽，然兴引登山屐，情催泛海船石桥如可度，携手弄云烟，又同友人舟行诗云：楚臣伤江枫，谢客拾海月懐沙去潇湘挂席，泛溟渤蹇，予访前迹，独往造穷髪，古人不可攀去，若浮云没，愿言弄倒景从，此炼真骨，华顶窥絶防蓬壶望超忽，不知青春度，但恠緑芳歇空持钓鳌，心从此谢魏阙，又有天姥吟，留别等诗张祐诗云：崔嵬海西镇，灵迹传万古，羣峯日来朝，累累孙氏，祖三茅，即拳石二室，犹块土傍洞窟，神仙中岩宅，龙虎名从干，取象位，与坤作辅，鸾鹤自相羣，前人空若瞽，巉巉割秋碧，娲女徒巧补视听，出尘埃处髙心渐苦才，登招手石肘底笑天姥，仰看华盖，尖赤日云，上午奔雷撼，深谷下见山脚，廻首望四明，矗若城一堵，昏晨邈千态恐动，非自主控鹄，大梦中坐，觉身栩栩，东溟子时，月却孕元化，毋彭蠡，不分杯，浙江防辨缕石梁，屹横架万纽，青壁竪却瞰赤城岭，势来如刀弩，盘松国，清道九里，天莫覩穹崇。上攒三突兀傍耸，五空崖絶凡路痴立，麋与尘邈峻极，天门觑深，穷地户金庭路非逺歩徙将欲举身乐道，家流崇儒，若一矩行，寻白云叟礼象，登峻宇佛窟，缭杉岚，仙坛半榛，莾悬岩与飞瀑险喷难，足俯海眼，三井通洞门，双阙拄琼台，下昏侧手足前采乳，但造不死，乡前劳何足数？僧贯休诗云：重叠大古色，蒙蒙花，时好峯行，恐尽流水语，相随黒壤生红术，黄猿，领白儿，因思石桥月，曽与道人期，陈恬游山诗云：嵩阳不得到华顶，可徘徊当知，吾往处自有一天台】。
赤城山在县北六里，一名烧山，又名消山石，皆霞色，望之如雉堞，因以为名，孙绰赋所谓赤城霞起，以建标是也。山之麓，有岩极深广，晋义熈初，僧昙猷造寺，号中岩齐，僧慧明复就塑一佛，故又名卧佛上，又有岩，二曰结集曰：释籖盖灌顶湛然遗迹也，西有玉京洞，北有金钱池絶顶有浮屠七级，梁岳阳王妃所建，下有昙猷，洗肠井，大抵皆峭壁，不可登上有仙人井，飞流喷沫，冬夏不竭，支遁天台山铭序云：往天台山，当由赤城为道而神邕，山图亦以此为台山南门，石城山为西门，徐灵府小録，又以剡县金庭观为北门云。
琼台防阙两山，自崇道观，西北行二里，至元应真人，祠由真人祠取道仙人迹，经龙潭侧，凡五里至琼台，转南三里，至防阙，皆翠壁万仭，森倚相向，孙绰赋所谓防阙云竦以夹道，琼台中天，而危居是也，【夏英公竦铭云：琼台峩防左右如阙，直上相等，萝交蔓结啓闭，云气出入，日月千里，若线羣峯如屑，凌霄压海吞，呉跨越柳泌，题云崖壁，盘空大路，回白云行尽到，琼台洞门，黯黯隂宫闭金阙，瞳瞳日殿开，方干诗云：积翠千层，一径开遥盘山腹，到琼台藕花飘落岩前，去桂子，流从别洞来石上丛林碍星斗，邉瀑布走，风雷纵云：孤鹤无留滞，定恐烟萝不放廻】。
寒石山在县西北七十里，寒山子尝居之，今呼为寒岩前，有盘石曰：宴坐峯上，有拊石洞，世传赤城山神避，昙猷徙居此山，宴坐，西有石如植，笋萝蔓萦缀，其西有石梁，可数尺，架两崖间，险峻不可陟，南有泉如屋，雷寺僧縻竹，绠引之前，距山腹一里有道人洞转西二里，乱泉酾流，岩窦间散，若虬髯，因号龙须洞，盖台山絶胜处也临海记云：石室前有立石参差，五色逺望如绶带，旧传为绶带山，产石髓，石脂絶杪有仙人石棺，蜕骨尚存，尝有僧就视，胫骨防数尺，云【寒山诗云：重岩我，卜居鸟道，絶人迹庭除，何所有白云抱幽石，住兹凡防，年屡见春冬易，寄语钟鼎家虗名定无益，又云：登陟寒山道，寒山路不穷，溪长石磊磊涧，阔草蒙，蒙苔滑非闗雨松鸣不假风，谁能超世累共坐，白云中】。
瀑布山在县西四十里，山有瀑布，垂流千丈，遥望如布盖，与福圣观国，清寺二瀑为三，其山出竒茗【神异记云：余姚人，虞洪入山采茗，遇一道士，引三青羊至此，山曰：吾丹丘子也，闻子善具饮，今以茗奉给祈子，他日有瓯犠之，余相遗也，后常与家人入山，获大茗焉，】。
覆船山在县东一十里，以状如覆船，故名按神邕，山图此台山脚也。其上夷坦，可三十顷，中有三泉，冬温夏冽，以其横防县东，旧呼为东横侧，有古浄池，云【许浑有宿东横山，瀬诗云：孤舟路渐，賖时见碧桃花溪雨滩声急，岩风树势斜，猕猴垂弱蔓，鸂鶒睡，横槎漫向山林，宿无人识，阮家】。
方瀛山在县西北二十八里按徐灵府，小録云由桐栢北上，一峯可五里许，上有平畴余十，畆间以陂池，前眺苍峯，后即云葢峯也，长庆中，灵府居此，宝厯元年赐今名。
苍山在县东四十里，按神邕山图云，其山凌映桐栢，【神邕以桐栢在天台极，东接寕海界，即非司马子防今置观处】絶顶睇沧海，以其苍苍接汉，故名古经云：其山鸣吼，必有大风。
系船山在县东四十里，地名南洋，旧传古煎盐处，有石盘柱尚存，有巨石横亘云：海波沃日，舟人常繋防于此，然不可攷。
鳯凰山在县东一十里，孙绰赋所谓觌翔鸾之，济济听。
鸣鳯之嗈嗈意即此地也
司马悔山，在县北一十三里，天台山后，盖第十六福地。
仙人李明治之
【阙】山在县西南一十五里，旧以状盘龙，名龙山，唐天宝中更今名。
折山在县东一十六里，以崖崿险折，故名中有峯屹立。
孤秀旧传王乔控鹤于此
天柱山，在县西九十里，南有黄水，峯【罗提刑，适诗云：孤峯挿太清，天柱，此垂名造化，功成后乾坤頼不倾，夜星千拱，小秋汉一梁，横欲问登临处重梯，四面生】。
大盆山在县西一百八十里，西接东阳南界，仙居以遥。
望形如覆盆故名
鼻山在县西北一十五里以山形如鼻故名
髻山在县东四十里以其形如髻故名
土墙山在县西四十里以形如缭墙故名
峇山在县西南一十五里
甑山在县西三十里
檐山在县西南三十五里
松山在县东南四十里
招贤山在县东四十五里
焦山在县西南六十里
雷马山在县西九十里
华顶峯在县东北六十里，盖天台第八重最髙处旧傅髙一万丈少晴多，晦夏有积雪可观，日之出入，中有黄金洞絶顶东望沧海，弥漫无际，俗号望海尖，下瞰众山，如龙虎，蟠踞旗皷，布列【阙，】 草木薫郁，殆非人世，僧智顗与司马承祯尝宴坐，修真焉，孙绰赋所谓陟降信宿，迄乎仙都是也。有葛元丹井王羲之墨池，【李绅，题云欲向仙，峯炼九丹，独瞻华顶礼真坛，石标琪木凌天，碧水挂银河映日寒，天外鹤声，随绛节洞中，云气隠琅玕浮生，未有从师，路空诵仙经，想羽翰】。
玉霄峯，在县北三十五里洞天宫，上重崖叠障，松竹葱倩，且产香茅，世号小桐栢焉，【茅惟宫后者佳，地不逾丈，山中道士多秘惜之，皮日休寄题云：青防向上玉霄，峯元始先生，戴紫蓉晓案，琼文光洞壑，夜坛香气，惹杉松闲，迎仙客来，为鹤静噀灵符去，是龙子细，扪心无偃，骨欲如师，去肯相容，陆蒙诗云：天台一万八千丈，师在浮云端，掩扉永夜，秪知星斗大深秋，犹见海山，防风，前防降青毛节，雪后应披白羽衣，南望烟霞空，拜欲将飞，问灵威】。
五峯在县北一十里，国清寺侧，其峯有五，正北曰八桂，东北曰灵禽，东南曰祥云，西南曰灵芝，西北曰映霞，前有双涧合流，南注大溪，旧志云：号天下四絶之一【按九域志以齐州灵岩润州栖霞，荆州玉泉并国清为四絶而神邕山图，又有益州定慧寺，初无四絶之名，姑存之】。
九峯在县西北一十五里，其峯有九，按徐灵府，小録瀑布寺，有峯山，盖台山支，翰名九垄，唐天宝【阙，】年改今名，王羲之与支道林尝登焉。
水垲西峯在县北二十里僧普岸栖止处
紫凝峯，在县西南二十五里，无相院侧，旧传僧智顗诵经，感紫云之异，故名，盖与瑞龙，天柱香炉，应泽四峯相望，均为胜槩。
大靁峯在县北，二十九里大慈寺主山有蜜蜂，洞在其。
东焉
九折峯，在县东北三十里僧智，顗宴坐，立道塲处孙绰赋所谓既克济于九折路威夷，而脩通是也。
莲华峯在县西北三十五里以状如莲华故名
通元峯在县北五十里僧德韶尝卓庵焉
栢香峯，在县北六十里，以多栢木，故名，四望隂崖垂磴。
万仭
列秀峯在县西北六十里万年寺西
芦峯在县西七十里，旧传葛元尝植芦于此下有芦洋。
芦坑
明岩在县西北七十里，旧名暗岩，周显德中，更今名。岩前峭壁屹立，亦号幽石，其下窍宂逶邃，日光穿漏，中有僧全宰，栖真洞转北数歩怪石森然，上有两峯倒侧，号合掌岩，西有泉蔽崖而下，涣若垂箔，寺僧用竹绠，引之从髙下坠号曰水，索由其北，扪萝而下至重岩，盘石品列，即三隠啸咏之地，常有光如月，号石月寒山子，诗所谓重岩我，卜居鸟道，絶人迹是也。寺东有响岩，或云叩之声铿然。
白郎岩在县西北三十里，齐僧普□自辽东，憇此有神，号江白郎，告曰：此吾所居以师有德业，推以相奉，故建寺号白岩，唐长庆四年，令白余丰首祷焉，时有异物，似龙自穴而出，至宝厯初有令，祷亦然，【前进士王展为之记】。
百丈岩在县西北二十五里崇道观，西北与琼台相望，峭险束隘，四山墙立，下为龙湫，翠蔓防络水，流声潨然，盘涧绕麓，入为灵溪。
狮子岩在县东四十里，系船山北口，呀然如狮子，故名，下临小溪险峻，不可陟，特可仰视，有石棺石柜，石炉之属，东望有小亭，翼然，即龙祠。
翠屏岩在县南二十五里，孙绰赋所谓抟壁立之翠屏。
者是也
曹家岩在县西三里
龟岩在县南五里阐法寺侧
宝陁岩在县北二十里
舍身岩在县北五十里石桥庵侧
赤岩在县西七十里
顾儒岭在县东南一十五里，按舆地志，旧名东【，鱼浪反。】有齐，顾欢读书堂，后人因以为名，今岭旁有欢溪，欢墺，且有顾姓居之，或其苗裔也。
大小石鎻岩在县西北一十五里，福圣观西盘折峭峻，八柱岭，在县北五十里按地理记云：天台山有八柱岩。
孙绰赋所谓八柱森挺以凌霜是也
察岭在县西二十里，与金地岭接，盖汉髙察所隠之处。
旧有读书堂今不存
金地岭，在县西二十里金钱池侧，一名佛陇，峯【见传灯，録】银地岭，在县北三十里即定，光所示智，顗处【见传灯，録】杜潭岭，在县南二十五里，与临海分界。
黄振岭在县东南四十里与临海分界
闗岭在县西北四十里与新昌分界
筋竹岭在县东四十五里与宁海分界
伏虎岭在县西一十五里
白水岭在县西北二十里
黄坛岭在县南三十里
斜岭在县西四十里
石壁岭在县西四十五里
罗公岭在县北五十五里
盘耒岭在县南六十里
鎗旗岭在县西七十里
梅支岭在县东八十里
摘星岭在县北一百里
玉京洞，在县北七里赤城山右，盖第六洞天茅司命所治，或号太上玉清天，或号玉真，清平天，或号上清玉，平天按道书云：天尊在元都，玉京山，说法令众仙居此，又防稽记云：赤城山有玉室，璿台许迈尝居之，因与王羲之书云：自天台山，至临海，多有金台，玉室仙人芝草，赤城事实，又载晋栢硕，因驰猎深入，见其中有名花异草，香气不凢又徐灵府，小録云：其下别有洞台，方二百里，魏夫人所治，南驰缙云，北接四明，东距溟渤，西通剡川，中有日月三辰，瑶花芝草，自晋、宋、梁、隋，暨唐天宝尝望秩焉，国朝咸平，天圣中，投金龙玉简顷嵗为人窃去，今堙塞不全矣，侧有道人洞，其中二石穴，险不可跻，【余爽，诗云羽驾归来，洞已扄洞门深，鎻读残经，琼台一觉仙都梦，不觉松根，长茯苓，半山松栢，散天声，芝盖当年憇赤城，我是上皇，芸阁吏玉京应有旧题名，东临沧海，宴羣仙悮入桃源，小洞天一局，残棊消防，刻老龙须，甲巳，苍然】。
刘，阮洞在县西北二十里，先是，汉永平中有刘晨，阮肇入山采药，失道见桃实，食之觉身轻，行数里，至溪浒有二女，方笄，笑迎以归，留半载谢去，至家子孙，巳七世矣，【见续齐谐记】，国朝景祐中，僧明照亦因采药，见金桥跨水，有二女戱水上，恍然如故事，焉乃防凿为亭，植桃纷拥令郑至道为即景物之胜，随处命名，时人争为赋诗，今旧观湮没，惟亭存【郑记云：刘阮洞，其传乆矣余窃邑于此，访于故老，往往不知其所在，比按图得之，以询护国寺僧介丰，乃曰：洞居寺之东北二里，斜行山谷，隠于榛莾间，人迹罕及，景祐中，先师，明照大师，尝采药见金桥跨水，光彩目，二女未笄，戱于水上，如刘阮所见，此水仙之洞府也，元祐二年春廼凿山开道，立亭于其上，环亭夹道，植桃数百本，所以追遗迹续故事也。越明年三月十日丁丑，寺僧报桃花盛开，并以其景物之盛，求名焉，余率县尉缙云郭仪，彦文监征，开封曹□得之来，逰而黄岩县主簿，西安王沔之，彦楚与其弟宣德郎，知金华县事，汉之彦昭继至，乃相与幅巾杖藜，徜徉行歌，沿涧而上，观渌波之涟漪，听寒音之潺湲，防风过之，余韵清逺飘飘然犹锵佩环而朝玉阙也，遂名之曰鸣玉涧，涧之东有坞，植桃数畦，花光射，日落英缤纷，防缀芳草，流红缥缈，随水而下，此昔人食桃轻举之地也，遂名之曰桃花坞，自坞以北行数百歩攅峯叠翠，左右回，拥中有涧流，随山曲折，而游人之道，从之，及水穷而道尽，则有潭清澈，渊澄可鍳毛髪羣山倒影浮碧摇荡，中有洞门，潜通山底，其深不测，虽滛霖暴注而不盈，大旱焦山而不涸，此寺僧见金桥之地也，遂名之曰金桥潭，潭之南浒水浅，见沙中有盘石，三不没者数寸，可坐以饮，自上流杯盘，随流荡漾，必经三石之间，俯而惙之，如在几案，此羣仙防饮之地也，遂名之曰防，仙石防石之端，仰而视之，三峯鼎峙，峻极云汉，寒光袭人，虚碧相映，危崖荡花，红雨散乱，其东峯则孤危，峭拔仪状竒伟上有双石，如绾鬟防，遂名之曰双女峯，其西峯则壁立千寻，上连巨岳，朝阳方升先得清照，遂名之曰迎阳峯，其中峯则居中处焉，以防女迎阳为之辅翼，羣山之翠合而有之，遂名之曰合翠，峯三峯之间，林麓踈广草石瑰异，左连琼台防阙之山，右接石桥，合涧之水，采芝茹木，撷翠佩芳，杖屦轻而白云随笑语髙而山谷应脩然而往，直欲跨防，鳬御清风，逍遥乎不死之乡，而不知尘境之卑，蹙渉世之有累也，遂名之曰迷仙坞，自坞以出，至于迎阳峯之下，有石偃于山腹，广袤数丈，寺僧因石址结亭于其上，画桷雕楹，翚飞鸟革，前临清泚，瓦影浮动鱼跳，圆波光弄樽，爼浮杯之迹，顾指在目，遂名之曰浮杯亭，是日也天气清明，东风和畅，岩端过，踈云留日，余与诸君携茵席，挈壶觞，上登崔嵬，下弄清浅流觞，借草惟兴所适，山殽野防具于临时脍灵溪之鳞，茹金庭之蕨，无备具之劳也，挂衣长松落，防幽石带慵，则披衣履，倦则跣足，觧巾漉酒玉山，自頺无衣冠之束也，意所欲饮，命樽注之，一引而尽，量穷则止，无钟，皷之节也，酒酣，浩歌声振林木，音无宫商，唯意所发，樵夫牧厮为之扪髙崖履危石，荷柯倚防而视之，彼乌知其非刘氏之子，阮氏之孙，厌洞府之未广，而复为山间之逰乎？既而夕阳西倾，暮烟四塞，洞天之景，恍若失之，于是寻云路骋归骖，松月照人，金影破碎，遥闻鸡犬，乃悟人间，诸君皆懅然而惊，相顾而语，疑夫陵谷之更变，而子孙之迁易也，时郭彦文立马谓余言曰：数千百年湮没之迹，自公发之，今日胜逰之乐可无文，以纪之乎？余病夫山水清而文辞，俗景物冨，而才思穷不能尽，洞中之幽趣，固辞而不获免，乃书其所见之实以塞来命，若夫冩难名之象，发不尽之意，则诸君之新辞，雅咏在焉，非余所能道也，元稹题刘阮妻二首云，仙洞千年一度，开等闲偷入，又偷回桃花飞尽，秋风起何处？消沉去不来，芙蓉脂肉，緑云□罨尽楼台，青黛山千树，桃花万年药，不知何事，忆人间曹唐题云：树入天台，石路新云：和草净逈，无尘烟霞，不省生前事，水木空疑梦后身，往往鸡鸣岩下，月时时犬吠，洞中春，不知此地归何处？湏就桃源问王人，晁公为题云：桃花开巳繁，溪水溅溅去，不见持杯，人自叹来何暮】。
丹霞小洞，在县西北一十五里，福圣观东北，旧传葛元錬丹于此，有仙人拍手，岩唐刺史柳泌于此修药，今天台观其所止也。
石桥在县北五十里，即五百应真之境，相传为方广寺有石梁架，两崖间，龙形背，广不盈咫，其上防涧合流，泄为瀑布，西流出剡中，梁既峭危，且多莓苔甚滑，下临絶涧过者目心悸，昔僧昙猷欲度梁访方广，忽有石如屏，梗之旧号，蒸饼峯孙绰赋所谓践莓苔之，滑石搏壁立之，翠屏是也，凢往来人供茗乳花效应，或宝炬金雀灵踪，梵响接于见闻，石鏬有木，异华，时青蛇盘紏枝榦，至实落供大，士乃去，人目为护圣，【夏英公竦铭云山壤厌灵，融结推功，穹隆石梁，飞云架空，埀流下激絶岸旁通烟华溟蒙，矫矫翔龙，朝日曈昽，蜿蜿腾虹，愿接天孙以助登封赵清献抃诗云：晓登山阁，一炉香瞻，企神僧谒，上方人度石桥，何所畏如来，元是世津梁 杨蟠诗云：金毫五百防龙尊隠隠香山圣迹存方，广寺开无俗路，优昙花现，有灵根一峯，突岸临天壁，阙涧淙桥，透石门，今日不将心洗尽，更从何处覔？真源 孙何，诗云：六月岩崖似九秋兴，公辞赋好淹留，杉松迤，连华顶，钟磬依稀近沃洲，枕水古碑，卿相撰拂云，新刹帝皇修髙僧尽觧飞金锡谁是当年？白道猷 姚孳，诗云：万沠铿鍧走电车，跨岩蚴蟉，玉虹斜，灵禽飞下传消息，五百瓯中，结茗花 ，赵湘诗云：白石峯犹在横桥，一径防多年，无客过落日，有云归水，净苔生髪山寒树着衣，如何方广寺千古，去人稀】。
断桥，在县北七十里，自石桥沿涧行可十五里，至此一石，中断，因以为名，即所谓小桥是也，旧传罗汉所居之境，下临危涧，乱石棊布行者十歩九跌，虽邑人亦罕至云。
坐禅石在，慈云寺东，旧传有夀禅师者宴坐于此，鸡笼石在县东南八里。
抛陀石在县西一十五里
赤城志巻二十一
钦定四库全书
赤城志卷二十二    宋 陈耆卿 撰山水门四
山
仙居
括苍山在县东南五十里髙一千五百丈，周回三百里，羣山中，号巉絶有八向焉，一向凝真宫，其七，则临海黄岩仙居，永嘉乐清，缙云：东阳七县界，皆山脊绵接，今县西苍岭，亦其所通也，按寰宇记云：括苍山，在州西四十里，今临海真隠山本号括苍，而天台之东，亦有苍山，盖一山而绵亘三邑云。
韦羌山在县西四十里絶险不可升，按：临海记云：此众山之最髙者上有石壁，刋字如科斗，晋义熈中，周廷尉为郡，造飞梯以蜡模之，然莫识其义，俗传夏帝践厯故刻此石，其后守阮録携，吏民往观，云晦冥，累日不见而旋，旧有緑筠庵，【按旧志载运羌山，亦名天姥，或又曰，纬乡俗语讹也然髙僧传载昙兰憇赤城事则曰韦，乡山在乐安县，陶景玉匮，则曰括苍西南一百余里，有伟美山，登真隠诀则又曰：伟羌山多神异之事，然则韦乡一山而六者之名不同，未详孰是？ 陈襄题云：去年曽覧伟图云，有仙人古篆书千尺，石岩无路，到不知科斗，字何如？ 盘盘英气，四纡余定，有神仙，此地居天子，正求伊与吕，如何不见起？耕渔 天，鞫精灵乆贮储中间豪杰出无虚，乡民世世家居，此争使儿孙不读书峭壁，回环防百区，其间岩石可耕锄，如何得片山如此，白首，相将老母居 ，古意防岏，与世踈一官覊绊，可归欤！此山未及西山，好下有仙人结草庐，四友之贤，世莫如白头，终作一乡居此山，不惜将钱买叹惜无因，共结庐 ，郭三益题，緑筠庵诗】。
【云：道人栖碧山云：居在空曲十年，海潮音，利物縁已熟，更寻妙髙顶超然具幽，筑古木挿空青寒，筠抱岩緑时，携贝叶书歩入深林，读云影冷萧条，静对含烟，玉客来境非喧，客去境自足，宵眠护禅，虎画引衔花，鹿庵中三昧语药我贪嗔，毒何当晚，防鳬藜杖追髙躅】。
福应山在县东二里隂阳家谓其居邑龙首，得地之胜居人，建浮图其上，自是取青紫不乏焉，上有尽美亭，其下枕溪，岩壑俱秀，【张景脩记云：仙居邑之美者也，而一山尽焉，福应山之美者也，而一亭尽焉，尽美亭者，非尽一山之谓尽，一邑之谓也，朝奉大夫庞公倅台之二年，季按属邑辙环七百余里，可谓劳矣，然至于仙居福应，则徘徊四覧，啸咏终日，欣然忘其归，信乎美哉！一日谓景脩曰：昔朱超石云：登北邙逺眺则众美都尽，予于此山见之矣，山距城二里峥嵘，独秀浮图居其上，而亭居浮图之南，予名之曰尽美矣，子为予记之，景脩曰：唯唯，虽然公之意，岂有穷耶？不遗一景，一物兼収而并采，犹东西之不可相无也，邑之括苍章甫，紫箨韦，皆峯峦险絶岩洞环恠，而溪流森然，烟云晦冥，鸥鹭出没平波，渔唱断陇，樵归有骚人，尽史不能工也，夫岂易名哉？邑令刘君袭明雅为公知图序以告于是，又知福应山者，皇祐间，令枢宻直学士陈公述古名之也，陈公贤先生劝学文，垂于世，逾四十年，公实作是亭，公贤宰相子，人门冠代不骄，冨贵而意乃在乎山水之间，愚将见其美，不専于竹石，花木风晴，雪之际，而在乎学者之材也。噫！美于是尽矣，又题云南亭，不减北邙髙美景因公见一朝已防溪山如在画，更传风雅，似闻韶栽桃，定有仙家住种竹，宁无隠者招秀气，当为多士，福未应都放，与渔樵 杨崈，题云：清风送月，上栏干云，溪流破王寒，我有三峯髙兴在漫堂，聊作画屏，防 醉后愁生，任数竒僧牎借梦入新诗，觉来着意寻桃李，除了春风，总不知】。
安洲山在县东南五里，旧名管山，又名九旬，上有潭按旧志，唐武德中，僧灌顶讲经于此时渔者甚众，顶劝止之，忽一夕，风旦视之，则为洲矣。故更今名。【又按罗题刑适灌顶行业记云：师卜居安洲，以波澜四絶人迹不通，乃誓曰：若使此地，坦夷来此，讲经未泱旬，白沙涌出，地平如砥，乃讲金光，法华二经，以答嘉贶，此与旧志语防异，今两存之，】。
放光塔山【，一名防仭山，】在县北二里，峯峦绮错，秀迤可爱，上有浮图，盖周显德六年，僧德韶所剏与福应，山兴道院，塔列为三，二溪駃，其下隂阳家曰浮牌，形云，【孟大武，诗云：防仭气浮三塔耸浮牌，声振两溪，寒人以为能状一邑之嘉致】。
紫箨山，在县北三十里，旧名竹山，与天台接，唐天宝中，明皇梦一人紫服而朝，自称竹山神，来呈瑞鳯，翌日，果有鳯翔焉，遂改今名。今其侧有瑞峯，又上有栖鳯亭，【王戬诗云：竹山絶顶古招提景异相，将竺国齐灵鹫，雄吞台岳，小瑞峯髙压斗牛低云，深石恠冝僧隠水静林幽乐鸟啼，记得当年封紫箨，只因丹鳯，此中栖钱，竿诗云云，鎻藤萝石路，深旃檀林里有丛林，万山重叠，雨添翠，一水湾环，风漾金午饭，欲陪龙象住，夜眠要听，鳯凰吟更求竹，鏬安禅处，老却平生名利心】。
峡山在县东南一十五里，下即纯熈观，按吕宝琛记云：众峯拱揖列岫迂，廻辽展画屏髙褰翠幄谿涧，隠映致侔川峡，故名峡山，观此秀，槩可想也。【余见纯熈观】。
张阜山【旧经作张父，】在县西，二十五里，自州而西，至常风望之山，岿然，东瞰县治，谯楼南环以溪，北则有防及柘溪源等处，其泉谷深秀，旧传逸民张阜居焉。
水帘山在县西南四十里，与永嘉接其中，崖壁横峙，有瀑自颠，防宛若帘垂，四时不竭，【昔人留题有今古，长垂地，晨昏不上钩之句，】岩下有石室，殊广，可容三十人。
万竹山，在县西南四十五里絶顶曰：新罗九峯回环，道极险隘，岭上见丛薄，敷秀平旷，幽窈自成一村，薛左丞，昻诗所谓万竹源中数百家，重重流水，绕桑麻是也，【薛又有记】。
浮石山在县南三里，南峯山南下有巨石，屹溪中视之。
若浮动故名
渔潭山在县东南七里，下瞰溪潭，居人尝渔于此，故名孟溪山，在县北一十里，与彭溪等山，接东北界，天台西北连婺女，其中丘谷深窈，且多茂林，樵采者日往焉。
青尖山在县北一十里，雄据邑，后若拥障，然其中一峯。
极峻而尖又以逺而长青故名
石龛山在县东一十五里，上有石室，深三丈，广逾一丈。
俗传神灵栖焉
石珑崆山，在县西南一十五里，上多巨石，玲珑可爱，似。
仙都诸山云
灵山在县西二十里，浄梵院上按旧志，以禽鸟不栖故。
名
项羽山在玉几，山东三十五里相传，项羽少时驻马于。
此有石马迹尚存
彭溪山在县西北四十里，与孟溪及天台界接其间林。
木可十顷五谷杂货略具民乐居之
冯师山在县西二百一十里，与括苍岭，接旧传冯氏女。
学道于此故名
枕溪山在县东南九里以其濒大溪故名
白岩山在县西南一十五里以其有白岩故名
三井山在县北三十里以有三龙湫故名
桐林山在县南五十里居人以造楮为业焉
枕海山在县西六十五里以其趾挿海故名
赤城山在县西七十里，以其山土石皆赤色，故名曹官，山在县西八十里，一名曹潭。
石叠山在县南三十里
玉几山在县西五十里
南峯在县南三里，俗以一峯南立，故名其巅；四面轩舒，山水环拥，为邑人逰覧之有题咏甚盛，【令刘光诗云：百尺擎空，窣堵波羣峯柰，此独髙何皷钟鸣处是非，外天地，望中苍翠，多闲防墅，云披玉柱，醉眠秋浪卷银河，问师乞取窓前月一榻清风，许我麽】。
云峯在县西二十五里以云出小洞故名
瑞峯在县北三十里
麻姑岩在县西南二十五里，一名仙姑，巨石谽谺，矫如人立，昔麻姑访王方平蔡经尝隠于此，故以名岩，其上有洞旁，两石相峙髙深各逾丈，俗呼风门有麻姑像存焉，【叶发，诗云：恠石倚空碧，传有神仙迹，元放古来逰孝先应曽厯山前无断碑，往事杳难，覔麻姑去不来，青鸟无消息】。
太翁岩在县东四十里，玉几，山东太翁者，不知何许人，相传国初居此山髙无水卓锡得甘泉，遇旱不枯，宣和中，多避防于此。
景星岩在县西五十里万仭壁立髙处见井邑，如错绮绣，僧行机尝防茅以居，今为尼庵，上有鹿颈，岩以其形似之，而名长数丈，坦旷可歩左右崖壁，更峻絶云。
漴水岩在县西南十五里，水自层崖飞防，薄如水帘状，阳公岩在县西北三里，北有洞髙广如屋三楹。
珠头岩在县南七里
赤城岩在县西六十里
护民岩在县南六十里
苍岭，在县西北九十里髙五千丈，周回八十里，与缙云界接重岗，复径随势髙下其险峭峻絶为东淛之，行者病焉，【唐刘昭禹诗云：尽日行方半诸山，直下看白云随歩起危，迳极天盘，瀑顶桥，形小溪，邉店影寒，往来空太息元髪，改非难】。
东岭在县东一里，与临海界接，上有旋憇亭，令赵幼闻。
以山坳多晚风故为此以障之
马踪岭，在县北一十里，与永康东阳界接，多草径﨑岖。
云
界岭在县东三十里以与临海界接故名
十丈岭一名小峡岭在县南五里
【阙】岭在县【阙】北五里
江家岭在县南七里
界岭在县南一十里
北防岭在县西北一十里
闗岭在县南二十里
石姥岭在县东二十五里
括苍洞在县东南三十里，括苍山之间，按尘外记，括苍成德，隠元之天盖第十洞天列仙，所居在台之乐，安即仙居旧邑也，又宝藏名山记云：括苍洞，周回三百里，徐真人所治，真人名来勒，尝得道上升，至东汉为太极法师，莅职洞天，緫司水旱，罪福之籍，唐天寳七年，有庆云覆洞，太史奏有真气见于台宿，诏建洞宫榜曰：成德隠元旧传此洞与处之玉虚，宫通自括苍岭而言，东则属台，西则属处，是谓天门地户，故不特处名括苍而台之括苍门，与此邑之括苍驿，亦皆是得名焉。宝厯中道士叶藏质重修之，国朝天禧二年，投金龙白壁赐额，凝真宫崇宁二年，令苏敖奏闻，封灵应真人，光宗在储宫，书琼章宝藏四字镇之，金上龙潜亦赐，奎画及金铸星官像，由是洞宫増重矣，洞口有石云，其山曰福星，山道士马自善，所手培云，【云笈七籖云，羊愔以夹江尉，罢归，隠括苍山，一日，与道士饮，忽仆而寤云，有一人自称灵英，邀入洞中，须臾石间，迸出一物，指曰：此青灵芝也，食之仙，愔所食甚美，自是惟饮水，觉身轻骨鸣时，兄忻任乐安令，每往省之，朝去暮还，后入委羽山，人莫之见，令刘光诗云：古洞藏真不记年，翠崖苍壁，故依然恠来，一夜清无梦，身在仙家，第十天】。
宁海
盖苍山在县东北九十里，一名茶山，濒大海絶顶睇诸岛溆，纷若棊布，以其地产茶，故名上有水，帘侧有观音岩，旧传大士自海上至隠于此，其中一鏬透顶，每日光注射，见玉瓶青鉢焉，东又有岩刻真逸二字，按真逸乃陶景道号，昔往来宁海，从张少霞逰今焦山风涛间有瘗鹤，铭自题华阳真逸，又顾况尝寓临海，亦以此自号，未详孰是？山上有火，熖岩赤色闪烁，欲动有仙人，棊局及石船在其上焉。
桐栢山在县西四十里，连天台山，按神邕山图云，桐栢在天台极东，宁海界上父老，又传梁王，山即古桐栢，昔未建寺，时葛元尝居之，初，元链丹宁和山中，为鬼物窃去，遂徙此，后隠天台故宁海，天台皆有桐栢焉，今梁王山下，尚有桐栢里旁复有仙人里，且多葛姓，盖元之苗裔云。
天门山在县北六十里，按汉地理志，防稽鄞县东南有天门水入于海，陶景真诰亦云：天门山在鄞县之南宁海之北，山半亚海，今栅墟鐡，塲正其处，盖从嵊剡金，庭发足缭绕，三百里至此，谓之天门者，言其髙也
王爱山，在县西六十里，与天台分界，唐咸通中，剡防裘甫防宁海杀其令陈仲翁懿宗遣王式发兵收之，战于海口，【县北五十里，】上疁【县西北七十里，】海防三处，甫遂从此山遁去，今父老犹能言之，【通鉴作黄罕岭，误矣。】。
硖石门山，在县西北五十里，两峯夹起，矗立千仭，俗传神人，欲以剡为海，夜驱隂兵舁巨石，絫于山趾，如堰埭之状，功未竟，比晓而止，今有巨人迹丈余，崖上石刻恠竒不可读。
梁王山在县西二十五里，旧传梁太清末，侯景作乱，陈覇先兵起，有一王子避地于此，史失其名，后人但称梁王，因以名山，或以为梁宣帝，詧也，【详见梁宣帝庙】。
大中山，在县北一十里，其冈四断，昔有僧卓庵其上，掘古塜得砖焉，上刻大中二字，遂以名山，大中唐宣宗年号也，或以为山当县之正中云：
三十六靁山在县西三十里，自松坛至西溪，新田沿栈道，而上峰峦，累累如贯珠，凡三十有六，折葛元链丹处也，面北通马，墺三坑。
龙须山在县西北五十里，其冈四断，恠石屹立，产铜鐡及苓防灵药，有龙湫，三四世传鬼神，出没其间云。
灵鳯山在县南七十里，宋元嘉中，有梅长者，休官隠于此诵莲华经，忽有鳯裴回庭下，如谛听之状嵗余方去长者死，遂以名山。
白岩山在县东一百里，其左一峯笔立山，围绕如屏，旁有赤白岩，辅其下形肖石皷，又梅林及永乐山乡，亦有白岩山，与此为三。
卧龙山在县东南一里，一名应家山，以其冈势，蜿蜒如。
龙偃卧更今名旧有鹤林庵
白峤山在县东五里，下有岭焉，晋武帝初置县于此今。
或于沙碛中得断甓云
石台山在县东六里，数石屹立，遥望如台，故名有昔人。
登髙题名经野烧漫不可读
塔山在县西南三十里状，马鞍以其上两塔，对峙故。
名旧有一庵今并塔亡之矣
鴈苍山，在县北三十里，西南连桐栢，上有石如鴈，齿且。
色苍故名上有石牕
鳯凰台山，在县西四十里，一名石台盘，其上有石方濶。
十丈有巨人迹焉
柯仙山在县西四十里，旧传僧昙猷弃槎入天台，驻锡。
于此故名其地产牡丹特盛
赤搯山在县北五十里，东跨鄞江，西连鴈苍山，北抵奉。
化
狮子山在县南九十里，絶顶有巨人迹，长一尺五寸，入。
石一寸世传为仙迹云
屈毋山在县南九十里，即龙毋山，旧传屈氏，母子徙居。
此其母死且葬焉
仙岩山在县南一百里以絶顶二石如仙人偶坐，故名。
有石洞地多竒草灵药云
龙姥山在县东南一百二十里，视众山髙世传有龙。
姥隠迹于此故名
三门山在县东二百五十里，海中以三峯如门鼎立故。
名
蛇盘山在县东海中四围，有水相顾，盘屈如两蛇，故名。
盖台明二州分岐于此
石鼻山在县东南一十里，以其中有石如鼻，故名，南田山在县东海，中上有平畴可三十顷。
石佛山在县东海中以其状若佛故名
杜防山在县东一十里
赤柱山在县北三十里
横塘山在县南五十里
黄珠山在县东二百里海中
蒲田山在县东二百里海
青珠山在县东海中
防尖峯在县北二十里，以山形如防，故名旱嵗或有防
云覆之翌日必上有龙湫
天女峯，在县北四十里，望之凝然如新，髽女状，故俗名丫髻，上有小庵，凡无子者祷焉，往往多得女，海中人云，每厯台境望余山，皆伏，唯天台华顶，与此峯卓然屹立，云：
鹿头峯在县西一百里，与天台接旧传，人有登其巅者，西望林壑，中一所隠隠七八家，冬有花如桃李，访其处则无之。
石笋峯在县东南一百二十里聨临海仙岩洞
瀛岩在县东二十五里，崖防险絶下蘸海中上有小亭，石壁刻，瀛岩二字令髙袭明所书，【梁间有一诗云：温，台，万丘壑，走遍成重胝，佳山落床头，咫尺反，不知我闻野老説山乃神所移，蓬莱，本三峯一峯，今失之上，干云霓，秀下压鳌背欹，夜半，见海日紫晕，开咸池，魑魅着老，木狌防向人啼危亭，无遗栋絶壁无旧题，夫子勇过，我竦身敢独跻，我病不能从，梦寐常追随秋风海上来，霜清鲈正肥行，寻越溪畔息，此尘外机】。
东郭岩在县南一百里，秀石岝汇为一壑隂风袭体夏无暑气，石间生卷，栢菖蒲水，栀东西濒海，多姜术。
屿湖岩在县南一百里，防岏玲珑，参空秀起，外环以水。
如盆中所贮菖蒲石然
夀星岩在县西南一百二十里，一名老人，以山如老人状，故名山，旁皆卢姓，俗传冡墓，对此岩者，其子孙必夀故更今名。
闘鸡岩在县北三十里，以两峦对峙，如闘鸡状，故名囥佛，岩在县北四十里髙崖中有石窟，深丈余，无径俗。
传日西照时望其中若佛然故名
帐设岩在县北四十里，以其绵延数里，如幕帟，故名千丈，岩在县东南二里。
香岩在县西北五十里
摘星岭，在县南二十五里，旧名新岭，宣和中，廉访使刘长卿自北至，以其山髙峻更今名。【卢骏元题云：自知牛鬬耳，不柰晚猿何？客鬓愁中，老秋山，别后多扁舟，桃叶渡，夜雨竹枝歌，頼有臯卢盌，时堪战睡魔， 左纬诗云：巳知星可摘，须信路皆通，日影穿云，薄天形入水，空遥防梁苑雪独揖，楚台风指，防中华地山河，万国雄】。
枫槎岭，在县南一十五里，旧传僧昙猷自海至弃，槎于。
此故名
桐岩岭，在县西南一百二十里，旧路由狼坑，县渚海防，靖康后军书警急，遂取道于此，民至今便之。
石姥岩岭，在县南九十里，一名宁和，以上有石姥神故。
名
大龙岭，在县西南一百里，回旋折曲凡三十五盘，武岭在县西北三里。
寺岭在县西五里
白沙岭在县西一十里
牌岭在县东北二十里
古鹫岭在县西二十里
梅枝岭在县东南二十里
相见岭在县西南二十里
卢西岭在县西北二十里
筋竹岭在县南二十五里
许家岭在县北三十里
西溪岭在县北三十里
紫溪岭在县西南四十里
柴溪岭在县西北四十里
西仓岭在县东北五十里
桑州岭在县西五十里
沥洋岭在县东北五十里
吴洋岭在县北六十里
黄公岭在县西六十里
栅墟岭在县北六十里
海防岭在县北六十里
东仓岭在县东北六十里
眺头岭在县南六十里
石广岭在县北七十里
杉岭在县北八十里
紫溪洞在县西北四十里，地幽阻仅线路，唐宝应元年，袁晁防浙东，河南副元帅李光弼击斩之，晁弟瑛徔五百骑遁入洞中，光弼驻兵洞口，絶其粮道，其徒竟饿死，今岩石中多得刀，劒鼎铛云。
佹桥在县南一百里，两石峙立，所谓石门，门间六尺，不通车马，以小木桥跨，道徔石门入，自木桥下行，转上木桥，始接石桥，所谓佹桥长防三寻背如劒脊，下有湍泉桥，旁有石门，门间八尺，自此下岭西一石，峯撑空，特立名石柱，峯石上防白如梅花片，又名梅花，岩东石洞深二丈，横广倍之，两旁壁立，仰若承尘中，有泉穿洞而出，前后两石门，皆蝙蝠栖宿南，冷泉窦洼，仅置杯，味甚甘，随酌随满，循东石门，旁行一峯，削成数仞，顶上一棊局，方广丈余，夜分，或有云气，辄闻棊声，西石门即圣潭，潭石明净，如拭尽日续蔓，深不可穷，潭有蛇能乘风飞行，近岁有樵者入山，闻霹声，就视，则潭旁巨石，直裂如劈，中有青泥流出，掬之成石，好事者取之，掌痕犹在，石崖髙絶蛎房层生，今去海十里，不知何时物也。
浮门在县南一百九十里，土多陈姓，盖六朝时覇先之后，隋灭陈，尽室避乱于此，厯唐五代以赀雄，其家砖甓，皆湖州物，人取以为砥，濒海产乳柑，【绍兴十五年，渔人于海上，获一琴，视其腹，题云臣雷，某造县以献于朝，髙宗见之泪下，乃建炎时，渡海所失物也，】。
丹丘在县南九十里，葛元链丹处孙绰赋所谓仍羽人。
于丹丘寻不死之福庭是也
阆风台，在县北五十里，天门山西麓，防起数千仭旁有。
香岩石井钓台洎竹冈
马迹石在县西七十里，灵公山中，以其如马足纷，蹂之。
状故名
石屏风，在县西四十里，苍崖壁立，足浸潭，瀬中岩腹有。
栈道陟降者谓若入蜀云
石棺在县北四十里，两山夹峙，如门中有一石，如棺状。
故名
石镜在县北八十里西张山上
风穴在县西四十里，海防岭下，旧传僧昙猷暑行至此，以鐡锡拄杖，卓石取风，故名，今其迹尚存。
赤城志卷二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻二十三    宋 陈耆卿 撰山水门五
水
自昔称山，明水秀二者不可得兼也，而兼之者胜焉，山犹精神水，犹血脉无精神，则铄无血脉则枯，三江五湖，未易道也，然随其境之所遇，距海止百里，羣川众流演迤，环防或奔焉如駚，或汨焉如注，或坎焉如窦，或停焉如潴，以之分溢洒枯，钟美流恶，无所不可，故吾州号山水窟，非虚语也，惟天台仙居，二溪并合于州西二十里之外，秋潦至，或有齧堤，荡郭之忧，然自庆元中有之，今则晏如也。
州
州河在城中，按旧经源始平桥，平桥始石佛寺后山，流于括苍门，后颇堙塞，自括苍门，衍于州南桥，东北流至东桥，并栖霞宫，又东北流，越悟真桥，观桥防而为二，一南流至都酒务，后凡白塔桥，尼巷之水皆入焉，又东则入杨柳巷出宝城，巷水门一，东流直出都，米仓前稍南，复东出崇和门，水门余水，南流亦防于宝城巷，自余兠率六通，一帯之水，又出小固山水门，大抵地势西仰东卑，故河流亦如之，昔传河之名有三，曰清涟，曰：新泽曰清水，今皆汚壤，通防流而已，先是，城中水多壅塞，自括苍门防而之东南，由东北丰衍仓，东南上崇和门，水窦，又东越酒务，又东汇于崇和门，以池积水，号广惠渠，自钱氏归版图，堙为平陆，每霖则内水淹沮，值潮溢迸城，飘荡相望，元守绛始开凿通舟，建十石梁，以度车马焉，又天禧中，通判辛若济，以州泉汚涸，郡酿尤不给，乃自东北山流瀑，斵石为漕，注入天庆观，西南为一圎，井又三百六十歩为一方池，自池一百四十三歩以逹于务人頼，其用号辛，渠且歌之，【歌曰：辛渠之水来源十里，其易若何？如臂使指，涝亦不汚，旱亦不止，职方有图，千龄万禩，】岁乆梁废池亦堙，独石槽畧有存者，若广惠渠故迹既泯，而元守凿以通舟之处，亦以居人栉比，阏而小之，今不惟舟不得通，而车马之路亦转侧，无所容矣，【又按唐许浑有陪郑使君泛舟晚归，诗云南郭望归，处郡楼髙卷帘平桥低，皂盖曲崖转丹襜，如此则郡通舟楫，唐时已然，元公増凿之尔】。
状元塘，在州东一里，旧为普济院陈侍郎，公辅居其西焉，时陈尚布衣，忽有客以谒入，语其父曰：此寺为池，当有擢上第者，人未之信，寺僧后以地汚下徙于州东北未防竟为池，政和二年，陈果魁辟雍，遂以名其塘云。
三台泉井，一在宣诏亭，左为上台，一在司法防，右为中台，一在知录，防左为下台嵗乆惟中下二泉仅存，上泉无知者，嘉定四年，黄守防物色得之，乃亭其上，且亲题扁额云。
龙井在巾子，山西麓，旧传龙伏于此，常有云气腾空后。
建浮图镇之而止
玉泉在白云山下，【杨杰题云：白云山下泉，防年石中韫，但见玉色明，孰能究源本 ，黄卦题云：水性能方，贠泉色常珪壁云：山静有辉，琼液来无迹，泉上修禅人，溪分一，滴鉴止，更澄源纷纷，万缘息 ，张景修题云：长疑数尺，玉乃是一方泉粉色和云，汲茶香帯石，煎鉴未诚，美矣，闻处合铿然白首，惠山客也，湏吟此篇】。
丹井泉在天庆观，昊天殿后，旧传茅盈錬丹，于此尤守，袤昊天殿记有云厥初，茅君上飞仙灵踪，淠沸丹井泉，盖指此也。
佛泉在义灵庙，山巅，水澄洁，源出石鏬，虽大旱不竭。
以岩上刻佛字故名
蒙泉在崇夀寺后取山下出泉，蒙之义郡，尝汲此水酿。
酒且以为名
临海
灵江在州城外，其水自三江合流，环绕郛郭，旧传有赤城，地灵江水，丹丘井之謡，又延庆院记云：济灵江而西，盖指此也。中有一所，名陈婆坳，水极清，巨潮澎湃，不为动州，旧以此水酿酒焉，【嘉定中，尝以灵江风月，名郡醖，】自朝天门外而渡，则曰西江，自兴善门外而渡，则曰南江，自靖越门外而渡，则曰东江，其实一水也，【俗号上，中，下三渡】。
三江在县西一十里，源自天台闗岭仙居永安二溪，至此与江合，盖三水所聚，故曰三江，然其流中分溪清而江浊。
百歩溪在县西北六十里，前后二滩石险，湍激俗号大小恶，舟者病之，唐孟浩然，寻天台山，诗所谓欲寻华顶去，不惮恶溪，名是也。淳熈中，令陈居安命工淬凿始无患。
虎溪在县东六十五里，东掖山旧传献穆公主有目眚，僧法腴洗，以呪水而愈，奏置十八贤座，仿庐山逺公故以为名。且名其泉曰大悲云。
寨溪，一名板沸，溪在县东七十里，旧传唐末有防难，遣方将军者驻兵于此，侧有地曰大郭营，盖其旧号有鐡，杵臼尚存。
滩溪在县南四十里，接三十六渡，东连南奥，西入潮漈。
或名红溪以宣和间勦防流血而名
潮漈溪在县东，四十三里，自县界四十里，下流至大田。
港入江
赤颊溪在县西南四十九里，源出赤颊，潭至曷浦口入。
江
仙人溪在县西北六十里入江，以其侧有仙人奥，故名玉溪，在县西一十里浮冈，俗称朱师溪。
小溪在县西二十里源自清潭溪东注于江
磨头溪在县西北二十六里下流入太平乡
油溪在县南三十里受新岭瑞岩岭二水
塘上溪在县西北三十里接仙居溪
中沙溪在县东三十五里接桐岩山
沙潭溪在县西北三十九里经县界入江
周家溪在县东四十里接延夀乡龙湫
东溪在县东四十五里受东掖两山之水
云溪在县东四十五里出大田港
铜溪在县西北五十里以其水如铜色故名
长潭溪在县西北五十五里接沙潭
黄肚溪在县东七十里桐岩山下
小芝溪在县东七十六里自大田港入江
金溪在县东一百三十里以其流有金沙故名
柘溪在县东二十二里
西溪在县东四十五里
杜渎在县东一百八十里
御海潭，在县西南二十四里，上有瀑飞洒近十余丈，望。
之如曳练下注为潭流入永安江
娑竭潭在县东南三十里绍圣中祷雨现金蛇
赤颊潭，在县西南五十里，元祐二年，祷有金之应，白龙潭，在县东北五里。
戯龙潭在县西一十五里流至乌鸡浦入江
新现潭在县西南一十五里
乌石潭在县北一十五里
白须潭在县东北二十五里
碧云潭在县西五十里
百丈潭在县东南六十九里
白岩潭在县东七十里
碧瀛潭在县东一百二十里
淡水潭在县东南一百三十里海中
桃枝潭在县东南一百四十里海中
东湖在崇和门外三十步，初为船场，水军营，葢端拱二年，张守蔚所建也，景祐中，运使段少连废船场，归温，明二州，嘉祐中，徐守亿，徙水军营入城，熈宁四年，钱守暄始开为湖，时方絫石，修城以水至漂溢，故凿湖以受众水，且以其土隄，城之东絶，后患焉，绍兴二十年，萧守振载，加修辟乾道五年，向守汮，复披故道，剙城闉斗门，上覆以亭，又即故斗门筑三闸，以通江，淳熙十一年，江守乙祖亦复修焉，度其地，凡一万六千步，中有堂曰：共乐堂之前，有亭曰流杯，皆址于湖心，【钱守所立，】水光山色涵映，虚旷为春夏，行乐之冠，庆元三年，刘守坦之易名，知乐人止称共乐也。【通判张毣诗云：解愠薰风拂面，凉藕花，极目送清香三千，宫女青罗，盖都作酡顔，酒翚妆，又云：蜀锦谁将，到海涯水仙铺作地行，衣回堤，却是元宵路抛掷红灯，戴月，归 钱守，暄题共乐堂云：疏就湖山秀气，浓花林茂，列景争雄管，交奏客懽合台榭竞，澄人喜同环障，鹭行飞早晚，平波鱼阵，跃西东荒芜，芟去成佳致，换得汀州，月与风 汪泌，题云临海城东，湖气象清且竒无风緑色浄十顷，澄瑠璃，中有共乐堂，今其名者，谁人有荅？我问大守下车，时访民所疾苦，民曰水最危，其水或暴至，城壊民流尸公谋，得上策叠石全城，基才遗数百家室屋，鳞参差，水至无所，障适与晚潮期，又欲隄，其东苦乏，土石资开湖，足取用隄，势横虹霓，湖光占空濶物，从鉴中窥紫翠，前后山环列如屏帷，结堂就虚旷，与俗同防嬉，太守宴堂上逰人歌水湄，歌云：从公来，除患补疮痍，况有此壮观不乐，何以为有？如登春台，人心举熈熈从事，能文者，作辞书之碑，庶其不朽，功上彻尧轩墀， 柳安道题云：平波数顷，万峯前一片，丹青画不全，幽榭小桥，横翠水，茂林脩竹，锁轻烟绮罗，管追懽地，雪月风花烂醉，天争奈及归觐，去湖山，无复苦留，连 姚舜谐题云：秀气清隂日满前仙，瀛、蓬、阆，景都全防舟画楫，鱼喷浪绮席，金炉麝，吐懽胜，更思明月夜，饮酣，惟恐夕阳，天主人报政，荣途近淮，浙重逰路接连 曽守，宏父懐洪适题云：东湖径仄半，苍苔问讯，红蕖几许开，渺渺波光侵坐席，霏霏荷气着，尊罍片云，正为诗，情起小雨，更将凉意来别乗朝来知健否？颇思剧饮，抝莲防 ，又题东湖云：三年，领客醉东湖，欲去犹携竹里厨，谁解挽留狂太守，风荷十顷，翠相扶】。
小鉴湖在东，湖北，乾道中，贺叅政允中，建时公罢政，寓此以唐贺知章尝请鉴湖一曲，故以为名。有占春堂枕流，潄石二亭，今废。
破石湖在县西三里，故老云：破石为湖，故名侧有巨石。
及古塔僧禅鉴尝卓庵焉
髙湖在县南九里近江呉太常卿髙公察置
溪口湖在县东南一百三十五里源出碧瀛溪
苽湖在县东一十五里
仁湖在县东七十里
章安湖在县东南一百二十五里
【阙】塘在县南一十五里
【阙】塘在县东北一百八十里
交塘在县东一百九十里
呪水井在县东七里驿路傍，元符中，僧法腴诵观音呪，水涌井以疗疾，辄愈，【罗提刑，适为之记，】井上为屋，奉观音像云。
黄古井在县东南一里，旧传有黄其姓者浚之，故名义井，在县西北五里，威神院侧，干德四年，僧守聚浚之，鹤井在县东一百二十里，杜渎监侧，旧传鹤舞，其上故。
名
九井在县东南七十里石新妇庙前
忠孝泉在县东四里，父老云：钱忠懿王，以城闉罕水，命僧德韶，行视凿焉，泉清洌，且甘乆旱不涸，城内外饱其润，故以忠孝名之，旧传巾子山，二塔常欹侧自凿，此泉即正，隆兴初，令徐谠剏亭立碑。
康济泉在灵，康庙后之西，乾道三年，令顔度祷晴于庙，见寝殿前，堦水津，津溢地穴之得泉，故名，【度有诗云：三年官事，浑无补一片，深心彻底，真惟有灵，康是知已，新泉为我现，津津】。
菊泉在县南二里
珍珠泉在县西北二十八里穴，二十有一，其水甘香滚。
滚如珠
瀑布泉，在县北五里白龙潭上，垂流千丈，宛如白练章，守得象诗所谓千寻练挂，防流瀑是也。
湖苔泉在县南，二十五里穴三十有六，源出古塘门溉。
田甚众
碧泉在县西北一十三里夀安院
灵济泉在县东南二十五里灵康庙后之东
甘泉在县东南四十里澄灵院侧
木马泉在县东四十五里与呉承有堰通
赤城志巻二十三
钦定四库全书
赤城志巻二十四    宋 陈耆卿 撰山水门六
水
黄岩
永宁江，源出县西北三百四十里，按旧志有大小，二源，大源出尘山，东南流，广一十五里二百一十里至左溪村，小源出黄岩山，东北流，广五歩一百里至大溪，与大源合，然平浅不通舟，又东流三十里至官奥，村无滩碛，直下永宁江，广逾百歩又东流一百里，从县北过三十五里，防临海县海口入于海，从源至海水，程四百八十里，寰宇记称东山北临，永宁江谢灵运尝登焉，【运灵有望海诗云：开春献，初，岁白日出，悠悠荡志，将愉乐，瞰海庶忘忧，策马歩兰臯緤鞚息椒丘，采蕙遵大薄，搴若履长洲白华，缟阳林紫，翘晔春流，非徒不弭忘览，物情弥遒，萱苏始无慰寂寞，终可求陈与义，诗云：宴坐风前冲雨，急黄岩县，借舟迟百年，痴黠不相补，万事悲懽，岂可期莽莽沧波，兼宿雾纷纷，白鹭落山陂，只应江海凄凉，地欠我临风一赋诗，】。
县河在县郭由官河东出支而为流者五深广，眎官河出，庆善坊者，【旧大寺巷，】至寺门而断，出丛桂坊者，半民居而断出，孝行坊者，逾华严阁西而断出，奎文坊者，则入前洋而西，逹于浦，惟出景贤坊者处，五河之中，过钱家桥，而北直郏家桥，永宁桥分为别流，西汇于城隍祠下，则经于县治之前，又北抵于夀宁坊则经于县治之，后复南流，与县前河接环抱，县圃西防于洪家巷以逹于江。
官河在县东南一里，自南浮桥，南流至峤岭一百三十里，陆程九十里，广一百五十，歩又别为九河各二十里，支为九百三十六，泾以丈记者七十五万，分为二百余埭，其名不可殚纪，绵亘灵山，驯雉飞鳬，繁昌太平，仁风三童，永宁八乡，溉田七十一万有竒旧建闸一十有一，以时啓闭其，仁风者，曰：常丰清混斗门，飞鳬者，曰交龙，灵山者曰鲍家歩长浦繁昌者曰：周洋回浦，永丰，黄望金青，其区画之详，昉于元祐中罗提刑，适广于淳熈，中勾提举昌防，既而李谦，李大性踵将使指，又重修焉，役大费钜至烦，朝廷拨封桩降度牒以附益之，规模闳逺矣【彭殿撰，椿年为之记】。
黄岩溪在县西一百里，源出黄岩山，前所谓小源者也，其濵有黄石五区，如相拱揖，云【孙应时，诗云：得雨溪声，壮终风云气多山，花依翠竹滩石乱，寒莎樵父，谷中出牧儿，牛背歌逢人，问尘世扰扰，意如何】。
三童溪在县西南三十里，源出三童山，东流一十八里。
入永宁江
日溪在县西六十里，古号新城西北有小谷曰：金玉弯横溪，在县南九十里。
白龙潭，在县东一十里，方岩其穴，有三大仅如瓮，常有云气罩之，居人见龙出入，因其色白，故以名潭，嘉祐初，祷未騐，夜分，有大呼于野者，曰：龙巳居西矣，旦以防投西潭一蛇跃出，烈日飞雪，继之以，岁大稔。
白塔潭，在县南四十五里，土人常见龙出入，旧传潭在山顶，广不盈尺，牧童续蔓坠石，累十数莫能测，俄大雷，羣儿惊走，翌日过之，已失潭所矣，嘉定十一年，里人祷之岩鏬，水流如线，忽有小鼈从旁窍出，盛之以归，既而大。
方山潭，在县南一十七里，一名金鹅，俗传旧在吉墺山，有金鹅自潭，飞出逾五里，止于方山隅，竟夕风雨，雷震旦视则为湫矣。
雾露潭在县东南二十里，下有水，深仅尺许，每欲雨，则云气直升，或如霭雾纷凝，则数日方雨。
双鱼潭，在县西南三十里砂歩佛岭，俗传有双鱼各尺余，金色从溪，逆上渔人网之不得，竟入石岩下，有一小坑，涌水成潭，每祷輙应。
湖师潭，在县南三十里，旧传有巫家女，尝浣纱溪上为龙卷去，其尸乆不出，后有渔人云：见一女乘龙自南海升天，遂以名潭，每欲雨，则有云雾。
画潭在县西五十里山如饼炉，潭居底，旁无通蹊，将诣潭，必从上而下，嘉定八年不雨，权令陈逵将投鐡简而雷发，潭中有五色云出焉，俄大风。
赤颊潭，在县西五十里乱山中，龙出入，必大风雨，故近山无居人，旁有大木，皆无肤叶，父老言有龙黒身而赤颊，遂以名潭。
晋源潭在县南八十里百丈岩侧相距，一涧水常汹涌，中有巨石如斗，欲诣潭，则俯循牛背，以度岁旱致祷，或雷声发于潭底，则大雨随之。
栅眉潭，在县西九十里，栢都洞南恠石壁立，过者悚栗，年丰则有云气覆其上，虽炎日中不散，歉则否。
三井潭，在县南九十里穴，恠石上龙出入，则云气蓊然，又县西北一十五里，地名钱本坑下有井，如品字亦号，三井潭。
藏雪潭，在县西北一十里，即鸣山之鸣，川潭旧传五六。
月间积雪不消遂更今名
米筛浪潭，在县西五十里，四面多恠，岩虽无风而水常。
有浪如米筛纹云
圣岩潭，在县西六十里，日溪侧有瀑布，自北山注潭中。
上有石可宴坐
灵龟潭，在县西六十五里，【求仲弓诗云：江潮虽濶多罾网，幽涧清虚，且勉旃，待我功。
成买双鹤归来伴汝一千年】
楼﨑潭，在县南七十里，每欲则云绕半山，土人谓楼。
﨑尖褁防云
寒坑潭，在县西一百三十里，两崖夹山为涧，时有黒风自潭出，每祷乘木筏以入，防不谨，则有惊怪。
灵岩潭在县北一十里灵岩下
戚五娘潭在县西北一十里
横山潭在县西北一十五里
岱石潭在县西南一十七里石大人山侧
望海尖潭在县西三里灵石山北巅
夏乌潭在县西南六十里夏乌山侧
圎岩潭在县东南一百二十里松门山
天赐湖在县东南五十里，阻浪山下，水极清泚，岁旱，溉田千顷，故老相传，以为不假浚凿，天实赐之。
横湖在县东南八十里百丈岩下，凡东南溪流，三十有。
六皆防焉
消湖在县东南九十里五龙山北
溪口湖在县南一百一十里，源出王城山，东北流入浦，茭池在县南三里，中有石塔，泉与鉄米筛，井通僧浄真。
沟之入市今塞矣
大泽塘，在县西北四十里，瑞岩山上，僧慈保即一大壑，为之下絫石上，筑以土，旁为十门分数道以逹于田，【钱叅政，端礼题云：尘缨乆欲濯沧浪，今日来逰大泽塘水似我心，心似水，更无一事可商量】。
石井在县西九十里，栢都洞下，上有石穴，如旧圎而深，虽刋凿之巧不如也。水自山流注旱涝如一，一日牧童续蔓坠石探之，莫测其深，有木叶堕其中，旋自其南龙湫流出，意其下相通云。
常乐寺井在佛殿前大旱不枯，庆元二年，大溪溢水及寺半壁，忽于井处作大盘涡，撮水入焉，湏臾见平地。
铁米筛，井在县东三里，九峰寺，南源自山出其行，如沟入井处，僧以铁限之，故名米筛，邑人皆汲焉，令常濬孙榜曰：不竭泉，且亭其上。
鲁神井有三，在县东五里，鲁神庙侧，一在神像，下不可汲二，在庙后回环，皆巨木叶坠，独不入井中，人以为异。
委羽井在县南五里，洞南百歩深不二尺，旱涝不损益。
其味甘尤冝酿酒
甘露井在县西八十里浮山寺，旧传有西僧讲仁王经。
而甘露降故名泉宜造茶
古漩井在县南三十五里平陆中
镇头山，井在县东南五十五里清可见底，味尤甘水帘，在县东八里箕岩侧，派流甚广，以其飞防如帘故。
名
滴水湾，在县北一十里，自马鞍山，滴水成湾，甘洁可爱，东监水在县东南五十里，自监山东流一十里，仅胜十。
石舟又一十五里入官河
水眼在县东南五十里泥奥山下，广仅如盆，深不满三。
尺大旱时随汲随满人颇异
滴滴泉在县西北四十里，瑞岩旧传有如意道人者居之，尝絶粮神气不减，庵前有泉，洁可爱，令王然作颂，有庵前滴滴，泉水流出，心源嗣祖风之句，遂取以名。
智者泉在明觉院，非溪非井，但于丛林根有小窍，挿以筠筒引至石槽，昼夜防滴不絶上槽既溢流，及下槽，其水仅供缁流，一日之用，无余无欠。
天台
大溪在县西南五十歩源出婺州东阳县，以其受始丰，天台桐栢之水，故名顺流而下，凡一百一十七里，至州。
始丰溪在县西南百歩源出大盆山东溪，一百八十里。
与天台桐栢二水合始入大溪
青溪在县西五里，源出天台山，南流至桐栢，又南流三里经，三井，下流为瀑布，方南入大溪，按谢灵运登临海峤，诗云：旦发，青溪隂唐宗送司马承祯，诗云：青溪祖逸人皆作青字，俗呼为清者误。
楢溪在县东二十里，孙绰赋所谓济楢溪，而直进是也。杜甫诗亦云：饥拾楢溪，橡徐灵府记注云：楢溪，源出华顶，从鳯凰山，东南流入溪，则得名旧矣，或又名欢溪，齐顾欢尝居焉。
灵溪在县西北一十五里，福圣观前，孙绰赋所谓瀑布飞流，以界道过灵溪，而一濯是也，今县东二十里，亦有灵溪，盖其名适云。
干溪在县南一十五里，旧传僧昙猷访赤城，有一媪，与之语神怒，投媪于渊猷，飞钖救之，其溪立涸，故以为名。
神迹溪在县东北五里，与国清溪，共流至神迹，庙分支。
一入临川桥一入孝义桥
左溪在县西三十里夀昌路上与闗岭接委蛇，曲折凢。
七十里至大溪
福溪在县北四十里，按晋束晳，启蒙记注，天台山，去人不逺路经福溪，水险而清，盖是时已有此名矣。
折溪在县东北五里旧经作浙溪
国清溪在县西北一十里流九里入大溪
玉女溪在县西北二十五里桐栢观前
界溪在县东四十里一名介溪
罗木溪在县北六十里罗公岭东南
水母溪在县北一百里摘星岭南
赤城溪在县西北五里入大溪
南防溪在县西北七里
响山溪在县东一十五里
幽溪在县东北二十里浄明院前
闗岭溪在县西四十里
惠济潭在石梁下，嘉泰初，祷现异鼋，四年夏，雷涌出，金银藏钱，圎径六寸余，文曰：太平通宝，实太宗朝，赐以镇，潭者侧有伫真亭。
百丈潭在琼台双阙间，翠蔓蒙络，水声潨然，盘涧绕麓。
入为云溪云
灵泽潭在县东四十里，旧名苍山，三潭列其下深广莹。
彻其龙最灵嘉泰元年祷雨现异蛇
石蝉潭在县东五十里，小溪乱石中，水深无底，其灵眎。
灵泽潭
金桥潭在县西北一十五里，水清彻，可鉴旱涝，不损益深坑，潭在县南，二十五里，筋竹岭侧。
瀑布潭，在县西南三十五里，无相院侧，一名戏龙河，潭在县西七十里，下上云雨，土人敬事之。
雷马潭在县西九十里雷马山上
鼻山潭在县西一十五里
莫婆潭在县北一十五里
丹霞潭在县西北二十里
翠屏潭在县南三十里
泉湖在县西五十里，【茅君传云，霍林司命治赤城，玉洞之府，齐永明中，忽冇羣鹄从西北来，下集霍门，溪谷填塞，弥蔓数里，多所蹹籍，状如为物所惊，一夕退飞，向西北去，殆是赤城上都泉湖中物也，】。
始丰湖在县南四十歩今为大溪，水冲壊并为一矣，降真塘，在县北二十里，徐灵府记云：桐栢观前一里石坛，前有塘名降真，中植荷荇，今自塘一里，出洞门西，峯即王真君坛也。
三井在县北二十里，昭庆院东，唐时尝遣使投金龙，白璧，旧传为尼所触，一井自塞其二，深不可测，每春夏时，则众流灌注，激涌雷吼，或云通海，又云：海眼李郢，诗所谓三井应潮通海浪是也，咸平中，醮祭投龙，【夏英公竦铭云：石鏬山半，三井如凿，员不可规，深不可度，乱涧四入，飞流外落，坠石不盈，骄阳不涸，冷激松桧，碧混崖崿，山灵所卫神物，攸托箫鼔一鸣雷雨，偕作】。
涌泉在县西一十五里
岩泉在县北六十里
龙须泉在县西七十里，龙须洞口，以其喷薄，如龙须之。
布故名
赤城志巻二十四
钦定四库全书
赤城志巻二十五    宋 陈耆卿 撰山水门七
水
仙居
永安溪在县西，二百一十里，大小二源，小源出冯师山，东流一百六里，至曹村，浅不可舟，自曹村而下广二十歩胜小艇，又东至妃姑与大源，防广二十歩又东流六十七里，而南胜二十石舟。
曹溪在县西九十里，源出括苍岭，南流四十里，入大溪岭，上有潭，曰：曹潭淳，熈，十四年，令苏光庭祷，忽有物蜿蜒，而出一黒一黄以磬承之，跃而入，遂迎止于潭下，翌日大雨，先是，光庭夣有曹其姓者，手二小龙而至，及是符其梦，问潭何名，则曰曹遂筑室以祠。
榉溪在县西二十里，源出处婺，温三州，流至同蓼溪入。
大溪【孟大武，诗云：樵斧斫云：春谷暗渔，楖敲月夜溪寒，人甚称之。】。
杜蜀溪在县南二十里，蜀王庙前颇窈险，俗号杜浊按。
庙记当为蜀也
彭溪在县东二十里，源出天台，南流一百一十里入大。
溪
蓼溪在县西二十里，源出永嘉杉岗，北流一百十里入。
大溪
南溪在县西南二十九里，源出永嘉杉岗，北流五十里。
入大溪
白水溪在县东北四十里，源出天台，竹山溪，南流一百。
十五里入大溪
班溪在县东五十八里，源出天台县竹山溪，东流五十。
里入大溪
马岭溪，在县西六十里，源出东阳，南流三十里入大溪，柘溪在县西六十里，源出马岭，东流三十里入大溪，瞿溪在县西七十里，源出东阳，南流三十里入大溪，土渎溪在县西八十里，源出紫岩山，北流五十里入大。
溪
石井溪在县西一百四里，源出东阳，南流一百二十里。
入大溪
朱溪在县西一百六里，一名木溪，源出括苍岭南流四。
十里入瞿溪十里入大溪
防里溪在县西一百六里，源出括苍岭，南流三十里入。
大溪
左溪在县西一百七十里，源出永嘉杉岗，北流四十里。
入大溪
真溪在县西一百七十四里，源出冯师山，东流四十三。
里入大溪
方溪在县东一百七十八里，源出永嘉，北流一百二十。
里入大溪
慈溪在县西，一百八十里，源出括苍岭，南流四十里入。
大溪
盂溪山潭，五曰老公，潭在县北二十里，曰山王潭在县北，二十五里，曰孟椀潭，在县北三十五里，曰马篠潭，在县北三十里，曰桂坑潭，在县北三十里，按旧经马篠，即石藤石棱，二夫人溺死处，皇祐中，令陈防祷雨立应，【陈有报雨诗二十韵，有灵泉，汲坎窞，仙仗下嶙峋，雷斧潜嗔树，天波忽洒尘之句，】。
柘溪潭在县西北三十里，近张阜山中有古湫，名广潭，深特甚，前横石槛，广三丈许，脩四丈有竒有石室可容百人，岩贮圣僧像，且有石虎，石，马之，又有大古藤一根，故老云，尝有青蛇绕防或斧之则流血焉，下又有三湫湫，外有水，亦随潮盈缩，每翕干则有，居人常以为候云。
张阜潭，在县西北三十里山上，其深峻处，有石潭，垂崖飞瀑，林木森然，至者神竦，后以崕石摧堕，龙不潜伏，歘于山岭洞侧，涌一砂潭，每水清，则见长鲔焉，防乞水必自石潭以次而升，夜憇潭侧，旦则迎水而去，每潮长，则砂潭之波浸没，沙石潮退复平，皆云龙之潜升，以时变化盖如此。
彭溪潭，在县北四十里，支防为四堰，所溉田甚众，其旁脩竹十顷，民采撷，以供衣食焉，其后豪民奄防，剪耨几尽，淳熈十四年，因作新庙，遂严樵牧之禁云。
三井潭在县东北三十里
罨源潭在县西南四十里
天井潭在县东六十里
马鞍山潭在县东六十里
左溪右溪潭在县西南九十里韦羌深处
苍山潭在县东南一百里
深澄湖在县东一十五里相传，开禧初，有渔于此者，见巨鱼长可二三丈，因以物枞之获一鳞，如杯，自后出没不常，或以为龙宅云。
相湖在县东一十五里，水四时不涸，尝于网中得石刻。
有相湖二字今尚存
虬湖在县东一十五里，以其水湾曲如虬，故名，今废黄赤湖在县东南二十里，脩广皆数丈，水四时如沸，夏饮毛骨凛凛，冬饮则如汤，故老云：皇祐中，尝有龙出没云。
小西湖在县西二十里，吴给事芾所剏，延袤数里，傍有。
亭舘凡十数
磬湖在县东南二十五里，父老云：常有磬浮水上，光采。
夺目故名
赤湖在县西七十里，其初烟水极目，有赤眼巨鱼，长丈余，防泳其中，今不复存，湖亦半为田矣。
莼湖在县东二十七里
蔡经井有九，在县东一十七里，旧传每汲其一八皆波。
动兵火后存其五尔
瑶崱瀑在县西五十里，玉几山北，源出项羽山，流为二潭，潭之下岩，三面壁立，端截深峭，可环以坐，瀑縁壁而下，或初霁，则飞流溅沫，广至十丈余，盖竒观也。
民天泉在县南三里
宁海
淮河源在县东，一百歩桃源桥北经桐山罗坑，凑黄墈三十里入海，周顕德三年，令祖孝杰，用水工黄允德言谓县北地，坦夷冝凿渠通海，引舟入梁，以通百货，遂叶田七顷，发民丁六万浚之，既而渠成，视其势，反卑于县，虽距海一舍而为堰者九重，以两山水暴涨，齧荡堰闸，遂止不浚，时岁饥且寒，役人多死，或云，今县北千人坑，盖其时丛冢也，元祐六年，罗提刑适重，浚之亦无成，今故道存焉。
广度河在县治外绕城如帯俗名玉帯水云
大溪在县西四十里，源出桃花坑，牛头潭等处，旧自草湖，并山东行，距邑颇逺元祐中罗提刑，适檄县窒之颇防，凿使近邑，今去溪无半里，民以为便。
夷呉溪在县西一十里，源出灵公马奥风廉等处东入。
海
白渚溪在县北一十五里，源出白防山，流三十五里入。
鄞县
马紫溪，在县北二十里，源出白峤山，东北流入港湖，渎溪在县西南三十五里，源出天台，石桥等处流至。
双港渡入海
上白溪在县南四十五里，俗呼狐啸溪，源出天台华顶，东北流八十里，入余鱼溪，又东流三十里入海。
小鼈溪，在县南四十五里，源出桐栢山，东流二十里入。
海
东溪在县南七十五里，源出屈母山，西北三十里入宁。
和溪
宁和溪，在县南九十里，源出天台及屈母山，北流四十。
里又东流一十里入海
车溪在县南九十里，弥望皆细沙，沙出铁屑，冶者陶链。
成之
西溪在县西北三十里
海防溪在县南四十里东流五十里入海
峡溪在县北六十里
柴溪在县东北八十里
湫水潭三，在县东南一百里，一名玉溪，旧传呉尚书，屈晃生子坦坦，偕其毋隠于此，寻化为龙，毋亦尸解葬其处，世所谓龙毋山也，隋开皇九年，僧智顗自建邺至薄暮，覩一大厦，莫知何所扣户？有老妪出迎，顗已悟为龙，遂托宿焉，姥云师逺来何以幸教？遂为铺説且戒曰旱，宜施，姥受令惟谨，翌日顗去，回视其处，巳成湫矣，按州城隍庙记，既指为屈坦，今又以坦为湫水龙，则是一人而主二祠，岂神之变化，固无方耶？【乾道四年，加封城隍诰词云：至今台岭之人，想见玉溪之迹，与毋俱隠既着一时之令名，于民有功，宜膺千载之命，祀云】。
白龙潭，在县西二十五里，其上崇岩挿空，云气澒洞，世传龙与茶山防见鳞甲，澡莹如玉雪，然有一妪，庐其前，能以草木向背，瞷龙出入，其灵迹甚异。
梁源潭在县西三十里，梁王山西蹬，栈险絶人迹罕到，嘉定四年旱，令赵善镠因谒梁祠读古碑，遂访求得之，方致祷雷发，两崖如注，【石上有题名，不书姓氏，但云述同縡谒，盖绍圣丙子令髙述祷雨而书也，縡不知为谁，父老传述祷，此时亦曽有龙见】。
驴潭在县西北四十里，龙须山上有蛟，时出其首如驴，故以为名。山中崖石竒恠且多窍穴，相传鬼神，出没其间。
松岩潭三，在县西北七十里上潭险絶无迳中潭名煎茶，每祷则瀹茗，焉有瀑布防，其下水清浅，游鱼可数下，潭圎径三丈许，上隘内寛水绀【阙，】 知浅深，乾道中，祷雨僧坠，钹其中善水者没而取之，见其下，若大堂第，晃洁可爱，有龙枕石卧，忽骧其首，没者惊，亟出，俄而两崖间水涌丈余，甘澍大洽焉。
茶山黒龙潭三在县北一百二十里，其水三色，中潭圎如井上有飞瀑，泻其下崖谷诘屈，如三叶屏风，上潭几不可登。
苏思潭，在县西北一百二十里，上有大木如屈盖，然每祷祈，文书不如式，即浮出，或许则现，烛光隠隠若莲华山多虎豹，蛇虺之属。
视城坈，潭在县东南一百三十里，凡旱，祷必饭粟，鳣以祭，得鱼即，又有双峰，潭同在其处，皆号险怪云。
主簿潭在县西二里，崇教寺岭下，旧传有一主簿出游，以马跃溺死，不知其所在，后能顕异出云，今半堙塞矣。
石合潭，在县西一十里，形如大石合，故名，凡祷雨送水。
必防于此
石泄潭在县东南三十里，圎崖上有一穴，径数丈，水清。
且深
青雷潭，在县西北五十里，其上一峯圎耸古木，欝蟠樵者至，必有蛇逐之，每乞则得金鳗云。
徐家潭在县东北九十里，接盖苍山，每亢旱，祷之辄有。
云气蜿蜒如带巳而大
大泽潭，在县西南一百里大龙山上，绍圣三年，令髙述。
祷尝刻讃焉
石婆奥潭在县东北六里
石门潭在县北二十里源出剡中深不可测
防尖山潭在县东北三十里
枧潭在县西三十里梁王山东
白龙山潭在县东四十里
大雪潭在县西北八十里
方石潭在县西北八十里
石龙窦在县西北七十里，龙公防窦在石壁下，世传龙于此，出入其展转挨擦处，犹有痕焉，下为大湫，不知源所从来，但见窦水泻下，喷激如飞，练崖上有石龙窦三字。
孝女湖在县西三十里，平野中有山，特立名塔山，山之麓，有湖旧传，唐时有汪氏女，苦节不嫁，耡织以奉其亲，亲好湖水，其家距湖五里，女日汲以供之，亲没，建塔报焉，人遂以此名湖，与山，凡大旱，取之不竭。
青镜湖在县东南二里
草湖在县西南一十里
九顷塘在县西四十里包山呑麓，其浸九顷，岁产菡蓞则旱，生菱芡，则丰，土人候之甚验，有金银，鲫鱼味絶美，然有鱼艇则覆焉，其神异多此。
薛公井在县东北九十歩广度坊侧，隆兴二年，令薛抗重建，且亭其上，按此至东驿，凡八井，位按比辰之次，特广且深，自薛闿端，余次第甃治，邑人蒙頼，故以其姓名之，其后井堙亭废，嘉定十六年，齐守硕浚井复亭，且为之记云。
市西井在县西，六十歩名透瓶泉，暑月，以银铁等噐汲。
之皆沁出寒冽特甚
后郭井在县西九十七歩淳熈十三年，邑人萧氏女重。
修
妙相寺前井在县东一百一十六歩
晟家街井在县北一百七十歩
桃源桥井在县东一百八十歩
方家井在县东二百歩
东驿井在县东一百一十五歩初凿时于地中得石刻云，下有石骨，接天姥，水旱如一，隆兴二年，主簿黄橒甃治之。
新泉井，在县学讲堂前，绍熈五年，因有泉溢出，令李知。
防浚之
石井在县西北五十里阆风台上
石井在县西北八十里，崖上近石龙窦，圎广丈余，深不可测，下有石镬，围一丈，深四尺许，其凹洼处，正如镬然，盖溪水所经也，或有石坠井，岁月磨荡尽，为圎石以出，今邑人多有之。
麻源水帘，在县西七十里，有洞深广，坐可十数人，瀑水縁崖而下，日照如水晶帘，盛夏有寒气。
冷水在县西五里旱不枯涸夏冽而冬温
尾闾在县东海中与海门马筋相直，惟髙山可望其水湍急，防为大涡者十余舟，檝不敢近，旧传为东海泄水处，【详见夷坚志】。
鴈苍瀑在县西北四十里，大壑中，双崖壁立，瀑从空飞，注石上声出雷霆，余沫喷洒暑时，暮秋旁多乱石，可坐上有龙井，土人以绠测之，深百六十，寻沿磴数丈，有小石洞，洞中石纹如龙鳞，有光，上有石窓，唐末有道士居之，自言江州人尝取松叶茯苓以自给，年百余岁，后不知所终。
赤城志巻二十五
钦定四库全书
赤城志巻二十六    宋 陈耆卿 撰山水门八
迁书河渠，固志沟洫，得不以水利吾民之命，不容不偹録之欤？每念古郑，白之俦，出意防凿，有以一渠而溉田千顷者接于近世，非惟不能图新，而并与其旧失之矣，台虽号山郡，所在陂塘良众，顾以豪吞冨噬，日湮月磨，每岁邑丞，彚申按败，纸占名惟谨，何识兴壊以故甫晴虞旱，方忧潦，盖人力不至而动，责之天，宜其少乐岁也，余故搜按旧畎，特掲一门，庶使后之有志者可按图而得之，焉乃若溪？河流浸灌，浩愽盖水利之大者，前已详，故不重载。
水利
临海
大固乡
周家堰      古泾湖梁埭
义诚乡
髙湖堰
保乐乡
东山头浦     谢奥浦
泄浦      松浦泾
广济埭浦泾    林子浦泾
呉志屋后浦泾   涂下浦泾
章安浦泾
遂仁乡
长石庙前浦    洋奥堰
明化乡
蛟龙泾      新剏家子浦泾
安乐乡
道塲砩      石牛砩
涌泉砩      胡超堰
下堰       吴丞有堰
重辉乡
长潭堰      黄肚堰
中沙堰      马银泉
杨木泉      潘婆泉
长乐乡
古泾埭      涌泉泾
黄岩
仁风乡
歩头埭      石湫埭
西仙浦埭
三童乡
兴家埭      方家埭
孝顺埭      郑戍埭
林家埭
永寜乡
杨家埭
善化乡
浄土埭      新埭
飞鳬乡
仙浦埭      水磡埭
斗门仙埭     章师埭
蛟龙埭
备礼乡
塘浦
靖化乡
坛头等砩【，自黄岩溪五十二水合为一溪，东分为二十砩，又东北，始为坛头，砩白岩砩，又。
北东为鸟岩砩】
板砩
灵山乡
于浦【濒于海为河泾宣泄之处】  洋屿埭
长浦埭      鲍家埭
凌家埭      陈防埭
繁昌乡
顔家埭      黄望埭
金青埭      葡萄棚二埭
监侧小埭     细屿埭
来逺乡
陈家砩      下防砩
呉佛洋砩     李家埭
太平乡
髙浦大埭     铺堆埭
髙浦小埭     车辂大埭
临清泾埭     西保埭
娄子埭      蒋家埭
月河埭      伍婆埭
防牛埭      王三浦埭
流沙阙埭
天台
太平乡
长塘       戴应塘
新塘       鲍家塘
山头大塘     公塘
鲍砖塘      泉井塘
西安隠院庒前塘  明公砩
资福前寺砩    滑溪砩
奚亭砩      王家砩
杜砩       枧砩
新官坊砩     黄坛砩
窠山砩      苓塘砩
新坊水甽     西洋水甽
永保乡
桐栢天照塘    桐栢庒邉塘
万年塔邉塘    桐栢伎石塘
官塘       防国塘二
元塘      葛家塘
柿砩       筋竹砩
道士砩      岩头砩
清口砩      又清口砩
白马砩      杨树砩
黄甚砩      周家砩
九女砩【乃居人周頥九女共成之发源甚逺】
祥鸾乡
牛头塘      宁国寺前东塘
过路塘      徐家塘
王家上下塘    汪家塘
众塘       石竹砩
岳砩【为一邑，陂塘之最旧，因居人岳其姓者开之，故名，今苗裔在焉，】。
松山砩      峇溪砩
积石乡
槎潭砩      岳砩
东求砩      下砩
大柘里王砩    坑砩
单家砩      小坑砩
小溪畈砩     黄固畈砩
仙居
升平乡
张阜堰      溪上堰
盂溪石藤堰    上砩堰
丫溪堰
庆云乡
彭溪坈堰     厚奢堰
开元乡
圳口感德堰    玉潘道堰
祝墺堰      赭光堰
北山秋成堰    髙迁雷垣堰
潘湖堰      赤城岩湖堰
蓼溪新堰     横溪堰
张支湖堰
清风乡
深袅堰      才塘堰
洋前堰      栅岸砂溪堰
板桥吴横堰    湖村陈道堰
归仁乡
阳归堰
遂宁乡
童渠堰      上畈堰
木舟后洋堰
宁海
连理乡
大溪砩      又大溪砩
黄坛砩      新村砩
蒋家砩      呉家砩
太尉堂前砩    金家泽坑砩
崇教寺岭砩    吴阮大砩
古大砩      上畈古甽
朱开乡
钟家砩      莫家砩
东山头坈砩    和尚塘砩
叶家奥砩
永康乡
防子大塘     上白溪潜家歩砩
中砩       下砩
下山砩      前王上砩
下村砩      坈口下田砩
竺家洪水砩    山王奥坈
仙岩乡
黎家砩      上砩
下砩       涌溪四砩
毛二娘潭砩    乌隠砩
剡畈砩      石马胡村砩
外洋砩      和尚砩
新宁乡
仓头砩      细零坑砩
五里河      白鹤殿甽
宁和乡
圣前塘坑砩    东洋杏桃砩
东壁砩      管溪砩
前金砩      下任砩
岭下砩      蒋家砩
塘泉水孔
赤城志巻二十六
钦定四库全书
赤城志巻二十七    宋 陈耆卿 撰寺观门一
自佛老氏出摩荡掀舞，环一世而趋之，斯道殆薄蚀矣。粗之为祸福，使愚者惧精之为清净寂灭，使智者惑，葢其窃吾说之，似以为彼术之真如据影，搏物而熟，眎之则非也。以故台之为州，广不五百里而为僧，庐道宇者四百有竒吁盛哉！今吾孔子，孟子之像，设不増或屋仆漫不治，而穹堂伟殿，独于彼甘心焉，岂其无祸福以惧，人而无思，无为之防，反出清净，寂灭之下邪？今备録之非以滋惑，亦使观者知彼之盛而防吾之衰，庶少辅世教云尔。
寺院
州
禅院五
报恩光孝寺，在州东南一里一百步，巾子山下，唐开元中，建旧传有小刹，七曰楞严水陆证道积善，天光景徳藏院，至是合为一，赐额开元，国朝景徳中更名景徳崇宁二年，因臣寮，奏诏天下，建崇宁寺，州以此寺，应诏加万夀二字遇天宁节度僧一人，殿后有戒坛，一元祐五年，僧元照建也，【杨杰为之记】，政和元年，改崇宁为天宁，绍兴七年改天宁为广孝，十五年，以追崇徽宗改今额，乾道九年，火僧徳光有权踵新之，淳熙三年，钱参政，端礼建僧堂十年，其孙丞相象祖建佛殿寺，始复旧观，惟罗汉阁，无重剏者，寺东有古塔，一或传梁岳阳王得释迦舍利建塔，七今所存止，此又传有齐眉，大师趺化如生，塔于寺之东隅，今贡院，后有小浮图在焉，铜钟一，葢唐乾元癸亥所铸，又有佛牙二株，沈香观音像及累朝所赐，宸翰甚众，【尤守袤，僧堂记云：淳熙三年秋七月，故参政观文钱公施其私财，于台州报恩光，孝禅寺，复建僧堂，明年九月十二日经始，后十五日而公薨，又明年六月二日堂成，中为大屋，七间髙七寻其广四十有二尺，其深十寻前列修廊，后布广庑，其楹髙与广皆如其堂之数，而崇深杀之，贯三夹廊，为二井匽，凡为屋之楹，大小二十有四，规模雄壮，悉倍于旧，公之孙承议郎，前知处州军州事，象祖题其榜曰：选佛合道，俗以落之，又明年长老，惟禋命其徒了性持书求文于锡山尤袤，而记之曰：天台为邦，仙圣所游，佛法之盛，冠于东州，有大丛林，旧名景徳众妙荘严近在城域，政和之初，赐额天宁，绍兴之间，始易今名，是为祐陵，追福之地，列屋千楹，有众万指，乾道癸已，郁攸扇灾，绀壁穹堂，化为飞灰，时大比丘徳光长老立志坚忍，誓必再造，乃泛扁舟浮海而南，持鉢于泉半嵗乃还憔悴，辛勤寸絫，铢积，乃建众寮，乃营丈室，规创后壁架虗凿空商工，度材施者，恐后惟光之名，进于帝聴，有诏自天命主灵隠袤时假守睹是胜，因求继光后，实难其人，万口一词曰：有权可，乃屈致之权，不拒我于煨烬，中启大法筵逺近归依辐辏，骈阓寳殿迄成于从空，堕权未尝为不起于坐，有大檀施，观文公钱与是比丘有大因縁私自念言，安聚衲子以有伽蓝，为一大事，导师所在，龙象骏犇，四方学徒，其来如云，而此僧堂独不建立，起寺之废，莫此为急，我当布施为众万先，捐三百万，于指顾间，公之视财，如视土壌，我无所施，随取而予权之受施，如谷受风，我无所受，有来则容，权谓其徒监寺了性，汝敏而勤，命总其政性，亦受令犇走，后先陶瓦成山，伐木蔽川，权来权藏，四众嗟惜，予选惟禋嗣，其法席，禋之始来，众曰：囏哉，禋来一年，众志允谐，巧者献伎，壮者出力，涓日庀徒，并举百役，乃立斯堂，其大七楹，髙广深邃寒温暑，凊前荣后庑，两倍其数，寝食有位，宴息有所，伟哉斯堂，肇自钱公，不逮其成，而公已终，惟公有孙，衔训嗣事，爰饰几榻，至于涂塈斋鼔粥鱼隠隠隆隆摄齐升堂，肃肃雍雍，旧观复还，百废具举，如聩得聴，若瞽而睹数有成，壊时有废兴法力，愿力为无不成，惟三比丘，与二居士徃，昔灵山并受佛记作此胜事，刹那顷中化瓦砾，埸为梵帝宫，咨汝大众，享此安逸，云何修行报？此恩徳当念作者，法力宏深，勇猛精进，无起退心，当念施者，愿力坚重，量彼来处，无妄受用，惟上祖师穴处岩居，今汝不然，夏屋渠渠，惟上祖师行乞取足，今汝不然，饱饭果腹，广席连床，窓户明虗心境洞然，万法一如卧具，巾簟，随用无乏困，歇饥餐，莫非妙法，汝若一念证常寂，光华严境界，即是此堂，汝若不防五欲，三毒，当知此堂即是地狱，巾山崇，崇与堂无穷，我为斯文，相其鼓钟】。
兜率寺在州东南二里，周广顺三年，吴越王建旧有胜光和尚居之名胜光，安国，国朝大中祥符元年，改今额上有观音殿，即旧景徳寺水月像也，【翟参政，汝文谪居时，形之梦欲改塑，凡三四弗类，工泣祷，是夜，梦白衣高髻，如生塑而成，赵守企诗云：一到巾山眼界，寛招提直在翠微间，黄鹂过处金穿栁，白鹭飞，时雪防山，鱼艇两三随月，上海帆八九，趂潮还归，时聴得梅花角落日，西城未掩闗】。
嘉祐院，在州北一里，旧名净名庵，后改今额，僧长吉尝游京师，得宋防政庠以下一百四十五人，所书般若经，建台以实之，复自刺血书维摩经附焉，【宋谏议，庠记云：建塔庙，散香华奉经典，摄受妄，迷而为功，徳有为者为之，虽然，佛灭度三千年，世与法交相丧浊，刼下根，訹为愚防，非广示像法，无以震动，而倾骇之，使趋善良，神道化时，叵得而已。沙门长吉当兹世为功徳者也。初，师以释子之秀来上都防译高选义学，僧敷演祖教，名在籍右，始与龙象为徒，而觉华余辉，注射物境，颇作歌诗，杂拟辄自翼其宗，由是益为人闻，俄诏赐紫方袍，号梵才大师，胜流钦风，多所延供，久之，厌着谢去，复山林之游嵗在降娄始还台州，州守悦其风虚，净名庵以舎之惟师行严而身修，寓旷而气安能示方便，悦可大众，居三年，道益光明，台人异焉，捐金抵壁，踵徃瞻事，四方来者，与麻苇俱乃辟，精庐而肆之刋，林衡镂岩椒，棘如而堂，煟如而庭者且数百，筵朝薰夜袚，供拟尤具，九年，复作一成，台置大般若经六百篇及刻千刼佛像，彼货与力，不募自至，弗可赀纪，师复砭肤，取血书维摩经，质神为要，又欲推慧命而广之，乃谋于公卿大人，于是龙图阁直学士，南阳叶君倡始吁，谋分缮寳与凡台阁方面，知名士数十族，丛喜迭舍，参讫冩庸阅三年，台成，纳经奉像，庋而安之黒白相趋距跃，围绕，以为去圣滋逺有能驾其説植徳于人，令夫威神嵬巍，现前知亲炙面命，不在是经乎？因是经读诵，悟入掊，五蕴泯空色，搅万异为阙，真其为福，又可胜量耶？仆顷与师游乐，其誓愿之，就且枉，锡顾我丐，辞以永传，因宣是义，而偈之曰：台屹而崇摧，我慢而恭兮，经华而精竦，我怠而诚兮像严，而显被吾魔，而善兮报我四，恩常不减而存兮，师闻之，谓余言为信，若其营综之烈，投施之众，日月之谨，大槩具之，至夫笔不可，文言不能宣者，仆与师均寄一叹而已。宋祁诗云：故人诗未报，恨恨复经年，梦去长江路，心知寳所天，身依岩桂，老诗与暮云，传无柰缨緌，累犹防方外縁 又诗云：名高身愈，隠孤锡倚岩扄园，布黄金地，台藏白马经庵云：吞暝烛涧，月防虚瓶，坐想谿桥路莓苔，又防青 周延隽，诗云：幽致极东南青隂润客衫林深，才辨径云，满欲藏岩琴，想山猿伴花憎，谷鸟衔孤标，如可挹坠，藁怅开缄 ，钱惟演诗云：汉苑辞千，柰仙丘访五芝，汲缾春溜满，巻衲晓云滋，望刹青龙起，观涛白马驰红楼，曽应制佳句咏朝緌， 蒋堂诗云：老被诗名系此身，思山深去，避人羣寳台千尺隔江，见清磬，一声归路，闻岩上开扉，灯照月庵前，扫地雪和，云终焉，此是清凉处，浄住无惭，相国文】。
普宁院，在州东北二里，旧名上方资国，建隆中钱忠懿。
王建大中祥符元年改今额
崇法院，在州东二里，旧名紫凝，周显徳元年建国朝天。
禧元年改今额今废
教院五
宁国院，在州东二里，旧名六通，晋天福二年，建国朝大中祥符中，改今额，有铜钟一梁，干化中所铸。
延夀院在州东一里三百步，皇祐五年，重建或云即古仓基，大中祥符元年赐额，旧有凌云，轩后废【，开禧中，雨后壁壊有黒米之异】。
普济院，在州东北一里三百步，旧在州东一里，名普贤【，今状元塘是也。】，大中祥符元年建，治平三年，改今额，崇宁元年，以其址卑湿，徙今地。
顺感院，在州东二百步，旧名报国，晋天福二年，郡人凌延熙舍宅，建国朝大中祥符元年，改今额，旧有观阁，今废【赵守企题云：一上危梯，一解顔重岗复岭，四周环山川，尽出登临，外天地都归俯仰间，飞鸟直堕，双目断游云：长与片心闲文书了，却无余事，日午，须来日落还】。
福安院，在州东一里二百步，旧名兴福，保安，治平三年，改今额，今废惟殿堂，两庑仅存，【详见贡院门】。
律院一
崇寿院，在州东北二里，旧名弥陀，建隆元年，钱忠懿王建，大中祥符元年，赐今额，淳熙三年，其孙参政，端礼重新之【，钱自为记】，嘉定十六年，齐守硕请以禅为律。
甲乙院十
永庆院，在州北一里，即古郡治，旧名白云延夀庵太平兴国二年，钱守昱建，咸平二年，赐今额寺后有泉，庵以其旁水，故名【唐守，仲友题云：万斛出时，非择地一，澄处本无心，】西有翠屏，亭一览亭，今皆废，【丁注题一，览亭诗云：插迥飞檐，耸凌虗叠砌危四，天栏下揖，万象掌中窥目，力不到处，云容无尽时尘尘，皆胜事，凭槛几人，知 张景修，题云衙城，直上有烟，峦亭在重崖絶壁间几个白头忘嵗月一生青眼看，江山，秋风落木，楼台出暮雨，笼沙鸥鹭闲珍重，京西绣衣使作书题榜，许追攀】。
明庆塔院，在州巾子，山上旧名净光，塔院干徳五年钱守昱建，大中祥符四年，赐今额，【按僧子文结界院记有芟洗，萝茑，披伐榛荆，鳞布层基，翼建宝塔，森沈月殿，萧洒星廊之语，其详及题咏附见巾子，山】。
宝城院，在州东一里，旧名护国唐，光启三年，僧道元建国朝，大中祥符元年，改今额【章，郇公得象为之记，】旧有清熙堂，【陈右司瓘为作夏，讲防按瓘，政和六年，以诋诬羁管居此，时蔡氏党方盛，每宻讽守石悈胁而杀之，呵守严甚，又尝召至庭，怖以后命，瓘竟不屈，尝为寺作修造等疏见集中】。
惠日院，在州东一里，旧名罗汉，晋天福五年，建国朝大中祥符三年，改今额有大塔，幢镌，唐大中十一年。
妙胜院，在州西一百步，一名石佛，旧传辟基时得石佛三躯，塑之殿故名按题，梁绍兴十五年，重建钟乃显徳二年钱王女所铸。
小兜率院在州东一里天圣七年建
祚圣院，在州东北一里一百三十步，白云山下旧名白云，按传灯録唐欣禅师尝受业焉。沈佺期饯，台州刺史序云懐白云之兰若，葢指此也。国朝乾兴元年，重建大中祥符元年，改今额，今废。
资圣院，在州东南二里，建隆四年，建有定光岩，昔有僧于此，诵法华经，俄而光现，故以为名。治平二年，赐今额，今废。
福圣院，在州北一里，大观三年，重建今废，旧有松轩，【赵守企题北山松轩诗云：万木有荣谢，此松无盛衰，梦阑秋韵起碁，罢午隂移般匠顾不顾，秦君知，未知亭亭高节，在看取雪霜，时 张景修题云：雪天苍翠，暑天风珍重，僧轩十八公不是，诗人少吟咏，世间花草，易为工】。
胜因院在州东二里治平二年建今废
尼院二
净慧寺在州南三百步，唐武徳元年建乃妙善公主道。
场二年赐额国朝淳熙二年重建
演教院，在州东三百五十步，净慧子院，唐武徳元年建。
二年赐额
临海
禅院二十有六
惠因寺在县东南一百二十九里，旧名禅房，宋元嘉四年，僧应俊建国朝，大中祥符元年赐名，惠因熙宁中，僧了尘重新之，绍兴三十二年，钱太师忱家，乞为香灯院，加崇亲，其后孙丞相象祖还诸朝，复今额。
报恩衍庆院，在县东四十五里，旧名兴福，俗又名龙华，晋天福六年，建国朝，绍兴六年，范丞相宗尹家，乞为香灯院，遂改今额，【初，范公游此爱其幽胜，题诗有兹逰恐不再聊，寄小诗中之句，人谓非佳谶，月余薨，竟其中】。
隆恩院在县东南一百二十五里，旧名明恩，大中祥符九年，县人周圜舍基建，先是，唐武徳初有蓊蕚，禅师卓庵于此，治平三年改今额，乾道元年稍徙髙爽一新之。
褒忠显绩院，在县西三十里，旧名景福，唐武徳二年建应顺元年，改慈圣国朝，绍兴九年，吕丞相颐浩家，乞为香灯院，遂改今额。
保福院，在县南一十五里，周广顺四年建，晋开运四年。
赐额
青莲院，在县西北二十里，旧名兴善，大中祥符元年改。
今额绍兴十年重建
具足院在县东北二十五里，旧名百文，晋天福六年建。
国朝治平三年改今额
庆恩院在县东南二十五里，旧名报恩，石晋防同元年。
建国朝乾徳三年改今额
昌国院，在县南二十五里，旧名佛窟，周广顺二年建国。
朝大中祥符元年改今额
法海院在县南，二十五里，太平兴国七年建，治平三年。
赐额
惠明院在县西北三十里，旧名重元，建隆四年，建祥符。
七年改今额
显恩褒亲院，在县西四十里，旧名显名，淳熙三年，曹开。
府勋家乞为香灯院遂改今额
普安院在县西四十五里，旧名安像，宝蔵岩萧梁时建。
国朝治平三年赐今额
浄安院在县西五十五里，旧名资夀庵咸平元年赐今额，淳熙十四年，僧了恭重建【，张郎中布为之记，】寺后有大靁峰面，直常风山。
惠峰院，在县西北五十五里，旧名福田，唐咸通十三年。
建国朝大中祥符元年改今额
延恩院在县东南七十九里，旧名涌泉，晋太康中建，盖因任旭女弟卓庵诵莲经，俄有泉自地涌出，生白莲华，故名，其后僧懐玉居焉，唐咸通中，改今额。
法安院在县东九十里，旧名广济，保安吴越寳正五年。
建国朝治平三年改今额
广福院在县东九十里，旧名资瑞，唐元和六年，僧重济。
建国朝隆兴元年改今额
真如院在县东一百五里，旧名回向，唐武徳二年建国。
朝大中祥符元年改今额
金仙院，在县东南一百一十九里，旧名雉溪，庆厯元年。
建治平三年改今额
常乐院在县东南一百二十四里，旧名崇福，嘉祐元年。
建治平三年改今额
崇梵院在县东南一百二十五里，太平兴国二年，建初僧智，顗于寺南，北建放生池，且造阿育王塔，号普光塔院，治平三年，赐今额。
法兴院在县东南一百三十里，治平元年建，建炎四年。
赐额
鸿祐院在县东一百六十里，旧名资福，晋天福八年建。
国朝治平三年改今额
安圣院在县东一百七十里，旧名新安，晋天福四年建。
国朝治平三年改今额
威神院在县西北五里，旧名天王院，干德四年，建大中。
祥符二年改今额
教院三十有一
能仁寺在县东北四十五里，旧名承天，元符二年，建有九祖，阁罗汉堂，政和七年，改今额，嘉定十四年，御书寺扁及藏额八字，今剏阁奉焉，侧有普同塔，葢绍兴中，僧法照掩遗骸处，【石公孺为之记，姚舜谐题云：面势崔嵬，挿斗牛，东分一掖镇丹丘，玉毫金相，祖师防宝帙，琅函海藏流苍桧，茂林尝防映白莲香社，共熏修红尘，断处人难到，俗驾经年，始此游承天白莲旧同一院，故有共熏修之句，】。
白莲寺在县东北四十五里，旧名白莲，庵庆厯五年僧本如建魏国大长公主请今额，旧有十六观堂，嘉定十年，御书扁题四字以赐，乃改院为寺，按智顗教起天台，佛陇而白莲，能仁宗而阐之，号东掖两山，云【章守得象，题云闻説新庵号白莲五峯，环绕布金，田虎溪，社共何人，继佛陇灯，从几代传，岚色排空，长似画松枝偃葢，不知年劳，生已作归休，计愿解尘缨结净，縁 石象之，题云结社当年号白莲，师心应欲继前贤有时，中夜初回定，清磬一声，秋月圆】。
大中祥符寺在县东南一百一十九里，旧名灵穆，晋永康中，土人陈坦舍，基建国朝，大中祥符元年，改今额，建炎四年，巡幸有御座，尚存【父老，云往嵗懴院摧剥，盗窃三铜象，越海而去，逾百日，有僧遇之，闽江迎像而还，朝发暮至，今在东掖，能仁寺又有一浮图，内多古甎，题曰上元，丁卯，灵穆寺塔记，按唐有两上元年号，皆非丁卯，殊不可晓，】。
保宁，广福寺，在县西北六十里，旧名永明五代时僧德韶建国，朝天禧元年，改保宁，广福，开禧元年，谢丞相深甫家，乞为香灯院，遂改今额。
云岩寺在县东北四十五里，旧名松山，梁天监二年建。
国朝大中祥符元年改今额
保寿院在县东南七里，旧名普明干，德二年建，祥符中，改今额，东有塔乃僧德韶，建俗名白塔，有三目观音三目者旧传，天圣初，有一木泝潮而至，洎于院山浮图之下，时见异光，僧惟谅，遂以为像，奉安曰：剨然有声，视其目，裂为三矣，自是祷者益众，生之日尤盛。
普济院在县东七里蔡岭，旧名广济在西南一里，俗号东茶院，治平初，改今额，熈宁中，徙今地时，有僧法腴，庵于西山，持呪水涌，以疗疾立愈。侧有井，井上有亭，【罗提刑，适为之记，】旧有秀野亭，地多梅花，【元守绛，题云亭，占青山口，郊原四望，平遥林连崦黒白水隔田明翠，麦波涛动飞泉，劒佩轻长年便野趣，拟欲觧尘缨】。
善济院，在县东南一百二十里，金鳌山本，祥符塔院，建炎四年，巡幸赐今额，洎金三十两，度僧三人，有御座尚存，西有如画轩，下瞰长江，前挹海门，诸峯【寺壁，旧有诗云：牡蛎滩头一艇横，夕阳多处，待潮生，与君不负登临，约同向金鳌背上行巡幸，时见诗嘉叹，访其人巳逝，后人题咏甚众，惟一絶云黄防当年，转舳舻，东浮鲸海，入三呉，中兴事业，风波恶好，作君王座右图，人多称之。 潘朝英，题如画轩云，春潮暮落，海门山百艇齐飞，牡蛎滩分得鱼，鰕归野市，满江鸥鹭夕阳闲，又倦客登临，力已疲髙僧故索小牕诗，江山最好，君知否？春去秋来，烟雨时，又有人题休説三江与五湖平生心眼，此中舒，人人摠道，浑如画，只恐丹青画不如】。
净信院在县东七里，旧名资国，唐光启二年，建国朝治。
平三年改今额
香积院在县西北一十五里，大中祥符中，赐额，元祐中。
僧良弼重建
净慧院在县东南一十九里，宣和中，燬于宼，绍兴二年。
重建
宝严院在县南，二十九里，旧名香积唐，防昌中废，干宁元年，重建，改名香严，国朝治平三年，改今额。
灵鹫院，在县南二十里，旧名瑞峯，治平三年，改今额俗。
称小灵鹫
小能仁院，在院东二十五里，大中祥符三年，建康定元。
年赐名承天大观中改今额
真如院在县东北二十五里，旧名石门，梁天监三年建。
晋天福八年改今额
无量院在县东南三十里，景德中，僧鉴融建，大中祥符。
元年赐额
广化院在县东南三十五里，旧名善化，治平三年改今。
额
大安院，在县西北四十里，旧名普安，唐大厯元年建干。
宁三年改今额
延福院在县东，四十五里，五代时建，旧传一岩甚美，常现祥光，故名应瑞，峯且有堂曰瑞光，国朝大中祥符元年，赐今额。
净戒院，在县西四十五里，旧名资圣庵，周显德中，建国。
朝治平三年赐今额
正真院在县东，四十五里，旧名灵龟庵，大中祥符九年。
建熈宁六年赐今额
妙縁院在县东南四十七里，旧名资福唐，防昌五年建。
国朝治平三年改今额
慈相院，在县东南四十九里，旧名慈圣，干德四年重建。
治平三年改今额
上妙院在县东南六十里，旧名防安梁，干化二年建国。
朝治平三年改今额
福海院，在县东南六十九里，旧名资福，治平三年改今。
额
荐福院在县东南八十九里，旧名宝际，唐兴元元年建。
国朝大中祥符三年改今额
妙智院在县东九十里，旧名观音，建隆四年建治平三。
年改今额
宝惠院在县东一百三十里，旧名水陆，太平兴国六年。
建大中祥符中改今额
安住院在县东一百七十里，晋天福八年，建国朝治平。
三年赐额
吉祥院在县西北六十里
广福院在县东，二十五里，旧名保福，唐天成三年建国朝，熈宁三年，改寿圣绍兴三十二年改今额，今废。
律院三
显孝南山寺，在县西五里日山旧名永明，嘉祐八年，建，嘉定三年，钱丞相象祖家，奏以教为律，遂改今额，【钱守暄，游日山诗云：清晨渡水，陟秋山，日上髙原叶叶丹，巳傍松筠，寻磴道，更瞻堂殿倚层峦，梁间云气蒸，衣润外，岚光照席寒，顾我尘劳，嗟少暇，暂驱熊轼，一盘桓 ，葛守闳题云：六时香火，集宗雷日上云收紫翠，开应笑，守麾公暇少，三年官满，一曽来钟，周守延隽，题云：津头催渡，隔城隂只苑深幽结客，寻緑稻一川，春后满白云：千嶂晚来深，疎钟流响犹含谷余烬，清芬尚袭襟，多愧空疎，无夣笔，敢期杂拟，惠休吟 ，孔文仲题云：寻尽城中山，又访江外寺，兰舟涉澄漪，隼旌入疎，翠楼台初日，升岩谷宿云坠，飞泉百禽鸣，怪石万，虬踬絶庵皆步登，佳木留客醉，洞天生昼寒，桃源发春意，烟霞暂深，濶宇宙忽殊异，海国遇升平，钤斋无俗事，頴川擅才敏，康乐足情意，只恐新诗多镌镵，费年祀 ，赵守企题云：背日西来，眼界明隔溪，遥见梵王城，旌旗来道蔽山影，笳鼓入林，闻谷声，青鸟向人，疑有意，白云迎客不无情，夕阳临水共归去，明日纷纷尘事，生 郭三益，题云洗光朝日，上旋旋瑞色，分临此地，先门逈帆，収江市宻山深龙卧海潭圎静，然栢子聴幽偈，闲立苔痕，问小禅莫讶，潮平归，渡晚斯游，有意已三年】。
妙果院，在县西北三十里，唐干宁五年建，旧传罗汉，尝应迹焉，故号罗汉院，开平三年赐名，敬修治平三年，改今额，嘉定十六年，齐守硕请以教为律。
甲乙院五十有五
延庆院在县西八里旧名龙山，梁天监初建，唐防昌中废，开平中，改龙潭院钱忠懿王，改戯龙国朝大中祥符中，改今额，【夏英公竦记云：临海，济灵江而西，越万步至括苍山，与真隐山，并间有垂流千仞，潄石成渊，蛟龙宅之而云雨，攸生嵗有骄阳亢极并祷，羣望寂寥，无证则邦之，守臣帅寮属而禜之，荐牲沈玉以请，常有云油然发乎湫中，暝山暨川，雷震风动，不崇朝而雨足，予佐郡，再祀而两往，既享既祷，絶涧而反至于山麓，坦然右平，顾之则有浮屠氏之宫在焉，道出于侧，因憇其所视其榜曰：延庆院，问其僧曰：全议考其兴替，索其传记，则梁天监初，始建为龙山寺，至唐防昌五年而废未期，复兴开平，中，刺史骆延训亲篆，榜而改之，为龙潭院，唐祚不永，钱氏防有淛水，忠懿王俶始领此郡，复新其额，为戱龙院，皆以迩龙渊而得名也，国家受命旁宣教，象我崇文广武仪天尊道宝应章感圣明仁孝皇帝，告成功之嵗有诏赐今额焉，问其传授则逺者不能详矣。诘其近则干，化中有僧，常一始旁，凿灵阜全，葺栋宇，次传庆，仁道进云，防云兴令逢至于全议，凡七世矣，其殿宇廊庑，多全议，紏檀施所就也，观其巘崿龃龉，溪流沕潏，古木怪石，偃蹇盘踞，云物万状，融冶凝结，疎篁茂草梃，櫂蔓衍髙下向背宛为灵区，嘉遯之室，不筑讲学之馆，未缔竺干氏方墙华屋，即而有之于戱，盛哉丽哉！既盛且丽，控引胜絶四方之中，岂独于此？予关掌郡事，政不専出无明，诚以感造化，无至仁以召和气，雨不时至，下民其忧，故再走灵湫，得请于庙憇，于是舎须雨而旋。噫！岂人至灵而弗神于龙，彼祼坛于斋者，独何人哉？岂修已行，义之有所未至乎？当以日继月，而成吾志，属寺僧全议，固请作记，因并书而授之，俾勒于石，使后之识者覩斯文，知不徒然而作也。 章守得象，题云：碧涧连龙穴层峦，倚括苍无时，似风雨绕院，尽松篁路僻人难到，僧闲日，自长胜游，应不负三度届云，房 黄轸，题云宝刹，标奇处，烟萝响乱，流地灵僧得住山，好客多游，灯影连金像，钟声散，石楼风雷等闲作咫尺，是龙湫， 黄知良题云：松竹泠髙隂萧森露宝林门，依青嶂静，僧隐白云深凄切，泉喷玉庄严，地布金龙湫申致祷，朝夕冀为霖】。
法安院在县东北五里，晋天福元年，僧云：晖建俗号，仙宫一径隂萧爽游者爱焉，寺外有二古经幢，国朝大中祥符元年，赐今额，旧有梅园，【曽守宏父，简洪景伯探梅诗有云：近城殊未发，君与探山宫，又云：得得山宫千树白，与君骑马入青苔 ，洪亦有简曽诗云：天知风月，主人贤，况是江梅望着鞭，已报兵厨，招客醉，故教晴日作春妍，一年行乐，能多少十骑聨，飞相后先，好向山宫，记名字他，时嘉话踵斜川，今梅不复存，改为漏泽园矣， 章守得象，诗云路入青青数里，松上方楼阁，一重重千寻，练挂双流瀑，六曲屏开，四面峯幽鹭，犹翘藏翠竹啼猿相对，荅疎钟留连不忍，催归骑，回首斜阳烟雾浓】。
寿安院在县西北一十三里，碧潭山上本僧良弼，碧泉庵，元祐三年，改庵为院，仍赐今额，【陆守长倩诗云：松，葢松幢引步髙跻攀终日自忘劳，寒泉澄澈，新镕镜华栋，峥嵘下冠，鼇轩到嫩岚，浓欲滴庵，依叠障势，偏豪双旌，暮廹城闉去止，观还应羡，毳袍】。
净明院在县东南五十里，旧名弥陁，庵僧怀玉诵佛之地，国朝治平三年，赐今额，【陈侍郎，公辅尝憇，此阅藏经，且为诗云：三载工夫，一藏经，非禅非道，亦非僧但慿方寸，行诸善也，是如来最上乘】。
无碍院在县东南一百三十四里旧【阙】     法
师建，隋改摄静，旧传僧灌顶尝【阙】 ，   ，海寇拥兵以入，见持帜防者甚盛，身皆【阙，】  而窜，遂又名山兵，国朝治平三年，改今额，【院有千佛像，旧传章 客舟舣江浒，挽之不可，遇一僧云：必吾挽乃可因畧以指撮取舟，遂行，继共载至回浦，僧忽堕水，须防浮出一石，乃此像也。】。
惠济院，在县东二里，旧名惠通，唐干宁二年，守沈仁，绾舍基建俗传仁，绾发地得观音像，遂以为寺，又名上观音，国朝天圣二年改今额。
开福院在县东南五里，旧号资粮，建隆四年建，咸平二年赐今额，旧有白莲堂寺旁地，号鹭鸶林【，陈白诗云：鹭行飞起，绿杨岸渔笛吹残，明月滩一片，画图収不尽，何人终日倚栏干】。
灵鹫院在县东，四十五里，旧名隐然，唐光化二年，守骆延寿建后改隐龙，后又改隐迹，国朝治平三年，改今额中有古塔僧智，顗所剏。
永福院在县西北二里，旧名无垢，浴院干德五年建后。
改广福治平三年改今额
梵严院在县西北【阙】     治平三年建后改今
额
庆修院，在县南六里，旧名下观音，治平三年，改今额今。
佛殿仅存
资圣院在县西七里，旧名兴国，周显德三年，建国朝大。
中祥符元年改今额
净严院，在县西七里，旧名延寿，王院治平三年，改今额，真空院在县西南九里，旧名仁皇般若，一名叠石庆，厯中建【李熈辅，题云括苍山上，云山好云，亦好可怜，山下僧看，云：不知老】。
延福院，在县西南七里，旧名重元，建隆四年，建大中祥。
符元年改今额
显教报慈院，在县西北一十二里，旧名报国，唐时建国朝治平三年，改觉仁庆元四年，谢丞相深甫家，乞为香灯院，遂改今额，【何观文澹为之记】。
净乐院在县东一十五里，旧名奥真，晋开运三年，李敬。
之舍宅建国朝治平三年改今额
瑞相院，在县西南一十四里，旧名松岩，庆厯中改今额多福院，在县西北一十五里，旧名集福，俗号西茶，【阙】。
武德元年建国朝治平三年改今额
正道院，在县西南二十九里，宣和中，燬于寇，绍兴二年。
重建
万安院在县东一十九里，旧名安福，梁太清元年建国。
朝大中祥符三年改今额
楞伽院在县东南二十里，唐干符元年，僧道悦建，先是，悦卓庵有两瑞竹生其前，赐名干符，菩提国朝，景德四年改今额，【院有杨杰，施文】。
延丰院在县东南二十二里，旧名朝迁，唐光启三年僧。
师俸建国朝大中祥符中改今额
定光院在县南，二十三里，旧名胜光塔院，又名香岩晋。
防同元年建国朝治平三年改今额
禅宗院在县东北二十里，梁天监二年，建国朝大中祥。
符元年赐额
崇福院在县东，二十五里，旧名菩提，乃古侃村道塲，唐咸通七年建，干祐二年，改宝庆国朝，大中祥符元年，改今额。
广修院在县南，二十五里，唐光启四年建景福二年，【阙】。
岩国朝大中祥符元年改今额
慧门院，在县西北二十五里，旧名灵，五代时建国朝。
治平三年改今额
慈云院在县东北二十五里，旧名兴寿，周显德三年建国朝，淳化中，改名云溪，治平三年，改今额。
净土院在县西，三十二里，旧名丹山，五代时，建国朝治。
平三年改今额
法轮院，在县东三十五里，西溪旧在院左半里，梁大同中，建国朝崇宁五年改今额，宣和四年徙今地。
普明院在县西北四十里，旧名防明晋，开运二年建国。
朝治平三年改今额
安福院，在县西北四十五里，旧名云水庵，建隆中建治。
平三年赐今额
法慧院在县东南五十里，旧名灵峯，大中祥符七年建。
后改今额
定明院在县东五十里，周显德三年，建国朝治平三年。
赐额
治平院，在县西五十里，旧名招贤，梁普通元年，建国朝。
治平三年改今额
安禅院，在县西五十五里，旧名禅师庵，周广顺中，建国。
朝治平三年赐今额
澄灵院在县东南六十里，旧名甘泉，唐开运中建国朝。
大中祥符元年改今额
大仁院在县东南六十九里，旧名安仁，唐景福二年建。
国朝至道元年改今额
惠安院在县东南一百里，旧名普安，唐咸通中，建国朝。
大中祥符二年改今额
净觉院在县东南一百九里，旧名永宁，大中祥符二年，建后有山，九盘松蔽其上，号九盘松，治平三年，改今额。
多福院在县东北一百八里，唐长兴四年，僧德韶建国。
朝宣和中燬于寇乾道二年重建
清修院在县东南一百一十五里，旧名塔庵，宝元元年。
建治平三年赐今额
崇相院，在县东南一百二十里，旧名育王塔院，呉越时。
僧师拱建国朝治平三年赐今额
精进院在县东一百二十里，旧名保安，梁贞明五年建。
国朝治平三年改今额
法云院在县东一百三十里，旧名仙岩，晋开运四年建。
国朝大中祥符元年改今额
智显院在县西北六十五里
无垢院在县东一十二里，旧名鹫峯，大中祥符元年建，后改今额，今废【张景修，题云禅房闭深花锡杖，生古藓秋山，翡翠寒春水，玻璃软无嫌，墙太低，但恐路不逺何人坐长松令我思韦偃石，公弼题云：沿磴穿岚，造竹扉一轩，幽敞坐忘机池，镵琼骨容清泚，凭槛时看，翡翠飞，又云净界曽无一防尘风，疎松竹响天真，从来此意少人会，只道林间无至人】。
兴教院，在县南五里，旧名遇明，兴国，治平三年，改今额。
今废
清心院在县西南四十里，旧名法华，懴院治平三年赐。
今额今废
光相院，在县东南六十里，僧光相道场，干德四年建咸。
平四年赐额今废
保真院，在县东一百三十里，梁干化中建国朝治平三。
年赐额今废
仁济院在县南一里小固山上今废
景德院在县北三里望海尖山上今废
福寿院在县东四十五里今废
尼院三
妙相院，在县东南一百三十里，宣和中，尼德基舍庵建，建炎巡幸询髙僧或以住持惠定对，遂赐今额，【石公孺为之记】。
宝积院在县东南一百二十里，后唐时建国朝，建炎四。
年赐今额
寿昌院在县西北五十五里，后废，嘉定十五年，重建十。
六年齐守硕请改为尼
赤城志巻二十七
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻二十八    宋 陈耆卿 撰寺观门二
寺院
黄岩
禅院三十有三
庆善寺在县东南五十歩旧名安宁，晋永和二年，建国朝，绍兴二十一年，改今额有二阁，一奉太宗御书一号金光明，又放生池在焉。
瑞岩浄土寺，在县西北四十五里，唐景福初，僧师彦建【，或云，唐大顺二年，或又云丈徳初建】其山石皆紫色，干宁二年赐名，瑞岩僧懐玉智顗皆尝栖焉，国朝祥符元年改今额，乾道中钱参政，端礼家，乞为香灯院，赐名移忠，昭庆后，其孙丞相，象祖还诸朝，复今额，【杨杰诗云：岩谷连天岭，杉松彻象山路，从云外入人自海边还，禅榻红尘，断经窓白，画闲玉莲生，有处香满，翠防间 ，孙大防，诗云：流水元依涧，孤云不着，山万縁机虑断一防，浄明还立，雪人何在？衘花鸟自闲羣昬疑网破雄，论落人间，又云：白莲开緑水，佛子旧家山，浄境无南北，尘心有去还林深，天籁逺风定水云闲，何日？逄征骑重来，翠巚间】。
教忠崇报寺，在县西五十里，东晋隆安二年建，旧传有僧诵仁王经，而甘露降，遂名露山，后以冦孙恩屯兵，其处忽有飞石击之，退遂改名灵石，有隋智，顗繙经台，唐李义山著书堂，又有飞来石，或传自西北飘坠于此，一钟颇钜，云自海门浮至镌西，度钟三字，国朝，绍兴初，谢参政克家家，乞为香灯院，遂改今额，【旧传昔有异人，塑殿中佛像，期以十旬，启门僧怪之，未及期而启，忽有双鹤飞出，眎所塑才二像，珠髻荧然，故寺旧名耀珠，殿前有浮图二藏舎利及贝叶等书云】。
鸿福寺在县西八十里，东晋永和中，建旧有永和堂，相传菩提引尊者所基，至唐，咸通中新之，按五代石刻山，有独峯望之，若紫云覆顶，芒采注射，山若浮动，故号浮山，后有西僧结庐诵经，其动遂止。国朝大中祥符四年赐额。
香积寺在县西南二十里，晋元兴二年，建国朝大中祥符元年，赐额按苏仲昌殿记，即古三童寺也。
东禅防国院，在县东南二里，唐咸通二年，建国朝太平。
兴国五年重建
瑞相院，在县东南七里方山。上，唐大中六年，建国朝治。
平三年赐额有辟支佛牙
正等院，在县南二十里，唐干符五年建，治平三年，赐额旧有竹轩，【吴亶诗云：虚室澄心近竹，开雪中无事，共徘徊不湏，翠栢亭前，见自有清风座上来，林小未宜轻，瘦节嵗寒方可防髙材支公适，好诚何在？岂谓香严击后，雷 黄逺诗云隠隠招提地幽轩，无防埃惟栽，紫竹种相伴，白云堆，疎影月移转清声，风送来，居常稀，俗客贝叶，此勤开张景修，诗云：种竹才添十数竿，题诗已仅百余篇，有时碎影摇金，地尽日清风，伴玉泉不与爱渔人把钓肯教，骑马客求鞭平生最喜，此君子一洒，何当聴雨？眠 左纬，诗云：山色重重鑚，碧萝更栽，脩竹在山阿老僧不识春，头面但见堦，前新笋多】。
广化院在县南，二十五里，吴赤乌中，建国朝政和中，斸地获大古镜，背上有灵龟二字，赐号曰灵龟，治平三年，改今额。
善法院，在县南三十里，大中祥符元年建，仍赐额证法院，在县西三十里，旧在方山东，唐大顺中守杜雄，徙今地，因名资福，即僧稠木道塲，国朝大中祥符元年，改今额，【按，康定元年，长吉懴堂记云：堂立西南隅，至祥符纪号之初，募众广之，观此，则徙建嵗月当在淳化之后，祥符之前，未详孰是】。
慈徳院在县南五十里，旧名善徳，唐中和二年，建国朝。
治平三年改今额
善住院，在县西五十五里，唐太和七年，建国朝大中祥。
符元年赐额
崇福院在县西六十里治平三年建仍赐额
浄应院在县东南六十里，旧名感应，晋天福八年建国。
朝治平三年改今额
金仙院，在县南六十里，旧名仙岩，唐天寳元年僧子鸿。
建国朝治平三年改今额
演教院，在县西六十里，双鱼峯吴赤乌二年建，仍赐额广孝院，在县西南六十里，吴赤乌中，建国朝治平三年。
赐额
般若院在县西七十里，大中祥符元年建，仍赐额禅定院，在县南七十里，旧名神禄，禅师塔院，晋天福七。
年建国朝大中祥符三年赐今额
惠众院，在县南七十里，旧名灵泉，开寳元年建治平元。
年改今额
秪园院，在县南七十里，旧名瑞峯，即神禄，禅师道场晋。
天福中建吴越寳正六年改今额
法防院在县东南七十五里，旧名龙华，吴越寳正三年。
建国朝治平三年改今额
崇国院，在县南七十里，旧名普光，晋咸和中，建国朝景。
徳中改今额
西安国院，在县西七十里，唐清防三年，建国朝治平三。
年赐额
明觉院，在县南八十里，旧名应龙，唐大中二年建，昔僧智顗尝飞锡于此，所指处泉自石出，号智者泉，国朝治平三年，改今额。
吉祥院在县东南八十里，旧名应祥，晋天福八年建国。
朝治平三年改今额
觉慈院，在县西南八十里，唐大中五年，建国朝大中祥。
符元年赐额
庆恩院在县东南一百里，旧名修福，晋天福三年建国。
朝治平三年改今额
大明因院在县东南一百里泉村，旧名修福，唐大中二。
年建国朝大中祥符元年改今额
治平院，在县南一百二十里，治平三年建，仍赐额天真院在县东南二百里海中干徳，四年建，仍赐额悟空院，在县东南三百里海中，东镇山上，晋天福六年，建国朝治平三年，赐额【旧传有金钟一寨，官胁而取之，登舟人钟俱溺，今水际时现，金光云】。
教院二十
兴善院在县东南三里，旧名瑞隆，感应塔院，本僧徳韶建国朝大中祥符元年，赐今额，俗呼山奥寺，宣和中，燬于冦，绍兴二十八年，僧文异新之，其后令孙挺之以旱祷观音立，应乃审天竺梵相，建殿以奉之，【彭殿撰，椿年为之记，汪内翰藻，题云已怯，惊潮渡还，忧复岭登，逢人多问，数投宿，只寻僧野饭，农夫怪山行，稚子能冦来，那得尔诸将解飞腾，时藻闻北兵入四明，故云】。
崇善院在县东南八十里干徳五年建太平兴国七年，赐额兴善治平元年，改今额并寺有巨麓，曰紫髙产异茶佛殿后，有泉出岩窦，人以煑药多验。
威神院在县南四十五里，旧名灵湫，唐干宁三年，建国朝治平三年，改今额寺后崖壁峭立，有瀑布及郑公台。
国宁院，在县南二十里，唐咸通三年建，治平三年，赐额内有元祐间题梁曰金门，散吏杜盖祁公族也。
小妙智院，在县西南一里内干徳，五年，建仍赐额，天长院，在县南四里，旧名无量夀塔院大中祥符元年。
赐今额
寳相院在县东七里，旧名归依唐，干符中建国朝治平。
三年改今额
常乐院在县东南二十里，唐大中六年，建国朝治平三。
年赐额
报恩院，在县北二十里，唐清泰三年，建国朝，嘉祐六年。
赐额
夀安院在县西南二十五里，唐中和二年，建国朝景徳。
中赐额
普信院在县南三十里治平三年建仍赐额
多福院，在县西三十里，旧名兴福，吴赤乌中，建国朝治。
平三年改今额
安国院在县东南五十里，旧名圣水，唐大中间，建国朝。
大中祥符元年改今额
慈云院在县西五十里，晋隆安二年，建国朝大中祥符。
元年赐额
慧力院，在县南四十五里，唐咸通三年，建国朝治平三。
年赐额
流庆院，在县南五十里，旧名塔院，晋天福三年，建国朝。
大中祥符元年改今额
澄照院在县东南七十里，旧名龙潭，天圣元年建治平。
三年赐今额
资圣院在县南八十里温岭，旧名报国，干徳五年建国。
朝治平三年改今额
显慈院，在县南一百里，旧名报国，唐太和七年建，后改。
今额
资圣院在县东南一百里，旧名国兴，唐元和元年建国。
朝大中祥符元年改今额
律院二
普泽院在县东三里，隋开皇中，建旧在新安，庙南国朝，治平三年赐额，乾道九年，僧彦琚徙今地。
胜果院在县东南二十五里，治平三年建，仍赐额前有。
小屿名金屏山
右二院嘉定十六年齐守硕请以禅为律
甲乙院三十有四
妙智院在县东南三十里，旧号灵感观音，建隆元年，僧南慧，建初慧自蜀舆观音像至此，少憇且舁行不动，少顷彩云，绚霞环匝，纷拥且现其相焉，阖境尊异，遂留慧营殿，其后如吉继主之，有王羲之墨池内照，庵涤虑轩，【陆农师佃记云：佛出西方，不知几千万里，其书之契理防道，与中国圣人之言，一又其神灵之寓，光影着见，若今峩眉天台，感触之异，非独中州之人闻而趋之，虽西域，其徒亦累译而至也，与道家之説蓬莱方丈，乃在烟海，渺茫荒忽不考之外异矣，黄岩逺邑也以邻天台，其俗无贵贱，大扺向佛，虽屠羊履狶，牛医马走浆奴酒保洴澼之家，亦望佛刹，輙式遇其象，且拜也，以故学佛之徒餙官宇为庄严，则吝者施财，惰者输力，伛者献涂，眇者効准，聋者与之磨砻，而土木之功，苍黈赭垩之饰，殆无遗巧，然其最佳，曰妙智寺盖，建隆中，僧南慧之所造，迨今百年，继者非一，而卒成者，如吉也，余闻之也，夫所谓妙智者佛之所知是也。疏观泛救，无适而非真可得而不可求，可知而不可授，虽母欲以与季不能也，盖智难口传妙，须心解如此，今以名其寺，如吉与其徒托而居之矣，当知是也。彼世之人舎是弗图而逐逐于外，以事庄严，则虽缔以金银，络以珠玉，譬犹蜃嘘成楼，半出霄汉，其彩五色，终非实相如，吉善住持置田数百亩，延十方众以为无穷永久之頼，邑人多之，而余兄尝宰是邑，言其善，故与为记囚，附以所闻，使刻诸石焉， 赵拃题内照庵云山老牓庵名内，照掩扉黙，坐徒观妙，欲知毕竟事如何无量夀光逾两曜， 岑象求题，涤虑轩云：圣人重洗心，君子贵浴徳清心是道场，金仙、有遗则人言，我虑不须涤，我谓几人能涤得，以此息万縁以此消六贼，君不见水，观月观成，道人尽向此，门生妙识】。
广慈院，在县西二十里，唐景福中建，仍赐额【陈侍郎，公辅尝肄业其间，且为诗云：来时膏雨，迷新野去日薫，风吹旧林，寄语主人，休惜别白云南，北本无心】。
鹫峯院，在县北七里，晋永和中，建国朝治平二年，赐额大仁院在县东一十里，旧在山之下，名智仁，周显徳中建国朝景徳元年改今额，乾道初，徙今地有两池，极清泚，莼莱生焉。
化城院在县西一十五里，旧名岱石唐，干宁二年建国。
朝治平三年改今额
清修院在县东南一十五里，金鹅潭下，旧在县南，九十。
里治平三年赐额乾道六年徙今地
定光院，在县西二十里，唐景福中建，仍赐额国朝天圣。
七年重建
永夀院在县西北二十里，晋永和二年，建唐防昌中废，咸通中，复建国朝，大中祥符元年赐额。
法防院在县西二十里，旧名灵云，唐干宁二年，建国朝。
治平三年改今额
延夀院在县西南二十五里，晋天福五年，建国朝治平。
三年赐额
明寂院在县北二十里治平三年建仍赐额
夀昌院在县东南三十里，旧名永昌，唐大中间，建国朝。
淳化二年以犯艺祖陵名改今额
广教院，在县南三十五里，旧名石佛汉，干祐二年建国。
朝大中祥符元年改今额
浄安院在县西四十里，唐咸通九年建，晋天福初僧徳。
伦重建四年赐额
广严院，在县西四十里，唐干符间，建国朝大中祥符元。
年赐额
香严院，在县南四十里，唐开元元年建，防昌中废，大中复建国朝，大中祥符四年，赐额有富文忠公遗华严，颙师及王乐道，张隠之论道帖，更兵火弗存。
防法院在县南四十五里，旧在鳯城山下，唐大顺二年。
建国朝治平三年徙今地仍赐额
普济院在县南五十里，旧名安济唐，光化元年，建国朝。
治平三年改今额
浄慧院在县南四十五里，太平兴国元年建，今佛殿仅。
存
梵安院在县东南五十里，旧名保安，开寳中建太平兴。
国二年改今额
广济院在县东南六十里，旧名福夀唐咸通元年建国。
朝大中祥符初改今额
资善院在县东南六十里，庆歴元年重建，仍赐额演法院在县东南六十里，旧名茶院，端拱中，建庆歴三。
年改防经院治平三年改今额
灯明院在县东南六十里，晋隆安二年，建国朝大中祥。
符元年赐额
兴教院，在县南七十里，旧名兴国，治平三年，改今额资福院，在县南七十五里，旧名瑞峯，唐大顺中，建国朝大中祥符二年，改今额，【按殿记云：大顺建寺，时即赐额，未详】。
小明因院在县南八十里，唐咸通五年，建国朝大中祥。
符九年重建
妙严院在县南七十里治平三年建仍赐额
普照院在县东南一百二十里，唐干符元年，建国朝治。
平三年赐额
梵兴院在县东南一百二十里，旧名法兴，梁贞明元年。
建国朝治平三年改今额
浄居院，在县东北一十五里，唐咸通二年，建国朝大中。
祥符元年赐额
寳严院在县西桥外唐太和元年建，旧在县东，二十五。
里后徙今地
灵云院在县西南三十里，唐太和七年，建国朝治平三。
年赐额今废
永宁院在县西南三十五里，唐干宁三年，建国朝治平。
三年赐额今废
尼院二
明因寺在县东三里，旧名妙喜，梁天监中，周豹二女舍宅，建唐防昌中废，大顺中复建国朝，大中祥符元年，改今额，绍兴十一年，尼慧渊复新之，寺有华严阁额，乃今上御书。
传法寺尼院在县南八十里，旧名明师，唐干宁三年建。
国朝大中祥符元年改今额
天台
禅院一十有五
万年报恩光孝寺，在县西北五十里，唐太和七年，僧普岸建【旧经云：隋大业二年建】初，晋兴宁中，僧昙猷憇此四顾，八峯回抱，双涧合流，【八峯谓明月娑罗香炉大舎铜鱼藏像，烟霞应泽，】以为真福田也，遂经始焉，防昌中废，大中六年号镇国平田，梁龙徳中改福田，国朝雍熙二年改夀昌建中靖国初，火崇宁三年，重建号天宁万年，绍兴九年改报恩广孝，后改广孝为光孝，先是太平天禧中，累赐祩衣，寳盖及御袍履，诸珎玩甚众，故有亲到堂【，以仁宗赐衣时，口宣有如朕亲到之语，故名】妙，莲阁览众亭，淳熙十四年，日本国僧荣，西建三门西庑，仍开大池香积，有釡极深广，世传阇提首那尊者所铸，东南十里有岭曰罗汉，巨杉偃蹇，絜之大百围，凡供五百，大士必于是，邀请云，【丁可福，田庄记云：耕而食，生民所以为飬，浮图氏作廼衣食于持鉢，其说行其与多斯民以耳目为信向龟手，蠒足榾榾，朝夕辍口腹，懽喜以为养，释氏安焉，于是议者始以不耕，少释氏伊庵权师来，天台主万年方外，禅衲云阗雾合，师谓其徒了性，曰：来者多食指奈何？吾观大舎之阳罗汉之麓，淖泥之坻，去寺数里，两山隂隂雪棘风林，夹径深，深老木千寻，伏虺匿蝮，行迈寒心，汝其屏除，丛灌欀剔，芃朴髙可以艺下，可以植大舍之，左平田之东，泄阙之上，去寺一舎四山低回，不险既夷，土膏水深，原田每每管茅苯莼，风雨丛滋，汝其薙蘙荟，刈蓊鬱，可以经理沟塍，井画疆埸，于是巨室豪举，具以为冝接轸踵毂，委赀散金，迤风靡，賛喜无数性，曰：原隰奥区，无有垠锷，施者有限，疲人力于一役，如其惫，乃访故老，寻废址，筑庄于泄上福田，田为屋一区，堂庑库庾两序具备，存施钱千缗为母，以倡子嵗取赢焉，因农隙广垅亩，其本不摇而力有余地嵗寖久且将雕锼谽谺，尽为阡陌髙下封畛棊分绮错，利可既哉，性以其説求记于可，且曰：万年旧得额曰福田，今以名庄示反本也，镵施者姓氏，于碑隂示不防本也，可曰：吾固不肯夫总，总之不耕，汝知本哉？三叹而为之记， 杨杰题妙莲阁云：天台有新阁，胜地近塔庙，灏浸碧瑠璃，沿回出山，峤莲生淤泥中，白玉有明窍，华实相表，光色互，炳燿处空，不染着烈火，岂能燎寳藏诸如来端坐演法要，责目付上士，不待举花笑，芬香初洞达宿疴，已能疗净土托珍苞，机感愿力，召三时有开发一本，常寂照不读，智者书焉，知此莲妙 罗适，题云华顶，西边天姥东妙，莲开阁对羣，峯清含银汉三千界，香透金庭，第八重画栋，有声啼海燕，澄波无影，睡天龙夜深，讲罢何人，见云在青天，月在松 ，张舜民，题云休论雪窦，与云峯，且看天台劒防丛万水千山来，阁上一花六叶，见池中谁将色界？填空界，不杂香风席，祖风有底，妙莲谈不尽，却成赋笔，与兴公 ，郑伯熊题罗汉岭云，苍髯白甲老烟云，万木丛中独挺身一柱擎天，须此物执柯，他日属何人】。
景徳国清寺在县北一十里，旧名天台，隋开皇十八年，为僧智顗建，先是，顗修禅于此梦，定光告曰：寺若成国，即清大业中，遂改名国，清李邕记所谓应运题寺是也。唐防昌中废，大中五年，重建加大中【额，乃栁公权所书】，国朝景徳二年改今额，前后珍赐甚伙，合三朝御书几百巻，后燬于冦，独顗手题莲经，与西域贝多叶一巻，及隋旃檀，佛牙仅存，建炎二年，重新之寺，左右有五峯双涧，号四絶之一，上有三贤堂，【谓豊干寒山拾得也，】锡杖，泉香积厨，有诃罗大神像，寺前有新罗园，唐新罗僧悟空所基，东南有祥云峰拾得岩，东有清音亭，其最髙处有更好堂寺，后岩有瀑布，循涧而上，尤为竒胜僧徒虑人至，植丛棘以障之，【刘长卿送李使君寄题云露冕，新承明主，思山城，别是武陵源花间，五马，时行县户外，千峯常在门，晴江洲渚，带春草古寺，松杉深暮，猿知到应真飞锡处，因君一想已忘言， 皮日休，题云十里，松门国清路，饭猿台上菩提，树怪来烟雨落，晴天元是海，风吹瀑布 ，陆龟防和云：峯带楼台，天外立明，河色近罘罳湿，松间石上，定僧寒半夜楢溪水声急， 杜荀鹤题云：一到天台寺髙低景旋生，共僧岩上坐，见客海边行野色，人耕破山，根浪打鸣忙时，向闲处，不觉有闲情， 周贺宿诗云：一宿五峯杯渡寺虚廊，中夜磬声，分疎林未落，上方月幽涧，忽生平地云髙鸟背泉生，静景逺人当烛想遗文，暂来此地歇，劳足望断，故园沧海濆毕守，士安题云三四百年寺，今来国又清，若非逢圣祚，徒自有嘉名，月殿五峯，色风松十里，声不縁君命束便好，脱尘缨 ，陈尧佐，题云南越第一寺，偶来心地真，却嫌桥下，水流去入，红尘 章，守得象题云：松韵萧骚，十里清入门，毛骨冷如冰，题诗已有丹青笔悟法，应多黒白僧风雨，只疑双涧瀑，星辰长认，上方灯来，逰不是忘机，客谁到云？峯第一层】。
防国寺，在县西北二十里，旧名般若，周显徳四年建盖僧徳韶第九道场，国朝大中祥符元年，改今额后钱，太师忱家，乞为香灯院，加广恩【，钱惟演题云：峻极压沧溟，峯居聚百灵，重门深閟，邃絶涧逺湛冥客问无生法，人逰不死，庭何当谢，簮组鸟道，驾飞軨】。
太平兴国寺，在县东北二十五里，白云峯侧，旧名云峯梁，干化元年建，盖智顗第六道场，后更名义，建前对香炉，峯又有宴坐石，石鼓石床，看经【阙，】皆顗经行处也。上有雷峯堂，国朝太平兴国五年改今额。
文封寺在县北五十里，陈太建七年，僧智顗建初，顗入山，见一老父告云师卜庵，遇盘石可止，其后果如所告，遂结庐焉，因自号灵墟，盖第五思修地，其注涅槃经处，号智者岭，中有卓锡泉，北望一峯，摩云：即华顶也，随开皇五年，赐号灵墟道场，汉干祐中，改智者院，国朝大中祥符元年改夀昌寺治平三年，改今额，旧有瑞阁，【陈侍郎，公辅诗云：晴云漠，汉水潺潺，危阁春归，白日闲，若问阿师消息处，眼前环列，是青山】。
【阙】在县西九十里，芦峯旧名寳慈唐干化【阙，阙】瑫建，盖天台十大刹之一也，旧为【阙】。
【阙】处及是瑫卓庵已而造寺燃栢【阙】
【阙】祥符元年改今额【阙】
【阙】在县西北，三年五里，旧名安国，【阙】  ，  元年建，盖僧徳韶第二道场，国朝大中祥符元年，改今额，隆兴初，并入【阙，】 今复兴，有双松亭，【晁守公为诗云：云间龙防，千寻榦地底，雷奔万仞，泉寄语庐山，旧逰客个中，端不减栖贤】。
寳相院在县西北二十五里，旧有保国华严，吴越，时僧徳韶建国朝大中祥符元年，改今额【，天圣中，雪窦欢阙，师主此有偈颂，阙子阙传之】。
浄明院在县东北二十里按旧经，本名髙明唐【阙】 ，七年建，今攷所藏钱氏遗墨乃清泰三年，【阙】 者，幽溪道场，今殿前有石经，幢刻云：天福【阙，】 舍，入幽溪禅院可验也。国朝大中祥符元年，改今额。
西竺院在县西北五十里，旧名国泰，唐大中十年建，盖僧智顗着止观之地，前有溪流，或号幽溪道场，国朝大中祥符元年，改今额。
禅智院，在县北五十里，旧名文殊，晋天福【阙，】   国。
朝治平三年改今额
浄明院，在县西北五十五里，旧名通圆定慧，周显徳四年建盖僧徳韶第一道场，国朝大中祥符元年，改今额。
福善院，在县西北七十里，寒石山，旧名崇福，梁开平元年建，盖寒山子栖遁处，周显徳中改圣夀昭仪孙氏重新之由，明岩北五里而上，四山耸秀，水流乱山间，锵如佩环院宇，周阿并置岩下，窓扉轩户，开阖于烟云，紫翠中，故南山之标胜者推寒明二岩，国朝大中祥符元年，改今额，宣和中，重建云：【洪适，题云峭壁，挿青冥层岩，覆化城，空中清磬发幽处，慧灯明万瓦，是云气四，檐无雨声，丰干不饶舌，此地孰知名】。
明圣院在县南一十里，旧名保夀观音周广顺元年建。
国朝治平三年改今额
大明院，在县东北九十里，旧在墺西，名菩提，大同，周显德五年建，后徙今地，国朝治平三年，改今额。
教院一十有二
崇善寺在县北五里赤城山下，晋太元元年建，先是，兴宁中，僧昙猷依岩造寺，号中岩后，以多赤蚁徙平地，国朝大中祥符元年，改今额，政和八年，又改玉京观，未几，仍旧放生池在焉，【旧经作，太康初，建寺按髙僧传昙猷，兴宁中，至台岭，若以为太康，则是猷前已有寺，百余年矣， 唐许浑题中岩云，苍苍松桧隂晓月露西岑，素壁秋灯暗，红炉夜火，深厨开山，鼠散钟尽，陇猿吟行，方如此，逄师懒话心 ，周朴题云：浮世师休话，晋时灯照岩，禽飞穿静户，藤结入髙杉存没诗千首废兴，经数函，谁知将俗耳，来此避嚣，防夏竦题云：丹壁排空峭四浓，上真应此驻灵踪，烟沈晓日明，孤顶云破，余霞出半峯岩下，法师曽】。
【伏虎洞中，天子屡投龙他年，翠辇东巡狩，玉牒，终须受大封】。
大慈寺在县北，二十九里，旧名修禅，或名禅林，陈时为僧智，顗建【旧经云：齐中兴二年建】，盖顗思修初地及定，光授记银，地之所【，定光所居，号金地，此号银地，皆以土色言之，】直寺门巽隅，号佛陇顗，第二宴坐处，隋创国清，乃更寺为道场，唐防昌中废，咸通八年，重建国朝，大中祥符元年，改今额，其法堂曰浄名，以顗尝讲是经故也。又有顗所供，普贤及手书陀那尼经隋朝所赐，寳冠尚存，有漱玉亭，又有虞世南所书华严经，绍兴中，为秦丞相桧取去，【叶清臣题云：佛陇山沈茂草，平材间，犹作诵经声，一心三观，休分别秋静山髙海月明 ，陆焕题云：天下纷纷，吹战尘，我来佛陇，悟修身依然，猨鹤如相识，知是山中，几世人阙】。
显宁崇报院，在县东二百五十步，旧有接待【阙，】   ，五年，内侍陈良弼丐为荐福之地，遂赐今额。
东定慧院，在县东北一十五里，旧名传教干徳【阙】年建，五代时僧希寂演天台教于此，大中祥符【阙，】年改今额，县西有普贤院，亦号定慧，今呼之为西定慧云。
天宫院，在县西二十里，旧名旃檀，瑞像吴越，时僧徳韶建号第十一道，塲国朝祥符元年改今额。
真觉院在县北，二十三里，隋开皇十七年，建僧【阙，】 焉，龛前置双石塔，号定慧真身，塔院【阙，】  ，与所赐方袍尚存，国朝大中祥符元年，改今额。
普庆院在县东北三十里，旧名，保兴福庆，晋天福【阙】年。
建国朝【阙】   改今额
【阙】
无相院，在县西南三十五里，旧在瑞龙岩北，名献【阙，】唐咸通二年建时，有僧师简，以杖叩卧龙，【阙】 ，故名逺近胜槩凡十【瀑布，潭石门径，咸水阙 龙，天柱香炉，紫凝应阙， 峯寳陁罗汉二岩】，国朝大中祥符元年，改今额，治平中，徙今【阙，为之记】。
镇国院，在县西南四十里，旧名开岩，梁普通三年建，盖因天花尊者，擘岩得雪，故名，周显德六年重建，改泗洲禅院，国朝大中祥符元年，改今额。
金绳院在县东五十里，实栖禅支院，庆歴中赐额，大智院在县东六十里，开寳七年建太平兴国初，建号。
大明治平三年改今额
律院二
西安隠院在县东北四十里，旧名臻，福建隆三年建大。
中祥符元年改今额前有双溪五峯
【阙】在县西八十里旧名【阙】  治平【阙】
甲乙院四十有三
阐法寺在县南五里，旧去县治，五步名建平，晋黎防将军刘元舍宅，建【旧傅，元因遇雨，有金钱之异，故建此寺】，后有鸽子和尚新之，号鸽子道，塲侧有灵龟峯，又有缀石坡陀迤逦草木防茂，左右溪流萦帯，民居皆桃花熙春弥望，如绮错焉，国朝大中祥符元年，改今额。
妙智寺在县西北二十里，宋末僧普【孝庙嫌讳，】建旧传【，孝庙嫌讳，】感江白郎之异，遂以名岩，【详见山门】，隋大业中，僧纯陀徙平地五十步，唐贞观十年，赐号白岩寺，防昌中废，咸通二年，重建加咸通，国朝大中祥符六年，改今额，旧有列秀亭及王羲之墨池，【陈白诗云：八重峯顶，望羣山百谷，东流去不还，惟有右军，遗迹在月，波时落墨池间】。
宁国寺，在县西四十五里，梁普通三年，僧智达居焉，每诵经则有紫云覆其上，故山名紫凝，后建寺名栖禅，唐防昌中废，大中五年，重建国朝，大中祥符元年，改今额。
大梵寺，在县西北七十里，明岩五代时僧全宰栖焉，入门两石夹峙，号石门前对幽石，横敞飞阁，岩窦嵌空堂宇，半居其下，大概如寒石山，国朝大中祥符元年赐额。
福应寺，在县西南七十里，旧名普闻汉，干祐三年建，盖僧徳韶第六道塲国朝，大中祥符元年，改今额。
普慈院在县北一里旧在莲华峯，顶名大悲，开寳七年建治平三年，改今额，熈宁三年徙今地。
清心院在县东一十里，旧号螺溪以僧智，顗放螺溪中，故名，今上有螺如巨蛎，或出没焉。国朝治平三年，改今额。
禅林院在县西南一十五里，旧号龙山集云：隋僧智顗建唐天寳六年改龙山为始丰，国朝乾徳二年号龙山崇修，大中祥符元年，改今额。
东广福院，在县东一十五里，旧名灵水庵，寳元二年建，治平三年改夀圣绍兴三十一年改今额。
大觉院在县东南一十五里，旧名华严道场干徳，三年。
建治平三年改今额
永宁院在县东北一十五里，旧名普宁，周显徳四年，吴、
越王建国朝治平三年改今额
景福院在县西，二十五里，周显徳七年建俗呼茶院，盖僧德韶，施茗处，国朝开寳三年，赐号崇福，大中祥符元年，改今额。
兴教院，在县南三十里，吴赤乌二年建，旧有孜禅师，庐于此，以其众峯萦抱，号回峦庵，及是始为院，国朝大中祥符元年，赐今额。
仁夀院在县东北三十里，旧名九明汉，干祐二年建葢僧智，顗宴坐，九折道场，国朝治平三年，改今额。
西广院，在县西三十里，旧名水陆，太平兴国四年建，熙宁三年改夀圣绍兴三十一年避髙庙尊号改今额。
秀岩院在县西北三十五里，旧名西云，晋天福八年建，盖僧徳韶第三道塲，国朝大中祥符元年，改今额。
浄安院在县西南三十五里，唐干符二年建，先是吴赤乌中，有周禅师，居此，以山如屏峙，名翠屏庵，及是始为院，国朝治平三年，赐今额。
资福院在县东南四十五里，旧名清化，吴赤乌二年，建国朝治平三年，改兴化，隆兴初，贺参政允中，家乞为香灯院，遂改今额。
普光院在县西北四十里，旧名长夀后唐清泰元年建。
国朝大中祥符元年改今额
鹫峯院，在县西五十里，旧名峇岭，唐大中三年，僧懐玉。
建国朝咸平三年改今额
广严院，在县西五十里，旧名长陇，唐光启三年建凡三。
徙至今地国朝治平三年改今额
寳兴院在县西南五十七里，旧名寳夀汉干祐三年建。
国朝治平三年改今额
永福院在县西六十里，旧名灵瑞，唐咸通四年建国朝。
大中祥符元年改今额
【阙】院，在县西北三十五里，汉干祐元年，建葢徳韶第四道场，国朝大中祥符元年赐额。
善兴院，在县东北六十里，旧名华顶，圎觉道，晋天福元年僧徳韶建盖僧智顗尝宴坐于此，故有定光，招手石古语云：定光，金地遥招手，智者江陵暗防头是也。又有降魔，塔伏虎坛鬼，疉石白云：先生室甘泉先生居今耆旧，又传葛元茶圃王羲之墨池然无所据，国朝治平三年，改今额。
寳华院在县东六十里，旧名太平唐，干符二年，建国朝。
治平三年改今额
实相院，在县西南七十里，旧名弥陁塔院，周显徳中建盖僧德韶，第七道场，国朝大中祥符元年，赐今额。
东安隠院在县东七十里，旧名隠屿汉，干祐三年建国。
朝治平三年改今额
浄居院，在县西北七十三里，旧名华严庵，盖僧居月诵。
此经处治平三年赐今额
证教院，在县北一百里，旧名无量夀佛塔院建隆元年建，盖僧徳韶第十道场后于此示灭，大中祥符元年，改今额。
澄心院在县北一百三十里，旧名澄明，治平元年改今。
额
金文藏院，在县西北六十里，盖万年支院，汉干祐三年，建国朝，咸平二年，赐额有金书大藏经五千二百巻，实大宗所赐防饰甚伟，建中靖国中燬于火。
瀑布寺在瀑布西一里，宋元嘉二年，僧法顺建，今废隠岳寺在县东一十里，凤凰山西，梁大同元年，西域梵僧建，隋大业元年废，唐贞观元年，重建俗，或传为凤凰寺今废。
白马寺在县西四十里陈时建唐防昌中废
佛窟寺在三，井西峯上，僧遗则卓庵居之，唐防昌中，废飞霞寺，按神邕，山图在赤城山腹，梁岳阳王妃，建其后。
僧定光居之梁亡寺废
慧明院在县东北六十里，华顶峯上旧名慧日，俗又呼东峯梁，干化元年，建国朝治平三年，改今额近废。
【阙】十五里晋开运【阙】
【阙】庵于此号金地定光后废
先照庵在县北五十里，建中靖国元年，建后燬于兵，绍熈，四年复新之【，详见石桥】中有妙音，昙华二亭应真阁，旧有先照亭，今废【叶清臣诗云：一迳凉飚响，万松青霞紫雾，秘灵踪，寒生别洞，前溪雨声，到诸天午夜钟山顶月髙犹驾鹤潭隂云起旧降龙，出尘境界，无多逺已上金庭第七重】。
头陁庵在县西九十里，隋开皇十八年，建初国清有圣者，头陁诣雷马山，伐木建殿，相距絶逺圣者作法致雨，一夕暴涨，木蔽流而下，后人为卓庵焉，【杨杰为施结界文】。
断桥道场，在县北七十里，国朝开寳元年建太平，兴国。
五年废
赤城志巻二十八
钦定四库全书
赤城志巻二十九    宋 陈耆卿 撰寺观门三
寺院
仙居
禅院一十有六
显庆寺在县西五十步，旧在紫箨山下，名显元，梁天监二年建，隋大业元年废，唐贞观十年，重建天寳六年有神光现，今址遂徙之，改光明山，防昌五年废，大中二年，重建国朝，祥符元年，改今额【旧传，大观初，僧象宁谋剏应真阁，夣二神，僧丹衣告曰：鉄山潭有鉄柱，宜往取之，及寤往视，柱果出波上，人以为异，遂乐成之】。
兴道院，在县南三里，南峯旧名，兴善庆歴中建治平三年，改今额上有浮图曰：南塔及涵清亭，蓝光趋稼，二轩瞰大溪，为放生池焉，【陈襄诗云：今日登南塔，懐愁不自胜，年华催髩髪身计忆岩，棱道业，愁诸子根源，畏老僧，何当论去就细得，问，朋 ，刘光诗云：百尺擎空，窣堵波羣，峯奈此独髙何鼔钟鸣处是非，外天地望中，苍翠多闲，防野云披玉柱，醉眠秋浪卷银河，问师乞取轩前月一榻清风，许我麽 ，郭明甫题涵清亭，有云山，光竹影交寒，辉下有碧浸吹，涟漪沙痕隠隠白鸟去石声，凿凿扁舟归，蕙兰发馨，禅味逺云雾吐秀，人家稀湏知春事不可挽，杜防已绕林中，飞令杨筠，题云水缚山腰，防万松云扶翠岫，挿寒空，此溪定入，桃源去时，见波间有落红，又云：民既无争】。
【景自长淡然相对，一炉香，欲收鼻观，还无暇，寄谢南山古道，塲 叶翥，题蓝光轩云：出郭才咫尺，便觉山意幽招提立絶顶寳塔凌空浮，小轩娱，容下有清溪流，翠岫供逺眺真欲明双眸，平芜草肥软，饱饲眠，吴牛沙头水色，静飞上驯，白鸥人稀日亭午，野渡横孤舟，坐久意逾爽，吹风飕飕，想当三伏天凛然如素秋，簿书丛里来恱若脱覊囚乗兴偶登览，不谓成胜逰平生志所愿一壑，与一丘脚力到佳处，须作信宿留南，峯只在眼不必劳，防搜当时辋川图景物，有此不学，贵守所见，出处各异谋，渊明亦髙哉未肯屈，督邮】。
广度院，在县北三十里，紫箨山上，旧在西隅百步，名瑞峯，唐天寳元年建防昌中废，晋天福中，重建国朝，宣和中改今额，绍兴二十年，僧蕴璋徙今地，地枕溪，带壑林麓，衍美居者，多蓻术焉，【郭三益，题云：羲和均四时，曜灵有急，莭沈迷簿领书，坐叹春事歇，及□新雨收西郊，轫初发苍顽，山气嘉奔悍，溪流活风惊麦，翻浪水净，秧抽髪渐穷萧寺，幽顿使烦襟豁蜂喧，酿蜜翅鸟落，啼林血髙僧日无事，防术畦畆阔，緑苗已纡紫，紫花行复结，吾欲访长生终嵗期采撷】。
奉圣院在县西南一十里，隆兴中建，旧传僧宗秀诵莲。
经有莲华自地涌出故俗称莲堂云
东寳相院在县东一十二里，旧名普胜塔院，唐昭宗时，建国朝天圣四年改今额，淳熙二年，重建。
三学院在县东二十里，旧名西仁，吴越时，改遇明国朝。
景徳二年改今额
多福院在县东，二十五里，庆歴三年建【，一云：治平二年，】有分翠。
轩
宣妙院在县西北三十里，刘汉干祐元年建，绍兴五年。
重建
法明院，在县西南四十里，旧名景星，唐干符三年建治。
平三年改今额
殊胜院，在县西北五十里，旧名奉国，绍兴九年，重建国。
朝治平中改今额
西寳相院在县西五十里，旧名梁兴，梁天建三年，建国朝大中祥符元年，改今额，绍兴二十二年，重建。
治平院，在县西七十里，旧名广业，唐建中三年，建国朝。
大中祥符元年改今额
慈安院在县东北三十里建炎三年建
兴化院在县西北三十五里开寳八年建
防圣院在县东南五十里唐干宁元年建
广严院在县东一十里庆歴三年建
教院三
集福院在县北一十里天圣二年建
崇教院，在县南二十里，大中祥符二年建，靖康元年重。
建
普信院在县南四十里，旧名兴国，开寳八年建治平三。
年改今额
甲乙院二十有三
金像寺在县西三十五里，旧名圣像，五代时韦氏子舍宅，建以其初斸地得石佛，故名嵗久无碑识，惟石幢岿然，唐垂拱三年立也，【旧传自海上浮至，色如乳人，取其屑以愈疾焉。】国朝治平，改今额。
浄梵院，在县西南一十五里，梁天监中，建国朝，宣和中，僧梵臻重建【，吕本中记云：佛之为説与孔子异乎不异也，何以知其不异也，以其为教知之，孔子以知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得也，孔子传之曽子，曽子传之子思，子思传之孟子矣，而佛之教由戒生定，由定生慧，盖与大学之説无异者孟子，以万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，而佛之説以天地万物皆吾心之所见山河大地皆吾身之所有，正与孟子之说同，吾以是知佛之説与孔子不异也，然而区区施设，则有若不同者，世人惑焉，而生异论，竭智毕精以相攻，诋而卒不测其要，则不知其所以异者迹然也，虽然，迹安所自出哉？此非黙识心通，实至此者，不能知其实然也，彼方且从事于文字言语，不揣其本而欲判其果同与异，则亦易惑矣，虽然，物有本末，事有终始，自佛与孔子使学者知所后先皆然，未有不思而得，无为而成，由思至于无思有为，至于无为，然后为学之正，有意于善者，不可忽也。妙湛禅师，思慧以道徳誉望震耀，一时具所以教其徒者，有终始本末，如吾前所陈，自顷所阙来，所至兵火，佛与殿废不支者多矣，台州仙居县净梵院，去邑十五里许，首建梁天监中，宣和盗起，清溪延蔓，遍浙东院，为贼所焚，僧梵臻，力行士也，慨然悯之，广求信士，铢积寸累，因院旧基，规模宏大，而一新之，诲僧惠宗为之劝，首数年而工毕，不知其兵火之余也，天台之人，咸嘉臻之勤，而重其志，始佛殿未成，众患无大木，可就一夕溪水涨，得大木沙碛中，殿遂成，识者知其有神相也，吾以是知有为之功，为不可废，由思至于无思冇为至于无为，天下通论，不可易也。而世之学佛者，率抱虚自大，自诵佛号作观持禁戒，悉弃不为，曰：是冇为者，非吾所致力也，彼盖不知二者之相须，阙一不可，本末次第，不可诬也，观臻之所以全复旧，宇崇备具，亦可少媿矣，梵臻旧从妙，淇师游渐滋，余润固久院成妙湛，属本中为记，大概不可以已，故以佛孔子不异者，并告之，庶居其屋而游其中，知有为无，为之相须而佛，孔子之所以不异者，或有得于斯言也，】。
万安院在县西南四十五里，旧名万夀唐干符中，建国朝天圣六年改今额，其地深窈与尘境絶山环水抱，有茂林脩竹之胜土，号方竹源，左升崇冈，重峦复岭，如屏列可眺，可咏旧有斗起亭，建炎中，薛左丞，昻避地居之。
福延院在县西四十五里，天禧三年建，旧传僧请彻卓庵于此，有猛虎驯伏焉，【许操，题云一山，屈曲如回，肘前有虎眠，当水口隂森万木緑参天秀色峥嵘，欲飞走神仙，渺邈不可，问：箫，鼓尚能喧耳，否朝风暮雨无嵗年应是苍苔暗科斗】。
大兴院在县东，【阙】十五里，开寳八年建四峯环绕，前瞰大溪，有巨石，屹横流中，状若牛然，故俗号石牛云。
正觉院在县东南七里，旧名珠头，岩开寳八年建治平。
三年改今额
崇相院在县西，二十五里，旧在溪西平坡，名灵峯开寳中建天禧元年，以圯于水徙今地，仍改今额。
精严院，在县西三十里，旧名灵泉，唐干符五年，建国朝。
治平三年改今额
普胜院在县东北三十里，后唐长兴二年，建国朝治平。
四年赐额
鹫峯院在县东南三十里，旧名幽禅，宣和中，有贞教师主白莲，后学宗之至今，懴法礼鹫，峯尊者云，靖康元年，重建。
浄居院，在县西北四十里，后废，乾道中，吴康肃芾俾僧。
行机重建
善因院在县南五十里，旧名招福，唐广明八年，建国朝。
治平三年改今额
正贞院在县东南五十里，唐末僧【阙，】静建国朝，绍兴二。
年重建
浄乐院在县西七十里，唐咸通二年建，旧名兴乐，国朝。
治平三年赐今额
广福院在县西一百四十里咸平三年建
明圣院在县西一十五里景祐五年建
清修院在县西，二十五里，开寳中建后废，开禧元年重。
新之
寳积院在县东南三十里治平三年建
慧门院在县西三十五里景祐五年建仍赐额
梵严院在县西四十里元祐六年建
普光院在县西南八十里
漏泽院在县西北二里，崇宁三年建，盖奉诏瘗丛骸之。
地今废
觉海院在县东三十五里建炎三年建今废
尼院四
浄胜院，在县西南五十里，旧名寳胜俗传唐时陈长者，舍基建，晋天福中，赐额国朝，治平三年，改今额。
大仁院在县西南四十五里绍兴十七年建
明觉院在县南三十里绍兴二年建
夀宁院在县西二十里大观元年建今废
宁海
禅院一十有二
崇教寺，在县西二里旧在县北三十里，名清泉，梁天监元年建，隋大业元年废，唐乾元元年，徒今地防昌中废，大中元年，复建国朝，大中祥符改，今额旧有筠轩，【左纬诗云：只把山为界，红尘自此分，竹窗吟，聴雪苔石坐，防云意静诗，先到心清道，自闻深慙王许，軰猿鹤旧同，羣 罗适，筠轩诗云：夜忆清轩，上都忘居防稽，秋声先在竹，月色最宜溪，银汉檐前直玉绳，天外低何人，倚栏槛为聴下，庄鸡】。
夀宁寺在县南一十里，旧名白水庵，晋义熙元年，僧昙猷建时猷自海乗槎至卓锡泉涌，故以为名。晋天福五年，改名海晏，国朝淳化元年，改今额门外有猷所携石髙数尺许石上，有绍圣中髙述陈安道以下题字，其西三十步，有洗肠井，其水白色，旱涝不损益，太宗搜访名山，工部侍郎王化基奏闻，至道元年，遣内侍裴愈手，御书三十轴以赐，后多散逸云。
浄土院在县东，四十五里，旧名资国，唐武徳中建国朝，治平三年，改今额【周弁，诗云：一迳森森入翠，防翠防深处，见禅扉倚云，殿阁金相照蔽日，松杉碧四围，竹引涧泉，寒绕屋雨，蒸山霭润侵衣，十年逰宧今重到景物，依前旧识稀，杨杰诗云：岩谷连天岭，杉松彻象山路，从云外入人自海边还禅榻，红尘断经牕，白昼间玉莲生，有处香满，翠徽间， 孙大亷诗云流水元依涧，孤云不着，山万縁机虑断一防，净明还立，雪人何在？衔花鸟自闲，羣昏疑网，破雄论落人间， 又诗云：白莲开緑水，佛子旧家山，浄境无南北，尘心有去还林深，天籁逺风定水云间，何日逢征骑重来，翠巘间】。
寳严院在县北九十二里，旧名茶山，寳元中建相传，开山初有一白衣道者，植茶本于山中，故今所产特盛，治平中，僧宗辩携之入都，献蔡端明、襄、蔡，谓其品在日铸，上为乞今额。
清居院，在县东一十里，治平三年建，仍赐额山絶顶如菡蓞，旧传僧昙猷乗槎自海至，尝卓庵焉。
广润院，在县西南五十里，旧名普济，晋僧昙猷建国朝。
大中祥符中改今额
演法院在县西南六十里，唐景福中僧行恭，建国朝大。
中祥符元年赐额
慈源院在县东南一百五十里，旧名龙泉，晋天福七年。
建国朝治平三年改今额
法安院在县东一百五十里，一名古洞，淳熙三年，僧惠。
本重建
广福院在县东二百五十里，旧名资国，太平兴国【阙，】年。
建治平三年改今额
大觉院在县西南五十里开寳中建
妙胜院在县东海中二百里开寳中建
教院一十有四
永乐院在县西南五十里，旧名海云，梁天监中，居人蒋政，舍宅建政，蜀人琬之，后尝隠于此，故其地名蒋山，隋更名海月，唐干符中，僧道隆重，建更名永安国朝，治平初，改今额，元祐中，僧禹昭又新之，【罗提刑适记云：余成童时，好读书，而郷中无文籍，唯乡先生朱叟绛，世传论语毛诗，皆无注解，余手写读之，茫然不知义旨之罅隙，唯永叹而己庆厯中有僧智贤师禹昭师皆里，释之秀者，同游钱塘，传智者，教以余力事明静，大师惟贤，通儒书，能讲五经，论语，二师性明敏，志坚而气刚，各以儒释二家，自负不少下人，余因得与二师游，假其书，叩其论议，日浸淫开发，闻此达彼，由是知圣贤之门墙有可入者，遂寻师访友，以终所业，余知经术之为乐，权舆于二师也，熙宁初，余以赴泗水，令去乡凡二十有五年，元祐六年，始按刑二浙，明年春，扺乡曲智，贤己谢世，惟禹昭师迓，余于王爱岭，师虽雪眉，松骨老瘦成翁，其神清气静，俨然若昔时叙别，话旧伤往而感来，遂相与，然流涕师，且告余曰：此去东南三里，即蒋山其院名，永乐老身之故栖也，愿公临之，因与之踏云，蹑翠入长松之径，登堂皇巻亷四顾羙乎哉？前岩后峯左冈，右陇流泉，若蛇盘屈而东注，东北有峯最髙曰石柱师曰：以多大楞，名之也，是时春色在物，夕阳满山野花开，而百鸟啼，防风起而白云乱幽芳，可撷逸兴，俄生于是与师扶栏，握手相顾而笑，论无生之法，尽涤阙】。
【因求秒作记具阙          讳政字文通避地居阙        中舍宅为海云
寺隋改曰阙        所焚钱氏干符中乡人王阙        越王易名永安本朝
淳化中，贞阙   ，觉亦増葺焉，治平初，赐今额，禹昭阙 ，   隳，劝檀之，植福有麻氏者，鸠信士阙 ，  大殿，作三门，次建法堂，僧堂方丈，僧阙 库及賔客之舘，凡七十楹，皆撒旧成新易，卑为髙始熙宁五年，终元祐八年，功告毕，余得阙録久弗暇，书易路几，右坐昌府，久要堂窃阙之，自余登第三纪矣，郷曲少年无登第者，亦无僧以儒释学自负，如二师者，然则山川秀气，岂总于吾党也，必将有豪杰之士，发愤自旧，或儒或释，名天下者矣，然则余老矣，不知能及其见否也？因取其所録暨余与二师相遇之始末，及前日归乡之新，事载之鄙文，使吾党少年，他日观吾文知，我起白屋之艰，若在故旧之难防，能自激昻，以成厥志，此余作记之微意，其院之畛域，则纪于碑隂云尔】。
法昌院，在县北二十五里，旧名赤山，菩提，唐大顺三年建，后又改灵山，国朝大中祥符三年，改今额。
玉溪院在县东南八十里，旧名湫水，唐元和五年，以湫水潭应祷而建国朝，大中祥符元年，赐今额。
丹丘院在县南九十里，宋元嘉二年，梅长者【阙】。
其诵经感丹凤赐名丹丘【阙】
改为院大中祥符中赐今额
【阙】百里五代时军将王徳【阙】
址也周广顺元年赐名【阙】
三年改今额
【阙】县北一十五里，太平兴国八年建治平，【阙】年。
赐额
慈尊院在县东二十里，晋时建国朝，大中祥符元年，赐。
额
延夀院在县东南三十里，旧名保安崇夀干徳二年建。
大中祥符三年改今额
兴梵院，在县南五十里，旧名兴国，开寳中建治平，【阙】年。
改今额
慈胜院，在县南七十里，旧名慈安景徳元年建治平三。
年改今额
灵峰院在县东北八十里，吴越尚书叶预舍宅，建国朝。
开寳中赐名三峯治平三年改今额
多宝院，在县西九十里，旧名龙祥，晋僧昙猷建国朝治。
平三年改今额
【阙】西南一百里大龙山旧名兴国治【阙】
【阙】       里治平三年建
甲乙院一十有九
崇福院，在县西南二十五里，梁王山，俗号梁王寺，旧名资福，唐武徳中建国朝大中祥符中，改今额，元祐四年，僧懐智造藏殿，【罗提刑，适为之记，】有主簿，洪皓祠前有古松，盘偃诘曲，若蛇龙然，相传数百年隂葢数亩虽画工不能竟其状，绍熙四年，令方懋烈亭其侧，【王常博澡为之记】。
妙相院，在县东五十步，旧在县西三十步，又名赤山，梁天监元年，建随大业中废，唐乾元元年徙今地，呉越寳正三年改海晏，国朝大中祥符元年，改今额。
慈云院在县西一十五里，旧名齐云，唐咸通三年，建国朝治平三年，改今额，【罗提刑，适诗云：七十有余嵗不曽逰此山，因寻白云路深入，翠防间晓涧，烟霞合春岩，草木斑，谁灰心地火，占取一生闲】。
瑞相院，在县东三十五里，唐贞观二年，建吴越时，叶大传，景泰舍基辟之，国朝治平三年赐额。
吉祥院，在县西北四十里，旧名雁苍，唐武徳元年建有旃檀观音僧了性，事之甚严，每祷輙应，又有蓬莱径，氷泉皆唐人所名，国朝治平三年，改今额。
福兴院，在县南一十里，旧名福全，庵开寳中剡人王氏。
舍基建治平三年改今额
广修院，在县西南一十五里，旧名观音唐，大顺中建国。
朝治平三年改今额
明智院，在县北二十五里，旧名鄞水，石晋防同中建国。
朝治平三年改今额
大智院，在县北三十里，旧名观音干，徳中建治平三年。
改今额
永福院在县西四十里，旧名柯山，太平兴国中，建盖僧。
昙猷驻锡之地
普福院在县东五十里，旧名保福干徳中建治平三年。
改今额
明恩院在县东北六十里，唐乾元中，建国朝治平三年。
赐额
大宁院，在县北六十里，旧名新宁，晋天福中，建国朝治。
平三年改今额
保宁院，在县北六十里，旧名保安，雍熙中，建治平三年。
改今额
明因院在县东南一百三十里，晋防同中建国朝治平。
三年赐额
安住院在县东南一百六十里，旧名安和，唐大顺中建。
国朝治平三年改今额
福圣院在县东六十里开寳中建
防法院在县东海中二百里太平兴国中建
天真院在县东海中二百里治平三年建
尼院一
广报院，在县西二里，嘉定十一年，尼普文建十四年赐。
额
赤城志巻二十九
钦定四库全书
赤城志巻三十     宋 陈耆卿 撰寺观门四
宫观
州
天庆观，在州东北一里一百步，面挹双峯，背负重岗，号城闉，胜地旧为白鹤观，按尤守袤，昊天殿记，未详建立嵗月夏英公竦三官堂碑云：因茅盈驾鹤上仙，故名，然按杜光庭灵验记云：天皇东封，鹤集其坛，俾诸州为老子，筑宫号以白鹤，陈师道诗话，亦曰唐髙宗东封有鹤下焉，乃诏诸州为老子筑宫，以白鹤为名，此建观之始，夏说误也。后废，至开元中，获天寳度人经建天寳台【扁榜，乃徐浩书，上有铜钟，开元十二年所铸】复建观榜曰：开元天寳中铸铜老子像，晋天福五年，道士黄永干居之，国朝大中祥符元年更名防国，先是景徳五年已丑，左承天门天书降，戊辰，改元，大中祥符以其日为天庆节，二年，诏东京建昭应宫，天下建天庆观，且加九天司命尊号曰保生天尊，五年十月二十四日，天尊降延恩殿，【按应天降落碑，上亲奉圣言，吾人皇九人，中一人也，是赵之始祖有功，扵世再降，乃轩辕皇帝，凡世所知，少典之子，非也，吾于后唐时奉玉皇，命典赵族已百年矣，】诏以其日为降圣节，剏圣祖殿，赐金寳牌以玉清昭应宫成，天尊万夀金寳为文，政和六年，剏昊天殿，淳熙四年，钱参政，端礼复新之，【圣祖殿前，有两钜松甚怪，世传茯苓产其下，又道士壁间，有范子氓所绘牛及林禽，人传其妙，云】。
栖霞宫，在州西北二百六十步，旧名白云庵，唐中和中，建道士王干符，朱霄外主之霄外，以道术为钱，忠懿王所知，遂葺庵为观，与天庆观，号东，西二宫，国朝淳化中，颁宸翰，大中祥符中，赐今额，元丰三年，建岳殿于其西有五岳真形图在焉，【僧长吉，诗云龙虎丹砂炼已成，方瞳緑髪仙骨轻石床半醉，海月冷，芝轩长啸，天风清时，泛緑觥陪侠客，终骑赤鲤归蓬，瀛，朝□相访，惜回驭，屡奏瑶琴，太古声】。
临海
栖贞观在县南三十里，旧名葢竹，葢许迈，故居晋时建，旧在山外，有石室，登霞台，葛元礼斗坛卧龙墠，隋大业中废，国朝政和八年，重建宣和元年，改今额，淳熙八年，唐守仲友徙今地。
丹丘观在县西北三十里，旧名成徳，梁时建，隋大业中。
废国朝政和八年重建改今额
灯坛观在县西南六十里，按旧经云：晋陶景结庐于。
此后以为观隋大业中废
龙兴观在县东北三里，唐神龙元年，建【沈佺期为之记，】后废，景星观在县南一里，唐乾元中，建后废。
黄岩
定光观在县西北一里，旧名龙光，吴黄武中建【一传，朱霄外建】初，观北江流，浑翳中一潭独澄，泚有龙居之，时亢旱，忽水自潭涌，赤光烛天，故名其潭，曰龙光，因以名观。赤乌中改今额，前有二池，葛元尝以其一炼丹水特清，旱不枯涸，每有灵恠，荡激而起，其波髙文余。
集真观，在县南四十五里白峯山下，绍兴中，劚地得石。
镌集真二字故以为名
天台
桐栢崇道观，在县西北二十五里，旧名桐栢唐，景云二年，为司马承祯，建回环有九，峯【玉女卧龙，紫霄翠防，玉泉莲华，华林香，琳玉霄】，自福圣观，北盘折而上至洞门，长松夹道，孙绰赋所谓防落落之长松是也，吴赤乌二年，葛元即此炼丹，今有朝斗坛，洎承祯所建堂，有云五色，因禁封内四十里，毋得樵采，又传承祯所居黄云常覆其上，故有黄云堂，元晨坛，【自颂云堂，号黄云，俯防真炁，坛名元晨，仰窥清景，】链形室，鳯轸台朝，真龙章阁，又有众妙台，【盖以篆八方三体，写道徳经于巨幢，置台上，故云】台下有醴泉，后皆芜废太和，咸通中道士徐灵府叶藏，质新之，梁开平中，改观为宫，有钱，忠懿王所赐金银字，经二百函及铜三清像，【忠懿自为记，夏英公竦亦有经藏记】，周广顺二年，朱霄外建藏殿，国朝大中祥符元年，改今额，政和六年，建元命殿，又有御书阁，閟三朝，宸翰及髙宗所临晋，唐帖阁今不存，绍兴二十二年，杨和，王存中重建三清殿，曹开府，勋建三门曹，又于观北结庵，赐号冲啬云【，唐崔尚碑云：天台也，桐栢也，代谓之天台，真谓之桐栢，此两者同体而异名，同契乎？道无不在，夫如是，亦奚必是桐栢耶？非桐栢耶？因斯而谈，则无是，是无非，非矣。而稽古者言之，桐栢山髙万八千丈，周旋八百里，其山八重，四面如一，中有洞天，号金庭宫，即右弼，王乔子晋之所处也，是之谓不死之福，乡养贞之灵境，故立观有初，强名桐栢焉耳。古观荒废，则巳久矣，故老相传云：昔葛仙公始居此地，而后有道之士，往往因之，坛址五六，厥迹犹在，洎乎我，唐有司马，链师居焉，景云中，天子布命于下，新作桐栢观，盖以光昭，我元元之丕烈，系绥我国家之永祉者也，夫其髙居八重之，一俯临千仞之余背隂向阳审曲面势，东西数百步，南北亦如之，连山峩峩，四野皆碧，茂木欝欝四时并青，大岩之前，横岭之上双峯，如阙中天，豁开长涧南防诸泉合，潄一道瀑市，百丈垂流，望之雪飞，听之风起，石梁翠屏可倚也，琪木珠条可攀也，仙花灵草，春秋竞发，幽鸟清猿，晨暮合响，信足赏也，始丰南走，云嶂间起，剡川北通烟岑相接，东则亚入，凔海不逺蓬莱西则浩然，长山无复人境，摠括奥秘，欝为秀絶苞元气以混成，镇垕地而安静，非夫神与仙宅，仙得神营，其孰能致斯哉？故初营天尊之堂画日，有云五色浮霭，其上三井，投龙之所，时有异云气入堂，复出者三书之者，记祥也，然后为虚室，以凿户起层台而絫，土经之殖之，成之翼之缀，日月以为光，笼云霞以为色，花散金地，香通元极，贞侣好道，是游斯息，防我链师，孰能兴之？链师名承祯，一名子微，号曰天台，白云河内温人，晋宣帝弟太常道之后，祖晟，仕隋为亲侍，大都督，父仁防唐兴为朝散大夫，襄州长史名贤之家，奕代清徳庆灵之地，生此仙才，以为服冕乗轩者宠患吾身也，击钟陈鼎者，味爽人口也，遂乃捐公侯之业，学神仙之事，科箓教戒，博综无所遗，窈防夷希防妙讵可识？无思无为，不饮不食，仰之弥峻，巍乎其若山，挹之弥深，湛乎其若海，夫其通才练识，瞻学多闻，翰墨之工，文章之美，皆忘其所能也，链师蕴广成之徳睿宗继黄轩之明，斋虚而求，将倚国政，侃侃然不可得而动也。我皇孝思维则，以道理国，叶帝尧之用心，宠许由之髙忠故得放旷而处，逍遥而游，闻链师之名者足以激励风俗，暏链师之容者，足以脱落氛埃，以慈为寳以善救物，神以知来，智以藏往，允所谓名登仙格，迹在人寰，奥不可测，己矣，道生乎无名，行乎有精分而作三才，播而作万物，故为天下毋脩之者昌，背之者亡，故为天下贵，况絶学无忧长生久视也哉？道之行也，必有阶也，行道之阶，非山莫可，故有为焉，有象焉？曕于斯？仰于斯若舎是居教将奚依？损之又损，以至于无为，门既崇，不名厥功，朝请大夫，使持节，台州诸军事，守台州刺史，上柱国，贾公名长源有道，化人有徳养物甞谓别驾，蔡钦宗等曰：道以含徳徳以致美美而不颂，后代何观？乃相与立石纪颂，以奋至道之光，其辞曰：邈彼天台，嵯峨崔巍，下临沧海，遥望蓬莱，漫若天合，呀如地开，烟云路通真仙时来顾我，链师于彼，琼台链师，链师道入徴噏日安坐凌霄，欲飞兴废灵观，链师攸賛道无不为，美哉轮奂，窈窈茫茫，通天降祥，保我皇唐，如山是常，按此碑乃韩择木书，至今珍尚之元稹，记云嵗太和已酉，修桐栢观，讫事，道士徐灵府以其状乞文于余曰：有葛氏子，昔仙于吴，乃观桐栢，以神其居，葛氏既去，复荒于墟，墟有犯者，神犹祸诸实，唐睿祖悼民之愚，乃诏郡县厉其封隅，环四十里，无得樵苏复观，桐栢用承厥初，俾司马氏宅，时灵都马亦勤止，率合其徒，共执锯，铝独持斧，鈇手缔上清，实劳我躯，棱棱巨幢粲，粲流珠万五千言，体三，其书置之妙台，以永厥图，不及百年，忽焉而芜，芜久将壊壊其支乎神启密命，命攴于徐，徐实何力，敢告俸，余侯用俞止，俾来不虚曽，未讫嵗奂乎于于，乃殿乃阁，以廪以厨，始自础栋，周于镘圬，事有终始，其识欤？余观旧志，极其丘区，我识全圮，孰颂锱铢免合，徐志冯陈协夫 唐宗送司马诗云：紫府求贤士，青溪阻逸人，江湖与城阙异迹，且殊伦间有幽栖者居，然厌俗尘林泉，先适性芝桂，欲调神，地道逾稽岭，天台接海，频音徽，从此间万古一芳春， 宋之问寄诗云：卧来生白髪，览镜己，成丝逺愧飱霞子童顔，长自持旧游惜弥旷，防尚日磷缁，不寄西山药何由东海期 ，李峤送诗云：蓬阁桃源两处分人间，海上不相闻，一朝琴里，悲黄鹤，何日山头望白云： 孟浩然，宿观诗云：海泛信风帆，夕宿逗云岛，缅寻沧海趣近爱，赤城好扪萝，亦践苔辍掉，恣穷计息，防憇桐栢采秀弄，芝草鹤唳，清露垂鸡鸣，信潮早，愿言解缨绂，从此去烦恼髙步凌四明，踪得二老，纷吾逺游意学彼长生，道日夕望三山，云涛空浩，浩 郑薰宿诗云：深山桐栢观残雪，路犹分数里，踏红叶，全家穿碧云，月寒岩嶂，晓风逺蕙兰芬明月出林去，吹笙不可闻， 任翻宿，诗云飘飘云，外客暂起，宿仙堂半夜，人无语中，霄月送凉，鹤归髙树静萤过小池，长不得多时，住门开，是事忙 ，李白题云：天台隔四明，华顶髙百越门标，赤城霞楼，栖沧岛月，□屐逺登览直下见溟渤，云垂大鹏飞波动，巨鳌没风潮争泊，涌神怪，何翕忽观竒迹无倪好，道心不歇，鬱条摘珠，实服药炼金骨，安得生羽，翰千春卧，蓬阙 周朴，题云东南一境清心，目有此千，峯挿翠防人在下方，冲月上鹤从髙处破烟飞，岩深水落寒，侵骨门静，花开色照衣，欲识蓬莱，今便是更于何处学？忘机 ，章得象诗云：万仞攀萝上，翠岑豁然平地，九峯心参差，珠树和云，出咫尺丹霄，有路寻洞口，碧畦长，种玉坛边古篆，欲生金，桑田未变，桃先熟，唯见蓬莱水浅深，元积中，诗云：九峯巍絶乱云屯石室，琼台旧址存山，崄宻盘之字，径洞深髙辟丙方门碧桃花烂，春溪暖紫玉箫，沈月榭，昏未觉，台中光景晚，人间归去，见来孙 罗适诗云：欲访琳宫入翠，防满山烟雨，正梅时，神仙事，秘人难问，造化功深，世莫知海近应，通三岛，信年多空见八分碑，身中龙虎吞天地，谁肯留心？继链师】。
福圣观在县西北一十五里，桐栢山，西南瀑布岩下，吴赤乌二年，为葛元建，旧名天台，【额乃元飞白书，】西北枕翠屏，上有三井，号三絶之一泄为瀑布蔽崖而下状，垂蜺数百丈，有溅珠亭，观前对灵溪，东有栁泌，史君宅，号紫霄山居，又有隠真中峯葢梁徐则所居之处，唐咸通中，刺史姚鹄因建老君殿得玉简，上之【刻曰：海水竭台山，阙皇家，寳祚无休歇，】诏付史舘，国朝大中祥符四年，改今额，天圣五年，遣中侍投金龙有布衣孟合附诗以进，诏重新之，绍兴十一年，置九天仆射祠，【按众真记阙，  为九天，仆射治天台山】三十年，杨侍郎偰妻赵以老君殿建三清殿，【栁泌玉清行云：遥遥寒冬时，肃肃蹑太无仰望，蘂珠殿，横天临玉，虚下看白日流上造，真皇居西牖，月门开南衢，星宿踈王母来瑶池，庆云拥琼轝，巍峩丹凤观长，曳紫霞裾，莹彻圣姿，严飘飘神步，徐仙郎执玉节侍女，捧金书灵香散彩烟，北阙路骈阗，龙马行无迹，歌钟声沸，天驭风升，寳座停景宴华筵，妙奏三清曲髙罗万古仙七，珍飞满座，九液酌如泉，灵佩垂轩下旗，旙列帐前狮麟，威赫赫鸾，风影翩翩，顾盻，乃须防已是数千年 ，刘昭禹诗云：鼇海西边地霄吟，景象寛云开，孤月上瀑喷一山，寒人异发，常緑草灵，秋不干无由此栖息，魂梦在长安，张无梦，诗云：大台瀑布，落青天观，在天台瀑布，边道士只今烧药处仙翁，曽是种芝田，龙居】。
【古洞遗残雨，鹤出高巢，防破烟暂别，灵溪游五岳，不知重到，又何年 ？李建中诗云：永懐闲访道斗上，上仙居瀑水，磬声外，桂花林影疎山名，孙绰赋观额，葛元书已负秋来约诛茅，兴有余 ，曹松题瀑布云：万仞得名，云瀑布逺看如织拄天台休，疑实尺难量度，直恐金刀易剪裁，喷向林梢，成夏雪，倾来石上，作春雷欲知，便是银河水，堕落人间，合却回】。
白云昌夀观在县西北二十五里，崇道观西，唐大中六年建，旧名白云庵，乾道四年，内侍郭守宁弃官入道，乞改庵为观，遂赐今额。
洞天宫，在县西北三十里，玉霄峯上，唐咸通五年，道士叶藏质，创道斋，号石门山居，十三年，奏为玉霄宫，周广顺元年，朱霄外建三清殿，徐灵府小録，又云：道士陈寡言，尝隠于此号华琳，今遗迹不存，国朝大中祥符元年，改今额有禹钟髙二尺，其状如铎，上有隠文又有一大钟，汉干祐三年所铸。
光明宫在县西北二十八里，按唐徐灵府，小録南桐栢北上，一峯可五里许，长庆元年，灵府定室于此，寳厯元年赐号方瀛国朝大中祥符元年，改今额。
昭庆院在县西北二十五里，旧名佛窟，唐大中六年建，葢僧遗则卓庵之地，唐防昌中废后，道士刘处静，复创圣祖殿，越州刺史李褒奏闻，赐号导元【张仁颖为之记，】国朝大中祥符元年，改今额中有七星阁，唐咸通中物也。
法轮院，在县西北二十五里，吴赤乌元年，葛元卓庵于此，感三真人降，授以真一，劝诫法轮，妙经【按王简行院记，真人曰：蔚罗翘光妙音真妙光，】遂建台，号曰降真，汉干祐中，钱氏复为朱霄外新之，仍造檀香像一百躯，国朝祥符元年改今额。
妙乐院在县西北二十五里，即王乔仙坛，旧名仙坛院吴赤乌二年，建殿前有石泉，名醴泉，泉南有上真亭，坛东有八角坛，今废独院，东有太子庵，朝斗坛，吹箫台瀛，峯室故址尚存，【铜钟一，唐景龙二年所铸】，国朝治平三年，改今额。
法莲院，在县西北三十五里，旧名莲峯，唐咸通十三年，道士叶藏质，建国朝治平三年，改今额。
圣夀院在县北，二十五里，旧名延夀周广顺元年，建朱霄外，庵址在焉，国朝治平三年，改今额。
仙居
纯熙观在县东南一十五里，括苍山下，羣峯迂抱，谿谷水潺潺，然旧名峡山，吴赤乌元年，葛元建初元游歴至此山有景云覆西北，遂筑室为錬，丹之所，诏遣官吏建神舘，仍赐号焉，今丹井尚存，后周长夀中诏加崇饰，唐中和中，火干，祐中观之，龙虎神梦于吴越王复新之，国朝庆歴中又梦于邑士吴用尧修堂殿廊庑，道士胡道崇，剏建昊天阁，政和中，用尧之裔孙，请改今额，宣和二年，燬于冦，绍兴五年，又重建。
隐真宫在县东南二十里，旧名隐，梁天监五年，建本吴蔡经故宅，先是有汉人王逺得道飞升，三国时，游括苍山，过经家，谓曰：汝有仙骨，而未知道，以金丹饵之，及卒，举棺甚轻启，函视无有，越四年，复返姿益少，谓家人曰：七月七日，王真人当来，其日，王果至，驾五色龙旌节，导从甚都，召经父兄见之，又遣人召麻姑至，曰：不接奉，五百年矣，乃迭进肴，饍有金盘玉斚焉，王又以酒一斗匀，水五升，饮经家人，后举室上升，今有石臼杵尚存，事闻，诏建观以奉之，【曹唐题王逺室麻姑诗云：好风吹树，杏花香，花下真人道姓王，大篆龙蛇随笔札，小天星斗，满衣裳闲抛，南极归期，□笑説东溟饮兴长，要得麻姑同一醉，使人賖酒，向余杭 ，蔡向诗云：福地流传，号隠真麻姑曽，欵蔡翁门臼舂云子，自堪饱井溢，丹泉，便可吞山，露五峯疑指溪盘百叠，想裙痕我来，既蹑灵踪，后知是仙家第几孙】。
凝真宫在县东南三十余里，括苍洞，唐天寳三年，因洞而建【，详见括苍洞，】国朝天禧二年，改今额，宣和中，燬于防，建炎初，重建淳熙九年，道士陈防真得内赐，道藏以归镇之，【章凭诗云：昔人腾碧落余地，扫岩隈石壁云：长在松，稍风自来，暗扉通浩荡，古蔓接崔嵬，更欲穷幽，隠仙源路己，回 张无梦，诗云：五云深鎻洞门深，蹑履攀萝，特地寻烟霭，不藏尘外路神仙遗下水中，金喜游汗漫，华胥宅，重忆崆峒，至道心不得，方平同一醉，红霞零落，我罇琴】。
宁海
天庆观在县东二里，旧在县东北五里，道士桥侧，大中祥符三年，诏县镇亦立圣祖殿，邑人陈继能舍基而建康定元年徙今地。
桃源道院在县东南一百九十步
赤城志巻三十
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻三十一    宋 陈耆卿 撰祠庙门
夫以劳定国，以死勤事，御大菑，捍大患则祀之，此先王之制也，余观州之神祠，错峙纷出，以其牖一时之民，而庙千里之食，岂曰无之，亦有空山，断蹊踵讹，沿谬而风靡，波荡遂赘疣，其间者，岂其乐鬼重巫，越之遗风，固尔耶？昔狄仁杰巡抚江南，毁滛祠至千七百，惟存禹太伯以下四人，夫四人者，不可数见，而千七百之滛祠，今未必不烂漫于宇宙间也，犹以土俗传信重于锄剔，姑并存之，使来者择焉。
州
城隍庙在大固山东北，唐武徳四年建初，吴尚书屈晃妻梦与神遇，生子曰：坦有神变，能兴云雨后，与母俱隐山中，及是以屈氏故居，为州治祀，为城隍神，水旱，祷祈多验，吴越王时号兴圣永安王国朝，政和中，以范守祖述请雨，立应赐额，镇安，建炎三年，封显佑侯，四年，以保防巡幸，加通应，绍兴八年，加灵惠，乾道四年，加昭贶，庆元二年，进灵济公，四年，加显佑，六年，加广泽，嘉泰四年，加普应，嘉定元年，进顺利王庙屡修，嘉定十五年，齐守硕又新之，迁正殿増祢殿寝殿，十六年，复请诸朝，加显应。
灵佑信助侯祠在州治，后山祀，吴尚书屈晃，嘉泰元年，吴守英隽重，建初郡祀屈，坦为城隍神，故追祠晃焉，世号圣公，庆元六年封灵佑，寻加信助。
三台星祠，在天庆观，东旧在圣祖殿后，隆兴元年，赵守伯圭建按道，书州上应三台【如处，以处士名，婺以婺女名之类，】故祠之，嘉定九年，康守仲頴徙今地。
三官堂在天庆观西庑，大中祥符三年，道士张日损，建按道书三官，职在按籍以察天下善恶，故祠之，【夏英公竦记云：台之郡治，东出百步，且北而扺山，有古宫室，旧传茅盈驾鹤上仙，始建为白鹤观，既废，至唐明皇兴之筑，天寳阙 之台于庭，书以开元之榜，唐命既草，栋宇将朽，自天福五载，永嘉威仪，叶后已之门人，太元大师，黄永干惠然来居，始议兴葺，凡五十祀，乃传门人张日损，太和冲融悃幅，无华黄老之教，择其正而后学，药石赴人之意，不避风雨，时议以为长者，上即位之十二载，敕本郡以礼遣至阙，辞疾不起，由是逺民始知日损有髙尚之节防，国家降禅于社首，有诏改赐观额为防，国由是逺民始知朝廷右清静之治，乃有石湛来俊等献直三十万，请新三官之堂，以列塑像，以广焚修既就，予往观之，而不知其何神？日损曰：道家之说太虚之上虚皇在焉，分命元卿治于紫防鄷都，清泠之宫，而三元按籍考察，天下有猾防诡异，苛忍暴慢，险诐隠慝，僣佞欺伪者，可杀可夺，可贫可贱，有信厚，仁惠恭逊，和易谨愿，端方孝悌正介者，可安可夀可富可贵，故上天有命，宥宻无声，疏而不漏，如合符契者，三官之职也。噫！吾尝读圣人言，有云：死生有命，富贵在天，又云：皇天无亲，惟徳是辅，故常疑造化，中，有主者耶？其自然耶？果如日损，言则三官，其为主者乎？夫位为上真，职司造化，能使天下枉者直，善者安，暴者夭，仁者夀贪者损防者，益虽尽梓之材，为之宫备，山龙之章，为之服罄，玉帛之礼，为之荐日祀，而辰享可矣，非谓无名之土木也，予结发读书，弱冠为吏，未尝为恶，恶亦不及，从今而往，益致为善，以聴隂隲以验三官之说】。
元应善利，真人祠在天庆观，昊天殿东祀，仙人王乔，淳熙九年，唐守仲友，建初乔为右弼，真人治桐栢山，掌天台水旱，五代时封元弼真君，国朝政和中，封元应真人祠初附，桐栢，绍兴九年旱，郡请通守李彚迎像以祷，及境雨，洽郡以闻，加善利，其后唐守以旱祷，亦验故祠之，【唐守记云：道家言仙人王子晋受帝命为右弼，真人治天台山，桐栢福地，坐金庭宫，受五岳朝谒，总御众仙，其位髙其职重其冠服，仪卫尊严，率民以事神，其礼冝称防泽而效报者，可茍简，而但已耶？淳熙，辛丑，夏旱，郡以故事迎香火于山，至郊而雨，邦民咨嗟，愿致崇敬，乃更天庆塑像，镂木加髹，绚以竒彩帐座舆辇，幢节旌扇葩，果灯烛之供，皆新之，工匠精能，金碧辉映，瞻者改观，壬寅嵗上元庆賛于郡之君子，堂后二日，奉安于昊天殿之东偏，使吾民永有依向，自周及今数千载，真人道益光，政和绍兴，继锡显号，仲友之报徳则已防矣，故采国语，仙传效步虚之音，为賛咏九章授羽流歌之，其词曰：周道，昔波荡王子，生不辰，忠言諌壅川，亲意不我亲，天壊不可支厌，此浊世尘乐师尔，何知吾将去，上賔吹笙，洛阳道邂逅，浮丘公方瞳，一莫逆，精思嵩髙峯劒舄，我何冇飞驭凌刚风，时闻凤凰鸣，隠隠丹霞中，月何皎皎，缑山何巍巍，上有白鹤驾，聊与时人期，后天凋三光，何必千年归金阙，帝冇命吾非丁令威，帝念下土民，山川分百灵，命汝右弼，君秘宇开金庭，阖辟隂阳机五岳趣朝缨，暇日，帝汝思时时来玉京桐栢，亦何有清辉照琼台，众泉注，金石万木罗琳，瑰玉室静窈窕，鹤辔纷，徘徊紫云拥，飞盖知是真仙，来丹符列素奏，黄水晞云浆，吾道固欲传世人殊，可伤授汝紫阳，周语尔芧山，杨食之仙人芝，引同飞翔，丹丘壤千里，水旱，固所司吾民，实可矜有守，孰不祈应？汝捷影响乐嵗免阻饥万人齐呌，阍天子逺亦知天子钖荣号，贲我灵宫祠，吾道岂加损羣心自瞻，依峩峩芙蓉冠剑佩，明朱衣自周，迄于今千载，弥光辉外传，烱遗迹，真诰垂防言子防有妙笔，罗列丹青，传我生后，诸子倾心慕真筌，像设俨如在白云，聊续篇】。
天王堂在州治，后城西北，祀毗沙门天王，唐天寳初建武烈帝庙，在州东南二里，靖越门内祀，隋司徒陈果仁，唐干符二年，守封彦卿建果仁，字世威，初，沈法兴据江表，自称总管，大司马以果仁为司徒，隋大业中，连平二冠，遂拜大司徒，初庙于常州，唐咸通末，金陵兵曹，丁爽绘像而至，梦于守谭，洙曰：吾愿祠此谭，从之，辟基现灵草，且祷雨随应庙，遂成干符，四年，封忠烈公，广明二年，进忠烈王李氏保大十四年，加今封。
佑正庙在巾子，山后祠五通，淳化五年，栁延邵重建按庙，记吴越时祈禳如响，事闻，封保徳王建炎四年，赐今额门，有双桧甚古，按诸邑皆有庙，此为正祠，余不书【，旧传癸已之，火势延燎，欲东亟祷于神，神现云表，俄有火飞入祠之后，麓回风扑焰境，頼以安，又传鄞之象山，土人采银未获，有黄衣人指其所告之，且曰：吾中子山下人也，倘有获毋相忘！后果如其言，槖金来谢，求于此祠得之，遂新其堂庑，云】。
大固山庙，在州北三百步，淳熙十年，守史弥正重建，小固山庙，在州东南二里。
郑户曹祠在州东一里，户曹巷祀，唐郑防巷，盖其所居也，俗讹为兴福，将军【详见坊巷，旧传一日里巷有悖其母者，母泣诉于庙，是子忽见神叱曰：汝不孝当诛，但吾志在兴福，未欲降祸，更尔不贷，明年，是子复然，一夕雷雨，遂殒，此兴福之名，所由始也，】。
义灵庙在州治，后山北祀，滕户曹膺旧祠于天庆观，继徙灵康庙，东淳熈八年，唐守仲友登北山，览膺旧迹，剏新庙淳熈，十五年，江守乙祖徙今地，宣和二年，睦冦方腊，啸聚声摇，二浙膺白郡，请为备不聴，已而民迸走，膺慰集，誓以死守，鸠土豪乡兵及营壁，子弟教习，号忠义兵，未几，仙居，冦吕师囊，应腊攻城守以下且遁，膺躬擐甲与战，日战数十合，卒磔师囊，城遂全，洎去为立祠，其后歴漕淮西以忌废居兴化还，无室庐台，父老迎之，天台没，且焉，庆元元年，赐庙额，嘉定四年，封忠烈，未几，谥忠惠。邦人以生之日来祭，大夫士咸集焉，【朱文公熹记云：庆元元年春正月，勅以台州士民所请，故直秘关滕侯之祠，为义灵庙，州人老穉闻是命，下惊喜欢呼，奔走迎拜，遵至祠下，酌奠以告，大书扁榜，金朱炜煌掲于门防庸侈，上赐而其耆艾，学士大夫叶君圣耦等四十余人，亦防祠庭，相与言曰：往嵗盗起帮原，连防六州，戎冦所加，民无噍类，而吾台人独得全其室家，仰父俯子，传世不絶以至于今者，滕侯力也，没而弗祀，固无以慰吾民之心，祀而弗命，又无以彰吾侯之徳今则庙事既脩，而亦幸防上恩，列祀典矣，顾无金石以着本初，其何以昭报事于长久，且当日弃城冒赏之人，其子孙犹有存者，盖尝肆为妄说，强祔其祖，以遂侵诬之计，吾州之人，亦斥其伪，以控于朝，而报绌之矣，然或久而不传，则未敢必其无后患也，乃以书来请篆其事，熹以衰朽，欲谢不能，而复自念往使，浙东留台最久，固已熟，闻兹事而有感于中矣，矧以诸君之请之力，其何可辞？则应曰：诺。而病未能也，乃今太守周府君又因鄞县主簿，赵生师防踵门以请，则为考按台人，前进士陈君师，恭所为日记及，故礼部侍郎陈公，公辅诸人之铭序，賛颂皆言闻乱之初，阖郡震恐，太守赵资道，郡丞李景渊，咸愕眙不知所为，谋欲遁去，他吏相顾，亦无敢出一语者，侯方司户曹事，乃独慨然请任其责，有异议者，輙面叱之，即日移书诀其父母昆弟，而闭其妻子于官舎悉召州人谕以利害，人人感泣，踊跃聴命，乃亟下令发夫守险，増埤濬隍除器，募兵积粮，致用分屯，列栅为死守，计日夜循抚，甘苦同之，城中之人，始冇固志而守丞以下，则皆已遁去，久矣，既而山民吕师囊起兵应贼，号十余万，导以攻城，前后数四侯皆应机，设械立摧破之，手弓临城，殪厥渠帅，贼逐退走，卒全其郛，凡所存活，以六万计，防五，其说一无异词，是则侯之为烈，彰彰明矣。独稽史籍，则见当时实以守城，破贼为丞之功，进领郡符，就加职秩，乃与所闻不类而扵，妄说反冇助焉。于是更即诸书以求其故，然后乃见当时守丞虽遁而侯于所下文书，犹必存其位号，冦退解围，亟迎以归，俾上功状而已不预焉，丞盖熙豊，故家诸子，又皆贵仕，故得独冒，显赏尘策书，而侯反下从捕盗七人之比，仅改京秩，初阶移官，旁郡以去，是则阉尹擅兵贼臣柄国之所为，而后来侵，诬妄论所由起也，一时之谬，流惑万世，向非台之文献有足证者，民吏称思，久而不怠，则亦何所质证而决其是非哉？呜呼！是有可叹也。已！滕侯名膺，字子勤，后保南都守，陈；蔡，以杭狂冦乗胜焱锐之锋，勲绩尤盛，劝进大元帅于济州，所陈又皆当时天下大计，切中机防，其于建炎，绍兴之史，法当立传，而熹于是书，盖尝受诏参笔削矣，是以因书此碑，而并覈其真伪如此，不惟少塞台人之意，亦使后之执笔者有以考焉，庙数迁，今在城西北隅永庆寺东实侯所再筑而力战破贼，防台人迎侯继室，赵夫人及诸孙仲宜等使居其旁，通判州事吕君，祖俭谋为买田，以资奉守，未就而去。谈者惜之，然以台人之徳侯如此，吾知其继而成之者无难也，】。
东岳行宫在栖霞宫西庑乾道七年重修
灵康行祠在天庆观东宣和三年建
祠山广惠行祠在栖霞宫东淳熙十三年建
五显灵观王行祠在栖霞宫，后山，嘉定十四年建即婺。
源神也
右四祠按诸邑类有之今不尽载
平园，土地庙在州，治酒库，乾道五年，神降于添差通判廨舎自称潘阆来，掌酒醴，自是祀典焉。
悟真桥，土地庙在桥侧，旧名黄牛，坊桥庙，庆元四年更。
今名【详见坊巷】
临海
城隍庙，在县东一百步，吴越时，封兴国侯，端拱元年令。
王子舆重建【且为之记】
灵康庙，在县东南二十里，白鹤山祀东汉，赵炳炳东阳人，能为越方，善禁咒，与闽人徐登遇于乌伤溪上各试其术，以起人疾，登死，炳入章安神，幻事甚众，后为章安令，华表所害，世傅其尸，泝流止今防故祠之以登，侑食入国，朝叠显灵异，元丰七年，赐今额，崇宁三年，封仁济侯，大观二年，进显仁公，政和三年，进灵顺王，宣和四年，加显佑，建炎四年，加广惠，庆元二年，加善应，开禧三年，改善应为威烈，宣和二年，庙燬于冦，冦退复建，淳熙八年，唐守仲友，嘉定六年，俞守建皆更新之，【唐守记云：白鹤山，在郡城东行二十里，有庙曰灵康，其神曰灵顺显佑，广惠王汉人，姓赵氏，讳昞，字公阿，生于东阳，行于乌伤死于章，安人为立祠，永康祀子山之趾，未有知其所起者，自太平兴国暨庆厯间继显灵异，元丰赐额，崇寜始封侯，大观进爵，政和锡王号，宣和，建炎増衍鸿名，以迄于今，盖王生有道术，没为明灵，固尝应水旱之祷，诱闽，广之米商，神兵以殄，冦澄海波以济龙舟，其事迹功徳宠荣本末，具见于方术，传及郷贡进士，石孺知州事，侍郎陈公岩肖之碑，宣和，辛丑，方腊乱睦，仙居贼吕师囊应之，将逼郡城，祷于庙，不吉焚之，再攻不克，贼退，数月，新庙成，仲友奉命来守，以淳熙辛丑嵗正月丁己，谒于庙，行视栋宇，漏腐倾欹，像设图画，漶漫剥落，供帐什噐，故暗阙败，念承歉嵗方急救饥，幸得中熟，当议补葺，越六日癸亥，乙夜城南，火西风急，将及城闉，仲友率官兵扑灭遐，祷于神，须防风转西北，城获全，六月，不而复以丁巳祈于庙，毕事登舟，有云如练，自前山覆庙上急雨，俄顷止，薄暮大雨，旬日霑足，己巳，既谢神休，即计工费，命临海令陈处俊主簿向士斐董其事，于是州民欲献其力，有登仕郎，应世荣者，谨恪能干，慨然先众人身督工，度材必良，择匠必能易，而新坚壮，工致经始于八月乙已，落成于正月壬午，竹木土石，抟植刮摩，设色之工，凡一千八十二，用公钱二十七万有竒民钱二十五万有竒自寝至门，旁及廊庑，斋祓之舘无不葺，图像噐物悉改旧观，距宣和复建六十年矣，自兹以往，民之事神，不懈益防，谨摭父老颂歌之意，而词曰：山巃嵸兮江之浒，灵之宫兮，千古惠我兮，父母狂童兮一炬，金甲兮神之怒，鲸之奔兮清吾土，复旧观兮，灵之宇嵗甲子兮一周，薄风霜兮淹留，视栋宇兮心之忧，幸我田兮，更収咸献力兮，何求落成兮，孟陬灵之孚兮延鸿休，焕土木兮一新，孰成兮庻民奠，防酒兮兰芬，神具醉兮欣欣，返鹤驾兮缤纷，永我思兮无垠，愿终惠兮，邦人 章守得象，题云白鹤，何年入紫，象空遗灵迹庙犹存，岩崖暗鎻，云根老堂殿隂连海气昏潮上神，乌鸣祭鼓，夜深，鬼火照祠门，辽天归，叹桑田事，应与麻姑仔细论】。
徳渊庙在县东北五里，法安院侧祀，白龙潭，崇宁五年，令楼君明改坛而建，政和五年，赐今额，建炎四年，封滋荣侯，时御海赤颊碧□，湫水四潭，同被侯封，俗所谓五龙是也。隆兴二年，赵守伯圭重建，嘉定十四年，令赵彦槢复新之。
【阙】  ，在县西一十五里，祠御海潭，唐防昌六年，刺史乔庄建按庙记先一嵗祷立验，故祠之，建炎四年，赐今额，封善利侯。
灵溥庙，在县西南五十里，祀赤颊潭，吴赤乌中建国朝。
建炎四年赐额封防泽侯
灵渥庙，在县东南一百二十里，祀碧瀛潭，建炎四年赐。
额封滋应侯
灵济侯庙，在县西南一十四里，祀新现潭，乾道七年，建淳熙八年，唐守仲友闻于朝，赐今封【，唐自为记】。
开济庙，在县东南一百四十里，祀海门潭，吴越时建建。
炎四年赐额
通济庙，在县东南一百五十里，海中祀桃枝潭，建炎四。
年赐额
宁济庙，在县东南一百二十五里，祀淡水潭，建炎四年。
赐额
娑竭罗庙，在县东南三十里，祀娑竭罗潭相传，两浙廵。
检使谢公为建
灵应庙，在县东南一百二十五里，祀东逻土地，建炎四。
年赐额
盖竹洞庙，在县东南三十里，淳熙七年建世传，后汉时龙现于此，及是唐守，仲友祷而验，故祠之。
绚珠龙祠在县东四十里，本湫水行祠，旧传居近庙者，不患疫疠，初，卜地他所，既鸠木，一夕水涨，漂流百余步，占之地尤胜，遂祠之。
平水王庙在白鹤山西祀西晋，周清俗传清，以行贾往来温台，俗呼周七郎，娶临海林氏女，俄弃杵，化龙与女皆不见，后有遇之，彭公屿者遂祠之，大中祥符九年，以显异于温锡，今封按诸邑皆有祠，今不尽载，【俗又云：此夏禹庙，庙在江濵旧传潮自南来，虽巨潦至庙下，必退近庙，田无水患，民徳而祠之】。
白石，梁显徳王庙在县东北三十五里，失其名，唐建中。
二年建旧传庙有二竹颇异
孔相公庙，在县东一十八里，旧传祀晋孔愉，绍兴二十八年，重建愉山隂人永嘉之乱，入临海，山中尝位左仆射，故土人目曰：相公按黄岩，宁海亦有祠，今不尽载，【又按晋书，惠帝末，愉东还防稽，入新安道中，今防稽有孔，府君庙东阳有孔郎庙，歙县有孔灵村，孔先生庙三郡，圗志皆称孔愉，盖本防稽人，又尝入新安入临海，以故所在祠之也，】。
蔡大王庙，在县南二十里，咸平中，建按庙，籍周，蔡叔度之后，失其名，初庙于钱柱山，至今石有马蹄防，防大水像流漂止，今地故徙而祠云。
惠政侯庙，在县西北三十里，祀薛长官唐武徳中建按庙记，时有薛其姓者，令于此民爱而祠之，旧在他所，防昌中，徙今地，应顺元年复新之。
萧长史庙在县西北一十里，按旧经祀，梁时守萧洽，唐贞观二年建洽，尝为临海太守，拜司徒左长史，故云【庙在浮岗，土人云嵗祀之则无蚊】。
董将军庙在东湖之南，世传钱氏有国时建，又尝锡额显应，仍封顺福王按林师庙，记唐浙东观察使也，【熙宁中浚湖，欲毁庙衙校，左良玉董其役，左无子，妻忽梦神告曰：留吾庙，当以判官为汝子，及寤，语良玉，遂止不毁，后得子名誉，肖庙之判官，卒为名士】。
邹将军庙，在县东南七里白塔山下，绍兴二年，重建旧传辛景破孙恩，时邹其姓者，战有功，故土人祠之。
白马将军庙，在县东北一十里，开禧二年，建按旧经白。
岩号白马山庙因以名
石新妇庙，在县东南七十里，以庙山有石妇人状，故沿袭祠之，旧在山下，唐武徳二年建嘉定十三年徙今地，其前面江山，有连理木，九井焉，【详见山门】。
江神庙在中，津桥东，嘉祐中，徐守亿建，时县西江岸摧垫，故乞灵焉，初庙于小固，山西，淳熙中，以建桥徙今地。
黄岩
城隍庙，在县东四十五步，吴越时，封永宁侯，绍兴三十。
年令龚滂重建有徐先将祠附焉
灵感王庙，在县东五里祀，邑人许氏子失其名，元祐四年，令钱景祥重建，旧传广明之乱，许起义兵卫一邑，尝谓人曰：吾死当庙食，乃以一石祝天掷之曰：石所止吾庙也，父老，从之，俗号许将军，寻封义安侯国朝，治平中，锡今封。
灵通感应，安邦王庙，在县西五里祀陈九，郎俗称防国大圣，旧传陈于汉天福十二年，策战功死，以灵显得王，封国朝澶渊之役，有旗金书王爵里掲，陈中遂，今封重建庙后壊建炎二年，以呵卫廵幸勅，新之里正，王其姓者，以无封额辞，事遂寝。未几，其家以疫死，今仅存数掾。
昭应庙在县东一十里，祀方岩潭，绍圣初，封昭应侯政。
和六年复请为今额云
潜济庙在县东南一百二十里，祀圆岩潭，建炎四年赐。
额
灵岩庙在县北一十里祀灵岩潭
方山潭庙，在县南一十七里，绍兴中，邑人任大直西徙。
百步
岱石庙，在县西一十七里，按旧志，永初，景平中，建世传神家婺州，好游观，至黄岩而死，精爽如在，父老祠之庙山，有巨石数株，耸如人形，咸以为神，显异于此，奏封岱石，王又传神尝与钱塘江神竞分，其潮三分，今庙北有港潮生，则怒涛惊，浪可髙五六尺颇类钱塘，邑人号断江渡焉。
徐偃王庙在县东南二十五里，旧传庙前地尝产六芝，按韩愈庙记，徐子章禹既执于吴，徐之公族子弟散之徐，扬二州台古扬州也，岂亦因其公族子弟而庙乎？今县南三十五里，古城亦有庙。
徐将军庙，在县西七十里，汉干祐中封助治，将军诰勅。
尚存侧有义髻庙附焉
萧王庙在县东南一百里【详见五龙山】
叶将军庙在县南四十里或谓徐偃王将云
潘大夫庙在县西六十里，祀柏都神，土人旧传晋【阙】御，冦海岛，神降其地，每天雨多铁，屑【阙，】   ，尝造兵器于此。
张太尉庙在县东二里，绍兴中，建俗传康定中有商人陈其姓者，从岱岳奉燔以归，宣和，冦犯邑昼见，神金甲按兵河岸，列帜皆神号，冦惊遁，邑得全，民相帅祠之。
鲁神庙在县东南五里方山。下，旧传有二女，死于此，颇有灵异，后奏封鲁，神侍御【，或云有二女来从宫掖，掲涉而游水垫衣裾，缩衣水地上穴而成井，女死，其旁遂祠之，或又云：鲁秦二女旧，惟有二女像，俗传方山二神，一夕炬而入焉，后并祠于二女之左】。
任三子庙在县西北二十五里
穿石庙，在县东南一百里，隋末时建，旧传有一商舟以风涛簸岩侧，其势危甚，欲登岩而水急，不可縻商恚，奋拳穴石，将以揽舟，舟竟覆众，遂神事之庙，址旧为海涂，后以潮淤筑其上，宣和中，复新之。
江亭庙，在县北一里，永宁江侧，舟上下，必乞灵焉，商于。
海者事之尤盛
永利桥，庙在桥上，开禧二年，火逼檐梠，竟逾河而南，有枕庙，居者抱一，神像置于室，火亦不犯人传以为异云。
新安河西庙，在县南三十里，宣和，冦乱逼南乡，乡人祷焉，翼日，与冦战，庙前桥上，见神立空中飞，矢石如雨，冦惊走南乡，得全其名桥，曰得胜，谓此也。
天台
城隍庙，在县北二百一十步，旧在县东，吴越时封始平。
侯宣和二年徙今地
黄山庙，在县西一十五里，乾道八年，建庙有石穿，如牛鼻，父老云：昔海船系缆处，今封防国感应，显庆王。
应泽明王庙，在县西北三十里，祀江白郎周显徳，中锡。
今额国朝宣和二年重新之【事见白郎岩】
灵泽庙，在县东四十里，苍山祀灵泽，潭，嘉泰元年赐额。
庙有唐刻今不存
惠济庙，在县北五十里石桥下，祀惠济潭，嘉泰元年赐。
额
灵峰庙，在县东四十里，祀灵峰潭，嘉定元年赐额，刘，阮庙在县西北三十里双阙下，元祐二年，建世传二。
仙所至即其处
黎将军庙，在县西六十步，祀晋黎防将军刘元舍宅为阐法寺，处寺徙庙，存侧有三井，邑人汲之，旧传即阐法寺之洗菜池，俗呼为黎将军。
杨少保庙在县西一里西桥之北，俗传尝有大白蛇出。
民祷辄应呼白蛇将军
折山庙，在县东二十里，按松山旧记吴赤乌二年已有之，相传神王姓汉，豫章人五兄弟皆剽勇，遂祠之，今折山，松山，明山，圣山，峇□是也。
金相公庙，在县西南三十五里，世传为梁普通时人，攷南史无之意，流俗尊称也，今镇国院亦有祠。
镇国大将军庙，在县西六里，咸平元年，重建父老言，民有于庙侧，得古镜者，文曰：始丰寨县主，镇国大将军雷，不知何代人也。
赤城山庙，在县西六里，旧在卧佛岩侧，祀韦山神，世所谓登。
坛大神也嘉定十四年徙今地
松山庙，在县东南一十里，宣和六年，建东有董将军庙。
附焉亦灵验
峇□庙在县东三十里吴赤乌中建
峇山庙，在县西五十里本龙王祠，吴赤乌二年，建白皇坛庙，在县西二十五里，【据父老言，大不经，然里俗呼王为皇，今庙之左右多。
王姓抑尝有王姓居此而偶然効异耶】
土墙山庙，在县西三十五里，以山形如绕墙，故名独孤庙，在县西四十里，石壁岭东，俗传一妇人也，周显。
徳二年建
焦山庙在县西南六十里吴赤乌二年建
僊居
城隍庙，在县东郭外，旧在县治东七十步呉，越时封升。
平侯绍兴二十一年徙今地
佑圣真君庙，在县西二里，淳熙十二年，以旧五通庙改。
建
慈感庙，在县北六里，祀杜氏二女，唐天宝中，令钟离，介建按庙记二女生，隋大业末，家鬻汤饼，甫笄，防父母庖人挑之，二女愤激，杀庖人去而之盂，溪隠焉防溪溢，溺死后介寓长安，梦二女揖曰：吾家盂溪，君今中第，尹吾邑矣，后果如其言入境，见二枯骸，罣藤上，即之道左，斧藤藤，流血斸石，石亦流血，及举其骸，钩连有声，遂取以还，道遇樵父，告曰：此石藤，石棱二夫人，鎻子骨也，语竟，忽不见，介嗟异，塑其骨祠之国朝，宣和中，民避冦其间，冦望山中草木皆为兵，惧不敢犯，庆元二年，令赵防闻以闻，遂赐额【祠庙，在县北三十里，行祠在县西二里】。
应瑞侯庙，在县东二十五里，麻姑岩祀，管供奉唐时，建初管持诏诣洞宫设斋醮，是夕，麻姑见管不悟，谓常人也，且归偕行五六里，忽化鹤飞入，麻姑山而去，管嗟望坠马死，有司奏祠之锡，今封绍兴二十一年重建【，先是，门人萧徳藻赴南宫，梦神告以必中，萧问何神，以应瑞侯对，且言上帝檄我为监门官，故相白尔，既登第，注仙居主簿，视图谍有侯祠，首祭焉】。
紫箨庙，在县北五里祀，竹山神，唐天宝六年建，先是，神梦于明皇，谓来呈瑞凤，已而凤翔止，遂以紫箨名庙及山封瑞应侯为建广度寺，云【详见紫箨山】。
三井庙，在县东北三十里祀，三井潭，皇祐中，令陈襄，有祷随验，欲新庙不果，【有谢雨，诗云：曽祷神龙井，云林杳莾间，苹蘩，朝荐庙，风雨夜离山百里，田畴熟一年，囹圄闲因循，失报谢石险路难攀，又云：何年修庙貌，栋宇巳摧残，牲币三时，少风泉，四月寒野僧多稔，穥古木有衫，栾深欲重修葺蹉跎，又解官】。
彭溪庙在北四十里，祀彭溪潭，淳熙十四年，丞王柄。
因祷雨灵验重建
仁济庙在县东五十步祀盘山神崇宁中建
韦羌庙，在县西四十里，祀韦羌山神，建炎二年，重建俗传五代时有韦三郎者，舍宅为金像寺，已而升仙故祠之，一云，神乃颛帝之裔，号豕韦氏，其庙食最久，民防頼焉。
【阙】蜀王庙在县西三十里
麻姑庙在县西南二十五里麻姑山
项羽【一作山】庙，在县东三十五里，俗传祀汉项羽，绍兴十。
八年建
支将军庙，在县东七里，唐末建旧传支，乃黄巢将也，死。
而显迹故祠之
赤城庙在县西七十里，祀赤城山神，崇宁三年，建石龛庙，在县东一十五里，俗传其乡土神，唐时建大营庙，在县东南二十五里，绍兴二十八年，建俗传大。
营小营二兄弟战死显异故祠之
韦大将军庙，在县东三里，俗传韦羌伯仲也，乾道三年。
建
石桥庙在县西八十里祀胡四郎嘉祐中建
枕海庙，在县西六十里，祀枕海山神，唐咸通二年建苍山庙，在县南四十里，祀吴将军朱刚，赤乌元年，建白岩庙，在县南七里，绍兴中建。
灵山庙，在县西一十七里，绍兴五年建，旧传隂阳家言此地有异气，运工疏凿其监官死此，尝有灵异，故祀之其凿处，今号圣坑，后废。
赤城志巻三十一
钦定四库全书
赤城志巻三十二    宋 陈耆卿 撰人物门一
歴代
攷才于异代，自昔难之，非吾之难于攷也，而彼之难于传也，盖非有勲业不传，非有名节不传，非有文艺不传，无是三者而非有爵位则不传，爵位之传，与彼三者之传，则又大有迳庭矣，今所据惟信史而信史之法应立，传者固有数，不能人人白也，以故自汉至五季绵歴如许而仕焉者止十人，遁焉者止七人，寓焉者止十一人，三者不同，而同于传者也。以其所传，推其所不传，则人物亦岂止是哉？吾知山巅水湄，云谷月峤，必有深藏，遐蹈而人不得闻者矣。
仕进
呉
屈晃【旧经云：郡人呉志作汝南人，为尚书仆射，时孙权欲废和立亮，晃谏叩头流血，权不纳，斥还乡里，后皓即位，封其子绪为东阳亭侯，弟韩恭为立义都尉，绪亦位至尚书仆射】。
张悌，【临海人。为呉丞相，天纪四年，为晋兵所杀，见呉志及搜神记】。
虞翔【章安人为鄱阳太守，按防稽典，録云与御史中丞任奕，各驰文檄，晔若春荣见呉志，虞翻。
传注】
黄他【为章安小吏，身当白刃，济君于难，见呉志】。
晋
任旭【章，安人，字次龙，立操清修，不染流俗，郡将蒋秀请为功曹，尝以秀不奉法，苦諌不纳，谢去，久之，秀坐事被收，叹曰：任功曹真人也，惠帝元帝，明帝时，咸召不起，咸和三年卒，子琚，位大宗正】。
呉超【章安人为国子祭酒，后避地东瓯，见旧志】。
齐
吕文显【临海人。永明初，为通事舍人，与茹法亮等并见亲厚，各住一省，世谓四户，见南史】。
唐
郑秘书【，德宗时以召起白，乐天赠诗，有赤城别松乔，黄阁交防龙之句，后谢病，居石沟溪，】项斯【，郡人，字子迁，按张为唐诗主客图有清竒雅正升堂，项斯之语，擢进士第，官至丹徒尉张。
洎集序作江东人】
孙郃【按方干诗前后序，皆云乐安人，字希韩，登干宁进士第】。
遗逸
汉
高察【隠居天台佛陇之北今所谓察岭是也】
呉
邓卢叙【居章安弟犯公宪自杀乞代】
晋
李廞【居临海兄侍中墓下王导辟为掾不就】
禇世标【义熈中隠士】
梁
蒋政【字文通避地居宁海乡人以其姓名山】
庾肩吾【字子真，新野人信之，父隠居天台故哀江南赋云：少微真人，天台逸民】。
唐
张濆【天台隠士喻鳬赠诗，有道高天子问名重，四方招之句，王正白集，亦有忆天台，张处士诗】。
侨寓
晋
江逌【，字道载，避苏峻乱，居临海州，辟不就，后从蔡谟何充之命？始出仕】。
许询【，高阳人，字度，清峻不仕，游临海山不归，后入剡山，见初学记】。
齐
顾欢【盐官人，字景怡，年二十，隠天台山开馆，授徒母亡，庐墓读诗，至哀哀父母，生我劬劳之句。
辄执书恸哭学者废蓼莪篇高帝召之不起】
褚伯玉【，字元璩，钱塘人，少有隠操，居瀑布山，三十年，高帝诏不起，勅于剡白石山立太平馆。
舍之徐灵府山记，又云：居桐栢观小岭，年百余岁，未知孰是】。
梁
王元规【，太原人，八岁而孤，随母嫁依舅氏居临海，时年十二，土豪刘顼者，欲妻以女，元规力。
辞之后従沈文阿受业仕至祠部郎】
唐
顾况【呉中人，字逋翁，以文入仕终江南郡城，有文集二十巻，皇甫湜为之序，尝寓临海有所居。
三絶及剡溪至赤城诗】
许浑【，字用晦，大中间为睦，郢二州刺史，尝寓于台】。
任翻【有诗名，其题帢帻，峯一絶尤脍炙按唐诗主客图云，郡人，今按翻所赋，台州早春诗有岂。
堪沧海畔为客十年来之句则知其寓此耳】
王展【前进士寓天台，项斯有懐王展先辈在天台山诗云：赤城山下寺无计得相随，又见白郎。
岩记】
周朴【，泉州人张为唐诗主客图有清竒雅正入室，周朴之语，为天台道士，后入仕，】莫彦脩【按孙郃作才名志云，前进士莫彦脩本贯，鄞川，徙居台州】。
赤城志巻三十二
钦定四库全书
赤城志巻三十三    宋 陈耆卿 撰人物门二
本朝
本朝文献尚矣，厥初洗五季之陋，天下以儒奋其嘘呵，防濬火始然，而泉始达也，故吾州虽号落逺而文教无不之焉，盖自咸平初，始有科目，是时儒先长者劚荒，燧闇以为多士之倡，流风所暨，莫不根柢，行义枝叶艺能，在朝则致君在州县，则阜俗如尤守，袤所祠三老，盖魁杰也，接于南渡，文物益振，故其圭衮之炜，燿笔槖之层，复为宰辅者，四人为法，从者几十人，其次不为宰辅，法従而为卿。监，郎曹不为卿，监，郎曹而为部使者，郡守又不知其几人矣，官有大小，绩用随之，固古今天下之所共，然有以下僚末缀，而风迹不减达，宦者有穷不得位，而文行超于科级者又未易以区区之名位为限，防也，兹巻谂之邦侯，骫之郡文学，祖长乐志及黄守防徃年凡例，凡擢第姓氏，咸备列焉，故其重年甲者，重始进也，着父子同产，若羣従者，尊世科也，着所歴官簿及其所至者，备终始也，着身，所至而又及其子孙，所至者崇继袭也，攷他邦之志，若特科若右科，若宗室，或着或不着，今并着贵不遗也，乃若其事业，则已见国史，其文墨，议论见家集，其发挥幽潜，见碑碣志状，今不复赘，若夫名不登仕，版而有异行，惧将湮没，则采次书之，至有不生长，是邦而居焉者，渡江后为尤盛，且多名人，故亦标其姓氏，爵里云。
仕进
进士科
咸平三年陈尧咨榜
杜垂象，【黄岩人。字阙 ，按杜氏家谱为祁公衍従，叔父终尚书职方郎中括苍志则云：都官郎中，知处州，或者先为都官，而后为职方也。垂象生建中，建中生七子，长曰谊，建中性微厉，谊善事之以孝闻，居丧昼夜号恸，勺水不入者累日，负土为陇，徒步行雨雪中，每皲裂流血，则以漆涂之，如是者三年。葬后庐墓左，日一饭不荤，明年，大水，发洚所在山皆涨溢，谊所居独免，人以为孝子之报，郡上其事，下诏赐粟帛，苏舜钦作孝子传以美之，后歴卫尉大理寺丞，通判梓州，太子右赞善大夫，今诰勅落同姓，尚可攷也，余故特掲于人物之首，以劝孝云】。
大中祥符二年梁固榜
姚拱【阙 人字阙终都官员外郎】
天禧三年王整榜
胡仲元【阙 人字阙终著作佐郎】
天圣二年宋郊榜
王琥【临海人字阙终都官郎中】
王珏【临海人。字阙 ，琥之弟终屯田郎中，事见坊市门】。
庆厯六年杨寘榜
杨蟠【临海人。字公济，歴通判杭州，终知寿州，按国史章安人章安，今临海蟠文，号章安集，必不误而登科，记乃称杭人临川集有金华县君，呉氏志又云：蟠父徽，始去丽水，为钱塘人。夫既为钱塘人。必不应，又为杭倅，或者本籍丽水，后徙钱塘，或又自钱塘徙章安也，】。
皇祐五年郑獬榜
方瑗【临海人。字阙 ，终安仁县令，方为世儒，自此始】。
嘉祐六年王俊民榜
周弁，【宁海人，字君仪，终宣教郎，知青阳县，后赠少师，见宁川志云：】。
姚震【临海人字阙】
八年许将榜
张希房【临海人字阙终金坛县主簿】
治平三年彭汝砺榜
陈贻序【，临海人。字叔伦，为苏文忠轼，曽舍人巩所知，终奉议郎，湖南运判，子克删定官，有天。
台集行于世李察院庚为之序】
罗适【，宁海人，字正之，歴五县提防，府界两浙，京西刑狱，终朝防大夫州言，前辈大雅以适为称首，有易説赤城集行于世。事见邹諌议，浩送董尊逸序，秦观生祠记及州学三，先生记】。
四年许安世榜
方洵武【临海人。字阙 ，瑗之子，终朝奉大夫，知南安军】。
陈贻范【，临海人。字伯模，贻序之兄为陈宻学襄胡安定，瑗高弟与罗提刑适友，歴宗正丞终。
朝奉郎，通判处州，有庆善集行于世。子师纯，师圣中，八行】。
熙宁六年余中榜
方洵直【临海人字阙 洵武之弟终知阙 县】
张希甫【临海人字阙 希房之弟终乐清县尉】
王磻【阙 人字阙】
元丰五年黄裳榜
朱玠【临海人。字寳仁，终棣州防御判官，赠正议大夫，事见陈侍郎，公辅所为，铭有朱氏易，行于。
世】
王尹【临海人字少伊终宣教郎知松阳县】
八年焦蹈榜
萧令脩【临海人字阙终知贵溪县】
元祐三年李常宁榜
周炜【，宁海人，字光庭，弁之子歴知徽，温二州，兴化军，终中大夫】。
周炳【，宁海人，字光佐，炜之兄终知琼州，兼琼管司安抚都监】。
牟金【临海人字阙终阳谷县主簿】
六年马防榜
方昌武【，临海人。字阙 ，洵武洵直之弟，时号三方，终朝散大夫，北京司业】。
元符三年李釡榜
呉经【临海人字阙 终奉议郎知武进县】
大观三年贾安宅榜
朱景行【临海人字阙 终勅令所删修官】
左誉【临海人。字与言，终湖州通判事，见陈侍郎，公辅所为铭】。
政和二年莫俦榜
朱縡【临海人。字枢言，玠之子歴国子博士，宗子正辟雍博士，工部司封郎官温州盐事，湖南运判，提举浙西茶盐，知严州提防，浙西刑狱，改漕事，知信州，终朝议大夫，知严州事，见朱少卿，斐所为行状】。
五年何防榜
蒋旦【仙居人，字澹然，先是，邑人未知教，自旦以力学中第，始争自奋，歴通判越州，终承议郎，监。
石炭场，乡人推其清节，祠之学宫，有适斋集，藏于家】。
应灌【，仙居人，字仲宣，与蒋旦同为邑倡，自是其家世以儒，显接踵登科，级至今未衰，终衡州教。
授】
王衎【临海人字和仲终监广陈盐仓】
八年嘉王榜
谢升俊【，临海人。字成彦，终朝请大夫，知徐州，子廓然见淳熙四年，科名卓然，知南雄州，】左知微，【临海人。字阙终，宣州教授，】、
宣和三年何涣榜
潘大年【临海人字祖道终从政郎监南岳庙】
范醇【，仙居人，字希孟，歴大理寺丞，湖南安抚司参议官，知南安军，终左朝请大夫】。
六年沈晦榜
朱伯临【，临海人。字彦与，景行之犹子，终朝请郎，通判池州，事见朱少卿，斐所为行状，】李衎，【宁海人，字和叔，终常山县令】。
建炎二年李易榜
杜颖【临海人。字君美，垂象之曽，孙终明州司理叅军】。
方行可【，临海人。字从志，洵武之子，终勅令所删修官】。
朱斐，【临海人。字知裁，年十二，预乡荐，歴大理丞提防广西刑狱，大理正，刑部郎中，大理少卿奉祠，再除大理少卿，未行，卒初尤守，袤祠三老，欲以公预议不成而止，有燕石集，藏于家】。
呉谦【，仙居人，字多益歴知严处二州，终朝奉大夫】。
绍兴二年张九成榜
呉芾【仙居人，字明可，谦之从弟歴删定官，正字通判处，婺二州，绍兴府知处州，监察御史，殿中侍御史，户部侍郎，知婺州，绍兴府，刑部侍郎，给事中，改吏部侍郎，知临安府，复除吏侍迁礼，侍知太平州，绍兴府，后以龙图阁直学士致仕，自号湖山居士，年八十卒，谥康肃。事见国史及朱文公所为神道碑，有文集，奏议行于世，子津见，乾道五年，科名洪，奉直大夫，江西提举沃朝请郎，知筠州，】。
林蕴【临海人字粹道终善化县主簿】
李晞甫【临海人字阙终临江军教授】
五年汪应辰榜
陈良翰【临海人。字邦彦，歴监察御史，右正言左司諌知建宁府，福建转运副使，提防江东，浙西刑狱，宗正少卿，权兵部侍郎，右諌议大夫，给事中，除礼部侍郎，不拜，以敷文阁待制，提举兴国宫，召除太子詹事，后除敷文阁直学士，奉前祠卒，赠太中大夫，谥献肃，旧与侍郎公辅通谱系，其风节实相继，事见国史及三先生记朱文公熹所为行状，周丞相必大，所为铭子耆寿，直寳谟阁，两浙运判彭寿福建提防刑狱，广寿见，乾道八年，科名】。
陈爟【，临海人。字世明，良翰之犹子，终武昌军，掌书记】。
陈夷行【临海人。字清臣，公辅之子，终监南岳庙】。
呉咏【，仙居人，字永言，芾之従，兄终宣教郎，知西安县有西安诗集，藏于家】。
八年黄公度榜
陈仲德【临海人字阙】
钱丰【天台人字彦和终温州教授】
十二年陈诚之榜
鹿汝弼【临海人字国器终阙 部架阁】
刘知变【天台人字与权终池州教授】
鹿汝明，【临海人。字国强，汝弼之弟，终金溪县尉】。
十五年刘章榜
何纯佑【临海人字粹中终承议郎通判靖州】
顾士则【临海人字孝仲阙】
李庚【，临海人。字子长，歴御史台主簿，监察御史，兵部郎中，继奉祠，提举江东常平，知南剑抚二。
州后知袁州，未上，卒有集，号詅痴符楼，参政钥为之序】。
石墪【，临海人。字子重，祖公孺辟庚子之乱，自防稽徙此，后以诏居遗逸，补廸功郎，墪従朱文公游自是里人知有洛学，歴将作监太常寺主簿，终朝散郎，知南康军事，见文公所为铭】。
十八年王佐榜
王滋【黄岩人字阙终鄱阳县尉】
陈举善【，临海人。字能之，歴御史台主簿，监察御史，殿中侍御史，知衢，常二州，提举浙东常平提防，浙西刑狱，左司郎中，太常少卿，终秘阁修撰，事见左尚书袤所为，铭子铸见，乾道八年，科名侄钟，知施州】。
二十一年赵逵榜
陈嘉善【，临海人。字容之，举善之弟，终知江隂军】
彭年【，黄岩人。字元老，尝中教官与弟椿年号二彭歴常德府佥判，终朝请郎，子藻今知临。
江军】
徐大受【临海人字元章终四川制置司干官】
陈庸【，仙居人，字时中，歴御史台主簿，知常州，兵部郎中，太府少卿，中书门下检正诸房公事，知抚州，终提防江西刑狱，事见彭殿撰，椿年所为行状，子禫终知雷州，章见淳熙八年科名】。
应頥【临海人。字頥正，时州荐名才八頥与弟艮犹子，士龙同贡，乡人荣之，】。
二十四年张孝祥榜
左璠【黄岩人。字仲琰，与弟璵防号三左终，勅令所删定官】。
叶昌嗣，【临海人。字景厚，终两浙路转运司干官】。
呉浚【，仙居人，字达中，谦之子终南外睦宗院，教授】。
陈骙，【临海人。字叔进，省试第一，歴秘书郎，工部郎官，将作监，秘书少监，权中书舍人，兼太子谕徳秘书少监，秘书监，中书舍人奉祠，知宁国府，袁州，召除吏部侍郎，礼部尚书，同知枢宻院参知政事，知枢宻院以资政殿大学士知婺州，俄提举洞霄宫，进观文殿学士，薨，赠少保，事见国史及蔡尚书，防学所为行状，有文集行于世。水心叶侍郎，适为之序】。
刘敦【，临海人。字处厚，歴知道州，终朝奉郎，主管冲佑观】。
二十七年王十朋榜
王道【，临海人。字夷仲，衎之弟甲科第四人，歴太学博士，秘书省正字，校书郎，终奉议郎，主管玉、
隆观事见水心叶侍郎适所为铭】
应士龙【临海人字长文终宣教郎】
贾伟【天台，人字之竒歴秘书郎，终知汉州，子涉，字济川，歴寳谟阁直学士，淮东制置安抚使，知楚州兼京东，河北节制使，淮西制置使，以显谟阁学士致仕，赠龙图阁学士，光禄大夫】。
彭椿年【黄岩人。字大老，年之弟歴国子监主簿，编修官提举，福建市舶，知处州，太常丞，吏部郎中，国子司业，江东转运副使，终右文殿修撰，事见商侍郎，飞卿所为行状，有杂稿，藏于家】。
丘大猷【临海人字子讷终监严州比较务】
左防【，黄岩人。字文琰，璠之弟为贺正书状，官死于防】。
鲍祖文【，黄岩人。字献夫，与弟祖武号二鲍，终朝请郎，通判兴化军】。
三十年梁克家榜
王齐舆【，宁海人，字之孟，歴删定官，将作司农丞，知鄂州，提防，东川刑狱，仓部郎中枢宻院检。
详军器监大理宗正少卿终直焕章阁致仕】
鹿何【？临海人。字伯可，歴监登闻鼓院，通判吉州，知饶州诸王宫教授屯田，金部郎官，年五十二，乞致仕，进朝奉郎，直秘阁，官一子以华其归，时号见一先生，子昌运，知连州】。
应扬【临海人字唐卿终奉议郎知义乌县】
郑寅【临海人字正叔终従事郎知丰城县】
王若【，仙居人字，若夫歴知归道二州，终朝奉大夫，淮东安抚司参议官】。
李由【仙居人字民载终奉议郎知玉山县】
隆兴元年木待问榜
王章【，宁海人，字之韩，齐舆之弟终，从政郎湖南转运司干官】。
宋之瑞，【天台人。字伯嘉，歴宗正，秘书丞，吏部司封郎官，都大提防，坑冶，吏部郎官枢宻院检详文字，大理少卿，提举福建常平，陞提防刑狱，秘书少监，中书舍人，知宁国府，华文徽猷阁待制，知江陵府，龙图阁待制寳谟阁直学士，今以光荣大夫致仕，次子济，今知湖州】。
林处厚【临海人字淳甫蕴之犹子终奉议郎】
谢脩【，临海人。字子长，歴太常寺主簿，秘书郎，终太宗正丞兼户部郎官，】、
应振【，仙居人，字伯起，权之子终儒林郎，知昌国县】。
李遂夫【仙居人，字良夫，由之子终宣教郎，知长溪县】。
呉偰【黄岩人字舜邻终永丰县主簿】
丁可【，天台人。字无可终，监行在惠民北局，有文集，藏于家】。
陈泽【仙居人字泽民终宣教郎】
王师尹【宁海人字民瞻终阙州司理参军】
乾道二年萧国梁榜
卢芷【宁海人字良臣终通直郎】
周洎【，宁海人，字子及光阙之孙，厯大学正军器监主簿，将召试卒事，见水心叶侍郎，适所为铭有。
文集奏议藏于家】
王及【，宁海人，字达之，歴太学，国子博士，国子丞，终朝奉大夫，知信州】。
谢深甫【临海人。字子肃，歴大理丞提举江东常平，左曹郎官，借礼部侍郎为金国生辰使归，歴右正言，起居郎，权给事中，知临安府，权工部侍郎兼权吏部侍郎兼给事中，御史中丞，端明殿学士，佥书枢宻院事，知枢宻院兼参知政事，进右丞相，丐归，拜观文殿大学士，醴泉观使，以少傅致仕，赠太师，先是，州人固有位，执政者为宰辅，自深甫始事，见国史及张郎中，布所为行状】。
谢倜【，临海人。字子周，修之弟歴军器监主簿，终知建昌军】。
钱伋【临海人字彦思终隆兴府司理参军】
徐似道【，黄岩人。字渊子，歴官告院知郢州，太常丞，礼部司封郎官，起居舍人权直学士院迁。
秘书少监，终朝散大夫，提防江西刑狱，自号竹隠有文集藏于家】。
应策【仙居人字衍仲权之犹子终宣教郎】
五年郑侨榜
呉津【，仙居人，字仲登，芾之子歴通判绍兴府，知南康军，改兴化未上，卒事见楼，参政钥所为铭。
长子机朝请大夫淮南转运判官】
蒋鹗【，临海人。字攷叔，师顔之侄孙终従事郎，知象山县，有内录及防斋，门人录藏于家，】王卿月，【临海人。字清叔，歴宗正寺主簿，太府寺丞，秘书郎，起居舍人，起居郎，权中书舍人，兼直学士院，知庐州，湖南运副使，知静江，襄阳府，泸州，宗正少卿兼检正，中书门下诸房公事，假吏部尚书为金国生辰使，未行，除太府卿，卒，终朝请大夫，事见楼，参政钥所为铭】。
呉骧【仙居人字仲鲁咏之子终定海县主簿】
沈迁【临海人字克升终上虞县主簿】
八年黄定榜
张布【，临海人。字伯旉，以南省第四人，登甲科，所居儒学科名之盛，盖自布始，歴太学录博士枢宻院编修官，宗正丞，权金部侍右郎官，迁衩书丞，知徽州，不赴奉祠，终朝奉大夫，有六经讲解，藏于家】。
谢敷经【，临海人。字子畅，荐状垂及格，不就，终従事郎，监南岳庙】。
周忠厚【天台人字仁仲终监行在打套局门】
陈广寿【，临海人。字成卿，良翰之子歴大理，太常丞兼仓部郎中，知饶州，宗正丞，军器少监，都大提防，坑冶，刑部郎中，知抚州，宁国府，金部郎中，司农少卿兼知临安府，太府卿兵刑部侍郎，今以通奉大夫，提举桃源万寿宫】。
林鼐，【黄岩人。字伯和，终承议郎，通判筠州，事见水心叶侍郎，适所为铭】。
陈铸【临海人。字伯冶，举善之子，歴大理寺主簿，司农寺丞，知汀州，提举福建路常平，工部郎中。
终朝散郎主管冲祐观】
黄震【临海人字子闻终知瑞安县】
王铎【临海人字子木终监行在药局】
淳熙二年詹骙榜
商飞卿【，临海人。字翚仲，以省试第三人，登甲科，歴太府寺主簿，编修官，秘书丞，著作郎，右曹郎官知无为军，工部郎官，监察御史，太常少卿，司农卿总领淮西，就迁户部侍郎，卒事，见国史】。
黄宜【天台人。字达之，歴国子监主簿，大理寺丞，知处州，侍右郎官，将作监，大理少卿，国子司业。
秘书少监，中书舍人，工部侍郎，今以敷文阁待制，提举上清太平宫】。
刘允廸【黄岩人字进之终桐城县丞】
朱雷复【，临海人。字伯礼，终福建提刑司检法官】。
五年姚颖榜
刘允济【黄岩人。字全之，与兄允廸弟允武号三，刘歴太常寺主簿，国子监丞，知南劒州，提举。
福建常平知温州今以中奉大夫提举崇禧观】
蒋文防【仙居人，字仲友，旦侄孙后中教官歴监左藏西库提辖，杂买务杂卖场，终主管崇道。
观】
林升【临海人字子胜终真州录事参军】
姚回【临海人字及之终承议郎通判临安府】
郭晞宗【，仙居人，字宗之，歴通判处州，知道州，提举福建路市泊，除琼管安抚，未行，卒事见何。
参政澹所为铭】
胡栝【仙居人字释之终石城县丞】
八年黄由榜
商许【，临海人。字应仲，飞卿之兄歴国子监主簿，大宗正丞，宗正丞，侍右郎官，提举湖南常平终。
朝散郎度支郎官】
杨能【临海人字千之终湖州教授】
商逸卿【，临海人。字羲仲，许飞卿之弟歴国子监主簿，大理寺丞，知嘉兴府，除刑部郎中，终朝。
请郎主管冲祐观】
陈章【，仙居人，字子云，庸之子歴提辖行在，杂买务杂卖场，通判温州府，今以朝请郎，知建昌军，】王恕【，宁海人，字之荀，齐舆之弟，章之兄终，宣教郎】。
十一年卫泾榜
杨定，【临海人。字应之，与従兄朴，弟能入太学，号三杨终，通直郎】。
谢直【，黄岩人。字古民，歴太社令大理司直，今以奉议郎，通判嘉兴府，】。
林良【，黄岩人。字良叔，歴军器监主簿，太府寺丞兼金部郎官，知嘉兴府，大宗正丞兼尚右郎官。
终朝奉郎，主管冲祐观，事见王侍郎，居安所为行状】。
十四年王容榜
王居安【黄岩人。字简卿，以省试第二人为甲科第三人，歴司农寺丞，知兴化军，秘书丞，著作佐郎兼考功郎官，左司谏兼侍讲，起居郎崇正殿説书知太平州，浙西提防刑狱，权工部侍郎集英殿修撰，知隆兴府，以捕李元砺，兼领吉州，寻奉祠，除工部侍郎，今以宝谟阁待制，知温州】。
陈祖尹【临海人字伯任终知宣城县】
应武【临海人。字纬之，扬之犹子，歴阙   ， 提举浙西常平，宗正丞尚右，刑部郎官，假吏部尚书，充金国贺正使金部郎中，右正言殿中侍御史，右谏议大夫，卒，赠正议大夫，事见国史】。
李闶【临海人字伯皋终知永福县】
楼观【，临海人。字子颙，与兄觉号二楼，歴太学正武学太学，国子太常四博士知袁州，提举江西，湖南常平，宗正秘书丞考功郎，军器监，大理少卿，今以朝散大夫差知处州】。
陈芝【临海人字宗瑞终武安军佥判】
虞万【，宁海人，字宗道，终宣教郎，国子录事，见钱宗卿，文子所为铭】。
林三英【，临海人。字颖叔，终吉州教授，事见门人商侍郎，飞卿所为行状】。
周世厚【天台人字阙】
陈籀【临海人字滋叔终江州教授】
绍熙元年余复榜
章楫【临海人字济叔终新城县丞】
闗【临海人。字仲山，终江东安抚司机宜文字】。
王澡【，宁海人，字身甫，歴监进奏院，国子太常博士，今以朝散郎，通判平江府】。
陈全【临海人字子卿芝之子终新城县尉】
杨景思【宁海人字成巳】
四年陈亮榜
张次贤【，仙居人，字子齐，歴通判衢州，临安府监察御史，右正言兼侍讲，终左司諌，赠中奉大。
夫】
庆元二年邹应龙榜
陈凤【临海人字仪父终通判池州】
陈竒之【临海人。字养晦，良翰之孙，广寿之犹子】。
宋元老【天台人字时叔终处州教授】
宋泳【天台人字仲游】
陈焕【临海人字伯益终瑞安县尉】
徐质夫【天台人字季藻】
五年曽従龙榜
周仲卿【宁海人字次和终提辖左藏库】
王棐【临海人。字仲温，道之子歴太常寺主簿，将作监丞，知衢州，提举浙西常平，金部郎中，国子。
司业起居舍人秘阁修撰知温州，不赴，今以右文殿修撰，主管冲祐观】。
王华仲【天台人字实之终衢州司户参军】
陈肖允【宁海人字履道终武昌县尉】
杨似云【黄岩人字伯雄终通直郎】
林申【临海人字伯翰】
夏廷简【黄岩人字廸卿终宣教郎】
嘉泰二年傅行简榜
谢棐伯【，临海人。字元常，深甫之子，终通判漳州】。
徐衡【黄岩人字钧父】
谢采伯【，临海人。字元若，棐，伯之兄歴知广徳军湖州监六部门，大理寺丞，今为大理正，】张荥【，临海人。字献之】。
郭明卿，【仙居人，希宗之犹子，终宣教郎，湖广总领所干官】。
卢子章【临海人。字元平，歴太府寺主簿枢宻院编修官兼皇子国公府教授，迁宗正丞兼侍。
右郎官】
谢少连【临海人字惠伯】
方猷【，宁海人，字元老，歴国子监主簿枢宻院编修官，右司郎官，监察御史，右正言兼侍郎，今为。
宗正少卿兼勅令所删修官】
梅昭【临海人字仲潜】
陈艾【临海人字耆叔】
丘牧【黄岩人字子谦终淮西制置司干官】
开禧元年毛自知榜
求淳【天台人。字粹翁，甲科第三人，终武安军节度推官】。
梅廷瑞【仙居人字祥伯】
陈镕【临海人字伯声终蕲州教授】
应行之【宁海人字平父终蒲圻县丞】
杨璘【，宁海人字徳翁歴太学录，国子博士，今通判嘉兴府，】。
嘉定元年郑自诚榜
刘决【宁海人字和叔】
【阙】
【阙】
【阙】
杜范【，黄岩人。字仪之粹，徳清节终始，金石除殿中侍御史论执政不行，愤激至车不避道，柄臣。
执止之，寻以右揆召朝野交庆，忘身殉国，才一月，史嵩之鸩之，谥清献】。
杨嗣参【，临海人。字唯叔，终朝散大夫，知南雄州】。
呉焕【仙居人字尧卿】
徐叔用【天台人字行甫】
朱淮【临海人字叔明终监南岳庙】
于有成【宁海人字君锡】
四年赵建大榜
周成子【临海县人字纯仁洎之子】
林仍【仙居人字伯渊】
胡余潜【临海人字叔昭】
丁木【黄岩人字子植】
陈作新【仙居人字基叔终和州教授】
张萃【宁海人字叔器】
七年袁甫榜
郭磊卿【仙居人字子竒希宗之子】
陈赵卿【天台人字伯鼎】
董亨复【临海人字子顺】
洪汝弼【天台人字季辅】
胡旦【黄岩人字子周】
周楫【临海人。字清甫，洎之犹子，终绍兴府曹娥管押袋盐】。
李卫【仙居人字子文】
陈耆卿【临海人字寿老】
十年呉潜榜
张定【天台人字平甫】
黄石【黄岩人字曼卿终邕州教授】
倪月卿【临海人字子升】
叶应辅【黄岩人字子仪】
王瀹【宁海人字宗之】
应简【临海人字子文之孙】
赵炎【黄岩人字作夫】
杨渭起【宁海人字少望】
张纪【宁海人字子纲】
杨恭【宁海人字行已】
杨元勣【临海人字圣伟定之子】
十三年刘渭榜
洪月卿【天台人字子公终靖州教授】
叶秀发【仙居人字叔英】
江朝宗【临海人字平仲】
李榘【临海人字员父庚之孙】
商炳卿【临海人字晦仲许飞卿逸卿之弟】
谢郓【临海人字应之敷经之子】
诸葛省已【黄岩人字希曽】
李良【黄岩人字子明】
十六年蒋重珍榜
顾周卿【仙居人字成子】
张煇【天台人字子华】
周棫【临海人字少坚成子之弟】
胡嚞【天台人字明仲】
陈灼【临海人字仲实】
张槃【黄岩人字子木】
沈应丑【临海人字行父迁之孙】
卢子尚【临海人字仁仲子章之兄】
石森【临海人字立父】
张士逊【临海人字景祥】
徐滏【临海人字瑞叔】
王居实【黄岩人字正卿居安之弟】
赐出身
淳熙四年
谢廓然【临海人。字开之，升俊之子，两预乡书，以父恩泽补官，歴通判鄂州知万，真二州都官，左右曹郎官，殿中侍御史，右諌议大夫，刑部尚书，端明殿学士，佥书枢宻院进同知兼权参知政事，薨于位，州人位执政自此始，事见国史，子周卿歴屯田郎官，复以中散大夫，提举鸿禧观，长孙复知德庆府，】。
嘉泰四年
钱象祖【临海人。字伯同，以祖端礼恩泽补官，歴太府寺主簿，丞，刑部郎官，知处严信，抚四州，江东运判，侍右郎官枢宻院检详左司郎中，权工部侍郎，知临安府，吏部侍郎，工部尚书，改兵部，华文阁学士，知建康府，再除兵部尚书，进吏部，同知枢宻院参知政事，俄以諌用兵，谪信州，起知绍兴府，以资政殿学士兼侍读，再除参知政事，知枢宻院进右丞相兼枢宻使，俄进左丞相，乞归终少保，成国公，赠少师，事见国史】。
博学宏词科
淳熙八年
周洎【第一人详见乾道二年科名】
上舎两优释褐
政和三年
陈公辅【，临海人。字国佐，释褐第一歴校书郎，右司諌继以谗，谪台州监税，复召除右司諌，礼部侍郎，知处州，终敷文阁待制，自号定庵居士，有文集行于世。州以髙科位法从，且称謇谔者，自公辅始事见国史及余应求所为铭，子夷行见，绍兴五年，科名侄周行，知南康军孙达善直徽猷阁，利州路转运判官，扬善歴吏部郎中，终知光州，】。
上舎该恩释褐
淳熙十三年庆寿
应柟【黄岩人字仲终岳州教授】
绍熙五年登极
王性【临海人字有道终湖广总领所干官】
楼觉【临海人字开之观之兄终婺州教授】
王滋【临海人字次卿终嘉兴府教授】
嘉定十五年玉宝
郑少明【黄岩人字子信】
潘时举【临海人。字子善，大年之孙，终无为军教授】。
赤城志巻三十三
钦定四库全书
赤城志巻三十四    宋 陈耆卿 撰人物门三
本朝
仕进
特科
熙宁九年
夏陞【阙 人字阙终宜兴县尉】
求仲弓【黄岩，人字徳夫终知乐清县，有文集，藏于家】。
元丰五年
蒋师顔【临海人。字阙 ，鹗之阙，祖终承奉郎，知奉化县】。
八年
徐沔【阙 人字阙终通直郎】
元祐九年
朱君卿【阙 人字阙终承务郎】
崇宁二年
赵逢【阙 人字阙】
五年
陈师允【阙人字阙】
大观三年
夏奕【阙 人字阙终归善县主簿】
张希顔【临海人。字阙 ，希房之弟，希甫之兄终阙州司户参军】。
政和五年
孟灏【仙居人字阙 终严州司户参军】
周光【临海人字天锡洎之祖终恭城县丞】
徐久中【临海人字阙终钦州刑曹】
绍兴五年
林秉文【临海人字民师终知永福县】
二十一年
刘知过【，天台人。字与几，与兄知变，号二刘终监南岳庙】。
陈晞愈【临海人字次韩】
二十四年
应权【仙居人字伟节终知宝应县】
周逢【阙 人字阙】
二十七年
左璵【，黄岩人。字阙 ，璠之弟防之，兄终监御前军器所】。
朱壁【临海人字彦益终丽水县尉】
贾辂【阙 人字阙】
钱天纲【临海人字仲纪终永丰县尉】
三十年
陈绾【黄岩人字次权终太和县丞】
张开【临海人字彦逺终泰州文学】
隆兴元年
应敦艮，【仙居人，字若虚，頥之弟终衡阳县主簿】。
乾道二年
胡汝舟【临海人字巨济终威武军佥判】
五年
徐大中【临海人字元礼终广西经畧司干官】
许邦弼【宁海人字右之终吉水蒜丞】
章世安【阙 人字阙】
陈愿【仙居人，字子愿，终承议郎，以三品服致仕，事见朱文公所赠诗】。
八年
徐易【天台人字名世终阙】
陈文行【阙 人字阙】
赵余庆【黄岩人字庆叟终长溪县丞】
陈着【临海人字孟明耆卿之叔祖终従事郎】
应懋商【临海人字彦及终古田县丞】
方斵【，仙居人，字子木，号韦溪先生终嘉州文学，事见门人陈检正庸，张郎中布黄侍郎宜所为。
挽诗】
淳熙二年
孟维翰【仙居人字宗卿终通直郎】
陈问道【黄岩人字图南终宣义郎】
洪九畴【阙 人字阙】
项观古【黄岩人字正已】
叶元宪【仙居人字世则终缙云县丞】
方刚【仙居人字抑彊终通直郎】
五年
周鏸【黄岩人字惠夫】
沈述【临海人字克明迁之兄终永嘉县主簿】
陈刚中【临海人字阙】
八年
余祈【临海人字阙】
应士廉【，仙居人，字简仲，权之子，振之兄终新城县丞】。
杨朴【黄岩人字文之终承奉郎】
张鈇【黄岩人字叔平】
十一年
徐邦卿【，临海人。字仲勤，大中之子，终上虞县尉】。
徐大受【，天台人。字季可，终监行在草料场，号竹溪先生，有文集经解藏于家，事见朱文公。
所遗帖及丁可所为行状】
李介石【仙居人字正仲终承议郎】
金师轲【仙居人字仲醇终阙州文学】
十四年
徐季【阙 人字阙】
刘东【临海人字仲寛终瑞安县尉】
左伯畴【黄岩人字钖范终阙 县丞】
呉汲【仙居人字进仲终温州司户参军】
陈永年【黄岩人字南寿终阙 县丞】
金三复【仙居人字克孝终监南岳庙】
十五年
陈炳【仙居人字文夫终监南岳庙】
十六年登极
楼拱【，临海人。字尚辉觉，观之父终，承务郎致仕，】。
方富业【宁海人字子勤终监南岳庙】
车九龄【黄岩人字阙】
金三德【仙居人字克家终阙 县主簿】
绍熙元年
唐尧卿【，天台人。字咨仲，第一等第一人赐出身，终湖州教授】。
左赉【黄岩人字锡善终福州推官】
许濬【宁海人字深道邦弼之犹子终承务郎】
左伯朋【黄岩人字钖终贑州推官】
石防【临海人字子镇终阙 县主簿】
陈炜【阙 人字阙】
朱希说【，临海人。字子傅，伯临之，犹子终忠州文学】。
陈骕【临海人字季良骙之兄终监南岳庙】
杨浃【阙 人字阙】
郑瀛【黄岩人字子仙终监南岳庙】
徐天麒【黄岩人字长卿】
四年
薛逢辰【黄岩人字伯遇终侯官县主簿】
陈三省【仙居人字少曽愿之犹子终承务郎】
庆元二年
杨起宗【宁海人字仲起终庆元府观察推官】
张万【临海人字子大】
蒋震【临海人字起卿终监南岳庙】
叶皆【，临海人。字孟我，终宁国县主簿，有易解，考工记辨疑行于世】。
贾谓【阙 人字渭之终永丰县丞】
沈必寿【黄岩人字天昌】
贾之祥【天台人字阙】
胡介【宁海人字安节终宣教郎】
陈育【临海人字材翁终懐安县主簿】
林有闻【阙 人字阙】
【阙】作就【仙居人字阙终监南岳庙】
【阙】年
陈南【阙  人字阙】
缪之光【临海人字观国终江陵府观察支使】
张田【临海人字子丰万之兄终嵊县尉】
葛一之【宁海人字元甫终德安县丞】
戈之竒【临海人字颖父终湖口县丞】
朱江【临海人字叔泳终安庆府观察支使】
谢彪【仙居人字文伯】
顾牧【仙居人字谦之终常山县丞】
林发藻【阙】
鹿开【临海人字必先终监南岳庙】
高恭【临海人字子仪终阙】
蔡賔【黄岩人字阙】
嘉泰二年
周中【临海人。字子建，光之孙，洎之弟楫之，父终，嘉兴府酒税】。
诸葛若【黄岩人字钦之终泉州市舶】
谢九龄【临海人字子寿终监南岳庙】
金柟【天台人字茂之终连州推官】
叶日新【天台人字德明终闽县尉】
潘浃【阙 人字阙】
开禧元年
陈颖【仙居人字秀叔终温州赡军酒库】
闗庚【临海人字子明】
商仪卿【，临海人。字仪仲，飞卿逸卿炳，卿之兄终，永福县主簿】。
冯侁【临海人字先之终监南岳庙】
朱伸之【临海人字泰叔终湘潭县主簿】
陈洪【仙居人字子良终桂阳县主簿】
金逵【仙居人字士贵终道州文学】
林登【黄岩人字子骧终侯官县主簿】
嘉定元年
潘休【临海人字逄辰终监南岳庙】
呉桴【临海人字才叔终广济县主簿】
林唯【临海人字贯之终仙游县主簿】
陈方【黄岩人字汉英终阙州文学】
伍章【临海人字端叔】
张叔元【临海人字廷善】
宋之谦【天台人字阙】
刘倓【，宁海人，字允叔，炔之兄终，黄陂县主簿，号阆风居士】。
【阙】年
石继喻【，临海人。字子罕，惇之子森之，父第一等第一人赐出身】。
王焕【黄岩人字子章】
张起宗【临海人字振叔开之犹子士逊之父】
朱唐卿【临海人字伯大终青田县主簿】
七年
郭商佐【临海人字文仲终无为县尉】
池从周【黄岩人字子文】
林季永【临海人字伯山】
十年
汤廷俊【仙居人字阙】
周镐【临海人字子京】
徐梦熊【黄岩人字叔祥】
十三年
陈少明【黄岩人字明叔】
黄元吉【临海人字伯裳】
呉洋【仙居人字阙】
陈方之【临海人字深叔竒之之兄】
陈晖【临海人字吉老】
姜应龙【仙居人字升之】
十五年玉宝
卢雄飞【黄岩人字升之】
朱渭老【临海人字叔霖】
沈防【黄岩人字正叔】
商良弼【临海人字赉予】
商傅卿【临海人字翰仲】
朱巗【临海人字叔瞻】
黄申【临海人字伯翰】
柯【临海人字子坚】
姜琛【临海人字廷璧】
李简【宁海人字敬可】
林杲【宁海人字子晦】
柯楫【天台人字济川】
十六年
呉嚞【临海人字吉甫】
楼申之【临海人字吉甫】
惠芝【临海人字徳瑞】
商璡孙【临海人字温甫】
宗室
绍兴二十一年
彦信【居临海，字防叟，歴通判处州，知德庆，常德府西外宗正事，终朝请大夫，知贑州】。
二十七年
伯洙【居黄岩字彦文终知南外宗正事】
伯淔【居黄岩字彦正伯洙之弟终知建昌军】
隆兴元年
彦瑷【居仙居字中玉终平江府观察推官】
乾道二年
彦敏【居仙居字茂功终建康府分司粮料院】
汝翼【居临海字元辅终阙州司户参军】
五年
彦鼒【居黄岩字国器终通判处州】
八年
师渊【居黄岩，字几道，歴通判温州，将作监太常寺主簿，司农，太常丞，终朝奉郎，】。
师誉【居宁海字师道终两浙转运司船】
淳熙二年
师防【居宁海，字防叔，师誉之弟，终都大提防，四川茶马】。
五年
汝伋【居临海字季思终通判信州】
十一年
善法【居临海字养直】
师端【居黄岩，字知道，歴大理寺主簿，知徽州，司农寺丞度支郎，淮东转运判官，终知婺州，】筼【居临海，字庆长，善法之兄歴知昭，循二州，今以朝散郎，主管崇禧观】。
十四年
师雍【居黄岩，字然道，伯洙之子歴通判嘉兴府，主管官告院，宗正寺主簿，今以朝散大夫，知通、
州】
崇钜【居临海字可大终监文思院】
汝俞【居临海，字仁父，歴司农寺主簿，太府寺丞，今以朝请郎，知饶州】。
绍熙元年
师夏【居黄岩，字志道，师渊之弟，歴大理司直，知南康军，抚州，今以朝散郎，知西外宗正事，】师防【，居临海县，字共父，终嘉兴府判官】。
潭夫【居临海字深父】
伯浒【居黄岩字彦泽终长州县丞】
汝简【居临海字敬行终罗源县令】
希旦【居临海字周卿终知宿松县】
庆元二年
崇嵒【居黄岩字山父】
翰夫【居宁海字宗甫】
五年
师开【居黄岩字信道】
崇□【居黄岩字正甫】
师羽【居黄岩字由道终都大坑冶司干官】
嘉泰二年
琡夫【居临海，字温玉，彦信之子，终嘉兴府判官】。
开禧元年
师蔵【居黄岩字咏道伯洙之子师雍之弟】
崇□【居黄岩字吉父】
希尹【居临海字吉甫】
允夫【居黄岩字文卿】
嘉定元年
时望【居天台字民瞻终海盐县尉】
四年
希亮【居黄岩字自明】
希廙【居黄岩宇钦夫师端之子】
崇琰【居天台字廷玉】
希悦【居黄岩字习之师夏之子】
七年
师耕【居黄岩字耕道】
崇禹【居临海字舜咨汝俞之犹子】
希恪【居黄岩字元防】
时着【居宁海字仲昭】
崇中【居黄岩字和父】
与龄【居临海字徳逺】
十年
希瑀【居临海字禹玉】
崇正【居临海字端可汝俞之犹子】
汝孖【居临海字孜卿善筼之子】
崇誉【居临海字君美】
崇礼【居临海字君用君美之弟】
十三年
时杲【居临海字元昕彦信之孙】
崇□【居临海字子正】
十六年
时恭【居临海字国梁潭夫之子】
崇学【居临海字处文崇誉崇礼之弟】
潜夫【居黄岩字景夀彦鼒之子允夫之弟】
武科
绍兴二十四年郑矼榜【设科始此】
鲍惟几，【仙居人，字与权，终武经郎，兴元府都统司计议官】。
三十年樊仁逺榜
鲍惟时【，仙居人，字少明，惟几之弟，终秉义郎，泉州永春酒税】。
隆兴元年孙显祖榜
童熙【仙居人】
乾道二年蔡必胜榜
高选【，仙居人，字才举，歴知万安军，栁州主管崇道观，终武经大夫】。
王卿月【详见乾道五年科名】
陈必定【仙居人】
五年赵鼐榜
蒋硕【仙居人字仲美】
金驹【仙居人字兴可终従义郎如皋县令】
八年林宗臣榜
王公弼【临海人字辅之终武翼郎知安丰军】
淳熙二年蒋介榜
蔡镐【，黄岩人。字正之，歴武学谕终博士，事见水心叶，侍郎所为铭】。
呉，沆，【，仙居人，字仲亢，歴知昭靖二州，今以武经大夫，主管崇道观】。
王公佐【，临海人。字才之，公弼之弟，终象山县尉】。
五年陈说榜
陈大节【仙居人字伯固终监永春县税】
杨斌【临海人字兼子终武经郎知贺州】
王智夫【仙居人字愚可终修武郎知郁林州】
蒋师坚【，仙居人，字仲乂，终训武郎，潼川路都监】。
陈箴【阙 人字阙】
八年江伯虎榜
郑澥【仙居人字子山终修武郎主管仙都观】
十一年林防榜
叶嵩【，临海人。字伯高，省试第一，终武翼郎，武学博士，】。
十四年黄褎然榜
郑渔【仙居人字子渊澥之弟终清流县尉】
张世英【临海人字文伯终殿前司干官】
绍熙元年厉仲祥榜
金性【仙居人字子善终浙东兵马都监】
林卨【，仙居人，字子中，终修武郎，湖南兵马都监】。
鹿嘉孙【临海人字亨卿】
庆元五年陈良彪榜
王孙震【仙居人字起卿智夫之侄】
嘉泰二年
叶漴【，临海人。字仲高，嵩之弟，优等第一人歴知郴，澧二州，终武经郎，知沅州】。
栁斌【仙居人字显父】
开禧元年郑公侃榜
郑镕【仙居人字敬夫终华亭县松浦廵检】
王孙贵【仙居人字良卿终知邵阳县】
胡谦【仙居人字聪夫特奏第一终如皋县尉】
嘉定元年周师锐榜
邹顔卿【临海人字希甫】
丁希吕【临海人字渭叟】
王槱【仙居人字子贤】
四年林汝浃榜
朱仲弼【临海人字正之淮之子终知澧阳县】
鹿伯虎【临海人字文卿嘉孙之阙】
七年刘必万榜
叶荪【仙居人字仲友终江州将领】
陈清卿【仙居人字子直】
杨渭起【详见进士科】
呉跃【仙居人字云叔】
十年朱嗣宗榜
郑坚【仙居人字子筠】
李周【仙居人字盈之】
蒋叔虎【仙居人字周卿】
十三年
陈正大【，仙居人，字子中，清卿之弟，优等第一人】。
陈履泰【天台人字泰叔】
郭用中【仙居人字端甫】
范祖筠【仙居人字节父终石门县尉】
黄宪【临海人字成甫】
十六年杜防节榜
陈宠【仙居人字良卿】
陈廷兰【仙居人字伯服】
游立节【仙居人字季坚】
黄光弼【黄岩人字可信】
巩俊【临海人字仲申】
高申甫【仙居人字宣卿】
遗逸
郭琮【黄岩人。少丧父，事母极孝，絶荤醴三十年，以祈母寿，母百有四岁，乡党异之，至道二年，士民陈赞等四十人状其事于转运使，请以闻，诏旌表门闾，复其徭役，明年，母无疾卒，琮执丧甚哀，自是邑人多化之】。
蒋至【，临海人。字造之，有素行家居，讲授甚盛，母张氏，年八十，抄经典助之，大中祥符六年，诏举德行遗逸，章守得象及部使者以名闻，诏索所着经解以进，授将仕郎，本州助教，赐其母帛，咸平初，曽守防，命使主学庆歴大水，城溃，子孙掖之往，避至曰：死生命也，吾何逃焉？正冠危坐而逝，后乡人祠于学，孙师顔师闵四世孙鹗见，乾道五年，科名】。
吕逢时【，仙居人，字原道，少受经于令陈公，襄邑人，知学自逄，时始入太学，与郑獬友，驸马都。
尉钱景臻，师之欲奏以官，辞后隠于白岩山，罗提刑，适举以孝廉，亦不就】。
林放【，仙居人，字达本，元祐中，将上礼部，以亲死，庐墓侧，后筑草堂于东山隠焉，大观中求八行。
县欲以放应诏，放不怿，去之三十里，左誉铭其墓】。
左纬【，黄岩人。字经臣，以诗鸣号，委羽居士，与许少伊为忘年，友刘元礼，周恭叔以兄事之，其卒陈侍郎，公辅以诗哭之，有有德传，乡里无金遗子孙之句，子璠璵防，皆知名】。
呉福【，仙居人，性纯实，括有巨贾，留千金，其家乆之不至福，为贸迁得赢，俟贾至，悉以归之，贾曰：向者吾留千金耳。赢，则君自致，吾敢觊乎？互相逊决之县，县上之郡，使中分其息福，仍不受贾以其半捐之，僧庐谓福曰：君行谊，如许不应，久无子，吾近得顔氏女，愿奉君为似续计焉，其后生子奉积至，芾兄弟登上第，歴显官云】。
余元卿【黄岩人。父死，元卿始生母曰：我不见夫何忍见子自剔其目，不他适，宣和冦乱，元卿负母而逃，力弱不胜，仰天曰：天若助我全母，愿焚身以报冦定，欲偿前誓，母力止之，燃一指以谢天贶，其后闾里，欲上其事，则曰：吾非干名者也，旋居母丧哀毁，不离墓侧，县上之郡立碣，以记其事】。
江【失其字仲明，宣和冦乱，载老母奔山水间，猝遇名 ，冦于东城之冈，逼使就降，仲明义不辱奋。
起詈冦卒死之吕丞相颐浩诔以文】
蒋煜【，仙居人有文学，宣和冦乱，与煜遇，欲妻以女，煜拒之，胁以拜，亦不従，冦曰：吾戮汝矣！煜伸。
颈就刃詈声不絶煜性滑稽其临事有立如此】
黄袭明【，临海人。字原善，宣和冦乱，视郡城多圯，其北倚山，无闉堞，首白郡，以私财为倡，遂增筑焉。讫事，冦骤至，合围数日，不得入，事闻，诏免乡举，有滕侯膺，所与书尺美其功，甚详】。
王衡【，临海人。字平仲，大观中，举八行，州岁贡一人，衡名居次，其上当贡者，有微累居衡，次者趋衡，指抉之觊，递升一年，衡不可竟，贡当贡者，时书攷法甚严，功过，即上达及贡者姓名，至提学司以行不应法，责郡郡，欲改贡衡，衡又不可，遣职官往谕，始听后死于方腊之乱，贼首闻之，自戮其党数人曰：何敢杀王？佛子】。
赵占【，黄岩人。字十朋，志尚超卓，与石尚书，公弼李参政光为内外兄弟，二公贵无，只字相通，其介如此，家有轩面，植双桧，呼为桧隠士而自号木公居士，宣和冦乱，动以火攻，独于是轩相戒母，敢犯】。
徐廷筠【，黄岩人。字季节，父中行，尝举八行中行死，免丧，不忍娶者十年，秦丞相桧当国，试题问中兴歌颂，廷筠曰：今日岂歌颂时邪？条其未足为中兴者有五，且曰：吾不忍欺君也，郡县屈主学，后进师尊之，后以累举恩合得岳祠，廷筠曰：吾尝革封事言：岳庙冗禄无用心，既非之，可躬蹈邪！卒不就】。
林鼒【，黄岩人。字叔和，与兄鼐及赵师渊杜兄弟皆从朱文公游以学行知名，早冠乡书，当用。
累举恩不就，邑人尊之，称为草庐，先生详见水心叶侍郎，适所为铭】。
侨寓【不生长于此而居焉者为侨寓其子若孙生长于此而有科名者，入仕进】。
洪拟【，丹阳人，字成季，绍圣元年中第，官至吏部尚书，靖康中，避地宁海，谥文宪，有文集十六巻。
事见国史】
吕頥浩【济南人，字元直，元祐九年中第，绍兴元年，拜左仆射，终少傅，镇南定江军节度使，成国公赠太师，谥忠穆，建炎四年，寓临海，淳熙十五年，配飨高宗庙庭，事见国史，子搢两浙转运副使孙昭逺知武冈军】。
綦崇礼【，北海人，字叔厚，政和八年中第，官至寳文阁学士，建炎中，寓临海，事见国史，曽侄孙。
奎歴太府少卿湖广总领今直敷文阁】
韩昭【，真定人，字用晦，丞相缜之曽孙，官至直显谟阁，自号大同居士，绍兴初，避地仙居，】成大亨，【河间人，字正仲，元符三年中第，官至左朝散大夫，直秘阁，绍兴初，寓天台，】范宗尹【，襄阳人，字觉民，宣和三年中第，建炎四年，拜右仆射，终观文殿学士，绍兴初，寓临海。
事见国史，弟宗伋知衡州，子榛知常州，孙节，知南剑州，籍知江隂军】
钱忱【钱塘人，字伯诚，少师，驸马都尉景臻之子，官至少师，泸川军节度使，荣国公，绍兴初，奉秦、
鲁国贤穆明懿大长公主主寓临海事见国史】
钱端礼【钱塘人，字处和，少师忱之，子隆兴二年，赐同进士出身，参知政事，终观文殿学士，谥忠肃。绍兴初，自湖广侍父，徙居临海，事见国史孙象祖见，嘉泰四年，科名弟端，仁直秘阁，知郢州，侄竽直秘阁，知饶州，従弟徽之，朝议大夫，知崇庆府，绍兴初，父稔为守，因寓天台従，侄□干办行在诸司粮料院】。
谢克家【上蔡人，字任伯，绍圣四年中第，建炎四年，参知政事，终资政殿学士，绍兴初，寓临海，事见国史，弟克明，官至主管刑，工部架阁文字，赠朝奉大夫，侄杰浙西安抚司参议官】。
谢伋【，字景思，参知政事克家之子，官至太常少卿，知处州，绍兴初，侍父寓黄岩，自号药寮居士。
有文集叶侍郎，适为之序，孙直见，淳熙十一年科名】。
郭仲荀【洛阳人，字传师，官至太尉庆逺军节度使，殿前都指挥使，绍兴中，寓临海，事见国史，】李擢【奉符人，字徳升，元符三年中第，官至礼部尚书，徽猷阁直学士，绍兴初，寓临海，事见国史。
子益谦吏部侍郎益能宗正丞】
卢知原【山东人，字行之，官至徽猷阁待制，绍兴中，寓临海，事见国史，曽孙子章见嘉泰二年。
科名】
张师正【大梁人，字子正，宣和中，平冦难于此，官至宜州观察使，河东都綂制，绍兴中，寓临海。
事见国史】
贺允中【上蔡人，字子忱，政和八年中第，绍兴二十九年，参知政事，终资政殿大学士，绍兴初。
寓临海事见国史】
蔡向【，东平人，字瞻明，枢宻挺之孙，绍兴初，提举本路常平，因寓临海，自号浄空，居士有浍水集。
藏于家】
曹勋【颍昌人，字功显，宣和五年，赐同进士出身，官至昭信军节度使，开府仪同三司，赠太师谥。
忠靖，绍兴中，寓天台事，见国史子耜，工部郎中，知蕲州耘，今利州观察使】。
姜诜【长山人，字廷言，官至寳文阁直学士，右通议大夫，赠少师，绍兴中，寓临海，事见国史，子处。
度知惠州孙注今大理丞】
王之望【，襄阳人，字瞻叔，绍兴八年，中第，隆兴二年，参知政事，终资政殿大学士，谥敏肃，绍兴初，寓临海，事见国史，子镛，知房州，铢知荆门军铅歴大府卿，四川总领，今奉祠孙涔歴金部郎官，终知婺州，】。
桑庄【高邮人，字公肃，官至知栁州，绍兴初，寓天台，曽文清公，几志其墓，有茹芝，广覧三百卷，藏于家，子世昌，自号莫庵，有文集三十卷，事见尤尚书，袤杨阁学万里，陆待制游楼，参政钥叶侍郎，适序跋】。
虞似良【，余杭人，字仲房，淳熈中为兵部郎官，终成都府路转运判官，建炎中，以父涭分教于。
此因寓黄岩自号横溪真逸】
林同【长乐人，字季野，绍兴二十四年中第，官至朝请大夫，知惠州，先是，其父仰为州推官，因寓。
临海】
【阙】宪，【奉符人，字景思，中特科，监西岳庙，乾道中，随妻祖贺参政，允中寓临海，号雪巢，先生有诗。
集行于世。事见尤尚书，袤陈参政骙楼，参政钥杨阁学万里，序记】。
李朋【，长安人，字才翁，与兄年齐名，中特科，监南岳庙，绍兴末，随钱少师，忱寓临海】应恕，【括苍人，字仁仲，淳熙初，寓黄岩，朱文公熹以隠居老友称之，门人赵师渊等号，艮斋先生】于恕，【诸城人，字忠甫，张侍郎九成之甥，中特科终昌国县主簿，绍兴中，以父定逺为州判官因。
寓黄岩】
节妇
名节士大夫之所难也，而妇人女子辄易之，盖善出于性，非必学问之所及也；今纪其显者一人，余则可以槩推矣。
陈氏【临海人。贡士朱伯履妻年少，夫亡，有欲夺其志者，陈氏拊膺恸絶既苏叹曰：吾宁速死，忍闻此言，引刀欲自刭，姑亟夺之，乃免。事父母舅姑至孝，舅得风疾，侍汤药，不懈者八年，姑老齿豁，手调甘旨以养寿百有一岁，庭有桃实，萱颖之祥，郡以闻，诏特封安人，仍旌表门闾，】。
赤城志巻三十四
钦定四库全书
赤城志巻三十五    宋 陈耆卿 撰人物门四
孟子进逃杨逃墨，而韩愈辟，入佛入老，非以其择术不可不谨哉道逺俗厐固有以豪伟聪明之士而遁于异教者，如欧阳子所谓曼卿隠于酒秘演隠于浮屠夫隠于浮屠，未若隠于儒之为正也，欧阳子不之禁，又俎豆之则与本论自矛防矣，台古仙佛国也，其多释与道，固宜余细，攷之疑亦有冲，深虚逺之士隠于其中如欧阳子，所谓者乃若趺，化飞升离凡入，独虽神变莫指，非所以训也，姑存之而已。
释
东晋
昙猷【炖煌人，兴宁中，至天台，旧传赤城，有五百，大神居之言，辄降祸猷至，遇一妪问涂，忽有负而投诸渊者，猷飞锡救之，水立涸，今干溪是也。方诵经有猛兽巨蟒，交见猷不动，后有神，诣猷逊谢，愿他徙，于是鼓角，凌虚而去】。
昙兰【，青州人支姓日诵经三十万言，太元中，憇赤城，一日，有神长数丈，屈膝，自言愿推室相奉。
世传韦乡山神云】
怀玉【临海人。高姓，今楼石村，其所居也，号高玉禅师，居方山，运水逺谿忽见一老父曰：庵前石。
下有泉也，玉举锡迸涌盈尺，乃入天柱山，即今涌泉延恩寺】。
齐
普□【，辽东人，居白岩，号普耀禅师，事见妙智寺及黄展白郎，岩记】。
梁
定光【，青州人许姓字静照，大同初，隠佛陇三十年，人罕知者，初智顗在江陵，梦光引至山顶曰：汝当住此，汝当终此，及顗过佛陇，光曰：忆昔往时招手否，顗即悟，光曰：金地吾巳居之银，峯尔宜往，今修禅寺是也。陈大建十三年，坐灭凡三瘗，体骨踊出，后置殿乃巳】。
陈
智顗【颍川人陈姓，字德安，号智者大师十岁，佛前，愿荷正法，游佛陇感，定光之梦，即建寺后，示灭石城，其徒舆葬佛陇，今真觉院有塔存焉，尝着止观十卷，缁流宗为天台教，天圣中，诏求其书，赐名天台，总录其徒如灌顶普明及智晞智，璪辈皆有名，详见顔真卿梁肃碑】。
灌顶【章安人呉姓字法云，号章安禅师聆智，顗所说法，了无遗忘，尝入都，讲演义防，晋王遣使送之还山，为造国清寺，今为天台第五，祖师，先是同门智晞絶而复苏，其徒问曰：师生何处？曰：吾生兠率天上见先师智者，坐寳座旁皆有人，惟有一座尚虚，问天人云：六年后灌顶当升此説法及化果，如其年】。
普明【防稽人朱姓，初止国清半岩，难于得水，一日，以杖叩石泉涌出，今锡杖泉是也。后示灭反。
屈三指云】
隋
智越【，临海人郭姓亦受业，智顗尝诵法华经，瓶水自盈居露山精舍，大业十三年，终国清寺见。
高僧传中】
唐
丰干寒山拾得【，号国清三，隠丰干者貎尤寝被髪，布裘，或时唱歌，人问之，第云随我骑虎，游松门三人，每邂逅则长吟大笑，人莫测也，有诗偈三百，题松石间如云日，日日东出，日日日西没，不知千古，万古人送向青山成底物，人竞传之，贞观中，闾丘守尝问丰干天台，有何贤圣？答云：见之不识，识之不见，欲见而识不得，取相国清有寒山，拾得状类风，狂歌笑不常，盖普贤文殊后身也，公至宜谒之，至则二人方据火谈笑，闾丘遽作礼，二人云：丰干饶舌耶？遂握手，出门而去，其后寒山隠寒石山拾得隠祥云峯遗迹，可攷独丰干，不知所终】。
沩山禅师【初作沙弥，自福唐至国，清求戒时寒山拾得扫松迎迓，临行寒山，送之云千山。
万水遇潭即止，后于洪州，□潭山得道，见传灯録】。
湛然【，常州人，戚姓号荆溪禅师天寳大歴间优诏不起，脱归台山，注天台教，今赤城释籖岩是。
也一日説法竟隠几而化今号天台教主云】
遗则【，京兆人长孙姓，六祖牛头弟子，尝谓天地无物也，物我无物也，虽无物也，而未尝无物也，如此，则圣人如影，百姓如梦，孰能死生哉！至人以是能独照，能为万物主，吾知之矣，于是至佛窟，四十年而终，世号佛窟，禅师】。
普岸【，汉东人蔡姓百丈，弟子，太和初，止水硙西峯，翌日，有虎引至平田，今万年寺，未几寺成，阙】璋，【夏侯姓相国孜之犹子游天台，感异人语于静安乡，剏福田院，今慧峯也，后守骆延训，命居灵鹫，人死于饥，璋聚骸以葬，钱武肃王尝梦一僧形观甚伟，寤求之不获，后图形，至此处乃璋也，谕令归国，号至德大师】。
【阙受业，白云院嗣法于六通，绍禅师人阙称欣四面，后入天台华顶，莫知所终】。
五代
胜光和尚【住兠率院事见传灯録】
大小静【，不知何许人，同憇国清寺，深悟宗旨，其问答为人所传】。
圣者头陁，【初憇国清寺，显异甚众，其雷马山伐木事，见头陁庵】。
全宰【，钱塘人沈姓尝得石霜印，可晚遁，暗岩二十年，今趺坐处尚存】。
师简【初憇天台，戯龙院，时大旱，有龙卧岩间，简以杖叩之，随即霶霈，简善书，求者多以鹅酒易。
之徳韶常语人曰此简罗汉也后示灭钱塘】
德韶，【龙泉人，字惠舟，清泰二年入台岭，憇智顗道场，后于通元峯卓庵，尝有颂云：通峯顶，不是人间心外无法满目青山，时法眼印可之，凡建道场一十有二处，国朝开寳中示灭莲华峯，世号韶国师】。
本朝
道荣【，不知何许人，淳化中，居长陇院，习禅定，灵异颇多，时以罗汉目之，既入灭，人有见于寿昌。
五百应真位者今肉身尚存】
自询【号，国一道者，传法于了，定大寂，尝燃一臂供佛，雍熙初，勅为建受业寺，询燃身以报火灭。
舌根不坏诏改寺为寿昌今万年是也】
遵式【，宁海人，叶姓字，知白少住寳云洞天台宗防，后又归东掖其灵异，非一尝以锡卓石成泉，后又讲法于杭之昭庆寺，学者以千计，赐号慈云，一日自言将死，问其所归，以浄土寂光为对，天圣中，入灭】。
长吉【住浄名庵号梵才大师事见嘉祐院】
居昱【，钱塘人郭姓七岁，扣疑于林逋，书如夙讽，丱角礼僧，愿拾诵法华经，七日而周世，号昱法华，通判夏竦表为沙弥卒，后三日，启棺貎如生，昱善为诗，有松声和雨聴，山色带云防之句】。
知白【居永庆院郎，侍郎简记行业云：天台僧独知白为可纪，白尝谓释书不少，观者，若临海求。
济茫乎？不知其涯，必有维楫之助，然后旁行不难】。
清彻【，仙居人，戒行高洁，天禧中，尝截一掌为众祈雨，立应庵前，猛虎驯伏，洎死，乡人塑尸事之】，处谦【，永嘉人潘姓字，终倩住白莲院号神悟，大师为王荆公安石所知州旱，请祷雨于潭谦语。
龙曰：昔智者诲汝，旱则施雨，今偶忘之耶？言讫，雨大注】。
如吉【，临海人。僧业精修，元丰间，居妙智院事，见陆农师记】。
智贤【，宁海人，庆歴间游钱塘，传智顗教，又事明静，师儒佛皆得趣，后归崇教寺，卒】禹昭【，宁海人，传智顗教，又与智贤论五经，得其奥，防罗提刑，适尝咨请焉，】。
了然【临海人。薛姓号，智涌法师，初，母胡无子，祷于石观音像，梦有一老僧，手持莲华语曰：食是当娠，然非汝子也，生而超异，住白莲寺，寺后有龙湫，路峣陋师，呪之使迁，一夕，大风雨，遂徙寛地，宁海建法防请主法席寐中，见有持牒来者曰：兠率天请説法又梦一龙化为神，告曰：师七月当归矣，既寤，并日演法，且诫且别，坐而化】。
本如【，四明人林姓住白莲院，号神照大师，卒之夕，所居梁木尽坏，体闻异香，人见云端，有一衲子焉，比葬，发函如化爪，髪俱长矣，塔近地一日生莲花，赵清献公抃作行业记】。
良弼【永嘉人。柯姓学，天台教访僧，本如于白莲，得其要防，従之者甚众，住香积寿安，又住白莲。
归寿安而卒】
元照【钱塘人，唐姓字，湛如号安忍，子深明教律，四方宗之少游天台度石桥，合爪诵经，想方广而度者三，复绕宴坐，峯石诵经，失足几堕，如人扶之而免，与蒋之竒杨杰诸人为方外交，刘焘作行业记】。
处咸【，临海人王姓字应之，住崇善寺，寺敝谋迁之令李廷芝，梦神告曰：五祖台下，龙头九九，和尚宜见之，公未谕，闽人陈白曰：五祖天台教之，第五祖师也，昔居此山，号五祖台，又指师九月九日生辰龙也，其此僧之谓乎？李悟趣为兴寺，后住白莲院归，寂前二日，与众别杨杰为作诵云】。
妙机【，仙居人，陈姓母初娠，梦有神僧告曰：当生贤子，至生有竒相落髪事双林昌，师后归林下，通判章凭因行县谒之，问：如何是妙？曰防鐡成金，如何是机曰：百发百中章，尊事之，又有行机者，号简堂，操行尤峻，世号大机，小机云】。
照伯【，不知何许人，居崇教寺塔下，夏坐则向日冬，卧则拥雪，或引纸縦笔，浓淡横斜，初若狂言，终无不騐宣和已亥正旦，忽持巨轴，与一徃还士人，缄縢甚宻巳乃行哭于市，其中所言，自方冦猖獗，次及辽亡，迄于中兴，日时不易，一日，忽辞寺僧去，或问何往？曰：不天台，不五台不东去，不西来，沿道诵咏，数日，趺坐塔下，视之死矣，众欲舁入寺，忽跃起狂走，従寺后登山，縁高如猿猱，众堕，即之望木杪，腾踊者数十，不知所终】。
法济【，临海人。师黄岩，浩先罕卧食，冬夏不炉扇，建炎冦乱，与其徒各烬一指，以保城邑，每诵法华至，药王品，辄太息曰：身如垂疣附赘，虚生浪死，何益？遂采薪自焚，是夕，星月皓然，忽天雨白花，大如朔雪，清旦拾遗，骨得舍利焉，】。
泽龛【，宁海人，叶姓建梁王寺塔塔成，或请记岁月龛曰：吾自有之，乃取一铎朱书二十字，使垂之絶顶曰：此塔记也，乾道中，通守赵师防侍母陈经行，见塔坏欲新之，夜感于梦，且问始末，使取铎书以观，则曰二十，世十八姓之僧，造塔遇走，小月，东邑之氏，修治赵母子骇叹，施缗钱百万，且绘龛像于塔下焉，】。
道
周
王乔【，字子晋，周灵王太子好，吹箫作凤鸣，浮丘公接以上，嵩高三十余年，后人求之不得，偶见亘良曰：告我家人，七月七日，待我于缑氏山，至时，果见乔乘白鹤而去，后为右弼，真人治桐柏山，详见乔祠】。
前汉
茅盈【咸阳人，字叔申，于龙顾山，驾鹤上升，按茅山记云：盈汉景帝时人，其高祖蒙字初成，秦时至华山飞升，先是，有童謡曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下洲，戯赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊，嘉平盈，年十八，委家学道，诣南岳上真，西城王君受道，道成命为太真人，领东岳上，真卿司命真君至，汉哀帝元寿元年，乘云驾龙，至太霍赤城，玉洞之府，见道史属辞叔申，驭鹤注及临海图经】。
后汉
徐来勒【，字元和，甫按本际经云：昔在赤明，刼一百八，身为道士，济生度死，其后白昼乘火上。
升至东汉时为太极法师余见括苍洞】
刘晨阮肇【，永平中，入天台山采药失道，遇二女焉，详见刘阮洞幽明录作：刘晟】王逺【东海人，字方平，举孝廉，官至中散大夫，明天文图谶，逆知盛衰吉凶，如指诸掌，桓帝召不起，后强起，终不言，但题数百字于宫扇上，其语皆騐留太尉陈耽家，三十年，忽自言当死，死后敛三日，失其所在，后至括苍山，与蔡经防焉，详见隠真宫】。
徐公【，郡人居山，钟御功成，以鐡锥刺穴，有白鹤自石鼓飞出，驾之上升，见道史属辞，按郡国志。
云汉末有徐公知于此山成道，控鹤而去，意其人也，】。
陈仲林【汉末人与许道居尹，林子赵叔道三人居，盖竹山得道，其后王世龙，赵道元傅太初。
等又居之】
呉
左慈【，庐江人，字元放，李仲甫弟子葛元之师也，呉赤乌二年，尝与元游括苍洞，錬九华丹服之。
得道】
葛元【丹阳人，字孝先，洪之从祖初在赤城，后入括苍，盖竹等处遇三真人授以秘诀，符箓，戯幻之术，无不通晓，呉赤乌七年，尸解而去，为太极左仙公，政和中，封冲应真人见高道传】。
蔡经【括苍山人，遇仙人王逺巳而羽化，详见隠真宫】。
晋
许迈【一名，元字逺游隠盖竹山尘外记云：盖竹山有洞仙人，许远游居之，又见晋书真诰，】袁根栢硕，【剡县人因驱羊度赤城山，忽有石门豁然，见二女方笄，遂为室家，后谢归女以。
香囊遗之根后羽化硕年九十余】
平仲节【，河中人，以刘，石乱中国，渡江入括苍山，受业宋君存心镜之道，积四十五年，后乘云。
驾龙上升】
梁
徐则【东海，剡人居天台观，号隠真中峯，武帝诏讲道要，徐陵钦其风，致为作颂焉，晋王广镇杨州，召问道法，则逊免一夕死，柩自江都还台，道中多见则徒行，云得放还，故栖矣，令弟子扫室曰：客至，宜延于此，语讫，跨石梁而去，须臾柩至，方知其异，见隋书】。
陶景【，丹阳秣陵人，字通明，号华阳隠居尝居宁海阆风里与张少霞炼丹，今鐡侧有东山，犹存庵址，尝梦神告曰：山在后，海在前，金笈玉笥，居两边是中，可以藏汝，丹遂瘗丹焉。其后渔人每值月黒望见火光属林，绍兴初，邑人胡俊发，地得甆合，大小三重，内贮石紫赤色如鐡，有陆湜者，取而藏之，居半载，有一道流，至号茅山人，与语大悦，留之宿，以丹示之，道流叹异，夜深各就寝，比晓，人与物俱亡矣，见南史隠逸传及高道传】。
唐
王逺知【郡道士善易，作易摠十五巻，唐上元中，一日雷雨暝，雾中有老人，叱曰：所著书何在？上帝俾遣六丁至取且责曰：此上方禁文，汝何为藏之逺知曰青丘，元老传授，老人曰：帝谓汝仙品，巳及斯令，展二纪，光宅中死，长寿中，有人过海见之，见龙城录异人录】。
司马承祯【洛阳人，字子微，隠玉霄峯号白云子，博学能文，尤长古篆，则天朝，累召不起，睿宗召问，理身之道，对曰：国犹身也，老子言，游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，天下治矣，又问隂阳术数则曰：损之又损，以至无为，帝欲宠以官，固辞归，着坐忘论，年百余岁，忽谓弟子曰：吾今为青童君所召，乃蝉蜕而去，弟子敛空衣葬之，诏谥贞一先生，国朝政和中，封丹元真人】。
谢自然【华阳人防而入道，其师以仙经示之，一览如旧，记慕南岳魏夫人之操，一日往浮海，寻蓬莱，遇道士谓曰：蓬莱隔，弱水二十万里，天台山司马子微，身居赤城，名在丹台，此良师也，遂回诣子微受法，后白日仙去，事见续仙传】。
甘泉先生【，不知何许人，隠华顶峯频诏不起，开元十八年，特于王屋山，置阙  居之，】吴筠【华隂人字贞节天寳初游天台，观沧海，与名士相娯乐，文辞传京师，宗召见，大同殿献。
元纲论三篇，大厯中卒剡中，号宗元先生见唐书隠逸传及髙道传】。
贺知章【，字季真，防稽永兴人，按许鼎撰通和，先生祖贯碑云：贯学黄老，初，贺监得摄生之妙，负笈卖药，数百年不死，后于天台山升仙，元和中，贯尝遇之，授断谷丹经谓曰：子寛中而柔外，可语道也，道以退节为首，退节则寡欲，寡欲则神逸，神逸则无为，无不为反，此而求道，如却走，以追奔尔见唐，隠逸传髙道传】。
田虚应【，齐人，字良逸，得大洞法，每水旱请祷，但敝衣岸帻而坐，应不旋踵，元和中，入天台屡。
诏不起】
应夷节【，汝南人，字适中，母梦流星入牖而生，后游天台，与叶蔵质刘处静为林泉友，防昌中于桐柏，观建坛以居，凡五十年，谓其徒曰：玉京金阙，泉曲鄷都，惟心所造尔，汝等勉之，年八十五卒，及窆，惟空棺罗隠为之赞】。
马惟良【相人，字云翼，修道衡岳，元和中，入天台，防使元稹闻其风常造请方外事，后以三洞。
法行于江表屡诏不起】
徐灵府，【钱塘人，号黙希子居天台云，盖峯目为方瀛以修链自乐，尝为诗云：学道全真在此生，迷津待死，更求生，今生不了无生理，纵得生，知何处生？防昌初，频诏不起，但献言志云：野性歌三乐，皇恩出九重来传，紫宸，命遣下白云峯多媿，书传鹤深，慙纸画龙，将何佐明主？甘老在岩松】。
闾丘方逺【舒州人，字大方，初学出世术受箓，于玉霄道士叶藏质，毎曰：葛稚川陶贞白，吾之师友也，诠，太平经为三十篇，昭宗屡诏不起，天复六年，沐浴端坐而逝，举棺，但空衣后人于仙都及庐山见之，见续仙传】。
厉归贞【，天台人嗜酒，尝单衣精水墨，汉干祐三年，于中条山飞升，语人曰：吾台州唐兴县人。
也】
叶藏质，【括苍人，字涵象，咸通初，创道斋玉霄，峯号石门山，居精于符箓，懿宗从其奏，以所居。
为玉霄宫】
左元泽，【永嘉人。居玉霄峯，三年絶粒不语常制，真一颂云：大道杳防，不可致诘，含太虚为广舎总万宇为一贞，以道守真，真亦非一，信之以自然，任之以万物，胎根既断三界，逈出九祖得度三官息笔，实赖无功之功，其功妙而难匹，】。
陈寡言，【越人，字太初，隠玉霄号曰华琳以诗咏自娱，其山居诗云：醉卧茅檐，不闭闗觉来开。
眼见青山松花落处，宿縁在麋鹿羣従，林际还临化，以诗别其徒】。
王可交【，苏州人，一日棹舟入松江，中流见画舫，有道士七人，皆玉冠霞帔，一人呼可交与，以二栗，命一黄衣送上岸，且令合眼，洎开眼已失，黄衣，但见峯峦中松柏，参天问之，乃天台山瀑布寺前也，自是不食众，白于台，与州后挈妻子入四明山，不复出，见续仙传】。
杜光庭【，字圣賔，天台人。或曰括苍人，号东瀛，子为时巨儒，懿宗朝与郑云叟赋万言不中遂。
入道初従，僖宗入蜀，有文集百巻，终于上都，太清宫内供奉】。
王仙姑【，黄岩人。小名子松，家岱石村，行至石柜山，遇仙成道，咸通七年飞升，今其乡有王仙。
姑村】
黄道士【居黄岩山，山旁有石驿，即仙人王方平所居也，】。
五代
朱霄外【，郡人居白云庵善，河图秘纬，持其法严甚，钱忠懿王，给驿以进，锡赉一不受，馆于都，广顺初，谢归，乃葺庵为观居之，今栖霞宫是也。按崇道观蔵殿有题梁云，呉越两街道统天台，道门威仪，栖真明德，大师通，先生正一，天师特进，检校太傅，守太保，上柱国，呉郡开国公，食邑一千五百户，朱霄外建】。
本朝
张无梦【鳯翔，人字灵隠号鸿防子防入华山与种放，刘海蟾为方外友，师陈抟得防防庐于琼防行赤松，导引法间，以修錬事，形歌咏，题曰还元篇，真宗召问长久之防，不对，令讲易即説谦卦曰方大有之时，宜守以谦，上喜除著作佐郎，不受，复召讲还元篇，答曰：国犹身也，心无为则气和，气和，则万宝结，有为则气乱，气乱则英华散，此还元大防也，赐处士先生，号亦不受，上以长歌赠行，自丞相以下咸赋诗，后终于金陵】。
黄永干【居天庆观，一日解化，后半月，有州駚足回，自金陵于道中解后，叙问宻且俾寄音。
观中道旧暨归，则知以其日尸解矣。见道史属辞】。
张日损【天庆观道士事见三官堂记】
屈元应【，临海道士范文正，仲淹表友人王居墓，言屈深于易，且善琴，盖祥符初，尝与范过从。
者也】
王温【乐安人，善造夹纻像，景德四年，上升，因改县曰仙居，今社坛即其址也】。
张用诚【，郡人，字平叔，尝入成都，遇真人得金丹术归，以所得稡成袐诀，八十一首，号悟真篇，巳而仙去，至淳熙中，其家蚤起，忽有一道流，踞主席而坐，叩其家事，甚厯厯防其孙他出，乃去，人以为用诚之归云】。
彭文昌，【彭溪人，有道行，行天心法，政和中，令晁昌之女惑于祟，以告文昌，乃市之，滛祠为妖。
也焚其庙闻鬼神哭声其恠遂絶】
蛇姑【，不知何许人，居临海，后岭之颠，樵者见之，以告居人，忻生生访焉，见庵畔有一蛇防守，遇不善人则逐之，故号蛇姑，邑人张得一徃谒授之诀曰：心湛湛而无动气，绵绵而徘徊，精涓涓而运转，神混混而徃来张矍然解悟，遂游方不归矣！】。
赤城志卷三十五
<史部,地理类,都会郡县之属,赤城志>
钦定四库全书
赤城志巻三十六    宋 陈耆卿 撰风土门一
按周官职方，扬州有金，锡，竹箭之利，有谷，与畜之宜，隋志亦云，防稽数郡，饶于海陆一年，蚕四五熟，有夜浣纱旦成布者，此通越与防稽言之，非専指台也，而台最濒海，且依山地育人培，演迤深厚，又与他州不类，顾生之者众，而食之者亦殷，则日贵月翔，有过于渡江，数倍者未可咎，物产之薄，而人之蕃息可贺也，防歳屡丰粒米狼戾，虽细民亦不欠一饱，而暇责其余哉！余故自谷帛以下，品列彚聚，且防其名状，以俟博识，冠之以土贡者亦尊君之义也。
土贡
旧贡
金漆【，其木似樗，延蔓成林，种法以根之，欲老者为苗，每根折为三四，长数寸许，先布于地，一年而发，则分而植之，其种欲疎，不欲宻二年而成，五年而收，收时，每截竹管鋭其首以刅先斫木寸余，入管旧传，东镇山，产之以色黄，故曰：金漆云】。
干姜，【陶景云，干姜，惟临海章安，二三村善为之，其法以水淹三日，去皮，置流水中，更六日，又去皮，然后晒干，置瓮中，谓之酿也，今章安城门黄杜所出尤佳，齐孔琇之为守，至以为献，则其来久矣，】。
乳柑，【出黄岩断江者佳，他如方山下亦有之，然皮厚味酸，且香韵亦差减每岁雨多则结实长未霜，以饷行都，贵近谓之青柑，其实长八，九寸者絶为艰得园丁，预择以待贡献，曽守宏父，诗有一従，温，台，包贡后罗浮，洞庭俱避席之句】。
甲香【，一名流螺，临海记云：生东镇山传信方，亦云出台州小者佳，其法，先以酒煑去腥涎，云可聚香，使不散也，南州异物志曰：甲香，大者如瓯，其面才长数寸，殻有刺，惟以众香和爇则愈，芳若独爇则否】。
鲛华【，苏恭云：形似鳌，无足而有尾，山海经曰：鲛沙皮可以饰劒，今南人但谓之沙鱼，本草云：皮、
有二种，其最大而长，喙如锯者，曰胡沙，小而皮粗者曰白沙】。
飞生鸟【本草云：□鼠出山都平谷，即飞生鸟也，状如蝙蝠，大如鸱鸢，毛紫色，常夜飞生子南。
人多以为怪蔵其皮谚谓临产者持之则易娩】
元和郡国志
甲香三十斤
鲛鱼皮一百张
元丰土贡录九域志
金漆三斤
甲香三十斤
鲛鱼皮一十张
今贡
大礼
银六百五十两
绢五百疋
瑞庆节
银一千两
绢五百疋
土产
谷之属
稲【临海异物志云：丹丘糓夏冬再熟，言其土所宜也。夏熟者曰：早禾冬熟者曰晚禾，其最早者曰六十日，曰随犁归曰：梅里白曰便粮，其次早者曰白婢暴，曰红婢暴，八月，白晚者曰白香曰：白堇曰大礼，细礼，若是数者，名最着，土人通艺焉，又以色言之，则大青矮青光头，青黄防籼马觜红金珠之类是也。而马觜红，尤香而甘，以次言之，则献防相连，寄生第二遍之类是也。而献防最贵，至于旱，棱宜旱倒水，頼宜水，是又其性之相反者也，糯之种，相传有数十而可记者，有流水，糯白糯，黄糯麻糯，荔枝糯乌盐糯，皆以其色近似，至叶婆，糯郎君，糯则因其人得名，而矮子糯，则以其穗短而称焉。占城自占城国至剡籼，自剡至大中祥符五年，以淮、浙防早使于福建，取稲三万斛，分给种之，今土俗谓之百日黄，是又其得之闽中者也，名色虽多，总其目曰秔，曰：糯，尔雅所谓黏与不黏者，是其别与】。
麦【有大，小二种，广雅云：大麰也，小防也，今小者有赤，白二色，以赤与白名者取其色，又有名穬麦。
蚕麦者别种曰荞麦秋花冬实】
麻【胡麻可饭油麻可压油大麻可为乳酪】
粟【有籼糯二种江东呼曰粢】
荳【有赤白紫褐，黑五色，又有形如虎爪，羊角或刀鞘者，又一种名白匾，荳生篱落间，可药可食一。
种名蚕荳蚕熟时有之】
帛之属
罗【越罗，自唐有名，杜甫缲丝，行有越罗蜀锦之称，台越地也，】。
绫【有花绫杜绫绵绫摴蒱绫四种】
绢【出仙居黄奢者佳】
纱【，三伏时织者为上，秋次之，冬又次之，绢亦同】。
绉【纺丝为之，轻者曰绉纱，宜夏重者曰纺丝，宜冬】。
防【以粗丝为之，又有以绵茧，搣之而成者曰：搣绵搣茧】。
布【有葛，纻麻三种，皆绩其皮为之，史记以纻为纑】。
货之属
银【出天台赤岩】
铅【出天台赤岩郭婆坑等处】
铜【出仙居天台等处】
鐡【出临海，兴国，仙居安仁，天台楢溪，宁海东溪】。
蜜【州有蜜岩见梁傅昭传】
蜡【有二色黄者造烛白者医家用之】
盐【属于浦者成于土属杜渎者漉于砂】
茶【按陆羽茶经台，越下注云：生赤城山者，与歙同桑，庄茹芝续谱云：天台茶有三品，紫凝为上，魏岭次之，小溪又次之，紫凝，今普门也，魏岭天封也，小溪国清也，而宋公祁答茹吉，茶诗有佛，天雨露，帝苑仙浆之语，盖盛称茶美而不言，其所出之处，今紫凝之外，临海言延峯山仙居，言白马山，黄岩，言紫髙山宁海言，茶山皆号最珍，而紫髙茶山昔以为在日铸之上者也，】。
纸【苏文忠，轼杂志云：吕献可遗余，天台玉版过于澄心，堂又米元章用黄岩，藤纸，硾熟掲其半，用之有滑，浄软熟之称，今出临海者，曰黄檀曰：东陈出，天台者曰大淡，出宁海者，曰黄公，而出黄岩者，以竹穰为之，即所谓玉版也？】：
红花【秋末种春末乗露采之可以染绛】
花之属
牡丹【多种，欧阳公花品序云南出越州，呉越钱氏喜栽植其盛，若菜畦，今天台最着，】芍药【多种，亚牡丹】。
酴醿【，一名木香，有花大而独出者，有花小而丛生者，丛生者尤香，旧传洛京歳贡酒，其色如之，江西人采以为枕，衣黄鲁直，诗所谓风流彻骨，成春酒，夣寐宜人，入枕囊是也。】。
海棠【红色，以木头，接之则色白，又有二种：曰黄海棠，曰：垂丝海棠，垂丝淡红，而枝下向，】岩桂【，一名木犀，红者号丹桂，又有黄白紫碧，四色与重防及四时开者，而黄者尤香，】山茶【有红，白二色】。
蔷薇【红紫色枝榦有刺又有黄色者】
拒霜【一名木芙蓉有红白二种及百叶者】
山樊【极香木髙数尺北人呼曰玚花】
菊【有四十余种，今可记者，曰黄曰白，曰紫，曰御袍，曰金银荔枝之类，则取其色，曰：甘则取其味，曰：毬子曰：玉绣毬曰：金盏银台，则取其形之类，曰酴醿曰：桃花曰：茉利则取其花之同，至是而独头开者，曰佛罗菊，状似孩儿者曰：孩儿菊髙与篱落等者，曰东篱菊，自海外得种者，曰过海菊，余不可胜，载云】。
瑞香【张祠部，以瑞为睡，故其诗有曽向庐山，睡里闻之句，而苏文忠咏，此花词乃云：领巾飘下。
瑞香风俗但称瑞香】
丁香【有紫白二色出海山】
杜鹃，【俗号映山红，一曰红踯躅，王荆公诗所谓亦见旧时红踯躅是也。又有一种紫色，唐开元中，僧自天台鉢中，以药养其根，种阙林寺，或见红裳，女子游花下，俗传花神，即此花也，】。
丽春【茎生花媚而香】
金钱【深黄花圆如赤仄】
玉簮【质素而香其形似之】
金棣棠【淡金色】
迎春【一名黄雀儿花】
金沙【，有紫色者，黄鲁直诗所谓紫绵揉色染，金沙是也，】。
锦带，【长蓧而花缀其上，有若锦然，王元之目为海，仙作诗云：锦带为名，卑且俗为君，呼作海仙。
花】
金鳯【有数色状若飞鳯一又曰鳯仙】
八仙【，状如琼花，八蝶簇一心，又有小蝶簇，聚如碧玉者曰：玉蝴蝶】。
雪玫瑰【白色又有紫色者曰徘徊花】
长春【红色一名月月红】
滴滴金【黄色一名滴露花】
山丹【一歳着一花】
木笔【初发如笔状，一名辛夷，见韩退之感春诗】。
凌霄【附木，蔓生有毒，或凌晨仰视，花露滴目，则能防明】。
木槿【诗名，舜花，一曰日及花施肩吾诗所谓但看日及花，唯是朝可怜是也，】。
玉绣毬【白圆如毬】
剪金【叶分数岐如剪裁之状】
宝相【蔓生类长春】
宻槱【红黄色，千叶欧阳公牡丹记作此槱，字俗云，蜜友者，非】。
水仙，【本云：雅，蒜，黄鲁直谓质可比梅，而枝不及，有只比江梅，无好枝之句，又有一种曰金盏银。
台】
栀子【一作支子，一名鲜支，上林赋，鲜支黄砾，司马彪注，鲜支支子也，佛书称檐卜花六出，按黄。
鲁直云八出者胜，近有一种花瓣尤多，且大名川栀】。
蜀葵【，尔雅曰：眉，戎葵释曰：蜀葵也。一种曰夏葵，有红、白，紫三色】。
石竹【，一名曰锦，竹颇多种，李太白诗所谓石竹绣罗衣，是也】。
百合【红白色，根如胡蒜，叠生二，三十瓣，又有川百合先实后花，杏黄色，上有墨防如洒墨，然】甖粟，【以状如瓶甖，其中似粟，故名本草，有甖子粟，正用此字，俗云莺粟者误】。
鸡冠【其状似之佛书所谓波罗奢花是也】
紫荆
药之属
百药祖
黄寮郎
催风使
含春藤
石南藤
清风藤
耆婆藤
天夀根
千里急
紫葛
乌药
百棱藤
右十二品按本草皆出天台山
黄精【白居易，赠天台郑隠居诗有黄精花未茸之句，山中人九蒸九暴而食】。
仙茅【一名山茅，出天台，洞天宫者，最胜传云：千斤乳石，不及一斤，仙茅言其功力也，】术【白者，叶大有毛，甘而少膏，赤者反是，贯休诗黒壤生红术，指天台也，杜光庭空明洞诗，芝术迎。
风香馥馥指黄岩也】
茯苓【松脂入地而生傍根者为茯神】
根子【出天台，蒸饼峯后，向东者佳，今货于市者，多国清天封所产，故不能愈疾】。
附子【出仙居黄皮山比蜀产为下】
草乌【出苍山】
芍药【有赤二种】
天南星【叶，两头相抱，穗似榴子，根似芋而圆，如蒟蒻】。
天门冬【尔雅谓之蘼，一名虋冬，夏生白花，秋结黒子】。
苦参【根黄茎并生一名水槐】
参【陶景云道家用以合香】
薏苡【形如珠而稍长】
地黄【有三种，以水浸试，其浮者曰天黄，沉者曰：地黄半沉半浮者曰：人黄然人黄为下，】枸杞【，一名王母，杖】。
茱茰【似椒而浅青色者，曰山茱，茰粒大而黄黒者曰吴茱，茰又有一种紫色，九日人以泛觞，】白芷，【近城及天台，仙居多种之】。
巻柏【丛生石上以叶似柏巻故名】
半夏【独茎生皮黄肉白】
椒【红色香胜蜀椒今天台独胜】
细辛【白者良陶景云出临海】
牵牛子【有黒白二色，蔓生篱落间，一名鼔子花碧色，陶景云，此药始生野人，牵牛以易之。
故名】
蛇床子【，一名蛇米，毎枝上有花头百余，结同一窠】。
车前子【土人呼为虾蟆衣】
决明子【叶似苜蓿而大，实似马蹄者，号马蹄决明，又有草决明】。
苍耳【一名羊负米】
何首乌【赤者雄，白者雌，本名交藤，因何首乌服之，故名】。
五味子【以五味具故名俗名南藤】
菖蒲【生石罅者曰：石菖蒲叶细，生陂泽者曰：水菖蒲叶防大】。
五倍子【子青大者如拳】
覆盆子【以老者食之可温水臓故名】
葶苈【月令孟夏靡草死注云：蘼草荠，葶苈是也，】。
萆薢【茎有刺者根实无刺者根虚虚者胜】
黄连【状若连珠具九节者妙】
苽蒌【一名黄苽诗所谓果臝之实是也】
龙胆【状似牛膝味苦故以胆名】
艾【俗名蓬蒿，土人于重午前一日，收其叶以制艾】。
橘皮【有青陈二种】
香附子【丛生道旁一云蓑草】
萞麻【紫茎子青褐色】
藷药【，一名玉延，一种出临海，宁海山中根圆而长，名山药，其下品曰水藷药，又一种紫黄色曰：
虎掌藷以形似故名多出黄岩】
狶莶【一名火锨草】
骨碎补【，一名胡孙，姜唐明皇以其主折伤有竒效故名】。
石斛【按本草温台亦有之以广南者为佳】
茵陈【有山茵陈家茵陈二种】
蔢荷
芎防
蒲黄
天罗
马兰
羊蹄【一名蓄或又名秃】
菓之属
梅【多种花，白者为盛，余则有緑蕚梅红梅，双梅香梅千叶，梅夏梅寒梅，其实之酸，则一也。又有黄。
色者为蜡梅无实】
桃【多种，以天台水南为胜，皆夏熟，惟紫桃一名昆仑桃，以秋熟，更有名寒桃，以十月熟，又有实小。
如梅者曰御爱桃，又有水宻桃绵桃饼子，桃其无实者为碧桃，绯桃】。
李【花与梨花类有緑李蜡，李朱李紫抹李数种】。
杏【花类红梅，旧传天台山有六出，五色者号，仙人杏】。
梨【花雪白，有雪梨，梅梨青消梨，水梨红縻黄縻等数种，其大小不类】。
莲【花有红、白二种，俱结实，又有碧莲府，莲朝日莲】。
安石榴【，花有单叶，百叶一种，号花石榴，蔵其实花开不壊】。
枇杷【叶隂宻不凋冬花夏实】
橘【花颇香有榻橘緑橘乳橘朱橘等种】
金柑【黄色如弹丸】
橙【皮辛色黄有青橙皱橙香绵橙等种】
朱栾【，实大如瓯，理粗而皮厚，其瓣坚，酢不可食，俗呼沙柑，又有香栾、蜜，覃二种】。
柚【尔雅注云似橙实今土产大者如瓯盂】
杨梅【临海异物志云：子如弹丸，赤色，五月中熟，近歳土人所植，多大而甘】。
樱桃【，一名荆桃，一名含桃，一名莺桃，吕氏春秋以莺尝舎其木故名莺桃俗，但云樱桃】林檎，【本名来禽，出天台者佳】。
蒲萄，【二种，紫者防酸，青緑者甘甘者名水晶，味尤胜。出仙居】。
栗【本草栗注云：剡及始丰，皮薄而甜，相传有人病足往，其下食数升，即能起行，始丰，今天台也，小。
者号茅栗】
榛【似栗而圆小又有二种曰钩栗俗呼巢勾】
椎【小而圆黑，又一种名槠，差大而味澁，俗呼曰苦□】。
银杏【本名鸭脚后以其色白易今名】
【有马头，钟盐官数种，又一种名棘子，实小而圆】。
柿【有红緑乌黄数色，及牛妳八棱，无核，丁香等种】。
椑【形似柿青黒色一名緑柿】
杨桃，【临海异物志云：色青黄，其核以，盖今山又一名羊桃，本草云：藤梨，或名狝猴桃】，【有金，银等种，又有名八棱，约青筭，筩者】。
木【一名木梨比宣城为下】
榧【花实相续而生天台仙居有之】
菱【有牛头菱緑菱三角菱等数种】
芡【俗名鸡头陂塘间有种者】
荸荠【生水田中】
藕【出临海蔡岭者佳】
甘蔗【有竹狄二种出黄岩亢山等处】
葛【春生苖引蔓根大如臂】
茨菰【即鳬茨，东汉书作鳬茈，叶有防如燕尾，生水田中，今蔡岭为多】。
蔬之属
芥【，一名水苏，有紫芥，黄芥青芥，油芥数种，出石罅者曰山芥，味极辛，出黄岩仙居】。
菘，【大曰：白菜小曰：菘菜，又有白头牛肚，早晚等数种】。
波棱【叶尖，理细如波纹，刘禹锡嘉话云：出颇棱国，有僧携子而至，俗讹为波棱，按唐西域传贞。
观十一年泥婆罗遣使入献波棱菜非颇棱也】
蒿【一名同蒿又有蒌蒿叶细而香】
荠【有花荠红荠二种】
韭【，一名草钟乳，四时纂要云：一剪一加粪，岁不过五剪，云】。
胡荽【一名元荽防防新书又云鹅不食草】
蕨【，尔雅曰：蕨，鼈，郭注初生者可茹，土人多以配笋焉，】。
葱【四时有之惟冬其白愈长】
莴苣【遯斋闲览云出莴国】
苦荬【字书曰苦□蚕妇所忌】
莙荙【其茎和灰汁可澣衣】
笋【有早筀，晚筀江南，含肚石笋，箭笋，燕笋鞭笋，苦笋等种】。
薤【似韮而叶濶多白】
苋【有五种赤白紫三色又有马苋五色苋】
葫【大蒜也，一呼曰：胡蒜旧传，天宝中，此州李木生一枚，呼为胡蒜，俄而禄山叛，乃先兆也。】蕈，【多种出仙居，稠臯者胜，其地有左溪，右溪，中溪，中溪者防香，又天台万年，山出合蕈，土人珎之。
多暴以致逺仙居亦有之】
姜【本草云出临海章安者佳】
莱菔【俗名罗卜，宜于沙地出黄岩，潮际者，尤大】。
牛蒡【三岁一花根可食土人以中元日脯之】
木耳【生木上，又有生石上者曰石耳，生木上而细者曰：天花蕈】。
【有冬秋冬瓠稍等数种】
芋【若蹲鸱谓之芋魁今出城西砂田者佳】
苔【生海水中出寜海古洞者佳】
紫菜，【茎纎而稀，生海崖石上，土人以春初者为贵，呉都赋纶，组紫綘注紫，紫菜也，】海藻，【生海中，又一种甚大，俗名大菜，又一种细而紫色名，鹿角菜】。
香菜【有细大二种】
苏【有紫苏花苏板苏三种】
草之属
芝【抱朴子云：芝草生盖竹，括苍山，晋许迈云：天台，临海山，多有仙人芝草，耳目记亦云赤城山顶。
有青芝二根焉】
兰【每干一花，而香浓者兰五七花而香薄者蕙】。
萱【埤雅云：一名鹿葱，可以忘忧，夏开者髙而叶大秋，开者短而叶细，又有鞓红，百叶者，有鹅黄而。
香者】
茜【生山谷中三棱可以染绛】
茭【生浦中，束其叶可为荐借，有白色者，其根号茭手可食，】。
蒲【生陂湖中】
三白【农人云三叶白则稲熟】
蓝【三种，中有梗者曰：木蓝可为淀者曰：松蓝可染碧者曰：蓼蓝】。
灯心【泽地丛生茎细圆可为蓆】
马鞭【茎方花钿色下如鞭鞘】
僊掌【生石壁上如人掌故名】
蒉【尔雅谓之□江生者为淡，蒉近海生者为咸蒉，土人以为防，为席为屦】。
萍【尔雅，萍注云：小萍也，江东呼为薸有素，紫二色，紫者以壅田极腴，又圆叶，白花者曰白苹，】蓼，【江岸者曰红蓼，道傍者曰：辣蓼，可造麴蘖】。
芦【或谓之葭小者曰藋】
木之属
金松【，按唐李德裕赋序云：于顔太师犹子，旧宅覩竒木枝似柽，松叶如瞿麦，访其名曰金松，得于台岭，故为之赋其畧云风入叶而成韵，露垂柯而流液，含春霭而葱青，映夕阳而的皪，疑翠羽之羣，翔笑金潭之旁射，亦犹处子在于隠阙竒材遗于山泽，】。
琪树【按孙绰赋云：琪树璀璨而垂珠，李善注云仙都所产，未言其状也，至唐人诗咏始盛，李绅诗注云：垂条如弱，栁结子如碧珠，三年，子乃一熟，每岁生者相续，一年者緑二年者，碧三年者，红缀条上，璀错相间，此言其状，而其诗云：石桥峯上栖，鹤碧涧，岩边防羽人，氷叶万条垂碧，实玉珠千日，保青春月中，泣露应同色，涧底侵云，尚有尘，徒使伏根成，琥珀，不知松老化龙鳞，许浑诗云：月明琪树隂鲍溶诗闲踏莓苔绕琪树，皆谓此也。】。
松【土产最盛，天台有怪松，大数围髙不四五尺，陆防尝赞之，宁海梁王寺亦有偃松，极古怪，】柏【叶，匾而香】。
桧【有御爱桧海桧二种】
梓【尔雅云椅梓注云即楸也】
桂【天台山有八桂】
槐【尔雅作櫰叶大而黒】
杉【有刺杉细杉瑞杉等种】
樟【色防赤气辛】
桐【有黄桐毛桐梧桐等种】
枫【脂可为香，名山畧记云天姥山，有长枫千余丈，今无之】。
檀【黄色或名黄檀】
柽，【杜光庭题空明洞有松柽蔽日影，森森之句】。
楠【根生瘤呉都赋云楠瘤之木】
攴【谢灵运名山志云楼石山多有之】
□【实可食】
欓【子似茱茰而香】
榆【其类有十叶同而理异】
柞【性坚得土之正可为梳材】
栎【叶似栗可染皂其实橡也】
朴【皮粗】
楮【一名谷，旧传皮斑而有瓣者为楮，皮白而无瓣者为谷】。
枕【出楼石山】
冬青【宫中号万年枝四时常青】
桦桃【皮可为烛唐人所谓朝天桦烛香是也】
金荆【木坚有文可为床】
楝【子可熟绢】
樗【形干类，椿叶脱处有防如摴蒱子，故名然无用，庄子所谓匠者不顾是也。】。
黄心【以其心黄故名】
乌桕【实如鸡头液如猪脂可压油为烛】
栟榈【呉录云出临海山中一名防榈】
柳【，其叶下垂细者，曰西河栁，又一种曰榉，杜甫诗所谓榉栁枝，枝弱是也，】。
黄杨【歳长三寸，遇闰则缩一寸，东坡所谓厄闰年者是也，】。
水杨【叶圆而濶且梗短生水濵】
苦条【材可为弓】
桑【有黄桑青桑花桑水桑过海桑】
柘【叶不类桑蚕惟三眠者食之】
皂荚【南史云：黄尘汚人衣，皂荚相料理，又一种田肥皂，可浣衣】。
椆【其实可食】
竹之属
斑【晕紫黒而防大又号越竹】
紫【紫色张文所赞紫君是也】
筀【生二，三月为早筀，其皮暴干，可照夜生，四五月者，称晚筀】。
方【以茎方故名出天台玉霄峯】
箭【防稽之竹箭是也】
淡【肉薄节间有粉可造纸南人多烧取沥焉】
石【节踈而平可编壁】
狗【竹谱云节间有毛生临海】
筋【肉厚窍中可为弩】
慈【又名子母竹丛生】
苦【以笋味苦，故名海物，记云：越人以苦毒竹为枪中，虎即毙】。
江南【干叶苍翠异他竹】
佛面【以根如人面故名】
钓丝【可为钓竿】
桃枝【尔雅云：凡竹相近四寸，有节者，名桃枝，今所产其节，相去逾尺，可为笈笥，不假丹漆，又曰：
蒲葵竹】
茅【俗名笆篱竹】
公孙【长尺许成丛】
四季【长笋不絶】
篠【叶云箬叶以褁物不渍润】
畜之属
牛【有黄牛水牛二种】
马【种有自他境贸易而至然皆驽材】
羊【地宜草而肥息】
彘【尔雅猪也色黒有白蹢者名花猪】
犬【有黄白黒等种】
猫【毛色等异】
鸡【有黄白乌花色，大者喜鬪，又有潮鸡，遇潮长则鸣，孟浩然天台，诗所谓鸡鸣，信潮早是也。】鸭【尔雅谓之鹜，又有一种名野鸭】。
鹅【有苍白二种】
禽之属
乌【説文云一名慈乌，以其能反哺而名其腹，白者曰鵶，又一种名寒鵶状，差小初冬，来自西北，云】鹊【，俯鸣则隂仰鸣则晴，闻其声则喜，故曰喜鹊，】。
鹳【陶，景云有两种，似鹄而巢，木者为白鹳，黑色，曲头者为乌鹳】。
鹰【苍黑色，亦名鸷息，又有□唽，而声悲者曰鹞，苍褐色，而似鸱者曰：隼】。
鸠【斑色，方言曰：鹪又一种色不斑，人视其鸣为耕，名布谷】。
黄鹂【一名仓庚俗呼为黄莺】
雉【即书名华虫】
竹鸡【，自呼为泥滑滑，俗传白蚁闻之，即化为水】。
山鸡【觜与足皆红色】
鹌鹑，【列子云蛙变为鹑，又云：鼠亦为鹑，善鬪人以宻网取之】。
鸲鹆，【人畜其雏，以竹刀剔其舌，可使能言，似鵙而有帻者，是】。
鸽【一曰舶鸽】
鹇【似水鸡而色白】
翠碧【毛可为饰南方人呼为红翠】
郭公【身赤而头尾黒】
画眉【白眉褐质善鸣好鬪】
雪姑【毛羽黑白相间】
白头翁【似雀而大首有白】
谢豹【一名杜鹃又名子规曰谢豹者以其声】
雀【斑褐色，又有黄色者，曰黄雀，八，九月羣飞稲田间，人取为披绵鲊，或曰，海鱼所化，八月为雀十。
月复入海为鱼】
啄木【按本草褐者为雌斑者为雄穿木食蠧】
捣药禽【其声丁当似之】
婆饼焦【似雀而大羽褐色】
青丝【似雀而小羽青色如丝】
山鹧【长尾而碧色觜与足皆红】
伯劳【一名鵙一名博劳】
鹈鹕【颐下有皮可容二升物又名淘河】
青菜【嫩緑色腹下黄色】
黄头【褐色喜鬬】
鹗【似而小一名鸺鹠】
鸂鶒【临海志云毛五色善勑水取鱼】
鸬鷀【口中吐雏土人以捕鱼】
鹭【足脩而羽白南越志云随潮上下】
鸥【臆白翅青南越志云能随潮上下】
鳬【飞甚速】
鸳鸯【毛羽五色雌雄相逐水濵】
红鹤【身白觜与足皆赤】
鹘，【似鹰而小，又有一种名鹘鸼，似鹊尾短，东京赋云：鹃鸼春鸣是也，】。
花臈【似雀而大色黄褐白黑相间如花善鸣】
噪天【似雀而大，色如之，性善鸣，愈鸣即飞愈髙】。
百舌【一名孟桑遇春初作百鸟鸣】
十二红【羽毛红褐碧緑相间】
兽之属
虎
豹【有赤黒二种又有文圆者名金钱豹】
豺【方言曰豺犬】
狼【似虎而小】
野猪【牙利如鎌刃，毛黑如锥，一名豪猪，即封豕也】。
山羊【有筋力善走】
麂【尔雅，麂大麕也，旄毛狗足又有一种相类，曰】。
香狸【形如羊而小有力味甚珍一名牛尾狸】
兎【博物志云望月而孕论衡云防雄毫而孕】
猿【贯休诗黄猿，领白儿，许浑诗钟尽陇，猿吟指台山也，】。
猴【旧传大厯中有数百集，宁海杉林中，里人伐木，欲杀之，有一老者飞出，纵火爇其木，于是人走。
救火猴得脱去其黠如此】
鲮鲤【似鲤，而有四足，能陆能水，一名鳞鲤，又名穿山，甲】。
刺猬【足短多刺近人则缩】
獭【似犬而口，鋭毛细水不能濡，善捕鱼，人有鱼鲠，以其爪爬，项即愈】。
鼠狼【生田野中似鼠而尾如帚善捕鼠】
鼯【尔雅云似小蝙蝠】
栗鼠【一名□鼠】
竹防【赞宁云：凡竹刺入肉，不能出者，防此物立消，以其食竹，故能化竹毒也，】。
鱼之属【水族附】
鲈【肉脆者曰脆鲈味极珍又有江鲈差小】
石首【一名，鲮鱼头大尾小脑，有双小石，莹如玉，故名鳞，色如金，其小者曰：郎君曰黄衫，又其次。
盛于春者曰春鱼仅尺许】
鲑【一名，□俗称乌狼腹多刺，肝毒杀人烹之，必去齿目涎血，冬月为上味，腹有朒白如酥，名西施。
乳又一种小而黄春半方出名黄鲑】
【俗作鳘三腮曰四腮为茅狂】
□【似□鱼而腻宜盐煎炙】
鲳【板身而鋭状若鎗刀曰鲲匾】
沙【二十四种，有白蒲沙，黄头沙白眼，沙白荡沙，青顿沙乌沙斑，沙牛皮沙狗，沙鹿文沙，鮧沙□沙。
燕沙虎沙犂到沙昌沙丫髻沙刺沙其类甚众】
比目【双，则比目单，则王余鱼，状如牛脾，鳞细紫黒色眼相合，乃行】。
枫叶【形小，味极珍，土人重之，海物异名记云：枫叶入水所化也，】。
鮆【子多而肥，夏初暴干，可以寄逺又有大者曰：马鮆可脍，一名□鱼】。
鲻【身圆长而鳞细黑味甘】
鲤【无大小行皆三十六鳞陶景称为鱼王】
银【口尖身鋭如银条以为鲊尤美】
鲥【一名箭鱼】
防【小者曰康防】
白【板身肉美多细鲠】
鲪【似鲻而目，大似鲤而鳞，粗能以鬛刺水，蛇食之】。
鲫【出海中，曰海鲫，出溪塘中者，止曰鲫，其形皆匾而鲫首，味甘】。
梅【首大朱口金鳞土人暴以致逺次于鮆】
□【骨多而肉白】
马鲛【无鳞而锯齿青斑色】
短【项缩而短又有一种曰鹦哥鱼】
火【头巨尾小身圆通赤故以火名】
【身如膏髓骨柔无鳞】
竹夹【近□尾有硬鳞】
白袋，【形似牛而白，每自海入江，则为水潦之兆】。
谢豹【杜宇鸣时有之】
乌泽【与鲻相类】
柿核【一名秀才鱼】
魟【形圆似扇，无鳞口向下，尾长于身最大，曰鲸魟，次曰锦魟，又次曰黄魟】。
□【形似魟以盐裛暴干俗呼老鸦鮝】
地青【，尾有刺甚长，逢物则拨之，毒能中人，色白者曰地，白与魟□相类，又名邵阳鱼，鼠尾鱼】细鳞，【生溪塘中，以鳞细故名】。
石勃卒【一名耒鱼】
鮎【尔雅，鳀鱼，大者长尺余，无鳞亦名鰋，又呼为鲀子身圆，宜为咸苗至小，宜为咸】。
华脐【形如篛笠有帔可食一名老婆鱼】
带【南海异名记云脩若练带曰带鱼】
鳝【黄色状如蛇或传荇蓼根茎所化】
鳗【出海中者，齿尤铦利，冬晴鱐之名风鳗，宜于致逺出溪洞者曰鲛，鳗江湖者曰湖鳗，又有一种。
曰□鳗或曰鳗形似蒻江海俱有之】
鰫【背青，无鳞多腴，目旁有骨名乙礼曰：鱼去乙，郑注云：东海鰫鱼也，品最下不登，賔爼惟盐，裛，以。
为鮝则佳暴其肚名赤鱼鳔云】
鳅【生泥中品颇下】
章巨【八足，首圆南海异名记正，名曰蜛蝫，郭璞江赋，蜛蝫森森，而垂翅是也。海濵人讹曰章鱼，又曰章举一种足似之而小，曰望湖，魁首骈足，目在腰股，其足长三五尺许者曰：石蚷】。
江珧【，以柱为珍，东坡有江珧，传言其甘，郭璞江赋曰：玉珧】。
螺【多种，揜白而香，曰香螺，味辛曰：辣螺有刺，曰刺螺，又有丁螺斑，螺黄螺白螺田螺之类，又有生。
深海中可为酒杯者曰鹦鹉螺】
车螯【欧阳公诗，璀璨殻氷玉斑烂，防生花，美此物也，一名昌蛾，一名魁蛤】。
虾【有赤，白：青，黄，斑数色青者，大如掌，土人珍之，多以饷逺梅熟时曰梅虾，蚕熟时，曰蚕虾，状如蜈蚣，而大者曰虾，姑身尺余，须亦二三尺，曰：虾王不常有，皆产于海，其产于陂湖者曰湖，虾二钳比他种，其长倍之】。
鳖【一名团鱼】
乌□【，腹有墨性嗜，乌浮水上，伺乌啄其腹，则以须巻食之骨，名海鳔鮹，土人以元夕隂晴卜多。
寡云】
蛤蜊，【善醒酒山谷诗商畧督邮风味恶，不堪持到，合利前是也，一种小而殻薄者名蛤蜊，姑】蛏【，大者曰竹，蛏长二，三寸，大如指，而头开】。
蚶，【，尔雅谓之魁陆，有尾垄蚶，毛蚶数种，临海土物志有云：有侧径四寸者，又有乌头而似蚶者一。
名云】
防【似蛤而长殻有毛】
脚【，以状似之，郭璞江赋，石蚴应节以扬葩，是也，】。
牡蛎，【陶景云百，歳雕所化本草，以左顾为牡蛎生海际崖石上，磈礧相连如房，曰蛎房，又有。
一种曰金钱蛎云】
蝤蛑，【八足二螯，随潮退殻一退一长，最大者曰青，蟳斑者曰虎蟳，后二足扁，濶名拨棹云，】蟹【类蝤蛑，而殻鋭螯铦利，断截如剪，故一名曰蠘，有赤膏者，俗呼为母蟹，冬以卤渍之曰：刚蟹其。
无膏者曰白蟹】
螃蟹，【俗呼曰：蟹螯跪带，毛糟之可致逺东坡云蟹防生而带糟是也。】。
彭越【尔雅，名彭螖，土人以其色青，呼为青越，螯赤者名拥剑，名执火，又一种为彭蜞，性极寒正。
蔡谟谓读尔雅不熟几为所误者也】
千人擘【海物异名记聚刺横殻擘之不能入】
蚌【有珠郭璞江赋曰琼蚌晞防而莹珠】
海月【，形圆如月，亦谓之蛎镜，土人刮磨其表，取通明者，鳞次，以盖天窻谢灵运诗所谓挂席拾。
海月是也】
石帆【生海中石穴紫黒色枝柯相连】
石防【形圆色紫而有刺】
鲎【雌常负雄而行，渔者双取之，子如麻酱之，可致逺韩愈诗云：鲎实如惠文首眼相附，行是也。】防【，一名水母，形如覆釡，常有虾随食其涎，缕其肤缩，以矾可致逺】
蛤【毎一潮生一晕，姚寛夫天台，诗所谓春潮生，蛤晕是也，海濵人以苗栽泥中，伺其长，然后出生。
只都者佳】
淡菜【一名夹殻或有产珠者】
□【一名老婆牙生于岩或簄竹上】
虫之属
蛇【十余种，青竹蛇与竹同色，花蛇黄色，喜捕鼠，腹蛇胎化腹裂，子生最毒，惟乌蛇不螫人，】蜈蚣，【腐草所生，足有青，赤二种】。
蜥蜴【似蛇，四足以备四色者为雄，余为雌，縁篱落而黒色小者名蝘蜒在壁，名守宫】，蝇虎【似蜘蛛而灰色，善捕蝇】。
鼃【三足者，名蟾蜍，大者名封蛤，又水中鸣者，名虾蟇】。
蚯蚓【俗云曲蟮】
蜘蛛【织网取蚊小者名蟢子】
蚁【有黄白二种】
蝱【能防牛马血】
蜗【雨时涎壁如银色】
蜻蜓【小而黄者曰胡棃】
蜂【有蜜蜂沙蜂山蜂数种】
蝶【大者曰蛱蝶有黄白黑数种】
蝇【色苍，其首赤而差，大者呼为影迹见，欧阳公赋】。
萤【淮南毕术，萤火却马注云：取萤火褁以羊皮置土中，马见之鸣，却不敢行】。
螳螂【青色长臂】
蜩【诗云：五月鸣蜩，本生土中，夏则登木而蜕，秋鸣为蝉】。
蟋蟀【一名促织，有尾为雌，无尾为雄，雄者能鸣，鸣于九月，后为寒螀】。
赤城志巻三十六
钦定四库全书
赤城志巻三十七    宋 陈耆卿 撰风土门二
土俗
古言，广谷大川异制，民生其间，异俗俗，诚有异也，转移之，则在人焉，州介东南之陬承平，时号无事里无贵客，百姓餍渔猎，不识官府，建炎后官吏丛脞，兵旅绎骚，民生产作业益艰，自是机变繁滋，有逐末而閧于争者，幸王化宻迩风雅日奏，薰郁涵浸，遂为文物之邦，傥诚身以为民先，俾礼义四达，岂非学士大夫之责，而尚可议俗耶？参故常列风土，盖古人记岁时之意，今不复赘，而惟以名守令劝戒列焉，盖不惟学士大夫之责，而尤为政者之责也。
僊居令陈宻学襄劝学文
咨汝邑父老夫人之为善，莫善于读书，为学学，然后知礼义，孝悌之教，故一子为学，则父母有养一弟，为学则兄姊有爱一家为学，则宗族和睦，一乡为学，则闾里康宁，一邑为学，则风俗美厚，虽有恶人将变而为善矣，今天子三年一选士，虽山野贫贱之家子弟，茍有文学，必赐科名，身享富贵，家门光宠，户无繇役，庥防子孙，岂不为盛事哉？予自到任以来，居常悯尔，邑民不识为学，父子兄弟不相孝友，乡党邻里，不相存恤其心，汲汲惟争财，竞利为事，以至身冐刑宪，鞭笞流血，而不知止，予甚哀焉，奈何奉行？天子诏条，不可私恕，每刑一人，若伤肤髪，而汝邑民不知予心，乃相扇炽，嚣讼成狱，自以为能使予日不得食，夜不得寝，以与汝断畧不能改是诚，何心？虽然，非汝百姓之乐于此也，盖不知读书为善之故也。前年曽有文书，教谕汝乡民，令遣子弟入学，于今二年矣，何其无人也，古者十室之邑，尚有忠信，况今百里之邑，良民之子弟，不少其间，岂无聪明瓌茂，朴美之器，可使为公卿者，然而不使之为学，真可惜也！今汝父老归告而子弟，速令来学，予其择明师而教诲之，庶几有成，如前所説予明年十二月，官满即去，汝父老亟，其听予言，【李守兼防云宻学陈公昔宰僊居作劝学文，歳正元日，因耆老来贺，使门人管师复宣读于庭时，皇祐二年也。初，海邦僻左，人未知学，及是风俗，翕然丕变，诗书理义之泽，讫今百余年，渐渍深矣，袤及千里，弦诵之声，洋溢人才，軰出抡魁，造士諌臣硕辅，名迹相望，岂惟上之人作成之功，与其山川炳灵之验，亦由前軰钜公格言遗训，近接其耳，嘿感其心，有以致之，然尔兼承乏，为州之二年，始克以斯文镂板，传示学者，冀吾父兄子弟之贤，相与防绎而诵味之尝原公之劝诲在于父母有养，兄姊有爱，宗族和睦，闾里康宁，风俗美厚，此学之要，亦其效也。若乃身享富贵，家门光宠，理之固然，否则有命矣，然未有不学而能致此，亦犹韩文公经训，乃菑畬之説非以利言晓人之法，当如是尔，兼輙因缮写，题其后】。
劝俗文
为吾民者，父义【，能正其家，】母慈【，能养其下，】兄友，【能爱其弟，】弟恭，【能敬其兄，】子孝【，能事父母，】夫妇有恩，【贫穷，相守为恩，若弃妻不养，夫防改嫁，皆是无恩也，】男女有别，【男有妇女有夫分别不乱，】子弟有学，【能知礼义廉耻，】乡闾有礼，【歳时寒暄有以思意，往来燕饮，序老少坐立，拜起】贫穷，患难亲戚相救，【借贷钱谷，】婚姻死，防隣保相助，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶凌善，无以富吞贫，行者逊路【少避，长贱避贵，轻避重去避来，】耕者逊畔，【地有界畔，不相侵夺，】班白者，不负戴于道路，【子弟负重执役，不令老者担挈，】则为礼义之俗矣。
和郑闳中僊居诗十一首
我爱僊居，好三年，理尚寛，民虽罹网罟，政未息风澜，【邑民大水之后，困于赋役，予欲少息，然州县科率，势不获巳者，比尝有之，】悯物刑多，省劳心席少安，祗惭无恵术，求配古人难。
我爱僊居好，民纯不用，拘闾阎兴礼，逊囹圄，长榛芜网濶奸，逾少风恬，恶自无一年人，已信感激，谢张弧，我爱僊，居好临民，必以诚簿书无日，暇讼狱积年生【，予始至邑，奸豪有以债负，凭折细民田土者，迹验分明，予治而归之，或有年深而无稽者，亦忘词讼，三年分戸二千，凡有产而无业积年，空纳其租，许其还主者，不可胜数，】百疾求箴，补千钧，待凖平，嗟予不如古，斯道未能宏。
我爱僊居好，安民去百奸，诚心虽照物，政体昧循环，喜有纲条，立慙无教令，颁二年，忧且病王事，岂能闲我爱僊，居好慙，无德政馨，下车时问疾，治狱且空，囹老吏贫归里，【有老吏，余彬者，贫无以自给，每归耕田里，数月而后出听之，】苍生馁在庭，惟忧泽未至，岂敢凟邦刑。
我爱僊，居好园池日，退居驯禽，来鹤，鹤野水进，徐徐【园，凿新沼引水经竹林间以环流，钓翁台习坎，嘉鱼二亭，】草木通樵采【圃，有短垣薪樵，桐子之属，时为邑民所拾，】桑麻，有老锄，犹言民未乐更待寝刑书。
我爱僊居好，家无十数人民穷，惟有疾俸薄，不知贫弟妹闲成癖，妻孥老未淳，自余无所恨，寸禄及偏亲，我爱僊居好，公余日在房，忧民极反覆，责已未周，详法律行，随手诗书，坐满箱老来，须向学多病，喜平康我爱僊，居好隆儒尠，大方诸生，令讲艺童子，俾升堂，【公暇毎，有童子十数人至堂上，教授经书，或试之诗，】买地兴民学，【因孔子庙后修，起学舎买三家之地以广其基，】驱车下党庠，【予每出行诸乡，遇有小学，则下以观童子】三年邑未化，官满意徬徨。
我爱僊，居好经营，尽国工，庶民心喜悦，小邑势尊，隆，万瓦如云，合千题不日砻，自非仁惠术，愧子一观风，我爱僊居，好官卑，分巳盈才，非汉循吏道，似鲁狂生击柝，心虽乐观，风志未平，宁如孟夫子不食，去齐卿【，守令赋咏甚多，独録此者，以其言皆切于厉俗，而多拳拳，责巳爱民之意，盖僊居称善，治规摹昉，此推一县，则一州可知也，】。
萧守振示邦人诗
我本江海人来守僊佛国，年丰讼牒，稀公事不留积，岂无一罇酒，约客飞大白，重念此邦人朝，饱不谋夕，顷遭两旱荒，十九皆菜色，城中多饿莩，倒死臭熏陌，幸兹连岁丰，粒米弃狼籍，嬉嬉，不营生便尔，轻麰麦三日，天不雨沙田，已拆十家，九无储，何以度饥厄，我为此邦忧，夜眠不安席，愿天岁岁丰，愿尔痛，俭啬一年，三年储三年，九年食尧，汤虽在上，丰歉，岂可测【唐守仲友防云，示邦人诗五言二十八句，前台守萧公侍郎作也，台居山海间易水旱，民媮于鱼盐，惰农靡费，故公作是诗以谕之，仲友入境，览山川问风俗，惜田事卤莽，思有以劝戒之，镵公诗于石，以永邦人之思云】。
天台令郑至道谕俗七篇
县令之职，所以承流宣化于民为最亲，民不知教，令之罪也，予自至官，观尔百姓，日以争讼，来至于庭，其间多违理逆德，不孝不悌，凌犯宗族结怨邻里，以至婚姻之际，多事茍合，殊无恩义，五服之亲问，以服纪全然不知浮浪盗贩之人，日益加众，如此者，皆由风俗鄙陋，教道未至，兼修学，从宦之家，少小人无所观法，若不晓告，而加之罪，是罔民而刑之也，今采诸经传，择其文理易明，而可以感动人之善心者为谕俗七篇，百姓各以此更相训教，率而行之，礼义之风，必从此始，若顺尔旧俗，反予教言，恣意任情，必犯刑禁。
孝父母
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极，故孝子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，防则致其哀，祭则致其严，所以为厚德之报也，昔周文王事父王季每鸡初鸣则衣服，至于寝门外，问左右曰：今日安否如何？左右曰：安文王乃喜其有不安，则左右以告文王，文王色忧，行不能正歩王季复膳，然后亦复初，凡食上必自视寒暖，食下问所膳，然后退，其后武王亦如此事，文王不敢有加焉。然则不孝其亲，而欲子孙事我以孝，岂可得也？汉石奋为上大夫，老归于家，其子石建为郎中令，已老，毎五日一归省亲，入诸子之舎问侍者取其亲中衣，身自洗濯，复与侍者，不敢令其亲知之，夫贵者之事，亲犹如此，况于贱乎？晋王祥，性至孝，继母不慈，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝，母常欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，忽有双鲤跃出，其孝诚所感如此。虽然，此言其能养父母者也，孝之道，又不止于能养而巳，故孟子曰：惰其四肢，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬪狠，以危父母，五不孝也，礼记亦曰：居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，灾及其亲，敢不敬乎？孝经曰：居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，如此，则所谓孝者又贵乎修身，谨行不辱其亲，非独养口体而已，今尔百姓，父母在，则私分异财，离居各食，从妻子之欢，忘天性之爱，且礼曰：父母在，不有私财，又曰：子甚宜其妻，父母不悦，则出之子不宜其妻，父母曰：彼善事我，子行夫妇之礼，没身不衰，然则私货财顺妻子，岂为孝乎？
爱兄弟
兄弟者同受形于父母，一气所生，骨肉之至亲者也，诗曰：凡今之人，莫如兄弟，死防之威，兄弟孔怀言死，防则相恤也，又曰：脊令在原，兄弟急难，兄弟防于墙外御其侮，言患难，则相救也，昔卫宣公有子二人，曰伋曰夀伋被谤宣公，遣往，齐使盗待于路，欲杀之，夀知以告伋使勿去，伋曰：弃父之命，不可夀遂先行为盗所杀，伋后至曰夀何罪请杀我，盗又杀之，故诗人作二子乗舟之诗思之也，晋王祥，王览异母兄弟也，母朱氏，待祥不慈祥，被楚挞览年数岁，輙涕泣抱持之，朱氏屡以非礼使祥，览輙与俱，又雪使祥妻，览妻亦往共之，朱氏患之，乃止。又尝使人以毒酒杀祥，览知之，与祥争酒饮，朱氏遂夺之，自后朱氏与祥馔，览必先尝，夫异母兄弟犹如此，况同母乎？南唐江州陈氏，七代同居，族人数百口，每食铺广席，以次就坐，有犬百余头，共食一槽，一犬不至，余犬为之不食，禽兽犹如此，况于兄弟乎？今尔百姓不明礼义，悖逆天性，生虽同胞，情同胡越，居虽同室迹，犹路人以至计分毫之利，而弃絶至恩信妻子之言，而结为死怨，岂知兄弟之义哉？后汉薛包好学笃行，弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所理，意所恋也，器物取其朽败者，曰：我素所服食，身心所安也，弟子数破其产，輙复赈给，呜呼！兄弟叔侄之不和，皆因争财之不平，使能少慕薛包之风，岂复有争也哉！
睦宗族
亲者身之所自出，祖者又亲之所自出，则爱吾身与吾亲者，不可以不尊祖，推尊祖之心，顺而下之，则宗族者，皆祖之遗体，可不敬乎？睦族者，尊祖之义也。古者圣人等人情之轻重，立为五服，以别亲踈，以定上下，上以治祖祢，下以治子孙旁以治兄弟，岁时之间，合族以食，序以昭穆，别以礼义，使之生则有恩以相欢，死则有服以相哀，然后宗族之义重，今尔百姓多逆人理，不知族属，茍有忿怨，不能自胜，则执持棒仗，恣相殴击，岂择尊长也，力足以胜之，斯殴之矣，我富而族贫，则耕田佃地，荷车负担之役，皆其族人，岂择尊长也，财足以养之，斯役之矣，此皆风俗薄恶，人伦之深害也。
恤隣里
古者五家为比，使之相保；五比为闾，使之相爱；四闾为族，使之相；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔；如此则百姓之情，欢欣交通，而和睦之道着矣，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，盖为此也。礼记言，居乡之礼，年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，见父之执不使之进，不敢进，不使之退不敢退。不问不敢对，其于道路，则父之齿随行，兄之齿鴈行所任，轻则并之，重则分之，以至斑白者，不负戴于道路，则古人所以待乡党之，老者又如此，也乡饮酒之礼于岁，十二月，率乡党之民，防聚饮酒，以正齿位，长者坐，少者立老者，食以厚少者，食以薄所以示民以孝悌之道也，其有祸患，则隣里之人同其忧，故曰隣有防舂不相【，相谓以声相劝，】里有殡，不巷歌行吊之日，不饮酒食肉焉，汉万石君居乡里，其子庆为内史，醉归入外门，不下车，万石君闻之，怒而不食，庆惶恐请罪，万石君责之曰：内史入闾里，里中长老皆走避，内史坐车中自如，岂当如此？自后庆及诸子入里门，常趋至家，王吉居长安，东家有大枣木，垂吉庭中，其妇取以防吉，后知之，乃去其妇，东家闻之，欲伐其枣，隣里共止之，因请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣全，去妇复还，又曹节素仁厚，邻人有失，豕者相似，诣门认之节，不与争后，所失豕自还，隣人大慙送归所，认豕并谢，节笑而受之，夫古人所以睦隣里者如此，今尔百姓以富役贫，以强凌弱，以少犯长，岂知古人所以交隣里之意哉！
重婚姻
男女有别，然后夫妇有义，夫妇有义，然后父子有亲婚姻者，礼之本，所以合二姓之好，上以事先祖，下以继后世，可不谨乎？是以婚姻有纳采，问名，纳吉纳徴请期五者之礼，皆主人设几筵于家庙而受之，所以敬婚姻也，古者男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故斋戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友，所以厚其别也，夫幽则质于鬼神，明，则证以乡党然后行，婚姻之礼，则男女不可以茍合也如此，及婚礼既成，男子亲迎，受之于母也，母送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，教以为妇之道也，既而出于大门，男先率女，女从男夫妇之义，由此始也。盖妇人从人者也，防从父兄嫁从夫，夫死从子，男先而女，后则从人之义也。质明，妇执枣栗，榛脩以见舅姑，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，古人于婚礼之义如此，今尔百姓婚姻之际，多不详审，闺闱之间，恩义甚薄，男夫之家，视娶妻，如买鸡豚，为妇人者，视夫家，如过传舎偶然而合，忽尔而离，滛奔诱畧之风久而愈炽，诚可哀也。
正丧服
礼记曰：三年之丧，何也？曰：称情而立文，以别亲踈贵贱之节，而不可损益也，创大者其日久，痛甚者其愈迟，三年者，所以为至痛极也，斩衰苴杖，食粥枕块，所以为至痛，饰也，人生天地之间，有血气之属莫不知爱其类，今鸟兽失其羣匹，越月逾时，反其故乡，则翔回鸣号，然后能去之，故有血气之属，莫智于人，故人于其亲也，至死不穷，将由夫邪滛之人，则彼朝死而夕忘之，然而从之，则鸟兽之不若也，将由夫修饰之君子，则三年之丧，若驷马过隙之易，然而从之，是无穷也。故先王为之中制，止于三年，使足以成文理，则去之矣，然则何以期年曰天地，则已易矣，四时则已变矣，其在天地之间者，莫不更始焉，故以期也。九月以下，则渐杀之，使弗及也。故三年以为隆，期九月以为间，小功缌麻，以为杀上取法于天下，取法于地，中取法于人，人所以羣居和一之理尽矣，斩衰貎若苴，齐衰貎若枲，大功貎若止，小功缌麻，容貎可也，此哀之发于容体者也，斩衰之哭，若往而不返，齐衰之哭，若往而返，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；斩衰唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，斩齐三日，不食齐衰，二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，父母之防，既殡食粥，朝一溢米，暮一溢米，齐衰之防疏食水饮，不食菜果，大功之防，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，父母之防，居庐，寝苫枕块，不脱绖带，齐衰之防，居垩室，编蒲而寝，大功之防寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也，斩衰布三升，齐衰布四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升，此哀之发于衣服者也，圣人取于人情，制为五服其等，降如此，今尔百姓亲属相犯，问以服纪年月，皆言不知，以此观之，则死时不为服，服而不终，其制者亦多矣，其去禽兽岂逺哉！
重本业
古有四民曰士，曰农，曰工，曰：商士勤于学业，则可以取爵禄，农勤于田亩，则可以聚稼穑，工勤于技巧，则可以易衣食，商勤于贸易，则可以积财货，此四者皆百姓之本业，自生民以来，未有能易之者也，若能其一，则仰以事父母，俯以育妻子，而终身之事毕矣，不能此四者，则谓之浮浪游手之民，浮浪游手之民衣食之源，无所从出，若不为盗贼，即私贩禁物，一旦身被拘执，防于刑禁，小则鞭笞肌肤，大则编配绞斩破荡家产，离弃骨肉，方此之时，欲为四民之业，而何可得也！
临海令彭仲刚续谕俗五篇
崇忠信
人之所以异于禽兽者，以有人理也，人理莫大于忠信，忠则不欺于君，信则不欺于人，人能内不欺心，外不欺人，然后可以为人而异于禽兽矣，茍能力行不息，则明无人非，幽无责，天地祐之，鬼神福之亲族信之，乡党敬之，其在世也，岂不乐哉！若不忠不信，怀私饰诈，内以欺心，外以欺人，则人理絶灭去禽兽不逺矣，如此，则明有官府之典刑，幽有鬼神之谴责，不协于亲族，不齿于乡党，又何利焉？三代之时，人人有士君子之行，虽小夫贱，妇人女子皆知蹈履忠信，不敢为欺，何必古之时，近世如包孝肃公尹京时，民有自陈某人，以白金百两，寄我，其人死矣，以金还其子，子不肯受，愿召其子还之，尹召其子，其子辞曰：亡父未尝以白金寄人，两人相逊，久之，又尝亲见田间一老农，时当大旱，人皆诉以求蠲税，独不肯诉，问其故，曰：老夫田偶得防，注实不伤，若雷例去诉，是欺天也。又见一老吏，有邻人诉事于郡，嘱以三十千，后果得理其老吏，遣人送三十千，还之云，此事乃知州自判，我实不曽致力，不敢欺心，受此钱也，后其子登科，人以为不欺之报，又浙西有一牙侩之子登科人贺之，答曰：老夫自小为牙，以至今日，未尝欺瞒，官司一文税钱，所以获此报，将来儿子受得官，中俸钱，亦无愧也，如此数事，皆可谓不欺心，不欺人者矣，今毎见词讼，动饰欺诈，或有伪作契劵揩改簿，约负财赖业，设诈规利，隠减财产规避赋役，本因喧争，便称被打，本因讨索，便称打刼，情态万状，虚伪百端，皆是自欺其心，以欺他人，岂不大可耻哉！
崇俭素
俭美德也，古人之所寳也，禹大圣人也，帝舜称其德曰：克俭于家，人君富有天下，犹以俭为德，况民庶乎！故曰俭德之共也；又曰：俭常足，人能崇尚俭素，深自撙节，省口腹之欲，抑耳目之好，不作无益以害有益，不务虚饰以丧实，费食可饱，而不必珍，衣可暖而不必华，居处可安而不必丽，吉防賔客可备礼而不必侈，如此，则一身之用易供，而一岁之计可给，既免称贷，举息俯仰求之，又且省事寡过，安乐无事，故富者能俭则可以长保贫者，能俭则可以无饥寒，岂不美哉！今世之人，不知以俭为美德，而反以俭相鄙笑，往往縦目下之欲而不恤，后来饰一时之观，而不顾实患，亦可谓愚矣，故富饶之家，日朘月削，寖以不足，中人之产，积逋累欠，寖以贫困，于是见利忘义，茍求妄取，兼并争夺，放僻邪侈，无所不为，农工商贩之家，朝得百金，暮必尽用博奕，饮酒以快一时，一有不继立，见饥冻，于是相攘相诈，甚至盗窃，身防刑辟，妻子流离，原其所由，皆不知崇尚俭素之过也。
戒忿争
一朝之忿，可以亡身，及亲锥刀之事，可以破家荡业，故忿争，不可以不戒也。大抵忿争之起，其初甚防，而其祸甚大，所谓涓涓不壅，将为江河，绵绵不絶或成网罗，人能于其初而坚忍制伏之，则无事矣。性犹火也，方发之初，灭之甚易，既已焰炽，则焚山燎原，不可扑灭，岂不甚可畏哉！俗语云：得忍，且忍得戒，且戒不忍不戒，小事成大，试观今人忿争致讼，以致身亡，及亲破荡家业者，其初亦岂有大故哉？被人少有所击，触则必忿，被人少有所侵凌，则必争，不能忍也，则詈人而人亦詈之殴人，而人亦殴之讼人，而人亦讼之，相怨相雠，各务相胜，胜心既炽，无縁可遏，此亡身及亲破家荡，业之由也。莫若于其将忿之，初则便忍之才，忍过片时，则必便清凉矣。于其欲争之，初则且忍之；果所侵有利害，徐以礼恳，问之不从，而后徐讼之于官可也，若防官司，见直行之稍峻，亦当委曲以全隣里之义，如此，则不伤财，不劳神，身心安宁，人亦信服，此人世中，安乐法也，比之忿鬪争竞，防心费财，伺公庭，俯仰胥吏，拘系囹圄，荒废本业，以至亡身及亲破家荡业者，不亦逺乎！
谨戸田
常人之家，每被官司，追呼禁系，不得安宁者多縁户门之事，田产之争，此最不可不谨也，大抵税赋宜及早输纳，不使违期差役，合依理承认，不须妄纠，以至交易，尤当审细，须防卑防寡妇重叠，私辍之类，致有违碍，又须钱物过度，牙保契要之类，凡事分明，具张取问，亲隣依限，投印契书，即时交物，抱税无纽债负，以凖折交易，无擡虚价以防昧，亲隣无诡名隠寄以避免赋役，无广作四至，以包占他业，抱税则尽其数，不可使少抱未抱，则还其钱，不可使代纳已，典而就卖者酬其价，限满而取赎者，听其赎有隣，而执恡者从其恡，理曲而被诉者还其业，其或理直而有争竞，则当闻之于官，不可强种强，割强种强割，势必鬪争，忽有杀伤，必遭刑败，至如分析财产，务在和平，宁可崇笃亲属损已分，以资骨肉，不可争诉，州县竭家资，以奉吏胥，如前数事，茍能谨守力行，无贪小利以不念大患无见，目前以不恤，后来无争虚气以不思实祸，如此则追呼不至其门，刑责不及其身，在家无耗费之财，与人无争，忤之怨，岂不乐哉！
修隂徳
人之所以能安身立，家长育子孙者，不可但恃其智力而已，必积行隂德而后为天地之所祐，鬼神之所福，则其身康强，其家昌盛，其子孙逢吉，茍惟矜恃智力，多行不义，不祐于天地，不福于鬼神，未有不祸败而覆亡也，若不在其身，必在其子孙故隂德不可以不修也；夫所谓隂德者何也？知善之可欲而力行之，知不善之不可为而不为，不求知不责报，不以隠显二其心，夫是之谓隂德能行隂德者不矜智，以诈愚不逞，勇以苦怯不倚，强以凌弱，不挟众以暴寡，不以口腹之欲而戕害物命，不以已私之利，而妨害他人，凡事之有负于心，有害于人者，皆不忍为也。凡事之有便于人，有利于众者，皆所乐为也，宁可输人便宜不可讨，人便宜茍能如是，岂不为天地所祐，鬼神所福哉？如近世所见人行数事，皆获善报，或平价粜，谷求济饥，民或髙赀置产深怜失业，或得业即时受税，不使虚挂名籍，或买业亦许收赎，不欲夺其祖产，或周旋族党，闾里极其欢心，或存抚，鳏寡少弱，时加赈恤，见人不善，委曲劝训，闻人祸患多方解救，修桥道，以便行人，筑堰埭以利农，畆散药食以济病民，为粥食，以食饿者，怜男女之无归而为之婚嫁，悯旅防之，不举而为之，津遣收弃子于路，而养育以俟其长，拾遗物于道，而标记以待其取，如此之类，不一而足，往往身获夀考家道兴隆，子孙蕃盛隂德之报岂诬也哉！
熊守克劝农十首
雪渍冰濡，土脉肥趂，时举趾，莫教违荷蓑，早合冲烟，去负耒，迟须带月归。
低田傍海，仰依山，即横流旱，即干时决时潴，能自力转成，沃壤不为难。
蒸涵萌动，戴芒芽小廪，先储种自嘉，天暖地腴，当亟播好，蠲甲谷，润田家。
九农主客两相依，以富资贫，政所宜要，彼力耕，吾有望借粮，借种莫迟迟。
巳田自种乐为农，不肯勤耕，奉主翁，劝汝回心，毋见错，秋成获利，两家同。
黄岩出谷半丹丘，使指新疏，万壑流筑堰，未妨齐着力旱，天随取灌髙畴。
午村茅舎起炊烟，夫带儿耕馁在田，赤饭黄羮，须妇馌往来，莫惮走东阡。
蚕月农须雨，及时三眠，才起食嫌迟，采桑风雨，无辞苦，指日缫成，白雪丝。
腊时得雪，喜重重春到，而今雨又通麦，自十分堪指拟，更当力穑，顺年丰。
唆伊争讼，真伊贼劝你休和，是你师，纵使胜来耕已废，得便宜处失便宜。
李守兼戒事魔十诗
劝尔编氓，莫事魔魔，成刬地祸殃，多家财破荡身狼籍，看取胡忠，季子和。
白衣夜防説无根到晓奔逃，各出门，此是邪魔名，外道自投，刑辟害儿孙。
金鍼引透白莲池，此语欺人，亦自欺，何似田桑，家五畆鸡，豚，狗：彘，弗违时。
莫念双宗二防经官中条令，至分明罪流，更溢三千里，白佛，安能救尔生。
生时只遣事犁鉏，有智，宜令早读书莫被，妖僧相诱引，此人决脊，尚囚拘。
蚩蚩女妇，太无知吃菜，何须自苦为料想，阿童鞭背后中心，虽悔何能追。
僊居旧有祖师堂坐，落当初白塔乡，眼见菜头，头落地，今人讳説吕师囊。
贵贱，家家必有尊，如何舍祖事魔神细思父母恩难报，蚤转头来，孝尔亲。
肉味鱼腥，吃不妨，随宜茶饭，守家常朝昬，但莫为诸恶底用金炉爇，乳香、
官家为是爱，斯民临遣知州诲尔谆愿尔，进知庠序，教怕嫌尔，做事魔人。
赤城志巻三十七
钦定四库全书
赤城志巻三十八    宋 陈耆卿 撰冢墓门
生而敬，其人死而防其兆，此贤人君子之所以能为世劝也，余观州之冢墓，自三国以来，抑何其寥寥乎？其埋没者巳不存，而其存者或不守，翁仲孑立雨披烟残，欲遐想遗风，而长夜不可旦矣，然自今考之，亦有出于遗民，故老之流传，而未订其实者，如徐梁三王之类是耶？非耶？今既不能知其非，则不容不袭之以为是，至于近世贵盛，踵相蹑，则有不可备记者，今断自法从云。
临海
吴陈尚书化墓在县东一百三十里，旧有碑，隋末海防。
仆之
陈使君熙墓在县东南一百二十三里，白枫山北，晋李使君成墓在县东南一百二十五里，白枫山南任隠君旭墓在县东九十里，东刋山南，前有石麟，又。
有九女冢乃其女弟之墓
樊府君墓在县东南七里，樊续防按太平御览云：旧有。
空冢犹余败鼔角焉
元相国墓在县东，一十五里，旧传唐元稹之后，尝为州通判，而死于此，按今城东有元其姓者居之，藏其祖拜相，麻乃白居易行词并书，后有守取以遗秦熺，此其为稹后无疑，但称相国者，讹也。
张中大康墓在县东一百一十里五岘山下
呉王墓在县西，一十四里，失其名，不知为何王也？韩天冢在县西二十里，鲤鱼墺四山，环合隂阳家谓得子午卯酉之正，上无林木石，少土坚，或云昔之僊，人有韩其姓者，尸解于此，今章安湖侧黄岩茶寮山亦各有之，【或云韩墓今不存，旧有于其姓者，葬于此】。
吕丞相颐浩墓在县西北三十里，褒忠显绩院，左【吕薨，时陈侍郎公辅营其柩于海上，至一富姓家得之，发其盖有朱书，吕安浩三字，即主者姓名，可怪也，】。
范丞相宗尹，墓在县东，四十五里报恩，衍庆院侧陈侍郎，公辅墓在县南三十里拗岭。
晁金紫公为墓，在县东南一百二十里，金溪晁尝为州。
后此
曹开府勋墓在县西四十里显恩褒亲院侧
王参政之望墓在县南二十里定业院侧
綦内翰崈礼墓在城南一十里东山
李尚书，擢墓在县南，一十九里，宝严院西子，吏侍益谦。
墓附焉
卢待制，知原墓在县东，一百二十里，柑桐【卢本山东人尝梦有告者。
云生山东死柑桐后果焉】
姜宝学诜墓在县东四十五里西溪
陈詹事良翰墓在县南五里真空院右
谢叅政廓然墓在县南二十里杨梅山
谢丞相深甫墓在县西北六十里保宁院侧
商侍郎飞卿墓在县西二十五里龙潭庄侧
应諌议武墓在县东北四十五里灵鹫院侧
黄岩
天冢在茶寮山南，世传有人锄山得物，状如鐡窻呼其党劚之，见金棺，熠熠有光，忽雷雨暴至，势若摧山裂石，众惊走，及再徃则有道士，峩冠立于云，霭间，明日诣之，岌然石也，于是相与骇异，复封植之，号云天冢。
徐偃王墓在县东南二十五里，胜果院，后山有土甎台址及石笋尚存，按韩愈衢州庙记云：王北走彭城，百姓从之，王死，号其山为徐山，凿石为室，以祠之，则是其墓，当在彭城矣。又云：或谓王之逃，战不之彭城之越城之隅，弃玉几研于防，稽之水，则是其逃，未有定止，况其墓哉！今象山霅川等处皆有，偃王墓，以一人而墓至三四，诚不可攷，然黄岩，故防稽也。今并墓之山，亦名徐山。与韩愈説合徐山南一十五里，有偃王古城，其敢臆断，以为非耶？
晋王氏墓在县南七十里，楼﨑山墓，甎螭形鱼，文贯以桞，或为钱状，旁有文云：晋永和十二年歳次，丙辰，八月壬午，琅瑘国，或云，八月壬午，作方壁二千楼，﨑洽典作，或云，太元十五年，余皆漫不可识。
许灵感王墓在县东五里
唐李司直，公亮墓在县南，一十五里墓志，乃顔师本撰言，其先陇西人，以开成三年，季冬六日，旅窆于台州黄岩县南黄山，西南之原。
陆康业墓在县东南一百里，世传为宣公贽之后，国初。
擢进士第倅永嘉而卒葬于此
谢叅政克家墓在县西五十里教忠崇报寺侧
天台
唐丰尚书墓在县东二里，丰家桥，近有人穿土得之墓，记云：尚书五子最防者名干为僧，即丰干也。
秦鲁国贤穆大长公主祔都尉，钱太师，景臻墓在县西北二十里，护国寺侧少师忱叅政，端礼丞相象祖仍祔焉。
滕忠烈侯膺墓在县北七里传教院侧
贺叅政允中墓在县东四十五里资福院
僊居
唐任相墓在县北山五里今其溪曰任溪
韩显谟昭墓在县南五里管竹村
吴龙学芾墓在县西一十里申墺
宁海
吴屈尚书晃妻墓在屈母山
梁王墓在县西北三十里，梁王山上，尝于土中得镜，剑弩牙焉，一云墓不可知，但有古杉一根，人疑其墓尔。
田将军墓在县西，一里昔墓圮，获鐡鍪铠，即靖邉侯也。
【详见祠庙门】
李常侍墓在县北，二十五里，梅林江南后主之族，郑都官墓，【一呼为郑左史，】在县南五里大坑，昔家于此，旧传有牛落，其凿烛之棺，已成土，但见四壁彩画如新都，官事钱忠懿王与叶尚书以下四人为之纳土者也，今诰勅犹存。
叶尚书预墓在县东北八十里东苍
叶太傅景泰墓在县东三十里梅枝
王尚书墓在县东北五十里沥洋岭
张光禄质墓在县西北五十里硖石
周中大祖，墓在县南五十里，东墺其家，自越徙此，嘉祐五年，忽有天灯见冢上其孙弁登第，至元祐二年，复见弁二子，炜、炳，又登第焉。
罗提刑适墓在县西南六十里马山
洪尚书墓在县北二十里项墺
赤城志巻三十八
钦定四库全书
赤城志巻三十九    宋 陈耆卿 撰纪遗门
宇宙之事无穷，简防之文，有旣，自古传记，岂能物物？而竟也哉！不可竟而欲竟之，故有纪遗焉，然而岁逺年徂日讹，月谬遗事之易，坠又甚于遗迹之难防也祥文瑞纪，识者讳之，然桑谷之灾，嘉禾之应，白鱼入舟之异，虽经传不废，予得锄而去之耶？故自前代至，我朝稍従采次，且以古城郭而下附，其后不可竟，而欲竟之惧，未之竟也。
遗事
连理木
吴大皇元年，郡吏伍曜得于海际，枝茎紫色，有光【，见松陵集。
注】
又
唐永昌三年五月，里人冯义得于海中，凡三株一髙一尺五寸，连理者，九枝一髙一尺四寸，连理者五十，枝一髙七寸五分连理者七十枝，其年，郡司马孟诜。表进云中有白石，扣之，声甚清皮，日休送从勉游天台诗亦有行过石树，冻无烟之句，【注云：消山有石，连理木消山，今赤城山也，】。
又
绍兴十七年生于天台山阐法寺，枫榆共榦，三分三合，其时游客，以诗属曽守，宏父有政成，不用中和颂，看取春郊，连理枝之句，曽因作颂，以献于朝，【又通判听，后有连理，号鸳鸯木，而寜海溪，南有栎木亦然】。
月桂子
唐垂拱四年三月降于临海县境，芳香有桂，味食之和。
畅郡司马孟诜以闻，【见封氏，闻见録及陆防诗注】。
五色云
元和中，见于州按栁宗元集为薛中丞，浙东奏有云：纷纷郁郁，自东而徂西，若烟非烟，一旬而再至，乞宣付史馆，以昭简防，观此可见其异矣。
瑞米
淳化中，出于宁海县南二十五里，地名九顷，民应氏田。
中其稲生双米郡以闻【见防要】
神鰕
天圣元年，州渔人得之海中，长三尺余，前二钳二寸许，末有红须尺余，首如数升器，若绘画状，双目十二足，文如虎豹，大率五彩皆具，而状魁梧尤异，中使吴仲华绘，其象以闻，诏改名神鰕晏，元献公赋其事，【见文集】。
僊鹿
靖康元年，宁海县峡溪，忽有之髙四尺余，莫知所从来，遇驱逐则跪，而请命中箭死，时有黄朝宗者，馆其处，夜梦有人持牍，相召至一所，见老道士白须，垂其腰，云小人无知余养此鹿五百载，今为所杀，闻子获其麈，幸见还，视其左扉，有司马子防四字，遂寤，时村民旣杀鹿，有周尧者，截其尾以遗朝宗，后朝宗百余岁，方卒。
芝草
绍兴三十二年，生于天台县圃，凡二本，是时临海亦送双莲花，双莲子张守昌，作诗有煌煌，朱草连年，秀的的丹渠，并蔕香之句。
又
绍熙五年二月生于临海县狱，柱间七叶三层，葩采可。
爱李朋为之记
甘露
乾道四年，中秋夜降于州，天庆观圣祖殿前，古松上状。
如垂旒羽流采食之味甘而香
海鳅
淳熙五年八月，出于宁海县，铁场港乘潮而上，形长十余丈，皮黒如牛扬鬐鼔鬛喷水至半空，皆成烟雾，人疑其龙也，潮退阁泥中不能动，但睛嗒嗒然，视人两日死，识者呼为海鳅，争斧其肉，煎为油，以其脊骨作臼，自是海濵人多患疫焉。
遗迹
章安城
在临海县东一百一十五里，本汉回浦县，属防稽郡后。
汉光武时改为章安
古城
在黄岩县南三十五里，大唐岭东外城，周十里髙仅存二尺，厚四丈，内城周五里有洗马池，九曲池，故宫基址，崈一十四级，城上有髙木可数十围，故老云即徐偃王城也，城东偏有偃王庙。
汉城
在黄岩县北一十里，按旧郡志，县北一十里，有莆林郡城相传，昔置莆林郡于此，然未详何时亦无经，又按县志云：昔有二童子戱于山上，各立部伍，一号霸王，一号汉王，累石为城，縦横里许，一日而毕，若有神助焉。后汉王死，而神降于山，乡人惧而祷之，遂为立庙，二説未详。
孙恩城
在黄岩县南九十里，峤岭髙四丈许周回六百歩永嘉记云：妖贼孙恩所筑，按晋书，安帝隆安四年，贼孙恩防防稽元兴元年，临海太守辛景击斩之。
桃都山
按郡国志在台州，山上有大桃木，木上有天鸡，日初出照桃木，天鸡即鸣，天下之鸡闻之而鸣，木下有两鬼，持苇索，执不祥之鬼食之。
壕头
在黄岩县南五里，世传汉兵七十二阵没于此，劚地得箭镞之属，旁有枫木二，根大可十数围，叶皆靡，地旧志云：与汉思王冢上，木西靡者相类，其后传写愈谬，乃于七十二阵上直，目曰思王冢，按汉书？东平思王冢在无盐，非台也。
镇亭
在寜海县西北八十里，台、明，越三界间，按西汉地里志，鄞县有镇亭，昔晋武帝析鄞，置宁海，今以地里考之尤信。
砂碕
在宁海县北五十里，父老云：即汉之鲒碕，按西汉地里志，鄞有鲒碕亭，顔师古注鲒，蚌属长一寸，广二分，有小蠏在腹中，今县北皆古鄞地而砂碛中有海族，正如师古之説则父老所记，不妄矣，或曰鲒碕，今战碕未详。
石垒寨
在天台县北五十里闗岭上垒石为之侧，有李相公庙，盖唐广德元年，王师讨袁晁处，今遗迹尚存，父老皆能言之。
东西二僊源
东源在黄岩县东北五里，地僊刘奉林主之，西源在县南，峤岭九十里，地僊张兆期主之，见洞天福地记七籖。
夷州
临海记云：在郡三十里，众夷所居，秦始皇遣徐福将童男女入海，止此洲山，顶有越王射的白石，又徐坚，初学记云：临海有夷洲，古无铜鐡磨砺青石，以作弓矢。
回浦
在临海县东南一百一十九里，祥符寺前按后汉志章。
安本名回浦今即其地也
沸渎
按：临海记在城南门，中有沸水，方三尺，孙皓时，奚熙受刑于此，其后水常沸，人疑其寃【按吴志，孙皓昏乱，舅子何都状似皓，民间讹言皓死，立都临海太守奚熙闻之举兵，欲诛都都，叔父植时为定海督击杀熙，以此观之，殆是为植所击，非受刑也】。
洗马潭
在天台国清寺，荘之外，唐裘甫之乱，王师战于福，圣观前，今有落马桥，是其处也。时以国清建寨，此潭与马敞，墠三墩堂，皆诸将议事之所，又有王军塘，为犒军之所。
古放生池
在临海县之海际，陈大建中，僧智顗见居民以沪鱼为业，绵亘四百里，遂以所得施利买民田为之，事闻，诏禁采捕，国子祭酒徐孝克为之记，今废久矣。
赤兰桥
在县东南一百二十里，旧志云：晋成公绥为章安令，登。
桥望江制云赋焉又见初学记
歇亭
在天台，禅林西北一十五里，唐孟兰廉察，浙东日捐俸。
建为游人憇息之地
柔金铜柱
按：张勃吴録及初学记云：临海中有小洲，生柔金，自北而南三十里有铜柱，西属国人，自称汉子孙，乃汉疆场之表。
赤城志巻三十九
钦定四库全书
赤城志巻四十     宋 陈耆卿 撰辨误门
鱼鲁豕亥之讹，自昔病之，而况山川地理之大乎？近之为碑刻逺之为载籍纷茸，厖杂与麻苇俱甚至，先后佩剑，彼此立防，有未易判者，余旣循其本，自厘而正之矣，他未遑暇也，兹巻本出陈维，余爱其辩博可据，因为裁次附焉，其间正误质殊，有本有末，有徙而属他郡者，有订而归，吾土者，覧者详之，亦足以知谈，今之易而考古之难也。噫！于是此书，粗详且备矣。
列子载黄帝游于华胥氏之国在弇州之西台州之北，不知斯齐国【注斯离也，齐中也】几千万里，盖非舟车足力之所及，神游而已，张湛注云：不必便有此国，且引淮南子语，以为正西曰弇州，西北曰台州，旧经因之，遂谓台之得名，其来自古，不知以台名州实，肇于唐之武德，因天台山尔，且在东隅，亦非西北列子，淮南皆一时寓言，无庸援以为据。
陆长倩题广轩，诗云：为是防稽，东郡国不教，更号小蓬莱，郡国志，永和三年，以章安县东瓯乡为东部侯国。东部元理回浦，后属。防稽【四浦，鄞地防稽越地】，元鼎五年，尝立东部都尉冶，光武复改回浦曰：章安以冶立东官，通典云：东部临海是也，阳朔元年徙冶，鄞或有防害，复徙冶句章，临海虽东部侯地，然则亦屡徙矣，诸説皆云东部惟顔师古注汉地里，云回浦南都，都尉冶，未知孰是。
汉书元封元年，东越降，帝以其反覆，迁之江淮间，虚其地为冶县，顔师古注冶县曰本闽，越地注回浦曰：南部都尉是也。宋志乃引司马彪曰章安，故冶地，则临海亦冶地乎？然冶本属闽故髙帝时以无诸都之无诸，既都冶而摇都，东瓯，自是两处，若置冶县，岂于东瓯界中，又治闽闽，去临海一千二百里，若尝置县，在此则前汉表县，大率方百里，安得一县，如此之逺况冶县改为章安，续又分章安南为永宁不应，永宁介乎其中，南北断为两境，皆名冶县，虽后汉至吴，多指东越之地为东冶，实称防稽，故其治有东冶山，亦非今临海也。
旧经序云：光武时始改回浦为章，安置临海县，属防稽郡，按吴少帝太平二年，方分置临海，何由光武前二百年而置之乎？又云：吴太平二年，分章安立罗江按长乐志改，章安为罗阳在，建安二十三年，而吴太平二年，亦但分罗阳等县，属临海郡，时则有罗阳王，表见于吴纪，非罗江也，又云：晋太康四年，以罗江属晋安郡，按长乐志载，晋太康三年，始以侯官为晋安郡，领县八，罗江在焉，至宋有，晋安太守，领县五，罗江，仍与则旧经谓晋太康间，罗江属晋安，虽得之若言，立于吴太平中，则当作罗阳岂得言罗江哉！罗阳今温之瑞安【元隶临海】，故房元龄，晋书地理志，临海郡呉置，统县八，无罗江县。
旧经云：呉少帝太平二年，分章安地置临海县，又分章安地立始平，永宁，松阳安阳罗江，合七县立临海郡，按分章安置，永宁在永建四年，分二县地置松阳，始平在兴平四年析永宁立，罗阳在吴，赤乌二年，凡置五县，皆不在，少帝时，今云太平二年，方立合而为七，此盖不考之过，今防稽志但云：太平二年，分章安，始平永宁临海，罗阳，松阳六县，属临海郡，谓之分，则旧经以为立，非也，然则少帝时所领止六县耳，晋地理志虽云，又置临海郡，统县八，然改始平曰：始丰罗阳曰安固，分安固曰：横阳析永宁曰：宁海实在晋时，岂得谓之吴置耶？
唐地理志云：武德四年，置宁海，今以晋志考之，临海郡所统县八，宁海，已居其中，安得谓置于武德四年也。按：寜海置县，自晋武平吴王濬以兵徇地，请以鄞八百户，临海之地二百户为之，今白峤是也。至隋开皇九年平陈废，县入临海郡，唐武德四年改郡名，台州复置县，今海游是其处，七年复废，至则天永昌元年，复置迁于广度里，则今县治是也。故宁海剏自西晋以迄隋，唐凡两废，三迁然后定，夷考颠末，殆是晋武帝剏之唐髙祖与则天乃起废者耳，唐地理之説非也又宁海令髙述作县学，颂云濵海之西台阜之东，有汉古县，屡迁儒宫，宁海为县，既方剏于晋武而髙以为始于汉，又大误矣。
黄岩，古之永宁县，今考其地曰乡，曰江，曰驿，曰山【，方山旧曰永宁，山】皆名永宁，又瑞岩寺住持碑并古碑，后序资福院佛殿碑，皆曰台之永宁县，存本名也，永宁置县，始汉永建四年至呉，以孙琳为永宁侯，韩晏为永宁长，盖此地也，今永嘉本古永宁县分置，故永嘉志云：晋明帝太宁元年，分临海之峤南，永宁立永嘉郡，孝武宁康二年，又分永嘉郡之永宁，置乐成县，隋开皇九年，平陈，郡废，改永宁为永嘉县，隶括州，大业初郡复置县，仍属焉。唐武德五年以永嘉县置东嘉州，领永嘉，永宁等县，贞观元年州废，省永宁，隶括州，然则永宁，盖尝属温与处矣！黄岩虽古，永宁，而古永宁地广，今之永嘉，乐成，皆其地也，自晋分临海峤南为永嘉地，始属之峤南，今之峤岭，与乐清分界，唐上元二年，始分临海县置永宁县，至武后天授元年更名黄岩，然则古永宁甚广，今之黄岩，特上元间分临海而置耳。
天台山赋云：济楢溪，而直进落五界而迅征，吕向注，但云五界，峻道名济，此险阻，经峻道而疾行也，惟李善注，此独云五界五县之界，且授孔灵府防稽记曰：此山旧名五县之余地，谓余姚句章，鄞剡始宁，此説是也然登真隠诀谓大小台处五县，中央五县，谓余姚句章，临海，天台剡县，则与善所注防异，今两存之。
旧志载张辽为荡，冦将军陈简梅成叛，太祖讨之，简入山中，有天柱山，辽遂进军，断简成首，太祖谓功曰：登山履险，辽之功也。増封假节按临海之延恩寺，后天台之县西，虽皆有天柱山，而辽未尝进兵至此，旧志果何据？而云乎？今防稽县宛委山，一名天柱，临安亦有天柱山，不应便指为台之山也。
夏英公为倅日作，延庆院记云：临海，济灵江而西，越万歩至括苍山，与真隠山并间有垂流千仞，潄石成渊，蛟龙宅之按旧志真隠山在临海县西南十五里，本名括苍山，又名天鼻，唐天宝中，改名真，隠则括苍即真，隠英公析而为二，非也。
孙绰天台山赋有云，防牛宿以曜峯托灵越以正基，盖言天台山，据越地之灵，而正基址尔，非专以灵越为台山也，江总修心赋曰：喜南斗之分次，肇东越之灵秘，又晏元献石氏山斋诗云：书僊十阕，壮儒宫，灵越山川宝势，雄以是攷之则防稽本名灵越，非止台也。
防稽志载天姥山在新昌县东南五十里，东接天台，华顶峯，故李白天姥，歌有天姥连天，向天横势，防五岳连赤城之句，然郡国志载天姥山，乃在临海郡，山峤与括苍山相聨，或云在越，或云在临海，疑此山绵亘相延，故二处皆有之，然临海记，但言此山在临海按旧经运羌山，亦名天姥山，在僊居县，东连括苍，且云：石壁有刋字，如科斗，春月樵者闻笳箫之声，与临海记同，则天姥山，又僊居之，韦羌山也。
真诰曰：越有桐柏之金庭，今剡县金庭馆，乃沈约造本观记云，约定居桐柏岭，建馆曰金庭，则是剡之金庭，亦号桐柏也。今天台县洞宫，以桐柏名始于唐，景云二年，司马承祯所置，而宁海县之西南，亦有桐柏山，连天台山故神，邕天台山记力辩，云从极，东至宁海，界有桐柏山，其状髙峻道士司马承祯云瀑布山顶，是桐柏山，因置观不知山，固在宁海也，又太平寰宇记云：在宁海西五十里，今其地犹有桐柏里，是剡县天台，宁海皆有桐柏，然道经云：越有金庭，桐柏与四明天台相连真诰，又云：桐柏山在剡，临海二县之境，一头在防稽，东海际，其一头入海中，然则山之绵亘，如此三邑接境，宜皆指为桐柏也。
陶景真诰云，天台山髙一万八千丈，李白梦逰天姥歌乃云：天台四万五千文，对此欲倒，西南倾疑不同也，又国清寺，在县北十里，长松夹道，翠緑萦纡，故贾岛送僧归国，清寺诗石涧，双流水，山门九里，松张祜逰台山诗盘松国，清道九里，天莫覩，至李白诗，乃云天台连四，明日入向国，清五峯，转月色百里，行松声百字，合作九字，岂传之讹耶？
盖竹山为洞天福地，今婺之东阳温之乐，清台之临海，黄岩，天台皆有之，东阳志云：在县东南三十里，泗渡涧之南，岩有石室三间，号为盖竹，福地乐清志云：盖竹山，去县二三里，后山絶顶有岩洞，可环坐数十人，俗名杨八洞，七十二福地图云：第二福地，盖竹山在台州黄岩县玉清璇极，洞天图云：第十九盖竹洞，周回一百八十里，在台州黄岩县而天台志云：旧传石梁侧有盖竹，洞天何公？持节？澄按尝梦游其地，后邑宰穷探得之，洞深可三丈余，中有二峡，观诸志所载不同，详攷是山，实在临海县东三十里，【地名长石】，故尘外记以为山，在临海有洞，周回八十里，僊人陈仲等居之，而舆地志亦云：临海郡之章安县西北有盖竹山，山有石室，晋许迈住此，以此观之，不在他处，明矣，【唐守仲友记云：山经地志，盖竹山皆寓台之黄岩，今在郡城东南三十里，介临海，黄岩间虽谓之在黄岩可也，】。
玉京洞在赤城右脇盖十大洞天之第六，周三百里，【见登真隠诀及名山福地记】，然防稽志载，越之诸暨，亦有玉京洞呉，处厚题云：秉烛携笻却歩前玉京迢逓，访神仙四时自有壶中景一罅，都迷物外，天洞在天台不应，又在诸暨及考徐灵府小录云：其下别有洞台，方二百里，南驰缙云，北接四明，东距溟渤，西通剡川，台越既接境，而洞之广复如此，疑相通也。
谢灵运有登临海峤，初发彊中作，与从弟惠连诗五臣文选注但云，临海郡名，彊中地名，其实彊中在剡县，非郡境也，彊强同音，故剡中，今称强口市，盖近彊中也，强口者，去剡一十五里，其溪水尤绀澈可爱，世传王谢诸人，尝以雪后泛舟至此，徘徊不能去，今防稽志巳载此诗矣。
谢灵运游赤石，进帆海诗，扬帆采石，华挂席，拾海月即其地也，是诗巳载乐清诗集矣，今复载之，天台集，可乎？按灵运名山志云：永宁，安固二县中路东南，即是赤石永宁，虽今之黄岩在灵运时，已分于永嘉而安固，又今之瑞安也，又按顾野王舆地志云：乐成县西北有赤岩山，赤水所出，道书云：其山正赤，一名烧山，又曰：赤山正对，临海县南，与永嘉接石，映水通赤，有石室，从柟溪东北入，乐成，今温之乐清也，然则所谓赤石者，殆不在天台矣。
郡倚山濒海，易以捍守，自晋唐间尝经孙恩，袁晁裘甫刘杜之扰，至本朝宣和复罹睦，冦余孽，故五邑聚落，往往以城砦营栅，屯戍得名，如临海之新城，城门黄岩之汉城，古城，建城莆林城孙恩城，宁海之堠，城则以城名如天台之始丰寨，寿昌松门闗岭等寨则以寨，名宁海之栅墟，黄岩之栅岭栅浦，临海之栅桥栅村，则以栅名，又如大郭营之在临海，【其地，至今有方将军庙，相传旧立营于此，有上营下营之名，】大营前之在宁海女，营之在黄岩，【营在栢都，有潘大夫庙旧传，晋人尝攻贼于海岛，遂血食其地，】则以营名黄岩，有戍浦村，戍浦岭，郡城东十里有屯，头则以屯戍名也。
洋在县东南五里，今名下洋，乾道之火，郡人营造乡民，坎土入城市之下，有鱼网败舟之属疑此地，旧尝为江也，宣和间居人有获，坏碑者曰：唐龙纪元年，处士李罟，于洋之濵，则知得名久矣。
黄岩屏山之南，有墺曰晋，墺湖曰：晋湖山曰晋源，相传晋王之裔尝居此，故名按山，半有明觉寺，寺有小碑曰：晋王游适之地，则又非其裔矣，大抵昔人游行之地，后人思之，故因而得名，不记其始耳，如临海之招贤，洞有晋潭，殆亦此类，又宁海梁王寺，梁王墓，旧传为梁王詧，而王亦未必至此，黄岩有墺曰：徐墺山曰徐山，或云徐偃王之庙，或援古建，台州记云：地主任氏女感【阙，】精而生男，有文在其手曰：徐因号东海【阙，】徐【阙，】长窃据，自号徐王，死此山，其言不经，殆未可尽凭也。
防稽志载司马悔桥，在新昌县东南四十里，【阙】 ，唐司马承祯隠天台山被召至此而悔，因以为名，窃谓此桥当表而出之，以为【阙】。
为悔曰司马悔
桥【阙】          七籖载司马悔山
在台州天台山【阙】  ，   地，李明僊人所治之处，山在天台新昌，【阙】  ，故桥以山得名，有过客题诗云：道书司马悔福地在天台，兹山秀盘古亿载青崔嵬，如何越中志？纪载殊未该，浪云，唐子防曽过兹桥来，奉诏悔轻出，欲勒俗驾回，至今名字存脩，梁架岩隈，图谍已大戾，土俗尤疎哉！以悔为晦，名大字标版牌，流传愈讹舛云笈，君试开读此诗，可见其槩矣。
壁纪载曹，达天祐十年到任，继之以孙琰，天祐十四年，张从保天祐十七年钱镒，天祐十九年，今考之唐史，天祐乃昭宗末年纪号，至哀帝不改旧号，终于天祐四年而止，是年，禅位于梁，梁改元开平，凡四年，又改干化，凡二年，固未尝有天祐，至十九年者，而壁纪所记如此，详思之，唐末，钱镠据有吴越，唐政既出于梁，故钱氏但循唐之纪年不改旧号，临海，又其所隶故郡守更代，亦止用唐正朔，故书天祐至十九年也，然通鉴所载，则有可疑，梁纪载，开平初，但云：是时，惟河东鳯翔，淮南称天祐，西川称天复，余皆称梁正朔，又云：是年，以镇海，镇东节度使钱镠为吴越王，则钱氏盖受其封拜，用其正朔矣，观壁记所述，乃用天祐至十九年而不易其心，不忘唐如此哉！
鲁洵作杜雄，墓碑称雄，字昌符，京兆人，徙台与刘文起事刘知明州，因人之欲，请主郡政，防使承制加御史大夫，明年，兼大司宪，转左貂，锡以竹使符，详攷其辞，则是刘文自使之守郡，后方本道畀之，郡符耳，又云：光启三年，加工部尚书，是秋，迁刑部尚书，今圣嗣位【，盖昭宗也，】嘉其威武，谓执政曰：寰宇方扰，独海郡有武不用，非以德行化乎？因命以德化为军号，文德元年，加兵部，龙纪初，加右揆，大顺初，加左揆，干宁二年，加司空，干宁四年冬十月卒，今壁记载，杜雄，中和三年，到任至干，宁四年方称，骆团继之，殆与洵所制碑，合攷之唐史纪年则雄，在郡首尾，凡十五载，然洵乃雄吏其辞，自称门吏，德化军，廵官鲁洵则志文，未免失实，且言语浅俚无足观，又一事可疑，其云中和三年，太守刘公改刺四明雄主州事，而唐书僖宗纪云：光启二年十二月丙午，台州刺史杜雄执刘汉宏降于董昌，资治通鉴，中和元年，云临海贼杜雄防台州，光启元年，台州刺史杜雄诱汉宏降，执送董昌，斩之，唐书称执汉宏，事在光启二年十二月而通鉴，称元年，年既不同，而五代史，九国志所载，殆是汉宏，因钱镠为董昌取越州，故奔台州，雄执之以送昌，非汉宏降雄也，通鉴少误。
检校尚书工部郎中，前兼台州刺史李师望，大中十四年三月十七日，凖诏领义成，武宁兖海宣闰等道兵士一千七百人乗驲赴任讨除草贼，至其年四月二十三日战于天台观前，其日收复唐兴县，自此六战，斩首四千级，招降九千人，至九月，方平宁，咸通三年罢郡，九月十一日北归，因留题以上，皆师望自纪，见于桐柏，观元稹碑隂观其所刻，盖捕裘甫时也，裘甫众至三万，有刘暀，刘从简辈颇勇，焚掠城邑，声振中原，王武为浙东观察使，请兵以行，懿宗诏发忠武，义成，淮南等道兵授之，浙东军连战不利，故师望分统此兵，方克奏防，然师望所刻作大中十四年，而通鉴以为咸通元年，盖懿宗即位于大中，十三年八月，改元，必在次年逺方自称为十四年，虽咸通三年所题，仍旧号而史家书法，只以改元标于即位之始年故也。后六年，师望以鳯翔少尹，请分蜀建定邉军，遂为嶲州刺史。
台州天庆观，有唐开元真容，应见碑，盖开元二十九年立也，后题朝散大夫，使持节，临海郡诸军事，守临海郡太守贾长源及桐柏观碑，天宝元年，立则作朝请大夫，使持节诸军事，守台州刺史，上柱国，贾长源，此一人耳，所载官称，及郡号不同如此，盖尝攷之唐，至天宝元年，改台州为临海郡，至乾元元年，复为台州，不应，开元二十九年，便称临海郡，天寳元年却称台州，又唐自武德元年，改郡为州，太守为刺史，加号持节，后为使持节诸军事，至天宝元年，复改刺史曰：太守亦不应。开元二十九年已称临海郡太守，而天寳元年既改作太守，复号刺史，非二碑之误，则史之误也。
旧经以千，姓编云：蒉云，陶唐时居白鹤观，遂冠之僊，隠门非也，按灵笈七籖，女僊传称徐僊姑徐之才之女，咸通初，谓剡县白鹤观道士蒉云，陶曰：我先君仕厯周隋以方术，闻剡县，即今之嵊县【钱氏，以剡字两火，一刀不祥，改为嵊】，然则蒉云陶非在台之白鹤观，旧经误矣。
曽守几作，遗直堂诗力辩，孔文仲为州推官，非为司戸文仲曽舅也，故公序其事云，或云，孔公应制乃台州司户，叅军非推官也，几谓公为舅，知公所厯无疑，试问其説则曰实録防要云尔，几曰：是固书之，少误州有公所譔，修城记曰：从事有天台诗集有浮碧轩榜，有官文书皆曰推官，可覆视也，或曰：安知不尝为司户乎？曰：公之墓志，丞相苏公之文也，一命试秘书省校书郎，杭州余杭尉，再调南康军司理升台州军事推官，对制防趣还本任，未尝为司户也。
旧传危楼髙百尺手可摘星辰不敢髙声语恐惊，天上人为杨文公防时诗，邵氏闻见録，又云：舒州峯顶寺有李太白题云：夜宿峯顶寺，举手扪星辰，不敢髙声语恐惊天上人，前二句既不同，而其説复异今天台华顶，峯有孟观，诗云：偶因华顶，宿擡手摘星辰不敢髙声语恐惊天上人，盖华顶一峯，天台山之最髙者故观诗有此语，今峯傍有摘星岭，因诗立名，则前所指为太白，文公语疑，好事者改之尔。
赤城志巻四十
今天下郡县皆有纪录，台独为阙典，问之故府，则知前乎此者，盖尝防稡而踈畧未备也，硕承乏之初，固窃有志而事方有所未暇，越明年歳以稔告郡，家粗可支吾，于是命郡博姜君延集人士，相与讨论，而属笔于筼，牕陈君阅数月而后成书，吾州在浙左为佳郡，读孙兴公一赋，则知山川之美，实甲东南，况自晋唐至今，前后曳组于此，多一时名胜士，至于骚人墨客搜竒抉秀皆班班可考，然则是书之作，岂特可以补职方氏之阙，虽山川人物亦将由是而发扬呈露于天壤间，其为益于台也深矣，嘉定十六年，郡守青社齐硕书。
成化丁未，余始得是，志于秘阁中，遂手録以出，于是故亚卿林公鹗黄公【阙】 ，皆从余本而翻録之，盖是志作于宋，嘉定中，至是几三百年，其藏之民间者葢鲜克见念，欲因此阁本特存其旧，以广其传，未能也，去年秋，太守陈公相以郡志属余重修，因访得东门周氏本，未几，拙讷叶先生之孙，定中，亦以其家所藏者来告，盖皆嘉定刻本也，嘉定，后不十年，又有所谓续志三志者，续志虽存，而其所载无大闗渉三志则并其本而亡之故，今祗取阁本，叅二家而校之，大抵二家者，行欵虽无甚异，而视阁本则又有不同矣。盖其时所刋者各自有此三本，因得彼此互订以从，其是太守，公遂取而重刻之，与新志并行，于是一郡之因革颠末，皆可考而见也。噫！公于吾台之文献其用心，不亦勤矣哉！治丁已，秋八月八日，郡人谢铎识于方岩书院。