辽东志  （明）任洛等 纂修
●目录
序
凡例
辽东河东地方总图
辽东河西地方总图
辽东都司治卫山川地理图
广寜山川地理图
广寜右屯卫山川地理图
义州山川地理图
广寜左中屯卫山川地理图
寜远卫山川地理图
广寜前屯卫山川地理图
开原山川地理图
开原控带外夷山川图
铁岭卫山川地理图
沈阳中卫山川地理图
海州卫山川地理图
盖州卫山川地理图
复州卫山川地理图
金州卫山川地理图
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
后序
解题
辽东志校勘记
●序
校印辽东志叙
重刊辽东志书序
辽东志书序
辽东志目录序
○校印辽东志叙
明史艺文志，地理类著录毕恭，辽东志九卷李辅重修辽东志十二卷，按本书卷首正统八年，辽东都指挥司佥事毕恭始，修辽东志并为之序，其后虽经续修，而大体未改，此即明史著录之，九卷本也，嘉靖四十四年，巡按御史李辅取辽东，志重修之，厘成六卷，改题曰全辽志，修明史者，考之未核，犹用旧名六卷，各分上下，故谓为十二卷，非于全辽，志之外别有所谓十二卷，本辽东志也，清修四库全书不收，辽东志存目内，亦未著录，然清初，实有传本，康熙二十三年，奉天府尹，董秉忠，初，纂盛京通志，其凡例有辽东，旧志草本舛谬，尤多之语，奉天府丞，提督学政，张鼎彝序云：旧有辽东志，兵燹之余，无复蠹简，兹检盛京，通志于襄平故城下，云辽阳城西北隅，今定辽左右，后三卫治，又于辽阳东岳庙下云：旧名垂兴寺，皆不注所出，而辽东志，皆有此文，其它类此者不下数百事，盖董张诸氏修志，时本以辽东志为蓝本，又取他书增益之，复讳所出，故一则曰旧志草本，一则曰无复蠹简一，若世无此书之传本者，其用心亦良苦矣，高士奇扈从东巡，日录谓辽左，旧志有古铁岭，城在银州东南五百里，地接高丽，洪武初，即彼地为卫，寻徙于此，兹检辽东，志亦有此文，所称辽左旧志，即辽东志也，当修四库全书时，范氏天一阁，尚藏此书，独遗而不采，稻叶君山，先生谓其所记间，涉建州旧事馆，臣惧触忌讳而然，其说是也，天一阁藏书，多已散佚，明刊之辽东，志未必尚存，日本大路，道三 ，【玄鉴】 藏，有此书，后归前田利为侯，爵 【，字松云，】 之尊经阁，以余所知并世，恐无第二本此，当于明末流入者也。往余于大连图书馆，得见抄本，盖自侯爵，藏本迻录侯爵，又于大正元年，用铅活字覆印，并倩君山先生为撰；解题而本书，即据此两本，详校付印者也，按日本，翻刻辽东，志例言云：本书原本，往往纰缪，然无异版可校，今以二十一史及全辽志，反复勘正之，又云第一卷第五十七叶缺，以无别本，可补据全，辽志补之，盖全辽志，即辽东志之重修本，凡辽东志之所阙，略讹误，悉可依据全辽，志补正之，其中异同颇多，孰是孰非？必参稽诸书，而后定高君韵，涛许君逵，九为撰校记，钩稽颇细，又君山先生所撰解题考证精博，虽中土之老师宿儒亦不能过，皆取以附书，后便考览焉，辽阳金毓黻识。
○重刊辽东志书序
志纪也，纪其事以为鉴，史之流也。天下之有志，犹国之有史，国有史而褒贬，劝惩之法，明天下有志而得失鉴戒之，义彰其信，今而传后一也，虽谓志为史可矣，邑有邑志，卫有卫志，郡有郡志，省有省志，合邑为郡，合郡为省合，省为天下而卫附焉，缺其一，则天下无全文矣，辽地为京师左臂，西拱神州，北连胡寇，东邻朝鲜，统卫二十有五，二州介焉，甲兵之所聚也，夷，夏之所交也，实畿辅之要，防山海之雄服也。唐，宋以来为辽，金之窟穴，我皇明抚而有之，列军卫置防守，屹然为巨镇矣，夫夷虏杂处，则漫漶不可稽矣。军卫分布则涣散，不可一矣。非稽之于志，则孰征而信之，况夫山川异制，风土异宜，民性不同，政因俗革，天下皆然，莫之概也。故于疆域形胜之分，险要阨塞之处，民情风土之宜，学校人才之辨政，赋物产之差，兵革士马之用，将欲究其始终，察其盛衰，验其淳漓，审其登耗，观其强弱以知其成败得失之故，孰从而考之，又孰信而传之哉？故非志焉，莫之可稽也。辽地旧有志坏而不修者有年矣，巡抚都御史西溪，任公谋于巡按御史驼村，史君曰：辽志之不传久矣，以皇朝一统，舆图之盛，顾使文献不存典故，不彰而考证无据，得非政之阙者乎？盍图以志之，论既合，以告镇守少监王乐山，总兵马恒斋，议亦佥同，维时东岩，徐君北郭刘君初亭程君旅寓于辽，乃礼而请之，得成稿若干卷，属苑马冯子太仆李子，吕子，分守参议高子分巡佥宪，张子参校之，踰月而志成，俾都司刘大章陈善，徐府刻而传之，卿时有朝鲜之役，适覩其事，诸君以序见属，予阅之，喟然曰：嗟夫，诸君子之于政，可谓能识其大者矣。予尝过山海阅边城，登医闾至襄平，抵于鸭绿纵观，千山之胜，乃窃叹曰：美哉！山河之固，襟带险阻，真四塞之区也，非躬历目覩之，何以见一统之盛乎？谓不出户庭，而知天下事者，非诚然也，将访其故实而考之，皆曰：鲜有存者，夫以密迩京师之地，而乃使文献不全，可乎？今使闾巷都邑之中，聚里师乡校，而羣之质以数十里之所传闻者已不能得其要，况于远者乎？其近者且如此，苟质以数十年之所传闻已，不能得其要，况于久者乎？至求之童孺小民之所流布学士，故老之所诵说，十已遗其二，三日复一日，人复一人，承谬袭讹，转相传播，而欲其不诬乎？古不戾于今，亦已难矣。非志焉，其何以托诸久远，以永其传哉！是故观夫山川，其形胜可知也。观夫备守其险要可知也。观夫人物其盛衰可知也。观夫风俗，其淳漓可知也，观夫户口，其登耗可知也。观夫兵甲，其强弱可知也，观夫政迹其是非，成败可知也，其备诸得失，鉴戒之义乎？得失鉴戒之义，固褒贬，劝惩之法也。虽谓之史焉可也？诸君当政平，人和之时而克举，斯典其诚能识其大者矣。是皆可书而可传也，永其传者，其尚有赖于后之人乎？莅兹土者，尚鉴兹哉！尚鉴兹哉！赐进士及第，翰林院修撰，校录累朝御制文集诸书，同修会典，宋史经筵官晋安龚用卿书。
辽在今为东北重镇，凡历代沿革，山川封守贡赋，土产风俗，人物载于前，志者甚详，盖国朝永乐中遣使搜辑遗稿，前掌都司事，左府都督佥事，汝南王祥继都指挥毕恭，未成版刻也，第当时成，此非出一手，损益不能无望，后人分守辽阳，副总戎广阳，韩公斌久，有志未果，会监察御史新河，陈公宽奉命，出按兹土，议既克协，乃命属草于辽产，致政大尹，邵君奎校详于吏属，自在州守陈君垲，准今一统志凡例，重加檃括，编次繁者，删之缺者补之，讹者正之？如风俗形势，旧合为一，今析为二人物，流寓不着所自，今录加详以公署冠分司，监苑卫所而关梁递驿，在所不遗，比科目节义于武弁，人材以皆出自军卫，外徼如朝鲜，女直，今虽不内属，以昔多辽地亦仍旧附录以传编既成，适予以使事，道辽二公，请序重刊所自，惟辽地负山枕海，自帝舜以属营州，迄今已三千七百余年，其间或为郡县，或为藩镇，因革不同，大率多归僭，据沦夷狄间，能资以控御，而皆不若，我朝经制为详，盖其地虽北邻朔漠，而辽海三万，沈阳铁岭四卫之统于开原者，足遏其冲，南枕沧溟，而金复海，盖，旅顺诸军，联属海滨者，足严守望东，西倚鸭绿，长城为固，而广宁，辽阳，各屯重兵以镇压之，复以锦义宁远，前屯五卫，西翼广宁，增辽阳东山诸堡，以扼东建，虑事无统理，则临以重臣镇以中贵监以御史分以藩臬，畜牧供亿，各有司存，罚当罪而赏当功，皆前古所未悉者，今烽堠星联，首发尾，应使西北诸胡，不敢纵牧，东方琛贽联络，道涂民得安，稼穑饮食，以乐生送死，其大者风俗，以教化移易人材，资学校作成，易所谓设险守国，书所谓有备无患，诗所谓遐不作人，在辽皆有之，顾纪载之书，乃因循简略，而莫之改作，岂足以昭我国家，疆理化成，度越千古，而传信天下后世哉？宜二公于此有不能自已也。夫事有实则书史职也，庸序以嘉二公之志有成，且用以告来者，弘治元年戊申，冬十月既望，赐进士及第，奉议大夫，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲经筵官同修国史，宁都董越序。
○辽东志书序
圣朝肇造区宇，抚御万方，武以戡祸乱，文以兴太平，车书一统，薄海内外，罔不臣服，重译来朝者万国，粤自开辟以来，未有盛于今日也。窃尝稽诸方册，辽东之地，故汉襄平郡也，当元季时，有元平章刘益高家奴分据是方，洪武初，上遣使谕以天时人事益等，于是奉表来归，上复遣使诏谕益等授职有差，设卫治于盖州，洪武四年以都指挥使马云，叶旺率兵渡海，自金州而抵辽阳，设定辽都卫，既而分设定辽左等五卫，并东宁卫金复盖海，四卫于沿边，已而改设都指挥使司，而统属之，招降纳附，开拓疆宇，复于辽北，分设沈阳，铁岭三万，辽海四卫于开原等处，西抵山海，分设广宁及左右中卫义州宁远广宁左，右，中，前，后五屯卫于沿边星分，棊布塞冲，据险且守且耕，东踰鸭绿，而控朝鲜，西接山海，而拱京畿南跨溟渤，而连青冀北，越辽河，而亘沙漠，又东北至奴儿干涉海，有吉列，迷诸种部落，东邻建州，海西野人，女直并兀良哈三卫，永乐初，相率来归，入觐太宗文皇帝嘉其向化之诚，乃因其地分设卫所若干，以其酋长统率之，听其种牧，飞放畋猎，俾各安其生，咸属统内是辽东，乃东北之雄藩，实国家之重镇，爰自永乐中，上遣使谕本司纂修图志，乃即钦承上命，以国朝削平叛乱之由，创治之制，建置沿革，分野疆域，城池里至山川形胜，坊郭屯堡烽堠，土产贡赋，户口学校，军卫廨宇，铺舍坛场，寺观桥道驿程，宦迹人物，杂志诗文，谨集进呈，惟稿是存，斯集乃国朝之盛典，藩维之伟绩可秘乎哉？用寿诸梓，以永其传，使凡来者，皆知皇朝普天率土之广大，而因有所采摭云。
正统八年龙集，癸亥，仲夏五月既望，昭勇将军，辽东都指挥佥事，东鲁毕恭书。
○辽东志目录序
序曰：夫古今沿革不同，疆域，名称或异，法得备书，王公设险以守其国，故形胜次之，广谷大川异势，人居其中异俗，故山川风俗次之，职方氏辨九州岛之国，使同贳利，故物产次之，废兴之迹，殷鉴或存，故以宫室陵墓，古迹终焉，志地理。
辨方正位，是乃建置城池以安之，公署以治之，学校以教之，王政所为，次也；监苑列乎其中，详军政也，关梁以济坊，以表驿传，以通坛壝，祠庙以祀幽明之义备矣，志建置。
建置式备，君子攸芋，于是饬武备，则士马有籍，简练有法，防守有方，于是谨边略，其法峻其情，通杂用经，权威德覃被，于是理财赋则征敛，有艺出纳，有司于是平徭役，则劳逸有节，贫富有则，赡养备矣，志兵食。
兵食既足，教化式崇敬天而重，时隆德而上齿，始于尊君终于邦，好生人之教，明矣，志典礼。
出政令树声教其必由人乎？爵命以驭，其贵使命，以驭其专职官，以驭其分，名宦也者，纪德政，扬名实也，志官师。
德政行人，士淑矣，以儒术显，以将材录，以方译用，至如济美，象贤立功立言，殉名殉节，又各以其汇表之旁，及寓贤细及方伎，仙释无遗人矣，志人物。
文献不足，夏商无征，故诸睿制鸿篇，各附见所指，其余有系于兹土者，别为类以该之，示有征也，志艺文。
夫本志备矣，又为杂志，外志何杂志者，三志之杂，述也，辽之先沦于诸胡，据于草窃，攻击战守，或得或失，疆域之限，代有不同，故不能统述之也，杂而述之，其有足征乎？祥异天道，亦以杂言者，随其时代而杂见焉，尔外志者，诸夷之边辽者也，在夷狄而志之，何也？安攘之计，不可废也，志其古今沿革，知其险夷也，志其卫所居处知其强弱也。志其驿传，知其向道也，志其贡物，知其咸宾之诚也。王者无外也，辽志终矣。
●凡例
一今志一以旧志为准，惟加增定，一统志所载者，俱收入尊制书也。
一，旧志分地，各自为类，今志分类，各载其地，综合伦比，便稽阅也。
一旧志，属物比类，靡有统纪，今提其纲为志九而以其目系之。
一今志纲举目列序在其中详见目录序
一辽阳虽都司会治，而广宁抚镇弭节，士马独盛，实与辽阳分东西河而治，次则开原，控扼北虏，独当一面，故今志俱表以白书，异于诸卫。
一地理建置，析而为二者疆境，风物与凡地之所有，为地理，其创立规模经画，制度则为建置云。
一士马，赋役事体，所系甚大，故标总分析，独加详云。
一辽东操法，他处未见如烧荒之类，皆边政之大者，故今志备录。
一典礼教化，所系旧阙，今增入之，其诸未详，以俟考求。
一官师志志，其在官者，大者，书其名氏，爵里，小者不能悉纪，存其官善者特书，别为名宦，亦有不必特书者，附见其名，下世近而方仕者，虽善不敢书，俟论定也。
一人物志，志其在乡者，仕者以资为次，贤者以行为次，及封荫，荣恩宠也，及流寓方伎，仙释尽乎人也。
一乡贤以行为次名宦不分者以其官次之耳
一凡圣制序，记杂述各以其所指附之，取其要切，其余泛及地方时事者，别为艺文志。
一杂志外志，以其关涉辽事故取之，一史有与夺抑扬，志不纯用史法，故篇中或为论见之。
一引用诸书
大明一统志  文献通考  五经
大明会典   诸司职掌  史记
大明律    资治通鉴  周礼
皇明政要   氏族大全  纲目
大明官制   列女传   汉书
史略     三国志   晋书
左传     南北史   唐书
宋书     辽史    金志
元志     图册    武经总要
一修志名氏
正统八年始修
汝南王祥 【左府都督佥事掌都司事】
东鲁毕恭 【辽东都指择佥事掌司事】
弘治元年修定
新河陈宽 【巡按御史】
广阳韩斌 【辽阳副总兵】
嘉靖八年
东岩徐文华 【四川嘉定州人大理寺少卿】
北郭刘琦 【陕西洛川人兵科给事中】
初亭程启充 【四川嘉定州人监察御史】
潘珍 ，【直隶婺源人。嘉靖七年，巡抚八年，修志未成，以忧去】。
嘉靖十六年重修
西溪任洛 【河南钧州人左佥都御史】
萃轩薛廷宠 【福建福清人工科左给事中】
驼村史褒善 【直隶开州人巡按御史】
形山冯时雍 【直隶交河人苑马寺卿】
南原李翔 【直隶华亭人行太仆寺少卿】
如斋高登 【直隶内黄人分守参议】
石林张九叙 【山西石州人分巡佥事】
湛溪吕朋 【直隶武进人太仆寺寺丞】
●辽东河东地方总图
见图
●辽东河西地方总图
见图
●辽东都司治卫山川地理图
见图
●广寜山川地理图
见图
●广寜右屯卫山川地理图
见图
●义州山川地理图
见图
●广寜左中屯卫山川地理图
见图
●寜远卫山川地理图
见图
●广寜前屯卫山川地理图
见图
●开原山川地理图
见图
●开原控带外夷山川图
见图
●铁岭卫山川地理图
见图
●沈阳中卫山川地理图
见图
●海州卫山川地理图
见图
●盖州卫山川地理图
见图
●复州卫山川地理图
见图
●金州卫山川地理图
见图
●辽东志卷一
地理志
沿革
疆域
郡名
形胜
山川
风俗
物产
宫室
陵墓
寺观
古迹
○沿革
禹贡冀青二州之域，天文箕尾分野，东踰鸭绿而控朝鲜，西接山海，而抵大宁，南跨溟渤，而连青冀北，越辽水而亘沙漠，舜分冀东北为幽州，即今广宁以西之地，青东北为营州，即今广宁以东之地，商周为肃慎氏地，箕子避地朝鲜，武王即其地封之，是为朝鲜界，战国属燕，秦灭燕，以幽州为辽西郡，营州为辽东郡，汉初因之，武帝拓朝鲜地，并割辽东属邑，置乐浪，玄菟真番，临屯四郡，以太守镇之，是为真番界，昭帝罢真番，筑辽东玄菟城，王莽时，乌桓据辽西，明帝末，乌桓，鲜卑迭相侵据，汉末，公孙度取之，分辽东为辽西中，辽郡三国，魏灭公孙氏置东夷校尉，居襄平，而分辽东昌黎等五郡，隶平州，晋改辽东郡为国，仍隶平州，寻为慕容廆所据，后魏仍为辽东郡，隋初又为高句丽所据，唐高宗平高丽，复其地置盖，辽二州，又置都督府九，又置安东都护以统之，开元初，封为渤海国，寻为渤海大氏所据大氏始保挹娄之东牟山，武后万岁通天中，为契丹尽忠所逼，有乞乞仲象者，武后封震国公，传子祚荣，僭称震王，并吞海北，地方五千里，中宗封渤海郡王，十有二世至彝震，僭号改元，有五京，十五府，六十二州，为海东盛国，五代时并于契丹其主阿保机修辽东故城以居，名曰东平郡，铸铁凤以镇之，因号铁凤城，寻升为南京，复立中台省，号大辽又改为东京，又析辽西为中京大定府，金初因之，后置辽阳府，以会宁为上京，改辽上京为北京，元为东京路，寻改辽阳路，建行中书省，并统高丽本朝，洪武四年置定辽都卫，八年，改为辽东都指挥使司，十年，革所属州县置卫，永乐七年复置，安乐自在二州，今领卫二十五，州二。
辽阳 【，巡按察院，布政分司，太仆，苑马寺，副总兵府都指挥使司，同在城内】。
定辽中卫 【，本汉襄平，辽阳二县及辽东郡治所，晋废，辽复置辽阳县，为东平郡，本朝，洪武十年罢县，十七年，置卫】。
定辽左卫
定辽右卫
定辽前卫 【以上三卫俱洪武四年置，为千户所，至十年，升为卫】。
定辽后前 【，洪武四年置，初名辽东，卫治得利，嬴城，寻徙于此，八年，改定辽后卫】。
东宁卫 【，洪武十三年置，五千户所，曰东宁，女直南京，海洋草河，各领所部夷人，十九年置卫，并五所为左右前后四千户所，仍置中及中左二千户所以谪戍者实之】。
自在州 【，永乐七年置，治开原城内，所领新附夷人，后徙治于辽阳城内】。
广宁 【，在辽阳城西四百二十里，城内有三堂，户部分司，按察分司，游击府】。
广宁卫 【，本汉辽东之无虑县西部都尉治所，晋属平州，唐置巫闾守捉城，渤海为显德府，地置显州，奉先军，辽置干州，广德军为大宁属郡，金改为广宁府，领广宁，望平闾阳，锺秀四县置，镇宁军节度使，元改为路，属县三，广宁，望平闾阳，元末也速纳哈出往来，互略其地，本朝废州县，洪武二十三年建，广宁卫二十五年，封建辽王改，广宁中护卫，次年，复改广宁卫】。
广宁中卫
广宁左卫
广宁右卫 【以上三卫俱在广宁城内，洪武二十七年置，治于大凌河，开设广宁，中护卫，二十八年，设左右护二卫，永乐元年，改左右中护卫为广宁左，右，中三卫，徙于此】。
广宁右屯卫 【，在辽阳城西五百四十里，辽以前同广宁，元属广宁府，闾阳县之临海乡，洪武二十六年置，初治十三山，二十七年，城公主寨，故址移卫治焉，属左右中，前，后五所】。
义州 【，在辽阳城西五百四十里，西路参将，驻镇于内】。
义州卫 【本秦辽西郡萦县东汉末为山戎所据唐始建城五代时沦于契丹置宜州崇义军辽因以为号辽亡归金改义州置弘政开义尧 【尧：同】 庆 【庆：昌】
三县，元省县州，属大宁路，元末也速纳哈出互相侵略，本朝，洪武初，平定辽东，二十二年调金，复，盖三卫共五千户所设义州卫屯于十三山，是年八月，移治于城，二十八年，调中所于广宁，右屯卫永乐八年，废宜州旧治，又调广宁后屯卫于本城，共是二卫】。
广宁后屯卫 ，【在义州城内，洪武二十五年置，初治旧宜州，永乐八年徙于此】。
锦州 【，在辽阳城西六百里，亦特书者，以其有二卫也，】。
广宁中屯卫 【，本汉之无虑县地，晋时为慕容氏所据，置西乐郡，隋，唐以来，地皆空虚，辽始建锦州，置刺史，为临海军节度，金属大定府，元初，张致叛据，寻复之属，大宁路置永乐县，本朝洪武二十四年，置卫于东关驿，二十五年，移治锦州，三十二年，调广宁屯守，永乐元年复回锦州守御，宣德三年，于城南二十里，松山堡置中左千户所属焉，】。
广宁左屯卫 【，在锦州城内，洪武二十四年，始由鞍山至十三山驿，摆站屯种，二十六年，迁显州建卫治三十二年，调广宁屯守，永乐元年，移治锦州守御，宣德三年，于城东四十里，大凌河，增置中左千户所属焉，】。
宁远 【，在辽阳城西七百七十里，南路守备在内，故亦特书】。
宁远卫 【，旧无城郭，与古瑞州，锦州接境，相距几三百里，本广宁前屯，中屯二卫地，永乐初，大宁沦没而虹螺山，始入外境，于是和州之墟，荆条之阳，胡马驰驱，岁相抄掠，总兵巫凯，都御史包怀德上状，乃割二州之地，于曹庄汤池之北，建卫治，赐名宁远，统五千户所，又于城东五十里，塔山别置中左千户所于城西四十里，小沙河，别置中右千户所属焉，】。
广宁前屯卫 【，在辽阳城西九百六十里，舜分冀之东北，是为幽州，夏因之，商为孤竹国，周属燕，秦属辽西郡，汉仍秦旧，幽州刺史领之，汉末为乌桓所据，三国属魏，晋永嘉以后，慕容氏据之，置集宁县，后入拓拔魏氏，寻入隋，唐置营州，后改瑞州，五代没于辽，改为辽州置，来宾县隶中京大定府，金改宗州，寻复为瑞州，后隶归德军节度，元隶辽阳，大宁路属县三，曰宗安，海阳，海滨元季纳哈出略属其地，国朝平辽东废州县，洪武二十五年建，卫属五千户所宣德三年，又于城西五十里急水河，增置中前千户所城东五十里，杏林堡，增置中后千户所属焉，】。
开原 【，在辽阳城北三百三十里，北路参将，驻镇于本城内】。
三万卫 【，古肃慎氏地，后曰挹娄，元魏时号曰勿吉，隋曰黑水靺鞨，唐贞观二年，始以其地为燕州，开元中置黑水府，以其部长为都督，刺史，而置长史以监之，元和以后服属，渤海为上京龙泉府，契丹攻渤海，黑水乘间复其地，号熟女真，后灭辽，遂建都国号曰金，后迁都于燕，改为会宁府，号上京，金末，其将蒲鲜万奴据辽东，元伐之，得其地，至开元，开元之名始，此立开元，南京二万户府，治黄龙府，后更辽东路总管府，又改开元路，领县七，咸平新兴庆云铜山，清安崇安归仁，元末纳哈出据之本朝，洪武二十一年，平定东土，改元为原置，兀者野人乞列迷，女直军民万户府，二十二年，罢府设卫，领千户所八】。
辽海卫 【，洪武十一年置，初治牛家庄二十六年徙治开原城，领千户所九】。
安乐州 【，永乐七年置，治以抚新附，夷人在开原城内】。
铁岭卫 【，在辽阳城北二百四十里，古有铁岭，城在今卫治东南五百里，接高丽界，洪武二十一年，置卫于彼，二十六年徙今治，即辽，金时□州故城在辽河之东，古挹娄之北，属所五二十九年，调所领左左千户所于城南六十里，懿路城，即挹娄废城，永乐八年，复调中千户所兼守正统四年，又设中左所于城南三十里，曰泛河，俱属卫】。
沈阳卫 【，在辽阳城北一百一 ，【一：二，】 十里，本挹娄国地，唐时渤海置渖州，辽置兴辽军，后改曰昭德军，金改为显德军，元初为渖州，后改沈阳路，领县四，曰乐郊，章义，辽滨进城，元末纳哈出据其地，本朝洪武二十年设卫，治领五千户所，又以城东北八十里，古贵德州地，设抚顺千户所，正统二年，于城北四十里，设蒲河中左千户所，俱属卫】。
海州卫 【，在辽阳城南一百二十里，魏隋以前同辽阳本盖牟，地高丽为沙卑城，唐置澄州，渤海国为南海府，辽为海州，南海军，治临溟县金，天德初，改为澄州，元属县，二曰析木，曰：临溟本朝，洪武初，平辽东，九年，革州县设卫治，属所五】。
盖州卫 【，在辽阳城南二百四十里，汉以前同海州，本辽东郡地，隋初高丽据之，为盖牟城，海金复皆其属地，唐破高丽拔其城，为盖州渤海因之辽以路通，辰韩改为辰州，辽海军节度使，升奉国军附郭置建安县，金罢葛苏馆，建辰州，辽海军，又为盖州，奉国军元为盖州路至大六年，并为东京支郡，省熊岳，汤池二县入建安县，八年，并建安入本州岛，元末，刘益归附本朝，洪武九年，罢州置卫，领五千户所，寻调后所于宁远小沙河】。
复州卫 【，在辽阳城南四百二十里，晋隋以前同海州，唐置州，五代归契丹为迁民县，属黄龙府，后又置复州，怀德军属县，二曰横山，化成，后改县曰永宁，金改永宁曰：永康元州县并废，及平章刘益归附始，仍州治本朝，洪武十年革州县十四年设卫，属四千户所】。
金州卫 【，在辽阳城南六百里，唐以前同海州旧有沙卑城，高宗平高丽，置州五季沦于契丹，辽亡归金，元置万户府，本朝，洪武四年，刘益归附，设卫领六千户所二十年，调所领中左所，于旅顺口二十一年，调后所于义州】。
○疆域
东至鸭绿江五百三十里
西至山海关一千五十里至北京一千七百里
南至旅顺海口七百三十里渡海至南京三千四十里， 【水路约五百里，陆路二千五百四十里】。
北至开原三百四 【四：三】 十里
按辽东疆域，自秦汉以下分为辽东辽西，其上谷渔阳兴川以东至辽河，皆辽西地，元置辽东等处行中书省，则大宁之境，皆其统属，今制以山海长城为界，而上谷，渔阳，平滦，榆关，皆为内地，兴中霍景川，惠建利高，全等州，悉属大宁，古今界限，远近不同如此。
○郡名
辽阳
辽东 【，秦名韵书辽远也，以其远在九州岛之东，故名，又兼辽西，而言其分，辽东辽西者，以其界乎？辽河之东西也，】 襄平 ，【汉城名，即今辽阳，汉初，有襄平侯统通矫制，纳周勃于北军，讨平诸吕，】 东平 【辽名，初，契丹铸铁凤以镇辽州，又号铁凤城，】 辽阳 【，元魏名水，北曰阳辽，地东西，其南皆海城在其北，故曰辽阳，今独于都司治所，称辽阳者，盖自其总会之处，而言耳】。
广宁
锺秀 闾阳 【俱元名今以二者互称】
广宁右屯卫
临海 【元名闾阳县有临海乡】 成州 【按方舆胜览有公主成州之名】
义州
宜州 宗义 【俱辽时号】
锦州
锦川 【城西有锦水故名】 凌川 【城南一里有小凌河故名】
宁远卫
金汤 【不知起自何时大抵以汤池得其名】 海阳 【水北曰阳本城在海之北故名】
广宁前屯卫
瑞州 【唐名】 来州 【辽名】 宗州 【金名】
开原
开元 【唐名又元路名】 咸平 【元改开元路属县七因咸平首县遂以为名】
铁岭卫
嚚州 【辽名，土俗相传，旧为银州，辽王银朮避其讳，以为嚚，金仍辽旧】。
沈阳卫
渖州 【唐渤海立国时名元亦名渖州】 乐郊 【因属县有乐郊遗址在城之东北其地广衍肥饶迁于是土者乐之故名】
海州卫
澄州 【唐名】
盖州卫
盖牟 【唐名，贞观中，盖苏文据守其地，李世绩，王道宗攻拔之，遂以盖牟，名其城】。
复州卫
临襄 【以其逼近襄平故名】
金州卫
渤海 【齐都赋，海之傍出者为渤金州，其南皆海一统志，渤海在都司城南七百三十里，则渤海之为郡名久矣，】 榆林 【，不知起自何时，俗传地产榆，因以名】。
○形胜
负山阻河控制东土秦筑障塞以限要荒临闾之西海阳之北地实要冲 【以上俱元志】 东北一都会 【开原志南镇长白之山北浸鲸州之海三京故国五国旧城亦东北一都会也】 南俯沧溟北控朔漠 【旧志】
薛子曰：夫形胜虽天造地设，而成之者人，辽地阻山带河，跨据之，雄甲于诸镇，至我朝经制为详，盖北邻朔漠，而辽海三万铁岭，沈阳统于开原以遏其锋，南枕沧溟，而金复海，盖，旅顺诸军，联属海滨，以严守望，东西倚鸭绿，长城为固，而广宁，辽阳，各屯重兵以镇，复以锦义宁远，前屯六卫，西翼广宁，增辽阳东山诸堡，以扼东建烽堠，星联首发尾，应使西北诸夷不敢纵牧，东方贽琛联络，道涂民得安，稼穑饮食，以乐生送死，形胜之功，巨矣，迩者禁防寝踰，保障日坏，传曰：国家之忧，不在远夷，而在萧墙之内也。然则形胜可恃与？曰：地利不如人和。
○山川
辽阳
广宁
广宁右屯卫
义州
锦州
宁远卫
广宁前屯卫
开原
铁岭卫
沈阳中卫
海州卫
盖州卫
复州卫
金州卫
辽阳
首山 【城西南十五里，山顶有泉，不竭晋司马懿围公孙渊于襄平，有星从首山坠城东南，即此唐太宗伐高丽，尝驻跸勒石纪功，因改驻跸山】。
千山 【城南六十里，世传唐征高丽，驻跸于此，峯峦秀丽，独盛辽左，骚人墨客题咏尤多，中有大安，龙泉，祖越中会香岩诸寺】。
游千山记
千山中峯岩洞
由祖越过龙泉
下香岩
游中会寺
游龙泉寺
宿大安有怀
九日游千山
九日游千山（山阴朱箎）
千山遇雪
游祖越寺
游祖越寺（北郭刘琦）
游祖越寺（初亭程启充）
次东岩北郭初亭韵三首
次东岩北郭初亭韵三首（朱箎）
次东岩北郭初亭韵三首（史褒善）
罗汉洞
罗汉洞（吴希孟）
罗汉洞（薛廷宠）
罗汉洞（朱箎）
罗陀洞
罗陀洞（吴希孟）
千山温泉
千山温泉（刘琦）
千山温泉（程启充）
游千山记
【原任御史】 嘉州程启充
在昔虞舜，肇十有二州，唯辽为营州，故域自石晋沦入契丹，下及胡元遂为异区，山川阻于中土，几五百年，高皇帝恢复禹迹，始入职方千山去，襄平六十许里，秀峰迭嶂，绵亘数百千重，引诸蕃瓯脱南，抱辽阳■〈山截，〉嶪蓊郁，时有佳气如海市，然嘉靖丁亥，余谴戍抚顺，壬辰，往屯蒲河，怅怅弗获登，丙申，三月，乃迁锦州道出襄平，于是戒期，秣马命仆，庀需，丁亥，朏同徐子文华刘子琦，往游时副总兵李景良分镇兹土，属有疆圉之警，遣其门子尚文先往余偕，二子暨旧将军高大恩出自南门，与李君别过八里庄，历石门路多欹侧，逾岭下平岗，国子生韩承训继至，饮马于溪行，复数里至沙河，高将军先戒，赵氏饭，饭已，陆都阃，继宗乃至渡河，过钓鱼台，台高三十尺，盖屯戍旧址，俗传讹也，迤台西南沿流，而上有温泉，莹洁可鉴，浴之甚适，出饮树下，西折入山数里，抵祖越路，西 【西：，衍文】 ，峻不可乘，步自山门渡木桥，即禅床假寐，山僧供馔，起而啖旃，去登万佛阁，阁倚山腰，崇十余丈，缘崖旋转，越飞梁而入，凭栏四顾，天风泠然，羣子耸兢以下，张灯设宴，夜分就寝，高韩二子，复呼酒剧谈不休，余鼾息，达旦为戊子日也，乃循东山，望螺峰拊，太极石入岩洞，洞高不满，丈深倍之，广半深，俯瞰万佛阁，已在下方矣。遂砻石题名，并书所赋诗前山，有亭曰一览，复留饮，已乃遵故道迤西，而北入龙泉寺，登陟半，祖越山巅有泉，僧人引注瓮中，分流庖舍，是日，刘都阃，大章徐都阃府，至自辽阳，李公子以疾陆都，阃以公事辞回，晡时往中会，出而乘乱溪而东，半途刘一夔，先驰山麓，扫盘石，灌木依焉，席地飞觞，久之，去岩壑窈窕，僧房半出云间，下马拄杖，两童子挟从诸公，后比入寺，筋力疲矣，主人复强以酒，余醉占近律，乃卧己五寺僧设斋供，索余大书行憩大树下，人境空寂，翛然有遗世之想，西峰危险，韩刘二子独往，引满举白，声振林樾，客有吹胡笳者众，皆愀然寺址，与山形背徐子指画宜向，巽方老纳曰：废基而然，众皆咤，起往视之，规模弘廓不省，何时建也？复饮数觥去之，大安，大安违龙泉，西南可八九里，陡绝污陷，乃迂东而南，乘二十里，所步三之一，悬崖怪石，后先抱挹，抚孤松瞰深壑，奇花异卉，错杂如绣，徐子渴甚，啜凉汤数碗，前驺忽作声，众笑曰：是非松下喝道耶？遂彻之，行复里余，隍堂中开诸山罗列，高爽恢旷，视他寺为最，西峰空洞，倚天徐子题曰通明云，是夕，有雨意，翌日庚寅，晴霁豁然，七子皆有诗，余为书之，乃登中峰，顾瞻京国，远眺朔漠，山海混茫，决眦无尽峰之东，有罗汉洞，高寒袭人，余索酒饮，且醉与徐子刘子联句因是已，猿引过西崦行，行且坐，数息至双井，一在树下，一在乱石间，泉甚甘冽，又数息抵仙人台，台本峭壁高数仞，西逼断崖，其深莫测，悬北隅以木梯登望之股栗，乃购健足，匍匐而上，上有石枰，九仙环奕焉，自仙人台，寻香岩寺，下入磎穽，石齿啮足，荆棘塞路，嵖岈，不可杖下，可并趾以疋，布缚胸臆，仆夫从后挽之，扶藤侧足，盘跚而步，甚危也，刘子先去徐子，去余数步，摘山花以诗赠余，余亦倚声和之，趺坐石上，少休，因忆往年游峨眉，张宪副凤，羾王运使宣章太守寓之，安都谏盘与俱，四子蜀产也，相继化去，余二人者，垂老谴斥，置身殊邻，相见惨怛，追赋往事诗成，行放陂陀一聋，老进麦饼，值饥腹食之，厌问其姓氏，笑而不答，乃下平峪，至寺前，盖自大安山行几二十里，衰残困惫，卧僧房，时许起视山岗，两浮图，相向争峙，遂由香岩再往，祖越从者病，取道石桥，宿南村农家，回望诸峰，如在天上矣，唯兹山之胜，宏阔秀丽，奇怪幽阒，险绝孕结，磅礴盘据态状，变幻不可述，置之中州，当与五岳等，其博厚过之，僻在东服，高人词客，好奇探讨不一，至焉往代，金石无传，文献不足，遂成湮泯，世之物理，幸不幸如何也？昔柳州山水，以子厚显顾余劣，陋奇胜，大凡弗克，模拟五日，得诗三十七章，唯是剪焉，夫兹戎马之区，走集无虞，行旅有赖，故二三子得与登适，余罪隶也，亦获投戈，赋诗缔造安攘，敢忘所由来也乎哉？为是私有所虞，窃并记其始末。
千山中峯岩洞
程启充
自从凿混沌，海岳华夷分，皇虞奠疆域，兹邦属幽营，石晋久沦没腥膻，莽纵横真人起淮甸，汛扫尘宇清，九圣御皇极，四方无戈兵，边圉日宁谧，草木欣生成而我谴戍来乘暇，恣游行茧，足啮石齿，登登最高，岑俯看双鸟飞啁啾，向我鸣四顾，多云罗思归去无因，安得生羽翰，翀飞度沧瀛。
由祖越过龙泉
前 人
一径盘蛣，■〈虫屈〉东西，何纡徐危，岩倒凌溪，瘦马不可驰，徒行过峻坂，数息筋力疲，岂不惮险绝，眷言此探奇清泉，濯长缨，洗心亦相宜，求仙学无生，难与性命，期唯有杯中物，可以慰我私。
下香岩
前 人
危途长侧足高处，更回头行路难，如此何时卧？故丘。
游中会寺
【翰林院修撰】 云冈龚用卿
远寺山僧少丛林草径深悬崖，盘石磴古殿，度云岑枝密回溪合，岩幽向日，阴欲将金印，解潇洒定禅心，蛇山盘百折线路，缭千寻万里，风云壮诸天，岁月深花，香浮塔院，霞影落丘岑，杳杳钟声动，遥峰度碧林。
游龙泉寺
【给事中】 龙津吴希孟
悬崖一窍，涌清泉何物？苍虬穿此巅，独木架空，琴写韵落花，传令酒如川，天光云影浮山殿草气林，阴引水田，仙客欲来，龙送雨石坛，蝘蜒自涓涓。
宿大安有怀
前 人
奇石苍松世界分千山虎豹散狼，羣洞前黑白万林雨，坛上浮沈一篆，芸钟尽漏，随庄室蝶心依神，会柏台云，清尊旧约逾三月，何日参，君细论文。
九日游千山
【左给事中】 福清薛廷宠
高秋小队，作郊行野旷，天明霜日清，沧海云烟，乡国远，黄花节序客怀惊，长风短发，从吹帽，玉鼎灵泉一，濯缨小殿，当头钟磬响，水光山色亦相迎。
前题
【监察御史】 山阴朱箎
冉冉旌麾郭外行万山，秋色雨余，清疏林落木年，光晚绝塞，新寒雁阵惊异域，几人同胜览天风，为我拂尘缨，白云深处钟声动，知是山僧道左迎。
千山遇雪
【巡按御史】 澶渊史褒善
撩乱，雪花扑面飞，寂寥千岫，鸟声稀，自怜骏骨，乘危磴堪怪，渔人失钓矶，山静漫劳，持绣斧云深，应许褰毡帏，行行暂驻香岩寺，笑共梅花一振衣。
游祖越寺
【原任少卿】 东岩徐文华
堂隍回合，水潺湲路转陂陀，百折还上界，钟声霄汉杳前山，塔影夕阳间，松涛涨壑，千岩响花雨，浮空满地，斑坐久虚堂，疑误入恍然，身世出人寰。
前题
【原任给事中】 北郭刘琦
路入千山，小径斜林丘，窈窕转周遮，岩松宿雾，长浮翠，石涧流泉，漾落花远近，峰峦飞崒，嵂高底台殿，隐谽谺共来不倦，登临兴闑，寂真堪谢世哗。
前题
初亭程启充
佛阁高栖缥缈中，此身应已住虚空，天花乱落，轻云湿贝叶时翻细雨蒙万劫，混茫真幻寂，千峰回合失西，东凭栏，俯瞰尘区，杳更借金鎞刮眼蒙。
次东岩北郭初亭韵三首
薛廷宠
万壑雷鸣，水势湲千，山落日鸟，飞还胜游，况值秋重九，高枕应分云，半间月色空，蒙当户，白雨痕剥落染碑，斑中霄楼阁，传钟鼓，已觉尘踪远世，寰远上千山白日斜石桥，回首暮云遮，松涛入座，翻疑雨，菊节催诗，合放花纵酒，且拚今夜醉，登高不厌乱，峰谺百年，此会真奇绝，灯火更深，笑语哗百年，今日此山中，听彻笙箫，下碧空月映，万松凉皎皎香飘合座霭，蒙蒙千峰，俱在藤萝，外一望遥连沧海，东浩劫乾坤，今悟得凭，将昙雨洗尘蒙。
次前韵三首
朱箎
石阑终日弄潺湲，历数羣，峰去复还，野鸟依人，朱槛外山僧入定，白云间千岩松影，霜前翠半碣苔痕，雨后斑，两日看山，还未了，只愁双眼，又尘寰路转峰回，石磴斜禅关，长是白云遮月华，只道霜天晓，秋叶翻疑上苑花山引楼台，连碧落风传，钟磬出山，钦谺野禽，亦解听经，咒羣集檐，松静不哗，迭迭奇峰，一望中山，僧留我夜谈空烹茶，石灶残经歇，击磬松关，宿雾蒙诗兴，不须论格律归途，谁复记西，东从前却，恨牵尘梦双眼，而今豁旧蒙。
次前韵三首
史褒善
海天云，净水湲湲，有客虚随上界还石磴，缘萝山阁，回禅门悬磬，野僧间海螺峰，转天花落，混沌崖分，祗树斑纵目，堪怜佳丽地飘蓬，何事步虚？寰桥断溪头，新月斜，诸天杳杳，暮烟遮一樽，共待高僧话久客，翻怜幽涧，花松隐洞，萧杂万籁风飘，绛节漾孤，谺空斋卧稳，樵歌夜寂寞，秋岑远世哗，山川迤逦画图中翠，洗尘埃浩劫，空风弄秋声，飞叶度雨收残照落，雰蒙浮生，自识难违性，客路不妨，转作东眼底物情，随意足漫，将旅泊厌俗蒙。
鞍山 【城西南六十里】 龙凤山 【城东南四百里大虫江出焉】 凤凰山 【城东南三百六十里上有垒石古城可容十万众唐太宗征高丽尝驻跸于此即古开州】 华表山 【城东六十里因丁令威化鹤得名俗呼为横山】 平顶山 【城东一百里山周三十里其顶平厂可耕稼有泉涌出以石八角甃之其中有鱼】 通明山 【城南九十里下有洞】 老鸦山 【城东三百里元平章高家奴聚兵于此】 石城山 【城东五十二里上有古城石垒】 连山 【城东南一百八十里有关】 斡罗山 【城东北五百里大梁水出焉】 安平矿山 【城东南一百里一名天城山有铁场】 黑山 【城南一百八十里】 沙场山 【城东一百五十里】 石门山 【城东南四十里】 孤山 【城南五十里】 小尖山 【城东北一百里】 马儿山 【城北九十里】 浪子山 【城南九十里】 洪山 【城东九十里上有古寺基】 火石岭 【城南十五里】 分水岭 【城东四百里】 罕儿岭 【城东北二百里】 青台峪 【城南一百五十里】 鞍山洞 【城西南六十里山上其内深暗莫测】 罗汉洞 【在千山祖越寺上深四丈阔二丈内有石罗汉】 罗陀洞 【城东二十五里昔人有高罗陀者修行于此因以为名】
罗汉洞
龚用卿
古洞阴崖，穿薛荔奇山怪石，出层云分明，似入蓬莱岛，广乐钧天世罕闻。
前题
吴希孟
寺开祖越万重山，三祖何年，入洞天八万法门浑是道，烟浮枯木息诸缘。
前题
薛廷宠
罗汉洞天一径通烟丛林杪，放行踪海螺，捧出云千，迭锡杖飞来阁，几重石磵长鸣，昙雨落，香风不动，法门空蓬莱，未必能胜，此缥缈笙歌遶梵宫。
前题
朱箎
洞口云迷，一窍通同来，此地觅仙踪松坡，曲径松阴满石榻，千年碧鲜重，下视尘寰，都梦幻，看来色望亦虚空，吾生自有天，然在只借余闲到梵宫。
罗陀洞
龚用卿
罗陀小洞自何年，石径槎牙相钩连，香生台殿云埋屋，僧在岩扉，鹤避烟绝岸，江声迷古渡，前山雨气，射平川，登临不尽，藤萝绕直上，高峯倚翠巅。
前题
吴希孟
悬崖万仞，通一路洞门，深锁青云，树石髓，何年结水连岩，齿当空滴翠露，野僧穿穴，卧苍苔，仙客攀林冲冷，雾登眺，恍然升半天乱，散渔舟横古渡。
佛僧洞 ，【城东二百五十里内有石佛，石罗汉洞中有水伏流，西北出洞，又伏流五十里至暗吉里，】 松石屏 ，【在龙泉寺大石如屏，列于西南，有松盘偃于石】。
鸭绿江 【城东五百三十里又名马訾水源出靺鞨长白山水色如鸭头故名由夹州城西南流与秃鲁江合流至艾州与猪婆江同流入海】 渤海 【在都司城南七百三十里齐都赋谓海之傍出者为渤辽东延袤二千里其南皆临渤海】 辽河 【城西北一百里源出靺鞨北建州城东诸山经金山至洪州傍崖头牛家庄出梁房口入于海】 汤河 【城东三十里出窟竉山东至头馆站经平顶山通太子河】 梁水 【一名太子河城东北三里源出斡罗山北流至武良站经杨家湾出梁房口南入海】 太子河 【一名东梁河又名大梁水源出斡罗山西流五百里至都司城东北五里许折而西南流入浑河合为小口会辽河入于海】 南沙河 【城西南三十里源出西石门山通梁水】 古城河 【城西北八十里】 北沙河 【城北八十里源出东北诸山通梁水】 深河 【城东四百里源出连山合梁水】 响水河 【城东南一百里源出分水岭流入深河】 月下湖 【城西北六十里】 莲花泊 【城北一百一十里】 大虫江 【城东南四百里源出龙凤山南流入鸭绿江】 萨水 【在鸭绿江东平壤城西隋将辛世雄战死于此】 沓渚 【水名辽东有杳氏邑】 鞍山温泉 【城西南六十五里】 柳河温泉 【城东六十里】 龙泉 【在千山泉自半山厓石窦出下有龙泉寺】
徐文华
石罅源泉涌方池，莹欲流，不缘阴火烈，那得沸汤浮，造化元相煽，熏蒸岂自由，吾方厌尘垢，洗濯故淹留。
前题
刘琦
沸水腾波数尺深兰汤空笑费黄金日新久负盘铭在金 【金：今】 日临池得洗心
前题
程启充
温泉虚石窦蒸沸，欲飞汗世已，讥同浴人，今苦索瘢，热中，吾岂敢洁己意何难？既济时观物，沧浪歌未阑。
广宁
鞍山 【城北一百里】 翠云屏 【北镇庙内石高丈余广二丈下有孔】 北镇医巫闾山 【城西五里舜封作镇幽州岁时致祭本朝特加隆焉】
游医巫闾山记
医巫闾山诗
登闾山
登闾山二首
游医巫闾山记
【给事中】 山阴周祚
嘉靖九年九月，给事周子按辽东事，至医巫闾之地，适侍御谢子以观风至地，官寇子以督饷至三子相，会周子曰：宿羡医巫闾之美，请观之，谢子寇，子曰：盍观乎？以三子似宜观也。乃盟，是月廿二日焉，遂造所谓观音阁，医巫闾之胜，岩岫万状，尽出天上，三子登，且观饮酒而乐，周子曰：观而乐矣，合有感乎？谢子曰：吾观其山之穴，■〈山含〉焉，岈焉杳焉，幽焉空空焉？洞洞焉？其风气所出乎？寇子曰：吾观其山之土穹如窿，如坟如石，凡如熇熇，如焞焞，如其物类，由产乎？周子曰：吾观其山之形，隩尔窒尔崭，尔■〈山，截〉尔崒，嵂尔兀佶尔开，而磅礴尔聚，而轮菌尔，其封守攸藉乎？周子曰：感止是也。谢子曰：吾观而风气，俗所攸寓矣，吾知其理而已矣，寇子曰：吾观而物类财所自生矣，吾知其用而已矣，周子曰：吾观而封守国所，自设矣，吾知其防而已矣，周子于是复起曰：吾三子是观，益不多乎？夫游观外迹也，而咸属是道焉，则观其可已乎？且吾以为内外者，道也，消息者，亦道也，夫知所理，则知所乱；知所用，则知所缺知所防，则知所失；是又不可惧矣乎？时同游监军王公总兵刘公亦起而曰：夫三子之言近矣，非徒观也，是宜书周子归，因书为游，医巫闾山记。
医巫闾山诗
【金太常丞】 蔡珪
幽州北镇高且雄，倚天万仞，蟠天东祖龙，驱龙 【，龙：之】， 不肯去，至今鞭血，余殷红崩崖，暗谷森云，树萧寺门，横入山路，谁道营丘，笔有神，只得峯峦两三处，我方万里，来天涯陂陀，缭绕间风沙，直教眼界，增明秀，好直岚光，日夕佳封龙山，边生处乐，此山之间，亦不恶他年，卜地作生涯，世间谁问？扬州鹤。
登闾山
【给事中】 贺钦
胜日联金麃出郭游，喜同佳客入，深幽云中千迭坐，盘石风景，一番催酒筹笑，对林花如有约，醉听岩，岛似相留，由来福地，烟霞里，自是，今人不解求。
登闾山二首
【巡抚都御史】 钧阳任洛
元戎小队，骑相联相约同登巨镇，巅处处不传，塞上火家家喜种，雨余田岩花掩映，供奇兴禅窟，巃嵸落半天，渴饮悬泉，甘且冽，尘襟一洗却忘还。
欲写寻幽句一联，忽惊华发，渐生巅微风绿动，河边柳好雨，青归陇上田，栖息再移，千里塞腐，愚渐负九重，天并游英俊，堪持节独我重，嗟未得还。
白云山 【城北九十里珠子河发源于此】 蛇山 【城东三十里层峦垒嶂多蛇虫云】 牵马岭 【城西南六十里】 盘山 【城东六十一里】 宝珠山 【城南二十里状如宝珠】 驼房山 【城东南七里俗呼放驼山】 黑山 【城东北七十里】 虎头山 【城西北八里】 响山 【城西北一百里】 古城山 【城北十里】 分中山 【城北十里】 团山 【城北二十五里】 凤头山 【城北五十里】 三尖山 【城北二十五里】 韩口山 【城西北七十里】 岐山 【城北六十二里】 镇北山 【城北八里】 双台山 【城北七十里】 狼虎山 【城东北三十五里】 中平山 【城北九十里】 万岁山 【城内西北隅旧为辽王府】 鹰窝山 【城北五十里】 鸡冠山 【城西南五十里】 白土岭 【城北七十里】 仙人岩 【城西五里北镇庙内东北有吕洞宾石像】 飞瀑岩 【城西闾山有水自悬崖下泻虽冬不冰】 桃花洞 【城西闾山中】 古老无名泉 【城北一泉涌出流入城东南隅达于濠其水四时不竭】
杨郎河 【出闾山西北连城水分东南流入板桥河】 石门 【在闾山之麓由城西北经平城两石屹立如门有溪中出云壑窈窕山峦回合有武陵之幽】 龙湾河 【城东南六十里】 板桥河马市河 【俱出闾山】 南沙河 【城南十里】 石子河 【城北四十里】 珠子河羊肠河 【俱出白云山】 青水湖 【城东北一百二十里】 高桥湖 【城东南四十里】 泥沟河 【出中平山】 莲子湖 【城东九十里】 莽獐湖 【城东九十一里】 双峯湖 【城南二十里源出闾山东西沿流通小河口】 陡坎湖 【城东九十五里】 细河 【城西十里源出响山通大凌河】 路河 【城东四十里平洋桥入三岔河】 甘泉 【城北有甘泉二都御史滕昭名其东长春西太惠】 玉泉 【玉泉寺岩下】 崇泉 【崇泉寺内】 满井 【城西北三里水味甘美人多汲饮虽旱亦满故名】 洪井 【城西四里】 八角井 【城北隅】 清泉 【都察院东】 廉泉 【按察分司东】
广宁右屯卫
十三山 【城北三十里顶有池岩下有洞】 塔山 【城北四十里有塔】
大凌河 【城西二十五里源出大宁松山经义州东南入于海】 枯凌河 【城东一里源出大凌河其水或涸或盈故名东南入于海】
义州
杵头山 【城东二十里】 青山 【城东三十里有塔至今存】 隘口山 【城东北五十里】 中路山 【城东北五十里】 白土山 【城东六十里】 骆驼山 【城东北五十里】 万佛山 【城西十五里】 三山 【城西四十里】 鹰窝山 【城西三十里】 笔架山 【城西三十五里】 牛心山 【城西南二十里】 出山 【城西南二十五里】 了角山 【城西南六十里】 碓嘴山 【城西北六十里】 塔山 【城东二十五里】 擦牙山 【城西北六十里】 八塔山 【城南二十五里】 双山 【城南十五里】 石门山 【城北二十里】 长山 【城北四十里】 嘉福山 【城北二十五里旧有龙潭祷雨即应】
隘口河 【城东北八十里源出东川州双峰山流入清河】 清河 【城东北一百里源出东川州南流入大凌河】 大凌河 【城西北六十里源出大宁入义州境抱城北东流入海】 姚河 【城西一里源出西南山北流入大凌河】 石河 【城南四十里源出石房峪东流入大凌河】 泥河 【城南二十里源出西山经杵头山入大凌河】 王巨河 【城南十五里源出西山经城南东北入大凌河】 柏凌河 【城北九十里】 小山泉 【城西北境外永乐间遣将征虏闻虏酋脱古思脱木儿在捕鱼儿海遂由大宁庆州兼道而进师次游南道无水军士渴甚其地忽闻有声如炮使人视之则四泉涌出众欢呼曰此朝廷之福天之助也先是上尝梦殿西北有小流泉直至御足所履而止至是小山泉涌适与梦符】
锦州
紫荆山 【城东十八里多产紫荆故以名】 望海山 【城东南十五里可望到沧海】 平土山 【城南七十里】 虹螺山 【城西六十里】 白云山 【城西二十五里土人以候阴晴】 孤山 【城西南三十里】 骆驼岭 【城西三十里】 乳峯山 【城西南七十里中峯如盖东西十二麓拱城北向悬崖有宝方深丈许寒溜如乳甘冽可饮】 女儿山 【城西南五十里】 翠幕山 【城北十里】 云头山 【城西北二十里】 梯子山 【城北二十五里】 松山 【城南二十五里】 唐帽山 【城北四十里】 杏山 【城西南四十里】 圣水山 【在城东南五十里】 团山 【城东南五十里】 馒头山 【城北十五里】 碌■〈石由〉山 【城北六十里】 木叶山 【城东三十里上建契丹始祖庙奇首可汗在南庙可敦在北庙绘塑二像并八子像相传有神人乘白马自马盂山浮土河而东有天女驾青牛车由平地松林泛潢河而下至木叶山二水合流相遇为配偶生八子其后族属渐盛分八部每行军及时祭必用青牛白马云】 翠岩山 【城西北四十里】
锦川 【城西一百八十步许源自大宁界汇川入海】 女儿河 【城西南五里】 蛤蜊河 【城东十里】 小凌河 【城东南十五里】
宁远卫
三首山 【城东五里有泉形如人三首故名】 八塔山 【城西南二十五里上有八小塔】 大虹螺山 【城东北六十里层峦迭嶂】 大团山 【城西南三十里】 小虹螺山 【城东北五十六里】 南金山 【城西南三十里】 鹰窝山 【城北二十里】 铁帽山 【城西一十八里】 望海山 【在海岸城东十八里】 卧牛山 【城南八里】 小鞍山 【城东北三十里】 镇山 【城西北二十里】 双山 【城西北二十里】 枣山 【城西北八里】 转头山 【城西一十五里】 寨儿山 【城东北三十五里】 长山 【城西南六十里】 小笔架山 【在海中六十八里】 罩笠山 【城东四十五里】 龟儿山 【在海中城西南水路四十里】 白塔峪 【城西北二十五里】 石狭口 【城西六十里】
女儿河 【城西一里源出境外北山南流过城西东入于海】 汤沙河 【城东三里源出境外寨儿山南东流入海】 七里河 【城东北二十五里源出和州东流入海】 臭柳河 【城东二十五里源出和州东流入海】 高桥河 【城西北七十五里源出卧佛寺北山东流入海】 石桥河 【城西十三里源出铁帽山南流入海】 北沙河 【城西三十里源出小团山东南流入海】 南沙河 【城西四十里源出羊角山东流入于海】 宁远河 【源出城西山谷间东流至城西分为二派环抱城郭复合为一南流入海】 葫芦岛 【在海岸四十里牢山入海】 曲尺河 【城西五十里源出石峡口东流入海】 东关河 【城西六十里源出大宁上通六州河南流入海】 西湖 【城西十五里有莲藕菱芡鱼虾之利】 觉华岛 【城东南二十里海中】 龙潭 【城南八里在龙宫寺西岸下深莫测祷雨辄应】 瓦窑冲 【城东北四十里】 桃花岛 【在海岸城东十五里登莱海运船湾泊于此】 温泉 【城东南四里其泉如沸都指挥韩斌翼亭于上旁为堂三楹引流于中以为澡雪之所垣外有星陨石】
温泉
温泉（新安唐皐）
温泉（徐景嵩）
温泉
【巡按御史】 河中刘成德
温渚停征，盖轻阴发晓，旌霜林下，疏叶曲水浴，深情野旷，钟声远秋，高碛色明平沙方度，罢氐悤马，又长鸣。
宪署发长，驾云林度晓霜，清流回燕尾，曲路遶羊肠，星陨石仍在僧贫寺，半荒人家，偏冷落，鸡犬护柴桑。
前题
【翰林院学士】 新安唐皐
本为观泉到，非缘爱寺游，祗看珠涌跃，那有芥尘浮，钟定香，仍散僧依境更幽浴，余能愈疾，吾欲约吾俦，出郭东行三四里，问：村寻寺路登，登泉如烂，手羹初覆，地不燃薪，气自腾解，衽却嫌讥，裸体佩兰，深愧重修能也，知别有洪炉，妙莫漫归功，卓锡僧。
前题
【副使】 徐景嵩
万古温泉水，百年几度游，炎流从地发暖气，蹴天浮风过亭台，爽山环景致幽，自怜多病客，不是濯缨，俦。
广宁前屯卫
万松山 【城西北一十五里东西四百余里连山海永平界山多松故名】 三山 【城西北三十里高数千仞三峰并秀】 龙山 【城西北一百里】 兰山 【城东五十里】 十八盘山 【城北九十里山萦回曲折有十八盘】 老虎山 【城东北】 塔山 【城东南六十里】 北山 【城北一十五里】 望夫台山 【城西南七十里】 安家山 【城东北六十里】 印台山 【城东五里】 大寨儿山 【城东北四十里】 小寨儿山 【城东北三十五里】 庆春山 【城东北七十里】 龙门山 【城西北九十里】 灰山 【城西北五十里】 锥子山 【城西北四十里】 五指山 【城北五十里】 大孤山 【城北四十里】 小孤山 【城北二十里】 长山 【城西北三十里】 鹰窝山 【城东北七十五里】 蛇山 【城东北四十里】 关弁山 【城北一十五里】 庙山 【城东北二十五里】 汤池山 【城东北七十里】 架子山 【城东北五十里】 铁场山 【城北三十里】 九洞山 【城东北一百五十里】 欢喜岭 【城西七十五里】 石梯 【城北三十里昔人凿山为梯】 孤石 【城西南七十里海中】 连海山 【城西南四里延袤南接海故名】 毡帽山 【城北三十里】 窟竉山 【城西北四十里有孔】 角鹿山 【城北二十里】 蛇倒退山 【城西北三十里】 椵木冲 【城西北三十里】 老鹳冲 【城东北八十七里】 塔儿冲 【城东北七十里】 寺儿峪 【城西北四十里】 糜子峪 【城西四十里】 坑儿峪 【城西北七十里】 镇辽将军石 【城西北三十里石如柱高数百丈亭亭北面势若将军因名石将军成化间都督王谐立石碣题此名】 望夫台 【城西南七十里相传为秦时姜女望夫台】 红崖 【城西四十里】 青石崖 【城东北六十六里】 黄土岗 【城东北五十里】 横岭 【城北二十里】 长岭 【城西三十里】 高岭 【城西二十里】 戴家岭 【城东北四十三里】 分水岭 【城北三十里】 白石岭 【城东北四十里】 青石岭 【城北三十里】 黄官保嶂 【城西北三十七里】 背阴嶂 【城西北三十里】 黄喜冲 【城东北三十里】 碾儿冲 【城西北三十里】
急水河 【源出万松山经城西五十里入海】 漫水河 【源出欢喜岭经城西七十里入海】 六州河 【大宁建州等六州之水合流自城东北七十里入境南流至蛇山务入海】 桃花岛 【城西南七十里】 苇子沟 【城东北九十里】 杏花沟 【城东北三十五里】 三道沟 【城东北三十里】 芍药沟 【城北二十里】 烂泥沟 【城东五里】 瑞潭 【城北五十里境外其地有三泉迸出相离丈余水色白香美异常】 龙潭 【城东南四里连海山下】 白龙潭 【城东南七十里其水南流入于海】 黑龙潭 【城西北三十里】 虎洞 【城西北三十五里大石方数丈欹拄石山之旁隐然若洞其后与山顶通相传昔人避兵于此】 莲花池 【城东北五十里】 仙鹤塘 【城东南十里】 八角井 【城东七十里】 井泉 【城东北四十里其水甘美异常】 温泉 【有二一在城东北七十里一在城西北三十里三山后】 圣井 【有二一在城北境外百里龙山下其井涸每遇旱乡人祷之纳瓶取水顷之视瓶水多寡而雨随之其应如响一在城西二十里三山绝顶取水祷雨获验】 水泉 【城东南七十里清洌甘美孳牧赖焉】 北山大泉 【城北十五里极深莫测间有大鱼出没每将雨羣鱼出游居人候之屡验溉田十余顷】
开原
黄山 【城东北十五里】 塔儿山 【城东二十里】 松山 【城东六十五里】 兔儿山 【城西南一百五十里在辽河西岸】 刀山 【城西南一百五十里在辽河西岸】 跸山 【城西南一百五十里在辽河西岸】 熊山 【城西北一百九十里在辽河西岸】 分水岭 【东岭城东二百五十里在密河西岸北岭城北二百里在艾河南岸】 曲吕金山 【城西北三百五十里近辽河北岸东金山南】 东金山 【城西北三百八十里辽河北岸西金山东】 团山 【城东南三十里】 梁山 【城东南三十里以上俱境内】 马鞍山 【城东北四百里在建州东】 西金山 【城西北四百里辽河北岸】 牛心山 【城东北二百五十里在艾河北土河东】 阿儿干山 【城东北三百五十里在信州东南】 蒙溪山 【城东七百四十里在松花江东岸】 长白山 【在城东北千余里横亘千里其巅有潭周八十里南流为鸭绿江北流为混同江按方舆胜览黑水发源于此旧名粟末河】
小清河 【城东门外源出分水岭西南流至城南与大清河合】 扣清河 【城东南四十里详见大清河下】 杓子河 【城东南十五里源出磻岭西北入大清河】 大沙河 【城东三十里源出哈城河西山有流入辽河】 小沙河 【城西四十里源出哈城河西山流入西沙河】 马鬃河 【城西二十里源出黑嘴山绕黄山后西南流入大清河】 亮子河 【城西五十里源出城东北枪杆岭西流入辽河】 细河 【城北八十里源出那木川西石岭山西流循归仁县北入小创忽儿河】 那木川 【城东一百里源出分水岭西南流入小沙河已上俱在境内】 小创忽儿河 【城西北九十里源出分水岭西流入大创忽儿河】 大创忽儿河 【城西北一百里源出分水岭西流入辽海】 辽海 【城西二百五十里源接艾河西流入梁房海口】 艾河 【城东北二百五十里源出那丹府西流至黑嘴与土河会别名辽海】 涂河 【城西二百五十里源出昌王营东北响山东流至金山黑林嘴南流入辽海】 土河 【城北二百五十里源出那丹府西山南流至黑嘴与艾河合】 密河 【西分水岭界去城东二百五十里源出哈城河西山东流入灰扒江】 灰扒江 【城东三百五十里源出归德南东北山东流入松花江】 哈剌河 【城东四百里源出长白山北松山东流入灰扒江】 三土河 【城东四百五十里源出长白山外东山流入松花江】 土门河 【城东北五百里源出长白山北松山东流入松花江】 稳秃河 【城东北五百里源出房州北山北流入松花江】 案察河 【城东北五百五十里源出艾河北流入松花江】 扫兀河 【城东北五百七十里源出建州东南山东北流入秃鲁麻河】 秃鲁麻河 【城东北六百里源出建州东山北流入松花江】 一迷河 【城东四百里源出艾河北山北流入一秃河】 一秃河 【城北四百里源出艾河北山北流入松花江】 洮儿河 【城西九百里在肇州西源出全宁北山东北流入松花江】 兀良河 【城西北三千三百余里源出沙漠南流河州与洮儿河脑温河合流入混同江】 脑温河 【城北八百里源接兀良河南流入松花江】 斡莫河 【城东北九百余里源出黄龙府北山北流入松花江】 忽刺温河 【城北九百里源出北山南流入松花江】 金水河 【城东北一千余里源出黄龙府东山北流入松花江即金人按出虎水】 理河 【城东北一千二百里源出斡朵里城南诸山北流入松花】 托温江 【城北一千里源出长白山南流入松花江】 忽儿海河 【城东北一千里源出潭州城东诸山北流谷州城东经斡朵里城北流入松花江】 混同江 【城北一千五百里源出北山南流合松花江入于海】 黑龙江 【城北二千五百里源出北山南流入松花江】 阿速江 【城东北二千六百里源出古州百山北流入松花江】 土木江 【城东北六千余里源出长白山至北山东流入于海】 艾葱河 【城东北六千余里源出潭州东山流入于海】 莽哥河 【城东六千余里源出潭州东山东流入于海】 松花江 【城东南一千里源出长白山湖中北流经南京城与灰扒江合至海西与混同江合东流入于海】 大清河 【城东南十五里源出分水岭者名扣河西流一百八十五里至石嘴别名大清河】 金线河 【在真武庙前源出东北隅泉穴西流出水关而南入清河】
铁岭卫
龙首山 【城东二里上有龙王堂】 平顶山 【城西北二十里】 松山 【城东三十里】 虎头山 【城东一百一十里】 东塔山 【城东二十里】 帽子山 【城南十里】 寒坡岭 【城南六十里】 大马山 【城南十五里】 百洛山 【城南三十里】 小东山 【城东十里】 小平山 【城南五十五里】 大灰山 【城南六十里】 黄山 【城西南五十里】 猪儿山 【城西南六十里】 塔儿山 【城西南四十里】 峯山 【城北十里】 红崖山 【城西十五里】 苫茅山 【城西北三十里】 保山 【辽河西城西北三十五里】 马鞍山 【辽河西城西一百一十里】 上塔儿山 【辽河西城西南八十里】 下塔儿山 【辽河西城西南九十里】 水口山 【本卫城东】 泛河东山 【去城五里上有古塔下有仙洞】
柴河 【城北二里源出城东松山之西诸山西流由北城入辽海】 泛河 【城南三十里源出松山东诸山西流由城南至黄山塔北流入辽河】 小清河 【城南六十里源出归德州南山西流经懿路城南流入辽河】 泥沟河 【城南八十里源出沈阳东山西流由十方寺入辽河】 凌湖 【城北二十里】 宋家泊 【城西十里】 月湖 【城西八里】 鸳鸯湖 【城西三十里】 蛤蜊河 【城西六十里】
沈阳中卫
麦子山 【城南二十里】 三角山 【城东南一百里】 东山 【城东二十里】 大尖山 【城东南八十里】 长山 【城西北八十里】 辉山 【城东北四十里层峦迭出奇秀可观为诸山之冠】 苏木岭 【城东三百八十里古名粟木岭在今建州境外】
浑河 【城南十里又名小辽水源出城东分水岭西流经义德府其水与哈城河流经抚顺城南经沈阳章义南至海州与辽河合入海即古渖水郡以此名】 小渖水 【东自浑河分流至城东折流而南傍城西流复入浑河】 沙河 【源出城东南入浑河】 蒲河 【城北三十里源出辉山西流经章义至船头城与代子河合】 莲花泊 【城西南四十里】 土母河 【抚顺城东五里源出于山至城南入浑河】 夹河 【抚顺城南四十里源出境外分水岭至城南入浑河】
海州卫
白山 【城东南三十里】 平顶山 【城南十里】 分水岭 【城东南七十里】 麻崖山 【城北二十里】 大片岭 【城东一百一十里】 小片岭 【城东九十里】 驻跸山 【城东南三十里】 滑石山 【城东二十里】 狼虎山 【城东八里】 迷真山 【城西南七十里】 三角山 【城东南二十里】 灵晖山 【城西南二十里】 桃花岛 【城西北一百二十里】
散水河 【城西三十五里】 木查河 【城东三十里】 三岔河 【城西七十里】 新开河 【城西七十里与三岔河通西入海】 开通河 【城西一百九十里】 南通江北通江 【城西一百八十里辽水通新河之南别派西流曲折旋绕复入辽水其南曰南通江北曰北通江其间有阆洲方数十里皆田园宅地至今桃李犹存】
盖州卫
石城山 【城北十里】 分水岭 【城东四十里】 灶突山 【城东南五十里】 平山 【城北五十里】 望海山 【城西南三十五里】 牛心山 【城北四十里】 松观山 【城东北三十里】 青石岭 【城北十里】 塔儿山 【城南五十里】 伴仙山 【城南十五里】 馒头山 【城南五十里】 迷计山 【城东四十里】 龟山 【城西南五十里】 孛啰铺山 【城南五十里】 观家山 【城北五里】 名口岭 【城南二十五里】 青泉山 【城南九十里】 五十寨山 【城南一百里】 石门山 【城东十里】 大王寨山 【城东六十里】 霹雳山 【城西一百二十里】 上哈塔山 【城东一百里】 赤山 【城东一百里】 连云山 【城东十里】 凤凰山 【城东八十里】 下哈塔山 【城东九十里】 白狼山 【城西十里】 布雾山 【城西南一百二十里】 夹河山 【城南二百里】 龙门汤山 【城南一百里】 兔儿岛 【城西南七十五里】 冠帽山 【城北二里】 大鸡冠山 【城东南一百里】 小鸡冠山 【城西南二十里】 得利山城 【城东南二十里】 魏霸山城 【城南一百一十五里】 稀离山 【城东南一百五十里】 帽山 【城东南一百九十里】 王牛儿山巨罗山 【俱城南二百里】 陡松岭 【城南一百里】 锅儿峪 【城东南五十里】 石棚山 【城东南一百四十里】 猫儿岭 【城南一百二十里】 莲花山 【城东南二百里】 七盘岭 【城东一百二十里】 大孤山 【城东二百六十二里】 黄伯岭 【城北五十里】 小孤山 【城东南一百五十里】 歪头山 【城东南三百里】 黑山 【城南一百八十里】 关山 【城北六十里】 城子山 【城东南一百七十里】 小松岛 【城东南三百里】 蛤蛎岛 【城东南三百里】
清河 【城南门外】 梁房口 【城西北九十里】 五重河 【城东北一百五十里】 埚头河 【城南四十里】 鹰纳河 【城东南二百里】 毕利河 【城东南一百八十里】 熊岳河 【城南六十里】 新安河 【城南九十里】 泥河 【城东七十里】 临江 【城东南三百八十里】 鸭绿江 【城东南五百里】 汤河 【城东三百里】 浮渡河 【城南一百里】 冷水河 【城南五十里】 响水河 【城北】 挂剌河 【城东南一百三十里】 西寺河 【城东南七十里】 龙门山 【城东南五十里】 温泉二 【一在城南一百里一在城南六十五里】
复州卫
明山 【城东七里】 平顶山 【城东十里】 万滩岛 【城东海中】 锅铁山 【城南十里】 香山 【城南六十里】 栾古山 【城南六十里】 中岛 【城西南五十里】 松山 【城东南六十里】 塔山 【城西南八十里山顶有塔】 长山岛 【城西南八十里有塔】 骆驼山 【城西三十里】 石家岛 【城西四十五里】 馒头山 【城西海中五十里】 风山 【城西海中五十里】 花山 【城北八里】 西平山 【城西南二十五里】 青山 【城西南二十五里】 黄山 【城西南二十五里】 黑山 【城东四十里】 白山 【城东四十里】 冷口山 【城东北九十里】 龙泉山 【城南四十里】 马栏山 【城东南三十里】 马鞍山 【城南四十里】 坟门岛山 【城西南五十里】 茶河岛 【城西南五十里】 长生岛 【城西南四十里】 栗园山 【城东十五里】 尖山 【城东南二十里】
毕里河 【城东北二百一十里】 杓子河 【城东北二百五十里】 沙河 【城南八里】 麻河 【城南三十里】 窑河 【城北一里源出骆驼山东流通沙河合流入海】
金州卫
凤凰山 【城东十里】 大黑山 【城东一十五里】 小黑山 【城东北七十里】 独山 【城东北一百五十里】 三山 【城南海中】 铁山 【城西南一百五十里】 平山 【城北八里】 赛山 【城北一百二十里】 虎山 【城北一百二十里】 豹山 【城东四十里】 壁立山 【城东二百里】 东沙河 【城东一百里】 金线岛 【城东七十里】 小平岛 【城东三十里】 大平岛 【城东八十里】 马雄岛 【城东九十里】 海清岛 【城东南三十里】 和尚岛 【城南二十里】 燕岛 【城南三十五里】 平岛 【城南六十里】 干岛 【城北七十里】 布袋岛 【城南一百二十里】 南双岛 【城西南一百里】 北双岛 【城西南九十里】 野鸡岛 【城西南一百里】 韭菜岛 【城西南九十五里】 过岛 【城西南七十里】 马连岛 【城西南八十里】 鱼湖岛 【城西七十里】 罗儿岛 【城北七十里】 小陈家岛 【城西北二十里】 大陈家岛 【城西北三十里】 荞麦岛 【城西北二十五里】 兔儿岛 【城西北三十里】 青鱼岛 【城南五十里】 死鱼岛 【城东四十里】 大松岛 【城东一百五十里】 小松岛 【城东一百三十里】 海中岛 【以上十八处俱流民所居】 王家岛 【去城三百里】 广鹿岛 【去城二百里】 大长山岛 【去城三百里】 小长山岛 【去城二百六十里】 刮皮岛 【去城二百八十里】 葛藤岛 【去城三百里】 哈店岛 【去城二百八十里】 涩梨岛 【去城二百九十里】 海洋岛 【去城四百五十里】 獐子岛 【去城四百里】 耗子岛 【城南四百里】 石城岛 【去城二百七十里】 黑埚岛 【去城一百五十里】 柴家岛 【城东一百八十里】 吴忙岛 【去城三百里】 八叉岛 【去城三百二十里】 麻洋岛 【城西三十里】 猪岛 【城西四十里】 鸿胪岛 【旅顺口黄山之麓】 萧家岛 【城东北一百五十里】 小沙岛 【城东一百三十里】 大沙岛 【城东北一百一十里】 磨盘岛 【城东北一百二十里】 青山岛 【城东北一百二十里】 红山岛 【城东北一百里】 曹家岛 【城东北一百里】 老鹳嘴岛 【城东九十里】 团山岛 【城东七十五里】 豹子岛 【城东三十里】 莲花岛 【城东三十里】 卢家岛 【城东三十五里】 史岛 【城东二十五里】 海头岛 【城东南二十里】 杨家岛 【城东南一十五里】 丁官岛 【城南一十里】 南关岛 【城南二十里】 罗家岛 【城南二十三里】 臭水岛 【城南三十五里】 青泥岛 【城南四十里】 沙河岛 【城南六十里】 零水岛 【城南六十里】 黄羊岛 【城南一百四十里】 石门岛 【城南九十里】 哈塔岛 【城南一百里】 长沙嘴岛 【城南一百二十里】 黄井岛 【城南一百二十七里】 骷髅岛 【城西南九十里】 铁山岛 【城西南一百五十里】 南夹河岛 【城西南一百里】 北夹河岛 【城西南一百一十里】 棒槌岛 【城西南八十里】 戴家岛 【城西南九十里】 羊头岛 【城西南一百二十里】 雀儿岛 【城西南八十里】 沙嘴岛 【城西南七十里】 向阳岛 【城西六十五里】 罗儿岛 【城西七十里】 潮沟岛 【城西二十里】 红崖岛 【城西一十五里】 杏园岛 【城西一十里】 盐场岛 【城西北三十里】 长山岛 【城西北三十五里】 七个山岛 【城西北三十五里】 河口岛 【城北三十五里】 围岛 【城北三十五里】 孛兰铺岛 【城北九十里】 宋家峪 【城东北一十五里】 姚家峪 【城东二十里】 狗儿峪 【城南七十五里】 曹家冲 【城东南七里】 鸿胪井二 【在金州旅顺口黄山之麓井上石刻有敕持节宣劳靺鞨使鸿胪卿崔忻凿井两口永为记验开元二年五月十八日造凡三十一字】
右金州近海无大川，故附岛峪，冲九十七处，且环列海岸，当要险之所置立烽堠，官军戍逻，亦筹边者，所当知也。
薛子曰：夫辽山溪包络，吁，衍巨丽而医闾，雄峙青海，限带岿然，为东北壮观，故虽号用武之邦，而文物郁郁，景象腆缛，览者谓方诸南州云：伟人代作，遭时遘机，树为勋庸，崇为概节，焕为文章表，表可纪，岂非灵元精英之所，毓发也哉？国家文教浸淫，海内人材，称为全盛，而辽乃风气愿僿儒效阔疏，未足以昭瓌奇之锺也，扶舆清淑之气，秘滞蓄结，意必有所徯焉，吁士生兹土，与尸风化者，盍图所以当其盛云。
○风俗
人多侨居俗各异好 【图册】 性悍善骑射 【元志】 人性淳实务农桑粗习文礼 【广宁志】 有中国之风 【旧志箕子所封之地俗渐教化人不为盗自汉以降沦人东夷流民杂居俗寝浇薄然久被声教颇有中国之风】
薛子曰：按辽古东北大荒之境，自帝舜入版图接青，齐为营州，夙被声教，周封箕子，又为过化之邦，习染醇美，远有端绪，汉世以降，沦入东夷，历辽，金胡元寖成胡俗，国家再造寰区，始以四方之民来实兹土，未几，悉更郡县，以为军卫，华人十七，高丽土著归附，女直野人十三，嗜好乖尚，靡所统壹，既承平日久，煦濡浃深，礼乐文物，彬彬然矣，地饶习靡官，墨士悍侈，文弥观戕本涸，源论世者有寖渝，往初之惧，传曰：国奢示之，俭国俭示之，礼言捄弊之道也，不有握机者力而挽之，吾未知其纪极矣。
○物产
谷
黍 稷 稻 粱 糜
粟 稗 黄豆 菉豆 豌豆
蚕豆 黑豆 豇豆 小豆 大麦
小麦 荞麦 芝麻 苏子 蜀黍
扁豆
菜
葱 韭 蒜 茄 苋
芹 蕨 白菜 芥 蔓菁
莴苣 波棱 茼蒿 胡荽 莙荙
蓼芽 木耳 龙牙 萝卜 胡萝卜
山萝卜 苦荬 黄花菜 芸薹 海丝 【出金复州】
蘑菇 海姜 【出前屯】 茴香 薄荷 葵
小蒜 蒌蒿 明叶菜 野鸡尾
蓏
王瓜 冬瓜 瓠子 葫芦 西瓜
甜瓜 香瓜 菜瓜 苦瓜
果
榛 松 桃 李 杏
楸 梨 菱 芡 枣
栗 樱桃 莲子 郁李 软枣
葡萄 山核桃 山梨红 山钉儿 棠梨
石榴 白果 【出金州】 花红 无花果 藕
木
松 栢 榆 楸 栎
椴 桦 槐 桑 柳
暖木 银木 柞 白杨 苦栗
椿 直栗 柽 青杨 ■〈木歮〉
花
芍药 丁香 蔷薇 金盏 金凤
莺粟 石竹 山丹 滴滴金 水红
花
粉团 牵牛花 卷丹 菊 蜀葵
牡丹 玉簪 小桃红 珍珠花 石榴
花
鸡冠 莲 八仙花 夜落金钱
草
萍 艾 苹 藻 芦
苇 荻 茅 蒲 萱
檐葍 灯心 海分 箭草 莎
菖蒲 茜 蒿 龙须 【脱药字】
人参 五味 细辛 杏仁 芍药
黄芩 柴胡 桔梗 防风 升麻
苍朮 荆芥 枸杞子 泽泻 苦参
独活 苍耳 紫苏 牵牛 知母
三棱 瞿麦 草乌 蒿本 远志
黄柏 白蔹 狼毒 玄参 葶苈
百合 沙参 班猫 金银花 地龙
萹畜 黄精 木通 半夏 麻黄
干葛 蒲黄 木贼 地黄 秦艽
白附子 蛇床子 天仙子 草龙胆 牛蒡子
车前子 天南星 威灵仙 薏苡仁 紫沙草
地骨皮 桑白皮 草决明 萆麻子 马兜铃
白鲜皮 桑寄生 芜荑 王不留行 茵陈
马蔺 茅根 紫草 前胡 艾叶
地榆 乌头 大黄 蔾芦 赤蔹
商陆 茯苓 瓜娄 川芎 地椒
甘草 皂荚 朴消 滑石 虎掌
熊胆 麝香 牛黄 ■〈虫牡〉蛎 鳖甲
鹿茸 蜗牛 蛇退 天花粉 青木香
地肤子 百部根 京三棱 苍棱香 五加皮
火麻子 香附子 光明子 透骨草 益母草
浮萍 苦瓜蒂 血见愁 黄葵花 定风草
旱莲子 土檀香 石锺乳 自然铜 秀金丁
海螵蛸 鹿角霜 鹿角胶 柏子仁 山茄子花
白芷 管仲 金沸草 大戟 麻胡
腽肭脐 虎骨
禽
鹅 鸡 鸭 雁 凫
鸽 莺 燕 乌 鹊
雀 鸥 鹭 鹳 鹞
鸦鹘 兔鹘 青■〈庄鸟〉鸳鸯 翡翠
鹤 鸠 鸂■〈涞鸟〉 鹌鹑 布谷
鹡鸽 铜嘴 啄木 麻雀 鹯
鹚■〈老鸟〉 野鸡 练鹊 鹪鹩 白头翁
鸱鸮 皂鵰 鸨 天鹅 鹜
兽
马 牛 驴 骡 猪
羊 猫 犬 虎 豹
豺 狼 熊 貛 獐
狍 鹿 兔 狐 貉
水獭 刺猬 野猪 黄羊 野马
野羊 海豹 鼠
水族
鲫 鲇 鲤 鳙 鲢
鲟 ■〈鱼梭〉 鯮  鳊 鳗
鲚 鳅 鳖 虾 蟹
银鱼 蚌 螺     鲂 乌鱼
重唇 黄骨 沙鱼   蝮鱼 白鱼
鳝 蛏 海鲫 河豚 鳓鱼
石首 邵阳 青鱼   蛤蜊 海蛰
八稍 蛎黄 蚬子  海猫
虫
蛇 蛙 蝉 蚕 蜜蜂
蛾 蜻蜓 蝶 蟋蟀 螳螂
蚊 蛇师 蜾蠃 蚁 蚯蚓
货
盐 铁 丝 白麻 蜜
黄蜡 绵花 红花 靛 弓
箭 葛布 花绢    麻布 白蜡
苘麻 青鼠皮 貂鼠皮 【以上二皮出海西黑龙江毛邻建州诸夷互市以易而至开原抚顺往往困于征求兹仍旧志存之并书其由以告来者】
薛子曰：按周礼东北曰幽州，其山镇曰医巫闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼，盐，辽物产之丰，繇来尚矣，国初，疮痍新愈，民习勤苦，百余年来，兵戢不试，事简俗质，是固田人。富谷泽人富，鲜山人富材，海人富货，其得易其值廉，民便利之，迩年以来，产薄而入微，价踊而用索，岂其地尔殊耶？赋役繁游惰，众奇靡日滋，采取愈竭，难乎其弗匮尔，太史公曰：原小则鲜，此之谓也。明王政因民利，稽以虞衡山泽，式禁食以时用，以礼财不可胜用矣。
○宫室
辽宫 【，辽阳城都司治东北宫墙高三丈，周围八里，四隅有角楼，中有二殿，外城谓之汉城，分南北市，中为看楼，朝集南市，夕集北市，今楼殿俱废矣，】 东丹王宫 【，在辽阳城内东北隅有让国皇帝御容殿，大东丹国新建南京碑铭，在宫门之东南，今废】 ，景迁堂 【，在辽阳城内元权，辽阳府事，洪革所建，革本夷人，迁居于中华，有志于学，景慕孟母，三迁之教，故建斯堂，山东周止 ，【止：正，】 为记，今废】 ，辽海亭 【，在辽阳境内金高士谈诗，残雪楼台山向背夕阳城郭水西，东末云：自叹不如华表鹤故乡，常在白云中，又张解诗，晴光摇碧海，远色带，沧洲，今废】 ，西楼 【，在辽阳境内，辽主阿保机所建，辽之先，无城郭，宫室，阿保机称制，始建此楼，其门东向月朔，则会部落于此，其东千里建东楼，北二百里，建北楼木叶山，建南楼，岁时射猎，四楼之间，今废】 明王楼， 【与西楼相近，久废】 ，仙人台 ，【在千山故香岩寺内登者，俯瞰沧海，如在几席之下，】 钓鱼台， 【，在辽阳城南三十里，相传为渤海游观之处】。
附诗
附古诗
附诗
程启充
高台临大道，清溪水盈盈，长竿悬直针，聊以纾我情，水清无大鱼，徒劳费，香饵数罟，日渐密，哀哉！鲂与鲤。
望海堂 【在医巫闾山辽东丹人皇王性好读书不喜射猎购书数万卷置山之绝顶筑堂曰望海南去海一百三十里故名】 誓台 【在广宁城东三十里唐太宗征高丽筑此台以誓师】 障鹰台 【广宁城西三十里闾山西南第一峯】 览秀亭 【在医巫闾山麓其地高爽一登见山河之秀故名】
附古诗
【都督】 毛伦
秋风几日，摇霜樾，北镇西山两奇绝，八窗览秀，小亭幽景物，撩人自然别丹崖翠壑，吐仍吞黄云，白草入深垣短碑，古塔幽兰馨，野店孤桩，何处村荒蓁，小径不盈尺，谷口萦纡，更深入萧萧木落，岂胜秋溪欲断流堆，乱石山形，地脉势何，崇上有千岁之苍松，孤高偃蹇傲冰雪，秀拔天地干，秦封红霞，几缕吞朝，旭突兀高楼，断山曲南，峯势压北，峯雄剑戟森然，对羣玉彩云缥缈，栖蓬莱金阙森罗，紫极开山空寂，寂白昼永，野旷落落，清风来飞檐，铃铎语朱阁石殿帘，垄闲翠幕，回峯转壑，挹清溪迭嶂层峦，连碧落山原，迢递千里，通万物苍茫，一目中放怀，聊取片时，趣仙境，未必人间，同白云一片，青山小野戍烟霞，秋意老林，稍几点认归鸦，天外数行，横绝岛晴时，乘兴纵登临，与客携壶乐，赏心海阔，天空云浩，浩台高树，合影沉沉，九霄入幕，飞琼露野鹤孤云，恍然度长吟走笔，思无穷尽，览风光此亭赋。
金宫 【开原城内金天眷初以此为上京后止称会宁府其宫室有庆元明德兴圣永祚等宫皇极敷德熏风等殿今废】 五云楼 【开原城内金皇统初建前有殿曰重明后东殿曰龙寿西殿曰奎文俱废】 蝎台 【故东京城东北隅金大定中修城毁台取土得石函中有块石破之二大蝎尾梢相钩见风死】 白庙亭 【金州城西北临海】
○陵墓
东明王墓 【在辽阳城东三十里葬高句骊子东明王于明山上】 辽太祖陵 【在木叶山】 显陵 【在医巫闾山葬辽东丹人皇王突欲并萧太后世宗以人皇王爱医巫闾山水奇秀因葬焉山形掩抱六重于其中作影殿制度宏丽】 干陵 【在医巫闾山葬辽景宗旧有凝神殿】 建庙陵 【在医巫闾山辽景宗葬世宗萧后甄妃于此焉】 平王墓 【在医巫闾山】 耶律楚材墓 【广宁城北三里】 王珣墓 【义州城南四十里】 木华黎墓 【在广宁左屯卫东北二十里元翰林学士揭傒斯撰碑又谓霸突鲁墓以一统志作木华黎墓者误未知孰是】 王荣祖墓 【义州城南四十二里】 李王墓 【前屯卫城北四十里有大冢方十余亩名世未详】 大王墓 【前屯卫城西北二十里名世未详】 捏吉白墓 【复州卫城东门外有墓志文】
○寺观
辽阳
天王寺 【在定辽左卫治西】 地藏寺 【在定辽后卫治西北】 西会寺 【肃清门外】 东会寺 【平夷门外】 广佑寺 【武靖门外】 栖云寺 【在城东三十里】 向阳寺 【城西南十五里】 龙泉寺 【城南六十里山巅有泉多奇秀可观】 祖越寺 【城南五十里在龙泉寺东】 中会寺 【祖越寺南十里】 大安寺 【在龙泉南可八九里】 香岩寺 【在龙泉南有仙人台】
广宁
崇兴寺 【城东北隅】 观音堂 【在鼓楼东】 普慈寺 【在城东南】 兴福寺 【城西四里】 兴教寺 【城西四里】 福田寺 【泰安门外】 清安寺 【在城西十二里今为观音阁】 马岚寺 【城西十五里】 双峯寺 【城西南二十里】 青岩寺 【在闾阳西北五里有石岩殿石观音】 吊崖寺 【城西六十里有古佛殿画壁尚存】 欢喜寺 【城南九十里】 海潮寺 【城西南一百二十里】
广宁右屯卫
崇宁寺 【在城内】 观音堂 【在城西门东北】 大广教院 【城东北五里】 大觉院 【城东北八里】
义州
奉国寺 【在钟楼东，一名七佛寺，佛宇高七丈，中有佛像，七尊高与殿称中建石碑，】 万佛堂 ，【城西十五里有山，俯瞰凌河，魏景明间，好事者于南岩钱石佛像，大小无数，故名】。
锦州
大广济寺 【在城内】 普陀寺 【城北十五里】 望海寺 【城东南十五里】 广会寺 【城南二十里】 卧佛寺 【城西四十里】
宁远卫
天宁寺 【在卫治北】 汤池寺 【城东南四里】 朝阳寺 【在城东五里】 龙宫寺 【在城南八里】 向阳寺 【在城西十三里】 清凉寺 【在城西南二十五里】 灵觉寺 【在塔山城中】 仙灵寺 【在城西三十五里】 望海寺 【在城东北四十里】 海滨寺 【在城西南六十里】 崇兴寺 【在沙河城东隅】
广宁前屯卫
圆通寺 【城西北隅】 地藏寺 【城西北隅】 观音寺 【城西南隅】 观音阁 【城东隅有井】 玄真观 【城西北隅】 玉皇阁 【城西北隅】 灵山寺 【城西五里】 龙岩寺 【城东六十五里】 海潮寺 【城东南七十里】 石佛寺 【在中前所】
开原
石塔寺 【在开原城西南隅有塔】
铁岭卫
圆通寺 【在城西北隅】 水朝寺 【城东二里】 灵应寺 【城东南三里】 东宁寺 【城东二十里】 永兴寺 【懿路城南】 福天寺 【懿路城北】
沈阳中卫
长安寺 【在城东北隅】 通玄观 【城西北隅】 白塔弥陀寺 【城南二十里】 龙泉寺 【在蒲河城东五里】 清凉寺 【在蒲河城东十里】
海州卫
三学寺 【城西南隅】 观音堂 【城东南隅】 龙台观 【城西八里】 报恩寺 【城东南二十里】 法云寺 【城西三十里】 蚍蜉寺 【城西南三十里】 金塔寺 【城东南三十五里】 什方寺 【城西南四十五里】 圣水寺 【城南七十里】 三竹观 【城东一百一十里】
盖州卫
崇教寺 【城西门外】 玄真观 【在西门里】 清峯寺 【城北十里】 妙峯寺 【城东十五里】 金仙寺 【城东十五里】 伴仙寺 【城西南十五里】 龙泉寺 【城东北十八里】 望海寺 【城南十里】 慈云寺 【城东三十里】 肇庆寺 【城东北三十五里】 龙海寺 【城北三十里】 归明寺 【城南四十里】 明山寺 【城北六十里】 白塔寺 【城东北六十里】 清凉寺 【城东南六十里】 道林寺 【城南熊岳堡】 降佛寺 【城东南八十里】 泥汲寺 【城东南六十里】 玉泉寺 【城南八十里】 仰山寺 【城南九十里】 石门寺 【城东七十里】 兵涧寺 【城东六十里】 千峯寺 【城北六十里】 黄伯岭寺 【城北六十里】 清风寺 【城北十里】 法王寺 【城东八十里】 常山寺 【城南一百里】 香炉山寺 【城南一百三十里】
复州卫
永丰寺 【在城东南】 花山寺 【城北十里】 青山寺 【城西十五里】 宝林寺 【城东二十二里】 龙泉寺 【城南四十五里】 平林寺 【城西平山】 道原寺 【在马兰山】
金州卫
永庆寺 【在北关】 秀明寺 【城东十里】 白云寺 【城东南三十里】 胜水寺 【在城东十五里】 观音堂 【在旅顺口南城外】 龙凤寺 【在龙凤山之麓】
○古迹
华表柱 【在辽阳城钟楼北旧有石柱湮没道观久废今为仓昔丁令威家此学道得仙化鹤来归止华表柱以啄画表云有鸟有鸟丁令威去家千岁今始归城郭虽是人民非何不学仙冢垒垒】 襄平城 【辽阳城西北隅今定辽左右后三卫治】 高丽城 【在辽阳城东南隅今定辽中卫治】 渤海城 【在辽阳城东北隅今定辽前卫治】 女直城 【在辽阳城北今东宁卫治以上四城今并为辽阳一城】 弘法寺 【今为辽阳税课司】 寄孤寺 【今为辽阳在城驿】 垂兴寺 【辽阳城内鼓楼东遗址今为东岳庙】 辽阳县 【辽阳城都司治之东今为军营】 南会寺 【辽阳城南五里今为山川坛】 京观 【在辽阳城首山南七里魏司马懿筑唐毁之】 升仙桥 【在平夷门外一里许】 长春观朝阳观 【俱在辽阳城东南汤河今废】 驸马营城 【在辽阳城西南八十里今为东宁卫军屯俗传元有驸马筑城居于此】 石城 【在辽阳城东四十里今为定辽前卫军屯有城遗址相传渤海国王太子之居】 船城 【辽阳城西北百里近辽河俗传前元养鹰所】 宜丰县 【辽阳城东南八十里今安平矿山有行省碑】 鹤野废县 【辽阳城西八十里汉为居就县地渤海为鸡山县辽改曰鹤野金属辽阳府元省入辽阳县】 平壤城 【在鸭绿江东一名王险城即箕子之故国城外有箕子墓汉为乐浪郡治晋义熙后其王高琏始居此城后号西京元为东宁路】 一堵墙 【辽阳城西八十里梁水河东岸今为定辽右卫军屯有深龙窝】 老鸦山 【去辽阳城二百余里其山四险而内宽洪武初都指挥叶旺攻走元平章高家奴于此】 婆娑府 【在辽阳城东四百七十里金置总管府元省阎长言婆娑道中诗云泉源疏地脉田陇上山腰败石平危径枯柴补断桥】 开州城 【辽阳城东二百六十里即今凤凰山堡四面石崖峭壁东北二门城随山铺砌可容十万众唐太宗驻跸于此】 古长城 【即秦将蒙恬所筑其在辽东界者东西千余里东汉以来城皆湮没本朝时加修筑】 大宁城 【在辽阳城北潢水之南汉为新安平县地唐属营州贞观中置饶乐郡都督府辽号中京大定府金改北京元改大宁路领大宁和众富庶金源惠河武平龙山七县本朝废】 废惠州 【本汉右北平土垠县地辽为泽州金改置惠州治神山县元属大宁路本朝废】 奉集废县 【在辽阳城东北八十里古陴离郡地汉为险渎县高丽为霜岩县渤海改为奉集县置集州金属贵德州今为堡】 干州城 【在广宁城西南七里本汉无虑县地辽置干州广德军今废】 锺秀城 【在广宁城西南五里本辽奉先县地金置县属广宁府元省入闾阳县后置千户所本朝省】 闾阳城 【在广宁城西南五十五里本汉无虑县地辽置奉陵县金改闾阳元省县置千户所本朝置驿】 唐垒 【在广宁城东南三十二里唐太宗征高丽屯兵于此又闾阳故乡西有高城亦太宗屯兵之处】 望平废县 【在广宁城东北一百五十里汉置又废辽置山东县金复汉名元省入锺秀后复置本朝省】 废懿州 【在广宁城北二百二十里辽置及置广顺军后改军曰宁昌金因之元初以所领同昌灵山二县省入顺安县寻并入本州岛本朝初尝置卫于此永乐八年废】 显州 【广宁城北一百里今废】 广宁县 【旧址在广宁卫治东今废】 辽府 【在广宁城内西北隅国初置今改为军储仓】 公主寨 【右屯卫城南世传其名世系姓氏未详旧址即今卫治】 弘政废县 【在义州城东北二十五里本汉萦县地又有安化县皆辽置以居所掠汉人元省】 开义废县 【在义州城南四十里辽置为海北州广化军治所金属义州元省】 尧庆废县 【在义州城西三十里】 辽西镇 【在义州城东四十里今废】 徒河城 【锦州城西境内虞舜时已有此城汉置徒河县慕容廆析置神水县辽改徒河为安昌县元并废】 海滨县 【宁远城西六十五里今为东关驿】 兴水县 【宁远城西北三十五里今在境外】 虹螺县 【宁远城东北七十五里虹螺山之阳今在境外】 兴城县 【宁远城南四十里今在海中觉华岛】 和州 【在宁远城境外一百二里】 行宫故址 【在前屯城迎恩街西遗基尚在旧有石碣云金章宗驻跸于此】 海滨废县 【在前屯城西八十里本汉阳乐县地慕容皝为集宁县地置营丘郡辽为隰州海平军治海滨县金属瑞州元废本朝于此置山海东关递运所今废】 海阳废县 【在前屯城西一百一十里本汉故县名金改为海山县元复故名】 瑞州故城 【前屯城内今为卫治】 来宾废县 【按一统志辽改瑞州为来州附郭置来宾县元省县入州今县故址无考】 宗安废县 【前屯城西南隅即元附郭县今废】 辽府营 【前屯城西五十里洪武间辽王驻此】 杨总兵营 【前屯城西六十五里名世未详】 毛葫芦营 【前屯城东北六十里相传野人部落毛葫芦者率居于此】 三山寺 【城西北十五里今为三山营】 新庄子道院 【城东南六十里有塔】 双峰道院 【城北三十里今为野马川营以上俱附前屯】 清安县 【开原城东北三十里今废】 咸平县 【开原城东北隅今废】 庆云县 【开原城西八十里有塔存焉】 归仁县 【开原城北一百余里在汉州烽墩之北】 开元城 【在开原城西门外元志开元城西南曰宁远县又西南曰南京又南曰合兰府又南曰双城直抵高丽王都正西曰谷州西北曰上京即金之会宁府京之南曰建州西曰宾州又西曰黄龙府金改为利涉军又西曰信州治武昌县北曰肇州治始兴县东曰永州曰昌州曰延州东北曰哈州曰奴儿干城皆渤海辽金所建元废城址犹存】 九连城 【在开元城东北九十里那木川东岸城连属有九故名国初征纳哈出驻兵于此】 五国头城 【在开原城北一千里自此而东分为五国故名旧传宋徽宗葬于此】 总管府治 【开原城内故址在安远街东有碑记今为军营】 上京故址 【开原城旧志在临潢府金人阿骨打起迹之地按出虎水出虎华言金也故号大金】 铜山县 【开原城南三十里俗传铜馆驿即古县址】 东山小古城 【铁岭城东一百里】 城南小古城 【铁岭城南五里】 泛河小古城 【铁岭城西南十五里】 双城县 【铁岭城西六十里今在境外】 太清寺 【铁岭城北隅今为仓库】 章义县 【在沈阳城西南六十里辽置广州金改为县属渖州元省】 辽滨废县 【在沈阳城西北一百八十里本拂涅国地渤海置东平府唐李世勋拔辽城即此辽为辽州始平军治辽滨县金贞佑兵乱时废】 总管府 【在沈阳城东南隅今为卫治】 乐郊县 【在沈阳城东北隅今为军营】 进城县 【在沈阳城东四十里今废】 小古城 【沈阳城东三十里】 贵德县 【沈阳城东南三十里浑河口西今为屯营】 旧辽阳城 【沈阳城西北八十里今在境外】 崇胜寺 【在抚顺城内今改建东岳庙】 临溟废县 【在海州城东一百八十里辽置金属澄州元省】 辽隧寺 【寺：废】 县 【在海州城西六十里汉置公孙渊裨将拒司马懿于此渤海为永丰县辽改曰仙乡因仙人白仲理能炼丹点黄金救人故名】 析木废县 【在海州城东南四十里本汉望平县地渤海置花山县辽改曰析木置铜州广利军金属澄州元省】 废耀州 【在海州城西南二百里本渤海椒州地辽置耀州领岩渊一县属海州】 元巡检司镇 【在海州城内今为卫治】 南古城 【海州城南二十里】 北古城 【海州城西北三十五里】 西古城 【去海州城七十里辽河滨】 千阳寨古城 【海州城西南四十五里】 安市废县 【在盖州城东北七十里□置唐太宗征高丽攻之不下薛仁贵白衣登城即此渤海置铁州金改为汤池县属盖州元省】 熊岳废县 【在盖州城南六十里本渤海杉卢郡辽置此县为卢州玄德军治所金属盖州元省】 古盖州 【在盖州城东门内今为军营】 石城 【一盖州城东北十五里一盖州城东南二百里闸河山】 归州 【盖州城南九十里有土城二处遗址见存】 建安县 【盖州城西南隅辽置今为营舍】 绣岩县 【盖州城南六十里今为熊岳堡】 汤池县 【盖州城东北七十里辽置属铁州建武军今为汤池堡】 南苏县 【盖州城南一百三十里今为永宁监】 得利嬴城 【复州城东八十里元季土人筑之以避兵今废】 复州旧城 【今为卫治】 魏霸山城 【复州城东一百八十里】 横山县 【复州城南六十里】 化城县 【复州城内今为军营】 平山佛洞 【金州城西北十里有泉滴佛前石钵】 营城 【金州城南有土城一座】 大黑山城 【金州城东十五里山顶有古城在凤凰山之左方约二里内有二井四面悬绝惟南一门可上不知何代垒砌唐张亮帅舟师渡海攻沙卑城获男妇人千口意即此】 马总兵营 【金州城北一百二十里】 毛家营 【金州城南八里遗址尚存】 金州万户府 【城东北隅今为卫治】 哈思关 【金州城南十八里旧有土城南北抵海横长十五里中有关口通驿路不知何代所筑今为南关铺】
薛子曰：昔人有言洛阳之盛衰，天下治乱之候也；园囿之兴废，洛阳治乱之候也；余于辽亦云，夫辽必争之地也，天下之治乱，候于辽之盛衰而知辽之盛衰候于夷，夏之兴废而知，昔契丹窃据辽元，建京腥风污染，川岳閟精，厄也久矣，圣神廓清，扫荡列圣长育，涵濡第宅，文物蔚然，易视，何其幸与人情，自今思昔，则感创益深，废宫颓陵，铜驼，荆棘兴废之迹，览者，盖愤激于斯，云：且元人君臣抒谟毕，志虽醲化，懿纲未齿乎上代，抑其体国经物，亦已粗具，自非天厌夷德，末路秽溷，辽未知有今日否耶？嗟乎！麦秀悲殷，黍离愍周又岂独胡元然耶？遵洪业者，宜思所以笃其盛矣。
辽东志卷一
●辽东志卷二
建置志
城池
公署
监苑
学校
关梁
坊表
驿传
祠祀
○城池
辽阳城
广宁城
右屯城
义州城
锦州城
宁远城
前屯城
开原城
铁岭城
沈阳城
海州城
盖州城
永宁监城
复州城
金州城
辽阳城 【，洪武壬子马云：叶旺，因遗址修筑，己未，都指挥使潘敬开展东城，迤北土城永乐，丙申，都指挥使王真完砌周围二十二里二百九十五步，高三丈三尺，池深一丈五尺，周围二十四里二百八十五步，城门九左，南曰安定，右南曰泰和，正西曰肃清，前东曰平夷后，东曰广顺，正北曰镇远外，北曰无敌，外东曰永智外，西曰武靖，角楼四座，东南曰筹边，东北曰镇远，西北曰平胡，西南曰望京，四楼惟望京，规制壮丽，嘉靖丁酉岁，巡按御史史褒善重修，有记诗附于后，鼓楼旧在总府西，是岁，亦改建于前，卫公廨，东钟楼在都司，西北】。
西关 【在肃清门外】 教场 【在安定门外】
重修望京楼记
登楼有感
与史驼村同登有作
和韵
和韵
和韵
和韵
重修望京楼记
【行太仆寺少卿】 云间李翔
辽阳之城，肇于洪武，壬子，而城隅四楼，因之筹边建于巽，方镇远建于艮隅，平胡建于干位，义皆取诸镇压边陲，制驭夷戎之意也，至于西南坤轴，独揭示望京之名，凛凛乎神京在焉，天威不违颜咫尺矣。规模弘丽，制作工巧，超于前而轶于后，若有非人力所能为者，遡前三楼或毁于回禄，或摧于风雨，相继颓尽，后虽补置，大逸前规矣，惟望京一楼，距今百六十余年于兹，岿然如灵，光之独存，屹立于风尘之表，不与三楼，同澌泯焉，其间土形木质，要之，不无朽腐，倾圯之虞，然而大势，卓然如昔也，得非名义重而呵护，有鬼神忠爱，立而悠久，同天壤使然耶？嘉靖丙申冬季，澶渊驼村，史公陛受成命，持斧按辽以迄于今，丁酉，秋八月，弛张宪政，咸有次第，首新黉宇，作兴人，文继阅城垣，缮修武备，一时文武多士，罔不踊跃思奋，闲尝陟降于兹，楼之上下，见其形制，迥异名义攸关，日就隳敝，无以继前修，而惕多士也，慨然有图新之志，乃召都司刘子大章徐子府谋曰：财不费公帑，别有处分，工合募闲民，酬以雇直经画调度，咸有成算，面授二阃二阃，奉命惟谨，寻选指挥，朱赟王镇堇理之二官，承委匪懈，不匝月而工告成，八角，森严毅然有难犯之势，足以壮八方之威武，四面轩豁，洞然有旁烛之形，足以通四方之幽隐，危梯曲槛，陟者忘倦，飞阁层檐，见者快覩而不知非，谪仙湎酒之楼也，庾氏翫月之楼也，则夫驼村，公今日修楼之意安在哉？盍谂诸！虽然，我知之矣，陟屺岵者，望父母，覩云物者，望亲帏，彼独非臣子耶？顾乃因忠以致孝，吾侪文武，济济跄跄，食禄于朝，事事兹土，触目警心，独不能体望京之意，而移孝以为忠哉？修文事者，思饰簠簋而奠，黎元修武事者思饰 ，【饰：饬，】 干城而抚士卒，期无负于天朝，期无愧于兹楼矣，此固驼村，公今日修楼之意也。盍体诸？虽然不宁，惟是间有豪杰之士，文武兼济者，奋乎其间，算无遗策，如唐之陆宣公边不足筹矣，锁钥北门，如宋之寇莱公远不足镇矣。玁狁薄伐，如周之尹，吉甫胡不足平矣！审若是一，望京足矣，三楼不作可也，作而毁于火，摧于风与雨固数也，虽渐补建，而不得与，兹楼相比肩，亦宜也。此又驼村公独拳拳于望京之楼之意也。盍念诸？呜呼！世室坏而不修，春秋所以讥鲁明堂，毁而弗居，子舆所以劝齐兹楼之修，岂得已哉？旷世相感，谅有继公而兴起者矣，谨书于石，以为它日之左券。
登楼有感
【巡按御史】 郭登庸
黄山木落，正萧萧绝塞，霜天眺望，遥旌斾昼眠，收战鬬，烟尘风断，霁云霄村居嫠妇，初归业野哭，游魂尚未招东北久伤，豺虎乱荒原，何处唱渔樵。
雨洗沙场，杀气收天涯，秋暮，独登楼一方，烟井闻鸡犬百里，晴郊散马牛断垄，黄云依古戍孤城，斜日射寒流，沧溟寂寞，鱼龙伏回首，西南望帝州。
与史驼村同登有作
龚用卿
东风吹遍，管宁地迟日，同登王粲，楼郭外诸山明野烧，海中三岛接丹丘，雕栏百尺，晴丝卷粉蝶孤翚，宿雾收画栋，疏帘送歌舞，望京高处更淹留。
十二阑干结绮，幽春风，携手仲宣楼八窗晴，入连云树，四面尘清净垒，丘历历烟村，山外尽纷纷城橹，望中收，随风忽漫，故园眼一醉，能■〈扌弃，〉此日留。
和韵
吴希孟
春光遍布三，韩地好日几，登八角楼，远树天低，山似郭殽，丰绮隘，果成丘，崚嶒洞宇，云烟合崒，嵂危墙风雨，收几度曲，栏客笑语，半天灯火，月华留。
春云漠漠水悠悠，四顾晴山，远郭楼烟锁朝，峦浮翡翠霞明，远岫拟丹丘，凭虚胜概，怀思穉相对，高人鄙吝，收极目长安，天际渺清尊，漫饮共迟留。
和韵
薛廷宠
水云沙树共清幽，秋日扶携上塞楼，关海墩台，连斥堠，江门烟鸟过林丘，风檐铁马，寒声送野寺，昏钟暮色，收纵酒，不妨歌舞，谩银灯，疏雨为谁留。
辽阳，亦是先王地，落日孤城，独倚楼南望，青齐隔沧海，北看豺兽，遁沙丘，珠帘绣柱秋堪眺，宿雾残云，晚未收，回首蓬莱，双阙迥使槎，何事尚淹留。
和韵
朱箎
望穷京国二千里步上，边城百尺楼，叆叆苍烟，横朔漠荒荒，败叶下林丘，金兰契，谊应难并玉烛勋名，早见收，把酒凭栏，思无限，不缘歌管，故淹留。
和韵
史褒善
翠微掩映，夕阳幽尺五天边，见此楼势接，医闾隆地轴，影浮辽海，静胡丘断鸿，风度朱帘，暮化鹤丹归，紫雾收数点，云山横朔漠，长安西望自迟留。
漫俯清郊物色，幽风尘荏苒，共登楼云开，绣幕碧连海，花映朱甍，翠倚丘天畔，客杯逸兴，远沙头樵唱晚霞收，凭危极目，燕山里潦倒，边城尚滞留。
广宁城 ，【洪武间，指挥王雄因旧址修筑，都督刘贞复甃以砖，永乐中，总兵刘江增展东南关，弘治间，备御胡忠开西隅，正德间，备御李溱，展南关厢，周围五百四十六丈，高与城称池，深一丈五尺，阔二丈，周围一十二里，四十五步，今展新城周围共一十七里，城门五东曰永安，东南曰泰安，西南曰迎恩，嘉靖丁酉，左少监王永，都御史任洛总兵官马永重修，西曰拱镇，北曰靖远，角楼四座，正北曰镇朔，东南曰柔远，西南曰望京，正西曰迎秀，钟楼大市东街鼓楼大市北街】。
南关 【在迎恩门外】 教场 【在迎恩门外】
右屯城 【，永乐中指挥徐琦，李通开筑围四里，三百六步，高二丈九尺，池深八尺，阔二丈，围五里，八十六步，城门三，东曰镇海，西曰迎恩，南曰永安】。
教场 【城东】
义州城 【，洪武间指挥，何浩仍旧修筑，永乐间，与广宁后屯卫同治，宣德间，都指挥楚勇甃砖，周围九里一十步，高三丈，池深一丈五尺，阔三丈八尺，周围九里一百六十六步，正德间，参将胡忠开凿修复马道，城门四，东曰熙春，西曰庆丰，南曰永清，北曰安远，】。
南关 【周围一里四十步】 教场 【城西南一里】 马场二处 【一城东南二十五里一城东三科柳】
锦州城 【，洪武二十四年指挥，曹奉即旧城遗址，修筑周围五里，三百二十步，高二丈五尺，成化十二年，都指挥王锴增展，南北四十五丈，东西九十五丈，弘治十七年，参将胡忠备御管升，并城南关，周围六里，二十三步，形势若盘，俗谓之盘城池，周围七里，五百七十三步，阔三丈五尺，深一丈二尺，城门四，东曰宁远，南曰永安，西曰广顺，北曰镇北，钟鼓二，楼在十字街，并设】。
教场 【城外东南】
大凌河所城
松山所城
宁远城 ，【遇围六里，零八步，高二丈五尺，池周围七里零八步，深一丈五尺，城门四，东曰春和，南曰迎恩，西曰永宁，北曰广威，钟鼓楼在中，街都督焦礼建】。
东关 【城东】 教场 【城外南一里宣德五年都指挥刘斌建】
塔山所城 ，【周围三里零一百八十四步，高二丈五尺，城门三座，城楼三座，宣德五年，指挥李旺建】 教场。
沙河所城 ，【周围三里零一百八十四步，高二丈五尺，城门二座城楼二座，宣德五年指挥张敬建】 教场。
前屯城 【，洪武己卯，都指挥曹毅因瑞州旧址，修土城周围五里，三十步，高三丈五尺，宣德，正统间，备御毕恭，邓铎前后包砌池深一丈，阔二丈，周围六里二百步城门三，东曰崇礼，南曰迎恩，西曰武宁】。
南关 【城南】 教场 【城南一里】
中前所城 ，【周围二里二百六十九步，高三丈，池深一丈，阔二丈，周围四里三百步，南门一座，宣德三年指挥，叶兴建，】 教场。
中后所城， 【周围三里六十九步，高三丈，池深一丈，阔二丈，周围四里二百步，城门二座，宣德三年建】 教场。
开原城 【，洪武二十二年设三万卫，二十五年设辽海卫，因旧土城修筑砖砌周围十二里，二十步，高三丈五尺，池深一丈，阔四丈，周围一十三里，二十步，城门四，东曰阳和，西曰庆云，南曰迎恩，北曰安远，角楼四座，鼓楼在四衢之中】。
教场 【城北一里】
中固城 ，【创于永乐五年，为抚顺站，弘治十六年，参将胡忠奏展高一丈八尺，周围七百三十五丈，池深二丈，阔三丈八尺，城门二】 教场， 【城东一里】。
铁岭城 ，【周围四里六十步，高二丈，池深一丈五尺，阔三丈，城门四，东曰抚夷，西曰承恩，南曰庆云，北曰威远，角楼四座】。
教场 【城南 【南：西北】 一里】
泛河城 【正统间毕恭奏设周围七百一十五丈高二丈池深一丈二尺阔二丈城门二东曰承恩南曰安远】 教场 【城北二里】
懿路城 ，【旧有城基，永乐五年，保定侯修筑包砌，周围三里，零三百四十三步，高二丈，池深九尺，阔二丈，周围四里，三百一十步，城门二南，曰通明，北曰招远，】 教场， 【城东北一里】。
蒲河城 【周围七百二十五丈四尺池深一丈阔二丈城门二】 教场 【城东南】
抚顺城 【周围三里有奇池深一丈阔二丈城门二】 教场 【城南一里】
沈阳城 【，洪武二十一年指挥，闵忠因旧修筑，周围九里三十步，高二丈五尺，池二重，内阔三丈，深八尺，周围一十里，三十步外，阔三丈，深八尺，周围一十一里有奇，城门四，东曰永宁，南曰保安，北曰安定，西曰永昌】。
南关 【城南】 教场 【城东一里】
海州城 ，【旧为土城，洪武九年，靖海侯督同本卫指挥刘成等创筑包砌，以砖周围六里，五十三步三尺，高三丈四尺，池深一丈二尺，阔三丈五尺，周围六里，八十三步，城门四，东曰镇武南，曰广威，西曰临清，北曰来远，钟楼在卫治东城内山，腰鼓楼，在卫治东中卫】。
北关 【城西】 西关 【城西】 南关 【正德戊辰都指挥马深新立】 教场 【城北一里】
盖州城 【，洪武五年，指挥吴玉因旧土城修筑九年，靖边侯展筑南面，砖石包砌，周围五里，八十八步，高一丈五尺，池深一丈五尺，阔一丈八尺，周围五里，一百二十七步，城门三，东曰顺清，南曰广恩，西曰海宁，钟鼓楼，城中衢】。
南关 【城南】 教场 【城东】
重修城东西楼记
重修城东西楼记
薛廷宠
皇帝即位十六年，澶渊史子，以御史按辽陈轨率物，兴废葺敝，乃春三月，按部盖牟，辨方察治，加志武备，乃登城周视沧溟，限带峯峦，拥维烽堠，墩台森布，丽列控青，齐蔽全辽，三面捍敝，东为顺，清门南为广恩门西，为海宁门，门上有楼，岁久西楼敝，其东则颓然废基，史子曰：嘻！夫盖关海之冲，夷，夏之界也，城楼敝且废，是辱我也，将无纳之侮乎？御臣徐□进曰：往者王巡察，公尝檄修建主者，艰其役竟止，时则有待史子曰：春秋重改作，谓可已尔，是可以已与余所恐者岁涝，国饥，万民皇皇时诎，举赢犯圣人之戒，然余图之，毋扰民，材木器具官偿其值，陶人，石人咸须诸公迁者，作者斤者，畚者日给之饩，栋弗称则挠，兹惟弗寿，其伐巨于叆阳之冈，乃以于指挥夔修其西，以郝经历人英修其东，资之成画，胥服以事事惟谨，踰时二楼，成杰栋疏棂，厚基周垣，涂雘黝垩，次第饰润，方诸前遇之，可以固国，可以雠远，而举不失义，劳能悦民，忘其怼矣，余时以按佣至辽，郝人英来，役一日为余诵述，请记余曰：记可尔，夫固国则功雠远，则威，比义则衷，悦民则惠，是可以为与事者之训记之，史子名褒善，字文直，别号驼村，为余同年之良云。
永宁监城 ，【盖州南一百五十里，隶苑马寺，城高一丈五尺，周围三里，八十步池，深一丈五尺，阔一丈二尺，嘉靖十四年寺卿杨最请于抚按动，盖复金人以石甃之】。
复州城 【，洪武十五年因旧址修筑，永乐四年指挥，□真包砌，周围四里三百步，高三丈五尺，池深一丈五尺，阔一丈五尺，城门三，东通明南迎恩，北镇海】。
教场 【城东】
金州城 ，【旧有土城，洪武四年，都指挥马云：叶旺，增筑十年，指挥韦富包砌，周围六里，高三丈五尺，池深一丈七尺，阔六丈五尺，城门四东春和，西宁海南承恩北，永安角楼，四座】。
北关 【城北】 南关 【城南】 教场 【城东】
旅顺口城 ，【金州城南一百二十里，其城二北城，洪武四年，都指挥马云：叶旺，立木栅以守，二十年，设中左所，永乐元年设都司官备御十年，指挥徐刚砖砌，周围一里二百八十步，池深一丈二尺，阔二丈，城门二南，靖海北威武南城，永乐十年徐刚筑砌周围一里三百步，池深一丈二尺，阔二丈五尺，城门二南，通津北，仁和登州卫海运军需至此】。
○公署
镇东堂
会府
镇守太监府二
镇守总兵府
巡抚都察院二
察院十四
户部分司
布政分司
按察分司
行太仆寺
苑马寺
监鎗太监府
分守太监府
东路副总兵府
北路参将府
西路参将府
游击将军府
南路守备府
叆阳守备公署
提督马市公署
管粮通判府二
辽东都司
定辽左卫
定辽右卫
定辽中卫
定辽前卫
定辽后卫
东宁卫
自在州
广宁备御都司
广宁卫
广宁左卫
广宁右卫
广宁中卫
广宁右屯卫
义州备御都司
义州卫
广宁后屯卫
锦州备御都司
广宁中屯卫
广宁左屯卫
宁远备御都司
宁远卫
广宁前屯备御都司
广宁前屯卫
开原备御都司
三万卫
辽海卫
安乐州
中固备御都司
铁岭备御都司
铁岭卫
泛河备御都司
懿路备御都司
蒲河备御都司
抚顺备御都司
沈阳备御都司
沈阳中卫
海盖备御都司
海州卫
盖州卫
金复备御都司
复州卫
金州卫
镇东堂 【广宁城鼓楼西巡抚王翱建】
新建镇东堂记
新建镇东堂记
【户部员外郎】 仁寿刘元
广宁于辽东为都会，辽东为卫，二十有五，其戎政悉听于监军总兵，巡抚而听政之堂曰镇东，则于是乎在，其外朝鲜，女直奴儿干，乞列速苦兀者种落，岁帅贡职，通译上谒者，又以百数，故于是堂之制，必壮伟宏耀，然后有以重威焉，今上即位之四年，以松阳叶公达为监军，都督同知凤阳殴公信为征虏前将军，握兵柄，副都御史，东莞彭公谊为巡抚，赞理军务，三人者，皆有文武材，既至，欢然相得，于一堂之上，偲偲，然惟以政未修，威未振是惧，先是，夷虏岁抄掠，于是筑五营堡守，据建州要害地，又沿边障，失险隘者，悉移置焉，疆圉既固，戎虏以□，然后修庙之门，厅及棂星门及圣贤塑像，又暨南门之东偏，构馆舍，休宾旅而备粟之廪藏货之府亦以次缮理焉，而将校吏卒□政治，威申废立，□举独镇东堂，旧以中卫厅事为之，今倾圯无以观瞻，请易而新之，不许，固请，乃命役工于羡，卒取材于隙，宇为前后，厅厅之旁，为厢房前为中厅，中门之外，又为前门，总为屋四十有二区，崇卑深广，举中度而涂以丹雘，跂翼矢棘，鸟革翚飞，于是乎出入仰望者，益知所尊严矣，始事于成化十一年春二月癸酉，落成于秋，八月癸巳，教护属功课，章程者备御都指挥焦君贵也，专督役者，指挥佥事，闵质张铭也，堂成，适余以公务过广宁三君子，属予记余，于是知三君子相与之厚，而又善于为政也，昔汉度辽将军皇甫威明以中郎将张然明，才德兼优，举以自代，而乞为之副，非乐善忘己，而以国家之事为己任，者能之乎？是宜光于册书，至于今不泯也，今三君子相与处久矣，于边□一时，或争可否，卒从容商榷，惟国之计，匪躬之念，未尝有猜阻，疑二之衅，其用心，盖威明等也，是宜书之，尚俾来者有以省想前人之风韵，不相忌而相与以有成，又知作之所始继葺之，使无坏也。
会府 【即镇东堂改建】
重建会府记
重建会府记
【大学士】 河间李时
今天子御极，君 【君：之，】 十有五年，监军少监王君，永征虏，都督马君永总督，中丞任之， 【之：，君】 洛时，上命出镇辽土，柔□能迩，□用迄成，以广宁会府，诸□事者萃焉，仰观天语，日星在堂，岁久圯毁，无以明主上之威，令乃撤而新之，越数月而事竣，□告予曰：愿公一言以示悠久，往闻君子有言，任将而中制者败用兵，而外监者疑以予观之，岂然哉？比考历代史，会昌间，回鹘之战，主者李德裕也，彼杨钦义刘行深，非监耶？然终以大胜，大中间，浙东之战，主之者，李讷也，彼王景又非监耶？然终以大败，故胜败荣辱之端，不在乎□，在所信任，任得其人，又贵于同心而不疑，是以所向有成，夫辽负山阻海，东北一大都会也，汉以下沦入东夷，流民错杂俗，寖以薄，国初虽率众内附，然女直诸地经营，至正统间始定，又建州兀者毛怜三部落时能伺吾之动息，以为向背，故守臣乖离不和，更相谗塑，转相是非，固戎狄所生心也，语曰：何以知朝廷之衰，人人自贤，不务于通人，故世陵夷，言贵同也，书曰：同寅协恭和衷哉？政事懋哉！懋哉言同，而贵中也。故同而中为虽背公树私，则比周之患兴，违善依恶，则潝訿之刺作隐慝，朋奸则蒙蔽之祸生，故君子在上位，则思得贤者同心戮力，以翼天子，故曰勿疑，朋盍簪，其于事也，则互相评驳，必得其当卒之心同而事集，故曰：事君者比而不党，嗟乎！三君子进于是矣。所以对扬我先皇帝之休命，以康乂我国家者，予于是乎观焉，书其事于石，俾后之览者，惕然加省，勃然有所兴，则是役也，岂不深有所裨也哉？若夫经画构理，各有司存，法得附名碑，左是为记。
镇守太监府二 【，一在广宁，泰安门西，永乐间，建一在辽阳，钟楼西为行府】。
镇守总兵府 【广宁永安门西正统间建】
征虏前将军题名记
征虏前将军题名记
【都御史】 嘉鱼李承勋
辽在中国，为东北极边，自昔有天下者多都秦，晋去辽为最远，故取荒远之义，而名辽国朝，建都于燕，亲以九鼎之重，扼胡人之吭而拊其背，辽在侯甸间，与宣大错峙，为三雄镇，以藩屏京师，天下无事，则并力以抗胡，有事精兵数十万，指麾可集，而天下固已服其强矣，百五十余年以来，国势尊严，度越前代，盖形势之便，从来所无，而御将制兵之术，又远非汉，唐以下之所能彷佛也，夫辽统地千余里，带甲八万有奇，而总领于一将，其任可谓重矣。战守之宜，不由中制，其权可谓专矣，选举之法，自指挥而上，众推其贤而后命为偏裨，又自偏裨而上，众推其贤而后命为总帅，有中贵以参其机密，中丞以董其劝惩，每事必佥议，以求至当，而后罢行之，故所居必于一镇之中，或要害之尤，以便号召，辽之要害，东北为多，而开镇于广宁，议者或疑其偏于西，而不知寓藩屏之深机焉，合天下要害，置总帅者十有二，而挂将军印者九，宣府曰：镇朔大同曰：征西前榆林，曰镇西，宁夏曰征西甘肃，曰平羌，湖广曰平蛮，云南曰征南，两广曰征蛮，而辽镇所挂者，征虏前将军印也，此外又有平虏将军印，非大征伐，不轻假人，天下大帅，示慎重也，夫委任重且专，故无牵制之叹，选举精而制命于朝，则得贤多而重与专不足虑，自公侯而下世，其官世其禄，不世其任，世其官，世其禄，报功也。不世其任，与贤也，将不与他事，兵不调远征，十六七年之间，权奸继起，寖紊兵制，而陷无将之，辟者日报，然后知圣谟，宏远矣，今上更化之，初事惟求旧，而尤重边帅之选，于时吾世延由左都督，首膺简命而来，盖遴选也，暇日，因历考前此，为将者自国初以迄于今，凡十有九人，伐石题名，置之堂之左，载酒殽，访余于病所，告之故，且请为记，夫名不可逃，而实不容掩，今与昔一而已矣，观斯石者，因名考实，不下堂，得我师焉，是可书也，世延姓郄氏，名永春秋，縠 【縠，：谷】 之后，贯凤阳人，世为龙门卫指挥使，以功以贤，历右阶极品，挂将印者，四为提督，挂平虏将军印者，一钦给关防，弹压两河，畿甸重地者三，所至皆有伟绩，悦礼乐而敦诗书，以世其家，尤可书也。并书之，以告后来者。
巡抚都察院二 ，【广宁在拱，镇门东，嘉靖己丑，改建辽阳在都司，西为行台】。
广宁都察院记
广宁都察院记
【都御史】 淳安徐贯
都御史乃朝廷耳目之司，天下纪纲之系，所以肃百寮，而贞百度者也，是故边方重地，既命内臣镇守武臣充总兵官，又必命都御史巡抚或提督赞理军务，一方之安危，百姓之休戚，官吏之廉，贪粮储之丰耗，兵旅之强弱，夷虏之逆顺，与夫机宜，事情无不在，所当问其责亦重矣哉！然必正己而后可以正人，苟徒施施，然肆于民上，而于地方军民安危，休戚漠然，不加之意，官吏不务激扬粮储，不务积贮于兵旅，不思所以严训练于夷，虏不思所以振恩威，岂不重负朝廷之托哉！况辽东为京师东北屏翰，南邻大海，北通沙漠，西连朵颜等卫，东接建州诸种野人，一或处之失宜，则反侧动荡患起，不虞所系，不尤重乎？镇守总兵，固不可不得其人，而巡抚提督赞理，尤不可不得其人也，正己率下，其可苟乎？地方军民，其可忽乎？廉贪于我乎？激扬粮储于我乎？充积军旅，有强弱也。我将作其气而兴其锐，夷虏有逆顺也，我将抚以恩，而砻以威固边境，于泰山之安，奠斯人于春台之煦，夫如是，斯不负所职，亦不负朝廷之所托矣，自正统初年以来，莅斯任者，代有其人，贯承乏，于此庸劣，无似于前，云者，无一能焉，每省于中，未尝不发愧也，广宁为总镇驻节之所去，是而荐陟枢要者，后先相望，不可以不纪，若其人于前数事，能尽与不能尽并其人贤与否，忠与回异时功叶之闻与不闻，后之人必将有指而议之者矣，可不惧哉！
察院十四 【，辽阳旧在都察院，东改为苑马寺，旧在都察院西，改为今察院，俱御史刘成德，更置广宁，嘉靖丁酉，都御史任洛充拓旧驿，改筑与右屯，锦；义，宁远前屯开原，铁岭，沈阳海，盖复金等卫俱为行台】。
辽阳察院题名记
按盖州有感
过复州谩成
辽阳院书怀次韵
辽阳察院题名记
【礼科给事中】 吴郡杨升
辽阳古幽营之地，胜国改之为路，建中书行省，逮我太祖高皇帝龙飞九五，混一寰区，始改置定辽都卫，寻革所属州县置卫，每岁特命监察御史一人，按其地，凡农桑学校，边机狱讼，一切庶务，无不为之经理其责，可谓重矣。弘冶，辛酉，夏五月，石州车君按之，明年也，君来未数月，职务修举，吏畏民怀，人皆贤之，尝以其所居察院，自开设以来，百有余年，更历同事，亦几百余人，顾未有题名之碑，以记载其先后之详，乃欲砻石为之，会余奉敕至辽，核实边储君，乘暇以语余，因请为之记，余既诺之，乃为言曰：自古豪杰之士垂名，天地间未有无所本而得之者也，太上铭之钟鼎，载之竹帛，其次勒诸金石宜之歌颂，又次则称之，宗族乡党州里，各随其所施之大小而类，以应之也。今辽监察御史赫然为方岳使臣，且经岁之久，功业显著，宜乎其勒名金石，而未之及此，百年之阙典也。车君特能举而行之，则其又贤于人远矣！抑又有说，均一题名也，后之人观之，曰：某贤检身，可法所行某事某事，至今有益于人，则从而景仰，思慕之不忘，某不贤所行，反是则指议而笑骂之，夫一瞻视之，顷而致褒贬荣辱之判隔若此，岂不可畏之哉？创之者默，寓劝惩之意，继之者长存，修省之诚，由其次而跻太上之域，此车君立碑之微旨也，后之君子，尚加葺而爱护之，则斯碑之惠，当及于无穷，而芜陋之词，与有光焉，不其盛哉！
按盖州有感
【巡按御史】 鄢陵刘讱
海畔三年，使节稀新骢，今日北，依依孤城，月上狐应遁，老树风，高雀不栖，国计未舒征税，急君恩，犹有向隅，啼观风，无补虚沾禄，满道还，多阅绣衣。
过复州谩成
【巡按御史】 古瀛王珩
绝塞伤春暮长途，眺望赊烟迷，依树鸟风起，盖天沙近海，多滩地，逢村几爨，家不堪情凄恻，带雨听悲笳。
辽阳院书怀次韵
史褒善
山城隐隐共晴晖，辽鹤流传，事已非紫塞草蔓村墅，阔白苹风卷野烟微，登台寂寞，迎秋晓揽辔，迟回与愿违，为爱沧洲，清与远思君欲傍钓鱼矶。
户部分司 【广宁城鼓楼东】
布政分司 【旧在辽阳城察院西今移太监府内】 旧布政分司
辽海东宁道题名记
辽海东宁道题名记
【都御史】 济南张鼐
辽东疆域，当禹贡冀青之交，秦汉而下，郡县其民，治乱靡常，我太祖高皇帝奄有万方，以地孤悬，控制诸夷，非兵不能守国，非食无以养兵，罢郡县，专置军卫，以青齐一海之限，属之山东，岁分藩臬，佐贰各一员，巡守其地，董治兵粮诚，万万年保边之计也。始布政分司，在广宁按察分司，在辽阳成化，己巳，守臣以辽阳有巡按御史广宁有管粮，郎中奏移布政司于辽阳，仍理粮储，按察司于广宁，始专刑狱，今之辽海，东宁是也，丁未，岁本司副使，灵宝许公应代而来，以旧司狭陋，改建周悉，规模宏敞，于兹垂二十年矣，佥事天台，王君中来，继其任，恶其地缺巽隅，存节公费买民地数丈，以补其缺，凡廨宇之疏漏，垣墉之倾落者，又从而鼎新之房，以间计一十有九垣，以丈计九十有八，以渐告成，人不知扰间，告予曰：本司寮寀，来莅兹土，后先相望，在辽阳者，岁远人亡，漫无可考，在广宁者，岁月未深，犹或可寻，适今不图，后之视今，犹今之视昔，宁不并其可寻者而亡之乎？兹欲砻石题名幸为一言予意，郡校诸生时尝拜送，佥宪金陵王公麟少，参钱塘江公玭之辽阳，近询二公殆无知者。齐鲁大臣史失其名，厥有由矣，题名之碑，可容已乎？用赞其成，且为之言曰：士之品，大概有三道德之士，不急名也，富贵之士，不爱名也，维持世务，左右生民，其功名之士乎？不幸其人有为于前，无闻于后，继之者之责也，虽然，题名可喜也，亦可畏也，如正己率物，克振风纪，刑合于衷，狱无冤民，人必歌之，颂之百世而下，指其名而称之，其荣何加焉？如怀奸不忠，风纪不修，毒刑以逞，祸延无辜，人必仇之，恶之，百世而下，指其名而唾之，其辱何加焉？夫荣辱在人，而其机在我，后之君子，可不辨之于早耶？碑之次，惟以岁月先后秩序，初不计也，尝读宪纲，至于风宪之官，当存心忠厚，其于刑狱，尤须详慎，三复斯言，余于王君，窃有取焉，况行方而情真学博而识远，士大夫之所重者，因并及之。
按察分司 【广宁城驿西成化丁未建】
广宁按察分司记
广宁按察分司记
徐贯
辽东古幽州地也。汉，唐以来，臣服靡常，荐沦左袵，逮我朝悉属，方内就法度，置二十五卫，统以都司，又命内外文武重臣，总镇抚治以山东布政司参政，参议一员，理粮储，按察司副使，佥事一员，理刑狱，往者按察分司，在辽阳布政分司，在广宁乃成化，乙巳，岁总镇太监韦公朗以广宁有户部郎中，则布政分司，可省而辽阳不可缺人，以理粮储，辽阳有巡按监察御史，则按察分司，可省而广宁，不可缺人，以理刑狱，互相易置，事体为允，以疏闻，诏可之，遂易置焉，广宁旧布政分司，在迎恩街西巷道迂僻，规模狭隘，弗称治所，成化丁未，春山东按察副使许君进分巡于此，乃白之，韦公，韦公谋诸巡抚都御史刘公潺总戎，都督侯公谦皆曰：宜更置之，时监鎗，监丞郝君林郎中王君敏，参将崔君胜都督孙君贵闻之，亦皆忻然赞襄，相彼东街，有地一区，宽敞可居以布政，分司加钱十五万缗，易之，是年三月壬子，鸠工庀材，命都指挥胡忠提督千户，胡鉴董役事，中为正厅后堂寝室各一所，左右各厢房一所，临街为正门，厅前为仪门，缭以周垣，堂室之外，护以短垣，东北为蔬圃，西为箭道厅之右，仍旧屋三楹，为吏舍左，欲为书屋未就而许以事去，明年二月，佥事廖君中代之，遂踵成之，涂以黝垩，甃以砖石，文不胜质，物不踰矩，越四月，工告讫，廖君请予记之，予惟辽东之设，辽海东宁道按察分司久矣，今兹易置，乃肇于韦公，创于许君，而成于廖君，盖非偶然者，所以肃宪度，正官守者在是，非徒厂居崇庐，以侈宫室之丽而已，是固有道存焉，许君克举厥职，焯着政绩，已，擢都御史抚治大同，廖君嗣为之，益振风纪，后之居是司，莅是道者，尚思所以尽绳纠激扬之义，使一方，咸遵轨度，罔敢违越，则于韦公易置之心，二君建造之志，庶其无歉，而于朝廷设官之意，亦无负矣！讵不益有增重矣乎？不然！非予所知也，用书以记之，以告夫来者。
行太仆寺 【辽阳城都司治西南】
苑马寺 【都司治西，永乐五年设，弘治间，抚臣奏移于盖州，南永宁监，正德间，奏复辽阳城，即旧察院，改为苑马寺】。
监鎗，太监府 ，【在广宁城，旧察院西，今改革为分，司行署】。
分守太监府 ，【在开原城北门西南隅，分守监，臣始于正统二年，改杨宣以充任，其后都御史潘珍御史朱孔阳，会奏裁革，兵部议覆，嘉靖己丑，革去遂废焉。】。
东路副总兵府 【辽阳城鼓楼东】
北路参将府 【开原城东北隅】
西路参将府 【义州卫西北备御公署旧址】
游击将军府 【广宁城会府后嘉靖己酉改建】
南路守备府 【宁远城东南隅】
叆阳守备公署 【叆阳城中】
提督马市公署 【开原城西南隅】
管粮通判府二 【辽阳广宁各一】
辽东都司 ，【辽阳城中，洪武四年开设定辽都卫，八年，改辽东都指挥使司】。
经历司       断事司       司狱司
阴阳学 【都司东北】  医学 【都司西北】   僧纲司 【肃清门外】
定辽左卫 【泰和门西洪武初指挥徐玉建】
经历司       镇抚司       左右后三所
军器局 【卫治东南】  军储库 【库：仓】 【卫治东】    预备仓 【卫治东】
盐场百户所 【海州卫梁房口】  铁场百户所 【在甜水站】
税课司 【都司西北】  神机库 【在辽阳书院西】
定辽右卫 【肃清门内洪武间指挥王庸建】
经历司       镇抚司       右后二所
军器局 【在卫治南】  军储仓 【卫治东北】  预备仓 【卫治东北】
盐场百户所 【海州卫梁房口】  铁场百户所 【一在都达里一在三角山】
定辽中卫 【在安定门内东永乐九年改建】
经历司       镇抚司       左中前后四所
军器局 【在卫治西】  军储仓 【在卫治西】  预备仓 【在卫治北】
盐场百户所 【海州卫梁房口】  铁场百户所 【一在都达里一在三角山】
定辽前卫 【鼓楼西洪武十年建】
经历司       镇抚司       左右前后四所
军器局 【卫治东南】  定辽前库 【卫治东北】  军储仓 【卫治东北】
预备仓 【卫治东北】  盐场百户所 【海州卫梁房口】  铁场百户所 【一在奉集堡一在安平】
定辽后卫 【在镇远门内西洪武十年建】
经历司       镇抚司       左右中前四所
军器局 【在卫治西】  军储仓 【卫治东南】  预备仓 【卫治东南】
盐场百户所 【海州卫梁房口】  铁场百户所 【一在连州峪一在平顶山】
东宁卫 【在北城中洪武十九年建】
经历司       镇抚司       左右中前后中左六所
军器局 【卫治西南】  军储仓 【卫治东南】  预备仓 【卫治东南】
盐场百户所 【海州卫梁房口】  铁场百户所 【一在阴湖屯一在窑子峪】
小馆驿 【苑马寺后】  养济院 【后卫衙东】  漏泽园 【义冢扁名】
自在州 【在无敌门街西永乐间建】
广宁备御都司 【在城鼓楼，西北旧为参将公署，嘉靖乙酉，改建】。
广宁卫 【广宁路旧址洪武中指挥王雄建】
经历司       镇抚司       左右中前后五所
军器局 【新仓北】   军储仓       预备仓
广宁库       税课司 【鼓楼南】   神机库 【在镇守府东南】
盐场百户所 【城南小河口七十里】  铁场百户所 【城西大牵马岭六十里】
广宁左卫 【城东北隅永乐间指挥吴钺建】
经历司       镇抚司       左右中前四所
军器局       军储仓       预备仓
广宁左库      盐场百户所 【城南小河口七十里】
铁场百户所 【城南连山岛二百四十里】
广宁右卫 【城西北隅永乐间指挥潘铎建】
经历司       镇抚司       中前后三所
军器局       军储仓       预备仓
盐场百户所 【城南小河口七十里】  铁场百户所 【城西小牵马岭四十里】
广宁中卫 【旧址在，今公议府，后改建洪□门东，成化间，指挥闵质，郭廉修葺】。
经历司       镇抚司       左中前中左四所
军器局 【新仓北】   军储仓       预备仓
盐场百户所 【城南小河口七十里】  铁场百户所 【城南连山岛二百四十里】
阴阳学       医学        养济院
漏泽园
广宁马市，一 【，永乐二年设于城北马市，河之阴，成化十一年改设塔儿山西南，十四年，又改团山堡，后】。
广宁右屯卫 【城东北隅，原设于广宁，洪武癸丑南迁，甲戌，指挥屠文，剏建永乐间，指挥李通重修】。
经历司       镇抚司       左右中前后五所
军器局 【城西南隅】  军储仓 【在卫治北】  预备仓 【卫治东南】
钱帛库       盐场百户所 【城南二十里洪武二十五年设】
铁场，百户所 【，旧设中屯卫，连山驿，天顺间，改设盖州卫石柱子离城六十里】。
阴阳学       医学        养济院
漏泽园
义州备御都司 【义州卫治东千户所旧址】
义州卫 【洪武二十五年指挥何浩创建】
经历司      镇抚司        左右前后四所
军器局      军储仓        预备仓
钱帛库 【谯楼东北】  盐场百户所 【广宁右屯卫板桥】
铁场百户所 【盖州卫石柱子】
广宁后屯卫 【永乐八年指挥马旺建】
经历司      镇抚司        左右中前后五所
军器局 【嘉福寺旧址】  军储仓 【卫治西北】  预备仓 【卫治西北】
盐场百户所 【广宁右屯卫五叉河】  铁场百户所 【盖州卫石柱子】  漏泽园
锦州备御都司
广宁中屯卫 【，在宁远街，永乐年间，指挥曹奉改建】。
经历司      镇抚司        左右中前后五所
军器局 【卫治东北】  军储仓       预备仓
盐场百户所 【城南六十里天桥】  铁场百户所 【城西六十里虹螺山正德七年复移于白花寨】
松山中左千户所
广宁左屯卫 【在广顺街永乐间指挥刘刚建】
经历司      镇抚司        左右中前后五所
军器局 【卫治西南】  军储仓       预备仓
钱帛库      盐场百户所 【城东八十里燕子湖】
铁场，百户所 ，【原在城南一百里，刺黎山，成化十七年，移盖州】。
大凌河中左千户所 漏泽园
宁远备御都司 【在城永宁门东】
宁远卫 【在泰和街北，宣德五年，都指挥刘斌，剏建景泰，辛未，指挥使韩斌重修】。
经历司      镇抚司        左右中前后五所
军器局 【城西南隅】  军储仓       预备仓
钱帛库      盐场百户所 【城西南二十五里】
铁场百户所 【城西南一十八里地名糜子峪】
塔山中左所 【城东北八十里】
沙河中右所 【城西南七十里】  漏泽园
广宁前屯备御都司 【在城儒学东】
广宁前屯卫 【，崇礼街北，洪武癸酉指挥黄旺创建】。
经历司      镇抚司        左右中前后五所
军器局 【城西南隅】  军储仓       预备仓
钱帛库 【在中前所】  盐场百户所 【城东南七十里塔山口】
铁场百户所 【城西七十里糜子峪】  中前千户所 【城西三十里宣德五年建】
中后千户所 【城东六十里宣德五年建】    漏泽园
开原备御都司 【在城三万卫西南】
三万卫 【洪武二十三年指挥刘显创建】
经历司      镇抚司        左等五千户所
中中等三千户所  军器局 【卫治街东】   军储仓
预备仓      钱帛库        盐场百户所 【盖州平山】
铁场百户所 【威宁营东】
辽海卫 【洪武二十五年指挥阮瑢创建】
经历司      镇抚司        左等五千户所
右右等四千户所  军器局 【卫治西】    军储仓
预备仓      盐场百户所 【海州西南】  铁场百户所 【甜水站北】
漏泽园
安乐州
开原马市二
女直马市 【，永乐初，设城东屈换屯，成化间，改设城南门外西】。
达达马市， 【城西，成化间，添设于古城堡南，嘉靖三年改于庆云堡，北】。
中固备御都司 【城西南隅】
铁岭备御都司 【在城庆云门北东街】
铁岭卫 【城北隅，洪武二十一年设，辽东北城，二十六年，移今治】。
经历司      镇抚司        左右前后四所
军器局 【城东北隅】  军储仓       预备仓
钱帛库      盐场百户所 【盖州卫八角湖】  铁场百户所 【奉集堡城南二 百一十里】
泛河中左千户所 【城南三十五里】
懿路左左中二千户所 【城南六十五里】    漏泽园
泛河备御都司 【在城所治东北隅】
懿路备御都司 【在城所治东】
蒲河备御都司 【在城所治东】
抚顺备御都司 【在城所治东】
沈阳备御都司 【在城卫治东】
沈阳中卫 【城东南隅元总管府旧址】
经历司      镇抚司        左右中前后五所
军器局 【卫治西北】  军储仓       预备仓
钱帛库      盐场百户所 【海州卫梁房口】 铁场百户所 【安平山城东九十里】
抚顺千户所 【城东一十八里】  抚顺所仓  预备仓
抚顺所马市一
达达马市 【城东门外一里】
蒲河中左千户所 【城北三十里】       蒲河所仓
预备仓      军器局
海盖备御都司 【在海州卫西北隅】
海州卫 【城西北隅】
经历司      镇抚司        左右中前后五所
军器局 【卫治东南】  军储仓       预备仓
钱帛库      盐场百户所      铁场百户所
盖州卫 【城中】
经历司      镇抚司        左右中前四所
军器局      军储仓        预备仓
钱帛库      盐场百户所 【在城西四十里】  铁场百户所 【在城北九十里】
漏泽园
金复备御都司 【在金州卫西南隅】
复州卫 【城中】
经历司      镇抚司        左右中前四所
军器局 【西门北】  军储仓        预备仓
钱帛库      盐场百户所 【城西四十二里】  铁场百户所 【城北】
漏泽园
金州卫 【城东北隅】
经历司      镇抚司        左右中前中左五所
军器局 【城东北隅】  军储仓       预备仓
钱帛库      盐场百户所 【城东北一百三十里】
铁场百户所 【在城东一百三十里】  漏泽园 旅顺口
○监苑 【监六苑二十四】
永宁监       清河苑        深河苑 【以上一监二苑见存】
已革监苑
升平监  甘泉苑  安山苑  河阴苑  古城苑
新吕监  夹河苑  龙台苑  耀州苑  驼山苑
辽河监  黄山苑  沙河苑  马鞍苑  石城苑
长平监  平川苑  新安苑  广安苑  平山苑
安市监  南丰苑  高平苑  长川苑  名山苑
○学校
儒学
书院
社学
儒学 【一十四书院六附】
都司学
广宁卫学
广宁右屯卫学
义州卫学
广宁中左屯卫学
宁远卫学
前屯卫学
三万卫学
铁岭卫学
沈阳中卫学
海州卫学
盖州卫学
复州卫学
金州卫学
启圣祠
尊经阁
都司学 ，【前代无考，元儒学旧基在都司，后洪武辛酉，开建今地，壬戌，都指挥潘敬叶旺，创建庙宇，高广建学舍，永乐，壬辰，都指挥巫凯，塑先师以下像正统，丙寅，都督王祥重修景泰，癸酉，御史谢燫，建尊经阁成化，辛卯，副总兵韩斌重修，乙未，御史潘宣改造祭器，弘治壬子，御史宋□建四斋，东西号房，癸丑，凿泮池，戊午，御史罗贤改建棂星门，辛酉，御史车，梁建尊经阁正德，乙亥，御史刘成德修庑，像设雅乐，嘉靖己丑，御史王重贤，拓其南方，垒石为山，凿泮池，嘉靖甲午，御史常时平开拓尊经，阁后地基数十丈，增置尊经阁五间，嘉靖丁酉，御史史褒善重修殿庑堂斋泮池，三面坊牌】。
都司庙学碑记
都司文庙新置雅乐记
增修学宫碑记
庙学重修记
都司庙学碑记
【大学士】 秀水吕原
皇明奄甸区夏，偃兵息民，自京都达于郡县，莫不建学立师，其或设武卫，而无郡县者，亦莫不有学，何其盛也！粤稽三代，学校，与军旅常相关焉，故王制云：天子将出征，受成于学，执有罪反，释奠于学，以讯馘告鲁颂云：既作泮宫，淮夷攸服，亦见文武之道，合而一也，后世弗循古典，文武之教，歧而为二事于武者，诋文士为迂阔事于文者，陋武士为麄戾，有国家者，亦或别立武学，而以前代名将祀，是岂知学校军旅，相关而文武，无异道哉！今辽东都司，治即舜，营州之域秦，汉时已为郡县，唐置都督府，辽置东平郡，金置辽阳府，皆以为京元为辽阳路，置行省焉，国朝混一之初，设都指挥使司，以统诸卫，顾惟武功修而文教，不可以缓也，遂于洪武辛酉，命都司建学，是年，都司官鸠工庀材，刱立黉宫，越明年壬戌，建大成殿两庑，戟门，戊寅，重建明伦堂志道，据德，依仁，游艺四斋，神厨，射圃永乐，壬辰，始绘圣贤像规制，固已略备矣，景泰癸酉，御史谢君燫，建高阁，四楹于明伦堂，后构屋二十间，为诸生，藏修所天顺，戊寅，御史桂君怡为龛于两庑，己卯，御史田君景旸再加整葺，蠹者易之，坏者补之，漫漶者新之，焕然完好，辽东学校，莫有过焉者矣，夫事有似缓而实急者，学校是也。辽东之地，屯营戍以控夷，持宪节，膺阃寄者，率以甲兵钱谷为职，又奚暇计？学校之兴替哉？今诸君取常情，所缓者而急之诗书礼乐，三纲五常，皆于是乎讲明，非特衿佩，诸生得以从容涵泳而介冑之士，亦得踊跃，歆慕彝伦，彰而风俗美人材之出者，文以饰治，武以御侮，所谓文武一道，于是乎见矣！昔君尝与山东按察司佥事胡君鼎李君琮右参将，都督佥事刘君，端曰：学校兴人材盛，今规制备而无所垂，示何以启来者，继兴于有永乎？佥韪之，都指挥使夏君霖同知宁君荣，佥事巫君，英力赞之，乃以训导张升所述始末，走书币来京，请为之记，遂书此，俾勒诸石焉，天顺己卯六月立石。
都司文庙新置雅乐记
刘成德
上古大道浑沦，乐未有也。稽诸黄帝，造律吕尧作大章，舜作九韶，发至和之德，遂万物之情，于是天下大和，盖至乐和而至治之应，有如此者，故夫子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，万世之下，得被至和之休者，夫子之功也。昔周公功在王室，成王以天子礼乐祀之，况夫子祖述，宪章上律，下袭而反，不得成王之所以报周公者而享之，虽知夫子而不知所以为报也，洪惟宪宗皇帝卓越千古，见高百世，诏天下孔子庙祀，加六佾为八佾，增九豆为十二，即遣学士王献诣阙里行释菜礼，礼告于庙庭，乐舞器□之，□崇两畿，十三省府学皆然也。惟辽东都司僻在一隅，侑祀之乐，杂用淫哇，夫以肃肃庙庭，而可以淫乐亵乎哉？余按是邦专教事，敢恝然以无意乎？于是考典礼，遵制度，俾之守巡，都司规画之，庀材鸠工，因才委任，乃召生员，张振纪，孙宽访于东山之麓，得桐梓云，楸作琴瑟，材采南山，青石砺之，为玉磬材，锺 【锺，：钟】 ，则自为规制，隶书于上，镕之于冶，然后发以声音，引以麾旌，击以祝敔，文以琴瑟，从以箫管，节以金石，和以埙篪，勤以干戚，舞以羽旄及乐舞，冠袍之属，一皆责成，智巧技艺之工成，造规画之法于淳朴，中求文彩，而侈靡不屑焉。祭器先十日，备预选，修洁生徒，量其资性才识，而器使之务，使节文习熟，大小相成，始终相生，一倡一和，清浊高下相为经纬，执其干戚，习其俯仰，顺其屈伸，行其缀兆，要其节奏，行列必正，进退必疾，耳目聪明，血气和平，所以崇庙祀之典也。祭前五日，诸士子习祭仪于明伦堂，舞干羽于堂下，余与守巡二道监视之，见其礼度，修声音，正性情舒，故曰声音者，生于人心者也；情动于中，故形于声，声成文之谓音安以乐，其政和而声音之道，与 【脱政字，】 通矣，记曰：惟君子为能知乐，审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治之道备矣，故先王之制礼乐也，非极耳目之欲，将以教民平好恶而反王道之正也，呜呼！物之感人也，无穷人之好恶也无节，则知诱物化悖逆，鄙诈之心，作淫泆，祸乱之事兴，此世教之所以衰，风俗之所以不美也，故先王既道之以礼乐，而又辅之以刑政，有由然矣。故易曰：圣人感人心而天下和平，是故圣人礼乐之治，亦不过感通，人心修举，刑政而和乐，其心志焉耳。今祀事明礼，乐彰法度，着好恶平，人心和合，敬同爱而王道得矣，故曰：暴民不作，夷狄率服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，今圣天子兴礼乐以化天下，报夫子以天子礼乐，余于东辽，慨其久缺而始，刱之盖乐者，所以象功德也，其功大者其乐备，其治辨者其礼具，吾夫子之功德固所宜然，即是雅乐之作，而不杂之，淫亵，则所以化残暴之习，移浇漓之俗，达教化之远，而与民同之，将无纪极也，吾辽之士民，幸无忽焉，于是乎记。
增修学宫碑记
【参议】 吴郡查应兆
嘉靖庚寅岁，侍御古瀛朱公孔阳观风辽左，宪度聿修，兼董学政，丕振教化，一日诣阃司学宫，曰：厥惟养贤，是取诸易之颐，颐之义大矣哉！盍备诸？乃视宫路，维南有山，初，成屹而拱曰：胡为乎童哉？布令载筑载培，繁植草木高下，错列英华，炳若盖取诸贲，贲者，饰也，文之敷也，其曰文明，以止人文也，又曰：君子以懿文德，美哉其形而着乎？见山下有沼，惟坟曰：胡为乎燥也，于沼之傍，爰卜其泉，爰凿其井，以汲，以引勿幕，有孚水乃锺，盖取诸大畜，畜者大容受也，甃井者修也，引而靡竭者，习也，君子多识前言往行，以畜其德，渊哉其本乎！见堂室以后，无间叹曰：奚若是隘隘，匪君子所由，乃相宫址，乃购民居，既辟既广，俾之宽衍，盖取诸益，益者益所未充也，其曰益，德之裕也，又曰：宽以居之，言优优如也，博哉其恢，恢乎有余也哉？又拟形以肖名，以山为龙，颡池为龙吻，两井为龙眼法变化也，作亭以覆梁额曰：仰高以山，巍巍譬道，峻极颙圣模也，曰景行，以路荡荡，譬道归极，遵洪范也，夫明王设校以布经训宪臣推广以宣德意，图养育俊髦，卒于成学，是故文学之舆也，畜学之器也，宽学之廓也，仰学之则也，景学之履也，变学之融也，用是以养养道斯备，夫养成之学，以致用也；龙体之变，以时勤也，故曰颐之义大矣哉！侍御公代，后以设教，尚象以尽意，鼓舞以立，方其至矣乎？今兹多士，朝夕是游，当观象思体玩义舞，绎图惟不悖，以全厥学，若时登庸期为国华为令，器为弘基为岳，为逵为龙为光，随地而见，以验厥学，斯无忝国典，无负宪令多士，其勖哉教职，刘纪，张礜，杨鹏暨诸生王尚说辈三百余人闻余言，拜而受之，请勒诸石，嘉靖九年六月立。
庙学重修记
【苑马寺卿】 交河冯时雍
丙申，冬十二月，乃 【乃：九】 ，日澶渊史，柱史奉命来按辽左，越三日，率诸寮谒文庙，礼成九 ，【九：，乃】 升阶，周旋回视，殿宇庑廊楹桷，摧颓瓴甓，败脱帘栊，不偶，丹雘磨灭，砌阑靡泐，棂星东欹，既而折旋，斋舍屋倒壁，倾鞠为茂草，乃登堂，进诸生语曰：学校教化，本原之地，朝廷所以毓人才，责治效于后，日顾如此，甚弗称，斯典守者之羞也，俟徐图之，诸生皆诺阅，丁酉，春，三月，柱史乃按金，复诸州，既返，广宁诸部，沿边镇堡，靡不披历，由是抵辽，凡录冤，赈穷摘奸，遂良阅武较文，事既周至，乃申告于守，巡三司曰文庙之，废坠甚矣，失今不治，将遗士庶之忧，盍亟图之？遂授之略，诸司领命惟虔，乃选文武之良，以综理其事，即日召匠氏物土，抡材输陶取砺，征役于籍，需财于府而不泛不滥，仅三阅月而工毕，适秋祀上丁之辰，柱史复率诸寮承祀事，但见殿宇庑廊，焕然整饬，礼乐衣冠，秩然就列，神人于是乎胥悦，而礼成焉，翌日，即有开原之行，时署教事，陈洪范率诸生走公署，请于予曰：庙学之废久矣，今复更新，诸生乐育有地，愿征一言，以志不忘，予备员苑寺，目覩其事，不能辞，乃为之记，夫天下之事，成其始者未必能保其终之不敝，保其终者，实所以能成其始之维新，斯二者互相为用，要其存主则同一重道，崇文之意也，辽左文庙之刱，始于洪武十七年百五十年于兹，凡三为修饬，是役也，柱史岂得已哉？盖尝见夫公署之，剏于有司者，始则规模宏丽，岁久能无敝乎？典守者顾不亟为之，坐视大败，不可收拾，乃极力穷土木，搜财用工，甫毕而民亦劳止矣。盖惟念罔在民，役志它图，故乐因循而阴以筹己之私，而明以罔人公论，将谁予乎？是故春秋之法，祥瑞不书，独于土木之工必书，何也？劳民动众，国之重事也，必书之者，见是役之兴，必不得已也，不然，则必在所不予也，辽左庙学之废久矣，久则愈敝，不亟为之，劳民伤财，容有纪极，予故知是役之兴，柱史，甚不得已也，虑深而忧长也，乃若云中之弄兵二镇之告急，网维斯彻，万目就隳，民之弗恤，而赋役繁兴，是岂独下之罪哉？予故潜书此以为擅兴土木之役者之鉴，是为记。
广宁卫学 【金，辽以前莫考，元置广宁府路儒学旧址在广宁，右卫西北，元季毁于兵，国朝设儒学，仍旧址为正统，辛酉，都御史王翱改建于镇东堂之右，成化间，都御史滕昭彭谊，参议尚絅，郎中毛泰重加修葺，巡按御史王嵩新造祭器，弘治间，副使李贡添设乐器，正德间，都御史刘宪复增号舍，新制泮宫，嘉靖戊子都御史潘珍复凿泮池于棂星门外，长六丈，阔三丈，引大惠泉注之】。
广宁建学碑记
广宁建学碑记
【翰林侍讲学士】 临川王英
诏守广宁，征虏前将军，中军都督同知曹义，创建儒学，义受命唯谨，捐己赀募工取材，伐木石陶瓦甓，百费皆具，乃相地得镇城，谯楼之右，厥土高爽，创夫子庙，两庑棂星及明伦堂，斋舍府库之属，而庙与庑列圣贤之像，制度弘伟，焕然一新，初，广宁无学校，义与参将胡源刘端奏请建学，立师以教导，其人遂得请，义等乃竭力经营，会都察院右副都御史王公翱，以总督兵务至广宁曰：立学兴教，事不可缓，饬励诸将校亟成之，八年秋七月，教授郑祥训导卢茂谋，刻石以纪功，而王公具其始末，属予为记，广宁古幽州地，迨元置广宁路，其地广袤，守以重关，峙以迭暲，缭以大海，昔时汉胡杂处，人性犷悍，冠裳异制，习俗尚武，争以射猎为生，诗书礼乐之教，蔑然不闻也，我太祖高皇帝以圣德膺天眷，以神武定四方，汛扫残胡，统一华夏，拓辽地置兵卫，守以大将，列圣相承，文谟武烈，重光昭宣，边城万里烽堠无警，圣天子嗣天历服德教，弘敷仁恩覃布，民物阜安，蛮夷宾服，治教底于太平，而辽之诸卫兵强将勇，所守益固，乃创学宫于广宁，使山海之区，其人益知尊圣人之教，以敦礼义笃忠孝，务仁信而风俗，归厚焉，呜呼盛哉！创始之功，盖超越乎前古，而贻谋则及于永久者也，广宁之人，与其将士必率，循其教而为师，必大振其道，庶几无负于立学之意也，故于学成官书，其实以示后来，乃不辞而记之，王公，字九皐，以都宪理兵事，政令严肃，诸将校用奋扬威武，边隅以宁，又以兴学为先务，义字敬方，为将有勇略，于学之建，有劳力，皆可记也。故并为之书。
广宁右屯卫学 ，【新建学，在卫治东南，甲午，巡按御史常时平奏至，巡按御史王珩建立见，除教官】。
义州卫学 【，先代无考，大德间有加封，先师碑，国朝正统间，即其旧址建立庙学，以后守备施聚，都督王锴，参将韩辅胡忠，崔贤王京，张铭，御史刘讱，张问行相继修葺，庙貌森严，学舍宏丽】。
广宁中，左屯卫学 ，【前代无考，正统元年，都御史李浚创建，成化间，于城隍祠，得元加封先师碑，故知为文庙旧址，弘治间，副使李贡参将胡忠备御，孙镇重修庙学，制度宏丽，时乡人文贵任陕西左布政铸铜器，爵供祀事焉】。
元加封大成至圣文宣王碑
元加封大成至圣文宣王碑
盖闻先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，朕纂承丕绪，敬仰休风，循致治之良规，举追封之盛典，加号大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以太牢，于戏！父子之亲，君臣之义，永惟圣教之尊，天地之大，日月之明，奚罄名言之，妙，尚资神化，祚我皇元，主者施行，大德十一年秋七月，立。
宁远卫学 ，【前代无考，宣德五年，都指挥刘斌，始建庙学，卫治东南，景泰癸酉，都督焦礼重修成化间，御史王绅，陈宽檄守备，刘铭备御刘璘，大加修葺】。
重修庙学记
重修庙学记
【山东布政司参政】 保定宁举撰
宁远旧本广宁前屯，二卫地，宣德，戊申，于此筑城置卫，其庙学，虽剏立于本卫治东南，但茅屋数间，景泰，癸酉，都督焦公礼始易材而增修之，至成化，丙午，都指挥王公铭更重修焉，历经且二十年，栋宇倾颓，而前屯庙学亦然，弘治癸亥，夏六月，侍御史南康余公奉命来按治，东辽临其地，首谒夫子庙，一展拜之，余遂慨然有一新之意，且病其基址尚隘，神路太促，更欲开拓之命，守备都指挥郭君振领其事，先发官赀各若干以为倡，盖郭君武弁，中素着廉干者，因命乃白于钦差，巡抚都宪济南张公，公嘉而许之，郭君即锐意率作焉，凡百料作工食之费，悉出经画，不敛于众，而自足力役，虽征于下，由平日能得众心，是以趋事者不告劳，易贸民地，南北三十丈许，东西半之，基址益以开阔，神路益以宽爽，复委百户，金鉴董其役，兴事于秋首，向之倾颓者，皆撤而新之未备者，皆增而置之，自正殿而下，东西为两庑，前为戟门为泮池，泮池之上，为桥道，最前为棂星门，门之左右，各建坊扁，截然改观，由是庙貌学宫，盖将完美矣，未几而郭君总戎河东，余公巡历满期，甲子，秋八月，侍御史，保定，杨公奉命代至，视其前修，有未备者，悉寄诸守备，都指挥耿君贤而修理之以终其事，耿君遂领命焉，凡所寄者，尽为整饬，但见殿宇凌空，金碧耀日，规制宏丽，杰然于山海之东，吾道增辉，士类吐气，今当落成之日，既而郭君谓是役，实关风化，不可无述，取绘图，式乃寻遣指挥陈钺科举生员，李桂走币征焉，予亦乐闻盛事，义不容以不文，窃惟学校，所以育人材，人材所以资治化，故学校乃临政者之先务，而吾夫子实万世，斯道之宗主，颜，曾、思，孟以下诸贤，皆有功于斯道者，庙以安之，貌以像之官，家之恤祀报功，吾人之希贤，仰圣胥此焉，赖可坐视其敝而不加之意耶？肆惟我国家定制，两京皆立国学，府，州卫邑亦皆立学，有学必有庙，虽穷荒绝塞，亦所不略意，盖以此宁远虽云边地，去关不二百里，山水秀发，锺而为人才，驰声科目，后先相望，今之士覩宫墙之壮丽，感上人之作兴，安知不从此而人才益盛乎！其前屯庙学，增修功成，与是卫同一时，要之皆张公及余，杨二公之命，郭君成始耿君成，终之力也。予于是知诸公之用心，可谓急所先务，而郭耿之能，可谓高出羣类者矣，是役也，宪副太平李公及佥宪，宁海王公尝措赀助之，其功亦有不可没者，故撮其大概为记，以纪岁月云尔，若吾夫子道德功业，载诸简编者前人，亦既道之详矣，予何敢赘言。
前屯卫学 ，【前代无考，旧在城西北隅成化，辛丑，御史王嵩废圆通寺址，改建御史陈宽檄守备，王铭备御盛名董役，增展庙貌，巍然弘治，癸亥，御史余廉复檄守备郭振备御马翔指挥邓德，建学舍，凿泮宫焉】。
三万卫学 ，【元有文庙，旧址在今三万，卫北街有大德，加封碑记，洪武二十五年始创草宇三楹，三十一年，开设学校，永乐四年备御都指挥储，钦仍旧址，更建成化二十二年，都指挥王远重修】。
铁岭卫学 【前代无考】
沈阳中卫学 ，【前代无考，正统二年，都御史李浚开设在卫治东，后都指挥田进，刘璘重加修焉，】。
海州卫学 【，洪武十八年，指挥刘成创建，宣德元年，迁城西门内，成化五年，副总兵韩斌，都指挥文宁重修，弘治五年，巡抚李公迁城东南隅】。
盖州卫学 【，前代无考，洪武癸亥，指挥吴立，张良佐创立在卫，治东南隅】。
复州卫学 【，前代无考，旧在城东南隅，洪武二十八年开设，正统元年，迁于城西北隅备御都指挥李通建指挥靳通重修】。
金州卫学 【，前代无考，洪武十七年创建于卫，治西南，正统二年指挥，左让迁于城东南隅】。
敬一箴序
敬一箴序 【一十四御史常时平随学建立】
圣制敬一箴序
夫敬者存其心而不忽之谓也元后敬则不失天下诸侯敬则不失其国卿大夫敬则不失其家士庶人敬则不失其身禹曰后克艰厥后臣克艰厥臣五子之歌有云予临兆民如朽索之驭六马为人上者奈何不敬其推广敬之一言可谓明矣一者纯乎理而不杂之谓也伊尹曰德惟一动罔不基德二三动罔不凶其推广一之一言可谓明矣盖为元后受天付托承天明命作万方之君一言一动一政一令实理乱安危之所系若此心忽而不敬则此德岂能纯而不杂哉故必兢怀畏慎于郊禋之时俨神明之鉴察发政临民端庄戒谨惟恐拂于人情至于处独之时思我之咎何如改之不吝思我之德何如勉而不解凡诸事至物来究夫至理惟敬是持惟一是协所以尽为天之子之职庶不忝厥祖厥亲由是九族亲之黎民怀之仁泽覃及于四海矣朕以冲人缵承丕绪自谅德惟寡昧勉而行之欲尽持敬之功以驯至乎一德其先务又在虚心寡欲驱除邪逸信任耆德为之匡辅敷求善人布列庶位斯可行纯王之道以坐致太平之至治也朕因读书而有得焉乃述此以自勖云人有此心 万理咸具 体而行之 惟德是据 敬焉一焉 所当先务 匪一弗纯 匪敬弗聚 元后奉天 长此万夫发政施仁 期保鸿图 敬怠纯驳 应验顿殊 征诸天人 如鼓答桴 朕荷天眷 为民之主 德或不类 以为大惧惟敬惟一 执之甚固 畏天勤民 不遑宁处 曰敬惟何 怠荒必除 郊则恭诚 庙严孝趋 肃于明庭 慎于闲居省躬察咎 儆戒无虞 曰一维何 纯乎天理 弗三以三 弗二以二 行顾其言 终如其始 静虚无欲 日新不己圣贤法言 备见诸经 我其究之 择善必精 左右辅弼 贵于忠贞 我其任之 鉴别必明 斯之谓一 斯之谓敬君德既修 万邦则正 天亲民怀 永延厥庆 光前裕后 绵衍蕃盛 咨尔诸侯 卿与大夫 以至士庶 一遵斯谟主敬协一 罔敢或渝 以保禄位 以完其躯 古有盘铭 目接心警 汤敬日跻 一德受命 朕为斯箴 拳拳希圣庶几汤孙 底于嘉靖
启圣祠
尊经阁
书院
辽左书院
辽左习武书院
崇文书院
仰高书院
辽右书院
蒲阳书院
辽左书院， 【在都司，西南，弘治甲寅，御史樊祉创建右参议，杜整为之记，御史汪赐刘成德葛禬，杨百之王重贤，常时平曾铣，相继修葺，作养人材】。
辽左习武书院， 【在都司，西北巡按御史王重贤建】。
崇文书院， 【广宁，城西二里，弘治间，都御史张岫，副使李贡就废兴教寺，故址建之，都御史张瀹重修】。
仰高书院， 【广宁城内，旧为巡抚公署，嘉靖己丑，巡抚潘珍率佥事王舜渔，改建既成，乃择诸生居之，饩廪有程课业有章，学者多所成就，】。
辽右书院， 【在锦州城，弘治癸丑，巡按御史樊祉建】。
辽右书院记
辽右书院记
【给事中】 义州贺钦
弘治癸丑秋，南燕绣衣，樊公按治，东土以教育人，才为首务，乃选考河东西诸生之优等者，庠各有差，建辽右辽左二书院，以分处之，读书其中，以相切磨，期于僻坏之士，咸克造就，延学行老成，师儒主之，复命官典其薪米，共亿之费院额之扁，巡抚都宪河东张公九云之所署也，樊公临古，宜枉顾病夫，请为辽右书院记，欲成诸生，而久斯院，辞以迂鄙，不足辱命，继而托，分守参戎金台，王公彦箴，恳求不已，乃为一言，夫古今之道一，而古今之学不能一，盖古之学者将以明此道，而体于身，足乎己而及乎物，非若今之学者务诵数工织组，要声光徼利禄而已，此义利正邪之分，而治道隆污，生民休戚之所系焉者，予窃感焉，不能苟同流俗，谨取紫阳，文公之教于白鹿者，躬勉以诲子弟，暨馆下之，生闻诸人不迂阔之者鲜矣，今樊公之记斯院，乃不我迂而惓惓，以之为托，公其有意于法古乎？则亦遵文公之规而已，盖其所示五教之目，为学之序，修身处事接物之要，炳然具在，至所谓诚明两进，敬义偕立，其丁宁之意愈觉，深切诸生，由是以进，高乃志正，乃学实乃功，以祛习俗，趋利之故陋，吾知德成而才富，体立而用行，进足以匡吾君，而泽吾民，退足以化其乡而善其俗，夫然后古圣垂教之意，可以不悖，朝廷育才之心，可以无负而樊，公之建斯院，与夫从事而成之者亦皆有光于无穷矣，嗟夫！此固诸生之所以成，而斯院之所以久者与？书曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，故敢以是为诸生，劝敢以是为将来告樊公名祉，字介福，丁未，名进士，是役也，提调者参戎，王公铭督工则都阃鲁公勋云：
蒲阳书院， 【在蒲河城，嘉靖十三年，御史常时平建】。
社学 【二十五】
辽阳社学六
广宁社学四
辽阳社学六 ，【左卫在泰和街西右卫在肃清，街北中卫在安定街西前卫在鼓楼西，后卫在镇远，街西东宁卫，在卫治东，御史杨滋建】。
广宁社学四 【俱巡抚潘珍建】 各卫社学 【随卫建立】
○关梁
辽阳
【桥六关三】 镇远桥 【镇远门外】 升平桥 【西关外】 升仙桥 【平夷门外】 安定桥 【安定门外】 连山关 【城东南一百八十里朝鲜入贡之道】 鸦鹘关 【城东三百三十里】 刺榆关 【城南一百七十里】 梁水桥 【城东北三里】 稠柳河木桥 【城北六十里】
沈阳中卫 【桥七关一】
浑河木桥 【卫南十里】 沙河木桥 【卫南四十里】 蒲河木桥 【卫北三十五里】 抚顺关 【在抚顺所东三十里建州夷人朝贡出入】 泛河桥 【泛河所南一里】 小桥 【泛河所南三里】 清河桥 【懿路所南关】 泥沟铺桥 【懿路所南三十里】
铁岭卫 【桥三】
柴河桥 【卫北三里】 辽海桥 【卫南十五里】 周胜桥 【卫北十里】
开原 【桥八关五】
山头关 【三万卫南六十里】 清河关 【城西南六十里】 清河桥 【南门外】 马鬃河桥 【城西三十里】 亮子河桥 【城西五十里】 三山桥 【城南三十五里】 庆云桥 【西门外】 太平桥 【南门外】 安远桥 【北门外】 和阳桥 【东门外】 广顺关 【城东六十里靖安堡】 新安关 【城西六十里庆云堡】 镇北关 【城东北七十里】
海州卫
【桥八关一】 沙河桥 【卫城西十里】 八里河桥 【卫西南八里】 夹河桥 【卫西南二十里】 桥头桥 【卫西南七十里】 杨家桥 【卫西南七十里】 三岔河桥 【卫西七十里】 通河桥 【卫西一百二十里】 新河桥 【卫西一百三十五里】 大片岭关 【卫东一百一十里】
盖州卫
【桥六关三】 清河桥 【南关外】 新安河桥 【卫南九十里】 埚头河桥 【卫南二十五里】 熊岳河桥 【卫南六十里】 张果老桥 【卫南四十里】 仙人桥 【卫南五十里】 石门关 【卫东七十里】 梁房口关 【卫西北九十里海运舟由此入辽河】 连云岛关 【卫西一百五十里】
复州卫 【桥三关一】 沙河桥 【卫南八里】 真武桥 【卫东门外】 北清渡桥 【卫西南四十里空洞天成居人利涉】 栾古关 【卫南六十五里】
金州卫
【关三】 哈思关 【卫南一十八里】 萧家岛关 【卫东北一百五十里】 旅顺口关 【卫南一百二十里海运舟至此登岸】
广宁 【桥十八关三】
平远桥 【在湖沟铺东三里】 广济桥 【城东盘山驿东十五里】 通济桥 【城中鼓楼南】 新桥 【靖远门南正德年间鲁祥重修】 经济桥 【城内东】 秀水桥 【迎恩门外】 观澜桥 【泰安门外】 长春桥 【拱镇门内北】 大惠桥 【永安门内】 迎秀桥 【拱镇门外】 拱辰桥 【教场南】 会流桥 【经济桥南长春大惠二流至此合而为一正德间李溱重修】 邻泮桥 【儒学泮宫西】 平洋桥 【高平驿东二十五里】 羊肠河桥 【城东三十五里】 四塔桥 【城南九十里】 十三山桥 【城南九十里】 分水岭关 【城北八里】 白土厂关 【城北七十里】 魏家岭关 【城西北六十里】 火烧桥 【城东二十五里】
宁远卫 【桥一】
高桥 【卫东六十五里】
前屯卫 【桥二】
板桥 【卫西北四十里】 火烧桥 【卫西三十里】
右屯卫 【桥三】
龙王庙桥 【卫东三里】 干河上得桥 【卫北五里】 枯凌河桥 【卫东一里】
义州 【桥三】
通远桥 【南门外山川坛南】 阅武桥 【城门外参将胡忠建】 凌河桥 【北门外胡忠建】 锦州 【桥二】
石桥 【城东七十里】 凌河桥 【城东十五里】
○坊表
辽阳城九门各一 【平夷坊平夷门里广顺坊广顺门里永智坊永智门里安定坊安定门里泰和坊泰和门里迎恩坊肃清门里武靖坊武靖门里镇远坊镇远门里无敌坊无敌门里】 按临总会坊 【在肃清门里】 扬武 【都司门东】 威振 【都司门西】 三韩阃寄 【都司门前】 肃寮 【察院门西】 贞度 【察院门东】 旬宣 【旧布政司西】 简阅 【太仆寺东】 塞渊 【太仆寺西】 兴贤 【学东】 育才 【学西】 化龙 【学前】 税课司坊 【在钟楼北】 辽阳在城驿坊
升平桥坊 【西关外】
广宁城四门各四 【春和泰安承恩拱镇】 街坊四 【长安日近北鄙风清辽海壮观医闾形胜】 肃寮 【都察院东】 贞度 【都察院西】 节镇 【会府前】 三韩司令 【总镇府东】 五路具瞻 【总镇府西】 镇守坊二 【太监府东西】 经国 【户部分司东】 筹边 【户部分司西】 北镇庙坊 【城西】
义州城街坊四 【安宁理平顺义泰安】
锦州城街坊四 【迎恩永安宁远广顺】
宁远城街坊四 【景阳崇敬怀远靖边】
前屯城街坊四 【永安治政承恩贞节】
开原城街坊四 【迎恩安远和阳庆云】 兴贤育才 【文庙东西】
铁岭城街坊四 【寅宝如祇阳明宁远】
沈阳城街坊四 【永宁迎恩镇远靖边】
海州城街坊四 【广济迎恩清化拱辰】
盖州城街坊三 【宣武安仁崇义】
复州城街坊三 【武靖善宁永安】
金州城街坊四 【泰和海宁承恩永安】
进士坊
辽阳一十七 【为顾能周正丘霁邵奎胡深毕用李恭高升佟珍鲁义王铉孙盘高文豸佟应龙鲁纶徐景嵩刘悌立】 广宁四 【为陈琳冯裕傅钥安永清立】 义州四 【为高冈贺钦范正陈珍立】 锦州五 【为王辅孔斌文贵李珍张文锦立】 宁远一 【为陈寿立】 开原二 【为雷升郭宗立】 蒲河一 【为张经立】 沈阳一 【为范鏓立】 海州一 【为宁杲立】 盖州一 【为陈鉴立】
举人坊
辽阳三十六 【为张升顾能周正丘霁胡深邵奎李恭李深孙达潘全高升袁寿佟珍毕用孙义鲁义陈昂耿福宋全韦恭翟达王铎崔鉴王渊刘澄韩辙孙盘李文绣王玺王铉李朝阳盛时雍陈羡徐文亨张彦良万善立】 广宁一十五 【为陆本吴哲吴珍陈琳潘辅傅钥张■〈目署〉张皡安永清张云霖齐宗道齐宗贤杜矩刘德芳韩文德立】 义州九 【为贺钦张钺高冈范正刘玠陈珍杜谨梁明王翔凤立】 锦州七 【为文广王辅程镃孔斌文贵李珍沈恩立】 宁远一 【为陈寿立】 开原二 【为雷升郭宗立】 蒲河一 【为张经立】 沈阳二 【为郭斌范鏓立】 海州三 【为丁□宁杲李伯通立】 盖州一 【为傅直立】 金州一 【为邵奎立】
仕宦坊司谏坊二
【为给事中鲁纶徐景嵩立】 绣衣坊 【为御史胡深立】 牧民三正坊 【为知府韩辙立】 荆南邦伯坊 【为知府盛时雍立】 涧松晚翠坊 【为徐给事中父镛立】 桑榆淑景坊 【为刘主事父洪立以上俱辽阳】 绣衣坊二 【为广宁吴哲吴珍立】 司谏坊 【为给事中傅钥立】 敕封坊三 【二为傅给事中父景立一为安主事父禄立】 绣衣坊亚卿坊 【为锦州文贵立】 都谏坊大司寇坊 【为宁远陈寿立】 都宪坊绣衣坊 【为海州宁杲立】 户部主事坊 【为海州刘潢立】 学士坊 【为盖州陈鉴立】
武选坊
辽阳八 【为韩玺崔贤庄椿徐载李景良崔世武韩承庆刘大章立】 海州二 【为孙文朱玺立】
贞节坊
辽阳四 【为刘氏金氏张氏李氏立】 义州一 【为杨氏立】
孝子坊
辽阳二 【为刘鼎刘定立】 广宁一 【为李用立】 前屯卫一 【为生员宫守礼立】
尚义坊 【为宁远吴英立】
○驿传
辽阳在城驿 【在肃清门外西关内洪武十八年设左卫前所带管】 朝鲜馆 【在安定门外东南】 夷人馆 【在泰和门外西南】 递运所 【城西八里庄洪武二十年设右卫带管】 鞍山驿 【辽阳城西南六十里洪武二十年设中卫带管】 递运所 【在鞍山站内洪武二十年设前卫带管】 虎皮营城驿 【辽阳城北五十五里洪武二十一年设旧沈阳中卫正统初年调拨后卫左所带管】 递运所 【在本站内洪武二十年设后卫左所带管】
广宁在城驿 【泰安门西北街】 安夷馆 【广宁城迎恩门外】 递运所 【拱镇门东街北】 安插所 【拱镇门东街北】 闾阳驿 【广宁城南五十里千户潘英重修】 递运所 【闾阳驿东】 安插所 【闾阳驿东北】 盘山驿 【广宁城东四十五里】 递运所 【盘山驿东】 安插所 【盘山驿西北】 高平驿 【广宁城东九十五里】 递运所 【高平驿西】 安插所 【高平驿东】
右屯卫十三山驿 【右屯卫西北三十五里】 递运所 【十三山驿西北】
义州在城驿 【南关街北】 递运所 【城南门外东】 牵马岭驿 【义州城东五十里】 递运所 【牵马岭驿西】
锦州小凌河驿 【锦州城南三十里】 递运所 【小凌河驿西】 杏儿站 【城西南六十里】 递运所 【杏儿站南】
宁远卫连山驿 【宁远卫东北三十二里】 递运所 【连山驿东】 曹庄驿 【卫西南一十三里】 递运所 【曹庄驿南】 东关驿 【宁远城西六十里】 递运所 【驿南】
前屯卫沙河驿 【前屯卫东北四十五里】 递运所 【沙河驿西】 高岭驿 【卫西南三十五里】 递运所 【高岭驿北】
开原在城驿 【南门西】 递运所 【三万卫城南门外】 中固抚顺驿 【开原城南四十五里】 递运所 【中固城东】
铁岭卫嚚州驿 【铁岭卫西关】 递运所 【西关】 懿路驿 【南关】
沈阳在城驿 【卫治西南隅】 递运所 【城西四里】
海州在城驿 【西关】 递运所 【卫北门外】 牛庄驿 【卫西四十五里】 递运所 【牛庄驿南】 沙岭驿 【卫西八十九里】 递运所 安插所 【俱在沙岭驿南】
盖州在城驿 【南关】 递运所 【驿西】 熊岳驿 【卫南六十里】 递运所 【驿西】 耀州驿 【去卫六十里】 递运所 【驿南】 五十寨驿 【卫南一百二十里】 递运所 【五十寨驿西南】
复州在城驿 【南关】 递运所 【驿西】 栾古驿 【卫南六十里】 递运所 【驿南】 石河驿 【卫南一百二十里】 递运所 【驿西】
金州在城驿 【卫治东南】 递运所 【卫北门外】 木场驿 【卫西南六十里】 递运所 【木场驿东】 旅顺驿 【卫西南一百二十里】 递运所 【在旅顺口北城】
○祠祀
神祠
八蜡庙二
旗纛庙十二
北镇庙
贤祠
先师庙
启圣祠
名宦祠七
乡贤祠八
褒功祠
邓将军祠
旌功祠
花云忠祠
钓台祠
神祠
社稷坛 山川坛 厉祭坛 城隍庙 马神庙 【以上随城建立共十四所】
广宁马神庙碑记
广宁马神庙碑记
【工部侍郎】 甘陵马中锡
广宁城，南有隙地平衍，不颇旧为镇守，内臣蔬圃，前太监岑章来镇辽东，下车之再，明年，为正德，戊辰，以马实边镇重务，初割其地，三分之一为庙，以祀马神，袤二十丈，广十八丈，周缭以垣内，建正殿三楹，仪殿亦三楹，皆涂丹绘碧，严以神 ，【神：衍文，】 像设左，右厢各三楹，皆朱其扉，牖以储籍茅仪殿之前，左建旗竿一，以壮威灵，右建楮楼一以承月丨蠁，又前为 ，【为：券，】 大门一，以通神道，旁小门二以达广陌，其西偏复割庙地三分之一，区别以墙辟门通庙，居道流以守之，内建室前后各三楹，为宴息之所，皆南向，侧亦三楹，为炊爨之所，东向前，亦建一门，以便出入，而簿正之，供樊修之资不与焉，财皆己捐力不官，役工既讫，请予记之，呜呼！天驷房星之神，其来尚矣，稽诸礼，奉祖以春征诸诗，祷伯以戊，淫祀能尔哉？岑章为中大夫，奉玺书握兵柄，富贵宠荣，莫与为伍，虽倾赀以缮，缁黄之宇，人亦不得而非之也，今乃不屑彼而唯此之务，其殆能超貂珰之习，而甘俎豆之味者乎？矧其在镇三年，畜马养兵，不妄生事，贤声大着，夷汉安之，他日必有能为之作传，以嗣太原张监军者，又岂直一祀可述而已耶？
八蜡庙二 ，【辽阳一在城隍庙内广宁一在城外，东嘉靖甲戌，总兵郄永建】。
旗纛庙十二 ，【辽阳城，在都司，内东广宁在谯楼西，义州在卫治东北广宁左屯卫在东南隅，宁远在卫，东南前屯，在经历司，东沈阳在中卫，治东南，铁岭在卫治，后三万在卫，治东海州，在卫东南，复州在卫东南金州，在卫治北】。
北镇庙 ，【广宁城西，在昔舜封，医巫闾山作镇幽州，三代因之，唐开元封北镇爵，广宁公辽，金加王号，元大德一年，封贞德广宁王大明，洪武初，诏革封号，止称北镇医巫闾山之神，建庙设主，岁时祭享】。
附文
诏封五镇山
诏改正祀神名号
敕辽东都司
重修北镇庙记
重修北镇庙记
祝文一
祝文二
祝文三
祝文四
祝文五
祝文六
祝文七
祝文八
具瞻亭歌
咏庙下古松
和韵
和韵
登会仙亭
和韵
和韵
诏封五镇山 【元大德二年】
上天眷命，皇帝圣旨，三代以降，九州岛皆有镇山，所以阜民生安地德也，五岳四渎，先朝已尝加封，惟五镇之祀未举，殆非敬恭明神之义，其加东镇沂山为元德东安王，南镇会稽山为昭德，应顺王西镇吴山为成德永靖王，北镇医巫闾山为贞德广宁王，中镇霍山为崇德应灵王，仍敕有司岁时与岳渎同祀，着为定式，故兹诏示。
诏改正祀神名号 【洪武二年】
奉天承运，皇帝诏曰：自有元失驭，羣臣鼎沸，土宇分裂，声教不同，朕奋起布衣，以安民为念，训将练兵，平定华夷，大统以正，永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，知五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，历代有加，在朕思之，则有不然，夫岳镇海渎皆高山，广水自天地开辟，以至于今，英灵之气，萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加，渎礼背经，莫此为甚。至如忠臣烈士，虽可加以封号，亦惟当时为宜，夫礼所以明神人，正名分，不可以僭差，今命依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封名号，止以山水，本名称其神，郡县城隍神，号一体改正，历代忠臣，烈士亦依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去其孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者可比，所有封爵，宜仍其旧，庶几神人之际，名正言顺，于理为当，用称朕以礼祀神之意，所有定列，各神名号，开列于后。
一五岳称东岳泰山之神，南岳衡山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神。
一五镇称东，镇沂山之神，南镇会稽山之神，中镇霍山之神，西镇吴山之神，北镇医巫闾山之神。
一四海称东海之神，南海之神，西海之神，北海之神。
一四渎，称东渎大淮之神，南渎大江之神，西渎大河之神，北渎大济之神。
一各处府州县城隍，称某府城隍之神，某州城隍之神，某县城隍之神。
一历代忠臣烈士并依当时初封名爵称之
一天下神祠，无功于民，不应祀典者，即系淫祀，有司毋得致祭，呜呼，明则有礼乐，幽则有鬼神，其理既同，其分当正，故兹诏示，咸使闻知。
敕辽东都司 【永乐十九年三月初七日】
北镇医巫闾山之神，自昔灵应彰显，而卫国佑民，厥绩尤着，独其庙宇颓毁，至今弗克修治，朕心拳切，夙夜弗忘，敕至，尔等即择日兴工，建立祠宇，饬严祀事，以称朕崇仰之意，故敕。
重修北镇庙记 【成化癸卯】
【都御史】 王宗彝撰
舜即位，分冀东北，医无闾地为幽州，于时分州十有二，每州必表封一山以为一州之镇，医无闾山，即幽州之镇也，按书传及职方氏俱作无后，变无为巫考之，广宁志云：山在城西五里庙在山之南，今验地里城西五里无山，又云清安寺，即今观音阁在闾山之内，去城一十二里，今阁入山仅一里许，则是山当距城一十里，与今地里步数，正合而志云：五里者传写之讹也。今庙在山之阳，去山五里，四分里之一，距城三里，四分里之三，唐开元号为北镇，封山之神为广宁公，金加封为王，以闾山之镇，密近邦畿，大德间王之上，加封贞德字岁祠，与岳渎同元季，值兵燹止遗，正殿三间，我皇明太祖高皇帝，洪武二十三年，寝殿之南，建瓦屋三楹，左右司各一间，别于庙东，建宰牲亭，神库，神厨，各三间，缭以垣墙，春秋，命有司二，祭太宗文皇帝永乐十九年，特敕所司彻其旧而创构，前殿五间，中殿三间，后殿七间，前又构御香殿五间，以贮朝廷之降香也，通为一台，高丈余，周凿白石为栏，后殿前左右，各建殿五间，前殿前东西各建左右司一十一间，又建神马门及外垣砖甃朱门通二层，形势入门，则以渐而高，就地势为之也，其大势规矩，比旧殊有霄壤，始称为王，号之神庙也，然历岁滋久，甃瓦日脱，椽木渐朽，檐宇倾垂，梁栋欹斜，每遇霪雨，漫及神座，先是，守臣以边事劳瘁，不暇及乃者，成化，戊戌，今镇守太监韦公朗自开原分守，而迁是任，到任之三日，谒庙，历覩之惕然不宁，谓前巡抚都宪陈公钺总戎，侯公谦曰：吾辈奉命守是方为是方所依，今一方山镇之神庙，坏而弗安，则守镇之臣，岂得自安乎？是当急为修葺，斯不失为政之务也，二公是之，于是命官董其事，鸠工庀材，凡殿宇及左右司门墙之属，腐朽者撤而易之，倾斜者，扶而正之，损者修之，葺之废者，营之补之，得监鎗，监丞八闽，洪义总储郎中，安东金迪协守，参将郡人崔胜咸加赞襄之力，财用不取于所司，工力不劳于军，余经始，于是年秋九月，落成于成化，癸卯，夏四月庙貌，焕然一新，太监公此举，使神居以宁，则神力上而为朝廷御灾，捍患下，而使东土，奠安所及者博矣，固非要福于己也，告成之日，太监与总戎，请余纪其事，以垂于后，用是记之。
重修北镇庙记 【弘治八年】
【都御史】 河东张岫
冀州之境，由太行而东，尊严雄峻，惟医巫闾为诸山之冠，我太祖高皇帝建极之初，主宰百神于天下名山大川，皆遣使持祝文牲帛以受命，告又以前代崇其号，人其神者，非敬神之体，下诏追正以复其本号，而北镇实医巫闾山之本号也，每岁春秋祀事，与岳渎同，朝廷有大典礼，大政务则遣使告焉，此实圣祖之独见，而万古不易之盛典，有非前代之可及也，猗欤盛哉，庙去广宁，城西五里，规模卑狭，殿宇渗漏永乐，辛丑，我太宗文皇帝敕都司建立祠宇，饬严祀事，历年既久，圮剥弗治成化，癸卯，御马监太监韦公朗来，镇东，辽首谒斯庙，极有兴修之志，虽已命工，葺理未称心力，弘治甲寅三月，旱，祷之辄应，公勃然谓余曰：北镇朝廷，尊严边方，仰赖庙貌倾颓，盍葺理焉？具其事，请命于上，以成夙志，于是协推素有才干，致仕指挥闵质专董其事，剪拂荒芜，去阻铲堮，隳隆就夷，自殿亭以下皆易之，以美材复铸铜像于中，东西创，钟鼓二楼，悉饰以金碧，丹雘，又增左右，冀廊二十楹，以便兴献大门，五楹门之外，又加牌扁一架，曰：北镇之庙，前展台基，加旧八丈五尺，东西十三丈，高一丈五尺，悉以白石砌之，重门三出，缭垣千堵，以至斋宿庖库，簠簋罍爵，无不备具，木石甓瓦之需，匠作工役之费，悉出俸赀，起工于弘治甲寅之夏毕工，于乙卯之秋，财不妄费人，不告劳形势，以列高亢，明爽，敻踰曩规，由是士民商贾之登游者，一举目而东，辽之胜概可见矣。总戎，李公杲义之速，予以纪其事，余惟义，人之正路也，君子由焉，彼舍正路，而不由者，诱于利也，诱于利而欲推其所有，以济于人，尚不可得，矧有余力以事神乎？噫！此义之所以不行而行义者为难得也，今韦公以中贵重臣荷累朝之荣遇，守镇东土，多历年所，独以北，镇一庙，不数年而两新之，若职务之当先者，具以俸赀千缗，一朝委之于不还之地，而无难色，即此而观，则其平日利人济物之心，无非忘利，而循义决胜，运筹之谋，无非行义而讨不义也，非素明于义而由正路之君子，能如是乎？不然，则曰镇守吾职也，吾知不失边备耳，奚暇他为哉？视庙貌之倾颓，岁时之丰凶，若越人视秦人之肥瘠，漠然不动于中焉，其如韦公，何况北镇礼秩居他镇之首，永奠东土，御我边疆，利我边民，与五岳海渎同功，历代所以崇祀之者在是，边方所以依，仰之者在是，今韦公拳焉，新其庙貌，广其规模，所以仰答我祖宗，得敬神之体，为千古不易之盛典者，宁不又有在于是乎书其事以记之，且以为来者劝焉。
祝文一 【正统九年】
皇帝谨遣吏科给事中姚夔祭告于北镇医巫闾山之神，曰：予奉天育民，愧凉于德，致兹久旱，灾及羣生，夙夜省躬，中心惓切，神司方镇忧悯，谅同雨，农以时宜任其责，特兹致祷，尚冀感通，弘布甘霖，用臻丰稔，匪予之惠，时乃神休。
祝文二 【天顺元年】
皇帝遣翰林院编修，李本致祭于北镇医巫闾山之神，曰：惟神毓秀锺，灵镇兹北土，奠安之功，民物允赖，兹予复正大统，祇严祀典，惟神歆格，永佑家邦。
祝文三 【成化十三年】
皇帝遣巡抚辽东，兼赞理军务，都察院右副都御史陈钺致祭于北镇医巫闾山之神曰：国家敬奉神明，聿严祀事，所期默运化机，庇佑民庶，乃近岁以来，或天时不顺，地道欠宁，或雷电失常，雨旸爽候，或孽妖间作，疫疠交行，远近人民，频遭饥馑，流离困苦痛，何可言惕然于中，罔知攸措，惟神，奠镇一方，民所恃赖，覩兹灾沴，能不疚心，是用特具香币，遣官祭告尚冀体上帝好生之德，鉴予忧元元之意，斡旋造化，弘阐威灵，捍患御灾变祸为福，庶几民生获遂，享报无穷，惟神鉴之。
祝文四 【弘治六年】
皇帝谨遣巡抚辽东地方兼赞理军务，都察院右副都御史张岫致祭于北镇医巫闾山之神曰伏，自去冬无雪，今春少雨，田苗未能播种，黎庶实切忧惶，予甚兢惕，用是侧身修省，虔致祷祈，惟神矜悯，下民斡旋，大造早霈，甘泽以滋禾稼，以济民艰，庶民有丰稔之休，则神亦享无穷之报。
祝文五 【正德元年】
皇帝遣中书舍人尹梅致祭于北镇医巫闾山之神，曰：惟神功参造化，永镇北土，奠安民物，万世永赖，兹予嗣承大统，谨用祭告，神其歆鉴，佑我国家。
祝文六 【正德六年】
皇帝谨遣山东等处承宣布政司经历，张敏德祭告于北镇医巫闾山之神，曰：去岁以来，宁濠作孽，命官致讨，逆党就擒，内变肃清，中外底定，匪承洪佑，曷克臻兹因循，至今未申，告谢属者，四方多事，水旱相仍，饿莩载涂，人民困苦，盗贼啸聚，剿捕未平，修省咎由，实深兢惕，伏望神兹昭鉴，幽赞化机，灾沴潜消，祯祥叶应，永庇生民。
祝文七 【嘉靖元年】
皇帝遣彭城伯张钦祭于北镇医巫闾山之神，曰：惟神功参造化，永镇北土，奠安民物，兹予嗣承大统，谨用祭告，神其歆鉴，佑我国家。
祝文八 【嘉靖十一年】
皇帝遣巡抚辽东地方兼赞理军务，都察院右副都御史周叙致祭于北镇医巫闾山之神，曰：惟神锺灵，孕秀镇奠一方，阴翊国家，其来尚矣，朕以寡昧，恭承天命，十有一年于兹，敬事神祗，罔敢少懈，顾储宫未立，恒切于怀，兹者特具牲帛醴齐，遣官虔祷，伏望茂着神功，锡予元嗣，则我国家绵庆，禩于无穷，而神亦享福于有永矣。
具瞻亭歌
初亭程启充
高阁倚危巅，上与飞云齐林，岑罍山罪，凿斜径吞吐，日月分东西，盘旋曲折，下复上凌虚，百丈悬丹梯，耸兢数息不可到，眼花神悸，忽欲迷阳坡，宽衍抱山腹，羣峯辐辏，飞寒瀑高人，指点历画图，结构孤亭，纵心目杂芳，绕径摇晴光石龛，锺乳流琼浆，开窗，揽结生灵，籁陶然，身世浑相忘，紫芝，黄石争烂，绚啼鸟落花还，向面烟霞淡，拖迟游人，可惜风光自流转，胡沙万里，静边陲，鼓吹铙歌列虎貔，军中韩范，今谁是小心？犹诵南山诗，南山北斗屹相向，维石岩岩，天荡荡三朝，出入推荩臣坐镇华夷，归德望，呜呼！具瞻兮具瞻，不在兹亭，不在山中，朝赫赫，周师尹令人可望不可攀，弥纶元化，调玉烛，尧封禹甸，开愁颜。
咏庙下古松
任洛
祠屋苍松，午多阴相携，阴下一闲吟，干承雨露参天，直根结神苓，入地深傍立断碑，迷草莽人，磨荒藓认辽，金殷懃爱护莫摧折，恐负栽培，造物心。
和韵
薛廷宠
北镇庙前古柏，阴虚空时作，虬龙吟山川，为尔一增胜岁月，从前不计深，尽日清风，频引鹤高秋，商气自嘘，金锦鞯，玉勒上林者，那识深山，岁晚心。
和韵
朱箎
琴尊尽日，坐松阴抚景盘桓，发浩吟直干，应同天地，老孤标，宁识雪霜，深依栖，况有丹霄鹤声价，犹如万镒，金词客，十年同雨露于今，回首忆知心。
登会仙亭
任洛
昔年仙在此亭歌，仙去亭空草满坡，阶下苍松，经岁久，眼前怪石，阅人多浊醪，且饮催逸兴，浩气当时满太和欲近清幽种菊，竹应须渐次剪藤萝。
和韵
薛廷宠
紫箫檀板，洽仙歌，羽骑青幢，照晚坡关，海襟喉城市，小江山，文藻燕游多石门，云气侵衣湿，古树禽声应，管和秋色，医闾堪揽结幽情，还欲访松萝。
和韵
朱箎
会仙亭，上听仙歌，沨沨，松风酒石坡，雨浥尘氛，天外净山横，紫翠席前，多蓬弧兴，剧延残照，弦管声高，叶太和圣代河山，俱受职御香，岁岁绕烟萝。
贤祠
先师庙 【十四学各立】
启圣祠
名宦祠七， 【广宁，在崇文书院内，正德，庚辰，都御史张禴，建义州，在北门外，广宁中屯卫，在卫治东宁远在文庙内铁岭，在文庙内海州，在文庙内金州，在东隅】。
乡贤祠八 ，【辽阳在书院内，正德，己卯，参议蔡天佑，建义州，在文庙东，文昌祠，废址前屯卫在文庙内，沈阳卫在文庙内东辽海卫，在卫治东南海州卫在文庙内东复州卫在文庙内金州卫在东南隅】。
辽阳乡贤祠记
辽阳乡贤祠记
【郡人兵备副使】 徐景嵩
郡所在祠乡，贤于学宫，励来学也，辽故为郡，顾独无祠，非缺典，与正德戊寅秋，监察御史凤阳高公钺，奉命按辽下车，即垂意此举，值边务方殷，乃不果，越今年己卯，百度就绪，人吏用和，自春徂夏，膏雨以时，公乃按志汉得三人，流寓二人，北海管氏宁，平原王氏烈襄平一人，河内太守李氏敏，国朝三人，辽阳二人万全，儒学训导张氏升河南道监察御史胡氏深义州一人，户科给事中，贺氏钦论功与德，咸应祭法，其诸不与是列者，俟论定而后入，惧泛及也，既已乃用前分守参议睢阳蔡君，天佑议，乃以辽左书院之十贤堂，改祀诸贤，乃以十贤移祀于中堂，盖即寓祠于学之意也，于是分守参政王君炫暨太仆寺丞，束鹿杨君，睿协志同，怀乐成休美，凡屋宇之欹，坠者阶级之倾圮者，户牖之破缺者，治之则已，力不重劳，财不重费，人两便之祠，既成，二公乃以公命命某为记，辞之不得，因窃叹，夫诸贤之生之不幸也。又叹夫诸贤之不幸，乃有大幸也，夫以诸贤之功之德，生于邹，鲁；宋，卫诸郡将，必与颜之仁仲之勇，游，夏之文学同不泯矣，不幸弃置是乡，漫为榛莽，高风峻节，下同，凡人往来过者，付之太息，而公于案牍，倥偬之际，独能尊而事之，以风示吾人，俾巍然，灵光如在其上，如在其左右，岁时荐奠，敬共登降，如先圣先师，讵可不谓大幸乎？虽然，诸贤在天之灵，固不以祠之有无为幸，不幸，然今世之士大夫之宦游，吾乡及吾乡之士大夫之尚友，古人者非祠，则无以致其向，往也，继自今，苟有登诸贤之堂者，惕然曰：某也可师，某也可友拜其位，则想见其人，闻其风则思齐其美，虽或不谓之诸贤之徒，吾不信也。反是，则自暴自弃而已矣，而亦何颜于诸贤哉！故曰，励来学也，尝考吾辽地方，自秦，汉以来率为郡县，我圣祖酌古立法，乃以卫所易之一时武备，雄于三边，亦既效矣，及观学效 ，【效：校，】 之教，俎豆之习科第之盛，无异郡县，容或过焉，乃知圣祖睿意所寓，盖不专于武，且将借文事以固吾圉也，然则是祠之设，岂曰小补之哉？是为记。
褒功祠 ，【辽阳城西三里庄，正德丁卯为副总兵，韩斌建】。
邓将军祠 ，【辽阳城，钟楼东，弘治间，为都指挥邓，佐建表忠义，有碑，巡抚吴祯撰】。
旌功祠 ，【义州城南门外，参将胡忠为马云，叶旺立赐额，旌功】。
花云忠祠 【复州城立】
钓台祠 ，【义州城北门外凌河岸，南为给事中，贺钦立】。
钓台祠碑记
钓台祠碑记
【都御史】 蔡天佑
凡有功于人者，祀报之义也。医闾先生教化乡闾者四十年，异端之教不行焉，乡人为祠祀之。不谓义乎？先生姓贺氏，讳钦，字克恭，家医闾山，因号焉，天性高明，幼学即有志于古，初见性理，羣书朝夕玩索，而有得焉，乃益自信，古圣经书本教躬行，不可徒事，诵说已也，乃益厌俗学，举进士，为给事思尽厥职，有犯无隐，成化戊子春，京师灾，乃上疏大路，谓应天以实不以文，不报，遂自劾，又不报，乃告病归，筑室圃中，取古圣贤书，以渐幽讨，非吊丧问疾不出也，如是者数年，大有所得，乃教诸乡人，乡人故事，重佛老及诸不经之神，先生既化之，乃制祀外神文，俾祀而悉焚之，上下翕然从之。无梗焉者，于是趋门墙者日益众矣，学者始至，必询其奉先祖事父兄之节，苟简，则亟命改之，曰：学者学何事也？而可缓于是耶？每谓朱子白鹿洞，规为经书机要，小学书为日，用准则自修，教人一本，于是故异端之说，无自以入，而义州之俗独美焉，弘治初，以大学士刘吉荐，除陕西参议，赐玺书，假以便宜，会母疾，不果行，乃条陈四事，一曰资真儒，以讲圣学，二曰荐贤才以辅治道，三曰遵祖训，以处内官，四曰兴礼乐，以化天下，略载行状，皆世切要，凿凿可行，疏未上而母疾，不起襄事，遣子上之，且辞新职，许之言寝，识者有遗恨焉，先生惟好山水，每景物熙明，辄携亲友游钓，凌溪之浒，徜徉竟日，初无外慕，既没之，五年，乡人思先生者，相谓曰：吾人之不为佛，老惑者，先生功也，吾属幸见先生而被其教也，先生往矣，恐久而忘之，吾不忍于吾之身而忘先生也，吾子孙不幸不及见先生而不蒙其教也，先生往矣，恐久而不知之，吾不忍吾之子孙之不知先生也，凌溪先生乐所也，盍为祀祠？岁时祀之，使吾属接之于目，思之于心，则先生之教犹在也，使吾子孙接之于心，则先生之教，亦不敢违也。呜呼！先生之功，至是亦大以远乎哉？尝闻先生之学，出白沙，白沙者，广南陈公甫也史谓陈公甫作诗好奇，时人多宗之愚生也，晚不及登白沙之堂，知其人也，使白沙而止于作诗好奇也，则作诗好奇为信，而先生不作诗，好奇所造，乃其自得，使白沙而不止于作诗，好奇也，则作诗好奇为诬，而先生不作诗，好奇所造，乃为善学，因并及之。
薛子曰：祠祀之义维何？谨按东辽文庙以崇道祀，北镇以奠方，祀山川，以锺灵祀厉，祭以仁鬼，祀城隍，以丽土祀马神旗纛以兵卫祀褒功，旌功以录，绩祀八蜡，以祈养祀，名宦以显德，祀乡贤以劝俗，祀功德，裨国明祀，咸秩祠典，所繇起也，然则何以出治道邪？曰：夫观对越祼将，而敬恪攸萃，神人悦和理道，畅洽往者，胡人遥观慑栗，至有立邓祠于境外者关系匪细，呜呼！民知敬神，则知忠，君有司利导之也，记曰：其治辩者其礼具，又曰：惟贤者能尽祭祀之义，言祭之重如此也。
辽东志卷二
●辽东志卷三
兵食志
武备
边畧
财赋
徭役
○武备
辽东都司，定辽左等二十五卫二州户口二十七万五千一百五十五马队，额军五万二千二百八十二名，步队额军三万七千四百九十五名，招集军一万三千六百二十七名，屯田军一万八千六百三名，煎盐军一千一百七十四名，炒铁军一千五百四十八名，寄籍民七千一百九，名操马五万五千一百九十八匹，边墩一千六十七座。
定辽左卫
户口 【七千一十三】      马队额军 【一千一百三名】    步队额军 【一千五百九十一名】
屯田军 【八百五十六名】    煎盐军 【六十三名】       炒铁军 【一百一十八名】
寄籍民 【一百二十六名】
定辽右卫
户口 【六千一百三十七】    马队额军 【一千三百二名】    步队额军 【一千一百六十七名】
屯田军 【六百八十七名】    煎盐军 【五十三名】       炒铁军 【一百三十二名】
寄籍民 【一百八十名】
定辽中卫
户口 【八千九百三十六】    马队额军 【一千四百四十名】   步队额军 【七百九十名】
屯田军 【六百七十三名】    煎盐军 【五十一名】       炒铁军 【三十九名】
寄籍民 【三百三十七名】
定辽前卫
户口 【七千五百九十二】    马队额军 【一千二百三十五名】  步队额军 【八百八十六名】
屯田军 【四百八十一名】    煎盐军 【七十名】        炒铁军 【九十七名】
寄籍民 【三百三十名】
定辽后卫
户口 【八千四百七十七】    马队额军 【一千四百九十七名】  步队额军 【八百四十二名】
屯田军 【七百九十七名】    煎盐军 【七十一名】       炒铁军 【一百一十七名】
寄籍民 【三百八十八名】
东宁卫
户口 【一万五千六百三十四】  马队额军 【二千四百八名】    步队额军 【二百三十二名】
屯田军 【三百六名】      煎盐军 【四十八名】       炒铁军 【七十名】
寄籍民 【一百二十二名】
自在州
户口 【一千五百三十九】
都司经历司
寄籍民 【四百八十一名】
河东集军 【一万一千五百三名】
广宁卫
户口 【五千九百六十八】    马队额军 【五百六十九名】    步队额军 【二百一名】
屯田军 【四百名】       煎盐军 【三十一名】       炒铁军 【三十九名】
寄籍民 【四十三名】
广宁左卫
户口 【五千九百六十八】    马队额军 【一千一百六十一名】  步队额军 【一千二十七名】
屯田军 【一千二百三十八名】  煎盐军 【四十四名】       炒铁军 【三十六名】
寄籍民 【一百七十四名】
广宁右卫
户口 【一万六百一十三】    马队额军 【五百九十九名】    步队额军 【七百三十七名】
屯田军 【五百四十三名】    煎盐军 【三十三名】       炒铁军 【六十九名】
寄籍民 【六十六名】
广宁中卫
户口 【五千四百九十七】    马队额军 【七百一十九名】    步队额军 【三百三十五名】
屯田军 【三百一十九名】    煎盐军 【三十三名】       炒铁军 【六十名】
寄籍民 【五十名】
河西集军 【二千一百二十四名】
广宁右屯卫
户口 【三千二百九十七】    马队额军 【二百七十二名】    步队额军 【一百二十六名】
屯田军 【五百一十二名】    煎盐军 【三十一名】       炒铁军 【一十六名】
寄籍民 【三十七名】
义州卫
户口 【八千三百二十四】    马队额军 【二千一百五名】    步队额军 【一千二十一名】
屯田军 【四百一十名】     煎盐军 【五十四名】       炒铁军 【三十一名】
寄籍民 【七百四十七名】
广宁后屯卫
户口 【五千八百一十一】    马队额军 【一千四百五十五名】  步队额军 【六十五名】
屯田军 【四百二名】      煎盐军 【三十一名】       炒铁军 【二十七名】
寄籍民 【二百八十五名】
广宁中屯卫
户口 【一万四千六百二】    马队额军 【一千三百名】     步队额军 【一千五百名】
屯田军 【一千二百五名】    煎盐军 【二十四名】       炒铁军 【五十四名】
寄籍民 【五百八十名】
广宁左屯卫
户口 【七千四百一十二】    马队额军 【一千六十五名】    步队额军 【一千四百九十二名】
屯田军 【七百四十八名】    煎盐军 【四十一名】       炒铁军 【三十六名】
寄籍民 【四百九十名】
宁远卫
户口 【九千六百七十】     马队额军 【三千五百八十名】   步队额军 【二千六百三十五名】
屯田军 【二百二十五名】    煎盐军 【六十八名】       炒铁军 【四十九名】
寄籍民 【二百八十八名】
广宁前屯卫
户口 【一万二千一百九十三】  马队额军 【二千二百六十四名】  步队额军 【一千九百三十四名】
屯田军 【六百名】       煎盐军 【三十一名】       炒铁军
寄籍民 【二百七十五名】
三万卫
户口 【七千四百八十七】    马队额军 【六百六十名】     步队额军 【一百一十六名】
屯田军 【三百九十五名】    煎盐军 【五十一名】       炒铁军 【五十四名】
寄籍民 【二十八名】
辽海卫
户口 【八千四百五十五】    马队额军 【七百八十一名】    步队额军 【二百三十八名】
屯田军 【三百七名】      煎盐军 【四十一名】       炒铁军 【五十一名】
寄籍民 【三十一名】
安乐州
户口 【一千二百六十】
铁岭卫
户口 【九千二百六十】     马队额军 【三千二百五十名】   步队额军 【一千四十二名】
屯田军 【一百八十五名】    煎盐军 【五十二名】       炒铁军 【三十二名】
寄籍民 【五十六名】
沈阳中卫
户口 【五千六百四十三】    马队额军 【三千一百一十九名】  步队额军 【三千八十九名】
屯田军 【三百八十二名】    煎盐军 【四十六名】       炒铁军 【五十五名】
寄籍民 【七十八名】
海州卫
户口 【一万八千二百】     马队额军 【三千二百五十名】   步队额军 【三千八百七十名】
屯田军 【二千二百一十二名】  煎盐军 【四十四名】       炒铁军 【一百三十八名】
寄籍民 【五百一十三名】
盖州卫
户口 【二万五千五百三十四】  马队额军 【一百二十一名】    步队额军 【二千八百四十八名】
屯田军 【一千六百七十九名】  煎盐军 【六十八名】       炒铁军 【七十八名】
寄籍民 【五百一十九名】
复州卫
户口 【七千六百四十八】    马队额军 【三百九名】     步队额军 【七百一十八名】
屯田军 【一千一十九名】    煎盐军 【六十二名】       炒铁军 【六十九名】
寄籍民 【三百八十二名】
金州卫
户口 【四万六千六百二十五】  马队额军 【七百六十四名】    步队额军 【一千七百五十六名】
操马 【五万五千一百九十八匹】
辽阳城堡官军马 【九千五百五十五匹】
广宁城堡官军马 【九千三百五十一匹】
广宁右屯城堡官军马 【一百三十五匹】
义州城堡官军马 【三千一百七十二匹】
锦州城堡官军马 【二千三百三十七匹】
宁远城堡官军马 【三千四百二十三匹】
广宁前屯城堡官军马 【二千三百四十一匹】
开原城堡官军马 【七千三百六十九匹】
中固城堡官军马 【一千二百八十匹】
铁岭城堡官军马 【一千二百七十七匹】
泛河城堡官军马 【九百五十匹】
懿路城堡官军马 【一千三百九十匹】
蒲河城堡官军马 【九百八十八匹】
沈阳城堡官军马 【一千四百三十九匹】
抚顺城堡官军马 【一千九十五匹】
叆阳城堡官军马 【二千六百四十九匹】
海州城堡官军马 【二千九百五十匹】
盖州城堡官军马 【七十八匹】
复州城堡官军马 【四十六匹】
金州城堡官军马 【三百六十四匹】
游击官军马 【三十九匹】
练武法 【，先日悬操牌，至夜听头声，喇叭响，官军造饭，背马披戴，军器二声，喇叭响赴，扎队地方，每二十步一队，站立三声，喇叭响千，把总官，旗领兵由两南门挨次，出至教场各照风障，马拴列为五层，中军官待队伍放毕，鸣金鼓，执五方门角等旗赴教场，将台前摆列，停当俟总兵出城，号头响，擂鼓三次，张大旗鸣金，击鼓旗台，喇叭号头齐响，下马入厅，鸣金止，中军官禀放炮，掌号笛中军，两哨各出红旗，面北放起火箭，三枝炮三个，摩旗三次，吶喊三声，号笛响千，把总管队官旗挨司队，赴将台东西，摆列听发放，事毕鸣鼓，各回原地，听令望旗台，举红旗，听单哱啰响，抬把点鼓行百步，哵咧响摩旗，吶喊安把按旗听四声，喇叭响，攒队旋转，面北打得胜鼓，回至八十步，六十步四十步，各听哵咧，摩旗三次，吶喊三声，各至风障前，鸣金旋转面南站，立射箭，将台举红旗，彻把回至风障前，候中军官禀放炮摩旗，吶喊发擂毕，始落大旗，望将台，招黄旗各牵马，听双哱啰响，上马至旗堆，前面南五层站，立听中军点鼓，往南徐行至教场中心两哨，面向东西扎队，俱至四十步，马路站立待，中军五分旗过挨队入城，散以上号令违者，依军法从事，】。
金阵操法， 【官军，看旗台举，双红旗牵马，中军举单黑，号带俱至旗堆，前一层站，立举单黄，号带分为二，层举单红，号带分为三层，破空摆列，听哱啰响上马，点鼓行至看，军台南，鸣金止喇叭响旋队，面北听中军，哵咧响下马，哱啰响上马，放火炮，摩旗三吶，喊三长，声喇叭响，点鼓前后三层，各离二十步，俱北行，攒队喇叭响三队，攒一大队旗二，掩一见分队，喇叭响，仍分三队，照旧破空摆列，敌从北来，放炮一发擂战，声喇叭响第一层，马队单，摆开吶喊，各执弓箭，鎗铳，刀牌迎敌，三冲贼退，鸣金止，钹响收队长，声喇叭响点鼓，第二层驰出二十步，敌复来，放炮一发擂战，声喇叭响单，摆开吶喊如前迎敌，贼退鸣金止，钹响收队长，声喇叭响点鼓，第三层，又驰出二十步，敌再来，放炮一发擂战，声喇叭响单，摆开吶喊迎敌如初，贼退鸣金止，钹响收队，听九声，喇叭响，旋队面南，筛金打得胜鼓，喇叭号头齐，响到教场，看军台中，鸣金止看，中军放双起火中，层队伍，分为二层，立定南北不动，放炮一吹海，啰鸣金打得胜鼓，哱啰喇叭笛儿，齐响下营，鸣金止，筛啰出，夜不收架炮，哵咧响，下马拴绊，摆列二层，每人牵马二匹，其余官军离营二十步，单摆开如架炮，夜不收报，北面有贼，北门放炮，一中军接炮，一发擂步，冲三次摩旗，吶喊三举皂旗，中军发牌，三面开东，西，北三门，擂鼓不绝，游兵由北门离营二十步，单摆开东，西面，游兵由东西门出，接北面游兵，两哨单摆开，敌复从北来，北门放炮一，中军接炮，一发擂战，声喇叭响，交锋三次，每次摩旗，吶喊一声，各用弓箭鎗铳，刀牌射打，敌退鸣金止，中军摩旗三吶，喊三钹响，收队打得胜鼓，仍从三门进入原地，鸣金止，东西南三面攻战俱同，如四面有贼，四门各放炮一，中军接战，一发擂步，冲三次摩旗，吶喊三五，方号带齐举，四门各举旗，中军发牌四面，开四门外营，游兵出营二十步，两哨单摆开二营，子营游兵，继出居中单，摆开□，复从四面来，四门各放炮一，中军接炮，一发擂次，战声喇叭响交锋，三次吶喊，三官军擒贼，敌聚众来救，复各用神鎗铳，炮刀牌射打，贼退鸣金，止听中军摩旗三吶，喊三钹响，收队塘马，俱掣南墙，分左右对，外营扎队，鸣金打得胜，鼓各从四门进入，随即押赴中军，审验毕，各还原地，鸣金止，听中军哱啰响，上马清队，喇叭响攒队，放炮一长声，喇叭响，各人风障】。
金阵图
见图
往南旋北迭冲三阵之图
见图
往南分四层变方营之图
见图
方营之图
见图
右图说，乃东辽各镇，操演戎马之法，想京营三边，所习不出乎此，虽然，图者迹也，运用者心也，心迹之判久矣，大将镇靖边疆，以威胡虏不独以图者众也，若以时操练，精步武熟，士卒耳目亦不可缓，故附于此，以见兵略之一端，兵法曰：微乎 【，脱微乎二字】 ，至于无形，神乎神乎？至于无声，无形无声，图外意也，用兵者当识之。
沿边城堡墩台
南路宁远等处城堡墩空，操守 【，官军九千五百六十员，名】。
前屯城堡墩台，操守 【，官军三千八百六十员，名】。
本城 【官军七百七十八员名】 中前所 【官军二百八十九员名】 中后所 【官军三百一十五员名在新兴堡驻剳】
边墩 【一百七座瞭守官军五百五十五员名】
铁场堡 ，【官军一百二十六员，名堡西，吾名口可屯兵堡，北土胡衕可按伏吾名，口空通贼，道路宁远，守备官前屯，城中前所兵马可为策应】。
吾名口台  接界台   北石门台  寺儿山台
镇夷台   椴木冲台  滥泥沟台  石堆空台
永安堡 ，【官军一百五十一员，名堡北瓮，圈山可屯兵堡，东背阴障，可按伏滥泥沟空通贼，道路宁远，守备官前屯，城中前所兵马可为策应】。
石狭口台  小孤山台  古路沟台  大孤山台
镇营台   镇静台   西小川台  团山台
刀背山台  凤石嘴台  总管台   镇虏台
黎树沟台  松岭台   管家冲台  野猪獐台
尖山台   小将军石台 楼子山台
三山营堡， 【官军一百七十六员，名堡北大古路口，可屯兵堡，西平山沟可按伏长岭空，小古路口，黄土岭空通贼，道路宁远，守备官前屯城兵马可为策应】。
长岭儿台  大古路口台 平山台   双山台
松山台   石嘴台   芍药沟台  小古路口台
钓鱼台   石嘴空台  双沟台   黄土岭台
湾头墙台  半边山台  半边山墩
平川营堡， 【官军一百七十五员，名堡北石河口，可屯兵堡，南涝豆沟，可按伏古路口，空长宁空，镇北台通贼，道路宁远，守备官前屯城兵马可为策应】。
石河口台  牵马岭台  长宁台   栗子台
松树台   镇虏台   镇北台   长岭台
镇夷台   安边台   古路口台  野马川台
瑞昌台 ，【台：堡，】 【官军一百五十一员名堡，北蛤蜊河可屯兵堡，东毛刺冲可按伏狮子口通贼，道路宁远，守备官前屯城兵马可为策应】。
排栅庄台  青草坡台  野麻坡台  蛤蜊河台
团山儿台  杏树沟台  寨儿山台  毛刺关台
三道沟台  狮子口台  白石岭台  镇东台
高台营堡， 【官军一百七十六员，名堡西烧，荒口可屯兵，堡北黑土台可按伏，黄伯河空大家岭，空通贼，道路宁远，守备官前屯兵马可为策应】。
甘泉儿台  大家岭台  偏崖儿台  黄伯河台
平夷台   大家小庄台 土台墩   黑土台
三道沟堡， 【官军二百一十三员，名堡北长岭儿，可屯兵堡，西石山儿可按伏架子山空，黄土冈，青石崖空通贼，道路宁远，守备官前屯城中，后所兵马可为策应】。
架子山台  镇安台   黄土冈台  石山儿台
黄花台   安家山台  牵马岭台  长岭台
青石崖台
新兴营堡， 【官军四百九十员，名本营驻，剳中后所，官军三百一十五员，名堡西，刘彦彰可屯兵堡，南古庄窠，可按伏六州河口，空汤池山，空寺儿山空通贼，道路宁远，守备官前屯城中，后所兵马可为策应】。
平坡台   古庄窠台  庆春山台  小夹台
汤池山台  六州河山台 鹰窠山台  寺儿山台
古路口台  塔儿峪台  碾盘山台  镇北台
锦川营堡， 【官军一百七十五员，名堡南黄土堆可屯兵堡西，老鹳冲可按伏小河口，空古路空通贼，道路宁远，守备官前屯城中，后所兵马可为策应】。
镇口台   双山儿台  小河口台  双树台
老鹳冲台  焦石岭台  平胡台   背阴庄墩
庙儿山台  观音山台  苇子沟台  大牛心山台
腹里接火墩 【二十座瞭守官军一百三员名】
冬操夏种 【官军三百员名】
宁远城堡墩空，操守 【，官军五千六百九十七员，名】。
本城 【官军一千四百一十八员名】  中左所 【官军五百五十员名】  中右所 【官军二百九十六员名仙灵寺堡驻剳二百八十四员名】
边墩 【一百五十七座，瞭守官军七百九十一员，名】。
黑庄窠堡， 【官军二百五十一员，名堡南石夹河口，可屯兵堡，东夹山儿可按伏，永清台古路口，台黄土台通贼，道路宁远，城中右所兵马，可为策应】。
河湾台   西古路台  孤松山台  孤松台
中古路空  庙儿山墩  夹山台   黄土台
镇静空   永清空   南柳河空
仙灵寺堡， 【官军四百三十五员，名堡，东土岭，可屯兵堡，东土烟台，可按伏北柳河，台镇北台通贼，道路宁远，城中右所兵马，可为策应】。
镇边空   柳河口空  寺儿山墩  镇北空
河身台   泉水台   河口空   小腰台
石嘴空   小门台   大团山墩  长岭山空
新立空   高架空   安远空
小团山堡， 【官军一百七十六员，名堡西，吴简山可屯兵堡，西北老虎冲可按伏河口，台灰菜沟通贼，道路宁远，城中右所兵马，可为策应】。
中架空   新架空   小架空   安宁空
双路空   小团山墩  镇虏空   河口空
擒胡空   龙湾空   缨珠山空  缨珠山墩
古路空   灰菜沟空  琉璃寺空  安寨空
兴水县堡 【，官军一百九十五员，名堡北烟笼山，可屯兵堡，东王保儿，山可按伏定西台石嘴台镇，虏台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
安边台   安宁台   后山墩   镇边台
镇夷台   大炮台   镇羌台   河身台
镇兴台   定兴台   石嘴台   新立台
孤山台   孤山墩   新架台   转头台
定西台   门台    望川墩   宁远河台
白塔峪堡， 【官军一百七十一员，名堡西架炮，山可屯兵堡，东陡岭，儿可按伏石嘴台，南平山台新架台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
新架台   南平山台  双路口台  水关台
镇北空台  镇北山墩台 镇宁台   旧河口台
新河口台  河身台   石嘴台   小腰台
大炮台   尖山台   平山台   新安台
焦山台   牛心山墩台
寨儿山堡， 【官军一百七十一员名堡，东鹰窠山，可屯兵堡西，横岭，可按伏西石门台平山台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
接架台   陡岭台   新架台   双岭台
孤松台   高峯台   小炮台   西石门台
镇边台   平山墩   中石门台  东石门台
水关台
灰山堡， 【官军一百四十八员，名堡，西灰窑儿可屯兵堡，东长岭山，可按伏双山台，古路台通贼，道路宁远城兵马可为策应】。
石嘴台   长岭台   长岭空   尖山台
古路口台  枯树台   威远台   双山墩
镇虏台
松山寺堡 【，官军一百九十六员，名堡东庙，儿山可屯兵堡，南同家峪，可按伏麻沟墩，新安台通贼，道路宁远，城中左所兵马可为策应】。
何晟空   古路口空  镇远空   宁静空
中架空   平胡空   河口空   寺儿山墩
平山空   镇夷空   荆条山台  麻沟空
麻沟墩   新架空   泉水山空
沙河儿堡， 【官军二百一员，名本堡新添，原系通贼，要路松山寺长岭山，二堡兵马可为策应】。
新架台   泉水山台  镇冲空   河身空
孤山口台  孤山空   得胜空   孤山墩
镇边空   长山空
长岭山堡， 【官军一百七十二员，名堡西偏，台子可屯兵堡，南尖山儿可按伏丫角山台镇，冲台通贼，道路宁远，城中左所兵马可为策应】。
镇远空   丫角空   安静空   河口空
平山空   安息空   长岭墩   安得台
偏岭台   尖山台
椴木冲堡， 【官军一百二十六员，名堡南石鼓儿河，可屯兵堡，东杀虎沟，可按伏虹螺山，古路口乱，井空通贼，道路宁远，城中左所兵马可为策应】。
安定空   鹰窝山空  安宁空   静宁空
安边空   椴木冲空  乱井空   古路口空
石嘴空   仙人空   椴木冲墩  镇胡空
虹螺空   虹螺墩   双窑空   土门空
镇夷空   小虹螺山空 锦峰岭
腹里接火墩， 【二十五座，瞭守官军八十一员，名】。
冬操夏种 【官军六百三员名】
西路义州等处城堡墩空，操守 【，官军一万一千员，名】。
锦州城堡墩空，操守 【，官军五千三百六十九员，名】。
本城 【官军一千四百二十七员名】
边墩 【九十二座瞭守官军四百七十三员名】
大兴堡 ，【官军三百五十一员名堡，北新庄子可屯兵堡西，喇必山沟，可按伏定安墩，虹螺县镇平空通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
安静台   小虹螺山  定远墩   定永墩
定边墩   定安墩   三道沟   半边山空
镇安墩   威远墩   半边山墩  姚家山
永平台   威镇台   镇宁墩   镇平空
镇夷墩   虹螺县   新台    陡沟儿
大福堡 ，【官军三百五十一员名堡，东锦昌堡，可屯兵新门，儿可按伏永安空，汤河儿骆驼岭北空通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
新台    黑鹰山墩  卧佛寺南空 永安空
卧佛寺空  骆驼岭南空 骆驼岭墩  骆驼岭北空
镇虏山空  镇虏山墩  塔儿山空  塔儿山墩
汤河儿墩  镇北山墩  孤山墩   永安南空
大镇堡 ，【官军三百五十员，名堡西沙河堡，可屯兵巡检司，可按伏镇静台，沙河空镇边山墩，通贼道路，锦州城兵马可为策应】。
长山空   长山南空  长山北空  镇南空
驼儿山墩  镇静台   青石台   镇边山墩
沙河空   古城台   云头山墩  云头山北空
龙潭山   龙潭北空  小河口南空 镇安台
小河口旧空
大胜堡， 【官军三百五十员，名堡南蔡家堡可屯兵，分水岭可按伏，安平台新筑台，安宁墩通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
新石台   小河口北空 镇安山南空 安夷台
镇安山空  乱石山北空 安平台   长勇台
长胜台   长安台   长宁台   长静台
安宁墩   梯子山墩  梯子山南空 平静台
镇远山   梯子山北空 新筑台   乱石山墩
镇安山北空 乱石山南空
大茂堡 ，【官军三百五十一员，名堡南流，水堡可屯兵，苇子沟可按伏唐帽山新台石山儿，韭菜山南空通贼，道路锦州城兵马可为策应】。
韭菜新台  韭菜山南空 韭菜山墩  永宁空
韭菜北空  定夷台   唐帽山墩  唐帽新台
唐帽山空  松岭儿   松岭新台  镇夷山空
镇夷新台  镇夷山墩  石山儿   寨儿山
碌■〈石由〉山界
腹里接火墩， 【三十七座，瞭守官军一百六十一员，名】。
冬操夏种 【官军一千五百五十五员名】
义州城堡墩空，操守 【，官军五千六百二十九员，名】。
本城 【官军二千三十三员名】
边墩 【一百一十七座，瞭守官军五百九十员，名】。
大定堡， 【官军三百五十一员，名堡东刘温屯，可屯兵十方寺，可按伏陡岭，墩长安台，石剌墩通贼，道路义州城兵马可为策应】。
碌■〈石由〉山界  碌■〈石由〉山空  石安空   尖山空
便视台   长安台   陡岭墩   戎华营
陡岭空   分巡营   分巡台   石剌墩
于杲营   石河空   便观台   松山墩松山新台
大安堡
【官军三百五十一员，名堡北半边山可屯兵，龙腰儿可按伏锁家，冲平寇营通贼，道路义州城兵马可为策应】。
安远空   寨儿山墩  寨儿山新台 分新台
寨儿山空  安静台   安宁空   平山新台
平安空   平寇营   平山空   永安空
锁家冲   大捷空   三山空   张能营
大康堡 ，【官军三百五十一员，名堡北风，口可屯兵，蔡家堡，可按伏王志营堵冲营，祝青新台通贼，道路义州城兵马可为策应】。
青阳台   寺儿新台  寺儿墩   王志营祝青新台  双山空   高玉营   堵冲营三山墩   祝青营   凌河西崖  寺儿空
大平堡， 【官军三百五十一员，名堡南万，佛堂可屯兵，狗河寨，可按伏黑鹰山，黄泥沟通贼，道路义州城兵马可为策应】。
凌河空   凌河小台  墓山空   墓山台
墓山新台  镇远空   黄泥沟   平静台
灰场空   静边台   平胡台   顾安营
古城空   得胜台   碓嘴空   陈贵营
旧碓嘴空  搭牙山新台 杨旻营   搭牙山空
搭牙山墩  墓山营
大宁堡， 【官军三百五十一员名堡，南正义堡可屯兵，金家沟，可按伏达达岭，分水岭通贼，道路义州城兵马可为策应】。
石门冲   分水岭   清水台   清水墩
石门空   尖山墩   达达岭   镇夷台
黑鹰山新台 尖山台   黑鹰山墩  静胡台
息尘空   营城墩   分水岭新台 安泰沟
镇北空   陡沟台
大静 【静：靖】 堡 【嘉靖丁亥添设嘉靖己丑摘本城官军三百一员名在内本堡原系通贼要路大宁大清二堡兵马可为策应】
中路台   大安台   大镇台   老军台
隘口新台  侯良营   镇北墩   镇宁台
大威台   尖山空   石河台   姚华营
尖山门   尖山新台
大清堡 【，官军三百五十一员，名堡南姚家屯，可屯兵细河，台可按伏白信台，中路空通贼，道路义州城兵马可为策应】。
镇安台   隘口小台  胡林空   广平墩
广平腰台  静安空   中路空   平虏台
白信台   静安台   清河空   蒲湾台
谢得营   白土场   白土沟   骆驼空
骆驼墩   李海营
腹里接火墩， 【三十五座，瞭守官军一百四十二员，名】。
冬操夏种 【官军四百五十七员名】
中路广宁地方城堡墩空，操守 【，官军一万六千八百员，名】。
本城 【官军七千八十七员名】  游兵 【官军三千九员名】
边墩 【八十九座瞭守官军五百一十员名】
镇夷堡 ，【官军五百三员，名堡南可屯兵堡，东南盘岭，可按伏夏，韩口寺儿山，小新台，通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
接界台   干河口台  细河新关门台
沙河营台  夏韩口台  夏韩口新台 镇口墩
附马营空台 附马营大台 寺儿山台  寺儿山新台
镇边堡 【，官军五百一员，名堡东可屯兵本堡，可按伏堡，东北三岔儿台喜峯口，台古路口，台通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
孛罗林台  孛罗林新台 孛罗林西新台
三岔儿台  喜峯口台  韩家岭台  凤头山台
虎头山台  魏家岭大台 尖山台   魏家岭新台
马安山台  古路口台  红山儿台
镇静堡 ，【官军五百三员，名堡南可屯兵堡，南团山堡，可按伏石洞口，台白土厂，东小台缸窑，空通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
长岭儿台  王来儿大台 石洞口东空台
石洞口台  石剌山台  石剌山东新台
兔鹘山台  大寨儿山台 兔鹘山东新台
缸窑空   小寨儿山台 白土厂西小台
石灰窑台  白土厂大台 白土厂东小台
缸窑东空  白土厂前台
镇安堡 【，官军四百九十七员，名堡东南，可屯兵堡西，正安堡可按伏镇北台，岐山西新台通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
古城空   双台西新台 古城空西新台
镇北台   双台西小台 古城空东新台
双台大台  双台前台  双台东空  寺儿山台
岐山西新台 岐山大台  岐山东空
镇远堡 【，官军五百二员，名堡南可屯兵堡西，东安堡可按伏小黑山，西新台通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
歪头山台  小黑山西空 小黑山大台 棊盘山台
棊盘山东空 小黑山塔儿台      小黑南空
大黑山大台 小黑山西新台      大黑北空
大黑东小台 大黑南小台
镇宁堡， 【官军五百三员，名堡南可屯兵堡西，蛇山可按伏大黑山，南空通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
大黑山南空 野猪湖北小台      野猪湖北空
野猪湖大台 野猪湖南空 莽獐湖北空 莽獐湖大台
莽獐湖南小台      莽獐湖南空
大黑山南空墩      大黑山大台
野猪湖北中小台     邢百户北空
镇武堡， 【官军五百二员名堡，南翟官屯，可屯兵堡西，腰站可按伏邢百户，南空通贼道路，广宁城兵马可为策应】。
邢百户大台 邢百户北小台      邢百户南空
邢百户南中空      莲子湖西空 莲子湖大台
莲子湖东空 莲子湖西小台      陡砍湖南空
腹里接火墩， 【三十六座，瞭守官军一百六十一员，名】。
冬操夏种 【官军二千一十三员名】
右屯城架操守 【官军四百五十员名】
本城 【官军一百三十五员名】
墩架 【瞭守官军四十四员名】
冬操夏种 【官军二百七十一员名】
东路辽阳等处城堡墩空，操守 【，官军二万九千七百员，名】。
海州城堡墩空，操守 【，官军六千二百八十三员，名】。
本城 【官军一千五百三十七员名】
边墩 【五十七座瞭守官军三百一十九员名】
西兴堡 ，【官军三百四十员，名堡，南地势平，漫临境堡，南青泉铺，可按伏死，鱼湖空通贼，道路海州城兵马可为策应】。
西空台   莲子湖空  朱四堡烟墩 土台空
死河口空  月湖空   勇胜空   死鱼湖空
长湖空   安宁空   大庄科空  傅家庄烟墩
对湾空   双沟空
西平堡， 【官军五百五十二员，名堡，南地势平，漫临境堡，东南高墩铺，可按伏小河口空通贼，道路海州城兵马可为策应】。
石桥空   杀虎沟空  中河空   平湖空
刘官山空  柳河口空  平山空   小河口空
浮桥湾空  大河口空
西宁堡 【，官军四百七员，名堡东布花堡，可屯兵堡，西河湾空，可按伏高墩，空铺通贼，道路海州城兵马可为策应】。
高墩空   燕子窝空  珠子河烟墩 镇虏台
王家庄空  袁家庄空  河湾空   麦子湾台
三岔河北岸空      新台
东昌堡 【，官军四百六十三员，名堡东，赵皮湾可屯兵堡，东赵皮湾，屯可按伏本堡，近边一带并无通贼，道路】。
月河空   杨桥烟墩  三岔河南岸空
马头空   流沙沟空  沙河口南岸空
老鹳嘴空  古路台空
东胜堡， 【官军四百五十二员，名本堡，地势平漫，临境堡，南古城屯可按，伏一堵墙墩通贼，道路海州城兵马可为策应】。
勇宁空   揽船沟空  沙河口北岸空
清河空   到洋沟空  南沙窝烟墩 长勇空
戴旗沟空  新开河烟墩 静远空   一堵墙空
新开河口空 青平空   王旗庄科空 一堵墙烟墩
归州堡 ，【官军五十员，名嘉靖丙申，备御指挥，徐镛监筑】。
腹里接火墩， 【一十五座，瞭守官军一百一十一员，名】。
冬操夏种 【官军二千一百二员名】
辽阳城堡墩空，操守 【，官军一万四千一百九十七员，名】。
本城 【官军五千一十六员名】
边墩 【一百四十四座，瞭守官军七百二十四员，名】。
长静堡 ，【官军三百一员名堡，东地势平，漫临境，桂雄堡，可按伏黑泥沟，长鸦泊通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
月河小墩  铁池泊小墩 铁池泊大墩 夹河小墩
黑泥沟小墩 清河泊小墩 长鸦泊小墩
长宁堡 【，官军四百一十九员，名堡，东地势平，漫临境，平佃堡屯，可按伏清泥湖宫，猪泊菱角泊通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
塔麻大墩  清泥湖小墩 通江泊小墩 喜鹊窝墩
蟹儿泊小墩 宫猪泊小墩 爓柴湖墩  鸭子泊小墩
新清泥湖小墩      白羊泊墩  马蹄泊小墩
旧打鹰泊小墩
长定堡 【，嘉靖八年添设官军五百一十五员，名于得胜，营及安宁静三堡，分拨】。
菱角泊小墩 新麻泊小墩 旧麻泊小墩 新打鹰小墩
大打鹰小墩 小打鹰泊小墩      南水口小墩
袋儿沟大墩 孙家庄小墩 船城大墩  北水口小墩
平泊小墩
长安堡 【，官军四百九十一员名堡，东地势平，漫临境，李首中屯，可按伏菱角，泊孙家庄通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
袋儿湾南空 打鹰泊空  孙家庄南空 袋儿湾大墩
菱角泊小墩 孙家庄南小墩      沙窝儿小墩
段家桥   黄泥洼大墩 河南岸小墩 河北岸小墩
团湾儿小墩 大虫泊小墩 龙台虎伯大墩
虎伯南空墩 菱角泊南空小墩     打鹰泊小墩
团湾儿南空小墩     于家桥小墩 沙窝儿小墩
长胜堡， 【官军四百六十一员名堡，东地势平，漫临境，沙河堡屯，可按伏界首水口通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
南界小墩  黑林子小墩 马军埚小墩 马军小墩
刺榆埚小墩 刺榆埚大墩 堡南小墩  龙湾儿小墩
沙埚儿小墩 堡北小墩  南古城大墩 宋家埚小墩
杨家小墩  北古城大墩 陈家小墩  胡家小墩
北界小墩  新台    郝家墩
长勇堡 【，官军五百八十三员，名堡，东地势平，漫临境，武靖营可按伏沙埚旧空，沙河北空通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
月河南空  胡家埚小墩 月河大空墩 月河中空
马鞍山旧空 马鞍山南空 龙湾旧空  苏家埚南空
苏家埚旧空 龙湾南墩  獐驿站大墩 沙河儿南空
界首大墩  沙河儿旧空 沙河儿北空 长沟南空
沙埚儿南空 沙埚儿旧空 长沟旧空  高架子大墩
沙埚儿北空 马鞍山北空
长营堡 【，官军五百员，名堡南毛，得山可屯兵堡东，毛得山屯可按伏，沙岭南小墩，沙岭南空，小墩通贼，道路辽阳城兵马可为策应】。
马鞍山大墩 马鞍山北小墩      马鞍山北空墩
马鞍山北空小墩     沙岭南空小墩
沙岭南空墩 沙岭南小墩 沙岭南中空墩
沙岭大墩  沙岭北小墩 沙岭北空小墩
沙岭北空墩 静宁南空大墩      静宁南中空墩
静宁南空墩 静宁南空小墩      静宁大墩
武静 【静：靖】 营堡 【官军七十五员名本堡系腹里无边墩】
奉集堡 ，【官军一百三十九员，名本堡系，腹里无边墩】。
东州堡 ，【官军五百二十六员，名奉集堡，可屯兵白隆山，可按伏五味子冲塔儿，山空通贼，道路抚顺城，马根单二堡，兵马可为策应】。
浑河空   浑河口墩  塔儿山墩  长岭墩
塔儿山空  五味子冲墩 靖远墩   孤山墩
五味子冲空 靖远空   靖边空   孤山空
旧营空   镇东空   靖安小墩  靖安空
靖远墩   鹻河空
马根单堡， 【官军四百八十四员，名奉集堡，可屯兵，靖宁小空，靖宁墩通贼，道路东州，清河二堡兵马可为策应】。
靖宁空   靖镇墩   靖镇空   靖宁墩
靖安墩   靖宁小空
威宁营 ，【官军一百五十一员，名本堡原无边墩】。
甜水站堡 【官军八十二员名本堡原无边墩】
青苔峪堡， 【官军八十一员，名嘉靖丁酉岁，指挥刘绅，武举李师皐监筑】。
镇夷堡 【官军五十一员名本堡原无边墩】
镇东堡 【官军五十一员名本堡原无边墩】
凤凰城堡， 【官军四百一十五员，名堡土山冈临境，双岭山可按伏金三拾奴口空通贼，道路汤站，新安二堡兵马可为策应】。
威远台   威靖台   威宁台
汤站堡 【，官军四百五十七员，名堡双岭，台临境，核桃峪，可按伏短，错江台通贼，道路凤凰城，新安堡兵马可为策应】。
双岭台   岭子峪台  核桃峪台  高岭台
瓦子峪台  鸭绿江台  光山台   短错江台
腹里接火墩， 【七十七座，瞭守官军二百九十一员，名】。
冬操夏种 【官军二千四百六十五员名】
叆阳城堡墩空，操守 【，官军三千四百三十二员，名】。
边墩 【五十三座瞭守官军二百九十一员名】
新安堡 【，官军四百五十二员，名堡土山势临境，石岭儿梁家峪，可按伏镇虏台，古城台界空通贼，道路叆阳，凤凰二堡，兵马可为策应】。
古城台   镇北台   镇虏台
草河堡 【官军五十一员名本堡原无边墩】
叆阳堡 【，官军九百九十九员，名堡山势，窄狭临境，汤头峪可按伏湖河白山，叆阳峪通贼，道路新安，草河二堡兵马可为策应】。
乃木空   解独墩   草河墩   山西墩
新盘岭墩  山西空   山东墩   河口墩
门八回墩  你木墩   山东空墩  大孤山墩
长岭墩   深湖河墩  小孤山墩  长岭空
新水墩
洒马吉堡， 【，嘉靖七年添设官军四百六十一员名于叆阳诸堡，分拨】。
石洞台   分水岭墩  洒马吉墩  乃木岭台
鹻场堡 ，【官军四百六十一员，名堡土山势临境，舍人寨可按伏，代子河通贼，道路清河，叆阳二堡兵马可为策应】。
孤山墩   南河墩   夹河山城墩 随行墩
小岭空   小岭墩   土台墩   傅二墩
夹河墩   石墙墩   新瓦子峪墩 赵百户冲墩
鹻场墩   金宝空   厦生河墩  金宝墩
旧瓦子峪墩
清河堡 【，官军四百八十四员，名堡土山势临境，白家佃可按，伏威宁营可屯兵，鸦鹘关口，代子河通贼，道路鹻场，马根单二堡，兵马可为策应】。
靖镇空   靖安空   靖镇墩   靖夷墩
向化岭墩  靖虏空   靖虏墩   东安墩
鸦鹘关墩  盘岭墩   松树口墩  太子河墩
腹里接火墩， 【四十七座，瞭守官军二百三十三员，名】。
抚顺城堡墩空，操守 【，官军一千六百八十二员，名】。
本城 【官军九百二十九员名】
边墩 【一十九座瞭守官军一百二员名】
新添浑河口小墩     原有旧河口小墩
土台大墩  新添小墩  原有中空小墩
核桃山大墩 新添小墩  原有中空小墩
新添小墩  新添小墩
会安堡 【，官军四百二十二员，名山势平漫，临境王瘸子屯可按伏，古路台原有申空，小墩通贼，道路抚顺，城兵马可为策应】。
平安大墩  旧营小墩  板山小墩  古路小墩
新添小墩  长山小墩  蟒山小墩  新安小墩
旧河口大墩
腹里接火墩 【一十二座瞭守军余五十五名】
冬操夏种 【官军一百七十四员名】
沈阳城堡墩空，操守 【，官军二千八百五十五员，名】。
本城 【官军一千一十六员名】
边墩 【二十九座瞭守官军一百五十一员名】
静远堡 【，官军三百六十四员，名堡，东地势平，漫临境，陈宁堡，可按伏沿边原无通贼，道路】。
远服小台  远虏小台  远夷小台  远镇小台
远威小台  远宁小台  远安小台  远得大墩
静疆小台  静边小台  静久小台
平虏堡 ，【官军二百七十一员，名本堡地势，平漫临境上，蒲河屯，可按伏林静，大台空通贼，道路，沈阳城兵马可为策应】。
静长小台  静永小台  静立小台  静定小台
林静大墩  林近小台  林远小台
上榆林堡， 【官军三百八十八员，名新立，倒塔儿，空堡可屯兵上乐，榆树台空，通贼道路，沈阳兵马，可为策应】。
上永大台  上乐小台  林外小台  林内小台
榆盛小台  榆茂小台  榆高小台  榆林小台
榆树小台  上宁小台  上安小台
腹里接火墩 【一十七座瞭守军余八十五名】
冬操夏种 【官军五百八十员名】
蒲河城堡墩空，操守 【，官军一千二百二十九员，名】。
本城 【官军七百四十五员名】
边墩 【一十五座瞭守官军七十六员名】
十方寺堡 ，【官军三百三十五员，名堡南灰冈新立，按马空堡，可屯兵死，鱼湖台月，牙湖台通贼道路，蒲河城兵马可为策应】。
龙湾小台  平安坡小墩 永宁冈小台 静边小台
月牙湖小台 十方寺大台 看花小台  瞭马山小台
来龙冈小台 新添中台  镇虏小台  刺鱼埚小台
水口小台  中空小台  死鱼湖小台
腹里接火墩 【七座瞭守余丁二十九名】
冬操夏种 【官军四十四员名】
北路开原等处城堡墩空，操守 【，官军一万四千八百员，名】。
懿路城堡墩空操守 【官军一千七百六员名】
本城 【官军八百五十二员名】
边墩 【一十八座瞭守官军一百二十八员名】
丁字泊堡， 【官军二百员，名堡南莲花湖可屯兵古城屯，可按伏塔儿南空通贼道路，懿路城兵马可为策应】。
夏塔儿墩  夏塔儿南空 樱桃湾空  沙堆儿空
猪儿山北空 清河口墩  干沟儿空  石家泊空
新台    猪儿山墩  傅家沟   庄茂空
三岔儿堡， 【官军三百八十一员，名朴旗屯，可屯兵本堡，可按伏黄泥洼，空通贼道路，懿路城兵马可为策应】。
镇安墩   黄泥洼空  舍剌山北空 板山墩
水门山空  舍剌山南空
腹里接火墩 【五座瞭守官军一十名】
冬操夏种 【官军一百三十五员名】
泛河城堡墩空，操守 【，官军一千一百六十七员，名】。
本城 【官军七百九十二员名】
边墩 【一十二座瞭守官军九十员名】
宋家泊堡， 【官军二百六十一员名堡，南陈镇抚屯可，屯兵平湖口，空北水口，通贼道路，泛河城兵马可为策应】。
尖山墩   古岭墩   古岭南空  南界台
湖口空  南空    沙湖墩   双夹舟墩
中空    堡后空   宋家泊墩  晃台
腹里接火墩 【三座瞭守军士十二名】
冬操夏种 【官军一十二员名】
铁岭城堡墩空，操守 【，官军一千六百八十九员，名】。
本城 【官军八百三十六员名】
边墩 【三十七座瞭守官军二百一十一员名】
曾迟堡 ，【官军二百一员名堡，东南姜华屯，可屯兵辜家屯，可按伏湾湖口墩通贼，道路铁岭城兵马可为策应】。
泛河口   红泊湖口  喜鹊窝南空 红泊墩
喜鹊窝墩  喜鹊窝北空 堡后墩   堡后北空
暗瞭北中空 暗瞭墩   辽河南岸  辽河北岸
古城墩   暗瞭北空  古城北中空 静虏墩
古城南空  静虏墩南空 镇远墩   平顶山墩
平顶山北空 镇远空   古城北空
抚安堡 ，【官军二百一员名堡，东石门，可屯兵堡，南小豹子山可按伏龙潭口，北水口泛河口，空南水口通贼，道路铁岭城兵马可为策应】。
石柱子空  界首山墩  架炮山北空 架炮山墩
蒿子峪墩  镇夷墩   老虎川空  泛河口空
东安山墩  镇平山空  镇平山墩  龙潭口空
龙潭山墩  山羊山墩
腹里接火墩， 【二十二座，瞭守官军六十九员，名】。
冬操夏种 【官军九十员名】
中固城，城堡墩空，操守 【，官军一千五百五十二员，名】。
本城 【官军八百五十三员名】
边墩 【二十七座瞭守官军一百三十七员名】
定远堡 【，官军二百五十一员，名堡东南，李宗海屯可屯兵，高丽屯可按伏，谢海台唐么台通贼，道路中固城兵马可为策应】。
逍遥台   平安堡台  邓保台   谢道台
叶玉台   新添台   唐么台   镇虏墩
定远台   王遵台   张钊台   保安墩
谢海台
柴河堡， 【官军二百五十一员，名关门冲可屯兵马家寨，可按伏司贵台，黑鹰窝台通贼，道路中固城兵马可为策应】。
王伏台   小山嘴台  磨石山台  司贵台
大山嘴台  水鹻台   柴河台   吴刚冲台
河口空新台 榆林台   碓臼冲台  黑鹰埚台
三峯山台  界首山台
腹里接火墩 【二十一座瞭守官军六十员名】
开原城堡墩空，操守 【，官军八千六百二十九员，名】。
本城 【官军五千五十七员名】
边墩 【一百一十三座，瞭守官军六百七十员，名】。
庆云堡 ，【官军二百九十员，名堡南湾，子屯可屯兵，姑姑屯可按伏，平北台南空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
新添台   孙老儿台  黑林墩   郭生台
柳树儿台  平北台   新安关   朱五儿台
新安墩   陈宽台   西庆云台
古城堡 【，官军三百一员名堡，西南归能屯，可屯兵梁才，屯可按伏陡沟，儿北空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
王六儿台  位得名台  亮子河台  陡沟儿台
潘牛儿台  段来住台  西金山台  新添台
镇夷堡 ，【官军二百五十一员名堡，西姜黑屯，可屯兵，皇甫城屯，可按伏双架，台西空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
陈宽台   王廷四台  汝花一台  汉州墩
双架子台  余老儿台  陈能台   王花保台
新架子台  中路墩   徐四儿台  湾子台
镇虏台
清阳堡 ，【官军三百二十五员，名高名屯，可屯兵罗二官，屯可按伏，董头台空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
白塔墩   白塔空台  关门儿台  胡二台
黑嘴儿台  易九顶台  偏坡台   董黄头台
三岔儿台  华兴台   陈官仝台  大洼台
镇北台
镇北堡 ，【官军三百五十一员，名清边堡屯，可屯兵马市，屯可按伏灰窑，台东空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
光山墩   灰窑儿台  黑窟埚台  宣荣台
孤山儿台  薛那海台  镇北关   木革郎台
吴右兴台  毛真台   邹文斌台  那木川台
安远墩   尖山儿台  丁板河台  南护门台
北护门台  烂泥沟台
威远堡 【，官军三百五十一员，名雷旗屯，可屯兵曲唤，屯可按伏，那木川石峯山，台南空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
新添台   叶海青台  那木川台  姚顶台
北空新台  高架子台  威远台   李立儿台
新架子台  夏旺台   南空心台  范千儿台
韩春台   谈三堡台  石峯山台  石头台
黑山墩   平虏台   朱敬台
靖安堡 【，官军三百五十一员，名杨木答兀屯，可屯兵，黄泥冈屯，可按伏于麻，剳台北空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
何奇台   何伯川台  高行检台  扣河台
老虎岸台  新架子台  广顺关   榆林剳台
马里保台  夹河墩   贾秀三台  康家山台
护门台   周鼓手台  榆中台   张海台
空心台   滕旺台
松山堡， 【官军二百五十一员，名瞭高山屯，可屯兵孟家屯，可按伏谭场台北，空张立纲，台南空松山墩，北空通贼，道路开原城兵马可为策应】。
长岭台   殷毛儿台  初改兴台  司能台
艾计成台  新架子台  东安台   张立纲台
松山墩   谈昌台   石门儿台   李毛头台
矿山台
腹里接火墩， 【七十座，瞭守官军二百一十二员，名】。
冬操夏种 【官军二百一十九员名】
此辽东沿边城堡墩空兵马也，夫辽南望青，徐，北引松漠，东控海西，女直诸夷，朝鲜百济，新罗诸国，西连平蓟，为神州襟吭枕山，抱海风气劲悍，士马甲于天下，若乃山溪之险，天造地，设崇形势，据险隘察，远近便劳逸，识者恒汲汲焉，兵法九地之变，屈伸之利，人情物理，不可不察也。故余志辽之兵食而列诸沿边要害焉，即是考之，不必聚米，借筯利害，得失较然矣。
沿海城堡墩架
金州城堡墩架，操守 【，官军一千七百二十六员，名】。
本城 【官军达舍三百七十八员名】
旅顺口城 【守堡官一员】
望海埚堡 【守堡官一员】
红嘴堡 【守堡官一员】
黄骨岛堡 【官舍余丁二百一十员名】
墩架 【七十三座，瞭守官军余丁四百三十五员，名】。
冬操夏种 【官军余丁七百员名】
复州城堡墩架操守 【官军六百四十七员名】
本城 【官军达舍五十一员名】
杨官寨堡 【守堡官一员】
栾古驿堡 【守堡官一员】
墩架 【一十六座瞭守官丁四十四员名】
冬操夏种 【官军五百五十二员名】
盖州城堡墩架，操守 【，官军达舍二千四百六十四员，名】。
本城 【官军达舍一百二十一员名】
熊岳驿堡 【守堡官一员】
五十寨驿堡 【守堡官一员】
墩架 【，二十五座，瞭守官军余丁一百一十八员，名】。
冬操夏种 【官军舍余二千二百二十五员名】
此辽东沿海关隘墩架也，盖自刘江望海埚之捷，而倭寇不敢北侵，自山东海运废而墩空，日益废弛，于是旅顺诸堡，视无复用，识者有隐忧焉，兹故志之，亦存饩羊之意也。薛子曰：夫天下虽安不可忘，志武事，宇内皆然，况边圉乎？以辽志考之士马，则众纪律，则严防守则备，是故上为天子，张威灵而下詟，戎丑，其或内地，他镇有警，则檄之以壮大，军往能奏肤，岂独其勇力然哉！亦悦义焉尔，然顷者骄悍悖逆，甘心大戮，夫可以义，驱之于外，而反为逆于内，能并力以赴王难，而反自作难，诚非独其人之罪也，抚之少恩，御失其道，盖有执其咎者，吁，可以鉴矣。
○边畧
烧荒 【，每岁冬，镇守总兵官，会同赞理军务都御史太监奉敕移文各路副，参，游击守备，备御提调守堡等官，遵照会行日期，各统所部兵马出境，量地广狭，或分三路，五路首尾相应，而行预定夜不收，分投哨探，放火沿烧野草，尽绝听令，安营吹号笛，打鼓聚官，发放毕，夷人精锐，至营外求见，发牌开门鼓吹，齐举通事，引入拜见，量给酒肉，令出随开营，回兵入境，时兵马，各令附近屯堡，休息存留夜不收，并标下官军站立一营，围夷人多寡，携妇女老幼入关门，投见令通事，译传宣布朝廷恩威，地方利害，量给卓面酒肉盐米，针布胭粉，靴韈之类，或有号称大头，领及预有报事等项，勤劳者亦赏，牛羊段袄，银牌之类，赏毕，夷人出境兵马，俱在边宿歇，次日，归城】。
外禁 【辽边，四壁近虏境，外多物产，如貂皮，人参材木鱼鲜之类，人图其利，往往踰境而取之，多为虏所害，我太祖高皇帝作大明律，特书私出外境，及违禁下海之条，军民违犯，及守边官故纵者，皆从重治】。
马巿 【，永乐三年立，辽东开原，广宁马巿定价，上上马绢八疋，布十二疋，上马绢四疋，布六疋，中马绢三疋，布五疋，下马绢二疋，布四疋，驹绢一疋，布三疋，其立巿一于开原城南，以待海西，女直一于开原城东，一于广宁，以待朵颜三卫各去城四十里，十年，令辽东缺马，官军听于各马巿照例收买，十五年，复位，辽东互巿，马价上，上马一匹，米五石，布绢各五疋，中马米三石，布绢各三疋，下马米二石，布绢各二疋，驹米一石，布二疋，正统十四年，革朵颜三卫互巿，成化十四年奏准，辽东马巿，听海西并朵颜三卫夷人买卖开原，每月初一日至初五日一次广宁，每月初一日至初五日一次十六日至二十日一次，各夷将马匹，物货赴官，验放入巿交易，不许通事，人等将各夷侮弄亏少，马价及偷盗货物，亦不许，拨置夷人以失物为由诈，骗财物，敢有擅放夷人入城，及纵容无货，人入巿，有货者在内，过宿，规取小利，透漏边情，违者俱问，发两广烟瘴地面充军，遇赦不宥，按会典，一抚赏海西朝京都督，每名牛一只，大菓卓一张都指挥，每名羊一只，大菓卓一张 一供给，海西买卖都督，每名羊一只，每日卓面三张，酒三壶，都指挥每名羊一只，每日卓面一张，酒一壶， 一部落，每四名猪肉一斤，酒一壶， 一赏赐，传报夷情，夷人白中布二疋，卓面二张，酒二壶 ，一抚赏三卫买卖，达子大头儿，每名袄子，一件锅一口，靴韈一双，青红布三疋，米三斗，大菓卓面半，张 一零赏三卫达子，每名布一疋，米一斗，兀堵酥一双，靴一双锅一口，每四名，菓卓一张】。
抽分货物 【骟马一匹银六钱 儿马一匹银五钱 骒马一匹银四钱 牛一只银二钱 缎一疋银一钱 锅一口银一分羊一只银一分 貂皮一张银二分 豹皮一张银一钱 熊虎皮每张银三分 鹿皮一张银一分 狐狸睡貉皮每张一分狍皮二张银一分 黄蜡十块抽一 人参十围抽一 榛松二十斤抽一斤】
抚赏 【，大抵辽土诸夷环落，性多贪惏，故我以不战为上，兵羁縻为奇计，朝贡互巿，皆有抚赏外，又有沿边报事及近边住牧换盐米，讨酒食，夷人旧规，守堡官量处，抚待近者官不奉公，刻军骨以恣科派，贪夷利以暗交通，反为抚赏之累，可不戒哉！】！
设伏 【，孙子曰：以虞待不虞者胜，按伏之设，以待不虞，故五路将官，每岁春深秋高，或有警报，各选轻骑据要害及薪水，方便之地，更番按伏，以严警备，防亦预矣。但今将官尤当申严号令，使官不敢假威以侵平民军，不敢荡戒，而刈田苗，庶虏可御，而民不扰】。
○财赋
辽东都司，定辽左等二十五卫，额田三万一千六百二十顷，额粮三十六万四千九百石，额草五百九十四万六百三十束，额盐三百七十七万四百七十三斤，额铁三十九万五千七十斤，鱼课银六百三十五两，盐课银三百三十九，两课程银五十三两，铜钱五十二万二千一百六十文，苇炭银三百两，马价银一万四千七十两，定辽中卫野猫湖书院官田三顷，佃户岁租粟七十二石，柴三十车。
定辽左卫
额田 【九百三十七顷五十六亩】
额粮 【一万四千四百七十三石五斗】
额草 【一十二万三千五百二十束】
额盐 【二十三万五千二百六十四斤】
额铁 【二万五千二百九十九斤】
定辽右卫
额田 【七百七十八顷九十七亩】
额粮 【一万一千八百二十二石三斗】
额草 【一十万六千三百九十束】
额盐 【一十九万七百五十五斤】
额铁 【二万四千九百一十五斤】
定辽中卫
额田 【一千一百五十九顷三亩】
额粮 【一万五千二百七十一石七斗】
额草 【一十二万五千一百三十九束】
额盐 【二十万三千四百七十斤】
额铁 【三万一千四百一十二斤】
定辽前卫
额田 【八百九十三顷六十亩】
额粮 【一万一千三百五十二石七斗】
额草 【九万一千七百九十束】
额盐 【一十六万八千三百二十一斤】
额铁 【二万一千一十二斤】
定辽后卫
额田 【一千二百三十九顷四十七亩】
额粮 【一万五千九百九十六石四斗】
额草 【一十一万四千六百一十一束】
额盐 【二十七万三千四百一十五斤】
额铁 【二万二千九十一斤】
东宁卫
额田 【七百六十三顷三十八亩】
额粮 【七千七百七十九石三斗九升】
额草 【四万五千六百二十束】
额盐 【一十七万一千六百七十九斤】
额铁 【一万七千六五一十九斤】
广宁卫
额田 【七百四十六顷三十五亩】
额粮 【七千五百五石九斗】
额草 【二万八千一十三束】
额盐 【五万八百四十四斤】
额铁 【一万四千四百九十六斤】
广宁左卫
额田 【一千四百五十三顷九十四亩】
额粮 【二万二百四十八石六升】
额草 【一十六万九千四百四十九束】
额盐 【一十二万八百一十一斤】
额铁 【一万三千三百八十斤】
广宁右卫
额田 【一千三百八十九顷六十八亩】
额粮 【一万五千六百八十石七斗】
额草 【一十四万四千一百一十九束】
额盐 【一十二万三千九百九十斤】
额铁 【一万三千三百八十一斤】
广宁中卫
额田 【一千一百八顷八十九亩】
额粮 【一万二百三十七石六斗一升】
额草 【一十万三千三十一束】
额盐 【九万五千三百七十七斤】
额铁 【一万三千七百五十二斤】
广宁右屯卫
额田 【八百二十一顷七十九亩】
额粮 【一万五百五十七石八斗五升】
额草 【一十三万三千一百八十束】
额盐 【八万九千一十九斤】
额铁 【九千五百四十七斤】
义州卫
额田 【六百六十一顷五十四亩】
额粮 【九千五百五十三石二斗五升】
额草 【二十万三千四十束】
额盐 【一十七万一千六百九十九斤】
额铁 【一万五千斤】
广宁后屯卫
额田 【三百二十二顷八十五亩】
额粮 【一万五百五十七石八斗五升】
额草 【六万七千六百束】
额盐 【九万五千三百七十七斤】
额铁 【一万五千二百八十三斤】
广宁中屯卫
额田 【一千一百九十三顷四十亩】
额粮 【一万七千三百六石一斗三升】
额草 【八万七千九百六十束】
额盐 【六万六千七百六十四斤】
额铁 【一万四千五斤】
广宁左屯卫
额田 【九百五十一顷九十二亩】
额粮 【一万三千九百七十一石三斗】
额草 【七万四千一百六十束】
额盐 【一十二万八百一十一斤】
额铁 【一万三百二斤】
宁远卫
额田 【一千二十顷二十亩】
额粮 【一万七千九十九石三斗】
额草 【四十六万六千九百六十束】
额盐 【二十万二百九十二斤】
额铁 【九千九百八十斤】
广宁前屯卫
额田 【六百二十四顷五十四亩】
额粮 【九千三百石】
额草 【一十四万束】
额盐 【八万九千一十五斤】
额铁 【一万二千六百斤】
三万卫
额田 【三百四十八顷八十四亩】
额粮 【四千九百七十五石九斗六升】
额草 【二十一万四千九百二十五束】
额盐 【一十三万九千八百八十七斤】
额铁 【一万三十五斤】
辽海卫
额田 【二百七十四顷四十亩】
额粮 【三千九百三十七石五斗二升】
额草 【二十五万二千四百束】
额盐 【九万五千三百七十七斤】
额铁 【一万一千五百二十斤】
铁岭卫
额田 【三百六十六顷九十三亩】
额粮 【五千九百八十一石五升】
额草 【四十三万六千七百七十束】
额盐 【一十七万八千三十八斤】
额铁 【一万二千五百六十斤】
沈阳中卫
额田 【一千三百九顷四十四亩】
额粮 【一万七千六百六十六石一斗】
额草 【一十七万九千一百束】
额盐 【一十二万七千一百七十斤】
额铁 【一万一千六百九十六斤】
海州卫
额田 【二千三百八十六顷八十四亩】
额粮 【三万一千二百九十八石】
额草 【二十八万五千四百六十束】
额盐 【一十三万三百四十九斤】
额铁 【二万四千九百十斤】
盖州卫
额田 【二千九百八十一顷二十九亩】
额粮 【三万一百六十八石五升】
额草 【一万四千五百二十束】
额盐 【二十二万五千七百二十六斤】
额铁 【一万四千四百九十六斤】
复州卫
额田 【一千四十四顷七十五亩】
额粮 【一万五千九百七十石六斗】
额草 【一万二千束】
额盐 【一十九万七千一百一十三斤】
额铁 【一万三千五百一十二斤】
金州卫
额田 【六千七百四十二顷四亩】
额粮 【四万二千八十七石二斗五升】
额草 【六万五千七百二十束】
额盐 【二十万九千八百三十斤】
额铁 【一万二千二百七十二斤】
京运年例银 【一十五万两】
山东布政司征解
本色钞 【一百八十七万三千五百锭】
折钞银 【二万九千七百二十六两】
本色布 【三十三万三千八百九疋】
本色花 【十三万九千五百八十斤】
折布花银 【一十万二千七百十四两】
永平府征解
户口盐银 【一千一十三两一钱】
地亩花绒 【三百四十六斤】
薛子曰：按：东辽财赋，岁籍其土之所入，咸以自利，而又内帑，有给诸路有运盐政有济，一值凶荒，则天子下减租之诏，议赈贷之宜，所以惠之者，如此其至，故往时家给人足，都鄙廪庾皆满，货贿羡斥，每岁终，辇至京师，物价为之减半，今入境物力萧索，仓库空竭，虽岁比凶荒，抑亦有以致之者闻之，乡耉老云，正德间，逆瑾贪剥，黄皂事兴， 【黄，皂戎服逆瑾，藉以上供，索之】 ，大括民间数载，夤是奇靡成俗，加以豪右将领日肆侵夺，如之何不穷且病也。不然，攘臂称乱，甘与云中叛卒为伍，何也？夫辽号东陲，密迩北虏，幸边鄙无衅，中外恬安，倘复绎骚，如列镇，吾不知其所以处之矣，司边计者所宜加之意云。
○徭役
辽东都司，定辽左等二十五卫二州均徭，银岁三等，审编增损不一，约计一万七千五百一十九两，修边夫二万八千六百九十三名，修仓夫七百五十名，局造一千九百七十一名，窑造一千四百四十二名，纳粮五千六百二十名，跟官三千五百四十名，斗级四百三十三名，狱卒三百二十名，水手一百，名走递，马七百七十二匹，驴三百七十头。
定辽左卫
均徭银 【五百三十三两六钱】   修边夫 【六百三十二名】    修仓夫 【三十名】
局造 【三十九名】        窑造 【六十名】        纳粮 【四名】
跟官 【二百五名】        斗级 【一十四名】       狱卒 【一十二名】
寄籍均徭银 【二十一两四钱】
定辽右卫
均徭银 【四百五十二两二钱】   修边夫 【六百四十八名】    修仓夫 【三十名】
局造 【四十二名】        窑造 【四十名】        纳粮 【一十七名】
跟官 【一百六十名】       斗级 【一十四名】       狱卒 【一十一名】
寄籍均徭银 【七十两】
定辽中卫
均徭银 【五百九十六两八钱】   修边夫 【一千三十一名】    修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【七十名】        纳粮 【一百九十名】
跟官 【二百一十二名】      斗级 【一十九名】       狱卒 【一十五名】
寄籍均徭银 【五十八两二钱】
定辽前卫
均徭银 【五百八两六钱】     修边夫 【七百一十名】     修仓夫 【三十名】
局造 【八十八名】        窑造 【四十名】        纳粮 【一百五十名】
跟官 【九十五名】        斗级 【一十二名】       狱卒 【一十八名】
寄籍均徭银 【六十四两】
定辽后卫
均徭银 【四百一十四两六钱】   修边夫 【七百六十七名】    修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【七十三名】       纳粮 【一百八十八名】
跟官 【一百三十九名】      斗级 【一十四名】       狱卒 【一十五名】
寄籍均徭银 【七十二两】
东宁卫
均徭银 【一百五十四两二钱】   修边夫 【二千七百四十二名】  修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【一百二名】       纳粮 【七十七名】
跟官 【一百四十五名】      斗级 【一十二名】       狱卒 【一十五名】
寄籍均徭银 【六十七两】  太子河水手 【四十名定辽六卫出】
定辽左等六卫认纳柴炭，银两夫共一千五百九十四名，纳柴七万三百五十个，外折柴银一百一十七两二钱五分，纳炭一万四千九百，包外折炭银一百四十八两五钱。
自在州
均徭银 【三百一十八两三钱】
都司经历司
均徭银 【一百六十五两】
河东招集
均徭银 【一千二百九十两七钱】
广宁卫
均徭银 【一百三十两四钱】    修边夫 【一百名】       修仓夫 【三十名】
局造 【一百二十名】       窑造 【二十六名】       纳粮 【三名】
跟官 【一百四十一名】      斗级 【一十五名】       狱卒 【八名】
寄籍均徭银 【一十二两五钱】
广宁左卫
均徭银 【三百一十六两一钱】   修边夫 【二百六十七名】    修仓夫 【三十名】
局造 【一百一十三名】      窑造 【四十名】        纳粮 【七十一名】
跟官 【一百九十八名】      斗级 【一十五名】       狱卒 【一十六名】
寄籍均徭银 【四十二两二钱】
广宁右卫
均徭银 【三百八十二两一钱】   修边夫 【二百九十二名】    修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【四十六名】       纳粮 【九十八名】
跟官 【一百四十一名】      斗级 【一十三名】       狱卒 【八名】
寄籍均徭银 【三十两五钱】
宁中卫
均徭银 【三百三十九两八钱】   修边夫 【二百六十七名】    修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【四十八名】       纳粮 【四十二名】
跟官 【一百一十七名】      斗级 【十五名】        狱卒 【八名】
寄籍均徭银 【一十四两一钱】
河西招集
均徭银 【四百七十九两三钱】
广宁右屯卫
均徭银 【三百二十二两五分】   修边夫 【二百九十七名】    修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【六十七名】       纳粮 【五十三名】
跟官 【一百七十二名】      斗级 【二十五名】       狱卒 【一十八名】
寄籍均徭银 【四两七钱】
义州卫
均徭银 【六百九十一两】     修边夫 【二百五十五名】    修仓夫 【三十名】
局造 【七十四名】        窑造 【七十名】        纳粮 【□百二十四名】
跟官 【一百五十九名】      斗级 【一十八名】       狱卒 【一十三名】
寄籍均徭银 【一百六十二两二钱】
广宁后屯卫
均徭银 【二百一十四两六钱】   修边夫 【二百二十名】     修仓夫 【三十名】
局造 【八十五名】        窑造 【二十六名】       纳粮 【八十三名】
跟官 【六十二名】        斗级 【八名】         狱卒 【一十四名】
寄籍均徭银 【九十三两】
广宁中屯卫
均徭银 【七百三十五两】     修边夫 【二百五十名】     修仓夫 【三十名】
局造 【八十九名】        窑造 【七十一名】       纳粮 【二百名】
跟官 【七十八名】        斗级 【一十五名】       狱卒 【一十名】
寄籍均徭银 【八十两】
广宁左屯卫
均徭银 【六百九十九两五钱】   修边夫 【二百五十名】     修仓夫 【三十名】
局造 【一百二十名】       窑造 【三十八名】       纳粮 【二百三十名】
跟官 【一百二名】        斗级 【一十六名】       狱卒 【一十二名】
寄籍均徭银 【七十两】
宁远卫
均徭银 【四百三十九两五钱】   修边夫 【四百九十八名】    修仓夫 【三十名】
局造 【八十九名】        窑造 【七十一名】       纳粮 【三百三十三名】
跟官 【七十八名】        斗级 【二十六名】       狱卒 【九名】
寄籍均徭银 【八十三两六钱】
广宁前屯卫
均徭银 【六百九两二钱】     修边夫 【五百一十八名】    修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【六十八名】       纳粮 【三百三十八名】
跟官 【二百二名】        斗级 【二十七名】       狱卒 【一十一名】
寄籍均徭银 【二十二两二钱】
三万卫
均徭银 【三百三十六两四钱】   修边夫 【二百十名】      修仓夫 【三十名】
局造 【六十名】         窑造 【四十八名】       纳粮 【三百二十一名】
跟官 【四十八名】        斗级 【八名】         狱卒 【八名】
寄籍均徭银 【一十二两】
辽海卫
均徭银 【三百六十两二钱】    修边夫 【三百三十一名】    修仓夫 【三十名】
局造 【六十名】         窑造 【五十三名】       纳粮 【一百八十一名】
跟官 【五十五名】        斗级 【一十五名】       狱卒 【一十二名】
寄籍均徭银 【一十二两一钱】
安乐州
均徭银 【七两三钱】
铁岭卫
均徭银 【三百八十七两六钱九分】 修边夫 【一百一十九名】    修仓夫 【三十名】
局造 【五十一名】        窑造 【六十八名】       纳粮 【二百四十一名】
跟官 【一百一十九名】      斗级 【二十二名】       狱卒 【一十三名】
寄籍均徭银 【二十六两五钱】
沈阳中卫
均徭银 【八百四十一两六钱】   修边夫 【一千九百八十二名】  修仓夫 【三十名】
局造 【六十九名】        窑造 【一百五名】       纳粮 【二百五十七名】
跟官 【一百六十三名】      斗级 【二十五名】       狱卒 【一十二名】
寄籍均徭银 【三十五两八钱】  浑河水手 【八名】
海州卫
均徭银 【六百四两二钱】     修边夫 【一千四百七十二名】  修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【八十三名】       纳粮 【五百五十名】
跟官 【一百六十五名】      斗级 【二十七名】       狱卒 【二十名】
寄籍均徭银 【五十八两】  三岔河水手 【五十名】
盖州卫
均徭银 【九百三两三钱】     修边夫 【四千四百三十九名】  修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【四十名】        纳粮 【七百三十七名】
跟官 【一百六十二名】      斗级 【三十四名】       狱卒 【一十名】
寄籍均徭银 【五十两三钱】
复州卫
均徭银 【九百一两八钱】     修边夫 【四千七百八十四名】  修仓夫 【三十名】
局造 【八十名】         窑造 【二十四名】       纳粮 【三百七十六名】
跟官 【一百八十一名】      斗级 【二十名】        狱卒 【二十名】
寄籍均徭银 【五十一两一钱】
金州卫
均徭银 【二千二十三两六钱】   修边夫 【五千四百三十一名】  修仓夫 【三十名】
局造 【七十二名】        窑造 【六十五名】       纳粮 【六百九十一名】
跟官 【二百三十九名】      斗级 【一十八名】       狱卒 【一十二名】
寄籍均徭银 【一百四十六两八钱】
走递马驴
辽阳在城驿 【马二十五匹驴二十头】    虎皮营城驿 【马二十五匹驴一十头】
鞍山驿 【马二十五匹驴一十头】      广宁在城驿 【马三十匹驴二十头】
盘山驿 【马二十八匹驴二十头】      高平驿 【马三十匹驴二十头】
闾阳驿 【马三十匹驴二十头】       十三山驿 【马三十匹驴二十头】
撁马岭驿 【马二十匹驴一十头】      义州驿 【马二十匹驴一十头】
小凌河驿 【马三十匹驴一十头】      杏山驿 【马三十匹驴一十头】
连山驿 【马三十匹驴一十头】       曹庄驿 【马三十匹驴二十头】
东关驿 【马三十匹驴二十头】       沙河驿 【马三十匹驴二十头】
高岭驿 【马三十匹驴二十头】       开原驿 【马二十五匹驴一十头】
中固沙河抚顺驿 【马二十五匹驴一十头】  嚚州驿 【马二十五匹驴一十头】
懿路驿 【马二十五匹驴一十头】      沈阳驿 【马二十五匹驴一十头】
海州驿 【马二十五匹驴一十头】      牛庄驿 【马二十五匹驴一十五头】
沙岭驿 【马三十匹驴十五头】       耀州驿 【马一十匹驴一十头】
盖州驿 【马一十匹】           熊岳驿 【马一十匹】
五十寨驿 【马一十匹】          复州驿 【马一十匹】
栾古驿 【马一十匹】           石河驿 【马一十四匹】
金州驿 【马一十匹】           木场驿 【马一十匹】
旅顺驿 【马一十匹】
寺牧
恩军 【四百六十名，永乐四年行令各省并南，北直隶府州县卫所调编】。
孳牧马匹， 【原额无考，查得陕西，每上苑一万匹，中苑七千匹，小苑四千匹，今据二苑见牧儿，骒种马二千五百余匹马驹，骡一千三百余匹，头】。
草场
平川苑 【四百六十三顷四亩七分】   新安苑 【五十八顷八十九亩】
广安苑 【七十五顷九十七亩七分】   平山苑 【一百五十六顷七十八亩】
南丰苑 【四百九十二顷八十七亩】   高平苑 【五百五十顷四十三亩】
长川苑 【二百五十七顷一十四亩】   名山苑 【五百三十八顷二十四亩五分】
复州苑 【一百八十二顷三十一亩】   龙潭苑 【二百七十顷】
清河苑 【四百五十六顷七十一亩】   深河苑 【一百二十六顷四亩四分】
均徭 【，本寺岁用表笺，精微祭祀纸札，心红柴薪，马夫等项共五百九两七钱，俱于养马军余照门出，办其书写，门隶老人，阴阳医生，快手仓库，人役禁子等役，俱于养马军余逐年审编】。
薛子曰：古者役民，岁不过三日，盖佚之也，后世政烦役重，至有银差，力差之说，然籍其丁赀等其富贫，夫民亦甘之，辽人荷戈执殳，从事边陲，而复勤动不息，营办多方主者，且以其意而为上下豪猾之徒，岁比逋负，而贫者捐瘠而不得免，至于递马，不足复索，操骑以备送迎，嗟夫，辽所恃者士马，尔人竭马，虽与之处，平定之际，尚不可，况将撄有事之日乎？是不可不为之所也。
辽东志卷三
●辽东志卷四
典礼志
公式
祀典
宾兴
夷人入贡
○公式
圣诞冬至，正旦节 ，【前一日，习仪辽阳于上帝庙，广宁于普慈寺，余卫于庙寺，三堂及文武诸司率属行礼如制，御史行出使礼，至日辽阳于都司衙门，广宁于会府，余卫行礼如之】。
开读诏敕， 【众官出郭迎拜，辽阳导至都司衙门，广宁导至会府，三堂及文武诸司率属行礼如制，御史行出使礼，都司誊黄遣生员赍捧各卫，开读如制】。
日食 【具朝服行礼如制】               月食 【具常服行礼如制】
迎春 【，岁立春，先一日，三司迎于东郊，赴春宴至日，具朝服行礼，如制】。
○祀典
先师庙 ，【岁仲春，秋上丁日祭如制，月朔望辰行香，如仪】。
启圣公祠
名宦祠
乡贤祠 【上丁祭先师毕所司率师生祭如仪】
山川社稷 【岁仲春秋上戊日守土官祭如仪】
风云雷雨 【岁仲春秋上巳日守土官祭如仪】
厉祭 【清明中元十月朔守土官祭如仪】    城隍庙 【随厉祭礼如仪】
八蜡 【辽阳附城隍庙广宁庙在城东冬至 【至：衍文】 后三戌日祭之】
旗纛庙 【岁霜降日守土官祭如仪】
褒功祠 【春秋丁后守土官祭如仪】      邓将军祠 【旧祭近废】
北镇庙 ，【广宁，每岁春秋祀事，与岳渎同，朝廷有大典礼，大政务则遣使祭告】。
○宾兴
科贡 【，各儒学生员应试所司，以礼送会试，加隆岁贡次之中，式举人树旗，送捷报牌，具彩乐郊迎，至先师庙行礼毕赴宴，仍彩乐导归宅】。
武举 【，成化以前，无弘治乙丑科，始乡中式者公宴，以礼起送，至嘉靖乙未，科树旗加彩，会武中式者郊设迎宴，导归宅】。
乡饮 【，旧无正德，十四年，巡按高钺参议，蔡天佑恶其缺，典始举行，岁正月望，十月朔，行礼如仪】。
乡射 【旧无，正德九年，巡按刘成德，恶其缺典，下学，躬率诸生遵大明，会典所载，参以旧仪行焉，尊王制，便士习也，】。
○夷人入贡
朝鲜入贡 【，每年遇圣节，正旦轮差，各曹参判，或判书一员，领正从书状养马，通事等官三十员，赍表文并圣母东宫方物及上用杂色马匹至辽东界，地名连山关，转报都司候陪臣至高丽，巿住歇，各官衣冠，至都司投印信，咨文行跪拜礼，择日设宴，在都司大厅，望阙叩头公宴毕，本司备云，来咨关文数目缘由，行本镇，合于衙门，给与批呈差，千百户一员，伴送赴京及回，仍照前例，公宴，听其自归本国，】。
女直入贡 【，每岁十月初一日起至十二月终止，陆续起送建州，左右毛怜海西等卫夷人到，司督令通事审验发馆，随行左等六卫，挨月，公宴各夷赴京，回还，亦行公宴，伴送】。
薛子曰：礼者国之纪，以尊君父，以敬天渝，以洽神人，以异才贤以上敬让，以亲邦国使民着于尊亲之节，幽明之义，交际之仪也，辽旧用武之邦，华夷错居，迄于胡元，渎伦败化，礼废可知，国家稽古同文，实崇典礼，而辽俗丕变，浸淫乎文献之风矣。然或者阙而未具，缘其数而弗习其情，是在秉礼，化民者加之志尔。
辽东志卷四
●辽东志卷五
官师志
爵命
使命
职官
名宦
○爵命
周
汉
魏
晋
南北朝
唐
辽
金
元
国朝
周
箕子名胥余，纣庶兄纣亡，箕子抱祭器归周，武王封于朝鲜，至则教其民以礼义，田蚕织作，为民设八条，相杀者，以当时偿杀；相伤者，以谷偿相盗者，男没入为其家奴，女子为婢，欲自赎者，入五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所售，是以其民无盗，门户不闭，妇人贞信，饮食以笾豆，其国化之音义，曰八条，不具见。
汉
韩广高帝八年春正月徙燕王广为辽东王
甘延寿，字君况，北地郡郅人，少以良家子弟善骑射，尝超距踰羽林亭楼，由是迁为郎，试弁，为期门，以材力得幸，稍迁至辽东太守，车骑将军，西域都护，骑都尉，与陈汤共诛斩郅支单于封义成侯，薨，谥曰壮侯。
张奂宇 【宇，：字】 ，然明酒泉人，奂少游三辅，师事太尉朱宠，学欧阳尚书，初，牟氏章句，辞浮至四十余万言，奂减为九万言，后辟大将军梁冀府，乃上书桓帝奏其章句，诏下东观，以疾去官，复举贤良，对策第一，擢拜议郎，永寿元年，累迁安定属国都尉匈奴中郎将，奂与皇甫规友善，奂既被锢，凡诸友旧莫敢为言，唯规荐举前后七上，在家四岁，复拜武威太守，迁度辽将军，九年春，征拜大司农，复拜护匈奴中郎将，以九卿秩督幽，并，凉三州及度乌桓二营，兼察刺史，二千石能否，赏赐甚厚，匈奴，乌桓闻奂至，因相率降，奂迁少府，又拜大司农，以功封侯。
薛宣，字赣君，东海郯人也。少为廷尉书，左都船狱史，后迁乐浪都尉丞，幽州刺史，长安令，补御史中丞，拜丞相，封高阳侯。
公孙瓒，字伯珪，辽西令支，人瓒以母贱，遂为郡小吏，美姿貌，大音声，言事辨慧，太守奇其才，以女妻之，后从涿郡卢植学于缑氏山中，略见书传，举上计吏，太守刘君坐事槛车，当徙日南，瓒具豚酒于北芒上，祭辞先人，祝曰：昔为人子，今为人臣，当诣日南，日南多瘴气，恐或不还愤惋，慷慨悲泣，再拜而去，既行道得赦还，举孝廉，除辽东属国长史，尝从数十骑出行塞下，猝逢鲜卑数百骑，瓒乃自持两刃矛，驰出冲贼，杀伤数十人，瓒左右亦亡其半，遂得免。中平中，以瓒督乌桓突骑，车骑将军张温讨凉州贼有功，迁骑都尉，诏封都亭侯，复兼领属国长史，瓒常乘白马，自号白马长史，乌桓相告语，避白马长史，乃画瓒形射之，中者咸称万岁。虏遂远窜塞外，瓒志扫灭乌桓，威名大震，拜奋武将军，封蓟侯。
公孙康辽东襄平人度之子魏封为襄平侯
魏
鲜于辅，拜左度辽将军，封乐亭侯，遣还镇，抚本州岛。
公孙恭度之弟魏文帝封为平郭侯余见家世
李弼，辽东襄平人，魏司徒，赐姓徒何氏？入周为太师，魏国公。
阎柔拜度辽将军进县侯位
晋
李胤宣伯，信之子仕，封广陆侯进，尚书仆射，迁太子少傅，事见宦迹。
南北朝
晁晖辽东人魏济州刺史颍川公
晁清晖之子袭爵例降为伯余见忠节
任祥延敬，广宁人，初从葛荣，荣败，拥所部降，拜广宁太守，赐爵西河县公，随齐神武起兵，封魏郡公。
唐
张俭师约，京兆新丰人，高祖起，俭以功累迁营州都督，高丽入寇，俭率兵破之，太宗征辽东，遣俭率蕃兵先进，拜行军总管，使为前锋，自新城路邀击，进渡辽，至建安城破，斩千级，封皖城郡公，俭性谨畏，典羽兵三十年，未尝有过，卒，赠荆州都督，谥曰敬，陪葬昭陵。
李澄襄平人，隋蒲山公宽之，远冑勇悍，隶江淮都统李垣府，又从永平节度李勉军，勉帅汴，表澄滑州刺史，兴元元年，澄遣卢融间道奉表诣行在，德宗嘉之，署帛，诏内密丸，授澄刑部尚书，汴滑节度使，澄未即宣，乃先勒训士马，李希烈疑以养子六百戍之，贼攻宁陵，养子辈乘以剽掠，澄尽斩之，又封澄武威郡王，真元初，迁澄检校尚书左仆射，义成军节度使，卒，赠司空。
辽
萧朴，字延宁，国舅族博学多智，有史才，能知人主意，敷奏称旨，朝议多取决之，封兰陵郡王，进王恒，加中书令，重熙初，拜东京留守，薨，赠齐王。
萧孝忠志慷慨，尚越国公主，拜驸马都尉，累迁殿前都点检，北府宰相，为东京留守，时禁渤海人击球，孝忠言，东京重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？且天子以四海为家，何分彼此？宜弛其禁，从之入朝，封楚王，拜北院枢密使。
萧孝友，字挞不衍，小字陈留，以戚属为小将军，累官左武卫大将军，检校太保西北路招讨使，封兰陵郡王，起复北府宰相，出知东京留守，会伐夏失利，以太后救免诛，复为东京留守，进封丰国王。
耶律倍，太祖长子从征渤海，拔夫余城，改曰东丹，以倍为人皇王主之，建元称制，太祖讣至，倍即日奔赴，知皇太后欲立德光，乃与羣臣请于太后，而让位焉，是为太宗以东平为南京，徙倍居之，又置卫士阴伺动静，倍谓左右曰：我以天下让主上，今反见疑，不如适他国，以成吴太伯之名，立木刻诗载书浮海奔拜，怀化节度使，瑞真等州观察使，移镇滑州，倍虽在异国，常思其亲，问安使不绝，太宗立石敬瑭为晋主，加兵于洛，召倍不从，遣壮丁害之，敬瑭入洛，丧服临哭，以王礼权厝，后太宗改葬于医巫闾山，谥曰文武，元皇王即位，谥让国皇帝倍初，巿书万卷，藏于医巫闾绝顶，望海堂，通阴阳音律，精医药，砭□之术，工辽，汉文章，尝译阴符经，善画本国人物，如射骑，猎雪骑千，鹿图皆入宋，秘府五子，长世宗，次娄国稍隆先，道隐各有传。
萧惠，字伯仁，阿古只五世孙，授契丹行宫都部署，改南京统军使，加同中书门下平章事，朝议以辽东重地，非勋戚不能镇抚，乃命惠知东京留守事，改西北路招讨使，封魏国公。
耶律隆先，字团隐，义宗四子也，封平王，兼政事令，留守东京，薄赋税，省刑狱，恤鳏寡，数荐贤能之士，有阆苑集行于世。
耶律仁先，字糺邻，授宿直将军，累迁殿前副点检，北院大王，东京留守，女直岁侵掠，仁先开山通道，以控制之，边民安业，封吴王，以平乱功，加尚父，进宋王为北院枢密使，卒，年六十，遗命家人薄葬。
张浩辽阳人官至太师南阳郡王事见学术
安同，辽东胡人也，祖世高，汉时以安息王侍子入洛，历魏至晋，避乱辽东，遂家焉。道武征兵于慕容垂，同从征姚平于柴壁，姚兴悉众救平，同日 【日，：曰：】 汾东有蒙坑，径路不通，姚兴必从汾西至柴壁，宜截汾为南北浮桥，乘西岸筑围，贼至，无所施其智力，以功赐爵北新侯，又诏持节循察并定二州，纠守宰不法，郡国肃然，卒，赠为高阳王，谥曰恭惠。
安原同之弟，性沉勇多智，畧明元时镇云中，蠕蠕犯塞，原破之，以功赐爵武原侯，太武即位，拜驾部尚书，车驾征蠕蠕，进爵河间公，在朝无所比周。
安颉同之弟，辨慧多略，有父风，明元初，侍长宜城王奚斤追赫连昌至安定，颉为监军，侍御史昌来攻，颉禽昌送京师，赐爵西平公，宋将刘彦之寇河南，颉击彦之，遂济河，攻洛阳，拔之，进攻武牢，彦之兵溃，进爵为王。卒，谥曰襄。
潘乐相贵，广宁石门人乐初生，有雀止其母肩，占者咸言富贵之征，因名相贵，后为字，及长，宽厚有略，为尔朱荣别将讨元昊，以功封敷城县男，齐神武以乐为镇城都将，从破尔朱兆于广阿，进爵广宗县伯，累以军功拜东雍州刺史，封金门郡公，镇河阳讨侯景，至梁泾州，获其地薨，赠太师，大司马，尚书令。
怡峯景阜，辽西人，本姓默，怡因避难改焉。少以骁勇闻，从贺拔讨万侯丑奴，赐爵蒲阴县男，后讨曹泥功，进爵华阳县公，从破□，太复弘农，破沙苑，进爵乐陵郡公，东魏攻颖州，峯复以轻骑邀击，大破之，自是威名转盛，加授开府仪同三司，峯沈毅有胆略，得士卒心，时号骁将，赠华州刺史，谥曰襄威。
高模翰渤海人，有膂力，善骑射，好谈兵，初，太祖平渤海，模翰避地，高丽王妻以女，因罪亡归，上谕模翰曰：朕自起兵百余战，卿功第一，虽古名将，无一加复语诸国使曰：此国之勇将，朕统一天下，斯人之力也，及晋叛盟，模翰为统军副使，下关南城邑数十，与赵延寿往攻田武名，俄有光自模翰目中出，萦骁旗矛，焰焰如流星，久之，模翰喜曰：此天赞之祥，遂进兵，杀获甚众，晋以杜重威领兵来拒，模翰逆战，杀其先锋，有诏比之，李陵晋兵复至，滹沱河模翰，复败之，加特进，太师，封悊郡开国公，九年正月，迁左相，卒。
金
夹谷吾里补暗土浑河人，累破辽兵伐宋，败张浚军于富平，累官孛特本部节度使，封芮国公，多智略，膂力过人，虽老勇健不衰，卒年一百，有五岁。
粘割斡特剌，盖州人，真元初，宗毅言宋人欲起兵，衅求入见，世宗遣斡特剌诘之无状，还报称旨，授左司员外郎，累官刑部尚书，世宗尝谕平章政事括安礼曰：择材最难，如斡特剌所举者颇称朕意，委提控代州阜通监，谕之曰：朕自任卿以来，悉卿材干，故擢为执政，卿亦体朕待遇之意，勉尽所职，凡谋议奏对，多副朕心，但有所见，悉心以言，进尚书右丞，兼枢密副使，明年，改上京留守，还拜平章政事，封芮国公，讣闻，上悼之，祭赙甚厚，谥成肃。
大白大辽阳人从侵宋，屡有大功，封太傅，汉国王卒，赠太师，晋国公。
蒲察通，累官平章政事，封任国公，世宗将幸上京，以通朝廷旧人，命为上京留守，先往镇抚之，明昌四年，上谕宰臣曰：通先朝重臣，年高未衰，因命知广宁府事，累表请老，复以开府仪同三司致仕，通在政府，举太子率府完颜守贞，监察御史裔俱可大用，其后皆为明臣，世多其知人云：
移剌成辽，横帐人通契丹，汉字，天会间，隶挞懒下为行军猛安，正隆南伐，为武毅军都总管，大定二年，改河中尹，招降乔家等族首领结什角，迁南京留守，召拜枢密副使，封任国公，改北京留守。
承晖御史台奏：承晖前为提刑，豪猾屏息，迁临海军节度使，贞佑初，进拜平章事，宣宗迁汴，进拜右丞相，兼都元帅，封定国公，与皇太子留守中都，高琪居中用事，忌承晖成功，诸将皆顾望，终无一兵至中都者，抹然尽忠谋南奔，承晖召经历完颜师，姑谓曰：始我谓平章知兵，故推心以权，畀平章尝许与我俱死，今忽异议，行期，且在何日？汝必知之，师姑曰：今日向暮且行，曰：汝行李办未，曰：办矣。承晖变色曰：社稷若何？叱下斩之，承晖起辞谒庙，作遗表付令史帅安石举家号泣，承晖神色泰然，与安石举白饮满，谓安石曰：子行矣，安石出门，闻哭声则已，饮药薨矣，是日，尽忠出奔，中都不守，表至行在，宣宗哭之尽哀，赠太尉，尚书令，广平郡王，谥忠肃。
完颜弼，盖州猛安人。充护卫，从丞相襄戍边有功，除同知德州防御使，后入为武卫军副都指挥使，至宁元年，东京不守，弼为帅左监军，捍御辽东，请自募二万人，以卫京师，绍王怒曰：我以东北路为忧，卿言京师有急，何耶？付有司论，诏免死，杖谪为云内州防御使，寻为元帅左都监，真定弼条战守数事，奏之，及迁都南京，沮长淮拒大河，扼潼关以自固，宣宗将迁汴，次真定，弼言：太子不宜留中都，盖军少则难守，军多则难养，又奏：将帅以阃外为威，今生杀之权皆从中覆，宣宗颇用其言，三年，改之 【之，：知】 ，东平府，山东西路宣抚副使，是时，刘二祖余党孙邦佐，张汝揖保济南，弼遣人招降之，弼荐邦佐，汝楫改过用命，招降甚众，四年，弼迁宣府事，汝楫复谋作乱，邦佐密告弼飨，汝楫伏甲庑下，酒数行，锺鸣伏发，杀汝楫并其党手诏褒谕，封密国公，元兵围东平，弼百计应战，久乃解去，宣宗赐诏奖谕，是岁五月，疽发于脑，卒弼平生，惟喜读书，延儒士，歌咏治东平，爱民省费，军民无相讼，有古良将之风焉。
元
木华黎性沈毅，多智略，猿臂善射，挽弓二石强，太祖命统诸军征辽东，次高州，卢琮金朴以城降，进攻北京，金守将银青率众逆战，败之，斩首八万余级，城中食尽，契丹军斩关来降，锦州张鲸聚十余万，杀节度使，称临海郡王，至是来降，诛之，鲸弟致据锦州叛，略平滦，瑞利义懿，广宁等州，木华黎率军数万讨之，州郡多杀致所署长吏降进兵，红螺山主将杜秀降，奏为锦州节度使，七月，进兵临兴中，攻 【脱溜字，】 石山，致遣鲸子东平将骑步三万援溜石，木华黎夜半引兵疾驰，溜 【溜，：衍文，】 于神水县东，大败之，斩东平，并其卒万二千八百余级，拔开义县，遇 【遇：进，】 围锦州，斩首三千余级，溺死者无算，致降伏诛，后广宁刘琰义州，进 【进：田，】 和尚降，木华黎曰：此叛寇存之无以惩后。除工匠优伶外，悉屠之，田 【田，：拔】 ，苏、复，海三州，斩完颜众家奴，咸平宣抚蒲鲜等率众十余万，遁入拔 ，【拔：海，】 岛，丁丑，八月，诏封太师国王都行省承制行事，赐誓券，黄金印，曰海 【海，：子】 ，孙传国世世不绝，后子 【子：衍文，】 薨，封鲁国王，谥忠武。
移剌捏儿契丹人，幼有大志，膂力过人，沈毅多谋，辽亡，金以为参议留守，皆辞不受，闻太祖举兵，私语所亲曰：为国复雠，此其时也，率其党百余人诣军门献十策，帝召见，与语奇之，问尔生何地？对曰：伯州因号为伯州元帅，乙亥，拜兵马都元帅，佐木华黎取北京，下高丽及松义锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄，时锦州贼张致兵势方炽，复出奇兵掩击，斩致，以功迁龙虎卫上将军兵马都提控元帅，继取辽东西广宁，金、复，海，盖等十五城，兴州监州重儿反，复与乌也儿讨平之，累官军民都达鲁花赤，兼兴胜府尹，卒，赠太尉，追封兴国公，谥武毅。
朵儿只木华黎六世孙，脱脱子也，生一岁而孤，稍长，备宿卫，事母至孝，喜读书，不事章句，至治二年，授集贤学士，时年未冠，一时同寅如郭贯，赵世延邓文原，诸老皆器重之。天历二年，朵儿只袭国王位，扈跸上都，至元十四年，诏脱脱总兵南讨，脱脱遣朵儿只攻六合，拔之，既而诏削脱脱官爵，罢其兵权，朵儿只乃以本部兵守扬州，十五年，薨于军，年五十二，朵儿只为相，务存大体，兼理庶务，中外号为贤相，二子，朵蛮帖木儿，翰林学士俺木哥失理，袭国王。
廉希宪，字善甫，幼魁伟，举止异常，及长，笃好经史，世祖立，累官平章政事，振举纲维，综核名实，汰逐冗滥，裁抑侥幸，当时翕然称治，后以释囚事，罢相，久之，诏起希宪为北京行省平章政事，十二年，右丞阿里海牙下江陵，图地形上于朝，请命重臣开大府镇之。帝急召希宪还，使行省荆南，希宪冒暑疾驱以进，至镇，阿里海牙率其属郊迎，望拜尘中，荆人大骇，即日禁剽夺，通商贩，兴利除害，兵民安堵，遂大兴学，选教官，置经籍日，亲讲舍以厉诸生，希宪疾久不愈，召还江陵，民号泣遮道，留之不得，相与画像建祠，希宪还，囊橐萧然，琴书自随而已，十六年春，诏复入中书，希宪称疾笃，皇太子遣侍臣问疾，因问治道，希宪曰：君天下在用人，用君子则治，用小人则乱，臣病虽剧，委之于天，所甚忧者，大奸专政，羣小阿附吾国，民病之大者，殿下宜开圣意，急为屏除，不然，日就沈痾，不可药矣，戒其子曰：丈夫见义勇为，祸福无预于己，谓皐夔稷，契，伊、傅、周，召为不可，及是自弃也，天下事苟无牵制，三代可复也，十七年十一月十九日夜，有大星陨于正寝之旁，流光照地，久之方灭。是夕，希宪卒，追封魏国公，谥文正，加赠推忠佐理翊运功臣，太师，开府仪同三司，上柱国，恒阳王，谥如故，子六人，孚佥辽阳等处行中书事。
刘敏中，字端甫，济南章丘人，由中书掾，擢兵部主事，拜监察御史，宣抚辽东，山北诸郡守令恃贵幸，暴横者，绳之以法，锦州雨水为灾，辄发廪赈之，除东平路总管，官至翰林学士承旨，敏中平生，身不怀弊，口不论钱，义不苟进，进必有所匡救，援据今古，雍容不廹，每以时事为忧，或欝而弗伸，则戚形于色，中夜叹息，至泪湿枕席为文，辞理兼备，有中庵集二十五卷，延佑五年卒，追封济国公，谥文简。
耶律铸成，仲幼聪敏，善属文，尤工骑射，楚材薨，嗣领中书省事，上言宜疏禁网，采历代德政八十一章以进，宪宗征蜀，诏铸领侍卫，骁果以从，屡出奇计，攻下城邑，宪宗崩，阿里不哥叛，铸弃妻子，挺身朔方来归，世祖嘉其忠，即日诏见，赏赐优厚，中统二年，拜中书左丞相，是年冬，诏将兵备御北边，后征兵扈从，败阿里不哥于上都之北，加光禄人夫，奏定法令，吏民便之。二年，行省山东，未几征还，初，清庙雅乐，止有登歌，诏铸制八佾之舞，乐成，上之，赐名大成，改平章政事，拜中书左丞相，迁平章军国重事，监修国史，朝廷有大事，必咨访焉。十九年，复拜中书左丞相，以事罢免，仍没其家资之半，徙居山后卒，赠太师，懿宁王，谥文忠。
国朝
刘江，邳州宿迁人，姿貌丰伟，知识过人，从军山海卫，永乐年间由总旗，累迁至左都督，镇守辽东，以金州倭寇窃发，相地形要害于望海埚筑立城墩，以防海寇，属王家山岛，举火刘江，计寇将至，亟整马步军赴埚设伏，翌日，倭船二十余艘泊马雄岛径奔埚上江，亲督指挥徐刚领兵赴堡，外复遣百户姜隆以奇兵伏山下，邀其归路，约贼围堡，举炮发伏马步俱进，贼大败，奔入樱桃园，合兵围之，自辰至酉，生擒八百五十七名，斩首七百四十二级，后倭寇遂绝，事闻，玺书褒美，征至京，面宴赉甚厚，封广宁伯，给铁券世袭，卒，谥忠武。
施聚良会通州人，体貌魁梧，器度宏远，由金吾右卫指挥使，以功充本路参将崇尚俭朴，委任智勇，枕戈待旦，居安虑危，每行军寝用草，铺食藉马鞯，训练士卒，增筑屯堡，营缮有法，又能延师儒教训子弟义人，始有科目，甲子，兀良哈，贼众犯境，聚提所部兵从大将出境外，兵间道遮击，遂大破之，斩获甚多，升都督佥事，充右副总兵，镇守辽东，正统，己巳，英庙北狩聚，闻报恸哭，即日引道，守臣备牛酒迎劳，聚曰：主止安在？我辈尚可宴乐，遂趋京师，以功累升左都督，天顺改元，进封怀柔伯，给铁券世袭，后召至京师，赐簪缨，蟒衣金帛，天顺六年薨于镇，谥威靖。
焦礼，显州人，英勇善战，从靖难，升都指挥使，备御宁远，正统七年，升左都督，充左副总兵，镇守辽东，景泰，甲戌，大破贼众于小团山，斩获甚多，铠仗，弓矢称是，进爵东宁伯，给券，其文曰：冲当一面，勇敌万人，英宗闻其勇，畧召至京，赐蟒衣金帛，在镇二十余年，寿八十二卒，赠东宁侯。
曹义扬州，仪真人，少好学，十五袭父燕山左卫指挥奉公守法，持廉无玷，文皇知其贤，召从征沙漠，愿居前锋，克着奇绩，升湖广都指挥佥事平茶陵，梅花洞蛮，升中军都督佥事，充副总兵，镇守辽东，开拓边境，累破逆虏，进位左军都督，加封丰润伯，食禄一千二百石，给铁券，世袭后应召赴京，年老薨于家，遣官谕祭，追封丰润侯。
董兴正统间以海宁伯充总兵官镇守辽东
王宗正统间以成山伯充总兵官镇守辽东
郑宏景泰间以武安伯充总兵官镇守辽东
卫颖天顺初以宣成伯充总官兵镇守辽东
蒋骥弘治间以定西侯充总官 【官：兵】 兵 【兵：官】 镇守辽东
○使命
巡抚
巡按
户部分司
镇守内宦
分守内宦
监鎗内宦
镇守总兵
巡抚
【皇帝敕谕今特命尔，巡抚辽东地方赞理军务，训练军马，整饬边防，提督粮储，禁革一切奸弊，务使军戎，振举粮饷，充足衣甲，鲜明器械，锋利城堡，墩台边墙，无不完固，以防御寇贼，抚安兵民有警，则公同镇守太监总兵等官调度，官军相机，杀贼禁约，管军头目不许科扰，克害及隐占，私役有误，战守违者，轻则量情惩治，重则毋畏势豪，径自参奏，拏问其余一应边务，听尔便宜从事，与镇守等官，从长计议而行，况今辽东地方疲惫，军士艰难守边官员，行事乖方，以致地方不靖，尔为宪臣，受兹委任，宜持廉，秉公安静，□重，凡军民利病，可兴可革者，悉心访究，从宜审处，具实奏闻，务使地方宁谧，内外詟服，□或□常怠忽，及乖方误事，自取罪责，尔其勉之慎之，故谕】。
李浚乐安人副都御史
李纯镇南人副都御史
王翱事见名宦
寇深唐县人副都御史
刘广衡安福县人甲辰进士副都御史
程信事见名宦
胡本惠江西人副都御史
滕昭事见名宦
袁恺河南人佥都御史
张岐河间府兴济人佥都御史
彭谊广东人副都御史
左钰河间府阜城人进士佥都御史
马文升事见名宦
刘潺彰德人丁丑进士副都御史
陈钺河间府献县人丁丑进士副都御史
王宗彝事见名宦
弘治年间
徐贯浙江淳安人丁丑进士副都御史
张岫山西安邑人丙戌进士佥都御史
张玉河间府吴桥人进士副都御史
陈瑶广西人佥都御史
韩重山西，绛州人，戊戌，进士副都御史，历升南京工部尚书。
张鼐山东济南人乙未进士佥都御史
马中锡，河间故城人，进士，副都御史，转升兵部侍郎。
正德年间
邓璋直隶涿州人进士佥都御史
刘瓛山东济南人乙丑进士副都御史
李贡太平人甲辰进士副都御史
王彦奇四川云阳人庚戌进士佥都御史
王宪山东东，平州人，庚戌，进士副都御史，历官兵部尚书，左都御史，总制陕西。
彭泽陕西，兰州人，庚戌，进士佥都御史，历升兵部尚书，总制陕西。
袁经湖广长沙府宁乡人佥都御史
张贯直隶蠡县人己未进士副都御史卒于官
张禴顺天府平谷人己未进士佥都御史卒于官
嘉靖年间
李承勋，湖广嘉鱼人，癸丑，进士副都御史，历升兵部尚书。
张琏陕西西安人，壬戌，进士副都御史，升户部侍郎。
张云：河南信阳人，壬戌，进士副都御史，寻升户部尚书致仕。
潘珍，徽州婺源人。壬戌，进士副都御史，升南京兵部右侍郎，寻转左侍郎。
成文山西，山阴人，壬戌，进士副都御史，后因谢病而归。
周叙，湖广九溪人，辛未，进士副都御史，历升兵部左侍郎，提督宣，大军务。
王潮直隶镇江人。进士，副都御史，升南京大理寺卿。
吕经陕西宁州人戊辰进士副都御史
任洛河南，钧州人，辛未，进士左佥都御史，因兵变自改，辽东。
巡按 【辽东，接山东登，莱诸郡，故守巡道以山东二司为之，其仓库税务，仍冠以山东布政司，巡按御史亦曰：巡按山东，又各处专敕提学，辽东则巡按兼督学政，】。
周革临川人丁丑岁贡
陆广平临川人丁丑岁贡
辛佑江西铅山人丙戌进士
程可久
顾立
孔谔
贾节
孙
张志文江西广信府上饶人辛卯进士
李斌
夏能
刘洁
胡起先江西安福人丙戌进士
王
卢睿浙江东阳人辛丑进士
张观山西代州人壬辰进士
包怀德江西进贤人进士
陈谷江西进贤人辛丑进士
张政直隶广德州人戊戌进士
张聪广东新兴人丙申进士
郭原
邵嵩江西都昌人辛丑进士
陈诏浙江青田人庚戌进士
章杲
元亮河南汤阴人庚戌进士
罗绮事见名宦
李盘山西稷山人丁未进士
李纯
陆瓛吴县人甲辰进士
徐璟河南光山人进士
芮钊直隶宝坻人壬戌进士
丁宣
刘泓
黄绶直隶平谷人乙丑进士
李本道湖广善化人戊辰进士
陈瓛山东东平州人乙丑进士
丁泰亨贡士以教职擢任
刘孜江西万安人乙丑进士
谢燫浙江临海人辛未进士
邢宥广东文昌人戊辰进士
张奎河南固始人戊辰进士
陆平贡士
桂怡浙江慈溪人戊辰进士
田景旸直隶高阳人甲戌进士
程鉴直隶开州人甲戌进士
裴斐陕西渭南人甲戌进士
杨琎山西祁县人辛未进士
常振山西平定州人贡士
朱暟直隶高邮州人庚午贡士
马震河南汲县人丙戌进士
吕雯直隶安州人贡士
荆伦山西平定州人贡士
魏瀚浙江余姚人甲戌进士历官都御史
侯英直隶开州人庚辰进士
崔让山西石州人贡士
李大纲
费臻直隶安州人甲辰进士
徐英直隶永平人丙戌进士
王衡山西稷山人甲申进士
潘宣河南洛阳人庚辰进士
张伟直隶景州人，丙戌，进士，历官副都御史，总督漕运。
张镛直隶盐山人己丑进士
王崇之直隶滑县人甲申进士
杨徽河南河内人丙戌进士
强珍事见名宦
唐鼐河南安阳人壬辰进士
马隆河南巩县人己丑进士
刘瓒直隶清苑人乙未进士
张西铭云南宁州人乙未进士改提督北直隶学
王嵩事见名宦
王绅陕西安化人壬辰进士
弘治年间
陈宽直隶新河人戊戌进士
周宗河南裕州人乙未进士
贾锭河南安阳人戊戌进士
宋鉴山西阳城人戊戌进士
李善事见名宦
樊祉河南胙城人丁未进士
张天衢直隶高阳人甲申进士
王和直隶迁安人戊戌进士
郭庸直隶迁安人甲辰进士
罗贤山西清源人庚戌进士
张隆山西夏县人辛丑进士
车梁山西石州人庚戌进士
闾洁陕西泾州人癸丑进士
王献臣锦衣卫人癸丑进士
余濂江西都昌人癸丑进士
杨滋直隶定兴人庚戌进士
正德年间
邢昭顺天府三河人丙辰进士
沙鹏直隶江都人己未进士
赵应龙直隶衡水人己酉贡士
宁溥直隶山阳人壬戌进士
汪赐浙江仁和人戊辰进士
刘大谟事见名宦
常在山西榆社人乙丑进士
刘成德事见名宦
张文明事见名宦
王金直隶涿鹿中卫人辛未进士
高越直隶凤阳人甲子贡士
葛禬锦衣卫籍浙江嘉兴人甲戌进士
杨百之万全都司籍直隶迁安人甲戌进士
嘉靖年间
郑本公山西朔州人甲戌进士
郭登庸山西山阴人甲戌进士
王正宗顺天府固安人丁丑进士
刘讱河南鄢陵人丁丑进士
张问行直隶内黄人辛巳进士
王重贤直隶交河人辛巳进士
朱孔阳直隶河间人辛巳进士
谢兰山西代州人丙戌进士
李镛山西曲沃人丙戌进士
杨行中顺天府通州人癸未进士
常时平直隶交河人己丑进士
曾铣，直隶江都人，己丑，进士以戡定三城，升大理寺丞。
王珩直隶交河人壬辰进士
史褒善直隶开州人壬辰进士
乔佑河南洛阳人己丑进士
户部分司
【皇帝敕谕辽东地方该，用钱粮数多，止靠屯田子粒，及在京送去银两，并开中引盐，以备支用，奈近年以来，奸弊百端，粮料滥收粗浥穅秕，不堪食，用屯田被人侵占，子粒无从上纳，若不严加清理，禁革不无，边储亏折，有误供给，今特命尔前往，彼处总理督同都，布，按三司管屯，管粮官员及督并分理钱粮知州，通判，凡壹应屯田务要照例，逐一清出拨军屯种，各仓场粮草收支之际，务要关防严密，除奸革弊禁约，官吏军民人等不许，包揽侵盗，及侵占屯田，不纳子粒，违者六品以下官尔，即拏送按察司分巡官，并所在官司，问：理应奏请者，照例奏请施行，其三司官，若有因循怠忽，亦听尔指实劾奏，每岁开中，引盐并纳银，籴买粮料，须斟酌价值，贵贱岁用多寡，及地方缓急极边城堡缺粮，仓分从公坐派，不许，只于附近有粮去处派，拨图作人情，其粮料，务要干圆洁净，敢有插和穅秕，沙土者就便拏间，退出，仍取勘各卫仓廒，数目各样银料，坐定，廒口随收随盘，以革奸弊，及令各卫，定委老成指挥一员，量拨余丁烧造砖瓦石灰，采打木植，专以预备遇有各廒损坏，随即修理，亦就总督查考，勿令各官私役卖放，凡彼处壹，应合行事宜，务要遵照该部，近日题准事理，悉与巡抚官协同面议，停当而行，毋得偏执自专，乖方误事尔，受兹委托，须持廉，秉公正己，律人毋暴，毋刻务，俾事妥人安，斯称任使，如或持身不谨，以致扰人坏事，及畏势听，嘱容情作弊，亏损钱粮，事发，必重罪不宥尔，其勉之慎之，故敕】。
王宗彝事见名宦
毛泰河南兰阳人己丑进士
金迪锦衣卫人
王敏宣府前卫人己未进士
丁绅山西朔州人壬戌进士
赵仲辉山西闻喜人辛丑进士
唐锦舟四川达县人甲辰进士有文名
王璘湖广黄岗人甲辰进士
王潘陕西宁远人甲辰进士历升副使
史学应天府溧阳人丁未进士
王氶巳陕西朝邑人庚戌进士
王济河间人丁未进士升太仆寺卿
王荩，锦衣卫籍山东，潍县人，丙辰，进士历升工部右侍郎。
刘绎山西，代州人，丙辰，进士改御史，刘瑾乱政，以直受害，人多惜之。
徐琏真定武邑人己未进士
毕玺山西高平人庚子贡士
张伟四川内江人丙辰进士历升运使
王俸顺天府三河人壬戌进士
马应龙，陕西，河州人，辛未，进士升山东兵备副使，转四川按察使，未任卒。
张鹏福建蒲城人辛未进士
李培龄金吾右卫人乙丑进士
李淮山西闻喜人甲戌进士历升都御史未任卒
罗英湖广江夏人甲戌进士升安庆知府
刘从学山西吉州人丁卯贡士历升副使
李腾霄山西盂县人癸未进士升知府
寇天与山西榆次人丙戌进士升知府
张承祚河南光山人丙戌进士升太原府知府
李钦昊直隶东安人癸未进士
孙巨鲸陕西徽州人癸未进士
马扬河南，上蔡人，辛巳，进士原任监察御史，以言谪外，升今职。
镇守内宦
【皇帝敕谕今特命尔与总兵官一同镇守辽东，地方整理城堡，操练军马，抚恤士卒，防御贼寇，遇有贼情，相机战守，凡一应大小事务，悉与总兵巡抚等官计议，而行不许，偏执己见，乖方误事，仍命尔兼管神铳，与总兵等官相机，使用尔为，朝廷内臣，受兹委托，尤须持廉，秉公正己率下，务使地方宁靖，边人安业，庶称任使，毋得狥私，贪利扰害，下人致生嗟怨，如违，取罪非轻，尔其敬之慎之，故谕】。
王彦，建州松花江人，国初，从征靖难，骈承宠锡，镇辽三十余年，累致捷功，然性嗜佛，沿边建寺庙数十，其巨者广宁普慈寺观音阁云：卒，年六十九，上遣官谕祭。
院尧民
宋文毅
范英
侯忠
覃玑
李良
叶达兼监鎗
韦朗广东人御马监太监兼监鎗
任良河间任丘人御马监太监
孙镇顺天府人安静不扰民咸称快
梁玘直隶宛平人内官监太监
朱秀广西人内官监太监
岑章广西人御马监太监
郭原保定府人御马监太监
王忻保定府人内官监太监
于喜顺天府三河人御马监太监
白怀直隶内黄人在镇不扰人多称之
王纯尚衣监太监甚清约去后人常思之
王永顺天府漷县人御用监左少监
分守内宦 【旧有今裁革】
亦什哈
蓝荣
黄琰
洪裕都知监少监
王秩
刘恭都知监少监
刘岑
贺荣御马监太监
范椿
耿宗御马监少监
卢安
赵瑛御马监太监
监鎗内宦 【旧有今裁革】
柏彦文内使
铁可赤内使
杨宣内使
院勉内使
张鉴内使
洪义右监丞
郝麒都知监右监丞
黄延御马监太监
吴本御马监太监
梁云都知监右太监
张泰内官监少监裁革回京
镇守总兵
【皇帝敕谕今命尔，挂印充总兵官，与太监一同，镇守辽东，地方整饬兵备，修筑城堡，操练士卒，申严号令，振作军威，遇有贼寇，相机战守，凡一应军机之事，须与镇守，巡抚等官，从长计议，停当而行，不许，偏执己见，乖方误事，况辽东，近来兵备废弛，军士艰难，而守边官军，又或贪功生事，启衅召怨，以致虏寇雠报不已，边人荼毒，地方疲惫，与先年不同尔，为朝廷武臣，受兹委托，务须与镇守，巡抚等官用心，逐一整饬，不可视常怠忽，尤须持廉，秉公正己率下，毋得狥私，贪利扰害，下人及轻举妄动，致贻边患，如违罪，不尔，宥其慎之！慎之，故谕皇帝制，谕今命尔，挂征虏前将军印，充总兵官，镇守辽东，地方固守，城池操练军马，遇有贼寇，相机剿杀，其副总兵，参将各照地方，分守所统官军悉听节制，如制奉行】。
叶旺事见名宦
马云事见名宦
刘江事见爵命
焦礼事见爵命
曹义事见爵命
巫凯事见名宦
董兴见爵命
王宗见爵命
郑宏见爵命
卫颖见爵命
赵胜都督同知
欧信都督同知
缑谦，其先山后龙山县人，由大同右卫指挥佥事，累立奇功，升后军都督府，都督佥事，成化己亥挂印充总兵官，镇守辽东，谦德重厚，谋略过人，庚子，东征有功，升都督同知，仍镇守辽东，在任数年，夷虏畏威，有惠政焉。
李杲陕西榆林人右军都督府都督佥事
蒋骥见爵命
杨玉京卫人都督佥事
韩辅辽阳人都督佥事
毛伦京卫人都督佥事充任以党逆刘瑾被收
李玙都督佥事
韩玺辅子由武举历升都督同知
郄永宣府龙门人左都督
杨镇前屯人都督同知
杨锐南京人都督
刘淮宣府人都督佥事
马永直隶迁安人。右都督南京后府掌印，兵变后，以论荐充任。
○职官
汉
三国
北朝
隋
唐
辽
金
元
国朝
汉
苏季辽东太守
涉阿谯为辽东东部都尉
耿秉建初元年拜度辽将军视事
姚光玄兔太守
吴棠度辽将军与祭彤同伐匈奴
皇甫棱规之祖度辽将军
三国
公孙恭
公孙渊俱辽东太守
魏
张岐乐浪太守
北朝
张定和处谥，京兆万年人，家贫贱有志节，历宜州刺史，颇有惠政。
隋
沈光颐从征辽东拜朝议大夫
蔡讽辽东太守濊貊与鲜卑入寇讽追击
唐
王玄志安东都护
马灵詧安东副都护
张亮平壤道行军大总管，自东莱泛海，袭卑沙城，拔之，俘获甚多，又分遣丘孝忠等曜兵于鸭绿水。
辽
耶律羽之东京留守
昌朝太子鼎三子镇宁军节度使
王郁，京兆万年人，神册中归，辽同知政事门下平章事，改崇义军节度使。
药师奴幼颖悟，谨礼法，干统初，出为安东军节度使，卒。
耶律章奴，字特末衍，季父房之后，授东西路统军副使，改同知咸州路兵马事。
耶律朮者，字能典，于越蒲古只之后，授诏监都统左迁银州刺史，徙咸州，糺。
耶律独攧字胡为左护宁远军节度使
怀闾公，其先本西域阿鲁浑人为瑞州达鲁花赤，在任民感其惠，有颂德碑。
忙古带盖州汤池人，官至湖广等处行中书省平章集贤院大学士。
耶律瑶质，字拔里堇，积庆宫人，笃学廉介，有经世志，以战。
耶律侯哂，字秃宁，初为西南巡边官，以廉洁称，累迁南京功，迁东京留守，统军使，徙东京留守。
耶律斡腊，字斯宁，奚迭刺部人，趫捷有力，善骑射，累官护。
耶律引吉，字阿括，品部人，以荫补官，累迁枢密院侍御。直卫大保都监，东京留守，道无阿除节度使。
萧孝穆东京留守，治辽阳，为政务宽简，抚纳流徙，其民安之。
金
王浍辽东宣抚司参谋
孛木鲁德裕猛安人任广宁治中
耶律固广宁府尹
仆散浑坦
完颜岩雅俱广宁府尹
赵文昌辽东盐运使博学好议论
乌古伦独拔古人，世宗以女妻之，累官右丞相，寻除北京留。
乌林荅，复大定中，迁归德军节度使，守明昌中，知广宁府。
高夔监察御史
裴满赛不
公恕俱见梁持胜传
勒哈打盖州猛安人同知太原府事
刘元规监察御史
元
吴元珪宣抚辽阳诸郡
秃满迭儿辽阳行中书省平事
朵儿直班
王伯胜俱辽阳行省平章政事
王克敬中奉大夫参知政事行省辽阳
八都儿泰定四年广宁路守
明里不花泰定四年广宁府同知
齐希鲁泰定四年广宁府推官
张元美广宁府路儒学教授
李唆广宁府路总管
达鲁花赤延佑四年广宁路守
刘元麟元佑四年广宁总管
伯颜延佑四年广宁府同知
高守质沈阳人以孝闻
耶律薛阇广宁都元帅子，收国袭爵，行广宁路总管军民。
撒吉思回鹘人分治黑山，世祖即位，授北京宣抚锄奸，抑强万户府事，子古乃嗣辽东以宁。卒，谥襄惠。
张升，定州人，力学，工文辞，荐授翰林院编修，官至奎章阁。
刘亨安世英之弟绛州节度使，累立战功，为时骁将，大学士，卒，谥文宪。
王时元统间为翰林学士承旨
国朝
分守道 【，正统三年始设辽海东宁道，以山东布政司参政，或参议一员，总理粮储，分司设在广宁，按察司副使，或佥事一员，专理词讼，分司设在辽阳，后都御史马文升以广宁既有户部郎中，辽阳既有巡按御史题准改分守道于辽阳，分巡道于广宁分守，今住衙即旧按察司】。
成化年间
刘道山西怀仁人甲申进士山东参政
吴珉山西灵石人进士累官都御史
何鉴浙江新昌人己丑进士官至兵部尚书
弘治年间
金锺直隶大兴人贡士官至布政司参政
张宪江西德兴人由进士官至工部尚书
杜整江西平阳人进士布政司参政
林元甫福建，莆田人，乙未，进士右参政，官至都御史。
周鋐山西阳曲人，戊戌，进士右参政，升山东右布政致仕。
缪昌直隶无锡人庚戌进士右参政
宁举直隶新城人丁未进士右参政
冐政直隶太州人乙未进士右参议
正德年间
方矩云南定远人癸丑进士右参议
贾恪大梁人癸丑进士参议
许淳成都护卫人丁未进士右参议至左布政使
陈琰庐陵人丁未进士参政
徐永河南钧州人癸丑进士右参议
李炫直隶迁安人由进士升太仆寺少卿
王炫山西阳城人由进士左参政
闵楷直隶任丘人乙丑进士升工部侍郎
蔡天佑，河间，雎州人，乙丑，进士历升都御史，兵部侍郎。
嘉靖年间
方楷直隶宿松人由进士右参议
刘寯江西崇仁人由进士右参议
陆杰嘉兴平湖人由进士右参议
高登直隶内黄人，辛巳，进士历升陕西按察司佥事，山东右参议。
查应兆直隶长州人进士右参议
分巡道
侯恂陕西白水人丙戌进士历升都御史
袁端河南兰阳人丙戌进士副使
廖中福建建昌人乙未进士佥事
普晖山西垣曲人佥事
钮清浙江会稽人乙未进士
朱瓒肃宁人由进士历升右布政
刘翔河间献县人戊戌进士佥事
陈宽冀州新河人戊戌进士佥事
文瑞山西介休人乙未进士副使
杨寿顺天涿州人癸丑进士佥事
王中浙江宁海人丁未进士佥事
许进事见名宦
李琮泌阳人由进士升佥事
董廷臣岳阳人由进士升佥事
李贡太平人甲辰进士佥事
黄绣江西清江人庚戌进士佥事
许庄直隶滦州人癸丑进士佥事
杨节合肥人壬戌进士佥事
吕和浙江鄞县人己未进士佥事升副使
蔡芝京卫人戊辰进士佥事
盛仪江都人由进士佥事历升太仆寺卿
潘珍见巡抚
许逵事见名宦
鲁铎直隶抚宁人壬戌进士佥事
杨辅直隶邳州人乙丑进士佥事
王舜渔事见名宦
韩璒高阳人由进士佥事升陕西副使
王亿陕西凤翔人乙丑进士佥事
赵德佑直隶卢龙人癸未进士
景仲光河南偃师人辛巳进士
熊爵河南祥符人辛巳进士
沈松浙江德清人丁丑进士
张九叙山西石州人丙戌进士按察司佥事
太仆寺少卿
【太祖高皇帝圣旨，如今辽东等都司，开设行太仆寺，恁都府行文书，去说与都司卫所知道，这个衙门职，专提调马，匹比较孳生，但有作弊，亏欠马匹，许令本司举问，品职虽小，所掌事重，如同御史出巡按治，该管指挥，千百户卫所，镇抚首领官吏，务要将所养一应马骡，尽数开报，听从本寺官点视提督，敢有非礼抗拒，许本寺官奏闻，拏问钦，此敕辽东行太仆寺官，国初设行太仆寺，提督比较，都司卫所，官军马匹，查究奸弊，职掌最重，后该兵部奏，准照太仆寺点闸，京营马匹，事例而行，奈地远权分，军职官员，往往抗违欺慢，以致官拥虚，名马政尽弛，近该督理马政，都御史杨一清奏称：陕西都司卫所，及延绥，宁夏各边营堡，官军骑操马匹倒失数多，皆由管军官员不能严督餧养，或扣除草料，侵克马价，滥拨私用，以致损伤，及至追补之际，又将不堪，马匹，高价勒买，靠累军人，奸弊百出，乞敕该寺官员，查究等因虑恐各处皆有此弊，今特命尔照京营事例，每年二次前去徧历该管，卫所营堡，将一应骑操马匹，用心点闸，严加比较，瘦弱者督，令加意餧养，倒失者，责令依限赔偿，各边官军下班，回卫一体，点闸比较，年终具奏，造册以凭，稽考其罚俸，罚马降级，黜革等项，悉依该部奏，准事例，仍先备行晓谕，遵照施行，军职官员，敢有仍前作弊，及抗拒，阻挠者轻，则量情发落，重则指实参奏，若守备分守，以上官员，号令不严，以致所部官军损失马，匹数多者一并参，奏镇守等官不得，故相沮挠，以致误事尔，受兹委任，必须持廉，秉公殚心，竭虑务使马匹，肥壮可备战守，尚有旌擢，以酬尔劳，如或因循怠玩，互为容隐，虚应故事无益，地方罪不轻贷，尔其慎之！故敕】。
景泰年间
解贯永平府抚宁人庚戌进士
成化年间
张志青州府益都人戊戌进士
章宣
张锡
弘治年间
刘锺
周道河南巩县人丙辰进士
徐逵仪卫司山阳人庚戌进士
李昶
茆钦直隶永平人戊戌进士
正德年间
黄绣江西人庚戌进士升四川按察副使
张文河南卫窠人辛丑进士
翟敬平阳府猗氏人庚戌进士
李炫见分守道
凌相见苑马寺卿
嘉靖年间
谷高开封府祥符人甲戌进士
金毂锦衣卫人乙丑进士
田龙沈阳卫籍三河人进士
萧海京卫籍江都人进士
谢显江西人甲戌进士
戴继先香河人丁丑进士
李翔松江上海人辛巳进士
寺丞
永乐年间
王皐
崔振
杨森
雷斌
宣德年间
宋山雨攵
正统年间
胡观
郭毅
天顺年间
刘奇
屈端
成化年间
褚宣
赵玺
弘治年间
秦璧
白质
正德年间
傅弼由监生升任
吴琏山西代州人贡士
杨睿直隶获鹿人贡士升山西辽州知州
嘉靖年间
张瓒河南南阳人
吴景潼关卫人贡士
田秀凤阳霍丘人进士致仕
毕张河南裕州人进士
张怀邦山西临汾人贡士
高鉴
吕朋常州武进人贡士
主簿
叶良璧直隶松江府人官生
苑马寺卿 【，永乐四年开设，在辽阳城，正卿一员，领六监二十四苑，每监设监正，副二员，录事一员，每苑圉长一员，后革去，止存正卿一员，主簿一员，监正一员，圉长二员，弘治年间，巡抚都御史张鼐，奏准在苑住札，后本寺卿，李天赋复奏，仍在辽阳，专理孳生，马匹二年，每种马追征，一驹无驹者征银一两五钱，贮永宁监库本寺，委官将前，银收买骒马，给牧军孳生】。
永乐年间
翟迪
周骙顺天人升本寺卿调浙江参政
金冕云南中卫人庚戌进士少卿
王翱少卿
天顺年间
刘琏燕山人进士
樊英陕西临潼人甲戌进士少卿
成化年间
李温顺天府通州人庚辰进士官至侍郎
曹岗锦衣卫人丙戌进士
黄会江西临川人甲戌进士少卿
黄伯垓黄岗人丙戌进士少卿
弘治年间
梁泽三原人进士
侯聚
王恩余姚人丁未进士升湖广按察使
刘济河南郏县人贡士
夏暹云南左卫人由进士升广西右参政
刘锺顺天府大兴人监生
赵玹福建闽县人儒士
正德年间
赵文奎江陵人由进士官至副都御史
李天赋山西交城人癸丑进士
舒晟江西安仁人壬戌进士升按察使
嘉靖年间
凌相南通州人己未进士官至都御史
侯纶山西太原人辛未进士
郭震山西蒲州人进士
王崇庆开州人戊辰进士未任
潘仿洛阳人辛未进士升都御史
杨最射洪人由进士升陕西右布政
冯时雍，河间交河人，乙丑，进士升陕西苑马寺卿，未任乞体，以言官论荐起用。
主簿
杨衣锦河南开封府陈州人监生
监正
颜玉陕西宁夏中卫人监生
管粮通判 【，弘治初，添设山东济南府带衔管粮通判二员，一住广宁一住，辽阳城，后裁革，嘉靖十四年，巡按御史常时平，奏复之】。
河东王希贤直隶徐州人监生
河西吕玉应天府溧阳县人
东路副总兵， 【所辖本城，并各卫，凡九，叆阳等城堡，凡四十四处，】。
刘端分守右参将
杨玙京卫人分守右参将
施英辽海卫人
裴显三万卫人都指挥充任
吴瓒京卫人
韩斌定辽中卫人都指挥充任
罗雄辽海卫人都指挥充任
张澄宣府人都指挥充任
孙文毅沈阳中卫人都指挥充任
刘祥锦衣卫人都指挥充任
郭振辽海卫人都指挥充任
孙成宣府人都指挥充任
刘晖见将选
崔贤定辽右卫人武举都指挥充任
孙文海州卫人武举署都指挥使充任
张铭锦衣卫人都指挥充任
张铭广宁中卫人都指挥充任
李鉴金吾左卫人以武举都指挥充任，六年，宽厚廉洁，边鄙晏然，人皆称为福将云。
李景良定辽前卫人以武举署都指挥佥事充任
北路参将 【所辖三万等三卫一十九城堡】
胡源辽阳人
孙璟辽海卫人以都指挥使充任
周俊见宦迹
佟昱三万卫人
崔胜见宦迹
焦元京卫人
胡忠见宦迹
耿贤见宦迹
崔鉴胜子以都指挥充任
马深义州卫人以都指挥充任
高钦东宁卫人以都指挥充任
张廷锡前屯卫人
孙棠定辽中卫人以都指挥同知充任
高云见宦迹
王道定辽右卫人以都指挥佥事充任
段锦锦州人清廉梗介卒于官
阎振定辽左卫人武举都指挥佥事充任
萧滓东宁卫人以都指挥佥事充任
周琮开原人以都指挥佥事充任
孙继祖定辽右卫人都指挥充任
西路参将 【所辖义州等四卫一十八城堡】
林宏京卫人以都指挥同知充任
王锴辽阳人
鲁广京卫人以都指挥佥事充任
李英广宁人
王铭京卫人以都指挥使充任
史赟京卫人以都指挥佥事充任
回鹏定辽后卫人以都指挥同知充任
宁宝东宁卫人以都指挥佥事充任
王京保定人以都指挥佥事充任
赵国忠锦州人武举都指挥充任
于瓒锦衣卫人以都指挥佥事充任
陈钺义州卫人升都指挥佥事充任
中路游击 【，成化以前，名为协守，参将弘治以后，改为游击将军，无专守城池，提兵三千，河东西有警策应】。
曹广京卫人都督佥事充参将
盛铭宁远卫人以都指挥佥事充任
马标右屯卫人
金辅见将选
林睿定辽后卫人以都指挥同知充任
薛澄广宁人以都指挥同知充任
傅翰铁岭卫人以都指挥佥事充任
高大恩东宁卫人以都指挥充任
武漟东宁卫人武举署都指挥佥事充任
史俊开原人以都指挥同知充任
李溱广宁人以都指挥佥事充任
都司 【，掌印一军政，兼管屯一军政，兼管局，捕一俱由抚，按衙门旌保，兵部推用】。
洪武年间
潘敬都指挥使掌司事
刘斌
永乐年间
文安事见名宦
周兴常州宜兴人都指挥使掌司事
李信山西，朔州人，都指挥同知，由高邮镇守调，掌本司事。
宣德年间
夏通直隶同城人都指挥佥事掌司事
王真事见名宦
正统年间
毕恭事见荐辟
夏霖海州卫人都指挥佥事
王祥事见名宦
天顺年间
刘英事见名宦
李端都指挥佥事掌司事
成化年间
傅海定辽中卫人都指挥同知掌司事
李贽定辽中卫人都指挥佥事佥书
何亮前屯卫人都指挥佥事佥书
白钦
张斌前屯卫人都指挥佥事掌司事
弘治年间
邓钰佐之子都指挥使掌司事
林胜定辽后卫人都指挥同知佥书
叶广前屯人都指挥佥事佥书
李杲定辽后卫人都指挥佥事佥书
郭洪沈阳中卫人都指挥佥事佥书
李宁宁远卫人都指挥佥事掌司事
王琮定辽左卫人都指挥佥事佥书
正德年间
刘宗武东宁卫人都指挥同知掌司事
张玺东宁卫人，都指挥佥事，佥书后征流贼功，升都督佥事。
李继宗广宁卫人都指挥佥事佥书
鲁勋沈阳中卫人都指挥佥事佥书
王孝忠定辽后卫人都指挥佥事佥书
嘉靖年间
管升锦州人都指挥佥事掌司事
俞雄辽海卫人都指挥佥事佥书
韩承恩玺之子武举都指挥佥事佥书
鲁道勋之子武举都指挥佥事佥书
崔世武贤之子武举都指挥掌司事
朱澜金吾右卫人都指挥同知佥书
郭继宗定辽右卫人都指挥佥事掌司事
顾忠海州卫人都指挥佥事佥书
王朝用定辽左卫人武举都指挥佥事
陆继宗迁安人都指挥佥事掌印
刘大章晖之孙武举都指挥使掌司事
陈善京卫人武举都指挥佥事佥书
徐府海州人武举都指挥佥事佥书
南路守备 【所辖宁前二城二十五城堡】
李弼定辽后卫人都指挥司知
盛鉴宁远卫人都指挥佥事
王臣定辽右卫人都指挥佥事
王用定辽前卫人指挥使
陈克明义州卫人都指挥佥事
武勋定辽后卫人武举署指挥同知
叆阳守备 【所辖六城堡】
马士廉义州卫人都指挥佥事
李春美铁岭卫人都指挥佥事
刘澄三万卫人都指挥同知
许浚羽林左卫人指挥使
马巿官 ，【夷人入贡，专辨验以防奸，夷人交易主抽分，以革弊】。
北哥帖木南京金吾左卫百户
刘千家奴南京指挥
马俊锦衣卫指挥佥事
田猛苦秃南京金吾左卫指挥
姚安锦衣卫指挥佥事
徐亮鸿胪寺序班
何玉锦衣卫指挥佥事
张文澍鸿胪寺序班
范恺定辽右卫人都指挥佥事
龚宽鸿胪寺序班
张廷端前屯卫人指挥佥事
管臣锦州人武举都指挥同知
薛良弼广宁人指挥使
徐铠广宁人都指挥佥事
备御官 ，【一十五员，正德前镇巡会选，嘉靖丁亥，巡按御史张问行，奏改兵部，推用】。
广宁高擢都指挥佥事充任
杨琮指挥使
义州线镇都指挥同知
锦州董铠都指挥同知
宁远袁东旸都指挥使
前屯张文翰指挥佥事
开原李景指挥同知
中固城刘臣指挥佥事
铁岭蒋深都指挥同知
泛河边翰指挥佥事
懿路阎继宗署都指挥同知
蒲河张天民指挥使
抚顺李淮阳指挥佥事
沈阳高凤指挥佥事
海州徐镛指挥使
金州李钺指挥同知
各卫带俸都指挥
耿和定辽前卫人都指挥同知
王贵定辽后卫人都指挥佥事
李宗定辽后卫人都指挥佥事
左让辽阳人都指挥同知
陈钰广宁卫人都指挥佥事
吴宗三万卫人都指挥使
张玉前屯卫人都指挥使
徐刚金州卫人都指挥同知
邓得宏前屯卫人都指挥使
周鼎都指挥使
白信金州卫人都指挥同知
常洪定辽中卫人都指挥同知
李芳定辽左卫人都指挥佥事
焦贵广宁右卫人都指挥佥事
王远定辽左卫人都指挥佥事
李恕广宁卫人都指挥佥事
罗俊广宁卫人都指挥佥事
马翔义州卫人都指挥佥事
刘刚东宁卫人都指挥使
刘玺定辽前卫人都指挥佥事
田刚沈阳中卫人都指挥佥事
康显铁岭卫人都指挥佥事
毕高前屯卫人都指挥佥事
鲁宁都指挥佥事
俞谦前屯卫人都指挥佥事
郑雄开原人都指挥佥事
刘钦三万卫人都指挥佥事
董珍义州卫人都指挥佥事
李真宁远卫人都指挥佥事
齐敬定辽左卫人都指挥佥事
徐俊定辽中卫人都指挥佥事
李钦广宁卫人都指挥佥事
孙洪开原人都指挥佥事
葛蔓开原人都指挥佥事
史崇德义州卫人都指挥佥事
罗裕开原人都指挥佥事
薛镛广宁卫人都指挥佥事
于瑶前屯卫人都指挥佥事
俞龙前屯卫人都指挥佥事
徐英都指挥佥事
周英都指挥佥事
田文都指挥佥事
李通右屯卫人都指挥佥事
余英定辽前卫人都指挥佥事
常钦定辽中卫人都指挥佥事
曹勋定辽中卫人都指挥使
郭权沈阳中卫人都指挥同知
康福东宁卫人都指挥使
李质定辽中卫人都指挥佥事
王伦定辽后卫人都指挥佥事
李儁广宁中屯卫人都指挥佥事
张凤宁远卫人都指挥同知
刘溥宁远卫人都指挥使
盛以仁都指挥佥事
陈麒广宁中屯卫人都指挥佥事
孟贵广宁中屯卫人都指挥佥事
俞俊前屯卫人都指挥同知
鲁钦定辽后卫人都指挥佥事
裴镇三万卫人都指挥佥事
闵忠广宁人都指挥使
刘铸东宁卫人都指挥佥事
裴世杰三万卫人都指挥佥事
赵奇东宁卫人都指挥使
庄重定辽右卫人都指挥佥事
康云定辽右卫人都指挥佥事
康岳东宁卫人都指挥佥事
佟勋定辽后卫人都指挥佥事
康承勋定辽中卫人都指挥佥事
宁子周东宁卫人都指挥佥事
司哨 【俱带衔都指挥推用领把总二】
备御哨 【以指挥推用】
提调官 【以都指挥指挥推用】
守堡官 【随堡大小以指挥千百户推用】
都司经历司经历
杜杰陕西绥德州米脂人监生
王錞直隶宿州人贡士
李闱直隶青县人监生
都事
陈大纪山西浮山人监生
章干直隶贵池人监生
断事司断事
许克愚直隶定兴人监生
孙元直隶任丘人监生
副断事
王鹳河南永宁人监生
李塘陕西三水人监生
吏目
潘义顺天府东安人吏员
李明直隶景州人吏员
司狱
王琮直隶清苑人吏员
沈惠顺天府密云人吏员
儒学 【十四每学教授一训导二】
张磬教授陕西西安人贡士
魏文正教授陕西狄道人贡士
郭大伦训导山海卫人监生
孙继荣训导朔州人监生俱都司学
吕能教授山东蓬莱人监生
曹瀚训导俱广宁学
张瑜教授直隶庆都人监生
魏秉直训导东安人监生俱锦州学
李韶教授陕西南郑人监生宁远学
李永年教授直隶容城人监生
王锺训导山东安丘县人监生
郭崇德训导武定州人监生俱前屯学
邵进教授直隶交河人监生开原学
任宁训导直隶容城人监生铁岭学
魏廷仁教授龙门卫人监生
彭玠训导直隶献县人监生
毛傅训导山海卫人监生俱沈阳学
孙伦教授直隶新城人监生
徐安训导蓟州卫人监生俱海州学
姚鉴教授广宁左卫人监生
唐时训导直隶玉田人监生
李鸾训导日照县人监生俱盖州学
白文茂教授通州卫人监生
王玠训导直隶怀柔人监生
施恩训导宁远卫人监生俱复州学
张文载教授直隶霸州人监生
陈洪范训导山东滨州人监生
刘镛训导蓬莱县人监生俱金州学
自在州知州
柴凯河南怀庆人监生
韩绥之直隶真定人贡士
黄堂直隶凤阳人贡士
张云衢直隶蓟州人贡士
潘雍陕西榆林卫人监生
李璋直隶大城人贡士
吏目
李选直隶香河人监生
朱瑛山西人监生
徐镇山西人监生
安乐州知州
刘永成陕西临洮人监生
刘伸陕西延安府人贡士
原道陕西蒲城人贡士
郑增山西黎城人监生
周伊山西阳曲人恩生
吏目
王璋开封府人监生
刘九皐陕西阶州人监生
覃研思山西交城人例贡
徐缝山西人监生
定辽左等二十五卫 【，每五年，抚，按：三司会推选一次，贤能者擢用，贪墨者更换】。
各卫军政掌印指挥一员
军政佐二管屯指挥一员
军政佐二管局捕指挥一员
各卫经历一员
掌印镇抚一员
各千户所 【掌印一员管屯一员】
各仓 【大使一员副使一员】
各库大使一员
各税课司大使一员
各预备仓 ，【推举千百户守，掌侵冐浥坏，边储耗蠹，而主者亦病矣，】。
各驿递 ，【各处例有驿丞，递运所大使，惟辽东驿递以本百户所军充役】。
通事官 【以千百户通夷语者充之】
薛子曰：按：周礼，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，夫设官而以辨方言者，因其习不易其故，殊其宜，不强而同深，于治体矣，惟辽华戎，介居新附，杂处士马为重，边寄实专，故我国家更郡县，而卫所之有都司，以领各属有副，参游以分五路有守备，以扼要害，有备御，以充民牧，卫所哨堡，沿边沿城仓库驿传，职赋职役，而以全镇总之，大幕府至矣，然台卿抚宁柱史，贞肃藩臬，大吏申饬纪法，学宫连城，教道日起而柱史，兼督学政，则与畿辅列省不殊，若司徒郎之总，储务太仆，苑马氏之修马政郡，贰主计州伯，主绥监，人主牧此则边猷戎畧有非列省之可并者，至于马巿，通事又各有官柔远之义精矣，吁，周之辨方正位，体国经野，曷以加诸惟在官，使者率职，慎度而后可。
○名宦
汉
三国
魏
隋
唐
辽
金
元
国朝
汉
杨仆荀彘，武帝时，燕人卫满，据有东夷地，传至孙右渠，诱汉亡人滋多，武帝遣楼船将军杨仆及左将军荀彘从齐浮渤海，出辽东讨之，朝鲜人杀右渠来降，遂定其地。
祭彤，光武建武末，为辽东太守，鲜卑万余骑寇辽东，彤率数千人迎击之，自披甲突阵，虏大奔，投水死者过半，遂穷追出塞，虏急皆弃衣，裸身散走，是后鲜卑震怖畏彤，不敢复窥塞，久之，辽东徼外，貊人寇边，彤招降之，又以财利抚纳，鲜卑大都护偏何使招致异种，络绎欵塞，彤曰：审欲立功，当归击匈奴，斩送头首，乃信耳。偏何等即击斩匈奴持头诣郡，其后相攻，辄送首级受赏赐，自是匈奴衰弱，边无后警，鲜卑，乌桓并入朝贡，彤为人质厚重毅，抚夷狄以恩信，故皆畏而爱之，得其死力，后为太仆，与度辽将军吴棠等伐北匈奴，以无功与棠，坐逗遛畏懦，下狱免，彤自恨无功，出狱数日，呕血死。明帝雅重彤，方更任用，闻之大惊，嗟叹良久，乌桓，鲜卑每朝贺，京师过彤冢，拜谒，仰天号泣，辽东吏民为立祠，四时奉祭。
范明友为度辽将军，将二万骑出辽东，邀匈奴，而虏已引去，明友乘乌桓新败，遂进击之，斩首六千余级，获其三王首而还。
梁瑾为度辽将军，击南单于，破之，无何乞降，鲜卑走还塞外，是后乌桓稍亲附，元初二年秋，辽东鲜卑围无虑县，州郡合兵固保清野，鲜卑无所得，复攻扶黎营，杀长吏。
陈禅纪山，巴郡安汉人为辽东太守，胡惮其威强，退还数百里，禅不加兵，惟说道义以感化之，单于怀服，复为车骑将军，迁司隶校尉。
庞参仲达，河南缑氏人为度辽将军，初举孝廉，拜左校尉，樊准以为鸷鸟累百，不如一鹗荐，参高才武畧有魏尚之风，拜谒者，元初二年，为辽东太守，永建初，迁度辽将军，在边四年，匈奴降服，入为尚书仆射，迁太尉。
耿夔公定，少有气，敢为车骑将军，迁辽东太守，击破貊人，复与度辽将军梁瑾讨破南单于于属国故城，鲜卑攻杀云中太守围乌桓校尉于马城，夔复救之，追出塞。
陈龟叔珍，上党人，家世边将弓马雄于北州，为度辽将军，州郡震栗，鲜卑不敢近塞，省息经用，岁以亿计。
公沙穆字文，又北海胶东人，家贫贱，自为儿童不好戏弄，长习韩诗，公羊春秋，尤锐志河洛，推步之术，居建成山中，依林阻为室，独宿无侣，时暴风震雷，有声于外，呼穆者三，穆不应，有顷，呼者自牖而入，音状甚怪，穆诵经自若，终亦无它，时人奇之，后遂隐居东莱山，学者自远而至，有富人王仲致产千金，谓穆曰：方今之世，以货自通，吾奉百金，与子为资，何如？对曰：来意厚矣，富贵在天，得之有命，竟不受，后举孝廉，高第为主事，累迁辽东属国都尉得，吏人欢心，年六十六，卒于官，六子皆知名。
冯绲，字鸿卿，巴郡宕渠人，少学春秋，司马兵法，父焕，安帝时为幽州刺史姚光为玄菟太守，延光初怨者，乃诈作玺书谴责焕，光，赐以欧刀，下辽东都尉庞奋，使速行刑，焕欲自杀，绲止焕曰：大人在州，志欲去恶，实无它故，必是凶人妄作奸毒，愿以事自明，焕从其言，书上，果诈者所为，征奋抵罪，会焕病死狱中，帝愍之，赐焕光钱各十万，一子为郎中，绲由是知名，家富好施，赈救穷急，为州里所爱，初举孝廉，七迁为广汉属国都尉，征拜御史中丞，顺帝末，以绲持节督扬州诸郡军事，与中郎将滕抚击破羣贼，迁陇西太守，后鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓谕降集，虏皆弭散，拜京兆尹，转司隶校尉，迁廷尉，太常。
李膺，字符礼，颍州襄城人，性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑，陈实为师友，初举孝廉，高第，再迁青州刺史，复征，再迁渔阳太守，寻转蜀郡太守，以母老乞不之官，转乌桓校尉，鲜卑数犯塞，膺常蒙矢石，每破走之，虏甚惮慑，以公事免官，还居纶氏，教授常千人，永寿二年，鲜卑寇云中，桓帝复征为度辽将军，先是，羌虏疏勒，龟兹，数出攻破张掖，酒泉，云中诸郡，百姓屡被其害，自膺到边，皆望风惧服，先所掠男女，悉送还塞下，自是后，声振远域。
种暠字景伯，河南洛阳人，辽东太守，时乌桓叛暠，至望风率服，迎拜于界上，坐事免归，后司隶校尉举暠贤良方正，不应，征拜议郎，迁南郡太守，入为尚书，会匈奴寇并凉二州，桓帝擢暠为度辽将军，暠到营，先宣恩信，谕诸胡，其有不服，然后加讨，羌虏由是悉遣还，质于郡县者，暠诚以怀抚，信赏分明，羌，胡龟兹，莎车乌孙等皆来顺服，暠乃去，烽燧除堠，望边方晏然无警，入为大司农。
皇甫规，字威明，安定朝那人也。祖父棱，度辽将军，永和六年，西羌大寇三辅，围安定，征西将军马贤将诸郡兵击之，不能克，规虽在布衣，见贤不恤军士，审其必败，乃上书言状，未几，贤果为羌所杀，郡将知规，有兵畧乃命为功曹，使率甲士八百与羌交战，斩首数级，贼退却，举规贤良方正对策，梁冀忿其刺己，以规为下第，拜郎中，托疾免归，州郡承冀旨，几陷死者再三，遂以诗易教授，门徒三百余众，积十四年，后梁冀被诛，旬月之间，礼命五至，皆不就。公交车特征规，拜太山太守，羌遂大合，朝廷为忧，三公举规为中郎将，持节监关西兵，奂代为度辽将军，规为使匈奴中郎将，及奂迁大司农，规复代度辽将军，规为人多意算，自以连在大位，欲退避数上病，不听。
段颖纪明，武威姑臧人，少尚游侠，举孝廉，迁辽东属国都尉，时鲜卑犯塞，颖率所领兵驰赴之，既而恐贼惊去，退潜于归路，设伏虏入塞，颖因大纵兵，悉斩获之，与皇甫威明张然明，皆知名显达，当时称为凉州，三明。
耿晔字季遇，顺帝初，为乌桓校尉，时鲜卑寇缘边，杀代郡太守，晔率乌桓及诸郡卒出塞讨击，大破之，鲜卑震怖，数万人诣辽东降，自后频出辄克获，威振北方，迁度辽将军。
马续顺帝之世，为度辽将军，先是，中郎将陈龟以单于不能制下，迫令自杀，降者遂至狐疑，坐免，以续为度辽将军，招降畔虏，续到致购开赏，宣示反悔，令其下不得以小功乱大谋，于是右贤王部万三千口皆诣续降。
邓遵为度辽将军，发射士三千人，及中郎将马续率南单于辽西，右北平兵马会，出塞追击鲜卑，大破之，获生口及牛羊财物甚众，又发射士三千人，马三千匹，诣度辽营屯守，鲜卑后寇辽东属国，于是耿晔乃移屯辽东无虑城拒之。
邓鸿为度辽将军，出朔方，并进兵临私渠北鞮海，斩虏首万余级，获生口牛马羊百万头。
庞奋行度辽将军事，南匈奴及温禺犊王叛，秋七月，奋遣铁骑校尉马住追讨，斩之。
三国
司马懿魏景初间公孙渊自立为燕王，魏遣懿征之，累战皆捷，进围襄平，起土山射城中，渊窘急，突围而走，懿追斩之，辽东悉平。
凉茂白方山，东昌邑人，少好学，议论常据经典，以处是非，太祖辟为司空掾，举高第，补侍御史，为太山太守，弭郡盗转，乐浪太守，至辽东，公孙度欲留之，不遣之官，茂终不屈，还，拜魏郡太守，迁尚书仆射，太子太傅，卒于官。
魏
张邈字叔辽，巨鹿人，辽东太守着自然好学，论在嵇康集，为人弘深，有远识，恢恢然使求之者，莫之能测也。宦历一官，元康初，为城阳太守，未行而卒。
隋
麦铁杖，炀帝征高丽，进至辽水，敌兵阻水拒守，时麦铁杖为左屯卫将军，谓人曰：丈夫性命自有所在，岂能卧死儿女手中乎？乃自请为前锋，奋跃登岸，力战而死，诏赠宿公。
唐
张俭，太宗征高丽，时俭为营州都督，诏遣俭先击辽东以观其势。
李道宗，字承范，帝将讨高丽，遣张俭度辽窥形势，道宗请一百骑秣马，束兵入贼地，相度险易，营阵便处，将还，会高丽兵断其路，走间道谒帝，帝曰：贲，育之勇，何以过此。
李绩为前锋，济辽拔盖牟城，会贼救至，道宗领骑兵四十，虏十倍，皆欲浚沟，须帝道宗曰：贼遽来兵疲，我一鼓摧之，固矣，昔耿弇不以贼遣君父，吾为前军，当清道迎乘舆，尚何待？绩善之，选壮骑数千进贼营，大破之。
高侃，永徽中为北迁安抚使，擒车鼻可汗，以功为安东都护。
窦参，初为奉先尉，男子曹芬兄弟，醉暴其妹，父救不止，恚赴井死，参当兄弟重辟，众请俟免丧，参曰：父由子死，若以丧延，是杀父者，不坐，皆杀之。
程名振以营州都督征高丽，高丽见其兵少，开门逆战，名振等奋击，大破之，焚其外郭，及村落而还。
刘仁轨，汴州尉氏人，少贫贱，好学，卒以通博闻，显庆间，诏检校带方刺史，后因破百济，诏统兵镇百济，乃复户版署官吏，开道路，赈贫贷乏，民皆安所卒，谥文献。
长孙无忌辅机，性通悟，博涉书史，太宗亲征高丽，召无忌摄侍中，六月，进攻安巿城，高丽部将延寿等帅兵十五万拒战，无忌将精兵万余冲，其后悉撤桥梁，断敌归路，诸军鼓噪并进，延寿等大惧，敌众遂降。
薛仁贵，绛州龙门人。少贫贱，以田为业，太宗征辽东，求猛将，仁贵乃往见将军张士贵应募，至安地，会郎将刘君卭为贼所围，仁贵驰救之，斩贼将首系马鞍，由是知名，王师攻安巿城，高丽莫离支将高延寿率兵二十万拒战，太宗命诸将击之，仁贵恃骁悍，欲立奇功，乃着白衣自标显，持戟，腰鞬两弓，呼而驰，所向披靡，帝望见，问：先锋白衣者谁？曰：薛仁贵，帝召见嗟异，赐金帛，口马甚众，授游击将军，帝谓曰：朕旧将皆老，欲擢骁勇付阃外事，莫如卿者，朕不喜得辽东，喜得虓将，迁右领军中郎将，显庆三年，诏副程名振经略辽东，破高丽于贵端城，明年，与梁建方，契苾何力，遇高丽大将温少多门，战横山，仁贵独驰入所射，皆应弦仆，又战石城，有善射者，杀官军十余人，仁贵怒，单骑突击，贼弓矢俱废，遂生擒之，帝常试其射，一发洞贯五甲，时九姓突厥众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，虏气慑皆降，军人歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉关，后降夫余，威震辽海，诏率兵二万镇平壤，拜安东都护。
苏定方名烈，冀州武邑人，以中郎将出为神丘道大总管，率师讨百济，累破之，高丽王义慈及太子隆等北走，定方使士登城，建唐旗帜，义慈等皆降，百济平，拜辽东大总管，卒，赠大骁卫大将军，幽州都督，谥曰庄。
蒋俨，常州义兴人，擢明经第，为右屯卫兵曹参军，太宗将伐高丽，募为使者，人皆惮行，俨奋曰：天子雄武，四夷畏威，蕞尔小国，敢图王人，有如不幸，固吾死所也，遂请行，为莫离支所囚，以兵胁之，不屈纳室中，高丽平乃得归，帝奇其节。
契苾何力以辽东道行军总管，击高丽，敌以精兵守鸭绿水，军不得渡，忽值冰合，何力引众乘冰鼓噪而进，敌众大溃，追奔数十里，斩首三万级，余众悉降。
辽
刘伸济时，宛平人，重熙年进士，历彰武军节度使掌书记，大理正，徙南京副留守，俄改崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同窠之异，道宗甞谓大臣曰：今之忠直，耶律玦，刘伸而已，宰相杨续贺其得人，拜参知政事，加太子太保，迁上京留守。
韩德凝，保宁中，迁护军司徒，开泰中，累迁护卫太保，以崇义军节度使，移镇广德，秩满，部民请留，从之，改西南面招讨使，党项隆益答叛，平之，迁大同军节度，卒于官。
王棠，涿州新城人，博古，善属文，重熙十五年擢进士，乡贡礼部，廷试皆第一，累迁上京盐铁使，太康二年，辽饥民多死亡，请赈恤，从之。棠练达朝政，临事不怠，修明法度。
萧蒲奴，字留隐，奚王楚不宁之后，幼孤贫，佣于医家牧牛，医者尝见蒲奴熟寐，有蛇遶身异之，教以读书，聪敏嗜学，不数年，涉猎经史，习骑射，既冠，意气豪迈，开泰间，选充护卫，累任剧，迁奚六部大王，太平九年，大延琳据东京叛，蒲奴为都监，以功加兼侍中郎。
萧阿刺字阿里懒，孝穆之子也，为弘义宫使，累迁同知北院枢密使，西北路招讨使，封西北郡王，驸马都尉，进王韩，明年，改北院枢密使，徙王陈，与萧革同掌国政，革谄谀不法，阿刺争之，不得告归，上由此恶之，除东京留守。
萧韩家奴，字休坚，温刺部人，少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽，汉文字，统和十四年始仕，历官天成军节度使，徙彰愍宫使，屡有献纳，皆关时政，上问弭盗，韩家奴对曰：臣见比年渤海，女直，高丽合纵连衡，不时征讨，富者从军，贫者货候，加之水旱，菽粟不登，民以日困，盖势使之然也。博考经籍，譔礼书三卷译通历，贞观政要，五代史以进，时帝以其老，拜归德军节度使，以善治闻。帝遣使间劳卒，年七十二，有六义集十二卷行于世。
萧兀纳，字特免，六院部人。魁伟简重，善骑射，累官北府宰相以直言忤天祚，出为兴辽军节度使，寻改临海东节度使，上书曰：自萧海里亡入女直，彼有轻朝廷心，宜益兵以备，不报。天庆初，知黄龙府事，复上书曰：臣治与女直接观其志，非小宜先，其未发图之，章数上，皆不听，及金兵侵战于宁江州，其孙移敌蹇死之，兀纳留官属守御，自以三百骑度，混同江而西，后与萧敌里拒金兵于长泺，以军败免官，五年，授上京副元帅，卒年七十。
耶律蒲古，字提隐，以武勇称，统和以为涿州刺史，从伐高丽有功，开泰末，为上京，客省副使，太平二年，城鸭绿江备守之，在镇有治迹，五年，改广德军节度，寻迁东京统军使，莅政严肃，诸部慑服。
金
李晏致美，高平人为辽阳府推官，初，辽人掠中原人，使输租于官，谓之二税户，锦州龙宫寺，辽主尝拨赐民户，俾输粟于寺，岁久皆以为奴，有欲诉者，僧辄害之，岛中，晏乃奏在律，僧不杀生，况人命乎！辽以良民为二税户，此不道之甚也？今幸遇圣朝，乞尽释为良，世宗纳其言，于是获免者六百余人，为翰林学士文章，号称独步，仕至昭毅军节度使，卒，谥文简。
完颜阿里不孙，曷懒路泰申必刺猛安人。明昌进士，累官御史中丞，参知辽东行省事，兴定元年，是时蒲鲜万奴据辽东侵掠，婆速之境，及宣抚使蒲察移刺都改陕府行省参议，而伯德胡土遂有异志，宣抚使海奴不迎制使，坐而受诏，不孙械系之，辄矫制大赦，诸道稍安，而请罪于朝，后为伯德胡土所害，不孙宽厚爱人，敏于吏事，能治剧要，识者以为用之未尽云。
刘焕，中山人，宋未 ，【未：末，】 兵起乏食，焕尚幼，煮糠，饮其清者，以醲厚供母，乡人异之，稍长就学，天寒拥粪火读书，登大德元年进士，官北京警巡使，捕二恶少杖之，戒曰：孝弟敬慎，则为君子，暴戾隐贼，则为小人，国有明罚，吾不得私，众皆畏惮，及召为监察御史，父老卧，车挽镫曰：愿留君期年，从世宗幸上京，所过州郡大治，桥梁驰道，焕所部惟平治端好而已，上嘉之，迁东路转运使，卒。
唐括德温上京，率河人，从宋王宗望收平州城，遇敌兵战，败之，太祖赏赉甚厚，迁龙虎卫上将军，历临海军节度使。
移刺福僧苦河猛安人。大安初，同知兴中府事，督民缮城，浚濠为御，百姓颇怨，顷之兵至，攻其北城，福僧战其北，使备其西，暮果攻其西，以有备，乃解去。寻攻广宁，福僧被牒如邻郡，大兵薄城，其子铜和尚率家奴拒战，广宁赖以安。福僧还，悉放奴为良，终不言子功，识者多之，充辽东宣抚副使，岁大饥，福僧先赈其民而后奏，诏奖谕之。
仆散擦崇义军节度使入，进尚书右丞，寻出经略边事，还拜平章政事，封济国公，谥文肃，擦外刚内和，与物无忤，临民有惠政，初渡淮，即命撤去浮梁，所至皆因粮于敌，无馈运之劳，未尝轻用士卒，与同甘苦，人乐为用，为大名将云。
纳坦谋嘉，上京路猛安人。补司书吏，以廉能称，五年，赐同进士出身，累官翰林待制，御史完颜寓举其才，充元帅府经历中都危急，宣宗议迁都，谋嘉曰：不可，河南地狭土薄，他日宋，夏交侵，河北非我有矣，当选诸王分镇辽东，河南，中都不可去也，不听，仕至兵部侍郎，同修国史，卒。
奥屯襄上京，路人袭猛安，丞相襄通练边事，授崇义军节度副使，平南荡江将军，以功升河南路副统军，昌武军节度使，崇庆改元，为元帅左都监，救西京，至墨谷口，一军尽殪，襄仅以身免，坐是除名，宣宗即位，累擢元帅右都监，行元帅府事于北京，后为北京宣差提控完颜习烈所害。
矻石烈德，真定路猛安人。明昌进士，迁辽东路转运，民遮道挽留，乘夜乃去，蒲鲜万奴逼上京德部将刘子元战却之，迁东京留守，武胜军节度使，工部尚书。
杨云翼赞皇擅山人，六代祖客乐平，遂家焉。云翼天资颖悟，初学语辄画地作字，日诵数千言，登进士第，以词赋中乙科，累官上京，东京等路按察司事，因召见，章宗咨以当世之务，称旨，翰林承旨张行简荐其才，精术数，召授提点司天台起，迁翰林侍讲学士，兼修国史，知集贤院事。
纥石烈字桓端，西南路猛安人。为宣差提控贞佑三年，蒲鲜万奴取咸平，东京渖，澄诸州，诸猛安谋克人多从之，桓端遣都统温迪罕相哥等，及自率兵讨平之，贞佑四年，桓端遣王汝弼由海道奏事，宣宗嘉其功，迁辽海军节度使，累官武卫军都指挥使，行元帅府事。
移刺按答，熙宗初，除安州刺史，累官东京留守参知政事完颜守道经略北方，摄咸平路屯军都统，入为兵部侍郎，累官东北路招讨使，改临潢尹，卒答骑射绝伦，善相马，阅良马于巿，虽羸瘦，辄与善价取之，他日果良马也。
高昌福，中都宛平人，登进士第，历官同知东京留守，以治最，迁山东西路转运使，工部尚书，彰德军节度使，致仕，卒。
乌林石骑射绝伦，从太祖伐辽，领军猛安，以功授世袭谋克，为东京留守。
李完同知广宁府，初，辽滨民崔元入城饮不归，得尸于水中，有司执同饮者讯之，皆诬服，提刑司疑其冤，以狱畀完，完廉得其贼，乃舟师也，遂免同饮人。
徒单绎上京按出虎达阿人，尚熙宗女渖国公主，充符宝祇侯，历宣德，泰安，淄州刺史，改同知广宁府事，以母忧不赴，世宗许以忧制中，袭父封，服阕，授同知济南府事，历迁棣州防御使，临海军节度使。
乌古孙兀上京路人，大定末，袭猛安，明昌七年，以本部充万户，备边有功，累迁唐州刺史，昌武军节度使，西南路招讨使，同知上京留守事，大安三年，将兵入卫中都，迁元帅右都监，兼北京留守。
卢孝俭，宣德人，登进士第，累官太原少尹，大定中，迁同知广宁尹，时大饥，民多流亡，乃借僧粟使平其价，巿与贫民既以救民，僧亦获利，累迁河北西路转运使。
马惠迪，西京留守判官治最，擢同知崇义军节度使，先是，邓俨居是职，世宗爱其明敏，惠迪奏事退，上谓宰臣曰：人之聪明，多失于浮衒，若惠迪聪明而朴实，甚可喜也。朕常与论事，朝官鲜有及者，累迁御史中丞，参知政事，昭义军节度使，南京留守，致仕，卒。
高松析木人，年十九，从军为蒲辇，有力善战，宗弼闻其名，召置左右，世宗即位，充东京路渤海万户，从征窝斡，以功迁咸平少尹，崇义军节度使。
斡勒哈打，盖州猛安人。以荫补官，充亲军，调阴山尉，县当兵冲，哈打身先阵，贞佑初，以边功升忠州刺史，州被兵久，耕桑俱废，诏徙其民于太和岭南。
元
王居礼以荫补，大名路南乐县簿，历两淮运司司丞，海宁州判官，知锦州事，居礼备，经繁剧，劝农兴学，一以清心，省事为本，值岁凶民饥，随发仓赈贷，全活甚众。民有讼田，累岁不决者，居礼引苏琼谕普明之语，开雠甚切，其人相让而退，锦人感其德化为树，去思碑。
胡秉彝，霸州人，由会福院掾，累官锦州知州，器识恢宏，不事苛细，先是，州民不业，耕织秉彝，乃自编伊尹武侯区田，遗制暨苗，司农栽桑图梓，行都部，复于城东，筑济民园种桑百余畦，听民移植，虽菜蔬菓，蓏植栽有方，小民效法，衣食饶足，至元中，省部驰檄，东方和籴奉行者，因而科扰，秉彝令有蓄积者听自输官，民辇运赴仓，侵渔遂息。及去任，民为立遗爱碑。
王伯胜辽阳行省平章政事，历知懿州，州僻陋，民不知学，伯胜乃增弟子员，择师教之，度闲田募民耕种，以廪之，岁大旱，斋戒祷神，祷毕即雨，人谓之平章雨。
黑厮世族哈儿，鲁氏以材行，擢宣府经历兵马指挥，至正辛卯，锦州盗贼蜂起，势甚猖獗，朝议委黑厮讨平之，黑厮率掾史李文郁鸠集义旅，遂执贼帅岳家等并其党二百人，贼遂溃，以功迁刑部侍郎，民感其恩，立碑诵功德，塔出蒙古氏，以勋臣子，授昭勇大将军，改东京等路行中书省右丞，复授辽东道宣慰使塔出知，乃颜谋叛，遣人驰驿上闻，女直，水达达官民与乃颜，连结塔出，遂与麾下十二骑直抵建州，距咸平千五百里，与乃颜党舍战，雨中流矢，扈从皇子渡辽水，贼来袭，塔出转鬬而前，射酋帖古歹，中其口，镞出于项，堕马死，追兵乃退，遂军，懿州老幼皆焚香拜泣曰：非宣慰公，吾属无遗矣。至辽西，贼遂平。复讨女直还攻建州，以功为辽阳行中书省平章政事。
捏吉伯，西夏国人，为人颖悟，奇伟勇畧不羣初充御前怯薛歹，居无何，授兀歹拔都招讨领蒙古，汉军护拔都，忽都与西番四次，攻战有功，后转海二万余里，直攻日本，战胜回还，赏赉有加，令往辽东复州，住坐耕种，每年一诣大都朝于金，复等处，后以寿终，葬复州城东百步许，豫章窦仲清志其墓。
耶律留哥，契丹人，仕为北边千户，太祖起兵，朔方遁至隆安，韩州与耶的合兵十万余，自号都元帅营帐百里，威震辽东，太祖命按阵至辽，留哥率所部会按阵于金山刑牲，折矢以盟，金遣胡沙帅军六十万来攻留哥，帝命按陈，会留哥与金兵对，陈留哥侄安奴为前锋，横冲胡沙军，大败之，帝召按陈还，众推留哥为王国号辽，金复遣万奴领军攻之，金兵大溃，留哥破东京，耶厮不等劝留哥称帝，留哥曰：吾与按陈盟愿附蒙古削平疆圉，倘食言而自为东帝，是逆天也，逆天者必有大咎，乃称疾不出，潜与子薛阇奉金币银牌至，既见帝，大悦，赐金虎符，仍命为辽王卒，年五十六，妻姚里氏入奏，会帝征西域，皇太弟承制以姚里氏佩虎符，权领其众者七年。
贺惟一，辽阳行省左丞相籴粟以给京师，处置有法，所致甚多，而民不扰。
王忱，性明敏，有才识，授山北辽东道提刑按察司副使，驸马伯忽里数，驰猎蹂民田，忱以法绳之，宪吏耿熙言，征北京宣慰司逋负，计可得钞二十万锭，帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有并打算大小，一切诸衙门等事十二字，追系官吏至数百人，忱验问知其诈，熙乃输服，累官中奉大夫，云南行省参知政事，卒。
答里麻高昌人，累官刑部尚书，元统初，升辽阳行省参知政事，高丽使朝京，过辽阳谒，省官奉布书物用，征东省印封之，里麻诘曰：印以署公□，何为奉私书，况汝出国时，我尚未为辽省官，今何故以书遗我，乃掷还之，迁陕西行台中丞致仕，后召不起。
也速蒙古人倜傥有能名，拜中书平章政事，淮南贼陷大宁，诏也速讨之，遂拔大宁，擒首贼三十五人，磔于巿，进阶金紫光禄大夫，知枢密院事，既而贼雷帖木儿不花，程思忠等陷永平，诏也速出师，遂复滦州，迁安贼窃入永平，增土筑城，因河为堑，坚守不下，也速擒雷帖木儿不花送南京，程思忠弃城遁去，亟追至瑞州，杀获万计，贼遂东走，金复州，诏还京师，拜辽阳行省左丞相知行枢密院事。
王结易州定兴人，性聪敏，读书数行俱下，终身不忘，宪副王仁见之曰：公辅器也。迁侍读学士，泰定中，转辽阳行省参政，岁大水，谷价贵结，请发粟数万石赈之。
尉迟德诚，绛州人，拜辽东道肃政廉访使，其上疏言：劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，及立谏官，崇科举置常平抑奢侈，禁钞法，裁冗官等论皆中时肯。
唐仁祖，畏兀人授翰林学士承旨，辽阳饥，奉旨往赈同事者欲如户籍口数，大小给之，仁祖不可，曰：昔藉 【藉：籍，】 小口，今已长矣，可皆以大口给之，民赖以活，卒谥文贞。
来阿八赤，宁夏人，累官同佥宣徽院事，辽左不宁，降虎符，授征东招讨使八赤招徕降附，远近贴然，寻改湖广行中书省右丞，从征交趾，卒于军。
姚枢，至元二十年癸未，为辽东按察使，武平县民刘谥，讼其嫂与其所私同，杀其兄成县尹，丁钦以成尸无伤，忧懑不食，妻韩问之，钦语其故，韩曰：恐顶顖有钉，涂其迹耳，验之果讼，狱定上谳，公召钦谛询之，钦因矜其妻之能，公曰：若妻处子邪？曰：再醮，令有司开其夫棺，毒与成类，并正其辜，钦以悸卒时，比公为包孝肃云：卒，谥忠肃。
国朝
王翱直隶盐山人。永乐乙未进士，官翰林庶吉士，改大理左寺正，谳狱诖误，左迁行人，宣德改元，擢监察御史，十年，升右佥都御史，镇守江西植良善，抑奸贪，风采凛然，又移镇松潘，靖商巴之乱，正统七年，复提督辽东军务，总兵以下庭翱，诩诘其失机之由，命左右悉曳出斩之，诸将哀请得生，于是三军股栗，无不用命，逾月，乃自巡边，沿山海抵开原，高墙垣，深沟堑，经略屯堡，易置烽燧，珠连璧贯，千里相望，简阅行伍，更老弱赈贫穷，婚配鳏寡，沿边境弛法律，凡词讼咸量，情以布粟赎罪，虽人命亦如之，军民便焉，九载秩满，升副都御史，十二年，征剿达贼，斩获无算，捷奏，赐敕奖谕，升右都御史，寻升左都，十四年八月内北虏大举犯京师，部落数万寇广宁，时翱聚兵教场，虏骑卒至，我军遂溃，翱收散卒，坚壁固守，虏遂遁去，在边数年，食不兼味，衣无重帛，且广储蓄，增士马，边用饶足，器甲鲜利，军士饱暖，乐于战守，举用才将如施聚，焦礼辈皆自众中拔起为夷狄所惮，提兵开原，以羽书移，谕海西诸酋，使其畏威效顺，诸酋悚惧，欵服，景泰三年，召回加太子太保，寻命总督两广军务，四年，迁吏部尚书，英庙复辟，罢宫保，时有甘心翱者，赖上素知得免，李贤罢内阁，上欲用翱翱，力辞，遂荐岳正，正罢，又荐李贤上，每用人必询于翱翱，亦以用贤报国为己任，尝言北方人老实可用，自是北人多进用，且事无巨细，一经涉历，终身不忘，有所当行，不遑寝食，坐以待旦，第宅三十余年，一仍其旧，公余退宿朝房，非朔望时令谒先祠，未尝归家，门无私谒，苞苴不敢近，权势嘱托，婉而拒之，故人畏而不怨，累遭变故无他，虞公于恩雠，一不介意，李文达，尝曰：皐陶言九德，翱有其五，乱而敬，扰而毅，简而廉，刚而塞，强而义，又曰：王公经略之，大凡处事则无渗漏，天顺，甲申，加太子太保，尚书如故，卒年八十四，谥忠肃。
程信徽州，休宁人，正统壬戌进士，授吏科给事中，己巳之变，建议皆军国机务，转本科左给事中，后升辽东左参政，巡抚都御史寇深得请，仓官吏卒盗粮石论死，又造新斛，加旧式二寸，付信钩考，信曰：使而真盗，斗可杀也，今为此加斛，以置之死，岂情也哉？取旧斛校之曰：出入准是碎其新者而火之，以内艰去，服阕，改四川参政，英庙复辟，录景泰间进言者升，太仆寺卿，随升左佥都御史，巡抚辽东，召至便殿，顾问边事，命信与内外守臣协和，信顿首辽东，守将海宁伯董兴联姻，曹吉祥，信一切裁之以正兴，严惮之，乃造战车，剏义仓峙，蒭粟稽侵渔，察奸细，号令一新，己卯，二月，谍闻建州酋董山，潜结朝鲜，命信察之，信遣自在州知州，佟成绐以他事往境上，得朝鲜授董山正宪大夫，中枢院使，制信具以闻，且曰：乘其未发，急遣二使往问之，英庙，命给事中往朝鲜，锦衣译者往建州两酋初不服，乃出伪制示之，各上表谢罪，虏孛来，声言入寇，信率众行边，增守御修屯堡，程勇怯录冤滞，营海上者，三月，都指挥使夏霖，治辽贪婪，与董兴相倚，分巡佥事胡鼎按其罪四十事，信状闻，诏中官锦衣来，按霖赂之，得末减，降三级，调广西法司并论信轻听，外台言论，朝廷以信覆奏，无引咎，语下诏狱，调南京太仆少卿，寻升刑部侍郎，南京兵部尚书致仕。卒，赠太子太保，谥襄毅。
滕昭河南汝阳人气岸魁伟，文学该博，成化初，巡抚辽东，经略要害，申饬将卒完城郭，缮甲兵，谨烽堠，边人安之，加意学校，推诚待物，广询民瘼，痛革奸贪，以故夷虏畏威，军民乐业，前所举荐者，多以勋名显著，还朝之日，军校士人攀留遮道，无不洒泣。
马文升别号约斋晚，号三峯居士，河南，钧州人，景泰辛未进士，授监察御史，正直敢言，中外以真御史称之，天顺，癸未，升福建按察使，镇守扰民，绳以法，歌谣载道，成化，乙酉，升南京大理寺卿，值固原土夷满四倡乱，命文升往讨之，生擒满四，俘获男妇二千六百名口，斩首七千六百余级，捷闻，敕谕奖劳，升左副都御史，寻节制，三边秋九月，虏寇边设伏，擒斩二百余，名颗捷闻，有白金文绮之赐，因改其地为得胜坡，复剿平岷州叛番，乙未，拜兵部右侍郎，适辽东有警，上以文升谙练戎务，俾往备之，悉心运筹，乃上御边十五事，虏患遂息。升左侍郎，戊戌，建州女直叛，上命文升再往，时太监汪直恃宠幸邀功偕行，弗听，深衔之，己亥，直倾谪戍重庆，直败，诏复其官致仕，甲辰，起为副都御史，巡抚辽东，禁辑兴举，知无不为，凡三往辽东，皆树伟绩，东人至今感慕，乙巳，升右都御史，督理漕运，寻升兵部尚书，复改南京兵部，弘治改元，召为左都御史，掌院事，上言：纪纲十五事，悉见施行，仍改兵部尚书，时虏酋火筛拥众寇大同，上召至便殿，咨以战守之策，极言之后，虏知有备远遁，哈密忠顺王为土鲁潘速檀阿力虏夺王母，金印，并据其城，文升建议经畧西域遂宁，壬戌，转吏部尚书，进少师兼太子太师，正德改元，以老求去，前后二十一疏，蒙玺书褒美，赐宴，给宝镪，且命有司给食米，舆隶恩典，至渥文升，立朝五十余年，以身殉国，凡有大议，一言而定天下，安危系焉，既谢事，逆瑾专横，诬除名，虽居林下，每闻时事，或与祖宗之法少戾，辄忧形于色，竟郁郁不起，临终，语不及他，惟谆谆以忠孝，戒勉其子孙，年八十有五，卒，赠特进，光禄大夫，左柱国太师，谥端肃。
强珍河间府，沧州人，丙戌，进士授监察御史，巡按辽东，精敏果毅，敢于搏击，豪右退听，边境乂安，太监汪直贵幸震赫，公卿以下，多善礼之，时直监督辽东军事，妄杀建州夷人黩货，怙宠擅假威福，兵部尚书附势扶同，冒袭功赏，珍论劾其事，直反诬珍槛车，征下诏狱，许襄毅公进为御史，疏其冤珍，除籍戍铁岭，珍隶配所，闭门谢事，直败，复珍官，累迁南京通政卒于家。
王嵩河南汲县人，乙未，进士成化年间，巡按辽东举行，朱文公冠婚丧祭礼，痛革佛事，至今成俗。
李善陕西，陇州人，成化戊戌进士，授行人，拜监察御史，按辽东，时总兵官罗雄武备废弛，太监韦朗侵渔军饷，纵舍人夺人妻孥，闻善来，遂屏息论劾，都督王锴孙贵罢去，有傅玄者，尝客李林家，林失所在，其子讼玄杀林，有司抵死，狱成，公廉察之，知林饮酒肆醉，当炉妇与所私利，林财而杀，玄得不死，其它平反多类此。威震辽东，奸豪敛迹，广宁抵开原，滨海而北，周折七百余里，即由一片石，达镇北关，相去径三百里，所省兵食岁数百千万善，即计程量功上状，继今无能成其志者，升河南按察佥事，复除湖广荆，襄计擒妖贼，擢山东副使，临清兵备山西按察使，四川左布政以降，蕃夷功，赐袭衣，白金，累官南京都察院右副都御史，刑部右侍郎，工部尚书致仕，卒。
罗绮河南，磁州人，庚戌，进士授监察御史，巡按辽东，沈谋多识风纪，振肃英庙北狩绮，使虏往复辨难，卒伸大义，累官户部侍郎。
刘大谟，仪封人，由进士授户部主事，改监察御史，巡按辽东，严明端正，言笑不苟，剔蠹除奸，不为钩距，而情伪自得，镇守太监岑章倚势贪残，剥削无厌，大谟乃收捕，左右痛绳以法，章恐惧请罪，大谟操之益急，章乃行赂近幸，诬奏他事，逮系诏狱，时辽士人村民奔走哭泣，自辽阳抵山海遮道不绝，谪隆德典史，寻迁蒲城令，历浙江按察佥事，陕西副使，四川参政，擢都察院右佥都御史，巡抚山西，地方所在，政绩着闻，性刚方，嫉恶太甚，竟坐是得致仕。
刘成德，山西，蒲州人，辛未，进士修举废坠，有诗名，奏开儒学，岁贡置雅乐，射礼塑两庑，贤像亲书，圣贤牌位，重修学宫，建察院。
张文明山西阳曲人，辛未，进士，正德十一年，巡按辽东，政尚大体，宽恤小民，自镇副等官以下皆疏，其弊以劾之，时有内宦来，辽恃权放纵，绳左右以法吏畏其威，民怀其惠。
王宗彝，真定束鹿人，丙戌，进士，官户部郎中，督理辽东粮储屯种，尽心综画，勘斛斗慎出纳，召籴开中，悉有程算，官民两便，府藏充实，律己廉明，待人平恕，历升都察院佥都御史，巡抚辽东，官至户部尚书。
王懋中，江西安福人。举进士，刑部郎中，擢山东布政司参政，分守辽海，东宁道，懋中沉毅，强学练事，勤政听断，怀辑东人安焉，累官南京都察院，右都御史致仕，逆濠之变，新建伯王守仁以他事至丰城，闻乱奔还，抵吉安，迟回观望，时伍文定守吉安懋中率士夫义勇状上，守仁起兵讨贼，言甚激烈，守仁从之，倡义之功，懋中为最，寻卒于家。
许进河南灵宝人，丙辰，进士授浙江道监察御史，出按甘肃，山东贪饕解组，豪右敛迹，其论劾太监钱能汪直申救，御史强珍总兵李经，皆时人不敢言者，升山东按察副使所鞫，东昌生员杀人，益都工人诬死，泰安王商匿尸事，人谓可入棠阴，比事分巡辽东，威名震慑，中贵屏息，抚按有疑狱，进数言而决，与巡按御史以地方事逮狱，值宪庙，宾天赦出之，孝庙登极，简拔材望，升广西按察使，寻擢都察院右佥都御史，巡抚大同，边备严饬，北虏欵塞，寻为太监石岩所构，左迁兖州知府，言者讼其冤，升陕西按察使，时虏入甘，凉，烽火益急，复以进为左佥都御史，经略哈密，升副都御史，巡抚陕西，时与安福张敷华相继，秦人谣曰：张明镜许重磨，云拜户部左侍郎，火筛入寇，兼佥都御史提督宣、大、操法益急，权豪甘心行取回京，寻命致仕，廷臣力疏起者，四十八人，鱼台岭之变，荐者相继武庙，译使起进，改兵部左侍郎，进尚书，转吏部尚书，时党人专政，逆瑾煽虐，进以身系天下安危，善类赖之，卒为瑾所倾致仕，复诏闲住，卒于家，年七十有四，瑾败，复官如故，赠太子太保，谥襄毅。
许逵河南固始人，正德三年进士，长身巨口，猿臂燕颔，沉静有谋略，授乐陵知县，时流贼猖獗，攻城杀人，祸连三省，他县闭门自守，或遗贼蒭粟酒食，纵横虏掠，官军不能支，逵募死士千人，人持一木棍，随贼向往，突击扑挞，人马俱毙，贼不敢近县境，以平贼功，超升山东按察司佥事，分巡辽海东宁道，礼神爱民，谦恭下士，听狱详明，人以不冤，寻升江西按察司副使逆濠之变，强使臣服，逵面折不屈，骂不绝口死之，赠礼部尚书，谥忠烈。
王舜渔，常熟人，由进士授工部主事，历官山东按察佥事明敏公勤，敢于任怨，狱无留滞，人无冤抑，兴利革弊不遗余力，先时，正德间，国计告匮，辽东军职，俸银不得，时给射利者，行赂网利，舜渔廉得之，即发其奸，辽人至今颂之，寻升临清兵备副使，卒于家。
叶旺，淮西六安州人，幼失怙恃，随祖母适金氏，遂从金姓名大旺，元末起兵淮甸，众推为帅，破灭乡寇，人号长枪，金元帅龙凤间，率众归附，擢为枢密院判，军旅，暇辄延文士讲学，由是识见益广，乃复本姓，洪武元年戊申，改除都指挥同知，移镇青州，辛亥，以旺同雄武卫指挥马云为龙虎将军，都指挥使，镇守辽东，时辽东新附负险，自固者尚多，旺与云由登，莱渡海，屯兵金州，同心协力，厉士卒设方略，招降元参政叶廷秀攻走平章高家奴遂进至辽东，完城郭，缮甲兵，置军卫，建屯田以广储蓄，兴学校，以明教化，边具悉举，癸丑，纳哈出犯辽阳，旺与云领军逆击，大破之，追至浑河百余里，纳哈出弃辎重奔开原，乙卯，冬纳哈出率众数万由长广渡辽水，直趋金州，旺与云计曰：虏越复盖而入金州城至而备，野无所获，进不能攻，势必不久而还，盖州东北山多险阻，西濒大海，我以兵设伏于险，扼其归路，破之必矣。因以云留守，而自以兵八千趋盖州，纳哈出引众还至熊岳，距大军七十余里，旺令千户徐便潜于青石山伐木为寨，积冰为垒，沃水使坚绝，其东北之路，又自海岸至，盖牟城下，密置钉板以指挥王才领强弩数百，据截青石山隘口，其东南诸山，各树旗鼓以数卒更番击之，仍束蒭为人衣以甲冑，设机动运为疑兵，分部既定，别遣部将耿成陈玉以兵夜劫虏营，虏众惊扰，纳哈出列军于城南旺率锐卒冲其中坚，炮声一起，诸山响应，指挥吴立亦出兵纵击之，自晨及晡，斩获无算，虏众大败，悉奔青石山，王才据桥力战，虏不能过。转驰而西，阻于冰垒，又闻四山鼓躁，进退仓皇至海岸，复值钉板，人马僵仆，纳哈出几获而遁去，复以兵追击三百余里，歼其众殆尽，是后窜伏沙漠，不敢为边患，卒之归欵，不烦兵力，太祖嘉其劳，遣使召还，锡赉加厚，升后军都督，仍镇辽东，至今父老称道其事，其在藩间，奋力忠勤，懋扬圣武威镇九夷，不矜不伐，善抚下，明于用人，加以周鹗，关忠王才，耿成陈玉皆一时之冠，出其麾下，俱致显达。
马云：庐州合肥人，元末为泰山义兵万户岁，丙申，率领部属归附，癸卯，从征陈友谅，进平湖广荆，衡诸州郡，攻城略地，所至克敌己 ，【己：乙】， 巳，以勋授凤阳卫指挥，已而调雄武卫洪武，辛亥，辽东行省平章刘益等奉表归欵，以云勇敢有谋，署龙虎将军，都指挥使，与叶旺领兵渡海，进至金州，闻刘益遇害，与旺谋曰：辽东新附反侧者尚多，若遽以兵临之，杀伤必众，今宜广布德威，致其来服，不从征之，未晚也。乃劳来抚恤，赏功贷过，远近翕然，归者相属于道，时高家奴据老鸦山，招之不至，云曰：高家奴恃险梗化，不举兵讨之，无以示威，由是率精锐直抵其寨，击破之，高家奴亡走，自后家奴势孤，诣云请降，纳之，寻纳哈出犯金州，云为留守，与叶旺合谋，破之，云：持身廉洁，驭众宽简，纲纪庶政，创置诸司城郭，皆其指画，虽天性刚峻，未尝有恶言，诟怒，人咸敬惮莫敢犯，戊午，升中军都督府都督，仍镇守辽东，丁卯，以疾卒。
巫凯陵金句容人，幼颖异，七岁赋牡丹，诗人咸异之。十九代父百户职，累功升辽东都指挥使，后率兵扈驾北征者三，累蒙赏赉，秋冬驻广宁，防胡春夏驻金州，备倭道经，古泽泥淖难行，奏筑长广道行者便之，宣德间，升左军都督府都督佥事，充总兵官，镇守辽东，大破兀良哈，展拓广宁城，于辽西汤池，奏设宁远卫举将材，立学校，寻擢升都督同知，锡白金，彩币而卒。
王真存诚，泗州，盱眙人由大宁后卫后所千户，累功升都指挥使，辽东都司管事，宣宗即位，以真累效劳绩，特升左军都督府都督佥事，英宗嗣位，嘉念旧臣，特升都督同知，锡金币，后以疾卒，朝廷遣行人谕祭，葬于城南三十里，梨花峪。
王祥伯祯，光州固始人体干魁伟，度量有容，由燕山卫指挥使，总神机营后，升都指挥佥事，俾往广宁，开原操备修筑，宁远蒲河等城，皆祥经营区画，及擢掌辽东都司事，恤下兴学校，降夷虏累功，升都督佥事，统领辽阳人，马后以疾卒。
邹溶大渊泗州，盱眙人由燕山左护卫百户，累升锦衣卫指挥同知调开原备御，修饬边城，开通河道，展筑关厢创盖马巿，安插达官，有能誉，官至都指挥同知。
周鹗凤阳，怀远人，前元安丰，万户丁酉年归附，数从军征江，淮两淛，湖湘山东，河南雍冀川陇，以战功历升西安都卫指挥佥事，宣武军征沙漠，守绥德，调定辽右卫，既至，都指挥马云：叶旺素闻其勇，遂致之幕下，凡有攻伐，必委任之，洪武九年，纳哈出犯金州，叶旺，以鹗率精兵逆战，盖州城南，大败其众，追至安不剌堂，深入其巢窟，凡数十战，斩首数百余级，得其所掠而还，寻文总率诸军往东宁，邀击达贼至，胡失里吉转战而前，斩获千九百余级，生擒渠帅数十，马牛千三百余，复与指挥徐玉招讨东宁安抚司等处，获其头目人民千九十余口，未几，叶旺招抚，春台等处得人口，孳畜甚众，又总率诸军，征哨鸭绿江，与东宁黄城等，地方所获人口，马牛无算，继往东宁，那丹府嘉州，前后招获安抚使，高阔出副使刘显并头目，人民四千五百五十，马牛二百七十及金银牌，铜印诰文二十一年，领军铁岭，创立卫站，至黄城，招致江界，万户金完奇等二千七百余口，二十三年，征进迤北率兵为前锋，直抵一都山，收捕乃儿，卜花军回，口温渔儿泊，时太宗皇帝亲总大兵，征北特赏马匹，以劳其勤；卒，年六十七，上遣使谕祭于家。
陈玉襄阳府，□州人，前元左丞，洪武三年，自庆阳归附，大军统，宁夏收集张思道，李思齐散卒，隶属庆阳，卫除定辽都卫正千户，洪武四年渡海，八年，都指挥叶旺，破纳哈出于盖州城南玉之功甚多，仍追其众，至猪儿峪，败之，又克达军高铁头山寨，获虏酋辎重寻哨，东宁进攻蒲河，略地闾山，东宁松山，擒获伪千户，塔不歹，佥院马敬友，俘获尤多，二十一年，以功升定辽左卫指挥佥事，从大军征乃儿卜花，又得哈剌，张人马进兵，赤赤儿获刘平章阿帖木等官九百二十四，户五千一百七十六，口马牛驼羊辎重以万计，还至五寨，河遇野人来攻玉，设奇伏兵，杀其酋帅十二人，贼众遂退，二十三年，率领步骑进征上都，北渔儿泊，直抵益都山追捕，乃儿卜花有功，赐内厩马，以年老致仕，复升为辽海卫指挥同知。
徐玉德州，德平人，元永丰院判守御泗州，丙午年归附，以骁勇着闻，太祖置玉于骁卫，常亲随征讨，洪武三年征进迤，兴原等处，由金吾千户，历升永宁，怀远定辽左卫指挥佥事，五年，守御辽阳率官军逻臭，柳，河，遇也先不花，军玉鼓噪而进，摧其众，生擒酋长麻的而还，又从叶旺征老鸦山寨，攻走高家奴，追至浑河，大获人口，马牛，九年正月，纳哈出犯金，盖二州，玉率所部邀击于三角山，达众败走，追至鸭绿江，擒达官忽林不花及获其军校百余，马牛称是，后略地迤北，招获渠酋，并其部落人民千余马牛辎重甚多，二十年，大军征纳哈，出玉为前锋，直抵金山，破营寨，俘斩尤众，进至一秃河，会纳哈出降，遂还，未几，又略地海，西至松江，招谕人口五千余，马牛车辆九百有奇，至一迷河，虏踵其后，玉自以精甲为殿，终莫敢逼，总兵嘉其勇，复令帅游骑往旧信州罗戍，遇寇力战，中飞矢而卒。
曹凤，凤阳，临淮人，始附太祖于淮甸，即为先锋，所至有功，一日，太祖逐盗大泽中，履为泥淖，所渍凤脱己靴以进，徒跣，追战八十余里，勇气益倍，杀伤甚多，薄暮回营，上嘉其劳，顾左右深加称赏，以功历升黄州卫指挥同知，调广宁中屯卫始筑城池，开创卫治，抚恤士卒，尝于义州三角城，见二人僵仆于道，将毙不能起，凤恻然，即于马上裂毡衫，围裹而归，家有青驴，为盗所掠，获之，凤惜其寒馁，略不加罪，仍遗以驴复馈米一斛，仕至都指挥同知。
吴立，字从信，凤阳，宿州人，性慈仁，纯笃不欺，洪武初，以大都督府断事，招抚辽东，迁盖州卫指挥佥事，再破纳哈出守，盖二十余年，治城郭，练甲兵，课农兴学，勤劳夙夜，乙亥，调三万卫立至，简阅士卒，能周知部伍疾苦，布帐野宿，以劝农为急，由是兵食饶足，政事修举，人多颂之，卒，年七十二。
裴牙失帖木儿女直人沉毅有勇略，元秃哈千户所达鲁花赤，洪武辛酉帅众来归，授百户，历战有功，升千户，先是，东夷野人数为边患，永乐初，承诏往谕诸夷，率其部落来欵，贡献不绝，以功升三万卫指挥佥事，训练士马，劳来远人，诸夷信服，八年，从征迤北，率所部精甲为前锋，至静虏镇，败虏兵，进广武戍，虏逆战矢如雨，牙失帖木儿与麾下直当其前，下马列阵，引满齐发，虏不能支，会大兵继至，虏众败溃，俘获无算，升指挥同知，十年，复平定沙漠，诏为前锋，时病已久，力疾请行，卒于师。
韦富湖广黄岗人，辛丑年归附，以功升指挥同知，洪武八年，调金州卫，是冬，纳哈出数万围金州，时城池未完富，树栅补城，虏蚁附欲登，富令城中男女，以瓶盛沸，恶汁于城上掷之，着人无不糜烂，虏不敢前，婴城固守，九月余，虏知城坚援至，遂撤围引去，富率精甲追击败之，擒其酋长乃歹兀等，是后完城郭，缮甲兵，创卫治，置屯戍，宣布恩信，抚绥劳来，有功绩焉。
徐便，字崇谨，番阳黄岗人，幼嗜学，有武略，元季兵败，民失依归，众推为帅，保障乡里，辛巳，率众归附，授千户，守临濠，后领精兵从都指挥叶旺败，纳哈出于盖牟，与千户刘显等攻拔秃鲁灰山寨，还遇野人格，鬬虏奔溃，丁卯，诏赴京师，升海州卫指挥佥事，乙亥，移调辽海卫，升辽东都指挥佥事，卒于官，年七十七，居官莅政，所至有声开原城，数火灾，令多凿井防之，火不复起城南，当雨，涝水激湍悍，便度工量费，筑堤防，水人赖以安，遇事仓卒，未尝疾言遽色，又恭俭礼士，推诚待物，人咸德之。
关忠河南获嘉人，前元知枢密事，洪武戊申，率众归附，授千户，守金州，以破纳哈出功升沈阳中卫指挥佥事，创治之初，能以抚恤为事，政理民安，家给人足。
方嵩仕元，隶平章刘益部下，洪武初，中原甫定，诏谕嵩，良佐力赞益奉表归款，及益为洪保保所害，嵩等勒兵悉捕，洪保保党马，彦辉等斩之，迎吴立于得利，嬴城，摄辽东卫事，嵩及良佐为指挥，与吴立共守盖州，洪武五年冬，纳哈出犯盖州，嵩与吴立击走之，八年，虏复来寇，嵩良佐乘胜追击至宣城，杓子河，虏众大败，人马陷溺死者不可胜计，生擒酋虏辎重甚多，嵩后调东宁卫良佐，调复州卫先后卒于官。
张良佐元，辽阳行省右丞，读书有知略，洪武四年兵屯金州，垒土为城，与左丞方嵩力赞，刘益奉表归附，良佐等率众悉擒逆党，抚安军民，随以故元敕印，并逆党，自旅顺口，遣参政张革等，械送京师，事闻，诏谕开设，辽东卫于得利，嬴城以断事，吴立良佐，嵩为指挥佥事，摄辽东卫事，六月，纳哈出扰边，请益兵，太祖遣马云叶旺，总辖辽东，良佐大败，纳哈出歼获，乃儿卜花于火焰山，调良佐，筑沈阳城，二十五年，调复州掌卫事，后以孙张翔入见，太祖问其功，赐蟒衣肆袭，侍卒三姓许翔代职，三十一年，调金州卫。
刘斌，苏州崇明人，以靖难功，升指挥佥事，后以金州剿灭，倭寇升，金吾前卫指挥使，又转升辽东都指挥佥事备御，宁远筑城建卫，时值岁俭，外抗夷虏，内抚军士政理民安，卓有能声。
鲁全湖广，澧州人，羽林左卫指挥使，以功升都指挥同知，调辽阳都司守备，沈阳正统，己巳，北虏大举入寇，监军王翱以抚顺，地当要冲，檄往守之，虏知有备，遂不敢犯，景泰丙 【丙，：庚】 午，建州贼李满住纠众万余攻围抚顺城，四面蚁集穴城，欲登全督军拒之，令男妇运薪城上，贼近城，辄爇薪投之，贼不敢前，次日复攻，又令壮士剜斜窟，以铳击之，矢石俱下，贼引去，寻以全城功，升都指挥使。
夏礼，湖广沔阳人，由海州指挥使，升都指挥佥事，备御海州，正统，壬戌，达贼犯境，礼简率精兵同弟震兼程而进，至吴家坟，令众曰：贼若得利，必由清泉铺出，当于彼伏兵以候，贼可擒矣。遂进兵至二鼓，列阵纔毕，贼果至，伏兵四起，大败贼众，追至饲鱼湖，斩首数十级，获马百余匹，贼弃所虏而遁，加升都指挥同知。
王铭，锦衣卫人，父亡于阵，袭升指挥使，屡征两广功，升都指挥使，成化、癸卯，守备宁远，前屯劝农讲武，抚练兵民重修二城，庙学成化，甲辰，虏寇兴水县，铭率精骑卷甲，直趋百余里，遏其归路，贼不敢当遁去，尽获所掠人畜数年，虏不敢犯。
杜锡山东莒州，沂水人，任铁岭卫镇抚，性资刚介，慎言寡欲，中年丧妻，誓不再娶，人以义夫称之，朝鲜尝鬻马牛于辽东都司，俾锡典其事，售价最平，人不敢干以私，朝鲜称其便。
文安，扬州江都人，洪武间，累功升燕山右护卫千户征进有功，升陕西都指挥同知，永乐间，以才能推选调辽东都司管事，招安夷虏，抚恤军余，以寿终焉。
刘英仲华苏之崇明，人性孝友，简静寡言，不事矫饰，由宁远卫指挥使，累功升都指挥使，掌辽东都司事，历任既久，廉能益着，庶政维新，恩惠浃洽，老稚得所，后以年高休致，辽人攀辕以留之。
方盛，安庆，怀宁人，定辽中卫指挥佥事，有能声，擢守沈阳，属时清平，惟以课农为务，按行阡陌，督责勤惰，在任二十余年，野无剽盗，庭无争讼。
薛子曰：按汉史有循吏，传志吏属也，备其官善者书之，其尤善较着，或以勋业，或以惠泽，或以忠节，或以操介稽诸祀典，质以公论，大书特书志之曰：名宦诸不在是书者，曰：无异人行，或蹈官邪之戒者，尔其若声，籍兹土方，且向庸则阙之，以俟论定，吁，其亦以口舌代斧衮也，与后之人将指其名而数之曰：某也功，某也惠，某也忠，某也介，某也否？监戒之道，昭而趣舍审矣，兹志者之意也。
辽东志卷五
●辽东志卷六
人物志
荐辟
科贡
通事
将选
封赠
任子
家世
忠节
孝行
宦迹
学术
隐逸
贞烈
流寓
方伎
仙释
○荐辟
国朝
毕恭以谦前屯卫百户，正统间，监军都御史王翱知其有文武才畧疏荐于朝，事见宦迹。
○科贡
进士
举人
岁贡
例贡
进士
辽
金
国朝
辽
姚景行，兴中人，重熙中进士，累官翰林学士参知政事，谥文献，事见宦迹。
马人望医巫闾人，咸雍中进士，官至南院枢密使，谥文献，事见宦迹。
大公鼎辽阳率宾人咸雍中进士，累官兴国军节度副使，事见宦迹。
李石辽东人辽末状元官至太师封金源郡王
金
邢具瞻岩夫，辽西人，天会二年登第，与吴蔡为文章，友官至翰林待制。
张汝翼辽阳人浩之子举进士历官未详
刘仲尹，盖州人，第进士，仕为潞州节度副使，事见学术。
高德基，辽阳渤海人，皇统二年登进士第，六年，历官中都路都转运使，至工部尚书，事见宦迹。
邓俨，懿州宜民人，大定中进士，擢户部侍郎，累迁中都路都转运使，事见宦迹。
高衎，辽阳渤海人，登进士第三，为吏部尚书，事见宦迹。
高守义衎之子举进士历官未详
李献可石之子，大定间举进士，官至山东东，西路提刑使。卒，赠道国公。
王遵古盖州熊岳人举进士官至翰林直学士
王庭筠遵古之子，大定间甲科登第，官至翰林修撰，事见学术。
高守约，辽阳人，大定中进士，累官观州刺史，谥忠敬，事见忠节。
孟奎，辽阳人，大定间进士，迁北京，临潢等路按察转运使，以本官行六部侍郎，事见宦迹。
蒲察郑留东京猛安人。大定二十二年进士，历官户部侍郎，迁顺义军节度使，事见宦迹。
庞铸，盖州熊岳人少，登进士第，仕为翰林待制，事见学术。
高德裔曼卿辽东鹤野人，高才博学，弱冠举进士，官至西京路转运使。
刘光谦，渖州人，举进士，天资明敏，处事详雅，官至少司农。
裴满亨，辽海人，大定间，擢进士，历官监察御史，转河东路按察司事，见宦迹。
完颜闾山，盖州人，明昌初进士，官至吏部尚书，事见宦迹。
温迪罕达，盖州猛安人。明昌五年登进士，历官监察御史，至集庆军节度使，事见宦迹。
蒙古纲，咸平猛安人。承安五年登进士，历官右副元帅，参知政事，事见宦迹。
刘玮，咸平人，举进士，赐及第，迁户部员外郎，充宋国信间使，谥安敏，事见宦迹。
李英，辽阳人，登进士第，历任国子祭酒，转御史中丞，事见宦迹。
高宪，辽东人，衎孙天资颖悟，博学强记，泰和三年乙科，登第，为博州防御判官，后辽阳城破，死于兵。
冀禹锡利州龙山人，至宁初进士，仕历州郡事，见忠节。
曹勇义，广宁人，登进士，历官宣政殿大学士，卒，谥文庄，赠特进，定国公。
蔡珪登进士仕至维州刺史事见学术
国朝
正统二人
戊辰，陈鉴，盖州卫人，进士及第，历官翰林院学士，至礼部侍郎，事见学术。
乙丑高润盖州卫人仕至刑部郎中
天顺六人
丁丑顾能
周正辽阳人历仕云南左布政
庚辰丘霁辽阳人任刑部主事升苏州府知府
甲申邵奎辽阳人三任知县
胡深辽阳人监察御史见宦迹
高刚义州卫人任礼部主事升扬州知府
成化十八人
己丑李恭辽阳人仕至太仆寺寺丞
丙戌毕用辽阳人仕至怀庆府知府
贺钦义州卫人官至户科给事中事见学术
王辅锦州人任刑部主事
壬辰高升辽阳人仕至邓州知州
陈寿宁远卫人历任都御史，官至刑部尚书事，见宦迹。
吴哲广宁卫人，任嘉定知县，历升御史，保定知府，屡有政声。
乙未佟珍辽阳人仕至福建布政司参政
孔斌锦州人任无锡县知县
吴珍广宁人任知县升监察御史
陈珍义州卫人仕至按察副使
文贵，锦州人，性慷慨刚直，历官有声，仕至都御史，兵部左侍郎。
丁未李珍广宁卫人授徽州府推官
甲辰陈琳广宁卫人授山西屯留县知县
范政义州卫人授徽府长史
戊戌雷升开原人仕至河南盐运使
鲁义辽阳人授金坛县知县
郭宗开原人任刑部主事卒事见学术
弘治九人
癸丑潘辅广宁人任永清县知县卒事见宦迹
丙辰孙盘辽阳人升按察司佥事见宦迹
宁杲海州卫人仕至都御史
王春，锦州人任翰林检讨，升周府左长史，事见宦迹。
乙未崔哲辽阳人仕至监察御史
张文锦锦州人升刑部主事历仕右副都御史
壬戌王铉辽阳人□户部主事
王锴辽阳人仕至按察司佥事
乙丑张经沈阳卫人官至监察御史事见宦迹
正德八人
戊辰冯裕广宁卫人仕至贵州按察司副使
辛未高文豸辽阳人授长葛知县
傅钥广宁人历升按察司副使
甲戌，徐景嵩，辽阳人，仕至山西按察司副使，事见宦迹。
王道中锦州人历升大理寺右少卿
丁丑鲁纶辽阳人仕至江西按察司佥事
范鏓沈阳人历升四川左参政
辛巳佟应龙辽阳人历仕陕西凤翔府知府
嘉靖
癸未刘悌辽阳人仕至工部郎中
己丑安永清广宁人授工部主事
举人 【按辽东应试生儒旧又 【又：衍文】 赴山东布政司嘉靖初生员徐潮等屡乞附近至甲午科始改附顺天府】
国朝
永乐一人
庚子文广锦州人
正统四人
甲子高润见进士
丁卯张升辽阳人事见学术
金统律沈阳人仕至翰林院检讨
陈鉴见进士
景泰八人
癸酉顾能见进士
丘霁见进士
周正见进士
文深见进士
丙子邵奎见进士
贺钦亚元见进士
张钺义州卫人事见学术
丁鐄海州卫人任泌阳县知县
天顺九人
己卯李恭见进士
高刚见进士
王辅见进士
壬午高升见进士
李深辽阳人任沐阳县知县
孙达辽阳人
潘铨辽阳人任赞皇县学教谕
吴哲见进士
陆本正广宁人任萧县知县
成化三十三人
乙酉佟珍见进士
毕用见进士
袁寿辽阳人授岐府伴读
陈寿见进士
范政见进士
戊子陈昂辽阳人任宁晋知县
孙义辽阳人任迁安县学教谕
刘玠义州卫人
鲁义见进士
雷升见进士
陈盘开原人
吴珍见进士
辛卯朱全辽阳人任顺义县知县
韦恭辽阳人
耿福辽阳人
程镃锦州人任怀庆府通判
甲午陈珍见进士
翟达辽阳人
孔斌见进士
文贵见进士
陈琳见进士
丁酉崔鉴辽阳人任凤阳府学教授
王铎辽阳人仕至扬州府知府
李珍见进士
庚子王渊辽阳人任固安县知县
郭宾沈阳人
癸卯刘澄辽阳人任国子监学录
杜谨义州卫人升秦府长史
王翔凤义州卫人任临安县知县
丙午韩辙辽阳人仕至建昌府知府
王玺辽阳人任沙河县知县
潘辅见进士
梁明义州人
弘治三十二人
己酉程福辽阳人仕至永平府通判
顾正辽阳人仕至南昌府同知
王锴见进士
宜镇辽阳人任三河县学教谕
施镇义州人任三原县学教谕
王谊义州人任龙游县知县
张皡广宁人仕至隆庆州知州
王椿见进士
姚宗锦州人仕至唐府长史
赵华锦州人任永宁县知县
壬子孙盘见进士
高文豸见进士
李文绣辽阳人任深泽县知县
李俊广宁卫人
贺士谘义州人
乙卯李遇春辽阳人仕至唐府纪善加长史服色
完光岳辽阳人任定兴县学训导
王铉见进士
崔哲见进士
宁杲见进士
张曙广宁人仕至晋府纪善
戊午李兰辽阳人任藁城县学训导
毕麒辽阳人
佟应龙见进士
赵夔锦州人任泰和县知县
张文锦见进士
辛酉盛时雍辽阳人历升荆州府知府
王鼎辽阳人任隆平县知县
李莹义州卫人任河南开封府教授
张经见进士
甲子文三省锦州人任深州知州
冯裕见进士
正德十三人
丁卯沈汉锦州人任江西建昌府推官
庚午徐景嵩亚元见进士
傅钥见进士
癸酉李伯通海州卫人任曲周县知县
王道中见进士
丙子鲁纶见进士
刘悌见进士
李继仁广宁人
范鏓见进士
王懋德义州人任河间府通判
己卯张世禄辽阳人任庆都县知县
王懋元义州人
姚湛沈阳卫人
嘉靖
壬午陈羡辽阳人
蔡椿辽阳人
唐卿沈阳人
乙酉何镔辽阳人
马宗鲁义州人
戊子安永清见进士
傅直盖州人
冯惟徤广宁人
辛卯韩玮辽阳人以上俱中山东乡试
甲午张彦良辽阳人以下俱中顺天府乡试
徐文亨辽阳人
杜矩广宁卫人
齐宗贤广宁右卫人
张云霖广宁左卫人
齐宗道广宁右卫人
刘德芳广宁中卫人
韩文德广宁右屯卫人
卢文学广宁前屯卫人
冯惟重广宁人中山东乡试
冯惟讷广宁人中山东乡试
丁酉万善辽阳人
沈恩锦州人
冯惟敏广宁人中山东乡试
岁贡 【按辽东，自成化间始开，贡都司学，四年贡三，广宁学三年贡二各卫，学二年贡一，自正德十年巡按御史刘成德，为人才渐盛，奏请疏通，以都司比府广宁，比州各卫比县其贡法，遂与有司同】。
成化一百三十七人
弘治一百三十三人
正德一百一十四人
嘉靖
成化一百三十七人
辽阳
孙义中顺天府乡试授迁安学教谕
陈钰
温良
王宁
杨清任大名府训导
张刚
李裕
杨杰
崔极任蓟州学训导升内丘县教谕
韩宁任肃宁县学训导
李林任遵化县学训导
王玺
广宁
鲁德任平谷县丞
宋安
席正任长垣县主簿
周诩
吴裕任河州判官
相英任霸州判官
吴瑛
冷遇春任山西赵城县丞
周瑛黄杲任井陉县学训导
韩春
鹿茂
义州
时运任光禄寺署丞
刘玘
王章
杜彬任太平府学训导
刘珍
姚俊任山西石州检校
杨盛
张翱
金裕
王崇德
杨廷璧任盖州卫儒学训导
锦州
王翼任陕西武功县知县
金润
孔斌见进士
李珍
向定不仕授修职郎冠带
王铎任河南修武县县丞
李春
王德任山西大同县县丞
蒋镛任新河县知县
文富仕至四川成都府通判
路宗任魏县县丞
宁远卫
唐源任河南中牟县县丞
金忠任大名府长垣县县丞
程恕任河南桐栢县知县
祝惠
王旻
韩雄任霸州知州
丁鉴
姜迪
黄浩任山西翼城县县丞
胡赞
王臣
前屯卫
段文肜
张玘
丘纪
李杰
邓纯任河南唐县知县
何俊
陈通
刘资任顺天府武清县县丞
孙珵
沈阳卫
曾惠任陕西甘泉县知县
杨洪任河南断事
陈礼任固城县知县
郑子文
潘俊
郭宾见举人
刘钊任安东县主簿
范裕任邵武府照磨
钱海
姜斌任渭南县知县
伍浩任万全都事
铁岭卫
李芳任苏州府常州县丞
李忠
董英
朴荣
程璘
刘瑄
胡敏
邹钦
孙铠
邹锦
周鼐
开原
陈兴
钱广任湖广宝庆府照磨
余文任河南叶县主簿
宋洪任山西布政司都事
郭洪任南皮县知县
周进任蓟州知州
马伦任仪真县知县
锺清
徐悌任河南永宁县知县
黄瓒
海州卫
丁钺
杨振
宁浩任顺天府宛平县知县
刘裕任河南镇平县知县
孔祯任河南唐县知县
沈钰仕至晋府教授
朱宁
祁敬任浙江金华县主簿
姚遂
盖州卫
陈信任山西榆次县县丞
赵纪任河南卫知事
柏俊任任县县丞
李阜任永平府抚宁县训导
张英
陈还
徐璋任山阴县主簿
董绅任云南景东卫经历
朱绶任河南温县县丞
刘志任蒙化卫经历
复州卫
韩杰任卢龙县主簿
张寰任彰德府汤阴县主簿
罗聪任栾城县主簿
费澄任鸿胪寺序班升应山县知县
蔡沂任诸暨县县丞
潘贵任清化县主簿
蔡宁任浙江长兴县县丞
邵立任神武后卫经历升徐州同知
曹纯任孟县主簿
金州卫
萧仪任武乡县县丞改涞水县县丞
方子圆
李瑄任灵壁县县丞改宁县县丞
魏达任直隶邳州睢宁县主簿
谢珍
邓充任云南寻句军民府经历
李俊任静宁州判官升赵城县县丞
范智任直隶宝坻县县丞
邓英
刘名
朱聪任滑县县丞
弘治一百三十三人
辽阳
杨铭任松盘卫经历
罗镇
朱进任山西平定州学训导
曹诚任山西徐沟县学训导
施通任任丘县主簿
李俊任陕西永昌卫经历
杨福
高文振任山西潞州通判
吴钺
熊钰
袁永安
高景仁任大名府经历
萧福任天津卫学训导
王浩任陕西蒲城县学训导
程昊任卢龙卫经历
广宁
王泽任陕西平凉府经历
刘瑾任长官司吏目
屈达任宿迁县主簿
萧达任广东华州吏目
胡璘
李孜
李春任固城县学训导
王卿任蓟州卫知事
侯忠任永年县训导
义州
王佑任宜阳县教谕
何俊任河间府通判
曹洪
李文显任河南磁州学训导
严广任福建松磎县主簿
赵璟
张锺
邓袗任江阴县县丞
奚璋
王荣
锦州
孙良佐任直隶献县知县
郭滋任肥乡县学训导
何宾
李柰任迁安县学教谕
刘英任井陉县训导升国子监助教
程錤
郭玘
金玺任河间府学训导
陶宾任南渭州吏目升澧县主簿
韩琇任无极县训导
江镇任河南府经历
宁远卫
蒋洪任陕西畧阳县知县
李芳任陕西商南县知县
田琛任大宁卫经历
葛蕃
王佐任河南舞阳县学训导
李林
李宥
蔡新
林文任金溪县县丞
韩轮
韩辂
前屯卫
张世忠任余姚县主簿
杨玺任湖州府经历
朱洪任鸿胪寺序班
刘贡仕至河南磁州判官
于玺任平定州判官升按察司经历
张完任良乡知县改昌黎知县
刘达任介休县县丞
蔡祯任商城县县丞
邓伟任榆次县县丞
樊缟任滑县县丞
吴瑄任按察司经历
沈阳卫
吴雄
曹聪任沁源县知县
祝密任洛阳县主簿
曾敏任顺天府训导升新郑县教谕
潘祥任陇西县知县
刘淙任定兴县主簿
黄江
黎雄
黄宥
王镇
李埙任新郑县丞
铁岭卫
李环任元城县知县
王承庆任乐亭县主簿
杨玉任仪真县主簿
楚世英
秦金斧任交河县学训导
孙玉任淳安县县丞
杨奇任传野县县丞
李佑任滦州判官
开原
李恕章冕任雄县知县
黄宏任辽州判官
张莹任桃源县县丞
冉玺任河南辉县主簿
王琏任内丘县县丞
李端任宜君县知县
凌德任直隶任县县丞
金浩任赞皇县县丞
海州卫
张刚
陈逵任临县知县升饶州府通判
陈椿任浙江诸暨县主簿
刘伦任陕西淳化县县丞
杨濚任陕西平凉府通判
丁瓛任应州学训导升隆庆州学正
朱惠任万全左卫学训导
韩勖任锦衣卫知事
盖州卫
高麟任永平府学训导
赵禄任中牟县县丞
沈贵
余鼐
赵宪任良乡县知县
严恭任献县县丞
文渊任扬州府通判
张玘
柏瑁修武县主簿
复州卫
龙雨任山西朔州卫经历
王鳌任河南杞县主簿
曹宁任兵马指挥升大同府通判
刘昱任陕西朝邑县主簿
王泰任河间府经历
费润任陕西白水县知县
徐庠任衡水县知县
李深任黄县县丞
姚浩任懑水县主簿
郑资任乐亭县学训导
金州卫
刘恕陈仁任山西榆次县县丞
张惠任平山县县丞
郑用任元城县县丞
李钦
徐寿任湖广枣阳县主簿
汤伦任广平府成安县主簿
李珏任河南归德州吏目
韩镇
尚志任河南伊阳县县丞
钱伦任高平县主簿
正德一百一十四人
辽阳
张宁任河南彰德府教授
施俊
白俊任慈溪县学教谕
洪裕任文水县学训导
文明任万全都司教授
张翼任山西应州学训导
高铎孙宽任怀来卫学训导
李仲贤
胡芸
高锡任直隶平谷县知县
刘溥任衡水县学训导
王钺任博野县学训导
王文恺
广宁
周琦朱敬任芜湖县知县
梁清
朱暠
吴云任香河县学训导
刘玭任房山县学训导
薛玉任饶州府王府典仪
巫琳
义州
王廷臣任任县学训导
李士善
向钦任顺义县学训导
俞洪任灵丘县学训导
张文亨
杜诚任昆山县主簿
陶纯
王诚渖府教授
锦州
林缙任庆云县学训导
钱玉任卫辉府教授
马良任河南永宁县学训导
汪鐄任霍州学训导
王需任景州学训导
隋文任山西岢岚州学正
沈鋐
李铠任山阴县学训导
韩瑛
宁远卫
黄镇
金章任武城中卫经历
陈玘任万全都司儒学训导
程文举任深州学正
史傧
李桂任永年县教谕
汤全
李树任乡宁县教谕
前屯卫
丘銮
陈佐任陕西金州判官
武忠任沧州判官
唐孟显任陕西西安府照磨
韩钦任磁州判官
周忠任博野县主簿
施端任安庆府照磨
宫谊伊府奉祀正
丘德彰太仆寺丞
沈阳卫
曹鸾任大城县主簿
刘济任荣阳县县丞
高栋任怀柔县主簿
黄尚文
裴梁周府审理正
曹良常州府学训导
汪文任临洮卫经历
曹缙
王彦任项城县知县
铁岭卫
陈良弼
乔仲良
钱玉任西安府学训导
黄继宗任交河县学训导
杨仪
李时春
高铠
符节
开原
宋璘任成安县主簿
笪文章
周佩任桃源县知县
朱钦任陕西榆林卫经历
刘昱
刘钺任山西汾州同知
徐祯
窦杰
海州卫
高直任河南孟津县知县
岳钰任蓟州吏目
张钦任井陉县学训导
杨泽任河南鲁山县县丞
潘瑀任山西曲沃县主簿
张环
李宽任枣强县学训导
邵悦汝府奉祀
景昂太原县主簿
盖州卫
许桂任北京西城兵马
李升任南京西城兵马
武徤
张杰任长子县主簿
萧英任石州学训导
束宝任阜城县知县
陈松任邯郸县主簿
复州卫
郭甫任灵壁县县丞
余赞任保定府经历
蔡时任太原府沁州判官
康钺任扶沟县县丞
姚昂任三河县县丞
徐茂唐府护卫经历
邵用任青县知县
金州卫
丘松任博野县县丞
方清
叶蕃任河南涉县知县
高端
胡惟勤历升湖广王府典宝
马镃
崔秉
黄福
周贤任泰陵卫经历
姜钺任崞县县丞
嘉靖
辽阳
孙贤任汤阴县学训导
胡珍任滦州学训导
张振纪任高平县学训导
朱杰任平遥县学训导
张富任永平府学训导
郭达任山阴县学训导
朱忠臣任吴桥县学训导
蒋昂任怀安卫学训导
王琚唐玺任宁津县学训导
屈钦任广西南宁府推官
王尚说
徐潮任霸州学训导
邵东周任沧州学训导
吴士任龙门卫学训导
卢希贤
高迁
李升任霸州学训导
杨振
纪潘
致用
于铠
广宁
王宝任内乡县主簿
朱镒任山西夏县知县
张邦宪任仪真县主簿
龚勋任晋州学训导
姚鉴任辽东盖州卫学训导
赵伦任邯郸县学训导
范钦
史雄
王杰民
刘天禄
郭洪任山东乐陵县学训导
张云凤
刘铭任交河县学训导
徐和
义州
尹平任昌黎县学教谕
姚泰
张镕
于钦任福州府检校
潘福
何镕
王询任祁州学训导
张诰任广平县学训导
史册任滦城县学训导
周济
杜士行任登州府学训导
胡士浩
柯淳
锦州
李效
闵师孔
王麒
朱正任滑县学训导
李应时
牛山
李锦
宁远卫
宁云
沈英任孟津县学训导
范希纯任抚宁县学训导
田秀
施恩辽东复州卫训导
前屯卫
张佾
王宾
张锐任真定府行唐县县丞
曹斌
黄璋
张钰
谢朝宣
施纪
萧淇露
沈阳卫
张文中任浙江永康县主簿
李然任山西壶关县县丞
黄松
陈言
王彰
路宾
师宾
姜师夔
高迁
夏镇
铁岭卫
袁深
龙舜臣
薛玉
董仲勋
顾景祯
陆斌
李景
叶时润
陶祯
孙廷实曹佐
开原
程淙任陕西苑马寺主簿
葛显任雄县丞
章理任顺义县丞
何林任龙门卫经历
俞璋任武昌府经历
王锜
尹玺
凌时中
应宣
周锜
柯朝阳
应秉伦
海州卫
朱镒任龙庆卫学教授
刘鐄深泽县知县升户部主事
张政
王钦
王泽
裴润
何莹
崔琎任内黄县学训导
景时
姜铠
盖州卫
陈烈
孟瑢
高崇德
吕锴
张营
董正
夏钦
高昺
高谦
黄汉
吴良辅
张志
复州卫
李学姚钦任河间县丞升通州判官
矍玺
王冕
杜登
徐俊
抹彬
揭逵
姚镗
金州卫
张时任宝鸡县县丞
张济
常镇
马昂
王登
张佑
王铭
田勋
年世无考六人
张轸复州人
谈儒金州人
马骥锦州人
杨铭宁远人
朱澄右屯人
陈清广宁人
例贡
成化五人
正德一十八人
嘉靖
成化五人
辽阳
屈宁任亳州判官
谢钰任灵璧县主簿
王以宁任武进县县丞
周晟张璇任上元县县丞
正德一十八人
辽阳
吴淇
陈盖任成安县县丞
刘镃任邳州判官
王伊
王俸任雄县县丞
蔡璧任束鹿县主簿
王金敖任灵台县知县
王铭任平遥县县丞
万英
王凤鸣任太平县县丞
陈遗
晋朝臣任猗氏县县丞
孙镗任广平府照磨
王锺
广宁
赵质
施海
刘镗
开原
崔祯任上海县县丞
嘉靖
辽阳
韩承训
刘耀文
王善
王化中
白軏
陈继先
李文达
王洧
张国维
张文实
王宠
雷天爵
○通事 【按辽东，例有朝鲜，女直通事送四夷馆以次铨补，鸿胪官旧止用东宁卫人，盖取其族类同，语言习也，比来各卫亦成有为之者矣，】。
成化九人
朝鲜通事
吴泰山东人保充通事，历升礼部侍郎，掌鸿胪寺事。
李翔东宁卫人保充通事历升前军都督府经历
女直通事
刘祥，东宁卫人，保充通事，袭指挥使，充辽阳副总兵。
刘福东宁卫人保充通事历升右军都督府经历
赵兴顺东宁卫人保充通事历升光禄寺署丞
金全东宁卫人保充通事历升光禄寺署丞
佟铭东宁卫人充补四夷馆教师升光禄署丞
刘澄东宁卫人由通事历升光禄署丞
刘鼎东宁卫人□通事授序班事见孝行
弘治十一人
朝鲜通事
崔荣东宁卫人保充通事升鸿胪寺主簿
李钦东宁卫人保充通事升鸿胪寺主簿
李时东宁卫人保充通事授席班
女直通事
张铎东宁卫人由通事授鸿胪寺序班
赵景安东宁卫人由通事升鸿胪寺主簿
刘懋东宁卫人由通事历升鸿胪寺右少卿
刘恩东宁卫人由通事升鸿胪寺主簿
龚宽宁远卫人由通事升鸿胪寺主簿
佟锴东宁卫人由通事授鸿胪寺序班
张泽前屯卫人由通事升鸿胪寺主簿
金钺东宁卫人由通事升鸿胪寺主簿
正德六人
朝鲜通事
李时亨东宁卫人由通事升至随堂
胡朝阳定辽左卫人由通事授鸿胪寺序班
李承芳东宁卫人由通事授序班
赵文用东宁卫人由通事授序班
女直通事
王臣东宁卫人由通事升鸿胪寺主簿
刘文汉东宁卫人由通事授序班
嘉靖
朝鲜通事
李承华东宁卫人由生员充通事
李时贞东宁卫人由儒士选充通事
徐充定辽中卫人由儒士选充通事
女直通事
王时宜东宁卫人由通事授序班
朱儒定辽右卫人由通事授序班
张鏼东宁卫人由生员充通事
王钥东宁卫人由生员充通事
许安东宁卫人由儒士充通事
○将选
国朝
童信三万卫人，洪武末，从靖内难，勇敢负气，每出战，辄有奇功，累官至都督。
王麒，建州松花江人，壮勇善射，洪武末，从平内难，小河之战，跃马冲阵，矢不虚发，屡升至辽东，指挥同知，进都督同知。
范广宁远卫人，由指挥佥事，历升都督同知，赐玉带，蟒衣，事见宦迹。
王祥定辽卫人由指挥历升都督佥事
王凯祥之子由指挥历升都督佥事事见宦迹
文宁定辽前卫人由指挥历升都督
庄鉴定辽右卫人，由指挥历升都督佥事，镇守大同，后改掌勇敢营。
金辅定辽右卫人，由指挥剿，流贼有功，升都督同知，挂平羌将军印，镇守甘肃。
刘晖东宁卫人，由指挥使，历升左都督，正德中，征流贼滕县之捷，民立生祠。
张洪前屯卫人由指挥历升左军都督府都督
杨颠前屯卫人，由指挥使，历升都督同知，镇守辽东，改三屯营。
叶大经前屯卫人由指挥历升都督
傅凯铁岭卫人由指挥历升都督佥事掌振威营
张椿定辽前卫人由指挥历升署都督佥事
郭锦开原人由指挥升都督佥事镇守河间
武举
武举
国朝
弘治三人
乙丑庄椿辽阳人升署都指挥充漕运参将
韩玺辽阳人历升都督镇守辽东
崔贤辽阳人历升都指挥佥事充辽阳副总兵
正德三十六人
戊辰孙文海州人历升都指挥使充辽阳副总兵
刘骞辽阳人授所镇抚
邹儒辽阳人授千户
王汝臣辽阳人授正千户
徐振辽阳人授指挥使
徐载辽阳人
甲戌黄 翰辽阳人授卫知事
侯弼辽阳人授卫知事
崔世武辽阳人升署都指挥同知掌辽东都司印
沈世禄辽阳人授卫知事
周祥广宁人
吴泽广宁人
贺士谟义州人
鲁道沈阳人升都指挥佥事辽东都司军政
宋玺海州人授卫知事
丁丑王朝用辽阳人升署都指挥佥事
李师皐辽阳人授所镇抚
闰振辽阳人升署都指挥佥事充开原右参将
韩承庆辽阳人授总旗升试百户
王国贤辽阳人升试百户
李希贤辽阳人授卫知事
徐佐辽阳人授卫知事
张文质辽阳人授卫知事
段朝宗辽阳人授卫知事
李景良辽阳人升署都指挥佥事充辽阳副总兵
杜裕广宁人升百户
于盘广宁人升百户
郎官广宁人
银漟义州人
曹质夫沈阳人升试百户
焦宗盖州人授卫知事
边翰辽阳人升署指挥佥事
庚辰周銮辽阳人授冠带小旗
梁标义州人
韩承恩，辽阳人，升署都指挥佥事，充建昌营，游击将军。
杨和义州人升百户
瓢守清辽阳人纳级击挥佥事
嘉靖
癸未，武漟辽阳人，升署都指挥佥事，充辽东游击将军。
丙戌王沛辽阳人升百户纳级指挥佥事
卢景阳辽阳人授所镇抚
武勋辽阳人升署指挥同知充宁远守备
白锐东宁卫人升署指挥佥事
管臣锦州人升都指挥佥事
郝承恩义州人升都指挥佥事
孙纪海州人授所镇抚
徐府海州人升署都指挥佥事辽东都司军政
己丑，赵国忠，锦州人，升署都指挥佥事，充义州右参将。
董志学宁远人授所镇抚
雷动义州人授署实授百户
壬辰，刘大章，辽阳人，升署都指挥使，掌辽东都司印。
张凤鸣辽阳人授所镇抚
刘拱极辽阳人授所镇抚
乙未徐方辽阳人升署指挥使
周益昌锦州人升署指挥使
张锦广宁人授冠带总旗
○封赠
国朝
宁浩海州卫人以子杲贵封都御史
徐镛辽阳人以子景嵩贵封户科给事中
刘洪辽阳人以子悌贵封工部郎中
安禄广宁人以子永清贵封工部主事
刘刚海州卫人以子鐄贵封工部主事
张惇辽阳人以子璇贵赠上元县县丞
○任子
金
移剌光祖以父道荫补，阁门祗候，累官至右宜徽使，事见宦迹。
国朝
文三畏锦州人以父贵荫国子监生授开州知州
陈士元宁远人以祖寿荫国子监生
宁文伟海州卫人以伯父杲荫国子监生
○家世
汉
三国
晋
南北朝
辽
金
元
国朝
汉
公孙度辽东襄平人，父延，避吏居玄菟度，初为玄菟吏，后举有道，累官辽东太守东伐高句骊，西击乌桓，南越海，取东莱诸县，威行海外，自立为辽东侯，平州牧，曹操表度为永康乡侯，度曰：我王辽东，何永康也？藏印绶，武库卒，子康嗣，魏封为襄平侯。
李敏，汉河内太守，去官还乡里，公孙度欲强起之，敏乘舟浮海，莫之所终。
李信，敏之子痛父敏，不获见情，若居丧而不聘娶，或劝之曰：不孝莫大于无后，乃娶妻，既生胤，遂绝房室，数年而卒。
三国
公孙恭度之弟为辽东太守，魏文帝拜为车骑将军，封平郭侯，初，恭病阴消劣弱，不能治国，渊长乃胁，夺恭位后，自立为王，寻为司马懿所灭，自度至渊三世，凡五十年。
晋
李胤信之子事见宦迹
李元护胤八世孙事见宦迹
南北朝
高谦之辽东人
高恭之谦之之弟事俱见宦迹
安同辽东胡人
安颉原之弟事俱见爵命
安原同之弟
辽
耶律突欲辽太祖长子见宦迹
金
耶律履突欲孙事见宦迹
耶律辨材履之子事见宦迹
耶律思忠履之侄事见忠节
高衎渤海人事见宦迹
高宪衎之孙事见学术
李石辽东人见进士
李献可石之子见进士
元
耶律楚材履之子
耶律铸楚材之子事俱见宦迹
耶律希亮铸之子见学术
耶律有尚突欲十世孙见学术
赵弘惠州滦阳人征行兵马都元帅
赵炳弘之子，事世祖于潜邸，勤恪不怠，中统间，累官京兆尹，后改安西王相。
赵仁荣炳之子官至中书平章事
王珣辽东人
王荣祖珣之子事俱见宦迹
李守贤义州人事见宦迹
李守正守贤之弟事见忠节
李庭植守贤之弟崇义军节度使
李彀守贤之子有功，以河东路总管，加昭勇大将军，子十一人。
李伯温彀之子事见忠节
高宣辽阳人
高天锡宣之子事俱见宦迹
高谅，裕天锡之子为鹰坊都总管，迁兵部尚昌，卒，赠太师追。
高塔失不花谅，裕之子，事见宦迹，封营国公，谥宣靖。
国朝
高升见进士
高文豸升之子见进士
佟珍见进士
佟应龙珍之子见进士
鲁义见进士
鲁纶义之子见进士
王春见进士
王道中春之子见进士
韩斌辽阳人事见宦迹
韩辅斌之子升都督镇守辽东
韩辙斌之子任建昌府知府
韩玺辅之子升都督镇守辽东弟玮举人
韩承恩，玺之子建昌营，游击弟承庆，武举官承训监生。
崔胜辽阳人事见宦迹
崔鉴胜之子开原参将
崔哲鉴之子见进士
崔贤鉴之子辽阳副总兵
崔世武贤之子由武举，升都指挥同知，掌辽东都司事。
○忠节
汉
南北朝
辽
金
元
国朝
汉
赵苞为辽西太守，到官，遣使迎母，道经柳城，值鲜卑万余人入塞，寇抄劫苞，母载以击郡，苞出战，对陈，贼出母示苞，苞悲号，谓母曰：为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，当万死无以塞罪，母遥谓曰：人各有命，何得相顾？以亏忠义，尔其勉之！苞实时进战，破贼母，遂被贼害，苞归葬母讫，谓乡人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也；如是，有何面目立于天下，遂呕血而死。
南北朝
晁清，辽东人，祖晖，魏济州刺史，颖川公清袭爵，例降为伯，为梁城戍将，梁师攻围，粮尽城陷，清抗节不屈，为贼所杀，宣武褒美，赠乐陵太守，谥曰忠。
辽
夏行美渤海人，太平中，大延淋叛，时行美总渤海军于保州，延淋使人来诱行美，执之，婴城自守，以功加同知政事门下平章事，锡赉甚厚，累迁副部署。
金
冀禹锡利州龙山人，至宁初进士，仕历州郡有能声，归德受兵，禹锡为行院都事，经画守御，一府倚重，闻变，或劝以微服免不从，遇害。
女希烈资禄，本姓张氏，咸平人，大和中，从军有功，累官西宁刺史，赐今姓，久之，遥授同知临洮府事，兼定西州刺史，三年，攻破武休关，资禄功最，授通远军节度使，刺史如故，五年，遥授陇安军节度使，以资禄久在行陈，御下有法，旧隶士卒多在京兆，改金安军将兵救鄜州，闰十二月，鄜州破，被执不屈，死之，赠银青荣禄大夫，中京留守。
陀满斜烈，咸平人，袭父猛安以所部兵充押军万户，戍边，承安中，讨契丹有功，除陈州防御使，迁知平凉府事，改节度使，徙知彰德府，贞佑四年，元兵取彰德，斜烈死之。
耶律思忠履之侄，同知归德府，会汴京戒严，以都水监使，充镇抚军民都弹压，金主召见思忠乞留死，汴梁，金主幸和议可成，固遣之，君臣相视泣下，竟投城濠死，赠工部尚书，金法最严，惟思忠从事四十余年，未尝有笞赎之玷。
高守约，辽阳人，由进士累官刺史，元兵狥河朔，郭邦宪已降，从至城下，呼曰：当计全家室，守约弗顾，至再至三守约，厉声曰：吾不汝识也，城破被执，不屈而死，赠官，谥忠敬。
杨达夫晋卿耀州三原人，泰和进士，有才干，所至可纪，尝主鄠县簿事一从简，吏民乐之，达夫亦爱其山水之胜，因家焉。日以诗酒自娱，了无宦情，有诏徙民东入关，达夫与众行，及韶避兵于州北之横岭，为游骑所执，将褫衣害之，达夫梃，然直立马首，略无所惧，稍侵辱之，即大言曰：我金国臣子既为汝所执，不过一死，忍裸袒，以黩天日耶？遂见杀，两山潜伏之民，窃观之，皆相告曰：异日祠之当作我横岭之神。
韩庆民为宜州节度使，金人陷宜州，庆民不屈而死，以其妻配将士，其妻誓死不从，遂自杀。
乌古伦仲温，本名胡刺，盖州按春猛安人。大定二十五年进士，官太学助教，应奉翰林文字，累改滑州刺史，河东南路按察副使，寿州防御使，贞佑初，迁镇西军节度使，中都被围，遂至太原，移书安抚使贾益谦，约以乡兵救中都，因驰驿入平阳，将与益谦会于绛，不能进，抵平阳而还，仲温尝治平阳，吏民争留之，仲温曰：平阳巨镇，易为守御，于私计得矣，如岚州何？遂还镇。元兵大至，城破死之，谥忠毅，岁时致祭。
夹谷守中，咸平人，本名阿土古，大定进士，历官嵩涿北京，临洮路按察副使，迁通远军节度使，至宁末，移彰德军，未行，夏兵数万入巩州，守中乘城守备，兵少不能支，城陷，官吏尽降，守中独不屈，夏人壮之，载至平凉，要以招降府人，守中徉许，至城下，即大呼曰：外兵矢尽，且遁矣，慎勿降，夏人交刃杀之，事闻，诏赠资善大夫，仍收其子为笔砚承奉。
王维翰之翰，利州龙山人，大定中进士，调贵德州军事判官，廉察有声，历迁弘政，获嘉令治河决有劳，累官参知政事，后罢为定海军节度使，至镇无兵备，邻郡皆望风奔溃，乃纵百姓避难，率吏民愿从者奔东北山，结营堡自守，力穷被执，不肯降，妻姚氏亦不肯屈，与维翰俱死，诏赠中奉大夫，姚氏芮国夫人，谥贞洁。
温迪罕老儿为同知上京留守事，蒲鲜万奴攻上京，其子铁哥生获老儿，胁之使招，余人不从，铁哥怒，乱斫而死，赠龙虎卫上将军，婆速兵马都总管。
梁持胜襄之子，泰和六年进士，复中宏词，兴定初，宣抚使蒲鲜万奴有异志，欲弃咸平徙，曷懒路持胜止之，万奴怒，杖之，捌抬持胜走上京，告行省太平，是时太平已与万奴通谋，口称持胜忠，而心实不然，既而太平受万奴，命焚毁上京，执元帅承充夺其军，持胜与提控咸平治中裴满赛不？万户韩公恕约杀太平，复推承充事泄被害，诏俱赠以官。
石抹元毅，本名神思，咸平府路莎果歌仙谋克人以荫补吏，调景州宁津令委受宋岁币，故事有私遗，元毅一无所受，明昌初，召为大名等路提刑判官，迁汾阳军节度副使，时石岚间，贼党啸聚，元毅追袭，尽殪之，二境以安，授抚州刺史，会边失守，刍粮殆尽，元毅率吏卒三十余人，出州经画军饷，卒与敌遇，州倅吏坚请还，元毅曰：责任边守，遇敌而奔，如百姓何？众感其忠义，争为效死，元毅身先力战，射无不中，敌去而复合，元毅气愈励，鏖战久之，众寡不敌，遂遇害，事上，上惊悼，赠信武将军，召用其子世绩，后登进士，奏名日，上谓宰臣曰：此神思子耶？元毅性沉厚，武勇过人，每读书，见古人忠义事，未尝不嗟叹赏慕，故其临难能，死所事云。
宋扆宛平人，正隆进士，历中都警巡使，以事降广宁府推官，议北京，辽东盐司利病，遂复置北京，辽东盐使司，累官定海军节度使，改沁南军，元兵至怀州，城破死之。
高闾山，澄州析木人，选充护卫，调顺义军节度副使，改大名治中，迁汝州刺史，改郑州防御使，迁蒲与路节度使，移临海盘，安宁昌军，贞佑二年，城破死之。
高锡永之德，基子以荫补官，积劳调淄州酒使，课最，迁萍乡令，历北京，辽东转运副使，同知南京路转运使，贞佑初，累迁河东路按察转运使，城破，遂自投城下而死。
任天宠，曹州定陶人，累官中都路都运使，时京师戒严，粮运艰阻，天宠悉力营办，出家赀以济饥，全活者甚众，天宠公勤明敏，有材干，迁户部尚书，后中都不守，天宠走南京，道遇兵，死之，谥纯肃。
白德梅，泰州人，性鲠直，尚气节，正隆中为右卫将军，典厩十余年，明昌初，升武胜军节度使，移镇崇义军，时有事北边，左丞相夹谷清臣行省于临潢，檄为副统，会敌入临潢，德梅领军逆击之，敌积阵以待，德梅直捣其阵，杀伤甚众，敌知孤军，聚兵围之，度不能免，乃下马相射，复杀百余人，矢尽，犹以弓提击中流矢而死，召赠龙虎上将军，躐迁十阶，特赐钱二十万，命以礼葬之。
元
石天应兴中，永德人，善骑射，豪宕不羁，授兴中府尹，从南征，临机应变，捷出如神，以功迁兵马都元帅，屯河中，金兵来攻，天应力战死之。
太平，初名贺，维后，赐姓蒙古，性明敏，正大袭父职，为虎贲亲军，累官左丞相，初，脱脱罢相，会其父卒，太平力请令脱脱归葬，以全孝道，脱脱不悦，寻拜太傅，遂交谗伤之，平遂罢官还奉元，未几，左丞相伏诛，平起拜辽阳行省左丞相籴粟备，赈廪充而民不扰，后以皇太子谋欲内禅，不从，诬构安置土蕃，遣使者逼令自裁，至东胜，赋诗一篇，乃自杀。
李伯温彀之子，行平阳元帅府事，镇清龙堡，金人来攻守，卒夜遁，李成开门导敌入，伯温登堞楼，谓左右曰：吾兄弟仗节拥旄，受方面之寄，今不幸失利，当以死报国，汝等宜自逃生，士卒皆犹豫不忍去，伯温即拔剑杀家属，投井中，以刃植柱，刺心而死，金人登楼，见伯温抱柱如生，无不嗟叹，称为烈士。
攸哈剌拔都，渤海人，初名兴哥，金末避地大宁，后降，木华黎从攻通州，献计设炮三十，以云梯数十附城，州将出降，木华黎命兴哥恣取之，兴哥独取良马，三以赏士，功闻太祖，赐名哈剌拔都授河东北路兵马都元帅，镇太原，乃修城缮兵，招降属邑，金兵围太原，哈剌拔都将骑兵曳柴扬尘，声言国兵三万至矣，金兵惧溃去，癸未，金马武，京来攻拔都，设伏将轻骑冲其阵，伏发，大败之，夏五月，奸人夜献太原东门于武仙引兵入拔都，鏖战，仙兵大至，诸将呼拔都出降，拔都曰：真定史天倪，平阳李守忠，隰州，田雄皆失守，我又弃太原，将何面目见主乎？家属任公等所俘，我誓与城同存亡，遂没于阵。拔都清介绝俗，智略过人，事闻，上惊悼之。
李守正贤之弟，以功授河南路兵马都元帅，上党，晋阳兵攻汾州，将陷守正，以义赴援，众寡不敌，别遣老弱百人，曳薪扬尘，多张旗帜，敌惧，遂解去。汾人持牛酒迎犒，泣谢曰：幸公完是州，德甚厚，愿奉是州，以从轩成据隰州，守正往击之，中矢伤足，及归，疮甚，会金人完颜合攻平阳，守正裹疮战殁。
国朝
花云：怀远人，国初守太平府，与陈友谅力战被缚，不屈，怒骂曰：贼奴尔缚吾，吾主必灭尔斮，尔为脍也，遂奋跃大呼而起，缚皆绝，夺守者刀，连斮五六人，贼怒缚云，于樯丛射之，云：至死骂不绝口，事闻，赠东丘侯子帏，授复州卫指挥佥事，钦命本卫，立云忠祠。
赵忠，广宁右卫指挥佥事，守镇静堡，正统，己巳，北虏大举入寇，攻围镇静甚急，忠乘城力战，归语其妻曰：封疆之臣，当死，封疆若此，城破，则吾与城俱亡，汝母子当自裁也，虏攻益急，讹言城陷，妻女皆缢死，时已困围，两昼夜矣，贼知堡坚遁去，守臣上其事，朝廷嘉其忠，全城之功，升指挥同知，赐金为妻，女茔葬具，旌表其门。
文广定辽前卫指挥使，以才能保升，署都指挥佥事备御，宁远正统，壬戌，朵颜贼犯边，广率官军追至瓦庙堡，与之大战，时天将暮，广勒兵穷追贼伏起，后援不继，中流矢而亡，事闻，遣官谕祭，赠镇国将军，仍赙白金，彩段官为茔葬焉。
尚忠义，州人百户刘雄部军，景泰元年，虏众数千，深入西三山，直至城西窑河，雄率忠逆战，被围，雄马中箭死，犹步战，数见危急，忠以己马授雄，嘱曰：忠不足惜，公当奋力溃围而出，我即死，此荳地耳，雄策马奔去，方与妻子言忠亦得脱归，雄谓子刚曰：汝虽我子，生我于死地者，忠也，其德不能忘，当与子孙世怀之。
邓佐廷辅定辽前卫指挥使，仪魁梧性刚勇，提督军务，王公翱喜其善骑射，有胆力，保升署都指挥佥事，成化三年春，随副总兵，施英按奉集堡，贼众二千余人来寇，佐率五百骑为前锋，奋勇身先，斩贼十余级，贼败去，急追至树遮里，峻山四壁，复杀数贼，鼓战而前，贼并力鏖战，久之，有一校，策马西走，众遂溃，惟余五十骑，与佐殊死战，佐悉令士卒下马，据贼归路，贼不能支，下马罗拜乞退，佐怒骂，督战益急，右手拇指，剔弦见骨，贼伐柳为楯，进逼余卒，死伤殆尽，佐知不可为，乃叹曰：天乎？吾力竭矣，吾岂可入贼手乎？遂引佩刀自刎，五十人无一生还者报未至，辽人遥见佐乘马挟弓，鼓吹前导，自东而回，僚属皆出迎，竟不至佐家，亦闻鼓吹声入门，老少惊惶，逆之不见，守臣奏其事，立祠旌表，岁时致祭，都御史吴祯为撰碑记。
胡珍定辽中卫指挥佥事，戊化，戊子，领军平顶山，按伏，俄报贼从鸦鹘关入攻围，斡罗村军营，珍自将前锋令千户孙能为后援，贼见我兵寡，悉众迎敌，能恐怖走匿山，峪珍与贼鏖战，势孤援绝，死之，同阵亡者五十六员，名事闻，特褒升二级，又定辽中卫指挥常，润，刘璘前卫指挥耿秩，东宁卫指挥高臣康继宗，赵昂先后阵亡，宜志姓名，以风边镇。
刘旺，海西人三万卫都指挥成化间，与其子答厮古城堡，设伏时达，贼入境，旺率众军及子交锋，自巳至午，彼此死伤无数，既而贼众悉至，我师溃散，旺父子相失，答厮下马登台瞭望，知父被围急，下台挥刃，单骑突入贼阵，援绝矢竭，不能溃围，父子同殁于阵。
兰英盖州军调广宁操备，随欧总兵追贼至，小黑山境外，贼众攻围，欧失马，英以马让欧遇害，而亡李副使，为之立碑，遣官祭之。
○孝行
元
国朝
元
刘廷让，大宁，武平人，至顺初，北方兵起，民被杀掠，廷让挈家避山中，有幼弟方乳母王氏置于怀，兵急廷让弃己子，抱幼弟扶母疾驱得免，事闻，旌之。
郭全，辽阳人，幼丧母，哀戚如成人，及壮，父廷玉卒，居庐三载，事继母唐古氏甚孝，唐古氏生四子，皆幼，全躬耕以养亲，既长，四子各求分异，全不能止，凡田庐器物，取其硗敝者，唐古氏卒，全六十余哀痛毁瘠，庐墓终丧，诏旌表其门。
国朝
刘鼎东宁卫人，成化中，任鸿胪寺序班，幼丧所生母，嫡母姚抚养姚殁，鼎在京邸，闻讣奔丧，至，则母已葬矣，径至坟所，悲哀号泣，结庐其间，日负土筑坟，守臣上其事，旌表其门。
刘定定辽左卫人，父玉，任正千户，以疾卒，定庐于坟侧，朝夕悲哀，负土为坟，所司上其事，旌表其门。
吴裕克宽广宁右卫人，少孤，母王氏教育备至，比长，游卫庠贡，礼部会母疾，衣不解带，汤药必尝母六十哀毁，面黑瘁，既殡，结庐墓侧，晨昏泣奠，终三年不替，仕至和州判官，年八十，卒于家。
李用广宁右卫生员，弘治三年，母张氏病，故用殡葬，庐墓，朝夕哀毁，抚臣上其事，旌表其门。
邵义懿路人未婚，父母偕亡，义竭力殡葬，庐墓三年，乡人悯其孝，劝之婚亲迎毕，不入房室，复庐于墓一年卒。
纪剌汉广宁卫人，五岁丧母，及长，父聪病，思肉汤剌汉家贫无措，割肐肉煎汤，以奉父病，遂愈，越六载始故，庐墓三年，抚臣书孝行扁于门，以励风俗。
史璠，义州人，天性坦夷，乐听善言，母有疾，朝夕不离膝前，□笃愈益勤苦，夜不就床，及卒，行古丧礼，倚庐中门绝，肉酒远帷簿，三年不出，给事中贺钦以为璠庸人而能笃志守礼，亦人所难也，故嘉之，作倚庐记。
李庆，锦州卫百户，四世百口同爨，年百余岁，乡里重其齿德焉。
张宝锦州人四世同居
文渊，盖州卫人，居父母丧，哀毁踰礼，先后庐墓，六年，仕至陈州知州高陵吕柟，铭其墓焉。
李光祖定远左卫人，父敏，以学术称，正德，壬申，有疾卒，光祖三日不食，哀毁踰节，比葬，庐墓三年，后应试山东，卒于天津，舟中乡里哀之。
程錤广宁中屯卫人，国子监生母病，日侍汤药，寝不解衣，母病，转泻痢，錤闻粪甘滑者，不可治，尝之果甘滑，即悲号几毁灭，母死邻失火，时东风急，火势迫，錤拊棺，号天曰：万一不虞，与母俱焚，俄风回火熄，人甚异之。
姜节金州卫人，父早亡，正德，庚辰，母周氏病，节日夕拜祷于庭，誓三载独处，不饮酒茹荤，一日，母思肉食节，密自刲右股肉一脔，烹以奉之，母病果愈，至九十余岁，不复有恙，人咸以为孝感所致。
叶洪广宁左屯卫松山所军，余九岁丧父，依母度日，嘉靖六年，母病，思食肉面饼，贫不能办，佣人推磨得面一升，又思无肉，割股一块作饼，奉母病随愈。
赵堂广宁右卫军父贵，母李氏先后俱病甚，堂割股进食，病得愈，乡党称重。
宫守礼前屯卫生员，性端谨好古，执礼，父思问，病笃，守礼事之，衣不解带，药必亲尝，及卒，哀号累日，庐墓三年，有白雀巢于庐上，事继母甚恭，朝夕率其妻拜问母，初欲更他适，感其孝遂已，与乡人饮，守礼在坐，无少长咸肃然，莫敢喧哗者，其见敬礼于人类如此，守臣上其事，旌表其门。
王斌三万卫人，嘉靖戊子，母闻氏久病，无方可疗，斌日诣土神庙祈祝，因剖肋取肝一块，煎汤以进，母食之，病随愈，斌亦无恙，人皆异之。
○宦迹
晋
南北朝
隋
辽
金
元
国朝
晋
李胤襄平人，胤幼孤，有识后降，食哀戚以丧礼自居，又以祖不知存亡，设木主事之，由是以孝闻，容貌质素，颓然若不足者，而知度沈邃，言必有则治中时举孝廉，参镇北军事，政尚清简，入为吏部尚书郎，铨选廉平，赐爵关中侯，泰始初，拜侍中，加特进，俄迁尚书令，胤虽职内外家，至贫儿病，无以巿药，帝闻之，赐钱十万，太康中薨，诏官监丧致祠，谥曰成。
南北朝
李元护，胤八世孙，少有武力，览文史，魏平齐后，随父怀庆南奔，景明初，为齐州刺史，封广饶伯，卒，赠青州刺史。
高谦之辽东人，少事后母以孝闻，精天文历算，孝昌中，为河阴令，有囊盛瓦砾诈巿，人马逃去，诏令追捕，谦之乃伪枷一囚，立于巿，宣言是前诈马贼，密遣腹心察巿，中有二人，忻曰：无复忧矣！执究之，悉获其党，后奏复县令面陈得失，疏将帅非才，疏修梁书拾卷行于世。
高恭之，谦之弟少聪敏，除洛阳令，为政清谨，刚断县内肃然，尝谓人曰：人生立心制行，贵于见知，正光中为御史，纠相州刺史李世哲，世哲弟神□，为灵太后宠任，乃启太后，发诏收恭之于狱赐死，一莫不哀之，有文集行于世。后赠营州刺史，谥曰康。
窦瑗世珍，辽西人，本出扶风，汉大将军武曾孙崇为辽西太守，遂家焉。瑗为御史，天平中，除广宗太守，有青白称还，上表曰：麟趾新制，母杀其父，子不得告，告者死，今母杀父而子不告，是知母而不知父，臣实不取，诏付尚书，三公议立判云：母杀其父，子复告母，母由告死，便是子杀，天下未有无母之国，不知此子，将欲何之？瑗复难云，按典律未闻母杀父而子隐母之意，既不告母，是与杀父同天下可有无父之国，事遂寝。除大宗正卿，瑗按法推正，多被雠疾，官虽通显，贫窘如初，卒，赠太仆卿，济州刺史，谥曰明。
隋
李衍，辽东襄平人，父弼，周太师，衍少专武艺，慷慨有志略，仕隋，以行军总管讨叛蛮，进位柱国，从秦王伐陈有功，拜安州总管。
辽
耶律突欲，太祖阿保机长子，东丹王居辽东，好学博览，外宽内恕，立为皇太子，太祖问侍臣，事天敬神，孰为先？众以佛对突欲曰：孔子万世所尊，太祖大悦，命立孔子庙，后太祖取渤海，多其谋画，太祖薨，以位让弟，德光昌宗追谥为文献，钦义让国皇帝，其后子孙历代蕃衍。
姚景行，兴中人，重熙中进士，性敦厚廉直，累官翰林学士参知政事，道宗时为北府宰相，太康初，以上京多滞狱，命为留守，不数月狱空，卒，追封柳城郡王，谥文宪。
太康乂，渤海人，开泰间，累官南府宰相，出知黄龙府，善于绥抚，东部怀服，尝言蒲卢毛朵界多渤海人，乞取之，诏从其请，遂命乂领兵至大石河，駞准城，掠数百户以归。
马人望俨，叔医巫闾山，人性颖悟，幼孤，长以才学称，咸雍中登进士，为松山县令，有善政，吏民畏爱，擢南京三司度支判官，公私兼裕，寻擢枢密都承旨，遥授彰义军节度使，迁中京度支使，始至，府廪皆空，视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万缗，累迁枢密直学士，未几，拜参知政事，判南京三司使，寻拜南院枢密使人不敢干以私，所荐如曹勇义，虞仲文皆为名臣，以大司徒兼侍中致仕，卒，谥文献。
大公鼎渤海人，先世籍辽阳，率宾县公，鼎幼庄，愿好学，咸雍十年，登进士第，调渖州观察判官，时辽东雨伤稼，大发濒河丁壮，以完堤防，公鼎独曰潦涨，甫宁大兴役事，非利国便民之道，乃疏其事，朝廷从之，改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民从化，迁大理卿，多所平反，天祚复授以南京副留守，时盗杀留守萧保先因而倡乱，公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆听命，安辑如故，天祚闻之，赐保节功臣，会奴贼张撒八啸聚，公鼎欲击之，而事有不能，因忧愤成疾，卒，年七十九。
张琳，渖州人，幼有大志，寿隆末，为秘书中丞，天祚即位，累迁户部使，顷之，擢南府宰相，初，天祚之败，萧奉先不知兵，乃召琳付以东，□事琳奏曰：前日之败，失于轻举，若用汉兵二十万，分道进讨，无不克者，上许其半，仍诏中京，上京长春辽西路计户产出军，及中京陷，天祚幸云中，留琳与李处温佐魏国王淳守南京，处温父子召琳，欲立淳为帝，琳曰：王虽帝冑，初无上命，摄政则可，即真则不可，处温曰：今日之事，天所与，岂可易也！琳有难色，淳即称帝，诸将咸居权要，琳独守太师，阳以元老尊之，实则不使与政，由是郁悒而卒。
金
张九思全行，锦州人，初补行台省女直译史，三迁□州防御使，副刘仲延受宋国岁贡于泗州，往岁受贡者以币物不精，责送使者，私馈银币各直数百千岁以为常，九思独不肯受，仲延从之，自是私馈遂绝，历任工部侍郎，转御史中丞，迁工部尚书，所守终身清约。
邓俨，懿州宜民人，大定中进士，明事机，有心力，世宗时，擢户部侍郎，累迁中都路都转运使，明昌初，为户部尚书，后出知归德府。
高衎，辽阳渤海人，敏而好学，自少有能赋声，登进士第，调郭阴丞，世宗时，为吏部尚书，每季选人至部，托以检阅旧籍，久滞留衎，三为吏部，知其弊，岁余，铨事修理，选人便之。
斡勒忠本名宋浦，盖州人，历兵部，枢密院尚书省令史，转大理知法，迁右三部司正练达边事，尝奉使北归，致马四千余匹，诏褒谕之，为监察御史，转尚书省都事，章宗立，迁尚书兵部员外郎，出为沧州刺史，授北京副留守，入为同佥枢密院事兼沂王傅，承安二年，拜武宁军节度使，致仕卒，年七十一，性敦悫，通法律，以直自守，不交权贵，故时誉归之。
梁肃广宁牵马岭，人早有大志，勤于文墨，为彰德节度，会世宗怒，宋使就译中取国书，选朝臣孰堪为详问使，不辱君命者，宰臣以肃对使还，称旨，拜参知政事。
高竑，渤海人，以荫补官，调贵德县尉，累迁安州刺史，知河南府，充安抚使，同知大名府，所至皆有政迹，后为河北西路按察转运使。
高祯，辽阳人，少好学，虽甚暑，未尝解带，对妻孥如宾友，以尚书左仆射，判广宁尹，加太子太傅，在镇八年，政令清肃，吏畏民怀，入为御史大夫，以刚明自任，官至太子太师。
李英子贤，辽阳人，由进士调通远令，历监察御史，乃上书高琪曰：中都之有居庸，犹秦之崤，函，蜀之剑门也，迩者彻居庸兵，我势遂孤，失此不图，忠义之士，将转为他矣，高琪奏其书，即充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。夜与壮士李雄四百人，缘西山至佛岩寺，招募军民万余人，召还，迁翰林待制，因献十策，大概谓居中以镇四方，亲贤以守中都，立藩以固，关隘集力，以防不虞，养马以助军威，爱稼以结民心，明赏罚以劝百官，选守令以复郡县，并州县以省民力，颇施行之，宣宗南迁，英转御史中丞，乃上言激浊扬清，人材奖进，近年改定四善，二十七最法，徒为虚文，大定间分道遣使考察，时号得人，愿改前日徒设之文，遵大定已试之效，宣宗嘉纳之，中都久围，丞相承晖以矾写奏告急，诏元帅将兵英自青州督粮救中都，与元兵遇于霸州，大败尽失，运粮英死之，赠通奉大夫，谥□贞。
完颜闾山，盖州人，明昌初进士，累官沁南军节度使，入为工部尚书，后知凤翔，平凉府，召为吏部尚书。
高德基元履，渤海人，皇统二年登进士，为尚书省令史，海陵为相，刚愎自用，德基每与详辨，及篡位，都燕京，命德基摄燕京行台省都事，累迁刑部侍郎，有犯罪当死者，宰相欲不从，末减，德基曰：法无二门，失出犹失入也，不从，及奏，上曰：刑部议是也。因召诸尚书谕之曰：自朕即位以来，□宰相争是非者，德基一人而已，自今部上省三议不合，即具以闻，改户部尚书，德基上疏乞免军需房税，农税盐酒等课，不报，后坐降兰州刺史。
耶律履，字履道，辽东丹王七世孙，父聿鲁，早亡，族兄德元无子，以履为后，方五岁，卧庑下，见微云往来天际，谓乳母曰：此所谓卧看青天行白云，德元惊曰：是子当以文学名世，及长，秀峙通悟，□历算书绘事，尤善属文，初举进士，恶搜检烦琐，去之荫补，承奉班祗候，擢国史院编修，世宗召问，朕读贞观政要，见魏征嘉谋，忠节近，何故无如征者，履曰：忠嘉之士，何代无之？但上之人用与不用耳。且海陵杜塞言路，缄口成风，愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，章宗为郡王，喜读左传，召质所疑，履曰：左氏多权诈，不纯尚书，孟子圣贤纯全之道，愿留意焉。王嘉纳之，寻以疾补蓟州刺史，明年，擢礼部侍郎兼翰林直学士，世宗崩，遗诏移梓宫寿安宫，章宗诏百官议，皆谓当如遗诏，履独曰：天子七月而葬，同轨毕至，其可使万国之臣，朝大行于离宫，遂得殡于大安殿，大定三年薨，谥文献。
耶律辨材，履子家义州，天资倜傥，躯干雄伟，以志节自负，为中京兵马副都指挥使，宣宗问军政利弊，辨材言，将相多非其材，遂忤权贵，□为许州兵马钤辖。
孟奎元秀，辽阳人，大定间进士，调黎阳主簿，改中都平章政事完颜守贞，礼接士人在其门者，号冷岩俊，奎其一也，累迁曹州刺史，同知中都路转运使旱，诏审录冤狱，多所平反，大安初，除博州防御使，凡属县事，应赴州者，不得泊于逆旅，以防吏奸，人便之，迁北京，临潢等路按察转运使劾奏，监军完颜讹出，虚造功状，卒，谥庄肃。
大怀真子正，辽阳人，皇统五年，除合门祗候，累官彰国，安武军节度使，县尉获盗，旗图亢宿，诂之有谋叛状，株连几万人，怀真唯请诛其首乱者十八人，余者皆释之，尝饭僧数人，一僧异常，怀真问曰：汝何许人，对曰：山西人复问，曾为盗杀人否？对曰：无之，后三日诘盗，果引此僧，皆服其明察，改兴中尹，锦州富民萧鹤寿涂中杀人，匿府少尹，家有司捕不得，怀真以计取之，寘于法，改彰德军节度使，卒。
蒲察郑留文叔东京，斡底必刺猛安人。大定二十二年进士，调高苑主簿，浚州司候，补尚书省令史，除监察御史，累迁北京，临潢按察副使，户部侍郎，迁陕西路按察使，改顺义军节度使，再改利涉军，诏括马郑留使百姓饲养以须，御史劾之，既伐宋，诸路马皆瘦，惟隆州马肥，乃释郑留知庆阳府，夏人犯边，郑留击走之，改知平凉府，夏人复来攻郑，留招溃卒为洁守计，夏兵退，迁官四阶，贞佑二年，改东京留守，致仕，卒为人重厚，寡言笑，人不见其喜愠，临终取奏稿，尽焚之。
石抹元希明，懿州路胡士虎猛安人也，幼丧父，号泣不食者累日，十三居母丧如成人，尝为击鞠戏马踣，叹曰：生无兄弟，设有不测，奈何？由是终身不复为之，补枢密院尚书省译史，调同知恩州军州事，迁监察御史，为同知淄州军州事，剧盗刘奇久为民患，一日捕获方讯鞫，闻赦至，亟命杖杀之，阖郡称快，改大兴府判官，沂王府司马，沁南军节度副使，河北西路转运副使，累迁山东西路按察转运使，贞佑初，黄槶吾典征兵东平，拥众不进，大括民财，众皆忿怨，副统仆撒扫合杀吾典于坐，取其符佩之，纵恣尤甚，元密疏劾扫合擅杀近臣，无上不道，扫合坐诛，移知济南府，到官，六月卒，元生平寡言笑，尚节俭，居官自守，不交权要，人以是称之。
李三锡怀邦，锦州安昌人，辽季盗攻锦州，人推三锡主兵事，设机应变，城赖以完。录功授左承制，尝从阇母护送二主北归，官至河北西路转运使，三锡政事强明，所至称治，世宗旧闻其名，大定初，起为北京路都转运使，制下，而三锡已卒。
卢克忠，贵德州，凤集人，高永昌据辽阳，克忠走诣金源郡王斡鲁营降，遂艾萨克屈，出为乡导，斡鲁克东京，永昌走长松岛，克忠与渤海人挞不也追获之，收国二年，授世袭谋克，其后定燕，伐宋，皆与有功，除登州刺史，改刺澶州，天德间，同知保大军节度使，大定二年，除北京副留守，会民艰食，克忠下令，凡民蓄积者计留一岁，悉平其价籴之，由是无捐瘠之患，转陈州防御使，后以靖南军节度使致仕。
裴满亨仲通辽海人，大定间，收充奉职业，进士举擢第，世宗嘉之，升为奉御，俄擢监察御史，内侍梁道儿恃恩骄横，朝士侧目，亨劾奏其奸，后迁同知大名府事，先是，豪猾纵横，前政莫制，亨宣明约束，阖境帖然，改武安军节度使，岁大雪，民多冻殍，亨输己俸为之赒赡，又劝率僚属大姓同出物以济，转河东南北路按察司使，卒，赠嘉议大夫，赙物甚厚。
移剌光祖以父道荫补，阁门祗候，累官至右宣徽使，兴定中，诏百官议长久之利，光祖曰：募土人假以方面权，俾人自劝，各保以方，由是封建之论兴焉，语在九公传。
蒙古纲咸平府猛安人。承安五年进士，累官副元帅，权参知政事，行尚书省，益都桃林寨，总领张林号张大刀，据险为乱，侵掠东平，纲遣王庭玉，大破之，生擒张林，获畜仗万计，纲奏：辽东渡海，必由恩，博二州，乞置经略使，镇抚从之，后徙行省于邳州，纲御下严，信赏必罚，邳州军不乐属纲，经略使纳合六哥率沂州军士百余人入行省，杀纲及僚属于省署，据州反，后红袄贼高显等杀六哥函首以献。
刘玮德玉，咸平人，幼警悟，举进士，特赐及第，累转尚书省都事，奏拟经画田土，世宗见其名曰刘玮，尚淹此乎？迁户部员外郎，充宋国信问副使，玮父兄皆以是官使江左，当时荣之。初，世宗器玮材干，及卒，上将击球于临武殿，闻讣而止，谥曰安敏。
王政，辰州熊岳人当辽季高永昌据辽东，知政材略，欲用之，政辞谢不就，永昌败，渤海人争缚永昌以为功，政独逡巡引退，吴王阇母闻而异之，言于太祖，授卢州渤海军谋克，从破白霫，下燕云，及金兵略宋滑州降，留政为安抚使，政从数骑入州，□系囚，发仓廪，民大悦，寻除同知金胜军节度使，兼掌军资，是时筦库，掌吏因缘为奸，政明会计，严扃鐍，金帛山积，而出纳无锱铢之失，吴王戏曰：官久而不加富，何也？对曰：政以扬震，四知自守，安得不贫？吴王笑曰：前言戏之耳！以黄金乘马遗之，入循吏传。
温迪罕达，盖州猛安人。性敦厚，寡言笑，初举进士，搜阅官易，达藐小曰：汝欲求作官耶？达曰：取人以才学不以年，貌众异之，明昌五年中第，迁监察御史，宣宗迁汴，以本职护卫上疏曰：辽东兴王之地，移刺都不能守，走还南京，可令濮王守纯行省盖州，驻兵合思罕以系一方之心，昔祖宗封建诸王，以定大业，今乃委诸疏远，非计也。复上疏言宰相系天下轻重，不宜权摄，今之将帅，谋者不能战，战者不能谋，今岂无人？但用之未尽耳。宣宗曰：卿谓用之未尽者为谁？对曰：陕西统军使把胡鲁忠直干略，知延安府，古里甲石伦深沈有谋，能得士心，宰相高琪，高汝砺恶其言，俄充陕州行枢密院参议官。
元
高宣，辽阳人，太宗时，以元帅从睿宗攻大名，宣进曰：今来伐罪吊民，愿勿嗜杀人，以称上意，睿宗召元帅，朮乃谕之，下令军中如宣言，及城破，兵不血刃，民心悦服，又从破金兵，三峯山，降宣者二千余人，立打捕鹰坊都总管府统之，以宣为都总管，赐金符，仍令子孙世职，卒，赠大司徒，追封营国公，谥简僖。
高天锡，宣子事，世宗潜邸，甚见亲幸，授父官，为鹰坊都总管，寻改燕京诸路总管按察司副使，天锡语丞相曰：农桑衣食之本，不务本，则民衣食不足，教化不可兴，丞相以闻，帝悦，命立司农司，以天锡为中都山北道巡行劝农使，迁司农少卿，兵部尚书，卒，追封营国公，谥庄懿。
高塔失不花祖天锡父谅裕，成宗命世其官，累官同知崇祥院使，延佑四年，迁荣禄大夫，大司农，英宗居东宫，塔失不花撰集，前代嘉言善行，名曰承华事略，并画豳风图以进，帝览之，奖谕曰：汝能辅太子以正，朕甚嘉之。命置图书东宫，俾太子时时观省，六年，改集禧院使，卒。
刘世英，辽东人，时金元争河朔，民物空竭，世英言于木华黎曰：建国以民为本，今杀掠殆尽，异日我师复来，孰给转饲，收存恤亡，此其时也，遂授以绛州节度使。
李守贤，义州人。金末，暨兄庭植归款，太祖命守贤授锦州临海军节度观察使，迁河东南路兵马都总管，知平阳府事，时河中未下，守贤请自北面凿城，先登城果下，遂构浮桥，大破赵雄兵于芮城，留屯嵩汝，金兵十余万，保少室山，守贤以三千人介其中，乘夜潜遣轻健者数人，缘崖蚁附以登，杀其守卒，遂纵兵破之，不两旬，兰若□炉诸寨，望风俱下，守贤未尝妄杀，一人攻河南，降其渠魁，洛西遂定。卒，年四十六。
崔敬大宁，惠州人，通刑名学，至元中，累迁监察御史，多所建明，后历兵、刑二部尚书，官至参知政事，卒，谥忠敏。
刘润，瑞州人，木华黎举为都统使，军旅之事，多与谋焉，子秉忠初避难邢台，从浮屠名子聪，宣宗命同议枢密院事，诏复姓易名秉忠，拜太保，参领中书省事。
耶律楚材晋卿，履之子，身长八尺，美髯宏声，博极羣书，旁通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说，下笔为文，若宿构者，金末为左右司员外郎，太祖克燕召见，处之左右，西讨回回，禡旗之日，雨雪三尺，楚材曰：玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也，庚辰冬，大雷曰：回回国主当死于野，后皆验，西域历人奏，五月望日蚀，楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言月当蚀，其人曰：不蚀，至期果蚀，长星见西方，楚材曰：女直将易主，明年，金宣宗果死，帝每征讨，必命楚材卜，谓太宗曰：此人天赐我家军国，庶政悉委之，帝驻东印度铁门，有一角兽，形如鹿马尾，其色绿，作人言，谓侍卫曰：汝主宜早还，帝以问楚材，对曰：此瑞兽也，名角端，能言四方语，好生恶杀，天降符以告陛下，愿承天心，以全民命，帝即日班师，独收遗书及大黄，已而士卒病疫，得大黄辄愈，时州郡长史，生杀任情，杀人盈巿，楚材请禁州郡，不得擅决，大辟待报，违者罪死，贪暴稍戢，太宗将即位，议未决，时睿宗乃太宗亲弟，楚材曰：此宗社大计，宜早定，遂立议制，乃告亲王察合台曰：王虽兄当拜，王拜，则莫敢不拜，及即位，王率皇族及臣僚拜帐下，既退，王抚楚材曰：真社稷臣也，元朝尊属有拜自此始，时民多误触禁网，而国法无赦令，楚材议请肆宥，且条便宜十八事，颁天下，帝悉从之，汴梁将下，大将欲屠之，楚材驰入曰：得地无民，将焉用之？帝然之，罪止完颜氏，时居汴者得百四十七万人，楚材又求得孔子五十一代孙元措奏袭封衍圣公，付以林庙地，及召名儒，梁陟等进讲东宫，率大臣子孙执经解义，置编修所于燕，经籍所于平阳，由是文治兴焉，西域诸国及宋，高丽使者来朝，帝指楚材示之曰：汝国有如此人乎？皆谢曰：无有，殆神人也！帝曰：朕亦度必无此人，帝素嗜酒，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：曲糵能腐物，铁尚如此，况五脏乎？帝悟，赏以金帛，惟日进酒，三锺而止，岁辛丑，帝疾笃，医言脉已绝，楚材对曰：今囚系非辜者多，古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒，后即欲行之，楚材曰：非君命不可，俄顷，帝少苏，因入奏，请肆赦，帝首肯之，是夜，医者候脉复生，适宣读赦书时也，翌日瘳五日，帝崩，皇后马真氏称制，奥鲁剌合蛮以货得政柄，廷中悉畏附之，有旨，凡奥都剌合蛮所建白，令史不为书者，断其手，楚材曰：国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！后颇不悦，楚材大声曰：老臣无负于国，岂能无罪杀臣，后以先朝旧勋，深敬惮焉，□年五十五，有言，楚材天下贡赋，半入其家，后命视之，唯琴阮书画，遗文数千卷，后赠太师，追封广宁王，谥文正。
耶律铸幼聪敏，善属文，工骑射，领中书省事，采历代德政以进，从宪宗征蜀，屡出奇计，中统初，清庙雅乐，止有登歌，诏铸制宫悬八佾之舞，乐□上之，赐名大成拜，迁平章军国重事，监修国史，以事免，仍没其家赀之半，徙山后卒，赠太师，懿宁王，谥文忠。
王克敬，大宁人，元统初，为江浙行省参政，年五十九，即请老，谓人曰：穴趾而峻墉必危，再实之木，必伤其根，无功德而忝富贵，何以异此？所著有诗文奏议，卒谥文肃。
王明之盖州人累官翰林学士卒追封太原郡公
王珣姓耶律氏，金末避难辽西，更姓王氏，遂为义州人珣，武力绝人，善骑射，年三十余，遇道士曰：君相甚奇，它日因一青马而贵，岁余，有客以青马来，鬻珣买之，乘以战，进退周旋如意，又得古刀于凌水，每有警，必先鸣，故所向皆建奇功，乙亥，升元帅兼领义，川二州事张致僭号锦州，阴结扬伯杰等掠义州，珣选骑突前，复令左右掎角之，一卒以鎗，刺珣挥刀杀之，其众溃走，兴中亦叛，木华黎召珣以全军会围，致觇其虚，夜袭之，家人皆遇害，遣子荣祖奏其事，帝曰：汝父子宣力我家，不意为张致所袭，今当忍耻蓄锐，候遂党平，使汝世官，珣以木华黎兵复开义，擒伯杰杀之，进攻锦州，致部将高益缚致妻子及其党千余人献木华黎悉以付珣，珣诛致家，余尽释之，丁丑，赐金虎符，加金紫光禄大夫，充兵马都元帅，兼义川节度使。卒，年四十八，珣为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫发无狥。
王荣祖珣长子，性沉□，语音如钟，勇力绝人，袭崇义军节度使，入朝，帝闻其勇，选三力士与搏皆应手而倒，会金葛不哥，蒲鲜万奴僭号开原，遂命荣祖副撒里台讨之，拔益州，宣城十余城，葛不哥走死，复攻石城，未下，荣祖遣卒贾实穴其城，城崩被压，荣祖曰：士忘身死国，安忍弃去，发石取之，犹生一军感激，有言义人反侧者，撒里台将屠之，荣□驰奏，乃止。从征高丽，破十余城，略地三韩，降天龙诸堡，破五里山城下瓮子城，竹林寨，苦苫数岛，帝嘉其功，赐金币，移镇高丽平壤，募民屯戍，辟地千里，高丽遣世子出降，中统元年，诏荣祖诣阙抚慰之，进沿边诏讨使兼北京等路征行万户，赐宝鞍，弓矢还镇，卒。
国朝
顾能宜用，定辽前卫人性直而刚，与人寡合，由进士授户部主事，有清操，一生不受一钱，故友人诗云：一钱到底肯相干，天顺间，命通州收粮，宦官弊革，尽上用粮廪亦精，复命淮安收钱一年，所入凡九年，钱遂升本部员外郎将大用，至京卒，成化初，选天下清官四员，能居都御史杨继宗之次，宪庙刻其名于便殿，金柱之上，时尚宝卿，郭宗进所刻图书见之，传其事于乡人曰：吾辈做官，焉能到此。
胡深以道定辽后卫人，蚤丧父，赖伯鞠育登天顺，甲申，进士第，官至监察御史，刚正嫉邪，不避权幸，多所按劾，成化间，尝陈弭灾四事，曰重国本，曰揽干，纲曰：斥异端，曰省民力，宪庙嘉纳之，后劾奏，大学士商辂之失节，大理卿程信之，刚暴，礼部尚书姚夔之黩货，疏再上，为忌者中伤，谪湖广黔阳县丞，后升广西郁林知州，卒于官，今从祀乡贤祠。
陈寿本仁宁远，人先新淦籍，由进士历升户科都给事中，成化末，极言法王佛子乱政，历升，都御史巡抚延绥，时北虏深入，寿严号令，躬冒矢石，二旬三捷，军威始振，时主客兵马，蒭粮匮竭，寿统兵出境，且牧且采，一月之间，省草价十万余两，直抵贼营，获生畜兵器以万计，寻升南京，副都御史，后忤逆瑾，罢黜官至南京刑部尚书致仕，年八十四卒。
潘辅良佐，广宁人，癸丑，进士授顺天府永清县尹，有冰药声，时县境盗贼横发，辅揖捕有方，畏威远遁，寻卒于官，人咸惜之。
孙盘伯坚定辽右卫人，性刚方，有气节，弘治丙辰，进士试政初，即上疏乞考察，两京科道官，历陵川，吴县知县，升吏部主事，进罢各镇中官监军疏时，逆瑾专政，深嫉之，遂罢免，寻起升河南按察司佥事，值流贼猖獗，抚臣知盘娴于将略，令给军饷铠仗，以至保障，留都逼贼，东殄于狼山盘之筹，划为多。
王春景旸，号复庵，其先抚宁人，曾祖信从，靖难有功，授羽林前卫指挥，遂徙居京师，后谪居辽东，广宁左屯卫春登弘治丙辰，进士改翰林院检讨，升周府长史，天性纯孝，遇事确有定执，时宗室以巡抚官勾稽，廪禄聚众往噪于门，后会治兵备他盗，宗室疑之，皆挟兵自卫，或变服以逃春，启王徧谕其故，且告巡抚止其兵，众乃安春，凡处大事，弭祸变类此，子道中，大理少卿，有复庵诗集，行于世。
张经天叙，沈阳人，弘治乙丑进士，知新乐县，升监察御史按宣府劾太监于喜不法事，内竖谗构系狱，都御史彭泽及南北京谏官论辩其诬，已而谪云南河西县典史以忧愤卒于途，妻子扶柩归葬，嘉靖初，赠光禄少卿，遣官谕祭，从祀乡贤祠。
徐景嵩定辽中卫人，正德，甲戌，进士尹咸宁升户科给事中，居谏垣多建白，不避权幸，后历河间知府，山西按察副使，见事风生，然刚方寡合，每不为俗所容，人以是惜之。
许德益都人，元末，河朔割据，父文质为毛，贵将守沂，莒、胶，密四州，后贵为其相赵君用所杀，文质遇害，德痛父非命，攻益都，拔之，杀君用领兵还莒，西军乘势袭莒，德夜率壮士千人溃围以出，岁丙午，大明师北征，德率众以归，授羽林左卫千户，后调定辽左卫□父子在山东有功德于民，民立生祠焉。
毕恭以谦前屯卫人有文武才，由百户保升，流官指挥佥事，□上方略，开设边堡，墙壕锋堠，至今赖焉。官至署都指挥佥事，掌都司印，抚士卒革奸弊，广屯田，兴学校，政平讼理，至今称之，所著有辽城吟稿，以疾卒，上遣官谕祭，翰林学士，庐陵陈循为制神道碑。
李荣宁远卫指挥使，正统，己巳，守备塔山，虏乘隙入寇，荣还精骑，追至和州，大战，贼众围荣军于长坡，自午，抵暮不少挫，贼不能支，弃所掠而奔，时翰林学士倪谦使朝鲜，闻而嘉之，为赋塔山，李将军逐贼歌云。
范广宁远卫指挥佥事，原丹徒，人有胆力，善骑射，正统，壬戌，虏入境，擒斩酋首，脱里秃升指挥同知，后累立战功，升加都督佥事，掌管大营，充副总兵，管神机营正统，己巳，虏至德胜门外，广帅师对敌，所向披靡，不解甲者四日，遂命守紫荆关，追贼至涿，斩获颇多，升都督同知赏金帛，景泰初，领兵宣府巡哨，赐玉带，蟒衣。
白颙，东宁卫百户，调兵朝鲜，却馈赆礼出塞，杀兀良哈贼寇功，升指挥佥事。
周俊定辽前卫指挥佥事备御，宁远□开原，充右参将，分守西路，成化，丁亥，东征出鸦鹘关以奇兵抵贼巢，斩获四百余级，己丑，移守开原，复丘建州，累升都指挥使朵颜，贼遂杀海西进贡，俊勒兵追及土石门，斩获功多，开拓柴河，抵蒲河界六十余里，改设镇北清阳二堡，乐河堡，增立烽堠，疏挑河道，边人得安尤精，太乙数占验，风角数验。
王锴，其先河南固始人，由都指挥佥事，以战功充参将，守锦义二城，尽心边事，□筑城堑七十余里，增筑烽堠四十九座，改剏演武场，修理学校，成化，癸巳，虏众压境，锴迎击之，至东长岭，贼据山以战，锴下令军中，环绊马足，人持大砍刀，并力奋击，斩获居多，被刀伤者无算，虏酋痛哭而去，以功升都指挥佥事，诸夷自是不敢南向。
李英，广宁中卫指挥使，其先卢龙人，累升都指挥使征建州，以功升左军都督佥事，成化中，充右参将，分守锦，义二城，讲武恤士，尤以敦化育才为急，旧有佃户输粟帅府者五百人，英悉罢之，黩虏燕狗子常纠众深入，英计擒之，边患以息，暇则以书史自娱，敦尚古礼，建祠堂，谨祭祀一，以晦翁为法，在任七年，百度具举，疾卒，事闻，遣官谕祭茔葬焉。
崔、胜，定辽右卫指挥使，尝赍敕处抚海，西夷情事，还受赏，调懿路备御升署都指挥佥事，调守备南路，丁亥，东征建州，大败贼众于五岭，成化，己丑，举将才，充右参将，分守西路，两败贼于花儿营，升都指挥同知，牛心山旧没境外，虏贼借以窥我虚实，胜拓筑之，建墩于上，虏遂失险，后调分守南路，未几，调征建州，与韩斌会兵出塞，斩首四百级，加升都指挥使，协守广宁，中路。
胡忠，辽阳人，以指挥备御广宁，累官中路参将，转分守锦，义，时承前帅韩辅经略之后，边患稍息，忠训练士卒，益严防守，毁淫祠，浚城隍，修学校，延师儒训诲，武官子弟，城北有凌河，民病涉，忠乃施财筑桥，往来便之，及去任，民为立碑。
耿贤良佐定辽前卫人由指挥功，升都指挥佥事备御，金复铁岭，复掌都司印，寻守备宁远，随转右参将，分守开原，善抚士卒，不妄交际，致仕归，辽左时所属悯贤，清苦各出己意，馈白金二千两，贤曰：平生不受，今受之，何也？遂而分之，军士感泣，护送至家，时巡抚马中锡惊叹曰：非独吾辈不如，虽古人亦难，后卒葬城东，杏林山下，与师顾能墓相近，后友人作师弟双清墓，时吊之云：一文一武两清官，师弟联芳，亘古难，千两临岐，亦不受一钱，到底肯相干，上卿仰慕，人心服老，豸推尊士胆寒，宦海久游归，吊晚临风泪，沤杏花残。
高云自在州指挥，正德间，山东流贼倡乱，云上书求自效，以平贼功，充右参将，分守南路，躬率士马，屯种樵采，民甚赖焉。又于义州逐虏，面中二矢，勇气益奋，挥刃独前，遂陷虏阵，然尚气性，以是罢官，公论惜之。
○学术
金
元
国朝
金
张浩浩然，博通经史，尤长于诗，以策谒太祖，即命承廪御前文字，官至太师，尚书令，有欲罢科举者，上曰：自古帝王有不用文学者乎？浩对曰：秦始皇，上顾左右曰：岂可使为秦始皇乎？事遂寝。浩好贤乐善，所著有华□山人集五子，汝霖官至平章政事，汝为转运使，汝翼举进士，汝方汝猷俱仕至宣徽院使。
刘仲尹致君，盖州人，正隆二年进士第，以潞州节度副使，召为都水监丞，致君家豪侈，能折节读书，诗乐府俱有蕴籍，有龙山集传于世云。
李经天英，锦州人，作诗极刻苦，喜出奇语，不蹈袭前人，李纯甫见其诗曰：真今世太白也，由是诗名大震，再举不第，拂衣去，南迁后，其乡帅有表至，士大夫识之曰：此天英笔也，后以朝□就命，不知所终。
张景仁寿甫辽西人，为翰林学士承旨，每国书与宋往复，多出其手，世宗尝称曰：今之文章，如张景仁真能文之士也，迁侍讲，翰林学士兼御史大夫，廷论宰臣元忠之非，史臣以儒者之勇，许之。
王庭筠子端，盖州熊岳人，遵古子生未期，视书识十七字，七岁学诗，十一岁赋全题，涿郡王翛一见，期以国士，登大定十六年进士第，调恩州军事判官，临政即有声，再调馆陶主簿，召为厅奉翰林文字，迁修撰，泰和元年，扈从秋山应制，赋诗三十余首，上甚嘉之，明年卒，上素知其贫，诏有司赙钱八十万以给丧事，求生平诗文藏之秘阁，又以御制诗赐其家，其引云：王遵古，朕之故人也，乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂东观，无复斯人矣！庭筠暮年诗律深严，尤工险韵，有聚辨十卷，文集四十卷，书法学米元章，尤善山水，墨竹子曼庆，亦能诗并书，仕至行省右司郎中，自号澹游云。
庞铸，盖州熊岳人，少登第，仕为翰林待制，博学，工诗文，世多传之。
马知刚，广宁人，性敏慧，善属文，为时辈所推，仕为凤翔府尹，有诗名。
蔡珪玉甫七岁，赋菊诗语意惊人，擢进士，历澄州军事判官，仕终潍州刺史，珪号该博，有补正水经五篇，合沈约，萧子显魏收宋，齐北魏志作南北史志卅卷，续金石遗文，跋尾十卷晋阳志十二卷，文集五十五卷，当时稽古礼文之士，取其议论为多。
元
耶律希亮明甫铸之，子师事北平赵衍，累官翰林学士承旨，寻进制诰兼修国史，希亮以职在史官，乃类次，世祖嘉言善行以进，英宗取其书置禁中，久之，闲居京师，四方之士多从游，性至孝，虽病疾，不废书史，或中夜起，以书所著诗文及从军记行录三十卷，目之曰素轩集，卒，谥忠嘉。
耶律有尚，辽东丹王十世孙，祖父官东平，因家焉。资识绝人，笃志好学，受业许衡，邃于性理，累官国子祭酒，迁至昭文馆，太学士前后五居国学，其教法一遵衡之旧，海内宗之卒，谥文正。
国朝
张升，允升定辽中卫人聪明有儁材，先是，辽人未入乡举，升谒抚臣，试命题，谕胡虏檄升援笔立成，辞气滂沛，抚臣大惊，举正统，丁卯，科乡荐，辽之科第，自升始，任本学训导，以诬谪戍，隆庆州当道重其学术，荐万全都司儒学训导学宫旧有井味，苦，咸，升疏凿之，已而甘冽，土人呼曰：张先生井，后卒于官，所著有裔庵稿，行于世，今从祀乡贤祠。
贺钦，克恭浙江，定海人，其先世戍边，因家焉。今占广宁后屯卫籍少从学，偶得近思录一帙，朝夕玩读，遂厌俗学，景泰，壬午，以易魁山东，省试登成化，丙戌，进士授户科给事中，常谓家人曰：是官非窃禄者可得其职，岂可苟安因书，鄙夫可与事君章于壁以自警，直言敢谏，每以访求贤材为急，时广东陈宪章，游京师，钦一见即师事之，宪章接以友道，自是益闻所未闻，成化四年，以疾归潜玩，大学语孟诸书，精思默识，反身实践，冠婚丧祭，一遵家礼，每教人读白鹿洞教条，尤致严于为己，为人之辨，由是小学之教，盛行乡邑，士之登科目，笃行谊者，多出其门，性喜施与，弘治改元，大臣交荐，授陕西左参议，抚治商洛，适母疾，遂辞职及陈时政四事，曰：讲圣学，荐贤才处，近侍修礼乐，疏上，不报，闭户读书四十余，未尝一至公门，暇则钓游凌溪浒，徜徉竟日，老而喜易，究心象数，手不释卷，比没乡士夫，门生祠于钓台，盖钦行乐处也，都御史蔡天佑为之记，成化间，人慕贺公钦文公深顾公能，耿公贤四人之贤，推为东辽，四杰诗云：声教弘敷四海同，海隅繇此，出豪雄，河南乌府推文氏，天下黄门让，贺公户部芳名昭日月，咸平清节，劲霜风男儿，有志应如此，肯逐颓波，溃决中。
张钺子文义州卫人，性明敏，刚方有气节，问学博洽，属文典丽，尤善题咏，弱冠以诗文著名，景泰，丙子，领山东乡荐，任顺天府通判，升山西解州知州，致仕归，教授生徒，登甲科者，后先相望，笃行古道，表率乡闾，黜邪说，敦古礼，自钺与钦始。
陈鉴缉熙，盖州卫人，正统，戊辰，进士及第，官翰林修撰学士，使朝鲜有皇华，集传于世，历官祭酒，礼部侍郎，文章学行，一时景仰。
陈宗，宗道辽海卫人，性颖悟异常，初，城南池莲，忽生黄花一茎，其大如盘，色甚鲜丽，一术者见而异之，曰：是花世所罕有，城中当出一奇士，未几，宗果生四岁，能书五岁，善属文，号神童，尤长于篆刻，十八登进士第，任刑部主事，宣庙奇其才，升尚宝寺少卿，卒，年二十七，岁遣官谕祭。
○隐逸
晋
金
国朝
晋
公孙永子陵，襄平人，好学恬虚，隐于平郭，不娶妻妾，非身所垦植，则不衣食，年九十余，操尚不亏，与公孙凤俱被慕容暐，征不拜，王公已下造之，皆不与言，隆冬盛暑，端然自若，岁余诈狂，暐送之平郭后，苻坚备礼征之，难其年耆路远，乃遣使者致问，未至而永亡，坚深悼之，谥曰崇虚先生。
金
高仲振辽东人，博极羣书，尤深于易，及皇极经世书，隐居嵩山，安贫乐道，足不涉城，巿山野，小人亦知敬之尝终日燕坐，所谈皆世外事，有扣之者辄不复语云。
国朝
贺士谘钦之子，性通敏，博极群书，陈白沙，一见称之曰：老眼识凤雏，领弘治壬子乡举，抱道自娱，遂不赴，春选薄仕进，后都御史张文锦荐其才，召起，首陈十二事，曰：志帝王务实学，存敬慎谨细微，亲贤远邪？崇俭爱民，正俗乐谏，惜才保终不报。辞疾而归。
○贞烈
元
国朝
元
姚里氏耶律留哥之妻，先是，留哥既推为辽王耶厮不等，后劝称帝，留哥不从，乃潜与其子薛阇归太祖，后留哥复定辽东，卒，姚里氏入奏，会帝征西域，皇太弟承制以姚里氏佩虎符，权领其众者七年，丙戌，帝还，姚里氏携次子善哥，铁哥永安及从子塔塔儿孙，收国奴见帝于河西阿里湫城，帝曰：健鹰飞不到之地尔，妇人乃能来耶？赐之酒，慰劳甚至，姚里氏奏留哥既没，官民乏主，其长子薛阇扈从有年，愿以次子善哥代之，使归袭爵，帝曰：薛阇今为蒙古人矣，且积功为拔都鲁不可遣，当令善哥袭其父爵，姚里氏拜且泣曰：薛阇者，留哥前妻所出，嫡子也，宜立，善哥者，婢子所出，若立之，是私己而蔑天伦，婢子窃以为不可，帝叹其贤，给驿骑四十，从征河西，赐河西俘人九口，马九匹，白金九锭，币器皆以九计，许以薛阇袭爵，而留善哥，塔塔儿，收国奴于朝，惟遣其季子永安从姚里氏东归。
赵氏，大宁人，名哇儿，年二十夫，萧病剧，谓哇儿曰：我死，汝年少，若之何？哇儿曰：君幸自宽，脱有不讳，妾不独生，遂命匠制巨棺，夫没即自经，家人同棺殓葬焉，其同郡又有赵□儿妻安氏，陈恭妻张氏，武寿妻刘氏，宋敬先妻谢氏，并早寡，以死从夫，事闻，悉命褒表。
王氏，辽阳人李君进妻，大德八年，君进病卒，卜葬，将发引，亲邻咸会，王氏谓众曰：夫妇同穴，义也，因抚棺恸哭，呕血升许，即仆于地，死众殓之，与夫连柩葬，送者数百人，莫不洒泣。
国朝
高门五节，妇刘氏，光州固始人，夫高希凤，直隶应天，人戍辽东，为乱军所掠，拒而不服，军怒，断其腕，而刘氏被虏，行十五里，骂不绝口，卒为所杀， 希凤仲弟药师奴妻曰：李氏早寡，因乱携子侄避难于高丽，洪武初，保全子侄来归，应天守夫墓，誓不再适， 希凤季弟伯颜卜花为纳哈出所杀，其妻郭氏自缢于马枥， 希凤从子塔失丁为父雠，诬陷而死，妻金氏姑那氏俱自缢于室，一门五节，妇俱旌表。
闵氏六安州人，夫刘智才任天，宁翼万户，岁己亥，智才疾笃，谓闵曰：吾殆不起，汝年少，慎择所从，闵泣以死自誓，智才卒，氏年二十八，无子，抚妾子如己出，洪武四年以夫属军籍渡海，戍金州，颠危苦节，以礼自防，佣维以供衣食，守臣上其事，诏旌表其门。
白氏，汝宁人，文宗信妾元，辽阳行省行丞，洪武初，辽东奉表归钦，行将授职，会病笃，白氏每昏旦，潜祷于神，至忘寝食，宗信顾其容色憔悴，语之曰：汝年方二十，我死，汝为之奈何？白氏应曰：妾身草芥，赖夫子以存活，万一不讳，妾岂惜微命，以独生哉！宗信死迨殓，白氏尽出箱箧，分给亲戚，沐浴告别，于主母自缢而死，亲戚义之，与夫同葬焉。
刘氏讳志，贞女直人三万卫镇抚刘忽鲁秃女幼聪慧，父母，令女师柏氏，授孝经，烈女传等书，咸成诵，年十六，适同郡裴贵，事舅姑以孝闻，既而贵有疾，刘潜刲股肉和糜，以奉弗效，每夜叩祷于天，誓以身代，夫疾革，乃嘱曰：吾危矣，汝幼善事后人，妇泣曰：奈何以大豕畜妾，妾尝誓天效死，安用生为！语势若有不自己者，遂入隐室而缢，家人觉往救之，已无及矣。越二日，贵竟卒，所司上其事，诏旌异之。
张氏定辽前卫指挥同知，耿秩妻，永乐二十年，达贼侵西鄙，秩领兵战殁于西，沙岭氏，年十九，仰天号痛，即欲自缢，姑氏与母防之，严不能遂，徐劝之曰：汝不二志死固也，何忍舍父母与姑乎氏遵姑，命守志四十年，清白无玷，景泰，甲戌，卫上其事，旌表其门。
籍氏，金州卫军余杜林妻永乐，丁酉，夫死，氏年二十七，欲以身从夫，亲邻劝曰：夫死从子，礼也，今舍幼子而从夫，是为不慈氏，依劝守志四十余年，郡上其事，旌表其门。
徐氏金州卫总旗张俊妻永乐年间，夫死，誓不再醮，守志三十余年，无纤毫玷景泰，辛未，郡上其事，旌表其门。
许氏定辽后卫军余钱海妻，正统四年，夫故氏坚守志节，誓不再醮，清白无玷，卫上其事，旌表其门。
丁氏，金州卫人萧士清妾奉姑至孝，士清疾氏饮食俱废，祝天愿以身代士，清殁氏悲痛累日，自缢而死，正统间，旌表其门。
朱氏，金州卫指挥使张顼妻，天顺四年，夫死，氏年二十四，男女无出痛哭曰：姑所生者，夫一人而已，与夫同归，姑何托焉？遂葬夫侍姑，终身无玷，年八十有六，而终弘治，丙辰，郡上其事，旌表其门。
杨氏妙真，浙江鄞县人，父原道，戍广宁氏，年十八，适广宁后屯卫总旗贺升内助既贤，事舅姑，以孝升永乐，甲辰，随驾北征东归，殁于山海，关氏奔赴，扶柩归葬，子祥甫二岁，氏鞠育成立，孀居四十九年，守节无玷，成化，庚寅，卫上其事，旌表其门。
金氏，东宁卫人高原昌妻原，昌素有疾，娶未逾月，原昌疾笃，母知不可起，预慰氏曰：尔朝夕奉侍汤药，莫辞劳苦，汝年尚幼，未有出自有名，门择配氏泣曰：夫死不嫁，礼也。何有此言？原昌卒，氏哭不绝声，水浆不入口者二日，遂自缢而死，卫上其事，旌表其门。
张氏定辽后卫舍余，邵伦妻成化，己亥，伦故时氏年二十一，哀号不绝，寝食俱亡，数日后，自缢而死，与夫同葬。
朱氏义州卫人刘晏妻，夫死寡居，弘治间，虏入寨，抄掠氏方，采蔬园中，虏骑至驱之，比行朱仆地，誓死羣虏，拥之上马，因而自堕者三，贼怒，以刃断其吭而死，州人咸愍其节。
邓氏辽海卫人陆淳妻，弘治初，淳卒氏，年十九，哀毁不食，殓毕，入闺自缢而死，及葬之日，送者无不殒涕。
刘氏，东宁卫舍余董钦妻，弘治己未夫，故氏抚尸痛哭，家人知有同死之志，绐曰：死者已死，我当守节防者，懈夜遂自缢，乡人莫不感叹。
汪氏，广宁中屯卫总旗汪胜女，年十八，归生员侯爵，爵死，家甚贫，卖奁以供殡葬，翁姑相继卒，氏复经营大事，丧葬以礼，正德间，旌表其门。
曹氏，广宁中屯卫人，年十八，归王清，清病卒，氏哀毁骨立，数祈死，遗腹，六月生一男，父母欲夺其志，辄泣曰：本欲以死，从夫有孤儿，王氏宗祀在我也，即以非语再来，吾将委沟壑矣，诸亲党惮之，不复敢言，子成立，家业复兴，诸孙伟然，年八十六尚无恙。
郑氏，广宁断指挥郑雄女幼敏慧，勤女工，年及笄，纳辽阳孙，棣聘礼越再期，棣故女闻讣，设主哭奠，水浆不入口者三日，誓不更适他姓，缟衣饘粥，杜门不出，虽至亲亦罕接见舅姑，远数百里时，以女红问安否，殷勤孝至，如曾侍左右，乡人益以为贤，除棣服父母以棣未奠雁，欲醮之，女闻而流涕，终日辄不饮食，父母知其志不可夺，不敢复言，年未老而容瘁，齿落，亦可哀矣！嘉靖己丑，卫上其事，旌表其门。
杨氏铁岭，卫人顾澄妻澄，故遗腹三月，产一男氏，誓不二适，甘贫，抚孤成人，卒，年七十有九。
程氏海州卫千户李通妻，生子芳甫，三岁通卒氏，甘贫誓死，亲操井臼，育芳成人袭职，后戍东边，与虏战死，遗妻陈氏年尚幼，守节善事姑，再不他适， 通弟正与文亦早亡，正妻宋氏文妻陈氏俱守节不移，程今八十宋七十八陈七十五芳妻陈亦五十二，一门四妇，并有节操，实程氏有以倡之也。
潘氏，盖州卫生员高琰妻琰，故无子，潘年十九，以纺织自养，守节三十五年无玷，嘉靖间，旌表其门。
于氏赵云妻，年二十余云：故氏誓不再适，缢死榇傍。
苏氏高凤妻，年二十，凤戍开原，故氏扶榇归葬，抚教二子，年八十三，卒 罗氏，凤弟龙之妻，年二十一龙，故遗腹，四月生子，某氏抚养之。卒，年五十三，人谓之一门双节。
吕氏定辽中卫人，夫韩迪家贫，为大姓佣，遂居其祠旁，自归韩善事舅姑，嘉靖丁亥，迪病笃，将死，氏知其不起，遂先夫自缢，与同葬焉。
臧氏，义州卫人黄福妻夫卒，氏守节自誓，事姑高氏以孝闻。居数岁，邑人闻其贤，欲娶之，知氏不可夺，乃谋氏兄私纳其聘，欲强之氏，向姑泣曰：妾本欲与夫同死，以姑缺养故，隐忍至此，自今不得侍姑矣，是夜自缢而卒。
宁氏定辽右卫武生马，汝邻妻汝邻病，故氏抱尸痛哭，三日不食，遂自缢而死。
○流寓
汉
三国
晋
后唐
辽
元
国朝
汉
王仲琅邪不其人，好道术，明天文，诸吕作乱，齐哀王襄谋发兵，而数问于仲及济北王兴居反，欲委兵师仲，仲惧祸及，乃浮海东奔，乐浪山中，因家焉。
王烈彦方平原人，通识达道，秉义不回，以陈太丘为帅，与邴原为友，时名闻在，二子之右，颖川荀慈明识人，见烈器业过人，遂相友善，由是英名着于海内，时国主皆亲骖乘，适烈私馆，畴谘政令，察孝廉，三府并辟，皆不就。会董卓作乱，辟地辽东，躬秉农器，编于四民，布衣蔬食，不改其乐，东域之人奉之，若君时避乱在东国者，多为人所害，烈居之无恙，乃使辽东强不凌弱，众不暴寡，商贾之人，巿不二价，烈之惠也，魏太祖累征召不起，以建安二十三年，寝疾，年七十八而终。
逢萌子庆，北海都昌人，家贫，给事亭长，时县尉过亭萌，候迎拜谒，既而掷楯叹曰：大丈夫安能为人役哉！遂去之长安学，通春秋经时，王莽杀其子宇，萌谓友曰：三纲绝矣，不去，祸将及人，即解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客于辽东萌，素明阴阳，知莽必败，因遂潜藏，及光武即位，乃入琅邪劳山，养志修行，人化其德，后连征不起，以寿终。
管宁幼安北海朱虚人，身长八尺，美须眉，少与华歆为友，尝共锄菜，见地有金宁，挥锄不顾歆，捉而掷之，人以是知其优劣，年六十丧，父乡中哀愍其孤贫，共赠赗，悉馈不受，称财以送终，时天下大乱，闻公孙度令行海外，遂与邴原及平原王烈避乱辽东，度虚馆以候之，既见与度语，唯经典不及世事，避难者皆来就之，旬日成邑，遂讲诗书，陈俎豆，饬威仪，明礼让，非学者无见也，由是度安其贤，民化其德，宁所居屯落，会井汲者，男女杂错，争井鬬阋，宁乃买器分置井傍，汲以待之，来者知宁所为各相责，不复鬬讼，邻有牛暴宁田者，宁置牛凉处，喂养牛，主大惭，是以礼让崇于海表，康死，嫡子不立，而立弟恭，恭懦弱，孽子渊有隽才，宁曰：废嫡立庶，下有异心，乱所由起也，遂将家属浮海还郡，其后渊果袭夺恭位，自公孙度父子，前后赠遗，皆受而藏，诸既西渡，尽封还之，海中遇暴风，船皆没，唯宁乘船自若，时夜风晦冥，舟人尽惑，莫知所泊，望见火光趋之，得岛，既无居人，又无火烬，行人咸异，以为神之佑也，当风暴时，宁曰：吾尝一朝科头，三辰晏起，过必在此，及还，魏以事为太中大夫，固辞不受。卒，年八十四。
国渊子尼乐安董人，师事郑玄渊，始未知名，玄称之曰：国子尼美才也，吾观其人，必为国器，后与邴原，管宁等避乱辽东，渊笃学好古，尝讲学于山岩，士人多推慕之，由此知名，既还，魏太祖辟为司空椽，累迁太仆。
邴原根矩，北海朱虚人，少与管宁俱以高尚称黄巾起，原将属入海，居郁州山中，时孔融为北海相，举原有道，原以黄巾方盛，遂至辽东，多虎，原之邑落，独无虎患，后欲归乡里，止十三山，闻乱未巳，复返辽东，积十余年，公孙度称其为云中白鹤，非鹑鷃之网所能罗，曹操为司空，辟为祭酒，荀文若以为一世异人，宜尽礼待之，操曰：孤之夙心也，益见敬重，徙景丞相征事，操征吴，原从行，卒于途。
三国
太史慈子义黄县人，少好学，仕郡奏曹史，有司以格章之故而为州家所疾，恐受其祸，乃避之辽东，北海相孔融闻其名而奇之，数馈问其母，及融为黄巾所围，慈说刘备求援兵以解围，孙策东渡，以慈为建昌都尉，慈猿臂善射，弦不虚发，尝从讨贼，贼缘楼上行以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手着棼，其妙如此。
晋
裴嶷文冀闻喜人，嶷清方有干略，累迁中书侍郎，荥阳太守，属天下乱，嶷兄武为玄菟太守，嶷遂求守昌黎，后投慕容廆为长史策破，悉独官廆之威德益振，遣嶷献捷于朝，将还，帝留嶷以试其意，嶷辞曰：龙骧将军，越在遐表，乃心王室，方扫平中壤，奉迎皇舆，故遣使臣，万里表诚，今若留臣，必谓国家遗其僻陋，孤其丹心，使怀义懈怠，是以微臣忘身为国贪，还反命耳。帝曰：卿言是也。乃遣还，廆谓羣僚曰：裴长史名重中朝，而降屈于此，天以授孤也，出为辽东相转，乐浪太守。
高瞻子前，渤海蓚人。英爽有俊才，光熙中，调补尚书郎，永嘉之乱，乃率数千家北依辽东崔毖，毖与三国伐慕容廆，瞻固谏毖败，廆署瞻将军，称疾不起，廆抚其心曰：君之疾在此也，君中州冠冕，宜痛心疾首，枕戈待旦，奈何以华夷介，且大禹出于西羌，文王生于东夷，但问志略何如耳！岂以殊俗不可降心乎？瞻乃辞疾笃，廆深不平之，宋该阴劝廆加害，瞻闻其言，遂以忧死。
后唐
胡峤同州郄阳县令石晋亡为辽，萧翰掌书记，随翰入契丹居复州，周广中归着，陷虏记。
辽
耶律良习捻生于干州，读书医巫闾山，学既博，将入南山肄业，友人止之，尔无仆御，驱驰千里，纵闻见过人，年亦衰暮，今若即仕已有余地，良曰：穷通命也，非尔所知，不听，后补，迁起居注，进秋游赋捕鱼赋，迁知制诰，兼知部署司事，奏请编御制诗文，目曰清宁集，以功迁南院枢密使事，出知中京留守，卒，追封辽西郡王，谥忠诚。
元
月乃合，其先本雍古部人，徙□洮，金略地尽室，迁辽东祖徙静州之天山，以财雄于边，父昔里吉思，累官凤翔判官死国事，月乃合好，负气仕元，累迁礼部尚书，卒，追封梁郡侯，曾孙，祖常居浮光，累官至御史中丞。
国朝
朱善备万，江西丰城人，少聪颖好学，十岁能属文，通经史大义，祖云洞，先生尝指以语人曰：吾是孙他日必为伟器，壬辰，兵变，隐居乡里，著书立言，以圣贤道学为己任，所著有诗经解颐辑释，史辑等书，奉继母李克进孝道，壬寅，兵乱，扶李逃窜，十余日，母子两全无恙，人谓孝感所致，洪武八年，起取赴京，廷试第一，除翰林院修撰，逾年，以家属不完，谪教辽东略无愠色，方且日赋诗文有辽海，集未至辽城，赐还乡，十七年，上思用老成驿使，召授翰林待诏，十八年，奉旨校文礼闱，彻棘之日，升奉议大夫，文渊阁大学士，是年九月卒，年七十二，卒之前，夕星如虹，堕于所居之室，众咸谓文星之堕云。
刘观，直隶雄县人，洪武乙丑进士，历升副都御史，至户部尚书，宜德间，谪戍盖州。
王涧直隶华亭人主事宣德间谪戍盖州
缪让，直隶苏州人，永乐中登进士第，宣德间，谪戍盖州。
张衡直隶上海人，永乐乙未，进士升监察御史宜德四年，谪戍盖州。
辛浩湖广，江夏人，有学行，正统间，被谪于辽，时郡庠生丘霁，周正胡深，顾能邵奎，皆受学焉，相继登进士第，浩后卒于辽，郡人张升挽诗云：一朝乌府，辞，金豸十载，红尘叹白驹，无复生还，辽海鹤，岂期望绝武昌，鱼芳名，空着金闺籍事业，深藏石室，书痛杀故园，慈母在白头，犹自倚门闾。
王俨湖广人，由进士历升侍郎，廉静谨恪，正德间，忤逆瑾，谪戍辽东，侨居辽阳天王寺后恩宥，回卒于家。
任良弼，山西平遥人，由进士升吏科都给事中，逆瑾时谪戍于辽，居数年，诏还擢通政司通政，寻卒。
胡世宁浙江，仁和人，由进士历升福建按察使，举宸濠不法事，谪戍沈阳，寄居广宁，训诲生徒，学者宗之，后宸濠伏诛，累官都御史，刑部尚书。
王时中山东黄县人，正德间，忤逆瑾谪戍，懿路日以教授，生徒为事，后复官，累迁兵部尚书。
姚祥广东归善人，历官按察司副使，正德中，谪戍后复官。
张伟直隶吴县人历升郎中正德中谪戍后复官
崔璇顺德府，广宗人，历官尚宝寺少卿，正德中，谪戍后复官。
张玘浙江按察司副使，谪戍三万，卫侨居盖州，遂卒于此，指挥陈标为葬于城北。
刘济真定府，定州人，由进士改翰林庶吉士，任刑科给事中，嘉靖三年，谪戍铁岭，侨居宁远，踰五载而卒。
徐文华，四川，嘉定人，由进士大理寺左少卿，嘉靖六年，谪戍铁岭，后以恩宥回籍，卒于舟中。
刘琦，陕西洛川人，由进士兵科给事中，嘉靖六年，谪戍沈阳，后以恩宥回籍。
程启充四川，嘉定人，由进士监察御史，嘉靖六年，谪戍抚顺，后以恩宥回籍。
卢琼江西浮梁人，由进士监察御史，嘉靖六年，谪戍三万卫，后以恩宥回籍。
叶应骢，浙江鄞县人，由进士刑部郎中，嘉靖十二年，谪戍铁岭，后以恩宥回籍。
夏良胜，江西南城人。由进士吏部文撰司郎中，升南京太常寺少卿，嘉靖十年，谪戍三万，卫卒于宁远邸舍。
张逵，浙江，余姚人，由进士刑科给事中，嘉靖七年，谪戍铁岭，卒于宁远邸舍。
○方伎
○仙释
丁令威初不知何时人？学道登仙，于太平府，灵波山后化鹤来归，集于华表，柱乃歌曰：有鸟，有鸟丁令威，去家千载，今始归，城郭如故，人民非何不学仙冢累累白仲理，辽东海州人隐徐无山神仙传云：合神丹成，乃于山作金以济穷民。
国朝
张三丰辽东懿州人云，张仲安第五子名君实，字全一，一字玄玄，别号保和容忍，三丰子生有异质，龟形鹤骨，大耳员目，须髯如戟，顶作一髻，手持方尺，一笠一衲，寒暑御之，不饰边幅，人目为张儠傝，日行千里，静则瞑目，旬日所啖，斗升辄尽，或辟谷，数月自若也，处山林游城，巿嬉嬉自如，傍若无人，有请益者，竟日不答一词，经籍典坟，过目成诵，与人议论，三教等书，如决江河，洪武初，至太和山，修炼结庵于玉卢宫庵前古木五株，师栖其下，久则猛兽不距，鸷鸟不搏，人益异之，又入武当，谒玄帝于天柱，峯遍历诸山，搜奇览胜，尝语耆旧云：兹山异日当大显于时，我姑于五龙，南岩紫霄，刈荆榛拾瓦砾，但觕创焉，命丘玄清居五，龙卢秋云：居南岩，刘古泉杨善，澄居紫霄，又寻展旗，峯北陲，卜地结草庵，奉玄帝香火，曰遇真宫于黄土城，卜地立草庵，名会仙馆，谓门弟子周真德曰：尔但善守香火成立，自有时来，非在子也，至二十三年，拂袖游方而去，常往来于长安土洞庵，陇西杨仕敏及岷州卫指挥杨，某二家初至敏，始生三丰，识其啼声，曰：此儿必英物也，后果贵显，至甘州张指挥家，遗中袖一葫芦一，天顺中，镇守甘肃总兵王敬患中满，火化中，袖节服之，成化初，定西侯蒋琬总兵时宴会守臣，乐工搬三度杂剧，葫芦即席自碎焉，又遗小鼓于岷之，杨氏虽戛大镛，音莫能混，后亦亡，不知所在，游杨州琼花观有题，琼花一律诗，语潇洒，实自况也，二十四年，我太祖皇帝遣三山高道访于四方，竟弗至，太宗御极，奇其术，遣使致书，书曰真仙，张三丰足下复命，礼科都给事中胡濙，道录任一愚，岷州卫指挥杨永吉遍诣名山，访求未获，特敕正一孙碧云于武当建宫以候天顺中，赠为通微显化真人，锡之诰命，先是，元末居宝鸡，金台观辞世，留颂而逝，民人杨轨，山置棺殓讫，临窆，发视之，复生乃入蜀，抵秦阅武当，或游襄邓间，洞视一世，睥睨千古，天顺末，或隐或见，问者，专以道德仁义为言，心与神通，神与道一事，事先见如神，后往来于鹤鸣山，半年迄今，不知踪迹南川，居士曰：昔严君平卖卜成都，劝人以忠孝之道，陈图南对，太宗以养身寡欲，治世安民数语君子韪之，今三丰吐辞发语，专以仁义忠孝，劝世道着太微功，参玄造谅未可虚无，为无补于世，教也。
黄花老人，天顺中，居盖州城外山坡小寺，有道术，修炼数年，一旦鹤来乘之，而去其地，因名伴仙山，后人有诗云：水色山光，兴不孤，乾坤寥廓，自锤炉，此间莫道无多，景只是红尘半点无。
元
雪庵居千山香岩寺生有异质没有舍利光现
国朝
行荣，东宁卫人住广，佑禅林经，史，子：集，无不究览，尤深于声韵之学，编注大藏，释音宝镜凡十卷，广搜远引，咸有根据，辛勤三十年而始成，谓之墨名，而儒行者非与？
连姓僧，盖州人，成化间，寿约百岁，不计饥饱，遇食则食不遇，虽数日亦不食，日与小儿戏于巿，遇旱祈雨，辄应将死，先告人以时日，果如其言，后有人自南都来者，道遇连信，计其日即死之，次日也，人异之。
薛子曰：夫考德论世，君子所先，辽道化维旧人，士彬兴振板洿泥，跨腾风云，屡可指，述其著者，以家世以忠孝，以学术以宦迹，至如岩穴之士，洁谊行善，闾巷之妇，矢操柏舟，避乱流寓者，亦多名贤，吁，可以观矣。方伎小道仙释异道，并存之示广也。
辽东志卷六
●辽东志卷七
艺文志
圣制
表
笺
经略
奏议
记
叙
诗
行
词
赋
○圣制
诏辽霫等处故臣遗老
诏辽霫等处故臣遗老
洪武元年 ，是年冬，元平章刘益等奉表来归，诏曰：朕承大统，即皇帝位，其年八月，元君大去其国，已而山之东西，河之南北，以及关陕，内外文武军民不战来归，中原境土，一时皆定，此实天意，非人力也。今年六月，左副将军李文忠副将军赵庸遣使来奏，五月十六日率兵至应昌府，获元君之孙买的里八剌及其后妃宝册，始知元君已于四月二十八日，因疾而殂，其子爱猷失里达腊数骑北奔，天运之去，昭然独念，辽霫一隅尚多，故臣遗老不能见几，遣使一来，而乃团结孤兵，盘桓乡土，因循岁月，甚非善后之谋，迩者高丽，安南，占城，爪哇西洋琐里海外诸国，犹能知天时，审人事，专使称臣入贡，岂汝等之智所不及耶？抑我师之，未至耶？兹专遣人以往，果能审识天命，倾心来归，有官者量才擢用，有业者，各安生理，朕不食言，尔宜图之。
○表
元平章刘益归诚表
元平章刘益归诚表
圣明启运，殆千载之难逢，遐迩归心，岂一夫之能抗，非由人力，实乃天时，钦惟皇帝陛下，大德有容，至仁无敌，乘弊于板荡，栋挠之日，开基于龙蟠，虎踞之乡，灵旗举而中原底平，温诏下，而遐方欣戴，伏念臣益叨荣华要，委质戎行，援绝势孤，誓死本期于君素，力穷兵败，舍生何让于子明，然天道靡常，人事不一，故伊挚保身而去，夏微子全，祀以归周，乃去就之明规，由废兴之有数，兹者盘桓辽海，惭于涸辙之鱼，瞻望京云，痛若丧家之犬，势因穷蹙，计出仓皇谨遗，右丞董遵佥院杨贤等航海朝天，望风投款，休兵待命，希洞烛乎愚衷，卖剑买牛，乞放归于农亩。
○笺
慕容廆上太尉陶侃笺
太尉陶侃答慕容廆笺
慕容廆上太尉陶侃笺
明公使君毂下，振德曜威，抚宁方夏，劳心文武，士马无恙，钦高仰止，注情弥久，王涂崄，远隔以燕越，每瞻江湄，延首遐外，天降艰难，祸害屡臻，旧都不守，奄为虏庭，使皇舆迁幸，假势吴楚，大晋启基，祚流万世，天命未改，玄象着明，是以义烈之士，深怀愤激切，念廆受国殊宠，上不能扫除羣羯，下不能身赴国难，仍纵贼臣屡逼京辇，王敦倡祸于前，苏峻肆毒于后，凶暴过于董卓，恶逆甚于傕泛，普天率土，谁不同忿？深怪文武之士，过荷朝荣，不能灭中原之寇，刷天下之耻，君侯植根江阳，发曜荆衡，仗叶公之权，有包胥之志，而令白公，伍员殆得极其暴，窃为丘明耻之，区区楚国子重之徒，犹耻君弱，群臣不及先大夫厉己，戒众以服，陈；郑，越之种，蠡尚能弼佐句践，取威潢池，况今吴土英贤比肩，而不辅翼圣主，陵江北伐，以义声之直，讨逆暴之羯，檄命旧都之士，招怀存本之人，岂不若因风振落，顿坂走输哉！且孙氏之初，以长沙之众，摧破董卓，志匡汉室，虽中遇寇害，雅志不遂，原其诚心，乃忽身命，及权据杨越，外仗，周张内冯顾，陆拒魏赤壁，克取襄阳，自兹以降，世祖相袭，咸能侵逼徐豫，令魏朝旰食，不知今之江表为贤隽，匿智藏其勇略耶？将吕蒙，凌统高纵旷世哉？况今凶羯虐暴，中州人士逼迫势促，其颠沛之危，甚于累卵，假号之强，众心所去，敌有衅矣，昜 【昜，：易】 可震荡，王郎袁术，虽自诈伪，皆基浅根微，祸不旋踵，此皆君侯之所闻见者矣，王司徒清虚寡欲，善于全己，昔曹参亦崇此道，着画一之称也，庾公居元舅之尊，处申伯之任，超然高蹈，明智之权，廆于寇难之际，受大晋累世之恩，自恨绝域，无益圣朝，徒系心万里，望风怀愤，今海内之望，足为楚，汉轻重者，惟在君侯，若戮力尽心，悉五州之众，据兖，豫之郊，使向义之士，倒戈释甲，则羯寇必灭，国耻必除，廆在一方，敢不竭命，孤军轻进，不足使勒畏首畏尾，则怀旧之士欲为内应，无由自发故也。故远陈写言，不宣尽。
太尉陶侃答慕容廆笺
自古有国有家，鲜不极盛而衰，自大晋龙兴，克平崏，会神武之略，迈踪前史，惠皇之末，后党构难，祸结京畿，衅成公族，遂使羯寇乘虚，倾覆诸夏，旧都沦灭，山陵毁掘，人神悲悼，幽明发愤，昔猃狁之强，匈奴之盛，未有如今日羯寇之暴，跨蹑华裔，盗称尊号者也，天祚有晋，挺授英杰，车骑将军慕容廆自弱冠莅国，忠于王室，明允恭肃，志在立勋，属海内分崩，皇舆迁幸，元皇中兴，初昌大业，肃祖继统，荡平江外，廆虽限于山海，隔以羯寇，翘首引领，系心京师，常假寤寐，欲忧国忘身，贡筐相寻，连舟载路，戎不税驾，动成义举，今羯寇滔天，怙其丑类，树基赵，魏，跨略燕，齐，廆虽率义众，诛讨大逆，然管仲相齐，犹曰宠不足以御下，况廆辅翼王室，有王伯之功，而位卑爵轻，九命未加，非所以宠异藩翰，敦奖殊勋者也，方今诏命隔绝，王路崄远，贡使往来，动弥年载，今燕之旧壤，北周沙漠，东尽乐浪，西暨代山，南极冀方，而悉为虏庭，非复国家之域，将佐等以为宜远尊周室，近准汉初进封廆为燕王，行大将军事，上以总统诸部，下以割损贼境，使冀州之人，望风向化，廆得祗承诏命，率合诸国奉辞，逆夷以成桓，文之功，苟利社稷，专之可也。而廆固执谦光，守节弥高，每诏所加，让动积年，非将佐等所能敦逼，今区区所陈，不欲苟相崇重，而愚情至心，实为国计，侃报抽等书，其略曰：车骑将军忧国忘身，贡篚载路，羯贼求和，执使送之，西讨段国，北伐塞外，远绥索头，荒服以献，惟北部未宾，屡遣征伐，又知东方官号，高下齐班，进无统摄之权，退无等差之降，欲进车骑为燕王，一二具之，夫功成进爵，古之成制也。车骑虽未能为官摧勒，然忠义竭诚，今腾笺上听可否，迟速当在天台也。
○经略
段文振征高丽表请汛扫突厥略
裴矩为高丽通使突厥上炀帝奏状
虞伯生请于海滨筑堤捍水为田略
陈思谦建言
武靖侯赵辅征讨建州诸夷纪略
贺钦驳展辽东省议
卢琼东戍见闻录
韩斌辽东防守规画
隋
段文振征高丽表请汛扫突厥略
文振北海期原人，有膂力，胆气过人，性刚明，识时务，炀帝时为兵部尚书，八年春正月辛巳，大军集于涿郡为左侯，卫大将军，壬午，下诏分兵十二道伐高丽，文振遂督军出南苏，道在道疾笃，上表请速汛扫突厥，其略曰： 窃见辽东小丑，未服严刑，远降六师，亲劳万乘，但夷狄多诈，深须访拟，口陈降款，心怀背叛，诡伪多端，勿得便受，水潦方降，不可淹迟，唯愿严勒诸军，星驰速发，水陆俱前，出其不意，则平壤孤城，势可拔也，若倾其本根，余城自克，如不时定，脱遇秋霖，深为艰阻，兵粮又竭，强敌在前，靺鞨出后，迟疑不决，非上策也。 后数日，卒于师。
裴矩为高丽通使突厥上炀帝奏状
矩字弘大，河东闻喜人，时高丽遣使先通于突厥，启民不敢隐，引之见帝，矩因奏状曰 ，高丽之地，本孤竹国也，周代以之封于箕子，汉世分为三郡，晋世亦统辽东，今乃不臣，别为外域，故先帝疾焉，欲征之久矣，但以杨谅不肖，师出无功，当陛下之时，安得不事？使此冠带之境，仍为蛮貊之乡乎？今其使者朝于突厥，亲见启民合国从化，必惧皇灵之远畅，虑后伏之先亡，胁令入朝，当可致也。
元
虞伯生请于海滨筑堤捍水为田略
畧曰京师东濒海数千里，北极辽海，南滨青，齐，萑苇之场，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其惰者而易之，一年，勿征也，二年，勿征也，三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给之，以禄十年佩之符印，得以传子孙，如军官之法，则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷，远宽东南海运以纾疲民，遂富民得官之志，而获其用，江海游食盗贼之类，皆有所归， 议定于中，说者以为一有此制，则执事者以贿成，而不可为矣。事遂寝。
陈思谦建言 【时谦为监察御史】
辽海延袤千里，地高气，寒水甘草美，无非牧养之地，宜设置羣牧使司，统领十监，专制马政，并畜牛羊，数年之后，马实蕃盛，或给军以收兵威，或给站以优民力，牛羊之富，又足以给国用，非小补也。
国朝
武靖侯赵辅征讨建州诸夷纪略
建州三卫女直东方黠虏也，其地东南接朝鲜界，南接三江月，虎城东接毛怜，七姓野人黑龙江奴儿干，诸夷东北，洎北率皆海西四百余卫，野人女直西北泰宁夫余朵颜三卫建州实处其中，与诸夷势相联络，掎角而又五岭，喜昌石门险隘，人不得并行，骑不得成列，虏人视为咽喉，永乐间开原，降虏杨水，答户者率数百骑往奔之，其党滋盛，文皇靖难之，初不即加兵，姑事抚绥，自后桀骜为边，□边将弗能制，一岁间入寇者九十七，杀掳人口十万余，宪皇震怒，乃兴师问□，以武靖侯赵辅总六军，都督王瑛柯忠副之，太监黄顺监督少监张璘副之，左都御史李秉提督佥都御史张岐，都储监察御史孙珂崔让吕□边，□纪功督阵都督王铨都指挥韩斌，黄钦领奇兵，辽东副总兵，裴显左右参将孙璟周俊各领所部兵都指挥杨屿，柯忠等分部伍督运饷，率汉番京边官军伍万余众以成化，丁亥，秋九月二十有四日，分道并进，左掖出浑河，柴河，越石门土木河至分水岭，右掖，由鸦鹘关喜昌口，过凤凰城，黑松林，摩天岭至泼猪，江中军自抚顺，经薄刀山，鲇鱼岭过五岭，度苏子河至古城，期以是月二十九日会兵，时朝鲜亦遣中枢府知事，康纯鱼有沼，南怡等率兵万众助顺，乃捣贼巢，虏众望风遁，擒斩俘获，虏酋指挥苦，女等以千数，贼属辎重无算，返旄倪，收其被虏万余，时积雪盈野，乃整兵凯还，遗孽指挥张额的里率其妻子赴军门乞降，曰：天威所加，不敢复作反矣！朝廷怜而释之。
贺钦驳展辽东省议
往年东人屡欲展辽东省，夺三汊河之北，老虎林，谓其地沃饶，且自广宁至开原甚近，虽贤明重臣，亦往往惑之，先生闻之，叹曰： 今日视祖宗时强弱如何？民不聊生，仓廪空乏，守其见在者可矣，奈何为此好大喜功之事，以杀吾边人乎？且东人之所不安者，患在无政，以养之耳，非患地之狭也，或者劳力而成，为利几何？而兵连祸结，宁有已时，况时诎举嬴，尤古人之所深忌者。
卢琼东戍见闻录
夫辽阻山带海，诸夷环微而居自宁，前，东抵开原，曰三卫，逐水草，无恒居部落以千计，而朵颜为最，自汤站抵开原，曰建州，毛怜海西，野人兀者皆有室庐，而建州为最，开原北近松花江者曰山寨，夷亦海西种类，又北抵黑龙江，曰江夷，俱有室庐，而江夷为最，三卫契丹，阿保机遗孽也，自宁前抵喜峰近宣府，曰朵颜，自锦，义历广宁，至辽河，曰太宁，由黄泥凹逾沈阳，铁岭至开原，曰福余，其俗喜偷，常入北漠，盗马三四人，驱千百匹，善剽掠，即杀人寇抄，髠其发以自标，性贪黯，边人以酒，若贷啖之，执而杀之，兹故报复，抄虏无宁时，一遭剉衄，数十年不入其地，若诚信抚之，不劳兵而易戢也，建州毛怜，则渤海大氏遗孽乐住种善缉，纺饮食服用，皆如华人，自长白山迤南可拊而治也，海西山寨之夷，曰熟，女直完颜后金之遗也，俗种耕稼妇女，以金珠为饰，倚山作寨，居黑龙江者，曰：生女直，其俗略同山寨，数与山寨雠谷百十战，不休近砦，酋与和难，平其曲直，以马牛羊段云：诸夷皆善驰猎，女直建州多喜，治生三卫，则最无赖也，江夷之外，曰阿哈娄得诸种自相雄长矣，唯国家设六边以驭胡，唯开原历兴中，大宁抱虹，螺跨独石，以达诸宣府，自宣大迤西直抵目，肃势如率然，首尾相援，天设之险，而创造之艰也，永乐初，有渡江之役，兀良哈效顺，遂捐之以兴中，大宁掣，大宁都司，治保定，于是虹螺白云之北，因而失险，退守锦，义宁前喜峰三屯，密云白羊以达居庸，自是宣府左臂受湩，卢龙，后背伛偻，辽之襟吭倾哽，诸陵亦时警严烽矣，夫不复兴中，大宁，则宁前一扼地耳，自潮河川，喜峰口以窥卢龙，则滦平搔然矣，自黄花白羊，则诸陵震惊矣，宣府之外藩，因之日拆也，言而至此，未尝不致，叹其失之之易，而惜其复之之难也，后之君子，其尚念吾言哉！
韩斌辽东防守规画
建州虏营昔居房州，去边月余，程永乐间，虏酋李满住者款塞，求近边种牧乃即苏子河与之虏骑数来去，大肆抄掠，边吏不能支，成化丁亥讨平之，越戊子，斌任副总兵，献防守规画为堡，守之，自抚顺而南四十里，设东州堡，东州之南三十里，设马根单堡，马根之南九十里，设清河堡，清河之南七十里，设鹻场堡，鹻场之南一百二十里，设叆阳堡烽堠相望，远近应援，拓地千里焉。
○奏议
巡按御史李善奏复辽东边事疏
都御史潘珍巡按御史朱孔阳会奏裁革内臣疏
翰林院修撰，龚用卿，户科给事中吴希孟，会陈边务疏。
苑马寺卿冯时雍马政奏
巡按御史李善奏复辽东边事疏
切见辽东边事疲敝，臣至辽阳，开原询及故老，皆云：宣德年间，本镇初无边墙，时唯严瞭望远烽堠，海运直通辽阳铁岭以达开原故开原城西有曰老米湾者，又旧行陆路，自广宁直抵开原三百余里，先年烧荒，东西兵马，会合棋盘山，东北至开原，平顶山中有显州废城，辽之中京肥饶之地，不下万顷，自毕恭立边后，置之境外，迩来三卫夷人肆意南侵，渐入猪儿山，老虎林辽河套等处假牧潜行，伺隙入寇，边方为害，甚于昔时，且沿边地多平漫，土脉咸卤，递年春秋，征夫四五万，名粮饷万石，无益边防，徒劳人力，初计所恃者辽水，为险也，夏旱水浅，虏骑可涉，冬寒氷冻如履坦途，抄掠人畜，不敢耕牧，遂致田野荒芜，边储虚耗，仰给京运，且今道路隔阻，辽河，又兼盘山，牛庄低洼，天雨连绵，水辄泛溢，行旅阻隔，万一开原有警，锦、义，广宁之兵，何以应援？且辽东孤悬一方，番汉杂处，辽河失守，则辽阳不支，辽阳不支，畿辅之地，岂能晏然也哉！臣虑及此，不能不为之寒心也，计今开复旧路，墩空城堡，瞭守官军往来道里，可减三之二，其山泽之利，舟楫之便，肥饶之田，岂胜言哉！又以形势，大略言：则锦义为西路，广宁为中路，辽阳为东路，开原为北路，酌量远近，联络声势，随机应变，彼此相援，诚如常山之蛇，首尾相应，边疆可拟，盘石矣，一原设各城沿边墩台，自广宁起至开原，平顶山止延袤八百余里，该墙一十四万四千丈，墩台二百六十五座，瞭守官军一千五百四员，名若以新展垣墙，算过三百余里，共墙五万四千丈，沿边该设墩台，每二里立墩一座，共台二百五十座，大台五十座，小台一百座，余下墩台一百一十五座，一开原地，方平顶山墩，起至广宁，地方棋盘山墩，止沿边按马营堡二十处，共操守马步官军，舍余四千一百八十一员名一，今新展城堡，止用五座，立二所，三站腰脚，台四座。
都御史潘珍巡按御史朱孔阳会奏裁革内臣疏
嘉靖己丑会奏，辽东镇守内臣，永乐间，始于王彦，彦父萨理蛮率众内附，从征，所向有功，因赏王彦以抚东夷监鎗，内臣始于宣德三年，太监杨宣管收神鎗，开原分守监，臣始于正统二年，改杨宣以充任以后，遂成故事，相沿差委本镇，密迩畿辅，僻在东隅，军民馈饷，全仰挽运不满千里，而内臣三员，其何以堪？且监鎗，所司止于一事，又与镇守同居一城，原领鎗铳，多给城堡，自有主者，知所慎重，所谓监督，不过簿书册籍，会计数目耳，开原虽称要害，而逋逃困于征求，精锐销于剥削，行伍凋惫，屯堡空虚，且又监丞，参将朝夕共处，嫌隙易生，见有异同，动失机会，况夫承平既久，国势日张，原无宣，大之虏情，幸有马巿之，系束抚剿，苟得其道，控制或可无虞，官多民扰，在在为病，而穷边尤甚，镇守之。设无补地，方之安危，徒费岁月之供亿以上，各官所当裁革，兵部议覆，是年，革去监鎗，及开原分守，镇守仍旧。
翰林院修撰，龚用卿，户科给事中吴希孟，会陈边务疏。
题为陈边务，固边疆以图长，治久安事，臣等奉命，诏谕朝鲜于辽东地方，往来经历，凡人情土俗，安危利病见之，颇真知之，颇熟，谨以有关地方者，摛为五事，伏乞详议施行。
一增筑边城，以备虏患，访得辽东，地方自广宁至开原，旧有陆路，不过三百余里，洪武，永乐年间，海运边储船只，直抵开原，今开原城西有地名老，米湾是也。正德年间，始立边墙，故沿河迤里随河之湾曲，筑垒设墩，延长八百余里，致将河套之利，委弃城外，为寇贼之资，达虏肆意南侵，深入腹心，诸墩台瞻顾不支，涣散不一，窃谓自广宁至开原旧路，宜因时修筑，以八百里之兵力为三百里之守，则用力，专以八百里之城垣，守三百里之地，则地形简专则不分，简则日见地有余利，人有余财，兵有余勇，算之上者也。
一疏通水利，以奠民居，窃见辽东一镇，颇称沃壤，惟平原易地强界，未明平冈，深谷地形莫辨，旱则赤地千里，涝则漫为江湖，一遇霖雨，则麦田禾亩皆为车辙马迹，伤残稼穑，实可寒心，至如盘山，高平沙岭，三处地形，尤为高燥居人，三五成羣，坐守一壑待哺，涓流时若，亢阳作□，则将取水于数十里之远，看得镇城，及屯堡等处，见有低洼去处，水流成迹，可加疏浚，使远近相接，大小相通，流入大河，不致阻塞，如或河流隔远，难以导引，俱令疏导归之，下流则旱，有所潴涝，有所泄矣。
一议复海运，以贻远谋，访得辽东地方绵，花布疋取给于山东，由登，莱海船运送风帆顺，便一日夜可达，辽东旋顺口，由是每年给散布花颇得实用，近因，正德初，该府具奏，暂解折色，较之原领本色，仅可当半，照得原题，止为风波，损坏船只，而不知致覆溺者，每见辽东木植，贱多□为贸易，且驾使之徒，□摄之职，不行用心，亦或不保，不知风波之患，不独海运为然，漕河时有之，岂可□□吹虀，况今辽东、金、复，海，盖四卫山氓，亦各有船，往来登辽，贸易度活，就令撑驾宫船转运，花布，给与脚价，编为号数，则彼无私通之罪，吾有公输之偿，壮军气，实边镛矣。
一查处军民，以实行伍，访得辽东军士守城十二，屯田十八，操司缺军屯田，佥补在卫，□绝原籍佥解，近年以来，名虽在册，军已逃亡，其间故绝者，已经开释，乃借马军之余丁，以抵补久，逃者不敢开粮，却捏纸上之，诡名为见在，盖由清勾之法废，而处补之，无策故也。伏乞敕下抚按选官清，查逃故者，明报在册，在册者籍名不差，则清勾有据，粮饷不虚，又访得辽东，四方无赖之徒，投报寄籍入自在，安乐二州都司，各卫经历司，一姓报名数，姓影射一丁，在册数丁安闲，今此流民居辽东之地，种田衣食，独不干辽东之事乎？乞敕下抚按查考，年力家产，省令告补逃，故军役，如不愿解发还乡，则军伍无缺，民无游食矣。
一清理马政，以便人情，访得辽东，桩朋马价银两，本为贫寒，官军一时死，马难于买补，不知纳银之数，有定限，而倒死之，马无定期，马死，已买数年，而银未得实，领者有之，调操官军，更替回卫者有之，况法久弊生，侵渔射猎，边军困苦，加此马价，马死，价未得领，又焉用此？追银为哉？乞止其征，追马死，令自买补，如果贫难连年，马死三次，将进贡夷马，或苑马寺孳生马，匹给与，则军不苦于追征，马不限于拖欠矣。
苑马寺卿冯时雍马政奏
题为祛宿弊，遵旧章，酌时宜以蕃戎马事，臣查得永乐四年始设辽东苑马寺，管辖六监二十四苑，本寺正卿一少卿，二寺丞，四主簿，一监正，监副各一，录事一每苑圉长各一调，编恩军四百六十余名，不知何年一并裁革，今止存永宁一，监清河，深河二苑，其恩军并种马，因无额数，故绝逃亡者，无清勾补伍之益，倒死种马者无补，还原额之文，遂使殷实者反无追陪之虞，贫难者多负科，驹之累至于前项裁革，监苑牧地，册籍不存，界至无考，查得，弘治十三年，差主事黄清将草场，通行丈量，共计三千七百六十二顷一十七亩，三分派拨军，余领牧，立碑存照，奈何地接盖复屯种，军余于前项，清出之数，陆续侵占千余亩，连年互相告争，今若不查成法荡尽，臣谨条为十事，优乞裁议施行。
一查侵占，以复牧地，欲将主事黄清查过之数，履亩丈量，就令伐石立碣，高筑封堆，永为遵守。
一定种，顾以责成效，查得本寺，先年清出牧地三千七百六十二顷一十七亩，三分清深二苑，见牧种马并驹，骡合三千九百二十七匹，头总两苑所牧，不及一苑之数合，无于清河苑，定拟二千一百匹，深河苑，定拟一千九百匹，倒失者买补齿，老者变易，不许拖欠，以亏额数，永为遵守。
一酌时宜，以定军牧，欲查将两苑各户上，中人丁，每五人为伍，共攒一槽，领养骒马四匹，搭配儿马一匹，拨与余丁五名贴养，遇本槽种马倒，死及亏欠驹子十人，均派陪补，一则杜其抵换，盗卖之弊，一则宽其陪补，价值之难。
一沙汰驽马以易良，种欲查将两苑，种马齿老，瞎瘸及瘦损，飘沙并驹子短促，缩小者估计，时值令本军变卖，价银纳官，其种马照依，今拟定数目缺，少者动支相应，银两辏前马价，定买四尺以上，儿骒马匹，务足额数，验印给发，永为种本。
一除均徭，宽陪补以免逋逃，查得本寺及监苑岁用银，两通共五百二两三钱，但各军余丁，多系养马身役，每年轮当寺厅，监苑力差贴并伙，食轮当小甲倒死，亏欠买补马匹，是以一人之身，当此重并之役，故逋逃日众，亏欠日多，至于倒死马匹，查系年老及有臕息，偶患急症者系儿马，令本伍十人，均派银七两，骒马五两，各纳官辏，银买补系别项，倒失者，仍追补还官，骒马宽为二年一驹，亏欠者追银三两，连生两驹者，将一驹准后亏欠数。
一置马厩，时聚散以保蕃育，查得二苑，军余率皆依山近水，任意住牧，日夜不收，至于秋冬，水冷草枯，风气峭寒，往往生病倒死，合无将近苑军，余各照本伍伙，盖厂房以远就近，以寡就多，俱令四月以后，日出撒放，日入收回，自十月以至三月，俱令各伍攒槽，喂养逐日点闸，如有瘦损，比较罚治。
一定储畜以便抹饲，拟力差以免重，并臣查得二苑，军余九千九百二十名，前定拟种马四千匹，每千匹，正养贴养，法当用军，余二千名，通共八千名，监苑应当力差人役，岁用二百五十三名，余剩空闲一千九百二十名，除一千名，每名纳银五钱，备买马价，余剩九百二十名，应当力差，如此则头项各别而差徭，不至重并储蓄有备，而马匹必至壮长矣。
一清查逃绝，以补缺伍，臣查得自永乐四年开设监苑，充发恩军四百六十余名，今该监止实在恩军三百一名，尚缺一百五十九名，卷案既已不存，清册又无填注，以致军伍空缺，领牧乏人，乞敕该部查将，永乐年间，原充发恩军，及草场地亩，种马各额数，清册发下本寺查对，仍限一年一造，示为定规。
一张设官吏以便点视承行，大抵欲照陕西事例，量复寺丞一员驻札，永宁监督，令监苑等官点闸，马匹主簿厅，吏典乞拨给一名承行，如此则任官有督责之，效职官，无代吏之嫌矣。
一时俵给以存种额，臣切以朝廷设立监苑，正为边方，紧急声息，俵给骑操之用，但骡本常存则孳生，有地齿，岁不及则骑操，易损二者乖违，马政之蠹也，查得，嘉靖九年，义州报到声息，一时缺官骑操，遂将该监，种骒儿马一概俵给，后虽买补顶，补终难齐一合，无今后自定拟种额之后，驹；骡，必待四岁以上方许俵给，骑操不得，将种马一概俵去，夺种本以救目前，断羣盖以求蕃育，计之左而谋之，拙斯马政之所以不振也。
○记
张盖州耆德记
石塘曾公生祠碑
张盖州耆德记
【翰林学士】 江西解 缙
天朝取四海，跻隆平辽左，独不烦兵革，守土之臣籍其民，吏戎马图，上要害，顿首入朝，而又在元亡之后，一年，岂非纯德之人，顺天命而有全德者哉！是以太祖高皇帝皆因而任之，使守兹土，往往蕃祉，崇寿老子长孙善使令终，享其富贵，皆非偶然者也，若金州卫指挥张翔为言，其祖父良佐，山东沂州人也，仕元为行中书省右丞，率兵驻居辽东，得利嬴城，洪武四年辛亥，始奉图籍内附，受赏，诏即以为盖州卫指挥盖州，古之盖牟城也，地颇寒苦，而当要冲，渡海往来，必经此辽东，恃此为重镇，良佐治之余，四年，抚循其人，甚有威惠，太祖闻之，召见慰劳，赐赉甚厚，且有诏奖谕，以久官斯土，素善抚循，复归盖州，洪武八年己卯，纳哈出引兵寇城下，即率兵邀击之于杓子河，大败俘馘之拥入水者无算，论功为最，二十年丁卯屡出，与乃儿卜花战于火焰山等处皆大歼，获降附相属，二十五年壬申，调复州卫，掌卫事，其治如盖州，复出塞征讨，得病还，始以翔入见太祖，悯其老病不能造朝，慰谕，即许代其职，仍掌复州卫三十一年戊寅，调翔金州，于是翔亦嗣守，十有六年矣，其祖父与家属八十余口，遗其老于盖州，尚康强无恙也，翔之父讳，时洪武七年，入朝，为散骑九年，随信国汤，公征讨雪山还，以功获赏，省亲辽左，不幸病卒，翔其子也，勇毅而好文，且自以世富贵，敦诗书谨交游，慕贤士也，请余纪其乃祖之耆德将归，以为寿余职，太史尝以辽左归附之美，大书特书，藏之金匮，勒之贞石，以歌颂圣朝之美于千万年，而复为之记如此，俾张氏子孙世守，盖州之德将，必有盖州之寿与福，以无忘圣朝之恩，与国咸休于千万年。
石塘曾公生祠碑
浮梁卢 琼
尝谓君子立功之道，有三正志定，略仁及众也；书曰：难大考，翼不可征，定乱难也，而况仓卒之变乎？维忠以正志耳。又曰：人倚乃身迂乃心，安民难也，而况远迩一致乎？维智以定略耳，又曰：式敷民德，永肩一心，民怀难也，而况去思乎？维仁及众耳，三者有一焉，皆足以树勋建名，而况兼之乎！此辽之人所以生祠，公也，公代巡兹土，辽阳戍卒，以抚臣革之贞厉，其穷凶者，猬集为乱，登陴而闭门，涣无统纪，公时自南卫闻变，单骑入城，谕之祸福，众心以定，盖示包荒，用冯河缓，穷追之噬散，吠声之党焉耳。乃上疏曰：羣酗干纪，保无他志。愿宽斧钺，以开其悔，制曰：可，既而广宁抚顺，相继以逞，公密布而阴侦之，一无测识者三城，首恶同日而俘，盖释壮颀受濡愠，将欲刑故宥过，使终无咎焉耳。复上疏曰：倡为乱略，止此数夫，愿宥其它，以安反侧，制曰：可，实维忠荩，可嘉锡乃崇阶，吁，数百里之乱，起于一旦，声色不动，而东顾之忧，以纾非忠，以正志乎？先是，羽檄旁午，朝议咸咈，或谓此而不讨，恐酿藩镇之乱，公曰：否，非淮西泽潞比也，或谓遣使招安，且觇徼竞，公曰：否，非淳化两川比也，由是锋镝之祸，息而疆境赖以全活者，不啻千万计，供亿之费省，而公私赖以不困者，亦不啻千万计，吁，以东人震惊，仰望之私，谈笑而挥之，使背帖于席，非智以定略乎？宁远辽之咽喉，东西络绎，昼夜不息，苟举措一失受祸，比他卫尤剧征讨，则有毁体，裂肢逃山，逾海之戚，遣使则有负曳鞭挞鬻产，巿婴之忧，今耕者而飱曰公，食之也织者而裳曰：公衣之也，父指其子祖指其孙曰：公活之也，非仁及众乎？其师生父老相率而吁于守备，陆继宗备御袁东旸，鸠木砻石立祠于学宫之西偏，貌公之象，而征文于琼，或问曰：生祠古欤？曰：古也，礼也，义也，公悯无辜之民，横罹夷斮，不计死生祸福，以身任之，力请于朝而得免，义也；民受公之恩，非直于旦暮见公之容而思之，又欲使其子若孙皆知所自，礼也，礼以义起，古之道也，昔文潞公泽及天下，洛人生祠于资圣院张文定弭盗一方，蜀人图像于益，辽之祸起于仓卒，深浅成败不可测，而文定自外入，又得伸缩自由，公视之，又难也。而公才望日隆，安知不为潞公，祠公讳铣，扬州人石塘，其号也，时工未及半，守备李臻至，不数月告竣，皆其劳也。
○叙
医闾先生集叙
医闾先生集叙
李承勋
予昔从伯氏世卿于大崖山中，读书至古之学者为己，大崖慨然叹而问曰：今天下有若人乎？予未能对，复叹曰：白沙陈先生，公甫医闾贺先生，克恭真其人也！吾将焚举子业从之游，越数载，还自白沙，称其绪论，以为人心通塞往来之几生，生化化之妙，有非见闻所及者，必深思而自得之，未易言也，白沙之学，以自得为宗，吃紧工夫全在涵养，端居静坐，不为私妄间隔，则心虚气灵，天理流通，大本立矣，喜怒未发而非空，万感交集而不动，舍是而滞碍于形器，支离于占，毕力愈劳，而心愈乱，不足以语道矣，故其时云：吾能握其机，安用窥尘，编先生之学，亦出陈氏在谏垣，时闻为己端默之旨，笃信不疑，谢病归，构小斋读书其中，随事体验，未知其要，潜心玩味，杜门不出者十余年，乃见实理，充塞无间，化机显行，莫非道体，事事物物各具本，然实理吾人之学，不必求之高远，在主敬以收放心，勿忘勿助，循其所谓本然者而已。故为臣必尽其忠，为子必尽其孝，推之家庭里闬，间冠婚葬，祭服食起居，必求本然之理而力行之，久久纯熟，心迹相应，不期信于人，而人自信，有边将扑杀献绩者，见先生即吐实，曰：不忍欺也，城中乱卒，焚劫不入，其坊人扶先生往谕之，众见即罗拜而泣曰：吾父也，遂解散待罪，城赖以全。非盛德能至是乎！尝并而论之，二先生之学，均于为己，白沙资质高明而虚静涵养之益为多，故所见高妙，至其德，立道尊体，任自然从容和易，不事矫饰，不善学者，见其暮年气象之可亲，而不知其早岁自治之甚力，惮深思而欲径造，自然怠克治，而欲妄效和易，故多流于放荡，先生性本笃实，其学主于躬行循循，然自下学始法地之下，以固其基，法地之广，以聚其业，如是而自治，如是而诲人，如是而始，如是而终笃实之积，光辉发越，桀黠者心服而献诚叛乱者，醉德而革面，予昔抚东土，访先生之闾，见其子乡进士，士咨文行，不忝所生，又闻有老门生百户胡深者，亟欲招致，匿不肯见先生之风高矣，远矣！今夏士谘辈录先生言行若诗，若文若奏议共若干卷，遗予于戏！先生学本不可以言语文字求，今先生往矣，舍言语文字，何以见先生之心，谨序而传之，先生讳钦，世为定海人，以戎籍隶辽之义州卫登成化，丙戌，进士任户科给事中养疾，回隐居医闾山下，克恭，其字也，辽人无老少贵贱，至今称为医闾，先生云：
○诗
辽城望月
纪辽东
题琼花
高丽平州中和馆后草亭
婆娑道中
过盖州纪兴
冬至寄广宁傅司谏
广宁怀古
开原郊行
考试漫成
幕府新迁
徐东岩程初亭刘北郭九日联句
西山令草堂
辽城望月
唐太宗
玄菟月初明，澄辉照辽，碣，映云光暂隐，隔树花如缀，魄满桂枝圆轮亏镜彩缺，临城郄影散，带晕重围结，驻跸俯丸都，伫观妖氛灭。
纪辽东
隋炀帝
辽东海北剪长鲸，风云，万里清方当销锋散，牛马旋师，宴镐京，前歌后舞，振军威饮至，解戎衣，恨不徒行万里，去空道五原归。
题琼花
张三丰
璚枝玉树，属仙家未识人间有此花，清致不沾，凡雨露高标，犹带古烟霞，历年既久，何曾老，举世无双，莫漫夸，便欲载回天上去，拟从博望借灵槎。
高丽平州中和馆后草亭
李 晏
藤花满地，香仍在松影拂云，寒不收山鸟似嫌，游客到一声啼，破小亭幽。
婆娑道中
【元】 阎长言
泉源疏地脉，田陇上山腰败，石平危径枯柴，补断桥。
过盖州纪兴
【都御史】 马文升
烟雾初消，海峤端荒陂，寒水与天连山，光杳霭飞凫，外秋色，参差落雁，前田野欢呼，瞻使节讼庭空寂，长苔钱从容，事毕还朝，日韶舞声中觐九天。
冬至寄广宁傅司谏
【巡按御史】 刘大谟
岁晚惊流水，天涯慷慨，深飞灰传，淑气残火，伴孤吟，紫极通明，汉白云隔翠岑，不才无寸，补惭愧欲投簪。
广宁怀古
刘成德
衰草闲仙洞，清云冷，誓台舆图连朔漠，烽火静尘埃，水自胡沙出山，从故国来戍楼钟，罢晓笳鼓递悲哀。
开原郊行
李承勋
融融春色课锄，犂绝塞孤危，强自支独喜，连城同复日，正逢明主，中兴，时泽消积雪，鸿初集帘动，微风燕未知，忽报呼韩来纳款，人心原不隔华夷。
考试漫成
刘 讱
辽海东风散晓寒，杏花光，艳满台端，欣逢士集开方盛，怕报春归落未残香入布袍，偏缱绻影随，松盖共团圝公余，忽忆当年事十里，红霞送目宽。
幕府新迁
周 叙
万山环合，趋辽左，一水萦纡，遶镇东礼乐宫墙，弦颂里甲兵，樽俎笑谈，中权专节钺，三千里身愧，麒麟第一功，振武，崇文原有自百年恢复仰皇风。
徐东岩程初亭刘北郭九日联句
边州秋净海，天宽佳节，重逢漫作欢，云日萧条，飞北雁风尘，流落系南冠，八年，九死霜前泪万里，孤臣塞上寒少壮从军，今白首茱萸，愁向醉中，看客里虚，逢重九节奔波，垂老海之滨，世情稍稍秋云，薄野色丛丛，露菊新霜重尚余，黄叶树尊空，不见白衣人登高西望，多乡思眼暗，襄平万国，尘载酒登高，西日落东牟，遥阻望乡台，故园菊对，峨眉冷异域，尊当蒲水，开云里哀鸿高，复下沙头落，鹭去还来，淹留坐惜年，光转客思萧，萧物自摧。
西山令草堂
【原任郎中】 石洲叶应骢
出郭西行二里余小山，碧矗谪仙居，洗心林外，三溪水适应言前万卷书，有日果还，苏武节无人，更葺管宁，庐高情惭愧，张公子，千载遗文，想故墟。
○行
墉鼠行
墉鼠行
襄平张 升
张纲不畏狼，冯妇不畏虎，胡为举世人独畏穿墉，鼠鼠爪，岂如虎爪，强鼠牙不似狼牙长，虎在深山狼，在野尔鼠，何得居高堂，太阳当空稍退避，敛尔身形藏暗昧，黄昏末，及暮云，横即肆奸，同殊得志，掉头瞋目步如飞，呼曹引类趋庭闱，厨下先飱供祭肉，架间复啮，及时衣翻，盆覆钵贪饕，甚东馆，西轩游已尽，粉墙画壁，任穿窬，蹑合登台，谁复禁？有时忽到，绣床边，并头莲叶，枝枝残金针，彩线不知处，双鸳拆，作孤飞鸾，有时潜入书房里万轴牙签，尽销毁瑶琴，锦瑟无寸，弦图画珍藏半，凌替有时，侵入箧笥中，吴绫，蜀锦纷于蓬，湘浦云笺，皆失素粉囊，脂盒余残红，太仓，岁积千种粟，留待荒时备，饘粥尔心，那解识天心，晓夜侵渔，未知足，嗟尔鄙鼠，欲何为虎狼？犹有束缚时一朝，王母生嗔怒，大纵狸，奴捕捉之，健儿纷纷捣巢穴，火焚水溺，穷搜索，丞相忧怀，自此纾廷尉按问尤深责，尔身己见，喂饥，猫尔子，尔妇将焉逃？臧获怒，尔常切齿，磔尔皮骨燃膏脂，人性何尝殄天物，尔独于人，大肆毒，世间好恶本同情，何处偷生？改营窟。
○词
兰英碑词
兰英碑词
【都御史】 西平李 贡
兰英，盖州人，成化初，调广宁操备厕役，欧总兵信，九年春，胡虏掠小黑山，报至英随，欧追虏出境，虏因风举火，我军溃，欧马中箭死，追益急，英曰：主将三军司命即欧公死如大众，何乃以所乘马拥欧驰归，英遂遇害，时欧以规罪，故不敢为；英表扬之，今三十三年矣，予行宪至盖州，而哀之，乃刻石于墓而系以词曰：有明之盛兮，边守为严，犬羊穷伺兮匪日，匪年乘间，窃掠兮飞扬，胡尘得报，追逐兮，将卒鼓行胡虏，得利兮，纵火用兵，主将马踣兮，贯矢于膺，呜呼危哉！天地反复兮，星辰易位，山川崩沸兮，雷霆为溃，何此心之耿耿兮，指本初而不背，审此身之当死兮，明章大义，嗟主将之，司命兮国体，系夫重轻，羌纤微之摧辱兮怛何用？夫微生我骨可断兮沟壑，是横我，血可涂兮，原野是腥，独主将之，不可死兮皇鉴，予之衷情，固铢称而寸度兮夫何瞬？眛而难明，将卒之两全兮，信仓皇之所难，矧锋镝之在前兮，固不可从容而盘桓，委马以奉主兮，冀纵辔而生还，岂厮役之受恩兮，欲图报而难殚，慨羊斟之御主兮，抽宿昔之恨，端乃恋恋于杯羹兮，竟致主于凋残，顾仓卒之所处兮，在恩义为兼尽，人孰无死兮？要能处死之，为正重国体，于丘山兮，匪私情之，是狥，孰谓厮役之琐琐兮，有此忠诚之至性，何堂堂之缙绅兮反临危而徼幸，自归骨于兹山兮已三纪，其有余神，飘飘而上征兮饮沆瀣，而康娱朝，揽辔于扶桑兮，夕弭节于少皡之墟，俯永世，一息兮侔真，烈以为徒，嗟恩典之，未及兮，在世道为何如周？崇死难兮，有门关以及孤，汉宠死事兮，纷印绶之，累累兹固，观风者之责兮，对荒坟而忸怩，聊树碑以刻词兮，慰忠魂于杳微。
○赋
具瞻亭赋
具瞻亭赋
刘 琦
戊子之秋，九月，旁死魄。莪，峯公与客登医闾之山，休于盘石之上，俯瞰沧海，仰止丹崖，览东辽之形胜，想重华之肇封，升降峛崺，四望垣埢，顾谓客曰：美哉山河，即此可以对景矣，又奚必陟绝然之■，〈山截〉巅哉？乃即其处作具瞻亭，斥粉饰之施，戒雕琢之工，无积日之久，土木之穷，匪曰：驰骋纵目，实可省俗观风，故赋其事，爰以美之，瞻斥西山之岩岩兮，磨云汉之苍苍堆，烟岚之迭翠兮，溥盘错于淳庞，列诸峯之罗立兮如剑戟之森铓，崔嵬万仞，环抱六重，势同插架，秀压居庸中，孑然之，突出兮，作西土之梵宫卧，霏霏之烟霄兮，若鹤飞之崆峒，聆哀壑之呼号兮，响幽涧之石淙，北瞻沙漠，南望蓬瀛，孤竹西联鸭绿东，潆俯三韩兮跨长城，控九夷兮拱神京，带辽水兮激澄清，至夫封□白云，桮桊虹螺，并泰岳列嵯，峩基托医闾兮，伟地理星分，箕尾兮焕天文，邻仙人之洞兮，践□草之香，熏通圣水之地兮，盼绉波之绣纹，俯吕公之嵓兮，袭□草之芳芬，瞰东丹之台兮，余万卷之典坟，若其凫鹥振鹭，颉颃飞翀，佳木异卉，高低葱茏，耸飞阁倒乔，松悬瀑布而长空，西风急而暮山紫，北雁尽而山，叶红良辰，不再胜概难逢，攀巉岩之危石，若骞空之飞鸿迥，川泽于睇盼，觉宇宙之无穷，尔乃访风于前川兮，羡花柳之渺茫，忆鲁南之沂水兮，乘舞雩之风凉，凤凰翔翱兮鸱鸮，潜藏魑魅，远遁兮野雀，骈食虎豹，敛迹詟服，犬羊善韩，范之宣抚，审忧乐之后，先威声宣于沙漠，惠泽洽于穷边，将表仪于廊庙，岂曰兹山之具瞻。
薛子曰：夫文也者，所以征事实昭谋猷，陈风雅论世博物者，或有稽焉，非以其文而已，辽之文，其可以类附者既附之矣，而复录此者，备厥稽也，是故仰圣谟，综羣言搜辑古今诸为辽事而发者录，惟辽人文之盛，靡可殚究，诸不惟辽事而发者不录，故曰备厥稽也，非以其文而已也。
辽东志卷七
●辽东志卷八
杂志
三辽长编
祥异
○三辽，长编 【着，历代割据分裂，统一之迹，因以见勒兵略远，得失之大概也，】。
燕北有东胡山，戎燕筑长城，自辽阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东诸郡以距胡，当是时，冠带之国七，而三国边于匈奴，秦灭六国，始皇帝使蒙恬将三十万之众北击胡，收河南地，以阴山为塞，筑四十四，县城临河，徙谪戍以充之，而通直道，自九原至云阳，沿边堑山堙谷，起临洮至辽东万余里。
汉初，大启九国，分雁门迤东以燕，代，临海为辽阳置，辽东二十九县，燕人卫满，尝略属真番，朝鲜置吏，筑障塞秦，汉时属辽东，外徼孝惠，高后时，辽东太守约满为外臣，保塞外传，至其孙右渠，所诱汉亡人滋多，武帝元封二年，天子募罪人击朝鲜，其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮，渤海兵五万人，左将军荀彘出辽东，讨右渠，右渠发兵距险，左将军卒多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩，楼船将军将齐兵七千人先至王险。右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船，败散走，将军杨仆失其众，遁山中十余日，稍收散卒，复聚，左将军击朝鲜浿水西军，未能破，自前天子，遣两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠，右渠见使者，顿首谢，愿降，恐两将诈杀臣，今见信节，请服降，遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮，人众万余，持兵方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜令人毋持兵，太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归，山还报天子，天子诛山，左将军破浿水上军，乃前至城下，围其西北，楼船亦往会，居城南，右渠遂坚守城，数月未能下，左将军素恃中幸，将燕代卒，悍，乘胜军多骄，楼船将齐卒，入海固己，多败亡，其先与右渠战，困辱亡卒，卒皆恐，将心惭，其围右渠，常持和节，左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降，楼船往来，言未决，左将军数与楼船期战，楼船欲急就其约，不会，左将军亦使人求间欲降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船，以故两将不相能，左将军意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不降，疑其有反计，未敢发，天子曰：将率不能前，及使卫山谕降右渠，右渠遣太子山，使不能颛决，与左将军计相误，卒沮约，今两将围城，又乖异，以故久不决，使济南太守公孙遂往正之，有便宜得以从事，遂至，左将军曰：朝鲜尝下久矣，不下者有状，言楼船数期不会，具以素所意告遂曰：今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军，遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事，即令左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子，诛遂左将军已并两军，既急击朝鲜相，路人韩阴尼溪相参，将军王唊相与谋曰：始欲降楼船，今执，独左将军并将，战益急，恐不能与战，王又不肯降，阴；唊，路人皆亡降汉，路人道死，元封三年夏，尼溪相参乃使人杀朝鲜王右渠来降，王险城未下，故右渠之大臣成已又反，复攻吏，左将军使右渠子长，降相路人之子最告谕其民，诛成已，以故遂定朝鲜，为乐浪真番，临屯，玄菟四郡。
昭帝始元五年，罢真番，郡元凤五年，发恶少年吏亡者，屯辽东，次年筑，辽东玄菟城。
宣帝承昭之治垂及元，成、哀，平蛮夷内附，边境宁谧，迨至王莽，辽西之地，寝为乌桓所据，辽东境圉日蹙，建武二十五年，辽西乌桓内属，置校尉于上谷，宁城开营府，并领鲜卑。
明帝以后二虏据有辽西，畔服不常，永平元年，辽东太守祭彤使偏何讨乌桓，大破之，斩其魁帅，塞外震詟，西自武威，东尽玄菟，皆来内附，悉罢援兵，屯兵至。
顺帝时或降或叛郡兵虽屡破之而寇盗不止
桓，灵之世，乌桓，鲜卑滋盛，浸越辽东，初，鲜卑檀石槐，勇健有智畧威服诸夷，推为大人立庭于弹汗山，去高柳北三百余里，东却夫余，西击乌孙，据匈奴故地，东西万四千余里，乌桓滋盛，其大人居辽西称王者，丘力居有众五千余落，居辽东称王者苏仆延，有众千余落。
献帝初平元年，以公孙度为辽东太守东伐高句骊，西击乌桓，分辽东为辽西，中辽郡，各置太守，自立为辽东侯，平州牧，立汉二祖庙，承制郊祀天地，籍田，乘鸾辂，设旄头羽骑，建安九年，曹操表度为武威将军，封永宁侯，度曰：我王辽东，何永宁也！藏印绶于武库，是岁卒，子康袭行郡事，康卒，子渊，幼弟恭立，及渊长胁夺恭位，上书言状，魏以渊为辽东太守。初，渊数与吴通，魏主叡，使汝南太守田豫自海道，幽州刺史王雄自陆道讨渊，不克，遂奉表称臣于吴，吴主权遣太常张弥，执金吾许晏等将兵万人，金宝珍货，九锡备物，乘海授渊封为王，渊知吴远难恃，乃斩张弥等首送于魏，魏拜渊大司马，封乐浪公渊，又数对魏宾客出恶言，魏主叡使毋丘俭为幽州刺史，率诸军屯辽东南界，玺书征渊不至，遂发兵逆，俭于辽隧，俭与战不利，引军还，渊因自立为王，改元绍汉，置百官，诱鲜卑以扰北方。
后主延熙元年，魏主叡遣司马懿率诸军讨之，军至辽东，渊使其将毕衍等将步骑数万屯辽隧，围堑二十余里，诸将欲击之，懿多张旗帜，欲出其南，衍等尽锐趣之，懿潜济，辽水出其北，直趣襄平，衍等恐引兵夜走，诸军进至首山，渊复使衍导逆战，懿击破之，遂围襄平。秋，大霖雨，月余不止，平地水数尺，三军恐，欲移营懿，不听，斩都督令史，于是贼恃水樵牧自若，雨霁，懿乃合围，作土山地道，楯橹钩冲，昼夜攻之，矢石如雨，渊窘急，粮尽，使其相王建柳甫请解围却兵，当君臣面缚，懿命斩之，渊复遣侍中卫演乞克日送任，懿曰：军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走，余二事，惟降与死耳，汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任，既而城溃，将数百骑突围走，懿击斩之，先是，八月丙寅，有大流星长数十丈，从首山东北坠襄平东南，渊父子被诛，适于其所，懿兵入城，诛其公卿以下及兵民七千余人，筑为京观，辽东，带方，乐浪，玄菟四郡，皆平初，渊家有恠犬，冠帻绛衣上屋，炊有小儿蒸死甑中，襄平北巿生肉，长圆各数尺，有头目口喙，无手足而动摇，占曰：有形不成，有体无声，其国灭亡，至克襄平，言果验，始度以中平六年，据辽东至渊三世，凡五十年而亡。初，鲜卑莫贺跋，始自塞外入居辽西，棘城之北，号慕容部，至孙涉归，迁辽东之北，世附中国，从征有功，拜大单于，涉归卒，弟刚立，为其下所杀，迎涉归之，子廆立，每岁寇略辽西，后廆降以为鲜卑都督。
晋惠帝元康初击素喜木丸都东夷归廆者甚众
愍帝之世，平州刺史崔毖阴说宇文氏攻廆，廆大败，宇文俘其众，获玉玺三纽，表献之毖惧，奔高丽，遂令子仁镇辽东，官府巿，瑞安堵如故，以廆为车骑将军，平州牧，辽东公，诏听廆承制除官，廆备置僚属，立子皝为世子，徙子翰镇辽东，仁镇平郭，廆卒，皝嗣位，忌翰及仁，于是翰奔段氏，仁据平郭，皝遣兵讨之，大败，仁尽有辽东之地。
成帝咸康三年，皝讨其弟，仁擒杀之，复有辽东，以恪为度辽将军，镇平郭，屡破高丽，皝自柳城迁都龙城，自将精兵伐高丽，大败其众，乘胜入丸都，毁其城而还。又袭虏扶余王玄以归，皝卒，子隽，立遂称帝，使慕容垂为平州刺史，镇辽东，隽卒，其子暐立晋末，入于苻秦，未几，复为慕容。
帝奕，太和四年，慕容垂功名日盛，太傅评与太后可足浑氏并恶忌之，谋欲诛垂，垂与其子令宝等奔。
秦秦王坚阴有图慕容氏之志，惮垂不发，及闻垂至，大喜，以为冠军将军，遣王猛督诸军伐之，慕容评逆战，大败，坚遂入邺，执暐以归，辽东之地，悉入于秦。
孝武太元八年，垂因苻坚淝水之败，乘衅背坚，与其子农宝等举兵兴复，尽有故地，仍燕旧号，其建节将军徐岩叛据令支，高丽因袭取辽东二郡，慕容农讨斩徐岩，进攻高丽复取之，以农为幽州牧，守龙城以镇之，十一年，垂称帝，卒历宝，盛熙三世，篡弒相仍，国内纷乱，高丽遂据有其地，盛虽尝攻拔新城，南苏，拓境七百余里，终熙之世，辽东莫能克。
魏永和九年，拓拔珪既破慕容，弘徙辽东，乐浪，玄菟带方郡民万人于幽州，慕容崇亦以辽西降魏，魏以崇为辽西王，弘遂称藩于魏，高丽亦遣使入贡，自此辽东悉归于魏，后魏复攻于白狼城，弘遂焚宫殿奔高丽，高丽王琏杀弘，并其子孙十余人，是后高丽始大。
隋文帝开皇十七年高丽王汤闻陈亡，大惧，治兵积谷，为拒守计，帝赐玺书责之，会汤病卒，子元嗣，始拜辽东王十八年，元帅靺鞨万余入寇辽西，帝使汉王谅王世积将水陆三十万伐之，九月，谅军出临渝关，值水潦，馈运不继，军中饥疲，总管周罗侯自东莱泛海趣平壤城，遭风，船多漂没，九月，师还，元亦遣使谢罪，于是罢兵。
炀帝大业六年，征元不至，七年，自将伐之，造船五百艘，戎车五万乘，八年正月，分左十二军出镂方，乐浪等道，右十二军出黏蝉，襄平等道，驱跸引途，总集平壤，凡一百一十三万人，馈运者倍之，军进辽水，高丽阻水拒守，帝命造浮桥而进，与高丽大战，高丽兵败，诸军乘胜围辽东城，车驾遂度辽，高丽婴城固守，帝幸辽东，城南留止城西，高丽诸城坚守不下，将军来护儿帅江，淮水军，舳舻数百里，浮海先进，入浿水，遇高丽兵，大破之，直造城下，高丽伏兵郭内，出军伪败，护儿逐之入城，纵兵浮掠，伏发，大败而还，将军宇文述等九人分出诸道会于鸭绿水，西宇文述追高丽将乙支文德济萨水，因山为营，述见士卒疲敝，又平壤险固，难以卒拔，遂还，至萨水军半渡，高丽从后击之，辛世雄战死，诸军皆溃，奔还，一日夜至鸭绿水，来护儿引军还，卫文升军独全，初九军渡辽，凡三十万五千人，还至辽东，余二千七百人，赀械荡尽，渡于辽水，西拔高丽武厉逻，置辽东郡及通定镇而已，九月，帝还东都，九年三月，复自将伐高丽，四月，渡辽水，遣宇文述与杨义臣趣平壤，王仁恭出扶余道进至新城，高丽数万拒战，仁恭击破之，高丽婴城固守，帝命诸将攻辽东，飞楼橦，云梯地道，四面俱进，昼夜不息，高丽应变拒守，二十余日不拔，主客死者甚众，城久不下，会杨玄感反书至，引军还。
唐高祖以隋末战多，殁于高丽，赐建武书，使悉送还，前后万数，并索高丽人在中国者，遣归其国，武德七年二月，封建武为辽东王。
太宗贞观十六年，高丽东部大人，盖苏文弒，建武立王，弟子藏为王，十七年，遣使持节册藏为辽东郡王，新罗遣使言，百济与高丽连兵，谋绝新罗入贡之路，以张亮为平壤大总管，率兵四万舰五百，自莱州泛海趋平壤，以李世绩为辽东大总管，率步骑六万及兰河，降胡趣辽东，十九年，营州都督张俭将胡兵为前锋，进渡辽水，趣建安城，破高丽兵，斩首数千级，世绩拔盖牟城，为盖州，五月，张亮帅舟师渡海，袭卑沙城，其城四面悬绝，惟西门可上，副总管王大度先登，拔之，绩进至辽东城下，高丽步骑四万救之，辽东副总管，江夏王道宗四千骑逆击世绩，引兵助之，高丽大败，车驾至辽泽，泥淖二百里，布土作桥，既渡撤之，上至辽东城下，时世绩攻城，已十二日，上引精兵会之，围其城数百里，纵火登城，克之，以其城为辽州，进军白岩，城破降之，改为岩州，上至安巿城攻之，高丽耨萨(高丽，官名)此，唐都督延寿，惠真(并姓高，皆为耨萨)帅兵十五万救安巿，上命世绩将步骑五千阵于西岭，无忌将精兵万余，自山谷出狭谷，以冲其后，上自将部骑四千，所向无前，高丽兵大溃，延寿惠真，请降黄城，银城皆自拔遁去，数百里，更名所幸山曰驻驿山，七月，张亮军过建安城破，高丽城上攻安，巿城不下，道宗督众筑土山以逼其城，城中亦增城以拒之，交战日六，七合，冲车炮石，坏其楼堞，城中随立木栅以塞其缺，昼夜不息，凡六旬，用功二百五十万山颓，压城崩，高丽自缺城出战，遂夺土山，堑而守之，攻二日不克，上以辽左早寒，士马难久留，食将尽，敕班师，凡征高丽，拔十城，徙辽，盖岩三州户口入中国者七万人，帝还京师，二十年复伐高丽，遣牛进达，李世绩，水陆并进，进拔石城，世绩破高丽兵，焚罗郭而还。
高宗克高丽，百济，悉以其地置州县，分建都督府，仍立都护府统之，永徽六年二月，高丽与百济，靺鞨连兵侵新罗，取三城，新罗王遣使求援，上遣程名振苏定方发兵十万伐之，定方引军自成山济海，趣其都，大破之，百济王义慈降百济，故有五部，分统三十七郡二百城，七十六万户，显庆五年，诏以其地置熊津等五都督府，即将刘仁愿镇百济府城，龙朔元年四月，遣兵部尚书任雅相等及诸胡兵，凡三千军，水陆并进，苏定方破高丽于浿江，围平壤城，盖苏文遣子男生以精兵数万守鸭绿江，契苾何力至辽水，大合乘兵进攻高丽，大溃，斩首三万余级，众悉降，二年，定方围平壤，久不下，引军还，初，熊津都督王文度率百济，故将福信聚众据周留城，迎故王子丰立，又引兵围仁愿，诏以仁轨为带方州刺史，将文度之众发新兵以救仁愿，仁轨转圜而前，所向皆下，新罗粮尽，引还，福信招集徒众，其势益张，仁轨与仁愿合军休息，士卒乘，百济无备，率众破之，拔其数城，福信专权，与百济王丰浸相猜忌，丰杀福信，遣使至高丽，倭国乞师拒唐兵，三年九月，熊津总管孙仁师攻百济，拔之初，刘仁愿，仁轨既克真岘城，诏仁师将兵浮海助之，军势大振，诸将以加抹城水陆之冲，于是水陆并进，遇倭兵于白江口，四战皆捷，百济王丰奔高丽，子忠胜等率众降，百济尽平，唯任存城不下，百济人，黑齿常之沙，此相如各率众降，仁轨使各将领众给粮仗，分兵随之，拔任存城，诏仁愿还京，留仁轨瘗骸骨，籍户口理财赋，署官长，通桥道，补堤塘课耕桑，赈贫老，立唐社稷，颁正朔，百济大悦，然后修屯田，储粮饷训士卒，以图高丽，麟德元年十月，遣仁愿将兵渡海以代戍，熊津旧镇之兵，敕仁轨还，仁轨上表陈便宜，自请留镇，从之，以夫余隆为熊津都尉，使招集其余众，干封元年，遣金吾卫将军，庞同善将兵伐高丽，大破高丽兵，以李世绩为辽东大总管伐高丽，拔新城，遂引兵进击，一十六城，皆下庞同善，高侃尚在新城，泉男建遣兵袭其营，薛仁贵击破之，男建移兵据鸭绿，唐兵不得渡，郝处俊在高丽城下，未几成列，高丽奄至，处俊潜简精锐击败之，总章元年九月，薛仁贵破高丽于金山，乘胜进与高丽战，大破之，杀获万余人，遂拔夫余城，夫余州中四十余城，皆望风请服，绩等进攻大行城，拔之，诸军皆会，进至鸭绿栅，破之，围平壤，月余，高丽王藏泉男产诣绩降，男建犹闭门拒守，绩纵兵登城，禽男建，高丽悉平，十二月，分高丽五部百七十六城，六十九万余户，为九都督府，四十二州百县，置安东都护府于平壤以统之，擢其酋帅有功者为都督，刺史，县令，与华人参理，以薛仁贵检校安东都护，总管兵二万人以镇抚之，二年四月，敕：徙高丽三万八千二百户，于江淮之南，及山南，京西诸州空旷之地，留贫弱者守安东，上元元年正月，以刘仁轨为鸡林道大总管，讨新罗王法敏既纳高丽畔众，又据百济故地，诏削官爵，立其弟仁闻，在京者为王，使归国二年，仁轨大破新罗之众于七重城，引兵还，诏以总管李行谨行屯新罗之买萧城以经略之，复法敏官爵，仁闻改封临海郡公，仪凤二年二月，以高藏为朝鲜王谨归辽东，安辑高丽先在诸州者，遣与俱归，夫余隆为带方王，亦遣归安集百济余众，仍移安东都护府于新城以统之，藏至辽东，谋畔召还，徙卭州而死，高丽旧城没于新罗，余散入靺鞨，隆亦不敢还故地，高氏，扶余氏遂亡，开元初，封为渤海国，天宝以后，区夏凋弊，边夷不庭，靺鞨，遂专兹土，初，高丽既亡，其别种大祚荣徙居营州，阻险自固，武后使将军李楷固讨之，大破祚荣，遂东据东牟山，高丽，靺鞨之人稍归之，地方二千里，户十余万，胜兵数万，附于突厥。
中宗时，遣子入侍，至是，封为渤海郡王，开元十四年，黑水靺鞨遣使入见，以其国为州置长吏，大祚荣之子武艺闻之，疑黑水，与唐通谋，收己遣弟门艺将兵击之，门艺不从，弃众奔唐后，武艺遣将寇登州，杀刺史，上遣门艺发幽州兵讨之，无功而还，武艺死，子钦茂立，天宝末，钦茂徙上京当旧国三百里。
代宗宝应初诏以渤海为国也有五京六十二州
五季契丹愈大于是并渤海尽有辽东改东平郡
梁贞明二年，契丹王阿保机自称皇帝，国人谓之天皇王，以妻述律氏为后，置百官，改元神册，由是威服诸国，五年，阿保机入辽东城，改辽阳为东平郡，以汉民，渤海户实之。
唐庄宗同光四年，攻渤海，拔扶余城，更名曰东丹国，以长子突欲镇之，阿保机死于夫余城，述律后爱中子，德光舍突欲而立之，突欲遂越海，奔唐于南京，立中台省，寻号大辽，改南京为东京。
明宗天成三年，德光以辽阳为南京，命耶律羽之迁东丹民以实之，长兴二年，立中台省于辽阳。
晋天福二年契丹改号大
辽官制皆仿中国，参以华人，三年，以辽阳为东京，初，契丹以临潢为上京，幽州为南京，辽阳为东京，契丹之制，有宫卫，谓之斡鲁朵，出有行营谓之捺，拨分镇边圉，谓之部族，有事则攻战，闲暇则田猎，十二年，耶律德光死于杀胡林，国人剖其腹，实盐数斗，载之北，晋人谓之帝羓，突欲之子，永康王兀欲立，述律后于木叶山，立阿保机墓，先是，渤海王为契丹所虏，时高丽在契丹东，其王建击破新罗，百济东夷诸国，皆附属之，其国众颇强盛，通使于晋，欲图契丹，建死，子武立，契丹主为述干所弒，诸部奉述律讨杀之，而立述律。
宋真宗景德四年，契丹城，辽西为中京大定府，即秦辽西郡，汉之新安县，汉末步奚君之地？幅员千里，多大山深谷，险阻足以固，契丹主尝过七金山，望，有云气之异，因议都焉，辽始衰乱，而金势复张。
仁宗天圣间，东京舍利阑详隐 ，【隐：稳，】 大延琳，因民之怨，为变留守萧孝先及其妻，南阳公主杀韩绍勋等僭号兴辽，改元天庆，据辽阳以叛，副留守王道平，踰城走谒，契丹主于黑岭告变，契丹征诸道兵，命南京留守萧孝穆为都统以讨之，孝穆拔东京执大延琳以归。
徽宗之世，阿骨打举兵叛，辽东攻陷混同江之东，宁江州，辽遣将讨之，而败辽又起中京，上京长春辽西四路兵并进，独流河一路兵深入大败，三路皆退，女直，悉虏辽东界熟，女直铁骑益众，天祚亲征，又大败于混同江奔还，金主阿骨打，于是更名旻，国号大。
金时契丹，东京留守萧保先严酷，渤海苦之，被盗刺杀户部使，大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守高清明集奚，汉兵千人讨贼，尽斩其众，裨将渤海高永昌时，以兵三千屯甔口，见辽政日衰，金兵方强，诱渤海并戍卒入辽阳，据之，旬日之间，远近响应，有兵八千人，辽主遣人招之，不从，贵德州，耶律余覩，以广州为渤海附于永昌，辽遣韩家奴，张琳讨之，永昌使挞也，不初合求援于金，金主使胡沙补责永昌，以僭号擅据东京，且曰归款，当授王爵，永昌不从，金主乃遣斡鲁古帅诸军败之，遂取渖州，而进兵永昌，遂杀胡沙，补等率众拒金，遇于渖水，金师既济，永昌之军，不战而却，遂至辽阳城下，明日，永昌尽率其众，与金战，大败，遂以五千骑奔长松，辽阳人，恩胜怒，山哥执永昌妻子以城降，挞也，不初合，亦执永昌以献，金主杀之，于是辽之东京州县及南路系辽女直皆降于金，遂置猛安谋克以斡鲁古为路都统，斡论知东京事金制，猛安谋克，犹华言千百户也，后辽主自阴凉河，募干显宜，锦四州民为兵，有干军，显军前宜后宜前锦，后锦之别，俱号怨军，又曰常胜军，以报怨女直，又以干显大营，岩州营，凡三万八千余人，以渤海铁州人郭药师等为帅以领之，屯卫州蒺藜山，以晋王淳会四路兵马防秋，淳致书斡鲁古欲议和于金主，金主不从，金斡论等乘夜至显州，袭破郭药师，斡鲁古，遂与晋王淳战于蒺藜山，淳败走，斡鲁古追至阿里真陂，遂拔显州，于是干懿豪徽成川，惠七州，皆降于金，辽主走山西，平州军乱，兴军节度使张谷抚安之籍，平州壮丁五百人，马千匹，留守州，遂领州事，会兴中，归德府及宜锦，干显成川，豪懿来湿，迁润等州降于金谷，以平州归宋，败金将阇母于兔耳山，金使斡离不代，阇母会宋犒谷将士谷出迎，斡离不侦知之，乘其无备，袭破平州，谷遂归宋，是年，辽主天祚自阴，夹山奔西夏，未至，金人擒之，削封海滨，王送长白山，筑城居之，踰年卒，辽国遂亡，金初契丹铸铁凤以镇辽州，号铁凤城，取其不朽之义，阿骨打称帝，谓铁虽刚固，终于废坏，惟金经久不变，刚固胜铁，又女直本完颜氏始居按出虎水，于是国号大金以取胜，辽之义，又云：其地产金按出虎字义，犹华言谓金也，会宁在海右，金之旧土，称为内地，按出虎水发源于此，故以金名国，至是升为上京，会宁府，改辽上京为北京，东京辽阳，西京大同，南京大兴，中京大定府，悉仍辽旧。
元太祖七年，克金东京，十年，降兴中，又取中州，木华黎克广宁府，十三年，契丹六哥据高丽江东城，遣哈真札剌率师平之，高丽撒遂降至。
太宗世，高丽杀使者，命将兵致讨，取四十余城，遣其弟怀安请降，置京，府，县七十二，设官守之，未几复叛，杀所置官吏，徙居江华岛，初，辽阳既平，设辽阳，广宁，开原东宁，东京大宁，六路建，辽阳等处行中书省于懿州，总统诸路，大宁路统县六，州十一，辽阳路，统县三，州五广宁路，统县四，东京路统县二，以上四路，系山北辽东道肃政廉访司按属开原路，统府一，属县七，东宁路，统府州三十以上二路，辽东道宣慰司所属至。
成宗大德间，别置安抚渖州，州总管府三，仍置镇东行中书省，以统羁縻，高丽渖州，概管有新罗国军民安抚司，合兰府水达田地安抚，概管新城，辽城哥勿建安，南苏，木底，盖牟大牟大那沧岩磨朱积利梨山，建津安巿，十四州，时高丽降散，诸军镇，皆无城池，各以其酋长主之。
世祖时，以嗣国王条辇镇，辽阳等处行中书省，以统辽霫，人多不便，帝亦以辽霫诸王国，婿分地所在，命廉希宪代条，辇行省事，希宪正名分，扶贫弱，诸王国婿，莫不敬惮，至元末，诸王乃颜叛党失都儿犯咸平，宣慰搭出从王子爱牙合兵出渖州，讨平之。
文宗时，诸王也先帖木儿等及平章秃满迭儿应之，自辽东举兵入，杀掠民吏，进抵京师，燕帖木儿引兵击败之，秃满迭儿逃还辽东，高丽撒自徙居江华岛，叛服不常，命将讨之，至中统初，撒死，其子倎先以入觐，留京师，久不遣，世祖用廉希宪之谋，立倎为王，以兵卫送内国，赦其境内，归所得民及其逃户，元季兵寇残破，居民散亡，辽阳州郡鞠为榛莽，生灵之所生存者，如在焚溺，至正十一年，妖贼淮安陈佑自登州渡海，陷金州，枢密同佥老婼，以兵击走之，复渡海还山东，十九年，贼将关先生，破头潘董，太岁沙刘儿引兵自开平全宁陷大宁，懿州路并海，盖复金四州及辽阳路，所过杀掠，逃窜殆尽，二十年，陷上京，会宁府，二十三年，高丽人谋杀关先生，破头潘遁还，浑离镇，先是高家奴团结乡民结寨于老鸦山，至是以其众袭破头，潘擒送京师，以高家奴为辽阳行中书省平章事，寻征入朝，授翰林承旨，以洪保保代之。
国朝太祖龙飞剪除，羣雄扫清六合，大兵方下，幽冀元丞相也速以余兵遁栖，大宁，辽阳行省丞相也先不花，驻兵开原，洪保保据辽阳王哈剌不花团结民兵于复州，刘益亦以兵屯得利，嬴城高家奴，聚平顶山，各置部众多至万余人，少不下数千，互相雄长，无所统属，于是也先不花与高家奴纳哈出刘益等合兵趋辽阳，洪保保拒而不纳，诸军攻破之，虏掠男女，畜产城为一空，也先不花等遂轨洪保保以归，既而释之，洪武三年春，高丽王颛由海道遣使称藩修贡，秋，朝廷命断事黄俦，赉诏宣谕，辽阳等处官民，是年冬，元平章刘益等奉表来归，洪武辛亥，大都督府断事，吴立，承诏赉币至辽东，赏赉新附官民以刘益为辽东卫指挥同知，初，洪保保既得释，复收所部兵驻得利，嬴城，至是以爵赏不逮，怨益卖己，遂谋杀益而奔开原，益军惊乱，其部下前元侍郎房暠，右丞张良佐，诛讨洪保，保不获，悉捕其党马彦辉等，斩之，众遂定，时吴立在金州，于是暠与良佐率众迎立，总摄卫事，事闻，以吴立房暠，张良佐为指挥，既而命马云，叶旺为龙虎将军，定辽都卫指挥使，领兵由登，莱海道而进，款附书者相继，檄招高家奴不从，进军平顶山，攻破高家奴于老鸦山寨，走之，未几来降，壬子，复设辽阳府，州，县以千户徐便统署府事，安集人民，柔来绥附，众咸得所，已而罢州县籍所集民为兵，也速也先不花，众各溃散，时纳哈出窜伏金山，窥伺边衅，尝寇盖州城，都指挥叶旺，设伏于青石山，大败其众，纳哈出夜遁，仅以身免，丁卯，大军征之，直抵金山，破其巢窟，纳哈出势，殚力屈而降，遂并其部落送京师，边境悉宁，先是，设都司于辽东城，历建诸衙门治所，初，大军俸粮之资，仰给朝廷衣赏，则令山东州县岁运布钞绵花，量给由直隶太仓，海运至牛家庄，储支动计数千艘，供费浩繁，冐涉险阻，始制屯田法，率以十三分屯田七分戍逻，既而损戍逻，益屯田，至永乐间，减戍卒而增屯，夫数至十有其八，力穑者众，岁有羡余数千里内，阡陌相连，屯堡相望，由是罢海运所在建立学校，以训子弟，设安乐自在二州，以抚夷人，设行太仆寺苑马寺监苑，以理马政，开马巿以羁縻远人，置奴儿干，都司达达等夷，卫所官旗酋长，俾统其属，与夫邮驿递运库务，仓场烽堠，坊井道路，营舍之制，无不详悉，乃命监察御史，岁相巡历，复遣御史，守旅顺口城，察奸伪命，总兵官节制诸路兵马，复设备御等官，防守各城，其诸司因裁革之。
○祥异
汉
建元六年春，辽东高庙灾， 【董仲舒曰：高庙不当居辽东，于礼亦不当立，□见灾也，故宜】。
元封中，星孛河戍 【，占曰：北成为胡门，其后汉兵击拔朝鲜，以为乐浪，玄菟郡，朝鲜在北方，胡之城也？】。
元凤五年四月，烛星见奎，娄间 【，占曰：有土功，胡人死边城，光和六年正月，筑辽东，玄菟城】。
景初间八月丙寅夜，大流星 【长数十丈，从首山北堕襄平城东南，壬午，公孙渊众溃，其子修斩于流星，所堕处，○公孙渊据辽东时，家有怪犬，冠帻绛衣上屋，炊有小儿蒸死甑中，襄平北巿生肉，长圆各数尺，有眼目口喙，无手足而动摇，占曰：有形不成，有体无声，后渊父子，果被司马懿诛，遂灭其国】。
唐
贞观十八年五月，太白，辰星合于东井。 【，占曰：为兵谋，十九年六月丙辰，太宗征高丽，次安巿城，太白，辰星合于东井。史记曰：太白为主，辰星为客，为蛮夷出相从，而兵在野为战】。
天宝九年八月，五星聚于尾。箕，荧惑先至，而又先去 【尾，箕，燕分也，占曰有德则庆，无德则殃】。
金
天会三年锦州野蚕成茧
九月广宁府进嘉禾
天德六年六月壬戌，大风 【，坏承天门鸱尾，是岁，世宗居贞懿皇后忧，在辽阳方寝，有红光照其室，及黄龙见于室上，夜又有大星流入其邸，八月，复有云气自西来，黄龙见其中人皆见之，是时，临潢府，闻空中有车马声，仰视，见风云杳霭，神鬼兵甲蔽天，自北而南，仍有语促行者，未几，海陵下诏南侵】。
元
至治三年十二月，辽阳，瑞州大水， 【坏民田五千五百顷，庐舍八百九十所，溺死百五十人，】。
国朝
天顺元年春，开原莲花生 ，【城南门外，池中忽生茎，七日开黄花，一朵如盘，大鲜妍可爱】。
三月五日戊寅，无云而晦，西南风声如雷， 【屋瓦，皆飞扬沙拔木，行者仆地，西关火起，延烧居民房室及东北王庙，松榆数百殆尽，视庙貌依然，人咸异之】。
弘治三年春三月，开原火化为鸦， 【火坠城中，俄化鸦百余沿城旋遶，次日灾，人畜死者甚众，】。
十七年夏开原五色云见
正德元年春三月，开原大风， 【屋瓦皆飞，昼晦如夜】。
秋七月辽阳大水 【平地深丈余】
嘉靖二年夏四月，大风 【，连日不止，折损禾苗，大半】。
己卯，至壬午，大雨， 【河水泛涨，冲没田禾金州等卫男女漂溺者共一百四十名，口牛马等畜四百五十有余，倾倒民舍，城垣公馆数多，是岁，免田租之半，】。
四年春正月一日黄雾四塞
夏五月辽阳地震者三
秋，七月，锦西雨雹， 【有物如龙，拽去二，小庄房舍，庙宇三百余间，器械，林木无算，】。
冬辽阳金复州大雪 【深丈余人畜冻死】
六年春开原空中有火大如车轮
三月壬午客星入月
四月辛酉天鼓鸣
丙寅雨五龙见于北
辛未夜天鼓鸣星如昼
八年春二月，长勇堡灾 ，【男女死者七百余生，畜无算】。
六月河西蝗飞蔽天害禾稼
七月蝻生 【平地深数尺】
九年夏五月，河西大雨雹， 【伤人畜甚众，禾尽损】。
秋七月大水 【平地深三尺】
十二年河西大旱蝗飞蔽天
十四年，大雨连月， 【自四月至六月不止，河水泛涨，平地深丈余，禾尽没，是岁，大饥】。
十五年秋七月大风雨雹 【折损禾大半】
十六年夏，大水， 【开原，宁远等处，坏庐舍，人畜溺死，禾稼渰没，是岁饥】。
薛子曰：按春秋祥瑞，不书日食，大水陨石，鹢飞雨雹冰雪，螽螟之类，则书史氏并纪祥异志，仿史而为之者也，传曰：和气致祥，乖气致异，言人之感乎天也，又曰：祥多者其国昌，异众者其国亡，言天之先乎人也，夫天人之际微矣，灾异之说，汉人惑矣，然以汉事考之，岁比告灾无损，孝文之恭俭，上祥瑞者相继，无补，孝武之虚耗善乎？公孙侨曰：天道远，人道迩，君子亦求诸迩而已，辽志远遡汉前，纪异为多，不暇究已，比岁灾伤，而今年水患尤甚，天子嘉惠，边氓数议宽恤而盭，政者莫之省愆，怨咨邪气，奸乎其间，欲其称德意，绥困穷，难矣。
辽东志卷八
●辽东志卷九
外志
外郡
外夷卫所
外夷贡献
○外郡
辽西，以在辽水之西，故曰辽西上谷，渔阳，大宁，广宁，古辽西地。
朝鲜昔武王封殷太师箕子于其地，箕子教以礼义田蚕，又制八条之教，其人终不相盗，无门户之闭，妇人贞信，饮食以笾豆，其后四十余代至，战国时，朝鲜亦僭称王，燕时尝略属焉，秦灭燕，属辽东外徼，汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，武帝元封中，定朝鲜为真蕃，临屯，乐浪，玄菟四郡，汉以后累代皆受中国封爵，都平壤城，迨至，我朝入贡，尤谨恪为诸国最。
九夷，畎夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷玄夷风，夷阳夷千，夷率皆土著，喜饮酒，歌舞，或冠弁衣锦，器用俎豆，所谓中国失理，求之四夷者也，今不可考，此正孔子之所欲居者。
马韩，韩种有三：马韩最大，在西有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，俗知田蚕，作绵布，出大栗如梨，有长尾鸡，其尾长五尺，邑落杂居，无城郭，作土室，形如冢，开户向上，不知跪拜，无长幼男女之别，不知乘牛马，不重金银锦罽，而贵璎珠，以缀衣，或饰发垂耳，科头露紒，布袍草履，性勇悍，善用弓楯矛橹，虽有鬬争攻战，而贵相屈服，俗信鬼神，尝以五月羣聚歌舞以祭神，至十月农事毕，亦如之，诸国邑各立一人主祭天神，号为天君，又置别邑，名曰苏涂，其义似西域浮屠也，晋太康中，频遣使入贡方物，大熙元年，诣东夷校尉何龛上献，咸宁三年复来，明年，又请内附。
辰韩在马韩之东，十有二国，其北与濊貊接，秦之亡人避役入韩，韩割东界以居之，立城栅，言语类秦人，或谓之为秦韩，其王常用马韩人作之，世世相袭，辰韩不得自立，明其流移之人故也？地宜五谷，饶蚕桑，善作缣布，服牛乘马，其风俗颇类，马韩兵器，亦与之同，初生子，便以石押其头使匾，故辰韩人多匾，故男女近倭亦文身，喜武善弹瑟，形似筑，武帝太康中，三来朝贡。
弁韩与辰韩杂居，亦有城郭，衣服，居处与辰韩同，言语风俗相似，祠祭鬼神有异，施灶皆在户西，其人形皆长大，美发，衣服洁清而刑法严峻，其国近倭，故颇有文身者。
挹娄周时，皆贡楛矢，石砮，后号秦汉之盛，不能致也。国在不咸山北，在夫余东北千里，滨大海，南与沃沮接北，不知其所极，地多山，有五谷，牛马麻布，出赤玉，好貂无君长，其邑落各有大人主之，土气极寒，为穴居，以深为贵，大家接至九梯，冬以豕膏涂身以御寒，夏则裸，以尺布蔽前后，其人臭秽，圜厕而居，坐则箕踞，以足挟肉啖之，得冻肉坐其上，令温无盐，烧木作灰，灌之，取汁而食，俗皆编发，将嫁娶男，以毛羽插女头，然后致聘，妇贞而女淫，贵壮而贱老死者，即日野葬作小椁，杀猪积其上，为死者之粮，性凶悍，父母死，不哭泣哭者，谓之不壮，相盗窃，无多少皆杀之，虽野处而不相犯，晋初诣江左，贡其石砮，询其故，答曰：每候牛马向西南，卧者三年矣，知有大国所在，故来焉。
勿吉在高丽北，一曰靺鞨，邑落各有长，不相总一，其人勤悍，常轻豆莫娄等国，诸国亦患之，去洛阳五千里。
肃慎氏，东夷强国，有熊罴豹，狼不害人，地卑湿，筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入，其国无牛，羊有马猪，车则步推，土多粟麦，穄，菜有葵盐生于木上，嚼米为酒，饮之亦醉，婚嫁，妇人服布裙，男子衣猪皮裘，头插虎豹尾，俗以溺洗手面，魏延兴中，遣乙力支朝，献马五百匹，后累代入贡。
倭在东南，大海中，自汉始通中国，循海行历朝鲜，乍南乍东渡三海，历七国，然后至其国，去乐浪带方郡，并一万二千里，在会稽东，与儋耳相近去，辽东甚远，去闽，浙甚迩，初通中国，实自辽东而来，至六朝及宋则多从南道，浮海入贡，土宜禾稻麻，蚕桑出白珠，青玉山有丹土，冬夏生菜，无牛马虎豹兵有矛楯弓矢，男黥面文身，以文左右大小为尊卑差女，被发屈紒，衣如被贯头而着，以丹朱扮身有城栅，屋室男女无别，饮食以手，而用笾豆，俗皆徒跣，以蹲踞为敬，性嗜酒，多寿百岁者甚众，国多女，大人皆有四五妻女，不淫不妬，少盗讼，犯法者没，妻子重者，灭其族，宋元嘉中，加使持节，都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军如故，唐贞观初，遣使入朝，永微初贡，琥珀，玛瑙，国朝永乐中，金州卫倭寇窃发，总兵刘江伏兵望海埚烧绝其众，即此，自是倭寇遂绝，不为患。
濊亦朝鲜之地，南与辰韩，北与高句丽，沃沮接，东穷大海，西至乐浪，汉元朔中畔，朝鲜率众诣辽东内属，帝以其地为苍海郡，其人性谨愿，少嗜欲，衣皆着曲领，男子系银花为饰，俗重山川，各有部分，同姓不婚，病死，即弃旧宅，更新居种麻养蚕，晓星候，先知岁丰约，常十月祭天，名曰舞天，又祭虎以为神，乐浪檀弓出其地，魏正始中，举邑降诣乐浪，带方二郡朝谒，有军征赋调，如中华焉。
女真世居混同江，长白山鸭绿水源，南邻高丽，北接室韦，西界渤海，东北邻五国，其族分六部，有黑水部，即今女真，其水掬之色，征黑目为混同江，俗勇悍善射，能为鹿鸣，以呼羣鹿而射之，食生肉，饮糜酒，醉或杀人，不能辨其父母以桦皮为屋，地多良马，常至中国贸易，有海东青，能擒天鹅，阿保机虑为患，迁女真豪右数千家于辽阳南谓之合，苏馆女真种类不一，开原迤南为熟，女真抹江之北，宁江之东，为生女真，又有黄头女真。
契丹本东胡种，其先为匈奴所破，保鲜卑山，魏太武时，岁贡名马，羣狄皆交巿于和龙，密云间，唐贞观初，契丹率其部内属，赐姓李，天宝中，赐丹书铁券，以宗女妻之，后有大贺氏，分为八部，其部阿保机唐庄宗时，自号天皇王，以所居地名为姓，曰世里，译者谓之耶律居上京，起西楼，又于东千里起东楼，北三百里起北楼，南木叶山起南楼，往来射猎，四楼之间，以幽州为燕京，国号大辽。
室韦有五部，后魏末通焉，在靺鞨北路，出柳城界，其南为契丹在北，号室韦，南室韦在契丹北三千里，土地卑湿，山多草木，饶禽兽多蚊蚋，人皆巢居，以避其患，乘牛车渡水，束薪为栰，或以皮为舟，马则织草为鞯，结绳为辔，屈木为室，以籧篨覆上，移则载行，以猪皮为席，气候多寒，田收甚薄，无羊，少马，多猪牛婚嫁，婿盗妇去，然后送牛马为聘，妇人不再嫁，以为死妻难，共居部落，共为大棚，人死，置尸其上，居丧三年，国无铁取给于高丽，自南室韦北行十一日至北室韦，分为九部落。
地豆于，在室韦西千余里，多牛羊，出名马，无五谷，惟食肉酪，魏延兴三年，遣使朝贡，至太和中，贡使不绝。
库莫奚鲜卑别种，为慕容皝所破，窜松漠间，俗甚不洁，善射猎，好寇抄，魏道武亲讨，至弱水南，大破之，开辽海，置戍和龙，诸夷震惧，后稍强，分五部，唐开元中，奚首入朝，封公主以妻之，八年，弟鲁苏立，奚众附突厥，鲁苏不能制，奔榆关，赵含章讨平之，明年，酋李诗部落来降，以其地为归义州，授其酋都督元和中入朝，拜归诚郡王，赐姓李氏，阴结回鹘，室韦犯西域，振武，太和中复寇边，卢龙，李载义破之，地多黑羊，马善走，登山逐兽，下上如飞，契丹阿保机强盛，奚人苦其苛虐，奚王以别部西徙妫州，依北山射猎，采麝香，人参分为东，西奚，东奚在琵琶川。
徒河段日陆眷出辽西被卖，渔阳乌桓库辱为奴，诸大人集会，皆持唾壶，唯库辱唾日，陆眷口中，遂含出咽之，西向拜天曰：愿使主君智禄尽入我腹中，后渔阳饥，库辱使日，陆眷将众诣辽西逐食，遂招亡叛，以至强盛，日陆眷死，侄务勿尘，有辽西地，晋封为辽西公，假大单于印绶。
慕容氏东胡之后别部鲜卑，魏初有莫护，跋率诸部居辽西，后从司马宣王讨公孙渊，有功，拜率义王，建国棘城，北至孙涉归魏，封为鲜卑单于，迁居辽东，后嗣至皝雄毅，多权略，自称燕王。
定安本马韩种为契丹所破，其帅纠余众保西鄙，自称定安国，宋太平兴国中，会女真遣使朝贡，路由本国，乃托其使附表上云，臣本高丽旧壤，渤海遗黎，保据方隅，涉历星纪，仰覆露，鸿钧之德，被渐渍无外之泽，顷岁契丹强暴，攻破城寨，臣祖考守节不降，与众避地，以迄于今，虽夷辞顺，故录。
驱度寐，在室韦北居土窟中，人甚轻捷，一跳三丈，能立浮卧，浮与陆走不异。
鲜卑东胡之支也，依鲜卑山，因号焉，其言语习俗与乌桓同，唯婚姻先髠头，以季春月大会饶乐水上，然后配合，兽有野马原，羊角端牛，以角为弓，谓之角端弓，有豽，鼲子皮毛柔软，天下以为名，裘汉初，为冒顿所破，远窜，辽东塞外，与乌桓接，未通中国，至后汉建武中，鲜卑与匈奴入辽东，辽东太守祭彤击破之，后鲜卑有擅石槐者，部落畏服，遂推为大人，乃立庭于弹汗山歠仇水上，去高柳三百余里，兵马甚盛，数为汉患，石槐死，其后衰微，为轲比能所灭。
轲比能本小种鲜卑，以勇健断法，不贪财物，众推为大人，部落近塞，青龙元年，魏幽州刺史王雄遣勇士韩龙刺杀比能，更立其弟素利，弥加厥机，皆为大人，在辽西，右北平，渔阳塞外，其后诸子争立，众离散，诸部大人慕容托跋更盛焉。
乌桓本东胡也，汉初，匈奴灭其国，余类保乌桓山，因以为号，其有勇健能决，讼者推为大人，无代业相继，邑落各有小帅数百，可自为一部，其性怒则杀父兄而不害其母，以母有族类，父兄无相雠报故也。汉元封中，遣霍去病击破匈奴左地，因徙乌桓上谷，渔阳，右北平，辽东五郡塞外，为汉伺察，匈奴动静，至灵帝初，乌桓渐盛，上谷有难楼者，众九千余落，辽西有丘力居者，众五千余落，皆自称王，辽东苏仆延，众千余落，自称峭王，右北平乌延众八百余落，自称汗鲁王，并勇健而多计策，汉初平中丘力居死，从子蹋顿，立有武略，总摄三王，建安初，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不决，蹋顿遣使诣绍和亲，求遂遣兵助绍击瓒，破之，绍矫制赐蹋顿，单于印绶，建安中，曹公自征乌桓，大破蹋顿于柳城，余落悉徙居中国，为齐人。
夫余国，在玄菟北千里，南与高句骊，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，地方二千里，本灭地也。初，北夷橐离国，王出行，其侍儿见天上有气，大如鸡子，降其怀，因有娠，后遂生男，名曰东明，长而善射，王忌其猛，欲杀之，东明走，南至掩虒水，以弓击水，鱼鳖皆聚浮水上，东明乘之得渡，因至夫余而王之，土宜五谷，出名马，赤玉，貂豽，大珠如酸枣，以员栅为城，有宫室，仓库牢狱，以六畜名官，有马加，牛加，狗加，其邑落皆属诸加有军事，亦祭天杀牛，以蹄占吉凶，行人无昼夜，好歌吟，俗用刑严急，被诛者皆没其家，男女淫皆杀之，复尸于山上，兄死妻嫂，死则有椁无棺，杀人殉葬，多者以百数，其王葬用玉匣，汉时常豫，以玉匣付玄菟郡，永初中，夫余王始将步骑寇乐浪，永康中，复寇玄菟，玄菟太守公孙域击破之，汉末，公孙度雄张海东，夫余王更属辽东，晋太康六年，为慕容廆所袭破。
高句骊，其先出夫余，王尝得河伯女闭室内，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有朵生一卵，大如升，置暖处，有一男破而出，及长，字之曰：朱蒙善射，虽一矢殪兽甚多，夫余之臣谋杀之，蒙乃走中道，遇大水，欲济无梁，追者甚众，蒙曰：我是日子，河伯外孙，合追兵至，如何？于是鱼鳖为之成桥，蒙得渡，鱼鳖，遂解蒙至讫，升骨城居焉，号曰高句骊，其地在辽之东千里，南与朝鲜，濊貊，东与沃沮，北与夫余接，地方二千里，汉建武中灭朝鲜，以高句骊为县，使属玄菟，东晋以后，其王所居平壤城，文帝使拜为上开府仪同三司，袭爵辽东公，赐服一袭，余详见长编。
新罗，其先本辰韩种，在百济东南五百余里，东滨大海，民无氏有名，食用柳柸，若铜瓦元日，相庆拜日，月男子揭袴，妇长襦，见人以手据地为恭，不粉黛率美发以缭首，以珠彩饰之，男剪发，戴黑巾巿，皆妇女货贩畜无羊，少驴赢多，马不善行，唐武德四年，王真平遣使入朝，后三年，拜柱国，封乐浪郡，新罗王，高宗永徽元年，遣子入朝，真德织锦为颂，后累入贡中国。
豆莫娄国，在勿吉北千里，旧夫余也，挹娄之东，至海二千余里，其人长大，性强勇，不寇抄好淫，衣制类高丽而帽大，大抵习俗与夫余同。
沃沮在高句骊之，东滨大海而居，其地形东北狭，西南长，北与挹娄，夫余南与濊貊接邑落，各有长帅，其言语与句骊同耆老言，国人尝乘船捕鱼，遭风吹数十日得一岛，上有人，言语不相晓，其俗常以七月取童女沉海，又得一破船，随出在海岸边，有一人顶中复有面，生与语不相通，不食而死，其域皆在沃沮东大海中。
百济，马韩五十四国，百济其一也。初以百家济，因号百济，晋时略有辽西，晋平其国，东西四百里，南北九百里，南接新罗，北拒高丽，西限大海，海中有三岛，出黄漆树，以棕树而大，六月取汁，漆物器若黄金，自晋代受蕃爵，宋，齐并遣使朝贡，授官，武后时为新罗，渤海靺鞨所分，百济遂绝。
渤海本粟末靺鞨附高丽者，姓大氏，南北皆新罗，东穷海西，初为渤海郡，唐宝应初，为渤海国有五京，十五府，六十二州，去长安八千里，后唐时遣使贡方物，周显德中，渤海乌思罗等归化，后隔绝不通，宋太平与国中，其酋帅大鸾河率部族来降，宋以鸾河为渤海都指挥使，赐乌舍城浮渝城，渤海琰府。
虾夷海岛中小国，其人须长四尺，尤善弓矢，令人插箭于首，发无不中，唐显庆四年，随倭国使入贡。
白霫奚本号库莫奚，东胡宇文别种为匈奴所破，窜居松模之东魏书达奚薄，奚统奚吐？奚四氏皆其部族也，唐末，居阴凉水，在幽州西南，其后契丹强奚举部属于霫，有东西奚。
建州东濒，松花江风土稍类，开原江上，有河曰稳秃深山，多产松木，国朝征奴儿干于此造船，乘流至海西装载，赏赉浮江而下，直抵其地，有敕，令兀者卫都指挥琐胜哥督守。
生女直温脑江上，自海西下，自黑龙江谓之生女直，受辖于野，人事耕种，言语居处，与建州类每聚会，人持烧酒一鱼胞，俗名阿刺吉，席地而坐，歌饮竟日，少有忿戾，则弯弓相射，江口有石名木化石，坚利可锉，矢镞，土人宝之。
可木以下，松江皆榛莽，人无常处，惟逐水草，桦皮为屋，行则駄载，住则张架事耕种，养马弋猎，刳独木为舟，以皮毳为巿，以貂鼠为贡。
阿速江至散，鲁温为迤西，其耕作射猎饮食，居处类可木，出入乘五板船头，置枒杈木，根如鹿角状，两舷荡桨，疾行江中，谓之广窟鲁。
乞列迷有四种，性奸贪，居草舍，捕鱼为食，不栉沐，着直筒衣暑，用鱼皮寒，用狗皮腥秽不可近，以溺盥洗，父子不亲，夫妇无别，父母疾，远构草庵处之，待其自死，不识五谷，六畜惟狗，多牵拽扒犂，男耳垂珠，项铁圈，以有无知贫富婚姻，若娶其姊，则姊以下，皆随为妾，男女老死，刳其腹，焚之以灰骨，夹于木植之，溺死者以鱼，叉叉其尸，裹以海豹皮埋之，曰：变海豹矣，熊虎伤死者，裸踯其尸，作熊虎势，令人射中带矢埋之，曰：变熊虎矣，物产则有海青皂鵰，白兔，黑兔黑狐，貂鼠，今皆入贡。
乞黑迷去，奴儿干三千余里，性刚而贪，文面椎髻，帽缀红缨饰以海，贝用金，银、锡，圈为项饰胸，掩细甲，衣彩帛，垂皮条长与足齐，坠以金锡牌间，以磁石行则琅锵有声，谓之鸦儿马吉，劲弓长矢射山为食，不治产业，暑则野居，寒则室处妇人，饰帽垂珠，珞衣缀铜铃，死者柩悬于树。
北山野人乞列迷之别种，养鹿乘，以出入水产海，驴海豹，海猪海牛海狗皮殳角，鲂须以为异物，昔入贡，今不通焉。
野人北海之南，大江之西，住平土屋，四面无门穴窍，用木革覆之，平居由屋东，梯上下死者，由西梯上下，偶失行则重罚，卧籍以草，如狗彘，然与乞列迷为邻。
苦兀在奴儿干，海东身多毛，头带熊皮，身衣花布，持木弓矢尺余，涂毒于镞中必死，器械坚利，父母死，刳去肠胃，尸体曝干，出入负之，饮食必祭，居处不敢对，约至三年，然后弃之。
吉里迷邻苦几地，男少女多，女始生男，不问老少，先以狗为定，年及十岁即娶，多至十，妇者有之，中国人至相交，则馈之艳妻，去则归之，妇女将产，令出三五里草，次俟产后一月，方回。
乌洛候后魏通焉，在地豆于北，其土下湿，多雾穿地，为室多豕，有谷麦，无大君长，俗绳发，衣以珠为饰，无寇盗好猎，乐有胡空侯木槽革面，九弦，西北有貌水东流，合于难水，东入海，西北二十日行于巳尼大水，所谓北海也。
○外夷卫所
福余卫 朵颜卫 泰宁卫
塔山卫 建州卫 建州左卫
兀者卫 兀者左卫 兀者右卫
兀者前卫 兀者后卫 兀也右卫
亦麻河卫 亦马刺卫 失里绵卫
亦儿吉里卫 虎儿文卫 撒刺儿卫
使方河卫 古贲河卫 卜颜卫
卜鲁丹河卫 双城卫 古木山卫
佛儿秃河卫 海河卫 温河卫
苏温河卫 吉河卫 卜刺罕卫
毛怜卫 把河卫 肥河卫
古城卫 脱水河卫 没脱伦卫
塔鲁木卫 阿速江卫 赤不罕卫
屯河卫 安河卫 野木河卫
哥吉河卫 钦真河卫 速平江卫
木鲁罕山卫 嘉河卫 散力卫
朵儿必河卫 甫门河卫 甫里河卫
朵儿玉河卫 甫门卫 甫儿河卫
喜乐温河卫 哈兰城卫 麦兰河卫
讷速吉河卫 纳怜河卫 木东河卫
土鲁亭山卫 马英山卫 法因河卫
亦速里河卫 考郎兀卫 阿刺山卫
古鲁浑山卫 撒秃河卫 忽阑山卫
赤里察河卫 随满河卫 阿木河卫
野儿定河卫 好屯河卫 木阳河卫
牙鲁卫 可令河卫 兀列河卫
呕罕河卫 阿里河卫 列门河卫
忽里吉山卫 秃都河卫 实山卫
察剌秃山卫 兀应河卫 莫温河卫
喜剌乌卫 密陈卫 脱伦卫
亦罕河卫 木兴河卫 木兴卫
乞忽卫 友帖卫 刺鲁卫
木忽剌河卫 亦实卫 童宽山卫
兀鲁罕河卫 塔罕山卫 古里河卫
者帖列山卫 木兰河卫 亦文山卫
兀里奚山卫 秃河卫 兰河卫
希滩河卫 阿真河卫 乞塔河卫
阿者迷河卫 克默河卫 撒叉河卫
阿真同真卫 葛林卫 把城卫
札肥河卫 忽石门卫 札岭卫
木里吉卫 木速河卫 忽儿海卫
伏里其卫 乞勒尼卫 莫温可卫
朵林山卫 朵州山卫 奴儿干卫
阿伦卫 塔麻速卫 失里木卫
撒只刺河卫 失里兀卫 依木河卫
卜鲁兀卫 爱和卫 阿答赤卫
禾屯吉卫 薛列河卫 细木河卫
阿资河卫 葛称河卫 佛朵秃河卫
札童卫 阿吉河卫 密剌秃山卫
剌儿卫 兀的河卫 木答里山卫
喜辰卫 督罕河卫 阿鲁必河卫
者林山卫 亦文卫 阿者卫
没沦河卫 秃屯河卫 弗秃都河卫
者屯卫 阿真河卫 把忽儿卫
写猪洛卫 答里山卫 答马速卫
者剌秃卫 波罗河卫 者亦河卫
阿塔赤卫 也速脱卫 察札秃河卫
弗提卫 木忽剌卫 可河卫
老合河卫 出万河卫 屯河卫
斡朵里卫 福三卫 失儿秃赤卫
哈儿分卫 亦屯卫 卜忽秃河卫
忽鲁爱卫 斡朵伦卫 亦马忽山卫
也鲁河卫 扎真卫 吉滩卫
只儿蛮卫 亦东河卫 速塔儿河卫
亦迷河卫 者到帖卫 卜鲁秃河卫
兀剌忽卫 禾屯吉卫 镇真河卫
亦里河卫 忽脱河卫 建州右卫
寄住毛怜卫 斡兰河卫 可木卫
忽失卫 渚冬河卫 忽鲁山卫
撒剌卫 忽失木卫 古鲁河卫
弗力秃河卫 木秃鲁河卫 乞列厄卫
朵儿玉卫 谷鲁卫 兀剌卫
忽思木卫 也孙伦卫 忽鲁木卫
者卜登卫 撒竹篮卫 老里卫
弗山卫 满泾卫 木里今卫
野剌脱卫 竹里河卫 塔木卫
兀力门卫 右帖卫 可木河卫
兀思哈里卫 古鲁山卫 哈儿蛮卫
哈里分卫 阿里河卫 塔哈山卫
塔亭卫 和卜罗卫 益实左卫
塔山前卫 弗纳河卫 木束河卫
童山宽卫 亦帖列山卫 亦实卫
弗思木卫 阿的纳河卫 双古卫
忽里奚山卫 兀牙山卫 撒儿忽卫
木里吉河卫 以哈阿哈卫 失郎山卫
脱河卫 纳木卫 弗力卫
塔山舟卫 兀里河卫 撒里河卫
脱伦兀卫 只不得卫 顺民卫
哈里山卫 和屯河卫 脱里卫
塔儿河卫 也速伦卫 忽剌罕山卫
兀也卫 木答里卫 木答山卫
弗朵脱河卫 替里卫 忽里罕山卫
过河卫 失列木卫 成讨温卫
木孙卫 秃纳河卫 者河卫
木河卫 亦赤纳卫 兀者纳河卫
撒儿河卫 剌里河卫 古鲁卫
兀鲁河卫 也木河卫 兀里卫
失里卫 玄城卫 兀实卫
亦里察卫 阿古卫 亦屯河卫
和屯卫 出万山卫 兀失卫
失儿秃赤卫 剌儿河卫 忽剌罕山卫
兀同河卫 斡兰河卫 镇真河卫
巴忽鲁卫 亦麻忽山卫 亦里克卫
弗朵兀鲁卫 忽鲁山卫 亦里河卫
兀者吾卫 黑里河卫 兀鲁爱卫
撒林卫 弗郎罕山卫 克城家卫
纳剌吉卫 忽失河卫 者剌秃卫
速温河卫 哈剌察卫 兀答里山卫
木兴河卫 河卜罗卫 岁班卫
兀剌卫 竹墩卫 竹屯卫
兀剌河卫 兀山卫 失山卫
朵州山卫 阮里可卫 弗河卫
文东河卫 者亦河卫 哈里卫
失里山卫 阿儿温河卫 兀的千户所
敷答河千户所 兀者托温千户所 兀者揆野人千户所
兀者屯河千户所 兀者已河千户所 兀秃千户所
兀者稳勉赤千户所 可里踢千户所 兀的罕河千户所
五音千户所 兀者撒也木千户所 五年千户所
哈鲁千户所 真河千户所 古贲千户所
锁郎哈千户所 得的河千户所 屯河千户所
奥江河千户所 古鲁河千户所 哈鲁门山千户所
阿鲁木千户所
奴儿干，都司先名远三万户府，前代无考，元为东征，元帅府国初，累加招谕，永乐九年春，复遣中使率官军驾巨船，至其地爵，赉其人之来附者设都司，都指挥三员，康旺，佟答剌哈王肇州以镇抚之，间岁相沿，领军比朝贡，往还护送，率以为常。
开原东陆路至朝鲜后门
坊州城      奚官       纳丹府城
费儿忽      弗出       南京
随州县      海洋       秃鲁
散三 【通朝鲜后门】
纳丹府东北陆路
那木剌站      善出        阿速纳合
潭州        古州 【北接斡朵里】  旧开原
毛怜 【旧开原南】
闻 【闻：开】 原西陆路
庆云站      熊山站       洪州站
懿州
开原北陆路
贾道站      汉州站       归仁县
韩州       信州城       斡木城
海西宾州站    龙安站       弗颜站
海西西陆路
肇州       龙头山       哈剌场
洮儿河      台州        尚山
札里麻      寒寒寨       哈塔山
兀良河
海西东水陆城站
底失卜站     阿木河站      海胡站
尚京城 【金人故居】 札剌奴城      鲁路吉站
伏答迷城站    海留站       扎不剌站
哈三城哈思罕站  伯颜迷站      能站
兀剌忽站     克脱亨站      斡朵里站
一半山站     托温城       满赤奚站
阿陵站      柱邦站       弗思木城
古佛陵站     奥里迷站      弗踢奚城
弗能都鲁兀站   考郎古城      可木站
乞列迷城     乞勒伊城      莽吉塔城
狗站 【，名水狗站，夏月乘船小可乘，载冬月乘爬，犁乘二三人行冰上，以狗驾拽，疾如马】。
药乞站      奴合温站      乞里吉站
哈剌丁站     伐兴站       古伐替站
野马儿站     哈儿分站      莫鲁孙站
马勒亨古站    撒鲁温站      伏答林站
忽林站      虎把希站      五速站
哈剌马古站    卜勒克站      播儿宾站
沼阴站      弗朵河站      别儿真站
奴儿干 【有都司】  黑勒里站      满泾站
○外夷贡献
乞列迷贡物
海青       大鹰        皂鵰
白兔       黑狐        貂鼠
呵胶       黑兔
北山野人贡物
海豹皮      海骡皮       海貛皮
殳角 【即海象牙】  鲂须       好剌 【即各色鹿】
福余泰宁等达达卫所贡物
马        失剌孙 【即土豹】   貂鼠皮
金钱豹皮
建州兀者等女直野人卫所贡物与达达同
夫辽之形势，西接朵颜等卫北逼，女直诸夷，东邻朝鲜等，国阻山带海，势亦重矣，其间夷之种类，不一环居，而杂处者，有曰建州曰毛怜，曰海西者，自汤站抵开原，此其处也，皆有室庐，居止之第，而强则建州为最焉，自宁前抵喜，峯近宣府，曰朵颜，自锦，义历广宁，至辽河，曰泰宁，曰 【曰：：自】 ，黄泥洼逾沈阳，铁岭至开原，曰福，余皆逐水草，无恒居部落以千计，而强则朵颜为最焉，又有近松花江者曰山寨，夷近黑龙江者，曰江夷，此辈亦有室庐，居止而江夷，又其最者焉，然夷种固不一，而夷性亦顿殊间，有喜偷盗者虽时或出入，抄掠无常，但不过小有所窃而已，非他西北，猖獗者可儗也，矧今沿边之守，有营堡墩台之建，有巡探按伏之，防有将领，以总其权，有副，参以分其任，调发者之有游兵分防者之有备御，严守之道，亦可谓周且备矣，又马巿羁糜而有贸易之通入贡抚驭，而有赏赉之给，又且施之以恩，绥之以义，结之以信，畏之以威，纵有所肆，逞者因而制之，殆亦无足患者矣。虽然，虏固无大患也。然司兵者苟视以为常，而怠心生袭，以为故而无所豫，又安保其无他，虞也哉！故当知地方之为最者，如锦义之，达宁前夷虏之为最者，如建州江夷之类，于此严防，庶不失缓急轻重之宜，故愚又以为主之者，在于得人也。
辽东志卷九
●后序
重修辽东志后序
辽东志序
辽东志后序
读辽志叙
辽志跋语
日本翻刻辽东志序
○重修辽东志后序
辽旧志厄于兵燹，永乐初，官兹者因纂修图籍始有是书，于时地方始宁，学校初剏全书无存，所得者皆掇拾于残编断简，暨耆旧闻见，是以大纲虽举，而众目未张，事迹虽具，而采录未备，兼以板久磨灭，观者病焉，成化丁未秋，余奉命出按是方，适分守辽阳，副总戎，韩公斌欲图完书，特命所司礼延文儒，博采史传，立义类，定凡例，因其旧而增其新正，其讹而补其阙，凡有关于治道者，悉皆收录，俾一方山川形胜，人物名宦，古今事迹不出户可知，若公者，可谓知所先务，有裨于风化大矣，越明年戊申，秋书成公复捐俸，鸠工刻梓，以传既征，内翰董先生尚矩文于前后属余叙，其后，余惟人事，气运相为流通，气运盛则事由之以兴，气运衰则事因之以废，然其所以兴废者，则有数存焉耳。钦惟我高皇帝以丁未诞膺天命，而正朔颁在戊申之岁，今皇上继统，亦以丁未而改元又同，戊申，夫以百二十年，圣祖神孙爱命，改元，率皆符合，岂偶然哉？寔由上天眷佑，隆国祚，相传于不替故也。而是书亦肇于丁未成于戊申，谓非关乎气运之盛，而事因之以兴耶？矧辽孤县东北一隅，延亘千五百里，山川清淑之气，蜿蟺磅礴，锺灵育秀，以故瓌奇卓荦之士，多生其间，百余年来，柱庙堂镇边陲，折冲御侮，开拓疆里者，先后相望，又岂无自而然哉？古语云：地灵则人杰，诗曰：周王寿考，遐不作人，此之谓也用是次第所自，俾附简末，以纪岁月云时，弘治纪元，八月中秋日。
赐进士第，文林郎，巡按山东，监察御史新河，陈宽书。
○辽东志序
郡国有志，其来远矣。兆于上古，九丘昉于禹贡及周之职方，其制未备，至汉地理志始为详悉，唐图十道，宋编九域，则纪载愈密矣，我皇明抚有天下郡邑之广生齿之繁，山川形胜制度沿革之由，在在有书可考，惟辽为极，东边境元季肆为战区，图籍漫无存者，永乐间，诏天下郡邑咸为图志以进，时遣使东来，纂述前守，于是者始延儒雅，询故老，据其闻见，考彼事迹，参互捃摭，乃克就编，既冠以图摸，其山川地里之胜复分析事类，详其制度，沿革之实，人物，文辞有关政教者，虽微不遗贡赋，学校军卫城堡，切于制度者，无一不备，于以昭我国家舆图之，广气化之盛诚，千百载间，所未闻之，胜事也，猗欤盛哉，书既 ，【以下原文阙】。
○辽东志后序
辽东志，何志辽东也，辽东者，禹贡幽燕故地，唐宋以来辽，金所居也，我大明一统志，山东通志辽附焉，而又何志乎？盖详之也，自古列国，皆有史官，掌时事也，考山川也，纪人物也，记兴废也，天文昭也， 【也，：焉，】 地理察焉，人道存焉，而王政备矣，是故观风氏之所以重，而太史氏之所资以取焉者也，夫辽边陲重地，国家之左辅也，朝鲜国及毛邻，建州朵颜诸夷入贡，所由曰广宁曰：辽阳镇之总也，曰：开原，曰宁远，曰叆阳，曰：金，复；海，盖，诸卫镇之分也，文提其纲，武治其目，职守之则，而镇之管也，曰：自在曰安乐，柔来之义也。阻山滨海，环外夷拱中，夏兵甲，戎马百万，藩莫大焉，近者边鄙愚卒，弗顺于长，圣天子恐玉石俱焚也，乃用神武歼厥渠魁，简诸廷臣才望素着，老成谋国者以往，于时巡抚都宪钧阳任公，巡按侍御开郡，史君协心力，安辑劳定，人皆翕然思治，沙漠无烽火焉，文教之余，悯志久缺，急欲编摩以志之，必成为期，而镇守王君总戎马，君亦合谋焉，乃请旅寓初亭，程君辈纂辑稿初成，而诸君归复托寺苑，守巡诸寮，重加增订，予始奉命使朝鲜，及归，而志成矣，适以序属，予何能为役？然东皇生，诏朝鲜云，冈洎予始，辽之有志，任公史君始，故不敢重违也，是故读疆理志而建置形胜之，必甄也读文献志而人物，文艺之足征也，读兵食志而戎马食货之可考也，读外志，而诸夷贡道，一统之盛，攸彰也，读杂志而常变，邪正灾祥之可稽也。其文郁而典其事，该而核其义邃，而直不华，不俚确如也，可述也，亦可鉴也。彬彬乎有古史风，真一方之史而万代之典也。然非任公史君作兴于上，而诸子效劳于间，何能有成哉？呜呼！当边方多事之余，用武之地，而修文献以开先，诏后其盖重德业，纪纲之义，志有所事，达治本而非徒琐琐于末务者，辽之抚按诸君子，其贤矣哉！其贤矣哉！
赐进士第，征仕郎，户科给事中，武进龙津，吴希孟书。
○读辽志叙
叙曰：我皇明迓天，抚图混一，华貊虽禀教受，治咸丽于极，而辨方陈轨则，规制在在殊，士不出户庭，知四方习国体，维志攸赖，顾履之而后真及之而后熟，昔司马子长，南登庐山，观禹疏九河，遂至于会稽大湟，上姑苏，望五湖，东窥洛汭，大邳逆河，行淮，泗，济漯洛渠，西瞻蜀之岷山及离堆北，自龙门至于朔方，然后归，而史记成后之作者，罕得附，夫有以也，余寡昧，遭时明圣，幸通朝籍，道吴，楚涉江，淮走齐，鲁以抵于京师，已而以天子行人，使韩赵周游乎泽，潞；代，朔之间，越雁门北入云中，观风考制，吊古眺幽私以为视都知野，视国知天下，其余不能遍睹，可类推尔，今年奉天子命下，蓟门遵榆关，放于山海，与向所经诸辅不同矣。乃东入辽登，医闾之峰，俯锺秀之城，涉三河之会，览千山之胜，访箕子之遗吊，唐宗之躅，三韩五国之余烈，王纲官制，人士里俗，靡不讨究，与向所经云中又迥不同矣，盖信夫天下必履而及之，而后周知彻照也已，辽旧有志义例未精，述作冗略，中丞西溪任公，柱史驼村，史君因羣哲所汇次，编辑而定之，以成今志，余取而读之，则见其核，而当晰而备殊，而统伦而有要，其于余所睹识，无几微爽夫余，因履而及之者，无子，长作史，之才犹幸其评，志之定也，故用以告四方，且以明斯志之妙，借筯谈兵，聚米画谷，将必有赖焉者尔。
赐同进士出身，征仕郎，工科左给事中，闽人薛廷宠书于襄平行署。
○辽志跋语
辽阳旧有志，何为而修曰：为其敝也，为其僭而散也，夫敝而弗理则废，僭而弗正，散而弗统，则赘矣，而何俟于今日？曰：先年都宪，婺源潘公倡之于始也，若东岩之徐公，北郭之，刘公初亭之程，公迓潘公之雅而肆之成也，秘閟也久矣，今始出焉，中丞西溪任公稽，而振之也，率若属而订裁焉，考前意也，萃轩薛君括而润色之读，辽志有文焉可验也？核而信严而辨博，而有要有是哉！体之娴也，复得内翰龚云冈，引序于端，黄门吴龙津，绎精于后。噫！众美具三长萃矣，以成则其志也，岂易视哉？故张平子西京赋作之，三十年，岂不为益信矣乎？今志更于累岁，成于数手，而萃轩终之迹，若戾而艰倍之，其纪实，昭后以备小史之遗为国家鸣，盛则过之矣，余也，滥竽按事，聿观厥成，项涉末见，安得不历厥载而详，述乎后之，览者兴焉，亦将有征于吾言，嘉靖丁酉岁，十二月朔日，赐同进士出身，文林郎，巡按山东，监察御史古澶史褒善谨跋。
分校生员毕 鹤  鲁宗儒  宜 宽
朱贡  李逊  邵文爵
舒镒  赵继儒  李永兹
曹福  张文羽  屈守贞
戢儒  王澜  傅良弼
孙荆玉  余尚贡  刘百之
督誊录指挥佟学    乡试武举毛旺
督刊梓千户邹杰
辽东志
○日本翻刻辽东志序
辽东志明任洛等所重修于征辽东，事实，盖为不可少之书焉，而殆无传本，余家幸藏之，因翻刻，以公诸世，方今治化休明，施及满洲，则考其山川形势，知人物事迹，风俗物产及古今之沿革，不可谓之；非急务也，斯书详而核典，而要体例得宜，统贯秩然有足，资检核者，印刷成弁，一言于卷首，大正元年十月侯爵，前田利为识。
例言
例言
一辽东，清祖发迹之地，方今东西史家，颇驻意焉。而记其事者，世鲜专书，此所以翻刻本书也。
一本书原本，往往有纰缪，然无异版可校，今以二十一史及全辽志等反复勘正之，其不可勘正者，姑仍旧焉。
一原本系明代撰着事涉明帝者，例皆阙字，今悉改之，又第一卷第五十七张缺而无别，本可补，今据全辽志补之，盖两志门，目不同细勘，前后始得补之云。
一原本今大路，道三所藏，后归吾松云：公尊经阁道，三名玄鉴，叙从五位下任典药，助庆元间，有良医之称云，爰志其所由。
一君山稻叶君颇精辽事请作本书解题附于后
校者识
●辽东志解题
日本稻叶嵓吉撰，辽东志者，明代之辽东，地志也，书凡九卷，附图一卷，初，次编纂于正统八年， 【公历一千四百四十三年，】 据，是年，辽东都指挥佥事毕恭所撰序文，谓本书之资料，盖先采访于永乐中，既将正本进呈，恭复欲取其稿本而刊行之，其事未果，迟至，弘治元年 【公历一千四百八十八年，】 始为刊行，其时为刊行，大明一统志，后六年也，此次刊本，或于毕恭原稿，略有修改，然大体仍据旧稿并命，名曰辽东，志主其事者，为巡按御史陈宽及辽阳，副总兵韩斌，嘉靖八年 【公历一千五百二十九年，】 复事修改，至十六年告成，此为第二次刊本，即本书也，嘉靖四十四年 【公历一千五百六十五年，】 刊行之，全辽志凡六卷，大抵以本书 【按即第二次刊本】 ，为蓝本而增以嘉靖十六年以后之事迹，命名虽异，实即辽东志第三次刊本也。
细检本书之所取材，盖于各代史志，罕见征引，夫周礼史记，可置弗论而考证辽东故实之，书之成于金，元时代者，如辽东行部志元一统志鸭绿江行部志诸书，固不可以一二数，而本书所甄录者，与此诸书，皆渺不相涉，卷一山川篇虽录有与元一统志相同之文，亦殆自大明一统志，迻录而来，校以本书卷首所列引用书目，仅有大明。一统志而无元一统志可知其不诬也，明代辽东都司案牍图籍，原所具备，事无巨细，胥经注载，是故编纂本书，纯采明代之，数据而已，是固不必取材于前代也，而其纪载之详，亦由于此。不足怪已，惟本书记载域外之事亦如彼，其详者何哉？毕恭之言曰辽东，乃东北之雄藩，实国家之重镇，爰自永乐中，上遣使谕本司纂修图志，乃即钦承上命，谨集进呈，惟稿是存，斯集乃国朝之盛典，藩维之伟绩可秘乎哉？观于此语，岂非当其事者，秉朝廷兴王之运，以采访所得辑，为此本之明证欤？以愚考览，所得本书进呈初稿，盖为编纂大明，一统志而设，惜乎一统志所采，过简竟遗却，本书之大半而不载也。
自正统纪元 ，【公历一千四百三十六年，】 以降，迄编次本书之前，明代用兵，辽东失事最多，兀良哈者，辽东北部之蒙古族也，一称三卫，其渐次饮马于潢水之南，当亦在正统之初，维时泰宁之酋，又联姻于也，先可汗，遂致辽东西部，直当劲敌，女直及野人又扰于东边，而本书适成，于此边衅，骚然之日，此读者所应留意者也，愚以为毕恭之作斯篇，非徒讴歌，国家一统之盛而已，盖欲使辽东守土之吏，谂知辽地之实，情以期于吏治，边防有所取资也，毕恭为前屯卫人，全辽志载其略，传曰：
毕恭字，以谦前屯卫籍，其先山东济宁人，巡抚王公荐恭有文武才，由百户，举升流官，佥事图上方略开设，迤西边堡墙壕，增置烽堠，兵威大振，虏人畏服，晋署都指挥奉敕守备宁前，地方在任，五年，边鄙宁谧，寻推掌都司事，抚士卒革奸弊，广屯田，兴学校，平讼理，至今称之，所著有辽城吟稿，以疾卒，上遣官谕祭，翰林学士卢陵陈循为撰神道碑。
观此可知恭，盖终其身以经营辽左，自任全辽志，边防篇云：国初毕，恭守辽东，始践山河，因编木为垣，久之，乃易版筑，而墩台城堡，稍稍添置云，此即恭传所称开设迤西边堡墙壕，烽堠之事， 【毕，恭立边墙，事柳边纪略亦言之，】 边堡墙壕，亦长城之一种，其设置兴废关系，辽东之存亡，恭之始终经营，以镇方面，功亦伟矣。明史稿，及明，史皆缺恭传，故备举之东，国舆地胜览所引之辽东，志是否为本书之初，次刊本尚为一种，疑问按胜览之书，编次于朝鲜，成宗王之十三年， 【，成化十八年】 ，当时曾否付梓，殊不能详其后，复有修改，尝刊行于王之二十三年 【，弘治二年】 ，而本书第二，次刊本后于胜览刊行之，岁约四十有八年，是胜览所引之辽东，志其非本书，可以推而知之，胜览卷五十镜城都护府，建置沿革，下，本号笼耳之语，复注云：辽东志作木郎古而本书，则无木郎古之文卷五十一平壤都护府，下有性柔而巽，借与无宽贷，服食俭素，有古之遗风，一节谓引自辽东志而本书亦无此文，复按初次刊行，本书时与初刊胜览其间，仅隔一岁，尔时，朝鲜与辽东之交通，纵极繁盛，然谓彼邦编辑胜览已录及本书之初刊本，似尚失之过，早惟其间，有可异者，即龙飞御天，歌乃于正统十二年二月编撰，而其注中已引有辽东志之一节，岂尔时朝鲜之采访故实者，业已甄及辽东乎究之，本书之初次刊本，即谓世无传，本无不可也。
本书之第二次，刊本流传，亦甚希本邦，旧红叶山文库所存之全辽，志与本书，仅称伯仲，此外尚未闻有传本，在昔中华，本土浙江，省宁波府范氏天一阁藏有辽东志及全辽志二书，清全祖望，鲒埼亭外集，有一文引及本书，疑即据天一阁之藏本犹怪，乾隆中编纂四库全书，搜采甚备，乃竟未及此二书，或以所记间，涉建州旧事，惧触忌讳，故未敢采进也耶？天一阁书目所载如下。
辽东志九卷 【全】   明正统八年任□□监修
全辽志六卷 【全】   明嘉靖十六年任洛等重修
此记稍误，嘉靖十六年重修之本，仍袭旧名，题曰辽东志至四十三年，又经重修始改称全辽志，天一阁藏本卷数与本书及全辽志卷数皆符，以此考之，可知范氏记载：而所以致误者，盖以两书卷端所载之旧序，误作刊行，新书之年代也。
读中国边郡地志，可以考见，当日国势之伸缩如汉书，地理志载有朝鲜四郡，其乐浪南部之山川，迄今犹仍旧名，此即武帝用兵之赐，而当日汉室之国，势可以遥制朝鲜，从可知矣。明代之满洲，可分为二，其一部实隶入明之版图，为其领地，其一部则为明之属，卫所谓羁縻州者，是也。清代官撰诸书，尝谓明初疆域，东尽于开原，铁岭辽渖，海，盖其东北境全属，我朝及国，初，乌拉哈达叶赫，辉发诸国并长白山之纳殷东海之窝，集等部明人，曾未涉其境，永乐二年，仿唐羁縻州之制，设尼噜罕卫，七年，改为尼，噜罕都司，后又续设卫所之空名，其疆域远近，原弗及知山川城站，亦多在传闻疑似之间， 【案此文见满洲源流，考卷十二】 ，此种解释，人皆以为不谬，抑知尼噜罕 ，【即奴儿干，】 用兵之事，实见载于皇明实录者，实有未尽，且黑龙江口，特林之永宁寺碑，屹然尚在，非纪载当时伟业之证耶？本书卷末所纪东北，辽东交通道路，有海西，东水陆城站一节，此即明人自开原，北至哈尔，滨附近，以其地为发轫，更东北向松花，黑龙二江，沿岸而下出，鞑靼海峡布，设驿站之证，依此所记以求驿站之遗迹，尚可得十之六七，复考自开原东北，绕长白山之北，松花江之上源而出，今之延吉，自豆满江南通咸境，南道之驿站，又可得十之七八，而谓明人未涉其境，所称山川城站亦多在传闻疑似之间，诚诬妄之甚者矣，故吾敢断言，本书之纪载，远及于满洲，东北陲之山川者不外永乐，宣德二朝用兵之所致，其时国势之发，展亦深足惊异，至于景泰以降，外难洊臻，遂致中朝，疆域不踰，辽河流域，今固无待赘述矣。
本书之采辑，虽未甚备，然所载重，要之，史迹有二，一为义州西数里，大凌河左岸之石窟寺，本书云寺建于拓拔魏景，明年，依此纪载，曾至其地，搜访而史，迹尚不止，此在其邻地，又发见魏太和二十三年之石窟寺一区，尝谓今之义州，虽为辽西之僻，陬然在往代，盖为自辽东以通于西方，必经之大路也，此种意度，竟依此重要，史迹以证实矣。其二为旅顺口，黄金山下之鸿胪井，井有刻石云，唐开元二年，敕持节宣劳，靺鞨使鸿胪卿崔忻凿井两口，永为记验，大明一统，志亦曾载其遗迹，惟不如本书之详，盖一统志所纪，乃采自本书进呈之稿本也，夫辽东为唐太宗，高宗陈耀，六师之地，据此井石所记，是崔忻之行程，因幽州之道，为契丹所梗塞，故自东莱渡海而往来于渤海之间得此井，石可为研，史之助，更无待烦言矣。
大抵中国各代之，起自西南者每不能保据辽河，流域而有之，其在辽东，置郡县者，不过汉明二代而已，汉之辽东郡，虽与明之辽东都司，疆域未必相同，然仅其西陲，与辽西及海道相接，其余三方悉邻外族，则大体相似，惟明代保有辽东，久于炎汉，其故何哉？盖当嘉隆之际，武功文治，俱有可观，不独东南沿海之地，治化鼎盛，即北境边郡之域，政治亦甚修明也，迨至万历中年有三大战，役其与本邦之役， 【案此指平秀吉之役，】 即在辽东之邻境，先启衄端，后廿余载，又与建州女真交战，女真不满万万，不可敌之语，纵谓早成当年之谶，然未踰岁，辽河以东，悉委敌手，遂酿宗社为屋之祸，岂非嘉隆以来，累世之生聚，早已殚于文禄，壬辰之会哉？ 【按平秀吉年号文禄，此云壬辰之岁，为万历二十年】 ，由此观之，辽东志一书，虽谓为汉人，致力辽东，最后之纪，念亦无不可矣。
自辽东文献征略卷八译文迻录
●辽东志校勘记
康平高凤楼
辽阳许麟英同撰
本书据抄本覆刊卷，次体例，悉从其旧，惟于标目行款畧有更置原本夺衍讹误，难于偻指，爰取日本，翻印之，活字本校之，并与全辽志，互勘其有疑，莫能定，而又无他书，参证者，辄两存之，不敢擅改，以竢博雅，君子諟正焉。
卷首
总图
辽东城堡地方总图
威宁营堡， 全辽志，总图奉集堡，威宁营堡地位，与此互易。
旧辽阳城 原图旧辽城，夺阳字据本书地理志及全辽志故迹，门改其位，置全辽志，作辽滨塔南。
泛河城 ，全辽志，总图及铁岭卫境图泛河城，列泛河南岸。
望海埚堡，红嘴堡， 原图二堡，位置互易，据本书兵食志及全辽志，列城堡序次改。
靖安堡 原靖误静据本书兵食志及全辽志改
西平堡， 原列西宁堡，东据本书兵食，志列各城堡序次，并参证全，辽志改。
大靖堡 原，列大宁堡，西据全辽志及本书兵食志改。
小凌河，驿 原位置，与大凌河所互易，据本书建置志及全辽，志图列位，置改。
锦州城 原列，小凌河右岸，位置偏在西北，据全辽，志图及本书广宁左中屯卫山川地理图改。
宁远城 原，列锦州东南，据本书地理志所载方位改。
义州城锦州城， 原图二城，俱缺北门，据本书建置志二城注补。
沙河儿堡 原作沙河堡，夺儿字，据本书兵食，全辽边防二志补其位，置应在松山堡，长岭山堡之间，并据改。
新兴营堡， 原新兴堡，夺营字，据本书兵食志及全辽边防志改。
戚家堡 全辽志戚作七
辽东都司治卫山川地理图
船城船城墩 原船讹作舡据全辽志改
黄泥洼墩 原洼作凹据本书兵食志改
北至开原三百三十里， 原三十误作四十，据本书地理志及全辽志，沿革志改。
广宁山川地理图
东至平洋，铺海州卫界二百里 原作一百里，按全辽志作二百里，本图里至注东北，到羊肠，河一百一十里，平洋铺位置，在其东南，当以二百里为是兹，据改。
镇安堡 全辽志镇作正
白土岭墩 全辽志白土作皇
义州山川地理图 【原，义州，下有卫字，因义州后，屯二卫同城，删之】。
三家城堡 全辽志堡作铺
柏凌河， 原柏讹作白，据本书地理志及全辽志图改。
泥河 原作泛河，据本书地理志，泥河注城南二十里，源出西山经。
杵头山，入大凌河，与本图符合，全辽山川志同，原泛字为泥字之讹，兹改之。
嘉福山 全辽志图列万佛山石灰山之间
广宁左中屯二卫山川地理图
辽府印舍 全辽志印作中
北到义州，丫角山界五十里 原作羊角山，据本书及全辽山川志改。
蛤蜊河 蜊原讹蝲据本书地理志改
左中屯城 原缺北门据本书建置志锦州城注补
宁远卫山川地理图
东北到锦州，一百二十里， 原一百误作二百，据全辽志，并参本书锦州图里至注改。
东关驿 原，列南沙河西，据本书地理志山川注及建置志驿传，注里至方位，改曲尺，河西详前屯图。
广宁前屯卫山川地理图 ，【原列开原图后，据本书地理志，各城次序，改列】。
中后所 ，原图未列，此名据全辽，志图及本书建置志补。
南沙河北，沙河 原作大沙河，小沙河，宁远卫图作南，不作大而北，沙河夺北，字据本书地理志改补。
东关驿 ，原列曲尺，河正流右岸，据本书地理志，南沙河，注宁远城西四十里曲尺，河注城西五十里东关河，注城西六十里，源出大宁，上通六州，河建置志，东关驿注，宁远城西六十里全辽，志图考注同，原图位置，稍偏于东南，兹移近曲尺，河上游，右支流右岸。
前屯卫城 原作四门，据本书建置志前屯卫城门三东，崇礼西，武宁南迎恩全辽，志图考注，同兹删改。
兴安堡 全辽志安作家在城南堡之西
开原山川地理图 【原，列前屯卫前据本书地理志，各城次序改此】。
塔儿山墩 原墩误作塔据全辽志图改
西到懿州二百七十里 全辽志二作三
开原城 ，原图有西关，全辽志有南关，均误据本书，建置志及全辽，志图考删。
南到铁岭九十里 原误作一百二十里，据铁岭图里至注，北至开原里数，及由铁岭，历沈阳递至辽阳，核实总里数改。
开原控带外夷，山川地理图 【原作开原，控带外夷，山川之图，依前图例补，地理二字删之，字】。
满泾站 原泾讹作浑据本书及全辽志外志改
沼阴站 原沼讹作召据全辽志及本书外志改
播儿宾站， 原播讹作，招宾讹作实，据全辽志及本书外志改。
奴合温站 原合讹哈据全辽志及本书外志改
乞列迷站 原列讹勒据全辽志及本书外志改
弗能都鲁兀站 原，弗能都鲁站，夺兀字，据本书外志补。
奥里迷站 原奥讹异据全辽志及本书外志改
古弗陵站 原弗讹伏据全辽志及本书外志改
满赤奚站 原奚讹希据全辽志及本书外志改
托温站 原托讹拓据全辽志及本书外志改
兀剌忽站 原忽讹温据全辽志及本书外志改
能站 原能讹熊据全辽志及本书外志改
哈三城，哈思罕站 原哈三城，即哈思罕衍即字夺站，字据全，辽志及本书外志删补。
扎不剌城 原扎讹札据全辽志及本书外志改
鲁路吉站 原路讹落据全辽志及本书外志改
海胡站 原胡误作岛据全辽志及本书外志改
哈嗒山 原嗒讹塔据全辽志及本书外志改
弗朵河站 原河误作木据全辽志及本书外志改
一半山站， 原一半二字误作平，据全辽志及本书外志改。
伯颜迷站 原颜讹岭据全辽志及本书外志改
脑温河 原河误江据本书地理志改
铁岭卫山川地理图 ，【原列开原控带，外夷图前，据本书地理志，各城次序列此】。
松山 全辽志图列大有堡东
永登堡 全辽志登作宁
泛河城 ，原列卫城西，本书地理志，泛河注在卫城南三十里，建置志，泛河中左千户所注在城南，三十五利兹，据改于铁岭卫南。
沈阳中卫山川地理图
嘉禾堡 全辽志禾作木
海州卫山川地理图
东北到甜水站二百四十里 全辽志二百作三百
东南到临江二百八十里 全辽志二百作三百
北至辽阳甘泉堡界三十里， 全辽志，作北至辽阳界六十里。
南至盖州卫石城铺界一百五里 ，全辽志作南至盖州界七十里。
西北到辽河，一堵墙六十里， 全辽志作一百二十里。
西至广宁，高岭铺界一百七十五里， 全辽志作西至广宁界一百二十里。
西到广宁卫三百里， 全辽志作西到，广宁二百四十里。
麻崖墩 全辽志崖作岸
塔山铺 ，全辽志铺在河东，又北古城，全辽志在水曲之南，辽遂县全辽，志在水北。
广积铺 全辽志作广信铺
孛兰铺 全辽志在耀州驿东
南古城 全，辽志作北古城，又平阳寨古城，全辽志作西古城。
海州卫城 原，图无关厢，据本书建置志及全辽志，海州卫图补北，西南三关。
盖州卫山川地理图 ，【原列复州卫，后据本书地理志，各城次序改此】。
东至秀岩二百三十里， 全辽志三十作五十，秀作岫。
西至海一十五里 全辽志作十里
归州墩 全辽志州作山
复州卫山川地理图
富川堡 全辽志川作州
得利嬴城， 原嬴讹作瀛，据全辽志及本书地理志改。
金州卫山川地理图
鹳儿岛墩 全辽志鹳作鹤
南渡海，到登州府六百里， 原南到渡海，登州府大百里，全辽志作南到，渤海登州府二书，词均费解，兹改之。
卷一
地理志
沿革 【原白书兹低二格代之下仿此】
辽阳广宁义州，锦州宁远开原六城原作白书，兹各提一格，以醒眉目，余各卫均低一格。
广宁注，在辽阳城西四百二十里， 全辽志作三百三十里。
广宁右屯卫注在辽阳城西五百四十里， 全辽志作四百五十里。
义州注在辽阳城西五百四十里， 全辽志作四百二十里。
义州卫注弘政开义同，昌三县， 原注同昌误作尧，庆据全辽，志及金史地理志改， 【金史地理志义州，下，崇义军节度使属县三镇一县名，同此镇曰：饶庆隶开义县，下】。
广宁左屯卫注，永乐元年，移治锦州，守御 全辽志，元作五。
宁远卫注都御史包怀德 原，怀德二字互易据全，辽志及本书官师志改。
沈阳卫注在辽阳城北一百二十里， 原二十误作一十，据全辽志，本注及本书铁岭卫图注，南至沈阳，一百二十里，本志铁岭卫，注至辽阳，二百四十里，核改。
金州卫注旧有沙卑城 原作卑沙城，据全辽志，改 【按本书及全辽志，海州卫注高丽为沙卑城，别书亦作卑，沙城，或卑奢城，但均指海州，言】。
疆域
西至山海，关一千五十里， 本书辽东都司，治图里至注，西至山海东关一千一十五里，全辽志同。
北至开原三百三十里 原作三百四十里，据上文开原注及自辽阳历至，渖铁开原里数核改。
渡海至南京， 原于四至后另，起南至南京，又西至北京，兹纳于四，至内。
山川
附文
游千山记去襄平六十许里 全辽志许里作里许
鼾息达旦 原鼾讹作劓据全辽志本文改
迤西而北 原作迤东，而南全辽志同，按千山各寺方位，龙泉居祖越之西北，由祖越往龙泉，当西北行，辽阳州志载此文，作迤西而北，虽系后世之书，而身居其地，勘察较，确兹据改。
分流庖舍 全辽志庖作下
大安违龙泉，西南可八九里， 原大安违龙泉，西可八九里，与实在方向，不合据全，辽志故迹，志大安寺，注西字下，补南字。
翌日庚寅 原翌误作翼全辽志同兹改正
徐子去余数步 全辽志步作武
安太守寓之 原太误大据全辽志改
弗克模拟 全辽志模作摸从不从木
相见惨怛 全辽志见作视
附诗
宿大安有怀 全辽志安下有寺字
游祖越寺 【程启充】 此身应已住虚空 全辽志住作在
次前韵 【史褒善】 漫将旅泊厌俗蒙 全辽志俗作纷
老鸦山，注城东三百里， 全辽志三作二，又罕儿岭，注城东二百里，全辽志二作一。
鸭绿江注猪婆江 原作婆猪江，全辽志作岛婆江据二书图改。
龙泉注，自半山厓石窦，出 原出误作窟，据全辽志改。
千山温泉诗 【徐文华】 方池莹欲流 原池误地据全辽志改
医巫闾山诗 【蔡珪】 祖龙驱之不肯去 原之字误作龙全辽志同据别书改
蛇山注城东三十里， 全辽志作二十里，又狼虎山，全辽志狼作豹。
牵马岭 ，原岭字下，衍山字据全辽志删，又响山原响，讹向据全辽志改。
飞瀑岩注，自悬崖下，泻 原崖讹岸，据全辽志改，又古老无名泉注，一泉涌出，原一误二，据全辽志改。
细河注城西六十里 原作十里，据全辽志及本书图列方位改。
义州出山注城西南二十五里 全辽志二作一
宁远卫双山，注城西北二十里， 全辽志二作一又寨儿山，注城东北三十五里，全辽志无五字，北沙河，注城西三十里，全辽志作二十里，宁远，河注东流，至城西，全辽志无东字，瓦冲注城东北四十里，全辽志四作二。
广宁前屯卫小寨儿山，注城东北三十五里， 全辽志三作二，又蛇山注城东北四十里，全辽志作城北一十五里，关弁山全辽志，无弁字庙山，注城东北二十五里，全辽志作一十五里欢喜岭，注城西七十五里，全辽志无五字，黄官保嶂，注城西北三十七里，全辽志三作二。
开原牛心山，注城东北二百五十里， 全辽志二百作三百。
土河注，南流至黑嘴 ，全辽志无南字，又兀良河注城西北三千三百余里，全辽志无西字。
兀良河注与洮儿河，脑温河合， 原河误江，据全辽志及本志改。
理河注城东北一千二百里， 全辽志二百作一百，又大清河注西流，一百八十五里，全辽志五作九。
混同江注源出北山 原源误流全辽志同兹改正
铁岭泛河，注北流入辽河， 全辽志作辽海，又小清河注，南流入辽河，全辽志河作海泥沟河注，由十方寺入辽河，全辽志河作海。
盖州卫塔儿山注城南五十里 全辽志作十五里
孛啰铺山 ，全辽志啰作罗又巨罗山，全辽志作叵罗山。
大孤山，注城东二百六十二里， 全辽志二百作一百，又小孤山，注城东南一百五十里，全辽志五作九七盘岭，注城东一百二十里，全辽志二十作一十。
得利山城注城东南二十里 全辽志二作一
复州卫杓子河注城东北二百五十里， 全辽志二百作一百。
金州卫兔儿岛注城西北三十里 ，全辽志作七十里，又小长山岛，注去城二百六十里，全辽志二百作七百八，叉岛注，去城三百二十里，全辽志三百作二百大沙岛，注城东北一百一十里，全辽志一十作三十团山岛，注城东七十五里，全辽志七作北豹子岛，注城东三十里，全辽志三十作二百史，岛注城东二十五里，全辽志二作一杨家岛注城东南一十五里，全辽志一作三沙嘴岛，注城西南七十里，全辽志七作四七个山岛，注城西北三十五里，全辽志作二十五里。
薛子曰文物郁郁 原郁都据全辽志本文改
宫室
景迁堂注山东周正为记 原正误止据全辽志改
西楼注岁时射猎，四楼之间，今废 原四楼之间，废夺今字据全辽志补。
明王楼注 原衍在世设里四字据全辽志删
金宫注熏风等殿，今废 原，熏风等殿，废夺今字据全辽志补。
陵墓
王荣祖墓注义州城南四十二里 全辽志二作一
寺观
辽阳大安寺注在龙泉南可八九里， 原南误，西兹改正。
义州万佛堂注，好事者于南岩镵石佛像， 原岩误岳，据全辽志改。
海州卫报恩寺注城东南二十里 全辽志作十里
盖州卫白塔寺注城东北六十里 全辽志无东字
古迹
大黑山城，注攻沙卑城，获男妇人千口， 原沙卑，作卑沙据全辽志，改人千口，全辽志同，据别书人当作八。
薛子曰虽醲化懿纲 全辽志纲作网
卷二
建置志
城池
辽阳城注周围二十二里二百九十五步， 原二十二里，三百九十五丈，按一百八十丈，为里例，以算法既计，以里数，则必举里之所不能尽者，方为畸零之数，三百九十五丈，核二里余，三十五丈，与下文池周围二十四里二百八十五步，相差才百十五步，若大之城，恐无此狭小之池，全辽志，无南北两城周围里数，其池周围里数，与本书同，而计南城周围里数，为十六里二百九十五步，其北城注南北一里，东西四里，则北城东西北三面，合为六里，加南城四面之数，计二十二里二百九十五步，本书二讹，三步讹丈，两书实数相符，兹据改 ，【按城之周围以城墙，各面合计之长，度言池之周围，举所包城外之边，缘而言】。
城门注正北曰镇远 原东北东字误据全辽志改
重修望京楼记 全辽志此文有删节不具录
思饬干城， 原思心饬干城，衍心字，据全辽志本文删。
斯无愧于兹楼矣 原斯误期据全辽志本文改
朱箎和韵诗，叆叆苍烟，横朔漠 原作羯，漠据全辽，志本诗改。
广宁城，注周围一十二里，四十五步， 全辽志作一十里，九十五步。
东南曰泰安 原泰误作大据全辽志改
右屯城注池深八尺阔二丈 全辽志作阔一丈
义州城注池，深一丈五尺，阔三丈八尺， 全辽志，作阔一丈八尺。
马场二处注一城东南二十五里 全辽志无南字
锦州城注周围五里，三百二十步， 全辽志三百作一百，又并南关周围六里，二十三步，全辽志作一十三步，又池周围七里，五百七十三步，二书注数同，按五百七十三步，内含一里余，二百一十三步，五字疑三字之讹。
宁远城注池深一丈五尺 全辽志无五尺二字
中前所城注周围四里三百步 全辽志三作二
中固城教场注城东一里 全辽志东作北
铁岭城教场，注城西北一里 原西北误作南，据全辽志及本书铁岭卫图城，西北有演武亭改。
泛河城注，东曰承恩，南曰安远， 全辽志，东安远西承恩。
懿路城，注高二丈， 全辽志作一丈，又教场注城东北一里，全辽志作西北一里。
抚顺城，注周围三里，有奇 原作周围二里七百三十六丈，全辽志作三百七十六丈，按七百三十六丈，核四里余，十六丈，是零数大于二里之整数，二倍强，可谓绝无此理，疑是全辽志所载三七二字之互易，又本书里数之零，皆以步计丈，字疑为步字之误，考盛京通志载抚顺明故城，据勘得周围三里有奇，与全辽志不甚相差，爰据改，又城门二全，辽志作城门，一曰迎恩。
海州城注，高三丈四尺， 全辽志四作二，又池深一丈二尺，全辽志二作一。
城门四北曰来远 原来误作东据全辽志改
永宁监城注高一丈五尺 全辽志五作七
复州城注高三丈五尺 全辽志三作二
金州城注，高三丈五尺， 全辽志，作三丈三尺，又池深一丈七尺，全辽志作一丈二尺。
南关 原有北关无南关，据全辽志及本书金州图补。
旅顺口城，注北城，周围一里二百八十步， 全辽志二百作一百。
公署
重修会府记，彼王景乂，非监耶？ 全辽志，王景乂三字作王宗景又四字。
新建镇东堂记三君子，属予记 ，全辽志，予下有以字。
镇守太监府二，注一在广宁，泰安门西 原作泰和门，和字误，缘广宁无泰和门，故改。
巡抚都察院二注，广宁在拱，镇门东 ，全辽志东作北。
广宁都察院记，镇守武臣充总兵官 原作统，总兵官统充讹据全辽，志本文改。
辽阳察院题名记辽阳古幽营之地， 全辽志，辽阳下有系字。
户部分司注广宁城鼓楼东 全辽志作泰安门北
行太仆寺 全辽志无行字
管粮通判府 原，列东宁卫后兹移，辽东都司，前以非各卫所属也。
定辽左卫左右后三所 全辽志作左中后三所
神机库原列定辽左卫直下，兹与税课司，列一行，以特标为他卫所无也。
广宁备御都司注在城鼓楼，西北 原西北误西南据全辽，志图考注改。
广宁卫神机库注在镇守府东南。 全辽志，作户部分司前。
神机库原列，广宁卫直下，兹移税课司，下取义与定辽左卫同。
广宁左卫左右中前四所 全辽志作中前后三所
广宁中卫，左中前，中左四所 ，全辽志作左右前中四所。
广宁右屯卫左，右。中前，后五所 ，全辽志作左右前中四所。
预备仓注卫治东南 全辽志作军储仓内
盐场百户所注城南二十里 全辽志作二十一里广宁中屯卫注在宁远街 全辽志作旧设于宁远
铁场，百户所注城西六十里，虹螺山，正德七年，复移于白花寨， 全辽志作城西六十里，正德七年，改白花寨。
广宁左屯卫军器局注卫治西南 全辽志西作东
盐场，百户所注城东八十里，燕子湖 全辽志，作城南八十里。
宁远卫注在泰和街北 全辽志，作永宁门内，旧备御公署，改建。
军器局注城西南隅 全辽志西作内
盐场百户所注城西南二十五里 全辽志无西字
铁场，百户所注城西南十八里，糜子峪， 全辽志，作麻子峪。
广宁前屯卫铁场，百户所注城西七十里，糜子峪， 全辽志，糜作摩。
铁岭卫注，洪武二十一年设，辽东北城， 全辽志，洪武二十年，设辽东城北。
沈阳中卫蒲河中左千户所注城北三十里， 全辽志，城北四十里。
复州卫军器局注西门北 全辽志作南门西
铁场百户所注城北 全辽志作城北九十里
金州卫铁场，百户所注城东一百三十里， 全辽志作二百三十里。
监苑
按已革监苑共五监，二十二苑，本书录二十苑，据全辽志，名山苑下有复州龙潭二苑。
学校
都司学注 本书与全辽志记述详略互异不具录
都司庙学碑记，御史桂君怡 原，君怡误作右。始据全辽，志本文及本书官师志改。
佥事胡君鼎 原鼎误日折据全辽志本文改
都司文庙新置，雅乐记 全辽志载此文有删节不具录。
而侈靡不屑焉 全辽志屑作属
余与守巡二道监视之，见其礼度， 原视之，下衍行之数也四字，据全辽志本文删。
广宁建学碑记 全辽志此文有删节不具录
嗣天历服 原天误大据全辽志本文改
广宁中屯卫学注，成化间，于城隍祠，得元加封先师碑 ，全辽志祠，作庙。
宁远卫学注始建庙学，卫治东南 ，全辽志作始建庙，学于卫治东。
重修庙学记 全辽志此文有删节不具录
历经且二十年 全辽志历经作经历
前屯卫学注，弘治癸亥，御史余濂 原余濂，讹作余廉，据全辽志及本书官师志改。
盖州卫学注在卫治东南隅 全辽志作西南隅
复州卫学注 ，按全辽志与此全异彼注云：旧在城西北隅，正统元年，迁于城中，嘉靖癸卯，迁于城东南隅。
敬一箴序受天付托 原托讹托据全辽志本文改
德或不类 原类讹戾据全辽志本文改
肃于明庭 原庭讹廷据全辽志本文改
永延厥庆 原延误起据全辽志本文改
咨尔诸侯 原尔讹耳据全辽志本文改
辽右书院记予窃感焉 全辽志感作惑
与夫从事而成之者 原事误臾据全辽志本文改
关梁
按原书城名分，注于各关梁，下兹标城名于前，以属境关梁，分系于后。
辽阳升平桥注在西关外 全辽志作西门外
沈阳中卫小桥注泛河所南三里 全辽志三作一
开原庆云桥，注西门外， 原注在开原城，按开原县，志载古庆云桥，在西门外，仅存数石本书，建置志开原城西门曰庆云，则此桥当在西门外无疑兹，据改。
安远桥注在北门外，和阳桥注在东门外 原无注，据别书补。
海州卫沙河桥注城西十里 全辽志作西门外
八里河桥注卫西南八里 全辽志作城南无西字
桥头桥 全辽志作横头桥
盖州卫清河桥 全辽志有重清桥无清河桥
仙人桥注卫南五十里 全辽志五作九
梁房口关，注卫西北九十里， 全辽志，作海州城西南七十里。
连云岛关注，盖州卫西一百五十里， 全辽志，无一百二字。
复州卫北清渡桥，注空洞天成 ，原成讹城，全辽志，同兹俱改。
金州卫萧家岛关，注卫东北一百五十里， 全辽志作一十五里。
广宁经济桥，注城内东 ，全辽志作城南，又大惠桥注永安门内，全辽志内作外。
宁远卫高桥注卫东六十五里 全辽志六作二
锦州凌河桥注城东十五里 全辽志作五十里
驿传
辽阳在城驿递运所注城西八里庄 全辽，志无庄字。
虎皮营城驿，注城北五十五里， 全辽志作六十里，又注洪武二十一年设按全辽志递运所注，俱洪武二十年，设谓本驿亦二十年设也，与此不同。
广宁在城驿，注泰安门，西北街 ，全辽志作本城四牌，楼南。
递运所安，插所注均拱，镇门东街，北 全辽志俱本驿内。
高平驿，注城东九十五里，递运所注，驿西安插所注驿，东 全辽，志无五字，递运所安，插所注均在本驿内。
右屯卫十三山，驿注卫西北三十五里， 全辽志作二十五里。
锦州杏儿站， 按本书锦州图有杏儿山，杏山驿，无杏儿站，杏山驿，去城甚迩，全辽志杏山驿，注城西南十里，与图尚合杏儿站，注城西南六十里，杏儿站与杏山驿是一，是二兹存疑。
海州牛庄驿，注卫西四十五里， 全辽志作城西北四十里。
沙岭驿，注卫西八十九里， 全辽志作城西北九十里。
盖州卫耀州驿 全辽志耀州驿隶海州卫
五十寨驿，注卫南一百二十里， 全辽志作一百一十里。
复州在城驿，注南关 ，全辽志作西关内，又递运所注，驿西全辽志作本驿东。
栾古驿，注卫南六十里， 原南误东，据全辽志及本书复州卫图改。
石河驿 全辽志石河驿隶金州卫
金州在城驿注卫治东南 全辽志作南关内
木场驿，注卫西南六十里， 原卫南，夺西，字据全，辽志及本书金州卫图补。
旅顺驿，注卫西南一百二十里， 原卫南，夺西，字据全，辽志及本书金州卫图补。
祠祀
广宁马神庙碑记 全辽志载此文有删节不具录
诏改正祀神，名号渎礼，背经 原作下经据，别书本文改。
重修北镇庙记 【成化癸卯】 医无闾山 原医无山夺闾字据别书本文补
吾辈奉命守是方 原守误中据别书本文改
重修北镇庙记 【弘治八年】  全辽志此文有删节不具录
由太行而东 原太误大据全辽志改
尊严雄峻 全辽志作高峻
下诏追正 原诏误诰据全辽志改
太宗文皇帝 全辽志，作成祖文皇帝，盖其时已改谥也。
祝文三 【成化十三年】 默运化机 全辽志化作玄
奠镇一方 全辽志一方作北土
能不疚心 原疚讹究据全辽志改
鉴予忧元元之意 全辽志鉴予作副朕
祝文六 【正德六年】 皇帝谨遣山东等处承宣布政司 全辽志无谨字
宁濠作孽 原濠误作以据全辽志改
辽阳乡贤祠记，是为记 ，原是记夺为字，据全辽志改。
钓台祠碑记本教躬行 全辽志作教本躬行
以大学士刘吉荐 原大误太据全辽志改
皆世切要 全辽志世作其
吾不忍，吾之子孙之不知先生也， 原子孙不之知之，不二字互易据全，辽志改。
先生之学，出白沙，白沙者， 原先生之学，出白沙者，夺白沙二字，据全辽志补。
卷三
兵食志
武备
按此篇户口军额，与全辽志不同，自系，今昔情势之异作者，各以其时著录，非关板本，兹不具着其异同。
沿边城堡墩台
前屯卫
铁场堡注堡，北土胡衕可按伏 原土讹士，据全辽志，本堡注改。
石堆空台 全辽志堆作嘴
永安堡镇营台 全辽志台上有河口二字
凤石嘴台 ，全辽志凤作乱，又黎树沟台，全辽志沟作湾楼子山台，全辽志子作自。
三山营堡长岭儿台 全辽志无儿字
瑞昌堡 原堡误作台据全辽志改
团山儿台 全辽志作大团山台
高台营堡 全辽志无营字
甘泉儿台 全辽，志无儿字，又大家小，庄台全辽志，无大家二字。
三道沟堡石山儿台 全辽志无儿字
牵马岭台， 原牵作撁，据本书地理志及全辽山川志改。
新兴营堡六州河山台 全辽志山作口
锦川营堡，平胡台 全辽志，胡作湖，又背阴庄墩，全辽志墩作台。
腹里接火墩 全辽志墩作台以下并同不具着
边墩 全辽志墩作台以下并同
宁远
黑庄窠堡西古路台 全辽志，路下有口字，又孤松山台，全辽志作孤松，墩镇宁空，全辽志空作台，中古路空全辽，志空作台庙，儿山墩全，辽志墩作台，永清空全辽，志空作台南，柳河空全辽，志空作台。
仙灵寺堡注堡，东土烟台，可按伏 全辽，志无土字，又北柳河台镇。
北台通贼道路全辽志柳河上无北字
镇北空河口，空石嘴空，安远空 以上各空全辽志均作台。
小团山堡，注灰菜沟通贼，道路 原，菜讹作策，据全辽志，本堡注改。
双路空 ，全辽志，双下有古字，又古路空全辽志，作古路口，台琉璃寺，空全辽志，空作台。
兴水县堡注镇，虏台通贼，道路 原，虏误虎，据全辽志改。
转头台 全辽志台上有山字
白塔峪堡，双路口台， 全辽志，双下有古字，又镇北空台，全辽志无台字，镇北山墩台全辽志，无山墩二字，牛心山墩台全辽志，无台字。
灰山堡注堡，西灰窑儿可屯兵 原，窑讹土窐据全辽志改，又长岭山，可按伏全辽志，山作儿。
长岭空 全辽志空作墩又威远台全辽志远作宁
松山寺堡注同家峪可按伏 全辽志同作全
何晟空 全辽志，晟作胜空作台，又新架口全辽志作新安墩，按本堡各空全辽志均作台。
沙河儿堡河身空镇边空 全辽志空均作台
长岭山堡，镇远空丫角山空，安静空河口空 全辽志，空均作台。
椴木冲堡 本堡各空全辽志均作台
锦州
大兴堡陡沟儿 全辽志作陡岭儿台
大福堡，黑鹰山墩， 全辽志墩作台，又镇北山墩全，辽志墩作空。
大镇堡，镇南空 ，全辽志空作台，又驼儿山墩全，辽志墩作台。
镇安台 ，全辽志作镇安山台，又龙潭山全辽志，山作空。
大胜堡，长勇台 ，全辽志勇作永，又安宁墩全辽，志墩作台。
大茂堡，韭菜新台，韭菜，北空 全辽志，菜下均有山字，又唐帽新台，全辽志帽，下有山字松岭，儿全辽志儿作墩镇夷山，空全辽志，无山字石山，儿全辽志，儿下有台字寨儿山，全辽志作寨，子山台。
义州
大定堡松山墩 全辽志墩作台
长安台 原长讹常据全辽志及本堡注改
碌■〈石，由〉山界 原，■〈石由〉讹作轴，据本书地理志改，按全辽志本堡，有新台，无便视台，余同。
大安堡寨儿山墩，空及寨儿山新台， 全辽志，均无山字。
大康堡，青阳台 ，全辽志青作清，又凌河西崖，全辽志作凌河西岸台。
大平堡墓山台 ，全辽志台作墩，又平静台及静边台，全辽志静均作靖，旧碓嘴空全辽，志无空字，搭牙山新台，全辽志搭作茶，搭牙山墩，及空全辽志，均无山字，搭均作茶。
大宁堡青水台青水墩 全辽志青均作清
大静堡 全辽志作大靖堡
中路台 全辽志台作墩
海州
朱四堡烟墩，傅庄烟墩， 全辽志，烟墩均作墩台，按本堡各空全辽志均作台空，墩数亦不同，盖今昔情势异，而建设固有改易也。
西宁堡注高墩空铺通贼道路 全辽志无空字
珠子河烟墩， 原珠误朱，据全辽志及本书地理志改。
东昌堡古路台空 全辽志作古楼台
东胜堡新开河烟墩 全辽志无烟字
辽阳
长静堡注长鸦泊通贼，道路 原，鸦讹雅据全辽志改。
长宁堡注平佃堡屯可按伏 全辽志无屯字
新清泥湖小墩， 原清误作沟，据上文清泥湖小墩，及全辽志，本墩名改。
长定堡，新打鹰及小大打鹰小墩， 全辽志，鹰下均有泊字。
长安堡，龙台，虎伯大墩 ，全辽志作虎，北大台，又虎伯南空墩全，辽志作虎，北南空小墩，又沙窝儿小墩重出，疑有一误。
长胜堡马军埚小墩 全辽志军作家
长勇堡，注沙埚旧空，沙河北空通贼，道路 原，沙埚误作河，埚据全辽，志及下文沙埚儿改。
凤凰城堡，注堡土山冈，新安堡注堡，土山势鹻场堡，注堡土山势全辽志，土均作上。
叆阳
叆阳堡注湖河白山 全辽志作湖口白山
鹻场堡新旧瓦子峪墩 全辽志瓦作尾
清河堡注堡土山势 全辽志土作南
抚顺
会安堡注山势平漫 全辽志无平漫二字
沈阳
平虏堡林近小台 全辽志近作外
蒲河
十方寺堡注，按马空堡 ，全辽志无，按字又瞭马山，小台全辽志，瞭作晾。
懿路
三岔儿堡注朴旗屯可屯兵 全辽志旗作七
铁岭
曾迟堡辽河南岸 全辽志河作海岸下有墩字
抚安堡东安山墩 全辽志东作康
中固
柴河堡大山嘴台 全辽志山作川
开原
庆云堡孙老儿台 全辽志老作孝
镇北堡黑窟埚台 全辽志窟作堀
靖安堡，老虎岸台 ，全辽志岸作岩又贾秀三台，全辽志无三字。
复州
杨官寨堡 全辽志作羊官堡
边畧
马巿注遇赦不宥 原遇误作过
卷四
典礼志
宾兴
乡饮注参议，蔡天佑 原，佑讹祜，据本书官师志及全辽志，本注改。
夷人入贡
朝鲜入贡，注陪臣至高丽，巿住歇 原，住字误作往，据全辽志改。
女直入贡，注建州左右毛怜海西等卫 ，原怜讹邻，据本书外志及全辽志，本注改。
左等六卫挨月公宴 全辽志作中等六卫
卷五
官师志
爵命
按原书以朝代冠于人名之上，兹移置于人，名之前一行。
元
木华黎注略平，滦，瑞利义懿，广宁等州 原，略平蛮瑞，利义懿，广宁等滦讹作蛮等，下夺州字，据元史木华黎传改补。
七月，进兵临兴中，攻溜石山， 原，七月，进兵临兴，攻溜石日，夺中，字山误作日，据元史木华黎传补改。
廉希宪注，孚佥辽阳等处行中书省事 ，原孚佥二字互易，按元史廉希宪传，宪子六人，孚，恪：恂，忱，恒，惇、孚，其长子也，兹据改。
刘敏中注身不怀弊 全辽志弊作币
国朝
郑宏注以武安伯充总兵官 全辽志伯作侯
使命
巡抚
潘珍注，徽州婺源人。 全辽志，徽州作直隶，彼以省言，此以府言也。
任洛注左佥都御史 全辽志无左字
户部分司
徐琏注真定武邑人 全辽志，真定作直隶以省言也。
李腾霄注，山西盂县人 原，盂讹作孟，按孟县属河南，不属山西，据明史地理志改。
镇守总兵
杨锐注都督 全辽志督下有同知二字
职官
辽
怀闾公注，在任民感其惠， 原在任误，任民据全辽志改。
国朝
分守道
刘道注山东参政 全辽志作右参政
林元甫 全辽，志甫作辅，又注福建莆田人，原莆讹蒲，据全辽志改。
蔡天佑 原佑误祜据本书建置志及全辽志改
许淳注成都护卫人 全辽志作四川左护卫人
王炫注左参政 全辽志左作右
分巡道
蔡芝注京卫人 全辽志作昆山县人
太仆寺少卿
茆钦注，直隶永平人。 全辽志，平作年，按明史地理志，永平直隶府名永年，为直隶广平府，附郭县存疑。
金毂 全辽志毂作谷从禾不从车
苑马寺卿
金冕注云南中卫人 全辽志作直隶昆山人
李温注顺天府，通州人， 全辽志，作直隶漷县人，彼言县，此言州也。
黄会注少卿 全辽志无少字
夏暹注云南左卫人 全辽志作直隶丹徒人
舒晟注升按察使 原使误史据明官制改
东路副总兵
刘祥注锦衣卫人 全辽志作东宁卫人
张铭 ，按本志有二张铭一锦衣卫人，一广宁中卫人，全辽志，张铭注锦衣卫人，其下为杨镇，本志无此名，余人名次序同。
中路游击
马标 全辽志标作骠从马不从木
司狱王琮 原狱误岳据本志官名改
名宦
汉
陈禅注禅不加兵，惟说道义以感化之 ，原惟误推，据全辽志改。
冯绲注，延光初怨者，乃诈作玺书 原，延误建，据后汉书改。
金
卢孝俭注时，大饥，民多流亡， 原大饥，民多流亡，夺时字据全辽志补。
元
塔出注遣人驰驿上闻，女直，水达达官民与乃颜，连结塔出，遂与麾下十二骑直抵建州， 原女直下夺水达达官民与乃颜，连结塔出，遂十三字据全辽志补。
捏吉伯注豫章窦，仲清志其墓， 原仲，误神，据全辽志改。
王结注，泰定中，转辽阳行省参政 原，泰定误作大定，据元史改又发粟数万石，原夺数字，据元史补。
唐仁祖注欲如户籍口数，大小给之， 原欲如户口，大小给之，夺籍字，数字据元史补。
国朝
刘成德注奏开儒学，岁贡 原奏开儒学贡夺岁，字据全，辽志补。
王懋中注倡义之功 原倡讹昌据全辽志改
许进注廷臣力疏起者 原廷讹庭据全辽志改
叶旺注西濒大海 原濒讹频
我以兵设伏于险，扼其归路， 原夺路，字又转驰而西，阻于冰垒，原夺阻，字均据全，辽志补。
虏众惊扰 原惊讹警据全辽志改
升后军都督 全辽志军下有府字
马云注，乙巳，以勋授凤阳卫指挥 原乙误作己，据全辽志改。
周鹗注追至安不刺堂 原追误迨据全辽志改
二十三年征进迤北 原迤误迄据全辽志改
徐玉注元永丰院判 原，永误末，据全辽志改，又征进迤，兴原等处，原兴误与，据全辽志改。
徐便注番阳黄岗人 全辽志作湖广黄冈人
方嵩 全辽志作房暠，又注生擒酋虏辎重甚多，原生误主，据全辽志改。
鲁全注景泰，庚午， 原庚误丙，按景泰无丙午年，据全辽志改。
卷六
人物志
科贡
进士
【成化丙戌】 王辅 原列天顺年按天顺无丙戌年据全辽志改
戊戌雷升 全辽志升作升
【嘉靖己丑，】 安永清 原己误乙，按癸未之下，去乙丑尚远，嘉靖乙丑在本书，修后二十余年，此科当是己丑，非乙丑也，据全辽志改。
举人
注旧赴山东布政司 原旧起，赴山东布政司，衍起字据全辽志删。
岁贡
按原书，各卫分注人名之，后兹标置于前，以便检阅。
成化年
前屯卫段文肜 全辽志肜作彤
开原郭洪 全辽志洪作宏
弘治年
锦州郭玘 全辽志玘作纪
宁远蒋洪注，任陕西略阳县，知县 原畧讹洛按明史地理志，洛阳为河南府，附郭县陕西无洛阳县名据全，辽志改。
铁岭楚世英 全辽志楚作樊
正德年
锦州韩瑛 全辽志瑛作英
盖州束宝 全辽志束作东
嘉靖年
开原葛显注任雄县丞 原雄误椎据全辽志改
海州卫朱镒注任龙庆卫学教授 全辽志龙作隆
张政 全辽志作张敬
王泽 全辽志作王铎
按原书，岁贡田勋以下有曹佐等十四人各注籍贯未列，年代兹据全，辽志所载者八人，分别列入各卫，余张轸谈儒马，骥杨铭朱澄，陈清六人，以年世无考，标列之。
通事
原书缀朝鲜，通事女直通事于人名，后兹照职官之例，改列人名以前。
家世
李彀注，加昭勇大将军， 原，加昭勇大夫，将军衍夫字。
忠节
南北朝
晁清注例降为伯 全辽志无为伯二字
金
女希烈注资禄 ，全辽志，资禄二字，直列女，希烈下不入注文，又注累官西宁，刺史全辽，志宁下有州字。
乌古伦注仲温 全辽志，仲温二字，直列乌古伦，下不入注文。
石抹元毅注本名神思 全辽志神作仲
元
太平 全辽志作贺惟一注赐姓蒙古氏名太平
宦迹
辽
大公鼎注咸雍十年登进士第 全辽志十作二
张琳注，寿隆末，为秘书中丞， 原丞误允，据全辽志改。
金
斡勒忠注转大理知法 全辽志知作执
高竑注，后为河北西路按察转运使 全辽志，北西二字互易。
高祯 全辽志，祯作桢从木旁，又注判广宁尹，全辽志，判下有官字。
孟奎注完颜守贞 全辽志贞作真
李三锡注怀邦 全辽志邦作印
王政注，寻除同知金胜军节度使， 全辽志，作寻改权侍卫亲军都指挥使。
元
耶律楚材注元朝尊属有拜 原元误国，据全辽志改。
王珣注进退周旋如意 原旋讹施
国朝
顾能注选天下清官四员， 原选误作刷，据全辽志改，又能居都御史杨继宗之次全辽志，作能居首。
李荣注为赋塔山李将军逐贼歌 原赋讹贼
周俊注疏挑河道 原挑讹桃
学术
张升注所著有裔庵稿 全辽志裔作柳
隐逸
高仲振注辽东人 全辽志东作阳
贞烈
丁氏注萧士清妾 全辽志妾作妻
流寓
三国
太史慈注奏曹史 全辽志作奏功曹
晋
高瞻注渤海蓚人 全辽志无蓚字
后唐
胡峤注周广中归 全辽志广下有顺字
仙释
白仲理注隐徐无山 全辽志无下有终字
黄花老人 全辽志花作袍
卷七
艺文志
本志奏议，各文多不列题，兹各就文义摘拟题目，列于文前。
慕容廆上太尉陶侃笺据兖，豫之郊 原，兖、讹，衮据别书本文改。
巡按御史李善奏复辽东边事疏，且今道路隔阻，辽河 全辽志，且今作见今。
苑马寺卿冯时雍马政，奏贴并伙，食 原伙，误供，据全辽志改。
定储畜以便秣饲 原秣讹抹据全辽志改
石塘曾公生祠碑 全辽志载此文有删节不具录
羣酗干纪 原干讹于据全辽志改
医闾先生集，叙叛乱者，醉德而革面， 原叛乱者，醉生德而革面，衍生字据全辽志改。
辽城望月诗，隔树花如缀， 原花作光，据全辽志改，又临城郄影散，原郄讹却，驻跸俯丸都，原丸误九，全辽志同，据别书本诗改。
纪辽东方当销锋散，牛马 原，销锋作锋镝，全辽志同，据别书改。
过盖州，纪兴烟雾初消，海峤端 原烟雾误，畑霞据全辽志改。
墉鼠行磔尔皮骨燃膏脂 原磔误碟据全辽志改
兰英碑词夫何瞬眛而难明 全辽志瞬眛作暧昧
具瞻亭赋，践■〈王广，〉草之香，熏 全辽志，■〈王广，〉作圹，又盻绉波之罽，纹全辽志，罽作绣，北雁尽而山，叶红全辽志，山作霜。
迥川泽于睇盼 原睇盼作盼眛据全辽志改
乘舞雩之风凉 原雩误作云据全辽志改
卷八
杂志
三辽长编
晋惠帝元康初， 原惠帝上无晋字，据本编书各朝代之例，增入下文晋末入于苻秦之晋，字改叙，文内不另提行，又原苻秦，苻字误符，据晋书改。
皝卒子隽立 原子误作与据全辽志外志改
以李世绩为辽东大总管， 原总误作统，比照上文，张亮为平壤大总管改。
藏至辽东，谋畔召还，徙卭州而死， 原卭讹功，据全辽志，外志改。
初，大军俸粮之资，仰给朝廷， 原俸字误作衣，与下文衣赏重，据全辽志，兵政志改。
祥异
元封中注北成为胡门 全辽志北成作此城
景初间注炊有小儿 全辽志炊作歘
唐贞观注为兵谋 全辽志作为谋兵
卷九
外志
外郡
女真注食生肉饮穈酒 原穈作麋据全辽志改
库莫奚注卢龙李载义破之 全辽志载作戴
鲜卑注后鲜卑有擅石槐者， 全辽志，擅作檀，从木旁。
乞列迷注裸踯其尸作熊虎势 全辽志踯作蹲
外夷卫所
土鲁亭山卫 全辽志，土作上，又忽阑山卫全辽志阑作兰。
蜜剌秃山卫 全辽志无此卫，又屯河卫全辽志出万河卫下有哈里山卫无屯河卫福三卫全辽志三作山渚冬，河卫全辽志渚作诸满，泾卫全辽，志满作蒲益实左卫，全辽志益作，盖木东河卫童山宽卫，全辽志，无此二卫，而有双古卫塔山舟卫全辽志，舟作丹，又哈里山卫兀失卫镇真河卫忽鲁山卫兀剌卫全辽志均无之，阮里可卫全辽志，可作河哈里卫全辽志里作剌兀秃千户所全辽志兀秃，下有河字，五年千户所全辽志年作羊古贲千户所全辽志，贲下有河字，真河千户所全辽志作真河，锁郎哈千户所而无锁郎，哈千户所。
开原东陆路海洋秃鲁 ，全辽志作一地名，又散三注通朝鲜，后门全辽志，散三通作地名朝鲜，后门作注。
开原北陆路归仁县 全辽志县作站
海西东水陆城站尚京城 全辽志尚作上
托温城 全辽，志城作站，又弗思木城，全辽志木作本阿陵站，全辽志陵作凌，古佛陵站，全辽志佛作弗乞列迷城，全辽志城作站。
狗站注名水狗站 全辽志水作木
辽东志校勘记