辽阳州志  （清）杨镳、施鸿 纂修
●目录
叙
纂修姓氏
凡例
东京城图
辽阳州城图
辽阳州图
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
卷十三
卷十四
卷十五
卷十六
卷十七
卷十八
卷十九
卷二十
卷二十一
卷二十二
卷二十三
卷二十四
卷二十五
卷二十六
卷二十七
卷二十八
跋
●叙
辽阳州志叙一
辽阳州志叙二
○辽阳州志叙一
今天下车书，大同，圣天子嘉意文治，诏天下郡县修志，匪夸文事，兴吏治也，夫天下大矣，广谷大川异势，民生其间者异俗，前人之治，后人取而神明之阜民善俗之道也，师心自用，恐无成效，予以康熙十八年，仲秋奉命来辽，目击心怆，平原旷野可井而赋，可沟而涂，今一望苍莽风烈，气肃树木，少植三春，罕间关之和，炎夏无荫庇之，影百里村落茅茨石垒，瓮牖绳枢男妇百结，予口商心计，所以为治者，索前人之政迹不可得，仅得一二于故老，遗民多鼎革，流离之事，少知前人，招徕拊循之术，甚以为憾，夫大创之后，非有善政，良法不能有济稽，自古循良之吏，必招集流散，劝之树艺，蠲其租税，而后桑麻郁然，野无旷土，窃意今之辽阳，必得循良之材，抚字教训，则户口滋多，赋税自广裕国裕民，予有志焉，而未逮也，窃不自量，政事之余，讲求前人旧治，参以今日时事，与绅士耆老商榷，何者？当因何者当革？何者当兴，若何而招集若何？而劝抚故土，荒丘若何？而垦辟城郭，若何而修理仓库，若何而积蓄？使数十年间，盗窃不生，凶荒有备，民嬉于耕稼，士习于诗，书，体前人之意，而变通之，于以答圣，天子嘉意，文治之意，庶可告无罪乎？会奉天经厅施君，告休闲退，请之共事，以成此志也，谨叙。
时康熙二十年岁次辛酉辽阳州知州杨镳撰
○辽阳州志叙二
志者记也，所以记善恶，昭鉴诫也，史类也，或曰：志与史异，史记善恶，志记善而已，然则非胸有明识，笔有断制者能乎哉？辽阳，今为属州，我太祖肇基之后，良法善政缺焉，未述，太史公曰：主上圣明而德不布闻，有司之过也，功臣世家贤大夫之业不述，罪莫大焉！杨公莲，峯镳者为州一年，余士习民安，百废修举，乃汲汲谋所以志者，然簿书期会强半，车尘马足间，重视其事，欲以属予，予曰：嘻！有是哉！怀珠而求蚌乎？杨君曰：谈何容易！昔司马迁作史记，父子世其官，班固以戚属家有赐书，多宾客，故能成汉书？予今者日从事于车尘马足间，又安能，今子见闻广阅历，老谋而益壮，又以足疾闲休不出，心专力暇，莫宜于子矣，予曰：然！然否否？阅历见闻，予则安能老疾不出，则诚有之，又安辞于是发箧，取其所采录者，有疑则质诸杨君以博访于父老，绅士之遗逸者而登之，凡旬余日而成，不敢云以记善恶，昭鉴诫，亦惟纪载以备将来之采择云，抑予有请于杨君者，昔宋仁宗以刘煦所撰唐书卑弱浅陋，命欧阳永叔宋子京刊修之，欧宋删繁举要事增于前，文省于旧，十七年而成，二百二十五卷，今辽阳事迹既经，杨君采录，不患不详，予特核其详，而实简而备者，以为鉴至讨论润色，则端赖于杨君，予两人者，各竭其长而成之，不知于永叔子京何如也？付之剞劂，有识之士，必有以教之，康熙二十年，吉旦奉天府经历，施鸿则威叙。
●纂修姓氏
奉天府辽阳州知州杨镳
奉天府经历司经历施鸿
校正
王如天
郑鸿儒
赵祖襄
茅芝芳
宋征熙
李模
王家辅
卢樊文
●辽阳州志凡例
一志必首建置沿革，今辽阳有东京城与他州县不同，宜以京城首列之。
一不志天文者，无象纬之学，阙疑也，且天道远，人道迩，至因天变，以省人事，则不可畧故详于祥异，而星野之说，亦沿习旧闻耳。
一名宦人物，志表彰不敢遗，匪惟夸才，盛亦以劝后人，善善长而恶恶短，窃有志焉。
一事不重出，如已见于行实，或再见于碑记，今只存其一，惟详畧互异者两存之。
一本州岛所产不必详，乡贯，楚才晋用者亦只注其州邑，不赘省郡。
一文必采其实，所可传者不敢遗至，我朝诏敕，凡颁及者毕垂于奕世。
一时事山川地名必考实于乡产父老然后登载
●东京城图
见图
●辽阳州城图
见图
●辽阳州图
见图
●辽阳州志卷一
京城志
○京城
京师为建极之本，陪京尤发祥之基，我太祖皇帝龙飞，兴京及取辽阳，遂城东京，而大业聿成焉，其即高山，天作之休欤？旧以京名重始创也，宜首志之，作京城志。
东京城在太子，河东离辽阳城八里，天命六年，建城周围六里，零十步，高三丈五尺，东西广二百八十丈，南北袤二百六十二丈五尺，城门八，东门二，一曰抚近，一曰内治西门二，一曰怀远，一曰，外攘南门二，一曰德胜，一曰天佑，北门二，一曰福胜，一曰地载，号曰东京，天命十年，迁沈阳，是为盛京，遂于东京设城守章京，康熙二十年，城守移驻金州。
辽阳州志卷一
●辽阳州志卷二
宫殿志
○宫殿
辰居星拱所以居重而驭轻也，况国家肇基之地，虽一时始创，而规模弘远，仰思圣祖乘干作覩之时，敢或畧欤作宫殿志。
东京宫殿国初建在城内今管理驿站章京守护
白虎殿在千山今存基址
辽阳州志卷二
●辽阳州志卷三
苑囿志
○苑囿 【 各庄附】
盛世休风动植，飞潜咸被之，故麟趾驺虞，咏歌不废，太和宇宙，未尝不在灵沼，灵囿中也，辽阳虽未设禁苑，但佳菓供上，惟园是出，而各庄山泽之利，何莫非天子之洪休欤？作苑囿志。
州内梨园系盛京礼部司之
州内菓园系盛京内务府司之
州内各庄系盛京内务府司之
辽阳州志卷三
●辽阳州志卷四
建置沿革志
○建置沿革
我朝车书一统，星罗碁布，畿辅省郡，以及州县固绣，壤相错也，独辽阳自秦，汉以迄于今，建置不一，而沿革不同，自奉庙谟改州，奠民居，以恤边隅，更宏远矣，作建置沿革志。
粤稽辽阳，周武王时，封箕子于朝鲜，为朝鲜界，战国属燕，秦属辽东郡，汉置辽东郡，领襄平，辽阳等十八县，东汉改辽阳县，属玄菟郡，魏属辽东郡，晋改辽东郡为国，省辽阳入襄平，隋为高句丽地，唐平高丽，置辽阳属，安东都护，渤海改属东平郡，辽即辽阳故城，建东平郡，号南京，后改为东京，辽阳府辖辽阳，仙乡等九县，金仍为东京领辽阳，鹤野等四县，元改辽阳等处行中书省，辖七路，一府十二州十县，辽阳路，领辽阳一县，盖懿二州，明置辽东都指挥使司，领卫二十五，州二都司所治为定辽左右前后四卫，东宁卫自在州中中，左二千户所左右前后四千户所皇清顺治十年，设辽阳府辖辽阳，海城二县，十四年，裁府康熙四年，改辽阳县为辽阳州，属于奉天府。
辽阳州志卷四
●辽阳州志卷五
星野志
○星野 【 祥异附】
九州岛各有星野，以躔度分配五行，灾祥之说起焉；虽辽阳文献无征，但九州岛，载籍具存，得以参考，敢或阙欤？作星野志。
稽春秋元命苞箕。尾，散为幽州，分为燕国，天官书云：尾，箕，幽州唐书天文志，箕与南斗相近，为辽水之阳，尔雅，幽州为析木之次。
祥异
汉
三国
晋
辽
金
元
明
皇清
祥异
汉
建元六年春二月辽东高庙灾
元封中星孛于河戍
元凤五年四月烛星见奎娄间
三国
魏明帝景初二年八月，大流星坠襄平城东南，九月，司马懿破公孙渊 公孙渊据辽东时，有犬冠帻绛衣上屋，炊有小儿蒸死甑中，襄平北市生肉，长圆各数尺，有眼目口喙，无手足而动摇。
晋
太庆元年辽东马生角在两耳下长三寸
辽
统和九年八月东京甘露降壬午进三足鸟
金
天德六年，黄龙见东京，世宗在辽阳方寝，有红光照其室，及黄龙见于屋上，夜有大流星入其鸱，八月，复有云气自西来，黄龙见其中，是时，临潢府，闻空中车马声，仰视，见风云相霭，神鬼兵甲蔽天，自北而南，未几，诏南下。
正隆六年十月丙午庆云见东京
元
至元二年四月饥
十八年大水
二十四年九月大水
二十六年四月饥
二十九年闰六月雨雹
三十一年十月大水
元贞元年七月大水
二年十二月旱
大德元年十一月，打雁字，兰奚户怀妻和里迷一产四男。
五年七月大水
七年六月大雨水坏田庐男女有死者
延佑三年四月饥
四年四月雨水害稼
六年六月大水
泰定三年十二月，大水，坏民田，庐舍，溺死男妇百余人。
四年正月饥
天历二年七月蝗
明
正德元年秋七月大水平地水深丈余
嘉靖二年夏四月大风连日不止损禾苗大半
己卯，至壬午，大雨，河水泛涨，冲没田禾男女，漂溺一百四十名，口牛马等畜四百五十有余，倾倒城垣公馆，民舍甚多，是岁，免田租之半。
四年春正月一日黄雾四塞
夏五月地震者三
冬大雪深丈余人畜有冻死者
皇清
顺治七年大水太子河溢庐舍有漂溺者
顺治十一年十一月，大雪深盈丈，雉兔，竟避入人家。
康熙十八年七月地震
康熙十九年大有年
辽阳州志卷五
●辽阳州志卷六
疆域志
○疆域 【 形胜附】
画疆分域，所以各守其土，各固其封也，况辽阳列在边隅，又为根本之重地乎？则正经界以培养斯民，是司牧之，攸责矣，作疆域志。
自州署东至官马山七十五里 【 此外凤凰城城守专辖】
西至烟狼塞 【 塞：寨】
五十里 【 此外牛庄城守专辖】
南至黑峪八十里 【 海城县界】
北至杨家湾六十里 【 此外系奉天将军所辖】
东南至浪子山站六十里 【 此外凤凰城城守专辖】
西南至鞍山驿六十里 【 此外牛庄城守专辖】
东北至十里河六十里 【 承德县外】
西北至船城六十里 【 此外系奉天将军所辖】
北至盛京城一百二十里
形胜
形胜
披山带河沃野之地
辽阳州志卷六
●辽阳州志卷七
山川志
○山川
川岳锺灵所以发天地之瑞气也，我国家开基缔造，自长白巫闾，混同渤海锺源独茂，而辽阳山，本长白川接，渤海带砺之休，与夫灵秀之气，宜并萃焉，作山川志。
老大台山 【 城东二十五里】
华表山 ，【 城东六十里，明一统志云：在都司城东六十里，丁令威化鹤得名，俗呼一担山，又呼横山】。
寒坡岭 【 城东六十里】
官马山 【 城东七十里】
张家冈 【 城东南二十里】
高丽冲 【 城东南二十五里】
灰岭 【 城东南三十里】
大石门岭 【 城东南三十五里下有漱石泉】
王油匠沟 【 城东南三十五里】
小石门岭 【 城东南四十里】
关爷岭 【 城东南四十三里】
詹家台 【 城东南四十三里】
琵琶岭 【 城东南五十里】
日良甲山 【 城东南五十五里】
马蹏峪 【 城东南五十五里】
千户岭 【 城东南五十五里】
高峯寺山 【 城东南六十里】
浪子山 【 城东南六十里】
香山 【 城东南六十里】
峆崉寺山 【 城东南六十二里】
报恩寺山 【 城东南七十里】
荅喇河山 【 城东南八十里】
麻山呙山 【 城东南八十里】
向阳寺山 【 城南二十里】
石灰岭 【 城南二十七里】
豆腐浆岭 【 城南二十七里】
梨花峪 【 城南三十七里】
石门山 【 城南四十里】
牛儿岭 【 城南四十三里】
七岭 【 城南四十五里】
平安寺山 【 城南四十六里】
凤凰山 【 城南五十里】
关门山 【 城南五十里】
鼓手峪 【 城南五十五里】
千山 【 城南六十里，奇峯迭耸峭壁嵯峨，上有祖越，龙泉香岩中，会大安五寺，莲花月芽，狮子弥勒净瓶钵盂海螺，卧象献宝，□鸽三台，潄琼松台上夹下夹笔架等，峯太极炼魔，鹦哥鸟三石，石佛片石花，岩三岩振衣，冈松石屏，罗汉洞石洞，玉皇阁万佛阁濯，璎泉，松门双井，西湖井歇凉台，仙人台仙人弈碁石，枰诸胜迹，沙河发源于此，国初上有白虎殿】。
八盘岭 【 城南六十里】
通明山 【 城南七十里上有洞】
响山 【 城南三十五里】
莫峪 【 城南七十五里】
黑峪 【 城南八十里】
八谷寨山 【 城南八十五里】
铁岭 【 城南一百六十里】
歪山岭 【 城南一百六十五里】
蛮子岭 【 城南一百七十五里自铁岭至此系牛庄章京管界】
首山 ，【 城西南十五里一作手山，山顶石上有掌指状，泉出其中，挹之不竭，晋司马懿围公孙渊于襄平，有星坠首山，即此唐太宗征高丽，驻跸于上，数日，勒石纪功，改为驻跸山，上有清风寺】。
麦山 【 城西南二十五里】
小陵山 【 城西南三十里】
山栗山 【 城西南四十里】
瞭高山 【 城西南六十里即辽郊山俗呼了角山】
土门山 【 城西南六十里】
石嘴寺山 【 城东北十里】
韩家石山 【 城东北五十里】
黑鹰台山 【 城东北五十一里】
石城山 【 城东北五十七里上有古石城本高丽白崖城唐置岩州今犹呼岩州城详见古迹】
关门山 【 城东北六十里】
庙儿岭 【 城东北六十里十里河发源于此】
石灰窑山 【 城东北六十里】
摩旗山 【 城东北七十里】
半石山 【 城东北七十八里】
曹千户岭 【 城东北八十里柳河发源于此】
鸡冠山 【 城东北八十五里】
汤河 【 城东南五十二里源出分水岭流至高城子北入太子河】
荅喇河 【 城东南八十里源出海城黑山流 【 脱至字】 马蹄峪西入汤河】
沙河 【 城南三十里源出千山流至船城南入太子河】
太子河 【 城北十五里源出边外撒木禅山自苇子峪东入边西南流汇浑河辽河为三汶河】
十里河 【 城北六十里源出庙儿岭流至杨家湾合沙河入浑河旧名倜柳河河北为承德县界】
柳河 【 城东北六十里源出曹千户岭经石子山红宝山南入十里河】
龙潭 【 城外东北隅有龙潭水深不可测相传有人曳橹于此即龙王也】
辽阳州志卷七
●辽阳州志卷八
城池志
○城池
古者建国必相，阴阳之宜，土泉之利，营立城邑，所以聚民居，而固金汤也，辽阳自秦，汉以来为郡为县，为京为州，历古不废，我国家发祥重地，辽阳首焉，遗闉故垒，未雨绸缪，可不详欤？作城池志。
辽阳即明，辽东都司城也，洪武壬子都指挥马云：叶旺，因元遗址修筑，都指挥潘敬开扩东城，迤北土城永乐，丙申，都指挥王真包砌合南城周围二十二里二百九十五步，高三丈三尺，池深一丈五尺，周围二十四里二百八十五步，门九南二，西一东二东北一外，东，西，北各一，今俱毁旧门，名亦无考，今内城称大东门，小东门大南门，小南门，大西门里，北门外城，称高丽门小西门外北门，池亦淤按旧址，周围二十四里八十五步。
八里庄堡 【 城西南八里周围一里一百四十步一门】
首山堡 【 城西南十五里周围三百五十二步 门】
沙河铺城 【 城西南三十里周围一里五十六步南北二门】
长店铺城 【 城西南五十里系土堡周围三百二十步南一门】
唐马寨城 【 城西南七十里周围二里四十步南一门】
黄泥洼城 【 城西五十五里周围二里一门】
船城 【 城西六十里系土堡周围一里二百八十步南一门】
烂泥铺城 【 城北三十五里周围六十四步一门】
岩州城 【 城东北五十七里石城山上周围四里一门详见古迹】
辽阳州志卷八
●辽阳州志卷九
关梁志
○关梁 【 船舰附】
立关，成梁所以讥非常，而通行旅，固甚亟也，至济川之具，资利涉焉，经画者，俱当留意，作关梁志。
西关 【 在西门外】
镇远桥 【 大西门外】
升平桥 【 大西门外】
升仙桥 【 大东门外】
安定桥 【 在南门外今废】
梁水桥 【 城东北三里】
船舰
船舰
太子河渡船二只 【 在州城东额设水手二十名】
辽阳州志卷九
●辽阳州志卷
驿站志
○驿站 【 铺递附】
皇华税止，四牡星驰，惟驿站是赖，辽阳旧有驿馆，久巳湮废，我朝改设以来，改立站铺，足通星轺，行旅矣，作驿站志。
宁水寺站
浪子山站
甜水站
连山关站
通远堡站
雪里站
凤凰城站
以上俱新设站道，系旗下章，京管理应差俱系壮丁。
铺递
铺递 【 共设铺兵八名】
北路在城铺 【 一名】
三十五里烂泥铺 【 二名】
二十五里十里河铺 【 与承德县各设一名】
南路在城铺 【 一名】
三十里沙河铺 【 二名】
三十里鞍山驿铺 【 二名】
以上自设州，即设铺兵，州内共设铺兵八名，每名工食银六两，凡往来公文俱由铺兵传递。
旧志
辽阳在城驿
朝鲜馆
递运所
鞍山驿
虎皮营城驿
以上俱古名，今废已久，姑存其名，以备参考，并列于末。
辽阳州志卷十
●辽阳州志卷十一
公署志
○公署
公署之，设为临民，报政地也，辽阳州新设以来，虽仅构数椽，亦足以蔽风雨，听公事矣，况民居落落绳枢草舍，几免露处，司牧者，敢自逸乎？召伯听甘棠，后人颂之正，不在公署之，崇高耳，作公署志。
察院行台 【 城内西偏旧辽阳府治知州杨镳增建考房六间今学政按临即为文场】
知州公署 ，【 在城内西偏，顺治十八年，知县陈达德建大堂三间，内宅五间，书吏房，东西六间仪门，一座大门，一间】。
仓 【 未设】  库 【 堂之正二间】  牢 【 在吏目公署之后三间】
吏目公署 【 在州署大门外南街】
儒学公署 【 未设】
辽阳州志卷十一
●辽阳州志卷十二
职官志
○职官
辽阳昔为边镇，今则京兆之冯翊，扶风也，故设官止司牧，印捕二员，武职不与焉，然官不论多寡，以尽职为贵，靖共无翼，可不勖欤？作职官志。
知州一员 【 康熙三年四月设】
吏目一员 【 康熙三年四月设】
按辽阳于顺治二年为府，设知府一员，领辽阳一县，设知县一员，府设教授一员，训导一员，顺治十三年，府添设经历一员，县添设典史一员，顺治十四年，裁辽阳府设奉天府，辽阳，仍设知县一员，典史一员，康熙三年，改辽阳县为辽阳州，设知州一员，吏目一员。
辽阳府
知府
张尚贤 【 辽东人国学生顺治十一年任十四年改升奉天府府尹】
以上知府，顺治十一年设，十四年，奉旨特改奉天府，府尹。
辽阳府
教授
魏之璠 【 直隶抚宁县人岁贡顺治十一年任十四年改奉天府教授】
以上教授，顺治十一年设，十四年，奉旨改奉天府教授。
辽阳府
经历
刘甲绩 【 山西河曲人恩贡顺治十三年任十四年改奉天府经历】
以上经历顺治，十三年设，十四年，奉旨改奉天府经历。
辽阳县
知县
陈瞻远 【 浙江义乌人生员顺治十一年任】
张世经 【 江西南昌人贡生顺治十八年任】
以上知县顺治十一年设康熙四年改为州奉裁
按顺治十一年，浙江人陈达德招徕民户一百四十家，以功署辽阳县事，到任二月，故奉旨着其子瞻，远知县事，寻改府，后改州。
辽阳县
典史
潘宗汉 【 浙江上虞人吏员顺治十三年任】
潘澄贤 【 浙江山阴人吏员康熙元年任】
以上典史顺治十三年设康熙四年改为州奉裁
辽阳州
知州
王之仕 【 辽东广宁人荫生康熙三年任】
王葵锡 【 浙江建德人拔贡康熙八年任】
李光纶 【 湖广宜都人岁贡康熙九年任】
吴承基 【 辽东宁远人荫生康熙十年任】
王应聘 【 辽东人康熙十三年任】
杨 镳 【 河南洛阳人举人康熙十八年任】
吏目
楼国敏 【 浙江义乌人吏员康熙三年任】
宋文元 【 浙江山阴人吏员康熙十二年任】
杨 芳 【 浙江山阴人监生康熙二十年任】
辽阳州志卷十二
●辽阳州志卷十三
学校志
○学校
民生不教，则礼乐不兴，况禀气之秀者，非董率之可乎？此学校之所由设也，我国家重道，崇儒文风，甲于前代，虽辽州创立甫集哀鸿，士子不若关以内之盛，使从兹而甄，陶之安在？人文不蔚起哉？至于文庙，仅建一殿，而余尚有待焉，是在司牧师儒，共留之意耳。作学校志。
文庙 【 在城东门内古儒学旧基也】
圣殿三间 【 康熙十二年知州吴承基建】
按辽阳，自元有儒学，旧基在旧都司，后明，洪武中，改建城东门内都指挥潘敬叶旺建。
文庙学舍永乐壬辰都指挥巫凯塑
先师及诸贤像正统，丙寅，都督王祥重修景泰，癸酉，御史谢燫，建尊经阁成化，辛卯，副总兵韩斌重修，乙未，御史潘宣置祭器，弘治壬子，御史宋鉴建四斋，东西号房，癸丑，凿泮池，戊午，御史罗贤改建棂星门，辛酉，御史车，梁建尊经阁正德，乙亥，御史刘成德修庑，像设雅乐，嘉靖乙丑，御史王重贤，拓其南方，垒石为山，凿泮池，丁酉，御史史褒善重修殿庑堂斋泮池，三面坊牌，又有乡贤祠一，正德间，辽阳巡按高钺，建名宦祠一，嘉靖御史胡文举，建辽左书院，一习武书院，一社学，六后皆废，国朝康熙十二年，知州吴承基请给旧基，重建其启圣祠，两庑戟门棂星门泮池，名宦乡贤，祠俱未建。
辽阳州志卷十三
●辽阳州志卷十四
选举志
○选举
取士之法，古不一途，自科目设，而士之进取，不杂矣，但伊皐事业，往往奋自山泽者得之，至罝兔，野人为干城，腹心之寄，选举固可一，辙论乎作选举志。
荐辟
进士
举人
岁贡
武科
荐辟
明
毕恭有文武才都御史王翱疏荐多宦迹
进士
辽
太 【 太：大】 公鼎咸雍中登第累官兴国军节度副使
金
张浩天会八年登第官至太师封南阳王
张汝霖浩子，贞元二年登第，历官平章政事，封芮国公。
高宪衍 【 衍：衎】 之孙泰和三年登第为博州防御判官
蔡珪登第仕至潍州刺史
明
顾能官至户部员外郎
周正历云南布政
丘霁任刑部主事
邵奎任知县
胡深历官监察御史
李恭仕至太仆寺丞
毕用官怀庆知府
高升官邓州知州
修珍官福建布政司参政
鲁义官金坛知县
孙盘历任按察司佥事
崔哲仕至监察御史
王鋐户部主事
王锴仕至按察司佥事
高文豸
徐景嵩仕至按察司副使
鲁纶仕至江南按察司
佟应龙历凤翔知府
刘悌工部郎中
举人
明
张升
李深任沭阳县知县
孙达
潘铨任赞皇县教谕
袁寿
陈昂任宁晋知县
孙义任迁安知县
朱全任顺义知县
韦恭
耿福
翟达
崔鉴任凤阳府学教授
王铎仕至扬州知府
王渊任固安知县
刘澄任国子监学录
韩辙任至建昌知府
王玺任沙河知县
程福任至永平府知府
顾正仕至南昌府同知
宜镇任三河县教谕
李文绣
李遇春官唐府纪善
完光岳任定兴县训导
李兰任藁城县学训导
毕麟
盛时雍历官荆州府知府
王鼎任隆平知县
张世禄任庆都知县
陈羡
蔡春
何镔
皇清
顺治庚子科
袁汝显
朱尔怡任任丘县学教谕
康熙己酉科
王观政任平谷县教谕
王如天
康熙壬子科
王士锦观政子
康熙戊午科
宋征烈
岁贡
按前代岁贡姓名无考今将皇清岁贡姓名开后
赵象干
郭重光
毛仲文
刘善继
侯三奇
侯国瑞
赵祖襄
耿名心
刘广志
刘芳桂
高进
郑乘龙
郭重辉任山东掖县县丞
孙韶
茅芝芳
宋征熙
武科
明
庄椿升署都指挥漕运参将
韩玺历升都督
崔贤历升都指挥佥事
刘骞
邹儒
王汝臣
徐振授指挥使
徐载
黄翰
侯弼
崔世武升署指挥同知
沈世禄
王朝用升都指挥佥事
闫振升署都指挥佥事
李师皐
韩承庆
王国贤
李希贤
徐佐
张文质
段朝宗
李景良升署都指挥佥事
边翰升都指挥佥事
周銮
韩承恩升署都指挥佥事
瓢守清
武堂升署指挥佥事
王沛
武勋升署 【 署：都】 指挥同知
白锐升署指挥佥事
卢景阳
刘大章升署督 【 督：都】 指挥使
张凤鸣
刘拱极
徐芳升署指挥使
佟溏升指挥使
许策升指挥佥事
郭世勋升指挥使
罗绣
杨棋
陈尚礼
刘振武
李惟一
王宠升指挥使
高延龄
马次坤
佟佩升都指挥佥事
刘孝应
刘一鸣
李卫民
锺气完
杨志义
郑继儒
佟登升参将
王三接升都指挥佥事
王应干
杨四畏
张瀛
李尚元
刘应奎
王瀹
高云衢
刘登
皇清
康熙丙午科武举人
艾天奇
杨国雄
康熙己酉科武举人
郑弘儒
康熙壬子科武举人
吕从政
辽阳州志卷十四
●辽阳州志卷十五
户口志
○户口 【 里社附】
民者，国之本也，古曰：司徒献民数于王，拜而登之，天府何其重欤？孔子式负版，亦重民数之义也。辽阳蒙我国家招徕户口，抚循安集，生齿渐繁，若再加以生聚教训，何难跻总总，皡皡之风哉？作户口志。
州属户口，俱系招徕三年起科，其从前徙民于康熙七年，归并承德，开原铁岭，而所存招民人，丁编审数目及丁，银开列于后。
原额人丁叁千叁百叁十五丁
新增丁五拾八丁
实在人丁，叁千叁百，玖拾叁丁，每丁征银一钱五分。
共征银五百零八两九钱五分
社分共二十七里
丰乐社 昌平社
白塔社 南庄社
韩家社 锦文社
兴盛社 安乐社
首山社 河北社
河南社 永平社
蛾眉社 纸房社
河工社 黄屯社
乘山社 丰盛社
永盛社 开张社
向化社 兴宁社
德邻社 太平社
里仁社 亲睦社
辽阳州志卷十五
●辽阳州志卷十六
田赋志
○田赋 【 税课附】
古之制赋者，各以其地之所出，而供公上，在壤之志，于禹贡详矣，辽阳土广人稀，赋税无多，虽招徕之檄日悬，但以甫集之哀鸿，非时劝农桑，何以臻盈宁而奏上，上乎作田赋志。
州属向无地亩，原额俱系新垦荒地，康熙十年以前，系三年后起科，十一年以来，十年起科，十五年以后仍旧，三年起科，十八年以后，定为六年起科，不分等则，每亩征银三分，不加闰，今将地亩征银数目开列于后。
原额地贰万八千八百二十八亩，九分八厘八毫，三丝三忽。
新增地一千一百零七亩
实在共地二万九千九百三十五亩，九分八厘八毫，三丝三，忽每亩征银三分，共征银八百九十八两，零七分九厘六毫四丝，九忽九微。
税课
税课
辽阳诸税无定额，随征计数，按季以解夫亦以招民新集，恒恐逐末多而务本少也，理财在于养民，其此志欤？
顺治元年凡贸易牛羊马骡驴猪羊 【 羊：衍文】 等税税课司每两银三分原无定额
顺治十五年，奉户部文牲畜，牙行等税，以十七年为始照例，每两三分征收原无定额。
康熙四年奉户部 【 脱文字】 牙帖税银责成通判将收过税银造册报簿 【 簿：部】 牙帖多寡亦无定数每年每张征银一两二钱
康熙十九年，奉户部文各城杂税，归于驻防城守，征收，除承辽铁三处无驻，防城守者，仍归奉天府，通判督征。
康熙十九年，奉户部文征收，烟税每觔二厘，二十二年十一月，奉文停止，历年当税，俱系盛京户部征收。
辽阳州志卷十六
●辽阳州志卷十七
风俗志
○风俗
民风土俗，关乎气运，虽风俗淳漓，由乎人心为之，然转移化导，尤有权也。辽阳自设州以来，民贫于旧，而未必朴于前，缘以招集穷民，四方杂处，实有赖于富而教之，云：作风俗志。
旧志
其地沙碛肥硗，不齐早寒，七月，陨霜清明，前后种麦，黍高粱，风气凛溧，草木开发，较迟而结实，颇繁士习，谨愿城市，乡曲子弟习于贸易衣食，尚鲜美信鬼好，师巫祈祷，四时八节，庆贺酒食之类，与关西大畧相同人民勇悍，喜骑射，淳朴务农桑，粗习礼文，有内地之风。
辽阳州志卷十七
●辽阳州志卷十八
祠祀志
○祠祀
祠典之，设为神乎？为民也，先王先成民而后致力于神，取其能御灾捍患，而崇德报功之意欤？但祈谷报赛，诗有成歌，州内民事为重，可无酬乎？若言神道设教，则梵宫碧观，亦未可泯没，不传作祠祀志。
社稷坛 【 旧在南关外后废今春秋设台望祭】
风云雷雨山川坛 【 旧在南关外后废今春秋设台望祭】
八蜡庙 【 旧在南关外后废今春秋设台望祭】
厉坛 【 旧在北门外久废今在西关外望祭】
城隍庙 【 在城西北隅顺治十四年重建】
旗纛庙 【 旧在教场后废今在关外望祭】
关帝庙 【 在西门外庙甚古不知剏自何年】
邓将军庙 【 在钟楼东明弘治间为都指挥使邓佐建】
嘉惠祠 【 在城西明嘉靖间为巡按御史鲁铣建】
褒功祠 【 在城南三里庄明正德中为总兵韩斌建】
太山娘娘行宫 【 在城西北隅城隍庙之右】
火神庙 【 在城西北隅城隍庙之右】
广佑寺 ，【 在西门外有白塔，俗呼白塔寺，天聪九年，奉敕重修内有碑记，谓此寺创于汉时，唐尉迟恭重修，盖古剎也，内有自来，佛一尊相传，前代有一乡民往广宁贸易，路遇一童子曰：我欲往广佑寺，能负我，往以银布相酬，其人诺之数百里，不终朝面至抵寺，则一金身佛像也，数人舆之不动，寺僧异之，酬以银布，康熙二十一年四月，圣驾幸寺，赐袈裟寺周可二三里，门对下山，亦州之胜迹也，】。
西会寺 【 在西门外相传亦唐时建】
东会寺 【 在东门外】
天王寺 【 在旧定辽左卫治西】
地藏寺 【 在旧定辽后卫治西北】
龙泉寺 【 在城南六十里千山上崇德五年拨僧人九名给衣粮】
大安寺 【 在龙泉寺南八九里崇德元年拨僧十人给衣粮】
栖云寺 【 在城东三十里】
向阳寺 【 在城西南十五里】
祖越寺 【 在龙泉寺东】
中会寺 【 在祖越寺南十里】
香岩寺 【 在龙泉寺南有仙人台】
东岳庙 【 在城东隅旧垂兴寺后改】
长春观 【 在辽阳城东南】
朝阳观 【 在城东南十五里汤河】
辽阳州志卷十八
●辽阳州志卷十九
物产志
○物产
禹贡志方物，乃九州岛之大畧耳然地宝所产，无处无之，况辽阳又锺灵之区乎？谷以养民，菜实佐之，木作器用药以疗疾，山珍水错，货财所殖，皆以资民用也，至花草，亦地气之秀丽，足供文人吟咏，可或阙欤？作物产志。
谷之属
黍 稷 稻 粱 糜 粟 稗 黄豆 菉豆 豌豆 黑 豆 豇豆 小豆 大麦 小麦 荞麦 芝麻 苏子 扁 豆 高粱
菜之属
葱 韭 蒜 茄 苋 芹 蕨 白菜 芥 蔓青 莴苣 波棱 茼蒿 胡荽 莙荙 蓼芽 木耳 龙芽 萝卜 胡萝卜 苦麻 山萝卜 黄花菜 芸苔 蘑菇 茴香 薄荷 葵 小蒜 萎蒿 明叶菜 野鸡尾
瓜之属
王瓜 冬瓜 瓠子 葫芦 西瓜 甛瓜 香瓜 菜瓜 苦瓜
菓之属
榛 松 桃 李 杏 楸 梨 菱 芡 枣 栗 樱桃 莲子 杜李 软枣 卜萄 山核桃 山梨红 山钉儿 棠 梨 石榴 白菓 【 出金州】  花红 无花果 藕
木之属
松 柏 榆 楸 栎 椴 桦 槐 桑 柳 暖木 柞 白杨 苦栗 椿 直栗 柽 青杨
花之属
芍药 丁香 蔷薇 金盏 金凤 莺粟 石竹 山丹 滴滴金 水红花 粉团 牵牛花 卷丹 菊 蜀葵 牡丹 玉簪 小桃红 珍珠花 石榴花 鸡冠花 莲花 水仙花 夜落金钱
草之属
萍 艾 苹 藻 芦 苇 荻 茅 蒲 萱 檐葍 箭草 莎 菖蒲 茜草 蒿 龙须
药之属
人参 五味 细辛 杏仁 芍药 黄芩 柴胡 桔梗 防风 升麻 苍朮 荆芥 枸杞子 泽泻 苦参 独活 苍耳 紫苏 牵牛 知母 三梭 瞿麦 草乌 藁本 远志 黄柏 白蘝 狼毒 玄参 葶苈 百合 沙参 斑猫 地龙 金银花 萹蓄 黄精 木通 半夏 麻黄 干葛 蒲黄 木贼 地黄 秦艽 白附子 蛇床子 天 仙子 草龙胆 牛旁子 车前子 天南星 威灵仙 薏 苡仁 紫沙草 地骨皮 桑白皮 草决明 荜麻子 马 兜铃 白藓皮 桑寄生 芜荑 王不留行 茵陈 马蔺 茅根 紫草 前胡 艾叶 地榆 乌头 大黄 藜芦 赤敛 商陆 茯苓 瓜蒌 川芎 地椒 甘草 皂荚 朴硝 滑石 虎掌 熊胆 麝香 牛黄 虫牡蛎 鳖甲 鹿茸 蜗牛 蛇退 天花粉 青木香 地肤子 百部根 京三棱 苍棱香 五加皮 大麻子 香附子 光明子 透骨草 益母草 浮萍 苦瓜蒂 血见愁 黄葵花 定风草 旱连子 土檀香 石锺乳 自然铜 秀金丁 海螵蛸 鹿角胶 柏子仁 山茄子花 胡麻 鹿角霜 腽肭脐 虎骨
禽之属
鹅 鸡 鸭 鴈 凫 鸽 莺 燕 乌 鹊 雀 鸥 鹭 鹳 鹞 鸦鹊 兔鹘 青庄鸟 鸳鸯 翡翠 鹤 鸠 鸂浃鸟 布谷 鹡鸰 铜嘴 啄木 麻雀 鹯 鹚老鸟 野 鸡 练鹊 鹪鹩 白头翁 鸱鸮 皂鵰 鸨 天鹅 鹜
兽之属
马 牛 驴 骡 猪 羊 猫 犬 虎 豹 豺 狼 熊 貛 獐 狍 鹿 兔 狐 貉 水獭 刺猬 野猪 黄羊 野马 野羊 海豹 鼠
水族之属
鲫 鮕 鲤 鳙 鲢 鲟 鱼梭 鯮 鳝 鳗 鲚 鳅 鳖 虾 蠏 银鱼 蚌 螺 鲂 乌鱼 重唇 黄骨 沙鱼 蝮鱼 白鱼 蛏 海鲫 河豚 鳓鱼 石首 邵阳 青鱼 蛤蜊 海蛰 八稍 蛎黄 蚬子 海猫
虫之属
蛇 蛙 蝉 蚕 蜜蜂 蛾 蜾蠃 蚁 蚯蚓 蜻蜓 蝶 蟋蟀 螳螂 蛟 蛇师
货之属
铁 白麻 蜜 黄蜡 绵花 红花 靛
辽阳州志卷十九
●辽阳州志卷二十
古迹志
○古迹
山川景物之胜，学士大夫所以凭眺而资赋咏也，况历来建置遗名，仅存荒堙，故原昔之胜迹，尤稽古者之所必及乎？作古迹志。
古辽东郡 ，【 汉置，魏，晋因之，唐破高丽改为辽州，而郡废，按唐书，太宗围辽东城，驻跸首山，则郡城即今州城之地】。
古襄平县 【 汉置魏晋因之后入高丽而县名遂废相传城西北隅明左右后三卫治即其地】
古辽阳县， 【 西汉置，属辽东郡，东汉改属元菟郡，晋省入襄平辽，以辽东故城，为东京复设，辽阳县，金元因之明废，属卫，其旧址无考，大抵在今州界内地】。
古平州 ，【 ，按晋书，后汉公孙度自称平州牧，魏克公孙渊，遂置平州，晋因之，后魏废，仍称辽东郡，今州城东四十五里有土堡，俗犹呼平州】。
古安平县 【 按晋书有安平县隶辽东郡后入高丽更置州郡遂废今城东六十里有屯名安平】
高丽城 【 ，高丽据辽东，时建亦名辽东城，相传，今州城东南隅，明定辽中卫，治俗称高丽营，是其故址也，】。
古辽州 【 唐平高丽以其地为辽州与辽所建在广宁者不同】
古渤海城 【 唐时渤海大氏建在今州城东北隅辽改扩东京遂废】
辽东京 【 按辽志，辽神册四年，葺辽东故城，为东平郡，天显三年升为南京，城高三丈，有楼橹，幅员三十里，八门，东曰迎阳，东南曰韶阳，南曰龙原，西南曰显德，西曰大顺，西北曰大辽，北曰怀远，东北曰安远，天显十三年，改为东京，辽阳府，金因之，置留守司，末年兵乱，皆废】。
辽宫殿 ，【 宫城，在东北隅，高三丈，南为三门，壮以楼观，四隅有角楼，相去各二里，宫北有让国皇帝御容殿，大内建二殿，末年废按其地，即在今州城之东北】。
金宫殿 ，【 按金志，皇统四年，立东京新宫寝殿曰保宁，宴殿曰嘉惠，前后正门曰天华，干贞，十月，建宗庙，有孝宁宫，七年，建御容殿，末年兵乱皆废，按其地，在今州城之北】。
古鹤野县 ，【 本汉居就县地，唐渤海置鸡山县，辽改鹤野以丁令威化鹤名也，金因之。元并入辽阳县，按明一统，志在今州城西八十里】。
古衍州 【 辽置衍州安广军领宜丰一县金并州入县在今州城西南】
古宜丰县 【 ，辽置衍州，附郭县，金改州为县，元省入辽阳，按辽史近东梁河，其地应在今州城西，太子河之傍】。
古岩州 ，【 ，本高丽白崖城，唐太宗攻拔之，以其地为岩州，辽改岩州，白崖军隶渖州，金初改属，东京之石城县，兴定三年，以石城县之灵岩寺为岩州，元废今按，州城东五十七里，石城山上古石垒犹存，土人相传为岩州是也。】。
古石城县 【 金初分岩州地为石城县元废今按其地在州城东石城山之下】
古东安县 【 金置元废按金志岩州倚郭县曰东安应在山上石城之内】
古白岩县 【 渤海置辽因之属岩州金废旧址无考】
蝎台 【 按明一统志在今城外东北隅金大定中修城役夫毁台取土及半得石亟 【 亟：函】 启之中有块石圆滑天成摇撼作声破之二大蝎尾稍相钩见风乃死今旧址无考】
景迁堂 【 ，按明一统，志在今州，城内元权，辽阳府事，洪革所建，革有志于学，慕慈母，三迁之教，故名，今堂址无考】。
华表仙庄 【 丁令威学道仙去事见仙释城内旧有石柱道观后为仓】
钓鱼台 【 在城南三十里相传渤海大氏游观之所】
仙人台 【 在千山香岩寺仙人对弈之所石枰遗迹犹存】
雪庵塔 【 元僧雪庵殁有舍利塔在千山香岩寺塔有石臼露出注水四时不竭】
废都司 【 明洪武四年置定辽郡卫八年改辽东都指挥使司在城内今废】
废定辽中卫 【 明洪武十七年置在城内今废】
废定辽左卫 【 明洪武四年置为千户所十年升为卫在城内今废】
废定辽右卫 【 明洪武四年置为千户所十年升为卫在城内今废】
废定辽前卫 【 明洪武四年置为千户所十年升为卫在城内今废】
废定辽后卫 【 明洪武四年置卫治于得利嬴城八年改城内今废】
废东宁卫 【 明洪武十九年置辖六千户所俱在城内今废】
废行太仆寺 【 明洪武十三年建在都司治西南今废】
废苑马寺 【 明永乐五年建在都司治西今废】
废自在州 【 永乐七年置开原城内后徙都司城内今废】
辽阳州志卷二十
●辽阳州志卷二十一
名宦志
○名宦
士人学古入官，功在社稷，泽及苍生，庶不负尊闻行知之志，即分守分牧，惠爱一方，父老子弟亦乐从而俎豆之，故崇祀之典，所不废也，报先哲而风来，兹厥有赖焉。作名宦志。
周
汉
三国
晋
唐
辽
金
元
明
周
箕子
纣诸父佯狂为奴，纣亡，周武王释其囚，封之于朝鲜，至则教民礼义，田蚕织作，其俗化之，夜户不闭，妇人贞信。
汉
杨仆
武帝时人为楼船将军，从齐浮渤海，出辽东讨，卫满孙右渠，遂定其地。
荀彘
与杨仆同时为左将军功亦同之
甘延寿
字君况北地郡人少以良家子弟善骑射尝拔 【 拔：超】 距将 【 将：衍文】 踰羽林亭楼由是迁为郎以材力迁至辽东太守免官车骑超 【 超：将】 军许嘉荐为中谏大夫使西域都护骑都尉与副校尉陈汤诛郅支单于有功进封义成侯
祭彤
光武时任辽东太守，为人质直厚重，抚人以信，曾以数千人破鲜卑万余骑后没，明帝方欲任用，闻之大惊，民为立祠，四时奉祭。
范明友
为度辽将军，将二万骑出辽东击敌，斩首六千余级，获三王首而还。
陈禅
巴郡人为辽东太守，居官说道义以化人，后为车骑将军，迁司隶校尉。
庞参
缑氏人，初举孝廉，拜左校令樊准以为鸷鸟累百，不如一鹗荐，参为辽东太守，迁度辽将军，有功，复入为尚书仆射。
耿夔
少负气敢为授车骑将军迁辽东太守累建功业
公沙穆
胶东人，家贫，少不好弄，长习韩诗，公羊春秋，尤锐志河洛，推步之术，居建威山中，独宿时值暴风疾雷，有呼穆于户外者，穆不应，遂自牖而入，状容甚怪穆，读书自若，终亦无他有。
李膺
襄城人，性简约，无所交接，以同郡荀淑，陈实为师友，桓帝时为度辽将军，所至皆有功。
公孙瓒
辽西令支人也，少为小吏，美姿貌，大音声，从涿郡卢植学于缑氏山中，后举孝廉，除辽东属国长史，好乘白马，边人相告语曰：避白马长史，威名大震，拜奋武将军。
种暠
洛阳人，辽东太守，有政声，迁南郡太守，入为尚书，桓帝擢为度辽将军，后复入为司农。
段颎
姑臧人国 【 国：少】 尚游侠举孝廉迁辽东属少 【 少：国】 都尉所至有功
三国
司马懿
魏景初间公孙渊自立为燕王，魏遣懿征之，累战皆捷，进围襄平，起土山射入城中，渊窘急，突围而走，懿追斩之，辽东悉平。
晋
张华
范阳人，都督幽州军事，抚纳三韩诸国依山带海四千余里，向未归附者咸来朝献。
慕容廆
棘城人，建武初，遣使劝进，元帝拜廆盈平州诸军事，安北将军，进封辽东郡公，食邑万户。
唐
李世绩
太宗征高丽，绩以辽东道行军大总管，拔盖牟城，进攻辽东，克之。
薛仁贵
龙门人，少贫贱，太宗征辽，求猛将，仁贵应募，会郎将刘君昂被围，仁贵驰救，斩敌将首系马鞍，由是知名，王师攻安市，高丽率兵二十万拒战，仁贵欲立奇功，乃着白衣持戟，呼突，所向披靡，帝尝试其射，一发洞贯五甲，尝破数十余万，发三矢，辄杀三人，军人唱曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉关，威振辽海，诏率兵二万镇平壤，拜安东都护。
苏定方
武邑人以中郎将出为熊津道大总管，率师讨百济，兵入其郛，王义慈及太子隆等北走，定方登城，建唐帜，百济平，拜辽东大总管，破高丽于浿江，后赠大将军。
辽
萧孝穆
东京留守治辽阳为政宽简抚纳流徙民安之
金
李晏
高平人，为辽阳府推官，累升翰林学士文章政事，时称独步。
完颜阿里不孙
明昌进士，累官御史中丞，参知辽东行省事，为人宽厚，敏于吏事，能治剧要，后为伯德胡土所害，识者以为未尽其用云。
纳坦谋嘉
上京路人，初为东京教授，累官翰林待制，以廉能称，仕至兵部侍郎，同修国史。
杨云翼
天资颖异，初学语辄画地作字，日诵数千言，登进士，累官上京，东京等路按察使，翰林承旨张行简荐其才术，召授提点司天台，迁翰林侍讲，兼修国史。
移剌按答
熙宗初，除安州刺史，累官东京留守参知政事完颜守道经畧北方摄咸平路屯军都统，骑射绝伦，善相马，阅良马于市，虽羸瘦，辄与善价，他日视之，果良。
高松
年十九，充军，有力善战，宗弼闻其名，置之左右，世宗即位，克东京路渤海万户，从征有功，迁咸平少尹，崇义军节度使。
元
王伯胜
辽阳行省平章政事，历知懿州，州僻陋，民不知学，伯胜乃增弟子员，选师教之，度闲田百顷，募民耕种，以廪饩之岁旱，斋戒祷雨，祷毕，即应人谓之平章雨。
木华黎
封忠武王经畧辽东人皆戴之
廉希宪
字善甫，幼魁伟，举止异常，官辽东，中书省平章政事，治迹着闻，卒，封魏国公，谥文正。
刘敏中
字端甫，章立人，由中书椽，擢兵部主事，拜监察御史，宣抚辽东，尝以法绳贵幸，发廪账灾，除东平路总管，官至翰林学士承旨，生平进退不苟，匡救实多，心忧时事，则泪湿枕席，有中庵集二十五卷，行世卒，追封齐国公。
塔出
蒙古札剌氏，以勋臣子，授昭勇大将军，改东京等路行中书右丞，复授辽东道宣慰使，有军功，为辽阳行省平章政事，民尝德之曰：非宣慰公，吾属无遗矣。
贺惟一
辽阳行省左丞甚 【 甚：相】 籴粟以给京师处置有法所致相 【 相：甚】 多民不见扰
王忱
性明敏，有才识，授山北辽东道提刑按察司副使，驸马伯忽里数，驰猎蹂民田，忱以法绳之，宪吏耿熙言，征北京宣慰司逋负，计可得钞二十万，帝遣使核实，熙惧事露，擅增制语，有并打算大小，一切诸衙门等事十二字，追系官吏至数百人，忱验，周知其诈，熙乃输服。
答里麻
高昌人，累官刑部尚书，元统初，升辽阳行省参知政事，高丽使朝京，过辽阳谒，省官奉布其书，用征东省印封之，里麻诘曰：印以署公牍，何为奉私书，乃掷还之，迁陕西行台中丞致仕。
也速
蒙古人倜傥有能声，拜中书平章政事，淮南贼陷大事，诏也速讨之，遂拔大宁，进阶金紫光禄大夫，知枢密院事，既而雷帖木儿不花，程思忠等陷永平，诏也速出师，遂复栾州，迁安贼窃入永平，增土筑城，因河为堑，坚守不下，也速擒雷帖木儿不花送南京，程思忠弃城遁去，追至瑞州，杀获万计，诏还京师，拜辽阳行省左丞相，知枢密院事。
王结
定兴人，性聪敏，读书数行俱下，终身不忘，宪副王仁见之曰：公辅器也。迁侍读学士，大定中，转辽阳行省参政，岁大水，谷价腾贵，结请发粟万石，账之。
尉迟德诚
绛州人，拜辽东道肃政廉访使，上疏言：劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，及立谏官，崇科举置常平惩奢侈，禁钞法，汰冗员等论，皆中时宜。
唐仁祖
畏兀人授翰林学士承旨，辽阳饥，奉旨往赈同事者欲如户口，大小给之，仁祖不可，曰：昔籍小口，今已长矣，皆以大口给之，民赖活者无数，卒谥文贞。
洪俊奇
福源第二子管领归附高丽军民总管高丽权臣林衍叛，奇讨平之，历辽阳，尚书省右丞。
洪君祥
福源第五子辽阳行省右丞，请于朝，宜新省治，增巡兵，设儒学提举官，都镇抚等员，以兴文化，修武备，武宗即位，征为同知枢密院事，历辽阳行省平章政事。
明
王翱
盐山人，永乐乙未进士，正统七年，提督辽东军务，三军无不用命，经略屯堡，简阅行伍，更老弱账贫穷，婚配鳏寡，宽法律，凡询讼量情，以布粟赎罪，军民便焉。
程信
休宁人，正统，壬戌，进士历升辽东左参政，以仓官盗粮事，能平反以忧去，后又升佥都御史，巡抚辽东，造战车，剏义仓峙刍粟，稽侵渔察奸细，号令一新，寻升刑部侍郎，南京兵部尚书致仕。
藤昭
汝阳人气岸魁伟，文学该博，成化初，巡抚辽东，经略要害，申饬将卒完城郭，缮甲兵，加意学校，推诚待物，广询民瘼，痛革奸贪，以故还朝之日，攀留遮道，无不洒涕。
马文升
河南人，景泰辛末进士，授监察御史，以诸谏戎务三升，辽东皆树伟绩。
周斯盛
西宁人，嘉靖癸丑进士，丁巳，巡按辽东，是年夏，霪雨数月，禾尽湮没，所在城堡倾倒，军民饥甚，亟开仓赈给，不足复索之，库得赎金，并可贷者万余两，分命官属，访素有积贮者，量其所蓄，予之金，俾出谷平籴米， 【 米，：与】 ，民犹不足，上疏求赈，言甚切至，特差御史运米，发帑金救恤军民，全活甚众。论者谓是时非斯盛，竭心尽力，曲处详虑，地方几弗靖，有安定之功焉。
强珍
沧州人，成化丙戌进士，授监察御史，巡按辽东，精敏果毅，敢于搏击豪右，边境大安，太监汪直监督，辽东军事，黩货杀人，珍论劾之，直反诬珍槛车诏狱，许襄毅公进为御史，疏其冤，除籍戍铁岭，直败，复珍官，累迁南京通政。
王嵩
汲县人，成化乙未进士，成化间，巡按辽东举行，朱文公冠婚丧祭礼，痛革佛事，遂至成俗云。
李善
陇州人，成化戊戌进士，授行人，拜监察御史，按辽东，时总兵官罗雄武备废弛，太监韦朗侵渔兵饷，纵舍人夺人妻孥，闻善至，遂屏息论劾，都督王错孙贵罢去，威镇辽东，豪右敛迹。
罗绮
磁州人，宣德庚戌进士，授监察御史，巡按辽东，沈谋多识风纪，振肃累升，户部侍郎。
刘大谟
仪封人，由进士历监察御史，巡按辽东，严明端正，剔蠹除奸，时镇守太监贪残无厌，大谟收其左右，痛绳以法，乃赂近侍，诏奏他事，逮诏狱，辽士民奔走哭泣，自辽阳抵山海遮道不绝，谪隆德典史，寻历迁都察院右佥都御史，巡抚山西，所在政迹着闻。
刘成德
蒲州人，正德辛未进士，拜监察御史，按辽东修举废坠，奏开儒学岁贡，置雅乐射礼，塑两庑贤像，亲书圣贤牌位，重修学宫，建察院，其政迹甚着一时。
张文明
阳曲人，正德辛未进士，正德时，巡按辽东，政尚大体，宽恤小民，自镇副等官以下皆疏，其弊以劾之，时有内宦，恃权放纵，文明绳其左右，吏畏其威，民怀其惠。
曾铣
江都人，嘉靖己丑进士，拜监察御史，巡按辽东，乙未春，巡抚都御史吕经，北巡，至自开原，如辽阳行政过激，拂士卒心，三月己丑，据城叛，时铣按部至复州，闻变亟旋，四月丙申，入城，开谕祸福，以安辑之，经归叛卒门焉，铣乃抶数人以徇，启门出，是月丙申，广宁兵变，又抚顺军，缚备御刼其家，铣各出檄阳示抚安阴图方畧七月甲子，铣行射礼，文武毕至，忽出袖中姓名首乱者死，胁从罔治，分令官卒，授以意，逾时缚八人，至明日，抚顺擒七人，阴使人计杀广宁，贼首擒十二人，不假兵革三城，肃清辽人，建祠祀之，有记。
许进
灵宝人，丙辰，进士授监察御史，分巡辽东，威名震慑，中贵屏息，寻擢都察院右佥都御史，巡抚大同，以一身系天下安危，善类赖之。卒，赠太子太保，谥襄毅。
叶旺
六安人，洪武间，以雄武卫指挥同马，云镇守辽东有军功，升后军都督，仍镇辽东。
马云
合肥人，勇敢有谋，授龙虎将军，都指挥使，与叶旺由登，莱渡海，屯兵金州，同心协力，设方畧厉士卒远近翕然，后以军功升中军都督府都督，仍镇辽东。
刘江
宿迁人，姿貌丰伟，知识过人，永乐间，官左都督，镇守辽东，以金州海寇窃发，调度追击，斩获甚多，海寇遂绝，事闻，褒美，封广宁伯，给券世袭。
曹义
仪真人，少好学，袭父燕山左卫指挥，永乐间，召从征居前锋，克着奇绩，寻平茶陵，梅花洞蛮，升中军都督佥事，镇守辽东，开扩边疆，累功进位左军都督，加封丰润伯，食禄一千二百石，给券世袭。
巫凯
句容人，幼颖异，七岁赋牡丹，诗人咸异之。十九代父百户职，累功升辽东都指挥使，宣德间，升左军都督佥事，展扩广宁城，奏设宁远卫，寻升都督同知。
王祥
固始人，由燕山卫指挥使，总神机营后，升都指挥佥事，往广宁，开原操备修筑，宁远蒲河等城，掌辽东都司事，恤下兴学，颇多善政。
周鹗
怀远人，以功升西安卫都指挥佥事，后调定辽右卫马云，叶旺闻其勇，遂致之幕下，凡有攻伐，必委任之，屡有劳绩，及卒，赐祭于其家。
以上名宦，止稽所闻，尚恐缺略以俟，博闻君子正之。
辽阳州志卷二十一
●辽阳州志卷二十二
人物志
○人物
语云：人杰地灵，然山川之秀，蔚乎森森，而禀秀锺，灵惟人耳，况出其才智，以经纶万物，谓非方域之所产欤？作人物志。
汉
魏
晋
南北朝
隋
唐
辽
金
元
明
汉
公孙度
襄平人，初为玄菟吏，后举有道，累官辽东太守东伐高丽，西击乌桓，南越海，取东莱诸县，威行海外，曹操表为永康乡侯，度曰：我王辽东，何永康耶？藏印绶于武库子康嗣，魏封为襄平侯。
李敏
襄平人，初为河内太守，去官还乡里，公孙度欲强起之，敏乘舟浮海，莫知所终，子信戟孝义，胤即其孙也。
魏
公孙恭
度之弟为辽东太守，魏文帝拜为车骑将军，寻封为平郭侯。
晋
李胤
襄平人，幼孤，有识后，以祖敏浮海，不知所终，设木主祀之，以孝闻，容貌质素，颓然若不足者，参镇北军事，迁乐平侯相，政尚清简，入为吏部郎，铨综廉平，赐爵关内侯，咸宁初，拜侍中，加特进，俄迁尚书令，家贫病无以药，帝闻，赐钱十万，太康中薨，谥曰□。
南北朝
安同
辽东人，祖世高，汉时以安息王侍子入洛，历魏至晋，避乱辽东家焉。魏道武征兵于慕容垂，同从征有功，赐爵北新侯，文 【 ，文：又】 ，诏持节循察并定二州，郡国肃然，魏太武监国，以同为左辅，及即位，进爵高阳公。
高谦之
辽东人，少事后母以孝闻，精于文艺，为河阴县令，有囊瓦砾，诈市人马者逸去，谦之伪枷，一囚于市，宣言是诈马者，遣腹心察之，有一人以无复后忧，为幸，遂执之，悉获其党，修凉书十卷，行于世。
高恭之
谦之弟少聪敏，除洛阳令，为政清谨，刚断，正光中为御史，纠相州刺史李世哲后世哲弟神轨为灵太后宠任，收恭之于狱，寻赐死，士人哀之，有文集行世，赠雍州刺史。
隋
李衍
襄平人，父弼，为周太师，衍少专武艺，慷慨有志略，仕隋，以行军总管讨蛮叛，进位柱国。
唐
李澄
襄平人，蒲山公宽远冑勇悍，隶江淮都统李垣府，又从永平节度李勉军，勉帅汴，表澄滑州刺史，兴元中，澄遣卢融间道奉表诣行在，德宗嘉之，署帛，诏纳蜡丸，授澄刑部尚书，汴滑节度使，澄未即宣，乃先勒训士马，李希烈疑以养子六百戍之，贼攻宁陵，养子辈乘机剽掠，澄尽斩之，封武威郡王，贞元初，迁检校尚书左仆射，义成军节度使。
辽
耶律突欲
太祖长子，东丹王居辽东，好学博览，外宽内恕，太祖问事天，敬神孰先？众莫对，欲答曰：孔子万世所尊，太祖悦，命立孔子庙，太祖薨，以位让弟，德光景宗，追谥为文献，钦义让皇帝，其后子孙系 ，【 系：繁，】 衍焉，欲初市书万卷，藏于医巫闾山望海堂，通阴阳音律，岐黄之术，善画人物，译阴符经皆入宋秘府。
高模翰
渤海人，有膂力，善骑射，好谭兵略，初，太祖平渤海，模翰避地高丽，高丽妻以女，因罪亡归，后晋叛盟，模翰为统军副使，下关南城邑数十，与赵延寿同行，忽有光自模翰目中出，萦绕旗矛，焰焰如流星，模翰曰：此天赞之祥也。遂进兵杀护 ，【 护：获，】 甚众，后复屡胜，诏加特进，大 【 大：，太】 师，封开国公。
大公鼎
辽阳人，幼庄愿好学，登咸雍中进士，调渖州观察判官，时辽东滛雨伤禾稼，大发濒河丁壮修堤防，鼎曰：潦涨甫宁，大兴工役，非利国便民之道，上书乞罢，后为东乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙，民咸化之，迁大理卿，多所平反，授南京副留守，时盗杀留守萧保先因而倡乱，鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆听命，安辑如故。
金
张浩
辽阳人，博通经史，尤长于诗，以策谒太祖，即命承应御前文字，官至太师，尚书令有言，罢科举者，上曰：自古帝王有不用文字者乎？浩对曰：秦始皇，上顾左右曰：岂可使朕为秦始皇，事遂寝。浩好贤乐善，所著有华表山人集五子皆贵显，浩封南阳郡王。
高衎
辽阳人，敏而好学，自少能作赋，登进士，调补漷阴丞，世宗时，为吏部尚书，铨事修理，选人便焉。
李献可
辽东人，父石，辽末状元，官至太师，封金源郡王，献可大定间举进士，官至山东东，西路提刑使，赠特进，道国公。
高桢
辽阳人，少好学，虽甚暑，未尝解带，对妻拏如宾友，以尚书左仆射，判广宁尹，加太子太傅，在镇八年，政令肃清，吏畏民怀，入为御史大夫，以刚明自任，官至太子太师。
李英
辽阳人，由进士调通远令，历监察御史，乃上书高琪曰：中都之有居庸，犹秦之崤，函，蜀之剑阁也，迩者撤居庸兵，我势孤矣，琪奏其书，即充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。夜与壮丁，李雄等四百人，缘西山至佛岩寺，招募军民万余人，召还，迁翰林待制，因献十策，颇施行之。
高竑
渤海人，以荫补官，调贵德县尉，累迁安州刺史，知河南府，充安抚使，同知大名府，所至有政绩，后为河北西路按察转运使。
高德基
渤海人，皇统二年进士，为尚书省令史，海陵为相，刚愎自用，德基每与详辨，及篡都燕京，命德基摄行台省都事，迁刑部侍郎，有犯死者，宰相欲从未减，德基不从，及奏，上曰：刑部议是也。因召谕之曰：自朕即位以来，与宰相争是非者，德基一人而已，后改户部尚书，德基上疏乞免军需房税，农税盐酒等课，不报。
孟奎
辽阳人，大定间进士，调黎阳主簿，改中都警巡使，时完颜守贞，礼接士人，门有十俊，奎其一也，累迁曹州刺史，同知中都路转运使，值旱，诏审录冤狱，多所平反，大安初，除博州防御使，凡属县事，应赴州者，不得泊于逆旅，以防吏奸，迁北京，临潢等路按察转运使劾奏，监军完颜讹出，虚造功状，人咸惮之。
大怀贞
辽阳人，皇统五年，除阁门祗候，累官彰国，安武军节度使，县尉获盗，得一旗诘之，有叛状，株 【 株，：诛，】 连万人，怀贞请株首乱者十八人，余俱释尝饭数，僧一僧异常，怀贞曰：汝何许人，对曰：山西人复问，曾为盗杀人否？曰：无有，后三日诘盗，果引此僧，人服其明察，改兴中尹，锦州富民萧鹤寿，途中杀人，匿府少尹，家有司不能捕，怀贞计取之，寘之于法，改彰德军节度使。
裴满亨
辽海人，大定间，擢监察御史，内侍梁道，儿甚骄横，朝士侧目，满亨劾奏，后迁同知大名府事，先是，豪猾纵肆，莫能制者，亨宣明约束，阖境肃然，改武安军节度使，岁大雪，民多冻馁，捐俸账恤，又劝僚属大姓同心济之，转河东北路按察司，卒，赠嘉议大夫。
高德裔
辽阳鹤野人，才高学博，弱冠登进士第，官至西京转运使。
高宪
辽东人，衎孙天资颖悟，博学强记，乙科登第，为博州防御判官。
元
高宣
辽阳人，太宗时，以元帅从睿宗攻大名，宣进曰：今来吊伐，愿勿嗜杀人，从之，及城破，兵不血刃，民心悦服，又从破金兵，三峯山，降宣者二千余人，以宣为都总管，赐金符，令世其职。
高天锡
宣子世宗潜邸，甚见亲幸，授父官，寻改燕京诸路总管按察司副使，天锡与丞相言曰：农桑衣食之本，不务本则衣食不给，教化不兴，丞相上闻，遂命立司农司，以天锡为中都北道巡行劝农使，迁司农少卿，兵部尚书。
刘世英
辽东人，时金元争河朔，民物空竭，世英言于木华黎曰：建国以民为本，今杀掠殆尽，异日孰给转饷，收恤存亡，此其时也，遂授以绛州节度使。
明
顾能
定辽前卫人，性刚直，与人寡合，由进士授户部主事，有清操，一生不受人一钱，天顺间通州，收粮尽革诸弊，淮安收钱一年，钱抵九年，遂升本部员外郎，成化初，天下清官四员，能居都御史杨继宗之次刻名于便殿，金柱上。
胡深
定辽后卫人，早丧父，赖伯鞠育，登天顺进士，官至监察御史，刚正嫉邪，不避权幸，成化间，陈弭灾四事，上嘉纳之，劾大学士商辂之失节，大理卿程信之，刚暴，礼部尚书姚夔之黩货，疏再上，为忌者所中，谪湖广黔阳县丞，后升广西郁林知州，卒于官，祀乡贤祠。
孙盘
定辽右卫人，性刚方，有气节，弘治丙辰，进士初试政，即上疏乞考察，两京科道官，升吏部主事，上罢各镇，中官监军疏时，逆瑾专政，深嫉之，遂免官，寻起升河南按察司佥事，值流贼猖獗，抚臣知盘娴于兵略，令给军饷铠仗，以至保障，留都遏贼，东殄盘之筹，划居多。
张升
定辽中卫人聪明有隽才，先是，辽人未入乡举，升谒抚臣，试命题立就，辞气滂沛，抚臣大惊，举正统丁卯乡荐，任本学训导，后以诬谪当道，重其学术，荐万全都司儒学训导学宫旧有井不甘，升疏之洌，甚王 ，【 王：士，】 人呼曰：张先生井，所著有裔庵稿，行于世，没则崇祀乡贤。
徐景嵩
定辽中卫人，正德间，进士尹咸宁升户科给事中，居谏垣不避权贵，历河间知府，山西按察副使，刚方寡合，不为俗，容人咸惜之。
耿贤
定辽前卫人由指挥，升都指挥佥事，掌都司印，备御金复铁岭，寻守备宁远，随转右参将，分守开原，善抚士卒，不妄交际，致仕归，所属悯其清苦，各出己意，馈金不赀，贤悉分之军士，后卒葬城东，杏林山，与其师顾能墓相近，时人作诗吊之，并及其师以为师，弟双清云。
以上人物，据旧闻所及，志之，或多阙略，以俟博闻君子。
辽阳州志卷二十二
●辽阳州志卷二十三
孝义志
○孝义
夫士先行而后文则行，固重于文矣，况孝义又为百行之先乎？往往虚名，文雅而贻愧，家庭者，乡党鄙之，然则孝义可不举，以风世欤？作孝义志。
晋
南北朝
金
元
明
晋
李信
【 襄平人父敏河内太守去官还乡里公孙度欲用之敏乘轻舟浮海莫知所终信浮海出塞追求积年无所见欲行丧礼制服则疑父尚存情若居丧而不聘娶州里以不孝莫数 【 数：大】 无后劝使娶妻既生子胤遂绝房室如居丧礼不堪其忧大 【 大：数】 年而卒】
南北朝
晁清
【 ，辽东人，祖晖，魏济州刺史，颖川公清袭爵，例降为伯，为梁城戍将，梁师攻围，粮尽城陷，清仗节不屈，为贼所杀，宣武褒赠，乐陵太守，谥曰忠】。
金
高守约
【 ，辽阳人，由进士累官观州刺史，元兵徇地河朔，郭邦献已顺从，至城下，呼守约曰：当计全家室，约弗顾，至再三，守约厉声曰：吾不汝识也，城破被执，不屈死，诏赠崇义军节度使】。
元
郭全
【 ，辽阳人，幼丧母，哀戚如成人，及壮，父卒，居庐三载，事继母唐古氏尽孝，唐古氏生四子，皆幼，全躬耕以奉养，四子继长，各求分析，全不能止，凡田庐器物，皆取其浇敝者，唐古氏卒，全六十余哀痛毁瘠，庐墓三年，诏旌其闾】。
明
刘鼎
【 ，辽阳人，成化中，任鸿胪寺序班，幼丧生母，嫡母姚氏，抚之姚殁，鼎在京邸，闻讣奔丧，至，则母已葬矣，乃即坟所悲哀，结庐负土筑坟，守臣上其事，旌表其门】。
刘定
【 ，辽阳人，父玉，任正千户，以疾卒，定庐于墓侧，朝夕悲哀，负土为坟，所司上其事，旌表之】。
李光祖
【 ，辽阳人，父敏，以学行称，正德间，敏以疾卒，光祖三日不食，哀毁踰节，比葬，庐墓三年，乡里称之】。
以上孝义，旧志草本无据，亦仅稽所闻，以待折衷，云：
辽阳州志卷二十三
●辽阳州志卷二十四
列女志
○列女
天地间阴阳之气，惟得其正者，可与日星同，灿岂独在男子哉？即闺阃节烈，冰操松筠凛乎？刚 【 刚，：纲】 ，常名教彤管，流芳焉，兹得于父老，传闻与稗编记述者可泯没欤？作列女志。
元
明
元
王氏
【 ，辽阳人李君进妻君进，卒将发引，亲邻咸会氏谓众曰：夫妇同穴，义也，因抚棺恸哭，呕血升余而死，众殓之，与夫连柩而葬，送者数百人，无不洒泪】。
白氏
【 辽阳行省丞，文宗信妾，宗信病笃，白氏昏旦，潜祷于神，至忘寝食，宗信语之曰：汝年方二十，我死，汝将奈何氏应曰：妾不独生，宗信死，迨殓氏尽出箱箧，分给亲戚，沐浴告别，主母自缢而死，亲戚义之，与夫同葬】。
明
高门五节妇
【 刘氏，光州固始人，夫高希凤，江宁人戍辽东，为乱军所掠，拒而不服，军怒，断其腕，而刘为所夺，骂不绝口，遂被杀，希凤有弟药师奴妻李氏早寡，因乱携子侄避难，始终保全，后归江宁，守夫墓，誓不再适，希凤季弟伯颜卜花为仇家所杀，妻郭氏即自缢于马枥，希凤从子墖失丁为父雠讼，陷而死，妻金氏与姑邢氏俱自缢，一门五节，事闻，旌表迄今人艳称之】。
张氏
【 辽阳指挥同知，耿秩妻秩以战死，氏年十九，仰天号痛，即欲自尽，姑与母防之，严乃劝曰：汝不二志节也，何忍舍父母与姑乎氏遵，命守节四十年，清白无玷，所司上其事，旌之】。
许氏
【 军余钱海妻夫，故守节清白，所司上其事，旌表其门】。
金氏
【 ，辽阳人高原昌妻，昌素疾娶未逾月，病笃，母慰氏曰：善视汤药，莫辞劳苦，汝年少，无出自有名，门择配氏泣曰：夫死不嫁，礼也。何出此言？原昌卒，氏哭累日，自缢死，所司上其事，旌表其门】。
张氏
【 ，辽阳人邵伦妻伦，故氏年二十一，哀号不绝，寝食俱忘，遂自缢而死，与夫同葬，人争称之】。
刘氏
【 辽阳人董钦妻夫故氏抚尸痛哭家人知有同死之志防之严 【 岩：严】 刘绐曰死者已死我当守节防少懈遂自缢】
吕氏
【 ，辽阳人，夫韩迪家贫，为大姓佣工氏内助克善，孝奉舅姑，迪有疾，将死，氏知不起，遂先夫自缢，与同葬焉，】。
宁氏
【 ，辽阳人，武生马，汝邻妻夫，故氏抱尸痛哭，三日不食，自缢而死焉，】。
辽阳州志卷二十四
●辽阳州志卷二十五
隐逸志
○隐逸
自古盛世熙时，必有山林，高蹈之士，或渔或钓，各行其志耳。况老成典型，虽薮泽之中，亦足以备顾问，其可略欤？兹辽阳有所传者，不敢泯焉，作隐逸志。
晋
金
晋
公孙永
【 字子阳，襄平人，幼而好学，隐于平郭不娶，非身垦殖不食，年九十余，操尚如一，幕容暐征之不拜，岁余诈狂，暐送归平郭，苻坚亦以礼征之，因其年老，道远遣使致问，未至而卒，坚深悼之，谥曰祟，虚先生】。
金
高仲振
【 ，辽阳人，博极羣书，尤深于易，及皇极经世诸书，隐居嵩山足，不涉城市山野，小人亦知敬之尝终日燕坐，所谈皆世外事，有叩之者，辄不复语】。
辽阳州志卷二十五
●辽阳州志卷二十六
流寓志
○流寓
学士大夫周流四方，斯亦不得已之思也，然肥遯与避地又异，事同心千百载下，尚能遐想遗风，景慕不置，云其敢没欤？作流寓志。
汉
三国
晋
元
明
汉
王烈
【 ，字彦方，平原人，通识达道，秉义不回，以陈太丘为师，与邴原为友，颍川荀慈明见之，遂相友善，英名着于海内，举孝廉，三府并辟，皆不就。会董卓乱，避地辽海，躬秉农器，布衣疏食，不改其乐，辽人化之，强不凌弱，众不暴寡，市不二价，丞相曹操累征不起，年七十八而终】。
邴原
【 ，字根矩，北海朱虚人，少与管宁俱以高尚称黄巾起，原将家属浮海，居郁州山，时孔融为北海相，举原有道，不受，移住辽东，后欲归乡里，至十三山，闻乱未已，复返辽东】。
逄萌
【 ，字子庆，北海都昌人，西汉末挂冠东都门，将家属浮海，客于辽东萌，素明阴阳，知王莽将败，首戴瓦盎，哭于市曰：新乎新乎？因遂潜藏，及光武即位，乃之琅邪劳山，养志修道，人皆化其德】。
管宁
【 ，字幼安，北海朱虚人，身长八尺，美须眉，少与华歆为友，尝共锄菜，见地有金宁，挥锄不顾歆，捉而掷之，人以是知其优劣，闻公孙度令行海外，遂与邴原王烈避地辽东，度虚馆以待，既见与度语，惟谈经典，不及世事，避难者来就之，旬日成邑，讲诗书，陈俎豆，饬礼让，非学者不见民化其德，时所居少井，男女争汲，宁乃鬻器，分置井傍以待之，乡人交相诫不复争，有牛暴宁，田宁置牛于凉处食之，牛主大惭，由是礼让，行于海表，后将家属浮海还里，年八十四而卒，】。
国渊
【 ，字子尼，乐安人，师事郑康成，康成称为美才，后与邴原，管宁等避乱辽东，渊笃学好古，讲学山中，士人多推崇之，既还，魏王曹操辟为司空，累迁太仆】。
三国
太史慈
【 ，字子羡，黄县人，猿臂善射，弦不虚发，少好学，为仇家所嫉，避之辽东，孔融闻其名，因子馈问其母，及融为黄巾所围，慈说刘备求援兵以解围，孙策东渡，以慈为建昌都尉】。
晋
高瞻
【 ，字子前，渤海蓚人。有俊才，光熙中，调补尚书郎，永嘉之乱，率数千家北居辽东】。
元
月合乃
【 ，其先本雍古部徒临洮，迁辽东居静州之天山，】。
明
王俨
【 湖广人，由进士历升侍郎，廉静谨恪，正德间，忤刘瑾，谪戍辽东，侨居辽阳大王寺后恩宥，还家】。
辽阳州志卷二十六
●辽阳州志卷二十七
仙释志
○仙释
遵夫子之教者，概不道仙释此语常不语，怪之意也，但丹经梵语久徧，宇内而稗，乘所传尤，啧啧耳目，是仙释之，未可竟略也。况辽州旧有传闻乎作仙释志。
仙
前代
丁令威
【 ，时代无考，学道于太平府，灵波山后化鹤来集于辽阳，华表柱歌曰：有乌有鸟丁令威，去家千载，今始归，城郭如故，人民非何不学仙冢累累，迄今人知有丁仙云】。
释
元
雪庵
【 居千山香岩寺，生有异质，殁有舍利人，敬礼之】。
明
行荣
【 经，史，子，集，无不究览尤深，诗律编注大藏，释音宝镜凡十卷，广搜远引，咸有根据，辛勤三十年，而始成】。
辽阳州志卷二十七
●辽阳州志卷二十八
艺文志
○艺文
天地精华之气，萃于颖敏之姿，即集之为艺，发之为文，然止就学士大夫言之也，若夫帝王之制，作尤为得精华之大，且备者乎？我朝纶綍所播，灿然蔚然，典谟誓诰，庶媲美焉，即他登高，遇物之咏，赋亦文人，词藻之卓越者，敢或畧欤作艺文志。
皇清御制
历代御制
疏
记
诗
皇清御制
诏
今上登极诏 【 顺治十八年】
奉天承运，皇帝诏曰：惟我国家受天眷命，祖功宗德，肇造丕基，我皇考大行皇帝盛德至仁，英资大度，缵承历数，统一寰区，恩泽洽于多方，政教臻于上理，方期邦国，永底雍熙，不幸奄弃臣民，遽升龙驭，顾以大宝属于藐躬，朕茕茕在疚，本不忍闻，而诸王贝勒大臣文武官员人等，佥谓神器，既已攸归，天位不宜久旷，坚请再三，朕是以俯徇舆志，勉抑哀衷，于是月初九日，祗告天地，宗庙，社稷，即皇帝位，仰惟上天，眷佑之笃，祖宗付托之隆，凉德冲龄，膺兹重寄，敬图觐，光扬烈用，绍无疆之休，其以明年为康熙元年，与天下更始，式衍旧恩，聿弘新化，所有合行事宜，开列于后。
今上亲政诏 【 康熙六年】
奉天承运，皇帝诏曰：朕以冲龄嗣，登大宝辅政，臣索尼苏克萨哈遏必隆，鳌拜谨遵，皇考世祖章皇帝遗诏辅理政务，殚心効力，七年于兹，今屡次奏请，朕承太皇太后之命，躬理万几，深惟天地，祖宗付托甚重，海内臣庶，望治方殷，朕以凉德夙夜祗惧，天下至大，政务至繁，非朕躬所能独理，宣力分猷，仍惟辅政，臣诸王贝勒内外文武大小各官是赖，务各殚忠，尽职洁己，爱民任怨，任劳不得辞，避天下利弊，必以上闻，朝廷德意，期于下究，庶政举民安，早臻平治，凡我军民，宜仰体朕心，务本兴行乐业，安生以迓休宁之庆，合行恩赦事，宜条列于后。
册立皇太子诏 【 康熙十四年】
奉天承运，皇帝诏曰：自古帝王继天立极，抚御寰区，必建立元储，懋隆国本，以绵宗社无疆之休，朕缵膺鸿绪，夙夜兢兢，仰惟祖宗谟烈昭垂，付托至重，承祧衍庆，端在元良，嫡子胤礽日表英奇，天资粹美，兹恪遵太皇太后，皇太后慈，命载稽典礼，俯顺舆情，谨告天地，宗庙，社稷于康熙十四年十二月十三日授胤，礽以册宝立为皇太子，正位东宫，以重万年之统，以系四海之心，大典告成，洪恩宜霈，所有合行事宜，开列于后。
册立皇太子上徽号诏 【 康熙十五年】
奉天承运，皇帝诏曰：朕维帝王绥理万方，首崇孝治，遵亲之典，因事加隆，至建立元储，懋敦国本尤必推原懿德，上晋徽称，此历代不易之盛轨也，钦惟我圣母，祖昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后佐皇祖，太宗文皇帝肇造丕基，启皇考世祖章皇帝，恢弘大业，圣母仁宪，恪顺诚惠皇太后，母仪茂着，克嗣徽音，朕奉事慈闱，并承训育，绍基图治，宵旰靡宁，兹者祇遵懿命，册立皇太子，礼成，仰惟垂裕之仁，式举显扬之典，谨告天地，宗庙，社稷于康熙十五年正月十一日，率诸王贝勒文武羣臣恭奉册宝，加上圣祖母昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后徽号曰昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太后圣母仁宪，恪顺诚惠皇太后徽号曰仁宪，恪顺诚惠，纯淑皇太后庆礼告成，恩纶宜霈，所有应行事宜，开列于后。
平定云南诏 【 康熙二十年】
奉天承运，皇帝诏曰：朕缵承丕绪，统御寰区，仰惟天地，眷佑之庥，祖宗付托之重，圣祖母太皇太后慈训之殷，蚤夜孜孜，勤求化理，期于兵革寝息，海寓乂安，不意逆贼吴三桂负国深恩，倡为变乱，阴结奸党，固恶相援，抗违诏令，窃据疆土，滇，黔、闽、浙、楚、蜀，关，陇，两粤豫章之间，所在驿骚，肆骋痡毒，三桂，僣称伪号，逆焰弥滋，负罪尤甚，朕躬行天讨，分命六师剿抚，并施德威互济，或系颈于阙下，或骈戮于师中，擒捕诛锄，以次收服，乃三桂既膺神殛，逆孙世璠，犹复鸱张，踞六诏之一隅，延残喘以拒命，朕惟贼患一日不除，则民生一日不靖，策励将士，屡趣师期，于是虎旅协心，进逼城下，贼众计穷势蹙，通款军门，约日献城，凶渠授首，师克之日，市肆不扰，边境晏如，捷书既至，上慰郊庙，社稷之灵，下抒中外臣民之愤，神人胥悦，遐迩腾欢，念自变乱以来，军民荼苦，如在水火，披坚执锐卒岁靡宁，行赍居送，千里相望，被兵之地，既罹于锋刃，供亿之众，复困于征输，朕悯恤民艰不忍，辄加额赋，间施权宜之令，用济征缮之需，意在除残，是非获已而身处宫寝之内，廑怀闾阎之依，中夜屡兴，旰食不暇，惄焉思治，八载于兹，今羣逆削平，疆圉底定，悉剪历年之蟊贼，永消异日之隐忧，用是荡涤烦苛，维新庶政，大沛宽和之泽，冀臻熙皡之风，所有事宜，开列于后。
平云南上徽号诏 【 康熙二十年】
奉天承运，皇帝诏曰：朕惟帝王缵承鸿绪，首重尊亲，显号荐加，彝章具在，矧式遏祸乱，耆定厥功，实禀诲育之恩，应极尊崇之典，比者逆贼吴三桂反叛，煽动多方，朕夙夜靡宁，肆张天讨，仰承圣祖母昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太后圣母仁宪，恪顺诚惠，纯淑皇太后懿训次第剪灭，克奏荡平，上慰宗庙之灵，下拯生民之厄，非藉慈庇曷克？臻兹用晋，休称载扬盛德，谨告天地，宗庙，社稷于康熙二十年十二月二十四日，率诸王贝勒文武羣臣恭奉册宝，加上圣祖母昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太后徽号曰昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣弘靖太皇太后圣母仁宪，恪顺诚惠，纯淑皇太后徽号曰仁宪，恪顺诚惠，纯淑端禧，皇太后礼，既备于两宫，泽宜敷于四海，所有应行事宜，开列于后。
历代御制
诏
金
太祖谕东京诸路诏
顷因兵事未息，诸路关津，绝其往来，今天下一家，若仍弃之，非所以便民也。自今显咸东京等路往来从其便，其间被略及鬻身者，并许自赎为良，仍令驰驿布告。
疏
明
御史曾铣戡定三城疏
顷者广宁，辽阳二城，军士变乱其根，因情状前疏，已，言其略矣，臣参议，辽阳军变，事因有激，心实无他，又该，兵部覆题，地方事情，止遣大臣查戡，凡诸进言兴兵征剿之策，一切不用，是于民心惶惧之秋，为平定安，戢之道，诚宜如此，不然，则沮胁从者，自新之路矣，况兵凶战危，未可轻试，观诸往者大同之祸，起于制帅之喜，事成于用兵之寡谋，遂致智勇俱废，卒无成功，得失昭然，监戒不远，奈何逆军无忌，自弃生成一闻，大臣将来互相鼓扇，既约，闭二镇之城以要赦，又欲援大同之例，以需赏，假洗城之说为聚众之谋，布妖言以惑人心，攀重囚以为谋主，是数逆军者，其始也，因激而倡乱，虽无素谋其既也，负罪而逞凶，渐成不轨，臣窃思之，一成而不可假者，国之法也难制而易于纵者，人之情也，苟上有假借之法，则下多放纵之情，往者陕西之军变，未几而复有大同之变，说者曰：大同之变，所以处陕西之变者，启之也，大同杀参将杀巡抚，未几，而又有杀总兵之变，说者曰：李瑾之变，所以处张文锦之变者，启之也，盖惠竭矣，而威或不伸威行矣，而法或未尽，蠢兹小丑，习于耳目，所以抚臣一旦乖方，而军士之骚动肆起，凡以法不足以慑服，而人情日流，于骄悍故也，今者仰赖处置得宜，开谕明切，故首恶就擒，边境之危殆者已安，人心之动摇者，咸定此诚，诸镇观望之候也；臣愚以为祖宗立法，所以詟服奸凶，今诸镇之军，不数年而乱者屡起，此岂法之不善哉？抑亦议法者之未尽尔，夫明罚敕法者，先王之道也，小惩大诫者，小人之福也，伏望皇上烛后虑远，拔本塞源，重春秋无将之义，严臣子大乱之防，乞将臣言议行，惟据凶逆之原，情以尽律例之长法，至于应参职官，悉从重究，则威行于恩外，威震而恩益深仁，尽于义中，义明而仁益笃，动切事几之会，潜消奸宄之萌地方永，保无虞矣。
御史周斯盛发帑救荒疏
臣照得辽东，地方三面，距边一面濒海，商贾舟楫未通，往岁秋成，粒米丰稔，既无外省之移足，充本镇之用故地，方号为富庶，而人家不事储蓄，间有一二灾伤，尚可自活，自嘉靖三十六年，大水以后，一望成湖，子粒未获，远近居民，家家缺食，鬻妻弃子，流离载道，入冬以来，日甚一日，斗米值银五钱，且数日，市无贩籴，民愈窘迫，始则掘食土面，继而遂至相食，壮者肆行刼掠，无所顾忌，法禁不能止，积莩狼藉，不忍见闻，臣叨巡兹土，寝食靡遑，尽括公贮平籴谷粟，煮粥施赈，但边方库藏，素无蓄积，所济不足以当百分之一，今东作之时，阡陌萧然，既鲜牛力，又乏子种，生全之望已属无期，况屯粮力役之征，帮军买马之费，追并严急，竟使枵复待毙，情甚可怜，本镇兵马素称可用，近因粮赏久欠，调征频烦，已有积弱之渐，加以岁之饥馑，供应不敷，死亡逃窜，无日无之，计一营不及原额之半，而马更少，沿边戍守，十存一二，使之奔走服役，亦不能前，而况资之以为战守哉？昨该臣等题请加添月粮折色，荷蒙皇上俯赐允，给全辽军民不胜感戴，但饥馁至极，给发未多，一军所领，不足以为旬日之资，嗷嗷之众，日见仓皇号令为之不行，夫军所恃以为生者，应得之粮，赏户丁之供帮耳，今上不能仰给于公下，无所资助于户，相继逃亡，势所必至，屯妨耕种之期，路有刼夺之梗，缓急之际，谁复为用？况此地寒，不生麦夏初，始种秋半，始获若谷，则更晚矣，计其餬口之日尚远，若非破格拯救，恐未能有济也？且天下之事，图之于未形，则力易而费省，救之于已着，则费滋而力难，以是孤绝，无援之地，释今不为之处，使饥馁填乎？沟壑逃亡，尽乎什伍，乃从而招募，为费何如？收之于既涣，扶之于既颓，为力何如？矧外患炽于凭陵，内祸起于急迫，尤有不可言者，则将何以处之？臣极知帑藏空虚，委难处办，但前项重情，势在燃眉，诚有不能已者，伏望皇上轸念，全辽为畿甸，左翊关系甚重，边方赤子，困苦已极，时日难待，敕下该部，从长计议，速发帑银五六万两，星夜差官解运，前来听臣等酌量分发，赈济以救倒悬之急，仍将军士历过粮赏，查数给发，庶几生全，有望战守，可资人心，恃以相安重镇，赖以永固矣。叙 【 叙，：应顶格，独占一行】。
御史程启充定三城叙
功名之际，人之所开也，残慢之习，政之所激也，迟速之宜几之所投也，是以君子致览焉，石塘，曾子举进士，拜县令，擢御史来，按辽东，当是时，吕九州岛为巡抚乙未春，御史南巡，都御史北巡，会于海州，相得甚欢也；已乃御史行而南都御史行而北，北抵开原，而返辽阳，又两日而难作，时御史尚在熊岳，报至趋归，驰檄往谕门启，檄入张檄众号檄下，仆旗息鼓，坐甲解囊鞬，释官吏缚奉吕中丞，入居都司，众惊曰：御史至矣，登陴走集，日四五起，远近风靡，列城响应，御史兼程至官属，父老走逆入院，诸叛卒呶呶待命，军民啼泣陈说，御史慰劳父老问所便，宜更张之，人人自喜曰：御史爱我也，往唁吕中丞移之，行台上言曰：臣待罪边圉，边人弗靖，敢干制，使罪惟在，臣愚民不足诛，惟圣明矜宥，诏勿问，诸台谏请用师，遣工部侍郎林公来按，是月丙辰，广宁再变，其夜，抚顺刼辱，主帅御史，复上状，朝野汹汹，司马忧益剧，御史，日事拊循，涣其羣，佯莫与较，物色大憝，稽其所往来谋稍解，七月甲子，晨集将校官属，下令曰：三城干纪，罔治胁从，首乱者死，其捕之国宪，毋登叛人，左右相顾乔元舌，御史出袖中姓名分配校卒，即走西城，指授未移，晷面缚八人，明日抚顺，擒七人来献，又明日，计杀陈羊儿，陈羊儿者倡乱，广宁者也，骁悍难敌，故先事收之，丁卯，再擒十有二人，后先迟速，悉仰成算，地方底绥，反侧震悚，御史复上言曰：辽东三变，臣不佞，见大同失，画屠戮惨毒，臣欲以计灭贼，故请勿问，臣愤恨不敢忘已讨擒元恶，二十七人，杀一人取其首，赖陛下神灵，军民帖服，惟臣死罪死罪，天子览之喜，诏司寇议辟，诏冢宰陟御史大僚，诏司马论功赏，诏使者还，别遣御史勘奏敕至，辽人呼曰：微公，吾为大同矣，我东人，曷以报公？诸父老请建生祠，御史，不许，请肖像俎豆之又不可，请为文纪实，御史又谢，乃守台下不去，御史曰：父老且休，予方辞功请罪，未遑也。诸父老乃以李张二生来蒲河，谒予以状，启充受状，太息曰：嗟乎，事几之不可失也。边兵构患，始宁夏而甘肃而大同，当其时，非无抚按也，特以处置失宜，玩兵激寇，损师累月，费数十万，杀伤数万，俾朝廷旰食可慨也。唯辽变起三城，五路震撼，先是，御史请勿问，悉解关钥，予心窃疑之，比寓书于予曰：兹举终当别图，先生幸教我也，予固谢未省也，及其赫然决策，不假兵革，羣凶就系，弭兵裕民，万全无害，虽古管葛，岂其过之，孔子不云乎？必也临事而惧，好谋而成者也。乃知诸镇之变，惟无人焉，当患而谋，以致丧师靡 ，【 靡：，糜】 财，祸乱荐作，絜此相度，弘济孰多，父老俎豆之朝廷，爵赏之，不亦宜乎！
记
明
御史程启充游千山记
千山在辽阳城南六十里，秀峰迭嶂，绵亘数百里，东引瓯脱南，抱辽阳山，截嶫蓊郁，时有佳气如海蜃，然嘉靖丁亥，予戍抚顺，丙申，迁盖州道出辽阳，乃与同志徐刘二子游焉，出南门过八里，庄石门钓鱼台，台盖屯戍，旧址也，东北有温泉，莹洁可鉴，南折入山数里，抵祖越寺路颇峻，稍憩于寺之禅堂，乃登万佛阁，阁在山半，缘崖旋转，越飞梁而入，凭栏四望，天风泠然，因宿于寺，时戊子日也，循东山望螺，峯附太极石入岩涧，高不满丈，深倍之，广半俯，看万佛阁，已在下方矣。前有亭曰一览，自一览亭迤西，而北入龙泉寺，晡时往香岩，乱溪而东，岩壑窈窕，僧房半出云间，扶杖登之，明晨，己丑，寺僧设斋乃行，憩大树下，人境空寂，翛然有遗世之想，东峰危险，徐刘二子：浮白引满其间，适有吹笳者，声振林樾，闻之，愀然由此至大安，自东而北，自龙泉至此，约二十余里，陡绝污陷，悬崖怪石，后先相倚抚孤，峯瞰深壑，奇花异卉，错杂如绣，行复数里，隍堂中开诸山罗列，高爽清旷，视三寺为最，西峯空洞，依天徐子题曰通明天，是夕，有雨意，翌日庚寅，晴霁登中峯，顾瞻京国，远眺荒徼，山海混茫无际，东有罗汉洞，高寒袭人，又数息至双井，一在树下，一在乱石间，泉甚甘冽，又数息抵仙人台峭壁，断崖北隅，以木梯登望之股栗，健者匍匐而上有石枰，九仙环奕焉，自仙人台，寻中会寺，入溪穿石，荆棘塞路，不可杖径，仅容双趾，以疋布缚胸，使人从后挽之，扶藤侧足盘跚，而步危甚，刘子先之，徐子与余相去数武，摘山花以诗赠余，余亦倚声和之，趺坐石上，一老进麦饼直，饥食之厌，问其姓氏，笑而不答，乃至寺，自大安山行几二十里，困惫，坐僧房，久之，起视山冈，两浮屠相向争耸，乃自中会返，祖越从者病，取道石桥，宿南村农家，回望诸峯，如在天上矣，兹山之胜，弘润秀丽，磅礴盘结，不可殚述，使在中州，当与五岳等僻在东隅，高人游士罕至焉，物理之幸，不幸何如也？昔柳州山水，以子厚显予之劣，陋弗克，传其胜姑，撮其大概如此。
浮梁卢琼石塘曾公生祠记
君子之道有三：正志定，略仁及众也；书曰艰大，考翼不可征，定乱难也，而况仓卒之变乎？维忠以正志耳。又曰：倚乃身迂乃心，安民难也，而况远迩一致乎？维智以定畧耳，又曰：式敷民德，永肩一心，民怀难也，而况久思乎？维仁以及众耳，三者有一焉，皆足以树勋建名，而况兼之乎！此辽之人所以生，祀曾公也，公代巡兹土，辽阳戍卒，以抚臣革之，贞厉，穷凶者，猬集为乱，登陴闭门，涣无统纪，公时自南卫闻变，单骑入城，谕之祸福，众心以定，盖示包荒，用凭河缓，穷追之噬散，吠声之党焉耳。乃上疏曰：羣凶干纪，保无他志。愿宽斧钺，以开其悔，制曰：可，既而广宁抚顺，相继以逞，公密布而阴侦之，无测识者三城，首恶同日而俘，盖释壮頄受濡愠，将欲刑故宥过，始终无咎焉耳。复上疏曰：倡为乱畧止此数夫，愿宥其余，以安反侧，制曰：可，夫以数百里之乱，起于一旦，声色不动，而东顾之忧，以舒非忠，以正志乎？先是，羽檄旁午，朝议咸咈，或谓此而不讨，恐酿藩镇之乱，公曰：否，非淮西泽潞比也，或谓遣使招安，且觇竞絿，公曰：否，非淳化，西州比也。以是锋镝之祸，息而疆境赖以全活者，不啻千万计，供亿之费省，而公私赖以不困者，亦不啻千万计，以东人震惊，仰望之私，谈笑而挥之，使背帖于席，非智以定畧乎宁远辽之咽喉，东西络绎，昼夜不息，苟 【 脱举字，】 错，一失受祸，比他卫尤剧征讨，则有毁体，裂肢逃山，逾海之患，遣使则有负曳鞭挞鬻产，市婴之忧，今耕而食者曰：公食之也，织而衣者曰：公衣之也，父指其子祖指其孙曰：公活之也，非仁以及众乎？其师生父老相率而吁于守备，陆继宗备御袁东旸，鸠木砻石立祠于学宫之西偏，貌公之像，而征文于琼，或问曰：生祠古与？曰：古也，礼也，义也，公悯无辜之民，横罹斮斫，不计生死祸福，以身任之，力请于朝，而得免议，民受公之恩，非直欲旦暮见公之容，而又欲使其子若孙皆知所自，礼以义起，古之道也，晋文潞公，泽及天下，洛人生祀于资圣院，张文定弭盗一方，蜀人图像于益，辽之祸起于仓卒，深浅成败不可测，而文定自外入，又得伸缩自由，公视之大难也，而公才望日隆，安知不为潞公乎？公讳铣，扬州人石塘，其号也。
诗
唐
太宗辽城望月
玄菟月初明，澄辉照辽，碣，映云光暂隐隔，树光如缀，魄满桂枝圆轮亏镜彩缺，临城郄影散，带晕重围结，驻跸俯丸都，伫覩妖氛灭。
明
卢琼曾公祠
维帝御极，柔远能迩，一夫不获痌瘝，是似蠢兹，辽人不戢自焚，公悯冥顽任祸于身，敷奏祈宥，胁从罔究，帝曰：俞哉？铣拜稽首渠魁，以歼众蹙，以佑保兹东土，如翼如覆，帝曰：都哉，陟兹功懋，铣拜稽首，天子万寿，农不易业，市不易肆，以生以育，维公之赐，维冈有栢，维麓有砥，绳之凿之，维公之祠，公惟信宿留，公之似我，其夙夜冈 ，【 冈，：罔】 ，不敬止，匪我思之，子子孙孙，匪民私之，既浃且沦，匪公之惠，惟帝之仁，辽其奠安，于万斯春。
御史程启充由祖越过龙泉
一径何盘曲，东西亦委蛇危岩嵌，兰若疲马，安能驰？岂不惮峻险薄，言恣探奇，清泉濯长缨，聊与性命，期雅有杯中物，可以乐我私。
修撰龚用卿游中会寺 【 二首】
寺远山僧少丛林草径深悬崖，盘石磴古殿，度云岑枝密回流合岩幽向日，阴欲将金印，解潇洒定禅心。
蛇山盘古折线路，绕千寻万里，风云壮诸天，岁月深花，香浮塔院，霞影落丘岑，杳杳钟声动，遥峰拥碧林。
少卿徐文华游祖越寺
云烟回合，水潺湲路转陂陀，百折还上界，钟声霄汉杳前山，塔影夕阳间，松涛涨壑，千岩响花雨，浮空满地，斑坐久虚堂，疑误入恍然，身世出人寰。
辽阳州志卷二十八
●志后跋
夫志即史也，在朝廷为史，在郡州县为志，虽体裁不同，所以昭往迹垂来，兹无不同也。志以垂后，自宜乘时而志之，则事不至于遗文，不至于阙，其山川土地之宜，城郭险易之制，物力民生之丰耗，官帅人物之良否？士气民风之淳，漓展志可知，以施补救，诚有司者之责也，辽阳昔为三韩总会之区，岂可无志？但文献无存疑难，莫稽镳，承乏此地，愧无史材，矧甫任伊始，有应为而尚未能为者，如城池倾颓，学宫茂草，官舍倒坏，辽民稀少，田土荒芜，新募之殊，情风化之难一，此其大者，至一切当行之事务，又难指数，是何能分？念于志乎？虽然，亦未敢忘也。每与州之绅士议之，而州之绅士，又多关西招徕者，虽其中固多博雅，然皆听闻，总非实据，然终不敢忘也。会京兆高大宪台，加意文献雅重志，纪面谕修辑，用促厥成镳，即欲勉虑窥测究，不敢轻下一笔，幸值奉天府，经厅施君，博学弘才告，休未回来，辽相商，慨然搦管，考古证今，旁搜博采讹者正之？新者续之记，述诚详去取，诚当甫月而纂修成帙，森然大备。灿如指掌，庶览者知残羸之由，必务所以休养滋息，劳来安全之，然后流亡日集，生聚日众，野无旷土，百堵皆作，仪礼，日兴人才，蔚起诸未能为者，可次第为之矣。镳间有所见，附于简未 ，【 未：末，】 详略失当，论议未协，是有望于后之君子嗣而正之，康熙贰拾年，莲峯氏杨镳再跋。