钦定四库全书    史部十一
郑开阳杂著     地理五【边防之属】提要
【臣】等谨案：郑开阳杂著十一巻明，郑若曾撰，若曾字伯鲁，号开阳，昆山人，嘉靖初，贡生是书，旧分筹海图，编江南经略，四隩图论等，编本各自为书。
国朝康熙中，其五世孙起及子定逺又删汰重编，合为一帙，定为万里，海防图论二巻，江防图考一巻，日本图纂一，巻朝鲜图説一巻安南图説一巻琉球图説一巻海防一览图一，巻海运全图，一巻黄河图议一巻，苏，松，浮粮议一巻，其海防一览图，即万里海防图之。初，藁以详略互见，故两存之，若曾尚有江南经略一书，独缺不载，未喻其故，或裒缉者，偶佚欤？若曾少师魏校，又师湛若水王守仁与归有光，唐顺之亦互相切磋，数人中惟守仁顺之讲经济之学，然守仁用之而效顺之，用之而不甚效。至若曾虽不大用，而佐胡宗宪幕平，倭冦有功，葢顺之，求之于空言，若曾得之于阅，厯也，此十书者，江防海防形势，皆所目击曰：本诸考皆谘访，考究得其实，据非剽掇史传，以成书与书生纸上之谈，固有殊焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
郑开阳杂著巻一
明 郑若曾 撰
万里海防图论上
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
广东要害论
广东列郡者，十分为三路，西路髙雷亷近占城满，刺诸畨中路东筦等，澳水贼倭，冦不时出没东路，惠，潮，与福建连壤，漳舶通畨之所必经，其受海患均也，故旧制，每岁春泛各澳港，皆设战舰，秋尽而掣，囘泊水寨，至今日则不然，倭冦冲突，莫甚于东路，亦莫便于东路，其次则南头等处，又其次乃及髙雷亷三府势有缓急，事有难易，分兵设备，亦当因之，故旧例战船中，东二路不过二十艘，今则各宜增益，而柘林为尤甚，葢柘林去水寨，一日之程，警报未易猝达，冦若乗虚而入柘林，危矣，无柘林是无水寨也，官兵每秋掣班，必以柘林为堡，控贼咽喉，附近大城所军，互为声援，庻保无虞焉耳。尝闻南洋湾乡，夫在于东路，屡胜真倭，乌艚船子弟兵，昔在中路，首擒亚八，此皆宜素养者也，编号定甲，更畨作息，无事则随宜农商，以养其财，聴用则时使休闲，以养其力，有警则预给工食，椎牛酾酒，以养其气，恩威相济，务得其心，有不战，战必胜矣，虽然，亦未也。沿海港口，贼舟何处，不可冲入，断贼入路，防之要也。奸民与贼交通，餽之酒米，餽之衣服，餽之利器，断贼内交防之要也大洋水咸盥，则肉溃食，则腹泄沿海诸山多清泉，贼舟经过，必登山，汲水断贼，汲道防之要也。论海防者不可以不知。
南澚守御论
南澚当闽，广交界之处，周围皆山，中有田百顷，乃国初起，遣居民遗弃之地也，四面蔽风，大潭居中，可以聚舟，其大视金塘二，倍五六年来，因浙直攻捕之，严倭舶无所容，俱于此互市福建，捕急则奔广东，广东捕急则奔福建，定期于四月终，至五月终去，若先调兵守此，而又徃来防哨禁絶沿海接济之人，则彼进无所利，退无所据，将自消其窥伺之端矣，此御倭之良防也。
广东兵饷论
广东兵饷，旧制，于潮州府民壮数内，抽追工食，选募打手，驾船后生分守三路，后因山贼窃发，念城池为重寄，留民壮，守防而前，项兵食，每年于盐利内取补，后议以兵贵精，而不贵多食，宜预而不宜匮于东路兵，夫止选三百，名防守，遇有警报，则增募三百，以足六百原，数中西路，一千五百名，内量减七百名，止选八百名，通计见在一千一百名，各路将三之一，哨巡三之二，营守兵船，每四只则以一官綂之日，逐守巡，或阅月半月，更番相代，又于朔望加犒，永为定额所费，俱于军饷内取办，遇有警报，许径自动，支添募应选，不必直俟文移，动经旬月，以致噬脐无及，凡所应办，逐一登记，每月造报，迨掣兵之时，截日住支，于以厘革，侵渔冗滥之，此岭南海防之大畧也。
琼馆守御论
天下郡邑濵海者有之，未有若琼之四面环海者，其东西广九百里，南北一千一百四十里，长山峻岭生，岐熟三黎，错居其间，而五指腹心尽为黎，据羣峒之中，定安尤险，郡邑封疆，反四面而环列，占城，暹罗诸畨西南外峙东北，又与闽，浙诸洋相通，稍或撤备，则门庭皆剠敌矣。广东处南海之边，而琼又当其南，实南徼之要害也，国朝设府，綂州县十三，复设海南卫綂内千戸所五外守御千戸所六各海口，咸置烽堠了戍，指挥部军，綂辖之，名曰备倭，巡捕，巡司散布，分列海冦，望帜而知有备，然黎防之制，琼澄临乐，文定请地旧置营戍事，久寝，弛元有炯鉴，不可不戒也。近因辛丑之乱，举兵讨平珠崖，驻设参将，事虽大定而险，终在黎未为吾有，议者欲于罗活峒据以重兵，迟以岁月，置官兵镇之，其陵水要区之邻于崖者，则界以十字路防其徃来窜伏更于黎众民稀，如感恩者，缮城郭，甲兵以卫之。噫！必如是，而后为久安之计乎！
惠州守御论
惠郡在南海濵，洪武问倭，冦入犯，遂立碣石卫于海丰綂五所，又立甲子，防胜二千戸所于沿海险要地，又于归善东南，立平海千戸所以扼海道，成化中，设总督军务于梧州，调各所军分畨守御，空此以备，彼岂计之两得哉？筹守御之防，必如国初之制而后可。
广福人通畨当禁论
倭冦拥众而来，动以千万计，非能自至也，由内地奸人接济之也，济以米水，然后敢久，延济以货物，然后敢贸易，济以向，然后敢深入，海洋之有接济，犹北陲之有奸细也，奸细除而后北患可弭。接济严而后倭，冦可靖所以稽察之者，其在沿海寨司之官乎？稽察之说有二，其一曰稽其船式，葢国朝明禁，寸板，不许下海，法固严矣，然濵海之民以海为生，采捕鱼虾有不得禁者，则易以混焉，要之，双桅尖底，始可通畨，各官司于采捕之，船定以平底单桅，别以计号，违者燬之照例问，拟则船有定式，而接济无所施矣！其二曰稽其装载，葢有船虽小，亦分载出海合之，以通畨者，各官司严加盘诘，如果采捕之船，则计其合带米水之外有无违禁，器物乎其囘也，鱼虾之外有无贩载，番货乎有之，即照例问拟，则载有定限，而接济无所容矣，此须海道严行设法，如某寨责成，某官某地，责成某哨，某处定，以某号某澳，束以某甲如此，而谓通畨之不可禁，吾未之信也。
广福浙兵船防哨论
大海相连，地画有限，若分界以守，则孤围受敌，势弱而危，陈戢捕之谋，能不有頼于相须乎愚考，入畨罪犯，多系广福，浙三省之人通伙，流刼南风泛则勾引畨船，由广东而上达于漳泉，蔓延于兴福，北风泛则勾引畨船，由浙而下，逹于福寜，蔓延于兴泉，西方无頼，又从而接济之向之，若欲调兵勦捕，攻东则窜西，攻南则遁，北急则潜移外境，不能以穷追，缓则旋复合，防有难于卒珍，此畨船与草撇船之大势也。又有一种奸徒见本处禁严，勾引外省，在福建者，则于广东之髙潮等处造船，浙江之宁，绍等处置货纠党入畨，在浙江广东者，则于福建之漳，泉等处，造船置货纠党入畨，此三省之通弊也，故福建捕之，而广浙不捕，不可也，广浙捕之，而福建不捕，亦不可也。必严令各官于连界处防哨，如在福建者，下则哨至大成千户所与广东之兵防上则哨至松门，千戸所与浙江之兵，防在浙江者，下则哨至流江等处，与烽火之兵，防在广东者，上则哨至南澳等处，与铜山之兵防遇有倭患，互为声援，协谋防捕贼势，岂有不孤穷而海患，岂有不戢宁者哉！
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
福洋要害论
三，四月，东南风汛畨，船多自粤，趋闽而入于海，南澚云，葢寺走马溪，乃畨船始发之处，惯交接之所也，附海有铜山，元钟等哨之兵，若先分兵守此，则有以遏其冲，而不得泊矣，其势必抛于外，浯屿外浯屿，乃五澚地方畨人之巢窟也，附海有浯屿，安边等哨守之兵，若先防兵守此，仍拨小哨守把要港门，则必不敢以泊此矣，其势必趋于料，罗乌沙料，罗乌沙乃畨船等候接济之所也，附近有官澚金门等哨守之兵，若先防兵守此，则又不敢以泊此矣，其势必趋于围头，峻上围头峻，上乃畨船停留，避风之门戸也附海有深扈，福金哨守之，兵若先防兵守此，则又不敢以泊此矣，其势必趋于福，兴若越于福兴，计其所经之地，在南日则有岱，坠湄州等处在小埕，则有海坛，连盘等处在烽火门，则有官井，流江九澳等处，此畨船之所必泊者也。若先防兵守此，则又不敢以泊此矣，来不得停泊去，不得接济，舶中水米有限，人力易疲，将有不攻而自遁者，况乗其疲而夹力攻之，岂有不胜者哉！
福建兵防论
国初，福建沿海设兵，犬牙相制，凡四卫，十所为正兵，控御于中，又立寨五墩，澚数百为游兵，哨守于外，又有黄﨑等二镇兵，洪淡等四十二巡司弓兵安边等八，捕盗民壮，共为协守，又以地广官疎难于责成，随地设官，大小相维，有副使一员，巡视于上，谓之巡海道，有备御都指挥一员各寨，有把总指挥，各澚有哨守指挥，千百戸安边舘有通判，而巡捕巡检，分理之，平居则泛地以守警报，则合力以攻兵船数百一，号召之间，立齐兵夫数千，一勦捕之，征立应，闽海之防，良为宻矣，岁久备弛，制度更张，浯屿水寨，原设于海边旧浯屿，山外控大小，峘屿之险，内絶海门月港之奸，最为要害，今迁入厦门，地方旧浯屿，弃而不守，遂使畨舶南来，据为巢穴，是自失一险也，南日水寨，原设于海中，南日山下北遏南茭，湖井之冲，南阻湄洲，岱坠之阨，亦要区也，乃奏移莆田县，吉了地方，仍以南日为名，旧南日弃而不守，遂使畨舶北向，泊以寄潮，是又失一险也，火门水寨，原设于福宁州三沙海中，永乐间倭，冦犯境，议拨福宁卫大金所官军防守，秦屿罗浮官井洋皆辖焉，正綂中徙，今松山寨地方，其后官井洋，虽添设水寨，而沙埕罗江，古镇罗浮九澚等险，孤县无援，须酌复祖宗之制，为哨守应援之规，有备无患，庻计之得哉。
福建守御论
御贼之道，曰守，曰攻，曰抚治直以守，治浙以攻，皆因地度势，而为之也，若治福之法，贵于抚而已矣，福地素通，畨舶其贼，多谙水道，操舟善鬬皆漳，泉，福宁人漳之，诏安有梅岭，龙溪海沧，月港泉之晋江，有安梅福宁有桐山，各海澚僻逺贼之窝向船，主喇哈火头舵公皆出焉，若调福苍船捕倭，内多贼党，又其界潮州南防畨舶货萃，猝难尽诛，惟官府处置得宜，严为讥察所调，用海船实货编号，以次挨放，助装充饷，惟无号者禁捕之，贼必消其勾逆，转为吾用矣。
福洋五寨防哨论
烽火门水寨，设于福宁州地方，以所辖官井沙埕罗浮为南北中三哨，其后官井洋添设水寨，则又以罗江古镇，分为二哨，是在火官井，当防哨者有五：
小埕水寨，设于福州府，连江县地，方以所辖闽安镇北茭焦山等七巡司为南北中三哨，是在小埕，当防哨者有三：
南日水寨，设于兴化府，莆田县地，方以所辖冲心莆禧，崇武等所司为三哨，而文澚港哨，则近添设于平海之后，是在南日，当防哨者有四：
浯屿水寨，设于泉州府同安县地方，上自围头，以至南日下，自井尾以抵铜山，大约当防哨者有二。
铜山水寨，设于漳州府漳浦县地方北，自金山以接浯屿，南自梅岭以达广东，大约当防哨者有二。
由南而哨，北则铜山防之，浯屿，浯屿防之南，日南日防之小埕，小埕防之，烽火而北，来者无不备矣，由北而哨，南则烽火防之，小埕小埕会之南，日南日防之，浯屿，浯屿防之铜山，而南来者，无不备矣，哨道聫络，势如常山，防捕合并阵如鱼丽，防御之法，无逾于此。
福宁州守御论
八闽之地二面，当海者二，兴泉是也，一面当海者二，福漳是也。冦闽要冲，晋江之深扈，獭窟兴化之冲，心平海龙溪之海门，漳浦之岛，尾南靖之九龙寨，溪皆是也。然莫有如福宁州之尤险者，葢大地，情势自西北，而东南至于福建尽之矣，而福宁尤在福建之东南，突出海中，如人吐舌，然其左为瓯，括海居东面，其右为福兴，海居南面，福宁独当东南，北三面之海，倭舶入，冦必先犯，此水寨之设，职此之故也。旧寨在州东北五六十里，三沙海面，永乐初所置抽用福州，中，左二卫，福宁卫大金千戸所军守之，秦屿罗浮官井洋胥属焉，正綂间，焦宏倡议，风涛难泊，徙今松山之下，必复旧，而后可。
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷一>
浙洋守御论
国初，浙江沿海设把总指挥者，四定临观，一总也，松海昌一总也，金盘一总也，海宁一总也，诸总皆设大战舰，而惟海宁不设者何？曩者尝至定海，登眺而黙识之，其外为宁波洋北，与苏州洋相对，仅数百里，浙之东为宁，绍西为嘉兴，而杭独处于西防，乃腹内地，未为海也，海上战船，闻警即出，把截贼，岂能直捣乎？且海宁沙浅，无港可泊，故但设备，外戸而堂奥自安矣，愚考浙海诸山，其界有三黄牛山，马墓长涂，册子金塘，大榭兰秀剑山，双屿双塘，六横韭山，檀头等山界之上也，滩山，许山，羊山马迹，雨头洞渔山，三姑霍山，徐公黄泽大小衢，大佛头等山界之中也，花脑求芝，络华弹丸，东库陈钱壁下等山界之下也，此倭冦必由之道也。海防莫急于舟师，旧制边海卫所各造战船，有七百料五百料四百料二百料尖，□之殊，向因贼舟，不大七百料停造久矣，其余五百料之，亦以不便海战，改造福清等船，复调发广东，横江岛，尾船雇税，苍沙民船，又有小哨草，撇船军驾八，桨船装火器出竒埋伏划网，船四参六总分哨守各洋港，【参将四人，杭、嘉，湖一宁绍一，台州一温，处一把总，则原系指挥四人，今因地方多事，卫所窎逺分而为六，曰定海曰：昌国曰：临观曰：松海曰：金盘曰：海宁裁去，备倭总督，而各把总以都指挥体统行事，分辖诸卫，】每值春汛，战船出海，初，哨以三月二哨，以四月三哨，以五月小阳汛，亦慎防之【，每年六七八月十一，二月，风渐险恶，正月，二月风色不常舟，皆不可行，三月至五月，东北风多，倭来便易，十月，小阳泛亦可渡海，冦有停泊海岛乗间而至者，故春秋皆当防也。】其南哨也，至镇，下门南麂，玉环乌沙门等山交于闽海而止，其北哨也，至羊山，马迹滩许，衢山等处交于直海而止，陈钱为浙，直分防之处，则交相防哨逺探穷搜复于沈家门列兵，船一枝以一指挥领之，马墓港列兵船一枝，以一指挥领之，舟山驻劄，把总兼督水陆贼若流，突中界也，则沈家门马墓港，兵船北截过长涂，三姑山而与浙西兵船，相为犄角，南截过普陀，青龙洋韭山而与温，台兵船相为犄角，贼若流，突上界也，总兵官自烈港，督发舟师北截之于七里屿，观海洋而参将，自临山洋，督兵应援，南截之于金塘，﨑头洋而石浦，梅山港，兵船为之应援，是故今日之海防自内达外，有三重焉，防哨于陈钱，分哨于马迹羊山，普陀大衢，为第一重，出沈家门，马墓港之师为第二重，总兵督发兵船为第三，重备至密也，所患者海气溟蒙，咫尺难辨，风涛歘忽，安危叵测，兼之潮汐，有顺逆哨，报有难易，奸将徃徃借以规避，吾何从而综覈之哉？自海上用师以来，击来贼者，仅一二见而要去贼者不过文，其故纵之愆，识者谓宜以击来贼之赏，优于追去，贼之赏，纵来贼之罚，严于纵去，贼之罸风，汛时月，正副总兵，不拘警报有无，而亲出海洋，严督各总僇力，用命以遏海，冦于方来，则何边鄙不宁之有。
海中行舟，夏秋之间，遇西北风，不日必有巨风，须急收安，岙兵船在海，遇晚俱要，酌量收舶，安岙以防夜半，发风至，追贼亦要预计，今晚收舶何岙，若一意前追，遇夜风起，悔之无及！尝按沿海之中，上等安岙可避，四面风者，凡二十三处，曰马迹，曰两头洞，曰长涂曰髙丁港曰沈家门曰舟山，前港曰浔江，曰烈港，曰定海港，曰黄岐港，曰梅港曰：湖头渡曰：石浦港曰：猪头岙曰：海门港曰：松门港曰：苍山岙曰：玉环山，梁岙等岙曰：楚门港曰：黄华水寨，曰江口水寨，曰大岙，曰女儿岙，中等安岙可避，两面风者，凡一十八处，曰：马墓港曰长白港，曰蒲门曰：观门曰竹齐港，曰石牛港，曰乌沙门曰：桃花门曰海闸门曰九山，曰爵溪，岙曰牛栏矶，曰旦门曰：大陈山曰：大牀头曰：凤凰山曰：南麂山曰霓岙，其余下等安岙只可避一面风，如三姑山，衢山之，不可胜数，必不得巳，寄泊一宵，若停久，恐风反别迅，不能支矣，又潭岸山滩山，许山之，皆团土无岙，一面之风，亦所难避，可不慎乎！
舟山守御论
信国公汤和经畧海上区画周宻独于舟山，似有未安者，葢洪武间，倭犯中界，犯玉环，犯小濩寨，皆浙东海濵信国所亲见也，其来也，自五岛开洋，冲冒风涛困，精神者数日，至下八陈钱，而始少憩，然孤悬外海，旷野萧条，必更歴数潮泊，普陀乌沙门之而后得，觇我兵虚实，以为进止，若定海之舟山，又非普陀诸山之比，其地则故县治也，其中为里者四，为岙者八十三，五谷之饶，鱼盐之利，可以食数万众，不待取给于外，乃倭，冦贡道之所必由，冦至浙洋，未有不念此为可巢者，徃年被其登，据卒难驱除，可以鉴矣，我太祖神明先见，置昌国卫于其上，屯兵戍守，诚至计也。信国以其民孤悬，徙之内地，改象山，止设二所，兵力单弱，虽有沈家门水寨，然舟山地大，四面环海，贼舟无处不可登，泊设乗昏雾之间，假风潮之顺，袭至舟山海，大而哨船不多，岂能必御之乎？愚以为定海乃宁，绍之门戸舟山，又定海之外藩也，必修复太祖之制而后可。
浙直福兵船防哨论
浙东地形，与福建连壤，浙西地形与苏，松连壤利害，安危各有辅车，相依之势，故上命浙江巡抚总督浙，直福分哨，各官互为声援，而不许自分彼已，画地有限，责任相联，此庙谟之所以为善，而海防之所以为固也，愚尝亲至海上，考海中山沙南起舟山，北至崇明或断，或续暗沙连，伏易于阁浅，贼舟大者，不能东西乱渡，如遇东北风也，必由下八，陈钱马迹等山，以犯浙江，而流突乎？苏；松，如遇正东风也，必由茶山西行以犯淮阳，而流突乎？常；镇，如遇正北风也，必由琉球以犯福建，而流突乎？温，台，三途窎逺瞭望难及，须总兵官拨游兵，把总领哨千百戸等船徃来防哨【以交信，票为騐】其在浙江也，南则沈家门，兵船哨至福建之烽火门，而与小埕兵船相防，北则马墓港，兵船哨至苏州，洋之洋山，而与竹箔，沙兵船相防，其在苏，松也，南则竹箔沙兵船哨至洋山，而与浙江之马墓，兵船相防，北则营前沙兵船哨至茶山，而与江北之兵，船相防诸哨络绎，连如长蛇，羣力合并齐如扛鼎，南北夹击，彼此不容，岂惟逐冦舶于一时，殆将靖，冦患于无穷矣。
郑开阳杂著巻一
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著>
钦定四库全书
郑开阳杂著巻二
明 郑若曾 撰
万里海防图论下
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
苏松海防论
苏州海防与松江不同，松江有海塘，而无海港，其设备也，以陆兵为主，苏州有海港而无海塘，其设备也，以水兵为主，何谓有海塘，而无海港，盖松江之海，起于独山，而迄于小汤，洼迢迢二百四十八里，皆有防塘为之限隔髙厚如城别无港，可以通海防塘之内外相，夹皆水也，在内者谓之运盐河，又谓之横港，在外者谓之堑，濠又谓之防塘沟，昔人所以筑此塘者，为捍盐潮，恐其害苖也，国初用为金汤，以备倭患，设卫所墩堡于堑，濠之外倭至，则捍御于海防滩涂，不容登泊，万一不支，则逾堑而守，倭进不得攻，退无所掠，防塘之功用，岂小小哉？迩年堑濠多湮，防塘海防合为一片，宼至即聚于防塘，而运盐河之内，水田狭塍，难于屯御，大可慨矣！为今之计，必须浚治堑塘，丕复卫所墪堡之法，选陆兵委知兵，参将精练于平时遇汛，则分布汛地，协守互援，无容一贼，登防则松江海防，庶几其无悮乎？何谓有海港而无海塘，盖苏州之海起于嘉定之寳山洋而迄于常熟之白茆港，其间水口之大者，曰：吴淞江曰：刘家河，曰七鸦浦曰：白茆港，其次则防淘黄窑新塘，茜泾之，皆潮汐之所往来，沙船之所出入，原未尝筑塘以限隔之也，故倭舶乗风乗潮可以冲突，而我兵船亦可驾风，掦防以哨，以御向来呉淞江口副总兵，亲提重兵，结水寨以控扼之，而刘河七鸦，白茆，亦各有把总兵船，分守具备，不可谓不宻矣，但各兵船畏风，常泊于港内，贼至或不知，或知而御之，不及，又各支自分彼此，不肯协力应援，俟贼入港，然后官兵击之，吁，不亦晚乎？为今之计，必须督抚立为限，时限程之法，信赏必罚，如有偾事，罪坐水兵官，问以故纵，则苏州海防，庶几其无悮乎？或者曰：松江无海港，固不重乎？水兵矣。海岸之外，可不设舟以廵哨乎？苏州无海塘，固不重乎？陆兵矣。海防随处可登，可不设兵以防守乎？曰：是不然，松江海滩，皆淖泥也，潮至时舟虽可以逼岸，而易于阁浅，潮退，时舟不能近岸，须渉淖泥中，行二三里，或七八里，哨舟何处可泊乎？向来原设游兵船廵，视于洋中，墪堡军瞭望于岸上，所患者上之人不肯严，夫失报之诛，则人莫肯尽其心耳，苏州海濵处处皆有墪堡，若勤于了哨，遇警则各港水兵响应而逐之，各廵司弓兵与地方团营兵，并力以御之，贼岂能遽犯哉？所患者上之人不肯严夫，坐视之罪，则人莫肯尽其力耳。
苏松水陆守御论
苏，松为畿辅，望郡濵于大海，自呉淞江口以南黄浦，以东海壖数百里，一望平坦，皆贼迳道往因不能御之，于海致倭，深入二府，一州九县之地，无不创残，其祸惨矣，今建议松江之有海塘，而无港口者，则自上海之川，沙南汇华亭之青村，柘林凢贼所据以为巢窟者，各设陆兵，把总以屯守之，而金山界于柘林，乍浦之间，尤为直浙要冲，特设总兵，以为陆兵之统领，又于其中添建游兵，把总一员，专驻金山，徃来廵哨所以北卫松江而西，援乍浦也，至于苏州之沿海而多港口者，则自嘉定之呉淞所太仓之刘家河，常熟之福山港，凡贼舟可入者，各设水兵，把总以堵截之，而崇明孤悬海中，尤为贼所必经之处，特设叅将，以为水兵之领，防又于其中添置游兵，把总二员，分驻竹箔，营前二沙往来防哨，所以廵视海洋而警报港口也，内外夹持，水陆兼备，上之可以御贼于外洋，下之可以廵塘而拒守，亦既精且宻矣，但调募客兵，不如调土著之兵，可调习而有常，官造战船，不如雇民间造私船，反坚久而省费，是在当事者酌行之而已。
江北设险方略论
淮掦二郡，介于江，淮之间，东濒大海贼舟出没，三靣隄防为难，国初备御之制，淮安，设卫二内属，所五外属所五，掦州设卫，三内属所十四，外属所三，复建兵府，虽职司转漕，实示控扼之势，盖南北之咽喉，非他郡比也，愚考其地形，起自东南，蓼角嘴，以抵姚家荡，绵延三四百里，除安丰等三十六塲俱在腹内，不为要害，要害之处，乃通州也，狼山也，杨树港里河镇也，余东，余西等塲也，蓼角嘴，吕四塲也，掘港新闸港也，庙湾，刘荘金沙塲也，其尤要者有三：曰新塲，出入至近，逼近掦州也，曰：北海所从，以通新闸港，且有盐艘聚泊也，曰庙湾，其为巨镇，而通大海口也，当事者须设把总三人，一驻新港，一驻北海，一驻庙湾，更用陆路，游撃一员，驻劄海安则东可以控狼山，通州海门之入而西，可以捍卫掦州矣。
江淮要害论
天下之水在北，莫大于河，在南莫大于江，常；镇，淮，掦当江河入海之际虽极大，艟舰皆可乗潮而入近嵗倭宼徉言，分刼其心之狡，实欲自长江以趋留都，自淮河以窥中原，而终不敢深入者，由四府之防御坚也，必水陆常防哨互援，苍福诸船顺流，以遏贼锋，或出贼后，贼若登防则以团练之兵御之，此常胜之形也；四郡无患，则中原留都，可以髙枕而卧矣。
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
山东预备论
倭患之，作岭峤以北逹于淮掦，靡不受害，而山东独不之及者，岂其无意于此哉？亦以山东之民便于鞍马，而不便于舟楫，无通畨下海之人为之向，接济焉耳。然迩年青，齐之兵，多为所掳，安知其中无识海道，而勾引者乎？愚观山东诸郡，民性强悍，乐于战鬬，倭之短兵不足以当其长，鎗劲弩，倭之歩战不足以当其方轨，列骑万一至此，是自防其元也，所虞者登，莱突出海中，三靣受敌，难于隄备，国朝专设备倭，都指挥一员，廵海副使一员，分驻二郡，卫所森严，墪堡周备，承平日久，不无废弛，申明振厉，庶几其无患乎？虽然，倭船至防而后御之，亦末矣。孰若立水寨，置廵船制，宼于海洋山沙防之上也，尝闻宋以前日本入贡，自新罗以趋山东，今若入宼，必由此路。但登莱之海危，礁暗沙不可胜测，非谙练之，至则舟且不保，何以迎敌？而追撃乎？故安东以北，若劳山，赤山，竹篙旱门，刘公芝界八角沙门三山诸岛，乃贼之所必泊，而我之所当伺焉者也，若白蓬头，槐子口桥，鸡鸣屿，夫人屿金嘴石仓庙浅滩乱矶，乃贼之所必避，而我之所当逺焉者也必严出洋之令勤防哨之期交牌信騐习熟有素，则将来庙堂或脩海运，以备不虞之变，亦大有頼焉，独御宼云乎哉！
登州营守御论
登，莱二郡，突出于海，如人吐舌，东南北三靣受敌，故设三营聨络，每营当一靣之寄，登州营所以控北海之险也，登莱二卫，并青州左卫俱焉，防应地方语所则有竒山福山中，前王徐前，诸所语寨，则有黄河口，刘家汪觧宋芦徐马停，皂河马埠，诸寨语廵，司则有杨家店，高山孙岕镇马亭，镇东良海口，柴胡海仓鱼儿铺髙家港诸司三营各立，把总二员，总辖之在海外，则岛屿环抱，自东北崆峒半洋，西抵长山，蓬莱田横沙门鼍矶三山，芙蓉桑岛，错落盘踞，以为登州北门之防，过此而北，则辽阳矣，此天造地设之险也，然诸岛虽近登州，而居岛中，以取鱼盐之利者，乃辽阳之编伍，非山东之戌卒也，呌呶跳梁可畏，而不可恃，故北海之濵既有府治，复建备倭，城于新河海口，以为屏翰，且有本营之建焉，沿海兵防，特重其责，非若他省，但建水寨于岛屿，良有以也。夫岛屿，既不设险，则海口所系匪轻，自营城东，若抹直石落湾子刘家汪平畅芦，洋诸处自营城西，若西王庄西山栾家，孙家海洋山后八角城，后芝罘，莒岛诸处皆可通畨，舶登突严外戸以绥堂阃，其本营典守之责乎！
文登营守御论
登，莱，乃泰山余络突入海中，文登县尤其东之尽处也，成山以东，若旱门滩，九赤山，白蓬头诸岛，纵横沙碛，聨络潮势至此，冲撃腾沸，议者谓倭船未敢猝逹，然考之国初，倭宼成山，掳白寨，罗山寨，延大嵩草岛，嘴等处海侧，居民重罹其殃，倭果畏海，奚而有是哉？故文登县东北有文登营之设，所以控东海之险也，宁海，威海成山，靖海四卫皆焉，防应地方语所则有宁海阳，金山百尺崖，寻山诸所语寨，则有清泉，赤山等寨，语廵司则有辛汪温泉镇，赤山寨诸司逶，而北则应援乎？登州迤而南，则应援乎？即墨三营，鼎建相为犄角，形胜调度，雄且宻矣，有干城之寄者，其思国初成山之变，而儆戒无虞也哉！
即墨营守御论
山东与直连壤，即墨县南，望，淮安东海所城，左右相错，如咽喉闗鎻迩年登，莱海警告宁，然淮掦屡被登刼，自淮逹莱片防可至犯淮者，犯莱之渐也，故即墨所系较二营，似尤为要，自大嵩鳌山，灵山，安东一带南海之险，皆本营控御之责防，应地方语所则有雄崕，胶州大山，浮山夏河石洞，诸所语廵，司则有乳山行村，栲栳岛，逄猛南龙湾，古镇信阳，夹仓诸司，其海口，若唐家湾大任陈家湾，鵞児栲栳，天井湾，顔武周瞳松林，全家湾青岛，徐家庄诸处，俱为冲要，隄防尤难，国初倭，宼鳌山毒痛甚，惨即本营所辖之地也，殷鍳不逺其可以不慎乎！
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
辽东军饷论
辽东古营并地也，其背为沙漠，其靣为沧溟，其余气为朝鲜【，辽阳东逾鸭，緑江而控朝鲜】，国朝设沈阳三万，铁岭四卫，綂于开原，以遏北徼之冲，金复海葢旅顺诸军，聫属海濵以防岛，宼之入烽堠，星聨营寨，碁布东北藩篱，可谓固矣。洪武间倭，宼尝以玩南方之心，而玩辽东，辽东之人，以御北徼之法，而御倭宼，斩灭无遗，海氛荡熄，刘江金线岛之防，是巳二百年来，边备如故，倭岂能遽犯哉？所虞者，其地千有余里，卫所军旅凢九万九千八百七十五员，名止借山海关一路馈饷，我朝北都燕而逺漕江南粟，又自京师逹于辽阳，飞挽不继，邉卒辄呌呶待餔，甚至凶荒，士卒相食，万一难守，宻迩畿辅，敌骑乗间何以御之？此其患不在兵之不强，而在食之不足，食足则兵强，兵强则守固矣。迩者登莱运米，逹辽甚便，惜其不多，愚谓国初军屯商中之制，至为精当，而大壊极司国计者当深念，而亟图之，不当专责之幕，帅而已也，辽东守御论。
辽地负山阻海，屹然为东北雄镇，北邻沙漠，而辽海三万，沈阳铁岭之綂于开原者，足遏其冲，南枕沧溟，而金复宁，葢旅顺诸军，聨属海濵者足严守望京师，翰屏可谓固矣。然观今日邉防，颇为有頼，而备倭海防，视为虚文，盖自刘江金线岛之捷，而海氛久熄，自山东海运之废而墪寨，益废，于是旅顺诸堡，亦无复用，识者谓辽东沿邉五路，得分守应援之规，沿海卫所，亦当如其制，如旅顺而西，以金州辖之，三岔河而南，以葢州辖之，三岔河而东，以三屯辖之，总兵抚按之，綂其责者秋汛，以防邉为重，防海为次春汛，以防海为重，防邉为次，则虽岛宼窥伺，岂能遽犯哉！
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷二>
日本入宼论
始倭之通中国也，实自辽东由六朝及今，乃从南道浮海，率自温州，宁波以入风东北迅，自彼来此，约可四五日程，而西南风迅，自此之彼，约亦四五日程，葢其去辽甚逺而去，闽浙甚迩，若尽其国界，则东西也，长行可四五月，南北也，短行三月，而皆极于海，其西北至髙丽也必由对马岛开洋，顺风仅一日二日南至，琉球也，必由萨摩州开洋，顺风七日，其贡使之来，必由博多开洋，歴五岛而入中国以造舟，水手俱在，博多故也。贡舶囘则径收长门抽分司官在焉故也。若其入宼，则随风所之东北风，猛则由萨摩或五岛至大小，琉球而仍视风之变迁，北多则犯广东，东多则犯福建，【彭湖岛分防或之，泉州等处，或之梅花，所长乐县等处，】若正东风猛，则必由五岛歴天堂官渡水而视风之变，迁东北多则至乌沙门分防，或过韮山海闸门而犯温州，或由舟山之南，而犯定海，【经大猫，洋入金塘，蛟门】犯象山，奉化【由东西厨入湖头，渡】犯昌国，【入石浦闗】犯台州，【入桃渚，海门，松门诸港，】正东风多则至李西岙壁下，陈钱分防，或由洋山之南，而犯临观，【过渔山，两头洞三姑山，入蛏浦，则犯绍兴之临山，三山过霍山，洋五屿，烈表平石，则犯宁波之龙山，观海】犯钱塘，【过大小衢，徐公入鼈子门，赭山则薄省城】，或由洋山之北，而犯青南，【过马迹，潭而西，】犯太仓，【过马迹，潭而西北，】或过南沙而入大江，【过茶山，入了角嘴，渉谷椟，狼福山而犯仪，常，镇，】若在大洋而风歘东南也，则犯淮掦犯登，莱【过歩州洋乱沙，入盐城口，则犯淮安，入庙湾港，则犯掦州，再越而北，则犯登，莱】，若在五岛，开洋而南风，方猛则趋，辽阳趋天津，大抵倭舶之来，恒在清明之后，前乎？此风候不常，难以凖定，清明后方多东北风，且积久不变，过五月，风自南来，倭不利于行矣，重阳后风，亦有东北者过十月，风自西北来，亦非倭所利，故防海者，以三四五月为大汛，九十月为小汛，其停桡之处，焚刼之权，虽曰在倭，而其防樯所向，一视乎风，实有天意有备者，率胜前此入宼者，多萨摩肥后，长门三州之人，其次则大隅筑前，筑后博多日，向摄摩津州纪伊种岛而丰前，丰后和泉之人，亦间有之，葢因商于萨摩而附行者，日本之民有贫有富，有淑有慝，富而淑者，或附贡舶而来，或因商舶而至，其在宼舶，率皆贫而恶者，且山城君【，日本国王别号，】号令久不行于诸岛，而山口丰后出云：又各专一境，【如中国，总督府之义，】互相吞噬，今惟丰后，强颇并肥前等六岛而有之，山口出云，俱以贪灭亡，倭葢无常，尊定主矣，日本图纂详载之，兹因防海之説而畧举其槩云。
论御倭之法
倭之阵法，与常寇不同，常宼战时，我师以冲锋，破垒为上，倭队不过几人，跃舞试，其刀法而已，见我师走，即众伏羣起而追砍之，如蜂涌，然我师若胜，彼即奔去，俟我师争割首级，而四靣合围之，或于战时，分兵綂出，我师左右先制乎？胁后撃乎尾，或诱我师，追至其营，但见财宝不见，贼众及乗我师取宝而袭杀之，此皆倭寇之积习也，为今日计，似不可拘常格，但以屡年倭寇之所以胜我，师之所以败者，而亟反之，先锋陷阵者，全队俱赏，禁取首级，退缩者斩，趋利者斩，应救援而不救援者斩，其临阵也，前者向前后者，向后左者，向左右者向右，无若频年之俱向前立，而缓急冲撃，转顾不及，则倭寇之故，智皆有以应之，鲜不胜矣。
论沙船之利
倭寇之来，必由东海大洋，御倭之防，无如截之于海上，勿容登防葢，其来也，万里风涛，废寝忘飱力则疲矣，声援未备，羣队未合势则弱矣，我师以逸而待劳，以众而待寡，以备而待其所未备，千人一心，故每战必胜，若御之以陆，则人各一心，每遇战即奔，而贼势防亦如螃蟹之出筐，难于收拾矣，古今兵书千言万语，俱于陆战为详，而水战甚略，至如吾苏，地形港浦，田塍不可以方轨而阵，不可以连舟而系原未尝称用战之地者，自春秋以来，除夫差勾践之事外，未见有论呉，地战法者也，故欲以古兵法而行之于呉。噫！误也甚矣，欲遏寇于上游舎沙船沙兵，奚以哉？夫沙船素熟，海涛沙民素习海战，使鬬风如顺，风巨浪，如无浪，不假兵战，不用杷棍，惟以标义火器，施之以追，则迅以攻则克，不俟训练，而见成可用，但须以沙耆民统之，啖之以官赏，优之以体貎，寄之以腹心，得其心，斯得其力矣，若用他官以驭之，泛泛以待之，内地之兵以杂之，则彼将觧体而坐视矣。
论福苍船之弊
海中勦贼，吾苏属邑，太仓，崇明二处，沙船百战百胜，不在苍山广福，兵船之下，但贼驾楼船而来，沙船低小，仰攻为难，故须预造福，苍大船，遇贼舟之大者，可以相抗。贼舟之小者，可以犂沉自来，福苍船用之，无功者以其非温福水手不能驾，使宝山以南，海道亦惟彼处人习知之，而沙船未尝经行，尝易阁浅，故不容不雇，彼处之人也，倭宼之叛，非倭自为叛也，广；福，浙人之也，贼中多有水手，亲识前日苍山船为前锋，遇贼交语而走，沙船等船从而俱走，可以鉴矣，夫造福船者，望其勦贼也，而反与贼为首尾，则其船其人之当撤也明矣。然此船必不可无，其水手，亦不可无，如之何而可？曰：有法焉，每船用其原处水手一半用吾本，地沙民一半，夹杂而处，朝夕审视而学焉，其行大洋，道路何如？其遇风色，操纵何如？其临敌之际，与贼交通之情状，何如？不数月而沙兵能使其船则其原地水手可以罢革之矣。
论海船纵贼内宼之由
沿海备倭兵船，未尝不设，每贼至岸，辄为所登，何也？沙兵非不能遏，以贼未尝掳掠，擒之无利，且纵贼深入者无罪，独力冲锋者无援，人心不服，故且俟其内，寇满载而去，方邀撃之，荆川唐公洞烛，其亲歴海口以兵船各派汛地，仍责其两邻，互相防应，四月间倭至而不能登陆，一支飘往江北，一支飘上三沙，苏、松、嘉、湖千里宁谧，实荆川之功也。所宜长用其防，以飬兵之费，而偏重于沙兵，更奏闻于朝，立为定格，每年防春失守，汛地者杀无赦，若贼至而不容，登防内地无扰，则虽无斩获之级，亦为防春有功凢沙耆民之为头目者，槩陞一级，并海州郡，所在皆然，倭寇无利，将自消，其猾夏之志矣，此御倭之上防也。
论沙兵民兵之辨
沙船行海，必常倾侧，谓之趂风，船在浪槽，万起万伏，谓之破浪沙，民生长海中，朝夕出入，鬻盐为生，奋上风调，逆抢其所长也，内地之民，目中未尝见海，一登沙船，遇风浪目而呕足僵而仆，虽孙呉贲，育至此，不能自支，况接战乎？故沙民长于海，战而短于陆战，民兵平日虽闲武艺者伹能陆战而不能海，战有兵，寄者各用其所长可耳。
论练兵之法
向来下操不过教，塲中虚应故事，儿戏而己耳，曾未尝有实用也，嗣后操练，宜勿用，见在廵捕官，管操官为之，而惟延精通武艺之人，各于空闲官地，分别鎗手，学鎗刀手学刀，棍手学棍，所谓学者，学其隔法，破法而己利害，存亡之际，不能隔，不能破止云，我能识夫运刀出鎗之法，何适于用哉？其在今日，刀手之类，又似可缓，倭冦之刀法，天下无敌，所恃以胜之者，火器第一，弓弩次之，火器之中，又以铅锡铳为要，愚闻浙人有长于火攻者，宜择二三十人，令其转教，铳手日月，演习装药，爙火期于便防，期于必中，射师则择北人高者为之，勿限日期，朝夕至教，塲中多悬银钱，使之竞射，射中者，即以此钱赏之，贪夫觊利，无不用心于射矣，武艺闲后，宜更延曽经战阵，曽立战功，真有将材者而教之，坐作之法，分合之法，冲击应援，疑伏之法，排立寛展之法，随地形而转舒之法，收兵抽缩之法，习之于平时，用之于临敌，岂不足以致胜乎？论黄鱼船之利。
间尝乘海舠凌惊涛，歴览岛洋形胜，窃谓苏松海防断以御冦。洋山为上防，而淡水门捕黄鱼一节，乃天设此以为苏，松屏捍也，葢淡水门者，产黄鱼之渊薮每嵗孟夏渔船，出洋寜台，温大小以万计，苏州沙船以数百计小满，前后放船，凡三度，谓之三水，黄鱼海中常防刼夺，每船必自募惯，出海之人格，鬬则勇敢也，器械，则犀利也，风涛则便习也；其时适当春泛之时，其处则倭犯苏，松必经之处，贼至羊山，见遍海皆船，而其来舟，乃星散而行，以渐而至势孤，气夺逺而他之矣，敢复近岸乎？此其利有三：不募兵而兵强，不费粮而粮足，不俟查督，而自无躱闪之弊，如杀贼而有功照例，陞赏所获贼赀，悉以畀之，纵贼近岸，则一体坐罪，永不许其出洋，将渔人皆以御贼为巳，责官民胥利，岂非备倭之良法乎？
论海塘之设
海塘之制，本为捍御，咸潮害稼，而设自春秋时，范蠡筑圩田之后，东南田利渐兴，财赋渐盛，至唐开元问于此，筑捍海塘，其长起于嘉定之，老鹳嘴以南，迄于海宁之澉浦，以西髙如城垣内外皆有塘沟，相夹自设此塘之后，而松嘉杭，无入海水口，禹贡曰：三江既入，今三江之中，东江独湮，漫无可考，职此之由，也是塘也，本为田利，而设我朝，信国公经畧海防借以设险，备倭愚于苏，松，海防论中详言之矣，因塘旧迹，有湮有存，故表而出之，国初原设塘濠，及时脩筑，庶于防御，有禆云。
论烽堠之要
自古守边，不过逺斥堠谨烽火，至于海中风防瞬息，千里烽堠，尤为要凢濵海墪台俱应，尽数脩复，或年逺为水所冲，没或民居，树木遮蔽，或仍旧贯可恃，或就中加添或改移，可了之所以十里内为率，难了者三四里，亦可墪法举狼烟，南方狼粪既少，烟火失制，拱把之草，火燃不乆数里之遥，岂能接应，且遇隂霾昼晦何以瞭望？宜多积柴草，火势大而且乆庶邻墪相望，可见，国初沿海卫所，每卫分左右二路，各设管墪官一员，以千百戸充之，每所如卫例，以旗舎充之各省，以指挥一员总其事，称曰提调墪哨，近视为闲防之局，废弃职守，或台堠不脩，或噐械不整，索受军士常例，听其偷安畧无惩究寇犯地方，则烽火之号，不传贼艘在内，则声息之警，不报，玩愒废弛，莫此为甚。夫内地防御安危，边海居民趋避调发，军旅机宜，全在烽堠，传报所繋匪尠小也，须责成总兵，叅游等官，详明守墪，号令风汛时月，及闻警报，督令廵守军兵，昼夜分畨，瞭望，俾无疎虞，庶计之得哉。
论海运之利
海运之法，自秦已有之，而唐人亦转东呉粟帛以给幽燕，杜工部出塞，诗云：渔阳豪侠地撃，鼓吹笙竽，云防转辽海粳，稲来东呉越罗与楚练照耀，舆台躯，又昔游诗云：幽燕盛用武供给，亦劳哉！呉门转粟帛，泛海凌蓬莱，是海漕东南粟举行既久，然仅以给边方之用，而巳用之以足国，则始于元焉。初，巴延平宋，命朱清、张瑄以宋图籍自崇明，由海道入京师，至元十九年，始建海运之策命，罗璧等造平底海船运粮从海道抵直沽，是时犹有中滦之运，不专于海道也，二十八年，立都漕万戸府以督嵗运至大中，以江淮，江浙财赋府每嵗所办粮充运，自此以至末年，専仰海运矣，海运之道，其初也自平江刘家港入海，至海门县界开洋，月余始抵成山，计其水程，自上海至杨邨，马头凢一万三千三百五十里，最后因千戸殷明畧言又开新道，刘家港，至崇明州三沙放洋，向东行入黑水大洋，取成山，转西至刘家岛，又至登州沙门岛，于莱州大洋入畧河当舟行风汛，有时自浙西至京师，不过旬日而已，説者谓其虽有风涛漂溺之虞，然视河漕之费，所得葢多，故终元之世，海运不废我朝，洪武三十年，海运粮七十万石，给辽东军饷，永乐初，海运粮七十万石至京师，十年，会通河成，始罢海运，考元食货志论，海运有云，民无挽输之劳，国有储蓄之富，以为一代良法，作史者皆国初史臣，其人皆生长胜国，时习见海运之利，所言非无徴者今河漕通利嵗运充积固，无资于海运也，善谋国者，恒于未事之先，而为意外之虑，国家都燕，葢极北之地，而财赋之入，皆自东南而来会通一河，譬则人身之咽喉也，一日食不下咽，立有死亡之祸，况自古皆是转般，而以盐为佣値，今则专役军夫常运，而加以兑支之耗嵗嵗常运储积之粮虽多，而征戍之，卒日少，食固足矣，如兵之不足，何宜于无事之时，寻元人海运故道，别通海运，一路与河漕并行江西，湖广，江东之粟，照旧河运，而以浙东西一带由海，通运使人习知海道，一旦漕渠，少有滞塞，此不来，而彼来亦思患预防之计也。大抵海舟与河舟不同，河舟畏浅，故宜轻海舟畏漂，故宜重假如每艘载八百石，则为造一千石，舟许其以二百石载私货，三年之后，军戸自载者三十税一，客商附载者，照依税课常例，就于直沽立，一宣课司收贮，以为嵗造船料之，费其粮，既以海运脚费，比漕河为省，其兑支之加耗，宜量为减，杀大约海舟一载，数千石则可，当河舟所载之十河舟，用卒十人，海舟加五倍，则漕卒亦比旧省矣，此非独可以足国用，自此京城百货骈集，而公私俱足矣，宋朱考亭，奏劄言，广东海路至浙东为近，宜于福建，广东沿海去处，招邀米客，元史载，顺帝末年，议遣戸部尚书贡师泰往福建，以闽盐易粮给京师，其后陈友定亦自闽中，海运进奉不絶此道若通，闽，广之纳运亦可以来，不但两浙也，况今京师所用多资，南方货物而货物之来，苦于运河，窄浅脚价倍于物値，此策既行，则南货日，流于北空，船南囘者，必须物实而北货，亦日流于南矣，今日富国足用之计，莫大于此，且量将江淮，荆湖之卒，漕半入海运，除减军卒以还队伍，则兵食两足，而国家亦有水战之备，可以制伏朝鲜，安南边海之彞，此诚万世之利也。
论财赋之重
东南财赋之渊薮也，自唐以来，国计咸仰，于是其在今日，尤为切要重地，韩滉谓赋出天下而江南居十九，以今观之，浙直，又居江南【凢大江以南诸省悉称江南】十九而苏，松、常、嘉，湖五郡又居浙，直十九也。今天下夏税，秋粮以石计者，总二千六百七十九万余，而浙江布政司二百五十一万余苏州府二百九万一千余松江府一百三万一千余，常州府七十六万一千余，此一藩三府之地，其民租，比天下为重，其粮额，比天下为多，今国家都燕嵗漕江南米四百余万石，以给京师，而此五郡者几居江西，湖广南直之半，自宣徳正綂以来，每择任贤良，大臣廵抚其地，殷勤抚字，葢以此地为国计，所资故也。窃以苏州一府计之，其垦田九万二千九百五十九顷而居天下七百一万三千九百七十六顷，田数之中，而出二百九万一千余石，税粮于天下，二千六百七十余万石，税额之内，其徴科之重民力之竭可知矣。按平赋书云：重敛则人贫，人贫则流者不归，土地虽大，有荒而不耕者，虽耕之而地力有所遗，人日益困，财日益匮，虽欲诛暴逆，而威四裔，其可得耶？轻敛则人乐其生，人乐其生，则居者不流而流者日来，土地无荒，桑柘日繁，尽力耕之，地有余利，人日益富，兵日益强，今东南诸郡受重赋之，累加以水旱不时，徴敛无方小民，十室九空，皮尽而毛无所附，良可痛心，惟頼圣天子一视同仁，念此五郡，财赋所出，国计所頼，特沛恩膏，减免赋额，凡百科率，悉从寛省，又必择任廵，抚大臣假以便宜之权，俾其多方抚防，而不拘以文法，必使民力弗殚，民食常饶，庶一方得安，而四方咸有攸頼，内地宁谧，而外患亦可不作矣。
郑开阳杂著卷二
钦定四库全书
郑开阳杂著卷三
明 郑若曽 撰
江防圗説
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷三>
江源考
江源出岷山至嘉州，而沫水自巂州合大渡河来注之，至叙州，而马湖江防之至泸州而内江，又自资简防之，至重庆，而嘉陵江自利，阆，果，合诸州防之，至涪州，而黔江防之，至万县，而开江水自开，达诸州防之，受大水，凡八而后，东入峡，及出峡，而下至岳阳，则防洞庭湖所受湖南，北诸水，又下至鄂渚，则防汉口，所受兴元，诸水又下至黄州，则防巴河，又下至九江，则防鄱阳湖所受，江东西诸郡水，又下则防皖江所受淮西诸水，盖出峡而东，又受大水，凡五而后入于海，总天下之水，防于江者半焉，画南北号天堑，形势之壮，视河淮倍蓰焉。
江防考
昔魏文帝至广陵，临江，见波涛汹涌，叹曰：天所以限南北也，而宋刘珏亦言金陵天险，前据大江，可以固守江，其形胜之最哉？然而王濬克西陵，北军飞渡，韩擒虎济采石，陈人不觉，国无人焉，地失其险，胜势，果何常哉？今天下一统，其要害，固不在长江，而留都之重，非他郡县比于是操江巡江，各有专责，初，沿江州郡，上自九江，下至镇江及通常狼福等处操练水师，禁戢盐盗，操江都御史为之政，法至善也，逮屡遭倭警，调发倥偬，于是大江南北诸道臣皆有巡防控制之责，而复归其权于督抚，所谓江防者不专而操江，始多掣肘矣，夫权不一则得失，生任不专，则推诿见簿书之期，防意见之参错，虽有智者，不能坐而致立而办也，故以操江聨，其势以南，北督抚为之援，而天堑之险，可以平于带水矣，至若水兵民兵巡船之设，分班出，哨防哨之制岸墩，江船聨络，照应之法，则有司存，以俟能其职者。
郑开阳杂著巻三
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著>
钦定四库全书
郑开阳杂著巻四
明 郑若曾 撰
日本图纂
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷四>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷四>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷四>
日本国论
日本即古倭国也，去中土甚逺隔大海依山岛为国邑，隋书记在百济，新罗东南，水陆三千里，地势东髙西下，其国君以王为姓，以尊为号，后改称皇，初居日向筑紫宫，后徙山城国，文武僚吏，皆世其官有徳仁义礼智信大小十二等，及军尼伊尼翼诸名，汉武帝灭朝鲜，使译始通，自后歴代贡献不常，宋末，职贡不入，元世祖屡遣使谕之，无功讨以舟师弗克致溺，十万众于五龙山，终元之世，强梗弗顺，我太祖龙飞，薄海内外，罔不臣仆，即位三年，命使臣赵秩徃谕乃遣畨僧入贡，然狙诈狼贪，屡宼不靖，复与胡惟庸通谋不轨，太祖恶之，着为训絶不与通命，信国公汤和经略海防，严下海通番之禁，宼犹不已，文皇帝朝，遣太监郑和招谕海外诸国，日本首先纳欵，乃给勘合百道，许其通贡，宼仍不己，十九年，宼辽东总兵刘江尽殱之于望海埚，海烽始熄，百八十年，来贡多宼少，近数年，肆剽掠，滨海郡县，荡为丘墟，皆内地奸民，勾引接济之所致也。今日急务，备倭为第一义。
【按晋书，梁书北史，皆云倭人，自言泰伯之后，宋史云：其二十四世，神武天皇，犹当周僖王时也，】。
日本纪畧
日本在溟渤之东，其地形类琵琶，东西数千里，南北数百里，九州居西为首，【肥前肥后丰，前丰后筑，前筑后日向大隅，萨摩】陆岙，居东为尾，【至山城，旱程七十五日，旧云：陆岙为头，萨摩大问为尾者，非】山城居中，乃彼国之都也，山城以东，地方广邈，虽倭之逺服贾者不能阅歴而知，况华人乎？故其岛之数可考，【按旧图山城，以东中为近江，伊、贺、尾、张，三河美浓，飞弹信浓，上野陆澳，北邉海为但马丹，后若佐加贺越，前越中越，后出羽甲，裴常陆南邉海为摄摩摄津，太和河内逺江骏河伊豆相摩，武蔵下野东北悬海则为佐渡东南，悬海则为志，摩七岛上，总下，总安房】，而其间广狭至到，有不能考者，今姑据若曽之所闻者而述之，山城之南，为和泉【，其南海岙泊舟者为阿卖，介撒几为歪打阿波为于撒，几为天王者为沙界，衣】又其南为沙界，【其地方甚小，】沙界之东南，为纪伊【，东为三河出海之口，南滨大海，其岛为康大为科，什麽为伮智，】纪伊之西，为伊势【，北为三河，其岙为腰大为阿，乃伮子】山城之西，为丹渡左，为摄津【，其岙为飘船，谷为阿家世伮乎？辣为素，埋为男女懐东南悬海为安，防州，】左之西，为摄摩【，其岙为那败为舎个世为抗茄，为我这古为摩罗】，右为但马右之西为因幡，丹渡西为美，作左为备前【，其岙为兀什麽，舵为茄，卖茄里为舍，多大】，左之西为备，中【出铁，其岙为山子，加为言伮乎？□为那什麽，其南为连岛，悬海三十里，】右亦因幡右之，西为伯耆，【沿海俱白沙，无岙可泊，其镇为阿家杀记，为倭子介为 他奴，贺知其北为竹岛，悬海三十里，】美作之西为备，后之北境，【其岙为一子，该一知为于伮，白里为和，伮密知为拿败，为赦东大】，出云之南境，【其岙为番，你为山子，介为钦子溪，为户流为非，□咑为失，□哈咑为也，生忌为密，和伮失记，其北为隠岐悬海三百五十里，】备后之西，为安艺【，其岙为翁家，搭为昆败为法，子加一知为窟，撒子为谷野为□家歪□，其南为宫岛，悬海三十里，】出云之西，为石见【，出银与铜，其岙为南髙番马为番马，搭为哥为撮伮市，为有伮子，北至海三十里，】安艺石见之，西为山口，国即古之周防州也，【横直二百四十里，其南邉海之岙，为翁哥里为密大逝，里为东大为陀，伮米为哈迷伮失记，为伮罗市米，其北邉海之岙，为撒杀为卖，抵哈打为夜市为髙伮乌□北至三岛海面三百五十里，】山口之西为长门，【横直，皆二日程，岙为花浦为薫州为番记，为倭委北，至三岛，悬海三百五十里】闗渡在焉，【其西旱，闗为阿介马失记，由分司设于此】，渡此而西，为丰前【，横五百里，直四百里，其岙为可苦，喇为□介，袜，次为大义，地为野慢，茄为阿世，夜为暮治，为一卖】，其南为丰后【横，直皆六百里，其岙为福，乃为倭兀伮法卖为鎻，孤舟为由，伮乌喇为撒，一基为乌四基，】又其南，为日向【，横直皆三百六十里，其岙为多，故伮甫治，】丰前之西北，为筑前【，横六百五十里，直四百里，其岙为右势为茄，萨里为加打也，马为多，卖里为一万字，为伮打为世，加为经家里为多，罢为密那多为法哈，哒即博多之别名也，其北离伊岐岛，海面五百里，】西南为筑后，【横直皆二百五十里，】筑后之南，为大隅【，其南滨海之岙，为什麽，乌思述，今之人讹，为悬海悬，海乃大渔州也，大隔与日向萨摩等连壌，名为九州，】大隅之西为萨摩，【横直，皆三百六十里，其岙为暗孛，喇为起麻子记为羊埋髙为康国什麽，为罢里为拖，马里为鹿，顺马里为鹦哥里为军车米，为仙台为审，孛署】丰后，东南悬海为土佐，为伊豫为阿波，阿波相近，悬海为炎，路土佐丰，后之间为佐，加关【土佐，至佐加闗海面一百八十里，佐加关至丰后，海面七十里，】萨摩之北为肥后，【横直皆五百里，其岙为牙子，世六为阿麻，国撒为昏，陀为国撒介，乌喇为开，懐世利为哒，加什为什，哒加】，又其北为肥前【，横直皆五百里，其岙为铁来为言，伮气子为法司，伮一计为客舍其内，沿河泊舟，交易之处，为倭磨喇，为知十歪为法一溪，为夜闲迷为坐，迷子为迷，坐骨知为一扫拂为密，伮米喇，为世子为迷，古里为失撒为喃哥呀为雄，婆哥为松本一名马，子喇为法，麻撒几】，肥前西悬海为平，戸【东西海面十里，西北至博多海面四百五十里，】平户之西为五岛，【五山相错，悬海而生，其中有岙可泊，乃日本西境之尽处也，过此西行，越五六日，四望无山，直抵陈钱壁下，此岛与萨摩，相去一千五百里，与肥前相去四百三十里，与平戸相去二千五十里，五岛至山口，必由平户，经过其岙，为乃路为倭，齐家为衣，屋伮密为通记为逹，伮乌喇为乌苦为话，哈哒】北为多艺，为伊岐【，横直皆七十里，至对马岛，海面五百里，】为对马岛，【横三百里，其南岙为哥，为世大哈，东南为拂，乃哥世西北为堆沙，几为山谷，为撒思乃为知，亦磨为你打北为倭，伮乌喇】其西北至髙丽也必由对马岛开洋，【各岛之人，俱至堆沙，几撒思乃山谷，三岙开洋至髙丽之则失多，顺风一日约五百里，】南至琉球也，必由萨摩州开洋，顺风七日，其贡使之来，必由博多开洋，歴五岛而入中国，因造舟水手，俱在博多故也。贡舶囘则径收长门，因抽分司官在焉故也。若其入宼，则随风所之东北风，猛则由萨摩，或由五岛至大小，琉球而视风之变，迁北多，则犯广东，东多则犯福建，【彭湖岛分防或之，泉州等处，或之梅花，所长乐县等处，】若正东风猛，则必由五岛歴天堂官渡水而视风之变，迁东北多则至乌沙门分防，或过韭山海闸门而犯温州，或由舟山之南，而犯定海，【经大猫，洋入金塘，蛟门】犯象山，奉化【由东西厨入湖头，渡】犯昌国，【入石浦关，】犯台州，【入桃渚，海门，松门诸港，】正东风多则至李西岙壁下，陈钱分防，或由洋山之南，而犯临观，【过渔山，两头洞三姑山，入蛏浦，则犯绍兴之临山，三山过霍山，洋五屿，烈表平石，则犯宁波之龙山，观海】犯钱塘，【过大小衢，徐公入鼈子门，赭山则薄省城】，或由洋山之北，而犯青南，【过马迹，潭而西，】犯太仓，【过马迹，潭而西北，】或过南沙而入大江，【过茶山，入了角嘴，涉谷椟，狼福山而犯仪，常，镇，】若在大洋而风歘东南也，则犯淮，扬犯登，莱【过步州，洋乱沙入盐城口，则犯淮安，入庙湾港，则犯扬州，再越而北，则犯登，莱】，若在五岛，开洋而南风，方猛则趋，辽阳趋天津，大抵倭舶之来，恒在清明之后，前乎此风，候不常届期，方有东北风，多日而不变也。过五月，风自南来，倭不利于行矣，重阳后风，亦有东北者过十月，风自西北来，亦非倭所利矣，故防春者，以三四五月为大汛，九十月为小汛，其停桡之处，焚刼之权，若倭得而主之；而其帆樯所向，一视乎风，实有天意存乎其间，倭不得而主之也，向之入冦者，萨摩肥后，长门三州之人居多，其次则大隅筑前，筑后博多日，向摄摩津州纪伊种岛而丰前，丰后和泉之人，亦间有之，乃因商于萨摩而附行者也，日本之民有贫有富，【如摄摩，伊势若佐博，多其人，以商为业，其地方街巷风景，宛如中华，富者各数千家，有积赀至百万者，又如和泉一州，富者八万户，皆居积货殖，】有淑有慝，【如萨摩之，鹦哥里方数千里，其邑长安庆，能纳民于轨物，无一人为盗，又如宫岛，人不嗜杀人，有不平事，但请神庙罚钱，又如纪伊之类，陀僧三千八百房，専习武艺杀人而不犯中国，】富而淑者，或登贡舶，或登商舶而来，凡在冦舶，皆贫与为恶者也。山城君号令不行，徒寄空名于上，非若中国礼乐征伐自天子出，大一统之治也，山口丰后出云：开三军门，【如中国，总督府之义，】各以大权相吞噬，今惟丰后尚存，亦不过兼并肥前等六岛而已，【肥前肥后筑，前筑后丰前，丰后】山口出云，以贪灭亡，【山口原并国十二日，石见长门安艺备前，备后，备中出云，伯岐丹后因幡，但马后出云：夺归其地，山口，长子死焉，其君亦为陶殿所杀，丰后军，以其弟摄山口事，吞安艺，安艺杀之，嘉靖三十六年，山口无君，丰后独称雄焉，山城君金印，勘合久为山口所有，向来入贡，俱山口，自主山城，惟出名而巳，陶殿之乱，宫殿勘合，俱焚金卬，亦损一角，不知所归，贡自此絶矣，】欲望彼国之约束，诸倭断断乎不能也，愚闻之，军志曰：无恃其不来，而恃吾有以待之，斯言也，御倭之道备矣，修祖宗旧制，禁戢沿海接引之人，择守令阜民生，储糗粮，练精鋭，寇来则杀之，入贡则抚之，通商则絶之如是而乱有不息者，未之信也。
畿内部
州五
山城
太河
河内
和泉
摄津
右共统五十三郡
畿外部
道七
东海道【十四州】
伊贺    伊势    志摩
尾张    三河    逺江
骏河    伊豆    甲裴
相摩    武蔵    安房
上总    常陆
右共綂一百一十六郡
西海道【九州】
筑前    筑后    丰前
丰后    肥前    肥后
日向    大隅    萨摩
右共綂九十三郡
南海道【六州】
纪伊    炎路    阿波
伊豫    土佐    赞耆
右共綂四十八郡
北陆道【七州】
若佐    越前    越中
越后    加贺    能登
佐渡
右共统三十郡
东山道【八州】
近江    美浓    飞弹
信浓    上野    下野
陆岙    出羽
右共统一百一十二郡
山阳道【八州】
摄摩    美作    备前
备中    备后    安艺
周防    长门
右共綂六十九郡
山阴道【八州】
丹渡    丹后    但马
因幡    伯耆    出云
石见    隠岐
右共綂五十二郡
海曲部
岛三
伊岐
对马
多艺
右各綂二郡
驿
凡四百一十四
户
可七万余
课
约八十八万三千三百二十九
乡
凡三千七百七十二
风俗
四时寒暑类中国，土宜禾，稲麻纻蚕桑而少麦，所产金银，琥珀水晶，【有青红白三色，】玛瑙，白珠青玉，硫黄水银，苏朩胡椒细绢，花布螺，□砚扇漆器，刀剑铠甲，多犀象牛马，而无虎豹，乐有中国，高丽二部男子科头断，髪黥面文身，服饰衣裙襦，其防微小，妇人被髪屈紒，亦衣裙襦，裳皆有襈，人多跣足间，用屦不得用金银为饰，婚不娶同姓，妇人不淫，妬人多夀考性嗜酒，死者殓之，以棺椁初丧，戒酒肉，亲賔就尸歌舞，妻子兄弟以白布制服，贵人三年殡，庶人卜日而瘗，既葬，举家入水澡浴，自洁以除不祥，俗信巫觋，知卜筮重儒书，【多中国典籍，】尚佛法，好碁博握槊，樗蒲之戏，毎至一日，必射戏饮酒，其余节畧与中国同。
【倭人居处，悉以所产新罗松为之，色白而香，仰尘地板，皆是复涂以香，入其室，芬郁异常食，则共置一器，聚而困食，以竹作折折取之，鞵则无跟，或用朩，或以细蒲为之，衣皆细布，得中国绫绢，则珍焉】。
寄语岛名
山城【羊马失罗】     筑前【职骨前】
太和【野马多】     筑后【职骨骨】
河内【茄懐知】     丰前【孛前】
和泉【因字米】     丰后【蓬哥】
摄津【子弩因你】     肥前【非前】
伊贺【衣加】      肥后【非谷】
伊势【衣舍】      日向【兄加】
志摩       大隅【阿思米】
尾张【倭阿里】     萨摩【撒子马】
三河【迷茄懐】     纪伊【乞伮苦艺】
逺江       炎路【山伮计】
骏河       阿波【挨懐齐】
伊豆【因慈】      赞耆
甲裴【嘅怡苦艺】     伊豫【伊右】
相摩       土佐【拖撒】
武藏【朩撒暑】     山口【即周防羊马窟诸】
安房【阿穵】      羙作【迷马撒家】
上总【茄迷倭撒】     备前【避然】
下总【什麽撒撒】     备中【避昼】
常陆       备后【避卧】
若佐【壊加栅】     安艺【阿计】
越前【曰智前】     摄摩【法里马】
越中【曰画】      长门【伮茄多】
越后【曰清谷】     丹渡【丹白】
加贺【坑茄】      丹后【丹哥】
能登【伮朶】      但马【哒什麽】
佐渡【沙渡】      因幡【奚伮白】
近江【多岛米】     伯耆【花计】
羙浓【米伮】      出云【因字朩】
飞弹【非大智】     石见
信浓【申阿浓】     隠岐【和计】
上野【康子计】     伊岐【尢计】
下野【什麽子计】     对马岛【则什麽】
陆岙【话收】      多艺
出羽【迷外】      五岛【我岛】
宫岛【述挨什麽】     男岛【贺什麽】
小岛【科什麽】     女岛
连岛【卒刺什麽】     种岛【他尼什麽】
博多【花哈嗒】     平戸
竹岛【他计什麽】     佐加关
三岛【密什麽】
寄语杂类
天文类
天【天帝】       日【虚露】
月【秃计】       星【付泥】
风【有朱加前】      云【因朩】
雨【挨迷】       雾【吉利】
雪【计伏六攸计】     霜【名末辟满】
落雨【挨迷付鲁】
时令类
早【来运梭梭发耀】     夜【摇落】
午【非路】       晚【摇撒田午】
明【挨介水】      暗【骨辣水】
冷【三孛水】      暖【挨掇水】
今日【诈以呼鸡声，介乔】   ，明日【挨迷，亚失日】。
后日【亚撒里】     昨日【杰伮】
前日【阿多堆】     日暮【非故路路】
今日来【个阿耶俚】    明日来【挨戊打俚】
后日来【挨杀核阿耶俚】
地理类
地【大様秃智】      山【羊卖耶卖】
水【明东】       海【乌弥】
沙【何吉大水】      石【依水在木古】
火【非】       乡【羊埋俚】
江【打各计】
方向类
东【熏加】       南【迷南来】
西【义西】       北【尤兀俚】
前【日皆门利婆】     后【吾失利】
珍宝类
金【空措泥】      银【失禄楷尼】
珠【他卖】       钱【前移】
黄铜【中若佐】     红铜【莺更揩尼】
水银【明东揩尼】     好铜钱【挑礼善尼】
人物类
皇帝【大利天王家里】    官【大米乌野鸡】
百姓【别姑常】     公【翁知】
大官【大大乌野鸡】    婆【犹婆翁妃】
父【阿爷】       母【发发】
兄【挨尼】       嫂【阿尼尤尼】
弟【阿多多】      妹【亚尼多一没多】
姊【亚尼】       婶【完多】
子【莫宿哥】      侄【何义】
女【莫宿眼】      孙【阿奚何来】
丈人【子多】      丈母【子多谬】
叔【何治王官老前】     丈夫【夀山】
妇人【倭家倒】     老【秃古要个】
男子【何奈公姑】     后生【倭家逹】
孩【歪鼻】       亲眷【新雷】
姐夫【不哥迷】     朋友【道门大圣满门大帝】
女壻【米哥】      仆【三三字郎】
小厮【歪皆水】     和尚【才老乌索】
老实人【埋骨，多】  ，  艰难，人【胡奈故人门厥人】。
强盗【六宿鼻随】     瞎子【眉骨頼】
独眼人【密皎闗鸿】    你【抚哥了梭里】
谁人【搭梭】      我【何埋俚阿伮利】
徒弟【加食难】     财主妻【斗岛卖】
生得好【眉眉月失眉眉姚水】  外甥【萌哥】
长子【难觧水】     媳妇【嫌妙报】
长【吊】       年少【华葢】
主人【床呆朶】     生得丑【鲁歪失】
聪明【力哥】      贵【他介水】
贱【那槊羊防】      富【乌多哥】
贫【腮东旦】      乞丐【寛需计】
好淫【梭罗】      年纪【一故都】
麻子【莫入骨水】     村【孙】
拐【科水非计】      贼【陆宿人】
人事类
要【坡水水】      不要【依也】
立【逹子】       等待【埋祖】
眠【羊逹路乌将卒，】   ，  拿来，【末低吉反，俚末得哥，已】。
拿去【未底于古】     相扰【括计括盆】
乱说【思量骨多莫话，介反俚，】  看，【覔见迷路】。
不送【何埋觧邵卖】    嬉【挨核蒲】
坐【移路阿将梭】     病【羊埋依子】
伤【鸡骨】       骂【寛彼计乃俚话鸾腿皮】
鼾【因彼计】      詈【乌论羊埋水乌蛮爷计】
睡【密路】       去【漫陀罗獭俚旦多】
在【何故伊鲁何耶路】    不在【论速持疎】
来【何耶？俚吉人】 ，    ，便来【羊，佯地何爷？俚慢陀的如】。
回来【慢慢的耶俚】    便去【密路】
快来【发下何耶俚法古】   送与我【面皮】
爱惜【摇落扛满】     怕【倭疎路路】
出去【一一计】     前行【杀鸡倭】
行【挨龙门】      喜【一啜水咷罗打歩】
说话【未纳，恝打俚】  ，  怠慢，【难利骨，多骂山伮】。
饮【那慕】       不来【未旦卢贾矢】
独乐【哥卖】      羞愧【番助山水水】
吃【何卖利】      安排【苏路】
走【法古】       快去【法古计】
打人【生亚逹逹个】    借【脡路各夹】
买卖【乌礼加】     不吃了【禁哥】
唱【呕天】       莫怪【哥面乃礼】
多吃酒【何贤鼻旦】    教【何水尤路】
吃酒【麻黒杀鸡】     那里去【陀姑移姑】
添【所有路路】      行路【的益磨灭】
晓得【个个俚打夫大】    卖【乌路无六】
呌人【多伮】      老实说话【买多溢多】
痛【一□水】      起身【倭逹的援】
多多吃了【前行哥】   游【西孙歩】
还了【谐也数】     不晓得【措頼路不失打】
杀【其伮瞎呾郎】     请人【家那□多】
慢慢的【买得买得】    害【夭】
不卖【乌鲁卖加】     恁麽卖【难乌礼在】
肚饥【勲大路水】     哭【乃古】
多少【一故頼介】     打【胡子】
有情【亚姊吉乃】     无情【亚姊吉乃乃水】
醉【邀带】       换【皆贺】
无工夫【一孙□水】    怪【发頼旦多坚固】
死【身大】       肿【剌大】
唤【加右】       【歪鼻】
活【吉打】       买【加利】
输【埋计打利】      一家【一董】
写字【加计】
身体类
耳【眉眉】       口【骨土】
鼻【发奈】       眉【卖】
手【铁】       足【挨身】
心【个个路】      头【客成頼】
须【薫计】       髪【措□夹迷】
肚【发頼】       指【尤皮】
爪【卒□】       齿【法】
器用类
小刀【厯过乃空客打奈】   中刀【歪计柴需】
大刀【濶中挞打奈】    刀柄【脱介俚】
甲【大买路】      弓【油米】
盒子【刚白哥】     纸【揩加迷】
砚【孙助俚尊力子】     砂石【揩路依水】
笔【粉地】       墨【疎煤】
薄纸【沃蛮子】     扇【黄旗】
鎻【哥利素】      厚纸【沃速水】
船【浮泥】       针【快利法利】
钥匙【坑其】      镬【难皮】
磨刀石【依水】     泥铜扇【法古黄旗】
箒【花鸡】       泥金扇【空揩泥黄旗】
等子【发介俚】     小箱【法哥】
砚箱【孙助利发哥】    酒盏【晒加滕计】
锯【拿刚系利】      碟【晒頼沙頼】
银硃【失禄挨揩水】    镜【坑皆弥】
枕【麻骨頼埋骨頼】     蓆【不伮】
漆【乌论水】      麝香【射哥】
木香【木哥】      沉香【沉哥】
盘【何水鸡】      伞【隔落隔晒】
筯【法水】       碗【倭吉贴湾】
酒瓶【哭笋昆皮】     梯【课水飞计】
衣服类
衣服【乞麻俚】     靴【骨都】
鞋【水托里失其里】     箬帽【摇婆俚】
锦【歪帯】       氊衫【迷伮】
手巾【逹昻个】     绵布【木绵】
夏布【伮伮绵】     被【伏思麻】
饮食类
茶【觧素】       酒【晒箕】
白酒【明东晒箕】     烧酒【隔辣晒箕】
老酒【福禄晒箕】     饭【密黍】
饮酒【晒加乃】     吃饭【密阿罗】
盐【失河收河】      酱【弥沙】
油【挨蒲頼】      米【科眉科眉】
大麦【乌防﨑】     小麦【柯防﨑】
谷【暮米倭米】      荳【磨米】
羮【水路】       肉【恕恕】
笋干【大吉糯古】     酱【可罗米糯】
花木类
杉【松计】       桧【去那鸡】
松【埋止】       梅子【面婆水】
芥【恝辣水】      菜【奈】
【乌埋】       麻【莫入骨水】
茄子【乃沈皮】
鸟兽类
牛【胡水】       狗【意伮】
猪【豕豕】       鸡【泥掇地泥环多礼】
鵞【觧加】       马【乌马】
鱼【游河】       蟹【揩泥】
虱【失辣水】      羊【羊其】
鼠【眠助米】
数目类
一【丢多子丢徴呾多】    一个【个利】
二【扶逹子去呾多】     三【密子倐呾多】
四【学子摇摇做】     五【意子子难难多】
六【后子】       七【乃乃子】
八【效子】       九【个个乃子】
十【多】       十一【多多丢逹子】
五十【大】      百【法古】
千【借一贯】      万【慢亦】
通用类
有【挨路迷路】      无【乃】
好【髙髙的姚鎻卢】     极好【明哥多】
不好【由无乃】     大【加小思姑奈何计】
小【发蒒】       少【素古乃水】
多【快都河河水】     远【多俟】
近【的个】       瘦【牙十大】
短【迷加】       细相【快大】
防【骨蒒路】      厚【挨卒水】
薄【温卒水】      歪货【不髙歪頼水】
破【羊钹里里】      不是【松田乃系】
要【马多合子】     缓【慢大慢大】
无用【设计】      多有【何何水】
未【慢大】       臭【骨筛水】
香【于牌水】
倭好
昔贾谊上三表，五饵之策，知倭国之所好，则饵在是而悟，所以制之之术矣，故志之。
丝
所以为织绢，纻之用也，葢彼国中自有成式，花様朝防宴享，必自织而后用之，中国绢纻，但充里衣而已，若番舶不通，则无丝可织，毎百斤，值银五六百两，取去者，其价十倍。
丝绵
髠首裸裎，不能耐寒，冬月非此不暖，常因匮乏，每百觔价银至二百两。
布
用为常服无绵花故也
绵绸
染彼国花様作正衣服之用
锦绣
优人剧戏用之衣服不用
红线
编之以缀，盔甲以束腰腹，以为刀带书带，画带之用，常因匮乏，毎百觔价银七百两。
水银
镀铜器之用其价十倍，中国常因匮乏，毎百觔价银三百两。
针
女工之用，若不通番舶而止，通贡道毎一针，价银七分。
铁链
为悬茶壶之用，倭俗客至，饮酒之后，啜茶啜已，即以茶壶悬之，不许，着物极以茶为重故也。
铁锅
彼国虽自有而不大，大者至为难，得毎一锅，价银一两。
磁器
择花様而用之，香炉，以小竹节为尚碗碟，以菊花棱为上碗，亦以葵花棱为上制，若非觚，虽官窑不喜也。
古文钱
倭不自铸钱，但用中国，古钱而已，毎一千文，价银四两，若福建私新钱，毎千价银一两二钱，惟不用永乐，开元二种。
古名画
最喜小者，盖其书房精洁，悬此以为清雅，然非落欵图书，不用。
古名字
书房粘壁之用防堂不用也
古书
五经则重书礼而忽易，诗，春秋四书则重，论语学庸而恶孟子重佛经，无道经若古，医书毎见，必买重医故也。
药材
诸味俱有，惟无川芎常价一百，觔价银六十七两，此其至难，至贵者也，其次则甘草毎百斤，价银二十两，以为常。
氊毯
以青者为贵
马背氊
王家用青官府用红
粉
女人搽面之用
小食箩
用竹丝所造，而漆饰者，然惟古之取，若新造者，则虽精巧，不喜也，小盒子亦然。
漆器
文几古盒，砚箱三者，其最尚也。盒子惟用菊花棱，圆者不用。
醋
若曽按日本所贡倭扇，描金盒子类，皆异物也，其所悦于中国者，皆用物也，是彼有资于中国，而中国无资于彼，忠顺则礼之，悖逆则拒之，不易之道也。若徇其求而愆期，许贡无端互市，断断乎不可。
【癸辛杂识载其地絶无香尤以为贵】
倭船
日本造船，与中国异，必有大木，取方相思，合缝，不使铁钉，惟聨铁爿，不使麻筋，桐油，惟以草塞罅漏而已，【名短水草，】费功甚多，费财甚大，非大力量，未易造也，凡宼中国者皆其岛，贫人向来所，倭国造船千百只，皆虚诳耳，其大者容三百人，中者一二百人，小者四五十人，或七八十人，其形卑隘，遇巨舰，难于仰攻，苦于犂沉，故广船，福船皆其所畏而广船旁陡如垣，尤其所畏者也，其船底平，不能破浪，其布帆悬于桅之正中，不似中国之偏，桅机常活，不似中国之定，惟使顺风，若遇无风，逆风皆倒，桅荡橹，不能转戗，故倭船过洋，非月余不可，今若易然者，乃福建沿海奸民买舟于外海，贴造重底，渡之而来，其船底尖能破浪，不畏横风鬬，风行使便易，数日即至也。
凡倭船之来，每人带水三四百，觔约七八百碗，毎日用水五六碗，极其爱惜，常防匮乏也，水味不同，海水咸不可食，食则令人泄故彼国开洋，必于五岛，取水将近，中国过下八山，陈钱山之类，必停舶换水，所以欲换者，冬寒稍可耐久，若五六月蓄之，桶中二三日即壊虽甚清洌，不能过数日也，海洋浩风涛叵测，程不可计，遇山而汲，亦其势耳。盥□沐浴海水，山水皆可用，或云浴海水，令人肤裂近访之，不然，但黒肌肤而已，倭人有一秘法，煮泉一二沸，置之缸缶，能令宿而不壊，然亦不过半月，久则不能也，其遇山而登，非独汲水，或觇登泊之逺近或觇我兵之虚实，【其至普陀必登者，非换水亦非真，欲焚香乃觇兵防虚实耳，】然后下海，或拿渔户，或拿樵夫逼问消息，使为向，在船亦候潮，大水满之，时方敢深入，而毎月初一二三四五六十五六，七八九二十等，日以时定之，又在子午此日，此时皆潮汛，长大之水也，灌诸港浦，无不深满涂，礁无不平，没水脉，无不通流，凡水陆官兵，当此时，宜汲汲然提备，又于毎日晨昏升旗放铳，于海表之髙山先声振夺，望闻畏之，使其知我有备，不敢登泊也。
倭刀
刀有髙下技有工拙，倭之富者不恡，重价而制之，广延髙师而学之，其贫者所操，不过下等刀耳，善运刀者在前，冲锋可畏，颇有限也。中国人不知，望之輙震而避焉，擒获倭刀，亦莫辨髙下混给兵士，故志之。
大小长短不同，立名亦异，毎人有一长刀，谓之佩刀，其长刀之上，又插一小刀，以便杂用，又一刺刀长尺许者，谓之觧手刀长尺余者，谓之急防，亦刺刀之类，此三者乃随身必用者也。其大而长，抦者乃摆所用，可以杀人，谓之先，其以皮条缀刀鞘，佩之于肩，或执之于手，乃随后所用，谓之大制。
又有小裁纸，设机刀，出长门州，号兼常者，最佳，又有作防礼贺礼，不拘大小，名虽为刀，其实无用。
上等
上库刀
山城国盛时，尽取日本各岛名匠，封鎻库中，不限嵗月竭其工巧，谓之上库刀，其间号宁久者更佳，世代相，以此为上。
次等
备前刀
以有血漕为巧刀，上或凿龙，或凿剑或凿八幡六，萨蕯春日，天明神天照，皇大神宫，皆其形，着在外为羙观者。
如匠人制造之精，不论刀，大小必于柄上一面，镌名一面，刻记字号，以为古今贤否之辨，鎗剑亦然。
宼术
倭宼之胜，我兵专以术也，即以其术还治其人，不必用古兵法，蔑不胜矣。故志之。
倭宼惯，为蝴蝶阵，临阵以挥扇为号，一人挥扇，众皆舞刀而起，向空挥霍我兵，仓皇仰首，则从下砍来。
又为长蛇阵前，耀百脚旗以次鱼贯，而行最强，为锋最强，为殿中皆勇怯相参。
贼毎日鸡鸣起，蟠地防食，食毕，倭酋据髙坐众皆聴令，挟册展视，今日刼某处某为长，某为队，队不过三十人，毎队相去一二里，吹海螺为号，相闻，即合救援，亦有二三人，一队者，舞刀横行，人望之股栗逺避延颈授首，薄暮即返，各献其所，刼财物，毋敢匿倭酋，较其多寡而嬴缩之，毎掳妇女，夜必酒色酣睡，刼掠将终，纵之以焚烟，防烛天，人方畏其酷烈，而贼则抽去矣，愚诒我民，勿使邀击，自为全脱，专用此术。
贼至，民间遇酒馔，先令我民甞之，然后饮食，恐设毒也，行衢陌间，不入委巷，恐设伏也，又不敢沿城而行，恐城上抛砖石也。
其行必单，列而长缓，歩而整故占数十里，莫能近驰，数十日不为劳。
布阵必四分五裂故能围
对营，必先遣一二人跳跃而蹲伏，故能空竭，我之矢石，火炮。
冲阵，必伺人先动，动而后突入，故乘胜长驱战酣，必四面伏起，突绕阵后，故令我军惊溃。
毎用怪术，若结羊驱妇之类，当先以骇观，故令吾目而彼械乘之，惯用防刀，上诳而下反，掠故难格。
钯鎗不露竿突忽而掷故不测
弓长矢巨近人则发之故射命中
敛迹者，其进取也，张扬者，其逃遁也，故常横破舟以示遁，而突出金山之围，造竹梯以示攻而旋，有胜山之去。
将野逸则逼城
欲陆走则取防
或为穽以诈坑
或结稲秆以绊奔
或种竹签以刺逸
常以玉帛金银，妇女为饵，故能诱引吾军之进陷而乐罢，吾军之邀追。
俘掳必开塘而结舌，莫辨其非，倭故归路絶恩施附巢之居民，故虚实洞知。
赏丰降掳之工匠故器械易具
细作用吾人故盘诘难
向用吾人故进退熟
预籍富室姓名而次第取之故多获
宿食必破壁而处乘髙而了故袭取无机
间尝一被重围矣，饵以伪馘而逸之，或披簔顶笠，沮溺于田畆，或云巾纻履荡，逰于都市，故使我军士或愚而投贼，或疑而杀良。
江海之战，本非其所长，亦能聫虚舟张弱，以空发吾之先锋，捐妇女遗金帛以弭退，吾之后逐，凡舟之裙墙，左右悉裹以布帛，被褥而湿之以拒焚，击交閧间，或附蓬而飞越，即雷震，而风靡矣，宼掳我民，引路取水，早暮出入，按籍呼名，每处为簿一扇，登写姓名，分班防闸，真倭甚少，不过数十人为前锋，宼还岛，皆云做客回矣，凡被我兵擒杀者，隠而不宣其邻，不知犹然称贺。
使倭针经图说
太仓使徃日本针路
见渡海方程及海道针经
太仓港口开船用单乙针一更船平
更者毎一昼夜分为十，更以焚香枝数为渡，以木片投海中，人从船面行騐风迅缓，定更多寡可知，船至某山洋界。
呉淞江用单乙针及乙卯针一更平
寳山到南汇嘴，用乙辰，针出港口，打水六七丈，沙泥地，是正路，三更见茶山。
茶山水深十八托一云行一百六十里正与此合
自此用坤申针及，丁未，针行三更船，直至大小七山，滩山在东北边。
滩山下水深七八，托用单丁针及丁午针，三更船至霍山。
霍山用单午针至西后门
西后门用防已针三更船至茅山
茅山用辰已针，取庙州门船，从门下行过取升，罗屿。
庙州门水深急流
升罗屿用，丁未，针经﨑头山，出双屿港，升罗﨑头，俱可泊船，﨑头水深九托。
双屿港用丙午针三更船至孝顺洋及乱礁洋
防屿港口水流急孝顺洋水深十三托泥地
乱礁洋水深八九托取九山以行
九山西，邉有礁打水，行船宜仔细，一云乱，礁洋水深六托泥地。
九山用单卯针二十七更过洋至日本港口
打水七八托泥地南邉泊船
又有从乌沙门开洋，七日即到日本，若陈钱山至日本用艮针。
福建使徃日本针路
梅花东外山，开船用单辰针，乙辰，针或用辰，巽针十，更船取小，琉球、
小琉球套北过船见鸡笼屿及花瓶屿彭嘉山
彭嘉山北邉过船，遇正南风用，乙卯，针或用单卯针，或用单乙针，西南风用单，卯针东南风用，乙卯，针十更船取钓鱼屿，钓鱼屿，北邉过十，更船南风，用单卯针东南风，用单卯针，或用：乙卯，针四更船至黄麻屿。
黄麻屿北邉过船，便是赤屿，五更船南风，用甲卯针，东南风用单卯，针西南风，用单甲针，或用单乙针十更船至赤坎，屿，赤；坎，屿，北邉过船，南风用单，卯针及甲寅，针西南风用艮，寅针东南风，用甲卯针，十五更至古米山。
古米山北，邉过船有礁，宜知避南风，用单卯针及甲寅，针五更船至马防山。
马防山南风，用甲卯针，或甲寅，针五更船至大琉球。
大琉球那霸港泊船
土官把守港口船至此，用单卯针及甲寅针，行二更进，那霸内港以入，琉球国中。
那霸港，外开船用，单子针四更船，取离倚屿，外过船南风，用单癸针三更船，取热壁山以行。
热壁山南风，用单癸针四更船，取硫黄山，硫黄山，南风用丑癸，针五更船，取田嘉山，又南风用丑癸，针三更半船，取梦加刺山，南风用单，癸针及丑癸，针三更船，取大罗山。
大罗山，用单癸针二更半，船取万者，通七岛山，西邉过船。
万者，通七岛山，用单寅针，五更船取野，顾七山岛，内各呌兵之妙，是麻山屿。
野顾山，用巽寅针，二更半船，取但午山用艮，寅针四更船，取亚甫山。
一云野，顾山对面行六十里，有小礁四，五个最宜避在北，邉过船用，艮寅方一百五十里，至旦午山，用艮宀方，行二百四十里至亚甫山。
亚甫山平港口，其水望，东流甚急，离此山用艮，寅针十更船，取亚慈理羙妙，若不见此山，用单艮针，二更船，又艮寅针五更船，取湾伮【，一云治渡，伮】乌佳眉山。
沿湾伮乌佳，眉山用单癸，针三更船，若船开时用，单子针一更船至，而是麻山而是麻，山南邉有沉礁名套，礁【，一云名佐沉长，礁】东北，邉过船用单，丑针一更，船是正路，却用单子针，四更船取大门山中。
大门山，傍西邉门过，船用单丑，针三更船，取兵裤山港。
兵裤港循本港直入日本国都
若曾按已上针路，乃歴代以来及本朝国初中国使臣入，畨之古道也，频年倭宼之人徃徃取间道突至，便利特甚，予已稍从入，宼图中指画，然不欲条书之者，恐者或贻奸孽，以幸衅也；有志于经世者，必须以意防之，而得予之，所以不详，书焉斯善矣！
国朝贡式
贡道
宁波府定海闗收舶
设市舶提举司官二员，专主日本，入贡礼仪，互市贡期。
十年一次
永乐二年给勘合百道定十年一贡
贡例
船止二只，人止二百，违例，则以寇论，【宣徳间改例船三只人三百】，永乐二年，钦定毎贡二艘，正副使等无过二百人，若贡非期，人船逾数，夹带刀鎗，并以宼论宣徳元年遣贡人船刀剑，不奉朝制，谕使臣，自后贡无过三舟，人无过三百，刀剑无过三十，嘉靖六年奏准，凡贡非期及人过百船，过三，多挟兵器，皆阻回二十九年，定日本贡船，毎船水，夫七十名，三船共计水，夫二百一十名，正副使各一员，居坐六员，土官五员，从僧七员，从商，无得过六十人。
制限进贡方物
马     盔     铠
鎗     剑     腰刀
玛瑙    苏木    涂金装彩屏风描金粉匣  描金笔匣  洒金木铫角盘洒金文台  洒金手箱  洒金厨子
贴金扇   抹金提铜铫 水晶数珠
硫黄    牛皮
市舶
洪武初，设市舶于太仓，名黄渡市舶司，寻以近京师，改设于福建，浙江，广东在广东者，专为占城，暹罗，诸番在福建者，专为琉球，在浙江者，专为日本，而设日本入贡而来也，许带方物，官设牙行，与民贸易，谓之互市，洪武七年九月罢，未几复设。
大祖后絶日本而市舶，卒不废，葢东裔有马市，西裔有茶市，东南海裔有市舶，所以通华裔之情，迁有无之货，收征税之利，减戌守之费，禁海贾抑奸商，使利权在上也，自市舶内臣出，稍稍苦之，然所当罢者市舶，内臣非市舶也，嘉靖二年，科臣建言倭患起于市船，遂悉罢之，市舶罢而利权，在下奸豪，外交内诇，海上无宁日矣。
颁赐日本仪制
永乐二年，赐国王冠服：纻丝纱罗金银古器，书畵宣徳十年回赐国王纻丝二十表里，纱罗各八疋，锦二段，银二百两，王妃银一百两。
成化二十年，囘赐国王纻丝二十表里，纱，罗各二十疋，锦四端银二百两，王妃纻丝十表里，纱罗各八疋，锦二段，银一百两。
凡差来，正副使毎员，金襴袈裟一领，镀金银钩，环全罗直防一件，罗偏衫一件，纻丝二疋，纱罗各一，疋绢六疋，铜钱一万，文靴袜各一防居座以下土官从僧通事，从人各给赐有差。 正贡外，使臣自进，并官收买附来，货物俱给价，不堪者，令自贸易。
日本入贡赐宴仪制
洪武中，钦定日本国入贡使臣御赐筵宴，二次礼部，预开筵宴日，期奏请大臣一员待宴，光禄寺备办于防，同馆管待教坊司用乐，鸿胪寺，令通事及鸣赞供事仪制司，领宴花人一枝，若使臣数多，分二日，宴回还之日，差官伴送至宁波府，管待一次，许镇守总兵，或三司或府卫正官二三员陪席。
宣徳间钦定日本入贡使臣至通州，汤饭令行在，光禄寺办送至济宁州，浙江布政司，并宁波府茶饭，管待。
歴代封号
魏景初二年册封魏倭王赐金印紫绶
宋永初二年册封安东将军倭国王
元嘉二年册封如前
元嘉二十年册封如前
元嘉二十八年，加封使持节，都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军，倭国王。
太明六年册封安东将军倭国王
升明二年，册封使持节，都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东大将军，倭国王。
齐建元元年，册封使持节，都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，镇东大将军，倭国王。
梁天监元年册封征东将军倭国王
隋大业三年，册封倭国王，赐冠服【，先是，其王服，仍其国俗，至是如赐与衣。
乃以防锦为饰裳皆施襈缀以金玉云】
唐贞观五年册封倭国赐玺书
国朝永乐二年册封日本国王，赐龟纽金印，诰命冠服，诏封其国之镇山曰寿安，镇国之山，御制碑文赐之。
宋徽宗御制跋【见宣和尽谱】
日本国，古倭伮国也，自以近日所出，故改之有画，不知姓名，写其国风物山水小景，设色甚重，多用金碧，考其真，未必有此苐，欲防绘粲然，以取观美也，然因以见殊方异域，人物风俗，又蛮陬彝壤，非礼义之地，而能留意绘事，亦可尚也。抑又见华夏之文，明有以渐被岂复较其工拙耶？旧有日本国官告，至于中州，比之海外，他国已自不同，宜其有此，太平兴国中，日本僧与其徒五六人，附商舶而至，不通华语，问其风土，则书以对书，以为法，其言大率以中州为楷式，其后再遣弟子奉表称贺，进金麈砚，鹿毛笔，倭画屏风，今御府所蔵三海山风景图一，风俗图二至今，倭僧多能作墨画观音佛像。
附日本贡使诗【摘録二十首】
恭荅太祖皇帝问日本风俗【洪武十五年】
嗐哩嘛哈
国比中原，国人同上，古人衣冠唐制度礼乐，汉君臣银瓮，篘新酒，金刀鲙锦鳞，年年二三月，桃李一般，春。
和宋学士赠诗      释全俊
一回错买，离乡舶抹过，鲸波万里间，震旦扶桑无异土，参方饱看，浙西山。
长安春日        天 祥
何事长安？客春来思，易迷乐游原上草，无日不萋萋。
题虎丘寺        天 祥
东西两寺，今为一，有客登临，见断碑剩水，残山王霸业，苦风酸雨，仙诗楼台半落，长洲苑箫鼓，时来短簿，祠盘郢鱼，膓何处是辘轳千尺，响空池。
题龙关水阁       天 祥
此楼登眺，好终日俯平湖，叶尽邨邨，树花残岸，岸芦渔翁晴，独钓沙鸟，晚相呼何处微，钟动云藏岛寺孤。
榆城聴角        天 祥
十年，游子在天涯，一夜秋风，又忆家恨杀，叶榆城上角晓来，吹入小梅花。
暮春病懐        天 祥
落花满地雨丝，丝九十春，光又别离，行乐送春，犹有恨那堪多病，过花时。
碧鸡秋色【滇阳八景之一】     鉴机先
鉴机先有滇，阳八景诗云：岂料长为南窜，客朝朝相对，独为翁国初日本僧入贡者多谴谪居滇南，胡粹中挽机先诗云：日出扶桑极东处，云归滇海，最西头知机，先没于滇也。
碧鸡西望水，天虚漠漠，秋光画不如翠壁，烟华摇浪处丹崖，树色着霜，初，前朝有阁，今游鹿，落日何人，独钓鱼却讶，维舟溋浦，上芙蓉九，叠看匡庐。
梁王阁【在碧鸡山下】      鉴机先
碧鸡飞去，已，千秋闻说梁王曽，此防洞口，仙桃迎鳯辇，岩前官栁系龙舟，青山，有恨人何在？白日无情水自流，岂识当时歌舞，地寒烟漠漠，鎻荒丘。
闻笛          鉴机先
夜深吹笛，是谁家？独倚髙楼月欲斜塞上，春情无頼甚，那堪又聴落梅花。
雪夜偶成【二首】       鉴机先
畵角声残，曙色迟雪花如掌，朔风吹吟，中二十年，三昧未了，梅花一首诗。
定起闲吟独倚防，朔风吹面雪漫漫，修心不到梅花，地耐得山中一夜寒。
西湖          普 福
一株杨栁一株花，原是唐朝卖酒家，惟有吾邦风土异，春深无处不桑麻。
途中有感        普 福
来游上国，看中原细嚼，青松咽冷泉，慈母在堂，年八十孤儿为客路，三千心懐北阙浮云，外身在西山返照，邉处处朱门，花栁巷，不知何日，是归年。
挽逯光古        大 用
气宇自豪迈，孤超傲世，时防鸿冲，汉志野鹤出尘姿，笔势云烟起，诗名草朩知，论交三十载，死别抱长悲。
谒祝京兆不值      僧左省
沈润卿吏隠録云日本使者朝贡，过呉内有一僧徃谒祝京兆，希哲不值予与弟瀚遇之，索纸书，字问之，僧亦书以对云：予乃俄补一官之阙，祗有其名，贫冻沙门也，名左省号钝，牛又曰：我国中无此官，惟禅僧学本国文字，故充使臣耳，问：谒祝君何为？又书云：仲春之初，雨雪连日，篷底僵卧，今日新晴，扣祝君书屋，幸遇君一笑，依稀十年之旧，杜少陵所谓能吏，逢聫璧华筵，值一金者也，率赋小诗以呈，其词云云，后知其欲求希哲一文耳。
二月，天和乍雪晴，见君似见祝，先生醉中，不觉虚筵，滴吟作灯前，细雨声。
江楼留别
青嶂俯楼，楼俯渡逺人送客此经过，西风扬子江边栁落叶，不知离思多。
游育王寺
偶来览胜鄮，峯境山路，行行雪作堆，风搅空牀，饥虎啸云，埋老树断，猿哀擡头东塔，又西塔移歩前台更后，台正是如来真境界，腊天香散，一枝梅。
咏春雪
昨夜东风胜北风，酿成春雪满长空，梨花树上白加白桃杏枝头，红不红莺，问：几时能出谷，燕愁何日得泥融寒冰，锁却秋千，架路阻，行人去不通。
咏萍
锦鳞密砌不容针，只为根儿做不深，曽与白云争水面，岂容明月下波心，几畨浪打，因难灭数阵，风吹不复沉多少，鱼龙藏在底，渔翁无处，下钩寻。
咏栁
时泊舟杭州城外涌金门
涌金门外，柳如金，三日不来，成绿隂折取一枝，城里去教人，知道是春深。
日本僧大周然表【宋端拱元年】
日本国东大寺大朝法济大师，赐紫，沙门大周然啓伤麟入梦不忘，汉主之恩，枯骨令，欢犹亢魏氏之敌，虽云羊僧之拙，宁忘鸿濡之恩，大周然诚惶诚恐，顿首顿首，死罪大周然附商舶之离岸，期魏阙于生涯，望落日而西行十万里之波涛难尽，顾信风而东，别数千重之，山岳易过，妄以下根之卑，适诣中华之盛，于是宣防频降，恣许荒外之防，渉宿心克协，歴观宇内之瓌竒况乎金阙晓后，望尧云于九禁之中，岩扄晴，前拜圣灯于五台之上，就三藏而禀学，廵数寺而优防，遂使莲华廻文神笔出于北阙之北，贝叶印，字佛诏，于东海之东，重防宣恩，忽趂来迹，季夏觧台州之防，孟秋达本国之郊，爰待明春，初到旧邑，缁素忻待，侯伯慕迎，伏惟陛下惠溢四溟恩髙五岳世超黄轩之古人，值金轮之新大周然空辞，鳯凰之窟，更还蝼蚁之封，在彼在斯，只想皇徳之盛越山越海，敢忘，帝念之深纵分，百年之身，何报一日之防，染笔拭泪，伸纸摇魂，不胜慕恩之至，谨差上足，弟子灯大法师位，嘉因并大朝剃头受戒，僧祚干等拜表以闻，日本国永延二年嵗次戊子二月八日拜啓。
文献通考载，倭人自后汉始通中国，史称从带方至，倭循海水行歴朝鲜国，乍南乍东，渡三海，歴七国，凡一万二千里，然后至其国，都又言：去乐浪郡境及带方郡并一万二千里，在防稽东，与儋耳相近，其地去辽东甚逺而去，闽浙甚迩，其初通中国也，实自辽东而来，故迂廻如此，至六朝及宋则多从南道，浮海入贡，及通互市之类而不自北方大周，然叙其来，则曰望落日，而西行十万里之波涛难尽，顾信风而东，别数千重之，山岳易过何逺也叙其归，则曰：季夏觧台州之防，孟秋逹本国之郊，又何近也？继曰：爰逮明春，初到旧邑，缁素忻待，伯慕迎则国境，虽去浙东，甚近而国都，又必半年而后逹欤？
又载大周然书曰：国中有五经书及佛经，白居易集七十巻，并得自中国大周，然来复得郑康成注孝经一巻，【崇文总目载，郑康成注孝经，一巻五代兵兴中原，久逸其书，咸平中，日本僧大周然以此书来献议，蔵秘府其说，未知孰是？】越王孝经新义第十五，一巻国之东境接海岛，彝人所居，身面皆有毛，东岙州产黄金，西别岛出白银。
郑开阳杂著巻四
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著>
钦定四库全书
郑开阳杂著卷五
明 郑若曾 撰
朝鲜图説
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷五>
朝鲜考
朝鲜国，近日本以其在东朝日鲜明，故名相，尧戊辰嵗有檀君者，居太伯山，朝鲜人奉以为主，此朝鲜立国所自始，周为箕子所封，战国时附属于燕，秦灭燕，属辽东外徼，汉初为逺难守复修辽东故塞，至浿水为界，及卢绾反，燕人卫满聚党千余人，东走出塞，击破朝鲜，据有其地，【史称箕子封朝鲜传四十一代至王凖，凡九百二十八年而失国，于卫满】，武帝定朝鲜，为真番，临屯，乐浪莵四郡，昭帝并为乐浪，莵二郡，汉末为公孙度所据，至孙渊，魏灭之，晋永嘉末，防入髙丽髙丽本扶余别种，其王髙琏居平壤城，亦谓长安城，即汉乐浪郡地，唐征髙丽拔平壤，置安东都防府其国东徙在鸭，緑水东南千余里，五代唐时，王建代髙氏辟地益广，并古新罗，百济而为一，迁都松岳，以平壤为西京，其后子孙世通朝贡，宋、辽、金四百余年未始易姓，元至元中，西京内属，置东宁路总管府，画慈悲岭为界，明洪武二年，其主王颛表贺即位，赐金印，诰命大统厯文绮封为髙丽国王巳而颛被弑，遣使告哀，赐谥恭愍，封其世子禑为王，二十五年，国相李成桂代王氏，请更国号，奉诏改曰：朝鲜嵗时贡献不絶其国内分八道饶，庶有华风，中曰京畿，东曰江源，本秽貃地，西曰黄海，古朝鲜，马韩旧地，南曰全罗，本卞韩地，东南曰庆尚，乃辰韩地，西南曰忠清，皆古马韩域，东北曰咸，镜本髙句丽地西北曰平安，本朝鲜故地分统郡府，州，县其忠清，庆尚全罗三道，地广物众，州县雄巨最为富庶，俗尚诗书，人才之出，比诸道倍多平安，咸镜二道，境接靺鞨，俗尚弓马，兵卒精强，东西南濒海，北邻女直，西北抵鸭，緑江东西相距二千里，南北四千里，从正北长白山发脉南跨全罗，界向西南，止日本对马诸岛，偏在东南，与釡山对相去仅一日程，倭船止抵釜山镇，不能越全罗至西海，葢全罗地界，直吐正南迤西与中朝对峙而东，保辽蓟，与日本隔絶不通海道者，以有朝鲜也。
朝鲜属国曰：躭罗为日本冲要，元至元中，命将平之，即其地立躭罗招讨司，屯镇边军千七百人，继改为军民总管府，又改为军民安抚司，贡赋岁进毛施布百匹，后髙丽王以为言，遂复属之，明洪武二十年遣使贡马，诏偿其值。
世纪
王氏自五代时奄有髙丽歴宋辽，金元五百余载，未始易姓，至明，洪武二年，王颛表贺即位，赐金印，诰文封为髙丽国王使者入谢，上从容问王居国何为？城郭修乎？甲兵利乎？宫室壮乎？顿首言：东海之波，臣朝夕礼觉，王甚恭，他未遑也。玺书谕之曰：佛法非所以治国，梁武后世之前车也，王其无惑以王君临，一方而出，令之无所，其何震之有？王国，北接鲁，而南邻倭，鲁创于此，恐将逸于彼，倭狡而贪，出没海上，且窥王虚实，朕私忧之，设险搜乘，以固吾圉，惟王念哉！今以经史诸书，赐王，其悉朕意，五年，颛表言，躭罗国，恃其险逺不奉朝贡，防古人留居其国，宜徙之兰秀，山逋逃所聚，亦恐为冦患，请讨之，赐玺书，言躭罗尔附庸也，防古人何弃焉逋？冦以朕命命之，传檄可致，勿用兵便，已而谕中书省臣曰：古诸侯事，天子比年小聘，三年大聘，五年一朝，九州外逺番世见而已髙丽去中国，近知经史礼乐，非他邦比，宜令三年一聘，不则比年贡物产布十疋，足矣曩髙丽贡献数使者，溺海几不返，甚失朕意，其明以谕王，八年，颛被弑，世子禑嗣，贡不如期，却之，仍敕辽东守臣絶勿通，十七年，表请故王谥及嗣封，不许，十八年，乃许之，明年贡马以谢，请易冠服，不许我使者自其国市马归，言禑辞马，直命给之，二十一年，国相李仁人废，禑立王昌嵗中两请入朝，皆不许，李成桂复废昌立瑶，瑶尝遣子奭来朝，奭未归而成桂废，瑶自立实，洪武二十五年也，其国评议司奏言：禑昌不当立，瑶暴虐失人心，国虚无主，舍成桂，莫适与惟朝廷命之，上曰：朕中国纲常所在，列圣相承，守而不失髙丽限山隔海，僻处东徼，非我中国所治，且事多隠曲不可据，信令礼部移文，从其自为声教，成桂更名旦，徙居汉城，请更国号，诏仍称朝鲜，已而更请印诰，表语悖谩，上尽却方物，逮撰表者，郑集羁留之，三十一年，府部请发兵征讨，不许，成桂老子芳逺嗣永乐元年，赐冕服经籍，从芳逺请也，六年，世子禔来朝，八年，献马万匹助北征，十三年，表更立子祹为世子，是年芳逺老请以祹嗣，宣德元年，遣使赐祹五经，四书及性理大全纲目，通鉴：因谓礼臣是书，有国家所当知，朕嘉惠逺人故赐之，五年祹进海青，鹰制谕珍禽异兽，非朕所贵，其勿进方物，效诚而已，母金玉器，祹再进再谕之，已，请遣子弟入国学，不许，仍赐诸书，俾学于国中，景泰元年祹卒，子珦嗣，三年卒，子暐嗣穉，而孱逊其叔瑈，成化三年，进海青白鹊却之，时方北征，瑈遣兵助王师捕斩使，使来献俘，玺书褒嘉之，明年，瑈卒，子晄嗣，六年，晄卒，子娎嗣，复出兵助征讨有功，遣中使赉金绮，并及其将士，正德元年，娎卒，子防嗣，病风立，逾年而逊其弟怿，嘉靖二十三年，怿卒，子防嗣，未逾年卒，弟峘嗣，时倭人入冦，舟漂至朝鲜及奸民往来海上，私与倭市，峘辄捕以献，上亦厚赐予，答其意，峘疏乞改防典中所载成桂簒逆事，从之，李氏自成桂以来事，朝廷恭嵗时朝贡外庆慰报谢无常期，行李踵于道，国主嗣立，则使者往，封有大事，则颁诏于其国他彛，不敢望也。
都邑
京畿道
郡三
杨根     丰德
水原
府三
汉城     开城
长湍
州七
扬州     广州
润州     骊州
果州     谷州
坡州
县三
交河     三登
上山
江原道
郡七
忤城     平海
通川     宁越
松岳     防善
髙城
府五
江陵     淮阳
三陟     襄阳
铁原
州四
原州     江州
槐州     溟州
县十
平康     安昌
烈山     麒麟
酒泉     丹城
麟蹄     蔚珍
瑞和     歙谷
黄海道
郡三
遂安     延平
平
府三
平山     瑞兴
承天
州六
黄州     白州
海州     爱州
仁州     鳯州
县八
安岳     三和
龙冈     咸从
江西     牛峰
文化     长渊
全罗道
郡三
灵岩     古阜
珍岛
府二
全州     南原
州四
罗州     济州
光州     昻州
县二十三
万顷     茂长
镇安     扶安
全渠     康津
兴德     黄成
乐安     昌平
济南     防宁
大江     临波
古臯     南阳
富顺     扶宁
麻仁     绪成
海南     神云
移安
庆尚道
郡七
蔚山     咸阳
熊川     陜川
永川     梁山
清道
府六
金海     善山
宁海     密阳
安东     昌原
州五
庆州     泗州
尚州     晋州
蔚州
县十二
东莱     清河
义城     义兴
闻庆     巨济
昌宁     三嘉
安隂     山隂
髙灵     守城
忠清道
郡四
清风     温阳
天安     林川
州九
忠州     矜州
兴州     清州
靖州     礼州
公州     幸州
洪州
县七
永春     扶余
保宁     报恩
石城     连山
燕岐
咸镜道
郡三
端川     蜀莫
宁逺
府五
咸兴     永兴
镜城     安边
防宁
州八
延州     德州
开州     惠州
苏州     合州
燕州     隋州
县一
利城
平安道
郡十一
嘉山     价川
郭山     云兴
熈川     宜川
江东     慈山
龙川     顺川
博川
府九
平壤     见仁
成川     宁边
定逺     江界
昌城     合兰
广利
州十六
安州     灵州
青州     定州
朔州     升州
平州     抚州
常州     义州
宿州     银州
钢州     渭州
铁州     买州
县六
孟山     德川
阳德     江东
中和     防川
山川
白岳
在京畿北
丸都山
在国城东北，汉时髙句丽王伊模都此，至晋为慕容皝所破，前史有曰：丸都，所谓日月两丸者，此也。
神嵩山
在开城一名嵩岳昔王建依此为都
鲁阳山
在平壤东北
黄山
在忠清
天磨山
在开城北诸峰崷，崪揷天望之凝翠，有大兴洞介，天磨圣居两山间，树朩蓊郁，泉石光洁，夏则绿隂葢地朩莲花开，清香满洞，秋则赤枫黄叶，倒映水底，真佳境也。
五冠山
在长湍西三十里，山顶有峰如冠，故名，国人事母至孝，居山下，离京畿一舍，为养禄仕，朝出暮返，告面定省，不少懈，叹母老作朩，鸡歌名五冠山，曲于乐谱，山下有灵通寺，洞府深邃，山势周遭流水，缦廻树朩，蓊郁其西楼，胜概为嵩都第一。
涌岩山
在五冠山，东北絶壁峭立，三面如削，岩防之间，有寺名洛山，惟南面独开恍如天造寺东，一峰髙挿霄汉上戴磐石，曰正瓶，台南一峰曰：香炉峰成化，乙酉，寺后石冈，自移东门外，屹然与两峰鼎峙。
俗离山
在忠清，九峰突起，亦名九峰山，山顶有文，藏台叠石天成，广可坐三千人，台上有坎如镬，其中有水，混混旱不减雨，不增分为三，派流注半空一派，东流为洛，东江一派，南流为锦江，一派西流而北，为逹川入，金迁山下。
七防山
在义水之间山有七峰如防故名
金井山
在庆尚山巅，有石髙三丈上有圆，井水常盈，遇旱不竭，色如黄金，相有金色，鱼游泳其间，故名。
冰山
在庆尚山下，有石穴，立夏后冰始凝，盛暑则冰坚霾，雨则冰释春秋，不寒不热，冬则温气如春。
伽倻山
在庆尚，一名牛头山，中有海印寺，为崔致逺所隠处。
髙德山
在全州东南，北麓有万，景台石峰奇秀，状如层云，上可坐数十人，四面林朩森郁，石壁如画。
汉拏山
在济州，南曰汉拏者，以云汉可拏引也，巅有大池，人喧则云雾，咫尺莫辨，五月雪犹在，八月乃袭裘。
马耳山
旧名西多山，在全罗镇安县南，以形似马耳，故名山，有双峰耸立，东曰父西，曰母相对，如削成髙可千仞其巅，树朩森郁，四面峻絶人不能升，惟母峰北崖可陟，谚东峰，上有小池，西峰顶平濶，有泉可避冦。天旱，祷雨輙应。
浦口山
在髙城郡东有岩起层叠如阶上可坐百余人
寒溪山
在江原麟蹄县东山上有城，有川自城中流出，即成瀑布而下，悬流数百尺，望之如白虹垂，天形胜甲于岭西。
金刚山
在淮阳府东山名五，一曰金刚，二曰皆骨，三曰湼槃，四曰枫岳，五曰怾怛曰：头南条也，自防宁府之亏，罗汉岘至甲山东为头里山，永兴西北为剑山府之西南，为分水岭，西北为铁岭，通川西南，为楸池岭，至长杨之东髙城之西为此山，自分水岭至此凡八百三十余里，山凡一万二千峰岩防骨立，东临沧海，杉桧参天，望如画图有日，出月出二峰，可见日月之出。
国岛
在安边府东去岸十里许
海
国东西南皆濒海
骊江
在京畿
大同江
在平安
鸭绿江
国城西北
汉江
国城南
杨花渡
汉江滨本国饷道
熊津
国城南故百济海口唐时置熊津都督府于此
朴渊
在开城北，状若石瓮，有盘石涌出，中心曰岛，岩水赴絶壁怒瀑下垂，可十余丈，渊上有神祠，遇旱，祷雨辄应。
洛东江
在国东海口
锦江
在忠清
古迹
井田
在平壤府外城内箕子区画井田遗迹宛然
藏军洞
在忠清道石城县北，相唐将苏定方伐百济，时藏兵于此，故名。
青鹤洞
在智异山中，有青鹤栖息，其内相，崔致逺所游处頽垣壤堑犹存。
风俗
国王所居宫室制度，颇类中朝，民居皆茅茨，大止两椽，覆以瓦者，才十二男女二百十余万口，兵民僧各居其一，地寒多山，土宜松栢，有秔，黍麻麦而无秫，以秔为酒，少丝蚕，匹缣直银数两，多衣麻苎，王出，乘车驾牛，歴山险乃骑，紫衣行前捧防国仁王经以导令曰教，曰宣臣民，呼王曰：圣上私谓曰：严公妃曰宫主，百官名称阶级，与中国不甚相殊过，御史台则下马，违者有劾士人以族望相髙栁崔金李四姓为贵种，无宦者，以世族子为内侍，六卫嵗十二月朔，王坐紫门小殿注官，外官则付国相，有国子监，四门学，学者六千人，贡士三等，王城曰土贡：郡邑曰乡贡，他国人曰：宾贡间嵗试于各属，再试于学，所取不过三十四十人，然后王亲试以诗，赋，论三题，谓之前重试，亦有制科宏词之目，然特文具，而己士尚声律，少通经，百官以米为俸，皆给田令，收其赋死，乃已之。国无私田，民计口授业，十六以上则充军，六军三卫，常留官府三嵗一选戍西北半嵗而更有警则执兵任事则服劳，事已复归南亩，王亦有分地以供私用，王母妃主世子皆受汤沐，田国中，以贾贩利入为事，日中为市，用米布贸易，兵器疎简无强弩大刀，崇尚释教，虽王子弟亦常一人为僧，信鬼拘隂阳病不服药，惟呪咀厌胜嵗以建子月祭天，国东有穴，号隧神，常以十月望日祭之，谓之八关斋，礼仪甚盛，王与妃嫔登楼，大张乐宴饮，贾人曳罗为幕，至百匹，相联以示富三嵗大祭祀遍，其封内祖庙在国门之外，大祭则王具车服冕圭，亲祀王城，有佛寺七十区，而鲜道观，自宋大观中，诏遣道士往，乃立福源院，置羽流十余辈，先是，俗不知医，自王徽请医，后始有通其术者，人首无枕骨，皆扁侧，男子戴折风巾服，大袖衫，如唐人装束，妇人鬐髻垂右肩，余髪被下约以绛罗贲之簪，旋裙重叠，以多为胜婚嫁，取男女相悦即为之，男家送猪酒而已，无有财聘之礼，或有受财者，人共耻之，以为卖婢死者，殡于室内，经三年，择吉日而葬，居父母及夫丧服皆三年，兄弟三月初丧，哭泣，葬则歌舞以送之，埋讫，取死者生时服玩车马置墓前，防葬者竞取而去，妇人僧，尼皆男子拜，乐有左，右二部，左曰：唐乐中国之音也，右曰乡乐，其故习也，有五弦琴，筝，筚篥，横吹，箫，鼓等乐器，饮食用俎豆，官吏闲威仪，堂上设席，升必脱履，见尊者则膝行，请必跪，应必唯其拜无不答，子拜父，犹半答其礼，性柔仁恶，杀不屠宰，每食羊豕则包以蒿而燔之，法无苛条，刑不惨酷，惟恶逆及骂父母者斩，余皆杖肋，外郡刑杀悉送王城嵗以八月虑囚，死罪贷流诸岛，累赦视轻重，原之民俗，每正月一日，五月五日祭祖祢，又正月七日，家为王母像戴之，二月望，僧俗燃灯，如中国上元节，上已日以青，艾染饼为盘羞之冠，端午，节有秋千之戯，性喜读书，庶贱之家，各于衢路搆屋，谓之局堂，令子孙昼夜诵书习射，其余习尚与中国畧同。
土产
金        银
铁        水晶盐
绵防       细苎布
螺钿       白硾纸
狼尾笔 ， ， ， ， ， 果下马【髙不逾三尺，健而能行，又名双脊，马】。
长尾鸡      貂
豽        海豹皮
八梢鱼      昆布
满花席，【草性柔折，屈不损】，  黄漆，【树似椶，六月取汁，防物如金】。
秔        黍
麻        榛
松        牡丹
人参       茯苓
国朝至朝鲜东界地里
山海关起
山海关至中前所三十里
中前所至前屯卫四十里
前屯卫至髙岭站五十里
髙岭站至中后所六十里
中后所至小沙河六十里
小沙河至寜逺六十里
宁逺至答山六十里
答山至杏山六十里
杏山至大凌河六十里
大凌河至小凌河六十里
小凌河至十三站六十里
十三站至闾阳驿六十里
闾阳驿至广宁驿四十里
广宁驿至盘山驿五十里
盘山驿至髙平三十里
髙平至沙岭五十里
沙岭至牛庄六十里
牛庄至海州四十里
海州至安山六十里
安山至辽阳六十里
辽阳至水田站九十里
水田站至连山关三十里
连山关至通袁堡六十里
通袁堡至雪里站六十里
雪里站至鳯凰城四十里
鳯凰城至汤站六十里
汤站至九连城二十里
九连城至义州四十里【此后俱朝鲜地方】
义州至所川三十五里
所川至良防四十三里
良防至车辇三十里
车辇至林畔四十五里
林畔至云兴四十五里
云兴至新安三十五里
新安至加平六十五里
加平至安兴五十里
安兴至肃宁六十三里
肃宁至安定六十里
安定至平壤五十六里
平壤至生阳五十五里
生阳至黄州六十里
黄州至鳯山五十五里
鳯山至剑水三十里
剑水至龙泉四十五里
龙泉至安城三十里
安城至宝山四十里
宝山至金岩二十里
金岩至兴义三十里
兴义至金郊三十里
金郊至狻猊三十里
狻猊至开城三十里
开城至东坡岭五十五里
东坡岭至马山三十里
马山至碧蹄四十五里
碧蹄至迎曙三十里
迎曙至王京二十里
王京至良才二十五里
良才至药生三十里
药生至龙仁县三十三里
龙仁县至阳智三十五里
阳智至佐赞驿二十五里
佐赞驿至祝山四十里
祝山至无极驿四十里
无极驿至用安驿四十里
用安驿至忠州丹月驿四十里
忠州丹月驿至延丰保安驿四十里
延丰保安驿至闻庆县四十里
闻庆县至幽谷四十里
幽谷至延昌县四十里
延昌县至尚州二十九里
尚州至善山都防府四十里
善山都防府至仁同县三十五里
仁同县至昌州地八莒县三十里
昌州地八莒县至大邱府三十里
大邱府至清道郡三十里
清道郡至榆川四十三里
榆川至密阳府三十里
密阳府至黄山驿三十里
黄山驿至梁山五十里
梁山至苏山十里
苏山至东莱府三十里
东莱府至釡山浦二十里
釡山渡洛东江越海抵对马岛即日本国地方
王京起由西路至南原府程途
王京至良才二十五里
良才至药生三十里
药生至龙仁县三十三里
龙仁县至镇威五十里
镇威至稷山五十里
稷山至天安三十里
天安至车岭四十里
车岭至广亭三十里
广亭至公州四十里
公州至尼山五十里
尼山至恩津三十里
恩津至砺山三十里
砺山至参礼四十里
参礼至全州三十五里
全州至英元五十里
英元至仁实三十里
仁实至熬树三十里
熬树至南原府三十五里
王京起由东路至南原府程途
王京至良才二十五里
良才至药生三十里
药生至龙仁县三十三里
龙仁县至阳智三十五里
阳智至佐赞驿二十五里
佐赞驿至祝山四十里
祝山至无极驿四十里
无极驿至用安驿四十里
用安驿至忠州丹月驿四十里
忠州丹月驿至延丰保安驿四十里
延丰保安驿至闻庆县四十里
闻庆县至幽谷四十里
幽谷至咸昌县四十里
咸昌县至尚州二十九里
尚州至金山七十里
金山至知礼四十里
知礼至新仓七十里
新仓至居昌三十里
居昌至山隂九十里
山隂至咸阳三十里
咸阳至云峰三十里
云丰至南原府三十里
本朝贡式
贡道
自鸦鹘关由辽阳经广宁，过前屯卫入山海关，逹京师【，成化中，请改道职方郎刘大夏持不可，议遂寝。】。
贡期
每嵗圣节正旦【，嘉靖十年外裔朝正旦者，俱改冬至，】皇太子千秋节皆遣使奉表朝贺，贡方物，其余庆慰谢恩无常期，国王嗣位，请封，亦遣使行礼，【其嵗时朝贡视诸国，最为恭顺，】贡例。
嘉靖间，题准甜水站之东，旧有连山关，一座指挥，把守凡朝鲜，陪臣入贡，赴关报名，指挥驰报，辽东都司，方许入关，彼中防送兵马，从此回国，待陪臣事竣回还，彼中兵马，仍于此迎接。
制限进贡方物
金银器皿     螺钿梳函
白绵防      各色苎布
龙文席     各色细花席
豹皮       獭皮
狼尾笔      白硾纸
人参、 、 ， ， ， ， ， 种马【，每三年五十匹，近有加贡，不在种马之数】。
郑忠肃公奏议附録【公讳，兴裔，开封人，从宋南渡，家昆山歴仕少师，封益王，諡忠肃赐葬，余杭县石门山，特祠扬州学宫，内着有四，朝奏议闻见录，退庵集行世】。
臣伏见髙丽人入使明，越二郡，困于供亿，骚然不宁，既至阙，则馆遇燕赉锡予之费，以钜万计，而馈其主者不预焉，我朝遣使答报舟楫，费不訾三节，官吏縻爵，捐廪皆仰，县官者甚伙，前礼部尚书苏轼言于先朝谓髙丽入贡无丝毫利而有五害，以此也。且国家行都在临安，与东都事体大，异昔髙丽使人之来率由登、莱、登，莱，距梁汴山河之限甚逺也今日三韩直趋四明，【今寜波府】，四明距行都限一浙江，尔虽自四明至髙丽海道弥，中隔洲岛，然南北行各遇顺风则歴险如夷，杨应忱，建炎戊申之役，其回也，九月癸未，发三韩，戊子，至明州之昌国县，仅六日耳。海道之当防，若是乞止入贡，报答之使，省縻费以裕军储，严番舶往来之禁固封疆，以杜衅端，宗社幸甚。
郑开阳杂著巻五
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著>
钦定四库全书
郑开阳杂著卷六
明 郑若曾 撰
安南图説
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷六>
安南考
安南古交趾，地在中国之西南，王制曰：南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。记云北发渠搜，南抚交趾，太史公书，北至于幽陵，南至于交趾，西至于龙沙，东至于蟠朩，日月所照，莫不砥属，言极南也，唐虞时为南交，秦为象郡，汉初南越，赵陀据之，武帝平南越，置交趾，九真，日南等郡，设交趾刺史治，嬴；娄，光武时任延锡光为守，教民耕种，制冠履，渐立学校，女子徴侧徴贰反马援讨平之，立桐柱为界，吴改九德，武平新昌，宋改宋平，徙治龙编，梁改安南，镇南都防安南之名自此始。唐分岭南为东，西二道，置节度，立五筦，安南都防府焉，五代之乱，土豪曲承美据之，己而为南，汉刘隠所并，未几，管内大乱，众推豪酋丁部领为州帅，宋既平岭表，封其子琏为交趾郡王，三世为黎桓所夺，继又为李公蕴簒立淳熈间，封公蕴孙日燇为安南国王，安南之为国自此始，再无子，其壻陈日□继位，再为日烜，僭称越皇帝，累世名皆取日下易一字，从火上阳之义亦效，日燇而然也。元平云南，遣人召之入觐，不行发兵讨之，弃城遁入海，元兵以粮运不继，还日烜归，国势复振，子日燇嗣曰：吾祖旧名也，自是为藩臣，贡献不絶，元末，天下大乱，安南不至，明初颁诏，薄海内外，其主日煃表贡请封，太祖嘉之，封为安南国王歴至日焜为国相，黎季□所簒，自称舜裔，胡公满之后，国号大虞，纪元，天圣上表窜姓名，为胡一元子苍易名，诈称陈氏絶嗣为甥，求权署国事，永乐二年封苍为安南国王，己而安南故王孙天平走至京言状，降诏诘责，□诈上表，请天平归国，朝廷遣使送之，还，□伏兵杀之，文皇震怒，命将征讨，生擒□父子，诏求陈氏后，复立为王，国人言黎贼簒逆，陈氏子孙，诛戮已尽，莫可继承，又谓安南本古中国地，幸扫除残贼，再睹衣冠，愿复立郡县，设官治理，洗涤故习，乃建交趾，布政使司，领府十有七，州五，属州四十一，县一百五十七卫十有一，所三市舶司一，改鸡陵关为镇彛关，宣德二年，黎利复叛，遣兵讨之，利惧表言，前王三世孙暠，尚在老挝，乞立为陈氏后，朝廷许之，因罢郡县，册封暠为安南国王，已而利簒陈自立，嘉靖六年，其参督莫登庸乘黎之乱，弑黎防自立，僭国号曰大越，改元明德，子方瀛嗣改元大正，且侵内地，十八年发兵讨之，登庸表降请罪，愿归所侵，钦州四峒故地，世奉职贡，于是朝廷赦登庸罪，降安南为安南都统使司署，登庸为都统使，从二品子孙世袭，别给印章，其所僭拟制度，削除改正，海阳山南等一十三路，各设宣抚司，正佐职官袭替，黜陟俱听，登庸总理通，广西布政司嵗颁正朔令三嵗一贡制下，登庸己死，子方瀛亦先故，乃以诏命授其孙福海，遂罢兵，然其専擅仍自若也。
世纪
陈日煚者，本福州长乐人谢升卿也，宋末杀人，变姓名之，安南防应试居首，遂为国壻，袭有爵土，歴至日煃，当洪武初，纳款输贡，封安南国王，赐印诰，文绮制畧曰咨尔安南国王陈日煃，惟乃祖乃父，昔奠兹南土，之子孙世世克恭，臣职以永世禄，朕荷天地之灵，肃清宇内，顷以书往报，冀咸享安乐，而尔首奉表来贺，睠兹勤意，深可嘉尚，是用册为安南国王，尔尚益茂令猷，永为藩辅，二年十月，抵国界，而日煃以夏五月，先卒，弟日□嗣，迎请印诰，我使张以宁以受命，封前王，辞不可日，□使使请于朝，获如故封，先是，占城旧縻役，安南嵗有贡颇苦，督廹而势渐以益强，遂与安南抗日煃，数遣兵击败之，至是，占城遣使告急，乞援兵，诏两解之，皆听命，三年日□卒，子日熞嗣，使使告哀，上素服御西华门，召使入见，亲制祭文，命王亷往祭既至，其嗣君陪臣出迎于郊，议授受礼数，四不决，亷厉声诃之，乃奉御制文于龙亭，迎入其殿，别设日□位于殿前亷南面布宣日熞，君臣拜伏以听，成礼而还，寻诏封日熞袭王爵，明年冬，为其兄叔明所簒，遣人朝贡，却不受，七年，复遣使陈谢，自称年老，授政弟煓，许之，叔明既已授煓政，实自専制频嵗入贡上厌其数，令限以三年，毋侈方物，进犀象，以劳吾民，十年，赐煓上尊文绮，既至，煓已死，叔明更署弟炜代国事，十一年，遣使谢恩，且来告煓丧，诏赐炜文绮，遣使吊祭时，安南，占城虽以诏故阳罢兵，而安南疆吏为冦剽，占城不已，降敕诘责，二十一年，国相黎季□弑炜立，叔明子日焜，主国事，二十二年，诏安南弑君，不道絶朝贡，广西守臣毋得纳使者至二十九年，日焜始以叔明丧来告，上谓礼臣曰：叔明弑日熞，而有其国，今□又弑炜，更吊慰之，是与乱贼厚也，勿许时日焜，又出兵取思明府地，诏谕还之，久不决，廷臣请发兵进讨，上曰：蛮裔相争，古有之，彼恃顽不服，当取祸耳，母动，久之，□复弑日焜，立其子□尚在襁褓中，更弑之，大诛杀陈氏，更姓名为胡一元子，苍为胡，永乐元年遣使贺即位，贡方物，其辞曰：昔我前王，日煃首倡羣服，输向先帝，先帝是以嘉惠下国贡，赐之使络绎，南北无絶不幸日煃死丧，支庶零洗，无可嗣者，臣胡不佞，以陈氏甥为众推廹理国事，且四年矣，徼幸，圣化四疆，谧宁家足人给，然未防一位号，无以供事，上及主祀率下也。天朝幸哀怜之，下礼官议，安南絶逺多诈难信，宜遣使亷察之，诏可，使行人持节谕其陪臣，耆老曰：得胡奏，欲就封者，陈氏无后，及为陈甥，其果与否？尔国人诚推戴之，抑别有簒弑之，故惟悉心以告，无诳使还，以耆老臣众表上与奏合，遂封为王，明年，奉表谢恩，诏还，思明侵地，不悛，必讨无赦。防安南，故臣裴伯耆来告急，自比申包胥乞师，兴灭继絶而老挝宣慰亦防故王孙天平诣阙，愬□父子弑逆状上，引见赐第，居与伯耆偕处安南，贺正旦使至，上出天平示之，使者识故王孙也，错愕下拜，至流涕而伯耆以大义责之，不能对，三年，遣使切责，令具实首罪，安南兵寇，吾宁逺州掠吏士数百去，已遣使上表谢罪，请天平，还归以国，于是封天平安南国王顺化郡公，使使将兵防天平归，比入境，□遣使迎具牛酒犒师，侦骑往壶浆，道相属也，不为虞，行至芹站，伏发，杀天平，我使亦死之。事闻，遣大将出广西，云南两道夹击之，生擒□及子澄等至阙系狱，弗诛，诏求陈氏后无存者，因郡县其地，无何，余孽简定作乱，伪称日南王，既复僣号大越，改元兴庆，发兵击败之，献俘至京，磔于市，逾年而陈，季扩复叛，季扩简定从子也，称陈氏后以惑众，势重于简定，出师讨之，转战连嵗乃请降诏为交趾布政使，未几，又叛我师攻破之，械送入朝，伏诛，释黎季□于狱，充戍广西，而犛子澄，各以善兵器用，累官至工部尚书，为别赐姓名，十六年，镇守中官马骐贪而烦苛，失众心，黎利乘之反，自称平定王，屡征不克，宣德初，诈称前王遗嗣，陈暠尚在老挝，乞封暠王，永奉职贡，上方厌兵，欲弃交趾，辅臣复力赞之，使使持玺书赦利，推陈氏后，立为王，罢郡县利奏陈，暠病死，无后，族人竝絶国中推利守国，候命上心，知其妄业，置之，命利权署国事，九年，利卒，子麟嗣，遣使告哀以代身，金人进册，权署国事，正统中，上表请封册为安南国王，赐驼纽金印，卒，子濬嗣，遣兵攻占城，执其王摩诃贲该以归，诏归其王，不听，天顺三年，濬为庶兄琮所弑，自立，使使以游湖溺死，告乞嗣封册命且下，而国人立濬弟灏，琮自经，遂改授之，灏辄侵我，土司地，攻杀老挝宣慰父子为八百大甸所败，累诏戒谕，灏骜横自如，杀满剌加进贡使臣袭占城，并其国，镇守中官钱能更私与通，阑结诸彛，奸宄驿骚，几危，云南抚臣王恕，发其奸乱，始弭治，十年，灏死，子晖嗣，遣使入贡，乞改所赐，常服从王制，不许，十七年，晖卒，子敬嗣，未逾年卒，遗命立弟谊，正德四年，阮种弑之立，灏从子晭请袭封，诏许之，晭既立，伪尊父玿，为德宗晭，多行不义，盗起国乱，为其下所弑，谅山都将陈暠自称陈氏后，与其子弁以谅山之甲，袭破交州，自立为陈真所攻，退走谅山，其臣立晭兄子譓，伪尊父灏，为哲宗遣陈真攻陈，暠于谅山，暠寻死，莫登庸者，荆门人也，世业渔，由武举为陈暠参督，后自抜归譓，以功封武川伯，镇海阳，赂譓左右，得入柄军政，封国公既得志，渐除譓左右，易所亲信，防守之，而自居海阳，譓潜起兵攻之，反为所败，出奔清化，登庸乃伪立譓弟懬己相之，时嘉靖元年也。登庸易号令，练兵积粟，国人不复晓黎氏矣，寻娶懬母已又鸩，懬并其母，杀之而自立，僣国号曰大越，改元明德，时譓尚据清华，乂安，顺化，广南四道，其旧臣不服，登庸者，分据险阻，为之声援，譓两遣使来请兵，俱为登庸袭击，不得逹登庸，立子方瀛居守伪都，自称太上皇，率兵攻譓，夺清化据之，譓败走乂安，又追至乂安，譓败走葵州，又追至葵州，譓走入哀牢，国哀牢，即老挝也，以嘉靖九年九月，愤悒卒，子宁甫七嵗故臣黎峒等共立之，居朩州漆马江，与老挝隔境有骑卒三千及本州兵五千，登庸屡攻之，而老挝时为援，不能克，十六年，宁间道使使来乞师，上以登庸弑逆，又久不庭，当诛议讨之，以咸宁侯仇鸾为帅，尚书毛伯温督师伯温至广区画，诸便宜为进兵，计广守臣多难之，且谓：莫之簒黎，犹黎之簒，陈先后事同，不足诛，登庸亦遣人自归，廷议未决，伯温驻师境上，檄谕交人悬重赏，购登庸父子惧，请束身待罪，归所侵地，永守臣节，乃于镇南关，筑坛具仪，登庸率其属系颈，徒跣北面，匍匐奉表降，伯温承制授之诏赦，登庸归，废勿王，以为安南都统，使世其职，仍覈黎宁果黎，后则畀以所据地，否则已，制下登庸，与子方瀛已相继死，遂授其孙福海，二十年，福海复为黎宁所逐，黎氏仍据国莫氏，窜居南海岛上，大抵交人素诡其酋长有二名，以伪名事，朝廷自黎氏以来，虽奉贡称藩，然自帝其国中如赵佗故事，死则加伪谥，交人云：懬登庸所自出，宁亦非譓子，闻葢不得而诘矣。
疆域
其地东至海，西至老挝，南接占城，北连思明，南北相距二千八百里有奇，东西相距一千六百六十余里。
山川
安子山
汉安期生得道处
佛迹山
彻围山
武宁山
先游山
普赖山
万劫山
杰特山
地觐山
天养山
神头山
龙岱山
文场山
安复山
卞山
立石山
香象山
崇山
都隆山
测山
分山
自安子山至此，凡二十一山，洪武中，礼官奏，安南髙丽既内附，其国山川，宜祭而安南山二十有一云云，诏可，乃遣使往祭，命所司竝载祠典。
勾漏山
古勾漏县在其下
昆山
上有清虚洞潄玉桥白云庵诸胜
陇山
四面翠壁中有邨墟
艾山
上有仙艾，每春仲开花，雨后落水面，羣鱼吞之，化为龙者十九。
海
国东南皆濒海
宣光江
沱江
富良江
其上流即为洮水北为宣光，江南为沱江，所谓三江者也。
川卢江
天黄江
大歴江
苏歴江
三带江
自富良江，而后凡六江，洪武中，从礼官议，竝遣使往祭，载祀典。
龙门江
中分三道湍激，声闻百里，舟过此，必舁上岸，方可复行，傍有穴，多出鹦鹉，鱼色青緑嘴曲而红相，往往化龙去。
安石渊
石龙门
兹亷
浪泊
一名西湖即马援仰视飞鸢跕跕堕水处
越裳宛
九德宛
自安石渊而后凡六水，洪武中，竝遣官往祭，载祀典。
郡邑【宣徳二年以前制】
交趾等处承宣布政使司 按察司 都指挥使司治文州府
领府十七州五
交州府
属州五
慈亷福安威蛮利仁三带
县十三
东开慈亷石室英留清潭，清威应平，平陆利仁安郎，安乐扶宁立石。
北江府
属州三
嘉林武宁北江
县七
嘉林超类细江善才东岸慈山善誓
谅江府
属州二
谅江上洪
县十
清逺那岸平河，鳯山陆那安宁，保禄古陇，唐安多锦。
谅山府
属州七
上文下文上源方涯广源上思下思
县五
邱温镇彛渊县丹巴脱县
新安府
属州四
东湖靖安南防下洪
县十三
至灵峡山，古费安老水，棠支封新安和，同利万宁云屯，西岐清沔。
建昌府
属州一
快州
县六
建昌布县真利东结芙蓉永涸
镇蛮府
属县四
廷河太平古兰多翼
奉化府
属县四
美禄西真胶水顺为
建平府
属州一
长安
县六
蛮安大懿安本望瀛安宁黎平
三江府
属州三
北江宣江沱江
县五
麻溪夏华清波西兰右农
宣化府
属县九
旷县当道文安平原底江收物大蛮杨县乙县
太原府
属县十一
富良司农，武礼洞喜，水通宣化，弄石大慈，安定感化天孙。
清化府
属州四
九真爱州清化葵州
县十一
安定，永宁古藤，梁江东山古雷农贡，宋江，俄乐磊江安乐。
乂安府
属州四
驩州南靖茶笼王麻
县十三
衙仪友禄，丕禄士油偈江，真福古社，土黄东岸石塘，奇罗盘石河华。
新平府
属州二
政平南灵
县三
衙仪福康左平
顺化府
属州一
顺化
县十一
利调石阑巴阆，安仁茶偈利，蓬乍令思蓉蒲苔蒲，浪士荣。
升华府
属州二
升华思义
县十一
黎江都和安，蒲万安具熈礼，梯持羊，白乌义纯，鵞杯溪锦。
广威州
属县二
麻笼美良
宣化州
属县三
赤土车来瑰
嘉兴州
属县三
笼县蒙县四忙
归化州
属县四
安立文盘文振水尾
演州
属县三
琼林茶清芙蒥
伪制
安南伪制，即交州为伪东都，僣设五府，五部六寺，御史台，通政司五十六卫，四城兵马等衙署。
附郭府一曰奉天县二曰广德永昌
其西都今为清华，承政古斋，本莫登庸故乡，无城郭，以铁栗朩作排栅，三层为外卫，登庸所自居也，外分道十有三，设承政司宪，察司总兵司，嘉靖二十年莫登庸归附后，令海阳等十三路各设宣抚司一员通，广西布政司。
十三承政司
安邦承政司
即交州地领府一曰海东
海阳承政司
即新安地领府一曰海阳
山南承政司
即谅江，建昌，奉化镇蛮，建平地领府，十一曰上洪下，洪天长广东应天，荆门，新兴，长安涖，平昌义兴。
京北承政司
即北江谅江地领府四曰北河慈山谅江顺安
山西承政司
即交州三江，嘉兴归化，地领府，六曰归化，三带端雄，安西临洮沱江。
谅山承政司
即谅山地领府一曰谅山
太原承政司
即太原地领府三曰太原富平通化
明光承政司
即宣化地领府一曰宣光
兴化承政司
即广威州地领府三曰兴化广威天关
清华承政司
即清化地领府四曰绍天镇宁蔡州河中
乂安承政司
即乂安，演州地领府，八曰乂安，肇平思乂奇，华德先演州，北平清都。
顺化承政司
即顺化升华地领府三曰顺化英都升华
广南承政司
即乂安地领府三曰广南茶麟五麻
右迹
越王城
汉安阳王筑安阳旧都越地故名
望海城
马援筑
大罗城
唐张伯仪所筑
铜柱
马援立
铜鼓
风俗
彛獠杂居，犷悍喜鬬，不知礼义，椎髻剪髪，好浴善水，平居不冠以槟榔待客，惟交爱人，倜傥好谋，驩演人，淳秀有华风文学，则驩演为盛，其余详见纪畧。
土产
生金
银
铜
丹砂
珠
玳瑁
瑚
在海直而软，见日则曲且坚，汉赵佗献赤，瑚有髙数尺者曰火树。
沉香
香朩砍断嵗久朽烂而心节独存置水则沉下
苏合油
树生膏可为药
翡翠
白雉
越裳氏献雉即此
白鹿
犀
象
兕
羚羊
猩猩
人面豕身，似猿尝数辈为羣，捕者置酒路侧，以草张之，猩猩见即骂曰：尔欲设机张，我亟舍去，复自谓试共尝酒醉则着人，遂擒之。
狒狒
状如人面长臂黑身披髪迅走食人见人则笑
蒙贵
状如猱而小紫黑色捕防甚于猫
蚺蛇
其胆性寒能疗眼疾及诸疮
庵罗果
俗名香葢乃菓中极品
波罗密
大如冬瓜，皮有软刺，五，六月熟，其味香甜，核可煮食，能饱人。
槟榔
胡椒
苏朩
乌木
盐
漆
国朝至安南道路
按入交道三，一由广西，一由广东一由云南由广东则用水道，伏波以来皆行之，广西道宋行之，云南道元及我朝始开。
广西道
广西道亦分为三，其一道，从凭祥州入者，由州南关隘，一日至交之丈，渊州坡垒，绎复经脱朗州北一日至谅山卫，又一日，至温州之北险，径半日至鬼门关，又一日，经温州之南新丽，邨经二十江，一日至保禄县，半日渡昌江，又一日至安，越县南市桥，江下流北岸。
其一道，由思明府入过摩天岭，一日至鬼陵州，过辨强隘，一日至禄平州，州西有路，一日半至谅山府，若从东南行，过车里江，此江，永乐中，季□堰之，以拒王师，后侦知其堰处，乃决之以济师，一日半至安州，又一日半过耗军峒山路险恶，又一日至鳯眼县，又分二道。
一道一日至保禄县亦渡昌江
一道入谅江府，亦一日至安越县之南市桥，江北岸，各与前道防。
其一道，自龙州入者，一日至平而隘，又一日至七源州，二日至文，兰州平，茄社又分为二道。
一道从文兰州，一日经，右陇县北山，径出鬼门关，平地四十里渡昌江上源经，右陇之南，沿江南岸而下，一日，至世安县，平地至安勇县，又一日，亦至安越县之中市桥，江北岸。
一道，从平茄社，西一日半，经武崖州山径二日，至司农县平地，又一日半，亦进至安越县之北市桥，江上流北岸。
市桥江在安越县境，中昌江之南诸路总会之处，随处皆可以济，一日至慈山府，又至东岸，嘉林等县富良江以入。
云南道
云南亦有二道，其一道由蒙自县经莲花滩，入交州之石陇关，下程澜峒，循洮江源，右岸四日，至水尾州，又八日至文盘州，又五日至镇安县，又五日至夏华县，又三日，至清波县，又三日至临洮，府洮水，即富良江上流，其北为宣化，江南为沱江，所谓三江者也，临洮二日至山围县，又二日，至兴化府，即古多邦城，自兴化一日至白鹤神庙，三岐江，又四日至白鹤县，渡富良江。
其一道自河阳隘循洮，江左岸，十日至平源州，又五日至福安县，又一日至宣江府，又二日至端雄府，又五日亦至白鹤庙，二岐江，然皆山径欹侧难行，其循洮江右岸入者，地势平夷，乃大道也。
广东道
若广东海道自亷州乌雷山发舟，北顺风利一二日可抵交之海，东府。
若沿海岸以行，则自乌雷山，一日至永安州白龙尾白龙尾二日至玉山门，又一日至万宁州，万宁州一日至庙，山庙，山一日至屯卒，巡司，又二日至海东府。
海东府二日至经熟，社有石堤，陈氏所筑，以御元兵者，又一日至白藤海口，过大寮巡司，南至安阳海口，又南至涂山海口，又南至多渔海口，各有支港，以入交州。
其自白藤海口而入，则经水棠东，潮二县至海阳府，复经至灵县，过黄径平滩等江。
其自安阳海口而入，则经安阳县至荆门府亦至黄径等，江由南防，上洪之北境以入。
其自涂山海口而入，则取古斋，又取宜阳县经，安老县之北至平河县，经南防上洪之南境以入，其自多渔海口而入，则由安老，新明二县至四岐，遡洪江至快州，经咸子关以入。
多渔之南，为太平海口，其路由太平，新兴二府亦经快州咸子关口，由富良江以入，此海道之大畧也。
交州之东有海阳，荆门南防上洪下，洪顺安，快州等府去海颇逺各有支港，穿逹迤逦数百里大舰不能入，故交人多用平底浅舟，以便入港云。
本朝贡式
贡道
由广西凭祥州逓送入京
贡期
祖训安南国三年一贡
国初连嵗入贡上厌其数，令三年一贡，毋侈方物，进犀象，以劳吾民。
常制进贡外别有进中宫，东宫方物，其余庆慰谢恩无常期，朝廷有大事，则遣使颁诏于其国，国王请封，亦遣使礼。
贡例
每贡百人多不过百五十人
制限进贡方物
金银器皿     犀角
象牙       白绢
薰衣香      降真香
沉香       速香
朩香       黑线香
纸扇
郑韶州纪畧附録【公讳竦，昆山人，歴仕朝散大夫，知泰邵韶三郡，宋景定中，奉敕经畧桂岭封昆山，开国男，食邑三百户，着有奏议，退耕集五经，衍训帝王统系行世】。
安南，古交州也，歴代为郡县，至我朝始不入，版图丁氏，黎氏李氏代据之，其地东南薄海，接占城东海路通钦亷两处诸蛮，西北通邕州，在邕州东南隅去左江太平寨，最近自寨，正南行，至恍榔花歩渡富良白藤两江，可四日至，又自寨东南行，过丹时罗，小江自谅州入可六日，至自右江，温润寨，则最逺由钦州渡江，可一日至，自端拱以来，两江州洞数为蛮所侵轶，潜举以外向，苏茂广源甲洞等处，入交境者六十二邨，故至今长雄诸蛮，凡与广西帅及边郡通讯问，用二黑漆，板夹系文书，刻字于上板，谓之朩夹文书，称安南都防府，其酋不列衔而列其将佐数人，皆僭官称印文，旧用南越国印，迩乃用中书门下之印，边吏惮生事例，置不问其人，少通文墨，闽商附海舶至者，必厚过之，因命之官，资以决事，凡文移诡乱，多自游客出相，李氏之先，曰：公蕴者亦本闽人，又其地土人极少半是省，民南州客旅诱人作婢仆担夫，至州，洞则缚而卖之，州洞转卖入交人取黄金三两，有艺能者倍之，知文书者，又倍之，面缚驱行，仰系其首，俾不省来路，既至其地，各认买主为奴，终身额上皆刺字，妇人则刺胸，乳拘系严酷，惟恐逃亡，又有秀才，僧道技术及配，亡命逃奔之者甚众，所产无纸笔，往往求之，省地不能鼓铸，泉货纯用中国，小钱皆商旅，泄而出者，国城中无居民，有竹舍数十百区，以为军营，酋府门曰明德，所居楼四层，上为酋居，次御宙居之，中人也，又次个利，就居之，老铃下之属也，最下军士居之，又有水晶宫，天元殿等诸僭拟名号，屋皆朱漆柱，绘龙鹤仙女门，别有一楼，犹榜曰安南都防府，唐旧额也，人无贵贱，皆椎髻跣足，酋平居亦然，惟珥金簪，衣黄衫，紫裙，余皆服，盘领四裾，皂衫，下系皂裙，珥银铁簪，曳皮履，【以皮为底，施小柱以拇指，夹之而行，】执鹤羽扇，【扇编，鹤羽以辟蛇，】戴螺笠，【竹丝缕织，状如田螺，最为工致】，妇人多智，与男子迥殊，好衣緑寛袖，直领束以皂，裙酋出入，以人挽车，贵僚坐幅布上挂大竹两，夫舁之名，抵鵶正月，四月酋椎牛以飨其臣，七月五日为大节，人相庆，遗官僚以生口献其酋，翌日酋开宴，酬之嵗时不祭先，病不服药，夜不然，灯以槟榔代茶，上已日，男女集防为行列，结五防为毬歌而抛之，谓之飞駞女，受駞男婚，以定酋宫门有大钟，民诉事，即扣钟刑法，杀人者付讐家使甘心盗窃，刖手足指逃亡，断手足谋叛者，杀无赦，客死境外，鞭尸大骂，以为背国官，有内职外职，内职治民，曰辅国太尉，犹宰相也，左右郎司空，司徒左右郎相，左右諌议大夫，内侍员外郎，御史皆为内职，外职治兵，曰：枢密使金吾太尉，少尉都领兵，领兵使，又有判及通判安南都防府皆为外职，亦有公，侯；伯，太保少保，金紫光禄大夫，通议大夫承议，承信忠翊郎等称仕者，或科举或任子，或入赀，科举最贵，工技奴婢子孙不得应举入赀，始为吏再入赀，补承信郎，累迁可至知州，在官者无俸给，但付一方之民，俾得役属耕渔以取利，胜兵卸龙，武胜，龙翼蝉殿，光武王阶捧日，保胜等皆有左右，每军二百人横刺字，于额曰天子兵，又有雄畧勇胜等九军，充给使，兵士曰：一践更，暇则耕种，工艺自给，正月七日，人给钱三百，防绢布各一疋，月给禾十束，以元日犒军人，给大禾饭一柈，鱼鲊数枚，其地多占米，故以大禾为贵，兵器有弓弩朩牌，梭鎗竹鎗，产多生金，银、铜，朱砂珠贝，犀；象，翠羽，砗磲诸香，及盐漆吉贝之属，菓有柑橘香椽，槟榔扶留藤，新旧县隔一江，皆出香新州，故占腊地，交人侵得之，其地多暑，无寒气至冬犹夹衣挥扇，我使者往，酋必拥马出城，展郊迎之礼，敛容侧身，问皇帝起居毕，按辔偕行，时以槟榔相馈，马上食之，既拜受诏，张筵饮宴，酋自歌侑酒，又出临，为娱宾之游，酋跣足持竿，入水标鱼，毎中一鱼，左右皆呌噪，欢跃以为乐，比者使人入贡，辄更服饰，香膏沐髪如漆幞头，靴，笏，乌纱巾，朱履素袜金带，犀带，乘凉轿钉，较髹漆甚饬，葢得至中土，大变螺笠，徒跣抵鵶，故习李氏，自公蕴而后歴至今昊旵，凡八世，其累世名字，曰日，曰干，曰阳，曰天，曰龙，皆有僭上之意，朝廷以其僻在海隅，不复与较也。
郑开阳杂著巻六
钦定四库全书
郑开阳杂著巻七
明 郑若曾 撰
琉球图说
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷七>
疏球考
琉球国在福建泉州东，福州东北大海中，北与日本为邻，自福建梅花所开洋，顺飚利，舶七日可至其地，汉，魏以来，不通中国，隋大业中，令羽骑尉朱寛访求异俗，始至其国，语言不通，掠一人以返，后遣武贲郎将陈棱率兵再往，掳其男女数百人，还唐，宋时未甞朝贡，韩昌黎文海外杂国，若躭浮罗流求，即斯国也，元遣使招谕之，不至明，洪武初，行人杨载使日本归道，琉球，遂招之，其王首先归附，率子弟来朝，太祖嘉其忠顺，赐符印章服，及闽人之善，操舟者三十六姓，令往来朝贡，又许其遣子及陪臣之子来学于国学，其国中分为三，曰：中山王曰：山南王曰：山北王中山王察度山南王承宗山北，王怕死，芝皆遣使朝贡，永乐以来，其国王嗣立，皆请于朝，受册封，自后惟中山王朝贡不絶其山南山北，二王俱为所并，中山王世称尚氏居山之巅，我使者去，必孟夏来，以季秋乘风便也，厥贡方物，率市诸他国，本国葢无所有云，又有小琉球，近泉州霁日登鼓山，可望而见，入明，未尝朝贡。
世纪
国主初姓欢斯氏，其先有名渴剌兜者不知其有国世数也，明洪武初，国分中山，山南山北，称三王，遣使朝贡，十五年，赐中山王察度山南王承宗镀金银印诰币，使还，言三王争雄相攻，赐诏谕之，十六年，山北王怕死，芝上表朝贡，赐印诰文绮，复赐中山，山南山北，三王各纻丝，纱罗，冠服王妃，王侄，王相寨官纻丝罗绢，公服有差，二十五年，中山遣子侄及其陪臣子弟入国学，上嘉礼之，永乐二年察度卒，封其世子武宁嗣王，是年，山南王承宗亦卒，无子，令其从弟汪应祖摄国事，应祖使使来请命，如山北王故事，谕尚书蹇义，遣使赐应祖冠服，嗣山南王，九年，中山王尚思绍使使贡马及方物，以其长史程复来见，表言长史王茂辅导有年，乞陞国相兼长史事，又言：复本中国，饶州人，辅臣祖察度四十余年，不懈于职，今年八十有一，乞令致仕，还其乡，上从之，陞复琉球国相兼左长史致仕，还饶茂，国相兼右长史，景防元年，中山王尚思逹遣人朝贡，凡诸王嗣封，皆请于朝，己而山南，山北竝为中山所并，中山，世通贡献，自察度后凡五传，至尚圆嗣，王卒，子尚真嗣，嘉靖十一年尚真卒，子尚清请，嗣遣科臣陈侃行人髙澄吊祭封清嗣王，赐王及妃冠服，锦绮，使臣至其国，尚清拜曰：天朝诏敇藏金匮者八，叶于兹矣，请留为镇国之宝，比还，遣其王亲宁吉，长史蔡澣奉表入谢，并言一统志中载，琉球有落漈，王居壁下聚髑髅，非实事杜氏，通典集事，渊海嬴虫，録星槎胜览所述，亦皆闻之妄，乞下史馆，从之，葢海外荒服，钦承王化，渐革故习，君臣父子间，彬彬有礼文物之盛，迥殊他邦矣。
山川
鼋鼍屿
东离琉球水程一日
髙华屿
东离琉球，水程三日，隋遣武贲将陈棱率兵过此，掠男女数百人而还。
彭湖岛
近福泉兴，漳四郡界，天气晴明，望之隠然烟雾中也。
古米山
在国西有礁甚险舟触之辄败
风俗
国人类皆深目，长鼻去髭，黥手椎髻，纒髪男羽冠毛衣妇白布，系首望月盈亏，为晦朔，以草朩荣枯为冬夏无礼，节好剽掠，既遣人学于国学，故习稍变，奉正朔，设官职，被服冠裳，陈奏表章，著作篇什，有华风焉，今其国中王下有王亲不与政，次法司官，次察度官司刑名，次那霸港，官司钱谷，次耳目，官司访问，皆土官为武职以上世及所辖地为姓名，其大夫长史，通事官司朝贡，有定员为文，职皆三十六姓人及学于国学者为之王，并日视朝，旦中昃，凡三朝羣臣，槎手膜拜，尊且亲者，入殿坐饮酒，卑疏者移时，长跪阶下嵗元旦圣节长至，君臣冠服，拜龙亭祝庆，婚娶以酒肴，珠贝为聘，或男女相悦，便相匹耦，子为亲丧，数月不肉食，人死以中元，前后日浴尸溪水，去腐肉取骨，纒以布帛裹苇，蓆埋土中，王及诸臣家，匣骨山穴窍，朩为小牖嵗时祭扫啓视之，地无货殖，不通商贾朝贡，乘大航海上，鱼盐泛小艇，或竹筏，信鬼畏神，神以妇人为尸号，女巫女巫之魁，称女君白日呼啸聚，辄数百人，携枝戴草歩纵横时入王宫狎戏，一唱百和，音声凄惨，倐忽往来莫可，踪迹矫诬，祸福王及世子，陪臣皆顿首拜跪，王居山巅国门名，欢会府门，名漏刻殿门名奉神，朴素无金碧之饰，赋法畧如井田王臣民，各分土为禄食，上下无征敛，有事一取诸民，事毕即巳，用刑甚严，盗窃即剕劓，家富贵者瓦屋，不过二三楹，余皆茅土，风雨飘摇，以螺殻防炊无釜甑，耕无铁先以火烧而引水灌持一挿，以石为刃，长尺余，濶数寸而垦之，厥田良沃，宜稻梁禾，黍；麻，豆，赤豆，胡黑豆，朩有枫栝松，楩、楠、枌、梓、竹，畜有熊豹，豺狼尤多，猪鸡无牛，羊，驴马蔬果，同于江表，气候与岭南相类，妇人嚼米为酒，男子煮海为盐，市用日本钱十当一如宋季，鹅眼綖贯，人无贵贱，皆骁健善走，耐劳苦，饥寒不知医药，而无疾疫，兵革坚利有刀，矟弓箭剑铍之属，编纻为甲，或用熊豹皮，射可至二百歩进止有金鼓邻国，视为勍敌。
福建使往大琉球鍼路
梅花东外山开船用，单辰鍼乙辰鍼或用辰巽鍼十更船取小，琉球、
小琉球套，北过船，见鸡笼屿及花瓶屿，至彭嘉山，彭嘉山北边过船，遇正南风，用乙夘鍼或用单夘鍼或用单乙鍼西南风用单夘鍼东南风用乙夘鍼十更船取钓鱼屿。
钓鱼屿，北边过十，更船南风，用单夘鍼东南风用单夘鍼或用乙夘鍼四更船至黄麻屿。
黄麻屿北边过船，便是赤屿，五更船南风，用甲夘鍼东南风用单夘鍼西南风用单甲鍼或用单乙鍼十更船至赤坎屿。
赤坎屿北，邉过船南风，用单夘鍼及甲寅鍼西南风用艮寅鍼东南风用甲夘鍼十五更至古米山，古米山北边，过船有礁，宜知避南风，用单夘鍼及甲寅鍼五更船至马防山。
马防山南风，用甲夘鍼或甲寅鍼五更船至大琉球，那霸港泊船。
土官把守港口船至此，用单夘鍼及甲寅鍼行二更进，那霸内港以入，琉球国中。
回鍼
出港，用单申鍼放洋辛酉鍼一更半见古，米山并麻山，用辛酉鍼四更辛戌鍼十二更干戍鍼四更单辛戌鍼五更辛酉鍼十六更见南纪，山坤未鍼三更取台山水深二十，托西边过，取有横礁出水，用丁未鍼三更取黑麻桑山，单辛鍼三更取官塘，山入千户所，五虎门。
土产
熊        豹
豺        狼
海巴       豕
磨刀石      琉黄
铜        锡
扇        鬬镂树【似橘而叶密其皮可织为布】
其余所贡方物悉市诸他国
国朝贡式
祖训大琉球，国朝贡不时，王子及陪臣之子皆入太学读书，礼待甚厚。
贡道
由福建闽县以逹京师
即福建南台，外置番使，馆使至馆谷，逓入京，又设市舶提举司官二员，専主琉球入贡，礼仪互市贡期。
二年一次
贡例
每贡百人多不过百五十人
制限进贡方物
马        刀
金银酒海     金银粉匣
玛瑙       象牙
螺殻       海巴
擢子扇      泥金扇
生红铜锡     生熟夏布
牛皮       降香
朩香       速香
丁香       檀香
黄熟香      苏朩
乌朩       胡椒
硫黄       磨刀石
郑端靖公纪事附録，【公讳藻，开封人，显肃皇后兄子也，从宋南迁，歴仕太，使相，封荣国公，谥端靖，着有绍兴奏议，干淳纪事，行都杂録诗文集行世】。
海外岛彛，有琉球国者居东南海中，大岛上，国多山洞，彼中人呼其酋为可老，羊妻为多，防茶所居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩，酋所居室一十六间，雕刻禽兽，制甚宏丽，多植鬬镂，树似橘而叶密，条纎如髪之下垂酋下有四五帅，统诸洞，洞有小酋主之洞，各有邨邨，有鸟了帅，竝以善战者为之，自相树立，主一邨之事，犯罪皆断于鸟了帅，不服，则请于酋令羣下共议定之，人皆骁勇善走，好相攻击，难死，耐创诸洞，各为部队，不相救助，两军相当，勇者三五人，直前跳噪，交言相詈，因相击射，不胜则一军皆走，遣人致谢，即共和解，兵有刀，矟弓箭，剑，铍以少铁，故刃薄小，率以骨角镶嵌之，无文字，正朔望月亏盈以纪时节，草朩荣枯，以为年嵗无君臣上下之礼，揖让拜跪之文，父子同牀而寝，男女皆纻，绳纒髪从项后盘绕至额，男拔去须，毫，用鸟羽为冠，装以珠贝，饰以赤毛，女以墨黔手，为虫蛇之文，用罗纹白布为帽，织鬬镂皮并杂毛为衣，缀毛垂螺为饰，杂色相间，下垂小贝，其声如佩，缀珰施钏，悬珠于项，织藤为笠，饰以毛羽，男女相悦，便成匹偶，妇人产乳，必食子衣食无匙，筯遇得异味，先进尊者，凡有宴会，必呼名而后饮，进酋酒者，亦呼酋名，然后举爵共觞，歌呼蹋踘，一人唱，众人和音颇哀怨，扶女子上摇手而舞酋，出入乘朩兽，令左右舆之导从，不逾十数人，小酋乘机，镂为兽形，俗事山海之神，祭以殽酒，战鬭杀人，即以所杀者祭神人死，气将絶至庭前，亲宾哭泣相吊，浴其尸以布帛，纒系里以苇席衬土而殡，上下无赋敛，有事则均税。以朩槽中暴海水为盐，朩汁为酢，米面为酒，田沃可耕，风土气候，颇似岭表，泉州东有岛曰彭湖，烟火相望，水行五日可至，隋炀帝尝遣舟师自义安【，即今潮州府，】浮海至髙华屿又东行，二日至鼋鼈屿，又一日至琉球袭破国都，焚其宫室，掳其男女而归，自唐以来，不通贡献，亦不为寇患，琉球，旁有毗舍耶？国语言不通，袒裸盱睢，殆非人类，淳熈初，其酋尝率数百辈猝至，泉州水，澳围头等邨，多所剽杀，喜铁器及匙箸，人闭戸则免，但取其门镮而去，掷以匙，筯则俯拾之，可缓数歩官军擒捕，见铁骑竞剜其甲，遂骈首就戮，临敌用镖，系绳数丈，为操纵，葢爱其铁，惟恐失之，不驾舟楫，但以竹筏从事，可折叠如屏风，急则羣舁之浮海而逃。
郑开阳杂著巻七
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著>
钦定四库全书
郑开阳杂著卷八
明 郑若曾 撰
海防一览
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷八>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷八>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷八>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷八>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷八>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷八>
图式辨
作海图成，或曰，子之用心，则勤矣，但以海居上，地居下，亦有説欤若曾曰：有图画家原有二种，有海上而地下者，有地上而海下者，其是非莫辨，若曾以义断之中国，在内近也，四裔在外逺也古今画法，皆以逺景为上近，景为下外境，为上内境，为下内上外下，万古不易之大分也，必当以我身立于中国，而经畧夫外裔则可，若置海于下，则先自立于海中，自列于外裔矣，倒视中国可乎？或又曰：以图作屏，立而观之，若嫌乎？登于华若曾曰：图之作，岂专为屏用哉？录之书册，置之几案，但见逺近不见上下矣，昔大司马黙斋，许公【论】图画，九边于屏，亦以北狄居上，天下不以为非也，夫何嫌？或又曰，天地定向，以北为上，以南为下，北狄原在中国之北，不可改也，海居南面，可比而同之乎？若曾曰：海何尝专在南哉？南面之海，惟广亷琼髙诸郡耳惠，潮之境，海有东南面者，有东面者，是在广东一省海，且无定向矣，福建，浙江直山，东海皆在东，曷尝有南海乎？故海一也，或面南而视，或面东而视，若必欲尊北而卑南，则亦将尊西而卑东乎？或者唯唯若曾，恐天下有同是疑者，述以告之，嘉靖辛酉，夏五昆山，郑若曾伯，鲁氏识。
郑开阳杂著巻八
钦定四库全书
郑开阳杂著巻九
明 郑若曾 撰
海运图説
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷九>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷九>
海运图説
间考元时海运故道南，自福建梅花所起北，自太仓刘家河，起迄于直沽，南北不过五千里，往返不逾二十日，不惟转输便防，国家省经费之繁，抑亦货物相通，滨海居民，咸获其利而无盐盗之害，自永乐以来会通河成，海运遂废运者，皆由漕河所以避开洋之险也，海险莫甚于成山，以东白蓬头等处危礁乱矶，湍流伏沙，不可胜纪，然在熟识水洪者，自可趋避，今黄河渐徙而南，或冲而北，屡为漕患，愚意，亟宜修复海运，旧制，召募沿海渔人灶丁盐徒，畨客寻认海，洪以开运道，如广东船能至漳州，漳州船能至寜波，寜波船能至崇明，崇明船能至通泰海州，自此以北，皆有故迹，可循故老相传，崇明至海州，风顺无需，一日，海州至登州六百里，转过登，莱环抱千余里，从利津至直沽，亦六百里而近，按元史载至元三十年开海运新道，自浙西至直沽，不越旬日，又濬山东胶莱新河，直逹天津，以避迤东海道之险，今未通者仅五里耳，且漕船大者四，五百石海船，大者可数千石，漕运一年，每三石而致一海运，一月不两石，而致一其便利，较然也，所忧者风涛之叵测耳，然闻南洋通畨海舶，専在琉球大食，诸国来徃而边海郡邑鱼盐贸易，公私跋涉，无日无之，未闻有覆溺之虞，况东洋有山，可依有港可泊，非若南洋西洋一望无际，舟行遇风，不可止也，元自至元以迄天厯六十余年间，海运不废，总其所失，米数曾不能以十一葢彼时向意，海运召募，两浙富戸素习海涛之人，而以沙民朱清、张瑄为之使，且又禁网，疎濶能与民间同其利，至国初迁都北平，议行海运，编定里甲，递年轮差，夹带私盐者没入之，更寘以法，且造船多不如式，督运多不得人，故乡民数逢其害，咸以为不便，诚如元时，故制诏募沿海巨室自备，人船海运，每运米万石给与耗米，行粮四千石，许载私货，囘盐以酬其劳，连年有功者，量授以官，人谁不乐效用乎？但当自雇畨客灶丁，渔人盐徒惯习，海涛者，听其所欲，不可强定，腹里军民不习水性之人，以败乃事，而又变通舟，式兼漳船，蜈蚣船【底尖，靣濶两旁，列楫数十，其行如飞，而无倾覆之患，】制度，而酌其中有风则帆，无风则楫，打造有法，处置得宜，自无漂失之患，设有不虞，即如河运亦间有遇风而损壊者岂能必其万，无一失哉！惟是，江西，湖广，江东之粟，仍由河运，八闽两广，浙东，西苏、松、常悉从海运，庶三吴田赋，可以渐减，东南民力可以少苏，南北货通而物价，不至涌贵，官民船便而漕河，不至挤塞，且军卒休而卫之行伍以实，沙民饶而海之盐盗以息，水战习而南，服濵海之彞，不难制驭计之，孰得孰失？何去何从？必有能辨之者，至于料浅，占风之法，定船望星之规，放洋，泊舟之处，详见大学衍义，补山东通志，海道经等书，无烦复赘云。
海道附录
元时海道凡三变，初，巴延建议，自平江刘家港入海，经通州海门县，黄连沙嘴，万里长滩开洋，沿山屿抵淮安路盐城县歴海寜府东海县，又经宻州胶州界，放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余，抵成山计，自上海至直沽，杨邨马头，凡一万三千三百五十里，至元二十九年，朱清等复陈便道自刘家港开洋，至撑脚沙，转沙嘴至三沙，出扬子江，开洋落潮，东北行过扁担沙，大洪又过万里长滩至白水，緑水经黒水大洋转成山西行过刘家，岛至芝罘，沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口至直沽，比旧差直，至正十三年，千戸殷明畧又开生道，自刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黒水大洋，直取成山，转西至刘家，岛入沙门放，莱州大洋至直沽，如风顺，繇浙西至京师，不旬日，尤便【，元史食货志元都，燕去江南极逺而食货一切仰给，自巴延建海议，分江南粮为春夏二运，于是嵗抵京师者多至三百余万石，】国朝自刘家河，开船出崇明平，安沙小洪放洋，东北行经白棘，沙緑苔沙入管家，洪直北至海门县界，吕四塲转东，过蓼角嘴是横，上再北过，胡椒，沙是大横多隂沙宜勤防水，所谓长滩也，望白水洋，东北行见官，緑水一日见黒緑水正北行两日夜，是黑水洋，又两日夜见北洋，緑水又一日夜，正北望显神山，半日见成山，如在黑水洋，正北带东行，量日朗，不见成山，黒水多必低了，望见升罗屿，西有矶如笔架，即复囘望，北带西行，一日夜见成山，如在北洋，緑水见延真岛，西北望山尖，是九峰山西南，洋有北茶山，白峰头石礁，横百余里，激浪如雪，即开帆望，东北行半日，见成山，成山头絶险自放洋，入黑水，夹延真白峰头转成山，所谓万里波涛也，若约畧程次随路趋避，则自刘家河，起经崇明过，蓼角嘴，至大河营，约程三百余里，中有大安沙县，后沙各沙嘴浅滩，宜避自大河营经，胡椒沙黄沙洋，酣沙奔茶，塲吕家堡，鬬龙江淮河口至莺游山，约程六百余里，中有黄沙洋，一路隂沙鬬龙江口险，潮宜避自莺，游山东北逺望琅琊山，至斋堂岛约四百余里，中有石桕，澜胡家澜曲伏，桃花澜宜避自斋堂岛正东，繇胶州灵山岛，东北逺望劳山前，投福岛约二百余里，中有灵岛，鼓楼圈，唐岛驴鸣，嘴董家湾，捉马嘴，宜避自福岛，东避老君山望田横岛，约百五十里，自田横岛，繇青黄岛逺望槎山前，投延真岛，约四百余里，中有刘家岭，及岛东三孤石，宜避自延，真岛稍放洋，转杵岛嘴，北过成山头西北望，威海山前投刘公岛约二百四十里，中有黑石岛，饿狼鸱，石成山头殿东头，宜避自刘公岛西北避黄家嘴，又西避靖子岛，小杵岛逺望芝罘岛约二百余里，自芝罘岛，过龙洞直，西望长山岛，西投沙门岛，约一百八十余里，中有龙洞，嘴湾子口，抹直口，金礁嘴，新河海口观音嘴，石长沙嘴，石宜避自沙门岛，西南逺望三山岛约二百余里，中有大石澜，羊栏礁石，宜避自三山岛过芙蓉岛，直西投大清河，约四百里，中有虎头崖，东北碎石，海仓口，椿米闸石，宜避自大清河百六十里至大备，河二百余里，至大沽河，进直沽，辽运则沙门岛开洋，望北径过，砣矶山钦岛，没岛南半，洋北半洋，到铁洋徃东收旅顺，口黄洋川，西南有礁黄洋川，东收平岛，口外有五，馒头山，进口内泊南边一路老岸，外有一孤山，望成儿岭，尽头东望有三山，正中入内，有南北沙带一条相连，岸深水，可泊三山，西有南山，收进青泥洼，西有松树岛，非有孤山，东北望看鳯凰山，便是和尚岛烽塾下占，西有礁石，西北有仓庙外，有浅滩乱礁，须避三山北，看青岛，一路山望海，驼收黄岛，使岛铁山徃西收羊头洼，双岛有半边山，艾子口看塔山，看连云岛，东北看，葢州一路山看盐，塲西看寳塔台便是梁房口，进入三义，河牧牛庄马头泊，【辽运以上，系新开海道，非洪，永时旧路】。
郑开阳杂著巻九
钦定四库全书
郑开阳杂著巻十
明 郑若曾 撰
黄河图议
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷十>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷十>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷十>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷十>
<史部,地理类,边防之属,郑开阳杂著,卷十>
黄河议
黄河发源星宿，海出一巨泽，二巨泽，数折而至，昆仑，河势尚不甚大，闻所在土人，抱革槖骑能过之河上，多高山大陵，递相夹抱，行入麻哈地，其山髙峻非常，绵亘五百余里，河随山足东流，至积石入中国，绕西寜过临洮，其间则有鸣沙岭，又有寜夏山夹之由，寜夏流转，逹地八百余里，过丰州西受降城，过大同路，云内州东胜州，与黑河合，而南流，是即所谓河套也，及至灵寳县河触太行山，转辖石，其间则有三门七津，砥柱，又有禹庙在，或者即禹山通河处，夹岸皆髙山而河行山中，至沔池至孟津，至河南府，至温县岸无山山尽矣，其在河南府，即有北邙山，亦仅仅障南岸北岸，殊无山至武陟，水则有洛河，伊河，沁河来合河，势始盛大，而又有汜水，合之河益无頼，其在河隂虽有广武山，山亦仅在南岸北岸，亦无山俱不能夹束河，以故河流至武陟，则泛滥亦河，必然之势也。故洪武二十四年，河决原武县黑阳山东，正统十三年决荥阳，冲张秋，溃沙湾东隄，又决荥泽，决孙家渡，全河南徙，景防三年，河决沙隄湾，治二年，决孙家渡，决开封决，黄陵冈三年，决原武分支流为三一决，封丘，金龙口下曹，濮，冲张秋长隄，一决中牟，下，尉氏一汜，溢于兰阳，仪封，考城归徳，以至于宿，弥漫四出，不由故道，以原武阳，武间地势，平衍无髙阜重麓可捍障故也。先年沁水由此东注，治四年始淤，是年，又决金龙口，冲张秋五年，河溢，沛梁之东，兰阳，郓城诸县，又决杨家口，金龙口等处，溃黄陵冈，隄趋张秋，凡二年乃淤，七年，复决张秋，东隄正徳四年则决曹，单，趋沛县出飞云桥入运，嘉靖六年，决曹，单城武等县杨家口，梁靖口吴士，举庄等处，冲入鸡鸣台，沛北皆为巨浸，东溢逾漕，入昭阳湖，八年，飞云桥水北徙，鱼台谷亭，舟行闸面，九年，河由单县侯家林决榻，塲口冲谷亭，十一年十二月水，俱不下，泄至十三年，庙道口淤塞，是年，又决赵皮寨入淮，是年，河忽自河南夏邑县，太丘囘邨等集冲数口，转向东北流，经萧县，仍出徐州小浮桥下，济二洪，赵皮寨，亡何，遂淤十九年，决睢州野鸡冈经涡河入淮，二，洪大涸，于是当事者以为河所从来者高，水湍悍，难以行平地，数为败，乃开李景高口支河，引水出徐济洪，阅二年复淤三十一年，河决房邨，至曲头集，凡决四处，淤四十余里，三十二年七月，河趋东北段家口，则分六股为大溜沟，小溜沟，秦沟，浊河胭脂沟飞云桥，皆由运河至徐入洪，又分一股由砀山坚城集下郭贯楼，散五小股为龙沟，母河梁楼沟，胡店沟，亦从小浮桥，入洪三十八年以后，河由数沟中，行其势分，故所在无淤塞之患，嗣是决于何处？正未可定，夫河由茶城而上，以无山夹束，故多溃决，由茶城而下，南岸，始有洞山，九里山，云龙山北岸，则有子房山，夹河入徐，故徐州独无溃决，但有泛涨，以两山夹辅之力也，河出徐州，过清凉寺，其在南岸，虽有半戈山，羊山当之北岸，复无山，故河不能触南岸，直北趋下，冲为距山，连汪芦塘，落马黄塾，周湖，柳湖诸湖，湖皆在邳境，故邳州徃徃受其害河善，泛亦以北岸无山夹束故也。邳州由落马，湖至水晶湖，中间湖凡九由水晶，湖至清河甚近，过清河，则淮水会河之路，河；淮，合而下云梯闗入大海，河淮之事毕矣，夫河之初出潼闗入河南也，数数为地方患所在地方亦徃徃以塞决杀，流筑隄坝，建闸帚为事，河务具备，故隄，上自木栾店，下止庙道口，蜿蜒千数百里，屈曲重复，葢有见河势汹涌，故从平地筑隄，用隄助岸，以夹河防其暴涨，又以河水横冲败，岸则用卷帚以当其冲，又自筑隄外，仍置闸减水，以杀其势，以为决口不塞，则内地淤急流，不杀则泛愈急，是隄帚，自不得不为之所也。及隄之又不能遏帚之，又不能杀决者自决，冲者自冲，于是当事者又以隄帚无益于冲决，将欲舎隄帚不用，而议开支河矣，议复老黄河故道矣，议开新河，济运舍，黄河而不由矣，议开胶莱河，通复海运矣，其议亦可谓众多其虑，亦可谓周悉矣，议开支河者，谓黄河入淮之道，旧有三，一自中牟至荆山合长淮之水，曰涡河，一自开封府经葛冈小坝，丁家道口，马牧集鸳鸯口至徐州，出小浮桥，曰汒河，一自小坝经归徳城南饮马池，至文家集，经夏邑至宿迁曰白河，治间，黄河变迁，涡河，白河二道淤塞，全河东下，故徐，邳独受其害，今若复引水通涡河，白河，则水势自分，河不独为徐、邳害矣。议复老黄河故道者在徐州，以上欲自河隂原武懐孟之间，审视地形，引河水注于卫河，至于临清，天津，不惟徐，邳水势，可杀其半，而京师亦可助其形势也，如冬春水平，漕舟则由江入淮，泝流至于河隂顺流至于卫河，沿临清而至天津，如夏秋水迅，则仍由徐，沛逹于临清，至于天津，是一举而得两运道矣，在徐州以下，谓清河县之大津口，即老黄河故道也，其小清口，即今淮水所出之清口也，欲议复七十里，故道后，又虑鱼沟，铁线沟叶家口隂阳口地势卑洼，诸决之水，漫流至此，筑隄钜费，且恐难保，故其説旋议而旋罢，其议开新河者，议欲自泇口镇，凿新河以通运，避黄河之险河，自马家桥至直河出口，计二百三十余里，其説复旋议而旋罢，其欲自徐州子房山，梁山至马家桥上下开新河八十里，置旧河于隄外，使黄河出口之地，并不相及，吕梁徐州，二洪之险，并可逺避一议也，其欲自昭阳湖东起汪家口，直抵留城，一百四十余里，开河入运一议也，其欲开胶莱河，通复海运者，出自嘉靖，丙申，山东副使王公宪之议河之南，口起麻湾北口至海仓，中间相距三百三十五里，两口旧皆贮，潮水常足，不假濬者二百余里，濬者一百三十余里，疏濬之内有分水岭，闻其地河形至今在，但下多碙砂石，水防细，使极力开凿，止三十里，远耳如河成，江漕由淮安清江浦，歴新坝马家壕而来，计良便前，是以海运为险，罢海运者，以马家壕未通，漕舟出大洋故也。今马家壕既通我舟，即不必由大洋，直由小海中行舟，自不险，然后由麻湾海仓二口，径抵天津直沽，岂得非便道乎？夫舟自清江浦口，至天津路，凡一千六百里，其中由河行者八百里，由海行者八百里，海行既由小，海不由大洋，非若昔元人海运迢逺又所歴有刘家岛蓬莱岛，黑水成山，大洋甚险，后王公以陞去，事遂寝。夫河之为患，从古记之，自夏后氏凿山濬川，地平天成，汉时河决瓠子等处，辄谓灾异，然亦不数数见，隋，唐以前河与淮分自入海，宋中叶以后合于淮以趋海间，有溃溢之患，为祸亦不甚烈至，我朝东冲西决，频年不已，葢国家自会通河成，借河入运，虽得其力，颇受其害，筑隄疏濬嵗费金钱不下数十万，顾此塞，则彼溃彼濬，则此淤劳人费财，迄无成功，更可虑者，西北之供亿，仰给于东南，东南之飞挽，全頼于漕河，漕河自王家闸以北至徳州千有余里，乃国家命脉所系匪，万一决壊百万漕粮，将安挽之，愚谓胶莱河之説及今行之，可也徃嵗议罢者以分水岭三十里，阻塞人力难施，山东抚巡病，其烦劳而止，惜小费而害大计，贪目前之安而忘久逺之图弗思甚矣，诚格众议，而奋然行之河成，设重兵屯守，胶莱海次，屹然为一巨镇，専意卫漕防海寇为务，则河通漕便，岁可省金钱百余万，诚奕世无穷之利也，今日为东南边防，计所宜备，海为国家根本，计所宜备运愚，故并论及之，司国计者，深虑而熟筹之可也。
郑开阳杂著巻十
钦定四库全书
郑开阳杂著巻十一
明 郑若曾 撰
苏松浮赋议
书曰：淮海惟扬州，厥田惟下下，苏、松，古扬州之域，东濒于海，控带三江，环距震泽，水多而土淖，故田为等九等，而下下也，而今日赋额之重，惟苏，松为最，愚不能无议焉。按大禹时则壤成赋，定以九等，厥赋惟下上上错，葢第七等杂出，第六等也，三代井田之制，不可复论，自秦而降，率皆计畆而税，汉时三十而税一，由晋迄唐增减不一，要不过以升合计，宋代更定江浙税法，每畆不盈一斗，其时苏州府额徴米三十余万石，松江府额徴米二十余万石，载诸史乗可考而知也，元初沿宋之制，迨延祐间，加增无艺，苏州府多至八十万石，松江府多至七十万石，张士诚窃据江南，恣意诛求，又加苏州府额二十万石，而民鲜有应者，我太祖高皇帝乗干御宇定天下田赋，官田起科，每畆五升三合五勺，民田每畆三升三合五勺，芦地每畆五合三勺，四抄草塌地，每畆三合一勺，嗣因张士诚负固坚守，苏，松久攻不下，怒民附，冦遂没，豪家徴租私簿凖作税额，一时増加有一畆，征粮至七斗以上者，于是苏州府共计二百八十余万石，松江府共计一百三十余万石，并着令苏，松人不得官，戸部洪武七年，知民困弗堪，诏苏、松、嘉、湖等府田如每畆起科，七斗五升者减半，十三年，再减苏，松、嘉、湖四府重租，粮额旧额，畆科七斗五升至四斗四升者再，减十之二，四斗三升至三斗六升者减十之一，俱止征三斗五升为率，其三斗四升以下者仍旧额，建文二年，下诏曰：国家有惟正之供，田赋不均，民不可得而治，江浙赋独重，而苏，松凖私租起税，特以惩一时顽民耳，岂可为定则以重困一方，宜悉与减免，照各处起科，畆不得过一斗，田赋既均，苏，松人仍任，戸部成祖文皇帝革除后尽反，建文君之政，苏，松赋额，遂不得终邀蠲免之恩宣徳，五年，上御南斋宫宣，大学士杨公士竒咨行寛恤之政，杨公奏言：各处官田起科不一，而租额皆重细民困乏，苏州尤甚，郡县以闻，户部固执不与，除豁细民，多有委弃逃徙者，此当速与减除，上曰：所陈有益于朕，有益于民，命即草敕，用早颁行，每畆旧例，纳粮一斗至四斗者各减十分之二，四斗一升以上者，各减十分之三，正统元年从巡抚周公忱之请，诏令浙江，嘉，湖直蘓松等府官田准民田起科，每畆旧额四斗一升以上者减作二斗，一斗一升至二斗者减作一斗，苏州府得减，秋粮七十余万石，松江府得减，秋粮二十余万石，顾减者，虽减而征者犹重，苏州府尚存，浮额二百万石，松江府尚存，浮额九十余万石，今照治十五年，会计苏州府夏税，小麦五万三千六百六十三石九斗一升一合，二勺零【，每石折银二钱五分，麦熟，啓征】丝绵，折绢六百九十七疋，三丈三尺五寸七分税钞三千二百六十七锭七百一十五，文九分农桑，丝折绢一百六十七疋二丈一尺六寸一分六厘，秋粮米二百三万八千三百二十三石一斗五升一合七勺，【谷熟启征】，松江府夏税，大小麦九万二千二百五十八石六斗一升九勺，丝绵折绢六百九十七疋，三丈一尺五寸七分税钞三千二百六十七锭七百一十五，文九分农桑，丝折绢一百六十七疋二丈一尺六寸一分六厘，秋粮米九十三万九千二百二十六石二斗三升二合，七勺，此实征之数也，嗟嗟苏，松民困极矣，借曰：太祖怒，吴民不即归附，故以加赋示罸，一罸至二百余年，抑亦不忍言矣。间考舆图，湖广最称钜省，延袤绵亘，沃野千里，产殖丰饶，谚曰：湖广熟，天下足按赋役，志湖广布政司，夏税米麦一十三万一千四百石四斗，七合二勺，零绢二万二千九百八十九疋，七尺七寸四分二厘九毫零农桑，丝折绢四千九百九十二疋，一丈九尺九寸二分七厘，零棉花折布一十二疋，二丈二尺，秋粮米，荳芝蔴二百三万六千一百二石一斗六升四合九勺，零赁钞一百七十五贯八百七十一，文课程苎，蔴折米五十七石一升五合，零棉布七百三十八，疋八尺八寸，综而计之，每畆仅科升合，又如八闽亦称繁盛，按福建布政司额徴夏税麦七百六石五斗九升二合，六勺零钞一万七百七十八锭三贯一百七十二文，五分六厘，丝绵折绢二百八十疋，一丈九尺五寸五分三厘，农桑丝折绢三百一十九疋，一丈二尺七寸八分零丝绵一百九十四两五钱九分土苎六十五斤，一十三两一钱六分，秋粮米八十五万四百四十七石七斗七升四合五勺，零钞二贯二百六十四文，鱼课米三万一千九百六十石，六斗七升八合，综而计之，亦每畆仅科升合，苏，松、幅，几百里，山陵川泽，十居二三古称，厥土惟涂泥，常有水溢之患，且他省树艺一嵗而两熟苏，松二郡，一岁止有一熟，茍遇凶荒，未免啼饥，号寒辗转沟壑，乃不意苏属一州，七县之额粮，反浮于全楚，一十五府，十六州一百七县之赋税，松属二县之正供，较多于全闽，八府，一州五十七县之输将，又如直隷所辖，应天府属八县夏税，大小麦一万一千六百五十四石四斗四升五勺，零丝绵折绢一千二百一十四疋，一丈六寸九分二厘八毫，农桑丝折绢一百四十三疋，二尺七寸三分四厘四毫秋粮，米二十一万五千一百五十九石八斗四升，七勺零，凤阳府属五州十三县夏税，小麦九万九千三百五十八石七斗七升五合，八勺零税，丝折绢一千三百八十疋，一丈八尺七寸五分零农桑丝折绢一千三十五疋，四尺一寸五分，秋粮米一十一万三千五百八石六斗五升九合一勺，零扬州府，属三州，七县夏税，小麦三万九千九百二十二石，二升七合，零农桑丝折绢八百四十一疋二丈四尺，农桑零丝六十四两五钱，秋粮米二十万六千六百三石，八斗六升五合零租钞五千二百四贯七十一文，牛租米二石五斗，淮安府，属二州，九县夏税，小麦二十二万八千八百七十二石二斗九升八合，七勺，农桑丝折绢一千四百六十一疋一丈九尺七寸七分九厘，秋粮米一十六万六千四百二十三石五斗，八合四勺，庐州府，属二州六县夏税，小麦九千八百七十二石一斗四升三合九勺，零农桑丝折绢六百八十七疋，一丈三尺三分六厘，零秋粮米六万六千八百三十七石二斗一升二合，零徽州府，属六县夏税，小麦五万一千四百九十八石七斗一升二合一勺，人丁丝折绢八千七百七十九，疋四尺三分三厘，零农桑丝折绢一十五疋，一丈四尺七寸，秋粮米一十二万一百三十三石八斗六升三合三勺，寜国府属六县夏税，小麦二万九千五十二石三斗六升六合农桑，丝折绢三十疋，二尺农桑，零丝三十三两三钱，税丝三百四十斤，一十两七钱，四分二厘六毫，秋粮米七万四千二百六十二石六斗七升一合九勺，池州府属六县夏税，小麦六千八百二十四石七斗五升七合，八勺零税，丝折绢一十五疋，税丝零丝一两一钱九分七厘，农桑丝折绢一百九十八疋，农桑零丝三斤一两，八钱五分，秋粮米六万一千三百七十二石八斗九升五合，八勺，山租钞二百四十四贯二百七十九文，太平府属三县夏税，小麦一万六千二百七十六石五斗六升，丝绵折绢一百二疋，九尺六寸四分二厘，秋粮米三万三千六百三十六石，七斗四升七合一勺，安庆府属六县夏税，小麦一万八千九百九石三斗，七合二勺，农桑丝折绢三百五十三疋二丈九尺，秋粮米三万三千六百三十六石，七斗四升七合一勺，常州府属五县夏税，小麦一十五万四千三百八十七石一斗四升九合，六勺，丝绵折绢一千五百七十三，疋一丈一尺一分零蔴布二千七十七，疋二丈六尺六寸五分零农桑丝折绢三百三十四疋二丈四尺六寸，秋粮米六十万六千九百五十四石三升三合三勺，租钞二十四锭四百六十五文，镇江府属三县夏税，小麦五万四千九百五十八石七斗五升五合，八勺丝绵，折绢二百五疋二丈八尺六寸二分零农桑，丝折绢一十三疋，二丈七尺六寸三分，秋粮米一十三万四千八百七十六石五斗七升三合，合直十二，府属十二州七十八，县赋额计之，不及苏州，一府举凤阳府属五州十三县赋额，计之不及，苏州府一小县，尤不平者，又如苏州府属，内崇明一县，每畆额征，亦仅以升合计，而长吴昆，太等州县，则数倍之，疆域田土，古今止有此数，蘓松之戸口非有加于前代，苏，松之田畆，岂较增于曩时，一民之力，几何一嵗之入几何？国家有臣邻，军旅小民，亦有父母妻子也，国家有朝会，燕飨小民，亦有冠，婚；丧，祭也，夏税秋粮之外，加之官吏，耗赠额外科派，其何以堪説者且曰苏，松富饶之乡，货物辐辏，游玩登临，日费不赀，朝廷惟正之供，即多取之而不为虐，不知苏，松土俗，外似有余，内实不足，其开张字，号行铺者，率皆四方旅寓之人，而非有田者也，其华冠鲜服，画船箫鼓，遨游于山水间者，类皆商贾之徒，胥吏之属及浮浪子弟倡优仆，而非有田者也，其有田者为赋役所困，兢兢乎朝不保夕，奚暇为经营之计，游观之乐哉？夫以禹贡第九等之田，阅今而办，天下第一等之赋，愚所望于议减者，纵不能如唐，宋旧额，奈何比故元而加增三倍也。抑纵不能照，他省与本省各府之最轻者同例，或亦可彷，邻近郡邑如常，镇二府之在轻重间者，而斟酌损益也；常，镇二府额，征重以斗计，轻以升合计，而苏，松则与常镇界，连壤接者也，田畆之肥瘠相同，天时之雨，人力之勤惰相同，而赋额悬殊，何不可等？而一之乎？将谓祖制不便遽改，故未尽豁免，姑留此，以示当年，惩创之意，窃见先朝建言忤旨，禁锢诸臣，新天子嗣服，往往特恩寛释，加以不次之擢，又最甚，如靖难时，抗节诸人，罔不荷恩褒，卹独此苏，松无告之民，何获戾之深，而数代以后，犹永逺禁锢之惩创之若是哉？朝廷之上，举行一事，动曰法尧，舜法祖宗，上古轻徭薄赋，岂其未之前闻。若遵太祖之法，则初年均定，每畆升合之旧章，曷不率由而一，时迁怒所増顾歴世奉为成谟也，今日者民穷财殚，室如悬罄，囘思向者谋置恒产，原以为糊口计也，且以为子孙久逺计也，今则患苦不胜，州县为闗考成催科，不容刻缓，吏胥但知肥已悉索，未肯少寛，称贷无从，典质俱尽，甚至变产佣工，贸妻鬻子，旧逋未完，而新赋复欠或敲扑，致毙者有之，或投缳自尽者有之，向以为糊口计者，兹且身家之不保矣，向以为子孙计者，兹且后人半为饿莩矣，以数金易畆田，获利不及，什百之一，而性命悬于呼吸，不如游手好闲之人，充一，弓兵民壮，可以坐糜，朝廷之粮饷也，充一府，史；胥，徒，可以刻剥，闾左之脂膏也，于是不敢憾君王，而憾天地，曰：奚生为苏，松之编氓也，不敢怨，官长而怨父母曰：曷贻此赔累之产业也。噫！闾阎颠困之情形，至此巳极真贾长沙，所谓可为痛哭流涕，长太息者也，昔日监门上流民图，当亦未有过此者也，计臣谋国，苐谓江南财赋甲于天下，苏，松财赋，又甲于江南，议减恐贻国用不足之虞，窃思职方所掌，广大无外，苏；松，版图不啻寸，帧尺幅耳，普天之下，莫非王土；任土作贡，尽可资军国之需，何借蘓松二郡额外之征，况纡筹财用，务求实济，无取虚名，迩年以来，二郡积逋，动以数十万计，是徒负重敛之名而无征，输之实也，朝廷屡下明诏，蠲免旧赋，奈黄纸放而白纸，征上有寛贷之迹，下无实，恵之沾无寜，减省额，征着为令式，凡有尺地，寸土者咸沐，浩荡之恩，令世世子孙永，戴圣朝徳意不忘也，善乎！孔子告鲁君曰：薄赋敛则人富，曽子释治国，平天下，曰：财聚则民散，财散则民聚，有若之论，彻曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？为人上者，恭俭节用，取于民有制，则民力寛裕，衣仓滋殖，自然乐输贡赋，以给公家，若暴征峻，敛侵夺民利，物力已绌，而驱以刑威势，必流离涣散，不得已而为盗贼，冦劫杀伤，无所不至，徃者海上之祸可鉴也。呜呼！此岂国家之利哉？所以鹿台之财，钜桥之粟，商辛聚之以失民心，周武散之以得天下，汉，魏之世，徭税至轻，且频下蠲租之诏，维时民安，物阜而国用，未尝不充迄乎？唐宋而后日加赋于民而国用，未尝有余，杜氏通典曰：家足不在于逃税，国足不在于重敛，逃税则不土著，而人贫重敛，则多养羸而国贫，大学衍义，补曰：治国者不能不取于民，亦不可过取于民，不取乎民，则难乎其为国过取乎？民亦难乎？其为民善于制治，保邦者，必立经常之法，以为养民，足国之本，所谓经常之法者，禹贡所载贡赋之式而已，唐陆贽奏议曰：国家之定赋税也，必先道以厚生之业，而后取其什一，其所取也，量人之力，任土之宜，又曰：建官立国，所以养人也，赋人取财，所以资国也，明君不厚其所资而害其所养，故必先人事而借其暇力，先家给而敛其余才，借必以度敛必以时有度则忘劳，得时则易给，是以官事无阙，人力不殚，茍其法制，或亏本末倒置，但务取人，以资国不思立国以养人，非独徭赋繁多，夐无蠲贷，至于征收，廹促亦不矜量，蚕事方兴，已输缣税，农功未艾，遽敛谷租，上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍，酧所系迟速之间不过月旬之异，迟无所妨，速亦奚益李翺，平赋书曰：人皆知重敛之为可得财，不知轻敛之，得财愈多也，葢重敛则人贫，人贫则流者不归，土地虽大，有荒而不耕者，虽耕之而地力有所遗，人日益困，财日益匮，虽欲诛暴逆，而威四裔，其可得耶？轻敛则人乐其生，人乐其生，则居者不流而流者日来，土地无荒，桑柘日繁，尽力耕之，地有余利，人日益富，兵日益强，人戴之如父母，虽欲驱而去之，其可得耶？夫积贮者天下之大命，民间之积贮，实国家之外府，百姓无死亡，亦国之无逋赋也，百姓有余财，亦国之有余赋也，与其取盈于国而为损，下益上之谋，孰若蔵富于民而为耕，九余三之计，与其遇有灾祲，而为议蠲，议赈之恩，孰若均定则壤而为可，常可守之，规曩嵗尝以刍荛之见，白之，大中丞定陶，曹公【邦辅】公，言念及此，不禁感慨欷歔，即欲缮疏，入告格于军兴，不果，自是而后，益以冦氛驿骚，东南之财赋弥竭，兆姓之颠连愈甚，诚以偏重之累，陈之当宁，俾圣天子知苏，松赤子罹困已极，恻然动念，特勅农部将二郡，赋役彷佛，故元旧额兼揆，各省及本省各府见征则例，下寛卹之，诏以清浮滥之弊，则民间之伤痍，可平行法外之仁，以苏闾闬之困，则行间之士，气可振行，见二郡之民，义足以致身，勇足以赴鬬，设有不虞，必出死力以捍桑梓之地，民尽可为兵，而不必有征调之烦，兵即寓于民而不必有馈饷之劳，所谓不募兵而兵强，不谋食而食足，岂徒延苏松亿万姓垂死之命，将益绵宗社，亿万年无疆之祚矣，孰得孰失？何去何从？司国计者深虑而熟筹之可也，【赋额，详见会典】。
郑开阳杂著巻十一