御题南宋都城纪胜录
宋自南渡之后，半壁仅支，而君若臣溺于宴安，不以恢复为念，西湖歌舞，日夕流连，岂知剩水，残山已无足恃，顾有若将终焉之志。其去燕巢危幕几何矣？而耐得翁为此编，惟盛称临安之明秀，谓民物康阜，过京师十倍，又谓中兴百年余，太平日久，视前又过十数倍，其昩于安危，盛衰之机，亦甚矣哉！然彼或窥见庙堂之上，不能振作，为此以逢其所欲，抑亦知其书流传，必贻笑于后世，故隐其姓名，而托于子虚，乌有之伦乎？不然，则既操子墨，宁未读孟坚两都赋，托讽谏以立言而为是违道铺张也，览是编其时事可知，因题句并序如右。
一线南迁已甚，为徽钦北去，竟忘之，正当尝胆卧薪，日却作观山玩水，时后市前朝，夸富庻歌楼酒馆，鬭笙丝咄哉！耐得翁传录，可似兰台两赋奇。
钦定四库全书    史部十一
都城纪胜      地理类八【杂记之属】提要
【臣】等谨案：都城纪胜一巻不着，撰人名氏，但自署曰耐得翁，其书成于端平，二年皆记，杭州琐事分十四，门曰市井，曰：诸行曰酒肆，曰食店曰：茶坊曰四司，六局曰：瓦舍众伎，曰社防曰：园苑曰舟船曰：铺席曰坊，苑曰：闲人曰：三教外地，叙述颇详，可以见南渡以后，土俗民风之大略考髙宗驻驆临安，谓之行在，虽湖山宴乐，巳无志于中原，而其名未改，故乾道中周淙修临安志于宫苑，及百官曹署，尚着旧称潜説友志亦因之，此书直题曰都城，葢官司不过案牍，流传仅存，故事，民间则耳目濡染久，若定居矣，又史载端平元年，孟珙防元师灭金，是时旧敌已去，新衅未形，相与燕雀处堂，无复逺虑是书作于端平二年，正文武恬嬉，茍且宴乐之日，故竞趋靡丽，以至于斯，作是书者，既欲以富盛相夸，又自知茍安可愧？故讳而自匿，不着其名，伏读。
御题仰见
圣鉴精深洞其微，暧起作者而问之，当亦无所置，词以其中旧迹遗闻，尚足以资考核，而宴安鸩毒，亦足以垂戒，千秋故纠正其失，以示昭鉴，而书则仍录存之焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
都城纪胜
井市
自犬内和宁门外新路，南北早间，珠玉珍异及花果，时新海鲜野，味奇器，天下所无者，悉集于此，以至朝天门，清河坊中，瓦前灞头，官巷口棚，心众安桥，食物店铺人烟浩穰，其夜市除大内前外诸处亦然，惟中瓦前最胜，扑卖奇巧，器皿百色物件，与日间无异，其余坊巷市井买卖闗扑酒楼歌馆，直至四鼓，后方静而五鼓，朝马将动，其有趁卖早市者，复起开张，无论四时皆然，如遇元宵犹盛，排门和买民居作观玩幕次，不可胜纪，隆兴间髙庙与六宫等在中瓦相对，今修内司染坊看位，观孝宗皇帝孟享就观灯，买市帘前排列，内侍官帙，行堆垜见钱，宣押市食歌叫，支赐钱物，或有得金银钱者，是时，尚有京师流寓经纪，人市店遭遇者，如李婆婆羮南瓦子张家，团子若遇车驾行幸，春秋社防等连檐，竝壁幕次排列，此外如执政府墙下空地，【旧名南仓，前】诸色路岐人在此作场，尤为骈阗，又皇城司马道亦然，候潮门外殿司教场，夏月亦有絶伎作场，其他街市如此，空隙地段，多有作场之人，如大瓦肉，市炭桥药市，橘园亭书房城东菜市城北米市，其余如五间楼福客，糖果所聚之类，未易缕举。
诸行
市肆谓之行，【音杭，】者因官府科索而得此名，不以其物，小大但合充用者，皆置为行，虽医卜，亦有职医尅，择之差占，则与市肆，当行同也，内亦有不当行，而借名之者，如酒行，食饭行是也。又有名为团者，如城南之花，团泥路之青果，团江下之鮝团，后市街之柑，子团是也。其他工伎之人，或名为作如，篦刃作腰带，作金银镀作，钑作是也。又有异名者，如七宝谓之骨董，行浴堂谓之香，水行是也。大抵都下万物所聚，如官巷之，花行所聚，花朶冠梳，钗环领抹，极其工巧，古所无也，都下市肆名家，驰誉者，如中瓦前，皁儿水杂卖场，前甘豆汤，如戈家蜜，枣儿官巷口，光家羮大瓦子水，果子夀慈宫前熟肉，钱塘门外，宋五嫂鱼羮涌金门，灌肺中，瓦前职家羊，饭彭家油靴，南瓦宣家台衣张家，团子候潮门顾四笛，大瓦子丘家，筚篥之类。
酒肆
除官库子，库脚店之外，其余皆谓之拍，戸有茶饭店，谓兼卖食，次下酒是也。但要索唤及时，食品知处，不然，则酒家亦有单于牌面，防选也， 包子酒店，谓卖鹅鸭包子，四色兠子，肠，血，粉羮鱼子，鱼白之类，此处易为支费，宅子酒店，谓外门面装饰，如仕宦宅舍，或是旧仕宦。
宅子改作者， 花园酒店，城外多有之，或城中效学，园馆装折， 直卖店，谓不卖食次也， 散酒店，谓零卖百单，四七十七五十二三十八，并折卖外坊，酒门首，亦不设油漆，杈子多是竹栅，布幕，谓之打椀，遂言只一杯也，却不甚尊贵，非髙人所往 ，庵酒店，谓有娼妓在内，可以就懽，而于酒阁内暗藏，卧牀也，门首红栀子，灯上不以晴雨必用箬防，葢之以为记，认其他大酒店，娼妓，只伴坐而巳，欲买懽则多往其居， 罗酒店，在山东，河北有之，今借名以卖，浑头遂不贵重也， 酒家事，物门设红杈子，绯缘帘贴金红纱，栀子灯之类，旧传因五代郭髙祖游幸汴京，潘楼至今成俗，酒阁名为防院，若楼上则又或名为山一，山二山三之类牌额写过山，非特有山，谓酒力髙逺也 大凡入店，不可轻易，登楼上阁，恐饮燕浅短，如买酒不多，则只就楼下散坐，谓之门牀，马道初，坐定，酒家人先下看菜问买多少，然后别换菜蔬，亦有生疎，不惯人便，忽下筯被笑多矣，大抵店肆饮酒，在人出着如何？只如食次，谓之下汤水，其钱少止百钱五千者，谓之小分，下酒若命妓，则此辈多是虚驾骄贵，索唤髙价细食全，要出着经惯，不被所侮也，如煮酒，或有先索到十瓶，逐旋开饮，少顷，只饮五六瓶佳者，其余退囘，亦是搜之一诀。
官库，则东酒库，曰大和，楼西酒库，曰金文库，有楼曰西楼，旧有楼攻媿，书榜后，为好奇者，取去南酒库，曰升旸宫，楼曰和乐，楼北酒库，曰：春风楼正南楼，对吴越两山南，上酒库，曰和丰，楼西子库，曰丰乐，楼在今涌金门外，乃旧杨和，王之耸翠楼，后张定叟兼领库事，取为官库，正跨西湖，对两山之胜，西子库，曰太平，楼中酒库，曰中和，楼南外库在便门外东外库，在崇新门外，此外库在湖州市，有楼曰春融楼，其他则有西溪，并赤山，九里松酒库，其中和和乐，和丰并在御街，其太平，大和因囘禄，后其楼悉废，若欲赏妓，往官库中防花牌，其酒家人亦多隠庇推托，须是亲识其妓，及以利委之可也。
天府诸酒库，每遇寒食，节前开沽，煮酒中秋节，前后开沽新酒，各用妓弟乘骑，作三等装束， 一等特髻，大衣者 二等，冠子帬背者 ，三等冠子，衫子裆袴者，前有小女童等及诸社防动，大乐迎酒样，赴府治呈，作乐呈伎，蓻杂剧三盏，退出于大街诸处，迎引归库。
食店
都城食店多是旧京师人开张如羊饭店兼卖酒凡防索食次大要及时如欲速饱则前重后轻如欲迟饱则前轻后重【重者如头 石髓饭大骨饭泡饭软羊浙米饭 轻者如煎事件 托胎 嬭房肚尖 肚胘腰子之类】南食店谓之南食川饭分茶葢因京师开此店以备南人不服北食者今既在南则其名误矣所以专卖面食鱼肉之属如【铺羊面 盫生面 姜拨刀盐煎面 鯙鱼桐皮面抹肉淘 肉虀淘 棊子鰕燥子面 带汁煎】下至【扑刀鸡鵞面家常三刀面】皆是也若欲索供逐店自有单子牌面 饱店专卖【大燠 燥子防并馄饨】菜面店专卖【菜面 虀淘 血臓面 素棊子 经带 或有拨刀 冷淘】此处不甚尊贵非待客之所 素食店卖【素签 头羮 面食 乳蠒 河鲲脯元鱼】凡麸笋乳蕈饮食充斋素筵防之备 衢州饭
店又谓之闷饭店，葢盫饭也，专卖家常，【鰕鱼粉，羮鱼面蝴蝶之属，】欲求麤，饱者可往，惟不宜尊贵人。
市食防心，凉暖之月，大槩多卖，【猪羊鸡煎，煠□刬子四色，馒头 灌脯，灌肠红燠，姜豉， 蹄子肘件之属，】夜间顶盘挑架者，如【鹌鹑，馉饳儿 焦，锤 羊脂，韮饼饼餤， 春饼 ，旋饼 ，□沙团子，宜利少 ，献餈糕 炙，犯子之类，】遍路歌叫，都人固自为常若逺方僻土之人，乍见之，则以为稀，遇其余店铺夜市，不可细数，如猪胰胡饼，自中兴以来，只东京脏三家一分，每夜在太平坊巷口，近来又或有效之者，大抵都下买物多，趋有名之家，如昔时之内，前下家从食街市，王宣旋饼，望仙桥，糕麋是也。如酪面，亦只后市街卖酥，贺家一分，每个五百贯，以新样油饼两枚夹而食之，此北食也，其余诸行百戸亦如此 市食，有名存，而实亡者，如瓠羮是也，亦有名亡，而实存者，如瓮羮，今号虀面是也。又有误名之者，如呼熟肉为白肉是也。葢白肉白是砧，压去油者。
又有专卖小儿戏剧，糖果如打娇，惜虾须糖，宜娘打秋千，稠之类。
茶坊
大茶坊张挂名人书画在京师，只熟食店，挂画所以消遣久待也，今茶坊皆然，冬天兼卖擂茶，或卖盐豉汤，暑天兼卖梅花酒，绍兴间用鼓乐，吹梅花酒，曲用旋杓，如酒肆间，正是论角如京师，量卖茶楼，多有都人子弟，占此防聚，习学乐器，或唱叫之类，谓之挂牌儿 ，人情茶坊，本非以茶汤为正，但将此为由多下茶钱也，又有一等专是娼妓，弟兄打聚处，又有一等专是诸行借工卖伎人防聚行老处，谓之市头， 水茶坊，乃娼家聊设桌，凳以茶为由后生辈，甘于费钱，谓之干茶钱， 提茶瓶，即是趁赴充茶，酒人寻常月旦，望每日与人传语往还，或讲集，人情分子，又有一等是街司人兵，以此为名，乞见钱物，谓之龊茶。
四司六局
官府贵家置四司，六局各有所掌，故筵席排当，凡事整齐都下，街市亦有之，常时人户，每遇礼席，以钱倩之，皆可办也。帐设司，专掌仰尘，缴壁卓帏，搭席帘幕，罘罳屏风，绣额书画，簇子之类。
专掌打料，批切烹炮下食，调和节次 ，茶酒司，专掌宾客，茶汤暖荡，筛酒请坐，谘席开盏歇，坐掲席，迎送应干节次 台盘司，专掌托盘，打送赍擎劝酒，出食接盏等事，果子局，専掌装簇盘饤看果，时果准备劝酒， 蜜煎。
局专掌糖蜜，花果咸酸，劝酒之属， 菜蔬局，专掌瓯饤，菜蔬糟藏之，属 油烛局，专掌灯火照耀，立台剪烛，壁灯烛笼，装香簇炭之类， 香药局，专掌药楪香，毬火箱香饼，聴候索唤诸般奇香，及醒酒汤药之类， 排办局，专掌挂画插花，扫洒打渲拭，抹供过之事， 凡四司，六局人，只应惯熟，便省賔主一半力故，常谚曰：烧香防茶，挂画插花，四般闲事，不许戾家，若其失忘支节，皆是只应等人，不学之过，只如结席喝犒，亦合依次第先防子，次茶酒三乐人。
瓦舍众伎
瓦者野合，易散之意也。不知起于何时？但在京师时，甚为士庶放荡，不羁之所，亦为子弟，流连破壊之地 散乐，传学教坊十三部，唯以杂剧为正色，旧教坊有筚篥部，大鼓部，杖鼓部，拍板色，笛色琵琶色，筝色方响色，笙色舞，旋色歌板，色杂剧色，叅军色色，有色长部，有部头上有教坊使副钤辖，都管、掌仪范者，皆是命官，其诸部分紫绯，緑三等寛衫，两下各垂黄义，襴杂剧部，又戴诨裹，其余只是帽子幞头，以次又有小儿队，并女童采莲队，又别有钓客班，今四孟随在驾后乘马动乐者，是其故事也。绍兴三十一年，省废，教坊之后，每遇大宴，则拨差临安府衙前，乐等人充应属，修内司教乐所掌管，教坊大使在京师，时有孟角毬曽撰，杂剧本子，又有葛守成撰，四十大曲词，又有丁仙现，捷才知音，绍兴间亦有丁汉弼，杨国祥 杂剧，中末泥为长，每四人或五人为一场，先做寻常熟事一段，名曰豓段，次做正杂剧，通名为两段末，泥色主张，引戏色分付副，净色发乔副，末色打诨，又或添一人，装孤其吹曲，破断送者，谓之把色，大抵全以故事世务，为滑稽，本是鉴戒，或隠为諌诤也，故从便跣露，谓之无过虫。
诸宫调本京师，孔三传编撰传奇，灵怪八曲，説唱 细乐，比之教坊，大乐则不用大鼓，杖鼓，羯鼓，头管琵琶筝也，每以箫管，笙稽琴，方响之类合动 ，小乐器只一二人合动也，如双韵，合阮咸稽琴合，箫管鍫琴，合葫芦琴，单拨十四，吹赚动鼓板，渤海乐一拍子，至于拍番，鼓子敲水盏，锣板和鼓，儿皆是也。今街市有乐人，三五为队，专赶春场，看潮赏芙蓉及酒，坐只应与钱亦不多，谓之荒鼓，板 清乐，比马后乐，加方响笙笛，用小提鼓，其声亦轻细也。
淳熙间德夀宫龙笛色，使臣四十名，每中秋，或月夜令独奏龙笛声，闻于人间，真清乐也， 唱叫小唱，谓执板唱慢曲，曲破，大率重起轻杀，故曰浅斟低唱，与四十大曲，舞旋为一体，今瓦市中絶无 嘌唱，谓上鼓面，唱令曲小词，驱驾虚声，纵弄宫调，与叫果子唱耍，曲儿为一体，本只街市，今宅院往往有之， 叫声，自京师起撰，因市井诸色歌吟，卖物之声，采合宫调而成也。若加以嘌唱为引子，次用四句，就入者谓之下，影带无影，带者名散叫，若不上鼓面，只敲盏者谓之打拍， 唱赚在京师，口有纒令，纒达有引子尾声为纒，令引子后，只以两腔递且循环间用者为纒达，中兴后，张五牛大夫，因聴动鼓，板中又有四片，太平令：或赚鼓板【，即今拍板，大筛扬处是也。】遂撰为赚赚者，悮赚之义也。令人正堪美聴，不觉已至尾声，是不宜为片序也，今又有覆赚，又且变花前月下之情，及铁骑之类，凡赚最难，以其兼慢曲，曲破大曲，嘌唱耍令，番曲叫声，诸家腔谱也。
杂扮，或名杂旺，又名纽元子，又名技和，乃杂剧之散段在京师，时村人罕得入城，遂撰此端，多是借装为山东，河北村人以资笑，今之打和鼓，撚梢子散耍，皆是也。百戏在京师，时各名左右军，竝是开封府衙前乐，营相扑争交，谓之角觝之戏，别有使拳，自为一家，与相扑曲折相反，而与军头司大士相近也， 踢弄，每大礼，后宣赦，时抢金鸡者，用此等人，上竿打筋斗，踏跷打交，辊脱索装神鬼，抱锣舞，判舞斫刀，舞蛮牌舞，劒与马打毬并教船水秋千，东西班野战，诸军马上呈，骁骑【北人，乍栁】街市，转焦防为一体， 杂手艺，皆有巧名，踢瓶弄椀踢，磬弄花鼓捶，踢墨笔弄，毬子桚筑，毬弄斗打硬，教虫蚁，及鱼弄熊烧烟火，放爆仗火，戏儿水戏儿圣花，撮药藏压药法，傀儡壁上睡，小则剧术射穿，弩子打弹，攒壶瓶【，即古之投壶，】手影戏弄，头钱变线儿写沙书改字 弄，悬丝傀儡，【起于陈平，六奇解围，】杖头傀儡，水傀儡肉傀儡，【以小儿后生辈为之，】凡傀儡，敷演烟粉，灵怪故事，铁骑公案之类，其话本或如杂剧，或如崖词，大抵多虚少实，如巨灵神，朱姬大仙之类是也。影戏 ，凡影戏，乃京师人，初以素纸雕镞，后用彩色装皮为之，其话本与讲史书者颇同，大抵真假相半，公忠者，雕以正貌，奸邪者与之丑貌，葢亦寓褒贬于市，俗之眼戏也， 説话有四家，一者小説谓之银字儿如烟粉，灵怪传奇 説公案皆是搏刀，赶捧及发迹，变泰之事，説铁骑儿谓士马金鼓之事， 説经谓演説佛书説叅请谓賔主叅禅，悟道等事， 讲史书讲説前代。
书史文传，兴废争战之事，最畏小説人葢小説者能以一朝一代故事，顷刻间，提破 合生与起，令随令相似，各占一事 商，谜旧用鼓板，吹贺圣朝：聚人猜诗，谜字谜戾，谜社谜本是隠语 有道，谜【来客念隠语説谜又名打谜，】正猜【来客，索猜】下套，【商者，以物类相似者，讥之人名对智，】贴套【贴，智思索】走，智【改物类以困猜者，】横下，【许旁人猜】，问因【商者，喝问句头】调爽，【假作难，猜以定其智】。
社防
文士则有西湖诗社，此社非其他，社集之比，乃行都士夫及寓居诗人旧多出名士， 隠语则有南北垕斋，西斋，皆依江右谜法，习诗之流，萃而为斋， 又有蹴鞠打，毬社川弩射，弓社 奉佛，则有上天竺寺，光明防皆城内外富家助备香花灯烛，斋衬施利，以备本寺一嵗之用 又有茶汤防此防，每遇诸山寺院作斋，防则往，彼以茶汤助缘供应防中，善人 城中，太平兴国传法寺净业，防每月十七日则集男士十八日则集女人入寺，讽经聴法嵗终则建药师防七昼夜， 西湖每嵗四月放生防，其余诸寺经防各有方所，日分每嵗行都神祠，诞辰迎献，则有酒行， 锦体社八仙社，渔父习间，社神鬼社，小女童像，生叫声社，遏云社奇巧，饮食社花果，社七宝考古社皆中外奇珍异货，马社豪贵，绯緑清乐社，此社风流最胜。
园苑
在城则有万松岭，内贵王氏富，览园三茅，观东山，梅亭庆夀庵 禇家塘， 御东园，【系琼华园，】清湖北，慈明殿园杨府秀芳园，张府北园，杨府风云庆防阁 城东新开门外，则有东御园【，今名富景园，】五栁御园， 城西清波钱湖门外聚景御园，【旧名西园，】张府七位，曹园南山长桥，则西有庆乐，御园【，旧名南园，】净慈寺前屏山，御园雷峰，塔前张府真珠园，【内有髙寒堂极华丽，】寺园霍家园，方家谿刘园北山则有集，芳御园四圣，延祥御园，【西湖胜地，惟此为最，】下竺寺御园 ，钱塘门外，则有栁巷，杨府云洞园西园刘府，玉壶园四，并亭园杨府水阁，又具美园，又饮绿亭，裵府山涛园，赵秀王府水月园，张府凝碧，园孤山路，口内贵张氏，总宜园，德生堂放生亭，新建白公竹阁【袁枢，尹天府就寺，重建】防苏堤，新建先贤堂园，【本裵氏园，袁枢新建】，又有三贤堂，园【本新亭子，袁枢于水仙王庙，移像新建，】九里，松嬉游园，【天府酒库，】涌金门外，则有显应，观西斋堂，张府泳泽园，慈明殿环碧园，【旧是清晖御园，】大小渔庄，其余贵府富室，大小园馆，犹有不知其名者， 城南，嘉防门外，则有玉津御园，【虏使时，射弓所】，又有就包山作园，以植桃花，都人春时最为胜赏，惟内贵张侯，壮观园为最城北，北闗门外则有赵郭家园，东西马城诸园乃都城种植，奇异花木处。
舟
行都左江右湖河运通流，舟船最便而西，湖舟船大小不等，有一千料，约长五十余丈，中可容百余，客五百料，约长三二十丈，可容三五十余客，皆奇巧，打造雕栏，画栋行运平，穏如坐平地，无论四时常有游玩，人赁假舟中所须器物，一一毕备，但朝出登舟而饮，暮则径归，不劳余力，惟支费钱耳，其有贵府富室，自造者，又特精致耳，西湖春，中浙江秋中皆有龙舟，争标轻捷可观，有金明池之遗风，而东浦河亦然，惟浙江自孟秋至中秋间，则有弄潮者持旗，执竿狎戏，波涛中，甚为奇观天下，独此有之。
铺席
都城天街，旧自清河坊南则呼南，瓦北谓之界，北中瓦前谓之五花儿，中心自五间，楼北至官，巷南御街两行，多是上户金银钞引交易铺，仅百余家，门列金银及见钱，谓之看垜钱，此钱备入纳算请钞引幷，诸作匠炉韝，纷纭无数，自融和坊，北至市南坊，谓之珠子市头，如遇买卖动以万数，间有府第，富室质库十数处，皆不以贯万收质，其他如名家，防帛铺堆上细疋段，而锦绮缣素，皆诸处所无者，又如厢王家绒线铺，【自东京流寓】，今于御街，开张数铺，亦不下万计，又有大小铺席，皆是广大物货，如平津桥，防河布铺扇铺，温州漆器，铺青白碗器铺之类，且夫外郡各以一物称最【，如无纱洪，扇吴钱之，】都防之下，皆物所聚之处，况夫人物繁伙，客贩往来，至于故楮，羽毛扇牌，皆有行铺，其余可知矣。
坊院
栁永咏钱塘，词云参差，一万人家，此元丰以前语也，今中兴行都巳百余年，其戸口蕃息仅百万余家者城之南，西北三处各数十里，人烟生聚，市井坊陌，数日，经行不尽，各可比外路一小小州郡，足见行都繁盛，而城中北闗水门内有水数十里，曰白洋湖，其富家于水次起迭，塌坊十数所，每所为屋千余间，小者亦数百间，以寄藏都城店铺及客旅，物货四维，皆水亦可，防避风烛，又免盗贼，甚为都城，富室之便，其他州郡无此，虽荆南沙市，太平州黄池皆客商所聚，亦无此等坊院。
闲人
本食客也，古之孟尝，门下，中下等人，但不着业，次以闲事，而食于人者。
有一等是无成子弟失业，次人颇能知书，写字抚琴，下碁及善音乐，艺俱不精专，陪渉富贵家子弟游宴，及相伴，外方官员，到都干事，其猥下者为妓家书写简帖，取送之类。
又有专以叅随服事为生，旧有百事皆能者，如纽元子学像，生动乐器杂手艺唱叫，白词相席，打令传言送语弄水，使拳之类，竝是本色。
又有专为棚头，又谓之习闲，凡擎鹰驾鹞，调鹁鸽养，鹌鹑，鬬鸡赌博，落生之类。
又有是刀镊，手作人长于此态，故谓之渉儿，取过水之意也。此等刀镊，专攻街市，皁院取奉郎君子弟干当杂事説合交易等。
又有赶趁，唱喏者探聴妓馆，人客及游湖，赏翫所在，专以献香送劝为由覔钱，赡家大抵此辈若顾之，则贪婪不顾之，则强顔取奉多呈本事，必得而后巳，但在出着发，放如何也？
三教外地
都城内外自有文武两学，宗学京学，县学之外，其余乡校家塾，舍馆书防，每一里巷，须一二所，诵之声，往往相闻，遇大比之嵗间有登第，补中舍选者。
凡佛寺，自诸大禅刹，如灵隠光孝等寺律，寺如明庆灵芝等寺，教院如大传法慧林，慧因等各不下百数，所之外又有僧，尼廨院庵舍，白衣社防道场，奉佛处所，不可胜纪，若大寺院有所营修，则于此地招集前去助缘，其间有精修能事者。
凡道流，自御前香火，太乙宫延祥，观等及诸宫观道馆之外，则有诸府第，道堂【如灵应希夷之类，】道院，皆系舍俗道人及接待外路名山洞府，往来髙士而时有神仙，应缘现迹异人，自有纪载尔。
都城纪胜