钦定四库全书
史部十一
金鳌退食笔记
地理类七
古迹之属
提要
（臣）等谨案：金鳌退食，笔记二巻，国朝髙士竒撰士竒有春秋地名考略己着，録是编乃其康熙，甲子，官侍讲学士入侍，内廷时所作，前有自序，称自丁已赐，居太液池之西，朝夕策马过金鳌玉蝀桥，望苑中景物，七阅寒暑退食之顷，偶访曩时旧制，约略得之，传闻又仿佛，寻其故址，离宫别馆，废者多矣，脱复十数，老监己尽，遗迹渐湮，无以昭我皇上，卑宫室，约园囿之俭，徳因率笔记之，详于西而略于东，以所居在苑西故也。纪其兴废，而复杂以时事，欲见昭代之盛，存为太平，嘉话也，又称衙署监局，载在会典者，不书访问，未确者不书，外人所罕窥者，亦不敢书，盖其时距明末，仅四十年，前朝宦竖，存者犹多士竒出入禁廷，得以訽访又久寓其旁，朝夕考校，故所记徃徃可据朱彝尊，日下旧闻多采掇之，今奉诏考定彛尊之书，征据详明，纎悉必备，此编己在包括之中，顾其草创，记录之功，亦不可没，故仍録存之以备参稽焉。
乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
金鳌退食笔记巻上
詹事府詹事髙士竒 撰
尝读往史所载，秦、汉、隋，唐之宫阙髙者七八十丈，广者二三十里，而离宫别馆，绵延聨络，弥山跨谷，或至数百所，何其奢侈？宏丽可怖也，明因金元之旧宫阙，苑囿较秦，汉，隋，唐仅十之三四，然皇城之中，即属大内禁絶往来，惟亲信大臣，得赐逰宴故或记或诗，咸自诩为异数，亦有终身官侍从，未得一至者，闻人说苑西亭台宫殿无异，海外三山，缥缈恍惚，疑信者半，我国家龙兴以来，务崇简朴，紫禁城外尽给居人，所存宫殿苑囿，更不及明之三四，凡在昔时，严肃禁宻之地担夫贩客皆得徘徊，瞻眺于其下有灵台，灵沼之遗意焉，余自丁巳，赐居太液池之西，朝夕策马过金鳌玉蝀桥，望苑中景物，七阅寒暑退食之顷，偶访曩时旧制约畧得之传闻，又彷佛，寻其故址，离宫别馆，废者多矣，脱复十数年老，监巳，尽遗迹渐湮，无以昭我皇上，卑宫室，约苑囿之俭德，因率笔记之，详于西而畧于东如小南城，葡萄园诸亭榭，虽有存者，总不及书，以余所居在苑西也，纪其兴废，而复杂以时事，欲见昭代之盛，存为太平，佳话也，若彼内府衙署监局之，载在会典，与访问未确，其迹莫考者，缺而不书，景山则外人之所罕窥也，亦不敢书，今余所记，皆都下臣庶旦暮经过，俯仰习于见闻，非同温室之树，莫可得而言者，乃居者既以守近而不知过者，又以匆遽而莫晓，余生何幸，移家其间，炊烟灯火，邻于紫极，使不表而出之，如身到海外三山，茫无纪述，宁无愧焉！康熙甲子夏六月序。
太液池，旧名西海子，在西安里门周凡数里，上跨石梁，约广二，寻修数百步，两崖穹甃出水中，鲸，兽；楯，栏皆白石，镌镂如玉，中流驾木，贯铁繂丹槛，掣之可通，巨舟东西峙华表，东曰玉蝀，西曰金鳌，其北别驾一梁，自承光殿达琼华岛制差小，南北亦峙，华表曰：积翠曰堆云，瀛台在其南，五龙亭在其北，蕉园紫光阁，东西对峙，层甍反宇，飞檐拂云，夹岸榆栁，古槐多数百年，物池中萍，荇，蒲藻交青布緑野禽，沙鸟翔泳，水光山色间，悠然自适，盛夏芰荷覆水，望如锦绣，吐馥流香，尤为清絶，若其春氷乍泮，秋月澄晖，烟霭云涛，雨朝雪，夜则余八年内直晨夕策马过桥头独有会心者，禁中人呼瀛台南，为南海蕉，园为中海，五龙亭为北海寒，冬冰冻，以木作平板下，用二足，裹以铁条，一人在前引绳，可坐三四人，行氷如飞，名曰拖床，积雪残云，景更如画，又于冰上作掷球之戏，每队数十人，各有统领，分伍而立，以皮作球，掷于空中，俟其将堕羣起而争之，以得者为胜，或此队之人，将得，则彼队之人，蹴之令逺喧笑驰逐，以便捷勇敢为能，本朝用以习武，所著之履，皆有铁齿，行冰上不滑也，康熙，癸丑，六月九日，赐阁部大臣词林台省逰西苑泛舟饮宴，辛酉，七月二十一日，又赐阁部满汉大臣词林台省部属诸臣宴于西苑，赐内纻，莲藕有差，巳未二月晦日，赐士竒与张敦复学士杜近公编修西苑逰宴，是岁五日，侍宴西苑，庚申，七月十三日，命余泛舟苑中，中使鼓棹，所得莲芡，尽赐之，又尝奉召自私，寓骑马入紫光阁门，乘小舟至瀛台内殿对毕，复乘舟至紫光阁骑马出，赐荷花鲜鱼，携归甲子，五日，复于舟中侍宴皆有诗，恭纪。
巳未二月晦日蒙恩赐宴西苑恭纪四首
琼圃丹垣里璇台，緑水中山光开罨画桥，影控长虹，径转金衔，入波回桂，檝通太平多盛事，浩荡引春风。
淑景初晴后佳辰，上巳前藻浮春水，碧花带晓霞鲜，藉草沾香醑，临流对绮筵，羽觞须尽醉，天语更频传。
亭榭水云，隈轩楹，面面开地，疑仙岛，近人自玉墀来驾凤，雕甍出疏龙，磴道回赋，成惭庾信，忝窃侍臣才。
逺胜东堂会【，晋太和六年，命羣臣于东堂，临流小会，】何殊曲水，逰【南宋颜延之有三日，赐燕曲水，赋诗序】，早莺啼太液，芳树绕瀛洲，厚眷真无极深恩，逈莫酬，此生懐帝泽端赖济川舟。
巳未五日西苑泛舟侍宴恭纪四首
新蒲细细满，瀛洲，令节欣承圣主逰日出金支明，两岸波开，画舰泛中流，嘉鱼巳惯迎仙鹢，好鸟偏能识，翠虬香溢，尧尊倾湛露，恩深沆漭，总难酬。
红屿青林合道重，凌晨霁景，散千峰【，是日时雨初霁，】牙樯锦幔，悬翔凤【，宋孝武帝渡六合，乘翔凤舟】水殿金铺，隠濯龙【汉书，帝在濯龙池，】仗外轻阴，当槛静筵前，积翠入杯浓，此身疑是来，天上瑶岛，风光彷佛逢。
髙张广乐播南，薫宝幄，楼船剑佩，分玉涧鸣泉，云际落璚，箫奏曲水中，闻槐烟宻羃依岩障，藻影连牵冩浪纹共喜升平，邀帝泽，岂同汉武宴横汾。
仙艾灵丝传五日兰肴，玉爼浥天浆，荷浮小叶团青，葢榴吐新花簇绛囊，自有轻舠，争夺锦，不须骏马，献穿杨【，旧传五日有过锦，躤栁等宴，】微臣拟进，江心镜【，唐时五日，于江心铸镜，呈献】，多恐名惭，鹓鹭行。
庚申七月十三日赐逰西苑采莲八首【并序】
阆苑秋光，得庾肩吾之句，青潭晓霭，赓徐彦伯之篇舒，菡萏于方塘，红英度影翫，芙蓉于曲榭，碧叶浮香若斯，抚景留连，靡不寻声唱答，况乎回翔，舜海在沐日，浴月之中，泝泳尧渊，极引水穿云之乐，槛栖花鹢，非同鸥鹭闲汀桥落彩虹，不是烟波小艇，微涓莫补，宠渥难名，窃念（臣）迹本投竿，心随偃草，似孤根之偶，出品实逊乎？亭亭拟短，干之方摇，荣巳邀于灼灼，时则凉飙，既拂大火，初流槎辞巧，夕之双星，蓂纪中旬之三叶，覩沧池之漭沆，当秋宇之澄鲜，上乃荫芝，葢以逍遥荡兰舟而容与，白苹紫荇到处，萦川翠羽，红鳞纷来，入镜尤喜，缃荷之出水，遍看珠，菂之盈房，特命移船容（，臣）举袖，纔催进，檝即分鳬雁之辉，许带归鞍竞拜，樱桃之赐，擎盘散馥，溅齿流甘，缅维曩贤，所谈盛事，陪逰灞浐亦号殊恩，应制昆明，羣矜絶响何似飞艎画舸，一如渔蓑，钓笠之轻兼者，仙液华腴，不异菰米，莼丝之易，真属千秋之浩荡，未酬毕世之津涯，爰纪八章，敬疏短引，江南靡艳之曲，不敢渎奏乎？宸聪渚北悃，欵之言，未足敷扬，夫圣泽云尔。
芙蓉池水湛天渊，萍末风轻破浪，圆碧岛丹崖，方丈里有谁来？泛采莲船。
曲渚蒹葭，翠作围，新凉残暑，淡斜晖，轻飜两桨，移舟入，惊起莎边，白鹭飞。
风牕露槛接，宸居水气，澄鲜浸太虚，自是君恩深潋滟，特教天上看，芙蕖。
鹢首，风回扑面香，青荷叶底摘金，房剖来满齿，流琼液不羡仙人掌上浆。
垂虹百尺，压鳌头锦，石疎花带浅流，遥见西峰开罨画，暮蝉声里变新秋。
绮岸银塘，倚棹过鸡头菱角，漾清波，臣今不作西湖，忆烟水菰芦，兴巳多。
水榭红阑面，面低玉题金，埓隔东西，緑阴交荫松篁里惟有水禽无数啼。
隠隠轻雷送雨，浓回看，栁色映千重片云，忽断月初出归路，时闻花外钟。
甲子五日侍宴西苑恭纪四首
炎景纡清昼，嘉时奉御，逰金蜺陈彩仗画鹢动，兰舟髙栁阴初宻圆荷叶始抽，遭逢近霄汉，身巳到瀛洲。
浴兰传令节，广宴启华池，幙结千花蕋筵，垂五色丝，薫风散珠箔，湛露捧琼，巵圣德昭恭俭，无劳问水嬉。
岛屿三山，外林塘，五凤，西风藤牵紫蔓，夏木发丹荑，岸转亭，皆出波平，槛尽低玉，蝀坊里望楼阁，隠虹霓。
九重端扆暇，逰豫濯龙泉，蒲草沿堤碧，榴花照佩鲜鱼，潜知聴乐，鸥戏解迎船，愿以池为醴，欢同在镐传。
招凉曲榭，东凤舰往来通仙，管闻天上长筵，布镜中流莺啼，绕树乱蝶舞，依丛亭午，宫槐影稀，踈落绮栊。
别命乘轻舫，临流饫，大官三浆，香泛蚁六膳，气调兰转，檝随天仗追羣，振羽翰，微班陪绛，灌渥泽等洪澜。
瀛台旧为南台，一曰趯台，陂林木深茂，有殿曰昭和，殿前有亭曰澄渊，南有村舍，水田于此，阅稼明，李文达贤，赐逰西苑记云：南台林木阴森过桥，而南有殿曰昭和，门外有亭，临岸沙鸥，水禽如在镜中，本朝顺治年间，别建宫室，为避暑之处，向南有亭，临水曰迎薫亭，后楼九间，楼后有殿制度，质朴康熙，庚申，复加修葺，皆易黄屋，复殿重房，交疏对溜，青台紫阁浮道相通，又于水边堆叠竒石种植花树，层岩小壑，委曲曼回，蓼渚芦湾，参差掩映，东有二亭，以椶覆之，隔牕云雾卷幔山泉，别具幽致，又作宛转桥，出水面，遥望流杯亭，水声树色，不异三山，瑶岛御制诗有画舸分流，帘下水，秋花倒影，镜中山是也。前作瀛台门楼五间，上日于侵晨，临门聴政毕，外直讲官于此，进讲髙槐拂檐阶下立，涂金异兽，二制作甚精，左右回廊各三间，上亦有楼，楼外复接小廊门内，东西楼屋各五间，自池东直房，改作之后，凡内廷进讲，皆遣中使至南书房，召张敦复学士同，余自西苑门内棹小舟至闸口，复换小舟至台西亭子，从内左门入，于东边楼下，讲毕，复从内左门出登舟，中使送至西苑门，上马有时，召士竒至内殿草制，或月上乃归，则赐馔及池鱼，莲藕之属，瀛台门下，迤北有过船亭，雕檐峻宇，下连丹槛掣之，亦可行舟，直北两厢，牕棂临水，为内大臣及侍卫直宿之地，再北为御膳房，自膳房转东，为闸口各种船停泊堤外，自闸口过小桥，向东板桥一带，直抵池岸，循池而北，至西苑门，古树幽蟉，槐栁茂宻葭菼苍然，白鹭，黄鹂飞鸣，上下部院诸臣晓入西苑门奏事，从苑墙下，转西过小红门，别设板桥，夹以朱栏，悬设罾网，许诸臣于奏对之暇，举网为欢，有得鱼者，即携以归，可谓升平佳话也。
乐成殿，入西苑门，循水南行有闸，泻池水转北，别为小池，中设九岛，三亭一亭，藻井鬬角为十二面，上贯金宝珠顶，两金龙盘柱作升降状，丹槛碧牖，尽皆侈丽，中设御榻，四面皆梁槛，通小朱扉而出，名涵碧亭，其二亭，制少朴梁槛，惟东西达涯际，东有乐成殿，左右槛各设龙床，殿后小室，亦设御榻，明宣宗逰厯处也殿右，有屋设石，磨石碓二，下激湍水，自动南田，榖成于此舂治，故曰乐成，后改殿为无逸亭，曰：豳风曰省耕，每岁秋成，有打稻之戏，驾幸无逸殿，钟鼓司，扮农夫馌妇及田畯，官吏征租，交纳词讼等事，亦知稼穑艰难之意也。明世宗时，谕尚书李时等曰：西苑工俱告完，今日往视收获，以观农事之终，于是御豳风亭，召见诸臣赐宴，宴毕，复御无逸殿，东室曰西苑宫室，是朕文祖所御近修葺告成，欲于殿中设皇祖之位，告祭之时，等曰仁寿殿，久巳废圮，一旦整饬行祭告礼，益见圣孝，严分宜嵩，赐逰金海记云：省耕亭上，即隙地垦田，督农耕之临阅，则坐此又有元夕侍宴，豳风亭观灯诗，似曽于此，张灯矣，本朝亭殿乆不修治已未庚申岁，上避暑瀛台，余与张敦复学士寓直于无逸殿之东小室五楹，茂树回环，幽荫蓊蔚，池水下注泉声，淜湃晓烟，初，散荷香出水时，歩豳风亭坐石砌上，雨后蝉鸣，风来花气，凉满襟袖，以为身在蓬壶，阆苑间，曽赋西苑，侍直诗十首，次年改直庐为皇太子，避暑宫，即水碓，陈列山石杂植，新篁为清流激湍，茂林修竹，构亭于无逸殿，旧址曰流杯亭风，棂水槛，甍桷飞动细渠，屈曲溅玉，飞琼上题曲涧，浮花四字，常宴外藩于此，大学士益都，冯公致政，将归，赐逰西苑中使鼓棹至流杯亭备，肴核内酒，饮宴尽欢，益都赋诗纪事，都下荣之。
西苑侍直，恭纪十首，碧网丹甍，阆苑中六龙，驻辇翠微宫云，牕近处衣常，润水槛，开时楫可通，路接三山，疑泛海台髙百尺逈凌风周庐，禁卫森严，列隠隠仙璈下逺空林沼葱茏带晓烟，湖光一片，漾清涟残霞，半映金堤，栁灵雨先滋玉井莲，冉冉红香，迷野鹜丝丝，緑影噪新蝉，当轩止觉凉生袂，早有熏风，动睿篇，辇道青莎软作茵，苍苍葭菼，遍芳津苹湾，销夏偏宜暑，桂馆招凉，不受尘，虹跨长桥，排雁齿阁连飞，宇次鱼鳞，自惭未是，登瀛侣珥笔，叨为侍从臣，宸极髙居最上层，千重云树，碧烟凝，竹埤花树，逢初霁，藻砌梧，枰散郁蒸，阁下横经看，进艇亭西，寓直许调冰。
西苑侍直恭纪十首
碧网丹甍，阆苑中六龙，驻辇翠微宫云，牕近处衣常，润水槛，开时楫可通，路接三山，疑泛海台髙百尺逈凌风周庐，禁卫森严，列隠隠仙璈下逺空
林沼葱茏带晓烟，湖光一片，漾清涟残霞，半映金堤，栁灵雨先滋玉井莲，冉冉红香，迷野鹜丝丝，緑影噪新蝉，当轩止觉凉生袂，早有熏风，动睿篇。
辇道青莎软作茵，苍苍葭菼，遍芳津苹湾，销夏偏宜暑，桂馆招凉，不受尘，虹跨长桥，排雁齿阁连飞，宇次鱼鳞，自惭未是，登瀛侣珥笔，叨为侍从臣。
宸极髙居最上层，千重云树，碧烟凝，竹埤花树，逢初霁，藻砌梧，枰散郁蒸，阁下横经看，进艇亭西，寓直许调冰，醴泉，炎景真堪避应，勒新铭拟魏征。
干，羽，怀柔到日南，万方无事，乐桑蚕银河鳬，雁恩波阔，玉涧莓苔，化雨甘岩际，共攀松粒五苑中，齐识栁眠，三楼船旍葆夸，西汉不羡，昆明碧水潭。
蓬壶窈窕，隔尘凡曲渚，斜开锦石嵓，红蓼，晚凉清竹簟，緑葵朝露湿絺衫，游鱼得水，闲依荇画鹢，迎风自引，帆正喜，遭逢承御幄光天，未敢荷长镵。
朱垣晓启，昼方炎奏对，诸僚礼数，严锦障，轻笼金勒马，黄罗髙捧緑头籖篆浮宝，兽香频起，漏滴铜龙水，更添封事上林，思曼倩诙谐忠爱，有谁兼。
蕉园绀宇，行难尽药，坞沙洲，望总佳雾，隠重檐横翠，瓦泉从西郭入丹崖悬萝，巧结双鸳，带细草争，抽小凤钗，薄暮林梢，明月上顿教，野性惬江，淮、
西来爽气逼新秋，吹面荷风满，径幽瀑布，水声喧户外，黛螺山色落，墙头沾恩馔，给银丝脍，宣勅人乗青翰舟遗迹尚留观稼殿，君王乐处不忘忧。
勤政楼前几暇时，古槐夹路影参差，趋朝瑶浦，呼船渡，退食天闲，赐马骑出，水莲房，初，结子沉波，菱叶细牵丝，何须作记？逰西苑日日螭头一献诗。
紫光阁，由太液池西南堤，循池而北，旧有台髙数丈中作圆顶小殿，用黄瓦左右各四楹，接栋稍下，瓦皆碧，南北垂接，斜廊悬级而升，面若城壁，下临射苑，皆设门牖有驰道，可走马，明，武宗筑以阅射者，名曰平台，后废，台改为紫光阁，向北门外，即金鳌坊明时，五日幸西苑，鬬龙舟于紫光阁前看，御马监勇士驰骤往来走，解躤栁明，愍帝召对阁臣于此，大学士蒋公徳燝敬日草云召至紫光阁，退出歩至林木间小憩，旁有别馆，诸珰坐处，有顷，光禄寺送茶阁甚髙敞树阴池影，葱翠万状，亦佳景也，我朝仍名紫光阁，向南隙地，尽植桃杏，仲春之际，芳菲满目，上常于阁前殿试武进士骑射，又于每岁八月中秋前二三日，集上三旗，大臣侍卫较射，更设帐殿，次第而入御制，诗所谓队自花间入镳，从栁外分也髙等者赐蟒，缎一疋，内缎三疋，潞紬二疋，羊二，只次等者，蠎缎一疋，内缎二疋，潞紬一疋，羊一只再次者，内缎一疋，潞紬一疋，癸亥岁，改赐金牌，银牌有差，上刻旌射二字，皇太后避暑亦曽居此，旁有百鸟房多蓄，奇禽异兽，如孔雀金钱，鸡五色鹦鹉，白鹤文雉，貂鼠舍狸，狲海豹之类，不可枚举，本朝不此是尚，但给饮啄而已。
芭蕉园自太液池东行半里许，蒲苇盈水，榆栁被岸，松桧苍翠果树分，罗中崇闼，广砌一殿，穹窿，以黄金双龙作顶缨络，悬缀雕栊，绮牕朱楹，玉槛望而敞豁旧曰崇智，殿殿后药阑花圃，有牡丹数十株，转西有亭八面，内外皆水，曰临漪亭，一曰钓鱼台，金鱼作阵，逰戏其中又一小石梁，出水中，向西一亭在水际，曰水云榭，按芭蕉园，一名椒园，有宫眷法，从人等至此，下马二石碑，当是世宗设醮时所立前朝实録告成于此，焚草七夕，宫中穿鹊桥，补服设乞巧山，子兵仗局进乞巧针，十五日西苑作法，事放河灯，甜食房进，供佛波罗蜜，明世宗实録十五年五日，端阳节幸西苑，预命侯郭勋，大学士李时，尚书夏言候于崇智殿，遣中官赍赐艾虎，花绦百索，牙扇等物，御龙舟，召勋等各登舟，给酒馔，命三臣舟近龙舟行，自蕉园迤，■〈辶里〉至，澄碧亭登岸，复宴于无逸殿，尽欢而罢。严分宜钤山堂集载，有诏赐金，海乘凉诗序云：供事西苑，直宿无逸殿，时溽暑蒸燠，上命中官导五臣，每以巳末，申前于金海边乘凉，是日出迎和门，乘舟泊水，云榭观临漪亭，入蕉园，至崇智殿，画栋雕甍，金碧辉焕，苍松翠栢，蓊郁垂荫，不复知有暑气，又有金海，放灯诗云：红灯焰焰水悠悠，此夕真从天汉，逰鸾箫凤管鸣仙，吹锦缆，龙旗引御舟，其二云，恍惊华渚，流虹照，宛是缑山驾凤来，仙人指点，瑶池上万朶，金莲顷刻开，又有西苑，赐川扇诗云：太液池边暑气，生海榴英簇绛霞明，蜀王新贡金花箑，御苑传呼，赐礼卿本朝顺治年间，改为万善殿，供三世佛像，选老成内监，披剃为僧，焚修香火，木陈玉林两老衲，奉召至京师，曽居万善殿，每岁中元建盂兰道场，自十三日至十五日，放河灯，使小内监持荷叶，燃烛其中，青碧熠熠，罗列两岸，以数千计，又用琉璃作荷花灯数千盏，随波上下，中流驾龙舟，奏梵乐作，禅诵自瀛台南，过金鳌玉蝀桥，绕万岁山，至五龙亭而回河，汉微凉秋蟾正洁苑中，胜事也。
玩芳亭在蕉园之西芳木匝之今废
承光殿在金鳌玉蝀桥之东，围以圆城，设以睥睨，自两掖洞门而升，中构金殿，穹窿如葢，华榱绮牖，旋转回环，俗曰圆殿外，周以廊向北，金鳌垂出垣，堞间甚丽，昔有古松三株，枝干槎枒，形状偃蹇，如龙奋爪，挐空突兀天表，金元旧物也，今止存其一明，李文达赐逰西苑记云：圆殿，巍然髙耸曰承光，北望山峰，嶙峋崒嵂，俯瞰池波荡漾，澄澈山水之间，千姿万态，莫不呈竒献秀于几牕之前，韩右都御史，雍赐逰西苑记云：圆殿观灯之所也，殿台临池，环以云城，厯阶而登殿之基，与睥睨平，古松数株，耸拔参天，众皆仰视；时则晴云翳空，炎光不流，暖风徐来，花香袭人，倚睥睨而窥其西，以舟作浮桥横亘，池面北则万岁山在焉，殿废于康熙七八年间，云有蝙蝠，大尺余者，南向二亭，尚出雉堞，上门闭塞，久不启，余朝夕骑马过其下，辄爱古栝之夭矫苍翠，而于雪朝月夜，更徘徊不忍去云。
承光殿古栝行【用东坡司竹监烧苇园韵】
承光古栝双枒槎苍皮，耸干叅云霞经冬，颜色郁深翠，入春发，叶如蒋芽，白头老监说旧事，西苑圆殿，频矜夸花香，露气接，大内径路，窈窕，疑仙家雕阑四围，粉堞压绮，牕十面珠帘遮，当时严肃，是禁地那许桥上驰曲车，金元旧物，厯代重颓，枝半折轻杉，义侵霜溜雨，积岁月漏鼓，听遍朝元挝，西偏盘曲，势舞凤，东头突兀，形惊蛇，我行低徊策，欵段仰面斗絶声呀呀洞门，久闭长狐兔，安得启戸争投罝七年，千回看未厌，惯闻下直栖宫，鸦使其托根在深谷，但侣泽雉与山麚肩挑背负，不知爱歇凉墙脚，时语哗，常思解襟复科跣，鼾睡宻荫逰羲娲含章之梅，灵和栁止増妖冶，岂此加团城似瓮，琼构废，或者留意除纷奢，趋朝日日乐水，木往迹漫，比槐排衙，秋宵月皎寒，晨雪，每过更觉，流连佳兴酣，揽辔忽欲堕，踈雨巳霁，河汉斜。
琼华岛在太液池中，从承光殿北度石梁至岛，皆以文砖乳花石杂甃之，岩洞窈窕，磴道纡折，多迭竒石■〈山赞〉岏，岞崿其巅，古殿相传，本辽太后梳妆台，厯金元明皆有宫殿为逰观之地，今残石坏，础犹刻云物及广寒殿宇，辽史云：皇城西门曰显西，设而不开，北曰子北，其西城巅有凉殿，金史宫阙制度，云京城北离宫，有大宁宫，大定十九年建，后更为宁寿，又更为寿安，明昌二年更为万宁宫。琼林苑有横翠殿，宁德宫西园有瑶光台，又有琼华岛，瑶光楼元郝文忠公，经陵川集，载有琼华岛，赋葛逻禄，乃贤金台集有妆台诗云：废苑莺花尽荒台，燕麦生韶华如逝水粉黛，忆倾城野菊金钿小秋潭，玉镜清，谁怜旧时月，会向日边明，其下自注云：妆台在昭明观后，金章宗尝与李妃夜坐，上曰：二人土上坐，妃应声曰：一月日边明，上大悦，又有寿安殿，诗云梦断朝元阁，来寻买酒楼，野花迷辇路，落叶满宫沟，风雨青城，暮河山紫塞，愁老人头雪白，扶杖话幽州，陶九成辍耕録载，元时宫阙云。
万寿山在大内西北，太液池之阳，金人名琼花岛，中统三年，修缮之，至元八年，赐今名，其山皆叠玲珑石为之，峰峦隠映松桧隆，郁秀若天成，引金水河至，其后转机运，■〈奭斗，〉汲水至山顶出石龙口，注方池，伏流至仁智殿，后有石刻，蟠龙昻首，喷水仰出，然后由东西流入于太液池山，前有白玉石桥，长二百余尺，直抵仪天殿后桥之北，有玲珑石，拥木门，五门，皆为石色，内有隙地对立，日月，石西有石棋枰，又有石坐床，左右皆有登山之径萦纡，万石中洞府，出入宛转相迷，至一殿一亭，各擅一景之妙，山之东有石桥，长七十六尺，阔四十一尺半为石渠，以载金水，而流于山后，以汲于山顶也，又东为灵圃竒兽珍禽在焉，【即今之景山是也，】广寒殿，在山顶七间，东西一百二十尺，深六十三尺髙五十尺重，阿藻井文石甃地四面琐，牕板宻其里徧缀金红云而蟠龙，矫蹇于丹楹之上，中有小玉殿内，设金嵌玉龙御榻，左右列从臣坐床前架黒玉酒瓮一，玉有白章，随其形刻为鱼兽，出没于波涛之状，其大可贮酒三十余石，【今在西华门外，真武庙中，道人作菜瓮】，又有玉假山，一峰玉响铁，一悬殿之后，有小石笋，二内出石龙首以噀，所引金水西北有厕堂一间，仁智殿在山之半，三间髙三十尺金，露亭在广寒殿东，其制圆九柱髙二十四尺，尖顶上置琉璃珠亭，后有铜幡竿，玉虹亭在广寒殿西制度，同金露方壶，亭在荷叶殿后髙三十尺重屋，八面重屋，无梯，自金露亭前，复道登焉，又曰线珠亭，瀛洲亭在温石浴室，后制度，同方壶玉虹亭前，仍有登重屋，复道，亦曰线珠亭，荷叶殿在方壶，前仁智殿西北三间髙三十尺，方顶中置琉璃珠，温石浴室在瀛洲，前仁智西北三间髙二十三尺，方顶中置，涂金宝瓶圜亭，又曰：臙粉亭在荷叶殿稍西，葢后妃添妆之所也，八面介福殿，在仁智殿东差北三间，东西四十一尺髙二十五尺延和殿，在仁智殿西北制度如介福马湩，室在介福殿前三间，牧人之室，在延和殿前三间，庖室在焉，湩前东浴室更衣，殿在山东，平地三间，两夹太液池在大内，西周回若干里，植芙蓉，仪天殿在池中，圆坻上，当万寿山，十一楹髙三十五尺，围七十尺，重檐圆，葢顶圆台址，甃以文石，藉以花茵，中设御榻，周辟琐，牕东西门各一间，西北厕堂一间，台西向列，甃砖龛以居，宿卫之士，东为木桥，长一百二十尺，阔二十二尺，通大内之夹垣西，为木吊桥长四百七十尺，阔如东桥，中阙之立柱，架梁于二舟以当其空，至车驾行幸，上都留守官，则移舟断桥，以禁往来，是桥通兴圣宫，前之夹垣，后有白玉石桥，乃万寿山之道也，犀山台在，仪天殿前水中，上植木芍药，隆福宫西御苑，在隆福宫西先后妃多居焉，香殿在石，假山上三间，两夹二间，柱廊三间，龟头屋三间，丹楹琐牕，间金藻绘，玉石础琉璃瓦，殿后有石台山，后辟红门，门外有侍女之室二所，皆南向并列，又后直红门并立红门三，三门之外有太子，鄂尔多荷叶殿，二在香殿，左右各三间，圆殿在山前，圆顶上置涂金宝珠重檐，后有流杯池，池东西流水，圆亭二圆殿，有庑以连之歇山殿在圆，殿前五间，柱廊二各三间，东西亭二在歇山后，左右十字脊东，西水，心亭在歇山殿池中，直东西亭之南九柱，重檐亭之后，各有侍女房三所，所为三间，东房西向西，房东向前，辟红门，三门内立石以屏，内外外筑四垣，以周之池，引金水注焉，椶毛殿在假山东偏三间，后盝顶殿三间，前启红门，立垣以区分之仪，鸾局在三红门外西南隅，正屋三间，东西屋三间，前开一门，明宣宗实録，宣德三年春，奉皇太后逰西苑宣宗亲掖，皇太后升万岁山，奉觞上寿，献诗颂圣德皇太后悦，酌酒赐宣宗，且谕曰：今天下无事，吾母子得同此乐，皆天与祖宗之赐也，天下百姓皆天与祖宗之赤子，为人君者，但能保安百姓，使不至于饥寒，则吾母子斯乐，可久逺矣宣德七年七月，宣宗复登万岁山，作广寒殿，召翰林院儒臣侍命周览，都畿山川形势，既毕，上谕之曰：此元之故都也，世祖知人善任使，信任儒术，爱养民力，故能浑一区宇，以成帝业，再传至武宗元政，稍有变更，仁宗继之，恭俭爱人，即位之初，兴学校，励风宪清，中书其孜孜为治，一遵世祖之定法，足为贤君，至顺帝在位既久，肆意荒淫，怠于政事，纪纲法度，荡然因之失国，使顺帝能恭俭长守，世祖仁宗之法，天下岂为我祖宗所有，又曰：兹山兹宇，顺帝所日宴逰者也，岂不可感侍臣，叩首曰：纣之迹，周之监也，八年四月，谕少传杨士竒杨荣曰：朕在宫中无事，偶有眞趣，则赋一诗自适，不然，则取书籍玩味，故所在置书籍，及楮笔之类，今修葺广寒，清暑二殿及西琼岛，欲于各处皆置书籍，卿二人，可于馆阁中择能书者数十人，取五经四书及说苑之类每书各録数本分贮其中，以备览阅，又朕近作广寒殿记，遂命中官取示竒等杨文贞赐逰西苑记云：登万岁山至广寒殿，而仁智介福，延和三殿及瀛洲，方壶玉虹，金露之亭，咸得遍造，是日，天宇澄明，纎尘不作，引而四望山川之壮丽，草木之芳华，飞走潜跃，各随其性，万象毕陈，胸次豁然，心旷神怡，百虑皆净信，天造之佳境，而人生之甚，适也，李文达赐逰西苑记云：西有长桥，跨池下，过石桥，而北山曰万岁，怪石参差，为门三，自东西而入，有殿倚山左右，立石为峰，以次对峙，四围皆石，赑屃龈腭，藓封蔓络佳木异草，上偃旁缀樛葛，荟翳两掖，叠石为磴，﨑岖折转而上岩洞，非一山畔，并列三殿，中曰仁智，左曰介福，右曰延和，至其顶有殿当中，栋宇宏伟，檐楹，翚飞髙挿于层霄之上，殿内清虚，寒气逼人，虽盛夏亭午，暑气不到，殊觉旷荡，潇爽与人境异曰：广寒左右四亭，在各峰之顶，曰方壶，瀛洲玉虹金露，其中可跂而息，前崖有壁，夹道而入，壁间四孔以纵观，览而宫阙峥嵘，风景佳丽，宛如图画，韩右都御史，赐逰西苑记云：万岁山在池之中，磊石为之髙数千仭广可容，万人山之麓，以石为门，为垣门之内稍髙有小殿环殿，奇峰怪石万状，悉有名卉嘉木，争妍竞秀，琴台棋局，石床翠屏之类，分布森列，峰有最奇者，名翠云，上刻御制诗琴台上横郭公砖击之，皆铿铿有声，遂沿西坡，北上有虎洞，吕公洞仙人庵，又上有延和殿，瀛洲亭金露亭，瀛洲之西，汤池之后有万丈，井深不可测，由金露折而东，上则广寒殿也髙广明靓四壁雕彩云累万，结砌而成，东下至玉虹，又下而南，至方壶，至介福，皆与延和诸殿相对峙，而方壶瀛洲，则左右广寒而奇特者也，严分宜赐逰广寒殿诗序云：泛金海，观于广寒山荡舟，持节者皆中使水光，荡漾逺近亭台隠现金碧交辉，若身造瑶池，弱水之间，舍舟登岸，陟广寒之殿絶顶巍峙髙入云汉山麓为台，为殿山下，有堆雪积翠之坊，余厯观前人记载，兹山实辽，金元逰宴之地，明时殿亭，皆因元之旧名，其所叠石巉岩，森耸金元，故物也，或云本宋艮岳之石，金人载此石自汴至燕，每石一准粮若干，俗呼为折粮，石又瑶岛，春云为燕京，八景之一李崆峒，秋怀诗云：苑西辽后，洗妆楼槛外方湖，静不流，又曰：雕阑玉树，留天女锦石，秋花隠御舟葢指此也。明时重九幸，此登髙万厯七年，广寒殿倾颓，其脊中多至元钱，神宗曽分赐辅臣，张江陵居正明，大学士蒋公德璟，敬日草与内监刘若愚，勺中志，乃以今之景山为万岁山，人多因之，误矣。本朝顺治八年，毁山之亭殿，立塔建寺，树碑山趾，康熙已未，地震，白塔颓壊次年重建加庄严焉，每岁十月二十五日，自山下燃灯至塔顶，灯光罗列，恍如星斗，诸喇嘛执经梵呗，吹大法螺，余者左持有柄，圆鼓右执弯，槌齐击之，缓急踈密各有节奏，更余方休，以祈福也。辛酉，冬，运是山之石于瀛台，白塔之下，仅余黄壤，宜多植松栢，为菁葱郁茂之观。
顺治八年白塔寺碑
恭惟皇上仁孝，性成天纵，太平之主也，亲政以来，拳拳以爱，飬斯民为念，是以雨旸时若，岁称大有天心，眷顾，此其明征有西域，喇嘛者，欲以佛教阴赞皇猷，请立塔建寺，寿国佑民，奉旨果有益于国家生民，朕何靳数万金钱为故赐号为恼木汗，许建塔于西苑之髙阜处庀材鸠工，不日告成，因命臣等而为之记，内翰林院弘文院掌院事，大学士希福译满洲，蒙古文内翰林国史院，大学士宁完我撰汉文，塔七哈哈，畨罗米书冩满洲字搜史书冩蒙古字典籍，杨振麟书冩汉字岁次辛夘孟秋吉旦立。
台城路苑【西梳妆楼怀古】
雕阑几曲层台上，旧是广寒宫宇绮缀，迎风珠钱，漏月，想见玉虹金露，秾华无据，但锦石生苔秋花点，土艳粉香脂，佩环声作，踈踈雨 堆云，桥外徙倚，尚澄湖一片，晚霞孤鹜雁柱调弦，鸾笺冩怨何限当年？情绪长安，砧杵共蟋蟀，悲吟惹人，词赋系马垂杨，依稀聴梵语。
金鳌退食笔记巻上
●钦定四库全书
金鳌退食笔记巻下
詹事府詹事髙士竒 撰
大髙元殿在神武门之北，南向，临玉河，其前门曰始，青道境，左右有牌坊，二曰先天明镜曰：太极仙林曰：孔绥皇祚曰：宏佑天民，内有二阁，左曰炅，【音阳，】明阁右曰：■〈水月〉，【音阴，】灵轩殿之东北曰象，一宫所供，象一帝君范金为之髙尺许明世宗元修玉容也，门前二亭，钩檐鬬桷，极尽人巧，中官呼为九梁，十八柱云，官民过者，至此下马，每岁大旱，则建醮祈雨，遣官礼拜殿之东，即北上西门，有桥甃砖石各半谓防车轮耳。
干明门，遗址在大髙元殿之西，承光殿之东尚有石基巍然，人无知者。
元都胜境，在宏仁寺之西建于元相传为刘元塑像，正殿乃玉皇大帝右殿塑三清像，仪容肃穆，道气深沉左殿塑，三元帝君像，上元执簿，侧首而问，若有所疑，一吏跪而答甚，战栗一堂之中皆若悚，聴严肃者，神情动止，恍如闻其謦欬，真称絶艺礼旃檀佛者，无不便道看，刘兰塑云，葢悞元为兰也，元史工艺传阿纳，噶尼波罗国人也，幼敏悟异，凡儿同学，有为绘画妆塑业者，读尺寸经阿纳噶，一闻即能记，至元十年，授大匠总管，有刘元者，尝从阿纳噶学西天梵相，亦称絶艺元，字秉元，蓟之宝坻人，始为黄冠，师事青州■〈，木巳，〉道録传其艺非一，至元中，凡两都名刹，塑土范金，抟换为佛像，出元手者，神思妙合，天下称之，其上都三皇尤古粹，识者以为造意得，三圣人之微者，由是命以官长，其属行幸必从，仁宗尝勅元非有旨不许为人造他神像，后大都南城作东岳庙，元为造仁圣，帝像巍巍然有帝王之度，其侍臣像，乃若忧深思逺者始元欲作侍臣像，久之未措手，适阅秘府图画，见魏征像矍然曰：得之矣，非若此莫称，为相臣者，遽走庙中为之，即日成士大夫，观者咸叹异焉。其所为西畨佛像，多秘人罕得见者，元官为昭文馆大学士，正奉大夫，秘书监，卿以寿终，辍耕録亦载其事。
藏舟浦，自琼华岛东麓，过石桥，由陟山门折而北，循岸数百步，有水殿二，深十六间，一藏龙舟，一藏凤舸舟首尾，刻龙凤形，上结楼台，以金涂之，备极华丽，又一浦系五六小舟岸际，有丛竹荫屋，浦外一亭，今皆荒废，秋来露冷野鹜，残荷隠约芦汀蓼岸不减，赵大年一幅，江南小景也。
雪池在陟山门迤北，凡宫中雪后扫出，残雪堆积于此，今多积之景山矣。
五龙亭，旧为太素殿，创于明天顺年，在太液池，西南向，后有草亭，画松竹梅于上曰：岁寒门左有轩，曰：临水曰逺趣轩前有草亭，曰会景，今改建五亭，中曰龙泽，左曰：澄祥滋香，右曰涌瑞，浮翠总名之为五龙亭，珠帘画栋，照耀涟漪，从玉蝀行者，遥望水次，丹碧辉映，疑是仙山楼阁，后有石坊，曰福渚，北曰寿岳，中有锡殿，以锡为之，不施砖甓，每岁盛夏，太皇太后避暑于此，皇上聴政之后，辄驾小舟，问安，或侍膳亭上，四面荷香，微凉清暑，癸亥，元夜于亭前施放烟火，听京师人民观看时，余巳退直矣，命侍卫那尔，泰海清至，余私寓召至亭前，赐饮馔，坐观星球，万道火树千重金轮宝，焰光辉夺目，天家富贵盛世欢，逰愿万方同之也，向于稍南，有屋数连，通池水，以育禽鸟，旧名天鹅房，有亭曰映辉，又有飞霭澄碧，二亭遗址，今惟■〈金，上水下〉，【音引】祥桥，牓独存。
凝和殿在池东，西向，二亭临水，曰涌翠曰：飞香白头老监，尚能言之。
迎翠殿在池西，东向临水，有亭曰澄波，明嘉靖时，更建浮香，宝月二亭东望万岁山倒蘸于太液，波光之中，黛色岚光，可掬可挹，今惟短垣而己。
西海神祠在北闸口明，嘉靖十四年，谕礼部尚书夏言曰：西海子岁，以午日奉两宫，逰宴止行望祀，宜特建祠宇，于涌玉亭，以答神贶，又曽命勲辅大臣祷雨于此，按禁城内西海子，古燕京积水潭也，源出西山，神山一畆马，眼诸泉绕出瓮山，后汇为七里泺，入都城由北安门外，药王庙西桥下，入皇城，自北闸口，延竟大内，出大通河转漕，亦赖其利，元史海子在皇城之北，万寿山之阴，旧名积水潭，聚西北诸泉之水，流入都城而汇于此，汪洋如海，都人因名焉。恣民渔采无禁，又元史河渠志通惠河，其源出于白浮，瓮山诸泉水也，世祖至元二十八年，都水监郭守敬奉诏兴举水利，因建言：疏凿通州至都河，改引浑水溉田，于旧闸河踪迹，导清水上，自昌平县白浮村，引神山泉，西折南转，过双塔，榆河一畆，玉泉诸水，至西门入，都城南汇为积水潭，东南出文明门，东至通州髙丽庄入白河，又曰：金水河，其源出于宛平县玉泉山，至大四年七月，引金水河水注之，光天殿西花园石上前旧池，置闸四以节水，又曰：海子岸上接龙王堂，以石甃其四周海子，一名积水潭，聚西北诸泉之水，流行入都城而汇于此，元仁宗延佑六年，都水监会计前后与元修旧石岸相接，凡用石三百有五，各长四尺，阔二尺五寸，厚一尺，石灰三千斤，该三百五工，丁夫五十石，工十元许，有壬诗云：御沟流水晓潺潺，直似长虹，曲似湾流入宫墙，才一尺，便分天上，与人间欧阳玄诗云：鳌山宴罢，月溶溶太液池边湛露浓，不用金莲，送归院，水晶宫，出玉芙蓉，皆西海子作也，葛逻禄，乃贤西华潭，诗云：秋水清无底，凉风起，緑波锦帆，非昨梦玉树，忆清歌帝子，吹笙絶渔郎把钓多矶头，浣沙女犹恐是宫娥下自注云：金之太液池也。
干佑阁建自明，万厯年间，在太液池之北髙八丈一尺，广十七丈，磴道二分三合，而上倒影，入水波光荡漾，如水晶宫阙，天启时毁之，即其处为嘉乐殿，其门曰延景门，今亦废，再西则亲军内教场也。
大西天经厂，在五龙亭东北山门，临太液池南向，第二层，殿曰大慈，真如宝殿，殿壁绘画龙神海怪，又有三大轴髙丈余广如之，中绘众圣像二十余，左右则文殊普贤变相三首，六臂，每首三目，二臂合掌，余四臂擎莲花火轮剑，杵简槊，并日月轮火焰之属，裸身着虎皮裙，蛇纒胸项间，努目直视，威灵凛烈，金涂错杂，形彩陆离，传为商喜笔也，殿中立一小台，可丈余，台上有亭，如毘卢顶亭中黄伞，下则西天说法像也，真如面南，周环而谛，聴者列如团，箕像皆尺许，范铜为之，冠簮袍笏，仪表肃然，中垂五六线，下系一物似机床，又如车轴，若转轮状，东西列四从，神各四尺，眉结云聚目棱，电击猛焰，慧肩快蜂，抢轩戴银兜鍪，衣乌铠，佩弓矢，仪容严毅，如生葢傀儡，胎也，据内典下天处，苏迷卢之半为忉利尉侯北方毗沙门统药，义众所治水精宫城，护世其住处，曰：纷陀利曰：质多罗曰七林曰：摩伦曰：如意等下压象迹，当欢喜之地，上接蜂歌，离庄严之境，常憍尸迦，将破怨敌，圣者奋勇健，臂出甲胄，林独揭胜幢，不顿一戟，■〈轻上，足下〉迦娄而垂翅，捘修罗而束手犹怒，折莲柄狂，搜藕丝，由此观之，虽在空门，亦以忿怒鏖扑为法，大防不独世间攘巨冦者，袵金浴铁强矫，雄毅也，三层，设大士像，门前古槐数株，婆娑清荫，东有石屏髙八九尺上刻龙水鳞甲飞动，在斜阳蔓草间，亦铜驼石，马之类欤？
左临海亭右临海亭在西苑门外今废
聚景亭在太液池之东今废
宏仁寺在太液池西南岸，地最爽朗，本朝康熙年间，即清馥殿基址，改建为寺，迎旃檀佛居之，黄甓碧甃斋馆，敞丽前树二坊，东曰广恩，敷化，西曰普度，能仁入寺，数武白石甃方池上，跨三梁，緑荷出水，朱鱼吹藻，其西作龙首，自墙外汲太液，水贯注之，池北天王殿，殿东西分峙两楼，以悬钟鼓，再进为慈仁，宝殿左曰弼教，右曰翊化，又进为大宝殿左曰觉德，右曰普慧，僧房之前，松栢，楸槐荫植庭牖，所谓兜率净宫，须弥宝殿，莫尚于斯也，旃檀佛像髙五尺鹄立，上视后瞻，若仰前瞻，若俯衣纹，水波骨法，见其表，左手舒而直，右手舒而垂肘，掌皆微弓，指微张而肤合三十二相，中鹅王掌也，勇猛慈悲，精进自在，以意求之，皆备相传为■〈施，，冉代也，〉檀香木，叩之声铿鍧若金石，入水不濡，轻如髹漆，晨昏寒暑，其色不一，大抵近于沉碧，万厯中慈圣太后始傅以金，元翰林学士程巨夫瑞像殿碑云：释迦如来初为太子生，七日摩耶？弃世生忉利天佛既成道，思念母恩，遂升忉利天，为母说法，优填国王，自以久失，瞻仰于如来，欲见无从，乃刻旃檀为像目，犍连尊者，虑有阙缪，躬以神力摄三十二，匠升忉利天谛观相好三返，乃得其真，既成国王，臣民奉犹真佛焉，及佛返人间，王率臣庶自往迎佛，此像腾步空中，向佛稽首，佛为摩顶授记曰：我灭度，千年之后，汝从震旦，广利人，天由是飞厯西土一千二百八十五年，龟兹六十八年，凉州十四年，长安一十七年，江左一百七十三年，淮安三百六十七年，复至江南，二十一年，汴梁一百七十七年，北至燕京，居圣安寺，十二年，北至上京，大储庆寺二十年，南还燕京，内殿五十四年，燕宫火，迎还圣安寺一十九年，元世祖迎入万寿山，仁智殿，十五年，迁于万安寺一百四十余年，明蜀僧绍干续记云：自万安寺复居庆寿寺，一百二十余年，嘉靖戊戌，庆寿寺灾奉迎，鹫峰寺，迄天启丁夘共居八十八年，计优填造像，当周穆王辛夘至明熹宗丁夘凡一千六百一十余年，由今计之，自丁夘至康熙甲子，又五十七年，佛以灵异，着闻京师，■〈宀禹，〉内王公大人士庶妇女，捐金庄严，以丐福利者，岁无虚日，寺以西域僧主之，食二品俸，更于殿后造白塔，一座设鎏，金顶神光壮丽，工制甚精，每岁正月，车毂如云，绮罗从风，听民间士女观看瞻礼也，然考释氏感通録云，梁武帝遣郝骞等往天竺国迎佛旃檀像，其王摹刻，一像付骞，天监十年，至建康，帝迎奉太极殿，建斋度僧，大赦断杀，自是蔬食絶欲据此说，又与程巨夫碑文不同，则此像为优，填之所刻欤？抑天竺之所摹欤？内有御制碑刻二通，谨録于左，又一碑刻成都，释绍干旃檀，瑞像来仪，记明万厯丁酉八月，立葢自鹫峰寺，迁于此者，其辞与程，巨夫记畧同不具载。
御制宏文寺碑文
朕惟佛教之兴，其来巳久，使人迁善去恶，阴翊德化，不可忽也。兹旃檀像自佛，初，成道刻表以来，屡着灵异，尤当景崇，今特择景山西之善地，创建殿宇，于康熙四年十月二十七日，自鹫峰寺，迁移供奉，配以菩萨，从神为宗社，永呵护生民，祈福佑，威仪不逺资瞻礼焉，是用勅名宏仁，勒诸贞珉，以志不朽云，康熙五年四月二十九日立。
御制旃檀佛西来厯代传祀记
朕闻佛教，迁善去恶，有裨治世化民，故厯代尊崇流传灵异，厥迹甚着，诚以出世入，世似属分，途而化俗，淑民初无二理，粤稽记録佛以周昭王二十四年甲寅，诞生西域，穆王五十二年壬申，入灭佛成，道后尝升忉利天为母氏说法，数月未还，时优填王，以久阔瞻依，乃刻旃檀像佛圣，表以竚翘想之怀目犍，连虑有缺，谬以神力摄三十二匠升天，谛观相好三返，乃得其真，既成王及国人若与神对及佛，复降人间王率臣庶往迎佛，其像升空谒，佛佛为摩顶授记曰：我灭度千年，后尔往震旦，国大兴佛，化佛灭千二百八十余年，始自西域传，至龟兹六十八年，至凉州一十四年，至长安一十七年，至江左百七十三年，至淮南三百一十七年，复至江南，二十一年，北至汴京百七十七年，金太宗于辛亥岁迎至燕京，建水陆，会安奉于悯忠寺，十二年，是年，金熙宗于上京，建大储庆寺成，奉迎于积庆，合中二十年，金国海陵王复南迎还，燕宫内殿，居五十四年，元朝丁丑岁三月，会内殿火，尚书舒穆噜公迎往圣安寺一十九年，至元世祖至元十二年，乙亥，遣大臣博啰等备法驾音伎，奉迎入万寿山，仁智殿居十五年，丁丑，建大圣万安寺二十六年巳丑，自仁智殿奉迎于寺之后殿，百四十余年，自尔迎于庆寿寺，至嘉靖十七年居百二十余年，因寺回禄奉迎于鹫峰寺，至康熙四年乙巳，居一百二十七年，计自优填，王造像之岁，当穆王十二年辛夘至我朝康熙五年丙午，凡二千六百五十余年矣，甚哉！巍巍瑞像，金姿玉容，光明相好，瞻仰供奉，如与神对，朕览厯代之往迹，昭新创之宏模，乃考来仪，旧记所载，自西域传至中国，上下共二千六百五十余年之久，勒诸贞珉，以纪盛事，垂之永久，用志不朽云，康熙五年四月二十九日立。
清馥殿度金鳌玉蝀桥西转北，明世宗所建，常奉兴献太后来逰前有翠芳，锦芬二亭，荷花盛开，红衣翠葢，澄漪倒水，恍如蓬壶，严分宜赐逰清馥殿诗，帝苑云霞丽仙宫，洞壑幽春生，翡翠殿花满凤凰楼，瑶草迎宸跸，琼波侍御舟共传，今圣孝，当日奉慈逰又云十里宜春苑，金堤覆緑，杨水涵瑶殿，碧花簇锦亭，芳驰道通，长乐离宫接建章，微臣一何幸，留赏沐恩光，厯观严分宜赐逰诸诗，可谓千载之遇，乃不能洁，巳辅弼怙宠专权，遂使君臣之义不终，良可叹也。改建宏仁寺者，即此。
腾禧殿，在旃檀寺之西，覆以黑琉璃瓦。明，武宗西幸宣府，悦晋王乐伎刘良女姿容，婉丽善讴，遂载以归，居腾禧殿，饮食起居，必与之偕南，征亦随行，在武宗每纵猎，辄以刘姫諌而止，兼有驰马，失簪一事实，録备载之，俗呼为黑老婆，殿傍有古井，曰：王妈妈井，今惟遗址。
腾禧宫废
址苑头苔藓没，辇路阶级，井阑余旧基，緑牕朱户早荒废，犹说武皇西幸，时轻装小队，趋雁塞土牛，彩仗陈春嬉，烟花少妓，妙歌舞银筝，羌管声叅差，夜阑神女入幽梦，氷簟腻，滑，凉，沁，肌芙蕖，出水比颜色，楚王半醉，心迷离酒楼，系马大道侧，教坊悬牓黄金题，两槐囷轮，茂枝叶【宣府，有武宗行宫，手植双槐树，并驻驆酒楼，遗址尚存，】至今乐府传新词小苑，别勅架宫殿，委曲戸牖盘蛟螭，玉■〈釒义，〉殷勤有宻约马驰既失无人，知五转三回，召始发登车，还蹙双蛾眉，殿中一入，谁复见殿？外池水生，涟漪宝髻，罗裙，艳金屋落梅，纎草惊春迟豹房，月冷怆寒露，断础，似为红颜悲腐儒，无乃爱声色，屡寻遗迹，将何为雨中贮泉，涤古研破，帘不巻风飔飔。
棂星门，在金鳌玉蝀桥西，迤北有巷曰：羊房夹道旧有内安乐堂，凡宫人有病及年老，或有罪先发，此处待年久再发，外之浣衣局，明宪宗时，万贵妃专宠，孝穆纪皇后有孕，曽托病诞生，孝宗于此。
果园厂在棂星门之西明，永乐年制，漆器以金，银、锡，木为胎，有剔红填，漆二种所制，盘合文具不一，剔红合有蔗段蒸饼，河西三撞，两撞等式，蔗段人物为上，蒸饼花草为次盘，有圆方八角，绦环，四角牡丹瓣等式，匣有长方二，撞三撞四式，其法朱漆三十六，次镂以细，锦底漆黑，光针刻大明，永乐年制，比元时张成，杨茂剑环香草之式，似为过之，宣宗时，厂器终不逮前，工屡被罪，因私购内藏，盘合磨去，永乐针书细款刀刻，宣德大字，浓金填掩之，故宣，欵皆永器也，填漆欵亦如之，填漆刻成，花鸟彩填稠漆，磨平如画，久而愈新，其合制贵小深者，五色灵芝边浅者，回文戗金，边古色苍，莹器传絶少故价数倍于剔，红二种皆称厂制，世甚珍重之，而不可多得，厂之遗址，今为内务府，人役所居。
玉熙宫在西安里门街，北金鳌玉蝀桥之西明，世宗嘉靖四十年十一月辛亥，万寿宫灾，蹔御玉熙宫，神宗时，选近侍三百余名于玉，熙宫学习官戏，岁时升座，则承应之，各有院本如盛世，新声雍熙，乐府词林摘艳等词，又有玉娥儿词，京师人尚能歌之，名御制四景玉，娥郎严分宜聴歌，玉蛾儿词诗云：玉蛾不是，世间词龙舰春湖，捧御巵闾巷，教坊齐学得一声，声出凤凰池，注云：上命阁臣应制作也，他如过锦之戏，约有百回，每回十余人，不拘浓淡相间，雅俗并陈，又如杂剧，古事之类，各有引旗一对，鼓吹送上所扮，备极世间，骗局俗态，并拙妇騃，男及市井商贾，刁赖词讼杂耍，诸项葢欲深宫九重之中，广识见博聪明，顺天时，恤民隠也水嬉之制，用轻木雕成，海外诸国，及先贤文武男女之像约髙二尺彩画如生，有臋无足而底平，下安夘栒用竹板承之，设方木池，贮水令满，取鱼虾，萍藻实其中，隔以纱障，运机之人，皆在障内，游移转动一人，鸣金宣白题目，代为问答，惟暑天白昼作之，以销长夏，明愍帝每宴玉，熙宫作过，锦水嬉之戏，一日，宴次报至，汴梁失守，亲藩被害，遂大恸而罢，自是不复幸玉，熙宫矣，吴伟业琵琶，行有云：先皇驾幸玉，熙宫凤纸，佥名唤乐工，苑内水嬉，金傀儡殿头，过锦玉玲珑，一自中原盛豺虎暖阁，才人罢歌舞，挿栁停搊，素手筝烧灯，罢击花奴鼓，葢指此也。迨入我朝，遂废不治，康熙十三年五月于此，设席殿奉安仁孝皇后梓宫，集百官举哀，今改为内廐，豢养御马门前存一古树，槎枒臃肿，生意尽矣，大藏经厂，在玉熙宫，遗址之西，即司礼监经厂也，贮经书典籍，及释藏诸经，今仍旧制。
万寿宫在西安门内，迤南大光明殿之东明，成祖潜邸也，殿东西有永春，万春诸宫翼而前，为门者三，或曰，即旧仁寿宫，明世宗晚年爱静，常居西内，勲辅大臣直宿无逸殿，日有赐赉，如玲珑，雕刻玉带，金织蟒服，金嵌宝石，斗牛绦环，彩绒护膝独角兽，补子貂鼠暖耳，彩装松竹，梅鸾带花线绦，青油雨笠，金镶伽楠香带刻花合香，牌子葫芦，景画银豆，银人吉祥，珊瑚，定胜银牌子刻，平安二字，银像生人马银，孩儿金寿仙方袋银瓢刀筯三事，御药如意汤，骞林茶笋尖，梅苏九袖香面衣，御制药酒，五味汤内酒竹叶青，真珠红长春酒，酒蟹橄榄，橙橘瓜果之类，严分宜记，赐画扇，有海榴罂可寸许，穴其腹藏象，刻物器一百事，工巧异甚，又有水晶及牙仙人坠子，今朱垣隙地杂居，内府人役间艺，黍稷及堆官柴草，南曰草厂，北曰柴阑云。
大光明殿，在西安门内万寿宫，遗址之西，地极敞豁门曰：登丰前为圆殿髙数十尺，制如圜丘，题曰大光明，殿中为太极殿后，有香阁九间，题曰天元阁髙深宏丽半倍于圆殿，皆覆黄瓦，甃以青琉璃，下列文石花，础作龙尾道，丹楹，金饰龙绕其上，四面琐牕藻井，以金绘之白石，陛三重，中设七宝云龙，神牌位以祀上帝，相传明世宗与陶真人讲内丹于此，按世宗实録四十年十二月，命左都督朱希忠，入直西苑，亲率官校环卫，大玄都四面及西安门，则此地即大玄都也，今仍设内监，道士守之，晨夕钟鼓，无间，但闲逰者皆得登殿陛瞻憩矣，顺治十八年辛丑正月，世祖章皇帝升遐，顾命大臣，素尼鳌拜遏必隆，苏克萨哈同心辅政，四臣者共来焚香，盟心于此，各衙门亦次第设誓，余赐第在其左侧，时于秋雨初霁，碧天如洗，披襟露坐，觉巍巍琼构，与明月流光相照灼，恍置身于广寒宫阙，故余移居诗，有门前金碧，瞻天阙之句。
兔园山在瀛台之西，由大光明殿南行叠石为山，穴山为洞，东西分径，纡折至顶，殿曰清虚，俯瞰都城，厯厯可见砌下暗设铜瓮，灌水注池，池前玉盆内作盘，龙昻首而起，激水从盆底一窍，转出龙吻，分入小洞，复由殿侧，九曲注池中，乔松数株，参立古藤，萦绕悬罗，下垂池边，多立竒石一名小山子，又曰：小蓬莱，其前为曲流，观甃石引水，作九曲流觞，皆雕琢竒异布置神巧明，嘉靖时，复葺鉴戒亭，取殷鉴之义，又南为瑶，景翠林二亭，古木延翳竒石错立架，石梁通东，西两池，南北二梁之间，曰旋磨，台螺盘而上，其巅有甃皆陶埏，云龙之象，相传世宗礼斗于此台下，周以深堑，梁上玉石栏柱，御道凿团龙至，今坚完如故，老监云：明时重九，或幸万岁山，或幸兔儿山，清虚殿登髙宫眷内臣皆着重阳，景菊花补服吃迎霜，兔菊花酒李文达赐逰西苑记云：小山子逺望郁然日光，横照紫翠重叠，至则有殿倚山，山下有洞，洞上石岩，横列宻孔泉出迸流而下，曰水帘，其淙散激射，飞薄溅洒，最为可玩，水声泠泠，然潜入石池，龙昻其首，口中喷出，复潜绕殿前左右危石，折旋为径山畔有殿翼，然至其顶，一室正中，四面帘栊，栏槛之外竒峰回互茂树，环拥异花瑶草，莫可名状，下转山前一殿，深静髙爽殿前石桥，隠若虹起极其精巧，韩右都御史，赐逰西苑记云：又西南至小山子名赛蓬莱入其门，有殿，殿前一大池中，通石桥东西二小阁，立水中，桥南有娑罗树，人所罕见殿之后，复有三殿，其阶益上，益高至絶顶则与万岁山，坤艮相望，絶顶下至第三殿之前，蓄水作机，瞰其下有水，帘洞洞之中，作金龙决，其水下而观之，连珠掩洞，形称其名龙口中，亦喷水，水皆从前殿基下，阴渠之内，过而至于其殿之前，凿石为曲，渠复作龙头于其西，水至出龙口，旋绕而东，可以流觞者，李长史黙逰西内记云：北行古松间隠隠见冈阜郁然，至则小轩峙，其前甃石为九曲，黄河轩北石假山也，石多削为形肖剥，泐不可识，山数叠上，松皆偃蹇，如天成絶顶列铜池者六，皆贮水池旁多穿孔，窦下注洞口，洞中为龙，势若喷吐，前为圜池，龙盘其间，驾幸则泻，铜池，从孔窦迸落，名曰水晶帘，吞以洞龙洑流地中，激而上出池龙口，复入地，注于黄河，制特幻巧，今山前亭观尽废，池亦就湮，仅余一亭，及清虚殿，与长松古槐摇落，春风暑雨中。
栢木殿在万寿宫之南全以栢木为之今圮
亲蚕殿在万寿宫，西南有斋宫具服殿，蚕室茧馆，皆如古制，蚕坛，方可二丈六尺，叠二级髙二尺六寸，陛四出东西，北俱树以桑柘，采桑台髙一尺四寸，广一丈四尺，又有銮驾库五间，墙围方八十余丈，按明世宗实録，礼部上言：皇后出郊，亲蚕不便，是日，召大学士张孚敬，令与尚书李时议移之西苑，晡时，驾幸西苑，召二臣至太液池，使中官操舟渡之，入见于旧仁寿宫，上曰：朕惟农桑重务，欲于宫前，建土榖坛宫，后为蚕坛以时省观，卿等视其可否，二臣趋出视地，驾转昭和殿，期二臣于此昭和殿，今之瀛台也。
土榖坛在阳德门外西南数十步，明嘉靖年间，给事中王玑言西苑地寛可耕，宜令农夫垦艺，春秋二时，临幸观省，然后收其所入输之神，仓既悉小民艰苦之状，且得自致洁清于神明，其为耕藉之实，孰大于是！部覆可之，遂建坛于此，今废。
惜薪司，在西安门街南巷内，凡宫中所用红箩炭，皆易州山中，硬木烧成运至红箩厂，按尺寸锯截编小圆，荆筐用红土刷筐，而盛故曰红箩炭，每根长尺许，圆径二三寸不一，又用炭末塑造将军，或仙童钟馗，各成对髙三尺金装，彩画如门神，黒面黒手以存炭制，名曰彩妆，于十二月二十四日安于宫殿，各门两旁，亦岁暮植将军炭之遗意，次年二月初二日，仍归本司，后渐作傀儡，以紬绢纻绫为妆饰，作为无益之费，我朝悉除之，惟内廷柴炭于此关支，荆筐亦不刷，红土洗，白厂造兜罗绒及各色五毒等绦，兠罗绒织法传自西域，无敢私造者。
西酒房
西花房
牲口房
旧虎城皆在棂星门西北今尽废
南花园在西苑门，迤南东向明时，曰灰池种植，瓜蔬于炕，洞内烘养新菜，以备春盘荐生之用，立春日进鲜萝葡，名曰咬春，本朝改为南花园，杂植花树，凡江宁，苏、松、杭州织造所进盆景皆付浇灌培植，又于暖室烘出，芍药牡丹诸花每岁元夕，赐宴之时，安放干清宫，陈列筵前，以为胜于剪彩，秋时收养，蟋蟀至灯夜，则置之鳌山，灯内奏乐，既罢，忽闻蛩声，自鳌山中出，每岁正月，进梅花山，茶探春贴梗海棠，水仙花，二月进瑞香玉兰碧桃，鸾枝三月，进绣球花杜鹃木笔，木瓜海棠，丁香棃花，挿瓶牡丹，四月，进栀子花，石榴花，蔷薇挿瓶，芍药，五月，进菖蒲，艾叶茉莉黄杨树盆，景六七月进苿，莉建兰及凤仙花五色斑斓，置玻瓈盘中，八月，进岩桂，九月，进各种菊花，十月，进小盆，景松竹冬青，虎须草金丝荷叶，及橘树金橙，十一月，十二月进早梅探春，迎春蜡瓣梅，又有香片梅，古干槎牙开红，白二色，安放懋勤殿，余曾有诗纪之石榴红，白二种，花单瓣，结实如盂子，大味甘，曰软，子石榴，枣有弱枝宻云，璎珞，诸种甚甘脆，食则浆流于齿，每岁八月初收，枣入锡缾封口，悬井中寒，冬取出，进用如初，从树摘者，葡萄有马乳，六月，鲜紫琼瑶王瓜有髙丽种状如香橼，色正黄，扁豆有白花，蜜豆，霜后更美，上从清凉山手，移金莲花亦付南花园栽种，四月末，花开碧叶黄，英鲜洁可爱，其余杂花竒树不可名言，惟设内监司灌溉之事，冬月进花皆用黄布，作绵套包裹，不使见风，菊花以緑竹作架，各悬小牌书某种如粉，西施水晶盘，太史黄紫罗阑之类，按时舁送各宫殿安放花残，则随时易以新者，南书房亦如之，懋勤殿古，干梅花发红，白二色，应制上林，春色暗相催，一树新开殿里梅素艳，欲欺琼圃，雪红芳疑泛紫霞杯，欣逢暖律吹嘘，早渐识东风，次第来古，干独当霜霰，候岂同凡卉，点莓苔。
西十库，在西安门内向南，旧设掌库太监一员，贴库数员，佥书数十员，十库自戊字，后不全用，十干以为巳者，巳也。故改用别名，魏忠贤本从甲字库出身，待十库之人，独厚本朝三十余年十库，封锢不开，尘土堆积库，后古木丛茂，居人鲜少，众鸟翔集，作巢以数万计，上常逰幸至此，命内务府清察，立档案焉。
甲字库，职掌银朱，乌梅靛花，黄丹緑■〈樊，石代大〉，紫草明■〈樊，，石代大〉，光粉黒铅水胶槐花蓝靛，五倍子阔白三梭布，苎布红花，水银硼砂，螣黄茜草姜黄蜜陀僧，磠砂白芨，栀子百药煎之类，皆浙江等省岁供纳，以备御用者。
乙字库，职掌奏本纸，栾榜纸中夹等纸，各省解到胖袄，备各项奏准领取。
丙字库，每岁浙江办纳本色，丝；绵，合；罗，丝；串，五丝荒丝，以备各项奏付山东，河南，顺天等府岁纳绵花绒，则内官之冬衣，军士之布花咸取备于此。
丁字库，每岁浙江等处办纳生漆，桐油红黄熟铜，白麻■〈，，秝，〉麻黄蜡，锡牛筋，黄牛皮，麂皮铁线，鱼胶白圆藤，生熟建铁等件，以备御用监，内官监支给。
戊字库职掌河南等处解到盔甲弓箭刀及废铁
承运库职掌，浙江四川，湖广等省黄白生绢，以备钦赏，外藩并内官冬衣，乐舞生净衣等用。
广盈库，职掌黄红等色平罗熟，绢各色杭纱青细绵布。
广惠库职掌彩织手帕梳栊抿刷钱贯钞锭之类
广积库职掌，焰硝熟，硫黄，听盔甲厂等处成造火药。
赃罚库职掌没官衣物等件
金鳌退食笔记巻下