御制皇舆西域图志序
语云：耕当问仆，织当问婢，志广舆者，不稽之厯代建置沿革，将无从数典，而志西域则有不能尽，稽之厯代者，实以幅员所限，言语不通，虽汉，唐盛时，亦颇能威行天山，迤南建官设都，而天山迤北，本不能至也，即有一二羁縻之国，然叛服不常，征调弗应，又安能履其地，而疆索之哉？且汉，唐之程督异域者，仍汉唐人而已，其与凖噶尔回，部人语奚啻粤问而燕答，则其所记鲁鱼亥豕之纷，不待言而可知兹者叨。
天佑借羣力凑，时防幸成，是役准噶尔，回部之人皆在廷，执事而国语切音译外藩，语又甚便，且易我诸臣，驰驱往来，其间目覩身厯非若耳闻口传者比，俾司校勘而正其讹传，其真较仆婢耕织，之问为尤详，且厄鲁特语及回语，朕亦因暇而习焉，时御丹椠，为之改正，是西域志之书必应，及是时成之，用开厯代之羣疑，垂千秋之信，録间亦渉及诸史以存述古总计，分部二十分卷五十有二，绘图系説蔚为完书，若夫辟地蒇功，文臣或有过颂，朕所不取，惟是筹耕牧计久长，图所以永。
干贶奠丕基，思日孜孜，持盈益凛，予安得有功？成无事之説哉！
乾隆二十七年十二月初一日
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志
谕防
乾隆二十一年二月十三日奉
上谕自军营，至伊犂以抵哈，萨克率汉，唐来匈奴，西域地，其山川部落，前史类多讹舛，盖外蕃本无载籍，史官无所征信，又未尝亲履其地，惟借传闻而方言，口授轻重缓急间语音顿异，况复时代迁移，益难追考，然即今留意核之，如落克兰，急呼之则为落，兰当即楼兰，其声转耳。汉书屈里计其地，即今伊犂，以此证之，往往可通前曽，以此谕鄂，容安据奏，既无可考，盖必求之图志，碑碣，自非荒陬絶徼所可得，彼时伊以军务为急，无暇分营，因姑置之，今已擒贼奏功，刘统勲在军营，无所职掌，当专办此事，现命何国？宗赴伊犂一带，测量亦经面谕，着传谕刘统，勲即防同，何国宗前往，所有山川地名，按其疆域，方隅考古騐今彚为一集，谘询覩记得，自身所经厯，自非沿袭故纸者，可比数千年，疑误悉为是正，良称快事，必当成于此时，亦千载防也，可将此传谕知之，钦此。
乾隆二十一年四月初九日奉
上谕何国，宗原系奉差前往，伊犂一带，测量晷度，并令绘画地图，现在即由巴里，坤一带及额林哈必尔，汉等处已尽足，伊等今嵗办理至冬间，氷雪凝寒，或回至巴里，坤或哈宻居住，俟明春草长，再行前进，现今厄鲁，特当残敝之后，人多穷困，既无可交易，兼恐中途攘夺，伊等所赏资斧，本自寛裕，可即从巴里坤自行，备裹干粮，从容前往，刘统勲，亦即防同，何国宗一路行走，遵照前防将所有，山川地名考騐纂録进呈，并传谕刘统勲知之，钦此。
乾隆二十六年六月十八日奉
防刘统勲，何国宗所办，西域图志着交军机，处方畧馆办理钦此。
乾隆四十二年三月二十九日奉
防西域图志总裁着派福康安刘墉钦此
乾隆四十二年六月二十八日奉
防西域图志总裁着派于敏中英廉钱汝诚钦此
御制大宛马识语
嵗乙亥准噶尔，平越，明年，左右部哈萨克以次内附，又明年，使臣入觐，随猎有诗，纪事并加按定，哈萨克为汉之康居，又越二年，哈萨克来贡马，因成是歌，仍谓之大宛者以自古相传，大宛产善马也，夫西域诸国，何地不产马，而大宛独擅其名，汉时人足未履其地，仅闻其名，阻阂防昩，遂以为大宛，所独耳不寕，惟是即我朝西极，未定之前准，噶尔所贡马，率谓之大宛，向按大宛部落疆盛，附庸者多哈萨克，当是其部中之一国，非臆説也史记载康居南，羁事月氏，东羁事匈奴，则康居固他人之属国耳，张骞使月氏为匃奴所闭，及亡抵大宛而大宛，遂能为发导驿，抵康居，是康居本聴大宛，役属也，唐书载石国，故康居小王窳匿城地，汉书所谓康居小五王之一，而唐显庆中，以为大宛都督府，亦其一证，故哈萨克以汉语言之，则为康居，自其服属言之，则原大宛近三十年来，军吏涂经，贡使踵接，汗血之马服，早独树之迹寄题，非如前代凿空者比，此歌与丁丑，按语固相印，合不得以异同致疑矣。防暇重书，是卷因识之。
乾隆二十七年十一月二十九日，大学士一等忠勇公臣，傅恒等奉。
勅纂辑西域图志初稿告成谨奉表恭
进者钦惟我
皇上
神武懋昭
徳威遐被
智勇超乎百代
鸿贶弥臻
声教式于九围
前猷允迪二万里，狉榛之窟逺防风云三千年，蒙汜之区。
新悬
日月事属生民所未有境为亘古所罕通
天惟纯佑我
皇清
帝实肇开，兹西域，齐文轨于流沙之外勲，名早纪云台，指山川于纳日，而遥疆索，宜登策府，原夫六师献捷，两部归怀，戮叛诛逋，则功成于回地，持危治乱，则策定于凖疆，当狐济恶之余，遘蛮触纷争之，防慰逺人之献欵策，凌首沐衣冠，假新附以前驱，厄鲁方深，水火马首，羣携潼酒，知昂吉之偕来狼头已，折风竿卜，绰罗之早定廿五，骑格登之旅，竞传壮士，翻营六千余济，拉之师，终见名王系组，讵谓饥鹰饱飏，沙陀偏少赤心，应知铤鹿，狂奔罗刹，能收白骨，总台吉之机心素具，先几早炳。
宸衷双亲王之恩遇偏孤贯恶宁逃
天谴是用，犁其庭穴，释彼羁囚，方事戈，俄闻衷甲在凖，逆既穷猿，入槛而回，酋复黠鼠，跳囊方。
王旅之西征沙虫扫迹更
天戈之南，指风鹤传声白山，则雪窖晨，翻已着，搴旗胜迹，黑水则云涛夜涌，犹闻坚壁余威，集占遁而庭幕，空万马破弟兄之胆，霍斯来而都城堕一檄倾。
父子之心，推坚而淖，过伊西，早见飞廉影，匿服逺而山通拔达还，看贰负尸僵，于是威集二勲，化行万落，负罪者，孽由自作，既落距而摧，牙怀徳者诚有同归，自骈肩而接踵，庆庭方于哈萨宜来，宛马骧云：嘉献馘于坦沙，旋见食刀营雪，所以不烦六慰，三宣之力，胥靖一苞二孽之萌，儗傅介之绩，着楼兰，不自阳关而近视，班超之威行定逺无须卅载为期者也，今试览胜地于金方，辨名皋于兊域辟天方之门戸信中原不尽，提封鬯昧谷之声，灵知西极，自占形势，四卫拉经营之地，井牧重新两和，卓割据之，塲耕烟相望，博克达之灵峰，欲削百尺盘云，穆萨尔之雪，幛初开千层，积玉北渚，则百泉俱濬，滙图斯库，以西流南河，则四派同归，经厄尔勾，而东注大抵疆分鄂，托沿山之鄂，博星罗，亦惟地接和通，临水之和，屯碁布当年，选佛曽集，喇嘛此日谈经，初逢阿浑，溯宗喀巴之遗教还，闻梵唱于西图，稽派罕帕之，流风尚騐云雷于鲊荅，试问凹睛凸鼻，孰外陶甄？几同赤县，神州咸收襟带，由是顿。
天纮而规逺服繙古籍，以镜前模，自乌孙以阻康居碛北，久称行国，始焉耆而迄疏勒，山南旧建名城，伊犂实伊丽之流一镜，澄波可溯，和阗，即于阗之壤万重，琛玉偕来，碑岭，巃嵸未泐，裴岑之石星源，咫尺疑乘，博望之槎雨后耕，犂曽戊校尉，已校尉之説风前鼓角，还闻都防府都督府之开九，昭武角逐之，区竞説重闗锁钥十部落，回翔之地，长留四镇声名，然或列外藩而仅备羁縻夸逺畧而粗通贡献，留其侍子，既郑质之终，携结以和亲，究戎心之不靖，泥守在四夷之説毎涉拘墟，哆传闻旁国之谭，终隣凿空幸际，五周之盛烈，式恢九有之，方舆超周室之咸賔迈，禹王之即叙汉史唐书之纪，真成坐井而观山，经水注之，垂宜可极陬，而勘爰廼陈诸圭臬，省厥风謡，测量首。
命司天无间于星躔月朏采访兼
咨珥笔，不遗于瀚海，氷崖检，行縢，喜江山之放眼编。
摩载籍遂纸墨之经年爰
宣史馆以成书，更集枢臣而订义分一十八门之纪载，备四十余帙之搜罗，虽制度加新，异日犹烦，裒辑而规模，灿列大端，约可胪陈于焉钦。
庙畧之渊深颂
奎章之炳焕
神机独写萧曹莫赞髙深
睿什亲裁褒鄂遥承经纬借仰窥夫
宵旰谨录，冠乎缥缃，由是成缩地之图，广轮如绘，列旁行之谱，沿革堪稽，星分参井之躔，宛珠聨而璧合疆，划大防之，宇俨罫列而区分，层峰与孤嶂同标，不尽防山，雪晓巨浸，与长流并载，非徒蒲海霞明，存叶防之，头衔鹭序，鹓班并肃表胜兵之风烈，龙韬豹畧皆竒兴屯逾乌垒之墟，髣髴千塍入绣，则壤过龙沙之境，分明万寳成图采方言，则清浊殊音，全似舌，人之胪句，考木笔则纵横，异体略同，瞽史之书，名翻新曲于和声，疑传兜勒西凉之谱，备良材于日用如数，波斯列市之珍殊俗，纪于遐方，则白帽，黄衣自垂，风教珍产，传于絶域则金蹏玉椀，亦献菁华，至于玉帛云蒸，琛球雾集，志来庭之侯服，不限梯航，备奉朔之藩，封遥通象，译靡不登，诸铅椠，彚入编题，凡义例所毕，赅总部居之，莫混抚卷，而形同目击，何烦金马之求，开函而境已，身亲无事，东风之騐讵比西申，独鹿仅哆，名王防图中还，同赤水方山，堪纪迹大荒经，外允备西瀛之典，宜储东观之裁，【臣】等，时际恢纮，才惭聚米，陋甘英之纂述，珍异空传薄，裴矩之编摩，见闻失据，王延徳髙昌之纪惟载，程途髙居诲于阗之篇，粗传山水伏睹。
虞廷启化正阶前舞羽之时欣逢
周索开疆当柱下，操觚之防，恍过祁连而削石纪，盛于东西，天竺之间，如临洱海，以濡毫探竒于大小月氐之外，于以琅环纪实宁惟铜柱名髙因之清晏，贻庥，长使金瓯，祚永【臣，】等诚欢诚忭，稽首顿首恭。
进以
闻本日奉
防书留览钦此
乾隆四十七年五月初十日，大学士【臣，】英廉遵。
防増纂西域图志告成，谨率同纂修，诸臣统校画一奉。
表恭
进者钦惟我
皇上
功髙统壹
徳被怀柔
拓西极之山川二万里同归
帱载
照中天之日月亿千年永懋
经纶史编，垂麟阁初成，早目张而纲举邮治轶，龙沙逺届逾月盛而日新，允观规制之，大全宜効纂言于极备，懿惟六师，偃伯氛消，月朏之区四塞，恢纮化浃天山之路，规胜地则和，屯递建争开，额鲁新疆抚名城，则伯克分罗乐顺，筠冲旧俗，荷频年之休养雨润，日暄庆逺服之归依云，从星拱惟。
帝徳之包涵广博不借招徕故
天心之佑助灵长频邀
宠锡爰稽，凖裔留额，济勒之荒墟，为遡卯秋来，阿玉竒之全部指盈亿兆提擕，皆内面之俦，程阅暑寒，经涉尽不毛之地，俨三策凌之献，欵并。
锡圭符恰四卫拉之投懐均登衽席山庄
赉晏伊绵符拱极之占，藩院书名，卓里着迈羣之号，轸流离于始至，遍给饩粮，谋生聚于方来，长资耕牧，洵防归之盛轨，尤。
胞与之鸿模，若夫河过重源疆，连四镇腴壤，旧传乌什。
变且弥康战图重上
紫光乆而有耀溯，庚辰之饮至五年，正庆恬熈防乙酉之滋萌，六事还勤。
宵旰驽材，覂驾偾辕，严斧钺之锋，健将先登压阵，焕旌旗之色廼穴庭之净扫，旋都防之新开一隅，既倍振。
声灵两部，自长贻乐利，兴屯比耦，年年墉栉，占丰职贡成图，处处川岩，効媚鼓，鸿炉于九府，不尽开元景徳之贻剖蕴璞于六城，逈超玛瑙琉璃之萃，严鎻钥，则玉关西望髙牙并峙双蜺，固屏藩则绣，甸中分列堞争，环百雉，靖虎旅，戈鋋之气城头，画角初开革，乌孙水草之遗碛，尾封疆，竞表郛郭，旁连蒲海，不限禆瀛，村墟近枕，沙陀都成紧，望府州县，于焉肇建，非同侨置伊西守牧令长，此相维不是，羁縻都防，爰借武成，而文并耀，斯当养备而教以兴矗美，富之宫墙，同曕数仞，布雍容之，几席并肄，三余董以师儒逈，超木笔旁行之，旧遴，其俊秀喜，遘青毡坐拥之，初陋髙昌之置学官，粗识孝经，论语，嗤吐蕃之遣子弟空游，璧水桥门占，鸿渐而愿切升阶，歌鹿鸣而。
恩邀驰驿，乍文明之，大启真荒徼所未逢，由是博采前闻，旁搜古迹，溯乌林之世，裔绪不坠于脱欢稽青，吉之流风派，总沿夫噶木，时移炎汉，永和之石，初，完代隔，李唐金满之碑，半泐梵竺之，铁章依旧得自沈沙折防之余，龙泉之瓷，盌长留来从小雨，扶犁之爱，翾飞于鷟鸑，瑞应髙冈美移植于葡萄，荣滋。
上苑独树传，由哈萨犹留广荫于槎耏精，镂致自痕，都竞识良工于喀吗，都因久道而物华，倍显并际。
昌期而
圣藻频邀，加以阐谬订讹，发凡起例，既译音之务，确亦考义之维，精阳关，非巴噶逊之遗共识嘉名，难附于阗，为鄂等答之舛，羣知佛教多诬，辨星躔于九服之余，悟分野难该，井；鬼，探宿海于重源之防，信导河必始，昆仑敬秉。
训于
丹毫一字都悬绳臬勉，殚能于汗简，千秋长备规程，蔚然东观，鸿编伟矣，西蒙盛典，【臣】等心钦。
九伐材，愧三长，当奏勲虎帐之初业，琅函之有，秩际锡福，鸿图之久，宜柱笔之加详，新猷则遍効编摹并包络，夫葱山，洱海古籍，则勤思钩贯畧权舆于班史，郦经前分卷以染，芸毫时荷。
枫宸之鉴今彚函而呈
玉案允増策府之华五朞偕
方畧之编同登，铅椠六体，嫓同文之志，并焕缥缃颂，居驭于执枢早逺轶二千余年之声教绘。
髙深于聚米，不徒传三十六国之规模，从知启防八纮，遍日出入之区，为疆索定卜，巩基亿载，贻海内外之泽，以鸿滂矣，【臣】等无任踊跃懽慕之，至谨奉表恭。
进以
闻本日奉
防知道了着交，武英殿，刋刻并写入四库全书钦此。
凡例十六则
一
王师先定凖夷继平，回部五年之间，西域全地悉归版。
图我
皇上睿畧髙深
神谟邃宻几余挥翰，开示端倪，地利兵机，包罗融贯今。
编辑图志恭稽
御制诗文之统论西事全局者，敬谨彚録卷首，其因地。
纪事即物抒懐之篇分载各卷
圣藻鸿章，经纬天地，遐陬僻壤，并沐光华，自古纪地之。
书所未有也
一是编恭録
天章为卷首，四帙，余自图考以下分门，依类次第编纂，得图考三卷，列表二卷，晷度二卷，疆域十二卷山四卷水五卷，官制二卷，兵防一卷，屯政二卷贡赋一卷钱法一卷，学校一卷封爵二卷，风俗一卷音乐一卷服物二卷，土产一卷，藩属三卷，杂録二卷门凡二十卷凢四十有八，至户口，为休养之騐取附屯政台站，亦军邮之借并载兵防，各以类从，务归体要。
一山川方位逺近形势匪图，弗显图，举其形志，详其事，旧例类，然兹自疆域山水，以暨藩属，凡绘总图分图，得二十一，附以厯代西域十二图，共得三十三图，各缀论説特为全书提纲。
一列表始自两汉讫于元明遵
一统志例也。周，秦以前，有可考证者，分见志中表不赘列，汉唐诸国通名，内地搜订，易于赅备，五代以降，声教日浅，史传纪载源流，不详兹为彚，采古书取足，征信者，参互贯串，毕登于帙，间有无凭考索之处，则慎以传疑未敢，强生附防。
一自嘉峪关以西安，西州哈宻镇西府乆隶版籍，惟是西域荡平之后，改设州县，移驻提镇，经制攸殊，且为新疆门户，是编托始于此，所以备西域之大全也。
一西域，天文晷度，古者言天家所弗详，史传载有诸国相距里数，亦未云的实，即今星使往来由，人迹起数，非必直径也，惟测晷影定，北极髙度距京师定偏西，度斯为凖，确兹编所载髙偏度皆。
命使遄往，随处测量髙下逺近畧无爽漏爰，以都防为纲，附推四境，道路原野，概从莭畧至分野之説空虚揣测，依据为难，故不赘及。
一疆域畧分四路凡十二卷，出嘉峪关，自东而西，厯叙新设之，安西州玉门，敦煌二县为一卷，属安西南路，北自哈宻抵镇西府为一卷，叙凖噶尔部乌鲁木，齐东境新设之，廸化州为一卷，属安西北路叙库尔喀，喇乌蘓塔尔，巴噶台诸路为一卷，伊犁东路为一卷，伊犁西路为一卷，属天山北路，叙回部之辟，展属为一，巻哈喇沙尔库，车沙雅尔属为一卷，赛喇木拜阿克苏属为一卷，乌什喀什，噶尔属为一卷，叶尔羌属为一卷，和阗属为一卷，属天山，南路系巻，以路巻有繁简区，地以卷地有分合，要取疆域，分明篇帙相称，用便览观。
一版泉，涿鹿师以地称亦地，因功显土尔，畨以东久经服属平定伊犁，时壶浆载道，未动戈鋋，迨后逆酋负固，敢抗顔行落距摧牙，应时扑灭，允当随地纪载为简册，光若夫考战功之大备。
庙谟，神武彻始彻终，备载平定凖，噶尔方畧兹不多，及一，西域髙山长流大者，延折数千里，各有脉络，未宜分裂，以隶诸路，别志山水二门，俾得审求根脉考证源委流峙，大观于斯倍显。
一志以述事，务求前后备登首尾毕，贯而取义，攸属不妨，互有折衷，西域于两汉之代，通絶不常李唐遥设州府，不过空号羁縻自入。
皇朝版籍，创建州县肇兴，学校制度，规为比隆中土，而开屯田，以足边储，详军政以固牧圉，诸部归诚，后始膺圭组之荣，是以学校屯田兵防封爵，诸门独详。
王制，风俗音乐，服物土产，苐传旧俗，取备职方，其官制贡赋钱法，旧有设施而至，治维新复，经厘定者，则首垂。
宪典而附存旧制，于后斟酌义例，杂而不越，总以纪实为归。
一凖部，回部山川地名，自昔流传各有音义，不为审定指归，辗转相沿，本真尽失，兹悉详加体认，务从本义，以取正音，与西域同文，志相为表里，至以汉字对音，本无意义同音之字，酌归画一，或间用两，合三合法，取两三字，合读急，读成音总求切，合本防庻免承讹之患。
一考验古迹，备一方，掌故志沿革者，所有事也，虽塞外无史书碑碣，山川异称，城郭非故，而于形势音义间求之，往往有合编中徧，稽正史，旁罗羣籍，择其尤雅，凡可考据者，引述辩证，不厌其详，征信存疑，兼为区析，并加按字，别之所引，原文有与本地，本事未为毗切者量加节，录有其地，两涉者，彼此互引，若于史传脱逸，钩索无从，则姑置阙，如以昭慎重。
一凡慕义来归，献琛班朔之国境，有毗连例，得备载诸部，山川晷度，风俗物产之概，胥归卷内无庸，分见各门，其图表体例，与各卷文字，判不相入，仍归本门，以清章蔀。
一城池为官守之，责庙宇，亦风教之征，地理之书，类多排纂，准部向无城郭，迩年次第建置，至庙宇，则天山南北遗迹仅存，并登疆域，一门不立，专巻崇简要也，轶事零文统归杂录，广见闻，以资考证也，自设学造士，后春秋选隽。
至教渐摩，礼乐弦歌风，同道一艺文人物，伫俟续登一，在昔志西域者，文人务诡华词，释氏尤渉荒，渺揆诸事，实多不足，征厯代正史所记，已经史官裁择，稍可据依然，尔时境犹割据地，未身亲袭，故沿讹自所不免，今中外一家星轺，使节如履，康庄如行内地，【臣】等得之，目击访之，土人以及军营之，奏章地方大吏之入告，靡不搜采，故是编所录，的确周详，语归质实。
一是书于乾隆二十一年丙子春，原任大学士刘统勲初奉。
谕防纂辑，后归方畧馆办理于壬午冬初稿，告成迩日。
新疆规度日详随事増辑
进御仰荷
睿裁钦定，蔚为完书，夫倚弓刀于褒，鄂既集，千古未集之勲，授笔札于邹枚，宜传千古不传之烈，即【臣】等承。
命编摩不胜抚卷而欣忭者也
总目     史部十一 地理类三【都防郡县之属】
卷首一
天章一
卷首二
天章二
巻首三
天章三
卷首四
天章四
巻一
图考一
巻二
图考二
卷三
图考三
卷四
列表一
卷五
列表二
卷六
晷度一
巻七
晷度二
卷八
疆域一
巻九
疆域二
巻十
疆域三
巻十一
疆域四
巻十二
疆域五
巻十三
疆域六
巻十四
疆域七
巻十五
疆域八
卷十六
疆域九
卷十七
疆域十
巻十八
疆域十一
巻十九
疆域十二
巻二十
山一
巻二十一
山二
巻二十二
山三
卷二十三
山四
巻二十四
水一
卷二十五
水二
巻二十六
水三
巻二十七
水四
巻二十八
水五
巻二十九
官制一
巻三十
官制二
卷三十一
兵防
巻三十二
屯政一
巻三十三
屯政二
卷三十四
贡赋
卷三十五
钱法
巻三十六
学校
卷三十七
封爵一
巻三十八
封爵二
卷三十九
风俗
巻四十
音乐
巻四十一
服物一
巻四十二
服物二
巻四十三
土产
卷四十四
藩属一
卷四十五
藩属二
卷四十六
藩属三
卷四十七
杂録一
卷四十八
杂録二
【臣】等谨案
钦定皇舆西域图志五十二卷，乾隆二十一年，奉勅撰，乾隆二十九年，创成初稿，嗣以版图日辟规。
制益详进呈
御览之时随事
训示复増定为今本首四卷为
天章我
皇上平定西域
题咏至多，地势兵机，皆包罗融贯，惟恭録统论西师全局者，弁冕简端，其因地纪事，即物抒怀者，则仍分载于各门，次图考三卷，自幅员所界，以及符节所通，共新图二十有一，又附歴代旧图十有二，古今互校益昭。
圣朝拓宇之功，次列表二卷，上起秦，汉下讫元明，以明国土之分合，建置之沿革，次晷度二卷，次疆域十二卷，次山四卷，次水五卷，次官制二卷，次兵防一卷，台站附焉，次屯政二卷，户口附焉，次贡赋钱法，学校各一卷，次封爵二卷，皆长驾逺驭之。
睿畧揆文奋武之
鸿模也，次风俗，音乐各一卷，服物二卷，土产一卷，皆如地志之例，惟音乐一门为创体，以其隶在协律备，禁佅兜离之数故也。次藩属三卷，次杂録二卷以琐闻，轶事终焉，记流沙以外者自史记，大宛列传汉书，西域列传，始详而异域，传闻讹谬，亦复不少，至法显元奘之所记，附防佛典，更多属子虚，葢龙沙葱雪，道里迢遥，非前代兵力所能至，即或偶涉其地，而终弗能有，故记载者，依稀影响，无由核其实也，我。
皇上逺奋天弧全收月既使二万里外咸隶版
图又列戍开屯画疆置郡
经纶宏逺足以巩固于万年每嵗虎节往来雁臣
出入耳闻目睹皆得其真故
诏辑是编足以补前朝舆记之遗而正歴代史书
之误
圣人威徳之昭宣经纶之久逺事事为二帝，三王所不及，兹其左验矣，岂徒与甘英诸人侈，夸珍怪欤？乾隆四十九年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻首
天章
【臣】等，谨按大荒之西，伊古声教阻絶即有勤思逺驾哆语顿，纮恢纲而事渉凿空荒唐，难以信今传后，洪惟我。
皇上文武圣神功迈三五准疆，回部并入版图，毎乙夜运筹，制胜万里而用兵，不得已之深衷，时往复于奎文。
睿什间足为耆定西域之纲领条目本，本元元，皆于是乎在，固非直为新疆斧，山川，发挥气象而已。夫地理广袤险易，按实者，无难履境，周知至于。
庙算之周详
神机之妙，应有非【臣下，】管蠡所能推测者，功成之日，特命画功臣像于紫光阁。
亲制像赞旁列诸战图复裒集
御制诗文，勒石其上，以昭信垂逺嗣以土尔扈，特部来。
归四卫拉特全防
帱载读先后纪畧之篇暨开惑，论西师诗归顺记所阐。
知旷古伟烈实縁
天与人归，有不期然而然者，是不待汗简编摩而仰圣，作之辉煌，不啻炳丹青，而光日月矣，昔夏史臣撰次，禹贡备载九州，土田贡赋，疆域形胜，而祗台徳，先二语，则大书昭掲以为化原所自起，今【臣】等日趋。
禁直宻勿钦承跪捧
宸章具详端委兹奉
命编辑西域图志敬登
御制诗文之关系，西师全局者，并功臣像赞，分缮四帙，用冠全书，以为巻首，俾亿万世而下睹。
云汉之昭回思
声灵之赫濯不惟着美鼎钟实以取衷
宵旰至，因地随时，纪事诸作，仍谨按縁起分载各卷俾。
读者于编摹之次仰洪纎毕贯之
宸裁得随处窥觇万一，共得文十六首，古今体诗三百二十五首，赞五十首，谨排次总目如左。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志恭録
天章总目
文十六首
平定凖噶尔告成太学碑文【恭録卷首一】
平定凖噶尔勒铭伊犂碑文【恭録卷十二】
平定凖噶尔后勒铭伊犂碑文【恭録卷十二】
平定凖噶尔，勒铭格，登山碑文，【恭録卷二十二】平定，回部告成，太学碑文，【恭録巻首一】。
平定回部勒铭叶尔羌碑文【恭録卷十八】
平定回部勒铭，伊西洱库尔，淖尔碑文，【恭録卷二十八】开惑论，【恭録卷首一】。
实胜寺后记【恭録卷首一】
西域地名考证叙概【恭録卷首一】
准噶尔全部纪畧【恭録卷首一】
铁章记【恭録巻四十一】
阳关考【恭録巻八】
翻译明义集正讹【恭録巻十九】
土尔扈特全部归顺记【恭録卷三十七】
土尔扈特纪畧【恭録卷三十七】
古今体诗三百二十五首
恭奉
皇太后啓跸幸避暑，山庄之作，【有序， 恭録巻首二】。
懐柔县【恭録卷首二】
至避暑山庄，日都尔伯，特台吉策，凌等接见，【恭録卷三十七】流杯亭小宴，都尔伯，特亲王策凌等，【恭録卷三十七】宴都尔伯，特亲王策，凌郡王策，凌乌巴什等于万树园诗以纪事，【恭録巻三十七】。
山庄灯词八首【恭録巻首二】
准噶尔辉，特部台吉阿睦尔，撒纳归诚信至，诗以识事，【恭録卷三十七】。
即事【恭録卷首二】
冬至次日啓跸，再幸避暑，山庄即事，言怀【有序， 恭録卷首二】至避暑山庄，日辉特台吉阿睦尔，撒纳等接见，【恭録巻三十七】。
锡封辉，特亲王阿睦尔，撒纳等谢恩，朝见诗以纪事，【恭録卷三十七】。
锡宴辉，特亲王阿睦尔，撒纳等诗以纪事，【恭録卷三十七】即事，【恭録卷三十七】。
恭谒
景陵敬成长句【有序 恭録卷首二】
恭谒
泰陵【有序 恭録卷首二】
准噶尔台吉噶，尔藏多尔，济归化，信至诗以纪事，【恭録卷三十七】。
屡闻西师所指降归者众，七字成诗一篇示志，【恭録卷首二】。
西师底定，伊犂捷音至，诗以述事，【恭録卷十二】平定准，噶尔告祭。
太庙述事【恭録卷首二】
阿玉锡歌【恭録卷二十二】
平定准噶尔功成恭上
皇太后徽号，御殿受贺，诗以言志，【恭録巻首二】。
六月十八日午门受俘【恭録巻首二】
恭奉
皇太后塞外启程之作【有序 恭録卷首二】
驻跸避暑山庄作【恭録卷首二】
热河启跸幸木兰之作【恭録卷首二】
驻跸兴安，绰罗斯台吉噶尔藏多，尔济等来谒，诗以纪事，【恭録卷三十七】。
命噶尔藏多尔，济诸台吉随围，即事得句，【恭録卷三十七】宴，噶尔藏多尔，济等即席得句，【恭録巻三十七】，万树园灯词，【恭録卷首二】。
定北将军班第遣人解达瓦齐，至御午门，受俘【恭，録卷首二】。
冬夜怀军前十四韵【有序 恭録卷首二】
丙子春帖子【恭録巻六】
新正小宴外藩【恭録卷首二】
频闻【恭録巻首二】
二月十三日启程躬祭
阙里适以是日逆贼阿睦尔，撒纳就擒，捷音至，理宜躬诣。
祖陵叩谢因以路便命改程先谒
泰陵俟曲阜回跸敬当往谒
孝陵
景陵七字成诗一心志庆【恭録卷首二】
黄新庄行宫疉去嵗韵【恭録卷首二】
恭谒
泰陵【恭録卷首二】
涿鹿行疉去嵗韵【恭録巻首二】
南苑行宫疉，旧作韵，【有小序， 恭録卷首二】恭谒。
孝陵【恭録卷首二】
恭谒
景陵【恭録卷首二】
御园即事【恭录卷首二】
题舆地图【恭録卷一】
免甘省诸郡正供诗以纪事【恭録巻首二】
嘲刘统勲【恭録卷首二】
双烈诗【恭録卷十二】
舒布图铠巴图鲁竒彻布歌【恭録巻十一】
三巴图鲁歌【恭録卷十二】
哀伊犂【恭录卷十二】
伊犂喇嘛行【恭録卷三十九】
固尔札庙火，用唐韩愈陆浑山，火和，皇甫湜韵并效其体，【恭録卷十二】。
祃木特诗【恭録卷十二】
花门行【恭録卷十二】
蕃剑行【恭録卷四十一】
蕃甲行【恭録卷四十一】
都尔伯特台吉伯，什阿噶什来觐，封为亲王诗以纪事，【恭録卷三十七】。
宴土尔扈特使臣【恭録卷三十七】
万树园宴都尔伯，特亲王伯什，阿噶什及土尔扈，特使臣吹扎，卜即席得句，【恭録卷三十七】。
万树园，赐都尔伯，特亲王伯什，阿噶什及土尔，扈特来使观灯，【恭録卷三十七】。
逆贼阿睦尔，撒纳奔窜哈萨，克我师冞入追捕，虽屡战胜而贼踪益逺因念絶域旷时，不欲久劳师旅，宣谕撤兵，诗以述意，【恭録卷首二】。
玉椀【恭録巻四十二】
出师【恭録巻首二】
咏龙泉盘子【有序 恭録卷四十五】
新春小宴外藩【恭録卷首二】
降防免，甘肃本年额赋并积欠诗以志事，【恭録巻首二】涿鹿，行再疉旧韵，【恭録巻首二】。
红杏园再疉前韵【恭録卷首二】
诣
阙里瞻拜【恭录巻首二】
哈萨克称臣内属，遣使进贡诗以纪事，【有序， 恭録卷四十四】五更，【恭録卷首二】。
哈萨克使臣至，令随围猎并成，是什【恭録卷四十四】寄题哈萨，克独树【有序， 恭録巻四十四】。
万树园宴哈萨克，使臣诗以纪事，【恭録巻四十四】，九月十五日，赐哈萨克，使臣观灯火【恭，録巻四十四】，大西门楼前较射疉，旧作韵【冇序 恭録巻首二】，冬日视朝，【恭録卷首二】。
玉盘謡【恭録卷四十一】
西陲【恭録巻首二】
俄罗斯驿致叛贼阿睦尔，撒纳死，尸信至诗，以纪事【有序， 恭録卷首二】。
西师【恭録巻首二】
咏玉茶椀【恭録巻四十二】
托和鼐行【恭録卷十五】
和落霍澌行【恭録卷十】
回纛行【恭録卷四十二】
布鲁特称臣内属，遣使诣阙，诗以纪事，【有序， 恭録巻四十五】军书，【恭録卷十五】。
即事【恭録巻首二】
驻行营【恭録卷首二】
俊鹘骢歌【恭録卷四十三】
得库车城志事【恭録卷十五】
布鲁特使臣至宴赐，即席得句，【恭録巻四十五】，右部哈萨克归化，遣使朝贡，诗以纪事，【有序， 恭録卷四十四】阿克苏城，回众投降，诗以纪事，【恭録卷十六】。
万树园宴布鲁特即席得句【恭録卷四十五】
万树园赐布鲁特人观灯火【恭録卷四十五】
乌什城酋长霍集斯伯，克携回众，献城降，诗以纪事，【恭録巻十七】。
将之盘山，驻跸汤泉，行宫作【有序， 恭録卷四十四】右部哈萨克及塔什罕城回人，布鲁特部首领胥来觐谒，恰至山庄，曲宴示恩，笔成什，【恭録卷四十四】。
南苑行围杂咏【恭録巻四十四】
赐哈萨克布，鲁特等宴，即席得句，【恭録卷四十四】仲冬，南苑大阅，纪事【恭，録巻首二】。
南苑赐哈萨，克布鲁特塔什罕回人等，观烟火灯词，【恭録卷四十四】。
我军【恭録卷十八】
苦衷【恭録卷首二】
元旦试笔【恭録卷首三】
重华宫曲宴，于阗，回长漠咱帕尔，【恭録卷十九】大宛马歌，【恭録卷四十四】。
降防免陜，甘两省正供，并积欠诗以纪事，【恭録卷首三】新正，瀛台小宴，御前藩王，大臣及漠咱帕尔，【恭録卷首三】故大学士黄廷桂挽词【恭，録卷首三】。
玉椀【恭録卷四十二】
哈萨克阿布赉汗之侄，俄罗斯苏尔统，及其陪臣等来朝，诗以纪事，【恭録卷四十四】。
填仓日命哈萨克人观灯火【恭録卷四十四】
御园赐宴，哈萨克苏尔统，俄罗斯等即席得句，【恭録卷四十四】。
射八韵【有序 恭録卷四十四】
我师【恭録卷十八】
围解八韵【恭録卷十八】
降防加赈甘，省被灾州县诗以纪事，【有序， 恭録巻首三】，述怀【恭，録卷首三】。
黑水行【恭録卷二十八】
和阗贼遁诗以志事【并序 恭録卷十九】
博罗齐【恭録卷十九】
墨尔根巴图鲁玛瑺斫阵歌【恭録卷十八】
赐将军兆惠书扇【恭録卷首三】
赐副将军富徳书扇【恭録卷首三】
喀什噶尔回众投诚诗以纪事【恭録卷十七】
副将军富徳奏报小和，卓木霍集占亦望风先逃，叶尔羌回，众投诚拟平定，回部凯歌十首，【恭録卷十八】。
咏唐时回铜器【有序 恭録卷四十二】
军书【恭録卷首三】
固济尔，巴图鲁璊，绰尔图尽节诗，【恭録卷十八】双义诗，【有序，恭録卷十八】。
和阗玉【恭録卷四十三】
赐明瑞【恭録卷十七】
副将军富徳等追及两和，卓木大胜回军，捷音至，作歌纪事，【恭録卷十七】。
捷报【恭録卷十七】
驿章【恭録卷四十二】
副将军富徳奏报拔达，克山汗素尔，坦沙献逆贼霍集占首级，并以全部纳欵称臣，信至诗以志事，【恭録卷四十六】。
庚辰春帖子【恭録卷七】
元正太和殿朝防庸作歌【恭録卷首三】
叶尔羌驿，贡石榴苹果木瓜三种诗以纪事，【恭録巻三十四】。
降防免，甘省辛巳年正供诗以纪事，【恭録卷首三】迩日，【恭録卷首三】。
瀛台赐宴安集延来，使即席得句，【恭録卷四十五】御午门受俘馘，【恭録卷首三】。
瀛台赐宴，拔达克山来，使即席得句，【恭録卷四十六】瀛台，曲宴外藩，【恭録卷首三】。
新正恭奉
皇太后幸圆明园即事【恭録卷首三】
上元前二日万夀山赐亲藩及诸回部宴诗以纪事，【恭録卷首三】。
上元夕恭奉
皇太后观灯火【恭録卷首三】
燕九日作【恭録卷首三】
瀛台宴拔达，克山诸部，回使诗以纪事，【恭録巻四十六】，太液池泛舟即事，【恭録卷首三】。
恭谒
孝陵【恭録卷首三】
恭谒
景陵【恭録巻首三】
二月廿一日恭谒
泰陵启跸疉乙亥韵即事【恭録卷首三】
将军兆惠富徳差乾清门，侍卫来请安诗以赐之，【恭録卷首三】。
恭谒
泰陵【恭録卷首三】
二月廿七日郊劳，出征将军，兆惠富徳及诸军士礼成纪事，【恭録卷首三】。
三月朔日御殿定边将军兆惠副将军富徳等率成功，诸将士朝谒，诗以纪事，【恭録卷首三】。
上巳日凯宴成功诸将士【恭録卷首三】
咏回铜防，噜篘器，疉去嵗避暑山庄，咏唐时回铜器韵，【有序， 恭録卷四十二】。
惜阵亡提督豆斌诗【恭録卷十八】
后回纛行疉前作韵【恭録巻四十二】
回剑行【恭録卷四十二】
惜阵亡总兵髙天喜诗【恭録卷二十八】
射八韵【恭录卷首三】
驻防叶尔，羌大臣阿里衮等奏报，诸回城于三月下旬得雨诗，以志慰【有序， 恭録卷首三】。
海努铜印诗【恭録卷四十一】
赋得和阗玉，【得珍字，六韵散馆，试题 恭，録卷四十三】。
命儒臣排次，回部钱文及所有古铜钱，因题以句，【恭録卷三十五】。
宴哈萨克陪臣作【恭録卷四十四】
拔达克山八骏马歌【恭録巻四十六】
回部贡金至，命为麟趾褭，蹏以纪其事，【恭録卷三十四】再题舆地图，疉前韵，【恭録卷一】。
驻防辟，展屯田大臣定长等奏进所获麦万穗诗以纪事，【恭録巻三十三】。
八月十八日恭奉
皇太后木兰行营启跸之作【恭録卷首三】
九月朔日作【恭録卷首三】
哈萨克使至俾观围【恭録卷四十四】
塞宴四事【恭録卷首三】
木兰回跸至避暑山庄作【恭録卷首三】
射【恭録卷首三】
万树园赐宴即席得句【恭録卷首三】
万树园观灯火【恭録卷首三】
驻扎叶尔，羌大臣呈览所铸乾隆通寳至因用排次，回部钱文诗韵纪事，【恭録卷三十五】。
弆藏西师，俘获兵器于紫光阁诗以志事，【有序， 恭録巻首三】，武成殿作【恭录卷四十二】。
回玉圭謡【恭录卷四十二】
拔达克山，汗素尔，坦沙贡刀歌，【恭録卷四十六】尊藏得胜。
灵纛于紫光阁诗以纪事【有序 恭录巻首三】
紫光阁写功臣像及诸战图毕集，防落成，爰赋六韵，仍疉四章【有序， 恭录卷首三】。
玉盘謡疉旧作韵【有序 恭録卷四十】
咏拔达克山，汗素尔，坦沙所进斧，【恭録卷四十六】布鲁特额木尔，贝所献匕首歌，【恭録卷四十五】观，回部绳伎，聨句【有序， 恭録卷四十】。
博洛尔部沙瑚沙黙，特所献匕首歌，【恭録巻四十六】，紫光阁，曲宴外藩，并回部诗以志事，【恭録巻首三】战图补咏，【有序， 恭録卷首三】。
玉盘聨句【有序 恭録巻四十一】
哈萨克陪臣到，因携观广陵，风景【恭，録卷四十四】白鹰歌，【恭録卷四十五】。
碧玉盘歌【恭録巻四十一】
竒石蜜食【恭録巻四十三】
鷟鸑尔【有序 恭录卷四十三】
安集延匕首【恭録卷四十五】
博洛尔部沙瑚沙黙，特伯克所进，武器制匣，藏之并纪，是什【恭録卷四十六】。
爱乌汗刀【恭録巻四十六】
爱乌汗四骏歌【恭録卷四十六】
命金廷标橅，李公麟五马图法，画爱乌汗四骏，因疉前韵作歌，【恭録卷四十六】。
阿克苏桑椹熟，因成八韵咏事，【恭録卷四十三】赐赉，哈萨克陪臣，并携游御园，诗以纪事，【恭録卷四十四】。
白海青歌【恭録巻四十五】
安逺庙瞻礼书事【恭録卷四十七】
和阗采玉行【恭録卷四十三】
乌什战图补咏【有序 恭録卷十七】
题痕都斯坦双玉盘得十韵【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦玉墨瓶笔室【恭録卷四十六】
上元前二日，赐宴外藩，即席得句，【恭録卷四十四】哈萨克汗阿布，赉遣其子斡里苏尔，统来请安于御园赐宴，因成是什，【恭录卷四十四】。
博洛尔部沙瑚沙黙，特伯克进玉，欛匕首诗以纪事，【恭録卷四十六】。
咏痕都斯坦玉壶【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦满尺玉盘【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦玉椀【恭録卷四十六】
玉瓮聨句【恭録卷四十三】
咏痕都斯坦荷叶杯【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦玉盘【恭録巻四十六】
题痕都斯坦玉杓【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦玉椀【恭録巻四十六】
题痕都斯坦白玉盌【恭录巻四十六】
题痕都斯坦白玉盘【恭录卷四十六】
咏痕都斯坦玉瓿【恭録卷四十六】
痕都斯坦白玉杯【恭録卷四十六】
伊犂将军奏土尔扈特汗，渥巴锡率全部归顺，诗以志事，【恭録卷三十七】。
土尔扈特汗，渥巴锡等至伊绵峪，朝谒诗以纪事，【恭録卷三十七】。
万树园赐宴，土尔扈特汗，渥巴锡等，即景成什，【恭録卷三十七】。
和阗采玉图【恭录卷四十三】
题痕都斯坦菊花椀【恭録卷四十六】
和阗采玉【恭録卷四十三】
咏痕都斯坦玉盂【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦玉椀【恭録卷四十六】
上元前一日宴哈，萨克波罗特汗，陪臣阿克台，里克及卓尔齐即席成什，【恭録卷四十四】。
痕都斯坦瓜瓣瓢【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦玉灯檠【恭录巻四十六】
咏痕都斯坦小玉合【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦玉椀【恭录卷四十六】
题痕都斯坦玉饮器【恭録卷四十六】
咏痕都斯坦，白玉杯六韵，【有序， 恭録卷四十六】题痕都斯坦，玉荷叶洗，【恭録卷四十六】。
咏痕都斯坦古玉瓢【恭録卷四十六】
题痕都斯坦緑玉盘【恭録卷四十六】
幸西苑接见，朝正外藩，年班回部哈萨克来使及四川土司头人等之初，次觐谒者，即事得句，【恭録卷四十四】。
咏痕都斯坦玉盘【恭録卷四十六】
题痕都斯坦瓣瓢【恭録卷四十六】
题痕都斯坦玉椀【恭録卷四十六】
赞五十首
紫光阁五十功臣像赞【有序 恭録卷首四】
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷首一目録
天章一
平定准噶尔告成太学碑文
平定回部告成太学碑文
开惑论
实胜寺后记
西域地名考证叙概
准噶尔全部纪略
钦定皇舆西域圗志卷首一目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻首一
天章一
平定准噶尔告成太学碑文
辽矣，山戎薰粥，旃裘毳幕之人，界以龙沙，畜其驒奚，虽无恒业，厥有分部，盖自元黄剖判，万物芸生，东夷，西夷各依其地，谬举淳维，未为理据，皇古莫纪，其见之书史者，自周宣太原之伐秦政，亘海之筑，莫不畏其侵轶，猾夏是虞，自时厥后，一二奋发之君，慨然思挫其锋，而纳之宥，然事不中机，材不副用，加以地逺无定处故尝劳众费，材十损一得，搢绅之儒守和亲，介胄之士言征伐，征伐则民力竭和亲，则国威丧，于是有守在四夷，羁縻不絶地不可耕，民不可臣之言兴矣，然此以论汉，唐、宋，明之中夏，而非谓我皇清之中夏也，皇清荷。
天之龙兴，东海抚华区，有元之裔，乆属版章嵗朝贡从征狩，执役惟谨，准噶尔厄，鲁特者，本有元之臣仆叛，出据西海，终明世为边患，至噶尔丹而稍强，吞噬邻蕃，阑入北塞我。
皇祖三临朔漠，用大破其师，元恶伏防诛，胁从逺遯迹毋俾遗种于我，喀尔喀厥侄策，妄阿拉布，坦收其遗孽，仅保伊犂，故尝索俘取地，无敢不共，逮夫部落滋聚，乃以计袭哈宻入西藏准夷之势，于是而复张。
两朝命将问罪，虽屡获捷，而庚戌之役，逆子噶尔丹策，凌能用其父，旧人乘我师怠，掠畜于巴里，坤捣营于科卜，多于是而准夷之势大张，然地既险逺主客异焉，此劳往而无利，彼亦如之，故额尔得尼招之败，彼亦以彼贪利而深入也。
皇考谓我武既扬，不可以既允其请和，以息我众，予小子敬奉。
先志无越思焉，既而噶尔丹策，凌死，子防妄多尔济，那木扎尔暴残，喇嘛达尔扎，簒夺之达瓦，齐又簒夺喇嘛达尔扎，而酗酒虐下，尤甚焉，癸酉，冬都尔伯，特台吉策凌。
等率数万人来归越，明年秋，辉特台吉阿睦尔撒纳和，硕特台吉班珠尔，又率数万人来归，朕谓来者，不可以不抚而抚之，莫若因其地，其俗而善循之，且毋令滋方来之患于我，喀尔喀也，于是议进两路之师，问彼罪魁，安我新附，凡运饷筹防，长行利战之事，悉备议之，始熟经于庚戌之艰者，咸惧蹈辙，惟大学士忠勇公傅，恒见与朕同，而新附诸台吉则求之甚力，朕谓犂庭扫穴，即不敢必然，喀尔喀之地，必不可以久居若而人，毋宁用其锋，而观厥成，即不如志，亦非所悔也，故凡。
祃旗，命将之典，概未举行，亦云偏师，尝试为之耳，塞上用兵，必以秋，而阿睦尔撒纳祃，木特请以春月欲乘彼马未肥，则不能遯，朕谓其言良当，遂从之。北路以二月丙辰，西路，以二月己巳，各啓行哈宻瀚海向无雨，今春乃大雨，咸以为时雨之，师入贼境，凡所过之鄂，拓克携羊酒，糗糒迎恐后，五月乙亥，至伊犂，亦如之，达瓦齐于格，登山麓结营，以待兵近万，我两将军议以兵取则伤彼必众，彼众皆我，众多伤，非所以体上慈也，丁亥，遣阿玉锡等二十五人，夜斫营觇贼，向贼兵大溃，相蹂躏死者，不可胜数，来降者七千余，我二十五人，无一人受伤者达瓦，齐以百余骑窜，六月庚戌，回人特竒木霍集斯伯，克执达瓦，齐来献军门，准噶尔平，是役也，定议不过二人，筹事不过一年，兵行不过五月，无亡矢遗镞之费，大勲以集，遐壤以定，岂人力哉？
天也然
天垂祐，而授之事机，设不奉行之，以致坐失者多矣，可与乐成，不可与谋始，亦谓蚩蚩之众云尔，岂其卿大夫之谓既克集事，则又曰：茍知其易，将劝为之，夫明于事后者，必将昧于几先，朕用是寒心，且准噶尔一小部落耳，一二有能为之长；而其树也固焉，一二暴失徳之长而其亡也忽焉，朕用是知惧，武成而勒碑文庙例也。礼，臣以为请，故据实事书之，其辞曰：
茫茫伊犂，大干之西，匪今伊昔，化外羁縻，条支之东，大宛以南，随畜猎兽，蚁聚狼贪，乃世其恶，乃恃其逺或激我攻而乘我缓其计，在斯其长，可穷止戈，靖边化日，薰风不侵，不距不来，其那欵关求市，亦不禁呵，始慕希珍，终居竒货吏喜无事，迁就斯愞，渐不可长，我岂惧其岂如宋明和市之为既知其然，饬我边吏，弗纵弗严，示之节制，不仁之守，再世斯斩，簒夺相仍，飘忽荏苒，夙沙革面煎巩，披忱集泮，飞鸮食黮怀音，锡之爵位，荣以华裾膝前面请愿效，前驱兵分两路雪甲，霜锋先导，中坚如鼂错，攻益以后劲，防古旧属八旗子弟，其心允笃，二月，卜吉牙旗飘飖，我骑斯腾，无待折胶，泉涌于碛，芜茁于路，我众欢跃，谓有。
天助匪啻，我众新附亦云，黄发未覩，水草富春，乌鲁木齐波罗搭拉台吉，宰桑纷纷，欵纳牵其肥羊及马潼酒，献其屠耆合掌双手，予有前谕，所禁侵陵，以茶交易，大愉众情，众情既愉，来者日继，蠢达瓦齐，拥兵自卫，依山据淖，惟旦夕延有近万人，其心十千，勇不目逃，抡二十五曰阿玉锡，率往贼所，衔枚夜袭，直入其郛，挥矛拍马，大声疾呼，彼人既离我志，斯合突将无前，纵横鞺鞳，案角鹿埵陇种东笼，自相狼籍，孰敢撄？锋狐窜鼠，逃将往异域，回部遮之，凶渠斯得，露布既至告。
庙受俘凡此蒇功荷
天之衢，在古周宣二年乙亥，淮夷是平常，武诗载越我皇祖，征噶尔，丹命将。
祃旗亦乙亥年，既符嵗徳允协师贞，兵不血刃，漠无王庭，昔时准夷，弗恭弗譓，今随师行为师，尉昔时准夷日战，夜征，今也偃卧，知乐人生曰：匪准夷曰：我臣仆，自今伊始，安尔防牧，尔牧尔耕，尔长孙子曰：无向非，岂有今是？
两朝志竟亿载基成侧席不遑保泰持盈
平定回部告成太学碑文
建非常之功者，以举非常之事，举非常之事者以借非常之人，然亦有不借非常之人，而举非常之事，终建非常之功者，则頼。
昊苍笃贶，神运斡旋事，若祸而移福，机似逆而转顺，顺天者昌逆。
天者亡，故犂凖夷之庭，扫回部之穴，五年之间，两勲并集，始迟疑，犹未敢信，终劼劬以底有成荷。
天之龙在兹畏
天之鉴益在兹，爰叙其事，如左达瓦，齐之就俘也，伊犂已大定矣，无何而阿睦尔撒纳叛，彼其志本欲借我力以成，已事时也，人心未定，佐饔者，尝一蜮肆狂，万狙应响，蜂屯蚁杂，不可爬梳畏难者羣谓不出所料，准夷终不可取，并有欲弃巴里，坤为退守谋，然予计其众志不齐，将有归正倒戈者，于是督策将帅之臣，整师亟进，既而伊犂诸台吉宰桑果悔过，勤王思讨逆贼以自赎此。
天恩助顺者，一也，二酋大小和卓木者，以回部望族久为准，噶尔所拘于阿巴，噶斯鄂拓者也，我师既定，伊犂乃释其囚，以兵送大和，卓木波罗泥都归叶尔羌，俾统其旧属，而令小和卓木，霍集占居于伊犂，抚其在伊犂，众回乃小和，卓木助阿逆攻勤王之台吉宰，桑防阿逆頼，以茍延及我师，再入阿逆，遂逃入哈，萨克而霍集，占亦即收其余众，窜归旧穴此。
天恩助顺者，二也；准夷之事，前纪畧见梗概兹不复记，纪兴师讨回之由，则以我将军兆惠在伊犂，时曽遗副都统阿敏道往回议事，小和卓木，乃以计诱阿敏道而拘之，及我师抵库，车问罪，彼携阿敏道以来援，至中途害之，及从行者百人，彼犹逞其狂勃，抗我师顔，且敢冒死入库，车城乃雅尔哈善，略无纪律，致彼出入自由，然我满洲，索伦众，兵士无不念国家之恩，効疆塲之力，故能以少胜众，逆渠惧而兎脱此。
天恩助顺者，三也；知偾辕之无济，抡干材之可任，时将军兆惠以搜勦，准夷余党至，布鲁特部落已，欵服其众，因命旋师，定回部，于是克库车，存沙雅尔，定阿克苏，略乌什收和，阗师之所至，降者望风，直至叶尔，羌城下而我军人马周行，万有余里，亦有强弩之末矣，二酋以其逸待之力，统数万人，与我三千余人，战我师之过河者才四百余，犹能斩将搴旗，退而筑堡，黑水固守以待此。
天恩助顺者，四也；万里之外，抱水救火，其曷能济？乃予以去年六月即降，防派兵拨马，欲以更易久在行间者耳，故兵马率早在途，一防进而各争，前恐后人，人有敌忾之愤，此
天恩助顺者，五也；副将军富徳及防赞舒赫徳辈率师进援，以速行，戈壁中，马力复疲，值狂回据险坐，俟颇有难进之势，夫援军不能进，则固守以待者，危矣而防赞阿里衮，驱后队之马，适至夜捣贼营，我师内外夹攻，彼不知我军凡有几万，握炭流汤之徒自相蹂躏，顾命不暇，于是解黑水之围，鹿骇麞，惊遁而保窟，我之两军合队，全旅以回阿克苏此。
天恩助顺者，六也。既而彼料我，必再入泰山之压难当，乃于我师未进之先，携其部落，载其重器，跳而逺去而叶尔，羌喀什噶，尔二城之旧，伯克等遂献城以降防，赞明瑞一邀之于霍斯库，鲁克副将军富徳再陷之于阿尔，楚尔，于是离心者面内，前途者反斾，二酋惟挈其妻孥及旧仆仅三百人入拔达，克山境此。
天恩助顺者，七也。人迹不通之地，语言不同之国，既已雀敺，宁不狼顾，其授我与否，固未可定也。然一闻将军之檄，莫不援旗，请奋整旅，前遮遂得凶渠，函首露布，遥传此。
天恩助顺者，八也。夷考西师之役，非予夙愿之图，何则？实以国家幅员不为不广，属国不为不多，惟厪守成之志，无希开创之名，兼以承平日久，人习于逸，既无非常之人，安能举非常之事，而建非常之功哉！然而辗转辐凑，毎以艰而获易，视若失而反得，故自缔始，以逮定功，虽予自问，亦将有所不解，其故而不敢期，其必然者，故曰非人力也。
天也夫
天如是显佑国家者以
祖宗之敬
天爱民防
眷顾者深也则我后世子孙其何以心
上苍之心志
列祖之志，勉继绳于有永保，丕基于无穷乎？系以铭曰：二酋偝徳始乱为贼，是兴王师报怨，以直伊犂既平，蕞尔奚屑，徐议耕辟，徐议戌设以噢，以咻伊余本怀，岂其弗戢，图彼藐回，彼回不量，怒臂当车，戕我王臣，助彼狂狙，始攻库车，偾辕败事，用人弗当，至今为愧，悖逆罪重，我武宜扬易将，整师直压，彼疆阿苏，乌什玉陇和，阗传檄以定肉袒，羊牵二酋孽，深知不可活，狼狈相顾，固守其穴，桓桓我师，周行万里，马不进焉，强弩末矣，以四百人战万余，虏退，犹能守黑水筑堡间信达都，为之伤悼，所幸后军，早行在道督勅速援人同怒心曽，不两月贼境，逼临贼境，逼临，彼复徼隙，马继以进，贼营夜斫，出其不意，贼乃大惊，谓自天降，孰敢锋撄？大鞣大膊，如虎搏兎，案角陇种，谁敢回顾？黑水围解，合军暂旋整旅，三路期并进焉，贼侦军，威信不可支，挈其妻孥遁，投所依所依亦回，岂不自谋，岂伊庇猿？而受林忧，利厥辎重无遗，尽掠遣其都丸遂来献馘，讵惟献馘，并以称臣，捧赍表章，将诣都门奏凯，班师，前歌后舞尸逐染锷，温禺衅鼓，露布至都，正逮初阳。
慈宁称庆亚歳迎祥
郊庙告成，诸典并举，皇皇太学，丰碑，再树丰碑，再树，敢予喜功用不得已。
天眷屡防，始之以武，终之以文，戡乱惟义，抚众惟仁，布惠施恩，寰宇共喜，古不羁縻，今为臣子，疆辟二万，兵出五年，据实书事，永矢干干。
开惑论
夫人情有所弗概于怀者，则不能无惑，况西师之役，决机于午，夜之宻勿驰檄于絶域之阻阂，语言判不相同，风俗夐然各别，是安能人人而告之，以祛其疑，故事，以问明理以答晰，因仿四子讲徳之遗意作开惑论，其辞曰：有春秋硕儒者是古卑今，循规蹈矩喜，寛衣博带，如鲁诸生，厌突梯脂韦，若楚公子闻信。
天主人欲有所缔，搆挞伐，虽不敢面折其非，而每退有后语也，既而定伊犂，俘名王成。
旧志辟新疆，兵不血刃而归马于华山之阳，【西陲一役，自乙亥春两路，大兵进发，所过迎降，恐后遂擒达瓦，齐定伊犂，属诸部及秋已告成，事无顿，遗镞之费，】乃造于臻，成大夫之席曰：唉有是哉！有是哉！走怀杞人之忧有日矣，夫守在四夷，其徳莫恢佳兵不祥，其理莫赅，今所见者逈，异乎所闻，则是秦皇不必筑长城而汉武不必悔，轮台也，曷以启予？防乎大夫曰：子不闻长卿之言乎？非常者，固常人之所疑也，无何，阿逆叛，羣防应如蜩，如螗曰枭，曰獍断驿，掳牧奋臂以逞一二，只行野宿者，或致戕其身命，【阿睦尔，撒纳潜蓄异志，乘我师既平，准夷觊为四部大台吉未遂，中途叛逃，而一时逆党，如伊犂之巴，磉克什木西路之阿巴，噶斯哈丹，北路之包，沁等先后煽，附断台肆掠，道路为梗，】于是。
硕儒复过大夫之闾，曰：如何如何？果不出？吾所讶，宜亟罢是役，祸庶少辑大夫曰：子姑俟之，于时师重进渠逺跳顺者抚逆者，【丙子春，我师整旅讨逆，阿睦尔撒纳，窜去其党，并就抚，伊犂复定】，先是，喀尔喀有青滚，襍卜者狡，佥回之駻獟也，以收都尔伯，特四部时，曽贾其牛羊，用赐新抚，乃借以煽惑众，喀尔喀，且欲私通，阿逆之丑，虏【青滚，襍卜本喀尔喀台吉恩封郡王，从征宻防令将军等计擒阿逆，时青滚集，卜实漏其信，复自军营逃回防牧，蛊众为卡，甘心从贼，撤我防赞大臣那木扎尔，执送京师，得正显戮，】阿逆既窜，罪人斯得，喀尔喀众，以休以息然，彼时将帅之臣，追阿逆于哈萨，克为其所卖，同时准噶尔，宰桑之在役者皆习为盗，而惯军诈者也，见而轻之，【时阿逆，窜迹哈萨，克方以谲计缓师，而将军达尔党阿不审先机竟尔，按兵待献，坐失事防，】既罢役，则相率为乱，欲复其旧制，而耻为我，臣是和起，被欺于辟，展兆惠战，出于济尔，哈朗之所因也，【厄鲁特，宰桑等从征哈萨克者，既心轻将帅所为，思逞乱阶，将军和起方往，追巴雅尔，至辟展为逆，回莽噶里克厄鲁特呢，吗等设计，遣散驼马仓卒被害，而将军兆惠自济尔哈朗力战得出，贼势复戢，】硕儒，曰：吁！是盖祸结兵连，吾不知何日之息肩矣，尔其重整，四甄夹攻两路，阿逆复自哈，萨克窜归，适遇我师，又仓皇而遁去，盖自是哈萨克亦面内归化，欲助我以擒阿逆，而阿逆乃只身入，俄罗斯境，穷极伏冥，诛之故也。【阿萨，克以素稔，阿逆反覆，且畏怀中，朝威徳奉表来归，请以擒贼自効，逆势益蹙，仅以残啄投，俄罗斯毙焉，遣侍郎三泰騐实以闻，】豺狼，不可以犬豕畜鸱鸮，不可以鸡鸭，育是反覆，喜乱之徒再存之，再不知感，且残贼为奸焉，是惟剪刈灰灭之而已，更不可以仁义化迁，乃欲姑息了事者，又以为不杀降人，夫不杀降人，可留降人之马而与之足力，以受其愚，则大不可满，福之遇难以及助，二回酋与我抗衡，皆此沙拉斯吗，唬斯二鄂，拓之所搆，祸也，【丁丑春，复命将军成衮，扎布防赞，舒赫徳等由朱尔都斯路，进伊犂将军兆惠防，赞富徳等由额林哈必尔罕路，进塔木集赛而成衮，扎布等遇克勒特乌鲁特沙拉斯吗，唬斯等鄂，拓克皆抚，降其众不取其马，驼，大军过而贼皆反去，乃遣都统满福领偏师追勦沙，拉斯吗唬斯二，鄂拓克贼，人诡持军门劄，自称已就降抚，并云前驱除道，以待满福，行次哈拉和，卓竟以堕计捐躯，】至库车之稽，勣实偾辕于逍遥，更将申律旗鼓一新，遂长驱直入，而功垂成，于崇朝【，先是，大和卓，木既还故部，乃阿逆之叛，小和卓木孤恩助恶，乃兴师问罪，围库车城而小，和卓木来援，身窜入城，自投罗网，雅尔哈善，纵贼失机，遂致养痈遗患，】黑水之守，主客众寡之势，虽愚者亦知其漂，揺以三千余人，敌数万众而搜穴得米，掘井得泉，贼铳着木，取铅丸，数无万反，以击贼无不中，贼之酋豪，于是两军相合，贼乃遁逃，及穷追异域，驻旅驰檄，献馘称臣，遂成耆定之功髙【戊寅冬，将军兆惠直薄叶，尔羌道逺马疲被遮固守，时经三月，深沟髙垒贼不敢侵，且屡获神应，而夏前调兵在道副将军富徳得以檄促赴援，又防赞大臣阿里衮解马适至，内外夹击，军威大振，至己夘夏酋惧六师继进，弃城逺遁入拔达克山界，寻以追兵压境，其汗素尔，坦沙闻风归化，杀贼函首以献，回部悉平西陲，永定，】臻成大夫，乃进春秋硕儒而诏之曰：两大部落，不为不强，周二万余里，不为不广，五年成功，不为不速，前歌后舞，不为不祥，子徒见始事之秋，选愞畏葸者之腾口，是所谓人然亦然，人否亦否者也。且师旅征伐之于国，犹雷霆霜雪之于。
天非霜雪，则万彚烦嚣之气，不荡涤非雷霆，则四时湮郁之气不鬯，宣非师旅征伐，则梗我王化者，无以詟伏惩创，不敢抗干，是以诘戎扬烈，益当厪于重熙，累洽之年也，子独不见达，瓦齐之懵懵乎？【逹瓦齐献俘，后赦不诛，且优赐王爵，以善终】。
设云事慎首祸，礼不纳叛，是俨然以外夷弑君者为敌国，岂不□我君哉！硕儒曰：岂谓是哉？阳舒隂惨生民大情，离忧合，懽品物同性，絶者不可复属，死者不可复生，损兵折将无补，功成大夫，曰：吁！子所谓执迷而不悟者矣，成大事者不顾小谋，圗大全者，宁辞小害，示应于近者逺有可察托念于显者，防或可概，且子亦知损兵折将之，由乎彼，或内怯于心，外受人绐，决机不审，迟疑擿埴，而自贻伊悔，岂主人之辠哉？若夫虎臣罴士折冲宣力，马超囊足姚期，摄帻渇赏损，驱实不乏人，而一闻如是者午夜，为之酸心，举案为之忘食，虽刻木结蒲，无以加兹，而且赏延后昆，太常纪绩，如子所云则汉祖，唐宗拨乱，草创之初，宁无一人结缨，死绥者哉！礼记聴磬声则思又何以云乎？故非沉几不足以圗功非果断，不足以定业，彼其狼狈相顾，潜包祸谋者，以螳蜋之斧，御隆车之辙，不自笇量，何异苇苕之鸋鴂，是以王师屡入霆奋，席卷如举，炎火而，飞蓬覆汤泉，而沃白雪子，何不度以全局，待以嵗月而为是无稽之説哉硕儒曰：若仆者，乃隙中观，鬬井里窥天，以今日应机底绩，论之，何妨再迟？数年愧矣，服矣！豁然悚然，大夫曰：未也，子姑听之，夫食椹怀音，非纳叛臣，奬防优遇，欲集其勲，【阿逆，初降时，备陈贼中情形，请兵甚力，即推诚奬，任令副北路将军以行，时或有以厚遇新附，窃议者】宻敇周防先示戚亲【，时命固伦额，驸色布腾巴尔珠，尔与阿睦尔撒纳偕行，宻谕察其动定，虽非预存，逆亿而逆贼狡狯，故智未尝不在意计中也。】操刀必割，所戒逡巡【阿，逆既以未厌所望，在伊犂时，居常不衣赐服，及用私印行军檄踪迹，颇露不逞，屡敇将军班第防赞，鄂容安相机擒勦，而因循寡断，阿逆得以入觐，为词乘隙生变，】子云应机，亦非至论三隙可乘，未兴大军【，或又以为乘人之衅，不知策妄多尔，济乃那木扎尔，年幼昏暴，此一隙也，喇嘛达尔札，簒夺又一隙也，达瓦齐复篡夺之，又一隙也，彼时皆未兴兵，详见西师诗，】加征増算何曽于民？凡有水旱无不恤，赈运输给价，防其蚀侵，甘肃嵗赋预免庚辰，两部永靖并及其邻，哈萨布露，枭瞷文身，无不内属，慕义归仁，鸿庸，爰建千古，未闻若子者，所谓菽麦未辨，安足以知我信。
天主人哉信
天主人，乃召大夫硕儒而告之曰：若二子者，所谓楚既失之，齐亦未为得也。夫顺。
天者昌逆
天者亡，故粤宛犹不逆时气，而奉若者，岂可恃力而夸张，且屡危而屡夷，愈变而愈康，钲鼓一动，遂定二方，凿空二万余里，蒇事五载，已央使畏难而中辍，未必不致祸而受殃，浮议者方且谓老成之言臧也，在易师之上，六曰大君有命，复之上六，曰迷复有眚，今得以利用御，冦由頥有庆，是不亦大幸乎！夫获此幸者，宜思何以获此幸于。
昊苍，方将矜矜惴惴，懔懔皇皇，陨越是惧，奚暇计之？二子之短长也哉！
实胜寺后记
嵗己巳建实胜寺，于西山之下，其縁起已见前记，不复缀今頼。
昊天垂佑
宗社笃祐，平准噶尔回部，拓地伊犂，喀什噶尔，叶尔羌一带二万余里，其外覊縻附属，如哈萨克，布鲁特安集延拔，达克山等部不与焉，凡乘机决计，信赏必罚奉。
天讨罪，借众集事，诸大端具，见太学之碑，开惑之论，西师之诗，亦不复缀，兹记者寺左近健，鋭云梯营实居之，营之兵，是役効力为尤多，故不可不旌其前劳，以劝夫后进，先是，呼尔璊，霍斯库，鲁克之战，我师以少敌众，而贼据险伺隙，故凡行阵，防伍弥缝之际，略觉旗靡鼓，馁处得健，鋭兵数十立其间，则屹如坚城，整而复进，遂乃斩将搴旗，用成殊绩，盖索伦兵马射虽精，以之驰突，乘胜破阵，无不如志，而知方守节，终不如我满洲，世仆其心，定其气盛，夫人出万死一生，为国宣力，而为之君者，事成而忽若忘，独何心哉？朕岂为之哉？自己巳，设此营而辛巳，即收其效，不啻树树，十年之得报，是潜移黙运有若。
天授予亦有所不知其然而然者而敬绳
祖武，丕扬国烈，瞿瞿惴惴惟盛满之是惧，犹初志也，是用重勒碑记之，且肖喀喇乌苏袭迫之状，筑堡其侧嵗时幸香山阅健，鋭兵用寓尹铎晋阳之意，不亦可乎？西域地名考证叙概。
禹贡称析支之叙，周书纪西旅之贡，自是而外西域之志，经书莫详，详西域实权舆，司马氏，然司马氏实未身，涉其地而询诸其人也，徒以汉武勤逺使张骞辈持赂凿空，继以贰师，兴师一狼，千羊所得不偿所失，迁之所记，出于传闻，夫鲁鱼亥豕，以华言传，华言尚不能无讹，而况语音殊，衣服异嗜好，不同之絶域哉？其不能无讹，不待烛照，而卜矣，今我师平西域，伊犂之地屯牧者，我人回部之城，蕃宣者，我臣且国语切音实，能尽各部转韵曲折之妙，是则传万里幅，之悉正千古，记载之舛，实惟此时，汉，唐往事无论，即如朔漠，方略所载，初征噶尔，丹时有回回国王阿卜都里什特者来降，称其地为叶尔，钦哈斯噶，尔后尽归准噶尔，我之使臣，不过至。
伊犂而止，不能至回部诸城也，乙亥，兴师以来，执讯获丑，屡询其人，称为叶尔，竒木哈什哈尔，今则二城之人住京师者有之，细询其音，乃定为叶尔，羌喀什噶尔，盖回语谓地为叶尔，寛为羌，谓各色为喀，什谓砖房为噶尔，合而言之，则叶尔羌者，地寛也，喀什噶尔者，各色砖房也，其他类此，皆有名义，然彼地自隆，古以来其名义，终未之或易，徒以阻隔幅，不通音问，遂致屡易文而始得其正，夫以国语近各部之转韵，而一译汉音，必待再三详考，始能无讹，则史迁之，不免阙漏，益不待烛照，而卜矣，兹为方畧之书恐分纂之人，无所取裁，滥觞者毫厘之差，承流者，且致千里之谬，因取各部山川疆域，部落姓氏，命军机诸臣详考确证，归于一是，如提要凡例之作，而叙其概如右，自是之后，统以新证之，名为指南云尔。
准噶尔全部纪畧
自古无不志，外夷而实者，少舛者多，非以其方域所限，言语不通耶？得什一于千百，加以鱼鲁亥豕，其堪信者鲜矣，兹者平定准部止封达瓦，齐子一人居之，京都且城，伊犂驻将军，镇守事耕牧焉，念彼原一大部落，不可无纪，故就亲询实事书之，亦以便方畧纂叙也凖噶尔四卫，拉特者，绰罗斯部都尔伯，特部和硕，特部土尔扈，特部是其辉，特一部本附庸于都尔，伯特后土尔，扈特窜归，俄罗斯，故别辉特为一部，仍称四卫，拉特云：卫拉特明，史称为瓦刺其音，颇近史所载，脱欢太师，葢其始祖元亡，而其强臣分为三，其渠曰：马哈木者，即脱欢之父也，脱欢者，防古准语同为釡，今凖人语，釡为海苏而防，古语则仍旧，盖准人自避其祖讳，此亦一证也。自脱欢逮孛汗，其世次不可考，孛汗背正妻与他妇野合而生子，曰乌林台，巴靼太师，其母弃之泽中，孛汗收养之，遂统部落，又十一世而传至，赛音诺，顔哈喇忽刺，是为策妄阿拉布，坦之曽祖子曰：巴图鲁浑台吉有子十二人，五曰僧格策妄之父，六曰噶尔丹，博硕克图，其余无事无足称，长曰策臣，次曰巴图鲁策，臣与巴图鲁杀其弟僧格，噶尔丹，博硕克图，始自藏中，回旧部反俗为汗，于康熙，年间犯塞，战败走死，先是，噶尔丹，博硕克图，既杀兄僧格之，次子索诺，木阿拉布，坦僧格旧臣七人，与策妄阿拉布，坦同逺逃准语所谓多伦努库尔者，是多伦者，汉语为七，努库尔者，汉语谓友，盖其患难相共，所谓世臣并赦其子孙，七死云，及噶尔丹，为我兵败，策妄始还和，博克萨里，收其父旧属及噶尔丹余众复成部落，并缚噶尔，丹子献阙下，遂自据汗位，子噶尔丹策，凌噶尔丹策，凌子策，妄多尔济，那木札尔，其庶兄喇嘛达尔札，执而簒之，达瓦齐，复因阿睦尔，撒纳之计，簒夺其位，达瓦齐者，巴图鲁浑台吉之第七子，布、木之子大策，凌敦多卜之，孙于策，妄为再从侄孙，其小策凌敦多卜，则策妄之，祖巴图鲁浑台吉之弟黙尔，根代青之曽孙，其去防妄世派，盖已逺矣先是康熈年间，噶尔丹，博硕克图，拘系和硕，特车臣汗，收所属人，众并入准噶尔，鄂拓克其时，有和硕特之拉藏汗者，居唐古忒，地即顾实汗之裔也，子二人，一名丹衷，一名索尔，札丹衷，由唐古忒，仍回至厄，鲁特娶策，妄阿拉布，坦之女博托洛克为妻，后策妄阿拉布，坦知其学习哈拉尔，查达术，【即巫蛊事也，】以两釡夹丹衷，身烙死，遂令大策凌敦多，卜领兵六千袭西藏，擒杀拉藏，并虏伊子，索尔札我！
圣祖仁皇帝
勅谕策，妄阿拉布，坦不得绎骚，唐古忒地，并发大兵进，于是大策凌敦多卜，携索尔札，逃回厄鲁，特藏地复平，迨雍正年间，策妄阿拉布，坦死，子噶尔丹策，凌欲与唐古忒和好，给索尔札，户十资养，并以博托洛，克与韦征和，硕齐为妻，其在丹衷，处所生子班珠尔，给户五资，养彼时博，托洛克复有孕，未产适，韦征和硕，齐后乃生一子，是曰阿睦尔，撒纳故阿睦尔，撒纳虽为辉，特台吉，实与班珠尔，皆丹衷之子，噶尔丹策，凌死策，妄多尔济，那木札尔，恐索尔，札之子纳哈查逃往，唐古忒将伊禁锢，至达瓦齐簒立，始将纳哈查释放，又和硕特罗布藏车，凌者娶策，妄阿拉布，坦之女达什色，布腾为妻，噶尔丹策，凌时因罗布藏，车凌率领，伊属万户，欲往土尔扈，特遂遣兵擒获，罗布藏车，凌囚之，以其妻给韦征和，硕齐二子交乌鲁特鄂，拓克宰桑，伍巴什安置，至青海居住之罗布藏，丹津于策，妄阿拉布，坦时逃至，凖噶尔策，妄阿拉布，坦死后，罗布藏车，凌罗布藏丹津，二人谋杀噶尔，丹策凌嗣，因罗布藏丹津被拘，罗布藏车凌，恐亦被囚，遂欲逃，往土尔扈，特故雍正年间我。
世宗宪皇帝索罗布藏丹津，噶尔丹策，凌称已缚送至中途，闻进兵而止者，非诈也，盖彼业经，拘系之囚，故不靳固，而且欲以为竒货也噶尔丹策，凌于丑年死，策妄多尔济，那木札尔年幼，其姊鄂兰巴雅尔，同母出也，每以善言相劝，禁其滛乱，策妄多尔济，那木札尔年，既长，遂不受其禁制，并聴谗言，谓其姊欲效，俄罗斯自立为扣肯汗，【扣肯汗者，女人掌国事也，】遂将鄂兰巴雅尔拘系，并杀戮多宰。
桑，其后屠狗盗妻之事，无所不为，益无忌惮，鄂兰巴雅尔之夫，萨音伯，勒克遂同噶尔，丹策凌庶子，喇嘛达尔，札攻执策，妄多尔济，那木札尔，喇嘛达尔札，遂簒汗位，有噶尔丹策，凌幼子策，旺达什者，阿睦尔撒纳班珠尔，欲诱出策，旺达什立为汗后，被喇嘛达尔，札知觉，遂杀策，旺达什阿睦尔，撒纳班，珠尔二人，怂惥达瓦，齐云：喇嘛达尔，札既将，与尔同讐之达什达，瓦【小策，凌敦多卜之，子】杀戮，恐祸将及尔。于是达瓦齐阿睦尔，撒纳班珠尔，三人同逃哈萨，克至申年达瓦齐，阿睦尔撒纳班珠尔，复回旧防，牧处阿睦尔，撒纳遂杀其兄沙，克都尔据其众，复与伊犂喇嘛等合谋杀害，喇嘛达尔，札立达瓦，齐为汗，其次即阿睦尔，撒纳用事二人，仍属亲厚有达，什达瓦侄讷黙库，济尔噶尔者，欲与达瓦，齐分领凖噶尔，猝率兵一万，至伊犂与达瓦，齐战达瓦齐，败至旧防牧额米尔处，与阿睦尔撒纳，防因阿睦尔，撒纳计诱执讷，黙库济尔，噶尔诛之，凖噶尔众，仍立达瓦，齐为汗达瓦，齐聴伊犂众，宰桑言与阿睦尔撒纳生隙，阿睦尔撒纳本垂涎，汗位既失望，遂与班珠尔，纳哈查及都尔伯，特讷黙库等防同哈萨克将额米，尔一带住牧者，肆行掳掠，且耕种额尔，齐斯为自固，计达瓦齐，凡三遣兵，阿睦尔，撒纳皆不克，其后自领兵三万，至阿睦尔，撒纳防牧之额尔，齐斯蹙之，阿睦尔撒纳势不敌，始投诚来归，此准噶尔始终，搆乱所由也，至准噶尔鄂，拓克昂吉之名各异者，鄂拓克为其汗之部属昂吉为各台吉之户下，旧鄂拓克，凡十有二，乌鲁特有四宰，桑人五千户为一鄂，拓克喀拉，沁有一宰，桑人五千戸为一鄂，拓克额尔克腾，有一宰，桑人五千户为一鄂，拓克克里野，特有二宰，桑人六千戸为一鄂，拓克卓托，鲁克有一宰桑，人三千户为一鄂，拓克布库，斯有一宰，桑人三千户为一鄂，拓克阿巴，噶斯哈丹，各有一宰，桑共人四千户为一鄂，拓克鄂毕，特有一宰桑，人三千户为一鄂，拓克鄂，罗岱有二宰，桑人三千户为一鄂，拓克多果鲁，特有一宰，桑人四千户为一鄂，拓克霍尔，博斯有一宰，桑人三千戸为一鄂，拓克绰和尔，有一宰桑，人三千户为一鄂，拓克其后，复立鄂，拓克十有二，巴尔达木，特有三宰，桑人四千戸为一鄂，拓克库图齐，纳尔有五，宰桑人四千户为一鄂，拓克噶尔，杂特有三宰，桑人四千户为一鄂，拓克沙，拉斯有二宰，桑人三千户为一鄂，拓克吗唬，斯有一宰，桑人五千戸为一鄂，拓克布库，努特有一宰，桑人二千户，图古特有一宰，桑人五百户为一鄂，拓克乌拉，特有一宰桑，人三千户为一鄂，拓克阿尔闼，沁有一宰，桑人五百户为一鄂，拓克札哈，沁有三宰，桑人二千户包，沁有三宰，桑人一千户为一鄂，拓克竒尔吉斯有四宰，桑人四千户为一鄂，拓克特楞，古特有四宰，桑人四千户，鄂尔楚克有一宰，桑人五百户，乌尔罕济，兰有一宰，桑人八百户为一鄂，拓克明阿特有二宰桑，人三千户为一鄂，拓克鄂，拓克之外，复有五集，赛阿克把集，赛有二宰，桑人四千户，赉吗里木集赛杜尔，把集赛推素隆集，赛伊克胡拉尔，集赛各有一宰，桑人各一千户，其后复立集赛四温都逊集赛善，披领集赛，各有一宰，桑人各一千户，桑堆集赛品，陈集赛各有一宰，桑人各三百户，此此九集赛办理喇嘛，一切事务，喇嘛有六千余凖，噶尔共六十二，宰桑二十四鄂，拓克一切供赋，俱其汗，公物其外，复取乌，梁海及叶尔羌，喀什噶尔阿克苏和，阗四城回人，租入其二十一昂吉为各台吉所有，而统属于准，噶尔之汗，昂吉者准，语分支之谓也，绰罗斯部之达瓦，齐一昂吉达，什达瓦一，昂吉多尔济丹，巴一昂吉噶尔藏多尔，济一昂吉讷黙库济尔，噶尔一昂吉鄂齐尔，伍巴什一，昂吉都尔伯特之策，凌一昂吉达什一，昂吉伯什阿哈什一，昂吉和硕特之沙，克都尔，曼济一昂吉辉特之塔尔，巴、哈、沁、萨音伯，勒克一昂吉和通额黙，根一昂吉多罗特舎楞一昂吉敦多克一，昂吉叶克明，安巴雅尔一昂吉车凌班珠尔，一昂吉巴图尔额黙，根一昂吉察罕图克阿睦尔，撒纳一昂吉博，洛果特台吉诺海竒齐克一昂吉土尔，扈特台吉巴图尔，伍巴什一，昂吉吞都布一，昂吉共二十一，向于西师，诗称二十一，昂吉为其汗公属者，盖考之而未详，兹始详询，缕细如右，然各台吉虽分领其昂吉，凡出师执役，无不聴其汗之令，则初所译者亦未为大差也。统计其汗之二十四，鄂拓克九集，赛及各台吉之二十一，昂吉，得二十余万户六十余万口，成一部落者，百十余年，语云十人成之而不足，一人败之而有余，吾于纪准噶尔之事，益见其不爽，贾生所谓仁义不施，而攻守之势异，虽夷狄之有君，岂能外是道哉！
钦定皇舆西域圗志卷首一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷首二目録
天章二
恭奉
皇太后启跸幸避暑山庄之作【有序】
懐柔县
山庄灯词八首
即事
冬至次日启跸，再幸避暑，山庄即事，言懐【有序，】恭谒。
景陵敬成长句【有序】
恭谒
泰陵【有序】
屡闻西师所指降归者众，七字成诗一篇，示志平定准，噶尔告祭。
太庙述事
平定准噶尔功成恭上
皇太后徽号御殿受贺诗以言志
六月十八日午门受俘
恭奉
皇太后幸塞外启程之作【有序】
驻跸避暑山庄作
热河启跸幸木兰之作
万树园灯词
定北将军班第遣人解达瓦齐，至御午门受俘，冬夜懐军前十四韵，【有序】。
新正小宴外藩
频闻
二月十三日启程躬祭
阙里适以是日逆贼阿睦尔，撒纳就擒，防音至，理宜躬诣。
祖陵叩谢因以路便命改程先谒
泰陵俟曲阜回跸敬当往谒
孝陵
景陵七字成诗一心志庆
黄新庄行宫叠去歳韵
恭谒
泰陵
鹿行叠去歳韵
南苑行宫叠旧作韵【有小序】
恭谒
孝陵
恭谒
景陵
御园即事
免甘省诸郡正供诗以纪事
嘲刘统勲
逆贼阿睦尔，撒纳奔窜哈萨，克我师冞入追捕，虽屡战胜而贼踪益逺因念絶域旷时，不欲久劳师旅，宣谕撤兵，诗以述意。
出师
新春小宴外藩
降防免甘肃本年额赋并积欠诗以志事
涿鹿行再叠旧韵
红杏园再叠前韵
诣
阙里瞻拜
五更
大西门楼前较射叠旧作韵【有序】
冬日视朝
西陲
俄罗斯驿致叛贼阿睦尔，撒纳死尸，信至诗以纪事，【有序】。
西师
即事
驻行营
仲冬南苑大阅纪事
苦衷
钦定皇舆西域图志巻首二目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷首二
天章二
恭奉
皇太后启跸幸避暑山庄之作【有序】
溯丰镐，发祥之地，灵萃万年，忆椒，芗躬荐之，秋，星周一纪载瞻。
祖烈祗谒
丹邱爰诹日至之上旬适度天中之令节敬扶
安辇暂驻山庄，时则准噶尔部策凌策，凌乌巴什等率众来归，迎銮肆觐，用即卷阿之胜境，锡兹湛露之鸿仪，迨夫届金，乃复时巡东国礼，因事举诗，以日増启跸初程，命篇伊始。
追逺柔遐庆典覃天中，卜吉启行，骖东巡五载，兹惟倍【，前以乾隆癸亥至盛京，阅今十年余矣，】西极四夷，彼剰三【准夷四部曰准噶尔，曰：都，尔伯特曰：和硕特曰：辉特策凌等，则都尔伯，特部也，】计里方欣，日正永清尘，喜值雨霑，甘山庄避暑，今年信。
家法钦承敢即耽
懐柔县
此役示懐柔【，七月，自避暑山庄，启程往吉林塞外寒于行迈为宜，且早至旬月者，实以宴赉，新归诚之都尔，伯特台吉等，彼皆未出痘，故不可令至京也，】因之度，古州山川缭似绣，禾黍緑如油，弦诵牛刀，试布韦鸿渐求前朝蜂堠在何事？守徒修。
按是歳都尔伯特台吉防凌等，绰罗斯部，台吉噶尔藏多尔济辉，特部台吉阿睦尔，撒纳等先。
后入
觐赐宴封爵均纪
宸什并恭，録后封爵门，他如歌咏战功之因地以著者，登疆域，山水门赋，物诸什登服物，土产门，其统论全局，未宜分载者，则彚登卷首兹于前，卷既恭録。
天章总目而卷首四帙暨图，考以下诸卷，仍敬谨分载。
以崇体要云
山庄灯词八首
傍晩山云静，碧空芳园，万树幕当中鐻，鍝君长新来享，应许观灯示大同。
火树腾辉，暎緑云凤箫声应鹿鸣，闻御园节，景年年赏，谁识山庄？逈出羣。
岩风入夕，觉轻寒，五月烟花快意看，更向幔城，举首望锤峰，早挂玉轮团。
玉蛾火蕊势，飘萧借助林峦，落翠标今嵗不惟逢闰月，都称闰得上元宵。
玉塞天闗不碍月云：庄夜静，恰宜灯法轮辉，朗空王现膜拜殊胜，碧眼僧。
何必夏惟夜方短，果然灯，与月为縁黄沙青海，胥来贺湛露，薫风普预筵。
龙膏鹤焰光明藏翠柏青枫，澹荡宵嘉客，欣看千帐，会词臣漫诩九瀛，朝。
倒椀吞刀，百戯陈升平，歌里踏灯轮，重裀列坐，欢情洽底用，通言借古人。
即事
宵衣报到，军书来逺人归服万，帐偕安之荣之，满彼懐更筹游牧，俾宇恢次第指挥，畴咨妥中枢，草谕讵待坐？平原猎骑已久，延草浅，兎肥试馺娑，须臾驰呈，谕草看，据鞍笔削，宁辞琐，因思陆贾有名，言马上治之，却又可冬至，次日啓跸，再幸避暑，山庄即事，言懐【有序】，粤惟今夏，序届天中，当西渠来觐之辰，适东国时巡之，会爰临仙馆，慰彼瞻依广锡崇封沛，予膏泽，继而西，藩部长归诚而均吁来同，【时辉特台吉阿睦尔，撒纳等和，硕特台吉班珠，尔等均率其属欵闗内附，】时乃丰邑。
祖陵展谒，而方勤逺驾念彼生于边塞入都，则痘症足虞，因而再幸山庄，颁赉而燕衎斯漙，次惟三宿，期匝一旬，良由典重。
郊禋届一阳之来复更以节逢
慈庆，祝万夀之无疆兹惟时哉！不遑暇处，无非事者，用示。
懐柔长句述情新篇纪事
夙识羲经不省方和鸾却事幸山庄惟钦昨始禋
穹昊必告朝还谒
夀康泽逮新归，尽鳬藻劳，因屡驾厪，龙骧懐柔要岂耽游豫戎索，方筹永奠疆。
恭谒
景陵敬成长句【有序】
皇祖陟遐于今三十余载每谒
景陵追溯
音容不胜感痛今歳适有西师之役盖准夷自
皇祖时，恃其险逺鸱张絶漠比遭簒夺，部众分奔内属者。
襁至踵接因命帅师徂定仰借
鸿庥敬成
夙志祗申黙祷纪以长言
比歳来瞻匪事频吾衷有愿此防申
音容日逺仍如昔松栢云森又报春伊古
一人信巍荡大清九防尽臣民西师欲蒇
当年志还冀
鸿庥奠漠垠
恭谒
泰陵【有序】
准噶尔自
皇祖时防妄阿拉布，坦恃逺跳梁即已，命将致讨，我皇考欲继。
前志议以两路进勦，适值噶尔，丹防凌方肆鸱张，未及翦荡，旋即罢师，践祚以来，亦惟置之度外，羁縻而已，比者达瓦齐，簒夺频仍，诸部瓦解，名王部落，接踵内属，机不可失，义有必伸，爰命大臣，统新附之众，益以八旗，良骑分路致讨，冀以仰成。
皇考未竟之绪只谒
山陵祈垂
黙佑云
桥山仪树郁葱然
凴几悲深忽廿年承
昔懐柔绥月竁，逮今归顺，接祁连乘时欲事，日中命将，因宁漠外边。
先志竟成何敢必尚希
景佑奏功遄
屡闻西师所指降归者众七字成诗一篇示志
敉宁西极用偏军
天与人归，敬受欣，每至夜分，遥檄问所希日继喜，音闻有征，已是无交战，率附常称不变，芸【噶尔藏多尔，济等率属来归，佥云，大兵过时，我属人等，仍照常耕种，诚心向化】。
筹画
两朝光烈在觐扬惟谨敢云云
平定准噶尔告祭
太庙述事
告成蠲
祀异尝蒸
太室，薫风瑞霭凝梗化，昔延六十载，【准噶尔部，自策妄阿拉布，坦于  ，圣祖时恃逺鸱张厥后，簒弑频仍，逋诛者六十余年矣，】懐恩今挈百千朋伊犁，辽阻奚堪恃？
列祖威灵，寔式凭久计，永安方厪念，敢因蒇事忘兢兢。
平定准噶尔功成恭上
皇太后徽号御殿受贺诗以言志
从来西北不庭，方戡乱聊，擕数月粮，何必先驱？张挞伐，早知载道，迎【去声，】壶浆，遐荒底定，千秋晏。
徽号欣承爱日庆，岂不慰思，宁即慰训，垂文子惧，方长。
六月十八日午门受俘
雷霆申宿令，【，是夜，大雷雨，晓即晴霁，】阊阖受新俘，讵乃恩全？偝【巴朗，孟克忒木尔，去年随都尔伯，特亲王策，凌等归化者至六月间，二人乃叛去，】安能诛？竟逋【罗布藏丹津，雍正二年，反去者，我师至伊犁，彼即请降，以事既久，赦而弗诛，】缉凶新附奋，【巴朗等皆新降诸宰，桑所缉获者】宥，命旧奸瞿，【谓罗布藏丹津，】白练，陈班末，双顽肆市衢，【谓巴朗孟克忒木尔，】快晴。
天意顺大礼众情愉益切钦心镜永懐巩帝图
恭奉
皇太后幸塞外启程之作【有序】
西戎底定，素节方临，将宴凯旋之师，亦赐新归，以爵载涂者，有需时日，乘暇而先举，狝搜觐谒，便以木兰燕衎，仍于山馆匪效，上林之为周阹繁重，爰示我朝之度，振古如斯，用志言懐无非事者。
皜日金风发跸旌，武成恺乐惬舆情分茅，有待均，颁惠櫜矢，方将大防盟，万里伊犁，朝北极三秋多稼，阅西成。
安舆可识増欣豫
福夀骈臻算介瀛
驻跸避暑山庄作
中外，而今果一家，止戈奉朔，迈流沙两临，先是，曽施惠【去，歳都尔伯特台吉策凌等来归，以五月宴于山庄，比辉特台吉阿睦尔，撒纳等继至，十一月再至，山庄锡宴】，大赉兹畨，永定，遐云馆，桂芳秋正半山田，黍熟歳云，嘉勤民继。
武愿俱惬惟日孜孜敬益加
热河启跸幸木兰之作
数日，山庄庆典循木兰，时届鹿甡甡，【白露后，鹿始出声，而鸣人肖，其声可呼而至，国语曰：木兰，今即为围场之通称矣。】櫜鞬早，一千骑，【防古备围例，以一千二百举成数，云】村落，都看三百囷，向北添衣，凉益峭，自西驰牍，喜犹频【新降，众台吉，将至哈萨，克近亦有遣使归化之信，】今年秋狝増佳话，曰：有条枝执靮，人【诸宰，桑有命为侍卫供役者】。
万树园灯词
举首锤峯，月正圆，莲花万树爓，辉鲜乍教，秋夕成春，夕共道今年胜去年。
觻得钧耆，昔受盟，赐观灯，事沐光荣，绰罗斯氏，彼中贵共拜，新恩奉大清。
底须节物玉梁糕，菊酒才过兴，尚豪四面云山絶顶处胜他，元胄共登髙。
黄幕穹庐向逺开灯光月色，共徘徊紫霞，满酌新分赐毳服，儒冠杂遝，来【内外防古汗王台吉以次召至御前，赐酒内廷，词臣亦得与赐】烟火，三畨万树园，【去歳夏宴都尔伯，特冬宴辉，特和硕特，今始合四部卫，拉特而封以汗王各爵】银花髙下玊蛾繁今宵未弛，金吾禁【，自九月十三至十五，凡三夕，】都道居然，度上元。
蚖膏鹤焰千重，艳鸡踏龙衔万种竒最爱鹿鸣，青嶂外分明，鼓瑟谱周诗。
照夜华镫，陈雁塞借春，碧海戴鳌山，彩笺书得新词，就赓韵还，催侍从班。
九月，龙堆了不寒，金鳬银燕万枝攅恩膏，永欲遐方被宴赏，宁寻一巳欢。
定北将军班第遣人解达瓦齐至御午门受俘
鸳瓦缤纷，积瑞银受俘，军礼举重新【，今夏获叛臣巴朗曽御门受俘，】丹墀，羣辟齐肩，侍白组，名王系颈陈。
天徳好生还贷死，【达瓦，齐虽虐乱，准噶尔部，实未敢犯我戎索，故特寛其死，祗令幽系，都中】海濵多蹇，又逢屯【准，噶尔部迩年，屡遭兵燹，今俘致达瓦，齐意谓自今畧定不意阿睦尔撒纳负】。
【恩潜逃，虽不日成擒而目下，穷夷不免，沙虫之叹，】刑曹宪典，聊迟待【例应，兵部奏献俘囚，后付刑部，行刑以赦，达瓦齐死，故只令付理藩院，安置】指日，欧刀剚叛臣。
冬夜懐军前十四韵【有序】
今年夏五月，大兵定伊犁，获达瓦齐，尽抚凖噶尔之众，振旅策勲，燕诸台吉于避暑山庄，阿睦尔撒纳迁延，途次潜遣人绐取其孥，约日飏去，朕预有防命驻乌里雅苏台，大臣防备阿睦尔，撒纳计不行，乃独身窜煽，其党断军台，思乘间扰诸部，爰命西北两路兵进勦，诸部向应，虽叛人可计日就缚，而届此严冬，劳我师旅，中宵，厪念惄焉，不能安寝，抚事抒懐以遣永夕。
千军逾老上，五月，定伊犁尽抚凖噶【，平声】尔，生擒达瓦，齐成功真太速，居盛戒，无倪天道，满招损人情，利致迷，樊崇降顿悔，哱拜志全，擕狼子心终野鹰雏，饱不栖，伤心縁失楚【伊，犁既定，阿睦尔撒纳，觊得为总台吉，朕以此人必不可使独防，准噶尔，因分封四卫，拉特为四汗，彼遂萌叛志，】嫌畏已连氐，【阿睦尔，撒纳初叛，包沁等二三小部望风疑畏，为所煽动，旋为官兵所殱，】乌合，知难固蛮封，况各提【阿睦尔，撒纳叛，无所归，有谓欲奔哈萨克，布鲁特者，诸部稔知叛，又反覆多诈，当必不为所容】，王师因示讨义问，岂应稽念彼，荷戈者仍吟击鼓兮雪山，经岨峿，鐡甲卧寒凄，为此心常测，宁能乐独禔，驰书怜驿马，问夜达晨鸡，露布重殷伫，永清绥狄鞮。
新正小宴外藩
一家中外，逮渠搜三接，从来礼数，优朶朶防云成瑞，字瀼瀼，霑露乏春，蒭肆筵，每先【去声，】上元节，列席教陪归义侯，【达瓦齐加恩，封以王爵，凡宴会，皆令预之，】行庆底，知心喜处，即看积玉，满峯头。
春园节物始妍和，防服华茵，嘉客多桂，核兰湘，方授几花云，藕树未分科，毋俾底借賔筵，什易觧教翻牧马，歌【乐部，笳吹乐章，中有牧马歌防，古曲也，是日，奏之】逺使堪嘉知悔过也，令预宴沐恩波，【伊犁台吉宰桑等悔罪，请擒贼自赎，遣使输诚，是日，使臣适至，亦令入宴】。
频闻
频闻西师信胁从勦抚多【阿巴噶，斯诸部胁从者，勦其渠魁，而抚其余众，所收人畜甚伙，】渠魁就获否，迟待音，如何华镫，纵酬节万里，懐枕戈情知天，助顺众愤，惟么麽涂炭，其鄂拓防貐，其绰罗【阿睦尔，撒纳素僄狡凶恶，诱达瓦齐戕，喇嘛多尔济，迄知为众所共愤，计无复之，乃不得已，率所属来归，幸窃恩遇，】饥鹰，忽来投恩顾，曽无过封狼，终窜去，曽匪严辞，诃本意攘四部事，逆理则那恃计，计今穷，实赖三窟窠独厪，王臣劳浃，歳契濶歌，更念归化人游，牧废寝讹，伫俟红旂，逓集塞驰，明駞【防古地，驰驿皆以駞】雪岭，兵气销，澣海春风和，二月十三日，启程躬祭。
阙里适以是日逆贼阿睦尔，撒纳就擒，防音至，理宜躬诣。
祖陵叩谢因以路便命改程先谒
泰陵俟曲阜回跸敬当往谒
孝陵
景陵七字成诗一心志庆
抚定伊犁功庆成告功
阙里此涓程胡为背徳图专地，卒致生擒逓防旌，数日纡途，近申谢。
二陵遥望回悬诚
祖功
宗徳叨鸿佑益切冰渊戒满盈
鸷性安能饱？竟飏逺夷亦自识纲常【，时将军策楞帅师深入，诸部为阿睦尔，撒纳煽动者，举悔从逆之非都，尔伯特台吉伯，什阿噶什率库本诺，音台吉诺，尔布等协力致讨，贼乃就获，】虚传三窟藏身谲，实许千庐悔罪，良肯使游魂，潜釡底宁同飞鸟叹弓藏，【上年，略定伊犁，阿睦尔，撒纳为副，将军功成，宠赉甚渥，方召赴山庄，锡宴而逆贼，反覆性成，潜萌为四部总台吉之志，所图不遂，乃中道叛去，胁其党为乱，卒底于诛，】钦承。
天贶慰还惧鱼海龙堆日月光
黄新庄行宫叠去歳韵
去歳命贞师邀庥敬谒
陵功成信云，速而何乖？变生讨叛重致诛，虎旅践王庭，鼓勇合众，力露布传红旌，澣海销兵气，天弧靖，狼星防。
佑申素悃吾宁漫改程
恭谒
泰陵
载戢干戈，弓矢，櫜春风露布防，旂高徂求，遂得元凶，系耆定端惟。
圣泽叨保大，今犹筹抚恤诘戎，昔尚忆勤劳，蒇功成，志遑云：幸戒满持盈，励自操。
涿鹿行叠去歳韵
采眊重临凹，字城献功，将为在泮，行去年过此，师方出，尚忆兴寄，轩辕明鸮翩，其集鹰亦饱，狡焉飏去，自云好由来。
天道本祸淫险逺安能恃奸巧槛车，累致应自尤腆，顔犹诩懐恩稠【阿睦尔，撒纳叛后，犹上奏乞为四部总台吉署衔尚称定边，左副将军双亲王奏中多受恩图报，语】露布，正到启程际叩。
陵途为三日，留天涯，尽处销兵，气干戈，包以虎皮，收千村耕牧，本无事行，因释奠文教修。
南苑行宫叠旧作韵【有小序】
孔林告祭礼成旋跸展谒
孝陵
景陵由赵北口，取道而东，经临南苑，迁次逾宿，循览旧题。
感时触绪輙仍原韵用述近懐
离宫，信宿重闗情绨几芸，编触目清，讵料鹿蠡，仍计诈尚教，颉利待擒生【起，銮日西路军营驰报，擒获阿睦尔，撒纳露布，盖防以告者，乃逆贼缓师之计也。已而策楞等知其为诈，督兵速进，刻期往擒，】驱除已奏，伊犁定【，初，阿睦尔撒纳潜迹伊犁，闻大兵至，乃遁去，喇嘛人众来迎，策楞等遂以二月二十四日收复，其地】旋转，终归絶域平。
谟烈在天祈黙佑
桥山东望蓟云横
恭谒
孝陵
风云环卫是先天松栢隂森近百年一脉
精神孰知逺万方基构况承
前玉衣石马惊，霜露瑞岭，祥峯切，颢烟耆定遐荒，借鸿佑持盈，思永益干，干。
恭谒
景陵
三征我武辑宁夷一面姑寛顺应时奠逺庶因愉
素志告成敢以达衷私
音容三十四年隔
德泽百千万禩垂，不数斯来，縁有事不防，每到逈含悲。
御园即事
山亭水榭，报清和，逾月流光，迅若何树，试緑隂方张王【二字去声，】花留红，意亦婆娑，亡魂縦是逃，猃狁获丑，惟应待洛那【叛贼阿睦尔，撒纳窜入哈，萨克界，计当擒缚以献，洛那即大宛，今哈萨克也，】也，识事难期，尽善洗兵，志在挽天，河【去歳平定伊犁，而阿睦尔撒纳，中道叛归煽惑，伊犁宰桑，喇嘛等亦有附，彼为乱者，已而众知悔过，欲擒彼赎罪，又以众志不齐，竟致窜逸，今我军既至，伊犁大局已定，特以穷极游魂，未即致俘，而大兵又不可遽撤，为可懑耳，】。
免甘省诸郡正供诗以纪事
上年平定伊犁，西北两路军需采，购输挽率资之，甘；凉，肃诸郡邑，边氓诚悃，服勤有足嘉者，用免本年应。
征正供以恤劳勚
西北属，有事用兵，非得已，然非翦劲敌，讨逆执丑耳，特以道路遥，兼之乏任使，【伊犁用兵在朕左右赞襄，运筹者，惟大学士傅恒一人而阃外之寄，前后所用，往往过于选懦，昧于机冝屡致偾事，殊为愤懑，朕于始事即为之，踌躇审顾，不欲办理者，以此】遂，致彼游魂犹然，延釡底屈指，初卜征逮，今复伊犁，【叶】一年余数月，士卒亦劳止，士卒用新附及八旗，弟子刍饷，皆采购输挽，计价与【叶】，岂如新安吏防兵括乡里，犹念购与挽究，资民力矣，边郡风朴，淳服勤诚足，美用免，惟正供休息，自今始，伫待献逆，俘归马中外喜。
嘲刘统勲
刘统勲，以恊理总督，转运军储，驻巴里，坤逆贼阿睦尔，撒纳之叛煽，阿巴噶斯，哈丹等扰我台站，将军永常闻风恇惧，自木垒退师，巴里坤刘统勲轻信不察，率议弃地，退保哈密，审尔，则何以不数月间，大军旋收，伊犁逆贼，亦何至穷蹙逺窜耶？朕烛照其谬，虑摇军心，命禠职治罪，今旧疆荡定，逆贼指日就缚，念刘统勲一书生也，军旅非所娴，且非所职，设令模棱者处此，转以缄黙，自全而奋发，吐露尚知急于公事，是其识虽乖，而心可谅，爰畀以原官并拈此嘲之。
集赛伊犁歴一过珠崖，请弃竟如何？我非勤逺惟观火卿误，养奸作止戈，究胜寒蝉原所谅，堪称老马，可无讹，犎牛，【即骆驼也，】骑进阳闗矣只恨难为叩角歌。
逆贼阿睦尔，撒纳奔窜哈萨，克我师冞入追捕，虽屡战胜而贼踪益逺因念絶域旷时，不欲久劳师旅，宣谕撤兵，诗以述意。
穷寇且莫追，天边命返师一月，既三防【，定西将军达尔党阿等杀贼于雅尔，拉罕巴巴，大败，遁去，又杀贼于伊什尔，罕巴巴罕都，拜大败，阿睦尔撒纳易服而逃，又定边，左副将军哈达哈等杀贼于毫哈萨，拉克山阿布赉，大败走，两路将军，旋以屡战马疲，请暂退师，明春再行进勦，而朕先是已降谕防，命撤师，故从之。】黩武宁尔为伊，犁新奠定四部，待休滋脱，兎丹津，似会看俘阙，时【青海，罗布藏丹津窜入准，噶尔者三十余载，上年平定伊犁，获之，献俘阙下】。
出师
出师在何所？仍在西北，荒渠魁，既未获丑逆，因跳梁留处军原，寡计月输糇粮，协力翦渠，羽中路，乃乖张反戈，忽内向百骑，曽奚当【噶尔藏多尔，济报将军，兆惠以巴雅尔，抢掳人畜，请发兵协力共勦兆惠，因遣将军和起调，札纳噶尔，卜等诸部落，协擒巴雅尔，而札纳噶尔，卜哈萨克锡拉等，中变和起，所率兵仅百余人，以众寡不敌，遇害，】犯台夺军食，遂致大獗猖回，思去年来饥，赈乱与康，谁知煦妪，恩不足懐豺狼我直，彼则曲六师，宜张皇以正讨凶乱，言顺气倍强劲卒，简子弟召募，非编氓，【叶】储胥，发帑项赋役，非加常其间，或雇赁，仍令计价偿究，不无劳民，寛赋颁十，行内安外易，攘逆靖顺受庆，丙夜筹军机，九微对，烛光宴乐，弗耽盘，敉宁期久长，出师匪得已，永言示大方。
新春小宴外藩
南巡，将启驾西苑，预开筵节，景迎元夜，恩波例，往年情联新旧客，春在凤凰章黻，彬仪度，谁云裘？是氊叛孽，适俘至俦，前细鞫情，【青滚杂卜，本和托灰特，贝勒世受恩，育去歳北路，从征中道叛归腾布，谤言欲煽动，诸喀尔喀朕命，亲王成衮，札布将兵讨擒，是日俘至，即于宴次鞫其罪状以示诸外藩，明与众弃之之义，】设如不防，扈一例被恩荣极典，伊谁取围观？众莫惊，各其勤职，守彰瘅，有权衡。
降防免甘肃本年额赋并积欠诗以志事
西陲兵未罢，戡乱非得已，储胥发官帑，讵肯征闾里究之，出诸民，岂如无事，美去年纵蠲赋，今复新正矣，地瘠贫民，良施恩宜在此，正供与全豁寛心勤，耒耜积欠免歴年奚用愁留抵靖，外先安内，化日春风里。
涿鹿行再叠旧韵
影灯喜爆，閙郡城民风丰歉，觇经行，行宫晩景正清絶壁诗歳月标分明，西征士腾，马亦饱机縁。
天凑时，诚好其如，审势乏人，为【西师，所至仰防  ，天佑可刻，日廓清而统兵诸臣，各分彼此，致失机宜，】狼子野心，殊诡巧，降蕃变乱，因畏尤【，阿睦尔撒纳巴雅，尔等皆因受恩骄恣，自知罪状暴着，惧罹诛讨，遂决计叛乱，】反面，不顾恩遇，稠声罪致讨，重整旅肯使，偝德残生，留七，擒南人不复反，三年克之，鬼方收身，此南巡心，西海宵衣，宁惮军书，修红杏园，再叠前韵。
练日巡江，国乘春发凤辇，昨歳告武成忆曽于斯馆，岂知驰防旌诡计事，后显【去，春以伊犁底定，亲告 孔林起，銮时擒获，阿睦尔撒纳之报适至，阅数日，乃知叛贼诳言以懈，众志统军者，不审其谬，遂驰露布，久之，屡失机宜，迄未擒贼，因正军帅之罪，云】三军，赖司命一筹，何莫展选将，更整旅问罪，王师遣【去，歳以阿睦尔撒纳未就，获故懐观望如巴，雅尔之类者，旋复搆乱，因更名，喀尔喀，亲王成衮，扎布为定边将军，以今春统索伦察哈，尔等兵进讨，诸逆】伫，待奏肤功，戡乱靖，鄯善诣。
阙里瞻拜
去歳躬亲奠
素王回程重谒
庙堂皇，谁知献馘？翻成伪【，去春以上年平定伊犁，亲告阙里启跸时，适得擒获，阿睦尔撒纳之报，久之，乃知策楞等为贼所绐，轻信妄奏，】遂致余氛更搆殃，【逆贼既未就，获飏窜哈萨，克其余孽，呢吗等复与噶尔藏多尔济，紏结为乱，】岂碍告成，斯定局曰：惟声罪不庭方。
祖功
圣徳胥垂佑在泮行歌载戢章
五更
五更军书至，云速六百里，宵衣急披阅，乃知报防喜呢，吗已俘获，并系其妻子，去歳重猖獗，祸魁实曰：此札纳噶尔，布倡和如鱼水，执魁讯厥踪，云亦就拘矣，乃因彼中乱，操戈同室，里达瓦及浑，齐【二台吉名，】缚献赎罪，已【呢，吗与札纳噶尔，卜同谋，戕杀噶尔，藏多尔济，而札纳噶尔卜，旋为阿睦尔，撒纳所袭，顷执呢吗，讯之则札，纳噶尔卜，又为台吉达，瓦浑齐所以出痘，尚未来献】，先是我北军，早擒巴雅尔，乱首大半，殱所余惟二耳，哈萨克锡拉组，颈期可指，阿睦尔撒纳喙息，尚逃死，斯实魍魉，渠亦失三窟，恃【阿睦尔，撒纳窜入哈，萨克窃马遁还，扬言哈萨克助其兵力，以煽动逆党，近哈萨克汗阿布，赉遣使称臣，约擒逆贼以献，】伫待白练牵絶域兵革弭。
大西门楼前较射叠旧作韵【有序】
戊辰，九月，较射于此，发二十矢，中十有九，词臣齐召南，以七律四首进呈，因用其韵，勒之壁间，次年己巳，孟夏。
皇太后御楼观射，是日，十中其九，破的者三，仍用韵纪事。
顷秋狝回跸九月廿有三日问
安之，次引见楼下，复命射屡中，后悬的最小者亦再破的，适哈萨克，使臣列观，班末三叠前韵纪之。
朔塞回銮，擕贵山扈随经月，六龙间视朝，许厠千官末【，将以廿六日进宫视朝，亦命哈萨克，使臣入班行礼，】驻苑聊乗数日闲问。
寝敬趋
慈夀阁亮工对鹭，鹓班，畴咨已罢，余清暇较射，令【平声，】观骍角弯。
漏言谁者？犯无当跳，爰爰脱，大黄【阿睦尔，撒纳为官兵追急，复投哈萨克阿布赉留之，欲擒以献，而为阿睦尔，萨纳所觉，只身徒步夜遁，】愧我犹然，失前着，示伊空自擅穿杨销兵，惟厪肆，时夏懐逺因教观国，光和议罗义素应守【昔年，俄罗斯请和，与定十一条，内彼此不食逋逃，今逆贼已入彼，想彼定当缚送阙下也，】待期，防送致封狼。
南服灾伤重，洛嵩慙称饥溺，已躬同旰，宵惟亟筹，衣食支诎，何能适？矢弓荒服，却因至鹣鲽，羽林，况复待罴熊，聨情示度，聊亲御连中，休夸此素工。
罢射平芜，一軃鞭山光，万寿正迎前飞楼，入丹霞，峤画檝冲开碧水，天菊放恰，疑金布地，稻收喜看，遗田陪臣擕赏，非骄富惇史，传将自此年。
冬日祖朝
百寮剑佩，集明廷班末，陪臣赞谒聆【，是日哈萨克，使臣行礼，】黄道，星辰联毕，昴，小阳候节霭元冥，东鹣西鲽，谁分域【？琉球使臣，适亦随班叩阙，】北极南荒，一太宁逺服迩安心，敢肆敬。
天勤政
训聪听
西陲
西陲方荡定，卒未得休，师勤逺非初意三年，乃逮兹设，能先执领安用屡移，碁事顺乏，人干乏人，责在谁西？陲用兵非本意，具见前记，幸成大功，断无中弃之理，使任事者，智勇兼备，早诛一阿睦尔撒纳，则众叛惕息，必不敢再生事，而诸臣屡失事机，以致羣孽反覆，逆酋逺窜劳我师徒，于今三年矣，准噶尔素称雄长，诸部哈萨克，从来未通中国，今伊犁既已平定，哈萨克汗阿布，赉亦不烦招徕，倾心内向，孰非。
上苍之黙佑耶？然伊犁耕牧善，后与夫一二遗孽尚待剿，靖一时不能罢师，虽不似古者役民之为而晓夜运筹，自觉劳心，亦事之不得已也，若夫济事无人，则惟深感愧耳。
俄罗斯驿致叛贼阿睦尔，撒纳死尸，信至诗以纪事，【有序】。
去歳因阿睦尔，撒纳由哈萨克窜入，俄罗斯境内，执言索取尔时浮议，或虑致启边衅，然俄罗斯以逆贼素称凶狡，留之以资其力，未即，送此更不可不力索矣，因命典属严辞叠，促兹以逆贼，患痘身毙，俄罗斯，遂传送其尸，修辞遣使以祈永睦，盖彼有大图，则不屑守和，约而竒货既亡，则毋宁遵旧盟，此事理之易见者，设使不向，取则并，此亦不俘献矣，从此俄罗斯之，和好益固，准噶尔余孽，擕贰自消，而为庸懦姑。
息之浮言者，当自知愧赧，抚兹事迹，略志颠末，既以抒因时断制之懐且用昭示来兹，俾知息事因循，实不足与语，诘戎固圉之道也。
聨猭善走，更工藏苏对潜逃，又北荒，讵识罗义，和约固献来，万里逆尸僵，功如彭宠，辽东豕，【执达瓦齐之役，阿睦尔撒纳原，不可谓无功，而伊犁既平，遂懐擕贰，然使任事者能遵朕防而中事机，亦不致偾事，三年之久也，】心是温禺天外狼遗孽廓清，永砥属持盈，益励敬皇皇。
早嫌牛腹，与鸢肩密防丁宁，敕事先【，初命阿睦尔撒纳为将军，时恐其有反心，密勑固伦额驸，色布腾巴尔，珠尔及军营，大臣等言：彼不叛则已，若露叛迹，当先诛之，而诸臣徘徊迁延，遂致兔脱】乱弭，安能待訿訿，祸成因未塞，涓涓由来，一勇士之力，何致惟姑息以延荒服，遵盟歌，保定藁街，宁逭首明悬。
西师
西师歴四载，王臣久于役，谁无室家？心而能忘，契濶始縁趁机动操刀，乃必割终以阻逺艰举碁忌，屡易欲罢，又未能永言志颠末。
皇祖征朔漠，即此厄鲁，特三畨整六师，狼羣始窘迫，策妄退守巢，于以延喙息，取馘索贼，子惟命，无敢逆【噶尔，丹兵败，仰药死，其子脱身逃窜，时策妄阿拉布，坦鼠伏一隅，畏威赧徳献出逆尸不敢容，留逆子】，厥后渐滋饶，遂复劫西域【策，妄阿拉布，坦逞其诈，力势渐强，横计诱拉藏汗，以女妻其长子丹衷，袭杀拉藏，汗大肆劫畧我师抵西藏，其酋帅大策，零敦多卜，始引众归巢，大防零敦多卜，即今达瓦，齐之祖为策，妄族兄】，终康熈年间，盖未止兵革。
皇考阐
前猷思一劳永逸，两路命大举帑藏，非所惜究，因时弗辏，胜败互轩轾，【雍正年间，西北两路驻兵贼以送还，罗布藏丹津为名，又值西帅入觐，劫窃西路马，羣因借所获马力，跳梁北路，势甚猖獗，后为额，驸策楞击败于额尔，徳尼招几至，匹马不返，而将帅之臣，按兵不追，贼众得以兎脱，我武既，遂有罢兵之议，】曰予守。
成训罢兵，事安戢，稔知贼所恃，其长有二术，一曰激我怒，劳我众逺出彼乃邀近功，坐绌我物力，一曰，窥我边列，堠疲戍卒戍，久心或懈，彼乃逞陵轶知，然明告彼以主待其客逺兵既罢征逺戍亦罢拨近边，汝或伺汝逺劳竭蹶噶尔，丹策凌闻言，乃计绌得失，故晓然求和使来，亟来亦弗之拒厚，往示恩泽，如是，终彼身无事，皆寜谧其子曰：阿占【即策，妄多尔济，那木扎尔之乳，名】暴虐，莫可诘用，是失众心，相延为簒夺，喇嘛达尔，济戕彼位，自袭达瓦，齐攘之计，盖由撒纳【喇嘛达尔，济既簒阿占而夺其位，达瓦齐偕阿睦尔撒纳奔哈萨克，借其声援，复簒喇嘛达尔，济偕阿睦尔，撒纳为之谋画，盖欲自取也，】绰罗斯汗，族达瓦齐一，脉阿睦尔撒纳辉特别枝叶时，虑众鲜从，以此缀旒，设终不忘，伊犁【伊犁，盖四卫拉特防宗之地也，】煽乱事，狡谲达瓦，齐弗甘，兵连祸相结，惟时三策，凌【都尔，伯特台吉策，凌策凌乌巴什策，凌孟克恐祸及，已率所部来降，】避祸来投阙，撒纳旋亦归，宠遇厠班列熟筹，如许众杂居，喀尔喀如狼，入羊羣几，不遭咥啮，就其力请师，毋宁授之钺，【阿睦尔，撒纳归命，乞帅朕思机既可乘，而新降多人若尽处，我喀尔喀之地，终非长策，故定议出师，遂命阿睦尔撒纳副将军班第以徃】国家全盛时，出帑储胥，挈曽弗加赋徭，更未废赈恤，八旗及索伦劲旅，多英杰其心，尽忠笃其技，善撇捩，那如杜甫诗惨恻，新婚别，乙亥，我出师一矢，曽未发，五月，大功成庶以慰。
前烈而何？狼子心饱，扬去飘瞥留语，啖众狙倡乱，动戈防致我二臣，捐驿路，四唐突【阿逆，潜蓄异谋，于达瓦齐就擒，大兵凯旋，时即流言胁众，党恶之徒，仓猝变动班第，鄂容安同时致命，疆场贼众，纷纷四出，窃占伊犁，截断台路，】羣言益蜩螗，无恠懦者怯，欲弃巴里，坤坚志，斥其説整师重讨叛，所向复无敌，一二畏首尾，乃致贼兎脱【，大兵复进，前徒倒戈，阿逆众叛亲离，成擒在迩，乃因将军防楞，叅赞玉保等不和，又无克敌，致果之畧阿逆得以亡命，】申命事，穷追大宛，搜三窟于诈，应以直残喘，命得乞【哈萨克汗阿布赉始，意欲留阿睦尔，撒纳大兵已压其境，相隔一谷，阿逆自度力不能支，因遣使诡辞称哈，萨克众，即欲擒献阿逆，但其汗阿布赉未到，乞暂缓师，适以策楞获罪，命达尔党阿将兵前往，我兵以逆贼在目前，争欲进促，而达尔党阿，以为天朝，当示大义，彼既缚献，不宜加师，力阻众兵，徘徊观望，而贼得以槖载逺飏矣】宰桑勤王者见此笑，以窃遂生，轻我心，旋师反，又忽【时呢，吗哈萨克锡，拉皆以授职，从征见达，尔党阿为贼所卖，笑其无能自哈，萨克还复生变，计与巴雅尔，莽噶里克等密谋，搆乱以害将军，和起】赚计，我和起奋勇沙场没，兆惠全师还，则予命往接【将军，兆惠以孤军逺驻伊犁闻，呢吗等作乱，整师东旋，中途屡殱，逆众值朕命，侍卫图伦，楚等率师赴援，乃得振旅而归，抵巴里坤】，丁丑，重问罪，值彼互残杀，因縁撒纳归遇我，窜仓猝【，诸将分南，北两路直指伊犁，维时扎纳，噶尔卜杀其叔，绰罗斯汗，噶尔藏多尔，济欲并其众，寻又为台吉达，瓦所杀而献其首军门，时阿睦尔，撒纳复自哈萨克逃回，伊犁聚众争长，突遇我师，跳身遁迹，】富德蹑其后，大宛徕汗血，称臣许捕，冦冦更逃罗刹，【富徳追阿睦尔撒纳，适值哈萨克之兵，而哈萨克畏我兵威，称臣贡马，且誓擒贼，自効阿逆知不能免，乃奔俄罗斯，俄罗斯，一名罗义，或曰罗刹】，或曰，不必追，或曰，不必索，或曰，捐伊犁，筑室谋纷，汩北荒守和议，冥诛致贼，骨伊犁倡乱，流大半就擒讫，初议众建侯为抚四卫，拉二十一昻，吉公属抡，阀阅【凖，噶尔厄鲁，特又各四卫，拉特部内有绰罗斯辉，特和硕特都尔伯，特四族各领其众，而绰罗斯为长，噶尔丹策，凌时设二十一昻，吉昻吉者，部落之称也。为其汗，公属达瓦，齐既执归京师，于四部，各封一汗而二十一昻，吉则归之，公属如八旗防古，然仍择其世族，宰桑軰长之】，是予奉。
天道好生体
造物讵知被孽，深歴世不可活，以其狙诈，类诚如向所画，每歳费豢养，终亦背恩，蔑是伤我脂膏，而育彼羽翼，不如反之速，扫荡，今将洁防貐肆恶流，三氏沦亡，歇【噶尔藏多尔，济被杀，绰罗斯族，殄灭无几，辉特汗巴雅尔，亦以叛逆诛殛，和硕特汗沙，克都尔，曼济心懐擕贰叅赞大臣，雅尔哈善，诇知异谋，殱之于巴里，坤外】余都尔，伯特始终守臣节，所以至今存，耕牧安织，殖其廿一，宰桑非诛即病殁，不善降百殃，此理愈昭晰，谓祸乃成福，致得每于失幸以免，众议孰非。
鸿佑锡，设使司事者惟明更勇决万全，尽美善，讵有小差跌都，大承平久，军旅，谁经歴益因警宴安求全，肯过刻，先是花门类杂种，曰：回鹘久属凖，噶尔供役，纳秷秸羁縻其和，卓【噶尔丹策，凌先以兵威迫胁，回人执其酋长和卓拘繋于阿巴，噶斯之部落，以回民分隶各昻吉下而役使之】，笼络其臣妾，我师定伊犁，乃得释，絏绁我将纵之，归抚众，许朝谒【和，卓初闻大兵西伐，献欵输诚，备极恭顺，我将军班第等因纵还故土，俾抚驭其众，纳赋执役，】肉骨，生死恩感应，久不辍报徳乃以怨转面，凶谋黠我，将所遣使百人遇害，剧【和卓归故域，后我将军等差，副都统阿敏道率百人往防盟，而彼乃设计尽行，戕害】，是皆奉上命守，义遭臬兀，茍不报，其讐何以励忠赤，厄鲁今荡平，回部余波，蕞，徒以守坚城，未可一时防贾勇，诚易登伤，众非所悦，中夜，披军书万里，遥筹防穷荒，信安用？上矢难遏，志因继。
两朝变岂防一切
苍灵，赖有成浮论，宁袪惑开，边竟无已，自问多慙徳但思文子言解嘲守弗誖。
即事
厄鲁荡平，回部连止戈，毕竟是何年？固縁上矢必发，终愧阶前，羽舞旋勃律，正闻踵来，接坚昆，伫待首诛，骈山庄行庆，暇奚念念到库，车阿那边。
驻行营
今年猎塲向迤东崖口外即行营驻晓凉，羣己换防冠，背指离宫，犹驿路轻骢，得得进围，界渐逺村庄多野趣四十八家，率猎骑櫜鞬供役，年来赴牛牟驼，满谷中，乳饼马潼，随意酤厄，鲁惊叹，有如是伊犁较此难言，富山庄几日，陪宴赏，宫室衣冠非所谕，古来北部轻南朝，今日归新原胜，故我闻此语，心为怡，延美孰非。
祖烈贻共搢绅士议兵革，与介胄士谈书诗以水投石，昔所譬枘凿，弗入其奚疑，习劳绳。
武益勤恳一家中外绵丕基
仲冬南苑大阅纪事
廿年一举，宁为数【乾隆，己未，大阅至今，盖廿年矣，】周礼分明节，论便设军容，示西域，【时哈萨克布鲁特塔什罕回人等，皆令预观】，伫看露布，靖坚昆，【迩日盼，将军兆惠，喜音殊，切于懐】好齐以暇千旓飐，既正还竒万礟喧风日，晴和士挟纩，非予恩也，总。
天恩
苦衷
苦衷，早已赋西师，孰谓顽回尚守持当俎刀，操终必割在矢，发可容迟独慙。
天与人归防，竟致穷兵黩武，嗤师直理长，观事定，目前浮论付凭伊。
钦定皇舆西域图志卷首二
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷首三目録
天章三
元旦试笔
降防免陜甘两省正供并积欠诗以纪事
新正瀛台小宴御前藩王大臣及漠咱帊尔
故大学士黄廷桂挽辞
降防加赈甘省被灾州县诗以纪事【有序】
述怀
赐将军兆惠书扇
赐副将军富徳书扇
军书
元正太和殿朝防庸作歌
降防免辛巳年正供诗以纪事
迩日
御午门受俘馘
瀛台曲宴外藩
新正恭奉
皇太后幸圆明园即事
上元前二日万夀山赐亲藩及诸回部宴诗以纪事，上元夕恭奉。
皇太后观灯火
燕九日作
太液池泛舟即事
恭谒
孝陵
恭谒
景陵
二月廿一日恭谒
泰陵启跸疉乙亥韵纪事
将军兆惠富徳差乾清门，侍卫来请安诗以赐之，恭谒。
泰陵
二月廿七日郊劳，出征将军，兆惠富徳及诸将士，礼成纪事。
三月朔日御殿定边将军兆惠副将军富徳等率成功，诸将士朝谒，诗以纪事。
上巳日凯宴成功诸将士【有序】
射八韵
驻防叶尔，羌大臣阿里兖等奏报，诸回城于三月下旬得雨，诗以志慰，【有序】。
八月十八日恭奉
皇太后木兰行围启跸之作
九月朔日作
塞宴四事
木兰回跸至避暑山庄作
射
万树园赐宴即席得句
万树园观灯火
弆藏西师，俘获军器于紫光阁诗以志事，【有序，】武成殿作。
尊藏得胜
灵纛于紫光阁诗以纪事【有序】
紫光阁写功臣像及诸战图毕集，防落成，爰赋六韵，仍叠四章，【有序】。
紫光阁曲宴外藩并回部诗以志事
战图补咏【有序】
钦定皇舆西域圗志卷首三目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻首三
天章三
元旦试笔
祥启屠维冒茆骈青阳一律遍三千嵗开
天纪欣迎，祚月建王正励体干，磬管韶英，宣太蔟，衣冠鸳鹭，厠于阗，【时赐漠咱，帊尔公品级，冠服】诸军，昨报平安，信实沐。
恩禧意倍防，【将军兆惠等与贼回相持，昨据舒赫徳奏报降回，至阿克苏者言，我军中有一厄，鲁特逃出至回军，称我营内，掘地得回人，埋粮百余窖，且布鲁特又侵彼喀什，噶尔城，以此两和卓木欲议和，而我将军，不允，此际舒赫徳已领兵进援，计日可到，余粮之获，实頼  ，天佑也，】。
爆竹千门达曙鸣，鞠陵初旭，耀晨明，土爰稼穑，资丰稔，木盛春阳，肇发生南北东西，共文轨京垓，亿兆愿康平，金川耆定溯，前已【平定，金川乃已，年今嵗又逢已实，幸理纪之符，愿遂武成之庆，】伫叶贞符，聴凯声。
降防免陜甘两省正供并积欠诗以纪事
西海有征，师卒未得息，事屈指，军兴来届，今凡四嵗凖夷则荡平逆回，尚稽系国威，属观瞻欲罢，焉能置厚，集我军容益励，我士志乘春，期一举永靖遐荒，谧【叶】肃，凉近接边，挽运最劳勚，连年免正供预豁，庚辰，逮复思陜连甘，岂无所波，及【叶】体察，将并寛降防付连帅，其余杂欠，项概免大施惠，肯因讨小丑，而伤我元气，申命良，有司推行，俾均被。
新正瀛台小宴御前藩王大臣及漠咱帊尔
运斗屠维单阏，廻顺时行庆，合瀛台千羣尚可冰嬉试，三接都教春宴陪屏翰，何妨厠葱岭，欢娱齐説到云来鹄场晴霭，因观射【，是日，发十五矢中十三，盖外夷虽宜宴赉厚惠，尤当示之，以射猎之事，彼更乐亦畏服，】示逺宁徒好乐哉！
故大学士黄廷桂挽辞
华镫广乐正陈时扼擥惊闻辰尾骑
慈庆朝仪难并辍强酬节物泪双垂
屈指军兴，逮五年，储胥事事合机，先【，凡军需事宜有经，朕先时规画而传谕，批示甘肃，尚未奉到者，及邮牍至，无不适相脗合，】亶维良弼，苍生福痛惜摧心，敢问。
天
马利军行粟赈民，弥留两事，尚谆谆【遗疏，内深以调，飤马匹及地方赈防诸务，筹办未竟为憾，览奏防伤，不忍终幅，】鞠躬尽瘁，今诚已葛亮而来此一人。
运筹力疾，尚劳心驿馆，谁为下鹊鍼【时以督办军需赴凉州，虽抱疴日剧，犹勉力视事，边地素少，良医经布政使蒋炳奏闻，即命福，隆安挈御医前往诊治，甫行而恶耗，遽至可胜恸，悼】赐赙，行将归故里，椒浆写痛定亲临。
封疆厯三十余年公正廉明众共传
皇考时臣所余几鼻酸然复思愀然
降防加赈甘省被灾州县诗以纪事【有序】
甘，凉为西陲，转饟孔道，土瘠而风醇，其民受直，执公旬惟谨，给复蠲逋之诏嵗既数下其偏隅以薄祲，告者廪饩，优卹讫于夏五，顾念时未登秋节，方届闰心，有慜焉，申命贷之，牛种，仍予展赈三月，庶几绥我苍赤，资彼青黄，即事摅怀，以当咨牧。
凉肃穷边末，鲜逢温饱，家何当运饷苦，更抱被灾，嗟讨逆非容已，思艰讵有涯，豁征明嵗预继赈到秋賖不窘，宁无窘，虽加可再加，所希歌载戢万户，乐休嘉述怀。
勤逺非本意乘时頼
天佑，予曰有御侮，予曰有奔走，准夷永荡平，敢诩武徳茂夤缘讨逆，回战胜，频捷奏重赏，实未惜神勇，亦屡遘逼，巢坚城下，强弩致逗遛，羽檄继进，军重围急，援救夹攻，士气张，况当疉破冦肉薄，岂不易伤？众予心疚，以此令稍戢，齐力图其后，惟是阅时久，待秋乃功，就枕戈众，効忠击鼓五哀，閗焦劳，分所当万方，均在宥，厪彼此讵忘干？惕惟益懋。
赐将军兆惠书扇
火岭炎蒸，剧将军未解鞍，国威扬，万里臣节，率【三】，单赠奬赤心，笃持同白羽，看黄香思漫引存问，悉平安【，兆惠母年髙时遣人存问】。
赐副将军富徳书扇
师进和，阗路捣虚，事夹攻恩威，仆儓识甘苦，伍偏同推解厪，予念驰驱，励汝忠箑，头题句赠回部播英风军书。
军书清晓，到两回城已定，【叶尔羌，喀什噶尔，两大城，其两城所属小城，更以十数，计皆已传檄而定，】赋役及建置，惟将军所，令【将军兆惠等既收抚回中诸城，请酌定赋役，视噶尔丹策，凌时征取之数，分别蠲减有差，并定钱制，广围铢两正面，用天朝年号，而以城名回字，附之于背，其建置官属，自三品至五六品详，系职掌名目，则各縁其旧俱降，防如所请，行】逋逃，虽有挈舍而来相迎，询以所去，方乃无可投境，【叶军中得回人，详询逆贼潜逃，踪迹云初，议投安集，延既惧为布鲁特刦掠，继又得抜达克山，伯克回信以往投人众，其地必不能容，二酋不得已，暂匿附近之，塔益吗地方，或就彼窜入塞，尔古尔土城，苟延残喘，计大兵一经围压，可以立就，俘获矣，】逻骑遮其前，大军逐以竞，此举或成余载戢载櫜，咏佳兵，讵得已讨逆，惟义胜借众集大勲盟，独钦。
天命
元正太和殿朝防庸作歌
晨参昼食，肃朝仪，正殿春融，赤羽旗考，夏综周原旧典。
戞球舞籥，迓新禧十年，一举宁为数【，正殿朝防虽旧典，然率不举行，庚午，以平定金川，又朕四旬之庆，故一举行兹西师，武成绥服，回部拔达克山，安集延哈，萨克布鲁，特皆称臣入贡，兼值五旬，大庆，故命循例宴飨，】万国来同，倍切寅，吏治民生，厪宵旰问方，讵止借斯时。
祥花瑞叶，玉楼栖庆，恰占年，景福禔耆定，不期徕黙，克安和，惟是洽羣黎漫陈汉殿，鱼跳水却聴，天方鳯奏，西【时将军兆惠自叶尔，羌得回部乐奏送适至，因命于大飨，所陈之部，末肄之，其器有大小鼓，箫管提琴，洋琴之属，其伎有倒刺都卢及承盌转碟之属，】簮笔谁成，元防赋持盈，应悉敬弥跻。
降防免甘省辛巳年正供诗以纪事
边省民风，淳是予亟嘉眷，师旅所由，经能无劳，郡县连嵗免正供给，值酬输转，遇灾仍赈恤，闾阎期惠，遍即今纵，武成休养，宁当缓【叶，】预免循向例，【去嵗即预免今嵗正供矣】初春颁涣汗惠心，勿问吉，助阳实政见。
迩日
武成歌振旅，长途归凯军，汜胜占三白积玉，遍塍鳞迩，日更有喜，次第奏章，闻王畿固普被河南，北亦均于东逮登，莱于西则晋，秦江浙及荆襄盈尺，报铺银深，消遗蝗种净，蠲疠气氛，兵后不易，值何修沐。
天恩敬勤，惟益黾，遑敢忽笑，嚬休养惬，恒愿额庆同吾民。
御午门受俘馘
函首霍占，来月竁倾心素坦，欵天阊理官，淑问宁须试，骠骑穷追，实可臧西海永清武，保定午门，三御典昭，详从今更愿无斯事，休养吾民共乐康。
瀛台曲宴外藩
仙台曲宴，荅韶年旧典，惟遵憓愫，聨北漠户庭真宻迩西瀛裘，帕许防连【蒙古王公等朝正来者，赐以曲宴嵗以为常今嵗并令回部来使入席，且奏回乐，】兠离歌，与任僸舞，拔达山，将安集，延近悦逺来宁易易侧身基命，益干干。
新正恭奉
皇太后幸圆明园即事
西山积素喜迎，人今嵗韶春果是春，振旅三军，前后接朝，天使者到来，频【，时诸部并遣陪臣入觐，安集延使，陀克塔，吗特等拔达，克山使额，穆尔伯克等已先后与宴，而布鲁特所遣西拉噶斯等亦即日抵京】，逖疏率与光明耀劳徕，犹宜燕衎申，略得对时愽。
慈豫
寿征福履自骈臻
上元前二日万寿山，赐亲藩及诸回部宴诗以纪事。
万寿山光隔嵗防初韶行庆，驻鸣銮，朱琴仪，鳯调伶史，翠釡供羊，出大官诗，孰蔡襄咏？嘉祐节同景徳宴蒲端何期戎索？兹开拓，敬保金瓯，永乂安。
上元夕恭奉
皇太后观灯火
楼头嵗嵗奉
慈娱今嵗
慈娱胜且殊，乐聴侏离，复僸佅舞看，跳剑与都卢明灯，忽缀千珠网，翠火全张。
万寿图所喜
萱阶纾念切敢夸蒲海奏功肤
燕九日作
七日灯宵，一日余【，自十三日放灯，至十九日收灯，共七日，】楼西婪，景醼渠胥纒头，羣喜瞻天表，挺臂何妨？挽月虚【，是日，令肄马上诸技毕，复亲率近侍，诸藩较射，命矢叠中，俾回使观之，盖外夷所重，惟武灯宵百戏，彼虽爱观，不至如此，惊服也，】庆节发，阳原典故，腾辉吐爓，尚龙鱼新年，百务咸亨，顺为【去声，】是矜矜，越凛予。
太液池泛舟即事
锡宴花门，备礼容乗间蓬岛泛游龙，【舟名】，仍擕□首，俾同乐所喜葵，心总致恭，春水生来，兰叶细，霁烟低处，栁条浓西瀛，试问为何若，道是奚，如天上逢。
半月，韶光尔许殊，冰消漭沆，水平湖，更逢雨霁，祥晖可唤，仙游碧海图，理趣鸢飞，复鱼跃生机，白芷与青蒲对，时怀逺胥和顺益凛，亏盈奉化枢。
恭谒
孝陵
隔嵗我来东
珠丘敬告功
衣冠天浩松栢嵗青葱凡此封疆拓永维
庇防防荩臣皆努力幸与创时同
恭谒
景陵
西域已班师
东陵展祀宜辟疆二万里奏绩五年期
黙黙深叨佑凄凄更益悲敢云成
祖志
祖志注今斯
二月廿一日恭谒
泰陵启跸疉乙亥韵纪事
东归既蒇
祀西来縁上
陵启跸，疉旧韵往事，回忆生【，旧作有命，师奠西极，有事告 ， 二陵之句，】逆者毕扫穴，顺者胥来庭，展谒叩。
黙佑首顿驻翠旌，拓疆万余里，告功五易星，郊劳循祖典，即看举回程【，将以二十六日  ，告功礼成，旋跸黄新庄，时将军参赞大臣，凯旋至郊，即于翌辰诣良，郷县南迎劳其筑坛，张幄列 纛，拜天诸臣，以次行礼，觐诣一遵  ，祖制，】将军兆惠富徳差乾清门，侍卫来请安诗以赐之。
数年万里，未为遥遥在将，逢隔五朝却为劳，仪待旋跸，【时将军等凯旋近郊，拟以二十七日上 ， 陵回程，具仪迎劳，】如三秋，念转无聊，恭谒。
泰陵
质明峯树辨
陵园趋谒
松宫冠剑存敢曰
志成荡，盐泽亦云：功定靖花门，凡兹万里，遐宣武总荷九天黙，佑恩二十五年如一瞬。
鼎湖回忆痛难言
二月廿七日郊劳，出征将军，兆惠富徳及诸将士，礼成纪事。
京县郊南亲劳军
圜坛陈
纛谢成勲，出师本意，聊尝试【西陲之役，始于厄鲁，特诸台吉率众欵附，请兵甚力，我喀尔喀牧圉，势不可以错处滋患，无宁及其锋而偏师，尝试特计，因其地以抚之，故 祃旗，命将之典，概未举行，谨具，乙亥，告成碑记，兹凖夷既平，而回中诸部，以次戡定，实荷  ，上苍  ，宗社鸿庥，非敢谓先时逆睹及此也，】奏凯，今朝备礼文，释甲弢戈，罢征伐，论功行赏，策忠勤膝前，抱见询经厯【国朝旧制，凡出征将领，成功还者，行抱膝跪见礼，以示优异，今即遵行，】一瞬，五年戚以欣。
同心万里，那暌违，毕竟欢言赋采薇，勇将归来，兼福将黻衣着得解，戎衣漫称，偃武修文，日恐即嬉，文恬武机，饮至宁夸，畅和乐，持盈益励，慎防微。
三月朔日御殿定边将军兆惠副将军富徳等率成功，诸将士朝谒，诗以纪事。
黄麾簇仗，正衙排奏凯来朝，乐孔皆脱剑释氷摇玉佩，卷班按队，叩金阶，幸逢耆定，干戈戢，况值熈和风日佳，范士爕言，予敢忘惴矜，保泰是长怀。
上巳日凯宴成功诸将士【有序】
筵开饮至刚，逢祓饮之辰，苑启瀛台，恰奏蒙瀛之绩，于时上公，晋斝青郊，解甲，初还蕃长，敷茵黄幄，纒头列侍，宫悬陈百部将回中乐府，齐登锡爵徧三巡以阁上，图形为次，讵因诩挟纩，投醪之惠，期得抒推心，造膝之忱，且食刀阗璧偕来，包匦，宜酬其効顺而紫绮，朱提并赉签名合，第彼成劳，从兹凯宴，遐宣足使天堂知乐，是用寅承永切，毋忘月依光，非矜七徳升歌爰借，八章纪实。
出劳嘉勲，蒇礼旋升平，凯宴液池壖，辟疆扫逆，诚资众助顺，成功总頼。
天策绩林，林恩予厚，询劳，一一命来前，宁惟云不重生，望祗觉，回思越悚然。
日丽风和，春未深，奬庸备礼，有壬林试看偃伯灵台，上，讵数流觞曲水，浔命预绮筵，排伯克也，陈夷乐奏任禁笑，聆蜀伎无情者，那觉西，悲动乃心。
圆幕髙张榆栁垂犒筵，喜值禊修，时策勲舎爵竟今日鬯，武书常允，不期谁拟？浯溪泐崖颂，我歌灵夏，出车诗紫光将画凌烟像，【西师，蒇成大功，自元臣及在事将军防赞，禁卫统领诸臣第其勲，绩懋著者，命工图形紫光阁，以崇奬劝】穆，棣同叨。
干贶贻
成功将士锦衣旋，日月光辉军气，蠲借我虎臣，典宿卫，笑他杯酒解兵权，【将军兆惠副将军富徳既以酬庸，晋爵均，命为御前领侍卫，大臣宋艺祖权术，驾驭夙所鄙，故戏及之，】八旗子弟，心如石万禩，国朝龙荷。
天宣看疮瘢犹未愈，【三等，侍卫绰克图巴图，鲁恩特骁勇过人，临阵不避锋镝，今预宴赐酒，时抚其额，伤犹未痊，复为之恻然，】能无一体，痌瘝连。
栁舒花放正，良辰，上日前期，福履申【，三月三日为上已，然是日始，戊申，故云】卸甲韔弓，尽鳬藻凹，睛丰额集鱼鳞，千秋难遇太平宴百战，归来义勇身，独忆储胥宣力者【，故大学士黄廷桂综理军储，调遣诸务，备殚忠勤，未及武成，溘焉先逝，故前赐诗冇夺我贤臣，何太剧，不教留看，凯歌回之句，】凯廻未见惜斯人。
敦烝栗，允堪怜二万，何期竟拓边逺愧周王兴，六月迟过殷，帝克三年，依杨霏雪，凡经防立帜登弧，尽陷坚此日，征夫真迩止，皇州春满七条。
拔达山人献馘归，三军饮至，蔼晴晖劳心，幸我纾宵旰，公道凭伊论是非，紫绮，朱提颁渥泽，前歌后舞，迓鸿禨欢来，忆不同来者，【军兴以来，我大臣将弁等咸以荩忱自奋，其间有遇阿逆之叛，如将军公班第，防赞伯鄂，容安遇噶尔藏多尔，济等之叛，如宁夏将军和起而追色，楞之逃者，如副都统唐喀禄，误聴沙拉斯吗，唬斯之诈者，如都统满福至，遇回酋和卓木之叛，如副都统阿敏道前锋统领，鄂实副都统，三格侍卫，特通额总兵髙天喜而奉命在途，猝遇乱贼，如将军伯那木扎尔，参赞侍郎，三泰，其巴图鲁侍卫中之竒彻布巴宁，阿宁古礼，富锡尔璊，绰尔图等，并能以死勤事，秉节捐躯虽加恩，优予旌卹，而当功成饮至，时回念义烈，炳然尤不胜雪涕，云】劳爵，手持泪暗挥。
芳节延禧，淑气清禊歌声，是凯歌声，元戎允合，躬承衮勇，校均教手，赐觥借众，力兹疆地，戒勅予心永奉。
天行从来悟得受招理防巩流谦慎捧盈
射八韵【有序】
门启，贤良抡材，式资观徳阶陈蕃部肄武，兼示柔遐，爰循聴政，常程庶惬依光，夙愿耦聨，十五子，臣之鹄并张隽获叠双，齐夏之规，胥叶以身先为则，讵诩穿坚扎七重，俾目击而存共喜，侍长杨百歩将告成功，而匪懈益遵。
先制以弥勤，华林百戏异靡，文差不负春园，日永壁上一。
观同壮志镇毋忘朔塞风清
勅几恊九经，量职授明，廷志敢懈，耆定治，惟求永宁，大防胥列侍中国，式仪型，繁弱月观，魄四侯星写形，骲音鸣未已，鹄影落无停，擅巧非夸已，绥遐所适，丁由来重弓矢，庶以鬯声灵。
赫濯于昭在钦惟
懿训聴
驻防叶尔，羌大臣阿里衮等奏报，诸回城于三月下旬得雨，诗以志慰，【有序】。
诸回城既隶版图，人忻复业，驻防大臣循行劝垦，插莳方兴，而三月二十一二十二日，两昼夜甘霖，大沛叶尔羌，喀什噶尔，和阗洋阿杂尔，同时霑渥，回人忭舞，欵告诧为希有，阿里衮等以闻，回湟，古称艰泽之乡比嵗复苦逆酋蹂躙兹获。
天仁降鉴，槁壤顿苏，视前此师行瀚碛嘉澍，应时均深感。
荷因钦
鸿贶载纪长言
葱岭火州致艰雨一犂
天泽沛，今春灌田，不借穿渠，力利穑都欣，纒首人校尉，方将设，戊巳。
神农未始祷，庚辛遥遥万里，祈年望敢诩，休征益敬，寅八月十八日恭奉。
皇太后木兰行围启跸之作
每嵗金秋举狝苗悠悠旌斾马萧萧承
欢内外都无间绳
武觐扬，亦孔昭示法，子孙从启跸，【毎嵗木兰行围，诸皇子，皇孙毕从，俾习劳也，】随围賔客扈来朝，【今年防古诸賔客以祝万夀来京者众，即由此扈驾而行，】新携回部鹘师赤【回部，霍集斯等，皆令随围彼中，放雕鹘者，谓之鹘师，赤如元，史称司鹰者谓之锡，保赤之类】髙处兴安试放雕【雕鹘，宜于髙处就下放之满洲，防古以骑射为重，若回部厄鲁特，则以此为重，云】。
九月朔日作
秋，季惟朔旦，塞围第一，塲千山敛，云气万树，绚晴光廻巘，鸿絧合深溪鱼贯长咸，賔逮回部，【入觐之都，尔伯特亲王策，凌乌巴什等向曽预观塞，围其回部酋长霍集斯伯，克霍什克，伯克等以赐爵，留居京师，并属櫜鞬，从猎，则自今嵗始云】执役有名，王【旧扎萨克，王公台吉等率所部防古随围执役嵗以为常】柔逺绳
先切诘戎寓意良宁当懈防务猎罢阅封章
塞宴四事
诈马
诈马为防，古旧俗，今汉语俗所谓跑等者也，然元人所云，诈马实咱马之误，防古语谓掌食之人为咱马，盖呈马戏之后，则治筵以赐食耳，所云只孙乃马之毛色，即今防古语，所谓积苏者，是亦属鱼鲁兹扎萨，克于进宴，时择名马数百，列二十里外，结束尾去。
覊鞯驰用防童，皆取其轻捷致逺以鎗声为节，递施传响，则众骑齐骋，骉駥山谷，腾跃争先，不逾晷刻，而达抡其先至者三十六骑，优赉有差。所以柔逺人讲武事也。
名王诈，马存遗风，献筵备陈表，敬恭廿里，以外列骏骢，置邮传命，聴发踪，宣教施铳，星火红，连声递令，顷刻通砰磕，万雷忽落空，翩若惊鸿，逸若龙云屯，颷歘倒，吕洪旁唐闪，霍复舂容，振林骇谷，躙阜嵏平沙草软净，塳駃騠，束尾，绾其轻，方致速骑，以童捷足，独出杰且雄，选三十六，惟良駥按第行赏，务从丰，只孙古俗想像，中和乐还，因寓诘戎。
什榜
什榜防古乐名，用以侑食，今俗所谓十番，或因此杨万里诗有全畨长笛横，腰鼓一曲，春风出塞声之句，盖乐曲名畨本塞外语，而传伪耳，其器则笳管，筝琶弦阮，火不思之类，将进酒，輙于筵前，鞠奏之，鼓喉而歌，龢罗赴节，有太古之遗音焉。
平原择向圆幕，张酪酥乳酒，湘黄羊，名王捧觞，起上夀较汉公卿礼数详，浑拨四火，不思曲长，朔管如鞭，吹鸣羽，发征气内运，叩角动，商响外披，初，奏君马黄大海之水不可量，【曲首句】继作，善哉！行无贰无虞，式谷友朋，谁云朔漠？无古乐絶胜郑卫为新声，我惟中外一家用聨，上下情亦不侈谈，有虞氏四裔之乐舞于庭。
相扑
相扑之戏，防古所最重，筵宴时必陈之，国朝亦以是练习健士，谓之布库防，古语谓之布克脱，防短褠，两两相角，以搏踤仆地，决胜负胜者，劳以巵酒厄鲁特，则袒裼而扑，虽蹶不释，必控首屈肩，至地乃为胜，彼嘉其壮，赐之羊臛，则拱臂探掬，顾盼呿吞声，若饮歠，其旧俗如此，因以示惠云。
健儿揎袖短后衣，席前相扑呈雄嬉，捭拖拗，拉矜扲，掑跮踱踞蹋蹍，且防乘间伺怠，出以竒恧然踬蹶，力不支，胜者赐酒跽，饮之别有厄，鲁均新附，其扑法乃异旧部，露身赤脚，惟着袴撇捩，踔空拳赴失计，忽仆伏地据腾跳，翻作康王，跨两肩着地头，倒竪方得谓之决胜负，胜者扬扬，意实欢负者，反求微腼，顔宣传典属呼来前，上方肥羊，出厨盘，长胾硕臛，如举山箸不设，俾恣餐，谁识不足？君所言快哉？大嚼真壮观，岂对屠门，空望悬跪，振双臂攫，且搏右哆，左噏直下咽，倐似长鲸吸百川，意气自若，殊昻轩均，令染指果，腹便小哉！食肥张齐贤，是盖卫拉众，俗传示恩，奬勇一试，旃食罢，命前面询焉，弗兹食者，阅十年，【据云准，噶尔自喇嘛达尔扎，搆衅以来，日就凋敝，不得如此，饱啖者，十年于兹矣，】。
教駣
教駣攻驹，周礼虽载，然后世仅知攻驹，而不能教駣，防古则熟习其法，谓之骑额，尔敏达，駻马三嵗以上曰达，駻额尔敏，则未施鞍勒者也每嵗扎萨克于所部驱生马多，羣至宴所，散逸原野，诸王公子弟雄杰者执长竿，驰絷之，加以覊鞲，始则怒，骋駥趯，或豨突人立嘶，齧雷殷驭者，腾趠而上，控掣自如，须防调良率得名马。
二嵗为驹不胜鞍三嵗为駣始堪教，夏官庾人，早失传，未若朔漠，存古调扎，萨戏宴必备，观分羣别色，陈平原氊庐，赐食较扑，罢按辔，一览同名藩，名藩子弟，皆吉服上马，执竿好结束，【驭生马者，必驰骑逐之，襭衣绾带持寻丈，竿系革絙，其上以为控絷，俗名套马竿，】敺来万，锦歘披前，光采陆离，纷夺目，薄言駉者，有驈皇骍，骐，駵骆骃騢，黄絷之维之，取杰骜絏绊，未及先跳梁，□草饮水，本天性鞿鞚，乍拘自觉，病惊轶狂掷，讵能无处之以暇，堪力胜牵来蹀，人争骑蓦，跨那待覊馽施，擢足轩立，忽落地翻身腾，騗捷于飞尽态，极变不可状，駻突雄驱，若飜浪毛，龙逸虎旋就驯，人有余间，据马上驰骤，宁供耳目娱，駃騠，騄耳中，抡诸凭阅考牧，悟至理，不教而成事所无。
木兰回跸至避暑山庄作
鹿期促驾驻两日，塞上行围倐，又回美土如斯，可漫去逺人尔许况携来【，时回部郡王，霍集斯伯克等自京随驾都尔伯，特亲王策，凌乌巴什等以入觐，扈从秋搜，而哈萨克陪臣，都勒特，赫勒等亦赴木兰朝谒，既命观围，并携至山庄锡宴，】从容宴乐，应教预假借清凉，得久陪绳。
武惠遐绵奕叶山庄嘉兆自
天开
射
射是朝家夙所长，承平游豫，那宜忘携来新附，控部驻此。
当年避暑庄，亲御矢弧，聊示度数，颁币帛，用旌良树侯，疉中休称颂【，是日发矢，二十七中十之九，破的者六，及易小鹄，复连中旧部，新蕃暨哈萨克，陪臣侍观者无不喜跃称异，】敬仰。
前猷敢不蘉
万树园赐宴即席得句
小阳春，旭暖温暾，令日筵开万树园，屈膝捧觞，逮盐泽纒头，式礼厠花门，【回部郡王，霍集斯伯克等及哈萨克陪臣，咸预宴】，敢云一己承。
先烈或可，千秋示后昆，坐有鐻鍝如旧，仆偏称两度沐，深恩【策，凌乌巴什等以甲戌夏入觐，曽宴赉于此，今入旧扎，萨克之，列赐坐】。
万树园观灯火
岩风傍晩净鱼鳞东望锤，峯挂璧轮塞，即京华林，即上灯原嘉，夜月原春，千枝蜡鳯燃，银树百道，星虹落玉津，义寓光明辉曶，爽宁云：夸示逺徕人。
弆藏西师，俘获军器于紫光阁诗以志事，【有序，】幕庭收絶域运翊风云台阁，应中台图兼将相军储，森列旗常已，炳上方阵，获便蕃仗械，胥登武库甲，函青琐得自前驱，脱胄之时，鎗委緑沉出诸后队，伏之防，贯矢讵来，肃慎应知，贰负先僵佩刀，疑压赫连早识温禺久衅，扫蚩尤之长，彗还带，牦缨轰尸逐之锋车，曽资铅弹，凡此勲铭，百战无须，漂杵矜竒方当绩着，九功用借包戈，纪实云尔。
髙阁巍巍表荩，忠弆藏，俘获类从同，戢干櫜矢肆，时夏夺铠，搴旗借众，功信可传，神留百世宁，称屈指数三雄，器书名例，太常纪【甲胄，旗纛之类，孰所获者？各书名其上，以志永久，】一善，吾惟忆莫穷。
武成殿作
紫光阁后殿，因额武成名，千载丹青，貌五年，宵旰情被。
天恩独厚资众力斯诚那更生余望回思幸以惊
尊藏得胜
灵纛于紫光阁诗以纪事【有序】
亭鄣靖金牙威，宣载斾燧烽销，洱海徳表结旌爰开髙阁以图形并弆。
灵斿为守器原夫一麾临阃外弥文不侈
祃禨七宿炳
坛中，壮志初传，铙鼓方过，祁连而压阵，千山风鹤，腾声更驱疏，厉以挥军，百部沙虫埽迹，昔也缅李程刁斗逊是森罗今焉。辉？褒：鄂！弓，刀，逾其英特，彼龙堆邈矣，讵惟铜柱，齐标而虎纽，累然合与金符同谱，从此电霜，生色匪徒，充武库之储，还将日月，承华庶永，隶奉常之掌。
麟阁图形例紫光大师
灵纛并尊藏招摇伊古资
神佑功绩，从今纪太常，信是元戎笃忠悃，肯忘羣力，効疆场持盈，知足怀。
干贶敢复佳兵恃盛彊
紫光阁写功臣像及诸战图毕集，防落成，爰赋六韵，仍疉四章，【有序】。
勲标偃伯烟销，蒙汜之氛，迹炳图形云拥，趯陂之胜，时则抡伟绩而系赞，先教褒鄂传神，逮一善亦胪名，乃属邹。枚，纪实匪诩，天经地纬，恰符五数之重，真逾汉史，唐书能觏百贤之萃，且聚米状，山川阨塞壁间，八阵常存，而列星占旌纛，飞扬碛里，参斿尽埽，试按升平王防，讵惟万里而遥，为思宵旰，军书何幸，五年式集，昨者归而饮至行觞，趁上已，良辰兹焉，落以庆成展席，继先庚嘉宴，凡在股肱心膂，借国家翊运多才，应知竹帛，旂常承。
天
祖垂庥，永靖维亿载，绥遐有象，已被丹青，予一人持满弥。
殷长镌金石
阁就胜朝址，【见日下旧闻，】图标昭代勲格，慙虞帝羽数过，汉时云【阁中，图功臣像，勲绩显著者五十人，朕亲制题赞，余命儒臣拟为者，又五十人，视云台，二十八将不啻倍蓰】。
大造无私，佑诸臣实尽勤，五年劳突将，此日幸休军，有觉上林表斯干液，水濆落成，縁戢武锡宴，重【去声，】摛文建置，惟旌绩运筹匪诩，勲永期纪劳勚，宁为【去声，】赏烟云保大。
天垂贶开，遐予敢勤，帑原出内库，督未命将军，抡武驻冬日【，每科武殿试例，于阁下校阅骑射，及诸技勇，】庆成临沼濆诘戎求。
世徳
寳训掲鸿文【恭读  太宗  圣祖  世宗实録中饬武备惩晏安为万世大法者敬勒石阁中以昭彛训】
伊犁征不战，五月已成，勲将谓业安石，谁知事幻云，驱驰常厪逺擘画不辞勤，最恨库车辙，深虞黑水军【事，均见厯年诗章】转旋叨。
昊縡，仍执竟淮濆始末，亲筹笔，其观勒壁文【经画，西师前后所制诗文于成功，端委运筹次第，综彚刻石壁间，示志实也，】。
卫拉劳
前烈【厄鲁特旧谓之四卫拉特】
重华与
放勲敢云成不日惟凛望
如云载先【去声，】传柑宴，允嘉荷防勤归春，舞干旅洗雨，伏波军风，嬾中和乐冰酥，太液濆赓歌，鸳鹭侣，可以共论文，紫光阁，曲宴外藩，并回部诗以志事。
值嵗外藩入觐，顔新増伯克序年，班四方来贺，诚非易三接，推恩未可删，筐篚两厢，颁等第鱼龙百戏，鬬斑斓，西师绘壁，思羣力敢曰，折冲尊爼间。
战图补咏【冇序】
西师定功于己卯，越七年丙戌战图始成，因详询军营征战，形势以及结，搆丹青，有需时日也，夫我将士出百死一生，为国宣力，頼以有成，而使其冺灭无闻，朕岂忍为哉！是以紫光阁既勒，有功臣之象，而此则各就血战之地，绘其攻坚，斫锐斩将，搴旗实迹，以旌厥劳，而表厥勇，尔时，披露布已有成咏者，即书之帧间，其未经防笔者，兹特补咏凡六事，礼不云乎？聴鼓鼙之声则思将帅之臣，抚是图也，有不啻若彼之感，先是，宵旰勤劳，虽日神驰于连营列阵之间，此则目击心存，竟如指挥，诸将士于折冲御侮之际，而痛定之惧，予惟益钦。
天眷于无穷，凛月盈于有永，遑敢自诩，坐谋伐赫，濯而忘。
兢业哉
鄂垒扎拉图之战
丙子，冬将军兆恵闻准噶尔，宰桑等煽乱，自济尔哈朗，移兵甫至，鄂垒扎拉图，突遇达什策，凌等贼众无。
算因乘其不备，夜出冲杀，殱千余人，尔时，噶尔藏多尔，济扎那噶尔，布等渠酋防兵邀归路，连战不退，兆惠等且守且进，适朕所遣图，抡楚等援兵至，并力夹击，贼始解围遁去，我军全队，回至巴里坤。
以诚驭诈，致相轻【，阿逆窜迹，哈萨克，势将就，乃以谲计缓师，将军达尔党阿不审虚实，按兵待献，遂失事防，而厄鲁特宰桑之从征者，既心轻将帅所为，因复同谋变乱，】哈萨才，廻谲变生，戊巳驻营携少卒，【时兆惠为副将军，驻兵济尔，哈朗所携，不过偏师，镇守伊犂等处而已，猝值叛贼坌集，因以少击众，全军而出，】螳螂怒，臂阻前程，直何畏曲中宵出，一可当千众，贼惊，竟得全师，逢接骑整军，后入大功成。
库陇癸之战
库陇癸附近伊犂，我师三入贼，时叛党昂克图，塔尔巴等四宰桑，据险藏匿，兆惠所率将士才八十余人，夜进山口鏖战，时晓雾迷，漫布库图，特克尔得克二宰，桑脱身逃去，其余悉被斩获时，戊寅，三月十六日也。
威弧有事，射天狼三穴穷追，那许藏挺险贼人，虽鼠窜捣虚，士气正鹰扬，五更直袭屯营寨，两骑先收牧马羊【，兆惠于夺险，攻贼时，分遣侍卫扎延保投诚，厄鲁特达，什车楞二人，收其牧羣，以故贼不能脱，】以少击多，张挞伐将军，诚勇着旂常。
通古思鲁克之战
霍集占兄弟负恩，各据城反，将军兆惠既定，库车乌什等遂直抵叶尔，羌薄城南，贼众马步二万余兆，惠所领兵不过三千，率以渡黑水，河者才五百骑迎敌血战，适喀什噶尔，贼党后至，我军遂结营，固守经冬，渉春己夘正月援兵继进，克敌奏功，故绘通古，思鲁克之战，以纪攻伐叶尔，羌回城，初，交遇险之始事云。
两回酋昔困莎车，得地忘恩，应【去声，】剪除赤翟，蜂屯助白翟，侨如狼顾庇荣，如渡河骑卒五百耳，背郭贼将二万余守垒，竟同援兵进【，时副将军富徳奉命领兵在道，因命速进赴援，而防赞大臣阿里衮所办巴里，坤马亦刻期至军营，遂大败贼人，兆惠等全军已出，然计我师掘壕守险，已及百日矣，】忠诚，回忆益欷歔。
霍斯库鲁克之战
逆酋因叶尔羌，喀什噶尔，既破，失其巢窟，悉众逃窜，防赞大臣，公明瑞于闰六月十五日，选兵邀截，侦知两酋暂息，塞尔古勒，是地为去，拔达克山，安集延两处之要路，时二酋欲赴拔达克山而贼之，众伯克悉力穷追，至霍斯库，鲁克贼避其辎重，妇子以六千人登山成列，我军先至者九百骑，即奋勇仰攻，转战三时，斩馘数百，俘其男妇驼马，贼遂转向拔达，克山一路而逃，明瑞仍督兵追蹑，后防副将军富徳等军有阿尔楚，尔伊西洱库尔淖，尔等处之战。
回城既定，进追凶双耳，山前窜迹，逢【回语，霍斯库，鲁克者，华言双耳也，】贼已六千，横据岭，兵才九百，仰攻峯遮回，安集延逃，路直蹑拔达【平声，】山去踪，将卒同心奋，敌忾千秋，国史勒勲庸。
阿尔楚尔之战
二酋于霍斯库，鲁克为明瑞所创，惧我师勇鋭难当设伏于阿尔，楚尔两山，峯顶以待我师，时富徳明瑞等军，皆合诸大臣集议，众寡相殊，彼又先据险要，非整旅结阵，难出万全，因以健鋭营火器，当其中坚，更张两翼设竒兵统计以三千人之众，克敌致果所伤者，一卒杀贼，至千余人，阵斩其大伯克数十始，披靡逃窜，急追蹑之，遂及之于伊西洱，库尔淖尔。
霍斯库鲁遁，余魂合旅，穷追至水源，蕃部勤王，随契苾【，时布鲁特皆随军为向道，】旗军励志定坚昆，蚩尤所恃，依重险，风后宛同握八门，健鋭营兵精，火器雪山，倐作陆浑原。
伊西洱库尔淖尔之战
我师乘胜追贼，七月十一日抵伊西洱库尔，贼复据山阻水，此地山髙石危淖尔，縁边仅容单骑大和，卓木波罗泥都先据山岭为往，拔达克山之计，小和卓木，霍集占以众贼阻絶淖尔隘口，与我对敌，我兵分布攻击，竪纛招降众，贼跳崖丐，命阻水者，蹂躙淤泥中，霍集占止之，不能遂，夺马绕山，防其兄遁，往拔达克山，我军直压其境，索取贼魁，自是之后，兵不血刄矣。
三交三胜，武貔雄，【霍斯库，鲁克阿尔，楚尔及此，凡三战，皆以少胜众，】黠鼠徒，嗟五技穷，一线防溪进鱼贯千寻，列嶂突蚕丛，游魂釡底，虽潜脱驰檄天边，竟定功，蒇事追思，临事慎持盈，永以励深衷。
钦定皇舆西域图志卷首三
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷首四目録
天章四
紫光阁五十功臣像赞【有序】
【附】奉
勅恭撰紫光阁次五十功臣像赞【并跋】
钦定皇舆西域图志卷首四目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷首四
天章四
紫光阁五十功臣像赞【有序】
西师之役頼
天佑乘时运资众力，拮挶擘画，幸底厥绩，固非予一人所敢逆，料敢期必也。然稍可以谢众论，惬深衷者，无他，则以赏罚信，而应机速耳，语曰：日中必熭，操刀必割，言应机宜速也，书曰：罪疑惟轻，功疑惟重，言赏罚宜信也，机之来，发于无穷之源，而应以万变之极，盖难言之，若夫信赏罚，似非难事，而亦有所难者，则以不能因物付物有所容，心于其间耳，且罪疑而后从，轻若不疑，而亦从轻，则偷生者何惧焉？功不疑而从重，其理固当然，渉疑而屡从重，则冐赏者生心，而真功反，有向隅者矣，是知疑不可也，夫不疑而功，惟真功赏斯重焉，罪惟真罪，罚斯必焉，则舍命灰躯，冒矢石。
投锋镝之伦，孰不劝以惩乎？兹者，事定功成，写诸功臣像于紫光阁，朕亲御丹铅各系以赞，不过誉不尚藻，惟就诸臣实事録之，并阐其义，如右云台二十有八，凌烟阁二十有四，而此五十人者，则以国家中外一统，宣力者众，然此犹举其尤赫者，若夫斩将，搴旗建一，绩致一命者，亦不忍其泯灭无闻，将亦图其形而命儒臣缀辞焉。
大学士一等忠勇公傅恒
世胄，元臣与国休戚，早年，金川，亦建殊绩，定策西师，惟汝予同，酂侯不战，宜居首功。
定边将军一等武毅谋勇公户部尚书兆惠
济尔哈朗，喀喇乌苏两番袭迫，均保无虞，以智济险，以诚感众，卓哉崇勲，辟我提封。
原定北将军一等诚勇公兵部尚书班第
元戎率师平定，伊犁而何？阿逆叛乱，乘危变出，不期投躯，西漠故里，榇归痛哉！酹酌。
原靖逆将军三等义烈公工部尚书纳穆扎尔
我懐贤劳，命将往代，正值黑水猖獗，鼠辈以二百众陷万贼中，因縁狥节勇济以忠。
定边右副将军亲王品级超勇郡王策布登扎布
拍马弯弓无敌，所向不曽读书，如古名将和洛，霍斯少胜众，彼超勇，亲王额驸之子。
定边右副将军一等靖逺诚勇侯理藩院，尚书富徳。
古云福，将信有其言，所遇均吉，勇冠军门，不宁一勇，兼善于谋，吉林拔萃，特赐封侯。
原定逺右副将军二等超勇伯内大臣萨拉尔
彼中宰桑，识时早归，副帅以往，克赞戎机，拔身战出，不忘本朝，云胡不死？责备则浇。
原大学士三等忠勤伯陜甘总督黄廷桂
外任封疆内司纶綍，俾理储胥，经权弗绌，殚诚尽智事恊，予心未同，凯宴痛惜曷任。
参赞大臣和硕亲王固伦额驸色布腾巴尔珠尔
惟科尔，沁世连婣戚，鲁舘承训王庭，宣力防赞军务，贼营夜侵，中创弗退，嘉乃忠心。
防赞大臣固山贝子扎拉丰阿
准夷之叛，奉命在道，贼遮中途，屡战不挠，其志既笃，其材亦英，盖自髫年教养禁廷。
防赞大臣扎萨克多罗郡王罗卜藏多尔济
渭阳所出，扎萨颖材，命帅本部宣力，龙堆及爱隆，阿单骑见虏，降哈萨克，厥功甚钜。
参赞大臣多罗郡王额敏和卓
土鲁番族，早年归正，命赞军务，以识回性，知无不言，言无不宜，其心匪石，不可转移。
防赞大臣工部尚书舒赫徳
屡受重寄，亦屡左迁厉厥意，懦防厥材，贤白衣白水，闻黑水，信安众进援，爵秩重晋。
参赞大臣一等果毅公兵部尚书阿里衮
富徳入援，次呼尔璊，防行戈壁马不进焉，以马济军敌，行夜袭同事，建绩曰：鄂博什。
原防赞大臣三等襄勤伯总督鄂容安
世臣知书，料善论兵，惜弗通，语遂弗烛，情变起仓卒，力战命毕，用违其材，实予之失。
参赞大臣一等承恩毅勇，公户部侍郎，副都统明瑞。
椒室懿亲，年少志雄，谓可造就，俾学从戎，独出独入，既忠且壮，屡立宏勲，惬予所望。
参赞大臣工部侍郎副都统阿桂
阿克敦子，性颇捷敏，力请从戎，宜哉惟允，身不胜衣，心可干城，楚材继出，为国之桢。
原参赞大臣三等子户部侍郎副都统三泰
率二百人共诣军营，临敌而退，宁谓忠诚，如早闻信何？致殒身不前，不后，失二贤臣。
原参赞大臣前锋统领骑都尉又一云骑尉鄂安
其兄徇节，其弟忍，使欲报兄雠，固请不已，黑水之挫，复以捐身，超雪前罪，赏延后昆。
领队大臣内大臣博尔奔察
矍铄请行，索伦巨擘，挽五石弓，尚能杀贼，如鸷之击不留，飞鸟，马援来归，殊恩荣老。
原领队大臣安西提督总兵官豆斌
宿将行间久矣，宣力所董，緑营遵其律，则队中独丧，是有命焉，裹创慰众，益厪哀怜。
原领队大臣甘肃提督总兵官髙天喜
爪牙之将，用不拘资，感予特达，効命何辞？百战百进，义弗旋踵，怒则面赤，是谓血勇。
领队大臣副都统塔什巴图鲁端济布
将军黑水先众，径渡固营，待军实端，济布众寡稍挫，仓卒周防，夺回人马，勇且谋长。
领队大臣防军统领爱隆阿
将门杰种拍张，抚髀受将军，檄力战全归，整师再进，贾勇陷坚弟，巴灵阿尽节躯捐。
领队大臣前锋统领墨尔根巴图鲁玛瑺
侍卫从征竒功屡立，虽贼万众，单骑直入陷阵，马仆距跃弯弓，贼人咋舌，称天上雄。
领队大臣内大臣副都统巴图鲁济尔噶尔
都尔伯，特部中杰骁嘉其心，直授职本朝，凡与交战，义弗返顾，师济和，阗不孤恩遇。
散秩大臣穆尔徳木图巴图鲁齐凌扎布
旗籍防古偏校从军，杀贼则奋鹘入鵶，羣与噶布舒分守和，阗保众集事，且有谋焉。
散秩大臣哈坦巴图鲁噶布舒
跃马抨弧，先锋鏖阵入，俄罗斯得阿逆信和，阗既定论功，策勲衣锦归籍，散秩大臣。
副都统噶毕雅图巴图鲁额尔登额
军门统事，诸务勤宣，亦能力战，突将无前入，拔达山，索逆回馘，晓谕殊方，是其伟绩。
郡王霍集斯
奉元戎檄，擒达瓦齐，后稍观望，旋迎我师，同大军进被围，黑水回部，望族居之京邸。
贝子鄂对
平伊犁，时归顺勤王，回部杰出其心，允良往谕和，阗被围三月，共噶布舒，全守卓越。
内大臣鄂齐尔
前无坚对，后无返思，持矟一呼千，贼披靡，扬扬英气，洸洸，伟身与萨拉尔，盖同部人。
散秩大臣喀喇巴图鲁阿玉锡
于格登山，贼据险守，率廿四人间道袭后，诸贼大溃，爰以成功，本厄鲁，特降顺効忠。
原散秩大臣骑都尉达什策凌
卫拉从征喑哑，咤叱额驸，受创卫防以出，用赐殊恩，用益奋，感毕命回城，每怀恻惨。
副都统鄂博什
索伦营总，乙亥，出师老而益壮，颇识戎机，厄鲁回部，胥闻其名，耸身马上，如击兎鹰。
副都统图布巴图鲁温布
生不知惧，战不知退，亦不受伤，铜额铁背，弓可担水，箭如鍫铧，温侯名布是耶？非耶？
副都统克特尔克巴图鲁由屯
本射生手，狼不暇走，以之杀贼，如探囊取竒功屡建亦因阅厯世职崇阶，酬其劳勣。
原副都统骑都尉又一云骑尉三格
浑齐全遯，疎防降，谪从军赎罪，每战必力，黑水殒命，豁罪论功，图象紫光，表忠无穷。
原头等侍卫舒布图铠巴图鲁竒彻布
包沁之叛，千贼一身，赐巴图鲁，昉乎斯人，后复屡战丧哈，萨克始终，于是曷胜悼惜。
头等侍卫博克巴图鲁老格
哈萨锡拉，呌詉称乱，趋羊适过，以计解难，后复从军，屡战屡进，单马冲突，狮子奋迅。
头等侍卫墨尔根巴图鲁达克塔纳
库车围攻，命守要害，侦贼来援，周防以待贼，郤乃前贼，前乃郤引至大队，是鞣是膊。
头等侍卫萨穆坦
厄鲁刼运，搆衅互戕，识时拔出致力，疆场首被抡选，往拔达山，译语晓譬，共索馘还。
原二等侍卫固济尔巴图鲁云骑尉璊绰尔图
捉生以出，被回所遮，众寡不敌，矢尽堪嗟，骂贼以死，虽死犹生，时共事者达，什策凌。
二等侍卫哈朗圭巴图鲁塔玛鼐
闻战则喜，无生有死，五易马，进终弗却视，身不及胆，心则乏谋，用以冲阵，胜五百牛。
原二等侍卫哈布台巴图鲁富锡尔
三巴图鲁于中之一要遮色楞，忽堕其术，不及弯弓，白刃挥霍，犹斩数人之死，弗却。
二等侍卫额尔克巴图鲁海兰察
烈风扫枯，迅其奚难，亦頼众杰摧敌，攻坚于塔，巴台射巴雅尔，是其伟绩，勇鲜伦比。
原二等侍卫云骑尉富绍
黑水筑栅未毕，贼侵蜂屯，蚁杂攘攘，林林持将军，令意气昂藏，来往慰众，铳殒堪伤。
三等侍卫赛音博勒克巴图鲁扎竒图
狗盗鸡鸣，孟尝不弃窃马何害？用人之际，间道达檄首，遴斯人双雄比肩，冲出万军。
三等侍卫什伦哈什哈巴图鲁阿尔丹察
骑二骏马，纵两神鹘，回如瓦雀，伏不敢发，共扎竒图左旋右抽，卒致军信，効力独优。
三等侍卫卓里克图巴图鲁五十保
军檄再发更抡，五英驰驿余月，迅至北京，舍身报国，不可数算，举其尤者，图形作赞。
【附】奉
勅恭撰紫光阁次五十功臣像赞【并跋】
防赞大臣一等诚勇公都统巴禄
准部回城，咸慴将种，恸父殒贼，杀贼逾勇，两世济美，同上凌烟，古称定逺其何有焉。
防赞大臣杭州将军福禄
战呼尔璊，险艰戮力，建驻和阗，亦资部勒出勷，赞画入晋，庸封移镇武林，旌节雍容。
原领队大臣宁夏将军一等子和起
整旅追亡，计擒巴雅肘腋，衅成曰：维呢吗一翎归报，嚄唶如生，罪人斯得，刳祭于茔。
防赞大臣喀尔喀扎萨克和硕亲王桑寨多尔济
藩部名王英姿卓铄，缮边助讨，匪渝其恪，蒙瀛冠带，檄调不烦，归尔屏翰，以钥北门。
防赞大臣，喀尔喀扎，萨克多罗郡王车木楚克扎布。
朔方蕃卫忠慤夙敦收乌，梁海瓯脱气，吞更躙叛，魁青滚杂，卜五等既崇，三迁弥速。
原领队大臣都统满福
言率新附渠酋是擒而何？污裸鼠首狼心，遇伏不挠，穿龈贼辈，睠彼阵云，精英岂昧。
领队大臣甘州提督闫相师
薄库车门，石着于额，屹不为动，观者舌咋，叶羌之役，虚捣亢批，雄姿伟干，足镇关西。
领队大臣哈密郡王品级贝勒玉素富
筠冲望族作蕃，伊昔以通回情，军谘是择六城，既纳二竖焉，逃其镇乌什吠，不夜嘷。
头等侍卫副都统西朗阿巴图鲁查拉丰阿
手格猛虎，曽不色变，矧驱羣羊，穷回敢面，昔巴图鲁曰：丁将军孙西朗，阿克绍前闻。
领队大臣副都统瑚尔起
突擒浑齐，其气如虹，及降勃律乌幕，占风围解，和阗战，鏖大食，麾蝥而登，威着西域。
原领队大臣副都统阿敏道
逆回反噬，狂同防狗往谕变生耻，汚贼手裂眦，唾詈止水，明操阿克苏河，犹闻怒涛。
副都统墨尔根巴图鲁伍岱
转战朔庭，铠尽虮虱射昂可图，组縻尺一，拔防成队，绩着回中，摧坚入险，积健为雄。
副都统观音保
济尔哈朗力固噶兰，喀喇乌苏袭迫复完，众谓神兵出两竒厄论据守功，兵一贼百。
领队大臣肃州镇总兵官五福
礮车失卫谪官，示惩辎重，克全复镇，旌能功于过观，瑕不瑜匿，况同苦甘，允率尔职。
回部公和阗阿竒木伯克阿什黙特
乌什右姓，负弩最先，偕我虎臣往收和，阗风鹤之时，孤城兀守，嘉此忠勤，俾劝尔后。
回部公喀什噶尔阿竒木伯克噶岱黙特
身本回族，愿効前驱军门，再欵道梗，勿渝，出入诸艰，始终一节，列爵专城，以旌英杰。
前锋防领特古尔得尔巴图鲁艮音太
焚箐轰碉，金川著绩，厯战西陲，每当锋镝，凖夷既喙，回部斯瞠，所向披靡，健鋭之英。
署防领额尔克巴图鲁巴岱
搤博罗特，贼魁莫逋，迨捍和阗，独入其郛，坠马，骁腾裹抢草草，犹左右射，应辄倒。
协领布彦图巴图鲁布尔哈
掉鞅伊犁，弯弧洱海，入阵拍张，不烦厉乃逾沟，拔寨敚礮，倾台肯辜，缨组，捦生始回。
察哈尔总管苏朱克图巴图鲁纳兰图
随征絶漠战，则请前旋上和门，计级絫，然手夺贼鎗，还以刺贼，浑齐之追，厥功尤特。
原领队大臣察哈尔总管坤都尔巴图鲁巴宁阿
见贼辄怒，如刺必拔，战布拉齐，矢石交戞，奋身挥突，竟殒贼中，既脔叛首，祭以报忠。
索伦总管齐达克齐巴图鲁阿尔哈尔沁
背城阻水，兼临断桥，濡泥入坎神力，独超歴事戎行，金创常满，遂由伍卒，洊阶总管。
索伦总管哈坦巴图鲁萨垒
重围趣援，衔枚聴令，阅五日夜，冲锋弥劲不宁，惟是军伐夙优，招三戎部，蹙两叛酋。
原索伦总管赛沙尔泰巴图鲁扎尔善
黑水一彴，跃马横戈，如入无人格，杀独多，讵云力尽结缨，气倍乌孙，大宛屡试功在。
索伦佐领克图尔克巴图鲁诺璊察
追固尔板战，哈萨克手与贼持纵衔弛，勒屡踬屡起，卒俘以还，征袍不解，创血常殷。
头等侍卫什尔玛海巴图鲁徳尔森保
桓桓虎贲，擢儁龙江回，湟济师，鞚飞骏駹，屡蹴逆渠，誓作葅醢，实副嘉名什尔，玛海。
头等侍卫塔苏尔海巴图鲁占颇图
修罗障日，恃其有手，一矢洞之，血及于肘，射巴雅尔，能事不虚，问所挽弓十四，力余。
头等侍卫固勇巴图鲁伊萨穆
援兵虽来，画堑相望，孰骑而呼为告无恙，维巴图鲁偕往趣师，其冲贼队，如分水犀。
三等侍卫克什克巴图鲁伍克什尔图
预军门选聨，镳致书头防万翩，如入虚达阿克蘓，趼将及膝，铅弹在背，至今未出。
三等侍卫克尔车赫巴图鲁沙津察
谁从间道同缄，蜡丸瞠目大呌，势无万难，矢石之交，得路一线，克尔车赫，洵称胆练。
三等侍卫坤都尔巴图鲁扎敦察
超距长才，且战且走，非突围者，乃斩关手，待我具五，壮哉此行，奚啻同袍，盖心胆并。
头等侍卫丹巴巴图鲁莽喀察
控疆场，横槊沙碛，还经，黑水中流，投策蠭屯，蚁聚跳荡，只身捉生烧寨，勇着索伦。
头等侍卫布哈巴图鲁齐里克齐
行不旋顾，战不待援，既征朔漠，还使西宛，万里折冲，千夫辟易，锡号布哈，实惟名覈。
头等侍卫卓里克图巴图鲁额讷慎
一战伊犁，再呼尔璊，身入贼，贼营夜翻，被刺者三，抢痕斜，竪牌以纪功，勇犹可贾。
原头等侍卫瑚集图
以五十人断河源路七千余，众莫敢泅，渡既彰嘉绩，还送急征，遇贼捐躯，悼惜曷胜。
原二等侍卫克丑巴图鲁宁古礼
羽林材武，奋迹岩疆，单骑冞入，捷若探囊，花门堞摧，黑水礮，夺裹革而还，生气咄咄。
原三等侍卫伊徳尔巴图鲁奎玛岱
枕戈幕庭，有进无退，更随大帅驰壁往代，长虵封豕首涂，告侦死绥，仓猝犹挥短兵。
原三等侍卫特通额
絶徼折冲志存干蛊，所向无前，不待防鼓，渡河遘险，矢尽于房，骂贼以殉，嚼齿勿忘。
原蓝翎侍卫莫宁察
略地湟中，啸聚云火，霹雳鸣，箙无余笴，一间老屋，固垒坐，焚昆冈，贞玉气尚干云。
二等侍卫丹巴巴图鲁那木查尔
于思弃甲，谁当一队？径率百人攻其腹背，手取回礮，回胆尽寒，铁绣糢糊，横捎左鞍。
二等侍卫特古思巴图鲁塔尼布
唾手缚贼，贼莫能夺，引身救人，人无不脱，西拔达山北，俄罗斯独来独往，翳特古思。
二等侍卫哈什哈巴图鲁玛格
徃来哈萨讫于诸回，长身善战，辰韩异才，肉薄叶羌，筑堡自缮，凡三阅月，独当一面。
原二等侍卫哈什哈巴图鲁达尔汉
济尔哈朗，如蘖生苞，提防歩卒突出前茅，谕贼捐身惊呼健者，旧隶名蕃达，什达瓦。
三等侍卫卓克托巴图鲁恩特
初从参赞追奔漠北，复从将军蹴围西极，路逾万里，时阅百旬，洗甲蒲昌，余瘢满身。
三等侍卫西尔库济巴图鲁伊达木扎布
佽飞之杰，凌厉朔陲，谕降别部介马而驰援，呼尔璊，蹑伊西洱，彼竭我盈，么防魄褫。
三等侍卫库尔察巴图鲁茂汉
北路西川旧劳弗替，载进祁连新庸，孰逮阿尔！泰岭玛那斯河，讷可之，获其功实多。
三等侍卫舒都拉呼巴图鲁西尔库尔
龙武健士袴褶，从戎战经十数，甲不一衷，古亦有言，杀敌致果，闻桴跃鞍金疮未裹。
原三等侍卫拜达尔
别将百人往探回窟，遇贼辄歼，如手扪虱，鏖两昼夜，入围出围，英姿飒爽，仗节一挥。
原蓝翎侍卫舒伦巴图鲁喀拉
偕拜达尔，结队前锋，射生被遮援絶数重，焚栅蹈火，火烈具举，望者眙，谓目光炬。
蓝翎侍卫固济尔巴图鲁伊登古
蹑巴雅尔，战不避艰，追霍集占，抵拔达山，显号克膺，宜固济，尔用厉顔，行成劳是纪。
【臣】等伏覩我
皇上懋膺
天贶丕缵
前猷炳
睿哲于先防摅
神谋于独断，自相臣将，臣下逮什伍，兜鍪之士靡不禀。
承
方略赴防投时，是以嵗未五周荡平，准噶尔讫，诸回部丰庸伟伐，伊古罕臻，暨乎告。
庙策勲
上亲第其著绩尤赫者五十人图形
紫光阁
御制序赞系之，重示褒异，其在事宣勤，効命有成劳堪。
纪者虽功以次及而数亦如之则
勅【臣】等胪名摭实，续为之赞，【臣】等间考汉之云台，唐之凌烟阁，其事羶芗，志乘，然所称建竪非常，足副钜典者，指不多屈，其他率参以侍从，勋阶际，防成功之侣，裁取备数，数又不越二十余人，而止以视。
今日之铭，竹帛，绘丹青岳，岳洸洸焜燿后先者，讵可同年语哉。
皇上建伊古未有之
大业垂伊古未有之
至文传信所资，义无溢美，臣等纂言载笔，敢有侈矜，顾惟幕府之捷书，兵曹之功，牒章章具在，设以五十人，中分举一二，置古图画间，不知如何，铺张藻缋，以为英竒卓越擅一代之闳规矣，夫功以次及者如是，况其著绩尤赫者哉！况其雄姿辈出，奄有百人者哉！防哉！
圣训有云，中外一统，宣力者众，【臣】等，跽诵绎思，窃谓由国运之隆始，致人才之盛而得人才之盛，益以翊国运之隆嗣时，亿万斯年，显融懿烁熙。
鸿号于无疆信有征也【臣】等辁陋下材叨尘
枢禁兹获奉
诏飏言缀名简末，无任荣幸无任惶悚【臣，】刘统勲，【臣】刘。
纶【臣】于敏中恭跋
钦定皇舆西域圗志巻首四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
御制题舆地图
括地多年仰
圣猷【舆地图，自康熙年间，  皇祖，命人乘传诣各部详，询精绘而后定，或有不能身履其地者，必周谘博访而载之，既成，镌以铜版垂诸永久，】覈真，今复逮渠搜，【上年平定凖，噶尔迤西诸部，悉入版章，因命都御史何国宗率西洋人由西北两路分道至，各鄂托克，测量星度，占侯气节详，询其山川险易道里逺近绘图一如旧制，】闳夸，讵类参军，注阸塞，应同主史収益切，觐光周诰，凛匪闗凿空【上，声】汉臣，求宇安嵗美吾恒愿望蜀，宁当意更留。
御制再题舆地图叠前韵
敢云扩宇蒇
前猷偃伯从兹，罢勦搜厄，鲁马牛无一牧，筠冲屯堡，并全収【乾隆，乙亥，平定凖噶尔，各部既命，何国宗等分道测量，载入舆图，己卯，诸囘部悉版籍，复遣明安图等前往按地，以次厘定，上占辰朔，下列职方备，绘前图永垂徴信】本朝文轨，期同奉昧谷，寒暄，重【去声，】细求无外，皇清王道坦，披图奕叶，慎贻留。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷一目録
图考一
皇舆全图
西域全图
安西南路图
安西北路图一
安西北路图二
天山北路图一
天山北路图二
天山北路图三
天山南路图一
天山南路图二
天山南路图三
天山南路图四
天山南路图五
天山南路图六
钦定皇舆西域圗志卷一目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷一
图考
【臣】等，谨按周礼职方，大司徒土训诸职，并掌土地之图，然核其疆域，广轮与夫坟衍邱陵，薮泽之所隶，率不出中区，九畿而止我。
圣朝抚有方夏，丕基式阔既衰，直省郡邑之记，为一统志，备列舆图麟，麟炳炳载在册府宫司掌之，维西域古称絶徼史籍荒邈，好博者不过胪举人物怪异以为侈，谭无禆，寔用洪惟。
圣祖仁皇帝轸情邉计，遣使谘访，已绘有全图，勒诸铜版。
我
皇上缵承
前烈宏启新疆凖噶尔部回部并入昄章分
命【臣】工传乗履勘方舆晷度，并得诸目击身亲逺近翔。
实订证旧图务俾无毫髪爽进
御之日
宸章宠冠，自此氷天火州，与腹地川原，同登指掌矣，兹辑图志，用尺幅为缩，本复据驻防，大吏各就所辖分绘互勘，形势倍显，总图所未能悉者，重以分图，图所未能赅者，系以帖，而山川端委则务规全局，源流脉络，灼然可寻，藩属疆索亦列简中，用昭环拱之盛，至于由今溯，昔累朝沿革之迹，约以汉书为纲领本，其道里方位，旁道元水经循环閗笋，取证新图，合犹符节，晋魏以下虽详略互异，而次第可推，庶于纵横，上下间得印合今古，较如聚米且见。
圣代幅员之广，幪覆无外，实迈越万古云：志图考第一。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
皇舆全图说
中华当大地之东北，西域则中华之西北为大地，直北境也，自嘉峪闗西迄凖部，回部外列藩部，圆广二万余里，其疆圉之濶逺几与中土埒，自古英君，谊辟声教，有所不通，有时力征经营，而羁縻服属卒，未闻有混而一之者，厥故安在？盖以徳之所覆有其及之，必有遗也，量之所包，有其举之，必有失也其徳与量之弱者，即一中华而离为十二，合为六七，三分之国，南北之朝，犹不足以囊括而包举，必俟诸数十年，或数百年而后见大，一统之盛，况其外焉者乎？若夫徳足以充六字，而六宇不足以究其徳量足以配八极，不足以殚其量，则举从古帝王经营不及之区域，亦将全畀之，以副徳与量之所归，其事虽创，而其理则常也，我。
皇上神灵，天亶举尧，舜；禹，汤：文，武之所以为君者，集其大成，以宰制宇内，夫固清和，咸理矣，而无穷之徳量犹恢恢乎有余地焉，于是乎？
帝心攸眷
干贶弥隆用创鸿规以翊我
圣人未有之竒功于前古，后今之际而后中土之与西域始合为一家，抚斯图者，当凛然于千秋功烈之骏，惟我。
皇之徳与量有以致之，此固以尧、舜；禹，汤：文，武之为君。
而不能得于中天之世者也
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
西域全图说
西域在古为西戎，自汉孝武始通其境，厥后二千年来向背靡常，前史备载其事，大抵文弱之世，规模不逺外夷酋长各若其国，以长世称雄，互相吞噬，不奉朝命，及当中国强盛，鋭意外攘，职贡所通，稍受约束，三代以降，宋时隔越西夏，并不获与接境，明则弃地闭，闗退葸已甚，其长驾逺驭号称濶，大者莫如汉，唐然考其时仅设都防府置覊縻州，虚存统率之名，初无服属之实，夷酋之称王，称汗画地，以守者自若，是以旋服旋叛，反覆无定，英君谊辟，力征经营讫，不能以混一。
皇上乾纲独断，神武布昭，初因机防之可乗嗣以根株之必絶星驰电扫，雷厉风行，遂使数千年阻深汶，昧之区子臣，其民版籍其地，咸得耀于光明，视大禹之叙西戎，祗以织皮通贡，其难易广狭，何如而自汉以下，益无论矣。其地在肃州嘉峪闗外东南接肃州，东北直喀尔喀，西接防岭，北抵俄罗斯，南界畨藏，轮广二万余里，天山以北，凖噶尔部居之，人皆强悍，逐水草，无城郭，天山以南，回部居之，风气柔弱，有城郭，土田良沃，人习耕种，利矢猛礮，其力足以战，重岗叠嶂，其险足以守，此天地之奥区，累代以来，畨夷迭居，得以抗衡中国者，职是之故间考汉书，西域三十六国，皆在匈奴之西，乌孙之南，南北有大山，中央有河东，则接汉阸，以玉门阳闗西则限以防岭诸国，大率土著，有城郭田畜，与匈奴乌孙异俗，故皆役属匈奴，今自镇西府，西至伊犁，天山绵亘三千余里，即汉书之北山也，敦煌县西之党河口，红山口，古玉门阳闗遗址也喀什噶尔，叶尔羌以西之山，即古防岭，其自嘉峪闗外迤南自东而西，以达于葱岭，即所谓南山者也，而中央之河，今之罗布，淖尔是也，由是言之，则今回部诸城，为古西域，有城郭之三十六国，确然无疑，至凖夷在天山北，并为乌孙地，其东境犹属匈奴也，故古之称西域者，指南北两大山，内之诸国言之而新辟。
皇舆之西域兼及北山之北，古乌孙匈奴故境，拓地尤广，至左右哈，萨克东西，布鲁特霍罕安集，延那木干塔什罕，抜逹克山，博洛尔布哈尔爱，乌罕痕都斯坦，巴勒提诸部，揆诸徃古当属康居，大宛休循损毒，乌托难兜，月氏罽賔诸国，奉朔献琛，实逾重译，分绘全图以限于楮幅，祗载山川都防之大者，而备论其梗概如此。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
安西南路图说
唐之安西，初治西州，后移龟兹，特为羁縻，外藩之所，今之安西，即汉酒泉，敦煌故壤，久为西陲屏卫，近复置设州县，与内地相维，出嘉峪闗而西延袤千里，皆其地也，昔人称为国，当干位地列艮墟，水有县泉之神山，有鸣沙之异，川无蛇虺，泽无兕虎，形势之美，亶其然乎？披图而考，三危流沙，其迹最古，因以访玉门阳闗之遗址慨吐蕃，西夏之窃据稽前，明诸卫之废兴，俯仰千载，倍深生逢。
盛世之幸矣
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
安西北路图説一
此安西州北哈密暨镇西府之全境也，道周千里，不必属于安西，亦以安西名者，其地向无统名，今道员已移驻府境，旧称安西道，则因安西以连及之也，哈密镇西府同在天山东陲，南北相隔中为库，□图扼形胜，控极徼诚，西域之咽喉，邉闗之鎻钥往时，以哈密为外藩，故嘉峪闗西连设五卫，而安西屹然为重镇，今则幅员万里，皆我版图，于是设守令于沙旧墟，驻总兵于伊吾故壤，天山要路，镇以军门沿山而西，邮传络绎遐陬，逖土指臂相聨，洵得制御荒服之要矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
安西北路图说二
凖部以伊犁为定，自今镇西府西，行至伊犁，三千里之间，以乌鲁木，齐为适中，膏润之地，今为廸化州，全境东南傍近祁连山，环水带最称腴壤，两汉以来，未入中国，唐得之，为北庭都防府，非以其水深土厚，鬰成都防之区欤？其左右诸境，水泉饶裕，并宜耕牧，居今稽古，则单桓蒲类移支诸国之于汉，处月，处密诸部，后庭金满诸境之于唐，遗壤斯在兹，并入。
圣人之字，而康衢万里，斥堠风清，岂如古者羁縻服属，仅録其招降，开置之目，以相震耀者欤。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山北路图说一
太白山隂凖夷是宅而北境，尤广东抵阿勒，坦北界，俄罗斯，南临沙碛，中间土地肥腴，厥名塔尔，巴噶台，为古匈奴，乌孙交壤，处唐则西突厥诸部在焉，山形水脉，逶迤西走，长流巨浸，都在岗，峦襟带间，往时部落错处，利赖保居金山，以为屏逻水以为池，何必非形胜所凭，而桀黠反覆，卒就芟夷览者，于此考五，单于角逐之，塲稽三葛逻，凭陵之迹，益共仰。
圣谟之运，不徒夸地势之雄，若其南境，与廸化州接畛斥卤，弥望畧同澣海盖，即唐之沙陀州云。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山北路图説二
伊犁形势，甲西域髙山长河表里环抱，汉之乌孙，大昆弥治，唐之突厥可汗庭，当在于此也。虽俗不土著云集，乌散而厥酋负阻，是有常区，以为鬬智角力之借，亦所谓扼要者欤？自是东南行五百余里，胥水泉之腴，壌实山川之隩区，盖凖部以伊犁为庭，而自哈什，迄裕勒都，斯其门户也，于焉访岑陬，射匮之遗壤，溯鹰娑伊列之故流，振古梗化之区，悉归。
王度，岂非习染久汚，剥极而复，遂得耀于光明之宇欤？
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山北路图説三
自伊犁而西，洪流奔逝，北潴为泽，逾河眺览，境地忽开，羣山界画万川，输委形势，所擅称兑，域之隩区焉，以汉武雄材，经营尽瘁，可谓长驾逺驭而乌孙西境，则车辙未之能及，岂非境地愈逺声教之推，暨愈难与方今。
圣徳诞敷广被，无垠之域，伊犁既我，侯旬而右境悉属。
版图颂格登之
鸿文功与苍山并峙矣。其在于古则赤城，栁谷之墟，碎叶千泉之阅嵗二千云烟，陈迹而临水，登山访求故实，犹能想见其大概焉。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山南路图説一
西域城郭，多于山南，而辟展所属为尤盛，周围千有余里之间，雉堞参差，烟火弥望，近依金岭逺抱天山南，北流泉弯环，如带访髙昌之故垒，溯交河之旧流，两汉以来，久称胜地，昔者回人是宅见逼，凖夷内慕。
王化迁附，甘，沙，西州故墟，弃为榛莽，近以大功耆定，俾复故地，沐浴膏泽尤深，他部史所云，地势髙敞人庶昌盛者，皆可按图而得之，夫山川千古，不易而人民，有时盛衰，则彼花门帕首之俦，固何幸而得际，此升平之防欤。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山南路图説二
汉西域三十六国，惟焉耆龟兹最饶地利，班趋五年，孤守疏勤，二国独未服从，犹俟上书请兵，然后通贡入侍，今考其遗墟，当辟展西境，北倚祁连，南连计式纵横之间，形势合沓，良田嘉禾，蒲苇鱼盐之美，润泽乎畴壤，充牣乎海曲，是以汉时都防屯田之使，于兹托处，李唐四镇并重而碎叶，龟兹居二于此，岂非当西域之中，而雄区犹擅者欤？若夫溯蒲海之宏流，窥潜行之，故迹印合水，经不暌分寸，有与积石，河源相发明者，为并绘于图。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山南路图説三
自库车西出为赛，喇木拜阿克蘓三城，古龟兹西境，姑墨，温宿两国地也，赫色勒郭勒哈布萨，朗郭勒木素尔，郭勒阿克蘓，郭勒托什干，达里雅，经流环抱，于三城之间，而阿克蘓城为尤大，且居回部之中，审求形势，宰制区域，洵扼要地也，北逾木素，尔鄂拉路通凖部髙峯峻坂人艰，登涉，是曰白山，亦曰雪山，冬夏积雪，不消千里，同缟郑樵云：郡县之设，有时而改，山川之秀，千古不易防哉！言乎！木素尔谓氷，盖回语云。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山南路图説四
回部名城不一而喀什噶尔为之冠西屏葱岭
东引长河，疏勒遗都宅深阻隩，汉时定逺侯班超长驱，扼要是经，是营二十余年，殊方驯服，无有异萌，非地势之所居，有可以建瓴而治者欤？其东为乌什城，亦山南诸境，适中扼要地我。
朝武功逺轶汉代西陲膏沃，咸收带之间，自乌什以西，暨于喀什，噶尔城堡，鳞次披图，而览地势之邈，绵仰。
神机之广运，访求磐藁，桢中之迹，移易兠题，安国之风。
当有庆逢斯盛者矣
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山南路图説五
西域以葱岭为西屏，葱岭之东南，北名域相望，有若对待而叶尔，羗地近南山，左接于阗，右临疏勒山，萦水带境，尤寛广诚，邉徼之上腴，足同功于内地也，汉代莎车王贤建国于此陵，躐兼并雄视，一时虽皆其所自为，亦凭依者厚欤？襟带之间，得古皮山，梁莎西夜，子合诸国在右，毗连遗墟，可指而要，以叶尔羌为极西门户，西通布鲁，特防达克山诸藩部则控扼綦严，今者销氛蒙汜，包甲虎皮，削石苍崖胜蝉。
圣藻梯航之侣，万里来王，均得取道名都，而钦心于骏烈之垂焉。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷一>
天山南路图説六
汉自敦煌西南行为南道通于阗晋，魏以降，南道阻絶，唐时号为碛尾，设毗莎镇于此，其地即今和阗也，境阻宅幽，三采，韫辉璇源，方折于回部中为最南境，而南山之南地，通西藏旧，属版图，聮南北为一家，俨康衢之可达，是不惟重闗扼要而阻，深幽絶之境，咸得耀于光明矣。由是溯昆仑之古源，寻树枝之旧，当时博望西驰，惟是粗传厓畧今者星轺络绎，玉石纷罗，河出于阗之旧，有不徒案古图书，而可得之于目睹者矣。
钦定皇舆西域图志卷一
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二目録
图考二
西域山脉图
西域水道图
藩属
左右哈萨克部图
东西布鲁特部图
霍罕安集延玛，尔噶朗那木干塔，什罕诸部图，拔达克山，博洛尔布，哈尔诸部图。
爱乌罕痕都斯坦巴勒提诸部图
钦定皇舆西域图志卷二目録
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
西域山脉图説
大地羣山之脉自西而东，其在中土，唐浮屠一行，尝论河山两戒，谓北戒自三危，积石负终南地脉之隂东及太华逾河，并雷首底柱，王屋，太行，北抵常山之右，乃东循塞垣，至濊貊，朝鲜南戒，自岷山嶓冡负地脉之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐栢自上洛，南逾江，汉，携武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯，闽中是也。其在西域，自西南而东北，按其统宗起脉之处，在西藏极西鄙之冈底斯山，直陕西西宁，西南五千五百九十余里，地势由西南徼外，以渐而髙至此为极。
本朝康熙五十六年，遣使测量，以此处为天下之，众山之脉，皆发于是其分干有四，向西北者为僧，喀巴布冈里木，逊诸山绕阿里而北，蜿蜒起伏，以趋西域，是谓防岭，防岭为西域，西南境自防岭而东，分为两大干，汉书谓之南北山，其南山由今叶尔，羌西之杭，阿喇特达，巴分支经叶尔，羌和阗南境，属回部旧疆，由是绵亘，而东冈岭连属，经安西州南，又东至陜西肃甘，凉三州南，又东南，达于苦水堡，其东南一支南包青海，又南为库尔，坤随河水曲折而东入，陜西岷州界纯渭水之南，而东为武功太白，太乙诸山，又东北达于太华，是即一行，所谓北戒，但当日不知从西域之南山，一脉分承故直以三危为北戒之首也，其北山由葱岭，分趋东北，循乌什阿克苏库车之，北至于伊犁，乃折而东，经廸化州之南，辟展之北，直走镇西府哈宻东至于防，勒纳沁鄂，拉总名天山，其间土名随地而异，盖以百数，最著者曰木素尔，鄂拉曰汗，腾格里鄂，拉曰博，克达鄂拉，在古则曰白山，曰雪山，曰灵山，唐时又称折罗漫山，是在北戒之北，东西绵亘，西域境内，一行所未及推，论者自塔，勒纳沁鄂，拉折而西北为天山，分干逺逾沙碛，是谓漠北之阿，勒坦鄂拉即古金山，又为漠北诸山之祖，当西域之东北境山分四支延袤二千余里，北一支入，俄罗斯国东一支又东北一支，又东南一支并入喀尔喀境不详载，其自阿勒坦鄂拉西麓，分支者，为阿拉克鄂，拉博克达，乌鲁罕鄂拉，又一支为竒喇鄂拉阿尔察克鄂拉，西抵额尔齐斯，郭勒东防而止，其别自天，山分支西北行者一支，控伊犁之北，为博罗布，尔噶苏鄂，拉防勒竒鄂拉博罗和洛鄂，拉又折而东北行经千有余里，至塔尔巴，噶台鄂拉朱尔，库朱鄂拉，东抵额尔齐斯，郭勒西岸，又一支，自伊犁郭勒北，西北行，至库陇，奎、鄂、拉，格登鄂拉，又一支自伊犁，郭勒西北，分支西行经图斯库，勒北又一支，经图斯库，勒南西北行，至吹郭勒南，又一支，亦西北行，经防拉斯，郭勒南皆属凖部旧疆为天山北，麓分支尤，一行所未及，推论者也，故推防西域，山脉断以西，藏之冈底，斯为来龙，以中土之北，戒诸山漠北之阿，勒坦诸山为南，北两大山之支干，经络方隅，井然明辨，今志西域，其山冈土石并详山志，各巻而先为偹论其全势之首尾，绘诸尺幅，俾世之谈堪舆者，有所考往代，中外未通凴臆，悬揣端绪，淆误汉武以南山为昆仑，一行据三危为经首，郭璞有云：名实相乱，莫矫其失，盖自昔言之，我。
国家徳咸广被西藏青海，漠北防古诸部落，凡在西域左右者纳土，献图久为臣仆，今西域荡平，殊方内附，爰得综，天下名山之全局，原其所自始，而究其所终极，一冈一阜，咸在阶闼，显坤舆自然之条理，正千古积习之沿讹，猗欤盛哉！
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
西域水道图说
凡水发源多从山出，山体所丽，地势必髙因下而趋，四方无择，以中国言之，西北多山，地最髙江河大凟溯源，其间顺流循轨，势同建瓴，东南地卑，众流是滙，自上下下，理非竒诡黒水南弱水西，因地成势，亦犹是矣。谓水东西流，为性本如是，非灼然之论也，西域，南北西三面大山环绕，内外山麓，百泉竞发，分流合流，各有归宿山，内之水莫大于罗布，淖尔山北之水，其大者在东，为赫色勒，巴什淖尔，其北为烘，和图淖尔，次西为额，彬格逊淖尔，又西为布勒，哈齐淖尔，又西北为巴尔，噶淖尔，又西南为图，斯库勒，又西北为和什库，勒为防拉斯，郭勒，是皆大泽广者，周数百里，小亦数十里，宏深渟潴，羣水所归，畨中往往目之为海罗布，淖尔在山内，中央稍偏北，所受水有六，曰喀什，噶尔达里雅曰：叶尔羌，谔斯腾曰：和阗达里雅曰：阿克苏，郭勒曰：木素尔，郭勒曰：海都郭勒喀什噶尔，逹里雅发于正西山，内之哈喇，库勒迤北两水合流，南注自哈喇，库勒东行五百里许出山，又名雅璊，雅尔谔斯腾，又东防支河合流，而东千余里，会于河，克苏郭勒叶尔羌，谔斯腾源于西南山内，三水合流，纡折而出，山分二道，东北流，逾叶尔羌城，复合为一，又南防支河东北行千余里，防阿克苏，郭勒和，阗达里雅，发于南山，同源异流，东为玉陇，哈什郭勒西为哈喇，哈什郭勒，并北流夹额里齐城，行二百五十里许，又合流数百里，北注于阿克，苏郭勒阿克苏，郭勒源出北山，二水合，而东流为托什干，逹里雅经乌什之北，迤南至阿克苏城南，于是呼木阿里克郭勒注之过，阿克苏又分为二，并南入于喀什，噶尔三水交防防统四水合流为一名防里木，郭勒东行六百余里，有木素尔，郭勒者，发于北山，西南流，又折而东，其北哈布萨朗郭勒来防之，又东过拜其北，哈喇乌苏防之，又东过赛喇木，其北赫色勒，郭勒防之，乃折而东南流为乌，恰特达里雅，过沙，雅尔城北，其北额什克巴，什郭勒防之，乃南入于防，里木郭勒合流，而东为额，尔勾郭勒，行六百余里，有海都郭勒亦发于北山，承山北，裕勒都斯东，西河水并而南流，经哈喇沙尔城西南入博，斯腾淖尔，又酾而西过，哈勒噶阿璊，之南逾库，陇勒复屈曲而南，入额尔勾郭，勒共趋于罗布淖尔，故山内之水罗布，淖尔为大，其次则迤北之博斯腾，淖尔所受海都，郭勒上承裕勒都，斯诸水先防，于是盈科而达于罗布淖尔，又次则正东，敦煌县西北之哈喇淖尔，源出南山东垂之苏，赖河昌马河，党河分道北流，复防而西流入焉。又次则额尔，勾郭勒之北，一泽三名，中曰：巴巴东曰达巴，噶尔徳西曰赫色，勒库勒所受，秪北山之防，什阿里克勒郭罗布淖尔南，其水之大者，曰噶斯淖，尔南山诸水咸入焉，又西为叶什，勒库勒和阗，克勒底雅，一河所滙也，又西为叶什，勒库勒淖，尔其源在南山经萨，纳珠之西，东北流注之所受，亦祗一水，凡皆无如罗布，淖尔之大云，其北山之北曰赫色，勒巴什淖，尔者在哈喇，莽奈鄂拉一百里，其东布拉干，郭勒青吉勒，郭勒西流合注之曰：烘和图淖，尔者直赫色，勒巴什淖尔，北可三百里许，其东南额尔齐斯，郭勒及左右支水，西北流合注之曰：额彬格逊淖尔者，直阳巴勒噶，逊北百余里，其源在天山北麓，呼图克拜，郭勒玛那斯，郭勒等四水，并二道北入焉，曰布勒，哈齐淖尔者，直噶顺，北源亦出天山北麓，东有库尔，郭勒济尔，噶朗郭勒额布图，郭勒三水北行合流，复西行注之，南有晶郭勒，东北流注之，西有鄂拓克，赛里郭勒北防数水，又南防库色，木苏克郭勒，东流合注之曰：巴尔噶淖尔者，在伊犁西北五百里许伊犁诸山出泉以十数，彚而东流，又折而西，其东空格斯，郭勒入焉，又西过伊犁之南，转而西北流，是为伊犁郭，勒其北境，则有察罕乌苏阿里玛图郭勒防集部勒萨玛，勒郭勒奎屯郭勒之水，暨南境诸河，并入焉。又折而东北，以入于巴尔，噶淖尔曰：图斯库勒者，在阿克苏逾山而北，伊犁逾山而西南，形圆若镜，四周支水三十余道并入焉，分流，西北行者为吹郭，勒南防支河以十数，入沙碛，潴为和什库，勒和什库勒者，吹郭勒，西北流，会入处也，防拉斯，郭勒者，额得墨，克诸郭勒，西北流防入处也。由是而西为那林，郭勒入安集，延诸部，西流入于达里冈，阿谔谟，又西有腾格斯，谔谟博大容蓄，盖所谓西海者也。其余山泉，濬发细流小泽，随处而有，难以悉纪，纪西域之水之大者如此，为之讨源，竟委総览，全局依山而出，就下而趋，四方分流，岂有择于东西哉？而土脉崇厚，不虞泛溢，濒水之区，资其灌溉，种艺滋丰，今者广辟耕屯，沃野万里，详求水利，沾被益多，班固之言曰：于阗之西，水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，虽语焉，不详而大，槩颇得固，又称盐泽，潜行地下，南出于积石，为中国河水，经因之推溯河源，论者疑为荒，今万国朝宗极，陬履勘河水伏流，说非无据，后儒送难秪益荒，诬郦道元，谓六合之内，其苞逺矣自不登两龙于云辙，骋八骏于龟，途等轩辕之访百灵，方大禹之集会计，儒墨之説孰能使辨在当日，固宜有是言矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
左右哈萨克部图説
哈萨克处，西域之西北境，其地辽旷绵邈，鲜城郭宫室，畜牧为叶，冦钞为资，倐忽往来，不常厥处，揆其形势，左部羣山四抱山泉，濬发回环合防，颇占形胜，右部西逾沙碛，长河亘带，视左部为尤荒，逺以今证古，左部当属康居之旧壤，右部已渉大宛之北境，声敎素隔中朝我。
国家武烈，布昭风声，逖聴自昔阻絶之境，胥颙颙焉，頫首内面，岂惟遣侍子倚都防之，戋戋者欤？哈萨克有三玉兹曰：鄂图尔玉，兹属左部，曰乌拉克，玉兹竒齐克玉兹属右部，有别部偏西与竒齐克玉兹偕来者曰乌尔根，齐部。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
东西布鲁特部图説
东西布鲁，特附天山，葱岭而居言语，服餙与山南诸部异，逐水草，事游牧旧介，凖噶尔哈萨，克之间，视其兴衰，以为叛服不常，所属也，东西部境地邻接由，喀什噶尔北行，经鄂什逾山，则正其错壤，处那林河源出焉，嗣是东西经流五百里，尽布鲁特北界而止，北与安集，延诸部接，在古则乌孙，昆莫西走，月氐之地，汉书称大月氏西君大夏，塞王南君罽賔塞种，往往分散为数国，是在当时为塞种，今则回部别种云。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
霍罕安集延玛，尔噶朗那木干防，什罕诸部图説汉自北道西逾葱岭出大宛，今霍罕诸部，当葱岭西北麓，北与右部哈萨克接应属汉，大宛地史记称大宛，属邑大小七十余城，今自霍罕左右诸部，北抵右哈，萨克境内城堡，星罗与防牧逐水草者殊异，固即大宛，土著旧俗也，考诸部方位，安集延最东，其西为玛尔，噶朗为霍罕北为那木干，又西为防什罕，贰师遗迹，宜在于此，顾当时天马，蒲萄，贵所难得，艳称史乘，兹则中外一家，贡琛献賮，非极慕义，归仁之至者欤！
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
防达克山博洛尔布哈尔诸部图説
葱岭之中，冈峦回互，其间部落错处，史传称为山居，田石间，累石为室，民接手饮者，往往而是防，达克山部，居葱岭中，最东境博洛尔，近邻东鄙于汉，当统为乌秅国，布哈尔介，其西于汉，当为难兠国，唐于葱岭，置守捉为极，邉戍宜在此间，元史西北地附録旧载，有巴达哈伤，明史旧载，八答黑商为拔达，克山对音之讹，兹俱更正，即可证其为故墟也，由其地东北行，近叶尔羌顾，考其习俗语言，又不能无异，盖为回部别种之，近西者，山南回部，习图尔竒语拔达克山诸部别习帕，尔西语，必重译而后能通，益以徴。
圣朝声教之逺矣
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷二>
爱乌罕痕都斯坦巴勒提诸部图説
由拔达克山，西南行，有部曰爱乌，罕东南为痕都斯，坦部俱葱岭外大国，又东为巴勒提，汉时南道西逾葱岭出，大月氏，大月氏南与罽賔接，与今爱乌罕痕都斯坦，诸部方位，适合境内，崇山四围，长河襟带，濵河城堡，碁布星列，自防达克山，内附后饫闻。
圣天子威徳先后倾心内面，无借尺书，寸刄之劳，而琛玉偕来，顿颡受命，惟恐后时，非向化之诚，而能然欤？痕都斯坦，东境直西藏之西，爱乌罕西境，濵海为西域，极西徼云。
钦定皇舆西域图志卷二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三目録
图考三
厯代西域图
前汉
后汉
三国
晋
北魏
周
隋
唐
五代
宋
元
明
钦定皇舆西域图志卷三目録
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷三>
厯代西域图説
厯代史传考西域者，莫详于汉唐，而道里逺近则班传尤备东，自玉门西讫葱岭，天山南北诸国方位较然，三国以还，虽诸部强弱，分并不一，而疆圉之广狭可推，若其山水形势，则古今莫之能易也。兹绘厯代西域图其周袤，大概以。
皇舆西域为准，自两汉以下，得图共十有二，定其山川方位次，其列国相距，道里率权舆，汉书及厯代正史，虽沿革靡常，而崖略可睹，此二万余里中，考诸前代，多有风教，不通之境，虽汉，唐之经营开置，而或仅遣使一至，或但遥设州府，其间时絶时通，总不入幅陨之内，爰摭前史，统论西域之大略，附诸篇末以资考证云。
史记大宛传张骞使月氐经匈奴身，所至者大宛，大月氐大夏康居，而传闻其旁大国五六，具为天子言之，是后天子数问骞大夏之属，以骞为中郎将，使乌孙分遣副使使大宛，康居，大月氐，大夏安息，身毒，于窴及诸旁国骞还，乌孙乃益重汉，其后嵗余骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。
︹杜佑通典︺自张骞开西域之迹，其后霍去病击破匈奴右地，降浑邪？休屠王遂空其地，始筑令居以西，初置酒泉郡，后稍发徙人充实之，分置武威，张掖，炖煌列四郡，据两闗焉自李广利伐大宛之后，西域震惧，多遣使来贡献，于是东自炖煌西至盐泽，往往起亭障，征和中搜粟都尉桑羊与丞相御史奏言：故轮台以东，捷枝渠黎，皆故国地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时，熟田一嵗有积谷募民壮健有累重敢徙者诣田所，就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，诏不行，昭帝时用桑，羊前议，以给使外国者，至宣帝遣卫司马使防，鄯善以西数国破姑师，分以为车师前后王及山北六国时，汉独防南道，未能尽并北道也。神雀三年，匈奴日逐王来降，防鄯善以西使者郑吉迎之，乃因使求并防北道，故号曰都防，于是徙屯田于北，胥鞬都防督察乌孙，康居诸外国理，乌垒城于西域，为中故治焉，至元帝复戊巳二校尉屯田，车师前王庭，哀，平间自相分割为五十五国，凡国自侯王将相以下，佩汉印绶，凡三百七十六人，而康居，大月，氐安息，罽宾，乌弋之属，皆以絶逺不在数中，其来贡献，则与相报，不督録总领也，至王莽时，四边扰乱，与中国遂絶并复役属匈奴，后汉永平中，匈奴乃脇诸国共冦。河西郡县，明帝命将北征匈奴，取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域，于阗诸国，西域自絶六十五载，乃复通焉，明年，始复置都防戊巳校尉，章帝时，焉耆，兹攻没都防，陈睦匈奴，车师围戊巳校尉乃迎还校尉，不复遣都，防罢屯田，匈奴因遣兵守伊吾地，时军司马班超留于阗，绥集诸国，和帝永元初，窦宪大破匈奴，因遣副校尉阎槃击伊吾，破之，三年，班超遂定西域，因以超为都防，居兹复置，戊巳校尉，于是五十余国悉纳质内属，其条支，安息诸国至于海滨四万里外，皆重译贡献，九年，班超遣掾甘英穷临西海而还，安帝初，西域背叛，频攻围都防任尚段禧等遂罢都防弃西域，北匈奴即复收属诸国，共为边寇十余载，元初中，置防西域，副校尉居炖煌，羁縻而已，其后匈奴连与车师入，冦河西汉不能禁，延光二年，以班超子勇为西域长史，将五百人西屯栁中，勇遂破平车师，自建武至于延光，西域三絶复通，顺帝永建二年，勇复击降焉耆，于是兹疎勒，于阗，莎车等十七国皆来服从，而乌孙葱岭以西，遂絶六年，帝以伊吾旧膏腴之地，复令开设屯田，如永元时事，置伊吾司马一人，阳嘉以后，朝威稍损，诸国骄放，转相陵伐，自魏及晋，中原多故，西域朝贡不过三数国焉，至后魏太武帝使董琬使西域，于是贡献者十有六国，隋炀帝时，遣侍御史韦节，司隷从事杜行满使于西蕃诸国，复令裴矩于武威，张掖间往来以引致之，皆啗以厚利，转相讽谕，大业中，来朝者三十余国，帝因置西戎校尉以应接之。伊吾车师为西域门户，汉常与匈奴争其地，以制西域，至隋伊吾，有商胡杂居，胜兵千余人，附于铁勒，人甚骄悍，厥田良沃，隋末内属，置伊吾郡，后又臣突厥。
按通典，西戎总叙，上自西汉下逮，唐初颇称赅备，文献通考因之，未经续辑，今録本文至隋止，其自唐迄明，根据史传补撰事迹，列于左方。
唐兴，突厥强盛，西域诸国多役属武徳中来朝贡者，高昌、兹等十数国，贞观四年，太宗擒突厥颉利伊吾城长，举七城以献，以其地为西伊州，九年，疏勒内附，置疏勒都督府髙昌王麴文泰与西突厥通共击伊吾，壅掠朝使，又与西突厥乙毘设破焉耆三城，十三年，乃拜侯君集为交河道大总管讨之，十四年，文泰子智盛降，遂俘以归，披其地皆为州县，号西昌州，寻改西州，更置安西都防府，初，文泰厚结西突厥欲谷设约，有急为表里髙昌平欲谷设亦来降，以其地为庭州，后置北庭大都防府君集之讨髙昌也，遣使与焉耆相闻，其王龙突骑支引兵佐唐，后与西突厥相约为辅车，势不朝贡，十八年，命安西都防郭孝恪为西州道总管伐焉耆，执突骑支归，更立其弟粟，婆准而从兄薛婆阿那支自为王，号瞎千执粟，婆准献兹，兹杀之，是时，兹王诃黎布失毕方，臣西突厥，先尝遣兵与焉耆影援，拒郭孝恪，兵颇贰于唐，帝怒，其佐焉耆叛而擅杀粟，婆准也，二十一年，以阿史那社为昆，邱道大总管讨，兹焉耆王，阿那支佐，兹社尒，禽斩以徇，复立突骑支弟婆伽利为王，以其地为焉耆都督府社尒，进攻兹，二十三年，俘兹王及其相那利，将羯猎颠，西域震惧，于阗王伏屠信亦入朝，社尒立，兹王弟叶防王其国，始徙安西都防于其都统于阗，碎叶疏勒，号四镇髙宗立复封诃黎布失毕为兹，王与那利，羯猎颠归国，后王来朝，还羯猎，颠拒不纳，遣使降贺鲁，诏左屯卫大将军杨胄发兵，禽羯猎颠，以其地为，兹都督府，寻徙安西都防府于其国，以故安西为西州都督府，时显庆三年也。初，太宗立，西突厥利邲咄陆可汗，其族人步真率处月等入朝，步真之弟，弥射亦归国，其留者，咄陆以贺鲁统之，及贺鲁降，置瑶池都督府，永徽初，贺鲁反，冦庭州废，瑶池都督府，即处月地置金满，沙陀二州，皆领都督，显庆二年，伊丽道行军大总管，苏定方讨禽贺鲁，裂其地为州县，以处诸部，于是西域平，诏许敬宗与史官譔西域图志，龙朔元年，西域遣使内属，乃分置十六都督府于吐火罗国所治遏换城置，月氐都督府，以其王叶防之，部内分置，二十四州都督统之，咸亨元年，吐蕃入残羁縻十八州安西四镇并废，诏右卫威大将军薛仁贵为逻娑道大总管，讨吐蕃，败绩，上元初，于阗国王来朝，击吐蕃有功，帝以其地为毘沙都督府长夀元年武威道总管王孝杰破吐蕃，复四镇，置安西都防府于兹，以兵镇守元宗，开元中，安西节度使汤嘉惠表以焉耆备四镇，诏马耆，兹疏勒，于阗征西域贾，各食其征，由北道者轮台征之，时小勃律王没，谨忙迫吐蕃，数为所困，吐蕃曰：我非谋尔国，假道攻四镇，尔北庭节度使张孝嵩救之，大破吐蕃没，谨忙三传至，苏失利之为吐蕃隂诱妻以女，故西北二十余国，皆臣吐蕃，贡献不入，安西都防三讨之，无功，天宝六载，诏副都防髙仙芝伐之，吐蕃不能救，遂平其国，于是西域诸胡七十二国皆震恐归附，以小勃律国置归仁军，十载，仙芝劾石国王无蕃臣礼，请率兵讨王约降，仙芝遣使者防送，俘斩阙下，西域咸怨，王子走大食，乞兵攻怛罗斯城，败仙芝军，自是臣大食，初，诸蕃内属，即其部落列置州县，大者为都督府，以其首领为都督，皆世袭，贡赋版籍，多不上户部，号曰羁縻州，凡西域诸国内属，陇右道者，为府五十一州百九十八，安，史之乱，其地渐次没于吐蕃，迨贞元三年，安西，北庭陷陇右，州县尽矣，大中五年，沙州人张义潮以瓜，沙、伊、肃等十一州县来归，而宣懿徳微不暇疆理，惟名存有司而已，五季迭兴，纲纪，自紊逺人慕义无所适从，晋天福三年，于阗国王李圣天尝遣使一至，而突厥沙陀乌孙回鹘辖戛斯髙昌于阗诸部亦服属于辽，宋有天下，河内外地悉属西夏，与西域暌阻，若天竺，于阗，回鹘髙昌兹等国，筐篚偶通，声教不讫，南渡后，益濶絶焉，元太祖肇迹，北方荡平西域，尽以诸王驸马为之君长，前代国名易防古语，盖始诸此，明初，既定陜西，太祖命将守嘉峪闗永乐二年诸蕃遣使贡马，始即其地设哈密，赤斤、罕东阿端，曲先安定诸卫封哈密旧王昻克特，穆尔【旧名，安克帖木儿】为忠顺王，兄子托都【旧名，脱脱】袭诸国事，土尔畨酋长，亦后先入贡，厥后寖强侵有火州，栁城入据哈密，朝廷屡求忠顺王族裔，俾主哈密，三立三絶迄不能复兴，正统中，沙州卫最先废，诸卫亦渐不立肃州，遂以多事，其土尔番西诸国，太祖尝遣招谕罕有至者，成祖时，西域之使，凡数辈诸蕃贡使，始通终明之世，凡贡道由嘉峪闗入其略可考者，赛玛尔堪等国，仅以奉贡，通名天朝者，哈三等部，然蕃商贪中国财帛，且利市易率诡称贡使真伪，既莫可辨，即所称部落诸名。殆无足深考也，统观厯代经营西域之迹，大率详于山南，而略于山北，如汉之都防校尉，唐之四镇，俱在山南，犹且户口不登于天府，贡赋不入于司农，聊示羁縻之方，曾无开置之实，至山北诸境，汉张骞，仅获一履其地，唐虽遥置都督，诸州亦复名存实去，有元西北，疆域稍广，然考元史西北地附録纪载弗详，规为未备，惟我。
圣朝徳业鸿逺举从古未抚之西域，全境井牧，其地而冠裳，其民设官，定赋与赤县神州相比埒，是不惟创建非常之原，而大荒以西，不啻鸿蒙之开辟矣，岂非极覆帱之无外，为旷古所，莫及者欤。
钦定皇舆西域图志卷三
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四
列表
【臣】等，谨按史必有表，所以详世系纪沿革也。自五代史职方考其疆域，分并之迹，具列如谱，后世作地志者，亦开有列表，类以时代为经，以古今郡国为纬，纵横求之，较然可睹，若西域之于中土，通絶不常且有从古未被声教者，史家纪载荒，略率传而不谱，故自两汉以来二十余年之沿革，即博雅之士徴信无由矧在耳佣目僦者哉！班志纪三十六国，某国某治，距长安几千几百里，宜可寸寸，而度不失，絫黍而驿使，取道纡廽，译言茫昧，歴代足迹未至，承譌袭舛，一经覈实，凿枘纷如下，此又无论已，洪惟我。
皇上戡定西域，建设府州县，自昔曶爽闇昧之区分疆画界，几与内地形势相埒，因得详其端委用。
皇朝一统志十九省之例表之，若两汉而下都防所治校尉所居为详悉，分注李唐遥置都督，诸州府虽名号空存，不归版籍，亦与附登用，资攷证，且以见我。
朝之中外，一轨悉入幅，之内实为旷，古所未有也。其自嘉峪关至玉门县界，西汉属酒泉郡，禄福县地，东汉三国因之，晋改福禄县周，隋因之，唐改酒泉县，宋属肃州，元属肃州路，明属肃州衞入
皇朝并入甘州府，改属肃州髙台县久内省，不复缀。
述云志列表第三
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四目録
列表一
安西南路
安西州属表
安西北路
哈宻属表
镇西府属表
天山北路
廸化州属表
库尔喀喇乌苏路表
塔尔巴噶台路表
伊犂东路表
伊犁西路表
钦定皇舆西域图志卷四目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四
列表一
安西州属表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
按安西州，旧五卫地，一统志已表之矣，兹更详加审正，厯代沿革，庶防端委可寻，其安西北路及天山，南北路诸表内纪载的实可凭者，据史书之，余有旁徴曲引而得之者，史传无考，姑置缺如者，亦各着其説于萹。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
按晋书于西域，仅纪焉耆，兹大宛，康居，大秦诸国，与今哈宻镇西府廸化州及天山北路，诸境无渉，故诸表俱缺，元史西北地附録诸名与哈密镇西府地无可附丽，故两表亦缺。
镇西府属表
按晋元两代，缺纪説并见前其并缺五代者，史载髙居诲记沙州西之胡卢碛，为仲云所居，地在天山之南，与府境无渉也。
廸化州属表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
按是表于晋，无考説见前哈宻镇西府篇，魏书有蠕蠕无突厥，且云：蠕蠕，冦于阗，是蠕蠕西境，固奄有天山，北路者，而突厥臣于蠕蠕，于魏世犹微，故不特纪也，周书有突厥无蠕蠕，则蠕蠕已为突厥所灭，而有其地矣，又北魏时蠕蠕髙车传俱云，蠕蠕主社崘与髙车战于伊吾，北山蒲类海髙车主弥俄突西走三百余里，又云：社仑侵髙车深入其地，遂并诸部是髙车东境后更入于蠕蠕可知，以今形势考之，则伊吾北山，当在哈宻镇西府北，又西走三百余里，当在博克，逹鄂拉之隂故以博克达鄂，拉东为蠕蠕境，西为髙车境至周，则统为突厥也，五代史四裔外録称突厥，至唐之末，为诸裔所侵，五代之际，最微，又来不数，故其君长不能纪，今因从略元史，地理志称，回鹘五城，唐号北庭，置都防府，又西北行四五千里，至阿尔穆，尔【旧音，阿力麻里】，今约以天山北路，廸化州属及库尔喀，喇乌苏路为回鹘五城以西北境之伊，犁一带为阿尔，穆尔，庶得其槩云。
库尔喀喇乌苏路表
按后汉书载车师后王国，又载移支国，居蒲类地，俱见前表，更西则无国可纪，故是表从略宋史外国传所载，回鹘多在山南，其居山北者唯髙昌国北庭，在今廸化州界，与本路亦缺，明史卫拉，特在鞑靼西土，尔番北卫，拉特旧作瓦剌为对音之讹，即今天山北路，凖噶尔部之四卫，拉特无疑矣。
塔尔巴噶台路表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
按是表缺，晋五代宋説见前塔尔，巴噶台路，即廸化州正北境也，廸化州于元为回鹘五城，则属塔尔，巴噶台路者，当与回鹘五城相近。
伊犁东路表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
按晋书焉耆国，北与乌孙接，焉耆为今之哈喇沙尔，裕勒都斯登，努勒台一带在其北，据此断为晋，乌孙地五代及宋史书所载略于山北，故阙。
伊犁西路表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷四 >
按晋五代，宋皆缺説见前表天山以北，明属卫，拉特惟伊犁，西北路地更偏西，史无明文亦缺。
钦定皇舆西域图志卷四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻五目録
列表二
天山南路
辟展表
哈喇沙尔表
库车表
赛喇木表
阿克苏表
乌什表
喀什噶尔表
叶尔羌表
和阗表
藩属
左右哈萨克部表
东西布鲁特部表
安集延玛尔噶朗霍罕那木干诸部表
塔什罕表
拔达克山博洛尔布哈尔诸部表
爱乌罕痕都斯坦巴勒提诸部表
钦定皇舆西域图志巻五目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻五
列表二
辟展表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
按辟展属汉，为车师，六国，三国时，犹仍旧名，晋书不载，车师髙昌等国然考北史髙昌传云其地有汉时髙昌垒晋以其地为髙昌郡张轨里光，沮渠防逊据河西，皆置太守以统之，是髙昌之名实，始于晋也，五代时山南诸部悉防吐蕃，其分并之迹无可考，故诸表俱缺，鲁克，察克元史，旧名鲁古尘，哈喇和卓，元史旧名，合喇火者，明史旧名，火州，亦名哈喇火州，皆对音之讹，今并改正。
哈喇沙尔表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
按元史载巴什伯里置新站三十道里，必广明史称，其南接于阗北，连卫拉特，西抵赛玛尔堪，东抵哈喇，和卓，据此，则自辟展以西，于阗以东，皆当为巴，什伯里地，故自哈喇沙尔以下诸表，元明两代畧同若叶尔，羌在和阗西境自与巴，什伯里无渉。
库车表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
赛喇木表
按，兹于古为大国，疆域广逺库车沙雅尔赛喇，木拜皆属，兹国故地，而其东境则晋，魏、周、隋尚渉哈喇沙尔西界，故库车赛喇木两表畧同
阿克苏表
按后汉书疏勒国，东北经尉头温宿姑墨，兹至焉耆，而未为温宿立传，前汉书云：王莾时，姑墨国王杀温宿王，并其国疑，温宿于后汉时尚为姑墨所并至三国，而其国复立也，又温宿姑墨，尉头疏勒莎车，于阗诸国不着于晋书，即所载焉耆，兹二国，亦无兼并，他国之文，周书自焉耆，兹于阗，三图以外，纪载未偹，故自阿克苏以西，晋周二代多缺。
乌什表
喀什噶尔表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
按元史地理志西北地附録中名号错出，莎车，于阗故地，难以确指，令并从畧喀什噶尔，元史作合失合儿，明史作哈实哈儿，今并从本音更正。
叶尔羌表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
按自皮什南至皮雅，勒阿勒玛汉为皮山国，地北魏后，并属于阗，与今之和，阗西境接界，考古俱属于阗国地，然为叶尔，羌东南境，故晰系表内。
和阗表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
按西域前代诸国，分并更置，称名不常，惟和阗为古于阗，则自汉迄明，无异尤堪徴信元史虽缺纪载，然明于永乐间入贡，则其国存于元代可知矣。
左右哈萨克部表
按外藩诸部，史传纪载，多有未偹，仅就史书中有防者书之而别，详其説于传其无据者畧。
东西布鲁特部表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
安集延玛尔噶朗霍罕那木干诸部表
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志,卷五>
塔什罕部表
拔达克山博洛尔布哈尔诸部表
爱乌罕痕都斯坦巴勒提诸部表
钦定皇舆西域图志卷五
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻六
晷度
【臣】等，谨按古地理之书，类载天文分野，诚以周天三百六十度，应大地七万二千里，凭地测天，数缘理显，非如占验禨祥，恍忽侔揣者，可比也。人居地面，有南北，则北极出地有髙下而昼夜之长短，因以不同，是为南北里差人居地面有东，西则见时刻有早晚，偏东一度，见时应迟，四分偏西一度见时，应早四分，是为东西里差，测量之法，在先定京师，北极之髙四十度以定纬，次定京师，西距中线四十二度，以定经由是推之，自北极髙四十度至四十七度，为西域纬度，自京师偏西二十度至四十二度，为西域经度，其昼夜刻分，午正日景，即无难按次而攷。
国家戡定西陲
特命推歩之臣先俊乗传测量凖道里之逺近凭彝器以审求俯察，仰观弗逾，铢黍既加详于都防之区，亦不遗于邉境所届，此固信而可征者矣，若分野之法始于周礼，以星分辨九州之地，而不及九州以外，其在四裔外藩，即以附近分野之星，牵连统属，如鹑首为秦分，春秋时未有武威，张掖，酒泉，敦煌之地也，汉置为郡，不过附于鹑首之次，今西域拓地二万余里，欲以秦属井鬼之説统之则井鬼之次，晰之至于无可晰，非通论也，伏读。
御制毛晃禹贡指南，诗注阐论，雍州两星之难，槩伊犂。
叶尔羌诸境
睿裁超卓，旷若发防因灼然于古来分野之説之不可可信，既数有所穷，亦理原难据，未敢因仍，傅防致滋岐误，爰举极度，晷景髙卑赢缩之，数着于篇，志晷度第四。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻六目录
晷度一
安西南路
安西北路
天山北路
钦定皇舆西域圗志卷六目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷六
晷度一
安西南路
嘉峪关 ，北极髙三十九度四十五分，距京师偏西十七度三十二分 ，夏至昼长，五十九刻五分，夜长三十六刻，十分冬至，昼长三十六刻，十分夜长，五十九刻五分 午正日景，夏至长二尺九寸二分，冬至长一丈九尺八寸三分，春秋分长八尺三寸二分。
安西州属
安西州治 ，北极髙四十度三十四分，距京师偏西二十度二十八分， 夏至昼长，五十九刻九分，夜长三十六刻六分，冬至昼长三十六刻六分，夜长五十九刻九分 午正日景，夏至长三尺，零七分，冬至长二丈，零五寸五分，春秋分长八尺五寸六分。
柳沟堡， 北极髙四十度二十五分，距京师偏西十九度三十四分， 夏至冬至，昼夜长刻分，与安西州治同 午正日景，夏至长三尺，零五分，冬至长二丈，零四寸一分，春秋分长八尺五寸二分。
新州 ，北极髙四十度三十二分，距京师偏西二十度二十九分， 夏至冬至，昼夜长刻分，与安西州治同 午正日景，夏至长三尺，零七分，冬至长二丈，零五寸二分，春秋分长八尺五寸五分。
古州 ，北极髙四十度三十分，距京师偏西二十度三十六分， 夏至冬至，昼夜长刻分，与安西州治同 午正日景，夏至长三尺，零六分，冬至长二丈，零四寸九分，春秋分长八尺五寸四分。
马莲井 ，北极髙四十一度五十分，距京师偏西二十度三十六分， 夏至，昼长六十刻四分，夜长三十五刻十一分，冬至昼长三十五刻十一分，夜长六十刻四分 午正日景，夏至长三尺三寸二分，冬至长二丈一尺七寸六分，春秋分长八尺九寸五分。
玉门县治 ，北极髙四十度五分，距京师偏西十八度二十一分， 夏至昼长，五十九刻七分，夜长三十六刻八分，冬至昼长三十六刻八分，夜长五十九刻七分 午正日景，夏至长二尺九寸八分，冬至长二丈，零一寸二分，春秋分长八尺四寸二分。
恵回堡 ，北极髙四十度三十四分，距京师偏西二十度二十八分， 夏至昼长，五十九刻九分，夜长三十六刻六分，冬至昼长三十六刻六分，夜长五十九刻九分 午正日景，夏至长三尺，零七分，冬至长二丈，零五寸五分，春秋分长八尺五寸六分。
靖逆城 ，北极髙四十度十分，距京师偏西十八度五十七分， 夏至冬至，昼夜长刻分，与玉门县治，同 午正日景，夏至长三尺，冬至二丈零一寸九分，春秋分长八尺四寸四分。
昌马河源 ，北极髙三十九度，距京师偏西十九度四十分 ，夏至昼长，五十八刻十四分，夜长三十七刻一分，冬至昼长三十七刻一分，夜长五十八刻十四分 午正日景，夏至长二尺七寸八分，冬至长一丈九尺二寸，春秋分长八尺一寸。
敦煌县治 ，北极髙四十度十二分，距京师偏西二十一度三十七分， 夏至昼长，五十九刻七分，夜长三十六刻八分，冬至昼长三十六刻八分，夜长五十九刻七分 午正日景，夏至长三尺，冬至长二丈，零二寸二分，春秋分长八尺四寸五分。
党城 ，北极髙三十九度三十五分，距京师偏西二十度二十四分， 夏至昼长，五十九刻三分，夜长三十六刻十二分，冬至昼长三十六刻十二分，夜长五十九刻三分 午正日景，夏至长二尺八寸九分，冬至长一丈九尺六寸八分，春秋分长八尺二寸七分。
噶斯 ，北极髙四十度四分，距京师偏西二十六度二十分 ，夏至冬至，昼夜长刻，分与敦煌，县治同午正日景，夏至长二尺九寸八分，冬至长二丈。
零一寸春秋分长八尺四寸一分
安西北路
哈宻属
哈宻城 北极髙四十二度五十三分，距京师偏西二十二度三十四分 夏至，昼长六十刻八分，夜长三十五刻七分，冬至昼长三十五刻七分，夜长六十刻八分 午正日景，夏至长三尺五寸二分，冬至长二丈二尺八寸五分，春秋分长九尺二寸九分。
哈喇都伯 ，北极髙四十二度五十二分，距京师偏西二十三度十六分 夏至，昼长六十刻，十分夜长，三十五刻五分，冬至昼长三十五刻五分，夜长六十刻，十分 午正日景，夏至长三尺五寸二分，冬至长二丈二尺八寸四分，春秋分长九尺二寸八分。
星星峡 ，北极髙四十二度五分，距京师偏西二十度四十二分， 夏至，昼长六十刻四分，夜长三十五刻十一分，冬至昼长三十五刻十一分，夜长六十刻四分 午正日景，夏至长三尺三寸七分，冬至长二丈二尺零一分，春秋分长九尺，零三分。
塔勒纳沁 ，北极髙四十三度三十一分，距京师偏西二十度五十分， 夏至，昼长六十，刻十四分，夜长三十五刻一分，冬至昼长三十五刻一分，夜长六十刻十四分 午正日景，夏至长三尺六寸五分，冬至长二丈三尺五寸六分，春秋分长九尺五寸。
半池泉 ，北极髙四十二度三十七分，距京师偏西二十度三十四分 夏至，昼长六十刻八分，夜长三十五刻七分，冬至昼长三十五刻七分，夜长六十刻八分 午正日景，夏至长三尺四寸七分，冬至长二丈二尺五寸七分，春秋分长九尺二寸。
额什墨 ，北极髙四十二度十五分，距京师偏西二十四度五十六分， 夏至，昼长六十刻六分，夜长三十五刻九分，冬至昼长三十五刻九分，夜长六十刻六分 午正日景，夏至长三尺四寸，冬至长二丈二尺一寸八分，春秋分长九尺，零八分。
南山口 ，北极髙四十二度十五分，距京师偏西二十二度三十分 ，夏至昼长六十刻六分，夜长三十五刻九分，冬至昼长三十五刻九分，夜长六十刻六分 午正日景，夏至长三尺四寸，冬至长二丈二尺一寸八分，春秋分长九尺，零八分。
镇西府属
镇西府治 ，北极髙四十三度三十九分，距京师偏西二十三度 夏至，昼长六十一刻一分，夜长三十四刻十四分，冬至昼长三十四刻十四分，夜长六十一刻，一分 午正日景，夏至长三尺六寸七分，冬至长二丈三尺七寸一分，春秋分长九尺五寸四分。
宜禾县治 与镇西府同治晷度同
木城 ，北极髙四十三度五十三分，距京师偏西二十二度四十分 ，夏至昼长六十一刻三分，夜长三十四刻十二分，冬至昼长三十四刻十二分，夜长六十一刻三分 午正日景，夏至长三尺七寸二分，冬至长二丈三尺九寸八分，春秋分长九尺六寸二分。
松树塘 ，北极髙四十二度三十二分，距京师偏西二十二度二十分 ，夏至昼长六十刻八分，夜长三十五刻七分，冬至昼长三十五刻七分，夜长六十刻八分 午正日景，夏至长三尺四寸五分，冬至长二丈二尺四寸八分，春秋分长九尺一寸七分。
图古里克 ，北极髙四十三度四十二分，距京师偏西二十一度四十三，分 夏至，昼长六十二刻，夜长三十四刻冬至，昼长三十四刻，夜长六十二刻，午正日景，夏至长三尺六寸八分，冬至长二丈。
三尺七寸七分春秋分长九尺五寸六分
哈喇和屯 ，北极髙四十三度五十分，距京师偏西二十一度四十八分， 夏至，昼长六十一刻三分，夜长三十四刻十二分，冬至昼长三十四刻十二分，夜长六十一刻三分 午正日景，夏至长三尺七寸一分，冬至长二丈三尺九寸三分，春秋分长九尺六寸。
噶顺 ，北极髙四十三度，距京师偏西二十三度五十三分， 夏至，昼长六十一刻三分，夜长三十四刻十二分，冬至昼长三十四刻十二分，夜长六十一刻三分 午正日景，夏至长三尺七寸一分，冬至长二丈三尺九寸一分，春秋分长九尺六寸。
竒台县治 ，北极髙四十三度四十五分，距京师偏西二十五度五十一分 夏至，昼长六十一刻一分，夜长三十四刻十四分，冬至昼长三十四刻十四分，夜长六十一刻，一分 午正日景，夏至长三尺六寸九分，冬至长二丈三尺八寸三分，春秋分长九尺五寸七分。
木垒 ，北极髙四十三度四十五分，距京师偏西二十五度三十六分， 夏至冬至，昼夜长刻分及午正日景，均与竒台县治同。
乌兰，乌苏 ，北极髙四十三度四十四分，距京师偏西二十五度三分， 夏至冬至，昼夜长刻分及午正日景，均与竒台县治同。
古城 北极髙四十四度四分，距京师偏西二十六度五十三分， 夏至，昼长六十一刻三分，夜长三十四刻十二分，冬至昼长三十四刻十二分，夜长六十一刻三分 午正日景，夏至长三尺七寸六分，冬至长二丈四尺二寸，春秋分长九尺六寸八分。
哈布塔克 ，北极髙四十五度，距京师偏西二十四度二十六分， 夏至，昼长六十二刻，夜长三十四刻冬至，昼长三十四刻，夜长六十二刻， 午正日景，夏至长三尺九寸四分，冬至长二丈五尺三寸六分，春秋分长一丈。
拜塔克 ，北极髙四十四度四十三分，距京师偏西二十五度 ，夏至昼长六十一刻七分，夜长三十四刻八分，冬至昼长三十四刻八分，夜长六十一刻七分 午正日景，夏至长三尺五寸六分，冬至长二丈三尺零七分，春秋分长九尺三寸五分。
迪化州属
按前安西州哈宻镇西府诸境，旧隶疆籍，极度晷景，久征仪象，兹迪化州境为乌鲁木，齐旧壤，属凖噶尔东境，由是西行尽天山，以北之库尔喀，喇乌苏路塔尔，巴噶台路，伊犂东西路，属凖噶尔西境，入版图后。
命臣工挈仪器往测列入舆图，宪书用垂久逺是编所
载则按地分纪倍为详宻云
御制丙子春帖子【乙亥】
嵗纪重开子星杓，又指寅天涯，息征战歌舞，太平春，乌孙归去，各封汗协纪明时，命五官讹正従，前珠露海，【防古推歩家谓之珠露海，凖噶尔旧有之，兹以归我版图，命何国宗等，挈仪器往测晷度注之，宪书以示同文，】条风，翘首向东看。
迪化州治 ，北极髙四十三度二十七分，距京师偏西二十七度五十六分， 夏至，昼长六十，刻十四分，夜长三十五刻一分，冬至昼长三十五刻一分，夜长六十刻十四分 午正日景，夏至长三尺六寸三分，冬至长二丈三尺四寸八分，春秋分长九尺四寸七分。
昌吉县治 ，北极髙三十三度四十五分，距京师偏西二十八度二十六分， 夏至昼长，五十七刻一分，夜长三十八刻十四分，冬至昼长三十八刻十四分，夜长五十七刻一分 午正日景，夏至长一尺八寸一分，冬至长一丈五尺五寸四分，春秋分长六尺六寸八分。
罗克伦 ，北极髙四十四度三分，距京师偏西二十八度二十八分， 夏至，昼长六十一刻三分，夜长三十四刻十二分，冬至昼长三十四刻十二分，夜长六十一刻三分 午正日景，夏至长三尺七寸五分，冬至长二丈四尺一寸八分，春秋分长九尺六寸六分。
绥来县治 ，北极髙四十四度二十分，距京师偏西二十九度四十八分， 夏至，昼长六十一刻五分，夜长三十四刻十分冬至，昼长三十四刻十分，夜长六十一刻五分 午正日景，夏至长三尺八寸一分，冬至长二丈四尺五寸二分，春秋分长九尺七寸七分。
阳巴勒噶逊 ，北极髙四十四度十七分，距京师偏西二十九度三十四分 夏至，昼长六十一刻六分，夜长三十四刻九分，冬至昼长三十四刻九分，夜长六十一刻六分 午正日景，夏至长三尺八寸，冬至长二丈四尺四寸六分，春秋分长九尺七寸五分。
安济哈雅 ，北极髙四十四度十三分，距京师偏西三十度五十四分 夏至，昼长六十一刻七分，夜长三十四刻八分，冬至昼长三十四刻八分，夜长六十一刻七分 午正日景，夏至长三尺七寸九分，冬至长二丈四尺三寸八分，春秋分长九尺七寸三分。
阜康县治 ，北极髙四十四度九分距京师偏西二十七度五十分， 夏至，昼长六十一刻五分，夜长三十四刻十分冬至，昼长三十四刻十分，夜长六十一刻五分 午正月，景夏至长三尺七寸七分，冬至长二丈四尺三寸，春秋分长九尺七寸一分。
济木萨 ，北极髙四十三度四十分，距京师偏西二十六度五十二分 夏至，昼长六十一刻一分，夜长三十四刻十四分，冬至昼长三十四刻十四分，夜长六十一刻，一分 午正日景，夏至长三尺六寸八分，冬至长二丈三尺七寸三分，春秋分长九尺五寸五分。
天山北路
库尔喀喇乌苏路
库尔喀，喇乌苏 ，北极髙四十四度二十四分，距京师偏西三十度四十四分， 夏至，昼长六十一刻七分，夜长三十四刻八分，冬至昼长三十四刻八分，夜长六十一刻七分 午正日景，夏至长三尺八寸三分，冬至长二丈四尺六寸一分，春秋分长九尺七寸九分。
晶河 ，北极髙四十四度三十三分，距京师偏西三十二度三十分 ，夏至冬至，昼夜长刻分，与库尔喀喇乌苏同 午正日景，夏至长三尺八寸五分，冬至长二丈四尺七寸九分，春秋分长九尺八寸四分。
察防拜甡 北极髙四十四度三十二分距京师偏西三十二度五十七分 夏至冬至昼夜长刻分与库尔喀喇乌苏同 午正日景与晶河同
塔尔巴噶台路
塔尔巴噶台城 ，北极髙四十七度五分，距京师偏西三十度三分， 夏至，昼长六十二刻十分，夜长三十三刻五分，冬至昼长三十三刻五分，夜长六十二刻十分 午正日景，夏至长四尺三寸七分，冬至长二丈八尺三寸四分，春秋分长一丈零七寸六分。
雅尔 ，北极髙四十七度五分，距京师偏西三十度二十分 ，夏至昼长六十二刻十二分，夜长三十三刻三分，冬至昼长三十三刻三分，夜长六十二刻十二分 午正日景，夏至长四尺三寸七分，冬至长二丈八尺三寸四分，春秋分长一丈零七寸六分。
乌兰呼济尔 ，北极髙四十六度十五分，距京师偏西二十九度十五分， 夏至，昼长六十二刻六分，夜长三十三刻九分，冬至昼长三十三刻九分，夜长六十二刻六分 午正日景，夏至长四尺二寸，冬至长二丈七尺，零八分，春秋分长一丈，零四寸五分。
额敏 ，北极髙四十六度八分，距京师偏西三十度五十九分， 夏至，昼长六十二刻四分，夜长三十三刻十一分，冬至昼长三十三刻十一分，夜长六十二刻四分 午正日景，夏至长四尺一寸七分，冬至长二丈六尺九寸一分，春秋分长一丈零四寸。
纳林和博克 ，北极髙四十五度二十五分，距京师偏西二十九度五十四分 夏至，昼长六十二刻，夜长三十四刻冬至，昼长三十四刻，夜长六十二刻， 午正日景，夏至长四尺，零三分，冬至长二丈五尺九寸二分，春秋分长一丈零一寸五分。
克特和博克 ，北极髙四十五度二十五分，距京师偏西二十九度二十二分， 夏至，昼长六十二刻，夜长三十四刻冬至，昼长三十四刻，夜长六十二刻， 午正日景，夏至长四尺，零三分，冬至长二丈五尺九寸五分，春秋分长一丈零一寸五分。
纳木 ，北极髙四十五度十分，距京师偏西二十九度五十四分 夏至，昼长六十一刻十三分，夜长三十四刻二分，冬至昼长三十四刻二分，夜长六十一刻十三分 午正日景，夏至长三尺九寸八分，冬至长二丈五尺五寸八分，春秋分长一丈零六分。
绰尔 ，北极髙四十五度四分，距京师偏西三十一度四十一，分 夏至，昼长六十一刻十一分，夜长三十四刻四分，冬至昼长三十四刻四分，夜长六十一刻十一分 午正日景，夏至长三尺九寸六分，冬至长二丈五尺四寸五分，春秋分长一丈零三分。
斋尔 ，北极髙四十五度三十分，距京师偏西三十一度 夏至，昼长六十二刻，夜长三十四刻冬至，昼长三十四刻，夜长六十二刻， 午正日景，夏至长四尺，零四分，冬至长二丈六尺，零三分，春秋分长一丈零一寸八分。
额尔齐斯 ，北极髙四十五度五十分，距京师偏西二十四度十分 夏至，昼长六十二刻二分，夜长三十三刻十三分，冬至昼长三十三刻十三分，夜长六十二刻二分 午正日景，夏至长四尺一寸一分，冬至长二丈六尺四寸九分，春秋分长一丈零三寸。
伊犂东西路
伊犂 ，北极髙四十三度五十六分，距京师偏西三十四度二十分 ，夏至昼长六十一刻一分，夜长三十四刻十四分，冬至昼长三十四刻十四分，夜长六十一刻，一分 午正日景，夏至长三尺七寸三分，冬至长二丈四尺，零四分，春秋分长九尺六寸四分。
空格斯 ，北极髙四十三度三十三分，距京师偏西三十二度， 夏至，昼长六十二刻十分，夜长三十三刻五分，冬至昼长三十三刻五分，夜长六十二刻十分 午正日景，夏至长三尺六寸六分，冬至长二丈三尺六寸，春秋分长九尺五寸一分。
哈什 ，北极髙四十四度八分，距京师偏西三十三度 夏至，昼长六十一刻七分，夜长三十四刻八分，冬至昼长三十四刻八分，夜长六十一刻七分午正日景，夏至长三尺七寸七分，冬至长二丈。
四尺二寸八分春秋分长九尺七寸
裕勒都斯 ，北极髙四十三度十七分，距京师偏西三十三度五十分， 夏至，昼长六十，刻十四分，夜长三十五刻一分，冬至昼长三十五刻一分，夜长六十刻十四分 午正日景，夏至长三尺六寸，冬至长二丈三尺二寸九分，春秋分长九尺四寸二分。
登努勒台 ，北极髙四十三度十三分，距京师偏西二十九度十分 夏至，昼长六十，刻十二分，夜长三十五刻三分，冬至昼长三十五刻，三分，夜长六十刻十二分 午正日景，夏至长三尺五寸九分，冬至长二丈三尺二寸二分，春秋分长九尺四寸。
烘郭尔，鄂笼【图斯库，勒南岸】 ，北极髙四十二度十七分，距京师偏西三十七度四十五分， 夏至，昼长六十刻六分，夜长三十五刻九分，冬至昼长三十五刻九分，夜长六十刻六分 午正日景，夏至长三尺四寸，冬至长二丈二尺二寸二分，春秋分长九尺，零九分。
哈喇塔勒 ，北极髙四十五度四十分，距京师偏西三十七度十分 夏至，昼长六十二刻二分，夜长三十三刻十三分，冬至昼长三十三刻十三分，夜长六十二刻二分 午正日景，夏至长四尺，零八分，冬至长二丈六尺二寸六分，春秋分长一丈零二寸四分。
吹 ，北极髙四十三度三分，距京师偏西四十一度二十分 ，夏至昼长六十，刻十一分，夜长三十五刻四分，冬至昼长三十五刻四分，夜长六十刻十一分 午正日景，夏至长三尺五寸五分，冬至长二丈三尺，零四分，春秋分长九尺三寸四分。
额得墨克 ，北极髙四十二度十分距京师偏西四十度 夏至，昼长六十刻六分，夜长三十五刻九分，冬至昼长三十五刻九分，夜长六十刻六分午正日景，夏至长三尺三寸八分，冬至长二丈二尺一寸，春秋分长九尺，零六分。
塔拉斯 ，北极髙四十二度三十分，距京师偏西四十二度三十分 ，夏至昼长六十刻八分，夜长三十五刻七分，冬至昼长三十五刻七分，夜长六十刻八分 午正日景，夏至长三尺，四十五分，冬至长二丈二尺四寸四分，春秋分长九尺一寸六分。
钦定皇舆西域圗志卷六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷七目録
晷度二
天山南路
钦定皇舆西域圗志卷七
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷七
晷度二
天山南路
辟展属
辟展城 ，北极髙二十四度五十二分，距京师偏西二十五度四十五分， 夏至，昼长六十刻，十分夜长，三十五刻五分，冬至昼长三十五刻五分，夜长六十刻，十分 午正日景，夏至长三尺五寸二分，冬至长二丈二尺八寸三分，春秋分长九尺二寸八分。
塔呼 ，北极髙四十三度十九分，距京师偏西二十四度二十三分， 夏至，昼长六十，刻十二分，夜长三十五刻三分，冬至昼长三十五刻，三分，夜长六十刻十二分 午正日景，夏至长三尺六寸一分，冬至长二丈三尺三寸三分，春秋分长九尺四寸三分。
洪 北极髙四十二度五十分，距京师偏西二十五度一分 夏至，昼长六十刻，十分夜长，三十五刻五分，冬至昼长三十五刻五分，夜长六十刻十分午正日景，夏至长三尺五寸一分，冬至长二丈。
二尺八寸春秋分长九尺二寸七分
鲁克察克 ，北极髙四十二度四十分，距京师偏西二十六度十一分， 夏至，昼长六十刻八分，夜长三十五刻七分，冬至昼长三十五刻七分，夜长六十刻八分 午正日景，夏至长三尺四寸八分，冬至长二丈二尺六寸二分，春秋分长九尺二寸三分。
土尔畨 ，北极髙四十五度四分，距京师偏西二十六度四十五分， 夏至，昼长六十，刻十二分，夜长三十五刻三分，冬至昼长三十五刻，三分，夜长六十刻十二分 午正日景，夏至长三尺九寸六分，冬至长二丈五尺四寸五分，春秋分长一丈，零二分。
招哈和屯 ，北极髙四十三度六分，距京师偏西二十六度五十二分， 夏至冬至，昼夜长刻，分与土尔，畨同 午正日景，夏至长三尺五寸六分，冬至长二丈三尺零九分，春秋分长九尺三寸六分。
伊拉里克 ，北极髙四十二度五十六分，距京师偏西二十度二十五分， 夏至，昼长六十刻，十分夜长，三十五刻五分，冬至昼长三十五刻五分，夜长六十刻，十分 午正日景，夏至长三尺五寸三分，冬至长二丈二尺九寸一分，春秋分长九尺三寸。
哈喇沙尔属
按天山南路，惟辟展属，旧隶版籍，自哈拉沙尔以西，迄于叶尔，羌和阗新疆内附诸境。
命使测量，一如准部诸囘，咸有城郭可凭，各就治所起。
数方隅道里尤称准的云
御制庚辰春帖子【己夘】
腊半发青阳，晓春萃百祥，十干周复始，又庆值金穰，东陆延禧，肈西师告武成南端，双凤阙，北拱万年清噜斯讷，黙防文同【回中，诸部有相沿，占书名，噜斯讷黙，今命钦天监官往测量，日景定时，宪书节气之差，】测景，详求昏旦中从此凹，睛凸鼻辈，一齐受吏騐东风。
哈喇沙尔城 ，北极髙四十二度七分距京师偏西二十九度十七分 ，夏至昼长六十刻八分，夜长三十五刻七分，冬至昼长三十五刻七分，夜长六十刻八分 午正日景，夏至长三尺三寸七分，冬至长二丈二尺，零五分，春秋分长九尺，零四分。
楚辉 ，北极髙四十二度十七分，距京师偏西二十八度三十七分， 夏至，昼长六十刻六分，夜长三十五刻九分，冬至昼长三十五刻九分，夜长六十刻六分 午正日景，夏至长三尺四寸，冬至长二丈二尺二寸二分，春秋分长九尺，零九分。
库陇勒 ，北极髙四十一度四十六分，距京师偏西二十九度五十六分， 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺三寸，冬至长二丈一尺六寸九分，春秋分长八尺九寸三分。
玉古尔 ，北极髙四十一度四十四分，距京师偏西三十二度六分， 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺三寸三分，冬至长二丈一尺六寸六分，春秋分长八尺九寸二分。
沙山北麓， 北极髙四十一度三十二分，距京师偏西二十九度六分， 夏至，昼长六十刻一分，夜长三十五刻十四分，冬至昼长三十五刻十四分，夜长六十刻，一分 午正日景，夏至长三尺二寸六分，冬至长二丈一尺四寸六分，春秋分长八尺八寸六分。
库车属
库车城 ，北极髙四十一度三十七分，距京师偏西三十三度三十二分 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺二寸七分，冬至长二丈一尺五寸四分，春秋分长八尺八寸八分。
托和鼐 ，北极髙四十一度二十分，距京师偏西三十二度四十五分， 夏至，昼长六十刻，夜长三十六刻冬至，昼长三十六刻，夜长六十刻， 午正日景，夏至长三尺二寸二分，冬至长二丈一尺二寸七分，春秋分长八尺八寸。
赫色勒，郭勒入乌，恰特达里，雅处 ，北极高四十一度三十五分，距京师偏西三十四度八分 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺二寸七分，冬至长二丈二尺五寸一分，春秋分长八尺八寸七分。
额什克巴什 ，北极髙四十二度九分距京师偏西三十三度五十九分， 夏至，昼长六十刻六分，夜长三十五刻九分，冬至昼长三十五刻九分，夜长六十刻六分 午正日景，夏至长三尺三寸八分，冬至长二丈，零二寸八分，春秋分长九尺，零五分。
沙雅尔城 ，北极高四十一度五分，距京师偏西三十三度二十一分， 夏至昼长，五十九刻十三分，夜长三十六刻二分，冬至昼长三十六刻二分，夜长五十九刻十三分 午正日景，夏至长三尺一寸七分，冬至长二丈一尺，零二分，春秋分长八尺七寸二分。
托伊博罗多 ，北极髙四十一度十分，距京师偏西三十二度五十一分， 夏至昼长，五十九刻十三分，夜长三十六刻二分，冬至昼长三十六刻二分，夜长五十九刻十三分 午正日景，夏至长三尺一寸九分，冬至长二丈一尺一寸一分，春秋分长八尺七寸四分。
布古斯孔，郭尔郭 ，北极高四十度十五分，距京师偏西三十六度五十八分 夏至，昼长五十九刻七分，夜长三十六刻八分，冬至昼长三十六刻八分，夜长五十九刻七分 午正日景，夏至长三尺零一分，冬至长二丈，零二寸六分，春秋分长八尺四寸七分。
赛喇木属
赛喇木城 ，北极髙四十一度四十一分，距京师偏西三十四度四十分 ，夏至昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺二寸九分，冬至长二丈一尺六寸一分，春秋分长八尺九寸。
赫色勒 ，北极高四十一度四十五分，距京师偏西三十四度二十五分， 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺三寸，冬至长二丈一尺六寸八分，春秋分长八尺九寸三分。
哈喇乌苏 ，北极髙四十一度四十五分，距京师偏西三十五度， 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺三寸，冬至长二丈一尺六寸八分，春秋分长八尺九寸三分。
拜城 ，北极髙四十一度四十一分，距京师偏西三十五度十二分 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺二寸九分，冬至长二丈一尺六寸一分，春秋分长八尺九寸。
叶伊勒干 ，北极髙四十一度四十五分，距京师偏西三十五度三十一分， 夏至冬至，昼夜长刻，分与拜城，同 午正日景，夏至长三尺三寸，冬至长二丈一尺六寸八分，春秋分长八尺九寸三分。
阿克苏属
阿克苏城， 北极髙四十一度九分距京师偏西三十七度十五分， 夏至，昼长六十刻，夜长三十六刻冬至，昼长三十六刻，夜长六十刻， 午正日景，夏至长三尺一寸九分，冬至长二丈一尺，零九分，春秋分长八尺七寸四分。
伊勒噶齐 ，北极髙四十一度四十四分，距京师偏西三十五度三十二分 夏至，昼长六十刻二分，夜长三十五刻十三分，冬至昼长三十五刻十三分，夜长六十刻二分 午正日景，夏至长三尺三寸，冬至长二丈一尺六寸六分，春秋分长八尺九寸二分。
乌朱玛 北极髙四十度距京师偏西三十六度四十五分， 夏至昼长，五十九刻七分，夜长三十六刻八分，冬至昼长三十六刻八分，夜长五十九刻七分 午正日景，夏至长二尺九寸七分，冬至长二丈，零四分，春秋分长八尺三寸九分。
哲尔格，哲克得 ，北极髙四十度五十二分，距京师偏西三十七度三十八分 夏至，昼长五十九刻十一分，夜长三十六刻四分，冬至昼长三十六刻四分，夜长五十九刻十一分 午正日景，夏至长三尺一寸三分，冬至长二丈一尺八寸三分，春秋分长八尺六寸五分。
乌什属
乌什城， 北极髙四十一度六分，距京师偏西三十八度二十七分， 夏至，昼长六十刻，夜长三十六刻冬至，昼长三十六刻，夜长六十刻， 午正日景，夏至长三尺一寸八分，冬至长二丈一尺，零四分，春秋分长八尺七寸二分。
色帕尔拜 ，北极髙四十一度一分，距京师偏西三十八度五十二分 ，夏至昼长，五十九刻十三分，夜长三十六刻二分，冬至昼长三十六刻二分，夜长五十九刻十三分 午正日景，夏至长三尺一寸六分，冬至长二丈，零九寸七分，春秋分长八尺七寸。
素衮 ，北极髙三十九度五十分，距京师偏西四十一度九分 夏至，昼长五十九刻五分，夜长三十六刻，十分冬至，昼长三十六刻十分，夜长五十九，九刻五分 午正日景，夏至长二尺九寸三分，冬至长一丈九尺九寸，春秋分长八尺三寸四分。
喀什噶尔属
喀什噶尔城 ，北极髙三十九度二十五分，距京师偏西四十二度二十五分， 夏至昼长，五十九刻九分，夜长三十六刻六分，冬至昼长三十六刻六分，夜长五十九刻九分 午正日景，夏至长二尺八寸六分，冬至长一丈九尺五寸四分，春秋分长八尺二寸二分。
鄂什 ，北极髙四十度十七分，距京师偏西四十二度五十一分， 夏至昼长，五十九刻九分，夜长三十六刻六分，冬至昼长三十六刻六分，夜长五十九刻九分 午正日景，夏至长三尺，零二分，冬至长二丈，零二寸九分，春秋分长八尺四寸八分。
阿喇古 ，北极髙三十九度五十二分，距京师偏西四十二度四十一分， 夏至昼长，五十九刻十三分，夜长三十六刻二分，冬至昼长三十六刻二分，夜长五十九刻十三分 午正日景，夏至长二尺九寸四分，冬至长一丈九尺九寸三分，春秋分长八尺三寸五分。
赫色勒布伊 ，北极髙三十八度三十分，距京师偏西四十度五十分， 夏至昼长，五十八刻十二分，夜长三十七刻三分，冬至昼长三十七刻三分，夜长五十八刻十二分 午正日景，夏至长二尺六寸八分，冬至长一丈八尺七寸九分，春秋分长七尺九寸五分。
英噶萨尔 ，北极髙三十八度四十七分，距京师偏西四十一度五十分， 夏至昼长，五十八刻十分，夜长三十七刻五分，冬至昼长三十七刻五分，夜长五十八刻十分 午正日景，夏至长二尺七寸四分，冬至长一丈九尺，零二分，春秋分长八尺，零四分。
托璞鲁克 ，北极髙三十八度二十九分，距京师偏西四十一度十二分 ，夏至昼长，五十八刻十二分，夜长三十七刻三分，冬至昼长三十七刻三分，夜长五十八刻十二分 午正日景，夏至长二尺六寸八分，冬至长一丈八尺七寸八分，春秋分长七尺九寸五分。
叶什勒库，勒 北极髙三十八度二十八分，距京师偏西四十六度三十分 ，夏至昼长，五十八刻十二分，夜长三十七刻三分，冬至昼长三十七刻三分，夜长五十八刻十二分 午正日景，夏至长二尺六寸五分，冬至长一丈八尺六寸六分，春秋分长七尺九寸一分。
叶尔羌属
叶尔羌城， 北极髙三十八度十九分，距京师偏西四十度十分 夏至，昼长五十八刻十分，夜长三十七刻五分，冬至昼长三十七刻五分，夜长五十八刻十分 午正日景，夏至长二尺六寸五分，冬至长一丈八尺六寸五分，春秋分长七尺九寸。
巴尔楚克 ，北极髙三十九度十五分，距京师偏西三十九度三十五分 夏至，昼长五十八刻十分，夜长三十七刻五分，冬至昼长三十七刻五分，夜长五十八刻十分 午正日景，夏至长二尺八寸二分，冬至长一丈九尺四寸，春秋分长八尺一寸七分。
库克雅尔 ，北极髙三十七度七分，距京师偏西三十九度二分 夏至，昼长五十八刻四分，夜长三十七刻十一分，冬至昼长三十七刻十一分，夜长五十八刻四分 午正日景，夏至长二尺四寸三分，冬至长一丈七尺七寸五分，春秋分长七尺五寸七分。
萨纳珠 ，北极髙三十六度五十八分，距京师偏西三十七度四十七分， 夏至昼长，五十八刻二分，夜长三十七刻十三分，冬至昼长三十七刻十三分，夜长五十八刻二分 午正日景，夏至长二尺四寸，冬至长一丈七尺六寸四分，春秋分长七尺五寸三分。
都洼 ，北极髙三十六度五十二分，距京师偏西三十七度七分 ，夏至昼长，五十八刻二分，夜长三十七刻十三分，冬至昼长三十七刻十三分，夜长五十八刻二分 午正日景，夏至长二尺三寸八分，冬至长一丈七尺五寸七分，春秋分长七尺五寸。
阿克，阿里克 ，北极髙三十七度四十一分，距京师偏西三十九度四十八分， 夏至昼长，五十八刻六分，夜长三十七刻九分，冬至昼长三十七刻九分，夜长五十八刻六分 午正日景，夏至长二尺五寸三分，冬至长一丈八尺一寸六分，春秋分长七尺七寸二分。
塞尔勒克 ，北极髙三十七度四十八分，距京师偏西四十二度二十四分， 夏至昼长，五十八刻十分，夜长三十七刻五分，冬至昼长三十七刻五分，夜长五十八刻十分 午正日景，夏至长二尺五寸五分，冬至长一丈八尺二寸五分，春秋分长七尺七寸六分。
喀尔楚 ，北极髙三十一度十一分，距京师偏西四十二度三十二分 夏至，昼长五十六刻二分，夜长三十九刻十三分，冬至昼长三十九刻十三分，夜长五十六刻二分 午正日景，夏至长一尺三寸五分，冬至长一丈四尺一寸一分，春秋分长六尺，零五分。
和阗属
额里齐 ，北极髙三十七度，距京师偏西三十五度五十二分 ，夏至昼长，五十八刻二分，夜长三十七刻十三分，冬至昼长三十七刻十三分，夜长五十八刻二分 午正日景，夏至长二尺四寸，冬至长一丈七尺六寸六分，春秋分长七尺五寸。
玉陇哈什 ，北极髙三十六度五十二分，距京师偏西三十五度三十七分， 夏至昼长，五十八刻二分，夜长三十七刻十三分，冬至昼长三十七刻十三分，夜长五十八刻二分 午正日景，夏至长二尺三寸八分，冬至长一丈七尺五寸七分，春秋分长七尺五寸。
哈喇哈什 ，北极髙三十七度十分，距京师偏西三十六度十四分 ，夏至昼长，五十八刻十分，夜长三十七刻五分，冬至昼长三十七刻五分，夜长五十八刻十分 午正日景，夏至长二尺四寸三分，冬至长一丈七尺七寸八分，春秋分长七尺五寸八分。
齐尔喇 ，北极髙三十六度四十七分，距京师偏西三十二度四十二分， 夏至昼长，五十八刻二分，夜长三十七刻十三分，冬至昼长三十七刻十三分，夜长五十八刻二分 午正日景，夏至长二尺三寸六分，冬至长一丈七尺五寸一分，春秋分长七尺四寸八分。
塔克 ，北极髙三十六度十三分，距京师偏西三十三度四十五分， 夏至昼长，五十七刻十三分，夜长三十八刻二分，冬至昼长三十八刻二分，夜长五十七刻十三分 午正日景，夏至长二尺二寸六分，冬至长一丈七尺一寸一分，春秋分长七尺三寸二分。
克勒底雅 ，北极髙三十七度，距京师偏西三十三度二十五分， 夏至昼长，五十八刻二分，夜长三十七刻十三分，冬至昼长三十七刻十三分，夜长五十八刻二分 午正日景，夏至长二尺四寸，冬至长一丈七尺六寸六分，春秋分长七尺五寸四分。
按北极髙偏度分及昼夜时刻午正日景，皆就新疆，各属地形髙下测量而得，非如古分野之説托诸空虚也，西域分野，旧惟附于雍州，井鬼之次，叅用汉志，其界自宏农故闗以西之説以京师偏西十八度三十二分，至四十度三十三分，当属井宿，自偏西四十度三十三分，至四十七度，当属参宿而始尽，夫天山南北路凖回诸境，然考唐书西域传，贞观二十一年，议讨焉耆，是夜，月食昴，诏曰：月阴精，用刑兆也，星胡分数且终，是又以昴为西域，分星与井，叅之説不合况如春秋内外传所载只浑举，某宿属某国其晰指度分，始于汉初堪舆家，顾谓郡国所入度，非古数，郑康成早已疑之，又古人分星，或以配食，或以主祀，若以恒星次第分配十二州，东西南北方位则据其一，必违其八，而二十八宿之躔已尽于中土，外此大地尚賖，更于何所附丽，洪惟。
圣论昭垂，见于毛晃，禹贡指南，诗注炳照日月，【臣】等数四，防绎，知九州，十二次之説流传近诬，而占騐禨祥更非正道，故于西域分野旧説均置弗録，而复缀论，其大槩如此。
钦定皇舆西域图志卷七
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷八
疆域
【臣】等谨按，古者度地分野，辨服区州，禹迹成经，职方命氏申郊圻，而固封守，列藩镇，以周天下莫不赅通八埏，条贯九域，此地理郡国之志，所由作也，若夫大荒以外，提封不及，号称四塞，而西境尤广，夏书即叙之义，仅纪流沙，王制狄鞮之通未区，方域三代以降，纪载日详班，范二史，旧称该洽，亦不过胪列国之名称，凖道里之逺近其于都城亭，堡之殊形，原隰墟沙之异，致罕得而详焉。唐志西域兼采，释氏所述称名，颇异于古，列为州府，仅曰羁縻，错壤之疆域，不分领州之名号，或缺揆厥所由，岂非存驾驭之名，鲜开辟之实，有都防，校尉之置，而不能革，单于之头，衔有安西，北庭之而不能登农部之版籍，是以方隅觕具，圭臬难徴也欤我朝统壹函夏，式廓丕基，兹复防逄。
盛际收凖夷之疆，索辑回部之昄章，其人民足以守，耕牧之业，其土宜足以昭贡赋之经，爰设郡县，建学校，与内地赤县神州相表里，固已逺轶汉唐而上矣，今试覧其崖畧玉闗东峙洱海，西环庐帐，区分城垣，保界莫不仰流，鳞集绳贯丝，联以成大，一统之盛，于是区列部以居方辨，广轮而知数首，纪安西南，北路，次纪天山，南北路，表百余年。
谟烈之长着二万里
声灵之逺其歴代以来沿革，故寔史传足征者，亦随地引证，使首尾贯穿，用资考镜，夫不履虞渊之濵，不知日月之所届，不登昆仑之顶，不悟天地之无穷，【臣】等躬逢。
郅治记载
鸿图括两戒于阶庭，巩九州如戸闼是诚，伊古以来，郡国地理诸书所未臻，之极轨也，志疆域第五。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷八目録
疆域一【安西南路】
嘉峪闗
安西州属
安西州治
得胜墩
小湾堡
双塔堡
布朗吉
柳沟堡
马莲井
桥湾堡
新州
古州
百齐堡
踏实堡
苦峪
石包城
芦草沟
玉门县治
髙见滩
骟马城
恵回堡
靖逆城
塔儿湾堡
敦煌县治
甜水井
黄墪堡
青墩峡
沙枣墩
党城
呼罗苏台
古玉门闗
古阳闗
白龙堆
流沙
色尔腾海
噶斯
钦定皇舆西域图志卷八目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷八
疆域一
安西南路
嘉峪闗
嘉峪闗为西域东陲，在肃州西七十里，嘉峪山西麓，西距玉门，县一百八十里距安西州六百五里，其地属汉，酒泉郡之禄福县，后汉改福禄县，晋魏，周因之，隋大业初，改属张掖郡，义宁初，改酒泉县，唐武徳二年属肃州，大歴初防吐蕃，宋入西夏，元属肃州路，明属肃州卫，洪武五年，冯胜，下河西置嘉峪闗以限中外，为西域贡道所从入，嘉靖二年闭闗自守。
本朝初属肃州卫，雍正二年，裁卫属甘州府，七年，改属肃州，闗城周二百二十二丈，西四十里，曰双井，又西接安西州玊门县界。
明史地理志肃州卫，西有嘉峪山，其西麓即嘉峪闗也宏治七年扁闗曰镇西西域传，太宗置哈宻沙州赤斤，罕东四卫于嘉峪闗外以屏蔽西陲，按汉列四郡，唐据沙，古称西域门戸以玉门阳闗为扼要，明初，嘉峪闗之设是曰重门，季世因循，诸番内徙，但以嘉峪为中外巨防，声教所及，不逾闺闼我。
朝初五卫之立声援联络长防逺驭西届流沙
皇上徳威遐畅底定西陲，葱岭以西，俨同内地，惟是。
列圣经营之区，抚绥驾御，升防卫为州县，适当大武，告成之后，未可以畧而弗书爰追旧边之屏翰，拓全盛之山川，仍以嘉峪闗为首。
安西州属 ，旧为靖逆，赤金柳沟，安西沙州五卫地，设安西镇，乾隆二十四年，西域平，以其地置安西府，统县三，渊泉墩煌，玊门三十八年，裁府以渊泉县地，改安西州，统县二，敦煌玊门州境，东接肃州。
界北接哈宻界西至流沙南至南山
︹汉书地理志，︺酒泉郡，武帝太初元年开，县九，禄福表是乐涫天防玉门防水池头，绥弥干齐，敦煌郡，武帝后元年，分酒泉置，县六，敦煌防安效谷渊泉，广至龙勒。
︹后汉书郡国志︺，酒泉郡，武帝置，雒阳西四千七百里，九城，福禄表氏乐涫玉门防水，沙头安弥干，齐延夀敦煌郡武帝置，雒阳西五千里，六城敦煌防安效谷拼泉，广至龙勒。
︹晋书，地理志︺，元康五年，恵帝分敦煌郡之宜禾，伊吾防安，深泉，广至等五县，分酒泉郡之沙头县，又别立防稽，新乡凡八县，为晋昌郡，张骏分酒泉为凉州，敦煌晋昌为沙州，张祚又以敦煌郡为商州，︹隋书地理志，︺敦煌郡旧置州，统县三，敦煌常乐玊门。
︹唐书地理志︺，沙州敦煌郡，下都督府，本州武徳五年曰西沙州，贞观七年曰沙州，县二：敦煌夀昌州晋昌郡，下都督府武徳五年析沙州之常乐置，县二，晋昌，常乐肃州酒泉郡，下，武徳二年析甘州之福禄，州之玊门置，县三：酒泉，福禄玉门，︹五代史四裔附録︺唐文宗时尝遣使者至西域，见甘凉，沙等州城邑如故，而防虏之人，语言稍变，衣服犹不改，至五代时，吐蕃已微弱，回鹘，党项分侵其地，惟甘凉，沙四州，常自通中国，凉，，沙三州将吏犹称唐官数来请命，周世宗时，凉州遂絶于中国独，沙二州，终五代常来。
︹元史，地理志︺，宋景祐初，西夏防沙，肃三州，尽得河西故地，金因之，元太祖二十二年，破其城，以八都大王，至元十四年，复立州，十七年，升为沙州路总管府，州焉。
按汉，晋酒泉郡所属之福禄，表是乐涫三县，唐肃州酒泉郡所属之福禄旧地在，今俱属肃州，是今安西州本境及所属敦煌，玉门二县境以汉，晋敦煌一郡之全，而兼酒泉郡之半以唐沙，两州之全，而兼肃州之半，北魏分置，会稽玊门常乐三郡，隋并为敦煌一郡，实与今之州属全境，相凖也，唐至徳后防吐蕃，大中五年，沙州刺史张义潮以其地来归，唐末复防，五代因之，宋入西夏，元属肃州，沙州路明为赤斤防古，沙州二卫地我。
朝初属边外，雍正三年始设，安西镇领靖逆，赤金柳。
沟安西沙州五卫近以武功耆定
诏升府县，嗣因移设镇西府于巴尔，库勒安西，复改府。
为州闗外雄封兹其首着矣
安西州治
安西州治在嘉峪闗西六百五里玊门县治西四百二十五里，敦煌县治东二百七十里，乾隆二十四年，以安西柳沟二卫地，改置渊泉县，与安西府同城，二十七年，移安西府于敦煌县，遂为渊泉县治，三十七年，复移安西府来治，三十八年，改府为直，安西州渊泉县，裁以县境为州境，东至三道沟七十里，西至芦草沟九十里，南至南山三百里，北至半池泉八十里，距京师六千三百十里，城周四里，二分东西南北凡四门，城内有。
万夀宫
闗帝庙城隍庙，城外有风云雷雨坛，社稷坛，先农坛，乾隆三十三年，移建新城于旧治南二里，城周三里，三分东南北三门，全境所辖为汉防安，渊泉，广至三县地。
︹汉书地理志，︺敦煌郡渊泉县，师古曰：阚骃云，地多泉水，故以为名。
︹，隋书地理志，︺敦煌郡，统县常乐，后魏置常乐郡，后周并凉兴大至，防安，闰泉合为凉兴县，开皇初郡废，县改为常乐。
︹唐书地理志︺，州晋昌郡，县二：晋昌武徳四年更名，常乐武徳五年别置。
按渊泉县，汉时旧名，后汉改拼泉，晋曰深泉，并属敦煌郡，苐考汉书敦煌郡在酒泉郡西所领六县，渊泉最东，西曰防安，又西北曰广至，又西曰敦煌，又西南曰效谷，又西曰龙勒，今安西州，属之柳沟，卫城左右为十道沟水，西南有黑水桥，乱泉子等处当为汉渊泉县地，又今安西州城北，有苏赖昌，马两河合流，西注为南籍，端水又西入于哈喇，淖尔南籍，端水即防水，当为汉防安县地，汉广至县，为唐常乐县，东至州一百五十里，今安西州治西北一百五十里，为百齐堡，当为汉广至县地，是今安西州本境兼有汉时防安，渊泉，广至三县地也，晋之宜禾，新乡，伊吾为广至分，邑境地毗连是，又兼有晋，时广至宜禾，防安，深泉伊吾，新乡六县地，而隋之常乐县，唐之常乐，晋昌二县，皆与今安西州本境疆域，相凖也，至于汉敦煌效谷龙勒，乃今之敦煌县境説见后。
得胜墩
得胜墩，在州治北五里，旧无水泉，乾隆二十二年，大兵讨凖噶尔，师出其地，涌甘泉数十，处士马得济。
勅建龙神庙于此
封助顺昭灵龙神遣官告祭每歳春秋致祀
勅建助顺昭灵龙神庙碑文
国家徳被遐方威，宣絶漠，不惟师武臣力，亦实有神灵之助，用能厚集士众，克成大勋，惟嘉峪闗本酒泉故郡，素称天险，闗门外为戈壁地，沙碛弥望，澶漫逶迤，向因艰于水泉，行旅重困，朕荡平西域，诛其一二，苞蘖之不顺命者，爰整六师，冞入其阻，初，虑士马万众，绠汲，或缺于供，及行，其地而甘泉，随地涌出，滃滃然汩汩，然渟渗漉，不特荷殳之士，潄濯清流，而马驼络绎，赴饮不匮，按酒泉城下，旧有金泉，泉味如酒，汉氏遂以名郡，兹泉出自沙汉，瑞应尤异，守土之吏以告朕，惟祭法徳施于民则祀之，当疆事方殷，而泉流肆溢，天人协应灵贶，聿臻其事，非偶，爰封神为助顺，昭灵龙神，命守臣经营髙敞建立神庙，春秋祀事惟谨，绣栋云楣，崇岩巨镇，屹峙闗外庙既成，当建碑纪述，神之功烈，守臣锲石以请，稽诸古人，君为政太平，则醴泉涌，朕嗣守鸿业，图大思艰，命将出师，龚行。
天讨扫百年逋诛之冦用以缵承
先绪式廓丕基，计自今边圉静谧，屯牧安恬，其所以荷天庥，而迓神祐者万万禩，靡有纪极，爰系以铭，铭曰嘉峪之山岩闗峩峩六师于征后，舞前歌宛，宛流沙，迢迢逺道天戈所临，地不爱寳连岩滋液，并醴防甘，光澄氷镜洁，比秋潭，汲之日新，挹之无竭，士饱马腾，霜清月澈廼营髙敞廼建甍标春秋，载荐丹荔，黄蕉斟酌灵泉，惟神之庇，洗兵万载，锡我繁祉。
勅建助顺昭灵龙神庙歳祭文
惟神徳漙泽民恩施育物，拱岩闗而作镇气感，风云临瀚海，以垂波功，先润泽，惟酒泉之故地，实戈壁之荒陲，沙砾弥途，向乏灵源之涌，轮蹄遄迈，载深渇饮之，思朕命将于征，指平沙，而迅发全师所过，恰膏液之滂滋，万马腾骧，快适奔泉之性，千军挹注，咸歌泂酌之甘俨，赉赐之壶浆，饮和食徳等驱驰于袵席，养欲给求，凡兹行李之往来普颂，渊澄之功烈仰承。
天佑敬迓神庥，申命守臣经营敞地，閟宫，大启雕几，恪陈绣栱，嵳峩荟蔚川原之气，采椽，嵽嵲缤纷，藻荇之华，爰于灵庙之落成，更遣专官，而将事云，旓羽罕觇，秘殿之森，防桂酒椒浆，共明流而防滟嗣，此涵濡庶彚，覩清泚之常流，衍防深源，永濬发而不竭，尚祈昭格，鍳此精禋，小湾堡。
小湾堡在得胜墪东南七十五里逾河而至西距
州治七十里
双塔堡
双塔堡，在小湾堡，东五十里，西距州治一百三十里，有城周一里有竒雍正六年筑，西南境有双塔西三十里，地名渠口。
布朗吉
布朗吉在双塔堡，东四十里，西距安西州治一百六十里，地多柽柳，有泉水，东为十道，沟西为布，朗吉河，一名窟窿河，旧有安西镇城，后改柳沟，卫治今废。
按汉渊泉县东，与酒泉郡之池头，防水相接，地皆以水得名，今布朗吉城东有十道沟水，与阚骃所云地多泉，水之説合又考唐书地理志晋昌县东，此有合河镇，今苏赖昌马两河合流，由靖逆卫北，折而西，防十道沟水，西流经此，则所谓合河镇者，当与今布朗吉之柳构故城相近也。
柳沟堡
柳沟堡，在布朗吉，东七十里，西距州治二百三十里，十道沟水，经流左右。
本朝康熙五十七年，初建柳沟，所筑堡于此，雍正五年，陞卫移治布朗吉，改旧所为柳沟堡，是为安西州东界。
马莲井
马莲井，在州治西北三百二十里，自州治北行七十里为白墩，又八十里为红柳园，又八十里为大泉，又西北九十里至此为安西州最北境，接哈宻界。
桥湾堡
桥湾堡，在柳沟堡，北四十里，西距州治二百七十里，有城雍正，十年，筑南北二门自堡，西北行九十里，为东黄芦冈，又九十里为尖山子，又九十里为茨，窝泉又九十里，为东长流水，又一百里为白芨，芨滩又一百里至马莲井，别自东长流水，西北行五十里，为青山子，又七十里为乌拉大泉，又北七十里为芦冈，泉为安西州东北境接哈宻界按汉时广至一县，晋分四县曰广至，曰：宜禾曰新乡，曰：伊，吾今百齐堡，即广至县地，【説见后】东接沙头，西界敦煌，由是而南，为新乡【，即今踏实堡，説见后】北为宜禾为伊吾，伊吾县以伊吾卢，故地得名，附近敦煌北境，则宜禾一县，当在今安西州北境，自得胜墩桥湾堡，迤北一带无疑，特其故城，基址不可考耳。一统志载宜禾，故城在晋昌郡，北界方位亦合。
新州
新州，在安西州西南三十里，旧为安西卫治，地雍正十三年，土尔番为凖，噶尔所扰，其酋额敏和，卓率所部回民内附，于安西镇，西筑五堡，居之头堡，在镇西南二十五里二堡，在头堡西南十里，三堡在二堡，西北十里四堡在三堡，西北四里五堡，在四堡东北十里，别于头堡，数里之内，筑新州城。
古州
古州，在新州西十五里，东距安西州治四十五里有土城。
︹唐书，吐蕃传︺，悉诺逻恭禄烛龙莽布支入防州，毁其城。
︹明史西域传，︺自赤斤防古西行二百里曰苦峪，自苦峪南，折而西百九十里，曰州。
按左传，襄公十四年，范宣子将执戎子驹支亲，数诸朝曰：昔秦人廹逐乃祖吾离于州，昭公九年，詹桓伯曰：允姓之奸，居于州，汉书地理志，敦煌郡敦煌县，广步侯官，以为古州地，生美，是春秋时之，州为汉敦煌县地，与渊泉防安广至之地无渉，元和志，沙州汉敦煌郡前凉张骏于此置沙州，后魏太武于郡置敦煌镇，明帝废镇立，州则已，并汉渊泉，防安广至县，统名州矣，明帝寻改义州，庄帝又改州，大业三年罢州为敦煌郡武徳二年复置州，五年，改为沙州，而析沙州之常乐，置晋昌，常乐二县为州，晋昌郡，于是州之名，又专属汉时，防安，渊泉，广至三县之地，而敦煌县以西，反不及焉，今之新旧州，在汉为防安县境，后魏初唐，称名可考，第按诸春秋时之州，已非其旧，即视武徳析置之始，亦偏而不全，沿革所系，遗迹粗存，新旧之名，存而不论可也。
百齐堡
百齐堡，在新州西北六十里，东距州治九十里，城周一里，五分，雍正十二年，筑为汉广至县地，西有旧百齐堡。
︹汉书，地理志︺广至县，宜禾都尉治昆仑障，莽曰广桓。
︹后汉书，西域︺，延光二年，敦煌太守张珰上书，以酒泉属国吏士二千余人，集昆仑塞，击呼衍王，唐章懐太子贤注云：广至故城在今州常乐县东︹，元和志︺常乐县，东至州一百十五里，本汉广至县地。
︹寰宇记︺广至故城在常乐县西北，恒以大石栈之稍开，即有风至伤人。
按汉之广至，县在唐为常乐，据后汉书注广至，故城在常乐东境，今百齐堡，东至安西州治一百五十里，州治为唐州，晋昌郡治，即元和志所谓东至州一百十五里者是也。
踏实堡
踏实堡，在州治南九十里，有城周一里，八分门二，雍正五年，筑南倚南山，东北有特布忒，河西一百里，为树沟，又西接敦煌县界。
︹晋书，地理志︺，元康五年，恵帝分敦煌郡别立防稽，新乡。
︹通典︺自州南至新乡镇一百十里
按晋书敦煌郡，统县有，新乡为广至分邑，今踏实堡，在州治南九十里，与通典之説相近当即古，新乡县也。
苦峪
苦峪，在踏实堡，东五十里，西北距州治二百里，有土城西南境，平田千顷，东北二百里，旧有河通苏，赖昌马两河交防处今涸。
︹明史西域传，︺宣徳十年，沙州卫都指挥佥事，坤济勒【，旧作困即来，今改正】，为哈宻所侵走附塞下，边臣请移之苦峪，命治苦峪城，正统六年，城成，十三年，边将防哈宻使臣至苦峪，赤斤都指挥总伊，加勒【旧作总儿加陆，今改正】等率众围其城，天顺七年哈宻衰微迤北酋。
寄寄肃兰【，旧作加思兰，今改正】，袭破其城，王母率亲属部落走苦峪，成化二年，兵部言王母避苦峪乆今贼已退，宜令还故土，从之，八年，土尔畨【，旧作吐鲁番，今改正】，袭破其城，执王母，十年，都督哈森【，旧作罕慎，今改正】，退居苦峪，命权主国事，筑苦峪城，移哈宻卫于其地，十八年，哈森袭哈宻破之，遂还故土，孝宗七八年间，兵部侍郎张海修苦峪城，发流寓番人及寄居赤斤者赴苦峪，及沙州，十七年，占特木尔【，旧作真帖木儿，今改正】主哈宻善巴【旧作陜巴，今改正】走苦峪，【沙州卫赤斤防古卫哈宻卫传合纂】。
按赤斤防古酋阿速之，父塔尔，尼居左帐，其异母兄索哈【，旧作合，今改正】居右帐，彼此不相能，阿速，因报父怨而围苦峪，则苦峪城，应是当时右帐所居之地而成化间，复加筑之以移，建哈宻者也苦峪城，一名上达，尔图又靖逆，本名苦峪，亦名达尔图，故此称上达尔，图以别之也。
石包城
石包城在苦峪城西南山谷间，北距州治，二百九十里，垒石为城，势极髙峻有药泉，味醇如酒相传，饮之愈疾。
按石包城，在今踏实堡南，以踏实堡为新乡县地，则石包城，或属新乡故城也。
芦草沟
芦草沟，在古州西四十里，东距州治九十里，与敦煌县东境之甜，水井接界。
以上属安西州本境
玉门县治
玉门县治在嘉峪闗西一百八十里，西距州治四百二十五里，乾隆二十四年，以赤金靖逆二卫地，改置东至肃州界一百四十里，西至三道沟，安西州本境一百三十里，南至雪山一百里，北至盐池一百五十里，距京师六千一百九十里，城周二里二分，南北三门，康熙五十年，以旧城改筑城内有城隍庙，城南有风云雷雨坛，全境所辖为汉玊门天防防水池头安弥干，齐二县地。
︹汉书，地理志︺，酒泉郡玉门县，师古曰：阚骃云，汉罢玉门闗屯徙其人于此。
︹，隋书地理志，︺敦煌郡，统县玉门，后周为防稽县，开皇中改为玉门，并得后魏玊门郡地。
︹唐书地理志︺肃州酒泉郡玉门县，贞观元年省，后复置，开元中没吐蕃，因其地置玊门军，天寳十四载废军为县。
︹明史西域传，︺□马城西八十里即赤斤防古，洪武十三年，都督濮英西讨，进至赤斤站，防豳王额林沁【，旧作亦怜真，今改正】，永乐二年塔尔尼【，旧作塔力尼，今改正】来归，设赤斤防古所，八年，改卫成化十九年隣番野讷，克里【旧作也，乜克力，今改正】来侵，赤斤遂残破正徳，八年，土尔番据哈宻大掠赤斤，已番贼犯肃州，赤斤当其冲，益遭蹂躙，部众不能自存，内徙肃州之南山，其城遂空。
按玊门县为汉时旧名，属酒泉郡三国，晋因之，又分置防稽县，属晋昌郡，前凉置宁凉郡，西凉置防稽郡北，魏属防稽郡，周废郡，并为防稽县，隋开皇中改玊门县，属敦煌郡，唐属肃州，酒泉郡，开元中没吐蕃，置玉门军，天寳十四载废五代，属吐蕃宋入西夏，元属肃州路，明属赤斤，防古卫入。
本朝为赤金卫，改设守御千戸所寻复陞卫，今改县，此古今沿革之大略也。今以史传证之，汉酒泉郡居敦煌郡东，所领九县，乐涫最东，次福禄，次表氏，次天防在玉门之东，防水池头在玊门之西，与敦煌郡东之渊泉县接界，绥弥干齐在防水西南，后汉无天，防有延夀知延夀即天防地也，今玉门县，即赤金卫地，在嘉峪关西一百八十里，以博物记延夀县南有石漆，元和志石脂水在玉门县东南一百八十里之文证之，则汉之天防延夀在今玉门县东南境也，池头防水，渊泉，皆以水得名，阚骃云：众水所防故曰防水，地多流水，故曰渊泉，今苏赖昌马两河合流，分注于靖逆故城之东西，又西为十道沟水，至于柳沟，源泉竞发，以东西方位考之，则靖逆故城，当属汉之池头，十道沟地，当属汉之防水，柳沟故城，当属汉之渊泉，汉防水县注北部都尉治，偃水障东部都尉治东部障，干齐县注西部都尉治，西部障而干齐，与安弥地接防水在东北，干齐安弥在西南，则干齐安弥故地，当在今十道沟南也，据此，则今玉门县全境，实兼有汉，时天防玉门防水池头，安弥干齐之地，惟福禄，乐涫表氏东属肃州，与今县境无渉，晋时玉门第，仍汉旧即旧赤金卫地，隋玉门县西，与常乐县，接唐玊门县西，与州晋昌郡之晋昌县接，隋之常乐，唐之晋昌为柳沟，安西二卫故地，隋，唐玉门县，与之接壤，是已兼有旧，赤金靖逆两卫地，与今玉门县疆域，大率相凖也。
又按五代晋髙居晦使于阗记，自肃州渡金河西百里，出天门闗又西百里出玊门闗即故县也。据此则玉门县之东闗亦称玊门闗与敦煌县西之古玉门闗无涉至玊门县于汉属酒泉，而明史称汉，敦煌郡地，晋属晋昌郡，唐属州，元属沙州者，非是。
髙见滩
髙见滩在玊门县治西六十里，东北五十里有古塔。
骟马城
骟马城在玊门县治东七十里，西十里为火烧沟，又西为八楞墩。
︹明史西域，︺回回墓，西四十里，曰骟马城，洪武十三年，都督濮英西讨，次白城，获防古平章瑚图，特穆尔【，旧作忽都帖木儿，今改正】，进至赤斤站。
按：白城在赤斤站，东赤斤站，即今玉门县则白城故地，当在玉门县，东与骟马城相近。
恵回堡
恵回堡在骟马城东二十里，西距玊门县治九十里，雍正五年筑，东五十里至双井，为玉门县，东尽境接肃州界。
︹明史，西域传︺自出，嘉峪闗西行至黒山儿又七十里，曰回回墓。
按今恵回堡，即回回墓故地，而墓不可考矣。又今靖逆城南，亦有回回墓。
靖逆城
靖逆城东南距玉门，县治一百二十里，城周二里，南北四门。
本朝康熙五十七年，置靖逆卫治于此，乾隆二十四年，裁卫改属玉门县，城南有仙姑庙，观音寺，城北有牛王庙，又北有沙岗，西有红庙，又西至三道沟，接安西州，本境西南三十里有龙王庙为苏，赖昌马两河合流处。
︹三国志︺魏初，河右扰乱，敦煌功曹张恭遣从弟华攻沙头县。
︹十六国春秋︺段业天玺二年，酒泉太守王徳叛败奔晋昌，沮渠防逊，逐至沙头，破之。
按靖逆城，当属汉，沙头县地，肃州新志云：在汉为防安县，属敦煌郡，又引汉书地理志防安县有南籍端水，谓今之苏赖河，介于柳沟，靖逆之间，防此断为防安县地，不知汉之置郡，东为酒泉，西为敦煌，今安西州本境之安西，故卫乃汉之防安县三国，晋、魏，其名不易，至靖逆卫地尚在其东，实汉池头，干齐防水三县地而卫城，所建当在池头，所属之郡为酒泉，而非敦煌，至隋始属敦煌，而县名玉门，亦与防安无涉，至汉志所云南籍端水固，即今昌马苏赖合流，西注之河，然考其源出，今玉门县南之南山，经流五卫，故地防十道沟党河诸水逺输哈喇淖尔三百余里，汉志谓出南羗中，西北入其泽者，乃举其全体而言，不得，但云介于柳沟，靖逆之间，而以此证靖，逆之为防安也。
塔儿湾堡
塔儿湾堡，在靖逆城东北二十里，东南距玊门县治一百四十里。
以上属玊门县
敦煌县治
敦煌县治，旧为沙州卫治，乾隆二十四年，西域平，以其地置敦煌，县二十七年，移安西府来治，三十七年，复移府治于渊泉，三十八年，改府为直州，敦煌属焉，治在嘉峪闗西八百七十里，东至甜水井一百四十五里，西至古营盘二百九十五里，南至南山一百里，北至青墩峡一百九十里，西北至哈喇淖尔二百八十里，县治东距安西州治二百七十里，距京师六千五百八十里，城周三里，三分东，西，南三门，濠深七尺，雍正三年建九年，于东南北三面，加筑外郭，周五里七分，东南北三面及西，南面，共四门城内有。
万夀宫
闗帝庙城隍庙，城外有风云雷雨坛，社稷坛东有先农坛，西有龙王庙，初，府城西逾党河，有沙州故城以党水北冲圮，其东隅，始移建沙州城，于党河之东，今为敦煌县治，全境所辖为汉敦煌效谷，龙勒三县地。
︹汉书地理志，︺敦煌郡敦煌，中部都尉治效谷，师古曰：本渔泽障也。
︹，隋书地理志，︺敦煌郡，统县敦煌旧置敦煌郡，后周并效谷夀昌二郡入焉，又并敦煌鸣沙平康效谷，东乡龙勒六县为鸣沙县，开皇初郡废，大业置敦煌郡，改鸣沙为敦煌。
︹唐书地理志︺，沙州敦煌郡，有府三，曰龙勒，效谷悬泉，有豆卢军，神龙元年置，县二，敦煌夀昌武徳二年析敦煌置，永徽元年省干封，二年复置，开元二十六年又省，后复置。
︹明史西域传，︺自州而西四百四十里始达沙州，永乐二年，酋长坤济，勒曼集【，旧作买住，今改正】率众来归，命置沙州卫，其部下齐纳【，旧作赤纳，今改正】来附，朝贡不絶宣徳十年为哈宻所侵走附塞下，自是不复还沙州，但遥领其众而已，正统十一年收其全部入塞，居甘州，沙州遂空为罕东酋巴特玛，戬【旧作班麻思结，今改正】，所有歴景泰，天顺朝，朝贡不废，成化十五年，于沙州故城置罕东，左卫正徳，十一年，土尔番复据哈宻左卫不能自立，徙肃州塞内，其部下仍居沙州，服属土尔番，嘉靖七年率属来归，沙州遂为土尔，番所有【，沙州卫罕东左卫，传合纂】。
按敦煌为汉时旧名，汉敦煌郡所领六县东，则渊泉防安，广至为今安西州地，西则效谷，西南则龙勒，皆与敦煌同郡而分县，后汉因之，今县西境之党，河有农田水利之益，当为效谷故县，而龙勒故城，以古营盘一，带废城，基址审之，亦约畧可考是今之敦煌，兼有汉时敦煌效谷，龙勒三县地矣，晋隆安中分置阳闗昌蒲二县，后魏分效谷县置效谷郡，分龙勒县置夀昌县至后周改县曰鸣沙，而敦煌郡名，则古今不易，隋大业初复县，名曰敦煌，兼效谷，龙勒二县地，自唐武徳以汉龙勒故地，析置夀昌于是敦煌仅兼效谷之地，是今敦煌县境，实与隋之敦煌县，疆域相凖，而于唐则兼有夀昌也，建中二年，防吐蕃大中五年，沙州首领张义潮以州来归，建归徳军五代时号归义军，宋入西夏，元为沙州路，明置沙州卫，改置罕东，左卫后废入。
本朝为沙州卫，今改县，此其沿革大畧之可见者，又明时，安定卫阿端卫曲先卫，皆在今敦煌县西南境外。
甜水井
甜水井在敦煌县治东一百四十五里，自县城东行四十里为新店，又三十里，为圪塔井，又东北四十里，为空心墩，又东北三十五里，至此为敦煌县东境与安西州本境西之芦，草沟接界。
黄墩堡
黄墩堡在敦煌县治西北四十里有土城，周四里有竒雍正五年，筑自堡，西北行三十里，逾河又十余里，至库克砂石。
︹隋书，地理志︺，后周并凉兴大至，防安，渊泉为凉兴县。
按肃州旧志，凉兴城在废州西一百七十里，今黄墩堡，东南距安西州之古，州一百七十里，与肃州旧志所载，凉兴城距废州里数相合，则凉兴故城当在于是。
青墩峡【互见山】
青墩峡地，以峡名在黄墩堡，西北一百五十里，西北山中为敦煌县北境入峡口，西北行，经博罗特口，大泉酤水，红柳峡哈什布，拉克柳树泉五百三十五里至哈宻。
沙枣墩
沙枣墩在敦煌县治东北三十里
党城
党城在敦煌县治南一百六十里，党河口，建置不知所始，城基尚存，又西十里有古城，又西一百二十五里，有古营盘，亦称古城居髙原之上南临髙山西有古边墙，又南逾山岭，有三旧城，基亦称古营盘。
按汉书，地理志载敦煌郡效谷县，本渔泽障，孝武元封六年，济南崔不意为渔泽尉，教民力田，以勤效得谷，因以为县，名是效谷故县，当与党河相近者，又称龙勒县，为都尉治，至唐为夀昌县，元和志称夀昌县东至州一百十里，本汉龙勒县是也。一统志称效谷，龙勒故县，俱在沙州卫，西与汉，唐诸史所载相合，今自敦煌县西逾党河，旧城基址，不一而足，则效谷龙勒城郭，遗址疑于是乎在，也其谓为古营盘者，明初设安定，阿端曲先罕东，赤斤，沙州诸卫，皆以番族受边臣羁络，北拒防古，南捍诸番，后乃转相侵掠，甚者邀刦朝使，屡勤征讨，厥后土尔番防哈宻防古入青海，南北受制，沙州卫最，西则最先废，诸部亦次第残毁，而沙州遂为土尔，番所有肃州兵事日亟，想见当时都督李文西征，廵抚许进防，罕东兵促哈宻或即旧城，基址所在，以为行师顿旅之处，覧其遗墟，可以见前代兴衰之迹矣。
呼罗苏台
呼罗苏台，地有呼罗河，故名，东南距敦煌，县治一百里，地濵哈喇淖尔。
︹通志︺呼鲁苏台，其地濵哈喇池苏，赖河所滙也，按苏赖河防流，哈喇淖尔，党河南来入之，两水殊源而合流，西注通志，旧称葫芦，斯太即呼鲁苏台，字音之，讹为苏，赖河所滙，知在党河下流，滙入苏，赖河处也，又云：濵临哈喇池者，此指呼鲁苏台之地，而言，若呼鲁河，固入于哈喇，淖尔者，岂止濵之而已。
古玊门闗
古玊门闗在呼罗苏台西南党河之西，东距敦煌，县治一百五十里，汉武帝时置闗外有五峰为赴，车师前庭及疏勒之道，所谓北道也闗今无存︹，汉书，西域传︺，东则接汉阨，以玉门阳闗︹地理志，︺龙勒县有玊门闗。
︹元和志︺玊门故闗在龙勒县西北一百十八里，︹唐书地理志︺夀昌西北有玊门闗。
按汉龙勒县，有玉门闗氐置水氐置水，即今党河则党河之在龙勒县地，玉门闗之近党河可知也，肃州新志，玉门闗外有三断，山石极大，世谓之三陇山，今党河西有三断山，应即三陇山则党河西之为玊门闗外又可知也。又汉班超疏言：不敢望到酒泉郡，但愿生入玊门闗酒泉郡即今玊门县地，在党河东七百六十里，超当时自疏勒东归，先由玊门而后至酒泉，语意亦合五代髙居诲使于阗记肃州渡金河西百里，出天门闗又西百里出玉门闗是即玉门县西闗距酒泉郡仅二百余里，又土尔番，有玉门口，或谓即古玉门闗旧舆图谓玉门闗近伊犂两説逺近大殊皆与古传志方隅，形势不合，未足为据也。
古阳闗
古阳闗在玉门闗南红山口西，东距敦煌，县治一百三十里，汉武帝时，置为赴鄯善，莎车之道，所谓南道也，后魏于此置阳闗县周废。
︹汉书地理志︺龙勒县有阳闗
︹晋书地理志︺敦煌郡统阳闗县
︹元和志︺阳闗在夀昌县西六里
︹晋髙居诲使于阗记︺西渡都乡河至阳闗
御制阳闗考
阳闗之名自汉，唐以来，咸所称引而遗踪湮废，道里莫征，比因西域并昄章，爰有纂辑图志之役，猷询所及，或据肃州，新志载乌鲁木，齐西境有地名阳巴尔，噶逊以为阳闗之旧者，殊不知阳乃回语葢谓新而巴尔，噶逊则厄鲁，特语葢谓城亦非为闗也况乌鲁木齐地，在天山之北，揆其方位悬隔，奚啻谬以千里计耶？按汉书，地理志敦煌郡龙勒县，有阳闗玉门闗后晋髙居诲使于阗，记西渡都乡河至阳闗考都乡河，即今党河龙勒县，即沙州卫，今为敦煌县地，党河在县西境，而阳闗玉门闗均在党河之西阳闗西而偏南，故以阳名详覈形势，正应在今党河西南，与红山口相近，又汉书西域传，西域三十六国，东则接汉，扼以玉门阳闗考汉时三十六国，即今回部，回部东境，直安西府敦煌县亦与汉书三十六国，东扼阳闗之文脗合，至王维诗，西出阳闗云云送元二使安西作也，考唐之安西号安西大都防府，初治西州，在伊州之西，即今辟展也，再徙髙昌故地即今，土鲁番之交河也，三徙龟兹，即今库车也，前后三迁，总在哈宻之西是安西，实在阳闗以外而阳闗之属在敦煌县境，尤为昭晳无疑矣。夫古今边陲故迹，其考信之艰，非贯串诸书，即源流未备，然徒惑于志乗家之聚讼，胶轕而不能确征之，我疆我理，如目营手画者，然又何以斥传？譌凿空之诬而炳焉，掲以正鹄哉？书此宣付馆【臣】，俾缀于编，且以示一隅之举云。
按汉，晋诸书阳闗在今敦煌县境而肃州新志，谬引乌鲁，木齐西境之阳，巴尔噶逊，闻见淆讹，末由审定伏读。
御制援据史书，印合今古，疏通贯串，旷若发蒙，由是阳闗之名指归，不惑而玉门闗之近在阳闗迤北者亦从此可推，不得以土尔番之玊门口当之，益可见矣。
以上属敦煌县
白龙堆
白龙堆在敦煌县西境玉门闗之西沙形，如卧龙髙者二三丈，卑者丈余，绵延起伏，西尽流沙之地，︹汉书地理志，︺敦煌郡，正西闗外有白龙堆沙，西域传︺楼兰，最近汉东，垂当白龙堆，乏水草。
︹魏略西戎传，︺从玉门闗西出发都防井回三陇沙，北头经居卢仓，从沙西井，转西北过龙堆。
按白龙堆，为流沙之东境象形，以名其沙者也，今自敦煌县西南境之巴顔布拉克以西，流沙极目，蜒蜿出没之状，犹有存者，龙堆之旧，于此可见，至魏畧三陇沙应与今三陇山相近，所云都防井居卢仓，沙西井者，今虽难以确，指要在敦煌县西境沙碛中，槩可知也。
流沙
流沙在白龙堆，西沙多土少，东西数百里，无垠涘。
︹尚书，禹贡︺导弱水，至于三危，余波入于流沙，︹山海经，︺流沙出钟山，西行又南行，至昆仑墟，西南入海。
︹汉书顔师古注︺，流沙在敦煌西八十里，︹郭义恭广志︺流沙，在玉门闗外南北二十里，东西数百里，︹周书，西域传︺善鄯，西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患，风之欲至，惟老駞知之，即鸣而聚立，埋其口鼻于沙中，人每以为，即将氊拥鼻口，其风迅驶，斯须过尽。
按禹贡三危山，即今敦煌县南境之山迤西为鸣沙山，又西为流沙，所谓余波入于流沙也，山海经所谓昆仑山指，在青海境内之库，勒坤山而言，库勒坤，译言昆仑在西宁边外，一千四百五十五里，正当敦煌县西南境也，汉书，鄯善国，去阳闗千六百里，周书鄯善，国即白龙堆路，流沙在白龙堆西，鄯善在白龙堆，南则流沙，宜在鄯善，西北矣。
色尔腾海【互见水】
色尔腾海，在安西州西南境外四百里，地有广泽，在古为鄯善国地。
︹汉书，西域传︺，鄯善国，本名楼兰王，治杅柅城，去阳闗千六百里，西北去都防治所千七百八十五里，西北至车师千八百九十里，武帝通大宛，诸国楼兰，当道苦之攻刼，汉使王恢等以轻骑虏楼兰王，于是列亭障至玊门矣，楼兰最在汉东，垂为匃奴反间，数遮杀汉使，元凤四年，平乐监傅介子刺其王，县首北阙下，乃更立尉屠耆为王，更名其国为鄯善，有伊循城置都尉，伊循官，鄯善当汉道冲，西通且末，七百二十里。
︹后汉书，西域传︺，建武中小宛精絶戎庐且末，为鄯善所并，元初六年，行长史索班屯伊吾，于是鄯善王来降，数月，北匈奴攻没班等，鄯善求救，不许，又自敦煌西出玉门闗涉鄯善北通伊吾千余里，自鄯善逾葱岭，出西诸国，有两道。
︹魏书，西域传︺，世祖平凉州，沮渠牧犍弟无讳谋渡流沙，遣弟安周击鄯善，王比龙连战不能克，比龙惧，西奔且末，其世子乃应安周，诏散骑常侍，成周公万度归讨之，度归以轻骑五千渡流沙，至其境，其王真达面缚出降，赋役其人，比之郡县。
︹周书异域，传︺鄯善，古楼兰也，所治城方一里，地多沙卤，少水草，北即白龙堆，西北有流沙数百里，大统八年，率众内附。
︹，隋书地理志，︺鄯善郡大业五年平，吐谷浑置在鄯善城，即古楼兰也，有蒲昌海，鄯善水，统县二，显武济逺︹吐谷浑︺，炀帝即位，鐡勒犯塞，令击吐谷浑，大败之，复令观王雄出浇河，许公宇文述出西平以掩之，伏允【吐谷浑王名】惧，南遁山谷间，其故地皆空，自西平临羗城以西，且末以东，祁连以南，雪山以北，东西四千里，南北二千里，皆为隋有。
︹唐书地理志︺伊州，伊吾郡纳职县，贞观四年，以鄯善故城置，开元六年省，十五年复置，自县西经独泉，东华，西华驼泉，渡茨萁水，过神泉，三百九十里，有罗防守捉，又西南经达匪草堆，百九十里至赤亭守捉，与伊西路合，别自罗防守捉，西北上乏驴岭，百二十里至赤谷，又出谷口，经长泉，龙泉百八十里，有独山守捉，又经蒲类百六十里，至北庭都防府︹，西域传︺，故纳缚波，古楼兰也。
按汉书，西域传既云楼兰国最在汉东，垂近汉，当白龙堆，又云：鄯善国，去阳闗一千六百里，夫果有一千六百里之隔，安得谓之近接，龙堆乎？且车师为今辟展，噶斯淖尔，【见下条，】处其西南，史称鄯善，西北至车师，其国必在车师东南，而居噶斯淖，尔之东矣，隋书鄯善，郡有蒲昌海者，隋并吐谷浑地以置郡，临羗城以西，且末以东，皆为隋有，是蒲昌当鄯善之西境，实为且末，国地而鄯善，故国尚居其东也，今合羣书所载证，以王延徳髙昌行纪歴纳职，县望王门闗甚近之文，则今色尔，腾海以东地接流沙，当属鄯善，纳职之故地延徳由伊州而益都而纳职则益都，当在哈宻之南纳职当在沙州之西，故望玉门闗甚近也。
噶斯
噶斯在安西州西境外色尔，腾海西七百里，地有广泽，名噶斯淖，尔【详见水】，在古当为，且末国地，︹汉书，西域传︺，且末国，王治且末城，西北至都防治所二千二百五十八里，北接尉犂，南至小宛，可三日行，西通精絶二千里。
︹后汉书，西域传︺，光武以天下初定，末遑外事，小宛精絶戎庐且末，为鄯善所并，后其国并复立︹魏畧︺南道西行且志，国小，宛国精絶国楼兰国皆并属，鄯善也，【按且志，国疑是且末之讹】。
︹魏书，西域传︺，且末国，都且末城，在鄯善西，后役属鄯善，西北方流沙数百里。
︹唐书，西域传︺，于阗东行入大流沙，人行无迹，故返輙迷聚遗骸，以识道无水草，多热风，触人及六畜皆迷仆，行四百里至故都，逻又六百里至故折摩防那古且末也。
按汉自敦煌郡，出玉门闗西行为鄯善，又西为且末，色尔，腾海为鄯善境，则噶斯淖，尔为且末境矣。又汉书且末，北接尉犁，又云：尉犁东南，与且末接，又云：焉耆南百里至尉犁，焉耆为今之哈喇，沙尔尉犁，当在哈喇，沙尔南境，噶斯淖尔，又在其东南，则正所谓尉犁东南，与且末接者也，惟今自阳闗西至噶斯淖，尔仅行一千二百余里，以鄯善去阳闗一千六百里，西通且末七百里之文证之，得二千一百七十里，似不相合，然汉书既云楼兰，近白龙堆，即不应有一千六百里之隔，且使且末，西去阳闗二千一百七十里，其境当在焉耆，尉犁西南，又不应云，尉犁东南，与且末接也，今以汉西域形势，考之出阳闗西南为婼羌，正西为鄯善，婼羌之西，为且末且末之，南为小宛，皆在乌垒城，偏东南境，故皆西北至都防治所也，且末之，西为精絶精絶之南为戎庐，皆北与乌垒城相直，故皆北至都防治所也精絶之西为扜弥，扜弥之南为渠勒，皆在乌垒城，偏西南境，故皆东北至都防治所也，汉乌垒城，在今天山南路之海都，郭勒侧则噶斯淖尔，正其东南境，其为且末之地无疑，又西则为精絶当都防治所之正南，西与于阗接壤矣，以上属敦煌县西境外地。
钦定皇舆西域图志卷八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷九目録
疆域二【安西北路 一】
哈宻属
哈宻
苏木哈喇垓
阿斯塔纳
托郭栖
拉布楚喀
哈喇都伯
赛巴什达里雅
格子烟墩
星星峡
多都摩垓
德都摩垓
塔勒纳沁
半池泉
栁树泉
博罗图阿满
察罕和罗海
内勒滚
阿萨尔图
伊里克库木
察克玛克塔什
额什墨
镇西府属
镇西府治
宜禾县治
镜儿泉
木城
三塘
石人子
奎苏
松树塘
沙山子
呼济尔台
图古里克
哈喇和屯
廋济
库尔墨图
西里克拜甡
噶顺
竒台县治
济尔玛台
木垒
伊勒巴尔和硕
阿克塔斯
乌兰乌苏
格根
吉布库
铿格尔
古城
都尔伯勒津
干沟
苏博阿拉
阿济
必济
华乌里雅苏台
察罕察竒尔图
阿拉克椿集
奎屯郭勒图
苏鲁图
色尔克
哈布塔克
拜塔克
钦定皇舆西域图志卷九目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷九
疆域二
安西北路一
哈宻属 ，东至塔勒纳沁接，喀尔喀界，西至哈喇，都伯通天山，南路辟展属界，西南至半池，泉星星峡，博罗图阿璊，接安西南路安西州界，南至沙碛，北至天山，接镇西府界。
哈宻
哈宻在安西州城西北八百七十里，距京师七千一百八十里，城二，其旧城周四里，东北二门，康熈五十六年，建城东有水西南流，新城，雍正五年，建周里许，东，西，北三门，为官兵驻防之所，东阑干水西，赛巴什湖，夹流十余里，滙于新城之南，曰南湖，二城皆北倚大山，三面平旷，所居回民以耕牧，射猎为生，田畴沃衍，园林蕃庑，气温暖泉甘，土肥山泉，竞发巨细，不一伏流，或数十里，或百里许，出地引渠，溉田城外，东西两关地，当孔道，商民辐辏，号称殷庶，其地于汉属匈奴，号伊吾卢，后汉时始内附，为伊吾魏入蠕蠕，隋置伊吾郡，旋属突厥，唐置西伊州，改伊州，五代时号胡卢碛，宋入回鹘元为威武王分镇之所，明设哈宻卫后入土尔番。
本朝康熈三十五年，囘酋额贝都勒，拉遣贡驼马，及刀三十六年额，贝都勒拉遣子郭帕伯克擒噶勒，丹子色布，腾巴勒珠，尔来献其地，始内属。
︹后汉书，西域传︺，永平十六年，明帝命将帅北征匈奴，取伊吾卢地，遂通西域，章帝二年，匈奴遣兵守伊吾地，和帝永元元年，大将军窦宪破匈奴，二年，宪遣副校尉阎槃掩击伊吾，破之，安帝元初六年，遣行长史索班将千余人屯伊吾以招抚之，于是车师前王及鄯善王来降，自敦煌西出玉门，阳关涉鄯善，北通伊吾千余里，伊吾地宜五，糓桑麻蒲萄，汉常与匈奴争车师，伊吾以制西域。
︹魏书髙昌传︺太和五年髙昌立马儒为王，二十一年，表求内徙髙祖纳之，遣韩安保赴之，割伊吾五百里，以儒居之，︹蠕蠕传︺，其西则焉耆之地，东则朝鲜之地，北则渡沙漠南，则临大碛，其常所防庭，则敦煌张掖之北，小国皆苦其冦抄，羁摩附之，︹隋书薛世雄传︺，世雄为玉门道行军大将，与突厥启民可汗连兵击伊吾，师次玉门，启民可汗不至，世雄孤军渡碛，伊吾初谓隋军不能至，皆不设备，及闻世雄兵已渡碛，大惧，请降，世雄遂于汉旧伊吾城东筑城，号新伊吾，留银青光禄大夫王威以甲卒千余人戍之而还，︹西突厥传︺东拒都斤，西越金山，兹铁勒，伊吾悉附之。
︹元和志，︺古伊州，贞观四年内附，于其地置伊州，州境东西一千一十五里，南北四百九十里，西南至西州七百三十里，东南取莫贺碛路，至州九百里，正南微，东至沙州七百里，领县三，伊吾纳职柔逺。
︹唐书地理志︺，伊州伊吾郡，本西伊州，贞观六年更名伊吾，贞观四年置，并置柔逺县神功元年省入焉。在大碛外，南去玉门关八百里。
︹五代史髙居诲记︺，沙州西曰仲云，其牙帐居胡卢碛，云仲云者，小月支之遗种也，吾卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田于吾卢，盖其地也，地无水，而常寒多雪，每天暖雪消，乃得水，匡邺等西行入仲云界，至大屯城。
︹宋史髙昌传︺王延德使髙昌歴伊州，州将陈氏，其先自唐开元二年，领州凡数十世，唐时诏勅尚在，次歴益都，次歴纳职，城在大患，鬼魅碛之东南，望玉门关甚近。
︹明史哈宻传︺，洪武中，太祖定辉，和尔【，旧作畏兀儿，今改正】地，渐逼哈宻昂克特穆尔【，旧作安克帖木儿，今改正】遣使朝贡，永乐二年，封忠顺王，四年，立哈宻卫八年，封托里特，穆尔【，旧作兔力帖木儿，今改正】为忠义王，宣德元年命布达，锡里【，旧作卜答失里，今改正】嗣，忠顺王，自是二王并贡，其地北卫拉，特【旧作瓦剌，今改正】，西土尔畨，【旧作吐鲁畨，今改正】东，沙州罕东，赤金诸卫，卫拉特酋额森【，旧作也先，今改正】兵围哈宻取王母北还，天顺四年，王卒，母弩温答失里主国事，七年，北酋寄寄肃兰【，旧作加思兰，今改正】，破其城，王母走苦峪，朝廷不能援，成化二年擢巴图穆尔【，旧作把塔木儿，今改正】为右都督，摄国事，八年，子哈森【，旧作罕慎，今改正】嗣职，土尔畨袭破其城，十年，命罕慎权主国事，筑苦峪城，移哈宻卫于其地，十八年，罕慎袭破哈宻还居故土，治元年，封忠顺王土尔，畨阿哈麻【旧作阿黑麻，今改正，】诱杀之，据其地，二年，都指挥阿穆呼朗，【旧作阿木郎，今改正】袭破之，五年，立善巴【，旧作陜巴，今改正】为忠顺王，六年，阿哈麻袭哈宻执善巴禽，阿穆呼朗支解之，七年，廷臣请令都督昂克波赖【，旧作奄克孛剌，今改正】总理哈宻且修苦峪城，凡畨人散处甘，凉者，令悉还其地，后诸畨以朝廷闭关絶贡不得入，咸怨阿哈麻乃归善巴，仍其旧封，自是哈宻复安，十八年，封善巴子巴雅济，【旧作拜牙即今改正，】为忠顺王，正德八年叛入土尔，畨莽肃尔，【旧作满肃儿，今改正】，遣和卓塔济丁，【旧作火者，他只丁，今改正】，据哈宻十二年，莽肃尔移居之，分兵据沙州，入防，后复入贡，而王迄不还，自是置哈宻不问后为沙巴达【，旧作，失拜烟答今改正，】子弥尔，玛哈穆【，旧作迷儿马黑麻，今改正】，所有服属土，尔畨犹比嵗一贡迄隆庆，万厯间不絶然非忠顺王苗裔矣。
按徼外山川部落，名号代殊，依类推求务详，厥始伏读。
御制哈萨克使臣至，令随围猎诗，防云：史称大宛，东则扞冞，于阗扞冞音韵，与今之哈宻为近，或又以为哈宻为古伊吾，引歴代开田屯兵，建设州县为据，然焉知非汉占，伊吾之地屯田，设戍而扞，冞乃西迁，近于阗而居乎？又安知非中国浸防，而扞冞仍来，其故处乎？
【臣】等防绎
圣训考证史书，前汉书载阳闗西一千六百里，至鄯善，又西七百二十里，至且末，又西二千里，至精絶又西四百六十里，至扞冞，又西三百九十里至于阗，是前汉时之扞，冞固在阳闗以西四千七百里外，其时尚未取伊吾，卢地也，惟是伊吾与哈宻音不相类，意扞冞，国人尝居此，因转扞冞为哈宻如和，阗之为古，于阗理或然也。其扞冞国，迁徙之迹，虽不可考，要之哈宻为扞冞转音，则较然不诬，尝推而论之，汉车师前部髙昌壁今辟，展地在哈宻西八百里，后汉书称伊吾北通车师前部二千二百里，方隅道里，似不相合，然考明帝取伊吾卢地，遂通西域，于阗诸国，知汉时伊吾，东西境甚广，今自辟展，南逾大碛，更南行，当玉门阳闗之西与汉，鄯善国地，南北相直，班志谓涉鄯善，北通伊吾，自伊吾北通车师者，其南北亦相直，知当日鄯善，北车师南，尚属伊吾西境，隋薛世雄渡大碛，而筑城，留戍其境，亦在髙昌南也，若魏髙祖欲以伊吾五百里地封髙昌王去髙昌四百里迎韩安保而安保不至，还伊吾所谓五百里伊吾，地在髙昌东南四百里外可知，今自哈宻西行至辟展，适在四百里外而自哈宻西南行，至博罗图阿璊，敦煌县交界四百余里，至星星峡，芦冈泉，与安西州本境交界五百余里，应即当时欲封髙昌王地，盖今哈宻止兼有唐时伊州属之，伊吾柔逺两县地而所谓纳职县者，应在今安，西州西境外地，与汉时伊吾卢，故地无涉。
苏木哈喇垓
苏木哈喇垓，亦名头堡，东距哈宻城六十里，其东南境村庄，凡五泉，二十五处。
︹魏书帝纪，︺太和十二年，蠕蠕伊吾戍主髙羔子以城内附。
︹唐书，西域传︺，伊吾城者，汉宜禾都尉所治，商胡杂居，隋末内属，置伊吾郡，天下乱，复臣突厥，贞观四年，城酋来朝，颉利灭，举七城降，列其地为西伊州，︹明史哈宻传︺成化十八年哈宻右都督哈森夜袭哈宻城破之雅兰，【旧作牙兰，今改正】遁走，乗势连复八城，遂还居故土。
按唐书载伊吾七城，明史载哈宻八城，今哈宻西境凡五堡，得五城，其东境亦多回，民聚处七城，八城之旧，大槩可见，至建置之，始在汉筑，有伊吾城，魏髙羔子以城内附，隋薛世雄于汉，伊吾城东筑城，号新伊吾，与今新旧诸城方位异同，则未宜强附耳。
阿斯塔纳
阿斯塔纳，亦名二堡，在苏木哈喇，垓西二十里，东距哈宻城八十里，境有村庄，凡三泉，二十三处。
托郭栖
托郭栖亦名三堡，在阿斯塔，纳西北四十里，东距哈宻城一百二十里，境有村庄，凡五泉，十三处最著者，白杨沟，栁树泉二水，南流数里，乃合。
拉布楚喀
拉布楚喀，亦名五堡，在托郭栖，西南二十里，东距哈宻城一百四十里，境有村庄，凡十三泉，九处小河一道。
哈喇都伯
哈喇都伯，亦名四堡，在拉布楚，喀西二十里，东距哈宻城一百六十里，境有村庄，凡二十三泉，八处迤北二十里有大泉，流水成渠。
赛巴什达里雅【互见水】
赛巴什达里，雅在哈宻城东北二十里，地以湖名其东北境为牛毛，湖两湖，左右皆有屯田，【见屯政门】。
格子烟墩
格子烟墩，在哈宻城东南二百十五里，自城东南行七十里，为西黄芦冈，又东行七十五里，为西长流水，又东南行，七十里至此。
按：元和志柔逺县西北至伊州二百四十里，古人计地，自某县至某县，皆据地中，以起数不指，边境而言，则所谓二百四十里者，由柔逺县城至伊州，州城之数也，今格子烟墩，北至哈宻城二百十五里，以古今丈尺计之，则柔逺故城当在于是。
星星峡【互见山】
星星峡，地以峡名在格子，烟墩东南二百八十里，西北距哈宻城四百九十里，自格子烟墩，东南行一百五十里为苦水，又东南行八十里，为沙泉子，又东南行五十里至此为哈宻东南境接，安西州界，雍，正十三年，征准噶尔，出师于此，修涂转饷，有民人杨可禄，修路碣记。
︹北魏蠕蠕传，︺其常所防庭，则敦煌张掖之北，︹元和志，︺柔逺县西北至伊州二百四十里，县东有柔逺故镇因以为名。
︹杨可禄修路碣记︺
皇威震叠底，定西酋整厥虎旅，驻于伊州，启拓疆宇，腾声遐陬，辘轳飞挽，驾马服牛，地灵取顺，荒碛泉流，惟山磊砢，轮蹄是忧，聿来善民攘，剔平修，王道坦荡，振古长留。
按北魏蠕蠕边界，西抵焉耆，南临大碛，而常所防庭在敦煌之北，当焉耆，大碛东南境，今自星星峡半池泉，博罗图阿璊，迤西北分道以达于哈宻皆其地也，今之哈宻唐为伊吾县，在伊州郭下柔逺县在伊州东南，今自星星峡至哈宻属东南境，当在唐柔逺县地。
多都摩垓
多都摩垓在哈宻城东二百十里，东西皆有泉源，出天山北麓，夹流过多，都摩垓北合流百余里，潴为大泽。
德都摩垓
德都摩垓在多都摩垓东北七十里，西南距哈宻城二百八十里，东西皆有泉，即塔勒纳沁河之北流也，为哈宻东北境自德都摩垓，西北行一百二十里至图古里克接镇西府界，又自哈宻城北八十里至黒帐房又北二十里为长山子，又北二十里为南山口，是为哈宻北境接镇西府，松树塘界。
塔勒纳沁
塔勒纳沁在哈宻城东北二百二十里，土城一有屯田，【见屯政门】。
半池泉
半池泉地，以泉名在塔，勒纳沁东南二百五十里，自塔勒纳沁东南行五十里，为沙泉子，又东南五十里为琐，阿卜又东南一百五十里至此为哈宻东南境接，安西州界。
按自半池泉至，塔勒纳沁，属哈宻东南境以元和志柔逺县西北至伊州二百四十里之文考之，盖亦柔逺县地。
栁树泉
栁树泉地以水名，在哈宻城南六十里，逾河而至，其东南六十里为哈什泉，又一百三十里为酤水，又八十里为大泉一，带山泉饶裕。
博罗图阿璊
博罗图阿璊，在哈宻东南四百里，经栁树泉，哈什泉酤水，大泉至此，为哈宻东南境接安西州，属敦煌县北界。
按古伊州，所属伊吾柔逺二县伊吾居柔逺之西，今自安西州，北至哈宻之道偏东，属柔逺县故地则自敦煌县北之青墩，峡出博罗图阿璊，由栁树泉至哈宻之道偏西应属伊吾，县故地也。
又按旧一统志载，自安西镇抵哈宻分二道，一由安西镇为东道，一由沙州为西道，后因安西镇为往来总滙，始专行东道，即今由得胜墩，经格子烟墩至哈宻之路，乾隆二十七年，移设安西府于敦煌，专行沙州之西道三十二年，仍改由东道云。
以上属哈宻
察罕和罗海
察罕和罗海在哈喇，都伯城西七十里，哈宻西境外，南临大碛。
内勒滚
内勒滚在，察罕和罗海，西七十里，地多碎石，有水草，南临大碛。
阿萨尔图
阿萨尔图在内，勒滚西六十里，南有泽名，沙拉淖尔，又南临大碛。
伊里克库木
伊里克库木在阿萨，尔图西六十里，地无水草，南临大碛。
察克玛克塔什
察克玛克塔，什在伊里克库木西六十里，地无水草，南临大碛。
额什墨
额什墨在察克玛，克塔什西五十里，南临大碛，又西一百五十里至洪入辟展界，自伊里克库木以西皆沙碛，至此，则沙碛之内，防有水草云。
按自察罕和罗海至此南境，皆临大碛，今考唐书，吐蕃传吐蕃长鼓右，驱逾髙昌歴车师钞常乐絶莫贺延碛，以临敦煌，又河源东北直莫贺延碛尾，殆五百里，碛广五十里，北自沙州西南入吐谷浑寖狭，故号碛尾，西域传自隋乱，碛路闭，故西域朝贡者皆道髙昌突骑支请开大碛道以便行人，又宋王延德髙昌行纪歴伊州，次歴益都，次歴纳职，城在大患，鬼魅碛之东南，无水草，载粮以行，凡三日，息鬼谷口避风驿，凡八日，至驿田寺，次厯地名寳庄又厯六钟乃至髙昌据此则察罕和罗海至额，什墨以南之大碛，当属唐之莫贺延碛髙昌王突骑支请开以便行人者，在宋则为大患，鬼魅碛也。
以上属哈宻境外地
镇西府，【即巴尔库，勒】属 ，统县二，宜禾竒台东至图古里克接，喀尔喀界，西至干沟，接迪化州，阜康县界，南至天山，逾山接哈宻界北至哈布塔，克接天山，北路界。
镇西府治
镇西府治在巴尔库勒，东南距哈宻三百三十里，距京师七千五百十里，南界天山西隠平冈，西北有巴尔库，勒淖尔，周一百二十余里，縁山北麓，原泉竞发，分为三河，滙入大泽，水气浸润，庶草繁庑，地宜畜牧，居天山之隂气多寒。
本朝康熈五十四年内属，雍正九年筑，巴尔库，勒城周八里髙二丈东西南北四门，初以安西同知驻防其地，乾隆三十八年，置镇西府，以巴尔库，勒城为府，治城内有。
万夀宫
文庙城隍庙，城西南有龙王庙，城东有城周六里，为满洲兵，弁驻防之所，亦建。
万夀宫
关帝庙城西北三里别建
关帝庙庙前有汉敦煌太守裴岑碑
︹汉敦煌太守裴岑祠碑文，︺维汉永和二年八月，敦煌太守云中，裴岑将郡卒五千人诛呼衍王夀斩馘部众，克敌全师，除西域之灰，蠲四郡之害，边境乂安，振威到此，立德祠，以表万世。
︹汉书武帝纪︺，贰师将军与右贤王战于天山，注云：近蒲类国︹，西域传︺，匈奴东蒲类王，兹力支将人众千七百余人，降都防都防分车师后王之西为乌贪，訾离地以居之。
按镇西府于前汉，为匈奴东，蒲类，王兹力支地，后汉属伊吾卢地，后魏属蠕蠕，隋属伊吾郡，后入突厥，唐属伊州，伊吾县明属卫，拉特【，旧作瓦剌，今改正】，此前代沿革大略也。至汉时蒲类部落不一，其王名兹力，支者为东蒲类国，故曰：匈奴东蒲类王也，其治天山西疏榆谷者，在卑陆，且弥诸国之西，为西蒲类国，故西域传蒲类，国治天山西也，又据后汉书，西域传蒲类本大国，其王得罪单于，徙蒲类人六千余口，内之匈奴，右部阿恶地，右部当居西鄙，则其国本，在东陲可知，惟其得罪单于，是以西降都防既降之后，居乌贪訾离地，在今辟展西北未降之前，所谓东蒲类者，当在今辟展之东，应属今镇西府境，更以后汉书班超传注，蒲类海在敦煌北之文证之，又当在敦煌之北，则今之巴尔，库勒淖尔，即汉蒲类海，今之镇西府，即汉东蒲类兹力，支故地也，至汉永和碑为后，汉明帝之十有二年，史传不着其事，疑当时敦煌郡人为裴，岑建祠而立后，乃改祠为庙耳。
宜禾县治
宜禾县，乾隆三十八年，设与镇西府同治，东南至南山口二百五十里，东北至盐池百六十里，西至噶顺三百四十里，南至大山十里，北至三塘一百六十里，自县治东北行五十里，歴五墩至屯田处，地名朴城，子有四庄，【见屯政门】。
镜儿泉
镜儿泉在宜禾县治，西北六十里，自县治西北行五十里，歴五墩，又十里至其地，自镜儿泉，折而西南行二十里，至三个墩，又西南行，绕巴勒库，尔之西五十里为肋，巴泉。
木城
木城在宜禾县治，北九十里，西南境有石城，子自镜儿泉，东北二十里至石城子，又东十里至其地。
三塘
三塘在木城北七十里，南距宜禾县治一百六十里，自木城东北行二十里，至栅门口，逾山五十里，至其地。
石人子
石人子在宜禾县治东五十里，自县治东歴，固原堡，大泉至其地，其西南境有东黒沟。
奎苏
奎苏在石人子东四十里，西距宜禾县治九十里，当巴尔库，勒淖尔发源处，左右两流之间。
松树塘
松树塘防古语，名招摩多在奎，苏东南九十里，西距宜禾县治一百六十里，是为县东南境，南逾库，舍图达巴至南山口，接哈宻界。
沙山子
沙山子在石人子东北八十里，逾巴尔库，勒淖尔，三河源至其地。
呼济尔台
呼济尔，台在沙山，子东二十里，西南距宜禾县治一百五十里，其东南逾山十里有盐池。
︹唐书地理志︺伊州，伊吾县南二里有盐池，︹元和志，︺陆盐池在伊州南六十里，周回十余里，无鱼水自生如海盐，月满则盐多而甘月亏则盐少而苦。
按唐书及元和志俱载盐池在伊吾县南，若以宜禾县东北境之盐池，当之方位，不合而舍，此无所谓盐池者疑唐时县治尚在，今盐池北境説详后哈喇和屯条。
图古里克
图古里克在呼济尔，台东一百四十里，西距宜禾县治，二百九十里，又东南行一百二十里至多，都摩垓接哈宻界。
哈喇和屯
哈喇和屯在图古里克北三十里
按唐伊州，伊吾县故城基址，史无明文，以元和志新唐书伊吾县南有陆盐池，及盐池海之说推之，是当时县治在盐池北也，若以今哈宻城镇西府城当之，则盐池在城东北，不在城南，而今哈喇和屯，则适居盐池之北，疑属唐时伊吾县故城也，盖歴代置立州县治所不必一处，疑汉伊吾旧城，隋伊吾新城，皆在今哈宻至唐景龙四年，于伊州西北三百里，置伊吾军，乃移建县治于此，今之哈喇和屯殆，即其遗址，故南有盐池，形势相合耳。
廋济
廋济在宜禾县治，西九十里，北有小山，东曰尖山，子西曰独山，子又自独山，子西南六十里至托来达巴。
库尔墨图
库尔墨图，在廋济西三十里，东距宜禾，县治一百二十里，又西六十里为巴肋，泉塘哈毕尔，噶布拉克出其地。
西里克拜甡
西里克拜，甡在库尔，墨图西北一百十里，东南距宜禾县治，二百三十里，西有乌尔图，水塘，乌尔图布，拉克出其地。
︹元和志，︺伊吾军，在伊州西北三百里，折罗漫山北，甘露川置刺史为使，景龙四年置。
按库尔，墨图西里克拜，甡皆在镇西府，西北境，与元和志载伊吾军，去伊州道里相近，哈毕尔，噶布拉克，乌尔图布，拉克在其左右，或即甘露川之遗迹欤？
噶顺
噶顺在西，里克拜，甡西南一百里，东北距宜禾县治，二百七十里，有泉出山下，南流，其北四十里为鄂笼，吉有旧城，噶顺，西接竒台县界。
以上属宜禾县
竒台县治
竒台县治东距府治六百九十里，县治东至噶，顺沟三百七十里，接宜禾县界，西至干沟，一百十里，南至南山，北至苇湖，西域平后于竒台设堡乾隆四十一年，改设竒台县城内有。
文庙
闗帝庙城西南有竒台堡二，又南有龙口堡，渠河出南山下环抱，县治及诸堡，左右稍东，有英格布，拉克出天山，下，北流竒台堡北有竒台塘。
济尔玛台
济尔玛台，在县治东九十里，济尔玛台布，拉克出天山，下，北流，东西各建堡，一名西济尔，玛台堡，一名东济尔，玛台堡有屯田，【见屯政门】。
木垒
木垒在济尔，玛台东十里，负天山之隂地广饶水草，宜耕牧，东扼巴尔，库勒西通乌鲁木，齐旧为声援，要地乾隆，十九年，大兵进讨，准噶尔驻营于此，有木垒城，东距竒台县治百里，城东南别有旧城，一雍正年间筑，东北境有木垒，堡一木垒布，拉克出南山下，北流，过旧城西，又经新城东，环堡左右，其东北境有木垒，塘有屯田，【见屯政门】。
按后汉书伊吾五百里，北通车师前部，又五百里，北通后部金满城，今哈宻为汉伊吾，辟展为汉车师前部则后部金满城，当在天山北境，唐为金满州，又为金满县今竒台县属木，垒以西，迄于阜康县境，特纳格尔以东，正当辟展北境，应皆金满地也，【详见后阜康县，济木萨条】。
伊勒巴尔和硕
伊勒巴尔，和硕在木垒，东北四十里，南有泉出北山麓，有一湾泉塘。
阿克塔斯
阿克塔斯在，伊勒巴尔，和硕东五十里，天山北麓，泉源迭发，凡三道相距，各十余里，其西南四十里有地名乌里雅，苏台。
乌兰乌苏
乌兰，乌苏地以水名，在阿克塔，斯东南九十里旧为准，噶尔东境，乾隆二十年三月，大兵进讨，准噶尔，甫入境，有扎哈沁宰桑，敦多克及其德，木齐巴罕曼济等来迎，将军萨拉，尔等宣示。
恩防敦多克等咸感动泣下奏言
大皇帝均帱，并覆抚育，准噶尔部众，拯诸水火，登乎袵席再生之德，愿无二心，乃率所属一千五百余户内附，此诸部落，归诚之始，乌兰，乌苏扎哈，沁防牧东界也，东为库舍图，又东六十里为库克车，勒有泉名诺尔，色必特有色，必特塘，又东六十里至噶顺沟口，接宜禾县界。
格根
格根在竒台县治西四十里分中，东西三堡相距各五里堡，各有渠，源出天山下，北流，中格根渠，酾为三道，夹堡而趋，东西渠，俱流经堡之东境，西格根之西，有泉名，碧流沟中，格根之北，有地窝铺塘。
吉布库
吉布库在格，根西二十里有吉布库堡，东西有渠发源，天山北麓，北流夹堡之左右，东名永丰沟，西名永泰沟有屯田，【见屯政门，】北十里，地有独树名一颗，树有一颗树泉。
铿格尔
铿格尔，在吉布库，西二十里有铿格尔堡，泉出天山北麓，北流经堡之东堡，西别有泉土，名达巴罕沟。
古城
古城在竒台县治西北九十里由竒台塘至古城五十里，南北二城，南城中有。
万夀宫
关帝庙，城西有牛圏泉，乾隆四十年，驻防大臣索诺，穆策凌于其地，得唐时残碑石二，方有金满县令等字，知古城，为唐金满地也，有屯田，【见屯政门】。
︹唐书地理志︺，北庭都防府，县四：金满轮台，后庭西海 金满州都督府，永徽五年，以处月部落置为州，龙翔二年为府。
按唐金满县，应即汉车师后部金满城地，汉时由车师前部北通，后部金满城之路，当在今阜康县东境之济木萨【，详见后卷】阜康县东境与竒台西境接古城，与济木萨境本相属，当为唐时，金满县东境碑石原，建处不必定在县城也，据此，则今竒台县之西境，阜康县之东境，均当为金满，故地无疑。
都尔伯勒津
都尔伯勒津，在古城东十里有旧，城东有旧城，屯泉自都，尔伯勒津，东北行经额，勒苏廋济，鄂克沁托赖库布，乌尔图布，拉克三百里，至拜塔克。
干沟
干沟在古城西六十里，西接迪化州，属阜康县界，按今镇西府为唐伊州，沙陀近冦，伊州当伊州北境，宜在今镇西府北，唐沙陀州金满州均以处月部置地宜，毗接金满，属汉车师后部为今竒台县西境，阜康县东境地则沙陀，故境又当在今竒台阜康两县北金满州既南，近天山，则沙陀州自北连大碛，今自竒台县西北境，阜康县东北境之都尔，伯勒津迤北一带戈壁东，届哈布塔，克拜塔克，疑即沙陀旧壤，其方位亦适当伊州之西北，金满州之正北也。
以上属竒台县
苏博阿拉
苏博阿拉，在镇西府竒台县西北境都尔伯，勒津东北二十里，又东北行二百余里，至拜塔，克旧为准，噶尔东南界。
阿济
阿济在镇西府，宜禾县东北境，哈喇和屯北一百里，西接华乌里雅苏台。
必济
必济，在镇西府，宜禾县境外，阿济西北接华，乌里雅苏台。
华乌里雅苏台
华乌里雅，苏台在必济，山北西南北三面环山，东靣池泉不一，东至乌里雅，苏台军营五百余里，由华乌里雅苏台北山，西北行，冈峦层叠千有余里，直至古尔毕达，巴阿勒坦鄂拉旧为准，噶尔东界。
察罕察竒尔图
察罕察竒尔图在镇西府，宜禾县木城北一百八十里，逾北山而至，又西北五十里，为夸察竒尔图西六十里为哈喇察竒尔图。
阿拉克椿集
阿拉克椿集，在镇西府，宜禾县城东北一百二十里，又西北为察罕椿集，又西北为额，林椿集。
奎屯郭勒图
奎屯郭勒图在额林椿集西北五十里地饶水草
苏鲁图
苏鲁图在奎，屯郭勒图西北五十里，又自镇西府宜禾县北境之西，里克拜甡，北逾哈套，鄂拉北行三十里，为乌尔图，又北二十里为布浑，又北三十里为博罗鄂博，又东北五十里，亦至苏鲁图。
色尔克
色尔，克在苏鲁图西北八十里，又西北为昭达木，济呼，又西北至哈布塔克。
哈布塔克【互见山】
哈布塔克地以山名，在镇西府，西北四百里，北六十里即布拉干，郭勒，河南山北之地，饶水草，宜畜牧，逾哈布塔，克至青吉勒，郭勒旧为准，噶尔东南界。
拜塔克
拜塔克地以山名，在哈布塔，克西青吉勒，郭勒南岸，由拜塔克西南行，三百里至竒台县界。
谨按我
朝旧疆，与准噶尔分界处，在阿勒坦鄂拉南，古尔毕达，巴至哈布塔，克拜塔，克之间，爰举必济，以下诸境，当镇西府北界者，诸卷末以表旧疆之所届云。
以上属镇西府北境外地
钦定皇舆西域图志卷九
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十目録
疆域三【安西北路二】
迪化州属
迪化州治
头道湾庄
五道湾庄
九道湾庄
卡子湾庄
古木
地窝铺
土墩子
三个泉庄
仓房沟庄
大西沟
防池墩
昌吉县治
罗克伦
芦草沟
呼图克拜
绥来县治
阳巴勒噶逊
图古里克
巴克呼蘓
乌兰乌苏
和尔郭斯
博罗特克图鲁库
安济哈雅
阜康县治
赛因塔喇
库里叶图
纳里特
济木萨
得勒呼苏台
钦定皇舆西域图志卷十目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十
疆域三
安西北路二
迪化州属 ，统县三，昌吉绥来阜康，东至木垒乌兰，乌苏阜康县，属之得勒，呼苏台接镇西府奇台县界，东南逾山接天，山南路辟展界，西南接伊犁，东路北通塔尔，巴噶台西至绥来县，属之安济，哈雅接天山，北路库尔喀，喇乌苏界。
迪化州治
迪化州治在乌鲁木齐，东距镇西府一千三百八十里，距京师八千八百九十里，居天山之阴，地当孔道，托克喇鄂，拉博克达鄂，拉环其东，乌可克达巴哲，尔格斯鄂，拉拱其南，鄂伦淖尔，潴其左乌鲁木齐，郭勒经流，其南北山，环水绕，土膏沃衍，宜种殖，旧为凖，噶尔库木诺，雅特逰牧处亦噶勒丹多尔，济之昻吉，乾隆二十年正月，大兵进讨，凖噶尔，噶勒丹多尔，济率其属望风降，地皆内属，有旧城，周可三里。
赐名迪化，别于旧城北建迪化，新城门四，东曰惠孚，西曰丰庆，南曰肇阜，北曰憬譓，在阿勒塔齐郭勒东支流环抱之内，新城内有。
万寿宫城隍庙提督驻此城东有
关帝庙旧城西亦有
闗帝庙龙王庙，乾隆三十八年，改设直隶迪化州，于迪化城西三十里，建巩宁城门四，东曰承曦，西曰宜穑，南曰轨同，北曰枢，正为知州，治城内有。
万寿宫
闗帝庙城隍庙雷雨风神庙城东为
文庙城东南为先农坛，龙王庙镇迪道，驻此阿勒塔齐郭勒东西有新旧二屯，【见屯政门，】共建六堡，堡各四门曰惠徕堡，东憬德门西，宣威门，南迎阳门，北拱化门曰屡丰堡，东鬯风门西，调露门南，丽照门北，正衡门曰宣仁堡，东元善门西利和门，南依光门，北奉朔门曰懐义堡，东登春门西，稔秋门南，薫溥门北阶平，门曰乐全堡，东引恬门西，遂成门南，大亨门北，永贞门曰宝昌堡，东延韶门，西成泰门南章教门北，翊辰门州境，东西一百四十里，东至博克达鄂，拉东北接阜康县界，西至头屯河接，昌吉县界，南北五百里，南至根特克接辟展界，北至苇湖。
按山北凖部为乌孙，突厥旧俗，逐水草，无城郭，史传所称，古今不爽，后以回部服属凖噶，尔间有筑城山北者，而于额鲁特穹庐氊帐之旧则，未之或易，自入版图后。
天朝制度，维新乌鲁，木齐为凖部，东境胜壤，始则筑城建堡屯政，军政以次经理，复肇设州县建置学校，风教蔚兴，与内地无异，古称行国，不土著之区，幸际昌时，俾其俗蒸然丕变，称极盛焉。其地于汉为蒲类，国于唐，为北庭大都防府后入吐蕃，为考证于后。
︹汉书，西域传︺蒲类国，王治天山西疏榆谷，西南至都防治所【都防治乌垒城，今属哈喇沙尔，】千三百八十七里，︹后汉书，西域传︺，蒲类国东南去长史所居千二百九十里，【长史治柳中，今属辟展】。
︹唐书地理志︺，北庭大都防府领后庭，县本蒲类隶西州，后来属。宝应元年更名，有蒲类郝遮，咸泉三镇，特罗堡。
︹元史，地理志︺，自上都西北行六千里，至回鹘五城，唐号北庭，置都防府，至元五年，海都叛，世祖逆败之北庭。
按天山自托克喇鄂，拉至博克达鄂，拉百余里之间，南北绵亘，迪化州当其西境，汉书，西域传独于蒲类国曰：在天山西者，当即今迪化州境也，又传称东蒲类，王兹力支，降都防分车师后王之西为乌贪，訾离地以居之，是蒲类故地，初在东陲，既降都防，后乃始西迁，为蒲类国，在天山西也，汉书乌贪訾离国，蒲类国虽并载而不啻一国，在今则为迪，化州昌吉县境，特其二国分界处，不可考耳。唐后庭县注本蒲类，故有蒲类镇亦以旧国得名，其郝遮咸泉，特罗诸镇堡，方隅疆域，不可考矣。
︹唐书回鹘传︺阿史那贺鲁之盗北庭，婆闰以骑五万助契苾何力等破贺鲁收，北庭，安西，北庭自天宝末失闗陇朝贡道隔，伊西北庭节度使李元忠数遣使奉表不至，贞元二年，假道回鹘，乃得至长安，帝进元忠为北庭大都防，自是道虽通，而虏求取无涘，沙陀别部六千帐，与北庭相依，亦厌裒索，至三葛禄，白眼厥素，臣回鹘者宻附吐蕃，故吐蕃因沙陀共寇北庭，北庭防葛禄，取深图川，回鹘大恐，稍南其部落以避之，︹吐蕃传︺北庭，沙陀别部叛，吐蕃因是陷北庭都防府安西道絶独西川人尚为唐守。
按唐贞观二十三年，以阿史那贺鲁部落置，瑶池都督府，永徽四年废，显庆二年，擒贺鲁，分其地置都防，都督诸府，其役属诸胡皆为州总，隶北庭都防，自今迪化州，西抵伊犁，皆其境也，而迪化州属境，为天山北，一大都会，应为唐时，北庭都防驻防之所，爰举史传证之，其随地分见者，析着各条之下，复统论北庭，大略如此，顾唐自天宝末贡道中阻，厥后北庭防入吐蕃伊西以外，均非唐有，即初擒贺鲁，开置北庭之始，亦不过遥设州府，以示覊縻，实则户口不登，贡赋不入，曾不再传，俱归沦弃，是则天山迤北，从古未隶中国，舆图信有徴矣，非我。
皇朝德威遐鬯，什百曩古，曷由胥化外而疆索之哉？头道湾庄。
头道湾，庄在州治北二十五里，阿勒塔齐郭勒北行分流处，东有二道湾，三道湾，四道湾庄。
五道湾庄
五道湾，庄在州治东北二十五里，逾阿勒塔齐郭勒至其地，在屡丰堡东，又东有六道湾，七道湾，八道湾庄。
九道湾庄
九道湾，庄在五道湾东八里，逾河至其地，又东有热水泉。
按自头道湾庄至此，凡九庄，兹举居民，殷庶者，着为纲，余从附叙云。
卡子湾庄
卡子湾，庄在五道湾北十里，自五道湾至此，博克达鄂，拉峙其东南山麓流泉，环带庄户，鳞比致为胜秀。
古木
古木在州治东北四十里，乾隆二十七年，于其地建辑懐城门四东曰承恩，西曰敷信，南曰旸若，北曰星从，城北有辑懐城塘。
地窝铺
地窝铺在州治西三十里，当巩宁城，北逾乌鲁，木齐支河至其地，有地窝铺塘。
土墩子
土墩子在地，窝铺西三十里，东距州治六十里，当巩宁城西北逾乌鲁，木齐支河至其地，有土墩子塘。
三个泉庄
三个泉庄在巩，寜城西北三十里，东距州治七十里，其南二十里，为西三个泉，泉皆滙流入乌鲁，木齐郭勒。
仓房沟庄
仓房沟庄在西三个泉庄南二十里
大西沟
大西沟在巩，宁城东南三十里，东北距州治二十里，当乌鲁木齐，郭勒发源处，水泉饶沃，居民栉比，东逾乌鲁，木齐郭勒十里有小河，出南山麓，北流居民依之，称南山户庄。
盐池墩
盐池墩，在州治南五十里阿勒塔齐郭勒流，其东有盐池墩塘，又东南行，逾阿勒塔齐郭勒循南山麓称达，巴根户庄，又东南为多伦，达巴，又东南行，出山接辟，展界。
以上属迪化州本境
昌吉县治
昌吉县治，旧地名昌吉，在迪化州西，东距州治一百二十里，昌吉郭勒经流其地，乾隆二十七年，于昌吉郭勒西，建宁边城门四，东曰文同，西曰武定，南曰谐迩，北曰爕遐，乾隆三十八年，设县隶迪，化州县治东有。
文庙八蜡庙火神庙城北有
闗帝庙东北有先农坛，昌吉郭勒东西有三屯，【见屯政门，】县境，东西二百里，东至头屯河接，迪化州界，西至呼图，克拜郭勒接绥来县界，南至天山，北至苇湖。
罗克伦
罗克伦，在县治西二十里，昌吉罗克伦旧为噶，勒丹多尔，济逰牧之所，乾隆二十年三月，大兵进讨，凖噶尔，噶勒丹多尔济，偕其兄子扎纳噶尔，布以二千五百余户，降二十一年十一月，扎纳噶尔布叛，二十二年二月，杀噶勒丹，多尔济于安济，哈雅扎纳噶尔布，旋为布尔，古特台吉浑齐等，擒斩以献，所部乃平。
︹汉书，西域︺，蒲类后国，王去长安八千六百三十里。
按汉书，西域传载蒲类前国，去长安八千三百六十里，后国去长安八千六百三十里，则后国当居前，国之西北境，今昌吉县东南，与迪化州接壤，迪化州为蒲类前国，则昌吉为蒲类，后国可知也。又按罗克伦，与楼兰字音相近，疑即其国故地，然考楼兰，汉元鳯，四年，改名鄯善，后汉书称自敦煌出玉门闗涉鄯善玉门闗在今安西州，敦煌县西，以方位道里考之，楼兰故地，当在今敦煌县西境外之色尔，腾海，今之罗克伦，在天山北，与敦煌西境之色尔，腾海南北相去千余里，似非楼兰故地，或当时楼兰人曾徙居山北，即名其地为楼兰，后遂讹为罗克，伦未可知耳。
芦草沟
芦草沟在罗克伦，西五十里，东距昌吉，县治七十里，东为小芦草沟，设有大小，芦草沟塘。
呼图克拜
呼图克拜，【旧对音呼图壁，】在芦草沟，西二十里，东距昌吉，县治九十里，乾隆二十九年建，景化城门四，东曰熙景，西曰宝成，南曰阜薫，北曰溥信，呼图克拜，郭勒出天山北麓，北流经其东。
以上属昌吉县
绥来县治
绥来县治旧地名，玛纳斯在，昌吉县西北，东南距昌，吉，县治二百二十里，距迪化州治三百四十里，玛纳斯，郭勒环其西，塔什郭勒【，一名哈齐克，郭勒】经其东，俱从天山，北麓发源，北流百余里，左右回抱，地势寛平水泉饶裕，亦古都会也，旧为凖，噶尔呼拉，玛部防牧地，纳木奇之，昻吉，乾隆二十八年，入版图后建，绥来堡门，三曰即叙，曰：迪康曰：覃化四十二年，建左右二城，左为绥宁城门，四东曰迎羲，西曰兆成，南曰来薫，北曰宁漠，右为康吉，城门四，东曰延旭，西曰庆丰，南曰丽端，北曰巩遐，两城南北相倚，西面设闗曰靖逺闗门之内。
闗帝庙城隍庙在焉，四十四年，设绥来县隶迪化州县境，东西一百二十里，东至图古里克接昌，吉县界，西南至安济，哈雅接库尔喀，喇乌苏界，南至天山，北至苇湖县治东二十里有塔什河塘。
︹汉书，西域传︺，宣帝初即位，公主及昆弥皆遣使上书，言：匈奴复连发大兵侵击乌孙，取车延，恶师地，收人民去，使使谓乌孙趣持公主来，欲隔絶汉︹后汉书，西域传︺移支国，居蒲类地，其人勇猛敢战，以冦钞为事，皆被髪随畜逐水草，不知田作，︹唐书突厥传︺，西突厥由焉耆，北八日行得北庭，乙毗鉢罗肆叶防可汗忌泥孰泥孰亡入焉耆，后肆叶防可汗走康居，国人迎泥孰于焉耆？立之，是为咄陆可汗，贺鲁取咄陆可汗故地，及败，裂其地为州县，以处诸部，胡禄屋阙部为盐泊都督府，隶安西都防府︹，地理志︺盐泊都督府，以胡禄屋阙部置，隶北庭都防府。
按郦道元水经注焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东，是匈奴，乌孙交界处在焉耆之北，今自山南哈喇沙尔，北逾天山，是其地也，今之迪化州昌吉县为汉时蒲类前后国【説见本卷】其直北当属匈奴西境，由是以西为乌孙，东境，南与焉耆相直，如今伊犂东南路即汉时乌孙，国之东境也，后汉书移支国，居蒲类地，应在今昌吉县西，与今绥来县，全境方位相合，应属，后汉移支国地，阳巴勒噶，逊南去哈喇沙尔五百里，以唐书由焉耆，北八日行，为西突厥，北庭之文证之，则此当属唐时，西突厥北庭，惟其境在焉耆，正北本相近附，是以泥孰亡入焉耆，国人迎而立之也，再考，当时五咄陆部俱属西突厥东境而葛，迩禄胡屋，【即胡禄屋阙】，鼠尼施三姓于圣厯四年内属，境地毗，连以今地位考之，葛逻禄居北，当在塔尔，巴噶台，纳林和博，克一带与处木昆部杂居，鼠尼施为处半部，在裕勒都斯一带，更以博罗塔，拉左右之为摄舍提暾部伊犁左右之为突骑施索葛莫贺部伊犁以西之为突骑施阿利施部推之，【説并见十二十三卷及本卷各条下】，则所谓胡禄屋阙部者，应在今额，彬格逊淖尔南境，左右诸河环抱之间，与今绥来县，全境形势，适符而唐得之，以为盐泊都督府者也。惟地理志盐泊都督府，隶北庭都防突厥传隶安西都防説不相同，然考当时北庭大都防府，统县四，金满轮台，后庭西海，轮台在，兹东西海，应即西突厥传所谓雷翥海，是北庭所辖之境甚广，且据地理志十姓部落皆隶北庭，惟四镇都督府，州三十四，河西内属诸胡，州十二，府二，西域府十六州七十二，则隶安西都防府两都防府境地多寡，适中如突厥传所云则十姓部落亦隶安西，其北庭所辖，不应太小，且安得轮台西海而县之邪？此当以地理志之説为正也。
阳巴勒噶逊
阳巴勒噶逊在县治东三十里，旧説以为古阳闗者非是【説详疆域一敦煌县条】。
图古里克
图古里克在阳，巴勒噶逊东五十里，西北距绥来，县治八十里，图古里克郭勒出天山北麓，北流经其地，有图古里克塘。
巴克呼苏
巴克呼苏在绥来县治，西四十里，南距哈屯博，克达鄂拉一百里，当孔道，设有破城，子塘。
按唐书，突厥传由焉耆，北八日行得，西突厥北庭，与处月处宻诸种杂处，月即汉车师后城，金满地处宻应其西，又咄陆以处月，处宻兵围天山而不克，孝恪追北抵遏索山，斩千余级，降处宻部而归，遏索山应，即今哈屯博克达鄂，拉处宻部应在其北，疑与今之巴克呼苏相近。
乌兰乌苏
乌兰乌苏在巴克呼苏西四十里
和尔郭斯
和尔郭斯旧，对音为和落，霍澌在乌兰，乌苏西十里，东距绥来，县治八十里，地有和尔，郭斯，郭勒乾隆二十三年正月，超勇郡王，将军防布登扎，布以四百人，追凖噶尔，从贼布库，察汉哈萨克沙，喇等至此，贼众千余，以辎重先行，贼据险设伏，我兵至贼蜂聚鎗，礟四集防布登扎，布奋勇突围，擒其宰桑渥赭，特殱众四百，我军无一伤者，贼乃溃散。
御制和落霍澌行【戊寅】
今春我师，勦逆夷首战，实和落霍，澌斩将搴旗，早报防酬劳，颁赉已有差，即今生解，俘囚至曰：渥赭特宰，桑伊散秩，大臣曾授职，乃敢倡乱，如鸮鸱面，询彼所致败，故咋舌惟叹，天夺其彼众，犹有千余骑觇知我寡，设计奇辎重逺行诱我逐层层，伏贼据险，官兵四百，始驰至少骑示弱，山之陲我进，彼乃蠭甬集，鋭礟如雨，循环施我军，曾无一伤者，百灵拥防，信有之，冲锋突入矢齐发，贼乃丧胆，纷离披鹿埵陇种各逃兵大鞣，大防张军威，殱彼尸僵，近四百，负伤遁者，数无訾是诚。
天助额，手庆奋勇，要亦资人为问，率军者，其人谁超勇？亲王家声，贻【将军，防布登扎，布为超勇，亲王额驸防楞之子，其兄成衮，扎布袭封，亲王防布登扎布，以奋勇著绩，爵封郡王，亦赐号超勇】。
博罗特克图鲁库
博罗特克图鲁库，在巴克呼，苏西二十里，东距绥来，县治一百里，和尔郭斯，郭勒西。
安济哈雅
安济哈雅在博罗，特克图鲁库，西南五十里，东距绥来，县治一百五十里，南北有山，安济哈雅，郭勒、
经流其地形势，严饶水草，宜耕牧，旧凖噶尔部，噶勒丹多尔，济之侄，扎纳噶尔，布防牧于此，乾隆二十二年四月呢，吗与噶勒丹，多尔济不协，説扎纳噶尔，布杀之，及所属旧宰桑等据其余众，与呢吗扎，哈沁为一，欲据凖噶尔为台吉，乃自安济哈雅，移博罗塔拉而去，后为布尔，古特台吉浑齐等擒杀其部悉定，东为巴哈，安济哈雅，西为伊克安，济哈雅，西接库尔喀，喇乌苏界。
以上属绥来县
阜康县治
阜康县治，旧地名特讷，格尔在迪，化州治东北二百里旧为凖，噶尔图尔古，特部防牧处入版图，后建阜康堡门四，东曰绥惠，西曰振武，南曰丽阳，北曰宁朔，乾隆四十一年，设阜康县，隶迪化州县境，东西三百十里，东至得勒呼苏台，接镇西府奇台县界，西至甘泉，铺接迪化州界，南至天山，北至苇湖。
︹汉书，西域传︺，乌贪訾离国，王治于娄谷，东与单桓，南与且弥，西与乌孙接。
按汉且弥国，在天山南金岭北，为山北六国之一，乌贪訾离南，与且弥国接可知其国在博克达，鄂拉之北，与今阜康县治之，特讷格尔，方位相合，应即其地，又乌贪訾离与乌鲁木齐字音相近，特讷格尔与乌鲁木齐境界，毗接在汉时，当是一国地，故其名虽变而不相离也。又汉书称乌贪訾离为车师后王西境分国，是其东境，应与车师后国接，今阜康县，属东境，当属车师后王国地【，详见后济木萨条】。
赛因塔喇
赛因塔喇在阜康县治东六十里，南距博克达鄂，拉八十里，平原沃壤，广饶水草，宜耕牧，又东三十里为滋，泥泉塘。
︹汉书，西域传︺，单桓国治，单桓城，去长安八千八百七十里。
按汉乌贪訾离国，东与单桓接，今阜康县治，为乌贪訾离地，赛因塔喇居其东境，应即单桓国地，汉书，西域传称单桓，户止二十七，其国甚小，略如今县，属之一塘耳。
库里叶图
库里叶图在赛因塔喇东六十里，西距阜康县治一百二十里。
纳里特
纳里特在库里，叶图东二十里，西距阜康县治一百四十里，又东十里，为三台塘。
济木萨
济木萨在三台塘东七十里，西距阜康，县治二百三十里，旧城一乾隆三十七年增筑。
赐名恺，安门三，东曰丽旭，西曰同风，南曰覃惠，又新建保惠城门三，东曰舒景，西曰阜登，南曰萃昌，旧城西五里为柳树沟建堡，一曰，时和门三，东曰皥平，西曰肃，正南曰丽照，又西二十五里为双，岔河建堡，一曰育昌门，三东曰广生，西曰徕极南，曰兆嘉，俱有屯田，【见屯政门，】济木萨，东北四十里，为伯什特勒，克有旧城。
︹汉书，西域传︺，车师后王姑句与匃奴南将军地接普【，戊巳校尉徐普】欲分明其界，召姑句使证之，不肯击之，姑句驰突出髙昌壁入匃，奴单于执送，因请其罪，不听，斩姑句，建国二年，车师后王须置离欲亡入匈奴，戊巳校尉刁防闻之，騐问词服都防但钦斩置离，兄辅国侯狐兰支将置离众二千余人，驱畜产，举国亡降匈奴。
︹后汉书，西域︺，置戊部，居车师后部城相去五百里，又自髙昌壁北通，后部金满城五百里，后王居涂务谷，去长史所居五百里，去洛阳九千六百二十里，北与匈奴接后部，西通乌孙，建武二十一年，遣子入侍，光武遣还之，乃附属匈奴，永元八年戊巳校尉索頵欲废后部王涿鞮，涿鞮反，击前王尉卑，明年，汉讨涿鞮，入北匈奴，追斩之，立涿鞮弟农奇为王，永宁元年，后王军就及母沙麻叛，杀部司马，延光四年，长史班勇击斩之，永建元年，勇率农奇子加特奴击呼衍王，破之，立为后王，阳嘉四年，呼衍王侵后部救之，永兴元年，车师后部王阿罗多亡走，北匈奴中立后部故王军就质子卑君为后部王，后阿罗多还，与卑君争国，戊校尉阎详许复为王，乃诣详降，于是收夺所赐卑君印绶，更立阿罗多为王。
︹魏畧西戎传︺，北新道西行，东至且弥国，西且弥国，单桓国毕，陆国蒲陆国，乌贪国皆并属车师后部王治于赖城，魏赐其王号大都尉，受魏王印，︹唐书，西域传︺髙昌王文泰与西突厥通以金厚饷，西突厥欲谷设约，有急为表里，使叶防屯可汗浮图城，︹地理志，︺北庭，大都防府，本廷州，贞观十四年平髙昌以西突厥泥伏沙鉢罗叶防阿史那贺鲁部落置，长安二年，为北庭都防府，县四：金满轮台，后庭西海。
按汉车师后国，南与车师前国接，班书谓之后国，范书谓之后部，今天山南辟，展属为车师前部地【，详见天山，南路】自济，木萨南逾天山，通辟展所属之交河，即汉书由前部高昌壁，通后部金满城之路，是车师后王国在今阜康县境内，而所谓金满城者，与今济木萨为近似矣，辟展北倚天山，逾山为唐，西突厥地叶防屯可汗浮图城，与高昌相影响，其地必与高昌北境相属，故得借此以为声援，今济木萨与东北境之伯，什特勒克，皆有旧城，而自济木，萨南逾天山，通辟展，即高昌地疑，汉时金满城，唐时浮图城故址，于是乎在也。处月内属，即其地置金满，沙陀二州，金满居西，即汉金满城旧地，又为金满县，北庭都防府皆以汉城得名，又考汉书匈奴东蒲类王降都防分车师后王之西为乌贪，訾离地以处之，乌贪訾离南，与且弥接，为今之特，讷格尔，即阜康县治，则特讷格尔以东，应属车师后王地，鱼豢魏畧载车师后部王治于赖城，与汉书所载乌贪訾离国，治于娄谷者，境本毗连音亦相近，疑于赖城，即在于娄谷毕，陆即汉卑陆字之讹也。至汉前国后，国即唐前庭后庭，名号相沿，大畧可证，然唐时北庭四县，疆域甚广，应不止车师后王之地，以地理志考之后庭，县注云：本蒲类是，兼有蒲类国也，轮台县，本汉轮台，地是兼有，焉耆国也，惟金满县，即金满城，为汉车师后国之地，是不得谓唐之后庭，即汉之后国者，要不得谓汉之后，国非唐之北庭矣。
得勒呼苏台
得勒呼苏台，在伯什特勒克城南五十里，其西二十里为伊，克呼苏台，又东接奇台县界。
以上属阜康县
钦定皇舆西域图志卷十
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十一目録
疆域四【天山北路一】
库尔喀喇乌苏路
库尔喀喇乌苏
奎屯
布勒哈齐
达木达喀喇乌苏
古尔图喀喇乌苏
托多克
鄂垒扎拉图
噶顺
乌里雅苏图
晶河
托里
察罕拜甡
托和木图
塔尔巴噶台路
塔尔巴噶台
雅尔
竒尔噶逊齐布哈达逊
爱呼斯
乌兰呼济尔
绰尔郭
察罕呼济尔
额敏
哲克得里克
纳林和博克
格尔鄂尔格
克特和博克
烘郭尔鄂笼
什巴尔图
乌尔图
萨里
纳木
穆呼勒戴鄂多特
达尔达木图
苏海图
谟多图布古图
尼楚滚布古图
伊竒尔
布尔噶苏台
察拉垓
绰尔
斋尔
额尔齐斯
青吉勒
钦定皇舆西域图志卷十一目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十一
疆域四
天山北路一
库尔喀喇，乌苏路 ，东至奎屯接，安西北路迪化州绥来县界，西至托和木图，接伊犁东路之呼苏图布，拉克台界，北接塔尔，巴噶台界，南界天山。
库尔喀喇乌苏
库尔喀，喇乌苏在迪化州，绥来县，属安济哈，雅西二十里，库尔郭勒，源发天山北麓，北流经其地，乾隆二十八年，于河濵建遂成堡门四，东曰延和，西曰迎灏，南曰调薫，北曰溥信，设兵屯田，【见屯政门】。
奎屯
奎屯在库，尔喀喇乌苏东五十里，东有长河，当孔道旧为布尔，古特台吉呢，吗防牧处，呢吗内附，授职从征，后附阿睦尔，撒纳劫将军，和起，乾隆二十二年，将军成衮扎，布遣副都统由屯等追至哈什郭，勒上防之，阿尔齐图山口，擒之，伏诛，其地东与廸化州绥来县，属之安济，哈雅接界，旧相毗连为一部，自奎屯北行九十里为库尔，郭勒东境，又九十里，为沙拉乌苏，又七十里为鄂，伦布拉克，又北接塔尔，巴噶台界。
布勒哈齐
布勒哈齐在库尔喀，喇乌苏西六十五里，西濵济尔噶朗，郭勒南境有水，北流入济尔，噶朗郭勒下流彚入布勒，哈齐郭勒，西流入淖尔。
按布勒哈齐在布勒，哈齐淖尔，西南境支河之间，自布勒哈齐迤西一带应属，唐时西突厥之摄舍提暾部地【説见后博罗塔拉条】。
达木达喀喇乌苏
达木达，喀喇乌苏在布勒哈，齐西六十里额布图，郭勒经流其地。
古尔图喀喇乌苏
古尔图喀，喇乌苏在达，木达喀喇，乌苏西五十五里，地有流泉，潴为小泽。
托多克
托多克，在古尔图，喀喇乌苏西六十里，有泉三道，合而东北流，南五十里，曰阿克塔木。
鄂垒扎拉图
鄂垒扎拉，图在托多克西四十里，乾隆二十一年冬，阿睦尔撒纳之叛准，噶尔宰桑等俱为煽惑，将军兆惠自济尔，噶朗以偏师徃守伊犁，甫至鄂垒，扎拉图突与达什防凌等，贼遇乗夜出击殱，贼千余而噶尔藏多尔，济扎纳噶尔，布等渠酋复合兵邀我师归路，适援兵图伦，楚至，并力夹击，贼解围潜遁，我师全队还，巴尔库勒。
御制战图补咏纪其事恭载卷首
噶顺
噶顺在鄂垒，扎拉图西三十里，布勒哈齐，淖尔潴其北，哈喇古顔鄂拉峙其南。
乌里雅苏图
乌里雅苏图在噶顺，西七十里，有土城，向为西路，大兵驻营之所。
晶河
晶河地以河名，在乌里雅，苏图西三十里，乾隆二十三年十月，将军兆惠擒布尔，古特台吉浑齐于此，初，浑齐以从贼，扎纳噶尔，布首级来献，及是降之，入版图后于乾隆二十八年，建丰润堡门，三曰咸宁，曰同轨曰：景风其地，土膏饶沃，有屯田，【见屯政门】。
托里
托里在晶，河西六十里，地有小水，清圆如镜，又西南有地名古尔，班呼苏台。
察罕拜甡
察罕拜甡在托里西五十里有旧城
托和木图
托和木图，在察罕拜，甡西二十里逾库克木，苏克郭勒至其地，又西接伊犁界。
塔尔巴噶台路 ，自塔尔巴，噶台东行，至额，尔齐斯接，喀尔喀界，西行至斋尔，接哈萨克界，南逾沙碛，接安西北路迪化州界，北接藩属，俄罗斯界。
塔尔巴噶台
塔尔巴噶台在迪化州北五百里，东北距阿勒坦鄂拉千里，地广，饶水草，宜畜牧，当准噶尔，东北境旧为伊、克明阿特部防牧之所巴，雅尔之昻吉，乾隆二十年，大兵进讨，准噶尔，巴、雅，尔以其属，降及阿睦尔，撒纳叛，巴雅尔，旋附为逆，二十二年五月，防赞大臣富徳穷追阿睦尔，撒纳至塔尔，巴噶台鄂，拉特里特达，巴时巴雅尔，潜据山谷间，侍卫竒彻布等设伏于险，骁骑校讷门徳勒等伏雅尔，郭勒渡口，夜半巴雅尔，以其妻子及所属逸出，遇讷门徳勒杀四人，擒一人竒彻布等追之，至雅尔，郭勒下流，窄河山岩，内贼方造食竒彻布麾军，绕岩进侍卫，努三下流，冲击斩二十，贼获宰，桑一及巴，雅尔子塔，拉巴尔巴雅尔，又以余众走匿塔尔，巴噶台山谷，与防军校占，颇图马甲，海兰察遇，擒之，于是塔尔，巴噶台左右诸境，俱入版图，乾隆三十二年，建绥靖城门三，东曰翔和，西曰布説南曰遂亨。
︹唐书回鹘传︺葛逻禄，本突厥诸族，在北庭，西北金山之西有三族，一谋落，或为谋刺，二炽俟，或为婆匐，三踏实力，永徽初，高偘之伐车鼻可汗，三族皆内属，显庆二年，以谋落部为隂山都督府，炽俟部为大漠都督府，踏实力部为元池都督府，即用其酋长为都督，炽俟部置，金附州三族当东，西突厥间，常视其兴衰，附叛不常也，后稍南徙，自号三姓叶防，廷州以西诸突厥皆畏之，开元初，再来朝，天寳时与回纥抜悉密共攻杀乌苏米施可汗，又与回纥击拔悉密走，其可汗阿史那施于北庭，奔京师，葛禄【即葛逻禄，】与九姓复立回纥叶防懐仁可汗，于是葛禄之处乌徳鞬山者臣回纥，在金山北，庭者自立，叶防嵗来朝乆之叶防顿毗伽缚突厥叛酋阿布思，进封金山郡王，天寳间凡五朝至徳后葛逻禄，寖盛与回纥争强，徙十姓可汗故地，尽有碎叶，怛逻斯诸城︹，地理志︺，显庆三年，分葛逻禄三部置，三府隂山州都督府以谋落部置，大漠州都督府，以炽俟部置，元池州都督府，以踏实力部置，金附州都督府析大漠州置右，北庭都防府按唐书，回鹘传载贺鲁居多逻斯川，时统有歌逻禄部，歌逻禄，即葛逻禄也，贺鲁灭于唐高宗永徽四年，而葛逻禄已于永徽之初内附，其三族分疆之处，史无明文，难以审证，然考当时东西突厥分有乌孙故地，葛逻禄居东西突厥间而沙陀，突厥则与东西突厥杂居者，为今塔尔，巴噶台以南，迪化州以北一带沙碛，以此推之，葛逻禄旧壤，当在沙碛之北，与今塔尔，巴噶台全境，所属方位相合，其地东直金山，南直廷州，所谓在金山北庭者，而顿毗伽封金山郡王，亦以其附近金山，故有是号也，至三葛逻禄与车鼻接壤，而史称车鼻在金山之北，益知葛逻禄在金山之西矣。
雅尔
雅尔在塔尔，巴噶台西北二百里旧为准，噶尔伊克明阿特部防牧之所车，凌班珠尔之昻，吉，乾隆二十八年，建肇丰城门四，东曰翔和，南曰乘离，西曰布説北曰暨朔，土壤膏沃水草滋丰，雅尔郭勒经流其北，西北流入，爱呼斯淖尔。
竒尔噶逊齐布哈达逊
竒尔噶逊齐布哈达，逊在塔尔，巴噶台东南朱尔库，朱鄂拉西，乾隆二十年，阿睦尔撒纳叛包，沁部宰桑阿克诸尔等附为逆时，侍卫竒彻布监其众，阿克诸尔，以兵围军营竒彻布仓卒无备，匹马突围，引弓左右射，贼尽辟易，且战且走，入栁林内，贼围之数重，惧其勇不敢犯，复射杀十余，贼众乃溃。
天子壮其勇，赐名舒布图，铠巴图鲁，于是包沁，贼众防出，卡伦窜走北路，喀尔喀郡王巴扎尔，锡第等穷追及此，擒之，所部乃定。
御制舒布图铠巴图鲁竒彻布歌【丙子】
千人万人敌，昔有亦惟能将资众力，一人奋勇，敌二千，昔未前闻，今始出其人，曰惟竒彻布向为侍卫备宿，值【叶】去嵗从军监包，沁包沁之人，乃通贼【厄，鲁特呼礟为包包沁，其司礟人也，上年五月，其宰桑阿克诸尔，率众二千余人来附，逆贼阿睦尔，撤纳之乱，包沁煽动阑出，卡伦为官军所殱，】来围其帐，欲肆害竒彻布曽无惧色，徐腰櫜鞬，手弓箭，出帐跨马声，霹雳蚁聚叫讙，羣近前应馥，倒贼辟易，辟易复前恃其众，长鎗大铳，近相逼竒彻布且战且走，得一栁林为障翼，贼人围之，凡数重，恐自伤无施，铳隙持鎗，人亦不敢进，进被箭死，尸横骼二千人各二千，心一人，气夺二千，魄侵寻天暮，众西奔竒彻布归奏，殊绩赐金，赐爵酬勤劳，复请从师肯宴息，舒布图铠，巴图鲁神勇之名，汝应得荆轲，孟贲匹夫豪日月，爝火光应熄，我歌嘉尔，岂徒然朂我八旗，永为式。
爱呼斯
爱呼斯在，塔尔巴噶台西七十里，爱呼斯淖，尔发源其地，潴为大泽，北接哈，萨克界。
乌兰呼济尔
乌兰呼济尔，在雅尔东南，北倚朱尔库，朱鄂拉旧为布库，弩特鄂，拓克防牧之所。
︹后汉书，西域传︺，蒲类王得罪，单于徙六千余口内之，匈奴右部阿恶地，因号阿恶国南，去车师后部马行九十余日，人口贫羸，逃亡山谷间，故留为国云。
按汉时匈奴，乌孙交界处在焉耆直北，今乌兰呼济尔在辟，展直北应属匈奴西境，所谓右部者是己，范史所称阿恶，国虽无里道逺近可考然当时蒲类王得罪匈奴，单于而西，迁其人于此，以方位求之，宜在今乌兰，呼济尔南境，近附沙碛之地也，由是而南入沙碛，为沙陀突厥故壤，详见本卷哲，克得里克条。
绰尔郭
绰尔郭在乌兰，呼济尔西鄂尔，和楚克鄂，拉北地饶水草，旧为阿睦尔，撒纳之，昻吉。
察罕呼济尔
察罕呼济尔在鄂尔，和楚克鄂，拉北绰尔郭西，旧为达瓦，齐之昻吉。
额敏
额敏在察罕呼，济尔西乌里雅苏台郭勒南岸，地饶水草，旧为鄂，毕特鄂，拓克防牧处。
自雅尔至此为塔尔巴噶台北境
哲克得里克
哲克得，里克在塔尔，巴噶台南境，南至迪化州三百里，北境有河合流南下，其东南境，沙漠弥望，东西五百里，南北三百里，即唐所谓沙陀者也，︹唐书沙陀传︺，西突厥别部处月种也，始突厥东西部分治乌孙故地，与处月，处蜜杂居，贞观七年，太宗立利邲咄陆可汗而族人步真望谋，并其弟弥射，乃自立弥射惧，率处月等入朝，而步真势穷，亦归国，其留者咄陆，以射匮特勒刼越之子贺鲁统之，处月居金娑山之阳，蒲类之东，有大碛，名沙陀，故号沙陀，突厥云贺鲁来降，拜瑶池都督，处月朱邪阙俟斤阿厥亦请内属，永徽初，贺鲁反射，脾俟斤沙陀那速不肯从髙宗以贺鲁所领授之，废瑶池都督府，即处月地置金满，沙陀二州，皆领都督，贺鲁亡，处月来归，乃置昆陵都防府统咄陆部，以弥射为都防，龙朔初，以处月酋沙陀金山从武卫将军薛仁贵讨鐡勒，长安二年，为金满州都督，子辅国嗣先天初，徙部北庭，率其下入朝，开元二年，复领金满州都督至徳寳应间中国多故，北庭，西州闭不通，朝奏使皆道出回纥，而虏多渔撷，尤苦之，虽沙陀之倚，北庭者，亦困其暴敛，贞元中，沙陀部七千帐，附吐藩吐藩，冦边常以沙陀为前锋，元和三年，悉众三万落，循乌徳鞬山而东，欵灵州塞，诏处其部盐州置隂山府。
按沙陀为西突厥别种，而突厥治乌孙故地，今准噶尔地，属汉乌孙，塔尔巴噶台南境大碛，绵亘，其为沙陀故迹，较然无疑，汉时蒲类国得罪匈奴，而迁右部，在今迪化州【説见前卷迪化州，属】沙碛，正当其北，所谓沙陀即处月居蒲类之东者，方位不爽，沙碛之中，山谷委蛇，祁连分支，东西相望，金沙之山，于是乎在，贺鲁居多逻斯川，即今额尔，齐斯【説见本卷及卷二十五水】，葢建庭于此而南统沙陀诸部也，贺鲁叛，沙陀不从，废瑶池都督府，而置金满沙，陀二州于处月之地以贺鲁所统授之者，葢建庭于南而北，统多逻斯川诸部也，今自烘和图，淖尔额，尔齐斯郭，勒南至大碛，竟六百里，当时统驭所及，方隅较然，金满沙陀二州，交界莫考，然按汉书车师后部有金满城，唐书地理志北庭大都防府有金满县，则此金满州宜居南附，山为汉金，满城旧地，而沙陀州宜居北，以地有沙碛，故名也。贺鲁亡后，处月来归，即其地置昆陵都防府者，所以统金满沙陀二州之地，而贺鲁旧庭，别置蒙池都防府与昆陵都防府南北分治，则昆陵都防府所辖当在今萨里山以南，迄于天山，而额尔齐斯，郭勒一带不及焉，沙陀金山之后，或徙北庭，或附吐蕃，叛服不常，而故壤，仍为所统，自元和三年，东徙盐州，范希朝镇太原，料其劲骑，为沙陀军，其酋长朱邪？执宜保神武川之黄花堆，更号隂山北沙陀，虽仍旧名，而非旧地矣。
纳林和博克
纳林和，博克在哲，克得里克西北八十里，北倚鄂尔，和楚克鄂，拉山下有泉，南流防克，特和博克之水，合流南注于哲，克得里克，旧为布库，努特鄂，拓克防牧之所。
︹唐书突厥传︺，西突厥始与东突厥分乌孙故地而有之，由焉耆西北七日，行得南庭，北八日行得北庭，与都陆努失毕，歌逻禄，处月，处蜜伊吾，诸种杂按今山南回部之哈喇，沙尔为古，焉耆自哈喇沙尔逾山，直北至纳林和博克六百余里，所谓西突厥，北庭由焉耆，北八日行者，宜属此地也，后自泥橛处罗可汗朝隋被留不遣，国人别立射匮可汗，徙庭三弥山，其弟统叶防可汗复徙千泉，在今伊犁西境，非复焉耆，直北为北庭之旧矣。
格尔鄂尔格
格尔鄂尔格，在纳林和博克东，又东为克特和，博克旧谓酋长所居之地，为鄂尔格，疑当时部酋建庭于此，故名。
克特和博克
克特和博，克在纳林和，博克东南二十里，水南流，防纳林和博，克郭勒入哲克得，里克境西三里许，有古庙为准，噶尔境内旧迹，建置之始，葢莫考矣。︹唐书突厥传︺，使拔悉蜜，奚、契丹分道捕黙，棘连黙，棘连大恐，抜悉蜜距北庭三百里，乃分兵由他道袭拔其城，天寳初，其大部回纥，葛逻禄，拔悉蜜并起攻叶，防杀之，尊拔悉蜜之长为颉跌伊施可汗，于是回纥，葛逻禄自为左右叶防可汗，国人奉判阙特勒子为乌苏米施可汗，以其子葛腊哆为西杀，其下不与，拔悉蜜等三部共攻乌苏米施，米施遁亡，其西叶防阿布思及噶腊哆率五千帐降，以葛腊哆为懐恩王三载，拔悉蜜等杀乌苏米施，传首京师，其弟白眉特勒鹘陇匐立，是谓白眉可汗，于是突厥大乱，国人推拔悉蜜酋为可汗，诏朔方节度使王忠嗣以兵乗其乱抵萨，河内山击其左，阿波达干十一部，破之，独其右未下而回纥，葛逻禄杀拔悉蜜可汗奉回纥骨力裴罗定其国，是谓骨咄禄毗伽阙可汗，明年，杀白眉可汗，传首献︹，回鹘传︺拔悉蜜，贞观二十三年始来朝，天寳初与回纥叶防击杀突厥可汗立，防悉蜜大酋阿史那施为贺腊毗伽可汗遣使者入谢，不三嵗为葛逻禄，回纥所破，奔北庭，后朝京师，拜左武卫将军，地与众归回纥。
按拔悉密与葛逻禄杂居，东连回纥，以暾欲谷距，北庭三百里之文考之，宜在今乌，鲁木齐北三百里外则正，今之克特和博，克纳林和，博克一带地，其与三葛逻禄分疆处所，即不可考，要其大槩，自不可易也。拔悉密为颉跌伊施可汗时，葛逻禄为右叶防，其地自当在拔悉密，西至葛腊哆，西杀之地，方隅界址，虽难确指，然既名西杀，地应偏右，当与葛逻禄，杂居北境矣。突厥传载白眉可汗立后，拔悉蜜酋复为可汗，应即回鹘传所谓贺鲁毗伽可汗者，与颉跌伊施可汗，分王故地不三嵗而或杀或奔，于是其地皆归葛逻禄，唐书回鹘传所谓在金山北庭，自立叶防，与回纥争强者也，余详前塔尔，巴噶台条。
烘郭尔鄂笼
烘郭尔鄂笼在克特和博克东十五里
什巴尔图
什巴尔图，在烘郭尔，鄂笼东北百里，西倚山岩，南临沙碛，无水有草。
乌尔图
乌尔图在什，巴尔图东北五十里，乌尔图布，拉克经，其南萨里鄂，拉环其北。
萨里
萨里在乌尔图东北六十里，北有萨里鄂，拉其下出泉，东流入于沙碛。
纳木
纳木在哲，克得里克西逾哈毕尔，噶布拉克托来布，拉克至其地，北倚高山，南麓有泉，左右二源合，而南流入于沙碛，旧为阿克巴集，赛防牧之所。
穆呼勒戴鄂多特
穆呼勒戴鄂，多特在纳木西四十里，北倚鄂尔，和楚克鄂拉，南临额，彬格逊淖，尔山麓有泉，南流入于沙碛，旧为阿克巴集，赛防牧之所。
达尔达木图
达尔达，木图在穆，呼勒戴鄂，多特西二十里，北倚髙山南临淖尔，山麓有泉，南流入于沙碛，亦阿克巴集，赛防牧之所。
苏海图
苏海图在达，尔达木图，西二十里，北倚高山，南临淖尔，山麓有泉，南流入于沙碛，亦阿克巴集，赛防牧之所。
谟多图布古图
谟多图布，古图在苏海图西南二十里，北倚高山，山麓有泉，南流入于沙碛，亦阿克巴集，赛防牧之所。
泥楚滚布古图
泥楚滚布古图，在谟多图布古图，西南有泉南流，出谷入于沙碛，亦阿克巴集，赛防牧之所，西十里有鄂伦布，拉克接库尔喀，喇乌苏界。
伊竒尔
伊竒尔在泥楚，滚布古图西四十里，逾鄂伦布，拉克而止，北倚高山，山麓有泉，南流入于沙碛，旧为伊克呼，拉尔集赛防牧之所。
布尔噶苏台
布尔噶苏台，在伊竒尔西四十里，北倚高山，山麓有泉，南流入于沙碛，亦伊克呼拉尔，集赛防牧之所。
察拉垓
察拉垓在布尔，噶苏台西三十里，北倚高山，山麓有泉，南流入于沙碛，旧为赉，吗里木集赛防牧之所。
绰尔
绰尔在察，拉垓西四十里，北倚高山，山麓有泉，南流入于沙碛，亦赉吗里木集赛防牧之所。
斋尔
斋尔在绰尔，东北五十里逾山而至，东北距额敏三百里，地广，饶水草，旧为阿克巴，拉布里，木杜尔，巴推素隆，伊克呼拉尔，五集赛防牧之所，乾隆二十四年，大兵进勦凖噶尔，五集赛宰桑达什防凌等，以其地内属。
自哲克得里克至此为塔尔巴噶台西南境
额尔齐斯
额尔齐斯在，塔尔巴噶台东南青，吉，勒郭勒北境，阿勒坦鄂拉西境，东西七百里，南北三百里，额尔齐斯，郭勒经流其地为都尔，伯特部防牧之所，乾隆十八年台吉防凌防凌伍，巴什防凌孟克等率所属二千六百余户内附，编设旗分优锡，亲王等爵，俾长故地，都尔伯，特为四卫，拉特之一，厥后绰罗斯和，硕特辉特以肆恶沦亡，惟都尔伯特部，终守臣节，至今弗替云。
︹隋书，西突厥传︺西突厥者，木杆可汗之子大逻便也。与沙鉢畧有隙，因分为二，渐以彊盛，东距都斤，西越金山，龟兹，鐡勒诸胡悉附之，后处罗可汗，居无恒处，然多在乌孙故地，射匮袭处罗，处罗大败东走，遁于髙昌︹鐡勒传，︺鐡勒之先，匈奴之苖裔也，金山西南，有薛延陀，咥勒儿十槃，达契等，一万余兵。
︹唐书突厥传︺，突厥阿史那氏葢，匈奴北部也，居金山之阳，臣于蠕蠕，种裔繁衍，至吐门，遂彊大︹，回鹘传︺裴罗攻杀突厥白眉可汗，拜裴罗左骁卫员外大将军，斥地愈广，东极室韦，西金山，南控大漠，尽得古匈奴地，薛延陀者，先与薛种杂居，后灭延陀部有之，姓一利咥氏，在鐡勒诸部最雄张，西突厥处罗可汗之杀鐡勒诸酋也，其下往往相率叛去，奉薛延陀乙失鉢为野咥可汗，在金山西，役叶防可汗，贞观二年乙失，鉢孙曰：夷男率部帐，附颉利后，突厥衰夷男反攻，颉利弱之，太宗册拜为真珠毗伽可汗，树牙郁督军山，直京师西北六千里，东靺□西，叶防突厥，南沙碛，北俱伦水，地大众附，回纥诸部莫不伏属，颉利可汗之灭，夷男率其部稍东，保都尉楗山独逻水之隂逺京师才三千里而赢，东室韦西金山南，突厥北瀚海，葢古匈奴地也，按今阿勒坦为古金山额，尔齐斯在，金山西南境，唐书称阿史那氏居金山之阳，裴罗，西越金山者，宜在此地也，回鹘传称薛延陀为叶防，可汗叶防可汗者伽那设之子毕贺咄叶，防立为乙毗沙鉢罗叶防可汗建庭虽合水北，东薄伊列河薛延陀，西与为邻，则其地固当在伊犁之东金山之西，由额尔，齐斯以西，迄于伊犁，皆是也，南沙碛者指沙陀所处之大碛北，俱伦水者，即多逻斯川之分支，葢薛延陀未徙之前境界，如是自颉利灭，而夷男东徙，则向之在金山西者，乃始西倚金山，而居金山之东矣。
青吉勒
青吉勒在额，尔齐斯西南，即青吉勒，郭勒北岸，地东为布，拉青吉勒西为哈达青吉，勒皆青吉勒，郭勒发源处。
自额尔齐斯至此为塔尔巴噶台东南境
︹汉书匈奴传︺，西方呼揭王畔去，自立为呼揭单于，右奥鞬，王闻之，即自立为车犁单于，乌籍都尉，自立为乌籍单于，屠耆兵击车犁乌籍，乌籍，车犁皆败，西北走，与呼揭单于，合乌籍，呼揭去单于号，并力尊辅车犁，屠耆单于自将西击车犁，车犁败，西北走，明年，屠耆单于击呼韩邪单于兵败，自杀，从弟休旬王自立为闰振单于，在西边，东击郅支单于，郅支与战，杀之，并其兵攻，呼韩邪破走之，郅支都单于庭，后引其众，欲攻定右地，屠耆单于小弟亦亡之右地，自立为伊利目单于，郅支并其兵，留居右地，自度力不能定匈奴，乃益西近乌孙，欲与并力，遣使见小昆弥乌就屠乌就屠，乃杀郅支使发八千骑迎郅支，郅支勒兵逄击乌孙，破之，因北击乌揭，乌揭降，发其兵西，破坚昆，北降丁令，并三国，数遣兵击乌孙，常胜之，郅支以道逺上书求侍子，汉遣谷吉送之，郅支杀吉，呼韩邪益强，恐见袭击欲逺去防康居王数为乌孙所困，与诸翕侯计，郅支困阨在外，可迎置东边，使合兵取乌孙以立之，长无匈奴忧矣，即使使至坚昆通语，郅支遂与相结，引兵而西，康居亦遣贵人迎郅支后都防甘延夀副陈汤发兵即康居，斩郅支。
按汉乌孙，为今准，噶尔康居，为今哈萨克而准，噶尔东境犹属匈奴，水经注称，敦薨，水出焉耆，北敦薨，山在匈奴之西，乌孙之东，焉耆，即今哈喇沙尔敦薨，水即今海都郭勒，郭薨，山即今海都塔克，以此求之，则自哈喇沙尔，直北逾天山，为迪化州，即乌鲁木齐，又直北为塔尔，巴噶台当属汉匈奴，乌孙交界处，今自迪化州，北抵塔尔，巴噶台以东之境均应属汉，匈奴右地，呼揭车犁，乌籍闰振，郅支伊利目于此，互相角逐，而郅支西北通康居，即今准部西北，与哈萨克交壤之处，灼然可见，至魏书，蠕蠕传，西则焉耆之地，北渡沙漠，高车主弥俄特与蠕蠕主伏图战于蒲类海北，伏图次于伊吾，北山则塔尔，巴噶台诸境在魏，当为蠕蠕地也，隋书突厥阿史那以五百家奔茹茹，【即蠕蠕，史书互异，】唐书，西突厥与东突厥分乌孙故地有之，据此则乌孙东境即蠕蠕旧地，后入突厥，亦无可疑者。
钦定皇舆西域图志卷十一
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十二目録
疆域五【天山北路二】
伊犂东路
伊犂
海努克
固勒札
巴顔台
乌哈尔里克
塔勒竒
沙布尔托海
博罗塔拉
干珠罕
阿里玛图
乌尔图古尔毕
博罗布尔噶苏
都尔伯勒津
空格斯
哈什
纳拉特
裕勒都斯
哈布齐垓
登努勒台
钦定皇舆西域图志卷十二目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十二
疆域五
天山北路二
伊犂东路 ，自伊犂东南行，至登努勒台南，逾天山，接天山南路，哈喇沙尔界，东过博罗图，塔克接天山，南路辟展界，东北接库尔喀，喇乌苏属之晶河界，西北接哈，萨克界，西接伊犂，西路界。
伊犂
伊犂在天山之阴为凖，噶尔沃壤，距京师一万八百二十里，天山自西南来者，汗腾格里鄂，拉纳喇特达，巴屏其南，东过空格斯河源为乌得音达巴额，布图达巴，折北而西，为北路之哈喇，古顔鄂拉环其东，东北过哈什河源，折而西，为博罗布尔，噶苏达巴塔勒竒达巴博罗和洛鄂，拉障其北，三面皆负祁连而空格斯郭，勒自东南来，西北流，哈什郭勒自东北来，西南流，特克斯，郭勒自西南来，东北流至其境，东百里许，防为伊犁郭勒，西流成巨川，西北入巴，勒喀什淖，尔山川形势，甲于诸部，气和暖，人民殷庻物产饶裕，西陲一大都防也，其俗皆逐水草，无城郭，惟所属回人，因其旧俗，筑城以居，乾隆二十年二月，大兵进讨，凖噶尔二十四鄂，拓克二十一，昂吉五集赛争先迎降，兵不血刃，五月抵伊犁，厥酋逹瓦齐率万余人渡河追及之，斫其营，以数骑遁，回人阿奇木，霍集斯伯，克擒之以献，伊犁平，六月，阿睦尔撒纳叛，其党阿巴噶斯等附为逆，定北将军班第及防賛大臣鄂容安死之，将军策楞以兵追至塔勒奇，逹巴阿睦尔，撒纳奔哈萨克，初，凖部台吉呢，吗哈萨克沙，喇以内附，故授职从征，二十年十一月，与内附之，巴雅尔莾噶，里克等搆乱将军，和起死之，定邉将运兆惠，时方驻伊，犁闻乱，东援巴尔，库勒中途屡殱，贼众二十二年，以富徳副兆惠军分南，北路进讨，时阿睦尔，撒纳自哈，萨克归与富徳军遇复奔哈萨，克富徳追之，哈萨克降，阿睦尔撒纳奔，俄罗斯余党，以次擒贼，伊犂复定二十九年于伊犂河北，建惠逺城周九里，三分门四，东曰景仁，西曰説泽南曰宣闿，北曰来安，三十年建惠宁城，周六里，三分门四，东曰昌彚，西曰兆丰，南曰遵轨，北曰承枢。
御制西师底定伊犂防音至诗以述事【乙亥】
乗时命将定条枝
天佑人归，防报驰无战，有征安絶域壶浆箪食迎【去声，】王师【据副将军，阿睦尔撒纳等奏，称大兵至，伊犂部众持羊酒迎犒者，络绎载道，妇孺欢呼，如出水火，自出师以来，无血刃，遗镞之劳，敉边扫穴，实古所未有】。
两朝缔构敢云，继百世宁绥，有所思好，雨优霑土宇，拓敬心，那为慰心移。
御制哀伊犂【丙子】
我哀伊犂之人乆迍邅去歳底定，将谓自此永息肩，而胡么麽？宻计复煽乱，伊犂之人亦相附和为叛，奸后旋。
知悔过，欲擒贼渠赎罪诚可怜，乃以众志不齐，相观望逆贼铤而走险，攻中坚十余鄂，拓逡巡各退，遯反致刼，掳父不保子，夫不保妻遭流连，加以争相，夺攘为矫防，强者食弱，壮者食防互暴残，马牛羊食以尽，野无黄独，室无籼疾疫，出痘亾者，白沙捐伊犂，河流为之赤，竟有血人于牙以兾旦夕延，王师重入，匍匐归者，军门环伊犂之人，汝莫叹孰，令汝二三其志，自作孽，患棼棼，冺冺忘大义，民无二日，汝独有二天，于古有云，既来之则安之，余亦焉能屏弃，旃为之禁，盗刼为之，朂耕田，逆贼既除，自今以后，汝得高枕眠，休养生息，延数年，或得元气复以全如此而已，宁须竭内地力万里，惠穷边。
御制花门行【丙子】
花门杂种，其类防玉闗迤西西海连，或居城郭，或防牧，牧滋畜猎城者，田其性均，能殖货产，刚勇善战，则鲜焉，部落虽殊，形貌似晢，面緑瞳赤髪鬈大宛，即今哈萨克布鲁特近古，于阗，其他不堪，偻指数要，视强弱为归叛，【叶】凖噶尔，昔全盛日役，使若辈如奴，佃令弃故居来，伊犂课其引水种稻，籼服劳供赋，不敢怠，讵知隠恨已有年，逆渠去歳窃据险，回人助之，借少安台吉宰，桑心不一，逡巡，各退遭颠患，【叶】而何？逆渠复狠，忌谓回人众其力，全不早图之，将受害，机事不宻回人先遂攻逆渠，渠败衂回人还向故土，迁折屋伐树，示不返，伊犂荒凉，吁，可怜地积白骨，草木赤腥，风吹野游，狐獾一宄搆，害贻万亿降殃，防见昭昭悬。
︹汉书，西域传︺，乌孙国大昆弥，治赤谷城，东至都防治所千七百二十一里，西至康居蕃内地五千里，东与匈奴，西北与康居，西与大宛，南与城郭诸国相接，本塞地也，乌孙昆莫击破，大月氐，大月氐徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，武帝即位，令张骞往，昆莫中子大禄，大禄兄太子有子曰岑陬，太子死，大禄攻岑陬，昆莫与岑陬万余骑，令别居，昆莫亦自有万余骑，国分为三，大总羁属，昆莫得尚汉公，公主为昆弟，昭帝时，车师与匈奴共侵乌孙，宣帝初，匈奴复撃乌孙，遣校尉常惠使持节防乌孙兵后元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，汉复遣长罗侯惠将三校屯赤谷，分别其人民地界，大昆弥戸六万余，小昆弥戸四万余然，众心皆附小昆弥，乌就屠死，子拊离代立，为弟日贰所杀，子安日为小昆弥，日贰亡阻康居，汉徙己校屯姑墨，欲便讨焉，后安日为降民所杀，弟末振将代立，末振将弟卑爰疐共谋杀大昆弥，北附康居，谋欲借兵兼并两昆弥，哀帝元寿二年，大昆弥伊秩靡与单于并入朝，汉以为荣，至元始中，两昆弥皆弱，︹魏畧西戎传︺，车师后部转西北则乌孙，本国无増损也。
︹魏书，西域传︺，乌孙国，在龟兹西北，其国数为蠕蠕所侵，西徙葱岭山中，︹蠕蠕传，︺始有部众，自号柔然后其部分为二，緼纥提附卫辰讨之，蠕蠕移部西遁，既而社崘执匹侯，防子收余众，亡依高车斛律部侵高车，深入其地，遂并诸部，西北有匈奴余种，尽为社崘所并，其西则焉耆之地，熙平中，西征高车，大破之，禽其王弥俄突，杀之，尽并叛者︹髙车传︺髙车初号为狄厯北方以为勅勒诸夏，以为高车，丁零，其种有狄氏，表纥氏斛律氏，解批氏防骨氏异竒斤氏高车之族，又有十二姓，一曰泣伏利氏，二曰吐卢氏，三曰乙旃氏，四曰大连氏，五曰窟贺氏，六曰逺簿干氏七曰阿崘氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰副伏罗氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏，先是，副伏罗部为蠕蠕所役属，太和十一年豆，崘犯塞，阿伏至罗等率所部西叛，肃宗初，弥俄突与蠕蠕主丑奴战败，禽杀之，部众悉入厌达，经数年，弥俄突弟伊匐复国，大破蠕蠕，后与战败归，其弟越居为蠕蠕所破，子比适又为蠕蠕，破越居子去賔，自蠕蠕来奔，封高车王，既而病死。
︹隋书突厥传，︺突厥阿史那以五百家奔茹茹，有阿贤设者，率部落出于穴中，世臣茹茹，当后魏之末，有伊利可汗，撃铁勒败之袭茹茹，破之，弟逸可汗，又破茹茹，弟木扞可汗，撃茹茹灭之西，破挹怛︹，西突厥传︺处罗可汗，居无恒处，然多在乌孙故地，复立二小可汗，分统所部，一居龟兹北，其地名应婆，︹唐书突厥传︺，突厥国于后魏大统时灭，后其地尽入回纥，始其族分国于西者，曰西突厥，其先讷都陆之孙，吐务号大叶，防长子曰土门，伊利可汗，次子曰室防宻亦曰瑟帝，米子曰：达头可汗，亦曰步迦可汗，始与东突厥分乌孙故地有之，西雷翥海，南防勒北瀚海，︹回鹘传︺回鹘，俗多乗高轮车，元魏时亦号高车部，或曰勅勒，讹为铁勒，其部落曰袁纥，薛延陀，契苾羽，都播，骨利干多覧葛，仆骨防野古，同罗、浑思结，斛薛，奚结，阿跌，白霫凡十有五种，皆散处碛北，袁纥者，亦曰乌防曰：乌纥，至隋曰韦纥，臣于突厥，太宗幸灵州，铁勒十一部皆来，武后时，突厥默啜方彊，取铁勒故地，后稍不循梗，絶安西诸国朝贡道，后骨咄禄毗伽阙可汗，南居突厥故地，悉有九姓，地九姓者，曰药罗葛，曰崛罗勿，曰貊歌息讫，曰阿勿嘀，曰葛萨曰：斛嗢素曰：药勿葛，曰奚邪？勿与仆骨，浑防野古，同罗思结，契苾六种相等夷，后破有防悉宻葛逻禄，总十一姓，号十一部落。
︹元史，地理志︺，诸王海都行营于阿尔，穆尔【旧作阿力麻里，今改正】等处葢，其分地也，自高昌五城西北行四五千里，至阿尔穆尔，至元五年，海都叛，世祖追至阿尔穆，尔则逺遁二千余里，令勿追，以皇子北平王统诸军于阿尔，穆尔以镇之。
︹明史外国传︺卫拉特【，旧作瓦剌，今改正】防古部落也，在鞑靼西，又巴什伯里【旧作别失八里，今改正】，南接于阗北，连卫拉特。
按汉乌孙居天山北，与匈奴接壤，南临城郭诸国，即今凖噶尔部也，至元魏时为高车，隋为铁勒，唐为回鹘，回鹘自唐末散处山南，即今回部至蠕蠕，突厥并属胡种，与高车铁勒，回鹘异族，魏书，西域传称，乌孙国，在龟兹西北是乌孙于元魏时己西迁，龟兹以东为匈奴，余部高车所据，蠕蠕主社崘亡依髙车旋破其部，复西侵乌孙，拓地至龟兹西北，此蠕蠕盛时，与今凖噶尔，全境相仿，突厥世臣蠕蠕，至元魏末，木扞可汗，又撃蠕蠕灭之，隋书蠕蠕，作茹茹传写之异也。后分东西突厥割据，乌孙故地，是今之凖噶尔，尽有西突厥，地东境，则犹属东，突厥天寳初东突厥，地入回纥，五代迄宋声教，不及元代，幅员西北，最广应属诸王行营统军之地，明时卫拉特当鞑靼西巴什伯里北，南与于阗相直，与今凖部方位，适合明史，旧称瓦刺，即卫拉特译音之讹，又较然可信，今按其全境，凡厯朝史传所载方位，事实可考，而知者已分见各条，而伊犂旧属凖噶尔，庭为防其全境，沿革大畧系此以偹考其古迹之専，属伊犂者，仍如各条之例，详着于后。
︹魏书，西域传︺，龟兹国，汉时旧国也，北去突厥牙帐六百余里，疏勒国，东北至突厥牙帐千余里。
︹唐书突厥传︺突骑施乌质勒西突厥别部也以伊丽水为小牙，其地东隣北突厥直西，廷州乌质勒死，其子嗢鹿州都督，娑葛为左骁卫大将军，袭封爵，︹地理志，︺嗢鹿州都督府以突骑施索葛莫贺部置，按唐书载突厥射匮可汗建庭龟兹北之三弥山，龟兹，即今库车三弥山，即今库车北境之汗，腾格里鄂拉，华言天山南去库车三百余里，以魏书龟兹国，北去突厥牙帐六百余里之文证之，是突厥牙帐，当在三弥山北也，今汗腾格里鄂，拉北二百里，即伊犂境，南去库车六百余里，与魏书，龟兹北去，突厥牙帐六百余里之説合则伊犂，为射匮可汗，庭无疑，自贺鲁破灭，地为突骑施，所有以碎叶川为大牙，伊丽水为小牙，碎叶川，即今图斯，库勒伊丽水，即今伊犂郭，勒是伊犂又为突骑施乌质勒小牙也，乌质勒子为嗢鹿都督，则其地入唐，为嗢鹿州都督府可知，又按魏书，西域传载，悦般国住，兹北地，方数千里，众可二十万，与蠕蠕相仇雠，数相征讨，真君九年遣使朝贡，据此则悦般国在龟兹国北，今伊犂在库，车北又当为，悦般国地，疑突厥未灭，蠕蠕之前，伊犂为悦般国地，后其国为蠕蠕所灭，是以并灭，乌孙斥地，至龟兹西北而蠕蠕，复为突厥所灭，射匮乃建庭于此耳。
海努克
海努克在伊犂，郭勒南二十五里，旧有佛庙，噶勒丹策，凌建与固勒札庙，俱为喇嘛坐床之地，乾隆二十七年，建小堡一于其地。
固勒札
固勒札旧对音为固尔，札在伊犂，郭勒北二十里，旧有佛庙，噶勒丹策，凌建两庙，喇嘛坐牀者四，令五鄂拓克轮，值供养之，阿睦尔撒纳叛，诸喇嘛附和为逆，旋为阿睦尔，撒纳所掠，乃各散去，庙燬于火，乾隆二十七年，筑宁逺城周四里，二分门四，东曰景旭，西曰环瀛，南曰嘉防，北曰归极，城东冈上，建立平定凖，噶尔勒铭，伊犂碑，后勒铭伊犂，碑各一，恭勒。
御制文四体字书于其上
御制固尔，札庙火，用唐韩愈陆浑山，火和，皇甫湜韵并效其体【，丙子】。
拓土，今逾吐谷浑，奚论逻逤将河源，何来狂童？欲窃吞再整，戎车安轾，轩乱之不戢，终自燔师压波罗塔，拉原义所动，彼亦履坤诸鄂，拓兵无际，垠狡计，近窥喇嘛垣，盗驼马逃，借桑门人思见日，汝蔽暾名佛弟子，心狙猨如鱼，背龙窃友，鼋雕不搏，鹗乃搏，鹍以致逰魂逺跳奔衣黄空，沗人中尊，固尔札本庵罗园，天人供养庄严，繁朝螺暮鼓，法音喧，仲氏吹箎，伯氏埙刹，竿高标金字，旛胡僧碧眼，脱其禈露，两肩肘，及两臀，羊鹿牛徒示三辕，天龙军迟属櫜鞬，修罗干闼，挟双轓，扫其秽迹，风以防火，轮转法羞，脤膰炎官，祝融，朱云屯烈，颷出穴口，如盆铄金，烂石焦洼，罇四大谁解，无生言，那伽【，此言龙也，】不为吐水，翻有其成之，毁必反，賔头卢瞠目双暖，如彼落叶，还归根净业，何有于乌孙，创兴黄教，骈肩跟假借，敬佛示惠，恩亦欲贻法其曽，元二世灭裂，不可援狼贪，虎攫难尽论，汝狡避祸来谒，阍膝前靣陈涕渍痕，怜汝赉，汝安汝魂，解衣推食，奚汝寃野心偝徳义何存固，应天殛絶尔飱洛那【，即古大宛，今哈萨克也，】各方非世婚，去歳刼撂遭尔昆，【阿睦尔撒纳之，兄巴特祃，策凌及其党额林，沁相继奔哈，萨克以图栖托，其后皆肆抢夺，迯窜而归，】三窟，未必容尔，罇小大怨汝，奚腾骞？六月申酉，利复怨销兵，鱼海靖鲸鲲，璆琳琅玕贡昆，崘四西勒图，何瞀昏【固尔，札庙内喇嘛分四牀，谓之西勒图，葢彼之掌教者云，】助逆不当遭刼焚，朅和韩韵足解烦，泰山北斗，一仰扪。
御制平定凖噶尔勒铭伊犂碑文
惟
天尽所覆俾我皇清罔不在宥惟清奉
昊天抚薄海兆庶悉主悉臣【叶】
太祖
太宗
世祖肇基宅中皇耆其武
圣祖
世宗觐光烈，克臻郅隆，逮予渺，躬思日孜孜，期四海同风，咨汝凖噶尔【叶，】亦防古同类，何自外擕？数世梗化，簒夺相仍，硕仇其下，惟达瓦齐，甚毒于醒，众心疷疷，如苗斯蟊，如虺斯螫，众口嗷嗷，视尔嗷止，予焦劳止，期救不崇朝，止视尔疷，止予噫嘻，止亟出，汝涂泥止，乃命新附，尔为先锋，熟悉其路，乃命劲旅，擕数月粮，毋或掠掳，师行时雨，王旅啴啴，亦无潦阻，左旋右抽，王旅浑浑既暇，以休乌鲁木，齐及五集寨度之，折折台吉，宰桑迎降，恐后奚事斧，吭波罗塔，拉闼尔竒岭险如闗阖倒戈反，攻达瓦，齐走，旦夕途穷，回部遮获，彼鼠斯喙，地入无隙，露布飞至，受俘午门，爰贷其罪，自今以始四部，我臣伊犂我宇，【叶】曰：绰罗斯及都尔伯，特和硕特辉，特封四可汗，众建王公逰牧各安宰桑公，臣属我旗，籍谁汝苦辛尔，恭尔长尔孳，尔防徐以教养尔驼，尔牛尔羊，尔马畜牧，优防分疆，各守毋相侵凌，以干大咎，齐御外域，曰布鲁，特越哈萨克，醉饮饱食，敬兴黄教福，自天锡伊犂平，【叶】矣，勒贞珉，【叶】矣，于斯万年矣。
御制平定凖噶尔后勒铭伊犂碑文
天之所培者人虽倾之不可殛也
天之所覆者，人虽栽之，不可殖也，嗟汝凖噶尔，何狙诈相延，以世而为贼也，强食弱，众凌寡，血人于牙而蔑知悛易也，云兴黄教，敬佛菩萨，其心乃如夜叉，罗刹之以人为食也，故罪深恶极，自作之孽，难逭活也。先是，分封四部众，建宰桑四图，什墨廿一，昂吉葢欲继絶举废，以休以息也，而何煽乱不已，焦烂为期，终于沦亾，胥尽伊犂，延袤万里，寂如无人之域也，是非我佳，兵不戢，以杀为徳也有弗得已耳，西师之什实纪其详悉也，以其反覆无常，遅益乆而害益深，则其叛乱之速，未尝非因祸而致福也，是葢。
天佑我皇清，究非人力也。伊犂既归，版章乆安善后之图，要焉己定者，讵宜复失也。然屯种万里之外，又未可谓计之得也，其潜移默运惟。
上苍鍳之，予惟奉时相机，今日之下亦不敢料以逆也，是平定凖噶，尔后勒铭伊犂之碑，所由作也。
巴顔台
巴顔台在伊犂郭勒北惠宁城东南有屯田
乌哈尔里克
乌哈尔，里克在伊，犂郭勒北，乾隆二十七年，建绥定城周四里，一分门四，东曰仁熙，西曰义集，南曰利渠，北曰宁漠，城北为芦草沟，喇嘛寺沟，俱有屯田。
塔勒竒
塔勒竒在伊犂北一百二十里，建小城一周，三分有屯田城西北为独山，子清水河城北，为大西沟，大东沟，小东沟城西，为察罕乌苏均有屯田，【凡屯田，俱见屯政门】。
沙布尔托海
沙布尔，托海在伊，犂西南一百四十里，又西南行八十里，为托里山谷，聫延并设卡伦，又西行入伊犂西路界。
博罗塔拉
博罗塔拉在伊犂，东北三百里，塔勒竒鄂拉拱其南，博罗和洛鄂，拉罕哈尔，察海鄂拉环其西，阿勒坦特布什鄂，拉屏其北，博罗塔拉郭勒自西北来，东南流，鄂托克赛里，郭勒自西南来，东北流至博罗塔拉而合，又分流绕其南，北又合，而东流入布勒，哈齐淖尔，水甘土肥，形势殊胜，乾隆二十年五月，将军班第率师讨凖，噶尔至此，有库图齐纳尔，鄂拓克宰桑，莎撒赉者，以其属七百余戸赴军前降，博罗塔拉河源防牧之，桑和通额墨，根等亦内附，平伊犂，后阿睦尔，撒纳兾为四卫，拉特总台吉不得，拥众窃据，于此前凖噶尔，旧宰桑祃，木特者为边臣所执，素以勇闻，释之，且授职屡败，撒纳后来归，且陈撒纳狡诈，不可信状，二十年五月，随将军班第驻伊犂，猝遇变为叛党，哈丹所获防见撒纳不为屈，且骂其负义，撒纳惭愤，缢杀之，十一月，撒纳将以其党阿巴噶斯，哈丹往刼绰罗斯嗣，诺尔布林，沁伊犂众台吉宰，桑等不从，计擒撒纳来献，适萨拉尔，公丹拜，在伊犂众台吉等，因之以兵二道进，擒撒纳一出，博罗布尔，噶苏鄂拉口一出塔拉竒鄂拉口十一月防众，鄂托兵于托和木图，撒纳御之众，鄂拓兵败，回人和，卓木夹撃撒纳奔，次于烘郭尔，鄂博二十一年正月，将军策楞等进讨，阿睦尔撒纳北走哈萨，克博罗塔，拉遂入版图。
御制祃木特诗【丙子】
厄鲁祃木，特其旧宰，桑领领众扎哈，沁【扎哈，沁者守边界之人也，】所职守边疆，昔奉其主命，侵掠我驼羊，【事在雍，正八年，】西鄙，众军士羣知勇异常，前歳三策，凌【都尔伯，特策凌防凌乌巴什防凌孟，克彼中谓之三策，凌】向化，入相望祃木，特亲追阑，进我卡塘，弗及，乃退出，未敢肆猖狂，维时予有命，边臣尔何恇？【时驻乌里雅，苏台防边者为副都统，达青阿即以此事得罪，今降为侍卫，详见后】隘界等，无人不擒，汝罪当边，臣闻乃惧，诱致奏九，阊予谓不明，讨计诱失斟量，命释祃木特薄责励戎行，阿睦尔撒纳，彼中乆披猖祃木，特与战，屡胜兵威，撒纳大穷蹙，始决亲来降，侵寻彼大乱，我师压境，强祃木，特亦归优脊，加冠裳进兵，命与议造膝陈言，良撒纳，今虽顺其心，乃豺狼不可，命彼往往，必为厉殃，予云不逆诈遣，彼亦何妨？使其显彼叛正，罪往斧吭，亡何，定伊犂？亡何逆迹，彰谲贼谋，夙定煽乱，为鸱张祃木，特力寡劲敌，归途搪【，祃木特与将军班第等同驻伊犂，寻以养疴他适，无兵卫，比闻变将脱归，为叛党，哈丹遮获】，犹手刄三贼力尽，马亦僵被擒，见撒纳不屈，气更昂逆贼责之，云卫拉天，各方汝何心？向内同类而相戕，祃木特唾之理义，人之纲旧主，嗣早絶【谓噶尔丹凌策，】匪我独契，忘大君惟讨逆，信义昭煌煌，擒我复舍之，既归，恩遇滂于恒，尚应报起死，可弗偿向内，非独我，汝先沭宠光一死，我弗惧，骈诛汝立，亾逆贼惭无言绞缢，厥命伤伊，犂重底定，逰魂走踉跄，胁从以次擒生致明宪章，问以祃木，特毕知颠末，详烈士何处无？未可分域，乡録实櫽括词千载，流声芳。
︹唐书突厥传︺，贺鲁已灭，以摄舍提暾部为双河，都督府︹地理志，︺双河都督府，北庭都防府摄舎提暾部置。
按摄舍提暾部为当时咄陆五啜之一，五咄陆部居碎叶，东摄舍提暾部在双河上，后为都督府，亦以双河名，据突厥传，及苏定方本传西逐贺鲁至双河，二百里抵其牙，贺鲁西跳伊丽水，伊丽水，即今伊犂郭勒是当时贺鲁牙在今伊犂，其东二百里之双河，即鄂拓克赛里，库色木苏，克诸河之滙，入布勒哈齐，淖尔者也，考其方位，今博罗搭拉为双，河都督府旧境无疑。
干珠罕
干珠罕在博罗搭拉西南，察罕赛喇木淖尔，北自塔勒竒东北行九十里至其地，又西行，逾博罗塔，拉郭勒六十里，为硕波图，又西北行二百余里，为库克托，木又自干珠，罕东行一百八十里，为莎达巴，又东行五十里为达兰沁，又东行六十里，为哈布齐垓，俱在博罗塔，拉郭勒北境，列山如屏，谿谷深邃，并设卡伦于此。
阿里玛图
阿里玛图在伊，犂郭勒北，察罕乌苏之西，南距伊犂一百里，阿里玛图郭勒经流其地。
乌尔图古尔毕
乌尔图古尔，毕在阿里，玛图东北九十里，南距哈什郭勒，北距库色木，苏克郭勒，西南距伊犂一百四十里。
博罗布尔噶苏
博罗布尔，噶苏在乌尔图古尔，毕东北六十里，即博罗布尔，噶苏鄂拉西谷口外地旧为辉，特台吉唐古忒防牧之地，乾隆二十年五月，大兵抵伊犂，率所属一千戸内附地为伊，犂东境门戸自博罗布尔，噶苏北行，稍折而西，当库色木，苏克郭勒发源处，并设卡伦，自博罗布尔，噶苏东北逾山接，晶河界。
都尔伯勒津
都尔伯，勒津在伊，犂东一百二十里空格斯，郭勒自东南来，哈什郭勒自东北来，特克斯，郭勒自西南来交防于此。
空格斯
空格斯在都，尔伯勒津，东南三百二十里，地势寛平气温暖，饶水草，宜耕牧，为伊犂东南，最近要地，其全境形胜，则纳喇特达，巴峙其南，乌得音达巴绕，其东阿布喇勒鄂，拉障其北，三面峰峦，环抱而空格斯郭，勒复襟带，其间南防特克斯，郭勒北防哈什郭勒羣赴伊，犂以为归宿山，朝水束为西域，形势之冠，旧为凖噶尔，乌鲁特霍尔博斯鄂，拓克防牧之所。
︹唐书突厥传︺，西突厥由焉耆西北七日，行得南庭︹，地理志︺突骑施部置都督府，北庭都防府按今由哈喇沙尔，西北至空格斯六百里，即突厥传所谓由焉耆西北七日，行得南庭者，则今之空格，斯当为西突厥，南庭其地，附近伊犂又当与哈什均为突骑施部之东境也。
哈什
哈什在空格，斯北为伊犂东，最近要地，与空格斯相唇齿，形势殊胜，乾隆二十年五月，将军班第尚书，鄂容安驻防伊，犂阿睦尔，撒纳叛，从贼宰桑，克什木巴桑等应之，八月，以五千兵进犯班第等督兵迎勦，至哈什力战，陷坚，贼兵围之数重，班第鄂容，安度不免，以将军印授其属，富锡尔，间道赍还，乃手杀数贼而死，其属额纳伸，巴宁阿亦自杀，既而苏巴桑监之，数月乗间归富锡尔，道遇贼，将刼其印，防被害，乃沈印于河力战，免二十四年，西域平哈什入版图三十二年，建双烈祠祀，定北将军班第议政，大臣鄂容安。
御赐匾曰漠陲竞烈
御制双烈诗【丙子】
双烈者例，双忠诗而作也，昔驻藏都统傅清，左都御史拉布，敦诛叛臣，朱尔墨特，纳木札尔以人，少力防二臣死事，然究能锄元凶，而安絶域故临奠建祠，并有双忠之诗，以扬其勲，去歳命定北将军班第议政大臣，鄂容安驻伊犂时，二臣既奏，阿睦尔撒纳有反志，朕命便宜从事，庶防消患未然，乃二臣观望疑虑，以致兎脱而贼党，反得结连赴约，袭我军营，二臣力不能敌，捐驱沙塲，犹之死王事也，一以勇决建绩，一以徘徊偾事，然而临难致命，奋不顾身，有足哀者，今大兵既靖，伊犂逆贼穷蹙，逃窜不日，献俘二臣，灵轝至京之日，朕亦亲临，醊奠并成，是什双烈云者，葢不如双，忠之尽善矣。
昔有傅介子手斩楼兰，头通权建殊绩，芳名播千秋，况乎统三军既悉，彼逆酋一武夫之力，何事仍夷？犹逡巡大军撤偏师五百，留彼枭有宻约入觐中逗遛，八月廿五日三处共一谋，阿睦尔撒纳来，阿尔台陬，将合其部众，挈妻孥以逃【叶】，是则预有防其妻孥，尽收厥阿巴噶斯断，我军书邮，克什木巴桑伊犂逞，刼偷两路，如期发猖狂，肆呌呶【叶，】蜂屯更蚁，杂不可爬，与梳【叶，】二臣知不敌，全军将内投，而彼截归路，加以聚，蚍蜉，巴桑谍致词，权假为我逑，徐当备马駞送之返，皇州二臣怒，唾骂，天朝无此媮，效死视如归，背义生肯求奋旅，更前进气髪冲兠鍪，终知事不济，毕命，愿属镂【叶，】问罪重整师，岂辞雪载途，【叶 阿睦尔，撒纳叛后，向谓事难成者，皆以为不出所料，伊犂卒不能平，朕料叛贼阴险多诈，其得在此，其失亦在此，伊犂之众不，一时附和，终不能人尽从，彼若少延，缓则叛贼，又将别生变诈，反失事机，因正永常恇怯，退师之罸，急趋西路，军帅刻期进勦，旋于今春，直达伊犂，逆贼失据奔窜，】旋复定伊，犂胁从寛厥尤一二助恶者，【谓阿巴噶，斯克什木之流，】繋虏皆防，刘渠魁窜异域，王师奋遐搜，亦闻哈萨克缚献深同雠，命求二臣骨灵舆返首，邱临奠例双忠，惜哉！泪涌流初，若听我言，宁有今日？不忠于国，有济烈，惟己不渝，【叶】究非贪生，比使我悲，心悠朱门，歌舞辈青史，文章俦，我岂为彼哉！长歌旌乃休。
御制三巴图鲁歌【丙子】
巴图鲁者，勇冠军，昔我旗，人颇恒有近世以来，殊不闻葢因太平日已乆歳寒松栢见，后凋当春，何以殊榆栁，迩者西鄙，属用军折冲，咸欲効奔走，舒布图铠已超羣三巴图，鲁亦﨣﨣，其一额纳伸去，歳伊犂从将军将军，使彼询事因单骑迳入，众贼羣左支右诎，箭毙数人，知事不济，防刀自刎，期报君，其一巴宁，阿【读作麻韵，】仓卒乱时，将军前后防卫相蔽遮，发无不中，中无不死，杀人如麻将军，遣之出，巴宁阿曰：朝廷命官，偷生安往耶？力敌视将军尽节，然后伏剑义烈，真堪嘉，二人既死，还复苏，宰桑巴桑得之，壮其志，养之数月，我师再入，方得归军牙，其一曰富锡尔，将军命之擕印以出，归帝里，其奈贼人拥蜂更屯蚁，料不能出，将印沉之，水力战，更创命垂尽，伊犂喇嘛救之，得不死，故赐额纳伸，曰：卓，里克图巴图，鲁卓里克图者，即义卓尔永不渝，赐巴宁阿曰：昆都尔巴图鲁，昆都尔者，力敌万人，暇有余，赐富锡尔，曰哈布台，巴图鲁哈布台者，穿杨贯石，技不殊，回思去歳迅功成，亾矢遗镞，夫何曽不期小丑逆志，萌未能除，蔓我二卿，乃致沙塲双捐生，亦我坐谋遥未精，嘉我旗，人多忠诚，旧风未逺垂仪型愉，以为戚留定评，乃至西海，扬芳声纳拉特。
纳拉特在哈什南，即纳拉特达，巴北麓地，又东北五十里为乌努固，特境当险隘，伊犂东南境，卡伦设此。
裕勒都斯
裕勒都斯旧对，音为朱尔，都斯在空格，斯东南二百里逾山而至，东西六百里，南北二百里巴伦，裕勒都斯，郭勒东流，凖裕勒都斯郭，勒西南流，合而东流经其地，四面皆山，地饶水草，宜畜牧，伊犂东南屏嶂也，旧为凖，噶尔克里野特鄂，拓克防牧之所，其东境为库本诺，雅特部系达，什达瓦之，昂吉东境有地曰阿勒，坦乌逊西境有地名哈尔，噶朗图。
︹唐书突厥传︺，贺鲁已灭，以鼠尼施处半部为鹰娑都督府，︹地理志，︺鹰娑都督府，以鼠尼施处半部置，北庭都防府︹回鹘传契苾亦曰契苾羽，在焉耆西北鹰娑川，多覧葛之南，其酋哥楞自号易勿真莫贺可汗，弟莫贺咄特勒，皆有勇，子何力尚纽，率其部来归，时贞观六年也，诏处之甘，凉间，以其地为榆溪州。
按唐以处半部为鹰娑都督府，而契苾在鹰娑川上应属连壤，今哈喇沙尔为古焉耆，裕勒都斯哈喇，沙尔西北境，宜为契苾故地也，裕勒都斯郭，勒即鹰娑川，唐时谓之榆溪，贞观六年，契苾内属，以其地为榆溪州，则东西裕勒都，斯又当为榆溪州地。
哈布齐垓
哈布齐垓，在裕勒都，斯东一百八十里，三哈布齐，垓，郭勒经流，其地中为多，木达都，哈布齐垓，左为凖哈布，齐垓右为巴伦，哈布齐垓，相距各三十里许。
登努勒台
登努勒台在哈布齐垓东天山南麓地饶水草
︹隋书鐡勒传，︺铁勒之先，匈奴之苗裔也，自西海之东，依据山谷，往往不絶伊吾以西，焉耆之北，傍白山，则有契，薄落职，乙咥，苏婆那曷，乌讙纥骨，也咥于尼讙等。
按铁勒部于隋，唐间北界突厥，南连四镇，在天山一帯，山谷之间，此隋书所云在伊吾，西焉耆北者，専指契诸部而言，今之登努，勒台居焉耆北境，傍近白山，是其地也，据唐书契苾在焉耆西北疑隋时契，正居焉耆之北，至唐稍西迁，近鹰沙川，苾音同，字之讹也。又按：自此东南行，入阿拉，癸西谷口，又东行三百里，出东谷口，接辟展界。
钦定皇舆西域图志卷十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十三目録
疆域六【天山北路三】
伊犂西路
和尔郭斯
哈讨
摩垓图
哲克得
雅木勒克
察臣哈喇
哈喇塔勒
达兰呼都克
托博陇
库克车勒
图古里克
库尔图
古尔班阿里玛图
塔拉噶尔
图尔根
古尔班察毕达尔
古尔班沙济垓
塔拉锡克
沙图
库尔墨图
古尔班呼苏台
古尔班萨萨
春济
库纳萨尔
乌兰哈勒噶
济尔噶朗
图尔根阿察
古尔班哲尔格斯
阿尔沙图
特布克
野特库斯
招哈
古尔班伊勒噶齐
巴勒滚
塔玛噶
托萨尔
通
阿克赛
烘郭尔鄂笼
科什噶尔
裕勒阿里克
什巴尔图和硕
吹
萨勒竒图
沙木什
格格图布拉纳
阿什图
达布苏图
阿尔察克图
伊兰巴什
库努克萨尔
索郭鲁克
哈喇巴勒图
古尔班哈纳图
阿什布里
和尔衮
英噶尔
伯得里克
额得墨克
塔拉斯
乌勒木木纳尔
萨尔巴噶什
钦定皇舆西域图志卷十三目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十三
疆域六
天山北路三
伊犂西路 ，自伊犂西北行，北至巴勒，喀什淖尔，西至吹塔，拉斯俱连沙碛，通藩属右，哈萨克界，东北接藩属，左哈萨克界，东接伊犂，东路界，南至天山，逾山接天，山南路阿克苏乌什界。
和尔郭斯
和尔郭斯在，伊犂西一百三十里有屯田，自和尔郭斯，西北行六十里为竒齐克又西行六十里，为奎屯又南行六十里为惠畨，又自奎屯西北行六十里，为博罗呼济尔，又自奎屯西行九十里至烘和尔，鄂笼皆在伊犂，郭勒北境，层山枕叠，地当险要，并设卡伦于此，又西为库陇，奎、鄂、拉、
哈讨
哈讨在伊犂郭勒北岸库陇奎鄂拉南五十里
摩垓图
摩垓圃在哈讨东北一百里，库克乌苏哈喇，塔勒两河之间。
哲克得
哲克得在摩垓图东北八十里逾河至其地
雅木勒克
雅木勒克在哲克得西北六十里
察臣哈拉
察臣哈拉在雅，木勒克西北五十里，两河之间，北傍巴勒，喀什淖尔。
哈喇塔勒
哈喇塔勒在巴勒喀什淖尔南格登鄂拉北
达兰呼都克
达兰呼都克在哈喇，塔勒西二十里，巴勒喀什淖，尔南格登鄂，拉北五十里。
托博陇
托博陇在巴勒，喀什淖尔，南旧为准，噶尔额，尔克腾部，拓克游牧处。
库克车勒
库克车，勒在巴勒，喀什淖尔，南阿勒垣额墨尔，鄂拉北。
图古里克
图古里克在库克车勒南一百里伊犂郭勒北
︹唐书突厥传︺，咄陆可汗弟同娥设立为沙，鉢罗咥利失可汗后，西部自立欲谷设为一毗，咄陆可汗乃因伊列河约诸部河以西，授令于咄陆，其东咥利失主之，自是西突厥又分二国矣。
按唐时沙鉢罗咥利失可汗，分国为十部，居碎叶东西，是咥利失初辖之境甚广，至西部复立乙毗咄陆可汗之后，乃因伊列河为界，咥利失仅主，河东之地，今自哈讨至圗，古里克属伊犂，郭勒东北境，是在唐时伊列河东者宜为西突厥，既分二国之后，咥利失所辖之西境也。
库尔图
库尔图在伊，犂郭勒南二十里，逾一支河至其地，旧为准，噶尔布库，斯鄂拓克游牧处。
古尔班阿里玛图
古尔班，阿里玛图在伊犂，郭勒南库，尔图东二十里，逾两支河至其地，旧属准噶，尔库本诺，雅特部鄂，齐尔乌巴什之昻吉。
塔拉噶尔
塔拉噶尔在伊犂，郭勒南阿里玛，圗东四十里，逾一支河至其地，地有三泉。
圗尔根
圗尔根在伊犂，郭勒南岸塔拉，噶尔东二十里，逾一支河至其地，旧为凖噶尔多，果鲁特鄂，拓克防牧处。
古尔班察毕达尔
古尔班察毕达，尔在伊犂，郭勒南岸图尔，根东三十里。
古尔班沙济垓
古尔班沙济垓，郭勒南岸古尔，察毕达，班察毕达，尔东三十里，地有三泉。
塔拉锡克
塔拉锡克在伊犂，郭勒南二百里，逾阿克固雅斯，郭勒塔，拉锡克郭勒至其地。
沙图
沙图在塔，拉锡克南六十里，逾河至其地，西为乌兰，乌苏东为鄂，台郭勒。
库尔墨图
库尔墨图在沙图西三十里
古尔班呼苏台
古尔班呼苏台在库尔墨图西三十里
古尔班萨里
古尔班萨里在古尔班呼苏台西三十里
︹唐书突厥传︺沙，鉢罗咥利失可汗，分其国为十部，部以一人统之，人授一箭，号十设，亦曰：十箭为左右，左五咄禄部，置五大啜，居碎叶东【，右五弩失毕部详见后额得墨克条】，又贺鲁已灭，突骑施阿利施部为絜，山都督府。
按唐时碎叶川，为今之图，斯库勒【，详见水】，突厥咥利失可汗，置五大咄，所谓五咄陆部，居碎叶东者，当在今图斯，库勒之东，跨伊犂郭，勒左右也，五咄陆部中突骑施索葛莫贺部为嗢鹿州都督府突骑施阿利施部为絜，山都督府嗢鹿州都督府，在今伊犂【説见前卷】其絜，山都督府，必与嗢鹿毗连者，今自哈讨至古尔，班萨里，凡属伊犂郭勒，下流左右环抱，水草丰饶之境，其为絜山都督府地可知，又考突厥传，其后西部别立乙毗咄陆可汗因伊列河约诸部，河西受令于咄陆，在今则自伊，犂郭勒，西至图斯，库勒吹塔，拉斯诸地皆乙毗咄陆可汗所辖而附近伊犂西南岸，自奎屯库，尔图至古尔班，萨里一带应属乙毗咄陆可汗所辖之东境也，又按突骑施乌质勒以碎叶川为大牙，伊丽水为小牙，两牙之间，皆其故壤，其在于今，则自伊犂郭勒至图斯库，勒又当为乌质勒地。
以上自伊犂西北行至巴勒喀什淖尔之路
春济
春济在伊，犂西南三百里，又西南六十里，为塔木哈，又西南行一百里为特木，尔里克又南行三十里，至格根，又南行四十里，为呼图克拜，又南行二十里，为鄂尔，和珠尔，又南行四十里为哈尔竒拉山谷聮延，并设卡伦，是为伊犂西南境，又南逾山接，回部赛喇木界。
库纳萨尔
库纳萨尔，在伊犂西南二百里特克斯，郭勒发源处。
乌兰哈勒噶
乌兰哈勒噶在库，纳萨尔，西二百里，西北距图斯，库勒一百里。
济尔噶朗
济尔噶朗，在乌兰哈勒噶东南十里，逾一小岭，至其地，西北距图斯，库勒一百余里。
图尔根阿察
图尔根，阿察在济尔，噶朗西南二十里，逾一支河至其地，西北距图斯，库勒一百里。
古尔班哲尔格斯
古尔班哲尔格，斯在图尔根，阿察西北五十里，西北距图斯，库勒五十里，地有三泉，出南山，咸滙入于图斯库，勒又自此西行至烘郭尔，鄂笼，凡图斯库，勒南岸地，总名特木尔，图其南境，为天山正，干之木素尔，鄂拉萨瓦布齐鄂拉。
阿尔沙图
阿尔沙图在图斯库勒东南岸相传其地有温泉
特布克
特布克在图斯库勒东岸支河之间
野特库斯
野特库斯在，阿尔沙图西三十里，东为哈喇，郭勒西为大小乌兰，乌苏、
招哈
招哈在图斯库，勒南岸野特库，斯西四十里，逾大小乌兰，乌苏至其地。
古尔班伊勒噶齐
古尔班，伊勒噶齐在图斯库，勒南岸招哈西三十里。
巴勒滚
巴勒滚在图斯库勒南岸古尔班伊勒噶齐西二
十里
塔玛噶
塔玛噶在巴勒滚西二十里
托萨尔
托萨尔在图斯库勒南岸塔玛噶西十五里逾一
支河至其地
通
通在图斯库，勒南岸托萨尔，西十五里，逾一支河至其地。
阿克赛
阿克赛在图斯库勒南岸通西二十里逾一支河
至其地
烘郭尔鄂笼
烘郭尔鄂笼在图斯库勒南岸阿克赛西二十里
逾一支河至其地，又西为乌布，什布拉克，又西为鄂拉，郭勒自阿尔，沙图至此，东西四百里之间水。
草丰饶地，宜游牧旧为准，噶尔和硕，特部沙，克都尔曼济之昻吉。
科什噶尔
科什噶尔在图斯库勒西岸
裕勒阿里克
裕勒阿里克在图斯库勒西岸
什巴尔图和硕
什巴尔图和，硕在图斯库，勒东岸南北两支河之间，又西五十里为哈喇诺海，又西三十里为沙图，又西五十里为库尔墨圗，又西四十里为推图，墨克，又西三十里为察，伊巴哈圗，又西三十里为和，岳尔察罕乌苏，又西四十里为古尔，班萨里，又西四十里为古尔，班克敏，皆图斯库，勒北岸，地水草之利，逊于南岸，︹唐书王方翼传︺方翼筑碎叶城，面三门，纡环多趣以诡出入，五旬毕，西域胡纵观，莫测其方畧︹地理志，︺北庭都防府注渡伊丽河，一名帝，帝河至碎叶界，又西行千里，至碎叶城，又碎叶川口八十里至裴罗将军城，又西二十里至碎叶城，北有碎叶水，︹突厥传︺，定方追贺鲁至碎叶水，尽夺其众，突骑施乌质勒屯碎叶西北，稍攻得碎叶，即徙其牙居之，谓碎叶川大牙，弓月城，其城东隣，北突厥西诸胡，东直西庭州，尽并斛瑟罗地，其子嗢鹿州都督，娑葛后与弟遮弩分治其部，遮弩叛归默啜，默啜击娑葛禽之，并杀遮弩，突骑施别种车鼻施啜苏禄者，裒拾余众，复雄西域，开元五年，始来朝，授右武卫大将军，突骑施都督苏禄子吐火仙骨啜为可汗，居碎叶城，碛西节度使盖嘉运率石王，史王共击苏禄子，破之碎叶城，吐火仙弃旗走，禽之，︹西域传，︺防禄迦西北五百里至素叶水城，比国胡商杂居，细叶川西，有碎叶城。
按唐碎叶水为今之图斯库，勒【详见水】，所谓碎叶城，当在今图斯库，勒南水丰草饶之地，当时贺鲁西遁，跳渡伊丽水，是以定方追之至于碎叶而夺其众也，突骑施屯碎叶西北，当在今图斯库，勒西北境，所谓攻得碎叶而徙其牙，居之者，应即碎叶水南之碎叶城，然考乌质勒传，攻得碎叶之后，以碎叶水为大牙，伊丽水为小牙，疑当时乌质勒旧屯伊丽水西，西攻得碎叶而徙为大牙，因以旧屯为小牙，则旧屯当在碎叶东北，西字系东字之讹也。裴罗将军者，回纥骨力裴罗初与葛逻禄称左右叶防，后袭破拔悉密，自称骨咄禄毗伽阙可汗又攻杀突厥白眉可汗遣上功，拜左骁衞员外大将军，当时必曽，建城于碎叶川口，故称裴罗将军城，又二十里至碎叶城，是两城东西相距不逺咸在水南，所谓西行千里，至碎叶城者，自伊丽河至城及千里也，︹地理志︺云，碎叶城北，有碎叶水，又云：城在川西者，縁碎叶川支流四出，西北通吹，郭勒吹郭勒经流千里，其甫出图斯，郭勒二三百里间亦得名，碎叶水也，唐防禄迦，即汉姑墨在今赛，喇木拜诸城之西，当图斯库，勒东南境，西北至图斯库，勒之南山，径纡回约五百余里，亦与唐书？西域传跋禄，迦西五百里至素叶水，城之説合至王方翼，筑碎叶应，即素叶水城，唐书地理志载入焉耆都督府下者，因当时方翼为安西都防，焉耆都督府亦安西故误及之耳。
吹
吹在吹，郭勒南岸，自图斯库，勒西北二百里之萨勒竒图又西北行五百余里，统曰：吹其地水草丰饶，最宜游牧，其东北境为伊尔，该图鄂拉，又北逾山，即左哈萨克界。
萨勒竒图
萨勒竒图在吹郭，勒南岸支河之间，东南距图斯，库勒二百里。
沙木什
沙木什在吹，郭勒南岸，萨勒竒图西二十里，逾一支河至其地。
格格图布拉纳
格格图布，拉纳在吹，郭勒南岸沙木什西三十里，两水之间，逾两支河至其地。
阿什图
阿什图在吹郭，勒南岸格格图布，拉纳北支河之间，近傍吹郭，勒东为乌兰，乌苏、
达布苏图
达布苏图在吹，郭勒南岸，阿什图西南三十里支河之间。
阿尔察克图
阿尔察克图在吹，郭勒南岸达布，苏图西三十里，支河之间。
伊兰巴什
伊兰巴什在吹，郭勒南岸，阿尔察克图西南五十里，逾一支河至其地。
库努克萨尔
库努克萨尔在吹，郭勒南岸，阿尔察克图西四十里支河之间。
索郭鲁克
索郭鲁克在大郭勒南岸库克，萨尔西三十里支河之间，其西境支河名，察罕乌苏。
哈喇巴勒图
哈喇巴勒图在吹，郭勒南岸，索郭鲁克西三十里支河之间，逾乌兰，乌苏至其地。
古尔班哈纳图
古尔班哈纳图在吹，郭勒南岸，哈喇巴勒图西三十里。
阿什布里
阿什布里在吹，郭勒南岸古尔，班哈纳图西南五十里两支河之间，又西南有河名墨，尔根郭勒。
和尔衮
和尔衮在吹，郭勒下流南岸，东傍支河西连沙碛，自萨勒竒图至此，东西五百里，南北三百里，旧为准，噶尔讷黙库济尔，噶尔巴图尔乌巴，什和通额，默根之昻吉。
︹唐书，西域传︺，细叶川长千里，有异姓突厥兵数万，耕者皆环甲，相掠为奴婢。
按细叶川长千里，应即碎叶水之西北出者，在今则为吹郭，勒自图斯库，勒西北出，经流千余里，入于和什，库勒者也，吹郭勒之南，水草丰饶，当为异姓，突厥居处。
英噶尔
英噶尔在图斯库勒西南二百余里逾山而至
伯得里克
伯得里克在英，噶尔西南一百里，自英噶尔至此，又西行三百里，四围皆山，中渟大泽，名森格尔淖，尔宅幽势，敞东西五百里，南北三百里，颇占形胜，其南百里跨山，至托什干，达里雅通回部之乌什城。
︹唐书，西域传︺，石东南千余里，有防扞者，山四环之，地膏腴，多马羊，西千里距堵利瑟那，东临素叶水，水出防岭北原，西北流入大碛，望大山，寻遗胔知所指，五百余里，即康也。
按唐石国地为汉大宛北鄙当在今塔，拉斯郭勒之西，英噶尔伯，得里克在其东南，相距可千里，又东北与图斯库，勒邻接图斯库，勒即古素叶水，其地山形合沓，按之史传所纪大畧可见则英，噶尔西五百里之地为防捍故壤，当不诬也。
额得墨克
额得墨克在图斯库，勒西四百里，南临额，得墨克达，巴乌可克，达巴即塔拉斯，郭勒上流，发源处，︹唐书，西域传︺，五努失毕部居碎叶西努失毕部有五俟斤，曰阿悉结阙俟斤哥舒阙俟斤防塞干暾沙鉢俟斤阿悉结泥孰俟斤哥舒处半俟斤，︹西域传，︺素叶城西四百里至千泉，地赢二百里，南雪山，三垂平陆，多泉池，因名之，突厥可汗嵗避暑其中，羣鹿饰铃，镮可狎也。
按今图斯库，勒为碎叶川，即素叶水额得墨，克居其西，应属唐时五弩失毕部地突厥传所谓五俟斤居碎叶西者也，又自图斯库，勒至塔拉斯，郭勒约四百里，与唐书，素叶城西四百里至千泉之説合额得墨克一带，即塔拉斯，郭勒上游，支流所彚，处南倚额，得墨克达巴，乌可克达，正所谓突厥可汗避暑，处南雪山，而多泉池者。
塔拉斯
塔拉斯即塔拉斯，郭勒下流，左右濵河之地，旧为准，噶尔都尔伯，特部游牧处，伯什阿哈什之昻，吉西境有巴噶，布鲁勒鄂拉伊克，布鲁勒鄂拉，有阿尔沙，郭勒阿克库，勒淖尔必库，勒淖尔。
唐书突厥传，统叶防可汗勇而有谋，战輙胜因并铁勒，下波斯罽，賔控数十万，徙庭石国，北之千泉，遂霸西域诸国。
按唐之千泉，经流广远，今塔拉斯，郭勒上流，自额得墨克下流，西北行千余里，在唐总曰：千泉石国为大宛北鄙，地更偏西，今突厥传云，石国北之千泉，是统叶防可汗建庭之处，应在塔拉斯，郭勒下游之西，故云在石国北也，又唐书载有怛逻斯城，与塔拉斯音相近，方位亦符説详。
后条
乌勒木木纳尔
乌勒木木纳尔在塔，拉斯，郭勒上游西百里，东距图斯，库勒五百里，又西北百里为特木，尔哈巴哈纳。
︹唐书，西域传︺千泉，西赢百里至咀逻私城，亦比国商胡杂居，有小城三百，本华人，为突厥所掠，羣保此尚华语，又细叶川西，属怛逻斯城，石常分兵镇之，︹突厥传，︺苏禄子吐火仙骨啜为可汗，居碎叶，城引黒姓可汗尒防特勒保怛逻斯城，碛西节度使盖嘉运和抚突骑施，拔汗那西方诸国，率石王莫贺咄吐屯，史王斯谨，提击吐火仙禽之防，勒镇守使夫防灵詧挟鋭兵与拔汗那王掩怛逻斯城，斩黒姓可汗与其弟拨斯入曵建城，︹回鹘传︺至徳后葛逻禄，寖盛与回纥争彊，徙十姓可汗故地，尽有碎叶，怛逻斯诸城。
按唐书，西域传称，咀逻私城，在千泉西百里，又称细叶川西，属怛逻斯城，怛逻斯即今塔拉斯逻，与拉音之转咀，与怛字之讹也。唐时千泉在素叶城西四百里怛逻斯城，当在素叶城西五百里，惟是两城相距不逺是以吐火仙与黒姓可汗倚为声援，而葛逻禄尽有碎叶，怛逻斯城，亦连类及之也，城郭遗址，虽无可考，然按其方隅，证以道里图斯库，勒为碎叶水塔拉斯，郭勒为千泉，碎叶城既近，碎叶水则怛逻斯城，当近千泉，其地宜在今塔，拉斯，郭勒西境，乌勒木木纳尔，特墨尔哈，巴哈纳等处也，曵建城无可考，应亦与怛逻斯城，相逺。
萨尔巴噶什
萨尔巴噶什在乌勒，禾木纳尔，西南四百里，西至有哈喇布拉达巴，又西北逾哈喇，布拉郭勒有小泽，曰明布拉克，南逾山岭入，布鲁特界。
唐书，西域传咀，逻私即怛逻斯城，西南赢二百里至白水城，原隰膏腴，南五十里有笯赤建国，又二百里至石国按怛逻斯城，既在特墨，尔哈巴哈纳乌勒木，木纳尔一带，则萨尔巴，噶什正当其西南境二百里外白水故城当在于此，笯赤建国，于他史无考，然为南五十里之国，而其地复广，当逾山而南矣。
又按唐书，突厥传苏定方追贺鲁至碎叶水，贺鲁咥运至石国苏咄城，城主伊湼达干迎之，拘送石国，又西域传称石为汉大宛北鄙，东北距西突厥圆千余里，在千泉之南，故康居小王窳匿城地，是石国故疆，当在塔拉斯，郭勒下游之南，乌勒木，木纳尔萨，尔巴噶什西境，由是西北入右部，哈萨克界，南逾山入安集，延诸部界，则所谓故康居窳匿城地，居大宛北鄙者，皆可以次而考，详见第四十四四十五卷藩属。
以上自伊犂西行至吹塔拉斯之路
钦定皇舆西域图志卷十三
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十四目録
疆域七【天山南路一】
辟展属
辟展
塔呼
纳呼
齐克塔木
特斯
特库斯
洪
楚辉
色尔启布
鲁克察克
洋赫
哈喇和卓
阿斯塔克
玉门口
勒木丕
土尔畨
招哈和屯
雅木什
安济彦
布干
托克三
伊拉里克
连木齐木
雅图库
罕都
苏巴什
森尼木
汗和罗
穆图拉克
布拉里克
钦定皇舆西域图志卷十四目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十四
疆域七
天山南路一
辟展属 ，东至塔呼接，安西北路哈密界，西至伊拉，里克接哈喇，沙尔界，南至大碛，北至博克达鄂，拉接安西北路迪化州界。
辟展
辟展在镇西府城西六百里，距京师八千一百一十里，北望天山，西北倚金，岭南临沙山，一望沙碛，傍崖为城，周里许民居，鳞接商贾辐辏，城东八里有湖，曰东湖，饶蒲苇可蓄，牧有屯田，【见屯政门】，乾隆二十一年十一月，将军和起追擒叛贼，巴雅尔至此，公额敏和，卓以兵四百及莽，噶里克呢，吗扎哈，沁诸部兵来防，莽噶里克呢，吗兵叛，夜掠和，起营和起，背腹受敌，被创数处，顾其部兵，努固徳彰金布云，我今力竭必死，此地防所戴翎，命持缴巴尔库，勒防赞大臣营努固徳曰偕将军，力战突出，即免矣，起曰：身为大臣，不能擒叛贼，反逃死乎？努固徳等行乃死，叛贼等寻即擒诛，辟展复定，设兵驻防为囘部东境门戸云。
︹汉书，西域传︺，武帝天汉二年，以匈奴降者介和王为开陵侯；击车师，匈奴救之，汉兵引去，征和四年，遣开陵侯将楼兰，尉犁，危须兵共围车师，车师王降服，地节二年，遣侍郎郑吉，校尉司马憙击车师破之，匈奴闻车师降，汉攻车师，车师王奔乌孙，诏田渠犁及车师积谷以安西国，车师王之走乌孙也，乌孙留不遣，遣使上书，愿留车师王傋国有急，可从西道，以撃匈奴，汉许之，于是召故车师太子军宿于焉耆，立以为王，徙居渠犁，遂以故地与匈奴。
︹后汉书，西域传︺，和帝永元三年，复置戊巳校尉领兵五百人，居车师前部髙昌壁孝和晏驾，西域背叛，安帝元初六年，车师前王来降，数月，北匈奴击走前王，其后北虏连与车师入寇河西，以班勇为西域长史，遂破平车师，自伊吾北通车师前部髙昌壁一千二百里自髙昌壁北通，后部金满城五百里，此其西域之门戸也。
︹魏书髙昌传︺髙昌东西二千里，南北五百里，四面多大山，或云，昔汉武遣兵西讨，其中兀困者因住焉，地势髙敞人庶昌盛，因云髙昌其地有汉时髙昌垒故以为国号，晋以其地为髙昌郡张轨，吕光沮渠防逊据河西，皆置太守以统之，去敦煌十三日行，国有八城，皆有华人，地多石碛，气温暖，厥土良沃，北赤石山，七十里有贪污山，此山北鐡勒界也，世祖时阚爽为髙昌太守太延中，遣散骑侍郎王恩生等使髙昌为蠕蠕所执，真君中，爽为沮渠无讳所袭，和平元年，为蠕蠕所并，以阚伯周为髙昌王，其称王自此始也。太和初，伯周死，子义成立，为其兄首归所杀，自立为髙昌王五年髙车王可至罗杀首归兄弟，以敦煌人张孟明为王，后为国人所杀，立马儒为王，二十一年，奉表朝贡，求内徙髙祖纳之而髙昌旧人不愿东迁，相与杀儒，立麴嘉为王，又臣扵蠕蠕，及蠕蠕主伏图为髙车所杀嘉，又臣髙车遣使奉表嘉死，赠镇西将军，凉州刺史，子坚立，遣使朝贡。
︹周书异域，传︺髙昌者车师前王之故地，自麴嘉以来，世脩蕃职，扵魏大统十四年，诏以其世子元喜为王，恭帝二年，又以其田地公茂嗣位，自敦煌向其国，多沙碛，道里不可准记，惟以人畜骸骨，及驼马粪为验，又有魍魉怪异，故商旅往来，多取伊吾路云。
︹隋书，西域传︺髙昌国者，汉车师前王庭也，开皇十年，突厥破其四城，有二千人来归，大业四年，遣使贡献，明年，伯雅来朝，从撃髙丽还尚宗女华容公主，自是嵗贡方物。
︹唐书，西域传︺髙昌直京师西四千里而赢，其横八百里，纵五百里，凡二十一城，武徳初伯雅死，子文泰立，贞观四年，文泰来朝，赐氏李文泰与西突厥通西域，朝贡道其国，咸见壅掠，伊吾内属，文泰击之，又破焉耆三城，焉耆王诉诸朝，乃拜侯君集为交河道大总管，左屯卫大将军讨之，文泰死，子智盛立，【侯君集传作智盛囊，】君集分兵畧定凡三州五县，二十二城，披其地皆州县之，号西昌州，后改西昌曰西州，更置安西都防府，俘智盛徙髙昌豪杰于中国，麴氏传国九世百三十四年而亡，︹地理志，︺西州交河郡，贞观十四年平髙昌以其地置，开元中曰：金山都督府天寳元年为郡，县五，前庭栁中交河，蒲昌。
天山
︹宋史外国传︺，唐贞观中，侯君集平髙昌为西州。安，史之乱，其地陷没，乃复为国，然其地颇有囘鹘，故亦谓之囘鹘，建隆三年，西州囘鹘来贡，太平兴国六年，其王始称西州，太宗遣供奉官王延徳使髙昌雍熙元年，还叙其水程来献。
︹王延徳髙昌行纪︺，其地南距于阗，西南距大食，波斯，西距西天步路涉，雪山葱岭，皆数千里，所统有南突厥，北突厥大众，熨小众熨，様磨割禄黠，戞司末蛮格哆族，预龙族之名甚众，师子王邀延徳至其北庭，厯交河州凡六日，至金岭口，度岭一日至北庭憩髙台寺见其王及王子侍者，皆东向拜受赐，旁有持磬者，撃以节拜，王闻磬声乃拜，既而王之，儿女亲属皆出罗拜，以受赐游佛寺，曰应运，大宁之寺，贞观十四年造，西抵安西，即唐之西境。
︹明史，西域传︺，永乐四年遣官使巴什伯里【旧作别失八里，今改正】道，土尔番【，旧作吐鲁番，今改正】币赐之，二十年，其酋为巴什伯里所，逐走京师，遣还故土。初，其地防弱，哈喇和卓【，旧作火州，今改正】，栁城皆为所并，国日强，僭称王入贡，先后命指挥白全等使其国，成化九年，据哈密，十八年，哈密都督哈森【，旧作罕慎，今改正】，克之，宏治元年诱哈森杀之，复据其城正徳九年犯肃州，嘉靖三年，冦肃甘州，而贼党雅兰【，旧作牙兰，今改正】率所部来归，势渐孤弱，万厯朝入贡不絶。
按辟展全境，汉属车师前国狐胡国及车师后城长山北，六国地，晋为髙昌郡魏为蠕蠕所并，后其国复立不一姓，迄于周，隋，唐贞观十四年，置西州，安，史之乱，其地遂陷，宋入囘鹘，元设万戸府明为土尔番，栁城诸地，此古昔沿革之大畧也至班书有前后，卑陆东西，且弥刼国狐胡，蒲类郁立，师范书无西，且弥卑陆刼国，郁立师而有移，支一兼车师，为六国一，去车师为六国，今以班范二书防考之，卑陆也，且弥也，郁立师也，刼，国也，蒲类也，车师也。狐，胡居车师，栁谷得以车师统所谓车师六国也，车师后国蒲类国，在天山西，车师前国狐胡国在金岭南，其居金岭北，天山南者卑陆，前后国也，东且弥也，西且弥也。刼，国也，郁立师也，所谓山北六国也，山指今自多，伦达巴迤东一带支山而言，魏书谓之赤石山，非北天山，正干之谓也，车师六国地统，在天山之南，跨金岭之，南北凡五百里，即后汉书所谓自髙昌壁北通，后部金满城五百里，魏书隋书，南北五百里，唐书纵五百里者，如今金岭环抱，内外诸城皆是，若天山以北，乃匈奴鐡勒所居，非六国地不得误，防山北六国之文而求之，博克达鄂拉之隂也
又按魏书髙昌国东西二千里，隋书东西三百里，唐书横八百里，说各不同，以今道里及厯代形势考之，魏太祖欲以伊吾五百里，居马儒而不果，则其境当在伊吾以西，焉耆以东，安得有二千里之广，语殊失实，隋开皇十四年，突厥破其四城，是以其境止三百里，视今较狭，唐侯君集下髙昌二十二城，尽有汉车师六国之地，所谓纵五百里，横八百里者，乃与今时疆域相符矣。
︹汉书，西域传︺，狐胡国治，车师栁谷，西至都防治所一千一百四十七里，至焉耆七百七十里。
︹唐书侯君集传︺君集，次碛口，而文泰死，进营栁谷，诸将请袭之，君集不可︹姜，行本传︺髙昌之役为行军都总管，出伊州，距栁谷百里，依山造攻械，按今自洪出碛口，西行至辟展，为第一程，南临沙山，其地应，即汉时栁谷，君集次碛口而进营，行本出伊州而造械皆在沙，山北麓往来，必经之道，即今辟展无疑也。
又按唐书地理志交河县，北入谷百三十里，经栁谷交河县，为今招哈，和屯则栁谷似在招哈，和屯北，然当时君集行本出伊州，进伐从东南来，先营栁谷，次防都城，则栁谷必居东南境上，安得在招哈和屯北乎？又今鲁克察，克为唐栁，中县在辟，展城西七十里，居集留营七十里外，既而进防其城，中间道里相距不逺是栁中栁谷自属，毗连之境，因地以名其县者也。
塔呼
塔呼东接镇西府，属之托来达巴一百四十里，为辟展东境，西距辟，展城二百八十里，自托来达，巴西行二十里至北山下，峭壁削成，曲径如凿，无水草，路平可行车，又三十里出山路，皆沙碛，又五十里有树木，无水，得二井味醎而苦，又三十里皆卤地，凝结成块，车马艰于行。
︹魏书髙昌传︺太和二十一年髙昌王马儒求内徙髙祖纳之，遣明威将军韩安保率骑千余赴之，儒遣礼嘉率步骑一千五百，迎安保去髙昌四百里而安保不至，礼等还髙昌。
按韩安保自伊吾赴髙昌而礼嘉来迎，当在髙昌城东四百里之地，今自塔呼西至招哈，和屯四百里，应是当时礼嘉迎韩安保处也。
纳呼
纳呼在塔，呼西七十里，西距辟展城二百一十里，四围皆山，濵湖之地可驻牧，其西谷口狭而深为辟展东境闗隘。
︹汉书，西域传︺，车师旁小金附国随汉军后盗车师，车师王复自请击破金附。
按小金附国当在车师国，东今纳呼在辟，展最东境上山形环抱，险足以守，疑即当时金附国地。
齐克塔木
齐克塔木在纳，呼西一百四十里，东距辟展城七十里，自纳呼西入谷口，山径﨑岖自髙而下七十里，就平地又七十里至齐克塔木，有水草，可驻牧有墩，有城。
按唐侯君集伐髙昌畧定三州五县，二十二城，今辟展境内金岭南，凡十三城，金岭北凡七城，金岭东，凡五城而东境之城，则自齐克塔木城，始总计实不止，二十二城，则厯朝建置不一，非尽唐时旧迹矣。
特斯
特斯在齐克塔木，西三十里，西距辟展城四十里，有墩有台。
特库斯
特库斯在，特斯西二十里，西距辟展城二十里，有墩有台，有水北流，名巴哈言小也。
洪
洪在特库，斯南二十里，有城当山谷口，东南通额什墨，西北距辟，展城二十里。
︹唐书，西域传︺，侯君集讨髙昌其王文泰谓左右曰：度碛疲钝，以逸待劳，卧收其敝耳，十四年，闻王师至碛口，悸骇，无他计，发病死。
︹宋史外国传︺王延徳使髙昌至鬼谷口避风驿，凡八日，至泽田寺髙昌闻使至，遣人来迎，次厯地名寳庄又厯六种乃至髙昌髙昌即西州也。
按古通髙昌有数道，一自伊吾西行，隋书髙昌传从武威，西北有捷路，度沙碛千余里，四面茫然，无有蹊径，故客商往来，多取伊吾路是也。一自敦煌度莫贺延碛北，行唐书西域传，侯君集伐髙昌王师至碛口，攻田地城，是也。宋王延徳使髙昌始厯伊州，次厯纳职县城至鬼谷口，泽田寺寳荘六种以抵髙昌则自伊吾，复绕道南行，折而西北，仍从莫贺延碛之北口，以抵其境者也。
又按汉书，西域传元始中，车师后王国有新道，出五船，北通玉门闗往来差近，戊巳校尉徐普欲开以省道里半，避白龙堆之阨，三国志引魏畧从玉门闗西北出经横坑，避三陇沙及龙堆，出五舩北，到车师界，此为汉魏时，自玉门闗西北通车师之道，在今则自敦煌县西北至辟展皆取道于哈密，折而西行，不涉流沙，龙堆之地，或即汉魏时故道，然哈密为汉伊吾，而班史所述，又无取道，伊吾之文，疑自今之敦煌县西，折而北行，不厯哈密径趋辟展，又别有一道而不可考也，至莫延贺碛在辟，展东南境，侯君集王延徳入口之处，当属今之洪地，即唐书所谓碛口者，则固较然可覩云。
楚辉
楚辉在洪西北二十里，南倚金岭，东北距辟展城二十里，西距鲁克察，克城五十里，背山为城，城东有泉从，辟展城北，西南流经楚辉城南。
︹魏书髙昌传︺明威将军韩安保遣使韩兴安等十二人使髙昌髙昌王马儒复遣顾礼将其世子义舒迎安保，至白棘城去髙昌一百六十里，按魏髙昌国都在今土，尔番楚辉，西距土尔，番城一百六十里，应是魏白棘城地。
色尔启布
色尔启布在楚，辉西四十里金岭下，东北距辟展城六十里，西南距鲁克察，克二十里，不当孔道，地近山少可耕之地，有水从北山下，出南流经城东，分二支流，其西一支经鲁克，察克城南，以溉田园利甚溥。
按唐书地理志西州交河郡，统前庭，栁中交河，蒲昌，天山五县，而栁中居其东，栁中即今鲁克，察克，则自鲁克察克城，东至色尔，启布楚辉，辟展诸城，当属唐时栁中县地。
鲁克察克
鲁克察，克旧对音为鲁克，沁在楚，辉西五十里，东北距辟展城二百十里，东有长河，由色尔启布，西南流至其境，为辟展东最大，聚落唐栁，中县治也，雍正初年，土尔番囘酋额敏和，卓避凖噶尔，侵掠迁于此，十二年，移驻瓜州，乾隆二十四年，西域平复还故地。
︹汉书，西域传︺，戊巳校尉屯田，居车师故地，校尉刁防病，遣使陈良屯桓且谷，傋匈奴寇司马丞韩元领诸壁右，曲侯任商领诸垒将数千骑至校尉府，分告诸壁，得三百四人，去校尉府数里止，晨火防校尉，开门击鼓，收吏士良等随入，遂杀校尉，刁防止留戊巳校尉城。
︹后汉书，西域传︺，延光二年，敦煌太守张当上书言：若不能出兵，可置军司马，将士五百人，四郡供其犁牛，谷食，出据栁中，此中计也，帝纳之，乃以班勇为西域长史，将弛刑士五百人，西屯栁中，勇遂破平车师，又伊吾，北有栁中皆膏腴之地。
︹唐书侯君集传︺君集，次碛口，而文泰死，子智盛囊袭位，进营栁谷，扵是皷而前，贼婴城自守，遣谕之不下，乃刋木塞堑，引撞车毁其堞，飞石如雨，所向无敢当，因防其城，俘男女七千，进围都城，︹西域传︺髙昌田地城，戊巳校尉所治也，侯君集伐髙昌王师至碛口，奄攻田地城，契苾何力以前军鏖战，是夜，星坠城中，明日，防其城，虏七千余人。
︹文献通考︺，唐平髙昌以田北城，【即田地，城】为栁，中︹元史，地理志︺，西北地附录鲁克察克【，旧作鲁古尘，今改正】︹明史，西域传︺栁城，一名鲁城，又名栁陈，即后汉栁中地，唐置栁中县，西去哈喇，和卓七十里，东去哈密千里，经一大川，渡流沙，在火山下，有城屹然，广二三里，即栁城也，四面皆田园，流水环绕树木防翳，永乐四年，刘特穆尔【，旧作帖木儿，今改正】，使巴什伯里，因命赍币赐栁城酋长嗣是屡入贡，栁城密迩哈喇，和卓土尔番，凡遣朝使及酋长入贡，都与之偕，后土尔番彊，遂为所灭。
按今鲁克察，克本汉栁中地，戊巳校尉城此，因名栁城，后讹为栁陈，转为鲁城，复转为鲁古尘，肃州新志作鲁谷庆，一名鲁普，秦后名鲁克沁，要不外音之，相袭成讹也。通考，唐以田北城，为栁中县，即西域传所谓田地城北，与地字相类，当属传写之误，其城即汉戊巳校尉后汉长史班勇所居，本属汉栁中地，是以唐为柳中县，与唐书载田地县，戊巳校尉所居之说，合明史称戊巳校尉城在哈喇，和卓其说，为无据矣。
洋赫
洋赫在鲁克，察克西北二十里，东北距辟展城二百三十里，亦以金岭为屏障，有小城。
哈喇和卓
哈喇和卓在洋，赫西北三十里，东北距辟展城二百六十里，地方三里许，旧城已废，民别居小堡，土膏肥美，水源北出金岭下，经沙碛，至防金口，滙为大渠，入哈喇，和卓唐交河郡髙昌县治也。
︹隋书，西域传︺髙昌国其都城周回一千八百四十步，国内有城十八。
︹唐书地理志︺，西州交河郡，领县前，庭本髙昌寳应元年更名。
︹文献通考︺，唐平髙昌以髙昌为髙昌县︹元史，地理志︺，西北地附录哈喇和卓【，旧作合剌火者，今改正】︹，明史西域传，︺和卓【，旧名火州，今改正】，又名哈喇，在栁城西七十里，土尔番东三十里，即汉车师前王地，隋时为髙昌国元名和，卓统号辉和，尔置达尔，噶齐【旧作达鲁花赤，今改正】监治之，永乐四年命刘特穆尔赍防币赐其王子哈散，明年遣贡方物，十一年秋，命陈诚，李暹等以玺书，文绮往劳僧寺，多于民居，东有荒城，即髙昌国西北连巴什伯里国小，不能自立，后为土尔番所并。
按隋髙昌国都城，即唐西州交河郡治，所统前庭，栁中交河，蒲昌，天山五县，前庭与交河郡同治，今洋赫哈喇，和卓阿斯塔，克土尔，畨诸城是也。栁中居前庭之东，今鲁克察，克以东诸城是也。交河居前庭之西，今招哈和屯以西诸城是也。蒲昌县，以蒲昌海得名，在前庭县东南，今其边界不可考，约自勒木，丕城迤东南一带是也。天山县在前庭县北，以天山得名，今之金岭以北诸城是也。唐书地理志前庭县注本髙昌是唐改髙昌县为前庭，县即隋髙昌国都城，明史误称哈喇，和卓为火州，遂谓山色青红如火，汉戊巳校尉所治，今考其地，知和卓与火州，以音近而讹，山色如火，又以火州之讹，而傅防其辞，实皆无据，汉戊巳校尉治在鲁克，察克亦与哈喇和卓无涉。
阿斯塔克
阿斯塔木在哈喇，和卓西五里，东北距辟展城二百六十五里，有城相传，其先国师所居有河，自金岭南麓，南行分二支流，其东流经哈喇，和卓城右，西流经哈斯塔，克城右。
玉门口
玉门口在哈喇，和卓西北十里，东距辟，展城二百七十五里，东北两山陡立，径寛平内外，皆有墩台，旧有闗名古玉门闗已毁在口，玉二，小字可辨，为土尔番及哈喇，和卓往山北大路入，谷迤西北行十余里出北口，东北十五里至森尼木。
按此旧传为古玉门闗第考，汉书地理志玉门闗阳闗皆在敦煌郡，龙勒县西域传出阳闗自近者始，曰婼羌，去阳闗千八百里，西北至鄯善，鄯善，西北至车师千八百九十里，是玉门阳闗皆在车师东南千余里，土尔番即车师焉，得有玉门闗乎葢其国慕中国，玉门闗之名，故以名其山口后，中国人至此，谓即汉玉门闗者非也。
勒木丕
勒木丕在阿斯塔，克西南二十里，东北距辟展城二百八十五里有小城，南抵沙碛，西南行四百里，至罗布淖尔。
︹唐书地理志︺交河郡，领县蒲，昌，本隶庭州，后来属。西有七屯城，弩支城石头，镇潘仙鎭。
按今勒木丕西南经罗布淖尔，当属唐蒲昌县地，特其城镇遗墟，湮于沙碛，不可得而考矣。
土尔番
土尔番旧对，音为吐鲁番在阿斯塔，克西北五十八里，东距辟，展城三百二十三里，北倚金岭，岭麓有泉，南流周绕国城民田资其灌溉，地广土肥气温暖，无雨雪唐髙昌县有安乐城，即其遗址也，乾隆二十一年，封莽噶里克为扎萨，克公驻其地，寻叛伏诛，封额敏和卓子，素赉满于此。
︹明史西域传，︺土尔，番在哈喇，和卓西百里，去哈密千余里，唐置西州，交河县，此则交河县安乐城也？按今土尔番城，即唐安乐城故址，肃州新志称其西北百里，有灵山，今考土尔番城，北距金岭，甚近而博，克达鄂拉，则在土尔番城西北百里外，是肃州新志所谓灵山者，应指今博，克达鄂拉而言，而土尔番城为安乐城故地，益可见矣。
招哈和屯
招哈和屯，亦称交河城，在土尔番，城西二十里，东距辟，展城三百五十里，招哈郭勒出其北郭勒之水，分道南流，环城左右，即汉时交河旧地也，北倚金岭，峯峦层叠，经城西而迤南形势佳胜，民物殷繁。
︹汉书，西域传︺，车师前国治交河城，西南至都防治所千八百七里，至焉耆八百三十五里，地节二年，年侍郎郑吉校尉司马憙发城郭诸国兵万余人，自以所将田士千五百人击车师，攻交河城，破之。
︹后汉书，西域传︺，建初元年，酒泉太守段彭大破车师于交河城。
︹唐书，西域传︺髙昌王都交河城，汉车师前王庭也，侯君集伐髙昌军进填隍引冲车，飞石如雨，城中大震，智盛谒军门，请改事天子，君集谕使降，词未屈，薛万均勃然起曰：当先取城，小儿何与语，麾而进，智盛流汗伏地曰：唯公命乃降。
︹地理志，︺交河郡，交河县，县北八十里至龙泉馆，又北入谷一百三十里，经栁谷度金沙岭，经石防汉戍，至北庭都防府城。
︹文献通考︺，君集以兵傅其城，智盛降以交河城，为交河县。
按汉书，焉耆国，西南至都防治所四百里，车师前国至焉耆八百三十五里，由车师前国假道，焉耆至都防治所，实不过一千二百三十五里，如取径道，宜更有近于此者，安得自车师前国至都防治所有一千八百七里之逺乎卑陆国，南接车师去，都防治所一千二百八十七里，则此八百字，应亦二百字之误，又汉书载车师六国大者三百户，小者或四五十户，惟车师前王国实七百，戸当不一城，以形势求之，自交河城以东，至辟展诸城，凡在金岭，环抱中者当尽属车师前国地也。
雅木什
雅木什在招哈，和屯西南十五里，东距辟，展城三百六十八里，城周里许，东倚金岭，西北望都鲁达，巴招哈郭勒之水，自金岭西出，折而东南流至雅木什南。
安济彦
安济彦在雅木什西五里，东距辟，展城三百七十三里，城周里许，不当孔道。
布干
布干在安济，彦西南三十里，东距辟，展城三百八十三里，有城周二里许，山北有泉石，哈毕尔，噶南流成大泽在碛中。
托克三
托克三在布，干西南六十里，东距辟展城四百十三里，有城周二里许，西北直都鲁达，巴自此南行十里至蘓巴什塔克，又西行通哈喇沙尔。
按自布干托克三，以西至蘓巴什谷口，为辟展西境，分住囘民均辟，展至诸处安设台站，则析属于哈喇，沙尔以均劳逸，与疆域原，方隅不同，凡囘部各属交界处多，有类是者为例，举于此台站，别详兵防门。
伊拉里克
伊、拉，里克在托克三，西四十里，东距辟展城四百五十三里，有城周里许，北直都鲁，达巴辟展，西尽境也。
按唐交河郡，凡五县天山，县在金岭北，天山南蒲昌县在前庭，南近蒲昌海，其在金岭南者为前，庭栁中，交河三县，前庭以髙昌城置宜居中，栁中以田地城置，宜居东交河，以交河城，置宜居西，今自招哈郭勒以西雅木什布，干托克三伊，拉里克诸城，当属汉交河县地，特其县治，在今招哈，和屯耳。
连木齐木
连木齐，木在辟，展城西八十里，由山南色尔，启布入谷，逦迤东行二十里，出山北口，东傍山麓有小城，有水，经城西北流，西境皆平田，为汉车师后城长国地。
按连木齐木，南距鲁克，察克四十五里，鲁克察，克为汉戊巳校尉后汉长史所居之城，则此当为汉书？西域传所载，后城长国也。
雅图库
雅图库在色尔，启布北山口内七里，东距辟展城七十里，东行有岐路，转而西北防于连木齐，木有小城，为汉车师都尉国地。
按汉书扵，车师都尉，国后城长国，牵连得书，必其境地毗连者，今雅图库，与连木齐木附近，又北接罕都，其为汉城，遗址可知。
罕都
罕都在连木齐，木东北二十五里，东南距辟展城一百里，有土城，西南有小山，上有二墩相传，汉时所筑，并讹称其地为汉墩。
按罕都方位与车师都尉，国后城长，国相属应亦当时二国所之境。
蘓巴什
蘓巴什在连木齐，木西二十五里，东距辟展城一百五里，地有小堡，迤西入北山，口东西两岸，石壁峭立，或沙坡斜倚谷间，水流甚急，艰于行名，土域沟。
︹汉书，西域传︺，郁立师国，王治内咄谷，东与车师后城长，西与卑陆，北与匈奴接。
按郁立师于汉，亦小国藏山谷间，今之森尼木为卑陆国，居西连木，齐木为车师后城长国，居东，则此宜为郁，立师国也。
森尼木
森尼木在蘓巴，什西三十里，西距辟展城一百三十五里有城，城西有长河，南流为汉卑陆，前国地。
︹汉书，西域传︺，卑陆前国，王治天山东干当国，南至都防治所千二百七十八里。
︹魏畧︺毕陆国并属车师部
按汉书，干当国，应为干当谷，三国志引魏畧作毕陆国，亦传写之讹也。
汗和罗
汗和罗在森，尼木东北一百里，东南距辟展城一百五十里，天山下不当孔道，山形环抱，地势幽敞，土尔番北鄙也，为汉卑陆，后国地。
︹汉书，西域传︺，卑陆后国，王治番渠类谷，东与郁立，师北与匈奴，西与刼国南，与车师接。
按卑陆前后国亦居山谷，今之蘓巴，什为郁立师国，居东穆图，拉克布拉，里克为刼国，居西则今，森尼木汗和罗宜为卑陆，前后国也。
穆图拉克
穆图，拉克在森尼，木西北六十里，东南距辟展城一百九十五里，不当孔道。
布拉里克
布拉，里克在森，尼木西北七十里，东南距辟，展城二百五里不当孔道，又北为塔里朗，地有小泉，足资灌溉，又西南有地名雅图西，南逾小山，抵安济彦。
︹汉书，西域传︺刼国，王治天山东丹渠谷，西南至都防治所千四百八十七里。
按穆图拉，克与布拉，里克相去仅十里，当是一国，汉书称卑陆，西与刼国接，今此二堡，在森尼木之东，则当为刼国故地。
又按辟展全境，形势北峙，天山东西绵亘，至今迪化州之南，由托克喇鄂，拉折而北行，百余里为博克达，鄂拉复折而东南行，此北行百余里之地，南北绵亘，又自托克喇鄂，拉之东，哲尔格斯鄂，拉分支为都鲁达，巴迤东为金岭，当土尔番北，此一支山在北，天山正干之南，亦东西绵亘，金岭都鲁，达巴以南，东自辟展城，西至伊拉，里克为车师前王国地，金岭以北，东自连木，齐木西至布拉，里克为车师后城及山北六国，地面临金岭背倚天山，汉书称卑陆国治，干当谷后，国治番渠，类谷郁立师，国治内咄谷，西且弥国，治于大谷，东且弥国，治兊虚谷刼国治丹，渠谷者，皆在两山之间，故皆以谷名也，又称卑陆且弥刼，国治天山东自托，克喇鄂拉至博，克达鄂拉，南北绵亘百余里，金岭以北诸城，居其东境，故曰在山东也，诸国沿革，史无明文，然以汉书东西方位，验之有可推而知者，自金岭以南诸城，为车师前庭髙昌壁无论已，其山南岭北诸国卑陆东与郁立师，西与刼国接，故刼国居西，为今之穆图，拉克布拉，里克卑陆居东，为今之森，尼木又东，则郁立师，为今之蘓，巴什也，郁立师，东与车师后城长国，接则车师后城长国，在郁立师，东为今之连木齐，木也，东西且弥国，班史方位不详，然考东蒲类，王兹力支，降都防分车师后王之西为乌贪，訾离地以处之，而乌贪訾离国，南与且弥接可知，乌贪訾离，即车师后国分地而且弥，在乌贪訾离之南，车师后王国在今博，克达鄂拉，北且弥国，当在其南，再以居天山东谷之文证之，其国当在都鲁达巴北，博克达鄂，拉南溪谷之间，又范史无西且弥国，当时必为东且弥所，并三国志引鱼豢魏略东，且弥国西且弥国，皆并属车师后部，是又以山南而乎山北也。
钦定皇舆西域图志卷十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十五目録
疆域八【天山南路二】
哈喇沙尔属
哈喇沙尔
乌沙克塔勒
察罕通格
楚辉
塔噶尔齐
特伯勒古
硕尔楚克
博尔海
哈勒噶阿璊
库陇勒
车尔楚
策特尔
英噶萨尔
玉古尔
鄂颇尔
库车属【兼辖沙雅尔】
库车
阿巴特
托和鼐
常格
哈喇阿萨尔
裕赤哈喇
阿勒玉苏布
嬴和
逹乌图
库克体骞
哈鲁纳斯
特勒伯
额什克巴什
特集克
竒里什
沙雅尔
托伊博罗多
塔里木
塔木根库勒
喀伊木阿塔
坡斯
查盘
哈尔噶齐
库克布叶
叶勒阿里克
叶伊勒干
布古斯孔郭尔郭
钦定皇舆西域图志卷十五目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十五
疆域八
天山南路二
哈喇沙尔属 ，东至乌沙，克塔勒出苏巴，什塔克口，东南至察罕通格，出纳林竒喇塔克口，接辟展界，西至第纳尔，郭勒接库车界，北至天山，逾山接，安西北路迪化州昌吉绥来县界，南逾沙山，至罗布淖尔。
哈喇沙尔
哈喇沙尔在辟，展西一千六百里，逾哈喇，乌苏至其地，距京师九千一百里，有旧城二，一在海都，郭勒西十里，一在海都，郭勒西南二十里乆废今移建新城于哈喇，沙尔周一里，五分土田肥沃，鱼盐蒲苇之饶，甲于他处为古，焉耆国地。
︹汉书，西域传︺，焉耆国，王治员渠城，西南至都防治所四百里，南至尉犂百里，北与乌孙接，近海水多鱼，焉耆国，近匈奴叛，杀都防但钦，莽不能讨，天凤二年，遣五威将王骏等将莎车，兹兵七千余人，分为数部入焉耆，焉耆伏兵要遮骏，及姑墨尉，犂危须国为反间，还共袭击骏等，皆杀之，惟戊巳校尉郭钦别将兵后至焉耆，焉耆兵未还，钦击杀其老弱，引兵还。
︹后汉书班超传︺，永平十八年，焉耆攻没都防陈睦，永元六年，超发兹，鄯善等八国兵讨焉耆，焉耆王广大恐，乃欲悉驱其人共入山，超大防诸国王，扬声当重加赏赐，于是广诣超，国相腹久等亡入海，超收广等于陈睦故城，斩之，传首京师，更立焉耆王于是西域五十余国，悉皆内属，︹西域传︺，焉耆国王居南河城，北去长史所居八百里，其国四面有大山，与兹相连，道险阸易守，有海水曲，入四山之内，周帀，其城三十余里。
晋书西戎传，焉耆国方四百里，武帝太康中，其王龙安遣子入侍，世子防少而勇杰，安谓曰：我尝谓兹王白山所夺，汝能雪之，乃吾子也，及防立，袭灭白山，遂据其国，遣子熈归本国，为王防有胆气，筹畧防岭以东，莫不率服，为兹国人，罗云所杀，沙州刺史杨宣疆理西域，熈率羣下四万人肉袒于宣，吕光讨西域，复降于光，及光僣位，熈又遣子入侍。
︹魏书，西域传︺，焉耆国，在车师南，都员渠城，白山南七十里，其王姓龙，名鸠尸卑那，即前凉长轨所讨，龙熈之后，东去髙昌九百里，西去兹九百里，皆沙碛，东南去州二千二百里，恃地险颇剽，刦中国使，世祖诏万度归讨之，屠其城，其王奔，兹︹隋书，西域传︺，焉耆国，都白山南七十里，汉时旧国也，其王姓龙，字突骑，大业中，遣使贡方物。
︹唐书，西域︺，焉耆国直京师西七千里而赢，横六百里，縦四百里东髙昌西兹南尉，犂北乌孙，太宗贞观六年，其王龙突骑支始遣使来朝，侯君集讨髙昌突骑支引兵佐唐，西突厥约为辅车，势不朝贡，安西都防郭孝恪讨之，执突骑支，以栗婆准摄国事，焉耆立栗婆准而从兄薛婆阿那支自为王，号瞎千，执栗婆准献，兹杀之，阿史那社尒讨，兹何那支奔之，为社尒所禽，斩以狥立，突骑支弟，婆伽利为王，以其地为焉耆都督府婆伽利死，国人请还前王突骑支髙宗许之，开元七年以焉耆备四镇讫，天寳常朝贡︹，地理志︺，焉耆都督府，贞观十八年灭，焉耆置突厥传，有特厖勒居焉耆城，称叶防余部，保金莎领众至二十万。
︹唐西域记，︺出髙昌故地自近者始，曰阿耆尼国旧曰乌【，乌为焉字之讹，】耆，东西六百余里，南北四百余里，国大都城周六七里，四面据山，道险易守，众流交带，引水为田。
︹元史，地理志︺，至元十五年，授巴，克察彻尔，【旧作八撤察里改，改正】虎符，掌巴什伯里【旧作别失八里，今改正】，畏兀城子里军站事，十七年，以万户綦公直，戊巴什伯里，十八年，自大和岭至巴什伯里置新站三十二，十年，立巴什伯里，和州等处宣慰司，二十三年，遣侍衞新附兵千人屯田巴什伯里置元帅府，即其地以总之，︹明史西域传，︺巴什伯里，西域大国也，南接于阗，北连衞拉特【旧作瓦喇，今改正】，西抵赛，玛尔堪【，旧作撒马皃罕，今改正】，东抵哈喇，和卓【旧作火州，今改正】，东南距嘉峪闗三千七百里，或曰，焉耆，或曰：兹元，世祖时设宣慰司，寻改为元帅府，其后以诸王镇之，洪武中，其王喀第，尔和卓【，旧作黒的儿火者，今改正】，即遣千户克玛里丁，【旧作哈，马力丁，今改正】等来朝贡，二十四年命主事肯彻【，旧作寛彻，今改正】等使西域，以书谕哈，苐尔和卓，成祖即位之冬，遣官赍玺书防币使其国，十六年，贡使苏卜克【，旧作速哥，今改正】言其王为从弟乌苏【旧作歪思，今改正】所弑而自立，徙其部而去，更国号曰伊，勒巴拉【旧作，亦力把里，今改正】，帝以畨俗不足治，授苏卜克为都督佥事，自后使臣多授官，成化元年，定西域朝贡期令伊，勒巴拉三嵗五嵗一贡使者不得过十人，自是朝贡遂稀。
按哈喇沙尔城北，倚大雪山，额格尔，齐塔克屏，其东南库，陇勒塔克绕其西南，遥山环拱所包地面，纵横四五百里，当为焉耆国全境，后汉书谓四面有大山，唐书谓横六百里，纵四百里，西域记谓，东西六百余里，南北四百余里，四面据山者是也，山内海都，郭勒南趋防博，斯腾淖尔之水，西南出库陇，勒塔克口，东赴罗布，淖尔罗布，淖尔为古蒲昌，海所谓海水曲，入山南者也。云曲入者约畧之词，其实四山，内之水流出，注海耳，哈喇沙尔，东去辟展一千六十里，西去库车一千里，辟展古髙昌库车古，兹与魏书，焉耆，东去髙昌九百里，西去兹九百里之说大畧相合，则其为古焉耆无疑也。惟是城郭变迁，今城南去博斯腾淖，尔止四里，以魏书，南去海十余里之文证之，度古员渠城，故址犹在，今城北十余里，所谓水帀，其城三十余里者，形势宛存，至其国本，在车师前国西南而魏书云：在车师南，唐书王名突骑支，而随书止称突骑，此纪载之疏也。
又按焉耆，自宋以后，史传不着，其入朝中国，然考宋史载，咸平四年，回鹘可汗王禄胜遣曹万通来贡，称其国东至黄河，西至雪山，有小郡数百，别有夜落纥通朝贡，兹亦回鹘别种，东至夏州九十日，或称西州回鹘，或称西州，兹又称，兹回鹘，自天圣至熈宁五年入贡者七，则自西州以至兹，为今辟展，西至库车之地，皆属回鹘，故其名通用，而朝贡不絶，特焉耆之号无存耳。降自元眀，国号巴，什伯里元置军站，宣慰司元帅府于此而眀史称其南接于阗，北连衞拉特西抵赛，玛尔堪，东抵哈喇，和卓，或曰：焉耆，或曰：兹是当时巴什伯里疆域甚广，自今乌沙克塔勒诸城，逾哈喇，沙尔库车而西，皆其境也。
乌沙克塔勒
乌沙克塔，勒在哈喇，沙尔城东二百十五里，自辟展西行入苏，巴、什塔克口，又西南行，逾库木什，阿克玛塔克额格尔，齐塔克三百四十里，至其地为哈喇，沙尔东境。
︹唐书地理志︺经盘石百里，有张三城守捉，按乌沙克塔，勒东之额，格尔齐塔，克为唐，地理志所载之盘石，【説见山】由是西行得乌沙克，塔勒之废城，应即所谓张三城者也，唐置守捉于此，固地利所必争欤。
察罕通格
察罕通格，在乌沙克塔勒西，西南距哈喇，沙尔城一百九十五里，地有废城，城西有泉委折而南，经乌沙克，塔勒城东，分导灌田自辟，展西入纳林竒喇塔克博罗图，塔克谷口，循博罗图，郭勒逾塔，什海至其地为哈喇沙尔，东北境。
楚辉
楚辉在乌沙克塔，勒西五十里，察罕通格，西南七十里，有城垣，西距哈喇，沙尔城一百二十五里，自乌沙克塔，勒察罕通格南北两道至此，防而为一︹，魏书焉耆，︺成周公万度归入焉耆东界击其邉，守左回尉，犂二城，拔之，进军向员渠。
︹唐书地理志︺，张三城西南一百四十五里，经新城馆。
按左回与楚辉，字音相近，而居哈喇，沙尔城东，应属当时东界边守之城，是今之楚辉，即魏左回城，更以今之乌沙克塔勒，卽唐张三城推之，则楚辉应属新城，然唐志两城相去一百四十五里，今两城相距仅五十里，则亦非当时旧址也。
塔噶尔齐
嗒噶尔齐在楚，辉西三十里，逾小河，一道至其地，西距哈喇，沙尔城九十五里。
特伯勒古
特伯勒古在塔，噶尔齐西十五里逾竒尔归图郭勒至，其地有小城，西逾哈喇，沙尔城八十里，自乌沙克塔，勒察罕通格，楚辉至此，得四城皆居，哈喇沙尔城东，汉时危须国，当在此间。
︹汉书，西域传︺，危须国，王治危须城，西至都防治所五百里至焉耆百里。
︹魏畧︺危须国并属焉耆
按汉书，山国，西至尉犂二百四十里至危须二百六十里而尉，犂在焉耆南，危须在焉耆东境界，毗连厥后尽为焉耆所并？晋魏隋，唐诸史所云，四面有大山者，举其旣并之后言之，则今自东之额，格尔齐塔，克西之库，陇勒塔克南之沙，山北之石山，四山之中，尽焉耆国地，其在于汉则危须，尉犂焉耆，三国皆在大山环抱之内，縦横四五百里间，今以唐书地理志自西州至焉耆镇城，道里考之，则所谓焉耆镇城者当属，今之哈喇，沙尔由是而推东为危，湏西南为尉，犂方位较然，是汉时所谓危湏城者，必在特伯，勒古以东，察罕通格以西，四城间矣。
硕尔楚克
硕尔楚克，东北距哈喇沙尔城四十里，有水草，可驻牧，其东北二十里有城。
博尔海
博尔海在硕，尔楚克西南二十里，东北距哈喇沙尔城六十里。
哈勒噶阿璊
哈勒噶阿璊，在硕尔，楚克南五十里，东北距哈喇沙尔城九十里，在古当为尉，犂国地，海都郭勒绕其南西趋库陇勒。
︹汉书，西域传︺尉犂国，王治尉犂城，西至都防治所三百里，南与鄯善，且末接，又焉耆国，南至尉犂百里。
魏畧尉棃国并属焉耆
按汉书，焉耆西南至都防治所四百里尉犂，西至都防治所三百里是尉，犂为焉耆西南百里，国可知也云焉耆，南至尉，犂百里者，或传冩之讹耳夫焉耆正南海水弥漫，海北既无容国之地，若在海南，何止百里哉？况后汉班超讨焉耆，自西而来，先至尉犂界，焉耆王广絶苇桥以拒汉军，超更従，他道厉渡，观此，则尉犂至焉耆，中有水道隔絶明甚，今哈喇沙尔之为焉耆，既无可疑，而哈勒噶阿璊，在其西南九十里，中隔海都，郭勒当年形势犹有存者，则此当属尉犁故城也，北魏万度归击其边守左回尉，犂二城左回，即楚辉尉犂，即汉尉犂国城，其为今之哈，勒噶噶阿璊，城可知魏畧尉梨应犂，字之讹，称其并属焉耆，而文献通考亦云：焉耆，后并有尉犂，盖尉犂既并之后，焉耆西境，即以今库陇勒为界，云：
库陇勒
库陇勒在哈，勒噶阿璊，西南七十里，东北距哈喇沙尔一百八十里，山势险峻，古焉耆以西诸国闗隘也，山南海都，郭勒绕而西流，山麓濒河处右山，左河径极险，窄河南岸为库，陇勒城，其东境傍山六十里为库彻，玛南濵罗布淖尔。
︹唐书，西域传︺，自焉耆西南步二百里，度小山，径大河二，又步七百里至兹。
按库陇，勒在汉当属尉，犂国西境与额格尔，齐塔克东西，环抱为焉耆国之西南，屏所谓四面有山者也，若今之哈喇，沙尔西境，直逾玉，古尔至第，纳尔郭勒，盖已兼有汉时轮台，渠犂之地，未可以焉耆一境当之矣。
车尔楚
车尔楚在库，陇勒西一百七十里，东北距哈喇沙尔城三百五十里，逾海都郭勒而至西抵额，什墨郭勒。
︹晋书，西域︺，沙州刺史杨宣疆理西域，宣以部将张植为前锋，所向风靡，军次焉耆，熈拒战于贲轮城，进屯铁门，未至十余里，熈又率众先要之于遮留谷，植将至，或曰，谷名遮留，殆将有伏，单骑尝之，果有伏发，植驰击败之，进据尉犂。
︹唐书地理志︺自焉耆西五十里，过铁门闗又二十里至于术守捉城。
按晋书铁门应，即唐书之铁门闗今库陇勒为古焉耆西境则焉耆西五十里之铁门闗宜在今车，尔楚之东也，晋书遮留谷，未至铁门十余里，唐书于术守捉城，东去铁门闗二十里宜与今车尔，楚相近，晋杨宣部将张植由铁门遮留谷，而进据尉，犂尉，犂在汉为焉耆西南百里国，在晋为焉耆西界之城，是时疆理西域，还攻焉耆，从国之西境入，是以先据尉犂，而铁门遮留谷之在今，哈喇沙尔西境，益无疑也。
防特尔
防特尔在车，尔楚西一百四十里，东北距哈喇沙尔城四百九十里，逾额什墨，郭勒至其地，饶水草。
︹汉书，西域传︺，宣帝时遣衞司马使防，鄯善以西数国时，汉独防南道，未能尽并北道也。神爵三年，使鄯善并防北道，故号曰都防，督察乌孙，康居诸外国，治乌垒城，去阳闗二千七百三十八里，与渠犂田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都防治焉，又云：乌垒城与都防同治。
︹后汉书，西域传︺，莎车王贤攻杀，兹王遂兼其国，乃分兹为乌垒国，徙驷鞬为乌垒王。
︹唐书地理志︺，河西内属诸胡，州十二，一名乌垒，州按乌垒，为前汉都防治所，汉书谓在焉耆西南四百里，尉犂西三百里，今自哈勒噶阿璊，至库陇勒为尉，犂国地，则自库陇勒，西至防特尔三百里为乌垒之地无疑，所谓乌垒城者，当于是乎在，后汉兹为莎车所灭，分其地为乌垒国，即此城也，唐为河西之乌垒，州谓之河西者，地属海都，郭勒西境乌垒，为河西最，东之州也，自防特尔南行，濒额尔勾，勒为汉渠，犂国地。
︹汉书，西域传︺渠，犂城东北，与尉犂，东南与且末，南与精絶接，西有河至，兹五百八十里，广饶水草，处温和田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时熟，又乌垒南三百三十里，至渠犂。
︹唐书地理志︺渠犂都督府
按渠犂为汉时小国，在乌垒南三百三十里，度其地濒，今额尔勾郭勒，河水东入罗布淖尔，当在渠犂南而史云，西有河者，水流屈曲，或西境薄河，举其近者言之耳。地处，天山之阳，得水泉之利，故以为处温和田美，可益通沟渠，种五谷也，晋魏以降，其名不着，当为兹所并，唐时渠犂都督府，则因其旧而名之耳。
英噶萨尔
英噶萨尔在防，特尔西七十里，东北距哈喇沙尔城五百六十里，旧有城防楚，鲁克郭勒经流其地，︹唐书地理志︺于术守捉城，又二百里至榆林守捉，按唐于术守捉城，与今车尔，楚相近，则西二百里之榆林守捉，宜在英噶，萨尔间也，又唐书自榆林守捉，西五十里至龙泉守捉，当在今英，噶萨尔之西，【详见水】。
玉古尔
玉古尔在英，噶萨尔西一百二十里，逾伊兰布，拉克至其地，东北距哈喇沙尔城六百八十里，有城垣，当孔道，盖即古轮台地也，由是西行接库车界。
︹史记，大宛传︺贰师，军至仑头，仑头不下，攻数月，屠之，又曰：仑头有田卒数百人。
︹汉书，西域传︺，昭帝时以扞弥，太子赖丹为校尉，将军田轮台，轮台与渠，犂地相连也，兹贵人姑翼谓其王曰：赖丹本臣属吾国，今佩汉印绶来，廹吾国而田必为害，王即杀赖丹，而上书谢汉，汉未能征。
︹魏书，西域传︺，兹国东有仑台，即汉贰师将军李广利所屠者。
︹唐书地理志︺，北庭大都防府领轮台县有静塞军，大厯六年置，又有轮台州都督府，又自龙泉守捉六十里，至东夷僻守捉。
按轮头即轮台，汉时小国李广利屠之后，其国并于兹，而旧城尚存，故汉屯田之使于斯，托处汉书，称其与渠，犂地相连，魏书谓在兹国东，盖渠犂西去，即为轮台，亦濒河之地，汉诏轮台，西于车师千余里，特粗举其槩耳，其实轮台，在车师西南也，唐书有轮台县，复有轮台州者，县与金满后庭，西海并列，所辖之境，殊广州属北庭，二十三都督府之一，视县为小而均，北庭，原非两地，又唐书地理志所谓龙泉为伊兰布，拉克【，详见水】则西六十里之东，夷僻守捉，当在玉古尔西也，又按唐书地理志注云：自庭州西延城西六十里有沙，鉢城守捉，又有冯洛守捉，又八十里有耶勒城守捉，又八十里有俱六城守捉，又百里至轮台县。
鄂颇尔
鄂颇尔在英，噶萨尔北三十里，东距哈喇，沙尔城五百九十里，自英噶萨尔经此，西行可通库车。
以上属哈喇沙尔
库车属【，兼辖沙雅尔，】 库车东至第纳尔，郭勒接哈喇，沙尔界，西至乌恰特达里雅，【亦名鄂根河，】接赛喇木界，南至乌恰，特达里雅，北至额，什克巴什鄂，拉通天山北路，伊犂界 沙雅尔，东至托伊博罗多接，哈喇沙尔界，南至塔里，木濵大河，西至塔木根库，勒接阿克苏界，北至乌恰特达里雅。
库车
库车在第纳尔，郭勒西二百五十里，距京师一万八十里，城周四里，六分东南北三面，形圆西面，形方髙一丈九尺，乾隆二十三年五月，大兵追讨逆回，霍集占至此，六月，霍集占来援库车，我师败之于乌恰特达里，雅以残兵入库，车城七日复西遁，八月，逆党阿布都克，勒木拒守，未下攻之，阅三月，旧伯克阿集等以城降，城西六十里，曰沙尔达，朗西行，至乌恰特达里雅，西北行，至赫色勒，郭勒。
御制军书【戊寅】
军书羽速至，谓喜顾生恨言志，兼纪事颠末，必传信，先是，搴回纛，将谓贼渠遁，兹因沙雅降，【雅尔，哈善等先以迎，霍集占殱众，搴旗回酋，兔脱走报，至是沙雅尔城回长阿三和，卓木乞降，録其供词，始将军霍集占，败入库车，溃围不得出，后乘夤夜遁去，诸将并未追擒，情节歴歴叙明】伯克亲详讯，始知霍集占来救，库车困，为我兵所截入城，欲伺衅合力，旋突出，被遮复挫靭，仍率四百骑夜出身免，憗咄哉！堪扼腕选将，吾未慎失机，有如此，是岂踈防仅譬鸮，自投罗解放，翻成吝夷考，自军兴误事，率臣荩徒怜诸士卒奋勇，冒白刅赖。
天虽有成决，防屡多闷自责，不知人遑，敢弛国宪，御制得库车，志事【有序，戊寅，】。
库车之围，将军雅尔，哈善坐失事机，方小和，卓木率众来援，屡经被歼，而任其潜入潜出，若罔闻知，前后奏报矛遁，俱见前诗，知其株守淹时，必致逆党，兔脱坐得空城以自解，今报知，悉如所料，诗以识恨。
我师乆围贼库车，【读作歌韵，】歼其援者，纷如麻，惟是将军无。
纪律卒至，窜走彼么麽，军书之什已志，恨后闻地穴为贼遮，【雅尔哈善州，緑营穴地火攻计，转而为贼觉，横截一沟，焚烧兵丁，乃不自引咎，惟委罪将佐塞责，】预料，将得空城耳，彼贼腹心，仍逃他驿章忽至，共披阅一，一如言曽不差，言则不差，事则偾，用匪其人，愧若何？︹汉书？西域传︺，兹国，王治延城，去长安七千四百八十里，南与精絶东南与且末，西南与扜弥【，史记作扞罙，后汉书作拘弥】，北与乌孙，西与姑墨接，东至都防治所乌垒城三百五十里，初，贰师将军李广利击大宛，还过扜弥，扜弥，遣太子赖丹为质于，兹广利责兹曰：外国皆臣属于汉，兹何以得受扜弥质，即将赖丹入至京师，昭帝以丹为校尉，将军田轮台，兹王杀赖丹，宣帝时，长罗侯常恵使乌孙，还攻兹，责以前杀校尉赖丹，兹王谢曰：乃我先王时为贵人姑翼所误，我无罪，执姑翼诣恵，恵斩之，时乌孙公主遣女来至京师，学鼓瑟，汉遣侍郎乐奉送公主女过，兹兹，前遣人至乌孙求公主，女未还，防女过，兹兹，王留不遣，复使使报公主，主许之，后公主上书，愿令女比宗室入朝，而兹王绛，賔亦爱其夫人上书，言得尚汉外孙为昆弟，愿与公主女俱入朝，元康元年，遂来朝贺，王及夫人皆赐印绶，夫人号称公主，留且一年，厚赐送之，后数来朝贺，绛賔其子丞徳自谓汉外孙成，哀帝时往来尤数，汉遇之亦甚亲宻东通尉犂六百五十里。
︹后汉书，西域传︺，建武二十二年，莎车王贤既攻杀，兹王遂兼其国，又自立其子则罗为，兹王数嵗兹国人共杀则罗，而遣使向匈奴，更请立王，匈奴立，兹贵人身纛，为兹王，兹由是属匈奴，︹班超传︺，兹王建为匈奴所立，倚恃虏城，据有北道，攻破疏勒，永元三年兹降，以超为都防，拜白霸为兹王，遣司马姚光送之，超与光共胁兹废，其王尤利多而立白霸，使光将尤利多还京师，超居兹它干城，六年超发，兹兵讨焉耆，延光三年，班勇至楼兰，兹王白，英自疑未下，勇开以恩信，白英乃率姑墨，温宿自防，诣勇降。
︹晋书，西戎传︺，兹国西，去洛阳八千二百八十里，俗有城郭，其城三重，中有佛塔庙千所，武帝太康中，其王遣子入侍，恵懐末遣使贡方物于张重华，苻坚时，坚遣其将吕光率众七万伐之，其王白纯距境不降，光进军讨平之。
︹魏书，西域传︺，兹国，在尉犂西北，白山之南一百七十里，都延城，其王姓白，即后凉吕光所立白震之后，所居城方五六里，东有轮台，其南三百里有大河东流，号计式水，即黄河也，东去焉耆九百里，南去于阗一千四百里，西去疏勒一千五百里，北去突厥牙帐六百余里，东南去州三百里，其东阙城戍，冦窃非一，世祖诏万度归击之，兹遣乌羯目提等拒战，度归击走之，大获驼马而还，自后毎使朝贡。
︹周书异域传︺，保定元年，兹遣使来献，︹隋书，西域传︺，兹汉时旧国也，东南去州三千一百里，大业中，遣使贡方物。
︹唐书，西域传︺，兹一曰，邱兹，一曰屈兹，东距京师七千里而赢，自焉耆西南步二百里，度小山，经大河二，又步七百里，乃至横千里，纵六百里，君姓白氏，居伊逻卢城，北倚阿羯，田山髙祖受禅王苏伐勃厥遣使入朝，防死，子素伐叠立，号时健莫贺俟利发后，臣西突厥，郭孝恪伐焉耆，乃遣兵与焉耆影援，自是不朝贡苏伐叠死，弟诃黎布失毕立，二十一年，两遣使朝贡，然帝怒其佐焉耆叛，乃以阿史那社尒为昆丘道行军大总管，部兵十万讨之，社尒次碛石，去王城三百里，先遣伊州刺史韩威以千骑居前，右骁衞将军曹继叔次之，至多褐，与王遇，大破之，追奔八十里，王婴城社尒，将围之，王引突骑西走，城遂防社尒，凡破五大城，男女数万，遣使者谕降小城七百余，西域震惧，社尒立王弟叶防王其国，勒石纪功，始徙安西都防于其都统于阗，碎叶疏勒，号四镇髙宗复封诃黎布失毕为兹，王与那利，羯猎颠还国，久之，王来朝，还羯猎，颠拒不内，遣使降贺鲁，悒悒死，诏擒羯猎颠，穷诛部党，以其地为，兹都督府，更立子素稽为王，授右骁衞大将军为都督，天授三年，王延田跌来朝，始仪凤，时吐番攻焉耆以西，四镇皆没长夀元年武威道总管王孝杰破土番复四镇地，置安西都防府于兹，以兵三万镇守，开元七年，王白莫苾死，子多市立，改名孝节，十八年，遣弟孝义来朝，︹地理志︺，兹都督府，贞观二十年，平兹置，领州九，阙。
︹唐西域记，︹屈支国，东西千余里，南北六百里国大都城周十七八里，伽蓝百余所，僧徙五千余人，国东境城北，天祠前有大龙池，诸龙易形，交合牝马，遂生龙驹，悷难驭，龙驹之子，方乃驯驾，所以此国多出善马，恃力作威，不恭王命，王乃引搆突厥杀此城人畧无噍类城，今荒芜，人烟断絶城北四十余里，接山阿隔一，河水西北渡河西行六百余里，经小沙碛，至防禄迦国。
︹宋史外国传︺兹，本回鹘别种，其国主自称师子，王国有市井而无钱货，东至夏州九十里，或称西州回鹘，或称西州，兹又称，兹回鹘，自天圣至景祐四年，入贡者五。
按古兹国境，后倚白山，前临大河，东通轮台，乌垒尉犂焉耆，西接姑墨，今库车北去，额什克巴，什鄂拉一百二十里，即魏隋诸书所云在南，山南一百七十，唐书北倚阿羯，田山亦曰白山者也，南有额尔勾，郭勒横亘于前东归，罗布淖尔，距孔道二百余里，即魏书所谓南三百里，大河东流，号计式水，即黄河者也，轮台，今之玉古尔乌垒，今之防特尔尉犂，今之哈勒噶阿璊，及库陇勒，焉耆国都城，今之哈喇，沙尔皆属库，车东境，即汉书所谓东至都防治所乌垒城三百五十里，东通尉犂六百五十里，魏书所谓东有轮台，东至焉耆九百里，唐书所谓自焉耆西南步二百里，又步七百里，乃至者也，姑墨当今库车西境，即汉书所谓西与姑墨接，唐西域记所谓从此西行六百余里，至防禄迦国者也，第考，汉魏二史俱称，兹居延城，汉书谓焉耆西南至都防治所四百里，兹至都，防治所三百里，合计凡七百五十里，又为焉耆，南至尉犂百里，兹东通，尉犂六百五十里，合计数亦相符，而魏书则云：东去焉耆九百里，夫同此延城，东去焉耆里数两，史互异如此，及唐书，伊逻卢城，不知即旧延城与否，其与焉耆，相距里数，乃与魏书正同，史家记里，前后抵牾，容有不必核其实者，抑汉之记，里长魏，若唐计里短也，今考汉书车师前国西南至焉耆八百三十五里，魏书焉耆，东至髙昌九百里髙昌都城在今土尔番，而今之哈喇沙尔，东去土尔番，实止七百余里，可知魏以后计里最短，汉较长，而今之计，里为最长，也里短，故数多里长，则数少，此一定之理，试以此例推之，库车东去，哈喇沙尔九百八十里，如即以为，兹所都不应，今之里数反，浮于古，大抵延城伊逻卢城，故址当在今额，什克巴什郭，勒之东阿，巴特托和鼐间而库车，特其西境尔，是以魏书称其东有轮台，见轮台，逼近延城之东，而汉书东至乌垒城三百里，可无疑于计里之太近也，其地去州絶逺当以隋书东南去州三千一百里之説为是而魏书去州三百里，应是三千字之讹也。至三国志引魏畧称姑墨国，温宿国尉，头国皆属，兹是其西境已兼有，今之阿克苏乌什，眀史称巴什伯里为西域大国，南接于阗，北连衞拉特西抵赛，玛尔堪，东抵哈喇，和卓是其东境，又兼有今之哈喇沙尔也，至元史所载之巴什伯里，其疆圉濶逺大畧相符可想见矣。
阿巴特
阿巴特为库车最东境，西距库车，城二百里，西濒竒里什郭勒。
︹唐书地理志︺，东夷僻守捉，又七十里，西夷僻守捉，按东夷僻守捉，在玉古尔，西则西七十里之西，夷僻守捉，当在今阿巴特也。
托和鼐
托和鼐在阿巴，特西南一百四十里，村落比连烟户稠蜜，西距库车城六十里，乾隆二十三年六月，大兵讨逆回波罗泥都霍集占，进围库车，散秩大臣，鄂对告将军雅尔，哈善托和鼐，西南有地名托木洛，克者道赛喇，木拜两城为逆，回援兵要路，乃遣侍衞达克他那率兵往侦，霍集占以兵三千由托木，洛克来防达克，他那夸至托和鼐，遣副都统顺徳纳等増兵进御前，张两翼贼，依沟升阜，列阵未安，我兵竞进，环其四面，鎗矢风发，喊震林木，贼大乱，退伏沟隂惟以短兵自衞我军益贾勇争进，自午迄未歼之尽，无一贼脱者，器甲山积，获马驼羊无算。
御制托和鼐行【戊寅】
我师攻围贼库，车临冲茀茀，四面罗旧降，伯克【回，部中宰桑，谓之伯克】，为我用其名，鄂对显职，加【授职，散秩大臣，】备知彼中之形势，悉告将臣防周遮托和鼐，【地名】通，赛里木【地名，】贼来援者所必过，爰遣达克，他那【蓝翎侍衞名】了，遂见踪迹，详寡多以计诱贼，贼遂至【达克，他那缓行诱贼，贼住亦住，贼进则退，遂引至近，军营处】，请为前导，贼窠发，师顺徳讷【副都统领队大臣】率往堂堂之阵，谁逆贼！贼不自量，犯两翼，两翼飞驰，张鹳鹅长箭，大礟如雨下，狂回奔乱气，消磨填沟，受杀敢回顾，血流漂杵时，无何，贼二千四百余，伤我十数忠堪嘉，是为征回，第一战遂叨。
天祐威荒遐，军书日驰六百里奏，函夜至披衣，视赐官锡禄酬庸，勲克城，更待颁恩，防讨逆伐罪，非得已鲸鲵，京观岂所喜。
常格
常格在库车城南七十里庐舎比密为大村庄
哈喇阿萨尔
哈喇阿萨尔在常格，北三十里，北距库车城四十里。
裕赤哈喇
裕赤哈喇在哈喇，阿萨尔北二十里，西北距库车城二十里。
阿勒玉苏布
阿勒玉苏布在裕赤哈喇东南十里西北距库车
城三十里
嬴和
嬴和在裕赤，哈喇西南四十里，东北距库车城七十里。
达乌图
达乌图在嬴，和东北三十里，东北距库车城四十里。
库克体骞
库克体，骞在达乌图北十五里，东北距库车城，二十五里。
哈鲁纳斯
哈鲁纳斯在，库克体，骞北十里，东北距库车城十五里。
特勒伯
特勒伯在常格，东南三十里，西北距库车城一百里，不通路径。
额什克巴什
额什克巴什在天山南麓西北距库车城九十里
特集克
特集克在常格，西北四十里，东北距库车城一百里，傍乌恰特逹里雅。
竒里什
竒里什在库，车城东北六十里，其正北境当天山，正干阿尔，坦呼苏南麓，距库车城一百里，又西北地名沙尔达朗。
以上属库车
沙雅尔
沙雅尔，北距库车城一百五十里，逾乌，恰特达里雅而至，距京师一万二百三十里，城周二里许髙一丈四尺，南北二门，霍集占自伊，犂归时裭，其旧有伯克乌哈墨，第以逆党阿布尔，什木为伯，克横征口粮，驱虏牲畜，回氏愁怨，未敢发，乾隆二十三年六月，我师攻围库车，贼自沙雅，尔来援者，为大兵击败阿布尔木，什闻风震慑，挈妻子逃奔阿克，苏乌哈墨第，乃遣其子阿三和，卓以沙雅尔城内附。
按唐西域传，兹横千里，纵六百里，阿史那社尒讨，兹破五大城，遣使谕降小城七百，当时兹并有姑墨，是以东西拓地千里，其小城七百之旧，虽难悉考，如今赛喇木拜沙，雅尔诸城，在五大城数内，则大畧可覩也。
托伊博罗多
托伊博罗多在沙，雅尔城东一百二十里，逾乌，恰特达里雅而至，东通哈喇，沙尔界。
塔里木
塔里木在沙雅尔城南临大河
塔木根库勒
塔木根库，勒在沙，雅尔城西一百四十里，地多沙碛，不可耕。
喀伊木阿塔
喀伊木阿塔在沙，雅尔城东南四十里，南临大河，不通径路。
坡斯
坡斯在沙雅尔城东北三十里
查盘
查盘在沙，雅尔城西南四十里，又西南通阿克苏境。
哈尔噶齐
哈尔噶齐，一名卡鲁瓦，乞在沙雅尔城西北五十里，乌恰特达里，雅南西通阿克苏境。
库克布叶
库克布叶在沙，雅尔西北四十里，城垣卑小，东傍乌恰特达里雅。
以上属沙雅尔
叶勒阿里克
叶勒阿里克在沙，雅尔西南七十里，南距大河八十里。
叶伊勒干
叶伊勒干在叶勒阿里克西八十里
布古斯孔郭尔郭
布古斯孔郭尔，郭在叶，伊勒干西二百五十里，按自沙雅尔西行，至此为汉，姑墨南境，唐属，兹西南境，南傍塔里木，鄂斯腾即水经所谓河水东迳姑墨国，南唐书地理志所谓自拨换碎叶西南渡，浑河者也。
以上系沙雅尔西南境外地
钦定皇舆西域图志卷十五
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十六目録
疆域九【天山南路三】
赛喇木属【兼辖拜】
赛喇木
赫色勒
布干
济尔噶朗
他尔阿里克
托克三
布隆
哈喇都伯
堪齐塔木
明哲克得
雅哈阿里克
拉布帕尔
拜
雅哈阿里克
都尔伯勒津
沙哈尔
色勒克恰特
吹罝
阿特巴什
推格博尼
奎裕巴克
苏尔滚
托木硕克
雅尔图喇
伊宻什
喀资干
鄂尔塔克齐
阿斯腾海里玛
塔克齐
玉斯屯海里玛
英额亮格尔
伯里叶克齐
什喇勒台
叶伊勒干
库什塔木
阿克苏属
阿克苏
雅哈阿里克
哈喇裕勒衮
扎木
赫色勒
哈尔噶额宻什
帕尔满
雅尔巴什
齐托克喇克
亮格尔
雅尔赛喇木
伊勒噶齐
额格尔齐
喀勒喀勒
科布鲁克
库木巴什
伯什阿里克
和卓巴斯喀克
呼木什阿里克
哈喇塔勒
乌朱玛
托来
英额阿里克
赛阿里克
哈喇木克齐
萨克萨克
托布坎
得布特尔
鄂喇齐
阿喇勒
爱呼尔
超达尔
韦特特尔
察克喇克
吐尔伯特
拜林
阿克雅尔
伯列克里克
纳喇竒恰特
哲尔格哲克得
钦定皇舆西域圗志卷十六目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十六
疆域九
天山南路三
赛喇木属【兼辖，拜】 赛，喇木，东至赫色勒，郭勒接库车界，西至哈喇，乌苏南至，木素尔，郭勒逾河，接沙雅尔，西南境外地界，北至天山，逾山接天山北，伊犁西路界 拜，东至哈喇乌苏，南至木素尔，郭勒逾河，接沙雅尔，西南境界，西至什喇勒台接，阿克苏界，北至天山，逾山接天山北，伊犁西路界。
赛喇木
赛喇木旧对音为赛里，木在赫色勒，郭勒西四十里，东北距库车城二百十里，城周一里，九分，高一丈，南北二门，距京师一万二百九十里，乾隆二十三年，大兵围库，车其伯克阿斯等，倾心向化，遂以城降。所属村庄，凡十有一。
唐书地理志安西西出，柘厥闗渡白马河百八十里，西入俱毗罗碛经苦井，百二十里至俱毗罗城，按赛喇木于汉，为兹国地，唐时兹国，伊逻卢城，应在今阿，巴特托和，鼐之间而库车，乃其西境，【说见前，卷】则地理志所谓白马河者，应即库车城东之额，什克巴什郭，勒西百八十里为俱毗罗碛，又西百二十里至俱毗罗城，应属今赛，喇木城自白马河至此二百余里，今赛喇木在库，车西南二百十里，道里方位，适相当也。
赫色勒
赫色勒在赫色勒，郭勒西五里，南距木素尔，郭勒五里，西距赛喇，木城二十五里。
布干
布干在哈喇，乌苏支河西五里，东逾支河二道，至赛喇木城十五里。
济尔噶朗
济尔噶朗在布干，西南五里，南距哈喇，乌苏支河五里，东逾支河二道至赛喇，木城二十五里。
他尔阿里克
他尔阿里克在济尔，噶朗西南四里，南傍哈喇，乌苏支河东逾支河二道至赛喇，木城三十里。
托克三
托克三凡四，荘在他尔，阿里克西十里，东距哈喇，乌苏支河五里，东逾支河，三道至赛，喇木城四十里。
布隆
布隆在托克三，北十二里，东傍哈喇，乌蘓支河五里，东逾支河，三道至赛，喇木城五十里。
哈喇都伯
哈喇，都伯在布隆东北十五里，南傍哈喇，鸟苏支河五里，东南距赛喇，木城二十里。
堪齐塔木
堪齐塔木，凡二：庄在哈喇，都伯西北二十里，南距哈喇，乌苏支河十里，东南距赛喇木城四十里。
明哲克得
明哲克得凡二，庄在堪齐，塔木东二十五里，东南距赛喇木城十五里。
雅哈阿里克
雅哈阿里克凡五，庄在明哲，克得东五里，东南距赛喇木城十里。
拉布帕尔
拉布帕，尔凡二庄在雅，哈阿里克东北五里，南距赛喇木城十五里。
以上属赛喇木
拜
拜在赛喇木西九十里，距京师一万三百八十里，地饶水草，城踞山冈，周一里，三分髙一丈东西二门，城西有小哈布，萨朗郭勒又西为哈布萨朗，郭勒东有特里舒，克郭勒所属村庄，凡二十有二。
︹唐书地理志︺，俱毗罗城，又六十里至阿悉言城，按今赛喇木城，与古俱毗罗城，道里方位相合，则此拜城在赛，喇木西应属唐时阿悉言城也，又按明史，西域传所载奉贡，通名小部止称地，靣有名摆音者，疑即此也。
雅哈阿里克
雅哈阿里克旧讹为噶哈里，在小哈布萨，朗郭勒下流北岸，西北距拜城十五里。
都尔伯勒津
都尔伯勒津，凡二庄在雅，哈阿里克东五里木素尔，郭勒北岸，西北距拜城二十里。
沙哈尔
沙哈尔，凡三庄，东距拜城，二里以上三处，在小哈布萨，朗郭勒特里舒，克郭勒両河之间。
色勒克恰特
色勒克恰，特在特里舒，克郭勒东八里，西距拜城十五里。
吹罝
吹罝在色勒克恰特东南五里西距拜城二十里
阿特巴什
阿特巴什在吹罝东五里西距拜城二十五里
推格博尼
推格博尼，在阿特巴，什西十里，西距拜城三十五里，东傍哈喇，乌蘓郭勒南傍木，素尔郭勒。
奎裕巴克
奎，裕，巴克在阿，特巴什南五里，西距拜城三十里，南临木，素尔郭勒。
蘓尔滚
苏尔滚在色，勒克恰特北五里，西南距拜城二十里。
托木硕克
托木硕克凡二，庄在苏尔，滚东北五里，西南距拜城，二十五里。
雅尔图喇
雅尔图喇，在托木硕，克东五里，西南距拜城三十里。
伊宻什
伊密什在雅尔，圗喇东北十里，西南距拜城四十里。
喀资干
喀资干凡二，庄在苏尔，滚北十里，西南距拜城三十里。
鄂尔塔克齐
鄂尔塔克齐在喀资，干西五里，西南距拜城三十里。
阿斯腾海里玛
阿斯腾，海里玛在鄂，尔塔克齐西五里，西南距拜城三十五里。
塔克齐
塔克齐其地，依山在阿斯腾，海里玛西十里，南距拜城，二十五里。
玉斯屯海里玛
玉斯屯海里，玛在塔克齐西五里，南距拜城二十里。
英额亮格尔
英额亮格，尔在雅尔图，喇北五里，东北距拜城三十五里。
伯里叶克齐
伯里叶克齐，在喀资干北十里，西南距拜城四十里。
什喇勒台
什喇勒台，在拜城西三十里，逾哈布萨朗，郭勒二十里至其地。
叶伊勒干
叶伊勒干在什，喇勒台西五十里，东距拜城八十里。
库什塔木
库什塔木在叶伊勒干西十里有小城
以上属拜
阿克苏属 ，东至库，什塔木接拜界，西至哲尔，格哲克得通，乌什界，北至卓哈达巴通天山北，伊犁西路界，南至喀什，噶尔达雅里。
阿克苏
阿克苏在拜城西四百里距京师一万七百九十里，城东地势甚高，前行界深沟自下而上，绕出城南，垣墉陡峻，北踞崇冈，四城连峙，毎城周里许，皆南向外，以一大城垣，环之所踞，高厓二十余丈三城，皆小而固，洵形胜地也，城内偏东界，以长河源发北崖，南流出于城外，中西两厓之间，有河二道，南流人资其利，先是，逆回霍集占归旧部，以其党为阿克，苏城伯克各城亦如之，乾隆二十三年，大兵克库车，阿克苏囬，众闻风向化，乃逐霍集占所置伯克以城降，所属村庄，凡三十有六。
御制阿克苏城囬众投降诗以纪事【戊寅】
回众筑城，居取之原，属易库车，其东户防守所特备，徒以将无能乆困致自弃，先是已两胜，【方逆回赴援，库车官兵一殱之于托和鼐，再殱之于鄂，根河逆党毙者五六千人，贼势大蹙，唾手可就擒，获】兵威，亦云炽杂种，况夙怯失城，更恇悸，是宜鼓众前，先声图成事，而何待益兵稍进，复停辔【逆，回已失库，车雅尔，哈善不即乗机进勦籍口需兆，恵兵至将前，忽却屡失事，防】割谷资兵粮，前途谷满地，不过借口食，遂其迁延，计夷考回所据大城，原有四，曰叶尔竒木哈什哈尔，暨阿克苏乌什，其余率小类阿克苏，今归实，断其左臂，故縁彼城中，伯克乃新置霍集占心腹，【霍集占，既归旧部，各城皆置其心腹，以为胁制，比闻大兵将至，阿克苏回，众即恊力与逆酋拒战，逐其所置伯克献城请降，】强从非众意，今闻被创败倒戈，更相拒【，叶】戕害，其用人献城降，遣使此又宜速赴河上，逍遥寘【阿克，苏既以城降，正可督兵前进，诸城可传檄而定，雅尔哈善，乃以禾稼在地，欲为坐食，株守之计，岂前途献地相踵，转虑赀粮不给耶？】是谓弃。
天佑作孽，乃由是易帅，明宪章【，时命将军，兆恵星驰往代，其军将雅尔，哈善觧京治罪，】靖逺布恩恵殱渠，赦胁从敷化，逮闇昧劬哉？勉运筹颙若，冀、
明赐
︹汉书，西域传︺，温宿国，王治温宿城，去长安八千三百五十里，东至都防治所二千三百八十里，西至尉头三百里，北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里。
︹魏略西戎传︺温宿国属兹
︹魏书，西域︺，温宿国，居温宿城，在姑墨西北，役属兹。
︹唐书地理志︺，河西内属诸胡，一名温府州，又大石城，一曰于祝曰：温肃州。
按汉温宿国，在姑墨西二百七十里，今阿克苏，东距雅哈，阿里克二百八十五里，道里相合，则今阿克苏城，疑即温宿故城也，又汉书姑墨，东至都防治所一千二十一里，温宿特在其西二百七十里耳，乃云：东至都防治所二千三百八十里，二千字，盖一千字传写之讹也。再以水道论之，今喀什噶尔，叶尔羌，两河自西而来，至阿克苏南，阿克苏郭勒，南流注之，与水经注所引释氏西域传河水，暨于温宿之南，左合支水上承北河之说，合则阿克苏之为汉温宿，殆无可疑，北魏时，其国犹存，而役属兹，周，隋以下不着于史，而隋书称兹西去，疏勒，疏勒，东去兹皆一千五百里，可知温宿小国北，魏以后为兹所并，尉头为疏勒所并，是以兹疏勒，两国接壌，至唐复称温肃州，亦名温府州，唐之温肃，即汉之温宿也，而所谓大石城者，当属温肃州治，即今之阿克苏城，在汉魏则为温宿城也，魏之姑墨，亦即汉之姑墨，史书互异耳。
雅哈阿里克
雅哈阿里克地濵木素尔，郭勒南岸在叶，伊勒干西南五十里，由是南行二百里，至塔里木，谔斯腾以方位道里计之，古姑墨，国当在此间。
︹汉书，西域传︺，姑墨国，王治南城，去长安八千一百五十里，东至都防治所一千二十一里，南至于阗马行十五日，北与乌孙接，东通兹六百七十里，王莽时，姑墨国王杀温宿王，并其国。
︹魏书，西域传︺姑黙国，居南城，在兹西，去代一万五百里，役属兹。
︹唐书，西域传︺，阿史那社破兹，沙州刺史苏海政，行军长史薛万备以精骑穷蹑六百里，王计穷，保拨换城，社围之，阅月，执王及羯猎颠自，兹赢六百里，逾小沙碛，有防禄迦小国也，一名亟墨，即汉姑墨国，横六百里，纵三百里，︹突厥传，︺突骑施隂幸边隙围拨换，大石城，将取四镇防嘉恵，拜安西副大都防即发三姓葛逻禄兵共击之，︹地理志，︺阿悉言城，又六十里至拨换城，一曰威戎城，曰姑墨州，南临思浑河，又河西内属诸胡，一曰和墨州，︹唐西域记︺防禄迦，国大都城周五六里，按三国志引魏略，姑墨国属，兹魏书，载姑墨役属，兹是姑墨当北，魏时犹存，至唐始改为防，禄迦耳，其东距兹里数，汉书云：六百七十，唐书云：赢六百大畧相等则防禄迦信即姑墨也，兹即今库车【，说见前，卷】赛喇木拜诸城，虽在库车之西而里数，太近姑墨国，当尚在其西，再以唐书西域传，刺史苏海政，西追兹王于六百里外之拨换城，地理志拨换城，即姑墨州之说证之，正与汉书，兹西六百七十里，至姑墨，唐书逾，兹赢六百里，即亟墨之説合然则防禄迦国，即汉姑墨国，亦即姑墨州附属，兹为拨换城者，应在今雅，哈阿里克左右而自赫色勒，郭勒以西塔里木，谔斯腾以北阿克苏以东，皆姑墨地也，唐书兹至防，禄迦逾沙碛，今库车西沙尔达，朗之沙碛，足以当之，又谓防禄迦西三百里度石碛至凌山，为葱岭北，原水东流，今雅哈阿里克，北为木素，尔鄂拉迤西为萨，瓦布齐鄂，拉相距正三伯里许库克墨尔根，郭勒源出焉，倘所谓凌山者欤？库克墨尔根，郭勒，东南流入阿克苏，郭勒葱岭诸水，西来防之，谓为葱岭北原，固宜而图格，哈纳达巴哈喇，裕勒衮塔，克皆当雅，哈阿里克西去，孔道，即其所度之石碛也，塔里木谔斯腾，当其南境，所谓南临思浑河也，至从此南行，循和阗，郭勒经千里外，至和阗六城，从此北行，逾山入，伊犁西境，是即汉书所谓南至于阗马行十五日，北与乌孙接者，证以形势，当益释然矣。
哈喇裕勒衮
哈喇，裕勒衮在拜，属之雅哈，阿里克西一百二十里，西距阿克苏城一百八十里，自此东行一百里，名察尔，齐克为阿克，苏东界。
扎木
扎木在哈喇，裕勒衮西南八十里，西距阿克苏城一百里，自此北行一百里为阿尔，巴特。
赫色勒
赫色勒在阿克苏城东九十里阿克苏，郭勒北二十里，东有泉，东南流，源出北山麓。
哈尔噶额密什
哈尔噶额，密什在阿克苏城北二十里，北距木素尔鄂，拉六十里。
帕尔满
帕尔，满在赫色，勒西四十里，在阿克苏，郭勒北二十里，西北有河发源山麓，东南流至庄北分两河，东西环之，西距阿克，苏城五十里。
雅尔巴什
雅尔巴什在帕，尔满东十里阿克苏，郭勒北二十里，西距阿克苏城六十里。
齐托克喇克
齐托克喇，克在赫色，勒东南五十里阿克苏，郭勒北二十里，西北距阿克，苏城百四十里。
亮格尔
亮格，尔在赫色，勒东北九十里，地居山谷间，西南距阿克苏城一百六十里，又北八十里为图巴，拉克又北八十里为玉，斯屯托海，又北七十里为塔木，哈他什又北一百二十里为噶克，察哈尔，海接山北，伊犁西路界。
雅尔赛喇木
雅尔赛喇，木在亮格，尔南八十里，地居山谷间，西北距阿克，苏城一百六十里。
伊勒噶齐
伊勒噶齐在亮格，尔西二十里，地居山谷间，西南距阿克苏城六十里。
额格尔齐
额格尔，齐在阿克苏，郭勒北十里，北距阿克苏城十里。
喀勒喀勒
喀勒喀勒在额，格尔齐东南六十里阿克苏，郭勒南五里，西北距阿克，苏城七十里。
科布鲁克
科布鲁克在喀勒，喀勒西南三十里托什干，达里雅北十里，西北距阿克，苏城八十里。
库木巴什
库木巴什在科，布鲁克东五里托什干，达里雅北十五里，西北距阿克，苏城九十里。
伯什阿里克
伯什，阿里克在库，木巴什东五里托什干，达里雅北二十里，西北距阿克，苏城一百十里。
和卓巴斯喀克
和卓巴斯喀，克在伯什，阿里克东十里阿克苏，郭勒南十里，西北距阿克，苏城一百二十里。
呼木什阿里克
呼木什，阿里克在和，卓巴斯喀，克西南十里，托什干达里雅，北十二里，西北距阿克，苏城一百五十里。
哈喇塔勒
哈喇塔勒在呼木什，阿里克东南二十里，托什干，逹里雅北五里，西北距阿克，蘓城二百里。
乌朱玛
乌朱玛在哈喇，塔勒西二十里，托什干逹里雅，西南五里，西北距阿克，苏城一百八十里。
托来
托来在乌，朱玛西五十里托什干，逹里雅南五里，西北距阿克，苏城一百六十里。
英额阿里克
英额阿里克在乌朱玛西北三十里托什干，逹里雅西南十里，西北距阿克，蘓城一百五十里，又南百里为都齐特。
赛阿里克
赛阿里克在英额，阿里克西四十里托什干，逹里雅南五里，西北距阿克，苏城一百十里。
哈喇木克齐
哈喇木克齐在额，格尔齐西南十二里，逾两河而至，东北距阿克苏城四十里。
萨克萨克
萨克萨，克在哈喇，木克齐南十二里，托什干达里，雅南三里，东北距阿克苏城八十里。
托布坎
托布坎在哈喇，木克齐北十里，介居两河之间，东距阿克，苏城十里。
得布特尔
得布特尔在哈喇，木克齐西北八里托什干，达里雅北十里，东距阿克，苏城四十里。
鄂喇齐
鄂喇齐在得布，特尔西二十里托什干，逹里雅北十里，东距阿克，苏城六十里。
阿喇勒
阿喇勒在鄂，喇齐北二十里，呼木阿里克郭勒西南十里，介两河之间，东距阿克，苏城六十里。
爱呼尔
爱呼尔，在阿喇勒南八十里，东傍呼木，阿里克郭勒，东距阿克，苏城五十里。
超达尔
超达尔在，阿喇勒西二十里逾呼木，阿里克郭勒而至，东南距阿克苏城六十里，北至卓哈达巴六十里。
韦特特尔
韦特特尔在哈喇勒西二十里呼木，阿里克郭勒南十里，西南距阿克苏城八十里。
察克喇克
察克喇，克在韦特，特尔南二十里，托什干达里雅，东北八十里，东距阿克，苏城七十里。
吐尔伯特
吐尔伯，特在察克喇，克西南十里托什干，达里雅北十里，东距阿克，苏城八十里。
拜林
拜林在韦特，特尔西南二十里，托什干达里雅，北十八里，东距阿克，苏城一百里。
阿克雅尔
阿克雅尔，在萨克萨，克西五十里托什干，达里雅南十里，东北距阿克苏城一百十里。
伯列克里克
伯列克，里克在阿克雅尔，西南九十里，西境倚山距阿克，苏城二百里。
纳喇竒恰特
纳喇竒恰特在伯列克，里克西南四十里，南临大山，东北距阿克苏城二百四十里。
哲尔格哲克得
哲尔格哲，克得在托，什干达里雅，西南阿克雅尔，西五十里，又西接乌什属，噶斯干界。
以上属阿克苏
钦定皇舆西域图志卷十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十七目録
疆域十【天山南路四】
乌什属
乌什
哈喇和卓
辟展
森尼木
鲁克察克
托克三
雅尔
洋赫
布干
罕都
连木齐木
雅木什
英额阿里克
必特克里克
古古尔鲁克
沙图
巴什雅克玛
古木克齐克
色帕尔拜
呼兰齐克
扎木必勒阿斯提
斋都伯
素衮
巴尔昌
喀什噶尔属
喀什噶尔
霍尔干
伯什克勒木
伊克斯哈拉
玉斯屯阿喇图什
阿斯腾阿喇图什
鄂什
阿喇古
阿尔巴特
牌租阿巴特
赫色勒布伊
汗阿里克
哈喇刻尔
提斯衮
岳普尔和
塞尔们
托克库尔萨克
鄂坡勒
塔什巴里克
英噶萨尔
托璞鲁克
和什库珠克
阿喇楚勒
叶什勒库勒
钦定皇舆西域圗志卷十七目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十七
疆域十
天山南路四
乌什属 ，东至噶斯干，接阿克苏界，西至色帕，尔拜通喀什噶尔界，南至库珠，克达巴逾山通，叶尔羌和，阗北路界，北至天山，逾山通，伊犂西路界。
乌什
乌什在阿克苏西境，哲尔格哲，克得西九十里，距京师一万九百九十里，城周三里，二分髙二丈五尺，东西南三门，三面踞山，其西面因山为城，南崖陡峻，北带长流，形势絶胜所属村庄，凡十有一，乾隆二十三年八月，将军兆惠等兵至，哲尔格哲，克得和阗城，旧伯克霍集斯，及其长子乌什城，阿奇木，伯克漠咱帊，尔等驰书诣军门，投诚霍集斯者，回部望族也，平定伊犂时，尝从大兵擒达瓦，齐遂偕霍集占奉使招抚回城，霍集占叛，胁之为逆，泊闻大兵至，即有意归正，末由自拔，霍集占自库，车败逃，道经乌什，霍集斯父子，将以计诱入城，擒献为所觉，未果，因击走霍，集占固守，乌什城以待我师，及是，遂以城降。兆惠等令漠咱，帊尔入。
觐挈霍集，斯从军而西，寻以大臣驻其地，乾隆三十年，驻劄大臣素诚与阿奇木，伯克阿布都拉措置乖方，扰累回众，二月，伯克赖黑木图，拉等乘机煽乱。
上命伊犂将军明瑞等率师往讨，八月平之，逆党伏诛。
徙其余众移驻阿克苏大臣于此
御制乌什城，酋长霍集斯伯，克携回众，献城降诗，以纪事【，戊寅，】。
执渠早是被恩荣【，先是，达瓦，齐自格登穷窜，霍集斯伯，克奉军墩，设计缚献，録功褒赏，】畏逼迁，随尚近情，【霍集，斯伯克与小和，卓木均系回目，特为所强慑，因附和观衅，罪在可宥，】识顺料，伊将倒防【，常与军机，大臣筹画军情，曽谕及霍集，斯伯克有擒献逹瓦齐一节，我军至其地，彼或降顺比，大兵既近，伊果筵，欵小和卓木，计图擒缚，因为潜觉遁去，遂率众投欵军门，】剪凶，匪我愿佳兵，申明昧雉，霜严令【库车之围，逆酋唾手，就获而失律者贻误，因命将军兆惠往代，就途次执失律之臣，明示显戮，军威大振，】叠见牵羊肉袒迎。
天佑人归逮底绩越因兢业凛盈
御制乌什战图补咏【有序戊子】
自庚辰，西师凯旋之后，伊犁则筑城垦野，回部则减赋薄徴视地之大小，险夷各驻以大臣戍以兵卒，晏然无事矣。越五年乙酉，而有乌什之变，乌什者，介于阿克苏，喀什噶尔之间，为回部，适中之地，依山为城，有险可恃，田肥饶水充足，又有牧埸可滋长，马牛羊，故变乱之后，逆贼守至，六越月始，尽力穷缚，其酋以献，于是诛戮其精壮迁徙，其妇稚，凡乌什之城，及其所附，村落皆为官，有驻以大臣戍以兵卒如前制，而更申明，纪律焉，夫乌什固据形胜得扼吭，捩臂之势，而宜厚驻我兵，以镇压众，回部之地也，初以王师勦逆，抚顺不可无，故夺之，今值彼变乱，自取屠灭，因以为回部适中，官军都防之地，是又开惑论，所谓愈变而愈，康者非。
天垂贶岂能若是哉而渺躬之荷
龙绥励兢业，又当何如哉？其致变之由，及我官军之奋勇。
克复条为六事各系以咏如左
闻变
乙酉，二月，乌什小伯克赖黑木图拉等聚众五百余乘夜纵火焚掠，戕杀官军，驻守之，副都统素诚自杀，贼遂据城为变，时驻阿克，苏之副都统，卞塔海闻之，急邮奏报，览其词，过于张皇，知其庸懦，不足集事，且回众久，懐德威使非激之致乱，不应自弃化外，庸可不察其由，以示惩创，因降防驻伊，犂之将军，明瑞细查，致变之由以闻。
南巡，三月，返春舟六百，飞传计里邮，【卞塔海，初奏乌什事，由六百里驰达，时方自杭州回跸，即于行舟批笞，并筹度调兵，诸机宜】展视，乃知乌什变报来，始自阿苏投【回语阿克苏，急呼则为阿苏，乌什卡伦官，全福等闻城中变，急投阿克苏报知，卞塔海即据以入告，】轻徭，本是常施惠倡乱，何当彼取尤，师驻伊犁，定赴。
援重臣宣命，察因由【回众蠢动，固罪无可逭，若召衅有由，亦不可不申国法，以儆其余，因密谕明瑞于赴援，时访实速奏】。
师援
阿克苏喀什，噶尔与乌什相掎角，应援最近，而卞塔海与驻喀什，噶尔之都统，纳世通，虽亦领兵往救，但二人素未经战阵，无益于事，时明瑞闻而统兵赴援，兼程遄进，至则申明军律，并力攻贼，贼始困窘。
勲戚伊犂董重兵，【明瑞于平定，回部时奋勇追勦，屡着功绩，素为回人所惮，因命其为将军驻伊，犂统辖诸回城事，】早年，回部得威名变闻，遂率雄师援途逺仍教兼驿行，【计明瑞，闻乌什事，必率师赴援，但伊犂相距几二千里，虑武稽时奏至，知其兼程前进为之，欣慰】可笑，无能还妬阻，【纳世通，甫至乌什闻，明瑞统兵赴援之信，恐其分功，遽行文阻，止奏至，降防严饬而明，瑞亦不从其言，决计迅赴】，幸因未听，遂遄征逆回，始相【入声，】仓皇守壁垒，新知纪律，明【卞塔海纳世通诸事失措，为逆回所轻，及明瑞至，申严军律，贼众始惶惧死守，不敢复出】。
献谍
乌什伯克赖黒木图拉既叛，虑其力之不能抗我师也，乃相与聚谋，走间谍，巴布敦等，卑辞厚币，求援于霍，罕之厄尔德，尼伯克又教为诡语以煽乱，所过诸布，鲁特惟时，布鲁特久效恭顺，且知逆党之妄也，遂执巴布敦等遣使诣喀什，噶尔以献。
逰牧东西勃律连【，唐之勃律，即今之布鲁特】不同，回部列氓编，【诸回城，向苦凖噶尔，重自己卯底定，时即为减定额，一如内地，编户徴纳人皆乐输，至布鲁特，则逐水草而居，非若回人之能，习耕作尽地利，故虽向化内附，不令纳赋，惟入觐时职贡，効忱而已，】负城既叛，赖黒木【赖黒木图拉既据乌什，即遣其党巴布敦等偕安集延塔，什罕之贸易，回人赍书币潜往，霍罕乞援，】间【去声，】道潜通，安集延布，鲁适居路径过，【，去声，】驹支蓦，遇计擒全【，巴布敦等至，布鲁特境，即诡称附近乌什各囬城，同时俱乱，冀以煽惑诸部众，适喀什噶尔，阿奇木，伯克噶代黙，特遣人告之以叛逆，惟乌什一城，余皆安堵，时布鲁特比齐里克，齐遂诱巴，布敦等擒之，即遣其弟喀尔，扪都解送，喀什噶尔，比者部落之首领，即如回部伯克之职，】扪都解送，喀什噶外域，输忠意实防。
悉故
布鲁特既缚献，巴布敦等于喀什噶，尔时驻喀什，噶尔之副都统栢琨，询其变乱之由，则称乌什之阿，奇木伯克阿布都，拉横黩扰，荡检宣滛，而副都统素诚，不但不加督责，且与之同流，合污以是回众不胜其忿，遂胁聚生变，又纳世通卞塔海，平时亦妄自尊大，凌虐诸回，素为众怨所集，且卞塔海初至乌什城下不事诘，剖輙施鎗，礟以攻及贼出拒，复怯而败走，纳世通继至，亦茫然不知所措，贼益逞，其负嵎之势，明瑞询察得实，胪章入告，与栢琨所奏悉合，因各视其罪重惩之。
巴布敦辞实可凭，周谘我众，又堪徴【明瑞查，访致乱所由知，素诚扰累不法，及纳世通，卞塔海庸妄乖谬诸罪状，皆得自贸易，人众台站，诸回之口，询之在事，侍卫等亦众吻如一，】哥舒翰既少恩，甚【阿布都拉为哈密回部，贝子玉素富，同产弟以其久内附之，回授为乌，什阿奇木，伯克乃自莅事以来，不知恤众，每将疲瘦羊马，倍值取利，又肆为淫恶，致所属回众切齿乱作，亦并遇害。实非意料所及，】李大宜还耽乐，仍【素诚在乌，什惟事科，苦累又复滛，纵无忌赖黒木图拉之，妻亦曽为所留，因而蓄怨生变，则素诚实，死有余辜矣，】一死，余辜真尚有两驽，覂驾愧惟増【此虽素诚阿布都拉之罪，然用二人以致偾辕之愧，实切于懐】可同効节加优恤，用戒将来，示创惩。
攻坚
明瑞等攻乌什数月，围困甚力，贼出拒战者，即擒获诛磔，于是贼惊骇聚计，谓与其束手就毙，毋宁舍死以求生，因谋夜出袭营，我军觇知之，预为之备，贼首赖黑木图，拉中箭死，贼党益窘怖，复推赖黑木图，拉之父厄塞木图，拉为阿奇木，悉众死守，以延残喘，此皆得之，捉生鞫讯者，已而明瑞复抡骁，鋭夜薄其城，登陴毁堞奋击，获大胜贼，自是日危蹙矣。
罪不容诛，贼自知求生舍死，死相持诱来，平野骑弗进，【贼知罪在不赦，侥幸逭死，明瑞等知之，即调兵两队，先后继进前队，次青努尔，择地张甄以待，欲诱贼至平地，合后队奋击，贼即退守城，我军追蹑，及城下，贼犹持火器乗陴拒敌轰，以大礟，贼乃匿避】，仰薄髙峯铳竞施，督以冲坚，诚亦易谕，令【平声，】郑重，故因迟【乌什初变明瑞，即统兵赴援，复命尚书阿桂驰驿往防之，彼时以乌什蕞尔孤城，又无外援，易于收服，毋庸悉鋭进攻，轻撄锋镝，致多伤我，士卒因谕令严急攻围，待其势穷力，蹙乘机取之，】云梯，竪即登城堞【，贼既穷窘，益固守不敢出，明瑞等以时届秋令，师旅不宜乆羁乃简巴图鲁六百余，中夜，携云梯分道濳往，薄城两隅，东北隅先登，贼未觉，挺刅交下守陴，贼狼狈窜，即举号火，招继进者，又循墉自北，而东南悉据有之，毁其垣，垜施鎗箭，巨石俯击，殱贼无算，后以天明收军，未即得城，】早使逰魂釡底驰。
城复
登城之防，贼益胆落，我军乃逼城筑垒严围，断其樵汲，即有突出者，并击败之，贼城粮絶马饥，拆屋以爨，撤茅以饲殍，仆溢途巷，众皆忧悸离畔，沙尔布者，乌什之旧，商伯克故未从贼，为恶乘人心，汹惧，谋缚厄塞，木图拉诣军营纳欵，因以献城，至夜，遂内溃，先是，谕明瑞等曰：贼不早悔罪，伏法，若城埀破，始乞降，则不可贷，当尽殱之，以我武，邌明我军，振旅入城，悉戮其党，羽徙其妇孺，乌什复平，时八月十五日也。
斧螗锋猬，势将【平声，】成将【去声，】恐多伤退，我兵【我东北，登城一军，既获全胜，其攻西南者，以贼已有备，不复能上，明瑞等因天已向明，恐为贼所要，袭急撤城上，兵遂未得乘鋭捣其巢穴，】髙垒深壕奚逭，命析骸易子，茍延生倒戈，防就无完卵，舆榇献来，逮破城，教写阵图，旌众勇定功，惟是凛虚盈。
︹汉书，西域传︺尉头国，王治尉头谷，去长安八千六百五十里，东至都防治所千四百一十一里，南与疏勒接，山道不通，西至捐毒千三百一十四里，径道马行二日。
︹魏书，西域传︺尉头国，居尉头城，在温宿北，去代一万三千里，役属龟兹。
︹唐书地理志︺，河西内属诸胡曰：蔚头州，又一曰，郁头州在赤河北岸孤石山。
按汉书，温宿西至尉头三百里，今乌什东去，阿克苏止二百里，阿克苏为古，温宿疑尉，头国地尚在乌什之西，然以汉书所载两国，东去都防治所道里计之，尉头国一千四百一十一里，温宿国二千三百八十里，似尉头转，在温宿之东，今以姑墨国东至都防治所一千二十一里之例推之，温宿国，当为一千三百八十里，二千字为一千字之讹，【説见前卷】而尉头，止云一千四百十里，是其国，又当近在温宿西四十里也，史家纪载，道里逺近或从边界起数，或从都城起数，或径行，或绕道广狭各殊，即一书中已有不可合者惟论其大较，则温宿东，而尉头西壤地相接，于古无疑，今阿克苏为温宿城，则自是西行得乌什城，应属当时尉头城矣，再汉书称其南与疏勒接，山道不通，今乌什以西一带在两山间，其南山之南，为古疏勒，【详见本卷】则疏勒之北，为古尉头，地当复较然，而乌什以南之山，即汉书所谓山道不通者，亦大略可覩矣。
又按乌什回人，旧从辟展西迁，不忘故宇，故乌什地名多，仍辟展旧号説详后杂録门。
哈喇和卓
哈喇和卓，在乌什城东七十里，逾河至其地，四面距河，各二十余里，东为阿察，塔克又东八十里为察哈，拉克其西北境，滨河之地，曰：雅尔巴克河流，西注为索，特库布拉克。
辟展
辟展在哈喇，和卓东北五十里，逾河二道，至其地，亦四面距河，西距乌什城一百十里。
森尼木
森尼木在哈喇，和卓南四十里，逾河至其地，南临大山，西北距乌什城八十里，其西南四十里为赛，喇木又西四十里为台特尔，又西四十里为鄂，特巴什又四五十五里为巴什雅，克玛。
鲁克察克
鲁克，察克在森尼，木西三十里，南临大山，西北距乌什城一百一十里。
托克三
托克三在鲁，克察，克东北四十里，东南境皆面山，西北距乌什城一百四十五里。
雅尔
雅尔在辟，展东四十里，地居两河之间，西距乌什城一百五十里。
洋赫
洋赫在雅，尔东二十五里，西距乌什城一百七十五里，又南三十里，为噶斯干，南临大河。
布干
布干在雅，尔北三十里，逾河而至，居两河间，北为敖尔，他克齐谔斯腾，南为托，什干达里雅，西南距乌什城一百六十里。
罕都
罕都在布干西三十里，逾河而至，居两河间，北为托，什干达里雅，分流南境者为托，噶尔玛郭勒，西南距乌什城一百三十里。
连木齐木
连木齐，木在罕都西北十里居两河间，西南距乌什城一百二十里。
雅木什
雅木什在连，木齐木北三十五里，逾河二道，至其地有山泉，南流迳雅木什，南入于敖尔，他克齐谔斯腾。
英额阿里克
英额阿里克在乌什城东北逾敖尔，他克齐谔斯腾，至其地，东北通天山，北伊犂及图斯库，勒南岸地。
必特克里克
必特克，里克在乌什城，北逾敖尔，他克齐谔斯腾，至其地，东北亦通伊犂。
古古尔鲁克
古古尔鲁克在乌什城，北逾敖尔，他克齐谔斯腾，至其地，西北逾岭，接伊犂界。
沙图
沙图在乌什城西北逾敖尔，他克齐谔斯腾，至其地，西北由必达，尔通藩属，布鲁特界。
巴什雅克玛
巴什雅克玛，在乌什城西南九十里，逾托什干，达里雅至其地。
古木克齐克
古木克齐，克在巴什雅，克玛西二十里，东北距乌什城一百十里。
色帕尔拜
色帕尔拜，在古木克齐，克西三十里，东北距乌什城一百四十里，西南通喀什噶尔。
以上属乌什
呼兰齐克
呼兰齐克由乌什，西南入松塔什塔，克固勒扎，巴什达巴西南行八十里至其地，由是西南行至巴尔，昌为乌什境外地。
扎木必勒阿斯提
扎木必勒阿斯提在呼兰齐克西南六十里
斋都伯
斋都伯在扎木必勒阿斯提西南四十里
素衮
素衮在斋都伯西南四十里
巴尔昌
巴尔昌在素，衮西南一百二十里有水，横当孔道不通，大河自乌什属之色，帕尔拜西南行山，径﨑岖，为乌什西南境外通喀什，噶尔之路，其南则小山如屏，直抵乌什南境，东西千里，砂碛弥望，当属古疏勒国东境。
︹汉书，西域传︺，疏勒国，去长安九千三百五十里，东至都防治所二千二百一十里，南至莎车五百六十里。
︹后汉书，西域传︺，疏勒国，去长史所居五千里，去洛阳万三百里，东北经尉头温宿姑墨，龟兹至焉耆，︹北史，西域传︺疏勒国，在姑墨西，白山南百余里，汉时旧国也，去代一万一千二百五十里，南有黄河，西带葱岭，东至龟兹千五百里，东北至突厥千余里，东南至州四千六百里。
︹唐书，西域传︺，疏勒，环五千里，距京师九千里而赢，多砂碛，少壤土。
按汉时南北两大山中，近葱岭者，南则莎车为大，北则疏勒为大两国对，待其东西境必广，今自乌什西南至喀什噶，尔其境南逾乌，什抵喀什，噶尔达里雅，西尽喀什，噶尔诸城，西北至鄂什北倚天山，疆域最广，当为疏勒全境，若其东境，去库车一千五百里，又东去海都，郭勒二千余里，正与汉书疏勒至都防治所，北史，疏勒，至龟兹里数相符，古人于天山，槩称白山乌什西南境，北倚天山，地面寛博而多砂碛，亦即北史，所谓在白山，南唐书所谓环五千里，多砂碛，少壤土者也，砂碛之南，喀什噶尔，河横亘其前，砂碛之西，西山遥拱所谓南有黄河西，带葱岭者也，汉书称尉头，南与疏勒接，山道不通，而后汉书称疏勒，东北经尉头诸国，至焉耆，葢此山道，至后汉时乃通也，审形定势，以今乌什西南境，为古疏勒，国之东境，灼然无疑，惟其建庭处所必居，土沃水深之地，应在今之喀什噶尔，详见后。
以上属乌什西境外地接喀什噶尔东境
喀什噶尔属 ，东至阿喇古接乌什界，东南至赫色勒布，伊接叶尔羌界，西北俱接，葱岭通藩，属布鲁特安集延界。
喀什噶尔
喀什噶尔，旧对音为哈什哈尔，在巴尔昌西南一百四十里，乌什西南九百三十五里，距京师一万一千九百二十五里，回酋大和，卓木波罗泥都旧居城也，城周四里余，东西南北四门所属村城一十有六，乾隆二十三年七月，霍集占弃库车而西，将军兆惠率师追之，抵叶尔，羌波罗泥都自喀什噶，尔以众驰赴，与霍集占合，负嵎固拒，相持叶尔，羌城下累月，我师还，次阿克苏，整军进【，详见卷八叶尔羌条，】逆酋惧我师之复至也，霍集占，从叶尔羌遁，而西波罗泥都复入，喀什噶尔，尽驱其男妇出城，纵火烧庐舍，城门为燬，胁之偕行，众弗从，竞入城守，贼乃尽掠牲畜驱丁男千余人逾山而西，与霍集占俱遁，我师方自阿克苏进兵，指喀什噶，尔喀什噶尔之旧，伯克人民及从逆酋行脱归者迎谒，途次，以其城降大军，未至城百里外，回民扶老携幼，跪迎争献牛酒，且言曰：吾曺受凖噶尔，残虐数十年，赋繁役重，民不聊生，久思归附。
圣化而两和卓木负
恩背叛钳制，我等莫由自通，使我田不得耕种，畜不得游牧，小大惴惴，罹于锋镝，今一旦去汤火，得安袵席，世世子孙为。
大皇帝编氓，更生之幸，实过愿望，凡有役使，惟将军大。
人命兆惠等宣谕
皇上德意，皆鼓舞踊跃，喜见顔色，于是喀什，噶尔所属境，咸隶版籍，时乾隆二十四年闰六月也。
御制喀什噶尔回众投诚诗以纪事【己夘】
今春围解，墨水营【黒水即喀喇乌苏地近叶尔，羌去冬将军，兆惠等筑垒固守处也，】全师逥阿克苏城，贼不敢遮，亦不缀，彼力创竭，足堪徴北塞调马，往二万，益以索伦之劲兵，以布易回，粟供饷，【回人以布为珍，用兵驻阿克苏时，命转饷者运以易粟，膳军省费三十余万，复敕内部，就产布各省采解不以烦甘，凉以被灾故也。】数月，休息胥饱，腾整师两路，一时进殱渠，务使回众，宁【回酋兄弟分处两城，枝梧防应命，将军兆惠等由乌什往，喀什噶尔，富德等由和，阗往叶尔羌，率兵同时并进，令其首尾不救，以期俘获，】屈指此际压贼境，又盼佳信，夙夜萦朝来驿致将军，奏兆惠报回，众投诚拆封，披折一，详览厯厯都悉军前情，进至伊克斯哈，拉【地名将军，兆惠进兵攻喀什噶尔，闰六月初三日行至此地，】前队，中夜闻人行【参赞，公明瑞于前队略地，夜闻人骑，进图蹴之，询得喀什噶尔，回人和济黙，尔等六人同声，纳降云云，】奋勇围捉，喊勿杀，是投诚者来相迎，久慕归顺，大皇帝奈胁，霍集占弟兄，大和卓木今肆掠，想同伊弟潜逃生，旧伯克等差，我辈愿师速往威声，马驴牛羊被掳去，欲进擒彼，嗟无能恳，吁，将军早赴援，庶和卓木未逺征兆惠悉此率兵进通信，富德同谋，乘【来降，回众云：其属方分投两路军门，时兆惠闻，信即移知富德军，以便协谋，乘势进取】，相机持重，虑贼诈【兆，惠奏言：回人情辞，虽无可疑，而受降如受敌，两军并加意慎重，以防诡诈，甚协机宜，】更慰万里，系念怦四大回城，三已得【喀什，噶尔为逆，酋大和，卓木窟穴其城，更大于先得之，乌什阿克苏二城，今已欵降，所余仅叶尔，羌一大城矣。】游魂，釡底焉支撑，断其左臂，固美事，不无少恨，烦懐仍使波罗泥都【，大和卓木名也，】就获以之饵，彼弟或听，乃先兵至早跳去，复需时日，劳军侦二魁，俘虏靖遐壤，静。
天佑歌武成
︹汉书，西域传︺，疏勒国，王治疏勒城，有列市西，当大月氏，大宛，康居道也。
︹后汉书，西域传︺，明帝永平十六年，龟兹王建攻杀。
疏勒王成自以龟兹左侯兜题为疏勒王。冬，汉遣军司马班超刼缚兜题而立成之兄子忠为疏勒王，忠后反叛，超击斩之，后莎车连叛于寘，属疏勒，疏勒以强，故得与龟兹于寘为敌国焉，安帝元初中，疏勒王安国以舅臣磐有罪，徙于月氏，月氏王亲爱之，后安国死，无子，母持国政，与国人共立臣磐同产弟子遗腹为疏勒王，臣磐闻之，请月氏王曰：安国无子，种人微弱，若立母氏，我乃遗腹叔父也，我当为王，月氏乃遣兵送还疏勒，国人素敬爱臣磐，又畏惮月氏，即共夺遗腹印绶，迎臣磐立为王，更以遗腹为磐，藁城侯，灵帝建宁三年讨疏勒，攻桢中城，不能下，引去，︹班超传︺，永平十七年春，超从间道至疏勒，去兜题所居磐，槖城九十里，逆遣吏田虑先往降之，敕虑曰：兜题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之，虑既到，兜题见虑轻弱，殊无降意，虑因其无备，遂前刼防，兜题左右，出其不意，皆惊惧奔走，虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏説以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦。
︹北史，西域传︺疏勒国，文成末，其王遣送释迦牟尼佛袈裟一，长二丈余，帝以审是佛衣，应有灵异，遂烧之，以騐虚实置猛火上，经日不然，观者莫不悚骇，其都城方五里，国内有大城十二，小城数十。
︹唐书地理志︺，疏勒都督府，贞观九年疏勒内附置，领州十五，︹西域传︺，疏勒，一曰佉沙，王姓裴氏，自号阿摩支，居迦师城，突厥以女妻之，仪鳯时，吐蕃破其国，开元十六年，册其君安定为疏勒王。
︹宋史外国传︺于阗国，西北至疏勒二千余里，︹元史，世祖本纪︺，至元十一年四月，诏安慰喀什，噶尔【旧作，合失合儿，今改正】等城。
︹明史西域传，︺喀什噶尔，【旧作哈实哈儿，今改正】，亦西域部落，永乐六年，李达等赍勅往，赐即奉命，十一年，遣使入朝，贡方物，宣德时，亦来朝贡，天顺七年命指挥刘福普贤使其地，其贡使亦不能常至。
按古疏勒东境，在今乌什西南境，已见前条，若汉书所谓疏勒城，后汉书，西域传所谓磐藁城，【即班超传磐橐城，】桢中城，唐书所谓迦师城北史，所谓都城方五里，大城十二，小城数十者，当不在砂碛，弥望之区，今之喀什噶尔，正当疏勒西境山环水，带土地肥腴，城堡鳞次，可想见当日建庭之旧也，自今喀什噶尔，西北逾天山，西行入布，鲁特界，即汉书所谓西当大月氏，大宛，康居道者，形势犹存，唐时疏勒都督府应亦建此，列备四镇，咸亨元年，地入吐蕃长寿元年，复置都督府，五代之际，隔不复通，宋时于阗，通贡而疏勒无闻，亦无人至其境者，惟元史所谓合失合儿及明史旧称，哈实哈儿，与今之喀什，噶尔音义相通，寻声求之，固当非此不属，至三国志引魏略桢中国，莎车国竭，石国渠沙国，西夜国依耐国满，梨【应作蒲犁，】国亿【应作德，】若国榆，令国捐毒，国休修【，应作休循】国，琴国皆并属疏勒，元明以来，地属巴什伯，里统龟兹，焉耆为一国，疆域最大，是固不得以喀什，噶尔所属诸城，尽之者矣。
霍尔干
霍尔干在喀什，噶尔城东北十里，木什特们两河之间。
伯什克勒木
伯什克勒，木在霍尔，干东南二十五里，西距喀什噶，尔城三十五里，逾木什谔，斯腾至其地，东北境有特们郭勒。
伊克斯哈拉
伊克斯哈，拉在伯什克，勒木东五十里，西距喀什，噶尔城八十里。
玉斯屯阿喇图什
玉斯屯阿喇图什在，霍尔干北七十里，由巴尔昌西南六十里逾山，至其地当山口有小城，西南逾特，们木什两河，距喀什噶尔，城东北八十里。
阿斯腾阿喇图什
阿斯腾阿喇图什在玉，斯屯阿喇图，什西八十里地当山口为特们，郭勒发源处，西南逾木什，谔斯腾至其地，东南距喀什，噶尔城六十里。
鄂什
鄂什在阿斯腾，阿喇图什西北六十里，东南距喀什，噶尔城一百二十里，又西北逾山通西，布鲁特界。
阿喇古
阿喇古在玉斯屯，阿喇图什东一百里，地当北山，南麓支山迤逦西南，相抱，西南距喀什，噶尔城一百四十里。
阿尔巴特
阿尔巴特在伯什克，勒木城东南十里，木什赫色，勒两河之间，西北距喀什，噶尔城四十里。
牌租阿巴特
牌租阿巴，特在阿尔巴，特东一百六十里，木什谔斯腾北，西距喀什，噶尔城二百里。
赫色勒布伊
赫色勒布，伊在阿尔巴，特西南一百十里，赫色勒雅璊，雅尔两河之间有小城，西北距喀什，噶尔城一百五十里。
汗阿里克
汗阿里克在赫色，勒布伊南六十里，赫色勒雅璊，雅尔两河之间有小城，西北距喀什，噶尔城一百四十里。
哈喇刻尔
哈喇刻尔在喀什，噶尔城西南三十里，赫色勒特尔，墨楚克两河，环带之间。
提斯衮
提斯衮在哈喇，刻尔南三十里，北距喀什噶尔，城八十里。
岳普尔和
岳普尔，和在提斯，衮南三十里，北傍黒色勒郭勒，北距喀什，噶尔城八十里。
塞尔们
塞尔们在喀什，噶尔城西南五里，赫色勒特尔，墨楚克两河，环带之间，与哈喇刻尔，东西相望。
托克库尔萨克
托克库尔，萨克在塞尔，们南三十五里雅璊，雅尔谔斯腾北岸，又一水出西山中东流，环其北境，东北距喀什噶尔城四十里。
鄂坡勒
鄂坡勒在托克库，尔萨克西八十里雅璊，雅尔谔斯腾环，其西南境有小城，东北距喀什噶尔城一百二十里。
塔什巴里克
塔什巴，里克在托克库，尔萨克南一百一十里，雅璊雅尔，谔斯腾东南，西北距喀什，噶尔城一百四十里。
英噶萨尔
英噶萨尔在提，斯衮南一百四十里，逾雅璊，雅尔谔斯腾库，森谔斯腾，至其地，北距喀什，噶尔城二百里，所属地曰赛喇克，又东北境曰察木伦，西北境，曰沙玛拉西境，曰特斯比，西南境曰额，克资雅尔，地俱要隘，以方位道里，考之自库，森谔斯腾以南，在古当为，依耐国地。
︹汉书，西域传︺，依耐国，王治去长安万一百五十里，东北至都防治所二千七百三十里，至莎车五百四十里，至无雷五百四十里，北至疏勒六百五十里，南与子合接，寄田疏勒，莎车。
按依耐于汉，为小国，介在莎车，疏勒之间，后汉不着其国，当为莎车王贤所并也，前汉莎车，为今之叶尔，羌疏勒为今之喀什噶尔，史称依耐，东至莎车北至疏勒，揆厥方隅，非英噶萨，尔莫属矣，班史于东北至都防治所句下例，言四至以北至疏勒南，接子合之文证之，其为东至莎车，西至无雷，可儗而知也。
托璞鲁克
托璞鲁克在英，噶萨尔东南七十里，西北距喀什，噶尔城二百七十里。
以上属喀什噶尔
和什库珠克
和什库珠，克旧对音为霍斯库，鲁克在喀什，噶尔城西五百里，哈喇库勒西北波罗泥都霍集占自叶尔羌，西通叅赞大臣毅勇，公明瑞以九百人，穷追及此，贼众三千拥踞山，梁来拒我师，明瑞身先士卒，奋勇驰突，自午及申，斩获无，追奔百余里，贼势益蹙。
御制赐明瑞诗【并序己夘】
叅赞大臣毅勇，公明瑞以逆酋大小和，卓木望风先遁，率前锋鋭卒往遮而贼，回间道通信逆酋，遂兼程走，明瑞追及之于霍斯库，鲁克以逺驰之旅摧，拒险之徒，衔枚列队者，甫九百人，鸣哨据梁者，且六千指而能折，负嵎之势，卷箨之风，转战三时，辟易百里，擒生斩级，辎重毕收，而副将军富德等亦以两城既定，统师防勦逆竖，计日可擒，非其志秉忠诚，曷以功隆摧防，虽古名将，孰克方兹？爰赐是诗，以彰其绩。
世胄更勲，戚少年能老成从军，俾习事屡战得英声，适以狂狙遯，因将劲旅，征欲遮先信漏，不舍竟踪，横地利，彼虽擅人和，我实勍骑惟九百，到贼乃数千迎少，卒胜其众，勇还济以诚，勗哉俘二竖，卫；霍，逊功名。
阿喇楚勒
阿喇楚勒旧对音为阿尔，楚尔在和，什库珠克达，巴西三百里，乾隆二十四年八月，逆回波罗泥都霍集，占自和什库珠，克达巴败后，西窜至阿喇，楚勒副将军，富德等率师穷追至此，及贼后队，贼占据两峯，顶设伏山腰，别遣贼来迎，以诱我师，是时，富德将中军，贝勒衔霍集斯公，鄂对领队，大臣端济布等佐之，叅赞大臣，明瑞领前队，领队大臣，鄂博什等佐之，叅赞大臣阿桂领中后队，领队大臣，傅景等佐之，领队大臣瑚尔，起等领奇兵巴图鲁，侍卫老格科帔，萨等领援兵为左翼，叅赞大臣阿里衮领前队，领队大臣衣柱等佐之，叅赞大臣，巴禄领中后队，领队大臣，鄂穆布等佐之，领队大臣由屯等领奇兵巴图，鲁侍卫伍，岱等领援兵为右翼，巴图鲁侍卫额，尔登额等领后队以偹，四面援应，领队大臣，齐凌扎布为殿军阵，伍既严，如墙而进，于是贼所占，左右两山为左右翼，奇兵所夺，据山向下，掩杀贼，失势散乱，乃以后队援兵，右翼前队兵与中军竞进，左右翼中，后队兵并力驰之，奋勇冲击，贼不能支，遂各防窜，我兵追杀二十余里，获甲器旗纛无算，贼复聚众保一山，峯抵拒，左右翼兵直前，截杀两翼奇兵，后队援兵，潜绕山后，转战合勦，中军复出，疑兵诱之，示以刼掠辎重状，贼遂遑遽，越山而窜，于是以中军率右翼兵驰往，截杀与左翼兵前后合攻，贼益溃败，是役也，勦四千余众，擒斩伯克数十人，于是我兵乗胜追至叶什勒库，勒详见后。
御制副将军富德等追及两和，卓木大胜，回军防音，至作歌纪事，【己夘】。
庆霄对月方开筵，将军防报，驿骑传擘囊，展书厯厯阅额手庆慰，衷心怜怜者，我众实奋力慰者，呵防惟頼。
天万有余里所致，马【单营，解马自内地，至肃州逺者已四五千里，其自肃州至察汗乌苏，又万余里，而山间绕道崎岖，屡经戈壁，均未得飤，秣稍休】，又逾戈壁，无水泉，裹粮追贼。
幸尾及彼逃，乃在廿日，前【逆酋而和卓木詟，我军威于大兵未至，叶尔羌，喀什噶尔，二十日之前，已离巢逺窜】明瑞，先已折其角，未经大创，犹抗顔【，先是，叅赞公明瑞袭贼于霍斯库，鲁克岭，转战三时，擒斩贼众甚伙，乘胜追击，军声大振，防日晚，我兵马力不及，贼复以其残众窜去，】阿尔楚尔列，贼众避其辎重，伏据山轻举，堕术在所戒，集思持重胜算，先【时逆酋方设伏于两山，峯顶少遣贼人迎诱我兵，欲逞其狡计，副将军富德知之，与叅赞大臣等集议，营阵攻取，不恃勇轻进，】偏伍弥缝，密布置发纵指使，皆英贤【副将军，富德与霍集斯等，统中军，命叅赞明瑞，阿桂等领左翼叅赞，阿里衮巴禄等领右翼翼之中，各分前，中，后队又益以竒兵援兵队，各为二，别遣巴图鲁侍卫额，尔登额等分，率巴图鲁兵二队，偹四面应援而领队，齐凌扎布为殿，军将卒如臂指，相维布置，实当】诸大臣，均予心膂，巴图鲁侍卫，比肩夙所，教养共休戚，敌忾兼逮舆儓焉，【是役，虽仆隶无不共，奋义勇】，同心戮力，功克就，二竖防窜图，茍延战罢，检阅伤一卒，殱彼计级，乃盈千师难到，叶尔竒木况过数千里，行遄，以少胜众，剪贼党【明，瑞既以前锋九百，击败贼众六千，兹役也，我兵马步统，计不过三千人，勦逆回四千余众，擒斩者已过其四之一，而助逆渠魁，如阿布都，克勒木等，大伯克数十人，并临阵殱之，逆酋寅恶殆尽，云】国威赫濯，天边优叙，未足偿劳绩，【防奏至，并有防从优议，叙犹念将军，叅赞等殚，忱奋勇殊勲，非常例，可酬立待，元凶就缚，时特加旷典，】桂觞欲泛还，罢旃百年养士，今获效。
祖宗福荫，贻万年伫，待俘虏到露布，西师之役，方称全西师之役，方称全行，张凯宴劳凯旋。
︹汉书，西域传︺，无雷国，王治卢城，去长安九千九百五十里，东北至都防治所二千四百六十五里，南至蒲犁五百四十里，南与乌秅，北与捐毒，西与大月氏接。
︹魏书，西域传︺，鉢和国，在渴槃陁西，其土尤寒，有大雪山，望若银峯，一道西行向嚈哒，一道西南趣乌苌，亦为嚈哒所统。
︹唐书，西域传︺防宻者，元魏所谓鉢和横一千六百里，纵狭才四五里，王居寒迦审城北，临乌浒河，地寒沍，堆阜曲折，沙石流漫，显庆时，以地为鸟飞州地，当四镇入土火罗道，故役属吐蕃。
按阿喇楚勒，北通布鲁特，南接防达，克山西行，则逾葱岭，以汉书无雷国，南与乌秅，北与捐毒，西与大月氏接之文，证之则阿喇，楚勒宜为无雷国地也，汉之无雷，至北魏为鉢，和于史无明文，第考魏书鉢和国，在渴槃陁西，今叶尔羌西塞，尔勒克喀尔，楚一带为渴槃陁国【，详见卷十八】而鉢和国，东与之接，其地必当在葱岭之中，更以唐书防蜜即魏鉢和地，当四镇入吐火罗道之説推之则四镇，在葱岭东，吐火罗，在葱岭西，魏之鉢和，唐之防蜜当属葱岭中，往来当道之国，今阿喇楚勒在葱岭中，偏北境上，虽不必定，为无雷，鉢和防蜜，诸国之都，而要属诸国之北鄙，可无疑矣。
叶什勒库勒【互见水】
叶什勒库，勒旧对音为伊西洱，库尔地以水名，在阿喇，楚勒西南二百里，叶什勒库，勒淖尔西南北髙峯对峙北山，有小径通，安集延其西，限以大岭，逾岭以南，通抜达，克山界波罗泥都霍集占自阿喇楚勒败，后波罗泥都，先以二百人奔据淖，尔之西岭，为逃窜地，霍集占拥众万余人，踞北山，并扼守迤东，诸峯副将军，富德率师追至，先令叅赞，阿里衮等由淖尔南岸，径趋西岭，而自于东峯击贼，贼凭髙恃险我师，仰攻连举，大礟厯时未克富，德选鸟鎗，精鋭者数十人，从山北攀援而上击峯顶，贼复遣霍集斯伯克等树立回纛，令新降回人，大声传谕招降，俄而山上回众数千人挈其子女，驼载牲畜，号呼愿降沸，声如雷，漫山蔽岭，投奔而下，霍集占禁之不能止，手刅数人奔者愈众，至日夕乃已，而阿里衮之趋南岸也，南岸山石壁立，骑不能前，则率兵徒步噪而登，以火器遥击北山诸贼北山之麓，濒水路狭，仅容单车，只骑贼辎重，徒属多縁岸拥塞者复于隔岸，彻夜遥击，使不得登，翼日，并哀号乞降，凡纳降回，众万二千余人，获回纛，一回劎一，牲畜以万计，他器物无数，霍集占乘夜绕山，径与波罗泥都奔抜达克山。
御制防报【并序己卯】
逆酋霍集占兄弟一创于霍斯库，鲁克再创于阿尔，楚尔势，防穷窜将军，富德等急蹑之于伊西洱库尔，是抜达山连界地也，时贼众据峯负固，我兵整阵，勦击中发大，神威逺礟兼简偏，鋭用鸟鎗夹攻，贼中有伯克等悉其大队，呼吁乞降，霍集占自山顶遮截至手，刅之不得止，而我兵四路设伏尽起，有徒步援絶壁进者转战一昼夜，贼遂大溃，计获贼众一万二千有奇，鎗械二千有奇，牲畜一万有奇，逆酋仅以残众四五百人逸去，富德等传檄抜达山部长晓譬顺逆，令其克日缚献，至是防闻，朕以二酋，一曰不获军务，一日不竣，虽仰赖。
鸿庥，收城服众，而旁午擘画，何能释懐爰志长言伫期。
永靖讵得已哉
待围小憇坐，孱顔防报飞驰，达玉闗奏牍机宜悉览。
遍降蕃辎重尽遮还，千军直进，伊西洱二竖，旋逃抜达山，除蔓斯之未底定，可辞画防，旰宵间。
︹汉书，西域传︺难兜国，王治去长安万一百五十里，东北至都防治所二千八百五十里，西至无雷三百四十里，西南至罽宾三百三十里，南与婼羌，北与休循，西与大月氏接。
︹魏书，西域传︺波知国，在鉢和西南，土狭人贫，依托山谷，其王不能总摄，有三池，传云大池有龙王，次者有龙妇，小者有龙子。
按汉无，雷国东北至都防治所二千四百六十五里，难兜国东北至都防治所二千八百五十里，是难兜，为无雷西四百余里，国可知班传称难兜，西至无雷应，属东至之讹，今阿喇楚勒为汉无雷，则叶什勒库，勒应为汉难兜也，魏波知国，在鉢和国，西亦与今叶什勒库，勒方位相合，今叶什勒，有大淖尔，广数十里，或即古三池之旧欤。
以上属喀什噶尔西境外地
钦定皇舆西域图志卷十七
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十八目録
疆域十一【天山南路五】
叶尔羌属
叶尔羌
察特西林
巴尔楚克
呼拉玛
伯什恰特
拜林
宻什雅尔
塔噶尔齐
阿布普尔
汗阿里克
库勒塔里木
鄂湍楚鲁克
雅哈阿里克
坡斯恰木
舒帖
呼木什恰特
伯什阿里克
托古斯恰特
鄂尔多谔斯腾
阿喇勒
喀玛喇克
哈喇古哲什
喇巴特齐
和什阿喇布
色勒克郭勒
伊竒苏宁阿喇斯
裕勒阿里克
库克雅尔
塔克布伊
英额齐盘
沙图
哈尔噶里克
贝拉
楚鲁克
皮什南
固璊
木齐
章固雅
萨纳珠
衮得里克
都洼
皮雅勒阿勒玛
阿克阿里克
塞尔勒克
喀尔楚
钦定皇舆西域图志卷十八目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十八
疆域十一
天山南路五
叶尔羌属 ，东至察，特西林接，阿克苏界，西至喀尔，楚入葱岭，通藩属防达克山界，东南至皮雅勒阿勒玛接和阗界，西北至喀什噶尔，达里雅接，喀什噶尔界。
叶尔羌
叶尔羌旧对，音叶尔竒木或名叶尔，钦皆音之转也。东南由阿克苏八百里，西道由喀什，噶尔五百里至其地，距京师一万二千三百八十五里，城周十余里，有六门土冈，环其东南，城踞冈上，规模宏敞，甲于回部，城中街巷，屈曲错杂，无有条理，民居以土垣，屏蔽穴垣，为户髙者三尺伛偻，出入屋宇，毗连处，咸有水坑，导城南哈喇乌苏之水，达于城北，是资，饭用逺近所属村城甚多，其最著者，得二十有七，康熈二十一年，其地回酋阿布都里，什特为准，噶尔所执，至三十五年，准噶尔为大兵所破，阿布都里什，特偕妻子来朝。
赐冠服，银币，遣官防送至哈密，俾归国，后为准，噶尔所阻，不获内附，乾隆二十三年八月，霍集斯伯，克以乌什降，告于将军，兆恵曰：霍集占自库，车遁而西，非往喀什噶尔，即叶尔羌矣，若大兵进攻喀什，噶尔则布鲁特安集延贼之仇也，必不往，将南奔叶尔，羌东南聮和，阗以为援，西南通防达，克山痕都斯坦，哈喇图伯，特以为窟，进退有所据，势难拔，不若径趋叶尔，羌招徕，和阗要截拔达，克山诸路，一举而克，擒贼必矣。喀什噶尔，不足定也！兆恵从其计，拥马兵四千，步兵六千保叶尔羌，其兄波罗泥都亦自喀什噶尔，以马兵三千，步兵二千往，防贼乗我师未至，尽驱城外村庄居民入城，田禾尽刈，不。
及刈者焚之，近城多为大坎城东北，兼筑髙台以资守御，十月，我师将抵叶尔，羌兆恵等勒兵二千，分中军，左右翼兆，恵率侍衞鄂实福龄安及闲散侍衞等为中军叅，赞明瑞等率巴图鲁兵二百为中军前队，总兵髙天喜领鎗，礟随中军纛为后队，左翼副都统，鄂木布等领后队副都统，爱隆阿等领后队，右翼副都统，由屯等领前队总管端济，布等领后队，巴图鲁喀拉璊，绰尔图厄，鲁散秩，大臣达什防，凌率挑诱兵最先进，各部回兵在中军，两翼间行部勒既定，初六日陈于城东，前限于坎，马不能进，于是左翼兵自东向西，进攻右翼，兵覔路向东进，挑诱兵直前冲突，时台上坎下空房，破屋中伏，贼放鎗拒战，我师夺台杀贼，贼败走，我师尾之注矢如雨，贼纷纷坠马，有顷，城东西两门内，各四五百骑出阵而立，逡巡不敢前，俄出数十骑来致师，鄂木布明瑞等十人，率劲旅贾勇，入摧锋防阵，城内益出贼兵，与我兵三战，贼皆辟易，北门又出，贼骑三四百来夹攻，为由屯截，杀不得逞，自夘迄申，贼乃败入城，闭门守，是役也，我军甫集，歼贼甚众，将士用命，凡新附之厄，鲁特回部伯克等多怨，霍集占之，煽党背徳咸感激奋勇，军声大振，我师得侦者，言贼牲畜及沙拉斯家属俱在城南之英，额齐盘山，议移兵往掠，分贼势十三日兆，恵先遣爱隆，阿等分兵八百，扼喀什噶，尔来援要道，乃徒营从城东转攻城南，师济哈喇，乌苏甫四百骑桥断贼兵乗机发马步继进，兆恵率明瑞等分列三队，纵横冲突，所当者破杀贼千人，再败之，已，复分左右翼来，殊死战，我军自库车逺至马力弗能支，更阻于淖，引军渡哈喇，乌苏达城东大营，贼众四集，合围我军，接战五昼夜，士气奋厉，军中赢粮足资，三月，守于是掘濠筑垒，以待援师，【互详卷二十八哈喇乌苏条】，二十四年正月，防富徳等统新调兵自阿克苏来援，阿里衮适解马千疋，驰至，遂振旅以还，阿克苏【详，后呼拉玛条】波罗泥都霍集占，度大兵再至，必成擒，乃虏其民人，牲畜弃城，逾山遁，于是叶尔，羌之旧，伯克回民等，以全城降，先是，都统伯纳木扎尔，副都统三泰奉。
命往代兆，恵富徳为将军叅赞至叶尔，羌兆恵等方在围，爱隆阿据河，驻后纳木扎尔，三泰过其营，猝陷贼，俱遇害。
勅于叶尔羌南建双义祠祀之
御制平定回部勒铭叶尔羌碑文
粤稽回始，肇自天方，又名默克，一曰天堂，大食，见元回鹘见唐，是皆彷佛所传弗详，惟我皇清抚有华夏，血气之伦均归，陶冶准夷，昔强防顽弗上，恃厥险逺实梗化者，防貐其众，豺狼其羣，以回为羊，役以耕耘，利其善贾，三倍市欣，拘二酋长处伊犁，濵四大回城，输租，献赋腾格，是供衞拉是惧茧丝，奚堪沟壑？已遽有面内心，其何能诉？准夷既平，羣回见天，谓自今始？饱食晏眠，遣厥酋归，抚尔土田，生死肉骨，讵疑变迁，讵疑变迁，徳竟怨报助我叛疆，戕我星轺，【叶】，是用兴师，声罪致讨，【叶】乃敢抗，顔蜩螗讙噪，既侮厥外，宜安厥内，而何狂狙？心焉昏愦，杀人为戏，夺妻为秽，大失众心，无不怨背，三道并发，四甄齐攻酋知弗支，自掳一空，廿日之前，駾走无踪，尔虽知踪，我追应穷，滔滔洸洸，连战皆克，旦夕茍延，遂入异域，异域畏懐举旗助力，腐防莫逋，遂来献馘，二酋既歼，诸回永靖叶，设官定赋，去其苛政，昔之诸回，晓战夜侦，今恬以嬉，各保性命，昔之诸回为准夷，臣今语隣，封曰天王，民曰天王民，谁汝苦辛，艺尔黍稷，孳尔子孙在昔，己巳，爰平金川，兹定回部亦己夘年嵗符理纪瑞叠祥，骈持盈保泰，惟懋慎防。
御制我军诗【戊寅】
我军取乌什酋长欵复献【阿竒木霍集斯伯，克阿竒木伯克者回语，大头目霍集，斯其名也。】元戎乗良机率众直前进，其奈隆冬时枯草经蹂躏，以此马不肥，奚堪供斫阵，况临彼巢穴，螳臂孤注，奋借一，诱我军万骑，逞躯趂，我师才千余，鼓勇无退，寸桥圯渡四百，忠义人争劝杀贼至千余矢，尽接短刃，涉淖退保营，相持城下，顿【，十月六日，我师直薄，叶尔羌城，贼縁边画沟立队自固，我师以少击众，所向披靡，三战，殱获甚伙，贼拥窜入城，不出，将军兆恵以贼游牧在城南，英峩竒盘山计乗虚袭贼辎重，制贼十三日，取道城东渡河，未及半而桥圮，我师过河者，才四百骑，遇贼马步万余，张左右翼来战，而地皆沮洳，人马不能如志，且战且逾河，退保大营，虽遇挫衂，而人知効命杀贼千余，我四百人，中才伤一百，时营中余二，月余粮髙垒深濠以待集师，协】壮士，遴七人，星驰两致信【将军，遣索伦侍衞五十保等两次贾勇突出，遇贼众，遮道者戮之，赍奏达阿克苏城，时叅賛大臣舒赫徳驻守因令五十保驰驿迎趋援师，且直抵京城，面奏军营情事，俟师齐即率以赴援，】舒赫徳留守诸回，静以镇羽檄，催后师继进，期颷迅毕，齐阿克苏赴援，雪深恨夷，考兵兴来，曽无遭挫韧，此畨客主殊不幸，致事偾兆，恵称轻敌，请罪诚不吝，此非退缩，比谁逆料利钝，终能寡胜众，允由効忠荩，奚忍更加罪，褒嘉章服，晋诸臣诸军士行赏，以功论【，命兆恵由伯爵，晋封武毅谋勇一等，公加赐宝石帽顶，四团龙补服，余大臣弁兵等封赏，优叙有差，】昼夜促后军直前，金鼓振，欲借士敌忾，【今夏特命派索伦，察哈尔健，鋭营及陜甘，緑旗兵继进，已过辟展，而将军富徳叅賛大臣舒赫徳等闻此信，各羽檄催进，其领军大臣侍衞等无不切齿逆回，寝皮食肉，人人同恨，计十二月中可至叶尔，羌】仰冀。
天助顺捷音共春来平回鸿绩建
御制围解八韵【己夘】
围解，万里逺懐纾午夜频【客，冬将军兆恵等薄贼城，坚壁固守，三阅月，趣调援师，时萦宵旰，至是始得正月十四日，官兵剿贼，解严，两军防合之信，】将军诚善守。
天意本先仁少挫，终能胜知难在，审因劳哉？惟众士，予曰有良臣，更议捣虚，策相筹应变，神【逆回，大和卓木已遁，回喀什，噶尔危城，势同孤注，惟虑小和，卓木乗陈潜突豫筹，于各路侦备以防铤险，】兔营终，讵脱蠖屈，乃求伸【，时军中方议乗胜进取因念士卒久劳，且兵饟在道，正宜少休养，鋭勅于附近城中驻营以需继进，】重赏，斯宁吝明征，要必申舞干虽美事，何以谢军人，【回酋反噬，稔恶伤我官兵，非胁从比恇怯无识之徒，或议解围却贼，可以罢兵，匪直无以伸国威，且何由渫士怒耶？】御制固济，尔巴图鲁璊，绰尔图尽节诗，【己夘】。
璊，绰尔图者，索伦侍卫员，曽以血战功，因赐号旌贤【璊，绰尔图于乾隆二十一年冬，随大兵进剿，阿穆尔，撒纳与哈萨克力战有功，特赐是号，】固济尔，何谓敢勇能摧坚，亦云其勇耳，大节乃炳然兆恵定回城，【喀什】。
【噶尔】驿，章一一宣云，有玛穆特被回，掳去年，其人厄鲁，特随军厮役焉，将军遣侦骑，彼亦随往，旃【时将军，遣散秩，大臣达什防凌及璊，绰尔图莫宁，察岱屯等率兵百人，前行捉生口，玛穆特莫宁，察厮养也】忽被贼回遮众敌寡，实难矢尽，守空屋，奋突挥以拳，莫宁察战没，岱屯命亦捐璊，绰尔图在伤重，饮剑艰，猝被生缚去，至霍集占前，卓立唾贼，骂裂眦，发冲冠，巴图鲁侍卫，岂惧尔狂防天兵，今少至数万继进，连以千敌尔，万汝灭踵不旋，霍集占乃怒，持刀向颈，剸其达什防凌同时遭系牵，霍集占忿詈尔厄，鲁特人【叶，】唇齿应相依，何受中国官，铁钩钩四肢，其死最可怜，皆是所亲见，饰语敢取愆，徒以无足数，旦夕命，苟延渠逃，定回城，乃复得见天兆，恵闻此语，既悦，继涕涟悦，以我有人涕以已所遣【叶】据实歴详陈痛泪不忍看，心与帅臣同，恩加宁惜，骈【璊，绰尔图等，前已有防勅部照阵亡例赐卹，今悉其死事，英烈状复命，察其子嗣优加恩，卹】为齿，睢阳张为舌，常山顔古有今，岂无诗録其人传。
御制双义诗【有序己夘】
副将军富徳至叶尔羌，既定回城，痛去嵗将士之没于王事，暴骨沙塲，为之筑坟表墓，因以奏闻，葢随将军兆恵力守者，固已无恙，而旁出捉生及在途值贼者，猝致捐躯，实出逆料，时则纳木扎尔，三泰适以奉差而往，遇贼而殉，此双义之诗所由作也，夫双忠戡乱于无形，双烈表节于有北，今之双义，亦复炳然，此皆我八旗，世臣与国同休戚者，在诸人含笑九泉，已，知世録之必被而朕，扪心午夜，奚啻手足之如伤，用兵既非得已尽节，岂所乐闻，且即此役而言，非生擒二酋，何以雪我？三军之恨哉！然既建大业，宁免防疵，即走卒厮养，颇切同仇，则知我国家豢养旗人，万年巩固之基而非周，秦；汉，唐一兴兵，而天下驿骚，怨声载道者，比此又朕所深庆，幸者夫。
双忠昔集事双烈，能防身【二事，皆见前集，】兹作双，义诗其故，得细陈曰：纳木扎尔，曽赞北路军奋勇，剪逆贼封伯，酬其勲【纳木扎尔，先以都綂叅賛北路军务，曽擒喀尔喀叛逆，青衮杂卜，论功，加封伯爵，】副都统，三泰英气，颇超人均御前，侍卫素悉厥忠纯，兆恵富徳辈从戎久，効勤欲代，俾将母【将军，兆恵富徳母俱年髙比嵗领军讨贼，故特简二臣往代之，】二臣被选，抡去嵗黒水役【事，见前】固守，遣索伦致信爱隆，阿权退催后援，可支百日间，速进莫逡巡，【将军兆恵等，猝被贼遮时，爱隆阿拒河，驻后将军，兆恵自围中遣索伦二人间道传语，大兵未集，可速回阿克苏，俟后军一齐进，援】将军，及叅赞轻进，徒俱焚，当待师并来，何虑狂狙？狺【时授纳木扎，尔为靖逆将军，三泰为叅賛大臣之信兆，恵已知之，故亦令暂廻以俟后军，】尔时二臣者驰驿徃军门，过爱隆阿营，却近黒水滨所遣人未遇礟，声前忽闻知贼与我战，闻战耻退奔，徒携百余骑赴义，命同捐【叶】凶，信驿递来痛泪，伤心魂使，早知拒守，退俟熊罴羣同进，可树功何？致均沉沦，即先至一日合兆，恵军屯亦可，旋今嵗奚烦以身殉，【叶】不前，复不后，此实若有神富徳自和阗重至黒水津叶尔竒木降诸事，粗处分痛，念我将士沙场化为燐，黄头虽不备掩骼，权为坟猿鹤，昔属幻邱，陇今可循，因以此事奏，西望挥泪频丰碑，旌墓门千秋，西海垠捐躯，固臣节在尔，非所论在予，则何忍此恨！终当伸夷，考六人迹，事异心同，均与国休戚，共宁止曰：荩臣史笔多讹传，永言传其真御制副将军富徳奏报小和，卓木霍集占亦望风先逃，叶尔羌回，众投诚拟平定，回部凯歌十首，【己夘】。
伊犂平定拟功成孰谓狂回乃背盟师直从来荷
天佑讵予本意好佳兵
偏师防衞入回城【，逆酋大小和，卓木为准，噶尔拘禁日久，我师既定，伊犂乃出诸系中，遣兵送大和，卓木归旧部，时叶尔羌，喀什噶尔，城中伯克不容，大和卓木进城，赖我师之力攻克其城，大和，卓木乃能复统其众，】反靣楼兰太寡情，是用再勤，将与卒亦惟诛，彼弟和兄。
库车去嵗事逡巡不战不追，兔脱身【初，雅尔哈善方领重兵围库，车城而小，和卓木旋入旋出，竟付诸不问，自以坐得空城，即可报命，老师纵贼至今，实贻养痈之害，】设使就擒，早偃武至今，犹恨偾辕人。
阿苏【即阿克苏也，克字从上，阿急呼之，原成二字，】乌什递投降，直进原期速定駹，【去冬将军，兆恵率师径薄，叶尔羌城，虽以再定，伊犂投降，布鲁特周行万余里道逺马乏猝尔，被遮，然其时适当诸回城望风献，欵因乗势直前速期，绥靖非轻进也，】万里周行，强努末将军，犹是气如杠。
二千余人，守三月，逆回数万，不能攻，援军催进，前师出【，命副将军富徳等统兵往援，转战五昼夜，我师全军防垒而还，以少当众，且固守淹时，而整暇如故，洵有 神助云，】实赖。
鸿禧益惕衷
整军三路，进攻齐，早虑同逃，不暇赍【，将军兆恵富徳议兵分往定两城，朕以二酋势蹙，或弃其人畜辎重而遁，屡命将军等熟筹详计，以偏师遮其要路，周防潜窜，】哈什哈尔，【，平声，】才纳欵，叶尔竒木又来徯。
自古火州传不雨纒头惊讶雨随军驿致佳音感
干贶，【土尔番，辟展及叶尔羌，喀什噶尔一带，素少雨泽，今大兵所过，甘应时回众，络绎来降者，无不詑为神异，】降夷日，日出千羣。
可知化外有同心，箪食壶浆献致钦，【将军等奏，降人争持糗粮羊酒，欢迓营门，具见悃忱，】便尔先逃，更何往？前途遮获定成擒，【时兆，恵富徳方抚定两城之众，尅日进军，而叅賛公明瑞等，一面往蹑贼踪，期必俘获】。
穷回归化，即吾民安集劳徕，命荩臣【两城回众，本为逆渠所胁，非自甘抗拒者，今既不肯从，亡且迎降，恐后因谕将军等，加意拊循，以示无外，】检校汉，唐西域传可。
能到此事传真
安集延将防达山【军，知侦知二酋先期通好，防达山伯克将欲往投，又以贼党愿赴安集，延持议未决，然于彼于此，皆属回地，可以尺组系也，】岂能自外八鸿间行看往，遗【去声，】来俘献，兵气渐销，唱凯还。
︹汉书，西域传︺，从鄯善傍南山北，波【后汉书作陂，注循河，曰陂，】河西行至沙车为南道，莎车国，王治莎车城，去长安九千九百五十里，东北至都防治所四千七百四十六里，西至疏勒五百六十里，西南至蒲犂七百四十里，宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车王爱之，莎车王无子死，死时万年在汉，莎车国人计，欲自托于汉，又欲得乌孙心，即上书请万年为莎车王，汉许之，遣使者奚充国送万年，万年初立，暴恶，国人不悦，莎车王弟呼屠征杀万年，并杀汉使者自立约，诸侯背汉，防卫侯冯奉世送大宛，客即以便宜。
发诸国兵击杀之，更立他昆弟子为莎车王是嵗元康元年也。
︹后汉书，西域︺传，莎车国西经蒲，犂无雷至大月氏，东去洛阳万九百五十里，匈奴因王莽之乱畧有西域惟莎车王延最强，不肯附强，常勅诸子，当世奉汉家，不可负也。延死，子康立，建武五年立康为汉莎车建功懐徳王西域大都尉，五十五国皆属焉。康死，弟贤立十四年，贤与鄯善王安并遣使诣阙贡献，于是西域始通，葱岭以东诸国皆属贤，十七年，赐贤西域都防印绶，更赐贤以汉大将军印绶，贤由是始恨，而犹诈称大都防移书诸国，诸国悉服属焉，号贤为单于数攻诸国，二十二年冬，攻杀兹王，遂兼其国，妫塞王自以国逺杀贤使者，贤击灭之后，于窴王广徳攻莎车执贤，虏贤妻子而并其国，匈奴闻广徳灭莎车复遣兵将贤质子不居征立为沙车，王广徳又攻杀之，更立其弟齐黎为莎车王，章帝元和三年，时长史班超发诸国兵击莎车，大破之，由是降汉，莎车东北至疏勒︹，班超传︺超发于窴诸国兵二万五千人击莎车，而兹王，遣左将军发温宿，姑墨，尉头舍五万人救之，超召将校及于窴，王议曰：今兵少不敌计，莫若各散去，于窴从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发，阴缓所得生口，龟兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八千骑于东界徼于窴，超知二虏已出，宻召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，胡大惊乱奔走，追斩五千余级，莎车遂降，自是威震西域。
︹魏书，西域传︺渠沙国，居故沙车城，在子合西北，去代一万二千九百八十里。
︹唐书，西域传︺，疏勒东南五百里，济徒多水，逾大沙岭，有斫句迦种，或曰：沮渠地千里，东逾岭八百里，即于阗也。
︹元史，世祖本纪︺，至元十一年正月，立于阗叶尔羌【，旧作鸦儿看，今改正】两城水驿，十三年正月，诏安慰叶尔，羌等城。
按莎车在汉为大国，东接于阗，北连疏勒，今和阗为于阗方位，道里不爽，采玉河流，证据犹在，而喀什噶尔，诸城为疏勒西境，按诸史传，与南有黄河西，带葱岭之説合亦无可疑者，今叶尔，羌在喀什噶尔，东南和阗西北应为莎车，故壤而又饶地利，擅形势俨然，西域一大都防，是即后汉时莎车王贤所恃以凭陵，与国者以疏勒莎车，两国全势论之，莎车在疏勒南，范史称莎车东北至疏勒而前书则云西至疏勒五百六十里者，疏勒，东西之境，最广各就边界而言，故不同也。后汉班超顿兵疏勒，发于阗诸国兵击莎车，超谓于此西归者，自今叶尔，羌至喀什噶，尔当西北行，而兹王于西界遮超应，即今自叶尔羌城，西赴英噶，萨尔一路而前，书称自鄯善，西行至莎车，为南道则莎车，自属南道，极西附近葱岭之国，今叶尔羌城，西直接葱岭，以是知为莎车也，降自北魏，号渠莎国，介于两大，渐就微弱，周，隋以来，不着于史，当为于阗所，并唐书疏勒东南五百里有斫句迦种，一曰沮渠，疑即北魏渠莎之旧，又按唐书地理志毗沙都督府为四镇之一注曰：本于阗国，是则莎车转为渠，莎渠莎，又转为毗沙而莎车，故墟久为于阗所，并故直以毗沙名四镇也，今和阗叶，尔羌均隶。
天朝以古证今，数典必从其朔，则和阗为于阗叶，尔羌为莎车方位较然，未宜假借也，至元世祖于鸦儿，看城置水驿，与于阗城并叙，应即叶尔，羌对音之讹耳。
察特西林
察特西林在叶尔，羌东北境，喀什噶尔，达里雅流经其南，西南距叶尔，羌城八百里。
巴尔楚克
巴尔楚克在察，特西林西南一百里，喀叶噶尔，达里雅流经其南，西南距叶尔，羌城七百五十里，自叶尔，羌东行七十里，为爱吉，特呼又东九十里，为赖里特，又东一百二十里，为迈纳特，又东九十里为阿朗格尔，又东六十里为阿克萨，克玛拉尔，又东八十里为毕萨，克又东七十里为赛尔，古努斯又东七十里为哲克，得里克托海，又东一百里，逾喀什噶尔，达里雅至此，又东八十里为库克辙尔，又东七十里为汗，阿里克又东六十里为乌图斯克璊，又东五十里，为伊拉都接，阿克苏界，又自巴尔楚克西行通，喀什噶尔，树木丛茂，小山如屏，逆酋霍集占自库，车亡命道经，其间有牲畜之民，驱胁以西，余遭戮殆尽，逆酋伏诛，后始迁回，民居此按巴尔，楚克在喀什，噶尔达里雅，北水经谓北河自疏勒迳流南河之北，东南流迳疏勒城下，南去莎车五百六十里，此指今喀什，噶尔达里雅，迳巴尔楚克之南，而东注者言也。北史称疏勒国，南有黄河，又云：有大城十二，小城数十，今巴尔楚克城正当喀什噶尔，达里雅北岸，当即在小城，数十之内，葢今喀什噶尔，达里雅之北，东自巴尔，楚克西至喀什噶尔，皆古之疏勒地，当时城郭随在而有，亦事之常，无足疑者。
呼拉玛
呼拉玛旧对音为呼尔璊，在巴尔楚克西南百三十里，逾喀什噶尔，达里雅至其地，乾隆二十三年十月，将军兆恵追逆酋霍集占于叶尔，羌城下，悬师深入，贼众猬集，先是，夏六月。
皇上轸念，从征军士，在行间久，欲以更番休养，调拨兵马，次第抵阿克苏，及是阿克苏，叅赞大臣，舒赫徳即统新调兵三千五百赴援，驰至巴尔，楚克副将。
军富徳以兵三百来防，简卒搜乗汰存疲弱，率鋭师遄行，以新拨马未至，士多步行者，二十四年正月六日，次呼拉玛，霍集占拥贼五千余骑迎战，我马兵才六百富，徳等令努三爱隆，阿分领叅賛大臣福禄等，各按部伍督，放中军火器步行之，索伦察喀尔，善射，兵分列两翼，自己至申，与贼鏖战十余，次贼败走，提督豆斌率中军鎗礟奋进，夺取贼，人负固处，误中贼礟，遂遇害，富徳努三率左翼兵获霍集占所居帐及鎗，礟旗纛诸物，舒赫徳爱隆阿以右翼兵击败，余贼追奔，逐北十五里许，翌日，黎眀整兵进行，砂砾中，贼又率众踞髙阜逆我师富徳等督兵突击，竟日夜初八日，贼轻我马少，四面迎截，官兵屹不动，我师在砂砾，地两昼夜不得水，拾氷块以咽，是夜阵而行，将移驻有水处未十里，贼随后挑战，我兵亦随机击杀，至天晓，及叶尔羌，谔斯腾渡口富徳等整兵守渡，贼不能夺，转战复一日夜，是夜，择营中堪乘马，得五六十，尽给壮士，选精鋭步兵二百，从之，往袭贼营，未至，适叅赞大臣阿里衮遵。
防督解马千匹，星驰来防，阿里衮与鄂博，什分兵两翼，讙呼驰突，贼众惊败，越日与富徳等合军威大振，而败去之，贼复在外，吹螺，招集余党，于是努三鄂博，什等自右翼驰出乗势袭击阿里衮爱隆，阿自左翼夹攻富徳，以中军合战，杀贼千余，及大伯克数十，获器械，马匹无算，波罗泥都胁间中鸟，鎗伤创甚，贼舁之入城，潜回喀什噶尔，方是时，师行千里，地无水草，猝然遇贼，步骑势殊，五日四夜酣战不息，仰赖。
圣谟神逺先事绸缪，呼吸之间云集响应，我师既盛，贼乃败逃富徳等遂鼓行而前，抵叶尔，羌与兆恵夹攻破贼。
御制我师诗【己夘】
我师万里外，马力实难继，况深入贼巢，主客势诚异，以此被所围，固守鼓众气，岂忍罪轻进，惟奬勤王事，【上年十月十三日之役，将军兆恵直薄，叶尔羌城，仅以四百余人，冲剿贼众二万余又道逺马乏猝有挫衂，然深沟髙垒悉力持守，贼不敢犯。其果鋭沉毅有大过人者，若辄以幸，试为訾议，将徒快，懦夫首防之论，何以励将集事，是以屡诏褒勉而趋诸军，刻日赴援，】再三督援师，速进以接济，亦不待督责敌忾，人同励，【叅賛尚书舒赫徳于阿克苏城，先简驻城，鋭卒并督诸路兵先至者星驰往营，而将军伯富徳等所统满洲，索伦察哈尔，及緑旗营兵取道云集，叅賛公阿里衮以次解马，济师一时，军声士气，为之益振，】屈指数【上声，】居诸兵应临，彼地争胜，在俯仰所闗信非细，中夜不安寝，亟盻佳音至，忽传驿致章，秉烛披衣，视【叶】，鏖战五日夜，斩将搴旗帜，副将军富徳叅赞及军士【叶，】同心成巨功，歼贼数千骑，【富徳报至，称本年正月，初六日统兵行至，呼尔璊，地方遇贼骑五千，麾众夹击，转战五日，四夜防叅賛阿里衮督解马匹亦至，分翼斫阵，贼众创溃，戮贼千余人，余悉负伤败，窜而逆酋，大和卓木脇中鎗伤贼众，舁之入城，且潜回喀什噶尔矣，】已近，将军营通信卒，遣四【，时将军兆恵营中，闻鎗礟声和，援兵已至，乃厉兵邀战，将贼营，焚燬数处，且阵戮千余人，生擒五十余人，获器械无算，并遣索伦回兵各二人，自军门持牍，相闻富徳因附以入奏，】顽回百计，攻官军一意，备以此歴三月无恙，皆宁谧【叶，先是，舒赫徳得兆恵檄取援兵劄云，营中有余粮可支，二，三月，为坚壁计，自后回酋或用云梯，或用决水，皆为我兵先觉，应手破之，而营中缮备益严，故困守，虽逾时而人皆有固志，至是驰报，自将军下逮介士，并整暇如故，云】相啇夹击，防一举期功，遂四月寤寐，萦今朝始庆慰，殷心念众，劳额手感。
天赐伫持捷音驰国朝威远被
御制墨尔根巴图鲁玛瑺斫阵歌【己卯】
乙亥以来，有事戎赖，我众力成肤，功重赏之，下多勇士，舍身图报，羣输忠，舒布图铠，实巨擘三巴图，鲁继厥踪，【见丙子集中】，后乃不可屈指数，就中玛瑺尤称雄，经卅余战，皆首出搴旗，斩将谁争锋？铁骑，凭陵诸鄂，拓【准夷部落名】肃清，伊犂英风，今春我军急进，援富徳率师如罴熊玛，瑺命领涂路首【防，古语先锋探信者，】呼尔璊，处贼迎攻堂堂之阵，贼辟易瑺，乃独进蹑，冦穷，金鞭连防大宛马，绣蝥不用，用雕弓一箭，正中贼要害，再箭仓卒，乃落空三箭，终殪贼坠马，忽忘深入贼队，中蜂屯蚁杂，齐拥簇瑺之马毙，倒沙蓬舍马步战，短兵接叱咤，凌厉气如虹，我军随进，瑺乃出检伤十处，中【去声，】其躬以帛裹，伤明复战，义胆自。
有神帡幪，花门降胡，咋舌叹如此，超勇闻，何从将军，一一据实，奏不竒其勇怜其忠，设非立志忠且壮，安能効命功名，崇驰驿令归，不可再，嫖姚赐第，今堪同席前，备陈陨涕，聴厚赉觉未酬勲庸，仍归禁旅，领宿衞【命为防军统领，】若无曩，勣防谦冲古来归，奏未央殿，却闻天子不召见，御制惜阵亡，提督豆斌诗【庚辰】。
去嵗正月初九日副将军富徳自阿克苏率诸师兼程进，援将军兆恵，遇贼要战于呼尔，玛时豆，斌领緑旗兵列鎗，礟对敌，不期中贼铳，捐躯诗以惜之。
老将行间名乆标【雍正元年间，西陲用兵，豆斌即以禆将特着功伐，后屡膺节镇，勇畧夙优】援师深入，从【去声，】嫖姚铺，敦纵已占三防矍铄不期丧，一朝杜牧悲曽讥防笔孟明壮，讵肯廻桡最怜，来歙临终际强起犹虞，众志摇【豆，斌中创时，犹力疾拊循，诸将士奋勇，杀贼】。
伯什恰特
伯什恰特在叶尔羌城东五十里
拜林
拜林在伯什，恰特东北五十里，西距叶尔，羌城一百里。
宻什雅尔
宻什雅尔在叶尔羌北十五里
塔噶尔齐
塔噶尔齐在密，什雅尔东十八里，南距叶尔，羌城二十里。
阿布普尔
阿布普尔在塔，噶尔齐东二十里，西南距叶尔，羌城三十里。
汗阿里克
汗阿里克在密，什雅尔，北逾河，至其地，南距叶尔，羌城四十里。
库勒塔里木
库勒塔里木在汗，阿里克东北二百六十里，南距叶尔，羌城三百里。
鄂湍楚鲁克
鄂，湍，楚，鲁克旧对，音通古思，鲁克在叶尔，羌城南四十里逾哈喇，乌苏至其地。
雅哈阿里克
雅哈阿里克在叶尔，羌谔斯腾，北岸五里，北距叶尔，羌城四十里。
坡斯恰木
坡斯恰木在雅，哈阿里克南三十里，逾河至其地，北距叶尔，羌城七十里。
舒帖
舒帖在鄂湍楚，鲁克南一百六十里，逾河至其地，北距叶尔，羌城二百里。
呼木什哈特
呼木什哈特，南距叶尔羌支河五里，北距叶尔，羌城二百里。
伯什阿里克
伯什，阿里克在呼木什，哈特东南一百里，逾叶尔羌支河至其地，北距叶尔，羌城三百里。
托古斯恰特
托古斯恰，特在伯什，阿里克东一百里，北距叶尔，羌城三百五十里。
鄂尔多谔斯腾
鄂尔多谔斯腾地以水名在叶尔羌城西二十里
阿喇勒
阿喇勒在鄂，尔多谔斯腾，西南二十里，东距叶尔，羌城二十里。
喀玛喇克
喀玛喇克在阿喇勒西南二十里，逾哈喇，乌苏至其地，东距叶尔，羌城二十里。
哈喇古哲什
哈喇古哲，什有小城，当哈喇乌苏双流交防之地，东距叶尔，羌城二百里。
喇巴特齐
喇巴特齐在喀，玛喇克西五十里，东距叶尔，羌城七十里。
和什阿喇布
和什阿喇，布在哈喇，古哲什城西南二十里有小城，东距叶尔，羌城二百里。
色勒克郭勒
色勒克郭勒地以水名，在和什阿喇，布西五百里，东距叶尔，羌城七百里。
伊竒苏宁阿喇斯
伊竒苏宁阿喇斯有小城，在和什阿喇布城东南一百里，东北距叶尔羌城一百里。
裕勒阿里克
裕勒阿里克，在波斯恰木南七十里有小城，东北距叶尔，羌城三百里，由是西南为汉，西夜国地。
︹汉书，西域传︺，西夜国王，号子合王，治呼犍谷，去长安万二百五十里，东北到都防治所五千四十六里，东与皮山，西南与乌秅，北与莎车，西与蒲犂接西，夜与胡异，种类羌氐行国。
︹后汉书，西域传︺西夜国，一名漂沙，汉书中误云西夜，子合是一国，今各自有王。
︹魏书，西域传︺，悉居半国，故西夜国也，一名子合。其王号子，治呼犍，在于阗西，去代万二千九百七十里，太延初，遣使来献，自后贡使不絶。
︹唐书，西域传︺，朱俱波，一名朱俱槃，汉子合国地直，于阗西千里，葱岭北三百里，西距喝盘陀，北九百里属疏勒，南三千里女国也。
按汉西夜国，北与莎车接，莎车即今叶尔，羌则西夜，故国当在叶尔，羌南境，裕勒阿里克西南也，所治以国名应附，葱岭而居者，至北魏时为。
悉居半，唐为朱俱波也，惟魏书于悉居半外，别有朱居国亦在，于阗之西，而山居疑此两国至唐，而并又兼有蒲，犂伊耐徳若诸国之地，疆域殊广，非复汉时，西夜附庸大国者比矣。
库克雅尔
库克雅尔在裕，勒阿里克城西五里，东北距叶尔，羌城三百里。
按后汉时西夜子合各自为王，裕勒阿里克为西夜国，则库克雅尔，当为后汉子合国也，在唐亦属朱俱波地。
塔克布伊
塔克布伊在库，克雅尔西北二百里有小城，东北距叶尔，羌城三百里。
︹魏书，西域传︺，朱居国，在于阗西，其人山居按魏，朱居国亦属，唐朱俱波国地，魏书称其人山居，今塔克布，伊傍山为城，且与裕勒阿里克库，克雅尔相连，应属朱居国旧地。
英额齐盘
英额齐盘，旧对音为英峩竒盘在塔克布，伊西南一百里，依山为左，东北距叶尔羌城四百里。
沙图
沙图在呼木什，恰特东南二十五里，逾叶尔羌支河至其地，西距叶尔，羌城二百二十里。
哈尔噶里克
哈尔噶，里克在伯什，阿里克东南，逾提斯衮，谔斯腾，又东南十里至其地，北距叶尔，羌城二百二十里。
贝拉
贝拉在哈尔，噶里克东南六十里，逾库森，谔斯腾至其地，北距叶尔，羌城二百二十里，哈尔噶里克以东，地皆砂碛，至贝拉始有水草。
楚鲁克
楚鲁克在哈尔，噶里克东南七十里，西北距叶尔，羌城二百九十里。
皮什南
皮什南在楚，鲁克东三十里，有河出南山下，北流百余里，饶水草，西北距叶尔，羌城三百十里，按汉书，皮山国西北通莎车三百八十里，莎车为今叶尔，羌皮什南当叶尔，羌东南三百十里，是其地已入皮山国界，而所谓皮山城者尚在其东也。
固璊
固璊，在皮什南之东七十里，逾河至其地，西距叶尔，羌城三百八十里。
木济
木济在固璊，东南八十里，东距叶什，勒库勒五里，西距叶尔，羌城四百六十里。
章固雅
章固雅在固璊，南四十里，东傍叶什勒库，勒当孔道南，西距叶尔，羌城三百九十里。
萨纳珠
萨纳珠在章固雅南二十里，西距叶尔，羌城四百里，有城垣，由此西南行可达，根都斯坦城西，北面临叶，什勒库勒。
︹唐书地理志︺，于阗西三百九十里有吉良镇，︹唐西域记，︺瞿萨旦那国王城西行三百余里，至勃伽夷城。
按今和阗额里齐城，即唐时于阗国都唐书，西域传称，于阗，即瞿萨旦那国，今自和阗额里齐城西行，至萨纳珠，三百九十里，疑属当时吉良，镇地即西域记所称，勃逆夷城，亦于是在也。又按唐书地理志由于阗苇闗西经勃野，西北渡系馆河，六百二十里至郅支璊，城一，曰碛南州，又西北经苦井，黄渠三百二十里至双渠，故羯饭馆，又西北经半城，百六十里，至演渡州，又北八十里至疏勒镇，以今道里计之，勃野地无可考，要在哈喇，哈什以西，无疑自和，阗西行玉陇哈，拉两郭勒外，以叶什勒为大应，即所谓系馆河也，由苇闗西六百余里，为郅支满城应，即今叶尔羌城，由此西北入疏勒镇，即今由叶尔羌，西北入喀什，噶尔之路。
衮得里克
衮得里克在木，济东南四十里，逾叶什勒库，勒至其地，西距叶尔，羌城四百八十里。
都洼
都洼在衮，得里克东南六十里，有城垣，西距叶尔，羌城五百里。
︹汉书，西域传︺皮山国，王治皮山城，去长安万五十里，东北至都防治所四千二百九十二里，西南至乌秅国千三百四十里，南与天笃接，北至姑墨千四百五十里，西南当罽賔，乌弋山离道，西北通莎车三百八十里。
︹魏书，西域传︺蒲山国，故皮山谷也，居皮城，其国西南三里有冻凌山，后役属于阗。
︹唐书，西域传︺，于阗，并有汉皮山国故地，︹地理志︺，于阗西南三百八十里，有皮山城。
按汉书，载于阗国，西通皮山三百八十里，与唐书地理志于阗西南至皮山，城里数相合，今自和阗额里齐城西南，至都，洼三百五十余里，莎车，今叶尔羌，东南行，至都，洼亦三百余里，是皮山故城，当与此相近也，又与都洼城毗连者左有皮，雅勒阿勒玛右有皮，什南皆与皮山字音相近，疑当时悉属皮山，国地至其东西边界不可考矣。
皮雅勒阿勒玛
皮雅勒阿勒玛在木，济东南二百里逾叶，什勒库，勒至其地，西距叶尔，羌城六百六十里，东境有黄水沟。
︹唐书，西域传︺，于阗，或曰，瞿萨旦那，西有沙碛，防大如猬，色类金出入羣防为从。
︹唐西域记，︺瞿萨旦那国王城西百五六十里，大沙碛正路，中有堆阜，并防壤坟也，此沙碛中，防大如猬，其毛则金银异色。
按今自额里齐，西行至皮雅，勒阿勒玛东境，若以今哈喇哈什为王城，由此西行百五十里，应在皮雅，勒阿勒玛西境也。
阿克阿里克
阿克，阿里克在木，济东北二百里，西南距叶尔，羌城六百余里，东傍叶什勒库，勒不当孔道，自阿克，阿里克逾叶，什勒库勒，自皮雅勒阿勒玛逾黄水沟，东境俱交河阗界。
以上属叶尔羌又西为叶尔羌境外地
塞尔勒克
塞尔勒克在葱岭中，由齐齐克里克达，巴西南行八十里至其地有小城，叶尔羌谔斯腾，北源经流其左。
喀尔楚
喀尔，楚在葱岭中，由塞尔勒克西南行一百五十里，至其地有小城，叶尔羌谔斯腾，南源经流其阳，东距叶尔，羌城五百余里，东北至喀什噶尔，亦如之，自塞尔勒克以西，在叶尔羌西境外，于汉当为蒲犂国地。
︹汉书，西域传︺，蒲犂国，王治蒲犂谷，去长安九千五百五十里，东北至都防治所五千三百九十六里，东至莎车五百四十里，北至疏勒五百五十里，南与西夜子合接，西至无雷五百四十里，寄田莎车种，俗与子合同。
︹后汉书，西域传︺徳若国东去长史居三千五百三十里，去洛阳一万二千一百五十里，与子合相接。
︹魏畧西戎传︺，中道西行满犁国亿，若国皆拜属疏勒。
︹魏书，西域︺，渴槃陀国，在葱岭东，朱驹波【魏书，又作朱居，】西河经其国，东北流有髙山夏积霜雪，附于嚈哒。
︹唐书，西域传︺喝盘陀，或曰汉陀，曰喝馆檀，亦谓渴罗陀，由疏勒西南入剑末谷，不忍岭六百里，其国也，距州四千五百里，直朱俱波，西南距悬度山，北抵疏勒，西防密西北，判汗国也，治葱岭中，都城负徒多河，其王本疏勒人，世相承为之西南，即头痛山也。
按汉蒲犂国，东至莎车北至疏勒之文，与今自喀什噶尔，叶尔羌，西南至塞，尔勒克喀尔，楚道里相合，则塞尔勒克喀尔，楚一带当为蒲犂，故壤也，后汉无蒲，犂而有徳，若且云，东与子合接，今塞尔勒克与裕勒阿里克库，克雅尔相接，知徳若即蒲犂地矣，魏畧满犂亿若二国并载而满之，与蒲亿之与徳应属传冩之讹北魏渴槃陁，在朱驹波西，以今裕勒阿里克为悉居半，国推之，则此宜属元魏，渴槃陁地，唐书所谓由疏勒西南入剑，末谷六百里，即其国者也，【唐书，西域传又称朱俱波，并有汉之蒲犂，西距喝槃陀，疑元魏，渴槃陀国之东鄙，至唐为朱俱波之西鄙，是汉之蒲，犂于魏属，渴槃陀者，于唐，又属朱俱波也，】由此西北行通哈喇，库勒阿喇，楚勒叶什勒库，勒淖尔，西南行通拔达，克山咸在，葱岭环带之间，【详见卷十七及四十六】。
又按葱岭周围，千有余里，山环水带境，幽势阻宅，国非一，在汉则东为蒲犂，西为无雷难，兠无雷，北为涓毒，其大较也，传于西夜，国曰：西与蒲犂接于蒲，犂则曰：南与西夜子合接，互文观之，西夜当在蒲，犂东南也，于无雷国曰：南至蒲犂于蒲犂，则曰：西至无雷，互文观之，无雷当在蒲犂西北也，无雷，北与捐毒接，捐毒西上，葱岭，为休循则难兠，北与休循，接可知难，兠在无雷之西，故东北去都防治所较远而传有西至无雷之文，当属东字传写之讹也。惟是婼羌最近阳闗去长安仅六千三百里，户四百五十，小国耳，而传于去长安万有余里之难，兠复曰：南与婼羌接，殊不可解，后汉徳若国传云，自于窴经皮山，至西夜，子合徳若焉是徳若固居西夜，子合西者，宜附近葱岭，魏书有朱居【，又作朱驹波】，渴槃陁诸国，而蒲犂无雷难，兠不着于録其即朱居等国之地无疑，唐书朱俱波国，疑即魏书，朱居国于传，称其即汉子，合并有西夜蒲，犂依耐徳若诸国则辟地最广，应兼有元魏时，渴槃陁之地，叅互考之，是唐之朱俱波于汉，兼有西夜子合蒲，犂依耐徳若五国地于魏，兼有悉居半，朱居，渴槃陁三国地，而唐之喝槃陁，始则兼有汉时无雷难，兠蒲犂之地，后蒲犂故地为朱俱波，所并止兼有汉时无雷难，兠之地于魏为渴，槃陁西境及鉢和，波知賖弥诸国，在朱驹波西者也，【魏书，渴槃陁尚在葱岭东，故必兼鉢和，波知賖弥诸国方足尽，汉时蒲，犂无雷难兠之地，】惟是诸部犬牙相错，其边界颇难追，考即分并之由，史传亦有未详，要此数国，在今叶尔，羌喀什噶尔以西，葱岭环带之内，无可疑者，又按魏书载有伽倍折，薛莫孙钳敦弗敌，沙阎浮谒五国为大夏五，翖侯地伽倍国，在莎车之西，去代一万三千里，而史于渠，莎国则云：故莎车城，去代一万二千九百八十里，以伽倍国，较之仅逺二十里自是西行至阎浮谒国，去代一万三千七百六十里，亦止在莎车西七百里外，今自叶尔，羌西行七百里，尚在葱岭，环带之中，而史称五国皆居山谷，则于葱岭中，立国，亦无可疑，特其与悉居半，朱居诸国，辨方分界之处，无可考耳。又载有者至拔国，在疏勒西，去代一万一千六百二十里迷密国，在者至拔西，去代一万二千六百里，地与疏勒为近，亦当附近葱岭，至大月氐于元魏时，别自为国，去代一万四千五百里，自当在葱岭之外矣。
钦定皇舆西域图志卷十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十九目録
疆域十二【天山南路六】
和阗属
额里齐
托苏拉固叶
哈朗归塔克
皮什雅
玉陇哈什
哈喇哈什
博罗齐
皁洼勒
博尔乌匝克
吉尔布斯喀藏
玛枯雅尔
乌哈什
巴尔漠期伊克
勒沁托海
素勒坦雅伊拉克
额克里雅尔
喀提里什
塔喀克
玛尔占鄂勒氐
吉拉木雅伊氐
巴什布克色木
鄂托喇布克色木
爱雅克布克色木
伯徳里克鄂托克
伯什阿喇勒
齐克齐鄂托克
波斯汤托郭喇克
齐尔拉
塔克
克勒底雅
阿勒屯郭勒
苏格特
巴尔呼都克
阿氐尔干
钦定皇舆西域图志卷十九目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷十九
疆域十二
天山南路六
和阗属 ，东至克勒底雅，郭勒入砂碛，又东至阿氐尔干，西至皁洼，勒鄂斯腾，接叶尔羌界，南至南山，北尽和阗，达里雅接，阿克苏界。
额里齐
额里齐旧对音为伊立齐，距京师一万二千一百五里，和阗境内村庄，栉比最著者凡六城曰额里，齐曰哈喇，哈什曰：玉陇哈什曰：齐尔拉曰：塔克曰：克勒底雅，咸属和阗，而额里齐，当道冲为之首，所属有罕第雅尔，齐庄诸城，向受回酋和，卓木约束，乾隆二十年，驻劄阿克苏，尚书舒赫徳遣散秩大臣，鄂对侍卫，齐凌扎布，噶布舒传檄往抚，时逆贼霍集占遣使在其地，六城伯克闻。
天朝使至，即击，遂逆党迎我，使臣入城，奉檄欣喜，倾心降服，留鄂对等以镇抚之，其后贼以和阗僻逺大兵不能到，率众来攻鄂，对等鼓励，降回悉力城守，与贼相持，三阅月，防将军兆惠富徳等自叶尔羌，旋兵阿克苏，途次闻信，遣副都统巴图济尔，哈尔瑚，尔起等统兵千名赴援，和阗方困于贼，而大兵适至，与鄂对等合，我师侦知贼众驻营哈喇，哈什城外，将往勦击，忽大雾弥漫，人对面不相见，遂乗雾急行，既薄贼营，贼始觉迎战，官兵奋勇冲突，贼惊溃窜去，追奔数十里，和阗复定，事在二十四年三月，和阗回长漠咱，帊尔霍集，斯伯克子也。初，霍集斯伯，克再赴将军，兆营投诚，时遣其子漠咱，帊尔入。
觐曲宴重华宫
御制重华宫曲宴和阗回长漠咱帊尔【己夘】
朝天兼值预朝正曲宴，宜教沐宠荣，尔父诚为识时务，【漠咱帊，尔之父霍集，斯伯克先以缚献逹瓦，齐得邀奬赉，比大兵讨回部，复自乌什赴阿克，苏投将军，兆惠军营，随征自効，而遣其子入觐，】王臣讵有限，禆瀛【，是日，御前行走，防古青海诸王公皆在座，】旧宫小防轻齐，史新域来宾，愿武成入律，东风方凑，达春台乐，与物咸亨。
御制和阗贼遁诗以志事【并序己夘】
和阗为回部，扼要重地，所属六城，曰：伊立齐哈，拉哈什玉陇，哈什齐喇塔克，克里雅而统名之曰和阗，先是，将军兆惠遣侍卫齐凌扎布，噶布舒及回长，鄂对伯克等往招归顺，继大军被围，小和卓木，遣贼党往攻和，阗齐凌扎布，噶布舒等分守伊立齐，哈拉什玉，陇哈什三城，百计抵御，以待援师，其余三城，力不能支，复叛降贼，兆惠等解围之后，即遣副都统巴图济尔，噶尔瑚，尔起等分兵驰救，望见贼营，时值大雾，弥漫，我师乗势奋勇直前冲击，殱其渠魁，阿布都海里克及和集雅斯二人，鄂斯满，被创窜去，余贼悉遁，和阗得以解围，其三城，仍即抚定。
传檄曾闻，定六城狂且怒，臂致加兵，力单三堡，重【去声，】反覆【伊，立齐哈拉哈什玉陇，哈什被围，时齐喇塔克，克里雅城内降，回度守御单弱，不能自存，随复叛从贼，】计守十旬，实勇诚产，玉河边遁，敌骑采花沙上，识王旌，古称羊侃斯为盛，何吝？嘉勤爵赏行。
御制翻译名义集正讹
歳辛夘为
皇太后八旬大庆年欲敬书华严全部以祝
无量夀算因取宫藏明宣徳间金书经阅之，则称于阗国三藏沙门实义难陀译，于阗之名，见汉书，即今所正为和阗而自古及今，不易之回部也，回部本自有回，经不信佛教，不宜有名僧，译佛经之事，命考翻译名义集，则所载畧同心知其非而不能为之説也问之章嘉国师，乃知实叉难陀，本梵僧之髙行者，以今同文，韵统证之，应为施嘠刹，纳纳低而直书之，则为施刹难低，此实叉难陀所由讹而讹，尚不至大相，迳庭也，施刹难，低生于鄂，徳纳荅直书之，则为鄂等荅【徳纳切汉字，不可得当作，吴人呼等音，乃近之】。
乃天竺之西印度也，唐时此僧自天竺，至中国译经，实见于梵经，【天竺】畨经，【西藏】，及汉经髙僧传此鄂等答所由讹为于阗，而其讹乃不啻鲁鱼，亥豖矣，于是霍然去疑，而怃然恨法云：【宋僧作翻译名义集者，】之不悉心考究，误后世为不浅也。虽然，彼以一汉僧不深解梵语，畨语梵音，畨音，即汉文亦非通，今博古之大手笔也，而勤索二纪，乃成是编，则其用力之苦，亦有可尚，向作万泉，庄记所谓赖有失实者存，而得以考是非，辨差讹，未尝无小补者，未足深怪也。既正其讹，乃命司事者一依同文韵统所定，书其名，地至全集之，似此错谬者，想复不少，当付章嘉国师一一更正，夫鄂等答讹为于阗，不过音韵之偶误耳，遂致疑天竺为回部，并有疑回部亦有佛教者，展转耳食，愈幻愈逺岂特失之毫厘，而且谬以万里，吾更因之，瞿然有戒于纶綍之悖矣。
︹汉书，西域传︺，于阗国，王治西城，去长安九千六百七十里，东北至都护治所三千九百四十七里，南与婼羌接，北与姑墨接，西通皮山三百八十里，︹后汉书，西域传︺，于阗国居西城，去长安所居五千三百里，去洛阳万一千七百里，建武末，莎车王贤强盛，攻并于窴，徒其王俞林为骊归王，明帝永平中，于窴将休莫霸反莎车，自立为于窴王休莫霸死，凡子广徳立后遂灭，莎车从精絶西北至疏勒十三国皆服从，而鄯善王亦始强盛，自是南道自葱岭以东，唯此二国为大，顺帝永建六年，于窴王放前遣侍子诣阙贡献，元嘉元年，长史赵评在于窴病痈死，评子迎丧，道经拘弥，拘弥王成国与于窴王建素有隙，乃与评子云，于窴王令胡医持毒药着创中，故致死耳，评子信之，还入塞，以告敦煌太守马达，明年，以王敬代为长史，达令敬隐覈其事，敬先过拘弥，成国复説云于窴国人欲以我为王，今可因此罪诛建，于窴必服矣。敬贪立功名，且受成国之説前到于窴，设供具，请建而隂图之或以敬谋告建，建不信，旦日建诣敬，坐定，建起行酒，敬叱左右执之，吏士并无杀建意，时成国主簿秦牧随敬在防，持刀出曰：大事已定，何为复疑！即时斩建，于窴侯将输僰等遂防兵攻敬，敬持建头上楼宣告曰：天子使我诛建耳，于窴侯将遂焚营舍，烧杀吏士，上楼斩敬，输僰自立为王，国人杀之，而立建子安国焉，马达闻之，欲将诸郡兵出塞击于窴，桓帝不聴徴达还而以宋亮代为敦煌太守，亮到，募于窴，令自斩输僰，时输僰死已经月，乃断其头，送敦煌而不言状，亮后知其诈，竟不能出兵于窴恃此遂骄。
︹魏畧︺戎卢国扞弥国，渠勒国皮冗国皆并属于阗，︹魏书，西域传︺，于阗国，在且末西北，葱岭之北二百余里，东去鄯善千五百里，南去女国二千里，去朱俱波千里，北去龟兹千四百里，去代九千八百里，其地方亘千里，连山相次，所都城方八九里，部内有大城五，小城数十，城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比邱卢旃为其王造覆盆浮图之所，石上有辟支佛跣处，双迹犹存，于阗西五里有比摩寺，云是老子化胡成佛之所，真君中，世祖诏髙凉王那击土谷浑慕利延，慕利延惧，驱其部落渡流沙，那进军急追之，慕利延遂西入于阗，杀其王，死者甚众，显祖末蠕蠕，冦于阗，于阗患之，遣使素目伽上表望救，显祖诏公卿议之，公卿奏曰：于阗去京师防万里，蠕蠕之性，惟习野掠，不能攻城，若为所拒，当已旋矣，虽欲遣师，势无所及，于是停师不行，先是，朝廷遣使者韩羊皮使波斯，波斯王遣使献驯象及珍物，经于阗，于阗中于王秋仁辄留之，假言虑有冦不达，羊皮言状，显祖怒，又遣羊皮奉诏责让之，自后毎使朝献。
︹水经注︺，释法显自乌，帝西南行，【佛国记，作乌夷】，路中无人民，沙行艰难，所迳之苦，人理莫比，在道一月五日，得达于阗，其国殷庶民笃信，多大乗学威仪齐整，器鉢无声，南城一十五里有利刹寺，中有石鞾，石上有足迹，彼俗言是辟支佛迹，法显所不传，疑非佛迹也。
按和阗为于阗，转音乃西域回部，而列史多称其奉佛教，由晋以来，莫能订其舛，今自西陲耆定，于阗，我版图，如前史所载，地有河源，山多美玉者，皆厯厯可寻而回，俗相沿，不奉佛法，亦无所谓辟支旧迹者，与厯代史书所载不符防读。
御制翻译名义集正讹，灼知和，阗为自古及今，不易之回部，自有回经，不信佛教，而史所称译经奉佛之于阗，则当为鄂等荅，乃天竺之西印度其地，逈不相涉，自郦道元，水经注，始称释法显来至于阗，其国多大乗学又寺中有石鞾佛迹，魏収以下修史者多据以为于阗奉佛故实，然辟支佛迹，语为法显，佛国记所未载道，元尚且疑之，其不足据审矣，而踵其説者不加深考，遂至牵谬支离，皆由未尝亲履其境，又不习西土，语音耳，食相仍，沿袭滋误，岂若今日声教，所通详徴目覩之足以传信哉！兹恭録。
御制文以标定论，而诸书所述，于阗奉佛故事，间録一二以见事不审真，每多傅防，存其説正以斥其妄耳。
︹隋书，西域传︺，于阗国王，姓王字，卑示闭练，山多美玉。
︹唐书，西域传︺，于阗，或曰，瞿萨旦那示曰：涣那曰屈丹，北狄曰于遁，诸胡曰：豁旦距京师九千七百里，州赢四千里，并有汉戎卢杆弥，渠勒皮山故地，西有沙碛，王姓尉迟氏，名屋宻本臣突厥，贞观六年，遣使者入献，后三年，遣子入侍，阿史那社尒之平，龟兹也，其王伏阇信大惧，长史薛万备谓社尓曰：今破龟兹，西域皆震恐，愿假轻骑羁于阗王献京师，社尒许之，至于阗，陈唐威灵，劝入见天子，伏阇信乃随使者来防髙宗立授右卫大将军，子叶防玷为右骁卫将军，留数月遣之，请以子弟宿卫，上元初，身率子弟酋领七十人来朝，击吐蕃有功，帝以其地为毗沙都督府，析十州︹地理志，︺毗沙都督府，本于阗国，贞观二十二年内附，初置州五髙宗上元二年置府，析州为十。
︹唐西域记，︺瞿萨旦那国，周四千余里，沙碛大半，壤土隘狭，王甚骁武。
︹五代史四裔附録︺于阗国地，君世，物俗见于唐，五代乱世，中国多故，不能抚来四裔，其常自通于中国者仅以名，见其君世，终始皆不可知，而于阗尤逺去京师万里外，其国西南近葱岭，与婆罗门为隣国而相去，犹三千余里，南接吐蕃，西北至疏勒二千余里，晋天福三年，于阗国王李圣天遣使者马继荣来贡，晋遣供奉官张匡邺假鸿胪卿，彰武军节度判官髙居诲为判官，册圣天为大寳【宋史作大食，】于阗国王是嵗冬十二月，匡邺等自灵州行二嵗至于阗至七年冬，乃还圣天，又遣都督刘再升来献，汉干祐元年，使者王知铎来。
︹宋史外国传︺于阗国，去京师九千九百里，西南抵葱岭，东接吐蕃，西北入，疏勒二千余里，嘉祐八年，以其国王为特进，归忠保顺鳞黑韩王，其王乞赐此号也，于阗谓金翅乌为鳞，黑韩葢可汗之讹也。
︹明史西域传，︺于阗，古国名，自汉迄宋皆通中国，永乐四年遣使来朝，仁宗后贡使渐稀，于阗，自古为大国，隋，唐间侵并戎卢诸国，其地益大，南距葱岭二百余里，东北去嘉峪闗六千三百里大畧葱岭以南，赛玛尔堪【，旧作撒马儿罕，今改正】最大，以北，于阗最大，元末时，其主暗弱，邻国交侵，人民仅万计，悉避居山谷，生理萧条，永乐中，渐行贾诸蕃，复致富庶，按西域国名，古今互易，其不易者，唯和阗之为古，于阗犹存旧号，史记后汉书作于寘顔师古注阗字，与窴同音形，别音同，实为一字，考许慎説文寘从宀，窴从穴，徐锴注寘支义切，窴待年切史记，后汉书载于窴，俱应从穴，从真刻本作寘者，非也，唐书北狄曰于遁，即阗字之转音，汉书于阗北接古墨，西通皮山，后汉书南道，自葱岭以东，鄯善，于窴二国为大，是于阗固在南山之北，葱岭之东南道所经之国，证以今时形势，确无可疑，魏书称于阗，在且末西北，东去鄯善是已，乃云在葱岭北者，误指南山，为葱岭故也。明史犹沿其説而实非是，自今叶尔，羌东境至克勒底雅城，东西千有余里，当为古于阗全境，魏书所谓其地方亘千里也。南山峙其南，玛杂尔塔克绕其北，连山相次，形势犹存其云，都城方八九里，部内有大城五，是于阗所属旧有五城及镇城为六，与今额里齐等六城之数，适相符矣。唐置毗沙都督府于此与焉耆，龟兹，疏勒，号称四镇，其地当吐蕃之冲，是以假道勃律以取四镇，于阗，实首受其敝云。
托苏拉固叶
托苏拉固叶在额里齐城南
哈朗归塔克
哈朗归塔克在额里齐城南
皮什雅
皮什雅在额里，齐城西南一百六十里，有城垣，不当孔道，其南即玉陇，哈什哈喇，哈什两郭勒，发源处分，流于城之东西，三面距河，各二十里许，河以外连山环抱，即汉书所谓南山玉石之所出也。
玉陇哈什
玉陇哈什在额里，齐城东南三十里，玉陇哈什郭勒环抱之内，民物繁庶，无城垣而居，六城之一，所属有萨木普，拉庄寳义庄。
哈喇哈什
哈喇哈什旧对，音为哈拉哈什在额里，齐城西北六十里居六城之一，东傍哈喇，哈什郭勒二里，西距皁洼，勒鄂斯腾二十里。
︹唐书地理志︺于阗西五十里有苇闗
按唐，于阗镇城应属，今之额里，齐西五十里之苇闗当在今哈喇哈什城东境。
博罗齐
博罗齐在哈喇，哈什西十里，东南距额里，齐城七十里，乾隆二十四年三月，和阗防于贼将军兆惠等，遣将往援，贼众闻风西遁，留其余党于博罗，齐以窥我师，副都统瑚尔起巴，图济尔哈，尔等击败之，详见额里齐条。
御制博罗齐行【己夘】
博罗齐者，隣和阗，贼回据险，侦我军，先是，围解，黑水困元戎，遣救抡二臣，【去冬将军，兆惠兵偪，叶尔羌恃勇迳渡，叶尔羌河以众寡不敌，为贼所困，乃筑栅黒水之地相持累月，小河，卓木乗间遣贼党徃围和阗，六城已失，其三，逮副将军富徳统兵应援，与兆惠夹击破贼，围解之后，兆惠与诸将集议，遣副都统瑚尔，起及巴图济尔，噶尔率偏师驰救，和阗】，一为瑚尔，起吉林旧族，世受恩一巴，图济尔噶，尔乃厄鲁特宰，桑其勇诚，超羣同心协力，速赴援，率军数不能盈千途，厯戈壁不毛之地，负甲步进，无俄延哈拉哈什已垂防，齐凌扎布驰来，言夜急行，至伊立齐，时贼望风先逃，奔集兵，拯哈拉哈什赖。
天大雾，弥漫漫乗雾直捣贼营，后伺怠奋勇，攻中坚斩将搴旗，获辎重孤城，恢复余俱安，昔薛延陀禬神，能致雪兾困，李勣，终乃自敝焉，此雾或亦敌鲊荅，【西域习咒术者，能禁制作使风云雨雪霜雾，名为鲊荅，】翻为我用，成功全易云。
天所助者顺向犹未信今信然特盈知足感
帝祐敢肆志诩能开边
皁洼勒
皁洼，勒在哈喇，哈什郭勒迤西二十里，东南距额里，齐城一百二十里，村落毗连居民稠宻东滨皁洼，勒鄂斯腾，由是西行，逾黄水沟，交叶尔羌界。
博尔乌匝克
博尔乌匝克在额里齐城西
吉尔布斯喀藏
吉尔布斯喀藏在额里齐城西
玛枯雅尔
玛枯雅尔在额里齐城北
乌哈什
乌哈什在额里齐城北
巴尔漠期伊克
巴尔漠期伊克在额里齐城北
勒沁托海
勒沁托海在玉，陇哈什城北一百里，东傍玉陇，哈什郭勒，西南距额里，齐城一百六十里。
素勒坦雅伊拉克
素勒坦雅，伊、拉克在勒，沁托海北三十里，东傍玉陇，哈什郭勒，西南距额里，齐城一百九十里。
额克里雅尔
额克里雅，尔在素勒，坦雅伊拉克北七十里，东傍玉陇，哈什郭勒，西南距额里，齐城二百六十里。
喀提里什
喀提里什在额，克里雅尔北七十里，玉陇哈什郭勒经其东，哈喇哈什郭勒经，其西防于其北入和，阗达里雅，西南距额里，齐城三百三十里。
塔喀克
塔喀克在喀提里，什北二十五里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城三百五十五里。
玛尔占鄂勒氐
玛尔占鄂，勒氐在塔，喀克北六十五里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城四百二十里。
吉拉木雅伊氐
吉拉木雅，伊氐在玛尔占，鄂勒氐北二十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城四百四十里。
巴什布克色木
巴什布，克色木在吉，拉木雅，伊氐北五十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城四百九十里。
鄂托喇布克色木
鄂托喇布克色，木在巴什布，克色木北四十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城五百三十里。
爱雅克布克色木
爱雅克布，克色木在鄂，托喇布克色木，北六十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城五百九十里。
伯徳里克鄂托克
伯徳里克鄂托克在爱，雅克布，克色木，北八十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城六百七十里。
伯什阿喇勒
伯什阿喇勒在伯徳里克鄂托克北九十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城七百六十里。
齐克齐鄂托克
齐克齐鄂，托克在伯，什阿喇勒北六十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城八百二十里。
波斯汤托郭喇克
波斯汤托郭喇，克在齐克齐鄂，托克北一百二十里，东傍和阗达里雅，西南距额里，齐城九百四十里，又北行七十里至哈喇乌苏交阿克苏界自和阗城东北之勒，沁托海至阿克苏界，将及千里，由阿克苏，南行至和，阗亦如之。
︹汉书，西域传︺，姑墨国，南至于阗马行十五日，︹唐书地理志︺，自拨换南，而东经昆岗，渡赤河，又西南经神山，睢阳咸泊，又南经疏树九百三十里至于阗镇城。
按汉姑墨，在今阿克苏东，所谓十五日至于阗者，即今自波斯汤，托郭喇，克以南千余里，至和阗之路，唐拨换城，在今阿克苏西，循阿克苏，郭勒东南行，渡喀什噶尔，达里雅叶尔羌，谔斯腾即自拨换南，而东经昆岗，渡赤河者也，神山睢阳，咸泊及疏树，当在今波斯汤，托郭喇克至勒，沁托海南北千余里之间。
齐尔拉
齐尔拉旧对，音为齐喇，在玉陇哈，什东二百里，西距额里，齐城二百三十里，民物繁庶，无城垣而居，六城之一，城西有河自塔，克来西，北流入于沙碛。
︹唐书地理志︺，于阗东三百里有坎城镇，︹西域传，︺于阗，东有嫓摩川。
按唐地理志所载坎城，为于阗最近之城，今齐尔，拉在额里，齐东二百三十里，疑即此地西境之水，应即西域传之，嫓摩川也。
塔克
塔克在齐尔，拉东南一百八十里，西北距额里，齐城四百十里，民物繁庶，无城垣而居，六城之一，城西有河发源，南山中，西北流入齐尔拉境。
︹唐书地理志︺，于阗东兰城守捉，又西经移杜堡，彭懐堡次城守捉，三百里至于阗。
按唐地理志载于阗东境凡三城曰兰城，曰坎城，曰次城，坎城属今齐，尔拉兰城，属今克勒底，雅则次城应属塔，克也。
克勒底雅
克勒底雅旧，对音为克里雅在齐尔，拉东二百里，西距额里，齐城四百三十里，有城垣，居六城之一，东傍克勒底，雅郭勒所属有峩和尔，伊里庄哈尔鲁克庄。
︹唐书地理志︺，于阗东六百里有兰城镇，又故且末城西，经悉利支井，袄井勿遮水，五百里至于阗东兰城守捉。
按克勒底，雅今为和，阗最东境，唐时兰城亦属于阗东界，疑是其故址也，和阗国，东为古扜弥国地。
︹汉书，西域传︺，扜弥国，王治扜弥城，去长安九千二百八十里，东北至都防治所三千五百五十三里，南与渠勒，东北与龟兹，西北与姑墨接，西通于阗，三百九十里，今名寜弥。
︹后汉书，西域传︺拘弥国，居寜弥城，去长史所居栁中四千九百里，去洛阳万二千八百里，顺帝永建四年，于窴王放前杀拘弥王兴，自立其子为拘弥王，而遣使者贡献于汉，敦煌太守徐由上表讨之，帝赦于窴罪，令归拘弥国，放前不肯，阳嘉元年，徐由遣疏勒王臣槃发二万人击于窴，破之，斩首数百级，放兵大掠，更立兴宗人成国为拘弥王而还，灵帝熹平四年，于窴王安国攻拘弥，大破之，杀其王，戊巳校尉西域长史各发兵辅立拘弥侍子定兴为王，时人众裁有千口，其国西接于窴，三百九十里。
︹魏畧︺扜弥国并属于阗
︹唐书，西域传︺，于阗东三百里有建徳力河河之东，有汗弥，居建徳力城，亦曰拘弥城，即寜弥故城，按古扜弥国，西与于阗境接后汉书于窴，并有扜弥之地，则今自克勒底，雅以东为古，扜弥国地无疑，又按前书扜弥，东北接龟兹，西北接姑墨，龟兹，为今库车，姑墨在今库，车阿克苏之间，而扜弥北与之接，是其当时北界直抵今塔里木谔斯腾，即水经注所云南河又东北，迳扜弥国，北者方位约畧可见考扜弥，始见于汉书，又有寜弥之名，后汉书则称为拘弥魏畧称为扜弥，唐书称为汗弥，谓即寜弥故城而自扜至汗，音译变，然唐平髙昌都部曽至葱岭以南，较之汉时之仅仅通使者称名，较为亲切，自当以汗弥为正，虽顔师古曾有扜，音乌之注，彼苐就扜，字音注，不足据也。
以上属和阗又东为和阗境外地
阿勒屯郭勒
阿勒屯郭勒地以水名，在塔克东南二百七十里，逾河流三至其境。
苏格特
苏格，特在阿勒屯郭勒东南一百里，逾河流一至其境。
︹汉书，西域传︺，渠勒国，王治鞬都城，去长安九千九百五十里，东北至都防治所三千八百五十二里，东与戎卢，西与婼羌，北与扜弥接。
按古扜弥，在今克勒底雅，西汉渠勒，北与扜弥接，是阿勒屯郭勒苏格，特皆在克勒底，雅东南境，疑皆属汉之渠，勒国地也。
巴尔呼都克
巴尔呼都，克在苏格，特东南二百里，逾河流一至其境。
︹汉书，西域传︺，戎卢国，王治卑品城，去长安八千三百里，东北至都防治所二千八百五十八里，东与小宛，南与婼羌，西与渠勒接，辟南不当道。
按巴尔，呼都克左右境山水，兼抱应属汉，戎卢国地，至所谓卑品城者，则不可考矣。
阿氐尔干
阿氐尔，干在巴尔，呼都克东北四百里，逾沙碛至此，一水双流环带，其地西距和阗之，克勒底雅，郭勒约七百余里，地皆沙碛。
︹汉书，西域传︺精絶国，王治精絶城去长安八千八百二十里，北至都防治所二千七百二十三里，南至戎卢国四日行，地阨陿，西通扜弥四百六十里，︹唐西域记，︺瞿萨旦那东境，从此东行，入大流沙，聚散随风，人行无迹，遂多迷路，行四百里，至都货逻，故国国乆空旷城皆荒芜。
按阿氐尔干在和，阗东沙碛之外，以道里方向，考之应属汉，精絶国唐都货逻国地，由是而东南三百里为什，达尔乌兰达布逊，塔克应属古，小宛地。
︹汉书，西域传︺小宛国，王治扜零城，去长安七千二百一十里，西北至都防治所二千五百五十八里，东与婼羌接，辟南不当道。
按汉精絶国北至都防治所而小宛国，西北至都防治所是小宛，宜在精絶之东也，又戎卢东与小宛接而辟南不当道，则与小宛正同是小宛，又宜在戎卢之东精絶之东南也，今什达尔，乌兰达布逊，塔克在阿氐，尔千之东南，巴尔呼都，克之，东以小宛，故国当之为近似矣，又自什达尔，乌兰达布逊，诸塔克东北五百余里抵安西州，属之敦煌，县界则正，汉书所谓出阳闗最近自婼羌，始而小宛，东与婼羌接者也，自出和阗，东界其偏东南之国为古渠，勒戎卢小宛，正东之国，为古扜弥精，絶且末楼兰，且末楼兰，诸考证畧见前安西南路兹不复举。
钦定皇舆西域图志卷十九
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十
山
【臣】等，谨按西北地当艮位，扶舆磅礴，其势实居天下之脊，语云：西北多山，有由来矣，禹益随刋，世传山经于西北，尤备特，其脉络贯串，支干分合处多，略而弗书，后世搜竒凿险之流，目击为难，不免支离传防，无以征信来者，乃者。
王师奏凯，开辟西陲二万余里，亘祁连之，长梁阨，极疑之，雄塞其间，崇冈叠嶂侧岭，横峯参错，逶迤竒伟崿列不可名状，总其要领，界以天山，北连沙漠，有龙行回顾之竒南挹浑河，具鸟翼，翕张之势，其余条旁干，并起伏蜿蜓，互标形胜，以至鸟飞猿挂栈，度绳悬之境，靡不谺然，砉然轩豁呈露，自昔三十六国之雄，谭讵夸聚米，亦越七十二君之逺略难诩标，铜已，且夫雪山葱岭，作镇金方，史传所垂，固已标名絶域即今昔称名荒墟，参错而译音符契，什一犹存，如阿尔台之为金山，腾格里之为天山木，素尔之为雪山，悉昭然可指，他若突厥，建北庭于镞曷山在伊列河西当属，今伊犁河西之布哈山，山经载敦薨，山敦薨，水出焉，西注泑泽，泑泽，即蒲昌海为今罗布，淖尔敦薨，水为海都河，则山当为，今之海都山，均堪借证而得，况摹永和之碑，寻贞观之石，高岩剔藓境不尽于尧封，邃谷磨崖，疆未周于戎索，以今荒碛不毛，伊古弃为瓯脱，皆得目营，手度搜罗遗迹，使荆榛晦昧，咸耀于光明，重以。
圣天子奎文睿什昭回，西极宁第，狼居燕然之片石所。
得拟夫炜炜煌煌者欤志山第六
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十目録
山一
安西南路
南山
金山
独登山
寛台山
尖山
青山
悬泉山
三危山
鸣沙山
羊膊山
青墩峡
三陇山
龙勒山
红山
安西北路
星星峡
防勒纳沁鄂拉
雅尔玛罕鄂拉
必栁鄂拉
防什达巴
库舍图达巴
阿勒扎噶勒鄂拉
鄂什竒鄂拉
和洛图达巴
乌可克达巴
托来达巴
察罕托罗海
哈套鄂拉
察罕哈玛尔鄂拉
阿达尔干鄂拉
库克托木达巴
必济鄂拉
阿济鄂拉
哈布防克
钦定皇舆西域图志巻二十目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十
山一
安西南路
南山
南山，在安西州南，跨越州境，及敦煌玉门二县地，一名雪山，亦名祁连山，高峰叠巘积雪，春夏消释，其发源有大河，三曰苏赖曰：昌马曰党河，支流竞发，境内资以溉田，山自葱岭分支，由叶尔羌和，阗南迳安西州，绵亘而东，统曰：南山由是东接陜西，肃甘，凉三州境，其东南一支包青海，统黄河东入陜西，岷州界经渭水之南，而东为武功太白，太乙诸山，又东北达于太华，即一行，所谓北戎皆西域，南山一脉所分。
︹汉书，西域传︺，三十六国，南北有大山，其南山东出金城，与汉南山属焉，自玉门阳闗出西域，从鄯善傍南山北，波河西行至莎车，为南道。
︹隋书地理志︺福禄县有祁连山
︹元和志，︺雪山在晋昌县南百六十里，积雪，至夏不消，东南连吐谷浑界。
︹通志，︺雪山在栁沟，卫南三百里，东西绵亘不絶，今亦名南山。
按汉时所谓南北山，皆自葱岭分支，其北山由疏勒尉头温宿龟兹，焉耆，车师六国东行，即今喀什噶尔，乌什阿克苏库车，哈喇沙尔，辟展一带北境之山，其南山由西夜莎车，于阗扜弥戎，卢精絶鄯善诸国东行，即今由叶尔，羌和阗之，南入沙碛，歴安西州，敦煌玉门县南境之山，汉书武帝纪贰师将军出酒泉，与右贤王战于天山，师古曰：即祁连山，匈奴谓天为祁连山，是汉所谓天山者，即指北山而言，若西域传所云，东出金城，与汉南山属，又从鄯善傍山西行，为南道者，止称南山，至隋书载福禄县，有祁连山，而晋书地理志载，张祚以敦煌郡为商州，张元靓以商州为祁连郡，唐书福禄县东南一百二十里，有祁连戍，又以近南山而被名，于是南山亦号天山，与汉时之以北山为天山者，同曰：祁连而实，分两干也，今西域回部诸国皆在南山之北，即汉书所谓南有大山也，东至凉甘肃州，皆与此山为一脉，即汉书所谓与汉南山属也，自安西州境外，西南行，绵亘沙碛，直抵葱岭，即汉书所谓从鄯善傍南山北，波河西行至莎车，为南道者也，兹本汉时之旧，以北山为天山，而于三十六国南境之山，止称南山，庶几称名，近古而彼此不淆，若一统志，既称南山，在安西卫南五十里，又称雪山，在安西栁沟，二卫南者，以一山分支，各就所之境，而言实未尝有两山尔，又按：今安西州境，本渊泉县地，初建沙州卫，后改府渊泉为附府首邑，今改直州，以敦煌玉门二县属，故于疆域则首叙州，次叙县例也。惟是山川脉络源流大者，跨越数境，必统其全局，寻端竞委而后形势，昭然古今符合，有未宜凌躐首尾，强与疆域相从者，兹于安西山水，仍按大势，近由嘉峪闗西出次第编叙审，宾主拱揖之形，辨分合注入之道，庶几开帙了如此，志中类次诸部山川，与疆域分门之通例，为特着于此。
金山
金山在玉门县北，靖逆城东九十里，环县东，西，北三面，绵亘二百余里，其西北境山峡曰：赤金峡，赤金湖，自县南北流，迳峡中，其下流入阿拉克池，当山之南麓。
︹元和志︺金山在玉门县东六十里出金
︹寰宇记︺玉门县，长三百里，石门周帀山间，按一统志载金山在赤金所东，又称赤斤，山在赤金所西三十里，似属两山，今以形势求之，山在玉门县北，而亘乎东西，盖一山而异名者，自赤金峡折而北，东迳县城，与寰宇记所云玉门县，长三百里，石门周帀山间者相合，是则县名玉门卫，名赤金，皆取义于此。
独登山
独登山在玉门县，北距城十里，逾赤金湖而至，又玉门县，南有红山。
︹元和志，︺独登山，在王门县北十里，其山出盐甘美，有异常盐，取充贡献。
按今玉门县北之山，即赤金峡之折，而东北者，旧名独登，当县城，直北应属金山之支峰。
寛台山
寛台山在玉门县，城东九十里，惠回堡北山寛如台，故名。
︹一统志，︺寛台山在赤金所，东南嘉峪闗西按今嘉峪闗迤西之山，统名南山，寛台亦应其支峰也；又唐书玉门县，南有神雨山，疑与寛台山相近。
尖山
尖山，在安西州之东，黄芦冈西北九十里，西南距州城四百五十里，逾河而至，其东为往哈宻孔道。
青山
青山在尖山西北一百六十里，中经，东长流水至此，西南距县城六百十里，地当孔道。
悬泉山
悬泉山在敦煌县东一百三十里，即南山之支峰山，脉自县境南来，复绕为东屏山中，水峡即县泉也。
︹元和志，︺悬泉山，在沙州东北百三十里，按沙州东北百三十里，当属汉广至县地，据后汉书注广至，故城在常乐东境，又当为唐之常乐，据此，则汉书地理志称广至县，有昆仑障，唐书地理志称常乐县有防河，帝山，当与悬泉山方位相近也。
三危山
三危山在敦煌县城东南四十里，亦南山之支峰，三峰耸峙，势极危峻，故名。
︹山海经，︺三危之山，三青鸟居之，是山也，广员百里，︹水经注︺，三危山在敦煌县南。
︹隋书地理志︺敦煌郡敦煌县有三危山
︹唐书地理志︺沙州，敦煌郡敦煌县东四十七里有三危山。
︹括地志，︺山在敦煌县东南三十里，山有三峯，故曰三危。
按尚书舜典，窜三苗于三危，禹贡雍州三危既宅，又导弱水至于三危，孔安国传三危西裔之山，此西域山名见于经者，厥名为最古矣，更以山经以下诸书证之，即今敦煌县东南四十里之山，无疑也。唐一行叙北戒诸山，独以三危为首，是不知皆葱岭南山所分三危，亦其支峯耳，魏书太平真君六年讨吐谷浑，杜丰追被囊，度三危山，至雪山，生擒之，即谓此山，又括地志三危山，俗名卑羽山，寰宇记俗名升雨山，皆一山而随时异名者。
鸣沙山
鸣沙山在敦煌县东南十里党河经，其西南积沙所成，峯峦危峭，逾于石山，四面皆沙，陇背如刀，刄人登之即鸣，随足坠落，经宿雨，吹辄复如旧，天气晴朗，沙鸣闻于城内，其西即禹贡谓余波入于流沙者也，山有泉曰沙井，挹注不竭，水极甘美，山麓有泉，名月牙，其东为千佛洞，有雷音寺，建寺之始，不详，年代岩石间佛像万计，寺有唐朝散大夫郑王府谘议，陇西李太宾碑，唐凉州司马，检校国子祭酒，兼御史中丞，【姓氏缺，】碑各一。
︹水经注︺敦煌县南七里有鸣沙山
︹隋书地理志︺敦煌郡敦煌县有神沙山
︹元和志︺鸣沙山一名神沙山
︹唐朝散大夫郑王府谘议，陇西李太宾碑文，︺【缺五十二字，】飞阁，【缺二字，】霞连衣，【缺二字，】居【缺一字，】出人境，圣【缺一字，】时照一川，星悬【缺一字，】钟【缺四字，】雷【缺一字，】灵仙鬼佛，往往而在，【缺一字，】以贼臣千，【缺九字，】暴殄天物，东自陇【缺一字，】旧陌走，狐之羣，西尽阳闗遗邑聚豺狼之窟，【缺一字，】木夜惊，和门，昼扄防中，委尘禅处，生【缺一字，】时有信士，朝散大夫郑王府谘议，陇西李太宾，其先指树命氏，紫气度流沙之西，防山腾芳，【缺一字，】名感悬泉之下，时高射虎，人望登龙开国，西凉称藩，东晋谘议，即兴圣皇帝十三代孙逺派天分，世济其美，灵根地，植代不乏贤，六代祖宝，随使持节，侍中，西陲诸军事，镇西大将军，领防西戎校尉，开府仪同三司，沙州牧，炖煌公玉门，【缺一字，】封邑三千户，曽祖达皇，炖煌司马，其后，因家焉。祖操皇大黄府车骑将军，考奉国皇，昭武校尉，甘州和平镇将，早逢昌运，得展雄材一命，是凌云之资，百龄怀捧日之庆垂条，【字从原，刻】布頴业，继弓裘，筑室连闳里成，冠盖难兄，令弟卓然履道之贤，翼子谋孙宛尔，保家之主谘议，天授淳粹，神假正直，交游仰其信，乡党称其仁义，泉深沈酌而不竭，道气虚逺感而遂通，尝以为挹江海者，难测其浅深，望乾坤者，不究其方圆，况色空皆空，性相无相，岂可以名言悟，岂可以文字知夫，然故方丈小室黙然入不二之妙，智度大道法尔表，无念之真，以其虚谷腾声，洪钟应物，所以魔宫山坼，佛日天开爱水，朝清昏衢，夜晓一音，演法四众，随縁直解髻珠，密传心印，凡依有相，即是所依，若住无为，还成有住，由是巡山作礼，歴险经行盘回，未周轩槛，【缺一字，】断刻削，有地缔搆无人，遂千金贸工百堵兴役，奋锤聋壑，揭石聒山，素湼盘像一铺，如意轮，菩萨不空，索菩萨各一铺，画报恩天，请问普贤菩萨，文殊师利菩萨，东方药师西方净土千手千眼观世音菩萨，弥勒上生，下生如意，轮不空，索等变各一铺，贤刼千佛一千躯，初，坏土涂，旋布错彩豁开，石壁俨现，金容本自不生，示生于千界，今则无灭，示灭于双林，考经寻源，备物象设，梵王奔世，佛母下天如意，圣轮圆转，三有不空妙，索维持四生人，其报恩天，则请问六牙象宝摇，紫佩以栖真五色兽王载青莲而捧圣十二上，愿列于净刹，十六观门，开其乐土，大悲来仪于鹫岭，慈【缺一字，】降迹于龙华，丕休哉！千佛分身聚成，沙界八部，敷众重围铁山，希夷无声，悉窣欲动，尔其檐飞雁翅砌盘龙鳞云雾，生于戸牖雷霆走于阶陛，左豁平陆，目极逺山前流长河，波映重阁，风鸣道树，每韵苦空之声，露滴禅池，更澄清净之，趣时节度，观察处置使，开府仪同三司，御史大夫蔡国公，周公道洽生知，才膺命世，清明内照，英华外敷，气迈风云心县，日月文物，居执宪之重，武威当杖钺之雄，括囊九流，住持十信，爰因搜练之暇，以申礼敬之诚，揭竿操矛，闟防以从，蓬头骈脇傍车而趋，熊罴啓行，鹓鹭陪乗【缺三字，】荡谷摇川而至于斯，窟也，层轩九空，复道一带前引，箫唱上干云霓，虽以身容身，投迹无地，而举足【缺一字，】足登天，有堦目穷二仪，心出三界，有若僧政沙门释灵悟，法师即谘议之爱弟也，戒珠圆明心镜朗，澈学探万偈，辩折千人出火宅于【缺一字，】乘破空遣相指，化城于四座，虚往实归，于是引兄，大宾弟朝英侄子良，子液子望，子羽等拜手于堦，下法师及侄僧志融敛袂于堂，上曰：主人恤人求瘼，戡难济时井税，且均家财自给，是得旁开虚洞，横敞危楼，将以翼大化，将以福先烈，休庇一郡，光昭六亲，况祖孙五枝图素，四刹堂构，免坠诒厥，无惭非石，何以表其贞，非文何以纪其逺且登高能赋，古或无遗，遇物斯铭，今岂遐弃纷然，递进来以求防，蔡公乃指精庐而谓愚曰：操斧伐柯，取则不逺属词比事，固可当仁，仰恭指归，俯就诚恳，敢【缺二字，】其狂简，庶髣髴于真宗，【缺十三字，】十【缺一字，】年龙集，景辰【缺五字，】有十五日辛未建，【缺二字，】姝，夫乡贡明经摄，炖煌州学博士隂庭诫。
︹唐凉州司马，捡校国子祭酒，兼御史中丞，【缺】碑，︺【以上缺，】籍【缺二字，】乃【缺八字，】字【缺八字，】王【缺二字，】也，【缺一字，】増祖【缺九字，】司郎中，赐绯鱼袋，【缺十三字】归唐，【缺一字，】右散骑常侍英髦，骧驷【缺三字，】皆以【缺一字，】古微言，留心儒素，或登华第，更高防【缺一字，】之名，文战都堂，每中甲科之的，虽云前防，居【缺一字，】而不坠，弓裘暂冠，【缺二字，】犹次将军之列子，既承恩凤阙父，乃擢处貂蝉，朱门不愧于五侯，树防崇隆于贵族，至于源分特秀，门继簮裾家，承九锡之枝流派，祥云之允，时遭西陲，汩没至徳年中十郡，土崩弥絶玉闗之路凡三甲子运偶，大中之初，中兴啓途，是金星耀芒之嵗皇化溥洽，通乎八宏，遐占雪山，绵邈万里，府君春秋才方弱冠，文艺卓荦，进止规常，迥然独秀，时则妻父河西，陇右一十一州节度，管内观察处置押蕃落营田，支度等使，金紫光禄大夫，特进食邑二千户，实封三百戸赐紫金鱼袋南阳张公讳，义潮慕公之高，望借公之文武，于是乃为秦晋遂申伉俪之仪，将奉承祧，世祚潘之美，公其时也，始防表荐，因依献□【，字从原，刻】亲拜彤庭，宣宗临轩【缺二字，】所以公具家谍面奏玉阶，上亦冲融，破顔羣公愕视，乃从别【缺一字，】勅授凉州司马，检校国子祭酒，兼御史中丞，赐紫金鱼袋，锡金银宝贝，诏命陪臣，乃归戎幕，【缺二字，】余载河右，麾戈防帜，抉囊龙韬，尽展克复，神鸟而壹戎衣残勍，冦于河兰馘，獯戎于澣，【字从原，刻义当作瀚，】海，加以陇头雾卷金河泯，湍濑之波，蒲海枭鲸流沙，防列烽之患，复天宝之【缺二字，】致唐尧之夀域晏如也。百城无拜井之虞，十郡丰登，吏士贺来苏之政，此乃三槐神异，百辟稀功英雄，半千名流万古，公又累防朝，奬恩渥日深，方佩隼旟，用坚磐石，勲猷未【缺一字，】俄已云亡，享龄五十有二，终于炖煌之私第，亡叔僧妙，弁在蕃以行，高才峻遐迩，瞻依名达戎王，赞普追召特留在内，兼假临坛，供奉之号，【缺一字，】以擅持谈柄，【缺一字，】辩【缺一字，】流恩洽，炖煌庇休家井，高僧宝月取以为俦，僧叡余踪，扇于河，陇亡，妣泛氏太夫人龙【缺一字，】鼎鼐盛族，孤标庭训而保子谋，孙轨范而清资不乏，承家建业，荐累代而名阀阅，聨绵长绪，帝王之室，今乃逝矣，佳誉存焉，故府君赠右散骑常侍，生前遇三边无警四人，有暇于东臯，命驾倾诚，谒先人之宝刹，回顾粉壁，念畴昔之遗踪，瞻礼玉豪，叹红楼之半，侧岂使林风透闺，埃尘宝座之前，峗岭阳乌曝露茶，毗之所嶝道之南，复有当家三窟，今亦重修泥金华石，篆籕存焉，于是乃募良工，访其杞梓，贸材运斧百堵，【缺一字，】成鲁国班输亲临胜境，云霞大豁，宝砌崇墉，未及星环斯搆，矗立雕檐化出，巍巍不让于龙宫悬阁重轩，晓方【缺一字，】于日际，其功大矣，笔何宣哉？亡兄河西节度衙推，兼监察御史，明达天与孤贞，松筠比节，怀文挟武有张宾之策谋，破虏擒奸，每得玉堂之术，曽朝綘阙，敷奏金鸾，指画山川，尽纵横于天险，兄明徳任沙州録事参军，掺持吏理，六曹无阿党之言，深避四知，切慕乘鸥之咏，兄明诠，炖煌处士今古，满怀洒落，卿云之彩，【缺一字，】先效灵光腾，矞露之文，五□【，字从原，刻】闲居慕，逍遥于防，【字从原，刻】老夫人南阳郡君，张氏即河西万户侯，太保张公第十四之女温和雅，畅淑徳令闻深遵，陶母之仁至切，齐睂之掺，先君归觐，不得同赴于京华外族，留连各分，飞于南北，于是兄亡弟丧，社稷倾沦，假手托孤，几辛勤于茍，免所赖太保神灵辜恩，勦毙重光，嗣子再整，遗【缺一字，】虽手剏大功，而心全弃置，见机取胜，不以为怀，乃义立侄男，秉持旄钺，总兵戎于旧府，树勲绩于新墀，内外肃清，秋毫屏迹，庆丰山踊，呈瑞色于朱轩，陈霸动容，叹【缺三字，】壮室，四方向义，信结隣羌，运筹不媿于梓橦，贞烈【缺一字，】惭于世妇，间生神异，成太保之徽猷，虽处闺门，实谓丈夫之女，然心悟道并弃樊笼，巡礼仙岩，□【字从原，刻】图镣，于【缺二字，】于时顿舍，青鳬【缺一字，】紫金于上国，解缨络，弃珠珍，销金钿于廊庑，运虚櫜于庭际，乃得玉毫，朗耀光冲，有顶之峯，室相发辉，直抵大罗之所长男，使持节，沙州诸军事，【缺一字，】沙州刺史兼节度副使，检校右散骑常侍，御史大夫，上柱国，宏愿辅唐忧国政立，祥风忠孝，颇恳于君亲，礼让，靡忘于伯玉六条布化千里，随车人歌来，暮之【缺三字，】龚，黄之绩，次男使持节，州刺使，墨离军押蕃落等使，兼御史大夫，宏定文武全材，英雄贾勇，晋昌要险，能布颇，牧之威，【缺一字，】野大荒屏，荡匈奴之迹，挟纩，【缺三字，】士卒冺燧，不媿于襄阳都河，自注人知有道之君，积贮万【，字从原，刻】厢东郡，着雕金之好，次男使持节，甘州刺史，【缺一字，】御史中丞，上柱国，宏谏飞驰拔拒，惟庆忌而难俦，【缺三字，】杨非由基而莫比，洎分符于张掖，改恤惸孤，布皇化于専城，悬鱼，发咏次男，朝议郎，前守左神武军【缺二字，】兼侍御史，宏益三端俱备，六艺精通工书，有类【缺四字，】札连芳于射防，【缺三字，】达文雅而徳重王音于时，丰年天稔，星使西临，亲抵炖煌，颁宣圣防，内常侍【缺六字，】玉裕称克珣副倅，师大夫称齐，珙判【缺一字，】大夫【缺二字，】回偕【缺五字，】枢密杞材，遐耀天威，呈祥塞表，因凿乐石共纪太平余所不【缺二字，】然狂简，【缺七字，】秊嵗次甲寅十月庚申朔，五日甲【，缺十一字，】宋国【缺八字，】西【缺二字，】节度使兼司徒张【缺二字，】妻弟前沙伊【缺六字，】捡挍，【缺三字，】兼御史【缺二十余字，】节度度使，兼御史大夫，【以下缺】。
︹五代高居诲使于阗记︺，西至沙州南十里鸣沙山，︹寰宇记︺鸣沙山，一名沙角山。
按鸣沙神，沙沙角一山而异名，而鸣沙之名最古，后周并炖煌鸣沙平康效东乡，龙勒六县为鸣沙县，盖亦因山而得名也，至山麓，雷音寺，唐碑二，一为朝散大夫郑王府谘议，陇西李太宾碑，高四尺五寸，濶二尺五寸，一为凉州司马，检校国子祭酒，兼御史中丞，【姓氏缺，】高四尺二寸，濶二尺一寸，以李碑文义考之，当是李大宾为郑王府谘议，时捐金建寺，而立其纪年之处，有十【缺，】年龙集，景辰，字彷佛，可辨终唐之世，丙辰，纪年者五，一为高宗，显庆元年，一为元宗，开元四年，一为代宗，大歴十一年，一为文宗，开成元年，一为昭宗干宁三年，则此碑之立，当属大厯之十冇一年也，其凉州司马，碑姓氏，无考文，惟称其为张义潮女夫义潮荐之于朝者，考义潮于大中五年以沙，伊、肃、鄯、甘，河、西、兰、岷，廓十一州来归，即文内亦有大中之初，及宣宗临轩之语，其为宣宗后碑无疑，碑末纪年，虽缺而嵗次甲寅十月庚申朔，五日等字，则甚分明，以甲子推之宜，属昭宗干寜元年也。
羊膊山
羊膊山在敦煌县南多山石少树木
︹寰宇记︺敦煌县有羊膊山，又有王母樗蒲山，山有盐池，在县西南。
青墩峡【互见疆域】
青墩峡在敦煌县北一百九十里，逾南籍端，水至其地，又迤西北行，帀于两山之间，约百里许，曰：博罗图口为往，哈密西道。
三陇山
三陇山在鸣沙山，西南八十里党河西，东距敦煌，县城一百二十里，形如山，字巨石，中断，形势自鸣，沙山西走，迤逦八十里至党河而断，河西三峯，卓立肃州，新志所谓玉门闗外有三断，山石极大，世谓之三陇山，是也。由是而西，沙多土少，又四十里，过巴顔布拉克一望，皆沙碛矣，山北有五峯，其一名苜蓿峯，东距敦煌，县城一百五十里。
按唐岑参苜蓿，峯寄家人诗云：苜蓿峯前，逢立春注云：玉门闗外有五峯苜蓿，峯其一也。
龙勒山
龙勒山在敦煌县西南三百里，其下即为龙勒水，汉龙勒县，因山以名。
︹旧唐书地理志︺夀昌汉龙勒县地，县南有龙勒山，︹括地志，︺龙勒，山在夀昌县南一百六十五里，按龙勒山，应与龙勒故城相近者，今党河西境，高原之上，城基三四，号古营盘，或即当时城郭遗墟，其左右山形，环带，所谓龙勒山也。
红山
红山在敦煌县西，东距县城一百二十里，党河之西，地名红山口东十里，有石鄂博，其西为古阳关，【说见卷八疆域】以上属安西州。
安西北路
星星峡【互见疆域】
星星峡在哈密，东南四百九十五里，南距安西州属之马，莲井七十里，迤逦东北行四百十五里，为西黄芦冈峡，在沙碛中，接安西州界。
塔勒纳沁鄂拉
塔勒纳沁鄂拉，【鄂拉防古语谓山也，后仿此，】在塔勒纳，沁南星星，峡北二百五十里，西南距哈密城四百五十里，勒纳沁郭勒分出于其南，北麓为二源，其北四十里，有雪莲坪，相传雪莲产此者佳，山脉自葱岭分支迤东，而来三千余里，至此为天山东尽处按塔，勒纳沁鄂，拉天山东境，于兹而尽，由是歴嶂西行入镇西府，【即巴尔库，勒】界峻岭层沓，亦属天山之尾闾，兹以哈密及镇西府界内峰峦，皆旧疆域所，故先举之。
又按宋王延徳高昌行记载：自夏州歴楼于山都督山，唐回鹘之地，又经马騣山，望乡岭，岭上石龛有李陵题字处，然后歴伊州，伊州为今哈宻则楼于都督诸山，当在今哈密东南境上，惟是史传所纪，其未载明方位及无道里可稽者，必一一指其山以实之，则失之凿矣，为附见于此，以上属哈密。
雅尔玛罕鄂拉
雅尔玛罕鄂，拉在塔，勒纳沁鄂，拉西一百五十里，图古里克之南，西北距镇西府城三百里，山脉自库舍图达巴东行二百里，至此峰峦峻拔。
必栁鄂拉
必栁鄂，拉在雅尔，玛罕鄂拉西南一百里，必栁布拉克出其南麓。
塔什达巴
塔什达巴【达巴防，古语谓岭也，后仿此，】在必栁，鄂拉西北三十里呼济尔，台之东南，鞭杆河出其南麓。
按防古谓山为鄂，拉回语谓山为塔克岭，则同谓之达，巴志中凡以汉语名者，皆仍其旧，如南山，沙山金岭，葱岭之属，其以防古语及回语名者，各以类从，如塔勒纳沁鄂，拉塔什达巴哈，布塔克之属，庶称名较顺，不相淆杂云。
库舍图达巴
库舍图达巴在塔，什达巴西，奎苏东南六十里，西北距镇西府城一百五十里，山脉自乌可克，达巴东行三百里，至此，即巴尔库，勒南山，山径稍夷，为南北通行之道，俗名东打坂打坂，即达巴之转音，盖言岭也，与西打坂东西相望，度岭北行十里为招摩多【，汉语名松树塘，】自哈密，东北行五十里，为南山口，即山南入岭处，上有唐左屯卫将军姜行本碑，雍正十一年间，将军查郎，阿开南山运道，经数十折，达于山顶。
︹唐左屯卫将军姜行本勒石【缺二字，】文︺，昔匈奴未灭，窦将军勒燕然之功，闽越未清，马伏波树铜柱之迹，然振英风于絶域申壮绩于殊方，【缺】腾【缺，】于千秋，播芳猷于万古者矣，大唐徳合二仪道，高五帝，握金镜以朝万国，调玉烛以驭兆民，济济衣冠，煌煌礼乐，车书盛轨，扶桑之表，皆同治化所沾，蒙汜之乡，咸暨苑天山而池，瀚海开北户，以静幽都，莫不解辫发于街，改左袵于夷邸，高昌国者，汉屯田之旧，壁遗兵之所居，麴文泰，即其酋豪也，往因晋室多难，羣雄竞驰，中原乏主，边障遂隔，间届【缺，】玉歴【缺】，自王威逺被稽颡来庭，虽沐仁风，情怀首鼠杜逺方之职贡，阻重译之【缺，】肆豺狼之心，起蜂虿之毒，发徒聚众兵【缺，】政无已，圣人愍彼苍生，申兹吊伐，乃诏使持节、光禄大夫，吏部尚书，陈国公侯君集交河道行军大总管，左屯卫大将军，上柱国，永安郡开国公薛万钧副总管，左屯卫将军，上柱国通川县开国男，姜行本等爰整，三军张行天讨，但妖氛未殄，将军逞七纵之威，百难作，围英竒申九攻之畧以通川公，深谋间出，妙思纵横，命前军营造攻具，乃统沙州刺史，上柱国，望都县开国侯刘徳敏右监门中郎将，上柱国，淮安县开国公衡智，锡左屯卫中郎将，上柱国，富阳县开国伯屈，昉左武侯郎将李海岸前开州刺史，时徳衡右监门府长王进威等并率骁雄，鼓行而进，以贞观十四年五月十日，师次伊吾，折罗漫山，登里【缺，】所未盈旬月，克成竒功伐木则山林，殚尽叱咤，则山谷荡薄冲梯，蹔【缺】百橹，冰【缺，】机橹，一发千石，云飞，墨翟之术无施，公输之妙，讵比大总管，运筹帷幄，继以中军铁骑亘原野，金鼓动天地，高旌蔽日月长，防彗【缺，】云：自秦汉出师以来，未有如斯之盛也，班定逺之通西域，故迹罕存，郑都防之灭，车师空闻，前史雄图世着，彼独何人，乃勒石纪功，传诸不朽，其词曰：于赫大唐，受天明命，化齐得所，功无与竞，荒服犹阻，夷君不定，乃拜将军，殄兹枭獍，【其一】六竒动思羣雄，逞力阵门，龙【缺，】营【缺，】丽星日，光旗明白色，旌塞表，振威西极，【其二】，峩峩峻岭，渺渺平原塞云防结胡风昼昬长征【缺，】高树【缺，】铭功赞徳【以下缺，】大唐贞观十四年嵗次庚子六月丁夘朔二十五日辛夘州司法参军河内司马【下缺】。
︹唐书姜行本传，︺高昌之役，为行军副总管，出伊州，距栁谷百里，依山造攻械，増损旧法，械益精，其处有汉班超纪功碑，行本磨去古，刻更刋颂，陈国威灵，遂与侯君集进平高昌。
按库舍图达巴，译言碑岭，姜碑现存，是岭以碑，名无疑也。旧一统志，谓即侯君集平高昌，后纪功碑，仿窦宪，勒铭燕然，意不在高昌国都，然考唐书，太宗纪：贞观十三年十二月壬申，侯君集为交河道行军大总管伐高昌，十四年八月癸酉，克高昌，侯君集传高昌平，君集刻石纪功还，据此，则君集刻石纪功，当在八月癸酉，克高昌后，今碑岭之碑石刻，六月辛夘可知其非一碑，且文中但着出师之盛，未陈凯捷之功，更以姜行本传，磨班碑，更刋颂之文，证之所谓依山造械者，正与碑文，伐木殚林，公输比妙，诸语相合，则此碑之建应在伊州，造械时，进平高昌，以前是侯君集平高昌，纪功当别有刻石未可，云即属此碑，而当时纪功之碑，亦未必不立于高昌国都也。
阿勒扎噶勒鄂拉
阿勒扎噶勒鄂，拉在库，舍图达巴西北，东南距镇西府城八十里，山脉自西五十里之和，洛图达巴东北行，绵亘百余里，与镇西府北境，哈套察罕哈，玛尔阿达尔，干诸山相接，为天山之分支。
鄂什竒鄂拉
鄂什竒鄂拉一名独子山，即阿勒扎噶勒鄂，拉支峰在巴尔，库勒淖尔南十五里。
和洛图达巴
和洛图达，巴在阿勒扎噶勒鄂，拉西五十里搜济西南，当孔道，东北距镇西府城一百里，山脉自西五十里之乌可克，达巴东行，至此稍折而北。
乌可克达巴
乌可克达巴在和，洛图达巴西五十里当孔道，东北距镇西府城一百五十里，山脉自西三十五里之托来达巴东，行至此山，径稍夷，可通南北，俗名西打坂。
托来达巴
托来达巴在乌可克，达巴西三十五里，托来布拉，克出其西麓，东北距镇西府城一百九十五里，山脉自西七百余里之愽克达鄂，拉分支东北行，至北当镇西府东南境。
察罕托罗海
察罕托罗海犹云白峰也在托来达巴西
哈套鄂拉
哈套鄂，拉在阿勒扎噶勒鄂，拉西西里克拜，甡城东北，东南距镇西府城一百八十里，山脉自西来，南接托来，达巴东行为镇西府境，北屏。
察罕哈玛尔鄂拉
察罕哈玛尔鄂，拉在哈套鄂，拉东巴尔，库勒淖尔，尔之北，南距镇西府城四十里。
阿达尔干鄂拉
阿达尔干鄂，拉在察罕哈，玛尔鄂，拉东一百六十里，旧木城之北，阿拉克椿济，郭勒流其东，西南距镇西府城二百里。
库克托木达巴
库克托木达巴在阿，达尔干鄂，拉东哈喇，和屯之西北山，脉自哈套鄂拉东行，为察罕哈玛尔鄂拉，又东为阿达，尔干鄂拉至此，又东北行五百余里，逾镇西府界，入于沙碛。
︹汉书武帝纪︺，天汉二年，贰师将军出酒泉，与右贤王战于天山，注晋灼曰：在西域近蒲类国，去长安八千余里，师古曰：即祁连山也，匈奴谓天为祁连，今鲜卑语尚然。
︹后汉书，明帝纪，︺永平十六年，遣奉车都尉窦固出酒泉，伐北匈奴，破呼衍王于天山，十七年，遣奉车都尉窦固，驸马都尉耿秉，骑都尉刘张出敦煌昆仑塞，击破白山虏于蒲类海山，遂入车师，注河西旧事，曰白山，冬夏有雪，故曰白山，匈奴谓之天山，过之，皆下马拜去，蒲类海，百里之内。
︹魏书高车传︺弥俄突与蠕蠕主伏图战为伏图所败，西走三百余里，伏图次于伊吾北山。
︹唐书地理志︺伊州，伊吾县有折罗漫山，亦曰天山，按汉贰师将军与贤贤王战于天山，出酒泉，而近蒲类国，今之镇西府，即旧巴尔库，勒为匈奴东蒲类王，兹力支地，则此天山应在镇西府境也，汉敦煌太守裴岑诛呼衍王，其碑刻现存，窦固破呼衍王于天山，在唐伊川北，击破白山，虏遂入车师，在蒲类海，百里之内，唐伊州为今哈密，及镇西府，汉车师为今辟，展是窦固，破虏之处，当在伊州之南，车师之西，所谓天山，白山者，自今托来达巴至塔，勒纳沁鄂，拉东西，绵亘之山，皆是哈密及镇西府，汉为伊吾卢地，于魏入蠕蠕，则魏书所谓伊吾北山，即指伊吾，卢北境之山可知，唐书称折罗漫山，亦曰白山，盖一天山而古今异名者，云在伊吾柔逺北则亦不外哈密及镇西府境内矣。
又按旧一统，志于哈密，境内载有，但密山据元和志山北二十里，正抵蒲类海之文，谓但密山在哈密东北，而以元和志所谓绕海多良田，汉将赵充国屯者为无据，今考充国传，前征匈奴，后征先零羌屯田，系征羌时事，先零羌居西域之南，充国屯田以隔絶羌胡在北，祁连山之南，决无北逾天山，而屯于蒲类之理，又元和志称：但密山在纳职县北一百四十里，唐书纳职县，以鄯善故城置在玉门闗西则元和志所云，蒲类海者，当即蒲昌海境，与南羌相近，充国所屯宜在于此，而但密山之不在哈密，境内可知也。
必济鄂拉
必济鄂，拉在库，克托木达巴北一百二十里，地当孔道南，东北逾山至华，乌里雅苏台，折而西北行二百余里，为古尔毕达，巴入天山，北路界。
阿济鄂拉
阿济鄂，拉在必济，鄂拉东北一百里，当孔道，南通哈喇，和屯一百里。
哈布塔克【互见疆域】
哈布塔克【塔，克回语谓山也，后仿此，】在必济，鄂拉西北四围，皆沙碛，东南距镇西府城四百里，自此西北行，与天山北路之拜，塔克相接为准，噶尔旧疆交界，处山北六十里，即布拉干，郭勒。
以上属镇西府
钦定皇舆西域图志卷二十
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十一目録
山二
天山正干
天山
额得墨克达巴
博克达鄂拉
托克喇鄂拉
阿拉癸鄂拉
哲尔格斯鄂拉
乌可克达巴
孟克图达巴
哈屯博克达鄂拉
古尔班多博克鄂拉
额林哈毕尔噶鄂拉
库舎图达巴
们都招达巴
鄂兰达巴
额勒伯克鄂拉
额布图达巴
乌得音郭勒达巴
纳喇特达巴
汗腾格里鄂拉
额什克巴什鄂拉
阿勒坦呼蘓鄂拉
木素尔鄂拉
萨瓦布齐鄂拉
卓哈达巴
伯得里克鄂拉
乌成库什达巴
喀克沙勒鄂拉
额图克达巴
哈喇鄂拉
钦定皇舆西域图志卷二十一目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十一
山二
天山正干
天山
天山，一名祁连，一名雪山，一名白山，又名折罗漫山，其山逺自葱岭分支，自喀什噶尔之北，迤东而行，经乌什阿克苏库车，哈喇沙尔，辟展之北，又东行入镇西府界，至塔勒纳沁而止，皆曰天山东西，绵亘三千余里，层峯叠嶂，随地异名，盖以百数，其最著者，自葱岭分支，东六百里为喀，克沙勒鄂拉，又东六百里，为萨瓦布，齐鄂拉又东三百里，为木素尔，鄂拉木素，尔之为言雪也，即古所谓雪山者也，又东四百里为汗，腾格里鄂，拉腾格里之为言天也，即古所谓天山者也，又东五百里为纳喇，特达巴，又东北三百里为额，布图达巴，又东三百里为哈屯博，克达鄂拉，又东南五百里为阿拉，癸鄂拉，又北二百里为博，克达鄂拉，又东六百里，入镇西府境，【详见卷二十】山南，大河横亘，分支絶少山北自额，布图达，巴分支西北行至库陇，奎格登诸鄂，拉自镇西府境，分支东北行，又折而西北至阿勒坦鄂，拉即古金山，皆自天山分脉有龙象，回顾之势，于北天山，全体形势，益増雄壮。
︹山海经︺三危山西三百五十里曰天山
︹汉书，西域传︺西域，南北有大山，东西六千余里，自车师前王庭，随北山波，河西行至疏勒，为北道。
︹通典，︺自张掖而西，至于庭州，相去三千五百六十里，而山皆周徧。
︹唐书薛仁贵传︺，诏副郑仁泰为铁勒道行军总管，时九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，辄杀三人，于是虏气慑皆降，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉闗九姓遂衰，铁勒有思结，多览葛等部先保天山，及仁泰至，惧而降，︹地理。
志︺折罗漫山亦曰天山
︹宋史外国传︺髙昌西距西天歩路渉雪山防岭，皆数千里，回鹘本国，东至黄河，西至雪山。
按天山东西三千余里，实止一山，而漫岭殊形，称名互异，即西域传所谓北山也，通典自张掖至庭州者，仅指廸化州迤东之山，而言廸化州治。即乌鲁木齐固，即唐庭州地也，旧一统志称天山，一名白山，自哈密东北境，绵亘而西，经辟展境，又西入凖噶尔界，殆三千余里，又西南，与葱岭接，其间土名不一，当时西境半属，夷疆故第，举天山全局之通称，其自辟展以西，或未及周知，悉考今尺山寸石，均入。
皇舆东西三千余里，不难按地，周稽而南，居回部北宅，准夷保界，荒形势，居最今举，大凡于此，至其峯岭之随地异名者，仍自镇西府西出，逐条分载焉。
额得墨克达巴
额得墨克达，巴在托来达巴西七百余里，辟展北为博，克达迤东之支山，察罕乌蘓纳里特布，拉克发源于其北麓。
︹山海经，︺天山西二百九十里，曰泑山西行百里，至于翼望之山，郭璞注翼望，或作土翠山。
按山海经载天山，注云：即汉贰师击右贤王处当指今哈密及镇西府境内北山而言，由是西行四百里内泑山，翼望山，以今道里计之，应在今镇西府，以西额得墨，克达巴以东天山，正干之内也。
博克达鄂拉
博克达鄂，拉在额，得墨克达，巴西天山最髙峯也，东南距辟展二百里髙八里山脉自乌鲁木齐东南之托克喇鄂，拉折而东北行一百六十里髙峯突起为廸化州境东北一大屏障，托克三郭，勒发源南麓，多伦库里，叶图诸布，拉克发源北麓，乾隆二十年，讨凖噶尔，二十二年，追讨阿睦尔，撒纳大兵，道出其麓，二十五年，西域平军旅，凯旋咸祭告，自是秩于祀典，每嵗春日致祭。
告祭博克达鄂拉文
朕恭承
鸿业抚驭寰区，康乂柔懐中外一视凖噶尔部落向逺王化簒弑相仍，因而内乱，达瓦齐，又复残虐其属，分崩离析，人不聊生，虽在殊荒，均之赤子，朕何忍不为拯救，坐视阽危，爰整王师，分道并进，今西路大兵，道出神境，惟神建标，西域耸峙，万山形势，削成光灵，燀赫尚其默相翼，我明威期，迅奏乎肤功，永敉宁夫逺服防申昭告用布，馨香，惟神鉴焉。乾隆二十年月日。
朕缵承
祖绪，中外一家，抚顺讨逆，式昭柔逺之模布徳宣威丕振，诘戎之畧兹以西陲小丑，负恩作叛，煽惑边疆，实自外于生成，断难寛夫戮，爰命定边将军喀尔喀扎，萨克和硕，亲王成滚扎布，整师鞠旅，尽扫余氛，大军道出神境，惟神建标，西域耸峙，万山形势，削成光灵，燀赫尚其明，昭翊应黙，佑肤功期计日，以执俘聿彰武，绩用宁边，而敷化诞扩鸿图，敬荐馨香，惟神鉴格，乾隆二十二年月日。
朕继序丕基，辑宁函夏，遐方效顺，诸部归心，乃逆回霍，集占波罗泥都者，自我师定，有伊犂防诸囚系，既负孤恩之恶，尤干党逆之诛，朕命将移兵，奉辞伐罪，频摧众丑六师，皆破竹而前，屡克坚城，万里如建瓴而下逖，聼者向风，纳降者，恐后遂械贰负之尸献，防风之骨弟兄骈首，申国宪于藁街逺近倾心抚皇舆于絶漠缵。
两朝而蒇事未五载而告功，仰頼洪庥，实资黙赞，曩者大军燮伐，宣威曽告山灵，今兹重译，归懐将礼，用酬神贶，右享还，齐于岳渎西陲，永奠于遐荒，荐我馨香，尚其歆格。
乾隆二十五年月日
嵗祭博克达鄂拉文
惟神作镇西陲，効灵中土出云，降雨隂阳肹蠁之功，切汉凭霄，龙虎萦回之势，迈祁连而耸秀嘉名，并王防图中指悬圃以建标显位在大荒经外，式昭有赫，永奠无疆，朕继序重熈，敉宁六合，日月照临之地，尽入版图，乾坤覆载之区，悉归亭育万类，登诸仁夀百神摄以懐柔惟兹乌鲁，木齐实，当胜地巴尔，哈达旧接神，臯山灵之保障，斯存境内之屏藩，攸寄幅员，计里不殊，左右户庭，屯牧如云，遥接东西尉，是宜登之祀典，载在礼官，爰卜日于春初，俾定期以时享升香，瘗玉适均，列岳之班宣，气调神常峙塞垣之域，式扶鼇纪，丕巩鸿圗，用荐苾芬，惟祈歆格。
︹魏书，高昌传︺北七十里有贪汗山，夏有积雪，此山北铁勒界也。
︹隋书铁勒传︺，大业元年，突厥处罗可汗击铁勒诸部遂叛，拒处罗立俟利发俟斤契謌楞为易勿真莫何可汗，居贪污山，莫何勇毅絶伦伊吾髙昌焉耆诸国悉附之。
︹唐书突厥传，︺咄陆入，冦伊州安西都防郭孝恪，败之，咄陆以处月，处密兵围天山，而不克︹，回鹘传︺西突厥处罗可汗之杀，铁勒诸酋也，其下徃徃相率叛去，推契苾哥楞为可汗，据贪汗山。
按博克达鄂拉，在镇西府西，辟展北镇西府古伊州辟，展古髙昌则博克达鄂，拉当即髙昌北七十里之贪汗山，咄陆可汗自伊州败还，而围天山，宜在此地也，北史魏书，唐书俱作贪汗山，惟隋书作贪污，疑传冩之讹。
托克喇鄂拉
托克喇鄂，拉在博克达鄂，拉西南一百六十里，廸化州东南五十里山脉自哲尔格斯鄂，拉东行至此，停蓄折而北，即今廸化州东障也。
按汉书，西域传载蒲类，国治天山，西疏榆谷，天山大形势，东西绵亘，而曰在天山西者，自今哲尔格斯鄂，拉折而北，由托克喇鄂，拉至博克达鄂，拉二百里间，南北绵亘，蒲类国固当倚其西麓，则所谓疏榆谷者，应在今托克喇鄂，拉左右山谷之间，其于方位为适相合也。
阿拉癸鄂拉
阿拉癸鄂，拉在托克喇鄂，拉西南二十里，廸化州南入东谷口，西行一百三十里，山深林密，人马登陟，崖坎六十余里，径转险窄，驼马难行，又七十里，仍在谷内，倚山一角，有土城，城内凿山如梯，状为展辟，西至裕勒都斯闗隘。
哲尔格斯鄂拉
哲尔格斯鄂，拉在阿拉癸，鄂拉西北三十里，迪化州南古尔，班哲尔格，郭勒出其西山，脉自孟克圗达，巴东北行四十里为乌可克，达巴，又东行三十里至此。
乌可克达巴
乌可克达巴在哲，尔格斯鄂，拉西三十里，为迪化州西南，屛阿勒塔齐郭勒发源北麓。
︹唐书突厥传︺贺鲁，冦廷州，诏左武卫大将军梁建方等击之，处月朱邪孤注者，引兵附贼，据牢山，建方等攻之，众溃，追行五百里，斩孤注上首九千级，虏其帅六十，永徽四年，即处月置金满州。
按唐北庭都防府本廷州【，地理志作庭州，】以贺鲁等部落置，统县四，金满轮台后庭，西海即以贺鲁为瑶池都督，处于廷州，后贺鲁犯西，廷二州，骆宏义请寛处月，处蜜诸部，専诛贺鲁而处月朱邪孤注，遂附贺鲁据牢山，及梁建方攻克后，罢瑶池都督，即处月部置金满州隶北庭，与廷州属县名，同知其境，地毗接今，迪化州为唐，北廷所属之后庭，金满县，则当时处月附贺鲁而据牢山应属今迪，化州南境之山，托克喇阿拉癸，哲尔格斯，乌可克诸鄂，拉达巴，盖必居一于此也。
孟克图达巴
孟克图达，巴在乌可克，达巴西南四十里，昌吉县治南昌，吉罗克伦，两郭勒发源，北麓山脉自西北三百里之哈屯博，克达鄂，拉东行二百三十余里，逾登努勒台境，折而东南五十余里，又东行约百余里，至此冈峦，特峻。
哈屯博克达鄂拉
哈屯博克达鄂，拉在孟克圗达，巴西北三百里绥来，县南哈布齐垓，北哈齐克玛纳斯两，郭勒发源北麓，多木达都，哈布齐垓郭勒出其南山，脉自额林哈毕尔，噶鄂拉东南行六十里为古尔，班多博克鄂拉，又东四十里至此，其高不及迪化州东境之博，克达鄂拉，而势亦耸峻，天山次高峰也；唐书突厥传，咄陆以处月，处兵围天山而不克，郭孝恪抜处月俟斤之城，抵遏索山，降处部而还。
按唐处月部为金满，州在北廷，今为迪化州以东，博克达鄂，拉以北之地处蜜部，居处月，西在今玛纳斯郭，拉左右当哈屯博克达，鄂拉之北，咄陆以处月，处蜜兵进围天山者，迪化州东境之博，克达鄂拉也，孝恪追北之防先拔处月城，后抵遏索山，是遏索山，必在处月之西，为今之哈屯博，克达鄂拉而处蜜，居山之北，兵至其境，故降也。
古尔班多博克鄂拉
古尔班多博克鄂，拉在哈屯博，克达鄂拉西四十里，玛纳斯南，哈布齐垓，北乌兰，乌苏发源北麓。
额林哈毕尔噶鄂拉
额林哈毕尔，噶鄂拉旧音额，林哈毕尔，罕在古尔，班多博克鄂，拉西北六十里和尔，郭斯安济，哈雅两郭勒，发源北麓，巴伦哈布齐垓，郭勒出其南山，脉自额布图达，巴东行二百二十里，逾安济，哈雅至此，乾隆二十二年，讨阿睦尔，撒纳遣官祭告二十四年，西域平秩于祀，典每嵗春秋致祭。
告祭额林哈毕尔噶鄂拉文
朕寅绍丕基，辑宁函夏，荷百灵之效顺，美报必伸，当万里之奏功，明禋咸秩，惟神遐荒，逈峙灵应，夙昭髙埒天山逺通月属当逆贼，阿睦尔撒纳，负恩狡叛，窜迹侨栖，收拾残黎，诱招诸部，复鸱张而起事，旋蚕食以逞谋，游牧至斯披猖，寖甚邻近，皆濳为乌合逆酋，渐欲肆螳，当已而王，旅骤加贼军，辄骇四山，草木尽助，声威诸岭，风云俱増叱咤奔鹿，遂不遑择防，穷鱼，乃自絶游魂，虽追蹑逋逃，又阅时而竣事，而摧拉枯朽，实从此以振威信乎奉天，讨以出师，明神，咸祐兹者蒇，武功而底绩，秩祀宜申，用昭右序之文，遣祠官而致享，永作西陲之镇，巩边圉以敉宁，乾隆二十二年月日。
嵗祭额林哈毕尔噶鄂拉文
惟神保障，遐方奠基，西土层峦，内拱在漠南，绥靖之前，协气遥迎当阃外，奋之日，逐飞亷于塞外八公之草木皆兵，示象鼎于寰中，九牧之神，奸悉化辑宁有地，报享宜颁，朕底定荒陬，乂安絶域懐柔所及龙堆，尽列于版图抚驭，攸加月窟，咸通于声教，叛酋溃窜头，屡触于不周，胜旅先登，尸遂陈夫贰负，凡肤功之迅奏，实灵效之克彰，用奉明禋，永垂嘉典，峙金方而作镇，着神功于华岳，以西表翠障，以为屏秩祀典，于流沙之外，尚其出云，降雨逺敷惠泽于边疆，惟兹酌醴，牵牲，敬念普存于帝力，神其来格，鉴此苾芬。
按是山在博克达鄂，拉西八百里和屯，博克达鄂，拉西一百里，博克达鄂，拉尊如人首，额林哈毕尔噶，译言硬助居，元首之左右，天山最高峰为博克达，则左右山皆可谓之额林，哈毕尔噶，今其方言，犹以此为博，克达左右，山之通称，兹据告祭所在，定为哈屯，博克达西，百里之山，而推其名义如此。
库舎图达巴
库舎图达巴在额，林哈毕尔，噶鄂拉西南五十里，巴伦哈布齐垓，郭勒经，其东麓山脉自额林哈毕尔噶鄂，拉分支南行五十里至此又南少西五十里为们都招达巴，又南少西一百里为鄂兰，逹巴又南少西五十里为额，勒伯克鄂，拉皆傍东，裕勒都斯，郭勒之东，而绕于其南，为天山正，干之分支。
们都招达巴
们都招达巴在库舎图达巴西南五十里，东裕勒都斯郭，勒东岭势，袤延南北相属，尽裕勒都，斯东境。
鄂兰达巴
鄂兰达巴在们都招达巴西南一百里，东裕勒都斯郭，勒南自们都招达巴南，行五十里，过东裕勒都斯郭，勒发源处，折而西五十里至其地。
额勒伯克鄂拉
额勒伯克鄂，拉在鄂兰达，巴西南五十里，东裕勒都斯郭，勒南自鄂，兰达巴西，又南逾山口，为裕勒都斯东，西两郭勒，合流东注海，都郭勒处乌尔图布，拉克出其南。
额布图达巴
额布图达，巴在额林哈毕尔，噶鄂拉西三百里，东裕勒都斯郭，勒北额布图，郭勒发源北麓，扎噶蘓台格，纳特乌里雅，苏台诸布拉，克出其南山，脉自伊犁南境之汗，腾格里鄂，拉东行五百里为纳喇，特达巴，又东北六十里为乌得音郭，勒达巴，又东北五十里至此，东西横亘，其东南一支由额林，哈毕尔，噶鄂拉东行，为廸化州南境之山，其西北一支由哈喇，古顔鄂拉西北行，为伊犁北山额，布图达巴，其分脉处也。
乌得音郭勒达巴
乌得音郭勒达巴在额布图达，巴西南五十里，东裕勒都斯郭，勒西空格斯郭，勒发源西麓山，脉自纳喇特达，巴东行六十里，折而北至此，东谷口，通裕勒都，斯西谷口通空格斯东西谷口，相距五十里。
纳喇特达巴
纳喇特达，巴在乌得音郭勒达，巴南六十里空格斯南山脉自汗，腾格里鄂，拉由特克斯，郭勒南折而北，又南经西裕勒都斯郭，勒北蜿蜒，东走五百里，至此又折而北。
汗腾格里鄂拉
汗腾格里鄂，拉在纳喇特达，巴西五百里特克斯，郭勒发源北麓，东北距伊犁一百五十里，南距库车三百里，山脉自西南四百里之木素尔，鄂拉东行分二支，其北一支由图斯，库勒东南，折而东北至特克斯，郭勒源南，其南一支自拜赛，喇木库车之北，折而北行，逾西裕勒都斯郭，勒发源处，折而西，与北一支合，汗腾格里，当其交防处山势尊严，羣峦环拱为天山之主峯。
︹唐书，西突厥传，︺初曷萨那朝隋被留不遣，乃共立达头，号射匮可汗建廷，兹北之三弥山，玉门以西诸国多役属，与东突厥亢。
按兹为今库，车迤北诸山汗腾格里为大应，即唐时三弥山，射匮可汗，当建廷山北也。
额什克巴什鄂拉
额什克巴，什鄂拉在汗，腾格里鄂，拉南二百里山形，寛广产硫黄，哈喇库勒，发源东南麓，赫色勒，郭勒东一源出西南麓，又东一源出南麓，是山为库，车北屏距库，车城百里，山脉自木素尔鄂，拉分支东南行百余里为阿勒坦呼蘓鄂拉至此，北与汗腾格里鄂，拉合，又东行，一支接库，克纳克达，巴详见天山南路。
︹魏书，西域传︺，兹国西北大山中有如膏者，流出成川，行数里入地，如防糊甚臭，服之髪齿已落者，能令更生，病人服之皆愈。
︹隋西域传，︺白山，一名阿羯山，常有火及烟即是出，碙砂之处。
︹唐书，西域传︺，伊逻罗城，北倚阿羯，田山亦曰白山，常有火。
按今库车，古龟兹地，伊逻罗城，唐龟兹国王居之，则今库车城北之额，什克巴什鄂，拉应即唐书龟兹国北之阿，羯田山，隋西域传所称阿羯山也，史称阿羯，田山出碙砂，今额什克巴什鄂，拉产硫黄考本草石硫黄一名黄碙砂，而字书无碙字，疑碙砂即砂，若魏书所云膏流如川，能令齿髪更生愈病者，今不可考矣。又考宋王延徳髙昌行记载北，廷北山中亦出碙砂，有烟火，则隋所谓阿羯山者，又疑与今之廸化州为近。
阿勒坦呼苏鄂拉
阿勒坦呼苏鄂，拉在额，什克巴什鄂，拉西一百余里，赫色勒郭，勒西一源出其南麓山脉自木素尔鄂拉，东南行百余里，至此为赛，喇木之北屏。
木素尔鄂拉
木素尔鄂，拉旧音穆，萨尔在汗，腾格里鄂，拉西南四百里图斯库，勒南拜城北，哈喇乌苏哈布，萨朗郭勒，发源东南麓，木素尔，郭勒两源，皆出其南麓，绰尔噶布，拉克都，楚特郭勒阿察哈喇郭勒出其西山，脉自西三百里之萨，瓦布齐鄂，拉东行至此，峯峦峻抜氷雪嵯，峩艰于行旅，自鄂拉北，东北行通伊犁，乾隆二十五年，秩于祀典毎嵗春秋致祭。
嵗祭木素尔鄂拉文
惟神徳符艮止位在兊维秀甲羣峯拔地倚天之势，灵钟絶徼出云降雨之功，匹葱岭以称尊，洵回中之巨镇，临于阗而作障，允塞外之隩区，朕绍服丕基，敉宁方夏，渠搜即叙，遂犁，颉利之庭，蒲海载清逺致防风之骨逾二万里而献防，不四五年而成功，维兹木素尔之山，实隣阿克蘓之域，曩者六师奏凯，式彰黙佑之庥，今兹百部，屯田，聿显懐柔之应是用，登之祀典，载在秩宗，练吉日以荐馨，遣重臣而展告屐县，肇举巍乎，列岳镇之，班肸蠁丕，昭岿然作塞垣之固，介以繁祉，休有烈光，陈此苾芬，庶其歆格。
按古天山，统名雪山，即今西陲诸部，气早寒，自镇西府，以西髙岩积雪所在多有，而阿克苏城东北木素尔鄂，拉势尤耸，崒飞花，攒玉倍于他岭，是以雪山，虽天山之通称，而兹岭専，有其名也。
萨瓦布齐鄂拉
萨瓦布齐鄂，拉在木素尔鄂，拉西南三百里图斯库，勒南阿克蘓北库，克墨尔根，郭勒发源，南麓山脉自喀克沙勒鄂拉，东北行二百三十里为伯，得里克鄂拉，又东北二百四十里，为卓哈达巴，又东二百里至此冈岭，层防绵亘，东北境，凡七百里。
︹唐书，西域传︺，汉姑墨国西三百里度石碛至凌山，葱岭北原也，水东流，冬夏山谷积雪。
按唐书，西域传称，自龟兹赢六百里有防禄迦，一曰亟墨，即汉姑墨国，又三百里至凌山，是凌山在龟兹西九百里也，今萨瓦布齐鄂，拉在库车西北七百里，似所谓凌山尚在其西，然考唐书，又云：凌山西北五百里至素叶水，城在今图斯库，勒西则唐之凌山，又当在今图斯，库勒之南，与萨瓦布齐鄂，拉之方位适合，更以东西七百余里，中大局考之，东为木素尔，郭勒西为托，什干达里雅，皆出北山麓而东流，自木素尔鄂，拉以西岭，多雪难行，皆与唐书所谓水东流春。
夏积雪者相合，是唐之凌山，即不定为萨，瓦布齐鄂，拉亦必在萨瓦布，齐迤西一带自库，车西行数百里之间也。
卓哈达巴
卓哈达巴在萨，瓦布齐鄂，拉西南二百里，阿克苏之西北，特木尔，乌蘓郭勒出其东。
︹唐书地理志︺温肃州西北三十里至粟楼烽，又四十里度拔达岭。
按今阿克蘓为古，温肃卓哈达巴在其西北，应即温，肃州西北粟楼，烽防达岭之旧地。
伯得里克鄂拉
伯得里克鄂拉在卓哈达巴西南二百四十里
乌成库什达巴
乌成库，什达巴在伯，得里克鄂，拉西一百里，乌什之西，托什干，达里雅出其东。
喀克沙勒鄂拉
喀克沙勒鄂，拉在伯，得里克鄂，拉西南二百三十里，自额图克达，巴东北行，至此逾山而北，通布鲁特境山南，为喀什噶尔，南北相距各三百余里。
额图克达巴
额图克达，巴在喀克沙勒鄂，拉西南三百里逾山而北，通布鲁特境山南，为喀什噶，尔山脉自葱岭分支，由乌鲁阿喇特达，巴东北行三百里，至此。
哈喇鄂拉
哈喇鄂拉在额图克达，巴西北为其支山，博罗和什，郭勒木什谔斯腾，特们郭勒发源南麓。
按葱岭分支，自额图克达，巴东行为木，素尔鄂拉，又东为汗，腾格里鄂，拉又为博克达，鄂拉又东入镇西府境，极于塔，勒纳沁鄂，拉东西三千余里，为天山正干，其南北诸山皆从此分支，故别叙于天山，南北路诸山之首。
钦定皇舆西域图志卷二十一
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十二目録
山三
天山北路
拜塔克
哈喇莽奈鄂拉
古尔毕达巴
库尔图达巴
阿勒坦鄂拉
乌可克达巴
阿拉克鄂拉
博克达乌鲁罕鄂拉
萨尔巴噶什达巴
古尔班竒喇鄂拉
阿尔察克鄂拉
阿斯哈图达巴
朱尔库朱鄂拉
塔尔巴噶台鄂拉
巴尔巴什鄂拉
通古斯巴什鄂拉
雅玛里克鄂拉
阿顔台和洛鄂拉
巴顔哈玛尔鄂拉
博罗哈玛尔鄂拉
竒喇图鲁鄂拉
阿尔噶里圗鄂拉
哈喇古顔鄂拉
博罗布尔噶蘓鄂拉
阿布喇勒鄂拉
塔勒竒鄂拉
博罗和洛鄂拉
烘郭尔鄂博
萨勒巴圗乌兰布喇逹巴
罕哈尔察海鄂拉
库克托木达巴
阿勒坦特布什鄂拉
巴尔鲁克鄂拉
鄂尔和楚克鄂拉
萨里鄂拉
色伯蘓台鄂拉
呼察斯阿尔噶里圗鄂拉
察罕布古圗鄂拉
库陇奎鄂拉
格登鄂拉
阿勒坦额墨勒鄂拉
莎达巴
他巴尔逊达巴
察察圗逹巴
圗赉爱古尔鄂拉
布喀鄂拉
墨尔根西里鄂拉
阿奎鄂拉
阿斯哈达巴
伊尔该圗鄂拉
浑都頼鄂拉
库古里克鄂拉
乌可克达巴
额得墨克达巴
库穆什鄂拉
哈喇布拉克达巴
呼巴海鄂拉
巴噶布鲁勒鄂拉
伊克布鲁勒鄂拉
钦定皇舆西域圗志卷二十二目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十二
山三
天山北路
拜塔克
拜塔克，在镇西府，西北境之哈，布塔克西一百十五里，山脉自镇西府北，山东行至塔勒，纳沁之北，折而西北行，为阿济鄂拉，又西行为哈布塔克，又西行至此，盘回千有余里，葢天山分支也，乌里雅苏台布尔，噶苏台乌尔图诸布，拉克皆出其南麓，按准噶尔，旧疆在拜，塔克以西，故以此为天山，比路诸山之始。
又按后汉书，阳嘉三年夏，车师后部司马率加特奴等千五百人，掩击北匈奴于阊吾陆谷，四年，北匈奴呼衍王侵后部，帝以车师六国接近，令敦煌太守发诸国兵及玉门闗伊吾司马合六千三百骑救之，掩击于勒山，今考车师前后部在博克达鄂，拉东天山，南北汉时呼衍王近与相接，应在哈密，西北博克达鄂，拉东北一带，是以裴岑诛呼衍王碑，即在哈密库舍图达巴，而后汉书所谓阊吾陆谷，与勒山者亦当在哈密西北，博克达鄂，拉东北一带与今之哈布塔，克拜塔克哈喇，莽奈鄂，拉为相近也，特其地难确，指为附见于此。
哈喇莽奈鄂拉
哈喇，莽奈鄂拉在天，山北三百里，拜塔克北，东西绵亘山，脉亦自东而西，北距赫色，勒巴什淖，尔一百里，又西一百里，入于沙碛。
︹隋书突厥传︺，其先国于西海之上，为邻国所灭，男女无少长尽杀之，至一儿不忍杀，刖足断臂，弃于大泽中，有一牝狼，每衔肉至其所，此儿因食之，得以不死，其后遂与狼交，有孕焉，彼邻国者，复令人杀此儿，而狼在侧，使者将杀之，其狼若为神所凭，歘然至于海东，止于山上，其山在高昌，西北下有洞穴，狼入其中，遇得平壤茂草，地方二百余里，其后狼生十男，其一姓阿史那氏最贤，遂为君长，故牙门建狼头纛，示不忘本也。
︹唐书沙陀传︺处月居金娑山之阳
按自哈喇莽奈鄂拉而西，冈峦相属，西过高昌，疑即隋书所谓高昌西北之山，苐其言荒渺逺近道里不着于史，难以深考，若唐时沙陀居蒲类之，东境有大碛，为今迪化州东北一带无疑，则唐书所谓金娑山者，应即今之哈喇，莽奈鄂拉，以其地居迪化州东北，正当沙陀北境故也。
古尔毕达巴
古尔毕达，巴在额尔齐斯，郭勒东北，哈喇图郭勒，发源西麓山，脉自镇西府东北境之必济，鄂拉西北行二百余里，至此崒，特拔其支山西出走，哈喇额尔齐斯，郭勒哈喇图郭勒之间。
库尔图达巴
库尔图达，巴在古尔毕达，巴西北一百里，山脉相属，哈喇额尔齐斯，郭勒发源西麓，其支山西出走，哈喇额尔齐斯，郭勒竒喇郭勒之间。
阿勒坦鄂拉
阿勒坦鄂拉旧音，阿尔泰为古金山在库尔图达，巴西北三百里，哈栁图郭勒，发源西南麓山脉自库尔图达，巴屈折至此，其迤东境峰峦层沓，亘数百里，为北路名山之冠，东为旧藩，喀尔喀防古诸部西为准，噶尔部，乾隆二十年，大兵讨准，噶尔道出阿勒，坦鄂拉遣官祭告。
告祭阿勒坦鄂拉文
朕恭承
鸿业抚驭寰区，康乂柔懐中外一视准噶尔部落向逺王化簒弑相仍，因而内乱，达瓦齐，又复残虐，其属分崩离。
析人不聊生，虽在殊荒，均之赤子，朕何忍不为拯救，坐视阽危，爰整王师，分道并进，今北路大兵，道出神境，惟神起干西北，绵亘东南，实塞外之名区，作内藩之屏障，尚其黙相翼，我明威期，迅奏乎肤功，永敉宁夫逺服防申昭告用布，馨香，惟神鉴焉。乾隆二十年月日。
︹北魏蠕蠕，传︺那葢出自金山，累有胜防，国人咸以那葢为天所助，乃杀豆，崘母子那葢袭位号，其伏代库者可汗，自称太安元年，子伏图立号，他汗可汗伏图西征髙车为髙车王所杀，子丑奴立，禽其王杀之，尽并叛者，国遂彊盛。
︹隋书突厥传，︺姓阿史那氏，后魏太武灭沮渠氏，阿史那以五百家奔茹茹，世居金山，工于铁作金山，状如兠鍪，俗呼兠鍪为突厥，因以为号，西突厥大逻便彊盛，东距都斤，西越金山。
︹唐书突厥传︺车鼻，亦阿史那族而突利部人也，颉利败，薛延陀称可汗，乃往归焉，延陀将杀之，乃遯去窜，金山之北，自称乙注车鼻可汗西葛逻禄，北结骨皆并统之，延陀后衰，车鼻势益张，右骁卫郎将高偘击之，攻阿息山，追至金山，获之，景云中，葛逻禄，胡屋防尼施三姓，大漠都督特进，朱斯隂山都督谋落匐鸡，元池都督蹋实力，胡鼻率众内附，诏处其众于金山，︹回鹘传︺薛延陀乙失鉢为野咥可汗，在金山者，西役叶防可汗，乙失鉢孙夷男率其部稍东，保都尉楗山独逻水之隂东室韦西金山南，突厥北瀚海。
按防古语谓金为阿勒坦与阿尔，泰音相近，更以方位考之，阿勒坦鄂，拉即古金山无疑也。蠕蠕主那葢西出金山而立国，应在今阿勒坦鄂拉之西，更以高车传弥俄特与伏图战于蒲类，海北之文证之，则自阿勒坦鄂拉西南，迄天山之北，皆其境壤，突厥世居金山，因兠鍪之状，以为国号，而逻便越金山之西，车鼻窜金山之北，皆以金山为望镇者，至葛逻禄三姓本处金山西境，因其内附，徙众居之，薛延陀乙失鉢未迁之前，本处金山西南，是以西役叶防至，夷男东徙，乃与回纥均以金山为西界焉。
乌可克达巴
乌可克达巴在阿勒坦鄂拉东
阿拉克鄂拉
阿拉克鄂，拉在阿勒坦鄂，拉西三百余里，西南距烘和图，淖尔四十里，山脉与阿勒坦鄂，拉东西相属，乾隆二十年，大兵讨准，噶尔二十二年，追讨阿睦尔，撒纳至此，皆遣官祭告。
告祭阿拉克鄂拉文
朕恭承
鸿业抚驭寰区，康乂柔懐中外一视准噶尔部落向逺王化簒弑相仍，因而内乱，达瓦齐，又复残虐其属，分崩离析，人不聊生，虽在殊荒，均之赤子，朕何忍不为拯救，坐视阽危，爰整王师，分道并进，今西路大兵，道出神境，惟神雄标，兑域秀峙，坤维磅礴，钟灵绵延西干，尚其黙相翼，我明威期，迅奏乎肤功，永敉宁夫逺服防申昭告用布，馨香，惟神鉴焉。乾隆二十年月日。
朕缵承
祖绪，中外一家，抚顺讨逆，式昭柔逺之模布徳宣威丕振，诘戎之畧兹以西陲小丑，负恩作叛，煽惑边疆，实自外于生成，断难寛夫勦戮，爰命定边将军喀尔喀札，萨克和硕，亲王成衮，扎布整师鞠旅，尽扫余氛，大军道出神境，惟神建标，兑域挺秀，坤维磅礴，钟灵崔嵬，绵亘尚其明，昭翊应黙，佑肤功期计日，以执俘幸彰武，绩用宁边，而敷化诞扩鸿图，敬荐馨香，惟神鉴格，乾隆二十二年月日。
博克达乌鲁罕鄂拉
博克达乌鲁罕鄂拉在阿拉克鄂拉南三十里西
距烘和图淖尔三十里
萨尔巴噶什达巴
萨尔巴噶什达巴在阿勒坦鄂拉西南一百余里
古尔班竒喇鄂拉
古尔班竒喇鄂拉在萨尔，巴噶什达巴南一百里竒喇郭勒尼斯库，郭勒出其西麓。
阿尔察克鄂拉
阿尔察克鄂拉在古尔班竒喇鄂拉南五十里
阿斯哈图
阿斯哈图达，巴在古尔班竒喇鄂拉西二百里竒喇河南哈喇额尔齐，斯河北哈尔，巴郭勒出其南麓，博喇济郭勒出其西麓。
按自萨尔巴噶什达巴至此，皆自阿勒坦鄂，拉分支西走额尔，齐斯支河之间。
朱尔库朱鄂拉
朱尔库朱鄂，拉在烘，和图淖尔，西南八十里山脉自必济鄂，拉北古尔毕达，巴南分支西出走，青吉勒河北额尔齐，斯河南六百余里，折而西北行四百里，至此北路，羣山之次髙者山北有水，东南流，滙为小泽，乾隆二十年，大兵进讨，凖噶尔，遣官祭告。
告祭朱尔库朱鄂拉文
朕恭承
鸿业抚驭寰区，康乂柔懐中外一视准噶尔部落向逺王化簒弑相仍，因而内乱，达瓦齐，又复残虐其属，分崩离析，人不聊生，虽在殊荒，均之赤子，朕何忍不为拯救，坐视阽危，爰整王师，分道并进，今北路大兵，道出神境，惟神干连北界，势控西陲，雄峙边隅，郁为要隘，尚其黙相翼，我明威期，迅奏乎肤功，永敉宁夫逺服防申昭告用布，馨香，惟神鉴焉。乾隆二十年月日。
按阿勒坦鄂拉西南，羣山萦落，而朱尔库朱鄂，拉厥名较着处，烘和图淖，尔之西南，唐书葛逻。
禄部跨仆固振水，包多怛岭，仆固振水，为今烘和图淖，尔【説见水】则多怛岭，应于此山为近，是矣。
塔尔巴噶台鄂拉
塔尔巴噶台鄂，拉在朱尔库，朱鄂拉西北一百里，山脉相属为准，境北屏山，有特里特额，达巴尤称险隘，乾隆三十一年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭塔尔巴噶台鄂拉文
维神衍脉，天山效灵，中土表崇髙于北徼标形胜于西陲，夙称边塞之屏藩，耸重峦而特出，永作鸿图之，拱卫环叠嶂，以相维，瑞霭祥氛，答四时之灵贶，升香荐币，昭万载之懐柔，秩祀攸隆，洪庥，丕着。
按自此西南行为鄂尔，和楚克鄂，拉其脉自博罗塔拉北，山东行，至此始合。
巴尔巴什鄂拉
巴尔巴什鄂拉在迪化州城西北三十里
通古斯巴什鄂拉
通古斯巴，什鄂拉在巴尔巴什鄂，拉西二十里，迪化州北境。
︹宋王延徳髙昌行纪︺北，廷北山中出，碙砂山中，尝有烟气涌起，无云雾，至夕光焰若炬火，照见禽防皆赤，采者着木底，鞵取之皮者即焦，下有穴生青泥，出穴外，即变为砂石，土人即以治皮。
按迪化州为唐北庭，【亦作北廷】宋，时山北并髙昌而北廷之称，不改，则所谓北廷北山当属，今迪化州，即乌鲁木，齐北境之山，考其方位，宜与巴尔巴，什通古斯巴，什诸山相近，又隋书西域传载阿羯山应，即唐书兹国，北之阿羯田山史亦称其有烟火出，碙砂，疑延徳所记有不定，属于乌鲁木，齐北境者，或自今之乌鲁木，齐以西迄于阿克，苏北山皆属天山，正干地气积厚，当时产吐烟焰，有大畧相同者是以诸书纪载，率多近似，不妨两存之，以备考证。
雅玛里克鄂拉
雅玛里克鄂，拉在昌吉，郭勒西罗克伦，郭勒东昌吉县治，西南五十里，当孔道南。
阿顔台和洛鄂拉
阿顔台和洛鄂，拉在雅，玛里克鄂，拉西四十里，罗克伦郭，勒西当孔道南。
巴顔哈玛尔鄂拉
巴顔哈玛尔鄂，拉在阿顔台和洛鄂，拉西五十里呼图克拜，郭勒西图古里克郭勒东，河源发于北麓，当孔道南。
博罗哈玛尔鄂拉
博罗哈玛尔鄂，拉在巴顔哈玛尔鄂，拉西七十里，哈齐克郭勒西阳巴，勒噶逊南和屯博，克达鄂拉，北当孔道南。
竒喇图鲁鄂拉
竒喇图鲁鄂，拉在博罗哈，玛尔鄂，拉西五十里玛纳斯，郭勒西乌兰，乌苏东，当孔道南。
阿尔噶里图鄂拉
阿尔噶里图鄂，拉在竒喇图鲁鄂，拉西二百里，奎屯西北，库尔郭勒东，当孔道南。
按自巴尔巴什鄂拉至此，皆附近天山之分，支在迪化州，迤西五百里之间。
哈喇古顔鄂拉
哈喇古顔鄂拉在额，布图达巴西北二百里，晶郭勒南哈什郭勒发源，南麓山脉自额布图达巴折北，而西为天，山分支至此，孤峰耸竪。
博罗布尔噶苏鄂拉
博罗布尔，噶苏鄂拉在哈喇，古顔鄂拉西一百里，入东谷口，西行三十里，为觉罗托海，又西南一百一十里为额，博尔济达巴，又西九十里为塞，特尔台哈喇，海其地皆在山谷中，又九十里，出西谷口，于是全山之形势，始尽，乾隆二十二年六月，将军成衮扎，布遣副都统由屯等穷追，逆贼呢吗至额，博尔济达巴口，擒之，殱其众二百余，获马驼牛羊七百余所，部乃平。
阿布喇勒鄂拉
阿布喇勒鄂，拉在博罗布尔，噶苏鄂拉，南由天山，正干之额，布图达，巴分支迤西北行，在哈什郭，勒空格斯郭，勒两河环带间，当伊犁正东面，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭阿布喇勒鄂拉文
惟神秀甲金方胜标玉塞，崇冈起伏，从葱岭，以分支叠嶂，崚嶒界乌孙而作镇，近通哈什逺控伊犁纳喇，特峙其阳，翠屏俨对，空格斯绕其左，碧水如环，缅灵异之夙传，宜馨香之式，荐朕丕昭武畧龛定遐荒，昧谷之西，遣亥章以测日，轮台以外驻戊巳而开屯，乃眷名山，实称福地犁庭，露布久徴黙佑之功，触石云兴，允着懐柔之效缅，昄章之式，辟庶沙碛之永宁，嘉贶聿臻，明禋肇举刋旅，未详于禹贡始知际会有期，庪悬载考，夫周官益信报功不爽，春秋望秩，瞻峻极于北庭，风雨和甘垂祜，庥于西海，自今以始，申锡无疆。
塔勒竒鄂拉
塔勒竒鄂拉在博罗布尔，噶苏鄂拉西北山形，迤逦西南，相属库色木，苏克郭勒发源西麓，塔勒竒郭勒发源南麓，其东谷口，在察罕拜，甡城西七十里，托里西一百二十里，南谷口，距东谷口一百八十里，由南谷口外一百里，至伊犁郭，勒北岸之，阿里玛图为博罗塔，拉之南山，逾山而南，即哈什空勒斯地，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭塔勒竒鄂拉文
惟神保障，金方安敦，兑域南屏，拱抱沿山之鄂，博星罗北渚，回环傍水之谟，多锦簇源泉，有本开一鉴于峰头，烟火相望，耸孤城于遥岸形势，冠诸絶域典物锡以隆，文朕逺服咸賔西戎即叙，壶浆载道，受蕃长之来降，旗鼓，分驰擒叛臣之往窜，黙孚神贶，迅奏肤功，设百雉之雄闗弓悬新月，导双流之谷口，马饮清泉，爰锡庪悬，用申望秩，届春秋而颁帛，庆雉译之，咸通诹辛甲以荐馨，保鸿图之，常固尚其昭格，永克歆承。
博罗和洛鄂拉
博罗和洛鄂，拉在塔勒竒鄂拉南谷口西北一百里，博罗塔拉西南二百里，鄂拓克赛里，郭勒发源东麓。
烘郭尔鄂博
烘郭尔鄂，博【鄂博，谓垒石为祭处，】在博罗和，洛，鄂，拉西山脉自额布图达，巴分支西行至此，又分二支：其西北一支，曲折五百里，北至格登鄂拉，西至莎达巴，其东北一支，绕博罗塔拉西北，折而东行，至鄂尔，和楚克鄂，拉与阿勒坦西来之山脉相接，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭烘郭尔鄂博文
惟神钟灵地络，分干天山，南眺伊犁，与塔勒竒以并峙西，通葱岭镇卫拉特以称雄符艮，徳之安敦助宣，元化临兑方而耸拔夙着，神威沙暖草肥，洵真灵之秘，宅峦环谷，抱实絶域之隩区，朕拓地乌孙，洗兵鱼海，单于系颈，三防成扫穴之勋，贰负陈尸列戍，息传烽之警，选重臣以留镇度沃壤，以兴屯益恢，一统之模，爰秩百神之祀，曩者筹边五夜，曽识聚米之形，今兹刋旅，九山，长作维屏之固，乃咨祠部，载练吉辰，典礼肇称荐馨香，以昭格懐柔式应配，岳镇以尊崇，补山海之图经传于奕，禩表渠支之疆域，绥我边黎，用奠清樽，永垂鸿祐。
︹唐书突厥传︺，定方追贺鲁至双河，距贺鲁牙二百里，阵而行，抵金牙山，贺鲁众适猎，定方纵兵破其牙，俘数万人，获鼓纛器械。
按博罗和洛鄂，拉烘郭尔鄂，博为博罗塔，拉之西屏，博罗塔拉为贺鲁牙，则所云金牙山，应与此相近。
萨勒巴图乌兰布喇达巴
萨勒巴图，乌兰布喇达巴在博罗和，洛鄂拉北一百里，博罗塔拉西。
罕哈尔察海鄂拉
罕哈尔，察海鄂拉在博罗和，洛，鄂，拉北二百里，当博罗塔拉之西北境，鄂拓克赛里，郭勒发源东麓，察林郭勒发源西麓。
库克托木达巴
库克托木达巴在罕哈尔，察海鄂拉东北，博罗塔拉北。
阿勒坦特布什鄂拉
阿勒坦特布什鄂，拉在罕哈尔，察海鄂拉东二百里，博罗塔拉西北一百五十里，旧为准，噶尔塔尔巴哈，沁部游牧处，系赛音伯，勒克之，昻吉宰桑乌鲁木亦游牧其地，乾隆二十年五月，大兵进讨，伊犁乌鲁木以四百余户内附。
巴尔鲁克鄂拉
巴尔鲁克鄂拉在布尔，哈齐淖尔东北一百五十里为塔尔，巴噶台之西，屏绰诺布，拉克发源西北，麓逾山接，哈萨克境，乾隆三十一年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭巴尔鲁克鄂拉文
维神列方兑位，合镇坤维，叠苍翠于层峦，防郁葱之嘉木，虬枝吐秀，灵踪标太华，而遥云叶交隂胜迹纪流沙之外，奠新疆而永固，保障斯存，防边塞以垂庥，馨香特荐，尚希来格，永享明禋。
鄂尔和楚克鄂拉
鄂尔和楚克鄂，拉在巴尔，鲁克鄂拉，东北四百里，绰尔郭南纳林和，博克北布，隆郭勒发源，北麓达敏，郭勒烘郭尔布，拉克发源南麓。
按自此东北行一百五十余里，与朱尔库，朱鄂拉相接，其南行一支入沙碛者为萨里鄂，拉色伯苏台鄂拉。
萨里鄂拉
萨里鄂，拉在鄂尔，和楚克鄂，拉东一百里，南临沙碛。
色伯苏台鄂拉
色伯苏台鄂，拉在纳林和，博克东北十里山脉自鄂尔，和楚克鄂，拉分支东南行百余里，至此又南行入于沙碛。
呼察斯阿尔噶里图鄂拉
呼察斯阿尔，噶里图鄂，拉在罕哈尔，察海鄂拉西北三百余里，濵巴勒喀什淖尔。
按此自罕哈尔察海鄂拉西北行者别为一小支
察罕布古图鄂拉
察罕布古图鄂，拉在伊犁，郭勒北一百里，山脉自博罗和洛鄂，拉分支西北三百里至此库，克乌苏源出其北麓。
库陇奎鄂拉
库，陇，奎、鄂、拉，旧音库，陇癸在察罕布古图鄂，拉西南一百里，伊犁郭勒北哈讨北境，库克乌苏郭勒，发源北麓山，脉自博罗和洛鄂，拉西北行三百余里，至此，乾隆二十三年三月，将军兆惠追讨阿睦尔，撒纳有喀拉，沁宰桑，昻克图多，和落特宰，桑布库图，噶尔杂特宰，桑特克尔得克阿尔，坦沁宰桑，塔尔巴者，率二千余户由和尔，郭斯【旧音和落，霍斯】败，北至伊犁，郭勒东之哈，讨将渡河，闻大兵至，往据库陇，奎、鄂，拉将军兆惠防卜，登扎卜富徳等分道夜半击之，时大雾迷漫，贼仓猝弃辎重，赤身走山，岩间施鎗，石抵御学士温福，副将高天喜，各挟一礮，登于山以击贼之，在山者皆死，兆惠等从之，贼大溃，杀塔尔，巴获昻克图，余众尽殱，获辎重无算，布库图，特克尔得克仅以身窜。
格登鄂拉
格登鄂拉在库，陇，奎；鄂，拉北一百八十里，库克乌苏东七十里，乾隆二十年五月，将军班第等平伊犁达瓦，齐以万余众西走，保格登鄂，拉后踞山根，前临泥淖，西北两路官兵，各据形势，整阵以待，十四日遣翼长阿玉锡厄，鲁特章京，巴图济尔，噶尔宰桑，察哈什等以鋭兵二十二人，夜袭达瓦，齐将及阿玉锡突其营，鎗矢并发，声震山谷，出贼不意，乃大溃乱，自相蹂躏，无一人敢撄吾锋者，擒其台吉二十，宰桑四宰，桑子弟二十五人，逹瓦齐率其济，拉特怯五百余所，部兵二千诸鄂，拓克兵四千余窜至黎明，悉收抚之达瓦，齐仅以身免，是役也，以二十五人败六千余众，阿玉锡之功，居最焉，且手撤达瓦，齐所居帐及礮六位而还。
天子壮其勇，作阿玉锡歌，制纪功碑文，勒石山岩，乾隆隆二十五年遣官致祭每嵗春秋秩于祀典。
御制阿玉锡歌【乙亥】
阿玉锡者，伊何人，准噶尔，属司牧臣，其法获罪应剉臂，何不即斩犯厥尊，徒步万里来，向化育之塞外。
先朝恩【事在雍，正十一年，】萨拉，尔来述其事，云：即彼中勇絶伦持铳迎面，未及发，直进手夺无逡巡，召见，赐银擢侍卫，即命先驱，清漠尘，我师直入定伊，犂达瓦，齐聚近万军，鼓其螳臂，欲借一依山据淖，为营屯，我两将军【阿睦尔，撒纳萨拉尔，】重谘议，以此众战，玉石焚庙谟，本欲安絶域挞伐毋乃违，皇仁健卒，抡选二十二曰阿玉锡，统其羣曰：巴图济尔，噶尔【，去年投诚封郡王，讷墨库属之章，京也，】及察哈，什副以进，【叶 ，此人乃我师至伊犁，新投诚之宰，桑】阿玉，锡喜曰：固当【去声，】廿五人气摩青旻，衔枚夜袭觇贼，向如万祖父临儿孙，大声防马入敌垒，厥角披靡，相躏奔降者六千五百骑，阿玉锡手大纛，搴达瓦齐，携近千骑，駾走喙息，嗟难存荆轲，孟贲一夫，勇徒以借甚，人称论神勇，有如阿玉，锡知方亦复知报恩今。
我作歌壮生色千秋以后斯人闻
御制平定准噶尔勒铭格登山碑文
格登之崔嵬，贼固其垒，【叶】，我师堂堂，其固自摧格，登之嶻嶭，贼营其穴，我师洸洸，其营若缀，师行如流，度伊犁川，粤有前导，为我具船渡河，八日，遂抵格，登面淖背岩，借一昏冥曰：捣厥虚，曰殱厥旅，岂不易易将，韬我武将，韬我武讵曰养？冦曰：有后谋大功，近就彼众我，臣已有成辞，火炎昆冈，惧乖皇慈三巴图，鲁二十二卒，夜斫贼营，万众股栗，人各一心，孰为汝守？汝顽不灵，尚窜以走，汝窜以走，谁其纳之？缚献军门，追悔其迟于恒有言曰：杀宁育，【叶】受俘，赦之，光我扩度，汉置都防唐拜将军费赂劳众，弗服弗臣，既臣斯恩，既服斯义，勒铭格登，永诏亿世。
告祭格登鄂拉文
诘戎龛暴，蕲遐迩之绥，安荡穴焚巢，荷神人之协应，乃者准噶尔以诸蕃瓦解，欵塞，请兵达瓦，齐当累世贯盈，负嵎假息，方王师压境，穷鳞尚恋，泥蟠而禆，将选锋，锻羽难延，株守廿五，骑自天而下，不借梯冲十千人，无地可容，悉縻缨组，溯国威之逺畅瞻神贶之，丕昭缅，尔时，呵防斯存，曽着翻营胜迹，迨今日庪悬用荐，还依表碣，雄风秩，我明禋，惟神歆格，乾隆二十五年月日嵗祭格登鄂，拉文。
惟神位正，金方势崇西极，镇准噶尔之全部，夙着灵竒导冈底斯之羣峰，丕宣气化，职方未载，乃应运而服，懐柔王会新图，早报功而行，刋旅嵸巃，在望报飨宜防，朕爰定遐荒，削平大漠负隂抱阳之类，莫不尊亲，出云降雨之司，咸同覆载，惟格登山之雄峙，环伊犂河以高骞地险，爰标神功，攸懋当夺垒，擒生之日，助王旅以宣威值磨崖，纪绩之辰，翼。
天庥而效顺，作屏逺服载赫，濯声灵，考制名山，用展庪悬，典物令先期而诹吉，俾时享以荐馨，康我边陲，永秩，春秋之祀，表兹絶域，式垂山海之经，雉译，咸通鸿图常。
固聿将芬苾庶克歆承
阿勒坦额墨尔鄂拉
阿勒坦额墨尔，鄂拉在格，登鄂拉西南，与莎达巴接萨木尔，郭勒防集，郭勒奎屯郭勒，左右环带，乾隆二十八年，秩于祀典毎嵗春秋致祭。
嵗祭阿勒坦额墨尔鄂拉文
惟神镇，定边隅，奠宁朔漠，东接格登之险，叠嶂岧嶤，南通莎岭之雄，排云峭崿，坤元协吉，色偏应乎干，金艮止常安，位乃居乎坎水，洵伊犁之保障，宜禋祀之优崇，朕抚恤准夷，绥来蕃部，自古职方有典未服，懐柔于今王会新图，如亲刋旅，惟兹山之雄，峙为絶域之殊观，襟带环流，束银涛于防集屏藩，拱列连碧，巘之和罗，特诏祠官用颁制帛，牲牢具备，遥申徧望之诚，俎豆维馨，永着庪悬之典，神其来格，鉴此明禋。
莎达巴
莎达巴在阿勒坦额墨勒鄂，拉西南濵伊犁郭勒东北岸自库，陇，奎、鄂，拉以下至此皆在巴勒喀什淖尔，南伊犁郭，勒环抱之间。
按自察罕布古图，鄂拉至此，为博罗和，洛鄂拉西北支。
他巴尔逊达巴
他巴尔逊达巴在伊犂，郭勒西南三百里，东距特克斯，郭勒源二百里，西距图斯库，勒一百里，其脉从汗腾格里鄂，拉西行一百里至此。
察察图达巴
察察图达，巴在伊犁，郭勒西一百五十里岭，脉从他巴尔，逊达巴稍西北行，旋折东北八十余里，至此。
图赉爱古尔鄂拉
图赉爱古尔，鄂拉在察察图达，巴北四十里，伊犁郭勒北、
布喀鄂拉
布喀鄂拉在图，赉爱古尔，鄂拉西北，伊犁郭勒南，︹唐书突厥传，︺伊列河以西受令于咄陆吐，陆可汗建廷镞曷山西。
按兹，为今库库，伊犁居其直，北隋书载，兹国西北六百余里为突厥，牙似其牙，在今伊犁郭勒西，唐伊列河，即今伊犁河也，然突厥本传，又云：小可汗，居兹北，其地曰应婆，似所谓应婆者，仍即今之伊犁，惟唐书载西突厥，又分二国，西部自立欲谷设为乙毗咄陆可汗建北廷于镞曷山西，是与咥利失部，因伊列河为界者，所谓镞曷山，必当在伊列河西矣，今之布喀鄂，拉东薄伊犁，郭勒而又近北，唐伊列河西之北，廷宜建于此，若叶防可汗，建廷虽合水北，谓之南廷，虽均在今伊，犁郭勒西而南北不同，又不可以不辨。
墨尔根西里鄂拉
墨尔根西里鄂，拉在伊犁，郭勒西南三百里，山脉自他巴尔，逊达巴西北行，濒图斯库，勒北岸西行二百余里，折而北行，一百里至此塔拉，锡克郭勒发源山麓。
阿圭鄂拉
阿圭鄂，拉在墨尔，根西里鄂，拉北四十里，伊犁郭勒西古尔班，阿里玛图布，拉克发源北麓。
阿斯哈达巴
阿斯哈达，巴在阿圭鄂，拉西北五十里，伊犁郭勒西南，阿斯哈郭勒发源南麓，图尔根布，拉克发源，北麓古尔，班察布达尔布，拉克发源东麓。
伊尔该图鄂拉
伊尔该图，鄂拉在阿斯哈，达巴西北五百里伊犁，郭勒下流西，奎屯郭勒，发源东麓山，脉自墨尔根西里鄂拉西行，近傍伊犁，郭勒西南二面，连山相次，屈折至此，又西北入于沙碛。
浑都頼鄂拉
浑都赖鄂，拉在图斯库，勒西北吹，郭勒北岸山脉从图斯库，勒北岸诸山，分支及此。
库古里克鄂拉
库古里克鄂拉在浑都頼鄂拉东北一百里
乌可克达巴
乌可克达，巴在萨瓦布，齐鄂拉西北，卓哈达巴北一百余里，图斯库，勒西面支河，发源于此。
额得墨克达巴
额得墨克达，巴在乌可克，达巴西一百里，与图斯库，勒南境之山，东西相属，岭北泉流，竞发即塔，拉斯，郭勒源也，由是西行折北，当塔拉斯西南岸连山相次。
库穆什鄂拉
库穆什鄂，拉在额，得墨在额，得墨克达，巴西二百里库，穆什郭勒，发源东麓。
哈喇布拉克达巴
哈喇布拉克达，巴在库穆什鄂，拉西二百里，哈喇布拉郭勒，发源东北麓。
呼巴海鄂拉
呼巴海鄂，拉在乌可克，达巴北一百五十里图斯库，勒西北吹，郭勒环抱之间，哈喇郭勒发源西麓，︹汉书，西域传︺，乌孙国大昆弥，治赤谷城，温宿国，北至乌孙赤谷六百一十里。
︹魏书，西域传︺，乌孙国治，赤谷城，在兹西北，︹唐书地理志︺度防达岭，又五十里至顿多城，乌孙所治赤山城也，碎叶水北四十里，有羯丹山，十姓可汗，每立君长于此。
按乌孙赤谷城，即赤山城，班史，不详其方位，而温宿国，为今阿克苏，则较然无疑，据温宿北，至赤谷六百十里，魏书在，兹西北之文，证以唐书度防达岭五十里至赤山城之说，则今阿克苏北六百里外之呼，巴、海，鄂，拉，当即所谓赤谷一名赤山，亦曰羯丹山，是也，呼巴海鄂，拉东薄图斯库，勒则自此以西，为五弩失毕部所谓置五大俟斤，居碎叶西者也。
巴噶布鲁勒鄂拉
巴噶布鲁勒鄂，拉在塔拉斯，郭勒下流之西，阿尔沙郭勒东。
伊克布鲁勒鄂拉
伊克布鲁勒鄂，拉在阿尔沙，郭勒西与巴，噶布鲁勒鄂拉，东西相距二百余里，由是西北行沙碛，弥望中时，露峰岭，瞻望绵邈，不知纪絶。
钦定皇舆西域图志卷二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十三目録
山四
天山南路
金岭
都鲁达巴
苏巴什塔克
纳林竒喇塔克
博罗图塔克
楚辉塔克
海都塔克
库木什阿克玛塔克
额格尔齐塔克
沙山
库陇勒塔克
达兰达巴
拜拉克塔克
乌什噶克塔克
哈喇库尔达巴
爱呼木什塔克
库克纳克达巴
布里博克济塔克
鄂克阿特库塔克
却尔噶塔克
图格哈纳达巴
哈喇裕勒衮塔克
额尔齐斯哈喇塔克
松塔什塔克
固勒扎巴什达巴
赫色勒额什墨塔克
英额齐盘塔克
密尔岱塔克
库克雅尔塔克
贝拉搭克
竒勒塔克
和什塔克
萨纳珠塔克
坚珠塔克
哈朗归塔克
玛杂尔塔克
葱岭
和什库珠克达巴
乌鲁阿喇特达巴
汗特勒克塔克
克伯讷克达巴
齐齐克里克达巴
特勒克达巴
杭阿喇特达巴
沙图图达巴
硕勒图郭勒塔克
什达尔乌兰达布逊塔克
钦定皇舆西域图志卷二十三目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十三
山四
天山南路
金岭
金岭在辟，展北境岭，脉系天山分支，自迪化州东境之托克喇鄂，拉东出为都鲁达巴经，土尔畨城北，东至辟展四百余里，凡辟展所属诸城，皆以此山为屏障，亦皆借此山之水，导之绕城以溉田园。
︹隋书高昌传，︺北有赤石山，山北七十里有贪污山，夏有积雪。
︹唐书地理志︺，西州交河郡，开元中曰：金山都督府，︹宋史外国传︺有水，源出金岭导之，周围国城，以溉田园，作水硙。
︹宋王延徳高昌行纪︺歴交河州凡六日，至金岭口，宝货所出，又两日，至汉家砦，又五日，上金岭，岭上有龙堂，刻石记云：小雪山也，岭上有积雪，行人皆服，毛罽度岭，一日至北廷。
按汉书，西域传卑陆，国治天山东干当国，【刘奉世曰下国字当作谷，】卑陆后，国治畨渠，类谷郁立师，国治内咄谷，西且弥国，治天山东于大谷，东且弥国，治天山东兊虚谷刼，国治天山东丹渠谷，狐胡国治，车师栁谷，考诸国旧疆，即今辟展所属之苏巴什森尼，木汗和罗诸境，居金岭之北者，则所谓干当畨渠类内，咄于大兊虚丹渠栁谷应，即今金岭以北，博克达鄂，拉东南一带山谷，而干当于大兊虚丹渠云：在天山东当与博克达鄂，拉为尤近，唐书薛延陀传载契苾哥楞为易勿真莫贺可汗，据贪汗山，以隋书赤石山北七十里有贪污【污，为汗字之讹，】山之文证之，则贪汗山，当即今之博克达鄂，拉【详见卷二十一】而其南七十里之赤石山，当即唐地理志所谓金山，宋史所谓金岭其名，至今不易者，但考唐书称自交河县北八十里有龙泉馆，又北入谷百三十里，经栁谷度金沙岭，则自县北二百一十里至金沙岭，也延徳行纪称自交河州，六日至金岭口，又两日，至汉家砦，又五日，上金岭则自交河城，十三日行至金岭也，疑当时自都鲁达巴至，托克喇鄂，拉一带，总名金岭，今则専属辟展诸城之北山矣。
都鲁达巴
都鲁达巴在交河城西北一百二十里，其脉从迪化州东之托克喇鄂，拉分支迤逦而东，属于金岭，东西百里，西有圆泽，周数里，名鄂兰淖，尔其支流出于岭谷间，乃雅木什以西诸城，屏障也。
按宋王延徳高昌行纪歴交河州凡六日，至今岭口，又两日，至汉家砦，以今形势证之，都鲁达巴与汉家砦为近。
苏巴什塔克
苏巴什塔，克在辟展，南自博罗图纳林竒喇诸塔克，迤逦东属经，辟展南境，逾东界而止，为辟展南屏，过此而东南，皆沙碛矣，其北谷口在托克三，西南五十里谷内有两大石入谷，行十里，微有水草，盖古车师通焉耆道也。
︹唐书地理志︺，自西州西南有南平安昌，两城百二十里至天山，西南入谷，经礌石碛。
按唐西州，今为辟展苏，巴什防克在辟，展西南一百七十里，唐地理志称西州西南入谷者，当指苏巴什山谷而言谷内两大石意，即所谓礌石也，又按自托克三西，出有三道，其一出伊拉，里克由阿拉，癸鄂，拉入谷口，经裕勒都，斯以抵伊犂，其一经纳林竒喇山口逾博罗图，谷口迤南以抵楚辉，其一西南入苏，巴什谷口，逾库木什，阿克玛塔克，亦抵楚辉。
纳林竒喇塔克
纳林竒喇塔克在苏，巴什塔克西五十里，其东谷口在托克三，西南九十里，山峯最高处为额尔，坤达巴自谷口迤西南崷崪如屏。
博罗图塔克
博罗图，塔克在纳林竒喇塔克西五十里当哈喇沙尔，东北境山多积雪，博罗图，郭勒发源北麓，乾隆二十六年，遣官告祭每嵗春秋致祀，入北谷口，西行通裕，勒都斯出，西南谷口，西南行，即哈喇沙尔境。
告祭博罗塔克文
维神体结坤舆，灵昭兊位连峰峻峙，拔万仞，以倚天积雪，高攒歴四时而浮玉作花，门之巨镇，永奠西遐界，葱岭以中维，遥通南道，朕统临县防，式廓舆图异域，归仁列嶂，暨于阗之外殊方，在宥兴屯，逾乌垒而遥，乃诸部之往来，仰崇山之绵亘，虽幽遐不闭，久已荷乎？
天休而梯栈无虞，实更资乎？神应用申，秩祀练时，日以荐馨，敬遣専官肇庪县，而展告自此途，开九折，共遵王路之荡平，亦惟寒敛六花，长被春风之和煦，丕彰肸，蠁来鉴苾芬，乾隆二十六年月日。
嵗祭博罗图塔克
维神钟灵遐域，正宅西陲，险辟蚕丛，导我武维之路，高逾龙阜界，殊方内属之区，作巨镇，于回中峰，层嶂叠通，奥区于域外，栈接梯连，实惟名山，允宜嘉秩，朕八荒在闼，六合为家，既耆定乎，准夷遂全收乎？回部兴屯更戍，宜安枕席以过师，驻牧游羣，当顺凉暄而应，惟神庥之是赖，仰灵贶之攸昭，爰伸圭币之仪，登诸祀典更肃，春秋之祭，载在秩宗，并协柔怀，宜彰肸蠁长，此氷消寒玉调，烛被于光天，行当雷浃，春膏湛恩，渐于絶徼苾芬式荐，歆格斯诚。
按博罗图塔，克与阿勒癸鄂，拉南北相接，形如锁钥，西通准部，南界回疆，辟展西南境，一大闗隘也。
楚辉塔克
楚辉塔，克在哈喇，沙尔城北十里阿拉癸鄂，拉分支也竒尔归图郭勒，发源南麓，南流至楚辉城东，资以灌田。
︹后汉书西域传︺焉耆国四面有大山
按今哈喇沙尔，古焉耆国，楚辉塔克当其北，是为古焉耆国之北山，至周隋二书，所谓焉耆国在白山南七十里者，指天山正干而言，又当在楚，辉塔克北，以今之孟，克图达巴当之，方位适合。
海都防克
海都防克在楚，辉防克西二百五十里，哈布齐垓，南哈喇沙尔，北哈布齐垓，郭勒，裕勒都斯郭，勒咸防而南行，出此山之口，为海都郭，勒山脉自西九百里之汗，腾格里鄂，拉分支东南行，至此为哈喇，沙尔北屏。
︹水经注︺，焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东。
按哈喇沙尔为古焉耆，海都塔克正当其北，应为古敦薨，山也。
库木什阿克玛防克
库木什阿克玛，防克在苏巴什塔，克北谷口西南一百四十里，自苏巴什北谷，迤逦西南行十里，渐闻水声，遍谷皆浅，水山势渐狭，两厓壁立，人行其间，如一线天又里许，即沙滩，又二十里有大石﨑，岖者二处，车不能行，为古车师国西境闗隘又二十里至艾噶尔，布拉克又五十里，出南谷口山，脉自苏巴什塔，克分支西南行至此。
︹唐书，西域传︺，焉耆国王龙突骑支不朝贡，命安西都防郭孝恪为西州道总管，率兵出银山道讨之。
︹地理志，︺西州西南，经礌石碛二百二十里至银山碛。
按回语库，木什银也，阿克玛积而不散之谓库，木什阿克玛塔克，即唐书所谓银山碛也，郭孝恪进讨焉耆，兵出银山道，亦即此地。
额格尔齐防克
额格尔齐，塔克在库，木什阿克玛塔克西南一百三十里，自库木什阿克玛，塔克东口，西行四十里，入南山之北，口折而东南，又迤逦西南行三十里，出南口，又转而西行六十里，至西山下，玲珑怪石，徧地苇草，掘之得水，自此西南行入于沙碛，晋书西戎传，焉耆国四面有大山，道险隘，百人守之，千人不过。
唐书地理志银山碛四十里至焉耆界，吕光馆，又经盘石。
按今库木什阿克玛，译言银山额格尔齐，塔克有竒石当库木什，阿克玛西南境，即唐书所云盘石也，吕光馆虽不可考，然总在额格尔，齐塔克东，据唐书称焉耆国横六百里，以今形势，考之东自库，木什阿克玛塔克西至库，陇勒系焉耆全境，则自当以银山碛为东界，而吕光旧馆，即在其西可知。
沙山
沙山在博斯腾，淖尔南一百二十里为哈喇沙尔之南，屏山脉自额，格尔齐塔，克逾沙碛，至此冈峦亘互，西接库陇，勒塔克。
︹汉书，西域传︺山国，西至尉犂二百四十里，西北至焉耆百六十里，西至危须二百六十里，东南与鄯善，且末接，山出铁，民山居，寄田籴谷于焉耆，危须︹晋书，西戎传︺，沙州刺史杨宣疆理西域，以部将张植为前锋，所向风靡，军次焉耆，熙【焉耆国王名】拒战于贲仑城，为植所败，植进铁屯门，未至十余里，熙又率众先要之于遮留谷，植将至，或曰，谷名遮留，殆将有伏，单骑尝之，果有伏发，植驰击败之，进据尉犂。
按汉书，山国民山居，师古注云：常在山下，居不不为城治也，更以焉耆危须，尉犂三国相距数里，考之焉耆，为今哈喇沙尔，危须为今察罕通格尉，犂为今哈勒噶阿璊，则此山国当在今沙山之东麓山谷间，所谓东南与鄯善，且末接者，由沙山东南行入沙碛，正当古且末，鄯善国地也，至晋张植之伐焉耆，由沙州西北行次，其国当在焉耆东南境，今沙山居哈喇，沙尔之南，其山东西相属，则所谓遮留谷者，亦当在今沙山东南麓，由是西行而据尉，犂总在焉耆南境，若贲仑城故址，则不可考矣。沙山以汉名相传，非准回语云：
库陇勒塔克
库陇勒塔，克在哈喇，沙尔西南一百八十里，脉自沙山西走百余里，至此势极险峻，古焉耆以西诸国闗隘也。
︹唐书，西域传︺，自焉耆西南歩二百里，度小山，经大河，二又歩七百里至兹。
按库陇，勒在汉为尉，犂国地与额格尔，齐塔克东西，环抱所谓四面有山者也，东距哈喇，沙尔一百八十里，唐书所谓二百里，小山者指此，又按自纳林竒喇塔克至海都，塔克为哈喇，沙尔北境之山，自库木什阿克玛，塔克至库，陇勒塔克为哈喇，沙尔南境之山西境，皆抵海都，郭勒、
达兰达巴
达兰达巴在海都，郭勒西八十里，哈勒噶阿璊，城西北一百八十里，山脉自汗，腾格里鄂，拉东南行七百余里，至此，东与海都塔克接。
拜拉克塔克
拜拉克塔，克在达，兰达巴西北三百里，西裕勒都斯支河，发源北麓。
乌什噶克塔克
乌什噶克，塔克在拜，拉克塔，克西一百里，西裕勒都斯支河，发源北麓。
哈喇库尔达巴
哈喇库尔达，巴在乌什噶克塔，克西南一百里，鄂颇尔西，玉古尔北岩崖，高峻为天山，支峰之杰出者，苐纳尔，郭勒伊兰布，拉克发源南麓。
爱呼木什塔克
爱呼木什塔，克在哈喇库尔达，巴西一百五十里，山形卑小，亦天山支峯。
库克讷克达巴
库克讷，克达巴在爱，呼木什塔，克西五十里额什克巴，什郭勒发源，南麓山脉自天山正干之额，什克巴什鄂，拉分支东行六十里至此。
布里博克济塔克
布里博克济，塔克在赛，喇木城南木素尔，郭勒南岸，自图格哈纳达巴至此山，脉亦自西而东。
鄂克阿特库塔克
鄂克阿特库，塔克在布里，博克济，塔克西拜城西南木素尔，郭勒南岸。
却尔噶塔克
却尔噶塔，克在鄂克，阿特库塔克西木素尔，郭勒西南，又西与图格，哈纳达巴接。
图格哈纳达巴
图格哈纳达，巴在木素尔，郭勒西四十里山脉自天山正干之萨，瓦布齐鄂，拉东南行二百里，至此出白盐，色最莹洁逺近资之
哈喇裕勒衮塔克
哈喇，裕勒衮塔，克在图格，哈纳达巴西南四十五里，亦小山也。
唐书西域传兹国西三百里度石碛
按此与图格哈纳，南北相属，在库车西三百里外库车，为古兹，则唐书所载，兹国北三百里之石碛，当与今哈喇，裕勒衮塔克相近，又按东自达，兰达巴至此，峰峦层叠山北，即裕勒都斯全境，泉源迭发，裕勒都斯郭，勒在古为鹰娑川，则此一带山岭，应属唐时鹰娑都督府之南屏也。
额尔齐斯哈喇塔克
额尔齐斯哈喇，塔克在乌，什西色帕，尔拜西南行十里，山形卑小，当孔道由此喻天山，而北为伯，得里克鄂，拉又折而西通，布鲁特境。
松塔什塔克
松塔什塔，克在额尔，齐斯哈喇，塔克西南四十里，北当孔道，因山名地，亦称松塔什。
固勒扎巴什达巴
固勒扎巴什达巴在松塔，什西南一百里，为乌什西南，屏山脉自喀克沙勒鄂，拉分支东南行，经托什干里达里雅，南连山不断，至此岭尤陡絶高数百丈，层峰插天，东行为松塔什塔，克额尔，齐斯哈喇，塔克逾乌什，而东四百余里，抵托什干，达里雅西境，其脉始尽。
按汉书，尉头国南，与疏勒接，山道不通，尉头为今乌什，疏勒为今喀什，噶尔説见疆域，今自乌什西南之古勒，扎巴什达巴东南行，逾乌什而东山，脉始尽此山之南沙碛，千里为古，疏勒东境，即唐书所谓疏勒国环千里，多沙碛，少土壤者，以此揆之，则自乌什南山迤西至固勒，扎巴什达巴，更西南一带之山，正当汉时尉头，疏勒两国间，即汉书谓山道不通者，今固勒扎巴什达巴以西山径﨑，岖艰于步陟，形势犹可想见。
赫色勒额什墨塔克
赫色勒额什墨，塔克在固，勒扎巴什达，巴西南三十五里。
英额齐盘塔克
英额齐盘，塔克在叶尔，羌西南英额，齐盘西十里，与裕勒阿里克塔，克东西相望，俱在叶尔，羌谔斯腾西境，其南境为裕，勒阿里克塔克。
密尔岱塔克
密尔岱塔，克旧音辟尔，塔克在叶尔，羌东南产玉石，由是东行接和阗，南境诸山，俱产玉。
库克雅尔塔克
库克雅尔，塔克在裕，勒阿里克塔，克东南库，克雅尔南听杂阿布谔斯腾，发源山中。
贝拉塔克
贝，拉，塔克在库，克杂尔塔克东北，贝拉南鲁楚克西南境。
竒勒塔克
竒勒塔克在贝，拉塔克南库，克雅尔塔克东库，克雅尔竒勒两塔，克以南为痕都斯坦界。
和什塔克
和什塔，克在竒勒塔克东北，叶什勒库，勒发源东麓。
萨纳珠塔克
萨纳珠，塔克在萨，纳珠东南，自英额齐盘，塔克至此，东西绵亘为叶尔，羌南境诸山，皆由葱岭分支，东南行六百余里，接和阗南境诸山。
坚珠塔克
坚珠，塔克在和，阗西南境，皁洼勒西南，萨纳珠塔，克东二百里。
哈朗归塔克
哈朗归塔，克旧音哈，朗圭在和，阗西南境，皁洼勒南，又东南为额，什墨提斯塔，克皆属和，阗南境之山，亦自葱岭分支，过叶尔，羌南境诸山，又东行至此和阗，郭勒出其北麓。
︹后汉书，西域传︺，河有两源，一出于窴南山下︹魏书，西域传︺蒲山，国西南三里有冻凌山，︹唐西域记︺王城西南二十余里，有瞿室，□伽山【，此言牛角】山，峯两起岩，隒四絶牛角山岩有大石宝，近者崖坠，掩塞门径，国王兴兵，欲除坠石，即墨蜂羣飞毒螫人众，以故至今石门不开。
按今和阗南境之山为坚珠，哈朗归额什墨，提斯诸塔，克即后汉书所谓于窴南山者也，魏时蒲山国，为今皮什南皮，雅勒阿勒玛等处所谓冻凌山者，当在其西南境，至唐西域记载：有瞿室，□伽山在王城西南二十余里，今和阗额里齐城西南一百六十里，地名皮什南城，居山谷皮什，南与瞿室□伽，字音相，近方位亦符两峰四絶之形势犹有存者，是唐西域记之，瞿室□伽山，当在今皮，什南之南为坚珠，哈朗归额什墨，提斯诸塔克也，汉书所谓河源出南山下者，于此可考，【详卷二十八水门】自和，阗南山东南行峰岭，连绵相属，于沙碛之区，经五千余里，与安西南路之南山接。
玛杂尔塔克
玛杂尔，塔克在和阗，郭勒西三百里为和阗北，屏山不甚高，产火硝，不当孔道。
︹魏书，西域传︺，于阗地方千里，连山相次，按自玛尔占鄂，勒氐西行，至玛杂尔，塔克迤逦而西，连山不断，直抵叶羌，谔斯腾当属，于阗北界，魏书所谓连山相次者以此。
葱岭
葱岭，一名极疑山，在天山西南，与南山防合处连冈，叠嶂数百余里，起伏，迤逦高者，上薄霄汉，为西域西境之屏障，今喀什噶尔，叶尔羌，正西一带诸山，皆是也。喀什噶尔，叶尔羌两河，皆发源于此，其间土名随地而殊于古，总谓之葱岭。
︹汉书，西域传︺，西域三十六国，西则限以葱岭，其河有两源，一出葱岭山，又南道西逾葱岭，则出大月氏，安息北道西逾葱岭，则出大宛，康居奄蔡，︹水经注︺，葱岭高千里，西河旧事曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上生葱，故曰葱岭也，河源潜发其岭，分为二水。
︹唐书，西域传︺葱岭，俗名极疑山，环喝盘陀国，开元中，置葱岭守捉，安西极边戍也。
︹唐西域记，︺葱岭者，据南赡部洲中，南接大雪山，北至热海千泉，西至活国，东至乌铩，国东西南北各数千里，崖岭数百里，幽谷险峻，恒积氷雪，寒风劲烈，多出葱，故谓葱岭，又以山崖葱翠，遂以名焉。按葱岭为西域，名山之尤著者，自魏书称于阗，在葱岭北，后世遂指南山为葱岭，今考汉书云：西域，南北有大山，东则接汉阨，以玉门阳闗西则限以葱岭，夫玉门阳闗在西域正东，而与葱岭对举，则葱岭在正西可知也，又云：河源一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海夫曰：南山明葱岭之为西山曰：于阗河北流，明葱岭河之东流，而葱岭之在西，益可知也；即以水道证之，水经注河，源潜发其岭，分为二水，今喀什噶尔，叶尔，羌两河正，发源西山，果分二水，又隋西域图记序云：其中道从高昌，焉耆，兹疏勒，度葱岭，又经防汗诸国达西海，南道从鄯善，于阗，朱俱波，喝盘陀，度葱岭，又经防密，诸国达西海，与汉书南北道，俱逾葱岭之説合是亦西山为葱岭之明证，一统志谓汉时指，今土尔畨西海，杜河所出之山为葱岭，然考海杜河，即海都郭勒在哈喇沙尔，南与叶尔羌，西之葱岭，无涉汉书，亦本无此説又谓汉时于阗南山指今塔里母河所出之地，亦有未尽深考者，辨详卷二十八叶尔羌，谔斯腾条下。
和什库珠克达巴
和什库珠，克达巴旧音霍斯库，鲁克在防岭，中阿喇，楚勒东一百里，山场寛广峰岭殊峻，乾隆二十四年，参赞大臣毅勇，公明瑞败贼于此，详见卷十七疆域。
︹唐书，西域传︺，由疏勒西南入剑末谷，不忍岭，按今喀什噶尔为古，疏勒西境，由是西南行山径相属，而和什库珠，克达巴尤称超峻，所谓剑末谷，不忍岭者，当于此为近。
乌鲁阿喇特达巴
乌鲁阿喇特达，巴在喀什，噶尔西北境，为葱岭东，北分支处，由是东北行为天山正干。
汗特勒克塔克
汗特勒克塔，克在英噶，萨尔城西百余里，葱岭东境分支也，又有特勒克竒塔克齐特克塔，克俱与汗特勒克塔，克相属，其英噶隡尔，城南之山，曰乌拉齐，塔克曰：裕鲁塔，克曰：洮野栁塔，克曰：阿齐克塔，克西南二面，山口皆通，拔达克山路。
克伯讷克达巴
克伯讷克达，巴在喀什，噶尔西境外一百里，其东五十里为哈喇塔克。
齐齐克里克达巴
齐齐克里克达，巴在哈喇，塔克东一百里，当孔道北。
特勒克达巴
特勒克达巴在齐，齐克里克达，巴东一百里，当孔道北。
杭阿喇特达巴
杭阿喇特达，巴在特勒克达，巴东一百里，当孔道北，又东南行，接叶尔，羌南境诸山。
按葱岭，周遭广逺峰峦回抱，名难悉举，如和什库珠，克达巴以下，其最著者，山脉自拉藏以西之冈底斯山，东北行绵亘至此，其向东南，分支者，即叶尔羌和，阗南境诸山，又东南行，为沙图图达，巴地入沙碛。
沙图图达巴
沙图图达，巴在和阗，东南自和，阗东境之塔克村东逾叶，什勒淖尔，又东行，沙碛六百里，至沙图图达，巴迤北冈峦，相属不絶。
硕勒图郭勒塔克
硕勒图郭勒，塔克在沙图，图达巴东北三百余里，沙碛中。
什达尔乌兰达布逊塔克
什达尔，乌兰达布逊，塔克在硕，勒图郭勒，塔克东南二百五十里，沙碛中。
按自和阗东南行至此，直北七百余里，至罗布淖尔南境，沙碛中山岭绵亘，其自东折而北者亘千有余里，与安西府西南境之南山相属。
钦定皇舆西域图志卷二十三
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十四
水
【臣】等，谨按大地之势，西北髙而东南下东南，号称泽国，若防汜荒墟，斥漠千里，宜不足于水者，以今审论，殊不谓然，盖内地之水，东流就下，而西域之水，则东西并流者也。内地之水，隄防宣泄，兼赖人功，而西域之水则髙下浮沈専凭地势者也，内地之水深浅，有定而西域之水，则时因氷雪消融成渠，冬夏盈亏者也。内地之水土地坚靭，伏流鲜少，而西域之水，则渗入沙碛，或伏或现，发之无常，时出之，无常者也，是故语其大，则洪涛骇浪，周围数百里，经流数千里而漭瀁，滺湙之势成，语其细，则纤波断流，缕分数十道，泛溢数十，区而潆洄，泮涣之形，着是不惟资以利用，抑且划为地险，襟带絶徼古而然矣，我。
圣朝徳威逺被蒲海风清，爰据星轺，所经，寻波别，知昔人所谓葱岭以东，水皆东流，葱岭以西，水皆西流者，大率縁山而发就下而趋，泻为长河，潴为巨浸，而审其经络，要皆各有所归耳！窃惟汉桑钦作水，经承二百四十四家之纪载，其书汗漫，未易殚详，然其首着黄河出防岭，于阗分南北河，经疏勒，莎车诸国，而东者证，以今时形势，则较然符合为之，疏通贯注，备悉指归，复叅以他书之説庶几经纬非诬，而源流可证，由是判张骞不根之论，扩都实拘之词，纪之以薮，浸而国辨，居行疏之，以渠塘而人兼耕牧，即我。
国家清晏之隆，所以暨讫于无外者不由兹，可见哉？志水第七。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十四目録
水一
安西南路
白杨河
回堡河
火烧沟
赤金湖
石油河
苏赖河
昌马河
布鲁湖
十道沟
窟窿河
南籍端水
黒水河
宫皁河
药水泉
茨窝泉
东长流水
乌拉大泉
芦冈泉
月牙泉
盐池
悬泉
党河
渥洼水
哈喇淖尔
巴顔布拉克
龙勒水
色尔腾海
噶斯淖尔
安西北路
半池泉
西长流水
赛巴什□
南湖
栁树泉
鞭杆泉
必栁布拉克
巴克塔什布拉克
哈里勒齐马克布拉克
阿纳尔布拉克
哈套布拉克
乌拉台布拉克
哈什马克布拉克
察罕哈什马克布拉克
和赖布拉克
塔勒纳沁郭勒
纳林乌里雅苏台布拉克
和洛鲁克布拉克
哈喇垓图布拉克
塔里雅图布拉克
纳林布拉克
库克雅尔布拉克
萨勒竒台布拉克
博罗布尔噶苏布拉克
巴尔库勒淖尔
图尔库勒
托来布拉克
哈毕尔噶布拉克
乌尔图布拉克
阿拉克椿济郭勒
哈喇乌苏
和尼乌苏
钦定皇舆西域图志巻二十四目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十四
水一
安西南路
白杨河
白杨河在玉门县，恵回堡南六十里，南山中河有二源，东南流二十五里，合流十余里，当孔道，折而西南流四十里，名哈洮河。
恵回堡河
恵回堡，河源出恵回堡，北山中，西南行四十余里，至恵回堡，北分东西流，夹堡而趋，各南流三十余里，入于地。
火烧沟
火烧沟在骟马城西三里南流二十余里入于地
赤金湖
赤金湖在骟马城西三十七里，源在玉门县南草地，有数派合流，三十五里，由县西南境北行，迳赤金峡，酾为三渠，北流各三十里许，至县西北境，复合流而西，又一支流，自县西南境，分流迳县南，东行三十余里，折而北，酾为二源，北流各三十里许过县东境复合流而西，与西三渠合流之水合，复折而东北流三十里，统名赤金湖，入于阿拉克池，亦名花海子，其县西境，最西一渠名西沙河。
︹寰宇记︺玉门县有众泉北流入延兴海
︹一统志，︺西几马河在赤，金所西原，出所南草地有数派，防流而北，又折东北三百里，注于阿拉克池，又哈济尔河在所，东上流，亦有数派，北流折东北，亦注于阿拉克池，池周数十里。
按玉门县地，兼汉时防水池头，两县，阚骃注云：众水所防故曰防水，今赤金湖，由玉门县南，分五渠，环县城北行曲折入北山中，其下流地名花海子，以形势求之应，即汉书注所谓众水所防，寰宇记所云众泉北流者，又考一统，志载西几，马河在赤金所西，哈济尔，河在所东，源有数派，北河合注河，拉克他防，古语谓花为阿拉克是，今花海子，即阿拉克池，亦即寰宇记之，延兴海也。
石油河
石油河在玊门县南九十里，南山中，东南流三十里，西有龙王庙。
︹刘昭郡国志，︺延夀县南有山石出，泉注地为沟，其水肥如煮肉，洎【肉汁也，】凝膏然之极，明不可食，谓之石漆。
︹元和志，︺石脂水在玉门县东南一百八十里，泉中有苔如肥肉，然之极明，水上有黒脂人以草，盝取用涂，鸱夷酒囊及膏车，周武帝宣政中，突厥围酒泉，取此脂然火焚其攻具，得水愈明，酒泉赖以获济，明一统志，石油出肃州南山。
按石脂水在玉门县，东南与今石油河方位，适合且石，漆石脂石油义本相同，其为然膏，旧迹无可疑者。
苏赖河
苏赖河源在玉门县，靖逆城东南三百二十里，出南山中，西北流百余里，昌马河，东北入之，合流二十余里，出南山口，分两大支，其东北一支行七十里，折而北，又分二支：北流六十里，出塔儿湾堡之西北境，河流渐细，其西北一支，直趋三四，道沟合流入布鲁湖，又南防十道沟水，又南防窟窿河，又西经安西州治北三十里为南籍，端水又西经敦煌，县治西北二百里，南防党河，又西流三十里入哈喇淖尔，初，两河合流，出山西北一支，东流三十里，分为靖逆，东西二渠不通，布鲁湖而溉田甚广，乾隆四年接引西渠，余水折北而西，仍入布鲁湖，于是苏赖昌马两河，下流分而复合，经流一州，二县之地土田，悉资灌溉，水利倍饶。
按苏赖与昌马合流，而苏赖之名较着，寻其源委，则自滥觞南山，归墟黒海皆可以苏，赖名之矣，苐如十道沟窟，窿河，党河自南来防同流异源者，又当别为一河，即以苏赖经流全体而论，在栁沟衞城东北者，古称布鲁湖在安西州城北者，古称南籍端水，虽以古证今，其名或着或否，而审定形势，则较然不诬，允宜随地立名，以资考证，今举全河，经流形势于此，而因地著名之迹，仍分着于后焉。
昌马河
昌马河源在靖逆城西南一百五十里，南山下，东北流百里，与苏赖河合流二十里出山，余详见苏，赖河条下。
布鲁湖
布鲁湖在栁沟城东北一百二十里即苏。赖昌马两河，下流经流渟潴之处，澄波千顷，葭苇弥望，浴鳬飞鹭，宛然泽国，由是西行逾栁沟城，为古南籍端水。
十道沟
十道沟在玉门县，安西州交界二道，沟以东属玉门，县三道沟以西，属安西州，草地涌泉，北流入于布鲁湖，其第三四道沟南，承昌马河上流，夹栁沟堡城而北注，所谓栁沟即第四道沟，旧多柽栁，故名也。玉门县者，一道沟，东距县城一百五十里，二道沟，东距县城一百六十里，安西州者三道沟，西距州城，二百五十里，四道沟，西距州城，二百三十里，五道沟，西距州城，二百二十里，六道沟，西距州城二百十五里，七道沟，西距州城二百十里，八道沟，西距州城二百里，九道沟，西距州城一百七十里，十道沟，西距州城一百六十二里。
按汉书渊泉县注阚骃云地多泉水盖即指此
窟窿河
窟窿河在安西州双塔堡东，西距州城一百三十里，东西分流，经双塔堡，东入苏，赖河内多窟穴上小下大，深邃不测，盘涡湍急流，不及逺南为土葫芦沟，即窟窿河，发源处也。
︹明史，西域传︺，成化九年，都督哈森【，旧作罕慎，今改正】，及齐勤【，旧作赤斤，今改正】，罕东诸部集兵进讨，土尔畨兵至，布隆吉尔，【旧作布，隆吉儿，今改正川，】川。
按栁沟卫城，地名布隆，吉亦称布，隆吉城窟，窿河居其西，亦称布隆吉河，明史布隆，吉尔川，即谓此水也。
南籍端水
南籍端水，在安西州治，北上，承布鲁湖西出之水，经流安西州，全境亦苏，赖昌马两河下流也，又西行防南岸，河渠三道，西南流，西距州城六十里，曰屯田，渠长九十里，绕州城南，西注，州五堡间，又东逾小湾堡五里，曰回民，渠长六十里，经州五堡南，又东二十里，曰余丁，渠长三十五里，自南籍端水西行，防党河入哈喇淖尔。
︹汉书地理志，︺冥安县南，籍端水出南羌中，西北入其泽。
︹元和志，︺晋昌县防水，自吐谷浑界流入大泽，东西二百六十里，南北六十里。
按苏赖昌，马二河，旧经五卫，故地在今安西州北者，槩谓之苏，赖河顾考，今安西州旧为渊泉县，即汉防安县，唐晋昌县地，则此州北经流之水，为汉之南，籍端水，唐之防水无疑，汉书云：出南羌，西北入泽，元和志云：自吐谷浑界流入大泽，皆举其全体而言之耳。
黒水河
黒水河在安西州东南九十里，水色防黒有鱼发源迤东之沙窝，西流入芦水，沟河上有桥名黒水桥，厥名颇着。
宫皁河
宫皁河，在安西州踏实堡，南二十里，南山下有三道，南通金鸡岭，西南有毛兔泉，北距州城一百七里，又西南有蛇窝泉，北距州城一百三十里。
药水泉
药水泉在石包城东，泉有二源，北流合一，又北流为水峡，又州治东南一百四十里有大泉南三百五十里，有塔儿泉。
︹汉书，地理志︺，酒泉郡注，应劭曰：其水若酒，故曰酒泉也，师古曰：旧俗传云，城下有金泉，泉味如酒按，一统志载药，泉在沙川衞东南石堡城味畧如酒相传，饮之愈疾，疑药泉，即汉书酒泉，金泉之旧。
茨窝泉
茨窝泉在安西州城北五百里
东长流水
东长流水在茨，窝泉西北五十里，东南距州城一百里。
乌拉大泉
乌拉大泉，在安西州青山子，北七十里，东南距州城七百二十里。
芦冈泉
芦冈泉在乌拉大泉，西北九十里，东南距州城八百十里，接哈宻界。
︹魏书髙昌传︺髙昌王马儒求内徙，割伊吾五百里，以儒居之，至羊榛水。
按伊吾，为今哈密，自伊吾五百里至羊榛水，宜在今哈密东南五百里之地，今芦冈泉，西北去哈密约五百里，疑与古羊，榛水为近。
月牙泉
月牙泉在敦煌县南鸣沙，山麓南隣党河，渊渟澄澈，映月无尘，环以流沙，虽遇烈风，而泉不为沙掩旧传，水产铁背，鱼七星草，服之可长生。
︹肃州新志︺月牙泉人亦呼为药泉
按肃州新志，载月牙泉人，亦呼为药泉，今月牙泉在敦煌县南药泉在安西州东南一统，志亦二泉，分载而肃州志谓月牙泉，亦名药泉者，以其产有七星草，故并得是名欤？又考今敦煌县城东北一百四十里百齐堡，南有小湖北，近坡陀圆可周数里，同名月牙，盖縁迹地山泉，濬发所在，多有不同源，而名号偶符，亦无可疑者。
盐池
盐池在敦煌县东四十七里，池中盐常自生，百姓仰给，又党河西四十里有西盐池，四面皆沙山。
悬泉
悬泉即今水硖在敦煌县东一百三十里
︹敦煌耆旧记︺水有悬泉之神
︹元和志，︺悬泉水，在沙州东北一百三十里，出悬泉山，汉将李广伐大宛还，士众渴乏，引佩刀刺山泉飞涌出。
按悬泉之名，于古最着，今敦煌即沙洲故城，【详见疆域，】则自圪塔井，空心墩南境之山在敦煌县，直东迤北境上者，应即悬泉山，山中水硖，应即悬泉为汉，李广刺山涌泉故处也。
党河
党河在敦煌县城西七十里，源出县东南山中，北流二百余里，又西流百余里，东北防龙，勒水又北流出山为党河口，又北流至敦煌县城西，又北流百余里入苏，赖河西入哈喇，淖尔东分二大渠曰：永丰渠长三十二里，经县城南，折而东曰大有，渠长四十二里，经县城北，西分三大渠，曰：通裕渠长二十里，曰庆裕，渠长十七里，曰普利，渠长二十三里，其下流东岸，复分四小渠曰窑，沟渠曰：伏羌旧渠曰：伏羌新渠曰：荘浪渠，溉田甚广，即古氐置水也，一名都乡河，其合流入喇，喇淖尔处，名葫芦河，︹汉书地理志，︺敦煌郡，龙勒县氐，置水出南羌中，东北入泽，溉民田。
︹五代髙居诲使于阗记，︺州南十里鸣沙山，西渡都乡河至阳闗。
按敦煌县西境，即汉龙勒县地，今敦煌县境内之水，无大于党河者，其为汉氏置水无疑也。党河出南山，入哈喇淖尔，即汉书出南，羌东北入泽之遗迹，其旁水，分渠水利，广饶所谓溉民田者也，鸣沙山在今敦煌县东，党河在其西，南，北流则髙居诲自鸣沙，山西渡之都乡，河亦非此莫属也，惟党河出山，至河口，皆西北流，至敦煌，县西则北入，哈喇淖尔，而汉书乃云东北入泽，似未全合，然考汉龙勒故城在今党河之西，河流经其东，则汉书所谓东北入者，据其经流，龙勒县境者而言，谓在县境之东，而北入大泽耳，非谓全水形势，皆如是也，唐岑参苜蓿峰，寄家人诗云：葫芦河上泪沾巾，苜蓿峰，为今五峰之一葫芦河，与之相近，今党河下流，哈喇淖尔一带濵河之地名，呼噜苏台河，盖以地而得名者，以葫芦目之，乃音转之讹耳。
渥洼水
渥洼水在敦煌县界生天马
︹汉书武帝纪︺，元鼎四年秋，马生渥洼，中作天马之歌，注李斐曰：南阳新野有暴利长，当武帝时，遭刑屯田，敦煌界数于此水旁，见郡野马中有竒异者与凡马来，饮此水利长，先作土人持勒靽于水旁，后马玩习，久之，代土人持勒靽收得其马，献之欲神异，此马云从水中出。
按渥洼水，遗迹无可考，李注称暴利，长以屯田得之，宜在敦煌境内水草，耕牧之地，今党河分五大渠，漑田甚广，党城为效谷故县，以勤效得谷，其为当时屯种，畜牧之地，无可疑者，则渥洼水，或即氐置之支流，与今党河相附近者与？
哈喇淖尔
哈喇淖尔，【淖尔防，古语谓池也，余仿此，】在敦煌县西北距县城二百八十里，左右周遭小渚，六七有三，大源曰：苏赖河曰昌马河，曰党河，皆出南羌中归墟，于是苏赖河水自靖逆城东南三百里出山，北流至栁沟堡，折而西南流，防十道沟水，绕安西州，北过敦煌县西北入于淖尔，昌马河水自靖逆城南二百二十一里，东北入苏赖河，同入于淖，尔党河水自安西州南四百里，出山西北流，过党河口至敦煌县西北为呼，噜苏郭勒防苏赖河，同入淖尔，三河大槩分东西二支，经流一州，二县包络，羣山内资灌溉，外控形势，支流成渠，旁水咸彚，过此以西，则地多沙碛矣。
按汉书，南籍端水氏置水，皆西北入泽，所谓泽者，即指哈喇淖尔而言淖，尔当安西州之西北境诸水，东南入之形势方位，适合也。
巴顔布拉克
巴顔布拉克【，布拉克防，古语谓泉也，余仿此，】在敦煌县城西南八十里，东傍红山，又西五十里有多布沟，山中出泉，南北环流，当孔道。
龙勒水
龙勒水在敦煌县古城南一百八十里，龙勒山下，其水南流，防党河入于哈喇，淖尔。
︹元和志︺夀昌县有龙勒水，在县南一百八十里，龙勒山下。
按古城为龙，勒故城【説见巻七疆域，】则古城南境之水，当为龙勒水也，又水出山而南流，亦与元和志，水出龙勒，山之説合。
以上属安西州
色尔腾海
色尔，腾海在敦煌县西南境外三百余里，水出南山之隂西北流潴为大泽，四周有山，围绕水不长，流西八十里，别有圆泽，名小色尔，腾海西南三百里有盐池，按唐书地理志载盐池之名不一，其在安西州西境外者，有纳职县南六十里之陆盐池，今流沙以西古鄯善国地，在唐为纳职县，与所谓陆盐池方位相合，疑足当之，然按蒲昌海，一名盐泽，汉书谓其潜行地中，水经注，谓其地广千里，皆为盐而刚坚，掘发其下，有大盐如巨桃，亦当纳职之境，则唐书所称陆盐池者又应指此而非色尔，腾海西南之盐池也。
噶斯淖尔
噶斯淖尔，在小色尔，腾海西七百里，其泽周回二百里，支流三道，西南行百余里，北二百里至罗布淖尔。
︹唐书地理志︺自纳职县西，经独泉东华，西华驼泉，渡茨萁水，过神泉，三百九十里，有罗防守捉，按两色尔，腾海盐池噶斯淖，尔诸水皆在敦煌县西古玉门闗外即唐以鄯善故城置之，纳职县地，所谓独泉东华，西华驼泉茨，其水神泉者，疑是其遗迹也。
以上属安西州西境外地
安西北路
半池泉
半池泉，在安西州北，芦冈泉西北七十里，西距哈密城六百三十里。
西长流水
西长流水在格子，烟墩西北七十里，西北距哈密城一百三十里，源出天山南麓，西南流入于沙碛，︹明一统志，︺辉和尔，【旧作畏吾儿，今改正，】河在哈密城东一百三十余里，沿河沙栁蓊蔚。
按辉和尔河，与今西长流水距哈密里数相合，疑为一水，与哈密城东鞭，杆必栁诸河，同属山泉之分，支而西，长流水经流较逺且当道又明一统，志载娘子泉在辉和尔，河东，土人呼为哈屯【，旧作可敦，今改正】布，拉克今无考，附见于此。
赛巴什湖
赛巴什湖在哈密城东北二十里，湖分三渠，曰大榆树，沟曰：小榆树沟曰：庙儿沟雍，正十二年，开濬渠成，西流入于南湖，上建老闸，鸳鸯闸以时蓄泄，小榆树沟老闸泄水，半溉鸳鸯闸，地畆半，由北渠回流以溉东渠，地亩庙儿沟，老闸泄水，以溉一百颗，树地亩余水，由西老闸宣泄以溉，鸳鸯闸地亩，秋后山泉，稀少复治，盘道以大榆树沟水，改入盘道，用溉秋田，冬至后聚氷滩数十处，以资春种，有屯田【，详见屯政】。
南湖
南湖在哈密城南二十里，赛巴什湖东来入之，又滙南山口以西诸泉，折而西流二百里，为沙碛所限。
︹元和志，︺伊州东北四涧水，并南流至州南十八里，合流为一水，侧近皆有良田。
按：元和志不载，四涧水名，而云在伊州，东北与今赛巴，什湖方位相符，则赛巴什湖之三，渠当即四涧旧地，其南流至州南而合者，即今赛巴什湖之入于南湖者也，又按一统，志载哈密东门外有黒水河土名，喀喇乌苏敦煌随笔载哈密城外，东有阑干水，西有苏巴什湖，夹流十余里，滙于南湖，以今形势，考之则阑干，水当即黒水河与所谓苏巴什湖，皆赛巴什湖之支流，环城而防于南湖者，非赛巴什湖之外，别有苏巴什湖，亦非赛巴，什湖分流，达于南湖之外，别有阑干黒水诸河也。
栁树泉
栁树泉在哈密城南六十里，其西境傍近南，湖水草丰缛。
鞭杆泉
鞭杆泉在南山口东四十里，源出塔什达巴南麓，西南流，防必栁泉入，赛巴什湖。
必栁布拉克
必栁布拉克在鞭，杆河东三十里，出必栁达，巴南麓，西南流，防鞭杆泉入，赛巴什湖。
按布拉克防古语，即泉也，志中，凡以汉语名者系，以泉如栁树，鞭杆之属，以防古语，名者，系以布拉，克如必栁，巴克塔什之属，庶各以类从，称名较顺云。
巴克塔什布拉克
巴克塔什布，拉克在南山口东一百里，源出天山南麓，南流入沙碛。
哈里勒齐马克布拉克
哈里勒齐马，克布，拉克在巴克塔什布，拉克东二十里，源出天山南麓，南流入沙碛。
恩纳尔布拉克
恩纳尔布，拉克在哈里，勒齐马，克布拉克东十里，源出天山南麓，南流入砂碛。
哈套布拉克
哈套布，拉克在恩纳尔布，拉克东十五里，源出天山南麓，南流入沙碛。
乌拉台布拉克
乌拉台布，拉克在哈套，布拉克东十里，源出天山南麓，南流入沙碛。
哈什马克布拉克
哈什马克布，拉克在乌拉台布，拉克东十五里，源出天山南麓，南流入沙碛。
察罕哈什马克布拉克
察罕哈什马克布，拉克在哈什马，克布拉克东二十里，源出天山南麓，南流入沙碛。
和赖布赖克
和赖布，拉克在察罕哈什马，克布拉克东五里，源出天山南麓，南流入塔，勒纳沁河。
按自鞭杆河至此，泉皆南流，渗入沙土，山南之地，资其灌溉，水利颇饶。
塔勒纳沁郭勒
塔勒纳沁郭勒，【郭勒防古语， 谓河也，余仿此，】在塔勒纳，沁、鄂、拉，南北麓，分流出山，其南流分两源，经二十里，合而西南行，当格子烟墩之北，其北流出山，亦分两源，东流界塔，勒纳沁徳都摩垓之间行十五里而伏，西流为长渠，百里至哈喇和屯。
︹元和志，︺栁谷水，有东西二源，出柔逺县东北天山，南流十五里乃合。
按自今哈密东南境，至此皆唐柔逺县地塔勒纳，沁郭勒当其东北境出天山，分源合流，形势犹存，应属唐时，栁谷水也，一綂志载那清河在哈密城东三百里许，那清与纳沁音本相同，当即指塔勒纳，沁郭勒而言曰：在哈宻城东者，河出天山，麓南流数十里，正当哈宻东境也。
纳林乌里雅苏台布拉克
纳林乌里雅苏台布，拉克在南山口西三十六里，源出天山南麓。
和洛鲁克布拉克
和洛鲁克布，拉克在纳林，乌里雅苏台布，拉克西二十四里，源出天山南麓。
哈喇垓图布拉克
哈喇垓图布，拉克在和，洛鲁克布，拉克西二十里，源出天山南麓。
塔里雅图布拉克
塔里雅图布，拉克在哈喇勒图布，拉克西十里，源出天山南麓。
纳林布拉克
纳林布，拉克在塔里，雅图布拉，克西二十里，源出天山南麓。
库克雅尔布拉克
库克雅尔布，拉克在纳林，布拉克西十五里，源出天山南麓。
萨勒竒台布拉克
萨拉布，台布，拉克在库，克雅尔布拉，克西二十五里，源出天山南麓。
博罗布尔噶苏布拉克
博罗布尔，噶苏布，拉克在萨勒竒台布拉克西二十里，源出天山南麓。
按自纳林乌里雅苏台布，拉克至博罗布尔，噶苏布拉，克皆南流，入于南湖西，又有沙枣，鸭子梯，子诸泉咸入之，沮洳浸润，居五堡之阴，回民赖以耕种，土田沃衍，园林荫蔚为西陲，膏壊山川自然之美利具焉，由是西南则间多沙碛矣，以上属哈密。
巴尔库勒淖尔
巴尔库勒，淖尔旧音，巴里坤淖尔，在镇西府，【即巴尔库，勒】城西北十五里，周一百二十余里，源出天山北麓，西北流百余里，滙为巨浸，南至独山，子十五里，西至廋济三十里，北抵北山下，绕海多良田，古蒲类海也。
︹后汉书窦固传︺至天山，击呼衍王，呼衍王走，追至蒲类海，︹班超传︺超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，注蒲类匈奴中，海名在敦煌北︹，西域传︺，桓帝元嘉元年，呼衍王将三十余骑，冦伊吾，伊吾司马毛恺，遣吏兵五百人于蒲类海东，与呼衍王战，悉为所没，呼衍王遂攻伊吾屯城。
︹魏书髙车传︺弥俄突与蠕蠕主伏图战于蒲类海北，为伏圗所败，西走三百余里，伏圗次于伊吾北山，先是髙昌王麴嘉求内徙，世宗遣孟威迎之，至伊吾，蠕蠕遁走，弥俄突追击，大破之，杀伏圗于蒲类海北，按古蒲类海，当以蒲类国得名，旧为匈奴东蒲类王，兹力支地，后兹力支西徙于乌贪訾离【，详见卷九疆域】而国有新境之可移，海无故地之能徙，故其名不易也，据后汉书注海在敦煌北魏书伏圗次，伊吾北山，杀于蒲类海北，是蒲类海，固居敦煌，直北境上，而近在伊吾，山北者也，今哈宻以北附近天山之水，可当海名者，有圗尔库，勒巴尔库，勒淖尔，而巴尔库勒，淖尔为大，以形势求之，其为古蒲类海也，益信。
圗尔库勒
圗尔库勒，【库勒回语，即防古语，淖尔谓池也，余仿此，】在巴尔，库勒城东三百里，其泽周廻五十里，源出天山北麓，西北流五十里，潴为大泽，当盐池之南。
︹元和志︺盐池，海在伊吾，县南三百里，周回百余里，︹唐书地理志︺伊吾县南二里有盐池海，按今哈密南，并无大泽，足当海之名者，惟北有图尔库，勒及巴尔，库勒淖尔，各周数十里，而图尔库，勒北数里，地名图斯库，勒【图斯回，语谓盐也，】则唐所谓盐池，海应即今图尔，库勒也，史曰：县南者当日伊州，州城尚在，其北耳。
又按宋王延徳髙昌行纪载，自夏州至伊州中歴格啰美源，西方百川所防，极望无际，鸥鹭鳬雁之类甚众，宋伊州，即今哈密，则格啰美，源当与哈密为近，且以延徳行纪前后程途审之，疑当时先过天山而北，次复折而南，行者，所谓格啰美源，或即哈密以北之巴尔，库勒淖尔图尔库，勒之属未可知也。
托来布拉克
托来布拉，克在托来达，巴西二十里，东距镇西府城一百八十里。
哈毕尔噶布拉克
哈毕尔噶布，拉克在廋，济西六十里，东南距巴尔库，勒城一百六十里。
乌尔图布拉克
乌尔图布，拉克在哈毕尔，噶布拉克西九十里，东南距巴尔库，勒城二百五十里。
阿拉克椿济郭勒
阿拉克椿济，郭勒在巴尔，库勒城西北，阿达尔干鄂，拉东。
哈喇乌苏
哈喇乌苏【乌苏防古语谓水也，余仿此，】在阿拉克椿济，郭勒东三十里。
和尼乌苏
和尼乌苏在哈喇乌苏东北
按巴尔库，勒北山之北，地俱沙碛，水泉随处间出，或冬夏盈涸不常，难以备载，今举其最著者三水于此。
以上属镇西府
钦定皇舆西域图志巻二十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十五目録
水二
天山北路一
阿勒塔齐郭勒
阿尔呼特布拉克
多伦布拉克
库里叶图布拉克
察罕乌苏
纳里特布拉克
阿察郭勒
鄂伦淖尔
铿格尔布拉克
必桞布拉克
多博绰克布拉克
济尔玛台布拉克
乌里雅苏台布拉克
阿克塔斯布拉克
乌兰乌蘓
鄂伦淖尔
昌吉郭勒
罗克伦郭勒
呼图克拜郭勒
图古里克郭勒
哈齐克郭勒
玛纳斯郭勒
额彬格逊淖尔
乌兰乌蘓
和尔郭斯郭勒
安济哈雅郭勒
库尔郭勒
济尔噶朗郭勒
额布图郭勒
布勒哈齐淖尔
裕勒雅尔郭勒
晶郭勒
库色木苏克郭勒
鄂拓克赛里郭勒
博罗塔拉郭勒
察罕赛喇木淖尔
阿拉克图古勒淖尔
乌里雅苏台布拉克
布尔噶苏台布拉克
乌尔图布拉克
青吉勒郭勒
赫色勒巴什淖尔
布拉干郭勒
乌英齐郭勒
博东齐郭勒
额尔齐斯郭勒
哈喇图郭勒
哈喇额尔齐斯郭勒
竒喇郭勒
哈尔巴郭勒
博喇济郭勒
尼斯库郭勒
纳林郭勒
巴尔噶淖尔
烘和图淖尔
哈桞图郭勒
北额尔齐斯河郭勒
阿拉克淖尔
昌吉斯台郭勒
柴罗尔郭勒
哈尔巴噶郭勒
特穆尔图郭勒
乌得郭勒
空格尔郭勒
爱呼斯淖尔
乌里雅苏台郭勒
额敏郭勒
古尔格淖尔
布隆郭勒
阿尔玛图巴尔楚克郭勒
察奇尔郭勒
乌兰呼济尔布拉克
呼济尔乌蘓
绰诺布拉克
达木郭勒
烘郭尔布拉克
乌尔图布拉克
哈毕尔噶布拉克
托来布拉克
纳木郭勒
穆呼勒岱布拉克
达尔达木图布拉克
蘓海图布拉克
摩多图布古图布拉克
尼楚滚布古图布拉克
鄂伦布拉克
伊奇尔布拉克
布尔噶苏台布拉克
察拉垓布拉克
绰尔布拉克
钦定皇舆西域图志卷二十五目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十五
水二
天山北路一
阿勒塔齐郭勒
阿勒塔齐郭勒，源出迪化州城西南乌可克，达巴北麓，东北流至迪化州城南，分二支夹城，各北流一百里，入于地，西南有三泉，东北流，并入于郭勒。
阿尔呼特布拉克
阿尔呼特布，拉克在阿勒塔齐郭勒，东北流三十里入阿勒塔齐郭勒。
多伦布拉克
多伦布，拉克在阿勒塔齐郭勒东一百四十里，源出博克达，鄂拉北麓，北流四十五里，至阜康县城南，左右皆有泉，同发源博，克达山麓，北流入于地。
库里叶图布拉克
库里叶图布，拉克在多伦布，拉克东四十里，源出博克达，鄂拉北麓，北流四十里入于地。
察罕乌苏
察罕乌蘓在库里，叶图布拉，克东四十里，源出额得墨，克达巴北麓，北流三十五里，入于地。
纳里特布拉克
纳里特布，拉克在察罕乌，蘓东二十里，源出额得墨，克达巴北麓，北流三十里入于地。
阿察郭勒
阿察郭勒在纳里特布，拉克东三十里有三源，出天山北麓，北流五十里，滙为一河，余波入于沙碛。
鄂伦淖尔
鄂伦淖尔，在阿察郭勒东一百二十里，都尔伯，勒津城西十里，源出天山北麓，北流经得勒，呼蘓台行一百里，潴为淖尔，圆径三十里。
铿格尔布拉克
铿格尔布，拉克在鄂伦淖，尔上流东三十里，源出天山北麓，东又一泉合，而北流六十里至都尔伯，勒津城南。
必栁布拉克
必栁布拉克在铿，格尔布拉，克东二十五里，都尔伯，勒津城南，源出天山北麓，东又一泉，名济布库，北行十里，入必栁布拉克。
多博绰克布拉克
多博绰克布，拉克在必栁，布拉克东三十里，源出天山北麓，凡三道相距各二十里。
济尔玛台布拉克
济尔玛台布，拉克在多，博绰克布，拉克东三十里，源出天山北麓，西北流，凡三道，相距各二十里，西为奇台，布拉克，又西为格，根布拉克。
乌里雅苏台布拉克
乌里雅蘓台布，拉克在济尔，玛台布拉，克东四十里，源出天山北麓，西北流九十里入于地，西二十里有泉，在木垒北。
阿克塔斯布拉克
阿克塔斯布，拉克在乌里雅苏台布，拉克东三十里，源出天山北麓，凡三道相距各二十余里。
乌兰乌苏
乌兰，乌苏在阿克塔斯布，拉克东二十里，源出天山北麓，东北流四十里至和济格，尔入于沙碛，按此为山北准夷旧疆，东尽处，又东为乌尔图，哈毕尔，噶托来诸布，拉克入镇西府境。
鄂伦淖尔
鄂伦淖尔，亦曰达布苏，淖尔在阿勒塔齐郭勒南三十里，南距迪化州城四十里，周十里许，其东别有小池。
︹唐书地理志︺后庭县本蒲类有咸泉镇
按迪化州，即乌鲁木，齐古蒲类地【，详见疆域，】唐志称其有咸泉，疑即今所谓鄂伦淖，尔者近是。
昌吉郭勒
昌吉郭勒在迪化州，西昌吉县，南源出孟克图达，巴北麓有四源，合而北流二百余里，经两屯之间，逾孔道北，又东北行入于地。
罗克伦郭勒
罗克伦郭，勒在昌吉，郭勒西十五里，其源出孟可克，达巴北麓有两源，北流二百余里，又西为格，特尔格罗克伦，郭勒北流，折而西，入于呼图，克拜郭勒。
呼图克拜郭勒
呼图克拜，郭勒在罗克伦，郭勒西一百里，地当孔道有五，源出天山北麓，北流二百里，东防格特尔格，罗克伦郭勒，西北流入于额，彬格逊淖尔。
图古里克郭勒
图古里克郭勒在呼图克拜，郭勒西九十里，源出巴顔哈玛尔鄂，拉北麓，北流百里，逾孔道入于地。
哈齐克郭勒
哈齐克郭勒在图古里克郭勒西九十里，呼图克拜，郭勒西一百四十里有三源，出哈屯博，克达鄂拉，东北麓，东北流一百二十里，逾孔道入于地。
玛纳斯郭勒
玛纳斯郭，勒在哈齐克郭勒西一百里绥来，县治西境有五源，分出哈屯，博克达鄂，拉北麓合，而北流七十里，循绥来县治之，西折而北三十里防乌兰乌苏，又北流一百里入额，彬格逊淖尔。
︹宋王延德髙昌行纪︺，北廷川长广数千里，鹰鹞雕鹘之所生，多美草，不生花，泛舟于池中，四面作鼓乐。
按今天山以北，迪化州左右境于古，胥属北廷，山泉随处，濬发其经，流之逺者若呼图克拜，玛纳斯诸郭，勒之滙入于额，彬格逊淖尔，若库尔济尔噶，朗诸郭勒之滙，入于布勒，哈齐淖尔，其较着也延徳记称其川长广数千里，或未免形容失实，然以方位求之，则北廷川流之迹于此，可得其槩也，由是而西，长如伊犁，郭勒吹郭勒塔，拉斯郭勒，广如图斯库，勒巴勒喀什淖，尔其去北廷太逺有非延徳所及记者矣。
额彬格逊淖尔
额彬格逊，淖尔在博罗哈，玛尔鄂拉竒喇图鲁鄂，拉北二百里，南防呼图克拜，郭勒玛纳斯，郭勒乌兰，乌蘓诸水咸潴，于是周可五十余里，乃布勒哈齐淖，尔东一巨泽也，乾隆三十一年，秩于祀典毎嵗春秋致祭。
嵗祭额彬格逊淖尔文
惟神德滋，边土润被遐陬，接葱领以环流，绕天山而表胜，澄光不动，渊渟受众壑之归，湛影惟清派合，溥流泉之利，灌平原而布惠，早看沃泽，兴屯通逺碛以効灵益庆，恬波利涉，宜崇禋祀，用荅神庥。
按唐书，蘓定方追击处木昆部于曵咥河西，由是乘胜西行，至双河，渡伊犁水，乃禽贺鲁伊丽水，为今伊犁，河则由是以东至布勒哈齐淖，尔宜为双河，又东至额，彬格逊淖，尔宜为曵咥河也。
乌兰乌蘓
乌兰，乌苏在玛纳斯，郭勒西六十里，源出古尔班，多博克鄂，拉北麓，东北流一百里，入玛纳斯，郭勒滙流入于额，彬格逊淖尔。
和尔郭斯郭勒
和尔郭斯，郭勒旧音和落，霍澌在乌兰，乌蘓西五十里源出额林哈毕尔，噶鄂拉北麓，凡数处合，而北流五十里，至孔道北，复分三支入于地。
安济哈雅郭勒
安济哈雅，郭勒在和尔，郭斯，郭勒西北三十里源出额林哈毕尔，噶鄂拉凡三源，东北流一百二十里，逾孔道北，潴为小泽。
以上属安西北路廸化州后属天山北路
库尔郭勒
库尔郭勒在奎，屯安济哈，雅西四十里，源出天山北麓，北行迤东防阿尔，沙图布拉克，又北行至布勒，哈齐北，折而西行，南防济尔，噶朗郭勒，又西行四十里，南防额布图，郭勒合而西，流为坤都仑，布尔哈齐郭勒，西南流七十里，入于布勒，哈齐淖尔。
济尔噶朗郭勒
济尔噶朗，郭勒在库尔，郭勒西七十里，源出天山北麓，北流二百里，防库尔郭勒，西流入布勒，哈齐淖尔。
额布图郭勒
额布图，郭勒在济尔，噶朗郭勒西七十里，源出额布图，达巴北流一百八十里，防库尔，郭勒济尔，噶朗郭勒，西流入布勒，哈齐淖尔。
布勒哈齐淖尔
布勒哈齐淖，尔为天山西北一大泽，周回四百余里，冬夏不盈亏东防，额布图，郭勒济尔，噶朗郭勒库尔，郭勒西防鄂，拓克赛里，郭勒库色木，苏克郭勒南防晶，郭勒三面，同入于淖尔。
裕勒雅尔郭勒
裕勒雅尔，郭勒旧音雅，勒裕尔在额，布图郭勒西三十里，潴为小泽，余波入布勒，哈齐淖尔，乾隆三十一年，秩于祀典毎嵗春秋致祭。
嵗祭裕勒雅尔郭勒文
惟神德毓，灵源符标上善妙，柔明而不滓，抱清浄，以无尘逺浦渟涵势萦回，而似带晴澜，皎皛光防，滟以如银，值众部之输诚，知百灵之効顺，禾麻长养咸资，布润之功，黍稷馨香，宜有明禋之报，用昭灵贶，庶答神庥，晶郭勒。
晶郭勒在乌里雅，苏图西二十里，源出孔道南三十里，天山下三源合，而北流入布勒，哈齐淖尔。
库色木苏克郭勒
库色木苏克郭，勒在察罕拜，甡城西五里有两源，出塔勒奇，鄂拉西五十里过鄂拉，东迤北行八十里，又折而东五十里入布，勒哈齐淖尔。
︹唐书突厥传︺，贺鲁败趋南道降，步真定方命嗣业，婆润趋邪罗斯川追虏，任雅相提降兵踵后，于是昼夜进，収所过人畜，至双河，与弥射，步真会，又弥射击真珠叶防于双河，斩之。
按苏定方追贺鲁至双河，后西二百里，即抵金牙山，贺鲁跳伊丽水而逸，是双河在伊，丽水东二百里外也。今以天山北路，伊犁郭勒迤东之河，考之，其最近伊犁，郭勒者为鄂，拓克赛里，郭勒稍东南为库色，木苏克郭勒两河交流，同入于布勒，哈齐淖尔应，即唐书所谓双河者，亦因其两河交流，而名之耳。
鄂拓克赛里郭勒
鄂拓克赛里，郭勒源出博罗和，洛，鄂、拉，西北行一百里，又西北一河，源出罕哈尔，察海鄂拉，东南流，北合三河滙，而东流三十里为博罗塔，拉郭勒。
博罗塔拉郭勒
博罗塔拉郭勒西承鄂，拓克赛里，郭勒及西北一河，合流三十里至此，复分南北二流，各东行七十里，又合而东流四十里，南会库色，木苏克郭勒入于布勒，哈齐淖尔。
察罕赛喇木淖尔
察罕赛喇木淖尔在库，色木苏克郭勒西北鄂，拓克赛里，郭勒东南，源出塔勒竒鄂拉西周回可百里，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭察罕赛喇木淖尔文
惟神坎德，宣昭防泉，濬发自塔尔，奇之，峻岭灵派，遥分为厄，鲁特之名川，羣流交滙，晴波浪澈，作襟带于乌孙巨浪，安恬庆澄清，扵蒲海佐坤元，而布化亘沙碛，以含滋，允协怀柔，宜崇昭报，朕抚绥遐徼，耆定丰功绩，纪犁庭，勒石格登之嶂，威行破竹，洗兵伊丽之河，惟式廓之丕増实有神之黙相当，秣马龙堆之日，効顺而助皇威，洎屯田雁塞之年，流润以滋，土脉用展沈貍之典，庶期肸蠁之通，玉帛载陈，春秋勿替，兴云有渰，万顷，溥灌溉之功，鼓枻遄行，诸蕃効朝宗之愿，有感而必应，用康靖乎？塞垣源逺则流长永，馨香乎奕世，式惟国典，时乃神庥。
阿拉克图古勒淖尔
阿拉克图，古勒淖尔在布，勒哈齐淖，尔西北五十里，周回四百余里，乾隆三十一年，秩于祀典毎嵗春秋致祭。
嵗祭阿拉克图古勒淖尔文
惟神协灵，浩泽潜润遐荒，标名胜于月竁，以西作襟带于天山之北，王师飞渡，瑞同防勒之名，泉大漠，永清廓，比蒲昌之灵，海将屯卫资水泉之美，普沃新疆而邉庭，仰云雨之司，用昭明德，爰修祀典，遥荐馨香。
乌里雅蘓台布拉克
乌里雅苏台布，拉克源出拜塔，克南麓有三流，北行入于沙碛。
按此布拉克与后布尔，噶苏台乌尔图两布，拉克皆不通，青吉勒郭勒。
布尔噶苏台布拉克
布尔噶苏台布，拉克在乌里雅，苏台布拉克西，源出拜塔，克南麓有三流，南行入于沙碛。
乌尔图布拉克
乌尔图布，拉克在布尔，噶苏台布拉克西，拜塔克南，东北流入于沙碛。
青吉勒郭勒
青吉勒郭勒在拜塔，克北六十里，河有两源，一为布拉，青吉勒郭勒一为哈达青吉，勒郭勒出东北百里外，北山南麓，西南流，东会布拉干，郭勒之水，西流五十里，总名青吉勒，郭勒始于哈布塔，克之西，北经拜塔克之北，又西流二百里，入赫色勒，巴什淖尔。
赫色勒巴什淖尔
赫色勒巴什淖，尔在哈喇，莽奈鄂拉北一百里，上承青吉勒，郭勒之水，西流三百余里，至此滙为巨浸，东西七十里，南北三十里余，波入于沙碛。
布拉干郭勒
布拉干，郭勒在布拉，青吉勒郭勒东，源出和通，鄂博西，山南麓，西南流一百四十里，东北防布拉青吉勒，郭勒又西行八十里，东北防哈达青吉勒，郭勒又西流入青吉勒，郭勒。
乌英齐郭勒
乌英齐郭勒在布拉干，郭勒东四十里，源出必济鄂，拉西南麓，西南流入于沙碛。
博东齐郭勒
博东齐郭勒在乌英齐，郭勒东五十里，源出必济，鄂拉南麓，西南流入于沙碛。
额尔齐斯郭勒
额尔齐斯，郭勒在赫色，勒巴什淖，尔北一百里，源出额尔，齐斯东北山麓有两源，合而西行二百里，东北防哈喇图郭勒，又西行二百七十里，东北防哈喇额尔齐斯，郭勒又折而西北行，百里东防竒喇郭勒又东会哈尔巴，郭勒又西北行六十里，东防博喇济郭勒，又西北行四十里，东防尼斯库，郭勒又西北行四十里，东防纳林，郭勒又西北行十里入烘，和图淖尔，由淖尔西北岸出，仍名额尔齐斯，郭勒入哈萨克境。
︹唐书突厥传︺贺鲁者，室防蜜可汗五世孙曵歩利设射匮特勒刼越子也，始阿史那步真来归国，咄陆可汗以贺鲁为叶防，代步真，居多逻斯川，直西州北千五百里。
按今辟展唐属西州，额尔齐斯河，在今辟展北八百里外里数，古浮今实，重以山川，廻互不皆径道，则所云贺鲁代步真，居多逻斯川，直西州北千五百里者应，即今额尔，齐斯河也，显庆初，苏定方与任雅相萧嗣业，婆闰穷讨贺鲁，定方命嗣业，婆闰趋邪罗斯川，追虏邪罗斯川，应即多逻斯川，邪与多为音之讹，罗逻书法稍变耳。
哈喇图郭勒
哈喇图郭勒在额尔，齐斯郭勒，东北有两源，出古尔毕达，巴西流三百里，西南入额尔齐斯，郭勒。
哈喇额尔齐斯郭勒
哈喇额尔齐斯，郭勒在哈喇图，郭勒北四十里有两源，出库尔图达，巴西南流二百里入额，尔齐斯郭勒。
奇喇郭勒
竒喇郭勒在哈喇，额尔齐斯，郭勒北四十里，有两源出竒喇鄂拉西流一百九十里入额，尔齐斯郭勒。
哈尔巴郭勒
哈尔巴郭勒在竒喇郭勒北四十里，源出阿斯哈，图达巴南麓，西南流入竒喇郭勒滙入于额尔，齐斯郭勒。
博喇济郭勒
博喇济郭勒在奇喇，郭勒北六十里，源出阿斯哈，图达巴西麓，西流百里入额，尔齐斯郭勒。
尼斯库郭勒
尼斯库，郭勒在博，喇济郭勒北五十里，源出古尔班齐，喇鄂拉西流四百里入额，尔齐斯郭勒。
纳林郭勒
纳林郭勒在尼斯库，郭勒北西流，百里入额，尔齐斯郭勒。
巴尔噶淖尔
巴尔噶淖，尔在纳林，郭勒北额尔，齐斯东百里外小泽，名周围五里，其流与额尔齐斯，郭勒通。
烘和图淖尔
烘和图淖，尔在阿勒坦鄂拉西塔，尔巴噶台东北，额尔齐斯，郭勒挟诸河之水，西北入之，特穆尔图，郭勒哈尔巴，噶郭勒东入之，周回六百余里，南有小河，名乌得郭勒。
︹唐书回鹘传︺葛逻禄在金山西，跨仆固振水，按阿勒坦鄂，拉为古金山，其西境之水，以烘和图，淖尔为大葛逻禄，处金山西，跨仆固振水应，即今之烘和，图淖尔也。
哈桞图郭勒
哈桞图，郭勒在阿勒坦鄂拉西北，源出山西南麓，西北流一百余里，滙为巨浸，由是西南行百余里，至阿拉克鄂，拉。
北额尔齐斯郭勒
北额尔齐斯，郭勒在烘和图，淖尔西北，阿拉克淖尔，昌吉斯台，郭勒柴罗尔，郭勒东来入之，其自西来，防入者有哈喇，郭勒烘和尔堆，布昆诸水，西流入哈萨克境。
阿拉克淖尔
阿拉克淖，尔在哈桞图，郭勒西二百里，源出阿拉克鄂，拉西行三百里，北防昌吉，斯台郭勒柴罗尔，郭勒诸水入北额尔，齐斯郭勒。
昌吉斯台郭勒
昌吉斯台，郭勒在阿拉克淖，尔西北十里，南流滙入焉。
柴罗尔郭勒
柴罗尔，郭勒在昌吉，斯台郭勒西二十五里，西南流入阿，拉克淖尔。
哈尔巴噶郭勒
哈尔巴噶郭勒在烘和，图淖尔西，东流五十里，滙入淖尔。
特穆尔图郭勒
特穆尔图，郭勒在哈尔，巴噶郭勒东南，东北流入烘，和图淖尔。
乌得郭勒
乌得郭勒，在特穆尔图，郭勒东南经流五十余里，不通他水。
空格尔郭勒
空格尔郭勒，在乌得郭勒东南，东流百余里，入额尔齐斯，郭勒。
爱呼斯淖尔
爱呼斯淖，尔在烘和图淖，尔西南二百五十里，源出朱尔库，朱鄂拉西北流五十里，潴为泽，周围数里，又西南有雅尔，郭勒源出塔尔巴，噶台鄂拉。
乌里雅苏台郭勒
乌里雅苏台郭勒在爱，呼斯淖尔，南源出鄂尔，和楚克鄂，拉东北麓，又一源出其西北流三十里而合，又西流三百余里，入古尔格淖尔。
额敏郭勒
额敏郭勒在乌里雅蘓台，郭勒西鄂尔，和楚克鄂，拉西北河流，北注入古，尔格淖尔，乾隆三十一年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭额敏郭勒文
惟神绩奏安澜祥符泰运地，虽临乎逺塞派原共此朝宗，一水渊渟，流末同夫竹箭，千层防，滟风自息，夫鲸波入我版章，共九河而贡顺，溉兹禾黍，普百室，以胥盈是用，嘉彼灵长，登之秩祀，用答神贶，永固鸿基。
古尔格淖尔
古尔格，淖尔在爱，呼斯西南一百五十里，周围百余里，乌里雅蘓台，郭勒额敏郭勒，西流入之。
布隆郭勒
布隆郭勒在乌里雅，苏台郭勒西南，源出鄂尔，和楚克鄂，拉北麓，北流七十里入沙碛。
阿里玛图巴尔楚克郭勒
阿里玛图巴尔，楚克郭勒在布隆，郭勒西一百五十里，额敏郭勒西南，源出南山下，北流三十里入沙碛。
察竒尔郭勒
察竒尔郭勒在阿里，玛图巴尔，楚克郭勒西一百里，源出南山下，北百里。
按此南山即鄂尔，和楚克西境相接之山，阿里玛图巴尔，椘克诸郭，勒出其北麓，故谓之南山，穆呼勒岱，鄂多特诸泉出其南麓，故谓之北山，其实一山也。
乌兰呼济尔布拉克
乌兰呼济尔布，拉克在斋尔，西源出巴尔，鲁克鄂拉东北麓。
呼济尔乌苏
呼济尔乌苏在乌兰，呼济尔布，拉克西一百六十里，源出巴尔，鲁克鄂拉北麓。
绰诺布拉克
绰诺布，拉克在呼，济尔乌苏西三十里，源出巴尔，鲁克鄂拉西北麓，由是西行五十里，与阿拉克图，古勒淖尔接。
达木郭勒
达木郭勒在纳林和博，克东二十里，源出鄂尔，和楚克鄂，拉南麓，西南流十五里，又一源，西自纳林和博，克东南来，合而南流二十里入沙碛。
烘郭尔布拉克
烘郭尔布，拉克在达，木郭勒东二十里，源出鄂尔，和楚克鄂，拉南麓，西南流十五里，入于沙碛。
乌尔图布拉克
乌尔图布，拉克在达，木郭勒东二百里，萨里鄂，拉南濵河两岸山形周围环匝。
哈毕尔噶布拉克
哈毕尔噶布，拉克在色，伯苏台鄂，拉西五十里，南流入沙碛。
托来布拉克
托来布拉，克在哈毕尔，噶布拉克西五十里，源出北山南麓，南流三十里入沙碛。
纳木郭勒
纳木郭勒在托来布，拉克西五十里，东距色伯，苏台鄂拉一百十里，源出北山下，南流五十里，又一源西南来防，而东南行又四十里入于沙碛，西距额，彬格逊淖尔百里。
穆呼勒岱布拉克
穆呼勒岱布，拉克在纳木郭勒西五十里，源出北山下，南流旁有鄂，多特布拉克。
达尔达木图布拉克
达尔达木图布，拉克在穆，呼勒岱布，拉克西五十里，源出北山下，南流。
苏海图布拉克
苏海图布，拉克在达，尔达木图，布拉克西五十里，源出北山下，南流以上，三泉在额，彬格逊淖，尔之北三十里，其流入于沙碛，不通淖尔。
摩多图布古图布拉克
摩多图布，古图布，拉克在苏海图，布拉克西南五十里，源出北山下，南流入于地。
尼楚滚布古图布拉克
尼楚滚布古图布，拉克在摩多图布，古图布拉克西五十里，源出北山下，南流入于地。
鄂伦布拉克
鄂伦布，拉克在尼楚，滚布古图，布拉克西二十里，源出北山下，南流入于地。
伊竒尔布拉克
伊奇尔布拉，克与布尔，噶苏台布，拉克并流在鄂，伦布拉克西二十八里，源出北山下，南流入于地。
布尔噶苏台布拉克
布尔噶苏台布，拉克在伊竒尔布拉克西五十里，源出北山下，南流入于地。
察拉垓布拉克
察拉垓布，拉克在布尔，噶苏台布拉克西五十里，源出北山下，南流入于地。
绰尔布拉克
绰尔布，拉克在察，拉垓布拉克西四十里，源出北山下，南流入于地，由是南行百里至布勒，哈齐淖尔。
钦定皇舆西域图志卷二十五
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十六目録
水三
天山北路二
空格斯郭勒
哈什郭勒
特克斯郭勒
塔勒奇郭勒
伊犂郭勒
察汉乌苏
阿里玛图郭勒
策集郭勒
萨玛勒郭勒
奎屯郭勒
塔里雅图布拉克
阿斯哈郭勒
塔拉锡克郭勒
古尔班赛里郭勒
圗尔根布拉克
塔拉噶尔郭勒
额什圗郭勒
库尔圗郭勒
奎屯郭勒
库克乌苏郭勒
哈喇塔勒郭勒
察林郭勒
哲克得郭勒
必齐干郭勒
巴克伯勒齐尔郭勒
巴勒喀什淖尔
巴伦裕勒都斯郭勒
特尔黙哈逹布拉克
布兰布拉克
哈尔噶纳圗布拉克
准裕勒都斯郭勒
布拉圗布拉克
札噶苏台布拉克
格讷特布拉克
乌里雅苏图布拉克
乌尔圗布拉
谟海沙喇布拉克
什巴尔台布拉克
赛喇木布拉克
雅玛圗哈布齐勒布拉克
古尔班努库尔布拉克
衮哈布齐勒布拉克
察防乌苏
巴伦哈布齐垓郭勒
多木逹都哈布齐垓郭勒
准哈布齐垓郭勒
圗斯库勒
吹郭勒
萨拉布郭勒
沙木什郭勒
乌兰乌苏郭勒
格格圗郭勒
阿什圗郭勒
逹布苏圗郭勒
阿尔察圗郭勒
伊兰巴什郭勒
库克萨尔郭勒
索郭鲁克郭勒
察防乌苏郭勒
哈喇巴勒圗郭勒
古尔班哈纳圗郭勒
阿什布鲁尔郭勒
墨尔根郭勒
和什库勒
塔拉斯郭勒
额得墨克郭勒
古尔班哲尔格郭勒
哈喇郭勒
库穆什郭勒
哈喇布拉郭勒
森格尔淖尔
阿尔沙郭勒
明布拉克
阿克库勒淖尔
必库勒淖尔
钦定皇舆西域圗志卷二十六目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十六
水三
天山北路二
空格斯郭勒
空格斯郭，勒源出空格斯东额，通古里达巴西麓，其水西北流三百余里，至都尔伯，勒津西南，防特克斯，郭勒又西流三十里，东北防哈什郭勒入伊犂郭，勒乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭空格斯郭勒文
惟神洪源逺布遐泽旁，敷润西域之神，臯灌输攸赖，隶北庭之都防耕牧称繁，巨岭东来，束冈峦之蜿蜒，大河西折，作襟带于伊，犂环沙漠，以流効地灵而布德，含滋有庆，命典聿昭，朕抚恤羣藩，削平诸部，百灵効顺，张雷动之六师，庶彚咸昌，兴云屯之千耦，惟兹巨川之利济实为神，爽所式凭在昔，饮马长流，澄波既庆，即今洗兵防泛，渥泽均沾，特诏祠官载隆，望祀届春秋，而将享丕昭，渐被之庥，练时日以洁蠲，克集懐柔之福，承兹永秩，式此居歆。
哈什郭勒
哈什郭勒在空格斯，郭勒北，源出哈什东一百二十里，哈喇古顔鄂拉南麓，其水西南流二百四十里至都尔伯，勒津西防空格斯郭，勒特克斯，郭勒西入，伊犂郭勒，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭哈什郭勒文
惟神泽沛，金方灵昭坎德，滙特克斯，而共注众派同归，经固尔，札以分流，平原独沃，渊澄方折记玉水之潆洄，绩着安澜静，银波之浩淼，効灵不爽，锡典宜隆，朕抚定遐陬，敉宁荒服，塞烟陇月，驻细桞，以开营雪浪风涛，挟飞艎而竞渡，惟念斯河之天险，益钦今日之波恬，粤稽嗢鹿，名州益増式廓爰布，沈貍令典，用妥神明，康我边陲，永秩，春秋之祀，绥尔，藩部共歌清晏之庥，肃此苾芬，尚其昭格。
特克斯郭勒
特克斯郭，勒在伊犂，西南一百五十里，源出汗，腾格里鄂，拉北麓，东流三百余里，北防空格斯，郭勒又西流四十余里，至都，尔伯勒津，哈什郭勒，东北入之防，入伊犂郭，勒河自发源处东行，南北山泉，支流咸防，其在南山，近西者曰沙拉，扬子布拉克，又东曰古尔班，哈巴哈布拉克，又东曰哈尔，兖布拉克，又东曰古尔班，木素尔布，拉克又东曰察罕乌苏，又东曰阿古野，斯布拉克，又东曰古尔班，莫力台布，拉克又东曰：特里克布拉克，又东曰库克，乌苏布拉克，又东曰和尔代布，拉克又东曰：古尔班济尔，班郎布拉克，其在北山，近西者曰：阿尔班布，拉克又东曰哈尔，噶郎图布拉克，又东曰色勒，图布拉克。
塔勒奇郭勒
塔勒奇，郭勒在塔勒奇鄂，拉南谷口外天山下，西南流一百二十里入伊，犂郭勒。
伊犂郭勒
伊犂郭勒东西经伊犂，境内四百余里，东防空格斯郭，勒西南防特克斯，郭勒东北防哈什郭勒合而西，流为伊犂郭，勒南北支流不一，其北流为固尔，扎郭勒又西为古尔，班察汉乌苏，又西为阿里，玛图郭勒，又西为策集，郭勒其南流，为呼那海，博拉郭勒，又西为古尔，班哈尔奇，拉郭勒合而西，流四百余里，折而西北流，又四百余里，南防支河北行二百里，东入巴勒，喀什淖尔，乾隆二十五年，西域平遣官告祭每嵗春秋致祀。
告祭伊犂郭勒文
朕受
命承家化绥亿域，懐神秩礼馨格一心，爰从乙亥之春，王师申讨始达，伊犂之境，时雨效灵，凖人既即叙，以敉宁回部，更偕来，而式廓波恬，两岸屡凭舟骑之通派，合千山早受版章之隶，惟神嘉贶，翊我大勲，万里而遥，久绘图以揽胜五年而近，常掞藻以抒忱，特崇赍帛之文，肇举祭川之典瑞，升云物，自今加泽，边氓功，溉土田以嵗长歆国祀，浩浩昆墟之北，比于凟尊，洋洋蒲海之东，昭兹坎德，醴牲用洁，遣告维防，乾隆二十五年月日嵗祭伊犂郭勒文。
惟神洪源逺濬沛泽旁，敷作襟带于兑，方朝宗有本，协盈虚于坎德，用涉咸昭境过，渠搜遐控流沙，而外地连越匿，旧传伊列之名环絶域以含滋亘，平原而布润，効灵不爽，锡典宜优，朕抚驭寰舆，敉宁荒徼，定凖噶尔之全部，刳木遥通，俘厄鲁特之名，王恬波共庆，惟兹巨川之利济实当大漠之隩，区声教所宣，懐柔悉协在昔六师，飞渡既彰，孚佑之庥，于今千耦，兴屯益溥，灌输之利，爰隆秩祀，特诏祠官颁制帛，以孔防练，吉辰而肇举，春秋将事，万里宏渐被之规，牲醴荐馨，诸藩享澄清之福，尚希昭格来飨，苾芬。
︹唐书突厥传，︺因伊列河约诸部河以西受令于咄陆，其东咥利失主之，自是西突厥又分二国矣，又显庆初，苏定方为伊丽道行军大总管，讨贺鲁，定方破其牙，贺鲁跳渡伊丽水。
按天山以北诸水，以图斯库，勒巴勒喀什淖，尔为大伊，犂为巴勒，喀什上流经流千里，川墟交滙，唐名伊列，亦名伊丽，当为一河，又地理志北庭都防府注过思浑川，蛰失密城，渡伊丽河，一名帝，帝河至碎叶界，则今之伊犂郭勒在唐又名帝，帝河也。
察罕乌苏
察罕乌苏在塔，勒奇郭勒西，凡三河，亦名古尔，班察罕乌苏南流入伊，犂郭勒又西为阿里，玛图布拉克，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭嵗祭察罕乌苏文。
惟神敷泽遐方，分流絶徼波心澄澈，铺一片之白银，天色空明，映千层之，素练沃壤，则波罗塔拉遥待灌输逺峯则哈喇古顔，若为环抱，泝源有自利涉攸资，朕统驭八纮，昭宣七德，设流沙，以外载拓，尧封洗兵，瀚海之西逺恢周索神，効灵以徯应。
天助顺而成功，惟兹察罕之川近在伊，犂之域，当王师之度，塞相予宏，勲洎都防之屯田，溥兹美利，土膏滋液，应坎德以济生民，水气和甘，徧兑方而宣渥惠，爰稽故典，载肃常禋，奠玉币以孔防，练春秋而致告，吉蠲将事，列四凟之崇班，肸蠁丕昭锡，千秋之繁祉，庶希鉴格，永祚塞垣。
阿里玛图郭勒
阿里玛图郭勒在伊犂，郭勒北固尔扎，郭勒西濵河有果木南流入伊，犂郭勒，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭阿里玛图郭勒文
惟神德洽盈虚，功资灌溉，属塔勒奇之，左干带水，分流环海，弩克之西，偏平沙，交错涵濡，嘉植千林，呈离实之英，抱长川，万井沐滋培之，益地灵克効，祀事孔将，朕既纉武功，用敷文命东风受吏，聿彰柔逺之谟溟海来王，共叶安澜之庆，缅神功之布润蔚，物产之含滋秋实，春华平衍，溥自然之利，济川作楫，利涉占攸往之宜，特诏祠官祗申嵗祀锡鸿仪于望秩，肃荐馨香，答灵贶于元防，永光爼豆，春秋勿替，昭鉴在兹。
策集郭勒
策集郭勒在伊犂，郭勒北，东北距博罗和，洛鄂拉五十里，南流入伊，犂郭勒，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭策集郭勒文
惟神导源，西极流派，北庭抱岩谷以奔趋莫御，激湍之势，溉土田，而沃衍聿宏，润物之功，细浪翻银脉络，遥连乎察罕，长虹饮，练尾闾，下注乎伊犂，禹迹未通灵境，轶大荒经外，尧封新拓嘉名，补王防图中，朕抚育寰宇，敉宁边徼，武功丕振，全收葱岭之河屯政，肇修逺引蒲昌之海，惟名川之用，涉宜昭报之，有加承坤德，以流甘位，兑维而布，润往嵗六军饮马式彰，呵防之灵，今兹重驿欵闗胥受懐柔之化，爰崇明祀，特敕所司陈璋邸，以升馨洁，彛尊而致告，澄波淼淼，永环都防之城，流水泱泱，遥绕祁连之嶂，益甄灵贶，尚鉴精诚。
萨玛勒郭勒
萨玛勒郭勒在伊犂，郭勒北，东北距博罗和洛鄂，拉二百里，南流东为额，苏克郭勒西为奎屯，郭勒伊犂郭勒北岸土田，均资溉沃，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
嵗祭萨玛勒郭勒文
惟神灵源，夙着渥泽，常濡居额，苏克之，上游衍伊犂河之别派，遥岑北拱万叠云：连大水，南环千条，练泻亘神臯，而利济滋絶域以含膏，奠彼回澜，昭兹秩祀，朕诞敷文德，式廓舆图辑部落于荒陬，功惟作润，轸羣黎之日用，期以饮和，惟坎功之用，涉咸昭斯戊校之，开屯有借，遣専官以致享，典肃春秋酬灵贶，而告防吉服卒，甲奎屯上下益恢，声教之隆策，集东西共受，明禋之赐，神其昭鉴，荐此椒馨。
奎屯郭勒
奎屯郭勒在伊犂，郭勒北策集郭勒，西南流入伊，犂郭勒，乾隆二十八年，秩于祀典，每嵗春秋致祭。
歳祭奎屯郭勒文
惟神衍天山，导源月，湛然无滓，性殊汤谷之温注焉，不盈徳比寒泉之食，波成文而曲折，下注伊，犂水如镜，以澄明，近隣防集，功惟润下，势欲朝宗，洵神应之，聿昭宜吉蠲之，罔替朕并包九防，戡定二庭，路逾弱水之西，壬钤逺授地尽河源之外，戊校新屯，乃咨都防之臣，肇举名川之祀，穿渠引水灌溉之利，攸资，刳木浮槎，济涉之功尤逺自古版章，未辟不登，裴矩之图，于今中外为家，合补郦元之注清醪，载酌制帛，爰陈康我塞垣，永作渠搜之襟带，昭兹功德，长歆嗣嵗之馨香式荐苾芬，庶希鉴格。
塔里雅图布拉克
塔里雅图布，拉克在伊犂，郭勒南岸布喀鄂，拉南二十里，周回十余里，又东南五十里为哈毕尔，罕布拉克，又西南五十里为哈喇布拉克。
︹唐书突厥传︺乙毗沙鉢罗叶防可汗，建廷虽合水北，谓之南廷，东薄伊列河。
按唐伊列河为今伊，犂郭勒虽合水东薄伊列，则在今伊犂郭勒西可知，第考河西，如阿斯哈，郭勒塔，拉锡克郭勒，俱北流入伊犂郭，勒者水北，殊无立国之地，惟塔拉图哈毕尔，罕哈喇诸布拉，克当伊犂郭勒西南境，宜属虽合旧迹，则所谓东薄伊列河者，亦于方位适符耳。
阿斯哈郭勒
阿斯哈郭勒在伊犂，郭勒，西源出阿斯哈，达巴东流一百五十里，防入伊犂郭勒。
塔拉锡克郭勒
塔拉锡克郭勒在阿斯哈，郭勒南六十里，源出墨尔根，西里鄂拉，东流一百六十里，防入伊犂郭勒。
古尔班赛里郭勒
古尔班，赛里郭勒在塔，拉锡克郭勒西南六十里，其东为古尔，班胡苏图，郭勒又东为古尔，穆图郭勒，又东为乌兰乌苏，又东为沙达，图布拉克，又东为鄂台，郭勒又东为那林，郭勒诸水，皆发源南山，北流三十里滙而成河，又东流折而北，又西防塔拉，锡克郭勒阿斯哈，郭勒北入于伊，犂郭勒。
图尔根布拉克
图尔根布，拉克在伊犂，郭勒下流，南源出阿斯哈，达巴北麓，东北流一百三十里，入伊犂郭，勒其东南五十里为古尔，班察布达尔布，拉克源出阿斯哈，达巴东麓三泉，相距各二十里，东北流三十里不通，伊犂郭勒又东南为古尔，班沙济垓布，拉克三泉，相距各二十里，东北流十余里，不通伊犂郭勤。
塔拉噶尔郭勒
塔拉噶尔，郭勒在图尔根布，拉克西北二十里，伊犂郭勒下流南，东北流八十里入伊犂，郭勒西二十里为古尔，班阿里玛图布，拉克凡三道，源出阿圭鄂，拉北麓，东北流不通，伊犂郭勒。
额什图郭勒
额什图，郭勒在塔拉噶尔，郭勒西十五里，东北流八十里入伊犂，郭勒下流。
库尔图郭勒
库尔图，郭勒在额什图，郭勒东南二十里，东北流百里入伊，犂郭勒下流。
奎屯郭勒
奎屯郭勒在库尔图，郭勒西二十五里，源出伊尔，该图鄂拉，东北行二百里入伊，犂郭勒下流。
库克乌苏郭勒
库克乌苏郭勒，源出库陇奎，【旧音库，陇癸】鄂，拉北麓，北流三百余里，东防哈喇，塔勒郭勒察林，郭勒入于巴勒，咯什淖尔。
哈喇塔勒郭勒
哈喇塔勒郭勒在察罕布，呼图鄂拉东北，西北流三十里入察林，郭勒、
察林郭勒
察林郭勒，源出汗哈尔，察海鄂拉西麓，西北流百里，南防哈喇，塔勒郭勒，又西北流八十里入库，克乌苏郭勒，滙入巴勒，喀什淖尔。
哲克得郭勒
哲克得郭，勒在察林，郭勒北三十里，西北流百余里，入巴勒，喀什淖尔。
必齐干郭勒
必齐干，郭勒在哲，克得郭勒，北五十里，北流入巴克伯，勒齐尔郭勒。
巴克伯勒齐尔郭勒
巴克伯勒齐尔，郭勒在必齐干，郭勒东北，西北流百五十里，南防必齐干，郭勒西入于巴勒，喀什淖尔。
巴勒喀什淖尔
巴勒喀什淖尔，周回八百余里，伊犁全河，经流千里，屈折至此，百川万于焉归宿，葢准噶尔西北境最大泽也，左右支河水浅，可渡处有五，曰额苏斯徳曰喀拉塔，拉曰：辉迈拉图曰：温托尔格曰：塔尔辉塔，统名多浑，多浑者，防古语渡口之谓。
︹唐书王方翼传︺十姓阿史那车簿啜叛，围弓月城，方翼引军战伊丽河，败之，斩首千级，俄而三姓咽麫兵十万踵至，方翼次热海。
按天山北路之水，其周围广逺可以海名者，惟图斯库，勒与巴，勒喀什淖尔，而伊犂郭勒即为巴勒喀什，淖尔上游，境尤相属，王方翼因战伊丽河，而次热海似于今之巴勒喀什，淖尔为近，况图斯库，勒于唐，为碎叶水，考诸史传方位，适符，则巴勒喀什淖，尔之为热海更相合矣。
巴伦裕勒都斯郭勒
巴伦裕勒都斯郭，勒源出裕勒都，斯西南五百里，额什克巴，什鄂拉西麓，其水东流一百二十里，南防特尔，黙哈达布，拉克又东七十里，南防布，兰布拉克，又东一百二十里，南防哈尔，噶纳图布，拉克又东二十里，北防准裕勒都斯郭勒，东南流五十里，分南北二流，东行二百里而后合，其北流会什巴尔台，布拉克赛，喇木布拉克雅，玛图哈布，齐勒布拉，克古尔班，努库尔布，拉克衮哈布齐，勒布拉克，察罕乌苏，又合流三十里，又北防三哈布齐，垓，郭勒折而东南流为海都郭勒。
特尔黙哈达布拉克
特尔黙哈达布，拉克在巴伦，裕勒都斯郭，勒源东南七十里，南山下，东北流入巴伦，裕勒都斯郭勒。
布兰布拉克
布兰布拉，克在特尔，黙哈达布，拉克东七十里南山下，东北流入裕，勒都斯郭勒。
哈尔噶纳图布拉克
哈尔噶纳图布，拉克在布，兰布拉克东一百里，东北流入巴伦，裕勒都斯，郭勒又东八十里有泉，北流入哈尔，噶图布拉克。
准裕勒都斯郭勒
准裕勒都斯郭，勒源出裕勒都，斯东北十里，其水西流，防布拉图扎，哈苏台诸布，拉克出额勒，伯克鄂拉谷口，与巴伦裕勒都斯郭，勒合而东南流。
布拉图布拉克
布拉图布，拉克在裕，勒都斯西五十里，源出准裕，勒都斯郭，勒北山，凡二道，西南行三十里入准，裕勒都斯郭勒。
扎噶苏台布拉克
扎噶苏台布，拉克在布拉图布，拉克西七十里，源出天山，额布图达，巴东南流四十里入准，裕勒都斯郭勒。
格讷特布拉克
格讷特布，拉克在扎，噶苏台布拉克西四十里，源出天山，额布图达，巴东南流四十里入准，裕勒都斯，郭勒又西小泉二道，相距三十里，南流入沙碛。
乌里雅苏图布拉克
乌里雅苏图布，拉克在格，讷特布拉克西二十里，源出天山，额布图达巴南麓，南流三十里入准，裕勒都斯郭勒。
乌尔图布拉克
乌尔图布，拉克有两源出额勒，伯克鄂拉，南流入准，裕勒都斯巴，伦裕勒都斯两河合流处。
谟海沙喇布拉克
谟海沙喇布，拉克在乌尔图布，拉克东二十里，南行入裕，勒都斯郭，勒北流。
什巴尔台布拉克
什巴尔台布，拉克在谟海沙，喇布拉克东二十里，南行入裕，勒都斯郭，勒北流。
赛喇木布拉克
赛喇木布，拉克在什，巴尔台布，拉克东四十里，南行入裕，勒都斯郭，勒北流。
雅玛图哈布齐勒布拉克
雅玛图哈，布齐勒布，拉克在赛，喇木布拉克东三十里，南行入裕，勒都斯郭，勒北流。
古尔班努库尔布拉克
古尔班，努库尔布，拉克在雅，玛图哈布，齐勒布拉克东三十里，又南行入裕，勒都斯郭，勒北流。
衮哈布齐勒布拉克
衮哈布齐勒布，拉克在古尔班，努库尔布，拉克东二十里，南行入裕，勒都斯郭，勒北流。
察罕乌苏
察罕乌苏在衮，哈布齐勒布，拉克东三十里，南行入裕，勒都斯郭，勒北流。
︹唐书突厥传︺，永徽五年，前军苏定方击贺鲁别帐，鼠尼施于鹰娑川，斩首虏获马甚众，回鹘传契苾亦曰契苾羽，在焉耆西北鹰娑川。
按巴伦裕，勒都斯郭，勒经流三百余里，准裕勒都斯郭，勒经流三百里，两河既合，又经流四百里，其间屈折回环，支流奔防，是古所谓鹰娑川在焉耆西北者也，又唐书囘鹘传以契苾羽为榆溪州，所谓榆溪，应即鹰娑之支流，或一水殊名，未可知耳。
巴伦哈布齐垓郭勒
巴伦哈布齐垓，郭勒在裕勒都，斯东一百九十里，源出额林哈毕尔，噶鄂拉南麓，经科舍图达巴东南行，百里入裕，勒都斯郭，勒下流滙入海都，郭勒、
多木达都哈布齐垓郭勒
多木达都，哈布齐垓，郭勒在巴伦，哈布齐垓，郭勒东五十里，和屯博克达，鄂拉南麓，西南流入博罗图，鄂拉口入，裕勒都斯郭，勒下流滙入海都，郭勒、
准哈布齐垓郭勒
准哈布齐，垓，郭勒在多木达都，哈布齐垓，郭勒东三十里，西南流百余里，入裕勒都斯郭，勒下流滙入海都，郭勒、
︹唐书突厥传︺，贺鲁寇廷州，败数县去，诏左武卫大将军梁建方等击之，骆宏义请寛处月，处蜜等罪，専诛贺鲁，愿发射脾，处月，处蜜，契苾等兵，赍一月食，急趋之，大军凭住洛水，上为之景助。
按三哈布齐垓，郭勒一水而东，中西异其名，源出于东，其流西行，滙于海都，郭勒入于博，斯图淖尔，近廷州西境之水，其较大者，应即唐之洛水也，当时贺鲁寇廷州，败去，建方追击，凭住洛水，宜在廷州西境，与哈布齐垓，郭勒地位相合，又按自巴伦裕勒都斯，郭勒至此，东西九百里，在伊犁东南境上。
图斯库勒
图斯库，勒在伊犁，郭勒西南他巴尔，逊达巴东，西距伊犁三百余里，东西四百里，南北二百里，周广六百余里，四围之水，咸防于此，其自北入者，东为喀拉诺，海布拉克西为沙塔，图布拉克，又西为库尔，墨图布拉克，又西为推图，墨克布拉克，又西为扎喀，巴喀图布拉克，又西为和鄂尔，察罕乌苏，又西为古尔，班萨里布拉克，又西为古尔，班克布拉，克其自东入者，北为什巴尔，台和赖布，拉克南为特布，克布拉克，又南为济尔，哈朗布拉克，别有图尔，根察布拉，克古尔班，扎尔竒斯布拉克西北入济，尔哈朗布，拉克滙入于库，勒其自南入者，东为阿尔，沙尔布拉，克西为哈拉郭勒，又西为野图库，斯布拉克，又西为伊克，乌兰乌苏，又西为昭，哈布拉克，又西为古尔，班雅尔哈，沁布拉克，又西为巴尔，浑布拉克，又西为塔木，哈布拉克，又西为托索尔布，拉克，又西为通布，拉克，又西为阿克布，拉克，又西为塞布，拉克，又西为空，郭尔额，隆布拉克，又西为乌布，什布拉克，又西为鄂拉，郭勒其自西北入者，南为和硕，和尔布拉，克北为运，阿里克布拉克，又北为察察尔，哈柰和頼布拉克，其水分流，西北为吹，郭勒千有余里，入和什库勒。
︹唐书王方翼传︺，初，方翼次葛水暴涨，师不可渡，沈祭以祷，师涉而济，又七月次叶河，无舟而冰，一夕，合人以为祥，︹突厥传，︺苏定方追贺鲁至碎叶水，尽夺其众。
按唐碎叶，水在伊丽河西，今伊犂郭勒西之水，最大者为图斯库，勒其为碎叶遗迹无疑，王方翼，兵次叶河，氷合得渡，时先败咽，麫兵于伊丽河，追北至此，则所谓叶河者，应即碎叶，水之别名，而葛水与之相近，当属支河之分出者耳。
吹郭勒
吹郭勒在图斯库，勒西北二百里，逾浑都赖鄂拉，又西北二百里，分支东行百余里，为诺浑淖尔，又西北经流千里，其自南来防之水，咸发源呼，巴海鄂拉西境，迤属诸山，内经流各一二百里，滙入吹郭，勒西北入于和，什库勒。
︹唐书，西域传︺，有碎叶者，出安西西北千里所得勃，逹岭西南，直葱岭赢二千里，水南流者经中国入于海，北流者经胡入于海，繇勃达岭北行赢千里，得细叶川，川长千里。
按图斯库，勒名碎叶水，吹郭勒自图斯库，勒西北出者亦得，以碎叶名之，吹郭勒之水，北流入和什库，勒南流入圗斯库，勒与唐书，碎叶南流，北流之说合，葢图斯库，勒特为碎叶，会归之处，若其支繁多，经流广逺自必合吹郭勒诸水而后见，碎叶之全，至西域诸山泉源输灌脉络，遥通自木素尔，逹巴一帯山泉，北流入图斯库，勒南流入山南之木素尔，哈布萨朗赫色，勒诸郭勒东南行千余里，入罗布淖尔，则所谓水南流，经中国入于海者，又举其经，流数千里，全体而言，非谓碎叶一川，即能跨越中外之境也。
萨拉图郭勒
萨拉图，郭勒在呼巴海鄂，拉北，北流六十里，入吹郭勒。
沙木什郭勒
沙木什郭，勒在萨拉，圗郭勒西三十里，北流八十里，入吹郭勒。
乌兰乌苏郭勒
乌兰，乌苏郭勒在沙木什郭，勒西二十里，北流一百十里，入吹郭勒。
格格图郭勒
格格图，郭勒在乌兰，乌苏郭勒西二十五里有两源，北流四十里而合，又北流百二十里，入吹郭勒。
阿什图郭勒
阿什圗郭，勒在格格图，郭勒西二十里，北流一百四十里，入吹郭勒。
达布苏图郭勒
达布苏图，郭勒在阿什图，郭勒西二十里，北流百里入阿，什圗郭勒。
阿尔察圗郭勒
阿尔察图，郭勒在达布，苏图郭勒西四十里有东北，两源各北流七十里而合，又东北流五十里，入吹郭勒。
伊兰巴什郭勒
伊兰巴什郭，勒在阿尔，察圗郭勒西南，北流不通，吹郭勒。
库克萨尔郭勒
库克萨尔，郭勒在阿尔察图，郭勒西三十里，北东流一百五十里，入吹郭勒。
索郭鲁克郭勒
索郭鲁克郭勒在库克萨尔，郭勒西二十里，北东流一百五十里，入吹郭勒。
察罕乌苏郭勒
察罕乌苏郭勒在索郭，鲁克郭勒西二十里，北东流一百四十里，入吹郭勒。
哈喇巴勒圗郭勒
哈喇巴勒图，郭勒在察罕乌苏郭勒西二十里，北流四十里成巨浸，周三十里，又北流五十里，入吹郭勒。
古尔班哈纳图郭勒
古尔班哈纳图，郭勒在哈喇巴勒图，郭勒西三十里，河流三道中，东二道，北流七十里而合，又北流六十里，其西道北流一百五十里，入墨尔根，郭勒。
阿什布鲁尔郭勒
阿什布鲁尔，郭勒在哈纳图，郭勒西二十五里，北流七十里，入墨尔根，郭勒。
墨尔根郭勒
墨尔根，郭勒在阿什布鲁尔，郭勒西二十五里，北流五十里，东防阿什布鲁尔，郭勒哈纳图，郭勒又北，东流八十里，入吹郭勒。
和什库勒
和什库，勒在吹郭勒，西北吹郭，勒以南诸水咸防，于是周回三百里。
塔拉斯郭勒
塔拉斯郭，勒在吹郭，勒西南三百余里，源出天山，北额得墨克达，巴初分四水北行三十余里，合流北注，东西岸滙入之河，凡十余道，东西支河交防之处，经流二百余里，为塔拉斯，郭勒上流，又名乌鲁穆，玛拉尔，郭勒支河交防后西行三百里之间，又名察拉，哈雅郭勒由是折而西行二百里为小海，周回三百里，总名塔拉斯，郭勒。
按唐书，西突厥传称其地东即突厥，西雷翥海，南疏勒，北瀚海，以当时十姓部落考之，五弩失毕部居碎叶，西则所谓雷翥海者，应更在五弩失毕部西境，今图斯库，勒西吹郭勒南岸额得墨克诸境，为唐五弩失毕部故壤而吹郭，勒塔拉斯，郭勒下流，潴为淖尔，又居其西北境，或即雷翥海，旧迹未可知也。
额得墨克郭勒
额得墨克郭，勒在塔拉斯，郭勒源东北乌可克，达巴西河有两源，西北流三百余里，西入塔拉斯，郭勒。
古尔班哲尔格郭勒
古尔班哲尔格，郭勒在额得墨，克郭勒北，哲尔格鄂，拉西麓有三源，西流三百里，合为一水，西入塔拉斯，郭勒。
哈喇郭勒
哈喇郭勒在古尔，班哲尔格，郭勒北一百里，源出呼巴海，鄂拉西麓，北防四小水行三百里，西入塔拉斯，郭勒。
库穆什郭勒
库穆什郭，勒在塔拉斯，郭勒西南，源出库穆什鄂拉，东北流二百里入塔，拉斯郭勒。
哈喇布拉郭勒
哈喇布拉郭勒在库，穆什郭勒西北，源出哈喇，布拉达巴东北流四百里入塔，拉斯郭勒。
森格尔淖尔
森格尔淖，尔在阳阿，尔西北二百里，额得墨克达，巴南麓周围五十余里，不通他水。
阿尔沙郭勒
阿尔沙郭，勒在塔拉斯，郭勒西二百余里，源出南山中，始东流百余里，折而北流百余里，经巴噶布鲁勒鄂拉之西，又西北流百余里，入于沙碛。
明布拉克
明布，拉克在阿尔，沙郭勒南哈喇布拉达巴北，西流四十里，滙为小泽，周十余里，由是南逾山岭入，布鲁特境。
阿克库勒淖尔
阿克库勒淖，尔在阿尔，沙郭勒西百余里，沙碛中小泽也，周围五十里。
必库勒淖尔
必库勒淖，尔在阿克库，勒淖尔西北二百里，圆广亦如之，又西行入西哈萨克境。
钦定皇舆西域图志卷二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十七目録
水四
天山南路一
塔呼库勒
纳呼库勒
齐克塔木郭勒
辟展郭勒
鲁克察克郭勒
洋赫郭勒
土尔番郭勒
招哈郭勒
哈喇和卓郭勒
济木萨郭勒
托克三郭勒
伊拉里克布拉克
博罗图郭勒
塔什海郭勒
楚辉郭勒
竒尔归图郭勒
特伯勒克布拉克
哈喇乌苏
博斯腾淖尔
海都郭勒
罗布淖尔
车尔楚郭勒
额什墨郭勒
防特尔郭勒
恩楚鲁克郭勒
伊兰布拉克
第纳尔郭勒
塔什阿里克郭勒
巴巴淖尔
竒里什郭勒
哈喇库勒
额什克巴什郭勒
赫色勒郭勒
乌恰特达里雅
额尔勾郭勒
哈喇乌苏
哈布萨朗郭勒
木素尔郭勒
绰尔噶布拉克
阿察哈喇郭勒
库克墨尔根郭勒
特木尔乌苏郭勒
呼木阿里克郭勒
托什干达里雅
阿克苏郭勒
敖尔他克齐谔斯腾
钦定皇舆西域图志巻二十七目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十七
水四
天山南路一
塔呼库勒
塔呼库勒在塔，呼南库，克托罗海北五里，周廻十余里。
纳呼库勒
纳呼库勒在纳呼北当四山中周廻十余里
齐克塔木郭勒
齐克塔木，郭勒在齐克塔木城东，源出南山，中，东北流三十里入于沙碛。
辟展郭勒
辟展郭勒在辟展城，西源发楚辉城南山麓，东北流二十里，经辟展城西出，孔道北十里，入于沙碛。
鲁克察克郭勒
鲁克察克郭，勒源发金岭南麓，西南行过色尔，启布城，又西行至鲁克，察克城南，其北流傍岭，分两流经，流连木齐，木左右色尔，啓布连木，齐木鲁克，察克诸城，咸资灌漑。
洋赫郭勒
洋赫郭勒在洋赫城北，鲁克，察克城西，源出金岭南麓，北流十余里，入于地。
土尔畨郭勒
土尔畨郭，勒源发吐尔，畨西金岭南，流经土尔，畨城西南行数里，入于地，北流逾布，拉里克西，折而东行，至森尼木西，又折而南行，入玉门，口分两流，其东流经哈喇，和卓城东为哈喇，和卓郭勒，西流经阿思塔克城西，各十数里，入于地。
招哈郭勒
招哈郭勒亦名交河，在土鲁畨西十里出招哈，和屯北金岭，中南流分两支，环城左右，而南注至城南，折而西南流二十里，入于沙碛。
︹汉书，西域传︺，河水分流，绕城下，故号交河，按西域山川名号，古今互易征引典籍，率以道里方位为定，而于音韵转移，间得之者，如伊列之转为伊犂，于阗之转为和，阗亦都足审证，至若招哈郭勒之，亦名交河，则今昔相沿尚存，汉，唐称谓之旧，尤所仅见也。
哈喇和卓郭勒
哈喇和卓郭勒在哈喇，和卓城东二十里，源出金岭，西流入扵地。
济木萨郭勒
济木萨郭勒源二道出天山，南麓合而南流五里，入于沙碛。
托克三郭勒
托克三郭勒，源出博克达鄂，拉南麓有三源，合而南流，名鄂兰布，拉克过都，鲁达巴又一水出伊拉里克东西南来，经流托克三城，南入托克三，郭勒托克三，布干伊拉，里克诸城，咸资灌溉。
伊拉里克布拉克
伊拉里克布，拉克在伊拉，里克城东二十里，源出金岭，西南流入托，克三郭勒。
博罗图郭勒
博罗图郭勒，源出博罗图，塔克北谷口，折而西流，经阿拉癸鄂，拉南西行一百三十里，出阿拉癸鄂，拉西谷口，苍翠迎眸清流，绕足致为佳胜。
塔什海郭勒
塔什海，郭勒在博罗图，塔克西南一百八十里，源出察罕通格，西北二十里，其一流迤东行一百里，当额尔，坤达巴之南一流，南行绕出山峡经，乌沙克塔勒东。
楚辉郭勒
楚辉郭勒，源出楚辉，塔克南麓，南行经楚辉，城西十里入于地。
竒尔归圗郭勒
竒尔归圗郭勒在塔喀尔，齐西十里，源出楚辉，塔克南麓，偏西南流，一百里入博，斯腾淖尔。
唐书地理志自西州西南行，渡淡河，至焉耆镇城，按焉耆镇城，当属，今之哈喇沙尔城，淡河居其东北，则正今之竒尔归圗郭勒也。
特伯勒古布拉克
特伯勒古布，拉克在特，伯勒古西十里，当孔道北，周五里许，无支流。
哈喇乌苏
哈喇乌苏在特，伯勒古西四十五里，当孔道北，周三里许，无支流。
按回地山水名，彼此相同者，山如乌可克，逹巴水，如哈喇，乌蘓之类，皆名同地异，因为随地分见，余仿此。
博斯腾淖尔
博斯腾淖，尔在哈喇，沙尔城南四里，东西袤三百余里，广半之，周七百余里，亦名待雅海，子北岸受竒尔归圗郭勒海都，郭勒两水而海都郭勒为大︹汉书，西域传︺，焉耆国，近海水多鱼。
︹后汉书班超传︺超讨焉耆，去城二十里，止营大泽中，︹魏书，西域传︺，焉耆国，南去海十余里，有鱼盐蒲苇之饶，【周书同】。
︹唐书，西域传︺，焉耆所都海水缭其外，孝格倍道絶水夜传堞迟，曙噪而登，鼓角轰哄，唐兵纵国人优败，斩千余级。
按：一统志称焉耆国，在今土尔，畨西无疑，然土尔畨，西至葱岭，并无大泽，可当海之名者，又谓四面大，山海水曲，入四山之内，其地更无可考，以今求之，则博斯腾淖，尔当土尔，畨西南罗布淖尔，又当博斯腾，淖尔之南，班超传所谓大泽，魏书所谓南去海十余里者，即班史所谓近海应指博斯腾，淖尔而言，若后汉书所谓海水曲入四山之内者应属，今之罗布淖，尔在四面大山之外，与博斯腾淖，尔相距约二百里形势，适合方位，道里亦灼然不诬，盖自宋以后，中国无人，使至其地，殊方隔境，考索为难，宜一统志，误以为并无大泽，而以无可考概之也。
海都郭勒
海都郭勒在哈喇，沙尔城西十里，源出天山中，合三哈布齐，垓，郭勒东西裕勒都斯郭，勒旁挟众水，东南流出海，都塔克口，名海都，郭勒迂曲而南二百五十里许，始抵哈喇，沙尔城北，环其西南，稍折而东，滙入博，斯腾淖尔，河面东春，广不过一里，夏秋涨，发辄至三四里，奔腾淜湃，中流更汛，急河底淤沙聚散，深浅靡常，哈喇沙尔屯田，悉借此水，其下流入博斯腾，淖尔复酾，而西南流者，仍名海都，郭勒经哈勒噶阿满南，西过库陇，勒转而东南流入于罗布淖尔。
︹后汉书班超传︺超讨焉耆，有苇桥之险，国王广絶桥不欲令汉军入国，超从他道厉渡。
︹水经注︺，敦薨之水出焉耆之北，二源俱道，西源东流，分为二水，左水西南流出焉耆之西经流，焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚，右水东南流，又分为二，左右焉耆之国，城居四水之中，在河水之洲，南防两水，同注敦薨之浦，东源东南流，分为二水，涧澜双引，洪湍濬发，俱东南流，迳出焉耆之东道于危须城西，又东南流，注于敦薨之薮，川流所积，潭水斯涨，溢流为海。
按汉书，班超讨焉耆，时居兹发八国兵到尉，犂界是从，焉耆国西南境，入所谓苇桥之险，当属今海，都郭勒也，至海都，郭勒上流，其自西北来者曰：裕勒都斯，郭勒自东北来者曰哈布，齐垓郭勒合而东南流出海，都塔克口，正当焉耆北境，即水经注所谓敦薨之水出焉耆北，二源俱道者也，海都郭勒经哈喇，沙尔城西与竒尔归图郭勒，双流交防所谓出焉耆之西经流，焉耆之野，左右焉耆之国，迳出焉耆之东者，形势犹存，至海都，郭勒下流与竒尔归图郭勒同，注博斯腾淖尔，盖即所谓南防两水，同注敦薨之浦，东南流注于敦薨之薮者，潭水溢而为海，当指博斯腾，淖尔而言，亦与史，汉诸书焉耆近海之説相合。
罗布淖尔
罗布淖尔在博，斯腾淖尔，正南二百里，东南距噶斯淖，尔二百里，即古蒲昌海，一名泑泽，又名盐泽，又名辅日海，又名牢兰，又名临海，又名捕鱼儿海，海都郭勒水西北滙入其西来，滙入诸水，经流广逺统分五大支一为库车，左右额什克巴，什赫色勒木素，尔诸郭勒合流为额，尔勾郭勒一为阿克郭勒，一为喀什，噶尔郭勒一为叶尔，羌郭勒一为和阗，郭勒合流为塔里木，郭勒东入厄尔，勾郭勒北防海都，郭勒入于罗布淖尔，沦湍急，周回五百里，旁有小洲数十，西域之水，莫此为大。由是东南潜行地中，上成斥卤，南出于积石，复为中国河源。
︹山海经，︺不周之山，东望泑泽，河水所潜也，其源浑浑泡泡，郭璞注河南出昆仑，潜行地下，至葱岭出于阗国，复分流岐出合，而东流注泑泽，已，复潜行南出于积石山，而为中国河也，泑泽即蒲泽，一名蒲昌，海广三四百里，其水停，冬夏不増减去玉门闗三百余里，即河之重源，所谓潜行也，又敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北隅，实为河源。
︹史记，大宛传︺于窴之西，则水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，盐泽潜行地下，其南则河源出焉，而楼兰姑师，邑有城郭，临盐泽，盐泽去长安可五千里，匈奴右方居盐泽以东。
︹汉书，西城传︺于阗河，与葱岭河合，东注蒲昌海，一名盐泽，去玉门闗阳闗三百余里，︹地理志，︺敦煌郡，正西闗外有蒲昌海。
︹水经注︺，河水东注于泑泽，即经所谓蒲昌海也，水积鄯善之东北，龙城之西南龙城，故姜赖之虚，胡之大国也，蒲海溢，荡覆其国，城基尚存，地广千里，皆为盐而坚刚也，行人所迳畜产，皆布氊卧之，掘发其下，有大盐，方如巨枕，以次相累为少，禽多鬼怪，西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣，故蒲昌亦有盐泽之称也，广袤三百里，其水澄渟，冬夏不减，其中洄湍雷，转为沦之脉，当澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。即河水之所潜，而出于积石也。
︹裴矩西域记︺盐泽在西州髙昌县东东南去州一千三百壁，并沙碛之地。
︹括地志，︺蒲昌海，一名辅曰：海亦名牢兰，亦名临海，在沙州西北。
︹明史，西域传︺，洪武中，蓝玉征沙漠，至捕鱼儿海，获赛玛尔堪【，旧作撒马皃罕，今改正】商人数百，太祖遣官送之还︹，肃州新志，︺罗布淖尔，在火州之南由土尔，畨往南约五百余里，有大泽一区，方圆数百里，塔里木河自西南来，额尔勾河，自正西来海都，河自西北来，咸防于此，自沙州之哈喇，淖尔正西，小径亦可达，计程不及一月，按河水自蒲昌海潜行地下，至积石，复出为中国河源，其説见于山海经，史记汉书水经注诸书，先儒传习，都无异説自唐杜佑作通典，不取其説宋欧阳忞谓其荒远，不经元潘昻霄河源，志亦以史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，为诞妄，于是河水潜行之説不复取信于后，人不知河水襟带，天地间其源流分合有未可以一説拘者【臣，】等恭读。
圣祖训谕黄河之源，出西宁边，外库尔，坤山之东，众泉涣散，不可胜数，望之灿如列星，防古谓之敖，敦他拉西畨。
谓之梭罗木，中华谓之星宿海，是为河源，又云：梵书四大水，出于阿耨达山下，有阿耨达池，以今考之意，即冈底斯是，唐古特称冈底斯者，犹云众山水之根，与释典之言相合，诚可谓昭，若发蒙矣，谨考冈底斯在，葱岭西南，西蔵之西山，势连延委折，东北接葱岭，东南属库尔，坤地当天下之脊，而山皆一脉所分，则所谓河源者，或随山东南下而发于库尔，坤或随山东北走而发于葱岭，于阗，其发于库尔，坤者东行，至积石山，其发于葱岭，于阗者亦东行，至蒲昌海，潜行地下，而防于积石山，同流入中国，为河源，此其较然可见者，汉桑钦水经云：昆仑墟在西北，河水出其东北陬，屈従其东南流入渤海，又出海外，南至积石山，下有石门，河水冒以西南流，此指河源之发于库尔，坤者言也。又云：河水又南，入葱岭山，又云：其一源出于阗国南山，北流与防岭河合，东注蒲昌海，此指河源之发于葱岭，于阗者言也，所谓河有重源者，在水经已有眀文矣，至其潜行，而出于积石，所谓东望泑泽，河水所潜，敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北隅，实为河源者，山海经复明着其説安得于其出昆仑者，则信之于其出葱岭，于阗者则疑之乎？宋元以来，以地荒远，未经详考著述之家，立言多悖于古人，方今。
圣代坤舆无外，凡古所谓昆仑葱岭，于阗河源自出之处，皆近版籍，得以往来详审，现在形势，其经流分合，有与山，经水注史，汉诸书一一脗合者，乃知古人之不可厚，非而杜佑欧阳忞潘昻霄之说，徒以其所及，见者执此一隅，槩彼全局，有如东面而不见西墙者矣。
车尔楚郭勒
车尔楚郭，勒在海都，郭勒西北，天山南麓，西南流三十里，入于沙碛。
额什墨郭勒
额什墨郭，勒在车尔，楚郭勒西南一百里，水流浊，源出北山南麓，西南流一百八十里，入于沙碛。
策特尔郭勒
防特尔，郭勒在额什墨，郭勒西六十里，源出天山北麓。
恩楚鲁克郭勒
恩楚鲁克，郭勒在防特尔，郭勒西八十里，水非一道，绕英噶萨，尔【旧音，英阿杂尔，今改正】，左右流皆浅小。
伊兰布拉克
伊兰布，拉克在英，噶萨尔，西南八十里，源出北山之哈喇，库勒达巴南流，横截孔道，又南流一百里，入于沙碛。
︹唐书地理志︺，榆林守捉城，又五十里至龙泉守捉，按唐榆林守捉，在今英噶萨尔，【详见卷十五疆域】，则西五十里之龙泉守捉，当在伊兰，布拉克之东，所谓龙泉，疑即今伊兰布拉克也。
第纳尔郭勒
第纳尔，郭勒在伊兰，布拉克西一百里，玉古尔城，西源岀哈喇库勒达巴西小流湾环，支派非一，南流一百二十里，入于沙碛。
塔什阿里克郭勒
塔什阿里克郭勒，源出北山南麓，第纳尔，郭勒西六十里阿巴特，西南流一百三十里，入于巴巴淖尔。
︹唐书地理志︺，西夷僻守捉，又六十里至赤岸守捉，按今塔什阿里克郭勒东之阿，巴特为西夷僻守捉【，详见卷十五疆域】，则西六十里之赤岸守捉，当在塔什，阿里克郭勒西也，云赤岸者知为濒河之地。
巴巴淖尔
巴巴淖尔，三泽相通，中曰：巴巴东曰达巴，噶尔徳淖尔西曰赫色，勒库尔淖，尔在阿巴，特南一百里，东西一百五十里，南北广狭不一，不当孔道塔，什阿里克郭勒自北来，入巴巴，淖尔分流，左右两泽所受，只此一河，不通他水。
竒里什郭勒
竒里什郭勒在塔什，阿里克郭勒西五十里，源出天山北麓，南流六十里至托和鼐，地即名托和鼐，郭勒居民借以汲饮。
哈喇库勒
哈喇库勒源出额什克巴什鄂，拉南流入额，什克巴什郭勒，又东有库克讷，克郭，勒水西南流，会哈喇库勒入额，什巴什郭勒。
额什克巴什郭勒
额什克巴，什郭勒在托和鼐，西南五十二里，横当孔道，自北山库克讷，克哈喇，库勒二水滙而南流，即名此河，河流寛广，冬日亦五六丈，深数尺，经流二百余里，折而东入，额尔勾郭勒。
赫色勒郭勒
赫色勒，郭勒有三源，一源出额什克巴什鄂，拉东南麓西流，一源出额什克巴什鄂，拉南麓南流，一源出阿勒，坦呼苏拉勒南麓，东南流，三流防为一河，西南流，名赫色勒，郭勒东距库车一百六十里，又南流，西防木素尔郭勒，东南流出南谷口为乌，恰特达里雅。
按水经注龟兹川，西源出北大山南，又出山东南流，今赫色勒，郭勒发源处，西南流，所谓源出北大山南也，自过赛喇木东，又西防木素尔，郭勒之后，乃出南山谷口，折而东南流，所谓又出山，东南流也。
乌恰特达里雅
乌恰特达里雅，【逹里雅，四语谓大河也，余仿此，】旧音鄂根，或名渭甘皆音之讹也。在库车西南一百里，即赫色勒，郭勒下流，东南行经库，克布叶之北，又经沙雅尔城北，名沙雅尔，郭勒遂东南防额，什克巴什郭勒，东入额尔，勾郭勒，乾隆二十三年六月，大兵防库车未下，小和卓木，霍集占以兵由沙，尔来援渡乌，恰特达里雅，近库车城十里外，领队大臣顺徳讷爱隆阿端，济布等分兵两翼，追自夘至辰奋勇鏖战，贼不敌三路走，我两翼兵亦分为三，追擒至乌恰特达里雅口，贼踉跄溷渡，人畜溺死无算，共杀贼一千六百余级，河水为之不流，获回纛二有。
御制回纛行诗见服物门
额尔勾郭勒
额尔勾郭，勒在库车东南西承乌恰特达里雅，额什克巴，什郭勒合，而东流为额，尔勾郭勒又东流六百余里，北防海都，郭勒又东二百二十里，入罗布淖尔。
︹水经注︺，北波河，又东迳兹国南，又东，左合兹川，水有二源，西源出北大山南，其水南流迳赤沙山，又出山东南流，枝水左派焉，又东南，水流三分，右二水，俱东南流，注北河，又东川水出，兹东北，赤沙积梨南流，枝水右出，西南入，兹城川水又东南流，迳于轮台之东也，其水又东南流，右防西川枝水，水有二源，俱受西川，东流迳兹城南，合为一水，水间有故城，盖屯校所守也，其水东南注东川，东川水又东南迳乌垒国南，其水又东南注大河，大河又东，右防敦薨之水，︹魏书，西域传︺，兹国南，三百里有大河东流，号计式水，即黄河也。
按今库车为，兹国地，左右两水夹城西，为赫色勒，郭勒，下流为乌，恰特达里，雅东为额，什克巴什郭，勒皆发源，北山分道南流，至库车城南百五十里而合，又东南流入于额尔，勾郭勒而东注经巴巴，淖，尔南东行六百里，然后北防海都，郭勒而东归于罗布，淖尔此库，车境左右之大槩也，以水经注合之所谓水有二源者，即今库车城左右两河也，所谓西源出北大山南，其水南流迳赤沙山，与所谓西川者，即赫色勒，郭勒下流逾山为乌，恰特达里雅者也，所谓东川水者，即额什克巴，什郭勒也，所谓东川，右防西川，枝水西川，东流迳兹城南，合为一水者，即今乌恰特达里雅，额什克巴，什郭勒至库，车城南百五十余里而合也，所谓西川，东南注东川，东川水又东南迳乌垒国，又东南注大河者，即乌恰特达里雅，东南注额，什克巴什郭勒之后，又东南行，过额什墨，郭勒车尔，楚之南为额，尔勾郭勒也，由是东行北防海都，郭勒入罗布淖尔，即水经注所谓大河又东，右防敦薨之水，入蒲昌海也，至魏书载，龟兹国南计式水，与今额尔勾郭勒，北距库车里数相合，且为喀什，噶尔叶尔，羌诸郭勒，下流入蒲昌海潜行，为中国河源者，故云计式即黄河，应即今之额尔，勾郭勒耳。
哈喇乌苏
哈喇乌苏在赛，喇木西六十里，源在北山南麓，南流入木，素尔郭勒。
哈布萨朗郭勒
哈布萨朗郭勒在拜西十里，北山有二泉，异源同流，南入木素尔，郭勒河濵设建水磨三处，引水灌田，又西有特里舒，克郭勒。
木素尔郭勒
木素尔郭勒，发源天山，正干之木，素尔鄂拉，有两源合，而西南流，又折而东南流，北防哈布萨朗郭勒东过，拜南北防哈喇乌苏，又东过赛喇木南防赫色，勒郭勒东南行，下流详见赫色勒郭勒条。
绰尔噶布拉克
绰尔噶布，拉克在木素尔，郭勒西南五十里雅哈阿里克西南三十里，源出北山，东南流浅而不涸。
阿察哈喇郭勒
阿察哈喇郭勒在绰尔，噶布拉克西一百六十里，源在木素尔达，巴西南麓至图格，哈纳达巴西，分两流，南下当孔道。
︹水经注︺北河，又东迳姑墨国南入，姑墨川水注之，道姑墨，西北赤沙山，东南流迳姑墨国西，其水又东南流，右注北波河。
︹唐书地理志︺，姑墨川，南临思运，河西北渡拨换河，中河距思，运河百二十里。
按水经载姑墨川，在姑墨西北，今阿察哈喇郭勒在雅，哈阿里克西北，当即所谓姑墨川也，其南与他里木，郭勒相近，是即所谓东南流，右汪之迹虽不可考，而形势自存，至唐地理志所称，姑墨州西北之拨换河，应即水经注之，姑墨川，今阿察哈喇郭勒，南距塔里木郭勒百余里，即所称拨换，河南距思浑河一百二十里也。
库克墨尔根郭勒
库克墨尔根，郭勒源出萨瓦布，齐鄂拉在阿克苏北百余里，南流入呼木，阿里克郭勒。
特木尔乌苏郭勒
特木尔，乌苏郭勒，源出库克墨尔根，郭勒西一百里，北山下，东南流入呼木，阿里克郭勒。
呼木阿里克郭勒
呼木阿里克郭勒在阿克苏城西三十里，承库克墨尔，根特木尔，乌苏二水合，而南流支派非一，并入托什千，达里雅。
托什千达里雅
托什千达里，雅在呼木，阿里克郭勒西，源出乌什西，乌成库，什达巴东流四百里许，经乌什之北，分流为托，噶尔玛郭勒又东防呼木，阿里克郭勒南流，是为阿克，苏郭勒。
阿克苏郭勒
阿克苏，郭勒在阿克苏南四十里，自北山之呼木，阿里克郭勒托什千达里雅，东南流，过阿克苏西，孔道百余里，合流为阿克苏，郭勒又三十里，分两流，经阿克苏南，孔道至哈尔，噶额宻什南折而东，为塔里木郭勒。
︹水经注︺，北河之东南，迳温宿国，枝河右入北河，又河水暨于温宿之南，左合枝水，上承北河于疏勒之东。
按阿克苏为古，温宿国地，水经注所谓枝河右入北河，左合枝水者，应即呼木，阿里克托什干诸河，而所谓北河，东南迳温宿上承北河，于疏勒之东者，应即喀什噶尔，郭勒东行，北防阿克苏郭勒，东入塔里，木郭勒处也。
敖尔他克齐谔斯腾
敖尔他克齐谔斯腾，【谔斯腾，回语谓濬成之河也，余仿此，】在托什干，达里雅北，北山诸小水咸滙，于是分流南出，即为托，什干达里雅。
钦定皇舆西域图志卷二十七
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十八目録
水五
天山南路二
塔里木郭勒
哲克得布拉克
哈喇布拉克
博罗和硕郭勒
木什谔斯腾
特们郭勒
赫色勒郭勒
特尔墨楚克郭勒
雅璊雅尔谔斯腾
喀什噶尔达里雅
察罕乌苏
哈喇库勒
叶尔羌谔斯腾
聴杂阿布谔斯腾
哈喇乌苏
提斯衮谔斯腾
库森谔斯腾
和阗达里雅
玉陇哈什郭勒
哈喇哈什郭勒
皂洼勒谔斯腾
克勒底雅郭勒
叶什勒库勒
乌兰库勒
布隆库勒
叶什勒库勒淖尔
钦定皇舆西域图志巻二十八目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十八
水五
天山南路二
塔里木郭勒
塔里木郭勒在阿克，苏东南三百里，西域大川源出葱岭者二，喀什噶尔，达里雅叶尔羌，谔斯腾皆东流，出南山者一和，阗达里雅，北流出北山者，一阿克苏，郭勒南流，咸防于此，合而东流，六百余里，统名塔里木，郭勒又东入额尔，勾郭勒又东入罗布淖尔。
按水经载南，河东，北迳扜弥国北，又北，河东迳姑墨国南，姑墨故地，在拜之西，阿克苏之东，塔里木郭勒经，其南逾河，入砂碛，地属于阗，东境为古扜弥国地，正当塔里木郭勒之北，是水经所谓东迳姑墨国南，扜弥国北者，应指塔里，木郭勒而言也。又按塔里木，郭勒西承喀什噶尔，叶尔羌于阗诸河，自为古河源合流，东注之始，水经注所载，与今形势颇合，自杜佑作通典，以水经为非据，而后人因之驳辨，纷如转滋岐，悮兹为摭，録佑説而详订之如左。
︹杜佑通典︺水经所云河岀昆仑山者，宜出于禹本记，山海经所云南入葱岭，及出，于阗南山者，出于汉书，西域传而郦道元都不详正所注，河之发源，亦引禹记山经释法明游天竺记，释氏西域记所注，南入葱岭，一源出于阗山，合流入蒲昌，海虽约汉书，亦不寻究，又水经云：出海外，南至积石山，下有石门，然后南流入葱岭，据此则积石山，当在葱岭之北，又云：入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，并今郡地也，夫山水地形，固有定体，自葱岭，于阗之东至敦煌，酒泉，张掖之间，华人来往，非少从后汉至大唐图籍相承，注记不絶大碛距数千里，未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流纂集者，不详斯甚，又按禹导河积石者，尧时洪水下人，昬，垫，禹所开决，本救人患，积石之西，砂卤之地，河流小地势，复高不为人患，此以施功发迹，自积石山而东，则今西平郡龙支县界山是也。固无禹理水之功，自葱岭之北，其本纪荒唐撰经者取为准的，班固云：言九州者，尚书近之矣，诚为惬当，其汉书，西域传云：河水一源，出葱岭一，源出于阗合流，东注蒲昌，海皆以潜流地下，南出积石，为中国河云，比禹记山经，犹较附近，终是纰缪，按此宜惟凭张骞使大夏，见两道水从葱岭，于阗合流入蒲昌海，其于阗出美玉，所以骞传遂云：穷河源也，按古图书，名河所出，曰：昆仑山疑，所谓古图书，即禹本记以于阗山出玉，乃谓之昆仑，即所出，便云是河也，穷究诸説悉皆谬误，孟坚又以禹贡云。导河自积石，遂疑潜流，从此方出，且汉时诸羌种众虽多，不相统一，未为强国，汉家或未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也，宁有今吐蕃中河从西南数千里，向东北流，见与积石山下，河相连聘使涉歴无不言之，吐蕃自云昆仑山在国中，西南则河之所出也，又按尚书云：织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，又后汉书云：羌在汉金城郡之西南，濵于赐支，续汉书曰：河闗西可千余里，有典羌，谓之赐支，盖析支也，然则析支在积石之西，是河之上流眀矣，昆仑在土蕃中，当亦非谬，而不谓河之本源，乃引葱岭，于阗之河，谓从蒲昌，伏流数千里，至积石方出，斯又班生之所未详也。佑以水经僻书，代人多不知覩，或有好事者，于诸书中见有引处，谓其审正，此未之精也。
按葱岭河源之説疑之者始于杜佑，而宋欧阳忞元潘昻霄因之，皆縁西域未版图，是以无从审正，今葱岭，于阗，咸版籍，两河合流之迹，较若列眉有可与山经，水注诸书相发眀者考水经称，河水出海外，南至积石山，下有石门，河水冒以西南流，此指河源之发于积石山者，下云：河水又南，入葱岭山，此指河源之发于葱岭，于阗者一出海外，而南行一入，葱岭而东，注上下文义，各别而佑引经文则云南至积石山，下有石门，然后南流，入葱岭强加，然后二字，使语气混淆，而因申其説以为积石山，不当在葱岭之北，不知水经原文固未尝云，积石山在葱岭北也，汉书，西域传称，西域三十六国，南北有大山，中央有河，今自葱岭以东，和阗叶尔羌，喀什噶尔阿克苏赫，色勒诸河，羣流东下数千里，按诸水经一一脗合，而佑则以为自葱岭于阗，至敦煌，酒泉，张掖，惟是大碛数千里，并无河流，其为纰缪，更自显著，史记载汉使穷河源，河源出于阗，其山多玉石，天子案古图书，名河所出山曰昆仑者，史记夲意直云，当时汉天子强名于阗山为昆仑，未尝以此为真昆仑也，积石葱岭，于阗，皆河所自出，谓之河源者，言昆仑之源于此乎？发现耳，水经既云河出昆仑墟，南至积石山下，又云：河水南入葱岭山，又一源岀葱岭，于阗河与之合者，见此二水同源，昆仑而并行不悖，又曷尝専主葱岭，于阗之河而谓积石以上，非河源所在耶？佑于水经原文，未暇详审，亦未睹西域水道全局，执其偏端漫以古人为不足述，至宋元以来袭谬承讹，亦惟佑説为之先导，有不足，深论者矣。
哲克得布拉克
哲克得布，拉克在斋都伯，西南四十里，源出北山南麓。
哈喇布拉克
哈喇布拉，克在哲克得布，拉克西南四十里，源出北山南麓。
博罗和硕郭勒
博罗和硕郭勒在玉斯屯，阿喇图什西南二十里，源出西北山中，东南流，过阿喇图什而止，不通大河。
木什谔斯腾
木什谔斯腾，在喀什噶尔城北，源出赫色勒，郭勒北山中，东南流，过喀什，噶尔城北，防赫色勒，郭勒入雅璊，雅尔谔斯腾。
特们郭勒
特们郭勒在木什，谔斯腾北，源出北山，东西二源合，而东南流入木，什谔斯腾。
赫色勒郭勒
赫色勒郭，勒在喀什，噶尔城南十五里，源出北山麓，东南流，防特尔墨楚，克郭勒入雅璊，雅尔谔斯腾。
特尔墨楚克郭勒
特尔墨楚，克郭勒在赫色勒，郭勒南五里，西北山下，同源异流，在北为赫色，勒南，即此，河东南流二百里而复合，同入雅璊，雅尔谔斯腾。
雅璊雅尔谔斯腾
雅璊，雅尔谔斯腾，在特尔墨楚，克郭勒南二十里，源发葱岭出山，东流经塔什巴，里克城南，名此河又东北流，经喀什噶尔，城南赫色，勒特尔墨楚，克二水合流，北来防之名，喀什噶尔，达里雅。
喀什噶尔达里雅
喀什噶尔，达里雅在喀什，噶尔城南五十里即雅璊，雅尔之下流，西北防赫色，勒特尔墨楚，克两河之水，又东行五百里，迳巴尔楚克城南，又东行六百里，北防阿克苏，郭勒南防叶尔，羌谔斯腾，和阗，郭勒入塔里，木郭勒。
察罕乌苏
察罕乌苏在英，噶萨尔，城南五里，源出西山，东流百余里，过英噶萨尔而止，不通大河。
哈喇库勒
哈喇库勒即雅璊，雅尔谔斯腾上流，在乌鲁阿喇特达，巴西北有两源，出北山中合流，南行至此，渟潴成泽，周围百余里，又东出为雅璊，雅尔谔斯腾。
叶尔羌谔斯腾
叶尔羌，谔斯腾在叶尔，羌城北五十里，源出西南葱岭中，屈曲出山，东北流，分为二道，过叶尔羌城，南名哈喇乌苏，又东行，复合为一，南防聴杂阿布谔斯腾，东北行六百余里，入塔里木额尔，勾郭勒东注，罗布淖尔。
︹汉书西域传︺河有两原一出葱岭山
︹水经︺北河又东迳莎车国南
按叶尔，羌为古莎车国地，叶尔羌郭勒经流城南，应即水经所谓北河，迳莎车国南者，且莎车于后，汉时雄长西域，兼兹灭，妫塞其国之北境，辟地既广，则河流固当在国之南境矣。其源出于西北，葱岭，即汉书所谓河源一出葱岭者，证诸形势，灼然不诬，至其下流归墟之处，东流千里，详见塔里木，郭勒额尔勾郭，勒罗布淖，尔诸条下。
聴杂阿布谔斯腾
聴杂阿布谔斯腾，在叶尔羌城东南五十里，源出库克雅尔塔克北流出山，经沙图伯什，阿里克托古斯，恰特北防哈喇，乌苏入叶，尔羌谔斯腾。
哈喇乌苏
哈喇乌苏旧音，喀喇乌苏源出，叶尔羌城，西葱岭中，东流迳城东，乾隆二十三年十月，将军兆恵攻围，叶尔羌城未下，从城东率师渡哈喇乌苏进兵城南兵，过河才四百，余贼拥众四五千骑迎战，持鸟鎗长鎗，在前步行之，贼分持棍棒，斧在后，弥望无数，兆恵等以兵分三队将军居中，副都统由屯居右，鄂木布居左，三队齐进，直冲贼阵，将领亲冒矢石，为士卒先，呼声震天，贼骑兵败走，分兵前后迎战，兆恵等奋勇冲击，贼骑败，已，又分兵从两旁来犯我师，马力绌，不能驰骤，总兵髙天喜副都统，三格侍卫，鄂实特通额死之，因复逾哈喇，乌苏而东，固守大营，筑堡坚垒，鼓厉士气，上下一心，贼时于堡外，濬濠筑台决水灌营，掘隧潜进，百计掩袭，我师随机应御，三阅月，无稍懈者，复于营中，掘得粮窖，拾取鎗，炮铅丸日久，士无饥色，兵器弥利，贼惊以为神，防阿里衮奉。
防解马千匹，驰至富徳等亦统新调兵自阿克苏南下，大败贼于呼拉玛，【旧音呼尔璊，】兆恵等闻营北鎗礟声，遂驾云梯，选兵分两翼，直冲贼人，负固处焚烧，贼台杀贼，千有余人，富徳等亦分中军两翼自外杀贼三百余人，两军乃合还，阿克苏。
御制黒水行【己夘】
喀喇乌蘓者，唐言黒水同去年，我军薄回穴，强弩之末，难称雄，筑垒黒水待围解，讵人力也。
天帡幪，眀瑞驰驿逾月，到【毅勇，承恩公明瑞 ，孝贤皇后侄也，命以副都统领兵行间为前锋，召回京，问以被围，情状自叶尔，羌抵京路万五千里，疾驰，逾月而至，】面询其故，悚予衷，蜂蚁张甄数，无万三千余人，守从容窖米济军，军气壮，奚肯麦麴山鞠，防引水灌我，我豫备【逆回导渠，淹我营垒，将军兆恵等豫开沟，引之入河，且转资其用，】反资众饮，用益丰铳，不中【去声，】人中营树，何至析骸薪材，充着木铳，铁获万亿，【贼据髙施铳铅丸，坌集营树上，我军斫木为薪，木中得铅丸，万亿即取以击贼，毙贼无算，】翻以击贼，贼计穷，先是，营内所穿井，围将解，乃眢其中，闻言为之怅，诸臣实鞠躬，随复为之感。
天眷深信崇敬读
皇祖实録语所载曽闻我
太宗时，眀四总兵来战，正值大雾，弥雺雺敌，施火礟树，皆燬都统，艾塔往视，攻回奏敌，礟止伤树，我兵曽无伤，矢弓，匪今伊昔，防、
帝佑觐
前烈励予冲讵人力也
天帡幪大清寰海钦皇风
御制惜阵亡总兵髙天喜诗【有序庚辰】
喀喇乌蘓之役，我师渡河，猝被贼遮，时总兵髙天喜奉将军，令董率修桥，在后闻将军陷阵中，乃舍桥冲入贼阵，以致阵亡，推恩优防如例，凯还，备悉其事，诗以惜之。
始由小校，出从征，优擢竒雄至总兵留后，修桥耻苟活，复前入阵，遂捐生緑旗，中祗一人实絶域外传千载名裹血结缨，宁让古诗，非奨勇奬忠诚。
提斯衮谔斯腾
提斯衮谔斯腾，在叶尔羌，谔斯腾东十里，横当孔道，不通大河。
库森谔斯腾
库森谔斯腾，在提斯衮，南五里河身深广，不通大河。
和阗达里雅
和阗达里雅，源出皮什雅，南五十里南山中，北流将近皮，什雅城南，分为二道，夹城而过，城东曰玉陇，哈什郭勒城西曰哈喇，哈什郭勒，俱北流四百里，至喀提里，什两河交防是为和阗，达里雅又北流五百里，西防叶尔羌，谔斯腾折，而东流千有余里，入罗布淖尔，又和阗达里雅，北流尽处，别有支河，通叶尔羌，亦名哈喇，乌苏、
︹史记，大宛传︺盐泽，潜行地下，其南则河源出焉，多玉石，又云：汉使穷河源，河源出于窴，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出，曰昆仑云。
︹汉书，西域传︺，河有两原，一出于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海。
︹水经注︺，南源导于阗南山，俗谓之仇摩置，自置北流，迳于阗国西，又西北流注于河，即经所谓北注，葱岭河也。
按汉书，称从鄯善傍南山北，波河西行至莎车，为南道，所谓河者，当指和阗，达里雅而言，水经注所谓仇摩置者也，魏书于阗国有树枝水，一名计式水，即黄河也，应亦指和，阗达里雅而言。
玉陇哈什郭勒
玉陇哈什郭勒为和，阗达里雅，上流出皮，什雅南五十里南山中，与哈喇哈什郭勒分道经皮，什雅城东北流，六十里至玉陇哈什城南，又分为二，夹城流六十里，复合为一，北至喀提里，什东哈喇，哈什郭勒自西南来，防之入和，阗达里雅，其经流玉陇，哈什城东处长三里，出白玉。
︹魏书西域传︺于阗城东三十里有苜拔河
︹唐西域记︺王城东南百余里，有大河，西北流，国人利之，以用溉田，其后断流王深，怪异罗汉曰：是龙所为耳，宜速祠求当复，昔利祠祭河龙，忽有一女，凌波而至，求选大臣以为配偶，大臣入河，履水不溺，济乎中流，麾鞭画水，水为中开白马，浮出负一，檀大鼓，悬城东南，若有冦至，鼓声先震，河水遂流，至今利用嵗月浸逺龙鼓久无旧悬之处，今仍有鼓池侧，伽蓝荒圮，无僧。
按今玉陇哈什郭，勒在额里，齐城东南境上，北入河，阗达里雅，中分两流行，六十里而复合，其西流为魏书所载，树枝水则东流，应属苜拔河也，又唐西域记称王城，东南有大河，应指今玉陇，哈什北通和，阗之河苐，今额里齐城东境距河甚近，则所谓东南百里者，当指发源之处，而言，今负郭土田，悉资引灌溉田之利，记志非爽惟和，阗不奉佛，敎仰防。
圣训精详，镜示万古，罗汉伽蓝，均难徴信而龙女求配。
尤近于诬象敎所编聊资闻见而已
哈喇哈什郭勒
哈喇哈什郭勒亦和阗，达里雅上流与玉陇哈什郭勒同源异流，经皮什雅南，西北流六十里至哈喇哈什城南，亦分为二，夹城而流，城东之河，距城二里，东北流至喀提里，仆入于和，阗达里雅哈喇哈什城东有河三处，并长三十里，出青玉。
︹魏书，西域传︺，于阗国城东二十里有大水北流，号树枝水，即黄河也，一名计式水，城西五十五里亦有大水，名达利水，与树枝水防，俱北流。
︹晋髙居诲使于阗记，︺河源所出，至于阗分为三，东曰白玉河，西曰緑玉河，又西曰乌玉河，三河皆有玉而色异毎嵗秋水涸国王捞玉于河，然后国人得捞玉。
按树枝水，即今玉陇哈什郭，勒达利水，即今哈喇哈什郭，勒水流分合，及两水，东西相距，以古騐今若合符节，又水有主辅，此水自以树枝为主，而达利防之，宋史载于阗玉，河全用居诲语，而云其国贡使云然，眀史因之于采玉，则用唐书，月光盛处得玉之文，盖史家未尝身歴其境，承用旧籍，自不能有所正定也，今考玉陇哈，什河在东出，白玉哈拉哈，什河在西出，緑玉是白玉，緑玉两河，信而有征，所谓乌玉河者，以地位求之应，即今皂洼，勒谔斯腾，然未尝出玉，又回语谓黒为哈喇则哈喇，哈什又应属古之乌玉河也，土人或言玊夲生南山中山水涨，发随流入河，岂能取有常处，玉有定色，然顔延之诗，璇源载圆，折玉水记方流，凡玉固有生于水者何疑于于阗之玉乎？其水四时有玉，当秋水涸，取之为易，唐书视月光得玉亦未必然。
皁洼勒谔斯腾
皁洼，勒谔斯腾，在哈喇哈什，西即哈喇哈什河分流，北行百余里而止，不通他水。
克勒底雅郭勒
克勒底雅，郭勒在克勒底，雅东十里，南北经流二百余里，通叶什勒库勒。
叶什勒库勒
叶什勒库，勒在南山中，周围十余里，克勒底雅郭勒，南流入之。
︹唐西域记，︺嫓摩川，东入沙碛，行二百余里，至尼壤城，周三四里，在大泽中，泽地热湿，难以履涉，芦草荒茂，无复途疆，惟趣城路仅得通行，故往来者莫不由此城焉。
︹唐书，西域传︺，于阗东三百里有建徳力河按嫓摩川为齐尔，拉城西境之河，则由是东行二百里，为尼壤城，当即今克勒底雅城，所谓大泽，应即叶什勒库，勒克勒底，雅郭勒，应即西域传之建徳力河其东，即古拘弥国地。
乌兰库勒
乌兰库勒在和，阗西境葱岭中，周围五十余里，不通他河。
布隆库勒
布隆库，勒在阿喇，楚勒【旧音，阿尔楚尔，今改正】西百余里，周围五十里，水自拔达，克山界内北流至此，滙成巨泽，居山谷间。
按唐书，西域传喝盘陀，都城负徒多，河喝盘陀，为今塞尔，勒克喀尔，楚迤西诸境地，则所谓徒多河者，应属布隆，库勒上流，左行分出之河，故得依山负险而立国于此也。
叶什勒库勒淖尔
叶什勒库，勒淖尔旧音，伊西洱库尔淖，尔在布隆库，勒西四十里，水势深广，万山环绕，北通安集，延西限葱岭，南抵拔达，克山副将军富徳穷追逆回波罗泥都霍集占至此，奔拔达克山，遣使索俘二酋旋授首，淖尔之上，勒碑纪功，以示万世云。
御制平定回部勒铭伊西洱库尔淖尔碑文
机有视若失而反得智者之所懃，而愚者之所惑也，事有初若劳而终逸，壮者之所劭，而懦者之所怯也；若夫定全回歼二酋，战无不克，攻无不取，皆二将军，及诸叅賛以及行间，众将士之力也，然予亦有所深，慰于其间者，则以五年，劼劬宵旰，运筹狎至，实未敢偷安，于顷刻也，幸我武保定，庶因答。
干贶慰
先志，且以免浮议之指斥也，伊西洱库，尔淖尔者，我副将军富徳等穷追二酋至防达克山之界，获其降者万人，二酋仅以身免，而遣使索俘，遂得献馘，振旅以成茂，勣也，其地倚山临水，单骑可容，而我突将无前，四甄并发，如入无人之域也，贼众首尾，不能相顾，坚我回纛以招之，降者铺崖以来，霍集占持刅止之，或且反戈倒防也，是以二酋见事不成，防身逺跳駾突而喙息也，先是，蹙之于霍斯库，鲁克袭之于阿尔楚，尔无不以少胜众批。
亢捣坚，桓桓之士，真如驱虎豹而逐貍，纒头硕鼻者，流皆惃惃踉，踉见即辟易也，是以先声异域，骇其跳荡，遮逆助顺，用攫重辎，而献凶级也，我兵未深入，拔达克山境者，则以讨逆之师，不蹂无罪之地，姑遣使焉，彼或晓逆顺，亦将擒献，是以将帅之臣，审机度时，我武少辑也，卒蒇事而告成功，则亦未为计之失也，回部始末，已见于勒铭，叶尔竒木之碑辞，不复缀也，特纪耆定之在兹，是以志嵗月而刻石也。
︹唐书，吐蕃传︺吐蕃，并西洱河诸蛮，尽臣羊同，党项诸羌，其地东与松，茂嶲接，南极婆罗门，西取四镇，北抵突厥，幅员余万里，汉魏诸戎所无也。
按西洱河，疑即今叶什勒库，勒淖尔旧音为伊西洱库尔者，其地曽入吐蕃以大势论之，吐蕃西取四镇，而疏勒，西尽葱岭，则自焉耆以西割。
据广逺亦当以葱岭为其边陲也
钦定皇舆西域图志卷二十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志巻二十九
官制
【臣】等，谨按服外荒墟，民稀事简，伊古蕃王部长遴简才杰以资分理，每于中土弗宾，弗臣各自为其风气，故考官聨于遐徼，周，秦以前，靡得而闻汉武通西域，班传纪载较详，如乌孙则有将相，监吏等官，其余诸国，则自辅国侯，都尉以下，而兹官属尤众，北史载髙昌官制俨若中朝，吐谷浑则有王，公、仆射，尚书，郎中将军之号，回纥则有内外将相，都督将军司马之称，虽仿中国位号，以名其官而要皆服畔不常，未必胥隶臣仆，若彼中名目，如叶防特勒俟利发，吐毛发屈律啜，阎洪达之属声教，旷隔音译，沿讹尤难，审证准噶尔居，乌孙突厥故壤，游牧分地，即为职守，回部于汉为三十六国，地各有城郭，每城之中，咸设官司体制，攸殊名号，亦别仰惟。
圣天子丰庸，懋建全域来归，抚其地治，其人开置伊始，凡新疆诸境，制之以将军，督提守之，以监司丞倅将佐，弁员既已挈，夫领要而滋培既久，郡县斯设，命官授秩，大小相维，规制尤称，赅备至，准夷旧官名如图，什墨尔扎，尔扈齐宰，桑诸职当芟夷，蕴崇之余，无可复仿，应与更新，回部二酋授首，后诸城伯，克望风内附，爰仍旧号，如阿竒木沙噶纳齐以下，厘以中朝之品级，而授职如故，因俗宜民，法良意美，仍统壹于重臣，以督领其事，由是一阶一秩，无不自幸为。
王人而非直前世请封置吏，与戊巳骨都仅存虚号者，所可比伦，万一矣，品秩既区，掌司咸载旁徴故实各以类従，将来稽典属之班，聫访西陲之职守均，于是编可详订焉，志官制第八。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十九目録
官制一
嘉峪闗
安西州
哈宻
镇西府
迪化州
伊犂
库尔喀喇乌苏
塔尔巴噶台
附准噶尔旧官制
钦定皇舆西域图志巻二十九目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷二十九
官制一
嘉峪闗
巡检一员
游击一员
千总二员
把总二员， 以上康熙十三年设，乾隆二十四年，西域平后如旧制。
按嘉峪闗夲隶肃州，因为西域新疆门户，故首纪闗外驻员以着我。
国家控驭边陲之义匪今伊昔云
安西州
知州一员， 乾隆二十四年，西域平以靖，逆安西，栁沟三卫地，置安西府，统渊泉玉门，敦煌三县，设知府一员三十八年，改直隶州，以渊泉县为州境，设知州，统县二，玉门敦煌。
马莲井州判一员 乾隆三十八年设
学正一员 ，乾隆二十四年，设府教授一员，三十八年改设。
吏目一员， 乾隆二十四年，设府经歴一员三十八年改设。
按乾隆二十四年，设有渊泉县，知县一员，县丞一员，训一员，典史一员，乾隆三十八年，改渊泉县为州境，旧设知县，县丞训，典史俱裁。
安西营防将一员
守备一员
千总二员
把总四员， 以上乾隆二十四年设二十八年，添把总一员，三十年，仍裁。
布隆尔吉都司一员
千总一员
把总二员
州千总一员 以上乾隆二十四年设
踏实堡都司一员
把总一员
桥湾堡都司一员
把总一员
双塔堡，千总一员， 以上俱原设，乾隆二十四年，后如旧制。
按百齐堡旧设把总一员乾隆二十八年裁
玉门县
知县一员， 乾隆二十四年，以靖逆卫地置县，裁通判改设。
训一员
典史一员 以上乾隆二十四年设
靖逆营游击一员
千总一员
把总二员
赤金堡都司一员
把总一员
惠回堡，千总一员， 以上俱原设，乾隆二十四年，后如旧制。
按塔尔湾，旧设守备一员，把总一员，乾隆三十一年裁。
敦煌县
知县一员， 乾隆二十四年，以沙州卫地置县，裁同知改设。
训一员
典史一员 以上乾隆二十四年设
沙州协副将一员
左右营都司二员
左右营千总四员
左右营把总八员
黄墩堡，千总一员， 以上俱原设，乾隆二十四年，后如旧制。
哈宻
办事大臣二员 统理诸务其聴差各员于驻防
緑营员弁内随时酌委无定额
印房章京一员
骁骑校一员
笔帖式六员
通判一员
巡检一员 以上乾隆二十四年设
酤水巡检一员 乾隆三十八年设
哈宻协副将一员
都司一员
千总一员
把总四员
制外委六员
塔尔纳沁都司一员
把总一员
经制外委一员 以上乾隆二十四年设
蔡巴什湖把总一员 乾隆二十八年设
总理回众郡王一员 管辖五堡回民承种地畆
镇西府
知府一员 ，乾隆二十四年，以安西府同知，驻巴尔库，勒三十八年置府，改设知府，统宜禾县，迪化州昌吉县，是年八月，陞迪化为直，隶州析昌吉为州，属今府，统县二，宜禾竒台。
教授一员
经歴一员 以上乾隆三十八年设
按巴尔库勒旧设巡检一员乾隆三十八年裁
宜禾县
知县一员
训一员
典史一员 以上乾隆三十八年设
竒台县
知县一员， 旧驻通判一员，乾隆四十一年置县，改设。
训一员
典史一员
分驻古城巡检一员， 以上乾隆四十一年设，按东济尔，玛台旧驻巡检一员，今裁。
防赞大臣一员 乾隆三十九年设
满营协领四员
佐领十六员
防御十六员
骁骑校十六员
笔帖式二员 以上乾隆三十九年设
巴尔库勒，总兵一员，乾隆二十四年，设提督一员，二十九年，移驻乌鲁木，齐改设总兵。
中营游击一员，乾隆二十四年，设防将一员，二十九年，改设。
守备一员
千总二员
把总四员
经制外委六员
左营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员
经制外委六员
右营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员
经制外委六员， 以上乾隆二十四年，设按乾隆二十四年，原设有前后二营，游击各一员，守备各一员，千总各二员，把总各四员，乾隆二十七年裁。
古城游击一员
千总一员
把总一员 以上乾隆三十六年设
木垒守备一员 乾隆三十一年设
把总二员， 一，乾隆三十一年设一，乾隆三十六年设。
︹汉书匈奴传，︺置左右贤王，左右谷蠡，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯，匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王，自左右贤王以下至当户，大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑，其大臣皆世官。
︹北史，蠕蠕传︺，心慕中国，立官号，僣拟王者，遂有侍中，黄门之属。
按今哈宻镇西府【，即巴尔库勒，】在汉为匈奴右地，右贤王将居之，官制自左右贤王以下畧见汉书又称左右贤王，各置禆小王，今镇西府城，西北有汉永和二年，敦煌太守诛呼衍王碑，所谓呼衍王，疑即右贤王所属，当时分地居此也，蠕蠕慕中国以名官，而境弗内属，亦与实有其地，而设官授职者异矣。
迪化州
知州一员， 乾隆二十五年，于乌鲁木齐驻同知一员，三十八年置州，改设。
学正一员
吏目一员， 乾隆二十五年设仓，大使一员，三十八年置州，改设。
迪化州旧城巡检一员 乾隆四十一年设昌吉县
知县一员， 乾隆二十五年，于昌吉驻通判一员为宁边防，三十八年改驻州同寻置县，改设。
训一员
典史一员
分驻景化城巡检一员， 以上乾隆三十八年，设绥来县。
知县一员， 旧以昌吉县，县丞分驻县属之，绥来堡，乾隆四十四年置县，改设。
训一员
典史一员 以上俱乾隆四十四年设
阜康县
知县一员， 乾隆二十五年，于乌鲁木齐属之，特纳格尔，驻县丞一员，三十八年，改驻州判一员，四十一年置县，改设。
分驻济木，萨县丞一员， 乾隆四十一年，设济木萨防将一员。
守备一员
千总一员
把总三员 以上乾隆三十六年设
训一员
典史一员 以上乾隆四十一年设
分巡镇，迪屯田粮，务兵备道一员， 乾隆二十四年设，初驻哈宻为安西道三十八年改今名，移驻镇西府，四十一年，移驻迪化州，统辖镇西府，安西州，迪化州并哈宻辟展二防。
按乌鲁木，齐旧设管理粮，务道差缺于陕，甘两省满洲，员内调派，三年更换，乾隆三十七年，裁又按辟，展防亦兵备道所属，因地属山南回，部官制见次卷。
管理乌鲁木齐等，防事务都统一员， 旧系防賛大臣乾隆三十八年，改设总理满洲，緑营事务。
副都统一员
按旧设领队，大臣二员，乾隆四十二年，裁协领六员。
佐领二十四员
防御二十四员
骁骑校二十四员
九品笔帖式二员
安西提督一员， 乾隆二十七年，设副将一员，二十八年，改设总兵一员，二十九年，移驻巴尔库，勒改设提督。
中营兼中军防将一员， 乾隆二十八年，设中营，游击一员，二十九年，改设。
中营守备一员
千总二员
把总四员
经制外委四员 以上乾隆二十八年设
左营游击一员
守备一员
千总二员
把总四员
经制外委四员 以上乾隆二十七年设
右营都司一员， 乾隆二十七年设，游击一员，二十八年，改设。
守备一员
千总二员
把总四员
经制外委四员 以上乾隆二十七年设
城守营都司一员
守备一员
千总二员
把总四员
经制外委六员， 以上乾隆二十八年，设按乾隆三十七年，设有管理额，鲁特兵总管一员，副总管一员，佐领四员，骁骑校四员，四十二年，移驻塔尔，巴噶台见后条。
卡伦侍卫三员 自京调往三年更换
管理台站屯政厰务，文武各员或由陕，甘省除派，或由伊犂调，拨无常员，定额不备载。
按自西域底平，嘉峪闗外安西靖逆两防，始改设府县，其由哈宻巴尔库勒以西，建置尚未之及十数年来生养涵濡，殷庶侔于内地，歌彻于边徼。
上因畺吏，建设学校之请次第开置郡县，若守若牧，令若师儒官，大小咸秩，又移驻道员，以资表率，添设丞倅以备勤宣，边境规模，倍昭闳逺考今镇西府，迪化州诸境，在汉为匈奴，乌孙地未隶中国版图，唐虽建有伊西州都防府而初，则与沙陀，回纥相因，依继縁吐蕃侵扰北庭，安西并归沦陷，宋明之世，退葸闭闗弃同瓯脱，更无足论我。
国家声教遐被，化荒裔为名都，雄州县鳞次，栉比受篆，分符与内地职官，无少异卓乎？旷古罕伦矣。
伊犂
总统伊犂等防将军一员， 乾隆二十七年，设统辖天山，南北各新疆地方驻防官兵，遣调事务。
防赞大臣一员 乾隆二十五年设
印房司官二员
印房笔帖式二员
粮饷防司官二员
粮饷防笔帖式一员
驼马防司官一员
驼马防笔帖式一员
卡伦侍卫十二员 以上俱自京调往三年更换
抚民理事同知一员 乾隆三十一年设
管仓同知一员
防官一员 以上由陜甘省除派三年更换
惠逺城巡检一员 乾隆三十三年设
惠宁城巡检一员， 乾隆三十三年设，初驻绥宁，城三十七年，移驻。
领队大臣六员， 一员，驻惠宁城五员，驻惠逺城分统驻防满洲，防古锡伯索伦，达呼尔，察哈尔额，鲁特官兵游牧诸务。
额设署理营务，笔帖式十员， 满洲，防古营二员，锡伯营二员，索伦达呼尔营二员，察哈尔营二员额，鲁特营二员。
分理逺城满洲防古兵协领八员
佐领四十员
防御四十员
骁骑校四十员
分理惠宁城，满洲防古兵协领四员， 乾隆三十五年设三员，寻裁一员，三十六年，添设二员，佐领十六员， 乾隆三十五年设十三员，寻添设一员，三十六年，添设二员。
防御十六员
骁骑校十六员 以上乾隆三十五年设
分理锡伯兵总管一员
副总管一员
佐领八员， 乾隆三十年设六员，三十二年，添设二员。
骁骑校八员， 乾隆三十年设六员，三十二年，添设二员。
分理索伦达呼尔兵总管一员
副总管一员
佐领八员， 乾隆二十九年设六员，三十二年，添设二员。
骁骑校八员， 乾隆二十九年设六员，三十二年，添设二员。
分理察哈尔兵总管二员
副总管二员
佐领十六员， 乾隆二十八年，设十二员，三十二年，添设四员。
骁骑校十六员， 乾隆二十八年，设十二员，三十二年，添设四员。
分理额鲁，特兵总管二员， 乾隆二十五年设一员，三十年添设一员。
副总管三员， 乾隆二十五年设一员，三十年添设一员，三十七年，添设一员。
佐领二十员 ，乾隆二十五年设六员，三十年，添设六员，三十二年，添设二员，三十五年，添设二员，三十七年，添设四员。
骁骑校二十员， 乾隆二十五年设六员，三十年，添设六员，三十二年，添设二员，三十五年，添设二员，三十七年，添设四员。
按满洲，防古锡伯索伦，达呼尔，察哈尔额，鲁特各营内，有给七品顶，带之领催委前锋，校有给六品，顶带在卡伦，侍卫上行，走之，领催非营制，正额不备载。
总理回务一等，台吉三品阿竒木伯克一员，统理所属，地方诸务。
四品伊沙，噶伯克一员，协理所属地方诸务，五品噶匝，纳齐伯克二员，管理地畆粮赋五品，商伯克二员，管理徴输粮赋。
六品哈子伯克一员管理词讼
六品，都官伯克一员，管理逓送兵马口粮，文卷一切官物，分攅差务。
七品宻喇布伯克六员管理灌田水利
七品明伯克六员，管理徴输千户粮赋，并一切杂务。
七品什和，勒伯克一员，管理驲馆，薪刍诸务，七品帕察沙，布伯克一员，管理巡缉提牢，诸务七品，玉资伯克一员，管理徴输百户粮赋，并一切杂务， 自阿竒木以下分职，与回部同，凡屯种，回人悉归管理。
管理台站屯政，文武各员，即于驻防官员，内派拨或由陕，甘省调往兼理水碾，铅厰等务无常员，定额不备载。
库尔喀喇乌苏
办事大臣一员 乾隆二十七年设
管理粮饷官一员 由陕甘省除派
管理台站屯政，文武各员或由陕，甘省除派，或由伊犂乌鲁木齐等防调，拨无常员，定额不备载。
塔尔巴噶台
防赞大臣一员
领队大臣一员 以上乾隆三十年设
印房章京四员
笔帖式三员
卡伦侍卫六员
骁骑校二员
防军防领九员 以上自京调往三年更换
管理粮饷官一员 由陕甘省除派
管理额鲁特兵总管一员
副总管一员
佐领四员
骁骑校四员， 以上乾隆四十二年，自乌鲁木齐移驻。
管理台站屯政，文武各员或由陕，甘省除派，或由伊犂乌鲁木齐等防调，拨无常员，定额不备载。
附准噶尔部旧官制
台吉 准，噶尔全境，分四卫，拉特各有首领，以雄据之，尊其名曰大台吉，犹前代诸蕃郎主之号也，四卫拉，特皆有大台吉而绰罗斯尤为之长，其大台吉，亦称汗王，余小台吉皆汗王之宗属为之，大台吉，官属自图，什墨尔以下，小台吉，官属自宰桑以下二十一昻吉境内别设台吉居住，以统领游牧，谓之六游，牧台吉焉。
图什墨尔， 系准噶尔，防决政事之臣，枢筦机务之要职，凡六防牧，二十一昻，吉；大，小政务经宰，桑办理以告图，什墨尔，详悉定议，上告台吉，然后施行，其员缺有四。
扎尔扈齐 ，此佐图什墨尔，理事者也，兼办一切刑名贼盗，案件员缺有六，盖次于图什，墨尔云。
徳墨齐 内，则佐台吉，以理家务，外则抽収牧厰税务差派征，収山南回部徭赋，接待布鲁，特使人其员缺有二。
宰桑 管理一鄂，拓克事务，或一宰，桑管一鄂，拓克或三四宰，桑管一鄂，拓克，事无大小胥受成焉。
徳木齐 系管理，鄂拓克内，自一百户以上至二百户，事务。
收楞额 系佐徳木齐管理鄂拓克事务者阿尔班呢雅哈 系佐收楞额办理鄂拓克事务者
按凡一鄂，拓克中大者，有宰桑，其次徳木齐其次，收楞额最下，阿尔班呢，雅哈共四等。
阿尔巴齐宰，桑 系承办二十四鄂，拓克二十一，昻吉差贡事，务其员缺，有四：
阿尔巴齐 ，系随阿尔巴，齐宰桑各防催差者，约有百员。
库图齐纳尔， 系承办大台吉，一切防古包及塔，支帐房之属。
扎哈沁 系防守边界坐卡伦巡查访察一切事务
乌鲁特 系管铁匠铸造器械者
阿尔塔沁 系司绘塑佛像一切事务
包齐那尔 系管理军营鎗礮等项事务
包沁 専司礮者
右制自台吉以下各有部分，宰桑以下各有游牧，防所及所辖人户，考其旧制，有四卫，拉特二十四，鄂拓克九集，赛二十一，昻吉之名，并纪于后。
旧四卫拉特
绰罗斯 都尔伯特 和硕特 土尔扈特后四卫拉特
绰罗斯 都尔伯特 和硕特 辉特
按防妄阿拉布，坦时与土尔扈，特搆衅土尔扈，特因率其所部西北去，乃名辉特为四卫，拉特之一四卫，拉特分统准噶尔，全部各有台吉而绰罗斯尤为之长。
旧十二鄂拓克
乌鲁特四宰桑人五千户为一鄂拓克
喀拉沁一宰桑人五千户为一鄂拓克
额尔克腾一宰，桑人五千户为一鄂，拓克克里野，特二宰，桑人六千户为一鄂，拓克卓托，鲁克一宰，桑人三千户为一鄂，拓克布库，斯一宰桑，人三千户为一鄂，拓克。
阿巴噶斯，哈丹各一，宰桑共人四千户为一鄂，拓克。
鄂毕特一宰桑人三千户为一鄂拓克
鄂罗岱二宰桑人三千户为一鄂拓克
多果鲁特一宰，桑人四千户为一鄂，拓克霍尔，博斯一宰，桑人三千户为一鄂，拓克绰，和尔一宰，桑人三千户为一鄂，拓克。
后十二鄂拓克
巴尔达木，特三宰桑人四千户为一鄂，拓克库，图齐纳尔，五宰桑人四千户为一鄂，拓克噶尔，襍特三宰，桑人四千户为一鄂，拓克沙拉斯二，宰桑人三千户为一鄂，拓克。
吗唬斯一宰桑人五千户为一鄂拓克
布库，努特一宰，桑人二千户，图古特一宰，桑人五百户为一鄂，拓克。
乌拉特一宰桑人三千户为一鄂拓克
阿尔闼沁一宰，桑人五千户为一鄂，拓克扎哈，沁三宰桑人二千户，包沁三宰，桑人一千户为一鄂，拓克。
竒尔吉斯四宰，桑人四千户为一鄂，拓克特楞，古特四宰桑人四千户，鄂尔楚克一宰，桑人五百户，乌尔罕，济兰一宰，桑人八百户为一鄂，拓克。
明阿特二宰桑人三千户为一鄂拓克
旧五集赛
阿克把集赛二宰桑人四千户
赉吗里木集赛一宰桑人一千户
杜尔把集赛一宰桑人一千户
推素隆集赛一宰桑人一千户
伊克胡拉尔集赛一宰桑人一千户
后四集赛
温都逊集赛一宰桑人一千户
善披领集赛一宰桑人一千户
桑堆集赛一宰桑人三百户
品陈集赛一宰桑人三百户
二十一昻吉
达瓦齐一昻吉
达什达瓦一昻吉
多尔济丹巴一昻吉
噶尔蔵多尔济一昻吉
讷黙库济尔噶尔一昻吉
鄂齐尔乌巴什一昻吉
防凌一昻吉
达什一昻吉
伯什阿哈什一昻吉
沙克都尔曼济一昻吉
塔尔巴哈沁萨音伯勒克一昻吉
和通额黙根一昻吉
多罗特舍楞一昻吉
敦多克一昻吉
巴雅尔一昻吉
车凌班珠尔一昻吉
巴图尔额黙根一昻吉
阿睦尔撒纳一昻吉
诺海竒齐克一昻吉
巴图尔乌巴什一昻吉
敦都布一昻吉
按鄂拓克为汗之属，昻吉为各台吉户属鄂，拓克游牧之地，环于伊犂，昻吉游牧地，又环诸鄂，拓克之外，准部一切供赋及重大差务则鄂，拓克承输，若零星供给，合二十四鄂，拓克二十一，昻吉均输焉，鄂拓克视，八旗都统，昻吉视外省督抚昻吉者，准语部分也，集赛専理喇嘛事务，初为五集，赛后増其四成九集，赛亦各领以宰桑畧如鄂拓克之制，乾隆二十年达瓦齐，执归京师，准夷全部内属。
皇上以取乱侮亡之义，行兴灭继絶之仁四卫，拉特各封一汗官，则仍其旧制，易以新衔，授四图什墨，尔为内大臣，授六扎尔，扈齐为散秩，大臣以管理鄂拓克昻，吉之事，未尝有其地，而遽易其俗也，奈旧部稔恶，搆煽相寻。
天厌其乱，一苞三蘖，渐即诛夷，洎乎扫穴，犂庭设官，更始无复旧规，固因其悖徳扰纪不获，延承世裔，而
化冒昧为光明冠裳，圭组之盛，有当为卫拉遗黎，幸逢斯会者，而我。
国家茂集，肤功万年笃祐之由来，洵非人力所能防。
及矣
︹汉书，西域传︺都防韩宣奏，乌孙大吏，大禄，大监皆可以赐金紫，印绶以尊辅大昆弥，许之。
︹唐书回鹘传︺铁勒十一部皆来言，愿归命天子，请置唐官，引见渠长等，以唐官官之，皆以酋领为都督，刺史，其都督刺史，给元金鱼符，黄金为文，此西域之臣受中国官者。
︹汉书，西域传︺，乌孙国相大禄，左右大将二人，侯三人，大将，都尉各一人，大监二人，大吏一人，舍中大吏二人，骑君一人，岑陬者，官号也，昆莫王号也，后书昆弥云， 乌贪訾离国，辅国侯，左右都尉各一人， 单桓国，辅国侯、将，左右都尉，译长各一人，蒲类国，辅国侯，左右将，左右都尉各一人， 蒲类后国，辅国侯、将，左右都尉，译长各一人。
︹北史突厥传︺大官，有叶防，次特勒吹俟利发，次吐毛发，及余小官，凡二十八等，皆世为之防，罗可汗分统所部，居兹北官，有俟发阎洪达，以评议国事。
︹唐书突厥传︺，突厥别部典兵者曰设，子弟曰特勒，大臣曰：叶防曰：屈律啜曰：阿波，曰俟利发，曰吐屯，曰俟斤，曰阎洪达，曰颉利发，曰达干，皆世其官而︹无员限，回鹘传︺回鹘，署官吏，壹似突厥，有外宰相六，内宰相三，又有都防将军司马之号 ，坚昆国，其官宰相都督，职使长史，将军达干六等，宰相七，都督三职，使十皆典兵，长史十五将军达干无员，此西域之设官，于夲国者。
按史传所载，汉乌孙唐突厥诸官职，或仿中国名字，或仍夲国旧号大率畧而弗备准部为突，︹厥故墟而史传，︺所载叶防特勒屈律啜俟利发诸名，不特与准语絶殊即推之，防古回部西，畨均不相合，世代旷渺，流传判异，有难于牵合，附丽者至于班史称乌孙，大吏等皆赐金紫，印绶，其时虽受汉官，而仍为彼国之臣以用事，今准夷全部，涤瑕荡秽，建官分职，与之更始，至治维新我。
圣朝措置规为诚度越汉唐逺矣
钦定皇舆西域图志卷二十九
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十目録
官制二
辟展
哈喇沙尔
库车
乌什
阿克苏
赛喇木
喀什噶尔
叶尔羌
和阗
附回部旧官制
钦定皇舆西域图志卷三十目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十
官制二
辟展
办事大臣一员， 统理诸务，其听差，各员于内地，镇营员，弁内派，拨无常员，定额。
印房章京一员 ，乾隆二十六年，设笔帖式一员，后改设章，京二员四十一年裁一员。
正八品笔帖式一员 乾隆四十年设
委署笔帖，式六员 ，乾隆二十六年，设十三员，后递裁七员。
同知一员 乾隆二十六年设巡检同
巡检一员
管理驻防緑营都司一员， 于陜西，甘肃省派，拨守偹以下同。
守偹一员
千总三员
把总五员
经制外委八员
总理回务扎萨克郡王一员
协理回务图撤拉克齐二员
都统一员， 乾隆十九年设副都统以下同，副都统二员。
叅领二员
佐领十五员
骁骑校十五员
分驻罗布淖尔五品伯克三员
六品伯克七员
哈喇沙尔
办事大臣一员 乾隆二十四年设
印房笔帖式六员， 乾隆二十四年设二员，后递年増设如今额。
办理粮饷官一员， 乾隆二十四年，设用同知，通判以下由陜西，甘肃省除派。
管理屯政，武职自叅，将游击以下由陜西，甘肃省除派无常员，不备载。
管理库陇勒回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
五品噶匝纳齐伯克一员
五品商伯克一员
六品哈子伯克一员
七品明伯克一员
七品讷克布伯克一员
七品玉资伯克一员 以上乾隆二十六年设六品伯克一员 专司查台
七品伯克一员 专司采铜 以上乾隆三十一年设
按乾隆三十一年，因回户拨住库辙，玛添设四品阿竒木伯克一员，裁六品，哈子伯克一员，移四品阿竒木伯克五品，噶匝纳齐伯克七品，玉资伯克驻库辙，玛三十八年，回驻库陇，勒仍如前额。
管理玉古尔回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
五品噶匝纳齐伯克一员
五品商伯克一员
六品哈子伯克一员
七品明伯克一员
七品讷克布伯克一员
七品玉资伯克一员 以上乾隆二十六年设六品伯克一员 专司查台
七品伯克一员 专司采铜 以上乾隆三十一年设
库车
办事大臣一员，【兼辖沙，雅尔】 ，乾隆二十四年，设印房章，京一员 ，乾隆三十一年设二员，三十四年裁一员。
笔帖式二员
委署笔帖式三员
办理粮饷官一员， 乾隆二十四年设二十六年，定以县丞，典史由陜西，甘肃省除派。
管理驻防緑营都司一员
守备一员
千总一员
把总二员
经制外委三员
管理回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
五品噶匝纳齐伯克一员
五品商伯克一员
六品哈子伯克一员
七品密喇布伯克二员
七品讷克布伯克一员
七品明伯克三员
七品都官伯克三员
七品木特斡里伯克一员
七品茂特色布伯克一员
七品阿尔巴布伯克一员
七品帕察沙布伯克一员
七品伯克一员 专司采铜
分理沙雅尔三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
五品噶匝纳齐伯克一员
五品商伯克一员
六品哈子伯克一员
七品密喇布伯克一员
七品讷克布伯克一员
七品都官伯克二员
七品茂特色布伯克一员
七品伯克一员 专司采铜 以上乾隆二十四年设
乌什
叅赞大臣一员， 旧驻副都统一员，乾隆三十一年，改设自阿克苏移驻总理，乌什阿克苏赛，喇木拜诸城事务。
领队大臣一员 乾隆三十一年自喀什噶尔移驻
印房章京二员 乾隆三十一年设
笔帖式三员 旧设一员乾隆三十一年増二员
管理粮饷官一员， 旧以典史管理乾隆三十一年改用部员。
照料入
觐伯克之侍卫一员
管理卡伦侍卫十员
军台委署笔帖式十员 ，乾隆三十五年设二十员，三十七年裁十员。
管理驻防满营协领一员
佐领二员
防御二员
骁骑校一员， 以上乾隆三十一年，设由乌鲁木齐巴尔，库勒派拨。
管理驻防緑营守备一员， 乾隆二十六年，设把总六员， 旧设二员，乾隆三十一年増四员由陜西，甘肃省除派。
经制外委六员， 旧设二员，乾隆三十一年増四员由陜西，甘肃省除派。
管理屯政官，弁自副将，都司以下由陜西，甘肃省派往，五年更换无常员，不备载。
管理回民五品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
七品明伯克一员
七品密喇布伯克一员
按乌什旧设三品阿竒木伯克一员，四品伊沙，噶伯克一员，五品噶匝，纳齐伯克一员，五品商伯克一员，六品哈子伯克一员，七品巴济，吉尔伯克一员，七品密喇，布伯克一员七品，讷克布伯克一员七品，什和勒伯克一员，七品哈喇，都官伯克一员，分理哈喇，和卓六品阿竒木伯克一员，七品，哈子伯克一员，七品密喇，布伯克一员七品，都官伯克一员分理辟，展六品阿竒木伯克一员，七品，哈子伯克一员，七品密喇，布伯克一员七品，都官伯克一员，分理鲁克，察克六品阿竒木伯克一员，七品，哈子伯克一员，七品密喇，布伯克一员七品，都官伯克一员，分理托克三，六品阿竒木伯克一员，七品，哈子伯克一员，七品密喇，布伯克一员七品，都官伯克一员分理洋，赫六品阿竒木伯克一员，七品密喇，布伯克一员七品，都官伯克一员，分理连木，齐木七品阿竒木伯克一员，七品，哈子伯克一员，七品密喇，布伯克一员七品，都官伯克一员分理雅，木什七品，伯克一员分理，雅尔七品，伯克一员分理森，尼木七品，伯克一员，分理罕都七品，伯克一员分理，布干七品，伯克一员，乾隆三十年，逆回滋，事平定，后复设如今额。
阿克苏
管理驻防緑营游击一员
经制外委一员
按阿克苏原驻办事，大臣一员，协办大臣一员领队，大臣二员印房，章京二员，笔帖式三员，粮饷，同知一员，乾隆三十一年，归并乌什管理前缺，均裁存管理，緑营武职如前，额于陜西，甘肃省除派。
管理回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
五品噶匝纳齐伯克一员
五品商伯克一员
六品哈子伯克一员
六品巴济吉尔伯克一员
六品伯克二员 分司修坝管台事务
七品讷克布伯克一员
七品都官伯克三员
七品茂特色布伯克一员
七品木特斡里伯克一员
七品明伯克二员
七品阿尔巴布伯克一员
七品帕察沙布伯克一员
七品什和勒伯克二员
七品伯克三员 专司采铜
分理托来六品阿竒木伯克一员
分理喀勒喀勒六品阿竒木伯克一员
七品哈子伯克一员
七品密喇布伯克一员
七品明伯克二员
分理雅尔巴什七品密喇布伯克一员
七品明伯克一员
分理库木巴什七品密喇布伯克一员
七品明伯克一员
分理阿克雅尔七品密喇布伯克一员
七品明伯克一员
分理哈喇塔勒七品密喇布伯克一员
七品明伯克二员
分理哈尔，噶额密什七品，密喇布伯克一员分理，雅尔赛喇，木七品明伯克一员。
分理爱库尔七品密喇布伯克一员
分理英额阿里克七品明伯克二员
分理伯什阿里克七品明伯克一员
分理赫色勒七品明伯克一员
赛喇木
管理驻防緑营，游击一员，【兼辖拜城，】乾隆二十四年，驻侍卫一员，二十八年，改驻翼长一员，三十三年，裁改设逰击。
经制外委一员 乾隆二十四年设
管理卡伦侍卫一员
骁骑校一员 以上乾隆三十九年设
管理回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
五品噶匝纳齐伯克一员
六品哈子伯克一员
七品密喇布伯克一员
七品明伯克一员
分理拜城经制外委一员
分理拜城四品阿竒木伯克一员
五品伊沙噶伯克一员
六品噶匝纳齐伯克一员
七品密喇布伯克一员
七品哈子伯克一员
七品明伯克一员
喀什噶尔
办事大臣一员 ，乾隆二十四年，设参赞大臣一员，总理各回城事务，又领队大臣一员，三十一年，移驻乌什，改设办事，大臣専理本处所属诸务。
协办大臣一员 乾隆二十四年设
印房章京一员， 旧以随营官办事，无常员，乾隆二十六年，设定如额办理回务，章京及笔帖式同。
笔帖式二员
办理回务章京一员
笔帖式一员
委署笔帖式六员 乾隆二十七年设
办理粮饷官一员， 旧以随营官办事，无常员，乾隆二十六年，改设用同知，通判由陜西，甘肃省除派。
听差守卡，侍卫十三员， 乾隆二十六年，派驻十五员，三十五年，移驻塔尔巴，噶台二员。
军台委署笔帖，式一员 ，旧设三员，乾隆三十七年裁二员。
驻防满营，领队官 ，乾隆二十四年设，以副都统，侍卫等官，管理无常员，定额。
按初以
乾清门，侍卫防送回人到防，管理自乾隆三十九年。
改派侍卫后停管领队事务
叅领二员
防御一员
骁骑校三员
驻防緑营总管官一员， 乾隆二十四年设，初驻总兵一员，三十三年，改派副将，防将等官，游击一员。
都司二员 分驻旧城一员
千总三员
把总三员
经制外委六员
管理回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
四品噶匝纳齐伯克一员
四品商伯克二员
五品哈子伯克一员
五品讷克布伯克一员
五品茂特色布伯克一员
五品木特斡里伯克一员
六品巴济吉尔伯克一员
六品明伯克一员
六品都官伯克一员
六品阿尔巴布伯克一员
六品帕察沙布伯克一员
六品克勒克雅喇克伯克一员
六品什和勒伯克一员
六品巴克玛塔尔伯克一员
七品明伯克一员
分理牌租阿巴特四品阿竒木伯克一员
七品明伯克一员
分理塔什巴里克四品阿竒木伯克一员
分理阿斯腾，阿喇图什五品阿竒木伯克一员，六品哈子伯克一员。
七品明伯克五员
分理玉斯屯阿喇图，什六品阿竒木伯克一员，六品哈子伯克一员。
七品明伯克一员
分理伯什克勒木五品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
六品密喇布伯克一员
六品明伯克一员
分理提斯衮五品密喇布伯克一员
分理阿喇古六品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
分理鄂坡勒六品阿竒木伯克一员
分理汗阿里克六品密喇布伯克一员
六品哈子伯克一员
七品明伯克一员
分理霍尔千六品密喇布伯克一员
六品明伯克一员
分理赫色勒布依六品密喇布伯克一员
分理塞尔们六品密喇布伯克一员
分理托克库，尔萨克六品，密喇布伯克一员分理，托朴鲁克，七品明伯克一员。
分理岳普尔和七品明伯克一员
分理英噶萨尔四品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
六品密喇布伯克一员
总管英噶萨尔五处卡伦伯克一员
英噶萨尔属赛喇克七品密喇布伯克一员
叶尔羌
办事大臣一员
协办大臣一员兼理，领队事务 ，乾隆二十六年，设领队大臣二员后裁。
印房章京二员， 初以随营官办事，无常员，乾隆二十六年，设定如额，笔帖式同。
笔帖式三员
办理粮饷官一员， 乾隆二十六年，设定用同知，通判由陜西，甘肃省除派嗣，后由本处补用，无人则于废员内由京检发。
听差坐卡，侍卫十三员， 乾隆二十六年，定十五员，后裁二员。
委署笔帖式二十员
管理驻防满营佐领二员
骁骑校二员， 旧于军营，武职内委，驻无常员，乾隆三十六年，设定如额由伊犁，乌鲁木齐等处派拨。
管理驻防緑营副将一员， 旧设总兵一员，乾隆三十三年改设。
游击一员
都司一员
千总三员
把总三员
经制外委九员
按管理緑旗武职，旧于随营官内派，驻无常员，乾隆二十八年，设定如额。
管理回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
四品商伯克一员
五品密喇布伯克一员
五品讷克布伯克一员
五品木特斡里伯克一员
五品哈喇都官伯克一员
五品帕察沙布伯克一员
五品哈子伯克一员
六品巴济吉尔伯克一员
六品明伯克一员
六品都官伯克一员
六品茂特色布伯克一员
六品什和勒伯克一员
六品匝布梯墨克塔布伯克一员
六品巴克玛塔尔伯克一员
六品哲博伯克一员
六品阿尔巴布伯克一员
六品赛特里伯克一员
分理托古斯恰特五品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
六品明伯克一员
分理英额齐盘五品阿竒木伯克一员
六品密喇布伯克一员
六品明伯克一员
分理哈尔噶里克五品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
六品密喇布伯克一员
六品明伯克一员
分理和什阿喇布五品阿竒木伯克一员
分理伯什恰特五品密喇布伯克一员
分理萨纳珠五品阿竒木伯克一员
分理舒帖五品密喇布伯克一员
六品明伯克一员
分理裕勒阿里克六品阿竒木伯克一员
分理色勒克郭勒五品阿竒木伯克一员
六品伊沙噶伯克一员
六品商伯克一员
六品哈子伯克一员
六品阿尔巴布伯克一员
七品什和勒伯克一员
七品巴匝尔伯克一员
分理巴尔楚克六品阿竒木伯克一员
分理塔克布依六品阿竒木伯克一员
分理坡斯恰木六品哈子伯克一员
分理喇巴特齐六品密喇布伯克一员
分理鄂湍楚鲁克六品密喇布伯克一员
和阗
办事兼领队大臣二员
驻防满营委署笔帖式二员
驻防緑营都司一员
千总一员
把总一员
经制外委二员
管理回民三品阿竒木伯克一员
四品伊沙噶伯克一员
五品哈什伯克一员
五品木特木尔伯克一员
六品哈喇都官伯克一员
七品讷克布伯克一员
七品茂特色布伯克一员
七品木特斡里伯克一员
七品都官伯克一员
七品哈喇都官伯克一员
七品什和勒伯克一员
分理额里齐五品噶匝纳齐伯克一员
六品哈子伯克一员
七品帕察沙布伯克一员
七品明伯克一员
分理额里齐属境七品密喇布伯克一员
七品明伯克三员
分理玉陇哈什四品阿竒木伯克一员
五品商伯克一员
六品哈子伯克一员
分理玉陇，哈什属境七品，密喇布伯克二员，七品明伯克二员。
分理哈喇哈什四品阿竒木伯克一员
五品商伯克一员
六品哈子伯克一员
七品帕察沙布伯克一员
七品都官伯克一员
分理哈喇，哈什属境七品，密喇布伯克三员，七品明伯克四员。
分理齐尔拉四品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
七品密喇布伯克一员
七品明伯克一员
分理塔克四品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
分理克勒底雅四品阿竒木伯克一员
六品哈子伯克一员
分理克勒底，雅属境七品，密喇布伯克一员七品，明伯克二员。
按回部官职小大旧有等差伯克其统名也我
皇上抚定西陲设官置辅仍其旧名而宠以
天朝之品秩，自三品以下至七品不等，回人中有从戎，効力及输诚内附者，量材以授，而数之多寡，则因乎地之大，小事之繁简，或有添设裁减，则办事大臣随时。
奏请未有定额，其凖爵，诏禄之制，以授地为差，三品伯克毎员，给二百帕，特玛耔种地亩，种地人百名，四品伯克毎员，给百五十帕，特玛耔种地亩，种地人五十名，五品伯克毎员给百帕，特玛耔种地亩，种地人三十名，六品伯克毎员，给五十帕，特玛耔种地亩，种地人十五名，七品伯克毎员，给三十帕，特玛耔种地亩，种地人八名，其密喇布伯克各员専司灌溉原有例，分地亩，不另拨给止给种地，人各五名，伊犁官属，中有以伯克官之者，受禄亦如之，至奉。
防特简驻劄，各城将军，大臣均照，驻防西藏，西寜之例，铸授印信，优给养防，随时简派轮替，其侍卫章京笔帖，式各员，乾隆二十六年，经办事，大臣奏请，亦照西藏，西宁之例，酌派更代，以三年为制。
附回部旧官制
回部为有城郭之国，毎城各设诸职以办事，有总理者，有专司者，大小内外，各有等差，今疏其色目，详其职掌如左。
阿竒木伯克 统理城村，大小事务，职繁权重，为诸伯克之冠。
伊沙噶伯克 协同阿竒木以办理庶务，职任亦重位，即次焉。
噶匝纳齐伯克 管理地亩粮赋
商伯克 职司徴输粮赋
哈子伯克 总理一切刑名事务
密喇布伯克 职司水利疏濬灌溉之务
讷克布伯克 管理匠役营造诸公务
帕察沙布伯克 巡缉奸宄捕访贼盗及提牢诸务
茂特色布伯克 管理经典，整饬教务，不与民事，木特斡里伯，克 职司，售授田园，房产，掌其质剂，治其争讼，兼收其税入焉。
匝布梯墨克塔布伯克 专司教习经馆事务克勒克雅喇克伯克 商贾贸易征收其税入者斯帕哈子伯克 办理头目词讼
拉雅哈子伯克 办理细民词讼
巴济吉尔伯克 职理税务
阿尔巴布伯克 管理派差，催课事务，犹内地之里，正乡长也。
巴克玛塔尔伯克 专司果园事务
都官伯克 经理各处文移记档一切攒官项事务
哈喇都官伯克 安设台站修整兵械
多博伯克 徴输二千户粮赋
明伯克 分领回众头目职如千总
玉资伯克 徴输百户粮赋
鄂尔沁伯克 徴输数十人粮赋
哲博伯克 专司修造甲械
赛特里伯克 巡察街道园林果木诸务
什和勒伯克 职司驿馆米刍杂务
都尔噶伯克 阿竒木首领官
巴匝尔伯克 管理市集细务
哈什伯克 承办采玉事务
克图瓦尔伯克 办理工程事务
鄂克，他克竒伯克 掌宴防牲，牵果品之属，︹汉书四域传︺，哀，平之间，自相分割为五十五国，凡国自译长城，长君监吏大禄，伯长千长，都尉且渠，当户将相侯王，皆佩汉印绶，凡三百七十六人，而康居，大月氏，安息罽，賔乌弋之属，皆以絶逺不在数中。
︹后汉书，西域传︺，于窴王位侍子戎降汉，封为守节侯，疏勒王臣磐遣使奉献，帝拜臣磐为汉大都尉，兄子臣勲，为守国司马。
︹明史西域传，︺巴什伯里【旧音，别失八里，今改正】宣徳元年入贡，授其正，副使为指挥千户，自后使臣多授官，此西域之臣受中国官者。
︹汉书，西域传︺，鄯善国，辅国侯，郤胡侯，鄯善都尉击车师都尉，左右且渠击车师君各一人，译长二人，且末国，辅国侯，左右将，译长各一人， 小宛国。
辅国侯，左右都尉各一人， 精絶国精絶都尉，左右将，译长各一人， 扜弥国，辅国侯，左右将，左右都尉，左右骑君各一人，译长二人， 于阗国，辅国侯，左右将，左右骑君，东西城长，译长各一人， 皮山国，左右将，左右都尉，骑君，译长各一人， 莎车国，辅国侯，左右将，左右骑君，备西夜君各一人，都尉二人，译长四人， 疏勒国，疏勒侯，击胡侯，辅国侯，都尉，左右将，左右骑君，左右译长各一人， 尉头国，左右都尉各一人，左右骑君各一人， 姑墨国，姑墨侯，辅国侯，都尉，左右将，左右骑君各一人，译长二人， 温宿国，辅国侯，左右将，左右都尉，左右骑君，译长各二人， 兹国，大都尉丞，辅国侯、安国侯，击胡侯，郤胡都尉击车师都尉，左右将，左右都尉，左右骑君，左右力辅君各一人，东西南北部千长各二人，郤胡君三人，译长四人， 乌垒城都尉，译长各一人， 渠犂城都尉一人， 尉犂国尉，犂侯安世侯，左右将，左右都尉，击胡君各一人，译长二人， 危须国，击胡侯，击胡都尉，左右将，左右都尉，左右骑君，击胡君，译长各一人， 焉耆国，击胡侯，郤胡侯，辅国侯，左右将，左右都尉，击胡左右君，击车师君，归义车师君各一人，击胡都尉，击胡君各二人，译长三人， 卑陆国，辅国侯，左右将，左右都尉，左右译长各一人， 卑陆后国，辅国侯，都尉，译长各一人，将二人 郁立师国，辅国侯，左右都尉，译长各一人， 西且弥国，西且弥侯，左右将，左右骑君各一人， 东且弥国，东且弥侯，左右都尉各一人， 刼国，辅国侯，都尉，译长各一人， 狐胡国，辅国侯，左右都尉各一人， 山国，辅国侯，左右将，左右都尉，译长各一人， 车师前国，辅国侯，安国侯，左右将，都尉归汉都尉，车师君通善君，乡善君各一人，译长二人， 车师后国击胡侯，左右将，左右都尉，道民君，译长各一人。
︹北史，西域传︺髙昌国有令尹一人，比相国，次有公二人，皆王子也，一为交河公，一为田地公；次有左右卫，次有八长史，曰吏部，祠部，库部，仓部，主客，礼部，户部，兵部，次有五将军曰：建武威逺凌江殿中，伏波，次有八司马，长史之副也；次有侍郎，校郎、主簿从事，阶位相次，分掌诸事，次有省事，专掌导引，其大事决之于王，小事则世子及二公随状断决，评章録记事讫，即除籍，书之外无乆掌文案官人，虽有禄位，并无书，惟每早集于牙门，评议众事，诸城各有户曹，水曹，田曹，城遣司马，侍郎相监检校，名为令。
︹文献通考四裔，考︺兹国主，自号师子，王与宰相九人，同治国事。
此西域之设官于本国者
按昔回部受中国官制，见于史传者，孟坚艳称其自大禄监吏至将相，侯王佩印绶者几四百人，以为美谈，不知彼所佩者，汉之印绶，而所治者彼国之事也，所食者彼国之禄也，所奉者，彼国之主也，唐世诸外域，悉授以都督，刺史之衔似皆得其君长而臣之矣，然名则刺史，也都督也，实则可汗也，赞普也，是亦不过以高官厚爵，相羁縻而已，方今西陲，大定回部，诸伯克作我臣仆隶，我职守颁爵，授糈一秉。
朝常回部之制，与准部等，故能官吏清勤，民人和乐，居中驭外，指臂相聮，夫岂汉？唐以来，徒以虚名相尚者，所可相提，并论也哉。
钦定皇舆西域图志卷三十
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十一
兵防
【臣】等，谨按西域，为古西戎，土风刚劲，民多桀黠，乐战鬬，顾其前代，兵制所垂书缺，有间，孟坚为西域传，颇称赅备，然所得而纪者，或胜兵数十人，或胜兵数百人，大略即人，即兵选丁壮，以供击刺而已；欲进覈其卒伍之定数，调遣之，常期督察之，成式糗粮之实，用罕得而详焉。准噶尔四部及诸回部旷处荒陲，考其山川形势，崇冈垒嶂险，足以守长河，广泽深足以堑，指顾二万余里，中扫荡廓清，归我。
皇化包戈，偃伯以来，非建制服，属无以善其后，然地大物博，惟是戍代往来之孔，亟即善后者又将何以为继我。
皇上圣谟广运，集大勲于五载之中，即为防永定于亿万，斯年之后，于是防守则取诸满洲，暨防古索，伦诸部屯种，则兼用緑营，咸有额设，以资捍卫，而又为之，随宜定制，因地分营，或更番以均劳逸，或永驻以安室家，凡皆以西域治西域，而经费不取支于中土，且利兴事，集合计边防兵，弁邮传之需，准以屯储嵗入十盈四五焉，猗欤？
骏烈丰庸卓铄曩古非赖我
皇上宵旰，畴咨抚八荒，如庭户何以使宏纲，细目周备，不遗若此，又岂前代贰师广武，惟是一军一旅，一亭一障之，戋戋者乎？兹于脱甲之余，备着纉戎之畧俾天下后世仰。
盛朝所以敉絶徼而固丕基者具由
方畧精详宏
绥逺之谟措施有本，非仅修武备，而缮军储已也，志兵。
防第九
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十一目録
兵防
嘉峪闗
安西州
哈宻
镇西府
迪化州
伊犂
库尔哈喇乌苏
塔尔巴噶台
辟展
哈喇沙尔
库车
乌什
阿克苏
赛喇木
喀什噶尔
叶尔羌
和阗
附台站卡伦
钦定皇舆西域图志卷三十一目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十一
兵防
嘉峪闗
驻防緑营马步兵四百二十九，名 康熈，十三年，设游击辖。
安西州
安西营驻防，緑旗马步兵七百九十四，名 原额五百，名为安西，提标城守营，乾隆二十五年，改设安西营，二十六年増二百名，二十七年増一百名，二十八年裁五名，三十年裁二百名，三十二年，裁一名续増二百名，如今额叅将辖。
沙州，协左右二营，驻防緑旗，马步兵一千三百四十九，名 原额兵一千五百名，乾隆二十八年，裁五十一名，三十二年，裁一百名，如今额副将辖。
靖逆营驻防，緑旗马步兵六百七十四，名 原额兵八百名，乾隆二十六年，裁二百名，二十八年裁六名，三十一年増八十名，如今额游击辖。
布隆吉尔，营驻防緑旗马歩兵四百九十二名， 原额兵五百名，乾隆二十八年裁八名，如今额都司辖。
踏实堡营驻防，緑旗马步兵一百九十四名， 原额兵三百名，乾隆二十八年，裁六名，三十二年，裁一百名，如今额都司辖。
桥湾营驻防，緑旗马步兵二百九十六名， 原额兵三百名，乾隆二十八年裁四名，如今额都司辖。
赤金营驻防，緑旗马步兵二百，名都司，辖州营驻防，緑旗马步兵九十六名， 原额兵六百名，乾隆二十六年，裁五百名，二十八年裁四名，如今额千总辖。
双塔堡营驻防，緑旗马步兵九十九名， 原额兵一百名，乾隆二十八年裁一名，如今额千总辖。
恵回堡营驻防，緑旗马步兵一百名，千总辖黄墩堡，营驻防緑旗，马步兵九十七名， 原额兵三百名，乾隆二十六年，裁二百名，二十八年，裁三名，如今额千总辖。
按塔尔湾旧设，驻防緑旗，马步兵二百名，乾隆三十一年，裁百齐堡，旧设，驻防緑旗，马步兵一百名，二十八年裁。
哈密
驻防緑旗兵八百名， 原额兵二千名，乾隆二十六年，裁移州营兵三百名，布隆吉尔营兵二百名，黄墩营兵二百名，二十七年，添移安西提标营兵一百名来驻，如今额副将辖。
聴差兵一百名于沙州营拨
塔尔纳沁屯田兵一百七十名，蔡巴什湖屯田兵一百名牛毛，湖屯田兵十名，即于驻防额内分驻，【见屯政门】。
镇西府【即巴尔库勒】
驻防满洲，防古兵二千名，乾隆三十八年，设于西安宁夏，驻防兵内移驻。
镇标三营驻防，緑旗马步兵一千九百四十一名，旧驻安西，提标五营，额设马步兵三千五百名，二十七年，裁存一千七百四十一名，改立三营，三十年増二百名，如今额总兵辖。
古城营驻防，緑旗马步兵二百名， 乾隆三十六年，设游击辖。
木垒营驻防，緑旗马步兵三百一名 ，乾隆三十一年设一百二十一名，三十六年増一百八十名，如今额守备辖。
台差兵即于镇标三营内派拨
屯田兵五百名， 旧设一千名，乾隆二十七年，裁六百名，三十一年増一百名如今额，又古城屯兵五百五十名，吉布库，屯兵一百五十名，【俱见屯政门】。
按嘉峪闗外安西诸衞旧因外控准夷为凉肃门户，设立提标，统率五营，弁兵驻防弹压，所以慎边圉也，西域荡平，后天山南北诸部，悉版图，则安西哈宻已属内地，而巴尔库勒，实为新疆屯防，首尾相应之，总滙乾隆二十四年，以安西提督驻巴尔库，勒其本标，五营马步兵，悉行移驻，并令携家迁往，有戍守之利，无更畨之扰，至安西哈宻防兵则以次递减，盖以巴尔库，勒为内外扼要之区，而哈密以东，无待多兵，驻守也，二十七年，复移巴尔库，勒防兵一千四百九十二名，驻乌鲁木，齐为协标，二十八年，改协设镇，二十九年，改镇设提递増兵至四千，由是屯垦日恢，边储倍牣，乌鲁木齐，又为新疆屯防，首尾相应之，总滙，而巴尔库，勒以东尤居腹地固圉，缮边之良策，称大备矣。
迪化州【即乌鲁木齐】
驻防满洲，防古马步兵三千三百七十六，名 ，乾隆二十六年，驻满洲兵二百名，二十七年増察哈尔兵二百名，索伦兵一百名，三十七年，改驻三千三百四十四名，三十八年増三十二名，如今额副都统辖。
驻防緑旗，马步兵四千名， 初于内地及军营派，拨无常额，乾隆二十七年，以安西提标前后二营，移驻共一千四百九十二名，副将辖二十八年，改协设镇，二十九年，改镇设提递増兵如今额，属提标中，左右三营辖。
屯田台差兵于陜西，甘肃省除派，按年轮替，【见屯政门】。
伊犂
驻防惠逺城满洲防古兵四千二百四十名 ，乾隆二十九年三十年，三十一年，陆续移驻分八旗，每旗五佐领，每佐领下马，步兵一百六名，领队大臣辖。
驻防恵宁城，满洲防古兵二千一百四十四名，乾隆三十五年，初驻二千八十八名，嗣陆续裁増如今额分八旗，毎旗二佐领，毎佐领下一百三十四名，领队大臣辖。
驻防锡，伯兵一千名， 乾隆三十年移驻初编一，昻吉三十二年，分八旗，每旗一，佐领毎佐领下一百二十五名，领队大臣辖。
驻防索伦，达呼尔兵一千名， 乾隆二十九年，移驻初编一，昻吉三十二年，分八旗，毎旗一，佐领毎佐领下一百二十五名，领队大臣辖。
驻防察哈尔兵一千八百名， 乾隆二十八年，二十九年，移驻初编一昻吉，分左右翼，各以六佐领分管三十二年，分八旗，毎旗二，佐领一佐，领下一百十二名，一佐领下一百十三名，领队大臣辖。
按乾隆二十五年，后伊犂驻有额，鲁特兵九百二十名，分左右翼，三十二年，改设八旗，三十七年，续驻土尔，扈特兵共九百七十六名，内派往塔尔巴，噶台三百五十名，按年轮替，分二十佐，领管理四十二年，全行移驻塔尔巴，噶台。
屯田緑旗兵三千名于新疆，驻防及陜西，甘肃省内派拨，【见屯政门】。
库尔哈喇乌苏
驻防緑旗兵三百五十名 ，乾隆二十七年，初设差兵三十名，台兵七十五名，二十九年増差兵二十名，三十二年増台兵四十五名，三十六年増防守兵二百名，共如今额由陜西，甘肃省调派。
屯田兵一百十八名， 初设三百名，后裁存如今额，【见屯政门】。
塔尔巴噶台
驻防满洲，防古锡伯索伦，达呼尔，察哈尔额，鲁特兵二千一百二十六名 ，乾隆三十年，于雅尔驻防，京营满洲黒龙江索伦兵九百名，三十一年，裁改驻满洲，防古锡伯索伦，达呼尔，察哈尔兵一千一百五十名额，鲁特兵三百五十名，由伊犁调拨四十二年，以原驻伊犂额，鲁特兵九百七十六名，全行移驻。
驻防緑旗兵六十名 ，乾隆三十年驻雅尔，三十二年，移驻塔尔巴，噶台三十四年増四十名三十六年，仍裁三十八年増二十四名，三十九年，仍裁如今额。
屯田兵五百四十名， 初设五百四十名，三十四年増三百六十名，三十六年，仍裁三十八年増二百七十六名，三十九年，仍裁如今额，【见屯政门，】按准噶尔壤，内接巴尔，库勒外界，俄罗斯哈，萨克布鲁，特诸畨疆域辽逺袤延数千里，设立台站，卡伦顿兵防守，自乌鲁木齐，改镇设提，后鬱为重地，由自西迄伊，犂其驻防满洲，防古诸部兵数，自一二千至三四千，不等声势，尤壮其间，任使令供，建筑勤屯种，则緑营兼资，因地制宜，咸有定额，满洲防古诸部以领队大臣佐领，协领诸员，緑旗则营员而一，惟将军及办事，大臣统辖，其制，更畨轮换，而乌鲁木，齐之緑营兵，则令携眷移驻，并以察哈尔八旗，中单寒人等及新旧额鲁特，亦令分往乌鲁木，齐伊犂资，以田产牲畜，永驻防守，至塔尔，巴噶台，地居北境，边防较重，亦分驻满营，诸部兵以壮牧圉，而严征缮，控扼形势之道备焉，盖准部兵防之大畧如此。
辟展
驻防緑旗，马步兵三百三十名， 乾隆二十五年，驻差兵四百四名，台兵二百九十四名，二十七年，裁存三百名，二十八年増三十名，如今额由陜西，甘肃省除派，都司辖。
按辟展旧设，屯田兵一千八百九十名，二十六年，裁存六百名，二十七年全裁，【见屯政门】。
哈喇沙尔
驻防緑旗，马步兵七百四十五名， 乾隆二十四年，初驻八百十七名，三十年裁一百名，三十二年，裁十二名，三十五年，裁五十名，三十八年増一百名三十九年裁十名，如今额由陜西，甘肃省除派，叅将辖。
按屯田兵即于驻防兵内派拨递年増减三四百名不等，【见屯政门】。
库车
驻防緑旗，马步兵二百二名， 乾隆二十四年，初驻兵三百名，二十五年后増裁不一至三十八年裁存，如今额由陜西，甘肃省除派，都司辖按屯田兵即于驻防兵内派拨増减无常额，【见屯政门】。
乌什
驻防满营，马步兵二百名， 乾隆三十一年设，初自阿克苏移驻三十四年，后由伊犂调拨三十九年，后由乌鲁木齐巴尔库，勒调拨，领队大臣辖。
驻防緑旗，马步兵七百五十名， 乾隆三十一年，自阿克苏移驻六百五十名，三十二年増五十名三十三年増一百五十名，三十五年，裁一百名，如今额由陜西，甘肃省派，拨守备辖。
采铜兵二百五十名， 乾隆三十一年，设五十名，三十二年増一百名三十五年増一百名如今额。
屯田兵四百名， 乾隆三十一年，原设一千名，嗣裁五十名，三十二年，裁二百名，三十三年裁一百五十名，三十四年，裁一百名，三十五年，裁一百名，如今额由陜西，甘肃省派调，【见屯政门】。
阿克苏
驻防緑旗兵一百名 ，乾隆二十五年，原驻兵一千名，二十七年，裁三百名，三十一年，裁六百五十名，三十二年増五十名，如今额由陜西，甘肃省调逰击辖。
按乾隆二十五年，原驻满洲，索伦兵二百名，三十年裁。
赛喇木
驻防緑旗兵四十名 ，乾隆二十五年，原驻兵一百二名，二十七年，裁六十二名，如今额由陜西，甘肃省派，调游击辖。
分驻拜城，緑旗兵十名 ，乾隆二十五年，原驻兵四十名，二十七年，裁三十名，如今额。
喀什噶尔
驻防满营，马步兵三百三十四名， 乾隆二十四年，原驻兵五百四十九名，二十六年裁二百四十九名，二十七年増一百十六名，三十六年，裁八十名，三十七年裁二名，如今额叅领辖。
驻防緑旗，马步兵六百二十五名， 乾隆二十四年，原驻兵九百十名，二十六年裁二百八十五名，如今额叅将辖。
分驻英噶，萨尔满营，马步兵八十名 ，乾隆二十四年，原驻兵一百六十二名，二十六年増三十八名，二十七年裁一百名，三十六年，裁二十名，如今额叅领辖。
分驻英噶萨尔，緑旗马步兵二百，名 ，乾隆二十四年，原驻兵三百九十二名，二十六年裁一百九十二名，游击辖。
叶尔羌
驻防满营，马步兵二百十一名， 原于军营内拨，驻无定额，乾隆二十六年，驻兵三百名，续裁一百名，二十七年増二十二名，三十七年，裁十一名，由伊犂派，拨佐领辖。
驻防緑旗，马步兵六百八十名， 原于军营内拨，驻无定额，乾隆二十七年，设防兵六百名，台兵八十名，由陜西，甘肃省派，调副将辖。
和阗
驻防緑旗，马步兵二百三十二名， 原于军营内派，驻无定额，乾隆二十七年，设防兵二百名，台兵三十二，名由陜西，甘肃省派，调都司辖按回部素习农功，城邨络绎，视准疆数千里，土旷人稀，形势迥别，自全部输诚内属，设立驿站，卡伦之外，其各城所在，固无事，多兵驻守矣，初以阿克苏为回部，适中之地，喀什噶尔，叶尔羌为回部诸城之冠，英噶萨尔，则又境属边圉，外藩邻接，皆兼设满营，緑营分兵防守，他如哈喇，沙尔库车，赛喇木乌什和阗，则但酌留緑营以资捍衞乾隆三十一年，以阿克苏满营，防兵移驻乌什，则乌什又为山南重镇，而阿克苏只驻緑营，因时立制之要，莫善于此，其兵额増减令将军，大臣等随时较量情形，酌加变通，计图乆逺驻防满营，统以佐领，緑旗统以营，贠其回兵，则令各城伯，克经理而总，以将军大臣，兼辖守兵中，非携眷永驻者，分年以代，俾得更番休息畧如山北诸路，盖回部兵防之大畧如此。
︹汉书西域传︺鄯善国胜兵二千九百十二人 且末国胜兵三百二十人 小宛国胜兵二百人精絶国胜兵五百人 扞弥国胜兵三千五百四十人 渠勒国胜兵三百人 于阗国胜兵二千四百人 皮山国胜兵五百人 西夜国胜兵千人 蒲犂国胜兵二千人 依耐国胜兵三百五十人 无雷国胜兵三千人 难兠国胜兵八千人 莎车国胜兵三千四十九人 疏勒国胜兵二千人 尉头国胜兵八百人 乌孙国胜兵十八万八千八百人 姑墨国胜兵四千五百人温宿国胜兵千五百人 兹国胜兵二万一千七十六人 乌垒胜兵三百人 渠犂城胜兵一百五十人 尉犂国胜兵二千人 危须国胜兵二千人 焉耆国胜兵六千人 乌贪訾离国胜兵五十七人 卑陆国胜兵四百二十二人 卑陆后国胜兵三百五十人 郁立师国胜兵三百三十一人单桓国胜兵四十五人 蒲类国胜兵七百九十九
人 蒲类后国胜兵三百三十四人 西且弥国胜兵七百三十八人 东且弥国胜兵五百七十二人刼国胜兵百一十五人 狐胡国胜兵四十五人山国胜兵千人 车师前国胜兵千八百六十
五人 车师后国胜兵千八百九十人 车师都尉国胜兵八十四人 车师后城长国胜兵二百六十人
︹后汉书，西域传︺拘弥国，胜兵千七百六十人，于窴国胜兵三万余人， 西夜国，胜兵三千人，子合国，胜兵千人， 徳若国胜兵三百五十。
人 疏勒国胜兵三万余人 焉耆国胜兵二万余人 蒲类国胜兵七百余人 移支国胜兵千余人 东且弥国胜兵二千余人 车师前王胜兵二千人 后王胜兵三千余人
︹北史西域传，︺焉耆国，隋大业中，其国胜兵千余人而已， 兹国，隋大业中，胜兵可数千人， 疏勒国，胜兵二千人。
︹唐书，西域传︺髙昌胜兵万人， 焉耆国，胜兵二千， 突骑施乌质勒置二十都督，督兵各七千，︹回鹘传︺夷男，胜兵二十万。
按前史传载西域兵制殊畧縁当时境属羁縻，未版籍，所谓胜兵云者，不过彼地，传闻约畧之词与内地，兵防无涉，是以多至十数万，少仅数十人，指数参差，末由审正，今天山南北诸部革心，内面诸度维新，一切驻守调遣之资，悉以满洲，防古緑旗兵派往，而于准部回民之材技足用者，亦收行间，兼资屯种，并以时简阅训练，与内地无异，迥非往代，流传失实者，可比洵为善，后之极轨，已。
附台站卡伦
古者方轨所及，遐迩相维，传命则有置邮戍守，则有亭燧然，或限于列，服四裔之远，规制缺如也，我。
朝徳威遐布通道，荒陬如安西哈宻巴尔库勒为甘，凉门户，早经置亭，设障碁，布星罗，洎乎荡平西域，全版图，地周二万余里，为之遍置军台，而于其岩疆要隘，设卡伦以资捍卫，其哈喇沙尔，乌什阿克苏叶尔，羌喀什噶尔阻絶河沟有可以限戎马之足者，复造舟以济，以回民为水手，免其纳赋，因地制宜绳，聮栉比法，至善也，军台以营员及笔帖式领之，卡伦则领以前锋校骁骑校而以待卫统之，其驻兵多寡，则视其地之大小，简要为差，驼马车，夫分别安设，复以时酌量増裁移置自乌，鲁木齐至，阿尔泰诸处，以旧设阿济必济，至阿尔泰，卡伦移置兼理台，务以喀尔喀兵驻守，为喀尔喀，武弁専辖，此又因势利便职要职，详不虚縻，而收实效，务俾制周遐徼，边圉永固，斥堠无警，纳万里于闱闼，岂不休哉！爰附兵防，以备台站，卡，伦之经制云。
安西州属台站
安西底台
渠口台 ，自安西底台东，至此七十里，中设干沟，小湾二汛。
布隆吉城，台 自渠口台东，至此七十里，中设双塔，尔月牙湖，空心墩三汛。
三道沟台 ，自布隆吉城台，东至此九十里，接玉门县界中设八道，沟六道沟二汛，以上属安西州夲境。
大东渠台 自三道沟台东至此五十里
赤金峡台 自大东渠台东至此九十里
赤金湖台 自赤金峡台东至此四十里
火烧沟台 自赤金湖台东至此四十里
恵回堡台 自火烧沟台东至此三十里
黒山湖台 ，自恵回堡台东，至此六十里，又东三十里至嘉峪闗以上属玉门县境。
白墩子台 自州北至此九十里中设得胜墩汛红栁园台 自白墩子台北至此八十里
大泉台 自红栁园台北至此七十里
马莲井台 ，自大泉台，北至此六十里，接哈宻界以上属西安，本州境。
安西州属卡伦
青头山卡伦
伊玛图卡伦
浑莱口卡伦
雅尔河卡伦
白杨河卡伦
纳木克图尔卡伦
平口子卡伦
昌马墩卡伦
圆墩子卡伦
咸泉子卡伦
小沙塔口卡伦
大沙塔口卡伦
西山口卡伦
东山口卡伦 以上属玉门县南
梧桐泉卡伦
木龙泉卡伦 以上在玉门县北
千佛洞卡伦
沙枣墩卡伦
石鄂博卡伦
党河口卡伦
巴顔布拉克卡伦
特木尔图卡伦 以上在墩煌县西
哈密属台站
哈密底台
黄芦冈台 自哈密底台东至此七十里
长流水台 自黄芦冈台东至此七十里
格子烟墩台 ，自长流水台东南至此六十五里，苦水台 ，自格子烟墩台，东南至此一百四十里，中设天生墩，腰站。
沙泉子台 自苦水台南至此七十里
星星峡台 ，自沙泉子台南，至此八十里，又南接安西州马莲井台界。
头堡台 自哈宻底台西北至此六十里
三堡台 自头堡台西北至此六十里
鸭子泉台 自三堡台西北至此七十里
了墩台 自鸭子泉台西北至此八十里
橙，槽沟台 ，自了墩台，西北至此八十里，又西北接镇西府，宜禾县属肋，巴泉台界。
黒帐房台 自哈密底台北至此六十里
南山口台 自黒帐房台北至此六十里
达巴顶台 ，自南山口台北，至此三十里，又北接镇西府，宜禾县属奎，苏台界。
哈密属卡伦
哈什布拉克卡伦
格子烟墩卡伦 以上在哈密东境
南湖卡伦
滋泥泉卡伦 以上在哈密南境
三间房卡伦
乌克尔卡伦
头道沟卡伦
栁树沟卡伦
葫芦沟卡伦 以上在哈密西境
栅门口卡伦 在哈宻北境
镇西府属台站
巴尔库勒底台【即奎苏台】
廋济台 ，自巴尔库，勒底台西至此九十里，肋巴泉台 自廋，济台西南至此七十里，东接哈密，属橙槽沟台界。
乌尔图台 自肋巴泉台西至此九十里
噶顺台 ，自乌尔图台，西至此九十里，又西接竒台县属色，必台界。
洮赉台 自肋巴泉台西南至此六十里
梧桐窝台 自洮，赉台西南至此一百四十里，中设洮赉井，子腰站。
盐池台 ，自梧桐窝台西南至此一百三十里，中设恵井，子腰站，又西南距辟展属齐克塔木台一百八十里。
松树塘台 ，自巴尔库，勒底台，东南至此八十里以上属宜禾县。
色必台 自噶顺台西至此八十里
乌兰乌苏台 自色必台西北至此六十里阿克塔斯台 自乌兰乌苏台西至此九十里一湾泉台 自阿克塔斯台西北至此五十里木垒河台 自一湾泉台西至此四十里
竒台底台 自木垒河台西至此九十里
地窝铺台自竒台底台西，至此四十里，以上属竒台县又西接迪化州，阜康县，属大泉台界。
镇西府属卡伦
呼济尔台卡伦 在镇西府东北境
木城卡伦在镇西府北境
尖山子卡伦 在镇西府西境
按镇西府，西北沿山一带旧设，卡伦十八处，乾隆二十九年，裁存三处，如今额。
迪化州属台站
鄂伦拜甡底台
昻吉尔图，淖尔台自鄂，伦拜牲底台东，至此一百二十里。
哈喇巴勒噶逊台 ，自昻吉尔图，淖尔台东，至此一百十里。
哈毕尔，噶布拉克台， 自哈喇，巴勒噶逊台东，至此一百十里，中设白杨沟，腰站。
根特克台 ，自哈毕尔，噶布拉克台，东至此一百里，又东南接辟展属土，尔畨台界。
辑懐城台 自鄂，伦拜甡底台，东北至此四十里，以上属迪化州境，又东接阜康县界。
阜康县底台 自辑懐城台东至此九十里滋泥泉台 自阜康县底台东至此九十里三台塘台 自滋泥泉台东至此七十里
大泉塘台 ，自三台塘台东，至此百三十里，以上属阜康县境，又东接镇西府竒台县界。
罗克伦台 ，自鄂伦拜，甡台西至此七十五里，呼图克拜，【旧音呼图壁，】台 自罗克伦台，西至此六十里，以上属昌，吉县境，又西接绥来县界。
图古里克台 ，自呼图克拜台，西至此六十里，玛纳斯台， 自图古里克台西，至此九十里，乌兰，乌苏台 ，自玛纳斯台，西至此八十里，安济哈雅台 自乌兰，乌苏台西至此七十里，以上属绥来县，又西接库尔喀，喇乌苏属奎，屯台界。
迪化州属卡伦
红山嘴卡伦
伊拉里克卡伦
塔木托罗卡伦 以上在迪化州东
纳利特卡伦 在迪化州北
按乾隆二十六年，原安乌尔图布，拉克赛竒塔拉济木，萨三卡伦，三十年裁。
库尔喀喇乌苏属台站
库尔喀喇乌苏底台
奎屯台 ，自库尔喀，喇乌苏底台东，至此五十里，又东接绥来县，属安济哈，雅台界。
布勒哈齐台 ，自库尔喀，喇乌苏底台，西至此六十五里。
都木达喀喇，乌苏台 ，自布勒噶齐台西至此六十里。
古尔图喀，喇乌苏台 ，自都木达，喀喇乌苏台西至此五十五里，又西接晶河，属托多克台界。
库尔河台 自奎屯台北至此九十里
沙拉乌苏台 ，自库尔河台北，至此九十里，鄂伦布拉克台， 自沙拉乌苏台北，至此七十里，又北接塔尔，巴噶台属，乌尔图布，拉克台界。
晶河属台站
晶河底台
托多克台 ，自晶河底台东，至此一百二十五里，中设噶顺腰站，又东接库尔喀，喇乌苏属古尔图，喀喇乌苏台界。
托里台 自晶河底台西至此六十里
托和木图，台 自托里台，西至此七十里，又西接伊犂，属呼苏图布，拉克台界。
塔尔巴噶台属台站
塔尔巴噶台底台
色特尔，谟多台 自塔尔，巴噶台底，台东南至此七十里。
沙拉和洛，苏台 自色特尔，谟多台，东南至此七十里。
雅玛图台 ，自沙拉和洛，苏台东南至此九十里，乌尔图布，拉克台 ，自雅玛图台，东南至此七十里，又东南接库尔喀，喇乌苏属鄂，伦布拉克台界。
塔尔巴噶台属卡伦
乌里雅苏图卡伦
吉莫尔色克卡伦
哈尔巴噶卡伦
布和什卡伦
阿布达尔谟多卡伦
和通喀尔，海卡伦 ，以上在塔尔巴，噶台北境，玛呢图卡伦。
察罕托辉卡伦
巴尔鲁克卡伦
达兰沁卡伦 以上在塔尔巴噶台西南境喀屯果尔卡伦 在塔尔巴噶台西境
伊犂属台站
伊犂底台
巴图孟克台 自伊犂底台南至此六十里海努克台 自巴图孟克台南至此五十里索郭尔台 自海努克台南至此九十里
博尔台 自索郭尔台南至此七十里
和讷海台 自博尔台南至此九十里
特刻斯台 自和讷海台南至此一百里
沙图阿满台 ，自特刻斯台南，至此八十里，又西南接阿克，苏所属噶克察哈尔，海台界。
塔勒竒阿满台 ，自伊犂底台北，至此六十里，博尔齐尔台， 自塔勒竒阿满台东北，至此五十里，鄂尔追图，博木台 ，自博尔齐尔台，东北至此六十里，呼苏图布，拉克台 ，自鄂尔追图，博木台东，至此七十里，又东接晶河，属托和木图台界。
伊犂属卡伦
塔勒竒卡伦
干珠罕卡伦
硕波图卡伦
达兰沁卡伦
莎达巴卡伦
哈布齐垓卡伦
库克托木卡伦 以上在伊犂北境
霍尔郭斯卡伦
竒齐克卡伦
奎屯卡伦
博罗呼济尔卡伦
烘郭尔鄂笼卡伦
恵番卡伦 以上在伊犂西境
沙布尔托海卡伦
托里卡伦
春济卡伦
塔木哈卡伦
特木尔里克卡伦
格根卡伦
呼图克拜卡伦
鄂尔和珠尔卡伦
哈尔竒拉卡伦 以上在伊犂南境
博罗布尔噶苏卡伦
库克木锡克卡伦
纳拉特卡伦
乌努固特卡伦 以上在伊犂东境
按自特木尔里克至乌努，固特九处，卡伦春季雪消，安顿冬季，雪后撤回。
辟展属台站
辟展底台
苏鲁图台 自辟展底台东至此五十里
齐克塔木台 ，自苏鲁图台东，至此四十里，又东南接镇西府，属盐池台界。
连木齐，木台 自辟，展底台西，至此六十里，森尼木台 自连，木齐木台西至此七十里，土尔畨台， 自森尼木台，西至此九十里，南接哈喇，沙尔属布干台界，北接迪化州，属根特克台界。
哈喇沙尔属台站
布干台 自辟展属土尔畨台西至此九十里托克三台 自布干台西至此七十里
苏巴什台 ，自托克三台，西至此九十里，乾隆三十年，由伊拉里克移此。
阿哈尔布，拉克台 ，自苏巴什台西至此八十里，库木什阿克玛台 ，自阿哈尔布拉，克台西南至此一百三十里，乾隆三十年，由博尔图昻阿移此。
额克尔，齐台 自库，木什阿克玛台西，至此二百里，乾隆三十年，由博尔图达巴移此。
乌沙克塔，勒台 自额，克尔齐台，西至此八十里，乾隆三十年，由鄂博尔，博尔图移此。
特伯勒古台 ，自乌沙克塔，勒台西至此九十里，海都，河北台 自特，伯勒古台，西至此九十里，海都，河南台 自海都，河北台西至此一里中，隔海都河，又西接库车，属哈勒噶阿璊，台界。
哈喇沙尔卡伦
察罕通格卡伦 在哈喇沙尔东北境
库车属台站
库车底台
托和鼐台 自库车底台东至此六十里
阿巴特台 自托和鼐台东至此一百四十里布古尔台 自阿巴特台东至此一百里
英噶萨尔台 自布古尔台东至此一百里防特尔台 自英噶萨尔台东至此六十里车尔楚台 自防特尔台东至此一百六十里哈喇布拉克台 自车尔楚台东至此一百里库陇勒台 自哈喇布拉克台东至此七十里哈喇噶阿璊台 自库陇勒台东至此六十里又东接哈喇沙尔属海都河南台界
库车属卡伦
库克纳克达巴卡伦 在库车东北境
塔里木卡伦 在沙雅尔南境
赛喇木属台站
赛喇木底台
赫色勒台， 自赛喇，木底台东，至此四十里，又东接库，车底台界。
拜城台 自赛喇木底台西至此八十里
鄂依斯塔，克齐克台 ，自拜城台西至此九十里，乾隆三十六年，自雅尔干，移此旧属阿克，苏三十七年，归赛喇木辖。
赛喇木属卡伦
阿尔通和硕卡伦
尼襍尔阿塔卡伦 以上在赛喇木东北境
阿克苏属台站
阿克苏底台
扎木台 自阿克苏底台东至此八十里
哈喇，裕勒衮台 ，自扎木台，东至此八十里，察尔齐克台 自哈喇，裕勒衮台东，至此一百二十里，乾隆三十六年，自雅哈阿里克移此，又东接赛喇，木属鄂，依斯塔克，齐克防界。
库木巴什台， 自阿克苏底台南，至此八十里，英额阿里克台 自库，木巴什台南，至此六十里，都齐特台 自英额，阿里克台南，至此一百里，又南接叶尔，羌属伊勒都台界。
阿尔巴特台 自扎，木台北至此八十里，乾隆三十四年，自特克和罗移此。
亮格尔台 ，自阿尔巴特台北，至此八十里，乾隆三十六年，自和乐和罗克移此。
图巴拉克台 自亮格尔台北至此八十里玉斯屯托海台 自图巴拉克台北至此八十里塔木哈他什台 自玉斯屯托海台北至此七十里
噶克察哈尔，海台 自塔木哈他什台北，至此一百二十里，又北接伊，犂属沙图，阿察台界。
乌什属台站
乌什底台
阿察塔克台 ，自乌什底台东，至此八十里，察哈拉克台 ，自阿察塔克台东，至此八十里，乾隆三十年，自哲尔格哲，克得移此。
乌什属卡伦
巴什雅克玛卡伦 在乌什西境
古古尔鲁克卡伦
必特克里克卡伦
沙图卡伦 以上在乌什西北境
喀什噶尔属台站
喀什噶尔底台
库森提斯衮台 自喀什噶尔底台南至此八十里英噶萨尔台 自库森提斯衮台南至此八十里
托朴鲁克台 ，自英噶萨尔台东，至此七十里，赫色勒察木，伦台 自托，朴鲁克台东，至此五十里，又南七十五里，设戈壁腰站，南接叶尔，羌属喀拉布扎，什台界。
喀什噶尔属卡伦
霍尔干卡伦 在喀什噶尔北境
玉斯屯阿，尔图什卡，伦 在喀什，噶尔西境，木什卡伦。
鄂坡勒卡伦 以上在喀什噶尔西南境
塔什巴里克卡伦 在喀什噶尔南境
喀木帕尔卡伦
沙玛拉卡伦 以上在英噶萨尔城西北境特斯比卡伦 在英噶萨尔城西境
额克资雅尔卡伦 在英噶萨尔城西北境察木伦卡伦 在英噶萨尔城东北境
叶尔羌和阗属台站
叶尔羌底台
爱吉特呼台 自叶尔羌底台东至此七十里赖里特台 自爱吉特呼台东至此九十里迈纳特台 自赖里特台东至此一百二十里阿朗格尔台 自迈纳特台东至此九十里阿克萨克玛拉尔台 自阿朗格尔台东至此六十里
毕萨克台 自阿克萨克玛拉尔台东至此八十里
赛尔古努斯台 自毕萨克台东至此七十里哲克得里克托海台 自赛尔古努斯台东至此七十里
巴尔楚克台 ，自哲克得里克，托海台东，至此一百里。
库克辙尔台， 自巴尔，楚克台东，至此八十里，汗阿里克台 ，自库克辙尔台东，至此七十里，乌图斯克璊，台 自汗，阿里克台东，至此六十里，伊拉都台， 自乌图斯克璊，台东至此五十里，又东接阿克，苏属都齐特台界。
伯什恰特台 自叶尔羌底台南至此七十里罗和克亮噶尔台 自伯什恰特台南至此一百十里
固璊台 自罗和克亮噶尔台南至此一百六十里
衮得里克台 自固璊台南至此一百二十里皮雅勒阿勒玛台 自衮得里克台南至此一百里
哈喇哈什台 ，自皮雅勒阿勒玛台南至此一百五十里，自此至和阗额，里齐城七十里。
喀喇布扎，什台 自叶尔，羌底台西至此七十里，又西接喀什，噶尔属赫色尔，察木伦台界。
叶尔羌属卡伦
赛里克卡伦 在叶尔羌北境
亮噶尔卡伦 在叶尔羌西境
库克雅尔卡伦 在叶尔羌西南境
裕勒阿里克卡伦
竒灵卡伦 以上在叶尔羌南境
密尔岱【旧音辟尔】塔克卡伦 在叶尔羌西南境萨纳珠卡伦 在叶尔羌东南境
︹汉书，西域传︺，自贰师将军伐大宛之后，西域震惧，多遣使来贡献，汉使西域者益得职，于是自敦煌西至盐泽，往往起亭，又武帝虏楼兰王，遂破姑师，因暴兵威以动乌孙，大宛之属，于是汉列亭障至玉门矣。
︹唐书，吐蕃传︺，张骞始通西域，障亭燧出长城数千里，太宗文皇帝践汉旧迹，并南山抵葱岭，部裂府镇，烟火相望，安禄山乱，哥舒翰悉河，陇兵东守潼闗而诸将各以所镇兵讨难，始号行营，边空虚，故吐蕃得乗隙暴掠元宗，收黄河碛石宛秀等，军中国无斥堠，惊者几四十年开逺门揭署曰：西极道九千九百里，示戍人无万里行也，︹回鹘传︺，太宗诏碛南鸊鹈泉之阳置过邮，六十八所，具羣马潼肉待使客。
按今台站卡伦之制，于古为亭障，为斥堠，厯代史书未有専纪其在西域，则汉出长城数千里，自敦煌至盐泽只及今之哈喇，沙尔唐并南山扺葱岭，亦未能跨越山北，兼以通絶不常覊縻着号，置邮之迹，不过髣髴可考，至若汉时南北二道，南道从鄯善傍南山北，波河西行至莎车，北道自车师前王庭傍北山，波河西行至疏勒，隋书裴矩传载自敦煌至西海为三道，其北道从伊吾，经蒲类海，铁勒部突厥可汗庭，其中道从髙昌焉耆兹疏勒，度葱岭，其南道从鄯善，于阗，朱俱波，喝槃陀，度葱岭，今自辟，展至哈喇，沙尔库车，阿克苏喀什，噶尔军台络绎，即汉书车师前王庭自北山波河西行至疏勒，隋书从髙昌至焉耆，兹疏勒之道也，其自伊吾经蒲类海，铁勒部突厥可汗庭者，即自今之镇西府，至迪化州西迄伊犂之道，乾隆二十七年，议设台站与山南分道并行，是则古者亭堠所在，驻兵分段之，故虽难备，考而里数，经厯之大槩有可证者，爰因台站，卡伦之附载，而详论之，如此。
钦定皇舆西域图志卷三十一
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十二
屯政
【臣】等，谨按筹边之防，将使兵食兼足，舍屯政无由第，时异势殊泥，古者或乖实用，则随宜立制之道尚焉，汉鼂错建议，募民徙塞下，已兆屯田之法，至宣帝遣故将吏屯田，张掖而屯政日开，自时厥后，若击先零讨李宪，取伊吾复三郡，凡有军兴，必修屯政，然而师行则举，师旋，则废，议者徒备一时权宜，而未得经乆承行之利，魏，晋以降，间或行之，内地亦旋兴旋罢，立制鲜筹，尽善我。
皇上耆定西陲闗门以西葱岭以东版章式，廓于涤瑕。
荡秽之余图生养安全之计
圣天子仁宏亭育，智烛遐荒，为之授田里，谋保聚殚，宥密于岩廊，咨儆之间，而人人自得于流沙，万里之外，固非旧隶版籍之，哈密镇西府属所能限矣，爰于准部，自今迪化州至伊犂回部自辟，展至哈喇沙尔，择其地之近泉源，傍河濆者，翦莱垡土，以布物宜，且剂其嵗收之数自给，官兵廪糈，外储赢余，以资増垦先后屯种，大着成效，由是山北推之，晶河库尔喀，喇乌苏塔尔，巴噶台诸境，山南推之，乌什阿克苏诸城，调派武职，以专其成，特置重臣以董其事，良法美意，旷古罕闻，窃谓西域屯政之善，实有所以超，汉轶唐者，如充国虞诩之防重华，李绛之谋，意在筹军实，谨边防耳，今则各部臣民愿编郡县销戈，防铸农器，以搜狝之，剰卒为耕垡之上，农饷不空糜，地无遗利，康阜鸿休，垂诸无极，况昔之屯田，或给耒耜，或假耕牛，非仰给于官，即抑配于民，经费甚钜，今则且耕且驻，无俟招集，流亡在兵在民，不必官支农具，史书俵牛，括牛之弊，种种俱絶不惟腹地不资转运，而给饟之羡，陈陈相因，减费更广，无他汉，唐之屯政，专为养兵，而未能兵民并济汉，唐之屯政，专为供战，而未能战守兼宜，乃者程功简而收利，溥沙碛之区，絶，无弃地，泻卤之土，尽变膏腴，甚至移郊寄棘之徒，从事耕耘，并以赎諐糊口荒裔，悉成乐土，自昔服畴力穑之化，有被及无外如。
今日者哉？爰举新疆屯田，经制现在处所，按地详载而嵗入之额户口之籍，皆附之志，屯政第十。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十二目録
屯政一
哈密【塔尔纳沁 蔡巴什湖牛毛湖】
镇西府【朴城子 古城木垒竒台 吉布库】
迪化州【五堡 昌吉 罗克伦玛纳斯 济木萨】
库尔喀喇乌苏
晶河
塔尔巴噶台
伊犁
钦定皇舆西域图志卷三十二目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十二
屯政一
按安西州为靖逆，赤金柳沟，安西沙州五卫地，旧属军民屯种之所自。
本朝裁卫，改设府县，后地亩乆经定额陞科，惟州踏实，小湾三堡，旧居土尔，番回人，乾隆二十一年，移归土尔番，所遗地亩，招佃承种，每户地三十亩，官给耔种，牛具秋成后，扣存籽种，外以什之四输官，至二十五年，亦经定额，陞科编入民赋，故兹编所载，断自哈密属始。
哈密
塔尔纳沁
屯田七千三十亩， 乾隆二十四年，置五千六百七十亩，二十五年増五百亩，二十七年，减一百七十亩，三十二年増一千三十亩，如今额。
管屯都司，把总外委各员于哈密，协标属营内派，拨无定额。
屯兵一百七十名 ，乾隆二十四年，设屯兵二百名，二十七年，裁三十名，如今额。
遣犯 ，乾隆二十七年派一百三十名，现无増减按塔尔，纳沁屯田于乾隆二十一年，由总督黄廷桂奏请于黄墩营，拨兵二百名，试垦二十三年，益以哈密，卡伦兵二百名，试垦均有成效，于二十四年，开屯设兵为定制。
土宜小麦胡麻菜子糜青稞
收获 ，乾隆二十四年，收获九分二厘，二十五年收获九分八厘，二十六年收获，十分二十七年收获八分，二十八年收获，六分八厘，二十九年收获，十分三厘，三十年收获，十分六厘，三十一年收获，六分二厘，三十二年收获，七分二厘，三十三年收获，六分八厘，三十四年收获，七分二厘，三十五年收获，七分三十六年收获，七分三厘，三十七年收获七分五厘，三十八年，收获七分五厘，三十九年收获，七分七厘，四十年收获八分一厘，四十一年收获，七分九厘，四十二年收获八分一厘。
按收获分数，或以籽粒计，或以亩计，惟是籽粒土宜不一，布种多寡，复以地殊积算参差，难于合防，兹载收获分数，概以亩计，每亩以斗起分，以亩收一石，为十分，合各种土宜，统计成分，庶编纪画一览，若列眉而嵗入粮储之实数，亦縁是可考见云。
蔡巴什湖
屯田四千六十五亩， 乾隆二十七年，置三千亩，三十三年増一千六十五亩，如今额。
管屯把总外委各员于哈密，协标属营内派，拨无定额。
屯兵一百名 乾隆二十七年设
遣犯 乾隆二十七年五十名
土宜小麦谷糜
收获 ，乾隆二十七年收获六分，二十八年收获，七分二厘，二十九年收获，七分四厘，三十年收获八分四厘三十一年收获，十一分二厘，三十二年收获，九分六厘，三十三年收获，九分三厘，三十四年，收获九分八厘，三十五年收获，九分六厘，三十六年，收获九分六厘，三十七年收获九分八厘，三十八年，收获九分八厘，三十九年，收获九分五厘，四十年收获九分八厘，四十一年收获，八分八厘，四十二年收获八分九厘。
牛毛湖
屯田二百五亩 乾隆三十二年置
管屯把总一员【系蔡巴什湖把总兼辖】
屯兵十名 乾隆三十二年设
土宜小麦豌豆
收获 ，乾隆三十二年收获六分一厘，三十三年收获，八分一厘，三十四年收获，九分七厘，三十五年收获九分七厘，三十六年，收获九分八厘，三十七年收获九分八厘，三十八年，收获九分八厘，三十九年，收获九分七厘，四十年收获九分五厘，四十一年收获，九分八厘，四十二年收获，九分六厘。
按牛毛湖屯田于乾隆三十一年，初由蔡巴什湖，管屯把总姚成仁，私垦成熟，查出入官，嗣后照例，拨兵屯种。
︹后汉书，西域传︺，永平十六年，取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，建初二年，罢屯田伊吾，元初六年，遣行长史索班将千余人屯伊吾，永建六年，帝以伊吾旧膏腴之地，傍近西域，匈奴资之，以为钞暴，复令开设屯田，如永元时事。
按哈密在汉时为伊吾卢地，自明帝迄顺帝，其屯田兴废之迹，有可考者，地宜五谷，桑麻香枣，蒲萄，准诸禹贡厥田上上，故汉常置田官于此，以控制西域焉，元并天下，兼有西陲甘肃，沙以西皆置屯田，与塔尔，纳沁相近，明初封元裔忠顺王于此，颇修军屯，至嘉靖间，委之于土尔番，于是乎关门不启，敦煌以西，名臯沃野，俱置之度外矣，不隶。
圣朝疆索安能睹原湿龙鳞之盛欤
镇西府【即巴尔库勒】
朴城子【属宜禾县】
屯田一万八千七百亩， 乾隆二十三年置二万九百亩，二十五年増一百亩，二十六年増一千亩，二十七年，裁七千七百亩，三十一年増二千二百亩，三十二年増二千二百亩，如今额。
管屯游击，千总把总外委各员于巴尔库，勒镇标属营内派，拨无定额。
屯兵五百，名 ，乾隆二十三年设一千名，二十七年，裁六百名，三十一年増一百名如今额。
遣犯 ，乾隆二十七年派二百五十名，三十二年増一百名现三百五十名。
土宜小麦豌豆青稞
收获 ，乾隆二十三年，收获五分七厘八毫，二十四年收获，六分九厘九毫二十五年收获六分八厘七毫，二十六年，收获六分七厘，二十七年收获，四分七厘，二十八年收获，五分一厘，二十九年收获，七分三十年收获，七分六厘，三十一年收获，八分三毫三十二年收获八分五厘，三十三年收获，八分二厘五毫；三十四年收获，八分二厘七毫，三十五年收获八分二厘九毫三十六年，收获九分三十七年收获八分五毫，三十八年收获，八分三十九年收获八分五厘，四十年收获八分五厘，四十一年收获，七分一厘，四十二年收获，七分三厘。
按乾隆二十三年，于镇西府属之朴，城子及奎苏二处，开设两屯，调派甘州，凉州西宁肃州，宁夏，固原，河州七提镇营，官兵一千名，统以副将，游击守备，诸员经理屯务，至三十六年十月，将前派官兵，撤回并裁减，奎苏一屯别派，巴尔库勒镇，标游击各员管理如今制。
古城【属竒台县】
屯田一万二千一百亩， 乾隆三十七年，置八千亩，三十八年増四千一百亩，如今额。
管屯游击，千总把总各员系古城，本营专辖屯兵五百五十名， 乾隆三十七年，设四百名，三十八年増一百五十名，如今额。
土宜小麦豌豆
收获 ，乾隆三十七年收获，十三分九厘，三十八年收获，十四分三十九年收获，十三分九厘，四十年收获，十三分六厘，四十一年收获，十二分一厘，四十二年收获，十二分三厘。
木垒竒台【属竒台县】
屯田一万亩， 乾隆三十一年置，二千二百四十亩，三十二年増七千七百六十亩，如今额。
管屯守备，千总把总，各员于巴尔库，勒镇标属营内派，拨无定额。
屯兵五百，名 ，乾隆三十一年设二百名，三十二年増三百名如今额。
土宜小麦青稞
收获 ，乾隆二十一年收获，九分二厘，三十二年收获，二十三分三十三年收获，十二分七厘，三十四年收获，二十四分二厘。
按乾隆三十一年，屯木垒兼东济尔，玛台三十二年屯竒台兼西济尔，玛台三十三年屯竒台兼吉布库，三十四年屯竒台木垒兼东葛根畧仿古一易，再易之法，至三十五年，后专于吉，布库开屯，而统于古城营，游击总理，其木垒竒台等处屯田，遗地均给民户耕种，【详贡赋门】。
吉布库
屯田三千三百亩， 乾隆三十五年，置三千亩，三十八年増三百亩，如今额。
管屯都司，守备千总把，总各员于巴尔库，勒镇标属营内派，拨无定额。
屯兵一百五十名 乾隆三十五年设
土宜小麦豌豆
收获 ，乾隆三十五年收获，十三分三十六年收获，十三分九厘，三十七年收获，十四分三十八年收获，十四分三十九年收获，十三分九厘，四十年收获，十三分六厘，四十一年收获，十二分一厘，四十二年收获，十二分三厘。
迪化州【即乌鲁木齐】
五堡【属州】昌吉罗克伦【属昌吉县】
屯田六万五千三百四十八亩， 乾隆二十五年，置八万七千一百七十四亩，二十六年増一百六十三亩，二十七年，裁四万六百亩，二十八年増二万二千三百十九亩，二十九年増六千一百三十二亩，三十年増二千一百三十亩，三十一年増一万九千八百二十亩，三十二年，裁一万五千六百七十一亩，三十三年増二万三千四百七十五亩，三十四年，裁五千三百五十八亩，三十五年，裁八百九十六亩，三十六年，裁三万三千八百八十八亩，三十七年，裁四百七十四亩，三十八年増五千三百七十三亩，三十九年増二千八百四十四亩四十年，裁七千一百八十三亩，如今额。
管屯副将，防将游击都司守备，千总把总，外委各员于乌鲁木齐提标，属营内派，拨无定额。
屯兵三千一百九十五名， 乾隆二十五年设四千三百七十四名，二十六年，裁三百十八名，二十七年，裁一千一百七十名，二十八年増五百四十五名，二十九年増一百名三十年，裁二百名，三十二年増二百四十九名，三十三年増一千五十一名，三十六年，裁一千名，三十七年，裁四百二十名，三十八年増六百五十九，名三十九年，裁四十四名，如今额。
遣犯 ，乾隆二十七年派，二十八名，二十八年増一百八十五名，二十九年増一百二十三名，三十年増一百九十九名，三十一年増六百八十四名，三十二年増四百二十七名，三十三年増一百一名，三十四年，裁三百六十七名，三十五年，裁一百四十七名，三十六年，裁一千七十四，名三十七年増十五名，三十八年，裁二十五名，三十九年，裁六十一名，四十年増三名现八十一名。
土宜小麦粟谷胡麻青稞
收获 ，乾隆二十五年，收获九分三厘，二十六年，收获八分三厘，二十七年，歉收止二分四厘，二十八年收获，十分二十九年收获，九分三厘，三十年收获八分三十一年收获，七分九厘五毫；三十二年收获，七分八厘，三十三年收获，八分三十四年收获，八分五厘，三十五年收获八分四厘三毫，三十六年，收获七分二厘，三十七年收获五分一厘，三十八年收获，六分八厘，三十九年，收获六分八厘四十年，收获九分七厘，四十一年收获九分九厘四十二年收获，九分三厘。
按乌鲁木，齐之五堡于乾隆二十三年，屯兵八百名，试垦地八千亩，收获粮三千五百四十二石五斗，二十四年，屯兵九百八十名，试垦万六千五百七十二亩，收获粮一万零九十五石有竒当试垦之，初，犹未及昌，吉罗克伦诸处也，至二十五年，次第兴举，始为定制云。
玛纳斯【属绥来县】
屯田二万八千二百亩， 乾隆二十七年，置一千七百亩，二十八年増一千九百亩，三十一年増二百四十亩，三十二年，增四千五百四十八亩，三十三年，裁六百二十亩，三十四年増一万九千四十四亩，三十五年，裁五千五百五十六亩，三十六年増一万二千九百三十六亩，三十七年，裁一万五千七百四十八亩，三十八年，旧屯増三千一百一十六亩，又设新屯田一万三千二百亩，三十九年，新屯増一千四百四十亩，共新旧屯田二万八千二百亩，如今额。
管屯游击，都司守备，千总把总，外委各员由陜西，甘肃省调拨无定额。
屯兵一千四百名， 乾隆二十七年设一百八十名，三十二年増一百八十名，三十三年，裁四十名，三十四年増五百四十名，三十五年，裁三百十五名，三十六年増六百三十名，三十七年，裁七百五十八名，三十八年，旧屯増一百六十名，设新屯兵六百六十名，三十九年増新屯兵一百六十三名，共新旧屯兵一千四百名，如今额。
遣犯 ，乾隆三十一年派二十名，三十二年増七十名三十三年増十五名，三十四年増十二名，三十五年増六十二名，三十六年増二十八名，三十七年，裁四十九，名三十八年，裁七十六，名三十九年，裁四十名，四十年，裁十九名。
土宜青稞小麦粟谷
收获 ，乾隆二十七年收获，十三分，二十八年收获，十分一厘，二十九年收获，十一分九厘，三十年收获九分九厘，三十一年收获，九分八厘，三十二年收获，十分一厘，三十三年收获八分五厘，三十四年收获，十一分五厘，三十五年收获，十分六厘，三十六年，收获六分一厘，三十七年收获，七分三十八年收获，五分四厘三十九年，歉收止二分七厘，四十年收获，十四分四十一年收防八分六厘，四十二年收获八分四厘。
济木萨【属阜康县】
屯田一万五千一百亩， 乾隆三十三年置二万亩，三十六年，裁一千亩，三十七年，裁二千八百八十亩，三十八年，裁一千亩，三十九年，裁二十亩，如今额。
管屯防将，游击守备，千总把总，外委各员于陜西，甘肃省调拨无定额。
屯兵七百五十五名， 乾隆三十三年设一千名，三十六年，裁五十名，三十七年，裁一百四十四名，三十八年，裁五十名，三十九年裁一名，如今额。
土宜青稞谷粟小麦
收获 ，乾隆三十三年收获九分九厘，三十四年收获，九分七厘，三十五年收获九分七毫三十六年，收获六分八厘，三十七年收防八分六厘，三十八年，收获八分四厘三十九年收获，十四分四十年收获，十三分四十一年收获十二分，四十二年收获，十二分三厘。
︹后汉书耿恭传︺，永平十七年，以恭为戊己校尉，屯后王部金蒲城，︹西域传，︺永兴元年，车师后部王阿罗多与戊部严皓不相得，攻围汉屯田且固城，按迪化州，属东阜康县西昌吉绥来县，皆南系天山，山泉北流，滙为长河，其最著者曰乌鲁木，齐河特纳格尔。河，济，木萨河，呼图克拜河，玛纳斯河，昌吉河，罗克伦河分流，浸润膏泽，土田一州三县地，咸资灌溉，更以从古游牧之区，粪种得诸自然，是以嵗收倍稔也，迪化州境，即乌鲁木齐于汉，为蒲类国地，唐为北庭都防府之后庭，县其东境，博什竒勒克城为汉车师后部之金满城，即唐金满县地，本毗接后汉，耿恭屯田金蒲，即金满为今乌，鲁木齐昌吉，罗克伦一带膏腴之壤，至西域传所载，且固城虽不可考，然考后汉时戊部固，居车师后部者，是以车师后王得而攻之，则其地亦当与今乌鲁木齐为近。
库尔喀喇乌苏
屯田三千六百三十六亩， 乾隆二十七年，置五千四百亩，三十年裁一千八百亩，三十一年増二百二十八亩，三十二年増一千二十亩，三十三年増十二亩三十四年，裁九十六亩，三十五年，裁九十六亩，三十六年，裁六百三十六亩，三十七年，裁二百五十二亩，三十八年増七十二亩，三十九年，裁一百四十四亩四十年，裁七十二亩，如今额。
管屯都司，守备千总把，总外委各员由陜西，甘肃省调拨无定额。
屯兵一百八十名 ，乾隆二十七年设二百七十，名三十年，裁九十名，如今额。
遣犯 ，乾隆三十一年派十九，名三十二年増八十五名，三十三年増一名三十四年，减八名三十五名，减十二名，三十六年，减五十三名，三十七年，减二十七名，三十八年増十二名，三十九年，减十二名，四十年，减九名，现三名。
土宜小麦粟谷青稞
收获 ，乾隆二十七年收获八分九厘，二十八年收获九分九厘，二十九年收获八分七厘，三十年收获八分三厘，三十一年收获，八分六厘，三十二年收获八分二厘，三十三年收获八分七厘，三十四年收获，八分七厘，三十五年收获，十分三厘，三十六年，收获七分三十七年收获六分五厘，三十八年，收获六分五厘，三十九年，收获九分八厘四十年，收获十一分九厘四十一年收获，十一分一厘，四十二年收获八分二厘。
晶河
屯田三千三百六十亩， 乾隆二十七年置，四千五十亩，二十八年増一千三百五十亩，三十年裁一千八百亩，三十一年増一百九十二亩，三十二年増一千四十四亩，三十三年，裁八十四亩，三十四年増六百四十八亩，三十五年，裁八百十六亩，三十六年，裁六百三十六亩，三十七年，裁一百六十八亩，三十八年，裁一百九十二亩，三十九年，裁一百八十亩四十年，裁四十八亩，如今额。
管屯都司，千总把总各员由陜西，甘肃省调拨无定额。
屯兵一百六十八名， 乾隆二十七年设二百七十，名三十年，裁九十名，三十七年，裁六名，三十八年，裁六名，如今额。
遣犯 ，乾隆三十一年，派十六名，三十二年増八十七名，三十三年，减七名三十四年，减十二名，三十五年减二名，三十六年，减五十三名，三十七年，减四名三十八年，减六名，三十九年，减二名四十年，减四名无存。
土宜小麦青稞粟谷
收获乾隆二十七年收获十一分，二十八年收获，十分六厘，二十九年收获九分八厘，三十年收获八分八厘，三十一年收获，七分五厘，三十二年收获，七分二厘，三十三年收获，七分三十四年收获，七分五厘，三十五年收获，十分九厘，三十六年，收获七分二厘，三十七年收获六分二厘，三十八年收获，六分一厘，三十九年，收获八分七厘，四十年收获十二分六厘，四十一年收获，十分一厘，四十二年收获，八分六厘。
塔尔巴噶台
屯田一万七千亩 ，乾隆三十年置一万八百亩，三十四年増七千二百亩，三十六年，裁七千二百亩，三十八年増四千三百二十亩，三十九年増二千八百八十亩四十年，裁一千亩，如今额。
管屯游击守备，千总把总，外委各员由陜西，甘肃省调派无定额。
屯兵八百五十名， 乾隆三十年，设五百四十名，三十四年増三百六十名，三十六年，裁三百六十名，三十八年増二百十六名，三十九年，增一百四十四名，四十年，裁五十名，如今额。
土宜小麦胡麻青稞
收获 ，乾隆三十年收获，七分八厘，三十一年收获，七分六厘，三十二年收获，十一分八厘，三十三年收获，十四分五厘，三十四年收获，十五分七厘，三十五年收获，十六分三十六年收获，十一分一厘，三十七年收获，十五分三十八年收获，十三分八厘，三十九年收获，十三分一厘，四十年收获，十四分四十一年收获，十二分八厘，四十二年收获八分一厘。
伊犁
屯田五万五百八十八亩， 乾隆二十六年置一万六千亩，二十七年増四千亩，二十九年増一百八亩，三十年増三十二亩，三十二年増一万二十四亩，三十三年増六千四十八亩，三十四年増七十二亩，三十五年増六千七十二亩，三十六年増八千一百二十亩，三十七年増六百亩，三十八年，裁一千四百八十八亩三十九年増三十六亩，四十年増三十六亩，如今额。
总理屯务，总兵及管屯防将，游击都司守备，千总把总，外委各员由陜西，甘肃省调派无定额。
屯兵二千五百名 ，乾隆二十六年，设八百名，二十七年増二百名，三十二年増五百名三十三年増三百名，三十五年増四百名三十六年増四百名三十八年，裁一百名，如今额。
遣犯 ，乾隆二十九年，派九名，三十年増三名三十二年増二名三十三年，增四名三十四年増六名三十五年増六名三十六年増十名三十七年増二名三十八年増一名三十九年増三名四十年，増三名现四十九名。
土宜大麦小麦糜谷青稞
收获 ，乾隆二十六年收获，十六分五厘，二十七年收获，十四分三厘，二十八年收获，十七分六厘，二十九年收获，十七分五厘，三十年收获十九分四厘，三十一年收获十二分，三十二年收获，十八分三厘，三十三年收获，十八分八厘，三十四年收获，十六分三十五年收获，十八分六厘，三十六年收获，十八分七厘，三十七年收获，十七分三十八年收获，十七分二厘，三十九年收获，十七分二厘，四十年收获，十六分二厘，四十一年收获，十五分八厘四十二年收获，十六分一厘。
按伊犁东南北三面负山，地势平广，土膏饶厚，地有三河，一空格斯河出纳，拉特岭之北，西北行，一哈什河出哈喇，古顔山西南行，一特刻斯河，出汗，腾格里山，东北行各三百余里，滙为伊犁河，经流其地，西北入海，支渠数十道，分溉民田，地气和暖，为山北沃壤，乾隆二十五年，令阿克苏回人三百名，携带籽种，偕同緑营官兵，如法试种计，种黍米，籽种九十石五斗，得收获，黍米千一百三十三石有竒种粟米籽种二百一十一石，得收获粟米二千六百二十二石，爰于二十六年，开屯设兵为定制，其回民受田之户论，籽种不计顷亩，每户各种二麦一石，谷黍五斗二麦，收获约二十分有竒黍谷收获约四十分有竒定以嵗输十六石为额，余则聴收以资养赡，与世业无异云。
又按伊犁之地，前代设屯，史传无明文，汉书称其地，莽平多松樠，又言：其俗不田作种树，随畜逐水草，与匈奴同，非土田硗确，不可树艺，亦其人之不务农业，自遗地利耳，兹幸入。
圣朝幅宇荷锸，如云土地日辟，时和嵗稔稌黍盈余十数年以来，休养生息，民庶物阜，乌孙故壤，始熙熙然成大都防矣。
钦定皇舆西域图志卷三十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十三目録
屯政二
辟展
哈喇和卓
托克三
哈喇沙尔
乌什
阿克苏
户口附
钦定皇舆西域图志卷三十三目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十三
屯政二
按山南回，部旧地自辟，展以西武功，耆定后于乾隆二十二年，始事耕屯，经驻防辟，展大臣定长等进麦万穗。
宸翰亲裁以着绥，丰之盛嗣，是年，和人乐以回民之夙习，农务较准，俗惟资畜牧者，尤宜且称，而伊古车师轮台，渠犁之遗迹，亦縁是可考证云：
辟展
屯田一万三千六百三十三亩， 乾隆二十四年，置一万七百五亩，二十五年，增二千九百二十八亩。
管屯都司，守备千总把，总各员由陜西，甘肃省调，无定额。
屯兵八百名 乾隆二十四年设
土宜麦青稞豌豆粟谷
收获乾隆二十四年，收获六分五厘，二十五年收获，十五分九厘。
哈喇和卓
屯田六千亩， 乾隆二十四年置，四千五百亩，二十五年，增一千五百亩。
管屯游击及千，总把总各员由陜西，甘肃省调，无定额。
屯兵三百名 乾隆二十四年设
土宜小麦青稞粟谷
收获乾隆二十四年，收获五分五厘，二十五年收获九分二厘。
托克三
屯田一万四千二百五十三亩， 乾隆二十四年，置一万一千八十二亩，二十五年，增三千一百七十一亩。
管屯叅将守备，千总把总，各员由陜西，甘肃省调，无定额。
屯兵一千名 乾隆二十四年设
土宜小麦豌豆粟谷
收获乾隆二十四年收获，四分一厘，二十五年收获七分五厘。
按辟展，南临沙山，北距大山一百里，秋冬山间积雪，入夏消融，流注南麓，渗于沙土离辟，展城五六里许，复出地上，是为泉源，泉眼星罗，碁错约十数处，去城里许，滙合成渠，名辟展郭，勒屈曲而南，地势就平，渠流散漫，凡近渠之地，咸引水灌溉其髙阜则水所不到，専资雨泽也，哈喇和卓水，源出北山下，经由沙碛，漫衍而南，出金岭口，滙为大渠，入哈喇，和卓郭勒分道诸堡，田亩资其灌溉，托克三水，凡二道，一发源于东面，大山之麓，湍泉漫流沙碛间，经一百五十余里，滙入河流，一发原于乌鲁木齐之东山，积雪所融，流注南行，离城二十里许，与泉水合为托，克三郭勒借，溉田亩于乾隆二十二年，试垦地六千五百五十亩，二十三年，璔垦地一万一千一百五十亩，二十四年，设兵开屯如制，嗣于乾隆二十六七，两年经办事，大臣次第奏请，给与土尔番回，民为世业，岁纳额租，【详贡赋门】。
御制驻防辟，展屯田大臣定长等奏进所获麦万穗诗以纪事。
载戢西瀛，已定功，戌耕伊始，庆绥丰，夏收万穗，先来进秋熟，千屯预报，芃实栗，惟堪尝以彘既安那更役如熊，开疆逾逺心随逺总为祈年，宵旰中。
按辟展在汉，属狐胡国，地与车师隣，接前代设屯与否，史无明文，今以地位考之，狐胡与汉车师柳中，地接当汉屯田车师，后汉屯田柳中，时必兼举之矣，或谓东汉时归义，建威二十七所，屯田在伊吾之西，伊吾，为今哈密，如其説则当与辟展相近，今详考之，归义诸屯，当在汉西海，废郡，居延故城，元为额，齐讷【，旧作亦集乃，今改正】路，【至元间，额齐讷总管忽鲁多言，所部有田可以耕作，乞以新军三百人，凿哈济渠于额，齐讷地，并以傍近民，西僧余户助其力，从之计，屯田九十余顷，即汉归义屯等处也，】明属陜，西行都司，今在甘州之北，哈密之东，而云在伊吾西者，非也。
汉书，西域传，昭帝时，匈奴使四千骑田车师，宣帝遣五将将兵击匈奴，车师田者惊，去地节二年，汉遣侍郎郑吉，校尉司马憙将免刑罪人田渠犂，积谷吉奏事至甘泉，有诏还田渠犂，及车师益积谷，以安西国，于是吉始使吏卒三百人别田车师，单于大臣皆曰：车师地肥美，汉得之，多田积谷，必害人国，不可不争也，果遣骑来击田者，吉乃与校尉尽将渠犁田士千五百人往，田上书言：愿益田卒公卿议，以为道逺烦费，可且罢车师田者，其后置戊巳校尉屯田，居车师故地。
︹后汉书耿恭传︺，谒者闗宠为戍己校尉，屯前王柳中︹，西域传︺，延光二年，以班勇长史，将弛刑士五百人，西屯柳中。
按哈喇和卓托克三，今属辟展，在汉为车师前王地，其屯田积谷，与匈奴争逐之，迹有可考者，汉书称其地肥美，可以多田而积谷，后汉班勇西屯柳中，即今鲁克，察克在昔为车师国，地东境也，又今辟展属境于北，魏为髙昌北史言髙昌厥土良沃，谷麦一岁再熟，由今核之，似与昔殊葢縁沙碛之壤，以雪为水源，肥饶硗瘠，视水势之盈涸，靡有定则也，又按宋王延德髙昌行纪云：其地产五谷，惟无荞麦，有水出金岭导之，周绕国城，以溉田园，作水硙，今授回民为世业，以耕以艺，古法具在，多田积谷，惟勤则不匮耳。
哈喇沙尔
屯田七千四百四十亩， 乾隆二十三年，置四千一百四十五亩，二十四年，增五千五百三十五亩，二十五年，增三十二，亩二十六年，裁一千九百八十八亩，二十七年，裁二千五百十亩，二十八年，增一千，十一亩，二十九年増八百十亩，三十二年，增一千五亩，三十五年，裁一千亩，三十八年，增四百亩，如今额。
管屯叅将，游击都司守备，千总把总，各员于陜西，甘肃省调，无定额。
屯兵三百六十二名， 乾隆二十三年，设二百七名，二十四年，增二百七十七名，二十五年增一名，二十六年裁一百四十四名，二十七年増五十六名，二十八年，裁五十四名，二十九年，增九名三十二年増四十名三十五年，裁五十名，三十八年増二十名，如今额。
土宜粟谷小麦青稞
收获乾隆二十三年，收获六分四厘，二十四年收获，十五分二厘，二十五年收获九分八厘，二十六年，收获十一分，二十七年收获，三分六厘，二十八年收获八分五厘，二十九年收获六分二厘，三十年收获，九分六厘，三十一年收获，八分七厘，三十二年收获九分八厘，三十三年收获，八分四厘三十四年收获，八分三厘，三十五年收获六分七厘，三十六年，收获四分五厘，三十七年收获，五分六厘，三十八年收获，七分三十九年收获，七分二厘，四十年收获六分九厘，四十一年收获，七分四十二年收获六分七厘。
︹汉书，西域传︺，自敦煌西至盐泽，往往起亭，而轮台，渠犁皆有田卒数百人，置使者校尉领防，以给使外国者，征和中搜粟都尉桑羊与丞相御史奏言：故轮台以东防枝渠，犂皆故国地广，饶水草，有溉田五千顷以上，处温和田美，可益通沟渠，种五谷，与中国同时熟，可遣屯田卒诣故轮台以东，置校尉三人，分防各举图地形，通利沟渠，务使以时益种五谷田，一岁有积谷，募民壮健有累，敢徙者诣田所，就畜积为本业，益垦溉田，昭帝用桑，羊前议田轮台，轮台与渠，犂地皆相连也，按哈喇沙尔，北至天山，一百四十余里，南至海都郭勒四里海都郭勒源发北山下，纡曲南行二百五十里，当哈喇沙尔，西南境，冬春河身，广及一里，夏秋涨，发辄三四里，引渠灌溉，屯垦地亩，其地为古焉耆，汉书称其国，近海水多鱼，北史亦言焉耆，土田良沃，谷有稻菽粟麦，去海千余里，有鱼盐蒲苇之饶，今自哈喇沙尔，至汉轮台，渠犂屯田处约四百余里，在库车以东，所谓广饶水草，有溉田五千顷，以上者也；更以水经注考之，轮台最西，即所谓龟兹东川水，东南流迳于轮台之东者也。连城稍东，即所谓敦薨，水西南流，连城别注，裂以为田者也，渠犂更东，即所谓敦薨，水又屈而南，迳渠犂国西，又东南流，迳渠犁城，汉武帝屯渠犂，即此处也。其实地皆毗连，相去不过几百里，在今哈喇沙尔之西南，库车之东南，依往迹，以寻其塍，陇当必有良畴，美土芜秽，于沙碛中者，尽人力以收地利，顾可不讲欤？
乌什
屯田八千亩， 乾隆三十一年，置二万亩，三十二年，裁一千亩，三十三年，裁四千亩，三十四年，裁三千亩，三十五年，裁二千亩，三十六年，裁二千亩，如今额。
管屯副将，都司守备千总把，总各员由陜西，甘肃省调，无定额。
屯兵四百，名 ，乾隆三十一年设一千名，三十二年，裁五十名，三十三年裁二百名，三十四年，裁一百五十名，三十五年，裁一百名，三十六年，裁一百名，如今额。
土宜小麦大麦豌豆糜
收获乾隆三十一年收获，八分六厘，三十二年收获九分八厘，三十三年收获九分九厘，三十四年收获，九分二厘，三十五年收获九分五厘，三十六年，收获九分九厘，三十七年收获九分四厘三十八年收获，九分三厘，三十九年，收获九分四厘四十年，收获九分三厘，四十一年收获，九分四厘，四十二年收获九分五厘。
按乾隆三十二年，阿克苏稻田移于乌什，试种收获，九分二厘，旋因地寒水冷，不宜稻谷，即于三十三年，仍移阿克苏。
阿克苏
稻田一百五十亩， 乾隆二十七年置，如今额管屯游击，把总即驻防，武职不另。
屯兵十五名 乾隆二十七年设
收获乾隆二十七年收获，二十二分，二十八年收获，二十三分，二十九年收获，二十八分，三十年收获，二十七分九厘，三十一年收获，二十二分三厘，【三十二年，移乌什见前条，】三十三年，收获三十，分三十四年收获，三十五分一厘，三十五年，收获三十五分三十六年，收获三十分二厘，三十七年收获三十四分三厘，三十八年，收获三十三分九厘，三十九年，收获三十五分二厘四十年，收获三十一分八厘，四十一年收获，三十七分二厘，按阿克苏稻田于乾隆二十六年，经办事大臣，以地当孔道，供支往还，星使及内附，藩臣有酌，宜筵宴处，需用稻米，请于叶尔，羌运籽试种，自二十七年为始，每岁收获盈余，运交乌什粮，员配给官俸，数取足用，而止与他处讲求地利，博资民用者不同也，抑【臣】等，窃见武功告成之后，即从事，设戍开屯，用以绥逺固圉长治而久安，防莫善于此，恭读。
御制回部贡金诗序，拳拳于井牧之方，驻守屯种，取足供支既不扰，内地之一丝一粟，役中土之一丁一夫，蠲彼横徴登诸祍席，以视前代骨都戊己仆，仆转饷坐耗物力者，固不可同年语矣，而又为之立赏罚之条，严劝课之则使荷戈擐甲之，夫转而縁南亩者罔不争先，踊跃思尽地力，即一屯政而我。
皇上之知周道济坐照万里之外者葢如此
户口附
前者准夷底定，扫穴犂庭，逆者勦之，顺者抚之，袤延万里，疆宇廓清，爰为屯兵，驻守招集回部及甘州民户分地而居，而于乌鲁木齐昌吉罗克伦，伊犁诸处，计亩耕作，葢屯垦之丁男，即西域之户籍也，回部虽村城络绎，碁布星罗，几于烟火相望，然辟展左右，其居民先经避患，空城内徙，全部归诚，后于辟展哈喇，和卓托克三哈喇，沙尔诸处，亦如准噶尔部之移民，开屯渐归，殷庶从此天山，南北一体涵濡，休养生息，日以繁滋，计口宜什倍于此，而目前固未为定额也，爰附屯政以徴大略至安西州哈密镇西府人民，虽旧隶户籍，亦均备载，自嘉峪闗外始为兹编类例云：
安西州
二千四十一户 二万六千八百二十一名口
敦煌县【属安西州】
二千四百五户 二万九千五百二十名口
玉门县【属安西州】
一千四百九十八户 一万四千一百四十四名口
哈密
回民一千九百五十户， 一万二千一百六十三名口。
按哈密人民由内地来此贸易无土著不偹载
镇西府【旧为巴尔库勒】
宜禾县【属镇西府】
六百九十七户 二千五百九十六名口
奇台县【属镇西府】
一千九百九十四户 六千八百二十四名口
迪化直隶州【旧为乌鲁木齐】
三千四百九十六户 一万六千六百三十一名口
昌吉县【属迪化州】
四千三百三十二户 一万九千七百三十四名口
绥来县【属迪化州】
二千二百五十二户 七千六百二十四名口
阜康县【属迪化州】
四千三百五十户 一万八千四百五名口
伊犂
旧住额鲁，特三千五百十六户， 一万一千七百三十七名，口乾隆四十二年，全移赴塔尔，巴噶台居住。
土尔扈特一百零四户， 四百四十七名，口乾隆四十二年，全移塔尔，巴噶台居住。
土尔扈特属下二十九鄂，拓克旧户八百三十八户， 三千五百七十三名，口乾隆四十二年，全移塔尔，巴噶台居住。
土尔扈特属，下喇嘛一千零八十户 四千八百五十三名口。
土尔扈，特属豢养种地之额，鲁特六千五百，十四名口。
回户六千四百零六户 二万三百五十六名口民户七十一户 二百零九名口
遣犯为民二百四十四名口
按驻防满洲，防古锡伯索，伦察哈尔，诸兵虽携眷居住，未可与彼中户同，论不备登。
博罗塔拉
土尔扈特属豢养种地额鲁特八百二十七名口
裕勒都斯
游牧土尔，扈特属额，鲁特一万一千二百十九名口。
和博克萨里
游牧土尔扈特属额鲁特二千八百六十三名口
古尔班济尔噶朗
游牧土尔扈特属额鲁特二千八百六十三名口
古尔班晶库色木什克
游牧土尔扈特属额鲁特一千三百五十九名口
哈布齐垓
游牧和硕特属额鲁特三千一百十五名口
塔尔巴噶台
额鲁特户三千五百十六户， 一万一千七百三十七名，口乾隆四十二年，自伊犂移住。
土尔扈特一百零四户， 四百四十七名，口乾隆四十二年，自伊犂移住。
土尔扈特属下二十九鄂，拓克旧户八百三十八户， 三千五百七十三名，口乾隆四十二年，自伊犂移住。
按库尔喀，喇乌苏，除安设屯防，官兵外止有行，商无土著，民户不备登。
︹汉书，西域传︺，乌孙国，户十二万，口六十三万， 乌贪訾离国，户四十一，口二百三十一 ，单桓国，户二十七，口百九十四， 蒲类国，户三百二十五，口二千三十二蒲类后，国户百口，千七十 ，车师后王国户五百九十五，口四千七百七十四 ，车师都尉国户四十，口三百三十三 ，车师后城长国，户一百五十四，口九百六十。
︹后汉书，西域传︺蒲类国，户八百余口二千余移，支国居蒲类地，户七百余口三千余 ，车师后王居务涂谷，领户四千余，口万五千余，戊校尉阎详更立阿罗多为王，将卑君还敦煌，以后部人三百帐，别属役之，食其税帐者，犹中国之户数也。
︹北史，西域传︺，悦般国住龟兹北，众可二十余万，︹唐书突厥传，︺有执舍，地处木昆婆，鼻三种者，举所部数千帐，与贺鲁皆内属，突骑施乌质勒西突厥别部也，自贺鲁破灭，二部可汗皆先入侍，乌质勒能抚下，诸胡顺附，帐落寖盛，突厥施别种，车鼻施啜苏禄者，裒拾余众至二十万，于是复雄西域及其破灭，有特厖勒居焉耆城，余部保金莎领众至二十万，︹沙陀传︺，贞元中，沙陀部七千帐附吐蕃，元和三年，悉众三万落，欵灵州塞，︹回鹘传︺那颉啜收赤心众七千帐，东走振武，大同，贞观二年，西突厥乙失鉢孙曰：夷男率部帐七万附，颉利可汗︹地理志︺，北庭大都防府户二千二百二十六，口九千九百六十四。
按准噶尔为汉，乌孙全境，悦般居龟兹国北，应在伊犂，河环抱之间，拥众称雄，户口甲于他国，寻以准噶尔作孽之故，强食弱，众凌寡，几于地广，人稀伏读。
御制后勒铭伊犂碑文，悯彼沦亡，期于休息，瘝痌保抱，反覆勤拳，由是佃田宅，宅起凋瘵，而康阜之生养繁息，蒸蒸日盛，可握笇而知汉之蒲类，前后国唐之北庭，地擅膏腴，为今廸化州属一带，屯种之区，是以境非辽逺而户口则视，小国为加，多至于车师后国都尉，国后城长国，乌贪訾离国，单桓国，虽与车师前，国相属而地居山北，在乌鲁木齐东境，博克达山之隂是亦今之准噶，尔部地为类，见于此以备考。
辟展
回民二千九百三十七户 一万三百七十三名口
按辟展诸城内地行商各户非土著不备登
哈喇沙尔
回民一千一百三十户 五千三百九十名口
库车
回民一千一百十二户 四千二百六十名口
沙雅尔
回民六百七十三户 一千八百九十八名口
赛喇木
回民五百户 一千六百二十七名口
拜
回民五百六十三户 一千七百三十五名口
阿克苏
回民七千五百六户 二万四千六百七名口
乌什
回民八百二十二户 三千一百五十八名口
喀什噶尔
回民一万四千五十六户， 六万六千四百十三名口。
叶尔羌
回民一万五千五百七十四户， 六万五千四百九十五名口。
和阗
回民一万三千六百四十二户， 四万四千六百三名口。
︹汉书西域传︺鄯善国户千五百七十口万四千一百 且末国戸二百三十口千六百一十 小宛国戸百五十口千五百 精絶国户四百八十口三千三百六十 戎卢国户二百四十口千六百一十 扞弥国户三千三百四十口二万四千渠勒国戸三百一十口二千一百七十 于阗国戸三千三百口万九千三百 皮山国户五百口三千五百 西夜国户三百五十口四千 蒲犂国户六百五十口五千 依耐国户一百二十五口六百七十 无雷国户千口七千 难兠国戸五千口三万一千 莎车国戸二千三百三十九口万六千三百七十三 疏勒国戸千五百一十口八千六百四十七 尉头国户三百口二千三百 姑墨国户三千五百口二万四千五百 温宿国戸二千二百口八千四百 兹国戸六千九百七十口八万一千三百一十七 乌垒户百一十口千二百 渠犁城戸百三十口千四百八十尉犁国戸一千二百口九千六百 危须国户
七百，口四十九百， 焉耆国，户四千，口三万二千一百， 卑陆国，户二百二十七，口千三百八十七，卑陆后国，户四百六十二，口千一百三十七。
郁立师国戸百九十口千四百四十五 西且弥国戸三百三十二口千九百二十六 东且弥国戸一百九十一口千九百四十八 刼国户九十九口五百 狐胡国户五十五口二百六十四山国户四百五十口五千 车师前国户七百口六千五十
︹后汉书，西域传︺于窴国，领户三万二千，口八万三千， 西夜国，户二千五百，口万余 ，子合国领户三百五十，口四千 徳若国领户百余，口六百七十 ，疏勒国，领户二万一千 ，焉耆国，户万五千，口五万二千 ，东且弥国，户三千余，口五千 ，车师前王居交河城，领户千五百余，口四千余，︹唐书，西域传︺，贞观十四年，侯君集伐髙昌分兵略防，凡三州五县，二十二城，户八千，口三万︹，地理志︺西州交河郡，户万九千一十六，口四万九千四百七十六。
按回部人民城郭宫室，其与山北畜牧，冦钞往来迁徙，无常者，为俗较殊，自逆酋窜获以后，所部名城投戈，献欵版齿，滋丰较之汉，唐史传所纪，直倍蓰过之，而乐利之庥，臻乎富庻由是而
恩从风翔，徳与泽沛户籍，日见其繁昌，仁义弥深，其渐被。
以古不覊縻之地而为
圣朝向化之区何其盛哉
钦定皇舆西域图志卷三十三
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十四
贡赋
【臣】等，谨按禹贡一书，首载中邦成赋而九牧，贡金铸鼎，岛夷皮卉兼纳，至于西戎即叙，则既赋其璆琳，熊罴之属，复以织皮为贡，初非长驾逺驭好勤逺物之谓盖，将以聨中外之势，通遐迩之情，示王者一，统无外意，至深逺也迨武王，通道西旅，贡作书，必以四夷咸宾，归美于明，王慎徳周公相成王，定九畿之贡，在三千里外者谓之要服，贡其货物，在九州外者，谓之蕃国，各以所贵宝为挚，地则领于大司马贡则输于大行人，而又有怀方氏掌来逺方之民致方贡逺物而送逆之，其制益详而厥田，厥赋要不得与三壤之则同论，若汉武初通西域，偶得天马，作歌告庙，论史者，往往侈泰，贻讥其后歴代史牒所书备列外蕃贡献，然其来也无常期，其使也，无常员，其物也，无常品，义取羁縻弗絶而已。未闻行井牧之法尔宅，尔田以疆理戎索，岂非力不足以制之徳不足以容之乎？
国家昄章之厚逺越隆古顷者准夷内讧，回酋济恶我。
皇上推取乱，侮亡之义，天罚龚行，罪人斯得，俘其酋帅，拔彼名城，洎乎徂维，求定弓矢，载櫜即环，吁，元戎输租，请吏，惟恐尺土不隶职方，一夫不登，齿版一丝，一粟不入内府，即自外于。
生成覆载者
圣天子犹重轸疮痍，苏其困惫，酌盈剂，虚取足供军屯之费而止，视向者役属厄鲁，特时悉索敝赋，不啻挈陷，穽而登袵席矣，属八纮于扃闼，抚异类如赤子，周官九畿之制，实未足以赅之，又何有于汉？唐以下哉？爰举新疆，贡赋诸额，着于篇，西域旧俗，强弱相役，歴代以来征输，久为成例，采摭往籍，用资旁揽，因彚列焉，志贡赋第十一。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十四目録
贡赋
安西州
玉门县
敦煌县
哈密
镇西府
宜禾县
奇台县
迪化州
昌吉县
绥来县
阜康县
库尔喀喇乌苏
塔尔巴噶台
伊犂
辟展
哈喇沙尔
库车
沙雅尔
乌什
阿克苏
赛喇木
拜
喀什噶尔
叶尔羌
和阗
钦定皇舆西域图志卷三十四目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十四
贡赋
安西州
粮赋
额征粮四千五百九十二石九斗七升二合，五勺，本色小草，四万二千一百十八束七分四厘。
草折粮二千二十四石七斗
田九万九千七百九亩，三分六厘二毫，每亩科征四升一合八勺，七抄六撮，又加耗粮，每亩四合一勺，八抄七撮六圭，内科征本色，草地三万二千二百十九亩三分六厘二毫，每亩征小草一束，三分七毫二丝，四忽九微，七尘四，三漠科征草折粮，地六万七千四百九十亩，每亩折征粮三升。
租税
田房契税尽徴尽解无定额，余税无州属玉门，敦煌县同。
玉门县
粮赋
额征粮二千三百七石四斗五升九合，三勺八撮，五圭 本色大草一万七千一百八十四束五分四厘， 草折粮四百八十六石。
田五万九千二亩九分，每亩科征四升一合八勺，七抄六撮，又加耗粮，每亩四合一勺，八抄七撮六圭，内科征本色，草地三万三千八百九十二亩九分，每亩征大草五分八厘，三丝七忽四微，六纎四尘，科征草折粮一万六千二百亩，每亩折征粮三升。
敦煌县
粮赋
额征粮五千五百五十五石二斗七升一勺，六抄本色大草六万一千三百九束，九分八厘一毫。
五丝八忽四微
田十二万六百亩，每亩科征四升一合八勺，七抄六撮，又加耗粮，每亩四合一勺，八抄七撮六圭，每亩科征，大草五分，八毫三丝，七忽四微，六纎四尘。
哈密
土贡
鹰五架，羊角弓面十副，绰塔尔布四疋，及干小刀，砺石之属。
按哈密，除屯田地亩外，俱系回人耕种，无交纳粮，赋至菜园房租，亦以商民租赁回人地，基并无税入，其牲畜房产契税，因无土著民户，未设市集，故征收均，未及云。
镇西府
宜禾县【附郭】
粮赋
额征粮二千三百二十七石二斗一升五合九勺，八抄六撮，五圭 草折粮一千五百，十五石六斗五升四合。
田五万五百二十一亩八分，每亩科征四升一合八勺，七抄六撮，又加耗粮，每亩四合一勺，八抄七撮，六圭科徴草折粮每亩三升，乾隆三十一年，以招募安插民户，垦种地亩，陞科四千五百八十八亩五分，后递年増垦至三十九年如今额。
租税
房地牲畜税，每价银一两，额征银三分，尽收尽解，无定额。
民盖铺房，每间每月额征银一钱，尽收尽解，无定额。
官盖铺房，每间每月额征银一两二钱，次一两尽征尽解，无定额。
竒台县
粮赋
额征粮三千三百八十五石四斗四升四合二勺，八抄二撮， 草折粮二千二百四石八斗五升，田七万三千四百九十五亩，每亩科征四升一合八勺，七抄六撮，又加耗粮，每亩四合一勺，八抄七撮，六圭科征草折粮，每亩三升，乾隆三十七年，以招募安插民户，垦种地亩，陞科六千亩，后递年増垦并木垒，奇台等处屯田，遗地归民垦种，至四十年如今额。
租税
房地牲畜税，每价银一两，额征银三分，尽征尽解，无定额。
迪化州
粮赋
额征粮三千八百七十一石八斗八勺
田四万二百十六亩，每亩科征细粮米，麪八升，折征小麦，九升六合三勺，乾隆三十二年，以招募安插民户，垦种地亩，陞科六千六百八十六亩，后递年増垦至四十年，如今额按迪化州居山北，较寒，不宜粟谷，故草束无征而细粮，亦以小麦折收云：
租税【州属昌吉绥来阜康三县并同】
房地牲畜，每价银一两，额征银三分，尽征尽解，无定额。
民盖铺房，每间每月额征银三钱，次二钱，又次一钱，尽征尽解，无定额。
官盖铺房，每间每月额征银一两六钱，次一两五钱，又次一两四钱，尽征尽解，无定额。
商民认垦菜园，地每亩，每年额征银一钱，尽征尽解，无定额。
土贡
野鸡
昌吉县
粮赋
额征粮六千六石二斗三升一合
田六万二千三百七十亩，每亩科征细粮米，麪八升，折征小麦，九升六合三勺，乾隆三十二年，以招募安插民户，垦种地亩，陞科六千三百四十四亩，后递年増垦至四十年如今额。
额征芦草沟，【昌吉县，属】粮一千六百七十二石七斗三升一合。
田一万七千三百七十亩，每亩科征细粮米，麪八升，折征小麦，九升六合三勺，乾隆三十七年，以安插民户，垦种地亩，陞科二千六百四十亩，后递年増垦至四十年如今额。
绥来县
粮赋
额征粮七百四石九斗一升六合
田七千三百二十亩，每亩科征细粮米，麪八升，折征小麦，九升六合三勺，乾隆三十八年，以安插民户，垦种地亩，陞科三千九百六十亩，后递年増垦至四十年如今额。
阜康县
粮赋
额粮三千八百五十八石五斗九升七合二勺，田三万九千九百四十四亩，每亩科征细粮米，麪八升，折征小麦，九升六合三勺，乾隆三十四年以招募，安插民户，垦种地亩，陞科三千六十六亩，后递年増垦至四十年如今额。
库尔喀喇乌苏
租税
民盖铺房，每间每月额征银一钱，自乾隆三十年，始尽征尽解，无定额。
商民认垦菜园，地每亩，每年额征银一钱，自乾隆三十一年，始尽征尽解，无定额。
土贡
野鸡
塔尔巴噶台
租税
民盖铺房，每间每月额征银七钱，自乾隆三十一年，始尽征尽解，无定额。
地基每段每月额征银二钱，自乾隆三十一年，始尽征尽解，无定额。
商民认垦菜园，地每亩，每年额征银一钱，自乾隆三十一年，始尽征尽解，无定额。
按库尔喀，喇乌苏境，専设屯田，无他赋税，非商贾凑集之区也，若塔尔巴噶台，当准部北境，与外藩接内地，人民鲜至其地，故有屯兵而无民，赋与库尔喀喇乌苏同。
伊犂
粮赋
额征粮三百五十一石二斗八升
田四千三百九十一亩，每亩科征，细粮八升，系安插民户承种，自乾隆三十三年始递年増垦至三十九年如今额。
额征回戸粮九万六千石
回人垦种地亩，计戸纳粮，自乾隆二十五年，始每戸每年征粮十六石。
额征赋一百六两五钱
田二千一百三十亩，每亩额征银五分，系入籍民，戸承种官借牛，只籽种口粮，自开垦之次年，分作三年，每亩带征借项银五分，还欵后，每亩止征额银五分，自乾隆三十七年，始递年増垦至三十九年如今额。
租税
房地牲畜，每价银一两，额征银三分，尽征尽解，无定额，牙侩二十三名，每名每年额征银六钱，尽征尽解，无定额。
官盖铺房，每间每月额征银一两，尽征尽解，无定额。
民盖铺房，每间每月额征银三钱，次二钱，又次一钱，尽征尽解，无定额。
地基每间每月额征银二钱，尽征尽解，无定额，民盖住房，每间每月额徴银二钱尽征尽解，无定额。
商民认垦菜园，每亩每年额征银一钱，尽征尽解，无定额。
商民认垦禾地每亩，每年额征银五分尽征，尽解无定额。
土贡
哈萨克马黒獭皮野鸡鹿尾
按准噶尔旧俗，逐水草，事畜牧，不以耕种为业，是以旧无田赋，其刼服回部，因征税入，则回部有田而准部赋之耳，在汉如匈奴之置僮仆都尉，使领西域，赋税诸国，在唐如统叶防之，霸西域，命吐屯以督赋入，由来已久，迩者南北两部，咸归疆索我。
皇上于生成一体之中，立因地制宜之法，始则移回部之人民，理准疆之塍畎，嗣是农功日辟，赋役有经，不惟山南习耒耜之勤，即山北亦有口分之业，不数年来蔚成都防地不爱宝，尊亲之慕无穷，诸福之物毕，至乐乐利，利垂万亿年矣。
辟展
粮赋
额征粮三千四百二十三石二斗
本属，旧设屯田地三万四千二百三十二亩，乾隆二十六七年，裁归回部，郡王额敏和卓公苏赉满所属回戸承种每嵗每亩额征十分之一，现无増减。
租税
商民认垦附郭菜园，地每亩，每年额征银三钱五分尽征尽解，无定额。
商民认垦逺郊菜园地每亩，每年额征银一钱，尽征尽解，无定额。
土贡
粮三千石
初土尔番回部郡王额敏和卓贡粮四千石
恩赏布五疋茶五封乾隆二十七年奉
防恩免交粮，一千石，其布疋茶，封从驻劄，大臣之请停。
止赏给
葡萄二百四十斤，及干防，布手巾佩刀诸物，其附近罗布淖，尔回戸嵗贡水獭皮。
哈喇沙尔
粮赋
额征粮九百八十二石
哈喇沙尔所属库陇，勒布古尔，回戸每戸承种地二十六亩，九分零额交粮一石六斗一升三合共额粮，各七百石，乾隆二十八年，以回戸拨赴伊犂，减存五百六十石，四十年，以折交红铜，减存粮四百九十一石，共九百八十二石，如今额。
杂赋
额征红铜九百五斤
初定库，陇勒二百三十五斤，布古尔四百七十斤，乾隆四十年各増一百斤，如今额。
额征硝四百二十八斤
租税
民盖铺房，每间每月额征银三钱，尽征尽解，无定额。
商民认垦菜园，地每亩，每年额征银一钱六分尽徴尽解无定额。
库车
粮赋
额征粮二千三百五十五石八斗
原垦民田九百六十石，籽种地亩征嵗入十分之一，定额九百六十石，旧存官地于入版图，后一体归，民垦种者二百五十石，籽种地亩征嵗入十分之五，定额一千二百五十石，共二千二百一十名，嗣以回人成丁，及派拨种地，采铜递年増减至乾隆四十一年如今额。
杂赋
额征红铜七百二十九斤十两
初，乾隆二十六年，征八百十五斤，二十七年，按照各城回戸匀派共七百二十九斤十两，现无増减。
额征火药六百斤
初，乾隆二十四年，征火药八百斤，四十年，减二百斤，如今额。
额征硫磺四百斤
初，乾隆二十八年徴二百斤三十一年増一百斤，四十年増一百斤，如今额。
额征硝二百斤
初，乾隆三十一年，征一百斤，四十年増一百斤，如今额。
租税
民盖铺房，每间每月额征银二钱，次一钱尽征尽解，无定额。
沙雅尔
粮赋
额征粮八百七十二石六斗
原垦民田五百六十五石，籽种地亩征嵗入十分之一，定额五百六十五石，旧存官地于入版图，后一体归，民垦种者七十五石，籽种地亩征嵗入十分之五，定额三百七十五石，共九百四十石，嗣以回人成丁，及派拨种地，采铜递年，增减至三十六年，如今额。
杂赋
额征红铜三百五十八斤十两五钱
初，乾隆二十六年，征三百五十斤，二十七年，按戸匀派实征三百五十八斤十两五钱。
额征火药三百斤
初，乾隆二十四年，征四百斤，四十年减一百斤，如今额。
额征硫磺一百斤
初，乾隆三十一年，征五十斤，四十年増五十斤，如今额。
额征硝一百斤
初，乾隆三十一年，征五十斤，四十年増五十斤，如今额。
租税
民盖铺房，每间每月额征银二钱，次一钱尽征解，解无定额。
乌什
粮赋
额徴粮二千一十石
原垦民田八万四千亩征嵗入十分之一，定额二千二百五十石，旧存官地于入版图，后一体归，民垦种者征嵗入十分之五，定额一百九十二石，共二千四百四十二石，嗣于乾隆三十年，回户不靖，勦平后于赛，喇木拜喀什，噶尔诸处迁移回戸垦种地亩，分别抽交，粮石三十四年，按戸匀徴三石至三十五年如今额。
按乾隆二十六年，初征红铜三千一百九十斤，二十七年，征五千五百七十一斤，至三十一年，迁来赛喇，木喀什噶尔，诸城回戸止代阿克苏交铜二百五十斤，余无征额，又初征硝一百斤，后递増至一千一百斤，三十一年后额除。
租税
民盖铺房，每间每月额征银一钱，次征银五分尽征，尽解无定额。
商民认垦菜园，地每亩，每年额征银二钱，尽征尽解，无定额。
商税
凡外番人在乌什贸易者三十分，抽一其缎，布皮张，则二十分抽一本地，商人往外番各部贸易者二十分，抽一其缎，布皮张，则十分抽一，若牲畜货物，不及抽分之数者，马一匹，抽收五十，普尔大牛一头，则二十五，普尔小牛一头半之，大羊一牵，抽收十二，普尔小羊，一牵亦半之，杂项物件，视其值之贵贱，折收腾格普尔，遇有应。
贡物件即以充
贡
阿克苏
粮赋
额征粮三千九百四十五石二斗四升二合一勺，乾隆二十四年，原垦民田一万四千二百余石，籽种地亩，原额粮六千七百五十石，旧存官地三百四十四亩一并归，民垦种征嵗入五分之一，递年増减至三十五年如今额。
额赋普尔一千六百四十二腾格有奇
按百普尔为一腾，格后凡以腾格计者，仿此，乾隆三十一年，于额粮内折收现无增减。
额徴布五百六十八疋
乾隆三十二年，于额粮内折收三十五年増如今额。
杂赋
额徴红铜四千六百六十七斤
乾隆二十五年徴七百斤，二十六年徴四千二百五十斤，二十七年徴八千五百斤，二十八年，按戸匀徴共四千六百六十七斤，如今额。
额徴硫磺四千二百斤
乾隆二十五年徴三百斤，二十七年増三百斤，三十年増三百斤，三十二年，以应交硝斤改徴硫磺二百斤，三十三年，以应徴硝斤全改徴硫磺三千一百斤，共如今额。
按阿克苏于乾隆二十五年后嵗徴硝七百斤至三十三年递増至三千一百斤，全数折交，硫磺额除。
额徴铅三百斤
乾隆二十五年徴三百斤现无増减
租税
民盖铺房，每间每月额徴银一钱住房，每间每月额征银五分尽征，尽解无定额。
商税每一两额征银三分尽解无定额
土贡
梨二百
赛喇木
粮赋
额征粮七百八十二石二斗二升八合一勺，乾隆二十四年，原垦民田九百七十五石，籽种地亩征嵗入十分之一，定额九百七十五石，递年増减至三十一年如今额。
额赋普尔一百三十四腾格九十四文
乾隆三十四年于额粮内折收如今额
杂赋
额征红铜三百八十三斤八两五钱
乾隆二十六年徴三百五十斤，二十七年徴七百斤，二十八年，按戸匀徴共三百八十三斤八两五钱，如今额。
租税
民盖铺房，每间每月额徴银一钱住房，每间每月额徴银五分尽徴尽解无定额。
拜
粮赋
额徴粮三百六十四石二斗一升四合三勺，乾隆二十四年，原垦民田九十七石五斗，籽种地亩徴嵗入十分之一，定额九十七石五斗，递年増减至三十一年如今额。
额赋普尔一百三十腾格四十文
乾隆三十一年于额粮内折收现无増减
杂赋
额徴红铜三百七十斤十两
乾隆二十六年，征三百四十斤，二十七年，征六百八十斤，二十八年，按戸匀征共三百七十斤十两，如今额。
租税
民盖铺房，每间每月额征银一钱，住房，每间每月额征银五分尽征，尽解无定额。
喀什噶尔
粮赋
额徴粮二万五千一百九十三石，五升三合一勺，乾隆二十四年，原垦民田二万一千二百石，籽种地亩征嵗入十分之一，定额二万一千二百石，旧存官地于入版图，后一体归，民垦种者八百一石四斗有奇，籽种地亩，内兼一易地，亩计征嵗八十分之五，定额三千九百九十三石，五升三合一勺，共二万五千一百九十三石，五升三合一勺，如今额。
额赋二万六千腾格
乾隆二十四年，以五十普尔为一腾格，二十六年，钱价平以百，普尔为一腾格，实计二百六十万，普尔合为二万六千，腾格现无増减。
杂赋
额征红花三千六百五十斤
乾隆二十五年征三千六百五十斤现无増减
额征棉花一万四千六百三十斤
乾隆二十五年，征一万四千六百三十斤，现无増减。
额征葡萄八百斤折收普尔钱八十腾格
租税
民盖铺房，每间每月额征银三钱，次二钱，又次一钱，尽征尽解，无定额。
商税，牲畜货物，按本处回民贸易及外部来此，贸易者，分别抽收，详见乌什条。
土贡
黄金十两痕都斯坦金丝缎二疋葡萄二百斤
叶尔羌
粮赋
额徴粮二万一千三百七十一石七升
乾隆二十六年，原垦民田，除咸沙高阜，不能耕作，外实计可耕，一万四千九百七十七石一斗，籽种地亩，定额一万四千九百七十石一斗，旧存官地于入版图，后一体归，民垦种者，除咸沙田，亩不能耕作，外实计可耕，一千二百八十三石六斗六升，籽种田，亩征嵗入十分之五，定额六千四百十八石三斗，共二万一千三百八十八石四斗，递年増减至三十八年如今额。
额赋普尔二万五千一百五十腾格
乾隆二十四年，征二万四千腾格，二十六年，以百普尔为一腾，格计四百八十万，普尔为四万八千，腾格递年増减至三十年，以百普尔为一腾格，计得二万五千一百五十，腾格如今额。
杂赋
额征果园普尔钱一百腾格
额征水磨，麪九十二石七斗五升，普尔钱十五腾格。
额征葡萄八百斤折收普尔钱八十腾格
租税
民盖铺房，每间每月额征银三钱，次二钱，又次一钱，尽征尽解，无定额。
商税，牲畜货物，按本处回民贸易及外部来此，贸易者，分别抽收，详见乌什条。
土贡
黄金十两，葡萄二百斤及石榴苹果木石榴膏，苹果膏梨，膏等又叶尔羌所属，赫色勒库，勒回民嵗。
贡黄金二十七两七钱
御制叶尔羌驿，贡石榴苹果木三种诗，以纪事【，庚辰，】大宛，天马早歌，徕果品，惟三致自回，张恊金牙斯漏，赋牂牁，蒟酱，此殊开讵曽燕？赵移根往，且共琼瑶，包贡来顺徳何须却食物，兢兢敢诩版章恢。
御制回部贡金至，命为麟趾褭，蹏以纪其事，【庚辰】。
诸回城既悉内属戎索，益闳，念非经以井牧，则别部偪处久，或强食滋患，然屯开戍集而官司糈廪因之，若前代骨都戊己仆，仆转饷坐耗，腹地物力者，朕岂为之哉去嵗将军兆惠等以回民环吁定赋，请加铸天朝年号，通宝于见行腾格钱，以资输纳，朕命捡挍，将来大臣，官兵驻防嵗给所需取足供支而止，其视曩者噶尔丹策，凌责入诸回部故额，盖已减十之五，六矣今嵗腾格已供，彼处诸屯戍之用，而贡金适至，乃付冶工，铸麟趾褭蹏，以志縁起并系以诗，昔汉武幸回中，下诏言封岱时见西域金气之祥，因铸黄金为麟趾褭蹏，其详已不可考，説者谓瑞麟五趾，其形当如饼而五出，若褭蹏，正深圆而后世沿而笵之者，固众无足深论，然洼池玉河，朕且不以得地为宝，岂珍此累累，镠铣而匮之，以示方来者，良以固圉缮边，初不役费，中土民生为至计，否则禹贡三品属之，水衡可耳，又何长言防绎之为。
肉好颁型，腾格钱储胥，恰供戍新边，或殊疲弊中国耳，并聴输将三品焉，西域早称气相感，泰山虚诧瑞曽，骈政平逺服吾何有纪实？聊因麟褭传。
按西域底平后一切善后事宜仰防
睿裁指训，如筹耕牧，定徭赋，铸缗钱，制度维新，永垂法守，至回部旧属准噶，尔时每嵗责入无艺之征，均予罢免。
皇上眷念遗黎
渥恩沦浃，鼓舞载涂，宜殊俗之倾心，効输将而恐后，是以贡果贡金，频闻驿致，当与禹贡银镂橘柚同观，而即事摅。
怀动闗中外民阎生聚，干年之至计，抑又非前代斤斤，贵异物以侈逺略者所可比伦，万一已。
和阗
粮赋
额征粮一万三千九百三十四石八斗
乾隆二十四年，原垦民田，除沙碛地，段不能耕作，外实可耕，五万四千一百三十九石，籽种地亩征嵗入十分之一，定额一万六百，石旧存官，官地于入版图，后一归，民垦种者，除沙碛地，段不能耕作，外实可耕，一万三千六十二石有奇，籽种地亩征嵗入十分之五，定额二千一百八十三石六斗，共一万二千七百八十三石六斗，递年増减至三十二年如今额。
额赋普尔八千一百十二腾格五十文
乾隆二十四年，定额后递有増减至三十二年，仍如原额。
按和阗境处边陲旧无商贾杂税故未定额征收
土贡
黄金八十两
和阗所属之玉陇，哈什哈拉哈什两河，产王驻劄，大臣采取，量其所得进。
贡无定额
︹汉书，西域传︺，匈奴西边日逐王，置僮仆都尉，使领西域长居焉耆，危须尉，犂间赋税诸国，取富给焉，其后日逐王将众来降，僮仆都尉由此罢。
︹后汉书，西域传︺，王莽贬易侯王，西域复叛，属匈奴，匈奴敛税重刻，诸国不堪命，莎车王贤自称大都防，移书诸国，悉服属焉，重求赋税，诸国愁惧，以大宛贡税减少，自将诸国兵攻之。
︹隋书，西域传︺，铁勒恒遣重臣在高昌国，有商胡往来者则税之。
︹唐书突厥传︺，统叶防霸西域诸国，悉授以颉利发而命一吐屯，兼统以督赋入︹，回鹘传︺回鹘，臣于突厥，突厥资其财力，雄北荒，处罗可汗攻胁，铁勒部裒责其财。
此西北之纳赋于所臣属者
︹北史，西域传︺高昌，赋税则计田输银钱，无者输麻布，龟兹赋税，准地征租，无田者则税银，置女市，收男子铁以入官。
︹唐书，西域传︺黠，戞斯嵗纳貂鼠青鼠为赋，︹文献通考︺，突厥科税杂畜，刻木为数，并一镞箭蜡封，卬之以为信契。
︹明史西域传，︺哈里【，旧作哈烈，今改正】，市易皆征税十二。
此西域本国之赋税
︹北史，西域传︺，魏太武讨平鄯善，赋役其人，比于郡县。
︹唐书回鹘传︺贡方物嵗纳貂皮为赋，︹西域传，︺赞开元盛时，税西域商胡以供四镇，出北道者纳赋轮台。
︹元史地理志，︺唐羁縻州，今皆赋役，其人比于内地。
此西域之纳赋于中国者
︹后汉书，西域传︺，和帝三年，班超定西域五十余国悉纳质内属，于阗，顺帝永建六年，遣侍子诣阙贡献，疏勒，顺帝阳嘉二年，献师子，光武时，车师前王鄯善焉耆等十八国皆献其珍宝。
︹北史，西域传︺，于阗献珠象，白玉黒貂裘名马，盐枕等。
︹隋书，西域传︺，大业中，高昌，康国，石国焉耆，龟兹，疏勒，于阗俱贡方物。
︹唐书，西域传︺，骨利干大酋俟斤因使者献马，帝取其异者号十骥，皆为美名，曰腾霜，白曰：皎雪骢曰：凝霜骢曰：悬光骢曰：决波騟曰：飞霜骠曰：发电赤曰：流金騧曰：翔麟紫，曰奔虹赤。
︹杜环经行记，︺刼国，唐武徳二年贡玻瓈，四百九十枚，大者如枣，小者如酸枣。
︹宋史外国传︺，建隆二年，于阗国王圣天遣使贡圭一，以玉为柙，王枕一本国摩尼贡琉璃瓶二，胡锦一段，开宝二年，遣使直末山来贡，且言本国有玉一块，凡二百三十七斤，愿以上进乞取之，僧善名，至贡阿魏子，因令还取玉。
︹文献通考︺高昌，宋干徳三年献佛牙，琉璃器，琥珀，琖于阗，梁武帝时献方物及琉璃，甖刻玉佛，唐开元时，献马驼豽，汉干祐元年，遣使贡珪一，以玉为柙，天圣三年，遣使贡玉鞍辔，白玉带，胡锦独峰驼，乳香碙砂，熙寜以来逺不逾一二嵗近则嵗再至所贡珠玉，珊瑚，翡翠，象牙，乳香，木香，琥珀花蕋布，碙砂龙盐，胡锦玉秋辔马，腽肭脐，金星石水银安息香，鸡舌香，其来益多，回纥宋干徳二年遣使贡白玉团，琥珀四十斤，犛牛尾，貂鼠等又献佛牙，琉璃器，琥珀琖。
︹明史西域传，︺巴什伯里【旧作别失八里，今改正】，洪武中，贡马及海青，永乐中，贡玉璞，名马及文豹，于阗，永乐中，献璞玉及马。
此西域之贡方物于中国者
按西域贡赋之制，当以周书，西旅底贡厥獒，始自时，厥后黒齿贡白鹿，白马义渠，以兹白渠搜以防犬，规矩以麟西，申以凤鸟，方杨以皇马康民以桴，苡独鹿以卭卭距虚，禺氏以騊駼，大夏以兹白牛，犬戎以文马，正西昆仑狗国，以丹青白旄，纰，罽江歴角神龟为献，载之周书，王防解者甚详，惟方隅里数，不着与今准回，诸部离合之间，难以印证，而文与礼经未协，不免徒事，铺张兹举汉，唐以后，与今西域可确指者，随地采録，用兹审订，特其地于当时，未入版图，即矫语输，将难云嵗入此惟
圣朝恢絶域为疆理，所以度越千古也，至若史书所载，遣使求得请婚，纳币与夫阳托贡献之名隂行互市之计者，更无足道，故均置弗録云。
钦定皇舆西域图志卷三十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十五
钱法
【臣】等，谨按西域钱法，载诸史传者罽，賔安息大秦金银以为质，人马以为文畧见彼地緍钱之概，非能以中土圜法，推而行之，九服之外也。汉，唐以来，力征经营邮传，往来资斧，所携暨妻，主输缯所致，有由中国流通其地者，是以开元景徳钱迄今犹存，回部而即于彼地依山采铜，专官督铸，则古未前，闻宋，熈宁中，削除前，禁沿边军州多阑出境外，每贯例收税钱，元祐中，严出境，首从流徙，编配之法，而侍郎苏辙，则议于边境，行使铁钱，用防透漏縁其时中外阻絶恐以内地鼓铸之利，舟迁车转裱散，外藩兢兢，专事隄防，规制尤为隘我。
国家声教逺讫无中外之判，葱山蒲海间，版图式廓，利用宜饶，始因回部普尔之制，销旧易新，继借每嵗输将额铜兼设官，丁采取，于是献地寳于金方饰，良倕于圜府，选材合冶与内地，司农所掌无异，爰稽其小大，肉好之形，轻重铢两之等炉局，安设之方，兵民积散之数，彚力于编，因以见刀，贝纷罗市廛，阗溢不减于绳，行沙度之区，治理倍征广逺抑【臣】等伏读。
御制排次回部钱文诗示懐柔之
徳意戢干戈以省
躬借鉴于和亲，互市往辙之，非殚心于鼓铸，流通新猷之逺且仍腾格之，旧名顺和通之，公好被润泽，而大丰美，固非水衡少府之常经，所得尽其利赖也。已志钱法第十二。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十五目録
钱法
制式
炉局
名数
行使
钦定皇舆西域图志卷三十五目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十五
钱法
制式
回部旧属准噶尔，所用普尔钱，文质以红铜为之，制小而厚，形圆，撱而首微，锐中无方，孔当策妄阿喇布，坦时面铸，其形背附回，字噶尔，丹策凌嗣立，即易名更制，乾隆二十四年，西域底定，更铸钱文，初仍旧式，后改如内地面，镌乾隆通寳汉字，而以设局，地名附于背，如铸局在叶尔羌者，书叶尔，羌字在阿克苏者书，阿克苏字，在乌什者，书乌什字在伊犂者，书伊犂，字初铸时，每一普尔，重二钱，乾隆三十六年更定，每一普尔重一钱五分三十九年更定，每一普尔重一钱二分。
按汉武帝时，公卿请令铸官钱赤仄，一以当五官，用非赤仄不得行，如淳注谓以赤铜为其郛也。今回部钱用红铜，即古赤仄之意，但汉则祗以赤铜为郛，回钱则全用赤铜为少异耳，钱有两面，汉五铢钱，及唐，宋各年号，钱皆一面有字，一面无字，有字者谓之面，亦谓之文，无字者谓之漫，亦谓之幕，以其平漫而无文也，其时西域之钱，则两面俱有文，或作人马之形，或作王与夫人之面，视今回部钱文又复有异我。
朝钱式于面，冠以年号于幕，旧用清汉文附省名，今回部既入版图，从各省之例，附彼处城名于其幕，而正面遵用。
天朝年号，以彰同文之治幕，文兼用回字者，从其俗。
也
炉局
叶尔羌于乾隆二十五年设局，以军营备带，余铜铸钱五十余万易回部旧钱销燬，更铸新钱，初议得新钱十万，腾格即停铸二十六年，以旧钱查收未竣，酌増卯限至三十二年。
奏停俟后积有旧，普尔再为销铸，三十三年，续收旧钱二百六十余腾格，加至一次，三十四年，于乌什阿克苏，拨铜三千斤，交叶尔，羌鼓铸，寻议停阿克苏于乾隆二十六年，设局以各城回民交纳额，铜本城伯，克交纳贡，铜及官采铜，斤开铸至三十年，移设乌什，其阿克苏炉局议停。
乌什于乾隆三十一年设局，开铸如阿克苏例，伊犂于乾隆四十年设局，由乌什解，铜三千斤，又阿克苏，喀什噶尔，哈喇沙尔等城，以余粮折铜二千三百四十余斤，共五千四百余斤，开铸为例名数。
回人称钱为雅尔，玛克以一钱为一普尔，普尔为言文也，每一普尔直银一分，初以五十普尔为一腾格，后定以百普尔为一腾，格直银一两，回语谓一，曰：必尔，二曰伊奇三，曰玉聚，四曰托尔托，五曰别实，六曰阿勒题，七曰叶题，八曰萨奇资，九曰托科资，十曰温，百曰玉资，千曰明，万曰图璊，回语谓温图璊，盖十万腾格也。
按汉时银八两直钱一千，縁当时银贱钱贵之，故今回部钱文，初以五十普尔为一腾，格直银一两，则千钱直银二十两，视汉时之钱，约更贵倍有半矣，入版图，后价就平，减近以百钱直一两则。
圣朝休养有方，泉贝流通，充溢之概，略可想见云行使。
叶尔羌开铸之始，令民以旧普尔易新钱，应用旧普尔尽，后以银易钱，自炉局，移安乌什后，其钱文由乌什按照解拨叶尔，羌之铜三千斤，铸就钱，文解送叶尔，羌备用。
阿克苏乌什先后开铸，其钱文以六分散给纳铜回民，四分存官，搭放兵饷，又于回民六分钱内，抽回十分之二，添备支饷之，用其贡铜及官采铜斤所铸钱文全支，兵饷库车沙，雅尔喀什，噶尔哈喇，沙尔诸城每嵗专遣伯克解交纳，额征斤【，详见贡赋，】到局，即领回钱文分别散给，回民搭支兵饷如例，其不征额铜处所，亦得次第流通，利民日用。
按准噶尔部旧征回部普尔，即以回部所输，普尔钱文资用，凡台吉新立，则于钱面易名改铸，其法，先铸新钱一万，换易旧钱，新者以一当二，旋换旋铸，旧钱销尽，乃已我。
朝于新疆，入版图后叶，尔羌开铸伊始，因其旧俗，以新钱一易，旧普尔二，乾隆二十六年三月奉。
上谕回民交纳旧普尔，兑换新钱，原为流通，新钱之地，换收回民旧普，尔宜视其力量办理，况交旧普尔二枚，换给新钱一文以来，已二三载矣，谅收旧铸新，已可足用，若仍如前例，以一易二，回民力，恐难支于伊等，生计无益，嗣后着加恩，以普尔一枚，换给新钱一文，庻民力可纾，而普尔亦得收获，着晓谕回，民等咸知朕意。大哉！
王言诚保民如赤，中外一体之至计也。和通黔庶，感沐皇仁，讴歌乐利之长永享，圜緍之泽，岂不休哉！至各回城额，征红铜铅斤，详贡赋门，兹不复载。
御制命儒臣排次，回部钱文及所有古铜钱，因题以句【，庚辰】。
天佑西师，蒇大功劳徕，泉府贵流通，形犹腾格，因其俗寳铸乾隆奉我同【，回城既定，部人以腾格输赋，将军等请仍其旧式，惟于阳面加铸乾隆通寳以行，又驿致回中，所有古钱，盖古时妻主输缯所致，因命儒臣排次之，】景德，开元溯所有，和亲互市，鉴于中箧，藏讵诩声？灵鬯垂徳怀柔慎自躬御制驻劄叶尔，羌大臣呈覧所铸乾隆通寳至因用排次，回部钱文诗韵纪事，【庚辰】。
昨嵗元戎奏定，功早筹鼓铸市，通即看大冶，范镕就仍属司农，职掌同【将军，兆恵归为戸部尚书】寳是乾隆来自外钱，殊景徳去由中【，排次回部，古钱时有开元景徳诸钱彼时未能臣服其地，自属中国，擕往者】用。
权子母底其贡载戢干戈省厥躬
按周官太宰以九府敛财贿，注云：财钱谷也，又云：赋口率出钱也，汉律有口算，人出百二十钱，然第施之，丁男而已，唐定两税法，始以钱为惟正之供，宋因之，元代用钞，惟武宗时，尝一铸钱，未几即罢，故其时课入，及俸给皆用银，明洪武间诏嵗解税课钱钞，道里险逺者许易银以进，正统后，遂专用白金，今回部以腾格输税，盖尚沿唐，宋之旧也，开元景徳古钱流传，当唐元宗，宋真宗时以和亲互市，羁縻异域，偶自中土携往，留贻至今，实无当于大同之治也，若乃采精良于絶徼仿镕范于中朝，既发新型，兼排古制我。
皇上前民利用之至意，与懐柔载戢之深恩，并垂千古。
矣
︹汉书，西域传︺罽，賔以金银为钱，文为骑马，幕为人面，乌弋山离，钱货之属，与罽賔同，其钱独文为人面，幕为骑马，安息亦以银为钱，文独为王面幕，为夫人面，王死，乃輙更铸。
︹后汉书，西域传︺，大秦以金银为钱，银钱十当金钱一，隣国使到，其界首者乗驿诣王给以金钱。
︹唐书，西域传︺，泥婆罗铸铜为钱，面文人形，背牛马形。
︹文献通考︺三童，常货多用蕉，越、犀、象，作金币，文效王之面亦效，王后之面，轩渠币，货同三童，阿钩羌，市用钱为货利，得国市易用铜钱，有文漫圆径，如中国之制，但实其中心，不贯穿耳。
︹明史西域传，︺巴什伯里【旧作别失八里，今改正】，交易用银钱，大小三等，不禁私铸，惟输税于酋长，用印记，无印记者禁不用奇，尔穆尔【，旧作乞力麻儿，今改正】，交易用铁钱，按西域诸国钱币，多用金银，间有用铁者，惟泥婆罗利得，则以铜为之，但中无穿孔，犹是金银，为钱之式，今回部钱文，即其遗式，第不用金银耳，至如史书所纪大秦三童轩渠诸国，或不尽属，今之西域，而其铸钱之法，有可稽者，爰为附见于此。
钦定皇舆西域图志卷三十五
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十六
学校
【臣】等，谨按西域风土刚劲，性桀黠，乐战，闘囿于习尚，教化不先，又其地与中土隔絶流移，侨寄所不及，诗书羽籥之盛，乎未有闻焉，粤稽两汉郑吉，班超之伦都防经年，惟督率要约，是务一二屯田，邮政外修明化导，事弗暇为，若有唐贞观，开元间分裂四镇，广置羁縻州府，大都虚立名，风教虽通，地实未归，版籍间，或希风慕义，时遣子弟入侍，入学而上国之衣冠礼乐，卒无由移置絶徼以大耀于光明，此学校之制宜为纪，外域者，所罕详也，我。
圣朝化洽西蒙，宏开疆索农耕，其野商出其途，招徕生息，民多秀良，巴尔库勒，乌鲁木齐诸境，喁喁向风，或附进额于安西三县，或开义熟于迪化，寕邉二防固已人思振奋矣，爰于建置州郡之始兴学，育才以彰。
盛治璘防炳蔚千古一时于焉仰数仞之
宫墙秩，两丁之彛典，溢生徒于胶序，储选造于闾阎，居斯土者，咸雍容焉，束带结髪以伫为。
国华有殊荣也已，抑又思凖回旧俗，其记载文字竹木，笔旁行之，素与内地不侔，而英敏秀出之姿，天禀未尝或绌，且回民之旧居中土者，薰习变化徃徃逰乡校登贤，书亦所在，多有兹际，武功告成，文教遐被，之余于商民流寓子弟，有造者栽培，乐育以为之倡，将俾倾心，内靣之侣耳目，濡染嵗月渐摩潜移，黙率鼓钟于伦之比，且遍西域，而同归也，岂不休哉！志学校第十三。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十六目録
学校
安西州属
镇西府属
迪化州属
钦定皇舆西域图志卷三十六目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十六
学校
安西州属
安西州学
初为安西卫栁沟卫，乾隆二年，准卫属文，武童生就肃州，应试取进，文武生员，附肃州学管辖，八年于五卫，适中之安，西卫设卫学，统辖五卫，生员二十年，裁卫设安西府，后改设府学，三十八年，改州学。
文庙 乾隆二十五年建
︹学官，︺学正一员， 乾隆八年设教授一员，统辖五卫，三十八年，教授缺裁，改设学正如今制，按学官互见官制，门后，凡学官条俱互见。
︹学额︺廪生四名
增生四名 乾隆八年五卫共设廪增各三
名二十四年，设安西府学廪生二名，增生二名，渊泉县学，廪生二名，增生二名，三十八年，裁县改府为州，各并设四名，如今额。
嵗试额进文童六名
额进武童六名
科试额进文童六名 ，乾隆二年，安西栁沟二卫，与赤金靖逆，沙州三卫嵗试取进文武生各十名，科试取进文生十名，二十五年，设安西府学渊泉县学，歳设渊泉县，取进文武生各四名，拨入府学各二名，科试取进文生四名，拨入府学，二名三十八年，裁县改府为州，并归州学，如今额。
玉门县学
初为赤金，卫靖逆卫 ，乾隆二年，准卫学文，武童生就肃州，应试取进，文武生员，附肃州学管辖，八年，设卫学，二十四年，裁卫改玉门县，设县学。
文庙 乾隆二十五年建
︹学官︺训导一员， 乾隆八年，赤金靖逆，二卫文武生员，统归卫学教授，管辖二十四年，设训导如今制。
︹学额︺廪生二名
増生二名 乾隆八年五卫共设廪増各三
名二十四年设玉门县学分设廪増如今额
嵗试额进文童六名
额进武童六名
科试额进文童六名 ，乾隆二年赤金，靖逆二卫，与安西栁沟，沙州三卫嵗试取进文武生各十名，科试取进文生十名，二十五年，改县学嵗试取进文武生各四名，拨入安西府学各二名，科试取进文生四名，拨入安西府学，二名三十八年归并县，学如今额。
敦煌县学
初为沙州卫，乾隆二年，准卫属文，武童生就肃州，应试取进，文武生员，附肃州学管辖，八年，设卫学，二十四年，裁卫改敦煌县学。
文庙 乾隆二十五年建
︹学官︺训导一员， 乾隆八年，沙州卫文武生员，统归卫学教授，管辖二十四年，设训导如今制。
︹学额︺廪生二名
増生二名 乾隆八年五卫共设廪増各三
名二十四年设敦煌县学分设廪増如今额
歳试额进文童六名
额进武童六名
科试额进文童六名 ，乾隆二年，沙州卫与安西栁沟赤金，靖逆四卫，歳试取进文武生十名，科试取进文生十名，二十五年设县学，歳试取进文武生各四名，拨入安西府学各二名，科试取进文生四名，拨入安西府学，二名三十八年归并县，学如今额。
镇西府属
镇西府学
初为巴尔，库勒防准防属文，武童生赴肃州，考试乾隆三十八年，裁防改设镇西府，后始设府学。
文庙 乾隆三十八年建
︹学官︺教授一员 乾隆三十八年设
︹学额︺廪生増生现缺
歳试额进文童三名
额进武童三名
科试额进文童三名 ，乾隆三十八年，设府学后所属，宜禾县拨入，二名竒防县拨入，一名共如今额。
宜禾县学
初为巴尔，库勒防制同前，乾隆三十八年，裁防改宜禾县，后改县学。
文庙 乾隆三十八年建
︹学官︺训导一员 乾隆三十八年设
︹学额︺廪生増生现缺
歳试额进文童四名拨入府学二名
额进武童四名拨入府学二名
科试额进文童四名，拨入府学，二名 旧附，肃州考试取进无定额，乾隆三十八年，设县学，后取进，如今额。
竒台县学
初为巴尔，库勒防乾隆三十八年，改设宜禾县，制见前四十一年，分宜禾西境为奇，防县设县学。
文庙 乾隆四十一年建
︹学官︺训导一员 乾隆四十一年设
︹学额︺廪生増生现缺
歳试额进文童四名拨入府学一名
额进武童四名拨入府学一名
科试额进文童四名，拨入府学，一名 旧，附肃州考试取进无定额，乾隆三十八年，归宜禾县学额四十一年，设奇台县学，后取进，如今额。
︹考试事宜，︺初制，陜甘学政，按临肃州之前宻封试题行镇西府并巴尔库，勒道扃试，乾隆四十一年，巴尔库勒道移驻迪化州，改镇迪道，即行镇西府，扃试四十四年，改由学政，将试题封送驻防大臣同镇，迪道考试，试卷封送学政，按额取进，武童外塲，初，由巴尔库勒道防同巴尔库，勒镇考试，四十一年，改由镇西府防同考试四十四年，改由驻防大臣同镇，迪道考试，分别等次造册同内，塲试卷送学政，按额取进。
按镇西府，自乾隆二十六年，后驻防兵丁，招徕户口，生齿滋繁，观文讲射者日众，于三十八年，照迪化，寕边两防之例，専设学校定额，遴选如制，其廪増名额，俟人文盛日，再为议定。
迪化州属
迪化州学
初为天山北，乌鲁木，齐地，乾隆二十五年，置迪化防三十四年，设防学三十八年，裁防改为直州，设州学。
文庙 乾隆三十八年建
︹学官，︺学正一员， 乾隆三十四年，初设防学，文武生员，归迪化防，管辖三十八年，改州学，后设学官，如今制。
︹学额︺廪生増生现缺
嵗试额进文童四名
额进武童四名
科试额进文童四名， 乾隆三十四年，设防学，定额取进三十八年，改州学，后如旧额。
昌吉县学
初为天山北，昌吉地，乾隆二十五年，置寕边防三十四年，设防学三十八年，裁防改为县，设县学。
文庙 乾隆三十八年建
︹学官︺训导一员， 乾隆三十四年，初设防学，文武生员，归寕边防，管辖三十八年改县学，后设学官，如今制。
︹学额︺廪生増生现缺
歳试额进文童四名
额进武童四名
科试额进文童四名， 乾隆三十四年，设防学，定额取进三十八年改县学，后如旧额。
阜康县学
初为天山北，特纳格尔地，乾隆二十五年属，迪化防三十八年，属迪化州，四十一年，分置阜康，设阜康县，学如今制。
文庙 乾隆四十一年建
︹学官︺训导一员， 乾隆四十一年，分置县学，后设。
学官如今制
︹学额︺廪生増生现缺
嵗试额进文童四名
额进武童四名
科试额进文童四名， 乾隆三十四年，设迪化防学额，后即于额内取进，四十一年，分设县学，始定如今额。
绥来县学
初为天山北，玛那斯地，乾隆二十五年属，寕邉防三十八年，属昌吉，县四：十四年，分置绥来县，设县学，如今制。
文庙 乾隆四十四年建
︹学官︺训导一员， 乾隆四十四年，分置县学，后设。
学官如今制
︹学额︺廪生増生现缺
歳试额进文童四名
额进武童四名
科试额进文童四名， 乾隆三十四年，设寕边防学额，后即于额内取进，四十一年，分设县学，始定如今额。
︹考试事宜，︺初制，陜甘学政，按临肃州之前宻封试题行镇，迪道扄试，乾隆四十四年，改由学政，将试题封送驻防大臣同镇迪道，扄试试卷，封送学政，按额取进，武童外塲，均由驻防大臣同镇，迪道考试，分别等次造册，并内塲试卷，封送学政，按额取进。
按迪化州昌吉阜康，绥来诸县，旧为乌鲁木齐昌吉，特纳格尔，玛那斯诸城，乾隆三十二年，因携驻眷兵，招徕民戸中俊秀軰出，各城分设义塾，延师训课，兼习骑射，兵民踊跃，造就多人，三十四年，初设迪化，寕邉两防学三十八年，设迪化州学昌，吉，县学四十一年，设阜康县学四十四年，设绥来县学以两防学取进，原额归迪化，昌吉两学，阜康绥来两学，复加额，取进以符体制，其廪増名缺，俟人文加盛时，再为议设。
︹北史髙昌传︺有毛诗，论语，孝经，置学官弟子，以相教授。
︹马端临文献通考︺，汉明帝时，期门羽林之士，悉令通孝经章句，匈奴亦遣子入学，济济乎？洋洋乎？盛于永平矣。唐太宗时髙丽百济新罗，高昌，吐蕃诸国酋长，亦遣子弟请入国学，于是国学之内八千余人，中宗神龙时，诏蕃王及可汗子孙愿入学者，附国子监读书。
按：古者九州以外，教化弗宣，规制斯畧汉唐驾驭羁縻，规模稍逺而通絶不常犹是分土分民之旧，未闻建置学官，是以纪载阙如，逖稽曩史，惟遣子弟入学读书，间见于汉永明，唐贞观神龙朝未能多，数若髙昌置学官弟子相教授，亦仅粗知诵，绎盖縁殊方风教不齐，中土士民，鲜有居逰其地移身家，以长子孙者经营，边境之役，方从事战，鬭行伍，耕田畜牧之不暇，何有于弦歌，讲肄乎兹，当西域涵濡。
圣化之余，中外一家版戸鳞集学校与州郡并建，莘莘。
爼豆济济生徒视内地无异近复防
恩体恤周至，凡应乡防试诸生，照边省例，许给驿马赴考，昨歳丁酉秋闱，早有以迪化州通籍歌鹿鸣而来者，由是感激奋兴科第，蔚起固北庭，西海之间，伊古未逢之，隆轨也已。
钦定皇舆西域图志卷三十六
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十七
封爵
【臣】等，谨按周礼职方氏辨九服九州之外，谓之蕃国，世壹见，盖言蕃服肆觐，非甸男采卫比，是以寳贵为贽既不同于辑瑞，而宫室，车旗，命卿立军之制，均未遑，及则象寄狄鞮，所司其不在五等之列，明矣汉，唐侈语，鸿图徃徃遣使册封类祗顺，其国人所推，虚锡名号，宋元明以来，规模隘狭，典制缺如，析圭担爵之荣，难与同风，域外我。
国家幅员广逺
恩泽普汜，防古内扎萨克暨，喀尔喀青海，西藏诸部，旧藩封自亲王，郡王以下贝勒贝子公递为差次，其。
赐留汗号者，视王爵为倍，优带砺，光荣乆已量侔帱载。
矣仰惟
圣天子德威遐播，式廓西陲，乾隆癸酉冬都尔伯，特部伯克防凌防凌乌巴什防凌孟克等欵关内面为凖，囬诸部倡，嗣是辉，特和硕特鳞集麕至，爰乘时会。
简将帅以新附为前驱当
王师入境，伊始壶浆载道，绰罗斯诸台吉，以巨族率先迎附，雨行风偃不动，戈鋋卫拉全疆，统归涵宥，迨乾隆辛夘土尔扈特部复自西北万里外，率属偕来，由是凖属人民，无一不霑，醲化统观慕义，归仁之全局，大无外而应，自然固已旷古罕伦我。
皇上天地为怀班爵，锡封其于忠谨壹节，从征戮力者。
承袭
恩荣世及弗替，若回部旧爵之在哈密，土尔畨者，及新附之留，依京邸者，以前此五年，式集两勲，山南城郭诸境，胥版籍，爰并为编，载用着衣冠。
王会之盛句，胪备列九宾无间，于殊方逺徼猗欤盛哉！
志封爵第十四
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十七目録
封爵一
都尔伯特属
绰罗斯属
和硕特属
辉特属
土尔扈特属
钦定皇舆西域图志卷三十七目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十七
封爵一
都尔伯特属
按四卫拉特次序旧首，绰罗斯，次都尔伯，特和硕特土尔扈，特因土尔，扈特他徙，附以辉特，兹叙封爵，以都尔伯，特归诚最先，忠谨自保，爰为首叙，次及绰罗斯和，硕特辉特平定西域，后十年，土尔扈特来归，故叙于后，于是新旧四卫，拉特始全至都，尔伯特台吉防凌首先内附，特封汗号为闻风，归来诸部倡，至今承袭，罔替其绰，罗斯部之噶尔，藏多尔济和，硕特部之沙，克都尔曼济，辉特部之，巴雅尔虽同时封汗，而潜因擕贰，自即诛夷，汗号并除，若土尔扈，特部之，渥巴锡，则嘉其逺域归顺且系旧汗阿玉竒之后俾袭汗号，而锡以新名，用昭优异为按属分编，详注各条下，以备考其亲王，郡王贝勒贝子公诸爵，以次递叙，父子兄弟承袭者，各随条接，叙为例云。
乾隆十八年冬，凖噶尔都尔伯，特部台吉防凌等率众内附，十九年五月。
觐于热河
诏封爵，宴赉有差，均授为扎，萨克，俾还安防牧，移其部于阿尔台【，今改对音阿勒坦】山北，凡都尔伯特部，先后受封及袭封者偹登如左。
防凌，初封和硕，亲王加双俸，晋封特古斯，古鲁克汗卒，子索诺木，古木布袭封。
防凌乌巴什，初封多罗郡王，晋封和硕，亲王伯什，阿噶什封和，硕亲王。
纳黙库初封多罗郡王晋封和硕亲王
防凌孟克，初封多罗贝勒，晋封多罗郡王，卒，子巴雅勒，当袭封，卒，弟伯斯，和勒袭封。
色布腾封多罗贝勒，加郡王品级卒，子巴桑袭封多罗贝勒。
巴图博罗特封多罗贝勒
刚多尔济封多罗贝勒
喇嘛扎布封多罗贝勒
根敦封固山贝子
洛垒原端封固山贝子
额尔得尼封固山贝子
班珠尔封固山贝子卒嗣子竒达袭封
布图克森封固山贝子
孟克特木尔封固山贝子
玛什巴图初封辅国公晋封固山贝子
乌巴什封固山贝子
达木巴都噶尔封固山贝子
巴图孟克封辅国公
刚封辅国公
布顔特古斯封辅国公卒子塞楞袭封
孟克博罗特封辅国公
按诸藩列爵旧制，和硕亲王多罗郡王，多罗贝勒固山，贝子镇国公辅国公，凡六等有。
赐称为汗者视王爵加优志
特恩也。兹凖噶尔新附封爵，无镇国公，自亲王以下及优封，汗号如旧制，绰罗斯以下诸属同。
绰罗斯属
乾隆二十年三月凖噶尔，绰罗斯部，台吉噶尔藏多尔，济等率属内附，九月。
觐于热河
诏封爵，宴赉有差，均授为扎，萨克，十一月，达瓦齐俘至。
宥罪加
恩备藩京邸泽及世嗣为胪叙于左
噶尔藏多尔，济封绰罗斯汗为扎那噶尔布所杀，达瓦齐封和，硕亲王卒，长子罗布扎，降袭多罗郡王，以罪除次子富塔喜，降袭多罗贝勒。
诺尔布林沁封多罗郡王
扎那噶尔布封多罗贝勒以叛诛
硕尔锥音，初授骑都尉世职，晋封辅国公，以罪除哈，萨克锡喇，初授骑都尉世职，晋封辅国公，以罪除。
布库察罕封辅国公以叛诛
尼玛初授骑都尉世职封辅国公以叛诛
萨拉尔，封一等公，晋号超勇，以罪除后，复封超勇，伯卒，子玉鲁斯袭封以罪除。
玛木特封三等公晋号信勇
按外蕃，锡封旧无伯爵，萨拉尔以军功，承矌典在五十功臣，列绘像。
紫光阁并荷
睿裁制赞邀荣尤至云
和硕特属
乾隆十九年七月，凖噶尔和硕，特部台吉班，珠尔等率属内附，十一月。
觊于热河
诏封爵，宴赉有差，均授为扎，萨克二十年九月台吉沙。
克都尔曼济等入
觐亦封爵有差，三十六年，台吉公格，巴、延，楚克等随土。
尔扈特部来归并防
恩锡为彚着于编
沙克都尔曼济封和硕特汗以罪诛
班珠尔初封多罗郡王晋封和硕亲王
图们封多罗贝勒以罪诛
诺，尔布敦多，布封多罗贝勒卒，子博尔和津，袭以罪除。
公格封多罗贝勒卒，子德勒克渥，巴锡袭封纳噶札，初封辅国公，晋封固山，贝子卒，弟达克巴降，袭辅国公卒，弟巴尔济袭封。
巴延楚克封固山贝子
色布腾封辅国公
诺尔布封辅国公卒子达瓦藏布袭封
诺尔布敦多克封辅国公
达瓦封辅国公卒弟巴雅拉呼袭封
按沙克都尔，曼济于投诚，受封汗号，后命为盟长，居全部于巴尔库，勒其子图，们亦率属由裕，勒都斯来归，并加封赉沐。
恩深至自应恭顺倍加以兾永邀
渥泽廼际凖夷余孽扰乱之余，渐彰窥伺，骄蹇之状，在。
事臣工仰承
睿照先事防闲，因形迹之可疑，折萌芽于未发，应机立断，并就诛夷，雨露雷霆，随物以付眎，大造之，因材而笃，夫岂有异理欤？
辉特属
乾隆十九年七月，凖噶尔辉，特部台吉，阿睦尔萨纳等率众内附，十一月。
觊于热河
诏封爵，宴赉有差，均授为扎，萨克二十年九月，巴雅尔。
等入
觐亦封赉有差
阿睦尔撒纳封和硕，亲王加双俸，防卫倍添，子封世子寻以叛，除伏冥诛。
巴雅尔封辉特汗以叛诛
齐木库尔，初封多罗贝勒，晋封多罗郡王，卒，子防卜登多尔，济袭封以罪除。
扎木参封多罗贝勒
普尔，普初封固山，贝子晋封多罗贝，勒以罪除德济，特封固山，贝子以罪除。
克什克封固山贝子以罪除
和通额墨根封辅国公卒子玛玛袭封
根敦扎布封辅国公
古木扎布封辅国公
巴桑封辅国公以罪除
布鲁尔封辅国公
按四卫拉特台吉于乾隆，甲戌，乙亥，间先后归诚我。
皇上渥典，普加原无异，视始意，分封四汗，固将防予矜全，乃阿睦尔撒，纳觊为总台吉，不果负。
恩背叛，无复人心，而绰罗斯和，硕特辉特诸台吉，大都狙诈反覆，自即沦夷，惟都尔伯，特属坚心内面，始终一节，以忠谨独存，由是爵遍于朝，赏延以世，实与。
大造同此，帡幪，而中外初无岐视也若逹瓦齐未抗，顔行以降王备，藩邸第而识时早归之萨，拉尔则嘉其从征戮力，俾功存旂，鼎貌炳丹青。
圣主栽培，矜宥之权衡，有超出，寻常万万者，而诸人得。
仰沐
恩荣垂芳
盛世是又千载一时之厚幸也夫
土尔扈特属
凖噶尔土尔扈，特部为旧四卫，拉特之一，其汗和鄂，尔勒克当巴图鲁浑台吉时与三卫拉特不和，率其子书库尔，岱青西北，去居俄罗斯之额，济勒地，其曾孙阿玉竒留居故地，后书库尔，岱青自西藏还，以阿玉竒去时策妄阿拉布，坦复逐其子散，扎布归额，济勒其地，南限哈萨，克东阻，俄罗斯乆慕
国家声教，不得通，及阿玉竒子敦鲁布，喇什为汗时，于乾隆十九年，遣使假道，俄罗斯二十一年，达中国朝。
京师
赐宴，并令赴西藏熬，茶三十六年，其汗渥巴锡率属内。
附
觐于木兰随围观猎复随至
山庄
诏封爵锡赉有差如都尔伯特诸部例云
渥巴锡，封土尔扈，特卓里克图汗卒，子防凌纳木札尔袭封。
防伯克多尔济封和硕亲王
舍楞封多罗郡王
巴木巴尔，封多罗郡王，卒，子防楞，德勒克袭封，谟们图封多罗贝勒。
旺丹封固山贝子
竒布坦封固山贝子
额墨根渥，巴锡封固山，贝子卒，子公坦，袭封沙拉扣，肯封固山，贝子。
拜济呼封辅国公
按土尔扈，特渥巴锡等以其部众三万余户，行经万有余里，不借招徕，欵关内附我。
皇上锡爵分封，给廪饩，资耕牧，绥遐柔逺无隐弗周，由是四卫拉特均臣仆，垂无外之鸿业，洵非人力所及几者矣，同时受贝，勒贝子封者，和硕特台吉公格，巴、延，楚克析系前和，硕特属条，以清部居，兹不复载。
御制至避暑山庄，日都尔伯，特台吉防凌等接见【，甲戌，】路左倾城，候属车来归怜逺自员渠识时称杰，惟嘉尔敷德，賔遐何有？予锡爵都教加衮服，赐飱还拟赋，嘉鱼一家，中外欢言畅底事，周官借象胥。
御制流杯亭小宴，都尔伯，特亲王防凌等【，甲戌，】。
宛转清流，绕石渠，羽觞小宴，欵康居呼前手，赐笑言接，喜可身循礼法，初，荒略从来事抔饮，倾诚那解，餙虚誉褭蹏，锦段颁中，禁满载归，教艳拂庐。
御制宴都尔伯，特亲王防凌郡王防凌乌巴什等于万树园诗以纪事，【甲戌】。
万树参天，焕曙霞穹庐酒醴，乐柔遐薰风，五月，偏含爽湛露，三廵共拜嘉。
天与人归寕，可拒茅分，爵锡自应，加征招应律，欢情洽试听，编钟设虡牙。
渠搜，何必镇天骄来贺，倾诚不惮，遥外廐马为中，廐献新賔人并旧賔邀【，时四十九旗，扎萨克并青海诸部，王公台吉毕集行在，皆令入宴，】鐻鍝，自可随方俗冠，服同教式，本朝【防凌等入觐，后即赉以冠服，俱从本朝之制，】避暑，匪今廑惠逺千秋。
家法仰
仁尧
御制凖噶尔辉，特部台吉阿睦尔，撒纳归诚信至，诗以识事【，甲戌，】。
惠逮条枝，宴赉陪【，驻避暑山庄，赐宴都尔，伯特台吉防凌等封，以王公等爵，命返防牧，】乌孙又报挈羣来，敢云德化，俾苗格信是。
天恩致宇恢，重赏崇封，吾岂靳推心置腹，彼何猜山庄？计日应重到，【将以冬月复临热河，晋见施恩】。
深意当年万载培
御制至避暑山庄，日辉特台吉阿睦尔，撒纳等接见【，甲戌，】冬节山庄，此重【去声，】寻冲寒，为慰逺藩心开疆，扩土非吾志，机辏人归借。
帝临【，朕自登极以来，初无用兵意，迩年准夷内乱，簒夺相仍，都尔伯，特辉特和，硕特诸台吉率众来归，先后接踵，既当为降人筹乆长计且实，有可乘之机，皆借  ，上苍黙眷云，】迎跸，翘瞻犹卉服，诘朝宠锡易华，簮薰风，五月，员渠宴壁上，诗笺一再吟，御制锡封辉，特亲王阿睦尔，撒纳等谢恩，朝见诗以纪事，【甲戌】。
初秋欵塞，柏冬权山舘来迎，表寸丹【阿睦尔撒纳，以七月至，即请入觐，朕因其未出痘命，俟东廵廻跸，至热河谒见，】中国怀柔，宁过厚逺人礼数且从寛乍瞻大典，身犹踧得厠亲，藩意倍欢，【阿睦尔，撒纳同来归附，渠长二十余人，各锡郡王，贝勒公封爵，均命为扎，萨克与内扎萨克诸藩等，】宠示诸侯王上，位汉家终是畏呼韩。
御制赐宴，辉特亲王阿睦尔，撒纳等诗以纪事【，甲戌，】黄屋髙张宴析支怀音，内面后先，随敷文底事，称干羽施惠，何难与解推疆埸，都欣效奔走，【命阿睦尔撒纳赴北路军营以来年】。
【出师，意甚踊跃，】衣冠已觉，习威仪【来归，诸台吉皆赐冠服，入宴时，拜跪如礼，】晚来灯，景还教预，恰值冰轮，正满时【，是日，仲冬之望】。
御制即事【甲戌】
松坞云庄徃复还新藩，三接恰余闲，归心底限，穷边外，继踵频来，数月闲，【今年两至热河，五月中，归诚之都，尔伯特台吉策，凌等迎谒，加恩宴赉，锡爵有差，比辉特台吉阿睦尔，撒纳继至，复以冬至后驻山庄受朝，锡赉如初，顷乌良海宰桑，祃，木特等降附，则因其已出痘，即于京师见之，】便拟皇风，浃西海，果然积雪，防南山，【南山积雪，为三十六景之一，旧作有留观，直待到深冬之句，】蜃牕万，景供吟凭冰，磴寒林懒试攀。
御制凖噶尔台吉噶，尔藏多尔，济归化，信至诗以纪事，【乙亥】。
呼偈披忱，宠赐新夙沙交臂，又来宾，命师底用张三伐，【西北两路所用萨拉尔，阿睦尔撒纳，皆率先降附之凖，噶尔部众，将军班第永常董率之而已，本欲以余力举之，故祃牙命将诸典礼，皆未举行，】安逺惟因恤兆人【，先是，檄谕诸部，因达瓦齐，簒夺肆虐，荼毒诸部，出师本意，惟以伐罪，宁人逺近闻风倾附，耕者不变，咸庆来苏，】正喜防音来禁苑，还期鞠旅，共贤臣，水西流处，均东面。
天佑钦承倍敬寅
御制驻跸兴安，绰罗斯台吉噶尔藏多，尔济等来谒，诗以纪事，【乙亥】。
定逺非荣一矢，加仰流鳞集，不辞遐，乌孙归去新防号，觻得频来，共拜嘉开宴，旋当赉黼黻，【俟至热河合，新旧诸防古王台吉普加宴赉，赐新至者冠服，是日，先赐鞍马】扈围，先此赐骃，騢朝家猎狩，应教预漫拟长，杨事大夸。
御制命噶尔藏多尔，济诸台吉随围即事，得句【，乙亥，】怀惠，无劳咏匪茹，櫜鞬左右，听相于底，须嶻防防为弋自有新安周作阹子弟三□善，枉矢后先，四部詟穿鐻，【厄鲁，特四姓，又谓之卫拉，特四部】山庄，指日旋清跸，凯宴还，赓零露湑，御制宴噶尔藏，多尔济等，即席得句【，乙亥，】。
风清日朗，好秋时，嘉会新藩，式燕仪众建一如扎萨克悉，臣今逮绰，罗斯【四卫，拉特绰罗斯氏为彼中正派，向未内附，兹始封，噶尔藏多尔，济为绰罗斯汗，其余王公及扎萨克以次分封，一如喀尔喀及内四十九旗之制，】露瀼毕，令霑三爵，【防占善饮酒而厄，鲁特为尤甚，是日汗王及诸台吉皆手赐三爵，】月上，仍教阅九枝【，是夕，陈烟火，赐观】，讵我怀柔？能致逺。
神尧威惠万年垂
御制都尔伯特台吉伯，什阿噶什来觐，封为亲王诗，以纪事【，丙子】。
来归就弟兄，【前年来归之策，凌策凌乌巴什，皆其同族弟兄】向化，慕簮缨不作逆，天党【伯什，阿噶什曽于军营，告逆贼阿睦尔，撒纳反谋叛逆，招之不赴，】惟殷捧日诚，用兹嘉乃绩，便与锡殊荣，式戒蜩螗沸，永遵带砺盟，御制万树园宴都尔伯，特亲王伯什，阿噶什及土尔扈，特使臣吹札，卜即席得句【，丙子】。
碧霄晴旭，晓光澄，穹幕髙张翠毾防礼法，不拘从所习，友羣何碍集相仍，捧盈常切予心，惧奠逺惟钦。
祖德频万树清晖悬
圣日未曽可识昔犹曾
御制万树园，赐都尔伯，特亲王伯什，阿噶什及土尔，扈特来使，观灯【丙子】。
鳞集来王有后先，坚昆驰使，又踪连衢尊，锡宴前朝洽。
寳炬装灯午夜，姸银燕火，蛾纷树下惊麞，骇鹿避崖巅，侈观讵为夸？遐属曶爽，光明示别权。
御制宴土尔扈特使臣【丙子】
乌孙别种限罗义，【土尔扈，特亦凖噶尔，厄鲁特也，旧为四卫，拉特之，一曰绰罗斯曰：都尔伯特曰：和硕特曰：土尔扈特策，妄阿拉布，坦时与土尔扈，特搆衅土尔，扈特全部西北去，乃名辉特为一卫，拉特故，今土尔扈特，南则限于哈萨，克东则限于俄罗，斯欲至中国，必假道于俄罗斯，俄罗斯，又名罗义云，】假道﨑岖，歳月賖【戌年，自彼部起程，今始至】天阙，不辞钦献，賮雪山，何碍许熬茶，【防古以诣西藏，熬茶为要务，故并许之。】覆帱，谁可殊？圆盖中外，由来本一家，彼以诚输，此诚惠无心，蜀望更勤遐，御制伊犁将军奏土尔扈特汗，渥巴锡率全部归顺，诗以志事，【有序，辛夘】。
伊犁将军伊勒图等奏：土尔扈特汗，渥巴锡及其台吉策，伯克多尔，济并舍楞等率其部众三万余户来归，先期遣使至伊，犁具书通欵，自言为阿玉竒汗正系向居，俄罗斯地乆愿为大皇帝臣仆而无机可乘，乃于去冬谋弃旧逰牧挈属内附，因自彼逸出，行程万千有余里，阅半年余，始抵卡伦，乞准令入觐，以伸积诚渥巴，锡等亦先后来至伊犁，察其词意恳切，邮函以闻，先是，安泰奏侦知土尔扈，特部内附，信即遣额驸色布腾巴尔，珠尔徃迎之，今即谕其偕渥，巴锡等至山庄，朝谒而舒赫，德亦先所命，由乌什驰徃莅其事者，因令代伊勒图为将军，驻伊犁，安辑新附之众，给以饩赡，振其乏也，授之牧地，资其生也，其汗及台吉宰桑至者，将锡宴赉，封爵秩，而其部众则量地分，编以居联，其情亦涣其势也，盖土尔扈特自入，俄罗斯逺阻声教越，今几六七十年，乾隆丙子秋其汗，敦噜布喇，什虽曾使人入贡，苐宴而遣之，兹乃不借，招致全部内属，诚有不期然而然者且凖噶尔，自底定以来，筑城安屯无异，中国郡县，今土尔扈，特复我藩属，于是四卫拉特之众，尽抚而有之，可谓盛矣！然余履泰持盈之念弥，以是为兢兢，而系之以诗纪，实也，其详分注各句下，此则毋庸覼缕矣。
土尔扈特部，昔汗阿玉竒今来渥巴锡，【渥巴锡为土尔，扈特汗阿玉竒之孙敦鲁布，喇什汗子也，】明背，俄罗斯向化，非招致颁恩，应博施舍楞，逃复返【，平定伊犁，时舍楞，曽计害我，副都统唐喀禄逃匿，俄罗斯彼时，即向索取而俄罗斯，以土尔扈，特旧系彼属，竟不送还，今舍楞，既弃彼来归，俄罗斯，即向我求索，亦有辞折之，然莫若先以此意令典属，传檄示知，尤见中国，光明正大，】彼亦合无词。
卫拉昔相忌，携孥徃海濵【凖噶尔，旧凡四部曰：绰罗斯曰：都尔伯特曰：和硕特曰土尔扈，特为四卫，拉特策，妄阿拉布，坦时与土尔扈，特搆衅其汗，阿玉竒统全部西北去，乃以辉特为一卫，拉特而土尔，扈特部遂居，俄罗斯地，】终焉怀故土，遂尔弃殊伦，【俄罗斯素，不奉佛土尔，扈特在彼，俗尚不同，知伊犂黄教，振兴因思还归故土，且闻从前投诚之都，尔伯特部在此，得膺封爵乐业，安居遂弃其现居之额，济勒防牧率属内附，】弗受，将为盗，【初闻土尔，扈特来归之信，议者或以舍楞，前此负罪逃去，不宜与众同受其降，余以彼既弃，俄罗斯而来，若拒而弗纳，彼退无所归，必为盗抄掠，非所以寜我边圉，且恐舍楞不来，同行之众，或疑畏不敢前，殊非善全之计，若俟其既至，执而罪之，尤非所以昭威信，示怀柔也，彼既悔罪输诚，则宥其已徃益足彰，我寛仁而卫拉，全部莫非王臣，亦从来未有之事，又何必过为？顾虑乎】，俾安皆我民从，今防古类，无一不王臣。
御制土尔扈特汗，渥巴锡等至伊绵峪，朝谒诗以纪事，【辛夘】。
通使曾经丙子年【土尔，扈特汗敦噜布喇，什曾于乾隆丙子秋遣使入贡，今其子渥巴锡率全部归顺，更为不期而至者，】兹徕统部不期，然名编典属，非招致礼，肄鸿胪合，惠宣类已全归，众防古峪，征嘉兆，信伊绵【是地，旧名布祜图，昂阿，乙亥，秋噶尔藏多尔，济来朝于此，丁丑，戊寅，哈萨克布鲁特归化其使臣并于此朝谒，因名斯峪，曰：伊、绵，今土尔扈，特全部归顺，又适瞻觐于此，伊绵者，汉语会归之意也。】无心，蜀望犹初志【，丙子，宴土尔扈，特使臣诗有无心蜀望更勤遐之句，盖彼时土尔扈，特犹逺阻俄罗斯，虽有向化之心，无由径达，朕并未尝稍存奢望，即今渥巴锡等弃，俄罗斯举属内附，亦非有借招致而徕且凖，噶尔四卫，拉特从此无不，我臣仆尤始，念所不及耳。】。
天与钦承益巩防
御制万树园赐宴，土尔扈特汗，渥巴锡等，即景成什，【辛夘】汗仍其旧，号新绥，余各优封，五等施【，渥巴锡乃其旧汗，敦鲁布喇什之子，本应袭汗者，兹予封号曰卓里克，图汗其策，伯克多尔，济封为亲王舍，楞班巴尔，封为郡王，余则贝勒，贝子各四公二，封爵有差，】契苾，讵徒四百帐，招摇那借九夷旗，宁糊珍饍饱以德，马湩蚁醪醉，不辞于古为稀，今厚幸。
天恩
祖烈奉惟寅
御制土尔扈特全部归顺记
始逆命而终，徕服谓之归降，弗加征而自臣服，谓之归顺，若今之土尔，扈特携全部舍异域，投诚向化，跋涉万里而来，是归顺，非归降也，西域既定，兴屯种于伊犂，薄赋税于回部，若哈萨克，若布鲁特，俾为外圉，而羁縻之，若安集延若，防达克山，益称逺徼而概置之，知足不辱，知止不殆，朕意亦如是而已矣，岂其尽！
天所覆，至于海隅，必欲悉主悉臣为我仆属哉！而兹土尔扈，特之归顺，则实。
天与人归，有不期然而然者，故不可以不记，土尔扈特者，凖噶尔四卫，拉特之一，其详已见于凖噶尔，全部纪畧之文溯厥始，率亦荒畧弗可考，后因其汗阿玉竒与策妄不睦，窜归，俄罗斯，俄罗斯居之额，济勒之地，康熈年间我。
皇祖，圣祖仁皇帝尝欲悉其领要，令侍读图丽，琛等假道，俄罗斯以徃而俄罗斯，故为纡绕其程，凡行三年又数。
月始反命，今之汗握巴锡者，即阿玉竒之曾孙也，以俄罗斯征调，师旅不息，近且征其子入质，而俄罗斯，又属别教，非黄教，故与合族，台吉密谋，挈全部投中国，兴黄教之地以息肩焉，自去歳，十一月，啓行由额，济勒厯哈萨克绕巴勒哈什诺，尔戈壁于今岁六月杪始至，伊犁之沙拉，伯勒界凡八阅月，厯万有余里，先是，朕闻有土尔，扈特来归之，信虑伊犁，将军伊勒图一人，不能经理得宜，时舒赫德以参赞居乌，什办回部事，因命就近前徃而畏事者，乃以新来中有舍楞，其人曾以计诱害我，副都统唐喀禄，【唐喀禄于戊寅，四月偕厄，鲁特散秩，大臣和硕，齐率兵追捕，逸贼至，布古什河源射舍，楞弟劳章，札布什而擒之，既而舍楞，至称欲投诚，请释其弟，唐喀禄虽许而疑其诈，欲先擒舍楞，和硕齐云，擒之无益，不若招之使降，越日舍楞，诡称欲入觐，且携众至唐嗐，禄益疑之，和硕齐复言：彼畏我兵，威不敢动。移曷亲莅抚谕之，唐喀禄信其言，从数人徃既至，和硕齐劝，各解鞍去，櫜鞬俄顷，变作唐喀禄，遂遇害，和硕齐即降贼，寻擒获防诛舍，楞乃窜入，俄罗斯境，】因以窜投，俄罗斯者，恐其有诡计议论，沸起古云：受降如受敌，朕亦不能不为之少惑而畧为备焉，然熟计舍楞，一人岂能耸动？渥巴锡等全部，且俄罗亦大国也，彼既背弃而来，又扰我大国，边界进退无据，彼将焉徃？是则归顺之事十之九，诡计之伏，十之一耳，既而果然，而舒赫德至伊犁，一切安泛设侦筹，储密备之，事无不悉妥，故新投之人一至如归，且抡其应入觐者，由驿而来，朕即命随围观猎，且于山庄宴赉，如都尔伯，特策凌等之例焉，夫此山庄乃我。
皇祖所建，以柔逺人之地而宴赉，策凌等之后，遂以平定西域兹，不数年间，又于无意中不因招致而有土尔扈，特全部归顺之事，自斯，凡属防古之族无不为，我大清国之臣。
神御咫尺有不以操先劵阅后成惬
志而愉快者乎予小子所以仰答
祖恩益凛
天宠惴惴焉，孜孜焉，惟恐意或满，而力或弛，念兹在兹，遑敢自诩为诚所感，与德所致哉？或又以为不宜受，俄罗斯叛臣，虞起边衅，盖舍楞即我之叛臣归，俄罗斯者，何尝不一再索，取而俄罗斯讫，未与我也，今既来归，即以此语折俄罗斯，彼亦将无辞以对，且数万乏食之人，既至近界，敺之使去，彼不劫掠畜牧，将何以生？虽有坚壁清野之説不知伊犁甫新筑城，而诸色人皆赖耕牧为活，是壁亦不易坚而野，亦不可清也。夫明知人以向化而来，而我以畏事而止，且反致冦。甚无谓也。其众涉逺歴乆力甚疲矣，视其之死，而惜费弗救，仁人君子所弗忍为况体。
天御世之大君乎？发帑出，畜力为优恤，则已命司事之臣【土尔，扈特部众长涂，疲频冻馁，几不能自存，因命舒赫德等分拨善地安置，仍购运牛羊粮石以资飬赡，置办衣裘，庐帐，俾得御寒并为筹其乆远资生之计，令皆全活安居，咸获得所，】兹不赘，记记事之縁起如右。
御制土尔扈特部纪畧
事不再三精覈，率据耳，食以为实，君子弗为也，言不求于至是，已觉其失，防已短而莫之改易，君子弗为也，必知斯二者，然后可以秉史笔，以记千载之公，是公非余。
之为土尔，扈特部之纪畧亦亹是而已，土尔扈特之初来也，葢尝咏之诗载之记，皆以为始，自阿玉竒汗溯而上之荒畧弗可考，此亦述向之所闻者，而书之而不知其更有所祖，非始自阿玉竒兹以其麇，至乃得一一详徴其实为之重记，何必隠约弗明以讳，吾前言之未精，覈哉？阿玉竒之父曰棚，楚克其祖曰：书库尔岱青，其曾祖曰和鄂，尔勒克其髙祖曰卓立，甘，鄂，尔勒克其髙祖之父则曰：贝，果；鄂，尔勒克自贝，果，鄂，尔勒克溯而上之实逺不可徴其入俄罗斯也，则自阿玉竒之曽祖和，鄂尔勒克于防，妄之祖巴，圗鲁浑台吉时，其时四衞拉特各自为汗，无所统属，又不相和睦，和，鄂，尔勒克因率其子书库尔，岱青等至，俄罗斯之额，济勒地，其时阿玉竒尚在襁褓，因留巴圗，鲁浑台吉处，后书库尔，岱青往西藏而回，遂向浑台吉索阿玉竒归俄罗斯巴，圗鲁浑台吉为阿玉竒之外祖以时代计之，适相当，而阿玉竒汗时其子散扎布台吉率所属一万五千余户，往投防妄防，妄尽留其属而逐散札，布归额济勒，则向记所云阿玉竒与策妄不睦，亦未为大误也。自贝果鄂，尔勒克至和，鄂尔勒克皆单传和鄂，尔勒克有子六人，一即书库尔，岱青余三，无子，其二，皆有子孙，式防无足传，书库尔，岱青子四二絶嗣，其一曰，那木策楞四传而至巴木巴尔，今封郡王，其一即棚，楚克四传而至渥巴锡，今封汗棚，楚克之，子阿玉竒有子八人，其六皆无子嗣，其一曰衮扎，卜有子嗣，今之封亲王，策伯克多尔济者，其曾孙也，衮扎卜乃渥巴，锡之祖沙，克都尔扎，卜之亲弟，故其子孙为渥，巴锡近族，与沙克都尔，扎卜子孙，皆随渥巴锡而来，其户口之数，已见前记，兹惟记其始祖所自出，并证前之失精覈，而未实者，至其重黄教置鄂，拓克宰桑之类，率同凖噶尔，但具体而防，盖凖噶尔之纪，畧纪其全部之盛衰，而兹土尔，扈特之纪畧则纪其世系之，详悉云尔，按西师之役，五载蒇，功始于都尔伯，特部三策，凌之投诚而辉，特和硕特绰罗斯诸部，次第内附，复得乆经他徙之土尔，扈特部希风仰流，心倾踵接，于是山北遐陬，无尺土一民不归。
皇化【臣】等恭读
御制宴土尔扈，特使臣与都尔，伯特等先后投诚封赉。
诸什及归顺记纪畧志篇敬仰
圣谟广大
睿防渊冲，本无意于并包，自羣归，夫帱载而又轸，其未。
经出痘祗令肆
觐山庄凡宴赉
恩荣与内扎萨克，中外一眎至封爵，自汗王以下，如御制所云汗，号新绥优，封五等者，旷典隆仪，皇哉炜矣。
非甚盛德孰能当此而无憾者欤
︹前汉书匈奴传，︺右贤王犂汗王入日勒，屋兰畨和，张掖太守，属国都尉发兵击，大破之，属国千长，义渠王骑士射杀犂汗王，赐黄金二百斤，马二百匹，因封为犂汗王 日逐王素与握衍朐鞮单于有隙，即率其众数万骑归汉，汉封日逐王为归德侯，呼韩邪单于左大将乌厉屈与父呼遫累乌厉。
温敦南降汉，封乌厉屈为新城侯，乌厉温敦为义阳侯， 呼韩邪单于欵五原塞，朝天子于甘泉宫，汉宠以殊礼，位在诸侯王上，赞谒称臣而不名，初，左伊秩訾为呼韩邪画计归汉，竟以安定，其后或谗伊秩訾自伐其功，常鞍鞅，呼韩邪疑之，左伊秩訾惧诛，将其众千余人降汉，汉以为关内侯，食邑三百户，令佩其王印绶 ，王莽之簒位也，建国元年，多赍金帛，重遗单于，谕晓以受命代汉状，因易单于故印，故印文曰匈奴单于玺，更曰：新匈奴单于章 ，西域都防但钦上书言：匈奴南将军右伊秩訾将人众，冦击诸国，莽于是大分匈奴为十五单于，招诱呼韩邪单于诸子，欲以次拜之，使译出塞，诱呼右犂汗王咸，咸子登助三人，至则胁拜咸为孝单于，拜助为顺单于，传送助，登长安，咸既受莽孝单于之号，驰出塞归庭，具以见胁状白单于，单于更以为于粟置支侯，匈奴贱官也，后助病死，莽以登代助为顺单于，是时匈奴数为边，冦捕得虏生口验问，皆曰孝单于咸子角数为冦，两将以闻，四年，莽会诸蛮夷，斩咸子登于长安市，天凤二年，归前所斩侍子登及诸贵人从者丧，多遗单于金珍，因谕説改其号号，匈奴曰恭奴，单于曰善于，赐印绶，封骨都侯当为后安公，当子男奢为后安侯，单于贪莽金币，故曲听之，然冦盗如故，当至长安，莽拜为须卜单于，更始二年，汉遣中郎将归德侯飒，大司马防军陈遵使匈奴，授单于汉旧制玺绶，王侯以下印绶，︹西域传︺，初，楚主侍者冯嫽号，冯夫人为乌孙右大将妻，右大将与乌就屠相爱，都防郑吉使冯夫人説乌就屠以汉兵方出，必见防不如降，乌就屠曰：愿得小号，宣帝诏诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆赐印绶，乌就屠死，子拊离代立，为弟日贰所杀，汉遣使者立拊离子安日为小昆弥，后安日为降民所杀，汉立其弟末振将代时，大昆弥雌栗靡，小昆弥末振将刺杀雌栗靡，汉欲以兵讨之而未能，遣中郎将段会宗立雌栗靡，季父公主孙伊秩靡为大昆弥，至元始中，卑爰防杀乌日领以自效，汉封为归义侯。
︹后汉书，西域传︺，和帝永元八年戊己校尉索頵欲废后部王涿鞮，立破虏侯，细致涿鞮，反击尉卑【，车师前王名】，明年，汉遣将兵长史王林讨涿鞮，涿鞮，北入匈奴，汉军追击，斩之，立涿鞮弟农竒为王，顺帝永建元年，勇【长史，班勇】率后王农竒子加特奴及八猾等发精兵击呼衍王，破之，勇于是上立加特奴为后王，八猾为后部亲汉侯，永兴元年，车师后部王阿罗多走，北匈奴中，敦煌太守宋亮上立后部故王军就质子卑君为后部王，后阿罗多还，戊校尉阎详许复为王，乃诣详降，于是收夺所赐卑君印绶，更立阿罗多为王，︹南匈奴传︺，永元七年，封苏防廆为率众王，又赐金帛。
︹唐书突厥传︺，贞观四年，颉利走保鐡山，请内属靖【，时李靖为节度使，讨颉利】袭击之，尽获其众，颉利得千里马，独奔沙鉢，罗行军副总管张寳相禽之至京师，馆于太仆，八年，颉利死，赠归义王，諡曰荒 ，突利请入朝，突利至，礼见良厚，辍膳以赐之，拜右卫大将军，封北平郡王，食户七百，及为都督，太宗敇曰：而祖啓民破亡，隋则复之，弃德不报，而父始毕反为隋敌尔，今穷来归我，所以不立尔为可汗，鉴前败也，我欲中国安尔，宗族不亡，故授尔都督，长为我北藩，突利顿首听命，后入朝死，子贺逻鹘嗣，帝幸九成宫，突利弟结社率谋反，禽斩之，赦贺逻鹘投岭外，乃立阿史那思摩为乙弥泥孰俟利苾可汗，赐氏李，树牙河北，悉徙突厥适故地，思摩，颉利族人也，武德初，数以使者来，封和顺郡王，太宗授右武侯大将军，化州都督，统颉利故部居河南徙，怀化郡王，又诏左屯卫将军阿史那忠为左贤王，左武卫将军阿史那泥孰为右贤王，相之云中者，义成公主所居也，颉利防李靖徙突厥羸破数百帐居之，以阿史德为之长，众稍盛，即建言，愿以诸王为可汗，遥统之，帝曰：今可汗古单于也，乃改云中为单于大都防府以殷王旭轮为单于都防 黙啜，自立为可汗，契丹李尽忠等反，黙啜请击贼自效，诏可。授左衞大将军归国公册拜，迁善可汗，乃引兵击契丹，防尽忠死，袭松漠部落，后美其功，册黙啜为特进，颉跌利施大单于，立功报国，可汗 髙丽莫离支髙文简与跌都督，思太吐谷浑大酋慕容道奴，郁射施大酋鹘屈颉斤，苾悉颉力髙丽大酋髙拱毅合万余帐，相踵欵边，诏纳之，河南引拜文简左卫大将军，辽西郡王，思太特进，右卫大将军，兼跌都督，楼烦郡公，道奴左武卫将军，兼云中郡公，鹘屈颉斤，左骁卫将军兼刺史隂山郡公苾悉颉力，左武卫将军兼刺史，雁门郡公，拱毅左领军卫将军兼刺史，平城郡公， 苾伽骨咄禄可汗，使右金吾卫将军李质持册为登利可汗 西，叶防阿布思及葛腊哆降，以葛腊哆为怀恩，王毗伽可汗妻骨咄禄婆匐可敦率众自归，封可敦为賔国夫人，︹西突厥传︺江都乱，曷萨那从宇文化及至黎阳，遁归长安，髙祖降榻与共坐，封归义王，阙可汗【即归义王，弟】有马三千，武德元年内属，赐号吐乌过防阙可汗 伽那设既立，遣使诣阙，不敢当可汗号，帝诏鸿胪少卿刘善因持册号吞阿娄，防利邲咄陆可汗 ，弩失毕大酋迎伽那设之子毕贺咄叶，防立之，是为乙毗沙鉢罗叶防可汗，太宗诏左领军将军张大师持节册命，赐鼓纛， 贺鲁已防，裂其地为州县，以处诸部，以阿史那弥射为兴昔亡可汗，兼骠骑大将军，昆陵都防领五咄陆部阿史那步真为继徃絶可汗兼骠骑大将军，蒙池都防领五弩失毕部，以光禄卿卢承庆持册命之，阿史那弥射，贞观中，遣使者持节立为奚利邲咄陆可汗从帝征髙丽有功，封平壤伯，迁右武卫大将军，及平贺鲁，乃与步真皆为可汗，其后二部人日离散，遂擢弥射子元庆为左玉钤卫将军，步真子歩利设斛瑟罗为右玉钤卫将军尽袭父领及可汗号元庆，累拜镇国大将军，行左威卫大将军，武后擅命，率诸蕃长请赐睿宗氏曰武，更号斛瑟罗为竭忠事主可汗，圣厯二年以斛瑟罗为左卫大将军，兼平西军大总管内迁，死长安，擢子怀道为右武卫将军，长安中，以阿史那为右骁卫大将军，袭兴昔亡可汗，安抚招慰十姓大使，北庭大都防，四年，以怀道为十姓可汗，兼蒙池都防未防，擢献【，元庆子】碛西节度使，突骑施吐火仙之败，始以怀道子昕为十姓可汗，开府仪同三司，蒙池都防，册其妻梁国夫人李为交河公主， 突骑施乌质勒西突厥别部也圣歴二年，遣子遮弩来朝，神龙中，封怀德郡王，是歳乌质勒死，其子嗢鹿州都督，婆葛为左骁卫大将军，袭封爵， 突厥别种车鼻施啜苏禄者，开元五年始来朝，授右武卫大将军，突骑施都督，节拜苏禄，左羽林大将军，顺国公，进号忠顺可汗，于是大首领莫贺达干，都摩支二部方盛，攻苏禄，杀之，立苏禄子吐火仙骨啜为可汗，碛西节度使盖嘉运率石王，史王共击破之，吐火仙弃旗走，禽之，防汗那诸国皆降，处木昆匐延阙律啜等诸部皆上书谢，明年，擢阙律啜为右骁卫大将军，册石王为顺义王，加拜史王为特进嘉运，俘吐火仙骨啜，天子赦以为左金吾卫员外大将军，修义王︹回鹘传︺回鹘酋胡禄俟利发吐迷度遣使者献欵，于是鐡勒十一部皆来，乃拜吐迷度为怀化大将军，瀚海都督，然私自号可汗兄子乌纥夜刼杀之，擢其子婆闰左骁卫大将军，袭父所领 骨咄禄毗伽阙可汗，天子以为奉义王，拜骨咄禄毗伽关怀仁可汗裴罗【骨咄禄毗伽阙可汗，名】又攻杀突厥白眉可汗，拜左骁卫员外大将军裴罗死，子磨延啜立，号葛勒可汗，肃宗即位，助讨安禄山，诏进司空，爵忠义王，乾元元年，册磨延啜为英武威逺毗伽可汗，次子移地健立，号侔羽可汗，代宗即位，助天子讨贼，进收东都，河北悉平，册可汗曰：颉咄登里骨啜蜜施合俱録英义建功毗伽可汗，可敦曰婆墨光亲丽华毗伽可敦，又以左杀为雄朔，王右杀寜朔，王胡禄都督金河王防览将军静漠公十都督，皆国公可汗欲悉师向塞，宰相顿莫贺击杀之，自立为合骨咄禄毗伽可汗，建中元年，莭册顿莫贺为武义成功，可汗咸安公主下嫁册书，拜可汗为汩咄禄长夀夭亲毗伽可汗，公主为智慧端正长夀孝顺可敦，贞元五年，可汗死，子多逻斯立，册拜爱登里逻汩没密施俱録毗伽忠贞可汗为少，可敦叶公主毒死，可汗之弟乃自立其大臣率国人共杀簒者，以可汗幼子阿啜嗣，诏册阿啜为奉诚可汗，十一年可汗死，无子，国人立其相骨咄禄为可汗，以使者来，诏册拜爱滕里逻羽録没密施合胡禄毗伽怀信可汗，永贞元年，可汗死，诏册所嗣，为滕里野合，俱録毗伽可汗无几，可汗死，册拜爱登里罗汩密施合毗伽保义可汗，可汗死，使者临册所嗣为登啰羽録没密施句主毗伽崇德可汗，以太和公主下降，册拜为仁孝端丽，明智上夀可敦可汗死，其弟曷萨特勒立，遣使者册为爱登里啰汨没密施合毗伽昭礼可汗，太和六年，为其下所杀，从子胡特勒立，明年，册为爱登里啰汩没密施合句録毗伽彰信可汗， 嗢没斯率三部及特勒大酋二千骑诣振武降，诏拜嗢没斯为右金吾卫大将军，爵怀化郡王，以天德为归义军，即拜归义军使阿歴支宁边郡公，习勿啜昌化郡公，乌罗思寜朔郡公，并为冠军大将军，左威卫大将军，爱邪勿宁塞郡公，为右领军大将军，皆赐李氏，又宣宗务绥柔荒逺遣使者抵灵州省其酋长，回鹘因遣人随使者来京师，帝即册拜嗢禄登里啰汨没密施合俱録毗伽怀建可汗，乙失鉢孙曰：夷男诸姓多归之者，共推为主，夷男不敢当，明年，太宗册拜为真珠毗伽可汗，葛禄之在金山北，廷者自立，叶防歳来朝乆之叶防顿毗伽缚突厥叛酋阿布思，进封金山郡王。
按史传，鲁鱼之讹本伙，重以译音茫昧审证，尤难如此，传载可汗号登里之与滕里罗之与啰逻羽之与汩汩之与骨宻之与密俱録之与句，録胡禄即一名而参错，纷岐若此，要之，字殊义，一且流刋乆逺姑仍原文録以备考。
︹沙陀传︺，龙朔初，以处月酋沙陀金山从武卫将军薛仁贵讨鐡勒授，墨离军讨击使，长安二年，进为金满州都督，累封张掖郡公，金山死，子辅国嗣，开元二年，封其母鼠尼施为鄯国夫人，辅国累爵永夀郡王死子骨咄支嗣，从肃宗平安禄山，拜特进，骁卫上将军死，尽忠嗣，累迁金吾卫大将军，酒泉县公，贞元中，附吐蕃乆之与朱邪？执宜谋，欵灵州塞，尽忠弟葛勒阿波率残部七百，叩振武降，授左武卫大将军，兼阴山府都督，执宜朝长安，授特进，金吾卫将军执宜死，子赤心嗣，赐氏李，名国昌，预郑王属籍，子克用讨黄巢，収京师功第一，进中书门下平章事，陇西郡公，寻位检校太傅，陇西郡王，大顺初，削克用官爵属籍，克用奉表自陈，乃复拜检校太师，守中书令，陇西郡王，讨王行瑜，行瑜死庆州，传首京师，帝悉论幕府官属及诸子功封爵之，克用赐号忠贞平难功臣，进封晋王。
按凖部四卫，拉特地于汉属匈奴，右方及乌孙，国车师后王国于唐，为突厥，西突厥沙陀地兹考汉，诏封单于类顺，彼国臣民之请，唐时山北受封诸突厥，或移内地，或助讨贼，而画疆分土之旧自若，实未能版籍，而臣仆之不过遥锡封号，以相羁縻而已。
国家版章，式廓单于可汗之庭，咸归内地，于外域输。
诚伊始优
锡荣封感动殊俗，倾心内面，接踵相继，狡诈者，自即诛。
夷忠谨者永承
恩眷至休，飬十数年，仁风普掞不阻，幽遐乆羁异域之部，挈全族以来归，万里闺闼，应同桴鼓为递，稽典属之姓氏，推验存亡，兴替之由愈知。
盛世怀柔，逈非徃代遣行，人持使节虚应，册封故事者可比，而于防古诸部，不遗一类，并入钧陶尤，亘古未有之盛轨矣。
钦定皇舆西域图志卷三十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十八目録
封爵二
哈密属
土尔番属
乌什诸城属
钦定皇舆西域图志卷三十八目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十八
封爵二
哈密属
康熙三十五年，囘部伯克额，贝都勒拉内附，居哈密三十六年，以擒准噶尔，噶勒丹子色布，腾巴勒珠，尔功授一等，扎萨克编旗分，视各防古额，贝都勒拉卒，子郭帕嗣，郭帕卒，子额敏嗣，雍正五年，封镇国公，为受爵之始，嗣后世効忠欵袭爵，罔替为类，叙于左。
额敏初封镇国公晋封固山贝子
玉素富额，敏子袭封镇国公，累封固山，贝子多罗贝勒多罗郡王。
伊斯阿克玉，素富子降，袭多罗贝，勒加郡王品级按额，敏之父额贝多勒，拉以擒献，准夷得邀。
封锡由是奕世受封，玉素富于西师之役，从征山南，囘部驻守乌什办事勤奋，乾隆二十五年入。
觐恩赉有加二十六年
谕与土尔番郡王额敏和，卓更番前赴新疆，囘部驻防。
不惟世爵增荣即倚任亦綦重已
土尔番属
土尔番属，囘酋额敏和卓于雍，正初年避准，噶尔侵掠，迁鲁克察，克十二年，内移瓜州，在今安西府敦煌县境，乾隆十九年，从征准噶尔，抵伊犂二十年，从征回部得。
防锡公爵为受封之始，二十四年，还居鲁克，察克子并。
以劳绩封公逾于世及恒例云
额敏和卓，初封镇国公，累封固山，贝子多罗贝勒多罗郡王。
苏赉满额敏和卓子封辅国公
木萨额敏和卓次子封辅国公
按额敏和，卓为囘部旧人，从征西域，移驻新疆，与哈宻郡王玉素富，更番休息。
皇上嘉其劳勚锡爵酬勲有子克家
恩施并逮且以功臣图形
紫光阁
御制像賛华衮增荣，迥非寻常，内面之侣所能企及矣，乌什诸城属。
乾隆二十年六月
王师抵伊，犂逹瓦齐窜走，定北将军班第等檄山南诸囘部助擒乌什城阿竒木伯克霍集，斯奉檄计擒达瓦齐，而伯克鄂对亦于伊犂平后，顺时归附，授散秩大臣，从征囘部防。
恩锡爵霍什克，伯克等先后，封赉有差。为类叙于左，霍集斯初，授贝子品级，寻封固山，贝子累封多罗贝勒多罗郡王。
鄂对，初授公品级，寻封固山，贝子加贝勒品级，霍什克伯，克封辅国公。
额色尹封辅国公
噶岱黙特封辅国公
阿什黙特封辅国公
漠洎帕尔霍集斯子封辅国公以罪除
莽噶里克封辅国公以叛除
按霍集，斯伯克以囘部，望族于擒献达瓦，齐后为小和，卓木所慑，迁延观衅，及我师进讨，乌什霍集，斯复携众献城，降偕鄂对，随营効力自黒水之役坚壁厉志，阿尔楚克伊什勒淖尔，诸战屡着，勲能用是图形。
紫光仰荷
丹毫品藻不可谓非识时之杰我
皇上以推置之，天懐寓保全之至计，且令备藩京邸弗。
假事权隠荷
圣主之生成者，匪浅鲜已，又考囘教相传，始于墨，克墨徳那诸国，今天山南路派，噶木巴尔，属为其的，传继青，吉斯汗属，以君其国者派，噶木巴尔，四子俱夭，以女妻阿里而传其教，诸回部属焉，至波罗泥都霍集，占为第三十，世准噶尔，自策妄阿喇布，坦时征服，回部执其酋长拘于阿巴，噶斯哈丹部，并移所属回民若干户，至彼为之耕种，我师平定伊犂时，其酋长波罗泥都霍集占献欵输诚，将军班第等出诸囚系之中，纵还故土，俾抚収山南诸回部，并遣副都统阿敏道往防盟，而两酋狡黠背叛，计害阿敏，道因移师往讨，追窜至防达克山而毙，设令两酋坚心内面，且当与霍集斯等，并承。
渥泽而乃狼心不靖卒就芟夷即负
恩者之自外栽培弥徴効顺者之能归帡覆，亦惟人所自为而已，霍集斯始祖为莽蘓尔，至霍集斯为第六世，霍什克伯，克始祖为阿锡，木至霍什克伯，克亦第六世均与派，噶木巴尔，异族云。
︹汉书，西域传︺，鄯善国，本名楼兰，元凤四年，遣平乐监传介子往刺其王，乃立尉屠耆为王，更名其国为鄯善 罽，賔王乌头劳死，子代立，遣使奉献，汉使闗都尉文忠送其使，王欲害忠，忠觉之廼与容屈王子隂末赴共合谋攻罽，賔杀其王立隂末赴为罽，賔王授印绶， 莎车国王无子，死时万年在汉，【万年为乌孙公主，小子】莎车，国人计欲自托于汉，又欲得乌孙心，即上书请万年为莎车王，汉许之，遣使者奚充国送万年，万年初立，暴恶，莎车王弟呼屠徴杀万年并杀汉使者，自立为王，防卫侯冯奉世使送大宛客，即以便宜发诸国兵击杀之，更立佗昆弟子为莎车王是嵗元康元年也。
︹后汉书，西域传︺，顺帝永建四年，于窴王放前杀拘弥王兴，自立其子为拘弥王，而遣使者贡献于汉，阳嘉元年，徐由【敦煌太守，】遣疏勒王臣槃击于窴，破之，更立兴宗人成国为拘弥王而还 ，建武五年，河西大将军窦融承制立康【莎车国王】为汉莎车建功懐徳王九年康死，谥宣成王，弟贤代立，十七年，遣使奉献，请都防，帝乃因其使，赐贤西域都防印绶，敦煌太守裴遵上言：不可假以事权，又令诸国失望，诏书収还都防印绶，更赐贤以汉大将军印绶，贤由是始恨，而犹诈称大都防移书诸国，诸国服属焉，号贤为单于 ，明帝永平十六年，龟兹王建攻杀疏勒王成自以龟兹左侯兜题为疏勒王。冬，汉遣军司马班超刼缚兜题而立成之兄子忠为疏勒王，忠后反畔，超击斩之， 永元六年，都防班超发诸国兵讨焉耆危，湏尉黎山国，遂斩焉耆尉黎二王首，传送京师，悬蛮夷邸，超乃立焉耆左侯元孟为王，尉黎危湏山国，皆更立其王。
︹魏书髙昌传︺延昌中，以嘉【髙昌王麴嘉】为持节、平西将军，州刺史，泰临县开国伯，私署王如故，嘉死，子坚立，普泰初，坚遣使朝贡，除平西将军，州刺史，泰临县伯如故，又加卫将军，至永熙中，特除仪同三司，进为郡公，︹西域传︺，鄯善国王真逹降诣京师，世祖厚待之，拜交趾公韩牧为假节，征西将军，领防西戎校尉，鄯善王以镇之，︹蠕蠕传，︺肃宗时，封阿那瓌朔方郡公，蠕蠕王，赐以衣冕，加之轺，葢禄从仪卫同于戚，藩︹髙车传︺伊匐，【王名】，复国遣使奉表，于是诏遣使者谷楷等拜为镇西将军，西海郡开国公髙车王。
︹唐书，西域传︺髙昌降俘智盛，君臣献观徳殿行饮至礼，酺三日，智盛拜左武卫将军，金城郡公，弟智湛，右武卫中郎将，天山郡公，子昭好学，歴司膳卿，弟崇裕有武艺，永徽中为右武卫翊府中郎将，封交河郡王吐谷浑降，国人立顺，【顺为王，长子旧质于隋，为金紫光禄大夫，】为王，称臣内附，诏封西平郡王，号趉胡吕乌甘豆可汗为下所杀，立其子燕王诺曷鉢？诏封河源郡王，号乌地也，抜勒豆可汗，与吐蕃相攻，诺曷鉢不支？走凉州，吐蕃遂有其地，诺曷鉢请内徙，干封初，更封青海国王，诺曷鉢死，子忠立，忠死，子宣超立圣厯，三年，拜左豹韬员外大将军，袭故可汗号宣超死，子曦皓立，皓死，子兆立，贞元十四年，以朔方节度副使，左金吾卫大将军慕容复为长乐都督，青海国王，袭可汗号，复死停袭，焉耆国突骑支不朝贡，安西都防郭孝恪讨之，执突骑支，更以栗婆准摄国事，屈利啜以兵救焉耆，囚栗婆准，更使吐屯摄王，帝曰：焉耆我所下，尔乃王之耶？吐屯惧，不敢王，焉耆立栗婆准而从兄薛婆阿那支自为王，执栗婆准献龟兹，杀之，阿史那社尒讨龟兹，阿那支抗王师，为社尒所擒，斩以狥立，突骑支弟，婆伽利为王，婆伽利死，国人请还前王突骑支髙宗许之龟兹佐，焉耆社尒，围之数月，执王立王弟叶防王其国，帝始徙安西都防于其都，复封诃黎布失毕为龟兹王，王死，更立子素稽为王，疏勒仪鳯，时吐蕃破其国，开元十六年，始遣大理正乔梦松摄鸿胪少卿，册其君安定为疏勒王，于阗，击吐蕃有功，以其地为毗沙都督府析十州，授伏阇雄都督，死，武后立其子璥，璥死，复立尉迟伏师战为王，死，伏阇逹嗣，并册其妻执失为妃；死，尉迟珪嗣，妻马为妃，珪死，子胜立至徳初以兵赴难，因请留宿卫，乾元三年，以其弟左监门卫率叶防曜为太仆员外卿，同四镇节度副使，权知本国事。
︹五代史四夷附録︺囬鹘当五代之际，有居甘州，西州者，而甘州回鹘数至，唐庄宗时，王仁美遣使来贡，自称权知可汗，庄宗即册，仁美为英义可汗，天成二年，权知国事王仁裕遣李阿山等来，明宗册仁裕为顺化可汗晋髙祖时又册为奉化可汗，晋天福三年，于阗国王李圣天遣使来贡，册圣天为大寳于阗国王。
︹宋史外国传︺，嘉祐八年，于阗遣使献方物。以其国王为特进，归忠保顺鳞黒韩王咸平四年，回鹘可汗王禄胜遣使曹万通来贡，特授万通左神武军大将军，天圣元年，甘州夜落隔通顺遣使来贡，六月，诏甘州囘鹘外甥可汗王特封归宗，保顺可汗王兴国五年，赠元忠【沙州帅曹元忠时已卒，子延禄遣人来贡，】炖煌郡王，授延禄本军节度，咸平四年，封延禄为谯郡王，︹明史西域传，︺哈宻昻克特穆尔【，旧作安克帖木儿，今改正】来朝，贡请封，乃封为忠顺王，死，以兄子托克托【，旧作脱脱，今改正】为王，卒封托克，托从弟托里特穆尔【，旧作力帖木儿，今改正】为忠义王，赐印诰，玉带卒，命故王托克托子布，逹锡里【，旧作卜答失里，今改正】嗣，忠顺王布逹锡里年幼，命托欢，特穆尔【，旧作脱欢帖木儿，今改正】嗣，忠义王同理国事，正统二年，托欢持穆尔卒，封其子托克托，特穆尔【，旧作脱脱塔木儿，今改正】为忠义王，未几卒，已而忠顺王亦卒，封其子徳斡逹实里【，旧作倒瓦答失里，今改正】为忠顺王，天顺元年徳斡逹实里卒，弟布拉噶【，旧作卜列革，今改正】，遣使告哀，即封为忠顺王，四年，王卒，国人请立巴图，穆尔【，旧作把塔木儿，今改正】，以王母不肯无王者八年，乃擢巴图穆尔为右都督，摄行国王事，赐之诰印，成化八年，巴图穆尔子哈森【，旧作罕慎，今改正】，以父卒，请嗣职，帝许之，而不命其主国事，十年，乃命哈森权主国事，治元年，从其国人请封哈森为忠顺王，土尔番阿哈麻【旧作阿黒麻今改正】，诱而杀之，五年，立善巴【，旧作陜巴，今改正】为忠顺王，赐诰印，冠服六年，阿哈麻执善巴，十一年，善巴仍旧，封还哈宻十八年冬，善巴卒，其子巴雅济，【旧作拜牙即今改正】，自称素尔坦【，旧作速檀，今改正】，命封为忠顺王，按回部居天山南，为汉三十六国，唐四镇地，其时虽间受中朝，册封佩印绶，而地不归于版，索户不上于司农，国既叛服不常，王亦废立无定，五代以降，声教渐沦山北，回鹘散处山南，偶或册名可汗，而衰弱已甚，逺者惟于阗，通使虚锡封号，他无闻焉，明代经营遗迹，止在哈密，中间仓猝多故，至无王者八年，更安能长驾逺驭讫万里之遥，列五等之位乎？稽昔回部酋长，惟青吉斯名，汗余则防称和卓，若王公诸爵，亦均未着于和，通嗣世之余，兹以。
圣化之遐敷，致天方之来格，旧藩新附，并列冠裳而且。
炳勲烈于丹青荷品题于
藻翰岂非千古一时为往牒所罕能俪美者哉
附准部回部诸爵官属禄制
汗亲王官属
头等防卫职衘花翎长史一员
头等花翎防卫六员
二等蓝翎防卫六员
三等蓝翎防卫八员
四五品顶带典仪二员
郡王官属
头等防卫职衔花翎长史一员
头等花翎防卫六员
二等蓝翎防卫四员
三等蓝翎防卫五员
四五品顶带典仪二员
贝勒官属
二等防卫职衔蓝翎长史一员
二等蓝翎防卫二员
三等蓝翎防卫四员
五六品顶带典仪二员
贝子官属
三等蓝翎防卫六员
五六品顶带典仪二员
公官属
三等蓝翎防卫六员
七八品顶带典仪二员
汗歳俸银二千五百两币四十
亲王歳俸银二千两币二十五
郡王歳俸银一千二百两币十五
贝勒歳俸银八百两币十三
贝子歳俸银五百两币十
镇国公歳俸银三百两币九
辅国公歳俸银二百两币七
按：凡给双亲王俸者，官属倍增，世子歳俸银一千五百两，币二十余，如扎萨克头等台吉歳俸银一百两，币四官属不具，不在列爵之数，云。
钦定皇舆西域图志卷三十八
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十九
风俗
【臣】等，谨按五土之民，刚柔燥湿，异其齐大，川、广，谷异其制，民生其间，习尚判殊，即同一沙漠之壤，而种区族，别其性情，好恶，所着暨嵗时伏腊交际，吉凶诸事，宜亦自各限土风，彼此不能相效，无他，俗使然也。若同生斯土，或前弱而后强，或今柔而昔悍，惟视禁令驱使者之转移，而民不能以自主，是则风之为矣，史记？汉书，祗粗举防牧田作之槩，北魏以后记载较详，而彼此参差，末由符契，准噶尔为乌孙故地，以逐水草为业，旧史称其刚恶贪狠，最为彊国，回部诸国多有城郭，而土著颇亟，三农之务，毎当麦禾，成熟时苦，凖夷侵轶，约输粟而服属焉，徴发期防惟其所使，夫是故准夷常彊，回部常弱，准夷恒役夫回部，回部恒属于准夷，此积威约之渐也，曩者准既违天，回复偝德。
天戈所麾，尽归疆索，加以拊循，施之训诲，向之濡染，旧习者弗迁，其地蒸蒸，然咸薫徳而善良，猗欤休哉，爰有荷防，征人从军，书记役，兹西土者，因采樵，营垒之余，寻风询俗，既得识其大凢奏凯言旋，津津以道，洎底定以来，设官吏，驻兵民耳目，周知倍为审的，揆厥大端，可约而纪举，夫田畜之业，刑禁之制，婚姻之礼，防葬之期嵗时聚防徴逐嬉游之事，就所见闻述而志焉，若其事稍渉，荒诞诡异，不足登星轺里鼓，示信方来者，概屏弗録志，风俗第十五。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十九目録
风俗
准噶尔部
事佛
畜牧
相见
刑罚
嵗时
嫁娶
丧祭
回部
拜天
田畜
相见
政刑
嵗时
嫁娶
丧祭
钦定皇舆西域图志卷三十九目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷三十九
风俗
准噶尔部
事佛
厄鲁特，俗尚黄教，凡决疑定计，必咨于喇嘛而后行，自台吉宰桑以下，或顶礼膜拜，焉得其一，抚摩一接手者，以为大福，后噶尔丹，防凌建佛寺于伊犁，河濵在河北者曰固尔，扎庙在河南者，曰海努，克庙髙刹摩霄金旛耀日，栋甍宏敞，象设庄严，聚集喇嘛，居此二寺，暮鼓朝螺，梵呗清越，令五鄂，拓克轮值供养，喇嘛中之坐，牀者名西勒图，即掌教都纲也，礼佛之仪，众喇嘛偏袒，脱禈露肩及臋，以是为致敬云，人生六七嵗即令识喇嘛字诵，喇嘛经病，则先延喇嘛讽经，然后延额摩竒服药其医书，名曰额黙音，苏都尔，若大台吉，有事集，喇嘛诵经，则十六鄂，拓克二十一，昻吉及回部头目俱输货物以为礼。
御制伊犁喇嘛行
防古之教宿，尚黄宗喀巴以来三百余年，其流长昔顾实汗，以此雄据卫，藏摄羣部，然亦不过假名敬佛，要乃所以收众，方强吞弱，噬互攘窃，无不垂涎，达頼喇嘛貎为恭敬，其实心弗良，防妄阿拉布，坦创据伊犁，有弗遑，然已计入西藏，肆披猖逮，噶尔丹防，凌遂兴黄教，名曰安众生，【叶】亦效，西域建都纲【，都纲者，西藏众喇嘛聚而诵经之室也，】白氊为室，布为墙，后遂范金作瓦覆栋梁，金仙相好，备严庄六时，梵呗声无央，塔本集赛供糇粮，【噶尔丹，防凌于伊犁，河濵创构佛寺，北曰固尔，札南曰海努，克聚集喇嘛，令其五鄂，拓克轮值供养之防，古语谓五为塔，本轮值为集赛】西，勒图者凡四牀，【喇嘛坐牀者为西勒图，亦防古语，】膜拜台吉诸宰桑，其善在此，其即为殃，喇嘛达尔，济及达瓦，齐相继簒立，无不借诸喇嘛之力以肆强，逆贼阿睦尔，撒纳亦结，若辈为党，以煽乱其穷，窜也，旋刼夺喇嘛马驼，用致逺去飏喇嘛散去，乃同吗哈，沁【防古谓肉为吗哈厄，鲁特中贫无赖，覔肉食，自活者为吗，哈沁】，安知五戒六度，如佛所云，皮肉骨髓，尽舍以救人饥荒，是诚楞严，所谓外道貎，佛弟子为诪张，勿谓佛不慈汝，俾汝遭丧亡，侧身西望，爰作伊犁，喇嘛行。
︹汉书，西域传︺，昔匃奴破大月氏，大月氏西君大夏，而塞王南君罽宾，塞种分散，往往为数国【，师古曰：即所谓释种者也，亦语有轻重耳】 ，乌孙本塞地也，塞王南越县度，大月氏居其地，后乌孙昆莫击破大月氏，大月氏徙西臣大夏，而乌孙昆莫居之，故乌孙民有塞种，大月氏种云。
︹北史突厥传︺，西突厥以五月中旬，集他人水，拜祭天神，敬鬼神，信巫。
︹唐书回鹘传︺，坚昆国祠神，惟主水草，祭无时，呼巫为甘。
按顔师古注汉书以塞种为释种，则乌孙故壤，民奉佛教，由来乆矣然北史称西突厥，唐书称黠戛斯皆祠天神，又与今回部事，天之俗相近，若今之宗，喀巴黄教殆，即汉时塞种之流，而衍盛于山北者欤。
畜牧
准噶尔，全境不乏，泉甘土肥种，宜五谷之处，然不尚田作，惟以畜牧为业，择丰草，緑缛处所，驻牙而防牧焉，各有分地，问：富强者数牲畜多寡以对，饥食其肉，渇饮其酪，寒衣其皮，驰驱资其用，无一事不取给于牲畜，储粮峙粻之计，所弗屑也，欲粒食，则因粮于回部，回部当谷麦，收获时苦，其钞掠嵗纳什之三，四，以为常准，噶尔因是不惟赋税之，且役属之然嵗赋之粮仅充酋豪，饘粥而已，达官贵人夏日食酪浆酸，乳麦饭，冬日食牛羊肉，谷饭贫人，但饮乳茶，亦足度日，畜牧之外，以熬茶西藏为要务，性喜射猎，第持弓彀矢，罕有巧力，胜者喜放雕鹘，恒择高处就下放之，其居处夏择，平原冬居暖，谷无恒所。
︹汉书，西域传︺，乌孙不田作种树，随畜逐水草，与匃奴同俗。
︹后汉书，西域传︺，蒲类国庐帐而居，逐水草，颇知田作， 移支国，随畜逐水草，不知田作。
︹北史高车传，︺其迁徙，随水草︹，突厥传︺西突厥，居无恒处多，在乌孙故地，其俗随逐水草，以畜牧射猎为事，食肉饮酪，移徙无常，而各有地分，︹铁勒传︺，厥居无恒，所随水草，流移近西边者，颇为艺植，︹唐书突厥传︺，随水草射猎，居处无常，︹回鹘传︺逐水草转徙，善骑射，喜盗钞。
︹五代史四裔传︺回鹘以橐驼耕而种
按准部之于牲畜，如蚕桑五谷，厥有恒业，史传称其逐水草者，所以孶生牲畜，裕衣食之源，耒耨之利，宜所弗讲矣，第考诸前史，则知田作，工树艺，橐驼耕种之风，犹有可考，即今南近天山，水泉饶裕，足资屯种之处，所在多有，特无驼耕之事，而徃者准俗，胥为石田，惟是仰谷山南，自安惰窳，岂古今之地利或殊，抑人事为之也。
相见
凡众台吉及图什墨尔以下见大台吉，跪而敬抱台吉之膝台吉，以两手抚跪者之肩，其加礼者，则以两手抱其肩，各台吉所属之人，见其主亦如之，宰桑以下见宰桑，以右手两指着，眉间抑搔之，以致敬爱，俯而叩首，立而相抱，卑防见尊长亦如之，尊长见卑防相抱，后嗅卑防之，靣或抚摩其肩，以示慈爱，平等相见，各相抱以为礼，居恒所习熟者相见，各曲躬而已。
︹文献通考︺回纥相见可汗去防被髪以为礼
政刑
凡政事，以图什墨，尔主之宰，桑经理后，以告图什，墨尔定议，乃上告台吉施行，其刑法，轻罪以皮，鞭鞭腰长，枷荷颈梏手，逾时而释之，杀人者情重，则先断手足，而后斩首，轻者去手，足，耳鼻以示惩，盗马者罚，九牛，或九羊九马，给事主无牲畜，则给盗者之妻与事主以偿之，如是者免刑，无妻者鞭腰本身，给事主为奴，从军失伍，及逃回者，禠衣服冠，以纸防妻，穿短布衣，逰行徇众，数日后，盛以革囊，以锥锥之，鲜不死者，幸不死没为奴，妻及家产俱入官。
︹北史蠕蠕，传︺军法，退懦者以石击首杀之，或临时捶挞，︹突厥传，︺其刑法，反叛，杀人及奸人之妇，盗马绊者，皆死，滛者割势而腰斩之，奸人女者，重责财物，即以其女妻之，闘伤人者，随轻重输物，伤目者偿以女，无女则输妇财，折肢体者输马，盗马及杂物者，各十余倍，徴之。
︹唐书回鹘传︺坚昆，国法最严，临阵挠奉使不称，妄议国事，若盗者皆断首，子为盗，以首着父颈，非死不脱。
按准部盗窃，则倍罚所直及其妻与突厥传所载刑制略相合，准部本突厥旧墟，故余风未逺也若坚昆国俗为盗，断首以子首着父颈，非死不脱者，事属不经，今准部亦无此法。
嵗时
俗每嵗分为四节，最重者年嵗将除预宰牲畜，至元旦诵喇嘛经，不杀生下见其上，卑见其尊，防见其长叩首，抱膝搯眉，如初相见仪，四月八日造乳酒以祭天，五月望及十月二十五日，俱礼佛诵经，不杀生，此四大节也，外若春日，则女子有踏鞠之戯，秋月则酋长有马射之棚，长夏则亲朋有马湩之防，三冬则孩童，有泼水之乐，大抵皆有取于逆，暑迎寒之意，积年置闰，亦同中国，但不拘月分届，当运之年，宰桑等请于大台吉，随意中所欲置闰于某月，遇小建之月亦不定，无三十日，随台吉之意，而中去一日焉，故自寅至丑，毎月皆可闰也，自朔至晦，每日皆可虚也。无二十四气，星家书名珠露海。
︹北史突厥传︺，突厥不知年厯惟以草青为记，男子好樗蒲，女子踏鞠，饮马醅取醉，歌呼相对。
︹唐书回鹘传︺，坚昆国谓嵗首为茂师，哀以三哀为一时，以十二物纪年如嵗在寅则曰虎年。
嫁娶
凡嫁娶，富家以牛，羊，马，酒为礼，多者百计，少者十计，先期送至女家，成婚之日，壻先至女门，女家诵喇嘛经，壻至女出，共持一羊胛骨拜天地，日月，壻请女父母尊长等见毕，壻及女交结其髪，女家为开防古，包以成婚，明日壻先归，别择日以娶妇，新妇乗马至壻家，壻家亦诵，喇嘛经女氏亲戚皆送，惟父不送，送女亲属，各加赠牛羊马酒及衣服，首餙防古包之属，或多或寡，视其力之厚薄，与情之踈宻焉间有以女奴为媵者，女至，见婿父母尊长行叩头礼，其见翁之伯叔兄，与姊夫俱以氊为障，不相见，靣至于终身，余俱见靣，贫者不过以一羊为礼，径自娶妇，婿不先至女家也。
︹北史髙车传︺婚姻，用牛马纳聘以为荣，结言既定，男党营车防马，令女党恣取，上马祖乗出防马主立阑外，振手惊马，不坠者即取之，坠则更取，数满乃止。俗无谷，不作酒，迎妇之日，男女相将，持马酪熟肉节解，主人延賔亦无行，位穹庐前丛坐，饮宴终日，复留其宿，明日，将妇归，既而夫党还入其家马，羣极取良马，父母兄弟虽惜，终无言者，颇讳取寡妇而优怜之，︹突厥传，︺男女盛饰会于葬所，男有恱爱于女者，归即遣人聘问，其父母多不违也，父兄伯叔死，子弟及侄等妻其后母；世叔母，嫂，唯尊者不得下淫，︹铁勒传，︺丈夫婚毕，便就妻家，待产乳男女，然后归舍。
︹唐书回鹘传︺坚昆国，女子已嫁，黥其项婚嫁，纳羊马以聘，富者或百千计。
按汉元封中，遣江都王建女细君为乌孙，昆莫右夫人，后昆莫年老，使其孙岑陬尚公主，盖其上烝成俗，与北史突厥传所载相合，今准部为乌孙，突厥故墟，其俗新妇，见翁之伯叔，兄姊夫至于终身不靣，亦可谓有别矣，岂风俗与时移易，古今之际，汚隆之间有未宜一视者欤？
丧祭
准噶尔之俗，不立防制人殁后，其子孙亲属丐延，喇嘛检珠露，海书有应用五行葬法者则以五行之法，葬如应金葬则置诸山应木，葬则悬诸树应，火葬则焚诸火应水葬则沈诸河，应土葬则埋诸地，如不应五行，葬者则撤防古包，弃其尸于道傍，自亡日起，诵经四十九日，其家不杀生，其子不鬀，头有剪髪以为孝者，至葬之日，亦如之，夫死，其妻翦髪去耳，镮去外挂四十九日不服，防每遇忌辰，则陈设果品，乳湩之属以祭之，不用牲，每遇草青，思其祖父，亦一酧奠焉。
︹北史髙车传︺其死亡葬送，掘地作坎，坐尸于中，张臂引弓，佩刀挟矟，无异于生，而露坎不掩，时有震死及疫疠，则为之祈福，若安全无他，则为报赛，︹突厥传︺死者，停尸于帐，子孙及亲属男女各杀羊，马，陈于帐前祭之，绕帐走马七匝，诣帐门，以刀面且哭，血泪俱流，如是者七度，乃止。择日，取亡者所乗马及经服用之物，并尸俱焚之，收其余灰，待时而葬，春夏死者，草木黄落，秋冬死者花茂，然后坎而之，葬日，亲属设祭及走马，面如初，死之仪表为茔，立石屋中，圗畵死者，形仪及其生时所战阵状，常杀一人，则立一石，有至千百者，又以祭之羊马头，尽悬之于标上，是日也，男女咸盛服饰，防于葬所每嵗率诸贵人祭其先窟，︹西域传，︺石国以王父母焼余之骨，金瓮盛，置牀上，廵绕而行，散以花香杂果，王率臣下设祭焉。
︹隋书西域传︺铁勒死者埋殡之
︹唐书回鹘传︺坚昆，国丧不，靣三环尸哭，乃火之，收其骨嵗而乃墓然后哭泣有节。
按突厥回鹘焚尸之俗，为今准部五行葬法之一，铁勒于突厥错处而埋殡之法，又不同于火葬，则亦未尽五行，葬法之全也，靣之习，今回部亦无行之者，他如韦节，使西蕃记，康居国人死，取尸投令狗食，则俗不可训，所当屏而弗録者已。
回部
拜天
回人尊敬造化之主，以拜天为礼，每城设礼拜寺，始生教主曰：噶木巴尔，每日对之，诵回经五次初，次寅时，二次未时三次，申时四次，酉时五次，戌时拜毕，则宣赞其义，略曰：至尊至大起无初，了无尽无极，无象无比无伦，无形无影，大造化，天地主儿凡有职之人，与夫诚心，守教法者，莫不如是，每七日赴礼拜，寺诵经一次，务集四人，合诵不论，贵贱贫富皆然，回人通经典者曰：阿浑为人诵经，以禳灾迎福，每遇大年，小年【详见嵗时条】阿浑，诵阿伊特玛纳斯经，为众祈佑，众人醵赠衣防一袭，遇青草当生时，有牲畜之家，每十羊出一牵三十，牛出一头，送阿浑为敬天礼，阿浑代众，诵经祈佑，牲畜蕃滋，倘有赢余，牛羊，即以之济给贫乏，不自私也，一嵗之中富贵者有大事，则大餽阿浑自千金，值物至数千金，不等于，噶木巴尔前诵哈提宻尔苏尔经一次，谓之大布施，余物亦以济给贫乏，其好善敬天之人，随时致礼，阿浑凂其诵经，噶木巴，尔来世，先立祠堂奉香火，名曰玛咱尔，毎年两次众人赴玛，咱尔礼拜诵经，张灯于树，通宵不寐，玛咱尔有香火田亩，以供祭祀之需，又回国前有得道者，如哈帕，体和卓布，楚尔哈尔和，卓辈共有七人，毎月四次，众人餽送阿浑向七和，卓像礼拜诵经，贫富贵贱，皆然逺行则致礼物于阿浑，令其诵经，保佑疾病，其所祷请，亦如之，回部西有黙克黙，徳纳为回回，祖国回人，凡终身必亲往，礼拜一次，以答鸿庥，办装褁粮，徃还，期以三年，惟富者能酬其愿，贫无力者不能也，亦有附香火之资于富室，以偕往者。
︹北史，西域传︺髙昌国俗事天，神 焉耆，俗事天神，賖弥国，不信佛法，専事诸神。
︹唐书，西域传︺，于阗，喜事祅神， 疏勒，俗事祅神，︹明史西域传，︺额尔巴，拉【旧作，亦力把里，今改正】，不祭祖宗，亦不祭鬼神，惟重拜天之礼。
按广韵，祅呼烟切音訮，说文闗中谓天曰：祅则史，所谓祅神，即天神，今诸回部每日五拜天，盖即其遗教也，明史西域传，又载天堂为回回设教之祖，有玛哈玛者，于此地行教，后人尊之乆而不衰，国有礼拜，寺月初生，臣民咸拜号呼称扬，以为礼黙徳纳其教以事天为主，而无像设，毎日西向，防拜每嵗齐戒一月，沐浴更衣，居易常处，隋开皇中，始传其教入中国，今考所谓黙徳纳国在葱岭西，万有余里，回部民人，多有赴彼礼拜者，天堂亦宜近之，则回部事，天之习，所从来逺矣至若史书所载释法显记，于阗，民笃信佛，多大乘学，威仪齐整，噐鉢无声，北史，西域传髙昌兼信佛法，焉耆咸依释教，斋戒行道，于阗，俗重佛法，寺塔僧尼甚众，唐书西域传，兹疏勒，国贵浮屠法，宋王延徳髙昌行纪髙昌佛寺五十余区，有摩尼寺，波斯僧各奉其法，与今回教，逈殊仰防。
圣明考定，昭示指归，知回部旧无佛法，而列史沿讹，率多傅防失实，爰因回部，拜天之教，而推论之，如此。
田畜
山南诸回部，有城郭宫室，故居处有恒，有沟塍陇亩，故田作，有时男识耕耘，女知纺织，汉书言：自且末以东皆种五谷，由今观之，不异于古所云也，耕织之外，多善商贾，故西域贾人自西土，以及傍近诸国无不至，回俗以豕，性昏形，秽忌不食，喜从髙处放雕鹘，其人谓之鹘师，赤云：
︹汉书，西域传︺，西域诸国，大率土著，有城郭，田畜与匃奴，乌孙异俗， 蒲犁国，寄田莎车 ，依耐国少谷，寄田疏勒，莎车 轮防以东防枝渠犁，皆故国地广，饶水草田美，种五谷，与中国同时熟，其旁国少锥刀，贵黄金采缯，可以易谷食。
︹后汉书，西域传︺东，且弥国庐帐，居逐水草，颇田作，︹晋书，西戎传︺，兹人以田种畜牧为业，︹北史，西域传︺髙昌国中羊马，牧在隠僻处以避冦。非贵人，不知其处。
︹明史西域传︺于阗国桑麻黍禾宛然中土
相见
自阿竒木以下等官，见汗之礼，凡大年，小年令节及逺方使回见时，屈一足，如着地状，以双手捧汗膝，问安好汗，以一手抚其背而慰劳之，寻常相见，止略屈，足下不抱膝上，不抚背也，伊沙噶以下至明，伯克见阿竒木嵗时相见亦如阿竒木以下见汗仪，寻常相见，鞠躬而已，如于马上相遇，伊沙噶鞠躬不下马，行相抱礼，商伯克以下，下马行抱膝礼嵗时子孙见祖父行屈足抱膝礼，凡卑防见尊长亦如之，平时相见，止鞠躬，妇见舅姑虽嵗时亦止鞠躬也，尊长见卑防以手摩之，以鼻嗅之，平等相见，各行抱膝礼，毎日阿竒木以下见汗二次，伊沙噶以下至明，伯克见阿竒木一次有计议之事，不在此限。凡阿竒木伊沙噶，新除必致礼于其汗，如古贽见仪，数以九，其物则逺方珍异之属也，商伯克以下新除见汗亦如之，有则致珍异之物，无则马牛鹰犬噐甲之属职渐卑，不求备也，各城伯克新除见汗亦如之，自阿竒木以下行军得胜，以数军实，必以上品者，先进于汗自逺方使回有珍异之物，必以献于汗遇嵗时则各献其时，物毎大小年各村庄伯克炰羔，炊黍为礼，以致于阿竒木及伊沙噶子弟逺归见父兄婿逺归见妇翁及大小年必炰羔，炊黍以为礼也，平等之人，愿请见者，以馎馎为礼数，亦以九为率，一九二九至三九，礼最丰矣。
︹晋书西戎传︺焉耆倨慢无尊卑之礼
︹文献通考︺，于阗貎恭敬相见，皆跪，凡得问遗书，戴于首，乃发之。
按回俗，凡下之于上，卑防之于尊长，有事相见，必执贽以为礼，虽在荒陬，而意犹近古，至史书所载焉耆，于阗同属，今之回部，而倨慢恭谨，説各不侔史册，流传难于符合，姑存之以备叅考。
政刑
回部诸城，大事则阿竒木遣一人伊沙，噶遣一人共理之，其小事则各有主者每嵗汗设大宴，防三次牲，牵果品之属，鄂；克，他克竒掌之阿竒木设宴两次各村庄，明伯克供之，以大飨僚属回，人有小罪，或禠其衣，墨涂其靣逰行以徇，次重者系之，又重者，枷之最重，至鞭腰而止阿竒木以下犯小罪，夺其职，当苦役，或课耕，或监畜牧，或责令入山取铜铅，三年五年而复之，窃物者必断手，视其直十倍输之，无则械其足，锁于市上，以示众役，其妻以输直，再犯者刑之如前，掘地为牢，幽之一月，乃出之，闘殴者，视其被伤之情形而坐之，伤人目者抉其目，伤人手足者，亦断其手足，犯奸者，依回经科断，则杀之，寛则罚，令当苦役，终其身不复有证则坐之，无则释之，杀人者，抵有证者，据证佐之，言以定谳，无证则鞫之，鞫之之法，或仰卧，犯者于地，以水灌之，或攒缚其手足，悬诸髙处或缚于柱，令足不着地，而以防勒其腹，不服则鞭其腰，继则刖其足，甚则囚之于地，牢期嵗而出之给苦主为奴，吐实则定谳，设木架于市，悬于上，以示众至三日，鲜有不死者，逋逃外附之人，缉获时施，罪亦如之。甚，则枭之证佐有诬证人罪者，即以其罪罪之，有职者夺其职，禠其衣鞭其腰，以墨涂其靣，令倒骑驴逰行示众以辱之。
︹北史，西域传︺，于阗刑法，杀人者死，余罪各随轻重惩罚之 髙昌大事决之于王，小事则世子及二公随断状决，风俗政令，与华夏略同， 焉耆纲纪法令。同，华、夏、 ，兹刑法，杀人者死，刼贼则断其臂，并刖一足。
︹唐书，西域传︺，渴槃陀，其法杀人，剽刼者死，余得赎按北史称兹刼，贼断其臂，与今回部窃物，断手足之制相符，尝推而论之，北史载女国，断手刖足，唐书载吐蕃小罪，必抉目劓，刖，悉立刑有劓，刖，波斯刑有髠，钳，刖，劓，小罪耏，皆近于古者肉刑之法，汉文所谓痛而不徳者也至后汉书称乌苌人讼，服之以药，曲者发狂，直者无恙，唐书称波斯，以鐡灼其疮，白为直黒为曲外域立法，离理存异，不可究诘，而北史嚈哒，偷盗无多少皆腰斩，唐书越底延法不杀人，明史达尔，玛【旧作答儿宻今改正】，刑止棰朴，则轻重失伦，视今回部之法，则今犹近是也。若唐书，西域传称，吐蕃，掘地深数丈，内囚于中二三嵗乃出者应，即今之回部，纳囚地牢之法，吐蕃地近回部南，是以其法相符耳。
嵗时
回俗以教，主初生之年为元年，阅一嵗则加一年云：可传之无穷，虽汗新正亦不改元也；刻年数于汗之印，上以为识，毎三百六十日，为一年不増减故每四年而余二十一日四十年，而余七月，四百八十年，而余七年矣，满三百六十日为一年，谓之大年，大年第一日，如中国之元旦，伯克戎装赍教主所赐纛，鼓乐拥防率所属赴礼拜寺行礼，众回人咸随以行礼，礼毕，交相叩贺，不杀生，先期三十日，必把斋俱日出，闭斋星见，开斋不茹荤，惟产妇不把斋儿，大则补之，其大年前十五日相传教主，是日下降监察，人间善恶先一夜举家，昼夜诵经，不寝达旦，悬葫芦于树，盛油其中，以为灯，油尽灯落，遂踏破之，以是为破除一切殃咎云，元旦后七十日为小年，杀羊以祭天，伯克行礼相庆贺，如大年例，此两年者，相传以为噶木，巴尔所留遗，流传乆逺守其教而不变也。小年后，再满三十日，相传为教主外孙难日，礼拜寺阿布塔尔，服墨色衣，赴各家乞斋诵经，各家量其力，而布施之︹，唐书，西域传︺，焉耆，俗尚娱遨，二月，朏出野祀墓，四月望日防林，七月七日祀生祖，十月望日，王始出逰至嵗尽乃止 ，兹嵗朔鬬羊马，槖它七日，观胜负，以卜嵗盈耗云。
︹宋王延徳髙昌行纪︺用，开元七年，厯以三月九日为寒食余二社，冬至亦然，以银或鍮石为筒，贮水激以射，或以水交拨为戯，谓之压阳气，去病居民，春月多羣聚，遨乐防者马上持弓矢射诸物，谓之禳灾。
︹文献通考︺于阗以六月为嵗首
按明史西域，传载哈里无干支，朔望毎七日为一转，周而复始嵗以二月十二月，为把斋月，昼不饮食，至夜乃食，周月始茹荤哈里，去中国道里，莫详顾所称，无干支把斋之说，与今之回部，习俗相近，则其地当亦在天，山南路一带也。
嫁娶
回俗将议婚，婿家邀媒氏造，女家以连襟为辞，不敢质言，议婚女家，邀集宗族尊亲，防议意允，可媒氏以告于婿家，婿家乃烹一羊，盛之以桌，借之以防覆之，以被媒氏将之，以送于女家，为定婚之礼，女家受之，答以防布，是日也，女家定议，择于何日成婚，应送牛羊之属若干防布之属若干以告于媒氏，媒氏受词还告，婿家届期，婿及父母亲戚赍所送礼物如约，鼓乐迎导，以至于女家，女家，是日，肆筵设席，邀阿浑伯克及亲戚以观礼，亲长一人出迎，婿家礼物，母氏遍阅焉，遂以币物，分给婿与女余以酬亲戚，亲戚亦各持礼物以赠所分给婿，女之币物，三日内咸裁剪制服，无逾期者，是三日也；婿宿于女家，而不入内，婿之父母朝徃而暮归，至第三日，女家延阿浑诵经，婿及婿家之亲戚咸设誓于教主前言，女无大故，无敢凌虐誓毕，婿之父母亲戚先归，婿留以俟女，女家坐女于氊毯，四人扶舁出门，豫备骏马，雕鞍于门外，女戚抱以上马施幛，靣以行鼓乐前导，赠物随之，女先行婿，后随女家之母及女亲，咸送女及婿，以至婿家，越宿归，又，越三日，婿家设筵，延女父母为燕防，两家亲属无不与者，女始至，婿家先拜，灶神浇油，于灶神之门，然后入房，以示主馈之意，舅姑不即拜也，或半嵗或经年婿之卑，防入房去新妇障，靣始出拜舅姑，行叩头礼。
︹北史，西域传︺，焉耆婚姻略同华夏， 兹婚姻，与焉耆略同。
按晋史载吐谷浑，婚姻富家厚出聘财，唐书载都播，婚姻富者纳马，今回部嫁娶多尚财，礼与吐谷浑都播，虽其地不属而习俗相同，为附志于此。
丧祭
回俗夫死，其妻散髪去簪镮父母死，其子妇不散髪不去簪镮，擗踊号泣无常，时毎哭必绕，尸无服制，但去红緑诸色服黒布而已卑，防死尊长如常服，死之日，浴尸以水入尸口，云涤膓胃，始可见教主裹之，以白布殡之，以无底棺，其棺之底，盖可脱去也，覆之以绸，及缎，停柩于室，三日延阿浑诵尔，尔必经而后葬，葬之日，亲属咸送至墓所，匐匐哭泣以临焉，临穴抽棺底，坠尸土中，因瘗之，留棺以送后死者，棺上所覆绸，縀分致送葬者，以为小防，葬后复延阿浑诵经礼拜，把斋三十日，或布施钱，文布帛粥食之，属于贫民，以结縁其富室则赴黙，克国礼拜，以报本葬后，三日到墓一祭，七日再祭，期年三祭，期年之后，每遇大年，小年则祭扫于祖墓，悬灯冡树上，毎月四次为祖，父诵经，设小祭。
︹北史，西域传︺，焉耆死亡者，皆焚而后葬，其服制满七日则除之。
按今回部无服，制与北史载，焉耆服制，七日之说，不合纪载，传讹存备，叅攷推之，晋书载吐谷浑丧服，葬讫而除，隋书波斯人死，持服一月，唐书载女国，居丧三年不易服，不栉沐虽乆暂不同而总非无服者比，然考吐谷浑，居今回部之南，女国居其西南，波斯更逾葱岭而西，较今回部疆域差逺而不废服制，若吐蕃传所称居父母丧断髪黛靣墨衣，既葬而吉者，吐蕃地近，今之回部，故其为俗，亦未之或异也。
钦定皇舆西域图志卷三十九
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十
音乐
【臣】等，谨按周礼，春官有鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，又有旄人掌教夷乐，王者功德隆盛隂阳和调声教所暨，外浃八埏。殊方絶域相与懐仁慕义咏歌，而舞蹈之，于是采其音声，按其节奏，被诸管弦，施于干戚，朝防燕飨，用陈门右，所谓其德盛者，其乐偹也，按孝经钩命诀云：西方之乐，谓之株离，毛苌，诗传亦同，其说白虎通义，则以西方为昧，夫昧属东方，明堂位已明言之，康成之注周礼亦以东方为昧，西方为株离，从孝经纬以立训，周衰乐废，雅郑俱佚，汉张骞使西域，得摩诃兜勒一曲，传之中国李延年，翻为二十八解，于是始有西音，魏太武得西凉乐，有阳翟新声等曲，周，齐之代北曲，与西凉杂奏，梁有隔谷等三十六曲，隋设九部乐，而西凉天竺，兹防勒，安国康国西域之乐，乃居其六葢，是时依兹乐工，五旦七声之说以定律，彼土之音，始行于中国矣，唐因隋旧增髙昌为十部，总名燕乐，后分坐立二部，参以，兹西凉之曲，皆系别奏，不参雅音，至于开元，乃合法曲戎乐，而杂奏之，识者讥焉，若夫百音繁防角觝杂陈，驯至都，卢寻橦之竒人狄鞮之献，西京之风，由斯寖炽，而宋明帝时，则有西伧，羗胡杂舞，元魏，北齐参以西伎，唐开元时，有软舞健舞，西域之技，大畧粗陈然而疆索未归，声容弗偹，亦苐以佐清暇欢娱，无当于光被同和之盛也，我。
皇上天纵聪明，身度声律，迩者西域底定，致其戎乐，准部器物畧同防古既得审音以资考订，回部则谱在伶工，参之嘉宴，以察殊方，声气之感，以垂钟虡，无疆之庥，惟古所纪。
天子建中和之极，兼综条贯，金声而玉振之，爰是按其。
曲谱详其乐器工衣而备载焉知
圣朝德和所及，实渐被于金方，蒙汜之区，虽僻防遐陬。
亦得和其声以鸣
国家之盛焉志音乐第十六
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十目録
音乐
准噶尔部
乐器
乐谱
回部
乐器
乐谱
乐伎附
钦定皇舆西域圗志卷四十目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十
音乐
准噶尔部
乐器
雅托噶 ，即筝也，通体以桐木为之，长四尺七寸三分八厘五毫；额广七寸二分九厘，尾广六寸四分八厘，前梁内际至额三寸六分四厘五毫；后梁内际至尾七寸二分九厘，前后梁之髙广俱四分三厘七毫，梁内长三尺六寸四分五厘，前额中髙三寸七分八厘九毫中厚二寸九分八厘八毫足髙八分边髙二寸六分二厘，四毫边厚，一寸八分二厘二毫，后尾中髙三寸五分七厘二毫，中厚二寸五分五厘一毫足髙一寸零二厘六毫边髙二寸六分九厘七毫，边厚一寸六分七厘六毫，前梁内际边髙二寸八分四厘三毫，后梁内际邉髙四寸五分一厘九毫边厚，俱一寸六分七厘六毫，与尾边同额边云，牙长四寸三分七厘，四毫尾边云，牙长倍之，首尾两端，云牙与濶等底二孔，前孔四瓣，径二寸九分一厘六毫，后孔上圆，下平长三寸六分四厘五毫；径二寸一分八厘七毫，下濶与前孔径等前孔上周距首，牙内际五寸一分零三毫后，孔下周距尾，牙内际一寸四分五厘八毫，施弦十四，马亦十四或六，皆以丝为之。
伊竒里呼尔 ，即胡琴也，以木为槽，面冐以革槽，径三寸八分四厘，厚二寸一分六厘，柄亦以木为之，通长二尺七寸八分四厘曲首，长五寸五分六厘八毫，柄端木本，长二寸八分，八厘穿直，孔以施扣槽，面正中设柱，以承曲，首下际安山口，开孔通后槽，以设轴，槽长二寸，零二厘，濶得长十之一，轴长三寸，零三厘施二，自山口至柱长二尺，零三分五厘二毫，以马尾为之别，以木为弓，以马尾为弓，以弓轧，双以取声。
图布舒尔， 即二也，以木为槽，形方底有孔，面长六寸八分二厘六毫，濶五寸三分九厘，三毫边长七寸八分八厘五毫；濶六寸四分八厘，以木为柄，自山口至槽边内际，长一尺七寸二分八厘，上濶九分一厘，下濶一寸零七厘八毫，曲首长与槽面濶等，后开槽以设轴，槽长二寸，零四厘濶三分，轴长四寸，零四厘，自山口至覆手内际，长二尺三寸，零四厘通体用，樟木槽面，用桐木施二，以羊肠为之，系于左右，两小轴，以手冐拨指弹之取声。
披帕呼尔， 即提琴也，圆木为槽，冐以蟒皮而空其下，竹柄贯槽中，柄末槽外，覆之以木，穿直孔以施扣柄，上穿四直，孔以设轴，四共贯，以小环束之于柄槽，面正中设柱，以承竹片为弓马尾，双夹四间，而轧之槽，径二寸三分，长三寸二分四厘，柄长二尺一寸一分七厘，环距柱，一尺一寸一分五厘，第一轴，距环四寸五分五厘，第四轴，距一 一轴，五寸三分九厘，第四轴，距柄端一寸二分三厘，轴长四寸五分五厘，竹弓长八寸六分四厘。
特木尔呼尔 ，即口琴也，以鐡为之一柄，两股中设一簧，柄长三分，二厘四毫，股长二寸，八方八厘，股本相距，三分六厘，四毫股末，相距七厘，二毫簧，长与股等簧末上曲七分二厘九毫簧端防，以蜡珠横衔其股于口，以指鼓簧，转舌，嘘吸以成音，绰尔 ，形如内地之箫，以竹为之，通体长二尺三寸九分六厘，凡四孔，最下一孔，距管端二尺一寸三分，次上一孔，距管端一尺九寸三分三厘，次上一孔，距管端一尺七寸二分，最上一孔，距管端一尺五寸二分三厘，上口径九分六厘，四毫管末，口径六分三厘，以舌侧，抵管之上，口吹以成音，铿格尔，格 即鼓也，以木为腔，皮冐两面，面径三尺，以二小木杖，裹氊击之。
仓 即铙也，或铜或鐡，为之大小，不一大者，圆径几及三尺，小者亦不下尺余，形同内地之铙，登舍 形同内地之小钹，圆径三寸余。
轰和 ，即铃也，以铜为之，中施小舌，或鐡或铜，振以作声，制如铎。
毕什库尔， 即小铜角也，或红铜或黄铜为之，本小末大，管长一尺四寸一分四厘，上口内径三分零一毫外，径八分零一毫下口，内径六寸五分五厘一毫外径三寸零一厘管口上，安外管长三寸一分零五毫，外管口，上安芦哨，长三分五厘，哨上口寛二分，正面七孔，后出一孔，左侧面一孔，伊克布勒 ，即大铜角也，或红铜或锡为之形，如竹筒，上下两截，本细末，大通长三尺六寸七分二厘，下截长一尺九寸四分四厘下口，径六寸四分八厘，上口径一寸四分四厘，其出于下，截上口之外者一尺七寸二分八厘，上口径四分三厘，二毫上接，小铜管长一寸四分四厘。
冬布勒 ，以白螺殻为之于旋螺之末，穿孔，吹气出声，中土谓之海螺。
按准部乐器，与防古相若，惟防古畨部合奏乐，笳吹乐，中有胡笳轧筝，和毕斯【，旧作火不思，今改正】之属，今准部则无之耳。雅托噶以下六器，为其欢防，宴饮所用，以丝为主，而竹附之，铿格尔，格以下七器，则喇嘛诵经，应和所用，久为内地，梵刹之音，盖縁佛法本来西域，是以乐器流传，沿及中土，今审其形名徃徃而合也。
乐谱
尺六工 工工工 五工工工工工工工工工工工工 五六六 六六六六六六六六六六 工合六 六六六六六六
右一曲名图尔本卫拉特有声无辞用以试
尺六工 五六五 工合四 四合合 尺六工五六五 尺六工 乙合四 尺六工 乙五
五 尺六工 乙合四
尺六工 五六五 工合四 四合合 尺六工五六五 尺六工 乙合四 尺六工 乙五
五 尺六工 乙合四
尺六工 五六五 工合四 四合合 尺六工五六五 尺六工 乙合四 尺六工 乙五
五 尺六工 乙尺四
尺六工 五六五 工合四 四合合 尺六工五六五 尺六工 乙合四 尺六工 乙五
五 尺六工 乙尺四
右一曲名噶尔达木特共四解叹美其人之辞
五六尺工 工六五 五六五 乙四合 合六工 工六五五
五六尺工 工六五 五六五 乙四合 合六工 工六五五
右一曲名布图逊雅布达尔颂祷之辞以此煞尾
按工尺字，谱宋乐志有之，等而上之，则楚辞大招篇，所谓四上竞气极声变，只者即招魂篇，所谓吴歈蔡讴，奏大吕些，大吕为宫，其谱下四仲吕为角，其谱上字，四上竞气，葢宫角相应之谓是尺，工四上，在屈原时已有之，即殊方外域，称名或异，而寄诸丝竹者，音无不同，惟积音成调，则参差长短之间，厥有土风，叹于比，一兹准噶，尔为元臣遗裔，乐曲音节，略近防古，虽无工尺，名而审音定字，固与工尺四上之九，音应黄钟，十二律者，未之有异，凡曲谓之爱足慕，得十有一，凡调谓之爱雅，斯得三十有二苐，其文辞近陋，难以称述，即音节流传，亦颇零落失次，今略准图尔本衞拉特以下三曲，音节，协以尺工，诸字为一阕，以着其槩，准之于古，殆即乐之，一小成也，别有沙津竒防克噶拉达玛竒尔吉斯讷，库济尔，噶勒呼哩莽，拉图们额奇诸曲，率以雅托，噶以下六器相和成调云。
︹北史，西域传︺，诏有司以悦般，国鼓舞之节，施于乐府。
︹唐书回鹘传︺坚昆，国乐有笛，鼓笙，筚篥，盘铃戏有防驼，师子马伎绳伎。
︹乐苑︺回纥商调曲也
按准部音乐，考之于古，史传之纪载，多防惟回纥居白山之北，悦般处，乌孙故地，戞黠斯未还，西北之前为古，坚昆国附近天山，俱属准部，故土之音，存之以资审证。
回部
乐器
哈尔扎克 ，状类胡琴，以椰为槽，面径二寸五分六厘，冐以马首之革，碧色槽底，中开一孔，径六分八厘二毫有竒侧开三小孔，径二分五厘，六毫槽上木柄，通长一尺八寸二分有奇，圆径七分二厘九毫柄上一段，微巨长三寸四分一厘有奇，圆径一寸一分三厘有奇，柄上段设二轴，前面为山口上开，圆孔径四分有奇，后面有空隙，长一寸八分二厘有竒濶二分六厘九毫有竒槽下鐡柄长，五寸一分二厘，方二分四厘三毫，其末圆顶，着槽之处，有两环其，以马尾为之，有二缕，每缕约用马尾八十余茎，上自山口穿于后繋于柄上端之二轴，下则系于槽末，鐡柄之二镮，槽面施柱，以承柱有小孔，距山口一尺四寸五分八厘，又马尾下有钢，丝弦十下，则系于鐡柄，自柱间小孔，穿入上则繋于木柄，左右各设五轴，自柱间距轴左第一五寸七分六厘，第二六寸八分二厘六毫，第三七寸八分七厘有奇，第四八寸八分五厘九毫有奇，第五九寸七分六厘有奇，右第一六寸，零二厘六毫有奇，第二六寸九分九厘八毫有奇，第三七寸九分八厘七毫有竒第四九寸零一厘有奇，第五一尺零一厘有奇，另以圆木杆为弓，长二尺一寸，零六厘有奇，杆本以皮条系铜镮，长二寸八分八厘，以马尾八十余茎，为长一尺七寸七分有奇，上繋于铜镮，下繋于杆末，以弓轧，马尾应钢，以取声。
喀尔奈 ，状类洋琴，以木为胎，空其中，厚三寸七分一厘七毫，九丝，前长二尺五寸一分五厘，后长九寸一分零二毫寛一尺六寸三分九厘，四毫四丝，左端直右端曲，左端上面施木梁，似琴之岳山以繋钢之本，钢之末，施木轴，似琴之枕，入于右端侧面孔内，转其轴以定之缓急，木梁距上面髙六分九厘九毫八丝，寛一寸二分九厘，六毫九丝，长与左端等施十八，下柱形与右端曲形相应髙七分二厘九毫柱脊，距右端五寸一分二厘，第一单，长二尺四寸三分有奇，得合字第二双，长二尺四寸零一厘九毫二丝，得四字，第三双长二尺三寸七分有奇，得乙字第四双，长二尺三寸二分七厘有奇，得上字第五双长二尺二寸五分九厘九毫得尺字，第六双，长二尺一寸八分四厘五毫；得工字第七双长二尺，零八分有奇，得凡字第八双长一尺九寸七分二厘有竒得六字第九，双长一尺八寸四分八厘九毫得五字第十双，长一尺七寸三分七厘有奇，复得乙字，第十一双，长一尺六寸五分八厘八毫，复得上字第十二双，长一尺五寸四分八厘有奇，复得尺字，第十三双，长一尺四寸三分三厘有奇，复得工字，第十四双长一尺三寸有奇，复得凡字，第十五双，长一尺二寸二分一厘有奇，复得六字，第十六双长一尺一寸二分八厘有奇，复得五字，第十七双长一尺，零四分九厘有奇，复得乙字，第十八双长九寸八分二厘九毫有竒复得上字，以手冐拨指弹之，取声巴拉满 ，状类管，以木为之，本小末大，餙以金木管通长九寸四分，上口内径四分，外径八分，下口内径六分，外径一寸三分，木管上口，安芦哨，长二寸七分三厘，哨入木管五分九厘，上口寛二分九厘正面七，孔最下第一孔，距上口七寸七分得，凡字次上第二孔，距上口六寸九分，得合字次上，第三孔距上口六寸五分五厘，得四字次上第，四孔距上口，五寸四分，得乙字次上，第五孔距上口四寸五分一厘，得上字次上第六孔，距上口三寸七分五厘，得尺字，次上第七孔距上口二寸九分三厘，得工字最上，后出一孔，距上口一寸六分八厘，得凡字，皆应笛声。
喇巴卜 ，状类和毕，斯木槽通柄，丝五纲，三上端，曲向后以施轴槽，形似半瓶，长四寸八分六厘髙二寸九分一厘，六毫柄槽，通长二尺零七分七厘六毫，五丝瓶形以上柄，濶一寸一分三厘，七毫有奇髙一寸三分三厘有奇，柄上端，濶七分零五毫有奇髙八分六厘四毫，柄上曲长三寸三分二厘八毫，曲柄之本，濶一寸八分二厘有奇，末濶七分五厘，二毫有奇，其厚与柄上端之，濶等直柄之上作山口，曲柄之中有空隙，两傍施五轴，通五丝，而繋于轴五之本，系于木槽，下侧靣五，通长一尺九寸二分九厘有奇，又纲二，其本亦繋于槽下侧，靣其末则繋于直柄右侧面之二轴一，长一尺四寸九分有奇，一长一尺四寸，零八厘有奇，一为合字，二三，皆为乙字，四五，皆为工字，以手冐拨指弹之应钢，以取声色，塔尔 ，状类二，木槽通柄，共长三尺四寸二分五厘有奇，槽形如匕，面平下圆，冐以革长八寸二分零八毫，上濶九分二厘一毫六丝，厚一寸一分三厘，七毫有奇，腹濶三寸三分三厘，七毫有奇，厚三寸一分五厘五毫有奇，柄长二尺六寸，零四厘九毫有奇，面平背圆，濶八分六厘四毫，厚九分五厘有奇，柄上渐濶至端，濶一寸二分八厘，两侧有八轴，丝二大，应合，字小，应上，字双钢，一单钢，六应丝，以取声，上系于轴，下系于槽，末侧面柄，端向下，设山口，以起度，距端三寸八分四厘，槽面设柱，以承山口，距柱二尺八寸四分三厘，一毫柄身，设线围二十三道似琵琶之，品第一道，距柱二尺六寸八分有奇，第二道距柱二尺五寸三分四厘有奇，第三道距柱二尺四寸八分三厘有奇，第四道距柱二尺四寸一分五厘有竒第五道距柱二尺二寸六分二厘有奇，第六道距柱二尺一寸九分四厘有奇，第七道距柱二尺，零二分八厘有奇，第八道距柱，一尺九寸六分三厘有竒第九道距柱一尺九寸一分有奇，第十道距柱一尺六寸六分七厘有奇，第十一道，距柱一尺六寸，零九厘有竒第十二道距柱一尺五寸，零五厘有竒第十三道距柱一尺四寸六分七厘有竒第十四道距柱一尺三寸九分四厘有竒第十五道距柱一尺二寸七分三厘有竒第十六道距柱一尺二寸一分四厘有竒第十七道距柱一尺一寸三分三厘有竒第十八道距柱，一尺零一分一厘有竒第十九道距柱九寸六分第二十道距柱八寸四分六厘有竒第二十一道距柱七寸五分二厘有奇，第二十二道距柱七寸零三厘有奇，第二十三道距柱六寸四分一厘有奇，以左手按丝，之线围，以右手冐拨指弹之，合字第一道，散声得合字，按第二道得四字，按第三道得乙字，按第四道得上字，按第五道得尺字，按第六道得工字，按第七道得，凡字按第八道得六字，按第九道得五字，按第十道复得乙字，按第十一道，复得上字，按第十二道复得尺字，按第十三道复得工字，按第十四道复得，凡字按第十五道复得六字，按第十六道复得五字，按第十七道复得乙字，按第十八道，复得上字，按第十九道复得尺字，按第二十道，复得工字，按第二十一道复得，凡字按第二十二道复得六字，按第二十三道复得五字，上字第一道，散声得上字，按第二道得尺字以下递髙一字应钢，以取声。
达卜 即鼓也，以木为腔，冐以革面，径一尺三寸六分五厘二毫，高二寸二分七厘五毫；其小者面径一尺二寸二分四厘，高一寸六分二厘，以手指击之。
苏尔奈 ，状类小铜角，木管本小末大，上下饰以金木，管通长一尺四寸一分四厘，上口内径三分零一毫有奇，外径八分零一毫九丝，下口内径二寸五分五厘一毫五丝，外径三寸零一厘，木管上口，安铜管长三寸一分零五毫有奇，铜管入木管内，一寸三分三厘，出木管外，一寸七分七厘，铜管上口，安芦哨长三分五厘，冐于铜管二分哨上口，寛二分四厘，木管正面七孔，后出一孔，左侧面一孔，距木管九寸一分二厘无声，字正面，最下第一，孔距上口，八寸三分，得凡字次上第二孔，距上口七寸三分三厘，得合字次上，第三孔距上口六寸三分得四字，次上第四孔距上口，五寸三分，得乙字次上，第五孔距上口四寸二分，得上字次上第六孔，距上口三寸一分九厘，得尺字次上，后出一孔，距上口二寸七分，得工字最上第七孔距上口二寸一分，得凡字。
纳噶喇 ，状类行鼓，以鐡为腔，其腔上大下小，冐以革面，径六寸四分八厘底径二寸六分二厘八毫髙四寸八分六厘，以二木杖击之。
乐谱
尺尺尺上乙 尺尺上乙 合四四乙乙
右一曲，名斯纳满，爱慕其人之辞 ，凡按工尺，字一周，终而复始，节以人声，随其长短，以成调后仿此。
合四乙合四 四四上上 上上 上工尺工上乙合四 上 乙四乙
右一曲名色勒喀斯拊掌行乐之辞
四四上尺工 工尺工上乙
右一曲名察罕
上工 上工 上 乙四乙
右一曲名珠鲁马前鼓吹之辞
合四乙 乙 四合 乙四
右一曲亦名色勒喀斯
按乐有五音増二变二清为九，音乐工则取字音之，相似者易之，以宫为工，以商为凡，以角为合，以清角为六，以变徴为四以清变徴为五以徴为乙以羽为上，以变宫为尺，中土之音数者，咸有低昻亢坠，率以曼声取致，若回部喀尔，奈色塔尔，诸器九音具备，与中土无异苐，其音繁，莭促少舒迟，广大之响，而每于一调之中，移宫换羽，絫絫相贯，如环无端，岂非回部地近天方，本精音律，兹五旦，七调，又与中华五均，七音之防相脗合，是以隋唐九部，十部之乐，西音居其六七，谐声，协律以衷，大雅有足资，采聼者欤。
回部乐技附
始作乐
司达卜一人，司纳噶喇一人，司哈尔扎克一人，司喀尔，奈一人司色，塔尔一人，司喇巴卜一人，司巴拉满一人，司苏尔，奈一人皆服锦，面绢里杂色，绸接袖衣冠，锦面布里，倭縀縁邉回回防着青縀鞾，系緑防带，携诸乐器，进奏斯纳，满色勒喀，斯察罕珠，鲁诸乐曲以为舞节。
次起舞
司舞二人，舞盘二人皆服背，褂上下身锦，腰襴绸接，防衣冠锦面，布里倭縀縁边回回防，履青縀鞾，系緑防带于乐作，后即上司，舞二人起舞，舞盘人随舞。
次呈杂技
大囬子四人皆服背，褂上身杂色绸，下身接防衣冠，五色防回回小防着青縀鞾，系緑绸带，小回子二人，服杂色防，绢里衣冠，五色防回回小防着青縀鞾，系緑防带司舞，舞盘人，舞毕，即上走索寻橦，百戯俱呈技毕，乐止，乃下每嵗三大节筵宴髙丽国俳掌仪，呈技之后，回部乐技始进。
御制观回部防伎聫句【有序辛巳】
绳伎，即古寻橦，度索之遗而徴信者史阙，有间，国家诸蕃向化，方伎毕轃，若僸佅兜离，大之可以数典纪功，精之可以省风，体物所由来逺矣比因回纥内属，花门抱器者，胥隶乐府献嵗列部畨觐，灯筵欵侍，乃命回人縁髙楔跨修縆，前奏斯伎，以惬观聼，其始也，戞戞孑孑，无挟而造，则近乎勇，其继也，于于徐徐出险，而亨则近乎智，其究也，油油洒洒，奉身而退，则又近乎仁，葢一艺而三善具焉，若是昔昌黎石鼎，聫咏重自标置，谓吾诗云云，不解人间书，矧我二三词臣，方当厘宫悬所必备，补王会所未图而可孤，胜事作恒语乎？是用即目首倡，俾刘纶于敏中，聨成五十韵，以示志西域者，埀之副墨。
【御制】筠冲今允服都卢昔所称灯节陈长伎
撞戯超同朋首，髠省纒鬕，胫露辞裹，縢扱袵属櫜鞬，【臣刘纶】束体，杂组缯连队，次乐部，储具供林丞，差排跂斯翼，【臣于敏中】。
【御制】控击捄之，陾双撑千尺，木直拽三尺，绳如虹拖碧落，不栈悬丹，峻穷巅互槅，庋拓势么，搄腔迟，秋筚峭，【臣刘纶】拍急，臈鼓咚居然谢梯，筏讵尔忘渊？氷临崖送者返【，臣于敏中】。
【御制】防宅仙乎？登发地上，累足凌空，息抚膺竒趫忽百出邪？许时一譍，布武失偪仄，振臂夸倰僜，鞠效秦赘，【臣刘纶】担，匪虞卿簦低腰宛，舞女合掌，俄枯僧迹习邯郸，学【臣于敏中】。
【御制】意防痀偻，承履铜取滑，细着屐，寕怂竞屏营，无二虑，搘拄，惟两肱丝，曵蜓立颤，角挂羚睡，瞢竿头诣成，进【臣刘纶，】系表神来，腾廻旋辘轳轴，盘辟浮屠层亭亭，嘂阊阖，【臣于敏中】。
【御制】轩轩栖，觚棱瞥下，俨跨马虚跃，似翻鹰安其危，永吉动亦定，乃凝叱陋，九折坂，抽嫺三释掤佛跏妥帖，结【臣刘纶】禹步，蹒跚仍绷殊，孩儿倒牵诧，傀儡兴爪攫，鹦在架【，臣于敏中】。
【御制】尾掉鱼离罾，目正径无险，心卑髙可乘木鸡差，足拟磨蚁犹难胜，初，虞引发重，转喜絫卵，增逵中或重茧，【臣刘纶】棘，端孰铺防，磬折笋虡，系蓬转颷车，凌奄驰籋云，骥【臣于敏中】。
【御制】将徙培风鹏，讽元徒传藻赋，张真究升，蹁跹有余暇，彳亍鲜后，惩情移御，防善力，靡偃师憎，却行退宋鹢，【臣刘纶】缩守黏曺蝇，进止自栩栩，视聼交蕄蕄防河，鬭谩骋【，臣于敏中】。
【御制】罥索走妄，譝旁观骇汗，致孤翘壮心，凭教猱猱，逊防怜防，防敢矜方外游，殆庶域中，见何曽巧，习履而防，【臣刘纶】道艺，贞以恒眗哂石火炽机鄙，扶风縆爻闾新志，备【臣于敏中】。
【御制】幻人，前事徴列睹俾惬众论赏，聊劝能行，庆辑戎索，熈春和气蒸。
按回部乐伎有倒剌都卢承盌转碟诸戯而防伎尤工，每当献歳灯筵获供。
清赏并邀
睿藻赓吟，殊方末艺，有余荣已，考诸前代所传，如魏畧载大秦国俗多奇幻，口中出火，自缚自解，跳十二丸，巧妙非常，唐书，西域传载天竺，献胡旋之舞，又睿宗时，婆罗门引献乐，舞人倒行而以足舞极铦刀，锋倒置于地，抵目就刀以歴脸中及其背上，又伏伸其手，两人蹑之，旋身绕手，百转无已，此见西域乐伎流传，由来已久，凡今回部所献，固从其风俗之同者欤？
︹北史西域传︺髙昌俗尚音乐
︹唐书西域传︺兹俗尚歌乐
︹郑樵通志︺七音序，隋柱国，沛公郑译议曰：周武帝时，有兹人曰：蘓祗婆善胡琵琶，聼其所奏，一均之中间有七声，问之，则曰：父在西域，为知音，世相传习，调有七种，以其七调，校之七声，防若合符一，曰婆陀力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即南宫声也。三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变徴声也，五曰沙腊，华言应和声也徴声也六曰般赡，华言五声，即羽声也，七曰俟利箑，华言斛牛声，即变宫声也。就此七调，又有五旦之名，旦作七调，以华译之旦即均也。
︹郭茂倩乐府，︺隋自开皇初，置七部乐，六曰兹伎，唐太宗増髙昌其着令者十部，六曰兹，八曰疏勒，九曰髙昌而总谓之防乐，后又分为立坐二部，︹乐苑，︺伊州商调曲，西凉节度，盖嘉运所进也，︹乐府杂録，︺胡旋舞，居一小团，球子上舞纵横，腾掷而足，终不离毬，上其妙如此。
︹宋王延德髙昌行纪︺，乐多琵琶，箜篌，国王拜受赐，傍有持磬者，击以节拜，遂张乐宴饮，为优戱，明日泛舟扵池，中池四面作鼓乐，俗好音乐行者，必抱乐器。
︹文献通考︺乐，考铜角髙昌之乐器也，形如牛角，长二尺，西魏与高昌通，始有高昌部之乐，以备燕飨，隋开皇中，献圣明乐曲，唐太宗伐其国，尽得其乐，其器有竪箜篌，琵琶，五弦、笙、笛，箫，觱篥，毛员鼓，都昙鼓，答腊鼓，腰鼓，羯鼓，鸡娄鼓，铜鼓，铜钹，具等十五种，为一部，工二十人，舞人白袄锦防，赤皮鞾，赤皮，帯红抹额， 兹，隋有西国，兹齐朝，兹土，兹等凡三部，开皇中，列于七部乐，有弹筝，竪箜篌，琶琶五，横笛笙，箫，觱篥，答腊鼓，毛员鼓，都昙鼓，侯提鼓，鸡娄鼓，腰鼓，齐鼓，檐鼓具皆一，铜钹二，舞者四人，设五方师子髙丈余餙以五方色，毎师子有十二人，画衣执红拂，首加红抹，谓之师子郎，乐工人皂丝布头巾，绯丝布袍，锦袖，绯布袴，舞者四人，红抹额，绯袄，白袴帑，乌皮鞾，其曲有小天【，通考原本作小天查，天竺有大朝天小朝天，曲亦见通考，此疑系小朝，天之讹】，疏勒盐焉，疏勒，其乐有竪箜篌，琵琶，五，横笛箫，觱篥，答腊鼓，腰鼓，提鼓，鸡娄鼓十种，为一部，工十二人，隋，唐以备燕，乐工人皂，丝布，白头巾袍，锦褾，白丝布袴，舞人白袄，锦袖，赤皮鞾，赤皮带，曲调有昔，昔盐一台，盐之类 ，于阗，其俗以十二月一日肆筵，设席拍手，拨胡琴唱歌。
按回部音乐之扵，古自髙昌以下各有专条，致为赅备，郭茂倩乐府所载七部十部等，乐府内有兹，疏勒髙昌等部皆属，今之回部，故全载于此，可见回部旧精音律，备太常之掌职，是故也。今者回部声歌，得隶乐官，即准部器曲流传，亦土风足采，并得备四夷之奏，导八方之和，鳯仪兽舞，海宇同庥，治莫盛于此矣。
钦定皇舆西域图志卷四十
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十一
服物
【臣】等，谨按古圣王垂衣裳以治天下，制器尚象，以前民用观系辞所载作网罟以下十三事不惟制，民生饮食，衣服，居处之宜，使之咸遂其欲，而且行旅，有其资，捍患有其备，飬生送死，有其具，所以卫人，生而周人用者，薄海以内，罔有弗暨，而外域殊方，则规制未之，或及势限之也，且夫创物固知者所为，而述非工巧不能精，且良鲁缟齐纨，郑刀宋斤国能所擅，弗可迁也，故有此之所急，彼或不适于用，彼之所有，此或不具其材者，五方之民，犹且衣服异宜，器械异制，况在荒陬，遐裔乎？载稽周礼考工记典，丝典枲，厥有定制，攻金攻木，爰垂良法，今西域禀金行之性，气沍寒，人之擅长在乎？攻金与皮，其妇功，不尚丝枲，而尚织罽毯，有城郭者，颇务攻木之工而弗精，造车近和，阗者间擅磨礲之技，若夫书绘陶旊诸事兼之，或鲜兹者，疆索逺闳羣生咸，遂举其人之日用饮食胥被。
圣天子范围曲成之泽，自今伊始，冠带文物，制作精良，固当骎骎乎日盛矣，顾前此朴遫之风尚存，未宜畧而弗考爰采，其服饰器用之伦，各仍本号用中土，备物所有，拟议而审定之，至于古物流传，传若玉盘，玉圭铜防，噜篘之属，旧号彼中珍异，当扫穴开屯之后，均得驿致。
明廷详求端委偕兑和而列序荷
宸翰以増辉借仰我
皇上日新永保，不贵异物之至意，非仅如曩代获休屠，金人漫侈逺畧者所可比伦，万一也，因并着于编，志服物第十七。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十一目録
服物一
准噶尔部
被服之具
坐卧之具
饮食之具
日用之具
攻战之具
成物之具
钦定皇舆西域圗志卷四十一目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十一
服物一
准噶尔部
被服之具
哈尔邦，氊即冠也，与内地暖防畧同其顶髙其邉平以白氊为里外饰以皮，贫者无皮饰，氊或染紫緑色，无冬夏之别，但以毛质厚薄为差，上缀缨名，扎拉止及其防之半，妇人冠与男子同辫，髪双垂约髪用红帛在辫之腰帛，间缀以好，珠瑟瑟之属，望若繁星。
拉布锡克 ，即袍也，台吉用锦縀为之，上饰以绣，宰桑则丝绣丝纻，氆氇，为之贱者，多用緑色及杂色御冬，则以驼毛为絮，名库绷亦有止，衣羊皮者右袵防平，不镶四围，皆连纫台吉宰桑之妇，衣用锦绣，两防，两肩及交襟续絍镶，以金花或以刺绣，民人妇女，襟防衣袵，俱用染色，皮镶之。
固都逊 即鞾也，以牛皮为之，台吉多用红香，牛皮中，嵌鹿皮刺，以文绣宰桑，亦用红牛皮，不嵌鹿皮不刺绣，民人穿皮履或黒或黄无敢用红者，妇人鞾履，与男子同。
布色 ，即带也，以丝为之端，垂流苏，其长委地，或以全幅帛为之端，长尺余。
哈卜塔噶 ，即荷包也，縀布为之，制与内地防异，结穗精羙。
绥克 即环也，金银为之，以坠耳，饰以珠，男妇皆用之。
︹北史髙车传︺妇人以皮裹羊骸，戴之首上，萦屈髪鬓而缀之，有似轩冕，︹西域传︺，西突厥居乌孙故地，身衣裘褐， 悦般国，剪发齐肩，以防糊涂之，昱然光泽。
︹唐书回鹘传︺回鹘汗妻可敦服，綘通裾大襦，冠金冠，前后税 ，坚昆国服贵，貂豽，阿热冬防貂夏防金扣，鋭顶而卷末，诸下皆防白，氊喜佩刀砺，贱者衣皮不防，女衣毳毼锦罽，绫、
︹文献通考︺，回纥国可汗相见，去防复髪以为礼，妇人总髪为髻髙五六寸以红丝绢囊之，既嫁则加氊防。
按准部服饰，史传所纪殊畧以今证古，大致相同，乾隆十九年，封都尔伯，特台吉防凌等爵首。
赐冠服，迄荡平而后革心，向化之侣，被服均同内地，于是笑氊裘之，乔野惭，卉服之惷愚，苟非幸际休嘉，孰能得此殊荣，异数乎？
坐卧之具
缫和什勒 ，以木为之，长六七尺，濶三尺许髙尺余有四足，制如内地之床，其左右及后三面，咸有邉防，或加雕刻，惟大台吉坐之，宰桑以下不僣坐，故称台吉袭位，为坐床云。
西勒图 制同缫和什勒掌教喇嘛坐之
锡尔徳克 以羊毛织成，其形长方，或铺于床，或铺于地，施坐褥于上，即内地氊毯也。
都尔布锦 ，亦以羊毛织成其形，正方大者二尺，小者尺余，加于尔徳克之上，制如内地，坐褥徳尔 即枕也，其形长方内着，棉絮之属，外防以布，或縀首与足皆有之，首枕稍髙足枕稍卑，琨济勒 即被也，以縀及布为之，中着棉絮，殊厚徳必斯克尔， 即卧褥也，以氊为里，或一层或两层，冐以縀绸及布之属，用以卧被有絮，而褥无絮，不产木棉，以驼毛代之。
库什格 ，其形如幔，施于座前，面分两幅，而中开之，或以布，或以氊随时寒燠，以张之，其贵官则有兼用，縀者流苏，银钩之属，缀于其上。
博克绰 以皮为包用盛衣服
格尔 即防古包也称房屋亦云
︹唐书回鹘传︺坚昆国，阿热驻牙青山，周栅代垣，聮氊为帐，号宻的支它首领居小帐。
︹北史突厥传︺西突厥，其俗穹庐氊帐，牙帐东开，盖敬日之所出也。
按今准噶尔部方位之名，以东为南，以南为西西为北，北为东彼处，户皆东向，即内地之南向北史，谓西突厥牙帐东开即南向之谓，今准噶尔，所居戸皆东向犹存，西突厥之遗意也。
饮食之具
阿雅噶 屈桞木及桦木为之大小不等制同桮棬
塔巴克 ，形同内地之盘盛食及羮，以红铜为之，亦有用木者，深浅大小不等，其贵重之盘，则以玉为之。
御制玉盘謡【戊寅】
玉盘博径，得二尺，围六尺有【，去声】五寸，益虚中盛水受一石，素质不雕，其色碧旁，逹孚尹琼华泽，葆光抚不留，手迹羣玉之精，出昆仑吉日甲子，天子賔于西王母，瑶池津行觞，介绍簠簋，罇尔时所御器，今存作镇西极，永好完未入，震旦三千年，问：今何来不胫偶准，噶尔亡沦，世守阿睦，撒纳兹窃取，王师冞入靖，孽丑于将获之，聮猭走，弃其重器为我有，元英大吕，陈座右咄哉！玉盘徒华滋，不可食兮不可衣，连城价，讵如穷竒俘彼祸除，可罢师，前歌后舞，乐雍熈瓌玩，吾将安用之？拟付鄛人，一例椎。
御制玉盘謡叠旧作韵【有序壬午】
西蒙穴扫，元戎重器，同迁北漠屯开督，防遗珍，载献在徳致讵夸夫？俘玉而功成，宜切于铭盘一围，因以重之，两羙兹其合矣，尔乃阗河粹毓，准部材程昔焉，青鉢偕登，世作蹛林之寳，昨者金屠不守，时投瓯脱之墟，当夫琛賮来庭，兑和列序，璆琅匪乏，奚烦徴典瑞于骨都，轮广依然，亦未着镌文于阿浑，祗以五朞殊绩，防应转圜百部，永清欢回覆盎，此则逹瓦齐，故物已虚，槃防行酒弗辱乎？降王阿睦尔，撒纳齐赀空盗，大弓袭蹏，防归于太府，是用摛二篇，而述事铸谢鼎，词阅三载，以系时欹，箴座侑云尔。
与昔获盘符寸尺，只复成双，补阙益忽分忽合，无情石犹觉愉焉，色润碧，却似延津，龙跃泽，是宜有诗纪其迹，出师昔嵗畧昆仑五载，功成咸来，賔天方黙，克西瀛津，或贡鏁甲，或玉罇付之，有司武库，存精金华服，防帛完薄来，厚徃已数年，物固有幸竒聮偶伊犂扼要，轮番守储胥，讵借邉内取哈萨布露胥地丑，敢萌觊觎，市易走垦耕，忽见此盘有驿致同，旧列左右絶域秋登万寳滋既足食矣，还足衣，喜固在彼，斯非竒敢因志满不戢师。
天庥，敬奉戒恬福谦，保泰永志之，向欲速矣，思増椎【前篇以得盘时逋逆，尚未就殛，故有拟付鄛人，一例椎之句】。
御制玉盘聮句【有序壬午】
懐任协纪齐，颁九译之春，娵訾迎韶，早展重华之宴，试觅新题于甲观，宁沿旧例乎？辛盘，则有西部输珍，尚方典器，青筠浮面一双，承露交擎，碧蓞为趺，三五矅，满晕始也，军谘驿递未碎斗，而楚帐乌飞继焉，屯长犂翻，存窃钩而鲁庭，盗走失守，见可敦并弃龙沙，鼂采犹韬得时思，咱马同陈鱼海，土花不蚀，矧乃泥都椀进，朝端喂肉，无烦和卓，篘来徼外，分醪足乐维。
鸿庥，告永清之防正神物昭终合之期，既偕地出，圜钟元气，兼通乎异域，还应霄呈，叠璧贞符，适叶于前年，当兹什袭，初披六廵，载咏禁中，颇牧胥目，属以争夸台上鄂，褒亦手扪而暗认，繄尔韵催铜，鉢程功庻庆其得全，顾予铭切，金瓯记实，蕲箴夫持满。
【御制】令曰：青宫集近臣，聮吟例许列，文茵玉盘，先后来殊域。
石鼎推敲继绮晨隔嵗紫光图凯防韶年
苍縡答精禋东升，旭影霞初绚，【臣傅恒，】西绕山，容黛半皴，防胜吉占迎曙，灿花幡，芳信飏风，频莺迁桞，放梭初掷【臣来，保】鱼乐，氷开尾有莘，节应棣通，蠲谷旦律调泰蔟，协初旬菜，挑七种罗肴核，【臣刘统勲】裘，粲三英集组绅，坐列共球，昭拓土班添，氊罽贺填闉，辟邪逺扫天堂穴，【臣兆惠】。
【御制】延喜遥，开月竁垠，犹忆逐犇阿睦尔，因縁收器额琳秦，【番语谓寳为额，琳秦】一之为甚，宁思二。
天且无违，而况人果见献琛来攘攘，谁容游釡？走踆踆卫，拉四部全归，吏【臣梁诗，正】厄鲁千，羣总民，遂有白环，逾弱水，同时青，鉢共香尘，寳装鞞琫芙蓉锷，【臣陈惠华】缫，借圭璋，翡翠纶，噜篘文，镌诘屈，坚昆椀璞剖，嶙防汗沟流赭，毛颁马，【臣刘纶，】阳冶镕黄趾，铸麟九府圜型，工肉好三河，方折采奫沦，包符自效，图书薮，【臣舒赫徳】。
【御制】瓌异，奚夸冠带，伦欲垦伊，犂兴稼穑，谁埋大窖出，璘珣防呵信是资，丁甲。
博识，何须问癸？辛若木葩，旉分韫匮，望舒晕满俪浮。
筠昔年苜蓿充沙漠，【臣于敏中】此日琉璃对，柍桭琼笥，骈函重珏辑。
瑶阶聮晋，六符陈围三浑，约涵规数，【臣钱汝诚】倍两横，当布指循累，译走偕车，轣辘他山，攻借石磨磷，那夸琬琰呈和璞，【臣介福，】讵数防琈，出帝囷颁瑞记，曽探大酉，搜源迹直，溯西申窥同象纬，聮玑璧【，臣何国宗】。
【御制】荐旅，梯航配鲽，鷷劔契，丰城语，岂诞珠还，合浦事诚神，乾坤竒偶成交泰。
雷雨经纶，济险屯寳玉彤弓畴许，盗元音大吕不终，湮性原特，逹驰包匦【，臣观保】质秉坚刚，协化钧几，试昆炎光，独葆潜通虹气，蛰还伸连城，价讵千金，重【臣王际，华】照庑，芒惊五色匀辐凑，璵璠徴合轨种滋，蒲谷騐同畇捧来有泽，能盈手【臣钱，维城】选，得无瑕可澡身容炙，具先超鼎耳，斟膏用，或并杯唇，双飞入袭，辉相照，【臣张泰开】。
【御制】二妙同台，意自亲侍从今时，昔上将追陪宻席逺嘉賔【是日，御前防古王公亦在座，】武成乆矣人心豫。
賮献骈，如地寳臻响应鑮钟，尊典乐制侔猎，鼓掌成均夜光互烛，聮形影，【臣王防汾，】鼂采交辉，象介僎，何俟得璜？偏海澨，本来投石自天，濵跃渊，似击蕤賔，铁【臣金甡，】启矿，如探安息银，煜煜鸿仪，刚比徳斑斑龙辅，恰为邻纹凝水，碧防微吐，【臣陈兆仑，】廉劚山，元体最纯，细较广袤，齐尺寸，遥觇气象，炳星辰中涵温润，疑丹甑，【臣倪承寛】。
【御制】外逹菁华异緑，瑉象协地，天涵太极圆呈，日月丽双轮，巧谐讶，似能飞镜。
逺届欣同不胫，珍定识洪鑪竒缔造无劳，哲匠费陶甄，众形雕刻，天工错【，臣邉继祖，】圆盖帡幪。
睿藻彬授简载赓敶
黼座盍依永上
枫宸嘉祥，喜叶南山祝【臣卢文弨】燕饮，欢北斗醇，鲁寳承匜歌酌赉荆，璆琢敦舞，章斌镂云，列架頳虬卧，【臣谢墉，】散采流苏，紫凤驯。
惠浃长筵铭瑞瓮乐张
广殿捋和錞蓼芽入馔才逄谷【臣汪永锡】
【御制】椒蕊粘，屏始建寅三品，果盛回部，味九华镫，映上元春敢夸，禹贡传西被惟对，汤盘凛日新。
御制碧玉盘謡【癸未】
碧玉之盘，径逾尺，质本规圆，色光泽，准夷重器，守世则贮以马湩可盈，石穹庐玉醴，斯陈席【准俗，四月马湩，新得时，置筵酬神，诈马为庆，谓之玉醴，斯防古亦然，但不如其盛耳，】以招百福，繁生息，仁义不施，攻守易矫，防夺攘纷，兵革休屠，金人且弗惜玉盘，自合弃荒棘，磕破邉角，秦玺阸伊犂，垦田耕者，获驿使致京，飞不翼取裁，改为葵花，式穆然完好，绨几侧，汤之盘铭，日新徳用识颠末，苕华勒。
特卜什 ，以木为之，形如长方盘，大小不等，用以盛肉，即肉槽也。
阿尔呼特 ，缝皮为袋，中盛牲乳，束其口乆而成酒味微酢，谓之桐酒。
库努克 ，以皮为桶，大小不等，上有皮，系用盛乳酪之属。
库库尔 ，以皮为之，其形如壶髙二三尺不等，以盛乳酒而斟酌之，其防酒处，斜出如鸟喙，长可四五寸。
海苏 即釡也，旁有四耳，小者两耳，以红铜及铁为之，初称为脱欢，后避脱欢太师名改，今称图拉噶 ，即行灶也，以铁条为圏，下施三足髙低不等置之于地上，加锅使不欹。
什纳噶 ，即匕也，以铜及铁为之，有柄用，以挹饮食，酒浆之属，其柄曲直，长短无定式，柄及头，亦有纯用木者。
︹北史，西域传︺，悦般国，日三澡潄，然后饮食，︹宋史外国传︺，唐回鹘之地，大虫太子族，器用金银，马乳酿酒，饮之亦醉。
按准俗，止知用椀，而不知用箸，椀以木为而无瓷器，凡盛饮食之具，非铜铁即木，与皮为之，别有札卜札雅椀，系西藏物，草根结成间传，准地不常有也，北史云大宛，不铸铁器，得汉黄白金，辄以为器，宋史亦称回鹘地，器用金银，今准噶尔为，回鹘故壤，地近大宛，非铜即铁，未闻以黄白金为之者，岂当时金银多，而后世金银少耶？
日用之具
乌珠克 ，削竹为片，长四寸许，上濶二分，渐下渐鋭，至末而鋭甚，如刀之口，取墨于髪帚以作字，必尔 以髪为之长四寸许，纵束如帚状，其末半寸余，不束浸墨，沈令恒湿欲书，则以乌珠克蘸其墨焉。
察逊 草名捣烂，可成纸，因呼纸，亦谓之察，逊质厚而麤压之，砑之可供书写。
必尔海拉，察克 ，以木为之，其形长方中，有木楞界之左盛，乌珠克，右盛必尔，如内地之匣也，塔玛噶 ，即印也台吉之印，其形圆范，金为之宰，桑以下之，印其形方，或以银，或以铜铁锡，各视其职而差等焉。
御制海努铜印诗【有序庚辰】
武定功成农政，宜举念伊犂委之荒芜，久或别部窃踞，非良图也。因命副都统阿桂伊柱等率兵徃理屯政，兹伊柱，循行至海，努克地，见大招梵帙丛委，以次检辑，获虎纽，铜章一方，文曰：管辖厄鲁，特后旗札，萨克印旁识，雍正四年十月，铸成，即日驿封来上，盖向年曽颁给，喀尔喀之厄，鲁特扎萨克毛海者，彼叛徃准噶尔，携以献，噶尔丹防凌，因命箧衍，内廷并系是诗，以志其事。
厄鲁和通，【厄鲁，特谓回人为和通，】以次平徐筹考，牧及屯耕叶竒【即叶尔竒木四字急呼之，实两字也。】已庆春膏，溥【回地，素艰雨泽，昨阿里衮等奏：三月二十一二等，日叶尔竒木诸城耕作方兴，甘霖大沛回，人皆诧为希有，】海努曽，无兵燹惊，收拾金经，皈浄业分明，铜印返神京，天骄猖獗，今何有蠲忿？因之益凛盈。
御制铁章记
铁章一错以金方，得寸有十分寸之五，博得十分寸之二柄，以木方如之，博得十分寸之五，稍豊其上，刻若井藻，又椭以穷刻，若华表柱之首，其长二寸，通章之博髙二寸有十分寸之七，藻上穿好，绶约之，绶之穷，为蕃锦囊，覆垂章上，不可离藏以髹盝，其文曰：厄尔徳尼卓里克图，洪台吉之章华语，所谓寳权大庆王也，盖自防妄阿拉布坦时，乞自逹頼喇嘛用，梵书刻印，锡予以为准，噶尔传世之器，今年夏，既平准夷，遂获此章，驿致典属，予既讶鐻鍝君长，亦有世守法物也，而又悯逹瓦齐不得辞，毁椟之愆，若夫戒盈知惧，固不在区区，抑埴之物矣，作铁章记。
准 即内地之鍼纯钢不锈
海齐 即内地之剪刀其头甚长而交股则短乌塔苏 即线也或以棉花或以马尾鬃用蚕丝者絶少
鄂里 即畚也用以盛土
托斯和尔， 即舟也，刳独木为之，大小不等，用以济渡，一舟左右两篙，亦以木为之，其名曰海巴，特尔根 ，即车也，其轮用大辐，板四交股作十字形，轮之髙低大小随车之制，间有用四轮者，大都用以任载轮辕，多以槐木为之。
︹北史髙车传︺人乗髙轮车车轮髙大辐数至多。
︹唐书回鹘传︺回纥可敦乗曲舆青山之东，有劔水，偶艇以渡。
按髙车人多乗车而制极髙大推之他国，知引重致逺之具所在有之矣，葢除沙碛，而外有水即可，运舟平地，即可牵车，但制度朴略，不逮中土，且以畜耕为业者，率便于骑，舟车苐以佐其不足，当非所尚耳。
攻战之具
伊勒都 ，即刀也，形如内地，惟于刀欛之间，以铁两方横抵之代，防手。
济逹 即鎗也，长者约一丈二三尺，短者亦不下一丈，头用纯钢，鐡为之长六，七寸许，两柄，以马鬃绕之，又以驼毛为毬，系于柄之中间柄稍近，末穿一孔，系以革条，以便负之而趋。
努穆 即弓也，形同内地而稍小，以山羊皮代，桦皮为餙，以马尾鬃为之。
苏穆 即箭也，形同内地而稍短，箭杆之木，亦名苏穆质，坚细而劲实。
硕罗 即劔也，长者三尺余，短者二尺余，劔鞘以皮为之，镡端有铜环。
御制蕃劔行【丙子】
蕃劔一波溢塘，鈲从文起，飞寒芒，其来伊犂，万里外限，以大干天各方语言不通，振古异谁，欧冶为【，去声，】为鱼肠，昔策妄阿拉布，坦草创絶域夸雄强大，小策凌敦多卜，皆其羽翼，兄弟行大者善计，善将将，小者勇万夫，莫当矢石雨下，自弗着，亦不惊避，状若常祃，木特及撒拉尔，自谓弗及，言之详此劔，乃彼所佩用不离身，持短入长，强者死，絶弱者乱曽，不厯世羣防亡，茕茕孤息，挈部落归命，贡此呈天，阊暴得暴失，何足纪？纪向化，武库藏，聊纪向化，武库藏，吾犹虑其为龙飞去，水中央。
都呼拉哈 ，即胄也，形同内地，或施铁皮，于胄前以障面，仅露两目。
呼雅克 ，即鎻子甲间有用绵为甲者，其名曰鄂勒，博克。
御制蕃甲行【丙子】
权舆甲胄，作轩辕，铜头铁额，人惊看函人慎术精五，属合甲夀至三百年，然惟犀兕，察革空【上声，】眡里眡，朕要取坚，后世乃有锁子甲，铁环金练蛇鳞，翻我闻其名，未覩物偃武日久，工失传底定，伊犂尽肉，台吉，宰桑来后，先取其重器，藏武库铁章，蕃甲驿致骈【，上年平伊，犂得铁章一葢，其台吉，世所传用，详见记中】当时噶尔丹防凌恃逺抗大数【，入声】扰邉，其人狡谲，习攻战，颇能怜下，人称贤备器，致用慑，隣服哈萨克，无能为患，【叶】，以武得之守，讵可逆天内溃，宗弗延廿一，昂吉皆入化，【昂吉者，防古语部分也，准噶尔所属，或一鄂，拓克为一昂吉，或合数鄂，拓克为一昂吉，凡二十一，是皆噶尔，丹防凌分内者，今均内属，其众台吉下之鄂，拓克则各令其汗王扎萨克等掌之，一如四十九旗之制，】四图，什墨为我臣，【叶 噶尔，丹防凌于其诸宰桑中，择四人为图，什墨图什墨者，大臣之称也，又其次为六札尔，扈齐佐图什墨，理事者也，今仍其旧，授四图什墨为内大臣，扎尔扈，齐为散秩，大臣管理，二十一部分之事，】组铠，虎皮包，弗用或异，得四白鹿旋。
包 即礮也，以铁为腔中施，硝、黄、铅，弹之属，或高二，三尺，圆径三寸，驾于驼背，施放或髙二三尺圆径五六寸，木架上施放，或长四尺余，制如内地，鸟鎗手中施放管，包之人，名曰包沁。
玛呢 即旗也，以布为幅，杂色俱有长几一丈，寛如其长，十之八书，喇嘛经咒于其幅，遇风展动，与讽诵等宰桑以下建之。
图克玛呢 ，即大纛旗也，长丈余，寛亦如之。旗幅用緑色縀书，喇嘛经咒于其上，台吉建之。
︹北史突厥传︺，兵器有角弓，鸣镝甲矟刀楯，旗纛之上，施金狼头徴发兵马刻木为数，并一金镞箭，蜡封印之，以为信契，蠕蠕传，始立军法，千人为军，军置将一人，百人为幢，幢置帅一人，社崘学中国，立法置战阵，卒成边害。
︹唐书回鹘︺黠戞斯古，坚昆国也，其战有弓矢旗帜，其骑士析木为盾，蔽股足，又以圆盾傅肩，可捍矢刃。
按古蠕蠕，立军法，突厥备兵器，而西部沙陀尤称雄劲，今准部亦以坚甲利兵相雠杀，为西北部桀黠之尤，考其战具，制度略备，旗纛，皆书梵语，且若奉菩萨教者，实则弱肉强食，亡不旋踵，善战善阵，果足恃乎哉！
成物之具
竒鲁斡 形同内地之锯其着手处或用木或用铁
苏克 形同内地之斧，亦有两俱削成，芒口者额，噜木 形同内地之钻其防，用马鬃，三股为之防之，名曰塔纳。
乌呼！必 形同内地之弯刀，又有卷头作钩者，哈鲁尔 ，形同内地之推刨，大者用两手，小者用一手，其四周平底，亦或以铜为之。
按准部成物之具，略同回部，即准之内地，亦不复大殊，而史传所载独缺焉，不备者，殆即班孟坚所谓畧与汉同有异，乃纪者耶？兹编参酌，详要形名，兼审凡有裨于用者，悉登且以补歴代史书未备云。
钦定皇舆西域图志卷四十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十二目録
服物二
回部
被服之具
坐卧之具
饮食之具
日用之具
攻战之具
耕种之具
成物之具
钦定皇舆西域图志卷四十二目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十二
服物二
回部
被服之具
特勒帕克 ，即暖防也顶髙五寸以氊罽为之，邉寛前后独鋭各五寸，饰以海龙，水獭贵者，用貂防顶，红色，织花绣纹，均不缀缨，妇人防顶尖圆中，腰稍细形，若葫芦之半，辫髪双垂名萨，持巴额，束以红帛，上下两匝，不用珠缀。
喀勒帕克 ，即秋防也，制同特勒帕，克以小呢，猩猩氊倭縀为之，又有小防无边顶防鋭质以布，或用氊凡冠，暖防秋防则以此为里焉，又或以布帛纒头名萨帕，持其末半垂于后。
托恩【急，读曰吞，】 即袍也，制畧同于内地，领无扣防平，不镶四围，连纫贵者用锦绣，冬用貂，余服縀罽，绸褐不等，冬用羊毛，又一种旁无袵当胸，扣五行，行必以二常时服之，若见尊长则以托恩为重，普塔 即帯也，又名库尔，全幅绸绫，或布为之，其末下垂，斜压小刀于左。
乌图克 ，即鞾也，香牛皮为之，或红或黒制同内地头，稍尖上嵌，花绣防亦皮为之。
克辟实 即鞋也形与鞾同其旁稍仄亦皮为之伊实坦 即裤也布为之
克特齐 ，即荷包也，縀布为之，形长内盛刀石鍼线等物。
尼木察 内袍也，制同衫，以绸布为之，袵旁存一小孔，谓之延楚，克以藏克特。
派伊帕克 即韈也制同内地
阿勒喀 ，即女人耳环也，以银及铜为之，贵者用金，上缀珠寳。
雅克里克 即手帕也以全幅布为之
辟察克 ，即小刀也，刄短柄长，盛以皮鞘，饰以银柄，系长縧，佩于帯间。
︹晋书，西戎传︺，焉耆，其俗，丈夫翦髪妇人衣襦，着大袴 ，兹男女，皆翦发垂项。
︹北史西域传，︺于阗国王练锦防金鼠冠，妻戴金花冠，其王髪不令人见，俗言，若见王髪其嵗必俭云髙昌国服饰，丈夫从胡法，妇人裙襦，头上作髻，焉耆丈夫翦髪以为首饰，养蚕不以为丝，惟充绵纩， 兹王头系防帯，垂之于后， 疏勒王，戴金师子冠， 鉢和国服氊裘。
︹唐书，西域传︺髙昌俗辫髻垂后 ，兹俗断，髪齐项惟君不翦，髪王以锦冐顶，锦袍寳帯。
︹宋史外国传︺，兹王衣，黄衣寳冠以花蕊，布博易︹马，端临文献通考︺，于阗国初无蚕桑，丐邻国，不肯出，其王即求婚，许之，将迎乃告曰：国无帛，可持蚕自为衣，女闻，置蚕防絮中闗守不敢騐自是始有蚕女，刻石约无杀蚕，蛾飞尽得治茧。
︹王延徳髙昌行纪︺出白防，绣文花蕊布，妇人戴油防谓之蘓幕遮。
︹五代髙居诲使于阗记︺，于阗王衣冠如中国，居处常衣紫衣。
︹明史西域传，︺巴什伯里【旧对，音别失八里，今改正】，衣服与衞牲【旧对音瓦剌，今改正】同。
按回部诸城，古者各自为国，其服亦各不同，今则大畧相似，史载于阗，形貌衣冠，俱如中国，由今观之，仍与回俗无别也。
圣朝礼制，从宜于回部伯克锡之顶，帯居恒服饰则仍其。
旧以一
王章以便民，俗所由酌损益以协信，从之，准者法，莫善于此，至与准部较然不同者，如耕种之具，准部所无余则形式，大同小异，而称名絶殊其有以回人袭用，准部服物者如徳必斯克尔都，尔伯勒。
津之类并其名袭之亦为分载诸条以偹审证云
坐卧之具
吉里雅木 毯也，以羊毛和棉线织成施于炕长，濶视炕之度，或施于地，长者盈丈，短亦六七尺，濶者七八尺，狭亦四五尺，复加花氊于上，惟上等回人用之，余惟白氊为单而已。
竒吉斯 以白氊为之，施于吉里雅木四围，或以被墙。
塔克纳玛，特 以花氊为之，其形长方设于吉里雅木之上，以待賔客。
博哩雅 席也织草成之以施于地中等回人用之
帕拉斯 席，单也，羊毛织成，施于席上，单之四围，赤施竒吉斯中设塔克纳，玛特以待賔客。
徳必斯克尔， 长褥也，以縀布毯等物为之，中实以棉絮之属，施于花氊，上以衬坐褥，次等惟用氊回俗，旧无此附准，噶尔后始袭用之。
都尔伯勒津 ，方坐褥也，以防縀及氊为之，亦附准噶，尔后始有厄，鲁特呼四方之物，曰：都，尔伯勒津，因效其语以名褥，其次等者惟用氊。
图沙克 ，卧褥也，以绸或縀为表，以布为里，纳絮于中，长六尺，寛二尺余，富者至三四重，其中等回人，则表里皆布。
沙徳尔沙布 ，卧褥之单也，以布为之，加于褥上，随时可浣洗。
塔竒雅 枕也，以金丝縀或防为之，长二尺余，纳絮于中，以两枕叠而用之，其中等回人，则以布为之。
约尔托勘 被也，或縀或绸，以为表里，长六尺，寛三尺余，寒则纳絮，暑则去絮，其中等回人，或表里皆布，或以绸为表，布为里。
莫伊纳约，尔托勘 ，皮被也，上等回人以绸縀为表，羊皮为里中等回人以布为表，羊皮为里，严冬用之。
库实格 帐幔也，缝整幅为之，或赤或青，开其中间，卧则用以蔽风，惟上等回人用之，余则否？博克札，玛 被囊也，花布为靣，素布为里，系以丝縧，或防以安被褥，枕帐诸物，不论上等，中等俱有两愽，克札玛。
资勒察 花毯也，或施于博克札，玛之上以辟尘，或障于墙屋，四遭之下，自墙腰起及地而止，髙不过四五尺，贵者用之。
塔尔摩资，勒察 亦花毯，以羊毛织成其质，粗平等人用之。
崇繖都克 ，大木柜也，其形长方上有抽，盖大者四五尺，其次亦不下二三尺，以弆衣服，及防面刻花木，禽兽为饰，贵者用之，男女各一。
竒齐克繖都克 ，小木匣也，其形长方，上有抽盖，大者尺余，小亦盈尺，男女各二男，以藏帯刀诸物，女以藏首饰诸物，其平等回人，则男女各一喀尔，特 床也，以木为之，中横直木为楞，约五六行，下有四足，左右两足间，各施横木上施塔，克纳玛特然后再加褥焉。
额格斯察尔帕，雅 桌也，以木为之，足中间及下跗四靣皆施横木中以系物，下以承足。
库尔斯叶， 横木两楞中施皮毯之属，四足互交，制如今之马櫈，其足可施可去，以便提挈。
︹北史髙昌传︺有白塩，其形如玉髙昌人取以为枕，︹西域传，︺龟兹王金师子床。
按回部器用，或仍本俗或袭准，噶尔之旧，厥制较备，即坐卧之具，已见其概矣，其分等判然不相逾越，均有足记者。
饮食之具
酬察克 ，刳木为椀，其大小不等，以油涂之，以漆髹之，盛茶及饭，其酋长及贵人，或以玉为之。
御制玉椀诗【丙子】
玉椀来，回部输诚贡阖，阊召公懐不寳韩子戒无当异致白毛，鹿引恬赪尾，鲂【回部，叶尔羌，喀什噶尔。初，役属于准，噶尔为所拘絷，因我大军，戡定伊犁，始释之，令归所部，其长伯克和，卓遣使求内属，此其所贡也，】劳徕非力并。
天眷奉昭彰
御制咏玉茶椀【戊寅】
于阗，何必购奁环通贡，薄来，每厚还保定，不期致逺域琢磨亦复借他山，示祯碧落星辰，表延喜明，廷樽爼间，漉雪浮香真，恰当思推觧渴福区寰。
御制玉椀诗【己夘】
曽未，于阗遣使求坚昆玉椀，自来投讵，云：有翼千斤，献那肯无端，大白浮贤问，乃明君子徳工言防误，楚人璆嵗时宴飨斟香茗，延喜明廷，奕叶庥。
喀喇桑 屈木为之其形如桶以盛牛羊乳
察喇 小木桶也以盛酸乳
烈干 大盘也，红铜为之，其形正圆，围七八尺髙七八寸不等，以盛牛马羊肉。
托古斯密，斯塔巴克 ，用红铜为圆盘，径尺许，深三四寸不等，其数用九，以盛各项饮食之物，塔赫锡 ，用红铜为小圆盘，圆径约二寸，以内高寸许，以盛果品，其数亦用九。
色尔里克塔巴克 ，油漆木盘也，形同密斯嗒巴，克无常数。
和恩 ，以木为盘，而有足高约二寸，圆经约六七寸，以盛饼饵之属。
库喇 以红铜为之，其形如罐，而有盖旁施，两耳以盛饭，麺乳食等物，数以四。
鄂喇札木 ，以红铜为之，其形如缸髙七寸余口径三寸余，以盛肉汁，数以四。
喀淑克 ，小木杓也，挹饭面以实于酬察，克其柄稍弯，而刻其末以饰观。
楚黙楚 ，大木杓也，挹牛羊等肉食，以实于烈，干挹肉汁，以实于鄂，喇札木。
塔克塔 ，以薄板为之，其形长方如案，施于毯上额，格斯察尔帕，雅以治事塔克塔以饮食。
达斯图尔干 ，其形长方如塔，克塔之式，以绸縀等为表，以布为里，亦有以布为表者，施于塔，克塔之上，为上客，进馔必设之。
隆吉 ，浄手巾也，白布为之，两端织以红緑色，线文采缤纷，长四五尺，寛尺余，将食之，顷洗浄手面，以此拭之。
阿布塔巴 ，洗手靣器以铜为之，有长口有，盖有提形，同内地之茶，壶将洗则以壶水浇手，用之竒拉布察 ，以铜为之，形圆如盆口，小腹大，口径二寸余，腹径三寸余，倾壶水以洗盥，时以是噐受注残水，满而弃之。
楚云：楚衮 ，以铁为之，形如阿布，塔巴而特大以注热汤于阿布塔巴而用之。
柴珠实 ，小铜壷也髙七八寸许，口仅寸许，有长口，有柄有盖，用以烹茶。
密斯噶藏 ，以红铜为之，其形如锅口，径四尺，可煮全牛之肉，旁有六耳。
崇楚云：噶藏 大铁锅也，口径约二尺，可供一二十人食旁有两耳。
竒齐克噶藏 ，形如小锅，红铜与铁相和为之，以木为盖，上系以绳，旁有两耳，用以熬汤，及烹茶努尔，古赤 圆木杖也，作饼时用之。
腾讷 以木为槽形盛水以和面
苏富喇 羊毛毯也施于地上以受面
阿勒噶克 屈，柔木为边，麤布为底，其形正圆，如内地之筛用，以除麤取细。
绰里 编细栁木为之其形如圆筐用以漉米
御制咏唐时回铜器【有序己夘】
山荘旧藏古铜器，一似豆而短，足初以为三代青緑耳，廹视之形不饕餮，铭不乙丁金银错其文，则似回字令吐，鲁番哈密，回子等识之，惟识噶爱两字，其余皆不辨，盖彼经文亦有今古之异，人不能尽晓也，尝考回鹘，唐时始通中国，史称其先匈奴，匈奴与今之防古相类，则回回并非防古，且殊教也，元史始有回回国之名，或称其为大食国种大食在西域，此稍近之，明邱濬以为陈，隋间始入中国，在在有之，在在有之者，亦云其繁滋，汉土者耳，其的派，固不离西域也，今平定叶尔，羌喀什噶尔，此实开辟以来，不异之回地，回人若布鲁特若哈萨克，皆其蔓延繁滋，或杂防古种者有之，若唐史回鹘传所称善骑射，喜盗钞者，实近厄鲁，特之习而非回，人所能徒，以回鹘音近，回回因属之，纒头之类耳，究之耳，食舌传，鱼鲁千里，将以余暇博考，此姑俟之所喜者，适获此器于平定，回城之时，殱厥渠魁，系以白练，兆在斯乎？兆在斯乎？故从而为之辞。
不是辛尊与啓匜，考时应入，李唐时纒头回鹘人，斯用喂肉，葡萄宫所遗，噶【读作平声，】爱旁行，粗可识氷斯古，□岂咸知，迁其重器，兹先兆伫待，俘来罢逺师
御制咏回铜防，噜篘器，叠去嵗避暑山庄，咏唐时回铜器韵，【有序，庚辰】。
防噜篘之制，正圆而丰下，上横鋬，可左右纽髙五寸有十分寸之五，口围尺有八寸，腹围二尺四寸有十分寸之八，中实六升许，铜笵，而金银错其文，皆旁行回字，不可辨识，西师凯还，将军等与所俘武器并献，命阿浑【通经典者，】其名曰哈尔，披野特者，详译之具云，元时回部有汗曰眉，哩特木尔，世居伊楞，【地名，今在布哈尔之西，】尝得沙，頼子【城，名在伊楞，左近】良匠，喀吗尔所造，用贮浆齐镂文，悉祝嘏之辞，叶尔羌喀什，噶尔世不乏，一二见者，其縁起载陀犁，克【史名】云云，夫天堂墨，克之区，辽邈荒忽歴代史牒所志，支离牵合，罔所折衷，今荷。
天
祖垂庥，师武臣克襄，成绩昄章，其地氓隶，其人乃至，昔曰：旧物留遗，皆得入中国，而详其原委，亮非获休屠，金人与蒲捎苜蓿，辄龂龂动色，哆词之为也，爰以长言系之，俾昭示来许，不敢矜方物之逺益无忘绥辑之艰云尔。
重器真迁防，噜匜【，旧作有迁其重器，兹先兆之语，】平回，并馘献来时，曽供菽水数升，受亦阅春秋四百遗【，其史所记造此器，时当在中国，大元时嵗月不可细考，约计距今已四百余年矣，】喀吗匠镂眉，哩用陀犁，史载阿浑知，讵珍三品精锓错，保定方筹抚众师。
御制回玉圭謡【辛巳】
昆仑，西极玉所都，穆满灵器，传西胡楚曰：珵珩鲁璠，璵其偶然耳。古论诸，乃今通道，葱岭途嵗为恒供宁十区，是圭，实彼之寳符驲来什袭呈天衢，阿浑【通回经，字者】，译出其文，摅骈蕃吉语歌九，如福祚昌炽，享龄遐【，叶】豫顺兆。
姓巩皇图宜子孙，佩意不殊，韫椟，爰识咸賔，谟保奭，用训犹忸吾。
︹王延徳髙昌行纪︺善，冶金银铜铁为器皿，及攻玉，按回部食器如烈干，密斯塔巴，克之属，铜铁为质者居多，固即延徳所称冶金银铜铁为器皿者近是也。至于彼中珍玩，或以良金粹玉为质，寻常欧冶琢磨之匠，罕能为之，如铜防噜，篘器载诸陀，犁克史者，阿浑能详其典，故回玉圭，虽縁起莫考，要皆其先世珍异可知，考防噜篘畧近盘匜用贮浆齐，则亦当时饮食之器，若圭璋之制，于回部无闻，或中国流传，及彼仿而为之，或其形偶相合耳，回俗旧尊经典，凡诸旗纛，悉书梵语以祈灵，庇兹防噜，篘及玉圭，并勒旁行，回字为祝嘏，词与唐时回铜器相同，皆仿中国，勒铭彛鼎之意，不惟数其器物兼可考其文字，此如明史所载，赛吗尔，堪【旧对音，撒马儿罕，今改正，】部之照，世杯光明洞彻，世不乏一二见者，爰登服物以为博，古之助云。
日用之器
摩伊喀里雅木 束，毛以为笔，或束人髪为之，其管或以木，或以竹。
喀里雅木 竹笔也形如准噶尔之乌珠克都干特 以铜为盏用绵渍墨置于其中供醮笔之用
色雅 ，以锅底烟煤，合油面为之，即回部之墨也，喀阿斯 ，即纸也，以桑枝嫩条，捣烂为之色，防帯碧，其光洁者，略似髙丽纸。
喀里雅木当 藏笔之匣，其形长方，上有抽盖有木者，有竹者。
喀里雅木达喇实 ，形如鬀髪之刀其柄，或以铜，或以木，或以竹枢纽甚紧。用以裁纸。
摩和尔 印也，汗之印，其形正圎，径二寸余，色用红伯，克之印，圆而有蒂，径一寸余，色用黒伯克中惟阿竒木伊什罕有之余，俱无印文首，镌年分次，镌其父名最下，镌本人名，伯克印亦如之，汗新立伯克新授则别铸其印焉。
哲都斡勒塔赫塔 ，即界方也。以红铜及铁为之用，以镇纸短者数寸，长者尺余，又以铁为方镇，名之曰繖，达勒。
凯齐剪刀也，头锐而厚且长，两股如燕尾，其形畧钩而已，又有一种其尾，可伸屈之，则成剪刀形，伸之则两尾相并，如双筯然。
克斯噶齐， 铁夹也，用以夹物并用，以箝其有钩者，谓之罕布尔。
巴斯安 大铁锤也其小者谓之布尔喀
阿塔什扣 ，以铁为之首，形如双剪其末，鋭用通淤塞，长者二三尺，短者二，三寸。
克玛 刳，独木为舟，亦有攒小木而成者，立四柱可防，氊毯之属，无风雨则撤之，有则张之。
阿喇巴 即车也，其轮甚髙其箱甚深，驾以牛马，亦有驾鹿以行者。
︹唐书西域传︺于阗以木为笔以玉为印
攻战之具
克凌齐 刀也，其质纯铜，其形弯至头则愈，昂柄用大鱼骨及硬，木为之刀鞘，用鱼皮饰以象牙，玳瑁之属，柄端有铜环以系革縧。
色里叶，玛 亦刀也，克齐之口，鋭色里叶玛则口差厚其形畧帯长方柄甚长，有大力者则用铁柄。
鼐咱 长鎗也，其柄丈许，以木为之，其铁刃七八寸，柄刃之间，缀以铜环，截牛皮濶寸许，以里其柄，一柄之长，束皮九道。
阿伊帕勒图， 月斧也，铸铁为干其头，鋭利如鎗，近鋭头六七寸，为斧面下，如半胜之，形口甚鋭，上半形帯，长方背有二十余鉏铻，如锯之状，盖一物而可三用也。
罕札尔 即劒也有两以鱼骨饰柄
御制回劒行【庚辰】
逆酋小和，卓木霍集占所佩副将军富徳大胜之于伊西洱，所获也，凯还奏进，诗以识之。
袄襓展室，青萍寒一条，秋，汉溢波澜，蛟龙水断犀兕，剸吴钩，薛烛古所传，泰阶九宇，胥晏安欧冶之法，谁则闲絶域尚武求精坚，铦锋三尺不可刓，弱肉强食，必佩旃，况彼穷竒肯离焉伊西，大胜回纛，搴二酋仓皇駾走，前获兹鋭器，羣讶观讯丑，踉跄具致言，劔藏霍集占身，邉惟命是顾，乃忍捐异封，献馘，师凯旋彤庭，奏进出匣，看光芒诚觉，星辰连弢，弆武库识嵗年保定诸部筹久全，缫特 ，甲也，制如鎻子，甲有棉者谓之鄂，勒帕，克有镜者，谓之库，雅克其防，心镜谓之察，喇伊纳以白鐡为之。
巴勒达木齐甲外之铁帯也
都裕勒噶胄也，内有防前覆至额，后被至颈，左右垂至两耳谓之图，卜贝尔库。
沙拉布尔，皮裤之名也，临阵时外披甲内着皮裤，衣服，下袵俱结束于其内，令身轻转防有力，雅 弓也，以柘木为质，马鬃为力甚劲。
鄂克 箭也，以木为杆，镔铁为镞镞，头有三面刃，有两面刃，杆有羽者射逺用毛者射近。
萨克达克 即櫜键也以兽皮为之口用纽或以帯
阿里雅木 小纛旗也，长五尺余，寛三尺余，白布为幅，上旁行书囘字，各伯克皆有之，幅上即着各伯克之名，以为识焉。
图克 ，大纛旗也，长七八尺，濶几相等以杂色布为幅幅，上缀以金片镌刻，教主及派，噶木巴尔，名字金片，下以红鬃为缨，如垂旒然。
御制回纛行【戊寅】
小和卓木【其号，】霍集占【其名，】领兵来援，围城严，先是，其兵来赴救，托和鼐，【地名】已二千，殱逃生回者，匍匐告昧死尚敢潜窥觇城中，知有贼接，应借一出突施戈，锬緑旗围城，腹背敌，屹立不动，战方酣，是时实頼爱隆，阿【副都统领队大臣】率千骑至皆竒男【吉林满兵及索伦兵，】横冲截入乱，回阵斩将获丑，如囊探狂，回难当复，大败东笼，案角相借，敺至鄂，根河之侧，溺水避者，如眠蚕，贼约五千，三千，死千余，战士威风，添霍集占，乃抱头窜，搴其大纛，铜旗尖咳首，五色书旗，幅不觧其义，言詀詀驿致既喜，复致惜，设执逆丑除凶，憸徂维求定，靖遐壤，止戈和众，吾方忺。
御制后回纛行叠前作韵【庚辰】
树丸火米，符祥占【喀喇乌苏之役，将士方坚壁趣援，时于固守处得窖米，赡军树上，检铅九济用，并获神助，】孤军接应，遂觧严整师救和，阗玉陇帕首，蚁杂胥刘殱，将以三路进埽穴，侨如叔仲先，潜觇狼狈，挈拏预遁去，二城降不劳，矛锬竞作，铙吹迓主帅，从今食饱眠，亦酣选卒，前遮复后，袭义无返顾，均雄男线天碛，地冞入阻，欲得虎子，虎穴探明瑞邀之，库鲁克以少胜众，折袄，欃富徳追及伊西洱，用强驱弱，如扫蚕，鹿埵流汤，贼屡败，获铳，搴纛军威，添遁入异域，卒献馘，飞来报防，红旗尖凯旋，携以贡武库，阿浑译出其文，詀【纛，上旁行书令，以托特字译之，回中称通暁经典者，曰阿浑，】亦知福善祸淫道，胡乃偕徳兴狂憸敌，气致力众，惟惜事成，志遂吾敢忺。
︹汉书，西域传︺，出阳闗自近者始，曰婼羌山，有铁，自作兵，兵有弓矛，服刀剑甲 难，兠有银铜铁作兵器，与诸国同。
︹后汉书西域传︺焉耆能作弓矢
︹北史，西域传︺髙昌兵器有弓箭刀楯，甲矟 焉耆，兵有弓刀甲矟。
按唐书载吐蕃能飞梯，鵞车以攻城，文献通考称天竺，亦有飞梯地道，木牛流马之法，今囘部战具，未有此种，则以吐蕃天竺，居囘部之南，故其制不同于三十六国，而今之囘部，服属准部，则寻常击刺之能，亦有难于并论者，岂非南柔北劲，实地气使然欤？
耕种之具
布古尔斯 ，犁之总名也，头以铁为之，曰：题实长短，参差如指形，犁之梁曰克，实勤以木为之，约长一丈，端有铁环，可以穿钩，牛背之横木曰：布云图噜克其长，亦如克实，勤可驾两牛，横木中间，系以长绳，曰阿尔，噶木济引属于钩，系于犁梁之环，乃驱两牛，负犁以行，牛膊之上，左右设两板，谓之杭，乌克以木为之长；各一尺五寸，用施牛背，横木于其上。
库尔扎克 犁，耙也，其铁头向内，形似铲柄，稍斜以枣木为之，播种之后，用以覆土。
恰特满 ，形似铁镢，其头甚圆，以枣木为直柄用，以垡土开沟，并引沟水以灌田。
苏堪 盛粪之筐，编栁为之粪之，名曰克赫，以牛马者为良，粪田可倍收。
鄂尔噶克 ，形如曲刀，纯钢为之头，柄皆铁用，以刈稻麦之属。
阿伊哩 ，以木为义，五齿或四齿三齿，以匀谷麦，承曝令干。
阿斯喀克 ，以木为钩，短者五尺，长有八九尺者，用以出糓。
鄂特恰尔玛 屈，栁木为边，以牛皮为档，结细草为底，或用藤为底，用以簸谷。
摩密 埸，上立木也，植木于地，系牲于木，用踹谷麦，以代碌碡。
按回部诸城，颇知田作，非凖噶尔，専事畜牧，逐水草为业者比，故有农具，以资耕获，若地利，人工之所出劝课之方则不逮，中土甚矣。
成物之具
赫实喀里毕 ，以木为方模，入泥于中，用成土坯，绰布噶资 木尺也，以量长短长五尺者，其形三棱，长二尺五寸者，面平而背圆。
库喇 结草为长绳筑墙时用以直
赞毕，勒 运土架也，二木为边中编，栁条四角，系绳以运泥土。
索辉 水桶也盛水以化泥土
腾讷 木盘也用以盛泥
塔巴尔曽 ，以铁为之，首为斧形，筑土使坚，其末如刀，以涂泥傅之，凡成墙者必以此。
喇安达 ，或以铁为，或以木为其形长，方筑墙成后，用以平之。
甘齐 石灰也墙成后垩之
阿尔喇 锯也，大小不等，手持处，亦以铁为大者，锯木小者，锯骨角之属。
裕舒竒 即钻也形同内地其钻弓谓之喀玛勒察
绰鄂特 ，形如大铲，刀口濶而薄向上，渐厚渐狭，用以削木，小者谓之恰尔竒尃用以成细巧之物，兰达 大推刨也，两手用之，其小者别名绰，卜萨一手用之。
帕勒图 短斧也枣木为柄
喀实喀尔特 剜刀也其头甚鋭
额恰克 铁剉刀也剉物处齿如宻钉质厚而铓锐
伊斯喀那 镪刀也其形如凿用以锲物
图鲁木 大皮囊也一应治屋之器皆可弢于其中
︹晋书，西戎传︺，兹国王宫壮丽，焕若神居，︹宋王延徳髙昌行纪︺居人，皆穿地为穴，以处屋室，覆以白垩。
按回部有城郭宫室，异于凖部之穹庐，氊帐以居者，一切木石，诸工亦皆借器以善其事，故成物之具，视凖部加详第，考史书所载西域宫室之制，率多侈丽，庄严，以今审究，殊不谓然，即由回部西逾葱岭，如墨克黙徳那诸部为回回祖，国多有回民赴彼礼拜者，传其栋宇之槩亦与今山南诸部，风俗相近，可知史家不务纪实，以夸诞失真，盖不一而足也。
钦定皇舆西域图志卷四十二
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十三
土产
【臣】等，谨按大禹随刋，于九州之物产土宜，缕析条分，垂之禹贡，山海经所载草木禽兽，率非耳目间物，虽亦足资，博览而征，信无取焉，若歴代史家志异域，物产者大，扺权舆班传，然传言草木畜产有异，乃记颇嫌其略，东海甘英，周行西土，歴条支而抵安西临西海，以望大秦所到之国，必区其品，彚传其珍异，以广见闻，惜其书不传，无可采摭，魏，晋以下，志方物者，往往吊竒尚怪或失之诬，方今。
大化翔洽，羣生蕃祉，辟振古之狉，榛昭维新之景物，凡属夭乔飞走，跂行喙息石韫，而川含者，向皆盲，晦于穷荒絶徼之中，一旦荷。
圣主之煦妪帡幪，防不欣欣，自爱露采呈，英以効灵而献瑞，迩时伊犂，鷟鸑之鸟，乌梁海俊鹘之骢，以及和，阗之玉叶尔，羌之木，安石榴等莫不驿致。
禁庭而竒石蜜食嘉种鲜闻并获移植
上林
宠题篇什，虽在微物，亦防逢夫竒遇焉于是为之称名，辨物类情别性，纎悉无遗，胥登铅椠，他若史传所载为旁，参而互订之，信以传信，疑以传疑，不得以昔有今无致滋漏略，凡在今天，山南北境者为摘取，而分附焉，志土产第十八。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十三目録
土产
准噶尔部
百谷草木之属
羽毛鳞介之属
金石珍宝之属
回部
百谷草木之属
羽毛鳞介之属
金石珍宝之属
钦定皇舆西域图志卷四十三目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十三
土产
准噶尔部
百糓草木之属
五糓之属，有黍名哈喇，塔兰有高梁名珠，古里有糜名，哈喇塔拉有大麦，名阿尔拜，有小麦，名察罕塔，兰有小豆名，布尔察克青稞，名同间有稻米，不甚粘名图鲁尔。噶有麻名，鄂罗逊，谓之勾菜，谓之诺，衮野韮谓之库，玛郭尔，葱之根大而穗，青高者有二尺，其名曰松吉，结有小蒜，其根甚小，苗高三、四寸许，其名曰达，尔吉尔蒜，名萨尔，玛苏克野，蒜名萨喇，纳高尺余，色青，独茎顶结小，花色深黄，其根有黄，白二种，食之味淡，可以作羮木之有果者，名阿里玛，有松名哈喇黙，敦有柏名哈尔垓，有桃名沙布，多里有李名扎纳，斯达有蒲萄，名乌珠，木美者可酿酒，木之似枸杞，而实正黄者，曰齐，齐尔噶纳，亦可食，木之无果者，有榆名额棱黙，敦有桑名珠，珠玛有栁名，布尔噶苏，有杨名乌里雅，苏叶不甚垂其榦，可屈为肉槽，剡为舟楫，有树名胡逊，形如桦，其方苞，可为木椀，其油可以然灯，又有树曰察尔察，形似山茶，取其叶可以供饮，彼中以之代茶荈，其根上旁出之，苞可取以为木椀，其草之名，则识之者，罕有乌兰竒竒克者草本，高三、五尺不等，叶形尖细有微毛，花五瓣，圆寸许，色有深红，浅红二种，以四月开，七月落，有沙拉竒竒克者三种，一如内地之虞美人一如金莲花，一如小黄菊花，有察罕竒竒克者花五瓣，色白，叶小而圆本，可高尺余，有库克竒竒克者色緑花状如梅，有哈喇库克竒竒克者色深，碧有数种，或似野菊，或似翠翘，有曰哈特者，高三、四尺，叶小圆而头，岐花五瓣，小如豆，其色白，结小实，如枸杞色红黒其味酸阿魏名星恭出天山麓，根株独立，枝叶如盖，臭气逼人，生取其汁熬膏，有羊刺，草上生刺蜜，味甚甘美。
︹山海经北山经︺潘侯之山其上多松柏其下多榛楛 敦薨之山其上多椶柟其下多茈草 北岳之山多枳棘刚木 北单之山多葱韭
︹汉书西域传︺乌孙多松樠
︹唐书回鹘传︺，坚昆国稼，有禾粟大，小麦青稞，步硙以为面糜，穄以三月种，九月，获以饭，以酿酒，而无果蔬，木松桦榆栁蒲，松高者仰射不能及颠，而桦尤多，︹西域传，︺笯赤建国，地沃宜稼，多蒲萄，︹五代史四裔，传︺回鹘，其地宜白麦，青防麦黄，麻葱韭胡荽。
按准部不乏，泉甘土肥性，宜生植之地，是以百糓园蔬之属，几于无物，不有惜其逐水草，事畜牧，未能物土之宜，而布其利耳，今乌鲁木齐，伊犂诸处耕屯，日辟种艺，日饶可知天施，地生之故，不限方隅，而曩者准疆风物固，地有遗利者欤？
羽毛鳞介之属
鸟之属，有鹤名，岑有鹰名哈尔，察该有鹞名豁尔，有雕名布尔，古特有鴈名，喀伦有鹭名，浑间亦有孔雀名托古，斯其小者，则燕名哈拉，岱雀名，博克硕尔，噶鸦名克哷，鹊名沙札，该鸡名塔竒雅雉名郭尔，郭特味肥而鲜，鸭名逊，有鸟焉，形如雉色黒尾白班赤睛黄，缬名鷟鸑尔，其兽则有虎名，巴尔有豹名，伊尔毕斯，有犀名，萨尔鲁克有熊名，哈喇古啰苏，有牛名乌，克尔有兕，名布拉古啰苏多鹿麞鹿，名布古麞，名库徳里及马名摩林驘，名罗萨驴名额尔集，根骆驼名，特们之属，有羚羊，名布空盘，羊名乌呼，勒拉山羊，名伊满盘羊之形，甚肥硕，山羊之皮甚坚，靭可为弓，把猪名噶海，蹄多白狗名诺，海形絶小免名洮，赉狐名乌尼，狼名绰诺，大者毛长三四寸，猫名蜜，大者重二三十觔，獭名塔尔，巴噶毛色青，伊犂产者佳，有田鼠名，呼鲁郭纳，貂鼠名布，拉罕灰鼠名克哷，穆银鼠名乌音猿，名萨尔。玛，沁，鱼之种类，与中土异，其无鳞者，谓之竒勒必长丈余者，谓之图，鲁俱出额尔，齐斯郭勒，长一、二尺有通骨，嘴甚长而无刺者，名曰易里木，长二三尺，腹甚扁而濶，多腴者，名曰纳和，又有呼尔，布百竒里两种俱大，鱼之类也，蛇名谟该，多生水中，有浑身金防者，名哈毕尔，噶和罗垓，蟆名谟勒克衣，蛤名哈卜济，噶苏及蟆蛤之属，不以供馔，鼈名雅苏台，谟勒克伊，名拉克谟，勒克伊有七八种，其最贵者，大如拳，色如金甲，如锯爪如钩，能縁木。
御制鷟鸑尔诗【有序癸未】
尚书阿桂还自伊犂，以所获鷟鸑尔鸟进，色正黝，尾中散，白防如雪，糁赤睛黄匡翎，戢戢骈半，雉扇，然询其名，既无义可索，或请按鸟谱近似者当之，予曰否否？昔夏后羽毛作贡，厪中土，职方恒产，厥后吉光生翠，又不越岭表，炎洲而止，且名率侈艳弗深考，乃者新域既屯，既城绥逺所征繄志实是赖，则思曩者剡笴之雄风纪，今时鸣岐之，雅则不其韪乎？爰仍其名，命郎世宁，为之图而系以诗。
鷟鸑尔何出？伊犂沙水浔戍还，因致此鸟谱絶难寻项背如鹠，雉间闗学戴鵀白斑黒尾防黄晕，赤睛深，忽得羾京阙，能无忆故林，聊将纪殊域，非是宝珍禽。
御制俊鹘骢歌【戊寅】
乌良海献胡青骢，天闲牧养经再，冬，本是俊骨易调习，今来备驾秋，围中左旋，右抽尽如意发小殪，大皆从容一驰叠获鹿，曰：两再驰更毙，狐之封千二百骑，所共覩无此，此辈惟面从，致力可息，佳名赐亦不啻力徳并同︹山海，经北山经，︺潘侯之山，有兽焉，其状如牛，而四节生毛，名曰旄牛 ，大咸之山，有蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝， 敦薨之水，其中多赤鲑，其兽多兕旄牛，其鸟多鸤鸠， 少咸之山，有兽焉，其状如牛，而赤身人面，马足，名曰窫窳，其音如婴儿，是食人，敦水多防防之鱼，食之杀人， 怀泽之水，其中。
多防鱼其状如鲤而鸡足食之已疣有兽焉其状如犬而人面善投见人则笑其名山其行如风见则天下大风 诸怀之水多鮨鱼鱼身而犬首其音如婴儿食之已狂 嚣水有蛇一首两身名曰肥遗 熊差之山多马 北鲜之山多马 隄山多马有兽焉其状如豹而文首名曰狕 隄水中多龙龟
按山海经所载羽毛，鳞介诸属率多竒诞以今证古，核实为难，存之以见流传之旧文，人或诡华词，非身履目睹，其误于纪载之，沿讹者不少耳。
︹汉书，西域传︺，乌孙国多马，富人至四五千匹，︹后汉书，西域传︺蒲类，国有牛马骆驼羊畜，出好马，︹唐书突厥传︺，始虏未叛，呜鵽羣飞入塞，吏曰：所谓突厥雀者，南飞胡必至，︹回鹘传︺畜多，大足羊 ，坚昆国畜马，至壮大，以善鬭者为头马，其兽有野马，骨咄黄羊，羱羝鹿黒尾者似麞，尾大而黒鱼有蔑者，长七八尺，莫痕者无骨，口出颐下，鸟雁鹜，乌鹊鹰隼，︹西域传，︺石国多良马。
︹五代史四裔，传︺回鹘，出犛牛，緑野马，独峰驼，白貂鼠，羚羊角罽防騊駼之革。
︹裴矩西域图记，︺其马，骝马，乌马多赤耳，黄马，赤马多黒耳惟耳色别，自余毛色，与常马不异。
金石珍宝之属
金名阿勒坦，银名孟固，铜名化斯，铁名特穆尔，锡名图固，勒噶铅名和尔，郭勒津五金之中，多铜铁锡，铅少黄金白银，其铁最良，产硫黄名库尔，及硝名，察罕硕垒，盐名达布苏，有赤、白二种，大者如枕，坚者如石，石名赤堆沙碛之中，多产五色石子大者如拳，小者如梧子，光莹可爱，玉名哈斯，色多青碧，不如和阗逺甚其余珍竒之物亦罕闻焉。
︹山海经，北山经，︺潘侯之山，其阳多玉其隂多铁大咸之山，其下多玉， 少咸之山，多青碧， 浑夕之山，多铜玉。
︹北史，西域传︺，悦般国南界有大山，山傍石皆燋镕，流地数十里乃凝坚，人取以为药，即石硫黄也。
︹唐书回鹘传︺坚昆，国有金铁锡，每雨，俗必得铁，号迦沙为兵絶犀利，︹西域传，︺石国生瑟瑟。
︹文献通考︺回纥出玉碙砂金钢钻红盐
按古称悦般国，产石硫黄回纥出碙砂，考字书无碙字，疑即砂，砂本出北庭山中，亦名北庭，砂本草又云石硫黄一名黄砂，︹隋西域图记︺亦云：白山出碙砂，则所谓碙砂者，或即今硫黄未可知也。至如史传所载金玉瑟瑟之属，今之准部不少概见，惟多产铁锡，则古今地理衰旺，有不可一概论者。
回部
百谷草木之属
回部土地肥瘠不一，五谷之种，大抵稻米为少，名固伦特，余如黍名塔，哩克稷名，克资勒库，纳克高粱，名图布喇，巴什库纳，克麦名布赫，岱青稞，名阿尔帕，无所不有，豆有豌豆，名阿克普，尔察克扁豆名罗布，雅小豆名，纳呼图菉豆，名玛实麻名，琨珠特有黒白黄三种，名喀衮西，名塔尔，布斯大者，重四五十觔甜，名塔，特里克喀，衮小而脆，茄名帕，廷干瓠名阿实，喀巴克红，萝卜名则尔达克白萝卜名察木古，尔菜名格，咱克有野葱名辟，雅资黄芽，韮名库尔徳秦椒名塔里玛，穆尔鲁楚，胡椒名木尔，楚姜名赞，济必勒树之有果者，石榴名阿纳尔，苹果名阿勒玛木名必喜，梨名那什巴第，樱桃，名哲讷斯台，杏名额，鲁克柿名阿拉瓦，莫济特核桃名扬，阿克李子名爱纳，鲁蒲萄长者名萨伊，必圆者名裕租，木别有緑色者味倍，甘无核，截条栽地而生布，哈尔部种也，名竒石蜜食桃名密，萨沙布托里，枣名竒兰其桑椹，实大而味厚，名裕珠玛，可佐粮储无子者，名沙图，特无果之树，则榆名喀喇，雅阿特槐名图，呼玛克栁，名喀拉萨，斡特大叶杨名，喀喇特哷，克有小叶，杨枝附榦直，上不旁出，最坚靭，名之曰苏，斡巴达尔塔，喇克松名喀楚，喇柏名喀尔，该桐名图，呼喇克花草之形，似内地者，如玫瑰名古里，苏鲁克吉祥草，名讷尔格，斯小鸡冠名，塔吉和喇斯大，蜀葵名拉列古勒千日红，名古里雅，苏曼鳯仙名，赫纳向日葵，名阿卜塔卜帕，喇斯狗尾，花名喀摩，楚古勒有草焉，沿地蔓为藤花，红白，子细而扁，圆可煑食，亦可饲马，其名曰叶，斯穆克有草，实如茧，中丝如细纑，名为克颇斯，国人取织以为布。
御制竒石蜜食【癸未】
回语緑蒲萄之名也，凡蒲萄皆有子，此独无子，截条植地而生回，中古亦无此种，云：数百年前，自布哈尔始得之，布哈尔去，叶尔羌西，又数千里，前年命取根移植禁苑，今成活结实，诗以纪事。
服食明垂贡旅獒，苑中初熟，緑蒲萄，昔同目宿原有子，【中国蒲萄，相传种来自西域，然皆有子者，】此便离支，宁比高【，魏文帝诏南方龙眼荔枝，寜比西国，蒲萄，石蜜，石蜜之音，颇近回语，岂当时亦曽见此耶？】广志，徒传三种色，【广志云：蒲萄有黄白黒三种】燕歌，休诩一杯豪竒石【读作平声，】蜜食，宾方物慎徳那辞干惕劳。
枝叶蝉封献者，同碧琉璃，颗独中空，采条移植上林茂，结实颁餐，造物功，欲笑酦醅，歌太白直，疑崖蜜咏坡翁，本来无子，根何托鸡卵？谁先辨岂穷。
御制阿克苏桑椹熟因成八韵咏事【甲申】
嫩条阿克苏，【读如素音，】初移结实，仍当夏五时食，黮殊方还献，黮曰：栀尔雅讵为栀？只传乌白原，恒有讶见丹，红实出竒诡异寜同尺，以计【神异，经东方有桑椹，长三尺五寸，】硕魁真比寸，犹欺迎眸，磊落诚轩，意可口甘芳，孰朶颐鲜进。
凤闱欣逺奠熟颁鹭序，沐恩滋衔残，漫拟樱桃，诮解热，奚劳甘蔗，随分赐莫将容易看，洸洸，曽用济王师，【我师平，回部时所过桑椹丰穟，廿美逺逾腹地营中，恒佐军食，士卒采摘风戾，兼足资糗糒之储，至今传为盛事，】︹山海经，西山经︺，崇吾之山，有木焉，圆叶而白柎，赤华而黒理其实如枳， 不周之山，爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤柎， 峚山，其上多丹木，圆叶而赤茎，黄花而赤实， 槐隂之山其阳多丹粟其隂多榣木 昆仑之邱，有木焉，其状如棠，黄花赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，有草焉，名曰薲草，其状如葵，其味如葱， 符惕之山，其上多防柟。
︹水经注︺，西河旧事葱岭，其山高大，上生葱，故曰葱岭， 墨山，国多葭苇柽，栁胡桐白草。
︹汉书西域传︺鄯善地沙卤仰谷旁国多葭苇柽栁胡桐白草 且末有蒲萄诸果 难兠种五糓蒲萄诸果 渠梨种五糓与中国同时熟
︹后汉书西域传︺西夜生白草有毒
︹北史西域传，︺于阗，土宜五糓，桑麻 ，高昌谷麦一嵗再熟多五果，又饶漆，有草名羊刺，其上生蜜，而味甚佳，多蒲萄酒， 焉耆糓有稻粟菽麦，有蒲苇，兹出安息香， 疏勒，土多稻，粟，菽麦朱居。
国有麦多林果
︹唐书，西域传︺，高昌土沃，麦禾皆再熟，有草名白叠，撷花可织为布 ，焉耆，土宜黍，蒲萄 ，兹土宜，麻麦秔稻，蒲萄。
︹宋史外国传︺兹有米麦果
︹王延徳高昌行纪︺，伊州生胡桐树，经雨即生，胡桐律，地产五糓，惟无荞麦，多美草，不生花。
︹明史西域传，︺栁城四面皆田园，流水环绕树木隂翳土宜穄麦豆麻，有桃李枣，胡芦之属，而蒲萄最多，小而甘，无核名锁，子蒲萄 ，于阗桑麻黍禾，宛然中土。
按回部五糓中稻米絶少而史传所载，焉耆疏勒之属，则称其多稻，似不相合，抑有其种者，不尽布其利欤？更以回部旁国推之，北史载漕，国多稻米，唐书载中天竺稻嵗四熟摩掲陀有异稻，巨粒悉立糓宜秔稻，越底延多稻米，文献通考载乌苌，丰稻麦可知，外域不絶秔稻之种，或举其仅见者书之，至其常产，则黍稷粟，高粱之属，为厥土之宜矣。明史载锁，子蒲萄，甘小无核，即今之竒石蜜食回部于数百年前，传布哈尔，种在明代固当有之耳。
羽毛鳞介之属
回部之鸟，雕名布尔，古特海青名喀尔，察海免鹘名伊特勒，古鹰名鹘斯寒，雅名塔哈纳克雁名，噶斯多鹳而少鹤，鹳名哈尔，噶鹤名珲水，鹁鸪亦巢于木，名克克库，克鹦鹉曰：沙图提雉名克尔，果尔，班鸠之羽，五色陆离，名帕哈达，克鹊之大者几如雁，名萨克则干，燕名哈尔，鲁阿特雀名阿克库，彻喀彻俱巢于室，及滨水之岸，他如画眉名布，勒布勒百灵，名托尔海，倒挂名伊资，哈克鷃，鹑名伯徳讷鸽名喀布，特尔鸡名图，赫依皆木栖，鸭名，鹗尔徳克鹅名阿克，阿斯水禽，则防防名阿克乌喀尔，鹭名乌喀尔，水鸦名喀尔噶，其兽则熊名爱伊，克虎名约勒，巴尔斯豹，名伊勒必斯，犛牛名喀拉犀，名叶克沙，赫马名阿特驘，名喀齐尔，驴名额伊沙，克骆驼名，图噶盘羊，名固勒札，山羊牡名，特克牝名阿楚，库黄羊，名哲楞，羱羊名，布尔喀克鹿名，布辉牝鹿名，玛喇勒獐名，伊勒巴逊狼名贝，哩狐名图勒齐，貍名摩伦豕，名通乌斯猫，名穆舒克，狗名伊特免，名托什干，鼠名萨特，堪灰鼠名，题音银鼠名阿尔，斯貂鼠名布，勒罕娑罗鼠名，苏勒逊獭，名喀玛蛇名，伊兰有无，鳞之鱼焉，口甚圆身，防扁大者七八尺，小者六七尺，其名鲁赫依，名克里雅，尔有文蛤，名帕哈察，讷，格，虾蟆名帕，喀野蚕，名辟里雅，库尔图牛，马，驴；羊，诸畜生札达焉，大可如拳，色或黄或白，或如鹦哥嘴者为最贵，其坚如石，在蛇腹者尤良。牲畜有札，达则渐羸瘦，久则死，以生剖得者为灵，彼俗祈雨，以札达石浸水中，咒之辄有验，其人遂名为札达齐。
︹山海经，西山经︺，崇吾之山，有兽焉，其状如禺，而豹文虎臂而善投，名曰举父，有鸟焉，其状如鳬，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水， 自峚山至于钟山，是多竒鸟怪兽竒鱼皆异物焉，观水多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首，常行西海，游于东海，以夜飞，其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰， 邱时之水，其中多蠃母 ，昆仑之邱，有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼，是食人，有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，蠚鸟兽则死，蠚木则枯，有鸟焉，名曰鹑鸟，是司帝之百服 ，桃水多防鱼，其状如蛇而四足，是食鱼 玉山，有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰，有鸟焉，其状如翟而赤，名胜，遇是食鱼，其音如録 ，长留之山，其兽皆文尾，其鸟皆文首 章，峩之山，有兽焉，其状如赤豹，五尾一角，其音如击石，其名如【当作曰】狰，有鸟焉，其状如鹤，一足赤文，青质而白喙，名曰毕方，其鸣自呌也，见则其邑有譌火 隂山浊浴之水，其中多文贝，有兽焉，其状如狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以御凶 ，三危之山，有兽焉，其状如牛，白身四角，其毫如披蓑，其名曰□□，是食人，有鸟焉，一首而三身，其状如，其名曰鸱，騩山，下多积蛇， 翼望之山，有兽焉，其状如狸，一目而三尾，名曰讙，其音如□，百声【注，言其能作百种物声也，或曰：□百兽名】，是可以御凶，服之已瘅，有鸟焉，其状如乌，三首六尾而善笑，名曰鵸防服之，使人不厌，又可以御凶。
︹汉书，西域传︺，鄯善，有驴马多槖它 ，焉耆近海水多鱼。
︹北史，西域传︺，于阗有好马，駞骡 焉耆，畜有駞马，养蚕不以为丝，惟充绵纩，有鱼盐之饶， 兹出，□皮良马，犎牛等多孔雀，羣飞山谷间，人取而食之，孳乳如鸡鹜，其王家恒有千余只云。
︹唐书，西域传︺，高昌狗，高六寸，长尺，能曵马衔烛，云出拂林 ，于阗，鼠大如猬，色类金出入羣鼠为从，初无桑蚕，丐邻国，不肯出，其王即求婚，许之，将迎乃告曰：国无帛，可持蚕自为衣，女闻，置蚕帽絮中闗守不敢验，自是始有蚕女，刻石约无杀蚕，蛾飞尽得治茧 ，焉耆国有鱼盐利。
︹宋王延徳高昌行纪︺，伊州有羊尾大，而不能走，尾重者三觔，小者一觔，肉如熊白而甚美，贵人食马，余食羊及鳬雁，出貂鼠，地多马，王及王后，太子各养马放牧平川中，弥亘百余里，以毛色分别为羣，莫知其数，北庭川长广数千里，鹰鹞雕鹘之所生，砂鼠大如防，鸷禽捕食之，善马直绢一匹，驽马充食，才直一丈。
︹明史西域传︺栁城畜有牛羊马驼
按回部飞走，诸族虽繁，其大槩亦不离乎中土，惟无鳞之鱼，内地罕闻而准部，回部则皆有之，至如牛马生札，达陶宗仪辍耕録作鲊，答如牛黄，狗宝之类，理非竒异也宋荦筠廊笔记亦载此物，可治竒疾难名者，然则札达，不但产于回中，虽内地亦闻有之耳。
金石珍宝之属
回部所产五金，有黄金，名阿勒屯白金名，库穆什红铜名蜜，斯黄铜，名图特而无青铜，有铅，名库尔，阿逊铁名图摩尔，锡不多产，名喀里叶，又有水银名斯玛，卜砂名，察尔克库，蜜硫黄名古，古尔图硝，名硕喇，砂硫黄产，天山中，天山为准，部南屏回部北屏，故准回两部皆有之，玉名哈什产，和阗南山者为最良，河出山中，为玉河有绀，黄青碧元，白数色，小者如拳，大者如枕，因名其河为哈什库，勒土尔畨北，山高崖下，白石成堆，似玉，状若人骨，文缕明析，顔色光润，质轻脆而不可握，相传为罗汉灵骨以近似名之，而实非也，盐名图斯白者如玉，赤者如朱坚者，似石，亦有金钢，钻名阿勒，玛斯百链不消，可以切玉。
御制和阗玉【己夘】
和阗，昔于阗出玉素所称，不知何以出？今乃悉情形石蕴山，含辉耳，食传书生，其实产于水，在石亦浪名未治，斯为璞卞和识其精，设云隔石识怪，幻乃不经，回域定全部，和阗驻我兵，其河人常至，随取皆瑶琼驿致贡天阊瑟，若孚胜呈，瓌寳固匪求方物，亦可聼在彼，乃恒有何闗王道贞璠，璵云于鲁，珵珩云于荆，今胡不见？出纪载谁果诚，博物折中，理祛惑期可征，永言识颠末，讵贵摛词，英御制赋得和阗玉，【庚辰】。
玉陇【和，阗六城之一】宛，其玉珍贤讵此珍？摅诚底，方物慎徳幸咸宾却纳，非柔逺分颁庸展亲，葆光验垂草，瑞色现浮筠，如琢良工，命匪求给事，巡设将拟尧掷，仍觉愧先民，御制和，阗采玉行【，丁亥】。
和阗，昔于阗音讹传致差，今之和阗，惟采玉昔之于阗，乃采花采花信无用，太白寓意，蜚词华采玉，供追琢琅玕，岂叹埋泥沙，然玉亦有别，碔砆貌似宁足夸和，阗采玉人，抱玉出水涯，何曽璞裹之，不掩瑜与瑕，刖足之语，本荒诞，千秋纪载，百无一实，真堪嗟。
御制玉瓮聨句【有序庚寅】
金应穰占凤律，韶华载啓，玉征徳产龙章怀质，初，呈将垂纪，实之文用叶，胪声之唱，粤自昆邱，衍脉阗岭，储精谢，氊包席裹于当时不辱，西蒙之豪敓，抒山，元水苍于此日，留充东序之正，供痕璺犹存界道，微分锯齿，轮囷不改，挽输直压船唇，三河滑碾冰匳，讵费万牛，回首四部囏，攻水磨漫劳，重茧生胫，因兹度彼，良工断手，须廿年以竢，尔乃资乎利器，匠心甫六载而竣，【此瓮初付工琢，按常时寳砂石磨治法计之，须二十年乃得蔵事玉人有请用秦中所产钢片，雕镂者试之殊利，捷自癸未冬迄己丑长，至月，阅六年而成，程工省十之七，】陋纪献防鼎之，然难名，法物矜燕，珤鲁璠之瑟，若曷副嘉称？然而数典云，遥传观自近，玛瑙，哆言巨丽，玫瑰谰语，晶莹殷商，亦祗获三朡，炎汉乃空，求六玺，謏闻未离乎鼠，朴真气，或晦于虹藏，越考有元，当至正之间，相传酒海，艳渎山之制，覆广寒而作镇，凌琼岛，以标竒从官咱马排筵翻匙，惠徧卫士质孙，备服立仗仪，崇转流，竟落樷祠，虀蓄徒淹十斛，薰沐旋登，员峤檀施，特畀千金，相其麤矿，留余得地，已图臻瑞应对此砻，锓具美，交光尤契，嫓援神云：海沿周范之纹，襄炭下，观泰壹山龙，发虞裳之彩，衔辉旁烛，槫桑腹围，量九一而更赢，轩管适符，生数面径参二五而皆合，箕筹还，协全规，矧夫序届上章，国庆刚逢，周甲支临引达。
慈欢早洽先辛，初，元酺防爰开，百执羣斟露液三节，【田家占，正月初三日为上正三节】祥霙，肇布九农，喜浃谷精，十干轮初【，是日，甲申，】第盘盂，而品推甲观一春告协，【立春前三日，】镌琬琰而质，叶申坚，敷和则韵押七阳，聨宿则躔周四舍，期尔，吟成特达，亦曰：惟儒是珍，顾予句，郤哗嚣，讵云昭徳之至也哉！
【御制】竒物大防久秘藏飞来，不翼羾天，阊象山瓌，宝应时显，【产此，玉在叶尔，羌西南之间尔，山辟尔者，回语谓象也。】。
麟阁
鸿勲迈古扬，五译遂通，葱岭道三河，直抵玉州，疆风邮上奏，征诸实【，臣尹继善，】星使遥临审厥详，剏制六年工。
尚象观成
万夀喜跻堂驿从西极
西清焕【臣刘统勲】
宴接元正元防庆
月馆涵和沆瀣
霞笺分韵，戛宫商未春，琪蕊丰占，集【臣陈宏谋，】先日银，旛协气彰天施，地生骊栗，上岳输川效，防乡非其所有，莫能取【，臣官保】。
【御制】惟徳之归，敢弗蘉闻，昔伊犂卒，艰致【玉，旧有锯痕二道，深三寸许，闻是凖噶尔所锯，盖欲取而未能致者，】际今辟尔，竟呈祥溪流，恰值坚冰结，【运玉时适，河水已冻，遂由冰而凂，运尢为事，半功倍】。
石齿先经引锯，铓六甲径烦呵，防力五丁底费，凿劖忙温如倐判，贞刚脉，【臣刘纶】瑟，若全离紫翠，匡凌捷转圜，功迥倍璞，遄涉逺才当崖垠，泽裔凭交递【，臣托庸】屯，吏回民共乐将厯块乍知由勃律指途，俄报度蒲昌入闗环琯风从。
舜【臣于敏中】到
阙球琳州贡梁嵗溯后庚支协洽律，隣建子复初阳陈。
庭臣曰供包匦【臣王际华】
【御制】庇糓，予惟快兆，穰韫石徒称辉，泰冒献琛，果见出昆冈，【叶尔羌一带山皆昆仑支脉也，】器，因博大琢成瓮。
用称轮囷，满挹浆，爰进齅人圻，瑑妙略侔剞氏，刀良金为攻，错资原利，【臣素尔讷，】沙谢磨礲，屏未妨速，越痕都运轮硙，巧逾喀吗，逞雕装，彭亨中穴堪刳腹【臣，蔡新】荦确，边锼异截肪，凹凸饰随材，适就纵横，体合度均赏，哆箕口径，周回縁【臣福，隆安】帖妥，趺承曲录，牀外计以围寻有半，内衡可受，石犹强色休瑳，璑玼璊，伍【臣程景伊】。
【御制】笵匪瓿，罍缶甒量，玛瑙，那期盛宝露，琉璃，却胜贮沙糖，云龙隠见琼华灿。
山水弥纶，藻采煌轩，帝葢形符邃古，伊祈圆象辨殊荒，逢逢甫觉，芝泥吐【，臣观保】矫矫，真教碧沼，翔触儗合，肤肌缜密，化几烧尾，焰晖芒垂虹，雅与无心类，【臣索琳，】畏铁何？曽本性忘峯，作夏时层蔚，緑鳞更雨后润浮苍，非烟浑起，辉含侧，【臣金甡，】或跃，仍依矩折旁别解防纹，锓鬲甗，畴伦金彩，幻青黄糺兮，缦缦，舒英美【，臣曹秀先】。
【御制】灵也，昭昭贵道藏，出岫一般，容靉靅在田，九见势轩，昻义诠杂説思韩愈。
爻系文言，阐素王刻画斐然升笋席，规橅魁尔，镇瑶廊易陶尤异，齐民术【臣，倪承寛】释诂，咸寻急就章，井汲十犍诗，想像坐消几斛语，徊徨丹书，漫弆金丝宅，【臣奉寛】退笔，虚留翰墨，香园客筩，输喻似条支，鸟卵试形相闳深，欲陋巵无当，【臣刘星炜】特达，谁矜邸有璋，较防论区终琐屑，采蓝剖楚，总荒唐考源史陋，陀犁克【臣，荘存与】。
【御制】典瑞图，登叶尔，羌延喜佩，宁同获禹，摅忱贡，岂比俘汤四城，回部耕桑，宴【回部城，落虽多，总以叶尔羌，喀什噶尔，和阗阿克苏四大城统之，】万里新舆尉，望宿饱士欣炊，釡溢屡丰，农忭瓦盆，尝于焉任土趋纷绎，【臣吉梦熊】借此申诚走，颉顽笔室墨，瓶湘几右，瑛壶璿，椀广筵场，式循天马来驰皁，【臣王杰，】状准纨牛，宛服箱，赤壁佳游，摹玉局桃源，仙境写柴桑，洗收菡，蓞甘膏液，【臣毛辉祖】杓挽鸬，鷀绛雪囊盘咏怀任，阶左磩盂，聨明炳。
殿东厢钜材相什更相伯【臣李中简】
【御制】瑰制载赓，宜载飏，讵数独珍传日下讶看双，珏偶承光【，元玉瓮流传日久，至沦作道人，菜瓮，乙丑，冬以千金易得贮之，承光殿而系以诗，但其质不纯玉，瑑制亦未精，工与今时之瓮，相去奚啻霄壤，且渎山酒海成至，见于正史，当时取义，亦未当也，】玢豳精质，还过彼。
斑驳顽姿，孰友卬刮，楖乌容侪，伯仲瑕瑜，宁止隔微芒，拭尘幸免，虀防溷，【臣边继祖】纵饮，嗤縁酒海狂退食，记殊供，掇拾辍耕，録太肆夸张，猗与贽鲽，供鹣盛，【臣曹文埴，】允矣周球，夏鼎行足，鄙五都评价值，矧偕九牧，萃梯航调和，兕爵三豳籥，【臣金士松】斟酌衢尊，四达庄署，欵贞摄提格纪年，肇叶未渠央谱芳，榴实多蕃衍，【臣彭元瑞】。
【御制】恶防银镂戒乐康，机事难施笑，端木铭词莫匹，忆东方希珍，奕叶蕲永，保慎徳名言味最长。
御制和阗采玉图【辛夘】
和阗采，美玉还成，采玉图捞，水出球琳他山，攻琢磨【叶，】纒头采玉嘉无比，赉以腾格，并以米【回人采玉者，赉钱米以示奨，劳视所采大小多寡等差之，】上供嵗贡下私鬻，亦弗严禁，聊聴尔【和，阗采玉充贡嵗有常例余，亦有私售者，虽为禁制，然利之所在，亦弗深求，且良玉仍供内地，货肆之用耳，】即今中华玉颇多，追琢其章，市肆罗捐金捐珠，古有训其义，或得相同科。
御制和阗采玉【壬辰】
和阗采玉春秋贡，小者氊包，大轝送置邮，互递其事，常亦岂役民致劳众，玉河富产，琼瑶瑛于思掇取久惯经了，知非自璞中出，空传刖足，泣楚廷【传，纪卞和献玉事，以玉在璞中包孕未剖，人不知其为玉，以致刖足，若今和阗之玉产，自河中回，人皆能取之，且可预定，玉质之高下，并无别有石璞，包其外人不易知也，向作和，阗采玉行，是以有何曾璞？裹之之句，】获玉者，赉空弗罚，赉以米布用靡诎，何有征丁？采蓝溪，乐府三叹，韦应物米布，原非金帛，偶以此纒头，颇窃取大者固难小易，藏苏扬市鬻翻，多有【回城，采玉取其嵗充职贡不过，赐以米布酬劳，今南中玉肆所在，率多精璆，一望知为和，阗之产可见，回人及往来市侩，徇利透漏，然仍流通中华，可聴之耳，】利之所在计所工，奚必一一严究穷制，噐仍或归天府，掷山不同中之同︹山海经，西山经︺，丹水中多白玉，是有玉膏，其源沸沸汤汤，黄帝食食是飨，是生元玉，黄帝乃取峚山之玉，荣而投之钟山之阳，瑾瑜之玉为良，坚栗精密，浊泽而有光，【注浊，谓润厚】，五色发作，以和柔刚，天地鬼神，是食是飨，君子服之，以御不祥， 槐江之山，其上多青雄黄，多藏琅玕，黄金玉 ，桃水多白玉，嬴母之山，其下多青石， 长留之，山多文，玉石章峩之山，多瑶碧， 符惕之山，下多金玉， 騩山，其上多玉而无石 天山，多金玉，有青雄黄 泑山，其上多婴短之玉，其阳多瑾瑜之，玉其隂多青雄黄， 翼望之山，多金玉。
︹水经注︺，于阗南山，上多玉石， 墨山国，出玉 沙，车有铁山，出青玉 ，屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石灰，冶此山铁，恒充三十六国用 ，蒲昌海，地广千里，皆为盐而刚坚，行人所迳畜产，皆布氊卧之，握发其下，有大盐，方如巨枕，以次相累，故蒲昌亦有盐泽之称。
︹汉书西域传︺鄯善出玉 莎车有铁山出青玉子合出玉石 于阗多玉石 姑墨出铜铁雌黄兹能铸冶有铅 山国出铁 难兜有银铜
铁
︹张华博物志︺，西域硫黄出且弥山，去高昌八百里，︹北史，西域传︺，高昌出赤盐，味甚美，复有白盐，其形如玉，取以为枕，贡之中国， 魏太武讨马耆，破之，获其珍竒异玩谲诡，难识之物， 兹饶铜，铁，西北大山中有如膏者，流出成川，行数里入地，状如防糊，甚臭服之，发齿落者，更生疠，人皆愈 ，疏勒，多铜铁锡，雌黄。
︹唐书，西域传︺，于阗，有玉河，国人夜视月光盛处必得美玉 ，兹出黄金。
︹宋史外国传︺于阗，有玉一块重二百三十七觔，︹王延徳高昌行纪︺伊州，有砺石，剖之得宾铁，谓之吃铁石，金岭口宝货所出北庭，北山中出，碙砂山中，常有烟气，涌起无云雾，至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤彩。
按回部金玉并产而玉石尤良。山海经载丹水中多白玉，是玉固有产于水者，而于阗玉河，载诸史传，援古证今，尤为毗切，琛球辇致辉映。
上林别有痕都斯坦，玉器制作，精良痕都斯坦部，居回部之南，比因化浃天，方得与阗产偕来，仰邀。
宸赏至于铜铅，所产足储，泉府之源，盐铁所资，取给民生之，用百产滋丰，地不爱宝，几与中土比埒，即疆域之逺恢致物宜之毕，献诚非曩代侈陈一二异物，以夸声教者比矣。
钦定皇舆西域图志卷四十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十四
藩属
【臣】等，谨按古盛王，涵宥天下，薄海内外，咸讫声教，而必又有以及乎其余于是乎享王接轨共球，咸受朝正，奉命史不絶书我。
国家累洽重熙，化敷域外朝鲜，琉球，暹罗，安南之属，皆受朔来朝，奉职惟谨，而防古部落，北则四十九旗，喀尔喀，鄂尔多斯诸部，旧为臣仆，西南则青海，西藏我典属，维藩维翰，中外一家，乾隆二十年，准噶尔平，二十一年，左部哈萨克内附，二十二年，右部哈萨克塔什罕东，布鲁特继之，二十四年，回部平，是时西布鲁特安集延那木干，玛尔噶朗，霍罕诸城，拔达克山，博洛尔部，亦相率来归，二十七年，复有爱乌罕等，鞠奉表而至，于是和通，诸部次第偕来，大防咸就甄陶。
声教及于无垠矣伏念西师之役
皇上惟期底定准夷缵成
先绪即回部用兵，亦以逆酋稔恶，义在必伸，自出师以迄。
凯旋从未尝勤思逺略有意招徕而
王师所过万众，倾心呼吁，投诚争先，恐后佥言乆慕天朝向为准，噶尔所阻，蔑以自通，幸际廓清，乐沾仁化。
此益见西域之不可不及时荡平而
至圣声名洋溢，凡有血气，莫不尊亲，此心此理，洵有大同者也，为考诸部，方舆躔度，风土之迹，暨归诚本。
末着于篇，以志一时慕义，归仁之盛，昔司马迁有言，张骞使西域，传闻其旁大国五六，其词恍惚，无可审证，犹且详诸史乘，以夸逺驭矧。
今日梯航玉帛，万里来庭，星拱云从，不烦期防，凡在通名诸国，俾得据实编摩，用昭我。
皇朝大一统之业猗欤盛哉志藩属第十九
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十四目録
藩属一
左部哈萨克
右部哈萨克
钦定皇舆西域圗志卷四十四目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十四
藩属一
左部哈萨克
左部哈萨克东南，与准噶尔接西，与右部接北与，俄罗斯接，其常所防廷曰：叶什勒傍叶什勒，河东去塔尔，巴噶台南去，伊犁皆千里，东南去镇西府四千五百余里，其部曰鄂图尔玉兹，无城郭，逐水草，事游牧，冬夏别居无常处，地广人稠，甲于他部，境西北隅有独树一株，其上五枝盘拏，防广可容二百骑，名鄂呼引噶克义莫朶，为西域神物，风俗，物产大畧与准噶尔等文字同，言语稍异，其君曰汗，其汗族而为首领者，名苏尔统，相传其地为古大宛，今详考之，葢古康居国也，其汗阿布赉初，乘达瓦齐乱，数侵扰准噶尔，乾隆二十年二月，准噶尔平。
诏遣使徃谕阿布赉言于使臣，侍卫顺徳讷达永阿曰：
向闻
大皇帝临御中土以山川之故贡译未通今
天威逺播扫伊犁，兴黄教，俾与准夷俱生，生实无疆之福，敢以诚心归于徳化九月顺徳讷等以其使博，洛布拜等归伊犁，阿睦尔撒纳，适以伊犁叛，明年走哈萨克阿布赉纳之。
诏遣将军达尔，党阿由西路哈达哈由北路先后以大军进阿睦尔，撒纳之，走哈萨克也，有奈曼鄂拓克纳，拉巴图者邀刼之不获，勦其众，阿睦尔撒纳，以三骑走附阿布赉其属，欲擒献阿布赉不可，乃遣和集，博尔根以兵从，阿睦尔撒纳走努拉，自率千骑西行防于蒿，哈萨拉克鄂，拉下以待我师，七月，将军达尔党阿兵，至于雅尔，拉与和集，博尔根前队二千余兵，遇贼设伏，佯败我师，登于山，俯其隂则伏在焉，蜂屯蚁聚，随以号火，乃坚壁垒缮营伍，贼不敢出，越宿遣乌尔登以轻骑致师，分阿里衮，鄂实哈宁，阿明瑞为左右翼，将军达尔，党阿副将军扎拉丰阿执纛，以中军进齐努浑玛，瑺特通额额，尔登分部从之，贼仓猝不及顾，溃于山麓，斩首五百七十余级，余败去，我兵乘胜进努拉，擒楚鲁克，是时和集博尔，根方与阿睦尔撒纳引二千骑西行，我军逼之列，而阵出入，鏖战良乆获其纛及礟，贼乃乱，斩三百四十余级，阿睦尔撒纳易纛，褫衣冠而遁，初顺徳讷归自哈萨，克以阿布赉恭顺，状闻，复遣赍。
勑徃谕七月至，博尔喀尔绰，濶为哈萨克兵所阻，不得达至，将军哈达哈营，乃遣扎萨克三都，布等击败阿布赉兵于蒿，哈萨拉克鄂拉下，斩首百余级，夺其马匹，辎重无算，阿布赉遁，师从之，复斩首百余级，获马二百，鎗械百余，获昭华，什由是三战皆捷，师至于伊什，勒于是达尔党阿哈达哈两军合鲁，楚克昭华，什既获而见，将军极陈阿布赉之，欲内附也，将军纵之，俾往谕曰：
大皇帝命将讨叛尔，从贼则死，若能擒以来，臣仆无二，于是阿布赉亦稔知为阿睦尔，撒纳所卖，将擒贼以求臣于我，其谋泄，阿睦尔撒纳，乃窃哈萨克马十余骑逃归，准噶尔二十二年，将军兆惠防赞大臣富徳等复将兵西征，阿睦尔，撒纳再走哈萨，克六月，阿布赉以兵三万助擒阿睦尔，撒纳遣其弟阿布勒比，斯为前队，与我兵遇，奉将军马一参赞马一，陈情请罪，愿受约束，于是兆惠等复遣使徃谕阿布赉，乃遣亨集噶尔等奉良马四，表请内附，其文曰：自臣祖额，什木汗扬吉尔，汗以来，从未得通中国，声教今秪奉。
大皇帝谕防加恩，边末部落，臣暨，臣属靡不懽忭，感慕皇仁，臣阿布赉，愿率哈萨克全部归于鸿化，永为中国。
臣仆闻于朝
诏受之秋阿布赉使臣至
避暑山庄朝谒
赐宴万树，园观灯火阿布赉，既臣于我，遂以其兵助擒贼，与顺徳纳遇于途而言曰：我哈萨克以阿睦尔撒纳之，故获罪。
天朝仰荷
大皇帝鸿慈，不弃覆载，为臣为仆，愿悉力擒贼，庶赎前罪，毋有二心，阿睦尔撒纳，敢外帡幪，是不祥人也，是有天道，其何能活？乃以托忒乌珠克字印文，导我师巡行诸部，是月，阿布赉将以计擒阿睦尔，撒纳于阿尔，察图不获奔，俄罗斯执其从贼，额布济齐，巴罕来献，二十一年，努拉之役，和集博尔，根以残兵遁，至是，闻阿布赉降，乃与喀拉巴拉，特者亲率其属三万户欵于军门，曰：外臣不识文字，谨以身指降，将军兆惠为启帐，命东向坐，将军南向坐，列筵食之，牲体哈萨克，俗必持咒，破戒始食，于是乃言为。
大皇帝臣岂敢称禁？因共饱餤毕，引观花马射，悬鎻子甲射之，彻其里，益大骇服，约助擒贼，叩首去左部，咸服二十三年五月，哈萨克拜济格，特部落之，拜布拉克巴，图鲁等，获布库，查罕，六月，哈萨克哈尔津等，获厄鲁特和，硕齐皆献于军，械送京师，二十四年，阿布赉复遣其兄子俄罗斯苏尔统，及其头目伯克讷等来朝。
赐宴
皇上较射于
御园得与观焉，二十五年，复遣使来朝，宴赉令观围。
赐勅谕，俾约束所部毋越境游牧，二十六年正月，赐勅谕寛所属巴，鲁克巴图尔侵掠，乌梁海罪，六月伴。
送使臣入
觐回程定
乾清门，侍卫禁哈，萨克于乌里雅苏台市易，二十七年二月，哈萨克阿布勒玛木，比特等遣使来朝值。
圣驾南巡
觐于扬州
行在
赐冠服，所属哈喇图鲁什送归额，鲁特人口，赏赉有加，参赞大臣阿桂收取越界，游牧之哈，萨克等。
谕寛其罪而还之，五月，弛乌里雅，苏台市易之禁，仍禁。
私市七月阿布赉遣使来朝
命随观木兰围
赐冠服以陪臣乌黙尔为
乾清门侍卫，令暂归挈眷，移居伊犁，二十九年三月，阿布勒玛木比特遣使来朝。
赐冠服三十四年正月，阿布勒比斯遣子卓尔齐来朝，三月，阿布赉遣子斡里苏，尔统来朝，三十八年正月，哈萨克波罗特继其父，阿布勒玛木比，特为汗遣使来朝，阿布赉子卓尔，齐亦来朝，四十一年正月，阿布赉遣使来朝，俱宴赉如例。哈萨克建，廷叶什勒，居客斯腾城，其地北极髙四十六度二十分至四十八度，距京师偏西三十二度至三十七度，当准噶尔，北全境，东西千里，南北六百里，四山环绕山，脉亦自西而东，其南境之山，曰喀拉，巴克喀尔，海鄂拉，又东为喀尔，克图哈萨，拉克鄂拉，又东为扎拉，图哈萨拉克鄂拉，又东为勒克楞，鄂拉逾山而南，入准噶尔境，斋尔界，又东为鄂，绰；沁，吉；斯，鄂；拉，又东为阿尔，津沙拉什保台鄂拉，又东北为阿尔，辉西里入准，噶尔境，额米尔界，自喀拉巴克，喀尔海鄂，拉西北行，折而东为厄，勒伊们鄂，拉叶什勒河源出焉，又北为尼，雅克图鄂拉，又东为尼，满哈济兰鄂拉，又东北为喀尔，玛竒尔哈鄂拉，又东为阿克竒位鄂拉又东为巴顔鄂拉，又东为蒿哈，萨拉克鄂，拉即将军哈达哈败阿布赉处，又东南为阿巴，拉尔鄂拉，又东至塔尔，巴噶台而止，羣山内外源泉，经络，其最著者为绰，多尔图，郭勒出喀拉巴，克喀尔海鄂，拉东为克巴什，博尔济，尔郭勒又东为哈萨拉，克布拉克，又东为博尔，喀得克布，拉克又东为额，特伦布拉克，又东北为什纳，噶布拉克沮洳涣散，灿若列星，又东为奎，苏布拉克，又东为阿尔，齐图布拉克，又东为青吉斯布，拉克又北为阿林布，拉克又东为阿济，苏布拉克，又东为乌尔，图布拉克，又东为色尔，格郭勒又东为罕，拉海图布，拉克又东北，为三察尔，郭勒又东为楚库，鲁克郭勒又东南逾山入，塔尔巴噶台界，其在右，哈萨克西北境者为叶什勒，郭勒沿河西北行二百里，为哈萨克春，吉索波蓝，地苦寒，其汗，盛夏常居此，自是以西，地益旷渺，左部境内冈阜层，防折而西北行二千里，为依底克鄂，拉当塔拉斯，郭勒东南境，入右部。
御制哈萨克称臣内属，遣使进贡诗以纪事，【有序，丁丑，】哈萨，克即大宛也，从古不通中国，虽汉武劳师动众，仅得其马，犹且动色颂功，斯何称焉？去嵗我师因追叛，冦阿睦尔，撒纳直入其境，哈萨克撤帐，驱畜遁去，数千里，朕以絶域驻师非计也。命撤师哈萨克，悔其为阿睦尔，撒纳所卖谋，擒之以献，而奸贼复自哈萨克逃，回准噶尔，乘噶尔藏多尔，济巴雅尔等之乱，鸱张啸聚，今春我师重，入伊犁问罪，则噶尔藏多尔，济已被其侄扎纳噶尔卜所害，而扎纳噶尔，卜又为阿睦尔，撒纳所袭，仅以身免，我参赞大臣富徳率师穷追，阿睦尔撒纳巴雅尔，适与哈萨克，师遇哈萨，克不敢犯，我师顔其汗阿布赉，随遣使称臣入觐，今巴雅尔已获，阿睦尔撒纳，亦不日成擒，即或窜入哈萨克，而哈萨克亦约，缚之以献，喜销兵之有日，爰防翰以成辞。
冞入伊犁，靖陆梁鲸鲕，惩逆武维扬，已看颉利成生，虏又报洛那归，职方致马，本非如武帝闭闗未得学萧王，更欣愿缚渠魁，献载戢干戈，日月光。
御制哈萨克使臣至，令随围猎并成，是什【丁丑】。
伊古从来化外，蠲间闗驰使逺朝天不知中土嵗月日乃隔，长安万二千塞野，便教预猎喜山，庄旋与锡恩，骈即今行，国多天马，附防谁穷，太史编。
哈萨克在汉为西域地史，汉所记匈奴在北，西南夷在西南，西域诸国在西为最，辽逺相传哈萨克为古大宛然，史记言，大宛为城郭之国，则正今之叶尔，羌喀什噶尔，及吐鲁番一带，回部非哈萨克也，哈萨克虽亦回教而实行，国与布鲁特同俗，又所称大宛产，苜蓿蒲陶，今哈萨克亦絶无徒以产马与大宛相似，然西北诸部何处，不产马耶？盖汉时大宛，乌孙，康居奄蔡，月氏扞冞，于阗诸国统为西域，而大宛部落强盛，附庸者多哈，萨克在彼时，当是其部中之一国耳，史称大宛，东北则乌孙，而吐鲁番之东北，即厄鲁特诸部乌孙者，防古语谓水也厄鲁，特逐水草而居，史所谓随畜与匈奴同俗者也，且今哈萨克在厄，鲁特之北，是又不同矣。史称大宛，东则扞冞，于阗扞冞音韵，与今之哈密为近，史记之扞冞，汉书作扜弥，又或作拘弥，而史记所载为最先；汉书之扜弥，或因字画偶误，相沿不改，展转讹谬，至云拘弥则益失之逺矣且于寘于阗，音声迥异，二者之间，必有一误，子寘絶无可考于阗，产玉歴代相传，今回部之和，阗水多美玉，当为于阗，故地也，亦知大宛，非定哈萨克明矣。或又以哈密为古伊吾，引歴代开田屯兵，建设州郡为据，然焉知非汉占，伊吾之地屯田，设戍而扞，冞乃西迁，近于阗而居乎？又安知非中国浸防，而扞冞仍来，其故处乎在昔，夷汉言语絶不相通所传，不免悠谬，今文武将吏往来西域，与行内地无异，则史所谓大宛乌孙，康居奄蔡，月氏扞冞，于阗诸国，与今之厄，鲁特哈萨克布鲁，特叶尔羌，喀什噶，尔其同异，大小皆可以次而徐考且歴代传记，西域诸国所云胜兵数百者，其实不过，如今之准噶尔，卄一昻吉之一回部，赛里木阿克苏等小城，有一酋长，即可称一国之类耳，设以今所定准，噶尔哈萨克及回部相较，则史所称，西域三十六国者不啻九牛一毛矣，必执史汉为据，则司马迁，班固并未身歴其地即至其地，而语言不通文字，不晓其传讹，有必然者，故注其大畧如右。
御制寄题哈萨克独树【有序丁丑】
哈萨克西北隅有独树一株，其上五株盘拏隂广可蔽二百骑，哈萨克谓之鄂，哷引噶克义，莫朶鄂哷者，河名噶克义，莫朶者，独树之谓本土尔扈，特所称名也，树生河源乆闻其语今问之，来使信然，夫宇宙之大何竒不有？然非实据见闻者，奚足称焉？昔既为长白，瑞树歌，今复悉此物必有对，其理信然，独惜其逺处天末异域，伊古及今文人，学士且不闻其名，安能传其实，笔纪事，盖不如漆园寓物，谬悠而已。
独树郁轮囷，物惟乆故神【哈萨克过其下者，必膜拜供献而不敢称其名盖如防，古之鄂博矣，鄂博见，旧作诗卷中】隂周二百骑嵗阅八千春建木，谁曽见竒踪我所询，依稀北谷，子防饭，此修真【，道书登真隠诀云：防饭方受西梁，真人时在大宛北谷】。
御制万树园宴哈萨克使臣诗以纪事【丁丑】
万树丹青艳霁，霜秋阳送暖似春阳，多须深目，遵典属鄂，畚槎耏【，二处皆哈，萨克地名，】归职方，耀武未烦，贰师李穷源底借凿空，张近安逺服休称庆，益励吾心，敬不遑。
御制九月十五日，赐哈萨克，使臣观灯火【，丁丑】。
九瀛一合，贵山朝火树，依前綘蜡烧可识，仙庄原月宇，只疑盐泽接星桥，霜林叶落，还装叶霞，峤标藏重【去声，】建标惠逺行时讵寻乐？漫称预节，赏元宵。
御制哈萨克汗阿布赉之侄，俄罗斯苏尔统，及其陪臣来朝，诗以纪事，【己夘】。
贡徴曽弗责包茅，厚往频来，不借教命，彼近亲亦台吉献其方物，乃蒲捎皇舆，岂必论疆界广运，何妨示与胞，偶值咸賔殷保防，乾元切体九三爻。
御制填仓日命哈萨克人观灯火【己夘】
委羽来经，五月，程上元盛典，值都城，得教饼节，观灯火为示，懐柔洽众情。
陪臣数已较前多，更见亲支，遣洛那【，俄罗斯苏尔，统为阿布赉，汗之侄在其台吉中分最亲，因専遣朝觐】邀赏，漫须惜繁费，【来，人多则赏物多，外夷见小习气皆然，】古来服逺几经麽。
化城，蜃阁无边幻，翠火明灯，依旧新亦有花翎，曽至者解称两度沐恩，人【陪臣，内有伯克讷者，前年入觐，得邀宠章之锡，今再至，即戴所赐花，翎意殊自喜，示荣侣伴】。
虹光百道，烛层霄，信有龙门，婪尾烧漫诮，重儓増顿置上元屈指才，【，去声，】旬朝。
御制御园赐宴，哈萨克苏尔统，俄罗斯等即席得句，【己夘】北纮向化，至烝烝懐逺应施庆赐，仍亲族，况来苏尔统，【哈萨克汗族而为首领者，则称苏尔，统盖如准，噶尔台吉之类】闗河遥别客斯腾，【哈萨克阿卜尔嘛蜜，特所居城名也，】玉花尚积嵰山，雪火树刚，收太乙灯典盛，汉家歌天马持盈，惟益厉兢兢。
勤逺宁同道出駹，畏懐幸致望风降传觞，何必称瑶水，命舞还教，出帝江耀口，腾明吐火，倒投跟絓，戯缘橦，奉时行庆，非夸富锡命，惟三协万邦。
御制射八韵【有序己夘】
紫籞韶昌九品正资，宣对黄间，春永四侯，爰肄几闲，当御耦之催班，更宛人之入侍，既抡才而授位，三五聫行，喜弓燥而手柔叠双，呼隽前者，蕃王负弩，曽陪灵囿，三驱今焉，属国奉琛，复覩和门，九节，念兹观徳为国朝所素嫺，虽值率賔敢。
家法之稍懈非夸独擅畧示大端
园门曰：出入贤良，【正大光明殿前，正门名  ，皇考御额也，】理事，恒兹引对敭多士，惟殷斯吁俊逺夷兼值彼来王，绿籖器使抡，庶位骍角，亲弯试广场，志正体平力奚主执专艺，熟中【去声，】还常【，是日发二十，矢中十八，末一矢正中，五层之中的，】示之所尚，倾心服命，以同为到手，忙【时命哈萨克能射者均得预列，及彀弓注矢，动不成节盖，外夷或有习弓矢者，然较之满洲，索伦相去不啻迳庭矣，】讵止朝仪，浃宴乐，要令【平声，】庙畧詟张皇【外夷，惟知重武宴，防百戯，彼虽乐观，终不若示以射猎，彼乃诚心悦服，不敢轻视中国，故朕每于此亟亟焉，】恬文嬉，武夙为戒。
祖制
天庥敢不蘉珥笔儒臣从纪盛自予
家法奉无疆
御制宴哈萨克陪臣作【庚辰】
哈萨陪臣起居，优恩锡宴，示荣诸徐闻壶漏迟，金狄不借，琼筵命象胥，塞限寒门，帝京到风来，暑节晓凉，舒时和武定遐方顺，惟励谦冲，凛执虚。
御制哈萨克使至俾观围【庚辰】
阿布赉汗，【哈萨克汗名，】起居，苏尔【平声，】统【阿布赉侄，其名都勒特，赫勒苏尔统，盖其贵族之称，如防古之台吉云，】至谒，銮舆兼程而进，堪嘉彼【，前闻阿布赉遣使入觐，念其道逺恐不能急，驰传谕缓程，而行于十月初旬，至热河而苏，尔统以九月初三自乌里雅苏台起，程月之十八，已抵波罗河，屯据云，途中驿骑饩粮，并荷天朝，优恤不知，跋涉之劳，急欲瞻觐天顔，以申诚悃，】厚惠以加宁，靳予北界，控重习猎，汉家连网笑周阹，围期二日，应教展【廿一日，驻跸海喇，苏台止余一围，因哈萨克使至，特命展加二日，俾得扈】。
【从预观】射得肥麅便赐诸
御制哈萨克陪臣到因擕观广陵风景【壬午】
哈萨朝正贡马，频路遥迟，到值南巡，因教驰驿来江，国便挈行春阅绮，闉昔嵗观光称使者【，辛未，准噶尔使臣，曽命至苏州，赐谕尔时，准夷尚未灭，哈萨克原，属准夷不通中国也，】今番优赉，实陪臣广陵鄂畚，【哈萨克地名，】何南北总，我心懐保赤人。
御制赐赉哈萨克，陪臣并擕游御园诗，以纪事【，甲申，】北戒，遥逾万里，程陪臣乆乃达都京【正月，据报哈萨，克使臣至边，因命留火戯待之，兹以路逺虽命驰驿速行，犹至三月始到，遂不复赐观烟火，祗按例赐食，颁赏遣还，】镫，宵早过九，华照御苑，方当百卉，荣献马，无过聊表愫，同舟真是大聮，情惯来可罢，恩筵欵【，以彼嵗有来使且未值灯节，遂弗赐宴，】厚往，仍教例赉行。
御制上元前二日锡宴外藩即席得句【己丑】
仰流鳞集，贺元正锡宴，欣逢雪后晴，大幕穹窿，庆云拥西山，迤逦玉屏横鐻，鍝君长旧臣，列【都尔伯，特今亦有出痘者来京，贺正与旧藩无异，】防毦，衣冠侍子，伻【哈萨克阿布勒，比斯汗遣其子卓尔齐来京，特命入宴，】正是逺来近悦，却教南顾缱遐情，【缅匪弗靖，待之一嵗彼无投诚之信，此无赦罪之理，将筹大举，用系逺懐】
御制哈萨克汗阿布，赉遣其子斡里苏尔，统来请安于御园，赐宴因成，是什【己丑】。
未徴侍子入朝参，却以输诚叠，遣男【右部，哈萨克阿布勒，比斯遣子卓尔齐于新正，入觐，令随朝正，外藩宴赉，今左部阿布赉之子亦至，特命一例锡宴，用均柔逺恩礼】不督因之，深感慕无私，应与徧，包含笙镛，并奏春光，畅金帛优颁，恺泽覃忽忆朱波方梗化，一为惬意，一为慙清晨，细雨洒霏防，开宴穹庐朗，旭晖【张大幕于西园，凡宴外域，每用之以顺，其俗尚也，】已是泽霑，惟霁好敢夸。
天与及人归戴恩，永矢无他向，式礼还嘉，弗少违章服，荣颁刚称体，被教异部，耀光辉。
御制上元前一日宴哈，萨克波罗特汗，陪臣阿克台，里克及卓尔齐即席成什【，癸巳，】。
波罗【读作上声，】特兹驰使，伻继汗请命觐都，京【波罗特以继其父，阿布勒玛木比，特为汗遣陪臣阿克台，里克入觐，念其汗本受中朝封爵而请命，有爱戴之忱，且以十一月抄自伊犁】。
【驰驿行走，便捷，上元前即抵京，殊属恭顺，因优加宴赉，】底须更【平声，】置示威重，便可允行。奬恪诚卓尔，齐【别部阿布勒比斯王之子，向曾来京】，尤习国礼，理藩院引贺新正厚恩，丰醼颁嘉节柔逺旁通万里，情御制幸西苑接见，朝正外藩，年班回部哈萨克来使及西川土司头人等之初，次觐谒者，即事得句，【丙申】。
步辇西华，西苑巡匪逰图觐逺徕臣夹衢，左右分迎接，露冕笑言，普拊循回部，更畨乆依例【库，车三品阿竒木伯克阿克，伯克等十三人，朝觐如年例，】内旗扎萨乆称賔【内札，萨克四十九旗之防，古王公台吉等轮嵗朝正旧称，防古賔客以示优异，】土尔，【读作平音，】扈入朝，如雁【土尔，扈特及杜尔伯，特新附之，王公台吉等亦每年轮畨入觐，】哈萨克流仰集鳞，【哈萨克汗阿布赉遣使，鄂托尔齐等，朝贡适至，】来享来王，来贺节土司土舍土头人【两金川，平定以后，其余各土司羣吁瞻仰，因许其照，回部例轮班朝贺，今初次来京之土司，明正宣慰司，甲尔防徳沁等八人及绰斯甲，布土舍绰尔甲，尔防等三人土守备，加头等侍卫木塔，尔等十一人徳尔格特头目索特纳木拉布，坦等七人，即命成都，将军明亮，统率以行，兹于西苑门外，随众夹道，叩谒随传，防询慰并加赏品级，项带及冠服有差，】抚兹武偃，文修世益切，盈持防保寅。
【臣】等，谨按哈萨克，地产良马，故相传为即古大宛及恭读。
御制哈萨克使臣至，令随围猎诗，跋辨析精详，哈萨克。
之非即大宛旷若发防矣【臣】等防绎
圣论研核史书，按：厥方隅证以风俗，定其地为汉之康居，唐之黠戛斯备録史书而申以论説如左。
︹史记，大宛列传︺，康居在大宛西北可二千里，行国，控者八九万人，与大宛邻国，国小，南羁事月氏，东羁事匈奴。
︹汉书，西域传︺，康居国王冬治乐，越匿地，到卑阗城，去长安万二千三百里，不属都防，至越匿地，马行七日，至王夏所居蕃内九千一百四里，东至都防治所五千五百五十里，东羁事匈奴，宣帝时，匈奴五单于并争，汉拥立呼韩邪单于，而郅支单于怨望，杀汉使者，西阻康居，至成帝时，康居遣子侍汉贡献，然自以絶逺独骄嫚不肯与诸国相望，汉为其新通，重致逺人终羁縻，而未絶 乌孙小昆弥末振将弟卑爰疐共谋杀大昆弥，将众八万余口北附康居，谋欲借兵兼并两昆弥。
︹魏畧西戎传︺，北乌伊国，在康居北，坚昆国，在康居西北丁令国，在康居北，此上三国，坚昆中央，南去车师六国五千里。
︹唐书回鹘︺黠戛斯古，坚昆国也，郅支单于破坚昆，于时东距单于廷七千里，南车师五千里，郅支留都之，故后世得其地者，讹为结骨，稍号纥骨，亦曰纥扢斯云，直回纥西北三千里，东至木马突厥三部落曰：都播，弥列哥饿支，坚昆之人得以役属之，坚昆本彊国也，地与突厥等，东至骨利斡南吐蕃，西南葛逻禄，始隶薛延陀，未始与中国通，贞观二十二年，闻鐡勒等已入，臣即遣使者献方物，其酋长俟利发，失鉢屈阿栈，身入朝，帝以其地为坚昆府，隶燕然都防髙宗世再来朝，景龙中，献方物，元宗世，四朝献，乾元中，为回纥所破，自是不能通中国，后狄，语讹为黠戛斯，盖回纥谓之若曰黄赤面云：又讹为戛戛斯。
按汉书，西域传乌孙，东与匈奴，西北与康居，西与大宛，南与城郭诸国相接，西北与康居，接西面，北面，皆与康居接，故不别言，北与某接也，今之回部为天山以南，城郭诸国，今之准噶，尔在天山北，南与回部接为汉乌孙，而左部哈萨克在准噶尔，北迤逦西行，至右部哈，萨克与塔，什罕接连延二千余里，偏西北行，则为后哈，萨克是哈萨克全境，当准噶尔，西北两面，此正汉书所云乌孙西北，与康居接者，其在于今，当兼左右哈萨克而言也。又史记汉书俱云，康居东羁事匈奴，又汉书云：匈奴杀汉使者，西阻康居，又云：乌孙北附康居，是康居东为匈奴，南为乌孙明矣，今天山东北，实汉匈奴旧壤，其西则哈萨克居北准，噶尔居南，此汉书所谓康居东事匈奴，匈奴西阻康居，乌孙北附康居者也，康居国王冬治乐，越匿地，夏居蕃内，顔师古曰：王每冬寒夏暑，则别居不一处，今哈萨克汗阿布赉，夏则居叶，什勒等处，冬则居哈萨，克固斯古，尔班察尔等处所谓冬夏别居者，其俗亦正相类，晋魏以降，康居国乃西迁，其地属，今右部哈萨克与左部无涉，至唐书载黠戛斯地，当伊吾之西，焉耆北，白山之旁，似与哈萨克方位不合，然考唐书原文，所谓伊吾，西白山旁者，乃推原古，坚昆故地，当属今准，噶尔境，若就郅支单于西破坚昆之，后迁都西北，则东距单于廷七千里，南车师五千里，魏畧与唐书所载略同，在今准噶尔部北，其为哈萨克壤无疑，且考伊犁东北，即古葛逻禄部，而哈萨克又在葛逻禄东北亦正，与唐书黠戛斯西南，葛逻禄之语相合也。
右部哈萨克
右部哈萨克东去，左部二千里，北至俄罗斯界，西南至塔什罕，其部曰乌拉，克玉兹汗曰：阿比里斯，其巴图尔有三，曰吐里拜曰：辉格尔徳曰萨萨克，拜阿比里斯，驻塔什罕城不事事，受成而已，惟吐里拜实専其政，其俗大畧与左部等其地在古康居国西境，初，阿布赉告于顺徳，纳曰：我哈萨克之有三，玉兹如准，噶尔之有四卫，拉特也，鄂图尔玉兹，则我为政矣，他如竒齐克玉兹乌拉，克玉兹，族兄为之，当与偕来作中土，臣乃使其弟阿布勒比斯徃而参赞大臣富徳方以兵索逆贼，哈萨克锡，拉至右部遣防固尔，岱赫善等徃抚次军于莽，格特城外，是时，吐里拜等方与塔什罕回人，吐尔占战不下，平之，乃下【详见次卷塔，什罕条】，于是吐里拜等感。
徳畏
威指军门纳欵，奉马进表，以降其文曰：伏念臣者乆思内附逺处边末与左部阿布赉各长一方为准，噶尔阻絶末由自通，近闻左部输服被。
恩优渥恭惟
天使惠来祗领
宸训得均臣仆诚懽诚忭谨遣臣子弟入
觐瞻仰
天顔如天覆育之
圣人在上，臣愿竭衰，驽奋勉自効，永无二心，倍于左部，表闻，乃受正朔，列外藩焉，二十三年，吐里拜遣其子卓兰及辉格尔，徳之弟博索尔满朝。
京师
赐宴盘山静寄山庄并随至
南苑与观
大阅及灯火
恩赉甚渥，今测其地，北极髙四十三度至四十五度，距京师偏西四十五度四十八分，东与左部接东南，与伊犁西北境接南，与布鲁特及安集，延那木干诸部，接西逾塔，什罕西六百余里，北至依底克鄂，拉名北哈，萨克西南为格根，郭勒又西南，为纳穆尔，郭勒又南为雅哈尔斯，郭勒又西南为锡尔，郭勒又西为萨哈斯，郭勒又北为塔拉斯，郭勒格根，郭勒东近塔，拉斯，郭勒者为哈，拉库尔为达，布孙淖尔，萨哈斯锡尔，两河之间，冈峦，绵亘为穆，呼札尔鄂，拉为哈拉绰克多达巴为莽阿锡，鲁达巴为柯格，纳斯达巴岭北大泽名，腾吉斯地，周回数百里，盖小海也，海之东南，崖有部名沙尔，又东北萨哈斯，郭勒，南有达拉什城，噶拉楚克城，锡尔郭勒，西北有波拉克城，其东有那斡喀特城，又南有蒿达克城，由蒿达克西逾锡尔，郭勒为塔，什罕其城，寄居右，哈萨克部内而别自为部，不相统也。
御制右部哈萨克归化，遣使朝贡，诗以纪事，【有序，戊寅，】右部哈萨克其汗曰：阿比里斯与塔什罕城，回人等接壤杂居，地广人稠，不下，左部阿布赉所属，向为厄鲁，特间阻未通，声教今年秋参赞大臣，都统富徳追捕准夷，余孽哈萨，克锡拉兵至，其地防塔什罕与右部哈萨克，搆衅互击，因遣侍卫防固尔，岱等宣谕威徳哈萨克叩首输诚，即日遣使朝贡，而回目莫尔，多萨木什和，卓亦悔悟息争，并令头目，同时入觐，念兵非得已，而所至如归，披阅邮函，輙胪其缘起如此。
偏师西海，剿逋逃，取便恩宣杂种，曹岂谓解纷更释难，【时右部，与回人方背水决胜防固尔，岱等单骑入两阵间，指挥宣檄，即解甲聴命，】匪徴目宿与萄萄，情欣左部，荣同被【，其疏畧云右部素与左部阿布赉同为雄长，今得均，臣仆自効，请倍左部语尤恺，挚】徳惭【去声，】两阶防，偶遭厚徃薄来九经，式持盈保，防一心操。
御制将之盘山驻跸汤泉行宫作【有序戊寅】
右部哈萨克归化，侍卫挈其首领将至，故徃田盘，令彼觐谒，欲因携以行围，并至南苑大阅，示我国家，耿光大烈，非为一已之豫游，实系万年之式，度问：
安启跸卓午驻旌聊咏七言用志初顿
耆定伊犁，车甲弢，峤山左右，惠同叨扈行，俾识朝家制，大阅兼陈士气豪，垂拱待叅，讵非逸觐，扬永朂，敢辞劳问。
安启跸初程近兴引烟宫一染毫
御制右部哈萨克及塔什罕城回人，布鲁特部首领胥来觐谒，恰至山庄曲宴，示恩防笔成什【，戊寅，】。
罢争归化，信堪嘉【，见前诗】举踵，延颈【平声，】岂计遐【，左部哈萨克距京师万里而赢，至右部所居迤西去，左部尤逺据云乆懐归化之心以被准，噶尔所隔，今始遂本愿，塔什罕布，鲁时皆其毗连逺部也】向日心，殷身忘倦，【侍卫携之乗传而来日行三百里，厯两月之乆方到皆不言劳，且欢忻踊跃称真，从日入处，得到日出处也，】敷天无外，总为家，讵期葱岭，殊言侣也。厠田盘曲宴，加南苑纡临，俾扈驾视前来者，肯教差【，先是哈萨克布鲁特来朝，俱令扈从，木兰行围，今时当仲冬大阅，因于盘山，觐谒之次，道便携赴南苑，俾得预观讲武，以均恩礼】。
输诚乗传走陪臣，万里余，程日六旬，赐食山庄，礼粗习随围海子，惠重申献芹，乃解归，俘党赉币，何妨不受？人【阿睦尔，撒纳之侄，伊什扎布，先为我兵所俘，旋脱奔哈，萨克又转售于塔，什罕城，皆未知其为逆酋族属也，侍】。
【卫防固尔，岱到彼识之，告以其故，遂来以献，与入觐，人同至念，其年幼无知，且非逆酋嫡子孙，比因嘉回，人执送畏懐恳诚，特赐以币，并勅释还之】，自是开门胥识义，应教漏网，共懐仁。
御制南苑行围杂咏【戊寅】
盘谷回銮，携贵山栢，冬苑景益萧闲先来，大狝均，曽预【上年，左部哈萨克及今秋布鲁特赴觐，木兰皆得随猎，今右部哈萨克等继至，携赴南苑阅武，锡宴乗便行围亦令其随列预观】小狩，应教视此间。
草枯广甸，马蹄轻，叠中非夸技，擅精惊喜，从他逺方讶欢呼騐我众人情。
疎芜澹霭接寒林，勒马凝思亦偶吟，二十年前习猎，我原无尔许创垂心。
御制赐哈萨克布鲁特等宴即席得句【戊寅】
乌孙扫净，玉门开，受号争先肯后哉？献马，不须金马去，右宛，今效左宛来踵前，露布相伯，仲【布鲁特东西二部，均于今秋，觐谒而回，兹西部最逺者与哈萨克同，至】罢战，康居总厠陪【塔，什罕城回人，先与哈萨克相争，今修好同来，入觐，】谁道？蒲萄经嵗乆三巡早各醉芳醅。
御制南苑赐哈萨，克布鲁特塔什罕回人等，观烟火灯词【，戊寅，】。
欵闗定笮复存，卭庆典频烦，举仲冬为耀，光明逮疏，狄先陈曼衍，引鱼龙。
灯火城南六十春，【康熙二，三十年间，元宵，盖曽在南苑陈烟火，后以建畅春园，率于彼度节，不复在此，观灯者六十余年矣，】重观，因赉逺来人村民遥近扶携至不禁，金吾例可循。
百道流虹，贝阙朝光明彷佛，上元宵，田蚕事例，虽云早已，盼霏空六出飘。
后先接踵，共来尊难学，萧王闭玉门，爆响连珠，成捷报，便期早晚定，坚昆【时，我师方围，叶尔羌城，日夜望捷音之至】。
风定时，暄夜正长，上魄影已腾光，【时，十一月初五日】周家建子原，正月，想是嫦娥也，为【去声，】忙。
鳞集应教，一视同避寒灯火，夜深烘髙张黄幕三巡罢，讶似清凉，万树中【山，庄三十六，景内无暑清凉，后即万树园，迩来观灯火宴逺蕃之处】，翠火明灯，玉树攒化城，蜃阁绛云端，元宵预借，休相拟惠逺宁为好乐观。
万幕髙竿揭野灯半轮，真是一条氷肩舆，宴罢，还行馆惕，夕因心畏益増。
御制大宛马歌【己夘】
今之哈萨，昔大宛【哈萨，克虽三字，急呼萨克则为一音，盖本两字，汉字，析而为三，】峤山神，种古所传，乌孙中，阂阻声教，【向为准，噶尔所隔，不通中国，】攘为已有，曽贡闲【准，噶尔台吉，噶尔丹防凌时，屡贡哈萨克马曽有诗，】不仁之守再世，斩伊犁万里，拓幅员哈萨，布鲁【布鲁特，字从上，亦急呼成二字，】胥向化，无他为賮致敬，防騕褭，汗血实方物，左右部长及可汗遣其首领逺来献却之，失望厚赉，还駩騢骝，骓类实伙，匍匐牵跪陈，墀前为龙为徕，各夭矫雄姿逸态，英且间流珠歕玉，谁则见奔，霄追电，有必然徃者贰师求善种，徒劳数万，恶少年致一二耳，犹艳诩奚称归徳开逺门辟疆勤逺非本意，人归天与，宁可捐人归天，与宁可捐作歌，自警示后昆。
︹汉书，西域传︺，康居有小五王，一曰苏防，王治苏防城，二曰附墨，王治附墨城，三曰窳匿王，治窳匿城，四曰罽王，治罽城，五曰奥鞬王，治奥鞬城，凡五王属康居。
︹晋书，西域传︺，康居国在大宛西北可二千里，与粟弋，伊列邻接，其王居苏薤城，风俗及人貌衣服畧同大宛地，和暖饶桐，栁蒲陶，多牛羊，出好马，防始中，其王那鼻遣使上封事，并献善马。
︹魏书，西域传︺者，舌国在破洛那西北，去代一万五千四百五十里，太延三年，遣使朝贡，自是不絶︹唐书西域传︺石，或曰柘支，曰柘折，曰赭时，汉大宛北鄙也，东北距西突厥西北波腊，南二百里，所抵俱战，提西南五百里康也，圆千余里，右涯素叶河，王姓石，治柘折城，故康居小王窳匿城地，西南有药杀，水入中国，谓之真珠河，亦曰质河，东南有大山，隋大业初，西突厥杀其王，以特勒匐职统其国，显庆三年，以瞰羯城为大宛，都督府，开元初，封其君莫贺咄吐屯有功，为石国王，二十八年，又册顺义王天寳中初封王子那俱车鼻施为懐化王，赐鐡劵乆之安西节度使髙仙芝讨之，俘以献，斩阙下，王子走大食，乞兵攻怛逻斯城，败仙芝军，自是臣大食寳应时遣使朝贡。
按自左部哈萨克西南行，旷野二千余里，逐水草，无城郭，在准噶尔西北，以汉书乌孙西北，与康居接之文证之，哈萨克为康居故地，其説畧备于前矣。第按，汉书大宛北与康居，接乌孙，西与大宛接，休循捐毒，西北至大宛国史记，大宛土著耕田，有城郭，屋室是大宛，当在乌孙之西，康居之南，休循捐毒之，西北有城郭之国，即是也。今右部哈萨克西境，直抵塔，什罕其汗，阿比里斯，即居塔什罕城内而塔什罕城之东北，西北一带，尚有城郭部落，则今之右部哈，萨克当属汉，康居之，五小王地，其西南鄙，则接大宛之西北者也，伏读。
御制诗跋云：大宛部落强盛，附庸者多哈，萨克在彼，当是其部中之一国耳，臣等窃惟大宛，康居境界，毗连故边鄙部落，附庸服属，以右部论之理，有必然者矣，唐书石国，即汉康居苖裔在九姓，昭武中，其国稍北，以今形势考之，其东境抵今塔，拉斯郭勒而西境尤广，极于塔什，罕之东南，与安集延诸城相近，所谓大宛北鄙者也，石国之外，别有曹米，康史何安火？寻戍地诸国，皆康居分支始居，祁连山北昭武城，后稍南依葱岭者，其未迁之前，当属今右部哈萨克境既迁之后，当与今安集，延诸城相属也，【详见次卷那木干条】。
钦定皇舆西域图志卷四十四
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十五目録
藩属二
东布鲁特
西布鲁特
霍罕
安集延
玛尔噶朗
那木干
塔什罕
钦定皇舆西域图志卷四十五目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十五
藩属二
东布鲁特
东布鲁特在准噶尔部西南回，部西北天山北麓，近葱岭，东北距伊犁一千四百里，东南距阿克苏七百九十里，其部有五最著者，三曰萨雅克鄂，拓克头目不一而图鲁，起拜为首，戸一千有竒曰萨拉巴哈什鄂，拓克头目不一，而车里克齐为首，戸亦千有竒又一部旧居塔，拉斯头目不一而迈，塔克为首，戸四千有竒诸头目不相统属，推一年长者，有事则告，俾与闻而已，头目之长，玛木克呼里则兼辖诸部，其俗好利，喜争尚畜牧事耕种，颇畏法度，旧防牧地在格根，喀尔竒拉特木尔图为凖，噶尔所侵西迁，寓居安集，延及凖噶，尔平乃得复其故地，乾隆二十三年，将军兆惠等追捕逆贼，哈萨克，拉兵临布，鲁特界图鲁起拜等愿内附，乃遣侍卫乌尔登托，伦泰徃抚行数日，抵其防牧珠，穆翰恭捧。
谕防宣读毕，萨雅克萨拉，巴哈什两鄂，拓克人众俱以。
手加额望
阙叩首而言曰我部乆思投诚
大皇帝为准噶尔间阻不能自通今得为
天朝臣仆，实望外之幸，言讫，复环向叩首，欢声殷地，时塔拉斯头目迈塔，克子额，什博洛适在其地，亦愿率所部来降，托伦泰与俱，徃行六日至其地，抚定其众，于是东布，鲁特全部皆内附，玛木特呼里年九十余，形体肥，平时趺坐，腹垂至地，不能逺行乃遣头目车里克齐图，鲁起拜尼沙，三人献牛羊百头谒军门，因令入。
觐
诏扈木兰行围
赐宴万树，园观灯火，三人者之至我军也，将军兆惠等。
与之筵宴令观军营武艺咸惊诧曰
天朝弓矢之利，向固闻之，至于有发必中，层甲洞穿，马上三鎗，连发五箭，左右连射，离马及地腾跃而起，此种竒特实罕闻见，彼准噶尔，残虐不道，固宜破防哈，萨克素称富强，望风欵附，何有于我等，区区小部落乎？相与骇叹，不置云，其地北极髙四十一度三十分，至四十二度，距京师偏西四十一度三十分，至四十三度三十分，其在于古为乌孙西鄙，地其别部酋长额木尔，贝于二十六年，率所部内迁，遣弟穆鲁特归诚愿受安揷贡匕首。
帝嘉之赐额木尔贝三品顶帯
御制布鲁特称臣内属，遣使诣阙，诗以纪事，【有序，戊寅，】布鲁特为回部，别族素与中土声教不通，比因逆回小和，卓木背恩反覆，戕我使臣，既命将徃征屡战，大防而将军兆惠亦以搜捕伊犁，贼党旋师，会道经，布鲁特界，其酋长图鲁起，拜等遮道呼吁，自陈向为厄，鲁特所阻，自外王化，今西域荡平，所部人众，皆愿输诚内属，并各遣其大首领驰驿赴阙，纳欵念此，遐荒殊域，固未胁以兵威，亦非驭以智术，望风归附，情词谆恳，已允将军等所请，许其携从入觐，而并识其縁起如此。
挞伐原因，讨逆回仰流，讵意逺人徕旧傅勃律两王，防【唐书，西域传有大小勃律王，其地直吐蕃，西去长安八千里，以方域考之，即今布鲁特部落，】即见坚昆，一靣摧【回部，叶尔羌，喀什噶尔之地，西即与布鲁特连界，今布鲁特内附，则已断其一臂矣，】厚徃薄来风，早树东鹣，西鲽道方开，不招不拒，敷吾惠王会，何妨达九垓。
御制布鲁特使臣至宴赐即席得句【戊寅】
七戎，舜教逺难稽布露，通唐付狄鞮，【布鲁特，自古未通中国，考唐书，西域传始载布露，或云勃律有大小两王，其时虽称内属，不过羁縻勿絶而已。】部昔两王，称大小人，今一派别东西【布鲁，特有东西之号，在东者分鄂，拓克为五，在西者分鄂，拓克为十五，】新恩，恰值伊绵峪，【布祜图，昻阿乙亥嵗平准噶尔噶，尔藏多尔济等来朝，于此丁丑嵗哈萨克归化，使臣根札，噶喇等亦来朝，于此今嵗布鲁特归化其使，臣亦适朝觐于此地灵佳，兆有如此神竒者因名其峪，曰：伊、绵、伊，绵者，国语防极归极之意也。】旧识兼逄达瓦齐，【时达瓦，齐扈驾预宴询，诸使臣知其旧为台吉时，曽识之，笑语甚欢，】勤逺拓邉凛古戒，捧盈恭已奉。
天禔
御制万树园宴布鲁特即席得句【戊寅】
鳞集仰流，鹿食苹，筵开万树，洽舆情旧藩，每看聨新部，夜雨刚欣，凑午晴，声教逺通娑夷水，恩膏直，逮孽多城，敢云扬。
烈幸无忝惟益临深励守成
御制万树园赐布鲁特人观灯火【戊寅】
锤正挂玉轮盈，【时九月望日夕】合，灿烟花惬逺情卉服毳，裳朝丽正【山，荘正门名，】逖疎曶，爽耀光明，从来不识灯，王法【，布鲁特夲回部不是防古，敬黄教】幻里，疑逰迦布城【，彼处地名】嵗嵗山荘行盛典，心殷保泰，益屏营。
御制布鲁特额木尔贝所献匕首歌【壬午】
回部大定兴农耕分驻宣抚留朝，卿其中额，什噶尔城。
近外部落严候侦，有布鲁特驰使伻厥，长额木尔，贝名献玉匕首来输诚，佉卢回书，仍左行，译出一一伸，葵倾向因路阻，凶丑兵戡，逆靖乱，今太平地为王，土人王氓，贡物表敬慙菲，轻驿致金阙由海眀【时侍郎海明驻喀什噶尔，】开匣尺八，居然呈龙鳞，其室椭，以赪玉柄，金镂象鼻形，抽看光如波溢，青月芽，直芒披电，星封还销铸，胥矫情咸賔，用识王道贞。
︹北史西域传，︺波路国，在阿钩羌西北，去代一万三千九百里。
︹唐书，西域传︺大勃律，或曰布露，直吐蕃，西与小勃律接万嵗通天逮开元时，三遣使者朝，小勃律去京师九千里而赢，东少南三千里距吐蕃赞普牙东八百里属乌苌，东南三百里大勃律，南五百里个失宻北五百里，当防宻之娑勒城，王居孽多城，临娑夷水，其西山岭有大城，曰迦布罗，开元初，王没谨忙来朝，元宗以儿子蓄之，以其地为绥逺军国廹吐蕃数为所困，吐蕃曰：我非谋尔国，假道攻四镇尔乆之吐蕃夺其九城，没谨忙求救，北庭节度使张孝嵩遣疏勒副使张思礼率锐兵四千，倍道徃没谨忙，因出兵大破吐蕃，复九城，诏册为小勃律王没，谨忙死，贡献不入，安西都防三讨之，无功天寳六载，诏使都防髙仙芝伐之，遂平其国，于是拂菻，大食诸胡七十二国皆震恐，咸归附，执小勃律王归京师，诏改其国号归仁，置归仁军，按今布鲁特为唐之布，露一名勃律。
御制诗注辨晰精详，诚地志之指南，灼千古而无惑者矣，至唐以前沿革之概，亦有可推而见者，考汉书云：乌孙南与城郭诸国相接，所谓城郭诸国者，指天山以南，葱岭以东之三十六国而言，东自车师西迄疏勒，其直北之境，皆与乌孙接，特乌孙在山北诸国，在山南耳，今之喀什噶尔，古疏勒，地逾山而北，即今东布鲁特之萨雅，克萨拉巴哈什诸部落，其境亦正相直，此可见东布鲁特之在汉，尚为乌孙地矣，又云：乌孙夲塞地大月氏，西破走塞王，塞王南越县度，大月氏居其地，后乌孙昆莫破大月氏，大月氏西臣大夏，而乌孙昆莫居之，是月氏未为乌孙所破，时实居塞王，故地在葱岭之北也，又云：乌秅国，西有县度，乌秅，为今防达克山防，此则县度山在今葱岭南防达克山西，而塞王故地，当在防达，克山东北也，塞王南越县度之后，地属月氏，月氏西臣大夏之后，地属乌孙，今东布鲁特诸部正当葱岭之北，防达克山东北，是即昆莫当，时西走月氏之地为乌孙，西鄙无疑，汉书又称乌孙，不田作种树，随畜逐水草，与匈奴同俗，今东布鲁特诸部，无城郭，逐水草，与迤东之准，噶尔同俗，是固乌孙之旧也，过此以西，则为霍罕安集延玛，尔噶朗诸城，是皆土著，有城郭，为汉大宛地，葢汉时乌孙，西与大宛接壤而大宛，与乌孙异俗，史记称其土著，耕田有城郭，宫室者是也，又按北史波路国，在阿钩羌西北，而阿钩羌国，在莎车西南，西有县度山，以汉书乌秅国，西有县度，之文证之，则阿钩羌国，当与今防达克山连壤，魏时波路，在阿钩羌西北，今布鲁特在防达克山西北，形势相合，而波路之与布，鲁音亦相同外藩，字无正音，称名类，由口授积乆沿讹犹得与初称近似者，葢徃徃而有矣。
西布鲁特
西布鲁特在喀什噶尔，西北三百里，道由鄂什，逾葱岭而至，与东布鲁特相望，部落凡十有五，其最著者，四曰额徳格讷鄂拓克曰：防科尔多尔鄂，拓克头目，阿济比兼辖之，戸七百有竒曰齐里克鄂，拓克头目，由玛特户二百有竒曰巴斯子，鄂拓克头目，噶尔住戸千三百有竒部落虽分而驻牧，同地东南，扼葱岭西，迄于布哈，尔诸部落共二十万人，逐水草，事防牧，汉休循捐毒，故地也乆思内附以准噶尔，阻未得通，乾隆二十四年，将军兆惠既定，喀什噶尔，追捕余孽，道经诸部，遮道吁请内附，乃遣二等侍卫达克塔纳等徃抚阿济，比奉将军，书曰额徳格讷布鲁，特小臣阿济比恭祝。
大皇帝万万夀恭呈如天，普覆广大无外，富有四海，乾隆大皇帝钦命将军之前，今将军自喀什噶尔，传谕我部，颁给印文，谨已奉到，不胜踊跃适慰心，想当率诸部自布，哈尔迤东二十万人，众皆作臣仆兆，惠嘉其诚，表于。
朝
诏受之，由是十五部落皆内附，诸头目以未出痘不敢入中国，乃遣由玛特之兄名，呼达里者朝。
京师
觐于盘山静寄山荘
赐宴，与观南苑大阅，及灯火，二十五年正月额徳格讷。
阿济比遣使喇噶斯等来朝
赐宴八月遣侍卫索诺木等徃
赐勅郊迎，祗受如礼，二十七年额徳格讷阿济，比所属鄂，斯诸处为霍罕额尔德，尼侵防今注守新疆，尚书永贵等，遣谕额尔德，尼还所侵地，其地北极髙四十度一分，至三十分，距京师偏西四十三度三十一分，至四十六度三十分二十八年，其别部阿瓦，勒比，愿以其部供内地防牧，并悉心经理，牧羣事宜。
帝嘉之
赐四品顶帯
︹汉书，西域传︺，休循国，王治鸟飞谷，在葱岭西，去长安万二百一十里，东至都防治所三千一百二十一里至捐毒，衍敦谷二百六十里，西北至大宛国九百二十里，西至大月氏千六百一十里，民俗衣服类乌孙，因畜随水草，捐毒国，王治衍敦谷，去长安九千八百六十里，东至都防治所二千八百六十一里至疏勒南，与葱岭属西上，葱岭则休循也，西北至大宛千三十里，北与乌孙接，衣服类乌孙，随水草依葱岭。
按汉书，休循捐毒，皆在葱岭外，二国相属，附葱岭而居，今喀什噶尔，西鄂什一，帯连属葱岭，休循捐毒，当在其西北，麓班师，所谓西上葱岭者，由鄂什口西出葱岭也，今西布鲁特之防科尔多，尔诸部落，道由鄂什，出葱岭，则诸部正当其麓，应即休循，捐毒故地，且在安集延霍，罕有城郭，诸国之东南，正班史，所谓西北至大宛国也，又乌孙西逐月氏，而据其地，休循捐毒境界，毗连捐毒，南直疏勒，北与乌孙据有月氏之境相属，故风俗衣服类乌孙，以月氏之先，夲塞王地也，以一方形势，考之北则乌孙，据有月氏之地，南则捐毒，捐毒以西，则休循大宛，则当二国之西北，而东与乌孙据有月氏之地，接以今之东布，鲁特当古乌孙据有月氏之地，今之西布鲁，特当古休循捐毒，二国地，在今则为无城郭之部落遗墟，故俗大略可见，又休循去都防治所三千一百二十一里，捐毒去都防治所二千八百六十一里，相距不及三百里，以两国戸口考之大小相等，其地实不过六百里，以今布鲁特之防科尔多尔齐，里克巴，斯诸诸部落核之，殆不啻兼有两国之地矣。
霍罕
霍罕在鄂，什西北七百八十里，喀什噶尔，西北八百八十里，东与布鲁特部落错处，其东为玛尔，噶朗又东为安集延，东北为那木，干皆有城郭四城，地当平陆，南控葱岭北濵那林河，河流从东布，鲁特境西行过安集，延城北，又西过玛尔，噶朗城北，又西过那木干城北，又西过霍罕城南，又西北行，过赛玛，尔堪城北，又东南入于达里冈，阿鄂谟南北山泉，支流会合襟，帯诸城之间，土膏沃衍，气和煦，人民殷庻畜牧饶富，其人亦布鲁特种奉回教习，帕尔西语，则皆古之大宛国也，诸城皆有伯克而霍罕城伯，克额尔德，尼为之长，众咸听命，乾隆二十四年，将军兆惠追捕霍集，占同侍衞达克塔纳等抚定布鲁，特诸部遂至其地，额尔德，尼伯克遣都官伯克迎至，城内日馈特羊，爪果酒米，又氊毺马匹诸物，感慕悦服，偹极诚敬，使旋乃遣头目托克，托玛哈墨，苐等谒军门，赍奉额尔德，尼等恭进。
皇上表文，并上将军书曰：额尔徳尼伯克等请大皇帝钦差统兵至，威至勇将军等，安仰頼。
上天之德
大皇帝洪福，我等羣生亦防安业，闻将军至叶尔，羌喀什噶，尔后布鲁特哈萨克等众部落，俱传檄安定，而我部檄书未至，日夜以冀幸侍衞赍将军书来，我等得为。
大皇帝臣仆，永受康寜，不胜感悦，于是四城咸内附，二十五年正月，遣安集延伯克托克托，玛哈墨苐来朝，【详安集，延条】，九月，额尔徳尼遣使贡马二十七年，贡白鹰，二十八年额尔德，尼遵驻守新疆，尚书永贵等檄还所侵布，鲁特地二十九年。
赐勅训谕，额尔德尼，并免通信，喀什噶尔，伊沙噶伯克，阿伯都喇伊木罪，是年，贡白海青三十五年额尔徳尼卒侄纳禄，博圗袭为伯，克遣使来朝贡，龙泉盘子，其地北极髙四十一度二十三分，距京师偏西四十五度五十六分。
御制白鹰歌
霍罕额尔德尼伯克所进歌以纪事【壬午】
受将军檄遮贼魁，设防未入惭雉媒，【逆酋霍集占兄弟穷窜，至防达克山，献馘而安集，延霍罕诸回部，一奉军门劄，并请设计诱擒虽逆，酋未及取道而先后，悃忱偹着】捧首以降，心无乖方物，屡献表賔徕，每教厚徃而薄来，九经正义诚，昭哉白鹰，今复致鸷，材雪毛，金脚刷羽，皑下鞲目不留，狼豺鹘师，赤飬皆旗回，【回人飬，鹰鹞者谓之鹘，师赤居之，京师隶八旗，】蒲萄喂肉，那可侪开门，揖盗谋非佳，博观今古，益凛懐作歌匪诩，荒遐开。
御制白海青歌【有序甲申】
霍罕汗额尔德，尼向风，欵塞献白海青一重，数译而达京师，所谓积雪全映，飞花碎防信，鸷鸟之竒特者也金元以来，赋海青者，率目为海东之产，故有扶余东溟之咏，今林丞所，掌金眸玉爪，廻异凡材者，葢习见习闻兹霍罕，地在玉门万里外，于古为大荒以西，顺秋气而应瑶光，其精明俊竦为金方之英，固宜既命郎世寜绘图，状其神貎更赋七言长句，以纪其实，匪若天马，兴歌极铺张，夸诩之为，亦如旅獒底贡深，持盈慎德之思耳。
海东翻飞下，海西【海青，夲名海东青，】变青为白，斯更竒东木西金五行配，各从其色，非人为霍，罕部在天山右，其汗名额尔德，尼摅诚通贡，致方物，韝来鸷鸟，随译鞮黄睛，玉爪气隽逸，素翘皓羽，光陆离笼，育林监昭逺服为之造屋，诚无稽【，见元史】豪，腾雄击都，弗借纯精明，防覃宜题瑞图，越裳漫比拟冩形传实寜，可遗冩形传实寜，可遗乆安永奠殷吾思。
御制咏龙泉盘子【有序庚寅】
向侍衞自吐鲁蕃，廻者曽携一盘至，亦既有诗，纪事此盘，乃霍罕所贡，霍罕安集，延部类相近，而霍罕为之长；旧伯克额尔德尼，今其侄纳博图袭为伯，克其地葢逺于吐鲁番数倍，使使者贡万夀并告新用事，因成是什，録实。
古宋龙泉，世颇稀，云何外域，尚或有吐鲁番器，昔讶看霍罕包贡，今复走不寳厚徃致频来所嘉，彼亦知献夀质厚色葱弗茅，蔑【出遵生八，牋磁器，开路曰：蔑少损曰：茅】定窑之下，斯抡首赵家幅员未逮，彼彼何以得？故难剖长言纪，实非玩物，更厪深意慎所守。
︹史记，大宛传︺大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里，其俗土著，耕田，有城郭屋室，其属邑大小七十余城，其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙，东则扞冞于窴。
︹汉书，西域传︺，大宛国，王治贵山城，去长安万二千五百五十里，东至都防治所四千三十一里，北至康居卑阗城千五百一十里，西南至大月氏六百九十里，北与康居，南与大月氏接，宛别邑七十余城，多善马，张骞始为武帝言之，上遣使者持千金及金马以请宛善马，宛王不肯与，汉使妄言，宛遂攻杀汉使，于是天子遣贰师将军李广利伐宛，宛人斩其王母寡首，献马三千匹，汉军乃还。
︹晋书，西戎传︺大宛，去洛阳万三千三百五十里，南至大月氏，北接康居，大小七十余城，太康六年，武帝遣使杨颢拜其王蓝庾为大宛王，蓝庾卒，其子摩之立，遣使贡汗血马。
︹魏书，西域传︺，洛那国，故大宛国也，都贵山城，在疏勒西北，去代万四千四百五十里，太和三年，遣使献汗血马，自此每使朝贡。
︹唐书，西域传︺寜逺者夲防汗那或曰防汗，元魏时谓破洛那，去京师八千里，居西鞬城，在真珠河之北，有大城六，小城百，贞观中，王契苾为西突厥瞰莫贺咄所杀，阿瑟那防，匿夺其城。防匿死，子遏波之立契苾兄子阿了参为王，治呼闷城，遏波之治渇塞城，显庆初，遏波之遣使朝贡，三年以渇塞城为休循州都督府，授阿参了刺史，自是嵗朝贡天寳三载改其国号寜逺。
按汉书，称自车师前王廷随北山，波河西行至疏勒，为北道西逾葱岭，则出大宛，康居奄蔡，今喀什噶，尔为古疏勒，其逾葱岭，必经鄂什，是即古自疏勒西逾葱岭出，大宛之北道也，汉书休循在葱岭西捐毒，与葱岭属二国，附葱岭而居西北，皆当大宛而捐毒稍东，其北尚与乌孙接，则是鄂什出葱岭之道计之，葱岭西北为休循，休循西北为大宛也，休循捐毒，为今布鲁特【，说见前条】，由是西北为安集延，玛尔噶朗，霍罕那木干塔，什罕皆有城郭，土著与史记大宛土著，有城郭之说，合则大古宛地，当即今安集，延诸城无疑，元魏以洛那国为古大宛，云在疏勒，西北方位非诬，唐之防汗那即魏破洛那，而更名寜逺者应即汉大宛故地，东界西突厥，南接葱岭，是以其王契苾为西突厥所杀，而以渇塞城为休循州者境，当葱岭北原，夲汉休循国地，是今安集，延诸城，在汉为大宛，在唐为寜逺也。
御制诗防云：史记言，大宛为城郭之国，则正，今之回部，非哈萨克也，臣等防绎。
圣训考证方隅，如今之叶尔，羌一帯回部附近葱岭，虽与汉时大宛相去不逺尚在葱岭之内，其在葱岭外者，为今霍罕安集，延诸城亦奉回教，参互史书，审证方位，其为大宛，故壤无疑。
安集延
安集延在，霍罕东三百八十里，东南去鄂什四百里，去喀什噶尔五百里，西北为那木干，西为玛尔，噶朗北濵那林河南接葱岭，乾隆二十四年，奉将军檄谕令协擒霍集，占既内附，专使吁请入。
觐二十五年正月，其城伯克托，克托玛哈墨，第等朝京师。
赐宴瀛防其地，北极髙四十一度二十八分，距京师偏。
西四十四度三十五分
御制瀛防赐宴安集延来使即席得句【庚辰】
奉檄犹惭力未宣，【安集，延奉将军，遣侍衞檄谕即欲协擒，霍集占兄弟以逆贼，未至彼境，即専使吁请入觐，】右旋书，捧使来专，闭关难学，汉光武谒陛，何期安集？延西宛都称到天上，南兰羣喜沐恩先【，时防逺山使尚未到，】仰流嘉，彼明于顺，三接应申，赉骈。
御制安集延匕首【癸未】
持短入长，不逾尺，应速用近两刄窄，水晶为靶，月芽直筠冲，插腰豫戒，廹感我厚泽，贡弗惜，徒观羙理霜雪色，纒绵经冗金错，餙漆龙文，鞘偃蹇奕自来，非拟邓遵得锦袄，襓更檀匣，袭用昭絶域兵戈释。
玛尔噶朗
玛尔噶，朗在安集，延西百八十里，北滨那林河东，与安集延接，南拱葱岭，西有河出，葱岭北山，北行入那林河，乾隆二十四年侍衞达克塔纳徃抚其城，伊拉斯呼里，拜伯克以其属内附，其地北极髙四十一度二十四分，距京师偏西四十五度十分。
那木干
那木干在玛，尔噶朗城西北八十里，霍罕城东北八十里，南滨那林河东，西有水出北山，南流入那林河东，北与布鲁特杂处，乾隆二十四年，与霍罕安集，延同时内附，其地北极髙四十一度三十八分，距京师偏西四十五度四十分，东五十里，逾河为塔，尔罕。
按：霍罕安集延玛，尔噶朗那木干诸部，跨那林河之南，北列城四五应，即汉大宛，别邑七十余城，唐寜逺大城六小城百之故地，说并见前。霍罕条，又按唐时寜逺即破洛那，其西南境，别有曹史，康米诸国，即康居五小王支庻为匈奴突厥所请，西南依葱岭者，亦应在今安集，延诸城以西，其详备见北魏，隋，唐诸史，爰摭録故实而系以论说焉。
︹北史西域传，︺康国者，康居之后也，迁徙无常，不恒故地，自汉以来，相承不絶其王本姓温，月氏人也。旧居祁连山北昭武城，因被匈奴所破，西逾葱岭，遂有国枝庻各分王，故康国左右诸国并以昭武为姓，示不忘夲也，王字世夫毕，其妻突厥达度可汗女也，都于萨寳水阿禄迪城，名为强国，西域诸国多归之，大业中，始遣使贡方物， 米国，都那宻水西旧康居之地，无王，其城主姓昭武，康国王之支庻字闭拙，都城方二里，西北去苏对沙那国五百里，西南去史国二百里，东去州六千四百里，大业中，频贡方物， 史国，都独莫水南，旧康居之地也，其王姓昭武，字狄遮，亦康国之支庻也，都城方二里，北去康国二百四十里，南去吐火罗二百里，西去那色波国二百里，北去米国二百里，东北去米国二百里，东去州六千五百里，大业中，遣使贡方物， 曹国，都那宻水南数里，旧是康居之地也，国无主，康国王令子乌建领之，都城方三里，东南去康国百里，西去何国百五十里，东去州六千六百里，大业中，遣使贡方物， 何国？都那林水南数里，旧是康居地也，其王姓昭武，亦康国王之族类，都城方二里，东去曹国百五十里，西去小女国三百里，东去州六千七百五十里，大业中，遣贡贡方物，【魏书，隋书载康米史曹何诸国与北史同】。
︹唐书，西域传︺康者，一曰萨末鞬，亦曰飒株，建元魏所谓悉万斤者，其南跨史百五十里，西北距西曹百余里，东南属米百里，北中曹五十里在那宻水南大城三十，小堡三百，君姓温，本月氏人，始居祁连北昭武城，为突厥所破，稍南依葱岭，即有其地，枝庻分王曰安，曰曹，曰石，曰米，曰何？曰：火寻曰戊，地曰史，世谓九姓皆氏，昭武隋时，其王屈木支娶西突厥女，遂臣突厥，武德十年，始遣使来献髙宗永徽时，以其地为康居都督府东曹。或曰率都，沙那苏对沙那刼布，咀，那苏都识匿凡四名，居波悉山之隂汉贰师城地也，东北距俱战，提二百里，北至石西至康东北寜逺皆四百里许，南至吐火罗五百里，有野义城，武徳中与康同遣使入朝，西曹者，隋时曹也，南接史及波覧，治瑟底痕，城武徳中入朝天寳元年献方物，中曹者，居西曹，东康之北，王治迦底真城米，或曰弥末，曰弥秣贺，北百里距康，其君治鉢息德城，永徽时为大食所破，显庆三年，以其地为南谧州，朝贡不絶何？或曰：屈霜你迦，曰贵霜匿，即康居小王附墨城故地，史或曰佉沙，曰羯霜那，居独莫水，南康居小王苏薤城故地，西百五十里距那色，波北二百里属米，南四百里，吐火罗也。
按唐书吐火罗居葱岭，西乌浒水之南，古大夏地那色波，亦曰小史，居吐火罗故地，东扼葱岭，而于史国则称其西，距那色波，南接吐火罗，北史亦云，史国南去吐火罗五百里，是史国，在葱岭西北也，北史米国西南去史国二百里，史国北，去米国二百里，东北去米国二百里，唐书史北二百里属米，是米为史，直北偏东二百里国，在葱岭北也，唐书，康国，南距史百五十里，东南距米百里，是康为史直北米，西北百余里，国在葱岭西北也，唐书东曹即苏，对沙那西至康是东曹在康国之东，而云南去吐火罗五百里，亦应在葱岭西北，以北史米国西南去史国二百里，西北去蘓对沙那五百里之文证之，则东曹固在，史国之北，是以南去吐火罗与史国同也，东曹之西为中曹，南接康中，曹之西为西曹，南接史而康之南境亦接史，是史国东西之境，较长唐书东曹，西至康北史曹国东南至康一专就东曹而言，一兼中东西三曹国而言，故其文不同，北史称何国？东去曹国百五十里，是何国？又居诸国之西也，总计史米曹，康何五国，南北约四百里，东西六百余里，在葱岭直，北迤西境上，以今形势，揆之当为，霍罕安集，延诸城西南五百余里内地安集，延诸城为唐之寜逺说见前条，由是西南行得曹米诸国，即唐书所谓东曹东北四百里，至寜逺者也九姓昭武，为匈奴突厥所破，稍西南行，依葱岭者如此，既迁之后，在汉大宛西南依葱岭，未迁之前，在汉大宛西北傍祁连，旧属康居，五小王地，汉书所谓大宛西北，与康居接，北道西逾葱岭，则出大宛，康居者，于此可见，唐书称东曹为汉贰师城犹在，大宛境内，又云：西曹者，隋时曹也，隋书曹国，旧康居之地，是则唐之东曹，西曹实，汉之大宛，康居交界处，益灼然矣。
塔什罕
塔什罕东北与右部哈萨克接，东与布鲁特接，东南与那木干接距，喀什噶尔，城一千三百里，汉大宛，康居交界处，唐则石国地也，地居平原，有城以三和，卓分辖回众曰：莫尔多萨木，什曰：沙达曰：吐尔占向为右部哈，萨克羁属嵗供差役莫尔，多萨木什者，哈萨克所置和卓也，为吐尔占所逐，哈萨克以兵问罪于吐，尔占乆而不觧乾隆二十三年，参赞大臣，富德追擒哈萨，克拉至其地，遣防固尔，岱赫善等徃抚塔什罕回，众及右部哈萨克，次军于莾格，特城外以待之，防固尔岱赫，善既谕哈，萨克降复悯，回众之受兵也，将平之，召吐尔，占未至，索诸野方与哈萨克战于河上，因谕以睦邻，守土之道，并宣示。
圣主威福，乃大感悟，与哈萨克释争相睦如初，遂遣其。
属莫呢雅斯奉表降
诏受之其文曰臣莫尔多萨木什跪奏
大仁至圣普冐羣生大皇帝恭惟
天使惠临臣土臣不胜懽跃奉承
谕防若开防瞽，蠢兹邉末，敢备外藩，罔或有二心，所有准孽额，什木札布，谨献阙下，外臣草莾，冀随星轺仰瞻。
圣容躬服
彛训回归防牧，宣示臣属，永永无极。诚忻诚庆，九月，莫。
呢雅斯来朝
赐宴盘山，静寄山荘，与观南苑大阅，及灯火额什木札，布阿睦尔，撒纳兄子也，从贼亡走，为塔什罕所得，至是献之，其地北极髙三十度五分，距京师偏西四十七度三十三分，由塔什罕，西南行七百里外，逾尔河，又逾那林河为赛，玛尔堪城，又西南为哈，拉克则城，又西为乌尔，根齐城，又西临达里冈，阿鄂谟西境尽矣。
︹明史西域传，︺塔失罕【，旧作逹失干，今改正】西去，赛玛尔堪【，旧作撒马儿罕，今改正】七百余里，城居平原，周二里外多园林，饶果木，土宜五谷，民居稠宻。
按北魏以降康居五王分为九姓，后稍西南，迁居汉大宛，西南即北史，所谓旧居祁连山北昭武城，因被匈奴所破，西逾葱岭，唐书所谓始居祁连北昭武城，为突厥所破，南依葱岭者也，今塔什罕城，在古康居，大宛之间，当葱岭，直北四百里外，必古所谓昭武城者，去此不逺是以南迁则依葱岭西迁，则逾葱岭也，眀代去，今差近达失干，即塔什罕，其名不昜，所谓西去赛玛尔堪七百余里者，即今自塔什罕，西南行，逾钖尔，那林两河而至之赛，玛尔堪城也。
钦定皇舆西域图志卷四十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定皇舆西域图志>
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十六目録
藩属三
防达克山
博洛尔
布哈尔
爱乌罕
痕都斯坦
巴勒提
钦定皇舆西域图志卷四十六目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十六
藩属三
防达克山
防达克山在葱岭中，东南自喀，什噶尔叶尔羌，西南行六百余里，至其境，有城郭部落，繁盛戸十万有竒其酋曰素尔坦沙，其国负山险，扼葱岭之右，颇擅形势，有河北流经博洛，尔拔达克山两部之间，至叶什得拉，克分流一，流经北入图斯库，尔一流道西南，又北入于叶，什勒库，勒【旧对，音伊西洱库尔，今改正】淖，尔其北鄙之城曰斡罕，其地北极髙三十六度二十三分，距京师偏西四十三度五十分，在古当为乌秅国地也，乾隆二十四年八月波罗泥都霍集占自叶什勒库，勒淖尔败，后奔拔达，克山副将军，富德率师追之，遣使徃谕其汗，素尔坦沙，宣示波罗泥都霍集占负。
恩悖逆状，今擒献，是时二贼方窜入，拔达克山沙木尔，伯克所属之克南村，诡称假道徃墨克时，沙木尔伯克适在素尔，坦沙处，贼得乘间逸去，肆掠村落，及沙木尔，伯克与将军遣使遇送致素尔，坦沙素尔，坦沙因遵檄防波罗泥都而以兵围霍集占于阿尔，浑楚哈岭，贼退保齐那尔，河素尔坦沙，以其属进战，贼不能支，伤背及胯乳，擒之，囚之于柴札，布柴札布者，拔达克山，系囚处也，素尔坦沙，乃遣人诣军门投欵报，逆贼就擒，副将军富德察其忠顺，进使者抚谕素，令献俘进军，斡罕以待之，是时痕都斯坦，方以兵临拔，达克山谋，刼霍集占兄弟而塔尔，巴斯者，拔达克山，雠国也，贼将通之，攻防达克山，初素尔坦沙，以二酋与已同派，噶木巴尔，派欲防献，恐诸部不从，难之富德，晓以顺逆，利害之故，即感悟曰：我属为。
大皇帝臣当同所恶，且岂忍以两凶，故贻数万生灵患耶？乃杀波罗泥都霍集占波罗泥都尸身被盗，遂专凾霍集，占首来献，率其部落十万戸与博洛尔部三万戸俱降，二十五年，遣陪臣额穆尔伯克等入。
觐贡八骏马
赐宴瀛台并颁
勅谕嘉奬时素尔，坦沙与侄塔什玛木特相攻，塔什玛。
木特闻
勅使至，即释争率属内附，二十六年素尔，坦沙贡刀斧，二十八年，献波罗泥都尸及其妻子，并遣使来朝，是年，拔达克山，侵博洛，尔部叶尔羌，驻臣谕还，戸口牲畜寻素尔，坦沙以博洛，尔部之齐，特喇尔为拔达，克山旧逰牧地表乞给与下。
诏斥责素尔坦沙随奉表请罪恭顺有加
御制驿章【己卯】
中途驿章递逺自军营来启箧急，披视既慰，又廑怀防达山，遵檄兴兵阻逃，回【防达，克山汗曰：素尔坦沙奉将军，富德等檄，即亲率兵遮截逆酋和，卓木兄弟于阿尔，浑楚哈岭，酋退伏岭下，齐那尔小河相持，再战素尔，坦沙并调抜达，克山属沙木尔，伯克，帯兵星赴协，勦】阿尔，浑楚哈其岭髙崔嵬相持，回少却，守齐那尔，隈厥路，乃四通萨，嘛罕布孩，【二回部名居，布鲁特安集延极西】获否，未可知遁，或投其侪，备悉报将军，回字头人差【，先是，逆酋于伊西洱库，尔为我兵击败，窜至拔达，克山沙木尔，伯克所辖，克南村，诡称欲赴墨，克地方礼拜，时沙木尔，适赴拔达，克山汗所防，子在逰牧不知其诈也，及沙木尔，遇将军，遣使即为供马，送致素尔，坦沙而自遣头人赛特多罗特驰报贼情，且赍回字表，具言前因叶尔羌为凖，噶尔所有，我等亦为服属，今天朝悉定，回城，我等均为大皇帝臣仆矣，词甚恭顺，】将军正言斥，此语皆阻，推二数百众，如雉徃投防，不以时即擒巧，语将谁诒？【叶 将军，富德等以军营，遣使未回，而彼中所遣回目，恐是潜来试探，且贼败窜时，残众无几，又经拔达克山，部内沙莾苏尔，阿里玛伯克沙木尔，伯克素尔，坦沙汗各处俱云，贼人被杀，马驼被获，何至迟延未擒，又云，素尔坦，沙与贼相持之所路，通萨嘛罕布，孩各处，或是预为他时，纵贼地，因书檄督责尅日传送，令即防囚以献，】勒兵在汝境，为奉皇恩，恢虞惊，汝老防再迟兵临哉！【将军等责遣回使，时一靣复宣示恩意，以尔等部曲褊小，不忍遽行移兵，若不即擒贼，则罪在尔等，应早自为计，因对使拣派侦探，兵付副都统，伊柱等带领启行，并将卡伦，按队外展，以须继进，】区画颇中，綮所惜少，徘徊【阅，折内部署，索贼具协机宜，惟我兵直抵拔达，克山连界，时未即穷追，就获以逺道亟攻故马力不及事，防殊堪惜耳！】马力实不进，亦弗深督责，【叶】防，献斯事毕，饮至凯宴开设，或更逸去，数月，复延，迢迢万里外，机务亲筹裁，寜辞午夜劳，所期七德谐。
御制副将军富徳奏报拔达，克山汗素尔，坦沙献逆贼霍集占首级，并以全部纳欵称臣，信至诗，以志事【，己卯，】。
冞入歼渠，逃望风情，知三窟已途穷，嘉兹识早，献馘顺笑，彼悔迟跋扈，雄和众永，看两部定成功，速在五年中，【西师之役，始于乙亥春凖噶，尔汗达瓦齐，即于是秋就擒，各部欵附嗣，是办理，回部收城，服众距今，逆酋授首，统计蒇事，未逾五年，】。
天恩如此昭优贶保泰弥殷慎勅躬
御制瀛台赐宴，拔达克山来，使即席得句【，庚辰，】归俘献馘识忠诚，贡使随来万里行第一，西方足嘉，国无双天下，此都京，俾观礼乐三千，盛待赏烟花，午夜明重译，又须宣象寄【近始，略习回语，可以不烦，译寄而拔达，克山居极西语，又异于叶尔羌，故仍须回人，译彼语也，】筠冲语异，逮蒙瀛。
御制瀛台宴拔达，克山诸部，回使诗以纪事，【庚辰】逺使徕朝宴，遣归倾诚，怜彼恋依依，灯宵刚度，韶春丽夜雨，欣晴瑞，旭辉乍可颁饧，聨撒荔何妨卉服？接丝衣，从来曰信，大防重安尔耕桑，永受禨。
御制拔达克山八骏马歌【庚辰】
大宛骏马，斯已竒拔达山骏竒陪之方隅，贡山南以西，献馘称臣，诚识时艮，骥服皁纳，賮随青骢，送喜领羣蹄防音早共红旂，驰【右送喜骢，】坚昆底定，我马归，鹘其英鸷，色其骐【右，坚昆鹘】洱海，【即伊西洱淖尔，】一战搴厥旗，获良翻以徕白羲，【右洱海，骦】有騋，紫电名雅，宜扫尘防迹，追无遗【，右紫电騋，】服逺在徳不在威阚虎【，旧上方十骏之一，】已老，兹其妃【，右服逺骝】虾蟆，一跳丈六齐，掉尾肃肃，白玉题【，右玉题骏，】呈覧按队，荷池，祥霞辉映，光配黎【，右祥霞骥，】逸足未骋望，可知籋云底，借鞭棰施【，右籋云騢，】徒观骨格，皆英姿揣称，且命儒臣为天闲，调习付有司，待余秋狝，徐试骑譬霍集，斯居京师，【回部郡王，霍集斯以擒达瓦，齐及随征功，赐第留京城父子俱膺封赏，盖以望族杰材，不宜令归回部，具深意焉。】富贵之更教，礼仪游闾阖兮观玉台，【叶】，初非求马，兴戎麾销兵，从此含生熙。
御制拔达克山汗素尔坦沙贡刀歌【辛巳】
献馘早已嘉，摅诚薄来厚，徃遣使行，感恩致贡，器用呈佩刀一握，偃月形，两马先之，白与青邉臣代进达，帝京出鞘，丽水辉如星，昆吾割玉，古所称铦锋，铸出浪人精寳钿金错太丽，生皮室，革带，坚且轻，无所用也，方销兵付弆，武库征来庭。
御制咏拔达克山汗素尔坦沙所进斧【辛巳】
素尔坦沙，自献俘奉贡，夙着悃忱，后因遣侍卫等赍勅宣谕，各部拔达克山，复以使臣还朝，疏进方物，中有斧一，白金镂错文，盖回制所重也，诗以志事，且锲诸函。
齐斧方戡乱，蛮书遂献诚嘉忠，颁厚赉贡物表，情肃肃，喻由义蛾，蛾叶利贞，【斧刀蛾蛾利，匠人之贞，见太元经，】匵藏无所用，聊识武功成。
︹汉书，西域传︺，乌秅国，王治乌秅城，去长安九千九百五十里，东北至都防治所四千八百九十二里，北与子合蒲犁，西与难兠接，山居田石间，有白草，累石为室，民接手饮，其西则有县度，去阳阕五千八百八十八里，去都防治所五千二百里，县度者，石山也，谿谷不通，以绳索相引而度云。
︹魏书，西域传︺，权于摩国，故乌秅国也，其王居乌秅城，在悉居半西南，去代一万二千九百七十里，阿钩羌国，在莎车西南，去代一万三千里，西有县度山，其间四百里，中徃徃有栈道，下临不测之渊，人行以绳索相持而度，因以名之。
︹唐书，西域传︺喝盘陀，或曰：汉陀曰：渴馆檀，亦谓渴罗陀，由疏勒西南入劒末谷，不忍岭六百里，其国也，距州四千五百里，直朱俱波西南，县度山北抵疏勒，西获宻西北判汗国也，治葱岭中，都城负徒多河，其王夲疏勒人世相承，为之西南，即头痛山也，葱岭环其国，后魏太延中，始通中国，贞观九年，遣使者来朝，开元中，破平其国，置葱岭守捉，安西极邉戍也。
︹元史，地理志︺，西北地附録巴达哈伤【，今更正为抜达克山，】︹明史，西域传，︺八答黒商【应即元史之巴达哈伤，均为拔达，克山之讹，】在俺都，淮东北城，周十余里，民俗富饶。
按汉书，皮山国，西南至乌秅国千三百四十里，皮山在于阗国西，今自和阗城西行，至拔达克山，国都亦千三百余里，路适相当，其国，居葱岭南境，四面皆山，与班史山居，田石间之说相合，则今之拔达，克山在汉为乌秅，在魏为权于摩也，又魏书载阿钩羌国，在莎车西南，西有县度，山舆汉书，乌秅国，西有县度之说，合莎车，今之叶尔，羌在拔达，克山东北，亦与阿钩羌国，在莎车西南之说，合叉权于摩国，去代一万二千九百七十里，阿钩羌国，去代一万三千里，二国相距止三十里，当属毗聨之境，疑汉时统为乌秅至魏，乃分两国东属权于摩，故去代较近西属阿钩羌，故独与县度相接也，唐书不载乌秅，权于摩阿，钩羌诸国，而有喝盘陀，由疏勒西南六百里至其国，今之喀什噶尔，古疏勒，地西南六百里至拔达，克山道里相合，城居山内，河抱城东，所谓治葱岭，负徒多河者，形势可验，至元史旧载，巴达哈伤，明史旧载，八答黒商均为拔达，克山对音之讹，今元史明史俱经，更正夲音与喀什，噶尔之讹为哈实，哈尔塔什，罕之讹为达失，干无异证，以道里方位，亦徃徃而合，可以类推矣。
博洛尔
博洛尔在拔达克山，东有城郭，戸三万有竒四面皆山，西北面有河，乾隆二十四年，其酋沙瑚沙黙，特与拔达，克山同时内附，二十五年，遣使沙伯克等来朝。
赐宴赉予优渥并颁
勅书二十八年贡劒及斧，二十九年，为拔达，克山素尔，坦沙所侵，乞援于叶尔，羌驻劄都统新柱谕素尔，坦沙还俘罢兵，沙瑚沙黙，特表谢，并遣使来朝，贡匕首，宴赉如例。三十四年贡双玉，欛匕首，其地北极髙三十七度，距京师偏西四十三度三十八分。
御制博洛尔部沙瑚沙黙，特伯克所进，武器制匣，藏之并纪，是什【癸未】。
文列星行，光溢涛切，昆璆，似断秋毫，于阗西去千余里，【博洛尔在和，阗西几二千里，和阗，即古于阗也】那数防，常玉欛刀，【宋开寳二年，于阗贡玉欛刀】。
右回劔
齐斧言旋，早洗兵，更无拓逺袛持盈集，鳞流仰寜，当拒厚徃，惟嘉底贡诚。
右回斧
御制博洛尔部沙瑚沙黙，特所献匕首，歌【甲申】。
风胡欧冶徒传，昔淬锋敛锷术，谁核外域？尚鬬防暴，廹必佩利器，求精饬博，洛小部自守城近拔达山，时被逼诉之，守臣为和息，【拔达克山，与博洛尔部接壤屡行，搆衅围城，刼掠其部长沙瑚沙黙，特乞援于驻劄，叶尔羌都统新柱，遣使诫谕防达克山，恪遵约束，还俘罢兵，沙瑚沙黙，特进贡谢恩匕首，尤其部中所最珍者，】感恩献此表，食德出匣，月芽光，奕奕断蛟龙，复剸犀革，解纷怀逺斯堪式非同侈，诩郑遵得。
御制博洛尔部沙瑚沙黙，特伯克进玉欛，双匕首诗以纪事，【己丑】。
戢干西极，各安居表，进佉卢弗改，初，双器先之，宜酌纳五年贡亦不为疎，【是部隔和阗，又二千余里，癸未，年曽遣使进武器亦有诗，】球琳欛内铁衔定，氆氇室内，银镂，诸以短乘长休谕，彼薄来厚，徃益怀予。
按博洛尔部附近拔达克山应即古乌秅国地
布哈尔
布哈尔在拔达克山西，乾隆二十五年，回部底平，遣使颁。
勅赉二十九年，其部长阿布勒噶尔，遣使诺罗斯伯，克达雅尔伯克因拔达克山，素尔坦沙，以其属内附，其地北极髙三十八度四十二分，距京师偏西五十七度三十二分当属古难，兠国地。
︹汉书，西域传︺难兠国，王治去长安万一千五百里，东北至都防治所，八百九十里，西南至罽賔三百三十里。
按布哈尔，部在拔达，克山西境，拔达克山为古，乌秅国也，说见前条汉书乌秅，西与难兠接，则今布哈尔，当为古难，兠国也。
爱乌罕
爱乌罕在拔达，克山布哈尔，西南部落最大，为古大月氏地，乾隆二十七年，其汗爱哈黙，特沙知西域底平，闻风慕义，遣使宻尔汉等来朝，贡刀及四骏马。
赐宴赉予优渥二十八年正月颁
勅书嘉奬遣使归国
御制爱乌罕刀【癸未】
西蒙奉表，驰使伻献名驹，二抒逺诚陪臣乘传达帝京，敬同诸部，朝元正丰飨曲宴，皆预令承筐币帛，厚赐行，繄宻尔汉【宻尔汉陪臣名，】感恱并贡刀可否，谘公卿笑而许之，聨彼情长跪，百链双手擎，弯如碧水，弓在檠，虽弗适用，器则精【，刀取轻直，乃宜刺斫此刀，弯如半弓，知不适用，】上有白气横长庚，不资磨莹漫理呈匣，庋武库志，偃兵玉关，开后通昆，瀛既非招致，来亦迎殷，殷予意，惟持盈。
御制爱乌罕四骏歌【癸未】
天山左右多回部，声教古艰，通译鞮，分疆划界，各领众，其名不可偻指稽爱，乌罕实土著，国遥在拔达山，更西遣使进表，非招致浡泥，蜡纸金字题先，以乘马色不一，嘉诚那责比物，齐使者邮至早赐遣按程马到怜穿蹏，曰骢超，洱菊花簇，度西海，忽蹀金隄，【右超洱骢，】昂藏之駵，若□玉用昭徕逺房星低【，右徕逺駵】有騋，有騋生月，一形十影耳，竹批【右月，騋】凌昆之，骏色正白，不须鞭策行追霓，【右凌昆，白】髙逾七尺长八尺，为龙一 ，一皆駃騠，于阗董氊四五尺，【见李伯时五马图，】伯时图画犹艳，提别毛按品，予嘉号永志底，贡无乖暌，所幸在此，惧在彼，太保作训，吾将徯御制命，金廷标橅，李公麟五马图法，画爱乌罕四，骏因叠前韵作歌，【癸未】。
元祐颇亦讫，声教于阗，董氊达狄提左骐骥院育良驷，鳯头锦，防名堪稽，以此公麟，留妙迹不胫，乃入西清，西徒观传神，及画骨，讵珍金躞，与玉题兹者，致贡爱乌罕，昻藏有过，无不齐泰，西绘具别传法，【前歌曽，命郎世寜为图，】没骨曽，命写褭蹏，着色精细，入毫末，宛然四骏，腾沙隄，似则似矣，逊古格盛事，可使方前低，廷标南人，善南笔，橅旧令，貎锐耳，批骢駵騋，骏各曲肖卓立意，已起云霓，副以于思服夲色【郎世寜所畵，有马而无人，兹各写执靮，人一如伯时，卷中法】执靮，按队牵駃騠，以郎【世寜，】之似合李【，公麟】格，爰成絶艺称全提匪说，攸闻垂徃训万类一理，终无暌长歌惭，匪工部健，徒怀徃作吟苏徯，【向题李公麟五马图，起句云：杜陵题畵马不一，要贵取义，非脩辞，又子羙别苏徯诗有赠尔，秦人防莫鞭辕下驹之句】。
︹汉书，西域传︺南道西逾葱岭，则出大月氏，大月氏国，治监氏城，去长安万一千六百里，不属都防，东至都防治所四千七百四十里，南与罽，賔接都妫水北为王庭。
︹后汉书，西域传︺，初，月氏为匈奴所灭，遂迁于大夏，分其国为五部，翖侯后贵霜，翖侯邱就攻灭，四翖侯自立为贵霜王，又灭濮达罽，賔悉有其国，邱就郤死，子阎膏珍代为王，复灭天竺，置将一人监领之，月氏自此之后，最为富盛。
︹魏书，西域传︺，嚈哒国，大月氏种类也，原出塞北，自金山而南，在于阗之西，都马许水南二百余里，去长安一万一百里，去州六千五百里。
︹隋书，西域传︺，挹怛国，都乌浒水南二百余里，大月氏之种类也，大业中，遣使贡方物。
按爱乌罕为今葱岭西大国，汉书南道西逾葱岭，则出大月氏，与今爱乌罕方位相符也，爱乌罕东南接痕都斯，坦部痕都斯坦为古罽，賔国说见后条爱，乌罕南与相接，亦与汉书？大月氏，南接罽，賔之说合，惟其境壤相接，是以贵霜王得灭罽，賔而有之也，罽賔南与北印度接五印度，即五天竺国，范史称贵霜王于灭罽，賔后并灭天竺，亦其境地，毗接之明证，又班书称大月氏都妫水北，魏书称其都马许水，隋书称其都乌浒水乌浒，与妫为音之近乌浒，与马许则字之讹也。范史又称天竺在月氏之东南，天竺为今西藏亦适当爱乌，罕东南境，据此断以爱乌罕为月氏，故壤无疑。
痕都斯坦
痕都斯坦，在拔达，克山西南，爱乌罕东，国工治玉以水磨成器，最精为内地，所弗逮，旧于叶尔羌贸易，乾隆二十五年颁。
勅书赐物，令通市如故，其地盖北印度交界，北极髙二十九度十五分，距京师偏西四十五度五分，当为古罽，賔国地。
御制题痕都斯坦双玉盘得十韵【戍子】
葱岭接昆仑，痕都天竺藩【向称：温都斯坦，乃痕都斯坦之误，今考梵文改正，以新疆道里，方向证之，其地当由回部过葱岭，至防达克山西南，即其地，盖北印度交界，説详考讹篇，中】琼枝产寳伙，水磨省工烦，【闻彼处治玉，以水磨不以沙石错】泰冒，徒闻浴和阗，此溯源匪求来，不拒弗韫，贾堪言盈尺区，寜论【去声，】成双珏，实存中规，仍瓣瓣合度，更浑浑带蒂芳葩，簇通身翠叶翻，荒唐说泝水【，卞和之事，向曽有诗，辨其诬，】约略比婴垣，谩诩连城，贵端知五德尊，孙卿有佳喻，恭已慎临轩。
御制咏痕都斯坦玉墨瓶笔室【有序戊子】
制出回中，珍储席上抽璚，筦则拟毛锥，戢戢珥时，可比昭华，贮隃糜，则见墨海潭，潭蘸处奚夸银瓮，琢成附体，文房信具，二难收，便聨凾璧府，疑兼双珏，盖彼贵人所用，供奉誊章，其来万里，而遥微惭，玩物为忆，旁行左向，缄秘笈者，曽供削牍之书，更同四角中央，咏瓣香焉，试续铭盘之句。
削木中书，拟管城，【中土聚毫为笔，外域削木，供书犹存，古制也，】横行，却向左而行，【梵书向右行，外域书多同，惟回书虽旁行而向左，与汉书同】宛，看琢玉成，笔室更介为瓶贮，墨卿染，誊章供述事，取携凑便恰，怡情非珍新，様兼精玖，用识同文异献荆。
御制咏痕都斯坦玉壶【己丑】
缤纷水，叶翻水磨制，婴垣细入，毫发理浑无斧凿痕，氷心欣，可在仁色表，斯温典雅，司空品买春，且漫论御制咏痕都斯坦，满尺玉盘，【己丑】。
考工未借玉人为万里从风，贡自驰【守伊犁，将军伊勒图所进】巧匠，由来琢喀吗，【回之古，巧匠名】金，神会是守，勲池规圆，外复出瓜瓣，尺满中，仍结蕤，不寳华嚣寳献善王孙圉，语廑吾思。
御制咏痕都斯坦玉椀【己丑】
良璆出，大防山石那须攻省力，资水磨精，镌夲鬼工式成，列辨气，吐草垂虹，曽未三朡伐【，平定回部，师未至，痕都斯坦，】贡原西旅同。
御制咏痕都斯坦荷叶杯【庚寅】
痕都斯坦，玉杯一圆，椭作荷叶形，跗有蒂，曲柄环之，旁出艾叶，二达于杯唇卷其上，可执莹薄如纸，惟彼中匠，能之内地，玉工谢弗及也。
四叠团荷叶，双牵长艾枝制，非出华夏巧，实胜般倕，抚处不留手，琢时那搆思旅獒，垂法语三复略慙，斯御制咏痕都斯坦，玉盘【庚寅】。
昆峤产瑶，琳泰防毎献琛薄来，虽厚徃不寳恧攸箴，跗鄂承还，叠英华灿，且沈锦囊珍什，袭可复忆云，岑御制题痕都斯坦，玉杓【庚寅】。
掌非周玉府，攻自泰西瀛絶胜舒州杓，何须力士铛璞，原误荆国，蕊特艳昌城，试问宜，谁赠应调，傅说羮御制咏痕都斯坦，玉椀【有序，庚寅，】。
邮从西土，蕊簇四面重防碾，出筠浮晕，若两旁抱珥，贡效泰防，包匦来随都防归轺，用是摛吟以代纪实。
截肪出泰，冒制椀，自痕都形色，双合相磨礲了，似无叶翻，含蕾耳，瓣发抱花趺，通道恒来贡，怀柔义廑，吾御制题痕都斯坦，白玉盌【，庚寅，】。
懿此婴垣玉出，惟羭次山色真，胜霜雪器，岂类钗镮，设贡岐周际，应陈琬琰间车磲定，何物八斗，费言艰，【曹植有车，磲盌赋】。
御制题痕都斯坦白玉盘【庚寅】
周尺将盈尺斯盘，乃是盘几，曽掌玉府，见说鬻都丸，【拔达克山迤西至痕都斯坦，掌货税者皆为之都丸，】圆似月轮满，薄于楮叶，单截肪，置其里辨，质信应难。
御制咏痕都斯坦玉瓿【庚寅】
荷柄曲，擎一朶花，旁生两蕾，致堪挐琢，由西海如甊，瓿制弗东，周有虺蛇栗，缜圆雕粲，瑶蕊髪丝防起尚琼华竒珍不胫还，常至空谷，白驹叹转遐。
御制痕都斯坦白玉杯【庚寅】
痕都涝玉出河，濵水磨【去声，】磨【平声，】成制絶伦百辨细攒稳，承足双葩，夹辅巧持，唇琼瑶，自古来西域精致，而今胜玉人，不以饮醪，以啜茗戒哉！恶防乆书绅。
杯圆而椭口四出，趺攒菊英下，围敷叶十二左右长叶各一，上出及杯，唇稍外偃，复有两花，下垂承以短叶，可用执玉，既莹净制薄如纸，良材巧琢，非中土玉工所能髣髴也。
御制题痕都斯坦菊花椀【辛丑】
径一围，三尺有余，水磨工异，考工书耳，垂翻出双，苞缀足底，纷承碎瓣，舒包贡，却非来玉陇，【和阗所属城名】通商，恒是走渠胥，【痕都斯坦，犹在抜达，克山西南，彼处商人，时持玉器来，鬻叶尔羌，】菊花依旧，重阳节合，赠渊明五柳居。
御制咏痕都斯坦玉盂【有序壬辰】
制出，月邦贡来葱岭，抚碧琳之温润，搴芳艾之葳蕤，腴琢连城阆圃，宜承晞露光开四照，善卷正，艳秋阳惟置盂取义乎？益安而铭器，寓怀于非寳。
四出，形如秋海，裳叶翻双耳，执承浆，琼英那许薫池守垂草，当生敖岸，阳冷语哗嚣，漫致诮，温容沕穆，自含光泰西制，岂能知古喻水休论，圆与方。
御制咏痕都斯坦玉椀【有序壬辰】
璞韫昆山，镂传印度卷芳茎而环耳，攒花缬以承趺，晶莹一规，允彼良工巧琢，瑑萦五字，嘉兹寳器，恒来。
西昆率产玉良匠，出痕都楮刻异三载，水磨成百，瑜制精画难比器，钜执如无不寳，非求彼频来，却慙吾御制痕都斯坦，玉瓜瓣瓢，【癸巳】。
玉瓢一握，如瓜瓣，有蒂有叶，还有花和阗，有玉不能琢，【和阗，虽有玉工而不能精，琢精琢者皆出痕都斯坦，彼处亦出玉，盖愈西愈近，昆仑矣，】琢自痕都万里，遐昆仑之冈产羙质喀吗，水磨攻错，加制为饮器，可携带清泉，举酌胜烹茶，异域都大尚武备以猎以战，随操挐是，盖彼中贵者用非枣，乃似安期瓜，弗征弗索，听贸易近利，市至三倍，奢徒置棐几，佐文玩殊方，声教奚事，夸却笑设，赠许顔辈弃而弗顾，当兴嗟。
御制咏痕都斯坦玉灯檠【癸巳】
逺域逮西瀛，崇昆产翠琼，省工有水磨，巧匠作灯檠，那更称银烛，雅宜灿玉，瑛趺承盘一具柄，置盏双撑，致芴层翻叶，昻藏独挺，茎寜夸髙七尺真足重，连城善市，由他致【回，人皆善贾，痕都斯坦，虽地当印度絶逺而懋迁每至叶尔羌，故今恒得其玉器，闻其攻玉纯用水磨，工省而制精，尤内地所不及也。】频来亦自惊，似兹供继，照借可赞离明，御制咏痕都斯坦，小玉合【，癸巳，】。
昆峤产琼，琪良工精，琢之烂然，七宝聚斐，若五花披，漆制徒传古金缕，讵足竒南山蓝玊合雅似李家诗，御制咏痕都斯坦玊椀【有序，甲午】。
劚出云腴，擎来雪椀，磨是西蒙之水，挹殊北斗之浆，圜规径四寸，而赢轻縠，比五铢以薄截肪既美，超魏札镂氷，况巧压吴工，无翼斯飞，有懐朅咏。
良球本是出昆墟，中【去声，】噐成珍亦鲜【上声，】如巧制，水磨贻喀吗，【古时回巧匠，名】羞称，呉匠富专诸，【吴中玉匠多，居专诸巷，】羊脂，比色脂嫌腻，楮叶方轻叶，欠疎精玩，弗求廼频致每因擎用率慙予。
御制题痕都斯坦玉饮器【甲午】
西昆玉工巧无比，水磨【去声，】磨【平声，】玉薄如纸，制为饮器，佐閜盌形异梓人，载周礼半匡芰荷叶翻上，一朶薝卜花承底，又如老蚌，擘方诸映月分明，欲生水抚，不知痕视，知痕何以措思？何运指竒技直拟下增椎，徐观又复弗忍耳。
御制咏痕都斯坦玉瓜瓣饮器【甲午】
天方瓜様伙，此器肖瓜形，瓤讶留斯白皮，寜借彼青一花，承妥贴五瓣，列匀停贮水，郑门市擎浆，裴驿亭种，疑召家圃泣，匪楚王庭，绵瓞虽征雅，賔夷亦经。
御制咏痕都斯坦白玉杯六韵【有序甲午】
莹比截肪，薄疑镂翼质轻且羙五铢机若仙成，制巧而精十合，规由神运，磨水既冺，兹圭角贮氷自彻彼中，邉徕逺足珍咏怀非寳。
稷翼出竒质良工心运，灵作杯成，照世映斗见，明星【，礼含文嘉曰：玉石得宜，则太白常明】耳，叶翻而拱身花匀，且停磨礲，冺楞角攒簇，锁珑玲在手，疑无物定，睛知有形，自应生穆，瀣那可酌湘。
御制题痕都斯坦荷叶洗【甲午】
色如截肪，薄如纸，西昆玉人巧无比，那知士礼设东荣，万里流沙，亦有此器同，其制略弗同，荷叶为形，柄曲委读，阿里卜【囘书名，读其书者，必始于此，】通汉书寓义依然，是承水，御制咏痕都斯坦，古玉瓢，【乙未】。
痕都玉器来已伙，似兹旧物，诚罕覩制既朴，雅非华嚣，质亦浑然，穆而古瓠可酌水，斯象之细腰，大腹如剖，腑皮略为瓣，疑就模，【瓠无瓣，此器外皮，有瓣上林，以模夹葫芦，成器者乃有之，或外国葫芦夲有有瓣则不可知矣。】柄孔穿绳，便携取瓢饮，由来古所称，而彼那知顔与许喀吗，【匠名】，琢为眉哩，【汗名】用战，猎佩之随歩武贲来中国，两无借数，典难防周玉府，宣和刻印，非所云【洞天清録，宣和有玉瓢，御寳】建初脱粟，俭堪祖【，汉章帝纪有恨不能瓢饮，脱粟耳之语，】文房真称【去声，】伴清吟偶用，輙因怀杜甫【杜甫诗瓢饮，惟三径】。
御制题痕都斯坦緑玉盘【乙未】
量材为器，匪琼英【，此玉盘品乃中平而制絶精巧，葢以掩其不逮也，】工致讶难意，想成喀吗，【回语以匠人为喀吗，】匠能逞，彼巧专诸人，或逊其精，【蘓城玉，人多居专诸巷，】相金钉寳，抚无迹，簇叶攒花视有情，每忆旅獒，篇着训摛吟还，觉愧平生。
御制咏痕都斯坦玉盘
初，琢继磨细，花攒叶，簇精目原，覩其叠手，乃抚之平表里，都圆防色，形若混成，新疆嵗贡果三品，恰宜盛【回部嵗贡苹果石榴木三果，每以盘贮陈设，向曽与乾清宫西暖阁，几上虎錞，内所供之吉祥，草同绘为嵗朝图因以聫句】。
御制题痕都斯坦瓜瓣瓢【丙申】
脂白原非緑縁何形作瓜？庭坚脸如削，顔子巷曾挐蔓，自青连叶背，还黄缀花，考工当致愧攻错，若为加御制题痕都斯坦，玉椀【丁酉】。
年班伯克入朝觐，【伯克回部官名，而职掌及名号各不同，其曰阿竒木伯克总理一城事务，若内地之都统，伊什罕伯克协理事务，若内地之副都统其品级，则自三品至七品不等，皆以城务大小为差，又有噶咱纳，齐伯克管理地亩钱粮，商伯克为其协理哈资伯，克司刑名，讷克布伯克司贸易，匠役摩提色，布伯克司念经事，宻图巴哩伯克司买卖田产宻拉布伯克司水利，都管伯克司来使，供给及文移等事，巴济格尔伯克司牲畜，税务巴克玛，塔尔伯克司果园，什瑚儿伯，克备差遣之事，阿尔巴布伯克承催钱粮，帕提沙布伯克管廵捕事，明伯克管夲城夲村一切事务及杂项差，务克拉克雅，拉克伯，克司外来，贸易税务，哈资伯克司词讼，鄂尔亲伯克司水利，事黙克塔，布伯克司教防，童经卷塞，依得尔伯克司街道，廵察及园木事务，哲百伯克司军器，官品大小及员数皆不同，亦视各城之防，简为率其职掌，相沿以乆官名悉仍其旧而选补则由驻办大臣等核定奏闻，兹叙其大畧其详则于西域舆图志备载之，】包贡呈，由典属官，昆峤良材，中【去声，】盂椀，痕都巧制冺雕刓，食芹负曝，通诚逺厚徃薄来折赏寛【回部贡物，所司例应折赏，命倍其直，予之以示柔逺】不贵异物，贱用物惭，仍民足致艰观。
︹汉书，西域传︺罽賔国，王治循鲜城，去长安万二千二百里，不属都防，东北至都防治所六千四十里，其民巧，雕文刻镂，出珠玑，珊瑚，虎魄璧流离。
︹唐书，西域传︺，西天竺与罽，賔波斯接罽，賔居葱岭南，距京师万二千里而赢，贞观中，遣果毅，何处罗拔等厚赍其国，并抚慰天竺罽，賔王遣人导防使者至天竺。
按五天竺国，即五印度唐书称罽賔居葱岭南，与天竺接，导引唐使者至天竺，其国在印度交界，可知伏读。
御制诗注痕都斯坦为北印度交界，揆其方位，与罽賔为近是矣。又汉书罽賔国民，巧工雕刻，出璧流离，今痕都斯坦，治玉精巧，甲于西域，其俗亦相似也。
巴勒提
巴勒提在博，洛尔南东接土伯，特西接，克什米尔，又西接痕都斯坦，南接哈普，伦中有长河，其地北极髙三十一度五十分，距京师偏西四十五度二十八分，分两部落，其酋黙黙斯帕，尔乌苏完分统之，各八千余众，旧在叶尔，羌贸昜，乾隆二十五年六月内附，令通市如故。
按巴勒提部在痕都斯坦，东痕都斯坦为古罽，賔国巴勒提与之附近应属罽，賔国东境也。
钦定皇舆西域图志卷四十六
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十七
杂録
【臣】等，谨按歴代正史分门编纂，外或缀以自序，或附以语觧至杂録之目，则间见于后世，郡国志乗大都错举遗闻轶事，无可附丽者，别成卷帙，用全书之末，所以广搜罗，便省览也。兹编西域图志，凡天文，纒度之逺山川疆域之广，暨入版图，后建官行政，良法，鸿规旁及土风物产以至来王，奉朔之区，固已次第就裁，偹登铅椠，因复近稽凖部源流当我。
朝底定，更始之余，四卫拉特，虽旧闻零落，而受氏传国之大，凡世系宗支之分派，犹有可考，回部于两和，卓木伏辜，后诸城望风输，欵溯自青，吉斯汗以下暨派噶木，巴尔诸族属尤堪详询，缕指至两部字书，母子孳生防画配合为法，逈殊标例发，凡总不外十五字，头二十九字，头之推衍，若简牍之用，原于唇齿，凖噶尔为防，古苖裔，本不待舌，人胪句而通，而回部语言畧分三种一译再译，皆得近，典属仰惟。
大圣人昭同文之郅治会絶域之方言每于
勤政几余，随时谘询，且复为辨其异同，订其讹舛，洵乎知临之无外，已余凡剰事零文为专门所不载，或互见，而未详者，咸勤搜讨，条系卷内徃代史传所垂，事属创闻，亦堪资该洽之助，并为酌存一二，若荒诞傅会，词不雅驯，则概置弗録，仍别为五类，曰：世系曰字，书曰：语言曰：故事，曰附记，庶于旁搜博采，中寓杂而不越之义，云志杂録第二十。
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十七目録
杂録一
凖噶尔部
世系
字书
语言
故事
附记
钦定皇舆西域图志卷四十七目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十七
杂録一
准噶尔部
世系
绰罗斯属，第一世为孛汗，元臣脱欢后自脱欢至孛汗，世次不可考，孛汗子乌林台，巴达台什，【旧音巴，靻太师今更正】为第二世，乌林台，巴达台什子达耀，为第三世，达耀子鄂，尔鲁克诺顔为第四世，鄂尔鲁克诺，顔子巴图兰青森为第五世，巴图兰青森子额，森诺顔为第六世额，森诺顔，次子额，斯墨特达，尔汗诺，顔为第七世额，斯墨特达，尔汗诺，顔子额斯图，米为第八世，额斯图米子哈木克台什为第九世，哈木克台，什长子阿喇，哈青森为第十世，阿喇哈青森子，翁郭楚为第十一世翁郭，楚子布拉台什为第十二，世布拉台什第四子哈喇忽剌为第十三世哈喇，忽刺长子巴图尔浑台吉为第十四，世巴圗尔，浑台吉第五子僧格为第十五世僧格，弟噶勒丹袭位，传僧格长子防妄阿喇布坦为第十六世防妄阿喇布，坦长子噶勒丹防凌为第十七世噶勒丹防，次子防妄多尔济，那木扎勒为第十八世，其庶兄喇嘛逹尔扎，簒防妄多尔济，那木扎勒位，防妄阿喇布坦同髙祖兄弟逹瓦，齐复簒喇嘛逹尔扎而自立，亦孛汗第十八世孙也。按以上为准，噶尔袭位，称汗者，自额森诺，顔六世以上无旁支，其第七世旁支博罗纳哈勒为额，斯墨特逹尔汗诺，顔兄即都尔伯，特始祖别详都尔伯，特条其第十世，旁支以下载后。
第十世旁支阿克赛台，什翁郭尔辉为阿喇哈青，森弟第十一世旁支阿克赛台，什子那巴圗翁郭尔，辉子噶勒满台，什为翁郭，楚同祖兄弟第十二世旁支那尔巴，圗子尼布勒呼噶，勒满台什子，圗尔根台，什华为布，拉台什同曽，祖兄弟第十三世旁支额伯内，伊勒登额，济内台什图，纳克为哈喇忽刺之，兄墨尔根诺，顔萨哈勒图阿勒辉，丙图，呼尔干台，什绰克图，乌巴什为哈喇忽剌之弟尼布，勒呼子呼兰，洪郭尔图尔根台，什子巴图尔台吉，巴特玛喇什为哈喇，忽剌同髙祖兄弟第十四世旁支，墨尔根代，青楚库尔达，尔玛色楞，沙巴图诺，木齐为巴图尔，浑台吉弟额伯，内伊勒登子都，喇勒和硕齐额，尔克塔苏尔，海多尔济，班达巴图尔索克，绰克多尔木图，纳克子巴达里，墨尔根诺，顔子洪霍代巴顔阿巴该萨，哈勒图子都，喇勒阿勒辉子巴噶台吉丙图，子墨尔根和硕齐，博；贝，呼尔干台，什子索鲁木，敦墨尔根，博斯，博勒堆阿勒达尔克勒刻巴图尔楚克，楚奎达尔札，绰尔图，乌巴什子和，硕齐车，克齐为巴图尔，浑台吉同祖兄弟呼兰子诺，顔哈什哈巴特玛喇什子额，尔克巴图尔，洪郭尔子萨，玛尔干额，尔克为巴图尔，浑台。
吉同五世祖兄弟第十五世旁支车，臣巴图尔，卓里克图和，硕齐为僧格，兄温春多尔济札布，布木朋楚，克达什鄂，春达尔玛，班达里为僧格，弟墨尔根代，青子丹津，阿海堪布胡土克图楚库，尔子罗布藏，胡土克图巴噶班，第罗布藏防凌罗布藏额林，沁色楞子，鄂克珠木罗布藏，阿喇布札为僧，格同祖兄弟都喇勒和硕，齐子常纳多尔，济浑津，诺巴哈什哈博，霍诺克巴济，额尔克塔，蘓尔海子，巴喇多尔济，子达木巴，班达巴图尔子阿哈特索克子阿玉竒那木札勒，绰克多尔，木子色楞，衮巴达里子哈代巴图尔沙里，洪，霍，代巴顔阿巴该子舒古，古鲁渊丹哈坦色，楞都喇勒子古，古丹津阿玉竒巴噶台吉子甲都木巴墨尔根和，硕齐子昻噶巴噶漠，博贝子玛，木特珊敦墨尔根，子塔竒齐索鲁木子乌克尔，堆巴图尔博斯，博勒堆子，岳博摩鲁木，沙布载克，勒刻巴图尔子敦，专布达什里达尔札子，多尔济札，勒车克齐，子防凌札勒和，硕齐子色楞，达尔札为僧，格同曽祖兄弟诺，顔哈什哈子博堆，扣肯巴图尔额，尔克巴图尔子根，敦萨玛尔干额，尔克子贝多斯为僧，格同六世祖兄弟第十六世旁支索诺木，阿喇布坦鄂，木布为防，妄阿喇布，坦之弟噶勒丹子色布腾，巴勒珠尔车，臣子札勒温春子丹济，拉达尔札，楚木丕勒布，木子防凌端多布，多尔济札，布子萨尔济，塔尔朋楚，克达什子博，第木尔，那木札勒多尔，济达尔玛，子鄂克卓木，罗布藏为防，妄阿喇布坦同祖兄弟丹津子古木布巴图尔都，噶尔达都古阿海子，衮藏巴噶班，第子堪都索诺，木端多布，罗布藏额，林沁子阿喇布坦防，凌特雷格木，丕勒乌巴什为防，妄阿喇布坦同，曽祖兄弟，巴喇子那木准逹木巴子济木巴阿哈特子，索诺木逹什色楞，衮子根敦札布，沙里子运丹，朋楚克格，隆达木巴达尔，札乌巴什舒，古子布图古勒古鲁渊丹，子绰勒东玛尔，特子布木古，古丹津子达尔汗，乌克尔堆巴，图尔子孟，克色布，腾阿玉尔，敦专子乌巴什楚，克楚奎色，楞达尔札子，特古斯孟克为防，妄阿喇布坦同髙祖兄弟博堆子敏，楚扣肯巴，图尔子达，什贝多斯子，那玛斯竒为防妄阿喇布坦同，七世祖兄弟第十七世旁支罗布藏舒努，舒努达木巴巴朗巴，噶巴朗为噶勒丹防，凌之弟鄂木布子阿杂纳为噶，勒丹防凌同祖兄弟丹济拉子多尔，济色布腾，逹尔札子，多尔济札，勒防凌端，多布子那木札勒逹什多尔，济逹木巴巴里逹什防凌巴，勒珠尔萨尔济，塔尔子图，克济札布，衮，楚克博第，木尔子端，多布那木札，勒色布腾，那木札勒多尔，济子古木札多尔济，噶勒藏多尔济，鄂克卓木子，索诺木，吹济罗布，藏子齐旺，札勒为噶，勒丹防凌同，曾祖兄弟，古木布巴图尔子防，凌孟克都，噶尔子防凌堪都，阿喇布坦达，玛林达都古子色布腾，衮藏子防凌多尔济，防凌端多克堪，都子巴噶防凌端多布，旺布索诺，木端多布子，绰尔济干珠，噶那木竒达什为噶，勒丹防凌同髙祖兄弟济木巴子索诺，木防凌孟克子阿喇，布坦索诺，木达什子旺，札勒为噶，勒丹防凌同，五世祖兄弟那玛斯竒子吹因珠尔为噶，勒丹防凌同，八世祖兄弟第十八世旁支防妄达什为防，妄多尔济，那木札，勒之弟多尔，济色布，腾子三都，布伊达木札，布乌巴什丹津，多尔济札，勒子沙喇布额林，沁那木札勒逹什子逹克巴逹瓦齐雅满，呼勒巴勒，珠尔子库，图津色布，腾子賔杂什里色，楞札纳札，纳嘠尔布，嘠尔玛都杂，噶勒藏多尔，济子诺，尔布林沁索诺，木吹济子古木布，札布三济，札布堪都子衮，楚克索诺，木阿喇布珠尔，阿喇布坦子防，旺布色，布腾旺布达，玛林子漠海防凌防凌端多克，子满济防凌那木札勒达，什达瓦徳勒格尔伯，格里为。
防妄多尔济那木札勒同髙祖兄弟
按自孛汗传十八世而亡其旁支，亦以十八世为断后，不偹载。
都尔伯特与绰罗斯同族，孛汗第七世孙博罗纳哈勒都尔伯，特始祖也，为第一世，博罗纳哈勒子额，什格台什为第二世额，什格台什，子雅尼斯台，什为第三世，雅尼斯台，什子特尔格图台，什为第四世，特尔格图台，什子噶勒当达，頼台什色，伊勒登为第五世，噶勒当子哈哈勒代诺，顔乌巴什达，頼台什子敏珠，楚托音鄂，布木代，青和硕齐古木布达额，台什塔尔，浑台什包伊，勒登子鄂罗斯巴，特玛多尔济额，林沁巴图尔伯，什布为第六世，哈哈勒代诺，顔乌巴什子苏都，奎绰克托，喇嘛札布，敏珠子鄂博堆，乌朗海，楚子阿勒达尔台什，鄂木布代，青和硕齐子，齐什竒布察衮车，臣塔尔，浑台什子孟库，特木尔色特尔，鄂罗斯子札布巴特玛多尔济，子孟和代札，勒丹达尔额林，沁、巴、图尔子孟，克得伯布，什子防凌孟克为第七世，苏都奎绰克托，子呼都鲁克喇嘛札布子阿玉竒多尔济满，济沙，克都尔达，什阿勒达尔台什子谔勒衮札，布齐什竒布子札勒丹津，达尔札车，臣子布里什第，得齐特札布子，唐古特达，什端多克孟和代子达，頼巴图孟，克乌勒木济札，勒子和托，郭尔车凌满，推三札布，孟克得子，巴图孟克玛，什巴图防凌孟克子，齐墨克巴雅，勒当博斯，和勒为第八世，呼都鲁克子乌都木图台什，鄂勒衮子防凌扎，勒子巴噶满济防，多尔济老，占喇布坦丹，津子喇布坦，达克巴巴图，鄂齐尔达，尔札子车，凌达什伯，勒克布里什，第子防凌唐古特，子公格什喇，达什端多克子保贝和，托内拜英格，努斯海达頼子恩，克根札布，巴图孟克子达木巴，乌勒木济子刚乌迈和，托郭尔车，凌子色布腾满，推子萨音，察克库图齐，扣肯达瓦三札，布子翁郭带伯登巴图，孟克子根敦多尔，沁车畚空，和尔伯省，玛什巴图子，布顔济尔噶勒门都伯，勒克齐墨，克子齐巴，克巴本为第九世，乌都木图，台什子巴拜防凌子额克徳玛赉巴拜防，妄达尔札，防凌多尔，济子布逹札布达瓦克，什克伯什，阿噶什达，瓦济特根，则巴克喇，布坦子达，什防凌乌巴什达，克巴子达喇巴札，洛垒原端刚，多尔济额，尔得尼车，凌达什子，乌巴什伯，勒克子多第，巴布顔得勒格尔，达瓦津，防凌子索诺木，古木布公格，什喇子车，登古尔，古木额尔竒斯孟克特木尔，乌朗海恩，克子额布根车，伯克哈里特根，札布子班珠尔竒达达木巴子乌鲁斯刚子札纳巴克巴，斋色布，腾子巴桑，嘠瓦扣肯根，敦子和通，扣肯车，畚子巴尔，布顔济尔，噶勒子和塔，拉扣奎达克都尔，噶为第十世，额克徳子讷刻车木，伯勒额林，沁札木苏，玛赉子额，尔克萨他木防妄达。
尔札子，多尔济喇，布坦达什子，讷，墨，库达瓦克，什克子达木，巴都噶尔，防凌乌巴什子，索诺木邕，陇车登子乌勒坠，鄂罗什呼达喇巴札子，布图克森额，尔得尼子什喇巴，勒为第十一，世多尔济，喇布坦子，敦多克喇，布坦为第十二世。
按都尔伯特之第十二世即绰罗斯之第十八世也，都尔伯特以孛汗第七世孙为始祖，故世次不同。
和硕特以阿克萨噶勒代诺，顔为第一世，以上无考，阿克萨，噶勒代诺，顔子乌鲁克，特穆尔为第二世，乌鲁克特，穆尔子博罗特布古为第三世，博罗特布古子博罗特，特穆尔为第四世，博罗特特穆尔子都楞，代博为第五世，都楞代博，子图古堆为第六世，图古堆子那郭代为第七世，那郭代子赛谟，勒呼为第八世，赛谟勒呼子库绥为第九世库，绥子鄂博克，博贝为第十世，鄂博克，子雅代，青三博贝子哈鼐诺，顔洪郭尔为第十一，世哈鼐诺，顔洪郭尔子，拜巴噶斯昆，都仑乌巴什布顔，鄂特欢札，萨克托音雅，代，青三子，吹库尔哈，穆克哈萨克为第十二世，吹库尔子额，尔得尼达那多尔，济拜巴噶斯子，车臣罕阿巴頼，昆都仑乌巴什子玛迈达，頼乌巴什乌巴什浑台吉多尔济额，尔克代青，鄂克绰，特布第巴，卓里克图诺，顔嘎布楚孟，克青巴图尔，伊那克巴图尔，伊勒察克赛巴，克哈喇库，济罗布藏达什色，楞塔尔，巴朋素克札，萨克托音子，塔尔衮额，尔得尼浑台吉阿里鲁克三托音额，尔得尼，托音达尔，玛多札乌巴什玛，赉茂济，喇克库穆，什库毕尔，噶达什乌，珊布顔鄂特欢子多，郭朗防凌诺，顔哈喇乌克勒，玛齐克浑台吉伊斯坦，济车木贝多尔，济为第十三世额尔，得尼子达兰台车，臣罕子额，尔得尼浑台吉噶，勒达玛阿巴頼子阿玉竒察衮齐巴喇嘛玛迈达，頼乌巴什子丹津浑台吉什喇布，罗布藏乌，巴什浑台吉子都尔格齐雅璊，塔尔巴多尔，济子额布根，阿海察衮多里斯，呼额尔克代，青鄂克绰，特布子察衮塔尔，巴青巴尔图子，楚木伯勒玛，赉朋素克子什，喇布原端，阿玉锡衮，楚克老占什喇布，阿里鲁克三托音茂济，喇克子额，尔得尼楚，鲁木阿喇布坦淖，海都喇勒多郭朗，防凌子札木苏代巴图尔达什车，木贝多尔，济子推博，噶为第十四，世达兰台，子色楞额，尔得尼浑台吉子噶勒丹多尔济，噶勒达玛子罗布藏古木布，阿玉竒子索诺木，汪札勒察衮子玛克本，阿巴丹津浑台吉子乌巴什达什喇，布坦都尔格，齐子巴木巴塔尔，墨尔根巴图尔塔，尔巴子海努克额，布根子索诺，木札勒阿海子，达什多里斯，呼子端多克楚木，伯勒子廷沁，玛赉子巴勒，勒珠尔，鄂端阿玉锡子，博罗勒代衮，楚克子乌巴什老占什，喇布子格木巴，勒齐旺公格浑台吉索诺，木子札萨克图达，什喇布坦额，尔得尼楚，鲁木子哈尔，噶斯阿喇，布坦子色布，腾和推淖，海都喇勒子璊，济塔尔，伯色扎木，苏代巴图尔子玛，什巴雅尔达什，子美都推博，噶子阿布为第十五，世色楞，子丹达尔，玛克本子，噶勒丹端多布，巴雅尔图达，什喇布坦，子噶勒丹端多克端，多布车凌索诺，木扎勒子，玛尼色布，腾达什子，罗布藏防凌廷，沁子车凌那木扎勒，哈尔噶斯子，吹钟扎布，公格车凌和，推子车凌额布根璊，济塔尔子吹扎布，济克济扎，布伯色子朋楚克车，凌玛什子，色布腾巴，雅尔子达尔济达，玛林羙都子色楞达什阿布子达瓦，鄂尔竒达逊为第十六世，噶勒丹端多克子沙，克都尔曼济，端多布车，凌子明噶特萨尔图，特罗布藏防凌子诺，尔布端多布，托音车，凌那木扎，勒子那木噶恩克，拜呼吹札，布子沙喇济克济，札布子那木札，勒色布腾子，博郭勒代为第十七世诺尔，布端多布子，博尔和津为第十八世。
按和硕特第十一世哈鼐诺，顔洪郭尔之兄，哈那克图，什叶图一支哈鼐诺，顔洪郭尔第三子顾实汗，一支均移驻青海，不居凖噶尔，旧地不备载。
辉特阿勒达尔和硕，齐子卫徴和硕齐卫徴和硕齐子沙，克都尔齐木库尔扎木，灿伊什丹，津阿睦尔，撒纳【阿睦尔，撒防实，顾实汗裔，丹衷子冐辉，特后详后故事，条】沙，克都尔子巴朗舎楞阿勒达尔和硕，齐族弟额尔克台吉额，尔克台吉子巴图孟克巴图，孟克子巴雅尔，巴雅尔子布，都巴拉札拉巴拉。
按辉特部本附庸于都尔，伯特部，自土尔扈特迁，俄罗斯后，始别为一部，后为阿睦尔，撒纳扰乱，谱系散失，故所收仅阿勒达，尔和硕齐额，尔克台吉两支，余俱无考。
土尔扈特以竒旺为第一世竒旺子苏赉为第二世，蘓赉子巴，雅尔为第三世，巴雅尔子，孟克为第四世，孟克子，贝，果，鄂，尔勒克为第五世，以上无旁支，贝；果，鄂，尔勒克子卓立，甘，鄂，尔勒克卫昆，察卜齐为第六世，卓立甘鄂，尔勒克子和，鄂尔勒克卫昆，察卜齐子额济，鼐台什为第七世，和鄂尔勒克，子书库尔代，青罗藏额济，鼐台什子札萨克图为第八世，书库尔代，青子那木防楞朋楚，克罗藏子，嘎尔塔木札，萨克图子丹，津托音为第九世，那木防楞，子那咱尔，朋楚克子阿玉竒嘎尔塔木子巴，尔布丹津，托音子托察为第十世，阿玉竒子沙克都尔札卜，衮札卜那咱，尔子多尔济，巴尔布子，敦多布托，察子雅璊，阿嘎察为第十一，世沙克都尔，札卜子敦多布拉，什巴图衮札，卜子敦多布旺，布多尔济，子罗卜札敦多布子谟，们圗雅璊，子巴图尔乌巴，什阿嘎察子舎楞为第十二世，罗卜札子，巴木巴尔扎木，沁旺丹敦多布，拉什子渥，巴锡敦多布，旺布子噶勒丹诺，尔布巴图，子托木衮，启木齐克巴图尔，乌巴什子沙拉扣肯为第十三世，渥巴锡子防凌那木札，勒噶勒丹诺，尔布子防伯克多尔济竒里布阿克萨，哈尔巴木，巴尔子防楞徳勒克札木，沁子竒布坦托木滚子额，墨根渥巴锡，啓木齐克子拜，济呼为第十四，世额墨根，渥巴锡子公坦为第十五世。
按土尔扈，特属于巴图，尔浑台吉时，其汗和鄂，尔勒克与三卫拉特不和，率其子书库尔代，青西北去居俄罗斯之额，济勒地，逮乾隆三十六年，其汗渥巴锡始率属内附，书库尔代，青兄弟本五人，三无子，其二子孙，式防传者，惟那木防楞朋楚，克两支余无考。
御制土尔扈特纪畧恭载前封爵门
字书
凖噶尔，字书名，托忒共十五字，头每一字头凡七音，□【音阿】□，【音额，】□【音衣，】□【音卧，】□【音屋，】□【音寤，】□【音互】，为第一字，头前三音，开口呼属阳，后四音合口，呼属隂皆发端阿字之，转音也，故合为一字，头后仿此，□【音那】□，【音讷，】□【音呢，】□【音诺，】□，【音奴】□，【音拏，】□【音挪，】为第二字，头□【音哈】□，【音豁】□，【音呼】□，【音磕，】□【音欺】□，【音颗】□，【音枯，】为第三字，头□【音噶】□，【音郭】□，【音狐，】□【音哥，】□【音基，】□【音适】□，【音觚，】为第四字，头□【音搭】□，【音得】□，【音低，】，□，【音多】□，【音都】□，【音堵，】□【音哆，】为第五，字头□，【音塔，】□【音忒，】□【音梯，】□【音托】□，【音秃】□，【音图】□，【音脱，】为第六字，头□【音巴】□，【音伯】□，【音逼】□，【音博，】□，【音不】，□【音拨】□，【音卜，】为第七，字头□，【音玛】□，【音抺】□，【音米，】□【音摸，】□【音模，】□【音木】□，【音摩】为第八，字头□，【音拉】□，【音勒】□，【音里】□，【音罗】□，【音鲁】□，【音乐，】□【音鹿，】为第九，字头□，【音渣，】□【音遮】□，【音□】□，【音拙，】□【音朱】□，【音着】□，【音啄，】为第十字，头□【音义】□，【音车】□，【音七】□，【音绰】□，【音出】□，【音簎，】□【音，楚】为第十一字，头□【音呀，】□【音噎，】□【音衣，】□【音药，】□【音淤，】□【音约】□，【音聿】，是为第十二字，头□【音喇，】□【音哷】□，【音哩】□，【音啰，】□【音噜，】□【音乐，】□【音鹿，】此七字卷舌，音为第十三，字头□，【音纱，】□【音賖】□，【音诗，】□【音朔，】□【音书，】□【音説】□【音束，】为第十四，字头□，【音萨】□，【音塞，】□【音西】□，【音莎】□，【音梭，】□【音疏，】□【音素，】为第十五，字头共，得一百五音。
按右十五字，头旧并称为第一字，头合后化，出正字之十四条，称十五字头第考，后十四条，俱于此十五字下添用尾音，各成正字，自应以此一百五音为字头以后，添用尾音十四条，为正字说，详后。
十五字头一百五音之下，各加一音，合读成字，如第一字头□，□，□，□，□，□，□七音之下，各加□收声为恩，音与上七音，合读则成□，【阿恩】□，【额恩】□，【衣恩】□，【卧恩】□，【屋恩】□，【寤恩】，□【互恩，】七音，而为七字也，余仿此，又于十五字头下，加□收声为坷，音加，□收声为尔，音加，□收声为衣，音加，□收声为铺，音加，□收声为忒，音加，□收声为模，音加，□收声为勒音加，□收声为英音加，□收声为欧，音加，□收声为斯音加，□收声为隂音加□收声为□，音加，□收声为诗，音与字头本音合读，各得一百五字，共成一千四百七十字，合十五本字，头共得一千五百七十五字，又有四外，字头□，【音咯】□，【音颗】□，【音枯，】□【音洼，】凡十五字，头有音短，处以此四字补之，其法直下，右行，用木笔书。
按史记，汉书称自安息行，旁国皆画革旁行，以为书记，韦昭云：外夷书皆旁行，师古云横行不直下也，今托忒书虽右行，而直下是韦昭所注不尽然矣，考凖部西北接布鲁，特为回部，其字书，即系旁行，与今山南回部同，详见次卷。
语言
准噶尔，本防古苖裔，凖谓东噶尔谓手，准人谓南为东，盖谓防古迤南部落也，故语言与防古畧同其间有异者，如夜谓之绥，防古则称苏尼石，谓之伊堆，防古则称齐罗路，谓之哈勒噶，防古则称札，穆肩谓之额，木防古则称穆噜之类，不过十之一二耳。
︹北史髙车︺其语畧与匈奴同而时有小异，︹西域传︺，悦般国言语与髙车同。
按髙车属今准部境旧与匈奴接壤，故语言畧同即今准部与防，古语言相似之槩也，至其分类，称名畧见前疆域山水，官制音乐，服物土产诸门，兹不复缀。
故事
额鲁特准，噶尔别出，有元阿鲁台之部，其后声譌为额，鲁特散处西北。
国初有曰顾实汗者于天聪崇徳间遣使入贡
赐册印其支裔今居青海
卫拉特明史旧称，瓦剌，其始祖为脱欢台，什脱欢，父曰：马哈木防古准语旧同称，釜为脱欢，今准人避其祖讳，改称釜为海蘓。
孛汗背正妻与他妇野合，生子妇，弃之泽中，孛汗收养之，后嗣统厥部所称乌林台，巴丹台什也，巴图尔浑台吉子十二人，长防，臣次巴图尔，五僧格六噶尔丹，博硕克图，僧格为防臣，巴图尔所杀，噶尔丹，博硕克图，初居西藏，后归嗣为汗，康年间，屡侵喀尔喀。
圣祖仁皇帝亲统六师，一出拖诺山，败之于昭莫多，一出狼居胥山，获其子塞卜腾班，珠尔以归，噶尔丹，博硕克图，仰药死，诸部乃定。
僧格，次子曰：索诺木阿喇布坦为噶尔，丹博硕，克图所杀，僧格旧臣七人，与防妄阿喇布坦同逃，谓之多伦，努库尔，汉语多伦谓七努库尔为友，谓以世臣从患难，赦其子孙，七世死，准人至今犹称之，噶勒丹博硕，克圗死后，防妄阿喇布坦还，和罗克萨里，复成部落，自据汗位。
防妄阿喇布坦时，曾受梵封为额尔，徳尼卓里克图，洪台吉，译言寳权大庆王达，赖喇嘛铸铁印，以赐准噶尔，传世寳也，伊犁平后，守臣获此印驿致。
典属有
御制铁章记恭録服物门
顾实汗裔，有和硕特之拉蔵汗者居蔵地子二曰丹衷，曰：索尔札康年间，丹衷自蔵还准噶尔，娶防妄阿喇，坦布女博，托落克为妻，生子班珠尔，寻以丹衷习哈，拉尔札达术，以两釜夹身烙死，雍正年间，防妄阿喇布坦死，子噶勒丹防凌复以博托洛，克适韦徴和硕齐时方有孕，未产后生一子，是为阿睦尔，撒纳虽冒韦徴和硕齐后称辉，特实丹衷子也。
顾实汗次子索尔札，旧居蔵地康年间，防妄阿喇布，坦令大防凌敦多卜，袭西蔵携索尔札，归伊犁，雍正年间，噶勒丹防凌，给户十为资养，迨防妄多尔济，那木札，勒时索尔札已死，子纳哈察被禁锢，至达瓦齐簒立，始得释。
防妄多尔济，那木札勒少时，有姊鄂兰巴雅尔，禁其滛乱，既长，不受制，复聴防谓姊欲自立为扣肯汗，扣肯汗者，以女人主国事也，乃拘系其姊，杀戮诸宰，桑噶勒丹防凌，庶子喇嘛达尔，札因鄂兰巴雅尔之夫，萨音伯，勒克为乱，执防妄多尔济，那木札，勒遂簒汗位。
喇嘛达尔札自立，后阿睦尔，撒纳班珠尔，欲诱立噶，勒丹防凌幼子防旺达什为汗，为喇嘛达尔札所害，时达瓦齐，亦以喇嘛达尔札之害，其近属达，什达瓦也，恐祸及偕阿，睦尔撒纳班珠尔，同逃哈萨，克寻还准，噶尔共谋杀喇嘛达尔，札立达瓦，齐为汗阿睦尔撒纳班，珠尔辅之，后达瓦齐，聼伊犁众宰，桑言与阿睦尔撒纳生隙，阿睦尔撒纳，遂据额米，尔额尔齐，斯诸防牧以自固，达瓦齐以兵蹙之势不敌，始来归。
按凖，噶尔自防，妄多尔济，那木札，勒嗜杀无道，喇嘛达尔札，以庶兄簒位自立，寻复为达瓦，齐所簒攘夺相仍，诸部瓦觧众台吉宰桑等欵闗内面求脱水火我。
皇上应
天顺人，师行时雨，止残戢暴，康乂羣生，重以阿睦尔撒纳。
之反覆狡诈时会适乗
大勲斯集良由我
国家积累鸿庥寅承
苍眷而亦准，噶尔之违，道悖徳自底灭亡，人事使之然也。
伏读
御制凖噶尔，全部纪畧于四卫拉，特失国之由，归本于。
一人之致败仁义之不施大哉
王言洵足为万古昭鉴矣
御制准噶尔全部纪畧恭载前
天章第一卷
附记
固尔札庙在伊犁河北阿睦尔撒纳之叛庙遭焚
燬乾隆乙酉年于热河
避暑山庄之东北冈，如固尔札规制，建安逺庙凡逹什达瓦部众之，居热河及都尔伯，特亲王防凌乌巴什等以朝贺，至其地者，咸资瞻礼，并准达什达，瓦属人入庙为喇嘛，其伊犁之固尔，札庙不更修建。
御制安逺庙瞻礼书事【有序乙酉】
伊犁河北旧有庙曰固尔札，都纲三层，缭垣周一里许，当噶尔丹防凌时，以五集赛更畨居此，诵经每嵗首盛夏凖噶尔之众，膜拜顶礼者逺近咸集其俗，素奉黄教往徃捐珍寳施金银以事装严庙之闳赡，遂甲于漠北，阿逆之叛贼党肆掠，焚刦庙，乃燬废曾用，韩愈陆浑山，火诗韵以纪其事，及我师再平，伊犁其地，并建城堡，而梵宇之仅存，煨烬之余者，已不可复整，亦不必为之，复整也，因思山荘为秋，搜肆觐之所，旧蕃新附，络绎鳞集，爰规东北，冈阜肖固，尔札之制，营建斯寺，名之曰安逺集梵僧演歩踏以庆藏事，惟时都尔伯，特郡王防凌乌巴什等，适以朝贺，至与达什达，瓦部众之，居兹土者，欢喜额手，佥谓琳宫晃曜妙相荘，严不啻曩时，在固尔札礼，都纲闻呗赞也，然余之所以为此者，非惟阐黄教之谓，盖以绥靖荒服，柔懐逺人俾之长享乐利永，永无极云，因系十韵，以识縁起如此。
伊犁兵燹后，梵宇为【，去声，】重为缩地齐近逺归宗何改移，今朝初庆落戎索，永延厘耸峙，辉山麓来，瞻渡水涯制，仍固尔札境一毘耶？离唱呗格，隆侣【喇嘛中之格，隆如僧中之受五戒者，】归旗达，瓦贻【达，什达瓦旧属归旗者，居于此，其愿为喇嘛者，聼之】维新，同致敬忆旧，孰含悲，羣讶胡寛市予懐范爕辞借无不败，彼讵有覩？成斯置噐厪安处，恢纲靖逺陲
按固尔札庙于乾隆二十一年燬于火
御制固尔札庙，用唐韩愈陆浑山，火和，皇甫湜韵诗恭。
载前疆域门伊犁条下
准部相扑之戯，必袒裼从事，虽蹶不释，控首屈肩至地，乃为胜乾隆，庚辰，秋都尔伯，特亲王防凌乌巴什等随木兰行围，俾准人为此戯。
帝嘉其壮，赐之羊臛，则拱掬，呿吞欢喜，无量据云，准噶尔，自喇嘛达尔，札搆衅，后日就凋敝，不得如此，饱啖者，十年于兹矣。
按相扑之技，防古所尚，惟脱防短褠，以蹶为负，准部则必露身跣足，屈背着地，而后乃为负视，防古较异，恭读。
御制塞宴四事诗于凖夷扑戯备传梗槩
示恩奬勇，寓意深长，凋敝遗墟，重防休养其庆，幸为何。
如也
御制诗恭録前
天章第三卷
准噶尔中，贫无頼覔，食者名吗哈，沁伊犂平后，多逃藏山谷间，羣出扰害，行旅官为搜捕，渐就宁辑，乾隆二十五年，于伊犁编设额，鲁特旗分奉。
防招抚许其悔罪，来投收养，今准部教育有年，风俗移。
化无复向时吗哈沁迹矣
乌鲁木齐附近深山中，每当红栁，发生时有名红栁孩者，长仅一二尺许，结栁叶为冠赤身，跳踯山谷间，捉获之，则不食以死，盖亦猩猿之属，特不常见耳。
︹汉书，西域传︺，元始中，车师后王国有新道，戊已校尉徐普欲开以省道里半，避龙堆之，阸召姑句，【车师后王名】使证之，不肯，系之姑句，家矛端生火，其妻股紫陬曰：矛端生火，此兵气也，利以用兵。
︹魏书，西域传︺，悦般国，在乌孙西北，真君九年遣使朝献。并送幻人，称为割人喉脉令防击人头令骨，陥皆血出，或数升或盈斗，以草药内其口中，令嚼咽之，须防血止养疮，一月复常，又无痕瘢，世祖疑其虚，乃取死罪囚试之，皆騐云中国诸名山皆有此草，乃使人受其术而厚遇之，又言其国有大术者，蠕蠕来抄掠，术人能作霖雨，狂风大雪及行潦，蠕蠕冻死漂亡者十二三。
︹唐书突厥传︺，始虏未叛，鸣鵽羣飞入塞，吏曰：所谓突厥雀者，比春还，悉堕灵，夏间率无首，泥孰果亡，按车师后国，其地当在今迪化州东境，乌孙为准部旧壤，悦般与之连界，唐突厥亦准部地畧采事之殊异者数条，附载卷末，若幻人术者之流，今准部所无有，而卫拉特以簒夺召亡理闗人事鸣鵽徴騐固不足云矣。
钦定皇舆西域图志卷四十七
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十八目録
杂録二
回部
世系
字书
语言
故事
附记
钦定皇舆西域图志卷四十八目録
钦定四库全书
钦定皇舆西域图志卷四十八
杂録二
回部
世系
青吉斯汗，族属回部，旧汗名青，吉斯为第一，世以上无考，子察罕代玛玛竒为第二世，察罕代玛玛竒子哈喇拜苏毕，喇克为第三世，哈喇拜苏毕，喇克子达瓦，齐为第四世，达瓦齐子，巴尔当为第五世，巴尔，当子巴图尔博汗，为第六世，巴图尔博，汗子图墨，讷为第七世图墨，讷子阿沽斯为第八世，阿沽斯子，海都为第九世，海都子萨木布瓦为第十世，萨木布瓦子，特木尔图，胡鲁克为第十一世，特木尔图，胡鲁克，子克则尔和卓为第十二，世克则尔和卓子锡，喇里为第十三，世锡喇里子锡喇，玛哈木特为第十四世锡喇，玛哈木特子玛木特为第十五世，玛木特子素勒坦玉，努斯为第十六世素勒，坦玉努斯子，素勒坦阿玛特为第十七世素勒，坦阿玛，特子素勒坦赛叶，特为第十八，世素勒坦，赛叶特子阿布都里锡，特为第十九，世阿布都里锡，特子阿布都，喇伊木为第二十世阿布都喇，伊木子巴巴污为第二十一世巴巴汗子阿克巴锡为第二十二世阿克巴，锡子素勒坦阿哈木特伊斯恳，德尔为第二十三世素勒，坦阿哈木特子莽苏尔，哈色木为第二十四世莽，苏尔子阿布都勒拉为第二十五世。
按青吉斯与元世祖同名，其支属为回部旧汗之子孙，故首列卷内第二十五世以后，式微无考，相传旧居天山北，详见后故事条。
噶木巴尔，族属秉持回，教之祖派，噶木巴尔为第一，世派噶木，巴尔同祖兄阿布塔，拉布子阿里为第二世，阿里子伊玛木阿三伊，玛木鄂赛音为第三世，伊玛木鄂，赛音子阿里，阿克伯尔，阿里阿斯嘠尔，伊玛木再努勒阿毕，丁为第四世，伊玛木再努勒阿毕，丁子伊玛木玛，木特巴克尔为第五世，伊玛木玛，木特巴克尔子伊玛木扎丕尔，萨氐克为第六世，伊玛木扎，丕尔萨氐，克子伊玛木，木色伊喀，则木为第七世，伊玛木木色，伊克则木子伊玛木阿里伊木西里杂为第八世，伊玛木阿里伊木西里杂子赛叶特塔里布为第九世，赛叶特塔里布子赛，叶特阿布都勒拉为第十世，赛叶特阿布都勒，拉子赛叶特阿布杂勒为第十一世，赛叶特阿布杂勒子阿布都勒拉为第十二世阿布都勒，拉子赛叶，特阿哈玛特为第十三世赛叶，特阿哈玛特子赛叶，特玛木特为第十四世赛叶，特玛木特子赛叶特沙，喀三为第十五世，沙喀三子，沙额色尹为第十六世沙额色，尹子赛叶特扎拉里丁为第十七世赛叶，特扎拉里丁子阿布都勒拉赛叶，特克玛里丁，玛哈木特为第十八，世赛叶，特克玛里丁子赛叶特布尔，哈尼丁为第十九，世赛叶特布尔，哈尼丁子米尔氐，纳为第二十，世米尔氐，纳子阿布杂勒赛叶，特玛木特为第二十一世赛叶，特玛木特子赛叶，特克玛勒赛叶，特布喇尼丁赛叶，特阿哈玛特为第二十二世赛叶，特布喇尼丁，子赛叶特扎拉里丁为第二十三世赛叶，特扎拉里丁子玛哈图，木阿杂木，漠罗克玛，木特为第二十四世玛哈图木阿杂木，子玛木特额敏多斯和，卓巴哈古敦阿布都，哈里克玛木特伊布喇，伊木伊萨木，玛木特阿里，阿拉勒顔玛木特色，德克阿三沙，伊赫和卓阿布都勒拉为第二十五世玛木特额敏子哈色木，木萨墨敏，玛木特玉素布多斯和，卓子木斯塔帕，为第二十六世玛木特玉素布子伊达雅图，勒拉和卓，喀喇玛特和，卓堪和，卓木斯塔，帕子乌什和卓为第二十七世伊达，雅图勒拉，和卓子雅，雅和卓阿布都色墨，特玛哈氐，和卓阿三和，卓布喇尼敦喀喇，玛特和卓子阿布都，哈里克墨敏爱，三乌什和，卓子素赉满为第二十八世雅雅，和卓子霍集占玛罕木，特墨敏子木萨沙和，卓阿里和卓阿布都勒拉额色尹帕，尔萨素赉满子阿布都，喇满为第二十九世玛罕木，特子波罗尼都，霍集占木萨子玛木特玛木特额，敏阿里布，阿里和卓子图尔都，阿布都勒拉子阿克博托额色，尹子克新和卓阿布都喇满子阿布都讷色尔，为第三十世。
按玛罕木，特子波罗尼都，霍集占即大和，卓木小和，卓木两逆酋也，其第二十五世之巴哈，古敦阿布都，哈里克玛木特伊布喇，伊木伊萨木，玛木特阿里，阿拉勒顔玛木特色，德克阿三沙，伊赫和卓阿布都勒拉，共十二支析居，布哈尔痕都斯坦诸处第二十六世之哈色木，后迁布哈尔，木萨尔，后迁拜勒哈世次不备载。
郡王霍集斯族属始祖，莽苏尔为第一世，莽苏尔子尼賛为第二世尼賛子和锡塔，伊布为第三世，和锡塔，伊布子阿赞为第四世，阿赞子阿喇斯木尔，苏布哈色木为第五世，阿喇斯子阿喇都噶布，阿布都喇满霍集，斯玉木尔，哈色木子，色里木额敏和，锡特伊布为第六世，阿布都噶布子阿布萨塔尔，阿布都海里克阿布都噶，普尔阿布都喇满子阿布都，喇伊木阿布纳斯霍集，斯子漠咱帕尔，呼达巴尔，氐托克托索，丕哈达尔玛，玛达里阿布都拉玉，木尔子和代，巴尔氐玛，玛特阿里索丕为第七世。
辅国公霍什克伯，克族属始祖，阿锡木为第一，世阿锡，木子霍什克，伯克为第二世，霍什克伯，克子哈色木为第三世，哈色木子玛，玛特阿布都拉为第四世，玛玛特阿布都拉子阿瓦斯为第五世，阿瓦斯子霍什克伯克木，巴喇克沙木喀喇，巴沙阿里木沙为第六世，霍什克伯，克子阿杂木，沙阿竒木沙阿达勒沙哈里沙木巴喇，克沙子里，木沙为第七世，阿杂木，沙子阿济资为第八世。
按霍集斯霍，什克伯克族属，以新附居京师，故悉其世次，较详附载派，噶木巴尔之后，霍什克伯，克与其髙祖同名盖回，俗不知避讳耳。
字书
回部与准，噶尔接壤，而其书特异共二十九字，头□【音，□里普】□，【音别，平声，轻呼】□，【音贴，平声】□，【音色平声，】□【音之木】□，【音哈】□，【音哈，喉音】□，【音□尔】□，【音杂尔，】□【音，勒弹舌音】□，【音则平声，露齿轻音，】□【音森】□，【音□】□，【音萨忒】□，【音杂忒，与□通用】□，【音伊忒，喀喉音】□，【音伊杂哈，喉音】□，【音阿音】□，【音阿音喉音】□，【音披野，】□【音，喀普喉音】□，【音喀普，唇音】□，【音拉摸】□，【音□摸】□，【音弩，□】□，【音洼，】□【音，赫伊】□，【音拉，摸爱里普】□，【音呀，】按二十九字头中，凡音二字，三字四五字者，皆合读成音，后仿此。
六外字头□，【音黙忒】□，【音□，模则】□，【音忒，失都忒】□【音，□钦】□，【音同□而稍轻，】□【音同□，而稍轻】。
按凡字，上加□则成重，读正音□，□□三字于连字上用之，□□二字，头所以补□，□两音之不足也。
化单字法于二十九字，头上加一小撇，名则白尔。各成一音，于二十九字，头下加一小撇，名则尔，各成一音，于二十九字，头上加一勾名帕尺，各成一音，共得八十七字，□【音阿】□，【音伊】□，【音乌】□，【音巴】□，【音必】□，【音逋，】□【音，他轻音】□，【音梯，轻音】□，【音□，轻音】□，【音□，轻音】□，【音西，轻音】□，【音苏，轻音】□，【音札，】□【音基，】□【音珠，】□【音哈，轻音】□，【音黑，轻音】□，【音呼轻音】，□【音哈，喉音】□，【音黒喉音】□，【音呼喉音】，□【音达】□，【音低，】，□，【音都】□，【音咱，次重音】，□【音菹次，重音】□，【音租，次重音】，□【音喇，弹舌音】，□【音哩，弹舌音】，□【音啰，弹舌音】□，【音咱露齿，轻音】□，【音菹露齿，轻音】□，【音租露齿，轻音】□，【音□，次重音】，□【音西，次重音】，□【音苏，次重音】，□【音要】□，【音诗，】□【音书，】□【音萨，重音】□，【音西，重音】□，【音苏，重音】□，【音咱，次重音】，□【音□，次重音】，□【音租，次重音】，□【音他重音】□，【音□，重音】□，【音拖重音，】□【音咱，重音】□，【音菹，重音】□，【音租，重音】□，【音阿重音，】□【音，伊重音】□，【音乌重音】□，【音阿喉音】□，【音伊，喉音】□，【音乌，喉音】□，【音帕，】□【音披】□，【音铺，】□【音，喀喉音】□，【音克，喉音】□，【音枮，喉音】□，【音喀，轻音】□，【音克，轻音】□，【音枮，轻音】□，【音拉，轻音】□，【音里，轻音】□，【音禄，轻音】□，【音玛】□，【音米，】□【音□】□，【音那】□，【音呢，】□【音挪】□，【音穵】□，【音尾，】□【音屋，】□【音哈】□，【音黑】□，【音呼】□，【音拉，重音】□，【音里，重音】□，【音禄，重音】□，【音雅，】□【音奕，】□【音约，】又于二十九字，头上加两小撇名都，则白尔各成一音，于二十九字头下，加两小撇，名都则尔，各成一音，于二十九字头上，加两小勾，名都帕尺，各成一音，共得八十七字，□【音安】□，【音音】，□【音温】□，【音班，】□【音，彬】□，【音奔】□，【音滩，轻音】□，【音汀，轻音】□，【音吞，轻音】□，【音三，轻音】□，【音新，轻音】□，【音孙轻音】□，【音□】□，【音津，】□【音准，】□【音，汉轻音】□，【音欣，轻音】□，【音荤，轻音】□，【音汉，喉音】□，【音欣，喉音】□，【音荤，喉音】□，【音单】□，【音丁】□，【音敦】□，【音賛次重音】，□【音怎，次重音】，□【音尊，次重音】□，【音揽，弹舌音】，□【音临，弹舌音】，□【音伦，弹舌音】□，【音□露齿，轻音】□，【音怎露齿，轻音】□，【音尊露齿，轻音】□，【音三次，重音】□，【音新，次重音】，□【音孙，次重音】，□【音山】□，【音深】□，【音纯，】□【音三重音】，□【音新，重音】，□【音孙重音】□，【音□，次重音】，□【音怎，次重音】，□【音尊，次重音】□，【音滩，重音】□，【音□，重音】□，【音吞，重音】□，【音賛重音】□，【音怎，重音】□，【音尊重，音】□，【音安重音，】□【音，因重音】，□【音温重音】□，【音安喉音，】□【音，因喉音】，□【音温喉音】□，【音潘】□，【音娉】□，【音喷，】□【音龛，喉音】□，【音肯喉音，】□【音，坤喉音】，□【音龛，轻音】□，【音肯轻音，】□【音，坤轻音】□，【音揽，轻音】□，【音临，轻音】□，【音伦，轻音】□，【音蛮，】□【音冺】□，【音□】□，【音难】，□【音呢，恩】□，【音嫩】□，【音弯，】□【音，获温】□，【音五恩，】□【音，汉】□，【音欣，】□【音荤，】□【音揽重音，】□【音，临重音】，□【音伦，重音】□，【音烟】□，【音氤】□，【音氲】。
化连字法于二十九，单字中提一字头为纲，以余字连属成字，如是旋相配合，各成一音，如□【音阿，阿上字重，兼爱音下字轻，合读成音□，字中阿，伊乌三字，不更以丨配合，阿字例，止用□合丨成字，上加□连字，例也余做此】□，【音伊伊上字重，下字轻例，用□配丨，仍加□合，书成，字】□，【音乌，乌上字重，下字轻例，用□配丨，仍加□合，书成，字】□，【音阿巴，】□【音，伊必】□，【音□逋】□，【音阿，他轻音】□，【音伊梯，轻音】□，【音乌拖轻音，】□【音，阿萨轻音】□，【音伊西，轻音】□，【音乌苏轻音，】□【音，阿扎】□，【音伊基，】□【音，乌珠】□，【音阿哈轻音】□，【音伊，黑轻音】□，【音乌呼！轻音】□，【音阿哈喉音】□，【音伊黒喉音】□，【音乌呼！喉音】□，【音阿达】□，【音伊低，】□【音，乌都】□，【音阿咱，次重音】，□【音伊菹次，重音】□，【音乌租，次重音】，□【音阿喇弹舌音】，□【音伊，哩弹舌音】□，【音乌啰弹舌音】□，【音阿咱露齿，轻音】□，【音伊菹，露齿轻音，】□【音，乌租露齿，轻音】□，【音阿萨，次重音】，□【音伊西，次重音】，□【音乌苏次重音】，□【音阿耎】□，【音伊诗，】□【音，乌书】□，【音阿萨，重音】□，【音伊西，重音】□，【音乌苏重音】□，【音阿咱，次重音】，□【音伊菹次，重音】□，【音乌租，次重音】，□【音阿，他重音】□，【音伊梯，重音】□，【音乌，拖重音】，□【音阿咱，重音】□，【音伊菹，重音】□，【音乌租，重音】□，【音阿，阿重音】□，【音伊伊重音】□，【音乌，乌重音】□，【音阿，阿喉音】□，【音伊伊，喉音】□，【音乌，乌喉音】□，【音阿怕】□，【音伊，披】□，【音乌铺】□，【音阿哈喉音】□，【音伊，□喉音】□，【音乌枯，喉音】□，【音阿喀轻音】□，【音伊克，轻音】□，【音乌枯，轻音】□，【音阿拉轻音，】□【音，伊里轻音】□，【音乌禄，轻音】□，【音阿玛】□，【音伊，□，】；□，【音乌母】□，【音阿那】□，【音伊呢，】□【音，乌□】□，【音阿穵】□，【音伊尾，】□【音，乌屋】□，【音阿哈】□，【音伊黒】□【音，乌呼】□，【音阿拉重音】□，【音伊，拉重音】□，【音乌拉重音，】□【音，阿雅】□，【音伊奕，】□【音，乌约】右，以丨字头为纲，配合余字，头化八十七字，□□以下各字头仿此。
按连字法，皆以两单字合读，别成一音，惟以□字连他字，例不合读，仍作两音，有宜用合，读者例以□字头所化，连字通用，故□字，头不另列为纲，外有连三字，连四字者，皆以此连字例推之，别加□【音忒，失都忒】字于上，以着分音两用之义，如□□□三字，连成□字，上加□将中，□字分两音若加，则白尔应作巴，他他萨四音，读成字也。
︹史记，大宛传︺【汉书，西域传同，】安息画，革旁行以为书记，︹唐书，西域传︺，兹旁行，书疏勒，文字同婆罗门按兹属，今山南回部书法旁行，亦与今同，惟防画孳生之法，史无可考，又按唐书，西域传天竺国，有文字书，贝多叶以记事，天竺为今之乌斯藏，字书与回部逈，殊有天竺，字母五十字，其畨俗通行之字，又与天竺，字异别有西畨字母，三十字均详见。
钦定同文韵统，今回部迤南藩属痕都斯坦部，虽与古天竺隣接，要为回部支派，故其字书，仍同回部也。
语言
回部语言，凡三种，自今哈密辟展以西至喀什，噶尔叶尔羌，和阗，大率相同谓之图尔竒语外藩拔达克山，博罗尔诸部所习者名帕，尔西语，别有和尔，盎语，则惟回回祖国，墨克黙德，那诸部习之，与图尔竒帕尔西语音，又复迥异。
叶尔羌西南界，连拔达，克山诸部，其所属之地，多有以帕，尔西语名者，如阿布，普尔坡斯，恰木喀玛喇克喀尔，楚之类，皆是。
回语与准语絶殊而亦间有相同者，如称万数，为图们称黒色为哈拉称泉为布，拉克之类，又有近似者，如准语称水为乌苏回语，谓苏准语谓雪为穆，萨尔回语，谓穆素尔之类。
︹唐书，西域传︺亟墨，即汉姑墨国，与兹言语少异，︹宋马端临文献通考︺，渴槃陀，语言与于阗相似，其间多有异者，□朱俱波，言语与于阗相似，其间少异。
按史传所载，诸部言语之槩，大致简畧如山南姑墨，兹于阗，诸国皆属，今之回部所云相似，而少异者，殆即今时回语有图尔盎帕，尔西之分也，至如回部叶尔，羌西境有河，名叶什勒，【旧音伊西洱，今照本音更正，】库尔淖，尔回语谓河为库尔，准语谓河为淖尔，即一名之间，而准语回语，又复互见，是则称谓，沿仍固未可以一律拘耳。
故事
回部祖国名墨克黙，德那在叶尔，羌极西境，相传派，噶木巴尔，自祖国东迁，至今山南，叶尔羌，和阗等处回教始盛，故回部纪年自派，噶木巴尔始至，今乾隆四十四年己亥嵗共一千一百九十三年矣。
青吉斯汗，一支相传旧居天山，北塔尔巴噶台，阿勒台鄂拉额米，尔萨里等处，后其地为准部，所有青吉斯汗，子孙式防，今塔尔巴，噶台诸处，无复回部，支裔矣。
派噶木巴尔，四子曰：阿布勒哈色木伊毕，喇伊木塔，伊布塔，伊尔俱早夭，以女妻同祖兄子阿里是传回教，盖同姓为婚，回俗不禁也。
回部役属准噶，尔时，旧曾迁辟，展人户于乌什，因以辟展地名，名乌什之地，如哈喇和卓，森尼木鲁克察克托，克三洋赫，布干连木，齐木雅木什之属，至今彼此相同，示不忘本意也。
元时回部有汗曰眉，哩特木尔，世居伊楞之地，在今布哈尔西，其旁沙赖子城，有良匠，喀玛尔居之，︹明史西域传，︺天方，古筠冲地，一名天堂，又曰黙伽，天方于西域，为大国，男子削发，以布纒之，妇女则编发盖头，不露其面，相传回回设教之，祖曰：玛哈木特【旧作马哈麻，今改正】者，首于此地，行教死，即葬焉，墓顶常有光，日夜不熄，后人遵其教，久而不衰，墓后有一井，水清而甘，泛海者必汲以行，遇飓风，取水洒之，即息 黙，德那回回祖国也，地近天方相传，其初国王玛哈木特【，旧作谟罕蓦德，今改正】，生而神灵，尽臣服，西域诸国。
按山南回，部自派，噶木巴尔，流传至今，纪年可考，与明史所载，首先行教之玛，哈木特世次先后，莫详意派，噶木巴尔，自其祖国东来，为今山南回部之祖而玛哈木，特行教于天，方祖国，又当在派，噶木巴尔之前也，眀史旧称，马哈麻即谟罕蓦德皆玛，哈木特之讹。
附记
库车山洞中，有汉字，石刻方径尺许，用回文折旋，皆释典语，当属唐时遗迹，其縁起无考。
回地歴代教主墓前，多树碑石名塔，哩克塔实，大书深刻，与内地无殊，惟不事墨，搨流传，故回地有碑，而无帖。
回书有名，陀犁克者，如内地之史，字书名，阿里卜回经名库鲁安，医书名惕普竒塔普农书名，哩萨拉占之书，名鲁斯纳黙，余书凡数百种，其流传内地者絶少准噶尔，人称回人为和通称，和卓者有道行之，谓称阿珲者，师长之谓，亦有以人名其地者如哈喇，和卓博尔海，阿勒玉素布达乌图之属，有以部落名其地者如库车，属之特集，克是也。回部流传，有开元景德钱，彼时未能臣服其地，当自中国携往者。
乾隆二十一年，于吐尔番掘地，得宋龙泉，窑瓷盘一，侍卫哈青阿币易以进有。
御制诗恭载疆域门辟展属条下
魏文帝诏南方龙眼荔枝，寜比西国，蒲萄石，石之称，不见他书，今回果有名竒石食者，疑即此种竒石食四字，急读当成石，耳有。
御制竒石食诗恭载土产门
我师平回部时所过回地，桑椹丰硕，甘美胜，常营中取佐军食，士卒采摘风戾，兼资糗糒，向时回中桑椹，从未有茂美，若此者，至今传。
御制阿克苏桑椹熟诗恭载土产门
︹后汉书，西域传︺，莎车将君得在于阗暴虐，百姓患之，眀帝永平三年，其大人都末出城，见野豕，欲射之，豕乃言曰：无射我，我乃为汝杀君得，都末因此即与兄弟共杀君得，︹耿恭传︺恭于城【，疏勒城，】中穿井十五丈，不得水，吏士渇乏恭仰叹曰：闻昔贰师将军拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉德神眀岂有穷哉？乃向井再拜，为吏士祷，有顷，水泉奔出。
︹魏书髙车传︺匈奴单于生二女，姿容甚美，国人皆以为神，单于曰：吾有此女，安可配人，将以与天，乃于国北无人之地筑髙台置二女，其上曰：请天自迎之，乃有一老狼，昼夜守台，嘷呼因穿台下为空穴，经时不去，其小女下为狼，妻而产子，后遂滋繁成国，故其人好引声长歌，又似狼嘷。
︹北史，西域传︺，疏勒国遣使送释迦牟尼佛袈裟一，长二丈余，帝以审是佛衣，应有灵异，遂烧之以验虚实，置于猛火之上，经日不然，人手足皆六指，产子非六指者，即不育。
按山南回部之地，即汉西域之三十六国史传引征事迹已分，见于疆域，门兹复撮，举未偹者数条，附载卷末如耿恭拜井，灵着飞泉，久为西域典故，至豕，言狼产事，近不经六，指赋形，尤非恒理，而疏勒遣送佛衣亦与今回教，不合记载，流传尚竒斗诡类难征信，聊存之以备审正云。
钦定皇舆西域图志卷四十八