钦定满洲源流考
钦定四库全书
钦定满洲源流考
乾隆四十二年八月十九日内阁奉
上谕顷阅金史世纪云：金始祖居完颜部，其地有白山黒水，白山即长白山，黒水即黒龙江。本朝肇兴东土山川钟毓与大金正同史，又称金之先出靺鞨部，古肃慎地。我朝肇兴时旧称满珠所属曰珠申，后改称满珠，而汉字相沿讹为满洲，其实即古肃慎为珠申之转音，更足徴疆域之相同矣。又后汉书三韩传谓：辰韩人儿生，欲令头匾，押之以石。夫儿初堕地岂堪以石押头，其说甚悖于理，国朝旧俗儿生数日置卧具令儿仰寝其中，久而脑骨自平头形似匾，斯乃习而自然无足为异。辰韩或亦类是范蔚宗不得其故，曲为之解甚矣。其妄也若夫三韩命名苐列辰韩马韩弁韩，而不详其义意当时三国必有三汗，各统其一，史家不知汗为君长之称，遂以音同误译，而庸鄙者甚至讹韩为族姓，尤不足当，一噱向曽有三韩订谬之作惜未令人尽读之，而共喻耳。若唐时所称鸡林，应即今吉林之讹，而新罗百济诸国亦皆其附近之地，顾昔人无能考证者致明季狂诞之徒寻摘字句肆为诋毁，此如桀犬之吠无庸深较，而舛误之甚者则不可以不辨。若夫东夷之说因地得名，如孟子称舜东夷之人，文王西夷之人，此无可讳，亦不必讳至于尊崇本朝者。谓虽与大金俱在东方，而非其同部，则所见殊小我朝得姓曰爱新觉罗氏，国语谓金曰爱新，可为金源同派之证，盖我朝在大金时未尝非完颜氏之服属，犹之完颜氏在今日皆为我朝之臣，仆普天率土统于一尊理固如斯也。譬之汉唐宋明之相代岂皆非其胜国之臣仆乎。又有云：我祖宗时曽受明龙虎将军封号，亦无足异我朝初起时，明国尚未削弱，因欲与我修好，借此以结两国之欢，我朝固不妨为乐天保世之计，迨我国声威日振明之纲纪日隳且彼妄信谗言潜谋戕害于是，我太祖赫然震怒，以七大恨告天，兴师报复自萨尔浒松山杏山诸战大败明兵，明人欲与我求和，斥而不许彼尚安能轻侮我朝乎。且汉髙乃秦之亭长，唐祖乃隋之列公，宋为周之近臣，明为元之百姓，或攘或侵不复顾惜名义。若我朝乃明与国当闯贼扰乱明社既移之后，吴三桂迎迓王师入闗，为之报雠杀贼，然后我世祖章皇帝定鼎燕京，统一寰，是得天下之堂堂正正，孰有如我本朝者乎。至若我国家诞膺天眷朱果发祥，亦如商之元鸟降生，周之髙禖履武纪以为受命之符，要之仍系大金部族，且天女所浴之布勒瑚里池即在长白山原。不外白山黒水之境，也又金世纪称：唐时靺鞨有渤海王传十余世，有文字，礼乐，是金之先即有字矣，而本朝国书则自太祖时命额尔徳尼巴克什等遵制通行或金初之字其后因式散佚，遂尔失传，至我朝复为创造未可知也他如建州之沿革，满洲之始基与。夫古今地名同异并当详加稽考勒为一书，示天下万世着派大学士阿桂于敏中侍郎和珅董诰悉心检核分条编辑以次呈览候朕亲加厘定用昭传信而辟群惑并将此通谕知之钦此。
阿桂于敏中和珅董诰谨
奏本年八月十九日奉
上谕钦此所有编纂事宜等酌议凡例七条缮
冩清单恭呈
御览伏候
训示并请
钦定嘉名，用光典册，至此项书籍，拟在方略，馆就近办理，所需编纂，及译汉人员，拟派内阁侍读，麟喜，中书呈麟笔，帖式七徳为满纂修官，理藩院笔帖，式临保，补笔帖式明伦，工部库使，巴尼泰为译，汉官照满，誊录之例行走，翰林院编修，宋铣平恕，补部员，曺锡宝为汉纂修官，并派郎中，巴尼珲侍读，孙永清为提调官専司督催稽核，至缮冩收发之誊录，供事等应，即在方略，馆通融抽拨，惟查该馆，现在赶办。
平定两金川方略并
大清一统志，西域图志，热河志及元辽史，明纪纲目，明史本纪等书，各有卯限，原设之，誊录供事，仅供各书之用，难以再为分，拨臣等公同酌，拟应再咨，取汉誊录四名，供事六名，令其専心承办，庶有责成，俟将来书成之，日照例给予议，叙以示鼓，励其所添之誊录，供事等应支，桌饭银两并需用笔墨，桌凳等项，仍由该馆，照例随时，于户部等衙门撙节，支领毋庸，専款置办合，并声明是否？伏祈。
皇上训示遵行谨
奏乾隆四十二年九月初八日
奏初九日奉
知道了书名著定为满洲源流考钦此
凡例
一我
国家建邦启土
肇迹东方
创业始基，地灵效瑞，其古今沿革，自应详胪本末，用以昭传信而正群讹，谨拟首立部族一门，凡在古为肃慎在汉为三韩在魏，晋为挹娄，在元魏为勿吉在，隋，唐为靺鞨，新罗渤海，百济诸国，在金初为完颜部及明代所设建州诸卫，并为考据异同，订析讹误，博稽史传，参证群书分目提纲，各加按语，俾源。
流分合指掌了然
一按唐史所载，渤海置五京十三府，其上京龙泉府，即肃慎故地，而黑水靺鞨入朝，亦尝置燕州，勃利州及黑水府诸名目，其后若辽置东京黄龙府，金置上京，宁府分设郡邑，俱详载二史，地理志中，至元时，犹有肇州之称棋布，星罗遗迹，尚颇可考，谨拟次立，疆域一门，凡史册所载，诸城镇村寨之属，各按原书方位，证以现在地理形势，件系条分，详加辨证，务使图经所纪条贯，咸该至辽，金宫室，建置一切古迹，应行考据者，均即载入疆域，一门用徴故实。
一按白山黒水其名始见于北史而显著于金源
至本朝受命，龙兴实为朱果，发祥之地，钟神毓庆，灵迹昭然，而诸史或称太白山，或称徒太山，或称完水，或称室，建河称谓，多殊名实易舛，允宜详悉核订，至若松花江，即唐书之粟末，水宁古塔，即唐书之忽汗水，亦为胜地名川，向来纪载纷淆，均资考核，谨拟次立山川，一门以现在。
大清一统志
盛京通志所载，据今证古，析异定讹，其或古有今，不可考者，则别为存疑，附之于末一，史称东方仁，谨道义所存，朴厚之源，上追隆古。
我朝肇基东土旧徳敦庞超轶前代即如祀
神之礼无异于豳，人之执豕，酌匏三代遗风，由兹可睹，而参稽史，乘其仪文，习尚亦往往同符，如左传称肃慎之矢，可以见俗，本善射之原，后汉书称三韩以石头，可以见俗，用卧具之讹，松漠纪闻称金燕饮，为软脂，蜜，糕可以见，俗尚饼饵之始，其他足资，引证者尚多，谨拟次立。
国俗一门博引典籍，分条胪考，以著淳风所本源逺流长洵与周公之陈，七月，金世宗之歌，土风取义，维均足以训行奕祀。
一金时，官制如渤极烈之为贝，勒谋克之为穆，昆猛安之为明安，虽沿误相仍，而溯源可考，又自新罗渤海已肇兴，文字金之，初年用契丹字太祖，熙宗作女真大小字，其制渐备，维时设女真进士科，经书皆有译解，今遗制已湮，而碑刻间，存至我。
太祖髙皇帝创制国书，义蕴精允，为制作之极，则谨拟。
约举大凡附列
国俗一门之后用以█信方来
一
国家扶舆积庆，俶造丕基，长白肇兴，实为邠，岐旧壌。
今敬谨考核一以近
发祥初地者为定至若
王师顺动以后经营辽沈卜宅定都凡
盛京地方建置规模及山川地理已具详
开国方略
盛京通志诸书中是编请毋庸兼载以恊体制
一恭读
御制文集盛京赋三韩考诸篇及
巡幸盛京，吉林诸诗什，苞括典故，剖晰舛讹，询足折衷群言，埀示千古，谨拟于书中各条内恭录载入，永昭定论。
钦定四库全书
钦定满洲源流考卷一
部族
谨按我
国家诞膺
景命肇启大东，毓瑞凝祥，同符雅颂，皇皇乎元，鸟之生商髙禖之启稷矣，恭考。
实录自
始祖定三姓之乱，建国鄂多理城，即以满洲，建号继继绳绳，钟灵笃庆，洪惟。
肇祖原皇帝创业于赫图阿喇之地爰及
景祖觐光扬烈，乃举五岭以东，苏克素河以西诸部，而。
抚绥之迨我
太祖髙皇帝天锡智勇，懋建大勲，既克图伦，遂收栋鄂。
太宗文皇帝鸿图，式廓遐迩，景从东北诸部尽为臣仆，稽诸古昔，若肃慎夫余三，韩靺鞨伯济新罗，渤海，女真诸国，沿革可征，淮南子云：东方多君子之国，信矣，臣等谨立部族，一门先胪举史册所载各条，参以今之考证，或订其音转之讹，或稽其分合之迹，断自肃慎为始而仍弁。
国号于简端以著统
尊溯源之义云
满洲
按满洲本部族名恭考
发祥世纪，长白山之东有布库，哩山，其下有池曰布勒，瑚里相传三天女浴于池，有神鹊衔，朱果置季女衣季女，含口中忽已入腹，遂有身，寻产一男，生而能言，体貌奇异，及长，天女，告以吞米果之，故因锡之姓曰爱，新觉罗，名之曰布库，哩雍顺，与之小舠，且曰：天生汝以定乱国，其往治之，天女遂凌空去，于是乘舠顺流至河歩折柳枝及野蒿为坐，具端坐以待时，长白山，东南鄂谟辉之地，有三姓争为雄长，日构兵相仇杀，适一人取水河歩归语众曰：汝等勿争，吾取水河，歩见一男子察其貌，非常人也，天不虚生此人，众皆趋问，答曰：我天女所生，以定汝等之乱者，且告以姓名，众曰：此天生圣人也，不可使之徒行，遂交手为舁，迎至家三姓者，议推为主，遂妻以女，奉为贝勒，居长白山，东鄂多理城建。
号满洲是为
国家开基之始以
国书考之满洲本作满珠二字皆平读我
朝光启东土每岁西藏献丹书皆称
曼珠师利大皇帝翻译名义，曰曼珠，华言妙吉祥也，又作曼殊室，利大教王经云：释迦牟尼师，毗卢遮那如来而大圣曼殊室利为毗卢遮那本师殊珠，音同室，师一音也，当时。
鸿号肇称，实本诸此，今汉字作满洲，盖因洲字义近地名，假借用之，遂相沿耳，实则部族，而非地名，固章章。
可考也
御制全韵诗
天造皇清发，祥大东山曰长白，江曰混同，峻极襟带，福萃灵钟山，顶有潭闼门名扬(，叶长白山髙二百余里，绵亘千余里，雄观峻极，扶舆灵气所钟山之上，有潭曰闼门，周八十里，源深流广鸭绿，混同爱滹，三江出焉，)三天女者降而浴，躬神鹊含，果吞以娠，中锡之姓名，母遂凌空，(山之东有布库，哩山，其下有池曰布勒，瑚里相传有三天女曰：恩古伦次，正古伦次佛库，伦浴于池，有神，鹊含米果置，季女衣季女，含口中忽已入腹，遂有身，寻产一男，生而能言，体貌奇异，及长，母告以吞米果之，故因锡之姓为爱，新觉罗，名之曰布库，哩雍顺与小舠桑之母，遂凌空去，)有取水，人见讶异徴交手舁归，推为主国，三姓定乱，鄂多城，崇号建满洲，开基肇宗，(天男乘舠顺流而下，至河歩登岸折柳及蒿为坐，具端坐其上，其地有三姓，争为雄长，构兵仇杀，有取水河歩者见而异之，归语人曰：汝等勿争，吾取水河，歩见一男子察其貌，非常人也，天必不虚生，此人众往视，皆以为异，因诘其由来，答曰：我天女所生，天男生我以定，汝等之乱者，且告其姓名，众曰：此天生圣人也，不可使之徒行，乃交手为舁，迎至家三姓者，议推为国主，以女百里妻之，奉为贝勒，其乱乃定，遂居长白山，东鄂多理城，国号满洲，是为开基之始，按满洲清，字本作满珠，我国家肇基于东，故西藏每岁献丹书，皆称曼珠，师利大皇帝至今，汉字作满洲者，盖因洲字义近地名，假借用之，遂相沿从俗云，)元鸟商室，帝武周家。
圣必有启异揆同风
右长白山发祥
肃慎(一作息慎又作禝慎)
虞竹书纪年，帝舜有虞氏，二十五年，息慎氏来朝，贡弓矢。
史记虞帝纪云：南抚交阯，北发西戎，析枝渠搜，氐；羌，北山戎，发，息慎。
周
汲冡周书，王解云：西面者，正北方稷慎大麈，孔子家语，武王克商，肃慎氏贡楛矢。
尚书序成王既伐东夷息慎来贺
尚书传王俾荣伯作贿肃慎之命
史记孔子世家，有隼集于陈庭，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，陈湣公使使问仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎之矢也。
后汉书康王之时肃慎复至
汉
后汉书古肃慎国在夫余东北千余里东濵大海
淮南子海外三十六国有肃慎氏
三国
三国志魏书明帝青龙四年肃慎贡楛矢
晋
晋书肃慎国，东北有山出石，其利入铁，将取之，必先祈神，周武王时，献其楛矢石砮，逮于周公辅成王复遣使入贺，尔后千余年，虽秦汉之盛，莫之致也。及文帝作相，魏景元末，来贡楛矢，魏帝诏归于相府，赐其王傉鸡锦罽绵帛，至武帝元康初，复来贡献，元帝中兴，又诣江左，贡其石砮，成帝时，复通使于石季龙。
南北朝
册府元龟，宋孝武帝大明三年，肃慎国献楛矢，按肃慎之名，著于周初，考竹书纪年，有虞舜二十五年，息慎，献弓矢之文，史记虞帝纪，亦称北发息慎，郑元注曰：息慎，或谓之肃慎周书，王解又作稷慎息，稷与肃音转之讹，其为一国无疑，由来固已逺矣秦汉之盛，史无传焉，后汉书挹娄传则云：即古肃慎似其名，至汉而止，然魏晋时间通使聘，史官皆以肃慎书之，则不得云东汉无肃慎也，要之，负山襟海，地大物博，又风气朴淳，故历虞夏商周迄魏晋，传世二千余年不绝，范蔚宗谓冠弁衣锦，器用爼豆，诚非虚语，特自汉以后，始有岐称耳，宋刘忠恕称金之姓，为米里真，夫北音读肃为湏，湏朱同韵里真二字，合呼之音近慎，盖即肃慎之转音，而不知者。
遂以为姓
国初旧称，所属曰珠，申亦即肃慎转音，汉人不知原委，遂岐而二之，犹之或为稷，慎或为息慎，其实一也。至于自汉，魏以后所称部，名则分条详系于后云。
夫余(一作扶余)
御制夫余国传订讹
近阅四库全书，内元郝经续后汉书所作夫余国列传，其官有马加，牛加之名，讶其诞诡，不经，疑有舛误，因命馆臣覆勘，其说寔本之后，汉书及三国魏志夫余传之文，于是叹范蔚宗陈寿之徒，不识方言，好奇逞妄，疑误后人而更惜，郝经之失于裁择也，其传曰：国以六畜名官，有马加，牛加猪加狗加，诸加别主四出，道有敌，诸加自战，下户担粮，饮食之信，如其言，则所谓诸加者，何所取义乎？史称夫余善养牲，则畜牧必蕃盛，当各有官以主之，犹今古谓典羊之官，曰和尼，齐和尼者，羊也，典马者曰摩哩，齐摩哩者马也，典驼者曰特黙，齐特黙者，驼也，皆因所牧之物，以名其职，特百官中之一二志，夫余者，必当时有知夫余语之人，译其司马司牛者为马家，牛家遂讹为马加，牛加正如周礼之有羊人，犬人，汉之有狗监耳，若必以六畜名官，寓相贬，则郯子所对，少皥氏鸟名，官为鸟师而鸟名，又何以称乎？蔚宗辈既讹家为加，又求其说而不得，乃强为之辞，诚不值一噱，总由晋，宋间人与外域道理，辽阻于一切音译素所不通，遂若越人，视秦人之肥瘠，率凭耳食，为傅会甚而至，借恶词丑，字曲肆，其其诋毁之，私可鄙孰甚？且蔚宗以附彭城王义康谋反，伏诛，陈寿索米，为人作佳传，其人皆不足取其言，又何足据乎？苐后汉书三国志久经刋行旧文，难以更易，因命于续后汉书中改加为家，并为订其踳，谬如右。
谨按马加，牛加之说，始于范蔚宗陈寿历代史志，袭谬承讹至，郝经续后汉书犹沿用之，盖当时音译未通，曲为傅，更千百年未有能知其妄者，恭读。
御制夫余国传订讹，指加为家字之误，近例之蒙古典，羊典马之官逺徴诸周礼羊人，犬人之掌，设官分职，至理所存，古今一揆也，蔚宗辈之贻误后人，盖非浅鲜矣，臣等敬录冠简端，以示万世，折衷之准，其自后汉以下诸书，凡有关夫，余事实者，仍以次条列云。
汉
后汉书夫余国，在元菟北千里，地方二千里，最为平敞，以员栅为城，有宫室仓库，以六畜名官，有马加，牛加，狗加，其邑落皆主属诸加。
册府元龟，夫余国本濊地也，汉武帝元朔元年，以其地为沧海郡，数年乃罢。至元封三年，灭朝鲜，分置乐浪，临屯，元莵真畨四郡，至昭帝始元。
五年，罢临屯真，畨以并乐浪元菟，元莵复徙居句丽，自单单大岭，(后汉书作单大岭，魏志通考与此同，)已东，悉属乐浪，后以境土广逺复分岭东七县，置乐浪东。
部都尉
后汉书，建武二十五年，夫余王遣使奉贡，光武厚答报之，于是使命岁通，永宁元年，遣嗣子尉仇台诣阙，顺帝永和元年，其王来朝，帝作黄门吹角抵，□以遣之，桓帝延熹四年，遣使朝贺，贡献灵帝，熹平中，复奉章贡。
册府元龟，汉安帝延光元年，夫余王遣使贡献，又献帝延康元年，遣使贡献。
通考汉安帝永初五年，夫余王始将歩骑七八千人入乐浪，桓帝永康元年，王夫台将二万人。
侵元莵
三国志夫余在长城之北，去玄菟千里，国有君王，皆以六畜名官，有马加，牛加，猪加，狗加，犬使后汉书作单大岭，魏志通考与此同，犬使者，使者邑落有豪民，民下户皆为奴仆，诸加别主四出，道大者主数千家，小者数百家，有敌诸加自战，下户俱担粮饮食之，汉末，公孙度雄长海，东夫余王尉仇台更属辽东，时句丽鲜卑强，度以夫余介其间，妻以宗女，(按郝经，续后汉书与此同，不复载)。
三国
三国志夫余王尉仇台死，简位居立，无适子有孽子麻余，麻余死，其子依虑年六岁，立以为王，魏略夫余，其国殷富，自先世以来，未尝破坏。
魏略，昔北方有稿离之国，(按稿离，后汉书作索离，注云：索音度洛反，通典作槖离，梁书作櫜，离非髙句丽之髙丽也，惟隋书直作髙丽合为一国，误)，其王者侍婢有身，王欲杀之，婢云，有气如鸡子，来下我，故有身后生子，名曰东明，东明善射，王恐，夺其国也，欲杀之，东明走，南至施掩水，(后汉书作掩水，注云今髙丽中有盖斯水，疑此水是也。梁书作掩带水，)以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡，因都王夫余之地。
晋
晋书夫余在元菟北千余里，其王印文称，濊王之印，国中有古濊城，武帝时，频来朝贡，至太康六年，为慕容廆所袭破其王依虑死，子弟走保沃沮，有司奏：东夷校尉鲜于婴不救夫余，失于机略，诏免婴以何龛代之？明年，夫余后王依罗遣诣龛，求率见人还复旧国，龛上列，遣督邮贾沈以兵送之，廆又要之于路，沈与战，大败之，罗得复国。
南北朝
梁书髙句骊其先出自东明，东明本櫜离王之子，王欲杀之，东明走，至夫余而王焉，隋书夫余，王尝得河伯女，闭于室内，为日光随而照之，感而遂孕，生一大卵，有一男子，破█而出，名曰朱蒙，夫余之臣咸请杀之，其母以告朱蒙，朱蒙东南走，遇一大水，朱蒙曰：我是河伯外孙，日之子也，今有难，而追兵且及，如何得渡？于是鱼鳖积而成桥，朱蒙遂渡，朱蒙建国号髙句丽。
隋书百济(另条，详后)之先，出自髙丽其王有侍婢，生东明，及长，王忌之，东明惧，逃至淹水，夫余人共奉之，东明之后，有仇台者，笃于仁信，始立其国于带方故地，汉辽东太守公孙度以女妻之，渐以昌盛为强国，初以百家济海，因号为百济北史朱蒙者，其俗言善射也，(按今满洲语，称善射者谓之卓，琳莽阿卓与朱音相近，琳则齿舌之余韵也，莽阿二字急呼之，则音近，蒙是传写，虽讹音解，犹有可考也，)夫余王狩于田，以朱蒙善射，给一矢殪兽甚多，夫余之臣谋杀之，朱蒙乃与焉违等二人走至纥升骨城，(后周书作纥斗，骨城)居焉，号曰髙句丽魏书，豆莫娄国，在勿吉国北千里，去洛六千里，旧北夫余也，在失(失，通考作室，)韦之东，或言本濊地也。
通典百济，即后汉末，夫余王尉仇台之后，延兴二年，其王余庆上表云：臣与髙丽先出夫余。
唐
唐书髙丽者出自夫余之别种也，百济国本，亦夫余之别种。
通典髙丽得夫余地置夫余城，后属于渤海，(叧条，详后)通考，渤海以夫余故地为夫余府，辽史地理志，唐时契丹逹呼尔(，旧作大贺，今从八旗，姓氏通谱，改)氏蚕食夫余，靺鞨(另条，详后)之区，地方二千余里按髙丽出自夫余，夫余出自索离，索读如槖，故或书为槖，槖形似櫜，故又转为櫜櫜与稿，音同，故魏略及辽志复作稿与髙丽实二国也，夫余在髙丽北稿离，又在夫余北，故东明南走而至，夫余朱亦南走，而至髙丽然其事，仿佛相同，或传闻之，有一误也。隋书，谓夫余王尉仇台始立国于带方，自后遂称百济，后魏时，百济所上书亦云：先与髙丽源出夫余，自晋以后，百济王之姓名，有夫余腆，夫余丰夫余隆，盖真以夫余为姓矣，后汉书称夫余在元菟北千里，南接髙接髙丽东接挹娄，本濊地，故魏略云：夫余王印文曰：濊王之印，谓本濊地，而夫余居之，其旧国为豆莫娄，在勿吉北千里，是夫余始在极北，后乃兼有南陲，唐初，地入于髙丽髙丽既灭，属于渤海，为夫余府，其后见于史志者，若辽之通州安逺军龙州黄龙府金之隆州，利渉军元之开元路皆其故地，(并详后，渤海条及疆域，门)稿离国，见于辽史为韩州，凤州俱在今开原西北境外，与挹娄，实唇齿之邦也。
挹娄(一作□楼)
汉
后汉书挹娄，古肃慎之国也，在夫余(条，详见前)东北，其邑落各有大人，处于山林之间，自汉兴以后，臣属夫余，册府元挹娄，地多山险，人形似夫，余善乘船，北沃沮畏之，毎夏藏于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落。
三国
三国志，挹娄在夫余东北千余里，人多勇力，土气寒剧于夫余，古之肃慎氏国也，自汉以来，臣属夫余，夫余责其租赋，重以黄初中叛之，夫余数伐之，其人众虽少，所在山险，邻国人畏其弓矢，卒不能服也。
通考挹娄，即古肃慎之国也，其国在不咸山北，魏常道乡公景元末，来贡楛矢，石砮，弓甲貂皮之属。
晋
晋书肃慎，一名挹娄，在不咸山北，其国东北有山出石，其利入鐡，将取必先祈神武帝元康初来贡，元帝中兴，又诣江左，贡其石砮，至武帝时，通贡于石季龙，四年方达。
唐
新唐书：渤海(另条，详后)本粟末靺鞨姓大氏髙丽灭率众保挹娄之东牟山，地直营州东二千余里，辽史地理志大氏始保挹娄之东牟山，有乞乞仲象者，渡辽水自固，武后封为震国公，后自称震王。
五代史，武后时，乞乞仲象子祚荣立，因并有乞四比羽之众四十万人据挹娄。
辽
辽史地理志，沈州昭徳军双州保安军，定理府，皆故挹娄国地，(按沈州昭徳军今承徳县双州保安军，今鐡岭县，定理府，在今兴京境内)。
金
大金国志，北接室韦，西界渤海鐡离东濒海，三国志所谓挹娄地也，按挹娄之名，始于后汉，考之史传，即古肃慎氏，晋书所谓肃慎一名，挹娄是也，至南北朝始，别有勿吉，靺鞨，(勿吉，靺鞨俱另条，详后)之称，而旧名之见于简册者，犹有可考，如辽之沈州，双州定理，府金之，挹娄县皆仅指一隅，非其全部，元史称沈阳路，为挹娄，故地似矣，而于开元路，则云古肃慎地，隋，唐曰：靺鞨，又似岐而二之者，盖魏晋以前，部族未分，魏，晋以后，厘而为七族，愈繁而地愈广，容有非旧部之名所能该者矣，至金史地理志谓，沈州，本辽定理府为挹娄故壤，考辽志则沈州之外，别有定理，府亦属挹娄之地，辽之定理实，唐时渤海所建，至金已废，又金志称沈州挹娄县，本辽旧兴州常安县，考辽志东丹城北，至挹娄县，范河二百七十里，则辽时已有挹娄县，盖郡邑虽移，而幅员有定，今见于。
盛京通志者，若承徳若铁岭若吉林，若宁古塔，自奉天府治，极于东北，胥挹娄地也，又明一统志载，洪武二十九年，设左右千戸于懿路城永乐，八年，复设中千戸于懿路城，其废址，今在铁岭县城南六十里，又有站名，懿路亦作伊，鲁当即辽，金挹娄县之遗今满洲，语谓岩穴之穴，为叶噜与伊，鲁音相近，可知当时命名之义，而音转传讹，历代遂有互异，究之遗址可寻，正犹陶之为陶邱，豳之为豳亭焉尔。
三韩
御制三韩订谬
尝读后汉书三韩传称，辰韩人儿生，欲令头扁皆押之，以石讶其说之悖于理而肆为诡诞以惑世也。夫以石押头，壮夫且不能堪，而以施之初，堕地之小儿，实非人情，所宜有间，考三韩建国本末，诸史率多抵牾，以方位凖之，盖在今奉天东北吉林一带，壤接朝鲜，与我国朝始基之地相近，国朝旧俗，儿生数日，即置卧具，令儿仰寝，其中乆而脑骨自平，头形似扁，斯乃习而自然无足为异，辰韩，或亦类是耳。范蔚宗不得其故，从而曲为之解，甚矣其妄也！且如汉人生儿，常令侧卧，久而左右角平头形似狭，蒙古人生儿，以韦带束之，木板植立于地，长则股形，箕；此亦皆习而自然无足为异，藉如蔚宗所言岂汉人？蒙古亦皆以石押之，令其头狭，而股箕乎？若夫三韩命名，史第列马韩，辰韩弁韩(，亦曰弁辰，)而不详，所以称韩之义，陈寿魏志直云韩地，韩王鱼豢魏略，且以为朝鲜王凖冒姓韩氏，其为附会尤甚，盖国语及蒙古语，皆谓君长为汗，韩与汗音相混，史载三韩各数十国意，当时必有三汗，分统之史，家既不知汗之为君，而庸鄙者至讹，韩为族姓，何异扣盘？扪龠以喻日哉？且中外语言不通，不能强为诠，解者势也，今夫天昭昭在上，人皆仰之；然汉语谓之天，国语谓之阿卜，喀蒙古语，谓之腾格里，西畨语谓之那木，喀回语谓之阿思满，以彼语此，各不相晓，而人之所以敬与天之所以感则无弗同，若必一一以汉字，牵附臆度之能乎？不能夫韩与汗音似义殊，谬而失之，诬犹可也，至于以石押头之谬，实悖于理，斯不可也。然则余之三韩订，谬之作乌，容已乎哉！
谨按三韩虽与汉时诸郡毗连然音译多讹，往往以汉字转相附，于是异说，分岐至范蔚宗有生儿，以石押头之论，诞妄不经，莫斯为甚矣。
恭读
御制三韩订谬以国语，蒙古语证韩之，当为汗而即汉人，蒙古习俗之不同，并推及。
国朝生儿，仰寝卧具，见理之至常而无足怪，审音知义，旷若发蒙，据事揆情了，如指掌，诚非历代纪载家所能窥测也，谨录冠诸书之前，以昭凖则。
汉
汉书朝鲜传真畨辰国欲上书见天子，朝鲜雍阏弗为通(，师古曰：辰，谓：辰韩之国也，)通典三韩后汉时通焉，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。(晋梁二书作，弁辰)马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东十有二国，其北与濊貊接，弁辰在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接，凡七十八国，百济(另条详后)，是其一国焉，大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也，马韩最大，共立其种为辰王，都目支，(魏志作月支通考作自支，)国尽王三韩之地，其诸国王先皆是马韩种人。
后汉书马韩邑落杂居，无城郭，辰韩耆老自言秦之亡人避苦役，适韩国，马韩割东界地与之，或名之为秦韩，有城栅屋室，诸小别邑，各有渠帅，贸易以鐡为货，儿生欲其头，扁皆押之以石，弁辰与韩辰杂居城郭，衣服皆同，其人形皆长大美髪，而刑罚严峻，初，朝鲜王准为卫满所破，乃将其余众走入海，攻马韩，破之，遂立为韩王，准后灭绝，马韩人复自立为辰王。
魏略，朝鲜王凖为卫满所破，走入海中，其子及留在国者，因冒姓韩氏，凖王海中，不与朝鲜相往来。
魏略初右渠，(朝鲜王卫满之孙，)未破时，朝鲜相历谿卿，以谏右渠，不用东之辰，国时民随出居者二千户，亦与朝鲜真，畨不相往来，至王莽时，廉斯鑡为辰韩，右渠帅欲来降，出，其邑落见一人，其语非韩人问之曰：我等汉人名户来，我等軰千五百人，伐材木，为韩所得，积三年矣，辰鑡因将户来出，诣乐浪郡，郡令鑡乘大船入辰韩，取户来伴辈尚得千人，其五百人已死，辰韩曰：我当出赎直耳，乃出，辰韩万五千人，弁韩布万五千疋，鑡收取直，还郡。
册府元龟，汉建武二十年，韩国廉斯人苏马諟等诣乐浪贡献，帝封苏马諟为廉斯邑君，使属乐浪郡，四时朝谒。
后汉书本纪建武二十年韩国人率众诣乐浪内附(注辰韩卞韩马韩谓之三韩国也)
通考，灵帝末，韩濊并盛，郡县不能制，百姓苦乱，多流亡入韩者，献帝建安中，公孙康分屯有有盐县，(屯有有塩两县并汉，辽东所属，)以南荒地为带方郡，遣公孙模，张敞等收集遗民，兴兵伐韩濊，旧民稍出，是后韩遂属带方郡。
三国
魏志韩在带方之南，东西以海为限，南与倭接，其地方可四千里，有三种，一曰马韩，二曰辰韩，弁韩，辰韩者，古之辰国也，马韩在西，其民土著，各有长帅，大者名臣智，散在山海间，无城郭，凡五十余国，总十万余户，辰王治月支国，魏景初中，明帝宻遣带方太守刘昕，乐浪太守鲜于嗣越海，定二郡，诸韩国臣智加赐邑君印绶，其次与邑长部从事吴林以乐浪本统韩国分割，辰韩八国以与乐浪，吏译转有异同，臣智激韩忿，攻带方郡，﨑离营，时太守弓遵乐浪太守刘茂兴兵伐之，遵战死，二郡遂灭韩，辰韩在马韩东，自言避秦役来适韩国，今有名之为秦韩者，始有六国，分为十二国，弁辰亦十二国，又有诸小别邑，各有渠帅，总四五万户，其十二国属辰王，辰王常用马韩人作之，世世相继，土地肥美，弁辰与韩杂居，亦有城郭，衣服，居处与辰韩同，其渎卢国，与倭接界，十二国亦有王。
晋
晋书马韩居山海之间，凡有小国五十六所，武帝太康元年，二年，其王频遣使贡方物，七年，八年，十年，又频至太熙元年，诣东夷校尉何龛上献，咸宁三年复来，明年，又请内附，辰韩常用马韩人作主，虽世世相承，而不得自立，明其流移之人，故为马韩所制也，太康元年，其王遣使贡方物，二年，复来朝贡，七年又来。
通考三韩自咸宁三年来贡明年又请内附其王来朝自后无闻盖为百济新罗(另条详后)所吞并
南北朝
梁书，辰韩始有六国，稍分为十二，新罗其一也。马韩有五十四国，百济其一也。
唐
旧唐书百济国为马韩故地
宋
宋史定安国本马韩之种，为契丹所破，其帅纠合，余众保于西鄙，建国改元，自称定安，开宝三年，其王烈万华因女真遣使入贡。
辽
辽史地理志髙州三韩县，辰韩为扶余弁，韩为新罗，马韩为髙丽开泰中，圣宗伐髙丽取三国之遗人置县。
按三韩统名辰国，自汉初已见，后为新罗，百济所并，其七十八国之名，备载于魏志，国名多系，以卑离二字，如监奚卑离内，卑离辟卑离，如来卑离以满洲语，考之当为，贝勒之转音，正犹汗之讹为韩，而三汗之统，诸贝勒于体制，洽相符合也，至马韩亦作慕韩，辰韩亦作秦韩，弁韩亦作弁辰，又作卞韩尚书传扶余馯并称正义，谓馯即韩也，当时祗以谐音，并非汉语，范蔚宗始称为韩国，韩人魏志遂有韩地，韩王之目，甚者至讹为韩氏，又如弁韩在三韩中记载：独少考史记，真畨注谓畨音普寒切，辽东有潘汗县，或即弁韩之转音，亦未可定，或有以三韩为髙丽者盖因宋史髙丽传有崇宁后，铸三韩通宝之文，又辽史外纪辽时，常以三韩国公为髙丽封号，遂谓三韩之地尽入髙丽不知髙丽之境亦属三韩所统，当时假借用之，未经深考耳，至辽之三韩县，乃取髙丽俘户所置，并非其故壤也。
勿吉
南北朝
魏书，勿吉在髙丽北旧肃慎国也，邑落各自有长，不相总一，其人劲悍，常轻豆莫娄诸国，延兴中，遣使乙力支朝贡，太和初，又贡马五百匹，自云其国先破髙句丽十落宻共百济谋，从水道并力取髙句丽来请其可否，诏三国，宜共和顺，勿相侵扰，九年，复遣使侯尼支朝献，十二年，遣使贡楛矢，方物，十七年，遣使婆非等五百余人朝献，景明四年，遣使俟力归(，北史作侯力归)，兴和二年，遣使石久云：(北史作石文，云)等贡方物，至于武定，不绝北史，勿吉，一曰靺鞨，(另条，详后)其部，凡七种，其一号，粟米部与髙丽接胜兵数千，多骁武，其二伯咄部，在粟末北，胜兵七千，其三安车骨部，在伯咄东北，其四拂涅部，在伯咄东，其五号室部，在拂涅东，其六黒水部在安车西北，其七白山部，在粟末东南，胜兵并不过三千，而黑水部尤劲，自拂涅以东，矢皆石镞，即古肃慎氏也。
册府元龟，魏孝文延兴五年，勿吉国遣使朝献。又太和二年，十年，并遣使朝贡，十二年，勿吉国贡楛矢，石砮，十七年，遣使朝献。又宣武，景明四年，正始四年，勿吉国贡楛矢，又永平元年，二年，三年，并遣使朝贡，四年，延昌元年贡楛矢，延昌二年，三年七月，九月并朝贡，四年，孝平，熙平二年贡楛矢，神龟元年二年朝贡，东魏孝静帝天平三年，兴和二年，三年，武定二年，四年，五年，北齐武平三年，并遣使朝贡。
隋
太平寰宇记隋初靺鞨国有使来献谓即勿吉也
通考，隋开皇初，勿吉遣使贡献，文帝厚劳之，其国与隋悬隔，惟粟末，白山为近。
唐
旧唐书靺鞨盖肃慎之地后魏谓之勿吉
太平寰宇记，贞观初，伯咄安车骨入，号室部髙丽破后并归，渤海惟黒水部全盛，分为十六部落，通考拂涅，亦称大拂涅，开元，天宝间八来献鲸晴，貂白兔，新唐书：渤海本粟末部，姓大氏。
五代
五代史黒水靺鞨本号勿吉，当后魏时见中国，盖古肃慎氏之地也，其众为分数十部，而黑水最处，其北尤劲，其部族世次，史皆失其纪。
辽
辽史营卫志国外十部有长白山部
金
金史世纪景祖，稍役属诸部，自白山之属，以至五国之长皆聴命。
金史世纪勿吉，古肃慎地也，元魏时，勿吉有七部，太祖败辽兵于境，使梁福乌达喇，(旧作斡答喇)招谕，渤海人曰：女真渤海本同一家，皆勿吉之七部也，北盟录女真所居之地，东濒海，南接髙丽西接渤海，鐡离北近室韦，三国所谓挹娄，元魏所谓勿吉是也。
按勿吉始见于北，魏亦谓之靺鞨，故魏书为勿吉传，隋书为靺鞨，传而北史传云，勿吉，一名靺鞨，其事则实为一国，盖南北音殊，译对互异，并不得谓一国而二名也，第自唐武徳以前则勿吉与靺鞨互称武徳以后则黑水一部独强，分为十六部，始専称靺鞨，而粟末部，自万岁通天以后，改称震国，又称渤海无复目为，勿吉者矣。今靺鞨渤海各具専条取史传之称，勿吉者，繋属于此，至伯咄，五代史太平寰宇记作汩咄，拂寰宇记作拂涅，(按满洲，语谓朋友曰：固楚与汩咄音同，谓群处之群，曰：佛，宁与拂捏音同，两句相连，即朋友之意，当时二部命名，应取诸此，而音字传说，遂不画一耳，又按佛宁，清文作□，下一字尼音二字合切，汉字无恰合者借用，宁字译之，)考辽史，地理志为紫蒙县为兴平军，为始平军，地粟末部。
以粟末水得名，即今之松阿，哩江白山，今长白山满洲语，谓之果勒，敏珊延阿琳黑水，今黑龙江满洲语，谓之萨哈，连乌喇，词异义同，尤信而可徴也至诸史咸称七部中，黑水尤劲，扶舆之气，钟厚于兹，益以征我。
国家出震方行，霆驱电扫，八旗劲旅，有勇知方所由来者逺矣。
钦定满洲源流考卷二
百济(一作伯济)
汉
后汉书三韩(另条见前)凡七十八国伯济是其一国焉
三国
三国志马韩有伯济国
晋
册府元龟，晋简文帝咸安二年正月，百济遣使贡方物，六月，遣使拜百济王余句(按百济为夫余王尉仇台之后，故以夫余为姓，诸史往往删去，夫字误，)为镇东将军，领乐浪太守，孝武帝太元十一年，以百济世子余，晖为镇东将军，百济王，义熙十二年，以百济王映为使持节、都督百济诸军事，镇东将军，百济王通典，晋义熙中，以百济王夫余腆为使持节、督百济诸军事、
通考百济，即后汉末，夫余(另条见前)王仇台之后，马韩五十四国，百济是其一也。初以百家济，因号百济，后渐强大，兼诸小国，晋时句丽，既略有辽东，百济亦略有辽西，晋平(唐柳城北平之间，)自晋以后，吞并诸国，据有马韩故地，南接新罗，(另条详后)，北拒髙丽千余里，西限大海，处小海之南，自晋代受藩爵，自置百济郡。
太平寰宇记百济，西限大海，过海至越州，处小海之南，南到海即倭国，晋代受藩爵，自置百济郡，其人土著地，多下湿，率皆山居。
南北朝
宋书髙丽传髙祖践祚，诏曰：使持节，督百济诸军事，镇东将军，百济王映执义海外逺修贡职，惟新告始，宜荷国休可镇东大将军，持节，都督王，公如故。
宋书百济国，本与髙丽俱在辽东之东千余里，其后髙丽略有辽东，百济略有辽西，百济所治，谓之晋平郡晋平县，义熙十二年，以百济王余映为使持节、都督百济诸军事，镇东将军，百济王髙祖践祚，进号大将军，少帝景平二年，映遣长史张威诣阙贡献，元嘉二年，太祖诏之曰：皇帝问使持节，都督百济诸军事，镇东将军，百济王，累叶忠顺，越海效诚，慕义既彰，厥怀亦款，浮桴骊水，献琛执贽，故嗣位方任，以藩东服，勉朂所莅，无坠前踪，今遣兼谒者问丘恩子，兼副谒者丁敬子等宣慰劳称朕意，其后每岁遣使奉表献方物，七年，百济王余毗复修职贡，以映爵号授之，二十七年，毗上书献方物，私假台使冯野夫西河太守，表求易林，占式腰弩，太祖并与之，毗死，子庆代立，世祖大明元年，遣使求除授，诏许之，二年，庆遣使上表曰：臣国累叶，偏受殊恩，文武良辅，世蒙朝爵，行冠军将军，右贤王余纪等十一人忠勤，宜在显进，伏愿垂愍，并聴赐除，仍以行冠军将军，右贤王余纪为冠军将军，以行征虏将军，左贤王余昆，行征虏将军余晕，并为征虏将军，以行辅国将军余都，余乂并为辅国将军，以行龙骧将军沐衿，余爵并为龙骧将军，以行宁朔将军余流，糜贵并为宁朔将军，以行建武将军于西，余娄并为建武将军，太宗泰始七年，又遣使。
贡献齐书，武帝永明八年，百济王牟大上表曰：宁朔将军臣姐瑾等四人，振竭忠效，攘除国难，志勇果毅，等威名将，论功料勤，宜在甄显，今依例辄假行职，伏愿恩愍，聴除所假宁朔将军，面中王姐瑾，历赞时务，武功并立，今假行冠军将军，都将军，都汉王，建威将军，八中侯余古，弱冠辅佐，忠效夙著，今假行宁朔将军阿错王，建威将军余历，忠款有素，文武列显，今假行龙骧将军迈卢王，广武将军余固，忠效时务，光宣国政，今假行建威将军，弗斯侯，又表曰：臣所遣行建威将军，广阳太守，兼长史臣髙达行建威将军，朝鲜太守，兼司马臣杨茂，行宣威将军，兼参军臣会迈等三人，志行清亮，忠款风著，往太始中，比使宋朝，今任臣使，冒涉波险，宜在进爵，谨依例合，假行职，伏愿除正达边效夙著，勤劳公务，今假行龙骧将军，带方太守，茂志行清壹，公务不废，今假行建威将军，广陵太守，(旧作万，今据前文改)执志。
周宻屡致勤效，今假行广武将军，清河太守，诏可，并赐军号，除大为使持节、都督百济诸军事，镇东大将军，使谒者仆射孙副策命大袭其祖父(，梁书作父，)牟都爵为百济王，是岁，魏人又发骑数十万攻百济，入其界，弁大遣将沙法名，赞首流，解礼昆，木千那率众袭击魏军，大破之，建武二年，遣使上表曰：去庚午年，(按：庚午，为齐武帝永明八年，)猃允弗悛，举兵深逼，臣遣沙法名等领军逆讨，宵袭霆击，乘奔追斩，僵尸丹野，今邦宇宁谧，实名等之略，今假沙法名行，征虏将军，迈罗王，赞首流为行，安国将军，辟中王，解礼昆为行威武将军，弗中侯，木干那前有军功，又拔台舫，为行广威将军，面中侯，伏愿天恩特愍聴除，又表曰：臣所遣行龙骧将军，乐浪太守，兼长史臣慕遗，行建武将军，城阳太守，兼司马臣王茂兼参军，行振武将军，朝鲜太守臣张塞，行扬武将军臣陈明，在官忘私，蹈难弗顾，今任臣使，冒涉波险，各假行爵，伏愿特赐除正，诏可，并赐军号，(按此所载，百济人地名，有与满洲，语相近者，若牟大当为穆，丹韵也，弗斯当为富，森滋生也。牟都当为穆，敦切磋之磋也，弗中当为法，珠树杈也，又如沙氏，解氏，木氏，皆百济大族，其名如首流，当为舒噜，珊瑚也，干那当为噶纳往取也，时代虽遥，尚亦有可通者耳，)梁书马韩有五十四国，百济其一，后渐强大，兼诸小国，其国本在辽东之东，晋世据有辽西，晋平二郡，自置百济郡，晋太元中，王须，义熙中，王余映，宋元嘉中，王余毗并遣献生口，余毗死，子庆立，庆死，子牟都立，都死，子牟太(，齐书作大)立，齐永明中，除太都督百济诸军事，镇东大将军，百济王，天监元年，进太号征东将军，寻为髙句骊所破，衰弱者累年，迁居南韩，(按弁韩在辰韩之南，故史称为南韩)地，普通二年，王余隆始复遣使奉表，称累破句骊，今始得通好，而百济更为强国，其年，诏加宁东大将军，五年，隆死，复以其子明为绥东将军，百济王所治城曰固麻，中大通六年，大同七年，累遣使献方物。并请涅盘等经义，毛诗博士并工匠画师等，敇并给之。太清三年，犹遣使贡献。
南史马韩五十四国，百济其一也。后渐强大，兼诸小国，其国本与句骊俱在辽东之东千余里。
晋世据有辽西，晋平二郡地，自置百济郡，晋义熙十二年，以余映为王，宋元嘉七年，百济王余毗复修贡职，以映爵号，授之毗死，子庆代立，庆死，立子牟都，牟都死，立子牟大，齐永明中，除大都督百济诸军事，镇东大将军，百济王，梁天监中为髙丽所破衰弱，累年迁居南韩地，普通二年，王余隆始复遣使奉表，称累破髙丽今始与通好，五年，隆死，复以其子明为持节、督百济诸军事，绥东将军，百济王，其人形长，太清三年，遣使贡献，及至，见城阙荒毁，并号恸涕泣，侯景怒，囚执之，景平，乃得还国。
册府元龟宋髙祖永初元年，余映进号镇东大将军，文帝元嘉七年，十七年二十年，二十七年，并遣使献方物。孝武大明元年，七年，并遣使朝贡，顺帝升明二年，王牟都遣使贡献，诏授使持节、都督百济军事，镇东大将军，齐武帝永明八年，遣谒者仆射孙副策命牟太为百济王。曰：於戏！惟尔世袭忠勤，诚著遐表，海路肃澄，要贡无替，式循彝典，用纂显命，敬膺休业，可不慎欤？梁普通二年，诏加余隆，宁东大将军，诏曰：守藩海外逺修贡职乃诚款到，朕有嘉焉，宜率旧章，服兹荣命，三年遣使贡方物，五年，以余隆子明为縘东将军百济王陈文帝天嘉三年，以百济王余明为抚东大将军，临海王光大元年，宣帝大建九年，后主至徳二年四年，并遣使入朝。
魏书百济国，其先出自夫余，其民土著，地多下湿，率皆山居，延兴二年，其王余庆始遣使上表曰：臣建国东极，豺狼隔路，虽世承灵化，莫由奉藩，瞻望云阙，驰情罔极，凉风微应，伏惟陛下协和天休，不胜，系仰之情，谨遣私署冠军将军，驸马都尉弗斯侯，长史余礼，龙骧将军，带方太守司马张茂等投舫波阻，搜径元津，托命自然之运，遣进万一之诚，冀神祗垂感，皇灵洪覆，克达天庭，宣畅臣志，虽旦闻夕没，永无余恨，又云：臣与髙句骊源出夫余，先世之时，笃崇旧款，其祖钊轻废邻好，亲率士众，陵践臣境，臣祖须整旅电迈，应机驰击，矢石暂交，枭斩钊首，自尔以来，莫敢南顾，自冯氏数终，余烬奔窜，丑渐盛，遂见凌逼，构怨连祸，三十余载，财殚力竭，转自孱踧，若天慈曲矜逺及无外速遣一将，来救臣国，又云：今涟有罪，国自鱼肉，大臣强族，杀戮无已，是灭亡之期，假手之秋也，且冯族士马，有鸟畜之恋，乐浪诸郡，怀首丘之心，天威一举，有征无战，臣虽不敏，志效毕力，当率所统承风响应，且髙丽不义，逆诈非一，外慕隗嚣藩卑之辞，内怀凶祸，豕突之行，或南通刘氏，或北约蠕蠕，共相唇齿，谋陵王略，今若不取，将贻后悔，去庚辰年后，臣西界小石山北，国海中见尸十余，并得衣器鞍勒，视之非髙丽之物后闻，乃是王人来降臣国，长蛇隔路，以沈于海，虽未委当深怀愤恚，陛下合气天地，势倾山海，岂令小竖，跨塞天逵，今上所得鞍一，以为实验，显祖以其僻达冒险朝献，礼遇优厚，遣使者邵安与其使俱还，诏曰：卿处五服之外不逺山海归诚魏阙，欣嘉至意，用戢于怀，卿与髙丽不睦，屡致凌犯，茍能顺义，守之以仁，亦何忧于冦仇也，前所遣使，浮海以抚荒外之国，积年不返，达否未能审悉，卿所送鞍，比校旧乘，非中国之物，不可以疑似之事，以生必然之过，经略权要，已具别，又诏曰：知髙丽阻强侵轶卿土，修先君之旧怨，弃息民之大徳兵交累代，难结荒边，使兼申胥之诚，国有楚越之急，乃应展义，扶乘机电举，但以髙丽称藩先朝，供职日久，于彼虽有自昔之衅，干国未有犯令之愆，卿使命始通，便求致伐，讨寻事，会理亦未周，故往年遣礼等至平壤，欲验其由状然髙丽奏请频烦，辞理俱诣行人，不能抑其请，司法无以成其责，故聴其所启，诏礼等还，若今复违，则过咎益露，后虽自陈，无所逃罪，然后兴师讨之，于义为得，所献锦布海物，虽不悉达，明卿至心，今赐杂物如别，又诏琏送安等，安等至髙句骊琏称昔与余庆有仇，不令东过，安等，于是皆还，乃下诏切责之，五年，使安等从东莱浮海，赐余庆玺书，褒其诚节，安等至海濵遇风飘荡，竟不达而还。
魏书髙丽传髙丽王钊烈帝时，与慕容氏相攻，建国四年，慕容元真伐之，钊单骑奔窜，后为百济所杀，(按烈帝为道武帝之伯祖隋书以昭列帝三字，相连为髙丽王之名殊误，)涉罗国为百济所并。
魏书勿吉传勿吉先破髙句骊十落宻共百济谋从水道并力取髙句丽(勿吉国另条见前)
太平寰宇记百济国，后魏孝文帝遣众征破之后，其王牟大为髙句丽所破，迁居南韩旧地。
后周书百济者，马韩之属国，夫余之别种，有仇台者，始国于带，方其地界，东极新罗，北接髙句丽西南，俱限大海，王姓夫余氏，自晋、宋、齐，梁据江左，后魏宅中原，并遣使称藩，兼受封拜，齐氏擅东夏，其王隆亦通使焉。隆子昌建徳六年遣使献方物。宣政元年，又遣使来献。
北史百济，夫余王东明之后，(详见前夫余条，)有仇台者，笃于仁信，始立国于带方故地，汉辽东太守公孙度以女妻之，遂为强国，初以百家济，因号百济，王姓余氏，(按后周书作夫余氏，当以后周书为是)，其都曰居拔城，亦曰固麻城，其外更有五方，方有十郡其人，兼有新罗髙丽倭等亦有中国人，有僧尼多寺塔，而无道士有鼓角箜篌，笙，竽篪之乐行，宋元嘉历，以建寅月为岁首，国中大姓有八族，(原脱八字，今据隋书增)沙氏，燕氏刕(通考作劦，注云：音狭，)氏解氏真(隋书，新唐书俱作贞)氏，国氏，木氏苗(，新唐书作通考作苩，注云：音白，)氏齐武平元年，齐后主以余昌为使持节、侍中，车骑大将军，带方郡公，百济，王如故，二年，又以余昌为持节、都督东青州诸军事，东青州刺史，周建徳六年，齐灭，余昌始遣使通周，宣政元年，又遣使来献。
隋
隋书百济，夫余王东明之后，开皇初，其王余昌遣使贡方物，拜昌为上开府，带方郡公，百济王平陈之岁，有一战船漂至海东，牟罗国，其船得还，经于百济，昌资送之甚厚，并遣使奉表贺，平陈髙祖善之，下诏曰：百济往复至难，若逢风浪，便致伤损，百济王心迹淳至，朕已委知，相去虽逺事同言面，何必数遣使来，自今以后，不湏年别入贡，朕亦不遣使往，王宜知之。开皇十八年(北史作八年，)昌使其长史王辩那来献方物，属兴辽东之役，遣使请为军导，帝下诏曰：往岁为髙丽不供职贡，无人臣礼，故命将讨之，髙元君臣畏服归罪，朕已赦之，不可致伐，厚其使而遣之，髙丽颇知其事，以兵侵掠其境，昌死，子余宣立，余宣死，子余璋立，大业三年，璋遣死者燕文进朝贡，其年，又遣使王孝邻入献，请讨髙丽炀帝许之，令觇髙丽动静然，璋内与髙丽通和七年，帝亲征髙丽璋使其臣国智牟来请军期，帝大悦，厚加赏锡，遣尚书起部郎席律诣百济，与相知，明年，六军度辽，璋亦严兵于境，声言助军，寻与新罗有隙，每相战争，十年，复遣使朝贡，后天下乱，使命遂绝，其南海行三月，有牟罗国，南北千余里，东西数百里，附庸于百济。
唐
旧唐书百济地，在京师东六千二百里，东北至新罗，西渡海至越州，南渡海至倭国，北渡海至髙丽其王所居有东西两城，又外置六方，方管十郡，其用法，叛逆者死，籍没其家，杀人者，以奴婢三赎罪；官人受财及盗，三倍追赃，仍终身禁锢武徳，四年，其王夫余璋遣使献果下马，七年，又遣大臣奉表朝贡，髙祖遣使册为带方郡王，百济王，自是岁遣朝贡髙祖抚劳甚厚，因讼髙丽闭其道路，不许，来通中国，诏遣朱子奢往和之，又与新罗世为仇敌，数相侵伐，贞观元年，赐玺书曰：王世为君长，抚有东藩，海隅遐旷，风涛险阻，忠款之至，职贡相寻，尚想徽猷，甚以嘉慰，新罗王金真平王之邻国，每闻遣师征讨不息，阻兵安忍，殊乖所望，朕已对王侄福信及髙丽新罗使人具敕通和，咸许辑睦，王必须忘彼前怨，识朕本怀，共笃邻情，即停兵革，璋因遣使陈谢，实相仇如故，十一年，遣使献铁甲雕斧，赐彩帛三千段，并□袍等十五年，璋卒，其子义慈告哀，太宗素服哭之，赠光禄大夫，赙物二百段，遣使册义慈为柱国，带方郡王，百济王，十六年，义慈兴兵伐新罗，取四十余城，又发兵以守之与髙丽通好谋取党项(，新唐书作棠项，误)城以绝新罗入朝之路，新罗遣使告急，请救，太宗遣司农丞相里元奖赍书告谕，及太宗亲征髙丽百济乘虚袭破新罗十城，(新书作七城，)二十二年，又破其十余城，数年之中，朝贡遂绝，髙宗永徽二年，始又遣使朝贡，使还，降玺书于义慈曰：海东三国，开基自久，地实犬牙，近代已来，遂构嫌隙，战争交起，朕代天理物，载深矜悯，去岁新罗使金法敏奏书，乞诏百济，令归所侵之城，若不奉诏，即自兴兵打取，但得故地，即请交和，朕以其言既顺，不可不许王所兼新罗之城，并宜亟还，其本国王，若不从，朕已依法敏所请，任其决战，亦令约束髙丽不许救恤髙丽若不从命，即令契丹诸蕃，渡辽泽入抄掠，王可深思朕言，自求多福，六年，新罗王金春秋又表称：百济与髙丽靺鞨侵其北界，已没三十余城，显庆五年，命左卫大将军苏定方统兵讨之，大破其国，掳义慈及太子隆，小王孝演等五十八人送京师，命右卫郎将王文度为熊津都督，总兵以镇之，义慈事亲以孝行闻，友于兄弟，时人号海东曾，闵，及至京，数日而卒，赠金紫光禄大夫，卫尉卿，文度济海而卒，百济僧道琛，旧将福信(按新唐书福信为夫余，璋之从子)率众据周留城，遣使往倭国，迎故王子夫余丰立为王，其西部，北部并翻城应之，时郎将刘仁愿留镇于百济府城，道琛等引兵围之，带方州刺史刘轨代文度统众，便道发新罗兵以救仁愿，转战而前，所向皆下，道琛于熊津江口立两栅以拒官军，仁轨与新罗兵四面夹击之，退走入栅，阻水桥狭，堕水及战死万余人，道琛等乃释仁愿之围，退保任存城，(按新唐书作任孝城，)新罗兵以粮尽引还，时隆朔元年三月也，于是道琛自称领军将军，福信自称霜岑将军，使告仁轨曰：闻唐与新罗约誓，百济无问老少，一切杀之，然后以国付新罗，与其受死，岂若战亡所以聚结自守耳，仁轨作书，具陈祸福，遣使谕之，道琛置仁轨之使于外馆，传语谓曰：使人官职，小我一国大将，不合自参，不答书遣之，寻而福信杀道琛，并其众，夫余丰，但主祭而已，二年七月，仁愿，仁轨率留█之兵，大破福信，余众于熊津之东，福信等以真岘城，临江髙险又当冲要，加兵守之，仁轨引新罗兵乘夜薄城，四面攀堞而上，比明而入据其城，遂通新罗运粮之路，仁愿奏请益兵，诏发淄、青、莱，海之兵七千人，遣左(新唐书作右)，威卫将军孙仁师统众浮海赴熊津以益之，时福信既专其兵权，与夫余丰渐相猜，貮称疾，卧于窟室，将俟夫余丰问疾，谋袭杀之，夫余丰觉而率其亲信掩杀福信，又遣使往髙丽及倭国请兵以拒官军，孙仁师中路迎击，破之，遂与仁愿之众相合，兵士大振，于是仁师，仁愿及新罗王金法敏帅陆军进，刘仁轨及别帅杜爽，夫余隆率水军及粮船，自熊津江往白江，以会陆军，同趋周留城，仁轨遇夫余，丰之众于白江之口，四战皆捷，焚其舟四百艘，丰脱身而走，王子夫余忠胜，忠志等率士女及倭众并降，百济诸城皆复归，仁师等振旅还，诏刘仁轨代仁愿率兵镇守，乃授夫余隆熊津都督，遣还本国，共新罗和亲，以招辑余众麟徳二年八月，隆到熊津城，与新罗王金法敏刑白马而盟，先祀神祇及川谷之神，而后歃血，藏其盟书于新罗之庙，仁愿，仁轨等既还，隆惧新罗，寻归京师，仪凤二年，拜光禄大夫，太常员外卿，兼熊津都督，带方郡王，令归本蕃，安辑余众，时百济本地荒毁，渐为新罗所据，隆竟不敢还旧国而卒，其孙敬则天朝，袭封带方郡王，授卫尉卿，其地自此为新罗及渤海靺鞨所分，百济遂绝，(按周留既破夫余，丰脱身而走，通考亦言：丰走不知所在，至后唐清秦三年，百济国，复遣使来，盖其支裔共保海濵仍称百济，虽故地已失，而世祀未尝绝也。)新唐书：显庆五年，诏苏定方为神丘道行军大总管，率左卫将军刘伯英，右武卫将军冯士贵，左骁卫将军庞孝泰发新罗兵伐百济，自城山济海，百济守熊津口，定方击败之，乘潮以进，趋真都城，复破之，拔其城，义慈挟太子隆走北鄙，定方围之，次子泰自立为王，率众固守，义慈孙文思曰：王太子固在，叔乃自王，若唐兵解去，如我父子，何与左右缒而出，民皆从之，泰不能止，定方令士超堞立帜，泰开门降，定方执义慈，隆等送京师平，其国析置熊津，马韩，东明金涟，(按地理志作逺太平寰宇记作莲)徳安五都督府，(按地理志云：又置带方州麟徳，后俱废。)擢渠长治之命，刘仁愿守百济城，义慈，寻卒，授隆司稼卿。
唐会要，百济本夫余之别种，当马韩之故地，其后有仇台者为髙丽所破，以百家济，因号百济，东北至新罗。
册府元龟，唐武徳七年封百济王夫余璋为带方郡王，七年九月，遣使献光明甲，贞观十一年，璋遣太子隆来朝，并献铁甲雕斧，十三年，献金甲雕斧，十五年，诏曰：故柱国带方郡王，百济王夫余璋栈山，航海逺禀正朔献琛奉賮，克固始终，宜加常数，式表哀荣，可赠光禄大夫，令其嫡子义慈嗣位，使祠部郎中郑文表备礼册命，十九年正月，百济太子夫余康信贡方物，百济自武徳四年至永徽三年，朝贡不绝，献庆五年，苏定方既济熊津口，乘山而阵，与之大战，扬帆盖海，相续而至，敌兵大溃，官军连舳入江，水陆并进，直趋真都，去城二十余里，复倾国来拒，大战破之，追奔入郭，义慈及太子隆走北境，其大将祢植将义慈来降，及诸城主亦俱送款，龙朔三年，百济西部人黒齿常之来降，常之长七尺余，骁勇有谋略，(按唐书列传常之为百济达帅苏定方平百济时，常之纠合逋亡，依任存山自固，定方攻之，不克，常之遂扰二百余城，髙宗遣使招谕，乃诣刘仁轨，降授左领军将军)。
通考百济王夫余映子余，毗余毗子庆，庆子牟都，牟都子牟大，每王立，必遣使诣江南请命，俱授以镇东大将军，都督百济诸军事，亦遣使称藩，奉贡于魏，寻为髙丽所破，衰弱累年，梁时王余隆累破髙丽隆卒，子明嗣。北齐时，亦通使焉。齐亡，遣使通周，隋时，其王余昌立余昌卒，子余璋立，隋乱，贡使遂绝，唐武徳四年璋始通使，自是数朝贡，且讼髙丽梗道，贞观初，诏使平其怨，璋卒，子义慈立义慈，事亲孝，与兄弟友，时号海东曾子，明年与髙丽连和，取新罗四十余城，闻帝讨髙丽又取新罗七城，久之，又夺十余城，因不朝贡，永徽六年，复与髙丽取新罗三十余城，显庆五年，苏定方平其国，璋从子福信等立故王子夫余丰，龙朔二年，刘仁愿等复破之，丰走不知所在，帝以夫余隆为熊津都督，俾归国平，新罗故憾，招还，遗人麟徳二年与新罗王会熊津城，刑白马以盟，辞曰：往百济先王侵削新罗，破邑屠城，天子怜百姓无辜，命行人修好，先王负险恃遐，皇赫斯怒，是伐是夷，立前太子隆为熊津都督，守其祭祀，附伏新罗，长为与国，结好除怨，永为藩服，右威卫将军鲁城县公，仁愿亲临厥盟，有貮其徳神明监之，乃作金书铁劵藏，新罗庙中，仁愿等还，隆畏众携散，亦归京师，仪凤时，进带方郡王，遣归藩，是时新罗强隆，不敢入旧国，寄治髙丽卒，武后又以其孙敬袭王，而其地已为新罗，渤海靺鞨所分，百济遂绝。
太平寰宇记百济旧有五部，分统三十七郡二百城，七十六万户，显庆五年，以其地分置熊津，马韩，东明、金莲徳安五都督府，至麟徳三年其旧地，没于新罗城傍余众，后渐寡弱，散投突厥及靺鞨，其王夫余崇(新，旧唐书俱作隆)，竟不敢归旧国，土地尽入于新罗，靺鞨。
五代
五代史后唐清泰三年正月百济国遣使贡方物(册府元龟同)
宋
通考髙丽以百济为金州金马，郡号南京，(按：此乃百济东南边境，其全部始属新罗，后归渤海，及契丹非髙丽所能有也，)。
元
元史，世祖至元四年正月，百济遣其臣梁浩来朝，赐以锦绣有差。
谨按百济自后汉时已见史传，历晋迄唐使，命岁通王本，夫余王仇台之后，以夫余为氏，旧国属马韩，晋代以后，尽得马韩故地，兼有辽西，晋平二郡，自置百济郡，宋书言所治，谓之晋平郡晋平县都城，号居拔城，则百济郡，即晋平而居拔城，即晋平城也，马端临谓晋平在唐柳城北平之间，实今锦州宁逺广宁之境，一统志谓居拔城，在今朝鲜境内者殆，梁天监时，迁居南，韩之城欤？普通以后，累破髙丽斩其王钊，更为强国号，所治城曰固麻，北史谓居拔城，即固麻城，以满洲语，考之固麻为格，们之转音，唐书云：王居有东西两城，则居拔即满洲，语之，卓巴两城皆王都，故均以格扪称之，其曰建居拔者，建字乃汉文通考连三字为城，名误也。通考又云：南接新罗，会要云：东北至新罗考百济之境，其西北，自今广宁、锦、义，南跨海盖，东南极朝鲜之黄海忠清，全罗诸道，东西狭而南北长，故自柳城北平计之，则新罗在其东南，而自庆尚熊津计之，则新罗在其东北，又魏时与勿吉谋并力取髙丽则东北，亦邻勿吉矣，唐初复取新罗六七十城，其界益广，苏定方浮海济师，故自熊津北趋其国，熊津，即汉江在朝鲜，国城南十里，则今朝鲜国城，亦百济之南界也。其后夫余隆畏新罗，不敢归故地为新罗，渤海靺鞨所分夫余，丰脱身而走，不知所往，而后唐时有百济遣使入贡之文，至元初，犹通朝使，是其支庶，保守海隅，仍用旧号，国祚犹存，唐书云：百济遂绝者，非也，又北史云：国有五方，方管十郡，旧唐书云：六方各管十郡则为郡，且五六十而定方所得仅三十七郡，未得者尚五分之二，此必余众所保第为渤海，契丹所隔，故不复相闻耳，若其声明文物之盛，与新罗埒史言，俗重骑射，兼爱坟史，信矣，其国内众建侯王，以酬勲懿，自宋，齐时已然，则又地广民稠之验也。
钦定满洲源流考卷三
新罗(一作斯卢一作新卢鸡林附)
三国
三国志魏书，辰韩(另条见前)十二国，有斯卢国，通典新罗国，魏时新卢国，其先本辰韩，辰韩始有六国，稍分为十二，新罗其一也。魏将毌丘俭讨髙丽破之髙丽王奔沃沮，其后复归故国，留者遂为新罗焉。
通考新罗国，在百济东南五百余里，(亦在髙丽东南兼有汉时乐浪郡之地，)初曰新卢，或曰：新罗东濵大海，魏毌丘俭破髙丽奔沃沮，其后复归故国，留者遂为新罗，故其人杂有华夏髙丽百济之属，兼有沃沮，不耐，韩濊之地，其王本百济人，自海入新罗，遂王其国。
晋
前秦录新罗在百济东符坚，建元十六年，符洛反，遣使徴兵于百济，新罗等国并不从，秦书符坚，建元十八年，新罗国王楼寒(按蒙古语，谓龙曰：娄寒字当即汗音之讹，)遣使朝献。通志新罗国，在百济东南五百余里，东濵大海，其王本百济人，自海入新罗，遂王其地，其国初附，属于百济，后因百济伐髙丽人不堪戎役，相率归之，遂致强盛，因袭伽罗任那诸国灭之，其西北界出髙丽之间，先是其国小，不能自通，符坚时，其王楼寒遣使卫头朝贡，坚曰：卿言海东之事与古不同，何也？对曰：亦犹中国时代变革，名号改易，今焉得同？
南北朝
宋书，元嘉二年，倭国遣使自称使持节，都督倭百济新罗任那秦韩慕韩六国诸军事，(按宋书无新罗，传其名，但见于倭国，传中南齐书同)。
通志新罗魏时新卢国也宋时曰新罗或曰斯罗
梁书新罗者，其先本辰韩也，辰韩亦曰秦韩，相去万里，传言秦人避役来适马韩，(另条见前)马韩割其东界居之，辰韩始有六国，稍分为十二，新罗其一也。其国在百济东南，东濵大海，南北与句骊，百济接，魏时曰新卢，宋时曰新罗，或曰斯罗，(南史同)，国小，不能自通使聘，普通二年，王名募秦(，按南史通志太平御览，皆作姓慕名秦，通考引梁史亦同，且云未详易姓之由，新罗金姓相承已久，不应于梁时，忽称姓慕，考中国人，本称秦人，此慕秦二字当为书语，非姓名也，)始使使随百济奉方物。
陈书本纪，废帝光大，二年六月，新罗国遣使献方物。宣帝太建二年六月，三年五月，十年七月，并遣使献方物。
南史新罗在百济东南五十余里，其地东濵大海，南北与句丽，百济接。
册府元龟，北齐河清四年，诏以新罗国王金真兴为使持节、领东夷校尉，乐浪郡公，新罗王自河清三年，至武平四年，并遣使朝贡。
北史百济居汉时乐浪地，或称魏将，毌丘俭讨髙丽破之奔沃沮，其后复归故国，有留者，遂为新罗，亦曰斯卢，其王本百济人，自海入新罗，初附庸于百济，百济征髙丽不堪戎役，民相率归之，遂强盛，传世三十，至真平。
隋
隋书新罗，或称斯卢其国，传祚至金真平，开皇十四年，遣使贡方物髙祖拜真平为上开府，乐浪郡公，新罗王，大业以来，岁遣朝贡，地多山险，虽与百济构隙，百济亦不能图之。
隋东蕃风土记，新罗金姓相承三十余叶，至今亦姓金。
通考隋文帝时，其王姓金，名真平袭，加罗任那诸国灭之，(并三韩之地，)其西北界，犬牙出髙丽百济之间，地多山险，王姓金贵人姓朴，民无氏有名，初，百济伐髙丽来请救，悉兵往破之，自是相攻不置，后获百济王杀之，结怨滋深。
唐
旧唐书新罗弁韩之苗裔也，在汉时乐浪之地，有城邑材落，王所居曰金城，周七八里，卫兵三千人，设狮子队武徳四年王金真平，遣使朝贡，髙祖亲劳问之，遣通直散骑侍郎庾文素往使焉，赐以玺书及画屏风，锦彩三百段，自此朝贡不绝，国人多金，朴两姓，异姓不为婚，髙祖既闻海东三国旧多怨隙，逓相攻伐，乃问其使，为怨所由，对曰：先是，百济往伐髙丽诣新罗请救，新罗发兵大破百济国，因此为怨，每相攻伐，新罗得百济王杀之，怨由此始，七年，遣使册拜金真平为柱国，封乐浪郡王，新罗王，贞观五年卒，无子，立其女善徳为王宗室大臣乙祭(案，蒙古语谓全部之部曰：伊济与乙，祭音近，)总知国政，诏赠真平左光禄大夫，九年，遣使册命善徳为王，十七年，遣使上言髙丽百济累相攻袭，亡失数十城，乞偏师救助，太宗遣相里元奖赍玺书赐髙丽不聴，太宗将亲伐髙丽诏新罗纂集士马，应接大军，新罗遣大臣领兵五万人入髙丽南界攻水口，城降之，二十一年善徳，卒，赠光禄大夫，余官封并如故。立其妹真徳为王，二十二年，真徳遣其弟国相伊赞子金春秋，(按唐会要，以春秋为真徳子误)及其子文正(按新书，作文王)来朝，诏授春秋为特进，文正为左武卫将军，春秋请诣国学观释奠及讲论，太宗因赐以所制温汤及晋祠碑并新撰晋书，将归国，令三品以上宴饯之，永嶶元年，真徳大破百济之众，遣其弟法敏以闻，(按下文云：春秋卒，以其子法敏嗣，此处弟字当误新书云：遣春秋子法敏是也，)帝嘉之，拜法敏为太府卿，五年，真徳卒，诏以春秋嗣立为王，加授开府仪同三司，乐浪郡王，六年，百济与髙丽靺鞨率兵侵其北界，攻陷三十余城，春秋上表求救，显庆五年，命苏定方为熊津道大总管，统水陆十万，仍令春秋为嵎夷道行军总管，与定方讨平百济，自是新罗渐有髙丽百济之地，其界益大，龙朔元年，春秋卒，诏其子太府卿法敏嗣位，为开府仪同三司，上柱国，乐浪郡王，新罗王，三年，诏以其国为鸡林州都督府，(按鸡林与今吉林音译，地里俱符，是时新罗既兼有百济髙丽之地里与靺鞨，故设都督府于此，俾王领之。以重其镇耳，)授法敏为鸡林州都督，法敏以开耀元年卒，其子政明嗣位，垂拱二年，遣使来朝，天授三年，(按册府元龟，作长寿二年，)政明卒，立其子理洪为王，仍令袭父辅国大将军，行豹韬卫大将军鸡林州都督，理洪以长安二年卒，辍朝二日，立其弟兴光为王，仍袭兄将军，都督之号，(按辽，宋以后，每以鸡林称髙丽金元时，亦以鸡林郡公为髙丽封号葢新罗，嗣王既世袭，都督鸡林遂为新罗之通称，迨渤海盛，而新罗偏安南境，又为髙丽所并故髙丽亦袭是称号虽地，非其旧而名仍沿之耳。)兴光本名与太宗同，先天中，则天改焉。而(按唐会要，兴光本名崇基，是与明皇同，非太宗也，又先天为明皇初即位，改元之号，其非则天所改益明，葢旧唐书记载之讹耳，)开元二十一年，渤海靺鞨越海入登州，时兴光族人金思兰先因入朝，留京师，至是，拜为太仆员外卿，令归国发兵以伐靺鞨，仍加授兴，光，宁海军使，二十五年，兴光卒，赠太子太保，仍遣左赞善大夫邢璹往吊祭，并册立其子承庆上谓璹曰：新罗号为君子之国，卿到彼宜，阐扬经典，使知儒教之盛，又闻其人多善奕棋，因令善棋人率府兵曹杨季鹰，为璹之副，天宝二年，承庆卒，诏遣赞善大夫魏曜往吊祭之，册立其弟宪英为王，大历二年，宪英卒，国人立其弟干运为王，遣其大臣金隠居奉表入朝，请加册命，三年，遣使册立，仍册干运母为太妃，建中四年，干运卒，无子，国人立其上相金良相为王，贞元元年，授良相检校大尉，都督鸡林州刺史，宁海军使，新罗王，其年卒，立上相金，敬信为王，敬信即从兄弟也，(按敬信，即从兄弟句词意，未为明晰，据通考，葢即良相之，从兄弟耳，)十四年，敬信卒，其子先亡，国人立敬信嫡孙俊邕，十六年，遣司封郎中韦丹持节册命至郓州，闻俊邕卒丹还，永贞元年，遣兵部郎中元季方册，俊邕子重兴(，按册府元龟作重熙)为王，(按册府元龟云：并册其母和氏为太妃，妻朴氏为妃，)元和三年，新罗使人金力奇上言，前贞元十六年，奉诏册，臣故主金俊邕为王母申氏为太妃，妻叔氏为王妃；册使韦丹至中路，知俊邕薨，其册却回，在中书省，今臣还国，请授臣以归，敕鸿胪寺于中书省，领受至寺，宣授与力奇，令奉归国，七年，重兴卒，立其相金彦升为王，授彦升开府仪同三司，检校太尉，持节大都督鸡林州诸军事，宁海军使，上柱国，新罗王妻贞氏册为妃，命职方员外郎崔廷持节吊祭册立，以其质子金士信副之，太和五年，彦升卒，以嗣子金士，徽为开府仪同三司，检校太尉，使持节，大都督鸡林州诸军事，充宁海军使，新罗王母朴氏为太妃，妻朴氏(，按册府元龟，作贞氏)为妃，命太子左谕徳源寂持节吊祭册立，新唐书：新罗国，东距长人，东南日本西百济，南濒海北髙丽而王居金城长人者，人长三丈，或搏人以食其国，连山数十里有峡，固以铁阖号闗门新罗常屯弩士数千守之，贞观二年，献女乐二，太宗曰：比林邑献鹦鹉，尚思乡丏还，况于人乎？付使者归之，王金真平，无子，立女善徳为王国人，号圣祖皇姑，二十一年，其妹真徳袭王，明年，遣子文王及弟伊赞子春秋来朝，拜文王左武卫将军，春秋特进，因请改章服，从中国制，内出珍服赐之，龙朔三年，诏以其国为鸡林州大都督府，授其王法敏都督，咸亨五年纳髙丽叛众略，百济地守之，诏削法敏官爵，以其弟右骁卫大将军，临海郡公仁问为新罗王，自京师归国，诏刘仁轨为鸡林道大总管，发兵穷讨，法敏遣使入朝谢，仁问乃还，辞王，诏复法敏官爵，然多取百济地，遂抵髙丽南境矣。(按唐会要言，尽有百济之地及髙丽南境盖髙丽北境已属渤海，故新罗既有百济之地，又兼有髙丽南境非得百济而始抵髙丽之南也，新书误会及字，之意与髙丽传不合，谨详订于从)，开元中，王金兴光数入朝，帝赐兴光瑞文锦，五色罗，紫绣纹袍，金银精器，兴光亦上异狗马，黄金美髢诸物，初，渤海靺鞨入登州，兴光击走之，进兴，光，宁海军大使，使攻靺鞨，二十五年，册其子承庆为王承庆妻朴氏为妃，卒，弟宪英嗣王，帝在蜀，遣使溯江，至成都朝正月，大历初，其子干初立，甫丱█，其宰相争权相攻，国大乱，三岁乃定，建中元年卒，无子，国人共立宰相金良相，贞元元年遣。
户部郎中，葢埙持节册命之永贞，三年，使臣金力，奇为其宰相金彦升金，仲恭王弟苏金添明丏门，诏皆可，凡再朝贡，七年，彦升立长庆，宝历间，再遣使者来朝，留宿卫，开成五年，鸿胪寺籍质于及学生岁满者一百五人，皆还之，有张保皋，郑年者皆善战，工用枪年复能没海，履其地五十里不噎，角其勇健，保皋不能也，年以兄呼保皋，保皋以齿，年以艺常不相下，自其国皆来为武宁军小将，后保皋归新罗，谒其王曰：遍中国以新罗人为奴婢，愿得镇清海，使贼不得掠人，西去清海，海路之要也。王与保万人守之，自太和后，海上无鬻新罗人者，保皋既贵于其国，年饥寒客涟水，一日谓戍主冯元规曰：我欲东归，乞食于保皋，元规曰：若与保皋所负何如？奈何取死其手，年曰饥寒死，不如兵死，快遂去，谒保皋，饮之极欢，饮未卒，闻大臣杀其王，国乱无主，保皋分兵五千人与年，持年泣曰：非子不能平祸难，年至其国，诛反者，立王以报，王遂召保皋为相，以年代守清海，会昌后，朝贡不复至。
唐会要新罗者，本弁韩之地，其先出髙丽魏破髙丽其众保沃沮，后归故国，其留者，号新罗国，多金朴两姓，异姓不为婚，永徽元年，王金真徳大破百济遣使金法敏来朝，五年真徳卒髙宗为举哀于永光门，使太常丞张文收吊祭之，赠开府仪同三司，仍赐绫彩三百段，诏以其子春秋嗣位，显庆元年三月，又破百济兵，使来告捷，龙朔元年，春秋卒，子法敏嗣位，三年四月，诏新罗置鸡林大都督，仍授法敏鸡林州大都督麟徳二年八月，法敏与熊津都督，夫余隆盟于百济之熊津城，于是带方州刺史刘仁轨领新罗，百济，儋罗倭人，四国使浮海西还，以赴泰山之下，上元元年，(按新唐书作咸亨五年，与此异)，二月，新罗王金法敏既已纳髙丽叛亡之众，又封百济故地，遣兵守之，帝怒，削法敏官爵，遣宰臣刘仁轨讨之，仍以法敏弟金仁问为新罗王，时仁问在京师，诏令归国，以代其兄，仁问至中路，闻新罗降，乃还，二年二月，鸡林道行军大总管，刘仁轨大破新罗之众于七重城，而还新罗，于是遣使入朝，并献方物，前后相属，复法敏官爵既尽，有百济之地及髙丽南境东西约九百里，南北约一千八百里，(按旧唐书云：东西千里，南北二千里，新唐书云：横千里，纵三千里，今既并百济髙丽无反狭于前之理，葢专指新辟之地耳，)开耀元年，法敏卒，遣使册立其子政明为王，长寿二年(，旧唐书作天授三年，)政明卒，册其子理洪为王，三年，遣使来朝，其年理洪卒，(旧唐书作长安二年卒，)册其弟崇基为王，仍袭兄辅国大将军，左豹韬卫大将军鸡林州都督，神龙三年，授骠骑大将军，先天元年，改名兴光，开元十年，频遣使献方物。十二年，兴光遣献果下马二匹及金银等，仍上表陈谢，至十二年，遣其臣金武勲来贺正及武，勲回降书赐之，又使其弟金嗣宗来朝，并贡方物，至二十一年，命太仆卿员外置，金思兰使于新罗，思兰本新罗行，人恭而有礼，因留宿卫，及是，委以出疆之任，且便之也，是年，兴光奏，国内有芝草生，画图以献，二十二年，遣大臣金竭丹来贺正，又遣侄志廉献方物，授志廉，鸿胪少卿员外置，赐绢百匹，留宿卫，二十三年十一月，遣从弟金忠相来朝，卒于路，赠卫尉卿，二十五年，兴光卒，承庆嗣，位至二十八年，册其妻朴氏为新罗王妃，天宝三年卒，命弟宪英嗣位，是岁四月，遣使献方物。十月，遣使来贺正授左清道率府员外长史，赐绿袍，银带，还畨，自后频来朝贡，七载，遣使献金银及六十总布，鱼牙朝霞，牛黄头发人参，宝应二年，宪英遣使朝贡，授其使检校礼部尚书，放还，大历二年，宪英卒，子干运立，三年，命仓部郎中归崇敬持节册命七年，使金标石来贺正，授卫尉员外少卿，八年，遣使来朝，并献金银，牛黄，鱼牙等方物，建中四年，干运卒，无子，国人立其上相金良相为王，贞元元年，令户部郎中葢埙往册，其年良相卒，立上相敬信为王，十四年，敬信卒，其子先卒，国人立敬信嫡孙俊邕为王，元和元年，放宿卫王子金，献忠归本国，仍加试秘书监，三年，遣使金力奇来朝，四年，遣使金陆珍等来朝贡，五年，王子金宪章朝贡，七年，重兴卒，其相金彦升遣金昌南等告哀，其年七月，授彦升开府仪同三司，检校大尉，新罗国王彦升妻贞氏册为妃，仍赐大宰相金斌等三人，十一年十一月，其入朝，王子金士信等遇风飘至楚州盐城界，淮南节度李以闻，十五年，遣使来朝贡，长庆二年，使金柱弼来朝，宝历元年，王子金昕来朝，兼充宿卫，太和四年(，旧唐书作五年，)彦升卒，太和五年四月，诏以金景徽为国王，母朴氏太妃，妻朴氏为妃，开成元年，王子义琮来谢恩宿卫，会昌元年七月，敕归国，新罗官前入新罗，宣尉副使，充兖州都督府司马，赐绯鱼袋，金云：卿可淄州长史唐六典河南道，控新罗之贡献。
册府元龟，唐武徳九年新罗遣使讼髙丽王建武闗其道路不得入朝，又相与有隙，屡相侵掠，诏员外散骑侍郎，朱子奢和解之，建武奉表谢罪，请与新罗对使会盟，贞观十七年九月，新罗遣使言髙丽百济侵陵，臣国累遭攻袭，数十城，两国连兵，期于必取，将以今兹九月大举，谨遣陪臣归命大国，愿乞偏师以存救援，帝谓使人曰：我频使人和，尔三国髙丽百济旋踵翻悔，意在吞灭我，少发边兵，总契丹，靺鞨，直入辽东，尔国自解可缓，一年之围，此后知无继，兵还肆侵侮，然四国俱扰，于国未安，此为一策，我又能给尔数千株，袍丹帜，二国兵至，建而陈之，彼以为我兵，必皆奔走，此为二策，百济负海之险，不修兵械，我以数十百船载卒，泛海直袭其地，此为三策，尔国以妇人为主，为邻国轻侮，我遣一宗枝，以为国主，待尔国安，任尔自守，此为四策，尔宜思之，将从何事？使者但唯而无对，帝于是遣相遣里元奖赍玺书赐髙丽曰新罗，委命国家，朝贡不阙，尔与百济，宜即戢兵，若更攻之，明年当出师击尔国矣！葢苏文谓元奖曰髙丽新罗怨隙已久，往者隋室相侵，新罗乘衅夺髙丽五百之地，自非反地还城，此兵恐未能已，元奖曰：既往之事，安可追论苏文，竟不从，十八年，元奖还元奖，初至平壤，葢苏文又破新罗两城，诏以髙丽侵逼新罗，令营州都督张俭等率幽，营二都督府兵马，问罪属丽，东水泛，俭等兵不能济，二十二年，新罗国伊赞于(于字，新旧唐书，俱作子)金春秋及其于文王来朝，帝遣光禄卿柳亨持节郊劳之，是年，百济，复破其一十三城，永徽元年六月，新罗王金真徳大破百济之众，遣使以闻，六年二月，遣营州都督程元振左卫中郎将苏定方发兵一万讨髙丽以侵掠，新罗故也。时新罗王金春秋言髙丽百济靺鞨相连，侵其北境，夺三十三城，乞兵救援，故遣元振经略之，显庆元年，百济伐新罗，新罗拒战，破之，是年十月，遣王子文王来朝，咸亨四年，燕山道总管李谨行(按谨行，靺鞨人)破髙丽叛党于瓠卢，河之西髙丽平壤余众遁入新罗，五年二月，遣刘仁轨为鸡林道行军大总管，以伐新罗，又以靺鞨兵浮海而南略，新罗之南境，仁轨还，诏以李谨行为安东镇抚大使，屯兵于新罗之买肖城以经略之，前后三战皆捷，于是新罗遣使入朝，并献方物，开元二年二月，王子金守忠来朝，留宿卫，赐宅及帛以宠之，十一年四月，遣使献果下马一匹，表曰：乡居海曲，地处遐陬，原无泉客之珍本乏，賨人之贡，敢将方产之物，尘凟天宫，驽蹇之才，滓秽龙厩，窃方燕豕敢楚鸡，深觉腼颜，弥增汗战，是年，贺正使金，武勲还国，赐兴光锦袍，金带及彩素三千匹，十九年二月，使臣金志良来贺正授大仆员外少卿，赐帛六十匹，还畨降书，与新罗王曰：所进牛黄及金银等物省表，具知卿二，明庆祚三韩善邻，时称仁义之乡，代著勲贤之业，文章礼乐，闻君子之风纳款，输诚效勤王之节，固藩维之镇，卫谅中外之表仪，朕每晨兴，伫念宵衣待贤，想见其人，以光启沃，俟卿觏止，允副所怀，今使至，知婴疾苦，不遂祗命，言念遐阔，用增忧劳，时侯暄和，想痊复也，今赐彩绫五百匹，帛二千五百匹，宜即领取，(详此诏，则开元时，曽命新罗王入朝，而王因疾不至也，)二十一年十二月，王侄志廉来朝，谢恩也。初，帝赐兴光白鹦鹉，雄雌各一及，紫罗绣袍，金银钿器物瑞文锦，五色罗彩三百余段，兴光表曰：地隔蓬壶，天慈洽逺乡暌华夏，睿泽覃幽，伏睹琼文跪披玉匣，含九霄之雨露，带五采之鹓鸾，辩惠灵禽，素苍两妙，或称长安之乐，或传圣主之恩，罗锦彩章金银宝钿，见之者烂目，闻之者惊心微效，若尘重恩，如岳循涯揣分，何以上酬？诏飨志廉于内殿，二十二年，新罗王金兴光从弟左领军卫员外将军，忠信上表曰：臣所奉进止，令臣执节本国，发兵马攻靺鞨，有事续奏者，奉圣时为替人，金孝方身亡，便留臣宿卫，今从侄，志廉到讫，臣即合还，每思前所奉旨，无忘夙夜，陛下先有制加本国王，宁海军大使，锡之旌节，伏望因臣还国，以副使假臣岂惟斯怒，益振固亦武夫作气，帝许焉，二十四年六月，新罗王表曰：伏奉恩敇，浿江以南，令新罗安置，锡臣境土，广臣邑居，遂使垦辟有期，农桑得所奉丝纶之荷，荣宠之深，粉骨糜身无由，上答(按此，则开元时，以浿江以南地，与新罗考新旧书，俱未载)，天宝二年，制曰：故开府仪同三司，使持节、都督鸡林州诸军事，兼持节，宁海军使，新罗王金承庆弟宪英，奕叶怀仁，率心当礼，大贤风教条理，尤明中夏轨仪，衣冠素袭，驰海珍，而遣使准云，吕而通朝代为纯臣，累效忠节，顷者兄承土宇，没而无嗣，弟膺继及，抑惟常经，是用賔怀优以册命，可袭兄新罗国王开府仪同三司，使持节、大都督鸡林州诸军事，兼充持节，宁海军使，宪宗元和三年，敕新罗王叔金彦升弟仲恭等三人，宜令本国准旧例，赐七年敕，新罗国，大宰相金崇斌等三人，令本国准例赐十五年，新罗质子金士信奏本国尝差质子宿卫，每有天使临畨即充副使，转通圣下，告国人，今在城质子，臣当次行，敬宗初即位，鸡林人前右监门卫率府兵曹参军，金云卿进状，请充入本国宣慰副使，从之，敬宗宝历元年，国王金彦升奏，先在太学生崔利贞，金叔贞朴，季业四人，请放还畨，其新赴朝贡，金允夫金立之朴，亮之等十二人，请留在宿卫，仍请配国子监习业，鸿胪寺给资粮，从之，二年十二月，新罗质子金允，夫请准旧例，中使入畨便充副使，同到本国译，诏书不许，但随告使充副使，文宗开成元年，新罗王金景徽遣其子义琮来谢恩，兼宿卫，二年还畨，是年十二月，新罗质子，试光禄卿，金允夫进状，称入朝充质，二十六年，三蒙，改授试官，再当本国宣慰及册立等副使，准往例皆蒙特授正官，遂授武成王庙，令三年，新罗王金祐徴遗淄青节度使奴婢，帝矜以逺人令却归本国，新罗，自武徳四年至会昌元年，朝贡不绝，张九龄集，与新罗王金兴光敕知，卿欲于浿江置戍，既与渤海冲要，又与禄山相望，仍有逺图宜遵长策，且渤海久已逋诛，卿每嫉恶，深用嘉之。
五代
五代史新罗自唐髙祖时封金真(，按新旧书，俱作金真，平当系此误，)为乐浪郡王，其后世常为君长，同光元年，国王金朴英遣使者来朝贡，长兴四年，权知国事金溥遣使来朴英，溥世次，立卒，史皆失其纪，自晋以后不复至。
册府元龟，后唐同光二年十一月，国王金朴英遣仓部侍郎金铄录事参军，金卿朝贡，二年正月，国王及本国泉州，(按新唐书有全州无泉州，当即一州而传写异也，)节度使王逢规遣使朝贡，六月，遣使朝散大夫，仓部侍郎，赐紫金岳来朝，授朝议大夫，试卫尉少卿，天成二年四月，新罗国康州遣使林彦来朝贡，对于中兴殿，长兴三年四月，权知本国金遣使执事侍郎金朏贡方物。
五代会要：天成二年二月，新罗遣使张芬等来朝，三月，以新罗国权知康州事王逢规为怀化大将军，新罗国，前登州都督府长史张希岩新罗登州(旧讹，金州据册府元龟改)，知后官本国金州司马李彦谟并检校右散骑常侍，又以张芬为检校工部尚书，副使兵部郎中朴述洪兼御史中丞，判官仓部员外郎李忠式，兼御史清泰二年以入朝，使朏为检校工部尚书，副使司賔大卿李儒为将作少监。
宋
诸蕃志，新罗国与泉之海门对峙，俗忌阴阳家子午之说，故兴贩必先至四明而后再发，(按宋时新罗为契丹所隔，故由海道以至四明与阴阳家之说，殊无干涉，志葢为此说以文之耳)，或曰：泉之水势渐低，故必经由四明，有大族金氏，朴氏，其治法峻，故少犯，道不拾遗，建隆二年，遣使来贡，兴国二年，又贡中国使至，必涓吉而后具礼。
髙丽图经髙丽既并新罗，东北稍广，其西北与契丹接，昔以辽为界，后为所侵逼，退保鸭渌，以为险，(按此与下通考所云，皆北，宋末髙丽之界也。是时新罗北境属金，其南境属髙丽故髙丽之东北稍广，而退保鸭渌，亦始于此，时云)。
通考髙丽以新罗为东州乐浪府，号东京，建炎二年，募使绝域者，浙东副总管杨应忱请身使三韩，结鸡林以达燕云，假刑部尚书，往使髙丽髙丽不奉诏，乃还。
奉使行程录自咸州九十里至同州，皆北行，东望大山，金人云：此新罗山，山内深逺无路可行，深处与髙丽接界山下，至所行路，可三十里，自同州百七十里，至黄龙府东行，(按辽之咸州，金为咸平府，同州金为铜山县，俱在今铁岭，开原之间，东至威堡，堡即吉林界，南至奉天，即唐时髙丽界开原，即汉时夫余国界，百济之旧国也，通考谓新罗西北界出髙丽百济之间者，应即指此，其后皆并于渤海，是时则属女真也，)。
辽
辽史，太祖九年，新罗遣使贡方物，天赞四年复来贡，天显元年，以王郁等从征新罗，有功，优加赏赉，太宗天显三年，迁东丹民以实东平，其民或亡入新罗，女真，圣宗开泰元年，归州言居民本新罗所迁，未习文字，请设学以教之。
辽史，兵卫志属国可纪者五十九，其二十一曰新罗。
辽史地理志，唐元和中，渤海王大仁秀南定新罗，开置郡县，海州岩渊县东界新罗，故平壤城，在县西南，又中京大定府，设朝天馆，以待新罗使。
契丹国志：太祖并吞诸部，渤海王大諲撰深惮之，与新罗结援，新罗言语名物，有似中国，国王诵自契丹承天太后时入贡，其后王诵为部下所杀，立其弟询，契丹以王诵进贡，兴兵北讨，十年方罢兵，新罗依旧朝贡，(按新罗王之名，辽史不载，圣宗本纪髙丽西京留守康肇弑其王诵，立诵从兄询，诏东征后髙丽复朝贡，是诵与询皆髙丽王名此事亦系髙丽非新罗也，圣宗用兵，新罗本纪亦未载，惟地理志有圣宗伐新罗还，一语耳，)契丹四至东南至新罗国，以鸭渌江东八里，黄土岭为界。
元
元史髙丽传髙丽地东至新罗，南至百济，皆跨大海，后辟地益广，并古新罗，百济髙句丽三国为一，(按髙丽所并实，止二国东南之地，其西北诸境，并未属髙丽也，)。
谨按新罗，自魏时始见，谓之斯卢，亦曰新卢，实一国也，唐初兼百济髙丽二国之地，龙朔元年，始以其国为鸡林州都督府，以新罗王金法敏兼大都督，其后嗣王皆兼鸡林都督之号，考新罗故地，本与百济髙丽为邻通考云，在百济东南，其西北界出髙丽百济之间，唐书唐会要言，在百济东北，以新唐书髙丽传考之髙丽东跨海距新罗，南跨海距百济，西北渡辽水接营州，北接靺鞨，则自今奉天辽阳，南至凤凰城，渡鸭渌江，至今朝鲜之咸镜，平安等道者髙丽也，自今开元广宁，锦，义宁逺南至葢平，复州，宁海，又东南跨海极，朝鲜之全罗，黄海忠清等道者百济也，而新罗之境，东南兼有，今朝鲜庆，尚江原二道，西北直至今吉林乌拉，又西近开元铁岭出髙丽百济之间，故百济之东北，东南皆相邻近髙丽介处其中，通考所云亦在髙丽东南奉使行程录所云自咸州至同州，(今开原，铁岭界)，东望大山，即新罗界辽志所云，海州(即今海城，始属百济，后为髙丽所分复入渤海，又归于辽，)东界新罗是也，唐显庆乾封以后，百济髙丽之地多入新罗，东西增九百里，南北增千余里，幅员益广，而唐人篇什，往往以海外称者，葢西北为渤海，契丹所隔，必浮海往来始达，其南境故耳。洎开元，元和之际，渤海愈盛，鸭绿江以北，皆为渤海所有，辽志所谓渤海王大仁秀南定新罗，开置郡邑是也。后唐清泰末髙丽复起王建袭据新罗，边邑建都，松岳元史，所谓在鸭渌江东千余里，非平壤之旧者是也，于是新罗所有仅海城以东，及朝鲜数道，非复唐时之境而自五代至辽，传国依然不绝也，至鸡林即吉，林鸡与吉，音既相符，核诸地里亦合葢在龙朔时既兼二国，与靺鞨渤海壤地相错，设重镇于此，而王自领之，自后相沿，世袭其号，虽吉林故地，旋归渤海，而都督之号，仍系新罗鸡林，遂为新罗之通称辽，宋以后为髙丽所并因举而属之髙丽若王云之撰，鸡林志王，熙王煦之，封鸡林郡公，亦皆沿其旧名耳，诸史又云：新罗始保沃沮，考后汉书魏志通考，俱有东沃沮，南沃沮，北沃沮之文，无大君长，邑落各自有帅，而其地或在挹娄，(另条见前)，夫余之南，或在挹娄之北，或属元菟，或属乐浪，或属句骊，东濵海而南，接濊所载，皆朝鲜句骊，及汉，乐浪诸郡事，则沃沮者，应即今之窝集。
盛京边外，东南北诸处，在在有之，新罗所保据，毌丘俭传在肃慎，(另条见前)界南千余里，则当在吉林乌拉之南，近长白山，殆纳沁库，鲁讷纳鲁诸窝集之地欤？王本百济人，金姓，隋初已三十余世，唐武徳至会昌又十八世，五代以后，史弗能详，至其山林盘互，法令修明，道不拾遗，人娴书射，史称君子之国，不虚也。若休忍耽罗诸国并为新罗所并，其遗迹皆在，今朝鲜南界云。
钦定满洲源流考卷四
靺鞨
南北朝
北史靺鞨，即古肃慎氏也，所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒咄，(案满洲，语谓长曰达，称老翁曰：萨克达玛法，是大莫弗三字，当系达玛法也，瞒咄二字与满珠，音相近)。
括地志，靺鞨，古肃慎也，在柬北，万里已下，东及北，各抵大海。
册府元龟，靺鞨在髙丽之北，其地在营州东二千里，南与新罗相接，地方二千里，编戸十余万兵数万人，北齐武成帝，河清二年，三年，俱遣使朝贡，后主天统元年，至四年，武平元年，四年，六年，并遣使朝贡。
后周书髙丽北邻靺鞨
隋
隋书靺鞨国在髙丽之北邑落，各有君长，不相总一，凡有七部，(详见前，勿吉条)，西北与契丹接，每相攻掠，后因其使来髙祖谓之曰：我怜念契丹与尔无异，宜各守土境，岂不安乐？何为辄相攻击，使者谢髙祖因厚劳之，炀帝初与髙丽战频败其众，渠帅度地稽率其部来归，拜右光禄大夫居之，桞城及辽东之役，度地稽率其徒以从，每有战功，十三年，从帝幸江都，寻令归柳城，在途遇李宻之乱至髙阳复没于王，须抜未归，罗艺册府元龟，开皇元年，靺鞨遣使贡方物，三年十一年，十三年，大业十一年并来贡，突地稽者，靺鞨之长也，大业中，与兄瞒咄率其部内属营州，瞒咄卒，代总其众，拜辽西太守，封夫余侯亲来江都，属宇文化及之乱，仍归柳城，唐武徳二年通使焉。
唐
旧唐书靺鞨，葢肃慎之地，后魏谓之勿吉，在京师东北六千余里，其国凡为数十部，各有长，帅而黒水靺鞨(按黒水即黒龙江详见前勿吉条，)最处北方，尤称劲健，父子相承，世为君长武徳初突地稽遣使朝贡，以其部落置燕州，仍以突地稽为总管刘黒闼之叛也，突地稽率所部赴定州，遣使诣太宗请授节度，以战功封蓍国公，(册府元龟，作耆国公)，又徙其部落于幽州之昌平城会髙开道引突厥来攻幽州，突地稽率兵邀击，大破之，贞观初，拜右卫将军，赐姓李氏，寻卒，子谨行伟，貎武力绝人，麟徳中历迁营州都督，其部落家僮数千人，以财力雄邉，累拜右领军大将军，为积石道经略大使，吐蕃论钦陵等率众十万人入冦湟中，谨行兵士采樵，素不设备，忽闻贼至，遂建旗伐鼔开门以待之，吐蕃疑有伏兵，竟不敢进，上元三年，又破吐蕃数万众于青海，降玺书勉劳之，累授右卫大将军，封燕国公，永淳元年卒，赠幽州都督，自后或其长自来，或遣使朝贡，每岁不绝，其白山部，素附于髙丽因收平壤之后，部种多入中国，汩咄，安居骨室等部，亦因髙丽破后并为渤海编，戸惟黑水部全盛，分为十六部，开元十三年，安东都薛泰请于黒水靺鞨内置黑水军，续更以最大部落为黒水府(按，渤海传作开元十四与，与此小异)，仍以其首领为都督诸部，刺史属焉，中国置长史，就其部落监领之，十六年，其都督赐姓李氏，名献诚，授云麾将军兼黒水经略使，仍以幽州都督为其押使，自此朝贡不绝。
旧唐书百济传，永徽六年，新罗王金春秋表百济，与靺鞨攻其北界，没三十余城。
旧唐书髙丽传贞观十九年，太宗次安市城髙丽北部耨萨髙延寿等率髙丽靺鞨之众十五万来援安市，乾封九年分髙丽故地置都督府九，又置安东都府以统之，自是髙丽旧戸分投靺鞨。
旧唐书铁勒传铁勒国，东至靺鞨，西至叶，太宗征髙丽铁勒遣使请发兵助军髙丽莫离支潜令靺鞨以厚利不敢动。
新唐书地理志靺鞨州三，府三，慎州(武徳初以涑沫，乌素固部落置，侨治良乡，)夷賔州(，乾符中，以愁思岭部落置，侨治良乡)黎州，(载初元年，析慎州置，侨治良乡，按原文作载初二年，考本纪载，初无二年，今改)黑水州都督府，渤海都督府安静都督府右初皆营州都督府李尽忠陷营州，乃迁慎州于淄，青之境，夷賔州于徐州之境，黎州于宋州之境，神龙初，乃使北还，二年皆，幽州都督府。
通典古时肃慎后魏以后曰勿吉唐则曰靺鞈焉(按鞨字作鞈与诸史异)
册府元龟，唐武徳五年靺鞨帅阿固郎来朝，七年，九年，贞观三年，并来朝贡，五年，黑水部独来，自此每岁朝贡，开元元年，靺鞨王子来朝，请就市交易，入寺礼拜，许之，二年拂涅，靺鞨首领失异，越喜，靺鞨首领乌施可铁利，靺鞨首领闼许离等来朝，迄开元，天宝之世，一岁或二三至十年拂涅部，靺如价铁利，部买取利来朝，并授折冲，越喜部茂利铁，利部可娄计黑水部，倪属利稽来朝，并授中郎将，十一年，越喜部勃施，计勿涅部，朱施铁利部倪处梨来朝，并授郎将，十二年，铁利部，洖池来朝，授将军越喜部，努布利沸，涅部鱼可并授郎将，黒水首领屋作个，授折冲越喜，部复遣使破支来贺正旦。十三年，黑水部遣其将五郎子来贺正授将军，鐡利大首领，封阿利越喜部苾，利施拂涅部，薛利来朝，黑水大首领乌素可授折冲诺个，授果毅职，纥授郎将，十五年，铁利部米象来朝，授郎将失伊，授果毅，十八年，黑水部遣使阿布科思(，又作阿布思利，)献方物，倪属利稽等十人来朝，授中郎将拂涅部，兀异献马四十匹，授左武卫折冲留宿卫，二十四年，越喜部首领聿弃计，授折冲二十五年，拂涅首领兀异授中郎将，二十八年，越喜部遣其臣野古利铁，利部遣其臣绵度戸献方物，二十九年，越喜部遣乌舍利黑水部遣阿布利稽拂涅部，遣那弃并来朝，大历二年至十二年，建中八年，并遣使朝贡，建中十九年，虞娄，越喜并来，元和十年，黑水部长十一人来(案，册府元龟所载，靺鞨人名以满洲语考之，如谓好曰：赛音谓能曰：莽阿与失异，音近工于甲者，曰乌克绅，莽阿与乌施可音近，善骑射者，曰摩琳，莽阿与茂林音近，谓努曰：努伯哩与努布，利音近，羽毛丰满，曰丰阿拉与封阿利音近，聪明能事，曰苏哷，莽阿与薛，利音近甚，能曰：诺。凯莽阿与诺。个音近，称弓别曰：密色与米，象音近，谓柔软曰：乌延与兀，异音近，传译之讹，尚有可订也，)。
册府元龟唐髙宗仪鳯中授髙藏为朝鲜郡王，夫余隆为带方郡王，并遣归辽东，以辑髙丽百济余众髙藏既至谋叛，唐与靺鞨相结，召还流卭州，其地没于新罗，余众散，投突厥及靺鞨，夫余隆亦不敢归旧国，土地尽没，于靺鞨髙氏夫余氏，君长遂绝，上元二年，刘仁轨破新罗之众于七重城，又以靺鞨兵浮海而南略，新罗之南境，斩获甚众，开元八年九月，遣左骁卫郎将，摄郎中张越使于靺鞨，以将讨奚及契丹也，开元十二年，新罗王弟金忠信上表请攻靺鞨，帝许之。
太平寰宇记靺鞨在髙丽北古肃慎地，隋初有使来献，谓即勿吉也。唐武徳三年部长，突地稽遣使朝贡，以其部置燕州，拜为总管，其后黒水部全盛，分为十六部落黒水西北有思慕，靺鞨，正北东十日程，有郡利，靺鞨东北十日程，有窟说，靺鞨，亦谓之屈，设东南十日程，有莫曳皆靺鞨，今黑水靺靺界，南至渤海国徳里府北至小海，东至大海，西至室韦，南北二千里，东西千里，初，太宗谓侍臣曰：靺鞨逺来葢突厥降朕所致也。其拂涅等部，唐初至，天宝末，亦尝朝贡，或随渤海国而来，惟郡利莫曳，皆二部，未至。
通考唐武徳五年靺鞨渠长阿固郎始来，太宗贞观二年，以其地为燕州，帝伐髙丽其北部与髙丽合率众援安市城，每战，靺鞨常居前，开元十年，其帅倪属利稽来朝，拜勃利州刺史，于是置黒水府以部长为都督，刺史，讫帝世，朝献者十五，大历世凡七，贞元一来，元和中，再初黑水，西北又有思慕部，益北又十日，得郡利部，东北行十日得窟，说部稍东南行十日得莫曳皆部，又有拂涅，虞娄，越喜，铁利等部，其地南距渤海北，东际于海，西抵室韦，南北袤二千里，东西千里，其后渤海盛，皆役属之。
五代
五代史黑水靺鞨本号勿吉，当后魏时见中国，其国东至海，南界髙丽西接突厥，北邻室韦，葢肃慎氏之地也，同光二年，黑水首领兀儿遣使者来，其后常来朝贡，自登州泛海出青州，其部族世次，史皆失其纪，(按索伦语，谓山曰：乌呼，与兀儿音同黒水部族至广，而兀儿所部史失其纪，以音译考之当与，今索伦近也，)。
五代会要：黑水靺鞨，葢肃慎之地，在京师东北六千余里，东至于海，西接突厥，南界髙丽北邻室韦，其国凡有十部，各有统帅，而黑水最处北方，尤称劲健，天成四年八月，遣使骨至(按骨至当为郭济之讹，满洲语曲指也，)来贡方物，以骨至为归徳司戈遣还，长兴元年二月，其首领兀儿复遣使朝贡，二年五月，青州奏黒水兀儿部，至登州卖马。
册府元龟，后唐同光二年九月，黑水国遣使朝贡，三年，黑水胡独鹿，(按满洲，语令急速，曰呼都拉，与胡独鹿音近，)等遣使朝贡，三年，青州奏市到黑水马三十匹。
辽
辽史，太祖天显元年，靺鞨来贡，太宗会同元年，靺鞨来贡。
辽史，兵卫志属国军，有靺鞨部朝贡无常，有事则遣使徴兵或下诏令专征，助军多寡，各从其便。
辽史地理志唐载初元年(原本作载初二年葢沿唐志之误谨改)析慎州(原本慎讹镇今据唐地理志改)置黎州处靺鞨部落后为奚人所据辽为榆州
金
金史世纪靺鞨，本号勿吉，隋称靺鞨，而七部并同，唐初有黑水，靺鞨粟末靺鞨，其五部无闻，粟末靺鞨，后称渤海黒水靺鞨居肃慎地，东濒海，南接髙丽尝以兵十五万助髙丽拒唐太宗开元中置黑水府，赐都督姓李氏，名献诚，领黑水经略使，其后渤海盛强，黑水役属之，朝贡遂绝，五代时契丹尽取渤海地而黑水，附于契丹，其在南者籍丹，其在北者，不在丹籍，地有长白山，黑龙江，所谓白山黑水是也。
元
元史地理志，开元路古肃慎之地，隋，唐曰：黑水靺鞨，其后渤海盛役属之，渤海为丹所攻，黑水复有其地。
谨按靺鞨，后魏谓之勿吉，其名始见于南北，朝北史合为一传，至隋，唐则专为靺鞨，传武徳以后遂无复，勿吉之称其七部，即勿吉之七部也，迨后分部愈广，至有数十最强者为粟末，黑水粟末部，大氏既兴，改称渤海(另条，详后)靺鞨，自后魏以来邑落各有君长，不相统一，其与隋唐诸国使命相通者，特其一部一邑，即唐时都督刺史之授，亦不过假借虚名，以通互市，往来之便，实未有能统而一之者，后或分属契丹，犹然散处而黑水一部，实在今萨，哈连乌拉之境，唐时即已独盛，又自分为十六部，至五代时，改称女真，兼靺鞨诸部而有之，而完颜氏，(另条详后)，世君其地，未尝一日属丹也，其部族之可考者，若思慕郡利，窟说莫曳皆虞娄，越喜，铁利等皆是(，案今黒龙江将军所属有锡呼穆，苐河有库，裕尔河与思慕窟，说音相近，当皆以水得名八旗，姓谱中有裕，噜氏当即虞娄之转音，上溯挹娄，亦相近也。又满洲语谓全部之部曰：约希谓队伍曰：黙音谓理曰：坚与越喜莫曵，皆音亦近)，中间渤海盛时，亦有侵并至，若越喜故地之为怀逺安逺二府领达，越等十三州，铁利故地之为铁利，府领广，汾府六州，而辽地志，载新兴县，本越喜国地，辽本纪，铁骊，国屡通贡使，至天祚不绝，是越喜入辽，而铁利复自立，国迄于金世，犹存利与骊音同续通考，乃云：不知其所始？非也，虞娄当即挹娄之转音，思慕等部，亦当在今黒龙江左右，至唐书言白山部，分散入中国，而辽志有长白山，女真三十部，称号虽殊，山川可考，金源盛，而诸部始归于一焉尔。
钦定满洲源流考卷五
渤海
唐
旧唐书渤海靺鞨大祚荣者，始居营州，万岁通天年，丹李尽荣叛，祚荣与靺鞨乞四比羽各东奔，保阻以自固，尽荣既死，则天命右玉钤卫大将军李楷固率兵讨其余党，先破乞四比羽，又度天门岭以迫祚荣，祚荣合髙丽靺鞨之众以拒楷固，王师大败，楷固脱身还属，契丹及奚尽降突厥，道路阻绝，则天不能讨，祚荣遂率其众东保桂娄，(新唐书作挹娄，)之故地，据东牟山，筑城以居之，祚荣骁勇善用兵，靺鞨之众及髙丽余烬稍稍归之，圣历中，自立为振(，通考作震，)国王遣使通于突厥，其地在营州东二千里，南与新罗相接，东北至黒水靺鞨地方二千里，编戸十余万，胜兵数万人，中宗即位，遣侍御史张行岌往招之，祚荣遣子入侍，将加册立，会丹与突厥连岁入边，使命不达，先天二年，遣将崔往册拜祚荣为左骁卫员外大将军，渤海郡王，仍以其所统为忽汗州，加授忽汗州都督，开元七年，祚荣卒，册立其嫡子桂娄郡王，大武艺，十四年，黑水靺鞨遣使来朝，诏以其地为黑水州，置长史，武艺谓其属曰黒水途经我境，今始与唐家相通，旧请突厥，吐屯皆即知同去，今不计会，即请汉官，必是与唐家通谋叛，背攻我也，遣母弟大门艺及其舅任雅(，新唐书通考，皆作任雅相，)发兵以击黑水，门艺曾充质子至京师，开元初还国，至是谓武艺曰：黑水请唐家官吏，即欲击之，是背唐也昔髙丽全盛时，强兵三十余万，唐兵一临，扫地俱尽，今日渤海之众数倍，少于髙丽事必不可，武艺不从，门艺兵至境，又上书固谏，武艺怒，遣从兄大壹夏代统兵，征门艺，欲杀之，门艺遂弃其众，间道来奔，诏授左骁卫将军，武艺上表，极言门艺罪状，请杀之，上宻遣门艺往安西报武艺云，门艺逺来归投义，不可杀，今流向岭南，乃留其使马文轨，葱勿雅，别遣使报之，俄有泄其事者，武艺又上书云：大国示人以信，岂有欺诳之理，今闻门艺不向岭南，请依前杀却，帝遣门艺暂向岭南以报之，二十年，武艺遣其将张文休率海贼攻登州，诏门艺，往幽州徴兵以讨之，仍令太仆员外卿金思兰发新罗兵以攻其南境，属寒冻雪深丈余，兵士死者过半，无功而还，武艺怀怨不已，宻遣使至东都，假刺客刺门艺于天津桥南，门艺格之，不死，诏捕获其贼，尽杀之，二十五年，武艺卒，子钦茂嗣立。
新唐书：渤海本粟末靺鞨姓大氏髙丽灭率众保挹娄之东牟山，地直营州东二千里，南北新罗，以泥河为境，东穷海，西丹筑城郭以居，万岁通天中，有舍利乞乞仲象者，与乞四比羽，东度辽水，保太白山之东北，武后封乞四比羽为许国公，乞乞仲象为震国公，不受命，李楷固击杀比羽，是时仲象已死，其子祚荣败，楷固兵，乃自号震国王，地方五千里，尽得夫余沃沮弁韩朝鲜海北诸国，先天中，拜为左骁卫大将军，渤海郡王，自是始去靺鞨号，专称渤海，祚荣卒，其国谥为髙王子武艺，立斥大土宇，东北诸国畏臣之，改年曰仁安，卒谥武王，子钦茂立，改年大兴，天宝末，钦茂徙上京，直旧国三百里，忽汗河之东，卒谥文王，子宏临早卒，族弟元义立一岁，国人杀之，推宏临子华玙为王，复还上京，改年中兴，卒，谥成王，钦茂少子嵩邻(，旧唐书作璘)立，改年正历，谥康王，子元瑜立，改年永徳，谥定王，弟言义立，改年朱雀，谥僖王。弟明忠立，改年太始立，一岁卒，谥简王，从父仁秀立，改年建兴，其四世祖野勃(案，野勃当为伊伯之转音满洲，语令进也，)祚荣弟也，仁秀颇能讨伐，海北诸部，开大境宇，有功，卒谥宣王。子新徳，早卒，孙彛震立，改年咸和，卒，弟晃立，晃卒，元锡立初，其王数遣诸生诣京师太学，习识古今制度，至是遂为海东盛国，地有五京，十五府，六十二州，以肃慎故地为上京，曰龙泉府，领龙湖，渤三州，其南为中京，曰显徳府领卢显铁汤，荣兴六州，濊故地为东京，曰龙原府，亦曰栅城府，领庆、盐、穆，贺四州，沃沮故地为南京，曰南海府，领沃晴，椒三州髙丽故地为西京，曰鸭渌府，领神、桓、丰，正四州，曰长领府，(案辽史作长岭，古字相通考，今吉林乌拉城西南五百里有山名长岭，子满洲语，谓之郭勒，敏珠敦，南接纳鲁窝，集北接库勒讷，窝集自长白山南一岭，环绕至此，遂绵亘不绝，为众水分流之地，渤海府名，当取诸此，)领瑕，河二州，夫余故地为夫，余府常屯劲兵扞契丹，领扶仙二州，鄚颉府领鄚，髙二州挹娄故地为定理府，领定潘，(辽志作沈，当系此误，)二州安边府，领安、琼二州，率賔故地为率，賔府领华、益，建三州，拂涅故地为东平府，领伊陀，(通考作沱，)黑，比五州铁利故地为铁利府，领广，汾蒲海，义归六州，越喜，故领为怀逺府领达越怀纪，富美福邪，芝九州安逺府领宁郿，慕常四州又郢，铜，涑三州为独奏州，涑州，以其地涑沫江葢，所谓粟末水也，幽州节度府，与相聘问，自营平距京师葢八千里而逺后朝贡至否，史家失传，府州并详，后疆域门(考，册府元龟，渤海朝贡，在唐时至，会昌间，止今详于后)。
册府元龟，唐玄宗先天二年二月，封靺鞨大祚荣为渤海郡王，祚荣，圣历中，自立为振国王，在营州东二千里，兵数万人，至是，遣郎将崔往册命，祚荣左骁卫员外大将军，渤海郡王，仍以其所统为忽汗州都督，自是每岁遣使朝贡，开元七年，祚荣卒，遣使吊祭，立其嫡子桂娄郡王大武艺袭为左骁卫大将军，渤海郡王，忽汗州都督，八年六月，册武艺嫡男，大都利行为桂娄郡王，二十年，武艺卒，其子大钦茂嗣，立二十一年，渤海靺鞨越海来侵，登莱杀刺史韦俊，诏新罗王金兴光发兵伐之，贞元十一年二月，令内常侍殷志瞻往，渤海册大嵩璘为郡王，嵩璘钦茂之子也，十四年三月，加大嵩璘银青光禄大夫，简校司空，册为渤海国王，依前忽汗州都督，嵩璘父钦茂以开元间袭郡王，都督左金吾大将军，天宝中，累加特达，太子詹事賔客，宝应元年，进封国王，大历中，又累拜司空，太尉及嵩璘嗣位时，但授其郡王，将军嵩璘遣使叙理，更加册命焉，贞元二十一年，复加金紫光禄大夫，简校司徒，元和元年，加简校太尉，四年，嵩璘卒册男元瑜为银青光禄大夫，简校秘书监，充忽汗州都督，渤海国王八年，元瑜卒，以其长弟权知国务言义袭，十三年，以知渤海国务大仁秀为国王，十五年，加仁秀金紫光禄大夫，简校司空，太和五年，以权知国务大彛震袭为国王。
册府元龟，唐开元九年，渤海大首领来朝，十年，遣其大臣味勃计来朝，授大将军，十二年，遣其臣贺祚庆来贺正旦。十三年，遣首领乌借支来贺正首领谒徳来朝，授果毅王弟大昌勃价来朝，授左威卫将军，留宿卫，十四年，渤海王子大都利行(原文，作渤海王大都利考之史传，渤海王实未尝来朝，惟开元八年，封王子大都利行为桂娄郡王，葢渤海之支郡，下文亦称宿卫王子大都利行卒，此处系脱二字，谨增)来朝，授左武卫大将军，留宿卫，王子义信来朝，十五年，大昌勃价还国，封襄平县开国男王弟大宝方来朝，十六年，宿卫王子大都利行，卒，赠特进，令有司归国首领烟，夫须来朝，授折冲十七年，献鹰及鲻鱼，王弟大胡雅来朝，授游击将军，留宿卫王，弟大琳来朝，授中郎将，留宿卫，十八年，王弟大郎雅来朝，贺正大首领，使知献马三十匹，乌那达初(，案乌氏为渤海大姓那达初以满洲语考之，当为纳丹，珠之转音也，)来献海豹皮五貂皮五玛瑙杯，一马三十匹，十九年，国王遣大姓取珍等百二十人来朝，二十三年，王弟蕃来朝，(册府元龟褒异门，作二十四年，并载授蕃太子舍人，)二十五年，首领木智，公伯计等来献鹰鹘，二十六年，献豹皮千张，乾文鱼百口二十七年，王弟大朂进来朝，宴于内殿，授左武卫大将军，留宿卫，十月，使其臣受福，子(一作优，福子)来谢，二十九年，遣失阿利来朝，天宝二年，王弟蕃来朝，留宿卫，自天宝迄大历一岁，皆二三，至建中元年，三年并来朝，贞元七年，以贺正使大常靖为卫尉卿，王子大贞干来宿卫，十年以来朝，王子大清允为右卫将军，十四年，以王侄大能信为中郎将，元和元年，二年，四年，并遣使，二年进奉，端午使杨光信逃归，榆闗吏执以至五年，遣其臣髙才南及其子大延真来朝，七年，御麟徳殿宴使臣，赐官告三十五，通衣各一袭，八年，遣辛文徳等九十七人，九年遣髙礼进等三十七人，大孝真等五十九人来朝，十年，赐使者茒贞寿，大吕庆等告遣王子大庭俊等一百一人来朝，十一年，授使人髙宿满等官，十二年，十三年，十五年，长庆二年，四年，宝历元年，二年，太和元年，三年，五年，并遣使朝贡，六年，遣王子大明俊来朝，七年，遣同中书右平章事髙赏英谢册命，开成元年，遣王子大明俊来朝，淄青节度使，奏渤海将到熟铜，请不禁断，四年，遣王子大延广来朝，会昌六年，遣使来朝。
五代
五代史渤海本号，靺鞨唐髙宗灭髙丽徙其人，散处中国，置安东都于平壤以统之，武契丹攻北边髙丽别种大乞乞仲象与靺鞨长乞四比羽走辽东，分至髙丽故地，武后遣将击杀乞比羽，而乞乞仲象亦病卒，仲象子祚荣。
立因并有比羽之众，其众四十万人据挹娄，臣于唐中宗时，以为忽汗州都督，封渤海郡王，其后世遂号渤海，其贵族姓大氏，开平元年，国王大諲撰遣使者来，讫显徳常来朝贡，国土物产与髙丽同諲撰，世次立卒，史失其纪。
五代史契丹附录，契丹欲攻中国患，渤海等在其后，欲击渤海惧，中国乘其虚，乃遣使聘唐以通好明，宋遣供奉官姚坤至西楼，丹主方东攻渤海，坤追至慎州见之，丹主曰：昨闻中国乱，欲以甲马五万往助我儿，而渤海未除，志愿不遂，因攻渤海，取夫余一城，以为东丹国，(通考与此同)。
旧五代史出榆闗行砂碛中七八日，至锦州，又五六日，过海北州，又行十余日，渡辽水，至渤海国铁州，又行七八日，至南海府，天成元年十一月，青州霍彦威奏，得登州状申，契丹先发诸部，攻逼渤海，自契丹主卒虽已抽退，尚留兵马在夫余城，今渤海王弟部领兵士攻围夫余城，契丹。
通鉴：同光二年，契丹击渤海之辽东，无功而还，天成元年，复击渤海，七月，拔夫余城。
宋史渤海并有夫余，肃慎等十余国，历唐、梁、后唐朝贡不绝，后唐天成初，为契丹攻夫余城下之改夫，余为东丹府，命其子托云(，旧作突欲)，留兵镇之，契丹主卒，渤海王复攻夫余不能克，历长兴，清泰遣使朝贡，周显徳初其豪崔乌斯等三十人来归，其后隔绝不复通，(宋要与此同案，乌斯当为乌苏之讹，古语水也，)。
册府元龟，梁开平元年五月，渤海王子大昭顺贡，海东物产，三年三月，渤海王大諲撰遣其相大诚谔朝贡，进人口及貂皮熊皮等，乾化元年，遣使来贺。二年五月，遣王子大光赞进方物，后唐同光二年正月，遣王子大禹谟，五月，遣其侄元让并来朝贡，三年，使臣裴璆，贡人参松子昆布黄明细布，貂鼠，被一褥六髪靴，革奴子二拜，右赞善大夫，天成元年四月，遣使大陈林等百十六人，进儿口，女口三及人参昆布，白附子，虎皮等，七月，使人大昭佐等六人朝贡，十一月，青州奏，契丹先发诸部攻渤海，自契丹主卒虽已抽退，尚留兵夫余城，今渤海王弟部领兵士攻围，夫余四年，渤海遣使髙正词贡方物，长兴元年正月，青州奏差人押渤海王宪，一行归本国，被黑水剽劫，今得黑水兀儿状及将印纸一张进呈，二年，使人文成，角来朝贡，三年正月，遣使来朝，应顺二年十一月，遣使列周义入贡，(案后唐愍帝应顺改元，止三月，即为潞王，清泰元年，考五代史载清，泰二年，渤海遣使者来是应顺当系清泰之误)。
通考，后唐同光二年，渤海王遣侄学堂，亲卫大元让，(原本避宋濮王允让讳，改让为谦，今据册府元龟，改)来朝，授(原本脱三字，今据册府元龟改)，试国子监丞，三年，及天成元年，俱遣使入贡，先是，契丹太祖兵力雄盛，东北诸国多臣属之，以渤海土地相接，常有吞并之意，是岁，率诸部攻渤海，夫余城下之改，夫余城为东丹府，命其子托云镇之，未几，按巴坚(旧作阿保机，今改)死命，其弟率兵攻夫余城，不克而还，四年，及长兴二年，三年，四年，清泰二年三年，俱遣使贡方物，周显徳元年渤海国乌思罗等三十人归化，其后隔绝不通。
宋
宋史，太平兴国四年，太宗平晋阳，移兵幽州，渤海首领大鸾河，率小校李勋等十六人，部族三百骑来归，以鸾河为渤海都指挥使，六年，赐乌舍城浮渝府，渤海琰府王诏令助攻契丹，九年春，宴大明殿，召鸾河慰抚乆之谓殿前都校刘延翰曰：俟髙秋戒当与骏马数十匹，令出郊逰猎以遂其性，因以缗钱十万，并酒赐之，(案渤海无浮渝府，当即夫余，府音近而讹，)宋会要，太平兴国六年，赐渤海乌舍城，清渝府(，宋史作浮渝府)，渤海琰府王诏曰：闻尔国爰从前代，本是大藩，近年以来，颇为契丹所制，宜尽率部族来应，王师朔漠之外，悉以相与，渤海大国，近来服役于契丹，至是，将发师大举，故先告谕，俾为应也。淳化二年，以渤海不通朝贡，令女真发兵攻之，凡斩一级，给绢五匹，徽宗政和八年五月，臣僚言：登州与渤海相望，熙宁中，巡检，每季下北海驼基岛，驻札以驼，基石为界，自北朝通好，不曾根理深虑，渤海相近，作过则驼，基塞孤立，乞以末岛，呜呼岛为界，并钦岛添置卓望兵令戍守，往来巡逻，诏令指画闻奏，不得希功生事，通考定安国，宋开宝三年，遣使入朝，太平兴国中，诏其国张掎角之势，同伐契丹，六年冬，遣使上表云：定安国王乌元明言，臣本髙丽旧壤渤海遗黎，保据方隅，渉历星纪，顷岁契丹入侵境土，攻破城寨，俘掠人民，臣祖考守节不降，与众避地，仅存生聚，以迄于今，而又夫余府，昨背契丹并归本国，灾祸将至，无大于斯，所宜率兵助讨，必欲报敌，其末题云：元兴六年十月日，上答以诏书，令其恊力，同伐契丹，端拱二年，其王子献马及雕羽鸣镝，淳化二年，王子大元上表后不复至，(按乌氏为渤海着姓，详表中所叙当系，渤海旧臣，保守方隅，不肯降，辽者髙丽旧壤在渤海为鸭渌府，夫余复归事，辽史未载)。
宋薛映记渡潢水石桥，旁有饶州，唐于契丹尝置饶乐，今渤海人居之。
辽
辽史本纪，太祖神册二年，渤海遣使来贡，四年，修辽阳故城，以渤海戸实之天赞三年，渤海杀辽州刺史张秀实而掠其民，四年十二月，亲征大諲撰，丁巳，次商岭，夜围夫余府，天显元年正月庚申，拔之，丙寅，命特哩衮(旧作惕，隠今改)阿敦(，旧作安端，今改)前北府宰相萧阿固齐(旧作，阿古只今，改)等将万骑为先锋，遇諲撰老相兵，破之，是夜，大元帅耀库济(，旧作尧骨，今改)南府宰相苏北院额尔奇木，(旧作夷离堇，今改)萨纳齐(，旧作斜涅赤，今改)南院额尔，奇木迪里(，旧作迭里，今改)围忽汗城，辛未，諲撰率僚属三百余人出降，上优礼而释之，甲戍，诏谕渤海郡县，丙子，遣近侍康末怛等十三人入城索兵器，为逻卒所害，諲撰复叛，攻其城，破之，驾幸城中，諲撰请罪马前，诏以兵卫諲撰，及族属，出帝还军中，二月，安边鄚颉南海，定理等府泊诸道节度，刺史来朝，慰劳遣之，甲午，复幸忽汗城，改城名天福，改渤海国为东丹册，皇太子贝为人皇王以主之，以皇弟塔喇(旧作迭剌，今改)为左大相，渤海老相为右大相，渤海司徒大素贤为左次相，耶律伊济(，旧作羽之，今改)为右，次相赦其国内，三月，遣额尔奇木，康黙记等攻长岭，(唐书通考，俱作领)府，己巳，安边鄚颉，定理三府叛，遣阿敦讨平之，乙酉，以大諲撰举族行五月，南海，定理二府复叛，大元帅耀库济讨之，七月，铁州刺史，卫钧反耀库，济攻拔之，八月，康黙记等攻下长岭府，耀库济，讨平诸州，太宗天显三年，迁东丹(，即夫余城，)民以实东平，其人或亡入新罗，女真五年，以渤海户，赐皇弟拉呼(，旧作李胡，今改)，圣宗统和四年，涿州之役，渤海小校贯海等叛入于宋，十四年，渤海雅必(，旧作燕颇，今改)等侵，铁骊遣奚王和硕努等讨之，不克，削和硕，努官二十一年四月，渤海部遣使来贡，圣宗开泰八年置，东京渤海承奉官都知，押班，迁宁州渤海户于辽，土二河之间，太平八年，以渤海宰相罗汉权东京统军使，九年八月，东京实里(，旧作舍利，今改)军详衮(，旧作详穏，今改)大延琳囚，留守驸马萧孝克及南阳公主，杀户部使韩绍勲等即位，号其国为兴辽年为天庆，延琳先与副留守王道平谋，道平夜逾城，与延琳所遣召黄龙府黄翩者，俱至行在告变，上即徴兵进讨，时萧丕勒迪(，旧作匹敌，今改)治近，延琳先率兵据其要害，绝其西渡之计，渤海太保夏行美先戌，保州延琳宻驰书使图，统帅耶律布尔古行，美反以实告布尔，古遂杀渤海兵八百人，而断其东路，延琳知黄龙，保州皆不附，遂分兵西取沈州，节度副使张杰声言欲降，故不急攻，及知其诈而已，有备攻之，不克而还，时南北女真皆从延琳及诸道兵皆至延林婴城固守，命燕王萧孝穆等攻之，十月，八月延琳，渤海旧作蒲古今，改平，诏渤海旧族有勲劳材力者叙用，余分居来，隰迁，闰等州，天祚帝天庆五年二月，饶州渤海古裕(，旧作古欲今，改)等自称大王，以萧色佛呼(，旧作谢佛留，今改)等讨之，为古裕所败，以南面副部署萧图斯哈，(旧作陶，苏斡，今改)为都统赴之，五月及古裕战，败绩，丙辰，获古裕等六人，正月朔，东京禆将渤海髙永昌称隆基元年闰月贵徳州守将耶律伊都(，旧作余睹，今改)以广州渤海附永昌，二月，张嘉努诱饶州渤海攻陷髙州，三月，饶州平，五月，金军破东京擒髙永昌七月，春州渤海叛寻降。
续通考辽，太祖尝亲征渤海，大諲撰拔夫余府，诛其守将，遂围忽汗，攻破其城，诏以兵卫諲撰，及族属以出，改渤海为东丹，忽汗城为天福，册皇子贝为人皇王以居之，卫送大諲撰于皇都西城，名諲撰，曰：乌尔古(，旧作乌鲁古今，改)妻曰：阿勒扎(旧作阿里，只今改)改，夫余府为黄龙府，世为辽重镇。
辽史营卫志，太祖宏义宫，以心腹之卫，置益以渤海戸永兴宫以太祖平渤海，俘户等，置敦睦宫，以渤海建沈，岩三州戸置。
辽史，兵卫志，天显元年，灭渤国，国地方五千里，兵数十万五京，十五府，六十二州，尽有其众，契丹益大，辽国兵制，诏诸道徴兵惟南北奚王，东京渤海兵马，虽奉诏，未敢发兵，必以闻，上遣大将持金鱼符，合然后行，辽东为渤海故国，太祖以其地建南京辽阳府，统县六，辖军，府、州，城二十六，有丁四万一千四。
辽史地理志，太祖东并渤海，得城邑之居百有三，东京道辽阳府，本朝鲜之地，后为渤海大氏所有并吞海北，地方五千里，兵数十万。
金
金史粟末靺鞨始附髙丽姓大氏，李勣破髙丽粟末靺鞨保东牟山，后为渤海称王，传十余世，有五京，十五府，六十二州，太祖二年，执宁江州，渤海大嘉努次扎锡，(旧作札，只今改)水，遇渤海军攻我，左翼七穆，昆(，旧作谋克，今改)众少却，敌兵直犯中军，太祖射耶律色锡(，旧作谢十，今改)死，敌大奔，十月召渤海梁福乌达(，旧作斡答剌，今改)使伪亡去，乃招谕其乡人曰：女真渤海本同一家，我兴师伐罪，不滥及无辜也，收国二年，诏渤海诸部官民已降，或为军所俘获，逃遁而还者，勿以为罪，其酋长仍官之，且使从宜居处，太宗天会四年，命贝勒(，旧作孛堇，今改)大以所领渤海军八明，安(旧作猛安，今改)为万戸。
松漠纪闻，渤海国去燕京及女真所都皆千五百里，以石垒城，脚东并海，其王以大为姓，右姓曰髙张杨窦乌李不过数种，部曲奴婢无姓，皆从其主，男子多智谋，骁勇，他出国右，至有三人，渤海当一虎之语，契丹太祖灭其王，大諲撰，徙其名帐千余户于燕，给以田畴，蠲其赋入，往来贸易闗市皆不征，有战则用为前驱，天祚之乱，聚族立姓，大者于旧国为王，金人讨之，军未至，其贵族髙氏弃家来降，言其虚实城，遂契丹所迁民益蕃，至五千余，戸胜兵可三万，金人虑其难制，频年转戍山东，每徙不过数百家，至辛酉岁，尽驱以行其居，渤海故地者仍契丹旧为东京置留守，有苏，扶等州，苏与中国青州，登州相直，契丹东丹王封于此处苏乘筏浮海，归后唐。
辽东行部志，沈州在唐时尝为髙丽侵据唐季，不能勤逺为大氏所有，传国十余世，当五代时，契丹与渤海血战数十年，竟灭其国，于是辽东之地尽入于辽。
谨案渤海处黑水靺鞨之南，实靺鞨之粟末部也，南并百济北兼黑水，幅员五千里，在东方最为大国，大氏自唐则天时建国，迄于后唐，历二百余年，官府制度，灿然大备，其世次传受，及使命往来，史皆详述，惟是辽纪称天显元年，太祖破忽汗城，获王大諲撰，遂并其地，改渤海为东丹国，而诸书皆云取夫余一城，以封托云，太祖既崩，渤海王复攻夫余不能克，似諲撰尚在，而宋太宗时有赐，渤海琰府王之诏，徽宗时登州有置戍巡防，渤海之奏似其国，至北宗末，犹存考之，薛史及册府元龟諲撰，既俘统兵攻夫余城者为王之弟，即辽纪所载，渤海诸州为辽攻得者，惟忽汗城及西南二京，南京止南海一府。
西京未得者，尚有东平安逺等六府其东北之境，并未属辽，即长岭南海，鄚颉定理，诸府亦屡平屡叛，圣宗十四年纪云，渤海侵鐡，骊遣奚王讨之，不能克，二十一年纪云，渤海来贡，是忽汗破后壤地，与辽相接者，虽已入辽，而国人收合余部，别自立王，故五代史宋史宋会要，通鉴通考，皆谓止取夫余一城也，册府元龟又有后。
唐遣人送渤海王宪，归国之文宪，必王之子弟留中国者，长兴，清泰间，使命往来，则仍世君，其国可知，苐为辽所隔，石晋又臣辽，遂不复至耳，至五京，十五府，六十二州之名，详见新唐书：而州止六十考，辽志东京道有崇集，麓三州，皆渤海置，而唐书止载益州，葢本髙丽之葢牟城，在今葢平境，益州为率，賔故地，实系二州，则渤海州名固不止六十有二矣，辽史又云：唐元和时，渤海王大仁秀南定新罗，北略诸部，开置郡邑，其见于志者，若龙河，会农吉理，杉卢沸流，铁利安定，铜山，安宁诸郡，若银州之改为富州，葢州之改为辰州，皆唐书所未及也，王都忽汗城，因河得名，以地理及音译考之，当即今呼尔哈河，河源出吉林乌拉界会毕尔，腾湖东流经故，会宁城北，又九十余里，绕宁古塔城南，北流七百里，入混同江，唐书云：渤海上京，在忽汗河之东为肃慎故地，新唐志云：自安东都府经葢牟城，又经渤海长岭府，千五百里，至渤海王城，城临忽汗海，其西南三十里有古肃慎城，又曰：自神州陆行四百里，至显州，又正北如东四百里，至渤海王城，明一统志亦言：金灭辽设都，于渤海上京，是忽汗城，实与古肃慎城，金会宁城相近，俱在今宁，古塔境，其北即黑水境，辽史以辽阳当之，失之逺矣其余府州多在，今吉林乌拉，宁古塔及朝鲜界，(并详后，疆域门)，辽既未能全并渤海，以所俘获散置他处，多取渤海州邑之名以名之，亦犹黔潭严广苏润，松江诸州之在辽耳，又若大延琳之志，恢宗国乌元明之守节不降，割据频兴，迄于天祚之世，金太祖以本属一家，遣人招谕松漠，纪闻谓智谋骁勇，出他国右，至有三人，渤海当一虎之语，不信然哉！
钦定满洲源流考卷六
完颜
五代
金史世纪金之先出靺鞨(另条见前)氏古肃慎(另条见前)地也五代时附属于契丹在南者籍契丹曰熟女真在北者不在契丹籍号生女真(按满洲语称国初所属曰佛满珠谓旧满洲也新附编入旗分者曰伊彻满珠谓新满洲也此所云生熟盖即新旧之意)生女真地有混同江长白山所谓白山黒水也金之始祖讳哈富(旧作函普)初从髙丽来(按通考及大金国志皆云本自新罗来姓完颜氏考新罗与髙丽旧地相错辽金史中往往二国互称不为分别以史传按之新罗王金姓相传数十世则金之自新罗来无疑建国之名亦应取此金史地理志乃云以国有金水源为名史家附之词未足凭耳)居完颜部布尔噶(满洲语丛柳也旧作仆今改正)水之涯生二男长曰乌噜(旧作乌鲁)次曰斡鲁遂为完颜部人至献祖徙居海古勒(蒙古语行军殿后也旧作海古今改正)水耕垦树艺始筑室有栋宇之制自此遂定居于阿勒楚喀水之侧矣(按金史云国言金曰安出虎以安出虎水源于此故名金源考满洲语称金曰爱新与安出虎音不相渉大金国志亦祗言国产金及有金水源其以安出虎为金葢作史者强加附犹黑水掬之黑鸭渌江色若鸭头之论耳金自始祖四迁至此后为上京故地实与今阿勒楚喀拉林河源相近详见下疆域门)六世至景祖稍役属诸部修弓矢偹器械前后愿附者众鄂敏(旧作斡泯)水富察(旧作蒲察)部特克新特布(旧作泰神忒保)水完颜部图们(旧作统门按图们江在今宁古塔城南六百里源出长白山)水完特赫(旧作温迪痕)部舎音(旧作神隠)水完颜部(按此二完颜部盖族姓之散居者)皆相继来附
大金国志金国，本名珠里真(，谨按本朝旧称满珠，所属曰珠，申与珠里，真音相近，但有缓急之异，寔皆肃慎之转音也，)后讹为女真，或曰：虑真肃慎氏之后，渤海(另条见前)之别族也，唐贞观中，靺鞨来中国始闻，女真之名，(按通考云，五代时始称女真，据此，则唐时已有是称矣。)世居混同江之东，长白山下，南邻髙丽北接室韦，西界渤海东濒海，三国志所谓挹娄，(另条见前)，元魏所谓勿吉，(另条见前)唐所谓黑水靺鞨者，今其地也，其属分六部，有黑水，契丹目为混同江，(按混同，即松阿哩江，虽下流与黒龙江会实系二水，此合为一，亦误)居江之南者，谓之熟，女真以其属契丹也，江之北为生女真，亦有受宣命，号太师者，契丹自賔州混同江北八十里，建寨以守之，契丹恐女真为患，诱豪右数千家，处之辽阳之南，使不得与本国往来，谓之哈斯罕，(满洲，语藩篱也，志云：不得与本国往来，寔有防闲之义，旧作合苏款，又作曷苏馆，今改正)东北，分界入山谷，至涑沬江，(按涑沬，即混同而志并称，盖误以混同为黒龙江也，)中间所居之，女真隶咸州兵马司，谓之辉发，(旧作回霸亦作回案咸州，在今威逺英峨门之间，东北至松阿哩江约六七百里，今有辉发河，国初尼玛察部人旺吉努于河，邉筑城以居，因号辉发国，盖犹沿其称也，)极逺而野居者，谓之黄头，女真又居涑沬江之北，宁江州之东地方千余里，户十余万，族帐散居山谷，无国名，自推豪杰为长，小者千户，大者数千户，葢七十二部落之一也，或云金祖本新罗，人号完颜氏传至，太祖以其国产金，及有金水源，故称(大金按志但言有金水源，未尝以安出虎为金考，金源之称始于辽，中京有金源县，以地有金甸为名，金元并因之，在今喀喇，沁右翼地，则金源之称，固与安出虎无渉，且金本纪载，太祖建国之诏曰：賔铁虽坚，终亦变壊惟金不变，于是国号大金，是并未尝因水取名矣，)。
通考女真，盖古肃慎氏五代时始称女真，后避契丹主宗真讳，更为女直，俗讹为女质，按巴坚(旧作阿保机)吞北方三十六国，此其一也。
辽
通考按巴坚迁女真豪右数千家于辽阳南而着籍焉，谓之哈斯罕，哈斯罕者，熟女真也，咸州兵马司者谓之辉，发辉发者，非熟女真，亦非生女真也，自涑沫江之北，宁江之东，地方千余里，户十余万，无大君长，亦无国名，小者千户，大者数千，则谓之生女真，宋建隆后屡遣使来淳化，时契丹伐女真，女真众才万人，而弓矢精劲，又为灰城以水淋之，为坚冰不可上，距城三百里，燔其积聚，设伏于山林间，契丹既不能攻城，野无所取，遂引骑去，大为山林之兵掩袭杀戮，大中祥符三年，契丹征髙丽道由女真，女真复与髙丽合兵拒之，契丹大败而还，自天圣后，属契丹世袭节度使，兄弟相传，其帅本新罗，(另条见前)人号完颜氏女真服其练事，以首领推之，自哈富(，解见前此，又作龛福，今并改按此所载诸名与金史异同者颇多，今俱从金史改正，仍注原文于下，后同)以下班班可纪，哈富生乌噜(，旧作讹鲁)，乌噜生雅哈(，旧作洋海，)雅哈生苏赫(，旧作随阔，)苏赫生实鲁，寔鲁生呼兰(，旧作胡来)呼兰三子，伯曰：和勒博(，旧作核里，颇)叔曰：富勒苏(，旧作蒲剌束，)季曰：伊克(，旧作杨割)，伊克聚族帐最多，谓之伊克，太师能用其人，遂称强诸部，赋敛调发，刻箭为号，事急者三刻之粟，粥燔肉为食，上下无异品，和勒博四子，长曰乌鲁，斯(旧作吴喇束)，次太祖，次太宗，次曰赛音(，旧作撒也，)永昌八年秋，太祖尽得辽东，长春两路，始称皇帝，建元天辅，改国号大金。
契丹国志：女真，国乃肃慎，故区也，地方数千里，户口万余，无大君长，立首领分主部落地饶，山林契丹于长春路，置东北统军司黄龙府置兵马都部署司，咸州置详兖(，旧作详穏，)司分隶之，黄头，女真皆山居，号哈斯(，案此又合二部为一盖，契丹志为叶，隆礼所撰传闻之词，未得其真也？)其人勇鸷，契丹每出战，皆被以重札，令前驱。
契丹国志：东南五节度熟，女真部族共一万余户，皆处山林，尤精弋猎，其地南北七百余里，东西四百里，西北至东京五百余里，又次东南至熟女真国，其地东西八百余里，南北千余里，居民皆处山林，耕养屋宇，与五节度，同无首领统辖，至东京二百余里，东北至生女真国居民屋宇，耕凿言语衣装与熟，女真并同精于骑射，前后屡与契丹为患，契丹亦设防，偹南北二千余里，沿邉创筑城堡屯守，其南界，西南至东京六百里。
辽史营卫志，阿延(满洲，语尊大也，旧作奥衍，今改)女真部，圣宗以女真户置，隶北府，节度使属西北路招讨使司，戍镇州境，自北至河西部，皆俘获诸国之民，初诸宫，户口蕃息置部，讫于五国，皆有节度使伊徳(旧作语有力也，旧作乙典，今改)女真部，圣宗以女真户置，南府居髙州北国外十部有长白山部，辽史，兵卫志伊徳女真部西南路招讨司，又有东北路女真兵马司又髙州属国军，有北女真，南京女真，女真哈斯罕辉发。
金
金史本纪收国元年正月壬申朔，群臣奉上尊号，是日，即皇帝位，上曰：辽以賔铁为号，取其坚也，賔铁虽坚，终亦变壊惟金不变，不壊金之色白，完颜部色尚白，于是国号大金，改元收国，(案金开国以后，具详金史，兹不复载)。
大金国志，女真靺鞨之后也，其国在元魏，齐周之时，称勿吉，至隋称靺鞨，地直长安东北六千里，东濒海，分为数十部，有黑水，白山等名，后为奚，契丹所攻，部族分散其居，混同江之上者，初名女真，乃黑水旧部。
大金国志，女真在契丹，东北隅地饶，山林国初之时，族帐散居山谷，地千余里，无城郭居止，自后并辽得大辽全盛之地，深入中原，举大江以北皆有之，疆宇始广矣。
元
元史地理志，开元路古肃慎之地，隋，唐曰：黑水靺鞨，后属渤海，渤海寖弱黑水，复有其地，即金祖之部落也，元初立开元，南京二万户府，又设军民万户府五分领混同江南北之地，(并见后疆域门)，其居民皆硕，逹勒逹(，旧作水逹逹今改正，)女真之人各仍旧俗，以射猎为业，设官牧民，随俗而治。
谨按金始祖，本从新罗来号完颜氏所部称完颜部，新罗王金姓则金之逺派出于新罗，所居有白山，黑水南北之境，二千里而遥，固与本朝肇兴之地，轮广相同，大金国志言，金国本名珠里真与。
本朝旧称所属，曰：珠申相近，实即肃慎之转音也，五代以后，尽得靺鞨旧部，于是女真之名始著，考之辽史，有系籍，不系籍之分系籍者，惟迁居辽阳之南数千家，所谓哈斯罕，大王不系籍者亦间有节度，太师之号，所谓长白山太师辉发部太师是也。金景祖亦曾受辽太师之称，而终不肯受印，系籍辽人于邉境，南北距千二百里，筑城置戍，葢其震慑，兵威者至矣，自始祖八世十，帝遂至太祖应运造邦，灭辽臣宋，迹其初起，众未满千，洵由山川钟毓骑射精娴，故能所向无前，光启方夏也，奇功伟绩，具详金史，兹录其开国时旧部分合之由而完颜氏之籍，八旗者，具载姓氏通谱，至若上京及呼尔，哈海兰诸路，建置之详，则别载于后，疆域门云：
建州
唐
新唐书：渤海传率賔故地为率，賔府领华、益，建三州，(按建州之名，始见于此，考率賔故地，在今吉林乌拉境，辽地理志云：康州，世宗迁率賔人户置，所属有率賔县志云：本渤海率賔府地，考辽康州及率賔县俱属显州，为渤海显徳府地在今广宁境，当亦迁率賔人户所置，非故府地，盖辽志固别有率賔府在涑州，定理之间也，又鸭渌江，本名益州，江则益州亦去，长白不逺渤海建州，固与国初所统之地相近矣，)。
辽
辽史营卫志，孝文皇太弟敦睦宫，以渤海(另条见前)建沈，岩三州户置，属州三建，沈岩(按此为建州移于西北之始志云：以三州户置，明非渤海建州之旧，率賔故地，在辽为东京，此属中京辽史，所谓在灵河之南者是也，)。
辽史地理志中京道兴中府本号霸州彰武军，节度制置建，霸、宜，锦，白川等五州，建州保静军节度使，唐武徳中置昌乐县，太祖完葺故垒，置州(按此云置不言，仍渤海之旧，其非率賔故地明矣。)汉乾祐元年，石晋太后诣世宗，求于汉城侧，耕垦自赡，许于建州南四十里给地五十顷，州在灵河之南，(按灵河以元一统志考之，当即凌河，)屡遭水害，圣宗迁于河北，唐崇州故地，初属武宁军，隶永兴宫，后属敦睦宫，统县二，永霸，永康(按此，则建州再移于辽，圣宗时，其在灵河之南者，辽初所置州城是也。在灵河之北者，自圣宗以后至金元相承不改，考大清一统，志在今喀，喇沁及土黙特地，故城在土黙，时右翼西南一百二十里，周二里余，四门与喀喇沁左翼，毗连明属三卫)。
契丹国志节镇三十三处有建州
金
金史地理志建州保靖军刺史辽初名军曰武宁后更今名金因之领县一永霸(唐昌黎县地)大金国志刺史七十五处有建州(按金承辽旧非渤海建州故地也)
元
元史地理志大宁路，唐初属营州，贞观中置饶乐郡，辽为中京大定府，金因之，元初为北京路总管府，领川、建等十州，元至元七年，改北京为大宁，仍领川，建等州，(按元承辽，金之旧，非明时之建州也，)。
元一统志，金上京城，古肃慎(，另条见前)氏地，按图册所载京之南，曰建州，京之西曰賔州，又西曰黄龙府，北曰肇州，府之东曰永州，曰昌州，延州东北曰呢，噜干城，皆渤海辽，金所置州县并废，城址犹存，海兰河经，故建州东南一千里，入于海，混同江北流，经故建州五十里，会诸水，东北流经故上京下逹，五国头城，(按此所云故建州，盖渤海之旧，在金上京之南者，金之上京，自开元东抵寜，古塔自长白，北抵阿勒，椘喀幅员甚广，考金，地理志云：上京山，有长白青岭，水有阿勒椘，喀混同江，拉林河，皆在今吉林境，又云：东至呼尔，哈路六百三十里，西至肇州五百五十里，东南至海兰路，一千八百里，呼尔哈河，在宁古塔城旁海，兰河在宁，古塔城南四百十里，据四至以求其中，则金上京，正在今吉，林城东北，阿尔椘哈阿旁而渤海之建州，东去松花江北流之所五十里，东南去海兰河一千里，亦在吉林境，眀初土人犹沿旧称耳，又按大清一统志，海兰河有五，皆在宁古塔吉林境内一入，呼尔哈河，三入混同江，皆去海逺惟在宁古塔城南四百一十里，源出无名山者，东流布尔，哈图河入海，元志所云，海兰应即指此也。并详后疆域及山川门)。
元一统志，碓觜河在大宁路金源县西，东南入建州境，合于灵河，凌河在大宁路兴中州，源出龙山县，经本州下流逹建州境大凌河，自建州界流经兴中州东南，下流入义州境，凌水在大宁府，建州南五里，自富庶县流至本境四十里，入兴中界，一云：发源龙山县南八十里，东北流百里，入利州界，又北经富庶县东南三十里入建州境，(按此所云建州盖元时，大宁所领即辽，时以渤海，建州人户移置者，在凌河南者，故城在锦县西北，在凌河北者，故城在土黙，特右翼西南，皆非渤海之旧也，金源龙山富庶，并元大宁路属县，今属喀喇，沁土黙特界)。
明朝
明实录，永乐二年置建州卫，十年置建州，左卫宣德七年置建州右卫。
谨按建州为本朝，岐；邠，故地州置于渤海，本在今吉，林境至辽时，一移于凌河之南，再移于凌河之北，金元相承，置节度，刺史而建州，遂在今锦州，邉外喀喇，沁土黙特之间，大抵东土州郡之名，多始于渤海而移于辽，辽志所载，袭渤海之名，而易其地者，十居七八，如率賔府辽，迁其人户，于今广宁，谓之率賔县，而其故地，仍有率賔府在涑州，定理之间，涑州以涑沫，江名定理，府据一统志为兴京，而率賔府与之相连，则所领之建州，寔即国初所统之建州也，以元一统志考之，其祗称建州者，属兴中府，在凌河南，北为辽，金所置眀属乌梁海，其称故建州者近混同江，北流之所，即渤海所置是州，虽已移而故地，相传旧称尚在眀初，因以名卫耳，迨我肇祖原皇帝始居赫图阿拉，是为兴京，寔右卫之地，旧邦新命，王迹肇基，恢天作之鸿模，启亿年之景运，嗣后若栋鄂，哲陈苏完及海西之乌拉哈逹辉发叶赫，长白山之讷，殷珠舎哩以至瓦尔喀，呼尔哈黑龙江诸部，并入版图，东极使犬，诺罗诸部，罔不率先臣服，东京盛，京以次缔创，出震乘干，有开必先矣。
附金史姓氏考
附金史姓氏考
按金史所载姓氏，均与满洲，氏族相合，第译对字讹，今悉据八旗，姓氏通谱改正，仍依百官志所载序次如左。
完颜(金始祖自新罗来居完颜部因以为氏)
温特赫(旧作温迪罕今改正史云图们江水温赫特部景祖时来附)
爪尔佳(旧作夹谷)
布萨(旧作仆散)
珠格(旧作术虎又作凖葛今并改)
伊勒图(旧作移剌答)
沃哷(旧作斡勤)
旺札卜(旧作斡凖把)
阿布哈(旧作阿不罕)
珠噜(旧作卓鲁)
辉特(旧作回特)
辉罕(旧作黒罕)
辉罗(旧作兰)
彻木衮(旧作沉谷)
赛宻哷(旧作塞蒲里)
乌克逊(旧作乌古孙)
舒尔都(旧作石敦)
卓特(旧作卓陀)
乌苏占(旧作阿厮凖)
博提斯(旧作匹独思)
博尔济克(旧作潘术古)
乌实拉(旧作暗石剌)
舒古苏(旧作石古若)
珠尔罕(旧作缀罕)
光嘉喇(旧作光吉剌以上皆封金源郡)
费摩(旧作裴满)
图克坦(旧作徒丹)
温都(旧作温敦)
乌凌阿(旧作兀林答)
阿克占(旧作阿典)
赫舍哩(旧作纥石烈)
纳喇(旧作纳兰)
富珠哩(旧作孛术鲁)
珠勒根(旧作阿勒根)
纳哈塔(旧作纳合)
实嘉(旧作石盏)
布希(旧作蒲鲜)
爪尔佳(旧作古里甲)
阿达(旧作阿迭)
尼玛兰(旧作聂摸栾)
穆延(旧作抹撚)
纳塔(旧作纳坦)
乌苏(旧作兀撒惹)
乌新(旧作阿鲜)
拜格(旧作把古)
温都逊旧作温古孙
诺延旧作耨碗
色赫哩旧作撒合烈
乌色旧作五塞
哈萨喇旧作和速嘉
纳雅旧作能偃
阿里(从原文)
巴尔旧作班兀里
富色里(旧作蒲速烈以上皆封广平郡)
乌库里旧作乌古论
乌雅旧作兀颜
钮祜禄旧作女奚烈
通吉旧作独吉
洪果旧作黄掴
延札旧作颜盏
博和哩旧作蒲古里
必喇旧作必兰
斡哩旧作斡雷
都克塔旧作独鼎
尼玛哈旧作尼庞窟又作尼庞古今并改
托罗特旧作拓特
赫舒旧作合散
沙逹喇旧作撒答牙
阿苏旧作阿速
萨察旧作撒刬
卓多穆旧作凖土谷
纳木都鲁旧作纳诸鲁
雅苏贝旧作业速布
额苏哩旧作安煦烈
爱新旧作爱申
纳克旧作拿可
古勒浑旧作贵益昆
斡色旧作温撒
索欢旧作梭罕
呼雅旧作霍域以上皆封陇西郡
唐古旧作唐括又作同古今并改
富察旧作蒲察
珠嘉旧作木甲
古以原文又作刮亦作括今并改
伯苏旧作蒲速
鄂屯旧作奥屯
锡黙旧作斜邜
爱满旧作谙蛮
都克塔哩旧作独虎术鲁
摩年旧作磨辇
伊年旧作益辇
托诺旧作帖暖
苏伯林旧作苏孛辇以上皆封彭城郡
兴京
洪惟我国家肇造大东，覆育区宇，舆图之盛，历古所无，始祖建国，鄂多理城，肇祖徙居赫图，阿拉，诒谋，考卜实启，兴京。。
太祖髙皇帝以十三戎甲次第削平诸部经始沈辽。太宗文皇帝正号太清，濯征明国臣服朝鲜。世祖章皇帝统一方舆，极天所覆罔不率俾溯王迹之肇基缅神区之钟萃在原在巘因陟降而地灵成邑成都启版图于日辟若肃慎以下故城旧治及渤海金元之所建置遗迹犹在，沿革可稽(臣)等谨立疆域一门条举史传所载附以考证仍先列兴京及吉林黒龙江将军所辖于前验古徴今庶几暸如指掌至如奉天锦州所属四州八县之地则具详一统志。盛京通志中不复兼载云兴京谨按兴京周以前为肃慎氏汉晋为挹娄南北朝暨隋为靺鞨唐时渤海定理府辽金迄元为沈阳地，在盛京城东南二百七十里城周五里群山拱河水环萦实。本朝邠岐故壤考发祥世纪，始祖居长白山东俄莫恵之野鄂多理城城在兴京东一千五百里寜古塔城西南三百三十里勒福善河西岸，肇祖原皇帝殱仇创业始居呼兰哈逹山下赫图阿拉太祖天挺神武相险宅中始缔构于兴京旋经营于辽沈东渐海西讫辽西东南及朝鲜北暨嫩江黒龙江以至使犬诺罗诸部罔不臣服。太宗继伐幅员孔长其城堡之隶，兴京境内者有老城(城南八里周十一里余)，髙丽城(城南一百二十里周三里余)，碱厂旧城(城南一百四十六里周二里余)，碱厂新城(城南一百四十八里周一百十歩)，清河城(城西南一百六十里周四里余)，山羊峪城(城西南一百九十五里周一里余)，玛哈丹城(城西南二百一十里周二里余太祖戊午年征明降其城)，萨尔浒城(城西一百二十里内城周三里外城周七里太祖破明四路兵二十万于此)，界藩城(城西北一百二十里在铁背山上太祖殱明将杜松于此)。而亲御桴鼓及命帅奏功者曰乌拉(在混同江东尼什哈站北太祖癸丑年平其国冇宜罕山城太祖戊申年攻克临河五城金州城壬子年攻克逊扎泰城郭多城鄂谟城富勒哈城皆癸丑年攻克)，哈达(在开原东北边外即明时所谓南闗也有绥哈城太祖己亥年平其国)，辉发(国城在辉发河边扈尔奇山上冇多璧城太祖乙未年攻克之丁未年平其国)，叶赫(在威逺堡东北近叶赫河岸即明时所谓北闗也太祖癸巳年破叶赫等九部兵于古埒山甲辰年攻取张阿奇兰二城癸丑年取吉当阿城乌苏城雅哈城赫尔苏城喀布齐赉城哈敦城额吉岱城天命四年取克伊特城是年亲统大兵攻克东西二城平其国东城即叶赫新城西城即叶赫老城也)，苏克素河(在清河东所属城寨曰图伦城太祖癸未年起兵讨尼堪外兰于此曰萨尔浒城亦癸未年攻取曰玛尔墩寨甲申年攻取曰安国瓜尔佳城乙酉年攻取曰嘉木瑚城曰沾河寨曰古哷城曰沙济城皆癸未以后收服)，浑河(太祖甲申年征之凿道噶哈岭乙酉年败其兵于太兰冈吉林崖所属城寨曰巴尔逵城丙戍年攻取曰兆佳城己丑年攻取曰杭甲城曰札库木城曰东佳城曰伯伊堚寨俱以次攻取)，完颜(太祖戊子年平其部)，栋鄂(在寛甸堡外有齐吉达城翁鄂洛城太祖甲申年征之戊子来归)，哲陈(太祖乙酉年征之托漠河章甲巴尔达界藩俱集兵来御我兵四人败其八百人癸亥复征克之)，长白山之讷殷(有佛多和城太祖癸巳年剿诛纳殷部长于此)，珠舍哩(太祖癸巳年征之)，鸭渌江部(太祖辛卯年征取之)，瓦尔喀之安褚拉库内河(太祖丙申年征之取屯寨三十余)，乌尔里尼满(太祖天聪九年平其部)，乌尔格辰(崇徳二年平其部)，绥芬(太祖庚戌年攻克)，雅兰(太祖甲寅年攻克)，瑚叶(太祖己酉年攻克)，乌尔吉额赫库伦(俱崇徳二年攻克)，诺罗阿万(天命元年招服)，呼尔哈之扎库塔(太祖辛亥年攻克)，乌扎拉(崇徳五年征服)，乌兰海伦(崇徳五年征服)。库尔喀之拉里禅铎辰阿萨津多津乌库尔城卦拉尔额苏里额尔图(俱崇徳五年征服)黑龙江之萨哈连部(天命元年征之取其屯寨三十六)卦尔察部(天命十年十一年两次征之天聪八年归附)索伦部(天聪八年通贡崇徳五年征之)博和里诺尔噶尔都里(崇徳八年攻取)小噶尔达苏大噶尔达苏绰库禅能吉尔(俱崇徳八年征降)窝集之赫什赫鄂谟和索啰佛纳赫托克索八(俱太祖丁未年征取)锡璘(太祖甲寅年征取)而部落之举族内附者曰苏完(太祖戌子年归附)曰雅尔古(太祖戊子年归附)瓦尔喀则有斐优(太祖丁未年部长为乌拉所侵率户五百归顺)呼尔喀则有锡喇忻(天命元年招服)格伊克哩(天聪二年归附)纳堪泰(天聪四年朝贡)托科罗努雅喇黙尔库勒赫叶(俱崇徳二年朝贡)辉克(崇徳五年朝贡)玛尔哲赖科尔佛科尔库萨喀哩(俱崇徳六年朝贡)喀尔喀木哲克特库塔图库福题希额尔珲斡齐奇库巴扎拉额题奇萨里尼叶尔北(俱崇徳七年招降)松阿哩则有巴雅喇(天聪二年朝贡)黒龙江则有杜莫讷武因库鲁木图纳屯(俱天聪八年朝贡)果博尔色布奇赫赫岱克殷乌鲁苏裕尔根海伦固浓昆都伦乌兰(俱天聪九年朝贡)扈尔布尔俄勒(俱崇徳三年朝贡)索伦之萨哈尔察(天聪六年朝贡)博穆博果尔(崇徳二年朝贡)纳木丹尼都逊乌喇喀徳都尔(俱崇徳五年归附)库尔喀之赖达尔(崇徳六年朝贡)及延楚地方之库雅喇(即库尔喀之别名在图们江北岸与朝鲜之庆逺相对去寜古塔五百里崇徳八年朝贡)精格里河浑春(崇徳三年朝贡)窝集则有那木都鲁寜古塔尼玛察(俱太祖庚戌年招降)使犬部则有盖青(天聪八年朝贡)使鹿部则有喀木尼汉(崇德元年招降)东北边部落以次入贡者自寜古塔东北行四百余里住呼尔哈松花江两岸者曰诺雷(天聪五年朝贡)曰克宜克勒(崇徳二年朝贡)曰祜什哈哩(崇徳三年朝贡)皆编甲入户自寜古塔东行千余里住乌苏里江两岸者曰木伦(太祖辛亥年征降)又东二百余里住尼满河源者曰奇雅喀喇(乂冇班吉尔汉喀喇亦在寜古塔东南去乌苏哩四千里每二年一次遣官至尼满河地方收贡颁赐)自寜古塔东北行千五百里住松花江黒龙江两岸者曰赫哲喀喇又东北行四五百里住乌苏里松花黑龙三江汇流左右者亦曰赫哲喀喇自(寜古塔水路至其部东北界共四千五百余里)即使犬国也又东北行七八百里曰费雅喀(又有居处甚逺不能至寜古塔之库叶一部每年六月遣官至离宁古塔三千里之普禄鄊收贡颁赐)自寜古塔东北行三千里曰奇勒尔(即使鹿卾伦春牧处所距齐齐哈尔城千余里又使马鄂伦春亦散处山林距齐齐哈尔五六百里)直至于大东海，皆自古荒逺未闻之地，朝贡惟谨逺至迩安广轮有截丰水诒谋夐乎莫并矣。
吉林
谨按吉林，周以前为肃慎地，汉以后属挹娄，靺鞨，唐初为新罗之鸡林州，寻属渤海，辽于混同江左右置滨州，寜江州，稍西为黄龙府，金于混同江左右置肇州，隆州，信州，江之西为率賔路，南近髙丽为海兰路，皆统于上京，元置海兰府，硕达勒达路，万户府，五分领混同江南北之民，宁古塔则渤海之忽汗州，后称上京龙泉府，今城西南六十里呼尔哈河南古城周三十里，内城周五里，宫殿旧址犹存，金为呼尔哈路，亦统于上京拉林勒楚喀之间，则金上京城在焉今城南四里，尚有古城及子城宫殿遗址。我朝于吉林乌拉设将军以统诸城，而宁古塔白都讷三姓阿勒楚喀拉林各设副都统，分镇焉时代虽遥山川犹昔按其方域尚可参稽焉尔。
黑龙江
谨按黒龙江在吉林东北，东西三千余里，南北四千里。后魏时曰黒水部，属勿吉，唐曰黒水靺鞨，跨江分南北部，黒水部之北为思慕靺鞨郡利靺鞨窟说靺鞨，近西北者为室韦部，唐会要靺鞨传言思慕等部南与渤海徳里府接，东至大海，北至小海，今考黒龙江极北有小海，北史所云于已尼大水，即北海当即指此，辽为女真，金属上京，北境及夫余路，溟渤逺环兴安层抱重江叠嶂控扼诸藩虽渤海之盛，亦不能全有其地也，所云思慕郡利窟说等地名亦皆得自传闻未通使。传我朝徳威逺被海隅日出罔不率俾黒龙江诸城爰自国初望风景附至康熙二十三年设将军副都统镇守之与内地郡县无异固，汉唐以来简所不能详者
肃慎四至
后汉书古肃慎国在夫余东北千余里东滨大海。
晋书肃慎在，不咸山北，(案不咸山，即今长白山)，东滨大海，西接冦漫汗国，北极弱水，其土界广袤数千里，通考，魏正始六年，母丘俭讨髙丽过沃沮千余里，到肃慎南界。。
旧唐书渤海以肃慎故地为上京，曰龙泉府，领龙湖，渤三州。。
肃慎城肃慎县
松漠纪闻古肃慎城四面约五里余，遗堞尚在，在渤海国都三十里，以石累城脚。。
辽史东京路辽阳府，肃慎县，以渤海户置，黄龙府黄龙县，本渤海长平县，并富利佐慕，肃慎县置。。
元史开元路古肃慎之地(案元时开元路所统甚广不止今开原一邑元字明初始改原)。
谨案肃慎疆域，仅见于后汉书晋书其国界，南包长白，北抵弱水，东极大海，广袤数千里，约而计之，正在今吉，林寜古塔黒龙江境史云，西接冦漫汗，国考晋书，有寇莫汗国，去养云国马行百日，养云国去禆离国五十日，禆离国，在肃慎西北可二百日，莫与漫音，实相同汗，当为王称计去，肃慎三百五十程矣，又考辽史集州古陴离郡地，金属贵徳州今为抚顺和，屯陴与禆，音亦相同，抚顺正在长白山西北，然则后汉书言肃慎在夫余东北者，指寜古塔黒龙江诸境而言，晋书谓禆离国，在肃慎西北者指不咸山而言，其程邮第约略计之，未为确据耳，松漠纪闻称古，肃慎城在渤海国都三十里，考唐书，渤海始都忽汗州，以忽汗河得名，今呼尔哈河，是也，唐天宝末，徙上京，直旧国三百里，忽汗河之东，考呼尔哈河，源出吉林界，色齐窝集中诸源汇为一大河，东注镜泊，又从镜泊之发库，东注绕寜，古塔城南，复东北与混同江，合是渤海王都皆临忽汗，而上京为肃慎故地，则肃慎古城，实在上京，为今寜古塔地也，至辽时黄龙府，肃慎旧县，并入黄龙县者，当为渤海县名，辽阳府之肃慎县，则辽所自置，虽各止一隅，，要皆肃慎之故地也，。。
夫余国都
后汉书夫余国，在元莵北千里，南与髙句骊东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，地方二千里，三国魏志夫余本属元菟，汉末更属辽东，时句骊鲜卑强夫余在二国间，其印文言，濊王之印，国有故城，名濊城，盖本濊地而夫余，王其中晋书夫余在元莵北千余里，南接鲜卑，(案后汉书作西接鲜卑，当系此误，)，国中有古濊城。。
晋书永和二年夫余为百济所侵西徙近燕。
夫余城夫余府
通典夫余，南接髙丽东接挹娄，西接鲜卑后髙丽得其地置夫余城，唐乾封二年，薛仁贵破髙丽于金山，进拔夫余城，后属于渤海。。
新唐书李勣伐髙丽拔夫余城。
通考夫余故地，渤海为夫，余府常屯劲兵扞契丹，领扶，仙二州。。
册府元龟后唐天成元年，陈继威使契丹至渤海界夫余府，契丹族帐在府城东南隅。通考辽太祖攻渤海夫余城下之改夫余城为东丹府(案辽史作拔忽汗城以为东丹王国误)。
辽史地理志通州安逺军本夫余国王城渤海号夫余城通逺县本渤海夫余县(案辽史又有夫余县乃太祖迁渤海夫余县降户所置非故地也)。
辽史地理志龙州黄龙府本渤海夫余府。
金史地理志隆州古夫余之地，有混同江，拉林河，，谨按夫余在汉元莵郡北，元莵为今海城，盖平复州，自开原以北千余里，皆夫余之境，南北朝为慕容氏所侵，走保沃沮，又因百济侵略，西徙近燕，寻为髙句丽分据，唐灭髙丽入于渤海，辽并渤海以为东京，若龙州，同州，祺州，肃州皆其故地，其国王城，则为通州，领通逺安逺归仁渔谷四县，金为隆州，属上京路寻废州，以三县并入，归仁属咸平府，元初又废，归仁，故城在今铁岭东北金山，据明统志在开原西北三百五十里，辽河北岸，又西北三十里，曰东金山，又二十里，曰西金山，三山，绵亘三百余里，与乌梁海接境，则隋唐伐髙丽所谓出夫余道者，盖常由此而渤海传所云，，夫余为契丹道及后汉书所言，西接鲜卑者，皆相符合，，至朝鲜亦有夫余县，，则徒袭其名，不足凭也。。。
挹娄国界
后汉书挹娄古肃慎之国，在夫余东北千余里，东滨大海，南与北沃沮接，不知其北，所极土地多山险。
三国魏志：挹娄在夫余东北千余里，滨大海，南与北沃沮接，未知其北，所极邑落各有大人处山林之间，古肃慎氏之国也。
晋书肃慎氏一名挹娄，在不咸山北去夫余可六十日行，东滨大海，西接寇漫汗国，北极弱水，其土界广袤数千里，居深山穷谷，其路险阻，车马不通。
挹娄故地挹娄县
通考：，挹娄故地，渤海为定理府，，领定，沈二州，，辽史，地理志沈州昭徳军本挹娄故地，渤海建沈州，双州保安军，本挹娄故地，渤海置安定郡，定理府，刺史，故挹娄国地。。
辽史地理志东京城北至挹娄县，范河二百七十里(案辽南京后改东京)。
金史地理志沈州挹娄县，辽尝置定理府，刺史于此，本挹娄故地，。。
元史地理志沈阳路本挹娄故地。
谨案挹娄疆域，与肃慎正同，史皆云：处，长白山北，，东滨大海，，不知其北，，所极则，自今兴京，吉林，，寜古塔，黒龙江诸境皆挹娄，地。奉天之承徳铁岭亦挹娄之界，其与肃慎稍异者，惟今开原县，周，秦以前，属肃慎汉属，夫余国界，考元史言，开元路古肃慎之地，太祖立开元，南京二万户府，治黄龙府，辽史言黄龙府，本渤海夫余府，夫余府所属有肃县，县是始属，肃慎继属，夫余之明证也，苐元之开元路，兼统东北诸境，直抵海滨，所辖甚广，不止一邑之地，又始则寄治黄龙府，迨至元以后，方徙治今城，则不属挹娄者，仅今一邑，若一邑以外属肃慎，即属挹娄也，其故地之见扵史传者，若渤海之定理府，安定郡辽，金之沈州，双州，兴州，皆其一隅而沈州，挹娄县之遗今犹有挹娄，城在铁岭县南六十里，明为懿路所置中，左右等千户懿路河在焉，。。
太祖髙皇帝辛酉年，征明降懿路城，即此，盖字音之转也。新唐书及辽史言渤海大氏始保挹娄之东牟山，明一统志云：山在沈阳卫城东二十里，恭考，今承徳县城东二十里，为天柱山，，即东牟山，，也，旧唐书作桂娄之东牟山，桂娄为髙丽部名髙丽五部西汉以还，桂娄部为王已久，前史并未言其分地亦未有止称，桂娄者，当以新唐书为正尔。。
三韩分地
后汉书韩有三种，马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接。辰韩在东，十有二国，其北与濊接。弁辰(即弁韩)在辰韩之南，亦十有二国，其南亦与倭接，凡七十八国各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限。
三国魏志：韩在带方之南，东西以海为限，南与倭接，方可四千里，有三种：马韩在西，辰韩在马韩之东，弁辰与辰韩杂处，其渎卢国与倭接界。晋书：辰韩在带方南，东西以海为限。马韩居山海之间，无城郭，有小国五十六所。辰韩在东，分十二国，又有弁辰亦十二国属扵辰韩。
三韩属国
通考：马韩有爱襄国，牟水国，桑外国，小石索国，大石索国，优休牟涿国，臣濆活国，伯济(另条详后)国，速卢不斯国，日华国，古诞者国古离国怒蓝国月支(亦作目支)国治(魏志作咨)离牟卢国素谓干国古爰国莫卢国卑离国占离卑国臣衅国支侵国勾卢国卑弥国监奚卑离国古蒲国致利鞠国冉路国儿林国驷卢国内卑离国感奚国万卢国辟卑离国旧(魏志作臼)斯乌旦国一离国不弥国支半国勾素国捷卢国牟卢卑离国臣苏涂国莫卢国古腊国临素半国臣云新国如来卑离国楚山涂卑离国一难国勾奚国不云国不斯濆邪国爰池国乾马国楚离国凡五十余国大国万余家小国数千家总十余万户辰王治月支国(案第一国曰爱襄与新音相近满洲语谓金曰爱新魏志作爰襄则传冩之异也又国名多繋以卑离二字以满洲语考之当为贝勒之转音其后百济甚强分建侯王有面中弗斯迈卢等当即弥冻不斯莫卢诸国也)。三国志辰韩始有六国，稍分为十二国。弁辰亦十二国，又有诸小别邑，有已抵国，不斯国，弁辰弥离弥冻国，弁辰接图国，勤耆国，难弥离弥冻国，弁辰古资弥冻国弁辰古淳是国冉奚国弁辰半路国弁乐努国军弥国弁军弥国弁辰弥乌邪马国如湛国弁辰甘路国户路国州鲜国马延国弁辰勾邪国弁辰走漕玛国弁辰安邪国马延国弁辰渎卢国斯卢国(案此即新罗国之本名)优中国合二十四国大国四五千家小国六七百家总四五万户(案弁辰与辰韩杂居故魏志于两国所属不为分隶其冠以弁辰者当为弁辰所属也)。
三韩故地马韩都督府辰州三韩县
旧唐书百济国为马韩故地。显庆五年以其地置熊津马韩等五都督府。
辽史地理志，辰州本髙丽盖牟城，渤海盖州，又改辰州，以辰韩得名，井邑骈列，最为冲会。。
辽史地理志髙州三韩县。辰韩为夫余，弁韩为新罗，马韩为髙丽。开泰中，圣宗以三国之遗人置县户五千(案此以三国分属三韩殊为谬误)。
金史地理志三韩县属大定府。
谨案三韩在夫余挹娄二国之南，所统凡七十八国，合方四千里。马韩在西，辰韩在东，弁韩在辰韩之南。马韩北与乐浪接，所辖则在今盖平复州寜海。辰韩北与濊接，濊地即夫余境也。马韩弁韩之南皆与倭接，东西以海为限，则并今髙丽全国亦隶封域至所属诸国多繋以卑离二字当为贝勒之转音，而以三汗统诸贝勒于体制亦适相符合。晋书又载有裨离国，在肃慎西北陴与卑音相近耳。辽史有陴离郡为今抚顺城是不独东南广而西北亦极袤亘矣唐马韩都督之设未久辄废其址无存辰州即今之盖州今为盖平县至三韩县辽时以迁户置但取其名非故地也。
钦定满洲源流考卷九
疆域
沃沮濊
后汉书东沃沮在髙句骊葢马大山之东，(按原注葢马，县名，属元莬郡，其山在今平壤城，西平壤，即王险城也，)东滨大海，北与挹娄，夫余南与濊接，其地东西狭，南北长，可折方千里，武帝灭朝鲜，以沃沮地，为元菟郡，后徙于髙句骊西北，更以沃沮为县，属乐浪，东部都尉，至光武罢都尉官，封其帅为沃沮侯，又有北沃沮，去南沃沮八百余里，南接挹娄，三国魏志东沃沮在葢马大山之东，其地形东北狭，西南长可千里，(按此与后汉书稍异，)汉武元封中，以其地为元菟郡，后徙郡句骊西北，今所谓元菟故府是也。沃沮还属乐浪，汉以土地广逺在单单大岭之东，分治东部都尉治不耐城，别主岭东七县，时沃沮亦皆为县，光武六年，省都尉，以县中渠帅为县侯。
辽史海州南海军本沃沮国地有沃沮县
后汉书濊北与髙句骊沃沮，南与辰韩接，东穷大海，西至乐浪，濊及沃沮句骊本皆朝鲜之地，元朔元年，濊君南闾等率二十八万口诣辽东内属，武帝以其地为苍海郡，数年乃罢。至元封三年，灭朝鲜，分置乐浪，临屯，元菟真畨(原注，畨音潘)四郡，至昭帝始元五年，罢临屯真，畨以并乐浪元菟，元菟复徙居句骊，自单单大岭已东，沃沮，濊悉属乐浪，后以境土广逺复分岭东七县，置乐浪东部都尉，建武六年，省都尉官，遂弃岭东地，悉封其帅为侯。
三国魏志濊南与辰韩，北与髙句骊沃沮接，东穷大海，今朝鲜之东，皆其地也，汉武帝分朝鲜为四郡，自单单大岭以西，属乐浪自岭以东七县都尉主之，皆以濊为民，后省都尉，封其渠帅为侯，今不耐濊，皆其后也。
谨按两汉，魏，晋时国于东方者为夫余，挹娄三韩，其邑落散处山海，间者又有沃沮濊等名，以史传核之，沃沮之在东者，东滨大海，北接挹娄，夫余又有北沃沮，南沃沮，并皆散处山林，无大君长，所云单单大岭，即长白山，单单与满洲语，延音固相近也，今自长白附近东至海边，北接乌拉黒龙江西至俄罗斯丛林密树，绵亘其间，魏毌丘俭讨髙丽绝沃沮千余里，到肃慎南界，则沃沮者实即今之窝集也，濊地君长，亦皆分统邑落，无所专属，夫余挹娄，皆有其地，考其故壤，自鳯凰城，并海至朝鲜，三国以后，隋属髙丽唐属渤海矣。
勿吉行程
魏书，勿吉国在髙句丽北去洛五千里，自和龙北二百余里有善玉山，山北行十三日至祁黎山，又北行七日至如洛，瑰水(北史作洛瑰水，)水广里余，又北行十五日至太鲁水北，(史作太岳，鲁水)，又东北行十八日到其国，国有粟末，水徒太山，(按和龙，为今土黙，特右翼地太鲁水，当为今滔尔，河亦作淘尔，洮儿又作拖罗，皆音之，转新唐书之它漏，辽，金之他鲁，挞鲁河，并圣宗所改挞鲁河，为长春河者，皆是水也。源出科尔，沁西北兴安山，东南流合贵，勒尔河又东北，折经科尔，沁右翼，后旗南界，又东经扎赖特南界，汇为纳兰，萨兰池，亦名日月池，会嫩江以入于松花江松花江，即粟末水，新唐书：言粟末西北注，它漏河者，葢不知它漏河，东南入嫩江，以达松花而反，谓松花由嫩江以注它漏，是据图臆揣之误也。洛当即老哈之转音，古称老，河为老哈，源出喀喇，沁右翼，东北流，经故大寜城东，又北经敖汉翁，牛特在翼南，又东北经奈曼及喀尔喀左翼，北流五百里许，与潢河合，证之下文使臣所行地里音，译更相符合，其不能径由东北行者，葢中间为契丹所隔故耳。又扎鲁特右翼西北一百九十里，亦有他鲁河，源出大青羊山，南流数十里，入阿里雅，河史载自和龙，至勿吉由北而东，不应反，岐至西北，则太鲁，非此河也，又有以如洛瑰为饶乐之讹者，考唐贞观中置饶乐都督府，领弱水，祁，黎，洛，瑰太鲁汤，野六州，洛瑰太鲁皆以水名州，与饶乐并置，且魏时亦未置州，其非饶乐之讹明矣。)，太和初，使臣乙力支称，初发其国，乘船溯难河西上，至太□，河南出陆行，渡洛孤水，从契丹西界达和龙，(按难河，亦曰那河，即嫩江也，太□即上文太鲁洛孤即上文洛瑰皆音转而讹，实即滔尔及老，哈二河也，滔尔河入嫩江，故自难河，乘船可溯，滔尔与老河相隔，故南出陆行，渡老河，以至和龙，是时土黙特地属元，魏之营州，而老河旁，若喀喇沁敖汉，奈曼翁牛，特等境皆属契丹，故云自契丹西界达和龙，使臣所历之途，与魏使正同也，时代虽遥，其迹尚有可寻耳，)。
勿吉七部故地
北史粟末部与髙丽接
新唐书粟末部居最南，抵太白山与髙丽接依粟末水以居，水源于山西，北注它漏河，(按它漏，即滔尔河入嫩江，嫩江入松花江，此云粟末，西北注它漏河，殊误)。
新唐书渤海本粟末部附髙丽者(详见后渤海条)
北史伯咄部在粟末北新唐书粟末稍东北曰汩咄部(按此作汩与北史异)
北史安车骨部在伯咄东北
新唐书汩咄又东北曰安居骨部(按居与车音同字异)
唐会要汩咄，安居骨因髙丽破后奔散，微弱，后无闻焉。
北史拂涅部在伯咄东
新唐书安居骨曰拂涅部
通考拂涅故地渤海为东平府领伊陀黒比五州
辽史地理志东京紫县本汉镂芳(按两汉志并作镂方)县地后拂涅国置东平府领紫县
辽史地理志，东京辽州，始平军，本拂涅国城，渤海为东平府，唐太宗征髙丽李世勣拔辽城，髙宗诏程名振苏定方讨髙丽至新城，大破之，皆此地也，有辽河，羊肠河，锥子河蛇山，狼山黒山巾子山，(按羊肠，锥子河及蛇山等俱在，今广宁境，辽河亦经广宁境内，则拂涅故地，实在今广宁)。
北史号室部在拂涅
东北史黒水部在安车骨西北(详见下靺鞨条)
新唐书安居骨之西北曰黒水部
北史白山部在粟末东南
新唐书粟末之东曰白山部
旧唐书白山部近髙丽因收平壤之后，部众多入中国。
辽史百官志长白山三十部大王府
勿吉傍国
北史勿吉，傍有大莫卢国，覆钟国，莫多回国，库娄国，素和国，具弗伏国，匹黎尔国，拔大何国，郁羽陵国，库伏真国，鲁娄国，羽真侯国。(魏书，北史豆莫娄，在勿吉北千里，旧北夫余也，室韦之东，东至于海，方二千余里，当即大莫卢之转音，或言濊地也，)谨按，勿吉，即挹娄为肃慎故地，分七部，粟末部近长白山，以粟末水得名，则在今松花江左右伯咄在松花江北拂涅，在伯咄东，史称拂涅故地，渤海为东平府，领伊陀黒比五州又辽史称紫县，拂涅国置东平府，是其分州立邑，又在渤海之前矣，紫蒙，故城在今辽阳东境，东平府契丹为辽州，金为辽滨县，属沈州，故城在明，沈阳卫城西北百八十里，唐以前为髙丽所据谓之辽东城，唐太宗克之，改曰辽州，时亦谓之新城，以别于辽东故城也，考唐书，贞观十九年伐髙丽江夏王道宗将兵数千至新城，二十一年，复伐髙丽命李世勣将青州兵自新城道入，永徽三年髙丽侵契丹，契丹大败髙丽于新城，仪鳯三年，徙安东都于新城，皆此地也黒水以黒龙江名唐时最盛，今详载于靺鞨，条白山部，以长白山名旧唐书，言因平壤之役，多散入中国，而白山部，太师暨长白山三十部大王之称，见于辽志，则其部族，仍以系号可知，葢自粟末部强，诸部皆为服属，于是中土但知有渤海，其他部不可考矣。东平府及辽州，并详后渤海，契丹疆域条至，勿吉附近之大莫卢，当即魏书之豆，莫娄亦称达末，娄覆钟，当即百济之弗中，郁羽陵，当即尉厥里，皆与契丹相接也百。
济里至
魏书百济国，北去髙句丽千余里，处小海之南，(按史，是时髙丽国东至新罗，西度辽，二千里，南接百济，北邻靺鞨一千余里，)。
北史百济始立国于带方故地，其国东极新罗句丽，西南俱限大海，处小海南，东西四百五十里，南北九百余里。
后周书百济始立国于带方，其地界东极新罗，北接髙句丽西南，俱限大海，东西四百五十里，南北九百余里，治固麻城。
宋书百济本与髙骊俱在辽东之东千余里，其后髙骊略有辽东，百济略有辽西。
隋书百济国，东西四百五十里，南北九百余里，南接新罗，北距髙丽。
旧唐书百济处大海之北，小海之南，东北至新罗(，按隋，唐时通，百济皆自登，莱泛海而往，葢为契丹所隔，新唐书所载亦同)。
新唐书百济直京师东六千里而赢，滨海之阳，其东新罗也。
唐会要，百济当马韩故地，处大海之北，小海之南，东北至新罗。
通考百济，晋时略有辽西，晋平(唐柳城北平之间，)自晋以后，吞并诸国，据有马韩故地，其国东西四百里，南北九百里。
百济都城百济郡邑
北史百济所都，曰居拔城，亦曰固麻城，其外更有五方，中方曰古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方曰刀先城，北方曰熊津城，都下有方，方分五部，曰上部，前部，中部，下部，后部五方各有方领一人，方有十郡城之内，外民庶及余小城，咸分焉。
宋书百济所治谓之晋平郡晋平县
梁书，晋世百济有辽西，晋平二郡地，自置百济郡，梁天监中为髙句骊所破，迁居南韩地，后更为强国号，所治城曰固麻，谓邑曰檐鲁，其国有二十二檐鲁，皆以子弟宗族分领之。(按宋书云：百济所治，谓之晋平郡晋平县，是以郡统县矣，北史云：国有五方，方管十郡，则当为五十郡，今梁书云：二十二檐鲁，是县反少于郡，恐无是理，)。
隋书百济国，都曰居拔城，畿内为五部，五方各有方领一人，方有十郡国，西南人岛居者十五所，皆有城邑，百济自西行三日，至貊国云。
旧唐书百济王所居有东西两城，贞观十六年，伐取新罗四十余城，又袭破新罗十城，二十二年，又破其十余城，永徽中，又与髙丽靺鞨侵其北界三十余城，其国旧分五部，统郡三十七城二百，至显庆五年，以其地分置熊津，马韩，东明等五都督府，各统州县，立其帅为都督，刺史，县令，命王文度为熊津都督以镇之。
新唐书百济王居东西二城，有六万方，统十郡，(按六万方，与他书异，当为六方，方统十郡，万字亦作万，与方相近，而误耳)。
显庆五年，平其国五部，三十七郡，二百城，户七十六万，析置熊津，马韩，东明、金涟徳安五都督府，后其地为新罗，渤海靺鞨所分，(按五代史，后唐清泰间，及元史，世祖本纪，至元四年，百济皆遣使入贡，是百济，至元代犹存，但故地已失，仅守偏隅，非复隋唐之旧耳，)。
唐会要，百济王所居有东西两城，又外置六方，方管十郡，唐显庆五年，分其国为五部，统郡三十七城二百，置熊津，马韩，东明、金涟徳安等五都督各统州县，立其长为都督，刺史，县令麟徳以后其地为新罗，靺鞨所分。
百济诸城
旧唐书，龙朔元年，百济僧道琛，旧将福信据周留城，其西部，北部并应之，带方州刺史刘仁轨，便道发兵，转鬬而前，所向皆下，道琛于熊津江口立两栅以拒，复退保任存城，(新书作任孝)。
旧唐书，龙朔二年，刘仁愿，仁轨大破福信余众于熊津东，拔其支罗城及尹城，大山，沙井等栅，福信等以真岘城，临江髙险又当冲要，加兵守之，仁轨夜拔之，遂通新罗运粮之路，仁愿请益兵，诏发淄、青、莱，海兵七千人浮海赴熊津，于是水军自熊津江往白江，以会陆军，同趋周留城，通考髙丽以百济为金州金马郡。
谨按百济与新罗壤地相错，隋书云南接新罗，唐会要言，东北至新罗考百济之境西北，自今广宁、锦、义，南逾海葢东极，朝鲜之黄海忠清，全罗等道东，西狭而南北长自柳城北平计之，则新罗在其东南，自庆尚熊津计之，则新罗在其东北，其北亦与勿吉为邻也，王都有东西两城，号固麻城，亦曰居拔城，以满洲语，考之固麻为格，们之转音，居拔葢满洲，语之卓巴，言二处也，二城皆王都，故皆以固麻名之，宋书言：百济所治，谓之晋平郡晋平县通考，云在唐柳城北平之间，则国都在辽西，而朝鲜全州境内，又有俱拔故城，殆梁天监时，迁居南，韩之城欤？唐显庆中分，为五都督府，曰徳安，即百济东方之得安城，曰熊津，即北方之熊津城，熊津，今朝鲜汉江城，在全州西北百济与髙丽分界处也，曰东明者，东明为百济之，祖自稿离渡河以之名，地当与稿离国相近，考辽志稿，离为鳯州，韩州，皆在今开原境，则东明都督府之设，亦应与开原相迩矣，任存城，在熊津江口，朝鲜全州西百济之西部支罗真岘，在熊津东，全州之北，自熊津溯白江为周留城，在全州西，加林城亦在焉，沙井栅在其东北，唐苏定方刘仁轨等由登，莱海道济师，故战守之地，皆在今朝鲜境耳，唐书又言：后为新罗，渤海靺鞨所分，百济遂绝，而自五代迄元，尚有百济朝贡之文，考百济，旧设五方，方管十郡，则列郡五十，唐初，又攻取新罗六七十城，其幅员益广，苏定方所得止，三十七郡王子夫余丰脱身而走，是其支庶，保守偏隅，仍循位号，仅有黄海，忠清等地，而海葢以北尽归新罗，渤海矣。
新罗
北史新罗在髙丽东南居汉时，乐浪地多山险，兼有沃沮，不耐，韩濊之地，附庸于百济。
梁书新罗本辰韩也，其国在百济东南五千余里，(按通志，通考俱作五百余里，查二国壤地，昆达无相去五千里之理，疑梁书之误，)东滨大海，南北与句骊，百济(接，其邑在内曰啄评，按唐书通考俱作喙评，考通典，注云：呼秽反，则喙字当因字形相近而讹，)在外曰邑，勒国有六喙评，五十二邑勒(，今有邑勒必拉，入松阿哩江，与萨木什必拉相近，)通志，新罗国，在百济东南五百余里，东滨大海，其西北界出髙丽之间。
隋书新罗在髙丽东南居汉时乐浪之地，魏将毌丘俭讨髙丽破之奔沃沮，其后复归故国，留者遂为新罗焉，兼有沃沮，不耐，韩濊之地。
册府元龟，隋伐髙丽新罗亦攻取髙丽五百里，旧唐书新罗在汉时乐浪之地，东及南方俱限大海，西接百济，北邻髙丽东西千里，南北二千里，王所居曰金城，周七八里，显庆以后，渐有髙丽百济之地，其界益大，西至于海。
新唐书新罗居汉乐浪地，横千里，纵三千里，咸亨五年，王金法敏略百济地守之，上元二年，刘仁轨破其众于七重城，以靺鞨兵浮海略南境，又诏李谨行屯买肖城。
册府元龟，开元二十四年，敕浿江以南，令新罗安置。
太平寰宇记新置，在百济东南五百余里，兼有汉乐浪地，东滨大海。
通考新罗，在百济东南五百余里，亦在髙丽东南隋时袭加罗任那诸国灭之，其西北界，犬牙出髙丽百济之间，地多山险。
奉使行程录自咸州北行至同州，东望大山，即新罗山深处与髙丽接界(，按辽咸州，即金咸平府，同州为金铜山县，俱在今铁岭，开原之间，东至威逺堡即吉林界，南至奉天，即唐时髙丽界开原，即汉时夫余界，百济之旧国也，通考谓新罗西北界出髙丽百济之间者，应即指此)。
鸡林州
旧唐书，龙朔三年，诏以新罗为鸡林州都督府，授其王金法敏为都督(按，自此以后，凡新罗嗣王俱加鸡林州大都督之号，)。
新唐书王居金城环八里龙朔元年(按旧唐书作三年与此异)以其国为鸡林州大都督府
新罗九州
新唐书：新罗多取百济，地抵髙丽南境置尚良，康熊全武，汉朔溟九州，州有都督，统郡十或二十，(按：是时髙丽北境已属渤海，新罗既有百济之地，又兼有髙丽南境非得百济而始抵髙丽之南也，尚州，全州辽，金皆有之，朝鲜亦有之，辽地志云：尚州属东京路本汉襄平县地，渤海为东平寨，金地志云：全州属北京路治安丰县，二史并未详沿革之由，或辽，金所置徒袭其名，未必即其旧地也。朝鲜庆尚道之尚州，本辰韩南境，为新罗故地，全罗道之，全州本弁韩边境，为百济要隘，似为相近，然考唐会要，五代要太平寰宇记皆作金州，与唐书通考作全者，异唐平髙丽尝置金州，明为金州卫即今宁海县新罗既得髙丽之地其州名，即沿唐旧，亦未可知，苐国初乌拉国，有金州城为武勲王，扬古利攻克，今吉林城北，犹有金州山，金州站，实与新罗之难，林州相近，非唐以后所置其称名，当有所自也，康州，辽属显州，去医巫闾山不逺熊州当以熊岳为名，唐仪鳯初，徙熊津都督，于建安城，与此相近在葢州南六十里，渤海之杉卢郡也，汉州以汉江为名，本百济地，后为朝鲜王都朔州，在鳯凰城东南溟州本濊地)。
唐要新罗封，百济故地及髙丽南境东西约九百余里，南北约一千八百里，于界内置尚良康，熊、金、武，汉朔溟九州。
唐要武州物产为新罗之最
谨按新罗，始附庸于百济，后兼加罗任那诸国，与百济为邻，考其疆土，东南并有今朝鲜之庆，尚江原二道，西北直至今吉林乌拉，又西近开原，铁岭，唐显庆以后，又得百济故地及髙丽南境，于是东西增九百里，南北増千余里，开元以后，渤海盛强，其西北诸境，尽为所并，新罗所有，仅鸭渌江，以南唐末髙丽复起割其南境，暨渤海为契丹所侵，于是新罗，西与契丹以海州岩渊县为界，西北与契丹以鸭渌江东八里，黄土岭为界矣，鸡林州之名，始于唐龙朔三年，以其国为鸡林州大都督府，国王世袭都督之号，以音译及地理考之，即今吉林许亢行程录云：自咸州至同州，东望大山，即新罗山辽之咸州，金为咸平府，同州金为铜山县，俱在今铁岭，开原之间，东至威逺堡门即吉林界，则州名取此无疑苐，其后为渤海所得，而都督之号，则仍系新罗，于是并朝鲜之地，亦沿鸡林之称耳，七重城，在朝鲜庆州北，南临发，卢河旧唐书，言刘仁轨率兵绝匏卢河，攻七重城，即此水也，买肖城亦在其地，当时用兵皆自登，莱浮海往来，故多在朝鲜界也。至九州之设，东至吉林，西至广宁，跨海葢而包朝鲜，幅员式扩矣。
靺鞨
隋书靺鞨在髙丽之北凡有七部(见前勿吉条)即古之肃慎也其国西北与契丹接
旧唐书靺鞨，后魏谓之勿吉，在京师东北六千余里，东至于海，西接突厥，南界髙丽北邻室韦，其国，凡为数十部黒水最处北方，分为十六部，部又以南北为栅。
新唐书黒水靺鞨居肃慎地，亦曰挹娄，元魏时曰：勿吉，东濒海，西属突厥，南髙丽北室韦，离为数十部，部间逺者三四百里，近者二百里黒水分十六落，以南北称黒水西北又有思慕部，益北行十日得郡利部，东北行十日得窟说部，(亦号屈说，)稍东南行十日得莫曳皆部，又有拂涅(见前，勿吉条)，虞娄，越喜，铁利等部，其地南距渤海北，东际于海，西抵室韦，南北袤二千里，东西千里，(按上文云西属突厥，北室韦，而后又云：西抵室韦考，新唐书室韦传室韦地据黄龙，北东黒水靺鞨西突厥，南契丹，北濒海附于突厥则黒水部实西北，皆邻室韦也，因室韦尝附突厥，故有西属，突厥之文耳，)。
新唐书室，建河东合那河，忽汗河，又东贯黒水靺鞨故靺鞨跨水，有南北部，(按室，建河即黒龙江那河，即嫩河忽汗河，即呼尔哈河，嫩河呼尔，哈皆混同以合黑龙江而唐，宋诸史多以混同为黑龙江者，葢传闻之误)。
唐要靺鞨有数十部黒水靺鞨最处北方，分为十六部落，又以南北为栅，旧说黒水西北有思慕，靺鞨，正北微东十日程，有郡利，靺鞨东北十日程，有窟说，靺鞨东南十日程，有莫曳，皆靺鞨今黒水界南与渤海国徳里府接(按，渤海十五府具载唐书及通考无徳里府之名，据新唐志，葢镇名也，以地与音考之，今宁古塔城西九十里，自鄂摩和湖东，绕沙兰站之南至，呼尔哈河，有大石广二十余里，袤百余里，石平如镜，孔洞大小不可数计，或圆或方，或六隅八隅，如井，如盆如池，或口如盂，而中如洞深，或丈许，或数尺，中有泉澄，然凝碧名徳林沃赫俗呼黒石甸子石缝中鱼，或跃出甸，上草木皆异，车马行其上，如闻空洞之声，石或少损，即有水从罅出探之，深不可测，迤西十余里有海眼，季春冰泮水流石下，声如雷吼，里与林音实相近，呼尔哈河，即渤海旧都，所在镇名，当取诸此，)北至小海，(按今黒龙江极北有海汊，北史谓于已尼大水，即北海者，当即此也。)东至大海，西至室韦，南北约二千里，东西约一千里，渤海寖强黒水亦为所属。
册府元龟，靺鞨在髙丽北营州东二千里，越喜靺鞨，东北至黒水靺鞨地方二千里。
通考拂涅铁利虞娄越喜时时通中国而郡利屈设(按二字与唐书异)莫曳皆不能自通
元史地理志开元路，隋，唐曰黒水靺鞨其后，渤海盛，靺鞨皆役属之，又其后渤海寖弱黒水复擅其地，东濒海，南界髙丽西北与契丹(接壤，即金鼻祖之部落也，按元时开元路所统至广，今黑龙江宁，古塔及开原县地皆为所辖)。
黒水州黒水府
唐要武徳三年部长，突地稽遣使朝贡，以其部置燕州，并以其长帅为都督总管，贞观十四年以黒水地为黒水州。
册府元龟黒水帅突地稽隋末率部落千余家内属，处之营州，唐武徳初以其部落置燕州，以突地稽为总管，(按此为营州地属，靺鞨之始，燕州之置实在营州也，通考云武徳三年黒水长阿固郎始来，贞观二年，以其地为燕州)。
通考，开元十年拜黒水部长帅为勃，利州刺史，于是安东都请置黒水府以部长为都督，刺史领黒水经略使。
唐要开元十三年于黒水部落内置黒水军续又以最大部落为黒水府，仍以其首领都督诸部刺史隶属焉。
旧唐书，开元十年置黒水经略使其地，南距渤海北，东际海，西抵室韦，南北二千里，东西千里，其后渤海盛府遂废。
元史，开元路唐黒水靺鞨以其地为燕州置黒水府。
铁利越喜故地
通考渤海以铁利故地为铁利府，领广，汾蒲海，义归六州，越喜故地为懐逺府领达越，懐纪富美福邪，芝九州(详后，渤海条)。
辽史地理志，东京广州渤海为铁利郡，太祖建铁利州，(按铁利郡，即渤海铁利府所属之广州也，渤海属州，往往以郡称今详，后渤海条，)辽史地理志，东京铁骊府，故铁骊国地，(按：铁骊，即铁利音同字异，又按元一统志云：蒲河在沈阳路，源出铁利国，蒲谷流经蒲水田，故名松漠纪闻云：蒲河距沈州四十里，今考蒲河在承徳县城西北四十里，源出香炉山，经永安桥，入莲花泊，则铁利故国，实在于此)。
辽史地理志，东京韩州，本渤海粤喜县地，(按粤喜县，亦以粤喜，国得名音同，字异韩州，故藁离国，地在开原东北)。
辽史地理志，银州新兴县，本故粤喜国城，(按辽银州，本渤海懐逺府所属之富州也，新兴县之地，渤海亦尝置银州，辽移其名，新兴县金咸平府志云：南有范河，北有柴河，西有辽河，以今水道考之外，辽河在铁岭城西十里，柴河源出城东南百八十里，绕至城北，西入于辽，范河出城东南百二十里，西流过城南，西入辽河，则粤喜国城，正在今铁岭县也，)。
辽史地理志，东京，信州本粤喜故城，地邻髙丽(按此即渤海懐逺府治所据，元一统志在滨州之西，今开原之东，葢辽时渤海衰而髙丽复兴故与髙丽相近也，)。
金史地理志，韩州，柳河县，本粤喜县地，以河为名，有枸河，柳河。
元一统志，柳河县故城，本粤喜地，后置县，以其地近柳河，故名，今城址犹存，(按元一统志苐言，地近柳河，金地理志云：有枸河，柳河考盛京，通志有柳河而无枸，河苐云辽河，一名巨流河，一名句丽河，亦名枸柳河，谓是枸河，柳河合流之处，今考柳河源出辽阳州城东北八十里，西北流经承徳县城东南之子山红，宝石山阳入十里，河又考十里河，旧名椆柳河，源出辽阳州城北六十里，亦西北流至杨家湾，合沙河，入浑河，浑河入辽河，则枸河或即十里河也。苐十里河，与柳河合流之地，去巨流河尚逺而辽河之大，岂转因二小水得名，旧志止属传闻，未有确据，葢因句丽巨流，枸柳音颇相同，是以传疑有此说耳，又按今土黙特右翼，西北亦有柳河，东南流，经喀喇城入大凌河，又义州境内之柳河川亦发源于土黙，特右翼南，亦东南流，入大凌河，土黙特右翼为古柳城，地虽与靺鞨接界，在辽为兴中府，属中京殊不相渉，考辽，金韩州，信州故城，皆在今科，尔沁左翼，东南科尔，沁，地在隋，唐属靺鞨，无柳河有辽河，则所谓枸河柳河者，当即枸柳之误分为二，河耳)。
谨按靺鞨，即勿吉，旧属七部，并同拂涅，白山等部已载前，勿吉条粟，末后称渤海(另条，详后)惟黒水一部复分为十六，考之史传，思慕郡利，窟说莫曳，皆虞娄皆在黒水以北不与中土相闻，今黒龙江之外，当即其地可考者惟黒水之南北部及越喜，铁利二部，新唐书言室建河东合那河，忽汗河，又东贯黒水靺鞨故跨江，有南北之称，所言较诸史为详，尚犹有未尽者，室建即今黒龙江那河，即嫩河忽汗，即呼尔哈河，二河，并入混同江，混同合黒龙江入海，混同黒龙合流之处，仅在靺鞨东界，新唐书兼那河，忽汗河言之，似误以混同为黒龙江也，其实一出长白一出，肯特逺不相渉前史，但知有黒水而未知黒水源委仅据其入海之处，与混同合流，故误以混同为黒水金史亦言混同江，一名黒龙江指下流交处而言，犹之可也；若新唐书言：混同入嫩江北盟，编称混同，南流入鸭绿，通鉴注又以混同为鸭绿，尤舛谬之甚者矣，嫩江之地，亦属靺鞨，魏书称勿吉，使臣自其国溯难河，至太□河，是也。(难河，即嫩河太□即洮尔，详见前勿吉条，)忽汗河上流，属渤海，其入混同江处，亦属靺鞨，唐要所称，南与渤海徳里府接界是也，唐要又云：北至小海，东滨大海，渤海盛时黒水亦为所属，考渤海郡县，实未尝过混同以北，惟铁利越，喜两部故地，渤海尝郡县之而铁利，仍自为国朝贡，往来见于辽史者不一，暨金兴，始属于金，殆故地为渤海所得，而其部落稍徙相逺欤铁利故地，有蒲河，在今承徳县西北越喜，故地有辽河，范河，柴河，在今开原，铁岭东北，唐时黒水府黒水州但即其全部，遥授都督之名，初无专治，燕州之设，则在营州，仅为别部长帅突地稽所居，统计黒水全部北，东际海，南至宁古塔，其西界嫩江科尔，沁，西南至开原，铁岭史言，南北袤二千里，东西千里第，约计之词，实不止是也。
钦定满洲源流考卷九
钦定满洲源流考卷十
疆域
渤海国境
新唐书：渤海本粟末靺鞨保挹娄之东牟山，(按东牟山，史志皆言在沈阳城东二十里，今天柱山也，旧唐书作桂娄与此异，)直营州东二千里，以泥河为境，(按元一统志引契丹，地理志云：浿水，即古泥河也，自东逆流数百里，至辽阳，猪蓄不流，有蓒芋，草生于泊中，故名蓒芋，泊明一统志徙之，又以朝鲜大通江为浿水，考盛京通志，泥河在海城县西南六十五里，葢平县北五十五里，源出圣水山，流至米真山西，散漫为辽，时之蓒芋，泊与朝鲜界内之浿江不同也，)东穷海，西契丹筑城郭以居，万岁通天中，度辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自固，(按太白即长白奥娄，河当为阿鲁河，源出吉林，谙班和托峰一，西南流入哈达河，一流至开原城东南入清河，是时契丹李尽忠杀营州都督赵文翙，故渤海退保于此，)后乃建国，地方五千里，户十余万，尽得夫余沃沮弁韩(俱另条见前)朝鲜，海北诸国有五京，十五府，六十二州。
通考渤海国王大武艺斥大土宇，东北诸国畏臣之。
辽史渤海王大仁秀南定新罗(另条见前)
北略诸部开置郡邑
辽史渤海大氏始保挹娄东牟山，武后时，为契丹尽忠所逼，有乞乞仲象者，度辽水自固，传子祚荣，建都邑，并吞海北，地方五千里，中宗赐所都为忽汗州，封渤海郡王，十有二世至彛震，称号改元，建宫阙，有五京，十五府，六十二州，为辽东盛，国(按辽史所称，凡渤海拓地改元，及五京，十五府，六十二州之建，皆自国王，大彛震始，据唐书及通考国王大祚荣已谥髙王祚荣子武艺已改元，仁安武艺，子钦茂已徙上京，又徙东京，自大祚荣以后无不称号，改元者，辽史所云，未得其实，)。
元史辽阳路唐以前为渤海所有
忽汗州忽汗城
新唐书：睿宗先天中，拜大祚荣为渤海郡王，以所统为忽汗州，领忽汗州都督。
唐贾耽道里纪，渡辽水，至安东都府，五百里府，故汉襄平城也，(按安东都府，本在平壤，仪鳯，初移此)，东南至平壤城八百里，西南至都里海口六百里，至建安城三百里，故平郭县也，南至鸭渌江北泊汋城七百里，故安平县也，自都府东北。经渤海长岭府，(见后，)千五百里，至渤海王城，城临忽汗海，其西南三十里有古肃慎城，其北经徳理镇(按，此即唐要所云徳理府也渤海无徳理府之名，此作镇为是，)至南黒水靺鞨千里，(按此为营州陆行至渤海之路，渤海大祚荣所都在长白山，东北大钦几又东徙三百里，直忽汗河之东，今宁古塔，呼尔哈河也，呼尔哈河，汇于宁古塔城西南一百里之毕尔腾湖，湖广五六里，袤七十里许，中有三山，即所谓忽汗海也，又自发库东绕宁古塔城旁古大城之南，东北流，与混同江，合明一统，志称呼里，改江出建州卫东南山下，东北汇为镜泊，又北入混同江，呼里改，即呼尔哈镜，泊即毕尔，腾湖之异名也。徳林石在其北，即徳里镇所在也。然则渤海上京及忽汗城，实在宁古塔城旁，其后国王世袭，忽汗州都督之号，凡五京，皆有忽汗，州之称矣。)。
唐贾耽道里纪登州东北海行至鸭绿江口舟行百余里又小舫溯流三十里至泊汋口得渤海之境又自显州(见后)正北如东六百里至渤海王城(按此为登州海行至渤海王城之路)
五代要唐中宗命侍御史张行岌往，渤海宣慰，号其都为忽汗州。
辽史忽汗州，故平壤城也，号中京显徳府太祖攻渤海，拔忽汗城，俘其王大諲撰以为东丹王国，(按通考平壤城，即汉乐浪郡王，险城自慕容皝来伐，后徙都此城，亦曰长安城，南临浿水，平壤城东北有鲁阳山，西南二十里有苇山，考之图志，皆合实在，今朝鲜境内髙丽图经亦云平壤城，在鸭绿水，东南显徳府在今辽阳以北，忽汗州，非平壤城，亦非显徳府辽史俱误，渤海王于天宝末，徙上京，贞元时徙东京，未几，仍还上京，天宝中，又曽都显州，葢既设五京，则随时移驻史，固不能详，而当中京破，时国王适在彼耳)。
辽史天显元年正月丙寅夜，围忽汗城，庚午，驻军于忽汗城，二月丙午，改渤海为东丹，忽汗城为天福，册皇太子，贝为人皇王以主之，按(辽史所称，忽汗城皆渤海，中京显徳府城为今辽阳，非上京之，忽汗城也，)。
上京龙泉府
新唐书以肃慎故地为上京曰龙泉府领龙湖
渤三州
通考，天宝末，渤海王大钦茂徙上京，直旧国三百里，忽汗河之东，(按：渤海旧国在长白山东北，今又东徙，三百里在呼尔，哈河之东，实与今宁古塔城相近，呼尔哈河，源出吉林界，色齐窝集中诸河，汇为一大河，东注镜泊，又东出，绕宁古塔城旁古大城，及觉，罗城之南，复东北折入混同江，唐贾耽所云渤海王城，临忽汗海者，葢即镜泊盛，京通志宁古塔城旁古大城，或即上京旧址欤？)：
辽史上京，懐州夫余县，本龙泉府，太祖迁夫余，降户于此，世宗置县，(按辽史，此条殊误，懐州奉陵军，本唐归诚州，太宗行帐放牧于此，天赞中，从太祖破夫余城下龙泉府，俘其人筑寨居之，太宗懐陵在焉，故州军以是为名，归诚州为唐契丹羁縻州，本属辽地，为太宗放牧之所非，渤海上京明矣，)。
龙州
辽史，太祖破龙州，尽徙富利县人散居京南，长霸县，本龙州长平县民迁于此，(按龙州所属县名，仅见富利，长平二县，余无可考，又按契丹与渤海攻战，次第具载，太祖本纪，太祖天赞二年十二月，出兵先破夫余府，次至中京显徳府是时渤海王适在中京，故为所获，太祖入城，祭告天地，复还军中，二月，安边郑颉南海，定理府降，三月己巳，安边郑颉，定理府复叛，丁丑，三府平，乙酉，班师，五月，南海，定理二府复叛，七月显徳府之铁州亦叛，大元帅平之，是月，太祖还次夫余府，又自三月遣将攻长岭府，八月始下，并未尝逺及龙州而渤海仍自为国，迄于辽末犹存，龙州之破仅于此见之，或率兵至此，俘掠人口而还，不能有其地也，)。
髙丽载纪初，契丹以鸭绿江北地予髙丽髙丽筑六城，有龙州城，(按辽史外纪云：契丹取女真国，鸭绿江东数百里赐髙丽是鸭绿江，东北地皆与髙丽故得于龙州筑城，后复为女真所取，今考自镜泊，至朝鲜界，约五百里，则与渤海之龙州，当不甚逺葢辽太祖破龙州，迁其人而空其地，以于高丽也，)。
湖州
辽史东京湖州兴利军渤海置
渤州
辽史，渤州清化军，渤海置贡珍县，亦渤海置(按辽地志云：辽以征伐俘户，建州襟要之地，多因旧居名之，故渤海州县，辽移其名于他所者十之五六，如建州在长白山而辽移之，广宁西北，其明证也，辽志中稍为分别者，如曰某州，本渤海某州民户则为辽所移，曰：某州渤海置则似仍渤海之旧，然如辽史称集州髙丽为霜岩县，渤海置州，今考霜岩县，属卢州，无集州之名，则史文固有疏略也，)。
中京显徳府
新唐书上京之南为中京，曰显徳府领卢显，铁汤荣，兴六州(按显徳府所属西至医巫闾山，当在上京之西南)。
辽史渤海中京显徳府天显三年，升为南京，十三年，改南京为东京，府曰辽阳，统县九，辽阳县，本渤海金徳县地，汉浿水县髙丽为句丽县，渤海为常乐县，(按浿水县汉属东乐浪郡，渤海鸭绿府所属之浿水县是也。辽志误，)仙乡县，本汉辽队县地，渤海为永丰县，鹤野县，本汉居就县地，渤海为鸡山县，兴辽县，本汉平郭县地，渤海为长宁县，(按显徳府属县辽志沿革具存，今附录如上又有析木，紫二县，辽属辽阳府，而渤海分属铜州，州今各附本条，又肃慎归仁，顺化三县，则辽所自置，非渤海之旧，辽永州之长寜县，又迁长宁民所置，亦非旧地也，)。
鸭江行部，志广宁，本阳罗郡，渤海为显徳府(按广宁东北界，渤海属东平府，其西南之境，为显徳府属)。
明一统志，辽队废县，在海州卫西六十里，渤海曰永丰县，辽改仙乡县鹤野废，县在辽东都司城西八十里，渤海为鸡山县，元省入辽阳，(按明志显徳属县仅载此二邑，今考常乐故县，在辽阳城内长宁县，在辽阳西南葢平之东，永丰县在海城县西六十里，辽水东岸明时，有永丰堡，亦在海城县西南六十里也)。
卢州
辽史东京卢州，本渤海杉卢郡，(按杉卢郡，即渤海之卢州显徳府之支郡也，)故县五：山阳杉卢汉阳，白岩霜岩，皆废，户三百，在京东一百三十里，统县一，熊岳县西至海十五里，傍海有熊岳山，(按辽卢州所治为熊岳县。今熊岳城也，金废州，以熊岳属葢州，渤海卢州所属五县，至辽止三百户，故但治熊岳一县，已非渤海之旧矣，)。
辽史东京岩州，白岩军，本渤海白岩城，太宗拨属沈州，白岩县，渤海置(，按唐太宗贞观十九年伐髙丽既得辽州，进军白岩城，克之，置岩州，后属渤海，白岩县，当即其地，今考岩州古城，在辽阳州城东北五十七里，石城山上，周围四里一门，又辽营卫志云：敦睦宫，以渤海岩州户置，是渤海亦有岩州之称，葢随时移置而史，不能详也，)。
显州
唐贾耽道里纪自神州(见后)陆行四百里至显州天宝中王所都(按显州为王都当为显徳府附郭之州今次于卢州之后疑史有误)
辽史东京，显州，本渤海显徳府地世宗置，以奉显陵州在医巫闾山东南(按，渤海显州实，今辽阳州地，辽之显州，不言渤海所置，然亦系显徳府之地)。
松漠纪闻广州(见后)百三十里至梁渔务又八十五里至沙河五十里至显州
铁州
五代史自锦州行五六日，过海北州，又行十余日，渡辽水，至渤海铁州，又行七八日，过南海府，(按此为晋侯入，契丹所行之途，一南一北，故迂其程，未足为凭也，)。
辽史铁州，本汉安市县地髙丽为安市城，唐太宗攻之不下，薛仁贵白衣登城，即此，渤海置州，故县四：位城，河端苍山龙珍，皆废，户一千，在京西南六十里，(按明一统，志安市城，在葢州卫东北七十里，唐贞观十九年征髙丽攻安市城，不克，引还，咸亨三年髙侃撃败髙丽余众于安市城，渤海置铁州，即此地志安市城外有驻跸山，考驻跸山，凡数处，一为首山，唐书称马首山，辽史称手山在辽阳城西南十五里，接海城县界，唐太宗初，渡辽水，攻辽州，时驻营之山也，一在安市城外，唐太宗既得辽州，岩州，进攻安市，所驻之山，唐书所载，驻跸山是也。又葢平东百十余里，分水岭诸山亦传，唐太宗驻跸处，又驻跸山，本名六山，则医巫闾也，又海城县西南十里有平顶山，一名车驾山，又名唐望山亦相传，唐太宗驻跸处而首山，与安市城外之驻跸山，地志多混为一山，附考于此)，领县一，汤池(，按今葢平城东北六十里有汤池堡，当即汤池县遗址也，)。
辽史天显元年七月，铁州刺史，卫钧反大元帅耀库，济攻拔之。
鸭江行部，志汤池县，本辽时铁州以其东有铁岭，故名，(按明一统志，载初置铁岭卫，在今铁岭城东南五百余里，故铁岭城与髙丽接界，洪武二十六年方移其名，于今治所，则铁岭之名实本于此，金废铁州，以汤池属葢州)。
汤州
辽史东京，汤州本汉襄平县地，故县五，灵峰常丰，白石，均谷嘉利，皆废，户五百，在京西北一百里，(按辽史虽未言，渤海所置，然所属故县，皆渤海县名，其为即渤海之汤州无疑，明志汤州故城在辽东都司城北)。
辽史东京，乾州灵山县，本渤海灵峰县地，(按乾州为汉无虑县地，无虑本因医巫闾山得名，则灵峰当亦相近)。
金史北京，懿州灵山县，本渤海灵峰县地，(按辽亦有懿州，而灵山则属乾州，考明一统志，乾州在广宁卫西南七里，懿州在广宁卫北二百二十里，葢金时废乾州，而以灵山县，移懿州也，)。
荣州
辽史东京所属有荣州(，原文不载沿革，葢作史时已无可考，然辽东京有崇州，为渤海所置，所统县名，亦系渤海之旧，而新唐书不载史云，在东京东北一百五十里，与铁汤等州相近，辽史本文亦与汤，兴二州相次，疑即荣州以字形相近，而误又复出也，今详于后)。
兴州
辽史，兴州本汉海宜县地，渤海置州，故县三：盛吉蒜山，铁山，皆废，户二百，在京西南三百里，(按明人地志有，以兴州为铁岭县之懿路城者，考金志云：沈州挹娄县，辽旧兴州常安县，懿路即挹娄之讹也。则辽之兴州，始实移于挹娄，后乃复渤海之旧，又辽志云：辽阳府东。西，南三面皆抱海，南至海边，铁山八百里，今考铁山在宁海西南百五十里，为滨海要地，兴州所统县名，或取此欤？)。
松漠纪闻银州南铺五十里，至兴州四十里，至蒲河，(按辽银州，即渤海富州，今铁岭县蒲河，源出承徳西北四十里)。
东京龙原府
新唐书濊故地为东京，曰龙原府，亦曰栅城府，领庆、盐、穆，贺四州。
新唐书龙原东南濒海日本道也
通考唐贞元时渤海王大钦茂东南徙东京
辽史东京，开州本濊地，渤海为东京龙原府，有宫殿都督庆，盐、穆，贺四州故县，六曰龙原，永安，乌山壁谷，熊山，白杨叠石为城，周二十里，唐薛仁贵征髙丽与其大将温沙门战熊山，擒善射者于石城，即此，太祖平渤海，徙其民，城遂废，圣宗伐新罗(，按：圣宗曽伐髙丽此言新罗误)还，周览城基，复加完葺，领县一开逺县本栅城地髙丽为龙原县，渤海因之，(按一统，志开州城，在朝鲜咸兴府西北。熊山城，在开州西，葢自鳯凰城边外，东南至朝鲜之江，原道皆濊地，又鳯凰城北六十九里有沃赫，和屯周二里余，或即渤海，石城遗址欤？)：
庆州
辽史东京，开州髙丽置庆州，渤海为龙原府，上京永安县，本龙原府庆州县名，太祖平渤海，迁其人置寨于此，(按一统志，开州，辽末复入于髙丽谓之蜀，莫郡开逺废县故开州治也，渤海为龙原县，庆州治焉，则庆州为龙原府，附郭之州，而龙原县为附郭之县，永安乌山壁谷，熊山，白杨五县，亦为庆州所属明矣，非朝鲜庆，尚道之庆州也，又金有庆州，系辽懐州祖州之地，亦与此异)。
盐州
辽史东京盐州本渤海龙河郡故县四海阳接海格川(旧讹格州今据一统志改)龙和皆废开州相去一百四十里(按一统志盐州城在朝鲜开州城西北本渤海置亦曰龙河郡)
穆州
辽史东京，穆州，本渤海农郡，故县四：农水岐顺化，美县皆废，隶开州，东北至开州一百二十里，统县一，曰农，(按一统志，穆州亦在，今朝鲜境，开州西南)。
贺州
辽史东京，贺州，本渤海吉理郡，故县四：洪贺送诚，吉理石山，皆废，户三百，隶开州，(按：一统志贺州城，辽末入于朝鲜)。
南京南海府
新唐书沃沮故地为南京，曰南海府，领沃晴，椒三州。
新唐书南海新罗道也
辽史东京，海州南海军，本沃沮国地，渤海号南京南海府，叠石为城，幅员九里，都督沃晴，椒三州，故县六，沃沮鹫岩，龙山滨海升平，灵泉皆废，(按沃州为南海府，附郭则沃沮亦附郭邑也，鹫岩当即岫，岩城在今葢平县东二百五十里)。
辽史天显元年三月，渤海南海府节度来朝，五月，南海府复叛，遣大元帅耀库济讨之。
旧五代史自铁州行七八日至南海府
元一统志，澄州本海州南海府，沃沮地髙丽时卑沙城，唐李世勣攻卑沙城，即此，渤海为南海府，辽仍之金，改曰海州，天徳三年以山东有海州，改为澄州，治临溟县，(按金史不详沿革，今从元一统志)。
明一统志，海州卫在辽东都司城南一百二十里，本葢牟地髙丽为卑沙城，渤海国为南海府，辽为海州，治临溟县，金为澄州，(按沙卑城，亦曰卑沙，或讹为卑奢城，隋大业十年来，儿出海道，至卑奢，城败髙丽兵将趋平壤髙丽降唐贞观十八年伐髙丽张亮率舟师自东莱渡海，袭卑沙城，其城四面悬绝，惟西门可上，唐兵攻拔之，总章初，李世勣复得其城，后入渤海，元时州县俱废，明洪武九年改筑卫城，周六里有奇，今为海城县)。
沃州
新唐书契丹州十七，沃州载初中，析昌州置，万岁通天元年没于契丹，李尽忠，县一，滨海，又昌州贞观二年，以松漠部落置，侨治营之，静蕃戍，县一，龙山(按此为渤海沃州及滨海龙山二县得名之，自其实唐沃州故地，在今喀喇，沁境内古大宁城北，葢渤海移其州县名于沃沮故地也，沃州为南海，附郭之州，则沃沮鹫岩，龙山滨海升平，灵泉等六县，皆沃州所属)。
晴州
辽史嫔州，本渤海晴州故县五，天晴神，阳莲池狼山仙岩，皆废，户五百，隶海州，东南至海州一百二十里，(按海城，西南有莲花泊，或即莲池，故县所属)。
椒州
辽史耀州，本渤海椒州故县五，椒山貂岭，澌泉尖山岩渊，皆废，户七百，海州东北至海州二百里，统县一，岩渊县东界新罗，故平壤城，在县西南，东北至海州一百二十里，(按辽之耀州，即渤海椒州故县五，皆废岩渊，虽仍旧名，似亦稍移其治矣，据史所称，耀州在海州西南二百里，岩渊在海州西南一百二十里，海州为今海城，地耀州，今有耀州和屯按之，舆图皆合，惟是辽史称故平壤城，又在岩渊西南，实为舛误，据通考，辽水东南四百八十里至鸭绿水，平壤又在鸭绿水，东南四百八十里，安得反在岩，渊西南也，原其致误，亦自有由，葢平壤，南临浿水，而海城西南有淤泥河，亦有浿水之称，此辽史之误所由来，然辽史既以显徳府为忽汗州，又以忽汗州为即平壤城，而此又谓平壤在岩渊，西南亦自相矛盾之甚矣，又今耀州城在海城县西南仅六十里，里数与辽史不符，考明一统，志临溟废，县在海州卫东一百八十里，为故海州所治，元时州县并废，则系明设卫，时移近西南百八十里耳，今海城县治实在明，海州卫旧址本朝天命，八年，复即旧城东南隅建新城)。
明一统志，废耀州，在海州西南二百里，渤海椒州地。
西京鸭绿府
新唐书髙丽故地为西京，曰鸭绿府，领神、桓、丰，正四州。
新唐书鸭绿朝鲜道也(朝鲜旧讹朝贡今据通考改)
辽史渌州，鸭绿军本髙丽故国渤海号西京鸭绿府城髙三丈广轮二十里，都督神，桓、丰，正四州事，故县三：神鹿，神化剑门，皆废，大延琳叛，迁余党于上京，置易俗县居之，在者户二千，(按渌州城，在平壤西境，因鸭绿江为名也，鸭绿江之绿北史，新唐书辽史俱作渌)。
辽史太祖破鸭绿府尽徙神化县民居京之南
神州
唐贾耽道里纪，自鸭绿江口，舟行百余里，又小舫溯流东北三十里至泊汋口，得渤海之境，又溯流五百里，至丸都县，(见后)城故髙丽王都又东北，溯流二百里，至神州，(按：据此则神州在鸭绿江口，东北溯流八百里，丸都县东北二百里，与辽史所言，桓州在渌州西南二百里者合，则丸都为桓州，附郭之邑，而神州即鸭绿府附郭之州也，)。
桓州
辽史桓州髙丽中都城，故县三，桓都神乡，浿水(原作淇水误，今据一统志改，)皆废髙丽王于此创立宫阙，国人谓之新国，五世孙钊，晋康帝建元初，为慕容皝所败，宫室焚荡，户七百，隶渌州，在西南二百里，(按通考，汉末髙丽王伊夷模作新国，于丸都山下，即所谓丸都城也，魏正始五年，毌丘俭将万人出元菟，悬车束马，登丸都山，屠其所都，六年，俭复伐之，刻石纪功，刋丸都铭，不耐而还，至晋，建元初，复为慕容皝乘胜追至丸都，焚其宫室，自后移都平壤城，则桓都即丸都也，桓州之名亦取诸此，今考丸都，故城在髙丽王京东北贾耽纪，言在神州西南二百里鸭绿江口东北六百余里，与此正合，浿水，今朝鲜大通江，汉乐浪郡，有浿水县，此葢仍其旧名也，)。
丰州
辽史丰州，渤海置盘安郡，故县四：安丰，渤恪隰壤，硖石，皆废，户三百，隶渌州，在东北二百一十里。
正州
辽史正州，本沸流王故地，国为公孙康所并，渤海置沸流郡，有沸流水，户五百，渌州，在西北三百八十里，统县一，东那县，本汉东耐县地，在州西七十里，(按通考，魏正始五年，幽州刺史毌丘俭出元菟讨髙丽战于沸流髙丽王位宫败走，俭追至赪岘，登丸都山，屠其所都，则沸流固应，与桓都相近，亦今朝鲜境内地，又按汉时无东耐县名，惟乐浪郡有东暆，不而两县不而城，在朝鲜咸兴府而与耐，古字相通，魏志云：汉武置乐浪郡，自单大岭以西，属乐浪自岭以东都尉主之，皆以濊为民，所谓不耐濊也，毌丘俭铭不耐城，即此，今辽史作汉东，耐似误)。
谨按渤海为辽东盛国，地方五千里，有五京，十五府，六十二州，契丹兵争旧址渐毁，其州县之名藉辽史，地理志存其梗概，而或地并于邻州，或名移于他所，辽以征伐，所得人户，建城置戍，即因其人，旧居州县之名名之，辽志所载已十之五，所未载者，按其方位尚可讨，寻五京之地，辽并东京，其他或予髙丽或尚为渤海遗民所保，而府州之名尽载，辽籍有经，辽时更置者，自应属辽，有仅列其名，而史不能稽其沿革者，当亦羁縻州之比，未能实有其地也，金兴省并州邑，因时制宜，元亦多，仍部族之旧，州县之设简矣，因流溯源，参之他书，亦可得其分合之故焉，有因传写字讹者，如丸都，桓都浿水，淇水之类，有与髙丽同名者，夫余庆州之类，至于元明，沿革及我。
朝所隶并附注于下，约其大概，上京在宁古塔中京，在辽阳东京在朝鲜开州，南京在海城县西京，滨鸭绿江，五京五府而外长岭夫，余等十府及郢，铜等州，并详列于后云。
渤海长岭府
新唐书长岭府领瑕河二州(按瑕州无考当为附郭之州辽废)
新唐书长岭营州道也辽史东京长岭府(原文不详沿革之由当即仍渤海之旧)
辽史本纪，太祖天显元年，遣康黙记韩延徽攻长岭府，八月，下长岭府，(按长岭，亦作长领，古字相通，今吉林西南五百里有长岭，子满洲，语称郭勒敏珠敦，南接纳鲁窝，集北接库，鲁纳窝集，自长白山南一岭，环绕至此，为众水分流之地，东北流为辽吉善，辉发等河入混同江，西北流为英峨占，尼哈达叶赫赫尔，苏等河长岭府之名，当取诸此，锦州，复州虽亦有长岭，皆不如此之最著也，)。
河州
辽史，河州徳化军置军器坊，(按明人地志云：废河州在黄龙府北，辽置河州，有军器坊，又引一统志，开元东北五百里有穏图河，源出坊州北山，北流入松花江所谓坊州，疑即河州矣，考辽，金无坊州第，因河州有军器坊，而遂以坊州属之，亦恐未足为凭也，)。
夫余府
新唐书夫余故地为夫余府常屯劲兵捍契丹
领扶仙二州
新唐书夫余契丹道也
辽史东京龙州黄龙府，本渤海夫余府，太祖平渤海，还至此，有黄龙见，更名，保宁七年，军将燕颇叛，府废，开泰九年，迁城于东北，所属黄龙县，本渤海长平县，并富利佐慕，肃慎置迁民县，本渤海永宁县，并丰水，扶罗置永平县，渤海置。
辽史东京通州安逺军本夫余国王城，渤海号夫余城，太祖改龙州，圣宗更今名。保宁七年，以黄龙府叛人燕颇余党，置所属通逺县本渤海夫余县并布多县，置安逺县本渤海显义县，并鹊川县置归仁县，本渤海强师县，(按金史渤海强师，县北有细河，)并新安县置渔谷县，本渤海县(按，夫余府地邻契丹，辽改黄龙府，在今开原县及开原边外之境，扶仙二州，辽时俱废扶州，即因夫余得名，当为附郭，所属县名，见于辽史，属龙州者八，属通州者，六当即扶，仙二州所隶苐辽史，既言改夫余府为龙州，又言改龙州为通州，而所置诸县，或沿或并尚仍其旧史，有讹误，疑辽之龙州，其地本广因燕颇之役，旧治已废，开泰中，移黄龙府于东北，又分置通州也，黄龙府所属长平等县为扶州属邑，通州所属，夫余等县，即为仙州属县也，又按渤海夫余府与契丹为邻，未能过开原以北，辽之黄龙府境又稍广，旧五代史言：北至混同江仅百里，则又辽史迁府于东北之明证也，)。
辽史，太祖天赞四年十二月丁巳夜，围夫余府，天显元年正月，拔之。
旧五代史，后唐天成元年十一月，登州状申，契丹攻逼渤海，自契丹主卒虽已抽退，尚留兵马在夫余城，今渤海王弟领兵攻围夫余城，契丹新五代史，后唐明宗时，契丹攻渤海，取夫余一城，以为东丹国。
宋史，后唐天成初，契丹攻夫余城下之改夫，余为东丹府，留其子托云镇之，契丹主卒，渤海王复攻夫余不能克。
宋史，太宗太平兴国四年，赐乌含城浮渝府，渤海琰府王诏令助攻契丹，(按浮渝，当即夫余，以音近而讹，宋兴，渤海隔绝，葢传闻舛误之辞)。
通考宋太平兴国六年，定安国王乌元明言，臣本渤海遗黎，保据方隅不降，契丹夫余府，昨背契丹并归本国，(按乌氏为渤海大姓，夫余复归事，辽史未载)。
鄚颉府
新唐书鄚颉府领鄚髙二州(鄚州诸书未见当即附郭之柳河县地也)
辽史东京，韩州本稿离国，旧治柳河县髙丽置鄚颉府都督，鄚颉二州，渤海因之，(按：渤海州名系鄚髙此云鄚颉，疑辽史之误，)今废太宗，置三河，榆河二州，圣宗并二州置柳河县，本渤海粤喜县并万安县置(柳河，详见前靺鞨，条榆河在科尔。沁，右翼前旗，辽河在左翼，东南四百五十里，经左翼，后旗入边，又左翼东南四百七十里，有阿拉玛，图城近开原边外，当即辽韩州故城也，)。
辽史天显元年二月，鄚颉府节度来朝，三月，鄚颉府叛，遣阿敦讨平之。
金史东京韩州本渤海鄚颉府
髙州
辽史上京，遂州本髙州地，西北至上京一千里，(按辽，中京别有髙州此遂州属上京，与鳯州相邻，鳯州亦稿离国，地在韩州北二百里，西北至上京九百里，遂州西北至上京千里，则与韩州相去止百里此髙州即渤海髙州之明证也，若中京之髙州则唐时信州之地，辽圣宗伐髙丽以俘户置，在今喀喇，沁非渤海之髙州也，元一统志所称髙州即此)。
安宁郡
辽史上京，鳯州稿离国故地，渤海之安宁郡境，在韩州北二百里，西北至上京九百里，(按鳯州，与韩州相邻，皆槁离故地，此安宁郡，当为鄚颉府之支郡，今附于此)。
定理府
新唐书挹娄故地为定理府领定潘二州(按潘字辽史作沈当系此误)
辽史东京定理府刺史故挹娄国地
辽史沈州，挹娄县，辽尝置定理府，刺史于此，本挹娄故地，大定二十九年，章宗更名，有范河，清河(按范河，清河俱在，今铁岭县城南，辽定理府，刺史之置，及定州之废，史文阙略不详，以金史参考之，今铁岭一县近南者为金之，挹娄县，则定理府，所统而渤海，定州安定郡所治也，近西者，为双城县，则辽双州所统也，辽始置定理府于挹娄县，继则省刺史，废定州为双州，与沈州不复相属金，又废双州，并双城入沈州，尚可考见，渤海之旧耳，)。
辽史天显元年二月，定理府节度来朝，三月，定理府叛，遣阿敦讨平之，五月，定理府复叛，大元帅耀库济讨之。
定州
辽史东京双州保安军，本挹娄故地，渤海置安定郡，统县一，双城县，本渤海安夷县地，(按：渤海属州，亦有支郡之称，如卢州为杉卢郡，穆州为农郡是也。此安定郡为挹娄故地，当即定州地，辽东京又别有定州，不言渤海所置，在今朝鲜之平安道，五代以前，亦属渤海后髙丽复取之，至辽，圣宗开泰三年伐髙丽取其保，定二州，保州在平壤，西北百余里，金初割还朝鲜，今安州是也。定州在平壤，西北三百余里，辽末亦入朝鲜，今仍为定州，与渤海沈州，隔西京鸭绿，府名是而地非也，双城，故县在铁岭西六十里，金时州废，以县属沈州)。
沈州
辽史沈州，本挹娄国地，渤海建沈州，故县九，皆废统州一，县二，(按州，一为岩州，白岩军，本渤海卢州所属之白岩县，辽太宗拨属沈州，乐郊灵源二县，则辽太祖所置，亦非渤海，旧名乐郊，为沈州治所，即今承徳县也，)。
辽史敦睦宫以渤海沈州户置
金史沈州本辽定理府地县五乐郊(按原注云辽置有浑河当为附郭)章义(辽广州渤海属铁利府)辽滨(辽旧辽州)挹娄(辽尝置定理府详见前)双城(辽双州详见前)
辽东行部志，沈州在唐时尝为髙丽侵据髙宗命李世勣东征，置安东都府于平壤城，实今之沈州也，唐季为大氏所有。
元一统志，沈阳路，本挹娄故地，渤海建定理府，都督沈，定二州，领定理，平邱，岩城慕美，安夷沈水，安定，保山，能利九县，此为沈州地，后罹兵火，其定州与县并废，即沈州为兴辽军节度，金末沈州，复毁于兵火。
元史沈阳路本挹娄故地渤海建定理府都督
沈定二州此为沈州地
明一统志，沈阳中卫在辽东都司，北百二十里，汉辽东郡地，渤海置沈州。
安边府
新唐书安边府领安琼二州(按琼州辽废无可考)
辽史天显元年二月，安边府节度来朝，三月，安边府叛，遣阿敦讨平之。
安州
辽史安州刺史兵事隶北女真兵马司
元一统志归仁县，故城在咸平府北，旧安州金皇统三年改为县，后废城址犹存，(按：渤海琼州诸书皆缺，安州可见者亦止此，归仁县，金隶咸平府，辽旧隶通州，并渤海强，师新安二县地，强师属，夫余府新安，或当属安州，其地应在开原边外，又朝鲜平安，道有安州，则为辽之保州，非一地也，)。
松漠纪闻自信州二百九十里至安州南铺(按此为辽上京至燕之程葢自东北而西南行也)
率宾府
新唐书率宾故地为率宾府领华益建三州(按华州无可考当为附郭地)
辽史东京率宾府刺史故率宾国地(按辽率宾府在洓州定理府之间当即渤海旧治)
辽史东京康州率宾县，本渤海率宾府地，(按康州属显州，在渤海为显徳府地当系，迁率宾民户所置，非故地也，)。
金史上京率宾(旧讹恤品今改正)路辽时为率宾府置刺史本率宾故地西北至上京一千五百七十里东北至呼尔哈(旧作胡里改今改)一千一百里西南至海兰(旧作曷懒今改)一千二百里北至边界威伊克阿林(旧作斡可阿怜今改)二千里(按恤品即率宾之讹金史亦作速频音实相同也以金史道里计之则率宾故府当在今鄂多理城之南威伊克阿林今盛京极东北大山也上无树木惟生青苔与俄罗斯边界又明志建州卫东南有率宾河率宾路之名以此)
益州
辽史东京益州观察属黄龙府
契丹国志：宋政和五年，金太祖攻辽，取宾祥，威三州，进薄益州，(按鸭绿江，一名益州，江则益州，实与鸭绿江，近当在长白山西南，辽改属黄龙府，辽史不言，仍渤海之旧，或因其名而不必即其故地也，)。
建州
元一统志金上京之南曰建州
明实录，永乐二年置建州卫(按我朝肇兴之地，即渤海建州之故壤也？辽；金，元皆有建州，并在今喀，喇沁及土黙特境，为辽时所移，非渤海之旧，详见前部族门)。
东平府
新唐书拂涅故地为东平府领伊沱黒比五州(按五州可考者惟州余俱辽时废)
辽史东京，辽州本拂涅国城，渤海为东平府，唐太宗亲征髙丽李世勣拔辽城，髙宗诏程名振苏定方讨髙丽至新城，大破之，皆此地也，太祖伐渤海，先破东平府，迁民实之，故东平府都督伊陀，(按陀字与唐书异)黒比五州共领县十八，皆废，(按志云：辽州有辽河，羊肠河，锥子河蛇山，狼山黒山巾子山，今考羊肠河在广宁县城东四十五里，锥子河在广宁城，东北四十里，即珠子河也。辽河亦经广宁县东北二百三十里蛇山，一在广宁城东三十里，一在东北，九十五里，狼山在广宁城，东北二十里，今名狼虎山，黒山在广宁城，东北八十里，又有西黒山在城东北七十五里大黒山在城东七十里小黒山在城东六十里，则渤海之东平府，实在今广宁东北也，辽东平府治，辽滨县故城在今承徳西北)。
州
辽史祺州(旧讹棋今据金史改)祐圣军本渤海州地(按辽祺州统庆云县以所俘檀州宻云民建为州治所金废州以庆云县隶咸平府元又废县为庆云驿在今铁岭西北五十里)
辽史东京紫县，拂涅国置东平府，领州(，原本脱州明，志引辽史有之，今据增入)紫县，寻徙辽城，并入黄岭县，渤海复置紫蒙县，辽因之，属辽阳府。
沱州
辽史贵徳州本汉襄平县地，有沱河，(按沱州无可考，或因沱河得名，今附见新唐书亦言湄沱湖之鲫，为渤海物产之珍也，)。
东平寨
辽史尚州本汉襄平县地渤海置东平寨
金史咸平府铜山县，辽同州本汉襄平县，辽以东平寨置，南有柴河，北有清河，西有辽河，(辽史作尚州，与此异考，辽志别有尚州，此东平寨之地，当为同州，以字相近而误也。)。
懐逺府
新唐书越喜故地为懐逺府领达越，懐纪富美福邪，芝九州，(按九州可考者惟富美，福三州，余俱辽时废)。
辽史东京，信州本越喜故城，渤海置懐逺府武昌县，本渤海懐福县地定武县，本渤海豹山县地，并乳水县人户置。
金史上京，信州，本渤海懐逺军辽开泰七年建，县一，武昌，本渤海懐福县地(按懐逺府当在渤海边界，其所统州为最多，可考者惟富美，福三州，余尽为辽所废，考信州故城在今科尔，沁左翼东南三百八十里，开原边外，金辽志称自开原东北，至信州三百十里是也。今有古城，周一里门，八土人犹呼信州城)。
富州
辽史东京银州富国军，本渤海富州，太祖以银冶更名，统县三，延津县，本渤海富寿县境有延津故城，更名新兴县，本越喜国地，渤海置银冶，尝置银州永平县，本渤海优富县地。
金史咸平府新兴县，辽银州富国军，本渤海富州，熙宗皇统三年废州，更名来属。有范河，柴河，辽河(详前靺鞨，疆域条按：渤海富州，治富寿县，辽更富寿为延津，更优富为新兴金，改延津为新兴，以隶咸平，今铁岭县，则渤海之富寿，辽之延津，金之新兴也，又有故新兴城在铁岭治东，则渤海之优富，辽所置新兴县也，又永平废县在铁岭东北)。
美州
辽史东京，遂州，本渤海美州地，统县一，山河县，本渤海县并黒川麓川二县置。
福州
辽史上京，福州，国舅萧宁建南征，俘汉民居北，安平故地，在原州北二十里，西北至上京七百八十里，(按原州，在显州东北三百里，史虽不言，福州，仍渤海之旧，然以他州道里计之，实属相近，其称名，当有自耳)。
胡峤北行记，峤为萧翰掌书记，自翰得罪被锁，峤与部曲东之福州，翰所治也，峤等东行，过一山，名十三山，云此西南去幽州二千里，又东行，数日，过卫州，至福州，(按十三山，在今锦县城东七十五里，去京师不及二千里，峤葢约略之词，卫州当系渭州之讹，在显州东北二百五十里)。
铁利府
新唐书铁利故地为铁利府，领广，汾蒲海，义归六州，(按汾，海二州无考，辽之海州，渤海为南海府，另列前条，非此州也，葢俱系辽废)。
辽史东京铁利府故铁利国地
广州
辽史广州，汉属襄平髙丽为当山县，渤海为铁利郡，太祖迁渤海人居之，建铁利州，统和八年省，开泰七年以汉户置。
金史沈州章义县，辽旧广州，皇统三年降为县，来属。有辽河东梁河，辽河，大口(，按东梁河，即太子河，亦名大梁河，明志章义，故城在沈阳中卫西南六十里，有章义站)。
松漠纪闻沈州六十里至广州七十里至大口
蒲州
松漠纪闻兴州(见前)四十里至蒲河四十里至沈州
元一统志，蒲河在沈阳路，源出铁利国，蒲谷流经蒲水田过，故名(按，蒲州，辽初已废，本铁利国地，自应以蒲河得名，以洪皓所记，考之距沈州四十里，今承徳县城西北四十里，香炉山蒲河源在焉，蒲州之设，亦应在此)。
义州
辽史上京，庆州富义县，本义州，太宗迁渤海义州民于此，重熙元年，降义丰县，后更名。
辽史上京，永州义丰县，本铁利府义州，辽兵破之，迁其民于南楼之西北，仍名义州，重熙元年，废州，改今县，在州西北一百里，又尝改富义县，属庆州(，原误泰州，今改正)始末不可具考，今两存之，(按富义，义丰，当系渤海义州县名，辽徙其民分属庆，永二州，非渤海故地)。
金史义州崇义军，辽宜州天徳三年更名，(按辽史，宜州崇义军，属中京东丹王，每秋畋于此，兴宗以定州俘户置，与锦州相次实，今义州地，前所载富义，义丰两县，既云迁义州民于此，虽仍旧名，明非故地，乃又云：本渤海义州，此自相矛盾也，合辽，金两史考之，似渤海义州之民，分徙两县故地已空，兴宗时方以定州俘户实之，以义为宜，金时始更正耳，)。
元史大宁路有义州
明一统，志义州卫辽宜州，金改为义州，治宏政县，元省县州，属大宁路，洪武二十二年置卫，(按金元明之义州，即今义州地，在辽为宜州，俱未言渤海之旧，然考辽史，实系东丹王分地为毎，岁秋，畋之所则，实系渤海故壤，宜与义，或因音同，而字异金，朝改宜为义正，非漫然耳，又今义州城西南五十里有古饶庆县城，辽，金并无此县名，金义州所属，但有饶庆镇，或即渤海旧县，而金废为镇欤？)。
归州
辽史东京归州，太祖平渤海，以降户置，后废，统和二十九年伐髙丽以所俘渤海户复置，县一，归胜。
安逺府
新唐书安逺府领宁郿，慕常四州(按宁州，慕州俱近朝鲜，常州属朝鲜，平安道之定逺府郿州疑即平安道之买州考元史，东宁路本髙丽平壤城，所属有定逺府至元六年来归，或即安逺府之地而稍易其名也，)。
宁州
辽史东京宁州观察，统和二十九年伐髙丽以渤海降户置兵事，东京统军司。统县一，新安。
慕州
辽史东京，慕州，本渤海安逺府地故县二：慕化崇平，久废户二百，隶渌州，在西北二百里，(按辽慕州，移属渌州，鸭绿军，则安逺一府固与今髙丽相近又考一统志，朝鲜平安道，有定逺府有常州，当即仍渤海之旧，又有买州字义无取，疑即郿音之讹也。)。
郢铜洓三州
新唐书郢，铜，洓三州为独奏，州(按通考文，与此同独奏之，义当犹今直隶州不辖于府，而事得专达也，)。
辽史东京郢州渤海置
辽史铜州，广利军渤海置，统县一，析木县，渤海为花山县，初隶东京，后来属。(按金史金废铜州，以析木县隶澄州)。
辽史，咸州安东军本髙丽铜山县地，渤海置铜山郡，地在汉侯城县北，渤海龙泉府南。开泰八年置州，统县一，咸平县，唐安东都治营，平二州间，即此(按，渤海诸州间，有支郡之称，如卢州之称杉卢郡，定州之称，安定郡是也。此铜山郡，亦当为铜州所分治辽析，为二州，所云在营平间者，为得其实，至云在龙泉府南。则约略之词耳，至金之铜山县，虽属咸平府，在辽为同州，镇安军，名同而地异，亦相附近也)。
金史咸平府本髙丽铜山县地，辽为咸州，辽东行部志，咸平，本渤海地，契丹改为咸州，金为咸平府。
元一统志铜山郡故城在咸平府南
元史咸平府古朝鲜地，箕子所封，汉属乐浪郡后髙丽有其地，唐置安东都以统之，继为渤海大氏所据，辽平渤海，以其地多险隘，建城以居，流民号咸州，金升咸平府，元初因之，开元路，后复割出，辽东宣慰司。
通考洓州，以其近洓沫江葢，所谓粟末水也，辽史东京，洓州渤海置。
葢州
辽史，辰州本髙丽葢牟城，唐太宗李世勣攻破葢牟城，即此，渤海改为葢州，又改辰州，以辰韩(另条见前)得名，统县一，建安(按以下四州皆在唐书通考所载六十州之外，今并附于此，葢牟亦称葢曷牟金，仍改葢州，统县四，汤池，即辽铁州秀岩，即今岫岩熊岳，即辽卢州熊岳县并金，时废州来属，惟建安尚仍辽旧至，元时并汤池，熊岳入建安，又省建安入葢州，初为葢州路，后并入辽阳路，即今葢平县也，又熊岳城在葢州南六十里有熊岳山，熊岳河)。
崇州
辽史，崇州本汉长岑县地，渤海置州，故县三：崇山，沩水绿城，皆废，户五百，在京东北一百五十里，(按：渤海州名有荣州，无崇州，荣为中京所属与汤，兴二州相次，今辽史以崇州，次于汤兴之后，而东京所属别有荣州，又不载其沿革，疑崇字即荣字之讹，而荣州又复出也，)。
辽史贵徳州贵徳县本汉襄平县渤海为崇山县奉徳县本渤海縁(按此又作縁与前异)城县地(按金史贵徳县有范河见前定理府注)
集州
辽史集州古陴离郡地，汉属险渎县髙丽为霜岩县，渤海置州，统县一，奉集县，渤海置(按奉集废，县在今抚顺城南八十里)。
金史贵徳州奉集县，辽集州奉集县，本渤海旧县，有浑河。
麓州
辽史麓州，渤海置(，按唐书通考渤海无此州，名辽史载其名而不详其地，又辽乾州所属之司农县，本渤海麓郡县，并麓波，云川二县入焉。亦未详，渤海所隶之州，今附于此，乾州为汉无虑县地，因医巫闾得名，或麓州麓，郡亦因附，北镇之麓，而名欤)。
谨按：渤海五京，五府之外，为长岭等十府长岭在吉林西南，夫余府在开原，鄚颉在开原边外科尔，沁界定理府，在铁岭以南承徳界安边府亦在开原边外，率宾府与。
本朝
发祥之鄂，多理城相近，东平府在广宁，东北懐逺府在铁岭，铁利府滨，太子河安逺府在髙丽界，其后所属之州，半为辽时，废并而因革可溯者尚多，又有郢铜，洓三州，不于府，合之十五，府所属共为州六十，与所称六十二州之数不符，考之辽史，则又别出葢崇集，麓四州，唐书通考，皆未之载，与六十二州之数亦不合，今以地理考之葢，集二州，与显徳府属之铁州，卢州相近，当时或间有省并，而史不能详，崇州，疑即荣州以字形相近，而讹麓州，则史文殊略，今附列于诸州之后，而支郡之可考者，亦各附于本条，至若古今沿革及山川道里有足证据，胪注于下，凡史文舛误，及名同而地异者，并加订正，用资参考云。
钦定满洲源流考卷十
钦定满洲源流考卷十一
疆域
辽东，北地界北盟，编辽太祖迁女真大姓数千户置辽阳之南，使不得与本国相通，名曰哈斯罕，(旧作合苏款，又作曷苏馆，今改正按满洲语，哈斯罕藩篱也，据此云，使不得与本国往来，实有防闲之意，与满洲，语意相合，)谓之熟，女真(按满洲，语称国初，所属曰佛满，珠谓旧满洲也新附编入旗分者，伊彻满珠，谓新满洲也，此所云生熟，盖即新旧之意，)自咸州东北分界入山谷，至于粟末，江中间所居，隶咸州兵马司，许与本国往来，非熟女真，亦非生女真也，自粟末之北，寜江之东北，处界外者则谓之生女真，辽国沿边置东京，黄龙府兵马都部署司，咸州汤河兵马司，东北路统军司，分之，谓之羁縻道。
契丹国志东南至新罗(另条见前)国西以鸭绿江东八里黄土岭为界至保州十一里次东南至五节度熟女真国系契丹枢宻院所辖差契丹或渤海人充节度管押西北至东京五百余里又次东南至熟女真国(按此疑即自咸州至粟末江之部然志文殊未明晰)不属契丹所管去东京二百余里东北至生女真国契丹常设防备西南去东京六百里又东北至乌舍(满洲语皮条也旧作乌惹今改正)国阿里玛蒙古语梨也(旧作阿里眉今改正)国布库里(蒙古语整全也旧作破骨鲁今改正)国各一万户衣装言语与女真异西去上京四千余里又东北至铁骊(见前靺鞨条)国次东北至靺鞨国(按靺鞨即女真国旧名此分为二国殊误葢作志者摭拾旧文未足为据)
辽上京长春州
辽史长春州本鸭子河，春猎之地，兴宗重熙八年置，统县一，长春县，本混同江，地户二千(，按辽上京，临潢府，在今巴林阿噜科尔沁扎，噜特等地，惟长春一州，濵混同江，今杜尔伯特扎，赖特皆州之北境，则辽长春州当与今白都讷相近)。
辽史兵卫志长春县丁四千
金史泰州，承安二年置于长春县，北至边四百里，南至懿州八百里，东至肇州三百五十里，户三千五百四，县一：长春辽长春州天徳二年降为县，隶肇州，承安三年来属，辽史春巴纳(，旧作纳钵，今改正按满洲语巴，纳地方也，葢指游猎之地，而言)曰：鸭子河泺，皇帝正月上旬起牙帐，约六十日方至，天鹅未至，卓帐冰上，凿冰取鱼，冰泮，乃纵鹰鹘捕鹅雁，晨出暮归，鸭子河泺东西二十里，南北三十里，在长春州东北三十五里，四面皆沙埚，多榆柳，杏林。
契丹国志：每岁正月上旬，出行射猎，凡十六日，然后并洮尔河，凿冰钓鱼，冰泮即縦鹰鹘，以捕鹅雁，(按辽史本纪载，圣宗太平四年，改鸭子河为混同江，塔鲁河为长春河，然又屡以鸭子混同二水，并称即金，史亦并称鸭子，混同据契丹国志则鸭子即塔鲁河，今洮尔河也。又，契丹国志云：太宗破，晋改粟末，河为混同江，史志传讹，未有确据，并详后山川门)。
大金国志，太祖十四年，辽天祚，帝率蕃汉兵十余万出长春，路分五部，北出骆驼口，太祖乘其未阵，三面击之，天祚大败，退保长春，太祖乘胜，遂平渤海，辽阳等五十四州。
辽东京辽阳府
辽史东京辽阳府，本朝鲜之地，后为渤海大氏所有号中京显徳府太祖攻渤海，俘其王大諲撰以为东丹王国，神册四年，葺辽阳古城，以渤海，汉户建东平郡，为防御州，天显三年，迁东丹国民居之，升为南京城名，天福髙三丈有楼橹，幅员三十里，八门，东曰迎阳，东南曰韶阳，南曰龙原，西南曰显德，西曰大顺，西北曰大辽，北曰懐逺东北曰安逺宫城在东北隅髙三丈具敌楼南为三门，壮以楼观，四隅角楼，相去二里，外城谓之汉城，东至乌尔，呼赫(满洲，语偏也。旧作乌鲁虎，克今改)四百里，南至海边铁山，八百六十里，西至望平县海口三百六十里，北至挹楼县，范河二百七十里，东西南三面抱海，天显十三年，改南京为东京，府曰辽阳，户四万六百辖州，府、军，城八十七，统县九，辽阳县，本汉浿水县，户一千五百仙乡县，本汉辽阳县，户一千五百鹤野县，本汉居就县地，户一千三百析木县，本汉望平县地，户一千紫县，本汉镂方县地，户一千，兴辽县，本汉平郭县，户一千，肃慎县，以渤海户置归仁县，顺化县，(案归仁，顺化二县沿革，未详)。
元一统志，东丹王故宫，在辽阳路按本路图册在府之东北隅，有让国皇帝御容殿。
明一统志，鹤野废县，在辽东都司城西八十里，元省入辽阳县。
开州
辽史开州，镇国军节度，本濊地，渤海为龙原府，(详见前渤海条)，开泰三年迁双，韩二州千余户实之，号开封府开逺军节度，更名镇国军，隶东京留守，兵事属东京统军司。统州三县，一开逺县本龙原县，(详前渤海条，)辽初废，圣宗东讨，复置以军额，名户一千。
辽史盐州本龙河郡(详前渤海条)隶开州相去一百四十里
辽史穆州保和军刺史本农郡(详前渤海条)户三百东北至开州一百二十里统县一农县
辽史贺州刺史本吉理郡(详前渤海条)户三百隶开州
定州
辽史，定州保寜军髙丽置州，圣宗统和十三年升军，迁辽西民实之，统县一，定东县髙丽所置辽，徙辽西民实之，户八百。
保州
辽史，保州宣义军节度髙丽置州故县，一曰来逺圣宗以髙丽王询擅立问罪，取其保，定二州，统和末髙丽降于此，置榷场，东京统军司。县一来逺县初徙辽西诸县民实之，又徙奚，汉兵七百防戍焉，户一千。
辽史，宣州定逺军刺史开泰三年徙汉户置，隶保州。
辽史懐化军下刺史开泰三年置隶保州
辰州
辽史辰州，奉国军节度，本葢牟城，渤海改为葢州，(详见前渤海条)，辽徙其民于祖州，初曰长平军，户二千，统县一，建安县。
元一统志，葢州地最要冲，称为繁富，契丹移其民于上，京西祖州，后升为长平军。
卢州
辽史卢州元徳军，刺史，本渤海杉卢郡，(详前渤海条)，统县一，熊岳县西至海一十五里，傍海有熊岳山。
明一统志熊岳废县在葢州卫南六十里辽为卢州治所金属葢州元省(按今有熊岳城)
来逺城
辽史来逺城本熟女真地，统和中伐髙丽以燕军，骁猛置两指挥，建城防戍，兵事属东京统军司。
元一统志来逺城本熟女真，地辽伐髙丽于此建城，先是侵髙丽军败值冬雪，弥旬不止，人马多毙，军鸭绿江，余军漂溺，辽主隆绪，次来逺界有防边，猛军数十人遇而劫之，逮问所从来，开襟，示其金制，环甲，众军惊散，辽主至辽城，收不在营中者诛之，金升来逺军
铁州
辽史铁州建武军刺史本汉安市县地(详前渤海条)
统县一汤池县
鸭江行部志汤池县本辽时铁州
明一统志安市废，县在葢州卫东七十里，故铁州，金为汤池县，元省。
兴州
辽史兴州，兴中军节度，本汉海宜县地，(详前渤海条)北盟，编第二十四程至梁鱼，务过辽河，二十七程，至兴州。
许亢宗奉使行程录自沈州七十里，至兴州，辽太祖破渤海建，为东京路自此所至居民稍盛，食物充足。
汤州
辽史汤州本汉襄平县地(详前渤海条)
崇州
辽史崇州隆安军刺史本汉长岑县地(详前渤海条)统县一崇信县
海州
辽史海州，南海军节度，本沃沮，(另条见前)国地，渤海号南京南海府，(详前渤海条)，太平中，大延琳叛，南海城坚守，经岁不下，别部酋长皆被擒，乃降，因尽徙其民于上京，移泽州民来实之，户一千五百，统州二县，一临溟县。
明一统志临溟废，县在海州卫东一百八十里，辽置，金属澄州，元省。
辽史耀州刺史本渤海椒州(详前渤海条)隶海州统县一岩渊县
明一统志废耀州在海州卫西南二百里
辽史嫔州柔逺军刺史本渤海晴州(详前渤海条)
元一统志，辽太平九年，渤海大延琳叛，尽徙南海，府人于上京之北，移泽州民以实其城，仍号南海府，金改海州，又改澄州，又废嫔州为新昌镇入焉。
渌州
辽史渌州，鸭绿军本髙丽故国渤海西京鸭绿府，(详前渤海条)，大延琳叛，迁余党于上京，置易俗县居之，在者户二千，隶东京留守司，统州四，县二：宏闻县神乡县。
桓州
丰州
正州
慕州(俱详前渤海条惟慕州渤海别属安逺府辽移属渌州)
显州
辽史显州，奉先军，上，节度，本渤海显徳府地(详前渤海条)，世宗置，以奉显陵，显陵者，东丹人皇王墓也，人皇王性好书，购书数万卷，置医巫闾山绝顶，筑堂曰望海，大同元年，世宗亲人皇王灵驾归自汴京，以人皇王爱医巫闾山水奇秀，因葬焉，州在山东南，迁东京三百余户以实之，应历元年，穆宗葬世宗于显陵西山，仍禁樵采，兵事属东京都部署司，统州三，县二，奉先县，本汉无虑县，即医巫闾，世宗析辽东长乐县民以为陵户，山东县，本汉望平县，世宗割渤海永丰县民为陵户，归义县，初置显州，渤海民自来助役，世宗嘉悯，因籍其人户置县。
金史天辅元年，抜显州干，懿；豪，徽，成，川，惠等州皆降。
许亢宗奉使行程录自锦州八十里，至刘家荘，自刘家荘一百里，至显州。
辽史嘉州嘉平军下刺史隶显州
辽史，辽西州阜成军，中，刺史，本汉辽西郡地，世宗置州，属显州，统县一，长寜县，统和八年，以诸宫提辖司人户置。
辽史康州下刺史世宗迁渤海率賔府人户置属显州县一率賔县(详前渤海条)
辽东行部志广寜本阳罗郡渤海显徳府辽世
宗改显州
宗州
辽史宗州，下，刺史，在辽东石熊山，耶律隆运以所俘汉民置。圣宗立为州，统县一，熊山县，本渤海县地。
乾州辽史，乾州广徳军，上，节度，本汉无虑县地，圣宗统和三年置，以奉景宗乾陵，有凝神殿，兵事隶东京都部署司，统州一，县四：奉陵县，本汉无虑县地，括诸落帐户，助营山陵，延昌县，析延昌宫户置灵山县，本渤海灵峰县地，司农县，本渤海麓郡县，(详前渤海条)。
元一统志乾州，故城在广寜府西南七里，辽统和二年立，今基址頺然。
辽东行部志闾阳辽乾州也去广寜五里
北盟编离显州七里别建乾州以奉陵寝
明一统志乾州城在广寜卫西南七里
辽史海北州，广化军，中，刺史，世宗以所俘汉户置，地在闾山之西南海之北，初隶宣州，后属乾州，统县一，开义县。
明一统志，开义废，县在义州卫南四十里，辽置为海，北州治所，金属义州，元省。
贵德州
辽史贵德州寜逺军下节度，本汉襄平县地，汉公孙度所据，太宗时察克(，蒙古语时也，旧作察割，今改正)，以所俘汉民置州，圣宗建贵德军，后更名，兵事属东京都部署司，统县二，贵徳县，本汉襄平县，渤海为崇山县，奉德县，本渤海縁城县地，尝置奉徳州(详前渤海条崇山，縁城并渤海，崇州县名縁城又作绿城)。
元一统志贵德州今废为巡检司
元一统志公孙废城，在贵德州，汉末，公孙度为辽东太守，治襄平，传子至孙，据有其地，遗址犹存。
元一统志大宝城在废贵德州
沈州
辽史沈州，昭德军，中，节度，本挹娄国地，渤海置州，(详前渤海条)，太宗置兴辽军，后更名，兵事隶东京都部署司，统州一，县二，乐郊县，太祖俘蓟州三河民，建三河县，后更名灵源县，太祖俘蓟州吏民建渔阳县，后更名。
大金国志，太祖十五年，渤海人髙永昌自称大渤海国，皇帝据有辽东五十余州，辽主遣张琳讨之，至沈州，女真遣兵来援，琳败绩。
许亢宗奉使行程录，自显州一百五十里至梁渔务，又一百三十里至摩绰(满洲，语拙也，旧作没咄，今改正)寨，又八十里至沈州。
辽史岩州白岩军下刺史本渤海白岩城(见前渤海条)统县一白岩县
元一统志，沈阳渤海建定理府，都督沈，定二州，此为沈州地，后罹契丹兵火，其定州与县并废，即沈州为兴辽军，又更昭德。
集州
辽史集州懐众军下刺史古陴离郡地(详前渤海条)统县一奉集县
明一统志，奉集废，县在抚顺千户所南八十里，汉为险渎县，金属贵德州。
广州
辽史广州，防御、汉属襄平县，渤海为铁利郡，(详前渤海条)，太祖迁渤海人居之，建铁利州，统和八年省，开泰七年以汉户置，统县一，昌义县。
金史沈州章义县，辽旧广州，皇统三年降为县，有辽河东梁河。
明一统志，章义废，县在沈阳，卫西南六十里，辽置广州，金改为县，属沈州，元省。
辽州
辽史，辽州始平军，下，节度，渤海为东平府，(详前渤海条)，太祖改为州，军曰东平，太宗更为始平军，兵事属北女真兵马司，统州一，县二，辽濵县安定县。
明一统志，辽濵废县在沈阳，卫西北一百八十里，本拂涅国，(另条见前)地辽，为辽州治金，贞祐时废，辽史祺州，祐圣军，本渤海州地，(详前渤海条)，太祖以檀州俘户于此建檀州，后更名，兵事属北女真兵马司，统县一，庆云县，太祖俘宻云民于此建宻云县，后更名。
遂州
辽史遂州本渤海美州地(详前渤海条)采访使耶律佛德(满洲语令其上紧之谓旧作颇德今改正)置穆宗没入焉隶延昌宫统县一山河县
通州
辽史，通州安逺军渤海号夫余城，(详前渤海条)，太祖改龙州，圣宗更今名保寜，七年，以黄龙府叛人燕颇余党千余户，置升节度，统县四，通逺县安逺县归仁县，渔谷县韩州，辽史。
韩州
东平军，下，刺史髙丽置鄚颉府，(详前渤海条)，太宗置三河，榆河二州，圣宗并二州置，隶延昌公，兵事属北女真兵马司，统县一，柳河县。
辽东行部志，癸酉，次柳河县，旧韩州也，先徙州于奚营州，后改为县，又以城近柳河，故以名之。乙亥，次韩州，辽圣宗时并三河，榆河二州为韩州，三河本，燕之三河辽，俘其民于此置州，故因其旧名而故城，在辽水之侧，常苦风沙，移于白塔寨，后为辽水所侵，移于今柳河县，又以州非冲途，即徙于旧九百奚营即今所治是也。
元一统志柳河县故城本粤喜(见前靺鞨条)地后置县以其地近柳河故名契丹并入安方县今城址犹存(案辽史柳河县本渤海粤喜县地并万安县置此作安方误)
双州
辽史双州，保安军，下，节度，渤海，安定郡(详前渤海条)久废，察克(，详见前原丈，作欧里僧王而下文又作察割系一人而名字互称，今改正)，从太宗南征，以俘镇，定二州之民，建城置州，后没入焉，初隶延昌宫，后属崇德宫，兵事隶北女真兵马司，统县一，双城县。
银州
辽史，银州富国军，下，刺史，本渤海富州，(详前渤海条)，太祖以银冶更名，隶宏义宫，兵事属北女真兵马司，统县三，延津县有延津，故城新兴县永平县，旧有永平寨。
许亢宗奉使行程录离，兴州五十里，至银州，又四十里至咸州。
同州
辽史同州(旧讹，尚州金史作同考，辽史东京道别有尚州，此为同州无疑，今改)镇逺军下节度，本汉襄平县地，太祖置州，军曰镇东，后更名，彰愍宫，兵事属北女真兵马司，统州一，未详，县二，东平县，本汉襄平县地，产铁，拨户三百，采链随征赋输，永昌县本髙丽永寜地，北盟编二十八程，至咸州二十九，程至同州，州地平壤，居民所在成聚落，耕种殆遍，地宜穄黍。
许亢宗奉使行程录自咸州九十里至同州
咸州
辽史，咸州安东军下节度，渤海置铜山郡，(详前渤海条)，地多山险，冦盗以为渊薮，乃招平，营等州客户，建城居之，初号浩里(，古语例也。旧作郝里，今改正)，太保城，开泰八年置州，兵事属北女真兵马司，统县一，咸平县，唐安东都，天宝中治营，平二州间，即此，太祖灭渤海，复置安东军，开泰中置县。
金完颜罗索碑，宗室乌楞，古(满洲，语脐也，旧讹斡鲁古今改)略地，咸州王(按罗索封，金源郡王，)合兵御之，乃往，败其戍兵三千于境，斩其遂乌楞古，既而闻敌兵且至，王留四穆，昆精锐，各守一门，与乌楞古济水分两翼，王居左翼，败其所冲，追杀略尽，乌楞古军却退，与所留诸穆昆，整阵而立，王返兵捣敌背，大败之，咸州既下，因徇地黄龙府。
北盟编二十七程，至兴州，二十八程，至咸州，许亢宗奉使行程录自兴州九十里至咸州。
信州
辽史，信州彰圣军下节度，渤海置懐逺府(详前渤海条)，开泰初置州，以所俘汉民实之，兵事属黄龙府都部署司，统州三，未详，县二，武昌县，本渤海懐福县地，析平州提辖司及豹山县一千户，之定武县，本渤海豹山县地，析平州提辖司，并乳水县人户置，初名定功县。
许亢宗奉使行程录自同州四十里至信州
元一统志黄龙府西曰信州
賔州
辽史賔州，懐化军节度，本渤海城，统和十七年，迁乌舍户，置刺史于鸭子混同二水之间，后升，兵事隶黄龙府都部署司。
金史太祖十三年命布呼(满洲语鹿也旧讹仆虺今改正)等攻拔賔州乌舍楚古尔苏(古语杉木也旧作雏鹘室今改正)来降辽将(将)彻格尔(古语洁净也旧作赤狗儿今改正)战于賔州布呼败之铁骊王以所部降
松漠纪闻翁舍展(，旧作嗢热者，今从八旗，姓氏通谱，改)国，不知其始所居，后为契丹徙置黄龙府南百余里，曰賔州，州近混同江，即古之粟末河也，部落杂处，以其族之长为千户统之。
松漠纪闻契丹自賔州混同江北八十里，建寨守御女真。
契丹国志宋政和五年金太祖攻辽破賔州
龙州
辽史，龙州黄龙府，本渤海，夫余府(详前渤海条)，太祖平渤海还，至此崩，有黄龙见，更名保，寜七年，军将燕颇叛，府废，开泰九年，迁城于东北，以宗州，檀州汉户一千，复置统州五，县三：黄龙县迁民县永平县。
金史收国元年八月，上亲征黄龙府，次混同江，无舟上乘马，径涉九月，克黄龙府。
许亢宗奉使行程录自信州九十里至府鲁满洲，语优长也，旧作蒲里，今改贝勒寨，又四十里至黄龙府，辽太祖射黄龙于此地，自黄龙府东行六十里，至托色(满洲，语权也，旧作托撒，今改)贝勒寨府为契丹东寨，当强盛时，俘获异国人，迁徙杂处，于此南有渤海，北有铁骊，托欢(蒙古语凿也，旧作吐浑，今改)，东南有髙丽东有女真室韦，北有乌舍，西北有辉和尔，党项，西南有奚故？此地杂诸国风俗。
元一统志，賔州之西曰黄龙府，即石晋少帝初，安置之地。
辽史益州观察属黄龙府统县一静逺县
金史收国元年正月上自将攻黄龙府进临益州州人走保黄龙取余民以归留罗索(见前)尼楚赫(满洲语珠也旧作银术可今改)守黄龙上率兵趋达噜噶城(蒙古语头目也旧作达鲁古今改)次寜江州西
许亢宗奉使行程录自托色，贝勒寨九十里至曼济勒噶，(蒙古语，缨络也，旧作漫七离，今改)贝勒寨，道旁有契丹旧益州，賔州空城，又六十里至古乌舍寨，寨枕混同江，过江四十里至呼勒希(满洲，语愚蒙也，旧作和里闲，今改)寨，又东行五里，即有溃堰断堑，自北而南，莫知逺近界隔甚明，乃契丹昔与女真两国古界也，八十里，直至拉林河。
辽史安逺州懐义军刺史属黄龙府
辽史威州武寜军刺史属黄龙府
契丹国志宋政和五年金太祖攻辽破威州
辽史清州建寜军刺史属黄龙府
辽史雍州刺史属黄龙府
湖州
辽史，湖州兴利军，刺史，渤海置，兵事隶东京统军司。统县一，长庆县。
渤州
辽史，渤州清化军，刺史，渤海置，兵事隶东京统军司。统县一，贡珍县。
郢州
辽史郢州，彰圣军，刺史，渤海置，兵事隶北女真兵马司，统县一，延庆县。
铜州
辽史，铜州广利军，刺史，渤海置，兵事隶北兵马司，统县一，析木县，本汉望平县地，初隶东京，后来属。
明一统志，析木废县，在海州卫东南四十里，渤海花山县，辽改析木置铜州，金属澄州，元省。
涑州
辽史涑州刺史渤海置兵事属南兵马(司详前渤海条)
率賔府
辽史率賔府刺史故率賔国地(详前渤海条)
定理府
辽史定理府刺史故挹娄国地(详前渤海条)
铁利府
辽史铁利府刺史故铁利国地详(前渤海条)
安定府(辽史仅存其名不载沿革)
长岭府(辽史不详沿革当仍渤海之旧详见渤海条)
镇海府
辽史镇海府防御兵事南女真汤河司统县
一平南县
冀州
辽史冀州防御圣宗建升永安军
东州
辽史东州以渤海户置
尚州
辽史尚州以渤海户置
吉州
辽史吉州福昌军刺史(辽史不详沿革)
麓州
辽史麓州下刺史渤海置(见前渤海条)
荆州
辽史荆州刺史(辽史仅存其名不载沿革)
懿州
辽史懿州，寜昌军节度，太平三年，越国公主以媵臣户置，初曰庆懿，军更曰广顺军，隶上京清寜，七年，宣懿皇后进入，改今名，统县二，宁昌县，本平阳县顺安县，(按辽史，有两懿州一载，东京道一载，上京道据史初，更广顺军，隶上京则实一州也，第此云本越国公主，而上京又称圣宗女燕国长公主为小异，考圣宗女为越国公主，燕长主，则圣宗之姑，史必有一误，辽东行部志亦同州，在显州东北三百里，西北至上京八百里，户四千)。
辽东行部志，懿州古辽西郡，即柳城之域，有宝岩寺，辽圣宗女燕长主所建。
元一统志，豪州本辽时，懿州金皇统三年省入顺安县，后复置，国朝初因之，至元六年，省入顺安县。
明一统志，废懿州，在广寜卫北二百二十里，尝置卫于此，永乐八年废。
媵州
辽史媵州昌永军刺史(史不载沿革以州名按之亦当为媵户所置)
顺化城
辽史顺化城，向义军，下，刺史，开泰三年以汉户置，兵事隶东京统军司。
寜州
辽史，寜州观察，统和二十九年伐髙丽以渤海降户置兵事，东京统军司。统县一，新安县。
衍州
辽史，衍州安广军，防御，以汉户置，初刺史，后升军，兵事属东京统军司。统县一，宜丰县。
金史辽旧衍州，安广军，皇统三年，废为宜丰县，有东梁河，(按辽志东梁河，亦曰大梁河，今太子河也。旧名衍水，燕太子丹亡匿衍水，即此辽之州名，当取诸此)。
明一统志，宜丰废县，在辽东都司城西南一百里，辽置衍州，金属辽阳府，元省入辽阳。
连州
辽史连州，德昌军，刺史，以汉户置，兵事属东京统军司。统县一，安民县。
归州
辽史，归州观察，太祖平渤海，以降户置，后废，统和二十九年伐髙丽以所俘渤海户复置，兵事属南女真汤河司，统县一，归胜县。
苏州
辽史苏州，安复军本髙丽南苏城，兴宗置州，兵事属南女真汤河司，统县二，来苏县懐化县松漠纪闻东京有苏扶等州苏与中国登州，青州相直，东丹王封于此，谓之人，皇王不得立，自苏乘筏浮海归唐。
鸭江行部志，自永康次顺化营中途望，西南两山巍然，浮于海上，访诸野老云：此苏州闗也辽之苏州，今为化成县闗禁设自有辽，以其南来舟楫，非出此途，不能登岸相传，隋，唐之伐髙丽兵粮战舰，亦自此来，南去百里有山曰铁山，常屯甲士七千人，以防海路。
复州
辽史复州，懐德军节度，兴宗置，兵事属南女真汤河司，统县二，永寜县德胜县。
元一统志，废复州，本辽迁民县，属黄龙府，后置复州，号永寜军节度，改县曰永寜，后又更为永康，省丰水，扶罗入焉，金因之。所居皆汉民地，甚肥沃，有耕稼之利，(按前明设复州卫，本朝仍为复州)。
肃州
辽史肃州，信陵军，重熙十年州民亡入女真，取之，复置兵事，北女真兵马司，统县一，清安县，许亢宗奉使行程录自咸州四十里，至肃州，又五十里至同州。
辽东行部，志清安县，世传辽太祖始置为肃州，金为县。
元一统志清安县故城在咸平府西北旧肃州
安州
辽史安州刺史兵事隶北女真兵马司
辽东行部志归仁县辽时为安州
元一统志归仁县故城在咸平府北旧安州
荣州
率州
荷州
源州
渤海州(以上五州辽史仅载其名不详沿革)
寜江州
辽史寜江州，混同军观察清寜中置，初、防御后升，兵事属东京统军司。统县一，混同县。
金史本纪太祖进军寜江州，十月朔，克其城，次拉林城。
大金国志，太祖十三年，起兵攻混同之东，寜江州败髙仙寿取寜江，辽再遣萧嗣先屯珠赫，(满洲语冰也，旧作出河，今改)店，临白江，与寜江州，女真兵对垒，女真潜渡混同江，掩击之，嗣先兵溃。
松漠纪闻寜，江州去冷山百七十里，地苦寒，多草木如桃李之类，皆成园至八则倒置地中，封土数尺，季春出之，否则冻死，每春冰始泮，辽主必至其地，凿冰钓鱼，放弋为乐，暨金祖起兵，首破此州。
河州
辽史河州德化军置军器坊月(详前渤海条)
祥州
辽史祥州，瑞圣军节度，兴宗以铁骊户置，兵事隶黄龙府都部署司，统县一，懐德县。
契丹国志宋政和五年金太祖攻辽破祥州金史太祖十三年乌达布(满洲语买也旧作吾暏补今改)复败彻格尔萧伊苏(古语九数也旧作一薛今改)于祥州东斡珲(满洲语臭也旧作斡勿今改)等两路降
辽营卫阿延女真
辽史阿延(满洲，语尊大也，旧作奥衍，今改)女真部，圣宗以女真户置，隶北府，节度使属西北招讨司，戍镇州境。
伊德女真
辽史伊德(蒙古语有力也旧作乙典今改)女真部圣宗以女真户置隶南府居髙州北
五国部
辽史五国部博和哩(满洲语豌豆也旧作剖阿里今改)国博诺(满洲语雹也旧作盆奴今改)国鄂罗木(蒙古语渡口也旧作奥里米今改按寜古塔东北有鄂罗木噶珊)国伊埒图(满洲语明显也旧作越里笃今改)国伊勒希(满洲语副也旧作越里吉今改)国圣宗时来附居本土以镇东北重熙六年设节度使领之
大金国志，宋二帝自韩州徙五国城，五国城者在西楼，东北千里。
北盟编五国之东接大海，出海东青女真，每发甲马千余人入五国界，即东海巢穴，取之与五国战鬬而后得。
金史景祖时五国博诺(旧作蒲聂即盆奴也今并改)部节度使叛辽鹰路不通景祖袭而擒之
金史辽咸雍八年五国穆延(旧作没撚今从八旗姓氏通谱改)部舍音(满洲语白色也旧作谢野今改)贝勒叛辽鹰路不通景祖伐之舍音败走
元一统志，开元路三京，故国五国旧城东北一都也，(案元之开元路所统至广，据元一统志所载，长白山亦在境内，东□于使大路，非止今一县地也，)。
元一统志混同江，发源长白山，北流经渤海，建州西五十里诸水，东北流，经上京下达，五国头城北，又东北注于海。
明一统志，五国头城，在三万卫北一千里，自此而东，分为五国，旧传宋徽宗葬于此，(按五国城之说不一，或谓寜古塔，东松花黒龙二江合流之处，有土城焉，或以为在朝鲜北境，近寜古塔，有古城在山上，或以为去燕京三千八百里，西至黄龙府二千一百里，或谓寜古塔相近，枪头街，有旧城址五，疑即是也。据金太宗本纪云天，六年，徙昏德公，重昏侯于韩州，八年，再徙呼尔，哈路则实在寜古塔也，宋史称韩州五国城，误合为一地，第诸书皆约略之辞，未有实，据今三姓地方相传，有五国城，遗址)。
谨案辽东北之境，与完颜部为邻，白山黒水虽隔封外，而壤地相错，经界分合之，故史乘尚有可稽，其最近者，上京之长春州，东京之宁江州，皆混同江之地，长春州，辽时春蒐，巴纳在焉，寜江则金太祖起兵，首集大勲，于此按之。
皇舆全图长春，当近白都讷，寜江实傍拉林河，次若黄龙府，賔咸等州并都冲要，辽，金百战之区，亦与混同江相近，行程里数，具存其余辽，沈诸州，东京规画所闗不容挂漏，且里至逺近亦藉以考见，若中京则相去稍逺不复赘列焉，至辽，金旧界诸书，尚约略可考，辽史营卫志所载阿延伊，德二部葢女真之系辽籍者，五国城之说，纷然不一，辽史各有国名，大约在寜古塔以东，东接大海，而五国城则为五国，至辽总集之所，盖五国部节度使所治之城，所云自此而东，分为五国者，近之亦不越寜，古塔境内，初不必有旧，城址五而后为是也，并附于末，用资参考云。
钦定满洲源流考卷十一
钦定满洲源流考卷十二
疆域
金上京
金史上京路海古勒(解，见前)之地，金旧土也，(按此下金史原文云：国言金曰：按出虎以按出虎水源于此，故名金源，建国之号，盖取诸此。考满洲语，金曰爱新，金史旧解，以金为按，春满洲语耳，坠也耳，坠以金为之，因误为金，并按出虎，亦误为金吉林，境内无爱，新水亦并无，按春水以音与地，考之当为，今阿勒楚喀河，河源在吉林城东北据松漠，记闻北盟会编大金国志等所载，金上京行程过拉林河一程，即至上京，驿馆拉林河东去，阿勒楚喀不过百余里，阿勒楚喀河源在吉林城东北三百里，拉林河源在吉林城东北二百二十五里核之，诸书所载上京宫阙，在混同江东二百六十里，去拉林河一百七十五里者俱约略相合，此按出虎即阿勒椘喀之明证也，至金太祖建国号之，诏见于本纪及北盟编所引太祖实录云：契丹以镔铁为国号，镔铁虽坚，终有销壤，惟金一色，最为真宝，自今本国可号大金两处所载诏皆同，并未云有金，水源而金源县名，辽时已有之，辽属中京。金属北京，以地有金甸，而名在今喀，喇沁右翼界，与金初起之地，无渉史，误以阿勒椘喀为按出虎，又误以按出虎为金舛错，附殊不足据也。)国初称为内地，天眷元年号上京，海陵迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，大定十三年，复为上京，其山有长白青岭，玛奇(满洲，语纛缨也，旧作马纪，今改正)岭，温都尔，(蒙古语髙也旧作完都鲁，今改正)水，有阿勒楚，喀混同拉林松，阿哩鸭子河，(按此，则金上京正，我朝创业之地，并详后山川门)，府一，领节镇四，防御一，县六，镇一：旧有平州天二年筑，契丹之珠，敦(满洲，语山梁也，旧作周特，今改正)城也，后废其宫室，有乾元殿，(天会三年建，天眷元年更名皇极，)庆元宫，(天十三年建，殿曰辰居，门曰景晖，天眷元年，安太祖以下御容为原庙，)朝殿(，天眷元年，建殿曰敷徳门曰延光，寝殿曰宵衣，书殿曰稽古，又有明德宫，明徳殿，熙宗尝享太宗御容于此，)凉殿，(皇统二年，建门曰延福，楼曰：五云殿曰重明，东庑南殿曰东华，次曰广仁，西庑南殿曰西清，次曰明义，重明后，东殿曰龙寿，西殿曰奎文，时令殿及其门曰奉元，有泰和殿，武徳殿薰风殿)行宫，有天开殿，约罗(，古语皂雕也，旧作爻剌，今改正)春水之地，有混同江行宫，兴圣宫(徳宗所居也天徳元年名为兴徳宫后改名)，永祚宫(，睿宗所居也，)光兴宫，(世宗所居也，正隆二年，命吏部郎中萧彦良尽毁旧址，大定二十一年复修建。二十二年，以甓束城，)有皇武殿，(击毬校射之所也。)有云锦亭，有临漪亭，(为笼鹰之所在，阿勒楚喀水侧)。
金史金之先居肃慎(另条见前)地有混同江长白山混同江亦号黒龙江(按混同江为松阿哩乌拉黒龙江为萨哈连乌拉原系二水而史合言之盖因二水下流合故也)所称白山黒水是也始祖居完颜部布尔噶水之涯弟博和哩居扎兰(满洲语队伍也旧作耶懒今改)至献祖徙居海古勒水始有栋宇之制遂定居于阿勒楚喀之侧昭祖耀武至于青岭白山顺者抚之不从者讨之(按白山为肃慎旧壤苐部族散居昭祖始统属之耳)景祖稍役属诸部自白山叶赫(旧作耶悔今改正按国初有叶赫国因居叶赫河边遂为国名此与白山图们并言盖亦部族之居近是河者)图们(旧作统门今改正按图们江在宁古塔城南六百里源出长白山东北流绕朝鲜北界复东南折入海)扎兰以至五国(见前辽五国部条)之长皆聴命时辽边民有逃而归者铁骊(见前靺鞨条)乌舍之民亦来归前后愿附者众鄂敏(满洲语饮也旧作斡泯今改)水富察(氵作蒲察今从八旗姓氏通谱改)部特克绅特布(满洲语特克绅整齐也特布装载也旧作泰神忒保今改)水完颜部图们水温特赫(旧作温迪痕今从八旗姓氏通谱改)部舍音水完颜部皆来附
金史太祖进军次寥晦，城诸路兵，皆于拉林水，遇辽军，败之，进军宁江州诸军填堑攻城，十月朔，克其城，铁骊部来送款，次拉林城，拜格(古语，今其停止也。旧作鳖古今，改正)之，长和索哩，(满洲语，麸皮也，旧作胡苏鲁，今改正)以城降，(按松漠纪闻上京至拉林一百五十里，拉林至混同江一百十里，太祖兵拉林河，克宁江州，进次拉林城，则宁江城，正与拉林河相近)。
金史太宗天二年四月以实古纳(蒙古语审问也旧作实古迺今改正)所筑上京新城名平州
金史熙宗天眷元年八月，以京师为上京，府曰宁旧，上京为北京，十一月，以康宗以上画像工毕，奠献于乾元殿，十二月，新宫成，二年九月，初居新宫，立太祖原庙于庆元宫，皇统三年，初立太庙，社稷，(按史所云，旧上京据大金国志，盖辽之上京也，)。
松漠纪闻，自上京至燕二千七百五十里，(按自京师至盛，京一千五百余里，盛京城至吉林八百余里，阿勒楚喀河源在吉林东北三百里，综计之，与此约略相合，)三十里至宁头铺，四十五里至第二铺，三十五里至阿萨尔，(古语阁也，旧作阿萨，今改正)铺，四十里至拉林河四十里至巴达(满洲，语张大也，旧作报打，今改正)舗七十里至賔州渡混同江，(按此舆北盟编行程录所载里数俱同，可见金之上京，实在今宁，古塔之西，混同江之东，其去混同江二百六十里，以今道里按之，当在色齐，窝集岭上有故城址，相传为金时闗门盖自船厂东十里，过混同江，至尼什哈站三十里至交蜜峰四十里至额赫穆站十里至纳穆窝集三十里至山神庙五十里至拉发站七十里至推屯站三里，至色齐窝集，又东三百九十里至宁古塔，色齐窝，集在吉林城外，混同江东二百四十余里，而拉林河源之拉林山在城东北二百四十五里，阿勒楚喀河源之嘉松，阿山在城东北三百里，俱属相近，本朝康熙十六年，宁古塔章，京萨布素以绳量道里，两度为丈，百八十丈，为里自宁，古塔西闗门量至吉林东闗门凡九万八千丈，为五百五十里，后分八站，作六百三十里，虽古今里数，未必尽同，然正约略可见耳。)。
北盟编出榆闗以东第三十八程至拉林河，(皇舆全图，拉林河在阿勒楚喀河之西，相去不过百余里，据此自拉林一程至上京，与松漠纪闻言，相去一百五十里者，合则按出虎之为阿勒，楚喀无疑，)终日之内，山无寸木，地不产泉，又行五里，至矩古(，唐古特语矩十数也，古身也，旧作句孤，今改)贝勒寨第三十九程至馆，去上京尚十里余，翌日，马行可五七里，一望平原旷野，又一二里，云近阙去，伞盖，复北百余歩有阜宿围绕髙丈余皇城也，至门，就龙台下马行入宿，围朝见，即捧国书，自山棚东入山棚，左曰桃源洞，右曰紫极，洞中作大牌，题曰翠微宫髙五七尺以五彩间结山石及仙佛龙象之形，殿七间，甚壮额曰乾元殿阶髙四尺许阶前作坛，方数丈，名龙墀。
北盟会编，自拉林河国主所居东行，约五百里，皆平原草莽，绝少民居，每三五里之间，有一二族帐，每族帐三五十家。
许亢宗奉使行程录雄州，启行第三十三程自黄龙府东行二百十里至古乌舍寨，寨枕混同江湄，寨前髙岸有柳树沿路设行人幕次于下，金国太师李靖所居，靖累使宋朝，此排中顿饮食精细，时当仲夏藉树，俯长江盘薄，少顷殊忘，鞍马之劳，过江四十里，宿呼勒希(，见前卷)寨三十六程，自呼勒希寨，东行五里，契丹与女真旧界也。八十里至拉林河行，终日无寸木，地不产，泉人携水以行，渡河五里，至矩古贝勒寨第三十七程自矩古寨，七十里至达河寨，第三十八程自达，河寨四十里，至布达(，见语佛也，旧作蒲挞，今改正)寨三十九，程自布达寨二十里至乌舎(解见前此讹兀室，今并改)郎君宅，又三十里至馆，此去北庭尚十里，(按此与北盟编所载里数皆同，自雄州起，至金都会宁府，共二千七百五十里，上京宫阙在拉林，河东一百七十五里，正与阿勒楚喀河源相近也，)。
大金国志，女真世居长白山之东南邻髙丽北接室韦，西界渤海东濒海，国初，城郭散居呼曰：皇帝寨国相寨，太子庄后，升曰宁府，建为上京，其辽之上京改作北京城邑，宫室无异，中原州县廨宇，制度草创。
大金国志，皇统六年春三月，上以上京宁旧内太狭役五路，工匠撤而新之，规模仿汴京。
大金国志天徳，四年，自宁迁都于燕，以旧上京为北京。
元一统志混同江自长白山北流经建州(另条见前)
西五十里诸水，东北流经故上京下达，五国城北，又东北注于海。
宁府
金史宁府初为宁州太宗以建都升为府天眷六年置上京留守司以留守带本府尹兼本路兵马都总管后置上京海兰(宁古塔河名旧作曷懒今改)等路提刑司户三万一千二百七十东至呼尔哈(宁古塔河名旧作胡里改今改)路六百三十里(按今自吉林乌拉至宁古塔城七站六百五里亦约略相同也)北至夫余(另条见前旧作蒲与今改正)路七百里东南至率賔(旧作恤品今改详后)路一千六百里(按渤海以率賔故地为率賔府领华益建三州明统志率賔河在建州东南路名当取诸此上京广轮千里有余白山黑水皆在焉即我朝肇兴之地也)南至海兰路一千八百里(按元史云海兰路南近髙丽考海兰河凡数处今取其近髙丽者又原文脱南字今据元史増)县三宁县(倚)与府同时置有长白山青岭玛奇岭巴延(满洲语富也旧作勃海今改)淀绿野淀阿勒楚喀河混同江有得胜陀国言额特赫噶珊(旧作忽土皑葛蛮今改正满洲语额特赫胜也噶珊村也原解是而译讹)太祖誓师之地也曲江县初名镇东(按今宁古塔城西南八十里有莲花池相传为金时之曲江)大定七年置十三年更今名宜春县大定七年置有鸭子河
元一统志，长白山在旧宁县南六十里，(按长白山，横亘千里，而望祭之温徳亨山实在吉林城西南九里，则宁即吉，林之地明矣，)。
元一统志，上京故城，古肃慎氏地，渤海(另条见前)大氏改为上京，金既灭辽，即上京建邦设都，后改宁府，京之南，曰建州，京之西曰賔州，(旧作濵州，盖传写之误，今改正)，又西曰黄龙府，(原文此下云：即勃海之忽汗郡，后为龙泉府，即渤海之上京，忽汗州也，忽汗为宁古塔之，呼尔哈河，此殊舛误，今删去附订于此)。
元史开元路古肃慎之地隋唐曰黒水靺鞨(另条见前)东濒海南界髙丽西北与契丹接壤即金祖之部落也(据此则元初开元一路所辖至广凡吉林宁古塔等地皆在其中矣)
金太祖既灭辽，即上京设都，海陵迁都于燕，改为会宁府。
肇州
金史，肇州防御使，旧珠赫(旧作出河解，见前)店也，天会八年，以太祖兵胜辽，肇基王迹于此，遂建为州，天眷元年，置防御使，会宁府，海陵时，尝为济州支郡，承安二年，复以太祖神武龙兴之地，升为节镇，军名武兴，五年，置漕运司，以提举兼州事，后废军，贞祐二年复升为武兴军节镇，置招讨司，以使兼州事，户五千三百七十五，县一：始兴(按)与州同时置，有鸭子河黒龙江(按此所云黒龙江实指，混同江而言，盖州下流会合致误，详见前混同江，一名黒龙江注)金史，辽萧嘉哩，(满洲语巡察也，旧作糺里，今改)托卜，嘉(满洲，语膝也，旧作挞不野，今改)等将歩骑十万会于鸭子河北，太祖自将击之，黎明及河，辽兵方壊陵道选壮士十辈击之，大军继进，遂登岸，与敌遇于珠赫店，会大风起，尘埃蔽天，乘风击之，辽兵溃，逐至沃楞，(满洲语，水纹也，旧作干论，今改)泺，杀获无算，辽人尝言：女真兵若满万，则不可敌，至是始满万云。
北盟会编，辽天庆四年，金太祖会集诸部，全装军二千余骑，首破混同江之宁江州，大败，渤海之众，获甲马三千，又败萧嗣先于珠赫店及拉林河，黄龙府，咸州好草峪，四路都统，诛斩不可胜计，(据此，则肇州在拉林河之东，吉林之北，)元一统志，上京之北曰肇州，治始兴县金，皇统三年置，(按置州，年号与金史异，史言黒龙江在州境，与所言上京之北，正合，又金史帝纪，即称混同，一名黒龙江，故史名以混同江为黒龙江)。
隆州
金史，隆州利渉军节度，古夫余之地，辽太祖时，有黄龙见，遂名黄龙府，(另条详前)，天眷三年，改为济州，以太祖来攻城，时太军径渉，不假舟楫之祥也。置利渉军天徳二年置上京路都转运司，四年，改为济州路转运司，大定二十九年更今名。贞祐初，升为隆安府，户一万一百八十，县一：利渉(倚，)与州同时置，有混同江，拉林河，镇一(原本不载镇名，)与县同时置，有混同馆。
金史收国元年正月，上率兵趋达噜噶，(解见前)城，次宁江州西，逐北至阿噜，(古语，山阴也，旧作阿娄，今改)冈，三月辛未朔，猎于寥晦，城七月九百奚营来降，八月，亲征黄龙府，次混同江，无舟，上使一人前导，乘赭白马径渉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之，后使舟人测其渡处，深不得其熙宗天眷二年，以黄龙府为济州，军曰利渉，盖以太祖渉济故也。九月，克黄龙府，班师至江，径渡如前，丁丑，至自黄龙府，己卯，黄龙见空中。
金史天辅二年，以罗索言黄龙府地僻且逺宜重戍守，乃合诸穆昆以罗索为万户镇之。
金完颜罗索碑，天会八年，葬于济州之东南，昻吉里(按罗索，墓在今吉，林城西北二百余里，博屯山北，无名小山，此济州之东南界也，济州即辽之黄龙府，据许亢宗奉使行程录黄龙府在拉林，河西三百三十五里余，详前黄龙府条)。
松漠纪闻，自上京百五十里至拉林河一百十里至賔州渡，混同江七十里至北易州，(按易州，当即益州音相同，而误)五十里至济州东，舗二十里至济州一百八十里至。
信州
北信州金史，信州彰信军，刺史，本渤海懐逺军(另条见前)辽开泰七年置，户七千三百五十九，县一：武昌，本渤海懐福县地镇一八千户。
元一统志，信州在黄龙府西，治武昌县，金皇统三年置。
全辽志，开原东北，至信州三百十里，(按信州故城在今科尔，沁左翼东南三百八十里，周一里门，八土人犹呼信州城)。
夫余路
金史夫余路，国初置万户，海陵例罢万户，改置节度使，承安三年，设节度副使，南至上京六百七十里，东南至呼尔哈路，一千四百里，北至和罗和，屯(满洲，语和罗谷也，和屯城也，旧作火鲁火疃，今改)三千里，(按开原东北千余里，皆古夫余国之境，此路之所由名也，余并详前夫余条)。
金史金之封疆东极济喇敏(满洲语厚也旧作兀里迷今改)乌达噶(古语次数也旧作兀的改今改)之境北自夫余路之北三千余里和罗和屯穆昆地为边
元史，夫余(旧讹浦峪，今并改)路屯田万户府，世祖至元二十九年十月，以蛮军三百户，女真一百九十户于咸平府屯种，三十年，命本府万户领其事，仍于楚勒罕(满洲，语阅兵也，旧作茶剌罕，今改)拉林，(旧讹剌怜，以音与地考之，当即今拉林河，今并改)等处立屯，仁宗大徳二年，拨蛮军三百户属肇州，古万户府，止存女真一百九十户，依旧立屯，为田四百顷，(按元之浦峪，即金之蒲，与音近，而字异也，元时无此路，名盖，仍金旧)。
海兰路
金史海兰路，置总管府，贞元元年，改总管为尹，仍兼本路兵马都总管，承安三年，设副总管，有伊勒呼(满洲，语一顺也，旧作移鹿，古今改)水，西北至上京千八百里，东南至髙丽界五百里，(按吉林，宁古塔界内，国初犹有海兰路之名，又皇舆全图海，兰河不一，其与高丽相近，有安巴海兰必喇，阿济格海，兰必喇在宁，古塔南四百一十里，合流入布尔，哈图河以达噶哈哩河，又宁古塔城西北二百里有海兰窝，集绵亘数百里，别有海兰河出焉，东流入呼尔哈河，则元时海兰府硕达，勒达路明，时海兰卫所在与金，时海兰路之南近髙丽者似非一处，然今宁古塔城，南至图，们江朝鲜界六百里，而南北皆有是河，则自海兰窝集，延袤至大，小海兰河，其皆金时海，兰路一带旧境欤？)金史，景祖时海兰(，旧作孩懒，音之转也。今并改)乌凌阿(，旧作乌林答，今从八旗，姓氏通谱，改)部锡馨，(满洲，语房檐也，旧作石显，又作星显，今改)拒阻，不服攻之。
金史景祖为人寛恕海，兰水有率众降者，录其岁月姓名，即遣去，俾复其故。
金史自景祖以来，两世四主，志业相因，卒定离析，一切治以本部法令，东南至于伊勒，呼海兰扎兰扎卜古伦，东北至于五国，矩威(唐古，特语矩十数也，威中也，旧作主威，今改)图塔，(满洲，语存留也，旧作秃答，今改)金，盖盛于此，金史穆宗末年徳济(满洲，语上分也，旧作达纪，今改正)诱扇，边民海兰甸人执之，康宗遣使抚纳。
金史康宗四年髙丽筑九城于海兰甸，以兵数万来攻，斡色(满洲，语瓦也，旧作斡赛，今改)败之，亦筑九城与髙丽九城相对髙丽复来攻，斡色复败之髙丽约以还，逋逃之人，退九城之军，复所侵故地，乃罢兵，(按皇舆全图，鳯凰城东南有九连城，与朝鲜之义州，爱州相近，当即其遗址也)。
金史收国三年，海兰甸长城髙丽増筑三尺，诏慎固营垒。
金史天会二年，海兰路军帅呼噜古，(蒙古语手指也，旧作忽剌古今改)等言，往者岁捕海狗，海东青，鸦，鹘于髙丽之境，近以二舟往，彼乃以战舰十四要而击之，尽杀二舟之人，上曰：以小故起战争，甚非所宜，今后非奉命毋辄往。
金史天会九年正月命以图们水以西和屯锡馨(并见前)珊沁(满洲语山寨也旧作僝蠢今改)三水以北闲田给海兰路诸穆昆
元一统志海兰河经渤海建州东南一千里入
于海
率賔路
金史率賔路节度使，辽时为率，賔府置刺史，本率賔故地，(详前渤海率賔府条)，太宗天会二年，以扎兰路都贝勒所居地瘠，遂迁于此，以海陵例罢万户置节度，因名率賔路节度使，世宗大定十一年，以扎兰率賔相去千里，既居率賔，不可忘本，遂命名亲管明安曰：扎兰明安，承安三年，设节度副使，西北至上京一千五百七十里，东北至呼尔，哈一千一百里，西南至海，兰一千二百里，北至边界二千里。
金史昭祖耀武至率賔扎兰之地所至克捷
金史穆宗时图们珲春(旧作浑蠢今改正按珲春河在宁古塔东南图们江之东)水之交乌库哩(旧作乌古论今从八旗姓氏通谱改)部埒克(满洲语砺石也旧作留可今改)卓多(满洲语织也旧作诈都今改)与率賔水乌库哩达萨塔(满洲语整理也旧作敌库徳今改)起兵于穆噜密斯罕(满洲语穆噜形像也宻斯罕墨线也旧作米里迷石罕今改)城太祖往攻破之抚宁诸路如旧因致穆宗教图们珲春叶赫锡馨四路及岭东诸部自今勿复称都部长
金史康宗使硕硕欢(满洲语总也旧作石适欢今改)抚定边民率賔水民不聴命使威泰(古语有记性之谓旧作斡帯今改)等至和啰噶(古语墙圏也旧作活罗海今改)川召诸官僚告谕之率賔水居沃赫(满洲语石也旧作斡豁今改)贝勒不至乌塔(满洲语奶糕也旧作坞塔今改)伐沃赫克之
金史太宗天会二年二月，命徙扎兰路都贝勒完颜忠于率賔水。
哈斯罕路
金史哈斯罕(解见前卷)路置节度使天会七年徙治宁州尝置都统司明昌四年废有化成闗
通考辽，迁女真大姓于辽阳之南而着籍焉，使不得与本国往来，谓之哈斯罕，(按金史哈斯罕，在辽阳府之长，宜镇及葢州等处，又河西亦有之，葢又别经逺徙者耳)。
金史呼实黙，(满洲，语包褁也，旧作胡十门，今改)以哈斯罕归太祖，自言始祖兄阿库纳(满洲，语普遍也，旧作阿古迺，今改)后，金史天辅三年五月，诏咸州路都统司曰：兵兴以前，哈斯罕辉发(，旧作回怕里，又作回霸，今改正详下，咸平府条内)，与系辽籍，不系辽籍女真，户民有流窜，边境或亡入于辽者，当行理索，可明谕诸路千戸穆昆遍与询访其官称，名氏地里，具录以上。
金史天会二年，命南路军帅以甲士千人益哈斯罕路以备髙丽。
金史天会七年十一月徙哈斯罕都统司治宁州
元史，至元二十六年，分京师应役新附军一千人，屯田哈斯罕闗东荒地。
呼尔哈路
金史呼尔哈路，国初置万户，海陵例罢万户，乃改置节度使，承安三年，置节度副使，西至上京六百三十里，北至边界哈喇，巴图(古语，哈喇黒色也巴图结实也，旧作合里賔忒，今改)千户一千五百里，(按呼尔，哈路为渤海上京，详见前渤海条)。
金史天会六年徙昏徳公重昏侯于韩州，八年，徙呼尔哈路。
乌尔古徳哷勒统军司
金史乌尔古徳哷勒统军司后升为招讨司与
夫余路近(按，乌尔古徳哷勒为辽国外十部之二，乌尔古一部徳哷勒八部不能成国，附庸于辽，时叛时服，各有职贡，犹羁縻州也，见于辽，营卫志部族表史言与夫余路近当俱在吉林之北)。
咸平路咸平府
金史咸平路府一领刺郡一县十
金史咸平府总管府，安东军节度使本髙丽铜山县地，辽为咸州，国初为咸州路置都统，司天徳二年八月升为府，后为总管府，置辽东路转运司，东京咸平路提刑司，户五万六千四百四，县八，平郭县(倚)，旧名咸平，大定七年更铜山县，辽同州本汉襄平县，辽太祖时，以东平寨置，南有柴河，北有清河，西有辽河，(按柴河，在今铁岭县城北二里，清河在今开原县城南二里，俱西入辽河，则铜山一县，正在开原之南，铁岭之北也，)新兴县，辽银州，本渤海富州，(另条见前)熙宗皇统三年废州，更名来属。南(刻本脱南字，今据通志増)有范河，北有柴河，西有辽河，(按范河，在今铁岭县城南三十里，清河在开原县城南二里，则新兴固北，与铜山接界，在铁岭地为多，又铁岭县东，有故新兴城，则辽时所置金，仍其名而稍移其地，详见前靺鞨及渤海富州条内，)庆云县，辽祺州本以所俘密云民建州名密云，后更名，有辽河，(按：今有庆云堡在开原县城西亮子河由此入开原境，)清安县，辽肃州，熙宗皇统三年降为县，(按清安，本辽肃州县名，见前辽东京条)荣安县，东有辽河，归仁县，辽旧通州，本渤海强师县，(另条见前)辽更名，金因之。北有细河，玉山县，章宗承安三年，以穆苏集平，郭林河之间相去六百余里之地置，贞祐二年四月升为节度，军曰镇安。
金史乌楞古(旧作斡鲁古解见前)败辽军于咸州西斩辽统军于阵完颜罗索克咸州
通考契丹时，自咸州东北分界入山谷，至粟末，江中间所居之，女真隶咸州兵马司与其国往来无禁，谓之辉发，(旧作回霸，今改正按国初辉发国于辉，发河边扈尔奇山，筑城以居，因号辉发国，其名当本于此)。
金王寂辽东行部志庆云县本辽祺州归仁县辽安州柳河县旧韩州也先徙州于奚营后改为县以地近柳河故名之乙亥次韩州州故城在辽水侧常苦风沙移于白塔寨又为辽水所侵移于今柳河县又以地非冲途徙于旧九百奚营即今所治是也丁巳次哈达(旧作胡今改正)千户寨哈达汉言山也(按哈达满洲语峰也此解近是而实误)以寨居山下故名戊午次达巴罕(旧作南谋懒今改正)千户寨达巴罕汉言岭也以其近分水岭故名己未次桑阿(旧作松瓦今改正)千户寨桑阿者城也(按满洲语桑阿扎也此解为城误)寨近髙丽旧城故名辛酉次布拉克(旧作关罗今改正)寨布拉克汉语暖泉也(按古语布拉克泉也此解近似)以山间流水一股经冬不冰故名壬戌次奎千户寨奎汉言清河也(按古语奎村庄也与清河无渉此解误)宿雅嗒喇库(旧作耶塔剌虎今改正)寨汉言火镰火石(按满洲语雅塔喇库火镰也此解近似)癸亥次和勒敦(旧作和鲁夺徒今改正)千户寨和勒敦汉言松山也(按满洲语和勒敦果松也此解近似)宿茂摩啰(旧作古鲁今改正)寨汉语木盂子也(按满洲语茂摩啰木碗也)庚子次博啰和屯(旧作鼻里合土今改正)千户寨博啰和屯汉言范河也(按博啰古语青也和屯满洲语城也此解殊误)辛丑次咸平府宿府治之安忠堂辽为咸州本朝初置咸州详衮司后升咸平府己酉宿清安县治之生明堂世传辽时为肃州本朝为县甲寅宿铜山县辽之同州也本朝为东平县焉
松漠纪闻，自信州之北，西行三百七十里，至咸州南铺四十里至同州南铺四十里至银州南铺五十里，至兴州四十里，至蒲河四十里至沈州，(按自咸州至沈州二百十里咸州，应在今开原站威逺堡之间以今道里计之，奉天府四十里，至蒲河三十里至懿路站六十里，至铁岭，县六十里至开原县，即辽同兴等州所辖之地，又十五里至开原，站十五里，至威逺堡门许亢宗奉使行程录，沈州七十里，至兴州，兴州五十里，至银州，银州四十里，至咸州，咸州北行九十里至同州，同州四十里至信州，与洪皓所记异，盖地本犬牙相错，而取道之南北，亦时有不同也。)元一统志，咸平府秦筑障塞，以限要荒汉，唐尝置都督府，负山阻河，控制东土。
元一统志辽河，从咸平府界，流经沈阳西北，达广宁路境，(按辽河，出吉林西北窝集为赫尔，苏河合诸水北流，自赫尔苏边门，至科尔沁界，又西北绕邓子村，又西南折与潢河会，遂西南流至开原，明安贝勒屯东十里入边，以达于铁岭，承德自威逺堡门东行九十里至叶赫站八十里至赫尔苏站，此咸平府东北之界也。其北境出开原边外，与韩州为邻，韩州，金隶咸平府)。
元一统志清安县故城在咸平府西北。旧肃州金皇统三年改为县，后废城址犹存，归仁县故城在咸平府北，旧安州(见前辽东京条)，皇统三年改为县，后废城址犹存。
元一统志铜山郡故城在咸平府南后废(按此即金之铜山县)
韩州
金史韩州刺史，辽置东平军，本渤海鄚颉府，(另条见前)，户一万五千四百一十二，县二：临津(倚)，未详何年置，柳河本渤海粤喜县，(另条见前)辽，以河为名，枸河，柳河(按元一统志第言。地近柳河盛，京通志有柳河而无枸，河惟辽河，一名巨流，一名句骊，又名枸柳河，相传谓是枸河，柳河合流之处，今考柳河源出辽阳州城东北，西北流入十里河十里河，旧名稠柳河，源出辽阳城北，西北流至杨家湾，合沙河，入浑河，浑河入辽河，则枸河或即十里河，但十里河与柳河合流之处去，巨流河尚逺而辽河之大，岂因二小水得名，旧志未足为据，句骊巨流枸，柳音相同，而字异实，即辽河而金史误分枸柳为二河耳，考辽河自吉林西四百余里，库勒纳窝集，发源西北流，至科尔沁，左翼东南四百五十里，经额尔金山，又西北流入左翼，后旗界，又西南流合潢河入开原，边韩州故城，当与今科尔，沁左翼东南四百七十里之阿里玛图城，相近科尔。沁，隋，唐属粤喜，靺鞨，其地有辽河，并无柳河也。余详靺鞨及渤海鄚颉府条，又土黙特右翼，有柳河，东南流入大凌河，地虽近于韩州，然与辽河枸柳之称，又不相渉)。
元一统志临津县，废城在咸平府，遗址犹存，柳河县，以近柳河，故名，今城址犹存。
金东京辽阳府
金史，东京路，府一，领节镇一，刺郡四，县十七，镇五，皇统四年，立东京新宫。
金史辽阳府东京留守司本渤海辽阳故城(详前渤海条)辽名东京(详前辽东京条)太宗天会十年改南京路平州军帅司为东南路都统司之时尝治于此以镇髙丽后更置留守司县四辽阳县(倚)有东梁河国名乌勒呼(满洲语芦苇也旧作兀鲁忽今改)必喇俗名太子河鹤野县宜丰县辽旧衍州(详前辽东京条)皇统三年废为县有东梁河石城县兴定三年九月以县之灵岩寺为岩州名其倚郭县曰东安置行省镇一长宜哈斯罕在其地
元史，辽阳路，唐以前为髙丽及渤海所有，梁贞明中，契丹，太祖以辽阳故城，为东平郡，后唐升为南京，石晋改为东京，(按后唐石晋不应，置京邑于辽阳，史殊舛错，盖并系辽事，当五代为唐，晋时耳，)金置辽阳府。
澄州
金史澄州，南海军，刺史，本辽海州(详前渤海及辽东京条海州原文讹海军，今改正)天徳三年改州名，县二，临溟析木，辽铜(原本讹同，据辽史改)州，附郭析木县也，皇统三年废州来属，有沙河，镇一新昌。
沈州
金史沈州昭徳军，刺史，本辽定理府(，详前渤海及辽东京条)地，明昌四年，与通贵徳，澄三州，皆隶东京，县五：乐郊有浑河，章义辽旧广州，皇统三年来属，有辽河东梁河，辽河大口，辽濵辽旧辽州，皇统三年废为县，挹娄，辽兴州常安县，本挹娄故地，(另条见前)，大定二十九年更名，有范河，清河，国名奎必喇，(旧作叩隈必剌解见前)双城，辽双州，皇统三年降为县，章宗时废。
贵徳州
金史贵徳州刺史辽置(详前渤海及辽东京条)县二贵徳(倚)有范河奉集辽集州奉集县本渤海旧县有浑河
盖州
金史盖州奉国军节度本髙丽盖葛牟城辽辰州(详前渤海及辽东京条)明昌四年罢哈斯罕建辰州六年以与陈同音更名县四汤池辽铁州汤池县建安辽县秀岩本大宁镇明昌四年升泰和四年废贞祐四年复置(按秀岩即今岫岩城)熊岳辽卢州熊岳县镇二神乡大宁(即秀岩)
复州
金史复州刺史，辽懐逺军节度，明昌四年降为刺史，县二：永康(倚)化成，辽苏州，皇统三年降为县，来属。贞祐四年，升为金州，镇一归胜。
来逺州
金史来逺州旧来逺城(见前辽东京条)本辽熟女真地大定二十二年升为军后为州
博索府，金史博索(满洲，语山阴也，旧作婆娑，今改)府初置，统军司天徳二年置总管府，贞元元年，与海兰路总管，并为尹，兼本路兵马都总管，此路皆明安户。
元史，元初以博索府，广宁府等作四路，至元十七年，以博索府属，辽阳行省，后废，博索府为巡检司。
元史，东宁路本髙句骊平壤城髙丽王建以为西京，元至元六年，李延龄等以府州县镇六十城来归，八年，改西京为东宁路，割静州，义州，麟州威逺镇隶博索府，(按此为髙丽之平安，道义州，在鸭绿江入海之处，平壤西北四百二十里)。
唐贾耽道里纪，登州东北海行入鸭绿江口，舟行百余里，又小舫溯流三十里至泊汋口，得渤海之境，(按此自登州海行之路，)渡辽水，五百里至安东都府，府故襄平城也，(按襄平汉县名，在辽阳北七十里，汉辽东郡治)，东南至平壤城八百里，西南至建安城三百里，故平郭县也，南至鸭绿江北泊汋城七百里，故安平县也，(按此为自营州陆行之路，安平系西安平，泊汋口泊汋城，当即博索二字之转音也，唐贝观二十二年，薛万彻伐髙丽围泊汋城而还，即此据贾耽所纪城在鸭绿江北，西南去鸭绿江入海处，仅百三十余里，元时所以割髙丽之义州，来属也，汉志称马訾水由西安平入海，马訾即鸭绿江元一统志亦称鸭绿江，由博索府，东南入海，则博索之本于泊汋明矣，)。
元一统志大虫江，在辽阳路，发源县东南之龙凤山，分水岭下，东南流，经废博索府，南流合于鸭绿江。
元一统志，斜江在辽阳县东按图册，源自长白山，南流经废博，索府东十里，流入于海。
元一统志鸭绿江，源出长白山，西南流经废，博索府东。南入于海。
明一统志，博索府，在辽东都司，东四百七十里，金置总管府，元省(按，自辽阳城守，东南至凤凰城守，界一百九十里，凤凰城东南至义州江一百二十里，为朝鲜界，凡三百十里，明志称凰凰城，在辽东都司，东南三百五十里，博索府应在鳯，凰城东一百余里)。
谨案金祖肇兴，白山黒水疆域袤延，即我朝创业之地，金献祖徙居与阿勒楚喀河源相近，其地在宁古塔之西，混同江之东，太宗建为上京，府曰会宁，以金史所记里至及洪皓松漠纪闻徐梦莘北盟会编，所载行程，考之上京城去混同江二百六十里，去拉林河一百五十里，宁古塔西六百三十里，吉林城东北二百余里，当在今色，齐窝集左右，今色齐窝集岭，上有故城，遗址，相传为金时闗门其明证也，上京路所辖京之北曰肇州，金太祖首破辽兵于此，京之西曰济州，太祖乘马渉混同江之所，又西则信州在今科尔，沁界夫，余路在肇州之北，率賔路在上京之南海，兰路又在率賔东南呼尔哈，则宁古塔之境，哈斯罕，在辽阳之南，咸平府在开原，铁岭间而会宁一府，实居其中，若朝鲜北境之会宁府则剽袭其名，初不相渉，东京之置，虽承辽旧省，并实多博，索府路则金所创置，尤与髙丽毗连以地，与音考之，即唐贾耽所纪之泊汋口，泊汋城，去鸭绿江海口不逺也史述契丹人言，金人满万，则不可敌，金祖始以一成一旅，仗义兴师，辽人望风奔溃，又何待满万始，不可敌哉！良由山川灵异，骑射精娴，上下恊心，人皆劲旅，故能灭辽臣宋，号令寰区，亿年之。
王气所钟，前代之幅员，可溯按其方域，详胪如右云。
钦定满洲源流考卷十二
钦定满洲源流考卷十三
疆域
元沈阳路
元史沈阳路，本挹娄六(，另条见前)故地，渤海建定理府，(叧条见前)都督沈，定二州，此为沈州地，契丹为兴辽军，(另条见前)金为昭徳军(另条见前)后皆毁于兵火，元初平辽东髙丽国麟州神骑都领洪福源率西京都，龟州四十余城来降，各立镇守司，设官以抚其民，后髙丽复叛洪福源引众来归，授髙丽军民万户，徙降民散居辽阳，沈州初创城郭，置司存侨治辽阳故城，中统二年，改为安抚髙丽军民总管府及髙丽举国内附，又以质子淳为安抚髙丽军民总管，分领二千余戸理沈州，元贞二年，并两司为安抚髙丽军民总管府，仍治辽阳故城。
开元路
元史开元路，古肃慎(叧条见前)之地，隋，唐曰黒水靺鞨(叧条见前)，唐置黒水府，其后渤海(另条见前)盛，靺鞨皆役属之，又其后渤海寖弱，为契丹所攻黒水复有其地，东濒海，南界髙丽西北与契丹接，即金始祖之部落也，太祖既辽即上京设都，金末，其将(布)希(，旧作蒲鲜，今从八旗，姓谱改正，)万努(，旧作万奴，今改正)据辽东，元初癸巳歳，出师伐之，生擒布，希万努师，至开元率賔，东土悉平，开元之名，始见于此，乙未，歳立开元，南京二万戸府治黄龙府，至元四年，更辽东路总管府，二十三年，改为开元路，领咸平府，后割咸平为散府，俱辽东道宣慰司，(按开元本金上京，境内地名，元兵至此，遂定其地，而故上京一帯俱已残毁，因改建开元路非开元即上京也，其初寄治黄龙府，后徙于今，开元县地，明初，因以设卫，亦非今开原县，即黄龙府也，俱详见前金，上京条)。
元史，中统三年，割辽河以东，开元路，四年，罢开元宣慰司。
元一统志，开元路南镇长白之山，北浸鲸川之海，三京故国，五国旧城，亦东北一都会也。
元一统志开元劲健善战习尚射猎
咸平府
元史咸平府古朝鲜地辽平渤海以其地多险隘建城以居流民号咸州(另条见前)金升咸平府领县六(叧条见前)兵乱皆废元初因之隶开元路后复割出隶辽东宣慰司
元史，至元二十五年増军戍咸平府，以察罕伊埓萨哈勒(古语，察罕白色也，伊埒明显也，萨哈勒须也，旧作察忽，亦儿思合，今改正)言，其地旧边徼，请益兵以偹，不虞故也。
海兰府硕达勒达等路
元史海兰(详前金，上京条)府硕达，勒达(满洲，语隠避处也，旧作水达达，今改正)等路，土地广阔，人民散居，元初设军民万户府五，抚镇北边，一曰屯(，旧作桃温，今改正按屯河在今宁，古塔东北七百里，源出屯池南，流入混同江明，永乐二年曽置屯河卫及千戸所当即其地犹唐之羁縻州也，)距上都四千里，(旧讹四十里，按元上都与海兰府相去甚逺讹误显然，今改正)，一曰，呼尔哈(，今宁古塔河名，见前渤海及金，上京条)，距上都四千二百里，大都三千八百里，有呼尔，哈江并混同江，又有海兰河流入于海，一曰，鄂多理(，旧作斡朵怜，今改正按明太祖实录，辽阳至珲绰，珲之地三千四百里，珲绰珲至鄂多理一千里，鄂多理城，在开元东北千二百里，有理河出城南，城在开元东北千二百里，有理河，出城南诸山，北入混同江，明永乐十一年尝置卫，考理河在吉林城南六百七十里，源出吉林城南之勒克山，东流会两讷，音河入混同江，明人所识地理，皆传闻约略之词，未足为据，鄂多理城，为我朝最，初发祥之地，在兴京东一千五百里，长白山之东，以音与地按之，均属相合也，)一曰，托果琳(，古语周围也，旧作脱斡怜，今改正)，一曰布，呼(满洲，语鹿也，旧作孛苦，今改正)江，各有司存，分领混同江南北之地，其居民皆硕达，勒达女真之人各仍旧俗，无市井城郭，以射猎为业，设官牧民，随俗而治。
元一统志自南京，而南曰海兰府，又南曰双城，直抵于髙丽之王京，(按：渤海南京在海州，辽南京，在辽阳，此所云南京而南，或仅指海兰府冶所，然亦当在东，而非南也，双城，亦非辽之双城县)。
肇州
元史按哈喇巴图尔，(古语，哈喇黒色巴图尔勇也，旧作哈喇八都鲁，今改正)传，至元三十年，世祖谓哈喇巴图尔，曰纳廷，(古语八十数也，旧作乃颜，今改正)故地，曰阿巴，拉呼(古语，阿巴扯呼行围也，旧作阿八剌忽，今改正)者，产鱼，吾今立城，而以伊斯珲，(满洲，语迎面也，旧作元连憨，今改正)哈喇，纳苏(哈喇，解见前纳，苏古语歳数也。旧作哈纳思，今改正)奇，尔济苏(，古语奇尔，斑也，济苏颜色也，旧作乞里吉思，今改正)三部人居之，名其城曰肇州，汝往为宣慰使，既至，定市里，安民居，得鱼九尾皆千斤来献，又成宗纪元贞元年，立肇州屯田万户府，以辽阳行省左丞阿萨尔(，古语阁也，旧作阿散，今改正)领其事，而大一统志，与经世大典，皆不载此州，不知其所属，所领之详，今以广宁为纳延分地，故附于广宁之下，(按元史以肇州沿革，未详，故附广宁之后，考肇州之名，实始于金，太祖始破辽兵于珠赫店之地，肇基王业，因创此州，在开元之东北，与济州相连详，元史所云立城，而以肇州名之，则非金肇州故地，或稍移西近廉，宁边外耳，)。
元史肇州，古屯田万户府，成宗元贞元年七月，以纳延布拉，噶齐(古语，捕貂人也，旧作不鲁古赤，今改正)及打鱼，硕达勒达，女真等户于肇州旁近地开耕，为户布拉，噶齐二百二十户硕达，勒达八十户归附，军三百尸，续增丁五十二户。
元史仁宗大徳二年拨夫余路(另条见前)蛮军三百户属肇州古万户府
博索府
元史，元初以广宁府博索府(，见前金上京条，)懿州，葢州作四路，直隶中书省，至元八年，割东宁路之义州，麟州威逺镇隶博索府，十七年，以府属辽阳，后废为巡检司，(按博索府与髙丽接界当即新唐书所称鸭绿江口之泊汋口，泊汋城也，详见前金，上京条)。
元史，中统三年，命博索府屯田军移驻鸭绿江之西，以防海道。
谨按元时省并辽东州县分设万户府镇戍其地，统于辽阳行中书省所辖路凡七曰：沈阳路，侨治辽阳，以统髙丽曰开元路所统，近黑龙江东极于海，而万尸府，则侨治黄龙故地，曰：海兰府硕达，勒达路，则今吉林宁古塔之境，设万户府，分领混同江南北，而鄂多里即。
本朝始祖定居之地，屯河在宁，古塔东北，呼尔哈近，绕宁古塔城，咸平府，近威逺堡门肇州博索府，则上承金旧，虽元一统志经世，大典诸书，已不复传，元史地理志所载，亦仅存其大略，然设官分域，犹可参稽，若辽阳，广宁，大宁三路则具载。
大清一统志及盛京通志诸书，其有闗于渤海辽，金建置者，已详具前，各条中东宁路，则本髙丽之地后仍归于髙丽兹不复载云。
附明卫所城站考
谨按明初疆圉，东尽于开原，铁岭辽，沈海葢，其东北之境，全属我。
朝及国初，乌拉哈达叶赫，辉发诸国并长白山之讷，殷东海之窝，集等部明人，曾未渉其境，永乐二年，仿唐羁縻州之制，设尼噜罕卫，七年，改为尼，噜罕都司，后又续设卫所空名，其疆域逺近原弗及知所称，山川城站亦多在传闻疑似之间，而又译对讹舛，名目重复，一地而三四名，一名而三四，见者甚多，又如黑龙江屯河呼尔，哈河等地，与明边界，相去绝逺而亦列于卫所之中，葢縁诸部常以市易，与明往来，即其所居，强名为卫，书之实录，授以官称，或间有部长自来，或仅部人之来贸易者，前后芜复，辗转传讹，明人固无由而悉也，洪惟我。
国家
始兴之地，在鄂多理城，元史讹为斡朵怜，明人讹为斡朵里，又讹为斡朵，伦而误分为两地，至。
王迹肇基在渤海国建州(另条见前)之境故明人又有建州之称迨我
太祖髙皇帝受
天显命仗义，龚行诸部之人，率先臣仆，其有藉明声援，抗我颜行者，电扫霆驱，以次平殄，沈辽旧壤作我。
陪都即明边内广宁宁逺诸卫亦不足为藩篱之固矣，今就明实录，会典所载，按年胪叙其译对虽讹，尚实有是名及一地数名，复见充数者，并为考证，附注于下，有其名而无其地，并撰造不能成语者，改对字面，姑列其名而附纠其误，凡为卫三百七十有六，所二十有四城，站地面五十有八。
窝集卫(旧讹兀者，今改正明实录，永乐元年，部长锡扬哈舒什哈进马，置窝集卫，以锡扬哈为指挥舒什，哈为指挥同知，按汉，魏之沃沮元之乌者，吾者明之兀者其部族不一，而地甚广袤，以音与地求之，葢即寓集也，国初名东海，窝集部所属有呼尔哈，赫实赫宁，古塔等路，太祖己亥年后以次讨平之，)。
窝集左卫，明实录，永乐二年置，以部长托克托，和为指挥同知。
窝集右卫，明实录，永乐二年置，以部长诺，海为指挥同知。
窝集后卫，明实录，永乐二年置，以部长彻伯尔为指挥同知。
毕里卫明，永乐三年置，按毕里河在葢平县东南九十里。
实勒们卫，(旧讹失里绵，今改正明实录，永乐三年置按吉林城西南八百九十余里，有实勒们河，此卫与下哈勒珲卫同置，地亦相近也，)。
哈勒珲卫(旧讹处尔文，今改正明实录，永乐三年置，以部人绰尔，布鼐额尔，吉纳等为指挥等官，按吉林城西南九百里，有地名哈勒珲穆，毗有哈勒珲河，即温水河也，)。
萨里卫(古语，地弩也，旧讹撒力，今改正明实录，永乐三年置，以巴兰等处部人茂义等为指挥佥事，按宁古塔城东北六百五十里，有巴兰窝，集在混同江北，又吉林有巴，兰河巴兰屯，又有萨里屯，当即是也。)。
齐巴噶卫，(古语枣也，旧讹赤不罕，今改正明实录，永乐三年，古部人实尔，哈岱，尔来朝置卫，以实尔哈，岱尔为指挥)。
屯河卫，明实录，永乐三年置按屯河在宁，古塔东北。
安河卫明实录，永乐三年置按安河，在呼伦布，裕尔北七百十里。
摩琳卫满洲，语马也，旧讹毛怜，元史作末邻，今改正明实录，永乐三年置。
坚河卫(明实录，永乐三年置考盛京通志，无此河名，惟黙尔根，城西有纠河，音与相近，又宁古塔城东四里有珊延河，亦书作商，坚河或明人误，截称一字耳，)。
右城卫明实录，永乐三年置，以部长哈清阿为指挥。
喀本河卫(旧讹古贲今改正明实录永乐四年置按喀本河在呼伦布裕尔北三百四十里)
塔山卫(明实录，永乐四年置，以部长达拉，齐为指挥考盛，京通志塔山在开元城东二十五里，明时北闗所在，又布尔徳库苏巴尔，汉山上有塔山，皆叶赫，国地明时，又尝以卫都督授哈达部主葢哈达强，时叶赫尝属之耳)。
额伊瑚卫，(旧讹兀也，吾今改正明实录，永乐四年置，以部长多罗为指挥，按自吉林至宁古塔路程八十里至额赫穆，站九十里至额伊瑚站)。
嘉河卫(明实录，永乐四年，嘉河等处人进马，因置嘉河等三卫考皇舆全图，嘉哈必喇，在兴京之南，当永乐时，我朝尚未定，居于此耳，)。
哈密卫(按哈密在西域，不应辽，沈之东，有此地名，而明实录，称永乐四年，因嘉河人进马，与嘉河卫同置其讹舛，实不可诘，考皇舆全图，嘉哈必喇，毗连之地，有哈实玛必喇，或因音有缓急致误，亦未可定，今姑仍原文附纠其误)。
温都卫(旧讹干滩，今改正明实录，永乐四年，与嘉河同置，原文作斡滩，又讹斡难，乃元始兴之地，即今鄂嫩河与嘉河逺不相涉考兴，京西百五十里有温都，河出八盘岭入浑河，音转而讹，为斡滩耳，)。
达喜穆鲁，卫，(旧讹塔鲁木，今改正明实录，永乐四年置为叶赫，国地部长祝孔额，尝授达喜，穆鲁卫都督佥事即明时所称北闗也太祖乙未年，灭之，考叶赫相近，惟达喜穆，鲁山南为古尼，河北为叶赫，传闻不审，误倒其音耳)。
苏完河卫(旧讹苏温，今改正明实录，永乐四年置考国初有苏完部，太祖戊子，年来归其故地，在吉林惟无此河名，或古今有异称也，)。
阿苏江卫(明实录永乐四年二月置考阿苏河在黒龙江境内)
率宾江卫(旧讹速平，今改正按率宾本渤海府名，金史有苏滨水亦作恤品，明一统志，恤品河在建州东南千余里，河已无考，以音求之，即率宾也，又今开原东南一百九十余里，有硕宾河与率宾，音亦相近，疑明人不知硕，宾之即为恤品，而误传在逺地耳，)。
吉河卫(明实录，永乐四年三月置，以部人肃鲁栋，阿为指挥考，东北河名之，有吉字者甚多，此未知所属)。
双城卫(明实录，永乐四年七月，因温托珲等处，部人吉里纳入朝，置双城等五卫，诸人因市易而来，并非部长，不必同为一部也，双城，见前海兰府条)。
沙兰卫(旧讹撒剌儿，今改正明实录，永乐四年七月，置考沙兰河沙，兰城沙兰站俱在宁，古塔城西，不及百里)。
尼玛拉卫(旧讹，亦马剌，今改正明实录，永乐四年七月，置考尼玛，拉河源出纳鲁窝，集西流入，苏子河)。
图伦卫(旧讹脱伦，今改正明实录，永乐四年七月置，以国初为苏克，苏河部地有图伦城，太祖癸未年攻克之)。
巴延卫(旧讹卜颜，今改正明实录，永乐四年七月置，按吉林乌拉有巴，延阿林巴延必喇，巴、延、鄂、谟、巴、延、站，地名不一，明时卫名，未详何属)。
乌拉卫(旧讹兀兰，今改正明实录，永乐四年八月，乌拉等处，部人奇尔，鼐纽尔等来朝，置乌拉，伊尔库鲁来朝，托漠斐森四卫，按国初乌拉国城，在吉林城北七十里，混同江东，太祖癸丑年，平其国)。
伊尔库鲁卫(旧讹亦儿古里今改正按伊尔库鲁噶珊在宁古塔东北)
托漠河卫(旧讹脱木，今改正按托漠河，国初属哲陈部，太祖甲申年征哲，陈有嘉哈，地人告之，于是托漠河章佳，巴尔达萨尔，浒界藩俱集兵来御，战于浑河，太祖率近侍三人，败其兵八百人)。
斐森卫旧讹福三，今改正与乌，拉卫同置，按斐森屯在宁，古塔东北。
色珠伦卫(明会典，讹撒竹篮，明实录讹扎术哈，今改正，永乐四年八月置，以部人鼐尔，布哈为指挥，按色珠，伦河在吉林城西南九百九十五里)。
肥河卫(明实录，永乐四年九月置，以图河实，勒们山等处人为指挥等官，按图河在宁，古塔北，穆逊河之西，实勒们山在阿勒楚喀城西二百余里，皆无所谓肥河若以图河之人，官于他部，更无是理，地在边外数千里，明人又安能号令及之，其误葢无从致诘矣，)。
穆陈卫(旧讹密陈，今改正明实录，永乐四年十月与布尔，堪卫同置，以部人照斋布哈等为指挥按穆，陈河在吉林城东南三百十里，又宁古塔城西七十里，亦有穆陈河)。
布尔堪卫(旧讹卜剌罕今改正与穆陈卫同置按布尔堪河在吉林城南四百七十里)
扎敦卫(旧讹扎童，今改正明实录，永乐四年十一月置部人扬珠，布哈等为指挥按齐，齐哈尔，西六百八十里，有扎敦昻阿)。
萨尔浒，卫(旧讹撒儿忽，今改正，永乐四年十一月置考萨尔，浒城属苏，克苏河部，太祖癸未年攻克之)。
哈达河卫(讹罕答，今改正明实录，永乐四年十一月置考哈达河在吉林城西南六百里，由英额门入，开原县界，即为清河，国初有哈达国，太祖己亥年灭之)。
穆勒肯山卫(旧讹木鲁罕，今改正明实录，永乐四年十二月，乌拉等处部人和索，哩成格奇纳等来朝，置卫于搜里之地，乌拉旧讹，吾兰儿，搜里旧讹扫邻，今改正考，皇舆全图，穆勒肯必喇，源出穆勒，肯达巴罕东流，会搜里必喇，入于乌苏哩乌拉皆在宁，古塔东北)。
窝集前卫(旧亦讹兀者今改正永乐四年置)
伊罕河卫(旧讹亦罕，今改正明实录，永乐四年置考伊罕河在吉林城东北二十五里，源出讷穆窝集，西流入混同江)。
拉林河卫(旧讹纳怜今改正永乐四年置按拉林河在吉林城东北二百二十五里北流入混同江)
穆伦河卫(旧讹麦兰，今改正明实录，永乐四年置按穆，伦河在宁，古塔城东四百里，出穆伦窝，集东流入乌苏哩江，国初穆伦路，属东海，窝集部，太祖辛亥年征取之)。
沃楞卫(旧讹斡兰今改正永乐四年置按沃楞河在宁古塔城南四十余里)
玛延山卫(旧讹马英今改正永乐四年置按玛延达巴罕在吉林城南一百余里)
图勒哩山卫(旧讹土鲁亭今改正永乐四年置按图勒哩山在黒龙江境内)
穆克图哩山卫(旧讹木塔里今改正永乐四年置按穆克图哩山在宁古塔东与乌苏哩江相近)
多林山卫(旧讹朵林今改正永乐四年置按多林窝集在宁古塔境内)
哈鲁河卫(旧讹哈里今改正永乐四年置按哈鲁河在齐齐哈尔城东入屯河)
齐努温河卫(旧讹喜乐温，今改正，永乐五年正月置齐，努温等十二卫，以部人图成，阿等为指挥等官，案齐努，温河在吉林城西南五十里出库，勒讷窝集入温徳，亨河)。
穆霞河卫(旧讹木阳今改正永乐五年正月置按穆霞河在宁古塔境与宻拉河图们江相近)
海兰城卫(旧讹哈兰今改正永乐五年正月置按海兰城在宁古塔城西北六十里海兰河北岸)
枯凌河卫(旧讹可令今改正，永乐五年正月置按枯凌河，即大凌河故道，在锦县东南，今土人犹有枯凌卫之称，与老边屯相近)。
乌登河卫(旧讹兀的，今改正，永乐五年正月置考乌登河在墨尔，根城东南一百六十里，出乌塔里山入讷，木尔河)。
鄂古河卫(旧讹阿古今改正永乐五年正月置按鄂古河在宁古塔境内)
色珠伦河卫(名已见前此又讹撒只剌今并改永乐五年正月置)
伊穆河卫(旧讹依木今改正永乐五年正月置按伊穆河在呼抡布裕尔境内)
伊努山卫(旧作亦文今改正永乐五年正月置按伊努山在吉林东南一百七十里)
穆伦河卫(名已见前此处又讹木兰今改正永乐五年正月置部人约尼为指挥)
阿济卫(旧讹阿资今改正永乐五年正月置按吉林将军所辖地名有阿济庄)
佛林河卫(旧讹甫里今改正永乐五年正月置按佛林河在宁古塔城东南六百余里)
都尔弼卫，(旧讹朵儿必今改正，永乐五年正月置按都尔，弼地名，在盛京西北，本朝天聪元年，太宗文皇帝曾驻跸山冈，受敖汉部落之降，三年，征明会师于此，崇徳二年筑城焉)。
讷穆河卫(永乐五年正月置按讷穆窝集在吉林城东八十里城东南诸河多发源于此)
佛尔们河卫(旧讹南门，今改正，永乐五年正月置按佛门，们河在吉林城南四十五里出库勒，讷窝集)。
赓金河卫(旧讹哥吉，今改正，永乐五年正月置赓金河等五卫，以部人克成额，为指挥按赓，金河在吉林东南七百九十里，源出讷秦窝，集北流入混同江)。
伊穆河卫(名已见前此又讹野木今并改永乐五年二月置)
纳尔吉河卫(旧讹纳剌吉今改正永乐五年二月置按纳尔吉河在黑龙江境内)
伊拉齐河卫(旧讹亦里察今改正永乐五年二月置按伊拉齐河在吉林城西九十里)
塔拉河卫(旧讹答剌今改正永乐五年二月置按塔拉河在宁古塔城西南又有塔拉站)
阿尔拉山卫(旧讹阿剌今改正永乐五年二月置按阿尔拉山在黒龙江境内)
绥满河卫(旧讹随满今改正永乐五年二月置按绥满河与潮河纳河相近为盛京将军所辖)
三屯河卫(旧讹撒秃，今改正，永乐五年二月置，按三屯河在吉林城南四百八十里，即辉发河之上流也，河之北有辉，发城)。
呼兰山卫(旧讹忽兰，今改正，永乐五年二月置考呼兰峰，在叶赫城东北吉林城西南四百余里，又吉林城南北一百四十里，别有呼兰山)。
乌尔珲山卫(旧讹古鲁浑今改正永乐五年二月置按乌尔珲山在宁古塔城东南六百余里)
哈喇乌苏卫(，古语黑水也，旧讹考郎兀，今改正明实录，永乐五年三月，黑龙江等处部人珠赫，瑚什祜等来朝，因置哈喇，乌苏，乌苏哩二卫，以珠赫为指挥瑚什，祜为佥事)。
乌苏哩河卫(旧讹亦速里，今改正，永乐五年三月，与哈喇乌苏卫同置，按乌苏哩河在宁，古塔境，北流会黑龙江)。
伊尔登河卫(旧讹野儿定，今改正，永乐五年三月置部人贾呼实为指挥，按伊尔，登河在承徳县东南七十里，里与古埒城，萨尔浒相近)。
巴尔达河卫(旧讹卜鲁丹，今改正，永乐五年三月置按巴尔，达河在黑龙江西北千余里，与明边境，相去绝逺势不能通考，国初浑河，部有巴尔，达城，太祖丁亥年，遣大臣额亦都征取之，或即是也。)。
齐努温卫，(名已见，前此处又讹喜剌，乌明会典，又讹喜速，温即喜乐温河也，今并改永乐五年十二月置部人迪升格为指挥)。
阿鲁河卫(旧讹阿里明会典又讹阿吉今改正永乐五年置按阿鲁河在吉林城西南五百余里)
推屯河卫(旧讹秃都，今改正，永乐六年正月置部人，旧辰等为指挥，按推屯河在吉林城东二百三十五里有推屯站，自吉林至宁古塔，第三站也，)。
实山卫(永乐六年正月置)
呼拉尔吉山卫(旧讹忽里吉今改正永乐六年正月置按黑龙江境内有呼拉尔吉屯)
拉们河卫(旧讹列门今改正永乐六年正月置按拉们河在凤凰城西北一百八十里入太子河)
们河卫(旧讹莫温今改正永乐六年正月置按们河在寜古塔东南五百里入兴喀湖)
雅尔河卫(旧讹阮里今改正永乐六年正月置按雅尔河在齐齐哈尔城西百二十里入嫩江)
察尔图山卫(旧讹察剌秃，今改正，永乐六年正月置按察尔，图山在英额边门，与扎凌及八家营子，地相近)。
雅哈河卫(旧讹呕罕今改正永乐六年正月置按雅哈河在吉林城西三百三十里又有雅哈城)
费克图河卫(旧讹弗朵秃，今改正，永乐六年二月置部人，嘉凌阿和，托为指挥按费，克图河在阿勒楚喀东三百里有费，克图站)。
沃楞河卫(名已见前此亦讹斡兰今并改永乐六年二月置)
色埒河卫(旧讹薛列，今改正，永乐六年二月置，以部人索灵阿为指挥同知，按色埒河，在黑龙江境内)。
喜塔尔河卫(旧讹希滩今改正永乐六年二月置考喜塔尔河在宁古塔境内)
克默尔河卫(旧讹克黙而今改正永乐六年二月置按克黙尔河在宁古塔境内)
阿津河卫(旧讹阿真今改正永乐六年二月置按阿津河在兴京境与栋鄂山相近)
乌尔坚山卫(旧讹兀里溪，今改正，永乐六年二月置，八年，以部人萨音，嘉为指挥，徙居安乐州按乌尔坚山在吉，林城西南五百余里)。
三岔河卫(旧讹撒，又今改正，永乐六年二月置按辽河，入海之处，名三岔河，当时尚在明边，内未必讹误，惟白都讷城西北六十里有三岔河，明人未之知也，原文撒义或即是此)。
额哲密河卫(旧讹阿者迷今改正永乐六年二月置按额哲密河在吉林境内入混同江)
穆瑚埒河卫(旧讹木忽剌今改正永乐六年二月置按穆瑚埒河在宁古塔境内)
奇集河卫(旧讹钦真今改正永乐六年二月置按奇集淀在寜古塔境内又有奇集)
呼尔哈河卫(旧讹兀鲁罕，今改正明实录，永乐六年三月置，以讷讷赫等处部人博索等为指挥，按呼尔，哈河出吉林，色齐窝集，绕宁古塔城东北，折入混同江，即金史之呼里改江也，讷讷赫城，在宁古塔城南，旧讹暖暖河，今并改国初呼尔哈路，属东海，窝集部，太祖己亥年路长，率众朝谒，自此岁岁朝贡，又有南路，呼尔哈部，北路呼尔，哈部俱乙丑，年征取之，此下九卫俱永乐六年三月置)。
达罕山卫(旧作塔罕今改正满洲语达罕马驹也)
穆霞河卫(名已见前此又讹木兴今并改)
伊实卫(旧讹益实今改正按伊实河在吉林城东百四十里西流入混同江)
绰拉题山卫(旧讹者列帖又讹者帖列今并改按宁古塔境内有绰拉题屯)
恰库卫(旧讹乞忽今改正按恰库河在吉林城南六百五十余里东流入混同江)
罗罗卫(旧讹剌鲁今改正按罗罗山在吉林城西北百二十里)
雅鲁卫(旧讹牙鲁今改正按雅鲁河在齐齐哈尔城东入屯河)
猷特哩卫(旧讹友铁今改正按猷特哩屯在宁古塔东北此上九卫俱永乐六年与呼尔哈卫同置)
奇塔穆河卫(旧讹乞塔今改正永乐六年置按奇塔穆河在打牲乌拉境入松花江)
通垦山卫(旧讹童寛今改正永乐六年置按通垦山在宁古塔城南七百里珲春河发源于此)
格林河卫(旧讹葛林，今改正，永乐七年置，以部人特穆尔等为指挥按格，林河在宁，古塔东北以下九卫，俱永乐七年置)。
版长卫(旧讹把城今改正按版长峪在兴凉西南一百九十五里)
界藩河卫(旧讹札肥，今改正按界藩在兴，京西北一百二十里有界藩渡口，国初自为一寨，后归本朝，太祖己未年大破明将杜松等兵于此)。
哈实玛卫(旧讹，忽石门，今改正按哈实玛山在鳯凰城西北三百七十里，又嘉哈必喇，附近有哈实，玛必喇)。
扎凌山卫(旧讹扎岭今改正按扎凌地名在英额门内与察尔图山八家营子相近)
默尔根卫(旧讹木里吉今改正按黙尔根河在黙尔根城东一里)
呼尔哈卫(名已见前此又讹忽儿海今并改)
穆逊河卫(旧讹木速今改正按穆逊河在齐齐哈尔之东南流入屯河)
赫图河卫(旧讹好屯，今改正按赫，图河在宁，古塔西南，东流至爱丹城入噶哈，哩河又盛，京将军所辖，亦有赫图河，此未知所属，以上九卫俱永乐七年，与格林卫同置)。
富勒坚卫，(旧讹伏里，其今改正明实录，永乐七年四月置，以尼噜罕部人瑚尔都，讷为指挥按富，勒坚城在宁，古塔城南六百七十里，)。
福题希卫(，旧作弗提，今改正明实录，永乐七年五月，改呼尔哈卫为福题希卫，以部人达，实为指挥考福，题希乃呼尔，哈部内屯名，本朝崇徳七年征呼尔，哈部落福题布等十屯，人民俱降，此既云改呼尔哈为福，题希而永乐十四年所置吉滩河卫又称属呼尔哈福，题希卫，或当时本另置此卫名，而明实录，误为改名也。)。
奇穆尼卫，(旧讹乞勒尼，今改正明实录，永乐七年置，以瑚尔穆，地人萨敦为指挥按奇，穆尼窝集在宁古塔，东北有奇穆，尼河入混同江，瑚尔穆屯瑚尔，穆河俱在宁，古塔，东北与奇穆，尼河相近，瑚尔穆旧讹，虎夜木，今改正)。
爱哈卫(旧讹爱和，又讹爱河，今改正，永乐七年八月，置考皇舆全图，凤凰城东北，爱哈边门外有爱哈必喇及爱哈和屯，即爱和也，)。
博尔和卫，(旧讹把和，今改正，永乐七年八月，与爱哈卫同置，以齐达纳等为指挥使，按博尔和，山在吉林西南，与英额边门相近)。
阿伦卫(，永乐七年十月置，以伊里哈为指挥佥事，达阳阿为千户，官按皇舆全图，阿伦河在齐，齐哈尔城北)。
塔玛实克卫(古语塔玛印也实克相似也旧讹塔玛速今改正地名无考)
实勒们卫(名已见前此又讹失里木今并改永乐九年以部人哈升格为指挥使)
和通吉卫，(旧讹和屯吉，今改正永乐，七年，置按和通，吉河在吉林东南一千四十里，入混同江，亦舒赫通额，又书合克通，吉又书和通集，其实一也。)。
固里河卫(旧作古里今改正永乐七年置按固里河在黒龙江境内)
富伦河卫(旧讹甫儿，今改正，永乐八年二月，与舒繙等三卫同置，以纳恰等十九人为指挥等官，按富，伦河在宁，古塔城东，与阿济格，窝集相近)。
舒繙河卫(旧讹使坊今改正按舒繙河在宁古塔城东南入绥芬河)
尼满河卫(旧讹亦麻，今改正按尼满河在宁，古塔城东入乌苏，哩江以上，俱永乐八年，与富伦河同置)。
费雅河卫(旧讹法，因今改正，永乐八年二月置，以部人图喇等为指挥按费，雅河在宁，古塔城东北百余里)。
噶穆河卫(旧讹古木，今改正，永乐八年二月置按噶穆河在宁古塔城东北，又凤凰城相近，有喀摩河音亦相近)。
额音河卫(旧讹兀应，今改正永乐，八年二月置按额音河，在吉林城西南五百余里，东流会富尔，哈河)。
噶齐克卫(旧讹葛称哥，今改正，永乐八年三月置，以部人谢成格为指挥，按噶齐克地名，在齐，齐哈尔，西百八十里)。
希禅卫(旧讹，喜申，今改正，永乐八年十一月置，以部人迁塔努，为指挥佥事，按希禅噶珊，在宁古塔，东北)。
额埒河卫(旧讹兀列今改正永乐八年十二月置按额埒河在宁古塔东北)
弼勒古河卫(旧讹卜鲁兀今改正永乐八年十二月置按弼勒古河在宁古塔城东北)
密拉河卫(旧讹木剌明会典，又讹木束，今改正明实录，永乐八年置按密，拉河在吉林境内，与小图们江相近)。
阿布达哩河卫(旧讹阿答力，今改正明实录，永乐八年置按阿布达哩河，在宁古塔，东南与珲春河相近)。
托罕河卫(旧讹督罕，今改正明实录，永乐九年二月置，以部人玛吉尼为指挥按托，罕河在宁，古塔西南)。
济尔玛泰卫，(旧讹只儿蛮，今改正明实录，永乐十年八月尼噜罕，富尔坚乌拉等处部人来置济尔，玛泰等十一卫以凖图努等为指挥，按济尔玛，泰河在呼伦布，裕尔东七十余里，)。
乌拉卫(名已见前此又讹兀剌今并改正)
顺民卫(地无可考今盛京有新民屯与嘉哩库河尼雅满庄相近)
农额勒卫(旧讹囊哈儿今改正按吉林东南五百八十里有农额勒兰海河疑此截为卫名也)
古鲁卫(按齐齐哈尔西南至白都讷第五站为古鲁站去齐齐哈尔百八十五里)
穆勒卫(旧讹满泾今改正按穆勒河在吉林城南四百余里与辉发河觉哈河相近)
哈尔敏卫(旧讹哈尔蛮今改正按哈尔敏河在吉林境内长白山西南源出分水岭南流入佟嘉江)
塔克题音卫(旧讹塔亭今改正按塔克题音屯在宁古塔东北)
额苏伦卫(古语天王也旧讹也孙伦今改正)
噶穆河卫(名已见前此处又讹可木今并改)
富色克摩卫，(满洲语，富色克滋生也，摩树也，旧作弗思木，今改正明实录，辽阳至珲绰，珲之地三千四百里，珲绰珲至富色，克摩隘口一千三百六十里以上，俱永乐十年置)。
布尔哈图河卫(旧讹卜忽秃，今改正明实录，永乐十二年三月置，以部人伊能额为指挥，考布尔哈，图河在宁，古塔南四百里入噶，哈哩河，又兴京西南八十里亦有布尔，哈图河)。
哈勒珲河卫(名已见前此处又讹阿儿温今并改)
噶哈卫(旧讹可河，今改正按噶哈必喇在吉林城北巴延鄂佛，啰站南又有噶哈城以上，俱永乐十二年置)。
噶哈河卫(名已见前此又讹葛可今并改明实录永乐十二年三月置以部人广佑等为指挥)
塔舒尔河卫(古语马鞭也，旧讹塔速儿，今改正明实录，永乐十二年九月置塔，舒尔等八卫以部人阿噜图为指挥按河，名无考)。
乌屯河卫(旧讹兀屯今改正按乌屯河在齐齐哈尔东出兴安岭东南入混同江)
宣城卫(旧讹元城今改正按宣城与鸭绿江路寛甸相近)
科博栾卫(旧讹和卜罗今改正按科博乐屯与尚间崖伊拉塔山相近)
老哈河卫(按老河古语，称为老哈，即辽时土河也，源出喀喇，沁右翼南之明，安山东北流，经故大宁城东，又北经敖汉北，又东北流，与潢河合)。
额埒卫(名已见前此处又讹兀列今并改)
鄂勒欢卫(旧讹兀剌忽今改正太祖丙戌年追讨尼堪外兰越相邻诸部径攻鄂勒欢城克之)
哈尔费延卫，(旧讹哈尔芬，今改正按混同江中有哈尔费，延岛岛上有城，周二里名，哈尔费延城，在吉林界内以上，并永乐十二年九月置)。
实尔固辰，卫(旧讹失儿兀赤，今改正明实录，永乐十二年十二月置以部人，万达为指挥按实，尔固辰，噶珊在宁，古塔东北，乌苏哩河旁)。
弼勒古河卫(名已见前此又讹卜鲁兀今并改明永乐十二年置)
和啰噶卫(古语墙围也旧讹忽鲁爱今改正明实录永乐十三年十月置卫地无考)
珠敦河卫(旧讹渚冬，今改正明实录，永乐十三年十月，以部人章嘉为指挥同知，按珠，敦河在吉林城西南五百余里，源出果尔，敏珠敦入辽，吉善河)。
扎津卫(旧讹扎真，今改正明实录，永乐十三年十月，以部人吉当阿为指挥同知，按扎津河，在宁古塔城西南一百十里，入镜泊)。
祜实哈哩卫(旧讹，兀思哈哩，今改正明实录，永乐十三年十月，以部人呼哈斯为指挥同知，按祜实哈，哩河在寜，古塔城东北二十五里，源出祜实哈，哩窝集本朝崇徳，四年，部长纳穆达理等朝贡)。
吉滩河卫(明实录，永乐十四年八月置，以部人雅苏为指挥同知，属呼尔哈福，题希卫按吉滩河在旺，清门外额尔，敏河之西)。
尼玛呼山卫(旧讹亦马忽，今改正明实录，永乐十四年八月，置按尼玛，呼山在吉林城西南五百余里，太祖壬子年征乌拉还，筑木城于山上)。
伊屯河卫(旧讹，亦东明一统志讹一秃，又讹一统，今改正明实录，永乐十五年二月置按伊屯河在吉林城西二百九十余里，北流入混同江，伊屯们即在河西)。
伊尔们河卫(旧讹亦迷，又讹亦速，明一统志讹衣迷，今改正明实录，永乐十五年，与伊屯河同置，明一统志，衣迷河在开原城北，北流合一秃河入松花江衣，迷即伊尔，们一秃即伊屯之误也。今按伊尔，们河在吉林西百四十里，会伊屯河入混同江，若亦速，则当为伊，逊河在黑龙江，境内与伊，屯相去甚逺原文更为讹舛)。
浩喇图吉卫(旧讹阿真同真今改正明实录永乐十五年置按浩喇图吉山在黙尔根东南二百里)
伊实左卫(名已见前此亦讹益实今并改)
阿都齐卫(古语牧马人也旧讹阿答赤今改正地名无考)
塔山左卫，(明实录作前卫，即国初哈达国地，明人所谓南闗也正统间授部长锡，赫特及其孙王台为左都督，太祖己亥年平其国)。
齐努温卫，(名已见前，此又讹城讨温，今并改按伊实，左卫以下，俱明正统间，置寄居摩琳，卫内尤空文，无实者也。)。
噶穆卫(名已见前此处又讹可木今并改按噶穆卫以下俱明正统后所置尤为复)
锡璘卫(旧讹失里今改正按锡璘河在宁古塔境内国初锡璘路属窝集部太祖甲寅年征降之)
苏穆噜河卫(旧讹失木鲁今改正按宁古塔东北有苏木噜山无苏穆噜河)
瑚尔穆卫，(旧讹忽鲁木，今改正按瑚尔，穆山在宁古塔，东北与伊尔琨，噶珊相近，其去明边绝逺尤为夷而无实也，)。
塔玛实克卫(名已见前此亦讹塔玛速今并改)
吉滩卫(名已见前)
和屯卫，(满洲语城也，按宁古塔，东北呼尔，哈河入混同江之地，有和屯，噶珊去明边逺卫名当不在此)。
和通吉卫(名已见前)
伊实卫(名已见前此处又讹亦失今并改)
伊拉喀卫(旧讹亦力克今改正按齐齐哈尔东北三百五十四里有伊拉喀站)
纳穆卫(名已见前此亦讹纳木今并改)
佛讷赫卫(旧讹弗纳河今改正按佛讷赫城国初属窝集部太祖丁未年遣贝勒巴雅喇等征取之)
哈实玛卫(名已见前此处又讹忽失木今并改)
瑚叶卫(旧讹兀也今改正按瑚叶路国初属东海窝集部太祖己酉年遣兵千人征取之)
额苏伦卫(名已见前此又讹也速伦今并改)
博和哩卫，(旧讹巴忽鲁，今改正按博和，哩河在宁，古塔境内又黒龙江南七十五里，有博和哩，山博和哩噶珊，太宗崇徳八年攻克之)。
乌雅山卫(旧讹兀牙今从八旗姓氏谱改正)
托漠卫(名已见前此又讹塔木今改正)
呼勒山卫(旧讹忽里今改正按呼勒山在宁古塔城东北三百里)
哈玛尔卫(旧讹罕麻今改正按呼伦布裕尔西三百余里有哈玛尔山)
默尔根河卫(名已见前此讹木里吉今并改)
伊尔们河卫(名已见前此处又讹引门今并改)
伊拉齐卫(旧讹亦里察今改正按吉林城西九十里有伊拉齐山)
扎穆图卫，(旧讹只卜得，今改正按宁古塔城北五十里，有扎穆图河，又扎穆图，窝集在城北百二十里)。
洮尔河卫(旧讹塔儿，今改正按洮，尔河在科尔，沁右翼，前旗西四里，源出西兴安山入嫩江，魏书之太鲁，太濔河唐书之地漏河，辽史之地，鲁挞鲁河，金史之挞鲁古河，皆即是河也，详前匆吉，疆域条)。
穆瑚埒卫(名已见前此又讹木忽鲁今并改)
穆当阿山卫(旧讹木答，今改正按穆当阿山在宁古塔西南五百余里，又宁古塔城西三十里，亦有穆当阿城)。
勒克山卫(旧讹立山今改正按勒克山在吉林西北四百余里周百余里)
克音河卫(旧讹可吉，今改正按宁古塔城东北五十里有克音城，克音河，应在其地，太宗天聪，九年充音噶珊来贡)。
呼济河卫(旧讹忽失今改正按呼济河在宁古城南三百里)
多隆武卫(旧讹脱伦兀今改正按齐齐哈尔东有多隆武噶珊与屯河相近)
阿济纳河卫(旧讹阿的纳今改正按阿济纳河在盛京将军所辖境内与恰库站扎穆峪相近)
额埒卫(名已见前此又讹兀力今并改)
阿苏卫(名已见前)
逊河卫(旧讹速温今改正按逊河在黒龙江南一百八十里)
吉朗吉卫(旧讹结剌吉今改正按吉林东南七百九十里有吉朗吉海兰河)
萨喇卫(旧讹撒剌今改正按宁古塔城南有萨喇河与图们江布达山相近)
伊实卫名已见前此又讹亦实今并改
费克图河卫名已见前此又讹弗朵脱今并改
伊屯河卫名已见前，此又讹亦屯，又作易屯，今并改。
温托珲河卫旧讹兀讨温，今改正按齐齐哈尔，西南百三十里，有温托珲鄂，谟又有温托珲站。
法河卫旧讹甫河，今改正按法，河一在吉林城南六百六十余里，入混同江，一在吉林城南四百余里，入辉发河。
拉拉山卫旧讹剌山，今改正按拉拉山在宁古塔城东，与们河相近。
阿济卫名已见前此又讹阿者今并改
通垦山卫名已见前，此又讹为童山，寛葢传冩颠倒今并改。
第拉卫旧讹替里，今改正按宁古塔城东北冇第拉河与喜，拉逊河相近。
伊拉齐河卫名已见前此处又讹亦力察今并改
哈尔费延卫名已见前此处又讹哈里分今并改
图河卫旧讹秃河，今改正按图河在穆，逊河之东，屯河之北。
赫图卫名已见前此亦讹好屯今并改
奇穆尼卫名已见前此又讹乞力尼今并改
萨里河卫名已见前此处又讹撒里今并改
哈实玛卫名已见前此处又讹忽思木今并改
额埒河卫名已见前此处又讹兀里今并改
呼勒山卫名已见前此处又讹忽鲁今并改
法勒图河卫旧讹忽儿秃，今改正按法，勒图河在宁，古塔城东兴，喀湖东南。
穆克图哩卫名已见前此处又讹没脱伦今并改
噶勒弼河卫旧讹阿鲁必，今改正按呼伦布，裕尔南四百四十余里，冇噶勒弼鄂谟。
雅奇山卫旧讹咬里，今改正按雅奇山在吉林城西南五百余里。
伊努卫名已见前此亦讹亦文今并改
色珠伦卫名已见前此处又讹冩猪洛今并改
托里山卫旧讹答里，今改正按黒龙江城南六十里，有托里峰。
噶穆河卫名已见前此亦讹古木今并改
拉拉卫名已见前此处又讹剌儿今并改
乌屯河卫名已见前此处又讹兀同今并改
察罕山卫旧讹出万，今改正按黒龙江城北，有察罕峰。
瞻屯卫旧讹者屯，今改正按瞻屯在宁，古塔境内，即瞻噶也，与穆瑚埒，噶珊相近。
希禅卫名已见前此又讹喜辰今并改
噶哈卫名已见前此处又讹海河今并改
拉哈卫旧讹兰河，今改正按拉哈河在旺，清边门内。
敦珠，克山卫旧讹朵州，今改正按敦珠，克山在吉林西南五百余里。
占尼河卫旧讹者亦今改正。按占，尼河在吉林城西南五百七十余里，西南流入威逺堡门为扣河。
纳苏济勒河卫古语纳苏岁也，济勒年也，旧讹纳速吉，今改正。
博和哩卫名已见前此又讹把忽儿今并改
敦敦河卫旧讹镇真，今改正按敦，敦河在宁，古塔东北。
伊逊河卫旧讹也速，今改正按伊，逊河在齐，齐哈尔，东与屯河伊春河相近。
察尔圆山卫名巳见前此又讹者刺秃今并改
雅鲁河卫名已见前此又讹也鲁今并改
伊鲁河卫旧讹亦鲁，今改正按伊鲁河在宁古塔兴喀湖南，又铁岭县城南，亦有伊鲁河，或书作路明，别设鐡岭卫中千户所于此。
锡里呼卫，古语选也，旧讹失里兀，今改正，地名无考。
推屯河卫名巳见前此又讹秃屯今并改
扎凌山卫名已见前此又讹者林今并改
博啰河卫古语青色也，旧作波罗，今改正按盛，京将军所辖，有博啰堡，与黄固岛相近。
都尔弼卫名已见前此又讹朵儿平今并改
萨里卫名已见前此又讹撒力今并改
密拉图河卫古语密拉鞭也，图有也，旧讹密剌秃，今改正山无考。
佛尔们卫名已见前此亦讹甫门今并改
实勒们河卫名已见前此又讹甫木今并改
默伦河卫旧讹没惀，今改正按默，伦河在吉林东北与阿勒楚喀河源相近。
费克图河卫名已见前此又讹弗秃都今并改
绰拉题卫名已见前此亦讹者列帖今并改
察尔察图河卫古语察尔，察蚱蜢也，图解见前旧讹察扎秃，今改正。
舒繙河卫名已见前此又讹出万今并改
绰拉题卫名已见前此又倒为者帖列今并改
乌苏卫旧讹兀失，今改正按乌苏城，国初属叶赫国，太祖癸丑年九月征叶，赫破乌苏等十九城。
呼勒河卫旧讹忽里，今改正按呼勒河在长白山西南，源出分水岭入，佟嘉江。
实勒们河卫名已见前此亦讹失里绵今并改
乌拉卫名已见前此又讹兀剌今并改
叆河卫名已见前即爱哈也
萨哈勒察卫旧讹哈剌察，今改正按索，伦部萨哈勒察地属黒龙江所辖。
默伦卫名已见前此亦讹没伦今并改
布拉卫旧讹卜鲁，今改正按布拉山在宁古塔城西南一百十里。
扎哈喇哈卫旧讹以哈阿哈，今改正按扎哈喇哈峰在齐，齐哈尔东南九百里。
率宾江卫名已见前此倒讹为速江平今并改
鄂山卫旧讹兀山，今改正按鄂山在吉林城北七十七里。
佛林卫名已见前此又讹弗力今并改
硕隆山卫旧讹失郎，今改正按硕隆山在呼伦布，裕尔东二百五十里。
伊屯卫名已见前此又讹亦屯今并改
穆河卫旧讹木河，今改正按穆河在呼伦布，裕尔北八百六十里。
珠敦卫名已见前此又讹竹敦今并改
噶穆卫名已见前此又讹河木今并改
海兰卫名已见前此又讹哈郎今并改
萨尔布卫旧讹岁班，今改正按宁古塔城东北一百二十里有萨尔，布河又有萨尔布，窝集萨尔布屯。
实山卫名已见前此又讹失山今并改
海兰卫名已见前此又讹考郎今并改
珠敦卫名已见前此又讹筑屯今并改
赫什赫河卫旧讹黑黑，今改正按赫什赫河，国初属窝集部，太祖丁未年征取之。
古城卫按盛京东北有古城之地甚多，此未知所属。
福河卫旧讹弗河，今改正按福河在黒龙江东南六百里。
乌登河卫名已见前此又讹文东今并改
鄂古卫名已见前此亦讹阿古今并改
斐森卫名已见前此又讹弗山今并改
乌塔里卫旧讹兀答里，今改正按乌塔里山在黙尔，根城东南一百六十里。
拉新河卫旧讹纳速，今改正按拉新河在吉林城西南五百余里。
锡璘河卫名已见前此又讹失列今并改
多尔裕卫旧作朵儿玉今改正地名无考
呼鲁河卫旧讹兀鲁，今改正按呼鲁河在吉林西南五百余里，入赫尔苏河。
富尔哈河卫旧讹弗郎罕，今改正按富尔哈河，一在吉林西南五百余里，东流入辽吉善，河有富尔，哈城一在寜古塔南，西流入噶哈，哩河又吉林城北三十三里有富尔哈城，太祖壬子年，上率大兵征乌拉国，沿乌拉河岸而行，克临河五城，又取金刑城，复毁其六城，移驻富尔哈，河渡口乌拉，贝勒布占，秦至河中，跽请乃还，癸丑年，复征乌拉，连破逊扎泰等数城，布占泰越，富尔哈城而军，大兵攻克之，遂平其国。
齐巴噶山卫名已见前此又讹赤卜罕今并改
老河卫考永乐十三年已有老哈河卫之名老河，即老哈在古界而以为东北卫之名殊误，葢古部人有至开元原市易者，明人初不能辨也。
珠伦河卫旧讹竹里，今改正按珠，伦河在宁，古塔城东南六百三十里。
吉达纳河卫满洲语往撃也，旧讹吉答纳，今改正河无考。
扎穆图卫名已见前此又讹者不登今并改
伊苏图卫古语九数也旧讹也速脱今改正
阿木河卫按吉林宁古塔等境内，无此河名，或即阿拉穆河及阿穆塔图，鄂、谟，鄂、摩，和索罗等地，割截名之耳。
岳喜卫旧讹颜亦今改正按岳，喜河在阿勒楚喀东南二十余里，入混同江，按自噶穆卫以下至此，俱正统后所置。
萨尔达卫旧讹山答，今改正按萨尔达山在打牲乌拉，又宁古塔境内萨，克达地名，音亦相近，此以下俱名，嘉靖时置。
塔哈卫按塔哈河在黑龙江境内
库勒讷河卫旧讹弗鲁讷，今改正按库勒讷河在吉林西南百余里，出库勒，讷窝集。
康萨卫旧讹子，今改正按康萨岭在吉林西南，扈伦岭之东。
斡赉城卫旧讹兀勒阿，今改正按斡赉城，在宁古塔之北，混同江之南，与摩和啰，噶珊相近。
阿实卫旧讹阿失，今改正按阿实河在白都，讷东北四百里。
奇彻纳河卫古语勤也，旧讹吉真纳，今改正河无考。
法卫名已见前
博啰卫名已见前此又讹薄罗今并改
塔玛实克卫名已见前此又讹塔麻所今并改
布尔哈卫旧讹布儿哈，今改正按兴，京西一百二十里，有布尔哈渡。
伊苏彻尔河卫古语伊苏九数也，彻尔洁净也。旧讹亦思察，今改正河无考。
沙兰卫名已见前此又讹失剌今并改
布尔哈图卫名已见前此亦讹卜忽秃今并改
萨里卫名已见前此又讹散里今并改
伊实卫名已见前此又讹你实今并改
平河卫无考
呼拉尔吉山卫名已见前此亦讹忽里吉今并改
阿奇卫旧讹阿乞，今改正按阿奇噶在宁古塔，东北尼满，噶之北，与穆克图哩山，实尔固辰，噶珊相近。
太兰卫旧讹台郎，今改正按太兰冈与兴京相近，太祖乙酉年击败浑河，诸部兵于此。
赛堪卫旧讹塞克，今改正按赛堪岭在齐，齐哈尔西南。
布魁卫旧讹拜苦，今改正按自齐齐哈尔，东北至黙尔，根第一站，即布魁站也。
蒐里卫旧讹所力，今改正按蒐里河在宁，古塔东北。
巴尔卫旧讹把里，今改正按巴尔，屯在黑龙江境内。
塔纳卫满洲，语东珠也，地名无考，惟黒龙江境内有托诺河音与相近。
穆伦卫名已见前此又讹木郎今并改
额尔克卫旧讹额克，今改正案额，尔克山在黙，尔根东北。
勒富卫旧讹勒伏，今改正按勒富河一，在宁古塔东南七百九十里，入兴喀湖，一在吉林西二百六十里，入伊尔们河，又吉林西南五百余里，有勒富山，此未详何属。
绥满河卫名已见前此又讹式木今并改
舒尔哈卫旧讹树哈，今改正按舒尔，哈河在宁，古塔，东南入噶哈哩河。
费雅哈达卫旧讹肥哈答，今改正满洲，语费雅桦木也，哈达山峰也。
格根卫旧讹葢干，今改正按宁古塔，东北有格根噶珊。
英图卫古语，英图有碾之谓也，旧讹英秃，今改正，地名无考。
恰库卫名已见前此又讹乞忽今并改
阿林卫满洲语山也
哈尔萨卫旧讹哈儿速，今改正按兴，京西南有哈尔萨，山哈尔萨河，发源于此。
布达卫旧讹巴答，今改正按布达山布达，窝集俱在宁，古塔西南，与富尔嘉，哈河萨喇河相近。
托漠卫名已见前此又讹脱木今并改
喀巴卫旧讹忽把，今改正按喀巴岭，在凤凰城西南三十里。
松阿哩卫旧讹速哈儿，又讹竦和，儿胜和儿，今并改按松阿哩乌拉即混同江。
穆苏卫旧讹马失，今改正按穆苏噶在宁古塔，东北与敦，敦窝集相近。
托新卫旧讹塔塞，今改正按托新河在齐，齐哈尔，西入绰尔河。
扎哩卫旧讹札里，今改正按扎，哩河在齐，齐哈尔，东入屯河。
扎哈卫旧讹者哈，今改正按扎，哈河在吉林城南七百十五里。
兴喀卫旧讹恨克，今改正按国初有兴，喀路以兴喀湖，名湖在宁古塔城东南五百里，周围千里。
哈尔萨卫名已见前此又讹哈失今并改
交校卫地名无考
噶哈卫名已见前此又讹葛今并改
爱丹卫旧讹艾答，今改正按爱丹城在宁，古塔城南四百里海兰河布尔，哈图河，会流之地。
尼满卫名已见前此又讹亦蛮今并改
哈瞻卫旧讹哈察，今改正按哈，瞻河在吉林东南九百六十余里。
海楚卫旧讹革出，今改正按海，楚噶在宁古塔，东北与伊尔琨，噶珊相近。
布达卫名已见前此亦讹卜答今并改
苏尔河卫旧讹蜀河，今改正按苏，尔河在黒龙江城东南入黒龙江。
屯齐山卫旧讹秃里赤，今改正按屯，齐哈达在吉林城西三十里。
赛音卫满洲，语善也，卫未详何地，考吉林城南五百二十里，有赛音讷，音河入混同江，或即是也。
梅赫卫旧讹忙哈，今改正按吉林城西南五百二十里，有梅赫河，即蛇河也，又有摩克托梅，赫河安班梅，赫河并在吉林，西南入辽，吉善河，又宁古塔城北，亦有梅赫河入，呼尔哈河，此以上俱嘉靖年置。
窝集屯河所旧讹兀者托温，今改正明实录，永乐二年十月置，以欢塔等为千百户按屯河出屯，窝集原文，加窝集于屯字之上，似以屯河所为，窝集卫，属部也，余见前。
喀勒达所旧，讹可里踢，今改正明实录，永乐四年正月置，以巴图布哈等为千百户，按喀勒达山在珲春城东八十余里。
呼特亨所旧讹兀的罕，今改正明实录，永乐四年二月置按大呼，特亨噶珊在混同江南岸，小呼特亨，噶珊在混同江北岸，又有大小呼特亨河，俱入混同江。
徳里沃赫所旧，讹得的河，今改正，永乐五年二月置按徳里沃赫在兴，京西一百五十里。
阿实河所名已见前此又讹与石今并改
鄂尔珲山所旧讹哈鲁门，今改正，永乐五年正月置按鄂尔，珲山在宁古塔，东南六百二十里。
法坦河所旧讹敷答，今改正，永乐七年四月，置按法，坦河在宁，古塔东北。
窝集奎玛所窝，集旧讹兀者奎玛旧讹，揆野木，今改正按奎，玛河奎玛，□珊俱在宁，古塔东北。
窝集沃，勒齐所沃，勒齐旧讹，穏勉赤，今改正按沃，勒齐噶在宁，古塔东北。
岳色所旧讹鱼失，今改正按岳色河在宁，古塔东北。
乌延所旧讹，五延，今改正按乌延河在黒龙江南四百里。
窝集坚河所名已见前此又讹已河今改正
瞻河所旧讹真河，今改正按瞻河，一在吉林西南五百余里，即扣河上流，国初，瞻河寨属苏克，苏河部，一在黒龙江南二百里入逊河。
乌登所名已见前此亦讹兀的今并改
屯河所名已见前
哈克三所，旧作哈三，今改正按哈克三盛，京将军所辖地名与斡珲鄂，谟佛阿拉相近。
窝集屯河所名已见前
喀本河所名已见前此亦讹古贲今并改
五因所按黒龙江城南有五因河又有五因屯
索尔和，绰河所旧讹，锁郎哈真，今改正按索尔和，绰河在宁，古塔城南十里入呼尔，哈河。
窝集昆河所昆旧讹，揆今改正，昆河在黒龙江城南二十里。
乌屯河所名已见前此又讹兀秃今并改
温托珲河所名已见前此亦讹兀讨温今改正
窝集色勒所色，勒旧讹撒，今改正按色，勒河在吉林，东南入混同江。
哈鲁城名已见前
喜噜林城旧讹，喜楼里，今改正按喜噜林山，喜噜林屯俱在宁，古塔东北。
博尔徳站旧讹别儿真，今改正按博尔徳站在齐齐哈尔，东北二百七十里，由黙尔根至黑龙江之站也。
黑龙江，地方默勒，特伊站黙，勒特伊旧讹，莽亦铁，今改正按黙，勒特伊噶在黒龙江与乌苏哩江流之地。
佛多和站，旧讹弗朵河，今改正按佛，多和河，一在吉林东南九十八里出纳，穆窝集一在吉林，南八百四十余里，出纳秦窝集一在宁，古塔城西三百三十里，出色齐窝集，又国初讷殷部寨名，太祖癸巳年征服，长白山珠舎里部讷殷路部主聚七寨，人据佛多和山寨，遣兵攻克之。
伊罕河卫哈必苏站伊罕河，见前哈必苏古语肋也，旧讹忽把希，今改正。
哈必苏站，名已见前，但前站名击之，伊罕河卫下似两站，而同一名也。
富达里站，旧讹弗答林，今改正按富达里噶，在宁古塔东北。
武都奇站，旧讹古代替，今改正按武都奇噶，珊在宁古塔东北。
乌苏站名已见前此又讹五速今并改
博和弼站，旧讹播尔宾，今改正按博和，弼河在宁，古塔东北。
和勒赫齐站，旧讹黑勒亨石，今改正按和勒赫，齐河在黒龙江境。
赫勒里站，旧讹黑勒里，今改正按赫勒里河，在宁古塔东北，又黑龙江所辖站名，有和啰尔站，音亦相近。
穆逊河地面名巳见前此又讹弗孙今并改
们河地面名巳见前此又讹弗孙今并改
雍阔河地面旧讹涌坎，今改正按雍，阔河在黒龙江城西。
萨哈地面旧讹撒哈今改正按萨哈地属宁占塔
尼满河地面名已见前此又讹亦马今并改
噶穆地面名巳见前此又讹可木今并改
黑龙江地面
逊河地面名巳见前此又讹速温今并改
额图密地面，旧讹昏地迷，今改正按额图宻河在宁古塔，东南千四百里。
乌尔固辰，地面旧讹，乌尔衮车，今改正按乌尔固辰路，国初属东海，窝集部，太祖辛亥年征取之。
锡伯河地面旧讹施伯，今改正考，皇舆全图，锡伯河在屯河之南。
巴尔达河地面名已见前此又讹卜鲁丹今并改
松阿哩地面名已见前此又讹胜和尔今并改
珠春地面，旧诸诸车，今改正按珠春河在黑龙江城东南千一百里。
毕沙河地面旧讹卑让，今改正按毕，沙河在黑龙江城北。
奇集河地面名已见前此亦讹钦真今并改
伊津河地面旧讹，因只今改正按伊津河在宁，古塔东南千五百里。
固里河地面名已见前
绰尔河地面，旧讹卓儿，今改正按绰尔河在齐，齐哈尔西三百里入嫩江。
萨哈连地面，旧讹撒哈连，今改正按满洲语萨，哈连乌拉，即黑龙江，此误分为两地。
伊屯河地面名已见前此又讹亦秃浑今并改
果埒，亨河地面旧讹古里罕，今改正按果埒，亨屯在宁，古塔境内。
呼呼巴河地面旧作忽忽八今改正地名无考
苏穆噜河地面名已见前此又讹失木鲁今并改
巴哩巴河地面，古语巴，哩巴执持也，旧讹把尔，今改正正河无考。
穆伦河地面名已见前此亦讹木伦今并改
绥哈河地面旧讹崔哈，今改正按绥哈在吉，林城西四十里有绥哈城，国初属哈达国，太祖己亥年征取之。
伊津河地面名已见前此又讹也今并改
纳敏河地面(旧讹那门今改正按纳敏河在吉林东北边外入混同江)
布尔哈图河地面(名已见前此又讹卜忽秃今并改)
乌纳珲河地面，旧讹兀鲁温，今改正按乌纳珲河在黒龙江境内。
色珠伦河地面名已见前此亦讹撒只刺今并改
斡齐河地面，旧讹兀察，今改正按干齐噶珊在宁，古塔境内。
毕里穆江地面按今并无此江名
题尔敏地面，旧讹的里木，今改正按题尔，敏河在黑龙江境内。
绥芬地面，旧讹苏芬，今改正按绥，芬河在宁，古塔东南四百四十里，绥芬路，国初属窝集部，太祖庚戌年，征降之。
锡璘地面地已见前此又讹失令今并改
五里河口按五里河在吉林城东南七百七十里，又锦县城西南八十五里亦有五里河。
拉林口，名已见前，此又讹那令，今并改按拉林渡口，站属吉林将军所辖即在拉林河旁也。
和敏口满洲，语和敏锄头也，旧讹火明，今改正，地名无考。
库勒河旧讹口儿，今改正按库，勒河在呼伦布，裕尔境内。
必兴河按必兴河在寜古塔东北
色实河满洲，语豆面饽饽也，旧讹锁失，今改正河名无考。
固雅温都尔河，古语□髙也旧讹古因温都鲁，今改正河无考。
乌登河名已见前此又讹斡的音今并改
右凡卫所城站地面，共四百五十有八重复者，居四之二，无可考者，又五之一焉，大抵明永乐间所置其地尚有可稽，正统后置者，尤为讹复，今详加纠核，并列于前，以著其误，若辽东都指挥司所辖如定辽中，左右前后葢州，复州广宁，宁逺内地诸卫俱载在。
大清一统志及
盛京通志宁福余诺，音三卫地接热河，已见热河志，不复兼及云。
钦定满洲源流考卷十三
钦定满洲源流考卷十四
山川(一)
(臣)等，谨案髙山肇迹丰水，贻谋，自古王业所兴，必有名山大川，扶舆蜿蟺，以翊昌运，而巩丕基，我国家启宇，辽东于山，则有长白，医巫闾之神瑞于水，则有混同鸭绿之灵长，干衍支分，盘纡回缭，懐柔咸秩，笃祚万年，(臣)等谨立山川一门，凡史乘所载者，详为诠次用，以稽古证今，参同考异，仰惟。
启运
天柱
隆业三山敬奉
神宫，尤为王气所钟，坤珍所，爰首列之，以著发祥之自至，若群山众水，称名实繁，则具见于。
大清一统志
盛京通志二书兹不复甄叙云
启运山
谨案
大清一统志
启运山在兴京城西北十里，自长白山西麓一干，绵亘至此，层峦环拱，众水朝宗，万世鸿基，实肇于此。
御制恭谒
永陵
追王傅前籍
遗庥，逮后昆高山，瞻彼作徳水溯兹源，疆理兴家室，星辰卫。
庙垣多爪瓞感挥泪洒寒原
御制恭谒
永陵
四祖分
陵墲壝同
鸿禧景佑奠岐丰制因汉氏修园寝
尊拟周家号，古公念结，拜瞻千里外派，绵继续万年中，曰承，曰：启均予责惟敬，惟勤励此衷。
御制恭瞻
启运山作歌
长白龙干西南来灵山
启运神堂，开源逺流长绵奕世骈蕃，禔祉皇图，培肇祖衣冠秘陵室。
三祖元宫，千载谧仇成，不共何忍言，七恨兴师，此第一(我景祖，显祖陷明氏之计，致不讳，是以我太祖兴师讨明，以此为七，大恨之，首)。
爰始爰谋缅
亶父
桥山景祐犹故土昌平樵采禁至今
朝家厚徳昭千古(明，季为我朝兴自辽东，乃毁及金陵为压胜，我朝虽有二祖之恨，而彼南京，孝陵及昌平，十三陵皆为守禁樵采，厚徳仁风垂则，千古云)。
天柱山
谨案
大清一统志
天柱山在承徳县东二十里
福陵在焉，近则浑河环于前，辉山兴隆岭，峙于后逺则发源长白，俯临沧海，洵王气之所钟也。
御制恭谒
福陵
草昧起英雄
维皇乃眷东风云龙虎日月海天中
帝业千年巩
山陵万古崇永维
无竞烈继序矢深衷
御制恭谒
福陵天柱隆崇万载亭(陵山即天柱山)
福贻奕叶藉威灵风云俨若通神縡龙虎常如
帝扃黍稷一时陈爼豆瞻依十载易霜星敬观
实录思开创每悉
艰难泪雨零
隆业山
谨案
大清一统志
隆业山在承徳县西十里
昭陵在焉，自城东北，叠巘层峦，至此而寛平宏敞，有包罗万象统御八荒之势，辽水右回浑河，左绕轮囷葱郁，永固丕基。
御制恭谒
昭陵
早是天歆，汉何曽鹿，逐秦百年，经五世一垒，岂三旬太室，烝；尝，永。
元宫松柏新绍庭懐积悃展拜此时申
御制
昭陵石马歌
在昔穆王八骏追云霞，耄荒忘返，天之涯太乙，况汉天马来，乐府曽闻产渥洼，勤劳血汗，事何有雌黄？徒惹诗人口不如汉文，却受千里驹，吉行五十，符阳九，周家岐渭始勤农，我朝三韩奋迹，实弯弓由来受命，虽有异艰难创业，多齐踪。
太宗马上得天下房驷星辉天锡嘏(叶)大白小白协安(吉故老云昭陵前石马一名大白一名小白葢文皇帝所御也文皇帝体丰而铠重乘小白日行百里乘大白祗能行五十里云)至今立仗
昭陵贻石马遐思我
祖如唐宗陵园庙号，先后同汗，趋尝传杜甫句阐扬。
光烈千秋隆六御，今年来故里，贞观遗迹余荒垒，(唐垒，在广宁县城东南，相传唐太宗征髙丽驻兵之所)。
文皇曽亦讨寒盟(，谨案昭陵，神功圣徳碑云：天聪二年，以朝鲜毁盟讨之，拔其都，载飞舸于车，凌江华岛，李倧自缚，请为臣释之，还并归其俘获，)乘此双龙，渡浿水，文绥武服为蕃屏，万年正朔，奉永清，不似李唐东征悔失计，仆碑重建思魏徵。
御制恭谒
昭陵
丕显
丕承王业昭肇基
景命大清朝那同鼎足分三国可拟
戎衣定，一朝两白，常趋石马汗，(陵前立仗，石马曰大白，小白葢，太宗当日所乘以略阵，破坚者)万，青永玉峰标元孙五世亲陈奠，僾忾声容，未觉遥。
长白山
御制驻跸吉林境望叩长白山
吉林真吉林长白郁，嵚岑作镇，曽闻古钟，祥亦匪今邠，岐经处逺云雾望中深，天作心常忆明，禋志倍钦。
御制望祭长白山作
诘旦升柴温徳亨(山名建望祭殿于此)
髙山望祭展，精诚椒馨，次第申三献，乐具铿锵，叶六英，五岳真形空，紫府万年。
天作佑皇清风来西北东南去吹送膻芗达玉京
山海经大荒之中有山名不咸在肃慎氏之国
晋书肃慎氏一名挹娄在不咸山北
魏书勿吉国，南有徒太山，魏言太白有虎，豹，熊，狼不害人，人不得山上溲污，行迳山者，皆以物盛去。
北史靺鞨国南有从太山者(案魏书隋书俱作徒太山通考与此同)华言太皇(案魏书作太白与此异)俗甚敬畏之人不得山上溲污行经山者以物盛去上有熊罴豹狼皆不害人人亦不敢杀
新唐书：靺鞨居肃慎地，粟末部居最南，抵太白山，亦曰徒太山与髙丽接。
新唐书：渤海大氏度辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自固。
通典挹娄即古肃慎其国在不咸山北
太平寰宇记挹娄国在不咸山北夫余北千里(案通考云在夫余东北千里)
契丹国志：长白山在冷山东南千余里，乃白衣观音所居，其山禽兽皆白。
金史女真地有长白山
金史昭祖耀武至于白山，入于率，賔扎兰之地，所至克捷，还经佛页水。
金史宁府宁县有长白山
金史大定十七年，省臣奏：咸平府路一千六百余户，自陈皆长白山锡馨，珊沁河，女真人，辽时签为猎，戸移居于此，号伊勒，敦部本朝之兴，首诣军降，仍居本部，今乞厘正，从之。
金史祭祀志，大定十二年，有司言：长白山在兴王之地，礼合尊崇，议封爵，建庙宇，十二月，礼部，太常学士院奏：奉敕封兴国灵应王，即其山北地建庙宇，十五年三月，奏定封册仪物，冠九旒，服九章，玉圭玉册，函：香，币，册祝遣使副各一员，诣宁府，行礼官散斋二日，致斋一日，所司于庙中，陈设如仪，庙门外设玉册，衮冕幄次，牙仗旗鼓，从物等，视一品，仪礼用三献，祭如岳镇。其册文曰：自两仪剖判，山岳神秀各钟于其分野，国将兴者，天实作之，对越神休，必以祀事，故肇基王迹，有若岐阳，望秩山川，于稽虞典，厥惟长白，载我金徳仰止其髙实惟我旧邦之镇，混同流光，源所从出，秩秩幽幽，有相之道，列圣蕃衍，炽昌迄于太祖，神武征应无敌于天下，爰作神主，肆予冲人，绍休圣绪，四海之内，名山大川，靡不咸秩，矧王业所因，瞻彼旱麓，可俭其礼服章爵号，非位于公侯之上，不足以称焉，今遣某官某，持节备物，册命兹山之神为兴国灵应王，仍敕有司岁时奉祀于戯庙食之享，亘万亿年，维金之祯与山无极，岂不伟欤？自是每岁降香，命有司春秋二仲，择日致祭，明昌四年十月，备衮冕，玉册仪物，上御大安殿，用黄麾立仗八百人，行仗五百人，复册为开天宏圣帝。
金史章宗泰和二年遣使报谢于长白山
金史昭祖族人果布者从昭祖耀武至于白山
金史温都布拉，始居长白山阿布伞河，徙隆州，额勒敏河。
金史昭祖耀武至于青岭白山舒噜佐之也
元一统志，开元路长白山在旧宁县南六十里，横亘千里髙二百里，其顶有潭，周八十里，渊深莫测，南流于鸭绿江北流，于混同江，今呼为松阿哩江，东流为爱，呼(旧讹，阿也苦，今改正)河。
明一统志，长白山在故宁府南六十里，横亘千里，高二十里，其巅有潭，周八十里。
附觉罗吴木讷，原奏内大臣觉罗呉木讷等谨题为遵。
看验长白山事康熙十六年四月十五日内大臣觉罗，吴木讷一等，侍卫兼亲，随侍卫首领臣耀色。
等奉
上谕长白山系本朝祖
宗发祥之地，今乃无确知之人，尔等四人前赴镇守，乌拉地方将军，处选取识路之人往看明白，以便酌量行礼，臣等钦遵于五月初五日起行，本月十四日至。
盛京二十三日至乌拉地方转宣
上谕于将军等，随查乌拉，宁古塔及乌拉猎户所居村庄等处，俱无确知，长白山之人，佥云曽逺望见惟都统尼雅满之，宗族达穆，布鲁原系采猎之人，称原在额赫，讷阴地方居住，虽不曽跻，长白山巅，曽闻我父云如往，猎于长白山脚获鹿，肩负以归，途中三宿，第四日可至家，以此度之，长白山离额，赫讷阴地方不甚遥逺等语因访问赴额，赫讷阴水路日，陆路几日可至，亦有知额赫，讷阴陆路之人否？据管猎户，噶喇达额赫等，口称如乘马，由陆路十日可至，如乘小舟二十日可至，倘遇涨阻难，计日期有猎户，喀喇者能知陆路等语，臣等随议，每人携三月粮而往，又思或三月粮尽，或马力疲乏，亦不可定，随语镇守，宁古塔将军巴海可载一船，米于额赫，讷阴地方预备，巴海云大船，不能过松花江大险处，当载米十七小船以往，又与噶喇达额赫约，我辈乘此马匹，肥壮，速由陆路往看过，长白山，回时再由水路逆流而上，前赴额赫，讷阴地方约定，臣等带固山达萨布素于六月初二日，起行经过温徳亨河阿虎山库勒讷，林初尔萨河，呼沱河沙尔，布堪河纳丹佛，勒地方辉发江法，河穆敦林，巴克塔河纳尔，珲河敦，敦山卓龙，窝河等处，及至讷阴地方江干，不意额赫乘小舟而行半月，程途七日齐至，因语固山，达萨布素，我辈乘小舟由江中逆流前赴额赫，讷阴地方，汝带官兵马匹，由斡努河逆流而上，由佛多和河，顺流而下，至额赫，讷阴相会，约定，遣发去后，(臣)等于十一日至额，赫讷阴萨布素等初十日已至，因前去无路，一望林木，复与萨布素商议，令闲散章京，喀达与识路径之，喀喇带领，每旗甲士二名，前行伐木开路，并谕如望见，长白山，可将行，日方望见有许路程相度，明确来报，随于十二日，遣发前行去，后本日据固山，达萨布素差人前来报称，我等别后，行三十里，至一山顶，上望见长白山不甚遥逺似止有一百七八十里等语，又续遣艾哈来报，称先差人来，后又至一髙山顶上望见，长白山甚明，约有百余里，上见有片片白光等语，(臣)等趁，未有雨水之时，急往看视，因留噶喇，达额赫督捕，珠蚌于十三日，起行十四日，与固山达萨布素等会于树林中，揣摩开路前进，十六日，黎明，闻鹤鸣六七声，十七日，云雾迷漫不见，山在何处？因向鹤鸣处，寻路而行，适遇鹿蹊由此前进，直至长白山脚下见一处，周围林宻中央地平而圆，有草无木，前面有水，其林离驻札，处半里方尽，自林尽处，有白桦木宛如栽植，香木丛生，黄花灿烂，(臣)等随移于彼处驻札，步出林外逺望云雾迷山，毫无所见，(臣)等，近前跽诵。
纶音礼拜，甫毕，云雾开散，长白山，历历分明，(臣)等不胜骇异，又正值一路，可以跻攀，中间有平坦胜地，如筑成台基，遥望山形长阔，近观地势，颇圆所见，片片白光，皆冰雪也山髙约有百里，山顶有池，五峰围绕临水而立，碧水澄清波纹，荡池畔无草木，臣等所立，山峰去池水，约有五十余丈，周围寛阔，约有三四十里，池北岸有立，熊望之甚小，其绕池诸峰，势若倾颓，颇骇，瞻视正南，一峰较诸峰稍低，宛然如门，池水不流，山间处处有水，由左流者则为松阿哩，乌拉右流者，则为大讷，阴河小讷，阴河，绕山皆平林逺望诸山皆低相视毕，礼拜下山之际，岸头有鹿一群，他鹿皆奔，独有七鹿，如人推状，自山岸陆续滚到山下闲散，章京等驻立之处，臣等不胜骇异，因思正在乏食，此殆山灵赐与者，随望山叩谢，(臣)等上山之时，原有七人也，自得鹿之处，退至二三十步，回首瞻望，又忽然云雾迷山等，因清净胜地，不宜久留于十八日言旋，回望云雾朦胧，不得复见山光矣，二十一日，回至二讷，阴河合流之处，二十五日回至，恰库河，此河乃讷阴，东流会合之所，二十八日，正行之际，适遇颁到臣。
敕当经叩头谢
恩讫，二十九日，自恰库河，乘小舟而归，经过色克胜，险处图伯，赫险处噶尔，汉险处，噶达珲险处，萨满险处，萨克锡险处徳克锡险处，松阿哩大险处多，珲险处乘，一叶小舟，历此大江，九险得以无恙，而渡者皆仰赖。
皇上洪福之所致也。七月初一日，回至乌拉地方，本月十二日至宁古塔，遍看会宁府等处地方毕，七月十七日，自宁古塔起行，八月二十一日抵京师，(案自古言，长白山者皆得自传，闻想像之词，我朝发祥基业，嫓美豳岐，康熙年间，吴木讷等奉亲往看验所载，尤为详确，谨附录于此)。
案长白山在吉林乌拉城东南，横亘千余里，东自宁古塔，西至奉天府诸山，皆发脉于此山，巅有潭为鸭绿，混同爱嘑，三江之源，古名不咸山，亦名太白山，亦名白山，亦名徒太山，亦名太末山，其名长白山，则自金始也，金大定十二年，封太白山神为兴国灵应王，即其山北地建庙宇，明昌四年，复册为开天宏圣帝。
本朝康熙十七年，尊为长白山之神，遣大臣致祭，懐柔之典以时举行，又案长白山南麓，蜿蜒磅礴，分为两干，其一西南指者，东界鸭绿江西界佟佳，江麓尽处，两江会焉，其一绕山之西，而北亘数百里，以其为众水所分，旧谓之分水岭，西至于。
兴京边茂树深林，幕天翳日者，土人呼为纳绿窝，集从此西入。
兴京门遂为
启运山自纳绿窝集而北一冈，袤四十余里者，土人呼为果尔，敏珠敦，即长岭也，复西指，入英额边门，遂为。
天柱
隆业二山，回旋盘曲，虎踞龙蟠其间，因地立名为山，为岭者不一，皆此山之支裔也，山之灵异，自昔称名而。
神圣发祥于今为盛万世鸿基与天无极矣
金史祭祀志，大定二十五年，敕封上京国，林为国嘉侯，毳冕七旒，服五章，圭同信圭遣使诣庙，以三献礼祭告，其祝文曰：蔚彼长林，实壮天邑，广袤百里，惟神主之，庙貌有严，侯封是享，歆时蠲洁，相厥滋荣，自后遇月七日，上京幕官一员行香，著为令。(案，今盛京窝集至多，金时所称国，林在上京，今附于长白山之后)。
青岭
金史上京有青岭
金史会宁府会宁县山有青岭
金史初乌苏展部有女名博多，和青岭东，混同江舒，舒水人掠而去，生二女，昭祖与舒噜谋取之，遂偕至岭，右炷火于箭端而射舒，舒水人怪之。
金史昭祖耀武至于青岭
金史拉必玛察剽呼，拉布泺牧马，过青岭，东与乌春、乌木罕交结，世祖自将伐之。
金史拉必玛察与世祖战于野鹊水，世祖中四创，军败，拉必使吉逊图罕等，过青岭，见乌春赂诸部，与之交结，乌春以古哩甸兵百十七人助之。
金史天辅六年三月，都统杲出青岭，宗翰出瓢岭，追辽主于鸳鸯泺。
金史宗翰至奚王岭，与都统杲会杲军出青岭，宗翰军出瓢岭，期于羊城泺，(案，今有大青山在开原城东南四十里，疑即是也。)。
玛奇岭
金史上京山有玛奇(旧作马纪今改正)岭
金史会宁县有玛奇岭
金史锡馨海，兰水乌凌阿部人，昭祖柩至海，兰水锡馨，攻而夺之，昭祖之徒告于佛，穆丹与玛奇岭，赫伯村完颜部，克巴图等募军追及之，与战，复得柩。
金史，世祖自将过玛奇岭，至乌木罕村与罕都合至阿卜萨水岭东诸部皆会。
金史穆宗使萨哈取玛奇岭，道攻阿苏，行次阿卜，萨水色埒，谓萨哈曰：宜先抚定珊，沁锡馨路合，军未晩也，遂攻下通恩城，与穆宗会阿苏城下。
金史阿苏起兵，穆宗自玛奇岭出兵攻之，萨哈自和，伦岭往略定珊，沁锡馨两路，攻下通恩城，穆宗至阿齐呼水，益募军，至阿苏城。
金史康宗时率賔水，民不听命，使威泰等至，呼尔哈川，召诸官僚告谕之，鸿观部率賔水，居沃赫贝勒，不至威，准部哲尔徳部，既至，复亡去，乌塔遇二部长于玛奇岭，执之而来。
金史威准部达萨塔，贝勒哲尔徳部萨克苏，贝勒遁去，遇乌塔于玛奇岭，乌塔遂执二人以降，金史康宗使博啰报聘髙丽且取亡命之民，康宗畋于玛奇岭，伊智村以待之，(案玛奇岭，未详所在，以金史所载考之，当在吉林乌拉境内)。
伊勒呼岭
金史自景祖以来，两世四主，志业相因，一切治以本部法令，东南至于伊勒，呼(旧作乙离骨，今改正)海，兰扎兰托卜古伦，东北至于五国，矩威图塔金，葢盛于此。
金史伊勒呼岭，布萨部居髙丽女真之两间，穆宗使族人招之，伊勒呼岭东诸部皆内附。
金史康宗使硕硕欢以锡馨，图们之兵往，至伊勒呼岭，益募兵趋和，尼水徇地海兰甸，收叛亡七城，二年四月髙丽复来攻，硕硕欢以五百人御于布腾水，复大破之，追入布，腾水髙丽请和使，色格经正疆界，至伊勒呼岭海兰甸和尼水，留两月色，格不能听讼，康宗遣硕硕欢往，立幕府于珊沁水。
金史，太祖命双寛绰和等，抚定伊勒呼岭，绰满水之西诸部，居民(案金，地理志有伊勒呼，水亦属海，兰路近髙丽界)。
长岭
新唐书长岭营州道也
唐贾耽道里记，渤海长岭府，千五百里，至渤海王城(案，渤海王城在今宁古塔境，吉林西南五百里有长岭，子满洲语，为果勒敏珠，敦自长白山南一岭，环绕至此，为众水分流之地，渤海曽置府于此，又锦州，复州虽俱有长岭，不若此之最著也，详见疆域门)。
东牟山
旧唐书渤海大祚荣保桂娄(新唐书作挹娄)之故地据东牟山筑城以居之
新唐书：渤海本粟末靺鞨保挹娄之东牟山，辽史渤海大氏始保挹娄东牟山。
金史李勣破髙丽粟末靺鞨保东牟山
元一统志，东牟山在沈阳路，挹娄故地，唐灭髙骊粟末靺鞨保挹娄之东牟山，即此。
明统志，东牟山在沈阳，卫东二十里唐髙宗平髙丽渤海大氏以众保挹娄之东牟山，即此(案，今承徳县城东二十里，为天柱山，当即东牟山也，)。
辉山
明统志辉山在沈阳东北四十里层峦叠嶂为诸山之冠(案辉山在今承徳县东北四十里)
白平山
山海经辽水出白平东
水经大辽水出塞外御(亦作卫)白平山水经注辽水亦言出砥石山(案辽河有两源东源出吉林之库勒讷窝集西源即潢河也白平砥石之名或古今称名之异)
辽山瑚呼玛山
汉书，地理志髙句丽辽山，辽山所出入，大辽水，水经髙句丽县有辽山，小辽水所出。
水经注小辽水出辽山
元一统志浑河，源出废贵徳州东北瑚呼，玛山(案浑河，即小辽水，源出长白山，纳鲁窝集诸书，皆传闻之异)。
库堪山
金史景祖时，舒噜之子，噶顺举部来归，居于阿勒，楚喀水源库，堪(原作胡凯，今改正)山之南，库堪山者，所谓和陵之地是也；沃哷部博诺，与其兄弟居阿勒楚喀水之北，及乌春作难，博诺诱乌鲁斯，哈珠水居人与之相结，(案，今阿勒楚喀河源出阿勒，楚喀城东北里许，扎松阿山，古今异名也，)。
果啰山
明统志果啰山在都司城东北五百里大梁水发源于此(案太子河源出吉林萨木禅山)
马鞍山
明统志马鞍山在三万卫，东北四百里，建州东案马(鞍，山在吉林乌拉城西北一百二十里髙六十步，周四里)。
冷山
宋史洪皓传皓使金流递于冷山，地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陈王乌舎聚落也。
松漠纪闻冷山去，燕山三千里，去金都二百余里，(案本传云中至冷山行六十日，距金主所都仅百里，)去宁江州百七十里，(案扈从日录，鄂摩和索罗站，东北二百余里为冷山自必尔，罕必喇，北望相去，约数十里，积素凝寒髙出众山之上，土人呼为白山，以其冬夏皆雪也，)。
徳林石
金史世祖擒拉，必献于辽主，并言乌春助兵之状，辽主使人问状，乌春曰：未尝与拉必为助也徳林石之北，古哩(满洲，语迁移也，旧作姑里，今改)甸之民，所管不及此，(案徳林石在宁，古塔城西九十里，自鄂摩和池东，绕沙阑站之，南抵呼尔，哈河有大石，广二十余里，孔洞大小不可数计，或圆或方，或六隅八隅，如井如盆，如池深或丈余，或数尺中有泉，澄然凝碧，或潜鳞泳，或中生桦，榆等树夏无蚊，麋鹿群聚于中，名曰徳林石渤海有徳里府亦是其处)。
龙首山
明统志龙首山在铁岭东二里(案龙首山在今鐡岭县城东二里许)
蛇山
辽史辽州本拂涅国城有蛇山(案蛇山在今铁岭县西一百五里)
刁跸山
明统志，刁跸山在三万卫西南一百五十里，辽河西岸，(案刁跸山，在今铁岭县西北七十里，俗呼貂皮山)。
医巫闾山
御制过广宁望医巫闾山恭依
皇祖圣祖仁皇帝元韵
海旭凝螺黛，罡风削玉，蓉灵奇经，览乍圣迹，蹑寻重过客，群停辔仙人迥，矗峰(是山，有仙人岩桃花洞圣水盆，北镇庙诸奇胜，)徒思山侧，迳未抚寺前，松万古为幽，镇千秋溯，舜封崇功标地，纪秩祀偶天宗，嶻疑鶱鳯巉，峘突逴龙盈眸，欣积素步马迟，娄胸。
御制杪秋游医巫闾山得五言三十韵
奥宇坤维镇神堂，碣石开巃嵸，参汉迥，案衍向阳，恢舜典升柴载山，经括地晐，昔曽望峦岭，(癸亥岁，有过广宁，望，医巫闾山之作)，今已近坛，陔禋祀帛，笾荐威仪，卿尹陪达诚仙阙，退问景玉鞭催蓦入栗梨，堑延縁峛崺堆圃场，崇有积，鸡犬静无猜，频见耕荒隧，畴能保一阫日髙方觉暖风，细不生埃，盘谷深成，阻牛山乆已峐寺颓僧避去屋，寂鸟飞来，遂造﨑岖遍从看，草木才地，灵自呵，天意本栽培，写雾豁宫，霍流澌落漩洄，柳书人作字，松抱石为胎，初，狭尘凡限，中宏造化，胚便因穷窈窕，旋命减舆，儓诘曲遵埼，迳茸藉嫩苔悬崖，飞瀑水切，颢耸瑶台(右圣，水盆)，尚有芝英碣宁妨荐福，雷(右蝌蚪碑，)武陵虽假借洞口，试徘徊作记，征彭泽，成诗忆楚材(右桃花洞，)宁知进士第，转逊岳阳杯(右，吕公岩，)肥遁幽栖处，翘思独往，才(右道，隠谷)云巢，真可号龙种是谁？裁(右云，巢松)，最后中峰矗，居然一笠，嵬(右旷，观亭)海，天惟浩荡，心目与兼该，始遇欣佳矣，旷观诚壮哉！安期如却扫，意不在蓬莱。
御制祭北镇医巫闾山敬谒
桥山大典，昭旋舆，蠲吉祀寅，朝提封于昔，更无北望，秩而今溯有姚庙，古百王盛享。
神庥，亿载佑全辽，高低黍稻盈豳，野岁岁颙祈风雨，调周礼职方氏东北曰幽州，其山镇曰医巫闾。
北魏书和平元年正月帝幸辽西望祀医巫闾山
隋书开皇十四年闰十月，诏北镇医巫闾山，就山立祠。
唐六典立冬之日祭北镇医巫闾于营州
文献通考，唐武徳贞观之制，五岳，四镇年别一祭，各以五郊迎气日祭之，祭北镇医巫闾于营州。
册府元龟，天宝十载，遣范阳郡司马，祭医巫闾山，广宁公。
宋史，秘书监李至言：案五郊迎气之日，皆祭逐方岳，镇、海渎，望遵旧礼，就迎气日，各祭于所之州长吏以次为献官，立冬祀北镇医巫闾山于定州，(案宋时，北镇逺隔封外是以止于定州，望祭)。
许亢宗奉使行程录出渝闗以东南行濒海，忽峭摩空，苍翠万仞，乃医巫闾山也。
辽史人皇王，性好读书，购书数万卷，置医巫闾山绝顶，筑室曰望海，山南去海一百三十里山形，掩抱六重。
金史大定四年，诏依典礼，立冬祭北镇医巫闾山于广宁府。
元史至元三年，定岁祀岳镇海渎之制，十月，土旺日祀医巫闾山于辽阳，广宁府界。
明史，洪武三年，诏定岳镇海渎神，号北镇曰医巫闾山之神。
明会典祭北镇医巫闾山于辽东
明统志医巫闾，在广宁卫西五里，舜封十二山，以此为幽州之镇，自是遂以为北镇其山，掩抱六重，故又名六山，(案医巫闾山，在今广宁县西四十里，周二百四十里)。
千山
御制望千山
我闻古来称奥区，必有名山为作镇，况兹辽阳，实天府，羲经巳兆，帝出震长白，巫闾众所瞻，千山亦复髙千仞，设在晋郊，鲁甸间，太华泰岱，应齐峻我来，谯邑揽形胜，南望巑岏，映青润，朝岚夕霭，俨相接，峦光峰态，如堪引龙泉，祖樾久闻名，灵迹相传，半疑信，何时长啸？眺沧海，(据盛京，通志千山香岩寺中，有仙人台，俯瞰沧海，如布几席云，)千仞冈头，衣始振。
明统志，千山在辽东都司城南六十里，峰峦丛宻中有龙泉，祖樾香岩中，会等寺下有罗汉洞，龙泉，(案千山在今辽阳州南六十里，世传唐太宗征髙丽时驻跸于此)。
十三山
御制闾阳驿望十三山
当前谁展十三屏古县荒凉考奉陵(出金史)百载堠台烽火息山青云白自层层
五代史附录胡峤等东行过一山名十三山
辽史显州有十三山
辽史燕王淳讨武朝彦至乾州十三山
许亢宗奉使行程录出渝闗东路平如掌，至此有登陟，经由十三山下。
元一统志十三山在广宁府南一百十里
明统志十三山在广宁右屯卫北三十里，山下有洞，山上有池，(案十三山在今锦县东七十五里，周二十里，峰有十三，故名)。
首山(亦名驻跸山又名手山)
三国志，景初二年，司马懿征公孙渊军至辽东，八月丙寅，大流星长数十丈，从首山坠襄平城南。
三国志司马懿伐公孙渊，潜济辽水，进至首山，大破渊军，遂围襄平。
新唐书：贞观十八年，车驾度辽水军于马首山，辽史辽阳府有驻跸山，唐太宗征髙丽驻跸其巅，数日，勒石纪功焉，俗呼手山(，案唐书，贞观十九年，太宗亲征髙丽破辽东城，降白崖，进攻安市城髙丽傉萨髙延寿率众十五万来援，太宗自山而下，引军临之，贼大溃，延寿等降，因名所幸山为驻跸山，命中书侍郎许敬宗为文勒石以纪其功，今考驻跸山，凡数处，一为首山，唐书称马首，辽史称手山在辽阳城西南接海城县界，唐太宗初，渡辽水，攻辽州，时驻营之山也，一在安市城外，唐太宗既得辽州，岩州，进攻安市，所驻之山，唐书所载名所幸山为驻跸山，及李勣从战驻跸山，功最多者是也。又驻跸山，一名六山，则医巫闾也，又盖平东百十余里，分水岭诸山相传，唐太宗驻跸处，又海城西南十里有平顶山，一名车驾山，亦传唐太宗驻跸处而首山，与安市城外之驻跸山，地志多误为一山，谨附订于此)。
金史斡鲁克沈州，与髙永昌隔鄂勒和水，众遇淖不能进，栋摩以所部先济军，东京城下，城中人来战，栋摩破之于首山，殱其众。
明统志，首山在都司城南十五里，连海州卫界山顶平石之上，有掌指之状，泉出其中，挹之不竭，晋司马懿围公孙渊于襄平，即此唐太宗征髙丽驻跸其巅，数日，勒石纪功，因改为驻跸山，(案明志亦沿辽史之误)。
明王山
辽史东京辽阳府有明王山
元一统志，明王山在辽阳县东三十里，契丹地志云：夫余王东明，葬于此，因以为名。
明统志明山在复州卫东十里元志有明王山即此(案今复州东十里为东屏山疑即是也)
华表山
新唐书：显庆四年，薛仁贵破温沙多门，于横山，辽史东京道：辽阳府有白石山，亦曰横山。
元一统志华表山，俗呼为横山，因丁令威化鹤得名。
明统志华表山在都司，城东六十里，因丁令威得名，俗呼为横山(，案华表山在今辽阳州东六十里，辽阳州为辽之东京，道辽阳府，考辽史载辽阳府所属仙乡县因丁令威化鹤而得名，则华表山即辽时之白石，山无疑)。
熊岳山
辽史熊岳县，西至海一十五里，傍海有熊岳山，(案望海山在盖平县西南三十里，其山傍海，辽史熊岳，疑即此)。
金山
通典，唐乾封二年，薛仁贵破髙丽于金山，进拔夫余城，(案夫余城，东接挹娄，西接鲜卑，在辽为通州，金为威平府地)。
明统志，金山在开原西北三百五十里，辽河北岸，又西北三十里，曰东金山，又二十里，曰西金山，三山，绵亘三百余里，与乌梁海接境。
蒺藜山
金史天辅元年，乌楞古等败耶律聂哷兵于蒺藜山，拔显州，干懿豪徽成川，等州皆。
金史辽耶律聂哷军于蒺藜山，乌楞古以兵一万戍东京，与战于蒺藜山，大败之，追北至额，勒锦坡，遂围显州，(案蒺藜山在广寜县境外)。
龙鳯山
元一统志大虫江，在辽阳路，发源龙鳯山，分水岭下，东南流经废，博索府南，合于鸭绿江。
明统志龙鳯山在辽东都司东南大虫江发源于此(案鳯凰城西北八十五里有龙鳯台山)
鳯凰山
元一统志，鳯凰山在利州南十三里，南北一十里，东西广三里，相传鳯凰，尝止其上，故名。
明统志，鳯凰山在都司城南三百六十里，上有垒石古城，可容十万众，唐太宗征髙丽驻跸于此(案，今鳯凰城东南五里有鳯凰山)。
噶哈岭(太祖髙皇帝甲申年征浑河部凿道噶哈岭)
太兰冈(太祖乙酉年击败浑河诸部兵于此)
吉林崖(太祖乙酉年击败哲陈浑河诸部兵于此)
古哷山(太祖癸巳年破叶赫哈达等九部兵于此)
扈尔奇山(在辉发河边国初辉发国城在焉太祖丁未年平之)
宜罕山(国初属乌拉国太祖戍申年攻取之)
伊玛山(冈太祖壬子年征乌拉筑木城于此)
萨尔浒山(太祖己未年大破明师于此)
御制己未岁我
太祖大破明师于萨尔浒山之战书事
葢闻国之将兴，必有祯祥，然祯祥之赐，由乎天而致。
天之赐则由乎人予小子于己未岁我
太祖大破明师于萨尔浒之战，益信此理之不爽也，尔时草创开基，筚路蓝缕，地之里，未盈数千兵之众，弗满数万，惟是。
父子君臣同心合力师直为壮荷
天之龙用能破明二十万之众每观
实录未尝不流渧动心思我
祖之勤劳而念当时诸臣之宣力也谨依
实录叙述其事如左
己未，二月，明帝命杨镐杜松，刘綎等统兵二十万，号四十万，来攻左翼，中路以杜松，王宣赵梦麟，张铨督兵六万，由浑河出抚顺闗右翼中路，以李如柏贺世贤，阎鸣泰督兵六万，由清河出鸦鹘闗左翼北路，以马林麻岩，潘宗颜督兵四万，由开原合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，以刘綎康应干督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，期并趋我兴，京三月朔，我西路侦卒，遥见火光，驰告甫至，而南路侦卒，又以明兵逼境告我。
太祖曰：明兵之来信矣，南路驻防之兵有五百，即以此拒之，明使我先见南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺闗西来者必大兵，急宜拒战破，此则他路兵不足患矣。即于辰刻率大贝勒代善，(后封礼，亲王)及众贝，勒大臣统城中兵出，而令大贝勒前行，时侦卒，又以明兵出清河路来告，大贝勒曰：清河之界，道途逼仄，崎岖兵未能骤至，我兵惟先往抚顺，以逆敌兵，遂过扎喀闗与达尔汉，侍卫扈尔，汉(，后授三等，子世职，)集兵以待。
上之至时
四贝勒(，即我太宗文皇帝)以祀事，后至，谓大贝勒曰：界藩山上，我筑城夫役在焉，山虽险，傥明之将帅，不惜士卒奋力攻之，陷夫役，奈何我兵？宜急进，以安夫役之心，大贝勒等善，是言下令军士尽擐甲日过午，至太兰冈，大贝勒及扈尔，汉欲驻兵隐僻地以待敌。
四贝勒艴然曰：正宜耀兵列阵，明示敌人，壮我夫役，士卒之胆，俾并力以战，何故令兵立隠僻地耶？巴图鲁额亦都(，后为一等，大臣追封弘毅公)曰：贝勒之言是也。我兵当堂堂正正以向敌人，遂督兵赴界，藩对明兵营列阵而待，初，众贝勒兵未至，我国防卫筑城，夫役之兵仅四百人，伏萨尔浒，谷口伺明，总兵杜松，王宣，赵梦麟之兵过谷口，将半尾击之，追至界藩渡口，与筑城夫役，合据界藩山之吉林崖，杜松结营，萨尔浒山而自引兵围吉林崖，仰攻我兵，我兵四百人，率众夫役下击之，一战而斩，明兵百人时我国众，贝勒甫至，见明兵攻吉林崖者，约二万人，又一军列萨尔，浒山巅，遥为声势，四大贝勒，与诸将议曰：吉林崖巅有防卫，夫役之兵四百人急増千人助之，俾登山驰下冲击，而以右翼四旗兵夹攻之，其萨尔浒山之兵，则以左翼四旗兵当之，遂遣兵千人往吉林崖。
上至问四大贝勒破敌四大贝勒具以前议告
上曰：日暮矣，且从汝等，今分右翼四旗之二，与左翼四旗兵合，先破萨尔，浒山所驻兵，此兵破则界藩之众，自丧胆矣，再令右二旗兵，遥望界藩明军，俟我兵由吉林崖驰下冲击，时并力以战，是时我国近，都城之兵，乘善马者先至，乘驽马者后至，其数十里外者尚未至，于是合六旗兵进攻萨尔，浒山明兵驻营列阵，发枪炮，我兵仰而射之，奋力冲击，不移时，破其营垒，死者相枕藉，而所遣助吉林崖之兵自山驰下冲击，右二旗兵渡河，直前夹击，明兵之在界藩山者，短刃相接，我兵纵横驰突，无不一当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟等皆没于阵，横尸亘山野，血流成渠，其旗帜，器械及士卒死者蔽，浑河而下，如流澌焉，追奔逐北二十余里，至硕钦山，时已昏，军士沿途，搜者又无数，是夜明总兵马林兵，营于尚间崖浚壕，严斥堠，鸣金鼔自卫，我兵见之，乘夜驰告于大贝，勒翼旦大贝，勒以三百余骑驰往，马林兵方抜营行，见大贝勒兵至，回兵结方营，环营浚壕三匝，列火器，俾习火器者，立壕外，继列骑兵以俟，又潘宗颜一军，距西三里外，营裴芬山，大贝勒见之，使人驰告于。
上时我国逺路之兵亦陆续至，与大贝勒兵合明，左翼中路，后营逰击龚念遂，李希泌统步骑万人，驾大车持坚，楯营于斡珲鄂，谟地环营，浚壕外列火器。
上见之与
四贝勒率兵不满千人，分其半下马步战，明兵发火器拒敌。
四贝勒引骑兵奋勇，冲入我步兵，遂斫其车，破其楯，明兵又大败，龚念遂李希泌皆阵没焉，会大贝勒使人至，知明兵已营尚间崖。
上不待四，贝勒兵急引侍从四五人，往日中至其地，见明兵四万人，布阵成列。
上趣令我军先据山巅向下，搏击众兵，方欲登山，而马林营内之兵，与壕外兵合。
上曰：是将与我战也，我兵且勿登山，宜下马步战，令大贝勒往谕，时左二旗兵下马者，方四五十人，明兵已自西突至，大贝勒代善言于。
上曰：兵已进矣，即怒马迎战，直入其阵，二贝勒，阿敏三贝，勒莾古尔，泰与众台吉等各鼔勇奋进两军搏战，遂败明兵，斩首捕卤过当，方战时，我六旗兵见之，不及，布列行阵，人自为战，前后弗相待，縦马飞驰，直逼明营，明兵发鸟枪巨炮，我兵冲突纵击，飞矢利刃，所向无前，明兵不能支，又大破遁走，我兵乘胜追击，明副将麻岩及大小将士皆阵没，总兵马林仅以身免，灭迹扫尘，案角陇种尚间崖下，河水为之尽赤。
上复集军士驰往斐芬山，攻开原道，潘宗颜兵，令我兵之半，下马仰山而攻，宗颜兵约万人，以楯遮蔽，连发火器，我兵突入摧其楯，遂破之，宗颜全军尽没，时叶赫贝勒锦台什，布扬古欲助明与潘宗颜合其兵，甫至开原，中固城，闻明兵败，大惊而遁，是时，我军既击，破明二路兵。
上乃收全军至固，勒班地方驻营而明，总兵刘綎，李如柏等，由南路进者已近逼，兴京侦卒驰告。
上遂命扈尔汉先率兵千人往御翼旦
上复命二贝勒阿敏率兵二千继之
上率众贝勒大臣，还军至界藩，行凯旋，礼刲八牛，祭纛告天，大贝勒代善请曰：吾先归从二十骑行探信祀毕。
上徐来
上许诺三贝勒莽古尔泰亦相继行
四贝勒驰至
上前请与俱往
上曰汝兄行往探汝随吾后行
四贝勒曰：兄独往，吾留此未安也，遂亦行，日暮，大贝勒回，至兴京入宫则。
皇后内廷等见大贝，勒至亟问，御敌大贝，勒曰抚顺，开原二路，敌兵已破诛戮，且尽南来，兵已遣将往御，我待。
父皇命当即往破之于是大贝勒复出城迎
上于大屯之野
上自界藩启行至兴京平明命大贝勒三贝勒
四贝勒统军士，御刘綎，而留兵四千于都城，待李如柏贺世贤等之兵，初，刘綎兵出寛甸，进栋鄂路，我居民避匿，深山茂林中，刘綎，悉焚其栅寨，杀其孱弱，佐领托保额尔，讷额赫率驻防五百人迎敌，刘綎兵围之数重，额尔讷额，赫死之，并伤我卒五十人，托保引余兵与扈尔，汉军合扈尔，汉伏兵山隘，以待巳刻，大贝勒三贝勒。
四贝勒引兵甫出，瓦尔喀什集，时刘綎所率精锐二万先遣万人前掠，将趋登阿布达哩冈布阵，大贝勒，欲引兵先登，驰下击之。
四贝勒曰：兄统大兵，留此相机为援，吾先督兵登冈，自上下击之，大贝勒曰：善！吾引左翼兵出其西，汝引右翼兵登山，俾将士下击汝，立后督视，勿违吾言，辄轻身入也。
四贝勒，遂率右翼兵往，先引精骑三十人，趋出，众军前自山驰下奋击之，兵刃交接战，甚酣后军，随至冲突而入，大贝勒，又率左翼兵自山之西，至夹攻之，明兵大溃。
四贝勒乘胜追击，与刘綎后队，两营兵遇，綎仓卒不及阵。
四贝勒纵兵奋击，殱其两营兵万人，刘綎战死，是时明海盖道康应乾步兵合，朝鲜兵营于富察之野，其兵执筤筅，长枪被藤，甲皮甲朝鲜兵被纸甲，其胄以柳条，为之火器，层垒列待。
四贝勒既破刘綎兵，方驻军众，贝勒皆至，遂复督兵攻应，乾明兵及朝鲜兵，敌竞发火器，忽大风骤作，走石扬沙，烟尘反扑，敌营昏冥，昼晦，我军乘之，飞矢雨发，又大破之，其兵二万人殱焉，应干遁去，先是，二贝勒，阿敏扈尔，汉前行，遇明逰击乔一兵击败之，一收残卒奔朝鲜，都元帅姜功烈营，时功烈据固，拉库崖众，贝勒复整兵逐一，遂攻朝鲜，营功烈，知明兵败大惊，遂按兵偃旗帜，遣通事执旗来告曰：此来非我愿也，昔倭侵我国，据我城郭，夺我疆土，急难之，时赖明助我获退，倭兵，今以报徳之故奉调至此尔，抚我，我当归附，且我兵之在明，行间者已被尔，杀此营中皆髙丽兵也，明兵逃匿于我者，止逰击一人及所从军士而已，当执之以献，四大贝勒定议，乃曰：尔等先令主将来，否则必战功烈，复遣使来告曰：吾若今夕即往，恐军乱逃窜，其令副元帅先往，宿贝勒营以示信，诘朝，吾率众遂尽，执明兵掷于山下，付我明逰击乔一自缢死，于是朝鲜副元帅，先诣众贝勒，翼日，姜功烈率兵五千下山众，贝勒宴劳之，送功烈及所部将士，先诣都城。
上御殿朝鲜，都元帅姜功烈及副元帅等匍匐谒见。
上优以宾礼，数赐宴，厚遇之，士卒悉留豢养，四大贝勒，既殱南路，明兵四万人，我军驻三日，籍其俘获人，马辎重铠仗而还，是役也，明以倾国之兵云集，辽沈，又招合朝鲜叶，赫分路来侵，五日之间，悉被我军，诛灭其宿将，猛士暴骸骨于外，士卒死者不啻十余万，我军邀。
天佑助，以少击众，无不摧坚，挫锐，迅奏肤功，勲按籍我士卒仅损二百人，自古克敌制胜，未有若斯之神者也，时明经略杨镐驻沈阳，闻三路兵败，大惊，急檄总兵李如柏副将贺世贤等回兵，如柏等自呼，兰路遁归，我哨兵二十人，见之据山上，鸣螺系帽，弓弰挥之作，招集大兵状，已而呼噪，下击杀四十人，获马五十匹，明兵夺路而逃，相蹂践死者，复千余人，庚寅，大军还至都城。
上顾众贝勒大臣曰：明以二十万众号四十七万，分四路并力来战，今我不逾时，破之，遂获全胜，各国闻之，若谓我分兵拒敌，则称我兵众，若谓我往来杀，则服我兵强，传闻四方，孰不慑？我军威者哉！呜呼！由是一战而明之，国势益削，我之武烈，益扬，遂乃克辽东，取沈阳王，基开帝业，定夫岂易乎？允因我。
太祖求是于
天复仇乎
祖同兄弟子侄之众率股肱心膂之臣
亲冒矢石授方略一时
圣嗣贤臣，抒劳效悃，用成鸿勲，我大清亿万年丕，丕基实肇乎？此予小子披读。
实录未尝不起敬起慕起悲愧未能及其时以承
训抒力于行间马上也夫我
祖如此勤劳，所得之天下，子若孙睹此战，迹而不思所以永天命，绵帝图，兢兢业业，治国安民凛惟休，惟恤之诫，存监夏，监殷之心，则亦非予子孙而已尔，此予睹萨尔浒之战，所由书事也，此予因。
实录尊藏，人弗易见，而特书其事，以示我大清，亿万年子孙臣庶期共勉以无忘。
祖宗开创之艰难也
铁背山(在兴京西北一百二十里上有界藩城太祖大破明兵殱杜松于此)
硕钦山(太祖近明败卒至此)
尚间崖(太祖己未年破明马林麻岩兵于此)
斐芬山(太祖己未年破明潘宗颜兵于此)
阿布达哩冈太祖己未年破明刘綎兵于此
固拉库崖太祖己未年降朝鲜兵于此
青苔峪太祖辛酉年征明青苔峪城
黄骨岛太祖辛酉年征明黄骨岛城
牵马岭太祖壬戌年征明收牵马岭城
觉华岛，太祖丙寅年，征宁逺遣总兵武讷格攻克觉华岛。
兴安岭，太宗文皇帝壬申年，亲统大兵由兴安岭，征察哈尔。
皮岛太宗丁丑年遣英亲王等率兵取明皮岛
吕翁山在锦县南十里，太宗辛巳年擒明洪承畴于此。
御制吕翁山诗
所过连山塔山皆我
太宗文皇帝用武之地，而吕翁山则生擒洪承畴处也？盖有明末季，骤加辽饷至八百余万，竭天下之力奉东北一隅，未收片甲之用，而兵食两诎，人民离畔我。
太祖髙皇帝一举萨尔浒而辽左之业成
太宗文皇帝再举，吕翁山而闗西之势定，今因叩谒。
祖陵亲履其地，思经营，草昧之艰难，爰恭纪其事，以示来许，俾念。
祖宗得天下之不易，益励守成之志，亦以举其殷鉴明之，鹿亡其必有以失之之故也。
连山相接，塔山峰沟，濠壁堑，凡重以守则固，以战胜，将以勇气吞，辽东増募戍卒号百万，重臣经略操铁，劵朝拜恩，命暮缧绁，举棋不定，曽无算，监军意气壮，且豪凌驾朝士，如儿曹绵山亘海，排铁骑，谓当唾手成勲劳。
太宗从容处以暇精兵已伏杏山下金支，五色云上，蟠明卒望见，魂惊怕奔走，御侮多英贤，投石超距，众闲闲。
君臣一徳功乃建人心既单必格
天彼志离兮，我志合如枯，易摧朽易拉，不数唐，帝美良川，祗今战气犹森，飒陆血标，杆海尸浮乘潮鹜，随波鸥一时，破竹十三万，伤我十人，厮卒俦清流闗侧擒皇甫煌煌大业，开疆土河山，帯砺酬，勲庸于铄云龙，与风虎乃知。
皇天惟徳亲
桓桓谟烈，告后人从来守成事，不易殷鉴，应思鹿失，秦交则为泰，塞则否，九重宴安，岂宜恃不见吕翁山畔上将，犹设椒浆奠忠鬼。
松山
御制松山诗
烽销堠，戍间万古，此松山羽卫经过处，频思创业艰。
塔山(太宗壬午年遣郑亲王等率兵克明塔山城)
杏山(太宗壬午年遣郑亲王等率兵明杏山城)
御制雪后过杏山诗
岝群峰玉笋，攒翠佳色，入慿观踈林蔽芾迷归，鸟犹帯当年战气寒。
聮鶱银，鳯自飞来，独峙朝阳，霁景开古戍黄芜，嘶马去题诗遥寄白云隈。
每逢咏雪，兴偏豪，况对嶤峰积翠髙此日萧闲供白战，曩时辛苦忆黄旄。
谨案自噶哈岭以下古无称引而我
太祖
太宗肇造区夏百战开基
骏烈丰功于是焉在诸山之名，遂炳耀古今，与天地无极，谨据。
开国方略所载，胪叙如右，有非天作之诗，嶞山之颂所能仿佛，万一者矣。
附载
单单大岭
后汉书昭帝始元五年，罢临屯真，畨以并乐浪元菟，元菟复徙居句骊，自单单大岭巳，东沃沮悉属乐浪，后以境土广逺复分岭东七县，置乐浪东部都尉，建武六年，省都尉官，遂弃岭东地。
三国魏志汉武帝分朝鲜为四郡，自单单大岭以西，属乐浪自岭以东七县都尉主之。
三国魏志沃沮属乐浪，汉以土地广逺在单单大岭之东，分治东部都尉治不耐城，别主岭东七县。
册府元龟，汉昭帝始元五年，元莵郡徙居句骊，自单单大岭已东，悉属乐浪，后以境土广逺复分岭东七县，置乐浪东部都尉，(案单单与满洲，语善延相近，疑即长白山也，)。
盖马大山
魏志东沃沮在盖马大山之东
丸都山
魏志毌丘俭遣王颀追髙句骊王宫过沃沮千有余里，到肃慎氏南界，刻石纪功，刋丸都山，铭不耐城。
通考，汉末髙丽王伊夷模作新国，于丸都山下，魏正始五年，毌丘俭将万人出元莵悬车束马，登丸都山，屠其所都，六年，俭复伐之，刻石纪功，刋丸都铭，不耐而还，至晋，建元初，慕容皝乘胜追至丸都，(案丸都山在髙丽之丸都城，渤海之桓都县，据贾耽纪去鸭绿江口六百三十里，详前疆域门)。
善玉山
魏书勿吉传自和龙北二百余里有善玉山
祁黎山
魏书，勿吉传善玉山，北行十三日(通考，作三十日，)有祁黎山，又北行七日至如洛，瑰水(案和龙，为令土黙，特右翼地如洛，瑰，北史作洛怀，即老哈也，魏史所称，皆未到，勿吉国以前所经则善玉祁黎二山，皆在今古，东南境，详前疆域门)。
天门岭
旧唐书渤海大祚荣保阻自固，则天命李楷固率兵度天门岭以迫祚荣，祚荣合髙丽靺鞨之众以拒楷固，王师大败，楷固脱身还(案，祚荣始居营州，后东奔保阻，楷固兵度天门岭以迫之，楷固既败，则天不能讨，祚荣遂东保东牟山，则天门岭，当在今承徳县西境)。
独山
新唐书程名振攻沙卑城破独山阵皆以少击众(案沙卑城为今海城地独山亦当在其处)
佛宁岭
金史太祖度佛宁(旧作盆搦今改正)岭破埒克城
金史太祖以三十人诣萨哈军，道遇人曰：敌已据佛宁，岭南路矣。众欲由沙班岭往，太祖曰：汝等畏敌耶？既度佛宁岭，不见敌，已而闻敌乃守沙班岭以拒我。
金史初，太祖过佛宁岭，经乌塔城下，从骑有后者，乌塔城人攻而夺之釡，及破将克，其人持釡而前曰：奴辈谁敢毁详？衮之器也。
温都尔山
金史上京山有温都尔(旧作完都鲁今改正)
哈达拉山
金史天辅五年斡鲁败锡勒哈达于哈达拉(旧作合挞剌今改正)山诛首恶四人余悉抚定
金史斡鲁讨锡勒哈达至，希尔根河，锡勒哈达遁去，追及于哈达拉山。
阿噜冈
金史收国元年，上率兵次宁江州，西辽军溃围出，逐北至阿噜冈。
额斯珲山
金史太祖伐巴，图与乌库，哩部沿屯水过，摩琳乡追及巴图于额斯珲，(旧作阿斯温，今改正)，山北泺之间，杀之。
布尔罕山
金史太祖克宁江州，使罗索招谕系辽籍女真，伊屯伊罕路达哈藩，卓勒等败辽兵于布尔罕(，旧作婆剌赶，今改正)山。
呼岱巴冈
金史收国元年追及辽主于呼岱巴(旧作步答今改正)冈
古纳岭
金史乌楞古与辽托卜嘉战败之斩托卜嘉古纳(旧作酷辇今改正)岭乌尔图罕等十四达哈藩皆
托辉山
金史呼实黙率族属部众诣萨哈乌珍营于托辉(旧作驼回今改正)山之下
色辰岭
金史乌春举兵来战道色辰(旧作斜寸今改正)岭涉和伦拉林水舎于珠格部阿勒哈村(案金史又有色辰水)
巴固岭
金史讷格纳遁去乌色督军而进至巴固(旧作巴忽今改正)岭西茂宻水及之大破其众
曹家山
金史里据威平，贼势益张，权曹家山，明安绰奇，集兵千余，扼于夜河，贼不得东，绰奇败里，遂犯济州。
珠格崖
金史斡突自泰州往攻济州，元帅完颜黙音等至珠格，(旧作术虎，今改正)崖，轻骑袭其辎重，斡罕还救，遇于长泺，官军驰击，大破之，斡罕率其众西走，金史黙音率诸军讨斡突会兵于济州，过泰州，至珠格崖，乃舍辎重，轻骑追之，及于霿□河，急击败之。
袅岭
金史，大定初，契丹叛，宗室襄从黙，音讨贼，战于肇州之长泺，贼走霿□河，复从布萨忠义，追贼至袅岭西之陷泉，及之(，案今翁牛特左翼西南一百十里，有枭岭，字形相近，或即是也。)。
佛门山
金史世宗二十三年，迁山东东路八穆昆处之河间，其弃地以山东东路特赫河，明安下扎，哈穆昆额勒敏，鄂勒欢，明安下锡布，穆昆佛们(，旧作付母温，今改正)山，穆昆九村人户徙于琉僧，安和二穆，昆之旧地，(案此以旧地名迁之明，安穆昆)。
罗卜科达巴
金史布萨师恭上京罗卜科达巴(旧作老哈达葛今改正)人
多科阿林
金史图克坦绎，其先上京，阿勒楚喀人，祖萨，噶尔玛克国初有功，授隆安府路，哈济穆昆多科(，旧作夺古今，改正)阿林，明安。
海兰哈达
金史完颜特尔格，袭父率賔路海兰哈达明，安萨巴山。
金史乌库哩元忠大定十八年授萨巴(旧作撒巴今改正)山世袭穆昆
伯尔克山
金史富珠哩阿喽罕隆州伯尔克(旧作琶离葛今改正)山人
禅岭
金史乌雅沃哩布海兰路禅岭人也
巴尔嘉山
金史延扎们都隆州巴尔嘉(旧作帕里干今改正)山人也
乌克登山
金史乌雅富埒，珲海兰路，乌克敦(，旧作乌古，敌昏，今改正)，山人封豳国公孙扎昆袭乌克敦山，世袭明安，阿穆济山。
金史通吉义哈斯罕人也徙居辽阳之阿穆济(旧作阿米吉今改正)山
博诺山
金史永元天徳初授博诺(旧作百女今改正)山世袭穆昆
乌尔古山
元一统志乌尔古(旧作吾里哥今改正)山在辽阳路废博索府
濛溪山
明统志，濛溪山在三万卫东北七百四十里，松花江东岸。
牛心山
明统志牛心山在三万卫，东北二百五十里，艾河北土，河东(案，今喀喇沁左翼，有牛心山，土河在喀，喇沁右翼，东南百八十里，或即是也。)。
额尔根山
明统志额尔根(旧作阿儿干今改正)山在三万卫东北三百五十里古信州东
谨案自单单岭以下，皆散见诸书，而金史尤伙，或今古殊称，或传闻未审，求之音，译时有相通而考之，舆图未能确证类附于后，以谨传疑，至明时，以山川名卫者，具详疆域，门兹不复载。
钦定满洲源流考卷十四
钦定满洲源流考卷十五
山川(二)
混同江
御制松花江诗
滚滚遥源出不咸(松花江即混同江源出长白山山海经作不咸山)大东王气起
龙潜劈空，解使山原折接上，那辞雾雨，添两岸参差，青嶂印一川，荣缪碧波，恬地中呈，象原檐鼓，(松花江以松阿，哩乌拉得名，松阿哩者，即国语天河也，)石辨支机，孰是严。
御制松花江放船恭依
皇祖诗韵
隆崇
长白佑，维清松花江源山顶，生飞流银河，练影明，萦回千里，竹箭轻望。
祭申悃，和鸾鸣临江，遂命青雀横水，天上下秋光晶，冯夷静恬，涛不惊击，汰直达吉林城沧浪之水，义最精俯，看直欲濯我缨，讵必昆明习战，兵隆崇。
长白佑维清继绳
祖烈希景行从流寜为(去声)欣渟泓
御制松花江捕鱼
松江网鱼亦可观，潭清潦，尽澄秋烟，虞人技痒欲效悃，我亦因之，一放船施罟，濊濊旋近岸，清波可数，鲦鲈鲢，就中鲟鳇称最大度，以寻丈长，鬐轩波里，颓如玉山，倒掷义百，中诚何难，钩牵绳，曳乃就陆，椎牛十五，一当焉，举网邪？许集众力，银刀雪飞缤繙，计功受赐，即命罢方，虑当秋江水寒。
魏书勿吉国有大水阔三里余名速末水(按速末即混同江亦作粟末)
新唐书粟末靺鞨依粟末水以居水源于太白山
辽史本纪圣宗太平四年诏改鸭子河曰混同江
辽史上京临潢府有鸭子河
金史本纪辽都统萧嘉哩副都统，托卜嘉(满洲，语膝也，旧作挞不野，今改)将歩骑十万会于鸭子河北，太祖自将击之。
金史本纪收国元年八月，上亲征黄龙府，次混同江，无舟，上使一人导前，乘赭白马径渉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之，水及马腹，后使舟人测其渡处，深不得其底。
金史世纪混同江，亦号黒龙江(案混同江，自长白山北流，折而东与黒龙江会黒龙江出喀尔喀北界，东南流与混同江，会实系二水，合流非一水，而二名也，史文殊误)。
金史上京路水，有混同江，松阿哩江，鸭子河(按混同江，即松阿哩江，辽史又称即鸭子河，金志误分为三水)。
金史，世宗大定二十五年册混同江之神为兴国应圣公，立庙致祭。
契丹国志长白山黒水发源于此(案黒龙江并不发源长白此盖误以混同为黒水也)旧云粟末河太宗破晋改为混同江(按辽史圣宗时始改名混同江叶隆礼契丹国志作太宗误也)
许亢宗奉使行程录古乌舎塞枕混同江湄，其源来自广漠之北逺不可究自此南流五百里接髙丽鸭绿江注海，(案此条舛误尤甚，混同江出长白，北流会黒龙江东入海，乃云来自广漠之北，南会鸭绿盖据图，臆揣之误也。)。
元一统志混同江俗呼松阿哩江源出长白北流经旧建州(详前部族门及渤海疆域条)西五十里会诸水东北流经故上京(见金上京条)下达五国头城(见前疆域门)北又东北注于海
明统志，混同江在开原城北一千五百里，源出长白山苍名粟末河，俗呼松阿哩江，北流经金，故会宁府下绕五国头城，东注于海，松花江在开原城东北一千里，源出长白山，北流经故，南京城，合辉发江，混同江东流注海，(按混同江，发源于长白山北，自吉林东南北流出，邉受嫩江，折而东北受黒龙江南受乌苏哩江东注于海，辽太平四年，诏改鸭子河为混同江，混同之名，始见于此，土人呼为松阿哩江，金志作宋瓦江，则松阿哩音之误也。明统志作松花江则宋瓦之转音也，金史本纪有云，混同江，一名黒龙江指下流交会之处言之，或以此江名松花而以萨哈连乌拉，为混同误也。金史地理志既载混同江，又载宋瓦江，鸭子河，是不知一江之有三名，而误以为三水，明统志，既载混同江，又载松花江是，又误以一江为二水，云)。
鸭绿江
汉书，地理志元莬郡西盖马县马訾水西北入盐难水，西南至西安平入海，过郡二，行二千一百里。
通典马訾水，一名鸭绿江，源出靺鞨，白山水色似鸭头，故名。
通鉴：大业八年伐髙丽分道并进，皆会于鸭绿水西。
通鉴：贞观十九年，程名振等卑沙城，遣将耀兵于鸭绿水，又龙朔元年，契苾何力讨髙丽髙丽守鸭绿不得济，何力乘坚冰渡水，大破之，乾封二年，李勣伐髙丽管记元万项，檄文曰：不知守鸭绿之险髙丽报曰：谨闻命矣，即移兵拒守，唐兵不得渡。
辽史，圣宗统和二十八年，自将伐髙丽大军渡鸭绿江，康肇拒战，败之。
通考女真世居长白山鸭绿水之源
元一统志鸭绿江，在辽阳路东五百六十里，按唐书马訾水出靺鞨白山西，与盐难水合，又西南至安平入于海，唐太宗征髙丽遣邱孝忠耀兵于鸭绿水，即此，今考其源出于长白山，西南流，经故博索府(，见前疆域门)，东南入海。
髙丽图经鸭绿之水，源出靺鞨，其色如鸭头，故以名之。去辽东五百里，又西与一水合，即盐难水也，二水合流，西南至安平城入海髙丽之中，此水最大，波澜清彻，其国恃此以为天堑水阔，三百歩在平壤城西北四百五十里，辽水东南四百八十里，自辽水以东，即属契丹大金，以其地不毛，不复城守，徒为往来之道而已，(按鸭绿水，其色如鸭头，乃史家传会之论，详见完颜部条)。
明统志鸭绿江，在辽东都司城东五百六十里，(按鸭绿江在吉林乌拉南九百七十里，源出长白山，西南流与朝鲜分界至，鳯凰城东南入海，即古马訾水，亦名益州江，盖渤海益州所治也，见前疆域门)。
爱呼河
金史乌库哩(旧讹乌古论今从八旗姓谱改)萨哈(满洲语小围也旧说三合今改)海兰路爱呼河人
金史乌雅(旧讹乌延今从八旗姓谱改)和啰噶(古语墙圏也旧讹胡里改今改)海兰人后徙爱呼穆昆家焉(爱呼旧讹爱也窟今改正)
元一统志，长白山顶有潭，周八十里，南流为鸭绿江，北流为混同江，东流为爱呼河。
明统志爱呼河，源出长白山，东流入海，(案元明统志，又俱讹为阿也，苦今并改考盛京通志吉林诸河，多发源于长白山诸窝集中而自入海者，惟混同鸭绿图，们三江，爱呼河自纳，穆窝集会，拉发河入混同江，今明统志云：入海误)。
图们江
金史景祖兵势稍振图们(旧讹统门今改正)水温特赫(旧作温迪痕今据八旗姓谱改正)部来附
金史天会九年，以图们水以西和，屯锡馨珊，沁三水以北闲田，给海兰路诸穆昆，(案图们江在寜古塔城南六百里，源出长白山，东北流，违朝鲜北界，复东南折入海)。
佟佳江
汉书，地理志马訾水西北入盐难水，(案与鸭绿江，会流入海者，惟佟佳江，为大汉书所称盐难水，当即是也。)。
新唐书鸭绿水西与盐难水合
元一统志大虫江在辽阳路发源(原缺县名)县东南龙凤山分水岭下东南流经废博索府(见前疆域门)南流合于鸭绿江
明统志大虫江，在辽东都司城东南四百里，源出龙凤山，南流入鸭绿江，(按，一统志云：佟住江在吉林，乌拉城南八百二里，亦名通佳江，南流会鸭绿江，即古盐难水，明统志有大虫江，疑即佟佳江也，今考佟佳江，源出分水岭，西南流，受喀尔，敏诸水鸭绿江，自东来会南，入于海，龙凤山之名无可考，惟鳯凰城西北有龙鳯山)。
辽河
御制渡句骊河
句骊旧辽水，千载帯辽阳，古客曽何在？今人引兴长蒹葭，余败质汀屿，何苍茫饮练双，长虹横卧，水中央几个无心鸥冲波，任翺翔战，勲寻堞垒，世态惊沧桑，惟此东流水今古无闲忙，积素漫两岸，流凘声琅琅，谁能呼舴艋，捕彼鲤与鲂，近树银为饰，逺山玉作装，凭舆愁峭寒，披裘且彷徨，常时禁体，诗苦吟读书堂，奚如眺揽余万，景个中藏。
御制渡辽水
镜影照龙
桥山展谒旋寜同贞观后撠挶为开邉
汉书，地理志大，辽水出塞外，南至安市入海，行一千二百五十里。
三国魏志司马懿伐公孙渊，围襄平，会大霖雨，辽水暴涨，运船自辽口竟至城下，平地水数尺，水经大辽水出塞外卫白平山，东南入塞，过辽东襄平县西，又东南过房县西，又东过安市县西南，入于海。
水经注辽水，亦言出砥石山，自塞外东流，直辽东之望平县西，屈而西南流，迳襄平县故城西，又东迳辽队县故城西，又南，小辽水注之，又右会白狼水，至安市县入海。
隋书开皇八年，命汉王谅讨髙丽军次辽水髙丽遣使谢罪，乃罢兵。
通鉴：大业七年诸军，会辽水髙丽阻水拒守，隋兵不得济，命宇文恺造浮桥三道于辽水西岸，既成，引桥趣东岸，桥短丈余，士卒赴水接战髙丽乘髙击之，为所败，乃引桥复就西岸，命何稠接桥，二日而成，诸军进战于东岸。
通鉴：贞观十八年，遣营州都督张俭讨髙丽值辽水涨，俭等久不得济，次年，车驾至辽泽，泥淖二百余里，人马不可通，诏阎立徳布土作桥，既济撤之，以坚士心，及师还，遣长孙无忌将万人，翦草填道深处，以车为梁，上自系薪于马，鞘以助役。
通典，贞观二十一年，李勣破髙丽于南苏，班师，至颇利城，渡白狼黄，嵓二水，皆由膝以下，勣怪二水狭浅，问契丹辽源所在，云：此二水合而南流，即称辽水，更无辽源可得也，(案辽河，二源一为吉林之赫尔，苏河一为潢河，又有喀喇，沁之土河，东流合于潢河水经注称，辽水过房县西，右会白狼水又称：白狼水经，古黄龙柳城之北，与今土河相合，故或疑白狼水即土河，然按之水经注亦难一一吻合，李勣自南苏班师南苏，为今复州，寜海地去潢河，土河甚远，唐书所言，未足为据，又明志以艾河，土河合流，为辽河上源，尤不足信，耳)。
通典大辽水，源出靺鞨国西南山，南流至安市入海。
辽史东京辽阳府，辽河出东北山口，会范河，(原本会误作为范河，源出嘉穆呼山入辽河，别系一河也，今改正)，西南流为大口，入于海。
金史辽阳府沈州章义县有辽河
元一统志，辽河，在辽阳路西一百五十里，按前汉地理志，辽东郡望平县，下，注云：大辽水出塞外，后汉书注引山海经曰：辽水出白平东，郭璞曰：出塞外御白平山(，此作御白平，与今本水经异)，今按图册上从，咸平府界，流经沈阳府城西北一百二十里，下流入广宁路境。
明统志辽河，源出塞外自三万卫西北入境，南流经铁岭，沈阳都司之西境，广宁之东境，又南至海州卫入海(按辽河东，源出吉林城西南之库，勒讷窝集为赫尔，苏河北流，出邉西北，绕邓子河，又西南折为潢河，会其西源，即潢河也，二河合流，自开原县入边，经鐡岭入，双峡口分为二，曰内辽河外，邉河绕县之西南，复合为一，至开城，为巨流河，亦名句骊河，又作枸柳河，又分流，复南汇经海城县西，与太子河，会遂为三汊河入海，水经所称卫白平山及砥石山，皆传闻，未审之辞耳)。
浑河沈水
汉书，地理志髙句丽辽山，辽水所出，西南至辽队入大辽水。
水经元莬髙句丽县有辽山，小辽水所出，西南至辽队入于大辽水。
水经注，小辽水出辽山西南，经辽阳县，与大梁水会，又东南迳襄平县为淡渊，晋永嘉三年涸，又迳襄平县入大梁水，(按浑河，与太子河，会西流合辽河，为三汊河，故汉志云入大辽水此云，入大梁水，疑大辽水之误，与大梁水会，巳见上文大梁，水即太子河也)。
辽史东京辽阳府浑河在东梁范河之间
金史，东京路沈州乐郊县，有浑河贵徳州奉集县，亦有浑河。
元一统志，浑河在辽阳路，本路图册引辽志云：源自越喜国(见前，靺鞨条)出，熊水西北合众流，会淄水，屈曲数千里，入于海，按地志集略云：源出女真国，西流过贵徳州由州西流入梁水西南七十里，合辽河，入于海。
元一统志，浑河在沈阳路，源出废贵徳州东北西南经沈州南一十五里，辽阳西四十里，会太子河合辽水，南注于海，旧称沈水，水势湍激，沙土混流，故名浑河，今水澄澈，遇涨则浑(，案元一统志所称，盖即一水以图册，分载而两存之也，盛京通志，又载有小沈水，俗名五里河，在承徳县城南自东关观音阁，东发源，一名万泉，河流至骡子圈，南入浑河，水北曰阳，沈阳之名以此，明志称一名活水髙永昌拒金兵于活水者，非是)。
明统志浑河，源出塞外，西南流至沈阳卫，合沙河，又西南流至辽东城，西北入太子河，(案浑河，发源自长白山，纳鲁窝集中，西北流入英额，邉门经兴京界内绕盛，京之西南至王大人屯，与太子河，会西流，会辽河，为三汊河入海)。
太子河
汉书地理志辽阳县大梁水西南至辽阳入辽
辽史地理志，东梁河自东山西流，与浑河合为小口，会辽河入于海，又名太子河，亦曰大梁水，金史地理志，东京路辽阳府辽阳县有东梁河，国名乌勒，呼(满洲，语芦苇也，旧作兀鲁忽，今改正)必喇，俗名太子河，宜丰县，辽旧衍州，亦有东梁河，(案太子河，亦名衍水，以燕太子丹匿于衍水，故名太子河，辽衍州之名，当取于此也)。
通考大梁水出塞外西南流注小辽水
明统志，太子河源出果啰(，旧作斡罗，今改正)山，西流五百里，至辽东城，东北五里许，折而西南流至浑河，合为小口，会辽河入海，(按太子河，在辽阳州北十五里，即古大梁水，一名东梁河，源出吉林萨木，禅山自苇，子峪入邉，西南流至州，西北合浑河，又西至海城县，西北入邉河，明志以为出果啰山，盖传闻之误)。
沙河
辽史地理志，东京辽阳府，沙河出东南山西北流，经盖州入于海。
金史地理志，东京路澄州析木县有沙河，(按奉天及锦州水，名沙河者凡十有八，其源委，皆别在承徳辽阳海城开原，复州寜逺者各一在，盖平者二，在寜海者四，在广寜义州者各三，其在辽阳者，源出王千户岭，至船城入，太子河在盖平者，源出鸡冠山，至小松岛入海，盖平即盖州，辽史所云，当即是此在海城者，源出南分水岭，西北流入三汊河海城，即金澄州，疑此为金史所称之沙河也，)。
大清河
辽史地理志，东京辽阳府，有清河，金史地理志，咸平路咸平府铜山县北有清河明，统志大清河，源出三万卫东北，分水岭南流，经城东南入辽河，(案大清河在开原县东三十里，其上源为哈达河出吉林，达阳阿岭，会觉罗，阿鲁诸河，经拐磨子山，即为清河扣，河自东来会西，入辽河)。
柴河
金史地理志，咸平路咸平府铜山县南有柴河，新兴县北有柴河，明统志柴河，源出沈阳，卫东诸山，西流经城北，入辽河，(案柴河在鐡岭县城北二里，源出分水岭，至席家庄，入辽河)。
范河
辽史地理志，东京辽阳府，北至挹娄县，范河二百七十里。
金史地理志，咸平路咸平府新兴县有范河，(案，范河在鐡岭县城南三十里，亦名汛河，源出嘉穆呼山，至蚂蜂沟入辽河)。
辉发河
通考契丹时，自咸州东北至粟末，江中间所居之，女真谓之辉发，(旧作回霸，今改正按辉发之名，始见于此，国初辉发国，居辉发河，邉因为国号，辽时部名亦当取此)。
金史赫舎哩(旧作纥石烈今从八旗姓谱改)呼喇(古语雨也旧讹胡剌今改)辉发州人
明统志辉发(旧讹灰扒今并改)江至海西合混同江(案辉发河在吉林城南三百二十里源出纳鲁窝集即辽吉善河图们河三屯河合流处东北入混同江图们河与发源长白之图们江非一水也)
伊屯河
金史额尔珲(满洲语强壮也旧讹阿徒罕今改正)从攻黄龙府援照苏(蒙古语钱也旧讹照散今改正)城夜过伊屯(旧讹益褪今改正)水诘朝大败契丹兵
明统志伊屯河在三万卫西北，(案明志讹一秃河，又讹一统，称龙安一统，河龙安者，隆安之误，辽之黄龙府，金为隆州，贞祐初，升为隆安府，伊屯河，正在其地，故有是称。盛京通志伊屯河在吉林城西二百九十余里，源出额赫峰，北流出邉，东入混同江，伊屯门，即在河西)。
伊尔们河
金史温都(旧作温敦今从八旗姓谱改)布拉(满洲语荆剌也旧作蒲剌今改正)始居长白山后徙隆州伊尔们河(旧作移里□今改正)金史瑸都授上京伊尔们世袭明安
明统志伊尔，们河在开原城北，北流合伊屯河入松花江(，案明志讹伊运，又讹引门，皆伊尔们之，转音金，隆州即在吉林乌拉西，其为伊尔们无疑，考伊尔，们河在吉林西百四十里，源出库勒，讷窝集东北流，会伊屯河入，混同江)。
小凌河
御制小凌河
颓垣败垒，动经过防御，当年事若何？上将生降中，左所监军，坐拥小凌河，(明末各路用兵，皆有内监，监军若辈，拥强兵以自卫，驱残疾，使当战偾事，率由此)，一时成败，沧桑易千古，兴忘感慨，多几许英雄，淘洗尽涛声，依旧送回波。
辽史兴中府有小凌河
元一统志，凌河在大宁路，兴中州南十里，源出龙山县杨柳部落，流经本州。
明统志小凌河，源出大宁自广宁左屯卫西入境，合女儿河及哈喇河入海，(按小凌河，在锦县东，源出土黙，特右翼明，安喀喇山古名明安，河由松岭，门西入边，南流至唐家台西入海)。
大凌河
御制大凌河
金根迤逦过初度大凌河战迹
当年烈忧懐此日多守成知不易
开创事如何駉牧今销燧名驹蒸寝讹(大凌河乃当年用武之地今为牧场矣)
元一统志大凌河在兴中州下流入义州境
明统志大凌河，源出大宁，自义州西六十里入境，南流经广宁，左右屯卫入海，(案大凌河，源出喀喇沁左翼，威苏图山，东北折入土黙，特石翼界，古名鄂木伦，东流经古，兴中州城南折，东南流入义州，九官台，邉至鲇鱼塘，东入海)。
羊肠河
辽史辽州有羊肠河
元一统志羊肠河在辽阳路源出州西之废徽州(辽时州名)境经州北四十里下流合入辽河
明统志，路河在广宁卫东四十里，其上流为羊肠河，源出白云山，经镇武堡，入镰刀湖，又东合潮河，入□河，自海运废河道阻塞，(案盛京通志，羊肠河，源出邉外自土厂门东入，广寜县境，至蛇山，散漫与元志所称，入辽河不同，盖明时废塞也，)。
珠子河
辽史辽州有锥子河(案辽之辽州在广寜县界锥子河即珠子河音相近而误也)
明统志珠子河，源出广宁东北一百里，白云山，南流入辽河，(按珠子河，在今广宁县东北四十里，盛京通志称山水盛时，有河旱则水干，或呼为锥子河)。
率宾水扎兰水
金史昭祖耀武入于率宾扎兰之地所至克捷金史乌库哩埒克(满洲语砺石也旧作留可今改正)与率宾水达萨塔(满洲语整也旧作敌厍徳今改)起兵
金史穆宗时率宾水民不听命使威泰(旧作斡带今改解见前)召诸官告谕之
金史穆宗使讷格纳往治，伊喇等行至率宾，水辄抄掠，其人遂入穆噜宻斯罕城及乌色，伊克来问状，至率宾水西，诺木欢村，讷格纳止，率宾水东，乌满村。
金史康宗初，率宾水鸿观部及威准，哲尔徳二部有异志，威泰治之。
金史威泰将兵伐沃赫募军于率宾水
金史讷格纳募率宾，水人为兵，不聴辄攻，略之乌色，抚定其民，康宗二年，威泰治率宾水诸部，乌色佐之。
金史康宗二年，率宾水诸部不听命，使威泰往治其事，行次呼尔，哈川萨哈村，召诸部皆至。
金史都古噜纳为扎，兰路达贝勒，太祖以扎兰地薄斥卤，迁其部于率宾水。
金史天会二年，徙扎兰路达贝勒完颜忠于率宾水。
金史海陵置率宾路节度使，世宗时，近臣请改率宾为扎，兰节度使，不忘旧功，上曰：率宾扎，兰二水相距，千里节度使，治率宾，不必改实图美亲管明安子孙袭封者，可改为扎兰，明安以示不忘其初。
金史思敬本名萨哈扎兰河人实圗美之子
明统志，率宾河在建州东南，下流入于海，金时，率宾路之名以此，(按率宾本渤海府名金为率，宾路误作苏滨，亦作恤品，皆因水得名，其实一也。明志称在建州东南，考盛京通志，无此河名，惟开原东南一百九十余里，有硕宾河，与率宾河，音实相近，疑明人不知硕，宾之即为恤品而误传，在远地耳，率宾府率宾路，详见疆域门)。
海兰水
金史，景祖时海兰水有率众降者，录其岁月姓名，即遣去。
金史海兰水乌凌噶部拒阻不服，景祖攻之，金史欢塔与硕，硕欢合兵于图们水，阿里首败敌兵，高丽入寇，以我兵守要害，不得进，乃还，阿里追及于海，兰水，高丽人争走水上，阿里乘之，杀略几尽。
元史海兰府有海兰河流入于海
元一统志海，兰河在沈阳，路经旧建州东南一千里，入于海。
明统志海，兰河在建州东，东南流千余里入海，元海兰府以此名(按盛，京通志海兰河凡数处，入混同江者二入，呼尔哈河者，一入布尔，哈图河者，一无入海之文，元史称海兰府地近高丽，又称经旧建州东南，则自以近髙丽者为是，考皇舆全图，宁古塔南四百余里，有按已海，兰河阿济格海，兰河，二源合流，会布尔，哈图河以达于噶，哈哩河，金元史所称，当即是也。海兰府海兰路详见前疆域门)。
拉林河
金史拉林(旧作来流今改)水乌苏展部杀完颜部人昭祖以国俗治之大有所获
金史景祖败舍音(旧作谢野今改解见前)往见辽边将行次拉林水而复
金史拉必略，拉林河牧马，世祖击之，金史乌春以其众涉和伦，拉林二水，世祖亲往拒之。
金史乌春使人来让曰：拉林水以南布，克坦水以北，皆吾土也。
金史辽遣节度使伊里(满洲语立也旧作乙烈今改)来穆宗至拉林水兴和村见之
金史太祖进军宁江州诸部兵皆会于拉林水
金史太祖与萨哈分治诸部，必塔水以北，太祖统之，拉林水，人民萨哈统之。
金史太祖书，寐于拉林，水傍梦威泰之场圃火，禾尽焚，觉而深念之，以为忧。
金史熙宗天眷元年，诏罢拉林河，混同江逻地，与民耕牧。
金史熙宗天眷二年上猎于拉林河
松漠纪闻自上京一百五十里至拉林河
北盟会编第三十八程至拉林河三十九程，至上京。
许亢宗奉使行程录三十六程，自呼勒希寨，八十里至拉林河。
明统志拉，林水在会宁，北出三万卫境，马盂山，东流至黄龙府东。又东南流入女真境，又东北流入混同江，(按拉林河在吉林城东北二百二十五里，源出吉林东北之拉林山，北流入混同江，明志所云，未得其实，葢传闻之误)。
阿勒楚喀河海古勒水
金史上京，海古勒之地，(阿勒楚，喀水源于此，阿勒楚喀旧作按出虎，今改正案，金史误解，按出虎为金以附会，金源二字之义，考金源为辽时县名，地属中京，金因之属北京，以地有金句，而名在今喀，喇沁右翼界，与金初起之，上京无涉，详见疆域门，金上京条，阿勒楚喀河源在吉林东北，据松漠纪闻北盟会编大金国志等所载，金上京行程过拉林河一程，即至上京，驿馆拉林河东，至阿勒楚喀不过百余里，阿勒楚喀河源在吉林城东北三百里，拉林河源在吉林城东北二百二十五里核之，诸书所载上京宫阙，在混同江东二百六十里，去拉林河一百七十里者俱属相合，此按出虎即阿勒楚喀之明证也，)。
金史上京水有阿勒楚喀
金史献祖徙居海古勒水始筑室，有栋宇之制，遂定居于阿勒，楚喀水之侧。
金史博啰与献祖俱徙海古勒水置屋宇焉
金史，世祖将出兵，闻伯赫死，乃沿阿勒楚喀水行，且欲并取海古勒珠尔，苏之众而后战。
金史，世宗大定二十四年，幸阿勒楚喀水临漪亭，壬戍，阅马于绿野淀，丙午，猎于巴延淀。
金史熙宗天眷元年阿勒楚喀河溢
金史杲本名萨里罕居阿勒楚喀水
金史实嘉努富察部人世居阿勒楚喀水
金史富察和珍阿勒楚喀水人也
金史博勒和旧居阿勒楚喀水徙泰州
呼尔哈河
新唐书列传渤海王城临忽汗海(按忽汗即呼尔哈河音有缓急故不同耳详见渤海条)
金史地理志呼尔哈(旧作胡里改今改正)路置节度使会宁府东至呼尔哈六百三十里(按呼尔哈路因河为名详前金上京条)
元史地理志呼尔哈路有呼尔哈江
明统志呼尔哈(旧作忽儿海今并改)河在开原城东北一千里源出潭州(在辽中京明志误也)城东诸山北流入松花江
明统志，呼尔哈(，此又讹呼里改，今并改)江出建州，东南山下，东北汇为镜泊，又北入混同江，(按明志误以呼里改忽儿海为二河，一称入松花江一称入，混同混同，亦即松花江也，今考呼尔哈河，源出吉林界内色齐，窝集诸河，汇为一大河，东注入镜，泊镜泊即毕，尔腾湖也，又从镜泊之发库东注，绕宁古塔城南，复东北折入混同江，金史称呼尔哈路，在会宁府东北六百余里，葢在其下流，将入大江之处也，明志称汇为镜泊，葢合上流言之也，)。
珲春河
金史世纪图们(见前)珲春(旧作浑蠢今改正)水之交乌库哩部埒克卓多起兵于穆噜宻斯罕城
金史世纪太祖致穆宗教图们，珲春诸路，自今勿复称都部长，(按珲春河在寜，古塔城东南六百里，源出通垦山，会诸小水，西南流入图，们江)。
嫩江
北史太和初勿吉国乙力支贡马称初发其国乘船溯难河西上(按难河即嫩江详见勿吉行程条)
新唐书列传那河，或曰：他漏河，东北流入黑水，(按那河，即难河他漏河，即今滔尔河，滔尔河入嫩江，以达混同江，混同江入黑龙江，新唐书皆误，详见前，勿吉条)。
明统志嫩河，(原讹脑温，今改正)在开原北千里，源出长白山，(明志舛误，今仍原文驳正于后)，南流入松花江(按嫩江在齐，齐哈尔城西五里，古名难水，亦曰那河，源出内兴安，岭由黙尔，根城西北流，至齐，齐哈尔东北，绕西往南经杜尔，伯特郭尔罗斯界，入混同江，明时称脑，温又称诺，尼音有缓急不同耳，至明统志，既云出长白山，即无南流入松花江之理既系，南流入松花江，即断，非长白山，所出其谬，不待辨也，)。
滔尔河
魏书乙力支溯难河西上，至太濔河，沈舟于水南出陆行度洛孤水，从契丹西界达和龙。
北史自和龙，北行至洛，瑰水又北行十五日至太岳鲁，水(魏书作太鲁，即太涌滔尔也，洛瑰洛孤，即今老哈河并详前，勿吉行程条)。
新唐书粟末水(西)北注它漏河(按它漏即滔尔滔尔入嫩江以达松花江此反谓松花江注滔尔舛误甚矣)
辽史上京临潢府有滔尔河
辽史圣宗太平四年诏改滔尔河为长春河(辽史原文作他鲁亦作挞鲁今改正)
金史泰州长春县有滔尔河，(原文讹，挞鲁古考，滔尔河，源出科尔，沁西北兴安山，东南流汇为纳兰，萨兰池入嫩江)。
黑龙江
北史乌洛信国西北有完水，东北流合于难水，旧唐书室韦大山之北，有大室韦部落，其部落傍室，建河居其河，源出突厥东北界，俱伦泊，屈曲东流，经西室韦界，又东经大室韦界，又东经蒙兀室韦之北落，爼室韦之南，又东流与那河忽汗河合，又东经南黑水靺鞨之北，北黑水靺鞨之南，东流注于海。
大金国志黑水，其水掬之，则色微黒契丹目为混同江，(按混同，乃松阿哩江，虽下流与黑龙江会，实系二水，此合为一误，)深可二十丈余，狭处可六七十步，阔者至百步，(按大金国志为宇文懋昭所撰，懋昭本淮西人，未尝亲至黑水所云，掬之色微黒未免传闻之误，实无是事也，)。
通考黒水部其水掬之则色微黒目为混同江(按此亦误以二江为一水)
金史肇州始兴县有黑龙江(按肇州在滔尔河东北距齐齐哈尔城约五六站)
金史勿吉有黑水部，唐置黑水府，有黑龙江，所谓白山黑水是也。
元史太祖纪元年帝即皇帝位于鄂嫩(旧作斡难今改正)河之源
明统志黑龙江在开原城北二千五百里，(按黒龙江在黒龙江城东，古名黒水亦曰完水，又名室建河，亦名鄂嫩河，源出喀尔喀，北界肯特山，土人谓之鄂嫩，河拆而东北流，至尼布楚城南一千余里，又三百余里入黒龙江将军界，又东南至吉林乌拉界会松花江入海黒水之名始于南北朝黒龙江之名，见于金史，其上源则北史所载之完水，旧唐书言源出俱伦泊，即今库伦湖今黒龙江之源，自有鄂，嫩河库，伦湖上流为克鲁伦河，其源与鄂嫩河相近，而克鲁伦，又东北入黒龙江，此唐书之所以致误也。)。
屯河
金史屯水赫舍哩部阻五国鹰路穆宗讨之
金史穆宗声言平鹰路畋于屯水而归
金史太祖伐温都部，与乌库，哩部兵沿屯水过摩琳乡。
金史太祖自国相袭，位屯水民来附，金史乌春等为难，拉必兄弟，乘此结屯水之民。
金史忠义传酬斡，从太祖伐辽，率屯水路兵，招抚萨木，丹锡里肯巴，噶三水，拜格城邑皆降之。
金史宗尹授世袭夫余路屯河明安
元史海兰府硕达，勒达等路(详见前疆域，门)设万户府五，一曰屯距上京四千里，(旧讹四十里，今改按屯河在宁，古塔城东北七百里，出屯窝集，入混同江，金史讹陶温亦作土温，涛温元史讹桃温，今并改)。
哈勒珲河
金史昭祖威顺皇后图克坦氏哈勒珲(旧作活剌浑今改正)水达鲁乡人
金史昂本名瑸都，授上京路额勒敏，哈尔珲河，世袭明安。
金史拉必玛察兄弟者，哈勒珲水赫林乡，赫舍哩部人。
金史拉必玛察与世祖遇于野鹊，水罕都入敌阵鏖击之，乌春，乌木罕据哈勒珲水，世祖既许之降，遂还军。
金史哈勒珲水，赫舍哩部，拉必玛察叛，颇克绰欢，从之。
金史舍音为会宁牧，海陵猎于哈勒，珲水舍音编，立围场凡平日不相能者辄杖之。
明统志哈勒珲(旧作忽剌温今并改)江在开原城北九百里南流入松花江(案哈勒珲穆昆河在吉林城西南九百里源出纳鲁窝集东流合赛音纳音河入松花江即温水河也明志所称未得其实)
奥娄河
新唐书：万岁通天中，渤海大祚荣保太白山之东北，阻奥娄河，树壁自固，(案太白即长白奥娄，河当为阿噜河，源出吉林，安班和托峰一，西南流入哈逹河，一流至开原，入清河)。
蓒芋泊
元一统志，蓒芋泊在定辽卫，契丹地志云：浿水，即古泥河也，自东逆流数百里，至辽阳，潴畜不流，有蓒芋，草生于泊中，故名。
明统志泥河，一名浿水，又曰：蓒芋泺水多，蓒芋之草，(案泥河在海城西南六十五里，源出圣水山，流至□真山，散漫为辽时，蓒芋泺，非朝鲜界内之浿江也，)。
谨案马訾载于汉书，速末详于魏史，自唐以后，志辽东诸水者，亦繁博矣，而称引纷淆，图经舛错，或一水而误以为二，或异派而误以为同臆揣讹传，颇多失实，今皆溯其源流，审其分合，谨于各条下加按厘正之，俾考者得以征信云。
附载
弱水
后汉书夫余国北有弱水晋书肃慎国北极弱水(按弱水未详所在惟金史载有泉属临潢府)
掩水
后汉书东明南至掩水(注云今高丽中有葢斯水疑此水是也梁书作掩滞水)
魏略东明，南至施掩水，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡，因王夫余之地。
隋书东明逃至淹水夫余人共奉之
于己尼大水
北史于己尼大水即北海
唐会要黒水靺鞨北至小海(案皇舆全图黒龙江极北有小海当即北史所云于巳尼大水也)
勃错水
通鉴：唐贞观十九年，亲征高丽，攻安市城，不克，引还，渡辽水，辽泽泥淖，车马不通，命长孙无忌翦草填道，至蒲沟，驻马督填道诸军渡勃错，水暴风雪，士卒沾湿，(案勃错水，当与辽河相近，明志云：在海州卫西北)。
布呼江
元史海兰路万户府五一曰布呼江(布呼满洲语鹿也旧作孛苦今改)
锡馨水
金史锡馨(旧作星显今改)水赫舍哩部阿苏阻兵为难穆宗自将伐之
金史洪果达呼布世居锡馨水
金史阿苏锡馨，水赫舍哩部人，世祖破乌春还，阿苏父阿哈迎谒于桑，阿塔泺。
金史乌雅和啰噶海兰路锡馨水人后授爱呼(见前)水穆昆因家焉
鄂敏水特克新特布水舍音水
金史景祖时鄂敏(旧作干泯今改)水富察部特克新特布(旧作泰神忒保今改)水完颜部圗们(见前)水温特赫部舍音(旧作神隠今改)水完颜部皆相继来附
金史伊克居舍音水完颜部为其部，贝勒与鄂敏水富，察部特克新特布水完颜部图们水，温特赫部俱来归，金之为国，自此益大。
金史完颜伊尔必斯海兰路特克新必喇明安人
金史通恩阿尔本特克新水赫舍哩部人
穆棱水
金史拉必玛察败于穆棱(旧作暮棱今改)水玛察遁去颇克绰欢与拉必就擒
金史拉必据穆棱水保固险阻世祖率兵围之
金史拉必玛察据穆棱水，世祖擒拉必穆，棱水人尚反侧不自安，使阿里罕往抚察之。
野鹊水巴拉宻特水
金史拉必玛察掠拉，林水牧马，世祖至混同江，与穆宗分军，世祖自图古勒津倍道兼行，遇拉必于野鹊水，穆宗自额图珲津渡江，遇敌于巴喇宻特(旧作，蒲卢买，今改)水。
金史收国二年，南路都统斡鲁来见于巴喇宻特水。
金史五国穆延部苏页叛，辽景祖伐之，苏页败走，巴喇宻特泺时方十月，冰忽解，苏页不能军，众溃去。
哲克依水
金史玛察尚据哲克依(，旧作直屋铠，今改)水，肃宗使太祖先取玛察家属，康宗至哲克，依水围之，太祖会军，亲获玛察。
金史玛察据哲克，依水招之，不听，太祖获玛，察杀之。
刷水
金史玛察据哲克依水，缮完营堡，杜绝往来者恃屯水民为助，使康宗伐之，是岁，白山混同江大溢，水与岸齐，康宗自阿林冈乘舟，至于刷(，旧作帅，今改)水，舍舟沿刷水而进。
金史太祖以偏师伐尼玛哈部沿刷水夜行袭之
金史太祖伐尼玛哈部刷水摩啰欢村平之
金史景祖昭肃皇后刷水卾约村唐古部人
金史唐古徳温传唐古徳温本名阿里，上京刷河人也。
布克坦水摩多图水舍珲水特克水
金史和诺克萨克达，与布呼萨克苏及混同江左，右布克坦，(旧作匹，古敦今，改)水北诸部兵皆会和诺，克恃其众，有必胜之心，摩多图(，旧作波多吐，今改)水费摩部，鄂，博，贝勒附世祖，和诺克等纵火焚之。
金史世祖以偏师涉舍珲(旧作舍狠今改)水经特克(旧作贴割今改)水覆和诺克萨克达之家大雾晦冥迷失道至摩多图水乃觉
金史世祖破和诺，克萨克达，军乘胜逐之，自安巴湾，至于北隘甸，死者如仆麻，摩多图，水为之赤。
矩威水图塔水拜格河
金史穆宗令矩威图塔(旧作主偎秃答今改)两水之民阳为阻绝鹰路畋于屯水(见前)而归
金史穆宗使蒲嘉努以辽，赐给矩威，圗塔之民，且修鹰路而归。
金史穆宗使矩威图塔，水人伪阻鹰路者，且使言于辽平，鹰路非己，不可畋于屯水，谓辽人曰：吾平鹰路也，辽史来赏之，穆宗尽以其物与矩，威图塔之人。
金史天辅四年九月，矩威水部，锡勒哈达等叛，命斡鲁讨之。
金史矩威水部，锡勒哈达杀绰，哈布古徳斡鲁讨之，绰哈宗室子招降，矩威水部，以功为穆，昆布古徳领行军千戸，至是同被害。
金史忠义传，布固徳与绰哈俱招降矩，威水部族，天辅五年，绰哈布固徳往拜格河，籍军马，矩威水部，杀绰哈布固徳。
纳琳河梅赫河音达珲河
金史珠勒根穆都哩，上京纳琳河人也，后徙咸平路梅赫河，授世袭音达，珲(旧作宁打浑，今改考，金史属昌州，)河穆昆。
金史乌凌噶晖传第三子天锡世袭纳琳河，明安亲管穆昆。
阿卜萨水
金史诺延温都思忠阿卜萨(旧作阿补斯今改)水人
金史乌春阿卜萨水温都部人
沃棱泺舒吉泺
金史收国元年辽驸马萧特黙等将骑五万步四十万至沃棱(旧作斡邻今改)泺上自将御之还至舒吉(旧作熟结今改)泺有光见于矛端
金史太祖未至鸭子河，既夜，方就枕，若有扶其首者三，寤而起曰：神明警我也，即鸣鼓举燧而行，黎明及河，辽兵方壊陵道选壮士十辈击走之，大军继进，遂登岸，辽兵溃，逐至沃棱泺。
布尔噶水
金史始祖居完颜部布尔噶(旧作仆斡今改)水之涯
和硕河
金史章宗钦懐皇后富察氏上京路和硕(旧作曷速今改)河人也
金史富察鼎寿上京和硕河人
博勒和河
金史布萨忠义上京博勒和(旧作拔卢古今改)河人
金史徳济呼逊居博，勒和水，乌春兵出其间，终拒而不从。
伊苏河
金史富察鄂伦上京伊苏(旧作益速今改)河人
苏素海水
金史图克坦喀齐喀上京苏素海水人也
纳尔珲河乌楞古河
金史完颜萨哈上京纳尔珲(旧作纳鲁浑今改)河人也其先居于乌楞古(旧作兀冷窟今改)河
宻齐显河
金史芬彻自上京宻齐显(旧作梅坚今改)河徙屯天徳初为元帅府章京
沃赫河
金史天辅四年，辽上京留守，托卜嘉以城降，壬戍，次沃赫河。
乌济赫水
金史英悼太子葬兴陵之侧上送至乌济赫(旧作乌只黑今改)水而还
实霞库河
金史瓜尔佳扎拉隆州实霞库(旧作失撒古今改)河人也
纳尔珲河
金史瓜尔佳实讷隆州纳尔珲(旧作纳鲁悔今改)河人也(案此与上京之纳尔浑当为两河)
哈沙河
金史，世宗大定二十五年，上次哈沙河，赐百岁老妪帛。
金史布萨揆授临潢府路哈沙河世袭明安
乌尔呼河
金史伊喇富森东北路乌尔呼(旧作乌连苦今改)河明安人
乌鲁斯哈珠水
金史肃宗与和诺克萨，克达战于乌鲁斯，哈珠(，旧作斡鲁绀出，今改)水，已再失利，世祖使希卜苏先阵于托果原，而身出搏战，败其步军。
海伦河
金史世宗昭徳皇后乌凌噶氏其先居海伦(旧作海罗伊今改)河
徳里必喇
金史显宗孝懿皇后图克坦氏，其先徳里必喇人也。
实埓水
金史赫舍哩部阿勒呼丹阻兵普嘉努以偏师夜行抵实埓(旧作石勒今改)水袭击破之
图噜库水
金史图噜库水，赫舍哩部阻，五国鹰路辽，诏穆宗讨之。
伯奇图河
金史图克坦克宁授世袭伯奇图(旧作不扎土今改)河明安兼亲管穆昆
和琳河
金史阿里布袭和啰噶圗明安和琳河穆昆
成黙水
金史绰哈抚定成黙(旧作谗谋今改)水拜格部长和索哩以城降
博啰水
金史天辅二年，诏曰：博啰(，旧作匹里，今改)水路完颜珠，勒呼等六穆昆贫乏之人，昔尝给以官粮，置之渔猎之地，今历日已久，不知登耗，可具其数以闻。
色辰水
金史色埒黙至色辰(旧作斜寸今改)水取先在乌春军者二十二人
博多和河
金史乌雅和啰噶子五十六诏授武功将军世袭本路博多和(旧作婆朵火今改)河穆昆
必勒哈水
金史和卓哈斯罕必勒哈(旧作苾里海今改)水人也授必勒哈水世袭明安
珠卜奇水
金史赫木颇珠卜奇(旧作术吉今改)水锡黙部人也
和伦水
金史徳克徳父阿古岱世为和伦(旧作胡论今改)水部长
南图珲河
金史瓜尔佳沃哩布南图珲(旧作暗土浑今改)河人
宁嘉河
金史富珠哩定方宁嘉(旧作内吉今改)河人也
音徳尔水
金史忠义传特库音徳尔(旧作雅挞澜今改)水人
叶赫水
金史叶赫水纳哈塔部安扎与人争，部族官不得，遂归穆宗。
珊沁水
金史珊沁(旧作蝉春今改)水乌雅部富哲固纳畏乌春强请世祖出兵其间以为重
阿里玛河索欢河特通额水
金史萨里罕察必达尔兄弟尝冦扎兰路穆宗遣博勒和讨之至阿里玛(旧作阿里门今改)河萨里罕伪降掠马畜三百而去博勒和渡索欢(旧作苏衮今改)河招降旁近诸部至特通额(旧作特胜呉今改)水察必达尔伪降复叛执而杀之
伊勒呼水
金史太宗天会二年海兰路伊勒呼(旧作移鹿古今改)水霖雨
金史海兰路有伊勒呼水
库特呼河
金史额哩页咸平路库特呼(旧作窟吐忽今改)河人
雅哈河
金史忠义传纳喇绰奇咸平路雅哈(旧作伊改今改)河明安人
鄂尔和水
金史高永昌率众来拒遇于鄂尔和(旧作沃里活今改)水我军既济永昌之军不战而却逐北至东京城下(案明志删去原文沃里二字称高永昌拒金兵于活水谓即浑河殊误)
威泰必喇
金史富察郑留东京路威泰(旧作斡底今改)必喇明安人
谔都河
金史富察世杰哈斯罕谔都(旧作斡笃今改)河人
徳里川(案此与徳里必喇是否一水实不可考今两存之)
金史天辅六年斋贝勒昱袭皮室部于徳里(旧作铁吕今改)川追至潢水壮大破之
必尔罕水
金史辽人来攻贝勒和索哩城阿里赴之破其众于必尔罕(旧作辟离罕今改)
水上，水为之不流，富埒赫哈，尔吉水马韩岛，凡十余战，破数十万众，契丹，奚人聚舟千艘，将入于海，阿里以二十七舟邀之，于是，苏、复州博索路皆平。
伊玛河约罗河
金史世宗二十一年，诏遣大兴尹完颜托果斯迁，河北东路两明安，上曰：朕始令移此，欲令女真戸相错安置，久则自相姻亲，不生异意，此长久之利也。今者伊玛(旧作移马，今改)河，明安相错以居，甚符朕意，而约罗(，旧作遥落，今改)河明，安不如此，可按视其地以杂居之，案此戸虽已迁，仍以(旧地为明，安之名)。
斜江
元一统志，斜江在辽阳县东按图册，源自长白山，南流经废博，索府东十里，流入于海。
穏图河
明统志穏，图河在开原城东五百里，源出坊州北山，北流入松花江(案，今无此河名，惟宁古塔城东北九百余里，有温屯河南，流入混同，又兴京西有温都河，浑河俱不相合，坊州见疆域，门河州条)。
哈喇河
明统志，哈喇河在开原城东四百里，源出长白山，北松山，东流合辉发江，入松花江(，案吉林境内入辉，发江之水颇多，惟无哈喇河)。
缲乌河
明统志缲，乌河在开原城东北五百七十里，出建州东南山，东北流合图鲁玛河入松花江(，案河名无考，你传闻之误)。
谨按自弱水以下，散见诸书而地难，指实葢译对，既易传讹而今古，亦多殊号，即有称名，偶同者，仍未敢据以为是，并类附于后，以备参稽，其在前卷已因山附见者，亦不复复叙云。
钦定满洲源流考卷十五
钦定满洲源流考卷十六
国俗(一)
谨案自肃慎氏楛矢石砮，著于周初徴于孔子厥后夫余挹娄，靺鞨，女真诸部，国名虽殊，而弧矢之利，以威天下者，莫能或先焉，良由禀质厚而习俗醇骑射之外，他无所慕，故阅数千百年异史同辞，信乎扶舆，刚粹之气，钟聚于兹，所以启。
王师无敌之先声而绵
国家亿万年克，诘方行之盛，有由然也。至于崇礼让，重祭祀以及官制，语言之属，史文所载，均有可稽，所谓东方多君子之国而尊君亲上，先公后私，尤习尚之固然，无庸勉强者也，臣等谨立国俗，一门首列骑射冠服，次政教文字，次祭祀典礼，次官制语言，而以物产杂缀终焉，自肃慎以下比相从，仍冠满洲于简端，以著旧俗之相符，合云：
满洲
我
国家肇造大东，敦庞之俗，弧矢之威，自古已然，恭考。
实录我
太祖髙皇帝以十三甲始申天讨，义问宏昭，乙酉，年哲陈之役。
太祖率近侍三人，败诸部八百人，丙午年，裴优之役，我兵二百败，乌拉兵万人，至天命四年，萨尔浒之战，以我众数千，殱明兵四十万，明之宿将锐师，一举而尽我。
太宗文皇帝服朝鲜降，古松山，杏山之捷，破明兵十三万，咸用少击众，一以当千固由。
神武之姿出
于天授贤臣猛将，恊力同心，亦我虎熊罴之士，有勇知方骑射之精，自其夙习而争先，敌忾，气倍奋焉故也。若夫禀性笃敬，立念肫诚祀。
天祀
神典礼綦重较，古人执豕，酌匏之风，尤为谨凛，至于冠服语言，一遵旧制。
訏谟谆戒永切
绍闻且自叶，赫辉发乌拉，哈达同一语音之国，既先入版图我。
太祖创制国书因心作则备极轨范
太宗命巴克什达海等繙译书籍，库尔禅等记注，政事天聪，六年。
谕达海増加圈七年
命记载诸臣详加订正同文之盛实肇于兹我
皇上继志述事朂循旧章
谆谕八旗臣仆敦本率初罔弗
躬先而申训之凡夫
崇勲伟绩祭祀冠服语言文字之详具载于
钦定开国方略满洲祭
神祭
天典礼
皇朝礼器图式，大清通礼，清文鉴诸书，所以严万世之法守，而巩无疆，丕丕基者，灿然大备矣，骑射。
御制恭瞻
太祖髙皇帝所贻甲胄
武库三曾器，龙楼十袭，缇千年过，合甲七属，鄙函犀仰。
烈诚天授思难敢志携雄闗为近户安恃一丸泥
御制恭瞻
太宗文皇帝所御弧矢
青茎如古直解角，到今坚不禁，秋霜感遐思，宝月悬比和经。
手御似训作心传挞伐前猷在居歆总赖天
御制再题实胜寺
故老今何在祗园此尚存藉寻禽敌烈总为戴
天恩临汝心毋贰，蠢兹气已，吞戎衣寰海，定武器再三扪，(是寺藏太祖髙皇帝所御甲胄数人，举之而弗能胜，太祖文皇帝所贻弓，壮士弗能开，矢长四尺余，皇祖，圣祖仁皇帝，亦曾留宝剑云：)继序思。
皇祖贻庥逮耳孙绵绵爪有瓞亿载永蟠根
御制全韵诗
尼堪外兰者，奸诡趁块，尨介于诸部间，谗言恣纷哤，嗾明害我。
祖罪魁，李成梁(叶，先是，尼堪外兰，阴构明宁逺伯李成梁引兵攻古哷，城主阿太章京及沙，济城主阿亥章，京成梁授尼堪外兰兵符，率辽阳广宁兵二路进，成梁与辽阳副将分攻两城，寻克沙济城，杀阿亥复合兵攻古哷城，阿太章京妻，景祖女孙也，景祖闻古哷兵警，恐女孙被偕显祖往救，既至，见成梁兵方接战，令显祖俟于城外，独入城，欲携女孙归，阿太不从，显祖俟良久，亦入城探之，古哷守御甚坚，成梁攻之不能克，因责尼堪外兰起衅，败军之罪，尼堪外兰惧，至城大呼，绐城中士卒杀阿太降，成梁尽诱城中人出而屠之，尼堪外兰，复构明兵害景祖，显祖焉，)因报不共，天兴师征其邦，特标七大恨告。
天天眷蒙(，叶二祖为明所害，太祖闻之大恸，勃然震怒，往诘明邉，吏曰：我祖父何故被害？汝等乃不共戴天之雠也，明遣使谢曰：非有意也，误耳，乃归二祖，太祖谓使臣曰：害我祖父者，尼堪外兰所构也，必执以与我，乃已，明使不从，且欲助之，太祖益恨，乃于天命三年，以七大恨告天，其略曰：我祖父未尝损明，邉一草寸土，明无端起衅，害我祖父，恨一也，明虽起衅，我尚欲修好，设碑勒誓，彼此毋越疆圉，越者见即诛之，明复渝誓言，逞兵越界卫助叶，赫恨二也。明人毎岁逾疆，攘夺我遵，誓行诛，明负前盟，责我擅杀拘我，广宁使臣挟取十人杀之，邉境恨三也。明，越境以兵助叶赫，俾我已聘之女，改适古恨，四也。柴河三坌，抚安三路，我累世分守，疆土之众，耕田艺谷，明不容刈获，遣兵驱逐恨五也。邉外叶赫获罪于天明，偏信其言，遣使遗书诟詈，肆行凌侮，恨六也。昔哈达助叶，赫二次来侵，我自报之，天既授我哈达之人矣，明又党之，胁我还其国，已而哈达数被叶，赫侵掠初，呼伦诸国合兵侵我，故天厌呼伦启衅，惟我是眷，今明助天谴之叶，赫抗天意倒置，是非妄为剖恨，七也。遂亲统师，征明抚顺，招降守城，游击李永芳，徙城中人口以归，将驻营谢哩甸，明兵一万来追还，撃败之，斩总兵张承荫副将，颇廷相叅，将蒲世芳逰撃梁汝贵等，寻复攻克，清河城守，城副将邹储贤及兵万人尽殱焉，)制书代结绳。
文教诲愚，憃(满州初无字，太祖命巴克什额尔徳尼噶盖以古字，改制国书，二臣以难辞，太祖曰：无难也；以古字合，我国语音，聫缀成句，即可因文见义，遂裁定国书，颁行传布，)定旗以八色。
武功赫骏厖(，先是我国出兵校猎，各随族党屯寨而行，毎人各出一矢，十矢，领以一长称为牛录，辛丑年以徕服人众，编三百人为一牛，录其长，称牛录额，真乙卯年设甲喇额真辖五牛录，又设固山额，真辖五甲，喇左右设两梅勒额，真初设黄白红蓝四旗，后参用其色，镶之共为八旗，)以次平诸部，遂逮松花江(松阿哩乌拉，国语谓天汉江，即汉文所谓松花江是乌拉，贝勒布占泰所据地也，于癸巳年被擒，至癸丑年灭，其部)肘腋患既除，疆场渐拓，张(叶己亥年灭哈达，丙午，灭辉，发巳未灭叶赫，于是境壌日益，恢廓矣，)辽阳驻明，军望之心已降。
右
太祖兴师征明
二十万众，明兴师，号称丗万，威临之兵，分四路各出奇，并趋兴京，力不遗(，己未，二月，明帝命经略杨镐等统兵二十万，号四十万，来攻左翼，中路以杜松，王宣赵梦麟，张铨督兵六万，由浑河出抚顺闗右翼中路，以李如柏贺世贤，阎鸣泰督兵六万，由清河出鸦鹘关左翼，北路以马林麻岩，潘宗贤督兵四万，由开源合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，以刘綎康应干督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，期并趋我兴，京)。
太祖闻报初，弗疑应之以暇安其危，堂堂阵复正，正旗，荩臣志同。
太宗辞(，三月朔，我西南两路侦卒，以明兵逼境告，太祖曰：明使我先见南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺，西来者，必大兵急冝拒战，乃率大贝勒代善及众贝，勒大臣统城中兵出大贝，勒前行侦卒，又以明兵出清河路来告，大贝勒曰：清河路仄兵，未能骤至冝先往抚顺，以逆敌兵，遂与达尔，汉侍卫扈尔，汉集兵以待，太祖时，太宗文皇帝，称四贝勒以祀事，后至，谓大贝勒曰：我筑城夫役在界藩山，倘明兵奋力攻之，柰何冝急进以安其心，于是令军士擐甲趋至太兰冈，大贝勒与扈尔，汉欲驻兵僻地，以伺太宗曰：正冝耀兵示敌，壮我士卒，夫役之胆，何以僻为巴，勒鲁额亦都曰：四贝勒之言是也。我兵当堂堂正正以向敌，遂督兵赴界，藩对明兵营列阵而待)。
父子兄弟同努力(叶，)子弟之兵，左右随人自为战，如熊罴，快马斫阵，殱厥魁(叫，)僵尸流，若雁鹜靡(叶，先是我防卫，筑城之兵，见杜松等兵过将半，尾追之，与夫役合据界，藩之吉林崖，杜松引兵来攻，我兵下击，一战而斩百人，我众贝勒，甫至，见明兵攻吉林崖者，约二万人，又一军列萨尔，浒山巅，遥为声势，大贝勒，与诸将议遣兵千人往助防卫兵驰下，压击而以右翼四旗夹攻之，别以左翼四旗，当萨尔浒山之兵，太祖至，复令右二旗兵，遥望界藩明兵，俟我兵驰下，时并力以战，乃合六旗，兵进攻萨尔，浒山明兵列阵发枪，炮我兵仰射之，奋力冲击，不移时，破其营垒，死者相枕籍，而夹攻界藩之兵，纵横驰突，无不一当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟皆殁于阵，横尸亘山野，血流成渠，士卒死者蔽浑河，而下如流凘，时马林兵四万夜营于尚间崖翼旦，大贝勒以三百骑驰往，马林浚壕三匝，外列火器，继列骑兵，又开原道，潘宗颜一军约万人，营斐芬山，击龚念遂，李希泌亦率兵万余营于干珲，鄂，谟；环，车，楯，列火器，太祖与太宗所率兵不满千，分其半下马歩战，明兵发火器以拒，太宗引骑士卫入我歩兵所其车，楯，明兵又大败，龚念遂李希泌皆阵殁，太祖急引侍从四五人，至尚间崖明兵方布阵，太祖趣我军，先据山巅，下击众，方欲登山，而马林营内及壕外兵合太祖，今我军下马，歩战大贝勒怒马迎敌，直入其阵，二贝勒，阿敏三贝，勒莾古尔，泰与众台吉各鼓勇奋进，遂败，明兵斩捕，无我六旗兵，亦人自为战，飞矢利刃，所向无前，明兵不能支，大败而遁，我兵乘胜追击，明副将麻岩及大小将士皆阵殁，总兵马林仅以身免，太祖复集军士驰攻斐芬山，潘宗颜全军尽殁，叶赫贝勒，锦台什布，杨古闻明兵败，大惊遁去，时刘綎，李如柏两路之兵已近逼兴，京太祖至，命大贝勒三贝勒及我太宗统军御刘綎，而留兵四千于都城，待李如柏等，太宗同两，贝勒兵甫出，瓦冈，喀什窝集，刘綎所率精锐二万已分其半前，掠将登阿布达哩冈，太宗告大贝勒曰：兄统大兵，留此相机为援，吾前督兵登冈，自上下击之，大贝勒亦与太宗约左右夹击，太宗遂引精骑三十超出众，前自山驰下击之，战甚酣后军，遂冲突而入，大贝勒又率兵夹攻，明兵大溃，太宗乘胜击与刘綎，遇殱其两营兵万人，刘綎战死，是时明海葢□康应干与朝鲜兵营于富察之野，甲仗坚锐，太宗同众，贝勒至，督兵进攻，明兵朝鲜兵，竞发火器，忽大风骤作，扬沙走石，烟尘反扑敌营，我军乘之，飞矢如雨，又大破其众，殱二万人，康应干遁去，击乔一琦奔朝鲜，我兵逐之，朝鲜元帅姜功烈诣营降，一琦自缢死，杨镐闻三路兵败，急檄总兵李如柏副将贺世贤等还军，如柏等自呼，兰路遁归，我哨兵二十人，见而鸣螺，呼噪下击，杀四十人，明兵夺路而走，相蹂践死者复千余，)破廿万兵，弗逾时，其详则见书事，词(，是役也，明兵二十万四路来侵我兵，以少击众，所向克捷，五日之间，悉为我军，诛灭其宿将，猛士暴骸骨于外，士卒死者不啻十余万，而我士卒仅损二百人，此诚上天佑助，神武昭宣，我国家亿万载丕基，实肇乎此，详见向所作萨尔浒之战，书事篇)，恨不行间，供驱驰萨尔，浒战王业，基用示百世，绵本支。
右
太祖破明四路兵
射猎习军旅国俗旧弗违以此善攻战诸部詟
武威我
祖常冬狩雪霁余泞泥
徒步过冈，原因之行，撷衣侍卫相窃语，何用爱此为。
闻而笑谕曰：宁之悭斯微，要当崇节俭物力，惜应思设解，赐尔辈完洁，岂弗宜，众乃服。
盛徳躬行化在兹(，太祖尝出猎，雪初霁，恐草上浮雪霑濡，撷衣而行，侍卫等私语曰：上何所不有？而惜一衣耶？太祖闻之，笑曰：吾岂为无衣而惜之，吾常以衣赐，汝等与其被雪霑濡，何如鲜洁为愈。躬行节俭，微物必惜，汝等正当效法耳，)敝袴，待有功，韩侯诚小哉！(叶)允合。
示家法奕叶恒遵依
右
太祖撷衣行猎
春蒐复秋狝岂不戒虞箴惟切
觐扬志
宁辞岁月侵(，皇祖以我朝素娴骑射，故能战必胜，攻必克，且深念祖宗创业艰难，而开国诸臣亦皆勇果无敌，由于所习之精勤也，恐承平日乆人或贪安逸而忘本务，是以常举行围之典，自康熙，壬戌，以迄壬寅，或猎于邉墙，或田于塞外，几无虚岁，而南苑近在城南，尺五岁，或三四莅焉，凡以讲武习劳，景前徽而敦旧俗，为国家乆安长治计者，至深逺也)。
多能固天纵，(皇祖神勇，天锡力能挽强，并用十二把长箭，臣下罕有及者，曾见圣谕，且矢无虚发，围中射鹿，率多贯胁洞胸，即猛如虎，健如熊，捷如兔，亦往往壹发，殪之)。
久道仰君临避暑山庄辟受
恩予最深(，戊子，始构避暑，山庄于热河，自是岁以四五月驻跸，秋则蒐狩，木兰孙臣十二岁时恩眷，养育宫中，扈从山庄，日侍左右，亲见皇祖，披阅奏章，引见官吏，宫门习射诸事，敬识之，不敢忘，及至木兰中，承恩慈爱，而期许者，尤出诸孙之右，至今毎一念及，辄为泪下，曽于赐居之，万壑松风，榜曰纪恩堂作记，以志其事，所以凛遵无逸，不敢晏宁，驻山庄而勤政，敕几幸木兰，而先劳肄武，以至优抚，藩部柔懐逺人无一非，追忆见闻，率循成宪，承祖志，即期以报祖恩耳，)。
右
圣祖行围讲武
谨案我
朝骑射精娴所向无敌
列祖
列宗神勇，天锡尤亘，古所未闻，犹恐臣民日乆稍忘故风复时时。
谆谕及之我
皇上绍闻绳
武是
阐是
行备见于
御制诗中葢
大训所存非仅陈土风已也(臣)等谨录冠肃慎诸条之前以著万世
家法所自云
周
国语有隼集于陈侯之庭，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，仲尼曰：隼之来也逺矣此肃慎民之矢也。
汉
后汉书夫余国善射，其人强勇而谨厚，以弓矢刀矛为兵。
后汉书挹娄国，众虽少，而多勇力，又善射，发能入人目，弓长四尺，力如弩，矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，(案国语所称长尺有咫者，指石镞而言，而后汉书以下乃皆云：矢长尺八寸，夫以四尺之弓而矢仅尺余，恐无是理，)。
后汉书马韩其人壮勇
后汉书东沃沮人性质直强勇便持矛歩战
后汉书濊能歩战作矛长三丈或数人共持之
三国
三国志夫余，其人强勇谨厚，以刀矛弓矢，为兵家家自有铠仗。
三国志挹娄，人多勇力，其弓长四尺，力如弩，矢用楛，长尺八寸，青石为镞，善射，射人皆入目，其人众虽少，邻国畏其弓矢，卒不能服。
三国志，马韩，其人性强勇，弁韩便歩战兵仗，与马韩同。
晋
晋书肃慎氏一名挹娄，有石弩，皮骨之甲，檀弓三尺五寸，楛矢长尺有咫。
晋书夫余国其人强勇
晋书马韩性勇善用弓楯矛橹，虽有攻战而贵相屈服，弁韩，其风俗类马韩兵器，亦与之同。
通考挹娄处山险善射中人即死邻国畏其弓矢
南北朝
魏书勿吉其人劲悍善射弓长三尺箭长尺二寸以石为镞(案此云箭长尺二寸盖沿后汉书之误)
周书百济兵有弓箭刀矟俗重骑射
北史夫余王子朱蒙善射，王狩于田，以朱蒙善射，给一矢殪兽甚多。
北史新罗甲兵同于中国，选人壮健者悉入军，烽；戍，逻俱有屯管，部伍风俗，刑政与百济同毎，八月十五日设乐，令官人射，赏以马布。
北史勿吉，胜兵数千，多骁武，黑水部，尤劲矢皆石镞，人皆善射，以射猎为业。
通考新罗，八月望日，大宴，官吏射其庭，畜牧海中山，须食乃射。
隋
隋书百济俗尚骑射
隋书新罗风俗与百济同
括地志，靺鞨人多勇力善射，弓长四尺，如弩矢用楛，青石为镞。
通考勿吉国，其人劲悍，常轻豆莫娄诸国，其粟末部胜兵数千多，骁武伯咄部，胜兵七千，安车骨拂，号室黒水白山五部胜兵并不过三千而黒水部尤为劲健，自拂涅以东，矢皆石镞，最为强国，人皆善射，常以七八月造药，传矢以射禽兽，中者立死，隋开皇初，文帝诏其使曰：朕闻彼土人勇，今来实副朕懐厚劳之，令宴饮于前，使者与其徒起舞曲折，多战斗容。
唐
旧唐书黒水靺鞨处北方，最称劲健，兵器有角弓及楛矢，渤海靺鞨，胜兵数万人，渤海王大祚荣骁勇善用兵。
新唐书黑水靺鞨人劲健，善步战，射猎，其矢石镞，长二尺，盖楛砮遗法。
册府元龟，唐龙朔三年，百济西部人黒齿常之来归，常之长七尺余，骁勇有谋略。
五代
五代史黒水靺鞨其兵角弓楛矢
五代会要黒水靺鞨处北方，尤称劲健，兵器有角弓楛矢。
辽
通考，契丹主尝攻女真，女真众裁万人，而弓矢精劲，契丹引去，大为山林之兵掩袭杀戮。
契丹国志：女真，其人朴勇，每出战，皆被重扎，精于骑射，从古以来无盗贼，词讼之事。
契丹国志：渤海国男子多智勇，有三人，渤海当一虎之语。
松漠纪闻渤海男子多智谋骁勇出他国右契丹
太祖徙其名帐千余户于燕有战则用为前驱
金
金史女真旧无鐡，邻国有以甲胄来鬻者，景祖倾赀，厚价以与贸易，亦令昆弟族人皆售之，得鐡既多，因之以修弓矢，备器械，兵势稍振。
金史辽主命穆宗讨萧哈里，(满洲语，有水寛甸处也。旧作海里，今改正)，募军得甲千余，女真甲兵之数，始见于此，葢未尝满千也，至是，太祖勇气自倍，曰：有此甲兵，何事不可图，渤海留守，以甲赠太祖，太祖不受，曰：被彼甲而胜，则是因彼成功也，是时辽追哈里兵数千人，攻之不能克，穆宗谓辽将曰：退尔军，我独当取哈里，太祖策马突战，流矢中哈里首，堕马，执而杀之，大破其军，金人自此知辽兵之易与也。
金史太祖十岁，好弓矢，甫成童，即善射，尝南望髙阜一发过之度，所至谕三百二十，歩天徳三年立射碑以识焉。
金史太祖始伐辽徴诸路兵得二千五百人，辽将耶律色实(满洲，语麺条饽饽也，旧作谢十，今改政)堕马，辽人前救，太祖射救者毙，并射色实，饮矢之半，有突骑前又射之，彻札洞胸，太祖免胄而战，或自傍射之，矢拂于颡，太祖顾见射者，一矢而毙，谓将士曰：尽敌而止，众从之，勇气自倍，敌大奔，蹂践死者十七人，辽萧嘉哩等将歩骑十万会鸭子河，太祖自将击之，甲士三千七百，至者才三之一，俄与敌遇，会大风起，乘风击之，辽兵溃，辽人尝言：女真兵若满万，则不可敌，至是始满万云，金史，辽帝自将七十万，自图们西还，太祖兵止二万，追及之，使右翼先战，兵数交，左翼合而攻之，辽兵大溃，我师驰之，横出其中，辽师败绩。
金史世宗善骑射，国人推为第一，每出猎，耆老随而观之。
金史，世宗谓宰臣曰：会宁乃国家兴王之地，自海陵迁都女真人，寖忘旧风，非长久之计，甚欲一至会宁，使子孙见旧俗，庶几效习之，二十二年，敕西北路招讨司，勒明安穆昆官督部人习武备，又谓右丞相原王曰：尔尝读太祖实录乎？太祖征玛，展(满洲，语大披箭也，旧作麻产，今改正)袭之，至泥淖，马不能进，太祖舍马而步，罕都(满洲，语稻也，旧作欢都，今改正)射中玛，展遂擒之，创业之难如此，可不思乎？又谓宰臣曰：西南，西北两路招讨司地隘，明安人戸无处围猎，不能娴习骑射，委各明安穆，昆官依时教练。
金史兵志金兴，用兵如神，战胜攻取无敌，当世俗本鸷劲，人多沈雄，兄弟子侄才皆良将，部落保伍技皆锐兵，无事耕可，给衣食有事，战可致俘获，劳其筋骨，以能寒暑，征发调遣，事同一家，是故将勇而志一，兵精而力齐。
通考女真，俗勇善射，能为鹿鸣，以呼群鹿而射之，(按今哨鹿之制，以本为哨具，又象鹿之首戴之，使鹿不疑，惟精于猎者能之，详见御制哨，鹿赋)。
大金国志，女真人，善骑射，耐饥渴，苦辛骑上下崖壁，如飞济江，河不用舟楫，浮马而渡。
大金国志金都会宁，四时皆猎，燕都城外皆民田，三时无地可猎，候冬月则出，出必逾月，毎猎则以随驾军宻布四围，名曰围场。
大金国志金国，凡用师征伐，上自大元帅中，自万户下至百户，饮酒会食，略不间别，与父子兄弟等所以上下情通，无闭塞之患，国有大事，适野环坐，画灰而议，自卑者始议毕，即漫灭之，不闻人声，军将行，大会而饮，使人献策，主帅聴而择焉，其合者，即为特将任其事，暨师还战胜，又大会问有功者随功髙下支赏举以示众，众以为薄则増之。
北盟录女真用兵，以戈为前行，号曰硬军人，马皆全甲，刀棓自副，弓矢在后，设而不发，非五十歩不射弓力，七斗箭镞，至六七寸，形如凿，入辄不可，出队伍之法，五长击柝，十长执旗，百长挟鼓千人，长则旗帜，金鼓悉备，将自执旗，人视所向而趋，自主帅至，歩卒皆自控马，每五十人为一队，前二十人全装，重甲持棍，枪后三十人轻甲，操弓矢，遇敌必有一二人跃马而出，先观敌阵之虚实，或向其左右前后，结队而驰击之，百歩之内弓矢齐发，中者常多，其分合出入应变若神。
北盟录女真善骑，上下崖壁，如飞精射猎，每见巧兽之踪，能蹑而推之，淂其潜伏之，所以桦皮为角吹，作呦呦之声，呼鹿射之。
马扩茆斋，自叙扩随金主打围，自拉林河东行毎旦，金主于积雪中，以一虎皮，背风而坐，诸将各取所佩箭一枝，掷占逺近各随所占，左右上马，军马皆单行，每骑相去五七歩接续不绝，两头相望，常及一二十里，放围尽，金主上马去，后队一二里，立认旗以行，两翼骑兵，视旗进趋，凡野兽自内赴外者，四围得迎射，外赴内者，湏主将先射，凡围如箕，掌徐进，约三四十里，近可宿之处，即两梢合围渐促，湏臾作二，三十匝，野兽迸走，或射或击，尽毙之，取火炙骑散之宿处，金主言我国中最乐，无如打围，其行军布阵，大概出此。
冠服
御制长宁寺恭瞻
太宗所贻冠服二首
羮墙有志难为睹
冠服重瞻仰
圣灵应现吉祥云作盖千秋万载长宁
戎衣汗马
躬劳苦继述常怀
烈祖灵俭朴心钦发箧，始微言那藉，李邦宁(按元史，大安阁中有故箧，李邦宁对云：此世祖所遗裘带，有圣训曰：藏此使见吾朴俭云云，)。
御制全韵诗
观史知治乱匪诩文藻彬
常称金，世宗不愧贤君，真熙宗废，旧制，海陵荒乐，频大定奋，法祖勤求治理，臻衣服及语言一惟旧制，遵虽垂训如此，后世忘其谆，乃知耽酒色，无不致亡沦，又如达海辈屡劝易衣冠，(叶)不从，谓拒谏比喻。
晓诸臣寛衣大袖，坐劳萨忽挺身，其孰能御之？何异尚左人。
在朕岂变更所以示子孙(叶)煌煌
祖训昭世守应无悛，(叶)卧碑，勒箭亭，乾隆壬申春，(崇徳元年十一月，太宗御翔鳯楼，集诸王贝勒八旗，大臣等命内弘文院大臣读大金，世宗本纪谕众曰：尔等审聴之，世宗者，古汉人诸国，声名显著之，贤君也，故当时后世咸称为小尧，舜朕披覧，此书悉其梗，殊觉心往，神驰耳目，倍加明快，不胜叹赏，朕思金太祖，太宗法度详明，可垂乆逺至熙宗合喇及完颜亮之世，尽废之，耽于酒色，盘乐无度，效汉人之陋习，世宗即位，奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗预为禁约，屡以无忘祖宗为训，衣服语言，悉遵旧制，时时练习骑射，以备武功，虽垂训如此，后世之君，渐至懈废，忘其骑射，至于哀宗，社稷倾危，国遂灭亡，乃知凡为君者，耽于酒色，未有不亡者也。先时儒臣，巴克什达海库尔禅，屡劝朕改满洲，衣服效汉人服饰制度，朕不从，辄以为朕不纳谏，朕试设为比喻，如我等于此聚集，寛衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳，萨挺身突入，我等能御之乎？若废骑射寛衣大袖，待他人割肉而后食，与尚左手之人，何以异耶？朕发此言，实为子孙万世之计也。在朕身，岂有变更之理，恐日后子孙忘旧制，废骑射，以效汉俗，故常切此虑耳，我国士卒，初有几何？因娴于骑射，所以野战则克攻城，则取天下，人称我兵曰：立则不动摇，进则不回，顾威名震慑，莫与争锋，此番往征，燕京出边，我之军威，竟为尔八大臣所累矣，故谕及尔等，其谨识朕言，乾隆十七年春，因恭读太宗实录，敬述此谕立卧碑，子箭亭，镌示子孙，臣庶使皆遵聴毋忘，以绵我国家亿载丕绪)。
右
太宗训守冠服骑射旧制
谨按我
朝冠服制度法守攸闗尤与骑射旧俗为便
太宗文皇帝睿虑深逺反复
申谕迥非当时达海诸臣所能仰窥万一
皇上述
训垂谟昭示亿载洵乎
先
后圣之揆一也臣等恭录
圣制用鋕遵循，仍以各史所载条系于后，以备考核焉。
汉
后汉书马韩布袍革履弁辰衣服洁清
三国
三国志夫余在国衣尚白，白布大袂，袍、袴，履革鞜，出国则尚缯绣绵罽，大人加狐，哩狖白黒貂之裘以金银餙冒。
三国志，马韩，其俗好衣帻，下户朝谒，皆假衣帻，自服印绶，衣帻千有余人，以璎珠为财宝，或以缀衣为饰，衣布袍，足履革蹋，弁辰衣服洁清。
晋
晋书夫余国出使乃衣锦罽
晋书马韩贵璎珠用以缀衣衣布袍履革
南北朝
魏书勿吉男子皮裘妇人布裙
周书百济，六品以上，冠饰银华，七品紫带，八品，皂带九品，赤带十品，青带，十一品，十二品，皆黄带十三品，至十六品，皆白带，若朝拜祭天，其冠两厢加翅，戎事则否，妇人衣似袍而袖微大。
南史百济衣服洁净
北史新罗服色尚画素
唐
旧唐书百济国，其王服大袖紫袍，青锦袴，乌罗冠，金花为饰，素皮带，乌革履，官人尽绯为衣，银花饰冠，庶人不得衣绯紫。
新唐书新罗男子褐袴冒以黒巾妇人长襦
新唐书渤海以品为秩，三秩以上服紫，牙笏，金鱼，五秩以上服绯，牙笏，银鱼，六秩七秩，浅绯衣八秩，绿衣皆木笏。
五代
五代会要新罗朝服尚白
契丹国志新罗国服色尚素
金
金史，世宗谓大臣曰：国初，风俗淳俭，居家帷布衣，非大賔客，未尝辄烹羊豕，二十七年，禁女真人不得改称汉姓及学南人衣装，犯者抵罪，金史舆服志，金人之常服，四帯巾，盘领衣，乌皮靴，其束帯曰：陶罕(满洲，语帯餙也，旧作吐鹘，今改止)巾之制，以皂罗若纱为之，其衣色多白，三品以皂，窄袖，盘领缝腋下，为襞积而不缺袴，其胸臆肩袖，或餙以金绣，其从春水之服，则多鹘捕鹅，杂花卉之餙，其从秋水之服，则以熊鹿山林为文，其长中骭，取便于骑也，陶罕玉为上，金次之，犀象骨角又次之，銙周█，小者间置于前，大者施于后，左右有双尾纳方束中，其刻琢多如春水，秋山之餙，左佩牌，右佩刀，刀贵镔尚鸡舌木黄黒相半有黒双距者为上，或三事五事，宝饰以酱瓣桦，钅剽口，饰以鲛，或屑金和漆，涂鲛隙而礲平之，酱瓣桦皮斑文色，殷紫如酱中豆瓣也，产其国，故尚之，女真人不得学南人装束。
北盟录女真，地极寒衣黒裘细布貂鼠，青鼠狐貉之衣。
大金国志金，俗好衣白自灭，辽臣宋渐有文饰，至于衣服，尚如旧俗，贵贱以布之，粗细为别，富人春夏，多以纻丝绵为衫裳，亦间用细布，冬，以貂鼠，青鼠狐貉皮，或羔皮为裘，或作纻丝绢，秋冬亦衣羊皮，或獐鹿皮为衫，袴袜，皆以皮，谨案白山黒水风气质纯骑射之精娴，士卒之勇果，自肃慎以下史传所载皆同，至于用兵，若神人自为战，如金史所称，兄弟子侄，才皆良将，部落保伍技，皆锐兵徴发调遣事，同一家者，尤与我。
朝俗尚相近，故能风驰电扫，所向无前，所谓子弟之卫，父兄手足之捍头目，犹未足尽其形容矣，至冠服，与骑射，相需为用，肃慎夫余，制度简质，新罗，渤海渐事，文饰金兴而返，质还淳，务从其朔，金世宗申禁，国人不得学南人装束，诚以故俗不可忘，而于习武诚为利便我。
朝冠服之制，不必尽与金同，而便于骑射，视金史所载，尤为过之，洵亿万世所当遵守也。
钦定满洲源流考卷十六
钦定满洲源流考卷十七
国俗(二)
政教(附字书)
汉
后汉书夫余国，食饮用俎豆，会同拜爵洗爵，揖让升降。
后汉书马韩人知田蚕，不贵金宝锦罽，辰韩知蚕桑，嫁娶以礼行者，让路弁辰，人皆长大，而刑法严峻。
后汉书濊人不相盗，无门户之闭，妇人贞信，饮食以笾豆，少嗜欲，俗重山川，各有部界，知种麻，养蚕，作绵布侯，星宿豫知年岁丰约。
三国
三国志马韩其民，土著种植，知蚕桑作绵布，弁辰晓蚕桑，作缣布，嫁娶以礼，男女有别，行者相逢，皆譲路法，特严峻有瑟，其形似筑，弹之有音曲，弁辰与辰韩法俗相似。
三国志，东沃沮饮食居处，衣服有礼节，濊人性愿悫，少嗜欲，有廉耻。
晋
晋书夫余国同揖让之仪有似中国
晋书肃慎以言语为约野处而不相犯
南北朝
南史百济国，元嘉二十七年，国王余毗上书求易林式，占与之大同七年，遣使取毛诗博士并工匠，画师并给之。
南史新罗多桑麻作缣布刻木为信
周书百济兼爱坟史秀异者，颇解属文，又解阴阳五行，以建寅月为岁首，亦解医药，卜筮占相之术。
北史百济之秀异者，解属文，能吏事，又知医药，蓍龟，与相术，阴阳五行，法有鼓角，箜篌筝竽，篪，笛之乐。
北史新罗文字同于中国
隋
隋书百济其俗，读书史，能吏事，亦知医药，蓍龟之术，有鼓角，箜篌筝竽，篪，笛之乐。
隋书新罗风俗刑政与百济同
唐
旧唐书百济国，其书籍有五经，子；史，又表疏依中华之法。
旧唐书贞观二十二年，新罗王真徳遣子弟来朝，太宗赐以所制温汤及晋词碑并新撰晋书，旧唐书，开元十六年，新罗王金兴光请令人就中国学问经教，许之。
旧唐书渤海靺鞨有文字及书记，太和七年，遣学生三人，请赴上都学问，先遣学生三人，事业稍成，请归本国，许之。
新唐书：渤海王数遣诸生诣京师太学，习识古今制度。
新唐书：贞观二十二年，新罗王真徳遣子弟诣太学观释奠，讲论，帝赐所制晋书，永徽元年，真徳织锦为颂以献，其词曰：巨唐开洪业，巍巍皇猷昌，止戈成大定，兴文总百王，统天崇雨施，理物体含章，深仁偕日月，抚运迈时康，幡旗既赫赫，钲鼓何煌煌，外夷违命者，翦覆被天殃，淳风凝幽显，遐迩竞呈祥，四时和玉烛，七曜巡万方，维岳降宰辅，维帝任忠良，三五成一徳昭我唐家光开耀元年，国王政明遣使者丐唐礼及他文辞，武后赐吉凶礼并文词五十篇，开元中，又遣子弟入太学，学经术，太和五年，学生岁满者一百五十人，皆还国。
新唐书百济有文籍，纪时月，百济王义慈事亲孝，与兄弟友，时号海东曾子。
新唐书白居易传居易最工诗，当时士人争传，鸡林行贾售其国相率篇易一金，其伪者相辄能辨之，(案鸡林即今吉林详前疆域门)。
册府元龟，唐则天垂拱二年，新罗王金政明遣使请礼记一部并新文章，令所司冩吉凶要礼，并于文馆词林，采其词，涉规戒者，勒成五十卷，赐之宝历元年，新罗国王金彦升奏，先在太学崔利贞等四人请权还其新赴朝贡，金允夫等十一人，请留配国子监习业，从之。
通考，唐开元二十五年，遣邢璹使新罗，帝诏璹曰：新罗号君子国，知诗书，以卿醇儒，故持节往，宜演经谊。
册府元龟，唐开元二十六年，渤海遣使写唐礼及三国志三十六国春秋。
通考渤海知书契，习识古今制度，为海东盛，国诸番志，新罗，治法峻，故少犯，道不拾遗，人知书，喜学里有庠，扁曰局，堂处子弟之未昏者，习书射其中，三岁一试举人，有进士算学，诸科号君子，国乐有二品，曰库乐，曰乡乐，每受诏为谢表有文采。
金史粟末靺鞨，后为渤海传十余世，有文字，礼乐官府制度。
金
金史世纪黒水旧俗，随水草以居，迁徙不常，献祖乃耕垦树艺，始筑室，有栋宇之制，旧无书契，无约束，昭祖稍以条教为治，部落寖强，初，诸部各有信牌，穆宗用太祖议擅置牌号者寘于法，自是号令乃一，民听不疑矣。自景祖以来，一切治以本部法令，金盖盛于此。
金史太祖收国，二年，诏曰：国书诏令，宜选善属文者为之，其令所在访求博学雄才之士，敦遣赴阙，五年，诏曰：若克中京，所得礼乐仪仗，圗书文籍，并先次津发赴阙。
金史天辅三年颁女真字
金史太宗天三年召页噜(满洲语严穴也旧作叶鲁今改正)赴京师教授女真字
金史熙宗天眷元年，颁女真小字，皇统五年，初用御制小字。
金史完颜希尹，本名古绅，满州语三十数也，(旧作谷神，今改正)，太祖命撰本国字备制度，希尹乃依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国语，制女真字，天辅三年八月，书成，太祖大悦，命颁行之。其后熙宗亦制女真字与希尹所制字俱行用，希尹所撰谓之女真大，字希宗，所撰谓之小字。
金史，世宗大定十三年三月乙卯，上谓宰臣曰：朕少时见女真风俗，迄今不忘。今之燕饮音乐，皆习汉风，盖以备礼也，非朕心所好，东宫不知女真风俗，第以朕故犹尚存之，恐异时一变，此风欲一至，寜使子孙得见旧俗，四月乙亥，上御睿思殿，命歌者歌女真词，顾谓皇太子及诸王曰：朕思先朝所行之事，未尝暂忘，故时听此词，亦欲令汝辈知之，汝辈自惟习汉人风俗，不知女真纯实之风，至于文字语言，或不通晓，是忘本也。汝辈当体朕意，至于子孙，亦当遵朕教也，五月戊戌，禁女真人母得，译为汉姓，十六年正月，上与宰执论古今兴废事曰：女真旧风最为纯直，虽不知书，然其祭天地，敬亲戚，尊耆老接賔客，信朋友，礼意款曲，皆出自然，其善与古书所载无异，汝辈当习学之旧风，不可忘也；二十三年八月，以女真字孝经，千部分赐卫亲军，九月，译经所进所译易书，论语，孟子，老子扬子，文中子及新唐书，上谓宰臣曰：朕所以令译五经者，正欲女真人知仁义道徳所在耳令颁行之。二十五年四月，上谓群臣曰：上京风物，朕自乐之，每奏还都，辄用感怆，祖宗旧邦，不忍舍去，又谓：宗室戚属曰：太平岁乆汝等皆奢纵，往往贫乏，朕甚怜之，当务俭约，无忘先祖艰难，二十六年三月，以亲军完颜齐诺，(古语狼也，旧作乞奴，今改正)言，制明安穆昆皆先读，女真字经史，然后承袭，因曰：但令稍通古今，则不肯为，非尔一亲军，麄人乃能言，此审其有益，何惮而不从，二十八年，万春节，上以本国音自度曲言，临御乆思国家基绪之重，万世无穷之托，四月，命建女真大学金史乐志，世宗大定二十五年四月，幸上京，宴宗室于皇武殿，饮酒乐，上谕之曰：今日甚欲成醉，此乐不易得也，昔汉髙祖过故乡，与父老欢饮，撃筑而歌令，诸见和之，彼起布衣，尚且如此，况我祖宗世有此土，今天下一统，朕巡幸至此，何不乐饮！于是宗室妇女起舞，进酒毕，群臣故老起舞，上曰：吾来故乡数月矣，今回期已近，未尝有一人歌本曲者，汝曹来前，吾为汝歌，上歌曲道，祖宗创业艰难，及所以继述之意，至慨想祖宗音容，如睹之语，悲感不复能成声，群臣宗戚，捧觞上寿，于是诸老人更歌本曲，如私家相，畅然欢洽，上复续调歌曲，留坐一更，极欢而罢，其辞曰：猗欤我祖，圣矣武元，诞膺明命，功光于天，拯溺救焚，深根固蒂，克开我后，传福万世，无何，海陵淫昏多罪，反易天道，茶毒海内，自昔肇基，至于继体，积累之业，沦胥且坠，望戴所归，不谋同意，宗庙至重，人心难拒，勉副乐推，肆予嗣绪，二十四年，兢业万几，亿兆庶姓，懐保安绥国家闲腵，廓然无事，乃眷上都，兴帝之第，属兹来恻然，予思风物减耗，殆非昔时，于乡于里，皆非初始，虽非初始，朕自乐此，虽非昔时，朕无异视，瞻恋慨想，祖宗旧宇，属属音容，宛然如睹，童嬉孺慕，历历其处，壮歳经行，恍然如故。旧年从依稀如昨，欢诚契阔，日暮之若，吁嗟阔别分，云胡不乐。
金史章宗明昌二年四月，谕有司，自今女真字直，译为汉字，国史院专冩契丹字者罢之，五年正月，以页噜古绅，始制女真字，诏加封赠，依仓颉立庙，盩厔例祠于上京，岁时致祭。
金史选举志，大定十一年，创设女真进士科，初但试后増试论用女真文字，以为程文，就其所长以收其用，又行国字，使通习而不废。
金史选举志女真学，自大定四年，以女真大小字译，尚书颂行之后，择明安穆昆内良家子弟为学生，诸路至三千人，取其尤俊秀者百人至京师，以编修官温特赫(，旧作温迪罕，今从八旗，姓谱改正，)吉逹(满洲，语枪也，旧作缔逹，今改正)教之，十三年，以论取士，始设女真国子学，诸路设女真府学以新进士为教授。
金史选举志论进士，女真人之科也，始大定四年，世宗命颁行，女真大小字，所译经书，每穆昆选二人习之，寻欲兴女真，字学校，明安穆昆内，多择良家子为生，诸路至三千人，九年，选异等者得百人，荐于京师，廪给之，命教以古书作诗，后复试，得图克坦，镒以下三十余人，十一年，始议行选之制，至十三年始定，每场一道，以五百字以上，咸免乡试，府试止赴试，御试，且诏京师设女真国子学，诸路设女真府学拟以新进士充教授，以教士民子弟之愿学者，耶律履墓志铭履素善，契丹大小字，尝谓四方之人语虽不同，意则无异，至于有辽，爰及圣代，皆有本国文字，互相传译，纵横贯通，盖以辞逹理得为尽善，其要在译者之工拙耳，世宗即位之四年，置唐书所先以汉文译契丹小字，既又译为女真字，选能者主之，履在选中，书成，大蒙奖赏，后改置经书所，遂以女真字径译，汉文选士之秀者就学。
神麓记，女真始祖，劈木为克，如文契约，法令严峻，果不私，由是逺近皆服号为神明，至献祖教人烧炭炼鐡，刳木为器，制造舟车，种植五榖，建造屋宇，有上古之风，由是邻近每有不平，皆诣诉请，遂号贝勒。
北盟录女真，刻木为契，谓之刻字，赋敛调度，皆刻箭为号，事急者三刻之旗帜之外，各有字记，大小牌子，系马上为号，乐有腰鼓，管笛琵琶，方响，笙，筝，箜篌，大鼓，拍板。
书史，要自太祖起兵，常在行阵间，初无文字，国势日强，与邻国交好，始用契丹字，太祖命完颜希尹撰本国，字希尹，乃因契丹字，合本国语，制女真字，太祖大悦，命颁行之。其后熙宗亦制女真字与希尹所制，字俱行，希尹所撰谓之女真大，字熙宗，所撰谓之女真，小字。
石墨镌华，金都统经略，郎君行记郎君，称皇弟无姓名天，十三年记当为太宗之弟按金史世祖子十一人，自康宗太宗而外尚八人。
未知谁是碑？一字不能辨，葢女真字如是，王元羙所录，明王慎徳四夷咸賔八字，正与此同，法字刻，唐乾陵无字，碑上凡一百五字，后有译书，汉字具录，左方大金皇弟都统经略，郎君向以疆埸无事，猎于梁山之阳，至唐乾陵殿庑颓然，一无所睹，爰命有司，鸠工修餙，今复谒陵，下绘像一新，回廊四起，不胜，欣怿与醴阳太守酣饮而归，时天十二年岁次甲寅，仲冬十有四日，尚书职方郎中黄应期宥州刺史王圭从行，奉命题(案，金世祖之子，自康宗，太祖，太宗，而外金史有传者六人，无传者二人，皆未尝经略陜西，惟天五年，既定，陜西五路使萨里干列屯冲要，遂班师，九年，以陜西地赐刘豫而萨里千，仍留镇，考本传萨里干为安帝，六代孙又为世祖养子，其在陜西最乆金时宗室皆称郎君，此或为萨里干也碑在陜西，而字体无从辨识，恐不免传刻之讹，石墨镌华，所刻传冩尤恐失真，今止载译文，以谨阙疑)。
谨案肃慎之世，仿佛结绳夫余，礼教渐兴，同爼豆之仪同于三代，百济，新罗文彩蔚焉，与隋，唐使命往来，兼擅词章之羙洎渤海兴而文物声名，臻于至盛经契丹兵燹名都大族，转徙他州，而淳朴之风，遂钟于完颜部人无外慕，道不拾遗，依然肃慎之旧矣，至字书，则百济新罗，渤海沿用汉字，金初尚用契丹字至金，太祖始制女真字，颁行天下，熙宗又制女真小字，用以译经史试科举至古字行，而女真字，遂中辍，明秘阁书目，尚载有女真字，母一书，今已失传，赵崡石墨，镌华所录，其石刻，虽在陜西第果否？当时所刻，或后人依仿摹勒，皆未可定我。
太祖髙皇帝创置国书精详，简括虽语言，与旧俗不殊，而文字实不相沿袭，云：
钦定满洲源流考卷十七
钦定满洲源流考卷十八
国俗(三)
祭祀
御制清宁宫
馆豳迹辉古宅，洛业思前苞茂，如松竹，清宁象地，天双骞，排凤扇上，簟耀龙筵，乃寝占佳梦。
明禋重吉蠲，(国朝礼重，祭神必于正寝，兹旋故宫，执豕荐█，一遵旧制，勿敢废也。)休和晴，旭丽淡荡，恵风旋惕若承。
堂构丕基永万年
谨按
钦定满洲祭祀典礼我
朝自发祥肇始即恭设
堂子立杆以祀
天又于
寝宫正殿设位以祀
神其后
定鼎中原建立
坛
庙礼文大备，而旧俗未尝或改，每岁春秋有立杆，大祭之礼有。
宫内报祭之礼，又有月祭之，礼有每日朝祭，夕祭之礼，有四季献神之礼，凡省牲，受祚酒醴，供献祝辞仪注之属，详见满洲，祭祀典礼一书，今考自汉以后，史传所载，祭天祀神，有与。
本朝旧俗相近，足资考证者分注，按语胪次于后，而以杂礼附之，用昭我。
国家万年法守云
祭天
后汉书夫余国，以腊月祭天，大连日饮食歌舞，名曰迎鼓，有军事亦祭天，(按满洲，有每月祭天及春秋大祭之礼，又出师凯旋，有列纛，祭天之礼，与此相合)。
三国志夫余以殷正月祭天，国中大连日饮食歌舞，有军事亦祭天，杀牛观蹄，以占吉凶，蹄合者为吉。
晋书夫余国有军事，杀牛祭天，以蹄占吉凶，通考夫余，以腊月祭天，名曰迎鼓，是时刑辟解囚徒。
后汉书三韩诸国邑，各以一人主祭天地，号为天君，又立苏涂，建大木以悬铃鼓，事鬼神，(按满洲，祭祀典礼家，各设立司祀，与此所云以一人主祭者相合，建大木之仪，又与满洲立，杆祭祀之仪，相合满洲，语称神，杆为索摩，与苏涂音亦相近，又满洲祭祀有神，铃及腰铃，手鼓等与此所云铃鼓亦合，但并不悬于神杆，惟夕祭仪有大，小铃七枚，系于桦木杆稍悬于架，梁之西与史所载有不同耳。)。
三国志三韩诸国邑各立一人主祭天神，名之天君，又诸国各有别邑，名之为苏涂，立大木，悬铃鼓，事鬼神，其立苏涂之义，有似浮屠(按此解非是，盖因涂屠二字音偶同，而强解之满洲，语称神杆，为索摩具载前注)。
晋书三韩国邑各立一人，主祭天，又置别邑，名苏涂。
后汉书濊常用十月祭天昼夜歌舞饮酒名之为舞天(按濊地与朝鲜相近见疆域门)
后周书百济国以四仲之月祭天
北史新罗每月旦拜日月神主
隋书百济王以四仲之月祭天，新罗，每当正月旦，拜日月神。
金史太祖收国元年五月甲戌，拜天射柳，故事，五月五日，七月十五日，九月九日拜天射柳，岁以为常。
金史，世宗大定三年，以重九拜天于北郊，大定十四年，诏明安穆昆之民，今后不许杀牲祈祭，若遇莭辰及祭天日，许得饮，章宗明昌四年，次奉先县，辛未，拜天于县西，五年六月出猎，拜天，承安五年，敕来日重五拜天，服公裳者，拜礼仍旧，诸便服者，并用女真拜，泰和三年重五，拜天射柳，上三发三中，宣宗贞祐元年闰九月，拜日于仁政殿，自是每月吉为常。
金史金因辽旧俗以重五，中元，重九日行拜天之礼，重五于鞠场中元于内殿，重九于都城外，其制，刳木为盘，如舟状，赤为质，画云鹤，文为架髙五六尺置盘其上，荐食物其中，聚宗族拜之，若至尊则于常武殿，筑台为拜天所重，五日质明，陈设毕，百官班俟于毬场，乐亭南，皇帝靴袍乘辇，宣徽使前，自毬场南门入，至拜天台，降辇至褥位，皇太子以下百官皆诣褥位，宣徽赞，拜，皇帝再拜，上香，又再拜，排食抛盏毕，又再拜，饮福酒，跪饮毕，又再拜，百官陪拜，引皇太子以下先出，皆如前，引皇帝回辇至幄次，更衣行射柳，击毬之戏，亦辽俗也。金因尚之，凡重五日拜天，礼毕插柳，毬场为两行，当射者以尊卑序，各以帕识其枝，去地约数寸，削其皮而白之，先以一人驰马前，后驰马以无羽横，镞箭射之，既柳，又以手接而驰去者为上，而不接去者次之，或其青处及中而不与，不中者为负，每射必伐鼓以助其气，已而撃毬各乘所常习马，持鞠杖，杖长数尺，其端如偃月，分其众为两队，共争撃一毬，先于毬场南立双桓置板，下开一孔为门而加网，为嚢夺得鞠，撃入网囊者，为█，或曰，两端对立二门，互相排撃，各以出门为█，毬状小如拳，以轻韧木拐，其中而朱之，皆所以习骁捷也，既毕，赐宴，岁以为常。
大金国志莭序则元日拜日相庆重五射柳(北盟录作砟柳)祭天
祀神
后汉书马韩常以五月田竟祭鬼神，昼夜聚歌舞，舞辄数十人，相随踏地为莭，十月农功毕，亦如之。
三国志三韩常以五月祭鬼神，歌舞饮食，日夜无休，其舞数十人，俱起相随，踏地低昻，手足相应，莭奏有似铎舞，(按满洲，祭神之礼，有朝祭，夕祭奏，三弦琵琶，鸣相板，司俎人等附掌以和，夕祭则司，祝束腰铃，执手鼔前后盘旋锵地，凡朝夕祭皆有歌，祝之辞，又国朝旧俗，喜起舞，宴乐每用之，谓之玛克绅，魏志所记，未必尽同其礼意，则相似也，)。
晋书三韩俗重鬼神，常以五月耕种毕，群聚歌舞以祭神，十月农事毕，亦如之，(按满洲，旧俗田苗长，时有祭田苗神之礼，至秋收后，又有场院之祭，然其礼视朝夕祭神，为简史所称，耕毕云云，盖记每岁祀神之时，非必止为田事而祭也，)。
通考，弁辰与辰韩风俗相似，祠祭鬼神有异，施灶皆在戸西(按满洲，祭祀，各姓有不同，夕祭所奉之神亦间随土俗山川而异至，各尽敬以溯本源，则一也灶为祭祀，烹饪所用，必在祀神室之中间屋内而开户近东，故以为在户西耳)。
后周书百济以四仲月祭五帝之神，又每岁四祠其始祖仇台之庙。
隋书百济王以四仲之月，祭五帝之神立，始祖仇台之庙于国城，岁四祀之。
旧唐书百济王夫余丰到熊津城，与新罗王金法敏行白马而盟，先祀神祇及山谷之神，而后歃血。
新唐书：新罗王祠山神，唐要新罗好祭山神，重元日，每以其日拜鬼神。
杂礼
通考百济，婚娶之礼，同中国，拜谒之礼，以两手据地为敬。
通考新罗每正月旦相贺上设宴班赉群官
通考新杂罗见人必跪以手据地为恭
通考新罗族第一骨，第二骨以自别，王族为第一骨，妻亦其族不娶，第二骨(按此承新唐书之误，据史新罗王姓金，自以金姓为一骨，而凡唐时册命国妃太妃皆朴姓，申姓之属，或于册府元龟及唐书，历历可考，无一金姓者，则所云妻亦其族不娶，第二骨云云，盖传闻误罔之辞，今蒙古以黒白骨分贵贱，有察罕雅，苏台哈喇雅苏台之称，新罗以骨为重，亦即具意耳，)。
金史承安五年，定本国婚娉之制，泰和五年，制定本朝婚礼，又诏拜礼不依本朝者罚。
金史金之拜，制先袖手微俯身，稍复却，跪左膝，左右摇肘，若舞蹈状，凡跪摇袖，下拂膝上，则至左右肩者凡四，如此者四跪，复以手按右膝毕，跪左膝而成礼，国言摇手两拜，谓之苏苏，勒(蒙古语，恭敬也，旧作彻速，今改正)，承安五年五月，上谕有司曰：女真汉人拜，数可以相従者，酌中议之，礼官奏曰：周官九拜，一曰稽首，拜中至重，臣拜君之礼也，乞自今凡公服则用汉拜，若便服则各用本俗之拜，主事陈松曰：本朝拜礼，其来久矣，仍便服之拜也，可令公服则朝拜，便服则従，本朝拜平章政事张万公谓拜礼各便所习，不湏改也，司空完颜襄曰：今诸人衽髪皆従本朝之制宜従。
本朝拜礼，松言是也。上乃命公裳则朝拜，诸色人便服，皆用本朝拜。
金史完颜衷深，悉本朝婚礼，皇族婚嫁，每令衷相之。
大金国志，金人旧俗多指腹为婚，既长大，虽贵贱殊隔，亦不可渝，婿纳币，皆先期拜门，戚属偕行，以酒馔，往少者十余车，多至十倍，饮客佳酒，则以金银旊贮，其次以瓦，旊列于前以百数，宾退，则分饷马，先以乌金银杯酌饮，贫者以木酒三行，进大软脂小软，脂如寒具，次进蜜糕，人各一盘，曰茶食，宴罢，富者瀹建茗，留客啜之，妇家无大小，坐于坑上，婿党罗拜其下，谓之男下女，礼毕，牵马百匹，少者十匹陈于前，妇翁选子姓之别，马者视之，好则留，不好则退，留者不过什二三，女家亦视其数而厚薄之一马，则报衣一袭，婿皆亲迎，既成婚，留于妇家三年，然后以妇归妇氏，以奴婢数十户，牛马数十群，每群九牝一牡，以资遣之。
北盟录女真饮宴宾客，尽携亲友而来相近之家，不召皆至，客坐，主人立而侍之，至食罢，众客方请，主人就坐，酒行无算，其礼则拱手退身，为喏跪，右膝蹲左膝着地，拱手摇肘，动止于三，为拜元日，则拜日相庆，携妻归宁，谓之拜门，执子婿之礼。
马扩茆斋，自叙扩道，金主至混同江之北地不生，榖麦所种止，稗子金主聚，诸将共食，则于坑上用矮台子，或木盘相接，人置稗子饭一碗，加匕其上，列以荠，韭长皆塩渍者，别以木楪盛猪羊鸡鹿，兔、狼、麂，獐，狐狸牛马，鹅雁鱼鸭等肉，或燔或或生脔，以芥蒜汁清沃，陆续供列，各取佩刀脔切，荐饭食，罢方以薄酒传杯而饮，谓之御宴者，亦如此，既还，乃令诸郎君家各具酒殽，请南使赴饭十余日，始造国书，适经元日隔夕，令人具车仗，召南使赴宴，凌晨出馆，赴帐前金主于坑，上设金装交椅而坐，群臣以名马弓矢，剑槊为献，且曰：臣下有邪谄奸佞，不忠不孝者，愿皇帝代上天，以此剑此弓，诛之，各跪上寿杯，国主酬酌之，次令南使上寿杯于国主，饮毕，国主酌二杯，酬南使，且云：我国自上世相传止有如此风俗不奢饰，更不别修宫殿，劳费百姓也，当时已破辽上京，取到乐工列于屋外，奏曲荐觞，金主不以为意，殊如不闻。
北盟录近咸州一里有墓室数间，供帐略偹州守出迎，就坐，有腰鼓，籚管琵琶，方响笙，筝，箜篌大鼔拍板，舞者六七十人，但如常服出手袖，外周旋曲折，酒五行，归馆，次日中使赐宴，赴州宅就坐，乐作，酒九行，猪鹿兔雁，馒头炊饼，白熟之类，铺满几案最重，油煮面食，以宻涂拌，名曰茶食，非厚意不设，以极肥猪肉，或脂阔切大皆一，小盘子虗装架起间，插青葱，三，五茎，名曰肉盘子，非大宴不设人，各携以归舍。
北盟录南使朝见仪，至日，馆伴使副同行，就龙台下马，行入宿围西，设毡帐，各归帐歇，定客省使，副使，相见就坐，酒三行，少顷，闻鞞鼓声乐作，阁门使引入，即捧国书自山棚，东入陈，礼物于庭下，传进如仪，赞通拜舞抃蹈讫，使副上殿，女真官员数百人，班于西厢，以次拜讫，近贵者各百余人，上殿以次就座，余并退两厢，结架小苇屋，幕以青幕，以坐三莭人殿内以女真兵数十人分两旁立，各执长柄，小骨朵为仪卫国主所坐，若今之讲堂，施重茵，前施朱漆银装，镀金几案果楪，以玉酒器，以金食器以玳瑁题箸以象牙，遇食时，数人抬舁十数鼎镬，以前杂手旋切割，饾饤以进，名曰御厨，宴所食物，精细而味和，情意至两界，中间彼此，使副回马对立，马上一杯，换所执鞭，以为异日之记，背马冋头，少顷，进数歩为踟蹰不忍别之状，如是者三，乃行。
谨按我
朝典礼，莫重于祭祀，其诚敬之心，忠质之尚与雅颂所陈，执豕，酌匏执爨，为爼之意，无以异也。核诸史传所载，其仪文尚可推，至于燕飨之间，肉必自割犹见古，初，淳质之风，北盟录所称肉盘子，御厨宴之制，当因宋使南人不自割，故令人代之，遂以为大宴，盛礼耳，伏读。
太宗文皇帝圣谕寛衣大袖，待人割肉而后食，与尚左手之人，无异煌煌。
祖训垂示方来所以敦本善俗者至矣
官制
汉
后汉书夫余国以六畜名官，有马加，牛加，狗加，其邑落皆主属诸加(，按加字当为家字之误，犹今蒙古，谓典牛之官，曰和尼，齐典马者，曰摩哩，齐典驼者，曰特黙，齐皆因所牧之物，以名其职，正如周礼，羊人犬人及汉狗监之，掌范蔚宗不解方言，好奇逞妄，殊为踳谬，详见御制，夫余国传订讹，恭载部族门)。
后汉书把娄国邑落各有大人
后汉书辰韩诸别邑各有帅大者名臣智次有险(通典作俭)侧次有樊祇次有杀奚次有邑借皆其官名(按此所载官名本属传闻之误陈寿三国志因之与此又多颠倒同异皆辗转传讹不足信也)
后汉书东沃沮邑落有长帅濊，其官有侯，邑君，三老、
三国
三国志夫余国有君王，皆以六畜名官，有马加，牛加，猪加，狗加，犬使者，(按陈寿魏志承范蔚宗之误，)邑落有豪民，民下戸皆为奴仆，诸加别主四出，道大者主数千家，小者数百家，有敌诸加自战，下戸担粮饮食之。
三国志马韩各有长帅，大者自名为臣智，其次有邑借，臣智或加优，呼臣云遣支报安邪？踧支濆臣，离儿不例拘邪？秦支廉之号，其官有魏率善邑君，归义侯，中郎将，都尉柏长侯。
三国志，弁辰国邑各有长帅，大者名臣智，其次有险侧，次有樊濊，次有杀奚，次有借邑。
三国志，东沃沮邑落各有长帅，皆自称三老，故县国之制也。
晋
晋书马韩小国五十六，大者万戸，小者数千家，各有帅，辰韩十二之国，各有帅。
南北朝
魏书勿吉国邑落各自有长不相总一
北史勿吉国邑落各有长帅曰大莫弗瞒咄
周书百济，官有十六品，左平(，旧唐书作佐平)五人，一品，达率(按隋书作大率通考作佐率)三十人，二品，恩率三品徳率四品扞率五品，柰率(按百济官名，多用汉语，惟柰率义无所取，以满洲语考之，或为纳伊二字之音，犹言地方也，)六品将徳七品施徳八品固徳九品李(北史作季)徳十品对徳十一品文，督十二品，武督十三品，佐军十四品，振武十五品，克虞十六品，自恩率以下，官无常员，各有部司，分掌众务，内官有前内部，谷部，肉部内掠部，外掠部，(按谷部等名皆用汉语，此内掠外掠，字义无取，当有讹谬，)马部，刀部功徳部药部木部，法部，后官(北史作宫)部，外官有司军部，司徒部，司空部，司寇部，口部，客部，外舍部，部日官(，北史作宫，)部都市部，都下有万家，分为五部，曰上部，前部，中部，下部，后部各统兵五百人，国城外，更有五方，中方曰古沙城，东方曰得安城，南方曰久知下城，西方曰刀先城，北方曰熊津城，五方各有方领一人，以达率为之，郡将三人以徳率为之方，统兵一千二百人以下七百人以上，城之内外，民庶及余小城，咸分隶焉。
宋书百济官，有左贤王，右贤王冠将军将军，征虏将军，辅国将军，龙骧将军，宁朔将军，建武将军，西河太守台使。
齐书百济官名，有面中王都，汉王阿错，王迈卢王，迈罗王，辟中王八，中侯弗斯侯，弗中侯，面中侯(按百济，尽有三韩之地，所封王侯之号，如面中迈卢，当即三韩属国弥冻，莫卢之属，其与满洲，语相近者如云，都汉当即为，多罕桥也，辟中当为博勒，卓约也，弗斯当为富，森滋生也。弗中当为法，珠树杈也，其音尚有可推者耳，)宁朔将军，冠军将军，都将军，建威将军，龙骧将军，广武将军，宣威将军，征虏将军，安国将军，武威将军，广威将军，建武将军，振武将军，扬武将军，广阳太守，朝鲜太守，带方太守，广陵太守，清河太守乐浪太守，城阳太守，又有长史，司马，叅军。
北史百济，官有十六品，长吏三年一交代，都下分五部，部有五巷，士庶居焉，五方各有方领一人，方佐贰之，方有十郡，郡有将三人。
通考百济，官有十六品，曰左率曰：恩率曰徳率曰柰率曰扞率将徳施徳固徳季徳对徳文督武督佐军振武，克虞统兵，以达率徳率扞率等为之，人庶及余小城，皆分隶焉。
梁书新罗国有六喙，█五十二邑，勒(详后，语言条内，)其官名，有子贲旱支，齐旱支，谒旱支，壹告支，奇贝旱支，(按满洲语，哈济亲近也，新罗，官名不止于此，而此数官皆有旱，支二字之称，与哈济音实相近，或皆属近臣之称耳，)。
北史新罗，其官有十七等，一曰伊罚干，贵如相国，次伊尺干，次迎干，次破弥干，次大阿尺干，次阿尺干，次乙吉干，次沙咄干，次及伏干，次大柰摩干，次柰摩干，次柰摩次大舍，次小舍，次吉士，次大乌，次小乌，次造外有郡县有大事则聚官详议定之，(按：此所称官号，凡十七等，当为阶品之名，其十一等之在前者，末皆有干字，或即哈蕃二字之音，而诘皆转辗相传，致有讹误耳)。
唐
旧唐书百济国所置内官曰：内臣(唐会要，又作内官，)佐平，掌宣纳事，内显佐平，掌库蔵事内法佐平，掌礼仪事，卫士佐平，掌宿卫兵事，朝廷佐平，掌刑狱事，兵官佐平，掌在外兵马事。又外置六方，方管十郡，(按后周书及北史官皆云：左平五人，据此当为六人)。
新唐书百济官，有内臣佐平者宣纳号令，内头佐平主帑聚，内法佐平主礼，卫士佐平典卫兵，朝廷佐平主狱，兵官佐平掌外兵。
旧唐书新罗文武官凡十七等
新唐书：新罗官有宰相，侍中，司农卿大府令凡十七等州，有都督郡有太守，县有小守。
唐会要新罗国官有上相，大宰相通考，新罗官以亲族为上官，有宰相，侍中，有司农卿，太府令凡十七等，第二骨，(见前)，得为之事，必与众议，一人异则罢宰相，家不绝禄，奴仆三千人，九州，州有都督，统部十或二十郡，有太守，县有小守。
新唐书：渤海官有宣诏，省左相，左平章事，侍中，左常侍，谏议居之，中台省右相，右平章事，内史诏诰，舍人居之，政堂省大内相一人，居左右相上，左右司政各二，居左右，平章事之下，以比仆射，左右允比二丞，左六司，忠仁义部各一卿，居司政下，支司爵仓，膳部有郎中员外，右六司，智礼仪部支司戎计，水部卿郎准左，以比六官，中正台大中正一，比御史大夫，居司政下，少正一，又有殿中寺，宗属寺有大令文籍院有监令，监皆有少，太常，司宾，大农寺，寺有卿司蔵，司膳寺，寺有令，丞，胄子监，有监长巷伯局有常侍等官，其武员有左右，猛贲熊卫，罴卫南，左右卫北，左右卫，各大将军一，将军一，以品为秩。
通考渤海官有宣诏，省中台省政堂省，有左右相，左右平章，侍中常侍谏议，又左六司，忠仁义部右六司，智；礼，信部各有郎中，员外有十五府，分领二十六州，又有独奏州三(并详前疆域门按：自宋以后，以府颁州之制，实始于此，独奏州不隶于府，当如今之直隶州也，)。
五代
册府元龟，后唐时新罗国官名，有仓部侍郎，录事参军，朝议大夫，中散大夫，兵部侍郎，郎中，判官仓部员外郎，执事侍郎，司賔大卿。
五代要后唐内光清，秦时渤海使人，其官有政堂省，守和部少卿，南海省都督政堂，省工部卿。
金
金史收国元年以弟乌奇迈为安班贝勒(满洲语安班大也贝勒管理众人之称旧作谙版勃极烈今改正旧解云官之尊贵者意相合)国相萨哈(满洲语小国也旧作撒假今改正)为古伦贝勒(满洲语古伦国也旧作国伦今改正解云尊礼优崇得自由者)苏布吓(满洲语酒醒也旧作辞不失今改正)为爱满贝勒(满洲语爱满部落也旧作阿买今改正旧解云治落邑者意相近)弟舍音为古伦贝勒八月以古伦贝勒萨哈为古伦乌吓哩贝勒(满洲语乌吓哩总统也旧作忽鲁今改正旧解云统领官之称意桐合离)阿里哈(满洲语承当也旧作阿杂合今改正)为古伦英实贝勒(满洲语英实筵席也旧作乙室今改正旧解云迎迓之官或当时为诸国朝聘使臣而设以主燕飨之礼者)二年五月徳特贝勒(古语徳特副佐也旧作迭今改正解云倅贰之职义相合)额国晖(满洲语强壮也旧作阿徒罕今改正)破辽兵于照苏(满洲语钱也旧作照撤今改正)城古伦乌贝勒(满洲语温化也旧作吴又讹昃今改正旧解阴阳之官义未当)舍音取泰州五年六月以温贝勒舍音为乌吓哩贝勒富嘉努为温贝勒宗翰为伊拉齐贝勒(满洲语伊拉齐第三也旧作伊赉今改正解云位第三曰伊拉齐义相合)天二年以们圗珲(满洲语愚也旧作漫都诃今改正)为阿斯罕贝勒(满洲语阿斯罕副也旧作阿舍今改正)参议国政天十年以太祖孙亶为安班贝勒皇子宗磐为古伦乌吓哩贝勒宗干为古伦左贝勒伊拉齐贝勒宗翰为古伦右贝勒天十年左国元帅宗翰等入朝议曰安班贝勒虚位已久今不早定恐授非其人哈喇先帝嫡孙当立太宗従之
金史安班贝勒者，太宗尝居是位，及登大位，以命弟杲，杲卒定议，照宗为储嗣，故以是命焉。
金史金自景祖始建官属，统诸部，以専征伐其官长，皆称贝勒，故太祖以达贝勒，(满洲语，逹为首之称，旧作都，今改正解云：统治之官，犹冢宰也，)嗣位，太宗以安班贝勒居守，安班尊大之称也，其次曰古伦乌吓，哩贝勒古伦言贵(按满洲，语称国为古伦，凡爵号之称古伦者，在和硕之上，此解虽尗的而意则近是，)乌吓哩，犹总帅也，又有古伦贝勒，或左右置，所谓国相也，其次诸贝勒之上，则有古伦，英实乌吓，哩伊拉齐爱满，阿斯罕温徳特之号以为升，拜宗室功臣之礼焉。其部长曰贝勒，统数部者，曰乌吓哩，至熙宗定官制皆废，其后惟镇抚辽民之官，曰圗埒，(满洲语外也，旧作秃里，今改正解云：掌部落词讼，察非违者，)乌尔古，(蒙古语滋长也，旧作乌鲁古今，改正解云：牧围之官，盖取牧养蕃息之义，)之下有索约勒，(古语化也，旧作扫稳，今改正)圗，伊达(满洲，语纛长也，旧作脱朵，今改正)详衮，(旧解云：邉城之官也，)之下有黙，齐格(满洲，语传事人也，旧作么忽，今改正)实，讷昆(蒙古语，实讷新也。昆人也，旧作习尼昆，今改正)，此则具于官制而不废，皆踵辽官之名也。
金史，金初诸部之民壮者，皆兵部长曰贝勒，行兵则称曰明安，(满洲语干也，旧作猛安，今改正)穆，昆(满洲，语族长也，旧作谋克，今改正)従其多寡以为号，明安者千夫长，穆昆者百夫长也，穆昆之副，曰富埒，珲(满洲，语恵也，旧作蒲里衍，今改正)士卒之副，従曰：伊勒希(满洲，语副也，旧作阿里喜，今改正，)部卒之数，初无定制，太祖即位之二年，始命以三百户为穆，昆十穆昆为明安，而诸部来率以明安穆昆之名以授其首领，而部伍其人，东京既平，山西继定，尝用辽人额里页，(蒙古语，花色也，旧作讹里野，今改正，)以北部百三十户为一穆昆，汉人王六儿，以诸州汉人六十五户为一穆昆，王伯龙及髙従祐等并领所部为一明，安天会二年，宗望恐风俗糅杂，民情弗便，乃罢是制，诸部降人，但従汉官之号，皇统五年，又罢辽东汉人，渤海明安穆昆承袭之制，移兵柄于国人，乃分明安穆昆为上中下三等，宗室为上，余次之，至海陵天徳三年省并诸路莭镇及明安穆昆，削上中下之名，但称诸明，安穆昆循旧制，间年一徴发以补老疾之数，贞元迁都，遂徙上京，太祖辽王，秦王之明，安并为哈济(满洲，语亲近也，旧作合北，今改正)，明安及右谏议沃里，布(满洲，语存留也，旧作乌里补，今改正)等，明安处之中都，沃陵(满洲，语小█也，旧作斡论，今改正)等八明安处之山，东阿噜(古语，山阴也，旧作阿鲁，今改正)之族，处之北京，谙达(满洲，语友也，旧作安达，今改正，)族属处之河间，世宗大定初，契丹干罕(满洲，语袖口也，旧作窝干，今改正)，既平乃散，契丹隶诸明，安穆昆三年，诏河北，山东所签军许以驱丁充伊，勒希十五年，再定，明安穆昆户，每穆昆户不过三百七穆，昆至十穆昆置一，明安二十年，以祖宗以来所建立明安穆昆，其间有户口繁简，地里逺近不同，遂更令以诏天下，二十一年，诏迁河北东，两明安，上曰：朕始令移此，欲与女真户相错，安置乆则自相姻亲，不生异意，此长久之利也。今者伊玛(古语，山羊也，旧作移马，今改正)河，明安相错以居，甚符朕意，而约罗(蒙古语，皂雕也，旧作遥落，今改正)河，明安不如此，可再遣使按其地，以杂居之，二十二年，迁山东东路八穆昆处之河间，其弃地以山东东路特吓(满洲，语存水也，旧作忒里，今改正)河，明安下扎哈，(古语疆界也。旧作巴合，今改正)穆昆，伊尔们(，今吉林河名，旧作移里闵，今改正)鄂，尔欢(满洲，谙干之滋，干也，旧作干鲁浑，今改正)，明安下，锡布(满洲，语填塞也，旧作翕浦，今改正)穆昆，佛门(满洲，语唇也，旧作付母温，今改正)山，穆昆九村人户徙于旧地，上尝以率兵呼尔，哈(并见前)，人骁勇可用，海陵尝欲徙之而未能，二十四年，以上京刷和伦，(满洲语，刷大林也，和伦威也，旧作率胡剌温，今改正)之地广而腴，遂出府库钱以济行，资迁率賔一，明安呼尔哈二，明安二十四穆昆以实之，盖欲上京兵多，可为缓急之偹也，当是时，多易置河北，山东所屯之旧，括地而为之业，颁牛而使之耕，畜甲兵而为之备，乃大重其权，授诸王以明安之，号新置者，特赐之名，制其奢靡，禁其饮酒，习其骑射，储其粮，糒其偹全严也，是时宗室戸百七十明，安二百二，穆昆千八百七十八，金史天辅五年，置奚鲁都统司以约尼(满洲语全也，旧作█辇，今改正)九营为九，明安焉，又以渤海军为八，明安，凡明安之，上置军帅，军帅之上置万户，万户之上置都统，然亦时称军帅为明安而明安则称亲管，明安禁军之制，本于哈济，穆昆哈济者，者亲军也，以近亲所领，故以名焉。贞元迁都，更以太祖及辽王宗干秦王宗翰军为哈济，明安金史，金置都元帅，必以安班，贝勒为之，恒居守而不出天徳，七年，罢万户之官，诏曰：太祖开创，因时制宜，材堪统众，授之万户，其次千户，及穆昆，当时许以世袭，乃权宜之制，可罢是官，若旧无千户之职者，续思增置。
金史元光中，招义军，以三十人为穆，昆五穆昆为千户，四千户为万户，四万户为一副统，两副统为一都统，此复国初之名也。
金史河南陜，西山东马军明安月给钱八贯，米五石二斗，绢八匹，六马刍粟，穆昆钱六贯，米二石八斗，绢六匹，五马刍粟，佛宁(满洲，语群也，旧作蒲辇，今改正)钱四贯，米石七斗，绢五疋，四马刍粟，正军钱二贯，米斗五升，绢四疋，棉十五两，二马刍粟，伊勒希钱一贯，米五石七斗，绢三匹，棉十两步军，明安马二匹，穆昆马一匹，每明安当差马七十二匹，(按金史所载奚军穆昆，伊宁等及北邉临潢等处永屯驻军，明安穆昆上畨，汉军穆昆，上京永屯驻军，明安穆昆至伊，勒希等每月给各不同，大概亦相仿云)。
金史凡河南，陕西，山东故老，千户穆昆，佛宁正军伊勒希赏给之制，千戸十年以上赏银五十两，绢三匹，穆昆，十年以上银四十两，绢二十五匹，佛宁十年以上银三十两，绢二十匹马歩正军伊勒希等勾当，不拘年分，放老正军银十五两，绢十疋，伊勒希等银八两，绢五疋，北邉万户，千户穆昆等，历过军功及年老放罢，赏给之例，正千户，管押万户，勾当过一十五年，迁两官与従，五品不及十五年迁一官，与正六品，十年以下迁一官赏银绢六十两疋，正穆昆管押万户，勾当十五年，迁两官与正六品，不及十五年年老放罢，迁一官与正七品，若十年以下迁一官赏银绢五十两匹，正千户，管押千户，勾当过二十年，迁一官与正六品，不及二十年年老放罢，迁一官与正七品，若十年以下迁一官赏银绢四十两正穆昆管押千户以下，依河南，陕西体例，金史诸明安従，四品穆昆隶焉，掌修理军务，训练武艺，劝课农桑，司吏四人，译人一人，差役人数，并同旧例，诸穆昆従五品，掌抚缉军，戸训练武艺，惟不管掌平仓，余同县令，女真司吏一人，译人一人。
金史东北路部族乣军曰达喇(满洲语收也旧作迭喇今改正)部永安三年改为特哩衮扎萨克(古语特哩衮为首也扎萨克政治也旧作土鲁浑尼石今改正)节度使曰唐古部承安三年改为博勒和扎萨克(博勒和满洲语洁净也旧作部鲁火扎萨克解见上旧作扎石合今改正)莭度使二部五乣戸五千五百八十五其他若珠鲁(满洲语双也旧作助鲁今改正)部族乌尔古(解见前)部族实垒(蒙古语土也旧作石垒今改正)部族蒙古部族奇噜(满洲语小旗也旧作计鲁今改正)部族布古贝(蒙古语布古鹿也贝有也旧作索特本今改正)部族数皆称是西北西南二路之乣军十曰苏穆坦(蒙古语有箭之谓旧作苏谟典今改正)乣曰伊埒圗(满洲语明显也旧作耶剌都今改正)乣曰古勒敦(满洲语城门洞也旧作骨典今改正)乣曰唐古乣曰哈玛尔(蒙古语行围前引人也旧作霞马今改正)乣曰穆腾(满洲语才也旧作本典今改正)乣曰蒙古乣曰茂(满洲语桐木也旧作咩今改正)乣曰呼敦(满洲语速也旧作胡部今改正)乣凡九其诸路曰海兰曰夫余曰博索曰率賔曰呼尔哈曰伊喇(俱见前疆域门)皆在上京邉鄙或置总管或置莭度使
金史诸乣详衮一员，従五品，掌守戍邉堡，余同穆昆，皇统八年，设木班左右详衮，定为従，五品黙济格一员，従八品，掌貮详衮司吏三人，实纳昆，掌本乣差役等事，茂乣唐古乣，伊喇乣穆腾乣，古勒敦乣舒，噜(满洲，语珊瑚也，旧作失鲁，今改正)乣，并依此制。
金史诸额尔奇木，(蒙古语尊贵之谓，旧作移哩堇，今改正解云：部落村寨之首领)司额尔，奇木一员，従八品，分掌部族村寨事，司吏，女真一人，漠人一人，实纳昆，掌本乣差役等事。
金史诸圗埒(解见前)圗埒一员従七品掌部落词讼访察违背等事女真司吏一人通事一人
金史，金初因辽诸茂，(解见前)，而置群牧茂之为言蚊蚋，美水草之地也，(按此解未的，盖臆度之辞，)天徳中置五群牧所，皆仍辽旧名，各设官治之，又选品官家子，明安穆昆佛宁军余丁，使之司牧，谓之群子，大定二十年更定，群牧官详衮，圗伊达扎布，(满洲语，令其答应也，考金志，群牧及书画局，皆有一项名目，盖秪应役使之人也，原文作知把，今改正)群牧人，赏罚格正。
金史诸群牧所，国言曰乌尔古，(解见前旧作乌鲁古今改正，)提控诸乌尔古一员，正四品；明昌四年置，使一员，従四品，(国言作乌尔古使，)副使一员，従六品，掌检校群牧畜养蕃息之事，判官一员，知法一员，女真司吏四人，译人一人，达哈十六人，又设索约勒，圗伊达分掌诸畜，所谓牛马群子也。
金史收国二年，始制金牌，又有银牌，大牌之制，金牌以授万户，银牌以授明安木牌，则穆昆佛宁所佩者也，大定二十年，明安穆昆俸给，令运司折支银绢，省臣议依旧攴，请牛头税粟，其俸则于钱多路府支放诸黙，济格诸额，尔奇大，钱粟一十三贯石，麦二石，衣绢各五匹，绵十五两，职田三顷。
金史宗亨以材起复为乌克逊达(满洲语乌克逊宗室也达长也旧作温时今改正)
金史和车(满洲语美好也旧作合住今改正)子布呼(满洲语庶也旧作布极今改正)年十八选为章京(满洲语文武参佐也旧作扎也今改正)
金史扎布书画，十人迁转格，与奉职同内蔵四库巴哩巴(古语，执掌也，旧作木把，今改正)二十八年，格同奉职，左右蔵库巴哩巴八人，仪鵉局巴，哩巴十五人，格同内蔵尚食局巴，哩巴四人，尚辇局巴，哩巴六人，格同仪鸾，尚药局巴，哩巴四人，头面库巴，哩巴十人段匹库，巴哩巴十二人，金银局巴，哩巴八人杂物库，巴哩巴十八人，万宁宫提举司，巴哩巴五人。
金史扎布书画随库，巴哩巴等俸给，俱八贯石，绢三匹，绵三十两。
金史尚书省架阁库苏拉，(满洲，语闲散也，旧作移剌，今改正)二十人，枢宻院苏拉十五人，招讨司苏拉三十人，凡驰驿日给，无草地处，枢宻院苏拉给米三升。
招讨司苏拉二升明安八升穆昆四升佛
宁三升正军伊勒希各一升
金史女真官之尊者，以九曜二十八宿为名职，皆曰贝勒，自五户推而上之，至万戸皆自统兵，宗室谓之郎君，事无大小，皆总之，虽卿相亦马前而不为礼，(按北盟录云：金有罗索贝勒，又靖康元年，尼堪攻取懐州，擒范仲熊，授以宣政殿学士，济苏縻哩作弥离，勒官告一道，因有以二十八宿为官名之语，不知罗索满洲，语极湿难，耕地也，济苏蒙古语，颜色也，当时误以娄宿角宿对音耳，)。
北盟录女真官名以九曜二十八宿宿为名曰安班贝勒(大官)贝勒(官人)其职曰圗们(万戸满洲语万也旧作忒母今改)明安(千户)穆昆(百夫长)富埒珲版子头贝勒者纠官也犹中国言总管云自五户贝勒至万户贝勒皆自统兵其宗室皆谓之郎君无大小必以郎君总之卿相拜于马前郎君不为礼又有号阿喇勒(古语岛也旧作阿胡卢里今改正)伊勒齐贝勒尼堪(满洲语汉人也旧作粘罕今改正)为元帅后虽贵亦袭父官而不改其号松漠记闻尼堪者金太宗三从兄弟名宗干本名曰尼堪言其貌类汉人也其父即阿喇勒为伊拉齐贝勒尼堪为大元帅后虽贵亦袭父官称曰伊拉齐贝勒都元帅
语言
汉
后汉书辰韩名国为邦，弓为弧，为冦行酒为行觞，相别为徙(，按魏志梁书通考，俱作相呼皆为徙，与此异，又方：言徥行也，朝鲜冽水之间，或曰，徥与相别之意稍近，或徙字为徥字之误，)有似秦语，弁辰与辰韩言语有异。
魏晋
魏志把娄言语不与夫余同
魏志辰韩，其言语不与马韩同，名国为邦，弓为弧，行酒为行觞，相呼皆为徙，有似秦人名，乐浪人为阿残，东方人名，我为阿(，按满洲语，并无是解，盖陈寿强为之辞，)谓乐浪人本其残余人，弁辰言语与辰韩相似，(按后汉书云：弁辰与辰韩言语有异，而此云相似，盖未知音，译其同异，无由知也。)。
晋书辰韩言语有类秦人
南北朝魏书，勿吉国言语独异，周书百济王号于罗瑕，民呼为号吉支，夏言并王也，妻号于陆，夏言妃也，(按百济，新罗语与满洲，语多不合，皆作史者辗转，传讹之辞，不足信也。)。
梁书百济国号，所治城曰固麻，谓邑曰檐鲁，如中国之言郡县也，呼帽曰：复衫袴曰：裈南史百济呼帽曰冠，襦曰复衫，袴曰：禈(按此较梁书为近似，当是梁书脱误也。)其言参诸夏，亦秦，韩之遗俗云。
梁书新罗，俗呼城曰建牟罗，其邑在内曰喙评，在外曰邑，勒亦中国之言郡县也，其冠曰遗子礼，襦曰蔚解，袴曰柯半，靴曰洗。
册府元新罗，言语名物，有似中国人，名国为邦，弓为弧，为冦行酒为行觞，相呼皆为徙，(按此与汉书所载略同)。
通考新罗语言待百济而后通事与众议号和白(按满洲语赭伯商议也与此音义俱相合)
唐
新唐书：新罗谓城为健牟罗，邑在内曰喙评，在外曰邑勒。
新唐书：渤海，俗谓王曰：可毒，夫(按蒙古语谓福曰：呼图克唐古，特语谓再来人曰：胡土克圗，元时曾用为帝号，此可毒夫之语，意亦第如此，第辗转传讹，不可解耳。)曰：圣主曰基下，其名为教，王之父为老母王太妃，妻贵妃，长子曰：副王诸子曰：王子。
五代
旧五代史渤海称王曰：可毒，夫面对曰：圣笺奏称基下。
金
金史，世宗大定十四年，命卫士有不娴女真语者，并勒习学，仍自后不得汉语，十六年，诏谕宰执曰：诸王小字，未尝以女真语命之，今皆当更易，卿等择名以上，二十五年，谓宰臣曰：开原王尹，大与有女真人诉事，以女真语问之，汉人诉事，汉语问之，大抵习本朝语为善，不习则淳风，将弃二十八年，上以本国音自度曲，言国家基绪之重，万世无穷之托，上自歌之，皇太孙及克宁和之，又谓宰臣曰：朕尝命诸王习本朝语，惟原王甚习，朕甚嘉之。
金史额纳格尔(蒙古语犹言此室也旧作纳葛里今改正)汉言居室也佛叶(满洲语伤也旧作仆燕今改正)汉言恶疮也和伦(满洲语慈鸦也旧作活罗今改正)汉言慈乌也
金史得胜陀国言曰额特赫格们(满洲语额特赫已胜也格们都也旧作忽土皑葛蛮今改正)日月山国言曰纳喇萨喇(蒙古语日月也旧作涅里塞一今改正)陷泉国言曰埒绷吉(满洲语陷泥地也旧作落孛鲁今改正)龙驹河国言曰达罕必喇(满洲语达罕马驹也必喇河也旧作喝必剌盖误合为一音今改正)白泺国言曰舍音齐喇(满洲语白色也旧作勺赤勒今改正)鸳鸯泺国言曰昻吉尔(满洲语野鸭之大而色黄者旧作昂吉今改正)燕子城国言曰古勒达尔干(满洲语沙燕也旧作吉甫鲁湾今改正)羊城国言曰和宁(满洲语羊也旧作火唵今改正)狗泺国言曰音达珲尼约(满洲语音达珲狗也尼约水甸也旧作押恩尼要今改正)古北口国言曰纽斡哩(满洲语色苍绿也葢指山色之苍翠而言旧作留斡岭今改正)居庸闗国言曰齐喇哈藩(满洲语齐喇严也哈藩官也旧作查剌合攀今改正)松亭闗国言曰萨勒扎(满洲语岐路也旧作斜烈只今改正)化成闗国言曰哈斯哈雅(古语哈斯玉石也哈雅墙也旧作曷撒罕酉今改)北盟录女真言语谓好为赛堪(满洲语善美也旧作感今改正)又为赛音(满洲语好也旧作塞痕今改正)谓不好为朗色(满洲语█遢也旧作辣撒今改正)谓酒为博啰达喇苏(蒙古语好酒也旧作勃苏盖音急而讹今改正)谓棍子敲杀曰穆克珊(满洲语挺也旧作霜今改正)坦塔哈(满洲语已打之谓旧作特库今改正)又曰穆克珊(解见上旧作蒙山今并改)布彻赫斡布噜(满洲语布彻赫已死之谓斡布噜该杀之谓旧作不屈花不辣今改正)又曰斡布哈(满洲语令其杀之也旧作洼勃辣骇今改正)夫谓妻为萨尔罕(满洲语妻也旧作萨那罕今改正)谓夫为额伊根(满洲语夫也旧作爱根今改正)
北盟录萨满(满洲语师巫也旧作珊蛮今改正)者女巫妪也辽东行部志呼图克(蒙古语福也旧作胡土虎今改正)汉言浑河也(按此盖称名之异非浑河之解下文清河范河并同)哈达(满洲语山峰也旧作胡底今改正)汉言山也(按此解近似)达巴罕(满洲语岭也旧作南谋懒今改正)汉言岭也桑阿(满洲语孔也旧作松瓦今改正)者城也(按此解误)布拉克(蒙古语泉也旧作辟罗今改正)汉语暖泉也(按此解近似而未当)奎(满洲语村荘也旧作叩畏今改正)汉言清河也雅塔喇库(满洲语火镰也旧作耶塔剌虎今改)汉言火镰也和勒端(满洲语栝松也旧作和鲁夺徒今改正)汉言松也茂摩啰(满洲语茂木也摩啰碗也旧作古鲁今改正)汉言木盂子也博啰和屯(古语博啰青色也和屯城也旧作鼻里合土今改正)汉言范河也
附金史旧国语解考(按金史旧国语解分官称人事物象，物类姓氏，五类官称，已详前官制条，姓氏附入部族门，其人事等三类，仍按原，次附考于此)。
勃端察尔，胚胎之名，(按古语称始祖为勃端察尔，此云胚胎之名义未当，第以汉语称鼻祖例之意，尚可通尔雅，亦以胎字祖字，皆训为始也，原文作孛伦出，今从古源流改正)。
阿鸿，阿长子满洲，语阿鸿阿长也，旧作阿胡迭，今改正。
固纳季也，按满洲语固，纳三岁牛也，此解为季误，原文作骨，今改正。
费扬古曰：幼子满洲语费，扬古子也，义与此合原文作蒲阳，过今改正。
伊都次第之，通称满洲，语伊都班次也，此解近似旧作益都，今改正。
第九曰乌云，按此与满洲语义相合，原文作乌也，今改正。
十六曰纽勒，珲满洲，语纽勒珲，正月十六日也，原文作女鲁欢，今改正。
按塔哈客之通称，满洲语义相合，旧作按答海，今改正。
沙津昆舍人也，按古语，沙津教也，昆人也，旧作山只昆，今改正。
赛音，伯奇男子满洲，语赛音好也，伯奇坚固也，旧作散亦孛奇，今改正。
萨克达老人之称也，满洲语萨克达，老人也，旧作撒答，今改正。
实古纳古语，审问也，旧作什古，乃解云：瘠人并误，今改正。
萨哈连黧黒之名满洲，语萨哈连，黑色也，旧作撒合辇，今改正。
博果尼，侏儒古语，博果尼矮人也，旧作保活里，今改正。
额尔逊，貌不扬也，满洲语额尔，逊怪丑状也，旧作阿里孙，今改正。
阿实罕采薪之子满洲，语阿实罕，年少也，旧作阿徒罕，今改正解云：采薪之子，误。
塔哩雅耘田者，古语塔里雅粮也，旧作答不也，今改正解云：耘田者误。
阿多古，善采捕者，古语阿多古牧场也，旧作阿土，古今改正，解亦误。
巴尔斯角抵戏者，古语巴尔，斯虎也，旧作里速，今改正旧解并误。
阿里哈尼雅，勒玛臂鹰鹞者满洲，语架鹰人也，旧作阿离合懑，盖音急而讹，今改正旧解相合。
图噜拉户长满洲，语率领也，旧作胡鲁剌，今改正旧解近似。
阿哈人奴也满洲语奴也旧作阿合今改正
乌珠曰头满洲语义相合旧作兀术今改正
尼雅满心也，满洲语义相合，旧作粘罕，今改正，又别解云：汉人则当为尼堪之讹，义解迥殊，音亦有别，而皆误以粘罕二字对音，实由不知译语之故耳。
威赫牙满洲，语义相合，旧作吾亦可，又讹界可，今改正。
佛尔赫满洲，语大拇指也，旧作盘里合解云：将指并误，今改正。
萨木哈人之靥也，满洲语黡也，义相合，旧作三合，今改正。
约赫徳疡疮满洲，语疮疤也，旧解未当，原文作牙吾塔，今改正。
富拉塔目赤而盲也，满洲语烂眼也，旧解近似，原文作蒲剌都，今改。
实格讷溲疾，古语溺也，旧解，近是而未当，原文作石哥里，今改正。
们图珲痴之，谓满洲语，愚也，旧解相近，原文作谩都歌，今改正。
穆哩库无赖之名满洲，语穆哩库，执谬人也，旧解未当，原文作谋良虎，今改正。
与人同受福，曰呼图克，古语福也，旧解近是，原文作忽都，今改正。
以力助人曰：爱实拉布满洲语，令扶助也，原文作阿息保，今改正。
苏布赫，酒醒也，满洲语义相合，原文作辞不失，今改正。
讷苏肯和睦之义满洲，语温和也，旧解误原文作奴中，今改正。
温绰寛寛容之名也，满洲语义相合，旧作讹出虎，今改正。
色拉哈安乐满洲，语色拉哈畅快也，旧解近是，原文作赛里，今改正。
阿库纳满洲，语令周到也，原文作迪吉，乃解云：未也，并误，今改正。
萨巴古语器皿也，原文作撒八解云：迅速之义，并误，今改正。
乌肯彻蒙古语，柔弱也，旧作乌古出，解云：方言曰再休，犹言再不复也，意近似而未当，今改正。
以物与人，已然曰：阿里布满洲语，令其呈献也，旧解未当，原文作阿里白，今改正。
沃哩布蓄积之名满洲，语存留也，旧解近似，原文作吾里补，今改正。
兴色，犹云常川也，满洲语，孜孜不倦也，旧解相近，原文作习矢，今改正。
凡市物已得，曰：乌达哈满洲，语已买之，谓旧解相合，原文作兀带，今改正。
乌勒登，明星满洲语，乌勒登晨光也，旧解未当，原文作兀典，今改正。
阿林山满洲语义相合原文作阿邻今改正
登髙也满洲语义相合原文作太神今改正
山之上，锐者曰：哈达满洲，语峰也，原文作哈丹，今改正。
坡陀曰阿拉满洲语山冈也原文作阿懒今改正
山大而峻曰：实纳蒙古语山梁也，原文作斜鲁，今改正。
达赉海也古语义相合旧作忒邻今改正
扎呼岱舟也满洲语义相合旧作沙忽带今改正
沃楞满洲，语水纹也，原文作干论，解云：生鐡并误，今改正。
釡曰实木圗满洲语大鉄锅也原作阇母今改正
刄曰色埒黙满洲语顺刀也原文作斜烈今改正
佛勒和者，锤也，满洲语义相合，原文作婆卢，今改正。
金曰：爱绅满洲，语义相合，原文作按春则满洲语耳，坠之称虽耳，以金为之，致误亦有由，而义名各殊，并为订正。
尼楚赫珠也，满洲语义相合，原文作银术可，今改正。
布囊，曰富埒，呼满洲，语口袋也，旧解近是，原文作蒲卢珲，今改正。
盆曰阿里库，满洲语盘也，旧解未当，原文作阿里虎，今改正。
罐曰：呼纽满洲，语水桶也，旧解未当，原文作活女，今改正。
乌哩草廪也，满洲语草□也，旧解近似，原文作乌烈，今改正。
沙拉衣襟也，满洲语衣襟角也，旧解相近，原文作沙剌，今改正。
富拉珲色之赤者也。满洲语，水红色也，旧解相近，原文作活腊胡，今改正。
呼兰灶突满洲，语烟洞也，旧解近似，原文作胡剌，今改正。
和勒端松满洲语括松也旧文作拉端今改正
瑚哩松子满洲语义相合原文作阿虎里今改正
舒伊勒哈莲也，满洲语莲花也，义相合，原文作孰辇，盖语急而讹，今改正。
呼尔罕羔，按此与蒙古语义相合，原文作活离罕，今改正。
喀齐喀犬子满洲语小犬也原作合喜今改正
额聂亨库，哩犬之有文者，满洲语上三字，母狗也，库里花色也，原文作讹古乃，今改正。
乌勒呼玛，山鸡满洲语义相合，原文作蒲阿，今改正。
色克貂鼠满洲语义相合原文作斜哥今改正
乌木罕鸟卵也，满洲语义相合，原文作窝谋罕，今改正。
谨按后汉书魏志所载，夫余诸国，官名好奇，逞妄多属传讹，其后百济，新罗，渤海或用汉语，名官金朝，语言本与满洲相同，故其官名尤可考据，且有与我。
朝制度合者，如孛极烈之，即贝勒，乌克逊之为宗室古伦，乃邦国之称，参佐有章，京之目约略相仿矣，又如明安穆，昆仿佛我。
朝八旗佐领之制，其或由世袭，或以材选，则犹世职及公中之例也。其以契丹渤海，汉人别为编列，又犹八旗之有蒙古，汉军也，分戍河南，陜西山东等路，又犹各省之设，驻防也，他若赏恤之典，及历过军功年老放罢之，条制有损益，而义可推，至于语言，则无弗相同，虽各书之，译对多讹而音义具可寻。
钦定辽，金元三史，语解详加厘正旷，若发蒙第篇，页既繁未尽载，今就史传中原有旧解者，正其音译，考其当否，以次繋之而金史所有旧，国语解音义近似者尚多，并为考正，以附诸后，庶可得其大略云：
钦定满洲源流考卷十八
钦定满洲源流考卷十九
国俗(四)
物产
御制盛京土产杂咏十二首(有序)
盛京山川浑厚，土壤沃衍，盖扶舆旁薄，郁积之气所钟，洵乎天府之国而。
佑启我国家亿万年灵长之
王业也，是以地不爱宝，百产之精，咸稡于斯，农殖蕃滋，井里熙阜，而且珍可以耀采，嘉珉可以兴文丰，毳可以章身灵苖可以寿世，矧采于山，猎于原于江，不可胜食，不可胜用，稽古图经，志乘罕得而详焉。余昔再莅陪都，颂扬。
光烈惟物产阙而未咏兹展谒
珠邱三至此地，念夫豳风之陈衣食，生民之溯，艺植抚百昌，而昭大美亦述。
祖徳者所不能忘也，爰举十二事，各纪以诗，且系之，引具梗概云。
五榖
地脉厚，则榖宝滋，黍稷稻梁，菽麦之类，植无不宜亩，获数石而斗，直三钱，故百室盈而四釜充，岁以为常。
神皋五榖种皆宜，后稷穑同有相之略，异豳风躬耒耜，兼精立政，诘戎师髙原下隰秋，常获万廪千，仓岁可期内地流民成土著，胥吾赤子，率聴(平声，)其(盛，京可耕之土甚多，畿辅，山左无业穷氓，挈侣至者咸垦艺，安居久之，悉成土著，日积日多，虽于本地淳朴古风有碍，然太平日乆户口蕃孽，借此以飬无万穷黎，故向有禁之之例，而未尝严饬也，)。
东珠
东珠出混同江，及乌拉宁古塔诸河中匀圆莹白，大可半寸，小者亦如菽颗，王公等冠顶，饰之以多少，分等秩，昭宝贵焉。
出蚌阴精称，自古大东，毓瑞未前闻，混同鸭绿，(二江名，)圆流伙，合浦，交州独产分，取自珠轩，供赋役，(采珠者，乃打牲乌拉色衣下食粮，人户合数人为一起，谓之珠轩，以四月乘舟往，至八月回，各以所得之珠，纳之于官，如供赋，然)殊他，蜑户效殷勤，纬萧亦识，留名喻沽誉，难更旧制云。
人参
深山邃谷中，参株滋茁，岁产既饶，世人往往珍为上药，葢神皋钟毓厥草效灵，亦王气悠长之一徴耳。
奥壤灵区产草神，三桠五叶，迈常伦，即今上党成凡品，自昔天公葆异珍，(昔陶弘景称人参上党者佳，今惟辽阳吉林寜古塔诸山中所产者，神效。上党之参直，同凡卉矣，)气补那分邪与正，(人参，固能扶羸济弱，然余谓其助正气，即助邪火而人多思籍以滋补，每受其害而不悟，亦足嗤矣。)口含，可别伪和真，文殊曰：能活，能杀冷笑，迷而不悟人。
松花玉
混同江产松花，玉色净绿，细腻温润，可中砚材发，墨与端溪同品，在歙坑之右。
长白分源，天汉江，(混同江，发源长白山，国语曰松阿哩江，松阿里，汉语天河也，俗呼为松花江，而金史乃有宋瓦江之称，皆音转之讹耳，)方流瑞气孕灵，厖琢为砚佐，文之焕较，以品知歙可降起，墨益毫功，有独匪奢，用朴徳无双昨来偶制龙賔谱，宝重三朝，示万邦，(近集内府所蔵砚绘图系说，辑为西清砚谱，而松花玉砚，则择其曽经皇祖，皇考题识及余所，铭咏者入之)。
貂
乌拉诸山林中多有之，索伦人以捕貂为恒业，岁有贡额，第其等以行赏，冬时供御用裘冠，王公大臣亦服之，以昭章采。
东瀛物产，富难详美，毳犹称貂，良食喜松皮和栗实色，惟重黒乃轻黄(貂丰厚，纯黑者为上，紫次之，黄又次之，毛润泽而香，则以喜食松，栗之实故也。)虱谈敝困，苏季子狗盗献嗤齐，孟尝狐白那堪相比拟，名裘黼黻，佐朝章(貂裘，可作常服，三品以上大臣及京堂翰，詹官皆得用之。若为端罩，惟以供御，余则皇子诸王亦得，用为朝祭之服，)：
鹿
地多崇山，茂林鹿蕃息，而肥腯麋鹿，尤他所罕，觏扶余之鹿，所以称美，唐书也。
长白神山，夏育伙，(鹿以四五月遇雨，生麛交以八，九月)携麛，就暖出林窠，(长白山，崇地冷鹿，以夏月山中避炎，至秋冬乃成，群就暖向盛，京围场而来)取之，无尽用不竭，赐以有常，受者罗(将军等，冬日行围所获，狍鹿山积，择其肥者以进，岁率千余年节颁赐群臣受者如拜，割鲜之恵焉，)抱朴称来，经目少赵髙指处戒心，多分明角解，非同麈，月令传文早定讹，(月令谓仲夏鹿角解，仲冬麋角解，今试之，鹿与吉林之麋，无不解角于五月，已知月令之讹，后见南苑所育之麈，实于冬至，始解角，盖古人不便，麋与麈耳，经文不可易，因改正灵台，时宪并为鹿角解说，以订其误)。
熊罴
盛京多窝，集茂宻蓊翳连林数十里，熊罴，每跧伏其中，熊趫捷而罴憨，猛皆兽之，绝有力者，甲戌，行围并曽殪之，罴重千余斤，熊亦及半，小者为熊，大者罴罴，惟东土始逢之，(熊各处皆有罴，惟吉林盛，京始有他处所无也。)蛰时居穴，或居木(熊罴，冬令皆入，蛰不食熊，小或居木孔，罴大则居穴也。)梦里得祥，必得儿力士刺，须十始胜，(刺虎者不过五人，一排向于盛京围中，使力士刺熊罴，非十人不能胜，盖其力倍于虎也，)封驼负觉一难支兽哉？何自解人语，异苑徒传子路奇。
堪达汉
堪达汉出黒龙江似鹿而大，其角可作射，韘色如象牙而坚白，胜之韘间，环以黒章一线即角中之通理，以细宻而匀正者为最。
音义率同尔雅，█(尔雅释兽鹿，绝有力，█音义俱相，相近而█字，佩文韵未收，今据广韵，用)鹿中，绝有力，颀然垂胡，固以樊缨，比(堪达，汉国语马，樊缨也，是兽项下悬肉相似，因以得名，)戴角，犹胜象决，镌履洳，迅行如蹴，雨逢冈迟，进似腾烟，(是兽生山中，而喜水行，水则速行，山则迟，亦异闻也，)和阗玉，韘伙新咏，(尝命玉工仿角，韘琢玉创为之，及和，闻岁贡美玉，每择其精好者制为韘，屡有题咏，)数典于斯，未可捐。
海东青
羽族之最鸷者有黒龙江之海东青焉，身小而健，其飞极髙能擒天鹅搏，免亦俊于鹰鹘。
鸷鸟従来，有窟窠海东青窟鲜，逢他(鹰，鹏皆有窠巢，多縁峭壁为之，人不能上，惟海东青従，未见其窠也，)徒传飞至沧瀛，左亦自投于丛，樾罗鹘骨，雕周早输健，蝇营狗茍底，须多禽中虎也，却愁燕演雅名，言可么(辍耕录载演雅言海东青羽，中虎也，燕能制之，群集縁扑即坠云云，以小制大，物性往往如此，亦犹黄腰啖虎之类也，)。
鲟鳇鱼
盛京之鱼肥美甲天下，而鲟鳇尤奇，巨口细睛，鼻端有角，大者丈计，重可三百斤，冬日辇以充庖，备赐亦有售于市肆者，都人分鲙之，目为珍品。
物巨其中目，小者可知赋性必良，驯即如雪，象殊常兽自合江鳇异别鳞蹲岸，钓难投美，饵凿冰射要，繋长缗，(鱼出黑龙等江，非钓所能得捕之者，以纲围至岸边，伺鱼首向岸，挽强射之，鱼负痛一跃而上，至陆地，即易于掩取，冬日或凿冰以捕，则必系长于箭，以掣取之，)颓然，陈处欣兼惜倍胜，椎牛飨众人。
松子
松子诸山皆产而窝集中所产更胜，盖林多千年之松髙率数百尺，枝干既茂，故结实大而芳美，亦足徴地气滋培之厚也。
窝集林多，各种松中生果者，亦希逢大云，遥望铺一色宝塔，近瞻涌几重，(松子生，松塔中其形，下丰上锐，层瓣鳞砌，望之如窣堵，每各瓣藏一粒，既热则瓣开，而子落)鳞砌，蚌含形磊落，三棱五粒，味甘浓，偓佺曽遗(去声，)尧弗受，小矣子房学步踪。
温普
温普国语译，汉音书之山中，果也，形似楂，味而酢，或借榅桲，字书之，考花木记以榅桲，为梨别种，则徒取音近，固不相类耳。
山果还，将山宻浸(去声，)大于北地，小于南(，关内山楂大如弹丸，制之可供，殽核关外，如热河一带之山，楂，小不及半，亦不中食，盛京所产，温普大小介乎？二者之间，蜜渍之，可以致逺)实成露结，而霜降味合梅酸，与蔗甘可口已教，述荘子状，形却觉漏，嵇含地灵气厚诚。
天府动植飞潜物普覃
周礼职方氏东北曰幽州，其利鱼盐，其畜宜四扰，其谷宜三种，(注四扰，马，牛，羊，豕三种黍，稷，稻，案幽州山镇为医无闾，正属辽东之地，而鱼盐之利，榖畜之饶，与诸史所载，并同谨首录，此条以征物产，蕃滋之自)。
后汉书夫余国土宜五榖出名马赤玉貂豽(注豽似豹无前足)大珠如酸枣无
后汉书挹娄有五榖麻布，出赤玉好貂，好养豕，后汉书马韩人知田蚕，作绵布，出大栗如梨，有长尾鸡，尾长五尺，辰韩土地肥美，宜五榖知蚕桑，作缣布，国出铁，凡诸质易，皆以铁为货。
后汉书东沃沮土肥美，背山向海，宜五榖，善田种有貂布，鱼，盐，海中食物。
后汉书濊知种麻，养蚕作绵布，乐浪檀弓出其地，又多文豹，有果下马髙三尺乘之，可于果下行，海出従鱼，(案三国志作斑鱼)。
三国志夫余土地宜五榖，不生五果，其国善养牲，出名马，赤玉貂，貁美珠珠，大者如酸枣。
三国志挹娄，俗好养猪，出赤玉好貂，今所谓挹娄貂是也。
三国志马韩其民，土著种植，知蚕桑作绵布，禽兽草木略与中国同。出大栗，大如梨，又出细尾鸡，其尾皆长五尺余，弁韩，土地肥美，宜种五榖，及稻晓蚕桑，作缣布，国出铁，诸市买皆用铁，如中国用钱。
三国志，濊有麻布，蚕桑作绵，其海出斑鱼，土地饶文豹，又出果下马，汉桓时献之。
晋书肃慎氏有马不乘，但以为财产而已，(案辽，金军制，非近敌，不乘战马，所以惜马力也，肃慎氏之制，当亦如此，)无牛羊，多畜猪，绩毛以为布，有树名雒常，若中国有圣帝代立，则其木生皮可衣，其国东北有山出石，其利入铁(案，山海经云：肃慎之国，有树名曰雄常，中国有圣帝代立，则此木生皮可衣也，晋书作雒常，字形相，近传冩致异又或作额，常考字书，雒额二字相通，与额同)。
晋书夫余国，地宜五榖，出善马及貂豽，美珠珠，大如酸枣。
晋书辰韩地宜五榖俗饶蚕桑善作缣布
册府元龟，魏景元三年，肃慎献其国，弓三十张，长五尺五寸，楛矢长一尺八寸，石砮三百枚，皮骨铁杂铠二十领，貂皮四百枚，(案元戚辅之，辽东志略云：肃慎东北，山出石，其利如铁，取以为镞，即石砮，而杨賔柳邉纪略以为楛木，令宁古塔居人或得之，呼尔哈河，长三、四寸色黒或黄或微，白有文理，非鐡非石，相传为肃慎，故矢云云，盖杨賔误以石砮，为楛木也，)。
通考挹娄，有五榖，牛马麻布，出赤玉，好貂国，东北有山出石，其利入铁，将取之，必先祈神。
魏书百济国有五榖
魏书，勿吉国无牛，有车马有粟，及麦穄菜，则亦有葵水汽咸凝，盐生树上，有盐池，多猪无羊，嚼米酝酒，饮能至醉，有虎豹罴狼。
梁书新罗土地肥美宜植五榖多桑麻作缣布
周书百济土田下湿，气候温暖，五榖杂果蔬菜及酒醴肴馔药品之属，多同于内地，唯无驼驴骡羊鹅鸭等物。
北史百济赋税以布绢丝麻及米，量岁丰俭，输之土田，下湿气，温暖，人皆山居，有巨栗，其五榖杂果菜蔬及酒醴肴馔之属，多同于内地，唯无驼，骡，驴；羊，鹅，鸭等。
北史新罗田甚良，沃水陆兼种，其五榖果菜，鸟兽物产，略与内地同。
北史勿吉，国土多粟，麦，穄，菜则有葵水，汽咸生盐于木皮之上，亦有盐池，其畜多猪，无羊，嚼米为酒，饮之亦醉。
隋书百济国有五榖，牛、猪、鸡，厥田下湿，有巨栗，隋书靺鞨，土多粟麦穄水汽咸，生盐于木皮之上，其畜多猪，嚼米为酒，饮之亦醉。
隋书新罗田甚良沃水陆兼种物产舆华同
旧唐书百济国武徳四年，其王遣使来献果下马，贞观十一年，遣使来献，铁甲雕斧。
旧唐书新罗国，大历八年，遣使来献金银，牛黄，鱼牙朝霞等。
旧唐书靺鞨其畜宜猪富人至数百口
新唐书百济国武徳间献明光铠
新唐书：新罗国畜无羊，少驴骡，多马，开元中，其王兴光献果下马，朝霞鱼牙海豹皮，又上异狗马，黄金美髢诸物。
新唐书黒水靺鞨其畜多豕，无牛羊，有粟麦，土多貂白兔，白鹰，有盐泉气蒸薄，盐凝树颠，开元，天宝间来献鲸睛，貂白兔皮。
新唐书：渤海俗所贵者，太白山之兔，南海之昆布栅城之豉，夫余之鹿，鄚颉之豕，率賔之马，显州之布，沃州之绵，龙州之位，城之铁卢城之稻，湄沱之鲫，果有九都之李乐游之梨，(案九都，当是丸都乐游当是乐浪之讹，)。
册府元龟武徳七年百济献光明甲，贞观十三年，百济献金甲雕斧，永徽四年，新罗献金总布。
开元七年，靺鞨献鲸鲵鱼睛，貂皮白兔，猫皮十年，渤海献鹰，十一年，新罗王遣使献果下马及牛黄，人参头髪朝霞鱼牙镂鹰铃，海豹皮金银等十七年，渤海靺鞨献鹰鲻鱼，十八年，渤海靺鞨献海豹皮五张，豹皮三张玛瑙盏一，马三十匹，二十二年，新罗王遣其侄来献小马两匹，狗三头金百两，银二千两，布六十匹，牛黄二十两，人参二斤头髪一百两，海豹皮一十六张，二十五年，渤海来献鹰鹘，二十六年，渤海靺鞨献豹皮一千张，乾文鱼一百口，天宝七载黒水鞨靺献金银及六十，综布鱼牙朝霞，牛黄头髪，人参、
唐要靺鞨，土多貂皮，骨咄角白兔白鹰等五代史，女真地多牛，鹿，野狗，醸麋为酒，其南海曲，有鱼盐之利，其北出大鱼，契丹仰食，又多黒白黄貂皮，北方诸国皆仰足。
宋要新罗，地宜槖驼，水牛出，人参水银，麝香，松子榛，子石决明，松塔子防风白附子茯苓大小布毛，施布草席毛笔。
通志新罗土地肥美，宜植五榖，多桑麻果菜，鸟兽物产，略与华同。
通考百济，气候温暖，五榖杂果菜蔬，多同内地，其海岛出黄漆树似小棕树而大，六月中取汁，漆物器若黄金，其光夺目。
通考新罗，土地肥美，宜植五榖，多桑麻，果菜畜无羊，多马，有果下马，朝霞鱼牙海豹皮通考濊，其海出斑鱼皮。
诸蕃志，新罗地宜槖驼，水牛不用钱，以米博易，民家器皿，悉以铜为之，地出人参，水银麝香松子，榛子，石决明松塔子防风白附子茯苓大小布毛，施布铜磬，瓷器草席，毛笔等商舶，用五色缬绢，及建本文字博易。
契卅国志，女真国地饶，山林田宜麻，榖土产，人参蜜蜡珠玉金银，细布松实，白附子，禽有鹰鹯海东青之类，兽多牛马，麋鹿野狗，白彘，青貂鼠。
契丹国志：女真东北与五国为邻，五国之东接大海，出名鹰，自海东来者，谓之海东青，小而俊健，能擒天鹅，白者尤以为异。
契丹国志宁江州榷场以北珠，人参生金松实白附子蜜蜡麻布之类为市。
契丹国志：新罗国贡进物件，金器二百两，金抱肚一条五十两，金纱罗五十两，金鞍辔马一匹五十两，紫花绵一百匹，白绵五百匹，细布一千匹，麄布五千匹，铜器一千斤，法清酒醋共一百瓶，脑先茶十斤，藤造器物，五十事成形，人参不定数，细纸墨不定数。
契丹国志：乌舍(，旧作屋惹，今改正解见前)，阿里玛(旧作阿里眉，今改正解，见前)国，每年贡大马蛤珠，青皮，貂皮胶鱼皮蜜蜡等物，铁骊国贡马蛤珠，鹰鹘青皮，貂皮胶鱼皮，靺鞨国以鹰鹘，鹿细白布，青貂皮大马，胶鱼皮等与契丹交易。
程大昌演繁露，契丹主滔尔河，钓牛鱼以占岁松漠记闻，每春冰始泮，辽主必至宁江州，凿冰钓鱼。
金史宁府岁贡秦王鱼，又贡猪二万，大定间，俱罢之，海兰路，旧贡海葱，大定间，罢之，辽阳府土产白兔，师姑布毫白皮，人参，白附子，(案秦王二字，即鲟鳇之误)。
金史，辽金故地，濵海多产盐，上京东北二路，食肇州盐，率賔路食海盐，临潢之北有大盐泺，乌尔古实垒(解，并见前)部有盐池，皆足以食境内之民，大定二十一年，并辽东等路诸盐场为两盐司，各行其地，北京宗锦之盐，行本路及临潢府，肇州，泰州之盐与接，壌者亦预焉。二十四年，帝在上京，谓丞相乌库哩，元忠等曰：旧率賔以东，食海盐，夫余呼尔，哈等路食肇州盐，初定额万贯，今増至二万七千，若罢盐引，添灶户，庶可易得，二十五年，还自上京，谓宰臣曰：朕闻辽东，凡人家食盐，无引目，即以私治罪，细民徐买食之，何由有引？因为之罢辽东盐使司。
通考女真国，地多良马，兽多野猪，野牛驴之类，以牛驮物，有紫青貂皮北珠，良犬及俊鹰海东青海，东青者，小而健能擒天鹅爪，白者尤以为异，出于五国之东。
大金国志，女真土产人参，蜜：蜡，北珠生金，细布松实，白附子，禽有鹰鹞海东青之兽，多牛马麋鹿野狗，白彘青貂，无蚕桑，惟多织布喜耕种。
松漠记闻宁江州，多草木如桃李之类，皆成园，至八月则倒置园中，封土数尺，覆其枝干，季春出之，厚培其根，否则冻死。
松漠记闻柃木有文缕可爱多用为碗
松漠记闻西爪形如扁，蒲而圆，色极青翠，经岁则变黄，其瓞类甜爪，味甘脆，中有汁尤冷，常携以归，可留数月，但不能经岁，亦不变黄色，有乆苦目疾者，曝干，服之而愈。
松漠记闻鹿顶合，燕以北者方可车，须是未解角之前，才解角，血脉通冬至，方解(案，鹿角解于五月，此云冬至，盖洪皓之误，)好者，有人字，不好者成八字，有髄眼不实，北人谓角为鹿角，合顶为鹿顶合南鹿不实，定有髓眼不可车，北地角未老，不至秋时，不中松漠，闻闻麋角与鹿角不同，麋角如驼骨，通身可车却无纹鹿顶骨有纹，上下无之，亦可熏成纹。
北盟录女真，土多林木，田宜麻，榖以耕凿为业，土产名马，生金大珠人参，及蜜蜡细布，松实白附子禽有鹰鹯海东青兽，多牛羊，麋鹿白彘，青貂花果有白芍药西瓜，海多大鱼螃蟹。
北盟录宋崇道，熙宁之间，竞尚北珠，北珠者，皆北中来，场相贸易，美者大如弹子而小者，若梧桐子皆出辽东海中，每八月望，月色如昼，则珠必大熟，乃以十月方采取珠蚌，而北方冱寒，九十月坚冰厚已盈尺，凿冰没水而捕之，又又有天鹅能食，蚌则珠藏其嗉焉，有俊鹘，号海东青者，能击天鹅，人既以鹘而得天鹅，则于其嗉，得珠焉，海东青者出，五国之东，东接大海，自海东而来者，谓之海东青，小而俊健，爪白者，尤以为异，每岁发甲马千余人，即海东巢穴，取之与五国战鬬而后得。
马扩茒斋，自叙混同江以北，不种榖麦，所种止稗子，自过嫔辰州，东京迤北绝少，麦面，每晨及夕，各以射到禽兽荐饭，同州地宜穄黍，东望大山，云新罗山其间出，人参，白附子。
周麟之海陵集有梁大使者，先朝内侍也，入馆，传赐金兰酒二瓶，银鱼，牛鱼二盘，牛鱼出混同江，其大如牛(，案此即鲟鳇也，宋人呼为牛鱼耳，)。
周必大二老堂杂志牛鱼一尾之直，与牛同周枢宻麟之使金，金主爱之，享以所钓牛鱼，非旧例也。枢宻糟其首以归，献于朝，同馆王龟龄目为鱼头公。
元史产金之所，辽阳省曰大宁，开元产银之所，辽阳省曰大宁，产珠之所，曰硕达，勒达产铜之所，曰大宁，产朱砂，水银之所辽阳省曰北京，至元十三年，于辽东双城采金，延祐四年，辽阳，惠州银洞三十六眼，立提举司办课，又至元十一年，命于松阿，哩江爱呼江采珠，至元十五年，拨采木夫一千户，于辽阳锦，瑞州采铜，朱砂，水银，在北京者，至元十一年，命以率賔人户于济，喇敏之地采炼。
元史辽阳之盐，太宗丁酉年，始命北京路徴收课税所，以大盐泊硬盐立，随车随引，载盐之法，每盐一石，价银七钱半，带纳匠人米五升，癸卯年，海兰路岁办课白布二千匹，率賔路布一千匹，至元四年，立开元等路运司，三年，禁东京懿州硬盐不许过涂河界。
元史肇州，产鱼哈喇，巴图尔为宣慰使，得鱼九尾，皆千斤来献。
明统志辽东土产盐铁榛(各卫皆出)松子(三万卫出)茶(海州卫出)海丝菜(复州卫出)人参荆芥白附子五味子(俱辽东都司出)暖木桦木银(俱海州各卫出)箭(出三万卫者尤佳)滑石(海州卫出)水獭皮(东宁海州各卫出)貂皮青皮(俱东寜卫出)八梢鱼(金州卫出)黄(海州卫出)蛎房肋鱼(俱金州卫出)
钦定满洲源流考卷十九
钦定满洲源流考卷二十
国俗(五)
杂缀
御制吉林土风杂咏十二首(有序)
吉林在盛京东北，我朝发祥所自，旧俗流传，有先民遗风焉，甲戌，东巡，驻跸连日，江城山郭，庐旅语言，想见岐豳，式廓之始，咨询土风，拈一字成语者为题，得近体，十有二首，聊纪一二云尔。
威呼
刳巨木为舟，平舷圆底，唇锐尾，修大者容五六人，小者二三人，剡木两头为桨，一人持之，左右运掉，捷若飞行。
取诸涣卦合羲经舴艋，评量此更轻，刳木为舟，剡木楫林中，携往水中，行(窝集中山溪相间，凡采参捕貂者，携威呼以往，遇水则乘之，)饱帆空，待吹风力柔橹，还嫌划，水声泥马，賖枯尤捷，便(泥马，賖枮者以桦皮为之，只容一人，两手持小桨，划行)，恰如骑鲤，遇琴生呼兰。
因木之中空者，刳使直达截成，孤柱树檐外，引炕烟出之，上覆荆筐，而虚其旁窍以出，烟雨雪不能入，比室皆然。
中通外直求材，易暮晨炊，利用均曲突，徙薪诚上策，焦头烂额更何人？疏烟土锉，烹蒸，便夜雨荆筐，葢覆频却有千年辽海鹤，蓦疑华表话前身。
法喇
似车无轮似榻，无足覆席，如龛引如御利，行冰雪中，俗呼扒犁，以其底平似犁，葢土人为汉语耳，架木施箱，质莫过致遥，引重利人，多冰天自喜，行行坦雪岭，何愁岳？岳峨骏马飞腾难，试滑老牛，缓步未妨，蹉华轩，诚有轮辕，饰人弗庸，时奈若何？
斐兰
弧矢之利，童而习之，小儿以榆柳为弓，曰：斐兰剡，荆蒿为矢，翦雉，翟鸡翎为羽，曰钮勘。
榆柳弯弓弦檿丝，剡荆作箭雉翎，翍壮行学，率由旧蓬矢桑弧，匪袭为揖，譲岂知争，君子闿抨，惟觉惯童儿曽，闻肃慎称，遥贡可惜，周人未解施。
赛斐
古人食皆以匕，羮则以勺，国俗旧用木匕，长四寸许，曲柄丰末，犹古制也。
质古惟称以木为曲长，且椭进餐，宜鼎中底用，轻染指座，里应教笑，朵颐无下奢哉！嗤彼箸有救便矣，藉兹匙青泥坊底芹香处，杜老居，然得句时。
额林
庋横板，楣栋间以贮奁箧，瓶瓮诸器具，兼几案匮，椟之用。
庋楣横版，当中厨家计，精粗个里俱闹，欲投还忌器，爵飞同量，不妨觚，灶间那识薪为蜡几上，常看皮是乌，淳朴遗规，恭俭徳风声拟使遍黄图。
施函
斵木为筒，因其自然虗中以受物贮水，醸酒皆用之，视束铁编篾，攅木片为器者，天质为胜。
谁云瓠落？不中材，虚受天然，器量恢泉，贮云浆消旧渇春篘石冻，酦新醅，早嗤轇釡，催人去(，闾阎有无相通，客至必留饭，其有颉羮者，群以为吝而笑之，)何用修筒引水来，可供瓶罍，谢梁栋，孰非造物，善栽培。
拉哈
土壁堵间，缀麻草，下垂縁以施圬墁，此国初过涧，芮鞫间故俗也。
乘屋居闲事，索绹，经营妇子，共勤劳御寒，塞向诸凡预施墁编，麻要取牢出气，天窗柱，左右(拉哈墙壁之上，据栋中竖柱，以承梁左右，留二孔出气，谓之嘛木，哈图拉图拉者，汉语所谓柱也，)通烟土锉，炕周遭室家，豳馆风犹在惭愧，宫庭雉尾髙。
霞绷
蓬梗为干搏，榖糠和膏，傅之以代烛，燃之青光，荧荧烟结如云，俗呼糠灯。
蓬梗糠秕，膏傅涂茅檐夜作，每相需绩麻，乍可呼灯婢，耽奕非闗诮烛奴最爱，焰辉一室，朗那辞烟染满，乌葛灯笼，是田家物，勤俭遗风，与古符。
豁山夏秋间，捣败苎，楮絮入水，沤(去声，)之成毳，沥芦帘匀，暴为纸，坚韧如革，谓之豁山，凡纸笺，胥以是名之。
捣苎沤麻，亦号笺粘窗写牍，用犹便百，畨徒讶银，光薄万杵，还轻越竹坚，但取供书何贵巧，便称铺玉，讵能贤髙丽镜面寻常有爱此淳廉，旧制传。
罗丹
鹿蹄腕骨也，旧俗以蹄，腕骨随手，摊掷为戏，视具偃仰，横侧为胜负，小者以獐，大者以鹿，莹泽如玉，儿童妇女围掷以相乐，以薄圆石，击之则曰帕格。
投石军中以戏称，手弹腕骨，俗相仍得全，四色方愉快，(腕骨一具，四面各不同，持四枚掷之，各得一色，则为四色，全大约以此分胜负)，何必三枭始绝胜，闺秀争能守，炉火(一手，摊掷承空上下，各取之以不动，局上者为工，妇女多能之非，男子事也，)儿童较逺骤寒冰(，人有较逺之戯趋冰上，以中为胜，名曰撒罕，)无端，胜负纷忧喜，獐鹿，那知有许能。
周斐
桦木之用在皮厚者盈寸，取以为室，上覆为瓦，旁为墙壁，户牖体轻而工省，逐兽而频移，山中所产不可胜用也。
巢处遗风，藉桦皮上檐侧壁总堪为端，夸不漏，还胜瓦，岂虑频迁等奕棋瓮牖，枢犹未备，夏凉冬暖，且相宜，五侯第宅，皇州遍芮鞫先型，尔尚知。
御制盛京土风杂咏十二首(有序)
我国家
发祥之初，居鄂多理城，地近吉林，乌拉数世，后弃而他徙至。
肇祖居赫图阿拉爰创始基越我
太祖膺运造邦，乃讨平图伦，还定乌拉，抚有叶赫，诸部遂迁居兴京继，复克沈阳，辽阳因建都于沈，即今盛京故盛，京土风与吉林同，譬之成周，丰镐风，规无殊沮，漆也，曩既成，吉林土风十二章，兹仍举前题为盛，京咏亦数典所当递及耳，各题小引已详前作，故不复缀。
威呼
汉语小船也
造舟周室，昔为梁开国规模，百务详奢，匪黄龙及青雀利资雨泛，与烟航制，坚质朴提携，便(威呼，刳木为之，水行可载三人登陆，则可挟之而趋，或行窝集中，遇小河港，随时可渡，其制最为轻便，)圆底平，舷坐起康，何必楼船称伐越，威呼久矣，武惟扬。
呼兰
汉语灶突也
豳岐家室，屡为迁时处，恒依旧俗，然水火，每资叩昏户，炊常看引朝烟疏，风避雨安而稳，直外通中，朴且坚(，截中空之木，刳使直达树之檐外，引出，炕烟覆，荆筐其上，以雨雪而旁窍，仍通满洲，旧制如此，)玉食，寄言惟辟者莫忘，陶复九章绵。
法喇
汉语为扒犁即拖床也
服牛乘马，取诸随制器殊方，未可移似榻，似车行，以便曰冰，曰：雪，用皆宜(似榻无足，似车无轮，以牛马挽行冰雪中，可以致逺)孤篷虽逊，风帆疾峻坂，无愁衔橛，危太液拖床龙，鳯饰(液池，冬日则御拖床，其制有施，毡幄及餙，以龙鳯者，)椎轮大辂，此堪思。
斐兰
汉语榆柳小弓也
桑弧蓬矢，举惟男，示有事胥自谙，榆柳为弓，骍角未荆，蒿作箭雉，翎堪(，其名曰钮，勘)二三卿士，节权略，日夕儿童戏以耽(我满洲，以射为重，虽小儿嬉戏，亦习惯成，自然云)，即此箕裘，应共朂进之观徳，更名谈。
赛斐
汉语匙也
有救早是咏，周雅异地同风，古制存不改木为非，玉作常资朝食，与晡飧(匙，以木为长四寸许，每食用之，取其质也，)失时巧计，传昭烈投处仙方，讶葛元何似两忘？供日月，大东四釜足村村。
额林
汉语搁板也
横施木板置楣，桭家计精粗具毕陈，(楣栋间，庋横板，以置瓶盎奁箧，诸器家具，精粗咸备，满洲旧俗，比室皆然，举之以示淳朴，)菽粟为文，莫忘古雕几作器，漫求新寒衣，饥食劳中妇耕，九余三厪，主人咨尔，后生勤数典，更希寰宇，普还淳。
施函
汉语木筒也
枯木荒山，那计年，虚中贮水，借天然(筒，断枯木为之，因其自然，虚中以受贮水，醸酒皆宜无用为有用，亦见尚质之意，)弗愁瓶罄，为罍耻可佐，樽盛用缶，旋厨下风，无虑落叶，林边雨，尚忆鸣泉不材，材际全，其质善注，南华二十篇。
拉哈
汉语圬墙所缀麻也
层层坏土，砌为墙，缀以沤麻，色带黄(，筑土甃坏，为墙壁縁之以施圬墁，亦国初朴素故俗也，)妇织男耕，斯室处孳，壮作旧风，蘉底称凿遁，颜家阖漫喻操，嘻，圬者王，故俗公刘傅芮鞫九重此，况慎毋忘！
霞绷
汉语糠灯也
搏糠涂梗，傅之膏，继日相资，夜作劳，(以蓬梗为干，搏榖糠，和膏涂之，燃以代烛，用资作劳，开国勤俭之风，即此可见，)土障葛灯，应忆朴驼头，凤脑漫夸豪，未知勤读，邻凿壁，且佐服田宵索绹，此日旧宫试，燃者称先何异？土风操。
豁山
汉语纸也
沤苎弗殊用敝麻以为纸乃朴无华(捣败苎故絮沤以为纸制朴而性坚犹存古初遗意)不知有汉蔡伦合漫数(上声)惟莱左伯嘉纪事传言胥贵寔销金铺玉那求奢卷筒金粟常临帖(藏经纸无折痕者谓之卷筒较经背纸尤难得)敢忘斯哉惕自嗟
罗丹
汉语鹿蹄踠骨也
鹿踠骨非无用物以为戏，亦有时需，中原漫喻，人人逐一具还，看面面殊(，踠骨一具，四面各异戏者，持其四枚掷之，各行一面，则为四色，全即以此分胜负，)偶语何湏，较土木采名，乍欲拟枭卢帕格，(读作哥，汉语谓以薄图石击之也，)真足方投石可用，从来如此乎！
周斐
汉语桦皮房也
野处穴居，传(平声，)易传，(，去声，)桦皮为室，鲜前闻(，桦皮厚盈寸，取以为室，覆可代瓦，旁作墙壁户牖，即以山中所产之木，用之费不劳而工，省乃我满洲，旧风无殊，周室之陶复陶穴也。)风何而入？雨何漏，梅异其梁，兰异棼占吉檐头，鹊常报防寒墙角还，熏称名，则古惟淳朴，却匪斐然，周尚文(周斐本满洲，语对音书之，非取文义，若如方观承之书，鄂博作峨軷，引軷，祭行路神之义，曲为解，乃失之凿矣，葢满文，汉文音义各不同满文，汉文互译则可，取汉字以强合满，文则不可)。
后汉书挹娄，人便乘船，北沃沮畏之，每夏藏于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落。
后汉书挹娄土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯，冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒，(按陶复陶穴，古固有之，至豕膏，得热气则融，安能涂厚数分，此亦范蔚宗好奇逞，妄之辞也，)。
后汉书马韩作土室开户在上辰韩有城栅屋室
三国志夫余有宫室仓库牢狱作城栅皆员
三国志夫余库有玉璧圭瓒，数代之物，传世以为宝，耆老言先代之所赐也。
三国志，挹娄常穴居，大家深九梯，以多为好，冬以猪膏涂身，厚数分，以御风寒，其国便乘船三国志马韩居处作草屋土室，其户在上，举家具在中。
魏略弁辰其国作屋横累木为之
晋书肃慎氏，夏则巢居，冬则穴处无井灶，作瓦鬲受四五升，以食无盐铁，烧木作灰，灌取汁而食之，(按南，北朝史称盐凝于木皮之上，又有盐池，而金时率賔以东，食海盐，寜呼尔哈等路食肇州盐，则肃慎地，未尝无盐，或所云凝于树上之盐，亦须煎炼乃成耳。)。
魏书，勿吉筑城穴居，开口于上，以梯出入，佃则耦耕，车则步推。
北史勿吉，筑土如堤，凿穴以居，开口向上，以梯出入无牛，有马车则步推，相与耦耕。
隋书百济多不火食，人皆山居，有投壶，围棋樗蒲，握槊珠之戏。
旧唐书靺鞨，无屋宇，并依山水掘地，架木于上，以土覆之，夏则出随水草。
旧唐书新罗器用柳棬亦以铜及瓦
新唐书黒水靺鞨有车马，田耦以耕，车则步推，居无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土，夏出随水草，冬入处。
新唐书新罗冬则作灶堂中夏以食置冰上
宋会要新罗不用钱，以米博易，民家器皿，悉以铜为之，商舶用五色缬绢，及建本文字博易。
契丹国志：渤海富室，往往为园池，植牡丹，多至二三百本有丛生，数十干者，皆燕地所无。
契丹国志：混同江之地，其俗，刳木为舟，长可八尺，形如梭，曰梭船，船上施一桨，止以捕鱼至渡，车则方舟或三舟，(按：此即威呼之制，梭船，乃汉人语耳，)：
王曽行程录渤海俗，每岁时聚作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女相随，更相唱和，回旋宛转，号曰踏锤，所居屋皆就山，墙开门。
神麓记金，景祖始教人烧炭炼铁，刳木为器，制造舟车，建屋宇。
五代史女真，其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。
契丹国志：女真部族皆处山林，有屋居舍门，皆于山墙下辟之，耕凿与渤海人同，无出租税。
契丹国志：女真人无定居，行以牛负物，遇雨则张韦为屋。
通考女真俗以桦皮为屋
金史世纪黒水旧俗无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土，迁徙靡常，献祖始筑室，有栋宇之制。
大金国志，女真部，其居多依山谷，聫木为栅，或覆以板，与桦皮如墙壁，亦以木为之，冬极寒，屋才髙数尺独开东南一扉扉既掩，复以草绸缪之，穿土为床，煴火其下而寝食起居其上，道路无行店，行者息于民家，主人具饮食而纳之，其市无钱，以物博易，无工匠，屋舍车帐，往往自能为之。
大金国志金太祖十四年，生红芍药花北方以为瑞，女真多白芍药花皆野生，绝无红者，好事之家，采其芽为菜，以面煎之，凡待賔斋素则用之，金人珍甚，不肯妄设，遇大賔缕切数丝置楪中，以为异品，(按今英莪门外猎场中，有芍药两丛相对，繁柯密叶，郁然犹存，其下不生杂草，土人云，凡鸟兽避迹，不敢蹂践，花时人过之，畏不采撷，或有所犯，必致疾病，因名其地为花园，详见御制花，囿诗序及注)。
松漠记闻金人旧俗，炙股烹，(音蒲，膞肉也，)以余肉和菜捣臼中，糜烂而进，率以为常，凡宰羊，但食其肉，贵人享重客间，兼皮以进，曰：全羊。
北盟录女真人，耐寒忍饥，不惮辛苦，能食生物，依山谷而居，聨木为栅屋髙数尺无瓦，覆以木板，或以桦皮，或以草绸缪之墙垣篱壁，率皆以木门皆东向，环屋为土床，炽火其下，寝食起居其上，谓之炕，以取其暖，以牛负物，或鞍而乘之，遇雨多张牛，革以为御，以麋酿酒，以豆为酱，芼，以芜荑，食器无瓠，陶皆以木为盆，春夏之间，止用木盆注粥，随人多寡，盛之以长柄，小木杓子数柄，回环共食，下粥肉味，无多止以鱼生獐，生间用烧肉，冬亦冷饮以木楪盛饭，木碗盛羮，下饭肉味，与下粥一等，饮酒无算，用一木，杓子自上而下，循环酌之，炙股烹脯，以余肉和菜捣臼中，糜烂而进，率以为常，道路无旅店，行者息于民家，主人与饮食而纳之，其市易，惟以物博易，无钱无蠺，桑无工匠，屋舍车帐，往往自为之。
北盟录女真，俗重油煮面食，以密涂拌，名曰茶食，非厚意不设渡，拉林河以东，无市井买卖，不用钱，惟以物相贸易，寝榻皆土床，厚铺毡褥及锦绣，貂被大头枕。
辍耕录髙丽以北地名巴实，伯里(回语，巴实头也，伯里腰也，旧作别失八里，今改正)，其地极寒，海亦冰自八月即合，至明年四五月方解，人行其上，如平地，征东行省，每岁委官至尼，噜干(满洲，语画也，旧作奴儿干，今改正)，须用站车，每车以四狗挽之狗，悉谙人性，若克减其分例，必啮其主者至死乃已。
元一统志，开元路有狗车木马，轻捷之便木马，形如弹弓，长四尺，阔五寸，一左一右，系于两足，激而行之，雪中冰上，可及奔马，狗车以木为之，其制轻简，形如船，长一丈，阔二尺许，以数狗拽之二者，止可于冰上雪中行之。
谨案古所称陆海奥区，丰衍蕃沃者，大抵在舟车所辏，商贾所通之地，此以人力致者也，周原之美，堇荼丰邑之歌，麀鹿，其物又甚微也，若乃天作地藏，瑰奇绝特，凡名都大邑之储，航海梯山之贡，有不能拟其万一者，则惟大东。
天府毓粹孕珍，扶舆旁薄之，所钟山川灵异之所聚，巨珠灵药，早著于曩编，文玉丰貂，并称于往牒，以至牛鱼之归，献俊鹘之蜚声，史家诧为异闻，海内仰其瑰宝矣，至如索绹，乘屋不改，淳风土障葛灯，弥敦俭徳考之于古，则梭船之制，实即威呼木马之行，又同法，喇室惟覆桦，行不赍粮，斲木为盆，环屋为炕，俭勤之俗，古犹今也。
御制土产土风，杂咏昭徳产之精华，绘古风之醇质，较生民，公刘诸篇所陈，尤为过之，谨录冠各条之首，而自后汉书以下，仍分系焉，庶乎神皋之繁殖，先民之遗规，并可考见云尔。
钦定满洲源流考卷二十