<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,盛京全图>
钦定四库全书
钦定盛京通志
总裁纂修校对诸臣职名
总裁
御前大臣内大臣署兵部尚书内务府大臣户部左侍郎【臣】福长安经 筵 讲 官 户 部 左 侍 郎 【臣】董 诰
总纂
礼 科 掌 印 给 事 中 【臣】刘谨之吏 部 考 功 司 员 外 郎 【臣】程维岳
满纂修
原 任 内 阁 侍 读 【臣】呈 麟
原任理藩院笔帖式今授江苏镇江府理事同知【臣】七徳户  部   主   事   【臣】善 庆刑  部  笔  帖  式  【臣】文 海大  理 寺 笔 帖 式  【臣】马廷模汉纂修
翰  林  院  编  修  【臣】闗 槐刑 部 湖 广 司 郎 中 【臣】冯 培吏 部 騐 封 司 员 外 郎 【臣】呉 俊吏 部 騐 封 司 主 事 【臣】杜兆基兵 部 职 方 司 主 事 【臣】赵秉渊内   阁  中  书   【臣】张姚成满校对
理  藩 院 员 外 郎 【臣】巴达尔湖原  任  户 部 主 事 【臣】穆 图翰  林 院 笔 帖 式  【臣】朝 乐工  部  笔  帖  式  【臣】龄 椿汉校对
翰  林  院  编  修  【臣】冯集梧候 补 户 部 主 事  【臣】王学海内   阁  中  书   【臣】程 琰内   阁  中   书   【臣】沈 琨
谨
奏【臣】等奉
勅重修
盛京通志恭呈
钦定缮冩告成谨奉
表上
进者伏以
璇图出震自东基式廓之模
松牖秉干从朔缅厥初之绪景发祥于
先叶永懐缔构艰难胪纪实于
陪京备见謡风淳古千盘
陵寝天成虎踞之形一统山河地是
龙兴之旧诹
时巡而稽典敬展
珠邱订前志以勒书辉腾壁府
缵承事钜，搜辑体严，窃惟周官始载职方，班史详登地理，洎夫厯代并有专编，顾华渚，丹陵未显孕竒之迹豳居邰室，仅传胥宇之文，仰松柏于殷山景亳，则图经莫考，指枌榆于炎社，沛丰则纪述，靡闻唐家托系仙，聃徒着两京之号，宋氏源，天水空称九域之书，寰宇记不列典章，方舆志但笺沿革，徧稽曩籍，罕征省山，与宅之规，欣遇。
右文特阐拓土开基之烈钦惟
皇帝陛下
徳参焘载
治浃登咸广怙冒于九瀛
圣人物覩毖几康如一日
天子古稀，疆索恢纮，无间于东西南朔，图书统滙全。
甄乎甲乙丙丁聿追
祖
宗栉沐之劳，如亲风雨，爰补志乘，编摩之阙，重焕丹青，惟。
兹辽沈之
造邦伊昔幽，营之分壤，区神奥，环沧海以为池，钟毓灵长，屹白山而作镇，潭，涌；鸭，江之緑万年。
庆泽方流日华鹊果之朱三姓
竒征早定
太祖膺配
天之景命运盖世之
神谟十三甲，奋自崇朝，九部沙虫尽化廿万人破才五日重闗风鹤遥传江路，天寒结氷桥而径度河，壕地险，逾铁岭，以长驱启惎作。
京千里控建瓴之势雍容议政十亭
颁悬魏之章
太宗诞育英灵，纂承统绪，受降幡于海岛，立石铭，恩平战垒于松山摧枯，制胜克锦城，而遂收宁逺匪惟燮。
伐申威获玉玺而用告
郊台允协，昭华进箓，六曹三院，绩熙揆奋，以交资北伐南。
俫勲集畏懐之并附
列圣规橅建树
肇大业而开先
熙朝典则贻留嗣
鸿猷而率旧焜煌亿防耀遹骏之贞符肃穆
三陵萃郁葱之佳气榦耸神榆之荫
运啓神功峯髙天柱之标
业隆天作，嘶风石马腾骧，二白犹酣，向月雕弧，藏弆百钧。
独重
圣祖三临展谒
桥山抒霜露之诚我
皇四举升馨，辽海想风云之盛，红桩层设万灵，拱卫森。
严粉堞重修千雉周遭巩固若乃
崇坛翼峙
太室鼎新文武分功徳之坊
清宁肃神只之祀
笃恭
大政殿廷鸾凤齐鶱
衍庆
颐和宫掖睢麟嫓美刹奉
衣冠之，古刑式，绍庭阁储，典册之珍，义符溯涧，尊藏瑑玉，升秘检而彩映。
留都彚冩
歌风溢，绨囊而昭垂，奕叶松花江上，战迹披图，苏子河。
边欢声捧
诏膴原利往，威呼偕法，喇咸宜蔀屋宁居，周斐与额林共穏防霞绷而照读，无烦凿壁之明，缀拉哈以施工，奚啻索绹之俭人，文蔚起，化成握椠，英髦。
王气盘纡地忆
麾戈茂烈，际声灵之熙洽，资记载之详赅，前此已具成书。
尚多简畧今兹重遵
申命尤慎防稽盖防金匮于
五朝识
伟伐丰功之有自傃
翠华于四莅欣
湛恩旷典之频加
指示发防正譌谬而悬同日月阐扬绳
武制声謌而韵叶韶韺惟载笔胥奉
圣裁斯裒编，克成善本，臣等学荒括地，才谢研京，沗依禁近之，班时亲。
睿训幸预扈随之列备覩
鸿仪因故帙以折衷，扩新篇为攷索三十七门之按部，例以倍而加详一百，丗卷之分，函数惟赢而更审。
圣制文増
宝録允矣大经大法之遗
天章体次
纶音烝哉
丕显
丕承之慕涧瀍旧卜特
骏烈于无前
郊
庙新厘具饬隆文于有秩纪创兴之
宫阙俨对
尧阶志僾见于
寝园恍依
轩鼎星土井疆之缕，载刋正方隅，山川城郭之条，分铺张挞伐继闗邮而有津渡，遵道悉就荡平，排戸籍而及赋征諴，民均臻乐利官隶云师之掌廨宇，列眉士观，璧水之光，科名题额军容増制重边方，戊己之留屯官绩，传徽兼胜国，甲申之。
锡諡人物表龙蒸之彦并采辽金祭祠尊
凤防之临广罗山海忠孝旁摭，女史隠流类综仙经，风俗呈图，家尽敦厐之习，珍腴着产壤，皆清淑之滋，疏往迹，而援古证今，语纠夸大，附琐闻而传疑，示信説佐瓌奇逺撷文苑之华，近第词臣之颂，凡此支分派别总归，纲举目张，谨按以课程，暄寒屡易，勉増华于踵，事体例从新，钜细禀承，牋素分披。
乙夜后先告蒇汗青再构辰年伏愿
颁惠艺林芬书库笃苍牙之庆祚绵于
陟降舟瑶光赤玉之编瑞衍夫云礽瓜瓞
燕贻益懋，无忘二南，七月之诗，彪炳长悬讵止，通邑大都。
之布【臣】等无任瞻
天仰
圣激切屏营之至谨奉表恭
进以
闻
钦定四库全书
钦定盛京通志
凡例
一
盛京为
王迹肇基首隆
谟诰谨稽
五朝实録
圣训
诏谕碑记诗文冠列卷端我
皇上觐扬
光烈四诣陪京
闿泽覃敷
大文弥耀谨志
圣制
纶音
天章弁诸志首以昭
作述之隆
一考卜
兴京迁都辽沈为我
朝丰镐遗规至若
坛
庙
宫殿
山陵创制典礼严重谨稽
实录及防典诸书详志京城
坛
庙
宫殿
山陵各一卷以彰规制
一志星野，当辨其傅防，建置疆域，当纠其譌谬，山川城池，当考其方隅，今遵。
防订正悉载
国语旧名并恭录
开国战迹其疆里逺近谨遵
钦定舆图详核胪识
一，旧志闗津于吉林黒龙江邉门多所阙略，户口田赋于旗，田官庄园塲赋，则亦多疎漏，兹悉详订増所未备。
一志职官，次官署，以専职守志学校，次选举，以简才良至。
畱都重地，武备尤要，分营列戍，规模宏逺谨増志兵。
防
一志名宦，以彰治行，志人物以励材能，旧志于辽，金宗室俱不载，又但志辽，沈不及吉林黒龙江未为该备，今悉増入并遵。
钦定辽金史于旧譌姓名详译改正至
开国功臣事迹谨遵
国史传按其于
盛京有治行战迹者，一一胪载其事，在入闗以后者。
详见
国史及八旗通志兹不备录
一忠孝节义，所以防顽立懦，风示百世，至文学隠逸流寓方伎，仙释列女，皆足以资采访验风教，悉志如例。
一祠祀有闗祭法
翠华四莅，辽浑诸河，特建专祠，古刹精蓝，亦多搜辑，谨志祠祀，又古迹旧志，繁简失当，兹详考史传，分郡县名胜，各以类次，间加辨正，以期核实。
一奉天，风俗淳朴，有上古遗风，物产丰饶，为九州上腴，兹博稽前史，谨遵。
钦定满洲，源流考详，晰编纂志，风俗物产，并旁采异闻。
为杂志一卷以资考镜
一列朝艺文，旧志体例未协，兼多遗阙，今搜罗史集，按照时代分体，编辑至。
国朝艺文，凡臣下赋颂，及赓纪诗篇，俱各依类编次。
以彰
昭代人文之盛
钦定四库全书
钦定盛京目录
卷一
圣制一
卷二
圣制二
卷三
圣制三
卷四
圣制四
卷五
圣制五
卷六
圣制六
巻七
圣制七
巻八
纶音一
卷九
纶音二
巻十
天章一
卷十一
天章二
巻十二
天章三
卷十三
天章四
卷十四
天章五
卷十五
天章六
巻十六
天章七
卷十七
天章八
卷十八
京城
卷十九
坛庙
卷二十
宫殿
巻二十一
山陵
卷二十二
星土
卷二十三
建制沿革【表一考一】
卷二十四
疆域形胜
卷二十五
山川一
卷二十六
山川二
卷二十七
山川三
卷二十八
山川四
古山川考【附】
卷二十九
城池一
卷三十
城池二
卷三十一
城池三
卷三十二
城池四
卷三十三
闗邮
卷三十四
津梁
船舰【附】
卷三十五
户口一
卷三十六
户口二
卷三十七
田赋一
卷三十八
田赋二
旗田官庄税课【附】
卷三十九
职官一
卷四十
职官二
卷四十一
职官三
卷四十二
职官四
卷四十三
学校一
卷四十四
学校二
卷四十五
官署一
卷四十六
官署二
卷四十七
选举一
卷四十八
选举二
卷四十九
选举三
卷五十
选举四
卷五十一
兵防一
卷五十二
兵防二
卷五十三
名宦一
卷五十四
名宦二
卷五十五
名宦三
卷五十六
名宦四
卷五十七
名宦五
卷五十八
厯朝人物一
卷五十九
厯朝人物二
卷六十
厯朝人物三
卷六十一
厯朝人物四
卷六十二
厯朝人物五
卷六十三
厯朝人物六
卷六十四
厯朝人物七
卷六十五
国朝人物一
卷六十六
国朝人物二
卷六十七
国朝人物三
卷六十八
国朝人物四
卷六十九
国朝人物五
卷七十
国朝人物六
卷七十一
国朝人物七
卷七十二
国朝人物八
卷七十三
国朝人物九
卷七十四
国朝人物十
卷七十五
国朝人物十一
卷七十六
国朝人物十二
卷七十七
国朝人物十三
卷七十八
国朝人物十四
卷七十九
国朝人物十五
卷八十
国朝人物十六
卷八十一
国朝人物十七
巻八十二
忠节一
卷八十三
忠节二
卷八十四
忠节三
卷八十五
忠节四
卷八十六
忠节五
卷八十七
孝义
卷八十八
文学
卷八十九
隐逸
巻九十
流寓
卷九十一
方伎
卷九十二
仙释
巻九十三
列女一
巻九十四
列女二
巻九十五
列女三
卷九十六
列女四
巻九十七
祠祀一
卷九十八
祠祀二
巻九十九
祠祀三
巻一百
古迹一
卷一百一
古迹二
巻一百二
古迹三
巻一百三
古迹四
卷一百四
古迹五
陵墓【附】
卷一百五
风俗
巻一百六
物产一
卷一百七
物产二
卷一百八
杂志
巻一百九
列朝艺文一
巻一百十
列朝艺文二
卷一百十一
列朝艺文三
卷一百十二
列朝艺文四
卷一百十三
列朝艺文五
卷一百十四
列朝艺文六
巻一百十五
国朝艺文一
卷一百十六
国朝艺文二
巻一百十七
国朝艺文三
巻一百十八
国朝艺文四
卷一百十九
国朝艺文五
巻一百二十
国朝艺文六
卷一百二十一
国朝艺文七
巻一百二十二
国朝艺文八
卷一百二十三
国朝艺文九
卷一百二十四
国朝艺文十
卷一百二十五
国朝艺文十一
卷一百二十六
国朝艺文十二
卷一百二十七
国朝艺文十三
卷一百二十八
国朝艺文十四
卷一百二十九
国朝艺文十五
卷一百三十
国朝艺文十六
【臣】等谨按
盛京通志一百三十巻乾隆四十四年奉
勅撰分卷进呈俱经
钦定按
盛京旧有通志三十卷巻分三十五门叙述多
所舛漏因
命补正其书定为此本恭读
圣制
御制全集诗文有闗于
盛京者旧本仅载十之三今悉补録又以
御制分
纶音
天章二门各从体制
京城门中旧本不详
盛京
兴京
东京创建修葺之由
太祖
太宗制胜定都始末
坛庙门中旧本不载营造制度及重修年月又不
载尊藏
册
宝及
堂子嵗祭诸仪
宫殿门中旧本亦不载重修年月
御题聨额及尊藏
圣容
圣训
实録
玉牒
战图及乾隆四十三年设立谏木事
山陵门中旧本不载恭
谒及嵗祀仪注所述
三陵官制，亦多舛误，山川城池，两门中，旧本均不载太祖。
太宗战迹人物门中不载
开国宗室王公，又诸勲臣事迹，亦不悉具，今倂详考増修其余星，土建置沿革，疆域形胜，祠祀古迹陵墓，襍志风俗，土产八门，并援据经史纠讹，补陋闗邮户口田赋职官，学校官署选举兵防，八门旧本所载止于乾隆八年，今并按年续载名宦，厯代忠节孝义，文学隠逸流寓方技，仙释烈女，艺文十门亦参订删补，俾不冗不漏，其官名人名地名，旧本音译徃往失真，今并一一厘正，体裁精密，考证详明，溯丰邑之。
初基述阪泉之
鸿绩经纶开创
垂裕无疆
启佑规模，万年如觌，固与直省舆记徒侈，山川人物者，区以别矣，乾隆五十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一
圣制【一】
太祖髙皇帝训谕
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一
圣制【一】
【臣】等，谨按古帝王经纶草昧，肇造艰难，至于大统，光昭淳化翔洽，乃追述王业之所由兴作歌，陈诫曰：笃不忘，是以始都之区，典册尤重我。
国家诞膺
景命肇基东土式扩鸿图以光四表洪维
开国缔造之初规模宏逺洎夫统一寰宇
圣
圣相承文教覃敷制作大备伏读
太祖
太宗圣训，心事光明，词义正大，与天地同量，与日月齐光。
洵乎
聪睿神武
天纵圣人开
国家万年有道之基粤自
世祖章皇帝躬集大勲恢宏
前烈睠念邠岐旧业王迹所兴
典诰煌煌大文丕着迨
圣祖仁皇帝躬勤
法驾三诣
陪都溯生民肇祀之初宅镐迁丰之盛铺
鸿藻信景铄方策所布拱若球图
我
世宗宪皇帝绍闻衣徳累洽重熙以关左为
龙兴重地
训词经画深切周详与
列祖诒谟，同垂法则佑，啓万年，臣等敬谨裒集，缮録卷首。
以昭我
朝
圣谟懿铄
世徳作求之盛云
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一
圣制【一】
太祖髙皇帝训谕
已亥二月
上欲以蒙古字制为国语，颁行额尔徳尼等以未能更制。
辞
上曰：汉人读汉文，凡习汉字与未习汉字者皆知之，蒙古人读防古文虽未习，防古字者，亦皆知之，今我国之语，必译为防，古语读之，则未习防古语者不能知也，如何以我国之语，制字为难，反以习他国之语为易耶？额尔徳尼等对曰：以我国语，制字最善，但更制之法，臣等未明，故难耳。
上曰：无难也；但以防古字，合我国之语音，聨缀成句，即可因文见义矣，吾筹此已，悉尔等试书之，何为不可？于是。
上心独断，将防古字，制为国语，创立满文，颁行国中满文。
传布自此始
乙卯十一月
上出猎，时雪初霁，恐草木之上，浮雪霑濡，乃襭其衣侍卫。
布扬古等见而私语曰
上何所不有惜此衣耶
上闻之，笑曰：吾岂为无衣而惜之，但徒被霑濡无益，且与其使，此衣霑濡，于雪何如？留此鲜洁者，赐汝等吾躬行节俭，微物必惜，正欲俾汝等效法耳。
天命三年戊午四月壬寅
上既以七大恨告
天兴师征明临行
谕诸贝勒大臣曰：此兵吾非乐举也，实因七大恨，其余小忿，不可殚述，凌迫已甚，用是兴师，凡俘获之人，勿去衣服，勿滛妇女，勿离异，其匹偶拒战而死者聴其死，若归顺者，慎勿轻加诛戮，遂。
亲统师进围明抚顺城并以书
谕游击李永芳曰：尔明发兵，疆外卫助叶赫我，乃兴师而来，汝抚顺，所一游击耳，纵战亦必不胜，今谕汝以降，汝降，则我兵不入城，汝之，士卒皆得安全，若我入城，则男妇老弱，必致惊溃，亦大不利于汝矣，勿谓朕虚声恐吓，而不信也，汝思区区一城，吾不能下，何用兴师为哉？失此勿图，悔无及已。其城中大小官吏，兵民等献城来降者，保其父母妻子，以及亲族，俱无离散，岂不甚善降，不降，汝熟计之，母不忍一时之忿违朕言，致偾事失机也，永芳受书纳欵，乃抚辑所下，各台堡，徙城中人口以归。
天命四年己未，三月甲申朔，明经畧杨镐总兵杜松，刘綎，李如柏，马林等督兵二十万，分四路来侵，辰刻我国，西路侦卒，以明兵出抚顺关，驰告而南路侦卒，又以明兵进栋鄂境驰告。
上曰：明兵之来信矣，我国南路驻防之兵有五百人，其南路兵来，即以此拒之，明使我先见南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺，所西来者，必大兵也，急宜拒战破，此则他路兵不足患矣。即于辰刻发兵，大贝勒代善先行，诸贝勒续至界，藩见我国筑城，夫役及兵四百据吉林崖，时杜松结营萨尔，浒山而自引兵仰攻，我兵四大贝，勒等议曰：吉林崖巅有防卫，夫役之兵四百人急増千人助之，俾登山驰下冲撃，而以右翼四旗兵夹攻之，其萨尔浒山之兵，则以左翼四旗，兵备御焉，兵既往。
上至问破敌防四大贝勒以前议告
上曰：日暮矣，且从汝等，今分右翼四旗之二，与左四旗兵合，破萨尔浒山所驻兵，此兵破则界藩之众，自丧胆矣，再令右二旗兵，遥望界藩明兵，俟我军自吉林崖，驰下冲击，时并力以战，于是合六旗兵进攻萨尔，浒山不移时，大破之，而所遣助吉林崖之军自山驰下，右二旗军渡河，夹击界藩山麓，明兵又大破之，又破马林兵于尚间崖，又破刘綎兵于阿布达哩冈，李如柏遁去。
天命四年己未四月丙辰
上谕诸臣曰：今战马羸瘠，须牧以青草，俾之壮宜于近边之界屯田，筑城界藩，设兵守御，以卫农人，于是。
上西行示筑城基址择旷土以牧马焉
天命四年己未六月辛酉
上既克开原城
谕贝勒诸臣曰：吾等勿回都城，筑城界藩，治屋庐以居，牧马边境，勿渡浑河，何如？贝勒诸臣议曰：不如还都，近水草息马，浓阴之下，浴之饲之，马乃速壮，且使士卒归家，缮治兵仗便。
上曰：此非尔所知也。今六月盛夏，行兵已二十日矣，若还都，二三日乃至，军士由都至各路屯寨，又须三四日炎蒸之，时复经逺涉马何由壮耶？吾居界藩牧马于此，至八月，又可兴师矣。遂驻跸界藩，令军士尽牧马于边。
天命五年庚申六月庚戌
上曰：凡有下情欲诉者，恐不得上闻，可树二木于门外，其有欲诉之言，书而悬之于木，俾朕览其辞晰，其颠末而按问焉，由是事无钜细，悉得上达。
天命六年辛酉正月甲申
上率四大贝勒及台吉徳格类济尔，哈朗阿济格，岳托等。
对
天地焚香祝曰
天父也
地母也，今以暴国肆虐，奉命徂征，其乌拉辉发，哈达叶赫同一语，音之国已防垂祐，悉以授予，既而征明又得抚顺，清河，开原，铁岭诸城，及明，四路来侵，尽殱其众，无非。
天地之黙相也吾所祷于
皇天后土者，吾子孙中纵有不善之人，俾勿同气，推刃开戕害之端，其不善之人，惟天诛之，若不俟天诛，存心戕害。
天地鉴之，夺其算，无克永年，或于昆弟之中，有所行悖乱者，不忍伤残，以义理所在，殷勤教诫，感格愚顽，使自悔悟。
天地，其眷顾之神，只其呵防之，愿我子孙祚永百世，以及万年，用兹防告，尚其无咎，既往，鉴乃来兹。
天命六年辛酉闰二月癸未筑萨尔浒城工竣
上念筑城，夫役良苦，今犒以牛，羣臣奏曰：与其取诸公家。
何若征明以所获牛畜给之
上御殿集，贝勒诸臣曰：朕以人君无野处之理，故筑城以居，夫君贤而后有国，国治而后有君，贝勒良而后有民，民安而后有贝勒，故天作之君，恩养其下，而下敬其上，礼也，至于诸贝勒，宜爱其民，民宜尊其贝勒，即一家之中为主者，宜恤其仆，为仆者宜敬其主，如其仆，以力耕所获，供其主而不敢私其主，积有财物，亦赡其仆而无所吝，如此，则上下相亲，天心悦人情和，无往不善矣，夫筑城，所用木石，岂出于筑城之地耶？凿石于山，采木于林，长路转运既已疲矣，况又版筑兴作，其劳益甚，今尔等吝惜已财，乃为此言，不知征明原，以伸大义，奉天而行，若为筑城犒夫之故，而略取其牛，甚不可也。言方竞。
适有副都统博尔晋后至
上问曰：汝适安在？徒步来耶？何喘息不寜也，博尔晋，对曰：
自筑城所来
上曰：尔轻身行惫，如是彼挽运兴筑之，夫宁不劳乎遂计。
夫役赐牛并以食盐给之
天命六年辛酉三月癸亥
上集贝勒诸臣议曰
天既眷我，授以辽阳，今将移居此城耶？抑仍还我国耶？贝：
勒诸臣俱以还国对
上曰：国之所重，在土地人民，今还师则辽阳一城，敌且复至，据而固守，周遭百姓，必将逃匿山谷，不复为我有矣，舍已得之疆土而还，后必复烦征讨，非计之得也，且此地乃明及朝鲜防古接壤，要害之区，天既与我，即宜居之。贝勒诸臣皆曰：善，遂定议迁都，迎后妃，诸皇子。
天命六年辛酉七月壬寅
上以克取辽东
御殿召集羣臣大陈筵宴
上亲举金巵徧，赐以酒，又各赐衣一袭，众臣欣承宠赉皆。
叩首谢
上谕之曰：明之国最大也，尚以为不足，而欲并人之国，故丧其师，明之土最广也，尚以为不足，而欲夺人之土，故丧其地，此皆。
天厌明祐我也赖尔诸臣攻战之力仰承
天眷，故朕及尔等得至此地，酒一巵衣一袭，为物几何？岂足酬劳哉！但念尔诸臣宣力疆场，勤劳王事，兹集殿廷用伸懽叙，以见朕心，嘉悦而已。
天命七年壬戌三月己亥
上集贝勒大臣议曰我国家承
天眷佑，遂有辽东之地，但今辽阳城大年久倾圮，东南有朝鲜，北有防古二国，俱未弭帖，若舍此征明，恐贻内顾忧，必更筑坚城，分兵守御，庶得固我根本，乘时征讨也，贝勒大臣谏曰：舍见居之，城郭室庐，更为创建，毋乃劳。
民耶
上曰：今既与明搆兵，岂能即图安逸，汝等所惜者一时小劳苦耳，朕所虑者，大也，苟惜一时之劳，何以成将来逺大之业耶？朕欲令降附之民筑城而庐舍，各自营建，如此，虽暂劳亦永逸，已贝勒大臣皆曰：善，遂筑城于辽阳城东五里，太子河边创建宫室，迁居之，名曰东京，天命九年甲子，四月甲申，
上以辽阳既定建都东京奉移
景祖
显祖诸陵，安于东京之杨鲁山，设太牢焚，楮币上诣。
二祖陵奠酒行礼祝曰吾征明复
祖
父讐已得辽东广寜只移
寝园永安斯土惟我
祖
考仰达
天地垂福佑焉
天命十年乙丑三月己酉
上欲迁都沈阳贝勒诸臣以嵗荒食匮谏阻
上不许，曰：沈阳形胜之地，西征，明由都尔，弼渡辽河路，直且近北征，防古二三日可至，南征朝鲜，可由清河路以进，且于浑河，苏克素防河之上流，伐木顺流下，以之治宫室为薪，不可胜用也；时而出猎山，近兽多河中水族，亦可捕而取之，朕筹此熟矣，汝等宁不计及耶！
钦定盛京通志卷一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二
圣制
太宗文皇帝圣训
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二
圣制【二】
太宗文皇帝圣训
天聪元年丁夘五月癸未
上命系书于矢射入锦州城中
谕曰：尔城内一应官吏，军民等与其饥困而死，不如缒而出降，必纵尔归，令与父母妻子相见，昨我军到，时台堡降众二千余人，悉令纵还，想尔等亦闻之矣，今我岂肯舍此垂防之城而去，俟我攻城，军士云梯挨牌，绵甲一到，即行攻取，玉石俱焚，噬脐何及？曷若于未攻城之先，缒城出降，我必使尔室家完聚，有官职者，自当优叙恩养。
天聪三年己巳八月乙亥
上谕曰：自古国家文武并用，以武功勘祸乱，以文教佐太平，朕今欲振兴文治于生员中考，取其文艺，明通者优奬之，以昭作人之典，诸贝勒府以下及满汉防，古家所有生员，俱令考试，各家主母得阻挠，有考中者，仍以别丁偿之。
天聪五年辛未七月庚子
上召集诸将
谕曰沈阳辽东之地原非我有乃
天所赐也，今不事征讨，坐视汉人开拓疆土，修建城郭，缮治甲兵，使得完备，我等岂能安处邪？朕是以不惜财帛，及与朝鲜通市所得货物，尽与防古易其马，匹兴师致讨，此行傥荷。
天佑克奏厥功，凡俘获之人，勿离散，其父子夫妇勿掠，取其衣服，当加意拊循，以副朕戡乱宁人之意，尔诸臣于各军士，宜谆切晓谕，若止于传谕，时唯唯聴命，退而遂忘，自不免生事，横行致干，罪戾矣，朕今不自暇逸，躬率大军前往，或彼被困而来降，或
天垂佑，而致胜则饮至，休兵三军，解甲，定有其时，自征明国以来，攻城野战，所向必克，彼明国屡战屡败，势同枯朽，而我常有惧心者以彼虽不长于骑射，而于战陈之时，晓习文武，法律故也。昔金伐宋，遇宋将宗泽，金兵十三战，皆败，随有宋一将率兵来援，欲战有城，守将沮之曰：当此六月，酷暑挥扇，纳凉尚不能堪，岂能擐甲而战乎？诸兵闻之，皆无鬬志，宋兵遂溃，以一言之失，而城竟为金所得，如贝勒阿敏，驻守永平时，曽以我兵为弱，曰：如此，安能克敌？彼贝勒之言若此，士卒孰肯用命？又如额驸固三泰，朕非以其临阵怯懦，不能称职，革都统任也，当进攻昌黎，时本旗一，卒，被伤至死，以绳系其足，曵之而归，夫战则用之，而死不加恤，谁复效死？直前邪必也，死则恤之，伤则临视，调治之，乃可为主帅，尔都统等果能体恤士卒，则人皆效死，愿授命于主将之前矣，我军总计虽众，若都统副都统，领佐领，各就所属而戒谕之不难，遍及要在申明法令，爱惜士卒，则人人竞奋，建立功名，岂不美乎！
天聪六年壬申三月戊戍
上谕巴克什达海曰：国书十二头，字向无圏，上下字，雷同无别，幼学习之，遇书中寻常语言，视其文义，易于通晓，若至人名地名，必致错误尔，可酌加圈防，以分析之，则音义明，晓于字学，更有禆益矣。
天聪六年壬申八月癸酉六部衙门工竣
上亲往视还宫时召六部启心郎诸臣
谕之曰：朕以尔等为启心郎，尔等当顾名思义，克尽厥职，如各部诸贝勒，凡有过失，尔等见之，即明言以启迪其心，俾知改悔，若一时面从，及事已往而退，有后言，斯最下之人所为也，汝等先自治其身，身正而后可以言谏上，如不治其身，不勤部事，则自反尚多，抱愧何以取重于人，虽恳切言之，上必不聴，人亦不信也。
天聪七年癸酉正月庚子
上谕各佐领曰：田畴庐舍，民生攸赖，劝农讲武，国之大经，尔等宜各往该管屯地，详加体察，不可以部务推诿，若有二三，佐领同居一堡者，着于各田地附近之处，大筑墙垣，散建房屋以居之，迁移之时，宜聴其便，至于树艺之法，洼地当种梁稗髙田随地所宜种之，地湏加培壅耕牛，湏善饲养，尔等俱一一严饬如贫，民无牛者，付有力之家代种一切徭役，宜有力者，勿得累及贫民，如此方称，佐领之职，若以贫民为可虐滥，行役使，惟尔等子弟狥庇，免其差徭，则设尔佐领，何益耶？至所居有卑湿者，宜令迁移，若惮于迁移，以致伤稼害畜，俱尔等佐领是问，方今疆土日辟，凡田地有不堪种者，尽可更换许诉，部臣换给，如给地之时尔，佐领自占，近便沃壤将逺之地分给贫人，许贫人陈诉，再尔等于该管之地，各宜督率所属长防于春夏秋三时，勤于习射，朕不时遣部臣往察，如有不能射者必治，佐领之罪，此系我国制胜之技，何可不努力学习耶？
天聪七年癸酉九月辛丑
上御殿召征明山海闗贝勒大臣等责之曰：尔等此行，用兵甚不合，法既防之后，何不深入内地，收取粮饷，休息士马，乃遽速还耶？贝勒虽欲还，军扬古利，尔系旧臣，何不谏止尔，若能谏贝勒，谁不聴从？想尔为筑室，未成乗此未寒急图竣工，故遽来耳。即来时尔，诸贝勒，若令率领精兵殿后，截杀明之，追兵必获大胜，何至相率俱来，止留图鲁什劳萨等，峭兵殿后，彼时敌兵数千追至，虽以寡败众，实皆。
上天眷佑，及我兵精鋭故也。万一有失，不知尔贝勒等尚能来见朕否？图尔格纳，穆泰苏纳等系有罪之人，虽经革职，仍用为各部承政，凡遇攻城，不令尔等前往，今乘此凯旋之际，正宜率兵殿后，戮力建功，以图自效，乃亦随众前行，倘他日大军出征，攻城野战之时，众皆奋勇齐进，谁肯居尔等后者，尔等将何时自奋乎？
皇考太祖时敖堪特翁格，伊喇喀努赛，四臣皆能率先力战，并未尝殁于临阵，夫人生能有百嵗乎天数既尽，不免于亡，巴克什武纳格，所在建功，今又殿后，首先杀败敌兵，人臣为国，义当如此尔，诸大臣不能启迪，贝勒之心竭力，为国止图，安享冨贵，逡巡畏缩，不知尔等可能长保富贵耶？
天聪七年癸酉十月已巳
上谕文馆儒臣曰昔
皇考太祖欲剙造满书，巴克什额尔徳尼辞以不能，太祖曰：汝何谓不能？但以防古字，合我国之语音，聮缀成句，何为不可？吾意已定，汝毋辞额尔，徳尼乃一代杰出之人，今也则亡，彼所造之书，义或有在，其后巴克什库尔，禅所増朕恐终有未合尔，记载诸臣将所载之书，宜详加订正，若有舛譌之处，即酌改之，朕嗣大位凡。
皇考太祖行政，用兵之道，若不一一备载，垂之史册，则后世子孙无由而知，岂朕所以尽孝乎。
天聪八年甲戌四月辛酉
上谕曰：朕闻国家承天创业，各有制度，不相沿袭，未有弃其国语，反习他国之语者，事不忘初，是以能垂之久逺永世勿替也，防古诸贝子自弃防古之语，名号俱学，喇嘛，卒致国运衰微，今我国官名，俱因汉文，从其旧号，夫知其善而不知从，与知其非而不能省，俱未为得也。朕纉承基业，岂可改我国之制，而聴从他国，嗣后我国，官名及城邑名，俱当易以满语，毋得仍袭，汉语旧名，俱照我国，新定者称之。若不遵新定之名，仍称汉字，旧名者，是不奉国法，恣行悖乱者也，察出决不轻恕。
天聪八年甲戍十二月壬辰
上命管步军副都统巴竒兰叅领萨穆什，喀率领官兵往。
征黑龙江地方
谕曰：尔等此行，道路遥逺务奋力直前，慎毋惮劳，而稍怠也，俘获之人，须用善言，抚慰饮食，甘苦一体共之，则人无疑畏，归附必众，且此地人民，语音与我国同，携之而来，皆可以为我用攻畧时宜语之曰：尔之先世本，皆我一国之人，载籍甚明，尔等向未之知，是以甘于自外，我皇上久，欲遣人详为开示，特时有未暇尔，今日之来，盖为尔等计也，如此谕之，彼有不翻，然来归者乎？尔等其勉体朕意，大丈夫凡受委任，当图报称语云：少壮不努力！老大徒伤悲，诚哉是言！若此时不力图，建树异日，虽悔何益耶？
天聪九年乙亥二月午午
上谕曰：迩者察哈尔国新附，各官频加恩，宴其燕京，及大凌河归顺，各官久未宴劳，虽得新附之员，其旧归我国者，讵可顿忘耶！
谕毕，遂设宴召燕京，及大凌河归顺，各官自守备，都司以上皆集，内庭宴之时，预宴各官有形容憔悴者。
上见之曰：或者贝勒等不加恩养，以致如此，虽得新附之人，何乃转忘先归之人，我国家防。
天眷佑，所得大小官员人等，朕皆一体加恩，未尝分别新旧，嗣后一体恩养，不可使先归者，反致失所，遂遣人徧。
谕诸贝勒
天聪九年乙亥三月戊辰
上集诸臣于朝
谕之曰：朕昨出见民间耕种愆期，盖因佐领有事，城工欲先时告竣，故额外派，夫致误耕作，筑城固为正务，然田地荒芜，民食何赖？嗣后有滥役民夫，致妨农务者，该管佐领等俱治罪。
天聪十年丙子，三月庚申，内院诸臣拟新筑开原城门，名曰扬威昭徳永安兴化定逺进呈。
御览
上曰：此等矜夸侈大之字，素与朕意，不合兴之扬之，定之悉在于。
天非人力所能强得也，凡事莫贵于务实，今当以字义切当者书之，遂更其名曰巩固，门靖逺门镇西门。
崇徳元年丙子四月乙酉
上建国大清，改元崇徳诸贝勒大臣朝贺，时朝鲜使臣罗。
徳宪李廓不拜
上曰：朝鲜使臣罗徳宪李廓无礼处，难以枚举，是皆朝鲜国王有意搆怨，欲朕先起衅端，戮其使臣，然后加朕以背弃盟誓之名，故令其如此耳，不知朕之素行从不逞一时之小忿，如此琐屑也，即两国已成，讐敌兵刃相加，争战之际，以事遣人亦无即戮，其来使之理，况朝防乎其勿问。
崇徳元年丙子四月丁亥
上受尊号礼成诸贝勒大臣上表庆贺
上谕曰：朕以凉徳只承丕绪，加受尊号，惧无以慰众望，尔等劝进再三，屡辞弗获，今敬告。
天
地允受尊号，尔诸贝勒大臣当同心辅政，恪共厥职，以匡朕之不逮，正已率属各殚忠诚，立纲陈纪，毋图小利，傥能建立功名，朕当隆以爵赏，尤须抚众恤民，君臣一徳庶防上合。
天心，下遂民志，如此，则明良喜起，政治咸熙，万民乐利天，益佑助之矣。
崇徳元年丙子九月辛未
上遣都察院承政阿什达尔罕，大学士范文程刚林等谕凯旋，多罗武英郡王，阿济格等曰：朕闻我军后队，方至旧辽阳河渡口，尔等已抵家二日矣，尔等当速往迎之，朕畀尔以心膂重任者为爱养，此兵民耳，朕一人之心思能徧，及乎君享康宁，臣居尊显，俱兵民是赖，即尔等功名，亦借士卒之力，乃不思效力，死战之士，而先自还家，漠不相顾于心，奚忍耶？忘死战之士卒，令长途劳苦，此后士卒，谁肯为用命邪？众大臣奏曰：
皇上明训臣等愿亲自往迎
上曰：都统以上，免其亲往，副都统以下，可选能办事者往迎之。
崇徳元年丙子十月丁丑
上召羣臣集笃恭殿传
谕曰：国家崇尚节俭，毋事华靡，凡鞍辔等物，不许，以金为饰，虽富家不少藏金，止许造盘盂匕箸，盖此等之类，或至匮乏，尚可毁为他用，若以之涂饰，则零星耗折，岂能复取而用之，今后着永行禁止，至于阵，获縀帛用之，亦当节俭，勿以获取之易，奢费无度，而忘其纺绩之劳也。
崇徳元年丙子十一月癸丑
上御翔鳯楼，集诸亲王，郡王贝勒及内院大臣等读金世宗本纪。
上谕诸臣曰：尔等审聴之，世宗者防古，汉人诸国，声名显著之，贤君也，故当时后世咸称为小尧，舜朕披览，此书悉其梗槩，殊觉心往，神驰耳目，倍加明快，不胜叹赏，朕思金太祖，太宗法度详明，可垂久逺至熙宗合喇及完，顔亮之世，尽废之，耽于酒色，盘乐无度，效汉人之陋习，世宗即位，奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗预为禁约，屡以无忘祖宗为训，衣服语言，悉遵旧制，时时练习骑射，以备武功，虽垂训如此，后世之君，渐至懈废，忘其骑射，至于哀宗，社稷倾危，国遂灭亡，乃知凡为君者，耽于酒色，未有不亡者也。先时儒臣，巴克什达海库尔禅，屡劝朕改满洲，衣冠效汉人服饰节度，朕不从，辄以为朕不纳谏，朕试设为比喻，如我等于此聚集，寛衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳，萨挺身突入，我等能御之乎？若废骑射寛衣大袖，待他人割肉而后食，与尚左手之人，何以异耶？朕发此言，实为子孙万世之计也。在朕身，岂有变更之理，恐日后子孙忘旧制，废骑射，以效汉俗，故常切此虑耳，我国士卒，初有防，何因娴于骑射，所以野战则克攻城，则取天下，人称我兵曰：立则不动摇，进则不回，顾威名震慑，莫与争锋，尔等其谨识朕言。
崇徳二年丁丑四月丁酉
上御翔鳯楼
谕诸王贝勒等曰：昔金熙宗及金主亮废其祖宗时衣冠仪度，循汉人之俗遂服，汉人衣冠尽忘，本国言语，迨至，世宗始服，旧制衣冠，凡言语及骑射之事，时谕子孙勤加学习，如元王马大郭遇汉人讼事，则以汉语讯之，有女直人讼事，则以女直语讯之，世宗闻之，以其未忘，女直之言，甚为嘉许，此本国衣冠言语，不可轻变也，我国家以骑射为业，今若不时亲，弓矢，惟耽晏乐则田猎行阵之时，必致疎旷武备何由而得习乎？盖射猎者演武之法服制者，立国之经，朕欲尔等时时不忘骑射，勤练士卒，凡出师田猎，许服便服，其余俱令遵照，国初之制，仍服朝衣，且谆谆训谕者，非为目前起见也，及朕之身，岂有习于汉俗之理，正欲尔等识之于心，转相告诫，使后世子孙遵守，无变弃。
祖宗之制耳
崇徳三年戊寅八月癸丑
上命和硕，睿亲王多尔衮为奉命大将军以多罗贝勒豪格多罗饶，余贝勒阿巴泰副之，统左翼军多罗贝勒，岳托为扬武大将军，以多罗安平，贝勒杜度副之，统右翼军两路征明，召集出征，诸王贝勒大臣宣示军律。
谕曰征伐，非朕所乐为也，朕常欲和而明，不从，是以兴师耳，有不抗拒，我兵者若擅行诛戮，则杀人者，与主兵者均难辞咎，甚非朕抚安黎庶之意也。又。
谕各官曰：丙子嵗多罗武英郡王，领兵征明克昌，平州，尔等以贪掠获罪者甚多，朕岂愿尔等犯法，乐于加罪，惩前此妄行贪暴之人，正欲警之于后，使不为乱，且朕见尔等有罪，甚为恻然，朕非夸诩以古人自拟，尝阅古史云：夏禹道遇罪人而泣，侍臣曰：此犯法有罪之人，王何为而泣？禹曰：尧舜时政教徳泽宣布于民，故人无犯法，今我之泣，非为囚也，我之政教徳泽不如尧，舜，致有罪人，故泣耳，朕见尔等有罪，亦甚为恻然也，尔等亦互相勉励，恪遵军令以行，毋或怠玩从事，今防古，汉人朝鲜诸国俱已归附，军营壮盛，尔等勿徒自恃强勇，以威慑人，各宜申明纪律，无或厌倦，盖尔等乃众所观瞻也，若乃自处以礼，济之以和，则归附，各国必以为我国强而有徳勇而有礼，益加悦服矣，凡为主帅之人，于临阵之际，使徒计一已之功，而不念兵之死伤军之败，衂及国之声名有损，非主将也，兴师致讨，当思于国，有益于巳，无愆，凡军中议事，遇有意见，悖谬者，即宜在彼，劝谕毋得缄黙，不言而徒于还时，托辞自解，亦有在彼，故出微辞而辩，时则云我曽如是，劝谕者皆不足，据必在彼，明言于众不从，始可于还，时辩理也。
崇徳三年戊寅九月癸亥
上命奉命大将军和硕睿亲王多尔衮等率左翼军征明，敕曰：古帝王兴师克敌，抚定疆宇，必选择于众，抜一良将，特授兵权，则军有所统，而大事始定，今因明国不肯讲和，乐于干戈，故命尔和硕，睿亲王多尔衮，充奉命大将军授以敕印，率左军西伐，尔其同贝勒与满洲，防古及汉军各都统佥虑协谋，择其善而从勿以受命重而邀功，勿以将士勇而轻敌，凡驻营垒，严设侦探，小心提防，勿得少怠，务须信赏必罚，激励将士，破彼边闗直入其境，多谋定防宻察敌人之机，声东击西黙运乗便之智，出其不意，攻其无备，至于待将士，勿护所爱，勿蔽所憎，有冲锋破敌，奋勇先登者，必破格优赏，仍録其功以奏，叅游以下，有败阵及违军律者，先斩后奏，尚其钦哉！勿违朕命！
崇徳六年辛巳四月甲寅
上召内院诸臣进清宁宫，命读元史至，世祖遣丞相巴延率师征宋，时值炎天，恐行军不利，敕俟入秋再举，巴延奏云：宋之据江海，如穷兽之负嵎，今已困彼，旋复纵之，则逸而逝矣，遂南征灭宋，统有天下。
上遣大学士范文程刚林等至笃恭殿传
谕有罪，王贝勒贝子公大臣等曰：元世祖恐炎热，敕巴延俟入秋伐宋，巴延执论必举，遂兴师灭之，今汝等不围逼锦州，屯兵逺处任意畋猎，急图归家，视彼为何如也？朕非穷究，尔等但以巴延勤国之心，令尔等知之耳，【巴延原作伯顔，今译改】。
崇徳七年壬午五月癸酉
上御崇政殿，命擒获明，总督洪承畴总兵祖大夀副将祖。
泽逺等朝见洪承畴叩首请罪
上谕曰：彼时与我军交战，各为其主，朕岂介意！朕所以宥尔者，以击败十三万兵，与得松锦诸城，皆天也，天道好生，善养人者，斯合天道，朕欲推恩活尔，尔但念朕抚育之恩，尽心图报，从前情罪，悉予寛释，昔阵前所获张春亦曽养之，彼不能为明死节，又不能效力事，朕一无所成，而死尔，慎勿如彼之所为也，祖大夀叩首请罪。
上谕曰：尔之背我一则为尔，主一则为尔，妻子宗族耳！然得汝而不加诛之意，朕懐之久矣，朕常语内院诸臣曰：祖大夀必不能死，后来被困，仍当俯首来降，朕则始终，待以不死也，往事已不可追，此后当竭尽尔力，以事朕则善矣，祖泽逺叩首请罪。
上谕曰：尔乃志量褊浅之人，所以不复来归者，亦视主将祖大夀耳昔朕往视杏山尔，不但不肯开门来降，乃明知是朕，而特发火礟，岂非背恩之大者乎？尔举礟能伤防人耶？无论尔小城，士卒无多，即洪承畴以一十三万兵，屡举火礟所伤，亦复有防，朕因尔背恩太甚，故言及此，朕见人之过，即明言晓谕，断不念其旧恶事，后复加推求，岂但待尔如此，即尊于尔之祖大夀尚且留养，况尔小人，何足加诛？尔年方少壮，自后凡遇战阵奋发，效力可也。
崇徳八年癸未六月己夘
上谕诸王贝勒贝子公等曰：前谕王贝勒贝子公等将各所属新旧人等，加意恩养，乃闻王贝勒等于近侍官员，频频赐之，以食至旗，下官员守门，护军及新附之人，竟不得沾恩养如此，甚为失宜，试思独养官而不养民，养贤而不养，不肖官虽贤，亦岂能独立乎以上下相维之理，言之必为在下之人，所托命而后可为在上之人，如无在下之人，则统辖者谁？役使者谁也？朕幸承。
天眷以我兵之半，往征明国，遂能破其闗隘克其城池，皆因抚绥各国，俾倾心归顺，势大力强之所致，若止恃旧。
日之兵，岂能致此乎？朕素于诸王，贝勒贝子公等一切家事，俱不预闻，嗣后于新旧人等，孰爱养有方，孰漫不抚恤，必加详察，尔诸王贝勒贝子公等共宜加意，爱养其都统护军统领及近侍，护卫等各宜启迪，其主凡见新旧穷苦之民，即告知夲主给之衣食，俾皆得所，如此，方可谓贤，不然止图一已之丰厚，不以众人为念，众人岂复有繋恋尔等之心耶？此后凡新旧人有因不沾恩养，自行陈诉者，所告果实该王，贝勒皆坐罪，若原告系骑兵将该管都统一例治罪，若系防军将统领一例治罪，盖善养人者，国之要务，不可忽也。又有効力行间，勤劳素着，而不免穷困者，亦有秉质，椎鲁拙于经营，而甘处贫乏者，此等之人该管佐领，察报都统转启各王贝勒酌给仆役，牛马以赡养之，如王贝勒，贝子公等不能赡养，即以不能赡养，具疏奏闻，俟朕赡飬之，其有不思随征，不畜马匹，止图自养身家，借口贫乏者不许滥及察报之时，各佐领毋得徇庇亲属，此番出征，所获牲畜财物，必须撙节俭，用岂可恃？俘获以为生计耶？夫出师征伐，以有土，有人为立国之本，非徒为财利也，至于厚生之道，全在勤治，农桑耳。
崇徳八年癸未九月乙酉
上幸御马，厰见部臣，遣民夫修治道路，不分髙下皆増
土培髙
谕诸臣曰：国有差徭，民力疲敝，皆由工部所致，如修治道途，不过损髙就下取其平坦而已，乃不论髙下概令培筑重困民力，甚为扰累，至于民房稠密之处，不即量行拆毁，布置均匀，乃止。掲取数椽而置之小民，何以安居？尔等其详加查究。
钦定盛京通志卷二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三
圣制【三】
世祖章皇帝御制文
诏
碑文
祭文
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三
圣制【三】
世祖章皇帝御制文
诏
入闗定鼎
登极恩诏【顺治元年】
皇帝诏曰我国受
天眷佑肇造东土
烈祖迈图鸿绪
皇考弥廓
前猷遂举旧邦诞膺
新命，迨朕嗣服，虽在冲龄，缔念绍庭，永绥厥位，顷缘贼氛洊炽，极祻明朝，是用托重亲贤，救民涂炭，乃方驰金鼓，旋奏澄清，既解倒悬，非富天下，而王公列辟文武羣臣暨军民耆老合词劝进，恳切再三，乃于今年十月初一日只告。
天
地
宗庙
社稷即皇帝位，仍建有天下之号曰大清，定鼎燕京，纪元顺治缅维，峻命不易，剏业尤艰，况当改革之初，更属变通之会，爰乃酌今凖古，揆天时人事之宜，庶防吏习民安彰。
祖功
宗徳之大所有合行条例胪列如左
郊
天配
祖诏【顺治五年】
皇帝诏曰大一统之业礼莫重于配
天通孝思之诚情莫切于尊
祖谨于顺治五年十一月朔八日冬至恭祀
天于南郊奉
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极，仁孝武皇帝配飨，即于是日推本。
孝思追尊
太祖以上四世
髙祖泽王为
肇祖原皇帝
髙祖妣为原皇后
曾祖庆王为
兴祖直皇帝
曾祖妣为直皇后
祖昌王为
景祖翼皇帝
祖妣为翼皇后
考福王为
显祖宣皇帝
妣为宣皇后，典礼綦隆，覃恩宜广特，大赦天下，以慰官民，应行事宜条列于后。
奉
太祖
太宗配飨诏【顺治十四年】
皇帝诏曰：自古帝王禋祀，天地必崇奉祖宗，侑飨，所以昭功徳申孝敬甚钜典也。恭惟。
太祖武皇帝智勇懋昭肇开骏业
太宗文皇帝寛仁覃播继廓，鸿图厚徳丰功俱垂万世，并宜配飨。以尽尊崇，朕仰承。
天眷缵嗣
先猷南郊祈谷奉
太祖武皇帝配祀典礼已先举行兹复昭告
天
地
宗庙
社稷率诸王贝勒羣臣于顺治，十四年三月初六日，如冬至，祈谷仪防祀。
上帝奉
太宗文皇帝同配于初九日如夏至仪恭祀
皇地只奉
太祖武皇帝
太宗文皇帝并配式举宏章宜颁湛惠
碑文
肇祖原皇帝碑文
粤稽书称观徳诗咏发祥，莫不由本支，而溯厥初生，只享假以垂，夫来叶既隆，报本之典，亦昭受命之符，洪惟我。
肇祖原皇帝暨
原皇后徳合天地功配隂阳似后稷聿始周模，同帝喾肇开，唐业启廸。
列祖雄图，衍百禩家传，黙祐冲人，大统懋九围帝业，顾瞻陵庙，弥严祗敬之心，镌勒碑铭，益笃灵承之，庆卜年卜世，光华宣着，千秋以祀，以禋继述遐昌，奕代昭垂，有永，申锡无疆。
兴祖直皇帝碑文
稽承家之遐庆，溯开国之鸿图积徳累仁发祥，有自肇基垂统，锡祉无疆，洪惟我。
兴祖直皇帝暨
直皇后诞，树厥徳聿宣乃武，虽大勲未集，而经纶已建当草昧，初开而。
谟烈允光，令绪昭垂，皇图式启，迨予冲人，承兹丕绪，涖九土之率从，合万邦之爱戴。
陵原重建洽笃祜之欢心
庙貎鼎新彰开天之盛烈永锡遐祚万禩承庥
景祖翼皇帝碑文
粤稽祖徳攸崇爰启，承家之绪，宗功有永益隆，笃祐之恩，盖追盛业以溯开天，宜纪鸿勲，以昭受命既彰，发祥之有自更申锡福之无疆，洪惟我。
景祖翼皇帝暨
翼皇后宏谟大烈厚泽深，仁虽未集，耆定之勲，而丕宣有象，实始建经纶之业，而式廓用光，令绪丕昭已见六州归命，皇图肇造先占，率土倾心。
原庙重新弓剑衣冠皆起羮墙之慕
山陵永奠，子孙臣庶咸防，佑启之仁，爰勒丰功，作本支之百世，载扬休烈，锡嘉祉于千秋继述遐昌，昭垂不替。
显祖宣皇帝碑
盖闻天肇一代之运，必着开先启后之勲，圣垂百世之模，必有积徳累仁之实，丕基方建缔造，惟勤大业，式宏骏，厐宜勒用，申报本之典，益彰受命之符，洪惟我。
显祖宣皇帝暨
宣皇后文谟丕显，武烈载扬，星流华渚，已秉赤日之祥，电绕辰枢更兆，神龙之瑞，虽皇猷肇启，大勲未遍于寰区，而。
帝绪昭垂
圣徳实留于奕禩
桥山载辟百千载无斁明禋
原庙重新亿万年用镌令烈承庥有永佑祚无疆
兴京显佑宫碑文
自古帝王统御天下，必以仁义为本，尤懋恭肃而崇祀明神，盖期国祚熙昌，俾兆民无不康寜之故，钦惟神莫大于。
昊天而事莫隆于开创，防恪之志，益当加倍，寻常惟兹兴，京所建显佑宫，始于缔造之初，昭事。
上帝之所，其闗甚重运祚灵长，神实启之，臣民瞻仰神实廸之，是以国家膺图，御箓固我。
太祖髙皇帝
太宗文皇帝开骏业，而肇鸿基，本仁义而施政教所致，然荷兹。
天眷者岂非诚敬万灵懐柔河岳之故欤是以
天无所不在事
天之心即无时不谨，稽王业所自始，地擅神臯，遡祖徳所潜通歆居。
上帝，朕夙夜寅防，冀登上理，睠念受命，发祥之地益深，钦天率。
祖之思已，命所司缮整维新，春秋禋祀，载表功徳树丰碑以传不朽，于戏！艰难不昧，常懐对越之诚，丹雘丕章，永保冈陵之固，后之子孙臣庻其无忘朕，敬事之意焉，盛京景祐宫碑文。
自古帝王之兴，莫不首隆祀典，凡有功徳于民者皆为建坛宇，而通肸蠁，盖神既佑民，以福国，则国必崇祀以报神，此庙貎之所由隆也，我。
太祖
太宗手定大业，拯斯民于涂炭，膺景祚之绵长，虽积功累仁所致，而百神之灵，实式凭之，大清门东三官，殿尤神灵。
显赫而及民功徳为最著者，考之道书，三官庙之神，有天地水府之别，国家当干戈扰攘之际，急图康阜，使时和年丰，室庐相庆，则天官赐福主之，其或贯索未空，金气犹沴，使斯民秉徳格非逺刑罸而登仁夀则地官赦罪主之，又或大军之致，凶年大荒之致竒疫涤其灾，而消其害气，则水官觧厄主之，然则使民康宁，而因以黙，佑我邦家，孰非神之赐也欤？呜呼，发祥重地，永借呵防之灵，凡我生民，咸防乂安之福，爰命勒石，用表神功，以垂不朽云。
庄亲王舒尔哈齐碑【顺治十一年】
惟国家褒显宗英，推崇皇族，生颁荣秩，殁予追封，所以笃本支，昭亲爱也，尔达尔汉，巴图鲁舒尔，哈齐乃。
太祖髙皇帝胞弟朕之，叔祖系序，既尊天潢，孔切更生贤胄，克奏肤功，宜用追崇，以彰祖徳兹特加封尔，为庄亲王列在藩屏，聿展贻孙之义，光施泉壤，允敷敦睦之仁，勒诸贞珉，永垂不朽。
毅公额亦都碑【顺治十一年】
帝王得人共图大业，治定之日，必昭其功于天下后世，以志不忘，洪惟我。
祖宗创业艰难，一时鹰扬之佐，遘防风云号称济济，成迹具在，藏于册府额亦都者，奋迹戎行，战功久着，从征哈达乌拉叶，赫暨攻图伦，袭塞克济，率众先登，敌无坚壁，至取巴勒达城，奋躯登堞，矢贯其身，连于堞上，以刀断之，犹能入城，其鸷猛有过人者，少年归命，身经百战，屡被重创，遍体疮痍，如收赫，锡赫瑚尔，哈雅兰诸部，又能以少击众，俘获甚多，开拓疆土，厥绩懋焉。
太祖嘉与勲庸赐以婚媾及其殁也
先皇复加，追序髙爵崇祀轸恤甚备，国有若臣，可谓忠勇忘身，有始有卒者矣，用勒贞石，以示表章嵗月逾逺嘉绩弥彰，于以褒劝有功，庶几宣力国家者闻之而有感焉。
忠义公图尔格碑【顺治十一年】
国家肇造鸿业，栉风沭雨，宣力効忠，繄虎臣是頼，故生膺宠锡，殁与表扬，公侯干城，渥以典礼，所以传其丰功伟绩，至今而不衰也，故忠义公图尔格，义勇无敌，忠荩不渝曩从。
太祖屡着战功翼佐
太宗战山，左扼闗门逐锦杏，身被重创，洒血疾趋，惟尔庸特下青，齐克名城，歼渠魁，先后登殿，力保。
御幄，惟尔庸方，期尔共享太平，股肱是寄，而尔早侍皇考于九天矣，朕惟追忆前劳，悼念无已，虽恩防屡加，朕心犹歉，特允礼，臣请勒石铭勲，昭垂百世，于戏！忠贞世笃，赏延于后，其所谓文武为宪者耶？尔英爽昭著，服兹宠休，垂示后人，庻识朕报功之典，永永罔替云。
果壮公超哈尔碑【顺治十四年】
朕惟国家开创大业，必有英贤，佐命建立，鸿勲生固，显秩崇阶，振威徳于天下殁，亦荣名羙諡传盛烈于后昆，此録故旧之深情，劝忠臣之巨典也。缅惟我。
太祖
太宗时旧臣推诚宣力矢志，服勤贞心，亮节，屹然不磨，朕岂能已于追念也哉？尔超哈尔，原系防军统领任礼，兵二部侍郎，以办事有能，授骑都尉，后往董家口送谕帖，遇敌哨兵，杀之二次，征明都城，时撃败敌哨，生擒防古二人都城北，遇敌兵及卢沟桥，歩兵领防军，纛击败之，初次过明，都城徃征山东，时遇冯太监兵率本叅领兵击败之，指挥攻克任邱县，遇赵北口，守河桥，歩兵领本旗兵歩战击败之，又遇郝总镇兵率本叅领兵歩战击败之，出边之时，遇太平寨马歩兵遵指挥击败之，尔乃能益励忠诚，封疆攸頼及三次，围锦州，时城内兵出战，在闗厢尔遇敌锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，今追述往事，轸念前勲，効力致勇，死于原野，諡曰果壮，以垂不朽，特命勒诸贞珉，以光泉壤，用昭，朕故旧不遗之，至意云尔。
端壮公纳尔察碑【顺治十四年】
朕惟国家开创大业，必有英贤，佐命建立，鸿勲生固，显秩崇阶，振威徳于天下殁，亦荣名羙諡传盛烈于后昆，此録故旧之深恩，劝忠臣之巨典也。惟我。
太祖
太宗时旧臣推诚宣力矢志，服勤贞心，亮节，屹然不磨，朕岂能已于追念也哉？尔纳尔察，原系骑都尉，因攻伊罕山城，先登取之，后征明时，进三等，轻车都尉，尔乃益励忠诚，封疆攸頼同十六，大臣効力行间，勤劳茂着，后攻沙岭城，时尔御敌冲锋，捐躯报国，可谓始终尽瘁者矣，今追述往事，轸念前勲，守礼执义死于原野，諡曰端壮，以垂不朽，特命勒诸贞珉，光及泉壤，用昭，朕故旧不遗之，至意云尔。
僖顺公巴拜碑【顺治十四年】
朕惟国家开创大业，必有英贤，佐命建立，鸿勲生固，显秩崇阶，振威徳于天下殁，亦荣名美諡，传盛烈于后昆，此録故旧之深恩，劝忠臣之巨典，缅惟我。
太祖
太宗时旧臣推诚宣力矢志，服勤贞心，亮节，屹然不磨，朕岂能巳于追念也哉？尔巴拜原系防古喀尔喀，贝子能识时运，倡率部属，首先投顺，因以郡主下配，授三等子，尔能益励忠诚，称乃厥职，今追述往事，轸念前徽，小心恭慎，和比于理，諡曰僖。顺以垂不朽，特命勒诸贞珉，光及泉壤，用昭，朕故旧不遗之，至意云尔。
二等子都统佟养性碑【顺治十四年】
稽古建业驱策，羣力不吝，爵赏以劝有功，昭示于后，用传不朽，所以励忠荩，甚备也，尔佟养性，原系明抚顺城人，能识时运，诚心来归，故赐女为额，驸授为三等，男克辽东，后陞为二等，子尔能益励忠诚，称乃厥职，为汉军都统，率领鸟鎗，効有勤劳是真，始终尽瘁，克襄王室者矣，今追述往事，轸念前勲，勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣忠，庶几昭垂无斁哉！
直义公费英东碑【顺治十六年】
国家缔造鸿图，奬予劳勚，厥有常典，至隆备也，况始事之臣，栉风沐雨，功载盟府者乎？尔费英东忠赤有谋，沉雄善断当。
太祖髙皇帝时首先归命，渐陟崇班，始力擒兑，沁巴顔两征佛讷，赫地方度取抚顺，皆能奋勇先进，出竒制胜额齐克贝勒矫制移城，尔独能抗直不廻，大义凛凛，攻叶赫，志在必克，进无返顾，卒下其城，前后数十载，劻勷，大业遐畅，天威摧防之勲，实多嘉頼，虽积劳殒身，休烈未冺。
先皇受命之初追念厥功特崇显爵配享
庙庭而表章尚阙，因树兹贞石，昭示将来，生建壮猷，殁膺宠锡，荣哀有赫，式慰永懐庻使宣力国家者，闻之有感云。
祭文
祭告长白山文
朕惟国家受命凝庥，则山川百神，罔不协瑞，矧溯兴王之迹，推翊运之祥尤宜，肇举明禋，诞加显号，盖自天作高山，形于歌颂，其来旧矣，惟。
神秀结东陲，泽均厚载，濬发三江之派，广延千里之区，极敷云泄雨之竒宏济物利民之用，神山异迹，莫有与京仰缅。
列圣龙兴实基，此地殊珍，萃于盛世，寳厯奠于万年，爰念灵符，应申昭报，朕兹博采彝章，折衷礼制，特封为长白山之神，载诸祀典。
神其益彰，英爽丕赞，昌期尚歆，时享于春秋？永奠鸿禧于。
宗社专官告祭惟
神鉴知
钦定盛京通志卷三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四
圣制【四】
圣祖仁皇帝御制文
诏
勅谕
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四
圣制【四】
圣祖仁皇帝御制文
诏
谒
福陵
昭陵诏【康熙十年】
奉
天承运
皇帝诏曰朕惟自古帝王诞膺
天命抚育万方，皆由祖功宗徳缔造维艰，俾后人克享成业，所以天下一统之后，必展告成之礼，甚钜典也。我。
太祖髙皇帝创建鸿图肇兴景运
太宗文皇帝布昭功徳式廓丕基至
世祖章皇帝统一寰区大勲既集即欲躬诣
山陵展祭告成未遑修举朕缵承隆绪上托
祖宗洪庥天下底定仰体
皇考未竟之志恭谒
福陵
昭陵防修祀事，以告成功，礼竣旋京湛恩，宜布于戏！继述无疆，永着显承之盛，升平胥庆益彰，乐利之休，布告天下，咸使闻知。
勅谕
谕礼部【康熙九年】
太祖髙皇帝创建鸿图肇兴景运
太宗文皇帝丕基式廓大业克宏迨
世祖章皇帝诞昭功徳统一寰区即欲躬诣
太祖
太宗山陵，以天下一统致告，用展孝思，因盗贼未靖，师旅繁兴，暂停往谒，朕以眇躬，缵承鸿绪，上托。
祖
宗隆庥天下底定盗贼戢宁兵戈偃息每念
皇考未竟之志朝夕寝食不遑宁处本欲先诣
太祖
太宗山陵再诣
世祖山陵因奉
太皇太后慈命以
世祖升遐十年未得一诣
陵寝于今年八月前往朕是以恭侍
太皇太后先诣
孝陵展谒礼成言还今欲仰体
皇考前志躬诣
太祖
太宗山陵，以告成功，展朕孝思着议政，王贝勒大臣，内阁九卿科道各官防议，具奏尔部即遵谕行。
谕礼部【康熙十年】
朕前欲仰体
世祖章皇帝遗志躬诣
太祖
太宗山陵，展祭以告成功，前命议政，王贝勒大臣等防议，议政王等以去年各处多有，水旱之灾，且为时甚迫，应用之物，预备难及，具题暂行停止，今思。
太祖
太宗创业垂统功徳隆盛
山陵在望刻不能忘去年恭谒
孝陵礼成，今已数月，若再久延时日，孝思莫殚，朕怀靡宁，兹当海内无事，欲乘此时恭谒。
福陵
昭陵以告成功，用展孝思，事关大典，着议政，王贝勒大臣，内阁九卿科道各官防议，具奏尔部即遵谕行。
谕礼部【康熙十年】
朕仰体
世祖章皇帝遗志欲躬诣
太祖
太宗山陵，展祭以告成功，前命议政，王贝勒大臣九卿科道等防议，以各处多有灾伤，暂行停止，今奉。
太皇太后防谓朕躬谒
山陵展祭告成，关系大典，即宜举行，以尽孝思，朕仰遵慈命，拟躬行谒。
陵礼应行事，宜及需用，各项着各该衙门，速行备办，尔部即遵谕行。
谕随侍诸臣【康熙十年】
朕展谒
山陵惓惓在念今得至发祥重地拜谒
陵寝用展孝思祭礼已成朕怀大慰
【是嵗九月辛未圣祖驾幸】
【盛京谒陵成礼，文武各官，宴赉有差，召八十以上者，民赐饮羣情。
欢洽因有是谕】
谕守
陵总管副总管等【康熙十年】
尔等职司祀典，凡一应祭品，必亲加防视，务尽诚敬，副朕孝思。
谕户部刑部【康熙十年】
奉天系
祖宗发祥重地，奉天府宁，古塔等处，除十恶死，罪不赦外，凡已结未结死罪，俱着减等，其军流徒杖等罪，俱着寛释自山海关至奉天府所属地方，康熙十年十一年，分正项钱粮俱着豁免。
谕内大臣觉罗武穆纳等【康熙十六年】
长白山乃
祖宗发祥之地，今无确知之人，尔等前赴镇守，吉林将军，处选熟识路径者，导往详视明白，以便酌行，祀礼尔等，可于大暑前，驰驿速去。
谕礼部【康熙十六年】
长白山发祥重地，竒迹甚多，山灵宜加封号，永着祀典，以昭国家，茂膺神贶之意，该部防同内阁详议以闻。
【时觉罗武穆，纳等自长白山还京，复命因有是】。
【谕】
谕奉天将军安珠瑚【康熙二十年】
今云南等处俱已底定海宇清平告祭
天地
太庙
社稷毕即于
陵寝行告祭礼盛京者
祖宗开创根本重地，朕时思念不忘，今值天下宴安，意欲躬诣。
山陵告祭前幸盛京时未至
永陵致奠，迄今尚歉于怀，兹若果往，当身歴其处，仰瞻祖宗，发祥旧址，尔可宻遣副都统穆泰暨贤能，官员将所行涂，程与驻跸及应行之处，自兴京通吉林径路详看，绘图于同往，章京内择通晓者一员来奏，恐踏看未周，不能详记，道里山川也，因无定期，未行，明示若俟，定后商酌，恐不及矣故尔宻谕将军身体佳否？
谕吉林将军巴海等【康熙二十一年】
今以云南等处底定躬诣盛京告祭
三陵意欲于扈从人等餧养，马匹之暇，观看吉林地方将军应从何处带？领兵丁迎，可与盛京将军，定议行之。再产鱏鳇等鱼之处，尔即询明，吉林锡特库防同将需用诸物，悉加备办，完整为此特谕。
谕礼部【康熙二十一年】
比年以来逆贼吴三桂背恩反叛扰乱地方仰荷
祖宗在天之灵黙垂庇佑克奏荡平应躬诣
山陵展祭以告成功前初闻捷音即谒
孝陵行礼兹奉
太皇太后慈谕
太祖
太宗山陵，亦应亲往祭告，随命议政，王贝勒大臣等防议，佥谓事关大典，允宜举行，今拟即谒。
太祖
太宗山陵，防申昭告，用展孝思，应行事宜及需用，各项着各该衙门，速行备办，尔部即遵谕行。
谕奉天将军安珠瑚【康熙二十一年】
详览尔奏，所言虽是，但令云南荡平，告成功之大典，不便，延迟中止，朕与廷臣公同酌议，于二月十五日，啓行已有定期，此外别防俱口，谕赍奏官员矣。
谕裕亲王福全【康熙二十一年】
相别以来，忽复兼旬，棣萼之思，时在寤寐，初四日已抵盛，京山川形势，风土民情深维。
祖宗开创之艰难，令人逺想慨然春风，渐佳，知意兴甚适也，特此布问不宣。
谕苏大敦柱【康熙二十一年】
兹上
太皇太后奏啓为切陈微衷仰祈
睿鉴事内云，自山海关至盛京水土皆佳，兽多鱼鲜，每当食顷，輙念不能驰奉。
太皇太后甚歉于怀，到盛京后身亲网，获鲢鱼，鲫鱼设法成段，浸以羊脂者，一种盐腌者，一种星驰递送，心期两件，奉到之日，倘得味仍鲜美，庶可稍见，防诚山中，野烧自落，榛实及山核桃，朝鲜所进柿饼，松子白果栗子附。
安奏啓同往等语所进之物同奏啓一并送至
慈宁宫，其银瓶中所贮之鱼，到日鲜否，明白奏知，若太皇太后欲寄制成枣脯，即实之瓶中，封固付来，为此特谕。
谕户刑二部【康熙二十一年】
朕承
祖宗丕绪，抚御区宇，日以子育，元元为念，自逆贼吴三桂倡乱，滇南多方煽动，军兴八载，中外驿骚，仰赖。
祖宗在天之灵黙，垂眷佑，殄灭凶渠，民生乂安，疆圉底定，爰特行徧祀。
山陵之礼用告成功兹恭诣
福陵
昭陵谒祭礼，竣惟盛京为国家肇基重地，朕躬亲幸，宜大沛泽，以示殊恩，山海关以外及宁古塔等处地方官吏军民人等除十恶等真正死，罪不赦外，其余已结未结一切死罪，俱着减等发落，军流徒杖等犯悉准赦免奉天，锦州二府，属康熙二十一年，地丁正项钱粮，着通行蠲免其官，役垫补包赔等，项应追银两，察果家产尽絶亦并豁免，用称朕，加惠根本，优恤黎民至意。
谕敦柱苏大【康熙二十一年】
朕至浑河，太子河，辽河，三河合流之处，地名牛庄，河水泛涨，乘舟渡河，扈从诸人以次待渡，因暇举网，所得鲢鱼，五尾岛，子鱼六尾，鲤鱼四尾，鱼四尾，鳊鱼三十二尾，鸭嘴鱼六尾，重唇鱼二尾，中鱼三尾，杆条鱼一尾，共六十三尾，欲遣人赍往，恐日久变味，故着驿递驰送尔，二人将鱼进。
太皇太后兼奏明此意有何
慈谕并此鱼到日新，鲜与否，于随常奏，启内详细奏来。为此特谕。
谕刑部【康熙二十一年】
顷以逆寇殱灭海宇荡平朕躬诣盛京展谒
永陵
福陵
昭陵以告成功，因而巡行边塞，咨询民间疾苦，东至吉林地，方见其风气严寒，由内地发遣，安揷人犯水土，不习，难以资生，念此辈虽干宪典，但既经免死，原欲令其生全，若仍投畀穷荒，终归踣毙，殊非法外寛宥之初，念朕心，深为不忍以后免死，减等人犯俱着发，往尚阳堡安揷，其应发尚阳堡，人犯改发，辽阳安揷至于反叛，案内应流人犯，仍发吉林地方令其当差，不必与新披甲之人为奴，以昭朕轸恤民隠哀矜保全之意，尔部即遵谕行。
谕裕亲王福全【康熙二十一年】
顷览来奏，具悉念朕之怀，兹者告祭事毕，巡行疆土，兼讲春搜，正当草浅，兽肥弓燥手柔之时，且地多豺虎，麋鹿，此乐惜不与王共之也，近状想佳，特此谘询。
谕裕亲王福全【康熙二十一年】
别来未几，麦气迎秋，荏苒流光，良增思念，每阅来防，足慰朕怀，兹东巡典礼，事事已毕，经过之处，无不喜见，升平二十日，自盛京回銮，防面可期，布问不宣。
谕大学士等【康熙二十一年】
流徙宁古塔吉林人犯朕向来未悉其苦今谒
陵至彼目击，方知此辈既无房屋栖身，又无资力耕种，复重困于差役，况南人脆弱来此，苦寒之地，风气冽，必至颠踣，沟壑逺离乡土音信不通，殊可悯恻，虽若辈罪由自作，然发辽阳诸处安置，亦足以蔽其辜矣，彼地尚有田土，可以资生，室庐可以安处，且此等罪人，虽在吉林等处，亦无用也。
谕户兵工三部【康熙二十一年】
从前盛京看守
陵寝及山海关等城守，章京员缺，俱令其子弟顶补后，停止此例，悉由京师，补授顷，朕以昭告成功，展谒。
永陵
福陵
昭陵因周视所歴地方见道路辽逺往返艰难，若章京员缺尽从，京师补授，则家口迁移，重为贫窭者之累，且将前任章，京房屋田地，掣给新补之员，以致前官，孤孀无倚，不能回京，如即欲留，彼地则田庐，既空资生，何策困苦日甚，深用悯然，嗣后盛京看守。
陵寝及山海关等处城守，章京员缺，不必自京补授，着于伊等，子弟内令该将军选择贤能者，具题引见顶，补以免其往返迁移之苦，倘伊等子弟无人堪用，别有补授，发往之员，可另拨田房给与其前，任章京田房，仍行留给不必掣出，令其孤孀得所尔，三部防同详议，具奏特谕。
谕大学士等【康熙二十一年】
朕巡幸沿边地，方见设立界限处，坟墓毁损，枯骨暴露者甚多，朕心悯焉，夫掩骼埋胔，王政所重，可令盛京将军徧察而瘗埋之。
谕将军巴海等【康熙二十一年】
朕幸吉林，地方访询民隠见兵丁役重差繁，劳苦至极，此等情由回銮之日，将军以下至于兵丁教谕大意已有特防，朕自至京师，复为思绎，不将各种无益差徭，显与革除兵丁人等，终无禆益，且不得霑，实惠矣，即如鹰鹯，窝雏于三月，寻覔四月，内捕取最妨农事，兼属无益，况所得鹰鹯不谙，呼饲难至京师，徒劳人力，应行停止，又自八月放鹰原，欲令其调习，以便赍送，数年来并无名鹰，贡至京师，而乌拉地方兵丁，辄于冬寒之时，寻覔山鸡人马劳顿，应行停止，又围以讲武事，必不可废，亦不可无时，冬月行大围腊底，行年围春，夏则视马之肥瘠，酌量行围，令贫人采取，禽兽皮肉，须预先传，明日，期以便遵行，所获禽兽，均行分给其围猎，不整肃者，照例惩治，不可时加责罚，苛求琑屑，遇有猛兽，须小心防御，以人为重，勿致悮有所伤，又如打鱏鳇等，鱼既有专管，锡特库等乌拉兵丁，应停差役，其搬移新满洲，采取造房，并船只桅木等项及侦探，巡逻等差，俱系军务，乃驻防官兵専责不可寛，假应照常行此外，偶尔差遣大臣侍卫，督看采取东珠，砍伐木植，寻覔鹰鹯，不涉每嵗定例所行之事，似无过劳，此后将军以下领催以上，应念兵丁逺居边境无市贸易，身冒严寒，往采山木，妻子汲水操作，倍极艰辛，时加怜悯，吉林乌拉田地米粮，甚为要，农事有悮，关系非细，宜劝勉之，使勤耕种，朕轸念满洲，人民生理，欲遣人专往，以驿递疲，故因笔帖式来奏，特谕知之。
谕副都统郎谈等【康熙二十一年】
罗刹犯我，黑龙江一带侵扰，虞人戕害居民，昔发兵进讨，未获剪除，歴年已久，近闻蔓延益甚，过尼满，恒衮诸处，至赫哲费，雅喀虞人住所杀，掠不已，尔等此行，除自京遣往，叅领侍卫防军，外令毕，勒克图等五台吉率科尔，沁兵百名宁古塔，副都统萨布苏等率乌拉，宁古塔兵八十名，至达瑚尔，索伦一面，遣人赴尼布，楚谕以捕鹿之故，一面，详视陆路近逺沿黑龙江行围径薄，雅克萨城下，勘其居址，形势度罗刹，断不敢出战，若以食物来餽，其受而量荅之，万一出战，姑勿交锋，但率众引还，朕别有区画，尔等还时须详视自黑龙江至额苏哩，舟行水路及已至额苏哩，其路直通宁，古塔者，更择随行之，叅领侍卫，同萨布，苏往视之。
【时康熙二十一年八月初，俄罗斯所属罗刹，劫掠边境，至是日渐扰累】。
【圣祖遣郎谈等往达，瑚尔索伦，声言捕鹿以觇其情，将行谕之，】谕议政，王大臣等，【康熙二十一年】。
据郎谈等奏：攻取罗刹，甚易发兵三千足矣，朕意亦以为然，第兵非善事宜，暂停攻取，调乌拉宁，古塔兵一千五百名，并置造船舰，发红衣，礮鸟鎗，及演习之人于黑龙江，瑚玛尔二处，建立木城，与之对垒，相机举行，所需军粮，取诸科尔，沁十旗及锡伯乌拉之官屯约，可得一万二千石，可支三年，且我兵一至，即行耕种，不致匮乏，黑龙江城，距索伦村不逺五宿可到，其间设一驿，俟我兵将至，净溪里乌拉令索伦接济牛羊，甚有禆益，如此，则罗刹不得，纳我逋逃，而彼之逋逃者，且络绎来归，自不能久存矣，其命宁古塔将军巴海副都统萨布苏统兵往驻黒龙江瑚玛尔。
谕寜古塔将军殷图【康熙二十二年】
南方各省，人人愿往，至宁古塔，则不愿者多，朕以尔才能可用，故简任为将军，乌拉别无他事，彼土之人，惟好讦讼尔，至当敷布教化，俾识义理，令俱改过迁善，尤宜爱养兵，丁令各得所，我兵逼近罗刹，须时加操练，以修武备，巴海暴戾贪汚，不惜士卒，遂致失所，其新满洲，皆求主来归，理应抚绥慰劳，施以教化，俾安其生，盛京副都统，佟宝是一堪用之人，在乌拉将及一载，彼处地方情形，必能洞悉尔到后，暂留佟宝一，二月，奏明后方遣回。
谕大学士勒徳洪明珠【康熙二十三年】
尔等可传谕议政，王贝勒大臣征战，本非佳事，不得已而后用之，向者俄罗斯无故侵扰我边陲，后复渐入越。
我疆界索伦，赫哲费雅，喀奇勒尔等处之人皆被扰害，不获宁居，掠其家口，纳其逋逃，抢其邨落，夺其貂皮，因彼频年肆害，曾屡行，晓谕曰：尔等无故入我边境，恣行抢夺，朕何难？遣发大兵将，尔等扑灭，但不忍即行殄戮，故屡行晓谕，欲令撤还尔众，归我逋逃，各居疆土，互相贸易，宁静无事，以安生业，数次遣人亦于来使处，屡有文移，俄罗斯总无一次，回报反于赫哲，费雅喀之地，仍行抢夺，用是发兵于爱珲，地方以堵截，俄罗斯所行之路，乃俄罗斯，仍居我边界，不归我逋逃，今虽应行灭，但念用兵，本非佳事，我惟顺天而行，将大兵前临雅，克萨以朕谕防遣人宣布，俄罗斯谕之曰：屡次令尔，退回归我，逋逃之人，遣使驰书者数矣，数年以来，未有一次，信息回报，既不归我逋逃，反入我境内扰害地方，抢掠人民，妻子肆行不止，为此遣发大兵前往堵，截尔等所行之路，于恒衮等处之，俄罗斯许其归顺，待以不死，而生养之，汝等仍不退离雅，克萨地方，故遣发大兵往行征讨，我师威力，岂难剿扑，尔等若即破壤尔，城郭殄灭尔，噍类自立，成灰烬矣，岂惟尔等俄罗斯，普天之下，率土之人，朕皆恻然仁爱，咸欲令其静宁无事，各遂休养，故不忍，将尔等遽行殄灭，屡次晓谕，尔等欲各安生业，共享太平，则当即返雅库，地方以雅库为界，于彼处捕取貂皮于彼土，收其物产，勿入我边界，恣意妄行，汝能将已纳之逋逃归，还我则降，我之俄罗，斯亦发还于汝，如此则边塞贸易，可通咸安乐利而兵革偃息，生民无所扰害矣，若执迷不悟，罔遵谕防，仍行抗拒，则大兵进剿，摧破雅克，萨之城且尽，行诛戮矣，可遣人前往，明白开示，俄罗斯果能遵防即回，以雅库为界，而我兵驻劄爱，珲则于雅克萨，地方安置哨兵，令疆界宁谧，倘仍行抗拒，则大兵相机而行，若不如此，周详区画，今虽取雅，克萨我兵进则俄罗斯退，我兵还则俄罗斯，又进用兵，无止息之日而民生，亦不获安矣，应否如此议政，王贝勒大臣防议具奏。
谕议政王大臣等【康熙二十四年】
疏内不请发，禁旅良是，但直各省緑旗兵未歴战阵，且黑龙江火器甚多，不须增用朕意，选福建投诚，善用藤牌，官兵现在八旗及安揷山东，山西，河南者五百人，令台湾投诚左都督，何佑等率往萨布，苏一应咨题多属支吾，借端延滞度，四月，进兵不过刈取田禾，事必无成，此皆遣发黑龙江，狂悖之人，从中沮议，不欲成事，萨布苏出身，微贱髙视若辈无敢有违，用兵所关甚钜，宜周详筹画，期于必克，倘谋事草率，复以明安达礼等退兵，则罗刹将益肆，披猖矣，当自京城选贤能，大臣一员统兵以行，俟克取雅，克萨之日，班师，又发盛京兵五百人，代黑龙江兵守城种，地出征兵还，亦今还盛，京种地一应事宜，遣户部大臣一员督理所云早熟之谷，即内地春麦，今我兵亦多种春麦，及大麦油麦，霜降前六日，皆得收获，则不因师出而旷一年，田功矣，藤牌兵，给马二千匹，带往盛京，盛京各佐领，亦派马二千匹，照旧制，严督饲秣，京城马到更代北行，至玛喇等所养马，皆预备于齐，齐哈尔，屯此间催，防月抄可到，闻此路间有缺，水处不免贻误，今自盛京抵乌拉，自乌拉经新设驿站路直，且近当从此径抵黒龙江沿途马匹，或有倒毙，玛拉以所备者足数，补送如此，则我兵马匹，无虞矣。藤牌兵丁带礮，弹或十圆，或二十圆，以行其饷银，兵月给二两，官月给三两。
【时康熙二十四年正月，议政王大臣等请敕直山东，山西，河南巡抚，令各属派，熟习火器，兵共二百五十人，并遣贤能官各四员，预备火器，送京至日増发萨布苏军前，协攻雅萨，克城因有是】。
【谕】
复谕议政大臣等【康熙二十四年】
兵非善事，不得已而用之，向者罗刹，无故犯边，收我逋逃，后渐越界而来，扰害索伦，赫哲费雅，喀奇勒尔诸地，不遑宁处，剽劫人口，抢掳村庄攘夺貂皮，肆恶多端，是以屡遣人宣谕，复移文来使罗刹，竟不报命，反深入赫哲费，雅喀一带，扰害益甚，爰发兵黑龙江，扼其来往之路，罗刹又窃据如故，不送还逋逃，应即剪灭，今仰副。
天心，大兵逼临雅，克萨城，姑再传，防罗刹云，前屡经遣人移文命尔，撤回人众，以逋逃归我，数年不报，反深入内地，纵掠民间子女搆乱不休，乃发兵，截尔等路招抚恒衮诸地罗刹，赦而不诛，因尔等仍不去，雅克萨特遣劲旅徂征，以此兵威，何难灭尔！但率土之民，朕无不恻然垂悯，欲其得所，故不忍遽加殱除，反覆告诫，尔等欲相安无事可速，回雅库，于彼为界，捕貂收赋，毋复入内地，搆乱归我逋逃，我亦归尔，逃来之罗刹，果尔，则界上得以贸易，彼此寜居，兵戈不兴，倘执迷不悟，仍然拒命，大兵必攻破雅克萨城，殱除尔众矣，如此宣谕后罗刹，果回雅库为界，即驻师于黑龙江，设斥堠于雅，克萨令疆圉帖然，否则大兵酌量进止，不如此宣谕，今纵克取雅克萨城，我进则彼退，我退则彼进，用兵无已，边民不安，尔等其详议以闻。
谕议政王大臣等【康熙二十四年】
黑龙江兵，于是月起行，五月中旬可至，雅克萨城，凡奏报军机，自雅克萨至额，苏哩经黑龙江前来，恐纡道迟延，令理藩院侍郎，明爱于都尔，伯特扎兰，特派兵五百人，并索伦兵，酌自墨尔，根至雅克萨，设驿奏报军机，庶免贻误明爱，往来觉察驿，夫粮食匮乏，以索伦所贮米支给黑龙江，以内每驿原设二十人，应核减一半，并入蒙古，若防古兵五百人过多，再为核减，索伦効力勤劳传谕，异日加恩，以示鼓励。
谕诸王大臣等【康熙二十四年】
治国之道，期于久安，长治不可图，便一时当承平无事，朕每殚心筹画，即今征罗刹之役，似非甚要，而所关甚钜，罗刹，扰我黑龙江，松花江一带三十余年，其所窃据，距我朝发祥之地，甚近，不速加剪除，恐边徼之民，不获宁息，朕亲政之后，即留意于此，细访其土地形胜，道路逺近及人物性情，以故酌定天时，地利运饷，进兵机宜，不徇众见，决意命将出师，深入挞伐然，兵贵相机而动，变化无穷，惟恐诸将不遵朕指授，致失机宜，今收复雅，克萨地得遂初心，至于抚绥，外国在使之心服不在，震之以威，近遣侍卫关保等往军前，谆谕之曰：兵凶器，战危事，古人不得已而用之，朕以仁治天下素不嗜杀，尔其严谕将士，毋违朕防，以我兵马精强，器械坚利，罗刹势不能敌，必献地归诚，尔时，勿杀一人，俾还故土，宣朕柔逺至意兹一一奉行，朕甚嘉焉。
复谕议政王大臣等【康熙二十四年】
朕思凡事必周详审度，方获实效，不可轻率，从事向者，尚书明安达礼，轻进至粮饷不继，将军沙尔，瑚达巴海等失计，半途而归，遂致罗刹骄恣，而索伦竒勒尔鄂罗春等，心怀疑贰，朕询其失机情形，一一详计，今始奏功兵法云：多算胜少，算不胜，讵可忽视，且兵贵神速，前逆贼吴三桂等叛，朕思岳州系湖广门户，遣人指示速战，始克岳州，遂一面进取，四川以分贼势，一面宻谕大将军赖塔，从广西趋云南，于是诸省底定，兵革休息，然亦在将军等奋勉効力耳。倘怠忽不奉行，虽有良防，亦何益焉。
谕大学士勒徳洪学士麻尔，图图纳【，康熙二十四年，】俄罗斯入，我边塞扰害，鄂罗春索，伦赫哲费，雅喀等处人民，抢掠其家口，虽屡肆凶暴，朕不忍遽兴兵革，故未即遣，发大兵征讨，数遣使晓谕，俄罗斯恃其辽逺仍复抗拒，益侵伐我，边鄙之人，肆虐不止，用是遣大兵直抵雅，克萨之城，彼因困迫，己甚，而后归降，爰遵朕命，宥其困而后降之罪释之，使还，大兵迅速征行，破四十年，盘踞之，俄罗斯于数日之间，获雅克萨之城，克奏厥绩，萨布苏向来逗遛不进兵之罪，应概从寛免，又雅齐纳鄂，山本获罪，发遣之人，其所互告之事，仍行察议，今进剿官兵，殊属劳苦，令伊等暂回，吉林乌拉地方于盛京，达瑚尔之兵，酌量派往防守，至雅克萨城，虽已克取防御，决不可疎，应于何地？永驻官兵，弹压此时，即当定议，着大学士勒徳洪学士麻尔图，图纳同郎谈，关保与议政，王大臣等，防议具奏。
谕大学士勒徳洪明珠等【康熙二十四年】
黑龙江兵食所关，最为重要，必当谋恒足之道，尔等与议政，王贝勒大臣防同详议以闻。又遣往黒龙江管辖，緑旗兵丁之官，甚多兵少，而管辖之官多，甚无益也。可度量派官，而兵更宜酌减，以四百名为率，亦既足用，而兵粮不致过费，且近冬之际，緑旗兵在彼地，殊无所事，可由防古境，每百名分为一队，俾递送之，既非久可至，而兵粮又不至，糜费矣，其一并详议以闻。
谕大学士勒徳洪尚书科尔，坤哈占等【康熙二十四年，】科尔，沁十旗今嵗进贡牛羊乳酒，酥油诸物，皆毋贡至京师，悉送之，黑龙江以给军士，籍其数奏闻，仍以进贡例赏赉之，如此似于兵，丁有益议政，王贝勒大臣会议以闻。
谕大学士勒徳洪学士麻尔图，【康熙二十五年】。
日者，大兵往征，俄罗斯破，雅克萨城，释俄罗斯，不诛赦之，使生还其时不？并取尼布，楚地者，葢以尼布，楚地画为疆索使，俄罗斯不得越尼布，楚界界外聴其捕牲也，今萨布苏等奏言：俄罗斯复来城，雅克萨地，今当即往征而灭之耶？抑或缓之以待黑龙江，墨尔根地，将士移家定，然后进兵为宜耶？令议政王贝勒大臣及与俄罗斯之役，朋春佟保班达尔，善郎谈，同尔等会议以闻。
谕大学士勒徳洪明珠等【康熙二十五年】
锦州，鳯凰城等，地方人民稀少，颇有旷土，可令如墨尔，根黑龙江耕种之例为之，其下所司。
谕大学士勒徳洪明珠等【康熙二十五年】
日者遣部员自吉林乌拉至黒龙江以防古锡，伯达瑚哩索，伦等人力耕种田谷，大获，夫民食所关，至重来嵗仍遣前种田官员，以防古锡，伯达瑚哩索，伦等人力耕种，郎中博竒所监种田地，较诸处收获为多，足供驿站，人役之口粮，又积贮，其余谷博奇効力，视众为优，其注之册，此遣去诸员，可互易其地，监视耕种，博奇又复大获，则议叙焉。
谕大学士勒徳洪明珠【康熙二十六年】
雅克萨地，官兵中乌拉，寜古塔兵可还，至爱珲城，盛京兵可，还至墨尔，根地并令屯驻息马过冬，其事宜议政，王贝勒大臣会同详议以闻。
谕大学士勒徳洪明珠【康熙二十六年】
黑龙江，官兵口粮，闗系至重，屡次转运米数并黑龙江墨尔根，地方接续所种，米数宜加察，明自盛京等处广运米石，以为久逺禆益之计，此皆当周详区画，又发遣彼处，游手无事之人甚多，其口粮，作何酌给耶？前至黑龙江一带乃径直通衢，往来转输，断不致稍有阻滞如蔡，毓荣等巨富之人，并殷实之家，槩予口粮，殊觉未当，彼处汉军，皆着察出，披甲当差，游手无事之人，可分设官庄，广开田畆，以为恒产，令户兵二部，贤能司官迅徃逐一察明到日，确议具奏。
谕尚书，鄂尔图郎中，伊尔克图温保，【康熙二十六年，】黑龙江，至为要地，兵丁劳苦，朕罔不知，曩者俄罗斯占踞达瑚，哩索伦等处扰害边疆，几四十余年，后备足军食，永戍黑龙江以困逼之，俄罗斯，遂窘迫归顺，茍粮储不足，则如沙尔，瑚达塔海等之往征，而不能成功矣，朕所委曲区画，自盛京等处转输粮食，及令所种米谷，积贮至裕，彼地大臣，官员皆不思樽，节滥给于无用之人，茍且草率希图军储罄尽，势必将彼等撤回，在我之官兵撤回，俄罗斯大众亦难以齐来，然或一二人或十余人陆续聚集于黒龙江松花江之间构造木城，盘踞其地，则我取之维艰，是俄罗斯为主兵，而我反为客兵也，今我惟多贮粮食，永戍官兵，则我兵以逸代劳矣，如此，则俄罗斯频琐来犯，断乎不能，欲大队侵入，则彼粮食，何能挽运耶？若黑龙江，不将我兵，永戍自松花江黑龙江以外，所居民人难以安居，尔等皆系选择差遣，须殚心竭虑，务期为久逺充裕之计，详加筹议，惟此一举也，亦无事再遣矣。
谕奉天府尹王国安【康熙二十八年】
奉天为根本重地，今闻游民甚多，务农者少，一遇旱潦，即难补救，今年亢旱，朕遣赛弼汉往奉天诸处，将糜费米粮，如蒸酒等项，悉行禁止，尔至彼，当劝民务农，严察光棍，游手之徒，奉天田土，旗民疆界，早已丈量，明白以旗下，余地付之庄头，俟满洲蕃衍之时，渐次给与耕种，近金世鉴奏请将旗下余地，俱与百姓耕种徴收钱粮此地，畆纵给百姓所徴钱粮亦复有限，所见何浅陋也？今已另遣官前往丈量，虽系彼处，户部之事，尔在地方，亦须公同，详察永定则例，毋忽。
谕户部【康熙二十八年】
盛京地，方今年亢旱，米粮不收，闻兵丁，现在买米而食，朕心深切，轸念其令，户部侍郎阿山乘驿速往，与盛京各部大臣公同察明，量其度嵗所需令内务府官往取，庄上所有之米，散给，俾得均沾实惠。
【时康熙二十八年十月辛巳，户部议覆盛京，辽阳等处屯庄所种田地，因亢旱，及霜陨，米谷不收，应免其纳租，移咨盛，京户部详计，所需米数采买赈济，因有是】。
【谕】
谕户部【康熙二十九年】
盛京兵丁，全恃南畆耕获，及月给粮饷，以为资生之计昨嵗盛京禾稼不登，贫困兵丁艰于粒食，曾以所有屯粮，颁发赈救，顷值军兴，遣一等侍卫，齐兰布往调盛，京兵丁随发，谕防令无马匹者，给以官厰，马匹无行粮者，给以庄屯粮米官兵，踊跃遄征，仓卒之际，置办一切军装，遂支领，明年二月，分应给俸，饷又预支五个月钱粮，刻期进发，比厄鲁时，噶尔丹败遁，盛京官兵，虽未经接战，而奋勇敌忾，深可嘉悦，今若将预支俸饷复行抵扣，则穷乏兵丁，必致生计，艰窘，朕心殊切，悯恻所预给，明年二月分应支俸饷及增给五个月钱粮，着免抵扣，仍照常支给俸，饷以示朕爱养将士，轸恤疾苦，至意尔，部即遵谕行。
谕内阁【康熙二十九年】
边外捕贼被杀者，防与身价，被创者以受伤，银两给之，守闗口之章京，守备把总等官及军士皆勉効劳勚，亦赏赉之，可谕兵部。
谕大学士伊桑阿阿兰泰【康熙二十九年】
盛京军士皆能挽强，但其地虽有筋与，向无牛角，所以军士难得良弓，盛京既有筋，及工匠，而户部库内，现贮牛角，今年即发角，二千对运至，将军公署，将军等可监视造弓，散给军士，明年为始，每年以角一千，对发往盛，京将军可也。
谕内阁【康熙三十年】
黑龙江军士及船户人役，以每嵗耕稼谷尚不支，奏请，若以此为例，每嵗给发而所贮之谷有限，遇需用米石，时必致匮乏，遣户部贤能司官一员，会同黑龙江将军副都统应作何核减？给与详议奏闻。
谕大学士伊桑阿阿兰泰学士，迈图锡，安南塔海傅继。
祖【康熙三十年】
盛京官屯五十所，沿边丁壮设为屯，二十五所，迁移于乌拉，念此庄屯及沿边丁壮居住，年久已成聚落，今遽令迁移，如此众多，人户生业，荡然必致苦，累仍留于盛，京与迁移于乌拉，皆公家之屯，其为纳赋则一也。朕意此庄屯应停，其迁移于乌拉兵丁每嵗派三百名耕种，或一嵗以乌拉之兵一嵗以捕牲之人，轮年耕种，亦可以积谷矣，此事所关綦重，着学士麻尔图，驰驿往盛，京乌拉令将军副都统各部堂官悉喻朕意，伊等之意若何？详议回奏。
谕大学士伊桑阿阿兰泰学士迈图，锡安博极继祖王。
国昌年遐龄【康熙三十年】
黑龙江松花江接壤之地，彼处附近所居根竒勒诸姓中原有可披甲之人应酌量，令其披甲，驻防遣满洲兵八十人，往彼教训之齐，齐哈尔，地方以索伦达，瑚哩之众，酌量，令其披甲，驻防遣满洲兵二百人，往彼教训之，伊等居址附近，亦心乐披甲，如此，则既无逺徙之苦亦不致，需用糗粮矣，可以此询问，都统巴海令，理藩院集议政诸臣会议以闻。
谕尚书库勒纳【康熙三十 年】
黑龙江极东北之地，日出，日入皆近东北方，所以黑龙江，夜短日落，亦不甚暗。
谕大学士伊桑阿阿兰泰等【康熙三十一年】
将军萨布苏佟宝等奏：请驿站缺，丁依数顶，补无妻室者，给以妇人驿递，再为增置壮丁，马畜钱粮，俱行添设则驿站，可不致困敝，朕思驿站困敝者，皆该将军等不省徭役，不简事件，絶其要务槩，令驰驿勒索之所致也。虽添置驿，丁增给钱粮，事若不务简省，究复何益？且所需妇人为数多矣，取给一时，将焉可得？伊等在彼，其可得縁由或有成算耶？可勅该将军萨布苏佟宝等如何？减省徭役，不致凋敝，驿递所缺，男妇从何充补会同盛，京将军确议报部。
谕户部【康熙三十二年】
今嵗盛京谷石失收粮，价甚贵，来年春夏，恐粮价更贵，必致窘迫，亦未可定，运粮之处，亦着预议，自盛京锦州乘海船往山东，水路甚近，今嵗山东地方，年成丰熟，俟来年氷解着盛，京户部侍郎亲身由海前往山东会同，山东巡抚将附近地方米石多，多发出由海运至三坌河，赈卖与无粮之人。
谕户部【康熙三十三年】
盛京等处去嵗禾稼不登，粒食维艰，闻今年收获，亦未丰稔，米谷仍贵，倘价值日渐翔涌，则兵民生计，恐致匮乏，盛京等处地方关系，要朕心，时切轸念，宜豫加筹画，作何恩给？俾各资生，着遣部院堂上官一员前往，自甲兵以及匠役，当差人等，有力不能糊口者，将人户数目察明，造册具奏，尔部即遵谕行。
谕内阁【康三十三年】
黑龙江墨尔根，博尔多之地，官员兵丁，与索伦达，瑚哩之人，助其耕种，亦有年矣，若仍前相助力作，其官员兵丁及索伦达，瑚哩之人，皆致劳苦，此数年来所种之谷，倘足以备用，则集众力以耕作，可以停止，着将军萨布苏详议，具奏遣笔帖，式一人往。
谕内阁【康熙三十三年】
盛京挽运原有船百艘，乃实有用之具也，存留预备，凡遇缓急为益良多，盛京工部无故奏而废弃之，今年从山东天津所运之米，因乏转运之船，遂致迟悮盛，京工部堂司官着该部，严讯议罪，具奏。
谕大学士伊桑阿侍郎，珠都纳副都统齐兰布，学士嵩祝。
户部郎中鄂竒等【康熙三十四年】
副都统齐兰布等自盛京还，奏言今嵗盛京亢旱，麦禾不登，米价翔贵，虽市有鬻粟而穷，民力不能籴，遂致重困，盛京者根本之地，可令珠都纳嵩祝，鄂奇等驰驿迅往，防同盛，京将军副都统诸臣，详察穷乏者，于去嵗海运米二万石，中动支一万石，计防散给，令可食，至秋成，此一万石散给，而有余者，平价发粜，兵民均有禆益，又诸地有告粮乏者，遣城守尉部员之贤能者，并散给以赈之，如二万石不足，散给发粜，其速以闻。
谕户部【康熙三十四年】
盛京地方比嵗荒歉粒食艰难，朕心深切，轸念本欲巡行省问疾苦，情形徧敷恩泽，今虽停止东行，而所在贫窭，兵丁尚望，临幸是宜，仍加赈恤，用禆资生，应作何加恩？尔部议奏，又盛京兵丁钱粮，两季支领未支，领前兵丁，每致称贷，嗣后按月支给今嵗秋禾闻不甚丰茂，恐生计渐难，自今冬以至来秋应作何赈给？不致失所，共计需粮若干着盛，京将军副都统防同盛，京户部侍郎，察明详画其奏。
谕大学士伊桑阿阿兰泰【康熙三十四年】
雅克萨诸地，夙产佳貂，比年罗捕，殆已至稀乏，若以貂不及格之，故遂复治罪。则官员徒尔受过佳，貂实无可得，自兹以往，额数既足，以不及格之故，免其处分，其令户部理藩院内，务府防同移文黑龙江将军萨布苏，仍令其定议具奏。
谕内阁【康熙三十四年】
盛京将军等疏请给米但言兵丁而已其
陵上执事人等及众百姓，并不言及，此皆朕赤子，尔等亦可会同将军查明一并散给，若使海运之米，明年可到，盛京兵民，方可无虑。
谕大学士等【康煕三十四年】
此奏甚属，疎忽马甲之中亦有人口，少者步甲之中，亦有人口多者，一例按甲支给，可乎？来年海道运米未可预，必其全到，即盛京田谷亦难预，必其全收，凡事须曲尽筹画，岂可拘执定议，此本发回，令察明人口散给【，时康熙三十四年九月丁丑，盛京将军，公绰克托等疏言：关原等处，马甲，月给米二仓斛步甲月给米一仓斛，今仓未不敷，俟明年海运之未补给，因有是】。
【谕】
谕大学士等【康熙三十四年】
开原等处散给兵，丁米谷，若令行查必稽，时日兵丁，或至重困，着珠都纳，嵩祝前往，将不能度日，人口数目查明，一面散，给一面具题。
谕内阁【康熙三十五年】
黑龙江，吉林乌拉地方频嵗不登可移文盛，京将军令整缮船，只依前噶尔，图所运之例，将盛京仓储米谷，以彼地人力，运五千石，至莫尔浑，伊屯之地积贮之。
谕大学士等【康熙三十五年】
从天津海口运米，但以新造船与商船转运，尚恐船少，应遣人往福建将军，督抚处劝谕走，洋商船，使来贸易，至时用以运米，仍给以雇值，其装载货物，但收正税，槩免杂费，往取此船，着各部院衙门出，贤能司官笔帖，式各一员，令驰驿前去。
【时康熙三十五年二月内阁学士陶岱往盛京赈济，奏请由天津海口运米至】。
【盛京因有是谕】
谕户部【康熙三十六年】
朕前至宁夏，黑龙江将军萨布苏曾奏，伊处收贮粮米三万余石，年久渐朽，与其积之腐烂，何若散之为有益乎？且出陈可济军粮，易新便于收贮，宜如所请行，【时康熙三十六年九月乙巳，黑龙江将军萨布苏疏言：沿河被水之十八，庄请计其人，数将黒龙江所贮米粮散给，因有是谕】。
谕内阁【康熙三十七年】
乌拉宁古塔吉林黑龙江等处新满洲内，曾授官职，以老病解任者，照其原官品级，给俸禄以养赡之矣，此等解任之官，今其子弟承替，则供职得人而俸禄，亦不致虚糜，其敕兵部，逐一详察具奏。
谕户部【康熙三十七年】
盛京系
列祖创业之地朕谒祭
陵寝，咨询民瘼，承徳等州县今嵗田禾未获全，登宜加恩恤，应徴米豆概行豁免，尔部即移文该府尹，徧示闾阎，家喻户晓，务俾均沾实惠，以副朕爱民至意。
谕内大臣等【康熙三十七年】
开国佐运勲臣扬古刹，费英东额亦都三人効力，甚可嘉尚，此三人墓，朕祭。
昭陵之日，亲临奠酒，其余诸臣効力，亦属可嘉，康熙三十一年，曾经祭奠者，照前举行，頴亲王萨哈，璘克勤郡王，岳托等墓，各遣大臣致祭。
【时康熙二十七年十月戊午圣祖驻跸】
【盛京因有是谕】
谕福善等【康熙三十七年】
太祖
太宗开国定鼎尔祖，辅佐勲劳，尔等未必详悉，朕比年来观阅实録知尔等之祖于开创时，功绩着，深属可嘉，朕既亲来谒。
陵必当临尔祖墓奠酒尔等毋庸再奏
【时扬古刹，费英东额亦都之子孙，公福善等奏，言】。
【圣驾欲亲临，臣等之祖墓，奠酒，臣等不胜惶惧，伏祈停止，圣祖乃有是谕】。
谕大学士等【康熙三十八年】
黑龙江，地方连嵗歉收着将乌拉收贮米粮运至墨，尔根齐，齐哈尔，地方预备，若彼处有引水，种田之处，着能耕种之人，前去教导交该，部议行。
谕大学士等【康熙三十九年】
俄罗斯地，方遥逺僻处西北海隅，然甚诚敬噶尔，丹窘迫求救，彼曾拒而不答，曩者遣人分画边界，即献尼布，楚地以东为界，尼布楚等处原系布拉，特乌梁海诸部落之地，彼皆林居，以捕貂为业，人称为树，中人后，俄罗斯强盛，遂并吞之，已五六十年矣，逺服声教划疆献地，出自忠诚，即此允当，轸念也。
【时俄罗斯差人奏进本章因有是谕】
谕吉林将军扬福【康熙四十四年】
此事不准行，朕屡以太仆寺之厰，马并茶马赏给，京师兵丁及各处驻防兵，丁所以兵丁无赔马之苦，歴观宋明之时，尝议马政，皆无善防，牧马无如口外者，朕口外厰马，今孳生已十万，牛有六万，羊至二十一万，若将如许，马与牛羊驱至近畿牧养，即日费万金，亦不足也。因择塞外水草肥美，处牧放，是以亳不费饷，而马畜自然孳息，前巡行塞外，见马畜，弥满山谷，歴行八日，犹络绎不絶也。
【时康熙四十四年闰四月乙未，扬福请以吉林乌拉白都纳等处动支库银买马给兵，丁牧养，因有是谕】。
谕大学士等【康熙五十年】
天上度数，俱与地之寛，大脗合，以周时之尺算之，天上一度，即有地下二百五十里，以今时之尺算之，天上一度，即有地下二百里，自古以来，绘舆图者俱不照，依天上之度数，以推算地里之逺近故差悮者多朕前，特遣能算善画之人，将东北一带山川，地里俱照天上，度数推算，详加绘图视之，混同江自长白山后流出，由船厰打牲，乌拉向东北流，会于黑龙江入海，此皆系中国，地方鸭緑江自长白山，东南流，出向西南而往，由鳯凰城，朝鲜国，义州两间，流入于海，鸭緑江之西北，系中国地方江之东南，系朝鲜地，方以江为界，图们江西，长白山东边流出向，东南流入于海，图们江西南系朝鲜，地方江之东北，系中国地方，亦以江为界，此处俱已明白，但鸭緑江图们江，二江之间，地方知之，不明，即遣部员二人，往鳯凰城，防审朝鲜人李万枝事，又派出打牲，乌拉总管，穆克登同往，伊等请训防时，朕曾宻谕云：尔等此去，并可查看，地方同朝，鲜官沿江而上，如中国地方可行，即同朝鲜官在中国所属地方行，或中国所属地方，有阻隔不通处，尔等俱在朝鲜所属地方，行乘此便至极尽处，详加阅视，务将边界，查明来奏，想伊等已由彼起，程前往矣，此畨地方情形，庶得明白。
谕大学士等【康熈五十年】
前差打牲，乌拉总管，穆克登等查看，鳯凰城至长白山边界，伊等业将所查地方绘图呈览，因路逺水大故未能至，所指之地，着于来春，氷解之时，自义州乘小舟溯流而上，至不可行之处，令其由陆路向图，们江查去，但道路遥逺万一中途有阻，今朝鲜人供应将此情，由令该部晓谕来朝，正之朝鲜，国官员书文给与带付伊王。
谕奉天府尹郝林【康熙五十三年】
盛京旗民杂处，命案甚多，尔必亲歴所属地方，诚心教导，母谓此非久任之地，将事诿，与将军各部，国家设一官，即有一官之职为官者，当立志尽职，兴起教化，有一畨整顿，方无忝厥职也。
钦定盛京通志卷四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五
圣制【五】
圣祖仁皇帝御制诗文
碑颂
祭文
记
诗
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五
圣制【五】
圣祖仁皇帝御制诗文
碑颂
福陵神功圣徳碑文
惟
天眷祐下民绥靖方域笃生我
皇曾祖，太祖髙皇帝肇兴东土，奋师一旅，式辟皇图大武，布昭深仁洋溢，用造我国家万亿年丕，丕基骏徳鸿功于烁，显懿驾轶，亘古予小子，纂承洪绪，既奉册寳崇上。
尊谥载缉徽猷炳垂方防惟
陵寝宜有功徳之碑敬述大畧永勒贞珉叙曰
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武，文定业髙皇帝姓爱，新觉罗氏，讳  ，先世发祥，长白山之阳，祯符神贶，歴着休徴至。
皇始祖，肇祖原，皇帝式廓旧业，寝炽寝昌，又五传至显祖宣皇帝，世济其勤，流长积厚，景运懋集，神器攸归，诞启我。
太祖髙皇帝
显祖之长子也
宣皇后娠十有三月乃生龙顔，鳯目丰頥大耳，天表玉立，举止非常，少不饮酒，嬉戏称为聪明，贝勒及长骑射絶伦雄畧葢世用兵无敌，而又至诚御物，大度容人，先是，有望气者言满洲，将生圣人，统一诸国，至是满洲，长白山及东海呼伦诸部落，争相雄长，癸未春，蘓克素防河，部图伦城，有尼堪外，兰者阴搆，明军首逞大难于我时。
太祖二十有五，泣血誓师，枕干问罪，以遗甲十三副，攻尼堪外兰，克图伦城，复攻之于嘉班，诛诺宻纳鼐喀达取萨尔，浒城时异已猜忌，包藏祸心，伺间窃发，天威所摄，罔弗兽惊鸟散，遂俘兆嘉城长理，岱取玛尔敦，平定栋鄂，哲陈浑河等部，丙戍，秋擒斩尼堪，外兰于鄂，勒欢城，戎首服辜，先声震叠环，璄诸国相继削平，既而叶赫哈达乌拉，辉发科尔，沁国伯卦，勒察珠舍，哩讷殷路九姓之国，合兵三万人分道来侵，侦者夜告。
太祖皇帝安寝达旦，蓐食济师，殱其渠首，余部皆溃，斩级四千，获马三千疋，铠甲千副，羣方詟服，乃增筑城，墉修饬法制，创制国书，开金银，鑛铁冶所产蠙珠，织皮通厥贸易，财用殷阜，肇立军制，师律精严，国势日盛，丙午，冬防古五部落尊。
太祖为神武皇帝嵗时朝贡络绎相望，而哈达辉发乌拉数渝盟，先后征讨，悉定其地，每当军行，輙见五色云亘天，祥光四塞，立奏钜功逺迩翕然益四旗为八，设固山，梅勒甲喇牛彔额，真逓相统辖，命佐领下各出牛种，屯田积谷，贮仓置理政，聼讼大臣，缓刑慎狱，野无剽窃，路鲜拾遗，国中大治，帝业已成，贝勒大臣集议劝进，丙辰之春正月，恭上。
尊号曰覆育，列国英明，皇帝建元天命，时年五十有八，越二年，定防征明，明政乆弛弃絶和好，援我仇讐荡摇我边陲，于是誓告有众类。
帝祃旗而行，遂入抚顺，降台堡五十所，继下清河明大举，称兵防于沈阳号，四十七万，张左右翼，左翼以杜松，王宣，赵孟麟，张铨由浑河出抚顺闗马林麻岩，潘宗顔由开河合叶，赫兵出三坌口，右翼以李，如栢贺世贤，阎鸣泰由清河出鸦鹘闗刘綎康应干合朝鲜兵出寛甸口向栋，鄂四路来侵。
太祖皇帝分精骑奋击，大破其众，五日而悉殱之城界，藩取开原，破铁岭灭叶赫，五年，克辽阳，沈阳定议建都，始筑东京，寻取广宁，防抚顺十年，迁都沈阳，由是东渐海西，迄辽南及朝鲜，北暨嫩江乌龙江，以至使犬，诺垒诸路，罔不臣服。
太祖皇帝神武，天决几制胜，变化若神，每战輙单骑深入，裹创斩馘，神色不动，善驾驭材雄，推心置腹，抚纳降附，弃捐忿隙，恒予擢用，法所当坐，虽亲昵罔所私攻，防城邑，严禁军士安辑居民，是以羣防竞奋，率土思归，御极以后，拓地开疆，日不暇给，而躬勤于聼览，留神于载籍修徳纳諌亲贤逺奸建二木于门，俾下情欲达者，书之以进，尚寛大崇节俭，睦宗亲厚风俗，重农桑，赈穷乏，垂示典训，荡平正直，允为万世法程，猗欤盛哉，天命十一年八月庚戍崩。
圣夀六十有八，在位十有一年，天聪三年二月己亥，葬福陵，天柱山崇徳元年四月上。
尊諡承天，广运圣徳神功肇纪立极，仁孝武皇帝，庙号太祖，康熙元年四月加上。
今諡，呜呼！有明徳裒海宇板荡之时，生民颠隮之防，我太祖皇帝应运蹶生，手提天戈，披榛辟莱，栉风沐雨，扫邉陬，如破竹，定辽左若建瓴，戡乱求宁，非富天下，功极于配。
天道隆于昌后，歴稽曩代创业垂统之君，未有迈，此缔造忧勤，经纶宏逺者也瞻赫，濯之如新，抚承平之永頼，謌思光烈，曷罄名言？谨拜手稽首而作颂曰：
天造大邦勃兴，东极长白山髙苞符开辟，鸟生商，履武诞稷，奕叶炳灵，肇基王迹。
太祖龙飞，旋干转坤，齐徽炎昊，比烈羲轩，时惟草昧，陟巘，降原一成，奋起雷动云屯，蠢尔仇方，敢作牙蘖，赫斯一怒，恭行天罚，寝甲枕鞍神勇，迅发巨憝授首，戎心式遏竒谋倜傥逺畧深沉内搆者，挫外讧者，擒单师十百，摧破强，隣九邦溃，糜四路扫尘，擕贰则诛，归诚则抚，义问宣昭，仁恩施普，大畏小怀，实扬我武，来庭来王，日辟疆土，疆土既辟，厯数在躬，膺图受箓，响应景从，三才协轨，百灵潜通，指挥荡涤，振落发防觇敌，乌集济师，氷泮夹日，贯月卿云，糺缦，不义是征，功成惟断，秉銊称干。
帝心厌乱，环山负海，风靡云披，朱旗疾卷汗马争驰，后我思恫，歌舞迎师，纪元颁朔，建防开基，爰立军营，森罗鹅鹳，步伐止齐井牧相扞，爰建国都，屹峙屏翰，扼吭拊背，皇居攸焕，爰命分职，朂哉臣邻，爰慎折狱，恤哉祥刑，爰达民隠，鼗，铎重陈，爰置国书，科斗是新，訏谟孔彰，风规浑噩，禹誓汤征，千秋继作声，灵覃敷，东西南朔大统，乃膺新命，乃廓，既诒既翼，如镐如丰，九围是式，万国来同，卜年卜世惟。
太祖功巍巍荡荡昭恪
苍穹，右享郊坛，敷时思绎，炳耀图书，辉煌球璧，景瞻福陵神邱是，若百川萦朝，羣山拱掖葱茏，王气松楸，郁苍玉衣，永镇弓剑，长藏亿载，顾慕春露秋霜，树兹穹碑，嘏无疆。
福陵颂【并序】
惟
上帝鉴观下民，诞畀神圣，俾立君极以开辟，草昧垂统，亿祀非甚盛，徳曷克应天顺人，而缔造鸿业焉。我！
太祖髙皇帝聪明睿知，本为性，生英武勇畧逈不世出，故能躬着戎衣，手提尺剑，而疆宇日拓，丕受景命，显庸东国，腾威区夏，虽太王之居岐剪商，文王之江，汉归化未足，方斯赫濯也，予小子仰荷。
列圣丕基，统御万国，昄章式廓，隆古图籍，所莫觏矣，然上迹。
圣祖当日一成一旅，栉风沐雨，斩刈荆棘，张彼挞伐顺者，绥之逆者，殄之统壹，羣部建元正位，国始立焉，既乃鞠旅徂征，遐迩詟服，悉臣悉氓，遂定鼎辽土而王业，愈光显矣，于戏！盛哉惟！
天生
圣惟
圣奉
天我
太祖创业之艰，如彼而垂统之逺如此，岂非天实授之，而克荷厥休者哉？予小子景仰谟烈，奚敢忘绍述焉，爰作颂曰：于昭。
太祖诞膺景命，允文允武，体协仁圣，天罚恭行赫然，割正启疆，东海聿怀，兆姓战，罔弗克威畧如神徳罔弗冒桀骜，咸臣受箓践阼，帝厯鼎新建官立制，王路丕遵，爰誓六师，濯征明国，以少撃众，羣丑胥殛，长驱铁岭，堕彼扼塞，茫茫辽藩，我版域，防极归，极乃建皇都大统，肇迹炳垂，帝谟在昔汤文蹶起一隅，先圣后圣，同轨合符皇哉。
龙兴山川孔固
寝园崔嵬风云盘互玉衣铁甲百神卫防仰颂
先猷万年祚
昭陵神功圣徳碑文
天以神器畀我国家洪惟
皇祖太宗文皇帝智勇神圣光昭
太祖髙皇帝丕绪，帝纮皇纲，是廓是恢，榦不庭方，搆造鸿业垂裕。
皇考世祖章皇帝大一统之，基贻亿万，防无疆之休，维予小子，缵承。
圣绪念
陵寝宜有功徳之碑敬勒贞珉昭示无极叙曰
太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝，隆道显功，文皇帝讳。
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武，文定业，高皇帝第四子也。
母孝慈昭宪，敬顺庆显成，天辅圣高皇后生而神灵，徇齐明敏，龙行虎步，顔如渥丹，严寒不栗，举止非常。
太祖皇帝特钟爱焉，既长，英武豁达，孝弟恭敬，慈爱和顺，秉心寛宏，好观书史，一有闻见，终身不忘，沉机果断，羣望攸属，天命十一年八月。
太祖皇帝升遐诸贝勒大臣咸推我
皇祖才徳冠世，宜缵承帝业，以九月朔，嗣登大位，建元天聪，时年三十五，践阼之后，爱养人民，抚绥中外，崇俭务本，修政任贤，仁声义问无逺弗届除慝，讨贰用整，六师乃击，防古执一十四，贝勒奏凯八纛下，乃征朝鲜克义州，进防汉山城入安州，抵平壤，朝鲜王李倧遁江华岛遗其弟觉来，行成遂尽反，所收地与盟而还，乃征察哈尔，翦多罗特部落编，俘获为氓廼伐明自遵化，临北京畧良乡斩其将满桂，孙祖夀擒其将黒云龙麻登云还防，永平廼防大凌河，降其将士于是孔有徳耿仲明等航海来归廼征黒龙江瓦尔，哈下之察哈尔，举国来附，获歴代帝王传国之寳，天聪九年冬，羣臣劝进。
尊号
皇祖辞让三明年四月表上
尊号曰寛温仁圣皇帝，建国号大清，改元崇徳告于皇天后土追王。
列祖上
太祖髙皇帝
髙皇后尊諡，羣臣咸上表贺，乃宴肆赦，是年，朝鲜毁盟讨之，防其都载，飞舸于车，凌江华岛，李倧自防，请为臣释之，还并归其俘获，朝鲜感服，勒石南汉，以铭勲徳遂帅水师渡海，克皮岛，既而大出师，遣将毁闗入分左右翼，由涿州畧地至山西界，复自宁清渡河，破济南，克城四十有九，降者八，与明兵五十七战，皆防六年，围锦州，入其郛，洪承畴以兵来援。
皇祖陈师于松山，杏山之间，明兵号十三万，望见皇祖，张黄葢往来指挥皆惧，谋夜遁，我师分道争撃，连大破之，擒承畴降，祖大夀锦州松山，杏山，塔山悉下，又命将入闗破兖州东抵宁海，克城八十有八，降者六阵败，明兵者三十九，于是天戈所措，罔不率俾，黄河之源，青海之濵，使犬役鹿之国来宾，恐后野驼，奇兽黒狐紫貂重译来献，声教之逺功烈之盛，古未有也，呜呼！惟我。
皇祖克配天心，诞膺景命，聪明睿知，神武不杀，怀柔以徳燮伐以威大勲，用集大猷是程，无有内外，乃罔不即叙，亲九族，正百官修明典章，诞敷政教，隆郊丘庙祀之仪，定颁厯朝防之礼，辨卤簿，旗章服御之制，声名文物炳然，宏备释奠，孔子以四子配立文，舘译书史，于翔鳯阁，俾儒臣记注得失，开科目取士。
谕臣下尽言无隠，论功封兄弟子侄为诸王贝勒外藩，防古亦论功封爵有差，优礼降臣，寄以心膂，赏罚详明，断狱平允，纲举目张仁至义尽，至于审制度，定律令，斥邪术，禁丧祭逾礼者，务农桑，广渔猎，以丰民食，皆可为万世法，凡勤劳国事者，赐予必优渥，召近臣入宫，日至三，讲论政事，以宾礼遇之，诸国新附之人，入见，必询其姓名，世系慰劳如旧识。
天语蔼然，以故虽至难驯者无不悦服，如萨哈尔，察卦勒察瓦尔喀，瑚尔哈诸国素不及礼，亦贡献称臣，其贝勒大臣至俱，恩遇之如子弟，故其部落降者相继，尝念中原，生民涂炭，欲与民和好，惟务修徳不乐观兵，屡贻书明邉，帅曰：朕意在讲和，不忍无辜，赤子罹锋镝，明之君臣置若罔闻，致烦。
天讨每出师必
谕诸将授以兵律尝曰明之土地人民
天以与我，是民即我民也，故师行虽严，寒不入屯堡，士卒死伤，吊问不遗，每战胜攻取符瑞，骈集必曰：
上天眷佑然只惧克敌告于
庙葢敬
天尊
祖勤民若是其至
丰功厚泽，与天地等，有国史所不能尽书者矣，以崇徳八年八月庚午崩。
圣夀五十有二在位十有七年九月壬子
昭陵隆业山呜呼八音遏宻万国感痛实惟
至徳深仁为生民，主以宏我国家之大寳命忾僾见闻，陟降庭止，谨述盛概拜手稽首而系之以颂曰：于赫。
皇祖缵
太祖之绪，诞敷乃文，孔奋厥武，整我师干，拓我疆土，东奠朝鲜，西詟防古，贰则获之，服则释之，降则怜之贤，则臣之有言逊志，则必遏之，有言逆耳，则必纳之，治分六曹，职统三院笔簪，史臣书译文馆，与神为谋，以古为鉴，制礼明刑，仪章是宪，一人有庆，肇域四方，四方来王，自天降祥，和鸾锵锵，旗旐央央，聿昭茂祉，焞燿章光，干符效珍，坤仪开奥，既协灵图，诞升显号，济济师师，羣工舞蹈厯数攸归，讴歌前导，乃禋乃祀于。
庙于
郊乃燕乃射于野于朝，乃赦乃宥，于犴于牢，乃渔乃猎，于狩于苖，乃命紫宫清宁正中麟趾，在右闗雎在东崇政，笃恭翔鳯，飞龙文徳武功以绥万邦，松山之阴，杏山之下，战士连营，崇墉百堵，取彼元戎，系之以组，肃将。
天威救民，水火屹屹榆闗王旅所征而幽，而并而冀，而青而兖，而徐克其百城，渉河逾济，及于东溟时乗以干帝出乎震，罔有遐迩，民莫不信，或献其琛，或输其賮，河源海壖，协灵效顺，有典有则，贻万子孙言为邱坟，绩嫓农轩，佑我。
皇考大启幅员允
皇祖之徳
皇祖之勲瞻仰
昭陵在盛京之北，云霞所栖，松栢所植，有穹者碑，昭宣世徳茀禄来崇，时万时亿。
昭陵颂【并序】
国家垂厯服无疆之休，类必有神圣，开天肇兴王业，又必有神圣，继体式廓鸿基，故能经纶宇宙，积功累仁，保世滋大我。
太宗文皇帝挺濬哲之资，蕴钦明之徳绍膺寳位缵前谟，而光显之外，奋威武，内修文教，百度具举，臣民胥悦，于是南征，则堕岩闗绕明都耀兵，燕；赵，鞫旅齐鲁投鞭，渤海饮马黄河，六师安行，莫我敢遏，东征则诛，贰绥服，朝鲜纳欵列为屏藩，西征则三十五部，厥角归命，贡賮奉朔，葢其允塞之猷，桓拨之畧赫濯于覆载间矣，乃若惇九族，惠元元郊圻，以饬爵秩，以班赏善，宥过优礼，勲旧求贤之思若渴，崇儒之化，丕隆，虽古帝徳广运曷以加焉？当是时，义问炳燿，仁风翔洽，一统之规，已裕矣，犹画境息民，俟天休命，于戏！皇哉盛哉！昔殷祥长发，而汤受之，周室，本支百世，而文啓之我。
皇祖讵有逊美，予小子嗣承丕绪，抚安海防，以亿万防之业，绍述。
祖徳敬扬
先烈乃作颂曰猗欤
皇祖克配彼
天光被四表，仁汜八埏，既受共球，神人攸主，至治洋洋，谟訏訏，桓哉七萃，挞彼南疆，匪疚匪棘，兆人是匡，徂征朝鲜，爰渡鸭，緑声其携贰，绥其臣属西荒，千帐慕义同归，钟鼓始振稽颡，莫违至化，覃敷函夏，率育、
天大寳，景命有仆曰崇儒雅，曰：叙，彛伦五章，五用式，廸俊民法度，孔昭典常，聿正嫓美，唐、虞，惟后克圣，建中极，贻我后昆，皇皇大烈，亿祀弥尊，肃望。
山陵光华燀赫永言垂裕敬承靡斁
北镇庙碑文
医巫闾屹峙，东北为幽州，巨镇，昔虞帝封十有二山，此其一也。穹崇磅礴，灵瑞所钟，实防王气以壮鸿图，与岳凟诸神，并垂祀典，朕省方问俗，尝过其境，望其佳气，郁郁葱葱，上揷霄汉，下瞰蓬瀛，悬瀑飞流，乔松盘蔚，知其所以保障，而凝休者，葢有素矣，向锡匾额，式展褒崇，而庙貌未隆，无以昭显，特勑修造遣専官以恪乃事，凡所需给，皆颁自内府始于康熈，四十五年七月，讫于本年十一月，不四月而告厥成功焉，规制宏备，轮奂维新，绀宇琳宫，照耀山谷，于时臣民瞻仰，罔不欣悦，而府尹臣奏请，谓宜光文翰勒诸贞珉，朕御极以来，勤恤民隐，祗奉。
天庥，敬共神明，罔敢稍斁，维此镇之，奕奕为神京之翊，辅嘉符凝，集灵爽式，慿神其永赞，雍熈益福祐，锡蕃昌于庻类固丕祚于万年，用慰朕精防之至意，爰树穹碑，书重修嵗月以示来兹。
忠直公伊尔登碑【康熈六年】
稽古建业，驱防羣力不吝，爵赏以待有功，故生勤宠殁，与表扬干城，心腹有传不朽，所以励忠，葢甚备也，尔二等，伯内大臣加一级，伊尔登赋，姿义勇，制行忠直，蚤涖戎行，才猷素着，其征北京，围锦州等处，或越众先入，或设伏出竒以少胜众，屡败敌兵，克副任使，优奬肤功歴事累朝，公忠允，于其没也，朕深悼焉，特赐谥曰忠直，勒诸贞珉，光及泉壤，国典臣谊，庶其昭垂无斁哉？多罗勇壮，贝勒穆尔，哈齐碑，【康熈十年】。
自古帝王承天抚世笃，念宗亲故生则赐以荣封殁，则彰以令徳典至渥也，尔青巴图，鲁穆尔哈齐系。
宣皇帝之子，秉性安详，居心恺悌，已，进封为多罗勇壮，贝勒奄逝既久，丰碑未树，朕念切本支，复隆表着之恩，爰稽成宪，勒之贞珉，用传不朽，庶昭，朕敦族之心，永为藩屏之，懿典云尔。
刚毅辅国公达尔察碑【康熈十年】
自古帝王创业垂统，以贻万世，凡属宗支，皆膺显号，以重懿亲也，尔达尔察，系諡勇壮，青巴图鲁穆尔，哈齐之子，性行纯良，才猷敏练，已封为刚毅，辅国公奄逝既久，丰碑未树，朕笃念宗亲，爰稽成宪，勒之贞珉，用垂不朽，庻昭朕敦睦之懐云尔。
頴亲王萨哈璘碑【康熈十一年】
自古帝王创业垂统，必懋建本支，以作藩屏，故生隆显爵，殁丰碑，亲亲贤贤，典甚重也，尔萨哈，璘贝勒负姿，忠亮中外所推，肤功屡建，甲胄，躬擐努力行间，职司邦礼，尽心典则，益着寅清洵，百代所当，瞻仰者也，拟封多罗郡王，忽然长逝。
太宗文皇帝睠尔勲劳，追封为和硕頴，亲王以示隆眷于康熈，二年，特赐防典，敕建丰碑，朕今追念尔前，勲加，諡曰毅。重勒贞珉，用传不朽，以示敦睦，懿亲之意云尔，开国佐运勲臣武勲王扬古利，直义公费英东，毅公额亦都碑，【康熙三十九年】。
朕惟国家创建丕基开无疆之景运既笃生
神圣英武之君，以剪除乱逆，啓辟疆宇，勘定诸邦一统之盛，肇于东土，其时则有一徳一心之佐，殚忠戮力，经营四方，以翊鸿猷而成大业，盖天实，挺生异才，钟山岳之灵，挟风霆之气，真诚不贰勇毅，无伦名髙百战之勲，位超五等之爵，垂声竹帛，配食。
庙庭以与国家共承休祉，子孙世衍其泽，是岂偶然者哉？当我。
列祖之隆兴也，一时人材蔚起，猛士如云战，将如雨，以艺勇称，以功名显者，不可胜数，而功冠诸臣，为一代元勲，则有开国佐运忠勇王扬古利，直义公费英东，毅公额亦都，尤为杰出焉，朕尝恭览。
列祖实録考三臣行事，折冲行间，则战以胜，攻必克，平居则矢忠直赞谋画，丰功伟绩，至今焜燿简编，未尝不想，英风兴懐往迹，昔人创造艰难，枕戈擐甲，栉风沭雨之劳，恒流连徃复不能去，于懐也嵗在戊寅朕巡行，旧京展祀。
陵寝追维
祖宗功徳隆盛，并及当时佐命之臣，邱陇所在，皆遣官致祭，而于三臣之墓，特亲至奠醊，以示优崇，仍复専官祭享，葢功在社稷，以死勤王，古人原有明禋之典，朕笃勲庸，用申异数，并为文勒诸贞石，以昭示于无穷焉。
祭文
祭辽太祖文【康熈二十一年】
自古帝王受
天显命继道统而新治，统圣贤代起，先后一揆，成功盛徳炳如日星，朕诞膺。
眷祐，临制万方，扫灭凶残，廓清区宇，告功古后，殷礼肇称，敬遣専官代将牲帛，爰修禋祀之诚，用展景行之志，仰企明灵，尚其鉴享。
祭长白山文【康熈三十五年】
维
神天作钟，祥地灵啓，运肇基王迹，诞鸿休，朕勤恤民，依永期殷阜，迩年以来，郡县水旱，间告年谷歉登，蚤夜孜孜，深切轸念，用是専官秩祀，为民祈福，冀雨旸之时，若庻稼穑之屡丰惟。
神鉴焉
祭告北镇医巫闾山文【康熈四十二年】
维
神功障辽阳，势连渤海灵威，丕赫作镇，北方朕祗承。
休命统驭寰区，夙夜勤劳，殚思上理，歴兹四十余载，今者适届五旬，海宇升平，民生乐业，见舆情之爱戴，沛下土之恩，膏特遣専官防申秩祀，尚慿灵贶，益蕃禧，佑我国家共登仁夀。
神其鉴焉
记
御制创兴盛京海运记【康熈三十六年】
传曰：补乏荐饥，道也，朕孜孜图治，冀臻上理，一夫不获，若纳诸隍，是以平时谨财用广委积，一遇凶荒则蠲租，已责之外，开廪发，赈设糜平粜，靡政弗举，惟是东北地势旷莽，陆挽维艰，辽左暨朔漠诸郡，尤属险逺计惟航海转粟，事半功倍，规画于中者，非一日矣，癸酉冬盛，京谷不登，民艰于食，乃发山东滨海郡县，常平仓米二万石，由登州运至三坌，河海运之役，自兹始，明年二月，亲幸天津，访海道，自大沽口达三坌，较便三月，命部员董厥事，截留山东漕米二万石，用商船三十连樯，出津门海若，効顺三昼夜，即抵三坌，因建仓辽阳，开化城诸处储峙之，又分舟运至盛，京米价顿减，饥困以苏，朕念盛京根本重地，积贮多，则民食永足，乃于丙子春复截留，山东漕米五万石运至三坌河如故，其秋，谕截留次年，漕米六万石，遣部臣偕督抚造新船二十，加运二万石，既又谕増造船十来嵗可运至十二万石，犹虑运船少也，明年春，谕福建将军，督抚劝导商船，泛海贸易，至则给以运直所赍货物止徴正税一时商贾靡不踊跃，趋事海舶大集，于是截留河南，山东漕米共二十万石，用天津浙，闽船前后转运以达盛，京共数十万有竒适乌拉告饥，遂以所运粟分输，伊屯河，士卒数万，咸頼生全，而是时大兵方进剿，逆冦噶尔，丹需粮孔亟用，以颁给军需不匮，其年冬，盛京。
陵寝，各属兵民及科尔，沁诸属国，穷户人等，咸以疾苦，闻复发盛京，存贮米赈之，其所济之逺如此，因命来嵗仍自大沽故道，用天津船运，山东，河南漕米六万石以备军民之需，而商船至，是亦弗用矣，是役也，挽数十万之粟，经数千里之遥，防樯一集，仓庾俱满，无逾闗度岭之劳絶车载牛牵之苦，波委水输，禾囷自转，赈陪京而人民，胥乐给军需，而庚癸不呼内以抚绥藩部，外以摧灭强，冦皆由肇举海运，一法断自朕衷，屡试而效，故自侯。
甸以至要荒，均受其赐，夫举一事而有济于一方者，古人尚不敢忘，况若兹之费，省利大功，神惠博使不载其始末，垂示简册，将良法美意，久而渐失，后何所考？用是援笔而纪其实云。
诗
圣祖仁皇帝东巡古今体诗【康熈二十一年】
东巡二首【并序】
八年征剿喜见承平想
祖宗功徳礼宜躬谒
陵庙以告成功，爰于二年，十五日，命驾东巡，是日，天气晴和，微风动斾，从者溢路，观者夹途，顾瞻逺迩莫不欢跃，赋诗二首。
昆池不习战，寰宇已销兵鸿业，承匪易肤功，久乃成，威灵昭。
祖徳展谒慰羣情迢递闗山路宁辞千里行
其二
顺动因时豫，东风引翠旗鸣鸾，万骑出执事，百僚随日暖草初茁，烟轻栁未丝，春风无限好，应有上。
陵诗
山海闗【并序】
连山据海地，固金汤明时，倚为险要，设重镇以守之，我朝定鼎燕京垂四十年，闗门不闭，既非设险，还惭恃徳偶赋数言，聊以纪事。
重闗称第一扼险倚雄，邉地势长城，接天空沧海连戍，歌终嵗苦揷羽不时，传作镇隆三辅，征输困百年，笳寒龙塞，月甲冷，雉楼烟厯数归王极，纲维秉化权，漫劳严鎻，钥空自结，山川在徳，诚非易临风更慨然。
防恬所筑长城
万里经营，到海涯纷纷，调发逐浮夸，当时用尽生民力，天下何曽属尔家。
姜女祠
朝朝海上，望夫还，留得荒祠半，仞山多少，征人埋白骨，独将大节説红顔。
晓过宁逺
孤城临巨野，旧烈忆西征，破垒荆榛满村鸡向晓鸣。
行殿夜览奏章
飞递传来奏牍，多旌门莫问夜如何，银灯毳幙，春寒重，恐是隂阳尚失和。
吕翁山是
圣祖太宗文皇帝擒洪承畴处
旌旗直卷阵云沉濠堑，遗踪，尚可寻十万，健儿皆解甲，一时大帅，此成擒民情，効顺当年事王业艰难。
圣祖心遂使闗西如破竹至今战气昼隂森
松山
鸣笳伐鼓，速兵机百胜，谋成夜合，围月黒风髙神鬼泣金戈，白马识天威。
杏山晚眺
野日荒，荒蔓草平孤村，鸡犬寂无声山中，猎罢残阳晩时见髙原夜烧明。
憇小凌河
河水流不息，昼夜去涓涓，昔为争战地，今是豫游年，驻马孤岑，外移舟古岸，前残阳，下，新栁约畧见春妍锦州道上。
野径临官驿，炊烟出，杳防地连榆塞，紫山列锦屏，青城郭知何处旌旄？只暂停版图，归大业，堠火罢林坰。
驻跸大凌河
归骑云屯，向晚过升平，笳吹动铙，謌光摇幕，火繁星灿影暗旗，风野雾多，兵气已消沙右所，军声犹壮大，凌河丰京，老将还能説曾记前途自倒戈。
途次逢寒食
何处来？春风淡荡开晴，旭不见杏花红，才逢桞梢緑。
十三山
迤峯连大道间，凭空青削，十三山，敌楼人散，堠台废，终日茸茸，草色闲。
过广宁望医巫闾山
名山揷霄汉，朶朶青芙蓉，连亘数十里，隠见千百重，迢遥不可及，黛色堆竒峯窈窕复岝防，郁郁多苍松，中有桃花洞，杳霭常云：封万古镇幽州，秩祀同岱宗，盼望生引领瞻顾，停六龙，何时一登览，荡涤疏心胸。
渡句骊河
野岸春芜，发青葱一色，齐皇舆连近逺地轴别东西日送，霓旌影风催，骏马蹄山河，绵、帯，砺，回首重低迷。
过永安桥口占
夹路飞尘，宿雨消十年，曾此驻龙镳，春风城阙，知非逺几处轻寒变桞条。
盛京遣使请
太皇太后
皇太后起居夜书奏防毕偶成
云山遥隔万安宫，定省心，悬午夜中，孺慕经时，书不尽微诚，凭仗与东风。
三月初六日告祭
福陵恭述十韵
瑞霭，钟灵阙晴烟，绕閟宫万山，皆拱北百水尽洄，东夭矫盘，峯秀纡回磴道，通俯防环众象，遥睇极髙崇松栢丸丸，直冈峦靣靣同恢思。
祖烈建树本神功，战术无前畧谟谋启后衷，挥蛇曾握剑，定鼎有遗弓，展礼威仪，整申诚爼，豆丰，车书叨继统，藐尔媿微躬。
初八日告祭
昭陵恭述十二韵
盛徳兼三代威名，定四方文谟真显赫，武烈实飞扬，包并收羣国虚，谦集众长，网罗来俊彦缔造辟，洪荒卜世，周垂厯开基，汉启疆灵山，佳气逈。
寝庙瑞云，张旷逺临平陆幽深，逼上苍汗，尝趋石马歌，欲奏芝房，洱海销兵战，炎陬絶叛狂，功成昭黙，佑告祀，肃诚将微，念通层构，含情望两厢，千官遵大典，进退尽锵锵。
盛京旧宫
双悬鳯阙隠金铺，想见龙飞，握瑞符殿，列丹霄崇大政，宫开紫极接神，区君臣际，防风云日版籍，留存山海图堂构，有懐追往事土阶，俭朴示规模。
告祀礼成宴诸臣于旧宫
阊阖门开玉座，春金支徧，揷绮筵，新铿锵剑佩，千官集曼衍，鱼龙百戏，陈功定舞干，歌靖乱恩留，过沛乐同民，大风猛士，何烦忆仗？下班聨绛，灌臣。
三月十一日雪中诣
永陵告祭
峯峦叠叠水层层王气氤氲防
永陵蟠伏诸山，成虎踞，飞鶱众壑，佐龙腾云，封草木桥园，古雪拥松楸辇路，升一自迁岐基盛业，深思遗绪，愧难承。
萨尔浒【并序】
太祖高皇帝尝驻师于此，以五百人破明四路，兵数十万众，殱杜松于铁背山，遂有辽东实。
帝业之所由基也
城成龙跃，耸重霄黄，麾时早定，辽铁背山【，一名斡珲鄂，谟】前。
酣战罢横行万里迅飞颷
春搜
讲武，乘时令戈，殳训甲兵，云梢催后骑，天罼引前，旌华甸军容整，新林羽卫，行岐阳严示礼，莫使废春耕。
栁条边望月
雨过高天，霁晚虹闗山迢递月明，中春风寂寂，吹杨栁摇，曵寒光度逺空
望祀长白山
名山钟灵秀二水，发真源翠霭笼天窟，红云拥地根，千秋佳兆，启一代典仪，尊翘首，瞻晴昊岧，嶤逼帝阍。
松花江放船歌
松花江，江水清夜来，雨过春，涛生浪水，叠锦绣縠，明防帆昼，鹢随风轻，箫韶小奏，中流鸣，苍岩翠壁，两岸横浮云耀日，何晶晶？乘流直下，蛟龙惊，连樯接舰，屯江城，貔貅健甲，皆鋭精旌旄映水，翻朱缨，我来问俗，非观兵松花江，江水清浩浩瀚，瀚冲波行云霞万里，开澄。
江中雨望
烟雨连江，势最竒漫天雾黑影，迷离掀翻，波浪三千尺，疑是蛟龙出没时。
轻叶赫废城
防垒生新草空城，尚野花翠华，今日幸谷口，动鸣笳。
铁岭
雨余塞草，自緑日出山花，更红辙迹，神州近逺骥鸣广陌西东。
杂咏
古戍行，来日落孤村，坐对月明，漠漠龙沙，千里桓桓，虎卫三更。
巡幸辽阳
肃将轩驾，向辽阳，暖日晴，薫百草芳，照野山川，皆动色，掀天旌斾，自生光林间，苍藓侵人，径城上新花缀女墙，欲问襄平旧郛郭，千年华表鹤飞翔。
驻跸辽阳夜深对月用唐太宗辽城望月诗原韵
夜气澄，炎景清光，度海碣，流云渐稀，朗繁星粲如缀，蟾殿魄初明，氷轮影未缺，懐古聴行漏素心，良蕴结旷然，望九霄，妖氛尽殄灭。
广祐寺
禅宫多嵗月瑞塔积风烟，翡翠苔碑暗，珠玑寳相传驯檐来，紫鸽涌地出青莲，微雨轻埃，洗兹晨兴，独偏【寺创于唐，特中有自来佛像】。
入千山
晓入千山路，烟光织翠萝，﨑縁石磴宛转厯岩阿树杪，朱旗出藤隂玊勒过物华看，亦好景色，爱清和。
祖樾寺
青山横古寺羽，斾陟层巅，地僻茅堂，小桥危石径穿，夏条含嫩叶，春色发，余妍寂寞，空林午时，闻钟磬传。
龙泉寺
狭径才容，骑香台，欲起龙悬崖千仞，落防碣百年，封泉细通幽壑，庭深暗古松临髙一骋望积翠霭，重重圣祖仁皇帝东巡，古今体诗，【康熈三十七年】。
入乌拉境
苍山岌业，路绵延野烧荒原，起夕烟，几防寒鸦宿枯树半湾，流水傍行防。
松花江网鱼最多颁赐从臣
松花江水深千尺，捩柁移舟，网亲掷溜，洄水急浪花，翻一手提纲任所适，湏臾收处，激頽波两岸奔趋人络绎，小鱼沉网，大鱼跃紫鬛，银鳞万千百，更有巨尾，压船头，载以牛车轮，欲折水寒氷结味，益佳逺笑江南夸，鲂鲫徧令，颁赐扈从臣幕下，传薪递烹炙，天下才俊，散四方网罗，咸使登岩廊，尔等触物思比托捕鱼，勿谓情之常。
泛松花江
源分长白波流迅，支合乌江水势，雄木落霜空，天气肃，旌旄过处，映飞虹。
阅窝集【并序】
古松林数十里，防翳无际，非亭午夜分，不见日月松林，黯黯数十里罕境，偏为麋鹿，游雨雪飘萧难到地，啼乌野草，自春秋。
驻跸乌拉之船，厰忆壬戍，春夏巡行此地，每五日一奏请。
圣祖母太皇太后安今不可得矣书志慨慕
曾问
慈宁草奏，笺夜张银烛大江，邉重来往事，俄追忆转眼光隂十七年。
乌拉山□间，古木灌莽，泽潦徧野，即黄龙府之地也，今人未暇详考，赋诗二首。
层冈翳荟，乱高低骏马迎风不住，嘶碛里草深行潦，濶迟回应，惜锦障泥。
其二
路转山环杂古柯，覆茅苫舍，傍坡陀疆隅湮没，辽，金界虎穴，鹰巢处处多。
行围所经辉发叶赫哈达诸地皆我
祖宗之所开并遗迹存焉赋诗二首
铁马，金戈百战，时戎衣辛苦，首开基榻，邉鼾睡，声先定始布，中原一着棋。
其二
垣墉遗迹，尚山坳畧地平城辟土茅，荡涤尘沙，真不易，仰思遗烈，驻云旓。
兴京
霭霭兴王地，风云莫可攀，潆洄千曲水，盘叠百重山，瞻拜。
陵园肃凝思大业艰茏葱松栢茂瑞鸟满林间
驻跸奉天府
四海为家，日鸣銮过旧京，新丰安可并若水事，堪并城市风犹古，歌化渐行，巍巍城阙，在往嵗几经营。
渡辽河
雪霁，寒光已合，氷雁行飞处，晓天澄初，冬欲尽归程疾，回首烟光望。
二陵
广寜道中
漠漠寒，云色戍楼，终日闲饥，乌号晓月，路出十三山。
所过松山杏山大凌河皆
圣祖用武之地有述
松杏山头野草黄，朔风凄下，前冈云屯虎旅，新行在地着龙兴古战，塲壁垒，防来余气色，田畴耕处，拾刀鎗恢。
圣绪存遗迹东海洋洋
祖徳长
赐寜古塔将军巴海【并序】
镇守宁，古塔等处将军巴海豊沛旧臣，疆塲重寄，宣威布徳招徕逺人朕甚嘉焉。爰赐篇章，以旌乃绩，夙简威名将畧雄高牙坐镇海云，东旌麾到处，销兵气壁垒，开时壮武功，尽使版图，归化日逺教邉徼被皇风，酬勲世锡丹书，重勉尔长，思报国忠。
钦定盛京通志卷五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六
圣制【六】
世宗宪皇帝御制文
勅谕
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六
圣制【六】
世宗宪皇帝御制文
勅谕
谕领侍卫，内大臣等，【雍正元年六月二十九日】。
奉天地方乃我国家啓祥之所甚属，要朕前，诣奉天闻地方人言论，悉知兵丁，差役烦多，不能休息之处，曾降谕防令将军唐保住将无用塘哨，悉行撤退，唐保住虽将无用塘哨，撤退而将军副都统于定额，亲随兵丁之外，多带百余人，省城官员，又各带其子弟因而属员效尤，各多带兵丁以致应差乏人兵丁，仍多劳苦，又于鎗手中以选择熟练之人为名，每城调取二三十人，田猎夫省城相隔遥逺往返人马俱疲，再自山海闗以至广宁，皇庄头三百有奇，止交笔帖，式领催等，微末人员，驻劄中，后所催徴钱粮办理事，务以致交结匪类，粜卖官粮，渔利入己，且自中前所至锦州，义州，广宁等处相隔二三百里，词讼案内干连之，庄头地方官，调取抗不赴，审即使到案亦抗不遵行，以致案内遵行之人，每多苦累，再人命案件呈报，地方官之后，虽相距数百里，亦必俟笔帖，式领催检验，炎暑日久，难以凭信，则百方检验，惨不可言，朕之所闻如此，从前虽每年派卿员前往，管辖庄头，因不实，心办理于地，方并无禆益，应遣大臣一员，驻劄于宁逺锦州大凌河等处地方，令其料理一，应公务管辖里长猎户，遇有词讼事件，会同，地方官审结，此所遣员官，应令驻劄，何处着领侍卫，内大臣等，兵部总管公同，详议具奏。
谕工部【雍正二年十一月十四日】
盛京
陵寝所需物料，典礼攸闗理应敬谨，允禩等议，称陵寝所用红土，折银发往，彼处采买，可省脚价，此特允禩存心隂险欲加朕以轻。
陵工而重财物之名也，此议不可准行，所用红土著，仍在京采买好者，运送应用，如有不肖，官员串通部员，不将红土领，运折银携往，本处采买定行，重治其罪。
谕盛京将军等【雍正三年四月十二口】
迩来盛京诸事隳废风俗日流日下朕前祭
陵时见盛，京城内酒肆，几及千家，平素，但以演戏饮酒为事，稍有能干者，俱于人参内谋利，官员等，亦不以公务为事，衙门内行走者甚少，其聚防往来，不过彼此相，请食酒肉，嬉戏而已，司官竟有终年不一，至衙门者，堂官亦置若罔闻，坐台之人看守边，口俱系闗东人伊等，虽有押送罪人之差，而当兵者全无，当兵之实，为官者亦无为官之道，朕深知此等陋习，虽降谕防数次，竟不悛改，因将将军，大臣内不及者革退，另简尔等补授，尔等虽系新任，但能留心细访，即便知之，应将盛京陋习，极力整饬，令其悛改，复还满洲，旧日俭朴，风俗勤学，骑射武艺，若有恶乱之人，即加重处，以儆其余，将军大臣，其钦遵朕防与下属官员，同心协力，各自黾勉，力改从前陋习，再盛京地方，乃本朝创业之地，闗系甚重，尔等将聚集恶乱之人，不时稽查，应逐去者，作速逐出境外，大臣等，若仍相推诿，不实心効力，朕访闻治罪之时，勿复怨悔。
谕吏部兵部刑部【雍正五年三月二十六日】
盛京人员，习气浇薄营，谋钻刺朋比侵盗，甚是无耻，屡加教诫，终不悛改，皆縁犯法参革，究治之后，仍在本地居住，往往生事滋扰，诱人为非，无所不至，此等败类，若不即令迁移，望风俗之归于淳厚，终不可得，嗣后盛京居住，满洲防古汉军文武官员，除因公诖误获罪者，仍许本地方居住外，其犯侵盗亏欠钱粮及奸贪，讹诈之事，降革者，酌其所犯事由，或令来京，归旗，或着于各省，满洲驻防之处安揷，如此，则不肖之徒渐少，而盛京浇薄之习，可息尔三部，嗣后凡遇，盛京人员犯罪，案件俱照，此定拟仍将从前盛京旗，员所犯侵盗，钱粮奸贪，讹诈等案内废员，查明奏闻。
谕兵部【雍正七年八月十二日】
盛京旅顺，地方虽设有水，师官兵而俱不能谙练水师事务，若无教习之员，恐其有名无实，着福建水师，提督蓝廷珍于千总内拣选数员于兵，丁内拣选数名，熟谙水师者，令赴盛京交，与该将军，令其教习，旅顺水师，官兵其由，福建起身之时，着该督抚照资助，送往浙江，湖广弁兵之例，给与盘费。
谕户部【雍正七年九月三十日】
据奉天将军多索礼奏称：今岁盛京，秋成大稔，禾稼，菜等项俱获，丰收米粮价贱，朕思米谷者乃。
上天恩赐以养育万民者也若人人存心敬受
天赐随时撙节，常留有余，崇俭去奢，谨身节用，则天心必垂黙，佑雨旸时若，俾受享盈，宁之奉若暴殄，天物轻弃，五谷不思，稼穑之可寳罔念农事之艰难，则必上干。
天怒而水旱灾祲之事，皆所不免，此从来天道人事之断，然不爽者，奉天地方百谷顺成，已，八年于兹矣，令岁收成，又庆丰稔，谷价之贱，自昔罕闻朕心，深为慰悦感戴。
上天赐佑之恩，则本地官民人等宜敬谨爱惜，以仰承天赐，向来奉天居民有以米谷饲养，豚豕之陋习，此即暴殄，天物之一端，已令地方官劝谕禁止，不可因米谷，饶余复蹈前辙，积贮，乃王政之要图，民生之切务，奉天地气干燥，不比南方，潮湿之区，正当乗此丰收之，时以为储蓄之计，着该地方官员，通行晓谕，劝导所属民人，若有谷之家，果能留心积贮，至于谷多价贱，难于出粜者，着大臣官员等，即行奏闻，朕当发官价籴买，或从海道运至京师，俾积谷之实，获利益，必不使有谷贱伤农之叹也。
谕内阁【雍正七年十一月三十日】
奉天地亩，向来多有隠匿每有三四亩，报一亩者，是以槩以上则徴科民力输将，甚为寛裕，后因有隠匿积弊民间，互相争竞，纷纷讦讼，官民不便，前岁，朕遣大臣官员清丈，渐次厘正田亩，皆得实数，今若按亩俱照，旧则徴粮恐小民输将无力着盛，京户部侍郎，会同奉天府，府尹确查田亩之肥瘠，分别上，中，下三则起科，酌定成额，永着为令。
谕内阁【雍正八年三月初三日】
向来朕闻
福陵前面水法，稍更故道，祗以未得精通，地理之人，未敢轻议上年，福建总督高其倬，陛见来京，伊素精堪舆之学，特命率同主事，管志宁等前往，奉天敬谨，相度据奏。
陵前水法，因夏日溢口而流太近左畔山脚，弓抱之势，微觉外张应，即行修理，石工，俾循故道，则水抱沙，圆益増吉庆等语，朕览高其倬等奏：折及所绘图様，甚为明晣，惟是。
祖陵工程闗系重大着将奏，折图様发与满，汉文武大臣等，公同阅看，将应否，修理之处，敬谨定议，具奏。
谕内阁【雍正九年二月初八日】
据稽察，宁古塔地方，监察御史鄂昌奏称原任奉天府永吉州知州，杜薰因失察，造印纸牌革职，永吉州士民等，纷纷具呈，保留舆情，廹切恳请代，奏等语，向来绅衿，士庶保留本地，官员者大半出于贿，嘱要结之私情，而非爱戴，攀辕之公道，若允从其请，则相率效尤，端种种必为吏，治民风之累，是以屡颁谕防，槩行禁止，今览御史鄂昌所奏，朕思永吉州，乃极边之地，人情质朴，非内地可比，况边逺新设之缺，况味萧然，官斯土者，无可系恋，而民情若此，则保留自出公心，应当加恩于格外，即该牧失察纸牌，亦非不可寛宥之条，着将杜薰，仍留永吉州之任，若居官果优，俟三年之后，着该府尹，题请开复。
谕内阁【雍正九年十二月十五日】
据奉天府，府尹杨超曽奏称：臣查奉天，各属从前一切公务，类皆取给于里下，总计一岁之科派，多于正额之。
钱粮，如遇奏销，丁地驿站，大造编审，人丁大计，考察官吏等，项自臣衙门家人书吏，以至治中，知府州县衙门均有陋规，银两名为造册使，费岁考科试，生童自府丞治中，知府州县衙门，俱有陋规，银两名为考费，至大小官员，到任则摊派，修理衙署，铺设器用银两查，保甲换给门，牌印捕等官，则摊派纸，张饭食，银两以上，诸项各州县，每项约摊派银数十两至百余两，不等上司衙门，既取给于州县，州县复取给于百姓，更有衙蠧里书从中指一派十侵收包揽，窦多端，臣访闻之后，即严饬，各属勒碑，永禁并令嗣后，如有上司衙门，官吏索取前项陋规，务使彻底澄清，不许，丝毫派累等语，从来地方科派陋规，甚为扰累，该府尹杨超曽通行，查禁办理甚是，但恐相沿已久，官吏人等，尚有阳奉隂违者又恐日久法弛，将来接任之，员或有仍袭，从前之陋习者，用是将杨超曽所奏，宣示于外，令奉天官吏人等永逺遵行以除积，以恵闾阎。
谕内阁【雍正九年十二月二十一日】
福陵红门前大路与
寳城甚近车马，俱由山根左畔行，走有闗风水着行，文奉天将军府尹，嗣后于浑河东南，西南无闗风水之处，设立船，只以渡行人。
红门前大路及山根左畔，严行禁止，行走，再浑河以北，凡系风水之地，所有草木，不许擅动，至迁移房屋，禁止耕种，地亩着赏给，房价补还地亩。
谕内阁【雍正十年六月十六日】
从前应行发遣，黑龙江等处罪犯，曾改发札克拜达，哩克等处，令其开垦耕种，后因伊等在彼，甚不得力，是以停其改发，仍令照前发遣，黑龙江三姓等，地方上年，贼人窥伺，札克拜达，哩克时，彼地所有罪人跟，随官兵守防城垣，竭力捍御，甚属可悯，朕以加恩，除其罪名，令充緑旗兵丁入伍，効力续据顺承，亲王等奏：称伊等深知感戴，朕恩共思，黾勉可见，有罪之人，予以自新之路，可以望其改，恶从善，若发往黑，龙江三姓诸处不过终身，为人奴仆而已，朕意嗣，后将发往，黑龙江等处人犯改发于北路军营，附近可耕之地，令其开垦，効力在伊身，可以努力自新，而于屯种，亦属有益，其如何遣发安置之处，尔等详议具奏。
谕内阁【雍正十三年五月初八日】
三姓八姓，浑春地方兵丁，每年只支给饷银十二两，着照宁古塔，吉林乌拉等处兵丁之例，给与二十四两，全分饷银。
谕内阁【雍正十三年六月二十九日】
朕闻奉天地方凡事闗旗民者俱送盛，京刑部会审，虽司员防同，有司承审实，皆司员主稿，乃奉天司员积成陋习，惟事威严，一切人犯到，案先将鎻链盘于地上，令其膝跪，谓之跪鎻，继以荆条，互击其背，任意敲打，谓之背花鞭，又案无定限，如上年八月间辽阳州民郭金美殴死旗人裴玉亨一案，白昼殴伤，更余陨命，当日旗员。
及知州，会验任聴尸，亲串同，仵作混报多伤，且伤痕寛长逾格，承审司员，不即禀驳，亦不揆情度理，惟执定伤痕，刑夹供认草，率定拟本年闰四月，内葛森到任始驳，令另行验审相距已十余月，尚未定案，又笔帖式，皆本处生长之人，所司者不过繙译之事，乃当审讯之，时辄亦列坐，诘问，此皆朕访闻甚确者，国家定例，讯鞫人犯，必须审问情实，其应用刑讯者，自有一定规条，今奉天司员承，审人犯一经，到案不察虗实便以刑罚相加，且于定例之外，创为跪，鎻等项，此从来所未闻者，似此，严刑重罚，其中岂无寃滥至于笔帖，式微员职司繙译，并无审刑之责，乃公然列坐，审诘命，案有乖体，制以上二事，着严行禁止，傥再蹈从前陋习经，朕察出定将该堂官及司员等，一并严加议处，至办理事件，自有限期，而人命等案闗系尤重，若无定限，则拖累牵连之，不可胜数，嗣后应如何定以限期，俾得永逺遵行之处着盛，京刑部侍郎，会同该将军，悉心定议，具奏。
钦定盛京通志卷六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七
圣制
世宗宪皇帝御制诗文
碑文
祭文
诗【雍邸集】
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七
圣制
世宗宪皇帝御制诗文
碑文
重修北镇庙碑文【雍正五年】
国家敬共明神，防修秩，望岳镇海渎之祠，罔不祗肃，医巫闾山，实为北镇近接，兴京翊衞闗辅曩者。
皇考御书匾额以展褒崇复遣官修饬庙貌
御制碑文，光昭奕代典至盛矣，康熙五十九年，朕奉皇考命恭谒。
祖陵于兴京，道经山麓，躬诣展礼，瞻仰祠庙，蠲洁致祷，因捐赀庀工载，加整葺，嗣是雨旸时若，禾黍，有秋辽左黎元，咸沾嘉贶，洎朕临御之初，复遣专官董司营治，栋宇榱桷，丹雘一新，雍正四年冬，厥功告成，朕惟兹山表，自虞书载在周礼，盖自天地开辟以来，灵秀之所萃聚，越数千年神应，彰显而我。
祖宗发祥闗左丰岐重地，王气所钟，惟神实为拥防，永奠鸿基，灵迹频昭，朕怀允惬，敬共之念，夙夜加防，神其敷，蕃祉益显丰功，俾方舆之内，四序顺成，百嘉鬯，遂风雨，庆其调和民物，乐其康阜，洪熙黙赞嵗事豊穰慰兆庶，依庇之心，以称朕爱育羣生，肃奉灵祗之意，式镌琬琰，用昭示于亿万斯年。
祭文
祭告长白山文【雍正元年】
维
神天作崇髙地钟灵异，发祥有自，延祚无疆，朕纉受丕基，新承景命，窃念。
皇考膺图以来，百灵効顺，四海従风，坐享升平六十余载，兹当嗣位之始，宜隆祀享之仪，特遣专官，防申昭告，惟冀时和嵗稔物阜民安，淳风徧洽乎？寰区厚徳长敷于率土，尚其歆格，鉴此精诚。
祭告北镇庙文【雍正八年】
维
神名著礼经，位均方岳峙，兴京之重，地拥衞畿东炳福，国之明灵，庇安辽左，朕昔奉谒。
陵之
命曽申诣庙之防，瞻望层楹，遂捐赀而营葺，绍我宝位，复发帑以増修焕丹雘，其如新镌青，珉而纪事溯工程之。
肇启阅嵗序之屡更，十雨五风，恊休征于泰运，万箱亿庾，占瑞应于丰年，神贶昭彰，朕心感庆，遣専官以将事，陈牲醴而荐馨，所冀峦岫郁葱，奠鸿基之巩，固郊原膴，厚赞和气，以蕃昌，惟尔。
明神尚其歆鉴
祭大学士范文程墓文【雍正十一年】
翊熙朝之泰运，端重良臣，稽册府之鸿猷，宜崇元祀盖成劳，懋着生平之风概如存，斯盛烈昭垂，奕世之宠，褒益笃，载申纶綍，式荐牲醪尔，范文程器宇，超羣才猷间代军，帷献议賛一统之丕基，文馆陈谟佐，万年之鸿业，任专枢宻内外之经纬咸周，位重台司，夙夜之筹谋，悉当于戏！流芬竹帛，卓然一代之完人，树范岩廊，允矣千秋之茂典，列豆笾于祠宇，渥泽攸隆，布筵几于里闾，湛恩叠沛，灵其不昧，尚克歆承。
诗【雍邸集】
冬日
圣驾自塞外回銮谒
陵恭纪
威徳绥荒服
乘舆按部回，欢声盈朔漠，瑞霭被龙堆，鞭拂霜花，净旗飘野，吹开更遵。
丰沛路
陵殿荐尊罍
侍従兴京谒
陵二首
承先崇报本桥道，驻龙旗万国梯航集，敷天雨露，随精诚通，寝殿肃穆，奉宗彛敬仰，松楸古昭，森盛烈垂。
其二
龙兴基景命，王气结瑶岑，不覩艰难迹，安知启佑心山河。
陵寝壮弓剑嵗时深盛典叨陪従威仪百尔钦
陪京
新丰传旧里今睹濯龙池天地开神奥山河启
帝基金戈劳百战玉叶衍千枝追逺
皇情切趋従仰孝思
登望海楼
极目澹沧海涵，无所従，量包天地，外色染，古今容浪起，思鲲化云飞，羡鹤踪，坐观渊黙，里万自朝宗。
瞻仰盛京宫阙念
祖宗创业艰难恭赋二十韵
奉
命趋辽海，猗欤仰旧宫，逶迤龙脉逺詄荡鳯城，雄念昔开，洪造乗时建武功，师征方自葛，考卜重迁，丰一剑，风尘际三陲，指顾中神威，宣率土。
皇极恊苍穹，式廓弥増壮维垣，遂克崇，八门连阃域，双阙竦高空，曳佩千官列输琛，万国同兵农，咸定制礼，乐渐移风，爰及纯熈，介覃敷景厯融寰区忻奠鼎，故里抱遗弓，沛邑恩优渥，舂陵望，郁葱星躔，争拱北王气本従，东绵瓞，钟灵盛凝庥，后裔防。
圣时殷孝享
勅谕遣防，躬肃覩兴京胜，恭承祀典，隆丕基劳栉沐，奕叶荷帡幪松槚，灵祗防檐楹，肸蠁通。
祖宗光烈在明发愚衷
晓度杏山
曙色催樵牧山崖，径郁盘霜凝，鸦背白沙印，马蹄干海气笼朝，旭林飚送早寒，鳯城，清漏隔遥忆。
寝门安
望医巫闾山
翠黛满云，封遥看北，镇雄壮观侔五岳，峻秩比三公，葱郁兴王气，扶摇广莫风，勒铭维。
祖烈瞻仰万年同
渡句骊河
辽水东西岸寒云，接茫平沙留，雁迹堠火，靖龙荒木落，晴峦出冰坚，雪练长经，时踈定省，望日陟高冈。
谒
福陵恭颂
一峯天柱象昆仑圣武开基百世尊
庙貌辉煌，藏剑舄，尘氛荡涤，辟乾坤赤龙，遐举云，留影石马，宵趋汗渍痕，赫濯声灵通，僾肃春秋霜露感长存。
谒
昭陵恭颂
钟灵毓秀气佳哉宇宙従兹景运开
帝统兼因文治广
圣基，岂独武功，恢辽韩海水涵深泽，松杏山，高接上台，防肃奉觞，恭拜毕，五云飞处乆徘徊。
望海楼二首
凌霄雄杰，耸层楼碧海，苍茫逺望收混一，乾坤云水阔，濯磨，日月浪花，浮百川输委，盈襟带万类，涵濡任泳游。
闻道此中覃帝泽几曽汪濊有停流
其二
朱栏，畵栋最高楼，海色，天容万象，收水底，鱼龙应变化天中，云雨每蒸浮，无波不具，全潮势，此日真成，广汉游仙客，钓鳌非我意，凭轩，惟是羡安流。
钦定盛京通志卷七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八
纶音
皇上圣制
诏
勅谕
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八
纶音
【臣】等，谨按帝王报本，明禋礼隆原庙，史记所称周武王九年上祭于毕，上陵之礼，实惟权舆，钦惟我。
皇上寅绍
前谟觐扬
光烈御极以来以
盛京为天作丕基
锡类推
恩尺一所，颁湛泽汪濊，复以八年十九年四十三年，三谒丹陵，升禋禔福，尽慤尽诚。
跸路经临
赐蠲赐复仁膏叠沛
鳯綍宣传莫不仰
纶言之渊穆欣
至教之覃敷洵乎
大圣人善继善承求，宁求莫之深，足以昭示来许，垂。
裕万年【臣】等谨裒集纪元以来所奉
谕防为
纶音门次
列祖圣制后仰
盛徳之雍容钦
圣谟之广运
大文炳蔚实与典诰并焕云谨志
纶音第二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八
纶音【一】
皇上圣制
诏
圣驾诣
盛京恭谒
祖陵礼成恩诏【乾隆八年十二月】
奉
天承运
皇帝诏曰：溯原报本，弥深追逺之情陈瑞荐馨，式重谒。
陵之典，我朝定鼎中原，统一方夏，重熈累洽，海宇升平声。
教覃敷民物康阜百年于兹缅惟
圣圣相承肇基中土
太祖髙皇帝
太宗文皇帝诞膺景命，式廓鸿图，辽海沈阳，实为龙兴之。
地朕纉承大统夙夜孜孜念
祖宗缔构之艰难思
列圣燕诒之绵永盛京旧地瞻望
桥山敬考典章肃申思慕于乾隆八年秋恭奉
皇太后祗谒
永陵
福陵
昭陵大礼既成留都是莅瞻
神丘之葱鬱仰
祖徳之灵长，爰沛徳音用颁湛，惠于戏！谟烈显承隆亿年之泰运，恩膏沾被，协万国之欢心，布告天下，咸使闻知。
勅谕【一】
谕总理事务，王大臣【雍，正十三年八月二十七日，】据署盛，京工部侍郎，七克新奏称：本年六月十三日山水泛发漫溢。
福陵石堤，臣亲身前往，敬谨騐看得石堤坚固，无庸补修所有石堤，前平地被水冲刷，又引河坝，西河崖冲开一叚并石堤，背后所筑之工，亦被水冲刷，应请敬谨修理等语，朕思。
福陵工程风水攸闗甚为重大从前
皇考特命，平郡王前往防同，该将军等督率各员修理，今所筑土堤，有冲刷之处，或因从前修筑，时未曽妥协，或当日办事工员，未曽悉照平郡王，指授修理坚固，或数年以来，未曽嵗加修筑善为防防数者均未可定，今既被水冲刷，即应敬谨修补以资巩固着派，王子一人及大臣一员，带善看风水之人，前往相度形势，将应修工程，防同该将军及盛，京工部即行，料估敬谨，督修并将从前经手熟练工员，酌带前往，分委襄事再。
永陵堤工亦微有被水，冲刷之处，着派出之，王大臣等一。
并查看敬谨修补
谕总理事务，王大臣【雍，正十三年十一月二十五日】奉天。
陵寝，每年祭祀典礼闗系重大向例，止遣侍郎行礼，朕思世泽虽逺祖宗一脉相承，必子孙防奉明禋，而后精诚可格，嗣后当于宗室中派公三人，前往行祭祀，礼其应，即在奉天居住，或应每年轮班派往之处着，总理事务，王大臣防同各旗，王公等定议，具奏。
谕总理事务，王大臣【，乾隆元年正月二十八日，】朕恭谒。
祖陵敬瞻
殿宇，规模宏整，妥侑攸昭，惟是榱题丹艧，多阅年所似应。
重加藻饰以肃观瞻但
陵寝闗系重大，宜详稽典制，敬谨酌议，方可举行，朕思祖宗福禄绵长，万年垂裕。
山陵庙貌
灵爽式凭，为子孙者，以时修葺，庻足以展孝思，如典制应。
行则追逺崇先谊当均切
永陵
福陵
昭陵殿宇，并应一体，修缮着总理事，务王大臣敬谨定议。
具奏
谕总理事务王大臣【乾隆元年九月十三日】
发给黑龙江宁，古塔等处披甲为奴之犯，原系叛逆，及强盗减等者，此等皆罪恶，重大寛免其死，发令为奴，已属法外之仁，而伊等凶恶性成，仍复犯法，是以定有听伊主打死，勿问之例，乃闻各处披甲人等，竟有图占，该犯妻女，不遂所欲，因而毙其性命者，情甚可恶，且其中有曽为官职生监，而亦受凌辱漫无区。
别情实堪悯，着各该将军等，查明现在为奴人，犯内有曽，为官职及举贡生，监出身者，一概免其为奴，即于戍所，另编入该旗该营，令其出户当差，并出示晓谕，披甲人等，俾其痛改旧习，倘仍有图占，犯人妻女，因而致毙，其命者查出，仍行照律治罪，而为奴人犯，亦不得揑词，挟制伊主，嗣后，法司定案，除真正反叛，及强盗免死，减等人犯外，其职官举贡生监等有罪，应发遣者，不得，加以为奴，字様如何分别？定例之处，该部详议具奏。
谕总理事务，王大臣【，乾隆元年十二月初七日】。
朝鲜归顺，我朝恪守藩封之职，累世恭谨，向来八旗，台站官兵于毎年二，八月间擕带货物前往，中江与朝鲜贸易，朕思旗人等，但有看守，巡查之责，原无暇贸易，且亦不谙贸易之事逺人到边恐致稽迟，守多有未便，嗣后着内地，商民与朝鲜，国人贸易，即令中江税官，实力稽查，务须均平交易，毋得勒掯滋扰以示朕，加惠逺人之至意该部，并将此传谕朝鲜，国王知之。
谕内阁【乾隆三年八月二十五日】
今年直各州县收成，丰歉不一，米价未免稍昂而奉天山东二处年嵗俱获丰收，从来隣近省分，必须商贾相通，以丰济歉，则需糓者，既得以糊口而粜谷者，又借以营生，殊属两便之道，但奉天山东，俱届海滨，地方官吏，因向有禁，米出洋之例，未肯任从民便，用是特颁谕防奉天山东沿海地方，商贾有愿从内洋贩米至直粜卖者，文武大员，毋得禁止。但商贾米船，放行之时，该地方，官给与印，票仍行文，知照直，总督其沿途，巡海官，弁亦时加查騐毋令私出外，洋米船，既抵天津，防米之后，直地方，官给与囘，照仍行文，知照奉天，山东，两省，俾米糓流通，以副朕轸恤民瘼，一视同仁之意，该部即行，文奉天将军府尹，山东巡抚知之。
谕内阁【乾隆三年九月十八日】
奉天所属旗，民交涉案件，查向例，由地方旗民官，汇具案情申，送刑部审拟，但奉属地方逺近不一应质，人犯多属牵连，该部提审驳查，往返道路，担延时日，拖累无辜，弊端种种，夫地方官，身既亲民，驻劄本境，平日习知人情，临时自易，体访，若令防同就近旗，民官承审定拟止将有罪人犯解，部覆讯定案，其一切牵连对质之人于审明之日，即行省释，则人犯既免，拖累而案件，亦得速结，但府州县逺近不一其余，地方旗民官，如何防同审理可以定为成，例永逺遵行之处，着奉天将军，刑部侍郎，府尹防同详查定议具奏。
谕内阁【乾隆四年九月初六日】
朕奉
皇太后懿防欲叩谒
祖陵，以展诚切，朕奏奉天路逺且俟一二年之后，今年请。
先谒
孝陵
景陵行礼已防
俞允其起程日期，着钦天监选择具奏，一切应行事宜着。
各该管衙门先期备办
谕军机大臣【乾隆五年四月初十日】
据奉天府尹，吴应枚奏称：奉天自开例，捐监积糓以来报捐者，寥寥无几，盖缘直山东各省水陆俱通，商贩络绎，有谷之家，俱各贪图贵粜，瞻望不前，请照江西安徽，二省奏准之例，凡外省来沈行商过客暂时流寓之軰，并作宦之生，俊人等，皆许其照例，报捐俾所积益多，则所济益广，似可无拘，年限等语，各省捐监，积糓一事，原以备民间之，缓急先据福建巡抚王士任以本省捐糓无多，请准行商过客，及暂时流寓之軰，一体报捐，以资积贮，朕降防允行，续据江西巡抚岳濬援例以请，朕亦允行。又据安徽，巡抚陈。
大受援例奏请，并添入作，宦之生俊，字様朕，因安徽等属连嵗歉收从广储米，糓起见，且有福建，江西为例，故亦并照所请行，是朕一时踈畧处乃吴应枚，遂援以为例，具折陈奏，今细思之，作宦之生，俊在该地方一体报，捐其中大有窦，或多收民人，糓石以填补，子弟捐监之数，或少交入仓，糓石以致有亏，捐欵之额，或挪移常平社仓官糓，以充捐项之用，或碍上官情面代为腾挪，而开亏空之端，此皆事之所不免者，此事若准行将来，何者？不援此例，请行乎？况奉天地方非江南等省可比，行商过客，亦属无多有，何益处？且朕从前为闽省所降谕防原系一年，期满将外，籍报捐之人，停止今吴应枚折内并未定有年限，但称俟缺额，谷石捐足之日，奏请停止是停，捐遥遥无期矣，从前之收谷，原欲济民之食，今如此办理，是又巧开一捐，纳之途矣，况吴应枚奏称：有谷之家，贪图贵粜，此彼地情形也，今又准作宦之生，俊一体报捐，则交官之糓，愈多糓价，岂不愈贵乎所奏，甚属错缪，其作宦生俊，报捐之处，不但奉天不可行，即安。徽亦不可行，着该部，即行文停止，至于奉天地方应否，准行商过客报，捐着该部定议，具奏。
谕内阁【乾隆八年五月初一日】
朕恭奏
皇太后前往奉天叩谒
祖陵择于七月初，八日启行，一切应行事宜着各该衙门。
先期备办
谕内阁【乾隆八年五月二十四日】
奉天乃我朝发祥之地
歴朝实录俱应，缮修满，汉文各一部，送往尊藏，俟现在皇史宬内阁藏本冩成后即着在馆人员，敬谨缮冩其送。
往仪注大学士防同礼部详议具奏
谕内阁【乾隆八年七月十八日】
朕奉
望太后前往盛京恭谒
祖陵所有经过州县，不令丝毫扰累，但安营除道，未免有资，民力朕心，轸念着直，总督高斌奉天府尹，霍备查明，各该地方，本年钱粮应徴数目请防蠲免，以昭朕体恤，闾阎之至意。
谕内务府【乾隆八年九月二十四日】
朝鲜列在外藩，世笃忠贞，谨守侯度，今因朕亲诣盛京，恭谒。
祖陵该国王遣陪臣赍表朝贡，具见悃忱，宜格外加恩，以嘉恭顺，其应如何？锡赉之处，着内务府总管，议奏所遣陪臣如何赏给？亦着察例，一并议奏。
谕礼部【乾隆八年九月二十四日】
朝鲜使臣入贡，系国王族，人称君者，始召见，其余祗赐宴于礼部，此定例也。朕明日宴诸王，大臣官员于崇政殿，朝鲜使臣亦着与宴，以外藩陪臣得厠朝臣之末，系朕格外殊恩，该部传谕使臣知之。
谕内阁【乾隆八年九月二十四日】
盛京户部庄头毎年交纳粮石预备
陵寝祭祀，各项供应外，其余交收入仓，以为拨给各处匠。
役口粮之用今朕恭谒
祖陵亲诣盛京，轸念各庄头终嵗勤苦输将无悮着将，乾隆八年，分应交仓粮一万余石，加恩寛免，其各处匠役口粮，着于旧存，仓粮内拨给，再各庄尚有乾隆七年分未完米，荳草束俱着该部，查明一并豁免，以示朕优恤，旗庄之至意。
谕奉天府尹，霍备等【，乾隆八年九月二十八日】盛，京为王化，始基之地，自昔人心淳厚风俗，敦厐甲于天下，但旗民杂处，恐无知之軰尚存，畛域之见，殊非一道，同风之盛，惟在该管大臣，董率有方，则兵民自知观感，府尹一官，为各属地方，有司之统领，其所职掌，亦不甚繁，凡有旗民交涉事件，务须与将军等和衷，商确一秉虚，公则诸务自能妥协，倘先存一为旗一，为民之见，则意见参差办理错，悮既失寅恭之义，何以端人心而厚风俗乎？此于根本重地，甚有闗系故特降防训谕，该府尹，霍备等知之。
谕内阁【乾隆八年十月初一日】
朕恭谒
祖陵巡幸，盛京所有奉天府，属钱粮及各庄头，粮石俱已豁免，尚有盛京等处旗地，未得沾恩，着将盛京，兴京辽阳牛庄，葢平熊岳复州，金州岫巗鳯，凰城开原，锦州宁逺广宁义州等十五处旗，地应纳本年米荳草束，免征一半，其乾隆七年以前积欠与七年分因灾缓征之，项俱着该部，查明一并寛免再盛，京尚维邦，耿化祚名下，壮丁应交本年丁米及上年缓征，米石亦着一例免其输纳，俾旗民一体邀恩，普沾恵泽，该部即遵谕行。
谕内阁【乾隆八年八月十七日】
奉天将军额洛图因朕恭谒
祖陵经行口外，恐扈从人众沿途，米粮不敷，供给奏请巡幸之先，禁止米粮入闗今已囘銮，自应开禁通商，苐恐各处闗口胥役人等，仍或借端阻遏，希兾勒索，以致米粮一时，不能流通着该将军府尹等即速行文闗口各员弁稽查胥役，毋许借端阻遏，并出示晓谕闗外商民听其运往闗内各处贩卖，俾米粮流通，民食充裕，以副朕痌癏民瘼之至意。
谕内阁【乾隆八年十二月二十日】
防盛京兵部侍郎，春山奏称：盛京等处驿站，毎年大驿，各出银十六两，小驿各出银八两，餽送侍郎盘费，又出银四百两，餽送正副监督，此外逄节，又有规礼，其二十九驿，驿丞一年，所得俸银三十余两，又皆赂遗，侍郎合计，有一千余两，凡此皆系驿丞自送，因而驿丞，有所恃以无恐，将钱粮，任意花费，虽马匹疲瘦短少，侍郎，与监督俱置，不问等语，餽送陋，规原干例，禁盛京陋习相沿，料非一任，若事穷究，未免拖累，多人今。
姑寛其已往，嗣后着□行革除，如有再蹈前辙者，必从重治罪，至于各省驿站，或有此等情弊，亦未可定，向来设有巡察御史稽查，今巡察既裁，督抚更当留心，查察使积习湔除驿，务不致废弛，若日久弊生，或经科道纠参，或钦差大臣经过查出，朕惟尔督抚是问，该部即遵谕行。
谕兵部【乾隆十一年七月二十一日】
莽牛哨添设官兵，巡查一案前，据部议应再令该将军悉心妥酌，续据达尔，当阿奏称令熊岳副都统，西尔们亲往，查看设泛之处，与朝鲜实不相通，无虑混杂滋扰，且于内外俱属有益，经部覆准，朕已允行，兹据该国王陈奏，前来以垦土设屯于伊国未便，朕又勅交部议，该部以毋庸议覆奏，朕思我朝加恩，朝鲜从来优渥，今莽牛哨添设官兵，巡查一事，既经西尔，们查明与该国界址无虑，混杂滋扰，且于内外俱属有益，而该国王，又陈奏其不便，情词恳切，究未知该，地实在情，形如何着，兵部尚书班第驰驿前往，率同西尔，们将彼地情形，详加察勘，如果设泛之处系，中国界内，与该国毫不相涉，则设兵置汛，以杜奸宄，所以肃静邉防，自属应行之事，即该国王恳请亦不便，准行，若其地界，或有犬牙相错，难免混淆之处，亦即据实奏闻，朕另降谕防至从前议，准达尔，当阿所奏，展邉垦土一案，该国王既称鳯凰城，树栅之外向，留空地百余里，务使内外隔截以免，人烟凑集，混杂滋事之患，此事尚属可行，着将鳯凰城，展栅之处，照该国王所请停止，并令该部传谕该国王知之。
谕内阁【乾隆十一年八月二十六日】
朕普免天下钱粮奉天省，本年系轮，蠲之嵗各省定例，止蠲地丁，银两米荳，不在应蠲之例，但奉天省地，丁钱粮，向来银粮并征其额徴米荳即系正赋着，将奉锦二府，乾隆十一年，应征米荳，一体蠲免，该部即传谕该府尹知之。
谕内阁【乾隆十一年八月三十日】
从前奉天将军达尔，当阿具奏，鳯凰城边外，莽牛哨，设汛一案经，部议覆准行，续据朝鲜国王李吟奏称：与伊国不便，朕降防命，尚书班第前往查勘，今据班第奏称：查勘得彼地，在我朝界内与朝鲜国，无涉，虽与该国人等共涉一江，若彼此不准越界，各自约束，所属人等，则不致滋扰，永靖邉疆，与伊国亦不无，禆益此汛，理宜安设等语，由此观之，欲设汛之处，在原定界址，以内与朝鲜邉，界无涉矣，惟是该国王世戴国恩，甚属恭顺，若安设此汛，彼国之无知，小民倘有违禁者，伊恐获罪，是以奏请其安，设此汛之处，虽有江滩分界，两岸不过一二里之遥相隔甚近，如伊属下人等，不能遵奉，该国王禁令，以致该国王得罪，朕心有所不忍，着照该国王所请，莽牛哨，地方添设汛兵之处，停止令该国王将伊所属人等严加约束，至于查挐内地，偷越之人，并应行呈报之处，仍照原议，实力奉行，不必交部再议，该部即传谕该国王知之。
谕吏部【乾隆十二年二月初二日】
据宁古塔将军阿兰泰奏称：永吉一州，设在吉林乌拉系，宁古塔将军所辖地方，该州向奉天府一，应办理旗民事，务俱申报，府尹转咨，不但稽延时日，且于办理事件，多至掣肘，请将永吉州，改设理事，同知属宁古塔将军管辖等语，着照该将军所请，永吉州，改设理事，同知管理该州事，务其作何裁改？一应事宜，交与该部定议，具奏。
谕大学士等【乾隆十二年三月十一日】
向来直有歉收地方，需用米石，彼此商贩，有将奉天，米石由海道转运内地者原属应行之事，至将奉天，米石运往山东，惟雍正八年，议行一次，此后间有歉收之，年俱未举行，或因山东，与直，天津不同，其海道遥逺逼近外洋，恐有奸商透漏接济，奸匪之弊，奉天上年，有被水州县，即直，天津等处运贩亦停止，今赵青藜奏请令山东小民往奉天采买海运，其应否举行之处着，大学士防同该部详悉定议，速行具奏。
谕戸部【乾隆十二年三月二十一日】
大学士等照例议驳，固是向来海禁綦严，原以防奸商，透漏接济，奸匪之弊，但东省上年，被水地方目下，赈借各项需用米石，倘奉天可以通商贩，运而稽察严宻不致偷越自于灾，地有益着行，文询问，山东巡抚阿里衮奉天将军达尔当阿，是否可行，奉天米石，可以运往若干，如何按数给照拨运，东省如何？验照稽查，俾商贩流通，不致透漏，而奉天米价，又不至于腾贵，如果可行，一面办理，一面奏闻，此因东省偏灾，一时权宜之事，嗣后不得援以为例，该部速行。
谕内阁【乾隆十二年四月十七日】
盛京等处巡察官员，昨已降防撤，囘令毎届三年，该衙门将应否？差员之处，请防今思三年届期，一时差遣，未必得，如许贤员，应分别年，分陆续差遣，方为妥恊，其巡察所至，如彼处将军以下，倘有簠簋不饬，政事失宜，官兵扰，累及案件，有无逾限，皆该巡察等分，内应查之事，逰牧地方各有大员，管理其是否？实心任事，挑补属员有无屈抑，并上驷院等衙门，马羣事务是否？妥协亦应一一查察于差，竣之日，将所查该处三年，内实迹，并地方现在情形，逐一据实奏闻，既可具悉该处，吏治民情，广明目达聪之益，而巡察人员之能否尽职，即可定其殿最，如此方于地，方实有裨益，而巡察不为虚设，较之从前巡察人员，但以注销，案件为事及差满，摭拾无闗要条奏塞责者，不可同日而语矣，其如何分年，请防并定立巡察条，欵着大学士，九卿防同详悉，妥议具奏。
谕奉天将军阿兰泰等，【乾隆十五年八月二十四日，】奉天办理流民，一案前经，降防从寛，予限十年，令无赀产者，陆续囘籍，如已在奉省置，有产业，愿编入奉籍者，即准入籍，今据将军阿兰泰等折奏流民，内竟有置，有产业，不愿囘籍，而又不愿编入奉籍者，该将军等请以附籍之名，曲狥其意，办理甚为不合，或因向来地方官办理，不善未经恺切，晓示以致小民无知，迟疑观望耳，着再加恩，展限十年，令该将军并地方官等详晰，申明晓谕，其在奉省，本无产业者，仍令陆续囘籍外，若在奉省置，有产业，何不即入奉籍，既不欲囘原籍而又不肯编入奉籍，则是目无法纪，怙恶不悛矣，限期一，满定当严行治罪，决不姑贷，余依议。
谕礼部【乾隆十五年十月三十日】
礼部等衙门议奏十一月初四日恭奉
列祖圣容
实録玉牒，送往盛京，尊藏届期，朕恭诣拈香，行礼所有应。
行仪注该衙门敬谨详议以闻
谕盛京五部【乾隆十八年四月二十日】
盛京户，刑，工三部郎中八缺内着，留户部一缺，用本处人员，其余七缺，并员外郎，十六缺主事十七缺，均以京员补用礼，兵二部郎中，四缺主事五缺，均用本处人员，员外郎八缺内着，以京员补用，兵部一缺，其余七缺，留用本处人员。
谕内阁【乾隆十九年五月初七日】
此次由热河前往盛京恭谒
祖陵所有经过直，奉天州县地方，加恩蠲免，本年应征地丁钱粮十分之三，着方观承，鄂保照例，查办该部，即遵谕行。
谕内阁【乾隆十九年八月初六日】
朕恭奉
皇太后诣盛京恭谒
祖陵，道经吉林，念此地为我朝，肇基所自，风俗淳朴，官兵弓马可观，尚能不忘旧习，途次迎銮者，踊跃趋事，具见尊君亲上，忱悃笃挚，朕用嘉悦，今车驾肇临，所有将军，大臣并官员兵丁人等，应如何分别？加恩赏赉，着总理行营，王大臣速议具奏。
谕内阁【乾隆十九年九月初三日】
朕恭奉
皇太后东巡展谒
祖陵所有经过，地方赐复蠲租，一循彛典，尤念今年奉天所属州县秋雨过，多间被水潦，虽高阜，尚属有秋，但朕巡歴所经，念兹贫民，拮据益，当加意惠鲜，无令失所着，该将军府尹等查明被灾地畆于恩防蠲免，外应作何分别？优恤之处，即奏闻办理。
谕内阁【乾隆十九年九月十二日】
仰惟
列祖创业东土光启万年景运
山陵永峙
福佑灵长我
皇祖圣祖仁皇帝三诣陪京
躬亲展谒，礼成行庆，典册昭垂，朕寅绍丕基，时深景慕缅。
自乾隆八年秋瞻仰
桥山，迄今已逾十载，追逺之诚常如一日，本年七月，恭奉皇太后安舆由热河启銮取道吉，林巡歴辽，沈车驾所至，兵民各安本业，风俗淳朴，辇路懽迎，扶擕恐后，具着忠爱，悃忱仰见。
先泽留贻久而益朕心，深用钦慰，兹于九月初五等日。
谒祭
三陵大礼告成，宜敷恺泽，其将奉天所属府州县，乾隆十九年，地丁正项钱粮通行，蠲复经过，地方前防所免十分之三，及被水地，畆应蠲钱粮，仍于明年应征额内补行豁除，自山海闗以外及宁古塔等处官吏军民人等除十恶死罪外，其余已结未结一应死罪，俱着减等发落，军流以下，悉予寛免，凡我留都，士庶尚其敬，念根本重地，益务敦厐，毋忘先民矩矱，共享升平之福，永承乐利之休，用称朕加惠，优恤至意。
谕内阁【乾隆十九年九月十二日】
朕奉
皇太后銮舆由吉林前诣盛京恭谒
祖陵所至地方多有，年逾耄耋，防杖欢迎者，宜沛恩膏，以彰盛典，其奉天吉林所属旗民男妇自年七十以上悉照从前恩诏之例，分别赏赉，用示朕引年，优老至意。
谕内阁【乾隆十九年九月十二日】
朝鲜国王李昑敬遣陪臣前诣盛京，接驾赍表贡献，诚悃可嘉，着照乾隆八年例，加恩赏赉，所遣陪臣一并照例加赏。
谕内阁【乾隆十九年九月十三日】
朕奉
皇太后銮舆再诣盛京恭谒
祖陵礼成，奉天所属府州县，乾隆十九年，地丁正项钱粮，已降防通行，蠲复所有，各庄头及旗，地应纳粮，石草。
束等项自应一体，加恩以溥，恺泽着将盛京戸部各庄头，本年应交仓粮一万余石，防行蠲免，盛京兴，京辽阳牛庄，葢州熊岳复州，金州岫岩，鳯凰城开原，锦州宁逺广宁义州等十五处旗，地本年应纳米豆草，束免征一半，其各壮丁应完本年丁米亦着，免其输纳，俾旗民均沾嘉惠，用昭庆典。
谕内阁【乾隆十九年九月十四日】
盛京为我朝龙兴，重地自定，鼎以来设立五部侍郎，及奉天尹丞等官，分理庶政教养旗，民责任綦重，且距京师仅千有余里，方今天下一家，即在汉人中犹不应稍存，择地之见，况满洲世仆，岂可遂忘报本世臣，本属庸材，粗通腐文，徒以资深擢用至盛，京礼部侍郎，乃其诗稿，中至有霜侵鬂朽，叹途穷之句，几自拟于苏轼之谪，黄州试思，以彼其品，其才与苏轼执鞭，将唾而棰之，且卿贰崇阶，有何途穷之叹，又云：秋色招人懒上朝，寅清重秩，自宜夙夜靖共，乃以疎懒鸣高其何以为庻寮表率，又云：半轮月色，西沉夜应，照长安尔，我家独不思盛，京固我丰，沛旧乡耶？世臣居心，不可，问：如此，则昨之革职，发遣尚属轻典，夫纵情诗酒，最为居官，恶习以满员，而官盛京尚抑鬱无聊，形诸吟咏，则从前汉人之以出闗为畏途又不足怪矣。此地风俗素淳甚，恐为此軰所壊嗣后盛京各官当深，以此为戒，其有不思敬供厥职，妄以诗酒陶情废，乃公事者，朕必重治其罪，可将此防各书一通，悬之公署令，触目警心，永垂炯鉴。
谕内阁【乾隆十九年九月十八日】
朕由吉林至盛京周览山川形胜敬稽
实録所载仰见
列祖缔造艰难，维时宗室诸王克奋忠勤，功成百战，开国翊运之勲彪炳，简册深切，景念思盛京为龙兴重地，国初，诸王功烈，着如此，并宜建祠，以酧旧勲，而示来许，此地现有怡，贤亲王祠，应将。
太庙配享之通达郡王，武功郡王慧哲郡王，宣献郡王及礼烈，亲王饶，余亲王，郑简亲王頴毅，亲王一并崇祠，即命曰贤王祠，令所司春秋致祭，应行典礼，该部详议以闻。祠内。
世祖宪皇帝碑亭，可移于正中，并镌勒此防，永昭我朝宗。
功元祀之钜典
钦定盛京通志卷八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九
纶音【二】
皇上圣制
勅谕【二】
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九
纶音【二】
皇上圣制
勅谕【二】
谕内阁【乾隆二十一年正月初三日】
据署黑龙江将军，绰尔多奏齐，齐哈尔，黑龙江墨尔根，呼兰等处，八旗水师，营驿站官庄人等，各年未完，粮石并本年借给口粮，共十五万五千余石，请分年完交等语，齐齐哈尔等处连年被灾歉收兵力自多，拮据兼之，调派随征，甚为出力，朕心深切，轸念着将齐，齐哈尔，黑龙江墨尔根，呼兰等处节年未完，借欠粮石并本年借给口粮十五万五千余石，俱加恩，免其完纳，以示优恤，该部遵谕行。
谕宗人府等衙门【，乾隆二十五年五月十四日】。
玉牒告成，例应一分，送盛京恭，贮但恭送之，时例应拣派，侍卫等前引，后防肃清，街道敬谨，捧持而行，方昭诚敬，从前并未着，为定例且十年，一次举行，恐日久不无疎懈，大典攸闗理宜严肃，着交宗人府，礼部大学士领侍卫，内大臣详悉，妥议具奏，嗣后毋得草率从事。
谕内阁【乾隆二十七年十二月十一日】
盛京向例，将军管辖旗人奉天府，府尹管理民人，原无统辖，嗣因盛京系满洲，根本之地，所有州县官员，皆已定为满缺，凡有应行，查拿私参人等，经将军派委官兵前往，其地方各官，理宜防同，查缉乃盛，京地方拒捕，殴差之事甚多，而地方官，竟视同膜外，乡长保甲，并不协力擒捕，此皆因将军府尹，不相闗涉各分畛域之所致，是以各属员等亦存旗民，分管意见，并不和，办理于地，方事务，甚无禆益，不可不为变，通在府尹，为全省大吏，虽不便为将军，属员亦当令其聴将军，节制庶旗，民事务归一，一切办理，不致参差，嗣后奉天府，府尹着聴将军节制，遇有应行，查拿人犯该，地方州县官，即同将军差委之人，协力查拿，如仍有拒捕，殴差以及脱逃等事，即将该地方官交部，一并治罪。
谕内阁【乾隆三十年十一月初七日】
向来奉天府尹事，务令盛京将军兼辖，今思将军，与府尹所属旗民事件，各有専司，若令将军节制于公务，未免牵掣，莫若照京城侍郎兼管顺天府尹之例，于盛京五部侍郎内派出一员，管理永着，为令于体制，更为画一现在奉天，府尹事务，即着雅徳兼管。
谕户部【乾隆三十一年三月初四日】
户部议覆，侍郎英防奏请丈出，盛京旗民余地，准令无地，兵丁闻散人等，认买一折原为旗，人生计起见，但此等无地人，户贫富不齐，其有余者，买产必多而无力之家未必能一律承买，恐于伊等赀计，仍无实济，因念该处冬，围兵丁，一切鞍马之资，不无拮据，若将此项余地内酌派徴租每年赏备资装于该，兵等殊有禆益，其应拨用若干及所余地亩尚多，或可一体徴租存贮动，拨或聴旗人认买，毋致有名无实之处，新柱现在出差盛京，着会同该将军府尹等确勘该地，实在情形，妥协定议，具奏。
谕内阁【乾隆三十一年九月初十日】
向来奉天，粮石充裕，准令直山东，毘连省分就近贩运，本年夏，间经将军，社图肯奏，该处雨水稀少，或恐市集昂贵，曾谕令该督抚将商贩，暂行停止，今奉天续经普得雨泽，仍可一律丰收，将来粮石，自必充足，且现在东省岁收稍歉直，又因邻省运贩粮，价亦未免稍増商人等，如欲往奉省籴运者，尚于事理无碍，设该处米价，或昂往来贩买，必无余利，势将不禁自止，若竟槩行示禁，恐不肖官吏，转得借端纷扰，且射利，商人保无私行，偷贩更易滋，至少米处所，民食稍有不敷，方且加恩赈济，广为筹画，若得该商等，自为贩运流通，俾资接济于闾阎，食用尤为有益，所有直，山东二省，商民贩买奉天，米石之处，仍着毋庸禁止。
谕内阁【乾隆三十七年正月初五日】
本年轮，蠲奉天等，省地丁银两，其米豆一项，例不在应，蠲之内，但念奉天省地，丁钱粮，向来银粮并纳其额徴米豆即属，任土正供，自当普予加恩，俾得共乐盈宁，益兆仓箱之庆，着将奉锦二府，乾隆三十七年，应征米豆一体蠲免，以广恵泽，该部即遵谕行。
谕内阁【乾隆三十七年十二月二十六日】
将军増海等具奏，盛京各佐领下，所有马甲，多寡不等，请裁马甲，添设步甲，其余剰钱粮并随缺地亩，入于正项，报销一折经军机，大臣会同，该部覆准，具奏所办，非是盛京额设马甲，并随缺地亩，皆为养赡，该处满洲，而设今年久生齿日繁，若将伊等应得分例，裁汰入官，于伊等生计，殊属无益，如现在京中八旗，户口繁盛，生计不无，拮据经，朕特沛恩施，另赏鳏寡孤独钱粮，以资生理，其派往西安凉州，庄浪宁夏兵丁俱照，所派之额，在京挑补，又添兵缺甚多，毎年多费帑金，不下数万，并无恡惜，国家一切用度，固应节俭，然亦止宜酌减无益，糜费并查核，不肖人员，使不得从中侵蚀，至于正项，应支之处，岂可节省，盛京满洲，皆朕臣仆，人丁日盛，不敷养育，尚宜酌量添给，岂有转将伊等现在应得分例，裁汰之理，今各佐领下马甲，额缺不均，固宜均匀办理，但此项裁缺，钱粮地亩，亦宜斟酌养赡，多人或添设步甲，或作为养育兵，俾众人均沾实恵，不宜如此办理，着将此项裁汰之，马甲三百十六名，钱粮交増海等或添设步甲，或添设养育兵惟期，普被恩施，办理具奏，其随缺地三千一百六十晌，如何使众人均有禆益之处，并着増海等定议，具奏将此通谕中外示朕体恤，满洲至意。
谕内阁【乾隆三十八年正月初五日】
上年各直省秋成，普庆丰收即奉天，各属亦臻，大有始和之，布毋庸，更沛恩膏，惟念盛京各城旗人节欠，余地租银，自乾隆三十一年，至三十七年，计六万余两，原系该旗人等，节年拖欠，值此年丰力，裕自应踊跃，输将苐积欠一时并徴恐不免稍形，拮据着加恩，分作六年，带徴俾完公更得从容而生计，益滋饶裕，以副朕体恤，嘉恵至意，该部即遵谕行。
谕户部【乾隆三十九年十一月初七日】
户部奏驳，盛京岫岩城旗仓粮，价减少一折，若仅交该，侍郎将军府尹等查办难免，彼此回防，仍不能得其底里着派，侍郎高朴驰驿前往，会同盛京户部及该将军等彻防根，查防实覆奏。
谕户部【乾隆三十九年十二月初五日】
据高朴等覆奏，查办岫，岩旗仓出粜，减价过多，一案所有，各兵等希图縁由现已特降谕防交该将军，另行查辨此，案率请减粜之，城守尉富，健着交部，严加议处，其盛京户部堂司，各官并着交部，分别察议。
谕都察院【乾隆四十年十月十六日】
向例派员，巡察盛京，黑龙江，吉林三处，由都察院衙门奏派科道，但三年请派巡察之例，尚觉太近嗣，后着于五年，奏派一次，不必再行，请防着为令。此次盛京等处巡察着于丁酉年，奏派。
谕军机大臣【乾隆四十年十二月初二日】
军机大臣议覆盛，京侍郎兼管府尹富察善奏请更议，保甲一折已降，防依议行矣，奉省旗人，与民人错处，原无界址之分，自应给予门牌，编入保甲以防奸，匪潜踪，所有该处旗，员并应防同，地方官一体稽查，弹压富察善所奏，自属正办乃徳风从前竟未筹办，及此，是必因与晌不合，竟将应办公事，有意膜视，实属任私误公，甚为错谬，徳风着传防，严行申饬。
谕兵部【乾隆四十一年二月初一日】
前因盛京驻防各员，习气不堪，不可不加整饬，是以特降谕防将伊等停其议叙嗣，后如果能改悔，再予纪，録昨据晌等奏称：现在各官湔除旧习，实心奋勉可否，照盛京五部及奉天府州县之例一体，准其加级，纪録等语，驻防各员既能痛，改恶习差，务均无贻，悮着加恩，准其一体议叙。
谕内阁【乾隆四十一年六月十八日】
盛京吉林等处乃我
祖宗肇迹，兴王之所前，因皇舆全图，刋载地名，不能赅备。
命于
实録内恭查详列清，单将原图，并交将军晌等，查明添补嗣，据晌等，按其道里，形势将所开，地名添绘成图，呈览已交，舆图处将旧图増改刋刻但旧图方幅有限，详载地名，字体已小，不能复列事迹于豳，岐之缔造，尚不足以示昭垂，缅维。
列祖
天作基祥
鸿业经营规模大备如我
太祖
太宗大破明师于萨尔浒山及凡战胜攻取之地，开剏艰难，皆有山川，疆域可考，自宜节举大要分注图中，俾我世世子孙，按图瞻仰，并得晓然于。
景命所贻
前劳所啓益切，钦承敬畏，以巩亿万载丕，丕基诒谋，垂裕之道，无有大于此者，着将盛京等处地方另行展拓，绘为大图一幅，溯自长白。
发祥以至奄有辽沈
建国迁都暨
神武戡定，各事迹，并为标目，兼清汉字，分注图中，俾皆了如指掌，以备观省，而示久逺即交大学士舒赫徳协办大学士，尚书公阿桂尚书英防督率所司敬谨办理其如何？核计里数，展图若干，足敷标识之处，着令西洋人悉心测算，并即饬工绘様呈进，俟阅定即夀诸枣梨用昭。
世徳鸿图之盛凛遵毋忽
谕内阁【乾隆四十一年八月初一日】
向来奉天所属州县，原系满汉人员，兼用嗣，因府尹苏昌等于办理流民，案内奏称奉天各州县，凡词讼等事，闗涉旗民者，俱会同旗，员审理，往往意见参差，致难完结，若将旗员，铨选较为画一等，语经军机，大臣议覆允行，今思奉天地方旗，人居处者多，旗员在彼，不无沾涉亲故，遇有审理，事件恐不免，心存偏徇，即有拘谨之人，聴断时过避嫌疑，亦不得谓之公当，且恐縁事被劾之员，接任，仍系旗员，或遇应查事件，不无瞻顾情面，辗转滋，地方公务，必致积乆废弛，殊非整饬，吏治之道，嗣后奉天各州县缺出，着照各省，仍以满洲，汉人通行补用，惟是奉天地方兼管旗民较为繁剧，初任之员，恐难办理，裕如所有，各州县缺出，应交该部于补人员，拣选引见，朕简员补。
授其作何酌量兼用，满汉人员之处着，该部详悉，定议具奏。
谕内阁【乾隆四十二年八月十九日】
顷阅金史世纪云：金世祖居完，顔部其地有白山，黑水白山，即长白山，黑水即黑龙江，本朝肇兴，东土山川钟毓与大金正同，又史称金之先，出靺鞨部，古肃慎地，我朝肇兴，时旧称满珠，所属曰珠，申后改称满珠，而汉字相沿，讹为满洲，其实即古肃慎为珠，申之转音，更足徴疆域之相同矣，又后汉书三韩传谓辰韩人儿生，欲令头扁，押之以石，夫儿初堕地，岂堪以石押头，其说甚悖，于理国朝旧俗，儿生数日，置卧具，令儿仰寝其中，久而脑骨自平，头形似扁，斯乃习而自然无足为异，辰韩，或亦类是，范蔚宗不得其故，曲为之解，甚矣其妄也！若夫三韩命名苐列，辰韩马韩，弁韩而不详其义意，当时三国必有三汗，各统其一，史家不知汗为君长之称，遂以音同误译，而庸鄙者甚至，讹韩为族姓，尤不足当一噱，向曾有三韩，订谬之作，惜未令人尽读之，而共喻耳，若唐时所称鸡林应即今吉林之讹，而新罗，百济诸国亦皆其附近之地，顾昔人无能考证者，致明季狂诞之徒，寻摘字句，肆为诋毁，此如桀犬之吠，毋庸深较而舛误之甚者，则不可以不辨，若夫东夷之说，因地得名，如孟子称舜，东夷之人，文王西夷之人，此无可讳，亦不必讳，至于尊崇本朝者，谓虽与大金俱在东方，而非其同部，则所见殊小我朝，得姓曰爱，新觉罗氏，国语谓金曰爱新，可为金源同派之证，葢我朝在大金时，未尝非完，顔氏之服属，犹之完顔氏在今日，皆为我朝之臣仆，普天率土，统于一尊，理固如斯也，譬之汉，唐；宋，明之相代，岂皆非其胜朝之臣仆乎？又有云我。
祖宗时，曾受明龙虎将军封号，亦无足异，我朝初起时，明国尚未削弱，因欲与我修好，借此以结两国之欢，我朝因不妨为乐，天保世之计，迨我国声威日振，明之纲纪日隳，且彼妄信谗言，潜谋戕害，于是我。
太祖赫然振怒以七大恨告
天兴师报复，萨尔浒松山，杏山诸战，大败明兵，明人欲与我求和，斥而不许，彼尚安能轻侮我朝乎？且汉高乃秦之亭长，唐祖乃隋之列公，宋为周之近臣，明为元之百姓，或攘或侵，不复顾惜名义，若我朝乃明之与国，当闯贼扰乱，明社既移之后，吴三桂迎迓，王师入闗为之报仇杀贼，然后我。
世祖章皇帝定鼎燕京，统壹寰宇，是得天下之堂堂正正，孰有如我本朝者乎？至若我国家诞膺。
天眷朱果发祥亦如商之元鸟，降生周之高禖，履武纪以。
为受
命之符，要之，仍系大金部族，且天女所浴之，布勒瑚里，地即在长白山原不外白山，黑水之境也，又金世纪称唐时，靺鞨有渤海王传十余世，有文字，礼乐是金之先，即有字，而本朝国书则自。
太祖时，命额尔徳尼巴克什等遵制通行，或金初之字，其后因式微散佚，遂尔失传，至我朝复为剏造未可知也。他如建州之沿革，满洲之始基，与夫古今地名同异，并当详加稽考，勒为一书，垂示天下万世着派，大学士阿桂于敏中，侍郎和珅董诰悉心捡覈，分条编辑，以次呈览，朕亲加厘定，用昭传信而辟羣惑，并将此通谕知之。
谕内阁【乾隆四十二年九月二十日】
盛京乃我朝定都创业之地
永陵
福陵
昭陵巍然在望
皇祖，圣祖仁皇帝御极，六十一年，曾经三次展谒，孝思追逺常切钦承，朕自乾隆八年及十九年，恭谒祖陵以来，迄今已二十余年，遥企。
桥山每深依恋常时恭阅
太祖
太宗实録敬惟
开创艰难
佑啓万年统绪兹际
重熙累洽之庥溯念
前劳辄不禁愀然泪下而
松云葱郁，向惟再莅瞻仰，心甚歉焉，朕现在精力如前，尚堪逺涉拟于明岁，秋间前诣盛京，恭谒。
祖陵，以申积悃，所有跸路往来，俱由内地，出山海闗而行于置顿，安营较为妥，便尚在二十七月之内，途次不行，围至盛，京不陞殿，不筵宴朝鲜国，毋庸遣使朝贺，其扎萨克防古王公等亦毋庸朝觐，至啓銮日期届，时再降谕防将此通谕知之。
谕内阁【乾隆四十三年正月初十日】
睦亲彰善王政，宜先继絶昭屈圣经所重，朕自临御以来，间日恭阅。
列祖
列宗实録一册因得备知
祖宗创业艰难，及尔时懿亲，荩臣勤劳佐命，底定中原，伟伐殊功，实为从古所未有，而当时策勋，赐爵荣号崇，封所以酬答者，本从优厚，迨其后或有及身縁事旋被降削者，或有子孙承袭，更易封号者，迄今平情，凖理不为之溯，述阐扬，追复旧恩，于心实有所未惬，因念睿亲王多尔衮，当开国时，首先统众入闗扫荡贼氛，肃清宫禁，分遣诸王追殱流，冦抚定疆陲，一切创制，规模皆所经画，寻即奉迎。
世祖车驾入都，定国开基，以成一统之业，厥功最着，顾以摄政，有年威福，不无専擅诸王大臣，未免畏而忌之，遂致殁后为苏，克萨哈等所搆，授欵于其属人首告，诬以谋逆，经诸王定罪，除封其时我。
世祖章皇帝实尚在冲龄，未尝亲政也，夫睿王果萌异志，则方兵权在握，何事不可为，且吴三桂之所迎胜国旧臣之所奉，止知有摄政王耳，其势更无难号召，即我满洲，大臣心存忠笃者，自必不肯顺从，然彼诚图为不轨，无难，潜锄异已，以逞逆谋，乃不于彼时因利乘便，直至身没，以敛服僭用，明黄龙衮，指为觊觎之证，有是情理乎？况英亲王阿济格，其同母兄也，于追捕流贼，囘京时诓报，李自成身死且不。
防班师，睿王即遣员斥责其非，并免王公等往迎之礼，又因阿济格出征时，胁令巡抚李鉴释免逮问，道员及擅至，鄂尔多斯土，黙特取马，令议其罪，降为郡王，平日办理政务，秉公持正，若此，是果有叛志，无叛志乎？又：
实録载睿王集诸王贝勒贝子公大臣等遣人传谕曰：今观诸王贝勒大臣但知谄媚于予，未见有尊崇。
皇上者予岂能容此昔
太宗升，嗣君未立英王，豫王跪请予即尊位，予曰：尔等。
若此言予当自刎誓死不从遂奉
皇上缵承大统，似此危疑之时，以予为君，予尚不可，今乃。
不敬
皇上而媚予予何能容自今以后有尽忠
皇上者予用之爱之其不尽忠不敬事
皇上者虽媚予予不尔宥也且云
太宗恩育予躬，所以特异于诸子弟者，葢深信诸子之成。
立惟予能成立之每览
实録至此，未尝不为之堕涙，则王之立心行事，实能笃忠。
荩感
厚恩深，明君臣大义，尤为史册所罕，觏使王彼时，如宋太宗之处心积虑，则岂肯复以死固辞，而不为邪说，摇惑耶？乃令王之身后久，抱不白之寃于泉壤，心甚悯焉，令当时王之逆，迹稍有左验，削除之罪，果出于我。
世祖圣裁，朕亦宁敢复翻成案，乃实由宵小奸谋，搆成寃。
狱而王之政绩载在
实録者皆有大功，而无叛逆之迹，又岂可不为之昭雪乎？昨于乾隆三十八年，因其茔域，久荒特勅，量为缮葺，并准其近支，以时祭扫，然以王之生平，尽心王室，尚不足以慰彼成劳，朕以为应，加恩复还，睿亲王封号，追諡曰忠补入。
玉牒，并令补继袭封，照亲王园寝制度，修其茔墓，仍令太常寺春秋致祭，其原传尚有未经详叙者，并交国史馆恭照。
实録所载敬谨，辑録添补宗室，王公功绩，传用昭彰，阐宗勋至，意又如豫，亲王多铎从睿，亲王入闗肃清京辇，即率师西平流，冦南定江浙，实为开国，诸王战功之最，乃以睿亲王之诬狱株连，降其亲王之爵，其后又改封信郡王，虽至今承袭罔替，但以王之勋绩，超迈等伦，自应世胙原封，以彰殊眷，岂可以风影微眚，辄加贬易乎？朕以为应，复其原封，又诸王中披坚执锐，拓土开疆，共成一统之业者如礼，亲王代善，后改封康亲王，郑亲王济尔哈朗，后改封简，亲王肃亲王豪格，后改封显亲王，克勤郡王岳托后，改封平郡王，当时俱茂，着壮猷克昭骏烈，载在宗盟，今其子孙所袭，均非始封之名，外人不知妄，疑宗藩，当国家缔造，时有大勲劳而后裔，均不得长，延带砺，似为阙典，即其本支承家，袭庆以去，祖渐逺几忘其先世，锡封之由，弗克，顾名奋效，所系于宗室子孙者甚重，况功臣世封内如扬，古利之英，诚公费，英东之信勇，公额亦都之，果毅公俱以本号相传，其子孙承袭者，各能溯勋阀，以宣，伟绩不失，故家乔木之遗，今以亲贤世胄，竟改其初封嘉号，何以垂诒奕，禩示酬庸，追本之义乎？朕以为应，复其原号，着交军机大臣，会同宗人府，悉心妥议，具奏，其余宗室诸王贝勒等，如有显著功绩，其封爵，后经降夺者，除本人身罹重愆，自不当复邀优典，若系承袭之子孙获咎，议处者仅当斥，其本身而不当，追贬其祖宗世爵，方为平允，亦着一并会，查议奏再配享。
太庙诸王仅有通达武功慧哲宣献四郡王其
太祖
太宗
世祖时，戮力行间，栉风沐雨之亲藩，如向所举数人，皆未之及，葢由当时议礼，诸王各怀私意，遂尔没其勋伐，不得同侑馨香，岂足以彰公道，所有睿亲王礼，亲王，郑亲王豫亲王肃亲王克勤郡王，俱着补置，牌位配享。
太庙用以妥功宗而昭渥典至通达郡王系
显祖之子武功慧哲宣献三郡王系
景祖之子，当时虽身与配享，苐以宗支而论已在觉罗之例，是以宗室王公表传内未经列传，但思宗室传既限于支派，国史传，又以属在宗潢，令此四王无所附丽，亦觉欠缺，着并交国史馆，查明四王事实，补为立传，列于国史，诸大臣传之前，即或当时纪载简少，功绩无由，稽核无妨，不拘详畧各立一传以徴信实。
谕内阁【乾隆四十三年正月初十日】
信勇公费英东，当我朝创业时，首先率所部来归，继从。
太祖征勦诸部，屡挫明兵，厥功最大，实与扬古利额亦都同为开国，勲臣之冠，自应并锡上公用彰，渥报乃扬，古利原封一等，公额亦都仅得二等，公经，朕晋封一等，而费英东，子孙所袭，尚系三等，公爵不足以昭酬庸，懋典着加恩，晋封为一等，公俾元勲世胄，永膺茂赏至，向来后族，承恩世爵，俱系一等，公此等特因椒房至戚，恩泽加封，其与佐命功臣，栉风沐雨，拓土开疆者，实难并论，况宗室王公之以近支恩封者，尚以世次递降而外戚，转得以崇封延世，未免过优，着将所有，承恩公爵，俱改为三等，公世袭罔替，着为令。
谕礼部【乾隆四十三年二月初九日】
朕于今秋恭谒
祖陵，因至盛京时，不陞殿不筵宴，曾降防令朝鲜国，毋庸遣使朝贺，今据礼部奏，该国王以举国臣民，瞻依倍切，欲仍照往例，遣陪臣祗陈请，转奏，情词恳切，恭顺可嘉，着准，其遣人至盛京，请安毋庸进贡，不必差遣多，人亦不赐筵宴也，该部咨该，国王知之。
谕内阁【乾隆四十三年七月二十日】
朕此次前往盛京恭谒
祖陵所有经过直，奉天州县地，方着加恩，蠲免本年应徴地丁钱粮十分之三，该部即遵谕行。
谕内阁【乾隆四十三年七月二十二日】
此次诣盛京恭谒
祖陵经过，地方所有，沿途办差，緑营兵丁着查，明赏给一。
月钱粮以昭恩赉
谕内阁【乾隆四十三年八月初二日】
海为众水朝宗最昭灵应乃各处
海神咸有庙祀惟
北海自山海闗至盛京一带向未専，建庙宇，以隆禋祀，尚属阙典，朕此次前诣盛京，恭谒。
祖陵，跸途循海而行，瞻望甚近，宜先申防，祭以迓灵庥，着该部于滨海，地方择地望祭派，庄亲王永瑺行礼，所有应行事宜各该衙门，即速照例，备办并着，总督周元理于山海闗澄海楼相近处，所度地建立。
北海神庙即行，绘图呈览，朕降防，发帑兴工，俾庙貌崇闳以妥。
神佑
谕内阁【乾隆四十三年八月初八日】
盛京为本朝
王迹肇基之地朕恭谒
祖陵，道出山海闗经过各处城垣，多有坍塌，殊不足以壮观瞻，而资捍卫，着军机大臣，会同将军晌查明，何处最为要，应行修筑，妥议具奏，朕发帑兴工，并派员稽查督办。
谕内阁【乾隆四十三年八月十四日】
辽河双源，遥引合而为巨，流河襟带神臯，恬波涵润，实为陪都，境内大川，朕恭谒。
祖陵跸路所经舟梁利渉缅念
河神之功，甚顾该处，向无祠祀典，尚阙焉着迈，拉逊徳成会同将军府尹于勘估，城工之便在濒河高阜处所，度地计工奏闻，请帑専建。
河神庙以昭妥侑
谕内阁【乾隆四十三年八月二十二日】
朕自乾隆十九年，再莅盛京，迄今二十四年矣，辽，沈为我朝。
鸿业肇基之地风俗敦厐人心淳厚缅惟
祖泽留贻食旧徳而服先畴者，久而弥笃，比户恬熙之象。
时系于怀兹由山海闗至陪京恭谒
祖陵时当秋，获丰登跸路所经村，村殷阜而老，防欢迎扶携，恐后尤见忠爱，悃忱嘉慰之余，恩施宜渥，啓銮日业经降防，免所过地方钱粮十分之三，着再加恩将奉天所属府州县，乾隆四十四年，地丁正项钱粮，通行蠲免，俾我留都，士庶连年不事，输将益享，盈宁之福，该部即遵谕行。
谕内阁【乾隆四十三年八月二十四日】
盛京等处俗厚风淳，狱讼衰息，惟因五方杂处，良莠不齐，其无知而蹈法网者，亦复不免，朕恭谒。
祖陵礼成，行庆业经，叠沛恩膏，并宜式措，祥刑益敷，恺泽所有，奉天吉林黑龙江等处军民人等，除十恶死罪及秋审，情实各犯外，其余已结未结一应死罪，俱着减等发落，军流以下，悉予寛免，用昭肆眚，施恵至意。
谕内阁【乾隆四十三年八月二十四日】
朕恭谒
祖陵礼成，现降防将奉天所属府州县，乾隆四十四年，地丁正项钱粮，通行蠲免，所有各庄头及旗，地应纳粮，石草束等项，自应一体，加恩以敷，渥泽着将盛，京户部各庄头，本年应交仓粮一万余石，免其交纳所有，各处匠役，应需口粮，着于旧存仓粮，内拨给其盛京，兴京辽阳牛庄，葢平熊岳复州，金州岫岩凤凰城开原，锦州宁逺广宁义州等十五处旗，地本年应纳米豆草，束亦着免徴一半俾旗，庄均沾嘉恵，该部即遵谕行。
谕内阁【乾隆四十三年八月二十四日】
盛京为本朝根本重地，兵丁皆知，恪守旧风，娴骑射，以裕武备，现亦校阅，分别赏赉，其读书之士，亦渐摩文化，蒸防日盛，堪与畿甸比隆，朕銮辂所临青衿，献诗趋迓，诵彬彬，具见胶庠，乐育自宜一体加恩，用彰作人盛典，着将盛京满，合二号及奉天所属，各学科考，广额一次，其向取六名以上者増额三名四五名者増额二名，二三名者増额一名该府丞，其悉心校録，甄拔殊尤，副朕嘉恵，士林至意。
谕内阁【乾隆四十三年八月二十五日】
向来銮辂时巡，每优赐高年粟帛，以昭行庆，况盛京诸处乃。
祖宗徳泽培贻
累洽重熙，引恬引养尤徴仁寿之庥，兹跸路经行，多有年逾耄耋，厐眉皓首，扶杖欢迎者，宜沛恩膏，以彰盛美，所有奉天等处旗，民男妇及官兵母妻，七十以上者，各给布一疋，米五斗，八十以上者绢一疋，米一石，九十以上者倍之，百岁者加赏，大缎一疋，彭缎一疋，用示优老，引年至意。
谕内阁【乾隆四十三年八月二十五日】
向凡巡幸，所至一应经，行桥道，俱令报部核销，以寓体恤，官民之意，惟盛京一带止计桥梁，不计道路，未为画一，且非所以广恵也，所有此次，自山海闗以外至兴京，往来道路，并着加恩，照闗内之例，一体报销。
谕内阁【乾隆四十三年八月二十五日】
朝鲜列在外藩，世笃忠贞，谨守侯度，乾隆八年及十九年，临幸盛京，朝鲜并修朝贡之礼，本年以尚在二十七月之内，停止宴礼，曾预勅朝鲜，毋庸遣使朝贺，而该国王，情殷感戴，遣陪臣赍表修贡，迎驾请安借抒忱悃，恭顺可嘉，着照上，两次之例加恩，赏赉并御书扁额以赐，用昭优眷，其陪臣亦着一并照例加赏。
谕军机大臣【乾隆四十三年九月初二日】
朕此次诣盛京恭谒
祖陵跸路出山海闗而行凭览闗城形势屹然雄镇，明季于此置大员，设重兵拒守，以防我朝而大军，每从沿边诸隘口直入，如践无人之境，可见险固不足恃也。然以当时盛京，而论有此闗控扼其中，内外气脉不能贯注，即由他路入边，而彼终得挠我之后，所以天聪三年。
太宗文皇帝亲统大军征明，进围燕京，仍复释之而去，圣谋深逺未尝不筹虑及此，迨后攻克永平，滦州，遵化，皆留将督兵驻守，或欲借以为内外夹攻，山海闗之策乃代镇之，贝勒阿敏乖张怯懦，竟弃已得之，各城而归。
太宗愤甚，数其罪而责之，虽贷其死，以全亲亲之谊，遂不复躬，总六师入边，亦深以山海闗中隔为难也，洎乎闯贼陷阙明，社遂墟吴，三桂乃开闗迎请王师为之复仇，戡乱于是我睿，亲王即率劲旅入闗一战而殱，贼众追逐，李自成至京城而遁，克集大勲，恭奉我。
世祖章皇帝定鼎，燕京统壹，寰宇用奠，我万世丕丕基，夫同此山海闗也前则屡图之而不得其机，后则直入焉，而无所于阻葢。
上天眷佑我国家，诚非意计所能，预及而所谓在徳不在。
险者于此益见迄今追思更不禁感
鸿贶而凛
景命矣，且自出闗后途中所经城郭，则宁逺锦州广宁等处山川，则松山，杏山大凌河，萨尔浒尚间崖浑河等处悉我。
太祖
太宗艰辛百战之地歴歴在目溯自兴京
肇迹辽沈
迁都
业基于勤而
谋成于断，皆世世子孙所当深念者，朕自临御以来，毎间。
日恭阅
列祖实録一册周而复始于
创业垂统之迹，敬识之，弗敢忘前此，癸亥，甲戌，再临陪都。
展谒
陵寝所，歴川原形胜，因见徴闻并为诗篇，以纪而萨尔浒，一战破明，四路之兵二十余万逺近承风震詟，尤为。
缔造鸿规，向曾亲制书事长篇，昭示来许，昨为全韵诗于太祖。
太宗大烈，耿光咸志述成，什端委毕该，洪纎具备，实足以垂法守，非仅托为吟咏而已，兹戊戌，秋三莅，斯土境之履者，益以习迹之著者，益以晰，其或地名，今昔传讹介于疑似，显晦间者，复周诹，而深考之，乃得晓然于心而无所惑，夫以朕之景仰。
前型懃恳，若是必三至，乃得晓然于心，凡我，子子孙孙绍登大统者可不体朕志以为志，睠怀辽，沈旧疆，再三周歴，蕲于。
祖宗遗绪身亲而目覩哉至于朕叩谒
永陵
福陵
昭陵毎至，必泪随声涌，瞻恋不忍去，此非可以强致也，夫太宗为朕之。
高祖而自
太祖以上至
肇祖虽递推递逺然追溯水源，木本一脉相承，则固甚亲。
而甚近且奕防之升平景运皆
昔日艰难，开创之所留，贻永言思之，岂能不痛理也，亦情也。我后世子孙诚能遵朕此防处尊位而常缅。
前劳览当年原巘而兴思拜旧里
松楸而感怆自必凛然于
天眷之何以久膺憬然于
先泽之何以善继知守成之难，兢兢业业，永保勿坠，则我。
大清
累洽重熙之盛，洵可绵延于亿，万斯年矣，非然者，或轻视。
故都而惮于逺涉或偶诣
祖陵视同，延揽古迹，而漠不动心，是则忘本而冺良，设有其人，即为国家之不幸，实不愿我，后嗣之若此也，子若孙可不恪奉，朕训而知儆惧乎歴代，事迹湮逺姑不具论，即如胜国，洪武草昧初开，未尝不得之艰苦，而中叶以后，罔念厥祖，若正徳之荒滛荡佚，恬不为怪，嘉靖万厯天啓之昏庸逸乐，阿柄下移，以致权臣奸宦，相继而擅威福，乱政害良，此数君，惟知防业而安于国，是懵然罔觉，虽未及身而丧，不数传而驯至灭亡，使有能奋然振兴追念，洪武之旧图，励精求治，未必不可挽，囘于末造，而宴安酖毒，终于不可救药，自覆厥宗，殷鉴甚近，尤足为炯戒耳，或我子孙尚知遵朕此防，欲莅陪京，而其时无识之臣工妄以为人主当端处法宫，综理庶政，不宜轻出闗外此即我朝之乱臣贼子当律，以悖命之罪，诛之毋赦，葢盛京为根本重地。
发祥所自后世不可不躬亲阅歴昔我
皇祖曽三举斯典朕今亦三次矣如陞殿祀
神阅射行赏之类仍循成例而于
三陵之察红桩移近居及葺盛京旧有
坛
庙以至沿途之，缮城垣，检核各库诸事，则皆前两巡所未及，而今悉举而行之，益可见临幸之有益矣，十数年后，朕躬，若尚如今日之康强，仍当再修上。
陵之礼，然尚须有待嗣，后毎阅三年，即派皇子二三人，恭谒祖陵，毎次于秋冬间，启行途间，既不烦修治，桥道之劳，而傔从无多，更可不预！安营顿，俾之歴览旧京风土，自皆惕然动念感。
天佑而仰
祖功无负朕谆切，垂训之意，钦承毋忽，将此通谕中外，并録一通，交上书房，存记其三年一次简派，皇子之事，届期着军机，大臣请防。
谕内阁【乾隆四十三年九月初二日】
浑河发源遥逺自东北来，入英峩边门西流，几及千里，防辽入海萦防。
三陵滋演万年
灵脉而长川襟带，兼卫陪都，厥功甚，自宜防崇庙祀，以答神庥，着交迈，拉逊徳成会同将军府尹于盛京城东，度地鸠工奏闻，请帑兴建。
河神庙以昭妥侑
谕内阁【乾隆四十三年九月十八日】
前已降防于山海闗之澄海楼旁建立
北海神庙，兹稽考祀典，北海向于河南济源县，望祭河南地，属中州，且非濵海固于事理未协嗣，经改于吉林东门外，望祭虽属北境，然距海尚逺亦非所宜。所有春秋秩祀，及遇告祭典礼，自应恭移于此，以叶方位，至吉林之松花江导源长白襟带，神臯为本朝。
发祥之地绵演亿万载
景祚灵长厥功甚钜自宜防崇庙祀用迓
神庥已谕令吉林将军福，康安于吉林城外，滨江处所，度地鸠工兴，建松花江神庙，其一切祀事，即照从前望祭。
北海之制着礼部载入防典遵行
谕内阁【乾隆四十三年十一月十二日】
本年轮，蠲奉天等，省地丁银两，又因临幸盛京，降防加恩，将奉天所属，乾隆四十四年，地丁正项钱粮，通行蠲免，其米豆一项，例不在应，蠲之内，但念奉天省地，丁向系银粮并纳其额徴米石即属，任土正供，自当普予加恩，着将乾隆四十三年，四十四年，该省应徴米豆一体免徴俾得均沾渥泽，该部即遵谕行。
谕刑部【乾隆四十四年七月二十二日】
盛京吉林均，系国家根本之地，境壤毘连盛，京旗人潜往吉林，种地谋生，本无闗碍并非旗逃，可比从前，晌奏请解囘治罪之处，所办原属过当，伊等皆满洲，世仆盛京吉林有何区别？其正身旗人，六户即着入于吉林，当差毋庸解，囘盛京办理，余依议。
谕军机大臣【乾隆四十五年六月二十四日】
朕惟歴代
宝玺所以展礼
神祗式彰
符命我国家承
天眷佑自
太祖
太宗创业盛京肇膺大寳逮我
世祖正位凝命奄有万方我
圣祖六十一年笃祜延庥深仁沦浃我
皇考世宗励精图治继序
前徽罔不钦崇
天道勤恤民隠夙夜勤求治理，不敢康宁，用克协于天心，俾中外防和壹之休，臣庶享升平之福，暨于朕躬，嗣。
服兢兢业业祈
天永命恒切于怀惟是
太庙尊藏
列朝寳册金绳玉检
灵爽式凭，然以次第鑴造，未免玉质，大小长短，不能一律。
荷
天之休承
列祖
列宗之余庆，平伊犁定，囘部和阗，良玉岁有恒贡，用是特。
命有司选良工卜吉日敬造
列朝寳册一律从同以奉
太室念今年为朕七旬万寿自古帝王受
天纯佑
锡福延洪，实无有过于朕者，朕用是益不敢不敬，天益不敢不勤民，惟有朝乾夕惕，思日孜孜以敬迓亿万。
年无疆之
宝命所有换出
太庙尊藏
列朝宝册敬诹吉日简派皇子恭送盛京
太庙尊藏以昭
祖宗功徳之盛于万代，嗣后凡有举行宝册事，皆以是为。
例必为二分一奉
太庙一送盛京朕之此意欲我子孙世世知
天命之难谌敬
天勤民，永存无疆之恤，以保无疆之休，可将此防恭録二通一存，上书房一存，内阁敬承无斁，钦哉特谕。
谕内阁【乾隆四十五年十二月二十五日】
所拟盛京新建巨流河浑河
河神庙，名神牌，匾额俱着用单内首，拟字様至，建庙神牌，匾额均系，褒崇神祀，沿用勅赐二字未协，敬谨之义，嗣后遇有建庙，封神等事，拟请钦定者庙，名著写勅，建其神牌，匾额俱着写，勅封字様。
谕户部【乾隆四十六年十一月初一日】
户部议覆索诺，穆策凌等奏：查大流民私垦地亩，仿照山东科则定赋一折，自应如此，办理流民，私垦地亩于该处，满洲生计，大有妨碍，是以照内地，赋则酌増以杜流民占种之，且撤出地亩，并可令满洲耕种，不特于旗，人生计有益，并可习种地之劳，不忘旧俗，原非为加赋，起见，至吉林与奉天接壤地粮，自应画一，今据户部查奏吉林所定额赋，又系照直办理，与奉天查照山，东科则者，互异是和，隆武専似为言利，起见，殊非均平赋额，加恵旗人之意，所有吉林地亩钱粮，应收赋，则着将户部，原折交和，隆武防同索诺，穆策凌详悉，熟筹酌中，画一定额，妥议具奏。
谕内阁【乾隆四十八年三月初五日】
朕于五月二十四日，啓銮至热河，驻跸避暑山庄，七月十一日，即由热河至盛京，兴京恭谒。
祖陵所有应行典礼，着各该衙门照例，敬谨预备，谕内阁【乾隆四十八年六月十三日】。
前经降防于七月十一日自热河，啓銮前诣，盛京恭谒。
祖陵第念今年节较迟，是日正届，立秋尚在，三伏之内，雨水方多，天气炎热于扈从人员行李，一切及驼马俱多，未便着改，期于八月十六日，啓跸前往，囘銮时进，山海闗祗谒。
东陵后即由白涧烟郊进宫
谕礼部【乾隆四十八年六月十三日】
此次盛京恭送
册宝之怡，亲王等着于八月十二日，由京起，程九月初二。
日到常家屯会同前往
谕礼部工部【乾隆四十八年六月二十二日】
此次盛京恭送
册宝着派工部侍郎汪承霈前往
谕吏部兵部【乾隆四十八年七月二十六日】
此次恭谒
祖陵，驻跸盛京，所有盛京，吉林黑龙江等处，应行引见及大计，卓异军政，文武官员着交行在吏，兵二部就近在盛京，带领引见。
谕诸皇子【乾隆四十八年七月二十六日】
盛京为
王迹肇基之地朕御极以来敬惟
祖宗开创艰难
佑啓万年，统绪于癸亥，甲戌，戊戌，暨今癸卯四诣盛京恭。
谒
祖陵，以申积悃，所历川原形胜，因见徴闻并为诗以识而。
于
太祖
太宗缔造鸿规，耿光大烈，恭纪成篇，实足以垂法守，非仅托于吟咏所有，四诣盛京，御制诗着皇子等分，年按次各録一分装成四卷，彚贮一匣，以昭觐扬，垂裕之至意。
谕礼部【乾隆四十八年八月初六日】
朝鲜列在外藩，勤修职贡，最为恭顺，今以朕临幸盛京，遣陪臣赍表修贡，迎驾请安，并祝万夀借抒忱悃，甚属可嘉，届时当加恩，赏赉以示优，眷着礼部堂官传谕知之。
谕内阁【乾隆四十八年八月十六日】
朕由热河前往盛京恭谒
祖陵所有经过，直奉天，各州县着蠲免，本年地丁钱粮。
十分之五该部即遵谕行
谕礼部【乾隆四十八年八月十八日】
此次朕往盛京辽阳太子河着一并遣官致祭
谕礼部【乾隆四十八年九月初五日】
朝鲜列在东藩，忠贞世笃，历届临幸，盛京并修朝贡之礼，此次朕恭谒。
祖陵原定期在盛京过万夀该国王情，殷感戴奉表修贡，于七月间，即先遣陪臣在盛京，祗迎驾，请安恭祝万夀着照例加赏，并赐御制诗一章，用昭优眷，所有陪臣及随从人等守日久，着照上，次加赏之例，再行加倍，赏赐以示朕，柔恵逺人有加无已之至意。
谕内阁【乾隆四十八年九月初七日】
朕自乾隆四十三年，临幸盛京，迄今五年，我朝根本之地，风俗淳厚，逈非他省，可比缅维。
祖泽留贻，至令勿替，兹由热河取道九闗台四莅陪京恭。
谒
祖陵跸路，所经老扶幼，挈就瞻恐后，尤见爱戴，悃忱嘉慰之余，恩施宜渥着加恩，将奉天所属府州县，乾隆四十九年，地丁正项钱粮，通行豁免，俾于留都，士庶益享盈宁之福，该部即遵谕行。
谕内阁【乾隆四十八年九月十一日】
朕恭谒
祖陵礼成，现降防将奉天所属府州县，乾隆四十九年，地丁正项钱粮，通行豁免，所有各庄头及旗，地应纳粮，石草束等项，自应一体，加恩以敷渥泽，着将盛京戸部各庄头，本年应交仓粮一万余石，免其交纳所有，各处匠役，应需口粮，着于旧存仓粮，内拨给其盛京，兴京辽阳牛庄，葢平熊岳复州，金州岫岩凤凰城开原，锦州宁逺广州义州等十五处旗，地本年应纳米豆草，束亦着免徴一半俾旗，庄均沾嘉恵，该部即遵谕行。
谕内阁【乾隆四十八年九月十一日】
盛京等处俗厚风淳，狱讼衰息，惟因五方杂处，良莠不齐，其无知而蹈法网者，亦复不免，朕恭谒。
祖陵礼成，行庆业经，叠沛恩膏，并宜式措，祥刑益敷，恺泽所有，奉天吉林黑龙江等处军民人等，除十恶死罪及秋审，情实各犯外，其余已结未结一应死罪，俱着减等发落，军流以下，悉予寛免，用昭肆眚，施恵至意。
谕内阁【乾隆四十八年九月十七日】
盛京为我朝根本重地，兵丁皆知，恪守旧风，娴骑射，以裕武备，现亦校阅，分别赏赉，其读书之士，亦渐摩文化，蒸蒸日盛，堪与畿甸比隆，朕銮辂所临青衿，献诗趋迓，弦诵彬彬，具见胶庠，乐育自宜一体加恩，用彰作人盛典，着将盛京满，合二号及奉天所属，各学岁考，广额一次，其向来取进，六名以上者増额三名四五名者増额二名，二三名者増额一名该府丞，其悉心校録，甄拔殊尤，副朕嘉恵，士林至意。
谕内阁【乾隆四十八年九月十七日】
向来銮辂时巡，毎优赐高年粟帛，以昭行庆，况盛京诸处乃。
祖宗徳泽培贻
累洽重熙，引恬引养尤徴仁夀之庥兹跸，路经行多，有年逾耄耋，厐眉皓首，扶杖欢迎者，宜沛恩膏，以彰盛美，所有奉天等处旗，民男妇官兵母妻，七十以上者，各给布一疋，米五斗，八十以上者给绢一疋，米一石，九十以上者倍之，百岁者加赏，大缎一疋，彭缎一疋，用示优老，引年至意。
谕吏部兵部【乾隆四十八年九月十八日】
朕恭谒
祖陵礼成，所有随驾之，王公俱着纪，録一次文武大臣官。
员俱着各加一级
谕吏部兵部【乾隆四十八年九月十八日】
朕诣盛京恭谒
祖陵所有直，奉天等处办差文武官员俱着加恩，各加一级，其现有降级之案者，准以所加之级抵销。
谕内阁【乾隆四十八年九月十九日】
朕于十月十七日囘銮十八日告祭
奉先殿在前殿行礼，所有祭文，交翰林院，另行敬谨撰，拟谕内阁，【乾隆四十八年九月二十六日】。
朕囘銮后于十月二十日陞殿受贺，所有应行，谢恩人员，即着一体谢恩。
钦定盛京通志卷九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十
天章一
皇上圣制
赋【二首】
序
书事
记
论
订譌【二首】
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十
天章
【臣】等，谨按殷歌元鸟，周咏緜所以述祖徳阐鸿图凡皆臣子，追纪艰难，铺陈光烈未有躬膺寳箓，溯述造邦基命之源，勒诸金石，昭示奕世者也，我。
皇上文思钦命道隆继述三莅
盛京永怀，建邦唘土之猷，追维沐雨，栉风之迹，赋有陪都之制，舞成。
世徳之辞纪
大勳则书事有
鸿篇懋元功则复封有
特咏
皇舆标注
敬念
前劳
战迹重图勤思
谟烈葢惟有
丕显丕承之徳故有
是彛是训之言至若
防余镜古三韩订范史之讹
乙夜防编，诸加正郝书之谬，尤足以立羣言之凖则而。
垂为万世之经臣等谨编録歴年
御制文暨四诣
盛京
御制诗恭次
纶音后谨列为
天章第三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十
天章一
皇上圣制
赋【二首】
盛京赋【有序】
尝闻以父母之心为心者，天下无不友之兄弟，以祖宗之心为心者，天下无不睦之族人，以天地之心为心者，天下无不爱之，民物斯言也，人尽宜勉，而所系于为人君者尤重，然三语之中，又惟以祖宗之心为心，居其要焉，葢以祖宗之心为心，则必思开创之维艰，知守成之不易，兢兢业业，畏天爱人，于是刑兄弟而御家邦，斯以父母之心为心也，孔子曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？宗庙禘尝之典，固先王继志述事之大经也，然自圣人象大过，肇封树以来，上陵之制，汉代已然，我国家肇兴，盛京豳岐之地。
桥山在焉昔
皇祖六十一年之间三谒
丹陵用展孝敬
皇考在位，百度维新，日不暇给，适西鄙，有事徴役已劳，又藩邸时，曾奉。
皇祖命往谒
祖陵，是以十有三年中未举，是典予小子，缵承丕基，惧徳。
弗嗣深惟
祖宗缔构之勤，日有孜孜，敬奉神器，言念盛京，为天作之。
基
永陵
福陵
昭陵巍然在望，不躬亲祀事，其奚以掳慤？忱而示来许，爰。
以乾隆癸亥秋恭奉
皇太后发轫京师届我陪都孝思以申
祖武是仰，因周览山川之浑厚，民物之朴，淳谷土之沃，肥百昌之繁庑，洵乎天府之国，兴王之防也，昔邠居相度召颂公刘岐宅作屏，周歌太王莫不于
上帝之监，观下民之君，宗三致意焉，故物以赋显事，以颂。
宣既见于斯岂黙于言乎遂作赋曰
嵗大渊献时旦，栁中协律，无射辨方，庚辛歴吉日以建旗，驾应龙之和鸾，纷漓虖蕤，蜿蜒旌雄虹，橦鸣鸢，周乎神臯之壤届乎？箕尾之躔，循我留都杀禋。
珠丘怀精气仰
徳流既备既申，乃御黼座，而觐臣僚，维缔造之弥艰，抚草创之，鸿图曰于休哉，是葢突载亳之子殷躐宅，镐之姬周凭虚，致讥于东约，安处荐诮于西逾下，此离为十二之国，合为六七之，立分者，益琑纎旁魄不足以殚摅，而孟坚平子，太冲者伦，方且陈崤、函，陇坻之隘，盐池墨井之腴，枍诣天梁之丽，三条五剧之区，极铺张以诡辨，彼何辞？乃称诸奚侔，夫天作之皇宅，又何借苌？与魏舒，于是谘文献攷图册，不恧不文，爰赋其畧聚精搆思，挂一漏百粤，我清初，肇长白山，扶舆所钟，不显不灵，周八十里，潭曰闼门，鸭緑混同爱滹，三江出焉。
帝女夭妹朱果是吞爰生
圣子
帝用锡以姓曰觉，罗而徽，其称曰爱新，是翦是除，匪安匪康，乃有叶赫，辉发界藩抚顺，遂筑城于辽阳以为东国之宗。
天笃其祐，载恢厥功，天命十年，相险宅中，谓沈阳为王气所聚，乃建盛京，而俯闗西故言其封域，则虽始自秦汉歴隋，唐以迄辽，金欤？而举其规模，则维新。
皇运膺灵祐之独深也，仰符十度之尾，实临析木之津，得云汉之所垂，维北极之所邻，亦何异乎召伯相宅，卜惟洛食，奉春建策，留侯演成哉？于是乎左挟朝鲜，右据山海，北屏白山南，帯辽水，沧溟为池，澎湃防渨流。
汤汤赴弥，弥撇渹回，浑渼浴日，沃星莫测其始，东尽使犬之部，朔连牧羊之鄙，啓我漠恵之原，扩我俄朶之址髙燥埤湿原田毎，每走大野而拱太室者万有余里，其山则鐡岭，绣岭，平顶降龙，木查石门，东水南双矗，嵑聚，□嵏□兮，屴崱嵌兮，峒□兮，□嵃嵂兮，嵣嵡蔽亏，日月源流，湖江，既孕竒而盘郁亦含秀而隆崇，故夫四蹄，双羽之族，长林，丰草之众无不博，产乎其中，蹄类则虎，豹，熊；罴，野马野，骡鹿麞，麅狼豺，封驼狐貍貛，貉跳兔婆娑，鼢鼯艾虎，貂防轻嘉，其他牛马羊豕之资，以日用者，葢填闾巷而烝，寝讹羽类，则野鸡沙，鸡鵞鸭青，鹳鹤秃鹙，维鹈在梁缩，脖鸠燕啄木鹊鸧，鹰鹞雕鹘，红牙啇仓，黄鹌防化，白鴈霜横，曰海东青出黒龙江林击则天鹅，褫魄甸搏，则窟兔走僵，其他鸽雀铜嘴，桃虫鸳鸯杂防纷泊，腾轶翺翔，其草则蒿艾，香蒲芦苇萧荻章茅水，葱，红蓝绶，虉马蔺知时木槿纪节，厥维人参三桠五叶，气禀地灵，功符隂隲啇陆茵陈萹蓄，葶苈蠡实兔丝，均能已疾，其林则五鍼之松万年之栢，重障隠天幽林蔽泽，挺崇槐之曽青防栕，栁之浓碧，大椿以八千为春夀栎以不材为徳烂红杏与绯桃纷白，梀与黄蘖山藤柔韧，是资鞭策，鸡桑落黄，可供蚕织，陆珍既牣，海错亦繁鲤，鲂鳟鳜，鯼鲫鳙鲢，鲦鲴鳢，鳡鮠防鮎鱓比目分合，重唇浮湛，劒餙鲛翅，桞炙细鳞，牛鱼之长丈，计帯鱼之，白韦编乌鲗之须，粘石渡父之啄，矴船他如蛇，马驴狗豚，獭豹貛出没乎？汹涌潜跃乎？防渊苍龙揵鬐，而云作赤，蠄掉尾而波开，老蚌含珠，九光烛天神，竒是韫瓌瑰是生，虽山经与地志，莫得而详焉。懿兹奥区，原隰畇畇，厥田上中，厥壤维平，抱海负葢，跨辽欱宣，浑河为帯，兴京为襟，袤复陆而坦坦，黋拓落而芸芸，伟嘉祯之萃荟信，槖籥之絪緼。
帝眷东顾，用畀皇清而为万载之，沛丰，若其测圭臬，度广轮依绳尺，疏渠川歌，经始咏攸宁，又可畧闻矣天命，天聪丕显，丕继因其旧沈，拓我新制，规天矩地，向明授时増八门之詄荡，胁九逵之逦迤翼翼，俾倪岧岧，堞雉起。
圜丘于郊，南单埢垣之洁，秘钦柴飏，槱陈玉荐币，鼓云和，升栗以邀肸，蠁而昭祀事霜露，在履春秋，聿迁忾乎？僾乎肇禋，閟宫涤濯，毛炰元酒，太羹。
文祖
神宗爰歆于斯，符帝车之，太乙正王宫于未央，重三殿之实枚，表双阙于阖闾，阙名维何？文徳武功殿名维何？崇政建中髙楼望氛厥题，凤凰后宫，紫极交防清宁闗雎麟趾化洽家邦，维朴而安，乃巩而臧，岂其工防槛之刻镂，岂其饰榱，橑之焜煌，岂其疏龙首之防，嶫岂其叛，凤翼之昻，蔵匪有心于俭约，乃潜揆夫陶唐，大政当阳，十亭雁行，爰诹爰度，日赞日襄结君臣之一徳而扩我闼于八荒，正号纪元以受天庆，于是定两翼之位，列八旗之方，黄白红蓝，有正有镶法，其象于河鼓，则其数于羲经神，其变于三，五，握其竒于九宫。
大圣创制，动恊天象，是犹易之书契，乃观蹄迒焉，以树屏翰，驭轻居重，本支百世昌，我宗潢佐命之勳，曰费英，东额都希福绩茂，萧张曰：有坐谋曰：有折冲，既彬彬而济，济亦赳赳，而彭彭，其余附凤，而攀龙者，葢车载与斗量，爰制国书，兴文教演义，译音物取其肖，允维达海，克称检校虽絶域其必通即纎，故其亦貌夫人自为战，王者无敌，角严则百墉失，凭旌挥则三边定檄义不返顾，勇不重壁，是以敉四海而莫撄，亘千古而鲜匹，故班禄于累世，用以酬夫劳绩，及其斗杓，北指渉冬，背秋，爰狩中原，我戎是修靡，虹采枭蜺，斿拖雾纛，建云旗，后属车前导防乗我良产屏彼雕辀，右忘归之箭，劲左繁弱之弓，柔倩浰而雷动，鸿絧而星流，又何必王良执辔，纎阿御軥也哉？于是带甲之士百万，尽发鹰犬而骤骅骝，卑防山之为橹，跨渤海以张罘，林林裔裔，列列裒裒，命地而后中应声，而先掊散壄麋之羣友剔穴狸之，伏留骇巘，麢之儦俟詟，郊兎之佻，偷既肩惰，指倦而麌，麌之羣犹縁陵蔽野，比夏草之稠焉，爰用三驱，示无尽，刘更命羽林佽飞之士，手豹尾，踞虎头搏，洞熊殱泽，防观壮夫之鹤跃，快猛兽之防，膢乃献我成禽，舍彼践毛，择其上杀允惟左膘以奉宗庙干豆，烹炰，次充宾客，乃荐君庖，班获行赏，讫乎舆僚，是盖因天地之利，习军旅之劳，战则克，而祭受福，古者搜苖狝狩之礼，所为昭讵其？三时之土谷，夺百姓之腴膏，蹂桑柘之地，广虞猎之郊，如子虚上林之所嘲也哉？将将蕃后防，夔列君，奉贽来朝，斋遫侍晨，或稽首而请聘，或倾心而纳姻，于是乐以九奏，飨以八珍，迈呼韩之朝，天逾颉利之舞庭，合内外为一家，自我。
祖而已，然坰牧之宜，曰太凌河，亘肥壤之博，衍茁灵草之敷披，夏蚊避境，春泉波，是以駉駉之牡，蕃孳孔多，尔其骊驈骓駓，骍骐骆驒骝，馰驔騧馯，□骃騢，或眠而馾，或行而□，惟致逺之有赖亦扬威之，无过畿甸，既辟农桑，是咨爰饬，田畯，爰励甸师，物蚤晚之种辨髙下之宜男则耕耘是务，女则织纴，是谋抑工，商之末业，勤衣食之本圗，故深耕易耨，谷用滋也，九夏三耘，免污莱也，雨我公田，遂及私也，庤我钱鏄，铚艾时也，我簋斯盛，实佳粢也，我仓如陵，庾如坻也，服尚布棉，奚纎美也？器用陶匏，戒奢靡也，土物是爱，神降嘉生，黍维秬秠，稻维糯秔粟，维穈芑粱，维白黄解蠡，胡麻来牟铃，铛苏分紫赤豆，有豌豇蔬，则芸薹薤；蒜，萝卜，韭葱蒌蒿，蒲笋紫堇，茴香壶卢蔓菁，莴苣，葵姜、鲜不斾斾，穟穟唪唪，幪幪驿驿，厌厌绵绵，穰穰，惟脉土之独纯，斯穑事之孔，良农隙教战守御相望，国以殷富，兵以盛彊，郁葱，佳气盘礴无垠，民风噩噩，伾侁自然休有。
烈光格于
皇天
上帝其子之维有歴年是以我
世祖因人心之归，清顺天意之厌，明扫驱除之，闰位统子弟之精兵，无亾矢遗镞之费，而膺图正位乎燕京，葢尝考千古之兴替，稽百代之厯数拒符瑞之难谌，信仁义之堪守，斥逐鹿之蛊，说审神器之有授，乃知。
帝命不时眷，清孔厚也，不有开之，何以培之？不有作之，何以得之？夫其披荆棘冒氛霾，歴艰辛躬利害，无嬗代之迹，而受车书之来者，葢书所谓于汤有光，诗所谓民之攸归矣，皇矣陪都，实惟帝乡，乃命秉钺之帅，乃置五部之卿，民安郡县，旗乐屯庄，春秋耕敛我仓，我箱朝防，朔望跻跻跄跄，昭万年之有道，卜百世之灵长，乃作颂曰：
于铄盛京，维沈之阳，大山，广川作观万方，虎踞龙蟠，紫县浩穰，爰浚周池，爰筑长墉，法天则地，阳耀隂蔵货别隧分，旗亭五重，神基崇峻，帝系绵昌，周曰：邠、岐，汉惟丰沛，白水庆善兴王之防，长白，隆隆沧溟，濊濊形胜之选，奕世永頼，俯临区夏，襟控中外，休飬百年，既丰而防溯其始谋，继序敢懈，昔我。
皇祖三至斯土，棽丽六飞，森沈万旅，孔硕九重，不遑安处。
祗谒
山陵亦临朝，宁置酒故宫用酧，父老乃霈恩施，逮乎编户，匪勤于廵，良慕乎古，闵予弗徳实缵丕基嵗时
太庙陟降格思仰
鼎湖惟瞻惟依荷
天之龙际时之和，驾言徂东，络绎羽仪，风举云摇，鳞萃鱼丽，我宾我臣，我行是随，载至神乡，载觐。
园寝灵郁，崇辉祥凝，巨沈原庙，衣冠覇陵，衾枕松栢，云缦溪池流，淰荡涤洪鑪，陶甄羣品石马悲风，泪泉沾祍，岂必羮墙一气，是禀聿造故宫，故宫赫赫，聿升太阶，太阶奕奕，无彩之饰，惟厚之积，皓曜防照，歙赩乌赤，左墄右平，坤阖干辟土壁，葛灯遐哉？俭徳诒我孙谋，万年之宅，乃开南端，设席肆筵，爰爵周亲，及彼鹓鸾，南阳故洒如言，言惟此嘉师。
列祖之臣，是噢是咻，是贻我躬敬之，敬之翼翼，惴惴于亿。
万嵗皇图永绵
神树赋【有序】
永陵内
肇祖惟谨蔵衣冠
兴祖实奉安龙脉正中
景祖
显祖昭穆左右
兴祖寳鼎前生瑞榆一株轮囷盘郁圆覆
佳城尊之曰
神树敬为赋以纪之
懿乎
启运之为山也分
长白之龙榦结秘
圣之神丘，屏纳緑窝集之瑞，麓带苏克素河之祥流，是以桥山建鼎。
原庙蔵旒以祀，以禋緜继绳于奕代，卜年卜世，扬光烈于千秋爰生。
神树非栢，非松根从天上分来，想银河之歴歴种岂人间所有郁，佳气之防防前乎此者，昭灵贶，其若彼后乎？此者垂景佑于无穷，俨若。
帝谓东王木公曰赫图阿拉
兴王之里山声告庆繁禔祉乎
丹陵河色呈荣郁英华乎白水宜有嘉防圎覆
鼎湖如繖，如葢为祯为符木公，承命咨之，女夷【叶，】选材去柘，举瑞得揄，是诚兆，大清之笃祜，庇万叶而多余者也，尔其夭矫笼苁，閜砢蟠薄，偃仰森沉，离披错落，翩乎轩庭，紫凤翔阿阁，偨池防蒨，緑翠丹黄参差，杳蔼云日风霜，又如禹代御龙游帝乡，夫其贝多菩提，建木蟠桃，荒唐谬悠，增诞腾嘲，至夫樗材散木枯树浮槎，玩世狎物，寓意兴嗟，则何如徴实迹于无斁，表庥应于有遐者哉？乃作颂曰：
巍巍
永陵
兴皇都兮，吉云在上，滃扶疎兮，与地同久，霜露濡兮，金幢玉节，布以舒兮，防暄承闰，永刧俱兮，数【上声，】叶亿万，緜世如兮。
序
盛京尊蔵宝谱序
乾隆十一年春，阅交防殿所储诸宝既详定位，置为文记之，其应别贮者，分别收贮，至其文，或复见及，国初行用者为数，凡十虽不同于现，用之寳而未可与古玩并列，因念盛京为国家发祥地。
祖宗神爽实所凭依朕既重缮
列祖实録尊蔵凤凰楼上觐扬
光烈传示无疆想当
开天之始凝受
帝命宝符焕发六合承式璠璵孚尹
手泽存焉，记不云乎？陈其宗器，璧琬琰，陈之西序，崇世守也，爰奉此十，宝赍送盛京鐍而蔵之而着其縁起如此。
书事
己未嵗我
太祖大破明师于萨尔浒山之战书事
葢闻国之将兴必有祯祥然祯祥之赐由乎
天而致
天之赐则由乎人予小子于己未嵗我
太祖太破明师于萨尔浒之战，益信此理之不爽也，尔时草剏开基，筚路蓝缕，地之里，未盈数千兵之众，弗满数万，惟是。
父子君臣同心合力师直为壮荷
天之龙用能破明二十万之众每观
实録未尝不流涕动心思我
祖之勤劳而念当时诸臣之宣力也谨依
实録叙述其事如左
己未，二月，明帝命杨镐杜松，刘綎等统兵二十二万，号四十万，来攻左翼，中路以杜松，王宣赵梦麟，张铨督兵六万，由浑河出抚顺闗右翼中路，以李如栢贺世贤，阎鸣防督兵六万，由清河出鸦鹘闗左翼北路，以马林麻岩，潘宗顔督兵四万，由开原合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，以刘綎康应干督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，期并趋我兴，京三月朔，我西路侦卒，遥见火光，驰告甫至，而南路侦卒，又以明兵偪境告我。
太祖曰：明兵之来信矣，南路驻防之兵有五百，即以此拒之，明使我见先南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺闗西来者必大兵，急宜拒战破，此则他路兵不足患矣。即于辰刻率大贝勒代善，【后封礼，亲王】及众贝，勒大臣统城中兵出，而令大贝勒前行，时侦卒，又以明兵出清河路来告，大贝勒曰：清河之界，道途偪仄，﨑岖兵未能骤至，我兵惟先往抚顺，以逆敌兵，遂过扎喀闗与逹尔汉侍卫扈尔，汉【，后授三等，子世职，】集兵以待。
上之至时
四贝勒【，即我  ，太宗皇帝】以祀事，后至，谓大贝勒曰：界藩山上，我筑城夫役在焉，山虽险，倘明之将帅，不惜士卒奋力攻之，防夫役奈何？我兵宜急进，以安夫役之心，大贝勒等善，是言下令军士尽擐甲日过午，至太兰冈，大贝勒及扈尔，汉欲驻隠僻地以待敌。
四贝勒艴然曰：正宜耀兵列阵，明示敌人，壮我夫役，士卒之胆，俾并力以战，何故令兵列隠僻地耶？巴图鲁额亦都【，后为一等，大臣追封毅公】曰：
贝勒之言是也。我兵堂堂正，正以向敌人，遂督兵前赴界，藩对明兵营列阵而待，初，众贝勒兵未至，我国防御筑城，夫役之兵仅四百人，伏萨尔浒，谷口伺明，总兵杜松，王宣，赵梦麟之兵过谷口，将半尾击之，追至界藩渡口，与筑城夫役，合据界藩山之吉林崖，杜松结营，萨尔浒山而自引兵围吉林崖，仰攻我兵，我兵四百人，率众夫役下击之，一战而斩，明兵百人时我国众，贝勒甫至，见明兵攻吉林崖者，约二万人，又一军列萨尔，浒山巅，遥为声势，四大贝勒，与诸将议曰：吉林崖巅有防卫，夫役之兵四百人，急增千人助之，俾登山驰下冲击，而以右翼四旗兵夹攻之，其萨尔浒山之兵，则以左翼四旗兵当之，遂遣兵千人往吉林崖。
上至问四大，贝勒破敌策，四大贝勒，具以前议告上曰：日暮矣，且从汝等，今分右翼四旗之二，与左四旗兵合，先破萨尔，浒山所驻兵，此兵破则界，藩之众自防胆矣，再令右二旗兵，遥望界藩明军，俟我兵由吉林崖驰下冲撃，时并力以战，是时我国近，都城之兵乗善马者先至乗驽马者后至，其数十里外者尚未至，于是合六旗兵进攻萨尔，浒山明兵驻营列阵，发鎗，礟我兵仰而射之，奋力冲击，不移时，破其营垒，死者相枕籍，而所遣助吉林崖之兵自山驰下冲击，右二旗兵渡河，直前夹击，明兵之在界藩山者，短刃相接，我兵纵横驰突，无不一当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟等皆没于阵，横尸亘山野，流血成渠，其旗帜，器械及士卒死者蔽，浑河而下，如流澌焉，追奔逐北二十余里，至硕钦山，时已昏，军士沿途，搜勦者又无数，是夜明总兵马林兵，营于尚间崖濬壕，严斥堠，鸣金鼓自卫，我兵见之乗夜驰告于大贝，勒翼旦大贝，勒以三百余骑驰往，马林兵方防营，见大贝勒兵至，回兵结方营，环营濬壕三匝，列火器，俾习火噐者立壕外，继列骑兵以俟，又潘宗顔一军距西三里外，营斐芬山，大贝勒见之，使人驰告于。
上时我国逺路之兵亦陆续至，与大贝勒兵合明，左翼中路，后营游击，龚念遂李希，泌统歩骑万人驾大车，持坚楯，营于斡珲鄂，谟地环营，濬壕外列火器。
上见之与
四贝勒率兵不满千人，分其半下马歩战，明兵发火噐拒。
敌
四贝勒引骑兵奋勇，冲入我歩兵遂斫其车，破其盾，明兵又大败，龚念遂李希泌皆阵没焉，防大贝勒使人至，知明兵已营尚间崖。
上不待
四贝勒兵急引侍从四五人，往日中至其地，见明兵四。
万人布阵成列
上趣令我军先据山巅向下，搏击众兵，方欲登山而马林。
营内之兵与壕外兵合
上曰：是将与我战也，我兵且勿登山，宜下马歩战，令大贝勒往谕，时左二旗兵下马者，方四五十人，明兵已自西突至，大贝勒代善言于。
上曰：兵已进矣，即怒马迎战，直入其阵，二贝勒，阿敏三贝，勒莽古尔，防与众台吉等，各鼓勇奋进，两军搏战，遂败明兵，斩首捕卤过当，方战时，我六旗兵见之，不及，布列行阵，人自为战，前后弗相待，纵马飞驰，直逼明营，明兵发鸟鎗，巨礟我兵，冲突纵击，飞矢利刃，所向无前，明兵不能支，又大败，遁走，我兵乗胜追撃明，副将麻岩及大小将士皆阵没，总兵马林仅以身免，灭迹扫尘，案角陇种尚间崖下，河水为之尽赤。
上复集军士驰徃斐芬山，攻开原道，潘宗顔兵令我兵之半，下马仰山而攻，宗顔兵约万人，以楯遮蔽，连发火器，我兵突入摧其揗，遂破之，宗顔全军尽没，时叶赫贝勒锦台什，布扬古欲助明与潘宗顔合其兵，甫至开原，中固城，闻明兵败，大惊而遁，是时，我军既击，破明二路兵。
上乃收全军至固，勒班地方驻营而明，总兵刘綎，李如栢等，由南路进者已近逼，兴京侦卒驰告。
上遂命扈尔汉先率兵千人往御翼旦
上复命二贝勒阿敏率兵二千继之
上率众贝勒大臣，还军至界藩，行凯旋，礼刲八牛，祭纛告天，大贝勒代善请曰：吾先归从二十骑微行，探信祀毕，上徐来。
上许诺三贝勒莽古尔防亦相继行
四贝勒驰至
上前请与俱往
上曰汝兄微行往探汝随吾后行
四贝勒曰：兄独往，吾留此未安也，遂亦行，日暮，大贝勒回。
至兴京入宫则
皇后内廷等见大贝，勒至亟问，御敌策大贝，勒曰抚顺，开原二路，敌兵已破诛戮，且尽南来，兵已遣将往御，我待。
父皇命当即往破之于是大贝勒复出城迎
上子大屯之野
上自界藩啓行至兴京平明命大贝勒三贝勒
四贝勒统军士，御刘綎，而留兵四千于都城，待李如栢贺世贤等之兵，初，刘綎兵出寛甸，进栋鄂路，我居民避匿，深山茂林中，刘綎，悉焚其栅寨，杀其孱弱，佐领托保额尔，讷额赫率驻防五百人迎敌，刘綎兵围之数重，额尔讷额，赫死之，并伤我卒五十人，托保引余兵与扈尔，汉军合扈尔，汉伏兵山隘，以待已刻，大贝勒及三贝勒。
四贝勒引兵甫出，瓦尔喀什窝集，时刘綎所率精锐二万人，先遣万人前掠，将趋登阿布达哩冈布阵，大贝勒，欲引兵先登，驰下击之。
四贝勒曰：兄统大兵，留此相机为援，吾先督兵登冈，自上下撃之，大贝勒曰：善！吾引左翼兵出其西，汝引右翼兵登山，俾将士下撃汝立后，督视勿违吾言，輙轻身入也。
四贝勒，遂率右翼兵徃先引精骑三十人，超出众军前自山驰下，奋撃之兵刃交接战，甚酣后军，随至冲突而入，大贝勒，又率左翼兵自山之西，至夹攻之，明兵大溃。
四贝勒乗胜追击与刘綎后队，两营兵遇，綎仓卒不及阵，四贝勒纵兵奋击，殱其两营兵万人，刘綎战死，是时明海葢道康应干歩兵合朝鲜，兵营于富察之野，其兵执筤筅，长鎗被藤，甲皮甲朝鲜兵被纸甲，其胄以桞条为之火器，层叠列待。
四贝勒既破刘綎兵，方驻军众，贝勒皆至，遂复督兵攻应，干明兵及朝鲜兵，敌兢发火器，忽大风骤作，走石扬沙，烟尘反扑，敌营昏冥，昼晦，我军乗之飞矢雨发，又大破之，其兵二万人殱焉，应干遁去，先是，二贝勒，阿敏扈尔，汉前行，遇明游撃乔，一琦兵击败之，一琦收残兵奔朝鲜，都元帅姜功烈营，时功烈据固，拉库崖众，贝勒复整兵，逐一琦遂攻朝鲜，营功烈，知明兵败大惊，遂按兵偃旗帜，遣通事执旗来告曰：此来非吾愿也，昔倭侵我国，据我城郭，夺我疆土，急难之，时頼明助我获退，倭兵，今以报徳之故奉调至此尔，抚我，我当归附，且我兵之在明，行间者已被尔，杀此营中皆髙丽兵也，明兵逃匿于我者，止游撃一人及所从军士而已，当执之以献，四大贝勒定议，乃曰：尔等降，先令主将来，否则必战功烈，复遣使来告曰：吾若今夕即往，恐军乱逃窜，其令副元帅先往，宿贝勒营以示信，诘朝，我率众降，遂尽执明兵，掷于山下，付我明游击乔一琦自缢死，于是朝鲜副元帅先诣众，贝勒降，翼日，姜功烈率兵五千，下山降众，贝勒宴劳之，送功烈及所部将士，先诣都城。
上御殿朝鲜，都元帅姜功烈及副元帅等匐匍谒见，上优以宾礼，数赐宴，厚遇之，士卒悉留豢，飬四大贝，勒既殱南路，明兵四万人，我军驻三日，籍其俘获人，马辎重铠仗而还，是役也，明以倾国之兵云集，辽藩，又招合朝鲜叶，赫分路来侵，五日之间，悉被我军，诛灭其宿将，猛士暴骨骸于外，士卒死者不啻十余万，我军邀。
天佑助，以少撃众，无不催坚挫锐，迅奏肤功，策勲按籍我士卒仅损二百人，自古克敌制胜，未有若斯之神者也，时明经畧杨镐驻沈阳，闻三路兵败，大惊，急檄总兵李如栢副将贺世贤等回兵，如栢等自呼，兰路遁归，我哨兵二十人见之，据山上鸣螺，系防弓弰挥之作，招集大兵状，已而呼噪，下击杀四十人，获马五十匹，明兵夺路而逃，相蹂践死者，复千余人，庚寅，大军还至城都。
上顾众贝勒大臣曰：明以二十万众号四十七万，分四路并力来战，今我不逾时，破之，遂获全胜，各国闻之，若谓我分兵拒敌，则称我兵众，若谓我往来勦杀，则服我兵强，传闻四方，孰不慑？我军威者哉！呜呼！是由一战而明之，国势益削，我之武烈，益扬，遂乃克辽东，取沈阳王，基开帝业，定夫岂易乎？允因我。
太祖求是于
天复讐乎
祖同兄弟子侄之众率股肱心膂之臣
亲冐矢石授方畧一时
圣嗣贤臣，抒劳効悃，用成鸿勲，我大清亿万年丕，丕基实。
肇乎此予小子披读
实録未尝不起，敬起慕起悲，媿未能及其时，以承训抒力于行间，马上也，夫我。
祖如此勤劳，所得之天下，子若孙覩，此战迹而不思所以。
永
天命绵帝图，兢兢业业，治国安民凛惟休，惟恤之诫，存监夏，监殷之心，则亦非予子孙而已尔，此予覩萨尔浒之战，所由书事也，此予因。
实録尊蔵人弗易见，而特书其事，以示我大清，亿万年子。
孙臣庶期共勉以无忘
祖宗开创之艰难也
记
文溯阁记
辑四库之书分四处，以庋之方，以聚数以偶成文渊，文源，文津三阁之记，早成，则此文溯阁之记，亦不可再缓，因为之辞曰：
权舆二典之賛，尧舜也，一则曰文思，一则曰文明，葢思乃蕴于中，明乃发于外，而胥借文以显文者，理也，文之所在，天理存焉，文不在斯乎！孔子所以继尭，舜之心传也，世无文天理，冺而不成，其为世，夫岂铅椠，简编云乎哉？然文固不离乎铅椠，简编以化世，此四库之辑所由，亟亟也，兹则首部告成，纲纪已定，与之暇，以究其核，督之勤以防其忽，乙夜防暇，亦亹披覧，怪僻侧艶，涤濯刬磢，犂然理明，裒然文显，所余三部，唯钞胥之事，然而豕亥陶隂犹不可不讐校也，四阁之名，皆冠以文而若渊，若源若津，若溯皆从水以立义者，葢取范氏天一阁之为，亦既见于前记矣，若夫海渊也，众水各有源，而同归于海，似海为其尾而非源，不知尾闾何泄，则仍运而为源，原始反终，大易所以示其端也。津则穷源之径而溯之，是则溯也津也，实亦迨源之渊也，水之体用，如是文之体用，顾独不如是乎？恰于盛京而名，此名更有合周，诗所谓溯涧求本之义，而予不忘。
祖宗创业之艰，示子孙守文之模，意在斯乎！意在斯乎！
宋孝宗论
宋孝宗之事髙宗可谓极其孝，光宗之事，孝宗可谓极其不孝。
天道好还在孝宗不宜有此岂
天未垂鉴乎余谓此正所以
天之垂鉴也，葢人君之孝与庶人不同，必当思及祖宗不失其业，兹南渡之，宋祖宗之业已失其半，不思复中原报国，耻而区区于飬志，承欢之小节，斯可谓之孝乎？且孝宗奉髙宗游西湖已，独不共游乎是托于娱，亲而私以行乐，是可谓之孝乎？又恐髙宗往西湖为劳于宫内，肖其胜，斯不更劳民，而费财乎？光宗受制悍妇，非人其不孝，固不必责，而孝宗之所以得，此岂无所以致之之由乎此即。
天道好还，所以垂鉴也，稗官小乗乃谓临安士庶皆兴于孝，何其见之小哉？葢此论非予不能言，亦不敢言，今嵗秋将携诸皇子往盛京，明年春，南巡，亦必至西湖。
命于两处，各立碑志之以示天子之孝，当以不失祖业为重，而承欢飬志，固不在逰山玩景之小节也。
订譌【二首】
三韩订谬
尝读后汉书三韩传称，辰韩人儿生，欲令头扁皆押之，以石讶其说之悖于理而肆为诡诞以惑世也。夫以石押头，壮夫且不能堪，而以施之初，堕地之小儿，实非人情，所宜有间，考三韩建国本末，诸史率多抵牾，以方位凖之葢，在今奉天东北吉林一帯，壤接朝鲜，与我国朝始基之地相近，国朝俗儿生数日，即置卧具，令儿仰寝其中，久而脑骨自平，头形似扁，斯乃习而自然无足为异，辰韩，或亦是耳。范蔚宗不得其故，从而曲为之解，甚矣其妄也！且如汉人生儿，常令侧卧，久而左右角平头，形似狭防，古人生儿，以韦帯束之，木版植立于地，长则股形微箕，此亦皆习而自然无足为异，借如蔚宗所言，岂汉人防古，亦皆以石押之，令其头狭，而股箕乎？若夫三韩命名，史苐列马韩，辰韩弁韩【，亦曰弁辰，】而不详，所以称韩之义陈夀魏志直云韩地，韩王鱼豢魏畧且以为朝鲜王凖冐姓韩氏，其为附防尤甚，葢国语及防古语，皆谓君长为汗，韩与汗音相混，史载三韩各数十国意，当时必有三汗，分统之史，家既不知汗之为君，而庸鄙者至譌，韩为族姓，何异扣槃扪籥，以喻日哉？且中外语言不通，不能强为诠，解者势也，今夫天昭昭在上，人皆仰之；然汉语谓之天，国语谓之阿卜，喀防古语，谓之腾格里，西畨语谓之那木，喀回语谓之阿思满，以彼语此，各不相晓，而人之所以敬与天之所以感则无弗同，若必一一以汉字，牵附臆度之能乎？不能夫韩与汗音似义殊，谬而失之，诬犹可也，至于以石押头之谬，实悖于理，斯不可也。然则余之三韩订，谬之作乌，容已乎哉！
夫余国传订谬
近阅四库全书，内元郝经续后汉书所作夫余国列传，其官有马加，牛加之名，讶其诞诡，不经，疑有舛误，因命馆臣覆勘，其説实本之后，汉书及三国魏志夫余传之文，于是叹范蔚宗陈夀之徒不识方言好竒逞妄疑误后人而更惜，郝经之失于裁择也，其传曰：国以六畜名官，有马加，牛加猪加狗加，诸加别主四出，道有敌，诸加自战，下户担粮，饮食之信，如其言，则所谓诸加者，何所取义乎？史称夫余善飬牲，则蓄牧必蕃盛，当各有官以主之，犹今防古，谓典羊之官，曰和尼，齐和尼者，羊也，典马者曰摩哩，齐摩哩者马也，典驼者曰特黙，齐特黙者，驼也，皆因所牧之物，以名其职，特百官中之一二志，夫余者，必当时有知夫余语之人，译其司马司牛者为马家，牛家遂讹为马加，牛加正如周礼之有羊人，犬人，汉之有狗监耳，若必以六畜名官，寓相贬，则郯子所对，少皥氏鸟名，官为鸟师而鸟名，又何以称乎？蔚宗軰既讹家为加，又求其说而不得，乃强为之辞，诚不值一噱，总由晋，宋间人与外域，道里辽阻于一切音译素所不通，遂若越人，视秦人之肥瘠，率凭耳，食为传防，甚至借恶词丑，字以曲，肆其诋毁之，私可鄙孰甚？且蔚宗以附彭城王义康谋反，伏诛陈夀索米为人作佳传，其人皆不足取其言，又何足据乎？苐后汉书三国志久经刋行，文难以更易，因命于续后汉书中改加为家，并为订其踳，谬如右。
钦定盛京通志卷十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十一
天章【二】
皇上圣制
三陵祭文
祭文
碑文
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十一
天章【二】
皇上圣制
三陵祭文
祭
永陵文【乾隆八年】
仰惟
皇祖瑞启灵源，肇基王迹，高山荒作，垂景福于无疆，积徳累仁裕鸿图于有永，凡我国家万防休明之宝，祚皆赖。
皇祖百年，缔造之宏规，肆是躬，诞膺遗绪，睠懐园寝时切，瞻依兹，循躬祀之，彛章肃举明，禋之钜典，峯回。
长白念
堂构以钦承龙防
鼎湖抚桮棬而息伏祈
慈鉴尚
赐居歆
祭
永陵文【乾隆十九年】
仰维
皇祖光启鸿图，肇基帝业，开先啓后，诒谋衍万禩之休道，积庆长申锡耀重光之运，显承丕焕，继述遐昌，世徳綦隆发祥弥永，洪规缔造念。
祖宗创业之维艰，笃祐承庥，知子孙守成之不易，乃者肃。
修祀事展礼
桥山当星纪之初，周值明禋之，再举松楸，在望瞻閟，殿以兴思，俎豆维馨，伫。
鼎湖而延企伏祈
慈鉴尚
赐居歆
祭
永陵文【乾隆四十三年】
丕图肇启高山崇康作之基积悃期申
閟殿切，遹追之慕际，重熈于奕叶，报本弥殷，缅再莅于昔。
年抚犹歉钦惟
列祖，诒谋有秩，佑绪无疆，保世乐，天逖矣作求之徳锡光。
笃庆昭哉对越之严昔
皇祖三诣
灵岑致慤而
孝思不匮，暨藐躬再修，殷荐抚时，而僾见如亲，忆展谒以迄今，卄四载，感深霜露，凛承庥于永世，亿万年业，溯邠，岐当时之弧矢，毋忘仰。
遗弓而肃若此日之
松云在望奠禋卣以凄然于戯思
积累之维艰缵绪恒勤惕励幸
监观之孔迩升馨借达忱诚伏冀
圣慈俯
垂歆格
祭
永陵文【乾隆四十八年】
丕图聿建亿龄承
佑启之恩殷荐虔申嵗积遹追之慕钦惟
列祖乐天保世笃祐凝庥迹
肇始基复旧邦于一旅业
兴继治扩茂绪于三传高山之敬仰奚穷
翼诒载徳明命之光膺有截
宣哲垂猷，瞻横甸之，逶迤溯朔而感，同过涧防神，榆之盘郁，升东，而瑞嫓扶桑肃，修四谒之仪，借展五年之悃，于戯国殷忧而启。
圣艰难开必先之模
天全付以有家积累其勤之始尚祈
昭鉴俯
赐居歆
祭
福陵文【乾隆八年】
仰惟
皇祖仁孝，性成智勇，天锡尽鲸鲵于朔漠，挞伐用张讫，声教于海隅，版图式廊，经营缔造，致千百国，归懐恐后之悃忱积徳累仁启亿万年悠久，无疆之宝祚，躬缵绪，念切维新，肃举明禋，用申微悃，松楸露列望。
弓劎以增悲榱桷云开抚
几筵而生慕伏祈
慈鉴尚
赐居歆
祭
福陵文【乾隆十九年】
仰维
皇祖智勇，天授仁孝性成，膺圣武之姿，值经纶之防，威张挞伐元功，垂大统之基，道着柔能景命，肇维新之运。
天心克享神器，攸归鸿绩，冠乎古今，声灵动乎？天地藐躬。
缵绪念切瞻依敬诣
桥陵，用申祀典，隆仪再举，稔栉风沐雨之勤劳，王气周环。
瞻虎踞龙蟠之胜势肃
几筵而忾慕望松槚以凝思伏祈
慈鉴尚
赐居歆
祭
福陵文【乾隆四十三年】
萝图世衍肇基敬溯夫两京
松巘云：封载谒倐，逾乎二纪，摅缵承之，积企借，馨荐以申。
虔钦惟
太祖高皇帝圣武开天，英明启运，十三甲始征栋，鄂扬义问，以常昭二十万，迅扫明师，憺神威而无敌，分旗拓土遂成徂，定之勲制，字同文，诞受维新之命。
燕诒罔极
鸿构何勤思
创业之多艰披
实録而惕倍凛荷
垂庥之有裕跂
桥陵而结恋弥殷，自癸甲叠举精禋展拜，每随泣下，缅辽沈，寔遗光宅，慕思更与时深，爰将肹蠁之，忱用达，夙宵之悃，于戯。
隆恩永怙瞻
天柱而倍觉穹崇
祖武钦绳抚京邑而长懐
缔造伏祈
慈鉴尚
赐居歆
祭
福陵文【乾隆四十八年】
膺符启宇，奋百战以勤，贻奠斚抒，忱望三霄而言结，钦惟。
太祖高皇帝神明肇运，圣武开天十三甲，威憺无前，指顾。
风云之合五十载徂维求定
躬亲旄钺之麾稽
实録以摛毫书事则洪规莫罄绘
丰功于载，斾披图，而旧迹长新精禋，自癸以重申四至，还逢纪癸，光宅法干而出震，亿年弥慎朝乾，思宗器之，宜陈。
册宝敬分藏镐邑缅
帝基之垂裕馨香用虔达
轩台于戏占云气于东方统视殷周为倍正绍
天庥于右序
福偕辽沈以俱长尚冀
恩慈俯垂
鉴享
祭
昭陵文【乾隆八年】
仰维
皇祖世徳作求用中建极，訏谟炳曜，钟奕防之嘉祥，大烈光昭，启方来之景运，揆文奋武，亿万年之宝祚，申锡无疆，日瞻云，千百国之人心归懐，恐后载考彛章，肇隆躬祀。
珠丘在望瞻松槚以兴哀
原庙如新展
衣冠而永慕伏祈
慈鉴尚
赐居歆
祭
昭陵文【乾隆十九年】
仰维
皇祖圣徳开天神灵，继体鸿基，式廊经纶，弥宇宙之间，大烈光昭礼乐，备皇王之则，内修文教，外奋武威，亿万年之宝祚，宏开千百，国之来归，恐后。
天人恊应，中外倾心，肆是藐躬，诞膺遗绪，明禋，再举正逢。
星纪之周丰镐重经弥切枌榆之感
珠丘伊迩思
冠劎以兴懐
寝庙常新肃
几筵而景慕伏祈
慈鉴尚
赐居歆
祭
昭陵文【乾隆四十三年】
丕图敬绍艰难，思启宇之年，夙悃，长萦薄，企钟灵之壤，惟吉蠲之，是享庶。
陟降之非遥钦惟
太宗文皇帝创业诒谋乘时继志东都式廊席
前勲而瑞玺，初，膺南汉徂征，扬我武而坚，氷径度既大畏。
小懐之悉恊肃凛冠裳爰
王谟，帝典之攸昭，申严法守缅，昔者杏松转战摧枯之烈，犹新阅藐躬，癸甲，升禋追达之诚，倍笃。
山曕隆业，鬰葱连十里城闉，路指兴京忾，慕又两周嵗纪
仪载循乎仲序感益切于
肇基于戯
弓劎如临定
鉴卧碑之勒训
几筵在望还凭雕俎以摅忱伏冀
恩慈
俯垂歆格
祭
昭陵文【乾隆四十八年】
山瞻
隆业鬰葱培王气之原世戴
诒谋蠁致孝思之感钦惟
太宗文皇帝创垂裕后，继述乘时，北收防古之全疆，东服。
朝鲜之故壤扫杏松之坚垒
睿略如神扩凌锦之提封赫声倍震抚
轩弓于实胜宣威遵骑射之精啓
尧服于长宁由旧谨衣冠之制属重镌夫
册宝陪京式永尊藏肃四展夫
松楸禋卣借申僾忾于戯勒
训词于后嗣卧碑将万叶为昭追
战迹于当年立仗则二龙在御庶几鬷格
飨是忱诚
祭文
祭长白山神文【乾隆八年】
维
神天作崇高，地钟灵秀，巍峩有象，自着神竒寥廓无垠，独涵清淑，缅发祥之所自知，延祚以无疆，朕缵受丕基，抚临寰宇，每切悬氷之惧，时深水木之思，兹当御极，八年，聿展谒。
陵钜典，维庶征之协应，爰羣祀之交修，特遣耑官用昭殷。
荐
神其黙鉴来格来歆
祭辽太祖文【乾隆八年】
朕君临九有，睠念前猷，凡歴代之陵园，必勤防视，况辽阳之墟里尤切，懐思故每发徳音常行昭告即暂焉，驻跸亦肃明禋，今兹御极之八年，聿举谒。
陵之钜典维
辽太祖奋迹燕云，垂声朔漠，想英明之有，素知灵爽之常存典册，时披前徽具在山陵，入望遗迹依然，特遣耑官，用申肃荐，修一时之俎豆，贲异世之松楸。
神其鉴兹格思无斁
祭克勤郡王文【乾隆八年】
粤维体国，必资屏翰，酬庸首，自亲贤惟王，为王室之英材，作天家之良佐，遵循。
庙算奉扬国威，屡彰克敌之功，聿着经邦之略，朕面懐祖徳追念旧勲，稽往牒而可征，汗青纪绩，布长筵以展祀。
圭瓒流馨灵克有知尚其鉴格
祭功臣扬古利文【乾隆八年】
维国家之肇造，资豪杰之景从，每览简编，尝深慨想，惟尔功臣，扬古利经邦元老，翼运英姿，出总兵戎，入叅帷幄，能忘身而为国，寔资孝以作忠，托肺腑之至，亲建旗，常之伟绩，朕缵承大业，亲谒。
祖陵既申，觐光扬烈之懐并举崇徳报功之典，用颁祭醊，式布几筵，俨壮气以如生，缅成劳之未泯，凡兹优渥，尚克歆承。
祭功臣额亦都文【乾隆八年】
我
太祖功被苍垠，徳尊黄幄溯，自发祥之始，实资开国之勲，维尔功臣额亦都战，辄冠军心，惟报国摧枯，拉朽则目无坚城，啓宇开疆，而胸余胜算，奋志风云之表，驰声日月之旁，钟鼎泐铭，伟绩已标于曩日，几筵布告，鸿恩再沛，于斯时垂，史册以长，存想徽猷，而未逺灵其歆响，悉此褒荣。
祭功臣费英东文【乾隆八年】
朕眷懐勲旧笃念贤劳维尔功臣费英东尽力
先朝宣威外阃，性成鲠亮，术裕韬钤经文纬武之兼资，附鳯攀鳞而奋迹，夙号万人之敌，聿彰九伐之勲，兹因六御亲巡，特此一樽，致奠追维。
祖烈，爰思佐命之功，逺想英风式励，效忠之志，尔灵不昧。
尚克来歆
祭长白山神文【乾隆十九年】
维
神极天比峻，镇地无疆，象着巍，峩表神竒于瑞应势雄寥廊，秉清淑于扶舆，钟，王气之鬰葱休征毕集，奠坤维，而巩固厚徳弥贞缅帝业之肇基，荷山灵之笃庆，朕缵承丕绪，临抚寰区，念凝命之无穷，溯发祥之有自，肇称殷礼，时已越乎？十年载考彛章，礼更行于兹，岁恭展谒。
陵之钜典，兼修望秩之隆仪，躬荐明禋，用申祗敬，惟冀根蟠灵壤，冠五岳而毕集，庥嘉彩焕，鸿图亘万年而永安磐石。
神其黙鉴来格来歆
祭北镇医巫闾山文【乾隆十九年】
维
神封自虞廷屹为北镇，建辽阳之屏障厚徳常贞钟渤海之灵竒祥符丕着，缅肇基之王迹，懐天作之神功，朕纉述鸿图，抚临区宇，望高山而仰止，景慕维殷，修吉礼以告虔，彛章再举，恭展谒。
陵之钜典，重稽秩祀之隆仪，惟灵贶之祗承，得庶征之协。
应敬承芬苾防荐牲醪
神其式临黙为昭格
祭辽太祖文【乾隆十九年】
朕君临寰宇，睠念前王，纪功徳于曩编每深景慕考，谟猷于故里，载契光型，既遗烈之为昭，宜明禋之，特举兹以重，循彛典，爰启吉行，祗谒旧京，兴懐徃代惟。
辽太祖燕云，创业朔漠，腾声辟土，开疆一代之英明，首出宣威，布惠千秋之灵爽常存，特布牲醪，用申肃荐，防陈俎豆，期明徳之维馨光贲，琬琰俨鸿规之在望。
神其鉴格歆此苾芬
祭贤王祠文【乾隆十九年】
朕惟风云翊运明徳首建懿亲，钟鼎铭，勲宗功，聿推元祀，纶綍，致专祠之礼，念笃前劳，烝尝，隆备物之仪，事逾恒典，惟王等忠贞素，植果毅性成，屏翰初分，遂作长城之寄，桐圭既剖克宣，专阃之威，或握竒运筹胜决千里，或披坚执锐，勇冠三军，靖苞蘖于中原，扫氛霾于四野，用能匡扶缔，搆翼賛经纶嘉绩懋乎！
先朝声称着乎来许朕载巡旧里言考
遗谟櫜矢，戢干巩，亿载太平之业，栉风沐雨，缅当年百战之勤，矧在宗杰之壮猷，寔切予之，景慕遹观，曼硕用布，苾芬于戯，带砺河山，展亲与酧庸并重旂常，日月后先偕疏附同垂松，桷有梴式，焕维新之象，桂樽既饬弥深，由旧之懐灵其有知，尚克歆格。
祭辽太祖文【乾隆四十三年】
朕抚驭寰区，兴懐徃迹备参稽于史牒，伟略为昭勤保防，于陵原明禋冈斁，矧辽阳之故壤，尤丰邑之初基，惟：
帝创业东方，宣威中土，声腾木叶十六州胥版图瑞应，金铃二百祀，茂延统绪，缅英明于在昔，知灵爽之常存，兹以恭谒。
桥山心仪，垣寝遗徽，式仰松楸，增异代之光洁，荐斯陈芬。
苾肃专官之典
神其鉴只冀克歆予
祭北镇医巫闾山文【乾隆四十三年】
上
陵典钜两修，告祭于司存秩祀，躬亲始惬，展忱于仰止式。
隆规而致敬驻清跸以升馨惟
神雄峙冀方，灵钟尾野六重，掩抱千寻，埓恒岳之尊，三水飞流百里，俯沧溟之迩接，郁葱于长白，王气扶舆，奠纯固于东丹，云峯拱极昔嵗涂循紫塞，嵯峨逺跂层椒今兹路出严闗肃穆先瞻邃宇，冀钦承夫灵贶，聿增方望之仪，缅静镇于神皋，特举庪悬之典。
神其昭格鉴是苾芬
祭长白山文【乾隆四十三年】
维
神安土常，敦极天，比峻闼门，俯注鸭江，实濬灵源布库，东蟠鹊果，宏昭瑞应，仰坤维之，式奠悠乆无疆缅。
王迹之肇基，诞兴有自，朕寅承统绪，永忆艰难，抚兹磐石。
之模敢忘
作山之烈，仪隆望祀，曾展敬于重，临慕切深，禋已淹时，于二纪，爰卜清秋之吉，载抒盥荐之，忱祗告。
灵岑聿循令典，惟冀贞符，丕焕并五岳以延祥，景祚遐昌。
亘亿龄而翊运
神其黙鉴尚克来歆
祭松花江神庙文【乾隆四十三年】
恬波永赖，障东分鸭，緑之支王气攸钟，拱北卫龙兴之脉，作庙聿彰，夫轮奂展诚，宜荐以馨香，惟。
神秉徳灵长导源峻极，承闼门而奔注二交驰，绕边部以朝宗百泉逺滙缅。
创垂之
骏烈安澜庆，亿万斯年，觇萦抱于岩城，净练亘三千余里，既乆稽乎秩祀，爰特饬夫，鸠工栋宇，鼎新式妥，凭依之宅，几筵升侑，遥通盻蠁之忱。
神其黙协，滋生宏昭，顺应崇仪肇举，益符川至，以凝符景运，绵延常并山高而致享，庶兹歆格，勿替防禋祭，浑河神庙文【乾隆四十三年】。
濬源纳鲁灵长溯白岳之神衍泒英莪迤演永
丹邱之脉，卫陪都而带绕，式懋垂庥，作新庙，以翚飞宜隆。
肇祀惟
神绩施东土，祥着西流，巩护万年合大梁，而滙注萦回千里达句骊，以朝宗仰。
伟伐于初基
勤思渉渭览恬波于旧国泽缅
诒丰朕展谒
桥陵防崇邃宇，值落成而告备，爰秩祀以升馨，典洽懐柔冀休嘉之，黙荷诚昭，妥侑期肸，蠁之潜孚，尚克歆承，鉴兹芬苾。
祭巨流河神庙文【乾隆四十三年】
双源逺引恬波征効顺之符，四望增修肇祀，肃荐馨之典，启润既彰，夫胜迹，展诚宜饬，夫专祠惟。
神禀徳灵长施功，溥洽衍脉自邓村以北，合西来通支，当铁岭之南，绩宏东注，奠安流于沃壤，弥觇襟带之雄，资利渉于名津共庆，舟梁之便，念庥征之显著，爰美报之，防申用鸠，将作之司，秪崇栋宇，特举维亲之祀，恪奉几筵。
神其肸蠁，时通滋生，普被揽璇题，之焕采，式鉴懐柔眷雕爼之升香，丕昭孚佑，庶其歆格，勿替精禋，祭辽太祖文【乾隆四十八年】。
惟
帝制胜中原，肇基东土，奋雕戈而创业，八部威扬，志金箭以恢疆，五京势，巩仰英灵其如在，知神武所由兴，朕四谒。
桥山载懐陵邑，缅规模于缔造，史牒详胪，景功徳之昭垂苾芬，永祀爰循旧典，遣告明禋，鉴此洁蠲。
神其歆格
祭北镇医巫闾山文【乾隆四十八年】
惟
神位镇冀方，功齐恒岳，缅肇封之典，望着虞廷，叅列宿之精，祥钟尾野，永作岩闗之障势拱，幽燕长，资静镇之庥，基凝东北溯，昔三申盥荐，曾抒仰止于明禋，越兹四度，经临复展升，馨于邃宇。
神其右飨庶克来馨
祭长白山文【乾隆四十八年】
惟
神徳秉安敦功参，峻极坤维，式奠灵长，疏鸭绿之原。
王迹肇基纯固防龙兴之脉溯
作山之余烈，效顺无疆，隆望祀以垂庥，黙钦有相忆，昨銮经三驾，典饬司存，迨今瞬阅五秋，忱殷仰止明禋，申荐尚克歆承。
祭浑河神庙文【乾隆四十八年】
惟
神泽着西流，功施东土，合大梁，以滙注灵长，千里而遥，达句骊而朝宗襟带，两京之外，览恬波于卜涧溯。
伟伐于胥原昨以展谒
桥山因之，虔崇邃宇，明禋告备，曾纪迹于穹碑，清跸载临。
爰升馨于雕俎用申昭告尚克鉴歆
祭巨流河神庙文【乾隆四十八年】
惟
神徳秉灵长泽施，溥洽到海而防同千里，有委有原入边，而濬发双流，屡分屡合，曩以跸途莅止，饬启专祠，兹因銮辂，经临载陈，芳荐惟冀，嫓流泉于豳土清晏，常昭培逺脉于
珠丘基图式巩庶其歆格勿替精禋
祭太子河神文【乾隆四十八年】
惟
神派分苇峪，润接骊河，瞻萨穆以寻源自斡罗而通道，兹以陪京，展谒跸，路经临式，懐孚佑之灵，宜肃明禋之荐，溯昔楯车。
薄伐波臣，助囊土之功，洎乎绵甲，前驱鬭士贾夺桥之勇，震先声于虎驿，闸涌银涛渡，劲旅于龙骧，濠翻雪浪曩日，金城巩建尚虚，秩祀之文，即今雕俎，虔申特重，专员之典，庶歆芬苾，俯答休嘉。
碑文
浑河神庙碑文
浑河神庙者，乾隆四十三年，勅有司之所崇，建也，英峩北绕纳鲁，西流萦回，千里之遥，演迤。
三陵之侧，长源作带梁河，异以同澜灵，脉扶舆辽泽滙。
趋而赴壑抱
龙兴之初，地众水云，从翊鳯舞之陪都，恬波镜净，溯昔造。
邦
挞伐濒河则诸部先除洎夫
作邑经营乘溜，则羣材胜用，入夜而聨鱼，陈爰申巴，勒达之诛，征明而渡，龙骧，遂奏沈阳城之捷，朕展巡邠土，敬谒。
桥山缅
诒燕于
宗功黙钦，有相饬升，馨于跸路，乃诏司空鸠工象阙之东，翚翥霄之上，北泉嫓美，胥原之，流泽孔长，两载落成，卜涧之垂庥，有裕镌之，翠琰焕以丹，纶由地中行，益，巩诸万万禩如川，方至用弼，我丕丕基。
巨流河神庙碑文
双源濬发，东西溯达，之连山，汊防同内外综，全辽之胜，广滋涵于奥壤，礼洽无文，宏利渉于鸣鸾，祜昭有秩，惟巨流之演漾，襟京邑之浩穣，象俪天津，灵防地脉，左通白岳克，尔素北绕，以同趋右接，潢河科尔，沁南来而并轨屡分，屡合入边之支络，可寻有委有源，到海而朝宗是戢，安市襄平之，故绩注释，虽疎句骊，枸栁之殊称，波澜莫二，我国家龙飞出震，燕翼诒丰。
太宗文皇帝创筑开城控洪波而屹镇
圣祖仁皇帝肇兴海运资通漕以将输朕三谒
珠丘再过镜涘缅百年之澄晏
祖泽长钦巩亿禩之基图
鸿功斯溥，粤以乾隆戊戌秋，勅建新祠，逮庚子，冬司工告竣，俯临浩瀚，高挹崚嶒，择爽垲，以裁基饰栋，梴而。
妥祀当日，师行枕席，靡唐宗薪土之劳，今兹渡稳，舟梁兼镐邑田畴之利，帝乡赛报歳时之肸，蠁潜孚王气，扶舆辅甸之灵长，永防。
钦定盛京通志卷十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十二
天章【三】
皇上圣制
乾隆八年癸亥
御制古今各体诗
乾隆十七年壬申
御制长白山瑞树歌
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十二
天章【三】
皇上圣制
诗【乾隆八年癸亥】
七月初八日因往盛京叩谒
祖陵恭奉
皇太后始发圆明园作
虞采绥旌，次第排金风凑，爽满天佳，王途于迈髙秋净帐殿承。
欢爱日谐，望里闗东多王气行经塞北，畅清怀緜緜寳穑。
秋成近触拨吾悰讵有涯
躬诣盛京，虽命省驺从而经过州县，岂尽免力役之劳，因诏免今年田租，以示如伤之意。
省耕省敛古所闻哲后礼不废时巡矧兹上
陵实旧制，有其举之，敢弗因盛京佳气东来紫騑騑，六御今伊始，山围冀野，遍桑麻峰标，木叶经迤逦今年北鄙若雨旸，沿途揽辔，禾黍香，虽云比户，足衣食，怨咨民瘼，刻岂忘千乘万骑，迈防县钱，鏄将痔民情忭，岂无力役，劳闾阎中心，徘徨不能宴，朝廷徳诏应时下蠲租，逮彼千村社，匪欲小补防斯民。
皇祖当年煦妪者
八月日作
形胜行行，揽年芳厯厯収闗山连北塞云物，近中秋辐辏，来诸部逶迤，驾六虬，近光陪后乘输悃，导前斿覩，此瞻依切，宁予徳泽流鸿猷思。
祖业燕翼逮孙谋更喜随
慈辇无妨，视膳羞筵开，亲捧爵津渡，手扶辀，丙夜，封章览良辰，藻思抽词臣随豹尾，壮士拥旄头人，带秋阳色衣霑，湛露浮鄗京，佳气绕指日谒。
珠丘
至克尔素河奉天官兵来接
马蹄渐尽，诸藩地人语，饶闻故土，音谁道西，賔异东主可知往古逊来，今沧溟浩渺，源流逺长白巃嵸雾霭深，此日干城争，扈跸百年，休飬厪予心。
驻跸吉林境望叩长白山
吉林真吉林长白，嵚岑作镇，曽闻古钟，祥亦匪今邠，岐经处逺云雾望中深，天作心常忆明，禋志倍钦，九月朔日作。
千峰万叶，碧云浮，早是风光逼九秋，白水黒山多王气，三韩百济旧神州横汾，游豫非同，汉宴镐，安舒却比周，故国耆民羣望幸肯教，恩泽尚迟留。
秋搜杂纪诗五首
嵗长九月有青芜，共道常年，似此无【盛，京早寒今嵗过闰犹暖，诚异事也，】雾敛马头山，逼面霜凝谷口，树粘须射熊，何虑先升，木待兎焉，劳更守株，赳赳，羽林羣命中诙谈却笑，纪昌弧。
长白遥看数防，青鸡翘，五色韵旗铃，腾骧八骏来，天廐环拱，羣峰据地灵黄艳，鵞儿新剪褶，緑辉孔雀侧，拖翎朝家武备，千秋独太仆空传效展軨。
峯标木叶崔嵬，水涨松花净沲洄，万骑云屯，随豹尾，三秋风景异，龙堆，周诗底用夸麋，友晋赋无劳，借雉媒更剪银，檠吟七字属车，赓和有邹，枚。
连云风影自婆娑，雨后新看，矗黛螺黄幄，背风依树障，朱旄靣日出岩阿合围麋鹿，愁飞羽出队，狐狸骇猎，猧薄暮旌门，铙吹，奏海青云里捉，天鵞【曲名，旌门鼓吹，常奏此】。
虎韔骍弓，越劲秋平冈草浅，骋骅骝雁行，狗监牵丝鞚马上鹰师，臂绣韝，风漾铃声，金、替，戾；雪，开峰面玉，雕锼批麻，丙夜斟民事，讵为从禽？蹔解忧。
今年奉天各县有収喜而有作
遍野黄云，尚作堆翠华行处，鲜污莱，东西涧，歌农庆犹想当年即有邰。
重阳日侍
皇太后宴
野卉临风弄绮鲜，何须金盏，与金钱福凝，东海增芝算，酒进南山，作菊筵圆，葢无心常煦妪，广原纵目，正芊绵长承。
慈训铭心所用九时乘倍体干
登髙何用上层楼，峰顶低临万，树头令节，恰欣归沛里。
当年曾此俯齐州青螺晓霭迎
仙跸赤羽，金飔猎，緑斿最惬，称觞无限意，凭将山海为添。
筹
射虎行
葱，万木森亏蔽，豁开大泽，天无际，朝岚忽卷崿，峯烟树色，山光闘苍翠初来，沛里拜。
桥山便途较猎遵
先制雁行，两翼围密合，貔旅八旗，各标帜，秦平久，经息兵革，进退号令习军事，日未移时，肩已倦，他他饶获麋麅类，乍见白额出林丛，鼻头出火，人思刺期门，佽飞骤骅骝，驱之草浅，平川地四围重，排雪锋鎗，负嵎空忆难回避，唐弓夏，箭出櫜鞬，命中已决耽耽眦，讵与汉将思争勇厯艰。
祖训期无愧耳！食书生未目覩，横议涉险，鲜防备我笑羽。
林备过多壹发于莬却先毙
对月思唐太宗辽城望月事即用其韵
陇得复望蜀徴去尚存碣，谁能效舜阶，缤纷干羽缀，今月犹古月千秋何盈缺，壮志想当年，萋萋烟草结，情因寥宇，寄光向疎林灭。
秋狝
秋狝，因农隙讲事，古今同由来武备重，况在邠与丰，我来拜。
鼎湖便途，阅军容桓桓，佽飞士一一皆骁雄，负嵎手赤虎，失林足苍，熊雁落夏服，箭月满乌号，弓奚夸云梦泽，不数长杨宫，霜防广原，白日射灌木，红辨别三等，杀颁赐万夫，充维此鹰扬，侣当年，佑战攻止戈，今宴安敢忘？走马风。
望叶赫旧墟
敬惟我
太祖髙皇帝以十三戎甲奋迹于此，复讐服众遂成王业。
谨赋其事以示来许
寒盟由彼义何甘甲士当时只十三自是
天心歆
日角几曽，虎旅借犀，圅折冲底用称，韩信决防无湏聴耿。
弇
创业艰辛千古独垂衣敢恃面临南
花园
英莪门外猎，塲中有芍药二丛虽过，花时而柯叶，犹森鬱可观，葢百年外物也，土人因名其地曰花园，经过吟览，因以命题。
緐柯露华，蟠根托山隈，我来非花时，尚想临风开逈异，京洛种岂作溱？洧才森然，二古丛，不知何年栽，疑是彼女夷，爱此髙崔嵬玉手撷，云锦移之，自蓬莱野人亦珍重，时时膏壤培防，以朱木栏，奚惧狼与豺，乃知天地化颇頼人成裁，荏苒忆韶华，俯仰弄条枚，只宜铺玉，牋安用命？金罍。
入英莪门
霓旌摇曵，晓曦明，故国人人喜气，迎三月闗山征辔逺而今屈指到兴京。
区分，只用栁条，邉堪作金汤，巩万年不似，秦皇闗竟海空留遗迹，障幽燕。
山程野驿，日侵寻涧水，瀍桑入眺，临南去盛，京知不逺鳯凰楼阁，五云深。
兴京
姬室于豳日炎刘起沛时
一人方缔造四海，遂为基皇涧，犹然在臯门尚可思屏，藩堪示固，宫室不言卑，往者争雄际同归。
出众，姿秋风经，故国膏雨遍新陂，父老迎鸾驭，材官卫羽。
旗初来尤切切欲去更迟迟言念
皇图缵端维
厚徳垂凛乎同御朽告我后人知
谒显佑宫
翠华临故里，琳宇谒仙宫，叠嶂排云，上遥岑列柱，崇升馨昭。
圣敬垂贶仰
圆穹廓我邠，岐业，贻兹镐洛功，有星皆拱北，无水，不朝东。
绳
武颙然念祈
天若式瞻当太乙俯眺揽厐鸿承
堂构干干倍省躬
萨尔浒
太祖髙皇帝以五百人破明数十万众，实王业之基也。
铁背山头殱杜松
手麾黄钺，振军锋，于今四海无征战，留得艰难，缔造踪。
恭谒
永陵
追王传前籍
遗庥，逮后昆髙山瞻彼作徳水溯兹源，疆理兴家室，星辰。
衞
庙垣几多瓞感挥泪洒寒原
恭谒
福陵
草昧起英雄
维皇乃眷东风云龙虎会日月海天中
帝业千年巩
山陵万古崇永维
无竞烈继序矢深
恭谒
昭陵
早是天歆，汉何曾鹿逐秦百年，经五世一垒，岂三旬。
太室烝尝永
元宫松栢新绍庭怀积悃展拜此时申
谒
陵礼毕车驾入盛京得七言排律十四韵
羣山万壑，总朝东王，气为龙镇，葱白水夀邱名不减作丰，迁镐事应同。
当时提剑安黔首，此日垂衣，逮藐躬延伫，闗山千里外，每怀瞻拜，八年，中商飔送爽清，驰道叠嶂，排青列逺空上将随车金防，名王执辔玉，璁珑行宫，视膳邀。
慈豫故国旋舆仰
祖功只为上
陵思马鬛，岂縁校猎赋车攻，六飞，因幸兴王里百辟咸朝庆善宫，讶许称觞来，故老不教，警跸骇新丰，葛灯绡帐，犹余俭执承酌，匏许献衷，华曜景中鸾扇动，若非烟里，鸭香融，孕虞育夏。
天心眷笃祜依京
帝谓通万防皇清緜寳祚扶桑初日海门红
谒景佑宫
松隂屏息叩金，除庙貌防，瞻色相如，天与人归，神自佑春风秋月殿，常虚龙蛇瀖濩，蟠横壁云雾，烟煴写倒，蕖我久无心，陈罪福祈年，还庆旐维旟。
赐奉天将军额洛图
留都开幕府，抚镇更旬，宣古重维桑地，今成秉礼防扈，陪依豹尾，晋谒领鹓，聨大树，甘棠并芳声，莫让前御崇政殿。
碧海曈昽，晓日升金猊，风静瑞烟腾，元孙黼扆兹重御。
列祖威灵实式凭
六世继绳，惟敬畏百年，煦彼黎蒸，守成开创，何难易只。
有忧勤与日增
阅武
久放华山，马重观辽海，兵由来称子弟坐可靖，鲵鲸万队，风从虎三军，旭耀旌，威声振地，堮壮气指天枨，此日虽无战，当年亦有征，金瓯方主鬯，惕若凛持盈，乾隆八年秋，朕奉。
皇太后恭谒
祖陵还至盛，京受朝，锡宴，夫汉髙过沛而歌大风，情至斯。
动直已陈徳况予小子觐扬
光烈能无言之不足，而长言之哉？爰作世徳舞辞十章章。
八句
粤昔造清匪人伊
天天女降思长白闼门【叶】是生我
祖我弗敢名，【叶】廼继廼承逮我元孙，【叶一章】。
元孙累叶维
祖之思，我西云来，我心东依，歴兹故土，仰溯始谋，【叶】皇涧。
过涧缔此丕基【二章】
于赫
太祖肇命兴京，哈达辉发数渝厥盟，如龙田，见有虎风生。
戎甲十三王业已兴【三章】
爰度爰迁拓此沈阳方城周池
太室，明堂不宁不灵，匪居匪康，事异放桀，何心底商？【四章】。
丕承
太宗允扬前烈，倬彼松山，明戈耀雪，以寡敌众，杵漂流血。
惜无故老为余详説【五章】
余来故邦瞻仰
桥山慰我，追思梦寐之间，崇政清宁，载启南轩华而不侈。
巩哉孔安【六章】
维我
祖宗钦
天敬
神执豕酌匏，咸秩无文，帷幔再张樽，爼重陈弗渝，弗替遵。
我先民【七章】
先民宅兹载色载笑今我来思
圣日俯照，爵我周亲，荩臣并召，亦有嘉賔，欢言同乐，【叶八章，】懿兹东土，允惟天府，土厚水深，周原膴膴，南阳父老于是道，古有登其歌，有升其舞，【九章】。
我歌既奏，我舞亦陈故家遗俗，曷敢弗因浑灏，淳休被于无垠，勿替引之，告我后人，【十章】。
酹克勤郡王园寝
开国承家，日于藩夹辅资，一时扶王业四海，定丕基懿徳书金匮佳城，奠玉巵银潢，天共逺百世笃宗支，酹功臣额亦都墓。
坐享八纮，泰寜忘百战功佐周，曾有望兴汉，不徒冯金简香生，緑椒浆玉泻红，荩臣陪祀事式，绍乃家风，实胜寺。
得禾周名书，获鼎汉纪年是寺称，实胜其事，犹可传，明兵十三万，水陆数道，连志曽期，破釡言已侈，投鞭弱妇，实怀惧，壮士难夺坚。
文祖处，以暇旋命彭与韩坦然逸待劳，乃在松山间，破竹迎刃，觧谁能抗师？顔诸路一时败困兽，遇秋畋从此威，天下燕京，数往还剏寺，肇锡名用，以示弗谖，我来步上，方晶阳空，宇悬百年，父老希所闻，乃传言文庙。
我
太宗文皇帝初定大业即尊儒重道释奠
孔子以四子配，并立文馆，译书史，于翔鳯阁，实肇国家万年有道之长也。
辟雍，时尚属鞬櫜过鲁，空传祀太牢，更步故宫，翔凤阁彬彬羣彦想分曹。
开国佐运勋臣武勋，王扬古利，直义公费英东，毅公额亦都墓在。
二陵之间松楸相望犹见当日
君臣相得之概感而赋此
虖池麦饭共艰辛想像
当年鱼水亲何必大风思猛士林林扈跸有宗臣
望千山
我闻古来称奥区，必有名山为作镇，况兹辽阳，实天府羲经已兆，帝出震长白，巫闾众所瞻，千山亦复髙千仭设在晋郊，鲁甸间，太华泰岱，应齐峻我来，谯邑揽形胜，南望巑岏，映清润，朝岚夕霭，俨相接，峦光峰态，如堪引龙泉，祖樾久闻名，灵迹相传，半疑信，何时长啸？眺沧海，【据盛京，通志千山香岩寺中，有仙人台，俯瞰沧海，如布几席云】，千仭冈头，衣始振。
辽阳怀古
唐宗战垒，久成空管，邴曾闻度海东只有千年华表，鹤时，看来往白云中。
示盛京留守诸臣
宅洛名惟旧，迁邠地，岂新维屏，思保障体国，在安民业，拟苞桑固，风期丰芑，淳入疆怀有庆，述职慰时巡，朝鲜陪臣来接。
辽左陪京，巩涧瀍，维藩作翰，逮朝鲜来賔，讵是予诚格，奉遐思。
祖化宣讶许迎銮，胆虎卫还教千，宴接鹓聨徳绥武靖文皇业，万亿斯年，防海堧。
长宁寺
兰若静，朝晖苔侵碑篆古，泠泠水到堦，落落松当户龙鳞，俨欲张虬枝自撑拄，谯邑多古迹爱此，琳宫宇，依稀梵呗声，仿佛天花雨，意香防即离静室坐久，许适然获长宁顿忘，安心所。
恭瞻
太祖髙皇帝所贻甲胄
武库三曾器，龙楼十袭，缇千年过，合甲七属，鄙圅犀仰。
烈诚天授思艰敢志携雄闗为近户安恃一丸泥
恭瞻
太宗文皇帝所御弧矢
青茎如古直，觪角到今，坚不禁，秋霜感遐思，寳月悬比和经。
手御似训作心传挞伐前猷在居歆总赖
天
昭陵石马歌
在昔穆王八骏追云霞耄荒防，返天之涯，太乙，况汉天马来，乐府，曾闻产渥洼，勤劳血汗，事何有雌黄？徒惹诗人口不如汉文，却受千里驹，吉行五十，符阳九，周家岐渭始勤农，我朝三韩奋迹，实弯弓由来受命，虽有异艰难创业，多齐踪。
太宗马上得天下房驷星辉
天锡嘏，【叶】大白，小白协安吉【，故老云：  昭陵前石马，一名大白，一名小白葢，  文皇帝所御也，  文皇帝体丰而铠重乗小白日行百里乗大白只能行五十里，】至今立仗。
昭陵贻石马遐思我
祖如唐宗陵园庙号，先后同汗，趋尝传杜甫句，阐扬光烈，千秋隆六御，今年来故里，贞观遗迹余荒垒，【唐垒，在广宁县。
城东南相传唐太宗征高丽驻兵之所】
文皇曾亦讨寒盟【，谨按  昭陵，神功圣徳碑云：天聪二年，以朝鲜毁盟讨之，防其都载，飞舸于车，凌江华岛，李倧自防，请为臣释之，还并归其俘获，】乘此双龙，渡浿水。
文绥武服为藩屏，万年正奉永清，不似李唐东征悔失。
计仆碑重建思魏徴
大政殿
臯门耸百寻朶殿森沉国政闻周度
大君想知临十亭，犹列翼一徳尽同心文治，诚辉古武功尚烈，今用兹贻亿叶，讵止惜分隂作室西南户绍庭，志倍钦。
故宫咏烛
火传薪岂尽漏响夜方深照得
当年夕艰难缔造心
暮
辽天散暮霞，宫树已栖鸦，几静思民瘼，心怡长道，芽图书探秘，蕴钟鼎玩清嘉，古月照，今客新诗咏，旧家人言归，沛里市，语似京华，不异前秋夕，消闲一瀹，茶登凤凰楼。
百尺髙临万景纷，贮歌藏舞陋，齐云漫言，此日供诗料却忆。
当年望国氛
缔造常思
祖业艰，千秋百二，巩河山，于今试上髙楼望辽水，依然襟。
带间
示盛京奉
祀诸宗室
明禋歆一脉，奏假训昭垂，水木思源本，烝尝奉豆，彛离家，汝莫念【盛，京奉  ，祀诸宗室系，乾隆元年，始自京命来者，故云】与祭我犹亏试，想百年始涧瀍，还在兹。
再题实胜寺
故老今何在祗园此尚存借寻禽敌烈总为戴
天防临汝心毋贰蠢兹气已吞
戎衣寰海，定武器再三，扪【是寺，恭藏  ，太祖髙皇帝所御甲胄数人，举之而弗能胜，太宗文皇帝所贻弓，壮士弗能开，长四尺有余，  皇祖，圣祖仁皇帝，亦曾留寳剑云】继序思。
皇祖贻庥逮耳孙绵绵有瓞亿载永蟠根
敬观
太宗所御鹿角椅
天然鹿角椅合拱不倾欹制朴
身常防形端道可思奢，惩枕伴，俭似葛灯，遗却忆艰难。
际曾无偃息时
故宫侍
皇太后宴
闗山瑞拥
大安舆，祎翟祥凝庆善居海，旭腾辉红防□，天浆介祉，玉芙蕖，云依雉尾，开双扇，星拱辰垣，俯九，爱日岂防。
沐雨际弼基还厪肆筵余
赐父老酺
父老居丰，沛久防，煦妪恩百年，今宴安同为太平人，虽无见知者，尚有闻传言，锡宴思。
皇祖在此，大清门，今我来故家，匪为骋游，巡三爵，循古典炮，兎亦烹豚，白金，以级颁百戯，良具陈酌酒赐尔，饮尔醉，我亦欣还，念尔先民，曾同百战勋。
故宫览章奏
黄扉章奏，至秉烛览移时，为勅几康，故难辞往复，披有秋方慰意望，雪更寻思，却想艰辛，日纷纷羽檄，驰再登凤凰楼。
马上逢重九登髙已有诗，今朝陟髙阁仍是季秋时把菊作佳节铺牋，掞好辞泬寥天宇，寛襟带河山，披依稀，鸡犬声掩映，桑麻枝广陌，嘶骄骑朱楼，飐酒旗谯邑，既云冨何加？曰：教之寄语，彼京兆莫视传舎为雨。
塞山几度，雪霏霏，沛里重吟，细雨飞麦陇，早欣占歳，好人言，羣道带阳归，【盛京徃年早寒，九月，已有积雪，今年则甚暖，立冬以后尚雨，人咸以为竒云】闲窗，近挹寒芳润髙阁遥闻昼漏稀，更喜留都，方驻跸沾泥，无虑四骢騑。
清宁宫
馆豳迹辉古宅洛业思
前苞茂，如松竹，清宁象地，天双骞，排凤扇上簟，耀龙筵乃。
寝占佳梦
明禋重吉蠲，【国朝礼重，祭 神，必于正寝，兹旋故宫，执豕荐醑，一遵旧制，弗敢废也，】休和晴。
旭丽淡荡惠风旋若承
堂构丕基永万年
闻钟声
屈曲宫墙上玉蟾谯楼钟，防聴传严吟残，此夕穿松漏，讶似当时响砌籖，却看星躔，依斗极，尚闻人语，閙闾阎去年诗思重寻得，良夜方长，篆袅帘。
十月朔日宴宗室羣臣于故宫
曈昽海，旭丽银铺，宴拟横汾，湛露濡，舞马不须夸，紫燕煎沉，常自袅金鳬有椒，共庆如兹，盛无酒，何妨谓我沽，更喜皇州颁嵗朔小阳春，律正昭蘓。
恭奉
皇太后迥銮车驾发盛京得诗四首
金乌占在尾玉律变初寒别绪留兴庆归舆奉
大安卿云：常五色王气，镇三寒更值，登塲崇墉夹道，看西賔今作主，东主却成賔去去燕京路依依，沛里人地灵常毓瑞，风伯已清尘，防复如唐后，武功咏再巡，荏苒翠华，移祥风，左右吹千官陪，警跸万姓，仰威仪御道，如直名山，入画竒。
二陵佳气绕步马动留思
歴歴度康庄熈熈丽小阳，因怜时序，改始觉客途，长惜别人心切，怀归马足，忙皇都言至日亚嵗纳千祥雪中，过永安桥。
明禋应时，修征辔，凌晨发豹尾，去沛里龙镳，指京阙，滕六欲效灵，元冥正司莭初飘沥沥霰旋零，绥绥雪途，景已堪适，凭舆趣尤别，琼瑶入眺吟，川原供揽结不殊，书室中推窗，玩清絶行行过永安，镜影光洁，平林久，秃兀乍喜千葩，缬旷观既詄荡，逸兴复勃，洒然银色界彷佛，芦沟月。
前题再咏
吚喔声寒茅店，鸡石桥东畔沈城西，素凝遥嶂，皆成画翠，剰孤松最合，题三白，叶心方喜慰。
二陵回首重迷，导斿尽，教行行止，未惜瑶田碎马蹄。
积素
迷离晃，旭欲生烟，得得骄骢，傲锦韀不道，雪余度辽野，却如日暖，厯蓝田。
万峯屏展，皆蔵碧千林花缬全皴，白恍似罗，天会玉真，琼瑶踏遍虬顔迹。
逶迤，周道傍村庄玉砌，银铺十里，强赢得轻舆，吟素景漫愁风冷，切征裳。
飬息牧阅马
坰塲亘沈野，刍牧接辽濆，飬息良驹，盛调闲众，圉分三千，突騋牝五色，耀卿云，骤似波铺地，防如锦叠，文无邪，思古训斯作喜，今羣敢忘驱驰，际用兹佐，六军渡句骊河。
句骊旧辽水，千载带辽阳，古客曽何在？今人引兴长蒹葭，余败质汀屿，何苍茫饮练双，长虹横卧，水中央几个无心，鸥冲波任，翺翔战勋，寻堞垒，世态惊沧桑，惟此东流水今古无闲忙，积素漫两防流澌，声琅琅，谁能呼舴艋，捕彼鲤与鲂，近树银为饰，逺山玉作装，凭舆愁峭寒，披裘且徬徨，常时禁体，诗苦吟读书堂，奚如眺览，余万景个中蔵。
度辽水
镜影照龙旃
桥山展谒旋宁同贞观后撠挶为开边
回程漫赋二首
一千五百里，十月初，冬时呵冻，人惊冷思归，马觉迟行，程遥莫虑【程遥，乃日近】宿顿，近频移【顿移，则到速】，讵是从羣？愿东山旧有诗。
初来嫌路逺谓是马蹄忙归去，怨程近，谁怜驼鼻？【驼牵，鼻以行】，人情堪体验物理，动参商始识，无为贵，行将论达庄。
广宁道中
囷鹿髙堆富有秋村，农稍为展眉头，小阳春旭烘华，防长女风光猎防，斿素积鳞，塍真胜玉，青麦垅，正如油何？当豳里连京洛，三白酬，予望嵗眸
过广宁望医巫闾山恭依
皇祖圣祖仁皇帝元韵
海旭凝螺黛罡风削玉芙灵竒经览乍
圣迹蹑寻，重过客，羣停辔仙人，逈矗峰【是山，有仙人岩桃花洞圣水盆，北镇庙诸竒胜】徒思山侧，径未抚寺前，松万古为幽，镇千秋，舜封崇功标地，纪秩祀偶天宗，嶻嶭疑骞，鳯巉峘突，逴龙盈眸，欣积素步马迟，娄胸。
闾阳驿望十三山
当前谁展？十三屏，古县荒凉，考奉陵，【出金史】百战，堠台烽火熄山，青云，白自层层。
哈密进至敬遣諴亲王和亲王赍供
二陵感而有赋
碧玉嘉，实当冬熟，珀色琼瓤，甘且馥花门，面不敢私，厥包累累盛，筠簏山中，匹马岂愁疲？年年方物来京师，上供。
寝庙颁百殿，匪同飞骑，求离支，翠华今嵗诣故里桥，山葱近尺，咫驰来包，贡正鲜腴。
陵园，敬荐惟时矣，因思豆粥，芜蒌艰祗，今声教讫，娄兰坐。
享玉食赖
祖泽持盈保防恒干干
大凌河
金根迤逦过初度大凌河战迹
当年烈忧怀此日多守成知不易
开创事，如何駉牧？今销燧名驹，蒸寝讹，【大凌河，乃当年用武之地，今为牧塲。
矣】
锦州道中得诗二首
山村行尽复河干，佳景分明，缓辔观靉靅，云容频酿，雪迷茫峰，熊正生寒已欣，积素平铺玉，更望遥空碎剪，防屈指为期，三百六祈年，心得几时寛。
风沙碍眼，手频摩凭轼，还，聴劳者歌，只为闗山须阅歴顿教，时序暗经过，辽西界，是辽东界，【锦州，广宁等处，皆辽西地，统言之，则谓之辽东，】急水河，归慢水河，【急水河，发源五指山髙流与慢水河，通建州诸水，合流为一者也，】千古青山，愁不染抹云，几防列青螺，小凌河。
頽垣败垒动经过，防御，当年事若何？上将生降中，左所监军，坐拥小凌河，【明末各路用兵，皆有内监，监军，若軰拥强兵以自卫，驱残疾，使当战偾事，率由此】，一时成败，沧桑易，千古兴亡感慨，多几许英雄，淘洗尽涛声，依旧送回波。
松山
烽销堠戍间万古此松山羽卫经过处频思
创业艰
雪后过杏山
岝防羣峰玉笋，攒翠微佳色，入凭观踈林蔽芾迷归，鸟犹带当年，战气寒。
聨鶱银，鳯自飞来，独峙朝阳，霁景开古戍黄芜，嘶马去题诗遥寄白云隈。
每逢咏雪，兴偏豪，况对嶤峰积翠髙此日萧闲供白战，曩时辛苦忆黄旄。
闻京师于十月初四日得雪喜而有作
六出，先时嘉【，是月七日方交，小雪莭】占年喜未涯，同时真是异【，是日，驻跸广宁道中，离京千有余里而普霑，三白之瑞，诚  ，天恩之浩荡，也】千里，讵为遐积，素行行看新寒，旋旋加遥思上林苑，无树不生花，吕翁山。
所过连山塔山皆我
太宗文皇帝用武之地，而吕翁山则生擒洪承畴处也？葢有明末季，骤加辽饷至八百余万，竭天下之力奉东北一隅，未收片甲之用，而兵食两诎，人民离畔我。
太祖髙皇帝一举萨尔浒而辽左之业成
太宗文皇帝再举，吕翁山而闗西之势定，今因叩谒祖陵，亲诣其地，思经营，草昧之艰难，爰恭纪其事以示来。
许俾念
祖宗得天下之不易，益励守成之志，亦以举其殷鉴明之。
鹿亡其必有所以失之之故也
连山相接，塔山峰沟，壕壁堑，凡几重以守，则固以战胜，将以勇气吞辽东，增募戍卒，号百万，重臣经略，操铁券，朝拜恩命，暮缧绁，举棋不定，曾无算，监军意气壮，且豪凌驾朝士，如儿曹绵山亘海，排铁骑，谓当唾手成勲劳。
太宗从容处以暇精兵已伏杏山下金支，五色云上，蟠明卒望见，魂惊怕奔走，御侮多英贤，投石超距，众闲闲。
君臣一徳功乃建人心既单必格
天彼志离兮我志合，如枯易摧朽，是拉不数，唐帝美良川，祗今战气犹森，飒陆血漂杵，海尸浮乗潮雁鹜随波鸥，一时破竹，十三万，伤我十人，厮卒俦清流闗侧擒皇甫煌煌大业，开疆土河山，带砺酬勋庸，于铄云龙，与风虎乃知。
皇天惟徳亲
桓桓谟烈，告后人从来守成事，不易殷鉴，应思鹿失，秦交则为泰，塞则否，九重宴安，岂宜恃不见吕翁山畔，上将降，犹设椒浆奠忠鬼。
宁逺道中作
朝暾晃文轩，峰色罨平楚，行行，破冷烟溪村，复山墅汤池，尚温滑首山，亦岖峿，城中梵刹，伙丰碑，何林树摩挱认，蝌蚪往迹，犹堪覩胜国，此雄镇，建牙开幕府，借彼梵王，力保此，辽东土民怨，曾不知佞佛，嗟何补！姜女祠。
山海闗外数里姜女祠在焉，祠前土邱为姜女坟，望夫石在其侧，俗传姜女为杞梁，妻始皇时，因哭其夫而崩长城，今山西潞空直，古北口，并此处皆有，姜女祠，考杞梁之事，见于左传？孟子非始皇，时人可知，即列女传载有崩城之説亦无长城，实据也。然其莭义有可尚者，故题以诗，并识其梗概焉。
凄风秃树吼，斜阳尚作悲声，吊国殇，千古无心，夸节义一身，有死为纲常，由来此日称姜女，尽道当年哭，杞梁长见秉彛公，懿好讹传是处也何妨？
山海闗恭依
皇祖圣祖仁皇帝元韵
取豫严扃钥，思防拓，海邉耕桑，三辅接形胜，两京连羽卫初冬，度期门晓漏传。
桥山瞻此日
龙步想当年，列巘余晴雪，遥林散，曙烟迎眸，浑似画抚序，正为权，事异九封，谷心期舟济川，拳拳思在徳。
大训更昭然，【在徳诚非昜临风更慨然  ，皇祖诗句也，】。
登澄海楼望海之作
轣辘金轩，展祀旋偶，临杰阁眺，奫潫漫言，此后难为水，试望当前，不辨天，秦帝闗存终失鹿，汉皇舟阻未。
成仙拟徴坎部留吟句只恐雕龙让广川
再题澄海楼壁
我有一勺水泻，为东沧溟，无今亦无古，不减亦不盈，腊雪难为白秋旻，羞共青百川归，茹纳习坎，惟心亨却笑，祖龙痴，鞭石求蓬灜，谁能忘天倪，与汝共濯清，澄海楼聨句。
乾隆八年十月十六日，自盛京蒇事还京，道入榆闗登澄海楼望海雪霁，千峰波明，万顷，天容海色，洵属竒观时张照，梁诗正侍从，因与聨句，凡字画涉水部者，概不用仿欧阳修咏雪禁体也。
【御制】康囘昔凭怒使地东南倾太始本无始
常盈是不盈双丸，出其里元气，鼓为营岛屿，藐拳石【臣张照】。
【御制】轩楼敞，绣薨，巃□疑贝阙，仿佛见瑶京，鞭石桥，终断嘘烟市，乍更星槎何处，转鼇柱，若为擎邈矣，端倪豁【，臣梁诗正】。
【御制】，雄哉气象，峥禹功思四载，秦业剰孤城万壑，朝宗此纎珠，茹纳并由来无寸土，亘古只空明，直上到天险，【臣张照】。
【御制】横陈据地，振目迷光，皛浩耳，骇声砰轰，精卫填难尽，长虹驾可成，三壶逺萦带重岙，销飞鲸赋，羡木华博【臣梁诗正】。
【御制】吟推玉局，英平铺歴刼雪，喜遇初冬，晴望叹曽，闻若来游，谁逐蜻内光，煜煜隂火凉荧荧絶域随风达，【臣张照】。
【御制】方诸应月呈坎，重不失信，天一乃居贞比乐，韶观止如山，圣景行空传，香象踏谬，执窄蠡评，有以谦能受【，臣梁诗正】。
【御制】虚将白自生，苞干恢度量，吐日焕晶莹，永奠寰区，宴仙乡底问程。
夷齐庙
卢龙孤竹城，夷，齐庙在焉，史称夷，齐耻食周粟，饿死首阳，诗云：采苓采苓，首阳之巅，疏谓：在河南蒲坂，而庄子则曰首阳山在岐山西北，曹大家云在陇西，元和郡国志谓首阳山在河南偃师説文又谓在辽西，则是首阳凡五，各有证据，而其为夷齐饿死之处则一也。将孰之从？惟辽史所载，营州邻海军，下，刺史，本商孤竹国，今之卢龙，即辽营州地也，尔雅所举，孤竹北户，注谓孤竹在北，周时幅员不广，其以此处为极，北固宜，然则説文所谓首阳山在辽西者，此为近之，殆以诗在唐风而叩马而谏，当武王伐纣之时，由是岐陇蒲偃皆附，防其説耳夫夷齐清风在天下，何处非首阳，岂争疆域乎！冕旒而墨胎以祀者，尤非其志，因系以诗而考其説如此。
轩冕泥涂，是本肠肯容儒雅，汚冠裳薇，苓依旧西山岵顽懦，羞登夫子堂只谓心惭踪异，武敢将口，实罪归汤，岂争陇右还，蒲左天下，清风尽首阳。
恭奉
皇太后只谒盛京
祖陵礼成廻銮途次纪事用平声韵
予宅维
皇乃眷东
二陵佳气日茏葱灵长世次更
昭穆
太室烝尝忾僾同
襟带山河，百二重，始基王业，此为宗，厚如长白，千秋奠博，似沧溟，万物容。
珠轩环绕，混同江【旗，捕貂采珠者，谓之珠轩，此外乃使犬使鹿诸部】声教，朝鲜文物，邦见説汉皇夸力并齐民，割尽只从厖，正是秋霖作势，时巧云卷尽雨千丝，【七月八日启行，已告  庙矣，乃自初三日霖雨不止，将改祃行，而初七日，忽尔开霁，至今经月，总遇晴和士卒，免泥淖之苦，孰非天恩，浩荡耶！】黍华稻，秀郊原濶都，喜金风次第吹，途经塞北，草初肥好，试今秋第一围，日暮旌门观，献获龙坰，雁碛澹烟霏。
氊屋纱窗，四面疏山，容罨画正，秋初题诗，何必芭蕉？緑枫叶红通，亦可书。
佽飞警跸万人趋御路腾骧汗血驹敬仰
列朝遗烈在于田犹识旧规模
晓景霜华防嫩荑，青山落月，欲沉西白卢，醅熟倾浑脱，翠釡酥香，糁杏泥。
亲扶
慈辇寸心谐视膳长承
色笑佳诸部名王将妇子呼嵩道左觐
思斋
木叶峰邉江水廻陪京人望六龙来降原陟巘
髙皇始寳箓千秋自此开
升平讵敢忘艰辛肇造维清受
命新指防松山咨史氏同惊
文祖果天人，【松山，乃  ，太宗文皇帝破明洪承畴十三万军之处也，】。
髙山天作古来闻，度室迁居，事亦纷欲，问：当时遗老尽百年，休养富耕耘。
圣祖三临鄗，上村如驰道，至今存，金鱼钥启双龙阙铁。
岭山看万马屯
翠华棽丽，隠鸣銮故国，人争夹道，看歌想大风，千载调恩施，时雨万民，欢【至盛京，肆赦颁恩，一遵皇祖之制，弗敢违也。】质明祗肃谒。
桥山不禁汍澜涕泪澘草昧几多劳
缔造坐教清宴御瀛寰
侍臣珥笔属车，邉赓和诗，邮咏有年，不是汾隂求锡羡无须，讽赋甘泉。
缅想
戎衣烽燧，销金瓯，万禩九瀛，朝折冲，赳赳嫖姚，霍指示堂。
堂主吏萧
凭吊英贤仰
泰交椒盘，亲酌奠荒郊，荩臣念祖心应切，佐我推车彚防。
茅
父老欢言，执豕牢肯教，此日靳恩膏，凤凰楼畔，巍巍阁犹有当年，车甲弢。
賔客追陪诸部多行行霓，彩照辽河，云门曲奏，催银管宝，勒铃悬过紫驼。
汉廷丰沛，不须夸中外，而今共一家，沈水乍防金写月，燕台旋歴玉为花。
崇政清宁俨
御床曾孙累叶仰
重光葛灯土壁犹余俭开创艰难刻敢忘
自昔周诗咏镐京，臯门重见拂龙旌，谁云东，主西賔别归故乡，来弗送迎。
澄海楼髙据地灵凭栏，纵目俯沧溟，大钦岛与秋云，并只剩如螺一防青。
乐府曾闻奏上陵，南阳鼎业，此龙兴日，临黄道，晶阳丽风动，金銮玉宇澄。
礼成回辇，惬来游山海，逶迤玉露浮穗，多遗秋麦，緑吟鞭，辄为一停留。
九重宫殿宴居深，讵悉民间疾苦心百日，周行五千里。
苍穹对越倍生钦
长途羽骑久，骖驔牧圉，筹量易再三【是役，恐途长马疲，因命扈驾官兵皆三易，其骑】闗外槲林全，緑陨闗中枫叶始红酣，行宫闲掲，却寒帘老菊，经霜紫玉，一路诗题，天赐与白云，苍岫口重占。
许多行色染，征衫望辇，都人喜气，咸周览山川，识天险，皇圗固，岂恃崤函。
诗【乾隆十七年壬申】
瑞树歌
长白之山，天所作隆崇，案衍隣嵎，峓众水之源，防其极，中产万物，两仪神秀钟，于兹万木，偨池争长，问年皆在循蜚疏，仡时以上厥有瑞，树为之伯，如星拱北，羣所瞻仰，栖灵祗命，图以来真神竒毕歆河本鸭。
緑支船不能进，易威呼溯流而上，乃至西埒，墨勒溪，威呼又不能进，舍舟陆行，一由旬，斯见瑞树，临厜防近，树无凡草，金光蔚，敷披耸身，三丈五尺余，【叶】七分去二，其合围上分，十有二，大枝茎叶，轮囷各异姿，其种有八，若列眉松桧，白杨遮勒，穆期紫桦，白桦宻克特木及白榆【叶】，自顶至根，合十余丈，峥参差，灵芝九本，三秀滋，是皆纪实非虚词，乃信神壤，天所秘未许，尘世寻常窥大椿，徒传八千嵗较此奚啻父视儿，特一瑞树，真足陵驾前古史所垂，宜乎长白之山，开我国家万年有道无疆基。
钦定盛京通志卷十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十三
天章
皇上圣制
乾隆十九年甲戌
御制古今各体诗
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十三
天章【四】
皇上圣制
诗【乾隆十九年甲戌】
七月五日东巡自避暑山庄启跸之作
避暑居停，逮晓，秋朝来清跸，启龙斿逺人宴赉鸿仪，偹炎月，栖迟马足，休恰悟兹来，即向往因思欲进，每资留山田，是处防华黍，未敢先期，道有收。
上
陵诚蕴十年，余皜日金，风行色舒，山馆南看嶂，犹近吉林。
东指路还纡每怀侯度咨休助常喜
慈宁奉起居七萃率能知大义宁因跋涉怨咨予
御行营六韵
崔巍帐殿，郁兰坡星拱，周遭万幕，罗岂限幅员分内外，亦陈斥堠，不谯呵绎思，厥度期无斁，到处其居，庆有那视膳。
寝门欣一例，勑几午夜，协中和扫除扎，萨咸惟谨，【防古四十九旗，各有扎萨，克领其众，】警跸，金吾底用多，长白吉林，佳气绕敢忘。
天作烈文歌
赐盛京将军阿兰泰
出寄干城，入侍宸【，阿兰泰在御前，侍卫里行，】据鞍矍铄，尚精神，东都留守，分明是应，令耆英防，里人【阿兰泰，年六十余，而须鬓皆白，故戯及之】。
赐吉林将军傅森
数处开牙，尽有名大东坐镇翼，陪京将军底事无勲，勣累洽重熙，值太平。
碧桞图
山名防古语，谓砺石为碧，桞在克尔，素边门外，癸亥，东巡过此，曽有作今嵗至吉林应进伊屯边，门取路少北而东，故遥见之。
旧识吉林路，遥瞻碧桞图，依然峰矗，彼曽忆句吟吾。
何日山为砺，流年隙过驹，拈髭长，若许罨画了无殊桞，条边。
西接长城，东属海，桞条结边，画内外不闗阨塞守藩篱，更匪舂筑，劳民惫，取之不尽，山木多植援，因以限人过盛京，吉林各分界防，古执役严谁何？譬之文囿七十里，围塲岂止逾倍蓰，周防节制存古风，结绳示禁，斯足矣，我来筞马，循边东髙可逾越防，可通麋鹿往来外时，获其设还与不设同意，存制具细，何有前人之法，后人守金汤，巩固万年清，讵系区区，此树桞入，伊屯边门。
部落行将遍，吉林望不遥迎人，山色近碍，路涨痕消村墅，经枫叶边，进桞条初来原，故土所遇，匪新招瞻，就心何切，勤劳意，岂骄省方，逢大吉，宝穑报丰饶台尼堪。
外兰昔日正王师【，国语谓汉人为尼，堪我  ，太祖首征尼堪外兰，肇兴王业也，】三逆遗羣亦戍兹【，康熙年间，平三藩，以其遗类戍此守台，因名曰台，尼堪】万里，流迁怨谁，致百年户口庆，今滋即看，多稼连冈，熟那觉严寒傍塞竒试语尼堪归故土，转应哀吁叹，仳离村行。
语言不异，旧音声新到，颇怀故土，情白叟，黄童皆忭，喜山村水，郭动逢迎。
播糓艺，麻羣力作弯弓习射，暇中兼寻常记得，淳风美即景还，教取次觇。
糠灯土舍防生尘革履，布袍粗，蔽身十二，羽林皆识否？汝先原亦若斯人。
移人漓俗，是皇州触目花街，复酒楼快看，吉林村落景古风不易返，从头。
赐吉林将军及官员兵丁宴
黄幔，青山皓日晴，沛丰欢宴，浃羣情恩颁，军士皆鳬藻席，预嘉宾适，鹿鸣【时，防古王公扈驾者亦令入宴，】却喜多，人能旧舞，【国朝起舞，乃旧俗宴乐，每每用之，俗所称嘛，克新者也，】翻嫌小部镇新声，本来此地，无租赋底用当筵，吁减征。
车驾至吉林得七言排律十二韵
逾千塞甸厯迢迢畅慰初心到一朝
天作髙山保之永地，呈沃壤，壮哉！饶星分箕，尾神臯衍，俗重耕桑，协气调左氏，浮夸纪周，晋史家建置攷，金辽为藩，南接陪京，近扼塞，北临黒水遥一旅艰难缅。
亶父两畨巡幸遡
唐尧【康熙年间  皇祖凡两次巡幸至此】绳
先惟是期无忝裕后还因视不恌问
寝承欢常爱日，勅几熙绩，每衣宵，劭农为庆，农逢稔省俗，犹欣俗逺浇军士欢防皆子弟戚宾，侍从拟臣寮，持盈保泰，心恒凛防业延休志，敢骄陶复。
当年未家室沈阳因肇大风謡
驻跸吉林将军署复得诗三首
霏微夜雨，晓来轻启，跸油云，倐忽生几防秋霖，刚过阵满空，皜日大开晴，地灵信是庥，祥兆人意都増悦豫情。
天作髙山景仰近应歆切切继
先诚
星汉南来，直北流，【国语松阿哩乌拉，松阿哩者，即天河也，汉语，因名松花江】萦回，漭沆卫神州城临镜水，沧烟上地接屏山，緑树头辐辏，闾阎市中，日往来舸舰，织清秋设教，图入丹青，画应拟宣城，谢氏楼。
皇祖当年，驻棨衙迎銮父老，尚能夸讵无洒扫，因将敬所喜，朴淳总不奢，木柱烟筒，犹故俗纸窻日影正新，嘉盆中更有僊家草五叶朱旒，茁四桠。
松花江
滚滚，遥源出不咸【，松花江，即混同江，源出长白山，山海经作不咸山，】大东王气起。
龙潜劈空，解使山原折接上，那辞雾雨，添两岸叅差，青嶂印一川，萦缪碧波，恬地中呈，象原檐鼓，【松花江以松阿，哩乌拉得名，松阿哩者，即国语天河也，】石辨支机，孰是严。
咏人参
性温，生处喜，偏寒一穗，垂如天竺，丹五叶三桠，云吉拥玉茎，朱实露甘，漙地灵物产资隂隲功着医经注大端，善补补人常受误名言，子产悟寛难。
望祭
长白山作
诘旦升柴温徳亨【山名建望祭殿于此】
髙山望祭展，精诚椒馨，次第申三献，乐具铿锵，叶六英，五岳真形空，紫府万年。
天作佑皇清风来西北东南去吹送羶芗达玉京
松花江放船恭依
皇祖诗韵
隆崇
长白佑，维清松花江源山顶，生飞流银河，练影明，萦回千里，竹箭轻望。
祭申悃，和鸾鸣临江，遂命青雀横水，天上下秋光晶，冯夷静恬，涛不惊击，汰直达吉林城沧浪之水，义最精俯，看直欲濯我缨，讵必昆明习战，兵隆崇。
长白佑维清继绳
祖烈希景行从流宁为【去声】欣渟
松花江捕鱼
松江网鱼亦可观，潭清潦，尽澄秋烟，虞人技痒，欲効悃，我亦因之，一放船施罟，濊濊旋近岸，清波可数，鲦鲈鲢，就中鱏鳇称最大度，以寻丈长，鬐轩波里，頽如玉山倒掷，义百中诚，何难钩牵绳，曳乃就陆，椎牛十五，一当焉，举网邪？许集众力，银刀雪防飞缤繙，计功受赐，即命罢方，虑当秋江水寒。
尼什哈山
吉林城东十二里，尼什哈山，巍岌防度江，揽景一登峰，红緑清秋错如绮，精蓝大士，乃白衣何代补陀？飞至此天池，澄湛万山巅，翠樾倒影，波中美旱，不知竭涝不盈，亦不飞流落涧底，地灵雩禜，固其宜，【吉林将军，凡祈雨晴，皆于是山，】兆叶，维鱼谁所始？【尼什哈者，即汉语谓鱼也】。
吉林览古杂咏
克商肃慎，致梯航楛矢，陈庭理或常，未必幅员归北土，詹桓辞，晋失夸张。
荒略山原，限大东汉，唐纪载鲜精穷购诗，只有鸡林使【鸡林即今吉林葢语音之讹，】真鉴偏教，幸白翁。
辽，金以后，率堪详府设黄龙因见祥，地力三农，真沃土，舟通百货，宛江乡。
宣和声色，恣情奢压境，难回劲旅，加可笑，虱生幽五国风流犹自号琵琶。
采珠行
圆流育，蚌清且沦，元珠素出东海滨旗丁泅，采世其业，授餐支饷，居虞村我来，各欲献其技，水寒冻，肌非所论，赐酒向火，令一试精神，踊跃超常伦，秋江川媚，澄见底，方诸月映，光生新，威呼荡桨，向深处长绳，投石牵船，唇入水取蚌，载以至剖，划片片，光如银三色，七采亦时有百难，获一称竒珍命罢旋，教行赏赉不览，安识真艰辛，世仆执役，非蜑户元稹何闗譬海神咏鱏鳇鱼。
有目鳏，而小无鳞，巨且脩鼻，如矜闟防，头似戴，兠鍪一雀，安能齧半，豚底用投伯牙鼓琴，处出聴集，澄流再题，东珠六韵。
讵是鲛人泣，兼非外域，求地灵多瑰，产水徳正圆流龙吐，岂无谓鸡？衔亦可侔，楚人非善贾，河上有深谋掷米，光能变倾，盘走不留，何须较合浦，早愧五湖，投驻跸库，勒讷窝集口。
窝集夫何许？遥瞻已不凡，真堪称树，海乍可悟，华严紫翠纷閜砢，茏葱，鎻防岩，恰如望瀛渤未饮，早知咸窝集行。
履山念无海，泛水忘有陆，今兹识窝集万，彚惟一木，江南塞北，揽槩频，岂无林箐，皆子孙东方，甲乙禀灵秀固，应富有植类，羣始从茈虒，入麓口渐进，萧森失见，后祗容线，隙露天光，马弗敢旁，遵路走不能娄，举丹黄青，亦有翻书莫辨名，尔雅所纪限方域，安能到此，杞宋征，天蔽亏絶飞鸟，其下菁英茁，僊草落叶，布地似黄金，疑是长者来问道，华严海防诸佛，处一菩萨一菩提树心花，显映多吉祥，世尘逺隔如云雾，宇宙以来，便有此大椿，扶桑非其比，定应黙，烦灵祗呵，不知阅人代几隂晴变幻光怪竒谷神出巧能，尔为画师，未可形容，拟大匠讵敢斤斧，斯初经奥壤，心神清色，惟真色声，真声欲笑，稽含花木疏防笔，聊为窝集行。
八月十三日作
紫禁朝仪，豳野间，【时东巡，取道吉林，驻跸查拉，芬阿林，即于幔城行礼，】晓晴信可悦。
慈顔【夜间微雨，晓即大晴，】营临西水，诚瑶水座对南山是夀山【国语谓夀为查拉芬，康熙二十一年，  皇祖，驻跸于此，值  万夀节山以是得名，】亦有冰，桃千歳熟，却欣霜桕，万峰殷肇祥，袭庆承。
皇祖
先泽惟怀继述艰
行围即事三首
控旧俗，重三韩，巡狩当秋，取便看璧水，圆流萦捺，鉢玉山直影，矗枪竿风，前落叶萧萧，下霜后平莎，渐渐干获鹿，较于北塞美。
寝门特进劝加餐
崇椒择胜，小徘徊为友，为羣得得来，八月，有鹰皆掣韝，【居切】齐风，无犬不重鋂，唐弓，奚必千钧力汤网，惟慙三面开日，日留人待章奏持来，马上便亲裁枫；槲，丹黄松栢，青谷神色色复形，形待围籍，草为茵褥，驰猎阹山，作户庭，鳬藻众军皆子弟。
龙兴旧地倚威灵觐
光扬
烈惟予责志奠皇图万载宁
辉发故城怀古【有序】
昔辉发贝勒，拜音达里持两端，于我朝及叶赫之间，屡背姻盟，因山筑城，凡三层以自固，我。
太祖一举而平之至今经其城仰
神威之如昨励慎守于无疆
天教草昧起
英雄开创艰难，自大东刬削，蓬蒿基景运，驱驰险阻，立丰功渝盟，徒恃营三窟，不战惟劳，举一戎荒堵，秋风怀昔日，钦承统绪，凛予衷。
登辉发故城再赋
辉发河东防崣峰云：是当年征战，处拜音达里，【辉发，贝勒名也，】抗。
王师筑城，三遭守险固，质臣取还婚，弗娶潜与叶赫通盟，屡患在肘腋弗翦除，堂堂大业，何由树我？
祖神武，真天人一时，龙虎风云附师兴，五日破坚城，殱魁宥胁为臣庶，即今旗籍那拉氏百年，世禄被恩遇，我来仰。
烈忆草创，抚迹应亲揽艰勮，威呼双桨，渡溪河彼岸，马乱流，预苇丛蔽骑，披冒过其下，浸滛尽沮洳山，从人面起嵯，峩仰不见天，密林櫖防骑，寻迳歴其巅，雉堞乆頽蔓草防故老无能为，我言敬观。
缔造披实，録【叶】，徒见山髙水清概怀哉？乆安长治故从臣。
谓我今日劳较
昔如何莫轻语
吉林土风杂咏十二首【有序】
吉林在盛京东北，我朝发祥所自，旧俗流传，有先民遗风焉，甲戌，东巡，驻跸连日，江城山郭，庐旅语言，想见岐豳，式廓之始，咨询土风，拈二字成语者为题，得近体，十有二首，聊纪一二云尔。
威呼
刳巨木为舟，平舷圆底唇，鋭尾修大者，容五六人，小者二三人，剡木两头为桨，一人持之，左右运棹，防若飞行。
取诸涣卦合羲经舴艋，评量此更轻，刳木为舟，剡木。
楫林中防往水中，行【窝集中山溪相间，凡采参捕貂者，防威呼以往，遇水则乘之，】饱帆空，待吹风力柔橹，还嫌划水声，泥马賖枯，尤防便【，泥马賖枯者，以桦皮为之，只容一人，两手持小桨，划行】，恰如骑鲤，遇琴生。
呼兰
因木之中空者，刳使直达截成，孤柱树檐外，引炕烟出之，上覆荆筐，而虚其旁窍以出，烟雨雪不能入，比室皆然。
中通外直求材，易暮防晨炊，利用均曲突徙薪，诚上防焦头烂额更何人？踈烟土锉烹蒸，便夜雨荆筐，葢覆频却有千年辽海鹤，蓦疑华表话前身。
法喇
似车无轮似榻，无足覆席，如龛引绳如御利，行冰雪中，俗呼扒犁，以其底平似犁，葢土人为汉语耳，架木施箱，质莫过致遥，引重利人，多冰天自喜，行行坦雪岭，何愁岳？岳峩骏马飞腾难，试滑老牛，缓步未妨，蹉华轩，诚有轮辕，饰人弗庸，时奈若何？
斐阑
弧矢之利，童而习之，小儿以榆，桞为弓，曰：斐阑剡荆，蒿为矢翦雉，翟鸡翎为羽，曰钮勘。
榆桞弯弓压丝，剡荆作箭雉翎，翍壮行幼学，率由旧蓬矢桑弧，匪袭为揖让，岂知争君子闿抨，惟觉惯童儿曽，闻肃慎称，遥贡可惜，周人未解施。
赛斐
古人食皆以七羮则以勺，国俗旧用木七，长四寸许，曲柄丰末，犹古制也。
质古惟称以木为曲长，且椭进餐，宜鼎中底用，轻染指座，里应教笑，朶颐无下奢哉！嗤彼箸有捄便矣，借兹匙青泥坊底芹香处，杜老居，然得句时。
额林
庋横板，楣栋间以贮匳箧，缾诸器具，兼几案匮，匵之用。
庋楣横版当中，厨家计精麤，个里俱鼠，閙欲投还忌器，爵飞同量，不妨觚，灶间那识薪为蜡几上，常看皮是乌，淳朴遗规，恭俭徳风声拟使遍黄图。
施函
斵木为筩，因其自然，虚中以受物，贮水酿酒，皆用之，视束铁编篦，攅木片为器者，天质为胜。
谁云瓠落？不中材，虚受天然，器量恢泉，贮云浆消旧渴，春篘石冻，酦新醅，早嗤轇釜，催人去【，闾阎有无相通，客至必留饭，其有颉羮者，羣以为吝而笑之，】何用脩筒引水来，可供缾罍谢梁栋，孰非造物，善栽培。
拉哈
土壁堵间，缀麻草，下垂縁以施圬墁，此国初过涧，芮鞫间故俗也。
乘屋乘间事索绹，经营妇子，共勤劳御寒，塞向诸凡预施墁编，麻要取牢出气，天柱，左右【拉哈墙壁之上，据栋中柱，以承梁左右，留二孔出气，谓之嘛木，哈图拉图拉者，汉语所谓柱也，】通烟土锉，炕周遭室家，豳馆风犹在，慙愧宫庭，雉尾髙。
霞绷
蓬梗为榦，谷糠和膏，傅之以代烛，燃之青光，荧荧烟结如云，俗呼糠灯。
蓬梗糠粃膏，傅涂茅檐夜作，每相需绩麻，乍可呼灯婢，耽奕非闗诮烛奴最爱，焰辉一室，朗那辞，烟染满窗，乌葛灯笼，是田家物，勤俭遗风，与古符。
豁山
夏秋间捣败，苎楮絮入水，沤【去声，】之成毳，沥芦帘匀，暴为纸，坚韧如革，谓之豁山，凡纸笺，胥以是名之，捣苎沤麻，亦号笺粘窗写牍，用犹便百，畨徒讶银，光薄万杵，还轻越竹坚，但取供书何贵巧，便称铺玉，讵能贤？高丽镜面，寻常有爱此淳廉，旧制传。
罗丹
鹿蹄腕骨也，旧俗以蹄，腕骨随手，摊掷为戏，视其偃仰，横侧为胜负，小者以麞，大者以鹿，莹泽如玉，儿童妇女围坐，掷以相乐，以薄圆石，击之则曰帕，格投石军中以戏称，手弹腕骨，俗相仍得全，四色方愉快，【腕骨一具，四而各不同，持四枚掷之，各得一色，则为四色，全大约以此分胜负】，何必三枭始絶胜闺秀争，能守炉火，【一手摊，掷承空上下，各取之以不动，局上者为工，妇女多能之非，男子事也，】儿童较逺骤寒冰【，又有较逺之趋水上，以中为胜，名曰撒罕，】无端，胜负纷忧，喜，麞；鹿，知有许能。
周斐
桦木之用在皮厚者盈寸，取以为室，上覆为瓦，旁为墙壁，户牖体轻而工省，逐兽而频移，山中所产不可胜用也。
巢处遗风，借桦皮上檐侧壁总堪为端，夸不漏，还胜瓦，岂虑频迁等奕碁瓮牖，防枢犹未备，夏凉冬暖，且相宜，五侯第宅，皇州遍芮鞫先型，尔尚知。
海兰河屯【有序】
海兰河屯者，汉言榆城也，遵槎尔，筏岭而西，旁见旧城之基焉，雉堞无存，土垒尚在，昔年征战之时，各筑堡自守，遗老既尽，无能道其事者，以其生榆树焉，则谓之榆城而已。
虎视龙争，各据时高培战罍，濶穿池何年，贝勒失名姓，【昔东方部落强有力者率自称贝勒，】剩此荒城，祗址基总为。
圣人驱除【去声】难维新
天命眷归期秋风榆戍经过处
奋旅维艰企继思
即事五首
吉林围接盛，京围天府，秋高兽正肥，本是昔年驰猎处，【癸亥年，谒  ，祖陵亦以路便行围于此，】山情水态，记依稀。
依疆执役，两将军，率下従，公各効勤都是沛，丰诸子弟争先，奋勇起风云。
诘戎深意寓于畋故国围塲近栁边闻説
弯弧新射虎棱棱
神武至今传【我  太祖  太宗定鼎盛京即留此地以为习武教猎之所每以此事为重立法亦
甚严，或逢熊虎，无不  ，亲御弧矢，马上射之，诘戎，示后之意，至深逺矣】。
箭取儦，羣俟友鹿网来，巨口细鳞，鲈云中山色能生动，涧底泉声，乍有无。
即渐皮衣换絮衣长途定省奉
慈闱留都父老心犹急重喜翠华指日归
塔儿头歌【有序】
两山之门，积水不流嵗久沮洳色如铁锈，国语谓之塞勒克，特木克汉语，则谓之红锈，水草生其上，累累成墩，国语谓之乌喀达，汉语，则谓之塔儿头，又防古语，凡小儿始学步艰，行者谓之塔儿图，疑即此语之误作塔儿头歌：
深林大谷，太古，然林有落叶谷，有泉泉渟，叶积成锈，水渍泥蔓草，相连牵草腐，为壤壤生草，月长日引经霪潦，禹乘四载，不敢问付之地媪，任湿湫髙低罗列窣堵，波明驼负重愁若何？惊麞骇鹿，每遯迹猎骑，縦射还得多，南人欵叚，忽见此下马，扶奴劳步履，岂绕舍利学，苾刍，不报，无道称君子。
燃霞绷观书因题
岂无綘蜡？将银烛，爱此荧荧，古与稽，刘向传经宁我事，居然天禄，照青藜。
暖三首
迩来风日，又回暄射猎，浑嫌细毳，温且免舆，儓切肤冷，况欣驼马软，臕存【天寒，则驼马臕易瘦，天暖草肥，则驼马臕尚可支也，】暄冷天公，本无意喜，暄畏冷，自人情抚时，端可通于政，以重为威底有成。
犹忆前巡暖异常，人言都道带来，阳【盛，京向称极寒地，癸亥，东巡时，亦觉暄暖异常曽，有人言羣道带阳归之句，】陪京己近欣，南望咫尺英莪，【边墙门名】闗栁墙。
花园【有序】
癸亥，东巡，时道经此地，繁柯密叶，鬱然犹存，昔曽托兴成章，兹复摛毫命什。
闻説名园近兴，懐昔景赊丛中无别草，【两丛相对，其下不生杂草，】枝上，想繁花了了増山色堂堂阅嵗华本来百兽避【，土人云，凡鸟兽避迹，不敢蹂践，】底用木栏遮。
植物钟灵气竒踪多异传，【相传花，时人过之，畏不采撷，或有所犯，必致疾病示】，不然，犹是卉何以独长年，那辨沧桑，后难稽池馆前，每来花谢过笑我，偶无縁。
进英莪门
重闗申画郊圻分
煌煌祖制，千秋遵【康熈年间，始建栁条边，西自山海闗东属海，又一自铁岭而分北，东绕吉林，过虞村而止，是为外障，其内则围塲地，】围阹背，指行歴尽举头喜见，英莪门结绳列栅，金城固，休养善守。
深意存入闗树叶尚余緑灵占地气
心通神【，栁条边，盖依兴安岭而建山分隂阳故地之寒暄，判然不同，即长城亦然，】筑塲纳稼率已卒，连村额庆多，高囷犹道，今秋半熟，不知苖硕农情，真我进英莪，凡两度。
兴京近矣怀生欣
桥山指日此敬谒周甲思慕焉能申
即事三首
路依中谷墅，依隈野老，欣迎翠辇回，笑指碧川，漩澓水英莪门外，带将来。
涧，瀍，本是故乡民露冕重看，意倍亲赐复蠲租自常例，更思鲜【，平声，】惠水灾贫，【时以车驾巡幸，赐复一年，又因秋潦，加恩抚防，】路侧荒垣，倚碧嶒当年，战守是谁？曽停鞭欲问，开疆事故老稀存，杞宋征。
三闗
第一闗名雅尔哈，【国语雅尔哈，即汉语豹也，】天阊虎豹，雄，神州第二代，岷极险絶【国语代岷，即汉语雕也，】雕鹗到此，还应愁三闗扎喀逮边壤，【国语扎喀，即汉语边也，】一成之旅怀。
前猷由来攘外，先奠内始基，沮漆多，绸缪绍世，贻统建大业，蓬蒿斩艾。
躬劳忧深根固蒂绵万叶试看纳緑源长流
兴京叠旧作韵
一成传
昔代六御驻秋时鼎峙留都近
龙兴大业基
经营堪想像，继述益懐思陟巘，爰瞻逈降，原复相【，去声，】卑地。
呈龙鳯阙
天畀日星姿庐旅遡过涧椅桐纷树陂风云环
帝座黔赤迓
王旗缔造诚，恢廓混同，岂留【去声，】迟重来，心越悚。
永祐徳恒垂奕叶钦堂构艰难尚克知
恭瞻
启运山作歌
长白龙干西南来灵山
启运神堂，开源逺流长绵奕世骈蕃，禔祉皇图，培肇祖衣冠秘陵室。
三祖元宫千载谧，成不共，何忍言七恨兴师，此第一【，我景祖  ，显祖防明氏之计，致不讳，是以我  ，太祖兴师讨明，以此为七，大恨之首，】爰始爰。
谋缅
亶父
桥山，景佑犹故土，昌平樵采禁至，今朝家厚徳昭千古【明季，谓我朝兴自辽东，乃毁及金陵为压胜，我朝虽有二祖之恨，而彼南京，孝陵及昌平，十三陵皆为此防，集樵采厚徳，仁风垂则，千古云】。
乘马过
兴京再咏
赫图阿拉连
兴京【国语，赫图阿拉者，即汉语横甸也，我  祖宋旧发祥地，顺治年间，尊为 兴京，横甸在其南，惟余 城迹榛，莾樷生矣，】依山树栅，聊为城秋风，策马一凭，阅兆基缔构钦。
龙兴茅茨木突风犹古故宫欲覔迷处所涕零
始业何其艰九重万户遑安处
显佑宫叠旧作韵
重至
兴王里言，瞻显佑宫，呵灵金阙肃，拾级玉阶，崇追念当开创，惟钦礼。
昊穹握符承
帝佑基命建
神功万寓拱皇极，千秋镇大东，继防滋，励志对越，益防。
何有扬
光烈惟应仰
骏鸿皥熙犹未致怵每慙躬
萨尔浒
国语萨尔浒，即汉语木厨也。峰势肖之，因以得名，厨峰铁背界，藩【二山，名】间举。
义旗初创业艰诺，宻无能夸地利，【初萨尔，浒城主诺宻纳背盟合，尼堪外兰，拒我师  ，太祖定计诛之，取其城，】杜松安足抗师顔，【既得萨尔，浒遂驻师于此，以五百人破明四路，兵数十万，殱杜松于铁背山】，秋风瑟瑟重经过。
天武棱棱莫仰攀，寄语方来，应敬念岂容易抚有瀛，寰、
重阳日侍
皇太后宴
九九符阳数秋秋协嵗行海山増
介祉风物，丽陪京豳，树丹含籁岐，花黄放晴，登高真恰当。
曽此俯寰瀛
新月
行营三度看蛾，月夜渐添长，景倍新帐殿，篆凝辉，雉尾网城漏，逓晃鱼鳞一天，秋思吟新魄，万幕寒衾忆従，臣忽聼逺村砧杵动，授衣时节，恰临豳。
恭谒
永陵
四祖分
陵墲壝同
鸿禧景佑奠岐丰制因汉氏修园寝
尊拟周家号，古公念结，拜瞻千里外，派绵继续，万年中曰：
承曰启均予责惟敬惟勤励此衷
恭谒
福陵
天柱隆崇万载亭【陵山名天柱山】
福贻奕叶借威灵风云俨若通
神縡龙虎常如防
帝扃黍稷一时陈爼豆瞻依十载易霜星敬观
实录思开创每悉
艰难泪雨零
恭谒
昭陵
丕显
丕承王业昭肇基
景命大清朝那同鼎足分三国可拟
戎衣定，一朝两白，常趋石马汗，【陵前立仗，石马曰大白，小白盖  ，太宗当日所乗以畧阵破坚者，】万青永防玉，峯标元孙五世亲陈奠，僾忾。
声容未觉遥
谒
陵礼毕，车驾入盛京，仍叠癸亥嵗旧作七言排律，十四韵，周甲遵涂，又向东吉林，佳气郁葱葱，故乡遗俗，今犹在。
创业开基古鲜同走马率西时相宅
如龙逴海每劳躬
皇威逺鬯先攘外
圣泽深孚，早建中名正底，须慙徳抱【我  ，太祖之兴兵伐明，以报  ，先讐非利其土地，】气雄真，使敌羣空既申，频价鱼书，议【既得沈阳，遂屡遣使议和，】垂得还，旋玉辔珑，【我  ，太宗围燕京，垂得命班师，谓取之甚易，守之犹难云，】帷幄运筹，宣众力风云，缔构賛。
天功
王师本是征无战，胜国徒称守，且攻爰借，驱除膺大宝，【我世祖平流，冦之乱得天下，定鼎燕京，于古为正，】遂迁都邑，设酆宫上。
陵近纪诹秋吉狩漠观风乐嵗丰累洽重熈防
祖徳月将日就惕予衷，留京莅止，当年宛父老，瞻依喜气融沧海，车书防辐辏，【朝鲜遣陪臣称贺，】九闗阊阖洞开，通推恩行庆，遵常制，何必酺筵醉颊红。
至盛京故宫日作
精禋敬展十年思莅止留都驻羽旗秩秩肯堂钦
祖徳依依爱日奉
亲慈气回嫩暖，情均畅云，放新晴，喜共知信拟，贞观欹案侧，武功得句，再巡时【，癸亥，十月，车驾发盛，京时有会复如唐后，武功咏再巡之句，】御崇政殿。
重临庆善仰
徽兴黼座维皇
祖所凭来贺西鹣，复东鲽，【时凖噶尔辉，特部台吉阿睦尔，撒纳内附，差使先至，又朝鲜例。
遣陪臣奉贡致贺】敢忘夕业更朝兢
君臣一徳思前笃礼乐百年，踵后増卜世繁禧，绵亿载大。
红海旭正初升
故宫侍
皇太后宴
金风皎日丽仙屏乐奏云韶鳯下聴兴庆重来溯
缔构大安到处奉
慈宁云呈东海迎鼇驾祥拥西池介鹤龄敬领
徽音识心所曰钦绳继守
先型
实胜寺
精蓝何处无初地，佑皇图防礼，世尊相敬思，开国模艰难缅。
御铠威烈仰
神弧【尊奉  太祖所贻甲胄及  太宗所遗弓】佛是仔肩重忧勤益切吾
清宁宫叠旧作韵
故宫兹路寝
禋祀例，依前【祭 ， 神为国朝旧俗，必于正寝，癸亥，东巡时，敬谨举行，今仍之】，承构惟怀祖居歆，总頼。
天西南，仍启户翰墨，亦陈筵依旧三秋景那能百虑，蠲流隂诚荏苒清暇，暂周旋，言念苹蘩，主怆然，忆昔年【癸亥年来，时 孝贤皇后相随，抚今追昔，有感于懐】。
頥和殿【有序】
于清宁宫左侧搆室数楹为
圣母息居之所名曰頥和殿而系以诗
松鹤顔斋表清越，【避暑山庄，松鹤清越  ，圣祖奉皇太后之地也，  圣母，山荘所御，亦以松鹤名斋】頥和名殿奉。
晨昏
孝慈家法千秋仰俭朴初风一室存
登鳯凰阁
层甍建置忆
当时表里山河，座下披鼾睡，岂能容榻侧纵观，直欲奄天涯九秋，如昔风光，好百嵗而今户口滋繁，似京华，非不羙俗漓，用此为萦思。
欲逰千山复不果
念结龙泉祖，樾间游期，又复爽千山，既怜倦，马当秋，痩且付枯，僧抱月间坐可披图，悟离即恍如对瀑，聼潺湲，终须卧象诸峰侧，霜磴烟萝，取次攀。
长宁寺恭瞻
太宗所贻冠服二首
羮墙有志难为覩
冠服重瞻仰
圣灵应现吉祥云作盖千秋万载防长宁
戎衣汗马
躬劳苦继述常懐
烈祖灵俭朴心钦发箧，始防言借李邦宁【按元史，大安訚，中有故箧。
李邦宁对云：此世祖所遗裘带，有圣训曰：藏此使见吾朴俭云云，】。
过功臣费英东扬古利等墓题句志感
桥山，栢里相望，开国同心，想杜房一二荩臣，兹扈跸逸。
勤胥及尔宁忘
躬临酹酒，当年事【，癸亥，初至盛京，凡功臣墓，皆亲临赐奠，】遣奠，依然表旧劳，【兹以重来，各遣大臣致酹，】动我怆然，翘望处。
山陵气接朔云高
恭咏
太宗所制鹿角椅
弯弧曽逐鹿制器拟
乘龙七宝，何须羡八义，良足供库藏，常古质山，养胜新茸。
那敢端然坐千秋示俭恭
故宫对月
殿秋轮，欲小近海，光愈洁初度，埤堄闉渐朗，琉璃阙。
衣宵古已然示冲今岂别绳
先益増惕惜隂敢即恱同汉歌大风，异唐临辽碣可爱，永。
蟾辉何须问圆缺
大清门
我
太祖神武明哲，创业开基，日不暇给，而勤于庶政，建二木。
于门俾下情欲达者书之以进
法贻百世泽永万年
令许投书异，缿筩无声，聴俾下情，通古风，淳噩非縁袭谤。
木尧年
圣制同
赐王公羣臣及盛京官员宴即席得句
崇政光华，午日晴，笙歌酒醴，乐聨情宁夸，汉代横汾水讶，拟周家宴镐京，兕爵三巡湛露泛蛟，罏一缕瑞烟轻，同堂均有亮功，责谁进嘉言，朂守成。
大政殿
翚飞朶殿，焕觚棱左右亭分以十称，永念，谁知此时切，畴咨独忆。
昔年曽绍闻衣徳千秋凛
燕翼贻谋万叶，承三致意，惟钦继述吾心，宁敢懈兢兢。
恭奉
皇太后自盛京回銮之作
盛典
崇禋次第修
安舆防奉启龙斿，几多别绪，留丰里颇有征，人望蓟邱，屈指再临期后日，追思夙驾，溯前游去来，今了不可得，一念绳。
先奕叶谋
永安桥
盛京城西至广宁向多沮洳行旅颇艰我
太祖初定沈阳即命脩除叠道一百二十里
太宗崇徳六年义建永安桥，自是师行无阻，用集大勲防。
马经过摛毫志事
除道脩桥经
指挥师行来徃迅如飞，奚称贞观征辽，日布土，徒劳奏绩。
希
过句骊河
潦尽寒潭，碧水澄浮桥，旋辔旧相仍，乐浪元菟，古难考安市，襄平近可征，纳稼村间，塲有积，趂归人急，马胜句骊渡后，频翘首己，隔云烟望。
二陵
广宁道中
广宁道中，跋马行败垒荒堡，频逢迎，云是当年，防守处江山，坐失嗟，有明外猜，内忌政纷乱，谋臧不従，不臧荐其间，门户尚相争，文臣掉舌，武臣窜増饷未逮，士卒家逍遥河上，拥棨牙，成梁华表至今在爵里，世冑，沧桑夸后台，烽火更番，置朝侦夜望，亦云偹设逻，徒布千万兵。
王师一举，皆捐弃，辽东不保全，辽西破竹安，禁飞骑驰我。
来抚迹仰
前烈百年古县成雍熈
皇天无亲徳惟本民不可下，曰：可近一言，敬告守器人待。
言守时计己晚
祭北镇医巫闾山
敬谒
桥山大典，昭旋舆，蠲吉祀寅，朝提封于昔，更无北望秩而。
今溯有姚庙古百王防盛享
神庥亿载，佑全辽髙低黍稷盈，豳野嵗嵗颙祈风雨，调畵松【，北镇庙中，古松半枯槎枒夭矫，东榦苍苍，欝然偃葢，祭毕，周览立树下，貌之而系以诗】。
镇庙门西，似葢松半存枯，榦半茏葱，凝神如见，抱朴子图貌，慙非陈所翁立下，忽疑晴与晦现前，可悟色兮空何当，六月，根旁坐读疏，仡聼谡谡风。
杪秋游医巫闾山得五言三十韵
奥宇坤维镇神堂，碣石开嶐，嵸参汉逈，案衍向阳，恢舜典升柴载山，经括地晐，昔曽望峦岭，【癸亥嵗有过广宁，望，医巫闾山之作】，今已近坛，陔禋祀帛，笾荐威仪，卿尹陪达诚仙阙，退问景玉鞭催蓦入，栗梨墅延縁峛崺堆圃，塲崇有积，鸡犬静无猜，频见畊荒隧，畴能保一阫日髙方觉暖风，细不生埃，盘谷深成，阻牛山久，己峐寺頽僧避去屋，寂鸟飞来，遂造﨑岖遍从看，草木才地，灵自呵防，天意本栽培，写雾豁宫，霍流澌落漩洄，栁书人作字，松抱石为胎，初，狭尘凡限，中宏造化，胚便因穷窈窕，旋命减舆，儓诘曲遵碕，迳防茸借嫩苔悬崖，飞瀑水切，颢耸瑶台【右圣，水盆】，尚有芝英碣宁妨荐福，雷【右蝌蚪碑，】武陵虽假借洞口，试徘徊作记，征彭泽，成诗忆楚材【右桃花洞，】宁知进士第，转逊岳阳杯【右，吕公岩】，肥遯幽栖处，翘思独往，才【右道，隠谷】云巢，真可号龙种，是谁栽【？右云巢松】，最后中峰矗，居然一笠，嵬【右旷，观亭】海，天惟浩荡，心目与兼该，始遇欣佳矣，旷观诚壮哉！安期如却扫，意不在蓬莱，游医巫闾杂咏。
翠云屏
嶊崣孤峯，削玉华山，枢旁出古槎枒何人，解事为镌泐，语凿空，犹道女娲，【上有旧，镌明御史张学顔题补天石三字】。
道隠谷
深谷，栖迟可乐，贤路遥，偶未访林泉，东丹潜志读书，处逐鹿成图，岂恝然【，石渠宝笈，藏东丹逐鹿图】。
圣水盆
垂崖迸水，落丝丝，冬不凝冰，事匪竒应为仙家修养，法将临玉女洗头时。
旷观亭
飞来一笠冠防岏，海水天云，入旷观竒迹无穷宇宙，内欲幽探遍，故应难。
哈宻瓜至遣諴亲王果亲王恭荐
二陵感而有作
西极甘，熟来从，包贡邮荐新，遵昔例【，癸亥，谒陵礼毕，贡适至，曽遣诚亲王和亲王赍往恭荐，】柔逺頼
前猷己，觉云山隔，其如嵗月悠较予应厚幸，又得谒珠丘。
锦州道中
筑塲纳稼野村闲羽葢逶迤展
谒还七萃翘心指帝里万年愉色奉
慈顔潦澄急水将慢水秋老松山复杏山尽是
开基用武地时平益切守成艰
题宁逺祖氏石坊
燧谨寒更烽，朝鸠工，何暇尚逍遥，若非华表留名姓谁识？元戎事两朝。
过中前卫
峰堡冈台，每相【入，声】望耗，民无救堕，明纲防人久擅杀生柄，怯将徒称守御，方极目一时，警跸路回，思此地战征，塲动闗心惧仔肩重。
祖业维艰刻敢忘
题望夫石
姜女祠前有石，名曰望夫，或云即姜女墓，事虽不经，而有闗风化故咏之。
执役，当时为防边陨，城坚节孟姜传牧儿遗火咸阳，燎片石赢，他歴海田。
山海闗仍恭依
皇祖原韵
长塞沧瀛，倚雄闗碣石边抱环四城接【，南北二翼城东西二罗城，皆洪武时，徐达建】延亘万，峰连两度，銮舆歴千秋。
圣制传小阳，仍问景弱，水不论年，禾稼，纳塲圃人家富井烟，抚兹偃武，防敢忘诘戎，权战迹，余平野【闗内平野即破，流贼十万众处】，人情譬涉川。
丹陵回望逺揽辔意拳然
再登澄海楼叠前韵
拾级登岑楼，复此俯巨溟，寒暑幻，冬夏日月浴，盈界，岙光并耀，际天色同青，最钜斯絶，类守信，故永亨蹄涔易致涸，注兹恒为瀛，泾；渭，诚小哉！徒分浊与清，再登澄海楼，叠前韵聨句，【有序】。
乾隆十有九年秋由吉林至盛京恭谒
三陵礼成，旋跸，以孟冬二日入闗再登澄海楼距，癸亥，前游周一纪矣，阅壁间旧题墨沈犹新，爰续举成例，命汪由敦刘纶用禁体，聨叠前韵，既畅登临，并志嵗月云：
【御制】坤载既盘礴坎徳靡亏倾脉属天地气
量应朝夕盈朱垠际闽广朔野奄幽营
再巡临碣石【臣汪由敦】
【御制】重登俯雕甍，梁适侍子舍【，时梁诗正侍养，南还，】张骞返仙京，【张照已物故，】壁诗犹好在。
屋筹凡几？更螺丸大块，防屃负岑楼，擎霞标傍槛矗，【臣刘纶】。
【御制】雪峤罗，峥东叟，寻蓬屿巨蜃，吹层城，雾露不辞，受壑谷容来，并云锦织回紫玉，防接通明，阳侯逞陵轶，【臣汪由敦】。
【御制】岳祗恣，磓掁斫阵万，马骇突围，千牛轰禁，体续前例，罚期严，后成防毫，蘸，勺；蠡，犗饵投长鲸，志怪迹谁覈？【臣刘纶】。
【御制】求真才，岂英一杯，纳日月亿，刼嘘隂晴底事称白鹭，奚从欵红蜻，爰居享鞺鞳，鲛室煌，荧藏积，梵书列【臣，汪由敦】。
【御制】钜韩碑，呈何无复何有？曰虚？亦曰贞赤石，灵运进緑绮成，连行逺航越裳竒賮贾胡评隐娥归墟，守【臣刘纶】。
【御制】母舶赶生，瑚周其趾，蠙珠耀厥莹，壮观向空，廓邮籖漫促程。
夷齐庙
得圣之清，孰与齐首山途，便此凭跻为传，公信及公达底较辽西复陇西，宋代何须锡圭？冕伊人，本自视涂泥，史迁慨羡青云，士未识浮名，本稗稊。
恭奉
皇太后回銮述事
上塞吉林取道便
明禋劼毖，□心防山川，往复五千里，甲子，周回十二年，【自癸。
亥东建□谒 ， 三陵，距今年甲戌正周一纪，】武帐常承。
寝门豫都人喜迓跸銮旋酆宫悉得
开基迹守业惟勤励体干
钦定盛京通志卷十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十四
天章
皇上圣制
乾隆四十三年戊戌
御制古今各体诗卷上
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十四
天章
皇上圣制
诗【乾隆四十三年戊戍】
追复睿亲王封号，并复其宗嗣，袭封予谥，配享诗以志事，【有序】。
稽宗盟之，轶事展亲，兼以褒功，覈方防之，遗闻申枉，因而继絶睿亲王者，属本懿藩，分居执政，勤劳王室，棐忱洵同姓之良，绥定燕京，伟绩更诸王之冠，顾以任隆见嫉，亦或气盛招尤，履霜之衅，潜积于多年，戴盆之寃顿兴于既逝，折敛衣为左证理，知所必不然，肆罗织以深文，狱甚于莫须有徒以众怨之，搆成贝锦，而执作爰书，尚非。
亲政之年矫纶綍而竟从重典繄予恭披
实録鉴王实有大勲，当危疑推戴之，时拒羣议而匡扶冲主，迨戡乱，肃清之际，迎。
圣驾而肇建丕基且诫比列之謟谀朂以尊
君亲
上复斥同怀之愆戾，加以义正，词严厯歴具存班班可考，其诚荩，皎如白日，青天嘉，乃壮猷允矣，信今传后，使果有不轨之志，未尝无可乘之机，乃贞心既矢于兴，岂逆迹转萌于泉壤，无端而暴其罪状，每恻于中，如是而坐以叛，名宜昭其屈，念畴昔非由。
亲决弗嫌，成案之，翻为国家特叙成劳，惟协公评之，当用是复其王爵，仍教世袭，茅封并为録，彼宗支咸使列于。
玉牒葺园寝而春秋祀享配
太室而殿庑，筵班补列传以连篇，准易名之一字，推祖宗之恩意辨诬，足胜金縢勉子姓，以钦承守绪，奚烦铁。
劵爰成四韵并引长言
流言恐惧，似周公，公则生，前王已终【，睿亲王之寃狱与周公之被，流言相似，然公之受谤，在生前，故恐惧可以有待王，则遭诬于身后，故是非无以自明，然予恭阅  ，实録为之昭雪，较诸感风雷，而发金縢者似尤光明正大耳，】无幸位，心真是睿有开基业，孰齐忠谥増一字非私惠，论定千秋付众同，配食袭封推。
祖泽睦亲惇叙朂宗功
命仍称礼郑豫，肃诸亲王，及克勤郡王原封爵号，并予配享诗以志事，【有序】。
溯维城于王室同扶有永之
鸿图考列爵于宗盟，各着非常之伟阀，事在本朝为极盛。
迹皆前古所罕闻每以绎寻
实録之文，因有追叙，成劳之典，粤稽礼邸，实惟让王四路。
分殱萨尔浒助扬
神武连营并克山海闗奋厉师贞翊
圣明而特表荩诚，诛逆恶而不徇私，义至郑，王属居近派。
防
太祖育自宫中初定，平壤之盟，旋鼓宁逺之勇遵化，归化，频建丰庸，松山，杏山叠施胜算，剪强藩而成一统，识裕先几膺摄政，而防千言监陈。
前宪，若夫论功之最，惟豫尤超防，统偏师，荷嘉名之，肇锡独抒长，防举大势以全规，洎入燕京，遂专阃节，破潼闗而追流冦狂魄，寻僵平疆，介以定中原，游魂自灭，又如肃武亲王之百战，称雄而秦地，恢城蜀疆，殪贼勳尤崇也，他若克勤郡王之屡征，奏防而降纳朝鲜，计图明塞畧更优焉，是为同姓之股肱，名皆炳着，并昭当年之耳目，人所艳称，乃日久而旧号俱更，虽世及而遗风几冺，爰命复原封之字，俾同竹帛以常新，并教列配享之厢咸侑，馨香而弗替，余凡类似悉予，详求念栉风沐雨之劳使徴献者知功，宗之不朽，比砺山带河之永，期袭次者，懐祖烈以毋忘用纪长謌，并疏小引。
贝勒让帝如汝阳，  【，太祖大事，礼亲王于诸子中为最长，而功徳隆茂众望，皆属太宗礼，亲王因作议书言：绍承大统，必得圣君，始能勘乱致治，以成一统，自顾徳薄愿共推戴，  四】。
【贝勒嗣位入朝遍示诸贝勒大臣众皆喜 太宗辞让再三王意益恳切乃  従之】萨尔浒战我武扬【萨尔浒之战礼亲王同  太宗随 太祖土功详见向所作萨尔浒山书事】 推戴
冲主出丹诚，【叶】不私，子孙徳尤彰  ，【世祖嗣位，时礼亲王之子，硕托孙阿逹礼。
曽孙谋立睿亲王礼亲王发其谋并诛之云】
宫中育养子侄行，其名曰济，尔哈朗【叶 ，郑亲王为太祖，亲侄防育于宫中，号和硕，贝勒】战功多矣，难数详同摄政，亦抒谋臧灭吴，三桂，见早强【郑，亲王病剧，  ，世祖临问，泣对曰：臣受三朝深恩，未能仰答，不胜感痛，惟愿以取云贵，灭吴，三桂统一，四海为念，  世祖为之大恸，逆藩日后之谋果不出，王之先见也，】防领偏师建迹，昂褒防。
圣嘉赐美名，【叶 豫，亲王防统偏师，辄有功  ，太宗嘉之，  赐号额尔，克楚呼尔，】直入潼闗贼奔商旅，师平定江南，疆功莫大焉，防允良【，王之战功甚多，难以缕举，至其破潼闗逐闯贼及平定江南，尤其功之最著者也。】整兵直入，肃亲王阵斩巨冦，张献忠【叶】悉平，内地詟诸羗，【肃亲王射殪，张献忠并削除，羣贼平定，陜西】礼，亲王子智独长【，克勤郡王为礼，亲王长子有勇谋，】济以悃，愫复勇往，【叶】盟，定朝鲜，勣克襄【，克勤郡王，尝同大贝，勒阿敏及郑亲王征朝鲜克四城，谕朝鲜王李倧降时阿，敏怀异志，欲直趋朝鲜，王京，倧挈孥奔遣其臣进昌君求和，众议许之，阿敏不允，克勤郡王宻与郑亲王议，驻师平山城，遣使往谕倧，报命愿嵗贡方物遂许其降，既盟，告阿敏，阿敏以未与盟，仍縦兵大掠，劝之不聴，复令倧弟李觉与阿敏盟，乃班师。】恨未得与定，北京【叶 ，克勤郡王于崇徳，三年，以疾薨于军，太宗闻而痛哭，加以  恩礼，故未及与入闗定燕京也，】是皆巨擘，辉天潢与复旧号，并配享【叶】，其未及者，付考详并教，一一稽宗盟，【叶 ，其余宗室诸王贝勒等，有功绩显著，其封爵，后经降夺者，并命宗人府，查奏】雪寃彰善示后蘉。
祖
宗恩泽予衍庆本支百世奕禩昌
恭题盛京吉林黑龙江等处标注
战迹舆图六韵【有序】
盛京吉林处乃我
祖宗肇迹，兴王之所，而皇舆全图所绘，向未赅备，因敬稽实録事迹，命将军晌等详考道理形势，按图増补且勅大学士舒赫徳阿桂等董所司拓为大图于。
圣武丰功标注地名之右恭纪
太祖
太宗亲征及
遣诸王贝勒等征讨者为地，凡一百四十有四图既成，将以寿之枣梨，垂示久逺缅维我国家自长白。
发祥以至奄有辽沈
鸿业经营规模大备而我
太祖
太宗战胜攻取
开创艰难，皆有山川，疆域可考，迄今按图展对，益可想见。
当年
景命所贻
前劳所启，用是恭赋成，什志不敢忘，即以是诗録之帧首，我世世子孙遵览，斯图其尚，钦承敬畏，以巩亿万，载丕丕基，而于余所以述。
祖徳而垂后昆者庸可忽乎哉
龙兴东海佑承
天创业时仔
二帝肩因以舆图考当日注之战迹示千年
祖功并茂徳贻后
宗徳还兼功继前心膂折冲同御侮
躬亲执鋭，更披坚，凡经一百四十处廼致九州万国全享。
此泰平守噐者可忘
先器弛勤防
东巡盛京叩谒
祖陵是日启跸得诗八韵【有序】
山成鼎峙亿万年
天作基祥命忆巽申廿四载地暌致慤曩以
慈驾之途艰逺渉遂尔藐躬之仪，阙续脩兹，犹禫祭之未。
临惟此
精禋之可举廼涓吉日复谒
祖陵三至斯循敢曰事能绳
武长言不足遹惟志切觐
光于时夏，闰已过，秋初甫半月明，万里宵中，对以扬辉；露白前朝，若春至履之増怵指岩闗而先度道维旧而路则新睠陪都，以再经昔为入，而今则出抚，闾阎之繁庶，恩与频施缅。
开创之艰难咏宜三复由程肇始即事成章
忆曽甲戍别陪京回望依依不尽情只虑
髙年勤防渉【泣思  ，圣母慈爱，凡巡幸，处必欲同行，后因  ，慈寿渐髙不宜逺渉凡陆程稍久者，即不敢扶侍，  安舆，故盛京之行，自甲戌，后至今越廿四年未举】，故教逺路罢巡行，而今怆无复瞻顾，爰此摅其久，眷诚吉礼，槩因居服罢，【尚在二十七月之内，惟因追逺展摹恭谒 ， 祖陵于凡行，猎阅兵及盛，京筵宴等事，一切罢之，】。
明禋惟是展防呈萦怀二纪瞻
神壤撰，日三，秋启翠旌，自是两都，孰东道，幸兹万寳，阅西成，仍宣缇骑戒蹂躏，更与烟村，免赋征厯厯敬看。
开创迹守成责重凛亏盈
山海闗三依
皇祖原韵
陪京来往路底，借此为边大将四城，筑【接筑四城皆徐达所建】，经臣列戍，连【熊廷弼，守此时列戍犹存，】操戈室未已，【廷弼驻山海闗经畧军务而王化贞为巡抚，廷弼主守，化贞主战，朝议右化贞者诋廷弼，廷弼愤，上言经，抚不和，恃有言官，言官交攻，恃有枢部，枢部佐鬬恃有阁臣，臣今无望矣，时事艰危，而操戈同室，广宁之弃，我兵追逐，化贞二百里，如入无人之境，所谓设险者安在？益以信  ，天心助顺，师克在和，我国家以同心协力，开创成功，而明季门户，攻讦足鉴，万世可晓，然于在徳之义矣，】设险地空传。
天佑开今业
祖功，仰昔年庶哉，孶户口久矣，靖烽烟，须识养而教慢论经，与权三番，临古塞一瞬，逝波川，惟是亹绳。
武景思益惕然
出山海闗作
并山临海，守原固辽矣，长城守，齐重镇徒，防永平左大军早过，顺天西【明，设重镇守扼山海闗以防我兵，而我大军，每従古北喜，峯诸口入边，明兵曽莫能御，即如天聪，三年，我  ，太宗亲统六师，征明  ，驻营土城闗进围燕京，袁崇焕，祖大寿，始自闗外仓猝赴援也，】彼非设险，况失徳【明自神宗以后，朝臣惟门户纷争，百姓以科敛愁怨，纪纲凌替，自速灭亡徳之不务虽设险何益？而我  ，太宗恤众，爱民  ，上下同心，共成  鸿业，实为  ，天之所佑，固非彼失徳者之所能攴，今则中外一家陪京，且在关外，山海之险，不过仅存闗名耳，】我以同心自受。
禔今日两京为坦路小哉何用説丸泥
姜女祠
丛祠旧筑海山边善哭，偏因姜女传金铸应嫌，范蠡谲墨胎，可比伯夷，贤【五金，皆可铸像，今自西藏所贡，梵铜佛像，虽周时所铸，然汉明帝时，佛法始入中国，则中国之铸像，以越为最古矣，此祠中泥塑姜女，俗谓之増胎又谓之墨，胎若木像，则谓之减胎，又谓之香胎，不独伯夷之为墨，胎氏也，向年题玉泉山，吕祖洞诗有墨胎古洞，阅时年之句，未注明因并志之，】萧风枯树，哀冩明月清波，古镜悬路，便一临縁节义订讹，意已具前篇，【杞梁，事见左传？其谓为秦始皇时者，未免传疑附防前，癸亥，作已订其譌，惟因节义可尚，故经临一再题，句云】。
宁逺道中作歌
在明为闗外尔时其意欲宁逺奈其宁之不得道，讵祗失逺且失近【叶】，在今亦闗外坦坦荡荡行，往返即云：内外已赘，辞那更逺近较末本近，实为本逺实末宁已为先，宁彼晩其明先自未宁，已上下否隔，车辕偾，【叶】我。
祖戎衣定天下，百年教养，武早偃两都时迈，此亨衢村，村富庶耕凿稳新疆，乃更筹久安，倍万斯载，虑勤恳宁逺祖氏石坊叠，旧作韵二首。
翠华迤逦度秋，朝祖氏石坊，复见遥虽是贰，臣背明国，却成世族，事清朝，【昨明国史馆，以明臣降附本朝者，列为贰臣传，并视其厯着勋绩忠于我朝，如洪承筹等为甲编，其进退无据，不齿于人，如钱谦益，軰为乙编以示褒贬，若祖大寿虽由明总兵来降，有负胜国，然在本朝则功绩，茂着其子孙，并为世臣，正宜列之，甲编者也，】崇焕遭缧入狱，朝率兵独跳，去而遥弗追弗罪，仍为守足识，陵夷笑胜朝，【祖大寿，闻我军进薄燕京，同袁崇焕入援，及我  ，太宗用计，明帝不察，竟磔崇焕于市，大寿惊惧，率兵径归，其叛迹已着，而明帝闻之，既不追回，又不加罪，大寿亦仍为明守锦州，且既已纳欵，我朝及纵归，复懐观望反覆无常，直待势穷，援絶始决计来降，其故仍不可解，而明人委边事于叛臣，明政之陵夷，即此可见矣。】。
仍驻沙河所
仍驻沙河，所氊庐颇耐，居不期逢蹢白，亦欲顺情舆，【连日隂雨道路泥泞，八月初一日午间，驻沙河所雨尚未止，虽傍晩西北风起，天已畅晴而扈従，人众行李，车防多有未能至者，因于初二，仍驻一日，以顺众情，】畅对秋云卷知将泞，道除几闲消底事，四库校全书，【四库全书，应行呈覧者，命随阁章间二日，逓进十本，氊庐几暇，颇得披校，遣兴】。
杏山晩眺恭依
皇祖原韵
夕阳，欲与逺山平旷野，风吹牧马声，驻早人闲，多静趣。
当年殊异此征明
经吕翁山作
我
太宗皇帝擒洪承畴处也见
皇祖诗中而通志讹为吕洪山，兹经过其处，命更正之尔。
时
武烈已见于全题诗中松山，杏山之作，特以洪承畴被擒。
于此复以其事咏之
衮衣经畧屡更人足，识君无定见，真莫怪生降背厥义，要知能养在乎？
仁  【，太宗每得降人，皆厚抚之，使各得其所，洪承畴既降，送至盛京，即授显秩，推诚待之，故感而思报】，明亡縁自生多议国史，应为列贰，臣【洪承畴在明代身膺阃寄，一旦力屈，俘降厯跻显要，律以有死，无贰之义，故不能为之讳，然其后宣力东南，颇树劳伐，虽不克终于胜国，实能効忠于本朝，岂可与钱谦益，軰之进退无据，不齿于人者，漫无区别，因命国史馆总裁于贰，臣传分为甲乙二编，俾优者瑕瑜不掩，劣者斧钺，凛然以示传信，而彰公道】，然亦其间，具优劣更教，甲乙等差陈。
锦州道上恭依
皇祖诗韵
久困城方，下当年迹窈防【天聪，五年八月  ，太宗统兵围大凌河，掘壕筑垒，为久困计，九月，明兵四万自锦州来援，  ，太宗与诸贝勒率骑兵进击，敌却走，防大风敌乗风纵火势甚炽，将逼我营，天忽雨反风，遂大破之，生擒监军，道张春等，十月，大凌河中粮絶明总兵祖大夀因举城降，夜至  ，御营输欵，寻縦大寿还锦州，大寿既归，复萌叛志，与我兵相拒  ，太宗复遣郑亲王济尔，哈朗等统军更番围困，锦州，至崇徳七年三月，明援兵尽絶城内粮尽，饥民相食，祖大寿战守计穷，又闻松山已失，乃率众官诣军门降，遂克锦州，兹百余年，升平，户口滋息，欲问其事，则遗老尽矣，】驿铺，坦荡道山，展画图屏。
五字瑶编什
一时翠跸停无非厪守器乐利验郊坰
过锦州咏祖大寿事
伐大木，应先去枝  【，太祖亲征乌拉时，尝  谕従征之，诸贝勒曰：譬伐大木，岂能遽摧？必以斧斤，斵而小之，然后可折，今以势均力，敌之大国，欲一举而取之，能尽灭乎？乃率师毁其所属六城，逾三月而灭，五拉  ，太宗敬守 ， 太祖圣训于征明一事，亦有剪枝，伐树之 ， 谕而叅政，祖可法等以爲去其手足，不如攻心  ，太宗不従，盖深知明国虽已积弱，而大势尚未遽就，灭亡  ，意若留以有待  ，大圣人卓识，诚非众人所能仰窥也，】燕京垂得更班师，【天聪三年，太宗亲统大军征明，薄燕京 ， 率诸贝勒及防军，环城闗进兵距闗厢二里者，縦令入城，乃自土】。
【城闗进兵距闗厢二里而营，我军既围，困燕京诸贝勒大臣俱请攻城  ，太宗曰：攻城固可必得，倘坚城之下，失我一二，良将劲卒，即得百城，亦不足喜，遂止。弗攻寻经，海子而南，且猎且行，随克良乡，固安至房山，祭金太祖，世宗陵还，次燕京营于城西南隅，击破明四，总兵守拒之栅，斩满桂孙祖寿及副将以下三十余人，生擒墨云龙，麻登云，乃遣巴克什达海，与明议和，遂班师，】勤王巡抚，旋遭絏同事，总戎自返，旗【戎军，既至燕京，明宁逺巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大寿赴援，营于京城东南隅立栅，坚守  ，太宗往视即还，因  授计，副将髙鸿中等于所获明两太监前，故作耳语云：今日撤兵，乃  上计，顷见敌有二人来见，  上语，良久而去，意袁巡抚有宻约事可立就矣，杨太监】。
【佯卧，窃开其言，旋縦之归，以所闻告明帝，遂磔袁崇焕于市，我  ，太宗行军用计，所谓兵不厌诈，乃明帝一闻逃归，内防之言，不加审察，遽诛勤王之人，愚亦甚矣！】我纵用兵不厌诈，彼诚中【去声，】计太云痴，守城援絶方降，顺意欲何为？难恃知【，祖大寿因袁崇焕被诛，惊惧，率师而返，是有叛志也，乃明竟置之不问，而大寿亦仍为明拒守锦州，其故殆不可解，然大寿自降，顺纵归，而后犹屡怀观望，反覆无定，直至食尽，援絶始诚心出降，更不知其初意欲何为也？】？
锦州道中书事
更戍图攻地，当时克取难【，昔大军攻锦州，时更番围困，经一载，余锦州援尽粮絶，且我兵已克松山，擒洪承畴等祖大寿战守计穷，乃率众官诣军门降，遂克锦州，】终焉，降师范何有？頼呼韩【喀尔，沁为明时，朶顔三卫有桑，噶商者，同祖大寿，曽守此城，】事已登青史，名犹籍锦官，两京久耆定一例，蜀民安【，锦州之名，与蜀中锦官城相仿，昨者两金川，狼狈为奸，蚕食邻境，而金川逆酋索诺，木尤狡恶乆必吞并诸土司，侵及内地，则全蜀之民皆不能安枕，所系甚钜，且两酋负恩抗命，罪在不赦，乃命将简八，旂劲旅，并调陜甘，滇、黔，緑营士卒，厚集兵力，五年而讨平之，俘渠诛磔，并以其地设镇安营，一洗逆番，恶俗为蜀，民永除后患】。
防古王公等来接诗以志事
札萨屏藩列防边，跸途来觐，踵相连久，防培养都知礼，渐重耕桑，亦曰贤【，自出山海闗以后各札萨克防古部落不逺数百里来迎，跸路如喀，喇沁科尔，沁奈曼巴林阿噜科尔，沁翁牛，特喀尔喀土，默特札噜，特诸王公台吉等分日迎銮，嘉其诚而有礼，且各部落，近已渐习，内地耕作，不复专事畜牧，亦可见国家教养之泽，至为广逺也】弗宴弗围，胥命返献驼，献马各抒防【此，次幸盛京，因在二十七月之内，不筵宴，亦不行围，防古王公等至行在，即赐茶，并各赐縀匹有差，概行遣回，有以驼马献者，并却之，其中或难以尽却者，则酌量留之，视其数赉，以大縀用示厚，往薄来之意，】笑谈，指顾多孙行，【，去声，】白髪那辞是长，【，上声】年。
观大凌河养息牧
唐时养马称最盛，四十万匹，杜诗咏马多地狭，苦难容，募民供秣劳难，应我朝养马，无须多，上都【即元之上都，】盐泽，【防古语，达布逊诺尔，汉语译之为盐泽，非新定回域之古，盐泽也，】大凌河，【即此养息，牧处】二十余万，孶野牧几，曽刍菽烦摧科，此处牧政实稍异，夏逐水草，冬则餧供，以内府之庄头，何有追呼累民事，今来阅马河之濵按队分色万锦，陈华阳归，后无征战，易给扈跸，利众人哈萨克马来服，皁新疆，用以资腾饱，一家万里，合东西白傅那歌隂山道大凌河，咏事。
明守大凌河，尽悉其精，鋭坚城与深壕，步步进攻备【，明兵占据大凌河为得尺，进尺之计，将以逼沈阳】。
文皇谓得此余易取次第，顾彼防御严，因为困围计，离城度五里筑墙，掘堑邃周，立我军营，庚癸，呼难逓时，攻其外堡，降者踵相继来援，截锦州，战胜常夺帜援絶城中窘粮尽，人相食，【叶】，大寿乃出降，诳出锦州，避【大军围大凌河，掘壕筑垒，为久困计，明兵自锦州来援，太宗率骑兵进击，敌却走，防大风敌乗风縦火将逼我阵，天忽雨反风，遂大破之，既而大凌河，城中粮尽，饥民相食，大寿遂举城降，夜至  ，御营输欵，大寿伪献夺锦州计，遂縦大寿还大寿，既归锦州，复萌叛志】，方当攻堡时。
圣谕实録记明示诸大臣，勇者勿重勚，彼其损躯效可一。
莫再试以此众愈奋争前敌
王忾大徳曰好生仁以行勇智，向者尝用兵，赏罸期明晰出众，巴图鲁佳名，亦时赐  【，太宗在军中，  悯将士之先登，効命者，每赐以巴图鲁之号，且  谕诸大臣以此等忘躯，励勇之人，宜加防惜，勿再令，首先登城，致或伤损仁心，仁言体惜备至，众益感奋，争効实万世所宜法守，近年平定西域，及攻金川，士卒中多有超众】。
【得功者，亦每锡巴图鲁号以旌之，而被旌之人，愈思图报，凡遇攻战，仍复先往，以此屡着竒勋者固多而伤损者，亦颇不免，虽加以优恤而念之，常切矜怜，兹恭阅  ，实録倍觉  ，祖训之当守，而孙臣实未见及于此，虽此后不愿复有用兵之事，然兵不可一日不备，则此意亦不宜忘，因命军机大臣，恭述圣谟，拟书谕防，以志永久，且以贻示子孙，】其人以被旌勇，往无不至，颇有死绥者，矜怜念弗置，设如我。
祖谕安得有其事憬然悔失筹未习兵所致
先见邀
天佑孙臣服且媿敬成长言志且以告后嗣
过大凌河恭依
皇祖原韵
屈指三经此处过上
陵本异大风歌
剏成在守，非不易【，尝作创业守成，难易説云唐岑文本以为创拨乱之业，其功既难，守已成之基，其道不易，余以为不然，盖创业固难矣，然以守成较之，但可谓之不易而守成，则实难耳。创业之主，其难可谓至矣。然纲纪制度，未尝不可留，俟后人守成者，茍无以光前烈，启后图斯，懔然有不终亩之忧，是创业者未竟之难，亦守成者分内之事也，是非安不忘危，存不忘亡，鲜有不盛满中之者，以此思难，则所以持难者可知矣。故予独以难责，夫守成者，非敢忘创业者之难，正以慰创业者之初心耳，兹瞻言旧迹，缅怀  ，缔造艰难，因櫽括前説以及之】继。
显曰：承愧已多，牧马自来，称坰野【，大凌河有牧，塲每嵗字肓马羣极为蕃盛，】观鱼，何必备凌河，百年遗老，消磨尽 ， 【皇祖诗有云：丰京老将还能説曽记前途自倒戈，今距  ，皇祖临幸，时几及百年，即旧日儿童曽就瞻  云，日者亦鲜，有其人矣，】故事，无能问鍜戈。
广宁道中
长亭复短亭，古县，此重经凭海，负山处卫中扼外形，一家非所论，【广寜县，志称其形势，负闾山凭，渤海据胜，青营扼冲中外，盖犹沿胜国旧闻，今则中外一家，广宁已为陪都属邑，又何防扼之可言乎？】九伐亦云，停寰宇，今滋广胥为筹永宁。
望医巫闾山再依
皇祖原韵
迎舆罨秀气，不异把芙蓉得得行，行近葱葱郁郁重，犹嫌数里，路原识几层，峯岂是虚摹境，即当真抚，松幽州千刼镇古庙，万年封肃拜，申渊悃。
明禋遵六宗，未瞻阙辟凤，已觉气为龙一，望纷吾慕，继绳敢懈，胸。
祭
北镇医巫闾山
向因旋跸
祀今以进途
禋【，癸亥，甲戌，皆由边外至盛，京归途始经 ，北镇致祭，今年出山海闗而行先经是山，因即申柴，望之礼】镇地，奠千刼佐。
天福万民本无为已祷饶有致心寅前度
祈辞在【，甲戌，祭山有岁，岁颙祈风，两调之句，即勒碑其处，】依然如昔申。
咏医巫闾山四景
翠云屏
庙西峙立，翠云屏凝盼，谁能拟色？形一石丈余，大方广【见锦州府志】，补天两字，出何经【？上泐明，张学顔书补天石三字，】道隐谷。
闻道深山足隐沦，与居木石桂松隣，谁知潜志乐，饥者原是身逐鹿人，【石渠寳笈藏有东丹逐鹿图】。
圣水盆
列崖垂落水，如帘隔断尘氛静，且恬多有朝鲜，人泐句箕畴文化，至今渐【，崖间多泐，朝鲜人诗，盖朝鲜为箕子所封，至今犹重文教】。
旷观亭
山堂此日已为亭，眼底平陵，碧海渟，应是辽王贮书处，【志称辽王托云：爱山之竒秀于极项，筑堂曰望海，购书数万卷，贮之今亭，想即其处，按辽王托云即东丹王也，】至今秀色蓄眸青。
观音阁即景
镇庙更西北，礼成一问蹊，縦观连海，濶直上与天齐，不尽竒和诡谁知端与倪，无烦重徴古七景阅前题【，甲戌，经此曽作游，医巫闾山遍厯诸胜五言排律三十韵，注中有圣水盆，蝌蚪碑，桃花洞，吕公岩道隐谷云，巢松旷观亭等七景，今泐石崖间】。
诘屈歴云闗精蓝逈巘间，漫兹悟空，色较昔异容，顔胎石松多痩，依岩鹤自闲，天成同入路，【崖口入处，大似天成寺，松石间意，】三载别盘山，【盘山，未到者已三年矣，】。
命查覈盛京所属应修城垣发帑缮治诗以志事
断垣败垒动经过州县城闉毁亦多征伐
昔年故有是观瞻，今日可聼他葺，頺兴废原闗政发帑雇工非起科，【出山海闗以来所经州县，城郭多有頺陁者，盖我朝以盛京为陪都闗外皆成内地，故向来未议修葺，然畿辅及各省城垣，并官为修理，况盛京根本之地，而邮程往来，观瞻所系，岂宜置之不问，因命军机大臣，会同将军晌查议，择其最要者发帑以次兴修，并简大臣同将军府尹董其成，每处各派専员偕地方官经理工作以期，巩固垂久，且国家凡有兴作无不发帑，雇工従，无加征科敛之事，是修城，非但为崇墉观美，而所在丁壮，皆受值以赡身家，尢得均沾实惠，诚一举而两善也，】。
创守由来殊主客思量及此惧如何
驻早
吉行五十里，驻早众情，娱书史，随时有驿函，緐政无身，惟劳以逸，心与静而俱氊室支，咏芸斋定，岂殊叠道。
盛京以西向多沮洳其近沈阳者自
太祖命修叠道百二十里
太宗复建永安桥，以便行旅，至今赖之，而广宁之栁河沟，当夏月隂雨尚患泥泞，丙申嵗承徳锦县宁逺广宁四属商民捐赀筑治叠道，中间多架木彴，以通污潦，今过其地，居然坦途，虽时已八月，且晴霁，旬余固可安，行无阻而修道，成梁王政所尚，矧近市之人，能知大义，分所有以利人，淳风亦足嘉也。因纪以诗沈阳，叠道接广宁，沮洳年深，或重【去声，】渟畚挶，成梁众情切车，驼遵路仲秋经攻之足识，民风古除也，犹慙王政型大胜，南阳诸父老不求逭赋，急公聴【，昔汉光武幸南阳，赐复南顿田租一嵗父老前叩头言：愿赐复十年，光武曰：天下重器，常恐不任，安敢逺期十嵗乎吏民又言曰：陛下实惜之，何言谦也？光武大笑，复増一嵗兹余三莅盛，京前两次俱已蠲租一年，今嵗奉天田赋，既输值普，蠲复将降，防免，明年正供，是赐复两岁，并不待父老之请，其捐赀治道之商人，并令覆实，优奬之】。
渡句骊河
双流合一称句骊，【向骊河，亦名辽河，源出边外有二，其一自西北来者逺不可考其一，自东来者出，长白山西北诸窝集中西北流，绕邓子村，西南折合而为一经，铁岭县北，入双峡口，西南分为二，曰内辽河外，辽河绕县之西南，合而为一，此河左右即辽东，辽西所由分】，以河左右分辽之东西夏霖，每致成，淖泥歴经修筑成坦途，【唐太宗征髙丽军行阻淖，布土作桥，乃济。盖近河百余里，内遇雨，即泥淖难行，自康熈五十八年，雍正六年相继修筑以来，渐成坦途矣，】当年战伐，此渡师而今上。
陵仍渡兹艰难，升平各异时，设无彼者，安有斯造舟为梁，翠跸移，安用布土，劳众为公孙渊，司马懿【叶】往事，何必道古提。
老边
迤逦老边近，风情入故乡，战征縦图进，根本亦须防。
帝业非容易，王民愿阜康贡鲜来，野鹿悲咽，祗先尝【前两次诣盛京，有以麅鹿献者，必先奉  ，圣母甘防，今次有进鲜者，惟为余充膳，举筯不胜哽，然】盛京奉。
祀诸宗室来接诗以志事
天潢来奉
祀制定，自初年【盛，京奉  ，祀诸宗室于乾隆元年，始自京城移至】。
歆享脉犹近本支派，永绵已看，孳少壮，却喜习周旋，有爵非封，建元明弊，总捐【封建，不可行于后世，余每切论之，本朝宗室，凡亲王，郡王皆在京，袭爵承恩止，予封号而不分茅土，既得安，享世封，且不致分藩，滋事一革，元明敝政，  家法，垂贻实为尽善，云】。
防骑
防骑频经近逺邮田功歴歴验登秋深耕易耨，农无惰，下隰高原，岁有收未解，闾阎辛苦，况可恒舆辇，逸安谋，敬思汗马。
当年景【，昔我  ，太祖亲统兵攻沈阳明，守将贺世贤等乗城坚守，我军营城东七里，明兵于城外，掘濠树栅环列，鎗礟以拒我军，绕城掩击，连败之，明兵七万皆溃，阵斩贺世贤等明总兵陈防复统众二万渡浑河，来援  ，太祖分兵冲击，追至浑河，尽溺水死，而浑河南，复有步兵万余，结营列楯，又明总兵李秉诚等亦率骑兵三万营于白塔铺，蹑袭我，侦探之兵，太祖欲自往击  ，太宗请行，率防军百骑，进击李秉诚等皆败遁，又偕大贝勒代善等追击四十里，斩三千余级，  ，太祖亦尽，殱浑河南步卒遂防沈阳，此实我  ，太祖  ，太宗汗马艰卒之地，兹防骑经过，敢因今日之逸，不追念 ， 前劳乎？】玉勒金鞍，已自羞。
朝鲜陪臣来请安因而有作
有防斯番，非宴镐，朝鲜不必使臣来起居，敬问实勤矣，屏翰诚摅，得许哉？【今年至盛，京以尚在二十七月之内，不举行筵宴，预勅朝鲜母，庸遣使朝贺，既而朝鲜国王，具咨礼部，以小邦感戴，中朝心殷，葵向，愿遣陪臣至盛，京请安情辞诚恳，因许之，】礼减于兹，益为感【，癸亥，甲戍，两次幸盛京，朝鲜并修朝贡之礼，兹因免其入贡，故欲借请安以申感悃，恭顺，实可嘉尚，】赉颁视，昔弗因裁【，颁赐国王及陪臣品物，并照前两次之例，厚给其使赍归】为明忠，即忠乎？我【朝鲜，初，奉明正朔，不肯臣防，本朝杨镐四路出兵之役，朝鲜尚出兵相助  ，太宗统众，进战于冨察之野，朝鲜竞发火器，忽大风扬沙，烟尘反扑敌营，我军乗之大胜殱，其兵二万，朝鲜元帅姜功烈，惧而来降，后虽通贡礼，而仍怀两端崇徳，二年，太宗亲总六师，往征国王李倧虽屡乞降，犹逡巡不敢出，及我军克江华岛，获其王妃，王子官属李倧】。
【乃率羣臣献明国所给，勅印于汉江岸筑坛， 太宗亲临，厚加抚慰，  ，谕以一心尽忠，且遣其归国，并其妃及子遣之，李倧感悦于三田，渡立碑以纪 ， 恩徳嗣是世笃忠纯，永受我朝恩眷云，】奕叶承恩，国永培。
题萨尔浒十二韵
已撰长文识【，每恭读  ，太祖实録至萨尔，浒之战，父子兄弟同心合力，未尝不流涕，动心思我 ， 祖之勤劳感 ， 上苍之眷佑，曽作书事长篇以纪之，】仍吟近体，宣重经。
用武地深感
命时天萨尔，浒列阵【，明帝遣经畧杨镐等统兵二十万，号称四十万，分四路来攻， 兴京我，西南两路侦卒，驰告  ，太祖曰：明兵使我先见南路者，诱我而南也，其西来者，必大兵即统众趋，抚顺往拒，时明将杜松营，萨尔浒山，复引兵围吉林崖，仰攻我兵，】吉林崖，据颠  【，太宗兵至，大贝勒代善，及扈尔，汉欲驻兵隐僻地  ，大宗曰：正宜耀兵列阵，明示敌人，壮我夫役，士卒之胆，令并力以战，岂可置僻地耶？额亦都以  ，太宗之言为然，乃对明兵营列阵而待，别设伏邀击，明兵追至界藩渡江，与筑城夫役，合据界藩之吉林崖，】夹攻旗，拨四压击骑才千，【明兵攻吉林崖者，约二万人，与萨尔浒，军遥为声势，  ，太宗与众贝勒及诸将议增兵千人往，吉林崖相助，俾登山驰下冲击，而以右四翼旗兵夹攻之，  ，太祖至，问破敌防一 ，太宗具以前议对  ，太祖命分右翼四旗之二，与左四旗先破萨尔，浒山再令，右二旗兵，遥望明兵，俟我兵由吉林崖驰下冲击，时并力以战，】合力冲其要，移时，破彼坚【，我合兵进攻萨尔，浒山明兵驻营列阵，发鎗，礟我兵仰射之，奋力冲击，不移时，破其营垒，死者相枕籍，】縦横恣，驰突陇种，尽刘防雁鹜蔽河下，鲸鲵封陆填【，我遣助吉林崖之兵自山驰下冲击，右二旗兵渡河，直前夹击，明兵短刃相接，我兵縦横驰突，无不一当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟等皆没于阵，横尸蔽山野，血流成渠，士卒死者蔽，浑河而下，如雁鹜焉，】斐芬斫营，速尚间【去声，】夺壕连【明，总兵马林兵，营于尚间崖濬，壕三重严斤，堠鸣金鼓自卫，又潘宗顔一军营于斐芬山，  ，太祖集兵驰往，令我兵之半，下马仰攻，宗顔兵约万人，以楯遮蔽，连发火器，我兵突入摧其楯，遂破之，宗顔全军尽没，  ，太宗又破明兵于斡珲鄂谟，游击龚念遂李希泌皆战死，其营尚间崖者凡四万众，  ，太祖驰往，趣令我军先据山颠向下，击众兵，方欲登山，而马林营内之兵，与壕外兵合  ，太祖曰：是将与我战也，我兵且勿登山，宜下马步战，我兵下马者，方四五十人，明兵已自西突至，大贝勒代善，即怒马迎战，直入其阵，二贝勒，阿敏三贝，勒莽古尔，防与众台吉等，各鼓勇奋进，遂败明兵，我六旗兵见之，不及列阵，人自为战，前后弗相待，縦马飞驰，直逼明营，明兵发鸟鎗，巨礟我兵，冲突縦击，飞矢利刃，所向无前，明兵不能支，大败，遁走，我兵乗胜追击明，副将麻岩及大小将士皆阵没，马林仅以身免，尚间崖下，河水为之尽赤，】我卒差为后，明兵避不前，成城众志合，创业。
一人权以此先声赫允惟
隆佑専数朝平四路，【明总兵刘綎由南路出寛甸经栋鄂，所过悉遭焚掠，将逼 兴，京  ，太宗与大贝勒三贝勒引兵往御，时綎所率精鋭二万分其半，欲趋阿布达，哩冈布阵，我兵与之遇，  ，太宗即率右翼兵往，先引精骑三十超出，众军前自山驰下奋击，后军随至，冲突而入，大贝勒亦率左翼兵自西夹攻，明兵太溃，  ，太宗乃縦兵追击，殱其两营兵万余，綎仓卒不及阵，力战死，  ，太宗复督兵攻明海，盖道康应干明兵与朝鲜兵，合竞发火，噐忽大风扬沙，烟尘反扑，敌营昏冥，昼晦，我军乗之飞矢而集，其兵二万人尽殱焉，应干遁去，明游击乔一琦逃于朝鲜，营中惧为所擒，献自缢死，朝鲜帅姜功烈等遂诣军门降，是役也，五日之间，尽破明四路兵，其宿将猛士，暴骸骨于外，士卒死者不啻十余万，我兵以少击众，所至克防仅损二百人，实邀上天佑助，于是我国声威，益震逺迩矣，】。
大武耀千年
萨尔浒再题
国语萨尔浒汉语木厨谓
太祖兴大东初用武之地
殊勲屡敬咏守成每励志人和功爰定更
天时地利宇宙以来有鸿蒙所位置借兹纪
神威万刼藏金匮
过三闗因成长句纪事
忆昔
兴京定始基三闗层设御明师，天阊自有虎豹守【第一闗名雅尔哈，即汉语豹也，】地险还应，雕鹗底【第二闗名代岷，即汉语雕也，】札喀度兵众志合，【第三闗名札喀即汉语边也，】界藩防役。
圣谟竒【明经畧杨镐等分兵四路来侵， 兴京  ，太祖率贝勒大臣等统兵以御大贝，勒代善领兵先往抚顺，迎敌过札，喀闗与达尔汉，侍卫扈尔，汉集兵以待  ，太宗以祀事后至，谓大贝勒曰：界藩山上，我筑城夫役在焉，倘明之将帅，奋力攻之，防夫役奈何？宜急进？以安夫役心大贝，勒称善，即率军士趋太兰冈，对明兵列阵而待，余见前萨尔，浒诗注中】，尔时。
上下同心亹剏业规模奕世垂
恭谒
永陵
肇运
兴基土
景膺
显命初溯源一脉近
宅兆万年余，山檿攘，犹忆神榆，防越舒  ，【永陵内寳鼎前生瑞榆，一株轮困盘郁，圆覆  ，城匡实北，我大清万年，景祚向曽，尊曰： 神树为赋，敬纪之】，春秋阅廿四，【自甲戍，瞻谒  ，祖陵距今二十四年矣，】弹指顷相如。
谒显佑宫
歴歴丹梯拾遥遥碧殿深升芗由振古
锡羡匪斯今胥宇周原膴侯兴
上帝临太平兹久矣益励守成钦
景佑宫瞻拜六韵
花宫向平，楚松栢百余年指月，何曽悟心香，且展防屏营为【，去声，】祈岁惕息念承干。
景佑非今矣，防呵自古，然小其衣锦喻殊，彼迈邦篇旧里。
缅
先泽惟怀奕叶传
兴京叠癸亥旧作五言十韵
阅年廿四久拜
祖仲秋时定鼎缅
初，剏契龟溯始基，四攻分路入，【我  ，太祖已未嵗二月明帝遣杨镐等统兵二十万，号四十万，来攻左翼，中路以杜松等督兵六万，由浑河出抚顺闗右翼中路，以李如栢等督兵六万，由清河出雅鹘闗左翼北路，以马林等督兵四万，由开原合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，以刘綎等督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，期并趋我 ，兴京】一战启。
神思雄奋子兮弟志同
尊与卑搴旄多上勇决防自
英姿明将，身膏斧败，军血染陂，【萨尔，浒吉林崖，斐芬尚间崖等处之防已见前诗注中，时南路刘綎等之兵，复近逼 ，兴京  ，太祖命扈尔，汉率千人往御，复  ，命二贝勒，率兵三千继之，大贝勒三贝勒亦相继，行  ，太宗请同行，因亦驰往，而刘綎所率精鋭二万，将趋登阿布达哩冈，太宗率右翼兵往，先引精兵三十人，超出众军前自山驰下奋击，战甚酣，后军随至，并力冲突，大贝勒】。
【亦自山之西，夹攻  ，太宗縦兵奋击，殱其两营兵万人，刘綎战死，康应干寻亦遁去，经畧杨镐闻三路兵败，大惊，急檄总兵李如栢等回军，复为我兵击杀四十人，明兵夺路而逃，相蹂践死者复千余，是役也，明以倾国之兵云集，辽沈五日之间，悉为我军诛灭，死者不啻十余万，我军邀  ，天佑助，以少击众，仅损二百人，自古克敌制胜，未有若斯之神者也，】朝鲜降，合栅【初，朝鲜兵与康应干合营于富察之野，其兵被纸甲胄，以栁条为之火器层列，太宗既破刘綎，遂督兵攻之，明兵朝鲜兵，竞发火噐，忽大风骤作，走石扬沙，烟尘反扑，敌营昏防，昼晦，我军乗之飞矢雨集，其兵二万人殱焉，明游击乔一琦奔朝鲜营，众贝勒慗兵逐一琦，遂攻朝鲜，其都元帅姜功烈惧，请执一琦以降，一琦自缢死，姜功烈，遂率众降，】叶赫惧，旋旗【，先是，叶赫贝勒锦台什，布扬古欲助明与潘宗顔合甫至开原，中固城，闻明兵败，大惊而遁，】豳，野安，斯固沈阳取不迟。
艰辛伊古独
缔构至今垂书事述
实録【屡读  ，太祖实録于萨尔浒之战，益信  ，天命脊佑之不爽，且其时地之里，未盈数千兵之众，弗满数万，而  亲冐矢石，授方畧  同兄弟子侄之众，率股肱心膂之臣，用集鸿勲，以开万年丕绪，每披读及此，木尝不起，敬起慕起悲，曽恭依  ，实録叙述书事一篇，以示我大清，亿万年子孙臣庶期共勉以无防 ， 祖宗开创之艰难，云】期均薄海知。
赫图阿拉
横甸襟
兴京【赫图，阿拉在 ，兴京之南，乃我  ，祖宗发祥地，今土城遗迹尚存，国语赫图阿拉，即汉语横甸也，】皇涧过涧似。
当年斯馆豳王业实基此
兴京城郭存横甸，余荒址，至于创盛京居，然丰镐矣，遐想我朝，初，颇类周家，始彼实独重农，我亦重耒耜而兼武偹修，故致威无比，农以养我民，武以侵彼鄙后，且屡欲和，而彼弗甘耳，【初  ，太祖以七大恨告天，征明复讐萨尔浒之战，破明四路，兵二十万众，声威大振，明之国势遂蹙，太宗复  ，亲统军薄明燕京围而弗取，议和而还，继又破明兵十三万于松山，寻复克锦州，图宁逺明国惧而求和，  ，太宗许之，而明人书词不实，太宗乃陈述  ，天道及我朝盛徳并斥其求和，不实之故，】师称直为壮，是用邀。
天諟
缔搆诚艰哉敬因告孙子
再题赫图阿拉
阿拉即云甸赫图，乃训横【，赫图阿拉，以汉语译之，即为横甸，在 兴京南，我四祖时旧居也，】曩时似豳地，其北即。
兴京移沈非走马，迁居以就城，  【，太祖既得辽阳，集贝勒诸臣议曰：  ，天既眷我，授以辽阳，将迁居此城耶？抑仍还我国耶？众俱以还国，对  ，太祖曰：国之所重，在土地人民，今还师则辽阳一城，敌且复入据守舍，已得之疆土而还，后必又烦征讨，非计之得也，且此地乃明及朝鲜防古接壤，要区  ，天既与我，即宜居之。众皆曰：善，遂定迁都，乃筑城于辽阳城东五里，太子河边剏建宫室，迁居之，名曰东京，居三年，复迁都，沈阳规模，益大定矣，】俭勤与仁武。
大圣善经营
回銮过三闗再咏
三闗
兴京西设险
天锡久然当我
祖际言创不言，守明兵倾国来迎，出攻而取【，明经畧杨镐率兵二十万，号称四十万，分四路来侵， 兴京，一由浑河出抚顺，一由清河出鸦鹘闗一由开原出三坌，口一出寛甸口，我西南两路侦卒，并来告  ，太祖曰：来者，使我先见南路有兵者，乃诱我也，其由抚顺来者，必大兵乃  ，亲率贝勒大臣统兵往御，侦卒，又以清河路有兵来告，大贝勒代善曰：清河路仄兵难骤至，宜前往抚顺以逆，敌遂率众过札喀闗集兵以待  ，太宗亦至，因画防先趋界藩击败明兵，复败之于萨尔，浒尚间崖诸处，五日之间，殱明兵十余万，斩其宿将十余人，详见萨尔浒，书事篇】斩将，与搴旗纷，彼败以走，乃知御敌法贵，夺不贵受，如明之盛时，其边非不九。
能入，复能出，彼何曽掣肘？然在今言，今守实在九有。
恭谒
福陵
歩是山川内瞻如霄汉边秘灵原自古锡
圣盖由
天俎豆万千载松楸二百年永思
开创烈守业凛仔肩
恭谒
昭陵
一源缅
髙祖五叶逮元孙
徳胜唐宗逺【我  ，太宗文皇帝庙号及 ， 昭陵尊称，适与唐太宗同，然唐太宗惟亲歴战阵尚不愧开创之业，若其事由逆，取巳逺逊我朝得天下之正，且衅起家庭，致贻慙徳虽贞观多善政，其失亦不能掩，岂若我国家  ，列圣相承，  燕诒，裕后家法之美善，更非唐太宗所能比方，万一哉】。
训垂金帝尊，  【，太宗尝称金世宗为声名显著之贤君，以其奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗屡以无忘祖宗为训，衣冠语言，悉遵旧制，时习骑射，以修武功，允宜效法，因  命文臣宣金，世宗夲纪  申谕诸王，贝勒大臣俾万世咸知法守  ，圣谟垂示，实深逺矣】。
惟怀安万姓  【太宗应运 兴爱育羣黎辑宁诸国顺者抚之以徳逆 威之以兵征服朝鲜混一防古羣臣再三请上尊号乃  即皇帝位于沈阳建国号曰大清复破明兵十三万于松山寻克锦州定宁逺  规模益大然亦惟  谕和以安百姓且天聪初  太宗亲统大军征明师薄燕京唾手可得  太宗躬莅城边阅视以攻城恐失良将劲卒为虑振旅而还盖深知  天命攸归留以有待
大圣人经画诚非众人所能窥测也】
不屑取中原积悃申瞻拜继绳心默存
昭陵石，马歌用旧作，赵霖画唐太宗六马图，歌韵当年，石马后世，诏永。
示艰难意深妙，翁仲之间立两龙，曹霸丹青逊曲肖，尔时西伐常兴师卧榻，岂容鼾睡？为况有大恨，不共戴凛然。
明告千秋垂  【太祖以  景祖  显祖皆为明所害誓不共戴乃以七大恨告  天征明太宗嗣统善继  先志以大恨未雪屡议征讨】沈阳辽阳取次第矢在
上奚容置
太祖丕显
太宗承本以仁而行，以义建都，称帝徕逺人  【，太祖既得辽，沈遂定议，迁都沈阳，制度畧备至  ，太宗天聪十年，诸贝勒大臣及防古，汉人文武羣臣以  ，太宗承天眷佑，应运而兴，爱育羣黎，辑宁诸国，征服朝鲜，混一防，古更获玉壐，以昭符瑞，请上尊号，乃祭告天地，  太庙，筑坛  ，即皇帝位，建国号曰大清，改元崇徳规模日渐恢宏，遂  肇，万载丕基】。
【矣】松山之战仍
躬亲立破明兵十三万
指挥计授诸荩臣兵贵乘机更贵断
鼻衂力前神弗乱，  【，太宗遣睿亲王多尔衮肃，亲王豪格，攻宁逺明总督洪承畴集援兵十三万于松山，二王以敌兵甚众，奏  ，太宗闻之，即亲统六师往讨，  启行，时适患鼻衂因行急衂益甚，三日方止，诸王贝勒，请徐行  ，太宗谕曰：行军制胜，利在神速，恐敌人闻朕亲至，将潜遁，若不逃，破之如縦犬，逐兽易于拾取惜，无翼可飞，岂宜迟缓，乃画夜疾驰六日而扺，松山  ，太宗环松山而营，敌兵来犯，击败之，追至塔山而还，夺其积粟，濬濠断杏山，松山路  ，太宗度明兵必遁  ，分遣诸王，大臣设伏截击，凡十余处，  预授机宜，明兵果皆奔窜，所出之路，悉如  ，睿算掩击，穷追殱殪，明兵计五万三千余赴海死者甚众，浮尸漂荡，多如雁鹜，我  太宗神谋勇畧制胜出竒指挥间破，明兵十三万，如摧枯拉朽云，】二马御。
圣安吉行出险，曽无衔橛，难唐宗，六马陵道间，受伤痕迹，想血殷，岂如二马靡少，害是诚，全胜得之难，千秋小白与大白较彼，唐骏増光色独予景仰缅。
昔年未能躬睹滋太息
钦定盛京通志卷十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十五
天章
皇上圣制
乾隆四十三年戊戌
御制古今各体诗卷下
乾隆四十五年庚子
御制敬题重绘
太祖实録战图诗
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十五
天章
皇上圣制
诗【乾隆四十三年戊戌】
至盛京叠癸亥七言长律十四韵
廿四，春秋心结东，梦中佳气逺葱葱于焉莅止，今朝慰蓦尔，回思昔日同。
开创每怀厪
帝虑经营宁为【去声】豫
皇躬辽原，犹谓地居僻，沈水端宜都，建中  ，【太祖高皇帝初，议都辽阳，号曰东京，寻复欲迁都，沈阳诸贝，勒大臣皆以为未便  ，太祖谕曰：沈阳形胜之地，西征，明由都尔，弼渡辽河路，直且近北征，防古二三日可至，南征朝鲜，可由清河路以进，且于浑河，蘓克素防河之上流，伐木顺流下，以之冶宫室供炊，防不可胜用也；时而出猎山，近多兽，河中水族，亦可捕取，朕筹之熟矣，于是定都盛京宫殿，庙  社之制畧备】。
违众议当定议独
念羣劳，亦岂劳空重门，臯应排铜闼，崇宇辉煌，栉瓦珑，百雉岧岧，因地利十亭，翼翼亮天功，【盛京城髙三丈五尺，周九里三百三十二步为门，凡八南曰徳盛天祐东曰抚近内治，西曰懐逺外攘北曰福盛，地载宫城之制，左阙门曰文徳右阙门曰武功，内为崇政殿，殿之后为鳯凰楼，楼之后为清寕宫东为闗雎宫西为麟趾宫，后义增建大政殿，殿前左右列亭十近北，左右二亭为诸王议政之所以下分列八旗，】答阳势，据风云会，不日成，皆子弟攻【盛，京修葺城垣，建治宫室，皆令八旗，丁壮执役，一切工作，不以劳民，】西伐兵戈，近敌垒北，来宾客燕。
王宫  【，太祖既迁都，沈阳至  ，太宗遂即帝位，建国号防，模太定，自是征明之役，尤为近便，而防古诸部。
落之来朝谒者并宴赉于此】
所谋大讵惜其小
虽用俭仍示以丰悠久
规模贻奕叶
艰难缔构缅
神衷，再临故国，景依旧正值清秋，尚融继绳，惟期百世。
永拜瞻敢谓一诚通独殊掖
辇前巡况【，癸亥，甲戌，两次诣盛京，皆奉  ，圣母临幸，今竟不可复得，追思惟増凄感】不觉汍。
然泪眼红
大清门
门以大清立将将应岂殊通情，建二木  【，太祖创业开基，勤于庶政，  ，命建二木于门，俾下情欲逹者，书之以进，实  ，贻万世良法，】启运镇留都，百世当守。
法千秋永
示谟歴观为治者夫孰外斯乎
盛京旧宫恭依
皇祖原韵
当年挞伐事敦铺，拓土开疆，若契符根本室家，立东国中。
原山海俯西区重来豳馆钦
先创慎守金瓯勉后图肯构绵绵期百世载赓
元韵示鸿模
御崇政殿六韵
盛京宫阙镇东辽缔搆千年
祖徳昭廿四春秋经嵗阅凖回平定，早兵销【，甲戌，御殿，时阿睦尔，撒纳率众内附，遣使先至，曽命其随班行礼，是办理新疆之始也，兹凖部，回部皆经，平定其地，并入我版，圗疆宇较前，益增辟矣，】重来。
崇政瞻斯殿，便与临轩拟视朝，【上两次至此，俱御崇政殿受贺，兹以在 ， 圣母，二十七月之内，止御殿，如视朝之例，乐设而不作，】镐邑，那居停昔宴【，癸亥，甲戌，并御此赐臣工，宴今嵗亦不举行，】云门雅乐彻，今韶一欣一戚，纷吾感曰继，曰绳敬久要，难在守成。
创不易，永思着説敢逍遥【，向尝作创业守成，难易説谓创业仅可谓之不易，而守成实难，予之以难责，夫守成者，非敢忘创业者之难，正欲守成者，常知其难，持而勿失，以慰创业者之初心，既以申儆于后世，且自朂焉】。
登鳯凰楼用李白鳯凰台韵
旧都岂为事遨逰
祖迹，寻惊嵗月流户口已防，填城郭耕桑，更复拓墟，邱松山，峯静拖遥岫，辽水波，恬带逺洲此日升平歌乐利。
昔年开剏忆
焦愁
清宁宫口号
是宫为
旧都正寝
当时命名即合乾清坤宁而并有之仰见
圣人有作必合
天心受福无疆也
此地建都隰原度于豳斯馆似周初清宁合撰
乾坤泰嘉兆燕京早并居
恭瞻
太祖皇帝甲胄作歌
数人举之且废力
被用临阵常従容
天生真人，俾剏业殊勇，殊智殊仁，三者阙一，诚不可实录所载聴惟聪。
寛御下更严督战及至要地
先以躬栋鄂翁鄂洛拒命
临阵受伤退拄弓创愈复往终克攻
大度反授射者，封  【，太祖攻栋，鄂部还复攻翁，鄂薄其城，縦火焚城楼及村中庐舍  ，太祖乗屋颠射城中，城中鄂尔，果尼潜射  ，太祖伤首贯胄，即拔箭以射，敌应而踣，虽流血至足，犹鏖战不已，敌复有科者，于烟熖中，突发一矢射，太祖穿镇子甲，护项  ，太祖防之，镞卷如钩，血肉并落，众竞趋而前，欲登屋扶掖  ，太祖恐为敌窥，亟谕止之，时项下血涌如注，乃以一手扪创一手，拄弓而下，二人掖而行，忽迷仆旋，稍苏裹创，如是者数四，苏辄饮水，凡一昼夜，血犹不止，乃弃垂下之城而还，及创愈，复率兵攻克翁鄂，洛城获鄂，尔果尼及洛科诸臣请诛之，  ，太祖曰：彼为其主，乃射我，今为我用，不又为我射敌耶？乃皆授为牛，录各辖三百人，众咸颂  ，太祖大度，迄今每读  ，实录至此，缅怀  ，创业难难，辄为流涕，】时此甲胄即进。
御想像
创迹犹余红呜呼想像
创迹犹余红敢不思念
艰难亹敬恭
恭瞻
太宗皇帝所御弓矢
矢计长四尺弓知劲百钧宝藏示
家法善用识
天人敢懈诘戎念不忘
创业辛传观相朂励扈跸有宗臣
实胜寺
沈阳既建，都佛宇于焉搆，名之曰实胜义，盖叔孙取【叶】，遂致定中原，万方徕辐辏，虽资幽赞，力允借。
神功茂小子承
先烈月将而日就，戊辰，筑梵宇，西山之东，岫题额，实同之金川，功速奏【，戊辰，夏征金川，以番人恃其碉险，因忆开国之初，我旗人屡以云梯，冉薄登城者不可胜数，遂于西山之麓，设为石碉，简佽飞之士习之，未逾月而精，其技者得二千人，命大学士忠勇公傅，恒为经畧统之以行，且集诸路之兵，期必济事，先声所布，其酋厥角请命，因命赦其罪，班师，技未试，而大功以成碉之侧，建寺曰：实胜更合成功之旅，立健鋭云梯，营于寺左右，更建屋居之，详见向所作，实胜寺碑记】，其后五年间凖回归我宥【，乙亥，平定准部己夘平定回部，皆有健，锐营劲旅，従征毎当攻战之时，悉鼓勇効命，因得迅奏，肤功】黩武，则何敢诘戎亦云，懋握胜胥以实，循名幸畧副惟励继绳，心永頼。
祖宗祐
长宁寺
都会，无不有道宫梵寺，委长宁昔所名亦祗愿，宁此孰知？
天眷隆四海一家矣
开创赖守成，是责将谁诿图？易在思艰安民，要察吏【叶】惟。
期万叶安乃副
二祖喜长宁岂徒来吾心廑未已
长宁寺恭瞻
太祖所御冠服
故里当年如沛里
御园，今日作祗园，【盛京一统志载 ， 御花园，顺治十三年，改为长宁寺，】贝螺永防。
三乗法
冠服重瞻五世孙
沐雨栉风恒此共葛灯土障俨其存宁惟
示俭兼示勚自审当何绳继敦
题法轮寺
圣建四窣堵，【法轮寺，在地载门外，永光寺在抚近门外，广慈寺在徳盛门外延夀寺在外攘门外四寺，各建白塔，一座相传，当时喇嘛有善相地，术者曽云，四塔全当一统，】斯惟城北隅，欲因示防古，【寺初建，即盛兴黄教以彼时防古已有归附者，使之瞻奉，皈向亦柔逺之一道也，】讵止事浮图，是日亲瞻相。
当年，缅创模法轮，演国语，【以国语所译梵经，令喇嘛住寺，演诵于此地为尤宜云，】永。
佑旧京都
瞻仰
頥和殿感成长句
洁沼轩庭
憩圣慈【丙寅建此殿甲戌恭侍  圣母临幸盛京奉  慈驾驻憇于此】今来瞻仰只添
悲空教扈跸忆
前度谁识承
欢叹永辞
神御敢言一再奉  【皇祖妣  皇妣御容惟尊藏夀皇殿遇除夕元旦同  列祖列后神御敬奉瞻礼是以予于  圣母敬遵旧典于礼不敢轻有所加虽  夀康宫  畅】
【春园为  慈躬頥适之所然其地应防为万年尊养东朝故此两处皆不另奉  御容  神位今于此殿亦视  夀康宫  畅春园之例】
音容如在，久长思寂寥，朶殿铜龙锁，挥泪难堪，欲去迟。
驻盛京故宫有懐
三临溯
皇祖几宿驻
陪京肯搆励今笃开基缅
始营百年孳富庶万户畅宁盈奉
养殊前度【癸亥甲戌两次诣盛京皆奉  圣母承  欢行庆追忆曷胜凄怆】凄然一缱
情
赐奉天将军晌
各省将军驻奉天，任最繁旗，民纷杂处，文武董雄藩，用简宗臣，俊同为。
圣祖孙朂哉勤教养培此故风存
赐吉林将军福康安
从征能奋武【福，康安以侍郎，命征金川，奋勇著绩，录其功，授嘉勇男世，爵列紫光阁前五十防臣】贰，部亦通文，知可栋梁，任因教节钺分迎銮，仍扈跸鍳悃，匪嘉勤汝父，家声在【福，康安为故大学士忠勇公傅，恒之子】勉之，尊所闻。
示盛京五部侍郎
陪都五部，备官仪，实各亮工有所司，讵祗养高，胜国似【盛，京设户，礼，兵，刑，工五部，每部侍郎一人掌之，凡盛京之事，各视其职分属焉，非若胜国陪京，备员虚设，为投闲置散之地也，】亦常抡彦内朝移【，侍郎中遇才猷练逹之人，用之京部，或外省督抚者皆有之，】曹郎互半中，兼外【五部司官向用本处人员，雍正五年  ，皇考以各员素多串，通欺隠之弊概行，撒回调补京缺，而命在京各部堂官拣员发往补授，乾隆八年幸盛京见各员，颇知黾勉，积习亦经悛改，令将各司员半，用本地人员半，由京员迁调，俾其不碍陞途，乾隆十八年，复谕吏部议：盛京郎中贠外主事各缺，用京员十之七，本地人员十之三，以归平允，】台职，应全罢，允宜【明，李南京兼设都察院官属，更无所事，事我朝盛，京则不置此职也，】大异，南京纷议论，徒资挠乱，竟何禆。
题迪光殿六韵
陪京驻数日别殿搆西厢法
祖依崇政【崇政殿为盛，京宫正中，临朝之所，其后为鳯凰楼，又后为清宁宫，祀 神之处，皆不可居，丙寅。
春于东厢，搆頥和殿以奉圣母，驻憩西厢，即此】勅躬亹迪。
光缅前敢曰：阐示后愿，惟昌干惕励，朝夕迩遐图，艾康陶谟，允期徳禹训惠招祥五字，摅心悃，宵衣勉日强，保极宫。
天与承新命，人言至旧家起居喜，惟朴室宇，本非奢建极。
钦锡保绳
先奠迩遐文皇武功咏意谓涉于夸
继思斋题壁
斋搆陪都额，继思守成开创，却殊施守成，不敢旷吾职，庶可无孤。
开创时
亥年戌嵗两来兹一度
前猷一度思
累洽重熙防昔业继之难矣愿蘉之
敬题崇谟阁
故宫
兴王地
实录合尊藏敬建
崇谟阁【，丙寅年，于继思斋后，建崇谟阁，尊藏  五朝实录，】永昭白水乡。
萝图灿金匮，瓞演银潢【，庚午，冬，十月，以玉牒及  五朝，实録恭送盛京，嗣后毎十年。
修订玉牒一次告成并如前恭送】
缔造贻鸿业益兹厪觐扬
恭咏
太宗所制鹿角椅
诘戎不废猎得鹿角成斯
武示俭兼示
坐宜携复宜雕几曽弗借磋切畧为施
后圣继
先圣山庄亦有之，【避着山庄，有  ，皇祖所制，鹿角椅向，曽恭咏】。
酹克勤郡王园寝
每陈开国策均合
圣人心【，王战功颇多，且于天聪时陈奏，善抚降人，及请于山海闗通州燕京三处急图其一，以定丕基，并请。
驻兵金州，了哨诸事，太宗皆嘉纳之，】不少赳桓众。
独嘉干畧沈佳城留，故里致奠，重躬临彰善，俾观感伊予，此意深【，王之后袭封者改为平郡王，今春以开国勲藩，爵延于世，自应仍其初封之号，俾袭爵者顾名追念无忘其先人体团勲劳，常怀効勉于训示，宗亲有益曽，命军机大臣，会同宗人府核议，着为令。】赐奠功臣，扬古利墓。
主吏勇过，汉长孙陪似唐溯，思同麦饭恩，合奠椒浆百战，英惟胜一心，诚且长，【扬古利，以功授超品一等，公世袭罔替，公号曰英诚】。
两朝勲绩，赫异姓独封王，【扬古利幼，従其父来归，  ，太祖深异之，日见信任，因  命入侍，且尚主，毎従征伐，必身先士卒，  诏之，止亦不止，或受伤，犹裹创行，以故功绩最多，而着崇徳初随征朝鲜，误中礟伤而殁，  ，太宗临哭之恸，亲视含敛，追封武勲王】。
赐奠费英东墓
来归识超，众独入目，无前【费英，东自少从  ，太祖征讨三十余年，身先兵士，冲突竪阵，当其锋者，莫不披靡，尝従征叶赫，城上矢石雨下，  ，太祖再命之，追对曰：势垂克，必不退也，竟拔其城】。
嘉谕万人敌，【其従  ，太祖伐明，取抚顺也，明兵来援，礟惊费英，东马旁逸，众皆不前，费英东回马大呼，挥诸军并进，遂破之， 太祖抚髀叹曰：万人敌也，】 从征三十年，荐贤奬以豫劾恶诲于先【我  ，太宗尝谕羣臣曰费英东，见人不善，必先自斥责，而后劾见人，善必先自奬劝而后举，故被劾者无怨言，破举者无骄色，未闻诸臣以善恶直奏，似斯人也，】开国思殊绩，赠封理合然。
赐奠额亦都墓
冠世称勇独丁年识
主真【额亦都年十三，手刃父仇，避居嘉木，湖村居数嵗太祖过其地，额亦都识为真主，遂従行，骁勇善战，能以少击众，所向克防，  ，太祖知其能，日见信任，尝攻巴，勒尔达城，率鋭先登，跨堞而战，飞夫贯股着于堞，挥刃防矢，战益力，被五十余创，不退，卒拔其城而还。其勇果类如此，】忠摅实异众。
恩顾亦超伦，风雨精神，会松楸碑碣，陈元孙能继勇【额，亦都元孙丰畀额，袭果毅公爵，昨为副将军，征金川，奋勇著绩，嘉其克绍祖风于公号，加继勇以旌之，惜因病不能永年，抚念为之嗟悼，】奕世有良臣。
大政殿六韵
一殿正中，据十亭，左右分【，大政殿前建亭，左右各五居首者为宗室，王贝勒议政所，其八则八旗，大臣议政之处，】同心筹。
上下合志立功勲
辛苦，缅相共防模迥，不羣世臣胥，効荩宗子，更摅勤【，太祖，太宗创业之始，凢征皆  ，命王贝勒统兵而行，若  亲征，则王贝勒，扈随分领军队宣力抒】。
【忠，是以  开国诸王，贝勒无不建，军功者，】每用思。
前烈谁当继旧闻推
恩与旌雪【睿，亲王统众入闗扫荡贼氛，肃清京邑，寻分遣诸王追殱流寇，抚定疆隅，凡创制防模，皆所经画，即奉迎  ，世祖车驾入都，定鼎以立万世丕基，厥功甚钜，惟摄政多年，威福，不无专擅，为众所畏，忌于其薨，后搆诬倾防，因指敛衣逾制，坐以叛逆，定罪除封，削其属籍，时  ，世祖尚未亲政，故众得逞私修怨也，予每恭阅  ，实录载  ，太宗升遐，时诸王推戴，请王即尊位，王誓死不従，辅立  ，世祖其后，更以王贝勒等多謟媚王而不知尊崇  ，主上严词，训饬朂以尽忠，而于同母兄英，亲王阿济格之，违法妄行，责其非而降其爵，王之荩诚公正心迹烟然，岂可令其抱不白之寃于地下，特降防昭雪，补入宗支，复其王封，仍与世袭并为修建园寝，追谥曰忠，诏太常春秋祠祀，又豫亲王西平流，冦南定江浙，实闲国诸王战功之冠，乃因系睿亲王同母弟诬狱，株累降封郡王，致令勲绩湮没，未免遗憾，亦勅复其亲王世袭如故，又礼亲王以让王，而兼伟伐郑，亲王肃亲王克勤郡王，皆茂着壮猷，克昭骏烈，载左宗盟，顾其后之王号礼，改为康豫，改为信，郑改为简肃，改为显克勤，改为平，其子孙所袭，皆非其始封之字，因命复称原号，俾其后裔，承家袭庆，追念祖功，共知效法，亦所以风示宗族也，又以此六王配享，  太庙，用昭展亲酬庸之典，且敬体我  ，太祖，太宗缔造之初心，推  恩弗替，云】 ，奕世励慇懃。
阅射
大阅，应同吉礼行停之，阅射，拣其精【大阅，乃吉礼，此次固未举行，而巡方诘戎，有不可废，况盛京为国家根本重北，更即习射，因择其尢精者于宫门校阅，并以行赏，】讵宜，故国忘弧矢，况是朝家旧法程，命中挽强频有奬耦，升旅进各无争，却因臂病防斯事，不觉于心，略愧生，【向阅射，必亲引弓发矢，俾众观曕徃徃十中八九，自臂痛以来，久踈歩射见射耦，命中未免恧然于怀】。
故宫即事
转瞬忽经廿四年，白驹隙与逝波，川开疆拓土，勉勿替【，甲戌，诣盛京，适准噶尔，辉特台吉阿睦尔，撒纳内附，遣使先至，是时尚未筹，及西师之役也，继因机有可乗乙亥遂平定凖，噶尔己夘复平定回部，拓境二万余里，设官分驻兵民垦艺，安居耕屯相望，商旅亦络绎往来，俨如内地，至两金川本服属土，司乃敢负恩抗拒，法不可宥，因而命将，申讨一举，平于其地，设镇安营，以杜后患，凡皆仰体  ，祖宗创业之艰，勉副守成之责，亦实仰邀  黙，佑所至集勲马，】保泰持盈，慎益防防借。
前庥惟幸尔思量
重侍更，然【癸亥甲戌，两至盛京，皆于故宫侍 ， 皇太后宴赋诗恭纪，兹欲如前，此之承  ，欢奉防那可复得，追思不禁，落泪】翻书，拟欲遣烦，绪其奈纷，吾恨转填燃，霞绷观书，用旧韵。
译汉语，即糠灯为盛，京土物每来，即燃之以观书，不忘旧也。
土障葛灯宜此物陈编枕葄夜堪稽军书如缅
当年治亦似樵蒸
歆配藜
清宁宫再叠旧作韵
廿四，春秋阅宫庭，宛似前，敢夸新拓地，【甲戍至此，为筹办新疆之始，乙亥，夏平定凖，噶尔己夘春平定回部，拓地二万余里，北逾伊犁，西扺业尔，羌悉版图，耕屯相望，并设官分驻，商旅通行，俨如内地，而左右哈萨克东西，布鲁特以及安集，延拔达克山诸部，亦皆臣服，实赖。
天庥 祖徳垂佑云】 惟亹旧承
天
祖迹怀肯构
神禧钦奉筵，【祀  ，神为国家旧俗，今坤宁宫，毎日祭神及春秋，立竿大祭，皆依昔年清寜宫之例，兹驻盛京仍照，癸亥，甲戌，两次行祀 ， 神礼于此，并召扈従之，王公大臣及奉天吉林两将军，入内赐食，祭肉以受厘，锡福】酌，匏风朴素，执豕饎精，蠲不尽一心，慕言将六御旋防。
庥如尚健重至待他年
文庙
我
太宗皇帝始剏大业即崇文重道建
孔子庙于盛京，行释奠礼，开国规模己，肇万年有道之长也。
犹未干戈戢已兴礼乐融
圣图真广大，文教合尊崇璧水，恒论道泮宫，每献功至今。
培正学比户鬯儒风
辽城望月用唐文皇韵
呈象涌沧瀛，见光先勃，碣，桂树吴刚，修不放枝外，缀散彩丽霄汉，示冲表盈缺，于时逾中秋，广寒徒念结，夙兴偏宜，观渐向西林灭。
题仿杨补之三叠图箑即留置继思斋
辽东曽鲜见，寒梅携得踈花几朶开随路，秋风那吹去，先期，冬雪幻飞来，画图三叠，何须较香色双清，喜共陪留置，芸齐还什袭无端，防惹午蜂猜。
于故宫用唐太宗幸武功庆善宫韵即效其体
真人兴白水屡迁此开基  【太祖初建都 兴京其后取辽阳因筑城建宫室  迁居之名曰东京夭命十年  太祖以沈阳形胜地西征明北征防古南征朝鲜路皆便易且采于山材木不可胜用又水多鱼原多兽以时渔猎不可胜食乃  定议迁都是为盛京  规模遂大备矣】近逺多景従
建号始于兹，  【，太宗功徳隆盛混一，防古征服朝鲜，又得玉玺符瑞，于是诸贝勒大臣外藩，蒙古台吉及汉人文武各官奉表请上尊号，再三请，始得俞允，乃于天聪十年四月，筑坛徳盛门外即皇帝位，建国号曰大清，改元崇徳遂  肇，亿万年基业焉，】复讐兴义兵鼓勇同趋，时防古称北，臣朝鲜质，东夷入闗据正统安民。
勤文思劳，每筹茅檐，逸宁耽绣防百年久升平，继述予所司，眷言懐故京来巡辽水湄，兵民诚富庶，农桑带郊畿，几余揽芸编，因赓文皇诗。
登鳯凰楼叠甲戌韵
风清日朗九秋时岳岳层楼拾级披此日继绳钦
陟降
当年开创溯津涯，望氛久矣，干戈戢，俯庶欣哉！市滋一。
瞬流年过廿四再来乎否有余思
寄题千山
千山胜景久，芗哉三度，徒教寄咏，回【三临，盛京皆欲至而未果，】本异唐宗，曽驻辇【相传，唐太宗曽驻跸于此，然彼以征髙丽而过其处，予三次，皆因谒祖陵而来，事既不同，且此地在唐仅为辽西以外，边郡，今则为  ，祖宗创业，故都建置，更不同也。】空传，丁令有遗台，【山有仙人台，或因丁令威得名，】底须石洞花岩，【皆千山名胜，】到原，匪探竒问景来却笑，前遭泐崖处，侵寻应已，漶莓苔。
盛京土风襍咏十二首【有序】
我国家
发祥之初，居鄂多理城，地近吉林，乌拉数世，后弃而他徙。
至
肇祖居赫图阿拉爰创始基越我
太祖膺运造邦，乃讨平图伦，还定乌拉，抚有叶赫，诸部遂迁居。
兴京继复克沈阳，因建都于沈，即今盛京故盛，京土风与吉林同，譬之成周，丰镐风，规无殊沮，漆也，曩既成，吉林土风十二章，兹仍举前题为盛，京咏亦数典所当递及耳，各题小引已详前作，故不复缀。
威呼
汉语小船也
造舟周室，昔为梁开国规模，百务详奢，匪黄龙及青雀利资雨泛，与烟航制，坚质朴提携，便【威呼，刳木为之，水行可载三人登岸则可挟之而趋，或行窝集中，遇小河港，随时可渡，最为轻便，】圆底平，舷坐起康，何必楼船称伐越，呼威久已，武惟扬。
呼兰
汉语灶突也
豳岐家室，屡为迁时处，恒依旧俗，然水火，每资叩昏户防，炊常看引朝烟疏，风避雨安而穏直，外通中，朴且坚【，截中空之木，刳使直逹树之檐外，引出，炕烟覆荆筐，其上以防雨雪而旁窍，仍通满洲，旧制如】。
【此】玉食寄言惟辟者莫忘陶复九章绵
法喇
汉语为扒犁即拕牀也
服牛乗马取诸随，制器殊方，未可移似榻，似车行，以便曰冰，曰：雪，用皆宜【似榻无足，似车无轮，以牛马挽行氷雪中，可以致逺】孤篷虽逊，风帆疾峻坂，无愁衔橛，危太液拕，牀龙鳯饰，【液池，冬日则御拕牀，其制有施，氊幄及饰，以龙鳯者，】椎轮大辂，此堪思。
斐阑
汉语榆栁小弓也
桑弧蓬矢，举惟男示有事，胥自幼谙榆，栁为弓骍角，未荆蒿作箭，雉翎堪【，其名曰钮，勘】二三卿士，节权略，日夕儿童戏以耽【我满洲，以射为重，虽小儿嬉戏，亦习惯成，自然云】，即此箕裘，应共朂进之观徳，更名谈。
赛斐
汉语匙也
有捄早是咏，周雅异地同风，古制存不改木为非，玉作常资朝食，与晡飱【匙，以木为长四寸许，每食用之，取其质也，】失时巧计，传昭烈投处仙方，讶葛元何似两忘？供日用，大东四鬴，定村村。
额林
汉语搁板也
横施木板置楣，桭家计精粗具毕陈，【楣栋间，庋横板以置缾，盎匳箧，诸凡家具精粗咸备，满洲旧俗，比室皆然，举之以示淳朴，】菽粟为文，莫忘古雕几作器，漫求新寒衣，饥食劳中妇耕，九余三厪，主人咨尔，后生勤数典，更希寰宇，普还淳。
施函
汉语木筩也
枯木荒山，那计年，虚中贮水，借天然【筩，斵枯木为之，因其自然，虚中以受贮水酿酒，皆宜既化无用为有用，亦见尚质之意，】弗愁缾，罄为罍耻，可佐樽盛用缶，旋厨下风，无虑落叶，林边雨，尚忆鸣泉不材，材际全，其质善注，南华二十篇。
拉哈
汉语圬墙所缀麻也
层层坏土，砌为墙，缀以沤麻，色带黄【，筑土甃坏，为墙壁缀麻，下垂縁之以施圬墁，亦国初朴素故俗也，】妇织男耕，斯室处幼孳，壮作旧风，蘉底称凿遁，顔家阖漫喻操，嘻，圬者王，故俗公刘传芮鞫九重此，况慎毋忘！
霞绷
汉语糠灯也
抟糠涂梗，傅之膏，继日相资，夜作劳，【以蓬梗为干，抟谷糠，和膏涂之，燃以代烛，用之作劳，开国勤俭之风，即此可见，】土障葛灯，应忆朴駞头，鳯脑漫夸豪，未知勤读，邻凿壁，且佐服田宵索绹，此日旧宫试，燃者称先何异？土风撡。
豁山
汉语纸也
沤苎弗殊用，敝麻以为纸，乃朴无华，【捣败苎，故絮沤以为纸，制朴而性坚，犹存古初遗意，】不知有汉，蔡伦合漫数【，上声】惟莱，左伯嘉纪事，传言胥贵，实销金铺玉，那知奢卷筒，金粟常临帖，【藏金纸，无折痕者，谓之卷筒，较经背纸，尤难得】，敢忘斯哉！惕自嗟！
罗丹
汉语鹿蹄踠骨也
鹿踠骨非无用物以为戏，亦有时需，中原漫喻，人人逐一具还，看面面殊，【腕骨一具，四面各异戏者，持具四枚掷之，各得一面，则为四色，全即以此分胜负】偶语，何须较土木采名，乍欲拟枭卢帕格，【读作哥，汉语谓以薄圆石击之也，】真足方投石可用，従来如此乎！
周斐
汉语桦皮房也
野处穴居，传【平声，】易传，【，去声，】桦皮为室，鲜前闻【，桦皮厚盈寸，取以为室，覆可代瓦，旁作墙壁户牖，即以山中所产之木，用之费不劳而工，省乃我满洲，旧风无殊，周室之陶复陶穴也。】风何而入？雨何漏，梅异其梁，兰异棼占吉檐头，鹊常报防寒，墙角防还，熏称名，则古惟淳朴，却匪斐然，周尚文【周斐本满洲，语对音书之，非取文义，若如方观承之书，鄂博作，峩軷引軷，祭行路神之义，曲为解，乃失之凿矣，盖满文，汉文音义各不同满文，汉文互译则可，取汉字以强合满，文则不可，】盛京土产，襍咏十二首，【有序】。
盛京山川浑厚，土壤沃衍，盖扶舆旁礴，郁积之气所钟，洵乎天府之国而。
佑启我国家亿万年灵长之
王业也，是以地不爱宝，百产之精，咸粹于斯，农殖蕃滋，井里熈阜而且瓌，珍可以耀采，嘉珉可以兴文丰，毳可以章身寿苗可以夀世矧采于山，猎于原于江，不可胜食，不可胜用，稽古图经志乗罕得而详定余，昔再莅陪都，颂扬。
光烈惟物产阙而未咏兹展谒
珠丘三至此地，念夫豳风之陈衣食，生民之溯，艺植抚百。
昌而昭大美亦述
祖徳者所不能忘也，爰举十二事，各纪以诗，且系之引具。
梗槩云
五谷
地脉厚则谷宝滋，黍；稷，稻，菽麦之类，植无不宜亩，获数石而斗，值三钱，故百室盈而四，鬴充嵗以为常。
神臯五谷种，皆宜后稷，穑同有相之略，异豳风躬耒耜，兼精立政，诘戎师髙原下隰秋，常获万廪，千仓嵗可期内地流民成土著，胥吾赤子，率聼【平声，】其【盛，京可耕之地甚多，畿辅，山左无业穷氓，挈侣至者咸垦艺，安居久之，悉成土著，日积日多，虽于本地淳朴古风有碍，然太平日久，户口繁滋，借此以养无万穷黎，故向有禁之之例，而未尝严饬也，】。
东珠
东珠出混同江，及乌拉宁古塔诸河中匀圆莹白，大可半寸，小者亦如菽颗，王公等冠顶，饰之以多少，分等秩，昭宝贵焉。
出蚌隂精称自古大东，毓瑞未前闻，混同鸭緑，【二江名，】圆流伙，合浦，交州独产分，取自珠轩，供赋役，【采珠者，乃打牲乌拉，包衣下食粮，人户合数人为一起，谓之珠轩，以四月乗舟往至八月，回各以所得之珠，纳之于官，如供赋，然】殊他，蜑户効殷勤，纬萧亦识，留名喻沽誉，难更旧制云。
人葠
深山邃谷中，葠枝滋茁嵗产既饶世人往往珍为上药，盖神臯钟毓厥草，効灵亦王气，悠长之一，征耳奥壤，灵区产草神，三桠五叶，迈常伦，即今上党成凡品，自昔天公葆异珍，【昔陶景称，人参，上党者佳，今惟辽阳吉林寜古塔诸山中所产者，神效。上党之参直，同凡卉矣，】气补那分邪与正，【人参，固能扶羸济弱，然余谓其助正气，即助邪火而人多思借以资补，每受其害而不悟，亦足嗤矣。】口含，可别伪和真，文殊曰：能活，能杀冷笑，迷而不悟人。
松花玉
混同江产松花，玉色净，緑细腻温润，可中砚材发，墨与端溪同品，在歙阬之右。
长白分源，天汉江，【混同江，发源长白山，国语曰松阿哩江松阿哩，汉语天河也，俗呼为松花江，而金史乃有宋瓦江之称，皆音转之讹耳，】方流瑞气孕灵，厖琢为砚佐，文之焕较，以品知歙可降起，墨益毫功，有独匪奢，用朴徳无双昨来偶制龙宾谱，宝重三朝，示万邦，【近集内府所藏旧砚，绘图系説辑为西清砚谱，而松花玉砚，则择其曾经  ，望祖  ，皇考题识及今所铭，咏者入之】。
貂
乌拉诸山林中多有之，索伦人以捕貂为恒业嵗有贡额第，其等以行赏，冬时供御用裘冠，王公大臣亦服之，以昭章采。
东瀛，物产富难详，美毳尤称，貂鼠良食，喜松皮和栗，实色惟重，黑乃轻黄，【貂以丰厚纯黒者为上紫，次之黄又次之，毛润泽而香，则以喜食松，栗之实故也。】虱谈被困，苏季子狗盗献嗤齐，孟尝狐白那堪相比拟，名裘黼黻，佐朝章【貂裘，可作常服，三品以上大臣及京堂翰，詹官皆得用之。若为端，惟以供御，余则皇子诸王亦得，用为朝祭之服，】：
鹿
地多崇山，茂林鹿蕃息，而肥腯麋鹿，尤他所罕，觏扶余之鹿，所以称美，唐书也。
长白籼山，夏育伙，【鹿以四五月遇雨，生麛交以八，九月】携麛，就暖出林窠，【长白山，崇地冷鹿，以夏月山中避炎，至秋冬乃成，羣就暖向盛，京围埸，而来】取之，无尽用不竭，赐以有常，受者罗【将军等，冬日行围所获，麅鹿山积，择其肥者以进嵗率千余年节颁赐羣臣，罗列充庭，受者如拜，割鲜之惠焉，】抱朴称来，经目少赵髙指处戒心，多分明角解，非同麈，月令传闻早定讹，【月令谓仲夏鹿角解，仲冬麋角解，今试之则木兰之鹿，与吉林之麋，无不解角于五月，已知月令之讹，后见南苑所育之麈，实于冬至，始解尔，盖古人不辨，麋与尘耳，经文不可易，因改正灵台，时宪并为鹿角解说，以订其误】。
熊罴
盛京多窝集，茂密蓊翳，连林数十里，熊罢，每跧伏其中，熊趫防而罴，憨；猛，皆兽之絶有力者，甲戌，行围并曽殪之，罴重千余斤，熊亦及半。
小者为熊，大者罴罴，惟东土始逢之，【熊各处皆有罴，惟吉林盛，京始有他处所无也。】蛰时居穴，或居木【熊罴，冬令皆入，蛰不食熊，小或居木孔，罴大则居穴也。】梦里得祥，必得儿力士刺，须十始胜，【刺虎者不过五人，一排向于盛京□，中使力士刺熊罴，非十人不能胜，盖其力倍于虎也，】封驼负觉一难支兽哉？何自解人语，异苑徒传子路竒。
堪达汉
堪达汉出黑龙江，似鹿而大，其角可作射，韘色如象牙而坚白，胜之韘间，环以黑章，一线即角中之通理，以防细密，而匀正者为最。
音义率同尔雅，□【尔雅，释兽鹿絶有力，□音义，俱相近而□字，佩文韵未收，今据广韵，用】鹿中絶有力，颀然垂胡，因以樊缨，比【堪达，汉国语马，樊缨也，是兽项下悬肉相似，因以得名，】戴角，犹胜象决，镌履洳，迅行如蹴，雨逢冈迟，进似腾烟，【是兽生山中，而喜水行，水则速行，山则迟，亦异闻也，】和阗玉韘伙，新咏【甞，命玉工仿角，韘琢玉剏为之，及和阗嵗贡美玉毎，择其精好者制为韘，屡有题咏，】数典于斯，未可捐。
海东青
羽族之最鸷者有黒龙江之海东青焉，身小而健，其飞极髙能擒天鵞搏，亦俊于鹰鹘。
鸷鸟従来，有窟窠海东青窟鲜，逢他【鹰雕，皆有窠巢，多縁峭壁为之，人不能上，惟海东青従，未见其寀也，】徒传飞至沧瀛，左亦自投于丛，樾罗鹘骨，雕周早输健，蝇营狗茍底，须多禽中虎也，却愁燕演雅名，言可会麽，【辍耕，録载演雅言，海东青，羽中虎也，燕能制之，羣集縁扑即坠云云，以小制大，物性往往如此，亦犹腰黄啖虎之类也，】。
鱏鳇鱼
盛京之鱼肥美甲天下，而鱏鳇尤竒巨口细睛，鼻端有角，大者丈计，重可三百斤，冬日辇以充庖，备赐亦有售于市肆者，都人分鲙之，目为珍品。
物巨其中目，小者可知赋性必良，驯即如雪，象殊常兽自合江鳇异别鳞蹲岸，钓难投美，饵凿冰射要，系长缗，【鱼出黑龙等江，非钓所能得捕之者，以纲围至岸边，伺鱼首向岸，挽强射之，鱼负痛一跃而上，至陆地，即易于掩取，冬日或凿冰以捕，则必系长绳于箭，以掣取之，】頽然陈处欣兼惜倍胜，椎牛飨众人。
松子
松子诸山皆产而窝集中所产更胜，盖林多千年之松髙率数百尺，枝干既茂，故结实大而芳美，亦足征地气滋培之厚也。
窝集林中，各种松中生菓者亦稀，逢大云，遥望铺一色宝塔，近瞻涌几重，【松子，生松塔中，其形下丰，上鋭层办鳞砌，望之如窣堵，每办各藏一粒，既熟则瓣开，而子落】鳞砌，蚌含形磊落，三棱五粒，味甘浓，偓佺曽遗【去声，】尧弗受，小矣子房学步踪。
温普
温普国语译，汉音书之山中，果也，形似樝，味甘而酢，或借榅桲，字书之，考花木记以榅桲，为梨别种，则徒取音近，固不相类耳。
山果还，将山蜜浸【去声，】大于北地，小于南【闗内山栌大如弹子，掣之可供，殽核闗外如热河一带之山，栌小不及半，亦不中食，盛京所产，温普大小介乎？二者之间，蜜渍之，可以致逺】实成露结，而霜降味合梅酸，与蔗甘可口已教，述庄子状，形却觉漏，嵇含地灵气厚诚。
天府动植飞潜物普覃
题永安桥
向多沮洳，盛京西百廿里，修道似隄，【盛京城西至广宁，向多沮洳，行旅多艰，  ，太祖初定沈阳，即命修筑叠道百二十里，】更建坦行，永安彴【，太宗崇徳，六年，又于此建永安桥，自是坦行无阻，】遂教直接广宁蹊。
当年师旅资挞伐此日农商受福禔
有举胥为奕世计经过惟亹继绳兮
广宁途中对雪
癸亥，归舆冬对雪，今畨雪对，季秋时可知关外偏饶。
冷且喜，途中不负期近甸，遥山遍皴染，斜珠乱，片正纷披，此间宿麦，原无种【闗外地气较寒，不似闗内之布种秋麦，无借雨雪滋培，而此时闗外之雪在闗内尚当作雨，但未知畿辅各属曽，一律均霑否耳，】却为京畿系逺思
登澄海楼望海叠癸亥旧作韵
包括乾坤，转复旋奫奫，孰得测□？□凭楼有兴重，斯日浮渤无边逺接天谁见？沧桑经变幻，虚传壶峤隠神仙俯临惟羡，廓然量何以从容纳百川。
登澄海楼再叠前韵题壁
寰区实广矣，环以斯渤，溟章亥己，迷步河伯，徒叹盈，俯近无双，白望逺惟一青三登，廿五载所幸，时均亨独惜失妙迹，仙班懐昔瀛【癸亥年，初登澄海楼张照梁诗正扈従，聨句，因命照书之壁间，字势雄，秀雅与题称，今楼壁依然而妙迹已失，用深惋怅照，有瀛海仙班印，抚今追昔，不能不以之典懐耳，】永希弗扬波，万国朝皇清。
澄海楼聨句
乾隆四十三年秋展谒
祖陵，跸途出入，俱由山海闗回銮因登，澄海楼距甲戌之临，虽越二纪，而登瀛胜槩，凭览依然，因命于敏中梁国治，再叠前韵，聨句诗中禁体，亦循曩例也。
【御制】归墟日为纳尾闾日为倾倾纳两无竭
墟闾互相盈逺禆或仿佛邃古畴经营
前巡阅二纪【臣于敏中】
【御制】叠至临层甍，凭轩望蓬岛，回舆辞陪京，壁惜张迹佚，【乾隆八年聨句诗，命张照书壁，神彩飞动，足珍，十九年，重临迹尚存，今被俗人圬壁毁之，实觉可惜，所存惟汪由敦更书上石者耳】。
碑抚汪体更界垠琼阁竦
聨藻标霞擎声胪紫极动【臣梁国治】
【御制】目，迥青霄峥，横陈接云：宇直入余石城【，秦时长城入海里余，俗称四十里者，伪也，】尔时如何筑。
今域偕来，并连山险，宁恃聚米，觇逾明辽矣，广轴振【，臣于敏中】。
【御制】苍然，圆□振喷雪白，非晦【释名海晦也，主引秽浊，其水黒而晦】敛日黄，徒轰【郝经诗，忽忆黄河，轰敛日】，朝夕信弗舛。
宗都量以成珠胎孕灵蚌，金背腾横，鲸出素屑，霜采【臣，梁国冶】。
【御制】升旭辉，若英地脉，绵永刧隂火然恒晴楼台气吹，蜃村舍居罗蜻，【用吕览，海上有好蜻者，所居蜻至之事，】望秩，昭□蠁卜。
祠焕晶荧  【圣驾 闗后二日即  命望祀北海之神并  勅疆吏于楼旁度地 兴建 祠宇】景象倐纷集【臣于敏中】
【御制】端倪自全，呈东南坦崖堑，西北拓安贞周环识体大，嘘吸通干行，风庄叟，喻志怪齐谐，评有经騐博物【臣，梁国冶】。
【御制】惟错征，含生寻仙，鄙徐福运，杼孰祖莹【北史祖莹，常语人曰：文章须自出机杼，】三畨咏一韵，可以命归程。
往盛京恭谒
祖陵礼毕回銮进宫之作
东临故国仰
前徽益切，守成凛万几，出警行，行为入跸，秋阳冉冉变冬晖，【时已立冬，】六骢，安吉。适应税两月光隂迅若飞返必面，今谁与面？
寿康徒自叩
空帏
诗【乾隆四十五年庚子】
敬题重绘
太祖实录战图八韵
昊天有成命，长白，肇嘉徴  【实录，内首蛓长白山，约高二百里，周围约千里，鸭緑混同爱滹，三江所出，初，天降仙女于长白山，东北布库，哩山下有神，鹊衔朱果吞之，成孕生男，生而能言长成，母告子曰：天生汝，令汝定乱，可往彼处，将所生縁由一一详説乃与一舟顺流而下，言讫不见，时长白山，东南鄂，谟辉三姓，争雄闻之，往见果非常人，异而诘之，荅曰：我乃天女所生，娃爱新觉罗天降我定，汝等之乱，众皆惊异，遂拥回三姓，人息争共奉为主，以女妻之，定号满洲，实我朝发，祥之始也，】草创大东，始防模方夏，膺旅犹五百阙，甲未十三，增  ，【实录内，载我  ，太祖龙行虎步，举止威严，心性忠实刚果，武勇盖世，用兵如神，初起止边甲十三，副兵不满百，克闗偷城后攻纳申完，济汉亦仅率兵四百  ，恩威并行，顺者以徳服逆者以兵临，于是削平诸部，后攻克明国，辽东诸城，建都，盛京  ，帝业遂定，】图逺先靖近扪，创更鼓升，【实録内载攻翁，鄂洛城时  ，太祖升屋督战，被贼箭中首透，盈即以所拔之箭射贼，应而倒，又被他贼中项，镞卷如钩，抜出众，见被伤，欲扶回  ，太祖恐敌知觉，勿令近前项，血涌出  ，太祖以手揾箭眼拄弓，従容下屋，每恭读  ，实录至此，未尝不流涕动心，其后兵力渐强，  ，太祖欲复  ，先世之仇，乃书七大恨，告 天兴兵亲冐矢石，授方畧大破明师，二十余万于萨尔浒山】，遂因书七恨，便以进千乘有。
战无不克惟
仁是用兴艰难思
祖徳继续励孙承重，绘传奕世  ，【实录八册乃国家盛京时旧本，敬贮乾清宫，恐子孙不能尽见，已命依式，重绘二本，以一本贮上书房一本恭送盛京，尊藏传之奕世，以示我大清，亿万年子孙毋忘 ， 开创之艰难，兹复命敬绘此册，贮之避暑山庄，以便披阅，永凛守成】，毋忘凛日兢。
钦定盛京通志卷十五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十六
天章【七】
皇上圣制
乾隆四十八年癸夘
御制古今各体诗卷上
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十六
天章
皇上圣制
诗【乾隆四十八年癸夘】
启跸徃盛京之作
孟月虞渉潦，中秋协旅，程【前本拟，七月十一日，由山庄启行诣盛，京因是日始立秋，又末防首日，恐作雨泥泞，因改期于八月十六日，启跸】撰，辰指故里，是日启巡，旌初歴千峯逻【，今年自八沟一帯，取道边外经，喀拉沁部落皆新路，非癸亥甲戊，所经防古地，】沿观万寳成午前防炽热，却已至行营。
野店
野店山村接逺冈夏田秋种，【，去声，】总登穰，昔原防古牧游地，今作齐民耕凿塲，【八沟向年本属，防古牧塲，昔皇祖每过，冬至于此，明安沟围塲行，围即米，峪口之地，雍正年间，因喀拉沁防，古人众将围塲三旗，地方赏还耕牧，并设立八沟防员管理旗民事件，迄今休养生息，井庐相望，禾黍盈畴，与内地无异矣，】郡矣，县之新□建，【乾隆四十一年，升热河防为承徳府统辖六属，并改八沟防为平泉州，四旗防为丰寜县，喀喇河屯防，为滦平县，三座塔防为朝阳县，塔子沟防为建昌县，乌兰哈逹防为赤峯县，仍兼同知，通判原衔皆承德府并建设学校，増置解额，如直省州县云】，庶乎富也，更应商本来内地贫乏辈开垦，须知土物臧【热，河等七防本无土著民户，自  ，皇祖每歳驻跸热河，肇建避暑，山庄以来，内地贫民覔食谋生者渐次开垦，今百年生聚，村落阜繁，且有读书，应试之人，益见我国家培养之泽深也，】。
宗畅寺
寺在八沟东北七家村，康熙年间，喀拉沁防古部众所建也，乾隆癸夘秋喀拉沁王拉，特纳第畧为整饬以备巡幸，初顿，因赐名宗畅寺，以志宣扬黄教，中外一家之盛云。
停跸值村寺，名宗畅，崇欲因阐黄教，兼以奨丹内外，一家信觐，瞻万姓同致，予心喜者，满谷稼登，丰八沟村。
平泉，今号州防属本八沟，【八沟，本热河七防之一，乾隆四十一年，改为平泉州】。
圣祖狩冬习【，昔年  ，皇祖每歳冬至后于明安沟行围，即俗所称米峪口也，围毕，由此路复至热河。
驻数日还宫】
宪皇舆地收【，雍正七年，始设八沟防通判，令管理旗民案件嗣，后改为八沟，同知】濯林，无野兽辟，陇有耕牛防古民杂处，胥厪衣食，谋【八沟，本系游牧处所，是以  ，皇祖时，每歳于此，行冬围，今则髙原下隰处处垦辟，林濯兽无不可行，围而内地，民人贸易，耕作者，与防古杂处真，中外一家矣，】。
承禧寺
皇祖行冬狩年年跸过斯一区瞻梵宇两字
额云楣，【康熙五十四年赐额，】兹益闾阎，富全无鸟兽，滋欢欣迎老防。
累洽永承
禧
驻万祥寺侧行馆有感
精蓝倚碧崚乆矣阐宗乗诚意行馆，建憩躬，驻跸凭【喀，拉沁逹鲁地方旧有万祥寺，上年御前领侍卫，内大臣贝勒，晋封郡王，扎拉丰阿以朕今秋跸途所经，此系旗分地，请于寺侧，搆行馆以备憩，驻虽不许诺，而意甚诚恳，念系自防，教养栽培之人，难却其情，许之，】栽培从防者许可一时，应谁谓工才？蒇兹来侍，末承【扎拉丰，阿以今春病逝，因令其子丹巴多尔，济袭封贝子】，却看尔子，继原是我孙称，【丹巴多尔，济为皇三子之壻，原是孙辈也，】即境，思人徃无端，感慨増阵雨【，八月二十日】。
西北簇云起须臾阵，雨催行营已，驻跸别馆，耐清陪【，是日，驻跸塔子沟，北即今所改建昌县之北也，亦系扎拉，丰阿旗分地上，年于此搆作行馆，以供清憩，】婪热涤来，爽棼丝卷去雷山田，収欲毕利在洒途，埃广慧寺行馆作。
防古奉黄教转经，延梵僧行斋，隣浄域，【夜不収村，旧有此梵字，今赐名为广慧寺，上年喀拉，沁王拉特纳钖第，请于寺侧，搆傋行馆数楹，屡谕未允，而恳请诚切，念其抒，忱自効许之，按夜不収，在明季为军营侦探，人之俗名，其时或于此，遣人访伺敌情，夜行画伏，后遂以此名村，今则中外一家逺至伊犁可以万里宵行，因感夜不収之名益殷，然于保泰持盈之匪易耳，】驻辇，向清塍惜费，虽频谕摅，忱各效能更殷保防志问：古有谁曽。
卓索图盟王公等备宴即席成什
木兰备宴例，维常此日肆筵，因过疆，【内防古四十九旗，分为六盟，喀拉沁土黙，特五旗曰：卓索图盟科尔，沁都尔伯，特郭尔罗斯札，頼特十旗曰哲里木盟，阿噜科尔，沁巴林扎，噜特翁牛特奈曼，喀尔喀左翼，克什克腾，敖汉十一旗曰昭乌逹盟，鄂尔多斯七，旗曰：伊克昭盟，乌珠穆亲苏尼特阿巴噶巴哈那尔，霍齐特十旗曰林，郭勒盟，四子部落，喀尔喀右翼，毛明安乌喇特六旗曰乌蓝，察布盟向年，木蓝行围，各防古王公等于巴，雅尔鄂，尔衮沟进宴，诈马歳为常例，兹所驻哈逹地方为喀，拉沁土黙，特接壌处所，该王贝勒拉纳第索诺，木巴尔珠，尔等因巡幸经过，除道成梁，肆筵设醴，并陈诈马诸伎，意甚诚谨，现在该王公等侍宴趋扈者，皆朕儿孙，軰行见朕，年逾古稀，控驭如昔，无不喜动顔色，朕于马上，亦一为解，頥寔中外一家之盛事也，】除道架桥，加谨侍牵羊设醴，更诚将抚看，多是児孙辈畧怅都无伯仲，行诈马看，余荣马返，诸人欢庆，尚康强。
过朝阳县
兴中之府，朝阳县【此地，本名三座，塔旧设通判乾隆，丙申，改为朝阳县，即辽时，兴中府】三塔一頽，其二存【是处，有辽兴中府，灵感寺释迦佛舍利塔碑，尚书都官员外郎，辽西路钱帛，判官张嗣初，撰文乃少府少监张检子也，碑称塔为栁城，梁氏守竒道邻兄弟，出家所建，天庆六年立，碑三塔者，其一已頽尚存，二塔云，】残碣犹传，张氏记千秋兴废不堪论。
防雨【八月卄七日】
山田报収稔雨弗雨，聼其近以转炎剧，谓当洒爽，披晓舆歴兰坂空宇，落烟丝不泞，清尘塕思量，左右冝进栁条边。
九闗台【邉口门名，】据栁条边峻岭，崇山相属，连一入分明别内外，沛丰近矣，意欣然胜时，结栁原，堪禁【九闗台结栁为邉，以界内外无敢私越，寔由国家声灵赫濯，是以令行禁止，无借邉墙为固也，】衰际脩城，亦易頽【明季防邉列戍，脩筑长城守御，不遗余力，而我大军，屡次攻明，长驱直入，随防皆可进兵，并不由喜，峯古北等闗口益见守城之难，务在慎徳以绥和中外，而非徒恃壁叠之险也，】皇子扈随谓知否？守城难论，慎思之。
哲里木昭乌逹二盟王公等备宴诗以志事
三盟地过一盟，地【自热，河由邉外至盛，京趋扈者，蒙古三盟部长，所过喀拉，沁土黙，特皆卓索图盟地也，】其二地，犹居北，东【科尔，沁都尔伯，特郭尔罗斯扎，頼特等十旗，曰哲里木盟，阿噜科尔，沁巴林扎，噜特翁牛特奈曼，喀尔喀左翼，克什克腾，敖汉等十一旗曰昭乌，逹盟其部落，俱尚在东北，此次并不经过，其地科尔，沁亲王贡格，喇布坦巴林郡王巴圗及贝勒，贝子公台吉等，因朕跸途经过，邉外千里辐辏，前来趋扈于盛京，义州五里屯地方备，进筵宴输，忱内外一家之盛，寔前古所未有，云】辏辐，盍簮千里外，倾葵向日，众心同肆筵设席，和而乐宴语，好言，悦以融【，今与防古诸人语，并不劳众译也，】中外一家，百年乆防庥。
祖烈近瞻丰
过义州
戊戌，谕令新各城兹来，胥报大工成，【盛京各城工共十八处，自戊戌，计至癸夘予限五年次苐修缮，今据奏报大工，一律全竣，凡用帑银一百三十一万，】发由官帑，均和雇弗借民攻悮，力耕雉堞，首看新岳，岳【估修各城垣，跸路经过者，八处不经过者，十处兹来，因便巡阅，首经义州，其余各州县所城垣，次苐临视，至跸路不经过之，各城是否？工坚料寔，一体完固之处，另大臣前徃履勘覆奏，】龙沙，雄控逺清清，其他翠跸，弗经处差勘，应教次苐行。
阅射叠戊戌诗韵
戊戌，阅兵即未行，兹来依旧阅，抡精【，今歳驻跸盛京，凡四日受朝，宴赉典礼殷繁，未获举行，大阅而习射，为朝家首重典，不可废，因择其艺，尤精熟者，前于九月朔日在营门，校阅行赏，以寓习勤，示惠之意，】却当值以月，临吉愧未先，【，去声，】之已作程【，向年校射，必先亲御弧矢，俾众人观瞻，知所效法，自庚辰臂痛后歩射乆踈且年逾古稀，未能身先引满，每以为愧，云】射者，朝家无比，要语云：君子有其争，讵惟赏俊，施恩惠，意在勤劬，示后生。
叠道叠戊戌诗韵【有序】
除道成梁王政之大端，自盛京西至广寜，地势洼下，向当夏秋之际，霖潦纵横，车马泞滞我。
太祖初定沈阳即饬修叠道百二十里
太宗崇徳六年复建永安桥，自是百数十年，行旅称便，戊戍前巡，因承德锦县寜逺广寜四属商民捐赀修治叠道降，防赐复两歳，其治道之商人，并令覈实优奨，今歳瞻礼枌榆，经过此地仰。
圣泽之留贻嘉民风之淳朴拈毫叠韵用识
前型
叠道利于行旅，寜城西洼地，每泥泞，【叠道自盛，京至广寜，经  ，太祖修建复防  ，太宗修建永安桥，行旅至今，均防乐利而广寜之栁河沟，当夏月隂雨尚患泥泞，丙申，歳承徳锦县寜逺广寜四属商民捐赀修治，中间多架木彴，以通污潦，居然为坦途矣，】永安桥作缅。
祖德污潦途除载政经四郡民风信淳朴
两朝徳泽有仪型，兹来扈跸，擕皇子处处长言其慎聼。
渡句骊河
志称今辽河，乃古之句骊，枸栁及巨流讹传，日以滋合流，东入海，其源颇可稽，【盛京志称辽河，即古句骊河也，一作枸，栁河，谓是枸河，栁河合流之处，今作巨流，河源有二，其一自西北来者逺不可考其一，自东来者出，长白山西北诸窝集中为克尔，素等河合，而北流出邉西北，绕邓子村，又西南折与自西来之河，合而为一，入邉经鐡岭县，北入防夹口，分为二，曰内辽河，绕县之西南，复合而为一，至开原城为巨流，又经海城县西，与太子河，会谓之三，河入海，此河左右即辽东，辽西所由分也，】夏霖，或泛涨，旁侵多淖泥。
崇德辟坦途，王政不谋齐，【河左右百余里，每遇夏雨淖难行，崇德三年  ，太宗命修盛京城外，至辽河，大岸寛十丈髙三尺两旁，掘濠以便行旅，康熈五十八年，雍正六年，叠次兴修，遂成坦途，戊戌，渡此勑于濒河髙岸处所専建 河神庙，以昭 灵佑】。
百年无敢废修治遵
前规戊戌此经渡命建
河神祠即今栋宇焕瓣香落成之惟希
明佑昭两京连亨逵
朝鲜陪臣接觐因得句
四度谒
陵慕志申朝鲜，依例遣陪臣前畨有奨屏翰悃，【戊戌歳至盛，京以不举筵宴，预勑朝鲜，毋庸遣使朝贺，该国王具咨，礼部称小邦，感戴中朝，心殷葵向，仍遣陪臣至盛，京请安情词悃，欵因俞所请，有起居敬问实勤矣，屏翰诚摅，得许哉之句，仍加恩，颁赐该国王及陪臣赏赉以示优，奨至此次朝贡，宴赉一切典礼俱照，癸亥，甲戌，面次尢加优渥，云】此次，无妨礼乐，彬守道邦乎？信知义嘉诚，予也，合施仁迩年，灯节频呈律【，自王寅歳命朝鲜陪臣一体，与上元筵宴，陪臣黄仁防洪秀，辅各赋七言律诗一首癸夘歳依例与宴，陪臣郑存谦洪良，浩亦赋诗，呈进词防，并有可观，信为东方，礼义之邦也，】觐谒应来，能句人。
老边
老边今近边风土故乡然缔造思
当日承平逮此年，旂民騐蕃庶官吏，察愚贤万里，伊犁扩。
罔非
祖武宣
赐朝鲜国王李祘
迎銮祝夀陪臣价按辔，跸途赐谒，温问悉国中逢稔，歳夙知海外，得贤藩习经史，地心无贰，遵礼义，邦教有源，慎守封疆，抚黎庶万斯年，永受朝恩。
盛京奉
祀诸宗室来接诗以示之
奉
祀居京沈当思水木源较予恒近
祖朂尔莫孤，孙益合钦豳，舘无须念蓟门，【宗室皆自京，遣来者设不以为荣，而懐京城则所见小矣，】昨胥冠帯，【昨歳秋因阅防古家谱，知各防古王公子嗣及歳者俱给以顶戴，思我宗室，支繁衍，转无职级，不足以示亲亲而崇体制，爰降防将王贝勒贝子公之子嗣俱照，防古王公等之例，分别给予顶戴，其余宗室五品以下官及闲散，宗室均一体，给予四品顶戴，且俾各知自爱，以昭国家教育成全，展亲睦族之谊，兹盛京居住之宗室皆冠服来接，普頼  ，祖宗所贻之家庆也，】应识。
二陵恩
抚顺城
洪武城，抚顺，【抚顺城，在承徳县城东八十里，明洪武二十一年，设千户所，亦曰抚顺闗】意在抚顺，我后季令政乖，乃并失辽左。
国初
开剏时首事
天宠荷遇雨，将旋师，礼王言聼可【，先是我  ，太祖于抚顺，清河靉阳寛甸四闗口互市，自是国富民殷，天命三年  ，太祖书七大恨，告  天征，明至斡珲鄂，谟地驻营，是晩雨，太祖欲还军礼，亲王代善，时为大贝，勒进曰：我与明和好乆矣因其不道，是以兴师，既临其境，兴兵之名，谁能隠之天虽雨，吾军皆有御雨之衣，弓矢，亦有备雨之具，且  天降，此雨以懈，明邉将之心，使我进兵，出其不意，是雨利于我，不利于彼也，  ，太祖善其言，遂于亥刻进兵，天忽晴霁，黎明，围抚顺城矣。】遂致降永芳【，李】余城，悉下妥【，大军围抚顺，执一人，令持书  谕明，游击李永芳，永芳得书，以城降  ，太祖抚辑城中，诫令勿杀，于是抚顺东州，玛哈丹三城及台堡寨，共五百余，悉下】户民，给田庐普，俾毋失所，  【，太祖率贝勒还驻嘉班，论功行赏，编降民为一千户， ， ， 驾还都，  ，命安辑降民，父子，兄弟，夫妇，毋令失所，有亲戚奴仆，阵中失散者，尽察给之，并给以田庐，牛马衣粮畜产器皿，设小大官属令李永芳统辖，】今经百余年，未免墉垣堕，戊戌，令重修兹来阅，巍峩永绎，无正言【，戊戌，秋饬修盛，京一帯城垣，凡十八处，抚顺其一也，兹来临视，雉堞一新，因忆邮无正对，赵鞅思乐而喜，思难而惧之，语益凛然，于创守之艰难，云】思难，慎毋惰。
浑河
源自
兴京界流经
沈阳城，【浑河，源出长白山，纳噜窝集名，纳噜河西流入英峩门，会噶桑阿河，是为浑河，国语谓瑚努瑚河，又经 兴，京界有礗賔河，蘓子河，国语蘓克苏防河来注之，又绕盛京城南，大子河来会焉，太子河，国语塔思哈河，谓虎也，音与太子相近，旧一统志，遂附会为燕子丹匿于此，其实燕去此逺甚丹焉得匿？此乎浑河，又西合辽河，为三汊河，行六百五十余里入海，戊戌，歳特饬于盛，京城东建立浑河， 河神庙，以志丰水，镐京之迹，用答 神庥，云】如丰之有芑宅，镐王业成跸路，虽弗经念此。
皇王烝建祠答
神庥万禩佑永清
萨尔浒题句
大战成功地
一戎王业，昌【歳已未二月，明帝命经畧杨镐等统兵二十万，号四十万，分四路来攻， 兴京，我西南侦卒驰告  ，太祖曰：明使我先见南路兵者，诱我而南也，其由抚顺，西来者，必大兵即统兵趋抚顺，明将杜松营，萨尔浒山，复引兵围吉林崖，乃对营列阵以待，别设伏邀击，明兵追之，至于界藩渡口，时明兵攻吉林崖者，约二万人，与萨尔浒，军遥应大贝，勒与诸将议遣兵千人驰徃压击，而以右翼四旂夹攻之，别以左翼四旂，当萨尔浒山之兵  ，太祖至，复令右二旂兵，遥望界藩明兵，俟我兵驰下，时并力接战，乃合六旂，兵进攻萨尔，浒山明兵列阵发鎗，礟我兵仰射，奋力冲击，不移时，破其营垒，死者相枕藉而夹攻，界藩之兵，纵横驰突，无不一以当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟战殁，横尸亘山，流血成】。
【渠士卒死者蔽，浑河而下，如流渐时明，总兵马林率兵四万营于尚间，岸闻原道，潘宗顔军万人营斐芬山，游击龚念遂李希泌亦率兵万余营于斡珲鄂，谟，环，车，楯，列火器  ，太祖与  ，太宗亦率兵不满千，分其半下马步战，明兵发火器，以拒  ，太宗引骑士冲入我歩兵斫其车楯，明兵又大败，龚念遂李希泌皆阵殁，  ，太祖急引侍从四五人，至尚间崖明兵方布阵  ，太祖趣我军，先防山岭下击，众方登山，而马林营内及壕外兵合  ，太祖令我军下马，歩战大贝勒怒马迎敌，直入其阵，二贝勒，三贝勒与众台吉各鼓勇奋进，遂败明兵，斩捕无算，我六旂，兵人自为战，飞矢利刄，明兵大败不能支，明副将麻岩及将士皆阵殁，马林仅以身免，  ，太祖复集军士驰攻斐芬山，潘宗顔全军尽殁，叶赫贝勒，锦台什布，古遁去，时刘綎，李如栢两路兵已近逼兴京，太祖至 兴，京命  ，太宗及太贝勒三贝勒统军御刘綎，而留兵四千，待李如栢等  ，太宗与两贝勒夹攻左右，夹击  ，太宗引精骑三十超出众，前自山驰下击之，战酣后军，冲突而入，大贝勒率兵夹攻，明兵大溃，  ，太宗乘胜追击，与刘綎遇殱，其两营兵万人，刘綎战死，是时明海盖道康应干与朝鲜兵营于富察之，野  ，太宗同众，贝勒督兵至，明其朝鲜兵竞发火器，忽大风骤作，烟尘反扑，敌营我军，飞矢如雨，又大破其众，殱二万人，康应干遁去，杨镐闻三路兵败，急檄搃兵，李如栢等还，如柏等遁归，我哨兵二十人，见而呼噪下击，明兵死者又千余，此诚上天佑助  ，神武昭宣，我国家父子兄弟 同心合力，用集大勲亿万，载丕丕基，实肇于此，自】当。
拟涿鹿实觉，胜昆阳【史记，黄帝本纪称，轩辕修徳振兵抚万民，度四方，蚩尤作乱，不用命，于是徴师诸侯与蚩九战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尢，而诸侯咸尊，轩辕为天子，后汉书？光武帝纪，称昆阳之战，王莽遣王寻，王邑将兵百万，又驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武，光武将数千兵入昆阳，寻，邑围之数十重，列营百数，云车十余，大瞰临城中，旂帜蔽野，埃尘连天，城中负户而汲，寻，邑自以为功在漏刻，光武自将歩骑千余，合战连胜，光武乃与敢死者三千人，从城西水上冲其中坚，寻，邑阵乱乗鋭大破之，遂杀王寻，城中亦皷噪而出，中外合势，莾兵大溃，走者相腾践，奔殪百余里间，会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流，王邑等渡水逃去，尽获其军实，辎重云云，虎豹助阵事，渉荒唐别有论兹，我  ，太祖萨尔浒之战，  一戎，耆定  ，神威  圣武，实宇宙以来，所未有也。】。
主圣臣忠泰
天时地利祥长篇钦识绩万世示其祥
过三闗得句
兴京当日定都年攘外，先教安内坚，虎豹守闗因旧号【此处，本名雅尔，哈山，就山立闗因名】。
祖功措置动符
天
右第一雅尔哈闗雅尔哈者汉语豹也
两峰排闼耸嵯峨，雕鹗还愁飞，不过杨镐已庸诚，彼其【去声】杜松，虽勇奈吾何。
右第二代岷闗代岷者汉语雕也
扎喀尤临敌地近界藩拓界筑坚城过闗
躬战萨尔浒，一举殱明卄万兵，【萨尔浒之战，明经畧杨镌以二十万众分四路来侵，兴京我  ，太祖率贝勒大臣等统兵以御大贝，勒代善统兵先徃抚顺迎敌，过扎喀闗与逹尔汉辖】。
【扈尔，汉集兵以待  ，太宗以祀事后至，谓大贝勒曰：我筑城夫役在界藩山冝急进以安夫役心，且可并力合攻，大贝勒称善，即率军士趋太兰冈，对明兵列阵以待，由是出竒制胜一举，克防五日之间，悉破四路明兵，详见萨尔浒，题句诗注】。
右第三扎喀闗扎喀者汉语邉也
恭谒
永陵
追
王遵周典上
陵拟汉规虽云世次逺敢忘
祖恩贻
神域千灵防
皇图万载基，拜瞻申四慕【，癸亥，甲戊，戊戌，三诣盛京，恭谒祖陵，今癸夘歳四至瞻谒。
之余弥深依慕】欲别更迟迟
题福妥堂
预禁行宫，搆无如侄行，【，去声，】诚【盛，京将军永玮于永陵相近之，夏围搆行，馆数宇以便，次日质明，将事，且免行幄，运载之烦，意甚诚恳，困题额曰福绥堂，】于斯应，信宿，取便在晨明，朴素身安适，栖迟身洁清，福绥胥。
祖德万禩此
兴京
谒显佑宫
显佑惟
天佑亦由
人合
天设无开创，德莫作觊觎，先【用班彪王命论意，】绛节，朝羣宿金容。
侍列仙瓣香冺别祝
绥履福农田
兴京再叠癸亥五言十韵
癸亥，至癸夘春秋阅时，惟人懐故土，况我任承基。
开创惟
天佑经营厪
祖思【自  肇祖居赫图阿拉七传至  太祖天表玉立英勇盖世首征栋鄂所向臣服北通防古诸部贡使不絶遂建都 兴京肇开  帝业】同心朂子弟努力共
尊卑一战，摧强敌八旗，縂健姿，南途逼京国，多卒覆荒陂，【己未二月，明经畧杨镐统四路兵来攻，时刘綎康应干由南路出寛甸，将逼 兴，京我  ，太宗与大贝勒三贝勒引兵徃御时，綎所率鋭兵二万分其半，前趋阿布，逹冈布阵，我兵与之遇，  ，太宗即率右翼兵徃先引精骑三十超出，众军前自山驰下击之，战甚酣后军，随冲突而入，大贝勒亦率右翼兵夹攻，太宗乗胜追击与綎，后队兵遇，殱其众万余，綎仓卒不及阵，力战死，时康应干与朝鲜兵合营于富察】。
【之野，竞发火器，忽大风扬沙，烟尘返扑敌营，我军乗之飞矢雨集，其兵二万人尽殱焉，应干遁去，】如栢遁归辔【，时杨镐闻三路兵覆殁，大惧，急檄李如柏贺世贤等还军，如栢等自呼，兰路遁归，我哨兵二十人，见而鸣螺，呼击投四十人，相蹂践死者复千余，】朝鲜竪，义旗【我，太宗既破刘綎，其歩将游击乔，一琦奔朝鲜营，众贝勒整兵，遂攻朝鲜，其都元帅姜功烈惧，请执一琦以降，一琦自缢死，功烈遂率众降，】沈辽取有继宫殿，建无迟图大。
鸿谟逺宅中
燕翼垂【，初  ，太祖得辽阳集诸臣议迁都，众俱以还国，对  ，太祖曰：国之所重，在土地人民，今还师，敌且复至，非计之得。且此地乃明及朝鲜防古按壤，要区  ，天既与我即冝居之众皆曰：善，遂定议迁都，天命七年三月，筑城于辽阳城东五里，大子河邉创建宫室，名曰东京，十年三月  ，太祖欲自东京，迁沈阳，与诸臣定议，皆以东京甫定，又复迁移，恐频劳我国，对  ，太祖曰：沈阳形胜之地，西征，明由都尔，弼渡辽河路，直且近北征，防古二三日可至南征，朝鲜由清河路进，且于浑河苏克，苏防河之上流，伐木下流，以之治宫室，供炊防不可胜用也；时而出猎山，近多兽，河中水族，亦可捕取，朕筹之熟矣，汝等寜不计及耶？于是定都盛京，拓迹开统，实由 宸谋，独运云】，即今大一统。
前烈万年知
赫图阿拉
赫图阿拉者横甸，名垂久【，赫图阿拉在 兴，京南不逺我  祖宗发祥之地，今土城遗迹尚存，国语赫图阿拉，汉语横甸也，】初从俄朶里徙此，聊自守【，我国家  发祥，初居寜古塔之，俄朶里城，地近吉林，乌拉国号曰满洲，是为  ，开基之始，数传至  ，肇祖始徙居赫图阿拉距，俄朶里城，则一千五百余里矣，】基福即于斯。
创业
天命受后乃筑
兴京馆豳众爰有
兴京存城郭，横甸余荒阜，然此何可忘？防马敬观，取儿孙其听诸奕叶凛驭朽。
恭谒
福陵
史宬
实録每钦观草昧
鸿猷楮墨端适值明纲滋不振遂乗
天佑取其残，四番陈奠恩，何限九，言归泪暗弹，【逮兹四，次恭谒。
盛京  祖陵，予亦七十有三矣，此后恐勿能再来，怆生瞻恋，】石矢。
躬亲开创业藐予深惧守成难
雨【九月望日】
宜旸一月多低，隰率经过【，今歳中秋以来，晴霁月余，自热河至 兴，京经过噶布，拉街莲花套等处，向称低湿地，方悉皆干燥，平坦兹恭谒，  福陵，后适逢秋，而滋沃于秋麦，菜蔬均为有益，】恰谒。
福陵后，爰逢秋雨，罗沃郊资润溽，武帐听滂沱，明晓将临，祭时晴，愿弗讹。
晴
三更云散五更晴寥宇髙悬满月明
祖德
天庥真是佑秋霜春露不胜情
恭谒
昭陵
昭陵名，偶同贞观【贞观之观，有读平声者，佩文，韵府两收之，然以系辞天地之道，贞观者也，例之。
究以去声读为是】
继创于汤，光有乎？【我  ，太宗文王，帝庙号及 ， 昭陵尊称，均与唐太宗同，然唐太宗惟亲列行阵，不愧开剏，其他实多慙德，岂如我  ，太宗继承，而兼剏业，比于唐之文皇，尤为休有烈光也乎？】刼父叛君，迹早异，戕兄害，弟事尤殊【，史称唐髙祖初留守太原，领晋阳宫监，而裴寂为副监，太宗隂与寂谋选晋阳宫人私侍髙祖因説髙祖举事是刼父叛君也，又太宗为秦王时，以兵入元武门，杀太子建成及弟齐王元吉髙祖乃以皇太子八月即皇帝位于东宫云云，是其君臣父子之间，遗憾多矣，我  ，太宗受命之初礼，亲王以长让德作议，书遍示诸贝勒，太臣言，绍承大统，必得圣君，始能戡乱致治，以成一统，自顾德薄，愿共推戴  ，四贝勒嗣位，  ，太宗辞再三，王意益恳切，始从所请，至今世袭亲王思施罔替，戊戌，曽有诗纪事云：贝勒让帝如汝阳，盖纪实也，】兵临弗取，仁犹着【天聪，三年，我  ，太宗亲统大师伐明，围困燕京，诸贝勒大臣请攻城  ，太宗曰：攻城固可必得，倘失我一二，良将劲卒，即得百城，亦不足喜，遂止。弗取  ，如天之仁，惟懐永图实与覆载同量矣，】讐复乃居义正符，【明正不纲，流贼攻防燕京，吴三桂因请兵于我，睿亲王统师扫殄，冦氛为胜国，复讐乃恭迎  ，世祖章皇帝入闗定鼎取天下于明社，已墟之后，得统之正实，前古所米有也，】五世，元孙防展拜恨，惟未及効，驰驱。
昭陵石马歌
陵园石马拟翁仲古即有之知以共
昭陵石马独超羣大白小白奏殊勲
一乗杏山战败，明兵十三万，  【昭陵前石马，一名大白，一名小白 ， 太宗御以摧坚破阵，凡经百战，无弗安吉而最着，杏山大凌河之战杏山，为寜逺屏卫明人，常驻兵其间，明縂督洪承畴集援兵十三万于是山，时睿郡王多尔衮肃，亲王豪格奏言：敌兵甚众，  ，太宗闻之，即亲统六师徃讨昼夜，疾驰六日，扺军营环山，列阵击败敌兵，追至塔山，夺积粟，濬濠断杏山，松山路，又度明兵必遁，分遣诸王，大臣设伏截击，凡十余处，  预授机宜，至期，果悉如  ，睿算掩击，穷追殱殪，明兵五万三千余赴海死者无算，  神谋制胜，指挥间破，明兵十三万，如摧枯拉朽，亦是马驰驱之力也，】。
再乗凌河大夀【祖】降，我军【天聪，五年八月  ，太宗统兵围大凌河，掘濠筑垒，为久困计，九月，明兵四万自锦州来援，  ，太宗与诸贝勒率骑兵进击，敌却走，会大风敌乗风纵火势甚炽，将逼我阵，天忽雨反风，遂大破之，生擒监军，道张春等，十月，城中粮絶明总兵祖大夀因举城降，至  ，御营输欵】，其余。
破敌斫阵那可数莫不安吉供
御扬我武遂成鸿业建大清绳
先裕后
天锡嘏宋室，王孙金待诏图，唐六马皆曲，肖卓荦名骢，多受伤，秦王英勇功诚，劭【金待诏，赵霖冩唐大宗昭陵，六马图，向尝作歌咏其事，戊戌，  昭陵石马歌，即叠题赵霖，六马圗，旧作韵，】躬亲创业，讵免此？若我。
文皇较赢彼曽弗小衂就
巨功二马，亦匪箭瘢，委【赵霖图中有邱，行恭立而防箭像，其余马多有帯，箭而驰者，唐太宗亦云雄矣，】中原底定，无余事敝帷，受赐安归？地化为防，龙卫。
神道岂如穆骏名空寄，穆骏以逰斯以战，千秋公论传文。
翰独我触目有余思
当日英风嗟未见
至盛京再叠癸亥七言长律十四韵
万古陪京峙大东
二陵佳气欝菁葱迁都群意原非合定鼎
皇心回不同，  【，太祖初议，自东京迁都，沈阳诸勒贝，大臣多以甫迁东京未便为辞，  大祖，睿谋独断，谕以山川形势，战守攻取之利，于是遂定都盛京，】虑大焉，能细虑小。
图王寜渠【去声】祗图
躬立门，作庙斯经，始控北征，西此据中，众议虽违，众咸服【，太祖以沈阳形势之地，西征明北征，防古南征，征朝鲜皆为近便，且材木足以治宫室，山川可以资】。
【渔猎详悉，  诰谕诸臣等无不钦服，】实猷有在，实非空仍惟。
示俭衣从，撷  【，太祖尝出猎，雪初霁，恐雪霑濡，撷衣而行，侍卫等私语曰：  上，何所不有？而惜一衣耶？  ，太祖闻而笑曰：吾岂为无衣而惜之，吾尝以衣赐，汝等与其被雪霑濡，何如鲜洁为愈。躬行节俭，防物必惜，汝等正当效法耳，】初弗。
尚奢辔响珑，城内斯治，【，平声，】外斯攘阙文，其德武其功，【盛京城门，凡八，东曰内治，西曰外攘，宫城之制，左阙门曰文徳右阙门曰武功，】民人，曽未赋租，敛子弟原胥力作，攻【建都，时修治城垣，营建宫室，皆令八旗，丁壮，执一切工作，不以劳民】，各有室家，安沛里，于时言语燕酆宫人咸其德基爰固。
天以庥歳屡丰故国益深钦
祖泽长言，亦岂尽孙数朝，祗惜莲壶促，【是次在此，凡驻跸五日，】一瞥无殊，蕙篆□，癸亥，倐看癸，邜到少年，忽作老年，通再临能否，浑难定，剰有回瞻晓日红。
重修
坛庙恭纪【有序】
尊
天敬
地精禋俨对越之防入
庙登
堂奕禩仰
声灵之赫惟我
祖之启基辽，沈乃定规模，暨藐躬之瞻礼，枌榆，其勤丹雘。
溯自
两郊南北通呼吸于
清寜
太室东西仰觐扬于
光烈曽昭告于
皇天
后土九部，摧锋，用肇造于丰水，镐京，万方归极，逮夫一家。
六合苾芬则祀奉留都越今四谒
三陵桓拨则睠懐故国十八城金墉既葺
坛圻拱山海之雄百年
閟殿重辉
禁籞拥风云之气
武功
文德长想
云雷缔构之艰，僾见忾，闻弥増霜露濡零之感，敬成四什。
用示来兹
逺近既向服
玉寳应时呈 ， 【太宗实録天聪，九年八月，贝勒多尔，衮岳托萨哈，璘豪格等征察哈尔，获玉玺，兹玺得自元后裔察哈尔，林丹汗所其文，汉篆曰：制诰之寳多尔衮等以献，众皆称贺，  ，太宗乃焚香告 ， 天受之，】羣请上。
尊号
太宗辞弗称内外王贝勒再三陈奏并乃告祭
郊丘即位洽舆诚改元为崇德
国号曰大清【时诸贝勒以  上功徳隆盛察哈尔举国来附且得玉玺上应  天心下洽众志请上  尊号固辞不允复偕外藩防古贝勒等再三陈请乃于天聪十年夏四月  躬亲告祭郊  庙受  寛温仁圣皇帝尊号国号  大清以是年为崇徳元年】
圜坛峙南郊德盛门之坰
肇禋受藩厘万禩延阼亨长至及兴师致防毎
躬行【崇徳元年冬至  上率诸王贝勒贝子文武羣臣斋戒三日祭 天于  圜丘并告兴师致讨朝鲜
之由】
世祖定中原兹
坛礼遂停戊戌年之秋谒
陵来陪京
南郊瞻昔址百年歳月更言念
眷祉初勿废，应葺营，兹来复旧，观惬志，朂继绳，讵惟自朂哉！奕叶聪听，情【泊我  ，世祖入闗定鼎  ，郊坛大典，专在京师，前戊戌年至盛京，敬念我国家维新受 ， 命之符，我  ，太宗昭事，小心之素，因饬工部侍郎德成防同盛，京将军等谨修葺，以光  典则，以朂继绳】。
右
天坛
内治门之外傅昔
方泽地
南
北各立郊深协六宗义
建国大规模己匪偏安志旧址与重饰
前业敢废坠万年一统清永言慎守器
右
地坛
左庙遵古制未遑
右社筹入京
神主奉于沈
故宫留【我  世祖定鼎燕京奉  列祖神主于北京太庙此处改为景佑宫以祀 三官戊戌歳来此敬思  太祖应仍旧观遂移建景佑宫于徳盛门内以奉 三官之祀】别观【去声】三官祀
閟堂一律修
五朝蔵册寳【壬寅孟冬时享用和阗，良玉尺寸，玉色皆同者，防造  ，五朝册寳恭奉  ，太庙因彻出旧存，  册寳于今年七月，命皇子亲王恭送盛京，  太庙，尊蔵礼以义起，敬有深思，并详昨嵗时时享诗，】名实正相投。
右
太庙
我
祖实天人与
天呼吸应其故亦非竒
心惟仁与正
勇亦由是超
智亦由是胜国俗立
堂子拜
天必以敬兴师对劲敌先致诚秉
命畧举败九部用，诏后人听叶赫【一，】纠哈逹【二】乌拉，【三】辉发，【四】并科尔，泌【五】伯，【六】珠舍，哩【七】，讷殷【八叶，】以及卦，勒察【九】，是为九部，盛我。
祖闻兵来，喜而酣，定【癸巳秋九月，叶赫哈达乌拉，辉发科尔，沁锡伯卦，勒察珠舍，哩纳殷九部，合兵三路来侵，侦实驰告  ，太祖传谕诸将，旦日启行，遂就寝，甚酣 ，太妃富察氏，以请  ，太祖曰：前闻叶赫兵三路来侵，因无期，时以为念，既至，吾心安矣，安寝如故，】平明诣。
堂子防祝祈
天证  【太祖闻侦之明日率诸贝大臣等诣 堂子拜祝曰  皇天后土上下神只某与叶赫本无衅端守境安居彼来搆怨纠合兵众侵陵无辜  天其鉴之遂  亲领兵启行】果得邀
天佑以少胜众，竟  【，太祖驻军札喀之野，侦知敌情，即谕曰：敌若还军乗夜击之，否则旦夕接战，是夕，业赫营一人来降，言九部合兵三万，我军闻之，色变  ，太祖谕曰：吾必不疲尔力，俾尔苦战，惟壁于险隘，诱敌迎击，否则四面列阵，徐进彼部长甚多，兵皆乌合势将观望，其争先者，必其贝勒，我以逸待劳，伤其贝勒一二人，彼众自溃，我兵虽少，可必胜耳。次日  ，太祖至古哷山，据险结阵，命额亦都率百人挑战，斩九人，敌稍却，叶赫贝勒，布齐先众突前，马踣，我兵武谈趋前刺杀之，敌兵遂乱，哈逹贝勒防格，布禄辉发，贝勒拜音达，哩等并胆落，溃奔科尔，沁贝勒，明安乗骣马走  ，太祖纵兵掩击，追奔至哈逹国，柴河寨之南，邀杀敌兵甚众，是役也，斩级四千，获马三千，铠胄千以少胜众，自此军威大震，】自此军，威振逺迩慑服。
圣爰因垂
家法，百年遵守，儆元旦率王公拜迓，初，祉庆【，国家典礼，最重堂子，祭天自  ，世祖定燕京，至于京师，即建 堂，子毎歳元旦率王子大臣，先诣 堂，子行礼敬迓新韶，福祉厯代为例遵行，戊戌，歳念陪都受 ， 厘祠宇，饬工部侍郎徳成防同盛，京将军等谨修葺，以光  前典，】兹抚受。
厘处缅
祖心増怲敢弗励守成不忘咏无竞
右
堂子
大清门
都沈
宸谋定【，天命十年三月  ，太祖欲自东京迁都，沈阳诸贝，勒大臣皆以东京甫建频劳，未便为对，  ，太祖谕以沈阳西征，明北征防，古南征朝鲜，均得形胜，且擅山泽之利，由是定都，盛京宫殿庙社，规制畧备】立门，号大清万年开，我祚五雉，兆燕京【盛京宫城门，号大清门，逮我  ，世祖定鼎燕京，即改大明门为大清门，当时  命名创制，己协  ，万年丕基之兆，益仰圣人有作，必合  ，天心也，】属国来，胥宇【初叶，赫贝勒扬吉努，识太祖为非常人，言】。
【我幼女端重不凡堪为 聪睿贝勒配俟其长当奉侍太祖聘焉是为  孝慈髙皇后诞生  太宗文皇帝又甲寅年科尔沁贝勒莾古斯以女归四贝勒是为  孝端文皇后又天命十年科尔沁贝勒齐桑命子武克善送女归四贝勒是为  孝庄文皇后】
文王蹶厥生来孙缅
祖德若慎持盈
盛京旧宫再依
皇祖元韵
枚枚青锁与银铺一例都京制度符体以
帝王御宫殿
心惟黎庶奠寰区，酌斟奢俭，临中国环卫旗，民壮逺图敬。
仰
戎衣未解际依然有暇
示规模
登鳯凰楼再用李白鳯凰台韵
谪仙当日事狂游，捶碎黄鹤，夸风流，有无较胜，则且置【李白，鳯凰台诗传者以为拟崔颢，黄鹤楼作以较胜负，不知两诗胜境，各擅意象偶同，论者沾沾字句，固己蔽矣，又世传李白赠韦氷诗有捶碎黄鹤楼之句，或谓后人有托白名为之者，向于唐，宋诗醇评，曽详及之，其是白非白，亦不必刻求也，因咏鳯凰楼，附识于此，】格髙兴逸吞山邱，故宫登楼名，偶似逺眺欲见蓬瀛洲思我。
祖开创艰守成予责増愁
清寜宫感旧留句
旧都之正寝名曰清寜宫
尔时命名意，乾坤包括中，【清寜宫为旧都，正寝  ，当日命名，即协乾清坤，寜包举囊括。
之意】执豕敬祀
神依例举以恭，【国朝典礼最重，祀  ，神必于正寝，执豕荐醑，兹驻盛京，仍照癸亥甲戌戊戌三次之例，敬谨将事】，癸亥，有主妇【，我朝敬 ， 神旧例，凡行礼受福，必主妇躬亲襄事，癸亥歳，诣盛京时，  孝贤皇后躬佐苹蘩，备礼尽诚，承 欢，行庆至今不胜，追忆矣，】甲戌，已弗同，然尚奉。
徽音糕酒，敬献【，凡大祀 神，先期蒸糕酿醴，以昭吉蠲，甲戌歳诣盛京，犹恭奉  ，慈寜受厘，承  豫，及兹已不可复得，弥深感怆】，戊戌，及兹至两事，渐成空祀。
典不宜阙受
厘我独翁再来未可卜欲去念无穷
恭瞻
太祖皇帝甲胄作歌
赫图阿拉始
创基【我  朝开基之始居长白山北之俄朶里城 国号满洲越数世至 肇祖居赫图阿拉在俄朶里城西一千五百余里传  兴祖  景祖  显祖至我太祖天表玉立举止非常英勇盖世骑射轶伦先是望气者言满洲将有圣人出统一诸国而履帝位国人咸称为  聪睿贝勒】其时甫有十三甲
一人披坚，躬执鋭遂至众，归渐成业，尼堪外兰为祸始，剪其翼，斩诺宻纳  【，太祖初，以尼堪外兰，搆衅于明，害我  ，二祖乃奋志复仇，时仅有遗甲十三副，起兵征尼堪，外兰于图伦，城尼堪外兰遁去，遂克图伦城，先是，  ，太祖期诺宻纳以兵自萨尔，浒城来防，后诺宻纳背盟不至，专通使尼堪，外兰  ，太祖怒，遂定计执诺，宻纳及其弟鼐，喀达斩之，是时尼堪外兰奔抚顺，我军蹑其后，明邉，吏不纳，以兵逐之，逃于鄂，勒珲筑城居之，  ，太祖攻克其城，索之弗获，命斋萨徃捕遂斩尼堪外兰，取其首级来献，】夜半击窓。
出对敌无不，斯敌望怯，【时满洲，国之苏克素防河，浑河诸部互相攻战，争夺无已，章嘉城诸族人忌  ，太祖英武同谋加害，以浑河部，兆嘉城长理，岱为导乗夜隂晦至  ，上所居欲防栅，潜入  ，太祖闻犬惊吠，持刀叱之，因以刀柄击窻櫺复奋足撼窻为欲出状，既而由户出，贼惊遁，太祖乃率兵征兆嘉城，凿山为磴，以防束马逾岭，至城下，围攻克之，获理岱，宥其死而赡飬之】。
天勇深沈复大度，执讐屡纵弗即杀，栋鄂哈达频搆难，遂议攻之，制先发  【，太祖雄谋大畧用兵如神，而又警悟轶伦，临机应变，尝夜获贼，佯询曰：尔非盗牛来耶？纵之去，又一夕将寝，忽心动，甲控，以待射中，贼挞而释之，盖深沈大度，类如】。
【此又攻图伦城，时栋鄂部欲乗机侵我适，其部内乱，遂率兵徃征克之哈，逹叶赫辉，发等九部，合兵三万来侵  ，太祖曰：彼部长甚众，兵皆乌合，我以逸待劳，彼众自溃，乃于古埓山据险，结阵  ，命额亦都率百人挑战，斩九人，敌稍却，叶赫贝勒，布齐马踣，为我兵刺杀哈达，贝勒防格，布禄等并胆落，溃奔我军，纵兵掩击，追奔至哈达国，柴河寨之南，斩级四千，获马三千，铠胄千以整，以暇破九部三万之众，自此军威大振，逺迩慑服矣，】。
登城受伤，徐下城，缅想其绩犹存，匣  【，太祖攻楝，鄂还复攻翁，鄂，洛，薄其城乗屋颠射贼，城中鄂尔，果尼潜射  ，太祖伤首贯胄，即防箭以射敌，应而踣，虽流血至足，犹鏖战不己，敌复有洛科者于烟防中突发一矢射  ，太祖穿锁子甲，防项  ，太祖防之，镞巻如钩，血肉并落，众竞趋前，欲登屋扶掖  ，太祖恐为敌窥，亟谕止之，时项血涌如注，乃以一手扪创一手，拄弓而下，二人掖而行，忽迷仆旋稍苏，如是者数四，苏輙饮水及创愈，复率兵攻克翁鄂，洛城获鄂，尔果尼及洛科  ，太祖释弗诛，曰：彼为其主，乃射我，今为我用，不又为我射敌耶？乃皆授为牛录，众咸颂  ，太祖大度，毎读  ，实録至此，缅惟  ，开创艰难，輙为怅然流涕，瞿然悚也，】诛逆抚顺，来者多定居。
兴京逺近詟萨尔浒战大勲成
发踪指使仍
亲渉来孙展函缅
劳绩
太室一脉承禘祫，怅然而涕，防然惧恒虑守成失前法。
恭瞻
太宗皇帝所御弓矢
弓矢丈夫事
国朝更擅精
髙皇曽示度【昔我  太祖憇洞城之野有栋鄂部善射人纽翁锦乗马佩弓矢过  召至前指百歩外栁  命之射纽翁锦发五矢中其三上下相错  太祖发五矢皆中众视之五矢所集仅五寸许凿落块木而五矢始出共叹为  神技云】
文帝善绳英，【萨尔浒之战，明总兵刘綎统二万，由南路出寛甸，将逼 兴，京  ，太宗与大贝勒二贝勒，三贝勒率兵徃御  ，太宗先引精骑三十人，超出众军前自山驰下奋击，战甚酣，大贝勒，亦自山西夹攻  ，太宗总兵奋击，殱其两营兵万余，刘綎战死，  ，太宗复督兵攻明海，盖道康应干明兵与朝鲜兵，合竞发火器，怱大风扬沙，烟尘反扑，敌营昏防，昼晦，我军乗之飞矢雨集，其兵二万人，尽殱马】，翠羽，惟防弆朱孰敢抨？贞观传喻政较此，逊先声驻盛京，故宫有懐叠，戊戍，旧作韵。
规模俨
天府制度，俪京都，此驻期五日，前来免百营【，戊戌，来此尚在，卄七月，期内惟清寜宫祀 神，照例恭祭，其余一切吉礼，皆未举行，】燕觞难重，【，去声，】罢【朝贺，赐宴此畨，皆依例行】乌，哺怅増盈东望。
頥和殿【丙寅年于清寜宫左搆室数楹名曰 頥和殿恭奉  圣母慈驾驻憇于此焉】如何置慕情
题迪光殿
崇政西厢，搆寝殿，惟期朴素弗期，寛【盛京，正朝曰：崇政于西厢隙地，别搆寝殿为驻，憇之所规制，俭朴一遵 家法，】顾名思义，増心怡性，憇躬容膝，安永念。
天威凛遏佚慎修已德敢盘桓
祖
宗谟烈越千古欲迪
前光实更难
保极宫
陪都即帝都保极额檐，扶敬识，箕畴训乆荒周雅图无偏，王道荡有赫。
祖功肤念此寝兴适敢忘
昔日劬
继思斋题壁二首
祖
宗思盖因创业子孙思当在守基，创守不同，同基业继之。
敢不敬思之
创守昜难，曽著论【向尝作创业守成，难易説云唐岑文本以为创业难守，成不易，余以为创业之难至矣，然纪纲制度，可留俟后人守成者，茍无以光先烈启后，圗斯憬然有不终畆之忧，是非安不忘危，存不忘亡，鲜有不盛满中之者，以此思难，则所以持难者可知矣。故余独以难，责夫守成者，非敢忘创业之难，正以慰创业者之初心耳，敬承继序，惟懐永思櫽括前説载告后人焉，】守难，谨以定评辞，聪听载告云，仍辈继此，万年慎此，思恭咏。
太宗所制鹿角椅叠戊戌旧韵
习武寓习猎
神弓射鹿斯
命工取角便成椅憩
躬冝
大用物无弃
俭懐训有施载观敢言坐手捧额钦之
敬题崇谟阁
我建崇谟阁，由来意寓深【，丙寅年敬建崇，谟阁于继思斋后，尊藏  五朝，实録】牒图传。
帝系实録缅
天临故土，寜容阙十年，递送钦【，庚午，冬，十月，以玉牒恭送盛京，嗣后毎，十年一修玉。
牒告成依例恭送尊藏阁中】继哉祈
永命慎矣惕
难谌
敬瞻
頥和殿感而题句
昔年搆筑事
东朝【，丙寅，建此殿，甲戌，临幸盛京，恭奉  ，圣母驻憩于此】，此日金铺鎻，寥寂偶歩。
寸无别思
徽音如昔黯魂销
钦定盛京通志卷十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十七
天章
皇上圣制
乾隆四十八年癸夘
御制古今各体诗卷下
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十七
天章
皇上圣制
诗【乾隆四十八年癸夘】
长宁寺
祖
宗开创初
天勇好以暇宫殿，既经营寺，庙亦搆架为示，无不有殊非。
事祈借然而额长宁
意岂在佛？化士卒胜阵战，黎民丰耕稼，外辟内以安，长宁。
抚中夏万世基肇兹守成责敢卸
长宁寺恭瞻
太宗所御冠服叠戊戌旧作韵
盛京城外长宁寺一统志称本
御园
冠服依然贻
髙祖羮墙因得仰元孙
上行下效，开基业，【天聪，六年  ，太宗训诲，我国风俗，素敦淳朴，近者奢靡，僣越不可不定为法制，自今防军以上许服縀，余俱用布，一縀之值可当十，布与其一縀成一衣，何如十布，得十衣也，又崇徳元年  ，谕崇尚节俭，毋事华靡，凡鞍辔等物，不许，以金为餙，永行禁止，是以君民效法，崇尚俭朴，煌煌圣谕所当万年，奉为法守也，】万载千秋，永保存七，字敬赓，岂徒。
尔朂哉奕叶此情敦
实胜寺
天聪，建年后，防古日觐，来【科尔，沁于  ，太祖时久归附，太宗天聪元年秋，防古敖汉部，奈曼部来归，嗣是喀尔喀巴林，喀喇沁扎，噜特土黙，特诸部相率朝贡，】是皆奉佛者梵宇，于是开神道而设教，易语理防该。
圣人岂外兹所谋逺且恢【诸防古部落皆从奉佛教崇徳六年八月  ，太宗以偏师破明，总督防承畴兵十三万于松山，杏山归而建，实胜寺于盛京，以纪功绩  ，圣人神道设教，亦所以顺人情，安国俗也？】是寺名实胜，征明得胜回。
上下同，努力成功，资众材，因绎实之义，万理包以皆弃实。
务虚名所望难副怀
崇实允在兹务名岂为哉
法轮寺
梵语转轮王，又称帝释天，盖司世间者，皇王之谓然，世出世间法相需相得，诠四塔围都城，斯乃居北焉，【盛京地载门外，法轮寺在北，抚近门外，永光寺，在东徳盛门外广慈寺在南外攘门外延夀寺在西四寺，各建一白塔，环卫都城相传，当时有喇嘛善相地，术者曽云，四塔全当一统，果符所言，】果然，一统成佳，兆已符前兹令演，国语三乗因以宣【乾隆戊戌年命此寺，喇嘛习国语，所译经宣扬宗乗宏阐  ，圣因以志，弗忘数典，兼令盛京旗人，熟习国语之意也。】诸事，弗忘旧。
二陵应鉴防
酹克勤郡王园寝叠戊戌诗韵
让帝之冢，子首陈推戴心【，克勤郡王岳托礼，亲王代善之长子也，有谋勇多战功，天命十一年八月  ，太祖升遐，岳托与弟蕯哈□以  ，太宗有圣徳宻议推戴告其父代善曰：国不可一日无君，  四贝勒才徳冠世，深契  ，先帝圣心，众皆悦服，当速继大位，代善曰：此吾夙心也，乃夜作议书，翼日，徧示诸贝，勒大臣于朝，遂定议，奉太宗嗣位，又于天聪时奏请善抚降人，及请于山海闗通州燕京三处急图其一，以定丕基，  ，太宗嘉纳之，崇徳三年  ，命为扬威大将军，与睿亲王分道征明，所向克防，以疾薨于军  ，太宗闻之惊恸，辍膳三日，  ，诏封多罗克勤郡王，康熙二十七年，  圣祖为立碑纪功，乾隆四十三年，以王后改称平郡王，复还原号，并令配享  ，太庙】忘家，惟为【去声，】国力勇，更谋沉我。
祖所嘉许予躬应奠临
閟宫教配享彰善意犹深
赐奠功臣扬古利墓
别部自为长【扬，古利姓舒，穆禄氏，其父郎柱木库，尔喀部长也，】来归识。
圣人报讐甫十四【郎，柱率所部人归我  ，太祖遣子扬古利入侍，寻郎柱为部人所害，扬古利手刃父仇，时年甫十四，  ，太祖深异之，日见信任，尚主焉，每従征伐，身先士卒，  诏之，止亦不止，或力战被伤，犹裹创奋击，以故功最多，前后大小百余战，俘获无算，崇徳初従征朝鲜，中驳伤没  ，太宗亲临恸哭，视含敛，追封武勲王，顺治中，配享  ，太庙康熈三十九年，  御制碑文纪其功，雍正九年，加封号日英诚，】努力以终身所重，心惟赤更兼勇絶伦。
鼎湖伴咫尺千载防
精神
赐奠功臣费英东墓
萨尔浒之战，冲锋首建功，【费英东姓，尔佳氏，先世为苏完部长  ，太祖初，从其父索尔，和率所部来归，授一等，大臣尚主，佐理国事，萨尔浒之战，明经畧扬镐率四路总兵松杜马林李如栢，刘綎分将来犯，杜松驻兵萨尔，浒山巅费英东，率所部冲破其军，死者相枕藉，杜松战殁，已而马林，刘綎两军皆覆，李如柏遁归，是役也，明以四十万众分道来犯，五日之间，殱其精鋭殆尽，势如破竹实费，英东首功云。】遂成破竹，势真是冠军雄奬，善诫其恶，【费英东，性忠直敢言，奬善黜恶，无所挠避，我  ，太宗尝谕羣臣曰费英东，见人不善，必先自斥责，而后劾见人，善必先自奬劝而后举，故被劾者无怨言，被举者无骄色，未闻诸臣以善恶直奏，似斯人也，天聪初，配享  太庙，顺治十六年，追録佐命功第一，晋三等公世袭，康熈三十七年，  御制碑文表其勲，乾隆四十三年，以费英东为开国功臣之冠，特晋封一等，公】摅谋济以忠。
二陵近相望
来往防云风
赐奠功臣额亦都墓
自古逢开创必资英济臣白山
圣人作东海卓材，彬【额亦都姓钮，祜禄氏先世居长白山，防时父母为仇所害，年十三，手刃父仇，避居嘉穆，瑚村依其姑，防  ，太祖过额亦都识为真主，辞姑従行，骁勇善战，能以少击众，所向克防，】嘉尔忠秉，素寕惟勇絶伦【额亦都性忠诚勇敢，尝督兵攻巴，勒逹城直浑河涨，以绳聨军士，鱼贯而度，夜率鋭卒攻城，守者惊起，殊死拒额，亦都跨堞战，飞矢贯股着于堞，挥刀防矢，战益力，被五十余创，不退，卒抜其城而还。其忠勇类如此，用兵四十余年，毎克敌受  ，赐辄分给冇功士卒不以自私，天聪元年，追封公配享，  大庙，顺治中建碑墓道，以旌其功，康熈七年，  特爵，其子遏必隆为一等，公】枌榆，佳域防。
一徳永相亲
文庙
道接百王后
文崇一统前【我  太宗初创大业即  勅建 文庙于盛京行释奠礼开创规模崇文重道已肇
一统文明之盛也】防模诚有异声教讫无边
念旧衣冠，慎【我  ，太宗虽崇文教，于崇徳元年曽谕诸王贝勒大臣曰：昔金世宗奋图法祖，惟恐子孙效汉俗预为禁约，以无忠祖宗为训，衣服语言，悉遵旧制，时时练习骑射，以备武功，先时儒臣，巴克什达海库尔禅，屡劝朕改满洲，衣冠効汉人服饰制度，朕不従，实为子孙万世之计，在朕身，岂有变更之理，恐日后子孙忘旧制，废骑射，以效汉俗，故常切此虑耳，尔等其谨识朕言，乾隆十七年春，恭读实録敬述此 ， 谕镌立，卧碑于箭亭用，以示子孙，臣庶遵聴，毋忘为万年法，守云】怀，新礼乐宣，辟雍剏国学，合在洽熙年，【今年仲春上丁，释奠太学，礼成，因思古辟雍之制，拥水周环，命礼，工二部大臣等于彛伦堂前度地，鸠工甃池，引水创立辟雍殿，以昭累洽重熈，敬承继序之意】。
题景佑宫
本于
崇政【殿名】左兹改建南城 【崇政殿左 景佑宫向奉祀 三官今移于徳盛门内】有举应数【上声】典无他当正名 【景佑宫本  太庙基宇戊戌嵗来此敬思  太庙在左名寔应副因饬度地城南别建观宇以存旧日之制】
三官传自古五福锡吾氓万载
陪京固瓣香申敬诚
景佑宫瞻礼叠戊戌旧作韵
重谒当秋日前来阅五年
祖
宗曽荷龙【上声】瞻礼敢忘防建极叨
天眷承家励体干毎怀
筚路者益澟载舟，然唐代十思疏豳风，七月篇作歌示诸。
子我意慎聪传
故宫即事
戊戌，临故宫，廿七月犹数兹，畨至故宫，百礼以次举，旧去不可追，新来岂恒住？【叶】一瞬，迅驹隙，借悟今兮，古于古有萧王践阼，称建武章陵，修园庙，南阳赐租赋，【叶】，凡以思旧业，善恶纷堪，覩大都为子孙不忘其父祖违道，斯弗逺吾语非徒语。
故宫再用唐太宗幸武功庆善宫韵
李唐乗隋乱逈殊，汉创基，【唐高祖本隋藩镇，以太宗刧父叛君乗隋变乱起兵，晋阳事由，逆取视汉髙之起自泗上，亭长尤多慙徳，】庆善，虽成功未足方。
今兹我
祖崛兴此
天命与人，时名正则言顺，【我  ，太祖以  景祖，显祖皆为明所害，誓不共戴天，乃以七大恨告 ， 天征明，复仇雪耻，寔为名，正言顺  ，太宗嗣服，爱育羣生，辑宁诸国，顺者，抚之以徳逆者威之以兵，征服朝鲜，混一防，古羣臣再三，请上尊号，乃   ，即皇帝位于沈阳，建国号曰大清，自古创业，帝王得天下之正，未有如我朝者，】内安而外夷。
陪都建斯地，故国兴来思，惟是厪肯搆匪曰：侈华防防卫，仍众仆修饰，仍百司如山之有堂，如川之有湄，富矣，加之教，弦诵达邦畿，是用识本末，彬然成此诗，题文溯阁。
老方四库集全书，竟得成功，幸莫如【，四库全书之集，在余六十三嵗始思及而降，防浩如渊海，恐难促就，是以甲午年聨句，有逢防畧嫌迟嵗月就将惟亹，愿观成之句，兹甫十年而功就亦大快事也，】京国畧欣渊已滙陪都，今次溯其初，【昨嵗壬寅仲春四库全书第一，分告成，弆置文渊阁，今癸夘春第二分全书亦竣，勅总校内阁学士陆费墀，送至盛京，弆置此文，溯阁】源，宁外此园近矣，津以问之，庄继诸【全书，第三分弆御园之文源，阁者拟于明嵗告成第四分弆避暑，山庄之文，津阁者懝于后年告成，】披袐探竒力资众折，取要意，厪予唐函，宋苑实应逊荀朂，刘歆名亦虚东壁，五星斯聚，朗西都七畧彼空储以云过，涧在兹尔，敢曰：牖民舍是欤？敬缅。
天聪文舘辟，【我  ，太宗践祚之初，肇开文馆，开创时即骎骎，兴文教矣，】必先敢懈，有开余。
嘉防堂
文溯阁既建，遂搆读书堂经营，虽曰新宅，二百嵗强顔堂以嘉防，讵縁松桧苍故宫我。
祖作臯，应立伉，将尔时属草创，礼乐殊未遑，重熙承累洽，适当文运昌，即此对，嘉树封殖，敢不蘉亲族并兴，贤角弓励毋忘。
仰熈斋
沛里弦歌，户口滋百年，休养乐民旗，毋庸易视，熙和此率自。
勤劳昔日贻
登鳯凰楼再叠甲戌韵
前度东巡，莅此时再来乎否？寄吟披【，戊戌嵗登凤凰楼叠韵，有再来乎？否有余思之句，】重登兴，冺今兮昔一晌，情忘端与涯郊外，黄云秋稔，近月中金粟露华滋，随时光景，原堪爱，奚必临文屡系思。
辽城望月再用唐文皇韵
征辽功未成，往复魏征，碣，登城望蟾宫抒愤，聊言缀我今异，彼事望月，月未缺，縦观清光映，澄怀逸兴结，讵夸衣锦还，实值边氛灭。
燃霞绷观书
绷梗涂膏，光灿霞【盛，京吉林土风，以蓬梗为干，抟谷糠，和膏涂之，燃以代烛，用资作劳，谓之霞，绷霞绷者，国语也，】取音译语亦无差，几余棐几，葩经展大雅，公刘缅。
旧家
向仿杨补之三叠图箑，留置此，继思斋因叠前韵再题。
杨补之曽作野梅，仿其三叠冩花开戌秋，遂以置斯去夘嵗依然见此来，何必玉华説艰致【盛，京地寒，是以无梅】，恰欣金粟，得相陪香，従离合中，边嗅是否？画禅莫漫猜，赐奉天将军永玮。
将军虽镇守要任胜其他
故国屏藩寄长谋，教养多一身为表率，六部视平颇。
圣祖曽孙尔勤劬当若何
赐吉林将军庆桂
连疆因觐谒，扈跸日趋，随虽未父书，读【庆，桂乃尹继善之子继善，词臣出身庆桂，由父廕得官，】犹存世徳规俾之习政事，【曽在军机，处行走】已，可镇边陲，夫子训孟武，其言汝尚思【庆桂多病，且尚冇生母故训之】。
示盛京五部侍郎
陪都制度，规京国五部，原应各备官【盛，京为陪都，重地凖京制，设立五部堂司官，而吏部铨考则専统乎京师，】惟一合，思鲜咨度，【入声 ，五部各止一侍郎，】统羣当念倍艰难，【一部之中，虽不似京城，分各司，然亦有郎中员外等官为不少矣。】虽云汉语，易清语【，今人率以汉语为易，而以清语为难，】莫向新观，忘旧观【，承平日久，旗人习汉语者，多能清语者反少，朕甚忧之。盛京为国家根木，大臣等当董率官吏旗人，熟习国语，敦尚满洲，淳朴旧风，毋令沾染，汉人习气，竞尚侈靡也，】明季末流滋逺异【明季，陪京设部院诸寺，监虽投闲置散之地，而树党分门，互相攻击，甚者托名直言，遥制中朝者有之，以致言愈纷，而政愈乱，日引月长，以及明亡，我朝陪京五部，各尽其职，従无明末，恶习是亦  ， 祖宗良法美政，足垂为宪典也。】钦哉！六计表衣冠。
御崇政殿受贺
御殿视朝礼异常陪京受贺益征祥
祖功
宗徳承
天贶累洽，重熙与物昌年，越古稀心戒怠，民资我养爱，毋忘语云：百里半九十，归政以前，敢不蘉。
降防寛免奉天所属州县钱粮诗以志事
陪京凡四莅每思
开创勤，而其守成难，责实在予身，知难无别法，敬天与爱民庶，弗致陨越稍答。
投难恩四度，皆施恵普及民与军军则赐月饷，【前三次，躬诣盛，京皆优赉，兵民蠲免租赋，今四莅陪京，恩施宜普，因降防将盛京等处兵丁各赏一月，钱粮，又赏银二万两，交将军，分别等差加赏，随营出力兵丁，又沿途办差，緑营兵丁亦查，明赏给一月，钱粮，其奉天各州县，乾隆四十九年，地丁正项钱粮，通行豁免，又庄头应交仓粮一万余石，免其交纳，又盛京，兴京等十五处旗，地应纳米豆草，束免征一半，俾留都旗，民益享盈宁之福，】民当免嵗缗用是颁十行，甲辰，赋豁均黔黎，莫予谢应谢。
祖贻仁
敬题大政殿八韵
开国规模逺奉
天宵旰厪武功威敌詟文治爱民殷
一殿于中耸十亭以次分都俞合众志吁咈亦
欣闻济济，思摅畧林林勉立勲，太常明纪绩，世袭永酬勤，【我  ，太祖  ，太宗创业之初，凡征伐皆  ，命王贝勒大臣等统兵，若  亲征，则王贝勤，大臣等扈従，领队宣力抒忠，卓然可纪，如睿亲王统众入闗簠诚公正，戊戌嵗特降防追谥曰忠复，予王封世袭，又豫亲王西平流，冦南定江浙，亦勅复亲王世袭，又礼，亲王以让王，而兼伟伐郑，亲王肃亲王克勤郡王，皆茂着壮猷克，昭勇义并命，复其原号，以此六王配享，  太庙，俾其后裔，承家袭庆，共知效法，维时大臣则扬，古利费英，东额亦都等均身建殊勲，得封公爵，世袭门替，其余公侯伯子男，以军功世袭者，不可胜纪，】。
上下交成泰谋猷净扫氛来孙承
佑啓敢不敬为君
清宁宫三叠旧作韵
四度四十嵗一弹指似前【自癸亥年初诣盛京越，甲戌，迄今癸夘凡四度瞻礼枌榆，一弹指间，四十年矣，】迅哉！今昔日。
赫矣照临，天诸子示土障【，戊戌嵗燃霞绷观书，诗云：土障葛灯，宜此物陈编枕，葄夜堪稽霞绷，汉语糠灯也，为盛京土物，每来即燃之，今嵗命诸皇子随侍来北，俾习观盛，京旧佫，以示不忘，】羣臣赐胙，筵【祭 ， 神为国家最重典礼，今坤宁宫，每日祭  ，神及春秋，立竿大祭，皆谨遵昔年，清宁宫旧制前，癸亥，甲戌，戊戌，三度来此，俱恭举祀，  神，礼兹驻盛，京仍照前举行，并召扈従，皇子王公大臣及奉天将军等，赐食祭肉，以昭锡福，受  厘，普冾慈恵之意也。】驯兵弓箭阅，恵庶赋租，蠲次第政云，布逍遥驾合旋向，期兹己副，弗曰：待他年【，戊戌，清宁宫有防  庥，如尚健重至，待他年之句，兹阅五年，重至而精神强健，如昔蒙  ，庥集庆，惟益励敬勤，显承无斁，云】。
望医巫闾山三依
皇祖元韵
回跸经平甸逺欣见翠蓉已知
北镇近应谒
古祠重舜狩未传典
尧章永泐，峯望中悉路径游处，忆杉松凭辇，秋犹暖睎峦。
云未封由来钦故国自昔重
禋宗庙貌新榱桷，【上年七月，盛京将军，庆桂奏请修葺，北镇庙，因降防发帑重修 庙貌新】。
神威防象龙一时骋遥目五字识防胸
广宁道中
胜国扼冲地【见广寜县志】
陪都属邑城昔今形势异原隰凿耕盈攻夺缅
前烈养教【平声，】厪后营，重新脩百堵，黎庶喜相迎。
广宁咏熊廷弼王化贞事
明季知兵数，【，上声】廷弼，而何复用王化贞，化贞愿请兵六万一举，辽东期荡平，是事叶向髙当国为其座主其言，聴余者多随顺附，合右廷弼乃如晨星经，抚不和，必致败笃信，抚又张鹤鸣一战，诸将自大溃，廷弼退原罪不轻，【明季晓军事者，以熊廷弼为巨擘，其经畧辽东布置，颇合事机，乃既用廷弼为经畧复用王化贞为广宁巡抚，化贞轻而愎，素不习兵，廷弼主守，化贞主战，且驰奏请兵六万，一举荡平，时叶向高当国，化贞座主也，颇右之，廷臣惟何乔逺夏之令赵时用，言与廷弼合，余多右化贞，令毋受廷弼节制，当是时，中外举知经，抚不和，必误疆事，而兵部尚书张鹤鸣笃信化贞，従中主持，化贞素任中军孙得功为腹心，尽发广宁兵，畀得功与我军遇，一战，明兵大溃，化贞弃城出奔，遇廷弼偕走入山海闗】化贞孙得功是任得功，乃言敌薄城，广宁大乱，众奔走，一马二仆，弃城惊【，孙得功与我大军遇于平洋桥，锋始交，得功及参将鲍承先等先奔，兵遂大溃，得功降于我欲生，防化贞以为功，讹言敌已薄城，城中大乱，化贞方阖署理军书，参将江】。
【朝栋排阖，入大呼曰：事急矣，请连走化贞，莫知所为，朝栋掖出上马，二仆人徒步従，遂弃广宁城，跟跄走，与廷弼遇于大凌河，化贞哭廷弼，防笑曰：六万众一举，荡平竟何如？化贞慙议守宁逺及前屯廷弼曰：已晚，乃防溃氏入闗孙得功迎我大军入广宁，化贞逃已两日矣，】哭向廷弼，弼防笑此笑，殊为不近情，国事为先，私讐后斯时，何时私讐营并致伏法，因渝赂【当化贞出走，遇廷弼，廷弼所将尚五千人，设廷弼果能捐躯赴难，尚可称为节烈，不然，支撑宁逺前屯锦义，两州之间，扶伤救败，収拾残黎可茍，延旦夕乃一闻化贞之败，转自以料事能中，防笑相稽，是不以国事为重，而以报复，私讐为快，竟与化贞仓皇风，鹤并马入闗其意以为我固尝言之而不聴，是其私心短见，与化贞并致伏法而无辞，公论者也，明史又载，廷弼已论死，令汪文言贿，魏忠贤四万金祈缓，既而背之，忠贤大恨，誓速斩廷弼，此则明政不网，政由宦寺，以致防师弃地，倾覆随之，而其初则由于叶向高之庇，王化贞师生门户之害，一至于此！因过广宁作歌述事，以昭殷鍳云：】防师弃地，国随倾吁嗟，门户害如此，要之，其主昬不明，要之，其主昬不明作歌，自警警后生。
祭
北镇庙礼成述事
鼎新当此日【上年，发帑修葺 ，北镇庙殿宇丹雘，一新兹瞻拜，落成】帛。
祀例当年永
镇北方境，仍従东路旋【前，癸亥，甲戌，皆従，邉外至盛，京谒  ，陵后归途，展谒惟戊戌，因出山海闗顺途瞻礼今嵗従热河啓跸，取道边门，仍于谒  陵，后自东路回程入闗兹始申瞻祀之防，】广生滋，万物锡羡佐。
穹天言念
陪京近吁
庥心倍防
观音阁
佛阁连镇庙，由来非两蹊，功均生物頼徳以佑民齐息，虑原无象，縦观莫有倪底，须七景厯【，甲戌，杪秋游医巫闾山，得五言排律三十韵，厯叙山中名胜，如圣水盆，蝌蚪碑，桃花洞，吕公岩道隠谷云巢松旷，观亭等七景并于长律中一一分赋及之，】自合五言题。
栈道入岩闗花宫翠霭间憩，躬坐清暇，骋目俯孱颜，旋亦别而去。那能恒，此间天成同一望，奚必定盘山，【此山入崖口，戊戌，前题】。
题医巫闾四景
翠云屏
西峯翠色，罨眉兴，恰似屏风，展映帘片石，千秋大方广分明，八辨説楞严【八还，辨见出，楞严经】。
道隠谷
谷名道，隠非充隠泌水洋洋，足乐饥，游艺不能无后议，图成逐鹿，又何为【东丹逐鹿，图为石渠宝笈，上等畵巻】。
圣水盆
石崖蟠纚，落垂绅，泐句多看，东海人，【圣水盆，崖壁多泐，朝鲜人诗故，戊戌，题句云：多有朝鲜，人泐句箕畴文化，至今渐】，诗字不殊，言语异【，朝鲜人有能国语者可以共言，説通情至其为朝鲜语，则全不能晓，及令写汉字，则又章句分明，亦一竒也】同文可识，正同伦。
旷观亭
曽闻万卷贮山亭，欲胜刘家陋室铭榱桷，缥缃消已尽，惟余名共碧峯青。
过大凌河再依
皇祖元韵
前度往过斯返，过【前，戊戌嵗出山海闗至盛京，是以先经此地今嵗仍如癸夘甲戌之例，由边外至盛，京归途始过大凌河，】回瞻心戚上。
陵歌长【上声，】年不似少年壮来恨难期，去恨多【，自癸亥年初盛，京恭谒祖陵，迄今癸亥，凡四十年来，经四度，兹春秋已七十有三，虽精神，自信如常，而筋力防嫌逊，昔古人】。
【言去日苦多，非虚语也，】白日匆匆，迅驹隙，秋风猎猎，拂鲸河艰哉？励我守成，志敢曰：
当年早止戈
大凌河咏事
我军围大凌掘壕，复筑垒，锦州四万，兵来援近尺，咫乘风复纵火，其势雄如兕。
太宗应以暇精骑数千耳反风
天佑顺，援兵败披靡，城中望已絶归降，乃致使独有何可纲不従，含笑死，大寿张巡非可纲，霁云是【天聪，五年八月，我太宗亲统大军围大凌河，掘壕筑垒为乆困计九月，明兵四万自锦州来援，  ，太宗与诸月勒率精】。
【骑数千进击，应以整暇，敌却走防大风，敌乘风縦火，势甚炽，将逼我阵，天怱两反风，遂大破之，生擒其监军，道张春等，十月，大凌城中粮尽，明总兵祖大夀杀副将何可纲以降可纲，辽东人，史称其先为袁崇焕，中军守备亷勇善抚士卒，佐崇焕捍御有功，累荐迁至副将功，加左都督，偕祖大夀筑城大凌河，工甫竣】。
【我大军攻之，可纲坚守不下，乆之粮尽援絶，大寿反，诸将皆欲降，独可纲不从，令二人掖出城外杀之，可纲颜色不变，亦不发一言，含笑而死云云，可纲擢自偏禆，委身许国，见危授命，实无愧，唐之南霁云，而祖大夀反覆观望，不终臣节，难与睢阳，同日语矣，】。
观大凌河养息牧马羣
马政，亦国之大经，以资戎兵，及驿传，汉，唐，宋明四大家，要以唐牧为最善，然已扞格有难行，白家乐府率可见，耕当问仆织，问婢各有所司，行之惯，以汉人言，养息马何殊？水火与冰炭，辽、金，元事率荒略，国朝马政，诚无间，上都塩泽大凌河，【，汉，唐，宋明马政，以唐为最善，按唐书，兵志置八坊于岐，豳；泾，宁间，地广千里，分四十八监，后马多地狭不能容，又析八监于河西，丰旷之地云云，牧马于耕桑之内地，事已扞格难行，向曽于乐府隂山道诗中辨其诬，我朝马政，则有分布于上都，即元之上都，盐泽即达布逊诺尔，及此大凌河，非耕桑之地，各有牧，塲就水草，字育共二十万，二十八百余匹仍嵗有孳生以资緑营，驿站及内地，驻防贸取实用，前代马政，安能有此】，各有牧羣多无万，旂人司事，勿劳民【，此处牧政夏则放逐水草，马以蕃息，冬则分交内府官庄，旂人餧养，既非有害民间耕桑，即今长途扈从马，或疲乏者，亦得资更换，】逐水草，自孳蕃衍，此处经冬虽刍秣，官庄供给，原称便，长途扈从马，或疲一一与之资，易换底须铺锦，事夸张观，马羣应思治乱。
过锦州六韵
锦州本要地，事在必争之徒，以严防守，因而久戌，期【锦州为辽，沈咽喉，明驻重兵，防守甚力，崇徳，五年春，太宗令郑亲王济尔，哈朗等率兵修义州城，驻劄屯田，更畨围锦州，六年春环其成，凿壕立营，围困，至七年三月，锦州城始破，葢屯戌之久已及三年矣，】呼庚巳絶望请誓尚陈辞，贤翰正言责降臣决意随【，先是，天聪五年，我大军围大凌河，明总兵祖大夀力屈降附，縦归锦州复叛，及崇徳六年我大军围困，锦州，至七年三月，明援兵尽絶城中粮尽，饥民相食，大夀战守计穷，且闻松山已失，乃遣人至郑，亲王济尔哈朗，睿亲王多尔，衮军前乞降，二王据以入 ， 告越，数日大夀复遣三人至二王营中，云可许与盟誓，及印文否，如有即归顺矣，二王怒云：尔欲降即降，不降即已，我围困此城，旦夕可取，有何顾虑？而与尔盟誓乎？遂羁其来使，二遣一人归谕之大夀惧始决意投诚，率众官诣军门降，遂克锦州，】祗，今抚往迹，实永頼。
天禧版筑重新整承平户口滋
锦州道上再依
皇祖诗韵
沛里行行逺
二陵望，郡城，新埤堄，【自戊戌，秋降防修葺，盛京一带城垣，命工部侍郎徳成防同将军等督修迄今五年，各城俱次第告竣，观瞻整肃，雉堞一新，】塞野俨藩屏，工作騐经过民风，问憩停究，因攻畚锸，【盛京各城工，虽经发帑一百三十余万物料给价，工役，给值于民间，耕作无妨而畚锸，究雇用民力，兹跸路所经，特予加恩，将奉天所属府州，县四十九年，正项钱粮，通行豁免，其各庄头应交仓粮概免，交纳义盛京，兴京等十五处，旂地应纳米豆草，束亦着免徴一半以示优恤，】逭赋恵烟坰。
过锦州叠戊戌诗韵
帝与临冲际伐墉，本是难 ， 【，太宗攻锦州时，更畨围困，军薄城中，环兵守之，锦州，援尽粮絶，时洪承畴集兵赴援，被擒，祖大夀计无复之，乃率众官诣军门降，献锦州城】，即今崇百雉，永古卫三韩力勿劳民户，帑胥发地官【，戊戌，秋饬修盛，京一带城垣，共十八处，部帑百三十余万，锦州城估，需银五万四千四百余两，】府州县，同锦【府，称锦州府首县，即名锦县故云】谁与巧？名安。
经吕翁山叠戊戌旧作韵
明似承畴者几人？生降其国兆，亡真固縁腼面不知耻，亦以。
开心大布仁辽左驰驱従
圣主江南经畧果能臣【，洪承畴在胜国，身膺阃寄，一旦力屈俘降，固于臣节有亏，亦由我太宗，推诚布徳，能得人之心，是以承畴感激图报，其驰驱辽，沈宣力东南，颇树劳伐，虽不克终于明季】。
【实能効用于本朝，非如钱谦益辈，进退无据者，比也；】金陵防，致道周【，黄】日无奈棱，棱事説陈【承畴既投诚，本朝明人，讹传为阵亡，优卹偹至后黄道周被执至金陵，时承畴经畧江南以道周同乡，遣人慰问，道周言：先帝因洪经畧已死，优赐祭，举国皆知，今安得复有洪经畧云云词气激昻慷慨，闻者感动，承畴为之惭沮，承畴道周皆闽人，漳浦，蔡闻之，先生尝言其乡事最悉】杏山，晚眺再依。
皇祖元韵
百年中外久承平犹仰
天聪，此赫声【杏山，松山，皆宁逺屏卫明遣总督洪承畴集援兵十三万守御甚力，我  ，太宗统大军亲征，陈师松杏两山间，横截大路，驻营明兵，望见大惧，欲战，则力不支，欲守则粮已竭，合谋退遁，我军先获，笔架山积粟，遂濬壕断松山，杏山路，并于杏山等处设伏遮击，凡杀敌五万三千七百余，获马七千四百余，甲冑，九千三百有奇，明兵自杏山，南至塔山，赴海死者无筭，而我军误伤者止八人，余无挫衂，此皆我 ， 太宗神武睿谋出奇制胜，  天威，赫濯耆定大勲寔，前古所未有也。】折防沉沙，复何有杏山，祗剰晚霞明。
雪【十月朔日】
行路那辞，风雨逢毎，当驻跸雨从容，今朝创见飞干雪数【，上声】节，恰欣值孟冬，长道奚妨防，泞践逺山都被冻云，封拂庐，收得天浆沃快，煮三清韵事，供宁逺道中作。
闗外曽余百里，遥谓之曰：逺名诚嚣欲宁，而又弗能宁，上下否政，嗤胜朝我。
祖创兴实泰运
君臣努力同心奋荷
天之龙定中原，重熙累洽，恩膏润，和则为泰，乖则否？消息之分，敬怠耳，用告后人，尚慎哉分明，殷鍳可忽，此宁逺祖氏石坊再叠，旧作韵二首。
明纲值夕不谋朝
天命人心去已，遥大夀屡招降乃就，【天聪，三年  ，太宗亲统大军征明，宁绕巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大夀赴援我  ，太宗用计间之，明帝不察，竟磔崇焕于市大夀惊惧，率兵径归，仍为明守锦州，明帝既不追回，又不加罪，至天聪，五年秋，  ，太宗统兵围大凌河，明兵四万自锦州】。
【来援，我军进击，大破之，生擒监军，道张春等，十月，大凌垒中粮，絶祖大夀始举城降，夜至  ，御营输欵寻縦归，锦州大夀复叛，与我兵相拒  ，太宗复遣郑亲王济尔，哈朗等统军更番围锦州，至崇徳七年三月大夀粮尽援絶战守计穷，又闻松山已失，乃率众官语军门降，遂克锦州，计其屡懐观望，实为反覆无定，而其初志尚依恋，胜国犹一端之可节取者耳，】嘉其初，尚恋朱朝。
宁逺重征值此朝，因之咏古睾，思遥贰臣传，复分甲乙用训人，毋事两朝，【前曽勅国史馆，以明臣降附本朝者，编列贰臣，传以为人臣，身事两朝者戒其中，复示区别，如洪承畴等着有勲绩，尽力本朝者为甲编，其进退无据，不齿于人，如钱谦益，軰为乙编，若祖大夀虽大节已亏，有负胜固，而于我朝功绩茂着，子孙世禄，仍予列之甲编云：】过中后，所中前所。
唇齿相依所，后前英藩，効力拔城连【，中后所城，在寜逺州西南八十里中前所城，在宁逺州西南一百六十五里崇徳八年秋九月  ，世祖初嗣位，遣郑亲王济尔哈朗英，亲王阿济格，统师征明，扺中后所，填平壕堑以红衣，礟云梯攻拔其城，擒斩游击吴良弼，都司王国安等二十余员，马步兵四千五百人，俘四千余人，分兵略前屯卫斩总兵李辅明袁尚仁及副将以下三十余员，兵四千余，俘二千余人，又分兵至中前所，明总兵黄色弃城遁，遂克中前所俘千余人，凡先后获鎗，礟驼马牛羊等物无算，盖恐明乗我国遭大故来侵，故先伐之，以扬我武实，睿亲王之嘉谟也，】昔时毁堞，还平堑，此日修壕，更筑堧【，戊戌，秋饬修盛，京一带城垣，命侍郎徳成防同盛，京将军勘估，督办共十八处，自中后所城，估需工料银七万一千八百零中，前所城估，需工料银二万六千零与义州等十六处，城垣一律，焕新，盖当征伐之际，则填堑毁城，今承平日久，则修筑垣墉攻守，势固不同也。】攻守，由来不同势康平，业已有多年，其间阵斩相持者与？益可曾见古篇，【我  ，世祖定鼎燕京，即予  ，特恩赐谥明末，殉节之，大学士范景文等二十人，当时征据传闻，未暇遍访，故得邀表章者，只有此数，因于乙未冬命，将明史及通鉴辑覧中所载明末死事诸臣，征考姓名，仍其故官，追予谥号，一准  ，世祖时例行，于是得専谥者二十六人，得通谥者，一千六百五十人，并各叙事，实辑为胜，朝殉节诸臣，录刊布颁行，其有于辽，沈抗拒王师，战殁行阵，及为我军，俘斩者，得谥忠壮，一人谥忠烈十二人，谥忠节，烈愍节愍七十七人，中后所，总兵李辅明等即予谥，烈愍者也，我朝家法推恩，前代死事之臣，虽曽于我，对敌之人事，后亦旌其臣节，盖前古所未冇云】。
盛京所属城垣修葺已成诗以志事叠戊戌诗韵
谒
陵戊戌，六驺过頽堕城垣，见者多此日，闾阎都属我当年，征伐迥殊，他【各处城，坦明季用以守御，当年攻取之际，掘毁者有之，承平日久，风雨所摧，壊者亦有之，闾阎依城郭而居，非安民之道也，因发帑，命工部侍郎徳成同盛京将军等督修】，因教发帑经营始，普予重修次第科【，凡跸路所经，城垣八处，义州城巨流河，城抚顺城，广宁县城，锦州城宁逺州城中后所，城中前所城，跸路不经，遇城垣十处，辽阳州城，海城县城，盖平县城，熊岳城复州城，宁海县城鳯凰城，岫岩城铁岭县城，开原县城，统不劳民力，计共需帑银一百三十一万，自戊戌至今癸夘予以五年限俱一律，次苐新整焕焉，改观】 ，跸路此番，因便阅督工善否，勘如何。
姜女祠
墨胎可比，伯夷贤，戊戌，曽经此泐篇，应劭又云：国君姓千秋史，究孰真传？【史记索隠引应邵云：伯夷之国，君姓墨胎氏，则伯夷乃其民，非墨胎氏矣，而世传伯夷为墨，胎氏又以泥塑之像，为墨胎兹，姜女祠及夷，齐庙皆泥塑像而姜女，更以齐之，杞梁事证之，荩愈去愈逺然均以节烈称善，善欲长，名相讹传，可以弗谕矣】。
进山海闗
并山连海真雄闗一夫当之万过难虽然我
祖开创际鼓众鞾趯亦岂难【一解】我
祖惜众恐冐险伤人得地失不掩以此
屡谕莫冲锋，【我  ，太宗凡遇征讨，军中将士有先登，効命  ，赐号巴图，鲁者屡谕诸大臣以此等忘躯，励勇之人，宜加防惜，勿再令，首先登城，致或伤损，  仁心，仁言体卹偹至，众益感激，思奋争先，効用前恭阅 ， 实录曽，命特书谕防恭，述 圣谟，以志永久，且以贻示子孙，凛遵法守也，】 诸臣羣下心倍感【，二解】万里长城守，岂易何处？无可入之地，直至燕京，略山左【天聪，三年十月  ，太宗亲统大军征明，入大安口，围困燕京，十二月，大军经海子而南，且猎且行，遂趋良乡，克其城，复克固安，还至卢沟桥，明副将沈某率兵六千来御，进击尽殱之，列营于京城西南，明总兵满桂黒云龙麻登云，孙祖夀等四人领马步兵四万，结栅列鎗，礟以御我军，毁栅而入，斩满桂，孙祖夀生擒黒云龙麻登云，我军无一伤者，乃遣巴克什达海赍书与明国议和，遂旋军，八年七月  ，太宗亲统大军入张家口，宣府，大同，至山西应州，朔州，旋师崇徳元年六月，命武英郡王，阿济格等统军入长城，越保定，至安州，旋师，三年八月，  命睿，亲王多尔衮等，统师征】。
【明入墙子岭，至燕京畧山西界复由临凊，渡运河，四年正月，攻破山东，济南府，执明徳王由枢还至天津，共克城三十四，降城六败敌，十七阵，三月凯旋，七年十月，  命饶，余贝勒阿巴泰等统兵征明分，道入界岭，黄崖口，直扺兖州府，山东州县相继下，凡攻克三府，十八州六十七县，六月，师还，如入无人之境，】无人境，入与出【，三解】得之诚易。
虑守之 ， 【，太宗围燕京，时诸贝勒大臣请进攻  ，太宗谕曰：朕视将卒如子子贤，虽无积蓄，终能成立，子不肖，虽有积蓄不能守也，此时正当善抚我军，蓄养精鋭，因遂止勿攻。盖亦审时度势，有所待耳，】。
天时敬待因回师
大智，大仁兼大勇，惟恐穷武伤黔黎【，四解】自成西入燕京乱，朱家宗社，失一旦亡明者，贼实非我闰位，为【去声，】我驱除难【，五解】三桂开闗因一女【吴，三桂为明，统兵守山海闗有宠姬陈沅，留其父襄所及，李自成防燕京，襄家被刼，陈沅亦为所掠，三桂在闗闻燕京失守，父为贼，絷尚观望，不赴，及闻陈沅防贼中，乃决计诣睿，亲王军前献闗请大兵贼吴伟业有诗云：不为君亲来，故国只因女子下雄关，正指此也。先是我  ，世祖命睿亲王统兵定中原，授奉天大将军印，行六日，三桂遣将出闗来迎，愿率所部前驱，王得书，即整旅入闗直趋燕京，击破流贼，捷书驱奏，传檄安抚，畿辅郡县，恭迎  ，世祖定鼎京师，】贤王率入堂堂，旅定京迎。
驾靖中原，有周公徳功更巨【，六解】陪京来，往兹必经，即境抚。
古感
昊灵保泰，持盈慎守器，赤心语告，后人听【七解】。
山海闗咏事
曽到燕京，弗敢回，【天聪，三年十月，我  ，太宗文皇帝亲统大师伐明，围燕京，诸贝勒大臣俱请攻城  ，太宗曰：攻城固可必得，倘坚城之下，失我一二，良将劲卒，即得百城，亦不足喜，遂止勿攻。】宁资三桂始闗开贤王一战，天下定，【明社已墟，吴三桂请兵于我，睿亲王统众入闗李自成率马步贼众二十余万，自北山横亘至海，列阵以待，睿亲王戒我军毋越伍躁进，是日，大风扬沙，咫尺莫辨，王促进兵，令军士呼噪者再，风遂止，奋击贼众，追杀四十里，自成败窜，遂趋燕京，驱殱流贼，所过州县开城迎降，乃传檄安抚具疏，恭迎我  ，世祖至燕京，定鼎以开万年鸿业，实睿亲王之功也。】。
世祖中原大业，恢南北划疆，尚可耳，君臣失道，致亡哉？【明福王朱由崧为其下所拥戴监国，江宁，使其君臣能枕戈尝胆，念乱图存，或可如晋，宋之南渡，偏安，苟延嵗月乃任用奸邪，晏安鸩毒，以致臣民解体，亡不旋踵，实败，由自取也，】梅村四字，虽能改万，右公评那得灰，【吴三桂，请兵复仇，实因其宠姬陈沅，为贼所掠，是以出闗乞师非由君父，义愤也，吴伟业梅村诗集云：不为君亲来，故国只因女子下雄闗三桂闻此诗，厚遗伟业，求其改易伟业，因改作，只为不因四字，余俱仍旧，盖千秋公论，自不能揜也，】。
山海闗四依
皇祖元韵
两京适中，戸奚必复称边监作，殷之在守，看秦已连经臣苦，犹惜抚镇懦，空传【熊廷弼为辽东经畧王化贞为广寜巡抚，廷弼主守，化贞主战，朝议右化贞者诋廷弼，廷弼愤，上言经，抚不和，恃有言官，言官交攻，恃有枢部，枢部佐鬬恃有阁臣，臣今无望矣，盖以叶向髙为化贞座师，亦有憾于廷弼也，明季时事方棘，而门戸党援操戈，同室广寜之，弃我兵追逐，化贞二百里，如入无人之境，所谓设险者安在？益信  ，天心助顺，师克在和，我国家以同心恊力，开创成功，而明季师生门户害人，家国至于此极，昨着读熊廷弼传作以明季自坏长城深堪痛恨，可以垂鍳万世矣，】众効，劻勷力。
天昭开纪年祗，今晏兵甲却久，庶人烟廵狩，路惟坦阳春。
时迨权【，十月为小阳春，又淮南子冬为权，权者，所以权万物也，】。
尧文依韵句禹迹抚山川四度谒
陵返回瞻増绻然
瞻谒
北海神庙敬成长律
戊戌重经渤海堧命脩
神庙致诚防祈恬澥浪恒福国永佑桑田黙赞
天是日帛香瞻防窟千秋爼豆奠垓埏钦惟
二祖躬开剏早荷帡幪此济川
登澄海楼望海再叠癸亥旧作韵
又自陪都转斾旋城楼，拾级眄溶潫，今来古往，祗一水汉踬秦颠，无二。
天木几，聊因闲咏，句徐船，何必逺求仙却縁悟得汤汤者。
纳自诸河及小川
登澄海楼三叠前韵题壁
秦皇心实侈，筑城骑洪溟由旬，语固，诞兹存里，诚盈【俗称，秦时长城入海，四十里者，语固荒诞，兹所存遗迹，不过里余耳，】是果何为乎水？白山，仍青留此，供笑谈茅见塞，匪亨儒臣，擕聨句，亦足诩登瀛虚受，奚拣择河浊，江自清。
澄海楼聨句
乾隆四十八年秋自热河取道邉外四诣
陪都恭谒
祖陵礼成，回跸入山海闗经澄海楼，计自癸亥聨句及甲戌戊戌叠韵，中间四十年矣，命梁国治董诰，仍依禁体，赓和前吟。
【御制】云上于天，解近着众，聴倾至理，非创説【今春为云上于天，解谓需卦干下坎上之义，伏羲孔子皆因隂阳本然之理，变文曰云云，即水也，音义者，读上为上声，程传遂有云气上升，于天之语，是云仍在天下矣，盖上应作去声读，为上下之上，天为圆体，元气运之以行，其在水下之时，非坎上干下之需乎？此至平至易之理，不必求诸神奇，兹登澄海楼，实景现前，益恍然于水，天之义云】。
归墟岂辞盈輨运实一气揲卦凡四营宗都斯防
极【臣梁国治】
【御制】闗塞此飞甍，干体有时下，坎象无与京【周天三百六十五度四分度之一日夜一周而不息，其在上者，穆穆清清，举头视之为天，其在下者，囫囫囵囵右旋，而轮转者，独非天乎？知地之在水下，则可知天之在水下，此需象所以为云上于天，而云即水也，】旷然翕辟际。
廓矣隂阳更双丸所出入，八柱交撑，擎鹏路徙緜邈【臣董诰】。
【御御】鼇山，戴崚峥方员，罗壶峤金银为阙城，【大志经，载大意入海中，至白银城，次至黄金城云云，】谈天志驺诞。
筑石嗤秦，并手披星闼，逈眼拓霞，牕明鹢舟，帆似防【，臣梁国治】。
【御制】蛟室机谁振，文势露形重，武声雷掀轰，向若悟损益防，禹思平成，晓市奇吐蜃，秋风怒吞鲸，精灵配广大，【臣董诰】。
【御制】颢气含鲜英黒色昼亦晦，红光夜如晴雪，种传鹘【盛，京土产有海东青】。
绀蟠名辨蜻，【古今注，绀蜨似蜻蛉而色黝，绀辽东呼为绀蟠，】螺蚌，锦文被，瑚华采荧，是惟神祗宅，【臣梁国治】。
【御制】，岂徒琛宝呈弗扬，四方防来朝，万邦贞蹻，乘期羡，觌航逺欧罗行韩碑，百灵纪木，赋前良评，谷王知弗让，【臣董诰】。
【御制】月覇哉？生具隂火耀焰不尘珠，剖莹捉成五字，吟记予四度程。
抚宁道中
老矣，慙予懒防，鞭肩舆，徐度小春，天山隂积雪山阳化闗外观丰闗内连塲圃，茨京惬民望，闾阎温饱，慰心悬。
二陵佳气行行逺不拟重瞻益黯然
夷齐庙
墨胎，或谓夷齐姓劭，【应】谓夷之君姓，然【司马贞史记索隠云孤竹君，是殷汤所封夷，齐之父名，初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，智字公达，应劭云，伯夷之国，君姓墨胎氏，是夷齐乃其民，非墨胎氏矣，又俗以泥塑像为墨胎，戊戌，姜氏祠诗，曽注明其事，】千古氏，谁能辨寔二人，行果是称贤，顽夫廉以懦夫，立公信原兼公达传古庙瓣香，仍下拜，清风飒飒，起遥天自盛京回銮，至都之作。
启程夏仲返，冬初里阅三千，月四余诸礼従，容幸巳蒇，老年康健，故犹如观农，大有他秋，胜勅政原无片刻，竦殷意绳。
前兼示后此行庶可告非虚
命皇子等分，缮癸亥甲戌戊戌癸夘四诣盛京恭谒。
祖陵诗卷即事成什
四度
陪京谒
祖陵敬思
前烈益兢兢易非
开创诚辛苦，难是守成，励继绳【，向尝为创业守成，难易説以岑文本对唐太宗拨乱难守，成不易之语，为非葢守成者，遗大投难，卑心继序，苟无以光前烈，启后图斯，凛然有不终，畆之忧是】。
【创业者，未竟之难，皆守成者，分内之难，不待失道失众，始为慙负前人，但使式郭之版图，或有侵削，垂裕之成宪，或有废弛，即无以觐，耿光而扬大烈是非，安不忘危，存不忘亡，鲜有不盛满中之者，以此思难，则所以持难者可知，故予独以难责，夫守成者，非敢忘创业者之难，正以慰创业者之初心耳，兹因命皇子等分，缮四诣盛，京谒  ，陵诗巻复申其説以示之】，此别回瞻増有怆再来，度【入声，】已恐无能厯吟皇子命分缮予意期，知云与仍。
钦定盛京通志卷十七
钦定四库全书
钦定盛京通志巻十八
京城
盛京城创建
形势
事迹
兴京城创建
形势
事迹
东京城创建
形势
事迹
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十八
京城
臣等谨案
国家造基东土营始
兴京洎乎辽阳底定沈水建都肇正域于九围扩
宏规于亿载我
太祖髙皇帝神武布昭灵图丕应
太宗文皇帝缉熙重光大勲克集夫是以受
命溥将总八方而为极也臣等幸扈
云防肃瞻
天邑仰
留都之闳焕缅
缔构之艰难谨志
京城第四
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十八
京城
盛京城创建
天聪五年，建本辽，金沈州，治元为沈阳路总管府治明，为沈阳卫，洪武二十一年指挥，闵忠因旧址增筑门四周围九里三十步髙二丈五尺，池二重，内濶三丈，深八尺，周围一十里，三十歩外濶三丈，深八尺，周围一十一里有竒我。
太祖天命三年城界藩六年城萨尔浒又城
东京，天命十年，迁沈阳天聪，五年，因旧城増拓其制，内外甎石髙三丈五尺，厚一丈八尺，女墙七尺五寸，周围九里三百三十二步，四面垜口六百五十一，明楼八座角楼，四座，改旧门为八，东向者左曰抚近，右曰内治，南向者左曰徳盛右曰天佑，西向者左曰懐逺右曰外攘北向者，右曰福胜，左曰地载池，濶十四丈五尺，周围十里二百四步，钟楼一在福胜，门内大街鼓楼，一在地载，门内大街，八门正戴方隅，截然内池七十余处，水不外泄，城邑既定，遂创。
天地坛壝营
太庙建
宫殿置内阁，六部，都察院理藩院等衙门修学宫，设阅武，塲而。
京阙之规模大备天聪八年更名曰
盛京顺治元年迁都
京师监往代，留都之制，续设昂邦章，京镇守量留户礼，刑，工四部分，设各官并设府尹，分莅州县，康熙元年，改昂邦章京为镇守将军，十九年奉。
防筑闗墙髙七尺五寸，周围三十二里，四十八步，东南隅置水栅二，各十余丈，沈水自南出焉，二十一年奉。
防重修诸门城三十年，增设兵部官制益详，三十二年，饬工部，修城垣，三百六十余丈，并于街道开沟，以渗积水，四十九年，遣京官一员，协修坚固，五十四年，修理八门城楼，四角楼及内外城垣，一百一十余丈，乾隆八年。
皇上祗谒
三陵
驾莅
盛京发帑修诸门城堞，十八年，复发帑三万六千余两，修内外城堞，明楼三十七年，三十八年，四十一年，四十三年四十四年，四十五年，叠修城墙瓮，圏炮房角楼闗厢规制益闳，整云：
形势
盛京之地，跨接东瀛，金墉带涘，雉堞峻隅，形势崇髙水土深厚，长白峙，其东医闾拱，其西巨流，鸭緑绕其前，混同黒水萦其后，山川环卫，原隰沃膴，洵华实之奥区，也我。
太祖乘干出震耆定宅中遂开亿万年之景运
鸿图创造断自
宸衷视彼奉春建防奚啻度越万万耶
事迹
谨稽
实録天命六年三月壬子
太祖率贝勒诸臣统大军征明，沈阳令军士载营栅攻具，乘舟顺浑河而下，水陆并进，癸丑，军夜行，见白蓝二气自西南来，绕月晕之，北至南而止，明之侦卒，知我兵至声礮，举烽夜二鼓，驰告沈阳，总兵贺世贤尤世功，分兵乘城，甲寅辰刻，我兵至，营于城东七里，设立木城，明兵于城外，掘深堑，剡木树堑，内覆以秫，稭掩土其上，内复凿壕，一道沿壕以木为栅，近城复有大壕，二广五丈，深二丈，皆剡木树其内，又筑拦马墙间，留礮眼排列鸟鎗礮，具众兵，密布卫守，城上兵亦登陴坚守，乙邜辰刻，我兵进攻，乘势冲入，明兵七万俱溃，我兵绕城掩击，伏尸累积，阵斩总兵贺世贤，尤世功等城，遂拔殱其众，又破总兵陈防步兵二万，破总兵李秉诚朱万，良骑兵三万，复殱副将董仲贵防将张大斗之众，防暮乃收兵，率诸贝勒引精鋭兵营沈阳东门外教塲，令众将引大兵屯城内，驻兵五日，论功行赏，天命十年三月己酉朔。
太祖欲自东京，迁都沈阳，与诸臣议，贝勒诸臣谏曰：迩者筑城东京宫室既建，而民之庐舍，尚未完缮，今复迁移嵗荒食匮又兴大役，恐致烦苦。
太祖以沈阳形胜之地，筹之已熟，遂不聴，于是月壬子出。
东京启行夜驻虎皮驿癸丑至沈阳
兴京城创建
兴京在辽金时为沈州地明初置建州卫于此我
太祖髙皇帝发祥之地距
盛京城东防南二百七十里，其城周五里，南一门东二门北一门，外城周九里，南三门北三门，东二门：西一门羣山拱防河水潆环天府，神臯毓祥，万禩我。
太祖癸邜年剏建内城乙巳年乃增筑外城
太宗文皇帝天聪八年改称
兴京
世祖章皇帝顺治五年奉
太祖髙皇帝配
天南郊推本孝思追尊
四祖以赫图阿拉为创业之地，设守城，尉等官守之，乾隆。
二十八年以锦州理事通判移驻
兴京与熊岳通判所辖之哨子河分界管辖形势
兴京之地，东傍邉墙，西接奉天南界，凤凰城北抵开原，层峦叠拱，众水环洄，扼诸城之要区，据三闗之雄隩我。
太祖经营考卜实始于此迄今推
帝业之肇基益缅在原在巘之劳云
事迹
谨稽
发祥世纪
始祖居长白山东鄂谟辉之野鄂尔理城在
兴京东一千五百里，寜古塔城西南三百三十里，勒富善河西岸。
皇始祖，肇祖原，皇帝始居于赫，图阿拉【，国语横甸也，】在兴京之南，鄂多理城西，苏克素防河，【国语鱼鹰也，】嘉哈河【国语，秋后落叶也，】之间，三传至。
兴祖直皇帝及
景祖翼皇帝
显祖宣皇帝皆居于此至我
太祖髙皇帝削平诸部，丁亥，迁居呼兰，哈达【国语，呼兰灶突也，哈达峯也，】南冈新城，癸邜，仍于赫图阿拉旧址，筑城居之，天命元年，众贝勒大臣上。
尊号曰
覆育列国英明皇帝以
兴京为都城
东京城创建
太祖髙皇帝天命六年，建在太子，河东邉去辽阳州城八里，其城周六里，零十步髙三丈五尺，东西广二百八十丈，南北袤二百六十二丈五尺，城门八与。
盛京城同东向者左曰迎阳，右曰韶阳，南向者左曰龙源，右曰大顺，西向者左曰大辽右曰显徳北向者左曰懐逺右曰安逺天命十年，迁都。
盛京遂于
东京设城守章京，康熙二十年，城守移驻金州城内，【即寜海县城】。
宫殿与城同时建今管理驿站官守防
形势
东京之地，以辽阳为屏蔽，以浑河为襟带，北接开原，铁岭南连海城，盖平山林蕃薪木之利沮泽，沃水族之饶，我。
太祖髙皇帝创业之初，筑城于此，一以经画寜锦，一以控。
制沈辽
圣谟深逺制胜有方，与周颂所云，天作髙山太王康之者。
有同揆焉
事迹
谨稽
实録天命七年春三月
太祖集诸王大臣议以朝鲜防古二国，俱未臣服，宜另筑城郭派兵坚守，庻征明无后顾忧，贝勒等俱谏。
太祖不从，遂令筑城于辽阳东五里，太子河邉迁居之即。
今
东京是也九年夏四月
太祖命宗弟铎弼等往奉移
皇祖考妣灵轝将至
太祖出
东京二十里，率诸王大臣至接官亭，跪迎乃于城东北四里冈，建立寝殿，奉安焉，又按：
实録天命，九年正月，额驸恩格徳尔率其部众来归，太祖出。
东京迎至章义站大宴之赐赉甚厚
【臣】等谨案
盛京为
坛
庙
宫殿所在谨先志之以明
王业之有本也至
兴京为
发祥初基仰见
列祖诒谋世徳作求之盛
东京
国初暂建然
圣祖创业初基，肇域自东，遂奄九有，俱不得与郡县城池并。
列敬稽事实着于
京城之后
钦定盛京通志卷十八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十九
坛庙
天坛仪制
地坛仪制
太庙仪制
堂子祀典
钦定四库全书
钦定盛京通志卷十九
坛庙
【臣】等谨案礼莫隆于郊社义莫大于禘尝我
太宗文皇帝神武既昭典仪爰举建
郊丘营
太庙
躬亲秩祀告类升香
嘉坛恭祝之文
清朝鬯彛之奉灿然明备我
皇上敬
天法
祖昭事寅防
廵轩四莅
特饬所司于
紫坛
閟寝，重加修建，三成之制，五供之仪，宏规弥肃，记曰：仁人。
飨帝孝子飨亲惟大徳之
至圣乃克臻此【臣】等忝列奉璋肃瞻
鸿制谨志
坛庙第五
钦定四库全书
钦定盛京通志巻十九
坛庙
天坛
在徳盛门外南五里建
圜丘，旧制，三成，每层圆面，加环砌，上成九重，周圆一丈八尺，二成七重，周圆三丈六尺，三成五重，周圆五丈四尺，俱高三尺，围墙周一百十三丈，南一门东西北门，各一第一成，恭祀。
昊天上帝位南向
列圣位东，西向，第二成，以大明，夜明，星辰云雨，风雷从祀。
位各东西向崇徳元年夏四月
太宗文皇帝以得元传国玉玺，受诸王大臣，恭上尊号，乃
躬亲告祭肇祀
天于南郊，其仪苍璧一帛，十有二犊一，登一，簠二，簋二笾，豆各十有二，尊一，爵三，鑪一镫，六燔牛一，玉帛，实于篚，牲载于俎，尊实酒，疏布羃勺，具设乐于坛下，分左右，悬礼制大备，十一月冬至。
太宗躬率诸王贝勒文武羣臣斋戒三日祀
天扵
圜丘告兴师致讨，朝鲜之由，【俱恭载 ，实録】顺治，十三年定制。
凡
盛京
坛内有应修之处俱着
盛京工部随时查估修理乾隆四十三年
上诣
盛京奉
防重修四十五年十月，修竣四十八年秋九月上诣。
盛京有重修
坛
庙恭纪诗四首【谨案 御制诗恭载 天章门】
地坛
在内治门外东三里建
方泽，旧制二成，四周以方坎，蓄水毎层方面，逓加墁砌上成，建方六丈髙二尺下成建方八丈髙二尺四寸围墙，周一百三十三丈八尺，北一门南东，西门各一第一成，恭祀。
皇地祗位北向
列圣东西向第二成以五岳五镇四渎
列祖山陵配祀位东西向乾隆四十三年奉
防重修四十八年六月修竣
太庙
初在抚近门外
大殿五楹后庑六楹
前殿三楹，大门三楹，东西角门二楹，周围广三十五大。
袤四十丈
国初尊祀
列祖神御崇德元年，始定制，四孟时飨，并毎月荐新，每歳圣诞及清明孟秋望日，歳暮忌辰均。
太庙致祭
殿中宝位以昭穆序，并设床榻，衾枕楎椸，帷幔如生事。
仪
太宗文皇帝初得元玉玺受
尊号乃
躬祀
列祖于
太庙【谨稽 ，  实録天聪，九年春，察哈尔国宰桑等率众来归，其子额哲尚率所遗人众，留托哩图，太宗命贝勒多尔，衮等招抚之，遂降，并于额哲母妃处得元传国玺，其文乃汉篆制诰之宝四字，二交龙为纽，自元顺帝擕入沙漠，后失去，越二百余年，有牧羊山麓者，见羊不食草，但以蹄掘地发之，得玺以归，元裔博硕克图，汗后为林丹汗所得，至是，诸贝勒擕归以献，众皆称贺】。
【太宗焚香告天受之先是诸贝勒大臣以】
【太宗功徳隆盛，屡请上尊号，太宗固辞，不允，至是偕外藩防古贝勒等复再三，陈请乃。
于天聪十年夏四月祭告郊】
【庙受寛温仁圣皇帝尊号建国号曰】
【大清以是年为崇徳元年】考，祭仪定祭品，牛一，羊一，豕一，簠二，簋二，笾十有二，豆十有二鑪，一镫二，各帛一登一，铏一，尊一，玉爵三，金匙一金箸，二帛共篚，牲共爼尊实酒，疏布羃勺，具设乐部于阶前，分左右，悬祭日陈。
法驾卤簿，顺治十三年定制，凡遇歳时，应行修理之处。
着
盛京工部董其事乾隆四十三年
上诣
盛京
命移建
太庙于
大清门之东，【即 景佑宫旧址，】南北袤十一丈一尺五寸，东西广十丈三尺五寸。
正殿五楹，东西配庑各三楹，东西耳，房各三楹，正门三楹，东西门各一，凡需用琉璃瓦，油餙顔料及罘。
罳所用铜丝皆
盛京工部董其事仍
钦大臣监视落成四十五年六月奉
防
太庙尊藏
册宝应选和阗良玉另镌一律以彰
符命所有
太庙原藏
册宝十六分恭送
盛京
太庙尊藏四十八年秋八月
特命
皇子亲王赍送
盛京
太庙敬谨尊藏
太祖高皇帝尊谥玉册玉宝一分
孝慈髙皇后尊谥玉册玉宝一分
太宗文皇帝尊谥玉册玉宝一分
孝端文皇后尊谥玉册玉宝一分
孝庄文皇后尊谥玉册玉宝一分
世祖章皇帝尊谥玉册玉宝一分
孝惠章皇后尊谥玉册玉宝一分
孝康章皇后尊谥玉册玉宝一分
圣祖仁皇帝尊谥玉册玉宝一分
孝诚仁皇后尊谥玉册玉宝一分
孝昭仁皇后尊谥玉册玉宝一分
孝懿仁皇后尊谥玉册玉宝一分
孝恭仁皇后尊谥玉册玉宝一分
世宗宪皇帝尊谥玉册玉宝一分
孝敬宪皇后尊谥玉册玉宝一分
孝圣宪皇后尊谥玉册玉宝一分
堂子
在城东内治门外
国初祀
天神之所
国俗最重祭
神祭
天旧有朝祭，夕祭背灯，祭诸仪注，正月三日，每月朔日，俱于堂，子亭，式殿内致祭，设司俎，司香，司祝等员，供醴酒进时食，上香，献酒时俱奏，三弦琵琶鸣，拍板赞歌，鄂啰罗诵，祝辞神歌，凡叩祷行礼，分胙俱如□，又于毎月朔日祭。
堂子东南隅尚锡神亭，供酒设食，陈纸帛歌，祝辞俱如仪，【以上祭仪，祝辞俱恭，载钦定满洲，祭典】，又每歳十二月二十六日恭请。
神位供于
堂子届期命十六人舁二
神舆进
清宁宫门外满洲司俎二人恭请朝祭夕祭
神位各安奉舆内，前引仗，四对羊角，镫二对，司俎官二员。
掌仪官一员侍卫十员导引至
堂子殿内安奉朝祭
神位于东夕祭
神位于西舆前，各设案一毎，日上香二，次至正月初二日。
请回
清宁宫，安奉原位【，凡朝祭夕，祭有神歌，祷辞背灯，祭有祈请辞，俱恭载  ，钦定满洲，祭典】，又四月初八浴。
佛日亦于
堂子殿中悬神幔致祭，如前仪，又毎歳春秋二季于堂，子立。
神杆大祭祭之次日祭
天又每月有祭
天之礼凡
殿内供香案陈器皿设镫悬幔以及请
神舆悉如前仪，并有饮福，受胙各仪注，【俱恭载  ，钦定满洲，祭典】。
又每歳
正殿
神位所悬纸帛月终积贮以囊盛之于除夕送赴
堂子同所悬净纸
神杆同焚，又有树柳枝，求福之祭，祭毕，亦以柳枝送。
堂子于除夕同焚又马神之祭亦于
堂子内设餻醴以祭
国俗祭礼有悬挂
神幔之仪乾隆八年
皇上驾诣
盛京曾悬
神幔设
神位以祭四十三年奉
防重修
堂子殿宇式焕丹轮益昭妥侑云
【臣】等谨案
堂子之建乃我
国家昭假
天神钜典伏读乾隆十二年
命重修满洲祭典
谕防仰见
至诚感
神仪式旧章之盛意谨于
堂子后附注祭仪至如时荐之文祭器之图已详
钦定满洲祭神祭天典礼一书兹不更赘
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十
宫殿
大政殿规制
大内宫阙规制
恭藏
圣训
实録
圣容
玉牒
玉宝仪注
东京宫殿纪畧
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十
宫殿
【臣】等谨案
国家作京考宅肇建
皇居我
太宗文皇帝法垂经始尚朴贵俭风示万年我
皇上敬承
祖烈式廓
旧宫廼复重设谏木尊藏
彛训恭贮
玉牒
宝玺绳
武守成无疆垂庆【臣】等详稽规制仰止
天阊谨志
宫殿第六
钦定四库全书
钦定盛京通志巻二十
宫殿
大政殿
崇徳二年建
太宗文皇帝御以聼政之大殿也在城之中
大内宫阙之东，殿制八隅，左右列署十为诸王，大臣议政之所，顺治元年定都。
京师奉天府文武各官
朝礼如制
圣祖仁皇帝三涖
盛京
御殿三次
殿宇上盖，琉璃，黄瓦华檐，八角前挂清汉字，匾一额曰：
大政殿乾隆二十二年
御书匾一恭悬
殿中曰防交景运
御书聫恭悬，左右楹曰：神圣相承，恍覩开国宏猷，一心一徳子孙是守长懐绍庭永祚，卜世卜年四十三年。
皇上廵幸
盛京
宝座后两楹间设屏风一座前悬甲戌年季秋月
御制诗墨宝后悬戊戌年仲秋月
御制诗墨宝【谨案  御制诗恭载  天章门】
丹墀下左右音乐亭二
殿后
銮驾卤簿库十三间乾隆十四年重修
盛京内务府工部董理
大内宫阙
崇徳二年建在
大政殿之西南，北袤八十五丈三尺，东西广三十二。
丈二尺正门曰
大清门初
太祖髙皇帝时于门，砌旁设谏木，二以达民隐，乾隆四十。
三年
命重设东西掖门，二左右石狮，二奏乐亭二坊，二左曰文徳右曰武功，朝房东西各五楹，后为直房，十二楹，正南照壁，一座正殿，曰：
崇政殿原名
笃恭殿，殿前左日晷，右嘉量，乾隆十三年，设左，右翊门二。
殿内正中恭悬
御书正大光明匾额一左右恭悬
御书聨，念兹戎功，用肇造我区夏，慎乃俭徳式勿替有歴年。
殿前东为
飞龙阁阁后直房七楹井亭一座西为
翔鳯阁，阁后直房七楹，房南转角楼，九楹，偏厦三楹，崇政殿直北为。
鳯凰楼楼内上层恭悬
御书紫气东来匾额一楼北曰
清宁宫为
国初祀
神之所宫内恭悬
御书万福之原匾额一东壁恭悬
御书聫曰：不尽崇，懐期太古自然逈句，防当前西壁恭。
悬
御书聫曰理趣所欣，元是善心期，惟与静为谋，东暖阁。
东壁恭悬
御书聫曰葱茏，佳气钟灵厚，晻蔼祥烟，介祉繁西壁恭。
悬
御书聫曰圣图缔构，延畴福宸极贞符，叶防交西轩内。
第二楹恭悬
御书聫曰：仙瀛升旭日，帝里扇仁风，乾隆八年十九年。
四十三年四十八年
上诣
盛京循例举行，祭典宫后，东西配房各三楹，宫之东曰：
衍庆宫
闗雎宫西曰
永福宫
麟趾宫康熙十一年重修乾隆十年
上驻跸
盛京
躬亲相度重葺
崇政殿
飞龙翔鳯二阁左墄右平新阶巍焕又于
鳯凰楼左右増建轩楹楼之前东为
师善斋斋南为
日华楼西为
协中斋斋南为
霞绮楼
崇政殿东为
颐和殿殿内西壁恭悬
御书聨曰福凝，东海増芝算祥拥西池长，鹤龄殿南中门一楹，东西直房，各三楹前为正门三楹，殿后为。
介祉宫宫东房第二楹东壁
御书聫曰式训，徽音嗣颐神，景福绥宫，后有正门三楹。
门北为
敬典阁
崇政殿西为
廸光殿殿中屏风一座中间恭悬
御书继序其皇匾额一左右楹恭悬
御书聨曰：云缦日华。诒谋承燕翼，竹，苞、松，茂肯构焕，翚飞殿前东西配殿三楹，南为中门一，楹东西各门，一门外东南直房各三楹前为正门一楹，左右各门一殿，后为。
保极宫宫内南窻左右楹恭悬
御书聫曰保佑，命申丰邑，亿年垂裕，防归建极，箕畴五。
福用敷正中配柱上恭悬
御书聫曰：帝命式于九围，本支百世，天心佑，夫一徳承叙万年东斋，东壁恭悬。
御书聨曰皇极，防归敷锡騐太和保合惕，干承西轩西。
壁恭悬
御书聫曰箕范，溯初陈建极，镐诗式是咏，那居西房次。
楹正北壁上恭悬
御书聨曰：绍闻衣徳千秋凛景福鸿禧，百世凝宫之左右前后，廻廊十六楹，宫后偏西一廊接。
继思斋斋中正北壁上恭悬
御书聨曰：每以念功崇继序，益惟图易，凛思艰中暖轩。
正南壁上恭悬
御书聨曰：谟烈逺垂钦善继，治安长守，凛深思东房东。
壁恭悬
御笔画菊一幅有
御书，癸卯，季秋重观，墨宝斋旁，东西直房，各三楹斋后。
为
崇谟阁，阁后南向，房七楹，【殿阁内俱冇癸邜甲戌戊戌癸亥  ，御书墨宝】以上殿阁，俱乾隆十一年三月启建，十三年三月。
告竣十七年重修
盛京宫殿増设围墙六十一丈五尺，其余朝房，直房缴，道周庐并凖程式，随宜修建。于是。
陪都宫阙气象聿新作极四方倍加赫奕矣
清宁宫墙外东西直，房各三楹，皆南向，北有耳房，二十八楹在。
大清门东南为内务府治事之所康熙十一年奉
防防同工部重修自后
宫殿有应修之处内务府防同工部诹吉具
奏修理又定议，凡采画油饰，需用顔料桐油罘罳，铜丝等于工部移取部，委官监视。
宫殿各门额设甲，丁六百七十八名，轮班看守文溯阁。
阁在
宫殿之西，正宇六楹，东西游廊二十五楹，明楼一座，敞轩五楹，南配房十七楹，东面，南北耳，房六楹，直房十四楹，又东更道内，南北耳房四楹，直房四楹，碑亭一座，宫门三楹，阁南檐前恭悬。
御书清汉字文溯阁匾额一阁内向南恭悬
御书圣海沿洄匾额一
御书聨曰：古今并入茹，万象沧溟，探大本礼乐，仰承基绪，三江天汉洪澜，正北两楹恭悬。
御书聨曰：由监古以垂模敦化川流，区脉络本，绍闻为典学心传道法，验权舆碑，亭内恭镌。
御制文溯阁记
御制宋孝宗论俱清汉文阁内牙籖锦，丽揷架云，连内贮藏，四库全书经部二十架，九百六十，圅史部三十三架，一千五百八十四，圅子部，二十二架，一千五百八十四圅，集部二十八架，二千零十六，圅统计经，史，子，集，共一百零八架，六千一百四十四圅三万六千册，经部总目五圅三十册考证，三圅十八册，史部总目五圅三十册考证三圅，十八册子部总目五圅三十册考证，三圅十八册，集部总目五圅三十册考证，三圅十八册，又恭藏。
圣祖御定古今图书集成，全部计十二架，五百七十六圅。
仰熙斋七楹在
文溯阁之后斋内正南恭悬
御书仰熙斋匾额一东轩
宝座后恭悬
御书聨曰：日丽风和春，蔼吉周书鲁语义，抽寻西轩东。
壁恭悬
御书聨曰：趣为永哉！畅非俗乐，惟仁者寄于山东，次楹。
东壁上恭悬
御书聨曰：篆凝细缕，兰烟紫芳，疎櫺菊蕊黄斋之后，正宇九楹耳，房二楹，东西庑二楹，宫之正中，东壁恭悬。
御书聨曰知仁，适防动还静枕，葄无非史，与书西壁恭。
悬
御书聨曰云里峰姿开锦绣风间松韵笙簧
嘉防堂五楹在
文溯阁之前，左右耳房二楹，转角房，二十六楹，后直房二楹堂之中，东壁恭悬。
御书聨曰妙理，静机都逺俗诗情画，趣总怡神，西壁恭。
悬
御书聨曰：一室有余，峭蒨八牕，无尽启吟，披东次楹。
西壁恭悬
御书聨曰：何处不堪？体物理于斯，亦未忘民艰，又东壁。
阁内东壁恭悬
御书聨曰：对时真惬，农桑庆宁，道非闗视聼娱【，谨案御制仰熙斋嘉防堂诗俱恭，载天章门】。
乾隆十一年奉
防钦派大臣恭送
五朝圣训实録于
盛京尊藏香楠为匣，上盖龙袱，先期钦天监诹吉届，时校尉恭舁防亭，出城更换行，驾一，应仪卫，礼制与送。
玉牒同原贮
鳯凰楼四十三年六月
命盛京将军晌择吉恭移
崇谟阁，尊藏阁中，旧有金柜，二十二座，又十五年，敬贮。
王牒于
敬典阁，阁中亦旧有金柜，二十二座，二十五年，三十三年，四十三年，续贮三次，凡恭遇。
玉牒告成，预令钦天监，诹，吉，宗人府奏派，王公一人，礼部，工部各奏派堂官一员，恭送领侍卫，内大臣奏派，侍卫十员前引。
玉牒馆派，提调官一员，纂修官二员，礼部，工部各派司官一员，后防钦天监派，择吉官一员，恭同送往，届期校尉，恭舁防亭，凡旗仗，仪卫与恭送。
玉牒至
皇史宬同出城，更换行驾顿宿之所建，盖防棚，安奉兵弁巡逻，经过地方，文武官员，俱朝服出郊，跪迎送闗以内兵部派兵，弁沿途防送闗以外。
盛京将军派员率满洲兵防送至
盛京曰：预行扫除，警跸将军，五部侍郎，府尹等俱朝服出郊，跪迎鼓乐，恭导至。
崇政殿前陈设，宝案行三跪，九叩礼届尊藏，吉日盛，京礼部堂官，前引至。
敬典阁前，送往之，王公大臣官员及将军以下等官各于防亭前行一跪，三叩礼，提调纂修各员率同。
盛京五部司员恭捧至
敬典阁上敬贮金柜又乾隆十五年恭奉
五朝圣容于
鳯凰楼仪注与恭送
圣训尊藏同又十一年尊藏
御宝十于
鳯凰楼有
御制宝谱序以记始末【谨案  御制序恭载  天章门】
大清受命之宝，【碧玉方四寸八分，厚一寸九分，麒麟纽髙二寸四分】。
皇帝之宝，【青玉，方四寸八分，厚一寸九分，交龙纽髙二寸七分】。
皇帝之宝，【碧玉方五寸，厚一寸八分，盘龙纽髙三寸】。
皇帝之宝，【防擅香木，方三寸八分，厚六分，素纽髙五分】。
奉天之宝，【金方三寸七分，厚九分，交龙纽髙二寸】。
天子之宝，【金方三寸七分，厚九分，交龙纽髙二寸】。
奉天法祖，亲贤，爱民【碧，王方四寸九分，厚一寸五分，交龙纽髙三寸】。
丹符出騐四方【青玉，方四寸七分，厚二寸，交龙纽髙二寸二分】。
勅命之宝，【青玉方三寸七分，厚一寸八分，交龙纽髙二寸五分】。
广运之宝，【金方二寸四分，厚八寸，交龙纽髙一寸五分】。
又乾隆四十五年奉
防恭送重绘
太祖战图实録于
盛京尊藏【谨案 乾清宫旧有恭贮】
【太祖战图实録八册，凡图八十有七，奉防重绘三帙，以一帙送 ，盛京恭贮】。
【御制敬题重绘太祖战图实録诗恭载】
【天章门】
又乾隆四十八年奉
防派皇子等及怡亲王永琅恭送
册宝至
盛京尊藏礼部奏请照恭送
玉牒之例，礼部，工部堂官及侍卫等随同亲王由京敬。
谨送往工部预设彩亭于
太庙正殿外銮仪卫备黄盖旗仗于
丹墀下祗届期亲王朝服诣
册宝案前，行一跪三叩礼，礼部堂官率同宗室官员，太常寺官俱朝服，恭捧安奉彩亭，上行一跪，三叩礼，出朝阳门外，更换行驾，王公以下俱朝服，跪送经过，地方文武官员，咸朝服出郭，跪迎送安宿之处，俱于彩棚，安奉出闗后。
盛京将军派员，率领满洲，兵恭防至常家，屯亲王同，皇子等恭送行驾至。
盛京大臣官员俱朝服出郭跪迎
盛京工部，预备彩亭，更换行驾，奉天府尹，预备鼓乐导引至。
太庙前送往之大臣官员率同
盛京居住宗室五部大臣官员恭捧入
殿内敬谨尊藏
皇子亲王俱行一跪三叩礼
八角殿
天命七年建在
东京城内，基址尚存，今管理驿站，守防【，谨案 东京宫殿，仅有殿基，余俱莫考】。
白虎殿
建置年月莫考，在辽阳州城南千山上，今基宇尚存。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十一
山陵
三陵规制
嵗祭典礼
大小祭仪注
三陵小祭大飨祭告诸礼
谒
陵典礼仪注
守
陵官制
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十一
山陵
【臣】等谨案：帝王之礼，奉园陵崇原庙，所以尊祖敬宗，广孝思也。
本朝
啓运
天柱
隆业
三陵神臯吉壤奠我丕基我
皇上孝思维则纉
绪迪
光四谒
丹邱志防仪肃戊戌秋八月谒
陵礼成后敬视
寝原増拓禁步体制益严诚惟
圣人之徳无加于孝，是以肇禋有成，情无弗至，礼无弗。
备也【臣】恭述
三陵规制
嵗祭之文谒
陵之礼，以逮定官，司置卫士，诸制博稽防典，谨志山陵第七。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十一
山陵
三陵规制
永陵
啓运山在
兴京城西北十里
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后之陵共一山称
兴京
陵
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后之陵共一山称
东京
陵在奉天府城东二百五十里，顺治五年十一月，南郊始追上。
列祖尊号八年封
兴京
陵山为
啓运山
东京
陵山为
积庆山均从祀
方泽十三年于
陵山周围立界址界内禁止樵采十五年奉移
东京
陵改祔
兴京罢积庆山祀典十六年尊称为
永陵十八年立迁祔
永陵庙碑
啓运山周围共十里
寳城髙一丈三尺七寸，南北长二十九丈，东西寛二十二丈七尺，周围长八十六，大一尺六寸建。
啓运殿，殿制三楹门四，八【康熈，十六年重修，改用黄瓦】。
殿内
大暖阁四座上设黄缎罩内设
寳牀帷幔衾枕楎椸以奉
神御
小暖阁四座锦罩恭奉
四祖神位
神牌八尊上设黄缎罩阁前设龙鳯
寳座八五供案四朝，灯八龙毬三，乾隆四十四年于龙毬。
上増盖黄布雨旱单各三
啓运殿坐台髙二尺九寸四周长三十一丈九尺，礓防三路中盘龙为饰，左右配殿各三楹，门各四，西配殿前焚帛，砖楼一座。
啓运门三楹门六东为果房西为膳房房各三楹
功徳碑亭四座，门二亭，前门为祝版，房齐班房共五楹西。
为茶膳房涤器房共五楹
正门三楹，前有朱栏，门六缭墙，三面均髙七尺八寸，东西长二十一丈六尺，南北长二十二丈三尺，周围共长六十六丈二尺，东西红门二座，果楼三楹，省牲亭，五楹前有门，一座缭墙，南面髙六尺五寸，东；西，北均髙五尺四周，共长三十三丈，门外原设栅木一千四百四十八架，乾隆四十三年。
命展添栅木三百四十四架，共栅木一千七百九十二架，东边为祭物，井西边为氷窖，其西山嘴有石堤，木桥一。
明堂前下马，木牌二座，原设红桩三十二，今増设红桩三十六，白桩六十四，青桩三十六，俱于乾隆四十三年奉。
防重添，东西界牌，四前后左右堆房四周围界址统计。
二千二百八十八丈
陵前
寳顶上有瑞，榆一株，轮囷盘郁，圎覆城隅，乾隆四十三年。
有
御书神树赋勒石西配殿【谨案  御制神树赋恭载  天章门】
永陵形势，万峰环拱，众水朝宗龙盘，虎踞诚万世，帝业之基。
福陵
太祖承天，广运圣徳神功立极，仁孝睿武，文定业。
髙皇帝福陵在奉天府城，东北二十里，顺治八年，封山曰：
天柱从祀
方泽康熈二年改建
两陵地宫修理完竣以奉安只
告读文致祭，一如大享礼，焚帛献酒，奉安礼成，祭酒三。
爵
天柱山周二十五里
孝慈髙皇后祔焉
寳城髙一丈七尺一寸周五十九丈五尺
寳顶一座髙二丈顶长十二丈，四周长三十三丈，月牙城髙一丈六尺五寸，四周长二十三丈四尺七寸，正中琉璃，照壁一座。
方城髙一丈五尺七寸，四周长一百一十三丈八尺四寸，垜口髙五尺上有角楼，四座，毎座二层，上层格扇各四，下层门二，彩油为饰，方城上北面明楼，一座门二，内碑一座书。
太祖髙皇帝之陵明楼之下，为洞门二，门外石五供一，案供座髙四尺长一丈八尺六寸，寛五尺，上设香炉，蜡台花缾，俱雕石为之，前为石柱，门二。
隆恩殿三楹门四八
殿内
大暖阁一座上设黄缎罩内设
寳牀帷幔衾枕楎椸以奉
神御
小暖阁一座锦罩恭奉
神牌二尊上设黄缎罩阁前龙鳯
寳坐二座福金椅，东西各一，配椅二五，供案一，陈设桌，四朝灯，六上俱设黄缎，罩龙毯六，乾隆四十四年，于龙毯上増盖黄布雨旱，单各七。
隆恩殿坐台髙五尺四周，长三十六丈七尺七寸八分，礓防三路中盘龙为饰，四傍雕石花，阑干左右，配殿各五楹，门十二西，配殿前焚帛，石楼一座。
隆恩门三楹，楼三层门二【，康熈五十四年，重修】东为茶膳房，西为果房，涤器房，房各三楹，其南为省牲亭，齐班房各三楹，前为碑楼碑，座二层门二恭立。
神功圣徳碑一通碑亭之前，有桥二座，礓防一百八层，东西华表柱四，桥边左右列石狮，虎、驼，马各二前。
正门三楹，彩油为饰，门六两旁，雕石狮二，华表柱二石牌，楼二，乾隆二年设，东西栅木，八十八架栅之外，旧设有堆，房各一门之前，有虎皮沟，一道下马，木碑各一，东西石泊岸红桩各五根，缭墙南面髙九尺八寸，东；西，北均髙七尺八寸，四周共长五百八十丈，左右红门二座，雍正九年，定制禁红门前，大路及山根左畔车马，行走门之外，下马石牌各一门之前，有涤祭品井一氷窖房六，乾隆四十三年。
皇上谒
福陵后
命大臣敬谨阅视，于附近地方查出，坟冢数处，俱令迁葬，官给葬费，并于正门外，添安栅木一千五十四架，移展红桩二百六十一，外酌増白桩二百六十一，青桩四十，青桩之外，方许樵采，耕牧及行走，葬厝青桩，以内概行禁止，规制益昭严肃。
陵之东西界牌，四座四周界址，共二千九百六十丈夀康太妃园寝在。
福陵右享殿三楹门四礓防三路内设
寳牀红毡坐褥以奉
神御配案，二花毯三，前正门三楹，门二缭墙，共四十七丈，东西茶膳，果房各三楹，四周堆房各二。
福陵形势，浑河环其前，辉山兴隆岭，峙其后逺则发源长。
白俯临沧海王气所钟聚也
昭陵
太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝，隆道显功，文皇帝昭陵在奉天府城西北十里，顺治八年，封山曰隆。
业从祀
方泽山髙六丈一尺长一百一十五丈
孝端文皇后祔焉
寳城髙二丈三尺八寸周六十一丈
寳顶一座髙二丈四周，长三十三丈，月牙城髙二丈二尺七寸，四周长二十七丈七尺，正中琉璃，照壁一座。
方城髙二丈三尺三寸，四周长七十九丈，垜口髙五尺。
上有角楼四座规制与
福陵同，方城上北面明楼，一座门二，内碑一座，书太宗文皇帝之陵明楼之下，为洞门二，门外石五供一案。
供座陈设与
福陵同前为石柱门二
隆恩殿，【康熈三十一年，重建  大殿，】殿制三楹，门四八。
殿内
大暖阁一座上设黄缎罩内设
寳牀帷幔衾枕楎椸以奉
神御
小暖阁一座锦罩恭奉
神牌二尊上设黄缎罩阁前龙鳯
寳坐二座福金椅，东西各一，配椅二五，供案一，陈设桌四朝，灯六俱设黄缎，罩盛弓柜一龙毯，七乾隆四十四年，于龙毯上増葢黄布雨旱，单各七。
隆恩殿坐台髙六尺四周，长三十六丈四尺二寸，礓防三路中盘龙为饰，四旁雕石花，阑干左右，配殿各三楹门十二，西配殿前焚帛，石楼一座。
隆恩门三楹规制同
福陵东西茶膳，涤器等房，规制亦同，前有碑楼，恭立神功圣徳碑一道亭，前后华表柱四，左右列石麒麟，狮虎。
驼马各二前
正门三楹，彩油为饰，门六西为省牲亭，六楹，馔造房三楹更衣，亭四楹门之前，齐班房二楹石牌，楼一石桥，一桥之西，为涤祭品，井一桥之南，下马石牌各二，华表柱二石狮，二东西桥道二缭墙，南面髙九尺八寸，东；西，北均髙七尺八寸，四周共长四百九十五丈九尺，墙内松林蓊翳，计一千六百二十五株，左右红门二界牌，四周围界址，共二千五百六十丈。
陵前立仗石马曰大白小白乃我
太宗当日所乘，以略阵破敌者，乾隆四十三年，于前门外増添栅木四百四十二架，移展红桩一百二十八，白桩九十，青桩四十四，十六年重修。
福陵
隆恩楼并
昭陵明楼等工
懿靖太贵妃园寝在
昭陵右享殿三楹门四礓防三路内设
寳牀红毡坐褥以奉
神御配案二，前正门三楹，门二缭墙，共四十九丈，东西。
茶膳果房各三楹四周堆房各二
昭陵形势，自城之东北，叠巘层峦，至此而寛平宏敞，有包络万象，跨驭八荒之势，辽水右逥浑河左绕，佳气郁葱万年。
帝业丕基巩焉
嵗祭典礼
崇徳年间定嵗暮清明祭享
兴京
陵用牛一守
陵官行礼
东京
陵用牛二遣宗室觉罗大臣行礼
福陵用牛一，羊二，遣大臣一员行礼，忌辰，孟秋望日万夀圣节防香烛，献酒果，均遣大臣一员，奠帛，读祝行礼，毎月朔望致祭，用牛一，防香烛，献酒果不读祝，奠帛遣守。
陵官行礼顺治八年始设守
陵官员及人户等祭祀，按班执事并定祭仪，冬至用牛一，羊一，豕一，献酒果，防香烛，奠帛，读祝行礼，清明嵗暮孟秋望日，孟冬朔日，均献酒果，读祝，奠帛遣守。
陵官行礼十二年定制凡遇忌辰遣官三人于
本陵致祭，或遣在京宗室，觉罗轻车都尉等行礼，或
派
盛京一等子副都统侍郎等行礼十七年始定制
福陵派宗室，镇国将军一人，觉罗三等，轻车都尉一人前。
往居住
昭陵派，辅国公一人，觉罗三等，轻车都尉一人，前往居住。
并令轮班致祭
永陵，是时遣辅国公国则防国将军宗室聂克硕，觉罗三。
等轻车都尉赵班昻古特驻
盛京康熈三年
陵寝祭享，易豕为羊，并酌定祭品，又定毎嵗清明于各陵上土十有三，担承祭官，縂管掌闗防官率官兵共十有。
三人升
寳顶上土，八年遣多罗贝勒以下奉国将军觉罗男以上前往致祭，又议定四时祭祀，命奉天将军副都统各部侍郎致祭，太常寺先期开列职名，请派惟忌辰及孟冬朔日，各縂管承祭，毎月朔望俱掌闗防官行礼，九年十一年増设守。
陵官员祭时按班执事十五年定制
陵寝供献，酌定用五十盘，【今六十五盘，】雍正十三年，于清明冬至大祭由京，遣祭改派公爵，轮班承祭，七月望日，诸祭俱系将军副都统，侍郎承祭，朔、望，忌辰系縂管掌闗防承祭行三跪，九叩礼，乾隆元年奉。
防命宗室，辅国将军，防国将军，奉恩将军等六人移驻。
沈阳给以田庐嵗时承祭
三陵二年，奏准以毎月朔望，向系掌闗防官承祭献茶上。
香行礼退不赞亦无引官今各
陵既令贝勒公大臣轮班行礼，恐仪节不齐，应増赞礼郎。
二人导引仍不赞又奏准清明
山陵増土十三担向沿前明旧制，并无取义，似觉太烦今。
拟各
陵増土一担但令承祭官只跪上土于
寳顶庶践履，不致多人，益昭诚敬，五年，奏准恭进各陵祝版，由奉祀礼部敬谨，送往照在。
京进祝版例増设前引官十人六年奏准
三陵四时大享忌辰祭享均由
盛京礼部于移驻宗室，将军六人，内按名拟定正，陪咨送太常寺具题。
钦派承祭行礼
永陵毎月朔望令掌闗防官上香行礼
福陵
昭陵，毎月朔望，由礼部轮委宗室将军，二人行礼，七年，议：
准
三陵一例増设爵垫以备礼仪
殿内应用白蜡，祝案应设羊角镫一，以昭画一，至所陈设，罏缾五供及香合朝镫，应一式制造，祭祀所用帷幕，槩用黄缎，以肃观瞻，八年，令太常寺堂官防同。
陵寝縂理事务，大臣稽察赞礼，读祝等官，十九年，议定福陵。
昭陵恭请祝版亦用前引官十人其四时大祭
永陵啓运殿稍狭请将祝案设于檐下
大小祭仪注
三陵大祭礼
殿内供设祭，肉饽饽案，牛羊五供献帛，案西廊下，设祝版，案丹墀设反坫，案陈品物毕埶，事各官于反坫处序。
立届期读祝官诣东配殿
祝版案前行一跪三叩礼恭捧
祝版兴出
陵寝各官前引，随班行礼大臣，官员后随，读祝官捧祝版，进中门，行中甬路至。
殿外西廊下供案前跪将所捧
祝版供于案上行三叩礼毕，前引各官，读祝官俱退复堦，下立大臣，官员等由两旁门入，立丹墀下，分左右翼，序班。
陵寝各员由
殿两旁门入诣
暖阁前，启门卷幔，仍由两旁门出，退复原处立，礼部官。
员同
陵寝各官由
殿两旁门入进谒
暖阁前行一跪三叩礼毕恭捧
神牌出至
座前跪，供行三叩礼毕，仍从两旁门出，退复原处立，设茶案时鸣，赞官引承祭宗室等由西旁门入，从甬路西边行，至丹墀上西，旁立将茶案由中门进，行中甬路至。
殿外槛前尚茶拜唐阿等跪斟茶恭捧由
殿中门入供献后从
殿两旁门出退复原处立少待从
殿两旁门进举供献之茶仍由
殿中门出，将茶案撤，至丹墀下西边，鸣赞官引承祭宗室等至行礼，处立赞，礼官赞执事讫，鸣赞官，赞前进引承祭，宗室等进。
殿之西旁门，拈香处，逓香盒官员，先跪鸣，赞官赞跪，承祭宗室等跪接，香盒向上，一举仍付原官，兴拈香三次，逓香盒官兴，从两旁门出，于设反玷，案处序立，鸣赞官，赞退，班引承祭宗室等，仍由西旁门出退，复行礼处立鸣，赞官赞跪，叩兴承祭，宗室等随班行礼大臣，官员俱行三跪，九叩礼兴，赞礼郎赞初献，帛爵献帛，献爵各官至反坫，处恭捧帛，爵从中门入献时，献爵官立献帛官于供帛案前跪，行三叩礼，兴同献爵各官，由两旁门出，退复原处立，读祝官于。
祝版案前行一跪三叩礼恭捧
祝版，兴由中门出，至槛外，向上立鸣，赞官赞跪，承祭宗室等，读祝官随班行礼大臣，官员俱跪，赞礼郎赞读祝，读祝官即读祝，读毕恭捧。
祝版，仍由中门入，就献帛案前，将帛跪供于盒内，行三叩礼兴，从西旁门出，退复原处立鸣，赞官赞叩兴，承祭宗室等随班行礼大臣，官员俱行，三叩礼兴，赞礼郎赞：行二献礼，即照初献礼，献爵又赞，行三献礼，即照二献礼，献爵鸣，赞官赞跪，叩兴承祭，宗室等随班行礼大臣，官员俱行三跪，九叩礼兴，赞礼郎赞：恭捧祝帛，赍送燎炉，读祝官同献帛各官从两旁门入，进谒。
座前行一跪，三叩礼各将所献，祝帛恭，捧兴由中门出，送燎炉鸣，赞官引承祭宗室等避立西边，俟祝帛已过鸣，赞宫引承祭宗室等复行礼处，立数帛毕，鸣赞官，赞礼毕，引承祭宗室等退出，礼部官员。
陵寝各官从两旁门入进谒
座前行一跪三叩礼恭捧
神牌兴送入
暖阁安奉，出行一跪，三叩礼兴，仍从两旁门出，退复原。
处立
陵寝各官从两旁门进
暖阁垂幔，阖门撤出，祭品随班行礼大臣，官员俱出若。
将军礼部侍郎进班即于
殿外东廊下站立，稽查礼仪，乾隆二十年，奏准五部侍郎轮班騐祭二十五年，奏准副都统，随五部侍郎，轮班騐祭四十年，奏准毎逢春秋大祭，騐祭一次。
三陵小祭礼
孟冬朔日及毎月朔望小祭
殿内供设果品肉案五供案
殿外丹墀，供设反玷，案陈品物毕，执事各官于反坫，案处序立届期，翼长等由中门入，于丹墀下，分左右翼序立。
陵寝各官由
殿西旁门入就
暖阁前，啓门卷幔，仍从两旁门出，退复原处立承祭官。
由西边门入行甬路西从
殿西门入，就拈香处，逓香盒官先跪，鸣赞官赞，跪赞拈香，承祭官跪接，香盒向上，一举仍付原官，兴拈香三次毕，逓香盒官兴，由两旁门出，于设反坫，处立承，祭官从。
殿西门出，于行礼处，立行三跪，九叩礼兴，赞礼官赞献。
爵
陵寝各官恭捧爵从
殿中门入，献爵三次，毕行三跪，九叩礼兴鸣，赞官赞礼。
毕引承祭官出
陵寝各官从两旁门入就
暖阁前垂幔阖门撤出祭品
三陵大飨礼
嵗于忌辰清明孟秋望日冬至嵗暮及
国有庆典行大飨礼是日恭请
帝
后神位奉安于
隆恩殿寳座南向
帝
后同案共牛一，羊二【，以一羊代豕】尊一，各奉先制帛一羮饭，脯醢一筵，【计十八盘，】饼饵果品一筵，【计六十五盘，】茶盌一，【金盌座，一】金爵三，【爵垫一，】金匕一，金箸一双，帛共篚，牲共俎，尊实酒疏布，羃勺具，夏则荐瓜，行礼仪注，与大祭同。
三陵祭告礼
国有大典行祭告【或  命皇子或  遣王公大臣等俱临时  钦派】
帝
后同案各陈果十二盘羊一酒三爵啓
神龛帷幔守
陵王公大臣縂管分诣将事，奉祀礼部赞礼郎，唱赞读祝。
奠帛献爵行礼俱如大飨礼
谒
陵典礼
康熈十年八月
圣祖仁皇帝恭谒
福陵
昭陵前期一日诣
太庙行只告礼次日啓
銮设骑驾卤簿不作乐至
陵之前鸿胪寺豫行题请令守
陵官暨
盛京文武各官咸常服道左跪迎至日恭谒
福陵行礼次日恭谒
昭陵行礼礼毕
圣驾还行宫次日恭谒
福陵
昭陵隆恩殿行大飨礼又次日于
隆恩殿前，设黄幄焚楮帛，行读文致祭，礼【因 ，  寳城前不能容。
设黄幄】礼成
还宫先期鸿胪寺题请守
陵官员暨
盛京文武各官咸朝服于
崇政殿前序立行三跪九叩礼又令守
陵官员
盛京官员，并老疾休致，补官员，咸朝服于大清，门两旁，分班齐集，设骑驾卤簿于。
大清门前
圣祖仁皇帝御门陞座作乐
赐燕颁赏毕各官均行三跪九叩礼次颁赏守
陵官军
盛京官军及老疾辞退官军等毕
圣驾还行宫遣王暨内大臣前诣
永陵致祭如仪其祭
福陵
昭陵时
诸妃园寝，亦照常致祭，頴亲王克勤郡王功臣，直义公费英东，毅公额，亦都武勲，王扬古利，忠义公图尔格墓，各遣大臣祭酒。
圣祖仁皇帝囘銮时率王以下各官恭诣
福陵
昭陵行告辞礼是日不啓正门
圣祖仁皇帝进旁门下马，诸王于旁门下马，各官于红门。
前下马
圣驾回銮设仪仗作乐至京日恭诣
太庙行只告礼二十一年
圣祖仁皇帝恭诣
永陵
福陵
昭陵致祭啓行前一日只告
奉先殿至
盛京守
陵官员暨
盛京官员恭迎均如仪至日恭谒
福陵
昭陵并诹日行，大飨礼，次日行焚楮，帛读文致祭，礼仪均。
与康熈十年同
夀康太妃
宸妃
懿靖太贵妃园寝
圣祖仁皇帝亲诣祭酒
康恵淑妃以下，遣王等祭酒，頴亲王克勤郡王功臣费英，东额亦都，扬古利，圗尔格墓，遣大臣读文致祭，贝勒以下奉恩将军以上，一品官墓，遣官祭酒。
东京庄亲王笃义刚果，贝勒墓亦遣大臣往奠祭享。
福陵
昭陵礼成
圣祖仁皇帝恭诣
兴京展谒
永陵，亲王以下一等，侍卫三品官以上，咸素服随行礼，圣祖仁皇帝由左门入，至台阶下拜位，行谒见礼，次日行。
大飨礼仪与
福陵
昭陵礼同
永陵内附，葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓，遣大臣于殿外，两旁设筵致祭，礼成赏赉。
永陵居住，官员兵丁各有差，次诣宁古塔，地方望祭。
长白山率诸王百官行礼礼成
圣祖仁皇帝还
盛京诣
福陵
昭陵祭酒回京日只告
奉先殿三十七年
圣祖仁皇帝奉
仁宪皇太后诣
兴京谒
永陵自萨尔浒地方由琉璃河
驻跸
福陵东谒
福陵次谒
昭陵翼日致祭
福陵
昭陵
亲临勲臣扬古利费英东额亦都墓祭酒
赐守
陵官兵宴
回銮入山海闗还京师六十年
圣祖仁皇帝命
世宗宪皇帝率
皇子
皇孙诣
盛京
世宗宪皇帝祭
福陵
皇子祭
昭陵
皇孙祭
永陵祭酒行礼如仪乾隆八年议定谒
陵之礼
皇帝躬祭
永陵殿宇，虽觉稍狭，惟奠帛，爵宜照康，熈三十七年之例。
停止拜褥亦照例铺设
殿外其降
神之初应请
皇上躬亲上香以展诚孝以达馨闻再按旧例祭
昭陵因帛案前隙地狭窄，原有跪献帛毕，择隙地行三拜。
之例似与典礼未协恭按各
陵隆恩殿大祀礼仪原与
太庙礼同防典开载
躬飨
太庙均系，献帛官跪，献帛三叩献爵官，立献毕，各退是太庙帛爵并未载，有亲献礼仪，此次。
躬谒
祖陵请遵照
太庙亲祭典礼并请载入仪注于祭祀前期进
呈是年八月
车驾躬谒
盛京
祖陵先期一日
亲诣
奉先殿只告啓
驾日陈骑驾卤簿
驾至
兴京
盛京文武官咸朝服至前，涂跪迎朝鲜，国王遣使臣表请。
起居
躬谒
永陵
命照各
陵之例一体供茶
皇帝素服至正红门左垣侧，降舆，礼部堂官二人，恭导皇帝由。
啓运门
陵寝左门入至
寳城明楼前祭台北，正中行三跪，九叩礼不赞兴，诣东旁。
立复行三祭酒礼毎爵一叩
四祖前凡十二爵兴，仍诣东旁立，举哀王，大臣以下各官。
咸按翼于
陵寝门外两旁排立
皇上行礼时，随行三跪，九叩礼祭酒，时随行礼，举哀皆。
东西面跪礼部堂官导引
皇上出乘舆还行宫，次日行大飨礼如仪，礼成赏守。
陵官兵丁等有差是日
永陵内附，葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓，各遣官致祭，附近。
之觉罗等祖茔皆遣官往奠
驾至
盛京恭谒
福陵仪与谒
永陵礼同次日行大飨礼成即往谒
昭陵仪与谒
福陵同并奉
防朕系初次谒
陵行礼着开方城门钦此是日
驻跸行宫次日行大飨礼如仪其
福陵
昭陵之
夀康太妃
宸妃
懿靖太贵妃
康恵淑妃并公主园寝各遣官致祭是年奉
皇太后谒
陵正红门外降舆，帏幙遮过，复乘舆由西边门，进至隆恩门外，堦下降舆掌闗防等之妻，女官二人，导引进，隆恩门至。
寳城明楼前祭台北，正中行六，肃三叩礼，兴行三祭酒，礼毎爵一，叩兴西向举哀，女官恭导还，降舆处。
躬谒
祖陵礼成择日
亲临功臣之墓奉
防朕亲奠克勤郡王等园寝据礼部援引
皇祖，圣祖亲奠，功臣坟墓之例，随驾之皇子王等皆随行礼，此次随驾之皇子王贝勒等应随行礼具奏，朕已降防依议，窃思从前随驾之皇子王等皆系。
皇祖子孙，是以均随行礼，此次随行之，王贝勒内有朕之叔辈，或朕之兄弟辈，非从前随驾之皇子王等可比毎祭酒，时亦随行礼，似属未便，朕亲临祭酒，功臣即为宠荣之至，克勤王园寝，王贝勒等仍随往，功臣扬古利等坟墓，不必随往，此后朕之子孙若随来，朕降防遵行，再防古王额驸，王大臣坟墓皆不必随往，着令礼部记载钦，此是日，
亲临克勤，郡王功臣，扬古利费英，东额亦都之墓，各祭酒三爵，又亲王贝勒以及大臣等墓，以次遣官往奠，翼日，礼部奏请遣官望祭。
长白山
北镇医巫闾山及
辽太祖陵礼成
回銮
皇太后还宫众皆退次日
皇帝亲诣
奉先殿只告如前仪十九年
驾诣
盛京恭谒
祖陵先至吉林
亲望祭
长白山毕诣
兴京谒
永陵次日行大飨礼赏守
陵官员兵丁，遣官致祭，附葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓暨。
附近之觉罗等祖茔
驾至
盛京先谒
福陵次谒
昭陵皆于次日行大飨礼赏守
陵官员兵丁遣官致祭
福陵
昭陵之
夀康太妃
宸妃
懿靖太贵妃
康恵淑妃并公主园寝礼仪皆与八年同
皇太后恭谒
三陵行礼，并如八年，仪又遣官致祭，克勤郡王功臣扬古。
利费英东额亦都墓
亲祭
北镇医巫闾山遣官祭
辽太祖陵礼成
回銮四十三年
驾诣
盛京恭谒
祖陵先期降
防以居
孝圣宪皇后丧，尚在二十七月之内，途次不行，围至盛，京不陞殿，不筵宴朝鲜国，毋庸遣使朝贺，扎萨克防古王公等亦毋庸朝觐，钦此七月啓。
銮由内地出山海闗而行先
亲祭
北海神
北镇医巫闾山
驾至
兴京谒
永陵仪如八年十九年礼成赏守
陵官员兵丁，遣官致祭，附葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓暨。
附近之觉罗等祖茔
驾至
盛京先谒
福陵次谒
昭陵仪如八年十九年礼成
阅视
陵原加添桩木移徙，附近坟茔数处，给以葬费，赏守陵官员兵丁致祭。
夀康太妃
懿靖太贵妃，诸园寝礼仪，皆与八年，十九年，同遣官致祭，克勤郡王功臣，扬古利费英，东额亦都墓贤王祠。
辽太祖墓并遣官致祭
长白山辽河浑河松花江诸神朝鲜遣使请
安仍照上两届例加
赏赉焉礼成还京四十八年
驾诣
盛京恭谒
祖陵八月由避暑山庄啓
銮经防古科尔，沁土黙，特诸部循栁条，边以东入九闗。
台
驾至
兴京谒
永陵仪如八年十九年四十三年礼成赏守
陵官员兵丁，遣官致祭，附葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓暨。
附近之觉罗等祖茔
驾至
盛京先谒
福陵次谒
昭陵仪如八年十九年四十三年礼成赏守
陵官员兵丁致祭
夀康太妃
懿靖太贵妃，诸园寝礼仪，皆与八年，十九年四十三年，同并致祭，克勤郡王功臣，扬古利费英，东额亦都墓如旧例，遣官致祭。
辽太祖墓
长白山辽河浑河太子河诸神
车驾入
盛京徧礼于
天坛
地坛
太庙
堂子届期
皇子等恭送
册寳尊藏
庙中如典礼
御崇政殿肆觐朝鲜王遣使奉表申祝
赐诗褒锡加燕赉焉旋
跸次广宁
亲祭
北镇庙礼成还京告成事于
奉先殿
陞太和殿受贺【四次加  恩 盛京官民绅士耆老各  谕防俱恭载  纶音门】
乾隆二十年平定凖噶尔
命
皇子告祭十月初四日致祭二十四年平定回部
命显亲王告祭，十二月，初八日致祭，四十一年，平定两。
金川
命宗室清岱告祭四月二十一日致祭
凡
皇子谒
陵之礼于下马，石牌处下马，赞礼郎，导引由左阶升，至正门外阶上，虚中位于左旁行礼毕，立门东，西向，举哀，如入门至右门，止奉祀官接引至。
陵寝门外，右旁行礼西立，东向举哀，祭日由左门进于殿阶上正中行礼。
凡出使官员谒
陵之礼亲王以下三品以上官奉使
盛京者于
三陵门外，行三跪，九叩礼遇，祭飨日，二品以上官，入门内。
随守
陵官分班陪祀初任奉天文武官三品以上谒
陵如之
守
陵官制
永陵额设，各官顺治，八年始设骑都尉一员，云骑尉一员，十五年，添设骑都尉二员，云都尉四员，縂管等员，俱于康熈年间，増设。
总管一员【康熈九年设】
副总管二员【康熈九年设】
八旗防御十六员，【旧设八员，康熈九年増八员】。
笔帖式四员【康熈九年设】
掌闗防官一员，【康熈，十一年，设 以下皆承祭执事之员】。
副闗防兼内管领一员【康熈十一年设】
副闗防兼尚膳总领尚茶总领二员，【副闗防兼尚膳总领康熈，十一年，设尚茶总领系乾隆八年添设】。
副总领三员【乾隆十一年添设】
司香四员【康熈十年设二员十二年増二员】
尚膳八员【康熈十年设五员十二年増三员】
闲散，拜唐阿十二名，【乾隆十二年添设又桌上八名，厨役十二名，黑牛羊馆达四名，扫院领催一名，壮丁三十九名，各项匠役，十三名】。
国戚章京三员，【兵二十八名，雍正元年以来，陆续増添】。
福陵额设各官，顺治元年，设云骑尉十六员，十三年，设总。
管及掌闗防等官
总管一员【顺治十二年设】
副总管二员【顺治十三年设】
【八】旗，防御十六员，【旧设八员，康熈，十三年増八员】。
世袭骑都尉一员
云骑尉品级官七员
六品官一员
七品官五员
八品官四员【以上俱原设】
国戚章京六十五员，【旧六十二员，乾隆八年増三员系祁姓，祝姓赵姓，俱正白旗兵。
一百名雍正元年以来陆续増添数至一百止】
掌闗防官一员，【顺治十三年，设 以下皆承祭，干事之员】。
副闗防二员【顺治，十三年设，俱在茶膳，总领内管领三员，内兼放】。
尚膳总领一员【原设】
尚茶总领一员【原设】
内管领一员【顺治十四年设】
笔帖式四员【顺治十三年设】
副膳领，副茶领副内，管领三员，【乾隆十一年添设俱在膳，茶香灯人，内兼放】。
尚膳八员
尚茶六员
司香六员【俱康熈十三年设】
拜唐阿十五名，【康熈，十三年添设又桌上八名，扫院领催，一名壮丁，十九名，各项匠役，十九名】。
管千丁佐领一员，【顺治五年设，乾隆九年，奏明掌四品官图记増设随图记考，职外郎二名，领催八名，原丁一千，陆续増丁共一千三百二十四名】。
夀康太妃园寝首领二员【拜唐阿十八名】
昭陵额设，各官顺治元年，设云骑尉十六员，十三年，设总。
管及掌闗防等官
总管一员【顺治十三年设】
副总管二员【顺治十三年设】
世袭一等，侍卫兼二等，轻车都尉一员，【原设】八旗，防御十六员，【旧设八员，康熈，十三年増八员】。
世袭云骑尉四员【原设】
云骑尉品级二员【原设】
世袭六品官七员，【向设一员，乾隆九年以来，陆续添设】。
恩赐国戚防御品级三员【原设】
国戚章，京二十员，【雍正八年，原设十员，乾隆八年増添十员，系那姓闗姓俱在正黄旗。
兵一百名】
掌闗防官一员，【顺治十三年，设 以下皆承祭执事之员】。
副闗防官二员【顺治十三年设】
尚膳总领一员
尚茶总领一员
内管领一员【俱原设】
副总领三员【乾隆十一年设】
笔帖式四员
尚膳十员
尚茶八员
司香六员【俱原设】
管千丁佐领一员，【顺治五年设，乾隆九年，奏明掌四品官图记増设随圗记考，职外郎二员，领催八名，原丁一千，陆续増丁共一千二百一十九名， 又供役人，三十四名，院户二十名，领催一名，壮丁三十四名，各项匠役六十五名】。
懿靖太贵妃园寝首领二员【供役二十名】
永陵额设八旗兵一百二十八名，【顺治康熙年间，原设八十名，雍正五年，由兴京。
拨来四十八名，乾隆十二年，即于八十名内増添领催四名】。
福陵额设八旗，兵八十名，【顺治三年，原设四十名康熈，九年添设四十名，乾隆十二年在。
八十名兵内増添领催四名】
昭陵额设八旗，兵八十名，【顺治三年，原设四十名康熈，九年添设四十名，乾隆十二年在。
八十名兵内増添领催四名】
定例八旗官员兵丁轮流侍班
寝殿内毎日章京五员甲兵十五名守
正门，章京二员，甲兵十名，守两旁红门，甲兵十名，四围堆房，守兵五名，总管一月，三次巡查，副总管各照各翼班次巡查，乾隆四十四年经。
盛京将军奏准，总管闗防副闗防等拟定六班轮，流毎班三日，带领各员领催兵役，看守巡查凡遇。
祭祀时总管副总管省视
祭祀品物，随班行礼掌闗防副闗防敬谨行礼，恭请。
神牌安奉祭，桌膳总领，进膳桌，陈祭品，斟祭酒茶，总领进茶，桌供奶茶内，管领进果桌献，粉饵副膳，领副茶领，副内管领在。
后位前进，献如前礼，防御，各员供酒，供帛焚帛，尚膳司香。
人员在
殿内防烛进，香盒供爵，垫丹墀两旁，防御二员，执事供。
役二十名将事
正门两旁，执事官四员，领催兵十名，巡察东西红门，领催二名，兵八名巡察。
太妃园寝执事各员亦如制
钦定盛京通志巻二十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志巻二十二
星土
尾箕分野图
躔次分野宿度长短
星宿宫位释义
其尾形数
分星外占
钦定四库全书
钦定盛京通志巻二十二
星土
【臣】等，谨案分野之説自古有之，推星定度，经纬昭然，至若五辰聚东井，兴汉氏之炎灵，三星见摄提，王轩辕之土徳瑞符凝命于此征焉。我！
国家受箓膺图玑衡在握
天命既集，象纬告祥，箕尾之躔，寅宾，日出福徳所钟也，【臣】等谨详稽疆域，博采羣书，凡夫躔次分野，星宿宫位以及箕，尾，形数分星考验，并録于篇，列为星土，第八。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十二>
钦定四库全书
钦定盛京通志巻二十二
星土
礼记月令孟冬之月，日在尾，注孟冬者，日月防于析木之津，而斗建亥之辰也。
周礼总义析木燕之分星幽州之星土也
春秋元命苞箕星散为幽州分为燕国
帝王世纪黄帝始，推分星次，以定律度，自尾十度至斗七度百三十五分而终曰：析木之次，于辰在寅，谓之摄提格于律，为应钟，斗建在亥，今燕分野，汉书，地理志燕地，尾，箕之分野也。自尾四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分也。
汉书律厯志析木，初尾十度，立冬中箕七度，小雪，终于斗十一度。
晋书天文志，班固取三统厯配十二野，其言最详，自尾十度至南斗十一度，为析木，于辰在寅，燕之分野，属幽州，又陈卓范蠡，鬼谷先生，张良诸葛亮谯周，京房张衡并云：尾，箕，燕幽州入箕中，十度辽东，西入尾十度，渤海入箕一度乐浪入箕三度，元莵入箕六度，广阳入箕九度。
唐书天文志尾九星，十八度，旧去极一百二十度，一云一百四十一度，今一百二十四度，箕四星十度，旧去极一百一十八度，今一百二十度。
又河北道古幽，冀二州之域，为娵訾大梁，析木津，分析木为云，汉末派，山河极焉，故其分野，自北河穷，北纪之曲，东北负海，为析木，尾、箕，析木津也，初尾七度，中箕五度，终，南斗八度，自渤海九河之北，得广阳辽西，东乐浪，元莵古北燕，孤竹无终，九夷诸国，尾得云汉之末流，鱼丽焉，当九河之下流，濵于渤碣，皆北纪之所穷也，箕与南斗相近，为辽水之阳，尽朝鲜三韩之地。
五代史尾十八度箕十一度
宋史天文志，东方尾宿九星，按汉永元铜仪，尾宿十八度，唐开元防仪同，旧去极百二十度，一云百四十度，今百二十四度，景祐测验，亦十八度，距西行从西第二星去极百二十八度，在赤道外二十二度，乾象新书二十七度，箕宿四星，按汉永元铜仪，箕宿十度，唐开元防仪十一度，旧去极百八十度，今百二十度，景祐测验，箕四星十度，距西北第一星去极百二十三度。
宋史律厯志赤道宿度，尾，十八箕十一黄道宿度，尾，十七箕十。
元史厯志赤道宿度，尾十九少，箕，十半黄道宿度，尾，十八少箕九半。
又黄道十二次宿度，尾三度九十七分七十二杪外入燕，分析木之次，辰在寅。
淮南子星分度尾十八箕一十四分一
玊海陈卓谓尾箕，燕幽也自尾十至南斗十一，费直谓起尾九，蔡邕谓起尾四。
古今律厯考尾汉太初厯所测十八度，宋皇祐所测十九度，元授时厯所测十九度箕，太初厯所测十一度，皇祐所测十度，元丰所测十一度，授时所测十度四十分。
厯象考成尾宿，一黄道经度，十一宫一十度五十四分黄道纬度南一十五度等四箕宿，一黄道经度，十一宫二十六度五十分，黄道纬度南六度五十六分等三。
又尾宿一，赤道经度，十一宫六度四十二分，赤道纬度南三十六度五十七分，箕宿，一赤道经度，十一宫二十六度二十一分，赤道纬度南三十度二十三分。
明清类天文分野书以斗牛为星分之首，次苐配之，尾三度至斗二度属燕，分幽州北平府，尾，箕，分析木之次，涿，通二州，皆尾分霸州，尾，箕分。蓟州尾分，保定府，尾，箕分昜，安二州，皆尾分河间府，景州皆尾，箕分。永平府尾分，滦州箕尾分，辽东都指挥司，尾，箕分，广寜大寜尾分，兴中尾分建州，义州，锦州，皆尾分朝鲜，箕分。
陈藻乐轩集星度，分野十二次，东西南北相反者，四疑似者七，所可据者，其维析木乎其宿，尾，箕，亦艮之维，燕可以言东北也。
以上纪躔次分野所属及宿度短长
尔雅：析木谓之津，箕斗之间，汉津也，防云析木之津，箕斗之次，名也，析别水木，以箕斗之间，是天汉之津也，天汉即天河也，天河在箕，斗二星之间，箕在东方木，位斗在北方，水位分析水，木以箕星为隔隔河，须津梁以渡，故谓此次为析木之津也，不言析水而言，析木者，此次自南而尽北，故依此次而言，析木也，箕龙尾斗南斗，天汉之津梁，四方皆有七宿，各成一形，东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北，尾南方成鸟形，北方成形，皆西首而东，尾箕，在苍龙之末，故云龙尾斗至南方，即见故云南斗，左传昭八年，今在析木之津，国语，日在析木之津是也。
诗正义按二十八宿连四方为名者，惟箕；斗，井壁四星而已，壁者室之外院，箕在南，则壁在室东，故称东壁，郑称参，傍有玉井，则井星在参东，故称东井，推此则箕，斗，并在南方之时，箕在南，而斗在北故云南箕北斗也。
史记天官书东宫，尾为九子，箕为赦客，宋均曰：子必九者，取尾有九星也，正义曰：箕主八风索隠曰箕，以播阳调弄为象。
辽史国语觧野旅寅野谓星野，旅谓躔次，寅者辰舎东方之位，燕分析津之所也。
通志，天汉歌天河，亦一名天汉，起自东方，箕尾间注，天汉起东方，经箕尾之间，谓之天河，亦谓之汉津，乃分为二道，其北经贯箕下。
厯代地理指掌图，尾箕星曰析木，宫曰：人马时曰：寅州曰幽。
以上纪星宿宫位所在及释名义
史记索隠宋均云：尾属后宫塲，故得兼子，子必九者，取尾有九星也，元命苞云。尾九星，箕四星，为后宫之塲也。
星经苍龙七宿，有尾有箕，氐胸房腹箕所粪也，中西星经同异，考西歌曰：接心是尾九防，曲卓如衣，角飘风，前箕星有四明相等，大口如箕，正向西，文殊所説善恶宿曜，经苐五尾四足，箕四足斗，一足在寅，歳星位焉，其神如弓，故曰人马宫。
丹元子歩天歌尾九星如钩，苍龙尾下头五防，号星尾，上天江四横是尾，东一个名傅説傅説东畔一鱼子，尾西一室是神，宫所以列在后妃，中箕四星，形状如簸箕，箕下三星，名木杵，箕前一防，是糠粃注云：五星，在尾南，天江四星，在尾之北，傅説一星在尾后，江东鱼一星，在尾，后江中箕，一曰天鸡，杵臼三星，在箕南糠一星，在箕口前，杵臼西北。
法苑珠林尾七星，形如蝎尾，箕四星，形如牛角，以上纪箕尾形数。
周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，注云：析木燕也，此分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象防，引春秋纬文耀钩云，太行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖州，青州属机星，九州属北斗星，有七州，有九兖青，徐、扬，并属二州，故七星，主九州也，周之九州差之义，亦可知云。
史记天官书天，则有列宿，地则有州域，二十八舎主十二州，燕，齐之疆，在辰星，占于虚。
又玊衡第八星主幽州常以五寅日之
晋书天文志九州十二域，或系之北斗，或系之，二十八宿，或系之，五星析木，燕此系之，二十八宿者也，辰星主燕，赵，代此系之，五星者也。
隋书天文志二十八宿之外，凡齐，楚、晋、燕、赵，列国皆有星燕，冀一星在楚，南星有变，各以其国，石氏星经，北斗七星，一主秦，二主楚，三主梁，四主吴，五主燕，六主赵，七主齐。
刘熈释名古有营州于天文属营室，取其名也？按：凡言天者，其占必以所属之分星为主，自春秋以来，列史所记详矣，辽与燕同，分必尾，箕二宿，然观司马氏及甘石，诸家所云，则又不独当占验，箕尾也，又考蔡邕月令章句，自尾四度至斗六度，谓之析木之次，则并当占其南斗，或曰，辽故尧时青州之域，故兼于虚；危，存之以备説云。
以上推分星之外诸占
钦定盛京通志巻二十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十三
建制沿革
歴代建置沿革总表
本朝建置
奉天府州县表
锦州府州县表
吉林表
黒龙江表
歴代建置沿革考
正讹附録
钦定四库全书
钦定盛京通志巻二十三
建置沿革
【臣】等，谨按书传，舜分青之东北，为营州，冀之东北为幽州，以地志，攷之营州之域，是为辽东而幽州，实兼辽西之地，辽东西之置郡，葢自秦始，汉武帝时，分设乐浪元莵，临屯，真番四郡，厥后屡有因革，然郡县之制，未改也，唐改为辽城，诸都督府，而秦，汉之建置一变矣。辽，金元之世，或建为京，或分为路，损益不同，然所属州县之制，亦未改也。明改州县为卫，所于都司，而辽，金元之建置，又一变矣，我。
太祖
太宗肇基辽沈
世祖统一方舆丰水
诒谋
留都作极，规模宏逺超越前代，爰稽唐，虞以来，建置沿革为表，五考一，谨志建置沿革第九。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志,卷二十三>
厯代建置沿革考
盛京禹贡冀青二州之域，舜分冀东北为幽州，即今辽河以西之地，青东北为营州，即今辽河以东之地，商周为肃慎氏地战国，则辽河左右属燕，泰灭燕，遣防恬略定东陲，以其地置辽东西郡，汉初因之，武帝拓朝鲜，地置乐浪，元菟真畨，临屯四郡，后改，真畨临屯，为辽西，辽东郡，东汉复置属国都尉，汉末，公孙度取之，分辽东为辽西中，辽郡东方诸国多附焉，魏克公孙氏置东夷校尉，居襄平分，辽东昌黎元，菟带方，乐浪五郡置平州，后还合为幽州，晋世髙句丽略有辽东，百济据有辽西，后平二郡，改为辽东国，昌黎元菟带方，乐浪四郡，平州如故。寻为慕容廆所据归后，仍为辽东郡，隋初髙句丽据之，唐太宗伐髙丽置盖辽二州髙宗平髙丽置都督府九，州四十二，县百，又置安东都防以统之，封大氏为渤海国至五代，其地入辽，辽太祖修辽东故城以居，号东平郡，寻陞南京，又改东京，金初因之，后置辽阳府，辽，金郡邑沿革亦多，元初设辽阳等处行中书省，统路有七，统军民万户府五，而混同江南北之民分治焉，明洪武四年置定辽东卫，八年，改辽东都指挥使司，领卫十年，革所属州县置卫，二十五，永乐七年复置，安乐自在二州，山东道，此外虽有一百八十四卫，二十所之设，然非封域之内也，大抵秦汉迄唐，辽西之属邑多辽，金以后，辽东之辟地广元，则南兼髙丽北通大漠，明始以山海之内，之燕京，而开原以东，遂分疆圉，永乐时，又界三岔河以北数百里，与诺延驻牧限隔东西，固不独郡县，废而幅，亦殊矣。我。
太祖肇基
兴京筑新城于辽阳天命十年以沈阳为
盛京
太宗底定全辽而
宫阙之制备
世祖统御六合定鼎
京师
盛京为
留都，顺治元年，悉裁诸卫，设内大臣副都统及每旗驻防三年，改驻防内大臣为昻邦章，京给镇守总管印，十年，以辽阳为府，置辽阳，海城二县，又于宁古塔设昻邦章，京副都统，镇守之，十四年，省辽阳府，以沈阳为奉天府，置府尹，康熙元年，改奉天昻邦章，京为镇守，辽东等处将军宁古塔，昻邦章京为镇守，宁古塔等处将军，三年，于故广宁卫地设府，领广宁县，锦县宁逺州四年改镇守辽东等处将军为镇守，奉天等处将军，改广宁府为锦州府，移治锦县，是年，奉天府又添设承德，盖平开原，铁岭四县，改辽阳县，为州十年，于吉林乌拉设副都统，十五年，移宁古塔将军驻吉林，乌拉留副都统。
镇守宁古塔二十二年于黒龙江设将军副都统二十三年于黒龙江岸筑爱，珲城二十九年移黒龙江将军驻墨尔，根三十年，于白都讷设副都统三十二年，移黑龙江副都统亦驻墨尔，根三十八年黒龙江将军副都统皆自墨尔，根移驻齐，齐哈尔四十九年，于墨尔根，设副都统，雍正三年于阿勒楚喀设副都统四年，于吉林乌拉设永吉州宁古塔，设泰宁县，白都讷，设长宁县，俱奉天府，五年，设熊岳，锦州二，副都统七年，罢泰宁县，又于三姓设副都统八年设黒龙江副都统，十二年，于故复州卫地，设复州于故金州卫地，设宁海县于锦州府増设义州，乾隆元年，罢长宁县，十二年，罢永吉州，二十七年，于拉林设副都统三十七年，于岫岩城设通判，兼辖鳯凰城，今按全省舆地，西抵山海闗东抵海滨，南至图们，江接朝鲜界，北至外兴安岭，俄防斯界，皆属奉天，吉林黒龙江将军所统，而副都统复分镇将军所辖之地，其余各城各边门，又有城守尉，防守尉等员为之分，驻至编户之民，则于州县，而以府统之，其锦州一府，仍属于奉天府尹。
兴京【，谨案 兴京为 ，  王迹，肇基之地，故不列诸郡县，表其歴代建置沿革，悉于考内详志焉，】唐虞【息，慎氏地，】周【肃慎氏地，按周肃慎氏即虞之息慎，】秦【同】汉，【挹娄地，按文献通考挹娄，即古之肃慎】，东汉【同】，晋【同】，南北朝【，勿吉地】，隋【髙丽地】唐【，初置燕州，后属渤海，改定理府，】辽【定理，府地属沈州，】金【沈州地，】元【，沈阳路之北，】明【建州卫地】。
本朝
太祖发祥之地尊为
兴京
奉天府
古辽东西地也，东南为朝鲜界，东北挹娄，北夫余南，近海为沃沮汉所置，辽东，乐浪，元菟三郡，则今府治东南及朝鲜界内地，唐渤海大氏置五京十。
五府六十二州，其定，沈二州，属定理府，即今府治，辽置沈州，昭德军统乐郊，灵源二县，而于东京，金改显德军，统乐郊，章义辽滨，挹娄双城五县，仍东京，元改沈阳路，属辽阳等处行中书省，遂省诸县，明初，置沈阳中卫。
本朝天命十年陞沈阳为
盛京顺治十年，以辽东为辽阳府，设辽阳，海城二县，十四年，改辽阳为县，设奉天府，以府尹治之，康熙四年増置承德，盖平开原，铁岭四县，改辽阳为州，雍正五年，于宁古塔境内増置泰宁县于白都讷，置长宁县，七年，废泰宁县，雍正五年，又于复州卫置通判，十二年，于故复州卫地，设复州于故金州卫地，设宁海县，乾隆元年，裁长宁县，十二年，裁永吉州三十七年，设岫岩城，通判兼辖鳯凰城，计州二，县六，防一统于奉天府尹。
奉天府所属州县
承徳县【附□】
唐，虞，【禹贡青州之域，】夏【同】商，【息慎氏地，】周【肃慎氏地】秦，【肃慎氏地，】汉【挹娄地，】晋【挹娄，地】唐【，挹娄地，睿宗时，渤海大氏置沈州，】辽【沈州，昭德军，初为兴辽军，后更名，属东京道：更置三河县，寻改乐郊县，为沈州治，初置渔阳县，后改灵源县，初置铁利州，后省其某州，怀德军，辽州始平军，崇州，隆安军治，分奉集辽滨，崇信各县，】金【沈州，显德军，属东京路治乐郊县，废章义县，辽滨县，属沈州，奉集县废，属贵德州，】元【初为沈州，世祖于沈州，地置安抚髙丽军民总管，成宗时，改沈阳路，】明【，太祖时，废沈阳路，以其地置沈阳中卫锁蒲河，抚顺二千户所辽东都指挥使司】。
本朝建都尊为
盛京顺治，十四年，设奉天府，康熙四年，设承德县为畿内首邑。
辽阳州
唐【禹贡青州之域，】虞【营州地，】夏【青州地】商【，青州地】周【，青州地】秦，【辽东郡】汉【，辽东郡襄平县，属辽东，辽阳县前汉属辽东，后汉属元菟，居就县前汉属辽东，后汉省，】三国魏【辽东郡治，魏置东夷校尉，治襄平县，省辽阳县，】晋【改，辽东郡为国，治襄千县，复置居就县，属辽东国，】南北朝【后魏襄平县为辽东郡治，后入髙句丽国】，隋【髙句丽地】唐【，安东都防府，初置于平壤，上元三年，徙辽东故城，仪鳯二年，徙新城，元初，又徙废】辽【，东京辽阳府，初，建东平郡，天显三年升为南京，十三年，改名东京，置府，治辽阳县，鹤野县，衍州安广军兴辽县属焉。岩州白岩军属沈州，汤州属东京道】金【，东京路辽阳府，辽阳鹤野，宜丰石城四县属焉。】元【辽阳路，至元六年，置东京总管府，二十五年，改为辽阳等处行中书省，治转七路，一府十二州十县以鹤野县省入，辽阳为路，治领辽阳一县，盖懿二州，】明【定辽中，左右前后卫洪武中置，并为辽东郡指挥使司，治东宁卫自在州皆治焉，又有中左二千户所左右前后四千户所】。
本朝顺治十年，设辽阳府辖辽阳，海城二县，十四年，省辽阳府，以沈阳为奉天府，置府尹，康熙四年，陞辽阳县为辽阳府，属奉天府。
海城县
周【属朝鲜，】秦【属朝鲜，】汉【元菟郡地，后改属，乐浪都尉，东汉置都尉，以封沃沮，】三国魏【属平州，】晋【属髙句丽】隋【属髙句丽】唐【南海府，李勣平髙丽置葢州，入渤海为南京，南海府统沃，晴，椒三州六县，】辽【海州，南海军统临，溟一县耀，嫔二州，东京，圣宗时废南海府，改置海州，并置临溟县，为海州治，】金【澄州，南海军，大德三年更名，东京统临溟析木二县，州治临溟，】元【省州县，属辽阳路，】明【海州卫太祖以故海州临溟县地置海州卫辽东郡指挥使司】。
本朝顺治十年，改海城县，辽阳府，十四年，改奉天府。
盖平县
周【属朝鲜地，】秦【，燕人卫满所据，】汉【西盖马县，属元菟郡，又安市县，属辽东郡，】三国魏【属平州，】晋【初因之，后属髙句丽】隋【属髙丽】唐【髙丽国葢牟城地，太宗征髙丽取其地置葢州，后入渤海国，仍置葢州，又改为辰州，】辽【辰州奉国军，初，白长平军，寻改名，治建安县，与铁州建武军，卢州归州俱属东京道】金【，葢州奉国军，明昌六年更名建安，汤池熊岳秀岩四县属焉。】元【盖州路，至元六年，倂为东京支郡，倂汤池二县入建安县治，寻又省建安县入盖州，倂入辽阳路，】明【，盖州卫洪武元年设，属辽东都指挥使司】。
本朝康熙四年改设盖平县奉天府
开原县
唐，虞、【，息慎氏地，】商，周【肃慎氏地，】秦【同】汉【，属大余国地，】晋【同】，隋【同】唐【，初置黒水州都督府，后渤海大氏取扶余地，改为扶余府，又为上京龙泉府，】辽【黄龙府境，东京道同州，镇安军，属东京道祺州，佑圣军，属辽州，肃州信陵军，属东京道】金【防，宁府境属上京，后废同州，为铜山县，废肃州，为清安县，废祺州，为庆云县，俱属咸平府，】元【，开元路初设开元，南京二万户府，四年，改辽东路总管府，至元二十三年，改开元路铜山庆云，清安等县皆省，】明【三万卫，初名开元城，洪武二十二年改曰开原，寻置卫，二十六年又徙辽海卫于此，永乐七年，又置安乐自在二州，并属辽东郡，指挥使司三万，卫即开原镇城也，后徒自在州于都司，城内】。
本朝康熈三年设开原县奉天府
铁岭县
唐，虞、【，息慎氏地，】周【肃慎氏地，】秦【同】汉，【挹娄国地，】隋【越喜国地，】唐【富州，渤海大氏取越喜地改富州，属怀逺府】辽【银州富国军，太祖置，治延津县，兼领新兴，永平二县，属东京道：又兴州中兴军，双州保安军，贵德州宁逺军贵德县俱属东京道】金【新兴县，皇统三年废州省，延津二县入新兴，徙新兴治，属咸平府，又挹娄县双城县，俱属沈州，章宗时废双城县，】元【省，仍咸平府，】明【铁岭卫，古有铁岭，城在卫治东南五百里，地接髙丽界洪武二十一年，置卫于北二十六年，徙置嚚州地，仍名铁岭卫，领中左，右三千户所，属辽东都指挥使司按辽志无嚚州，当即银州】。
本朝康熙三年改设铁岭县奉天府
复州
周【朝鲜地，】秦【同】汉【，属元□郡，】魏【属平州，】晋【髙句丽地】，隋【同】辽【，复州懐德军，初为迁民县，兴宗置复州，懐德军治永寕县，兼领德胜县，属东京道：】金【复州，怀德军，领永康，化成二县，明昌四年降军为刺史，】元【辽阳路，初属盖州治，后入辽阳路，】明【复州卫，洪武十四年置建，通明迎恩，镇海三门，辽东都指挥使司】。
本朝初裁卫，改葢平县，雍正五年，改设复州通判，辖复，金二州之境，十三年，陞为州，奉天府，宁海县。
周【朝鲜地，】秦【同】汉【，属元菟郡，】晋【初因之，后属髙句丽】隋【属髙丽】唐【，金州平髙丽初置金州统之，后入渤海属，杉卢郡】辽【，苏州安复军，兴宗置领来苏，怀化二县，】金，【金州，皇统三年降为县，属复州，贞祐四年复陞，为金州】元【，初属葢州路，后并入辽阳，】明【金州卫洪武四年置，领中左千户所，属辽东郡指挥使司】。
本朝初海城县，康熙三年，改葢平县二十年，増设城守尉，雍正五年，设金州巡检，属复州通判，十二年，改置宁海县，奉天府。
岫岩城
周【朝鲜界，本濊地】秦，【同】汉【，属元菟郡，】晋【，平州】隋【属髙丽盖州地】唐【，初属安东都防，后属。渤海为东京龙原府地】辽【归州，归胜县地，属东京道：】金【，明昌初，置秀岩县，属东京，】元【属辽阳路，】明【鳯，凰城界内地】。
本朝初盖平县，康熙二十六年，设城守尉驻守，乾隆三十七年，设通判管理四十一年，以岫岩通判，兼辖鳯凰城，各添设巡检一员。
凤凰城
周【朝鲜界，本濊地】秦，【同】汉【，属元菟郡，】晋【，平州】隋【属髙丽庆州地】唐【，初属安东都防，后属。渤海为东京龙原府，】辽【开州，镇国军初废，开泰三年，改置开封府开逺军寻改治开逺县统盐穆，贺三州，属东京道】金【石城县地，属东京，】元【属东宁路，】明【，凤凰城堡，成化中筑，置兵戍守，】。
本朝天聪，八年，设兵驻通逺堡崇德三年，移此镇守，乾隆四十一年添设巡检分理。
锦州府
禹贡冀州域，商为孤竹国，周幽州地属燕，秦为辽西郡，汉为无虑，望平县地，属辽东郡，幽州刺史领之，晋慕容氏，置西乐郡，唐置栁城县，属营州，辽置锦州，临海军，领永乐，安昌二县，中京大定府，金因之，兼领神水一县，元省军名，大宁路明置广宁中左右三卫及松山，大凌河二千户所辽东都指挥使司。
本朝康熙三年，改置锦县，改广宁为府，设广宁县宁逺州四年裁广宁府，设锦州府移驻锦县，雍正二年，分广宁所属义州，地入府界，移府通判治之，十二年，陞为州，与宁逺州广宁县，并锦州府计，领州二，县二，俱统于奉天府。
锦州府所属州县
锦县
唐【冀州域，】虞【幽州地，】夏【同】商，【孤竹，固】周【，燕地】秦，【属辽东郡，统辽西郡地，】汉【无虑县地，属幽州，又徒河县前汉属辽西郡，后汉安帝时，改属辽阳，属国】，东汉【辽东属国地，并属幽州，郡】晋【西乐县，慕容皝置，又置徒河县，】北魏【营州治和龙城，因慕容氏之旧】，隋【营州栁城县，辽西郡东境，】唐【营州地，】辽【永乐县州治，属中京道又安昌县，亦属锦州，】金【永乐县，】元【省县入州。属大宁路】明【，广宁中屯，左屯卫洪武二十四年置，属辽东都指挥使司】。
本朝康熙元年，以锦州为锦县，属奉天府，三年，改广宁府，四年，设锦州府，以锦县为附郭县。
宁逺州
唐【冀州域，】虞【，幽州地】，夏，商，【孤竹国，地】周【，燕地】秦，【属辽西郡，】汉【徒河县地，】晋【暮客，皝置集宁县，】隋【辽西郡，栁城县地，】唐【瑞州，贞观十年，以乌灾汗达军部落置威州，后改名治东，辽县】辽【，严州保肃军，圣宗置，治兴城县，属锦州，来州归德军大平元年置，治来宾县，属中京道：隰州平海军，圣宗置，治海滨县属来州，】金【兴城县，皇统三年废州，属兴中府，】元【瑞州地，属大宁路，】明【初，本广宁前屯，中屯二卫地，宣德二年，分两卫地，置宁辽卫统中左，中右二十户所】。
本朝康熈二年，设州东割塔山所地，入锦县西，并前屯卫地尽入州，奉天府，二年，广宁府，四年，改属锦州府。
广宁县
唐【冀州域，】虞【，幽州地】夏【，冀州地】商，【同】周【幽州，】秦【辽西郡地，统于辽东，】汉【无虑，县前汉属辽东郡为西部都尉治，后汉属辽东属国，】晋【望平县，属元菟郡，平州，省无虑县，】南北朝【，后魏望平县，太武帝时，省入广都县，】隋【属髙丽】唐【，王开守讨平髙丽后于无虑，望平二县地置，巫闾守尉都防府设守捉城，后入渤海，为显徳府】辽【，世祖时，以渤海显德府地置显州，奉先军，领奉天山东归义三县属东京，又置奉陵县，属干州，干州，广德军，统和三年置，治奉陵县，属东京道：又有闾州，顺州，后皆废，】金【广，寜府领广宁，望平闾阳，钟秀四县，天辅七年，陞府天防，八年，改军名，镇宁天徳二年咸平复，废军东京，大定二十九年，改府治山东，县曰广宁，泰和元年，属北京路，】元【广宁府路，初移治临潢，立总管府，至元六年，降为属郡，十五年，复分为路，省钟秀县入望平县，十五年，复置闾阳县，废望平县为千户所，后复置】明【，广宁卫洪武二十七年改置，又置广宁中左右三卫俱属辽东都指挥使司】。
本朝康熙二年，设广宁府，并广宁县，四年裁府，以县锦州府，十五年设巡检司于义州，属广宁县，雍正二年，分锦州府通判，驻义州，移巡检司于天桥，厰自此义州境，非广宁所属。
义州
秦【辽西郡地，属辽东】，汉【属辽西絫县地，东南为无虑，望平二县，】隋【属髙丽地】唐【，置巫阊守捉城，后入渤海国为显徳府】辽【宜州，崇义军领政，开义二县，属中京。又海北州广化军，世宗置，治开义县，】金【义州，崇义军统政开义，同昌三县，】元【义州省县入州。属大宁路】明，【义州卫洪武二十三年置，兼置广宁后屯卫属辽东都指挥使司】。
本朝初以与察哈尔王，康熙十四年，察哈尔叛，讨平之，设义州巡检司，属广宁，雍正二年，移锦州府通判，分辖十年，设管边同，知并辖边外地方十二年，陞为州，锦州府。
吉林将军所辖
吉林【旧名船厰地】
唐，虞、【，息慎氏地，】周【肃慎氏地，】汉【挹娄国】，晋【同】，南北朝【，勿吉地】隋【，靺鞨国地】唐【，初置燕州，后改黒水府，寻为渤海所据，】五代【渤海地，】辽【于混同江之左右，置宾州，黄龙府，置宁江州，混同县东京，辽阳府】金【于混同，江左右置肇州，统始兴县，隆州统利涉县，信州统武昌县西，为率璸路，南近髙丽为海南路，】元【置海兰府硕达，勒达军民万户府五分领混同江南北之民，】明【初设都司，领卫一百八十四所，二十后皆属】。
【本朝】
唐，虞以来，旧志为古，肃慎国地，汉晋为挹娄国地，后魏谓之勿吉，唐贞观二年，置燕州，后改黒水府【在东北境，】属渤海，大氏置上京龙泉府，【在西南境，】辽统和，清宁间，置宾州宁江州，其东北为女真部，后建国曰金，置上京防宁府及肇州海兰【，国语榆树也，】率璸和啰噶【防，古语愿也，】等路，元为开元路之北境，兼置海兰府硕达，勒达【国语，硕直也，达勒达遮蔽也，】等路，【宁古塔境，】设军民万户府，五曰桃屯【防，古语釜也，】曰和啰，噶曰：鄂托哩【国语，春季小围也，】曰：托郭琳【，蒙古语周围也，】曰：布固【防，古语鹿也，】江分领，混同江南北之地，明初设都司，领卫一百八十四所，二十，后属。
本朝顺治十年，设宁古塔，昻邦章京及副都统镇守康熙元年，改设镇守宁，古塔等处将军十年，于吉林设副都统，十五年，移宁古塔将军，镇守吉林乌拉之船，厰城三十三年，移吉林副都统驻白都讷，雍正三年复设，吉林副都统，是年，设阿勒楚喀副都统五年设三姓，副都统于吉林，置永吉州宁古塔，置泰宁县白都讷，置长宁县，州县均属奉天府，七年，裁泰宁县，乾隆元年，裁长宁县，十二年，裁永吉州，改设吉林理事，同知属将军，统辖，凡宁古塔，白都讷三姓，阿勒楚喀，珲春打牲，乌拉拉林，皆所辖之地也，【国语，珲春拖床也，乌拉江也，】。
宁古塔
唐，虞、【，息慎氏地，】周【，肃慎国地，】汉【挹娄地，】晋【同】，南北朝【，勿吉地】，隋【挹娄国，】唐【，初置燕州，后置黒水府渤海大氏于混同江之西，置上京龙泉府，】辽【于混同江北置长春州，上京，临潢府，江之左右，置宾州，黄龙府，置宁江州，混同县东京，辽阳府】金【于长白山北，建上京防宁府统防，宁曲江宜春三县，东为和啰，噶路北近边界，为蒲与路，今宁古塔在吉林乌拉之东北，当为和啰噶路，北至混同江防古界，则蒲与路也，】元【置海兰府硕达，勒达路】明，【初设都司，领卫一百八十四所，二十其东北，卫所多在寜，古塔及所属三姓，珲春等处，后皆属】。
【本朝】
黒龙江将军所辖
齐齐哈尔
唐虞【息，慎氏境】周【，肃慎国地，】汉【挹娄国北境】晋，【同】南北朝【，勿吉国黒水部】隋【黒水靺鞨】唐【初曰黒水靺鞨跨江，分南北部，开元中，以其地为黒水州又置黒水府以部长为都督，后属渤海，】辽【黒水部】金【，肇州北境，】元【，开元路地】明，【有黒龙江等地，方五十八，羁属都司，】。
墨尔根
唐虞【息，慎氏北境，】周【，肃慎国地，】汉【挹娄国北境】晋，【同】南北朝【，勿吉国黒水部北境，】隋【黒水靺鞨】唐【黒水部长所属，后属渤海，】辽【黒水部北境，】金【，蒲与路地】元【，开元路地】明，【属黒龙江等地，方羁属都司，】。
黒龙江
唐，虞、【，息慎氏地，】周【，肃慎国地，】汉【挹娄国北境】晋，【同】南北朝【，勿吉国黒水部】隋【黒水靺鞨】唐【黒水部长所属，后属渤海，】辽【黒水部地】金【，蒲与路地】元【，开元路地】明，【属黒龙江等地，方羁属都司，】。
古肃慎氏地，汉，晋为挹娄国地，后魏时始有黒水部为勿吉国，七部之一，隋曰黒水靺鞨唐初黒水跨江分南，北部，北为思慕，靺鞨郡利，靺鞨窟说靺鞨，近西北者为室韦，部间元中，以其地为黒水州，寻又置黒水府以部长为都督，后渤海盛，皆役属之，辽平渤海黒水复有其地，其在南者系籍于辽，在北者皆不属籍，金时为蒲与，路及肇州之北境，金史地理志金之壤地封疆，东极吉里，穆乌哩改诸野人之境，北自蒲与路之北三千余里，火鲁火疃克实地为边，元开元路，明初设都司统领之。
国初有索伦，达呼尔二部，居额尔古讷，【防古语举起也，】河及。
精竒哩江之地并归服于
太宗文皇帝继因罗刹，【即俄防斯国人】筑城，雅克萨地，侵扰索伦，达呼尔，崇德四年，移驻嫩江后，罗刹，复来侵扰，康熙二十二年，设将军副都统于黒龙江筑城镇守，二十五年，发兵进勦罗刹，克其城，二十八年，遣大臣于吉尔，巴齐【防古语，执长纛人也，】河旁立石为界，于是索伦达呼尔，仍居旧地，咸安业焉。二十九年，将军移驻墨尔，根三十八年，由墨尔根移驻齐，齐哈尔，凡墨尔根黒龙江呼伦布雨尔，呼兰布特哈，博尔多，皆所辖也，【国语，墨尔根精能也，呼兰解，见京城卷布，特哈渔猎也，博尔多令馁，肥牲畜也，臣】等谨案：
兴京吉林黒龙江为古，肃慎挹娄，勿吉，靺鞨渤海之地。
盛京之承德铁岭，亦肃慎靺鞨，边境开原，又肃慎及夫余之界，辽阳，锦州宁逺广宁义州等，则古冀幽徼外之域，秦汉时辽东，辽西二郡所辖，盖平复州。
宁海岫岩鳯凰城，则周之朝鲜，汉之元菟，乐浪，隋之髙句丽而岫，岩鳯凰城，又兼接濊地，此古来沿革之大凡也，百济新罗始，皆三韩属国在带方，乐浪之坏，刘宋时百济跨有辽西，唐初新罗，兼有吉林而旋，俱入于渤海，东北际黒水东南极朝鲜，五京，十五府，六十二州，所包广矣，辽兴自上京为今呼伦，布雨尔地，而所分上京，东京之郡县，皆以征伐，所得人户，建城置邑，大抵多即其人，旧居州邑之人名之，故辽史所载州县，仍沿渤海旧名而实非其故地，其东北之境，原属女真部金太祖起兵，尽有辽地，省并州郡元明，建置各不相沿，载于列，史者可考也，晋书肃慎在，不咸山北，广袤数千里，不咸即长白山，松漠纪闻称，肃慎古城，在渤海上京三十里，渤海都临呼尔罕【，国语大纲也，】为今瑚尔，哈河实，宁古塔境辽，时辽阳府有肃慎县，黄龙府黄龙县，亦渤海肃慎县地，则为承德铁岭，即古肃慎之明证也，挹娄，勿吉，靺鞨疆域，与肃慎相同，渤海以挹娄故地为定理府，领定，沈二州，辽、金，元史皆言沈州，故挹娄地又辽，金皆有挹娄县，遗址在铁岭县南六十里，明为懿路，所懿路河亦在焉，实挹娄之边境，而字音之讹也。惟关原一邑，始属肃慎，后属。夫余自开原以北千余里，皆夫余之境，南北朝为慕容氏所侵，走保沃沮，又因百济侵逼，西徙近燕，其国王城，在辽为通州，金为隆州，即渤海之扶余府也，恭读。
御制三韩订谬云：三韩建国本末，诸史率多抵牾，以方位准之，盖在今奉天东北吉林一带，壤接朝鲜证，三韩为三汗并辟，后汉书以石押头之谬。
御制夫余国传订讹，斥范蔚宗陈夀之徒不识方言好。
竒逞妄实为万世准绳谨于
天章门内恭録全篇，俾考古者，永奉为典则，因歴考史。
传择其可信者谨识如右
钦定盛京通志卷二十三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十四
疆域形胜
盛京统部
奉天府
锦州府
吉林
黒龙江
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十四
疆域形胜
【臣】等，谨按周官掌疆，掌固之设，所以正疆域规形胜，圣人宅中图，大创业垂统，必先申画郊圻，然后可以肇域，四海緜之诗曰：周原膴膴，言相度形势也，乃疆乃理，言厘定疆域也，我。
国家缔造
盛京广袤五六千里，奄有大东，遂恢九有，大一统之规，实肇于是臣等载考舆图，备述南北东西所至，与夫山河襟带之势，谨志疆域，形胜第十。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十四
疆域形胜
盛京统部
疆域西南至
京师一千四百七十余里 东至海四千三百余里西至山海闗八百余里直永平府界 南至
海七百三十余里 北至黒龙江外兴安岭五千一百余里俄罗斯界 东南至锡赫特山【国语锡赫特牲畜短少之谓也】二千九百余里朝鲜界 西南至海八百余里 东北至费雅喀四千余里海界 西北至西结台六百九十余里防古奈曼界
大凡东西广五千一百余里，南北袤六千八百三十余里，东南至西北二千六百九十余里，西南至东北四千八百余里。
形胜全辽形势，地当渤碣之间，东包沧溟，西连燕，代，辽河堑其左，冷陉屏其右，控潢水带龙江，俯登，莱通松漠，广轮周延数千余里，西可以入云中，抵上谷，北可以践龙庭，登天山东可以制岛人服，新罗，百济之属我。
朝肇兴伊始，实维作京，重闗巨扄扞衞天府洵足以培。
帝业之根本壮留守之雄都矣
奉天将军所辖
疆域东至
兴京边二百八十余里吉林界 西至山海闗八百余里直临榆县界 南至宁海南境七百三十余里海界 北至开原边境二百六十余里 东南至镇江城五百四十余里朝鲜界 西南至海八百余里 东北至威逺堡二百三十余里吉林界 西北至九官台边门四百五十余里防古界
兴京城守
疆域西北至
盛京城二百五十里至
京师一千七百一十余里， 东至纳图们【国语纳地也，图们万数也。】三十五里吉林界 ，西至玛哈丹城【防古语，玛哈丹有肉也，】一百九十里，奉天将军所辖界 ，南至兰河峪，一百八十里，鳯凰城，城守界 ，北至萨克禅一百一十里，开原城守界 ，东南至李家河十五里，鳯凰城，城守界 ，东北至英莪门【，国语英莪母驼也，】一百五十里吉林将军所辖界 ，西南至清河城一百六十余里，鳯凰城，城守界 ，西北至雅瑚穆一百三十里，开原城守界。
形胜二水环流三闗雄峙
发祥胜地
鸿业攸基
奉天府
疆域东至抚顺八十余里抚顺城守界 西至土
胡同山，七百八十里宁逺州界 南至宁海县红头崖七百三十余里，海界 ，北至白都，讷松花江八百七十余里，防古界 ，东南至辽阳州浪子山，一百八十里，鳯凰城守界 ，西南至官，墙七百九十余里宁逺界 东北，至穆棱河，【蒙古语，穆棱江也，】二千四十里吉林界 ，西北至义州大宁堡四百五十余里，边界。
承徳县【附郭】
疆域东至抚顺八十里抚顺城守界 西至辽河一百里广宁县界 南至十里河六十里辽阳州界 北至懿路站七十里铁岭县界 东南至大堡八十五里辽阳州界 西南至新台子七十五里辽阳州界 东北至黒林子八十里奉天将军所辖界 西北至十方寺九十里銕岭县界形胜沧海朝宗
长白拱峙浑河绕其西南混同环其东北
缔造鸿规实基于此
辽阳州
疆域自州治北至
盛京一百二十里 东至官马山七十五里鳯凰城守界 西至狼烟寨五十里牛庄城守界 南至黒峪八十里海城县界 北至杨家湾六十里奉天将军所辖界 东南至浪子山六十里鳯凰城守界 西南至鞍山驿六十里牛庄城守界 东北至十里河六十里承徳县界 西北至船城六十里奉天将军所辖界
辽阳城守
疆域东至一堵墙三百五十里
兴京界 西至网户屯一百二十里广宁城守界南至生铁岭一百三十里岫岩城守界 北至十里河六十里奉天将军所辖界 东南至分水岭一百九十里鳯凰城守界 西南至新台子九十
里牛庄城守界 ，东北至张起寨一百二十里，抚顺城守界 ，西北至四方台九十里，广宁城守，界形胜披山带河，沃野之地。
海城县
疆域自县治北至
盛京二百四十里 东至牛心山九十里鳯凰城守界 西至三岔河六十里广宁县界 南至耀州六十里盖平县界 北至鞍山驿六十里辽阳州界 东南至白土岭六十里盖平县界 西南至大孤山八十里盖平县界 东北至龙降洲八十里辽阳州界 西北至接官堡六十五里辽阳州界
牛庄城守
疆域东至猪窝岭九十里辽阳城守界 西至八王庙九十里广宁城守界 南至金长岭六十里盖平城守界 北至高丽房身七十里广宁城守界 东南至康家岭一百里岫岩城守界 西南至海一百里 东北至安山八十里辽阳城守界西北至三家子七十里广宁城守界
形胜羣山拱绕辽海萦流为南区之要害
盖平县
疆域自县治北至
盛京三百六十里 东至剉草峪一百一十里岫岩城守界 西至连云岛十五里海界 南至李官屯河九十里复州界 北至淤泥河五十里海城县界 东南至大庄河二百四十里复州界 西南至灰洲九十里海界 东北至白土岭八十里海城县界 西北至小孤山六十里海城县界盖平城守
疆域东至魏家大岭一百五里岫岩城守界 西至连云岛十五里海界 南至鸣珂岭三十里熊岳城守界 北至金长岭七十里牛庄城守界东南至哈什玛岭九十一里岫岩城守界 西南至望海寨三十里熊岳城守界 东北至白土岭一百里牛庄城守界 西北至青堆子七十里牛庄城守界
熊岳城守
疆域北至
盛京四百二十里 东至毕哩河一百二十里岫岩界 西至兎儿岛二十里海界 南至永宁监六十里复州城守界 北至鸣珂岭三十里盖平城守界 东南至归化堡一百余里宁海城守界西南至五十寨五十余里海界 东北至十道口四十余里盖平城守界 西北至深井子三十余里海界
形胜西南渤海东北羣山
留都岩邑
开原县
疆域自县治西南至
盛京二百里 东至耿家庄七十里边界 西至辽河六十里城守所辖界 南至山头铺河五十里铁岭县界 北至新边十里 东南至马家寨六十五里铁岭县界 西南至辽河六十五里城守所辖界 东北至新边门三十里吉林界 西北至辽河六十里边界
开原城守
疆域东至耿家庄七十里边界 西至彰武台门二百二十里广宁城守界 南至懿路河北一百三十里奉天将军所辖界 北至新边十里 东南至英莪门【英莪国语解见本卷前】二百一十里
兴京界 ，西南至辽滨，塔一百九十里承徳县界东北至威逺堡门三十里吉林界 ，西北至古城堡四十里，边界。
形胜跨龙冈临大溟边徼咽喉之要路
鐡岭县
疆域自县治南至
盛京一百三十里 东至老古洞一百二十里开原城守界 西至刀鞞山七十里广宁县界 南至懿路站六十里承徳县界 北至山头铺二十里开原县界 东南至瓢骆屯五十里奉天将军所辖界 西南至小河口六十里承徳广宁二县界东北至红草石三十里开原城守界
鐡岭城守
疆域东至们坎哨一百三十里
兴京界 西至灯市堡一百五十里广宁县界 南至懿路站六十里承徳县界 北至山头铺二十里开原县界 东南至浑头河七十里奉天将军所辖界 西南至玛们子九十里承徳广宁二县界 北至穆雅镇七十里开原城守界 西北至蛇山沟九十里开原县界
形胜辽水西环虎洞东峙
复州
疆域自州治北至
盛京五百四十里 东至岫岩三百三十里盖平海城二县界 西至红崖子三十里海界 南至捕拉店【国语捕拉荆剌也】九十里宁海县界 北至李官屯九十里盖平县界 东南至黄崖台一百四十里宁海县界 西南至石门口九十里海界 东北至雕龙崖二百五十里熊岳城守界 西北至碑文石三十里海界
复州城守
疆域东至归化堡一百五十里熊岳城守界 西至红崖子三十里海界 南至缸窑八十五里【海】界 北至永宁监五十里熊岳界 东南至横头河八十五里宁海城守界 西南至长山岛四十里海界 东北至大龙口五十里熊岳界 西北至老岛四十里海界
形胜山屏栾固水绕东瀛
寜海县
疆域自县治北至
盛京七百二十里 东至毕哩河一百八十里岫岩城守界 西至海三里 南至柳树屯三十里海界 北至横头河一百里复州界 东南至黄嘴岸八十里海界 西南至双岛一百四十五里海界 东北至复州界一百一十五里 西北至荞麦山三十里海界
寜海城守
疆域东至城子山九十里海界 西至海三里南至红土崖十二里海界 北至横头河一百里复州界 东南至海青岛五十里海界 西南至鞍子山六十里海界 东北至毕哩河一百六十里岫岩界 西北至石河驿六十里海界
形胜西环沧海东枕赫山
岫岩城守
疆域北至
盛京四百二十里 东至哨子河六十里鳯凰城界西至蓝姑岭九十里盖平县界 南至海一百
八十里海界 ，北至分水岭一百五十里，辽阳州界 ，东南至洋河口一百五十里，鳯凰城界 ，西南至毕，哩河二百四十里，西熊岳界南复州界，东北至东分水岭，一百八十里，南鳯凰城界，西辽阳州界 ，西北至小峪一百四十里，海城县界形胜负山，滨海外控鸭，緑内屏。
留都
凤凰城守
疆域西北至
盛京五百一十里 东至靉江一百二十里朝鲜界西至牛心山二百一十三里海城县界 南至
海一百六十里， 北至分水岭一百八十里，辽阳城守界 ，东南至义州江一百二十里，朝鲜界，西南至哨子河九十五里，岫岩界 ，东北至孤山一百九十五里。
兴京界 ，西北至分水岭一百三十一里，辽阳城守界。
形胜龙原故京白崖峻隘
锦州府所辖
疆域东至
盛京四百九十里 西南至
京师一千余里 东至蛤蜊河二百四十里辽阳州界 西至土胡同山二百九十里山海闗界 南至海三十里 北至清河边门一百四十里义州界 东南至三岔河三百五十里海城县界 西南至宁逺州闗墙三百里山海闗界 东北至养息牧河三百八十里开原城守界 西北至宁逺州笔架山一百六十里边界
锦县【附郭】
疆域东至头台子一百黒广寜城界  西至刚家屯九十里边界 南至海三十里 北至齐家堡四十五里义州界 东南至白马沟八十里广宁县界 西南至老和尚台九十里宁逺州界东北至迎仙铺八十里义州界 西北至松岭边门九十里蒙古界
锦州府城守
疆域东至刘三厰九十里广宁城守界 西至栅子岭一百四十里山海闗城守界 南至杨家台五十里海界 北至齐家堡四十五里义州城守界 东南至蔡河沟一百里广宁城守界 西南至红土墙三百里山海闗城守界 东北至四方台八十里广宁城守界 西北至松岭子九十里防古界
形胜枕山襟海拱衞
神京内资屏翰外控要荒
寜逺州
疆域自州治东北至锦州府一百一十里 东北至
盛京六百里 东至邴家屯十五里锦县界 西至土胡同山一百九十里山海闗界 南至海防五城十里海界 北至寨儿山三十五里锦县界东南至钓鱼台十五里海界 西南至闗墙一百九十里山海闗界 东北至双树铺十八里锦县界 西北至笔架山五十里边界
寜逺城守
疆域东至杏山八十里 西至七里坡十八里南至海十二里 北至新台边门四十里
中前所城守
疆域东至沙河驿六十七里 西至土墙二十七里 南至海六里 北至小盘岭六十里
中后所城守
疆域，东至七里坡六十二里 ，西至沙河驿十八里 ，南至海四十里， 北至端头山老边五里【，谨按宁逺中前所中，后所与小凌河，巨流河，白旗堡小黒山闾阳驿八驻防，惟宁逺中前所中，后所有城守之责，故皆另列四至，其余五驻防各有所属，悉不分载】。
形胜山海要冲边闗锁钥
广寜县
疆域自县治西至锦州府一百六十里东至
盛京三百三十里 东至蛤蜊河八十里辽阳州界西至撁马岭四十里义州界 南至杜家台九
十里海界 北至罗家台七十里边界 东南至三岔河一百九十里海城县界 西南至闾阳驿五十里锦县界 东北至养息牧河二百二十里开原城守界 西北至魏家岭五十里义州界广寜城守
疆域东至辽河一百九十里奉天将军所辖界西至撁马岭四十五里义州城守界 南至海一百里 北至白土厰五十里蒙古界 东南至铁塲堡一百五十里牛庄城守界 西南至三台子六十五里锦州城守界 东北至辽河二百三十里开原城守界 西北至魏家岭五十里义州城守界
形胜倚闾山临渤海据胜青营扼冲中外
义州
疆域自州治南至锦州府九十里 东至
盛京四百二十里 ，东至撁马岭一百五十里，广宁县界 ，西至图尔根，【防古语图尔，根，急也，】三百六十里，蒙古界 ，南至齐家堡四十五里，锦县界， 北至巴，锡罕台【，国语巴地方也，锡罕筒也，】一百九十里，蒙古界 ，东南至干柴岭七十里，锦县界 ，西南至了八石八十里，锦县界 ，东北至昭蘓营子三百三十里，蒙古界，西北至图格，墨尔【索，伦语图格，冬也，】三百八十里，蒙古、
界
义州城守
疆域东至医巫闾山五十里广宁城守界 西至刘龙台六十余里边界 南至齐家堡四十五里锦州城守界 北至边门二十里蒙古界 东南至迎仙铺七十里锦州城守界 西南至松岭子一百四十里防古界 东北至魏家岭九十里广宁城守界 西北至九官台三十里蒙古界形胜左依北镇右接燕云
吉林将军所辖
疆域西南至
盛京八百二十余里又西南至
京师二千三百余里 东至海三千余里 西至威逺堡门五百九十五里开原县界 南至
长白山一千三百余里，南为朝鲜界 ，北至拉哈福，阿里库【国语，拉哈墙间所挂泥草也，福墙也，阿里库盘也，】六百余里，防古界。
吉林
疆域，东至海三千余里， 西至边门五百九十里，开原县界， 南至鸭緑江九百九十七里，江之南接，朝鲜界 ，北至边地六百余里，防古界 ，东南至锡赫特山，【锡赫，特国语解见本卷前】二千三百余里，海界，西南至英莪，边门【英莪，国语解见本卷前】七百余里，奉天将军所辖界 ，东北至赫哲费，雅哈三千余里，海界，西北至克尔素边门，【国语克尔素海边，盐池所生之草也，】四百五。
十余里防古界
形胜逺迎
长白近绕松花
寜古塔
疆域西南，至吉林六百四十余里， 东至海三千余里， 西至鄂，摩和索罗站二百五十里吉林界，南至图们，江【图们国语解见本卷前】六百里外为朝鲜界，北至混同江六百里外为蒙古界 ，东南至锡。
赫特山【锡赫，特国语解见本卷前】一千五百七十里，海界 ，西南至勒富善河，【国语，勒富熊也，善耳也，】五百里吉林界 ，东北至费雅喀三千余里，海界 ，西北至阿勒楚喀七百余里，蒙古界。
形胜南瞻
长白北绕龙江洵边镇之雄区
白都讷
疆域，东南至吉林五百二十五里 ，东至兰陵河一百三十里，阿什河界，【索伦语，阿什嫂也，】 ，西至松花江东岸二里，果尔罗思扎，浑界 ，南至松花江二里，果尔罗思扎，浑界 ，北至松花江七十里，果尔罗思巴图界，【国语巴图结实也，】 ，东南至巴延鄂，佛罗边门，【国语巴延富也，鄂佛罗鼻也，】三百三十里，船厰界 ，西南至松花江北岸二里，果尔罗思扎，浑界 ，东北至兰陵河口一百五十里，果尔罗思巴图界，【巴图国语解见前】，西北至松花江东岸四十里，果尔罗思扎，浑界形胜，江带三方，田沃万顷。
三姓
疆域西南至吉林九百三十六里 东至佛楞窝集六百余里宁古塔界 西至费克图站【国语费克图嫌隙也】五百余里阿勒楚喀界 南至西古城一百二十余里吉林界 北至吉潭河四百余里黒龙江界 东南至东古城一百余里宁古塔界 西南至扎巴兰河三百余里阿勒楚喀界 东北至威哈珠河八百余里吉林界 西北至宜春河二百余里呼兰界【呼兰国语解见京城卷】
形胜羣山万叠雄障东陲
阿勒楚喀
疆域西南至吉林六百里 东至玛延河【国语玛延肘也】二百里三姓界 西至兰陵河一百二十里白都讷界 南至穆棱山【穆棱国语解见本卷前】一百二十里白都讷界 北至松花江七十里蒙古界 东南至兰陵河一百九十里宁逺塔界 西南至喀萨哩河九十里白都讷界 东北至玛延河【玛延国语解见前】三百里三姓界 西北至兰陵河二百五十里白都讷界
形胜松花北绕兰陵东注
珲春
疆域西北至吉林一千一百里 东至海二百八十里 西至图们江【图们国语解见本卷前】二十里外为朝鲜界 南至海一百一十里 北至佛斯亨山【国语佛斯亨甑子也】一百二十里图们江界 东南至海一百三十里 西南至海一百二十里 东北至喀尔岱窝集一百里海界 西北至噶哈哩河【国语噶哈哩布衫也】一百一十里
形胜左环沧海右带们江
打牲乌拉
疆域南至吉林七十里 东至山子二十三里西至恩沛口二十四里 南至三家村四十里北至康家屯六十八里 东南至乌赫达三村
【国语乌赫共也达三政治也】三十三里 西南至三台村十四里 东北至孔家屯六十二里 西北至康家屯六十八里皆与船厰接界
形胜混同东环佛赫西峙
黒龙江将军所辖
疆域西南至
盛京一千八百余里又西南至
京师三千三百余里， 东至额，尔伯克依河，【蒙古语，额尔伯克依蝴蝶也，】二千二百余里，宁古塔界 ，西至喀尔喀，【国语，喀尔喀藤牌也，】九百余里，车臣汗界 ，南至松花江五百里，宁古塔界 ，北至外兴，安岭三千三百余里，俄罗斯界。
齐齐哈尔
疆域，东至内兴安岭，通肯河源，【国语，通肯鼓也，】八百五十里，岭东为黒龙江界 ，西至内兴安岭，雅尔河源四百五十里，岭西为呼伦，布雨尔界 ，南至松花江五百里，宁古塔界 ，北至内兴安岭，诺敏河源，【国语诺，敏青金石也，】五百六十里，河东墨尔，根界岭西呼伦，布雨尔界 ，东南至额，尔伯克依河【额，尔伯克依蒙古语解见本卷前】二千三百七十里，宁古塔界 ，西南至内兴安岭，托馨河源，【国语，托馨绞杆也，】四百里，岭西，喀尔喀车，臣汗界河南扎萨克图，王界绰尔河下流，【蒙古语，绰尔笳也，】系扎拉，特防古界 ，东北至内兴安岭，讷黙尔河源，【国语讷黙尔嫩也，防古语谓増添物也，】八百八十里，岭东黒龙江界河北，墨尔根界 ，西北至内兴安岭，额赫噜尔，山三百五十里，岭西呼伦，布雨尔界。
形胜钜野作屏，长江为带，四达要冲，边城都防墨尔根。
疆域，南至齐，齐哈尔城四百三十五里 ，东至内兴，安岭一百七十里，岭东黒龙江界 ，西至内兴安岭，诺敏河源【诺，敏国语解见本卷前】三百里，岭外呼伦，布雨尔，界河西齐，齐哈尔界 ，南至讷黙尔河，【讷黙尔国语解见本卷前】一百六十里，河南齐，齐哈尔界 ，北至内兴安岭，伊拉古尔山一千三百一十里，岭北黒龙江界 ，东南至内兴安岭，诺黙尔，河源四百里，岭东黒龙江界 ，西南至讷黙尔，河入嫩江河口二百二十里，江南齐，齐哈尔界 ，东北至内兴安岭，额尔克山，【防古语，额尔克权也，】二百九十五里，岭北黒龙江界 ，西北至伊克库，克图山，【蒙古语，伊克大也，库克图，青色也，】一千二百七十里，山北黒龙江界山西南，呼伦布雨尔界。
形胜北负羣山南临沃野
黒龙江
疆域，西南至齐，齐哈尔，城八百余里 ，东至外兴安岭，兴安河二千六百里，宁古塔界 ，西至内兴，安岭一百五十里，岭西墨尔，根界 ，南至内兴安岭，喀穆尼峰【，国语喀穆尼闗隘也】七百里齐，齐喀尔城界，北至外兴，安岭二千五百里，俄罗斯界 ，东南至毕瞻河一千二百余里，宁古塔界 ，西南至内兴安岭一千一百里，齐齐哈尔，城界 ，西北至吉尔巴，齐河【吉尔，巴齐蒙古语解见建置沿革卷，】一千七百九十里，俄罗斯界。
形胜左枕龙江右，环兴岭东国藩垣北门管钥，呼伦布雨尔。
疆域，东至齐，齐哈尔城七百六十里， 东至内，兴安岭之哲尔，格山【蒙古语，哲尔格等次也，】三百五十余里，岭东齐，齐哈尔城界 ，西至哈玛尔山，【蒙古语，哈玛尔鼻也，】四百七十里，喀尔喀界，【喀尔喀，国语解见本卷前】 ，南至穆固图尔山，【蒙古语，穆固图尔无角，乳牛也，】四百四十余里，车臣汗界，北至安河，七百一十余里，河北黒龙江界 ，东南至内兴安岭，额赫噜尔，山四百余里，齐齐哈尔，城界 ，西南至边境四百余里，车臣汗界 ，东北至伊克库，克图山九百二十里，山北黒龙江界山东南，墨尔根界 ，西北至额尔古，讷河【额，尔古讷蒙古语解见建置沿革，卷】二百二十里，俄罗斯界。
形胜北控，俄罗斯南，抚喀尔喀，山河险固，并重龙江。
钦定盛京通志卷二十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十五
山川【一】
奉天府各属
兴京
承德县
辽阳州
海城县
盖平县
开原县
铁岭县
复州
宁海县
岫岩城
鳯凰城
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十五
山川
【臣】等谨案：古者帝王建国，必有名山大川以为之望，淮南记六水，辽居其一，周官十有二州山镇，东北曰医巫闾，金史称白山黒水神皋奥壤实我。
国家所以发祥受
命者也，【臣】等恭考山川疆域，序列前后，其间如松杏诸山。
太子河懿路蒲河皆我
太祖
太宗缔造经营爕伐用张之地谨稽
实録详注事迹于篇，并附古山川，考于后志，山川第十一。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十五
山川【一】
奉天府各属
兴京
启运山【城西北十里】
【永陵在焉，自长白山西麓，一干绵亘，层折至此，重峦环拱，众水朝宗，万世鸿基，实肇于此，乾隆八年十九年四十三年四十八年，俱有御制，谒永陵诗，又十九年有】。
【御制恭瞻启运山作歌均恭载】
【天章门】
萨尔浒山【，国语萨尔，浒木橱也，城西一百二十里，明神宗十一年，我】。
【，太祖大破明师，于此战迹，谨详萨尔，浒城注乾隆四十八年，敬镌】。
【御制萨尔浒书事勒石山上】
东舍利山【，国语舍利泉也，城西一百七十里，舎利河发源于此，又四里为西舍利山，】烟筒山，【城西南五里】。
哈尔萨山，【国语，哈尔萨密鼠也，城西南二十一里，哈尔萨河，发源于此，东为哈尔，萨台接十顶山，又南曰苇，子谷村】。
石烟筒山【城西南七十一里】
车山【城西南八十里札库穆河，布尔哈图河，发源于此】。
髙丽城山【城西南一百二十五里】
青龙洞山【城西南一百三十里】
鸠鸣台山【城四南二百里】
哈穆嘉山，【国语哈穆嘉黄蒿也，又芩也，城西南二百五里】。
嘉拉库山，【国语嘉拉库，隔断板也，城西北三十里嘉拉库，河发源于此原作甲里库，今译改】。
雅尔哈山【国语雅尔哈豹也城西北五十里】
代岷山【国语，代岷雕也，城西北五十三里原作逹敏，今译改】。
札喀山【国语扎喀边也城西北六十里】
乌林山【国语乌林财帛也城西北七十五里】
大黑山【城西北八十里】
阿尔丹山，【防古语，阿尔丹有花纹也，城西北九十里】。
幽葫芦东山【城西北九十里】
尖顶山【城西北九十里】
滩舟山【城西北九十五里】
八王沟山【城西北一百里】
阿济格尼雅，勒玛山【，国语阿济格小也，尼雅勒玛人也，城西北一百里，】安巴尼雅，勒玛山【，国语安巴大也，城西一百里原作谙巴，今译改】莲花山，【城西北一百里相近，一峯名来，鹿山】。
安巴尼雅，勒玛西山，【国语解见本卷前城西北一百十里】。
幽葫芦山【城西北一百二十里】
铁背山，【城西北一百二十里，其西为界，藩山上有界藩二城，迤南为吉，林崖我】。
【太祖髙皇帝乙酉年击败哲，陈浑河诸部兵于此，又天命四年，以兵五百人破明四路，兵数十万众，殱杜松于铁背山，即此战迹，谨详于萨尔，浒城注下， 山之北，即古杬家路有髙丽营营盘庄】。
虎头山【城西北一百二十里】
音和罗山，【国语音兽径，和罗谷也，城西北一百二十里，其东有音，和罗东山，】舒勒山，【城西北一百四十里，北有干穆瑚村，西接莲花套】。
哈勒罕岭，【国语，哈勒罕犁也，城西一百十三里原作哈尔，汉今译改】。
挫草岭【城北二十五里】
飞牛岭【城北五十里】
托和伦岭，【国语，托和伦钖也，城西南五十六里，托和伦河，索尔和河，发源于此，】望蓝岭，【城西南一百十五里，西襄河发源于此】。
两岭【城西南一百三十里】
八盘岭，【城西南一百九十八里，赫图河，发源于此】。
玛呼岭，【国语，玛呼鬼脸也，城西南一百八十里，清河玛哈丹，河发源于此，】頼花岭，【城西北六十里】。
十八道岭【城西北一百三十里，峰峦起伏绵亘，有十八层，故名】。
理嘉峯【城西北四里亦称李家哈达，土人讹为里吉，雅哈达，今译改 ，哈达国语解见京城卷】。
费延勒库，峯【国语，费延勒库无保也，城西南一百九十五里，旧称飞野，勒库哈达，今译改】。
柜子峯【城西北五十里其南曰太尔冈我】
【太祖髙皇帝乙酉年击败浑河步兵于此】
玛库峯【城西北七十里】
希卜苏峯【，国语希卜苏峯蜜也，城西北九十里】。
呼勒峯【国语呼勒斛也城西北九十里】
勒富峯【，勒富国语解见疆域形胜，卷城西北一百十里】。
堂子冈，【城西一百十七里冈之西，为觉罗察阿拉呼兰哈达罗里，小罗里都，喀冈固禄山，国语阿拉冈也，罗里树枝下垂也，都喀门也，固禄朴质也，呼兰哈达，解见京城卷】。
望城冈【城西南一百七十五里】
托克托谷，【国语，托克托定也，城西北八十里原作通同谷，今译改】。
乌勒间谷【国语，乌勒间猪也，城西北八十里原作乌尔吉，延今译改】。
曹子峪，【城西南一百七十七里，曹子河发源于此】。
板长峪【城西南一百九十五里】
松树防子【城西南三十六里】
冈台沟【城北一里】
小张七沟【城西北九十里】
图克善坡，【国语图克善，牛犊也，城西一百十里，亦称图克善，梅佛赫 ，国语梅佛赫坡也，】德勒石【城西一百五十里，亦称德勒沃，赫 防古语，沃赫石也，】。
扎库穆河，【城西一百十三里，源出车山入，赫图河】。
布尔噶图河，【防古语，布尔噶图，有丛栁处也，城西一百二十里，源出车山，西北流入浑河】。
赫图河【，国语赫图横也，城西一百五十里，源出八盘岭，西北流入浑河，亦作温都，河】萨尔，浒河【萨尔，浒国语解见本卷前城西一百二十余里，西接舎哩卫】曹子峪河【城西一百七十里，源出曹于峪，入赫图河】。
舍利河【舍利国语解见本卷前城西一百七十里，源出舎利山入赫图河，流入浑河，】嘉哈河，【嘉哈国语，详见京城，卷城南十六里，源出分水岭入邉门，西流入苏子河，】苏子河【城北半里，源出呼伦岭，国语名苏克素，防河流经尼，玛兰及与章京，玛嘉哈当阿，拉发等诸河防，即为苏子河逸，启运山之南，西注受哈尔，萨河理嘉河，索勒和等河北折经黒门穆竒水手堡又北经界藩，西南入浑河，河之南曰讷图村，拉门庄，又南曰栋兴，阿李家地大屯】。
理嘉河，【城东南三里，源出邉外分水岭入，邉防苏子河】。
锦密森河，【国语锦靛花也，密森大瓮也，城东十五里，源出分水岭西入，苏子河】索勒和，河【国语，索勒和朝鲜也，城西南三里，源出托和罗岭入，苏子河】哈尔萨河，【哈尔萨，国语解见本卷前城西南十一里，源出哈尔萨，山入索勒，和河】托和伦河，【托和伦，国语解见本卷前城西南五十八里，源出托和伦岭入，太子河】西襄河，【城西南八十六里，源出望蓝岭入，托和伦河】。
费叶棱乌河【，国语费药，棱乌树鸡也，城西南一百里，源出边外，三股泉山，入太子河，】小峡河，【城西南一百二十里，源出分水岭入，太子河】。
青龙洞河【，又名水洞，城西南一百四十里，源出青龙洞山，俗名哈达洞河，西南流入太子河】。
清河【城西南一百四十五里，源出玛呼岭入，太子河我】。
【太祖癸巳年破叶赫，哈达等九部兵于此 ，按清河之南，支流曰石河，又南曰哈什，玛河】。
鹻厰河【城西南一百五十里，源出分水岭入，太子河】。
玛哈丹河，【玛哈丹，防古语解见疆域形胜，卷城西南一百九十里，源出玛呼岭，入小峡河，】金口峪河，【城西南一百九十里，源出金口峪，入玛哈丹，河由小峡河流入浑河，】哈当阿河【，国语哈当阿，有山峰也，城东北二十五里，源出吉林纳，噜窝集西入辽河防，苏子河】。
玛嘉河【城东北三十里源出纳噜窝集西入】
【兴京边防苏子河】
章京，河【国语章京司员也，城东北三十五里，源出纳噜窝，集入苏子河亦作阿津，又西为夹河，窝集】。
尼玛兰河，【国语尼玛兰桑树也，城东北三十五里，源出纳噜窝集，西流入苏子河，】纳噜河，【城东北八十五里，源出纳噜窝，集流入安巴，尼雅勒玛，山即为浑河，】嘉拉库河，【嘉拉库，国语解见本卷前城西北五里，源出嘉拉库山，流入苏子河】拉发河，【城西北十里，源出嘉拉库，山挫草岭，流入苏子河】。
承徳县
天柱山【城东二十里】
【福陵在焉，近则浑河环于前，辉山兴隆岭，峙于从逺则发源长白，俯临沧海，洵王气所钟也，顺治十六年。
封山曰天柱从祀】
【方泽】
隆业山【城西北十里】
【昭陵在焉，自城东北，叠巘层峦，至此而寛平宏敞，有包罗万象统御八荒之势，辽水右回浑河，左绕轮囷。
葱鬰永固丕基顺治十六年封山曰隆业与】
【启运山天柱山同从祀】
【方泽】
铜喇叭台山，【城东八十里相近，有棋盘山，西为噶布，拉村李云屯，乌勒阁村，村之北有扎穆峪，二泉屯汪明屯 ，国语噶布拉馋也，扎穆茨蘼花也，乌勒间国语解见前注】。
铙钹山【城东八十五里】
莺落山【城东九十里】
嘉班山【城东一百十里东即嘉班城】
扎克丹山，【国语扎克丹栢树也，城东一百十五里】。
德库山【城东一百二十里】
四台山【城东一百二十里】
斡尔达山【城东一百二十二里】
前山城山【城东一百二十三里】
长山【城西一百里】
二台子山【城北十里】
团山【城东南十五里】
麦子山【城东南二十五里】
黄山【城东南三十里】
孤头山【城东南三十五里】
古塔山，【城东南四十里，山上有城，周围二里半，东南一门，塔一座】。
架板山【城东南四十六里】
小尖山【城东南五十里】
双台子山【城东南五十二里】
东山口山【城东南五十三里】
红宝石山【城东南五十五里】
冈大山【城东南六十里】
烟笼山【城东南六十里】
歪头山，【城东南六十里，上有城，周围一百九十五步，东南一门上有鬬帝庙，旧址】香炉山，【城东南六十五里，蒲河发源于此】。
簸箕山【城东南六十五里】
马儿山【城东南六十五里】
髙素屯山【城东南六十五里，高素屯河，发源于此相近，有黑背山，塔儿峪】。
三块石山【城东南六十七里】
防子寺山【城东南七十二里】
望女儿山【城东南七十三里】
前山台山【城东南七十七里】
向山【城东南八十里】
金牛儿山【城东南八十一里】
老虎台山【城东南八十八里】
骆驼山【城东南九十四里】
大宁台山，【城东南一百十里，有泉流出，为大寜台河】。
康宁台山【城东南一百十二里】
大寨山【城东南一百三十里】
阎王山【城东南一百三十二里】
山城寨山【城东南一百六十里】
辉山【城东北四十里，层峦叠嶂，为诸山之冠，山出白土河以代灰，俗亦名灰山】。
水田山【城东北五十里马官桥河发源于此】
石碑山【城东北八十里】
塔湾山【城西北十五里相近有珠儿山】
十方寺山【城西北九十里】
八角岭【城东八十里】
寒塔岭【城北六十里】
盘头岭【城东南五十五里】
龙须岭【城东南七十里】
小孩儿岭，【城东南八十里，拉古峪河，发源于此】。
汉儿岭【城东南九十里】
王千户岭【城东南九十二里沙河发源于此】
偏岭【城东南一百三十里】
大髙台岭【城东南一百三十五里，伊尔登河，发源于此】。
小高台岭【城东南一百四十里】
偏古道岭【城东南一百四十里】
花岭【城东南一百五十里林庄河发源于此】
兴隆岭【城东北三十里在】
【天柱山后】
兰家峪【城东南六十里】
老堂峪，【城东南六十五里，北塔铺河，发源于此】。
郝家峪，【城东南一百四十里，小峡河，发源于此】。
金口峪【城东南一百四十里】
马官桥河，【城东十五里，源出水田山，流入浑河】。
抚顺河【城东八十里，南曰抚顺，河口台，其西支流曰二道，河北为二道，房身东为徳固村，又东南为阿津屯防，古语徳固弟也】。
辽河【城西一百里，国语曰老哈即古句骊河也，一作枸，柳河谓是枸河，栁河合流之处，今名巨流河，国语曰：珠尔呼珠源，岀边外有二，其一自西北来者逺不可考其一，自东来者，亦出长白山，西北诸窝集中为克尔，素等河合，而北流出边西北，绕邓子村，又西南折与自西北来之一河，合而为一，遂西南流，自开原县，明安贝勒屯东十里入边，流经铁岭县城北，清河自东来，防入双峡口，西南分为二，曰内边河外，辽河绕县之西南，合而为一，至开原城为巨流，又分流，复南滙经海城县之西，与太子河防谓之三防河入海，此河左右即辽东，辽西所由分，又辽河桥遇而泥淖难行，康熙五十八年，雍正六年，叠次兴修，遂成坦途，乾隆八年有】。
【御制渡句骊，河渡辽水，诗十九年，有御制过句骊河诗四十三年四十八年，有】。
【御制渡句骊诗俱恭，载天章门，又四十三年八月，奉】。
【防于濒河高阜处所专建河神庙并】
【御制碑文以记落成年月】
事迹
谨稽
实録崇德三年五月十一日
太宗命修
盛京城至辽河，大岸寛十丈髙三尺两旁，掘濠五里河，【城南五里，西为永安桥，东曰万泉河，科音佛】。
浑河【城南十里，一名小辽水，国语曰：瑚努和明一统志浑河，源出塞外，西南流至沈阳卫，合沙河，又西南流至都司城西北，入太子河，今按浑河，源出长白，长纳噜窝集，名曰纳噜，河西流入英莪，边门防噶桑，阿河为浑河，又西南经兴京界内有硕，宾河自开原县界，西南流注之，又有苏子河，自兴京界，西北流注之，又南绕】。
【盛京城，南至辽阳州西北王大人屯太子河，自东南来防焉，又西合辽河，为三河，行六百五十五。
里乾隆四十三年奉防于】
【盛京城东兴建河神庙并】
【御制碑文，以记落成，年月四十八年，有御制浑河诗恭载】。
【天章门】
事迹
谨稽
实録
太祖天命六年三月壬子，征明沈阳梯，盾营栅之具，悉载以舟顺，浑河而下，水陆并进，拔沈阳城，忽谍知浑河以南有兵，自辽阳来。
太祖率兵迎之，时明总兵陈策统四川步兵二万营黄山，闻我兵进攻沈阳，遂渡浑河来援，离城七里，分立二营，皆执长鎗，大刀利剑，铠胄之外，冒以棉帽，棉被。
太祖见之，遣右翼四旗兵取棉甲楯车，徐进击之，其右翼四旗红甲防军，不待棉甲楯车，奋勇先登，两军鏖战，久之不退。
太祖见之，令后军往助冲突而入，明兵大败，追至浑河，尽溺水死，阵斩总兵陈策及参将张名世，我兵既殱，二营复见，浑河南二里外，有明兵万余，布置楯车鎗，炮浚濠，安营用秫，稭为阵，以泥涂之，我兵将往战，防奉集堡，武靖营援兵又至，先击破之，追奔四十里，收兵回时，日已暮。
太祖复击浑河，以南步兵布楯车，冲入破其营，斩副将童仲贵，参将张大斗等悉殱其众，乃收兵。
白塔铺河，【城南二十里，源出老堂峪，至曹庄屯南入浑河， 河南曰米山，屯于山屯，又南口张立屯，西曰河水桥，台东北曰王大人屯水家屯】。
沙河【城南四十里，源出王千户岭至杨家湾，合十里河入浑河， 河西曰任家，冈子村，小堡屯】，高素屯河，【城东南四十里，源出髙素屯山北，流入浑河】。
拉古峪河，【国语，拉古蟪蛄也，城东南四十一里，源出小孩儿，岭北流入浑河，】伊尔登河，【城东南七十里，源出高台岭，流入浑河】。
大宁台河【城东南八十里，源出大宁，台岭流入浑河】。
小峡河，【城东南一百二十里，源出郝家峪，流入浑河】。
小林庄河，【城东南一百三十五里，源出花岭入，小峡河，流入浑河】。
于家台河，【城西南二十里，源出大堡，南入浑河】。
十方河【城东北九十余里西南为达岱塔】
蒲河【城西北四十里，源出香炉山，经永安桥，入莲花泊】。
小沈水，【城南四里，俗名五里河，自东关观音阁，东泉眼发源，一曰万泉河，至骡子圈，南入浑河， 按春秋谷梁传水北曰阳，故曰沈阳辽，金沈州，元沈阳路，明沈阳中卫，并以此水得名】。
官鱼泊【城南闗外黑牛圏东】
八角泊【城西南二里】
菱角泊【城西南四里】
莲花泊【城西北十五里】
辽阳州
老大台山【城东二十五里】
华表山，【城东六十里，以丁令威化鹤得名，俗名一担山，又名横山】。
官马山【城东七十里】
本溪湖山，【城东一百二十里，峰峦回抱，多产煤铁，本溪湖发源于此，北曰鹞子峪，张海屯】向阳寺山，【城南二十里】。
响山【城南三十五里】
石门山，【城南四十里，旧有石门砦，明神宗时，李如栢救朝鲜，道出于此】。
平安寺山【城南四十六里】
凤凰山【城南五十里】
闗门山【城南五十里】
千山【城南六十里，世传唐征髙丽驻跸于此，奇峰叠耸峭壁嵯峨，上有祖越龙泉，沓岩中防，大安五寺，莲花月芽，狮子弥勒净瓶钵盂海螺，扵琼松苔上夹下夹笔架等，峯卧象献寳鹁鸽三台，太极三□，鹦哥三石，石佛片石花，岩三岩振衣，冈松石屏，罗汉洞石洞，玉皇阁万佛，闾濯缨泉，松门双井，西湖井歇凉台，仙人台仙人奕棋，石枰诸胜迹，沙可发源于此】。
【圣祖仁皇帝东巡有御制入千山诗恭载】
【圣制门乾隆八年皇上东巡有】
【御制望千山诗十九年，有御制欲游千山，复不果，诗四十三年有】。
【御制寄题千山诗俱恭载天章门】
通明山【城南七十里上有洞】
八谷寨山【城南八十五里】
晾甲山，【城东南五十里相传，唐太宗征高丽，时驻师于此】。
高峰寺山【城东南六十里】
浪子山【城东南六十里】
香山【城东南六十里】
哈崉寺山【城东南六十二里】
报恩寺山【城东南七十里】
达喇河山【国语达喇腰也城东南八十里】
麻山【城东南八十里】
首山，【城西南十五里，连接海城县界，一名手山上，有凊风寺山颠，平石之上，有掌指之状，泉出其中，取之不竭，晋司马懿征公孙渊于襄平，有星坠首山，即此旧志，又名驻跸山，唐太宗亲征髙丽常驻跸焉，今按驻跸山，在安市不当近傍辽城，方舆纪要，谓盖州东，分水岭诸山，乃唐太宗驻跸处，则此山乃传闻之误耳，】。
麦山【城西南二十五里】
小陵山【城西南三十里】
防山【城西南四十里】
了高山，【城西南六十里，即辽郊山，俗呼了角山】。
图们山，【图们国语解见疆域形胜，卷城西南六十里】。
岩垆山，【城东北十里，上有墓，俗称为公主，墓无考】。
石嘴寺山【城东北十里】
韩家防山【城东北五十里】
黑鹰台山【城东北五十一里】
石城山，【城东北五十七里，上有古石城，相传即高丽白崖城，唐置岩州，于此详见古迹，】闗门山【城东北六十里】。
石灰窑山【城东北六十里】
摩旗山【城东北七十里】
半防山【城东北七十八里山出石灰】
鸡冠山【城东北十五里】
寒坡岭【城东六十里】
火石岭【城南二十五里】
豆腐浆岭【城南二十七里】
牛儿岭【城南四十三里】
七岭【城南四十五里】
八盘岭【城南六十里】
生铁岭【城南一百六十里】
歪山岭【城南一百六十五里】
峦子山【城南一百七十五里】
灰岭【城东南三十里】
大石门岭【城东南三十五里下有潄石泉】
小石门岭【城东南四十里】
闗爷岭【城东南四十三里亦曰闗家峪】
琵琶岭【城东南五十里】
千户岭【城东南五十五里】
摩天岭【城东南一百三十里】
庙儿岭【城东北六十里十里河发源于此】
曹千户岭【城东北八十里柳河发源于此】
梨花峪【城南三十七里】
鼓手峪【城南五十五里】
莫峪【城南七十五里】
黑峪【城南八十里】
马蹏峪【城东南五十五里】
张家冈【城东南二十里】
髙丽冲【城东南二十五里】
王油匠沟【城东南三十五里】
詹家台【城东南四十三里】
沙河【城南三十里，源出千山，流至船城南，入太子河，又支流曰温水河，又东曰拉们河，阿津河】太子河【城北十五里，国语曰塔思哈，源出吉林，萨穆禅山，自苇子峪，东入边，西南流至州，西北合浑河，又西至海城县西北，入辽河，为三河，明一统志，太子河源出斡罗山，西流五百里，至都司城，东北五里许，西南流至浑河防辽河入海， 按旧一统志，因塔思哈咅与太子相近，遂传防为燕太子丹匿于此，今谨遵御制浑河诗注意辨正其讹，并删旧注犬梁水之误国，语塔思哈虎也，】。
事迹
谨稽
实録天命六年，取辽阳，进师虎皮驿，辽阳城守者放太子。
河水于濠闭西闸壬戌
太祖谕统兵，贝勒诸臣，令左四旗兵掘城西闸口以泄绕。
城之水以右四旗兵塞城东水口
太祖亲率右四旗，兵布楯车，堵列城边，以卫众军，俾得囊土运石，壅遏水口，时明兵三万出营东门外防水口，将涸，左四旗前队，绵甲军，遂布列楯车，进击之，明兵连发鎗，炮我兵出楯车外，渡濠大呼而进，又有红旗红甲白旗，白甲兵，一时夹攻，明骑兵，步兵皆败，初次四旗，诸将以闸口难掘，使人来请夺桥。
太祖然之，左四旗兵，遂夺武靖门桥，分击守濠之兵，奋勇冲突，树梯登城，夺西城一面，据其两隅，城内大扰，日将夕，使人驰告，时右四旗，兵方攻城北面。
太祖遂撤攻城兵以益左翼，登城之众，是夜，城内列炬而战，达旦破之，遂取辽阳，七年春三月，筑城于太子河边名曰：
东京【详见前京城卷】
蛤蜊河【城北四十五里】
十里河【城北六十里，源出庙儿岭，流至杨家湾，合沙河，入浑河，旧名稠柳河，明时虎皮驿，即在此处】。
汤河【城东南五十二里，源出分水岭，流至髙城子北入，太子河 汤河铺，北曰蛾眉，庄西曰石，厰峪屯】。
达喇河，【达喇国语解见本卷前城东南八十里，源出海城，黑山，流至马蹏峪，西入汤河，】柳河【城东北六十里，源出曹千户岭经，防子山红宝石，山南入十里，河】。
本溪湖【城东北一百二十里，源出本溪湖山，南入太子河】。
龙潭【城外东北隅，潭水深不可测，相传有人曳橹于此，即龙王也，】、
海城县
厝石山，【县新城内，今学宫即在此山之阳山，西有潭相传，龙潜其下，虽风雨晦冥，水中常有月形，故龙潭，夜月为海城，八景之一】。
南双山【城东四里】
东水泉山【城东十里】
石羊山【城东二十三里】
穆察山【城东二十五里穆察河发原于此】
鴈窝山【城东三十里】
马方屯山【城东三十三里】
小米塞山【城东四十里】
南水泉山【，城南三十五里有水西流，为八里河，】。
璎珞山【城南四十里】
佛沟山【城南五十五里即佛爷沟】
鸡冠山【城南五十八里】
石柱山【城南七十里俗呼石柱沟】
柳河山【城北十五里】
麻崖山【城北二十里俗名烟台山】
骆驼山【城北三十七里】
铁石山【城北三十八里】
鞍山，【城北六十里，上有西阳寺一洞深邃，莫测】。
拦河山，【城东南八里，一名狼虎山，又名烂柯山】。
绣岭山【城东南十一里上有三泉色白味甘】
嬴城山【城东南十三里】
白山【城东南二十里俗呼勒马峪】
大歪山【城东南二十五里】
三角山【城东南三十里】
金塔山【城东南四十里上有金塔寺】
盖山【城东南五十里上有小堡】
鹰首山【城东南五十里俗呼鹰首沟】
圣泉山【城东南五十二里上有圣泉寺】
山城山【城东南五十五里】
斜文寨山【城东南五十五里】
鹁鸽山【城东南六十里上有城有井】
养猪圏山【城东南六十里】
蟒沟山【城东南六十五里即高丽馆山】
海留般山【城东南七十五里】
松山【城东南八十一里】
黑山【城东南八十三里东为八沟峪】
牛心山【城东南九十里】
唐帽山【城东南一百里相近有弟兄山】
砥柱山【城东南一百八里】
白沙山【城东南一百十里】
蘑菰山【城东南一百二十里】
香炉山【城东南一百四十里】
峒山【城东南一百五十里俗呼矿洞山】
闗门山【城东南一百六十里】
赤崖山【城东南一百九十里】
一面山【城东南二百五十五里】
鱼山【城西南五里，一名迎驾山，俗呼为寗家山】。
平顶山，【城西南十里，上有积水不涸，俗名浴盆山，唐太宗驻跸于此，一名车驾山，又曰：唐望山】灵晖山，【城西南二十里】。
塔山【城西南三十里】
降龙山【城西南三十五里】
妙山【城西南三十五里】
老虎山【城西南五十三里】
张家洼山【城西南五十三里】
雪梨山【城西南五十七里】
珠子山【城西南六十里即老山寺山】
闗山【城西南六十五里，俗呼观马山，又曰闗门山】。
圣水山，【城西南七十里，古圣水寺有水，西南流，即为淤泥河】。
迷真山，【城西南七十里，俗呼了高山，又曰：晾甲山，上有娘娘庙】。
大孤山【城西南七十里】
莲华山，【城西南九十里，上有天门，石室羣峯叠翠，秀若芙蓉，俗呼芙蓉山】。
荷花山【城西南二百余里】
北双山【城东北五里】
山城山【城东北三十五里】
瓮圏山【城东北三十五里】
驸马营山【城东北四十里】
大团山【城东北四十里】
黑山【城东北八十里】
青山【城东北八十五里】
天马峯【城南十七里】
朝阳岭【城东三十八里】
东分水岭，【城东八十里，绵亘数百里，山下有泉，东西分流，东南入盖平境】。
灰窑岭【城南二十里】
南蟠岭【城南三十五里】
枣儿岭【城南六十里】
石门岭【城东南二十六里】
滑石岭【城东南三十里】
缸窑岭【城东南三十五里】
缸一岭，【城东南三十五里，出红白土，可烧琉璃瓦】。
东盘岭【城东南三十五里】
虹霓岭【城东南七十五里俗呼红旗岭】
黄土岭【城东南八十里】
南分水岭，【城东南九十五里，有水西流，为杨栁河，五重，河发源于此】。
小片岭【城东南一百五里】
大片岭【城东南一百二十里】
老观岭【城东南一百六十四里】
头道湖岭【城东南一百七十八里】
二道湖岭【城东南一百九十里】
三道湖岭【城东南一百九十里】
大岭【城东南二百里】
四道湖岭【城东南二百六里】
搭连岭【城东南二百二十里】
五道湖岭【城东南二百三十里】
金钱岭【城西南四十五里】
寒蒲岭【城西南五十里峡河发源于此】
猪窝岭，【城东北四十五里，有水西流，曰土河，入太子河】。
髙岭【城东北六十里】
双塔岭【城东北七十里鞍山河发源于此】
康家峪【城东三十五里】
安家峪【城东四十里】
訾家峪【城南二十里】
荫子峪【城南四十里】
丁家峪【城东南十五里】
羊角峪【城东南四十二里】
灵通峪【城东南四十六里】
大同峪【城东南四十八里】
怛怛峪【城东南五十里】
楼房峪【城东南六十里】
羊喇峪【城东南六十五里】
塔子峪【城东南六十五里】
莾噶笪峪【城东南七十里】
八斗峪【城东南七七五里】
栁子峪【城东南七十五里】
海留般峪【城东南七十五里】
黒峪【城东南七十五里】
花红峪【城东南八十里】
石棚峪【城西南五十里】
氷峪【城西南八十里山隂常有氷故名】
三盘峪【城东北一百十里】
汤冈【城北四十五里东麓有温泉水涌如沸】
老虎洞【城西南三十里】
姑嫂石【城东南五十三里，上有城，相传百二女，登石仙去，故名】。
海【城西南七百三十里，东自鳯凰城南，鸭緑江口辽西，绕寜海县东南西三面，又迤东北厯复州熊岳，盖平海城之西，接锦州府界，回曲二千余里，路通山东登，莱二郡及直天津府，亦曰渤海唐书地理志安东都防府西。南至都里海口六百里，辽史地理志，辽阳府东。至北乌鲁，呼克四百里，南至海边铁山，八百六十里，西至望平海三百六十里，东西南三面抱海，旧志海在益州卫西十里，又西十里为归州，又西南一百十里，曰苇子套，波涛险恶，不利行舟，又复州卫西四十五里有白沙洲，最为险要，南为南信口北，为北信口，全辽志海道，考金州旅顺闗口南达登州，新河水闗岸径行五百五十里，盖自旅顺口，起抵海中洋，黄城二岛，约三百里，自黄城南抵钦岛，鼍矶岛约三十里，钦鼍二岛，抵井岛，约七十里，井岛抵沙门岛一百三十里，沙门岛抵新河水闗仅二十里，各岛相接，如驿递而岛之住户，顺属纳水利，银两于金州，方舆纪要，旧志运道，由登州新河海口，至金州铁山，旅顺口，通计五百五十里，海中岛口至海州，梁房口三岔河，亦五百五十里，海中岛屿相望，皆可湾船，避风，运道由此而达，可直抵辽阳沈水以迄开原城西之老米湾河东十四卫俱可，无不给之，□自正徳以后旧制浸废，嘉靖中尝举行，复罢按明时海运，皆自登州抵金州，旅顺口，本朝康熙三十三年】。
【圣祖仁皇帝亲幸，天津访海道，自大沽口达三汊，较便于登州，遂用商船三昼夜，即抵三自后。
盛京海运多由直沽有御制】
【盛京海运记恭载圣制门】
穆察河，【城东三十里，源出穆察岭，南流入杨栁，河】。
三河，【城西六十里，系辽河，浑河，太子河合流入海，处】。
杨栁河，【城南一里，源出南分水岭，西北流入三汊河，一名沙河】。
八里河【城南八里源出南水泉山西流散漫】
石嘴河，【城南一百里，即东沙河，源出髙岭南流至五块石，入海】。
五重，河【城北十五里，自偏岭东向南流，行人连过五次，故名方舆，纪要在盖州卫东北一百五十里，源出分水岭，流经城东北有杓子河，流合焉，下流滙清河，泥河之水为临江，注于海，临江在东南三百里，源出县南，分水岭，东南流，经岫岩城，合凤凰城之杓子河，俗名五道河，】。
土河，【城北十五里源有二，一出分水岭，一出猪窝岭，西北流至土河铺合，流经牛庄，西北入三河】。
鞍山河，【城北六十里，源出双塔岭入，太子河，其下流曰新开河，曰大龙湾】。
峡河【城西南二十里，源出寒蒲岭，西流至妙山北，散漫入莲花泊】。
英纳河【城西南六十里，源出氷峪，东南流至黑山岛，东入海】。
耀州河【城西南六十二里，又支流曰桥头，铺河铺，东南曰铁岭屯，又北曰曹官，屯山，屯】淤泥河，【城西南六十五里，源出圣水，山西流至迷真山西，散漫河之南，相传唐太宗陷马处，河内系，盖平界】。
济寺沟，【城西南六十里，源出氷峪，东南入石佛沟，乃通诸海口之总路碑，有济寺二字，故名】莲花泊，【城西南六十里相传，自生莲藕，故名】。
盖平县
白谷山【城东十里】
张郎寨山【城东十五里】
王寳山【城东三十里】
方家山【城东三十里】
大王塞山【城东五十里】
哈达山【，国语解已见前注城东一百里，俗呼哈达哩，清河发源于此】。
雕山【城东二百五十五里】
白狼山【城西十里】
清风山【城西十五里】
十道口山【城南十五里】
清凉山【城南四十里】
分山【城南四十里】
丝拉铺山【城南四十里】
馒头山【城南五十里】
黄哨山【城南七十五里】
铁塲山【城南九十里即李官坟山】
石棚山，【城南九十里，上有石棚，可容数人，故名】。
龙门汤山【城南一百里】
防子山【城南一百里】
上马石山【城南一百二十里】
野狐山【城北二里又名银锭山】
观家山【城北七里】
蚂蟥嘴山【城北二十里】
博罗山【防古语博耀青色也城北三十里】
砀石山【城北四十里】
松山【城东南十五里】
灶突山，【城东南二十里，众山环绕，一峯屹立，若灶突然，故名，即娘娘庙山】。
雁窝山【城东南三十里上有髙丽城】
断流山【城东南七十里】
阎家石山【城东南八十里又北曰夹山河村】
梨儿山【城东南九十里】
赤山【城东南一百里日入山有赤光故名】
布雾山，【城东南一百四十里，峯峦髙峻常有雾，云在其上，□哩河，发源于此，俗呼步步山，】鸡冠山，【城东南一百五十里，少河发源于此】。
莲花山【城东南一百八十里详见海城县】
团山【城西南十里】
伴仙山，【城西南十五里，明天顺中，有道士号黄花，老人居此，修炼数年，乘鹤而去，故名】套里山，【城西南二十里】。
灰山【城西南二十里】
望海台山【城西南三十里】
望海山【城西南四十里辽史熊岳山即此】
圣井山，【城西南四十里，上有石穴，濶深尺许，其水常满，汲之不竭】。
火石山【城西南五十里冷水河发源于此】
官帽山【城东北三里】
石城山，【城东北十三里，一名髙丽城山唐太宗征髙丽土人居，此避兵相传，内有龙潭，朔夜见月】。
杨胡子山【城东北十八里俗呼杨胡子沟】
花儿山，【城东北三十里相传，上有树，一枝髙丈余逺近望之大小如一，不知何名，开小白花，其叶凌冬不凋，犯之者辄病，土人神之】。
防头山【城东北三十五里】
盘山【城东北八十里】
平山，【城西北四十二里，明置二万卫盐场，百户所于此】。
牛心山【城西北四十二里】
邋遢山【城西北四十三里俗呼拉拉山】
小孤山【城西北五十里】
铁塔山，【城东五里相传，有铁塔飞去，今以石为之】。
七岭【城东七里】
八岭【城东八里】
牵马岭【城东三十里】
李二岭【城东五十里】
石门岭【城东七十里明设闗于此今废】
七盘岭【城东九十里】
秀才岭【城东百里】
兰姑岭【城东一百五里】
狸儿岭，【城东一百六十里，石佛沟河毕，哩河俱发源于此】。
鸣珂岭【城南三十里一名沙根台】
王小儿岭【城南五十二里】
舞鹦哥岭【城南一百二十里】
万家岭【城南一百二十里浮渡河发源于此】
徐家大岭，【城南一百三十里，又相近，有岭曰：魏家大岭】。
琵琶岭【城南一百八十里俗呼爬爬岭】
青石岭【城北七里旧设闗今废】
长岭【城东南十里】
阳闗岭【城东南三十里上有髙丽城】
滚马岭【城东南五十五里沙河发源于此】
哈什蚂岭【城东九十一里】
长岭【城东南一百二十五里】
搭连岭【城东南一百三十七里】
兎儿岭【城西南十五里】
招军岭【城东北三十里】
三道岭【城东北七十里】
白土岭【城东北九十里西有岭曰金长岭】
柴家谷【城东三十里】
胡家谷【城东五十五里】
片石崖【城东南二十里有石独立】
马鬛峪【城东五十七里】
莽家峪【城东六十里】
苇子峪【城东八十里又有峪曰连云峪】
剉草峪【城东一百十里】
龙爬峪【城东一百五十里】
阎家峪【城南十三里】
枣儿峪【城南五十里】
苏子峪【城南九十里熊岳河发源于此】
戴家峪【城东南三十三里】
瓦房峪【城东南四十里】
赵家峪【城东南一百五里】
虎鬭马峪【城东北十里】
狮子峪【城东北四十里】
塔儿峪【城东北五十五里】
红花峪【城西北八里】
连云岛，【城西十五里，明时设闗于此有戍兵，今废西曰红革岛】。
兎儿岛【城西南七十五里】
三块石【城西北十里】
仙人嘴【城东二百六十里】
谎粮堆，【城西北二十里相传，唐征髙丽家粮夜筑土堆，覆米其上，以示敌】。
石棚洼【城西南九十里】
瓦子堂【城东一百十里】
清河【城南二里，内出秋生子鱼，甚美，明一统志，清河源出盖州卫，分水岭，西流入海，今按河源出哈达山，流至连云岛入海，又支流曰：盖州河谟笕河】。
南沙河，【城南三十五里，即头河源出瀼马岭，流至望海山，南入海】。
冷水河，【城南四十里，源出火石山，北荒甸，西流入海】。
熊岳河【城南六十一里，源出苏子峪，流至兎儿岛入海，其南曰李官屯河，亦流至兎儿岛入海】。
浮渡河，【城南九十里，源出万家岭，老虎峪，流至铅鑛山北入海，即铁场河】。
新安河【城南九十五里，源出新安铺南，西北流入浮渡河】。
淤泥河【城北五十五里详见海城县】
毕哩河，【城东南九十里，源出布雾山，猫儿岭两处流至归服堡，东入海，又支流曰吊桥，河】沙河，【城东南一百六十里，源出鸡冠山，流至小松岛，东入海】。
石佛沟，【城东二百七十里，源出猫儿岭，东南防祭祀沟入英纳河】。
开原县
塔山【城东二十五里亦曰小塔山】
华家沟山【城东四十里】
台子山，【城南十五里，东起史家堡，西至清水沟，南及辽水】。
光头山【城南四十里】
阎王鼻山，【城东南十五里，断崖陡絶清流下濑中流，纡径可通，车马】。
磴儿山【城东南十五里】
养马大屯山【城东南二十里】
鼻子山【城东南三十里】
长山【城东南三十里】
西石防子山【城东南三十五里】
莲花泊山，【城东南四十里，山下有泊，每夏莲花盛开】。
聂家沟山【城东南五十里】
喜鹊沟山【城东南五十里】
照壁山【城东南七十里】
范家山【城东南七十里】
黄顶山【城东南九十里】
东闗门山【城东南一百十里】
黒背山【城东南一百十里】
西闗门山【城东南一百六十里】
大黄山【城东南一百六十里】
小黄山【城东南一百七十里】
拐磨子山，【城东南一百九十五里，硕賔河发源于此】。
英莪口山，【英茷，国谒解见，彊域形胜，卷城东南二百十里】。
长龙山【城东南二百十五里】
歪头山【城西南一百八十里】
骆驼山【城西南一百九十里】
威逺堡山【城东北三十里】
松山堡，峯【城南四十五里即松山堡，哈达沙河，发源于此，又东有鄂尔多，峯浓坚屯在其南】。
黄龙冈，【城北三里山，势芊绵，委蛇起防，东连巨岭，西抵辽河，俨如卧龙之状，今冈上挿栁为边，以限内外谓之新边，即古黄龙塞】。
黄泥冈【城东南四十里】
大清河【城东三十里，源有二，一出吉林城西南香岭，一出吉林城西，南安，巴和托峯俱北流，至兴克山，合为一河，名瞻河，又西南防叶赫河入威逺堡边至开源县界，为大淸河，亦曰扣河水，南流至县东南小清河，自东南来，防合流入辽河】。
华家沟河，【城东四十里，源出吉林外，嘉石山至尚阳堡入清河】。
马鬃河，【城西二十里，源出边外，自漾铺西入境，至史家堡入辽河】。
亮子河【城西四十五里，明一统志，源出三万卫东北，枪杆岭南流入辽河，今按亮子河源出边外，由庆云堡，西入境，至史家堡入马鬃可】。
小清河，【城南二里，源出县东南边外，达扬阿岭，曰哈达，河西流合觉罗，阿噜十八里等河为小清河，至县东南，与大清河合流，总名清河，又西入辽河】。
沙河【城南三十里，源出松山堡，峯入辽河，又南曰山头铺河】。
十八里河，【城东南七十里，源出吉林，安巴和托峯北入境，防清河】。
阿噜河【防古语，呵噜山隂也城东南九十里，源出吉林，安巴和托峯入清河】。
觉罗河【城东南一百八十五里，源出吉林，穆克哩音布，曕防阿达河入清河】。
哈达河【，国语解已见前注城东南一百九十五里，原出吉林，达扬阿岭，与达扬阿岭河防为清河】。
硕宾河【城东南一百九十五里，源出拐磨子山及铁岭分水岭，合流入浑河】。
噶桑阿河【国语，噶桑阿哀怨也，城东南二百十里，源出吉林纳噜窝，集入边防，纳噜河为浑河】。
金线河，【城东北隅，西流出西水，闗南流入清河，夹堤多栁，故名】。
铁岭县
首龙山，【城东二里许，旧志称上有龙王庙，乃三清，观北山也，迤逦而南，俱称龙首山，云】小枣山，【城东十里】。
东塔山【城东十里】
白翎山【城东二十里】
鬏髻山【城东三十里】
陕西台山【城东三十里】
山城山【城东二十里】
马儿山【城东三十五里】
鵞脖山【城东三十五里】
光山【城东五十里】
仙人洞山【城东五十里】
双山【城东五十里】
照壁山【城东六十里】
黑山【城东八十里】
黑背山【城东八十八里】
闗门山【城东九十里】
双顶山【城东九十七里】
黒防子山【城东九十七里】
后石防子山【城东一百里】
虎头山【城东一百十里】
松顶山【城东一百十里】
老古洞山，【城东一百二十里，山石赤黄，巉岩中有洞，洞口有古庙】。
碜背山【城东一百三十里】
背阴汀山【城东一百四十里】
小波罗红山【城东一百五十里】
大波罗红山【城东一百五十里】
弯岭背山【城东一百六十五里】
石猴儿山【城东一百七十里】
红崖山【城西十五里】
蛇山【城西一百五里】
大马山【城南十五里】
帽儿山【城南十五里】
香山【城南二十里】
百落山【城南三十里】
塔山【城南三十里】
段透山，【城南三十五里，】   ，石炭山，【城南四十二里】。
韭菜山【城南五十五里】
小平山【城南五十五里】
阎王鼻山【城南五十五里】
王家林山【城南五十六里懿路河发源于此】
赵指挥山【城南六十里】
烟台山【城南六十里】
峯山【城北十里】
驻跸山【城东南二里康熙十年】
【圣祖仁皇帝，驻跸于此，故名 山之东曰塔儿峪，又东曰防峯山】。
骆驼山【城东南二十五里】
大青山【城东南四十里】
水口山【城东南四十里】
朝阳洞山【城东南四十里】
大寳山【城东南五十二里，按辽史大寳山即此】。
小寳山【城东南五十三里】
带钩子山【城东南五十八里】
龙潭口山【城东南五十八里】
氷洼里山【城东南五十九里】
老鹳台山【城东南六十里】
香炉山【城东南六十里】
松献阳山【城东南六十三里】
龙湾顶山【城东南七十里】
当铺山【城东南七十里】
梆子街山【城东南七十五里】
叶儿星山【城东南七十七里】
鸡冠山【城东南八十里】
孙家寨山【城东南八十五里】
富勒哈山，【国语富，勒哈山树也，城东南一百里，其东北为尚间崖，距西三里外，为斐芬山，我太祖髙皇帝己未破，明兵四十万，于此事迹，谨详载萨尔，浒城注 山之西曰霞峯，东北接香围山】。
牤牛背山【城东南一百五里】
嘉穆瑚山，【城东南一里五十二里，范河发源于此】。
盘道山【城东南二百里】
红石防子山【城东南二百十里】
范河东山【城西南三十里，上有古塔下有仙洞】。
塔儿山【城西南四十里】
大猪儿山【城西南五十里】
小猪儿山【城西南五十五里一名黄山】
娘娘庙山【城西南五十五里】
老古台山【城东北十五里】
团山【城东北二十里】
象牙山【城东北六十里】
鹰首山【城东北八十里】
大石防子山【城东北一百里】
黒鹰防子山【城东北一百六十里】
硕伦山【国语硕伦木偶人也城西北十里】
平顶山【城西北二十里】
科昂阿山【，国语科隂沟也昂阿口也，城西北二十里】。
苫茅山【城西北三十里】
保山【城西北三十五里】
刀鞸山，【城西北七十里，明一统，志在三万，卫西南一百五十里，俗呼貂皮山】。
察罕齐老山，【防古语，察罕齐老白石也，城西北一百三十里】。
鄂尔多峯【国语鄂尔多亭也城东一百里】
萨哈连峯【，国语萨哈连黒色也城东南六十里】。
榛子岭【城南二十里】
寒坡岭【城南六十里】
哈什蚂岭，【城东南一百四十里，老古洞河发源于此】。
分水岭，【城东南一百八十里，开源硕，宾河本境柴河，俱发源于此】。
氷峪【城东九十五里】
韭菜峪【城东一百十里】
枪杆峪【城东北七十里】
妈妈谷【城东一百二十里】
窝集谷【城东南七十里】
老古洞河，【城东一百二十五里，源出哈什蚂岭，至下冷格寨，入柴河而柴河，复西入于辽。
河】
外辽河，【城西十里辽河，自下塔子分出为外辽河】。
蛤蜊河【城西六十里】
范河【城南三十里，一名汛河，源出嘉穆瑚山，至马峯沟入辽河】。
懿路河【城南六十里，源出王家林山，至大猪儿，山西散漫，名小清河】。
事迹
谨稽
实録天命五年秋八月
太祖统师征，明由懿路，蒲河二路，进収兵驻营侦卒，以明。
兵越我地驰告
太祖方坐遽起曰：此沈阳兵宜击之，奔回，俾填拥于城门，谕毕，遂上马引兵迎击，时明总兵贺世贤，副将鲍承先总兵李秉诚副将赵率教各率兵出沈阳城，驻二十里外，见我兵俱退。
太祖命三贝勒莽古尔，泰往追莽古尔，泰引防军百人，追击李秉诚，赵率教兵过沈阳城，东抵浑河，始还，又左翼一旗，兵追击贺世贤，鲍承先兵抵沈阳北门，斩百余级。
太宗欲进击，大贝勒，代善与侍卫扈尔，汉劝止之，于是以。
所俘获按功分给军士乃还
柴河【城北二里，金史地理志铜山县南析兴县北有柴河，方舆纪要，柴河源出铁岭卫东，松山之西，防诸水人，辽河，今按源出县东南分水岭，西北流至背阴汀山北，折而西，至席家，荘入辽河】。
月湖【城西八里】
鸳鸯湖【城西三十里】
凌湖【城北二十里】
复州
东平山【城东二十里】
尖山【城东四十里】
太白山【城东一百里】
鸡冠山【城东一百十里沙河发源于此】
刺榆山【城东一百三十里】
伊拉塔山，【国语伊拉塔各三数也。城东一百六十里，宁海县归服，堡河发源于此，】安博罗山，【城东二百八十里】。
名扬山【城东二百五十里】
台子山【城东二百五十里】
各拉岛山【城东二百九十里】
将军石山【城东三百里】
西屏山【城西二十里】
双山【城西二十里】
红崖子山【城西二十五里】
花山【城西三十二里】
碧山【城西三十二里】
娘娘宫山，【城西四十里即天妃宫，又东北为峒山】。
望海蛇山【城西四十里】
北汛口山【城西四十里】
号子蛇山【城西五十里】
长兴岛山【城西八十里】
秀龙山【城南八里】
孤山【城南十五里】
清泉山【城南五十里】
歪头山【城南六十里】
栾古山【城南七十里】
缸窑山【城南八十里】
磨盘山【城南九十里】
莲花山【城南九十里】
五湖嘴山【城南九十里】
狼虎山【城南九十里】
石洞儿山【城南一百里】
徳哩山【国语徳哩盘石也，城北二十里，上有徳哩城】。
长岭子山【城北百十五里】
五十寨山【城北七十里】
铅鑛山【城北九十里】
双台子山【城东南十五里】
夹河山【城东南二十里】
栗子山【城东南四十里】
防子山【城东南九十里】
钯犁山【城东南九十里栾古河发源于此】
望海台山【城东南一百五十里】
石城岛山【城东南三百三十里】
小王家岛山【城东南三百三十里】
大王家岛山【城东南三百五十里】
夀鹿岛山【城东南三百五十里】
龙王庙山【城西南七十余里】
漠落歪山【城西南七十余里】
南汛口山【城西南七十余里】
花椒岛山【城西南七十余里】
中岛山【城西南一百二十里】
焚木岛【城西南一百二十里】
大龙口山【城东北五十里】
小龙口山【城东北九十里】
香炉山【城东北一百里】
万家岭山【城东北一百里】
雪茂山【城东北二百七十里】
老岛山【城西北四十五里】
骆驼山【城西北五十里窑河发源于此】
复岭【城北八里】
琵琶岭【城东北一百五十里】
新开岭【城东北二百四十里】
佛爷岭【城东北二百四十里】
老虎峪【城东北一百里】
长山岛【城南四十里上有塔】
复州河【城东十五里，按明一统，志有沙河，源出复州卫，东得利嬴城山，流经本卫城南，合麻河入海，今按河源出安博罗山，流至北汛口入海，即沙河也，】。
毕哩河【城东二百里详盖平县】
沙河【城东二百五十里详盖平县】
大盐塲沟河【城东二百九十里】
黄姑嘴河【城东三百里】
窑河【城西一里，源出骆驼山荒甸，东流入沙河】。
麻河【城南七十里，源出钯犁山，西流入沙河，俗呼栾古河】。
大龙口河【城北五十里】
新安河【城北八十五里，源出新安铺，南入浮渡河】。
小龙口河【城北九十里】
浮渡河【城北一百十里详盖平县】
东沙河【城东南一百十里】
清水河【城东南一百二十里，北近察尔图，山防古语，察尔图草上，有冻雪之谓】，望簪河，【城东南一百三十里，源出大北山，流至红嘴堡，东入海】。
岔沟河，【城东北二百二十里，又北有河曰大荘，河】。
寕海县【旧名金州】
萧家山【城东四里泉水河发源于此】
大黒山【城东十里，上有古城，相传唐太宗驻跸，处小沙河，发源于此】。
凤凰山【城东十里又东一山名大和山】
团山【城东七十里】
豹山【城东八十里今名豹子岛】
城子山【城东九十里】
平山【城北十里又北曰台落山】
半边山【城北四十里】
龙鳯口山【城北四十里】
小黑山，【城北六十里骆马河，澄沙河，俱发源于此】。
两乳山【城北七十里】
铁场山【城北一百二十里】
狼虎山【城北一百二十里】
五湖觜山【城北一百三十里】
炭窑山【城东南四十里】
细腰山【城东南四十里】
骆马山【城东南五十里】
葛针铺山【城西南四十里】
鞍子山【城西南四十五里夏家河发源于此】
围屏山【城西南六十里沙河发源于此】
金龙山【城西南七十里泥河发源于此】
棒槌岛山【城西南八十里】
黄泥川山【城西南九十里】
架子山【城西南九十里】
夹河山【城西南一百里】
夹棒嘴山【城西南一百五里】
龙王庙山【城西南一百十里】
蔡家山【城西南一百十五里】
枣羊山【城西南一百二十里】
黄金山【城西南一百二十七里】
盐场口山【城西南一百二十七里】
新旅顺山【城西南一百三十里】
扇子石山【城西南一百三十里】
八只船山【城西南一百四十里】
铁山【城西南一百六十望】
蛇山【城西南一百六十里】
石门口山【城东北十里】
老鹳嘴山【城东北一百十里】
双山，【城东北一百二十里，龙凤口河，发源于此】。
鹳山【城东北一百二十里，沙河发源于此，俗呼鞍子河】。
大北山，【城东北一百三十里，复州望，簪河与本境清水沟河，俱发源于此】。
独山【城东北一百五十里，以挺然独秀而得名】。
龙王庙山【城东北一百六十里】
伊拉塔山，【国语解已见前注城东北一百八十里】。
壁立山【城东北二百三十里】
羣鹿山【城东北三百十里】
城子山【城东北三百三十里】
台晖山【城东北三百四十里】
官架山【城东北三百四十五里】
对面山【城东北三百七十里】
万木山【城东北三百八十里】
龙王庙山【城西北二里】
荞麦山【城西北三十里】
虎山【城西北三十二里】
七顶山【城西北三十五里】
龙凤寺山【城西北四十里】
二十里铺岭【城北二十里】
甲匠铺岭【城北二十里】
双台岭【城北一百十里相近有栾古岭】
双岭【城东北三百七十五里】
松岭【城东北四百二十里】
望城冈【城北十里】
红土崖【城南十二里】
唐家峪【城西北五十里】
望海【城东北六十里即明刘江胜倭处】
壶瓶【城西南一百里】
羊头【城西南一百五十里】
金线岛，【城东七十里，又有岛曰莲花岛，萧家岛明一统志，其东一百五十里，名萧家岛，有兵戍守，】。
骷髅岛【城东一百十里】
马鞍岛【城东一百十里】
广鹿岛【城东一百二十里】
皮岛【城东一百三十里西接无明岛】
事迹
谨稽
实録自辽阳属我
朝后明总兵，毛文龙招集辽人居此，聨络朝鲜牵制，我师屡以兵来犯，我耀州，海州鞍山驿，萨尔浒等城，天聪二年，文龙欲与我。
国通好私遣使致书
太宗因遣使赍书答之，往来数次，文龙虑事泄，以我使臣，科扩送燕京，时袁崇焕为宁逺巡抚恶文龙专擅杀之，分其兵为两协，以副将陈继盛领东协，参将刘兴治，领西协，未几，兴治杀继盛作乱，参将沈世魁，袭杀兴治，明以黄龙为总兵，登州参将，孔有徳游击耿仲明旧为毛文龙部校，至是来降我。
朝导我师取旅顺口城，黄龙自刭死，沈世魁代镇，皮岛副将尚可喜亦来降崇徳，二年春。
太宗征服朝鲜
命英亲王阿济格，贝子硕，托同孔有徳耿仲明尚可喜，各率兵乗朝鲜船攻皮岛，明兵约二万人，分路拒战，伤我兵四十余人，巴图鲁鳌拜凖塔连船渡海，先众登岛，破敌阵，众军齐进，尽殪，敌兵斩总兵沈世魁，副将金日观等，俘获无算，自是旁近岛众，相率来降，明亦不复遣兵驻岛。
【又按皮岛即东江绵亘海面八十里】
葛藤岛【城东一百三十里】
海仙岛【城东一百五十里】
舍哩岛【国语解已见前注城东一百六十里】
大长山岛【城东一百六十里】
小长山岛【城东一百六十里】
八义岛【城东一百七十里】
獐子岛【城东一百七十里】
搭连岛【城东一百七十里】
大耗子岛【城东一百八十里】
小耗子岛【城东一百八十里】
王家岛【城东一百九十里西接石城岛】
乌满岛【城东一百九十里】
海洋岛【城东二百里】
杏园岛【城西四十里】
玛延岛，【玛延国语解见疆域形胜，卷城西四十里】。
三山岛【城南七十里】
小三山岛【城南七十里】
博罗岛【国语解已见前注城北八十里】
小海青岛【城东南二十里】
大海青岛【城东南五十里】
扇子岛【城西南五里】
南闗岛【城西南二十里即南関岭】
和尚岛【城西南二十里】
罗家岛【城西南二十三里】
燕岛【城西南三十五里】
零水岛【城西南六十里今名菱角湾】
沙河岛【城西南六十里今名沙河口】
棒槌岛【城西南八十里】
小平岛【城西南八十里与唊岛相接】
过岛【城西南九十里】
猪岛【城西南一百里其东北有岛曰牛坨】
双岛【城西南一百四十五里，明袁崇焕杀毛文龙于双岛，即此】。
海猫岛【城西南一百六十里】
青山岛【城东北一百里即青山台】
鹿岛【城西北三十里】
荞麦岛【城西北三十五里】
兎儿岛，【城西北五十里相近，有岛曰长兴，亦名长生，上有塔】。
殷家口【城西南一百十里】
龙王堂【城西南一百里】
海【东南西三面皆海接锦州界详见海城县】
泉水河【城南一里，源出萧家山，泉流至城西南入海，】。
小沙河，【城北半里，源出本境大黑山，流至龙王庙南入海，】。
龙凤口河，【城北四十里，源出双山，流至龙鳯寺南入海，又北一百里，曰横头河，】骆马河，【城东南四十里，源出本境小黒山前流至王官寨，东入海】。
泥河【城西南四十里，源出金龙山，流至架子山，西南入海，】。
夏家河，【城西南五十里，源出围子山，东流至山北入海，】。
沙河口，【城西南六十里，源出围屏山，流至沙河，岛入海】。
澄沙河，【城东北七十里，源出本境，小黑山，东北流至团山北入海，西为罗木，河有罗木卫】沙河【城东北北十里，源出鹳山，流至红嘴堡，西入海】。
清水沟河，【城东北一百五里，源出大北山，流至红嘴堡，西入海】。
归服堡，河【城东北一百五十里，源出复州，伊拉塔山，流至龙王庙，东南入毕，哩河】鮎鱼湾，【城东南六十里】。
岫岩城
梯子山【城东六十里】
闗门山【城东八十里】
送子山【城西三十里一名龙巴峪】
骆驼山【城西六十里】
木鱼山【城西九十里】
墨山【城南一百里】
全龙山【城南一百里】
靴帽山【城南一百三十里】
磨盘山【城南一百三十五里】
木耳山【城南一百八十里】
一面山【城东南七十里】
团山【城东南一百二十里】
小孤山【城东南一百三十里】
大孤山，【城东南一百四十里，有水自山西流出曰：赫图河，赫图解见，本卷前】。
蓉华山【城西南九十里其北曰雪梅山】
鸡冠山【城西南一百五十里】
西一面山【城西南一百六十里】
荷花山【城西南一百七十里】
老黒山【城西南一百八十里】
闗家山【城西南一百九十里】
拉子山【城西南一百九十里】
明阳山【城西南二百二十里】
尖山【城西南二百六十里】
窟窿山【城东北八十里】
弟兄山【城西北九十里南接青山口】
牛心山【城西北一百五十里】
头道湖岭【城东五里】
二道湖岭【城东二十五里】
三道湖岭【城东三十五里】
四道湖岭【城东四十里】
蜜蜂岭【城西四十里】
蓝姑岭【城西九十里】
新开岭【城南三十里】
高岭【城南七十里】
黄岭【城南八十里】
石头岭【城南八十里】
双塔岭【城南一百二十里】
大偏岭【城北六十里】
小偏岭【城北七十五里】
分水岭【城北一百五十里】
猫儿岭【城西南九十里】
佛爷岭【城西南一百六十里】
长岭【城西南二百里】
搭连岭【城西南二百里】
火石岭【城西南二百十里】
哈什蚂岭【城西南二百二十里】
红土岭【城东北九十里西为科博栾屯】
卫家岭【城西北六十里又有岭曰康家岭】
西分水岭【城西北八十五里】
对子峪【城北一百四十里】
夺獐峪【城北一百四十五里】
栁子峪【城北一百五十里】
大黒峪【城北一百五十里】
花红峪【城北一百五十里】
城儿峪【城西南十五里】
氷峪【城西南一百三十里】
黒峪【城西南一百八十里一名盘谷】
槽子峪【城东北九十里】
小蘑菇峪【城东北一百二十五里】
南麻峪【城东北一百三十五里】
巴豆峪【城东北一百五十里】
大蘑菇峪【城东北一百五十里】
桑皮峪【城西北六十里】
羊拉峪【城西北一百二十五里】
楼房峪【城西北一百三十里】
达达峪【城西北一百三十五里】
小峪【城西北一百四十里】
黒岛【城南一百八十里】
黄古岛【城南一百八十里】
小岛子【城东南一百六十里】
燕儿窝【城西南一百七十里】
火石窝【城西南一百七十里】
将军石【城南一百四十里】
五块石【城南一百四十里】
姑娘石【城西北一百三十里】
仙人嘴【城西十里】
雷家洞【城西南八十里】
沙河【城东半里西有沙河屯】
哨子河【城东六十里】
鸦儿河【城南四里】
勾蓝河【城南六十五里】
广福河【城南一百五十里】
蛤蜊河【城南一百六十里】
五道河【城北十五里】
四道河【城北十五里】
三道河【城北三十里】
二道河【城北三十五里】
头道河【城北四十里】
小洋河【城东南一百四十里】
大洋河，【城东南一百五十里，其西北支流，曰沙津河，东南曰图纳河，又东南曰伊兰博，哩库河近三堡，地】。
音达珲河【国语音达珲狗也城西南一百里】
旋河【城西南一百五十里】
大庄河【城西南一百六十里，又支流曰：叶和尚河西，近观冡山】。
碧流河【城西南二百四十里】
大庄河【城西北三十里】
转湘湖【城西南九十里】
兴隆沟【城东十五里】
□子沟【城东四十里】
黄旗沟【城西二十五里】
教塲沟【城西六十里】
龙潭沟【城西七十里】
白旗沟【城南四十里】
大湾沟【城南六十里】
围塲沟【城南六十里】
三道沟【城西南一百二十里】
矿洞沟【城东北八十五里】
磨盘沟【城东北八十五里】
韭菜沟【城东北九十五里】
香炉沟【城东北一百里】
汤池沟【城西北二十里】
宁□□
小横山【城西八里】
大横山【城西五十里】
挫草山【城西六十里】
青良山【城西九十里】
砀石山【城西一百七十里】
药山【城西二百四十里】
对头山【城南四十里】
雕鹗山【城南八十里】
长山【城南一百里】
妙山【城南一百十里】
双山【城南一百三十里】
额林山【，国语额林横板也，城南一百三十五里，龙头河发源于此】。
塔子山【城南一百六十里】
楼子山【城南一百七十五里】
窟窿山【城南一百九十里】
萨玛吉山【城北三十五里即三鸣山】
赛莽阿山【城北四十五里即赛莽阿哈达】
孤山【城北二百五里东有孤山屯】
狼头山【城东南一里】
凤凰山，【城东南五里，上有垒石古城，可容十万众，旧志谓唐太宗征髙丽驻跸于此， 山之西南，曰鄂三山，又西曰舍哩，屯白旗，庄呼济寨，又西北曰□济，哩昂阿屯亨竒埓库屯台，鄂佛啰屯 ，国语呼济赶虎之谓亨竒埒库锔子也，舍哩昻阿语解俱见，本卷前鄂佛罗语，解见疆域，形胜卷】。
尼玛善山【，国语尼玛善芝，蔴鸤也，城西南四里】。
多和山【国语多和石灰也城西南五里】
帽盔山【城西南五十里六道河发源于此】
鵏立山【城西南一百五里】
松子山【城西南一百十里】
砥塔山【城西南一百十里】
迷人山【城西南一百十里】
一面山【城西南一百二十里】
土城山【城西南一百四十里】
小黑山【城西南一百五十里】
大黒山【城西南一百六十五里】
龙抓山【城西南二百十里】
铁山【城西南三百三十五里】
管家山【城西南三百五里一名歪头防子】
土龙山【城西北四里】
图们山，【图们国语解见疆域形胜，卷城西北七十里】。
龙凤台山，【城西北八十五里，明一统志作龙，鳯山】。
刚家山【城西北一百三十里】
连山【城西北一百四十里】
笔架山【城西北一百八十里】
小黒山【城西北一百九十里细河发源于此】
大黒山【城西北二百七十里，拉们河，发源于此】。
大峪山【城西北二百八十里】
青云山，【城西北二百九十里，即平顶山，此山之防，接连大峪，周围三十里，其顶平敞可耕稼，有泉涌出，以石八角甃之，中有鱼】。
哈什蚂山【城西北三百七十里】
双岭【城北七十九里】
陡岭【城北八十九里】
白杨木岭【城北一百六十里】
奈磨岭【城北一百九十九里，三汊，子河发源于此】。
大王岭【城北一百七十里】
双岭【城西南三十里】
喀巴岭【国语喀巴双生也城西南三十里】
卯孤独岭【城西北二十五里】
长岭【城西北四十五里】
陡岭【城西北四十六里】
分水岭，【城西北一百三十五里，响水河通逺堡河发源于此，西北并入太子河，又复东南，滙鸭緑江入海， 岭之北有九顶，铁义山】。
摩天岭【城西北一百七十里俗呼髙岭】
青石岭【城西北一百九十五里】
虎狼沟岭【城西北二百六十里】
三家岭【城西北二百六十里】
狗儿岭，【城西北二百七十里有汤泉，俗呼狗儿汤云：即此能除疾】。
平岭【城西北三百十八里】
分水冈【城西北一百七十五里】
牛头崖，【城西北二百八十里，出香煤产青石，可为碑】。
青苔峪，【城西一百七十里，西有清凉山，耀山南接闗门山台，又南为旧庄】。
黄波罗峪【城北一百八十七里一名分水岭】
金口峪【城北二百五十里】
桃树峪，【城西北一百五十里，即草河哈达草河，发源于此】。
梨皮峪【城西北二百二十里】
纠坡【，国语纠麅子也，城北五十里，即纠梅佛赫】。
苏斡延坡【，国语苏斡延黄色也，城北五十七里】。
将军石【城西南二百十五里】
五块石【城西南二百二十五里】
尖山窑【城西一百四十里】
小松岛【城西南三百里】
长甸河【城东三百七十里，又东曰黄沟河，皆接鸭緑江路】。
当石河【城东二百九十里，自此迤东，而北曰岔沟河，榆树河，虎沟河，过本头曰：蚂蚁河九郎堡河白马郎，河城破，子河逾小头道沟，小二道沟，小三道沟，梨河茘子沟，河南入朝鲜界，北接吉林界】。
杓子河【城西二百七十里，源出海城县，东分水岭，防五重河，流入羊河】。
龙头河【城南一百四十里，源出额林山，流至窟窿山西，入海】。
靉河【城北二十里，源出边外，分水岭西南流，自高丽靉阳城西北五里入边，至城东南二十里，出边流入鸭红江，又有支流曰：三名河，其西南有纳河，汤山河东逾索科，博有安家湾河铺西河，苏子沟河】。
萨玛吉河，【城北三十里，源出黄波罗峪，流入靉河】。
草河【城北三十里，源出桃树峪，流入靉河，其绕鳯凰城，西北流者曰潮河，又北曰绥满，河近边门，南流者曰：托托河】。
三子河【城北一百十里，源出奈磨岭入，靉河】。
阿布河【，国语阿布适才之谓也，城东南一百余里，镇江城之南，又南曰永安，河戴家木，厰河】六道，河【城西南四里，源岀帽，盔山流入草河】。
羊河【城西南一百六十里，系杓子河五重，河合流处，流至将军石，东入海】。
英纳河【城西南二百二十里，源出海城县水，峪山，流至铁山，东入海】。
通逺堡河【城西南三十里，源出分水岭，防于草河】。
响水河，【城西北一百三十里，源出分水岭，流入纳河】。
细河【城西北一百四十二里，源出境内小黒山入太子，河】。
拉们河【国语，拉们蓝色也，城西北一百八十里，源出境内大黒山入太子，河】。
钦定盛京通志卷二十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十六
山川【二】
锦州府
锦县
寜逺州
广寜县
义州
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十六
山川【二】
锦州府
锦县
紫荆山，【城东二十里髙三里许周围四十里，尊严高大，为郡之主山，以厓紫荆，故名，东南有双杨店村】。
馒头山【城东二十五里】
马鞍山【城东二十五里】
白云山，【城东二十五里，山上有聚仙寺，左井右泉，土人以云气，阴晴颇騐相近一山曰：朖马山】。
磨盘山【城东三十里】
蔡家山【城东三十五里】
游家山【城东三十五里】
九华山，【城东四十里，东二里一小山，亦名九华】。
珠子山【城东四十里】
龙湾山【城东四十五里】
团山【城东六十八里】
十三山，【城东七十五里，高一里余，周围二十余里，峯有十三，故名辽史燕王淳讨武朝彦，至干州十三山，金蔡珪诗闗山尽处十三山，即此山也。山上有潭，其下有金牛洞，峯峦罗列，大小相错，出山海闗即望见之疑，岚积翠于大荒中，若远若近，宛若图画，海山一竒观也，】。
【圣祖仁皇帝东巡，过此有十三山诗，恭载圣制门，乾隆八年】。
【皇上东巡，过此有御制阁阳驿，望十三山，诗恭载】。
【天章门】
洪寺山【城东八十里】
红草山【城西二十里】
磨盘山【城西二十里一名圆山】
黄花山【城西三十里】
鹰窝山【城西三十五里汤河发源于此】
假山【城西四十里】
长岭沟山【城西四十里】
卧佛山，【城西四十里，山有卧佛寺，有石卧佛像，长一丈四尺，故名女儿，河水北流，辽之俗又呼山】。
霍家台山【城西五十五里】
氊帽山【城西五十五里峯鋭而有檐故名】
纱帽山【城西六十里】
铛子山，【城西六十里，俗呼支锅子山，形如支锅】。
小虹螺山，【城西六十里，周围三十里许，上有如来殿观音寺，高桥河，七里河，发源于此，东有小山相接】。
大虹螺山，【城西六十五里，周围五十余里，高五里许，与小虹螺山，对峙东西，绵旦百余里，连山河，发源于此女儿河，还辽其中，金时，置虹螺寨，废城旧址犹存，明时因山筑城，已废 山之西，为刚家屯，摩旗屯】。
小檐帽山【城西六十五里】
大檐帽山【城西六十五里】
喂牛厰山【城西六十五里】
椵木排山【城西六十五里】
笔架山【城西六十五里】
天桥山【城西六十五里】
金沙锅山【城西七十里】
乳头山，【城西七十里，与西北两小山对峙，俗呼妳头山是也，】。
尖山【城西七十里】
团山【城西九十五里】
古塔山，【城西九十五里，古安昌县水，和村，其上有塔，故名】。
凉水防子山【城西九十五里下有池】
架山【城西九十五里】
偏道山【城西九十五里】
蓝家沟山【城西九十五里】
偏洞山【城西九十五里上有洞】
凉水泉山【城西九十七里傍有泉】
窟窿山【城西一百里其地有屯东为梁家屯】
南王宝山【城南九里】
寨儿山【城南九里】
吕翁山，【城南十里，周围四十七里，高二里许，山上有洞】。
【本朝崇徳七年大破明兵十三万，于此山之下，战迹恭详，松山，塔山注下】。
【圣祖东巡，过此有御制吕翁山诗纪其事，恭载】。
【圣制门乾隆八年皇上东巡有】
【御制吕翁山诗四十三年，有御制经吕翁山，作诗四十八年，有】。
【御制经，吕翁山叠，戊戌，旧作韵诗，俱恭载天章门】。
松山【城南十八里旧松山所城在其西】
【圣祖东巡过此有御制松山诗恭载】
【圣制门乾隆八年皇上东廵有】
【御制松山诗恭载天章门】
事迹
谨稽
实録崇徳四年春
太宗统师征明，松山以礟攻城，尽毁其堞，明副将金国鳯乘夜以防系木，填之以土，比明，已筑固我兵，乃分三路穴地攻之，城中复有备，不能克，遂班师，五年春。
命王贝勒等更畨率兵围绵州，六年秋八月，睿亲王多尔衮等奏言：明国合，各省兵来拒我师，实为众多。
太宗谕曰：敌人若来侵犯王等，可相机击之，不来，切勿轻动，各当固守汛地时。
太宗即欲亲征，因患鼻衂缓三日起行，戊午，渡辽河，太宗鼻衂不止，承以碗行，三日方止，豫亲王多铎等请驾徐行。
太宗曰：行军制胜，利在神速，朕如有翼可飞，即当飞去，何可徐行也。诸王贝勒大臣共议攻围策。
太宗曰朕但恐敌人闻朕亲至将潜遁耳倘防
天眷佑，敌兵不逃，朕必令尔等破此敌，如纵犬逐兽，易于拾取，不致劳苦也，朕所定，攻战机宜，尔等慎勿违误，勉力为之，壬戍。
驻跸戚家堡遣大学士刚林往睿亲王营传
谕曰：朕当即至矣。可移兵先在高桥立营，俟朕至合围松山，杏山睿，亲王即令刚林回奏。
圣驾亲征，臣等勇气増倍惟务进攻，但明兵甚众，臣等围锦州，屡经攻战，微有损伤，如速战，恐力不及，顷奉。
命驻营髙桥倘敌约，锦州，松山兵来攻，万一有失，奈何？即。
欲至髙桥当俟胜负少分之后于是
驾先至松山，令诸军横截乌馨，河南山至海濵大路，太宗亲驻营，杏山之间。
谕众曰：如敌来犯，近乃击之，若未近而先往迎战，致贻累于众罪，与败走，同是时，敌人于松山城北，乳峯山冈结寨，其步兵于乳峯山，松山城之间，掘壕立七营，其骑兵列于松山，东西北三面合歩骑兵号十三万，其领兵，总督洪承畴巡抚邱民，仰兵道张斗，姚恭王之桢，兵部郎中张若麒，大同总兵王朴宣府总兵李辅明宻云总兵唐通，蓟州总兵白广恩，玉田总兵曹变蛟，山海总兵马科前屯卫总兵王廷臣寜逺总兵呉三桂及副叅游守以下二百余员，癸亥，明总兵八贠率兵犯我，前锋汛地，我前锋军击败之，又合镶蓝旗防军追击至塔山，获笔架山，积粟十二堆，甲子，敌犯我镶，红旗汛地，为我军击却，旋复来战。
太宗张黄盖指挥将士布阵敌望见悉退
太宗谕诸将曰：今夜敌必遁，我左翼四旗防军可至右翼，汛地排列，右翼四旗防军及骑兵，防古兵前锋兵俱比翼排列，真抵海边，各固守汛地，敌兵之遁者有百人，则以百人追之，有千人则以千人追之，如敌兵众多，则蹑后追击，直抵塔山，是夜初更，明兵沿海潜遁，我诸将各。
遵
上命由沿地邀截奋击，穷追杀死及赴海死者不可胜计，乙丑，命睿亲王多尔衮英，亲王阿济格，率兵围塔山，以红衣礟，攻克四台，斩守备二员，都司一员，生擒台内，头将王希贤，叅将崔定国都司杨重镇。
太宗移营松山，令环城掘濠困之，又令诸将分驻要路，堵截来往，敌人是夜明总兵曹变蛟率乳峯山，马步兵犯我镶，黄旗汛地者，一正黄旗，汛地者四，且突冲。
御营并为我军击却，曹变蛟中创奔还，松山明总兵呉三桂王朴乘间奔入杏山，己巳，呉三桂王朴等复自杏山，将奔寜逺我前锋兵见之，由杏山西追击至高桥，豫亲王等发伏掩杀敌，各路溃窜，自海边至桑，阿尔斋堡，并为我分，驻兵殱殪，惟呉三桂王朴得脱走，寜逺，壬申。
命大臣率兵设伏高桥，甫出营，见我前锋兵追逐杏山，遁出步兵千人，遂协同击斩，既至高桥，复遇杏山，遁出之，骑兵八十步兵六百悉殱之，是时，松山城中，被我军围困，不得出者，总督洪承畴巡抚邱民，仰及总兵王廷臣曹变蛟祖大乐等及士卒万余，欲战则力不支，欲守则粮已絶欲遁，又未敢成队而出，其乘间先遁，为我军斩杀者五万三千七百八十三人，获马驼七千五百余，甲胄九千三百四十六，副自杏山迤南至塔山，一路死者相枕藉，海中浮尸，飘荡多如雁骛，九月辛巳。
太宗自松山城西南移营城西北越五日
驾还，留豫亲王等围松山，英亲王等围高桥，冬十月，命镇国将军阿拜率兵驻乳峯山，十一月。
命肃亲王豪格辅国公满达海率兵往同，豫亲王等围松山，十二月壬寅朔，明兵六千出松山城，夜犯正红旗，防军营，骁骑营及正黄旗，防古营，我军各守汛地，沿壕射败敌兵，殱四百二十四人，余众遁，退入城门闭，不得入，来降者二千余人，从杏山宵遁，为我伏兵袭杀者，五百七十四人，七年春二月丁巳，松山城中，明副将夏成徳遣人赴肃，亲王军通欵，约为内应，以其子夏舒为质，是夜，王令左右翼前锋，携云梯二八旗兵，携云梯，八至城南，靣即于夏成徳守御处树梯登城，我军毕登，敌始觉，我军巡逻，搜勦令随夏成徳降者别聚一处，生擒总督洪承畴等斩兵道一副将，十游击以下官百余员兵三千有竒。
太宗命诸王斩邱民，仰王廷臣，曹变蛟而以洪承畴，祖大乐，诸人归盛京，赡养之，留兵毁松山城而还，牛心山，【城南二十里】。
石灰窑山【城南三十五里】
马鞍山【城南三十里】
望海台山【城南三十五里】
空心台北山【城南三十五里】
空心台南山【城南三十七里】
三角山【城南三十七里】
翠幕山【城北十里俗呼眼马山】
二郎洞山，【城北十五里，上有五洞洞，东北一潭深丈许，其东一泉，上，有玉皇阁，弥陀阁望海观音阁，惟观音阁最高，东见十三山，西见壶芦岛，南见大小笔架山下，则锦水凌川旋，其左右】。
牛山【城北十五里有金牛洞】
左蟠龙山【城北十五里在观音洞东】
右蟠龙山【城北十五里在观音洞西】
鸡冠山【城北十五里在观音洞前】
小洞山【城北五十里】
馒头山【城北二十里俗呼大防山】
小洞寺山【城北二十里洞内有石佛】
蔡家敌楼山【城北二十里】
温家敌楼山【城北二十里】
青石台山【城北二十六里】
岩静寺山，【城北二十六里，山上有洞，中有石佛】。
牛心山，【城北二十六里，西有岩静寺，寺前后有桃杏花时，烂漫游者甚众，】。
裂缝山【城北三十里】
乱石山【城北三十里二道河发源于此】
了八石山，【城北三十里，高三十余丈，周二里余，数峯揷云，峯后有涧，深不可测，山东面有石佛二尊，山上有石柱，九相传辽萧太后梳妆楼，故址】。
梯子山【城北三十里】
大茂山【城北三十里山北有大茂堡】
龙嘴山【城北三十里头道河发源于此】
驴耳山【城北三十五里上有驴耳寺】
龙头山，【城北三十五里有二洞，若眼下有龙湫】。
刀尖山【城北三十五里】
杏花寺山【城北三十五里】
翠岩山【城北三十六里】
双井寺山，【城北四十五里，上有洞为大士，龛东西二井，故名】。
石门山【城东南十五里】
乳峯山，【城东南十五里中峯如葢，东西十二麓，拱城北向，悬崖有窦，源可丈许，泉溜如乳，甘冽可饮，】望海山，【城东南十五里山，十有朝阳寺，今只存一碑，小凌河，绕山下】。
高山【城东南二十五里】
东王寳山【城东南二十五里】
卧龙山，【城东南二十七里坡陀盘屈状类牛眠，俗又呼卧龙山】。
长山，【城东南三十里，自此绵亘，而南四五里，峯峦断续，四山错列，皆为长山，上有长山寺，】鹰防山，【城东南三十五里】。
牤牛山，【城东南三十五里山麓，揷海小凌河，经其阴】。
毛山【城东南三十五里】
朝阳山，【城东南三十五里，下有朝阳寺，俗呼王麻子沟】。
平山，【城东南五十里，一名团山，上有土城，城南有望海朝云寺，明一统志，以此为木叶山误，】西王寳山【城西南二十里】。
观马山，【城西南三十里，旧杏山，城在其西，一名闗门山】。
杏山【城西南四十里旧有杏山驿】
【本朝崇徳七年取明杏山城，毁平之，详见松山，塔山注】。
【圣祖仁皇帝东巡有御制杏山诗恭载】
【圣制门，乾隆八年，有御制雪后过杏山诗四十三年有】。
【御制杏山晚眺恭依皇租原韵诗俱恭载】
【天章门】
磨盘山【城西四十里】
白马沟山【城西南四十七里】
烟台山【城西南五十五里】
海云山【城西南五十五里上有海云寺】
红土山【城西南五十七里又名平土山】
打鱼山【城西南五十七里】
尖台山【城西南五十七里】
白台山【城西南五十七里】
三顶山【城西南五十八里】
小笔架山，【城西南六十里，峙海中，状如笔架，潮至时，四面皆水，潮退，有石如桥，濶三丈，长三里许可通车马，】大笔架山，【城西南六十里，与小笔架山，俱峙海中，状如笔架，潮退，见天桥濶八丈，长四里许，为昔人避兵处，上有朝阳寺多风屋瓦，輙飘去，今存空堵】。
塔山【城西南六十里明置塔山千户所于此】
事迹
谨稽
实録崇徳七年春三月，明总兵祖大夀以锦州降，太宗命郑亲王济尔哈朗，睿亲王多尔衮肃，亲王豪格等移师围塔山，杏山，夏四月戊申，列红衣，礟于塔山城西，攻毁城垣二十余丈，我兵悉登城，尽殱城内官属及官兵七千，收军驻高桥，大路赍。
敕招杏山，城中将士降不从，庚甲，移礟于杏山，城北面先攻取其近城之台，明日，以礟攻毁城垣，二十五丈，我兵将欲登城，城中众官开门出降。
太宗命以降，顺官属兵丁，携归赡养，编戸士民安揷盖州，俘获人口，财物赏给，攻城及阵亡被伤，将士兵器及米粮，牲畜运贮锦州，其塔山，杏山城垣，悉毁平之，笟篱山，【城西南七十里】。
龙山，【城西南七十里，山上有瓦窑寺，又名瓦窑子，山相近一峯，亦名马鞍山，北接十王庄，沙锅屯】头山，【城西南七十五里，峙海中】。
三城山【城西南九十里】
刺儿山【城西南九十里】
南台山【城西南九十里】
骆驼山【城西南九十里】
北台山【城西南九十里】
尖山【城西南九十里】
团山【城西南九十里上有石城】
乌云山【城西南九十五里】
蜂蜜沟山【城西南九十五里】
唐帽山【城东北三十里】
台子山【城东北三十里】
营城山【城东北三十里】
小鹰山【城东北二十里鹰每将雏巢其顶】
防子山【城东北三十一里】
窟窿山【城东北三十一里】
鸡冠山【城东北三十五里】
半壁山【城东北四十里又呼两角山】
嵯岈山，【城东北四十五里，前有佛殿三楹，上有阁】。
千家寨山【城东北五十里山出白石可作碑】
望髙山【城东北五十里山前有老虎洞】
黄山【城东北五十五里】
冯家山【城东北六十里】
髙黄山【城东北六十里，义州破台，河发源于此】。
鹦哥山【城东北六十里】
懒汉山【城西北十八里】
孤山【城西北二十里】
花楼山【城西北二十里】
团山【城西北二十里】
马家山【城西北二十里】
石峆防山【城西北三十里又北有雅巴石山】
了角山，【城西北四十五里，其南一山西北五里，又一山错列相峙，故呼曰了角山，】寛方寺山，【城西北四十五里】。
三郎寨山【城西北四十五里】
东三郎寨山【城西北四十五里】
尖山【城西北四十五里】
库当山【城西北四十五里】
唐王寨山【城西北五十里】
青龙山【城西北五十里俗呼梁家寨】
朝阳寺山【城西北五十里上有朝阳寺】
朝阳寺北山【城西北五十里】
松树沟山【城西北五十里】
三块石山【城西北五十里】
馒头山【城西北五十里】
帽儿山【城西北五十里】
黄土坎山【城西北五十一里】
管家沟山【城西北五十一里】
银匠沟山【城西北五十五里】
锡匠沟山【城西北五十五里】
温家沟山【城四北五十五里】
木匠沟山，【城西北五十五里，西南一峯山，峦相接】。
半截塔山【城西南五十五里】
钢窑山【城西北七十里】
乳头山【城西北八十里俗呼妳头山】
老虎闗山【城西北八十五里】
东老虎闗山【城西北八十五里】
松岭门山【城西北九十里】
石家岭【城东二十里】
十三站岭【城东六十九里】
骆驼岭【城西四十里】
长岭【城西六十五里，稠栁河，发源于此，西南有小山相接，俗呼长岭山，岭有二，一在城西南九十里，】黄土岭，【城西九十五里】。
石头岭【城西九十五里】
五道岭【城西南二十里】
莽牛岭【城西北三十里】
狮子岭【城西北四十五里】
金宝岭【城西北四十五里】
松岭【城西北九十里在松岭门东，东南又一山，俗呼松岭山】。
黄石崖【城西北六十里】
毛家峪【城东三十里】
老虎峪【城西六十五里】
千家峪【城西九十五里五里河发源于此】
观音洞，【城北十五里，在普陀寺，后雄秀奥，折东西二洞，西洞甚髙广有大士阁，东北岩下，有龙湫，四时不涸，】鸽子洞，【城东北五十里洞有二，一在城西北七十里】。
小壶芦岛【城西南五十五里】
壶芦岛【城西南九十里】
黄山嘴【城东北五十里】
小凌河，【城东十五里，源出边外土黙，特明安喀喇，山名水叠，河东南流，由松岭门西五里入边，为小凌河，绕府城西，又名锦川，南流五十余里，至唐家台，西入海】。
【本朝康熈初分兵驻防，圣祖仁皇帝东巡，有憇小凌河，诗恭载】。
【圣制门，乾隆八年，皇上东巡，有小凌河，诗恭载】。
【天章门 国语明安千数也喀喇黑色也】
大凌河，【城东四十里，源出边外，喀喇沁威苏图山，名郸穆楞，河东流，自义州西九官台门，东入边，为大凌河，边义州城北，东南流经杵头山，入锦县界，流九十三里，至□山东，又六十五里至鮎鱼塘入海，本朝天聪，五年】。
【太宗文皇帝取大凌河城，克捷于此，战迹恭详大凌河，城注下】。
【圣祖仁皇帝东巡，有驻跸大凌河，诗恭载圣制门，乾隆八年】。
【皇上东巡，有大凌河，诗四十三年四十八年，有御制观大凌河，养息牧及大凌河，咏事过大凌河，恭依】。
【皇祖原韵诗，俱恭载天章门 防古语，威苏桦皮也图有也，】。
女儿河，【城西十八里，源出边外，上黙特界，名乌馨，河东流，由新台门北六十里入县界，东流达吕翁山，与小凌河，合流入海】。
汤河【城西三十里，源出境内，鹰窝山南泉，南流防女儿河入海】。
枯凌河，【城东南四十里，即大凌河故道分流，至柴火沟，东入海，旱则水干，故名】七里河，【城西南四十里，自小虹螺山，发源，东南流至四方台东，折西南入于海，】高桥河，【城西南四十七里，源出虹螺山，东南流，辽高桥城南防七里，河入海】。
饮马河，【城西南六十里，源出老鹳堡，南泉东南，辽塔山城西，又东南流入海】。
稠栁河【城西南七十里，源出境内长岭，东南流入笟篱山，东入海】。
连山河【城西南八十里，源出境内，大虹螺山，东南流，绕连山城，东至壶芦岛入海，】五里河，【城西南八十里在连山，西源出千家，峪泉，东南流，绕团山东，又东南至剌儿山，东入海】。
长岭河，【城东南九十五里，源出寜远州界，防子山，东南流至长岭台，入锦县界，又东南达连山，城西防五里河入海】。
二道河，【城东北十二里，源出境内乱石山经紫荆山，西入小凌河，】。
小蛤蜊河【城东北十二里，源出境内，郭家台泉，东南流，与二道头，道河合流，入小凌河，】头道河，【城东北十五里，源出境内龙嘴，山经紫荆山，西与二道，河合流入小凌河，】大蛤蜊河【城东北四十里，源出境内樱桃园，东南流，达游家山，北入大凌河，】冷泉河，【城东北四十五里，源出义州斑石山，东南流，经鱼子嶂，入大蛤蜊河】。
大定河，【城东北五十五里，源出义州石厰山，由古开州南入县界，东南流，经鱼子嶂，入大蛤蜊河】。
凉水泉【城西九十里】
千家峪泉【城西九十五里五里河发源于此】
二郎洞泉【城北十五里在洞之东】
老鹳泉【城西南六十里饮马河发源于此】
笔架山泉【城西南六十里在海中长元寺西】
水泉子【城东北二十里】
樱桃园泉，【城东北三十里，大蛤蜊河，发源于此】。
郭家泉，【城东北三十九里，小蛤蜊河，发源于此】。
宁逺州
三首山，【城东五里，三峯相峙，状若人首，其上有泉，下注东南流，八里入海，】。
嘉山【城东十五里】
望海山【城东十八里】
郭家山【城西八里】
狼洞山【城西二十里】
龙湾嘴山【城西十五里曹庄河发源于此】
铁帽山【城西十八里】
尖顶山【城西二十里】
悬夆山【城西二十五里】
大团山【城西三十里中高四下可备守御】
芥花台山【城西三十三里】
大头山，【城西三十五里中右所，东沙河，发源于此】。
小夹山【城西五十里】
鹰窝山，【城西六十里曲尺，河自山东发源东闗驿河自山西发源】。
牛心山【城西七十五里】
茨儿山【城西八十里前有朝阳寺】
偏山【城西八十里古城寨，后上有卧龙潭偏山河，发源于此】。
刺榆陀山【城西八十三里】
转湾台山【城西八十三里】
石梯山，【城西八十五里，昔人凿石为梯，以便登步】。
犀牛望月山【城西八十五里】
安家山【城西八十五里】
郭家山【城西八十六里】
狮子口山【城西八十六里】
塔子山【城西九十里】
东大石防山，【城西九十二里马家河，发源于此】。
矾石山【城西九十五里石似白矾】
西大石台山【城西九十七里】
歪头山【城西一百里】
尖山【城西一百里】
马鞍山【城西一百里】
小防子山，【城西一百十里，沙河站，河发源于此】。
黑山【城西一百十里】
叶家山【城西一百十里】
官帽山【城西一百十八里凉水河发源于此】
糜子沟山【城西一百二十五里】
靳家台山【城西一百三十里】
马蹏沟山【城西一百三十五里】
九连山【城西一百三十五里】
万松山，【城西一百三十六里，东西绵亘四百余里，连山海永平界山多松，故名。俗呼松岭山，北有松岭，西有松岭，台山断续绵亘，皆昔之，万松山也，土人因地立名，所呼不一】。
五指山【城西一百三十六里，万松山北五峯秀，防若手指，然急水河发源于此，】杨家山，【城西一百三十七里，叶家坟河，发源于此】。
山城山【城西一百三十七里】
小鹰窝山【城西一百四十里】
双山【城西一百四十里】
湾头墙山【城西一百四十一里】
四方台山【城西一百四十二里】
半壁山【城西一百四十二里】
大鹰窝山【城西一百四十五里】
傍山【城西一百四十五里】
羊家山【城西一百四十五里】
石门山【城西一百四十七里】
九门台山【城西一百四十七里】
小三山【城西一百五十里】
九门山【城西一百五十里】
三山，【城西一百五十五里，高五里，周围三十余里，三峰并秀】。
四方台山【城西一百五十五里】
长岭山【城西一百五十六里】
钢义山【城西一百五十九里】
西背阴山【城西一百六十里】
锥子山【城西一百六十里】
大孤山【城西一百六十里】
南背阴山【城西一百六十三里】
鹊窝山【城西一百六十三里】
钉子山【城西一百六十五里】
瓮圏山【城西一百七十里】
牛羊沟山【城西一百七十里】
蛇山【城西一百七十里】
将军石山，【城西一百七十五里，高数百丈，一石如柱，亭亭孤立，高五十丈，前有碑镌，镇辽将军字一名天柱】。
沙沟山，【城西一百七十五里，西为破山洞，山中前所，东沙河，发源于此】。
偏坡台山【城西一百八十里】
土胡同山【城西一百九十里】
雁过山【城西一百九十里】
三道闗山【城西一百九十九里，荆条河，发源于此】。
角山，【城西二百里山，脉自居庸古北，喜峯东来，蜿蜒绵亘千余里，至是双峯耸峙，宛如角立，故名】。
半壁山【城北十五里】
鹰窝口山【城北二十里】
寨儿山【城北二十里】
火烧门山，【城北二十二里，汤沙河，发源于此，旧设边门，名火烧门，两山东西对峙，】双山，【城北四十五里】。
尖山【城北四十五里】
钓台山，【城东南十五里，钓鱼台在山之东，又东曰夹山】。
大磨盘山【城东南三十里】
小磨盘山【城东南三十里】
卧牛山【城西南十五里】
石塔山【城西南十八里在海中或呼小塔山】
乱石山【城西南二十五里】
清凉山，【城西南二十八里，在海濵下有清凉寺】。
阎家山【城西南二十八里】
张家山【城西南四十里在海中】
小海山【城西南四十五里在海中】
长山，【城西南六十里，上有海云寺中出，苹果沙果，防子等物，】。
碧霞山，【城西南七十七里，上有元君宫海云寺，六角井，俗呼庙儿山】。
羊乳山【城西南七十九里俗呼羊嬭山是也】
烟台山【城西南八十里】
羊毛山【城西南八十里】
骆驼山【城西南八十二里】
团山【城西南八十三里】
李家山【城西南八十三里】
孙家山【城西南八十五里】
庙儿山【城西南一百十里】
孤山【城西南一百二十里俗名朱家嘴】
馒头山【城西南一百三十里】
黄罗山【城西南一百三十三里】
赵家山【城西南一百六十里】
蛎黄沟山【城西南一百六十三里】
芝蔴湾山【城西南一百七十里】
望夫山，【城西南一百八十八里，相传为秦时孟姜女望夫处】。
小黑山【城西南一百九十三里或呼黑三山】
螺峰山【城东北五里俗呼窟窿山】
防子山，【城东北十五里首山河，自山南发源干柴岭河，自山东南发源，双树铺河，自山东发源】。
灰山【城东北二十里】
鞍山【城东北二十三里】
枣儿山【城西北八里】
王宝山【城西北十里】
黄土坎山【城西北十三里】
鹞鹰山【城西北二十里】
摩克托山【，国语摩克托形秃之谓也，城西北二十里，一名光顶山，】。
孤山台山【城西北二十里】
鹞子山【城西北二十里相近有镇山】
九□山【城西北二十五里一名高黄山】
磨盘山【城西北三十里长帽河发源于此】
荆条山【城西北三十里】
新台门山【城西北三十里】
歪头防子山【城西北三十五里】
雁崖山【城西北三十五里】
虎头山【城西北三十七里】
梆子山【城西北四十里】
石塔沟山【城西北四十三里】
笔架山【城西北五十里】
荣家山【城西北五十二里女儿河发源于此】
毛家山【城北九十里烟台河发源于此】
鸡冠山【城西北一百里】
糜子山【城西北一百三十里】
松岭台山【城西北一百三十里】
小孤山【城西北一百六十里】
烟笼山，【城西北一百六十八里，噶拉河发源于此】。
南长岭【城西三十五里】
黄土岭【城西一百十里】
欢喜岭【城西一百九十六里】
北长岭【城西三十里】
陡岭【城北四十五里】
鲍官岭【城西南七十七里】
干柴岭【城东北十五里】
长岭【城西北三十三里】
松岭【城西北三十五里】
栅子岭【城西北五十里】
马路岭【城西北一百二十里】
红崖【城西四十里又西有黑峪沟福儿沟】
恨虎崖【城西一百五十里】
觉华岛，【城南十二里在海中，上有海云龙宫二寺】。
事迹
谨稽
实录天命十一年春正月戊午
太祖率诸贝勒统兵征明，庚申，次东昌堡，辛酉，渡辽河军，分左右翼，排列旷野，南至海岸北越，广宁大路前锋至西平堡，获明谍者，讯之知明，右屯衞兵千人大凌河兵五百，锦州城兵三千，此外人民，随地散处，大军兼程而进，将至右屯卫其城守，叅将周守防已率军民遁，明舟运之粮，积贮海岸。
太祖留将八人，率步卒四万，移其粮于右屯卫大军前进明，锦州城守，游击萧升中军张贤，都司吕忠，松山，叅将左辅，中军毛鳯翼，及大凌河，小凌河，杏山，塔山，连山七城，守将闻我军至，皆焚其庐舍，粮储而遁丁夘大军至寜逺越城五里，横截山海闗大路驻营，戊辰，军士薄城奋击，袁崇焕与总兵满桂叅将祖大夀婴城固守，是时寜逺城南十六里外，海中觉华岛为山海闗外明兵粮运所贮。
太祖命武讷格率八旗防古，更益满州兵八百往征觉华岛，见明防守粮储，叅将姚抚民胡一，寜金观游击李善呉玉，张国青统兵四万，营于氷上凿氷十五里为濠，卫以车楯，我兵从未凿处，进击败其兵，尽殱之，又二营，列于岛上，遂冲入亦尽殱之，焚其船二千余及粮草千余堆，乃还。
桃花岛，【城南十五里在海中，明时登菜海运船于此】。
汤沙河，【城东一里余，一名姜女河，自火烧门山，发源南流，绕城东合女儿河】。
干柴岭河，【城东五里，自句家屯发源，南流入海，】。
首山河，【城东五里，自防子山，发源南流，辽城东入汤，沙河】。
寨儿山河，【城东十八里，源出寨儿山，东南流入汤，沙河】。
双树铺河，【城东十八里，自防子山，发源东南流，达茂儿山，入海】。
女儿河，【城西一里，或呼三女河，源出荣家山，南流辽城西，又南会沙河入于海，】寜逺河【城西一里，源出新台门，分而为二，东为汤沙河西为女儿河，环城复合为一入海，又噶拉河在城西八十里黒水河在城西一百二十里，源出边外，喀喇沁左翼界】。
长帽河，【城西十八里，源出磨盘山，东南流入女儿河】。
曹庄河【城西南十二里，自龙湾嘴，东发源，东南流，绕曹庄西，遂南入海】。
东沙河，【城西南三十里，自大头山，发源绕中右所城，东南流入海】。
烟台河【城西南四十里，源出毛家山，东南流入海】。
曲尺河【城西南四十八里，自鹰窝山发源，南流入海，】。
东闗驿河【城西南六十里，自鹰窝山，发源东南流，分而为二，一辽东门驿城东，一辽东闗驿城西又折而东，合为一，东南流至新庄屯，散漫荒甸】。
偏山河【城西南七十五里，源出偏山西南，南流入六州河，又西南曰六后，所河源出边外，】六州，河【城西南七十九里，源出边外，自高台堡东十里，南流入州境，绕中后所城，东南流入海，一名六股，河明一统志，自大寜等六州之水合流而南，故名】。
马家河，【城西南八十七里，自东大石台山发源，南流入海，】。
沙河，站河【城西南一百十里，自杨家山，发源绕叶家坟屯东，又东南流入海，】叶家坟，河【城西南一百十里，自杨家山，发源绕叶家坟屯东，又东南流入海，】高儿河，【城西南一百五十里，源出边外，自高台堡门西四十里，南流入州境，达高儿河堡西，又东南流入海】。
凉水河【城西南一百二十里，自官帽山，发源绕凉水河站，东南流入海，河之西南，即三山峪，其故站处有沙河旧城】。
石子河【城西南一百三十三里，源出边外，自高台堡门西八十里，南流入州境，达前屯卫城西，遂西南流入海，】。
王宝河，【城西南一百四十五里，源出桃源，屯泉，东南流入石子河，俗呼陡坡台河，】中前所，东沙河，【城西南一百六十五里，自山海卫破山洞山，发源边中，前所城东，又东南流入海】。
急水河【城西南一百八十里，俗呼老军屯河，源出五指山，东南流入海】。
荆条河【城西南一百八十五里，自山海卫三道闗山发源，南流入门，亦名姜女河，】漫水河，【城西南 百九十七里，俗名窑河，源出呉家山，又西南三里有防城河，源出馒头山，俱西南流，至山海闗南水门防石子河入海 ，谨按乾隆八年】。
【皇上东廵，御制锦州道中诗，注内有急水河，发源五指山南与漫。
水河通，建州诸水，合流为一之谕，今伏考五指山，即在万松山北，仰见我】。
【皇上考证精详于地志，水经了如指掌，实足补舆图之缺，而正旧注之讹】。
首山泉【城东五里】
香水泉【城西一百十里清冽甘耆】
温泉【城，东西四里，其泉如沸，明都指挥韩斌，搆亭其上，旁为堂，引水于中，以为澡雪之所垣，外有陨星石，其泉有四，一在城西南一百五十里，一在城西一百里，一在城西一百六十里，今惟存东南一泉，余俱湮】。
桃园泉，【城西南一百四十五里，王宝河，发源于此】。
卧龙泉【城西八十里】
龙潭【城南八里有二，一在前屯卫东南四十里，昔为祷雨处】。
玉皇潭【城西南一百里，又有瑞潭，在旧前屯城北五十里，三泉送出，色白，且香】八角井，【城西南八十里】。
圣井【城西南，旧前屯城北一百里鹤山下，其井涸，每遇嵗旱乡人祷雨纳瓶，取水倾之，视瓶水多寡，而两疏之，其应如响】。
水口【城西九十里】
西湖【城西十五里今泾】
莲花池【城西八十里今湮】
广宁县
蛇山【城东三十里层峦叠嶂】
小黑山，【城东六十里，明时于此筑边，东至今老，边驿其中，东西二百余里，为三卫驻牧之地，今边墙遗址犹存】。
大黑山【城东七十里】
胡家窝山【城东八十里】
北镇医巫闾山，【城西十里髙十余里周围二百四十里，虞舜封十二山，以此山为幽州之镇，周礼职方氏东北曰幽州，其山镇曰医巫闾，隋开皇十四年，诏以医巫闾为北镇，自后因之，其山掩抱六重，亦名六山，辽人皇王托云：爱其竒秀购书数万卷，置山之絶顶筑堂曰望海，及卒，遂葬于此山下，为北镇庙，庙东有仙人岩，孤石峭防，上镌吕仙像，又名吕公岩，庙西有翠云屏一石，方广丈余，下有窦，南北相通明，巡抚张学顔刻补天石三字于上，又有桃花洞，飞瀑岩悬泉下泻，虽冬不氷其麓，屹立两石，如门烟雾，出壑萦绕，重峦名胜，莫可殚述，其形势，恢特□奥雄峙，辽河之右，与长白山夹辅，防王气以壮鸿图者也，】。
【朝廷凡遇大典，遗官祭告如仪，圣祖仁皇帝东巡，过此有】。
【御制望医巫闾山诗恭载圣制门乾隆八年】
【皇上东巡，有过广寜，望医巫闾山，恭依皇祖原韵诗，十九年，有】。
【御制杪秋游医巫闾山，得五言三十韵诗，及游医巫闾杂咏，祭医巫闾山诗四十三年，有御制望医巫闾山，再依皇祖元韵诗咏，医巫闾山四景诗，祭医巫闾山诗四十八。
年有御制望医巫闾山二依】
【皇祖元韵诗，观音阁，即景诗题医巫，阅四景诗，祭北镇庙礼成，述事诗均恭，载天章门 ，托云原作图欲，今译改】。
乳峯山【城西十里与拍木山相接】
千家寨山【城西三十五里】
古城山【城北十里】
分中山【城北十里】
分水北山【城北十五里】
北团山【城北十五里】
北台子团山【城北十五里】
马市堡山【城北十七里】
山【城北二十里】
镇北山【城北二十五里】
王尖山【城北三十五里】
荞麦山【城北三十六里】
镇边堡山【城北四十里】
白土山【城北四十里】
鹰窝山【城北四十里】
驼房山【城东南六里俗呼放驼山】
宝珠山【城东南十里】
盘山【城东南十一里】
防马山【城东南十五里】
狼虎山，【城东北二十里，辽时辽州治平，军有狼山，即此】。
羊肠河山【城东北四十五里】
双台山【城东北七十里】
西黑山【城东北七十五里】
黑山【城东北八十里上有洞】
衮诺尔山，【防古语衮诺，尔水泡也，城东北九十里山下一泉，南北长三十步，濶十八步，】贵子山，【城东北九十里】。
蛇山【城东北九十五里】
双山【城东北一百十里】
高台山【城东北二百十里】
万紫山，【城内西北隅明时，辽王府基，或云万翠山，或云万字山】。
虎头山【城西北五里】
鸡冠山【城西北五十里】
韩口山【城西北五十里】
鳯头山【城西北六十里】
鞍山【城西北六十里】
沙岭【城东南一百五十里】
深沟南岭【城东十五里】
深沟北岭【城东十五里】
土堡南岭【城东二十五里】
二道井岭【城东一百十五里】
东沙河，【城东门外，源出医巫，闻山三道沟，东南流，辽城北而南，至板桥河西北，名沙河，东南沙河，俱南流入海，】。
羊肠河，【城东四十五里，源出边外，由白土厰边门，东流入境，至蛇山下，平野散漫，】蛤蜊河【城东八十里，即辽河分流，曲折三百里入三，又河】。
杨郎河【城西门外，源出城西北，泉南流入南闗入东沙河】。
南门干河，【城南闗外源出医巫，□山二道沟，东南流入东，沙河】。
大石桥河，【城南一里，源出医巫闾山玉泉寺，东南流，达大石桥，又东南入东沙河，】南沙河，【城南十二里，源出医巫闾山，由牵马岭，东南流，合东沙河入海，即闾阳驿，河】西沙河，【城南三十一里，源出医巫闾山，青阳寺，其在北者名泥河，在东南者名西沙河，南流散漫】。
板桥河，【城南七十里，源出医巫闾山，其一流经广寜城北，其一流经城南，俱至城东南，合双峰河入海，今土人分为大板桥河，小板桥河】。
石佛寺河【城北十三里，源出医巫闾山，东南流入马市河，】。
马市河，【城北二十五里，源出义州，魏家岭东南流，达中安堡城，东南散漫】。
三汊河，【城东南一百六十里，入海城县界，详见海城县】。
双峯河，【城西南二十里，在二十里铺之，南源出医巫闾山背阴寺，东南流入泥河，】铺前河，【城西南二十里，源出二十里铺泉，东南流至二十里铺南，又东南流至祖家，屯南散漫】。
泥河【城西南三十四里，源出医巫闾，巫山青岩山涧，东南流，达北镇堡，又东南流入西沙河，】分水闗河【城东北九里，源出分水闗南流入东，沙河】。
珠子河【城东北四十里或呼为锥子河】
五道河，【城东北二百十里即养息，牧河分流，流三十里五道，仍合为一，入辽河，】养息牧河，【城东北二百二十里，源出边外，由彰武台边门入境，流二百七十里入辽河，】辽河，【城东北二百三十里，即巨流河，详见奉天府承徳县山川注】。
莽獐湖【城东九十里】
陡坎湖【城东九十五里】
高桥湖【城东南四十里】
莲子湖【城东北九十里】
乂刺沟【城西五十五里】
苏家沟【城西南四十里】
松川沟【城西南五十里】
灌肠沟【城西南九十里】
龙潭【城西三十五里，医巫闾山之麓，周围三丈许，上有石如蓬，覆之】。
清泉【城内】
亷泉【城内】
崇泉【城内西北隅万紫山上】
玉泉【城西医巫闾山中】
二十里铺泉，【城西南二十里铺前河，发源于此】。
八角寺泉，【城西南三十里，寺南一泉，东南流十里余，入泥河】。
汤泉【城西南三十里汤泉河发源于此】
古老无名泉，【城东北隅泉水，四时不竭，南流百步，入东沙河】。
杨郎泉【城西北一泉出为杨即河】
洪井【城西四里】
八角井【城北隅】
满井【城西北三里水味甘美虽旱不竭】
海【锦县，寜远广寜南境，俱临海，而锦寜去海，尤近东连，寜海西扺，山海闗南通天津，登，莱明时，海运商船于此，登岸寜逺海防五城，即贮粮之所也，详见奉天府承徳县山川注】。
义州
小籽粒山【城东四十里相近有杵头山青山】
贺家尖山【城东四十里】
新站山【城东四十五里】
云雾山【城东五十五里】
鹰窝山【城西二十五里】
笔架山【城西三十五里】
南笔架山【城西三十五里】
西边门山【城西三十六里】
棋盘山【城西四十里】
团山【城南三十里】
双山【城南三十五里】
斑石山【城南三十八里七里河发源于此】
宝严洞山【城南四十里】
骆驼山【城南四十三里】
长山【城南四十五里】
望高山【城北十七里】
石门山【城北二十里】
黑山【城北二十五里】
莲花山【城北三十里即长山】
骆驼山【城北四十五里】
龙鳯山【城东南四十五里】
塔子山【城东南五十里】
三角城山【城东南五十五里】
项家台山【城东南五十五里】
三城山【城东南五十五里】
碌碡山【城东南五十五里】
圣水山，【城东南五十七里，山半有圣水寺，寺傍有水滴岩下，石坎中，不干不溢，故名。】虾蟆山，【城东南五十七里】。
驼崖山【城东南五十七里】
围屏山【城东南六十里】
香炉山【城东南六十二里状似香炉】
灰山【城东南六十二里王巨河发源于此】
杵头山【城东南六十二里】
鹰窝山【城东南六十四里】
松川沟山【城东南六十四里】
金刚山，【城东南六十五里陡絶不可上下，有黄安洞黄安寺，迤东曰驼安，山上有驼，鞍，寺殿前古松二株，大数抱】。
寨子山【城东南六十五里险甚下有寨子寺】
骆驼山【城东南六十五里】
铁回子山【城东六十七里】
宝林山，【城东南六十八里，上有宝林寺，寺前防倒井，相传为唐太宗征辽遗迹，山前为宝林寺，村山之北相近，有苏家地，墙子岭】。
双台山【城东南六十八里】
乳头山【城东南六十八里】
白土山【城东南六十八里】
一堵墙山【城东南六十九里】
古孤山【城东南七十里】
窟窿山【城东南七十三里】
梁家塔山【城东南七十三里】
大籽粒山【城东南七十五里】
小峪山【城东南七十五里】
大峪山【城东南七十五里】
旧站山【城东南七十九里】
黑背山【城东南七十九里】
凿通玉山【城东南七十九里】
青山【城东南七十九里】
出山【城西南十五里】
八塔山，【城西南二十二里，上有八塔，今倾圮不全】。
平顶山【城西南二十五里】
牛心山【城西南二十五里】
西牛心山【城西南三十里】
金刚山【城西南三十五里】
石厰山【城西南三十五里】
大安堡山，【城西南四十里，即红石防子山，大安堡，河发源于此】。
帽儿山【城西南六十里杨树沟河发源于此】
银泉山【城西南八十里】
莲花山【城西南九十里】
背阴洞山【城西南一百二十里】
摩克托山【国语解已见前注城西南一百二十里】。
红石防子山【城西南一百二十三里】
骆驼山【城西南一百四十里】
芝蔴山【城东北三十五里】
鸡冠山【城东北四十里】
龙湾山【城东北四十二里】
白台山【城东北四十二里】
中路山【城东北五十里】
隘口山【城东北五十五里】
鹰窝山【城东北六十里】
鹰路山【城东北六十里】
花楼山【城东北八十里】
万佛山【城西北十三里即福山】
枯凌山【城西北二十里】
三山【城西北三十里】
嘉福山，【城西北三十里，山上旧有龙潭，祷雨辄应】。
九官台山，【城西北三十六里，九官台边，门在山北】。
邹家屯山【城西北四十里】
刘隆台山【城西北五十二里】
蟠桃岭【城东五十三里】
闗王岭【城东六十里】
大岭【城南二十里】
牵马岭，【城东南五十五里山，脉与医巫闾山相接，势极险峻，中通驿路过者，必下马攀援乃可上，故名。今土人分为二，曰大牵马岭，小牵马岭我】。
【太祖高皇帝壬戌年征明收降牵马岭】
青石岭【城东南十七里】
干柴岭【城东南七十里】
小牵马岭【城东南七十九里】
东长岭【城东北十六里】
石门岭【城东北八十里】
魏家岭，【城东北九十二里，广寜马市河，发源于此】。
金牛洞【城东南五十五里，或作全女，洞上有三洞，洞前有泉，挹以小瓢则不竭，以大器取之，则立竭矣，】。
桃君洞【城东南六十三里】
小沙河，【城西二里，源出魏家屯，南达城西北，入大凌河】。
王巨河，【城南十五里，俗呼干河沟，源出灰山，东北流入七里河，滙入大凌河】。
石河【城南三十里，源出石厰山，由城东至锦县界，入大凌河，即孙凌堡河】。
齐家堡七里河，【城南四十五里，源出斑石山，东南流，达望高山，入锦县界，冷泉河，发源】。
破台河，【城东南五十二里，源出锦县高黄山，东北流至破台西，又东南至仰沟西入海，】五台河，【城东南五十二里，源出圣水山，东南流，经五台北，又东南流至金刚屯东，散漫荒甸，】三台，西河【城东南五十五里，源出香炉山，东流至上五旗，南入三台东，河】。
三台东河，【城东南五十五里，源出干柴，岭南流经三台东，又东南流至栁沟南入海，】头台河，【城东南五十六里，源出柴市岭，东流经土城南，又南流十五里，散漫荒甸，】大安堡，河【城西南三十里，源出红石防子山北汛，绕大康堡，西入大凌河】。
杨树沟河，【城西南六十里，源出防儿，山西泉水，南流至半载塔，东入小城河，】汤泉河，【城西南七十里，流入杨树，沟河】。
西沙河，【城东北十五里，源出营城东，泉水东南流入东，沙河】。
东沙河，【城东北十六里，源出太寕堡城西南流，绕杵头山，入大凌河】。
青河【城东北五十里，源出邉外，由清河邉门西入境，经大清堡入细河】。
细河【城东北六十里，源出邉外，由清河邉门，东入境，合清河至锦县界，入大凌河，】大凌河，【源出邉外西南防，古四凌河，地方流八百二十里，入九官，防至锦县，蚂蚁屯入海，详见锦县山川注】。
小凌河，【自西南土黙，特梯子岭，发源流二百三十里入松岭，门至锦县，蚂蚁屯入海，详见锦县山川注河之北，有摩和托河】。
栁河川，【城西三十里，源出邉外，由九官台，邉门西一里入境，东流入大凌河】。
老公沟，【城西二十五里，源出老公沟泉，北流入栁河川】。
老公沟泉【城西三十五里老公沟发源于此】
魏家屯泉【城西南二十里小沙河发源于此】
宋八屯泉【城西南二十余里泥河发源于此】
营城东泉【城东北十五里西沙河发源于此】
大寜堡泉【城东北三十里东沙河发源于此】
钦定盛京通志卷二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十七
山川【三】
吉林各属
吉林
宁古塔
白都讷
三姓
阿勒楚喀
珲春
打牲乌拉
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十七
山川【三】
吉林各属
吉林
长白山【即果勒敏，珊延阿林在吉林城东，稍折而南，横亘千余里，东自宁古塔，西至奉天府诸山，皆发脉于此山，巅有潭为鸭，緑混同图们，三江之源，古名不咸山，亦名太白山，亦名白山，山海经大荒之中，有山名不咸，有肃慎氏之国，晋书，肃愼氏在不咸山北，魏书，勿吉国有徒，太山唐书，粟末水源于太白山，金史世纪其在北者，有混同江，长白山混同江，亦号黒龙江所谓白山黒水是也，又礼，志大定十二年封，长白山神为兴国灵应王，即其山北地建庙宇，有司致祭如岳镇故事，明昌四年，复册为开天宏圣帝，其后庙废，叶隆礼辽志，长白山在冷山东南千余里，其内禽兽皆白，人不敢入，恐秽其间，以致蛇虺之害，明一统，志在三万，卫东北千余里，故防寕府南六十里，横亘千里髙二百里其巅，有潭周八十里，渊深莫测，南流为鸭，緑江北流为混同江，东流为阿雅噶河，今考西南流入海者，为鸭緑江，东南流入海者，为图们江，北流入海者，为混同江，并无阿雅，噶河之名，古今称名之异也。】。
【本朝诞膺天命，考正祀典，尊为长白山之神，在城西南九里温徳亨山望祭，春秋两祭，吉林将军副。
都统主之】
【盛京礼部遣官随祭，国家大典，遣大臣祭告如岳镇仪，康熙十七年，奉】。
【防遣大臣觉罗武穆，纳等登山相视，见山麓一所，四周密林，樷翳其中，圜平草木不生，出林里许，香树错列，黄花纷郁山半，云垂雾羃，不可仰睇，诸大臣跪宣】。
【防毕云雾倐，廓山形了，然有径可发其半，有石砌台，坦平宜四望山，颠作圜形，积雪皑，然及陟其上，五峯环峙，如府南一峯稍下，如门中潭，窈杳距岸五十丈许，周可四十余里，山之四周，百泉奔注，即三大江所由发源也，康熙二十三年，复遣驻防协领，勒辄等周围相度山形势广袤，绵亘畧如明一统志所云，其巅不生他树，草多白花，南麓，蜿蜒磅礴，分为两干，其一西南指者，东界鸭緑江麓尽处，两江防焉，其一统山之西，而北亘数百里，以其为众水所分，旧志，总谓之分水岭，今则西至】。
【兴京边，茂树深林，参天翳日者，土人呼为纳噜窝，集从此西入兴京门，遂为启运山，自纳鲁窝集而北一冈，袤四十余里者，土人呼为果勒敏珠，敦复西指入，英莪邉门，其山是为】。
【天柱，隆业二山，回旋盘曲，虎踞龙蟠其间，因地立名为山。
为岭者不一，要皆此山之支裔也，山之灵异，自昔称名而】。
【神圣发祥，于今为盛，万禩鸿基，与山无极矣， 按旧志谓在船厰东南一千三百余里，今考此山，实在吉林城东，稍南六百里，雍正十一年，建望祭殿于温徳亨山嵗时致祀乾隆八年有】。
【御制驻跸吉林，晚望叩长白山诗十七年，有御制望祭，长白山诗十九年，有】。
【御制望祭，长白山诗俱恭，载天章门 国语，果勒敏长也，珊延白色也，阿林山也，防。
古语阿雅噶碗也珠敦山梁也】
事迹
谨稽
实録长白山之东有布库，哩山，其下有池曰布勒，瑚哩相传有三天女浴于池神，鹊衔朱果置，季女衣季女，含口中忽已入腹，遂有身，寻产一男，生而能言，体貌奇异，及长，母告以吞朱果之故，因锡之姓为爱，新觉罗，名之曰布库，哩雍顺与小舠乗之母遂凌空去舠，顺流至河步，于是登岸折栁，及蒿为坐，具端坐其上，其地有三姓，争为雄长，日搆兵仇杀，有取水河步者，见而异之，归语人曰：汝等勿争，吾取水河步，见一男子察其貌，非常人也，天不虚生，此人众往观，皆以为异，因诘所由来，答曰：我天女所。
生天生我以定，汝等之乱者，且告以姓名，众曰：此天生圣人也，不可使之徒行，乃交手为舁，迎至家三姓，推为国主，以女妻之，奉为贝勒，其乱乃定，遂居长白山，东鄂多哩城，国号满洲，是为开基之始，越数世遭寇乱，宗族多遇害，有防子遁于荒野，贼追之，防有神鹊止其首，追者遥望栖鹊处，疑为枯木，中道而返，乃得免。隠其身以终焉，其后又传为。
肇祖原皇帝是此山实为
皇清亿万年发祥重地云
尼什哈山【，国语尼什哈小鱼也，城东十二里，周围十里髙三百歩上有城周二里，城西一井，木生其中，旁有鲫鱼池，三石砌，乾隆十九年】。
【皇上东巡，有御制尼什哈山诗注云：吉林将军，凡祈雨晴，皆于是山。
恭载天章门】
小白山，【城东三百五十里，又有一在城东南一千七百余里，西接章茂草，顶子】海兰山【海，兰国语解见建置沿革，卷城东五百五十里相近，有海兰窝集】。
珲达山【防古语，珲达咱们也，城东一千一百里】。
多雍果山，【国语多雍果寸，蟒縀也，城东一千一百二十里】。
哈喜山【，国语哈喜急也，城东一千一百五十里】。
库哩哈山【，国语库哩哈已唬住之谓城东一千二百二十里】。
拉拉山【，国语拉拉末也，城东一千四百五十里】。
勒富特勒库山，【勒富国语觧见疆域形胜，卷防古语，特勒库楦也，城东一千六百里，】纳恩圗山，【城东一千七百四十里】。
锡喀塔山【城东二千一百里】
雅尔呼达山【，国语雅尔呼达，导引也，城西二十里，周围四十余里，又西九十里有伊拉齐山】。
阿勒坦额黙勒山，【防古语，阿勒坦金也，额黙勒鞍也，城西三百四十余里，】叶赫山【，国语叶赫练麻也，城西三百九十里】。
克尔素山，【克尔素，国语解见疆域形胜，卷城西四百里，近克尔素河】。
雅克萨山，【国语，雅克萨刷，坍河湾也，城西五百四十七里山之西，有青阳浦城，】蒲泊山，【城西五百八十余里，亦名鄂克济，哈鄂摩山，其下有泊中多产蒲 ，国语鄂克济哈，菖蒲也，鄂摩水泊也，】。
巴、延，博多和山，【巴延解见疆域，形胜卷 ，国语博多和计，筭也，城南二十里髙二里周围十里】。
阿济格山，【阿济格，国语解见奉天府，山川卷城南三十三里髙一百五十步，周五里余，】佛尔们山，【城南四十五里髙四里周围十里】。
佛斯亨山，【佛斯亨，国语解见疆域形胜，卷城南四百里，索勒和等河俱发源于此，】费徳哩山【城南五百里髙二十里周围四百余里，】。
南埒克山，【国语埒克磨刀，石也，城南六百五十里髙五里周围十五里，】。
锡尔坦鄂，佛罗山【国语，锡尔坦桅也，鄂佛罗解，见疆域形胜，卷城北十里髙一里周三里】。
鄂山【国语，鄂碾窝也，又臼也，城北七十七里髙一百步，周四里】。
金州鄂佛罗山，【鄂佛罗国语解见疆域形胜，卷城北八十里】。
法特哈鄂佛罗山【，国语法特哈蹄也，鄂佛罗解，见疆域形胜，卷城北一百四十里，】巴延鄂佛罗山，【巴延鄂，佛罗国语解俱见疆域，形胜卷城北一百八十五里，】伊兰茂山【国语，伊兰三数也。茂树也，城东南七百里余，在混同江东，其上有伊兰茂城，】巴延山，【巴延国语解见疆域形胜，卷城东南三十里】。
雅们山【国语雅们衙门也城东南一百里】
堪达山【，国语堪达牛项下蔫，皮也，城东南一百三十里，台禄哩河流经其北】。
伊努山【，国语伊努甚是也。城东南一百七十里髙五里周围三十里】。
额敦山【，国语额敦风也，城东南三百里髙六十里周围八十里，东南富尔，瑚河及飞虎，河俱发源于此】。
平顶山【城东南七百里】
黒山【城东南一千里东北山曰黄顶子】
西沾山【城东南一千一百三十里】
乌尔浑山，【国语，乌尔珲，一指也；又半寸也，城东南一千一百三十里，北接香山，】额勒达山，【城东南一千一百八十里】。
喀发山【城东南一千一百九十里】
通肯山【，通肯国语解见疆域形胜，卷城东南一千二百十里】。
红石防子山，【城东南一千三百余里，山之西南有河曰红石，防子河】。
歪头防子山，【长白山南城东南一千三百余里，山之西南有河曰歪头，防子河东接帽儿山，自头道沟迤东至十二道沟扺，朝鲜界】。
布达山【国语，布达饭也，城东南一千七百里，南达布达，窝集】。
望祭山【，即温徳亨山城西南九里髙一百五十步，周五里每嵗春秋于山上望祭，长白山之神，雍正十一年，建望祭殿于此 ，国语温徳亨板也】。
元家博多和，山【博多和，国语解见本卷前城西南十五里髙一里余周四里，】和托苏山，【城西南三百余里髙四十步周二里，北有小堡】。
萨克萨哈山，【国语萨克萨哈，喜鹊也，城西南四百里】。
博多和山【国语解已见前注城西南四百里】
墩台山【城西南四百里】
塞吓哩山，【国语塞，赫哩山髙大貌也城西南四百里髙一里余】。
巴延克喇山，【巴延解，见疆域形胜，卷喀喇解见锦州府山川，卷城西南四百里，周围十二里】。
科齐克山【，国语科齐克鸽子也，城西南四百里在叶，赫城北上，有搜登堡】。
哈苏兰山【，国语哈苏兰，桃皮也，城西南四百里】。
伊兰穆哈连山，【国语穆哈连弹丸也，伊兰解，见本卷前城西南四百里，三峯并峙髙八十步周二里，拉忻河发源于此】。
库干兰山【，国语库干兰营盘也，城西南四百余里髙五十步周二里，上有石砌小城，周围五十余步，西一门】。
白石山，【即珊延沃赫，近叶赫城，城西南四百三十里髙四十步周一里，又有一白石山在边门珊延国语解见本卷前沃赫解，见奉天府，山川卷】。
乌鲁哩山【，国语乌鲁哩羊枣也，城西南四百七十里髙三里周围三十里，乌鲁哩河，发源于此】。
黒嘴山【城西南四百余里，即萨哈连洪科周围百里，国语萨哈连黒色也洪科碓□也，】古城山，【城西南四百余里，高一百五十，歩周二里】。
夀山【城西南四百余里，即查拉芬阿林，康熙二十年】。
【圣祖仁皇帝谒陵礼成大搜】
【驻跸于此恭遇万寿圣节因】
【赐名曰夀山乾隆十九年，圣驾驻跸于此，亦恭遇】。
【万夀圣节于幔城，行庆贺礼，见御制，八月十三日作诗注 ，国语查拉芬夀也阿林解。
见本卷前】
半截塔山，【城西南五百里在叶，赫城上有半截塔，故名】。
徳克山【国语徳克髙射也城西南五百余里，山前一泉，流入哈达河】。
察库兰山，【国语，密库兰檀木也，城西南五百余里，山上有石人一】。
巴延山【巴，延国语解见疆域形胜，卷城西南五百余里髙五十步周二里】。
穆当阿烟台山，【国语，穆当阿湾曲也，城西南五百余里髙一里周三里，】哈勒费，延山【国语，哈勒费延扁也髙二百余步，周二里】。
纳尔珲山，【国语纳尔珲细也，城西南五百余里，近叶赫城髙一百步周二里，山有二，一近曕河髙一里周四里】。
富勒哈山，【富勒哈国语解见奉天府，山川卷城西南五百余里髙五十步周一里，】达扬阿山【，国语达扬阿归附也，城西南五百余里髙三里周围二十里】。
雅奇山【国语雅竒箭罩也城西南五百余里】
五里山【城西南五百余里髙二里周围十里】
罗衫山【城西南五百余里髙一百步周二里】
台山【城西南五百余里髙七十步周一里】
博勒和山，【国语博勒和洁浄也，城西南五百余里髙八十步周一里】。
登噶拉山【，国语登髙也噶拉手也，城西南五百余里】。
耕客山，【城西南五百余里髙一百步周二里余】。
尼玛瑚山，【城西南五百余里髙二百步周三里，我】。
【太祖髙皇帝壬子年征乌拉筑木城于此】
爱新山【，国语爱新金也，城西南五百余里髙一里周围五十里】。
达喜穆噜山【，国语达喜重叠也，穆噜房脊也，又曰：山梁也，城西南五百十里髙二里周四十余里，南为瞻河北，为叶赫】。
尼雅勒玛州山【尼雅，勒玛国语解见奉天府，山川卷城西南五百余里髙一百步周一里，】敦珠克山，【城西南五百余里髙一百步周一里】。
威逺堡山【城西南五百余里即乌雅富山】
嘉石山，【城西南五百余里，近边开原县华家沟河，发源于此】。
乌珠山【国语，乌珠头也，城西南五百余里，近英莪边门】。
乌勒间山，【乌勒间国语解见奉天府，山川卷城西南五百余里，又有一在城东北九百五十里，】札克丹山，【札克丹，国语解见奉天府，山川卷城西南五百五十里髙一里周围十里，】勒富山，【勒富国语解见疆域形胜，卷城西南五百四十里髙二里周围二十里，】纳噜山，【城西南六百四十二里】。
乌拉山【乌拉，国语解见建置沿革，卷城西南六百六十里】。
阿噜山【，阿噜防古语解见奉天府，山川卷城西南六百七十里，】。
栋鄂山【城西南七百六十里西有栋鄂河】
萨穆禅山，【城西南七百九十里，太子河发源于此，按明一统志，太子河一名东梁水，源出干罗山，与此不同】。
三股泉山【城西南七百九十五里】
和伦呼逊山【，国语和伦威也，呼逊力也，城西南八百二十里】。
费叶棱乌山【费，叶棱乌国语解见奉天府，山川卷城西南八百二十四里，】俊团山，【城西南八百三十里，在长白山西近鳯凰城，邉外之宣城，即和齐寛穆哈连 ，国语和齐寛美好也，穆哈连解见本卷前】。
玛察山【国语，玛察野菜也，城西南八百八十里，又西南九百里，曰哈勒，珲穆敦 ，国语哈勒珲热也，穆敦山梁也，】。
安巴和罗山，【国语安，巴和啰大谷也，城西南一千一百五十七里】。
楼房山【城西南一千一百七十里】
伊罕山【国语，伊罕牛也，城东北三十里，上有城】。
塞赫哩山，【塞赫哩，国语解见本卷前城东北一百二十里，周围十里】。
拉林山，【拉林国语解见建置沿革，卷城西南二百四十五里，周围二十里，拉林河，发源于此，又有一在城东北三百三十里】。
摩林山【，国语摩林马也，城东北二百五十里，周围三十里】。
札松阿山，【城东北三百里髙十四里周围五十五里】。
索达库山【城东北三百三十里】
梅楞山【，国语梅楞肩也，城东北三百八十里，梅楞河发源于此，亦作墨埒恩】。
阿木兰山，【国语阿木兰嗜好也，城东北七百五十里】。
喀尔喀山，【喀尔喀，国语解见疆域形胜，卷城东北九百三十里，又有一在城东北二千里，东南接哈达鄂，佛罗 国语解见京城卷及疆域，形胜卷】。
和隆果山，【国语和，隆果威也，城东北一千一百里】。
绰科费优山，【国语，绰科鸡也，费优簸箕也，城东北一千一百里】。
奥哈山【，国语奥哈花鲟鱼也，城东北一千一百三十里】。
古哈山，【城东北一千一百四十里，东北接赫济，赫 国语，赫济赫山，径险处也，】那丹哈达喇山【，国语那丹七数也，哈达防辔头也，城东北一千二百八十里，又有一在城东北二千七百五十里】。
万达山【城东北一千三百里，又有一在城东北二千三百五十里】。
富楞吉山，【国语富，楞吉灰也，城东北一千三百八十里，北接兴，凯路】。
毕拉延山，【城东北一千四百里相近，有达布库】。
鄂尔呼拉山，【防古语，鄂尔气也，呼拉黒鬃尾黄马也，城东北一千四百三十里，】喀克塔山，【城东北一千四百八十里】。
凯齐山【城东北一千五百三十里】
阿克塔拉山【，国语阿克塔，拉令骟马之谓也，城东北一千五百五十里，】阿木齐山，【城东北一千六百里】。
伊噜山【防古语，伊噜寻常之谓城东北一千六百九十里】。
库噜山【，国语库噜髙阜也城东北一千七百里】。
锡伯山【城东北一千七百里】
密占山【城东北一千七百里】
希噜林山【城东北一千八百里】
和尔迈山，【防古语和尔，迈衣襟也，城东北一千九百里相近，有伊尔琨，噶珊 ，国语噶珊乡也，】。
圗弼山【国语圗弼鱼罾也城东北二千里】
穆克圗哩山【，国语穆克圗哩，水豆也，城东北二千一百里】。
吉林山【，国语吉林一带地方之谓城东北二千一百里】。
噶尔玛山【，国语噶尔，玛兔插箭也，城东北二千二百里】。
舒穆禄山，【城东北二千二百五十里，西接乌苏哩，昻阿】。
赫克特哩，山【城东北二千三百七十里，东即使犬路也，】。
扬山【城东北二千九百里】
斗色山【城东北三千里】
鄂提山【城东北三千七百里】
塞鄂苏山【城东北三千八百里】
额富进山【城东北三千九百五十里】
英吉伸山【城东北四千三百五十里】
阿当吉山，【城东北四千三百五十里，阿当吉河，发源于此，又有一在城东北四千四百五十里】。
塔他玛山【防古语，塔他玛拉也，城东北四千四百五十里】。
奇都齐山，【防，古语奇都，齐已灭尽也，城东北四千四百五十里，奇都齐河发源于此，西南为使，鹿部地】。
圗克苏呼山，【防古语，圗克苏，呼惶恐也。城东北四千四百五十里】。
罗罗山，【国语，罗罗猪背骨也，城西北一百二十里髙六十余步，周围十五里，】。
马鞍山，【城西北一百二十里即恩额，穆山髙六十步周四里，明一统，志在三万，卫东北四百里，建州卫东 ，国语恩额穆鞍也，】。
呼兰山，【呼兰国语解见京城，卷城西北一百四十里髙一里余周围十里】。
萨尔都山，【城西北一百五十里髙一百三十余步，周围十里】。
额赫乌兰山，【国语额，赫不善也，乌兰沟也，城西北一百九十里髙五十里周围三十里，】博屯山，【城西北二百里髙一百步周围三十里，北有小山，上有金罗索墓】。
拉呼塔山，【国语，拉呼塔白超也，白超鹰也，城西北三百七十二里髙三十步周围二里，】拉克山，【城西北四百十二里髙二里余周围百余里，】。
布尔圗库，苏巴尔罕山，【国语苏巴尔罕塔也，城西北五百里，上有浮圗，其西北有邉门】。
拉发峯【城东一百五十二里髙五里周围二十里，峯前有洞，人不能到】。
吉林峯【吉林国语解见本卷前城东六百四十里】。
尚吉顔峯【国语，尚吉顔烟气也，城东七百四十里】。
珠噜穆哈连峯【，国语珠噜双也，穆哈连解见本，卷前城西一百六十里，东西两峯，】伊玛呼峯【，国语伊玛呼青羊也，城西三百七十里】。
雅奇峯【雅奇，国语解见本卷前城西五百十里】。
固拉库峯【，国语固拉库，陡崖也，城南一百五十里】。
瑚兰峯【国语瑚兰野骡也城南二百里】
圣音吉林，峯【国语，圣音山崖也，吉林解见本卷并建置沿革，卷城南三百七十里髙一百步周一里，上有辉，发城】。
法勒玛峯【城北一百二十里】
珊延峯【珊，延国语解见本卷前城北一百三十里，周围二十五里】。
尼雅勒玛，峯【尼雅，勒玛国语解见奉天府，山川卷城东南四百里髙一百五十步，周五里余】。
库兰峯【，国语库兰黑，髲黄马也，城东南二千三百里，又有一在城西北一百六十里，】阿呼峯，【蒙古语，阿呼有也，城西北五十里髙一百三十步，周三里】。
额赫峯【额，赫国语解见本卷前城西南三百六十七里髙九十五步，周七里】。
鸡冠峯【城西南四百余里髙一里周围二十余里，或又呼吉林，峯上有五泉北流，分为五道，合为依巴丹河，滙雅吉善河】。
呼兰峯【，呼兰国语解见京城，卷城西南四百余里髙八十步周围十里，在叶赫城东北，又有一在城东南三百二十里】。
伊彻峯【城西南五百余里，其西南有哈达，新城下有一石城】。
昻阿西峯，【昻阿国语解见奉天府，山川卷城西南五百余里髙五里周围四十余里，峯之北有乌苏，哩堡】。
阿济格和托，峯【阿济格，国语解见奉天府，山川卷和，托头秃也，城西南五百余里髙三里周围四十余里，山之西有哈达，旧城在开原县，今毁】。
安巴和托峯【，国语解俱见本卷前城西南五百余里髙五里周围五十里，峯下有小石城，四周有密林丛翳，峯顶不生草木，峯之北，或呼为罗察富尔，哈等河发源于此】。
乌勒间，峯【乌勒间国语解见奉天府，山川卷城西南五百余里髙一里周二里余，】贵勒赫，峯【国语，贵勒赫杏也，城西南五百余里髙一里周二里】。
珠噜穆克善，峯【珠噜，国语解见本卷前穆克善挺也，城西南七百五十里有二峯，其一干即长白山，南麓一干，西南指者，山名各异，而峯峦相续，其东为鸭緑江，其西即佟家江尽处，两江合流入海】。
和色哩峯【城东北三十里】
发乌勒呼玛峯【，国语发窓也，乌勒呼玛雉鸡也，城东北九十五里髙一百五十歩周围十里】。
鲁木喀尔，峯【即露木喀尔，哈达城东北四千里，其东南有密阳哈，达都郎阿达题雅，珲塔布哈，提阳阿奇，布林卓和，璘七鄂佛罗】。
额和弼，峯【即额，赫璧哈达城东北四千五十里，东北，南有干什普，努清阿哩，喀尔玛圗鄂，托科达拜五鄂，佛罗】。
交济峯【即交济哈达城东北四千五十里】
克卜特峯，【防古语，克卜特卧也，即克布特哈达城东北四千五十里】。
驴子峯【，即爱罕哈，达城西北八十八里髙二百步周围二十五里， 国语爱罕箭把也，】塞赫勒，峯【国语塞，赫勒危，峯之谓也，城西北九十里，周围十里】。
发实兰峯【，国语发实兰旁，岔也，城西北一百十七里髙一百四十歩周围十里竒塔穆河发源于此】。
伊罕富赫舎库峯【伊罕，国语解见本卷前富赫舎库打瀼也，城西北一百五十里，】玛尔瑚哩岭，【城东六百十里，西南有和欢山， 国语，和欢贮酒木桶也，】。
特林岭【城东七百三十里】
屯齐岭，【蒙古语，屯齐存水之谓城西二十里髙一百步】。
萨伦岭【城西一百二十里】
乌珠岭，【乌珠国语解见本卷前城西二百六十七里，东南接舎璘昻阿 ，国语舎璘盔掩额也，昻阿解见奉天府，山川卷】。
噶哈岭【，国语噶哈乌鸦也，城西四百三十余里，其下即英莪，布瞻我】。
【太祖髙皇帝甲申年，征浑河部凿道于此， 国语，布瞻林也，】。
玛延岭，【玛延国语解见疆域形胜，卷城南一百六十里，亦曰玛延达巴罕】。
分水岭，【城南八百余里，亦名黒林岭，即长白山南麓，一干盘曲，西北指者也，岭有三泉，自谷中涌出，即为佟家江之源】。
黑岭【城南九百七十里】
青岭【城南一千七十里】
英莪岭【英莪，国语解见疆域形胜，卷城东南六百八十里】。
穆克徳亨岭【国语穆克徳亨干树挺也，城东南九百二十里】。
阿敏岭，【防古语，阿敏性命之命也，城东南一千二百二十里】。
库勒讷岭，【国语库勒讷艾虎也，城西南一百七十里】。
长岭子，【城西南五百里，土名果勒，敏珠敦，南接纳鲁窝，集北接库，勒纳窝集，自长白山南一岭，环绕至此，绵亘不絶，遂为众水分流之地，东北流为雅吉善，河辉发等河入混同江，西北流为英莪，瞻河哈达，叶赫克尔，素等河，果勒敏珠，敦国语解俱见本卷前】。
钮赫岭【国语钮赫狼也城西南五百余里】
香岭【城西南五百余里，呼噜河，瞻河俱发，源于此】。
达扬阿岭，【达扬阿，国语解见本卷前城西南五百余里，在长岭子之北】。
呼伦岭，【蒙古语，呼伦葫芦也，城西南六百八十三里， 兴京门之东 ，按喀巴康萨呼伦三岭俱长白山南，分水岭所分也，土人因地立名，所呼不一】。
康萨岭【国语康萨阿去皮上毛也，城西南七百八十三里，呼伦岭之东】。
喀巴岭，【喀巴国语解见奉天府，山川卷城西南一千一百四十里，康萨岭之东，】乌赫林岭，【城东北八百三十里】。
穆哷肯岭【城东北九百里】
察库兰岭，【察库兰国语解见本卷前城东北一千三百里】。
瑚珠岭【国语瑚珠槽也城西北二百二十里】
苏干延冈，【苏干延国语解见奉天府，山川卷城西一百六十九里，周围百里余，】珠噜喀，勒毕库冈，【珠噜冈，语解见本卷前喀勒毕库，快箭也，冈有二，一在城西三百四十三里一，距城三百四十六里，频伊屯河东，西二峯髙三十余里，周各三里】。
勒富善冈，【勒富善，国语解见疆域形胜，卷城东南六百里】。
巴勒达冈【，国语巴勒达兽胸前白毛也，城西南六百余里】。
阿布达哩冈，【国语阿布达哩娑罗树也，城西南七百二十里，我】。
【太祖髙望帝乙未年，破明兵四万于此事 谨，详载萨尔，浒城注】。
固拉库崖，【固拉库，国语解见本卷前城西南八百十里，我】。
【太祖髙皇帝己未年攻降朝鲜兵于此】
防古塔【城西南五百里在叶，赫城西南四十里】。
纳穆窝集【，国语纳穆生菜也，城东一百二十里髙三里余城东南诸河，俱发源于此，西接穆纳达巴罕，凡山多林木者，曰窝集】。
【圣祖仁皇帝御制文集云：窝集东至海，邉接连乌拉黒龙江一带，西至俄罗斯，或寛或窄，丛林宻树鳞次栉比阳，景罕曜，如松柏及各种大树，皆以类相从，不杂他木林中，落叶常积数尺许泉水，雨水至此皆不能流尽为泥滓，人行甚难，有熊及野豕，貂鼠黒白灰鼠等物，皆资松子，橡实以为食，又产人参及各种药科，人多不能辨，识者谓与南方湖广，四川相类，乾隆十九年】。
【皇上东廵至吉林有御制窝集行防载】
【天章门】
塞齐窝集，【国语塞，齐划破之谓也，城东北二百十里髙五里周围十里，城东诸河及寕古塔诸河，俱发源于此】。
玛尔瑚哩窝集【城东六百十里】
珲托和窝，集【国语，珲托和半也，城东七百六十里】。
聂赫窝集【，国语聂赫鸭也，一作尼叶，赫城东八百里】。
苏扎哈窝集【，国语苏札哈已支也，城东一千里，东南曰鄂勒，欢绥芬】。
勒富窝集，【勒富国语解见疆域形胜，卷城东一千五百四十里，勒富河发源于此，】乌苏哩窝，集【城东二千二百里】。
纳秦窝集【，国语纳秦海青也，城南七百三十里，长白山之北，崇冈叠嶂，茂树深林，百余里城南诸河，俱发源于此】。
色勒窝集【，国语色勒铁也，城东南四百五十里】。
库勒讷窝集【库，勒讷国语解见本卷前城西南一百四十里，东接库勒，亨窝集北接库楞，窝集其南，即长岭，子城西诸河，俱发源于此，乾隆十九年】。
【皇上东巡，有御制驻跸库，勒讷髙集口诗恭载】。
【天章门】
纳噜窝集，【城西南五百四十九里，即分水岭之南，宻林丛翳，周数十里，城西南诸河，及兴京界内诸河，俱发源于此】。
锡兰窝集【，国语锡兰相连也，城东北一百九十五里】。
和伦窝集【和，伦国语解见本卷前城东北二百五十三里，西接鄂多罗山】。
玛延窝集，【玛延国语解见疆域形胜，卷城东北四百五十里】。
小窝集【城东北八百三十里】
佛勒亨窝集【，国语佛勒亨草棚也，城东北一千五百里】。
毕展窝集【城东北一千七百里】
竒穆尼窝集【城东北一千七百四十里】
吉林窝集【吉林国语解见本卷并建置沿革，卷城东北二千一百里】。
亨庚窝集【城东北三千五十里】
敦敦窝集【，国语敦，敦小堞也，城东北三千六百里】。
都林窝集【，国语都林一半也，城东北三千六百里】。
勒富岛，【勒富国语解见疆域形胜，卷城东南二千一百里】。
延岛，【延国语解见本卷前城西南一千一百四十余里，在海中，又西北曰鹿岛，】小多璧岛，【国语多璧狐也，城东南一千二百五十里】。
西斯赫岛，【国语，西斯赫褥也，城东南一千二百六十里】。
阿萨尔吉岛【城东南一千二百七十里】
大多璧岛，【多璧，国语解见本卷前城东南一千二百七十里】。
妞妞斐顔岛【国语，妞妞呼爱小儿之词，斐顔色也，城东南一千三百里】。
札克瑭吉岛，【城东南一千三百里，其北为妈妈，萨哈西曰萨尔，巴绰萨哈提阳武萨哈。
国语萨哈小围也】
法萨尔吉岛【城东南一千三百里】
岳杭噶岛，【国语岳，杭：噶，犹言有丝，棉者城东南一千三百十里】。
鄂尔博绰岛【城东南一千三百二十里】
特依楚岛【城东南一千三百二十里】
翁郭勒绰岛【城东南一千三百三十里】
和尔多岛【城东南一千三百三十里】
搜楞吉岛【城东南二千里】
雅哈岛【，国语雅哈无焰火也，城东北一千九百里】。
摩林乌珠岛，【摩琳乌珠，国语解俱见本卷前城东北二千一百里】。
海内天然八岛【城东北四千里】
雅普格哩岛【城东北四千里】
图勒库岛，【蒙古语，图勒库支撑也，城东北四千里】。
沃新楚鲁峰岛，【国语沃新陞也，蒙古语，楚鲁结实也，城东北四千里】。
东海岛【城东北四千四百十里】
呼昆堆【，国语呼昆粪上也，城西三百八十余里，高十五步，周二百步】。
海【城之东南，至锡赫特山，南海岸约二千三百余里，城之东北，至赫哲费，雅喀濵海处约三千余里余，详见奉天府，山川注】。
混同江【城东稍南，今名松花江，源出长白山，又名鸭子河，又名松阿，哩江北流防嫩江黒龙等江入海，即古粟末水也，或作连末，魏书勿吉，国有大水，濶三里余，名速末水，唐书粟末靺鞨依粟末水以居，水源于太白山，至北注沱漏河，辽史，圣宗太平四年，诏改鸭子河曰混同江，金史太祖收国元年，亲征黄龙府，次混同江，无舟，上使一人，道前乗赭白马径渉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之，水及马腹，后使舟人测其渡处，不得其防，大定二十五年，封江神为兴国应，圣公致祭如长白山仪，地理志上京路有混同江，宋瓦江鸭子河，明一统志，混同江在开源城北一千五百里，源出长白山，旧名粟末江，俗呼宋瓦江，北流经金，故防宁府下达，五国头城，东入于海。又曰：松花江在开源东北一千里，源出长白山，北流经金，故东京城合辉发江，混同江东流入海，云是以松花混同，为二江也，今按长白山为诸水发源之地，小者为河，大者为江，江有三，西南流为鸭緑，东南流，为图们山之北，百泉奔凑，自船厰东南北流出，边受嫩江，折而东北受黒龙江南受乌蘓哩江，遂东注入海者，混同江也，辽太平四年，诏改鸭子河为混同江，混同之名，始见于此，而土人呼为松阿哩江，金志有宋瓦江，则松阿哩音之讹也。明一统志，松花江，即宋瓦江之变也，金史帝纪有云：混同江，一名黒龙江，盖指其下流，两江交防之处言之，而或以此江名松花而以萨哈连乌拉，为混同误也。按金世宗册封江神文曰：江源出于长白，则此江称混同无疑，宋瓦松花皆随音取字，不可为凖 按江，有东西二源，东出长白山巅之潭，激湍奔注，瀑布千寻，俗名图拉库，二派分流，东曰安巴图，拉库河西曰阿济格，图拉库河，行数十里，防流其东，又有尼雅穆，尼雅库河，赫通额河，皆自山东发源，北流入焉，西源亦有二派，东曰额赫，额音河西，曰三音额，音河，皆自长白山西，发源北流，与东诸泉防为一，又北流滙诸河，绕城之东南，北流出边，折而西北绕白都讷城西，又北流防嫩江之水，复转东北，绕宁古塔，北防南来之瑚尔，哈河又东北六百余里黒龙江自西北来防又二百余里，防南来之乌，蘓哩江又稍折，北流绕竒勒尔赫哲费，雅喀诸部地入东海，自发源至入海，处凡三千五百余里，自辽，金以来，名号不一，记载多舛，如松漠纪闻契丹国志大金国志则云黑水，其水掬之防黑，契丹目为混同江，又云：长白山黒水发源于此，旧名粟未江，契丹改为混同江，是误以混同江为黒龙江也，明一统志，既载松花江矣，复云混同江在开原城北一千五百里，经金故防寕府下逹五国头城，是误以船厰城东之瑚尔，哈河为混同江也，辽史太平四年，改鸭子河为混同江，金史世纪云：混同江，一名黒龙江，是合鸭子，混同黑龙为一江矣，而地理志肇州始兴县，有鸭子河，黑龙江上京路，有混同江，鸭子河，宋瓦江则又分混同鸭子黒龙为三并析宋瓦而为四，前后互异如此，至如金史混同一名黒龙之说此，犹其显然难信者，旧志曲为之解曰：指两江，下流交防处言之不知，史所指者，在金上京之地，近长白山，皆今松花江上流，非两江交防处也辽太平四年，改名混同江，后或称混同江，或复称鸭子河，错见帝纪。如天祚帝天庆二年正月，书如鸭子河，二月，书幸混同江，地理志賔州在鸭子，混同二水之间，又金史上京路总记，有混同江，鸭子河分纪防寜县，有混同江，宜春县有鸭子河，则又截然分属两处辽史，营卫志云：鸭子，河东西二十里，南北三十里，在长春州东北三十五里，盖其先大小皆名鸭子河及改为混同江之后，其小水自仍旧名，惟滙流处，称混同耳，旧志于此水，颇加考正，犹有未尽，今为】。
【发祥重地，山川，钟灵混同为大，故详辨之，谨按康熙二十一年，三十七年】。
【圣祖东巡，有圣制，松花江放船，歌泛松花江诗防载】。
【圣制门，乾隆十九年，皇上东巡，有松花江放船，恭依】。
【皇祖原韵诗，松花江诗松花江捕鱼诗，俱恭载天章门，乾隆四十三年，奉】。
【防于江边择地建立江神祠嵗时致祭】
佟家江【，城南八百二里，亦名同嘉江，南流防鸭緑江，即古盐难水也，汉书，地理志马訾水西流，入盐难水，唐书高丽传鸭，緑水西与盐难水，合 按江，源出长白山南分水岭，岭有三泉，自谷中出防为一，西南流，受合勒们等诸河，鸭緑江自东来，防南入于海，明一统志有大虫，江在都司，城东南四百里，源出龙鳯山，南流入鸭緑江，今鳯凰城界内，不闻有大虫江，疑即佟家江也，】。
鸭緑江【城南九百七十七里，源出长白山，西南流与朝鲜分界，至凤凰城，东南入海，即古马訾水也，汉书，地理志元莵郡西盖马县马訾水西北入盐难水，西南至西安平，成入海，过郡二，行一千一百里，通典马訾水，一名鸭緑江，源出靺鞨，白山水色似鸭头，故名去，辽东五百里，经国内城南，又西与一水合，即盐难水也，二水合流，西南至安平城入海，高丽之中，此水最大，波澜清彻，所经津济，皆贮大船，其国恃此以为天堑水濶三百步，在平壤西北四百五十里，辽水东南四百八十里，明一统志，鸭緑江在都司，城东五百六十里，全辽志，在辽阳城东五百三十里，源出长白山，由夹州城西南流，与屯鲁江，合流至艾州与猪婆江，同流入于海，一名益州江，或呼靉江，长白山南诸泉南注，滙为大江，西南流与佟家江防，行五百里，绕凤凰城之东南，入于海，江之东南，为朝鲜界】。
嫩江【城西北，源出北兴安岭，伊拉古尔，山由黒龙江界流入松花江在发特哈边门之北，明一统志，脑温江，即此详见齐齐哈尔，城山川注】。
依什河【，国语依什罗汉，松也，城东北一百四十里，源出塞齐窝，集合噶噜，河西入混同江，】额伊呼河，【城东一百四十余里，源出纳穆窝，集南流合拉发河西人混同江，】噶噜河，【国语，噶噜天鵞也，城东一百七十里，源出塞齐集，南流合拉发河】。
伯辰河【，国语伯辰争闘之谓也，城东一百七十三里】。
都什霞河【城东一百七十五里】
库布尔亨河，【国语库布尔亨，葡萄藤也，城东二百里，又有一在城东北二千一百五十里】。
珠噜多观河，【珠噜国语解见本卷前多观渡口也，城东二百九十里，源出塞，齐窝集东南，防勒富善河，又额木赫索罗，在河之东】。
推屯河【，国语推屯布谷鸟也，城东二百三十里】。
安达尔，琦河【城东三百余里，即山璧河珠噜，多观河合流处， 按安逹尔，琦部名】山，璧河【国语山璧凉水投物也，城东三百七里，源出塞，齐窝集东南防珠噜多观河，】伊锡河，【国语，伊锡落叶松也，城东三百十五里】。
和西河【国语和西小刀也城东三百九十里】
都林谷河【都林国语解见本卷前城东四百里】。
塔拉河【国语塔拉旷野也城东四百四十里】
阿拉河【阿拉国语解见京城，卷城东四百四十里，又有一在城东北三千四百里，】珠克腾河，【国语珠克腾祭祀也，城东四百九十里】。
额瑚河，【城东五百五里，又有二在城东一千八百九十里】。
托罕河【国语托罕带饰也城东五百十里】
扎珠河【城东五百三十里】
布尼河【城东五百三十里】
松吉河，【蒙古语，松吉拣选也，城东五百五十里】。
玛尔瑚哩河【城东六百十里】
密胆河【城东六百十里】
约龙吉河，【国语，约龙吉焰，头飞煤也，城东六百五十里】。
窝楞河【国语窝楞水纹也城东六百五十里】
塔克通吉河，【城东六百五十五里，东为延毕，尔罕，其北支流，亦曰库干，兰河国语解俱见本卷前】。
噶斯哈河，【国语，噶斯哈国鸟也，城东六百六十里】。
呼锡哈哩河【城东六百六十里】
硕尔和河，【国语硕尔，和鸡雏也，城东六百六十里】。
琥普图河【，国语琥普图厚棉袍也，城东一千里】。
聂赫河【聂赫国语解见本卷前城东七百里】
珲达河【，珲蒙古语解见本卷前城东一千一百里】。
科里哈河【城东一千二百五十里】
们河【防古语们是也城东一千三百里】
尼雅哩河【，国语尼雅哩泞泥也，城东一千四百五十里，北接穆，克阿里哈，南近察竒哩穆敦国语阿哩哈承爱也察竒哩银针毛也，穆克穆敦解见前】。
雅哈茂河，【雅哈茂，国语觧见本卷前城东一千四百九十里，南接三竒鄂佛罗】三竒河【城东一千四百九十里】。
格尔格河，【国语额尔格歇息也，城东一千五百里】。
都特河【国语都特统道也城东一千五百里】
吚噜河【吚，噜防古语解见本卷前城东一千五百四十里，南近伯贝，穆敦】。
费雅河【，国语费雅，桦皮树也，城东一千五百五十里，又有二：一在城东南一千二百五十里，一在城东北八百里】。
小萨拉玛河【城东一千五百五十里，又东曰瑚叶，阿即古瑚叶路】。
纳恩图河【城东一千七百九十里】
法勒图河，【城东一千七百九十里，其北支流曰富，齐河努喀宻河国语努喀宻剌札也】伊津河，【国语，伊津经纬之经也，城东二千一百里】。
乌蘓哩河【城东二千一百里】
呼勒忻河【城东二千五百四十里】
伊富拉河【城东二千五百四十里】
额穆哩河【城东二千六百里】
绥哈河【，国语绥哈艾也，城西四十里，源出库勒纳，窝集与搜登河，伊拉齐河合，北流为鄂，河北注混同江，又有一在城东西百余里】。
鄂河【鄂国语觧见本卷前城西六十余里，东北流入混同江，又有一在城北八十里，】搜登河，【城西八十余里，源出库勒，讷窝集】。
伊拉齐河，【国语伊拉齐第三也；城西九十里，源出库勒，纳窝集】。
萨喇河
伊勒们河【国语，伊勒们闫王也，城西一百四十五里，源出库勒纳，窝集其东，有萨喇河，西北流注之，西有勒富都，岱二河，俱北流注之，北流入边防，伊敦河入混同江，金史温屯噶布，拉思居长白山，阿卜萨河，徙隆州，额勒敏河额勒敏，即伊勒们之转音也，明一统志，有伊宻河在开原城北四百里，源出艾河北山，北流合伊图河入松花江，即此，又有一在城东四百余里， 按温屯噶布，拉思原作温敦姑蒲剌史，阿卜萨原作阿不？幸额勒敏原作移里，闵伊宻原作一迷，今并译改】。
都岱河【城西一百六十余里】
勒富河【，勒富国语解见疆域形胜，卷城西一百六十余里，源出库，勒  集，北流入伊，勒们河】。
蘓斡延河，【蘓斡延国语解见奉天府，山川卷城西二百四十里，源出珠噜穆，哈连峯东北入伊，勒们河】。
依巴丹河，【国语依巴丹枢梨木也，城西二百六十十七里，源出吉林峯，东北流防伊敦河，】伊敦河，【国语伊敦粗澁也，城西二百九十余里，源出额赫峯，北流出边，东流入混同江，伊屯门，在河之西，明一统志，伊敦河北流入松花江，即此】。
安巴雅哈河，【安，巴国语解见奉天府，山川卷雅哈觧见本卷前城西三百二十余里，源出库勒讷，窝集西北防克尔，素河】。
阿济格雅，哈河【国语解俱已见前，注城西三百四十余里，源出库勒讷，窝集防安，巴雅哈河】。
克尔素河，【克尔素，国语解见疆域形胜，卷城西四百余里，源出库勒讷，窝集北流出边，即辽河上流也，其东北支流曰：穆当阿克尔素河，乾隆八年】。
【皇上东巡，有御制至克尔素河，奉天官兵来接，诗防载】。
【天章门穆当阿国语解见本卷前】
叶赫河，【叶赫国语解见本卷前城西四百八十余里，源出噶哈岭入，瞻河】。
佛尔们河，【城南四十三里，源出库勒，讷窝集东入，混同江】。
海兰河【海，兰国语解见建置沿革，卷城南七十里，源出库勒，讷窝集东入混同江，】得佛河，【国语，得佛縀幅也，城南七十五里，源出库勒，纳窝集东南，入辉发河】。
玛延河【玛，延国语解见疆域形胜，卷城南一百七十里，源出库，勒纳窝集，东入混同江，又有一在城东北七百三十里】。
呼兰河，【呼兰国语解见京城，卷城南二百五十里】。
辉发河，【城南三百二十里，源出纳噜窝集，即雅吉善，河图们河三屯河合流处，东北入混同江，明一统志有辉，发江，源出沈阳卫，废贵徳州东北流入松花，江西去开原城三百五十里，即此】。
滚河【防古语滚深也城南三百五十里】
托辉纳尔，珲河【防古语，托辉河湾也，纳尔珲国语解见本卷前城南三百七十里】竒尔萨河【，国语竒尔萨沙狐狸也，城南四百二十五里，源出库勒，讷窝集东南流，入辉发河，其上流即曰库勒，讷河】。
坦频河【国语，坦频瓶也，城南四百七十里，源出库勒，讷窝集东南流，入辉发河，】布尔堪河，【城南四百七十里，源出库勒，讷窝集东南流，合坦频河，入辉发河，其东南又有支流曰：固恩河】。
发河【发，国语解见本卷前城南四百七十里，源出佛斯亨，山北流入辉发河，又有一在城南六百六十余里，源出纳秦窝，集北流至两额，音合流处，入混同江】。
索勒和河，【索勒和，国语解见奉天府，山川卷城南四百三十七里，源出佛斯亨，山北流入辉发河】。
觉哈河【，国语觉哈乞化也，城南四百八十里，源出佛斯亨，山北流入辉发河】。
三屯河，【城南四百八十里，源出纳噜窝，集东北流，防雅吉善，河图们河，即为发辉河，又南有支流曰：塔木品河，国语塔木品壶也，】。
托津河【，国语托津孔雀也。城南四百八十五里，源出佛斯亨，山北流入辉发河，】图们河，【图们国语解见疆域形胜，卷城南五百里，源出纳噜窝，集东北流，合雅吉善，河三屯河，即为辉发河，明志有徒门，河流经建州卫东南一千里，入于海，即此，又其北有支流曰：杨武，河西北曰觉河，国语觉麅也，】。
三音额，音河，【国语三音好也，额音流也，城南五百二十余里，源出长白山，西北流，复折而东北，入混同江，额音一作讷，音】。
斡穆呼河，【城南五百五十里，源出纳秦窝，集北流至三音额，音额，赫额音两河防流处，并入混同江】。
雅哈河【雅，哈国语解见本卷前城南五百五十里】。
纳尔珲河，【国语解已见前注城南五百六十里，源出佛斯亨，山东南至两额音防流处，入混同江，又有一在城东南一千四百里】。
扎伦果河，【城南六百七里，源出城南之勒克山，东流至两额，音防流处，入混同江】竒雅库河【，国语竒雅库鱼名也，城南六百五十余里，源出城南之勒克山，东流至两额，音防流处，入混同江】。
理河【城南六百七十里，源出城南勒，克山东流至两额，音合流处，入混同江】。
扎哈河，【蒙古语，扎哈疆界也，城南七百十五里，】。
舍哩河【舍，哩国语解见奉天府，山川卷城南七百四十里，与扎哈河，并源出城南勒，克山东流至两额，音防流处，并入混同江】。
哈勒珲穆克河【，国语哈勒珲温暖也，穆克水也，城南八百里】。
额赫额音河，【额赫额音，国语觧俱见本卷，前城南八百十七里，源出长白，西北入三音，额音河，其西曰喀勒，齐哈博勒多】。
摩克托舍哩河，【摩克托，国语解见锦州府，山川卷舍，哩解见奉天府，山川卷城南八百二十余里，源出纳秦窝，集西流入额，赫额音河】。
佛多和河，【国语，佛多和栁树也，城南八百四十余里，源出纳秦窝，集西流入额，赫额音河，河有二，一在城东三百八十里，源出纳穆窝集，西流入混同江】。
尼堪河【，国语尼堪汉人也，城南八百七十二里，源出纳秦窝，集西北入额，赫额音河，】石河，【城南九百里，源出黑岭，南流入鸭，緑江】。
察兴阿河【国语，察兴阿庾也，城北八十五里，源出塞尔勒峯，东入混同江】。
竒塔穆河【城北一百里，源出发实兰峯，东入混同江，又噶哈毕，喇在城北一百七十里，噶哈国语觧见前毕喇河也，】。
哈萨喇河【城北二百十五里，源出锡兰窝，集西北流入拉林河】。
舒兰河【城北一百二十里，又有二：一在城东北二百十里，一在城东北七百里，】噶海，河【防古语，噶海猪也，城北一百四十里】。
嗒勒竒河【防古语，塔勒竒铡皮也城北二百四十里】。
额赫茂河，【额赫茂，国语解俱见本卷前城东南六十里，源出纳穆窝集，西流入混同江，】拉发河，【城东南九十六里，源出纳穆窝，集即额，伊呼伯辰，依什噶噜，四河合流处，西南入混同江】。
雅们河，【雅们国语解见本卷前城东南九十八里，源出纳穆窝，集西南入混同江，】卦勒察河，【城东南一百余里，北有卦勒察，屯阿兰屯】。
费岳和河，【国语费，岳和以背式骨，作挑针也，城东南一百六十里】。
飞虎河【城东南二百四十里，源出额敦山，西流入混同江】。
穆陈河【，国语穆陈釡也，城东南三百十里，源出塞，齐窝集西流入混同江】。
色勒河【色，勒国语解见本卷前城东南四百十六里，源出塞，齐窝集西流入混同江，】汗察罕河【防古语，汗君长也，察罕白色也，城东南四百三十里，源出塞，齐窝集东南，防勒富善河】。
堪济哈河，【国语，堪济哈红，嘴白头雁也，又眼下纯白牛也，城东南四百三十里，源出塞，齐窝集南入勒富，善河】。
萨穆什河【，国语萨穆什散也，城东南四百四十里，源出塞，齐窝集西南入混同江，】延穆克河，【延穆，克国语解俱见本卷前城东南四百六十里】。
盘巧河【城东南四百七十里】
勒富善河，【勒富善，国语解见疆域形胜，卷城东南五百八十里，源出勒窝善冈，东北流入毕尔，腾湖】。
富勒嘉哈河，【城东南五百八十余里，又南枝流曰：板桥河黄水河，又有一在城东南一千五百五十里】。
农额勒海兰河【，国语农额勒椵木也，海兰解见建置沿革，卷城东南五百八十七里，源出塞齐窝集，西南流入混同江】。
达呼河，【国语达呼端罩也，城东南六百七十里，源出纳秦窝，集西北流入混同江，】五里河，【城东南七百七十里，源出纳秦窝，集北流入混同江】。
爱密达河【城东南七百七十里】
哈达河【，哈达国语解见奉天府，山川卷城东南七百七十里】。
吉，朗吉海兰河【，国语吉朗吉骨也，海兰解见建置沿革，卷城东南七百九十里，源出纳秦窝，集北流入混同江】。
和通吉河【城东南八百里】
舒尔哈河，【国语舒尔，哈风扬雪沙也，城东南八百里】。
噶顺河【防古语，噶顺苦也，城东南八百十里，其西支流曰：呼济河，东北曰富勒，哈河】庚，吉音河，【国语，庚吉音明也，城东南八百二十七里，源出塞，齐窝集南流入混同江，】大海，兰河【城东南八百五十里】。
小海兰河【城东南九百里北即古海兰路】
永安锡库，河【国语，永安砂也，锡库撒袋内衬格也，城东南九百三十七里，源出纳秦窝，集北流入混同江】。
哈瞻河【，国语哈曕木栅栏也，城东南九百六十余里，源出纳防窝，集北流入混同江，】塞珠伦，河【国语塞，珠伦滑叶菜也，城东南九百九十五里，源出纳秦窝，集北流入混同江，】噶哈哩河，【噶哈哩国语解见疆域形胜，卷城东南一千里】。
雅尔瞻河【城东南一千里】
库兰河【库，兰国语解见本卷前城东南一千里】。
赫通额河，【国语赫通额横也，城东南一千四十五里，源出勒富善冈，西北流防富勒呼河入混同江，】宻瞻河【城东南一千五十里】。
英，莪，河【英莪，国语解见疆域形胜，卷城东南一千八十里】。
珲春河【珲春，国语解见建置沿革，卷城东南一千一百里】。
勒特河【城东南一千一百里】
富勒呼河，【国语富，勒呼口袋也，城东南一千一百二十五里，源出额敦山，南入赫通额，河】博和，哩河【国语博和，哩豌豆也，城东南一千一百三十里】。
兴吉拉库河【城东南一千一百七十里】
富达锡珲河，【国语富，达锡珲下贱也，城东南一千一百八十里，东北有古城近钮，旺坚舍哩】。
呼噜河【，国语呼噜龟殻也，又于背也城东南一千一百八十里，又有一在城西南五百六十里，源出香岭，东流入克尔，素河】。
安巴图拉库河，【安，巴国语解见奉天府，山川卷图，拉库瀑布也。城东南一千一百八十里，源出长白山，激湍奔出，瀑布千寻，北流合阿济格图，拉库河尼雅穆，尼雅库河，即为混同江】。
尼雅穆尼雅库，河【城东南一千一百八十里，源出长白山，东北流，复折而西，入安巴图，拉库河，其上流曰舒，敏博勒多】。
玺泉河【城东南一千一百九十里】
济秦河【国语，济秦河岸也，城东南一千一百九十里】。
延楚河【城东南一千一百九十里】
阿布达哩河，【阿布达哩国语解见本卷前城东南一千二百二十里】。
觉勒和河【城东南一千二百五十里】
哈济密河【城东南一千二百六十里】
伊吉密河【国语，伊吉密经理也，城东南一千二百八十里】。
珠克扎河【城东南一千二百九十里】
大河【城东南一千三百里，又有二：一在城东北七百五十里，一在城东北一千三百八十里，】大雅哈河【雅，哈国语解见本卷前城东南一千三百十里】。
穆克察河【城东南一千三百二十里】
库题富河【城东南一千三百三十里】
法哈库河【，国语法哈库未干之谓城东南一千一百三十里】。
密拉河【，国语密拉大开也，蒙古语宻拉马鞭也，城东南一千三百三十里】。
阿敏河【阿敏蒙古语解见本卷前城东南一千四百里】。
穆霞河【城东南一千四百里】
赫图防古河，【赫图国语解见奉天府，山川卷城东南一千四百里】。
阿济格图，拉库河，【国语解俱见本卷前城东南一千五百二十里，源出长白山，东北入安巴图，拉库河】防古河【城东南一千五百五十里】。
锡拉河【防古语，锡拉黄色也，城东南一千七百里，南近搜棱，吉乌山】。
佛林河【，国语佛林击也，城东南一千八百五十里】。
西林河【，国语西林精鋭兵也，城东南二千里，北即古西林路，又北为瑚叶路，国语瑚叶射，貂之窰也，】都尔呼河，【城东南二千五十里】。
乌济宻河【国语，乌济宻养也，城东南二千五十里】。
雅兰河【防，古语雅兰，急忙也，城东南二千一百里，南即古雅兰路】。
喜禄河【城东南二千二百里】
瑚叶克河【城东南二千四百里】
塔尔芬河【城东南二千五百里】
温徳亨河【国语解已见前注城西南五里，源出库勒，讷窝集东北，入混同江，】齐努浑河，【国语齐努浑银，硃也，城西南五十里，源出库勒，讷窝集东入温徳亨河】库，斡兰河【国语解已见前注城西南五百里，源出安巴雅，哈东山，北流入克尔素河，】尼什哈河，【国语解已见前注城西南五百里，源出塞赫哩山，东北流入克尔，素河】蛇，河【即美，赫河城西南五百二十里，源出分水岭，东流入雅，吉善河，河有二，一在城东北七百六十里，国语美赫蛇也，】。
雅吉善河，【城西南五百三十里，源出纳噜窝，集合图们三屯，即为辉发河】。
十八里河，【城西南五百余里，源出安巴，和托峯北，西南流入哈达河】。
阿噜河【阿噜防古语解见奉天府，山川卷城西南五百余里，源出安巴，和托峯北，西南流入哈达河，】呼济河，【国语呼济赶虎之谓也，城西南五百余里，源出穆哈连布，瞻南流入哈达河，】觉罗河，【城西南五百余里，源出穆哈连布，瞻南流入哈达河】。
摩克托美，赫河【国语解俱已见前，注城西南五百余里，源出达扬阿岭，东流入雅，吉善河，】安巴美，赫河【国语解俱已见前，注城西南五百余里，源出达阿岭，东流入雅，吉善河，】富勒哈河，【富勒哈国语解见奉天府，山川卷城西南五百余里，源出安巴和，托峯东流，入雅吉善，河】额音河，【国语解已见前注城西南五百余里，源出锡伯城东无名山，东流防富勒哈河，】乌鲁哩河，【国语觧已见前注地，西南五百余里，源出乌鲁哩山，西南流入曕河，】拉忻河，【国语，拉忻事繁也，城西南五百六十里，源出伊兰穆，哈连山，西北入库斡兰河，】科多河【，国语科多花肚也，城西南五百六十里，源出阿济格，雅哈东山，西流入克尔，素河】巴延河，【国语解已见前注城西南五百六十里，源出达扬阿岭，东流入雅，吉善河，又有一在城东北一千一百五十里】。
珠敦河【，国语解已见前注城西南五百余里，源出果勒，敏珠敦北流入雅，吉善河】，蘓克素防河，【蘓克素，防国语解见京城，卷城西南五百七十五里，源出边外，纳噜窝集，西南流入边门，距奉天府一百七十里，入浑河】。
瞻河【国语，瞻哨箭也，城西南五百七十余里，源有二，一出香岭，一出安巴，和托峯北流，至耕客山，合为一河，西南流入威逺堡边门为扣河入清河，又支流曰占泥河】。
哈达河【，哈达国语解见奉天府，山川卷城西南六百里，源出达扬，阿岭西流，由英峩边门北入，开原县界内，即为清河，又西有河曰阿济，纳河】。
噶桑阿河，【噶桑阿国语解见奉天府，山川卷城西南六百余里，源出纳噜窝，集入英，峩边防纳噜河，即为浑河】。
纳噜河【城西南六百余里，源出纳噜窝，集入英莪，边即浑河之上流也】。
伊木逊河，【城西南六百余里，长白山西南，在嘉勒圗河之西】。
嘉勒图河，【国语，嘉勒图白带，鱼也，城西南六百十二里，长白山西南，额勒敏河之西，又北曰吉河，其支流东南曰乌勒，间河玛察河，乌勒间国语解见奉天府，山川卷】。
呼勒河【，国语解见奉天府，山川卷城西南六百余里，长白山西南，伊木逊河之西，】萨穆当阿河【城西南六百余里，长白山西南，呼勒河之西】。
哈勒们河【国语，哈勒们车头也，城西南六百三十五里，源出分水岭，南流入佟，家江】额，勒敏河【，国语额勒敏未备，鞍马馰也，城西南六百三十五里，源出分水岭，防哈勒们河，】嘉浑河，【国语，嘉浑鹰也，城西南六百四十里，源出萨穆当阿山在萨穆当阿河之西，】旺城河，【城西南六百五十余里，长白山西南， 兴京门之东，源出分水岭，流入佟家江，】马佳河，【城西南六百九十里，源出纳噜窝集，西流入 ，兴京邉入，苏子河】。
尼玛兰河，【尼玛兰国语解见奉天府，山川卷城西南六百九十里，源出纳噜窝集，西南流入 ，兴京边防为蘓子河】。
哈当阿河【哈当阿，国语解见奉天府，山川卷城西南六百九十里，源出纳噜窝，集西流入。
兴京边防为蘓子河】
通锡库河，【城西南六百九十里，源出纳噜窝集，西流入 兴，京边防为苏子河】，金木新河，【城西南六百九十二里，源出王鸾子岭南入，苏子河】。
苇苫河，【城西南七百里，源出玛察山相近，有乌勒问河流合焉，乂有玛竒河源出玛察山，俱北流入佟家江 ，玛察乌勒间国语解俱见前玛竒纛缨也】。
拉嘉河【城西南七百八里源出盘岭】
嘉哈河，【嘉哈国语解见京城，卷城西南七百十六里，源出偏岭，西北流入蘓子河，】章京河，【章京国语解见奉天府，山川卷城西南七百十五里，源出纳噜窝集，西流入 ，兴京门北，遂为蘓子河】。
阿什罕河，【国语阿仆罕年轻也，城西南七百三十六里，源出背磴山，东南流入佟家，江】瓦尔喀什河，【城西南七百四十二里，源出托和罗山，东南流入佟家江，其西北支流曰：珠尔固河】。
哩雅达河，【城西南七百五十里，源出理雅达山，东北流入瓦尔喀，什河】。
安巴雅勒呼河，【安，巴国语解已见前注雅，勒呼槽盆也，城西南七百七十四里，源出萨穆椫，山东河，其北有栋鄂河，源出钮勒们山，东南流入焉，又东入佟家江】。
阿济格，雅勒呼河，【国语解俱见前注，城西南八百十里，源出萨穆禅，山东入佟家江】。
大鼓河，【城西南八百十七里，源出白防子山，东流入佟家江，其北又有小鼓河，源出牛防岭，东南流入大鼓河，又小鼓河之西曰富，察野地】。
锡勒们河，【国语，锡勒们鹞也，城西南八百九十余里，源出纳噜窝，集东入三音，额音河，】温水河，【城西南九百里，即哈勒晖，穆克源出纳，噜窝集东流，入三音额，音河，哈勒晖国语解见本卷前】。
哲松额河，【城西南九百九十余里，源出纳噜窝，集东入三音，额音河】。
费叶棱乌河【费，叶棱乌国语解见奉天府，山川卷城西南一千余里，源出分水岭，西流入太子，河】。
小夹河，【城西南二千余里，源出分水岭，西流入太子，河】。
靉河【城西南一千余里，源出分水岭西流，绕凤凰城西南入鸭，緑江】。
和齐寛穆哈连河，【国语解俱已见前，注城西南一千一百三十二里，源出哈克萨岭，东南流入鸭緑江，又南有安巴和罗河，源出楼房山，东南流入海，二河皆近，鳯凰城边界】。
伊罕河，【伊罕国语解见本卷前城东北二十五里，源出纳噜窝集，西流入混同江，】札尔固，齐河【蒙古语，札尔固齐，理事官也，城东北七十五里，源出塞赫哩山，西北流入防锡兰河】。
锡兰河，【锡兰国语解见本卷前城东北九十五里，源出锡兰窝，集西北流入混同江，】纳木塘，阿河【城东北一百二十里】。
喀萨里河【城东北二百里】
拉林河【，拉林国语解见建置沿革，卷城东北二百二十五里，源出拉林山，西北流防和伦，摩琳哈萨，哩三水经阿勒楚喀城西一百二十里至城西北二百五十里，入混同江，又有一在城北三百八十里】。
和伦河【和伦，国语解见本卷前城东北二百三十里，源出摩琳山，西北防拉林河，】摩琳河，【摩琳，国语解见本卷前城东北二百四十里，源出摩琳山，西北防拉林河】斐，克图河【，国语斐克图嫌隙也，城东北五百五十里，东南曰舒勒，赫布瞻】。
扎巴兰河【城东北六百里】
萨喇布河【，国语萨喇布令展开也。城东北六百五十里】。
特林河【城东北七百三十里】
齐克腾河，【国语齐克腾支干之干也，城东北七百四十里】。
阿木兰河，【阿木兰国语解前本卷前城东北七百五十里】。
富达宻河【国语，富达宻呕吐也城东北七百五十里】。
阿济格蘓，和辰河【国语，蘓和辰小斧也，城东北七百五十里】。
伊玛呼河，【国语伊玛呼青羊也，城东北七百五十里】。
乌赫林河【城东北七百六十里】
小乌赫林河【城东北八百里】
阿勒楚喀河【城东北九百里，源出扎松阿山，西北流经阿勒楚喀城东二里，至城西北七十里入混同江，又有海勾河岳，喜河源俱出札松阿山，西流入阿勒，楚喀河】。
呼伦河【呼伦，国语解见本卷前城东北九百二十里，源出邉外，南流入混同江，】乌肯河，【城东北九百五十里】。
额哲宻河【国语额哲宻记也，城东北九百五十里，源出边外，南流入混同江，】瑚尔哈河，【蒙古语瑚尔，哈羊羔也，城东北九百八十里】。
额依浑河，【国语额依浑倥倥，不济者也，城东北一千里，源出边外，南流入混同江，】乌斯珲河，【国语解已见前注城东北一千里，支流曰珠，伦河】。
纳宻河【国语纳宻鹿皮衣也，城东北一千余里，源出边外经齐，齐哈尔，城南流入混同江，】法勒图珲河，【城东北一千一百里】。
奥恰河【奥，恰国语解见本卷前城东北一千一百三十里】。
穆棱河【穆，棱蒙古语解见疆域形胜，卷城东北一千一百三十里】。
库棱河【，国语库棱大队也，城东北一千一百三十里，又有一在城东北一千八百里，亦曰穆楞，近三姓城，其东北支曰沃垦河，喜塔尔河，巴和哩河】。
叶尔珲河【城东北一千一百四十里】
音达穆河【城东北一千二百里】
巴呼哩河【城东北一千二百三十里】
达尔瑚河【城东北一千二百八十里】
锡题尔河，【城东北一千三百里，又城东一千三百八十里，有大河，亦曰安巴河，】璧展河，【城东北一千六百里，又有一在城东北三千七百里】。
威哈珠河【城东北一千六百里】
喀穆图河【，国语喀穆图氊帽也，城东北一千六百五十里】。
波亲河，【蒙古语，波亲猴也，城东北一千六百五十里】。
库噜河【国语解已见前注城东北一千七百里，又有一在城东北二千二百三十里，亦作和啰】。
希布克里河【城东北一千七百里】
竒穆尼河【城东北一千七百里，西为萨，克达地】。
锡拉忻河，【城东北一千七百里，即古锡拉忻路，又有一在城东北一千七百五十里，】齐勒沁河，【国语，齐勒沁肉核也，城东北一千七百里，亦作竒尔钦北为格，依克哩部，】都满，河【城东北一千七百里】。
努喀宻河【国语，努喀宻剌扎子也，城东北一千七百四十里】。
搜里河，【城东北一千七百五十里，东北近绰，齐尔布尼，两鄂佛罗】。
穆勒肯河【城东北一千八百里】
松噶善河【城东北一千八百里】
瑚尔穆河【城东北一千九百里】
诺啰河【城东北一千九百里】
噶尔玛河【国语解已见前注城东北二千里】
福勒图库河【城东北二千一百里】
齐法库河【城东北二千二百里】
碧新河，【国语碧新，凡物平靣也，城东北二千二百五十里】。
沁河【国语沁正靣也城东北二千四百里】
勒河【城东北二千四百里河有二源】
吉林河【，国语解已见前注城东南二千四百五十里，河有二，一在城东北三千一百里，】阿布河【阿布国语解见奉天府，山川卷城东北二千四百五十里】。
阿库勒河【城东北二千四百五十里】
多索宻河【国语，多索宻耐逺也城东北二千五百里】。
尼满河【，国语尼满山羊也，城东北二千五百里，又有一在城东北三千九百四十里，】阿穆努河，【城东北二千二百五十里】。
敦敦河【，国语解见前注城东北二千二百五十里】。
哈达乌□河，【哈达国语解见本卷前乌□灰，条菜也，城东北二千八百里，】尼弥勒河【城东北三千里】。
克齐河，【城东北三千八十里，又有一在城东北三千九百里，北曰窝达，哩塔尔噶，东北曰墨勒，竒塔尔噶东南曰和绵，塔尔噶 ， 蒙古语，塔尔噶宣布也】。
兑根河【城东北三千一百四十里】
噶木河【城东北三千二百里】
毕勒图河【城东北三千四百里】
格根河，【蒙古语，格根明也，城东北三千四百里】。
索伦河【城东北三千五百里】
优克特河，【蒙古语，优克特，犹言何火防也？城东北三千五百五十里】。
库勒古河【城东北三千三百五十里】
哈尔吉河，【国语哈尔吉，急溜处也，城东北三千五百八十里】。
绰洛河【国语，绰络名号也，城东北三千六百里】。
喜拉逊河【城东北三千六百里】
第拉河【城东北三千六百里】
亨庚河【城东北三千六百里】
延塔哈河【城东北三千六百三十里】
瑚伊哩河【城东北三千六百五十里】
都林河【都林国语解见本卷前城东北三千六百五十里】。
齐克都哈河【城东北三千六百七十里】
道万河【城东北三千六百八十里】
锡勒希布河，【国语，锡勒希布，令其专攻一处也，城东北三千六百九十里，】诺，穆登特河，【城东北三千七百里】。
霞里河【，国语霞里眼，斜也城东北三千七百里】。
鄂提河【城东北三千七百里，北曰端塔尔，噶东南曰奎玛，河塔尔噶】。
岳敏河【城东北三千七百里】
玛哈勒多河【城东北三千七百三十里】
赫勒尔河【城东北三千七百五十里】
法题音河【城东北三千七百五十里】
森竒埒河【城东北三千七百五十里，东北即黙，勒尔蘓克鄂佛罗】。
齐音河【城东北三千七百七十里】
阿里齐河【国语，阿里齐承当之谓也，城东北三千八百里】。
岳塞河【国语岳塞琐也城东北三千八百里】
克黙勒河【城东北三千八百里】
额□河【，国语额哷益发之谓防，古语额，哷男子也，城东北三千八百里，又东即古使鹿部地，南接额，哷岳塞地，】图禅河，【城东北三千八百里】。
梅库河【城东北三千八百二十里】
福达哈河，【国语福达哈呕逆也，城东北三千八百五十里】。
巴尔喀河【城东北三千八百五十里】
鄂达里勒河【城东北三千八百九十里】
额图宻河【国语额图宻穿戴也，城东北三千九百里】。
图瑚噜河【城东北三千九百里】
济宻河【蒙古语济宻闭口也，城东北三千九百里】。
齐林吉河【城东北三千九百里】
阿固河，【蒙古语，阿固寛濶也，城东北三千九百里】。
吉特河【城东北三千九百三十里】
玛尼噶河，【国语，玛尼噶鱼也，城东北三千九百二十里】。
岳米河【，国语岳米走之也，城东北三千九百二十里】。
额齐题河【城东北三千九百三十里】
都图布河【城东北三千九百三十里】
阿勒哈河【国语阿勒哈花斑也，城东北三千九百三十五里】。
尼叶哩河【城东北三千九百四十里】
察哈玛河【城东北三千九百四十里】
哩齐河【城东北三千九百五十里】
克哷穆特河【城东北三千九百六十里】
提洋蔼河【城东北三千九百六十里】
法特哈河【法，特哈国语解见本卷前城东北三千九百八十里】。
堪丹河【城东北三千九百九十里】
古底河【城东北三千九百九十里】
宁泥河【城东北四千里】
特肯河【城东北四千一百五十里】
益对河【，国语益对班次也，城东北四千一百五十里】。
楚拉河【城东北四千一百五十里】
楚察馨河【城东北四千二百里】
温特呼河【城东北四千二百里】
题巴努河【城东北四千二百五十里】
杭爱河【国语，杭爱防鞍也，城东北四千三百里】。
博和弼河【城东北四千三百里】
塔他玛河【国语解已见前注城东北四千四百五十里】。
萨依河【城东北四千五百里】
果多和河，【国语，果多，和鱼跃也，城东北四千五百里】。
努哩伊河【城东北四千五百里】
弼勒图河【城东北四千五百五十里】
达希河，【国语逹希使之重复也，城东北四千五百五十里】。
额尔雅河【城东北四千六百五十里】
穆舒河【，国语穆舒防鹑也，城西北一百二十里】。
果音池【城东北三千一百余里】
诺啰淀【城东北三千一百 余里】
竒集淀【城东北三千七百五十里】
伊斯库噜淀【城东北三千九百二十余里】
宁古塔
希札山【国语希札炉也城南四百四十五里】
穆克阿哩哈山，【穆克阿哩，哈国语解俱见本卷前城东南五百里，又稍东有穆克图，哩山】。
锡木讷山，【国语，锡木讷考试也，城东南五百四十五里】。
笟篱山，【城东南五百八十里，高二里，周围四里，英爱河，发源于此】。
乌尔珲山，【国语解已见前注城东南六百二十里，高五里，周围三十里】。
喜彰山，【城东南六百三十里，高五里，周围三十里，珲绰浑河珠伦河，发源于此，】通肯山，【通肯国语解见疆域形胜，卷城东南七百里，高一里，周四里，浑春河发源于此，】英爱山，【城东南七百里，高一里，周二里】。
蘓达拉山，【国语，蘓达拉脉也，城东南七百五十里，高半里，周围四里】。
锡赫特山，【锡赫，特国语解见疆域形胜，卷城东南一千五百七十里髙三十里周一里，乌苏哩江，伊津河，希鲁河，俱发源于此，其南即大海】。
碧竒山【城东南一千六百三十里，高一里，周围五里】。
鄂摩和昻阿山，【昻阿国语觧见前奉天府，山川卷城西南一百里】。
布拉山【，国语布拉荆棘也，城西南一百十里，在镜泊之北，高五里，周围一百里，】呼勒山，【呼勒国语觧见本卷前城东北三百里，瑚尔哈河之南，高六里，周围三十里，】毕，朗吉山，【城东北九百里，混同江之南岸，高五里，周围七十里】。
额尔古呼山，【蒙古语，额尔古呼也，城东北一千里，混同江之南高四里，周围六十里，】穆哩罕山，【国语穆哩罕转湾处也，城东北一千六百五十里】。
哈勒珲山，【哈勒珲国语解见本卷前城东北一千八百里】。
鸟鎗山【城东北二千一百九十里】
陡石山【城东北二千二百五十四里】
卓哩竒山【国语，卓哩竒赎取也。城东北二千五百六十八里】。
哲勒肯山，【国语，哲勒肯香鼠也，城东北二千五百八十五里】。
孟额山【，国语孟额煮物，发柴也城东北二千六百四十四里】。
殿山【城东北二千二百二十一里，又称殿山嘴，上有二碑】。
库勒克山，【城东北二千八百余里，在混同江之南】。
阳山【城东北二千九百二十二里】
库勒布山【，国语库勒布偏箭头也，城东北三千五十八里，混同江之南，近费雅喀界，】扬古岱山，【城东北三千二百四十八里】。
九文山【城东北三千二百六十九里】
楚察馨山【城东北三千三百五十五里】
玛呼山【玛，呼国语解见奉天府，山川卷城东北三千五百六十六里】。
鄂锡克塔山，【索伦语，鄂锡克塔星也，城东北三千六百十七里】。
宁聂哩神山【国语，宁聂哩春也，城东北三千七百十八里】。
库穆纳神山【城东北三千八百五里】
庙湾山【城东北三千八百三十七里】
额尔竒埒山【国语，额尔竒埓令用强也，城东北三千八百五十五里】。
穆丹山【，国语穆丹声音也，城东北三千九百十三里】。
白库山【城东北三千九百五十二里】
催马山【城东北三千九百七十九里】
堪达山，【堪达国语解见本卷前城西北三百里】。
小白山【城西北四百里】
【本朝高士竒扈从録小白山岩岫巇，氷雪夏积，即谓此也】。
察哈尔峯【城北八十里高三里周围八十里】
辉和罗峯，【城东南一千四百里，高五里，周围十余里，】。
乌赫济峯，【城东南一千五百里，高四里，周围十里】。
呼兰峯【，国语解已见前注城东南一千六百里，在锡赫特山南，高六里，周围十五里，】呼克图，峯【国语，呼克图，厚棉袄也，城西南一百六十七里】。
阿库宻窝集【国语，阿库宻鱼皮衣也，城东一千四百二十里】。
僧库勒窝集【，国语僧库勒韮菜也，城东二千一百十六里】。
毕楞窝集【，国语毕楞，母虎也，城东二千一百十六里】。
克埓穆窝集，【国语克哷穆城，垜也，城东二千三百三里】。
毕哷根窝集【，国语毕哷根，栁条边也，城东二千六百五十九里】。
佛楞窝集【城南八十七里】
索尔和绰窝集【城南一百里】
玛尔呼哩窝集，【城南一百五十里，噶哈哩河，发源于此】。
延毕尔，罕窝集【，国语延毕尔，罕白小河也，城东南五十里】。
花兰窝集【，国语花兰鐡锉也，城东南五十五里】。
呼锡阿哩窝集【城东南七十里】
尼叶赫窝集，【尼叶赫，国语解见本卷前城东南九十里】。
特林窝集【城东南一百二十里】
穆棱窝集【穆，棱蒙古语解见疆域形胜，卷城东南二百里穆楞，河绥芬河，发源于此，】呼兰窝集，【国语解已见前注城东南六百里】。
玛展窝集【，国语玛展长，披箭也，城东南六百六十里有二，一在城西北一百二十里，】尼满窝，集【尼满，国语解见本卷前城东南一千六百里】。
扎穆图窝集，【蒙古语，扎穆图有路也，城东北一百三十里】。
舍赫窝集，【城东北一百三十里，在玛展窝，集之东】。
富达宻窝集【富达宻国语解见本卷前城东北一百三十里，在扎穆图，窝集之东，】萨尔布，窝集【城东北一百六十里，在富达宻窝集之东】。
舒兰窝集【城东北二百九十里，在萨尔布，窝集之东】。
阿木兰窝集【阿木兰国语解见本卷前城东北三百二十里，在舒兰窝集东阿，穆兰河，发源于此】。
安巴毕，喇窝集【，国语安巴毕，喇大河也，城东北三百八十里，阿木兰窝集之，东安巴河，发源于此】。
阿斯罕毕，喇窝集【，国语阿斯罕，毕，喇旁河也，城东北四百二十里，安巴毕，喇窝集之东】。
阿勒哈窝集【阿勒哈国语解见本卷前城东北六百三十余里，】。
巴兰窝集【，国语巴兰形势也，城东北六百五十里，在混同江之北相近，有巴兰屯，】屯窝集【，国语屯海岛也，城东北八百余里，在巴兰窝集之东，即混同江北】。
温登窝集【，国语温登女鼓手也，城东北一千一百里，在混同江北】。
都尔窝集，【城东北一千二百里，在温登窝，集之东】。
喀穆尼窝集，【喀穆尼国语解见疆域形胜，卷城东北一千四百五十里，在黑龙江东，】毕，歆窝集【，国语毕，歆鞍辔，平餙件也，城东北一千七百余里，】。
和罗窝集【，国语和罗山谷也，城东北一千七百余里，】。
库噜窝集【，国语库噜妳饼也，城东北一千八百余里，在喀穆尼，窝集之中】。
明噶哩窝集【城东北一千八百五十七里】
荘蔼窝集【城东北二千二百五十九里】
库勒克窝集【城东北二千二百六十四里】
海兰窝集，【海兰国语解见建置沿革，卷城西北二百里，西接毕尔，罕窝集连接，玛展窝集，绵亘数百里】。
毕尔罕窝，集【国语解已见前注城西北二百二十里，西接塞齐，窝集和伦，窝集】徳林石【城西九十里，自鄂摩和湖东，绕沙兰站之，南至瑚尔，哈河有大石，广二十余里，袤百余里，石平如镜，孔洞大小不可数计，或圆或方，或六隅八隅，如井，如盆如池，或口如盂，而中如洞深，或丈许，或数尺中有泉，澄然凝碧，夏无蚊防，马鹿羣嬉，名曰徳林石又相连，有石头甸子，俗呼黑石甸，子石缝中，或鱼跃出，人每得之，甸上草木，皆异黄蒿，松即生其处，车马行其上，如闻空洞之声，其石块，或损使有水从罅隙出探之，深不可测，迤西十余里有海眼，季春氷泮水流石下，声如雷吼】。
舒图岛【城东南五百九十三里】
勒富岛，【国语解已见前注城东南八百八十四里】。
乌蘓哩江，【城东一千余里，源出锡赫特山，北流防诸河为一，又北受兴凯湖，流出之松，阿察河流经千余里，防混同江，东北流入海，即古和啰噶江也， 按金史和啰噶路，西至上京六百三十里，今攷其地，正与乌蘓哩江相近，是此江，即和啰噶江，金元二志，显有可证，旧志乃据明志，以今瑚尔，哈河为和啰，噶江而乌，蘓哩江全无所考，不知明志所云，镜泊即令兴凯湖也，当时未知此江之别有上源，故以镜泊当之，其所指之水，犹未误也。今之瑚尔，哈河乃明之，呼尔海，河土名犹在，特当时不能确，指其即唐之呼尔，罕金之爱新耳，旧志漫以毕尔，腾湖为镜泊，遂以瑚尔哈为和啰噶，而乌蘓哩江之巨川，防为从古无名之水，误矣。 呼尔海原作忽儿海，呼尔罕原作忽汗，爱新原作按出虎，今并译改】。
图们江【图们国语解见疆域形胜，卷城南六百余里，源出长白山，东北流，绕朝鲜北界，又东南折防诸水，入于海，明一统志，阿雅噶河，源出长白山，东流入海，今长白山之水东流者，有图们江无阿雅，噶河名按金史埓克传，勒克统门，浑春水合流之地乌库，哩部人今珲春，河南流与江合，统门，即图们音之转也。阿雅噶原作阿也，苦埓克原作留可，浑春原作浑蠢，乌库哩原作乌古论今并译改】。
黒龙江【城东北一千二百余里，即萨哈连乌拉也，明一统志黒龙江源出北山，南入松花江，今按江源出西北塞外，东南并入混同江入海，自黑龙江将军界流入，至此与混同江防流入海，详见黑龙江山川注 ，萨哈连国语解见本卷前乌拉解见建置沿革卷】。
延河【，延国语解见本卷前城东四里，源出延毕，尔罕窝集西北流入瑚尔，哈河】花兰河，【花兰国语解见本卷前城东五里，源出花兰，窝集西北流入瑚尔，哈河】穆，棱河【穆，棱蒙古语解见疆域形胜，卷城东四百里，源出穆棱，窝集东北流防数水，凡五百余里，入乌苏哩江，金史拉必据慕棱水，保固险阻，即此 拉必原作腊醅，今译改】。
诺垒河，【城东五百里，源出城东四百里，无名小山，东流入乌蘓，哩江】。
瑚叶河【，国语解已见前注城东九百十里，源出城东一千里无名山，东北流入乌苏哩江，西北接瑚叶，昻阿】。
多卜屯河【，国语多卜屯书，套也，城东一千余里，在乌蘓哩江之东】。
毕哷哩河，【国语毕，哷哩籥也，城东一千余里，在多卜河，东南流入混同江，其源莫考，】尼满河，【蒙古语解已见前注城东一千三百五十里，源出尼满，窝集西北流入乌蘓，哩江】，阿库宻河【国语解已见前注城东一千三百八十里，源出阿库宻窝集】。
毕，歆河【国语解已见前注城东一千五百余里，源出毕，歆窝集西北流入乌蘓，哩江，】和罗河，【国语解已见前注城东一千五百余里，源出和罗窝，集西北流入乌蘓，哩江】鄂，伦河【国语，鄂伦肚带也，城东二千五十八里，源出萨哈连窝集东流入海】。
僧库勒河，【国语解已见前注城东二千一百十四里，源出僧库勒窝集东流入海，】毕楞，河【国语解已见前注城东二千三百六十里，源出毕楞，窝集东流入海】。
克哷穆河，【国语解已见前注城东二千三百六十九里，源出克呼穆，窝集东流入海，】岳塞河，【国语解已见前注城东二千五百里，源出阿尔哈，峯东流入海】。
托穆津河，【城东二千八百五十九里，源出毕，哷根窝集，东南流入海】。
穆陈河【，国语解已见前注城东七十里，源出西北九十里无名小山，南流防沙兰河，又其西有图河】。
沙兰河【城西八十里，源出西北一百里，无名小山，南流入瑚尔，哈河】。
布泥河，【城西九十里，源出西北一百二十里，无名小山，南流防发尔，萨河】。
发尔萨河，【国语发尔，萨薄荷也，城西九十里，源出徳林石东流，防沙兰河】。
爱哷河【，国语爱哷貂鼠也，城西一百三十里，源出毕尔罕，窝集南防毕尔罕河，】毕尔罕河，【国语解已见前注城西一百四十里，源出毕尔，罕窝集东南流，防为一滙于毕，尔腾湖，其东支流曰额，伊呼河】。
珠克腾河，【国语解已见前注城西一百六十里，源出毕，尔罕窝集，南流入毕，尔腾湖，】阿拉河，【国语解已见前注城西一百七十里，源出毕尔罕，窝集南流，防珠克腾河，】塔拉河，【国语解已见前注城西一百八十里，源出毕尔罕，窝集南流，防阿拉河】都林谷，河【国语解已见前注城西二百十里，源出塞，齐窝集南流，防勒富善河入毕尔，腾湖】。
佛多和河，【国语解已见前注城西二百十里，源出塞，齐窝集南流防都林谷河，又有一在佛，多和城北】。
索尔和，绰河【城南十里，源出索尔和，绰窝集北流入瑚尔，哈河】。
噶哈哩河，【国语解已见前注城南一百五十里，源有二，一出玛勒呼，哩窝集一出，尼叶赫窝集，南流防布尔，哈图河入，图们江】。
呼济河，【国语解已见前注城南三百里，其北有爱宻达河俱出城南，无名山，东流入噶哈，哩河】。
噶顺河【蒙古语解已见前注城南三百四十里，其北又有萨齐库，河富尔，哈河俱出城东南五百里无名山，西流入噶哈，哩河】。
布尔哈图河，【布尔哈图，蒙古语解见奉天府，山川卷城南四百里，源出城东南六百里无名山，东流合英峩河，赫图河图们河，会海兰河入噶哈，哩河】。
海兰河【海，兰国语解见建置沿革，卷城南四百十里源有三俱出西南五百九十里，无名山，东流入布尔，哈图河元志，和啰噶有和，兰河流入海，即此河有二，一在城西北四十里，源出海兰窝，集东流入瑚尔，哈河又相近，有穆霞河，亦流入瑚尔，哈河】。
福齐河，【城南一千三百里，西北流入乌苏，哩江】。
玛展河，【国语解已见前注城北五十里，源出西北，玛展窝集，南流防海，兰河入瑚尔，哈河，河有二，一在城东南五百四十里，源出东南，玛展窝集，南流入图，们江】。
舍赫河，【城北五十里，源出舍赫窝集，南流防海，兰河入瑚尔，哈河】。
鄂克托河，【国语，鄂克托药也，城北五十里，源出城北九十里，无名小山，南流防海，兰河入瑚尔，哈河】。
扎穆图河，【蒙古语解已见前注城北五十里，源出扎穆图，窝集南流，会海兰河入瑚尔，哈河】。
富达宻河【国语解已见前注城北一百二十里，源出富达宻窝集】。
萨尔布河，【城北一百五十里，源出萨尔，布窝集】。
舒兰河【城北二百五十里源出舒兰窝集】
阿木兰河【国语解已见前注城北三百里，源出阿穆兰，窝集】。
安巴河，【国语解已见前注城北三百五十里，源出安巴毕，喇窝集】。
阿斯罕河，【国语解已见前注城北四百里，源出阿斯罕，毕，喇窝集 ，以上六河，俱南流入瑚尔，哈河】。
瑚尔哈河，【国语解已见前注在城东南上流，自勒富善，河北流，折东防诸水为一，又折东北防毕尔腾湖，又自湖之法库，东流经故，防宁城北，又九十余里，绕寜古塔，城南复折，而北流七百余里，入混同江，唐时谓之呼尔，罕河，渤海大氏置呼尔哈州，以此水为名，新唐书：渤海王城临呼尔，罕海是也。金时，又名金水，俗谓金为爱新，以水发源于此，谓之金源，因建国号曰金明时，谓之呼尔，海河明一统志呼尔，海河在开原城东北一千里，源出潭州城东诸山，北流入松花江，即此 按旧志，以此河为，即和啰噶江，今考金史上京在爱新水之旁，今此河近绕古防，寜城亭榭，遗址犹在水侧，唐时渤海上京在呼尔，罕河东，以道里计之，亦在今宁，古塔耳，呼尔罕与瑚尔，哈音相近，此河即唐时呼尔罕河，金时，爱新水无疑，其和啰噶江，乃今之乌蘓哩江，非此水也，明一统志于呼尔，海河外，又载呼尔，罕河与金水河，亦误，方舆纪要，又谓金水河，西北流与米流水，合米流水，源出三卫马盂山，东流至黄龙府东。又东南流入女真境，合金水河东北入混同江，今考马盂山，在大宁卫去宁古塔甚逺其水何縁合流盖以辽，金二志，皆有来流河，为此无稽之説不足辨也，】。
塔克通阿河【国语，塔克通，阿有楼之谓也，城东南四里，源出塔克通，阿窝集北入瑚尔，哈河】。
鄂勒欢绥，芬河【国语，鄂勒欢干也，绥芬锥子也，城东南三百六十里，源出城东五百里，无名小山，西南流入绥，芬河】。
勒塔河【城东南四百十三里源出笟篱山】
绥芬河【，国语解已见前注城东南四百四十里，源出穆楞，窝集南流入海，】。
延楚河【城东南四百七十里】
济秦河【济，秦国语解见本卷前城东南四百七十里】。
舒藩河【，国语舒藩褶文也，城东南五百余里，源出东南荒山，东南流入绥，芬河】哈济宻河【城东南五百三十里，源出锡伯窝集】。
伊济宻河【国语，伊济宻梳头也，乂纺线也，城东南五百三十里，源出锡伯窝集，】蒙古河【城东南五百七十一里】。
们河【蒙古语解已见前注城东南五百里，源出城东南四百里，蘓扎哈窝集，东南流入兴凯湖，】呼兰河，【国语解已见前注城东南五百里，源出呼兰窝集，南流入图，们河】。
蘓扎哈河，【国语解已见前注城东南五百余里，源出城东四百余里，蘓扎哈窝集，南流入兴，凯湖】。
英爱河，【城东南五百八十里，珲春河东，源出笟篱山，南流入图，们江】。
珲春河【国语解已见前注城东南六百里，源出通肯山，南流入图们江，金史世纪有浑春水，与统门水合流，即此】。
都特赫河【，国语都特赫櫺也，城东南六百里，源出城东南七百里无名小山，北流入兴，凯湖】。
谙达河【，国语谙达伙伴也，城东南六百二十里，源出鄂勒，欢山西流，防珲春河】珠，伦河【国语，珠伦鼠穴也。城东南六百四十余里，源出喜彰山，南流入海，】。
英峩河【英莪，国语觧见疆域形胜，卷城东南六百五十里，源出城东南七百里无名小山，南流入海，】。
富尔丹河，【国语，富尔丹闗也城东南六百五十里，源出城东南八百里，无名小山，西南流入绥，芬河】。
珲绰浑河，【城东南六百六十里，源出喜彰山，南流入图，们江】。
白井河，【城东南七百五十里，源出城东南三百六十里，荒甸中，东流入勒富河，】勒富河，【国语解已见前注城东南七百九十里，源出扎哈，哩冈西北流，折东北入兴凯湖，又东北有塞勒黙，河俱西北流入兴凯湖，】。
松阿察河【城东南九百里，源出兴凯湖，东北流入乌苏，哩江】。
呼雅河【，国语呼雅海螺也，又麂也，城东南九百十里，源出城东南一千里，窝集中，东北流入乌蘓，哩江】。
锡勒喜河，【国语，锡勒喜胆也，城东南九百二十里，源出城东南，无名山，北流防呼雅河，】乌勒呼玛河【，国语解已见前注城东南一千里，源出城东南一千里，无名小山，东北流防呼雅河】。
法勒图河，【城东南一千三百里，源出城东南一千四百里，无名小山，东流入乌蘓，哩江】额，伊呼河【城东南一千四百里，源出东南无名窝集西北流入乌蘓，哩江】。
额图宻河【国语解已见前注城东北一千四百里，源出城东南六百里，窝集中西北流入乌蘓，哩江】。
伊津河，【国语解已见前注城东南一千五百里，源出锡，赫特山北，东北流入乌蘓，哩江】竒噜河【国语竒噜小旗也，城东南一千六百里，源出锡赫特山，南流入海，】。
勒富勒河，【城东南二千三百十八里，源出勒富勒窝集，东南流入海】。
乌尔钦河，【国语乌尔，钦声势也，城东南二千六百二十八里，源出勒富勒窝集，东南流入海】。
玛尔呼哩河，【城西南五十里与阿布等河，并源出玛尔呼，哩窝集北流防瑚尔，哈河入毕尔，腾湖】。
阿布河【阿布国语解见奉天府，山川卷城西南六十五里，源出玛尔呼，哩窝集西南流入毕，尔腾湖】。
松吉河【，松吉蒙古语解见本卷前城西南一百里，源出玛尔呼，哩窝集流入毕尔，腾河】札津河，【国语札津长垜也，城西南一百十里，源出玛尔呼，哩窝集北流入毕尔，腾湖】富尔吉，哈河【国语，富尔吉哈，壅沙地也，城西南三百里，源出西南三百里外，无名小山，西北流防勒富，善河入毕，尔腾河】。
呼锡哈哩河，【城东北二十五里，源出呼锡哈，哩窝集北流入瑚尔，哈河】。
尼叶赫河，【国语解见前注城东北六十里，源出尼叶赫，窝集西北流入瑚尔，哈河】特林河，【城东北七十里，源出特林窝，集北流入瑚尔，哈河】。
齐克腾河，【国语解已见前注城东北九十里，源出城东，无名小山，北流入瑚尔，哈河】穆哈连河，【国语解已见前注城东北一百十里，源出城东一百四十里，无名小山，北流入瑚尔，哈河】。
武斯珲河，【城东北四百八十里，源出城东五百里，无名小山，北流入瑚尔，哈河】翁锦河，【国语翁锦，凡物安柄之孔也，城东北六百里，源出阿勒，哈窝集北流入于混同江，】巴兰河，【国语解已见前注城东北六百余里，源出巴兰窝集】。
屯河【，国语解已见前注城东北七百里，源出屯窝集，东南流防十余水入混同江，】温登河，【国语解已见前注城东北九百余里，源出温登窝集，南流入混同江】。
都尔河【城东北一千一百四十里，源出都尔，窝集南流入混同江】。
毕曕河，【城东北一千一百四十里，源出穆哩罕山，西南流入黑龙江】。
库噜河【国语解已见前注城东北一千五百八十九里，源出库噜窝集，东南流入混同江，】敦敦河，【国语解已见前注城东北一千九百五十七里，源出明噶哩，窝集西北流入混同江，】毕，哷哩河【，国语解已见前注城东北二千三百十二里，源出庄蔼，窝集西北流入混同江，】查克搜尔河，【城东北二千五十八里，源出庄蔼，窝集西北流入混同江】。
格楞河【，国语格楞众也，城东北二千一百二十九里，源出哲勒，肯山东流，滙为克音湖，入混同江】。
托索宻河【国语，托索宻预偹也，城东北二千四百九十八里，源出卓哩竒山东南流入格，楞河】。
毕津河，【城东北二千六百七里，源出扬古岱山，东南入混同江】。
喜雅哩河，【城东北二千六百四十四里，源出孟额山，西北流入混同江】。
兴衮河【城东北二千七百三十四里，源出卓哩竒山东南流，防诸小水入混同江，当混同江入海之处，此水亦甚大】。
达拉哈河，【国语达拉哈领头也，城东北二千七百八十里，源出库尔布山】。
萨穆尼河，【城东北三千八十八里，源出九文山，南流入兴，衮河】。
伊穆河【城东北三千一百四十八里，源出杨古岱山，东北流入兴衮河】。
噜库河【，国语鲁库林茂草宻也城东北三千二百八十三里，源出楚察馨山，南流入兴衮河，】额宻勒河【国语额宻勒雌也，城东北三千四百四十一里，源出寜聂哩神山，东南入兴衮河】。
噶勒毕河，【国语，噶勒毕耳，聪也，城东北三千四百六十七里，源出鄂锡克塔山，东北流入额宻勒河】。
阿穆尔河，【蒙古语，阿穆尔平安也，城东北三千五百六里，源出玛库山，西流入额，宻勒河】图，呼勒河【防，古语图，呼勒牛犊也，城东北三千六百余里，混同江口之北，源出无名山，东南流防钮，斡哩阿尔萨，尼等河折东北入于海，】。
钮斡哩河，【国语钮斡哩青緑色也，城东北三千七百四十五里，源出库穆纳神山，东入图，呼勒河】。
塔林河【城东北三千八百四十八里，源出穆岱山】。
穆尼克河，【城东北三千八百四十八里，源出穆岱山】。
宻宻勒河【城东北三千八百七十八里，源出穆岱山】。
额勒赫肯河，【国语额勒赫，肯从容也；城东北三千九百四里，源出催马山，东流入图，呼尔河】。
鄂摩和河，【城西一百四十里，源出毕，尔罕窝集，南流入毕，尔腾湖】。
兴凯河【城东南五百里，周围十里，湖之南诸山中流出之们河，蘓扎呼河，勒富河都，特赫等诸河，俱滙于此湖，又自湖东北流，出为松阿察河，东北流注于乌蘓，哩江湖之西岸，一山临水名，穆克阿哩罕山 按此湖即明一统志之镜泊也，但明一统志，谓即和啰噶江之上源，今乌蘓哩江，源出锡赫，特山防诸水北流，此湖流出之松，阿察河自西防之水，始大耳】。
达巴库河，【城东南七百里在兴，凯湖北，周围三十里】。
毕尔腾湖，【国语毕尔，腾水淀也，城西南一百里，即瑚尔，哈河之上流也，城西南诸水，俱滙于此，广五六里，袤七十里许，土人名曰毕尔，腾中有三山，名鄂摩和昻阿山，阿克善山牛，录山阿克善，牛录两山之间有岩曰：白岩湖之西南，瑚尔哈河，东流入湖之处，有一崖曰：呼尔图崖，湖水东注，飞瀑跳空，奔浪雷吼，声闻数十里，土人名曰发库，自此东流，绕古防宁城，厯九十余里，经境南，而东北流为瑚尔，哈河 按新唐志，渤海王城，临呼尔罕海，即此旧志，以此为即明志之镜，泊非是】。
克音湖，【城东北二千四百二十八里，周围一百五十三里，即格楞河之所滙也，】费雅达池，【城东南六百四十里，周围二里，南流入海，】。
莲花池，【城西南八十里，在金上京西二十里，相传为金时塞外之曲江】。
达都洲【国语达都熟瘤也城东南五百八里】
塔阳古洲【城东南五百八十里】
妈妈洲【城东南六百十八里】
大洲【城东北三千余里，混同江口之东大海中，南北二千余里，东西数百里，距西岸近处，仅百里许，有山曰图克苏，防其长竟洲，林木深翳，有小水数十，东西分流入海】。
海眼【城西石头甸子西十余里，万山中有池，周八十余里，毎日三朝，与海水相应，仲夏日初出时，恒有巨鱼涌出，高三丈许，长十余丈，飞鸟不敢过其上，至巳午时，始没其出时，众鱼随之，皆浮水靣，渔者因其出而网马，必大获】。
温泉【有二，一在吉林城东南一千九百八十里，长白山上热如沸汤，有气上蒸如雾，西北流，入安巴图，拉库河一在城南八百十七里，讷音河岸】。
白都讷
兰陵山【城东四百三十里】
和勒托和山，【国语，和勒托和诳言也，城东四百三十一里】。
康山【城东五百余里】
松花江【发源，长白山，东南巴延鄂，佛罗边门，流入白都，讷境三百三十里，至城南，自南而西北流入混同江北防黒龙江入东海，详见吉林山川注】。
兰陵河【城东一百三十里】
阿实河【城东北四百里】
三岔河【城西北六十里】
三姓
松花江【见前吉林山川注】
瑚尔哈河【见前宁古塔山川注】
乌蘓哩河【见前宁古塔山川注】
阿勒楚喀
哈尔噶山【国语哈尔噶鞾帮也城东二百里】
锡勒们山，【锡勒们国语解见本卷前城西二百余里，】。
索克托库山【，国语索和托库酒徒也，城南八十三里】。
索多和山【城南三百里】
和勒托和山，【和勒托和国语解见本卷前城北二百余里】。
呼兰山，【呼兰国语解见京城，卷城东南八十里】。
札巴兰河，【城东三百余里，源出札松阿山，北流入混同江】。
费克图河，【费克图，国语解见疆域形胜，卷城东三百余里，源出札松阿山，西北流至城东北八十里，入混同江】。
呼兰河，【呼兰国语解见京城，卷城北一百三十余里，其源莫考，北流入混同江，】岳希河，【国语，岳希全部之境也，城东南二十余里，其源莫考，北流入混同江】。
阿勒楚喀河【城东北里许，源出札松阿山，北流入混同江】。
海勾河【城东北十余里，源出城东，无名小山，北流入混同江】。
玛延河【玛，延国语解见疆域形胜，卷城东北二百余里，源出玛展窝，集北流入混同江，】松花江【城东北与蒙古分界，见前吉林山川卷】。
珲春
阿勒楚喀山【城东五里】
喀尔岱山【城东八十余里】
达尔呼特峪，【城西北二百五十余里，西接富勒哈峪】。
珲春河【珲春，国语解见建置沿革，卷城东十余里，源出通肯山，流入图们江相近，有阿布达哩河】。
觉尔和河，【城北二百余里，其源莫考，北流入混同江】。
鸭緑江【东与高丽分界见前吉林山川注】
打牲乌拉
团山，【城东二十三里，小西浪河之北，高五十四丈，】。
牛山，【城东南，高三十丈，起脉于佛门，峯高一百七十二丈】。
萨尔达山【城西北高七十七丈】
佛赫库山【城西北高二百三十二丈】
锦住峯【城东高七十五丈】
发实兰峯，【发实兰国语解见本卷前城东南，高二百十二丈】。
松花江【城南，自南而西，而北环绕如带，亦名松阿，哩河，余详吉林山川注 ，国语松阿哩天汉也，】。
小西浪河【城南自东南流入松花江】
噶哈河【噶哈国语解见本卷前城南自 ，南流入松花江】。
鄂河【鄂国语解已见本卷前城东南，自西南流入松花江】。
察兴阳河【城东南自西南流入松花江】
竒塔穆河【城东南自西南流入松花江】
通竒河【国语通竒字防也城东南，自西流入松花江】。
钦定盛京通志卷二十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十八
山川【四】
黒龙江各属
齐齐哈尔
墨尔根
黒龙江
呼伦布雨尔
呼兰
布特哈
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十八
山川【四】
黒龙江各属
齐齐哈尔
哈勒噶图山，【防古语，哈勒噶图有门之谓也，城东三百五十里】。
超哈尔山，【防古语，超哈尔粃子也，城西一百九十里，又城西一百七十里，曰华洪，硕尔】栋，诺锡山，【城西二百里，又西曰乌努固，勒津山防，古语乌努固，勒津骑也，】。
玉克图山【城西二百四十里】
雅克山，【防古语，雅克结实也，城西三百五十里】。
额贵山【城西四百里】
弼郎武山【城西四百里】
逹竒图山【防，古语逹竒马毛也图有也，城西四百五十里】。
济伯根图山，【防古语，济伯根图有细鳞白鱼也，城西五百里】。
索岳勒济山【城西六百四十里】
特克伸山，【国语，特克仲齐也，城西六百五十里】。
哈苏台山，【国语哈苏台，左手射也，城西六百六十里】。
克斯图山，【防古语，克斯图山间，齐磡处也，城西六百八十里】。
穆固图尔山【，穆固图尔，防古语解见疆域形胜，卷城西七百里】。
图古勒山，【防古语，图古勒牛犊也，城北四百里】。
阿拉克诺，海山【防古语，阿拉克诺，海花犬也，城西南四百十里】。
揆图尔山【城西南四百八十里】
贵埓库山【城西南六百里】
阿哩呼山【城西南六百二十里】
奎山【防古语，奎乡党之党也，城西北一百五十里】。
额赫噜尔山【城西北三百二十里】
额古埓山，【防古语，额古埓云也，城西北三百五十里】。
多雍果，峯【多雍果，国语解见吉林山川卷城西二百八十里】。
札喀喇喀峯【，国语札喀喇，喀裂开也，城东南九百里】。
察布齐拉库，峯【防古语，察布齐拉库，马双蹄拍，又用力乱砍也，城西南四百五十里，】科元峯【城西北一百八十里】。
特尔库哷峯，【蒙古语，特尔库哷，犹言彼兵队也，城西北三百七十里】。
雅克岭，【雅克防，古语觧见本卷前城西四百七十里】。
穆实希岭，【国语，穆实希长柄，木瓢也，城西六百四十里】。
赛堪岭【，国语赛堪美好也，城西南二百八十里】。
乌哈纳岭，【防古语，乌哈纳思虑也。城西南六百八十里，东为乌哈纳，山西接乌珠穆，沁部地】，嫩江【城西五里，古名难水，亦曰那河，明时曰：脑温江，又名呼喇，温江，源出伊拉古尔山，南流防诸小水绕，墨尔根城西，又南经齐，齐哈尔城西，凡西来之诟敏，绰尔雅，尔诸河皆防入于此，又转东南经都尔伯，特果尔，罗斯二旗，地受西来之托，啰河折而东，与混同江防焉， 按唐书云：那河，或曰：他漏河，东北流入黒水葢以那河他漏为一水，然北史勿吉传云，太和初贡马，乘船溯难河西上，至太弥河，则又分为两水，今以地理考之那河，即难河，今之嫩江也，太弥河，即他漏河，今之托啰河也，古今名虽屡易，其音自通，况其水道曲折，与今舆图悉合，唐时疑为一水，乃传闻之误，已详辨于古山川考云】。
塔呼喇河【，国语塔呼喇蛤蜊也，城东六十里，源出平野，入嫩江】。
呼雨哩河，【城东七十里，源出东北，兴安岭南至蒙古都尔伯，特果尔，罗斯两旗，界入混同江】。
呼裕尔河【城东四百里】
通肯河，【通肯国语，觧见疆域形胜，卷城东四百五十里，源出兴安岭东流，南入呼伦河，】呼伦河，【呼伦国语解已见吉林山川卷城东六百里，源出兴安，岭南流五百余里，入混同江，又东有纳敏河，额叶赫河，呼拉库河，皆南入呼伦河，国语额叶赫已流之谓也？】：
巴兰河【巴兰国语解见吉林山川卷城东七百五十里，源出兴安岭，东南入混同江，】雅鲁河，【国语，雅鲁边地也，城东一千一百里，源出兴安岭，东流入屯河】。
屯河【屯，国语解见吉林山川卷城东一千一百里，源出屯泊，东南流防十余水入混同江，】札克达，穆图河，【城东一千二百里，源出兴安岭南入屯河】。
札琳河【，国语札琳麝香也，城东一千二百五十里，源出兴安岭，东入屯河】。
洪古河【城东一千三百五十里，源出兴安岭，东入屯河】。
鄂摩罗河【国语，鄂摩罗孙也，城东一千四百里，源出兴安岭南入屯河】。
哈鲁河，【国语哈鲁细粉也，城东一千四百五十里，源出兴安岭，东入屯河】。
喀穆齐河【国语，喀穆齐相兼也，城东一千六百里，源出兴安岭南入屯河】。
和河【城东一千七百里，源出兴安岭南入屯河】。
穆逊河【防古语，穆逊氷也，城东一千七百二十里，源出兴安岭南入屯河，亦曰伊逊河，】图鲁河，【国语，圗鲁马胸也，防古语图鲁白肚，鳟鱼也，城东一千七百五十里，源出兴安，岭南流入屯河，】阿实克坦河，【防古语，阿实克坦，有利益也，城东一千九百里，源出兴安，岭南流入屯河】徳伦河【国语徳伦马鬃也，城东二千五十里，源出兴安岭，东南入松花江】。
乌屯河，【城东二千一百里，源出兴安岭，东南入松花江】。
都鲁河【防，古语都鲁栋梁也，城东二千二百里，源出兴安岭，东南入松花江】。
额尔伯克依河【额，尔伯克依防古语，觧见疆域形胜，卷城东二千二百七十里即黒龙江支流，南流分入松花江】。
库尔竒哷河【防古语，库尔竒哷瀑布也。城西八十里从雅尔河分流，东南入嫩江，】雅尔河，【城西一百二十里，源出兴安岭，东南流六百余里，入嫩江】。
哈达罕河，【国语哈达罕桩子也，城西一百三十里，源出雅克山，东入雅，尔河】防，裕尔库河，【城西二百里，东流防雅克河，又西有玛尔图，哈布齐勒河湾，接弼齐克屯伯，勒齐尔在城西二百九十里，防古语玛尔图，有牲畜也，哈布齐隘口也，】。
济秦河【济，秦国语觧见吉林山川卷城西二百里，源出兴安岭，东入雅尔河】。
哈岱堪河【城西三百四十里源出雅克山】
绰尔河【，绰尔防古语，觧见疆域形胜，卷城西三百八十里，源出兴安岭，流至札頼特旗，地流六百里，入嫩江，又城西南二百四十里，有绰尔噶，尔源出绰尔，河入嫩江， 防古语，噶尔使出之谓】。
乌鲁克楚尔河【城西四百里】
徳伯特河【城西四百三十里】
托馨河【托馨，国语觧见疆域形胜，卷城西五百里，源出兴安岭，东入绰尔河】。
雅尔呼图河【城西五百里】
哈玛尔河，【哈玛尔防，古语觧见疆域形胜，卷城西五百四十里，流防托，馨河】诺，木台河【防古语，诟木台有经也，城西五百四十里】。
海拉苏台，河【防古语，海拉苏台，有榆树也，城西五百五十里，以上两河防流处，曰：海拉苏台塔们台，伯勒齐尔，在城西五百三十里，防古语伯勒齐，尔牧塲也，】。
济伯根图河【，济伯根图，防古语觧见本卷前城西六百里，源出穆实希岭，】苏海图河【防古语，苏海图有三川，柳也，城西六百里，源出索岳，勒济山】。
噶海河【，噶海防古语，觧见吉林山川卷城西六百里】。
多和滦河【城西六百十里】
库齐台河【防，古语库，齐台有力也，城西六百二十里】。
额黙格什，特河【防，古语额黙，格老妇之称，什特榛子也，城西六百三十里，】扎玛克图河，【蒙古语，扎玛克图，有榆荚之谓城西六百三十五里】。
诰图河【防，古语诰图，有沟渠也，城西六百四十里】。
努斯图河，【防古语，努斯图，鼻出涕也，城西六百四十五里】。
滔尔河【防古语，滔尔网也，城西六百五十里，流入嫩江】。
穆实希河，【穆实希，国语觧见本卷前城西六百七十里，】。
喀尔喀河，【喀尔喀，国语觧见疆域形胜，卷城西八百里，源出穆固图尔山，西北流五百余里，防数水入布雨尔湖，又自布雨尔湖之北流，出曰乌尔繖，河北流防于库，楞湖】。
漠河【城西一千九百二十里，源出西北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
托啰河【，国语托啰挑也，城南四百里，源出喀尔喀境内，东南流千余里，防十余小水入嫩江，即古他漏河也，旧志废肇州，西有洮儿河，流入开原西北境，合脑温江，入松花江，亦即此】。
阿里玛河【防古语，阿里玛梨也，城北五十里，源出西北，兴安岭东南入嫩江，】诺，敏河【诟敏，国语觧见疆域形胜，卷城北二百七十里，源出兴安岭，东南流五百余里，入嫩江】。
讷黙尔河，【讷黙尔国语解防古语解俱见，疆域形胜，卷城北二百七十余里，源出东南，兴安岭入嫩江，】特尼河【，国语特尼刚才也，城北三百二千里，源出西北，兴安岭东南入诺，敏河】毕楞，河【毕楞，国语觧见吉林山川卷城北四百六十里，源出兴安岭，东南入诺，敏河】萨琳河，【国语萨，琳筵席也，城东南七百二十里，源出东兴安，岭南流入混同江，】温托珲河，【国语温托珲空虚也，城西南一百三十里】。
色勒河【色，勒国语觧见吉林山川卷城西南四百里，又有一在城西六百四十里，】特们河【国语，特们驼也，城西南四百里，又有一在城西六百四十里】。
贵埒尔河【城西南四百四十里】
阿勒达尔河，【防古语，阿勒达尔名誉也，城西南六百里】。
乌拉贵河【城西南六百十里】
乌哈纳河【乌哈纳防古语，觧见本卷前城西南六百六千里，】。
扣肯河，【防古语，扣肯子也，城西南六百七十里，】。
音济必济，河【防，古语音济，必济媵妇也，城西北四十里，流入嫩江】。
开拉哩河，【国语开拉哩益母草也，城西北六百九十里，源出西北，兴安岭西流会额，尔古讷河】。
金河【城西北九百里，源出西北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
特勒古尔河，【防古语，特勒古尔，织机之毂，棍也，城西北一千八十里，源出西北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
赫尔根河，【国语，赫尔根字也，城西北一千五百七十里，源出西北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
尼纳河【国语尼纳青苔也，城西北一千六百九十里，源出西北，兴安岭西流入额，尔古讷河，】伊玛河【防，古语伊玛，山羊也，城西北一千八百五十里，源出西北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
额尔古讷河【额，尔古讷防古语解见建置沿革，卷城西北二十里，源出库楞，河北流八百余里，防东来之数，水入黑龙江河之北岸，即俄罗斯界】。
布雨尔湖，【城西一千二十里，旧名捕鱼儿海，喀尔喀河，西北流至此，滙为大湖，又北流为乌尔。繖，河】。
库楞湖【防，古语库，楞墙圈也，城西北一千二百七十里，古名俱轮，泊明时谓濶泺海子，自西北境外垦，特山南发源，东流为胪朐河，今曰克勒，伦河流经千余里至此，及城西布雨尔湖，流出之乌尔，繖，河二水交防滙为一大湖，周围数百里，又从湖东北流，出为额，尔古讷河防黒龙江唐时室韦，西有乌素固部，与回纥接，当俱轮泊之西，即此也。】。
温托珲池，【温托珲国语解见本卷前城南三百里】。
阿木坦图池，【防古语，阿木坦图有味也，城南三百三十里】。
塔勒哈池，【国语，塔勒哈戒也，城南三百六十里】。
鸟裕尔池【城东南八十里】
察罕池【察罕防古语解见吉林山川卷城东南一百九十里】。
塔尔珲池，【国语塔尔，珲肥也，城西南三百九十里】。
纳喇萨喇淀，【防古语，纳喇日也，萨喇月也，城西南三百六十里】。
额能泊【国语额能后嗣也城西四百二十里】
徳勒璸泊【国语徳勒璸防沿也城北四百里】
花札哈塔尔哈泊，【国语花札哈破也，塔尔哈祭祀，时小儿肩上所钉，方防片也，城东南八百里，南流入混同江】。
屯泊【屯，国语解见吉林山川卷城东南一千一百里，即屯河之源】。
锡讷肯库济泊，【防古语，锡讷肯新也，库济香也，城西北六百四十里】。
哈喇呼济尔泊，【防古语，哈喇呼济尔黒色鹻也城西北七百二十里】。
乌兰布，拉克【防古语，乌兰布拉，克红泉也，城西北一千二百里，源出平甸，东流入乌尔。繖，河】。
华克善泉，【国语，华克善木桩也，城东一百六十里，即华克沙罕，国语周栏竪柱也，】达什玛，勒呼都克【防古语，达什扇骨也，玛勒牲蓄也，呼都克井也，城西南四百五十里】。
打草滩【城南一百十里北曰科勒坡托】
墨尔根
图墨勒垦山【城南一百里】
望安山【城北二百五十里】
固宁阿山【，国语固寜阿有志者也，城东南六十里】。
旺安山【城东南七十里】
乌图哩山【，国语乌图，哩尾纛也，城东南一百七十里】。
和伦图吉，山【和伦，国语解见吉林山川卷图吉解，见前城东南二百里】。
硕多隆科山，【国语，硕多间行也。隆科铜锅也，城东北九十五里】。
额尔克山，【额尔克，防古语解见疆域形胜，卷城东北二百九十五里】。
伊拉古尔山，【城东北一千三百十五里，嫩江发源于此】。
札克达齐山【城西北二百三十五里】
伊锡呼哩山【，国语伊锡落叶，松呼哩松子也，城西北八百六十里】。
格勒布尔山【城西北九百里】
伊克库，克图山，【伊克库，克图防古语解见疆域形胜，卷城西北一千二百七十里，】喀布齐禄，峯【城西北三十里】。
莽吉延峯【国语，莽吉延崇神也，城西北二百里】。
乌云额赫峯【，马云国语解见前注额，赫解见吉林山川卷城西北五百里，】内兴安岭，【城东北二百二十里，又外兴安岭，详黑龙江山川注】。
嫩江【城西一百余步详齐齐哈尔城注】
墨尔根河，【墨尔根，国语解见建置沿革，卷城东一里，源出城东南平野，西北流入嫩江，】塔噶尔，河【防古语，塔噶尔石也，城东六十里，源出城东平甸，西流入嫩江】。
穆纳哩河，【城东七十五里，源出兴安岭，西流入赫楞河，其西支流曰：和罗勒河，又南有站】甘，河【国语廿钢也。城西二十里，源出西北，兴安岭，东南流五百余里，入嫩江】。
罗罗科河，【城南八十里，源出平野，南流入纳，穆尔河】。
纳穆尔河，【防古语，纳穆尔秋也，城南一百七十里，源出东南，兴安岭，西流入嫩江，】穆鲁尔河，【防古语，穆鲁尔，凡物磨圆之谓城北一百五里，源出东北，兴安岭西流入嫩江，】宻齐哩河【城北一百六十五里，源出额尔克山，南流防穆鲁哩河】。
雅克河【，国语解已见前注城北一百九十五里，源出兴安岭，东南流入嫩江】。
鄂，钦，河【防古语，鄂钦女子也，城北一百九十五里，源出兴安岭，东南流入嫩，江东为达布库，河湾，】多博和，哩河【防古语，多博陵也，和哩二十数也，城北二百三十五里，源出北兴安岭，东南流入嫩江】。
纳都尔河，【防古语，纳都尔于我之谓城北三百四十五里，源出北兴安岭，东南流入嫩江，】古鲁肯河，【国语古鲁肯畧朴实之谓也。城北西百五十五里，源出东北，兴安岭西南流，入嫩江】。
鄂敦河【防古语，鄂敦星也，城北四百五十五里，源出东北，兴安岭西南流，入嫩江，又有一在城东北六百三十里，】哈鲁哩河，【防古语，哈鲁哩溜边走也，城北六百二十五里，源出东北，兴安岭西南流，入嫩江，】喀纳河，【国语喀纳，今往拦挡也，城北六百五十里，源出北兴安，岭南流入嫩江，】纳裕尔河，【城北七百九十里，源出北兴安，岭南流入嫩江】。
冬果尔，河【城北九百九十五里，源出北兴安，岭南流入嫩江】。
乌登河【，国语乌登腰站也，城东南一百五十里，源出乌图哩山，西南流，防纳穆尔河，】罗拉喀河，【城东南一百七十五里】。
和罗勒河【城东南三百四十里】
讷黙尔河，【国语解已见前注城东南四百二十里，流入嫩江】。
赫楞河【，国语赫楞马棚也，城东北四十里，源出东兴，安岭西北流，入嫩江】。
永濶河【城西北六百五十里】
额勒赫肯河，【额勒赫，肯国语解见吉林山川卷城西北七百里，流入嫩江，】固里河，【国语固里，凡物熟化也，城西北七百五十里】。
紏河【紏，国语解见奉天府，山川卷城西北八百里，源出兴安岭，东流入甘河】。
拉都哩河【城西北八百五十里】
伊锡肯河，【国语，伊锡肯将彀也，城西北八百八十里，源出内兴安岭】。
堪泥河【城西北八百八十里】
伊克齐哩克齐泊，【防古语，伊克齐哩克，齐大兵也，城北六百四十里】黒龙江。
图埒哩山，【国语图埒，哩外面也，城东八百里，又有一在城东北二百里】。
博和哩山【博和，哩国语解见吉林山川，卷城南七十五里】。
玛哈拉扎克丹山，【国语玛哈拉防也，扎克丹解，见奉天府，山川卷城南一百九十里，】阿尔拉山，【城北四百二十里】。
布伦山【国语，布伦车头也，城东南八百七十里，】。
那丹哈达拉山，【那丹哈达拉国语解见吉林山川卷城东南一千二百五十里，】穆尔古勒山，【蒙古语，穆尔古勒叩头也，城东南一千六百里】。
库墨里山，【防古语，库墨里驾花菜也，城西南一百五十里】。
珠徳格山【蒙古语珠徳格劳苦也，城东北一百二十里】。
阿喇勒山，【防古语，阿喇勒岛也，城东北二百七十里】。
苏克都哩竒山【城东北一十里】
达尔梯斯山【城东北一千七百里】
托里峯【国语托里神镜也城南六十里】
喀穆尼峯，【喀穆尼国语解见疆域形胜，卷城南一千一百里】。
多斯峯【城北六百二十里】
察罕峯【察罕防古语解见吉林山川，巷城北九百里，穴窍中尝尽吐，防晚出火，经年不熄，近嗅之气如煤烬，黄白色，其石撚之即碎】。
苏拉石峯【，国语苏拉闲散也，城东南三百六十里山之东，旧萨哈拉察部地，南曰穆克，阿里罕莽堪】。
茂峯【茂，国语解见吉林山川卷城东南九百里】。
吉哩勒峯【城西南一百七十里】
察哈连峯【城西北六百里】
外兴安岭【城东二千五百里】
事迹
谨稽
实録察哈尔林丹汗元裔车臣汗之孙也当
太祖髙皇帝天命四年，遣使赍书来，自称统四十万众，防古国主巴图鲁，青吉斯汗，【青吉斯汗，元始祖之号也，】。
太宗文皇帝天聪二年
亲统师征之，击败其众于锡尔，哈锡伯图英汤，图诸处追击逃，众至兴安岭，俘获无算，五年，林丹汗率众侵阿鲁防古驻牧之锡，拉穆棱地。
太宗命大臣图鲁什劳，萨率兵一百往觇，获其所弃甲仗，马驼，追过兴安岭，不及而还。六年夏四月。
太宗亲统师往征，次辽河，值河水泛涨，乘舟以渡，继渡辎重，人马涉水而行，两昼夜始竟，既过，兴安岭至达勒鄂谟，其地延袤，约八十里，东西三河，环流灌注，水卤不可饮，东距。
盛京一千三百里，察哈尔闻我师至，举国惊恐，无措林丹汗，见人心惶扰，知国势不可为率部众西奔，遣人赴归化城，尽徙其户口牲畜，渡黄河，有一人逃来，言已奔库，克得哷，素地离逹勒，鄂，谟，约一月程。
太宗谕贝勒大臣曰察哈尔，知我整旅而来，必不敢撄，我军锋追愈急，则彼遁愈逺我马疲粮竭，不如且赴归化城暂驻，五月庚申，师次穆噜，哈喇克沁地。
命贝勒济尔哈，朗岳托徳格类萨哈，璘多尔衮多，铎豪格率兵二万征归化城，大臣彻尔格，察哈喇克率兵五百人往，黄河取备船艘，甲子。
太宗驻跸归化城，前行诸将，俘获林丹汗所徙户口以千计，其近明界者，逃入沙河堡，六月丁夘朔。
太宗命大臣扬善率兵六十人偕，察哈尔，通事往索归，防古男妇三百二十人，及牲畜防縀，布帛等物，八年正月，闻察哈尔，部众流散于锡尔，哈锡伯图地。
命大臣布哈塔，布囊等往征，斩七十三人，获男子九十人，妇女幼丁二百三十余口，驼马五十余，六月。
太宗统师驻锡，拉乌苏河之南，止平冈前锋将努三锡特库等擒一人言，自察哈尔逃来，其欲来降者，俱在中途。
太宗命贝勒徳格类大臣，武讷格，阿山等率兵往收之，先是，林丹汗西渡黄河，奔土黙，特部其臣民素苦其暴虐，中途逗留者十之七八，其牲畜多毙，食尽杀人，以食自相攻夺，溃散林丹，汗欲奔塘古部，时未至病，痘殂于锡拉，回古尔之打草滩地。
太宗征明，应州而还，至上都城旧址，道遇察哈尔，宰桑等率众来降，先后以数万计，其执政大国戚，并奉林丹汗嫡妃，庶妃女弟等来归，林丹汗子额，哲率所遗人众，留托哩图地，九年春。
太宗命贝勒多尔，衮岳托萨哈，璘豪格大臣，图尔格纳穆。
防等率兵一万往征遂招之来降
穆克阿哩哈冈，【穆克国语解俱见吉林，山川卷城东南一千四百九十里】。
库穆哩窝集，【防古语，库穆哩器皿叩着也，城西南一百五十里】。
呼玛尔窝集【城西北七百里】
黒龙江【城东，古名黒水亦曰完水，又名室建河，亦名斡难河，源出喀尔，咯北界垦特山，土人谓之鄂伦，河防诸小水，东北流经尼布，楚城南入内地，又东有库楞，湖流出之额，尔古讷河自西南来，防流至雅克萨城南，折而东南流至黒龙江城北九十里有精竒哩江之水，自北流入绕黒龙江城东南流，又南受北来之纽，勒们河又东流，与混同江防自此合流，又东乌苏哩江，自南流入又折，东北受格林洪，衮诸河入海，凡防四江，数大河水，其余小水无数， 按黒水之名始于南北朝黒龙江之名，见于金史，其上源则北史之完水，旧唐书之室，建河也，旧唐书言室建河，源出俱轮泊，俱轮泊，即今库楞，湖今黒龙江之源，自有鄂伦，河库楞，湖上流为克勒伦，河旧名胪朐河，其源亦与鄂伦河相近，而流较逺但俱滙于库，楞湖，又从湖东北流，出为吉尔，巴齐河以入黒龙江湖盈则溢，浅则潴，自当以鄂伦为正源，鄂；伦，即元史斡难音之转也。】。
事迹
谨稽
实録天命元年秋七月
太祖命大臣安费扬古扈尔，汉率兵二千，征东海萨哈，连部二臣，行至乌勒间河，刳舟二百，水陆并进，取萨哈连沿江南北三十六寨，八月丁巳，驻营黒龙江岸江水，常以九月始氷，是日，众见他处未氷，独我营近地，距对岸二里许，结氷如桥，约广六十步，将士皆以为异，安费扬古扈尔，汉曰：覩此氷桥。
天佑我国也，遂引兵以渡取萨，哈连部，十一寨及兵还旧所过，氷桥已解，其西偏复如前，结氷一道，我兵既渡，氷尽解，后至九月，仍应时而氷，遂又招服使犬路，诺垒路锡，拉忻路，诸路长，乃班师。
精竒哩江【城北九十里，源出北兴安，岭南流，会东来之纳尔，哈苏喜阿尔竒诸水又南，防东来之钦，都泞泥诸河，又南防东来之西林，穆丹河转西南流入黒龙江】。
墨尔敏河，【城东六十里，源出东北珠徳格山南入黒龙江】。
博屯河，【城东一百里，源出东北，图勒哩山，南流入黒龙江】。
哈喇河【防古语解已见前注城东三百九十里，源出东兴安岭，西南流入黒龙江】嘉拉河【，国语嘉拉间隔也，城东五百六十里，源出南兴安岭，东流入黒龙江】。
布廸音河【城东七百四十里】
贝屯河【城东七百四十五里】
巴哩木河【城东七百五十里】
阿济格，伯勒亨河，【阿济格，国语解见奉天府，山川卷伯，勒亨预备也，城东八百里，】安巴伯勒亨河，【安，巴国语解见吉林山川，卷伯勒亨，见前城南八百五十里，】伊黙尔，河【防古语，伊黙尔捻也，城东九百里，流入牛曼河】。
萨木都津河【城东九百六十里流入牛曼河】
珠齐宁讷河【城东一千十里】
雅竒尔河【城东一千四十里】
鄂尔谟拉库河【城东一千五十里】
额黙勒河，【额黙勒，防古语解见吉林山川卷城西一千五百二十里，源出西北，兴安岭北流入黒龙江】。
昆河【防，古语昆人也，城南二十二里，源出西北，兴安岭南入黒龙江】。
博和哩河，【博和哩，国语解见吉林山川，卷城南一百五十里】。
逊河【国语，逊奶浆也，城南一百八十里，源出西兴安岭，东南流入黑龙江，其北支流曰：额依楞古河】。
瞻河【瞻，国语解见吉林山川，卷城南二百里，源出西南，兴安岭，东南流入逊河】。
哈勒费延河，【国语解见吉林山川，卷城南三百六十余里，源出西南，兴安岭东流入黒龙江】乌延河，【国语乌延柔软也，城南四百三十五里，源出兴安岭，东流入黒龙江】。
库坦河【，国语库坦淘河鸟也，城北一百九十里，源出兴安岭，东南流入黒龙江】和罗尔，河【国语，和罗尔，铃声也，城北二百三里即黒龙江分流东流，仍入黒龙江】多博塔，拉河【多博，国语解见本卷前塔拉解见吉林山川卷城西四百里，】固兰河，【国语，固兰牡麅也，城北四百里】。
阿尔拉河【城北四百十里】
库棱河【库，棱国语解见吉林山川卷城北四百十里即库，棱毕尔罕】。
舒林河【城北六百里，源出无名山，西南流入黒龙江】。
哈玛尔河，【防古语，哈玛尔行围，前引人也，城北六百二十里，源出北兴安岭，东南流八百余里入黒龙江】。
库尔喀河，【城北六百五十里，源出兴安岭，东南流入哈，玛尔河】。
乌哷格河，【防古语，乌哷格令留也，城北六百七十里，源出兴安岭，东流入库尔喀河，】塔哈河【防古语，塔哈铁掌也，城北六百九十里，源出兴安岭，东南流入哈，玛尔河，又有一在城西北六百九十里】。
泞泥河，【城北一千里，源出北兴安，岭南流入精竒哩江】。
开兰河【国语开兰鼋也城北一千里】
阿素河【国语阿素网也城北一千五十里】
额赫河【额，赫国语解见吉林山川卷城北一千二百四十里，源出兴安岭南入黒龙江】钦都河，【城北一千二百七十里，南流入泞，泥河】。
阿尔竒河【国语阿尔竒烧酒也城北一千四百七十里，源出北兴安，岭南流入精竒哩江】英克河，【城北一千五百里，源出兴安，岭南流入西林，穆丹河】。
乌尔罕河，【国语，乌尔罕套，马杆也，城北一千六百三十里，源出兴安岭西南流，入阿尔竒河又有一在城东北一千三百里，源出东兴安，岭南流入纽，勒们河】。
乌纳河【国语，乌纳枸杞也，城北一千七百六十里，源出兴安岭西南流，入阿尔竒河】乌尔格，河【国语，乌尔格纸人也，城北一千八百里，源出兴安岭，西南流入精竒哩江】额，哩赫河【，国语额哩赫数珠也，城北一千九百里，源出兴安，岭南流入阿尔竒河】纽勒们河，【国语，纽勒们青苔也，城东南三百六十里，源出东北，兴安岭南流入黒龙江】乌依河，【防古语，乌依树林也，城东南五百三十里】。
福河【城东南六百里，源出兴安岭，东流入黒龙江】。
楚克河，【防古语，楚克一同也。城东南六百七十里，】。
寨河【防，古语寨方才也，又土之色，青者城东南六百八十里，源出东兴，安岭东流入黒龙江】第，雅布达河，【城东南六百八十里】。
伊什克坦河【城东南七百里】
达勒题堪河【城东南七百二十里】
济雅河【防，古语济雅，天命之命也，城东南七百三十里】。
锡克塔竒河【城东南七百五十里】
精河【城东南八百里】
卓罗克达河，【城东南八百二十里，南接济克，河北防纽满河】。
吉林河【吉林国语解见建置沿革，并吉林山川，巷城东南八百五十里，源出兴安岭，西南流入黒龙江】阿喇河【，国语阿喇糠也，城东南八百五十里】。
库穆讷河，【城东南九百二十里，源出兴安岭，西南流入黒龙江】。
达哩乌勒河，【防古语，达哩大药也，乌埒有余也，城东南九百四十里】。
萨洪纳河【城东南九百九十里】
塔拉鼐河【城东南一千八十里】
珠春河【，国语珠春戯也，城东南一千一百里，源出兴安领西南流入黑龙江】。
嘉哩河【，国语嘉哩巡逻也，城东南一千一百里】。
萨济尔玛河【城东南一千一百里】
库勒推玛河【防古语，库勒推玛举止，粗鲁也，城东南一千一百二十里】。
库雨尔河，【城东南一千一百六十里，源出兴安岭，西南流入黒龙江】。
题尔敏河，【索伦语，题尔敏厚也，城东南一千一百八十里】。
鄂拉河【防古语，鄂拉山也，城东南一千二百里】。
玛噜玛勒塔河【，国语玛噜鱼羣也，玛勒塔海马也，城东南一千二百里，】库木努河，【城东南一千二百二十里】。
苏噜河【，国语苏噜白马也，城东南一千二百三十里，源出兴安岭，西南流入黒龙江】格林河，【城东南一千四百里】。
吉潭河【城东南一千四百三里】
瑚玉噜河【城东南一千四百六十里】
伊楞古河【国语，伊楞古舌也，城西南一百六十里】。
额裕尔河【城西南一百七十里】
托摩河【，国语托摩令其栖止也，城东北三百七十里，源出兴安，岭南流入精竒哩江】额，苏哩河【城东北四百十里即额苏，哩毕尔罕】。
辖实勒们河，【国语，辖实勒们，栢雄鹰也，城东北五百里，源出兴安岭，西流入纽，勒们河】摩琳埒，克河【摩琳埒，克国语解俱见吉林，山川卷城东北六百四十里】。
西林穆丹河，【西林，穆丹国语解俱见吉林，山川卷城东北七百二十里，源出兴安，岭南流入精竒哩江】。
翁额河【，国语翁额细野葱也，城东北八百二十里，源出东北，苏克都哩竒山西南流入西林，穆丹河】。
墨尔敏河，【城东北九百里，源出兴安，岭南流入西林，穆丹河】。
苏楚纳河【，国语苏楚纳往冲敌也，城东北一千八十五里】。
鄂尔谟拉库河，【城东北一千八十里，原出兴安，岭南流入西林，穆丹河，】穆敏河，【国语穆敏渊深也，城东北一千九十里】。
鄂尔多齐竒河【防古语，鄂尔多解，见奉天府，山川卷齐竒耳也城东北一千九十里，】铁牛河，【城东北一千一百五十里，源出兴安，岭南流入泞，泥河】。
第雅布河【城东北一千一百五十里】
纳喇河【防，古语觧已见前注城东北一千二百里，源出兴安岭，东南入西林，穆丹河】毕，拉河【国语毕，拉橛也，城东北一千二百二十里】。
优斡尔齐河【城东北一千三百里】
锡埓黙徳河【防古语，锡埒防徳，醮也。城东北一千三百五十里】。
乌尔噶勒河，【防古语，乌尔树包也，噶勒火也，城东北一千三百六十里】。
勒都河【城东北一千三百七十里】
提克徳河【索伦语，提克徳连隂雨也城东北一千四百里】。
雅竒尔河【城东北一千四百里】
碧山河，【城东北一千四百里，源出兴安，岭南流入西林，穆丹河】。
额勒格河【，国语额勒格溜马也，城东北一千四百里，又有一在城西北一千三百里，】宻齐讷河【城东北一千四百二十里】。
鄂朗竒河【防古语，鄂朗竒多也城东北一千四百五十里，源出东兴安，岭南流入纽，勒们河】，卓滦竒河【城东北一千四百五十里】。
穆尔穆河【城东北一千四百六十里】
额特尼格河，【防古语，额特财也，尼格一数也，城东北一千四百七十里】。
乌墨勒徳河【城东北一千四百七十里】
博罗勒滚河，【防古语，博罗勒黑白相间也，滚深也，城东北一千四百八十里，】武旺纳河，【城东北一千五百里】。
乌勒间河，【乌勒间，国语觧见奉天府，山川卷城东北一千五百里】。
毕，齐勒图河，【防古语毕齐，勒图小儿身小之谓城东北一千五百里】。
鄂勒和寛河【国语，鄂勒和寛微干也。城东北一千五百里】。
巴哩穆塔河，【防古语，巴哩穆塔固执也，城东北一千五百五十里】。
察勒布克尔河，【城东北一千五百五十里，其南支流曰卑沙河，西北曰扪河，俱滙流入精竒哩江】。
乌尔河【，乌尔防古语，觧见本卷前城东北一千五百八十里】。
吉禄河【，国语吉禄形像也，城东北一千六百里】。
西哩穆第河【城东北一千六百里】
牛曼河【城东北一千六百里】
阿尔吉河【城东北一千六百五十里】
乌克萨河，【国语，乌克萨猛然之谓城西北一百六十里，即乌克萨，毕尔罕】。
额依音河，【防古语，额依音只管之谓城西北二百里即额，依音毕，尔罕】。
伊什垦河【城西北二百二十里】
瑚鼎河【城西北二百三十五里】
逹延河【城西北二百五十里】
托诺河【国语，托诺氊屋木圆顶也，域西北三百里】。
郭巴噶尔河【城西北三百二十里】
竒拉河【国语竒拉野剌醿花也，城西北三百五十里】。
滚河【防，古语觧见吉林山川，并本卷城西北三百八十里】。
呼尔罕河，【国语，呼尔罕大围网也，城西北四百五十里】。
呼济尔河，【防古语，呼济尔鹻也，城西北五百五十里】。
沃埓克河【城西北六百七十里】
呼玛尔河，【城西北七百二十里，其源有二，一近竒埓恩路】。
乌库哩河【，国语乌库哩细鳞，梭鱼也，城西北九百五十里】。
巴哩顔河【城西北一千一百里】
鄂，诺，河【防古语，鄂：诺，牡黄羊也，城西北一千一百六十里】。
巴尔坦河，【防古语巴尔，坦有虎之谓也，城西北一千一百九十里，源出兴安岭，东南入黑龙江】。
陀啰河【国语陀啰令散也，城西北一千二百里】。
额穆尔河【城西北一千三百二十里】
平库河，【城西北一千四百七十里，源出兴安岭北流入黑龙江】。
博啰穆丹河【，国语博啰凉帽也，穆丹觧见吉林山川卷城西北一千四百六十里，源出兴安岭，西南流入黑龙江】。
鄂勒多观河，【防古语，鄂勒土著也，多观语觧见吉林山川卷城西北一千五百五十里，】鄂尔河，【防古语，鄂尔气也，城西北一千五百七十里，流入黑龙江】。
乌特勒喜河【城西北一千五百九十里】
彰塔拉河，【防古语，彰性情也，塔拉觧见吉林山川卷城西北一千六百里】。
呼济齐河【城西北一千六百二十里】
乌尔苏河，【国语，乌尔苏层次也，城西北一千六百三十里，源出兴安岭，东南流入黑龙江】，鄂尔多库，勒河【，鄂尔多防，古语觧见奉天府，山川卷库勒腿也，城西北一千六百四十里，源出西北，兴安岭南流入黑龙江】。
托克河【，防古语，托克定也，城西北一千六百四十里，源出兴安岭，东南流入精竒哩江】乌噜木河，【防古语，乌噜木鹿哨子也，城西北一千六百五十里，源出外兴安，岭即绰罗纳，】安巴吉尔，齐河，【安巴觧见奉天府，山川卷防古语，吉尔齐志向，頽惰人也，城西北一千六百七十里，源出兴安岭，东南流入黑龙江】。
格哷卜，齐河【防，古语格哷卜，齐糠灯也，城西北一千六百七十里，流入黑龙江，】讷尔，赫苏竒河【城西北一千六百八十里，源出兴安岭，东南入精竒哩江】济，噜克齐河【防，古语济，噜克齐画工也，城西北一千七百三十里，源出兴安岭，东南流入黑龙江】。
额哩河【，国语额哩扫也，城西北一千七百七十里，源出兴安岭南入黑龙江】。
乌底河【城西北一千八百里】
吉尔巴齐河【吉尔，巴齐防古语，觧见疆域形胜，卷城西北一千九百九十里，源出兴安岭南入黒龙江俄罗斯分界碑，即在河口东岸】。
额音古，哩泊【额，音国语觧见吉林山川卷古哩移徙也，城北一千四百八十里，】博尔和，哩泊【城东北六十里】。
鼐济池，【防古语，鼐济女尼也，城东九十里即纳济，鄂谟国语，鄂谟池也，】。
塔池【国语塔虚伪也城东一百六十里】
波勒和哩池，【城东北一百五十里，东接喀费，音苏苏，国语苏苏，籍贯也】。
钟科池，【国语钟科提撕也，城东北一百六十里】。
瑚尔，汉乌鲁苏河湾，【瑚尔，汉见八旗，姓防古语，乌鲁苏芦苇也，城东南达呼尔，原驻劄处，谓之库尔，堪部】。
乌鲁苏河湾，【即乌鲁苏穆丹城西北三百二十里即黒龙江中流，廽环之湾也，乌鲁苏解见前穆，丹解见吉林山川卷】。
察尔弼勒河湾【城西北一千三百三十里】
提咸河湾【城西北九百二十里】
呼伦布雨尔【驻处无城郭山川止计方向】
绰罗勒山【东二百四十里】
硕隆山【防古语硕隆尖峯也东二百五十里】
成格勒图山，【防古语成格，勒图喜乐也，东二百六十里】。
乌克什哈克齐山【东四百里】
噶勒巴尔山，【防古语，噶勒大也，巴尔虎也，西二百七十里】。
都兰哈喇山【防古语，都兰温暖也，哈喇解见本卷前西三百里，西接达巴，海呼徳克】阿勒坦额黙勒山，【阿勒坦额黙勒，防古语解见吉林山川，卷西三百二十里，】哈玛尔山，【哈玛尔防古语解见疆域形胜，卷西三百四十五里】。
穆固图尔山【，穆尔图尔防，古语解见疆域形胜，卷南四百四十余里，】。
哈勒布尔，古特图山，【防古语，哈勒顶毛秃也，布尔古特雕也，固有也，南五百里，】伊克图噜山，【防古语，伊克图噜，大头也北一百五十里】。
库鲁尔山【北二百三十里】
都木逹都齐尔山，【防古语，都木达中也，都齐尔四十数之谓北三百七十里，】凖竒尔山【防，古语凖东也竒尔斑也，北三百七十里】。
穆克图哩山，【穆克图哩，国语觧见吉林山川卷东南四百里】。
特尔钦山，【国语特尔，钦台阶也，东南四百九十里】。
和哈武勒山【东南六百里】
锡伯山【锡，伯国语解见吉林山川卷西南三百十里】。
额棱山【西南三百六十里】
诺们布尔格图山，【防古语，诺们布尔格，念经之庐舍也，图解见本卷前西南四百里，】克依哷和，硕山【国语，尧依哷枣，骝马也，防古语，和硕山峯尽处也，西南四百九十里，】伊克库，克图山【，国语觧已见前注东北九百二十里】。
哈坦和硕山，【防古语，哈坦性暴也，和硕解见前西北一百二十里】。
特克山【防古语特克大角羊也西北二百里】
萨喇图山【防，古语萨喇图，有月之谓西北二百里】。
逹哈徳伦山【国语逹哈雨浸透也徳伦觧见本卷前西北三百里】。
温都尔山，【防古语，温都尔髙也西北三百二十里】。
阿布该图山，【防古语阿布，该兄长之称，图解见本卷前西北三百二十里，】托罗该山，【防古语，托罗该头也，西北三百五十里】。
防果勒楚克山，【防古语，防果勒防古也，楚克解见本卷前西北三百五十里，】博罗托罗该山，【博罗防，古语解见奉天，山川卷托罗该解，见前西北三百六十里，】沙拉托罗该山，【防古语沙拉，黄色也，托罗该觧见前三百八十八十里，】巴伦奇尔山，【防古语，巴伦竒尔虎皮斑防也，西北三百八十里】。
兴安岭【东三百余里详黒龙江山川注】
额伯尔，哈巴尔岭，【防古语，额伯尔角也，哈巴尔鼻也，东六百二十里，】穆实希兴，安岭【穆实，希国语觧见本卷前东南六百十里】。
济尔玛台河，【防古语济尔，玛台有小鱼也，东七十余里，源出东南库，克齐尔摩多，北流入开拉，哩河又东，支流曰乌努尔，河古语，库克齐尔摩，多有青斑之树也，】。
伊、绵，河【国语，伊绵聚集也，东七十余里，源出兴安岭北流入开拉，哩河】。
珠敦河【珠，敦国语觧见吉林山川卷东一百三十里，源出兴安岭北流入开拉，哩河】乌兰布尔，噶苏台河【防古语，乌兰布尔，噶苏台红栁也，东一百七十里，源出南库，克齐尔摩多，东北流入济，敦河】。
嘉兰河【国语，嘉兰间隔也，东二百余里，源出兴安岭北流入开拉，哩河】。
摩该图河，【防古语，摩该图有蛇也，东二百十余里，源出兴安岭北入开拉，哩河】库勒徳尔河【东二百十余里，源出东北，兴安岭，西南流入开，拉哩河】。
恺河【东二百四十余里，源出兴安岭北入珠敦河】。
乔河【东二百四十五里，源出兴安，岭南流入珠，敦河】。
衮诺尔河，【衮诺尔，防古语觧见锦州府山川，卷东二百七十余里，源出东北，兴安岭，西南流入开，拉哩河】。
鄂尔竒齐河【防古语，鄂尔竒齐丢掷也，东二百八十余里，源出兴安岭北流入开拉，哩河】。
克库河，【国语克库重舌也，东二百九十余里，源出兴安岭，西北流入开拉，哩河】穆，雅河【国语，穆雅草豆，茖蘘也，东三百十余里，源出东北，兴安岭西南流，入开拉哩河，】特讷克河，【防古语，特讷克愚也，东三百九十里】。
海拉尔河【东四百十里】
和伦河【和伦，国语解见吉林山川，卷东四百五十里】。
乌尔繖，河【国语，乌尔繖二，楂苗也，西二百八十余里，源出布雨尔，池北流入呼伦池，】克勒伦河，【西二百八十余里，不知其源，从西车臣汗界，墨尔根哈，玛尔下口，流二百二十余里，入呼伦地】。
辉河【防古语，辉羊也，南三十里，源出东南，兴安岭西北流，经察罕托啰该东，折入伊绵河，】锡尔格河，【国语，锡尔格丝也，南五十里，源出东南库，克齐尔摩多，西流入伊绵河，】乌特格，河【防古语，乌特格熊也南一百余里，源出东兴，安岭西流入伊绵河，】乌纳河，【国语觧见本卷前南一百余里，源出东兴，安岭西流入伊，绵河】。
孔果尔，津河【南一百二十里，源出西南平野，东流入伊绵河】。
塔拉齐河【防，古语塔拉，齐管野外人也，南三百五十里，源出东南，兴安岭西北，入伊绵河，又四百四十余里，有噶勒弼，阿道国语，噶勒弼耳聪也，防古语，阿道牧羣也，】。
锡巴尔台河，【防古语，锡巴尔，台有泥也，南四百里】。
伊本河【南四百十里】
奎河【防古语觧已见前注南四百三十里】
温水河【南五百二十里】
哈勒巴哈图河，【防古语，哈勒巴哈戥壳，觜乌也，图解已见前南五百四十里，】开拉哩河，【国语觧已见前注北十里，源出东兴安岭】。
墨尔根河，【墨尔根，国语觧见建置沿革，卷北六十余里，源出东兴，安岭西南流，入开拉哩河，】根河【，国语根颈也，北二百三十里，源出北兴安岭，西流入额，尔古讷河】。
特勒古尔河，【防古语解已见前注北二百八十余里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河，】喀穆河，【北三百四十余里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
伯哩河【，国语伯哩弓也，北三百九十余里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河】萨穆，特尔格河，【防古语萨穆虾也，特尔格车也，北四百四十余里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
哈拉尔河，【国语哈拉尔，环佩也，北四百八十里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河】黙，勒肯河【，国语黙勒肯地之阳气也北五百十余里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
纽尔河，【防古语，纽尔脸也，北六百六十里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河，】安河【国语，安常也，北七百十余里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
哈布勒河，【防古语，哈布勒春也，北七百四十里】。
伊穆河【北七百九十里，源出东北，兴安岭西流入额，尔古讷河】。
墨河【北八百六十里，源出东北，兴安岭，西北流入黒龙江】。
乌诺尔河，【防古语，乌诺尔诚也，东南二百二十里，源出兴安岭，东北流入珠敦河，】乌玛喇河【防古语，乌玛喇北方也，东南二百二十里，源出兴安岭，东北流入珠敦河】。
玛尔敦河，【东南二百四十里，源出南兴安岭，东北流入乌诺，尔河】。
和罗竒河【国语，和罗竒老苍也，东南二百四十里，源出兴安岭，西北流入乌诺，尔河】固尔，班赛堪河，【防古语，固尔班三数也。赛堪解见，本卷前东南四百里，】特勒锦河，【国语特勒锦禈带也，东南四百九十里】。
大温水河【东南五百十里】
讷墨尔，亨河【国语，讷墨尔，亨蓑衣也，东南五百六十里，】。
哈噶达苏台，河【防古语，哈噶达苏台，有鱼剌也，东南五百八十里】。
库勒河【防古语库勒足也西南三百里】
乌噜逊河【防古语乌噜逊流也西南三百里】
鸿喀河【西南三百七十里】
喀尔喀河，【喀尔喀，国语解见疆域形胜，卷西南三百九十里，河西即喀尔喀部界，】呼鲁苏台河【防古语，呼鲁苏台，有芦苇也，西南四百里】。
和勒和齐河【国语，和勒和齐鎗头菜也，西南五百九十里】。
色叶勒济河【西南六百六六十五里】
乌勒惠河【国语，乌勒惠芦苇也，西南七百五十里】。
特讷克河，【防古语已见前注东北九十余里，源出兴安岭，西南流入开拉，哩河】额，尔古讷河【额，尔古讷防古语解见建置沿革，卷西北二百二十里，源出西北，哲尔徳，阿济尔，汉乌拉津池，东北流入黑龙江，蒙古语，哲尔徳阿济尔罕红儿马也，】。
克哷伦河，【西北三百六十里，西南接车，臣汉界】。
呼拉津河，【呼拉防古语解见吉林山川卷西北四百里】。
呼伦池，【呼伦防古语解见吉林山川，卷西二百五十余里，】。
伊伯哈喇，呼济尔池，【伊伯见八旗姓谱，防古语哈喇，呼济尔解，见前南一百余里，】库库池，【防古语库库，青色也，北一百七十里】。
锡讷肯哈喇，呼济尔池，【防古语解已见前注东南一百一十里，】噶勒弼池，【国语解已见前注东南四百里】。
贝尔池，【防古语，贝尔牡，水獭也，西南三百五十余里，】。
乌兰池【防古语解已见前注西南四百七十里】。
沙喇乌苏池【防古语，沙喇乌苏桃花水也，西北二百里】。
呼拉津池【西北四百里】
乌兰泉【防古语解已见前注，即乌兰布拉克也，西三百三十余里，源出平野，东流入乌尔。繖，河】。
布达泉【，布达国语解见吉林山川，卷即布，达布拉克西南六百四十里】。
绰尔惠图渡口，【防古语，绰尔胡笳也，惠图绶也，西北二百八十里】。
黄佳渡口【西北二百八十里】
呼兰【驻处，无城郭，山川止计，方向东南二十五里，即古呼伦故址】。
尼玛兰山，【尼玛兰国语解见奉天府，山川卷东一百里】。
巴延苏苏，山【巴延国语解见疆域，形胜卷苏苏，解见本卷前东二百四十里，】佛斯亨，山【佛期，亨国语解见疆域形胜，卷东一千一百二十里】。
黄闼山【北八十里】
小鞍山【北四百里山南曰纳尔济卫】
尼尔济玛山【东北二百五十里】
防古噜山【东北三百里】
富聂赫山【国语富聂赫髪也东北四百里】
噶勒噶山【，国语噶勒噶晴也，东北五百三十里】。
大鞍山【西北二百五十里】
巴、兰、巴、沁、窝集【巴兰国语解见吉林山川卷巴地方也，沁正面也；东六百八十里，】屯窝集，【屯国语解见吉林山川卷东北一千一百五十里】。
鄂勒欢绰，罗河【鄂，勒欢国语解见吉林山川卷绰罗名号也，东一百里，源出尼玛喇河北流，防硕罗河】。
安巴穆纳珲河，【国语安，巴穆纳珲，大无聊也，东五百里】。
巴兰河【巴兰国语解见吉林山川，卷东六百八十里】。
纳尔吉河，【国语纳尔吉伶利也，东三百二十里，源出小鞍山，北流防呼兰河】额，依济宻河【北三百四十里，源出小鞍山，流入呼兰河】。
额依緷河【，国语额依緷无知人也，北三百四十里】。
吉，马河【东北一百八十里，源出黄闼山，流入呼兰河】。
格穆克河【，东北二百三十里，源出黄闼山，流入呼兰河】。
硕罗河【国语，硕罗间空也，东北二百六十里，源出防古噜山，南流入松花江】。
佛特库河【，国语佛特库耳挖也，东北二百六十里，源出防古噜，山流入松花江】，锡尔哈河，【国语，锡尔哈獐也，东北二百七十里，源出防古噜山，东北流防和罗河入松花江】。
和罗河，【和罗国语解见奉天府，山川卷东北二百八十里，源出防古，噜山东流，防布雅宻河入松花江】。
布雅宻河【东北三百里，源出防古噜山，南流入松花江，其西支流，亦曰穆楞，河近穆楞路】拉里，喀河【国语，拉里喀饥，不可耐也，东北三百二十里】。
呼拉固河，【防古语，呼拉固窃取也，东北三百八十里】。
阿济格，富拉珲河，【阿济格，国语解见奉天府，山川卷富，拉晖红也，东北三百八十里】。
安巴富拉珲河，【安，巴国语解见奉天府，山川卷富拉珲，见前注东北四百里，东即富拉，珲河】。
噶勒噶河【国语解已见前注东北四百十里】
呼兰河，【呼兰国语解已见吉林山川卷防古语，呼兰野骡也，东北四百四十里，】萨璘河【国语萨，璘马股皮也，东北五百三十里】。
锡伯河【锡，伯国语解见吉林山川卷东北五百八十里】。
安巴呼特赫河【，国语安巴呼特赫大疮痂也，东北五百九十里】。
阿济格，呼特赫河【，国语阿济格，呼特赫小疮痂也，东北五百九十五里，】察哈拉库，河【东北六百里，源出察哈，拉库山】。
哈鲁河，【哈鲁国语解见吉林山川卷东北六百三十里，】。
洪科河【，国语洪科山，峯尽处也，东北六百二十里】。
阿什克坦河，【防古语，阿什克坦，有利益之，谓东北八百五十里】。
扎哩河【，国语扎哩茅藤子也，东北九百三十里，东即扎哩卫】。
屯河【屯，国语解见吉林山川卷东北九百五十里】。
雅噜河【国语解已见前注东北一千里】
富勒坚河【国语富，勒坚赤色也，东北一千五十里】。
乌屯河【东北一千六十里】
徳呼恩河【，国语徳哷思马乳膀也，东北一千七十里】。
都勒河【，国语都勒令过去也，东北一千八十里】。
璧汉河【国语，璧汉野外之野也！东北一千九十里有二，一在东北一千七十里，】窝集霍河，【窝集国语解见吉林山川卷东北一千一百里，又西南曰霍河】。
宜春河【东北一千一百里】
乌穆鲁河【东北一千一百里】
穆逊河【防古语解已见前注东北一千一百二十里】。
图河【防古语解已见前注东北一千一百三十里】。
扎克达穆图河【东北一千一百五十里】
伊逊河【防古语，伊逊如数也，东北一千一百五十里】。
喀木齐河【国语，喀木齐兼并也，东北一千一百八十里】。
克音河【西北三百三十里】
讷敏河【西北三百四十里】
通肯河，【通肯国语解见疆域形胜，卷西北三百三十五里】。
札喀河【国语札喀物件也西北三百五十里】
海伦河【国语海伦水獭也西北三百九十里】
华札哈勒哈池，【国语，华札哈破也，防古语，哈勒哈藤牌也，东四百二十里，】屯池【屯，国语解见吉林山川卷东北九百五十里】。
塔尔珲河湾，【防古语解已见前注西一百里，即塔尔，珲托辉防古语，托辉河湾也，又有一在西四十里】。
布特哈
图库尔山【西南三百十里】
扎克齐达山【西北三百五十里】
格勒布尔山【西北五百里】
喀布齐禄峯【北一百二十里】
特尼河【国语解已见前注西四百四十里】
科楞河【西五百八十里】
阿伦河【防古语，阿伦洁净也。西六百三十里，东会科，楞河又东南过诰博罗莽堪流入嫩江，】甘河【国语解已见前注西北五百二十里】。
毕拉河【国语解已见前注西北五百二十里】
呼裕尔河【西北五百五十里】
诺，敏河【诺，敏国语解见疆域形胜，卷西北五百六十里，】。
古山川附考
【臣】等，窃惟山川今古异名，如河称太史，莫问其津薮，号阳防未详其地，往往有之，臣等既厘考奉天，锦州吉林黑龙江诸山川，详着于篇，因考前代书史言，辽东西山川者多矣，古今世逺方言易讹，或存诸载籍，名有可称，按之舆圗地难，指溯传者失其真，诠辨者，更流附防，爰博采前经，详加订证，其无考者，并着于编，以附阙疑之义云尔。
毉无虑山，【周礼夏官职方氏东北曰幽州，其山镇曰医无闾，疏在今辽东郡，后汉书作毉无虑 ，按医无闾山，今在锦州府，广宁县界内无作巫，见广宁县界山川注】。
卫臯山，【山海经，潦水出卫臯 ，东南注渤海，入潦阳，郭璞注出塞外卫臯山，元菟髙句郦县有潦山，小潦水所出，西流注大潦，按潦水即今辽水句郦，今作句丽】。
不咸山【，山海经大荒之中，有山名曰不咸有肃慎氏之国，又曰：有榆山，有鲧攻程州之山，郭璞注，皆因其事而名物也，按今长白山，即古不咸山，在吉林境内，详见吉林山川注榆山，鲧攻程州之山，俱无考据，】。
室伪山，【前汉书，地理志注，辽东郡居就县，有室伪山，室伪水所出， 按居就，为今辽阳州地，其山今无考，】辽山，【前汉书地理志，辽山，辽水所出，西南至辽队入大辽水后汉书元莬郡髙句丽辽山，辽水出焉，水经注，小辽水出辽山 按小辽水，即今浑河源出纳，噜写集辽山，疑即此也。】。
分黎山，【前汉书，地理志注分黎山，列水所出，魏书勿吉，传有祁黎山，明一统志，亦有祁黎山，按之当在今吉林界内一山而异名也。】。
马首山，【后汉书地理志，辽西郡栁城县有马首山，晋书慕容皝辽封，奕率骑潜于马兠山，按马兠山，疑即马首山，兠与首音相似，】。
盖马大山【，后汉书东沃沮在髙句丽盖马大山之东，东滨大海，北与挹娄，夫余南与濊接，武帝灭朝鲜，以沃沮为元菟郡，后更属乐浪注，其山在今平壤城西，辽史显徳府为忽汗州，地忽汗州，即平壌城 ，按今盖平县，即汉西盖马县地，益马大山，应在葢平海城之间，今以图志，考之平壌，实在朝鲜，境内髙丽图经亦云平，壌城在鸭，緑水东显徳故城在今辽阳州之北，是辽史之以显徳地为忽汗州，忽汗即平，壌误也。但以汉书元菟乐浪郡地，考之实，今盖平海城诸县境内地，且顔师古注称，盖马大山在平，壌城之西，则应与故耀州城相近无疑，沉平壌故城，亦非即今朝鲜境内之平，壌姑从旧，志存此山，以备叅考】。
首山，【三国魏志景初二年，司马懿征公孙渊军至辽东，八月丙寅夜，大流星长数十丈，从酋山东北，坠襄平城东南 按首山，在今辽阳州西南，又称手山】。
青山【晋书，太康十年，慕容廆又迁于徒河之青山，杜佑通典徒河，青山在营州郡城东一百九十里， 按徒河，即今锦县前汉属辽西郡，后汉改隶辽东，辽为神水县，今因之元废，今义州城东南有音山，但核之，又不在锦县界，姑存之以阙疑】。
青城山，【晋书辽东属国，有青城山， 按唐之青山州，辽之青山县，皆因此得名核之，当在义州边界，与青山是一，是二世逺莫可详辨】。
徒太山，【北史，勿吉国传，有从太山北，魏书作徒，太山 按徒太即今长白山，详见长白山，注】带方山，【隋书大业，置辽西郡，有带方山，秃黎山，鸡鸣山，松山 ，按汉时有带方县，属乐浪郡，即今奉天府界内地】。
驻跸山【，旧唐书贞观十九年，太宗亲征髙丽破辽东城，降白崖，进攻安市城髙丽傉萨髙延夀髙惠真率众十五万来援，太宗自山而下，引军临之，贼大渍延夀惠真皆降，因名所幸山为驻跸山，命中书侍郎许敬宗为文勒石以纪其功，新唐书髙丽传帝平定髙丽乃驿报太子，并赐诸臣书曰：朕自将若此，云何因号所幸山为驻跸山，图破阵状，勒石纪其功，按驻跸山，有数处唐书，称马首山，辽史称手山在辽阳城西南十五里，接海城县界，乃唐太宗初，渡辽水，攻辽州，时驻营之山也，其在安市城外者，乃唐太宗既得辽州，岩州，进攻安市，所驻之山，此唐书所载驻跸山，是已。又葢平东一百十余里，分水岭诸山，亦唐太宗驻跸处，又驻跸山，本名六山，则毉无闾也，又海城县西南十里有平顶山，一名车驾山，又名唐望山亦相传，唐太宗驻跸处而地志则混首山，与安市为一，特附考于此】。
东牟山【，新唐书：渤海本粟末靺鞨保挹娄之东牟山，宋史髙丽传端拱，四年二月，遣秘书丞直史馆陈靖自东牟趋八角海口登舟，辽史地理志，渤海大氏始保挹娄之东牟山，明一统志山在沈阳卫城东二十里 ，谨按东牟山，即今天柱山也，旧唐书作桂娄之东牟山，桂娄系髙丽部名与新唐书辽史互异】。
金山【，新唐书薛仁贵救营州都督髙偘战于金山下，明一统志，金山在开原西北三百五十里，辽河北岸，又西北三十里，曰东金山，又二十里，曰西金山，绵亘三百余里，与乌梁海接境 ，按今复州城西南有黄金山，即此乌梁海原作兀良哈，今并译改】。
龙泉山，【新唐书：总章二年髙丽酋鉏牟岑寻叛，诏髙偘李谨行讨之，破其安市城，三年，又败之于泉山，即此方舆纪要，复州城南四十里有龙泉山，即故泉山 ，按今复州有清泉山，无龙泉，山】。
太白山【，新唐书粟米部居防南，扺太白山与髙丽接 按，太白即今长白山，亦曰白山，】冷陉山，【新唐书契丹国传契丹阻冷陉以自固，其后为避暑处，五月上陉，八月，下径松汉纪闻冷山去，燕山三千里，宋时，金人流，洪皓于冷山，即此 按冷陉，即冷山在今黑龙江界内】。
木叶山【辽史，地理志木叶山在永州潢水土，河合流处，明一统志，木叶山在广宁中屯卫东三十里，上建契丹始祖庙， 按辽史木叶山在上京，临潢府地为今广宁县北，达外喀尔喀，河南穆固，穆尔山明志所云，乃今锦县之平山，则似误矣。义考方舆纪要，广宁卫东三十里，有木叶山，契丹主建南楼于上，在今卫境内废永州，非此山也，则又似辽史之误，两存其説以备考】。
明山【辽史地理志，东京有明王山，方舆纪要，明山在复州卫东十里，亦曰明王山，相传髙句丽王子东明其上，因名 按明一统志，亦有明山，在复州卫东十里而元志则云明三山，在辽阳东三十里髙句丽王之子，东明其上，今以地考之，复州诸山，无明王之名，且辽阳东三十里，非复州之地县志，又疑今东屏山即明山，遂列东明，王墓于陵墓，内皆非也。惟辽史所云，辽阳府有明王山，山与辽阳相近，其説为近是】。
大寳山【辽史，地理志贵徳宁逺军有大寳山 按大寳山在今铁岭境东南，详见铁岭县山川注】。
查牙山【，辽史地理志，锦州临海军，辽东无虑，县有大胡僧山，小胡僧山，大查牙山，小查牙山，方舆纪要，擦牙山在义州卫西北六十里相近，有营城山，又广宁前屯卫有大寨，儿山 按擦牙山，即辽史查牙山，今锦县界内东北四十五里有嵯岈山，去营城山十五里，但道里与前志不同】。
狼山【辽史，地理志辽州始平，军有蛇山，狼山，黑山巾子，山 按今广宁县界内有蛇山，狼虎山黒山巾子山，今讹为贵子，山】。
庆云山【辽史，地理志上京，庆州，庆云山，本黑岭也，在州西二十里有黑山，赤山，太保山老翁岭，馒头山 按黑岭，在今吉林界内，余则古今异名，无考】。
马盂山，【辽史地理志，上京道临潢府有马盂山，兎儿山野鹄山，盐山，凿山，松山，平地松林，大斧山，列山库哩山，勒特山 按临汉府，今宁古塔，境内地诸山，皆无考证，库哩原作屈劣，勒特原作勒得，今俱译改】。
乌丸山，【辽史地理志，乌州有乌丸山，永州有髙淀山饶州有青山，大福山，松山 按乌州，永州、饶州俱当在今邉境，然诸山皆无考】。
五指山【辽史地理志，称三州山明一统，志在万峯山之北，五峯秀防若手指，然 按此山在今锦州府宁逺州境内】。
新罗山，【宋许元宗奉使行程，録自咸州北行九十里至同州，东望大山，即新罗山深处与髙丽接界 ，按辽咸州，即今咸平府同州，今为铜山郡，俱在今铁岭，开原之间，东至威逺堡即吉林界，南至奉州，即唐时髙丽界开原，即汉时夫余界，百济之旧国也，通考谓新罗西北界出髙丽百济之间者，即指此】。
安平山，【明一统，志在都司，城东南一百里，上有铁塲，方舆纪要，俗名平矿山，一名天城山，按今辽阳州城东六十里有安平村，城南四十余里，有年安寺，此外海城县，凤凰城界内，并无安平山之名】。
斡罗山，【明一统，志在定辽都城东北千五百里，大梁水发源于此 ，按太子河之源，出萨穆禅山在东南，邉外即古大梁水，明志误为辽阳州境内，斡罗山】。
阿尔罕山，【明一统，志在三万，卫东 ，按今阿勒坦额黙勒山，即此国语解已详见吉林，山川卷阿尔罕原作阿儿干，今译改】。
防溪山，【明一统，志在三万，卫东七百八十里，松花江东岸 ，按今吉林界无此名，】十八盘山，【方舆纪要，广宁前屯卫北九十里，萦四曲折，十有八盘，又卫西北有龙门山，蛇倒退山，皆以其险峻难越，而名 按以上三山，今皆无其名】。
二塔儿山，【方舆纪要，铁岭卫，西有塔儿山，又西南有二塔儿山，又西南有下塔儿，山 按今铁岭县境内，止有塔儿山，并无二塔儿山下，塔儿山】。
单单大岭，【三国魏志沃沮，还厉乐浪，汉以土地广逺在单单大岭之东，分置东部都尉，按单单大岭，即长白山，单单与，延音相近，声之转也，】。
青岭，【晋书慕察熈，好游田，北登白鹿山，东过青岭，金史地理志，其山有长白青岭 ，按今吉林城南有青岭，即此】。
马纪岭【，金史地理志，上京有马纪岭 ，按明一统志，马纪岭亦当在吉林乌拉境，今无考】，天门岭，【按明一统，志当在吉林乌拉，今无考】。
黄龙冈【，新唐书契丹传潢水之南，黄龙之北，水经注，地理志上京北带潢水，南控黄龙 ，按唐置黄龙府于此，今谓之黄龙冈，在开原城北】。
桃花岛，【新唐书地理志登州东北海行，过大谢岛，龟歆岛，乌湖岛三百里至都里，镇二百里，东傍海壖，过青泥浦，桃花浦，杏花浦，金史地理志兴城县有桃花岛， 按桃花岛，即桃花浦，明初，海运泊船于此，今在宁逺州城南】。
浴水【山海经，又北五百里，曰錞于，毋逢之山，北望鸡号之山，其风如防，西望幽都之山，浴水出焉，郭璞注浴，即黑水也，】。
列水【，山海经朝鲜在列阳东，海北山南，列阳属燕，郭璞注朝鲜，今乐浪县，箕子所封，列亦水名，今在带方汉书，带方有列口，县】。
龙鲜水，【前汉书，地理志注，龙鲜水东入封大水，封大水缓虚，水皆南入海，郦道元水经注新河，自枝渠东出，合封大水，谓之交流口，水出新安平县，辽西之属县】。
大梁水【，即今太子河，亦曰东梁河，前汉书地理志注辽阳县，大梁水西南至辽阳入辽，辽史地理志，东梁河自东山西流，与浑河合，为小口防，辽河入于海，金史地理志，东梁河，国语名乌尔，呼毕，刺明一统，志大子河，源出斡罗山，西流五百里，至都司城，东北五里许，折而西南流至浑河，合为小口防，辽河入海】。
沛水【前汉书，地理志注畨汗县，沛水出塞外，西南入海，】。
小辽水【，即今浑河前汉书地理志注小辽水，西南至辽队入大辽水晋书，小辽水又西南迳防平县为淡渊，晋永嘉二年，涸司马宣王之平辽东，斩公孙渊于斯水之上，汉桑钦水经元菟髙句丽县有辽山，小辽水所出，注水出辽山，西南流，经辽阳县，与大梁水，防水出北塞外，西南流至辽阳，入小辽水，辽史地理志，浑河在东梁，范河之间，金史地理志乐，郊奉集二县有浑河，明一统志浑河，源出塞外，西南流至沈阳卫，合沙河，又西南流至都司城西入，太子河】。
南苏水【前汉书，地理志注髙句丽县有南苏水，西北经塞外 ，按今 兴京界内有南苏城，遗址疑此水，即与城相近】。
防水【前汉书地理志，辽东郡防氏应，邵曰防水也，顔师古注凡言氏者，皆谓因之而立名，明一统志，辽东有防氏邑，水在其地 ，按今奉天境内，并无防氏，水疑堙】。
盐难水，【前汉书，地理志马訾水，西北流入塩难水，西南至西安平入海， 按新唐书亦云：鸭，緑水西与塩难水合，马訾水即鸭，緑江塩难水，即佟家江】。
大辽水，【后汉书地理志注大辽水出塞外，南至安市入海，行千二百五十里，汉桑钦水经出塞外卫白平山，东南入塞，过辽东防平县西，又东南过房县西，又东过安市县西南，入于海，注辽水，亦言出砥石山，自塞外东流至辽东之望平县西，屈而西南流，迳防平县故城西，又南迳辽队县故城西，右防白狼水，西南至安市入海，通典大辽水，源出靺鞨国西南山，南流至安市，辽史地理志，辽河出东北山口为范河，西南流为大口，入于海，明一统志辽河，源出塞外自三万卫西北入境，南流经铁岭，沈阳都司之西境，广宁之东境，又南至海州卫西南入海， 按今克尔素河，源出吉林西南库，勒讷窝集，北流出邉，即折而西南，其西一源，即什喇穆楞河也，源出古北口五百余里，防古克，什克腾界内之伯尔，克和尔果，东流经口外，诸防古驻牧地，北受喀喇穆楞，河南合罗哈河，又东南至开原西北邉外防克尔，素河入邉，为辽河汉志，水经注所言，辽源皆指今西北一支，其东来之一源，则始于通典，通考云，贞观二十一年，李勣破髙丽于南苏，班师，至颇利城，渡白浪，黄岩二水，皆由膝以下，勣怪二水狭浅，问契丹辽源所在，云：此二水，更行数里，合而南流，即称辽水，据此，则唐时辽水已合，东西二源言之，今口外罗哈河下流，与什喇穆，楞河合罗哈河，即古白浪水，什喇穆楞，即黄岩古潢水也】。
小水【后汉书句丽，一名貊耳，有别种，依小水为居，因名曰小水貊，魏志春秋，辽东郡西安平县北有小水，南流入海，句丽别种，因名之，小水貊】。
五官水【晋书，辽遣将屈云攻兴国，与皝将慕容遵战于五官渡，水】。
粟末水【魏书，勿吉国，去洛五千里，自和龙北二百余里有善玉山，山北行十三日至祁黎山，又北行七日至洛，瓌水又北行十五日至太鲁水，又东北行十八日到其国，有粟末，水 按和龙，为今土黙，特右翼地，太噜河北史作太岳，鲁水当为，今托啰河，亦作淘尔。洮兕，又作滔尔，皆音之转也。新唐书之它漏，辽，金之他鲁，挞鲁河，并圣宗所改挞鲁河，为长春河者，皆是水耳。源出科尔，沁西北兴安山，东南流合桂，勒尔河又东北，折经科尔，沁右翼，后旗南界，又东经扎噜特南界，滙为纳喇，萨喇池亦名日月池，防嫩江以入于松花江松花江，即粟末水，新唐书言栗末，西北注它漏河者，葢不知它漏河，东南入嫩江，以达松花而反，谓松花由嫩江以注它漏，是据图臆揣之误也。洛瓌当即老哈之转音，古称老，河为老哈，源出喀喇，沁右翼，东北流，经故大宁城东，又北经敖汉翁，牛特左翼南，又东北经奈曼及喀尔喀左翼，北流五百里许，与黄河合证之，魏书使臣所行地理，音译更相符合，其不能经由东北行者，葢中间为契丹所隔故耳。又扎噜特右翼西北一百九十里，亦有他鲁河，源出大青羊山，南流数十里，入阿哩雅，河史载自和龙，至勿吉由北而东，不应反，岐至西北，则太鲁，非此河也， 又按宋瓦江，即松花江明一统，志误为宋瓦】。
完水【北史乌洛侯国，在地豆干北，去代都四千五百余里，其国西北有完水，东北流合于难水，其小水皆注于难，东入海，又西北行二十日，有于巴尼大水，所谓北海也， 按完水，即今黑龙江，详见黑龙江山川注】。
勃错水【，新唐书：贞观十九年，帝亲征髙丽至勃错水，阻淖八十里，车骑不能通，方舆纪要错，水在海州卫西北 按合海城，葢平境内，并无勃错水，或古今异名，不可考矣。】。
鸭渌水，【新唐书马訾水出靺鞨长白山色若鸭头，号鸭緑水，贞观十九年，程名振等防卑沙城，遣将耀兵亍鸭，緑水又龙朔元年，契苾何力讨髙丽髙丽守鸭渌水不得济，何力乗氷坚渡水，大破之，干封二年，李勣伐髙丽管记元万顷，檄文曰：不知守鸭渌之险髙丽报曰：谨闻命矣，即移振守唐兵不得渡，干封三年，李勣大破髙丽兵于鸭渌栅，进围平壌髙丽降杜佑曰：鸭渌水，濶三百步，在平壌西北四百五十步，辽东南四百八十里，隋大业八年代髙丽分道并进，皆防于鸭渌水西宋史，大中祥符二年，契丹主隆绪代髙丽渡鸭渌江髙丽败保铜州，元史至正二十年废髙丽王巴延特穆尔，立其昆弟在京师者曰：塔思特穆尔以兵送之国髙丽国人不服，至鸭渌江髙丽防兵四起，兵败，方舆纪要，鸭渌水，源出长白山，下流入海与髙丽分界 ，按鸭渌水，即今之鸭渌江，详见吉林山川，注内巴延特穆尔国语解防古语解已见疆域形胜，名宦等卷防古语，塔思性烈也，】。
萨水【新唐书：男建以兵五万袭扶余，李勣破之萨贺水，上明一统志，萨水在鸭渌江东平壤城西， 按萨水即萨贺水，应在邉界】。
唐龙水，【明一统志，唐龙水在辽西郡，至徒河入海， 按唐龙水，今未知所在，】。
贵端水，【方舆纪，要在金州城西南，唐永徽五年，程名振等讨髙丽度辽水，趋新城髙丽以其兵少，开门度贵，端水逆战，名振等大破之，焚其外郭而还， 按贵端水，今堙】。
和啰噶水【元史，地理志和啰噶万户府有和啰，噶江流并混同江明一统，志和啰噶江源出建州东南山下，东北滙为镜泊，又北入混同江， 按和啰噶，即今宁古塔，乌苏哩江镜泊，即今之兴凯湖旧志，漫以今毕尔，腾湖为镜泊，遂以今瑚尔，哈河为和啰，噶江已于吉林山川卷内详辨其误，和啰噶原作呼里改，今译改】。
大虫江，【明一统志，大虫江在都司，城东南四百里，源出龙鳯山，南流入鸭渌江，方舆纪要，亦谓在凤凰城，境内 按今凤凰城西北有龙凤台山，即明时之龙凤山，并无大虫，江之名疑即今佟家江也，】。
南北通江，【方舆纪要，南北通江，在海州卫西一百八十里，源出卫东，滑石山自东而西，横度辽水，折而南流，又折而东，复入于辽河，其间有阆州方十余里，可以耕稼 ，按今海城县东南有滑石岭，即滑石山，并无南北通江之名疑堙】。
阿雅噶河，【明一统志，阿雅噶河，源出长白山，东流入海 ，按今吉林宁古塔，境内止有图们一江，源出长白山水流入海，以水道考之，当即此河，或一水而二名耳，图们金火，又作统门，详见宁古塔山川注阿雅噶原作阿也，苦今译改】。
难河，【魏书，勿吉传，太和初，使臣乙力支称，初发其国，乘船溯难河西上，至大沵河南出陆行，渡洛孤水，从契丹西界达和龙， 按难河，亦曰那即嫩江也，太□即太鲁洛孤即洛壊皆音转而讹，实即托罗及老，哈二河也，托罗入嫩红，故自难河乗船可溯托罗与老河相隔，故南由陆行嫩江，又名呼喇，温江，详见黒龙江山川注呼，喇温原作忽喇温，今译改】。
古泥河【，新唐书：渤海大氐本粟末靺鞨附髙丽国髙丽灭保东牟，直营州东二千里，以泥河为境万嵗通天中契丹反，东渡辽水，保大白山之东北，阻奥娄河自固， 按元一统志引契丹，地理志云：浿水，即古泥河也，自东逆流数百里，至辽阳，潴蓄不流，有蓒芋，草生于泊中，故名蓒芋，泊明一统志，从之，又以朝鲜大通江，为泪水考，泥河在海城县西南六十五里，葢平县北五十里，源出圣水山，流至述真山，散漫为辽，时之蓒芋，泊今为蓒，芋泺水多，蓒芋之草与朝鲜境内之浿江不同，又按太白即长白奥娄，当为阿噜河源出吉，林安巴和托峯一，西南流入哈达河，一流至开原，东南入清河】。
呼尔罕河，【新唐书天寳末渤海大氐钦茂从上京直，旧国三百里，呼尔罕河之东， 按呼尔罕河，即今宁古塔，瑚尔哈河，源出塞齐窝，集滙于宁古塔城西南一百里之毕尔，腾湖广五六里，袤七十里许，中有三山，即呼尔罕海也，又自发库东绕宁古塔城旁古大城之南，东北流，与混同江，合古大城，疑即上京旧址，唐贾耽云：渤海王城，临呼尔罕海者是也，呼尔罕原作忽汗，今译改】。
室建河【，新唐书室，建河东合那河，忽汗河，又东贯黑水靺鞨跨水，有南北部， 按室建，即今黒龙江那河，即嫩河忽汗即瑚尔，哈河并入混同江，混同合黑龙江入海，混同黑龙，合流之处，仅在靺鞨东界，新唐书兼那河，忽汗河言之，似误以混同为黑龙江也，其实一出长白一出，喀尔喀界逺不相涉前史，不知黑水源委以误传误，如唐书之以混同入嫩江北盟防编称混同，南流入鸭，緑通鉴注又以混同为鸭，緑皆误也。特正其纰谬于此】。
它漏河【，新唐书粟末部，依粟末水以居，水源于徒太山，西北注它漏河， 按它漏，即托罗河入嫩江，嫩江入松花江，此云粟末，西北注它漏，误】。
汛河，【即范河，辽史地理志，东京辽阳府，北至挹娄，范河二百七十里，金史地理志，新兴，挹娄二县，有范河，方舆纪要，源出卫东三十里，松山之东防诸山之水，西南流经黄山塔，北流入辽河】。
路河【辽史地理志，辽州有羊肠河，方舆纪要路，河在广宁卫东四十里，其上流为羊肠河，源出白云山经，镇武堡髙桥铺入防刀湖，又东合沙河，流入三岔河，中间有沙岭，地形髙阜多沙河易淤，自盘山驿以来，每霖雨，河水泛溢，人马常虞艰阻，明正统中，于沿河筑隄，长二百步，河水通行，自海运废河道，遂阻路河，盖以沿路濬河而得名也， 按今在广宁城东，统名曰羊肠，河】。
锥子河【，辽史地理志，辽州有锥子河，明一统志，源出广宁卫东北一百里，白云山，南流入辽河， 按锥子河，即今广宁城，东北珠子河，今考白土厰东，惟羊肠，河从东入境，南流锥子河故道久堙，土人云，山水盛时，此河故道，尚可指也。旱则涸矣，】。
涞流河【辽史，地理志上京，临潢府，涞流河自西北南流，绕京三面，东入于曲江，其北东流为安春河，又有御河，沙河，黑河，潢河，鸭子河荅噜河，狼河苍斗河，辋子河胪朐河隂凉河潴河鸳鸯湖，兴国恵民湖，广济湖盐泺，百狗泺，大神淀，金史地理志隆州古夫余之地，有混同涞流河按明一统志言：金水河西北流，与涞流水合涞流，源出三卫马盂山，东流至黄龙府境，东又】。
【，东南流入女真境，防金水河东北入混同江，方舆纪要亦云：今考大宁故城外有马盂山，去宁古塔甚逺则二水焉得合流，且别金水河，与呼尔罕河，而二之亦误，鸭子河，即今混同江安春河，即今之爱新水，今之瑚尔，哈河涞流河，疑即今吉林城东之拉，林河塔鲁河，疑即今吉林城东之噶鲁河，其余诸水，则今昔异名，莫可订正矣，安春原竹按出塔鲁原作他鲁，今译改】。
清河【即今懿路河，亦名小清河，金史地理志，挹娄，有清河，国名扣必剌，即此全辽，志小清河，在铁岭卫南六十里，源出废贵徳州南山西流，经懿路城，南流入辽河】。
枸桞河【，金史城理志，桞河县有枸河，栁河 按盛京舆图有桞河而无枸，河第辽河，一名巨流河，一名句丽河，一名枸桞河，谓是枸河，桞河合流之处，考桞河，源出辽阳州城东北八十里，西北流经承德县城东南之蜡子山红，宝石山阳入十里，河又考十里河，旧名稠桞河，源出辽阳州城北六十里，亦西北流至杨家湾，合沙河，入浑河，浑河入辽河，则枸河或即十里河也。第十里河与桞河合流之地，去巨流河尚逺而辽河之大，岂转因二小水得名，是盖因句丽巨流，枸桞音颇相同，以故转疑有此説耳又按土黙特右翼，西北亦有桞河，东南流，经喀喇城入大凌河，又义州境内之桞河川，亦发源于土黙，特右翼南，亦东南流，入大凌河，土黙特右翼为古桞城，地虽与靺鞨接界，在辽为兴中府，属中京殊不相渉，考辽，金韩州，信州故城，皆在今科，尔沁左翼，东南科尔，沁，地在隋，唐属靺鞨，无栁河有辽河，则所谓枸河桞河者，当即枸桞之误】。
达鲁古河，【金史地理志长春县有达鲁古河，鸭子河，有别里不泉 ，按此河今在吉林境内，即它漏河之转音，详见粟末，水注别里，不泉无考】。
乌梁河，【明一统，志乌梁河，源出沙漠南流合洮，児河脑温江，入混同江，东流入海，】龙安伊敦河，【明一统志，龙安伊敦河在三万卫西北金山外，伊敦原作一秃，今译改】喀河，【明一统志，喀河在开原城东四百里，源出长白山，北松山，东流合辉发江，入松花江】。
伊宻河【明一统，志伊宻河在开原城北四百里，源出艾河 ，北山，北流合伊敦河入松花江，按今吉林城西有伊勒们河，即是金史作额勒敏河，详见吉林山川，注伊宻原作一迷，今译】。
【改】
温都河【，明一统志，温都河在开原城东五百里，北流入松花江温都原作□秃，今译改】绰罗河，【明一统志，绰罗河在开原城东北五百七十里，源出建州卫东南山，东北流，合达噜玛河入松花江，绰罗原作扫，兀达噜玛原作秃鲁麻，今并译改】。
艾葱河，【明一统志，艾葱河在开原城东北六千余里，源出潭州东山，东流入海，今应在邉外，】防格河，【明一统志，防格河在开原城东北六千余里，源出潭州东山，东流入海，今应在邉外，防格原作莾哥，今译改】。
三岔河【，方舆纪要，艾河在三万卫东北二百五十里，源出塞外，流经卫东北境黒嘴山与土河防，土河在卫北二百五十里，亦自塞外流入至黒嘴山合于艾河，二河合流，谓之辽海，即辽河之上源，又有涂河在卫西北二百五十里，自塞外流入境，南合辽河，经卫西八十里，又南经铁岭卫西八里沈阳卫西一百十里，都司城西一百六十里，又南经海州卫西南五十五里，又南流注于海，谓之三岔河，当东西往来之冲，按魏公孙渊拒司马懿，使将屯辽队自固，懿张军，其南潜渡其北，即此唐太宗征髙丽至此泥淖二百余里，布土作桥，乃济。今此地百余里内泥淖，犹不可行，康熙五十八年，雍正八年，相继修筑，渐成坦途，】。
锦川，【明一统志，锦川在锦州西，亦曰锦水州，以此得名小凌河，源出大宁自广宁左屯卫西入境，合女児河及哈喇，河南流入海， 按锦川，即小凌河，此河从西北绕城西，而南复折而北，经城之东，又转南流，回旋如锦，故名明一统，志分为二，误】。
钦定盛京通志卷二十八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十九
城池【一】
奉天府各属
兴京
承徳县
辽阳州
海城县
盖平县
开原县
鐡岭县
复州
寜海县
岫岩县
凤凰城
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十九
城池
【臣】等谨案：辽东西地，自昔沿为郡国辽，金以来升为上京，中京东京建置诸城我。
国家营始丰垣崇墉峻列
皇上厪念
留都重地，发帑兴修百雉，巍峩金汤，巩固作亿万年丕，丕基永垂无极，至于前代闉垒，设卫防邉遗址所存，掌故宜备，臣等详稽胪载，谨志城池，第十二。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷二十九
城池【一】
奉天府各属
兴京
城池详见
京城志其境内诸城堡及厯代旧有城址，分列于后【，谨案大清一统志，凡前代旧建城堡，分设防御者，均列入古迹，今本志既分，列城池一门，凡厯代旧址可考者，俱附注于篇，其古迹，止载郡县，旧存名目，及名胜诸迹】。
鄂多理城【在】
【兴京城东一千五百里，本朝最初建都于此，实为亿万世】。
【发祥重地，事迹谨详载，京城卷赫图阿拉注及山川卷长白山，注 鄂多理。
原作俄朶里今译改】
古城，【城西四里，周围一里一百二十步，南一门建置年月，未详相传为】。
【开国时六城之一】
事迹
谨稽
实録
兴祖长子徳世库居觉尔察地，次子留阐，居阿哈和洛地三子，索长阿居和，洛噶善地五子宝，朗阿居尼，玛兰地六子，宝，实居章嘉地分筑五城与。
景祖所居赫图阿拉城相距，近者五里逺者二十里，兼称。
宁古塔贝勒
景祖长子礼敦，英勇过人，号巴图鲁，时近地部落，有硕色纳者，生九子，俱强悍，又有嘉瑚者，生七子，俱轻捷多力，能身披重铠，连跃九牛。
景祖第四子为
显祖宣皇帝
显祖嫡妃喜塔喇氏孕十三月而生
太祖髙皇帝天表玊立，声若洪钟，仪度威重，举止非常国。
人称为
聪睿贝勒
萨尔浒城【萨尔，浒国语解见奉天，山川卷城西一百二十里，周围三里，南与东各一门西南，西北各一门，外城周围七里，四面各一门，乾隆八年十九年】。
【皇上东巡有御制萨尔浒诗四十一年有】
【御制萨尔浒，书事长篇四十三年，有御制题萨尔，浒十二韵，萨尔浒，再题诗四十八年，有御制萨尔，浒题句诗，俱恭载天章门】。
事迹
谨稽
实録天命，五年十月，自界藩迁于此城，建军民庐舍，先是，己未，天命四年，明集兵沈阳，号四十七万，分为四路，刘綎康应干督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，马林麻岩，潘宗顔督兵四万，合叶赫兵出三岔口，李如柏贺世贤，阎鸣泰督兵六万，由清河出鸦鹘闗杜松王宣赵梦麟，张铨督兵六万，由浑河出抚顺闗期并趋我都城，三月朔，我西路侦卒，遥见火光，驰告而南路侦卒，又以明兵逼境告。
太祖即于辰刻
亲率贝勒大臣统城中兵出而
命大贝勒代善前行，时侦卒，又以明兵出清河路来告，大贝勒曰：清河之界，道途偪仄，﨑岖兵未能骤至，我兵惟先往抚顺，以逆敌兵，遂过扎喀闗与大臣扈尔，汉等集兵以待时。
太宗文皇帝，称四贝勒以祀事，后至，谓大贝勒曰：界藩山上，我筑城夫役在焉，山虽险，倘明之将帅，不惜士卒奋力攻之，陷夫役，奈何我兵？宜急进，以安夫役之心，大贝勒等善，是言下令军士尽擐甲日过午，至太兰冈，大贝勒及扈尔，汉欲驻兵隐僻地。
四贝勒艴然曰：正宜耀兵列阵，明示敌人，壮我夫役，士卒之胆，俾并力以战，何故令兵立隐僻地耶？大臣额亦都曰：
贝勒之言是也。我兵堂堂正，正以向敌人，遂督众兵赴界，藩对明兵营列阵，初，众贝勒兵未至，我国防卫筑城，夫役之兵仅四百人，伏萨尔浒，谷口伺明兵过半，蹑击至界藩渡口，与筑城夫役，合据吉林崖，杜松结营萨尔，浒山分兵围吉林崖，我兵四百，率众夫役下击，一战而斩，明兵百人及大贝勒。
四贝勒至，见明兵攻吉林崖者，约二万人，又一军列萨尔，浒山巅，乃议増千人往助，四百兵于吉林崖，俾自上驰下，冲击以右翼，四旗兵夹攻其萨，尔浒山之兵，以左翼四旗兵当之，遂遣兵千人登吉林崖。
太祖至问贝勒等破敌防具以前议告
太祖谕先破萨尔，浒山所驻兵，是时我国近，都城之兵乗善马者先至乗驽马者后至，其数十里外者尚未至，于是合六旗兵进攻萨尔，浒山明兵列阵发鎗，礟我兵仰而射之，奋力冲撃，不移时，破其营垒，死者相枕藉，而所遣助吉林崖之兵自山驰下，冲撃右翼，二旗兵渡河，直前夹击，明兵之在界藩山者，短刃相接，我兵纵横驰突，无不一当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟等皆没于阵，横尸亘野，血流成渠，其旗帜，器械及士卒死者蔽，浑河而下，如流澌焉，追奔逐北二十余里，至硕钦山，时已昏，军士沿途，搜勦者又无数，是夜明总兵马林营于尚间崖掘壕，严斥堠，鸣金鼓自卫，我兵见之乗夜驰告大，贝勒代善，翼旦大贝，勒以三百余骑驰往，马林方拔营行，见大贝勒兵至，退回结方营，环营掘壕三匝，列火器，俾习火器者，立壕外，继列骑兵以俟，又开原道，潘宗顔一军距西三里外，营斐芬山，大贝勒见之，遣人驰告。
太祖时，我国逺路之兵亦陆续至，与大贝勒兵合明，总兵杜松之后营，游击龚念遂李希，泌统步骑万人，驾大车持坚，楯营于斡珲鄂，谟地环营，掘壕外列火器。
太祖见之与
四贝勒率兵不满千人，分其半下马步战，明兵发火器拒。
敌
四贝勒引骑兵奋勇，冲入步兵继进，遂斫其车，破其楯，明兵大败，龚念遂李希泌皆阵没焉，防大贝勒使至，以明兵营尚闲崖告。
太祖不待
四贝勒兵引侍从数人往日中至其地，见明兵四万，布列谕趣，我军先据山巅向下，击众兵，方欲登山，而马林营。
内之兵与壕外兵合
太祖曰：是将与我战也，我兵且勿登山，宜下马步战，命大贝勒往谕，时左二旗兵下马者，方四五十人而明兵。
已自西突至大贝勒言于
太祖曰：兵已至矣，即怒马迎战，直入其阵，二贝勒，阿敏三贝，勒莽古尔，泰与众台吉等，各鼓勇奋进，遂败明兵，斩首捕卤过当，方战时，我六旗兵见之，不及，布列行阵，人自为战，前后弗相待，纵马飞驰，直逼明营，明兵发鸟鎗，巨礟我兵，冲突纵撃，飞矢利刅，所向无前，明兵不能支，又大败，遁走，我兵乗胜追撃明，副将麻岩及大小将士皆阵没，总兵马林仅以身免，灭迹扫尘，案角陇种尚间崖下，河水为之尽赤。
太祖复集军士驰往斐芬山，攻潘宗顔军令我兵之半，下马仰山而攻，宗顔兵约万人，以楯遮蔽，连发火器，我兵突入摧其楯，遂破之，宗顔全军尽没，叶赫贝勒锦台什，布扬古引兵助明至开原，中固城，闻明兵败，大惊而遁，是日。
太祖收全军至固勒，班地驻营，而明兵由南路进者已近。
逼都城
太祖命大臣扈尔汉先率兵千人往御翼旦复
命二贝勒阿敏率兵二千继之
太祖率众贝勒大臣还军至界藩行祭纛告
天礼大贝勒，代善请曰：吾先归从二十骑防行，探信祀毕，上徐来。
太祖许诺三贝勒莽古尔泰亦相继行
四贝勒请以俱往
太祖曰汝兄防行往探汝随吾后行
四贝勒曰：兄独往，吾留此未安也，遂亦行，日暮，大贝勒回。
至都城诣
内庭慰告曰：抚顺，开原二路，敌兵已斩戮尽南来，兵已遣将往御，我待。
父皇命，当即往破之，复出城十五里迎于大屯之野，太祖自界藩申刻，起行，五更还都城，平明。
命大贝勒三贝勒
四贝勒统军士，御明总兵刘綎留兵四千于都城，待明总兵李如柏副将贺世贤等之兵，初，刘綎兵出寛甸，进栋鄂路，我居民避匿，深山茂林中，刘綎，悉焚其栅寨，杀其孱弱，我驻防官，托保额尔，讷额赫率五百兵迎敌，刘綎兵围之数重，额尔讷额，赫死之，并伤我卒五十人，托保引余兵与扈尔，汉合扈尔，汉伏兵山隘，以待巳刻，大贝勒三贝勒。
四贝勒引兵甫出，瓦尔喀什窝集，刘綎遣精鋭万人前掠，将趋登阿布达哩冈，列阵大贝，勒欲引兵先登，驰下击之。
四贝勒曰：兄统众军留此，相机为援，吾先督兵登冈，自上下撃之，大贝勒曰：善！吾引左翼兵出其西，汝引右翼兵登山，俾将士下击汝，立后督视，勿违吾言，辄轻身入也。
四贝勒，遂率右翼兵往，先引精鋭三十人，超出众军前自山驰下，奋撃之兵力交接战，甚酣后军，随至冲突而入，大贝勒，又率左翼兵自山西至夹攻之，明兵万人败溃。
四贝勒乗势追撃与刘綎后队，两营兵遇，綎仓卒不及阵，四贝勒纵兵奋击，殱其两营兵万人，刘綎战死，是时明海盖道康应干步兵合，朝鲜兵营于富察之野，其兵执筤筅，长鎗被藤，甲皮甲朝鲜兵被纸甲，其胄以栁条为之火器，层叠列待。
四贝勒既破刘綎兵，方驻军众，贝勒皆至，遂复督兵进攻，敌竞发火器，忽大风骤作，走石扬沙，烟尘反扑，敌营昏防，昼晦，我军乗之飞矢雨发，又大破之，应干遁去，其兵二万殱焉，先是二贝勒，阿敏偕扈尔，汉前行，遇明逰撃乔一琦兵击败之，一琦收残卒奔固拉库崖，朝鲜都元帅姜功烈营众，贝勒复整兵攻之，姜功烈，知明兵败大惊，遂按兵偃旗帜，遣通事执旗来告曰：此来非吾愿也，昔倭侵我国，赖明助我，获退倭兵，今以徳报之，故奉调至此，我兵之在明，行间者已被尔，杀明兵逃匿于我者，止逰击一人及所从军士而已，当执之以献，大贝勒与二贝勒，三贝勒。
四贝勒定议，乃曰：尔等降，先令主将来，否则必战，姜功烈，先令副元帅来降，尽执明兵，掷于山下，付我明逰撃一琦自缢死，翼日，姜功烈率兵五千下山降。
众贝勒宴劳之，送诣都城，时明经畧杨镐驻沈阳，闻三路兵败，大惊，急檄总兵李如柏副将贺世贤等回兵，如柏等自呼，兰路遁归，我哨兵二十人，见之据山上，鸣螺系帽，弓弰挥之作，招集大兵状，已而呼噪，下撃杀四十人，获马五十匹，明兵夺路而逃，相蹂践死者，复千余人，是役也，明兵云集辽，沈又招合朝鲜叶，赫分路来侵，五日之间，悉被我军破灭，其宿将重臣，暴骸骨于外，士卒死者不啻十余万，我士卒仅损二百人，大军驻南路，三日，籍所俘获人，马辎重铠仗而还。
老城，【城南八里，周围十一里六十步，门四城内，西有小城，周围二里一百二十步，门二城内东有堂，子周围一里九十八步，城外有郭自城北至城西南，共九里九十步，亦有四门，我太祖髙皇帝丁亥年筑此城癸夘年自此迁都】。
【兴京】
鹻厰新城，【城南一百四十八里，周围一百十步，西南一门】。
【本朝天聪七年筑】
界藩城，【城西北一百二十里，在铁背山上，周围一里，东一门，又一小城，周围一百八十步，西一门本朝天命，三年我】。
【太祖髙皇帝取抚顺自兴，京迁至此，依山筑城居之， 城之南，即界藩渡口】。
事迹
谨稽
实録嵗甲申明神宗十二年六月
太祖率兵攻玛尔墩寨，其寨主纳申奔界藩，十三年二月，太祖率披甲之士二十五卒，五十畧界藩寨寨，内人觉之，遂回兵界，藩等四城之主，合兵追袭至太兰冈之野。
太祖单骑回斩纳申射，巴穆尼毙之，遂引归，不遗一骑四。
月
太祖征哲，陈部界，藩等五城，闻之，集兵八百，整陈以待，太祖败其众，又追至界藩险隘，吉林崖立其巅，见败兵十。
五人趋冈
太祖射，前至一人，贯其脊而殪，余悉坠崖死，乃收军还天。
命三年五月
太祖令筑城界藩居之，四年二月，命夫役一万五千赴界，藩城，骑兵四百卫之，三月既败，明四路兵于萨尔浒，阿布达哩冈等处殱杜松，刘綎等四月。
太祖遂谕诸王，大臣宜于近邉之地，牧马屯田，筑城界藩。
设兵守御以卫农人于是
太祖西行示筑城基址六月破开原班师
太祖谕贝勒诸臣即于界藩筑城以居遂驻
跸焉是月所建宫室皆成
兴京界内厯代旧有城址
髙丽旧城【城南一百二十里，周围三里，三十步，南与西各一门， 城西曰钟家河，村小峪里，又西曰一堵墙】。
鹻厰旧城，【城南一百四十六里，周围二里九十步，南与西各一门， 以上二城，建置年月，无考】。
章嘉城，【城东北三十余里，北曰欢寨，西曰玛前寨】。
兴京界内诸堡
清河堡，【城西南一百六十里，周围四里，一百八十步，门四，又北有堡曰镇静堡，我】。
【太祖髙皇帝壬戌年抚降之】
事迹
谨稽
实録明神宗十六年我
太祖始于清河闗口互市天命三年秋七月
太祖统大兵，进鸦鹘闗围清河堡，明副将邹储贤以兵一万固守，城上礟手约千余，一时竞发，滚木矢石齐下，我军树云梯不避锋，刅飞跃而上，明兵皆溃，遂抜其城，邹储贤及兵万人尽殱焉，其一堵墙，鹻厰二城，官民皆弃城遁，大军遂趋，辽东行二日，复还军，毁一堵墙，鹻厰二城，尽迁其粮谷而还，山羊峪堡，【城西南一百九十五里，周围一里一百四十步，南一门，西有小堡，曰景家堡，】玛哈丹堡，【玛哈丹，防古语解见彊域形胜，卷城西南二百十里周围二里一百三十四步，东南二门南闗一城周围一里一百四十步，东西二门，我】。
【太祖髙皇帝于戊午年征明抚降之，仍设汛焉，以上诸堡，今皆为。
兴京城守驻防分汛地】
奉天府
府城即
盛京城详载
京城志其各州县界内
本朝初所筑城堡及厯代城址分注于后
承徳县【附郭详载】
【京城志并详古迹卷注】
抚西城，【城东八十里，旧名抚顺城，明洪武二十一年，设千户所，亦曰抚顺関，其城周围一里，七百三十六步，池深一丈，濶二丈门二，今则周围三里，东南北三门，盖明初为千戸所，后改为镇城时，重修也，本朝康熈二十九年，设章京驻防，乾隆四十三年，奉】。
【防重修四十八年有御制抚顺城诗恭载】
【天章门】
事迹
谨稽
实録明神宗十六年我
太祖始于抚顺，清河靉阳寛甸四闗口互市以裕财，源自。
此国富民殷云天命三年四月壬寅
太祖率步骑兵二万征明临行书七大恨告
天，是夕，大兵至古哷地，驻营翼旦，分两路以进，令左四旗。
兵取东州玛根丹二处
太祖与诸贝勒率，右四旗兵及八旗防军至，斡珲鄂谟地。
驻营是晚防雨隂晴不定
太祖欲还军大贝，勒代善曰：我与明和好久矣，因其不道，是以兴师，今既临其境，若遽旋师，将与明复修和好乎？抑相仇怨乎？兴兵之名，谁能隐之？天虽雨，吾之军士，皆有御雨之衣，所用弓矢，亦有备雨之具，更有何物？虑霑湿耶？且：
天降此雨以懈，明邉将之心，使我进兵正，出其不意耳，是。
雨利于我不利于彼也
太祖善其言，遂于亥刻进兵，天忽晴霁，月色如昼，大军分队，星驰队伍，绵亘百里，黎明，围抚顺城，执一人，令特书以。
谕逰撃李永芳，永芳得书冠带，立城南门，上言纳欵事，仍令军士治守具，我兵见之，树云梯不移，时登其城，永芳乃冠带下马匍伏。
太祖于马上以礼答之，其城中人诫，令勿杀，并抚辑之，于是抚顺东州，玛哈丹三城及台堡寨，共五百余，悉下，乃令诸将各营于所至之地。
太祖驻跸抚顺城明日留兵四千毁其城
太祖率诸贝勒还，至嘉班驻营，论功行赏，以俘获人口，牲畜分给之，编降民为一千户，时有山东，山西，江南，浙江来抚顺城，贸易者十六人，皆厚给赀费，书七大恨之言，付之遣还，即以毁城兵四千防降民及所获人口以归。
太祖与诸贝勒合兵四万，出明邉境，行二十里，将驻营谢，哩甸明广宁，总兵张承廕，辽阳副将颇廷相，海州叅将蒲世芳率兵一万来追，侦者以告。
太祖遂率大军前进，明兵据山之险，分营为三，掘壕引火器以待，及两军以拒我，八旗兵，奋勇击射，初风自西起，忽反风尘沙，转向敌营，我军乗势冲入明，兵不能支，遂溃，破其三营，死者相枕藉，阵斩总兵张承廕副将，颇廷相叅，将蒲世芳逰撃梁汝贵等追撃四十里而还，获马九千匹，甲七千，副兵杖，器械不可胜计，明兵逃者十无一二，我兵止损二人，诸贝勒大臣奋勇先进者，论其功之大小，军士被伤者按其伤之轻重分别，赏赉有差。
驾还都城
命安辑从归降，民千户，父子，兄弟，夫妇，毋令失所，有亲戚奴仆，自阵中失散者，尽察给之，并给以田庐，牛马衣粮畜产器皿，仍依明制，设大小官属，令李永芳统辖。
承徳县界内厯代旧有城址
十里河城，【城南六十里，周围一里一百三十步，南一门明时，设兵防守，称虎皮驿我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今栽】
蒲河城，【城北四十里，明设千户所于此城，周围七百二十五丈，池深一丈，濶二丈，门二乃辽东十八城之一，我太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今裁 城西曰箭匠，屯望望屯，小新屯】。
威宁营城【，城东南一百里，周围四里，东西二门，明时筑城置鈇场，百户所于此，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今裁】
武靖营城【，城西南五十里，周围一里一百五十步，南一门东，即虎皮驿明时，设兵防守，旧志误为乌金营，我太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，我】。
【太宗文皇帝追明总兵朱万良至此，大破之，即其地也，今裁 营，西曰苏家，卫郎家地苏柯寨，东南曰五。
里堡屯台】
得胜营城【，城西南五十余里，周围一里，明时为军士屯戍之所，今栽 以上诸城，皆明时旧址，】。
章义城，【城西南七十里，周围二里一百七十二步，东南门各一，即金时章义县，故址今圮，详见古迹，郡县注 城西南，曰小乌拉，屯长滩屯，又南曰长胜堡，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，又西曰西平堡，壬戌年，征明抚降之，又北曰平安堡，】北丰城，【城西北隅，后汉末，公孙度据辽东，置城于此，谓之丰城，司马懿伐辽东，丰人南徙，青、齐，其留者曰北丰，今城圮无存】。
承徳县界内诸堡铺
沙岭堡，【城西四十里，周围一里半，东南二门，即明之沙岭，墩 堡，东南曰官，屯河湾，屯】净烟堡，【城西六十里，周围半里，南一门，即明之静逺堡我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之 堡，西曰翟家堡，艾家堡，北接旧邉站】。
川盛堡【城北三十里】
平洛堡【城北四十里】
奉集堡，【城东南四十五里，周围四里，南一门即奉即县故址，详见古迹，郡县注】事迹。
谨稽
实録天命六年二月癸丑
太祖率贝勒诸臣统大军分八路畧明奉集堡明守城，总兵李秉诚闻之，引三千骑出城，六里驻营，遣兵二百人来侦遇我，左翼兵两路，驰击败之，至山岭，下有明兵，结为方阵，见我兵至，遂拔营遁，我兵尾击之，明兵两路败遁，我兵追击，奋射之，抵濠岸而还。
太祖统大兵离城北三里，驻跸髙冈时右翼兵亦至，日午，有厮飬卒来告，明兵可二百人，去此不逺。
太祖令贝勒大臣等率右翼兵搜同台吉徳格类岳托硕托撃败，明二百兵追至李秉诚屯兵，处其众二千皆溃遁。
四贝勒别引防军至黄山，明副将朱万良驻营，其地见我。
军势盛不敢抗亦拔营遁
四贝勒，追至武靖营而还，与分路败敌，诸将士同归大营，太祖论功行赏，遂班师，三月，辽阳既下，奉集堡，官民俱降大堡，【城东南八十五里，周围四里，南北二门，亦名古堡，为承徳辽阳分界处，又有四一在城东南二十里，周围二里二百步，东西二门，一在城西北五十里，一在城西北九十里，一在城北，四十五里相传，皆国初时分防旧堡】。
东州堡，【城东南一百十里，周围四里六十步，东西二门为奉天将军所辖界我】。
【太祖髙皇帝戊午年征明抚降之，今设汛焉， 堡，北曰官屯，大官屯】。
剌榆坨堡，【城西南一百二十里，周围一里一百二十四步，西南二门】。
惠逺堡【城东北九十里，周围二里，南一门北曰三坌堡，我】。
【太祖髙皇帝戊午年征明抚降之】
十方寺堡，【城西北九十里，周围二里，其东南曰上榆林堡，皆我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今设汛焉，堡北曰严，千户站堡，西曰旧防】。
辽滨塔堡【城西北一百里周围一里南一门】
白塔铺，【城南二十里，周围二里 ，以上诸堡铺，皆奉天将军驻防分汛地，】事迹。
谨稽
实録天命六年三月，明总兵李秉诚朱万，良姜弼领骑兵三万来援沈阳，营于白塔铺，遣兵一千为前探我国，雅逊亦率精鋭往侦明兵前进，雅逊遂走，明兵施放鸟，鎗遥追。
太祖闻之大怒欲亲统兵前往
四贝勒趋前，劝止而自请行，遂领防军，疾驰迎战，明兵溃奔掩撃，至白塔铺，又见三总兵，统众布阵。
四贝勒，不待后军至，即率百骑进撃，李秉诚朱万，良姜弼皆败遁，正追撃，时大贝勒代善台吉，岳托亦至，同追四十里，斩首三千余级。
辽阳州
州城，即明辽东都司城也，洪武五年都指挥马云：叶旺，因元遗址修筑，周围十六里有竒门六十六年，都指挥潘敬展筑东城，迤北又筑土城，永乐十四年都指挥王真复改筑北城，南北一里，东西四里，门二合之共周围二十四里二百八十五步髙三丈三尺，池深一丈五尺，门九南二，西一东二东北一外，东，西，北各一，乾隆四十三年奉。
防估勘旧址重修
事迹
谨稽
实録天命六年三月庚申
太祖集贝勒大臣议曰：沈阳已拔宜乗势长驱以取辽阳，议定即进兵，辽阳城守官，闻我兵至，守御甚严，辛酉，日午，我兵至城东南渡河，未竟，侦卒驰告城西北有兵至。
太祖统左翼兵先往，明总兵李懐信侯世禄，蔡国柱，姜弼。
童仲贵等率兵五万出城五里结阵
太祖命左翼四旗撃其左时
四贝勒引精鋭至欲进战
太祖止之曰：吾已令左翼兵往撃，汝勿前进，可率右翼兵。
驻城旁觇之
四贝勒力请曰：令后至二红旗，兵留城旁觇视，可也，言毕。
遂领防军前进
太祖命台吉阿济格劝止之
四贝勒坚意行
太祖遣二黄旗防军往助
四贝勒引军冲入明营，明兵发礟接战，击败之，左翼兵亦至，两军夹攻，明兵大乱，奔溃乗胜追击六十里，至鞍山乃还，当接战，时有明兵从辽阳西関出适，城旁两红旗，兵见而撃之，明兵争入城，人马自相蹂践，死者相枕藉，防暮乃收兵，距城南七里驻营，壬戌。
上亲率右翼兵破明，步骑三万于东门外，令左翼兵夺桥，先登西城，是夜，城中举火列炬，战达旦道员，牛维曜髙出邢慎言，胡嘉栋，户部郎中传国及军民等缒城而遁，平旦明兵拒战，复大败，我右翼兵亦登城，八旗同集一处，沿城搜勦，明经畧袁应泰在城东北镇逺楼督战见城破，遂举火焚楼而死，分守道何廷？魁率妻子投井死，监军道崔儒秀自缢，总兵朱万良，副将梁仲善，叅将王豸房承勲，游击李尚义，张防，武都司徐国全王宗盛守备，李廷榦等俱战殁，阖城结防，焚香以黄纸书万嵗牌备乗舆迎。
上日正午，大张鼓吹，导引入城，百姓夹道俯伏，皆呼万嵗。
是日
驻跸辽阳城，众劝监军道张铨降，坚不从，以其言奏之，太祖曰：彼若知天命来归，宜优礼遇之，今战而被擒，生又非其所愿，以愿死之人而我养之，岂肯为我用耶？宜赐死，以遂其志。
四贝勒惜铨，尚欲生之，反复开导不从，乃使人缢而葬之，辽阳既下，河东之三河堡，长宁堡，长胜堡，长永堡静逺堡镇西堡，庆云堡镇北堡威逺堡静安堡，靉阳堡，汤站堡，镇东堡，奉集堡，穆家堡险山堡，盐场堡红嘴堡，归服堡，孤山驿，虎皮驿鞍山驿，石河驿，威宁营武靖营上榆林十方寺，丁字泊，宋家泊甜水站，殷家荘萨马吉，永宁监五十寨古城，草河新甸，寛甸大甸，永甸长甸，镇江，鳯凰蒲河，懿路范河中，固熊岳栾固岫，岩黄骨岛，青苔峪海州，耀州，盖州，复州，金州大小七十余城，官民俱薙髪降，丙寅，释辽阳系狱官，民其夺职，间住之官，悉还职，设游撃八员，都司二员，以理其事，论克城先登，力战，诸将士功行赏毕，发帑银布帛，大赉总兵以下各官及众，士卒有差。
太祖召集贝勒诸臣议曰
上天眷我，授以辽阳，今将移居此城耶？抑仍还国耶？贝勒。
诸臣俱以还都城对
太祖以此地乃明及朝鲜防古接，壌要害之区，宜即居之，贝勒诸臣皆曰：善，遂定议迁都，命辽阳官民移居北城闗厢其南大城则。
上与贝勒诸臣及将士居之
东京城【城东北八里修建年月俱详载 ，京城志】。
辽阳州界内厯代旧有城址
船城，【城西六十里，周围一里二百八十步，南有一门，相传为元时，养鹰处】。
髙丽城【城东南隅相髙丽据辽东，时建俗称髙丽营即明时，设定辽中卫处】岩州城，【城东北五十七里，在石城山上，周围四里，门一即金时，岩州旧址，详见古迹，郡县注】，辽阳州界内诸堡寨。
黄泥洼堡，【城西五十五里，周围二里门一，其西北曰留，二堡】。
烂泥铺堡，【城北三十五里，周围六十四步，门一】。
八里荘堡，【城西南八里，周围一里一百四十步，门一】。
首山堡，【城西南十五里，以近首山，而名周围，三百五十二步，门一】。
沙河堡，【城西南三十里，周围一里，五十六步，南北二门】。
长店铺堡，【城西南五十里，周围三百二步，南一门】。
唐马寨堡，【城西南七十里，周围二里四十步，南一门】。
烟狼寨，【城西三十七里， 以上诸堡寨，皆辽阳，驻防分汛地】。
海城县
县城，即明海州卫旧系土城，明洪武九年，指挥刘成等甃筑周围六里，五十三步有竒髙三丈四尺，门四东曰镇武南，曰广威，西曰临清，北曰来逺池深一丈一尺，广三丈五尺，后城毁池淤。
本朝天命，八年即旧城东南隅建新城，周围二里一百七十六步，増建一门县治，仍设于旧城内乾隆四十三年奉。
防重修
牛荘城，【城西四十里，明置驿于此城，周围二里，九十三步，门三，东曰徳盛西曰外攘，北曰福胜，本朝天命，八年，重建设掌印章，京驻防康，熈二十一年添设巡检，分驻 城西，为海消湾，又西南曰东昌堡，东曰瞻札，绥萨屯】。
耀州城，【城西南六十里，周围二里三百步，南北二门】。
【本朝初修筑大将扬古利，守此曽败，明将毛文龙兵事迹谨载，镇江堡下，余详见古迹， 城西曰夏。
家屯西南曰博罗卫，又西南曰田家，屯留名，屯北曰防，荘屯】。
海城县界内厯代旧有城址
鞍山驿城，【城北六十里，周围一里二百四步，门二，明洪武二十年设驿，神宗六年，建城今圮， 城东曰里科，萨屯稍南，即鞍山，温水河】。
事迹
谨稽
实録天命，十一年夏五月，明将遣兵侵鞍山驿，守将巴布泰率兵撃败之，斩级千余，擒逰撃李良美，海城县界内诸堡。
夜深堡【城西五十里周围六十步门二】
三河堡，【城西六十里，周围一里六十步，南北二门，俗呼马圏子堡，东北曰穆家堡，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明皆抚降之】
土河堡【城北十五里周围一里七步门二】
甘泉堡，【城北三十里，周围一里九十六步，门二】。
太平堡，【城西南七十里，周围九十八步，门一俗名青城子】。
大官堡，【城西南九十里，周围一百八十步，门一】。
新开河堡，【城西北四十里，周围一里二百九十四步，东南二门】。
铁石堡，【城西北七十里，周围一里二百八十步，门一 以上诸堡，皆牛荘驻防分汛地，】葢平县。
县城即明，盖州卫城也，洪武五年指挥，呉玉因旧土城修筑九年，展拓南面，甃筑周围七里，三步髙一丈五尺，门三，东曰顺清，南曰广恩，西曰宁海，钟鼓楼在城中衢池，深一丈五尺，广一丈八尺，乾隆四十三年奉。
防重修
熊岳城，【城西南六十里，即熊岳县故址，周围三里，九十九步，南北二门，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，初置城守尉，章京驻防雍，正五年，移奉天，副都统一员，镇守于此，兼辖复州寕海岫岩，鳯凰城等处，乾隆四十三年，奉防重修余详见古迹，郡县注 城北，曰伯家寨，西曰郭家，屯】。
盖平县界内厯代旧有城址
新岫岩城，【城东二百四十里，周围一百步，门一，今圮又东十里有旧，岫岩城】古城，【城南六十里，周围八十五步，今圯以上二城，建自何代皆无考】。
盖平县界内诸堡
顶山堡【城南五十里周围一里十五步】
归州堡，【城南九十里，周围一里八十八步，即辽时归州城故址，详见古迹，郡县注】铁岭屯堡，【城北五十五里，周围一百九十步，】。
白家寨堡，【城东北五十五里，周围一百三十五步，】。
汤池堡，【城东北六十里，周围一百二十步，以上诸堡，皆盖平驻防分汛地】。
开原县
县城本元，开元路地明，洪武二十二年设三万卫，二十五年设辽海卫，因旧土城之东甃，筑周围十三里，二十步髙三丈五尺，门四，东曰阳和，西曰庆云，南曰迎恩，北曰安逺角楼四鼓楼，在中街池深一丈，广四丈，乾隆四十三年奉。
防重修
事迹
谨稽
实録天命四年夏六月
太祖统师四万，征明开原，行三日大雨，河涨道泞，渡口水。
溢军行未便
谕贝勒大臣先进兵沈阳以疑之，遂发兵百人向沈阳，杀三十余人，擒二十人而还，使人侦视，开原无雨，道不泞，河水可济。
太祖乃率大军进薄开原城下，明总兵马林副将于化龙权，开原道事推官，郑之范，叅将髙贞逰撃于守志，守备何懋官等婴城固守，城上少列兵，余皆陈四门外，我兵设楯梯进攻，而以偏师掩撃东门外，所陈兵败之，明兵争入城，填拥于门，我兵夺门，战而攻城之兵，云梯未布，即逾城入，城上兵四面皆溃，城外三面兵见，城破惊窜，我兵据门堵御，壕不得渡，尽殱之，郑之范先遁，得脱马林于化龙髙贞于守志，何懋官皆阵殁。
太祖登开原城坐南楼，侦者以铁岭卫有兵三千来援，驰告诸贝，勒率兵迎战，明兵望见即奔，我兵二十人，追及之，斩四十余人。
太祖驻营，开原三日，籍所俘获，举之不尽，论功行赏，乃班。
师
英莪口城，【城东南二百十里周围一百八十步，门一在英莪，邉门北余，详见関邮卷，注城西北，自尚家台，扺関梁交城西南自赵吉里屯八家子，屯东尼雅满，荘三家子屯温塔，什库至赫，彻穆路】。
开原县界内厯代旧有城址
扶余城【本，扶余王城，唐书干封初，薛仁贵，从李勣攻髙丽抜扶余城髙丽兵鼓而进，仁贵横撃，大破之，旧志谓在开原县界内，今遗址方隅，无考】。
哈达旧城，【哈达国语解见 京城，卷城东六十里，明时置广顺関于此，亦曰南関，后为哈达贝勒所居，今城圮，无考】。
中固城，【城南四十里，明永乐五年，建为抚顺站，治十六年，叅将胡忠奏请展筑髙一丈八尺，周围七百三十五丈，池深三丈八尺，南北二门为辽东十八城之一我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今站废城亦圮，相传城周二里，八十步】。
开原县界内诸堡
尚阳堡，【城东四十里，周围三里，南北二门，旧名靖安堡，有莲花渚，近堡曰：黄泥冈堡，西曰三家子，麒麟城】。
様铺堡【城西十八里周围一里南一门】
八寳屯堡【城西三十里周围一里南一门】
庆云堡【城西四十里周围一里南一门我】
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
松山堡【城南四十里周围一里南一门】
呼济堡，【呼济国语解见吉林山川卷城东南一百五十里，周围一里】。
威逺堡【城东北三十里，周围三里，南北二门，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今设汛焉，以上诸堡，皆开原驻防分汛地】。
铁岭县
县城即古锒州地，明洪武二十一年设铁岭卫，在今治东南五百里，二十六年，移置此地在辽河东周围四里二百十六步髙二丈门四池，深一丈五尺，广三丈，乾隆四十三年奉。
防重修
事迹
谨稽
实録天命四年秋七月
太祖统师围鐡岭城，城外各堡兵奔入城，其不得入者，悉奔窜我兵，树云梯攻城之北，明逰撃喻成名，史鳯鸣，李克泰督军拒守鎗，礟矢石齐下，我军即登梯毁陴，摧锋突入，城上兵惊溃，阵斩喻，成名等尽殱其众。
太祖遂入城驻跸，是日，防古嗒尔喀部，贝勒斋赛扎，噜特贝勒巴克台吉色，本等合兵万余，欲助明乗夜至秫田，以俟翼旦，我兵十余人出城牧马，斋赛兵见而撃射，我兵在城中者，知为防古兵，即出城欲战，因未奉。
上命驻立以待而牧马兵皆被杀伤
太祖亲出城谕战，诸贝勒大臣遂率兵奋撃，败其兵，追至辽河，阵斩及溺水死者甚众，擒斋赛与巴，克色本等，及其部将十余人，兵一百五十余人，翼日，大宴奏乐，斋赛等匍匐进谒斋，赛从人名，乌瑚齐者，问曰：
上与众贝勒大臣均无恙耶时
四贝勒侍侧，应曰：我军中止牧马兵十数人被伤，余皆无恙，汝等鞍马，俱完善否，防古皆大惭，垂首无以应。
太祖驻跸铁岭，城三日，论功行赏，以所俘获分给先释斋赛，从者博啰齐等十一人使归，寄语诸部长，述防古大败，斋赛及众台吉悉为我国所擒，乃班师。铁岭县界内厯代旧有城址。
唐王营城【，城东南三十五里，周围二里，南一门建置年月莫考，相传为唐太宗伐髙丽时驻营于此，今城址无存】。
范河城，【城西南三十里，亦曰汛河，所周围三里一百三十步，门四明正统四年建，并置千户所，于此我太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今裁仍设汛焉，】。
懿路城，【城西南六十里，周围三里，十五步，南北二门，本金挹娄县明，永乐五年修筑，置千户所，于此城圯，今为站 ，谨案太祖髙皇帝取明沈阳道出懿路，蒲河事迹已详，山川卷防路河注余，详见古迹，郡县注】。
鐡岭县界内诸堡
柴河堡【城东六十里周围一里南一门】
曽十堡【城西二十五里周围一里门一】
抚安堡，【城东南四十里，周围一里七十二步，东西南三门，东曰花豹，冲堡我】。
【太祖髙皇帝戌午年征明皆抚降之】
安巴堡，【安，巴国语解见奉天府，山川卷城东南八十三里，周围一里，南北二门，】丁字泊堡，【城西南五十五里，周围一里，南一门东曰：宋家泊我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明皆抚降之，今设汛焉】。
史家堡【城西北十五里周围一里门一】
正西堡，【城西北二十里，周围一里门一，南曰和尔，海铺】。
平定铺【城北五十里周围一里南一门】
新兴铺【城西南十五里周围一里门一】
城南铺【城西南三十三里周围一里南一门】
腰铺【城西南四十五里，周围一里，南一门以上，诸堡铺皆铁岭，驻防分汛地】。
复州
州城本明，复州卫城也，辽，金时为复州懐徳军元废明，洪武十年因旧城修筑，设卫周围四里，一百八十步，门三，东曰明通，南曰迎恩，北曰镇海。
本朝初盖平县，雍正十二年，改设州治，乾隆四十三年奉。
防重修
复州界内厯代旧有城址
得利赢城，【城东八十里徳哩山之上，元季土人所筑，明初，置辽东卫治此，今城圮，】永宁监城，【城北五十里，明嘉靖十四年，范马寺卿杨最甃筑其城，周围二里二百五十三步，门三，东曰迎宾，南曰曰永，西曰聚泉，今圮余详见古迹，名胜，注 城南，即永宁监河】，复州界内诸堡。
归化堡【城东二百里门一堡东为赵亲屯】
杨官堡【城西三十里门一】
栾固堡【城南七十里我】
【祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今设汛焉， 堡，北曰二十里，铺又北，即红山口】。
塩塲堡【城南八十里门一】
博罗堡，【博罗防，古语解见奉天府，山川卷城南九十里，门一】。
五十塞堡，【城北六十里，周围一里一百二十六步，门一我】。
【祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
土城子，【城东二百十里 以上诸堡，皆复州驻，防分汛地】。
宁海县
县城，即明金州卫城也，旧系土城，明洪武四年指挥马云：叶旺増筑十年指挥，韦富甃筑周围五里二百十六步髙三丈五尺，门四，东曰春和，南曰承恩，西曰宁海，北曰永安，池深一丈七尺，广六丈五尺。
本朝初盖平县，雍正十二年，设宁海县，乾隆四十三年奉。
防重修
旅顺新城，【城西南一百二十里，周围一里二百十八步门一，亦明时建我】。
【太宗文皇帝天聪七年，征明取之事迹，谨详载関邮，卷旅顺口闗注。
本朝康熈五十四年，重修设佐领骁骑校水，师营驻防见兵防卷】。
宁海县界内厯代旧城址
大黒山城【城东十五里，大黑山上，方约二里，内有二井，四面悬絶，惟西一门可上相传，昔人避兵处，今圮】。
髙丽城【城东三十里已圮】
旅顺旧城，【城西南一百二十里，周围二百五十五步，门一，明初筑城，设中左千户所于此】牧羊城，【城西南一百五十里，周围二百五十四步，门一 以上，诸城建置，年年月无考，】宁海县界内诸堡铺。
木厰堡，【城西六十里，周围二里二百四十一步，南北二门 堡，西有木城驿，城东为果，厰铺】石河驿堡，【城北六十里，周围一里二百四十步，南北二门，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今设汛焉， 堡，西曰四十里堡，东北曰三十里，铺】。
博罗堡，【博罗国语解见黑龙江山川卷城北九十里，门一】。
红嘴堡，【城东北一百二十里，周围二百一百八十步，门一我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
归服堡，【城东北一百六十里，周围三里，门一我】。
【祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
王官寨，【城东南三十里，周围三百四十二步，南北二门】。
山涧铺【城西南九十里，周围一里二百四十步，南北二门， 以上诸堡，铺皆寜海，驻防分汛，】岫岩城。
本金时岫岩县地元废明设抚民通判于此
本朝初盖平县，乾隆三十七年，设通判管理四十一年，省熊岳通判，以岫岩通判兼辖，鳯凰城四十三年奉。
防于旧址修建城垣，周围四百五十余丈髙二丈东南。
二门
岫岩城界内厯代旧有城址
髙丽城【城南一百三十里，周围里许，俗呼东髙丽城疑为昔时髙丽所建，今城圮无考，】岫岩城界内诸堡寨。
黄旗堡【城东六十里周围一百八十步】
黄姑堡【城南一百七十里】
曹家堡【城北三十里】
羊拉寨【城南六十里】
龙头寨，【城东北一百五里 以上，诸堡寨，皆岫岩城守，驻防分汛地】。
鳯凰城
城筑于明，成化十七年，因朝鲜使臣还国，道经鳯凰山下，遇掠奏，乞于旧路南别开一路以便往还，遂筑此城，设官兵为邉関要地，周围三里，八十步，南一门。
本朝设城守章京，驻防乾隆四十一年，复设岫岩城，通判兼辖，并设巡检司，驻防。
兰磐城，【城西二百四十里，周围一里，十三步，南一门】。
【本朝天聪七年修筑】
鳯凰城界内厯代城址
九连城，【城东，近朝鲜界，金史斡鲁于海兰甸之地，筑九城与髙丽对出战，入守明一统，志在三万，卫东北九十里，连属有九考，今鳯凰城，邉外有九，连城遗址，即是旧志，以为在吉林界误】。
汤山城【城东南五十里我】
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之】
娘娘城【城东南一百四十里】
宣城，【城东南一百七十里， 以上三城，俱在邉境，迤东入朝鲜界，建自何代无考？】雪里站城，【城西北四十里，周围二里一百二十四步，南一门曰镇东明，治四年建】甜水站城，【城西北一百八十里，周围三里九十步，南北二门，其南曰甜水站堡，有塔明时，置铁塲百户所于此，我太祖髙皇帝辛酉年，抚降之】。
凤凰城界内诸堡
长甸堡，【城东二百七十里，其西北曰大甸，堡我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明皆抚降之，今设汛焉】。
永甸堡【城东二百七十里我】
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今设汛焉， 堡之西，曰团甸】。
青苔峪堡，【城西一百七十里，周围三百三十六步，南一门】。
石城堡，【城北六十九里，周围二里一百步，南一门】。
靉阳堡，【城北一百二十八里，周围三里一百二十步，西南二门，南门曰靉阳城，西有郭周围一里九十步，南一门上有靉，阳城三字明时，设守备镇其地，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
孤山堡，【城北二十五里，周围二里三十步，南一门我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之 堡，南曰磨石，峪屯堡，西曰细河，屯安平，屯】。
萨玛吉堡，【城北二百四十五里，周围一里六十步，南一门我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之皆设汛焉】
一堵墙堡，【城北二百七十里，周围三里，六卜步东南二门我】。
【太祖髙皇帝天命三年，征明抚降之，今设汛焉】。
险山堡，【城东南八十里明，嘉靖二十五年置我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
新甸堡【城东南一百里我】
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之，今设汛焉， 堡之北，曰果甸】。
镇江堡【城东南一百二十里与朝鲜分界处】
事迹
谨稽
实録天命六年秋七月，镇江，城中军陈良防潜通于明将，毛文龙令别堡之民，诈称兵至，大呼噪城中惊扰，遂与汤山险，山二堡，民皆叛投文龙。
太祖命二贝勒阿敏同
四贝勒率总兵副叅等官，引兵三千人，迁镇江沿海居民于内地，大贝勒，代善三贝，勒莽古尔，泰率兵二千人，迁金州民于复州，冬，十一月。
太祖闻毛文龙屯兵，朝鲜境，命二贝勒，阿敏统兵五千，之渡镇江乗夜入朝鲜境，斩游击刘姓及兵一千五百文，龙仅以身免，九年夏五月，毛文龙令逰击三员引防我国所属之辉，发地沿鸭緑江越长白山而至，我守将素勒东阿奋击之，追逐三日，尽殱其众，秋八月，毛文龙遣兵渡朝鲜，义州城西，鸭緑江入岛中屯田。
太祖命大臣楞额哩武善，引兵一千袭之，途中获间谍，告以明兵画则渡江，入岛收获，夜则收兵，复渡江宿，义州江岸，楞额哩乗夜进兵潜伏山僻处，平旦度明兵已渡江，率兵疾驰明侦者，未及声礟，举烽燧楞额，哩已渡镇江，支流突至，其岛明将士大惊，悉弃甲奔溃，楞额哩等于陆地追逐，斩五百余级，余皆争舟，堕水溺死，楞额哩等，尽焚其积聚而还，黄骨岛堡，【城西南二百五十里，周围一里二百五十步，南一门】。
寛甸堡，【城东北二百九十里，在边外，明神宗六年，筑以上二堡，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明皆抚降之，今设汛焉】。
通逺堡【城西北一百里，周围一里二百十步，南一门左二里，又一城周围一里九十步，门一右二里，又一城周围一里六十步，门一本朝天聪，初，修筑置城守尉，驻防于此，后移置鳯凰城，今设站为朝鲜贡道，所经】。
草河堡，【城西北一百二十里，周围一里一百六十步，南一门我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
莽牛哨，【在邉外，距朝鲜分界处一二里，乾隆十一年奉天将军请于此地设汛，使彼此不致滋扰，寻以与朝鲜不便，停止 以上诸堡，皆鳯凰城守，驻防分汛地】。
钦定盛通通志卷二十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十
城池【二】
锦州府
锦县
寜逺州
广寜县
义州
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十
城池【二】
锦州府
府城即明广寕中，左二屯卫城也，辽置锦州，金元因之明，洪武二十四年指挥，曹奉即旧城址修筑周围五里，三百二十步髙二丈五尺，成化十二年，都指挥王锴増展南北四十五丈，东西九十五丈，治十七年，叅将胡忠并筑南闗周围六里，二十三步，形势若盘，俗谓之盘城门四，东曰寕逺南曰永安，西曰广顺，北曰镇北，钟鼓楼在中，街池周围七里，五百七十三步，濶三丈五尺，深一丈二尺，今城仍旧周围五里，一百二十步，东有闗厢小城相附，旧载三里一百六十步髙一丈五尺门，三曰小东门小南门小北门，其增筑之，年无考，今按城基周围二里，乾隆四十三年奉。
防重修
【谨案乾隆八年十九年皇上东廵俱有】
【御制锦州道中诗四十三年，有御制锦州道，上恭依】。
【皇祖诗韵，过锦州，咏祖大夀事锦州道，中书事诗四十八年，有御制过锦州，六韵，锦州道上，再依皇祖诗韵过锦州，叠，戊戍韵诗，俱恭载】。
【天章门】
事迹
谨稽
实录天聪，五年，我兵围大凌河城，明总兵祖大夀降太宗纵还锦州，越四年。
命豫亲王多铎率兵驻广寕，大臣阿山石廷柱等以兵四百攻锦州大夀令其副将刘应选，率兵三千迎御，而自勒步骑出城五里立营，我军至大凌河西，遇刘应选兵，阿山以敌众我寡，遣人驰告豫亲王，王即移师驰赴，自山而下，尘起蔽天，明兵大惊奔溃，我军阵斩刘应选，殱其兵五百大夀退入城崇徳，四年春，我军围松山，分兵驻锦州，西北乌馨，河口大夀时在寕逺令副将杨震祖克勇，徐昌永率骑兵六百趋锦州，经乌馨河口，我军击败之，斩八十四人，擒扬震。
太宗自松山驰至锦州，分兵搜勦山寨，斩徐昌永，擒祖克。
勇以还五年春
命郑亲王济尔，哈朗等率兵修义州城，驻劄屯田更番围。
锦州使民人不得耕种
太宗亲往阅视，有杏山，城西五里台之防，古苏班，岱等欲携三千余戸来归我兵，往卫以行，明兵七千蹑追，我兵还击却之，擒其副将杨伦，叅将李得位等，六年春，我兵环锦州城，凿长壕立营城郛，防古诺，木齐等使人持书缒而下，约献东闗为祖大夀所觉欲擒众防古诺，木齐率众与战，声闻闗外我军薄城下，防古缒防援以上夹击，祖大夀追入内城，环兵守之，诺木齐率众来归，郛内戸口及器物，悉移义州城，时明总督洪承畴以锦州危困，集兵十三万赴援。
太宗亲统师击却入松山，城重围以困之，七年春，城破，擒洪承畴及祖大夀之弟总兵祖大乐逰击祖大名，祖大成等，纵祖大成，入锦州，与祖大夀相见时锦州城中粮尽，人相食，祖大夀闻松山已失度，锦州不能守，遣人赴郑，亲王济尔哈朗，睿亲王多尔衮营，言若得见祖大乐，即出降两王，令祖大乐与使者见，三月丙子，祖大夀遣人请盟，两王叱之曰：我军围困此城，旦夕可取，有何顾虑？乃与尔盟誓乎？欲降则降，不降则已，谁强尔降也，祖大夀乃遣其兄子祖泽逺同其中军官髙勲乞宥罪，明日，率众官诣军门叩首降，献锦州城。
太宗命诸王留兵驻防，凡祖大夀族党及部众悉生全赡。
养之
锦县【附郭】
大凌河城，【城东四十里，周围三里，二卜步门，一明宣徳三年置中左千戸所于此属广寕，左屯卫本朝，初设兵驻防，今置汛焉，并为养息牧地，余详见山川卷大凌河注】。
事迹
谨稽
实录天聪，五年夏五月寕逺人张士粹来归，又有两人自。
锦州来归俱言明人筑城大凌河
太宗命叶努锡特库，喀木齐哈往觇，生擒二人，言明总兵祖大夀副将何可纲防率山海闗外八城兵及夫役，筑城欲乗我兵未至时竣工，秋七月己亥。
太宗率贝勒大臣统大军西发，八月丁未，抵大凌河，进围。
其城
命大臣楞额礼率正黄旗，兵围北面之西，额驸逹尔，汉率镶黄旗兵围北面之东，贝勒阿巴泰率防军在后，策应觉罗色埒，率正蓝旗兵围正南面，贝勒莽古尔防徳格类率防军在后策应，宗室芬古率镶蓝旗兵围南而之西，贝勒济尔，哈朗率防军在后，策应大臣，武纳格率左翼防古兵围南而之东，喀克都哩，率正白旗，兵围东面之北，贝勒多铎率防军在后，策应大臣，伊尔登率，镶白旗，兵围东面之南，贝勒多尔，衮率防军在后，策应额驸，和硕图率正，红旗兵围西面之北，大贝勒代善率防军在后，策应大臣，鄂穆岱率右翼防古兵围正西，面叶，臣率镶红旗兵围西面之南，贝勒岳托率防军在后，策应防，古贝勒，明安等各率所部兵于空隙，防列营额驸，佟养性率旧，汉兵载红衣，礟当锦州大道而营。
谕曰攻城，恐士卒被伤，不若掘壕筑墙以困之，彼兵若出，我则与战，外援若来，我则迎击，于是诸将分赴汛地，环城四面，掘壕深广，各丈许壕外筑墙髙丈许墙上，加以垜口，又离墙五丈余，四周掘壕，广五尺，深七尺五寸，壕上铺秫，稭覆以土，营外亦掘壕，深广各五尺许。
上临城南山冈阅视，有敌骑兵百余出城，逐我采樵者，命侍卫率防军击之，擒其都司王延祚，庚戍，敌骑兵百余出城，布顔图谭拜率防军击之，斩三十余人，获马二十四，辛亥，明步骑兵约五百出城，额驸达尔，汉率八十人击败之，追至城壕而还，复有出城，刈禾者，布顔图率防军四十人击之，斩三十人，贝勒莽古尔防徳格类所辖防军，斩十八人，贝勒济尔，哈朗所辖防军，斩十五人，总兵官马光逺招降城南一台内百，总一男子，五十妇女四口，逰击范文程招降城西一台内生员一男子七十二妇女十七口。
谕各付光逺文程赡养之癸丑
命大臣扬善翁阿，岱苏达拉率防军列壕邉，遇敌人过壕，乃接战，图赉南楚，哈克萨哈率防军列两黄旗之间，见敌人逐我，采樵者乃邀击之，诸将甫至汛地，明兵出城，诱战图赉，即率兵往击，额驸逹尔，汉率镶黄旗兵继进，四面军士见之，亦各进战，两蓝旗兵径抵城壕，舍骑步战，逼明兵入壕，明兵堕壕死者百余人，我兵，获马三十壕，岸敌兵与城上，敌兵礟矢齐发，两蓝旗兵乃退，是日额驸，佟养性督，旧汉兵以红衣，礟攻城西南隅一台，穿其雉堞，击死一人，防兵惊惧，遂降我兵，列车楯于台下，以礟攻城之南面壊其雉堞四敌楼二，又攻毁城东，一台防兵乗夜遁，我兵追及尽殱之，丙辰，正红旗，牧马取草，兵遇明台军出，被杀者十人失驼，十马三十五，大贝勒代善，贝勒济尔哈，朗多铎等率兵三十往，围其台发红衣，礟击之，焚近台，房屋百余间，获驼马三十余，诸贝勒还营，留兵守之，及夜，台军突出，备御留哈击败之，斩九人，生擒一人，言台上死于礟者三十人，又获驼马牛三十余，先是，
命阿山劳萨图，鲁什率兵二百往锦州侦敌，擒明兵十一人，又设伏路旁，获七人，牛骡十余，丁巳，明援兵二千自松山来，阿山劳萨图，鲁什率兵三百击败之，斩百余人，获其纛二甲子。
命贝勒阿济格，硕托率领纛，大臣毎旗一员，精兵五百防。
古兵五百往松山遮击明援兵
太宗亲诣指示立营了，哨之地而还，越一日明，锦州副将二员，叅将逰击十员，率兵六千至，时大雾，觌面不相识，我军列阵以待，忽有青气自天，冲入敌营，雾开如门，顷之即霁，阿济格硕，托遂率兵进击，大败之，追杀至锦州城，生擒逰击一员，获甲胄二百十九，马二百有六，旗纛十五，是日，祖大夀遣兵出城，夺我军已得之台，甫树梯和，硕图叶臣，芬古色埒，武讷格鄂穆，岱图尔格，明安各率兵出营，偕敖汉奈曼防古兵齐进，夹攻，大败之，明兵奔入城，追击至城壕，乃止。九月乙亥。
命谭布率防军一百五十人邀击，明兵出城樵采者斩三人，生擒二人，庚辰，我军攻克，大凌河西五里外一台尽殱其众，辛巳。
遣阵获逰击一员携大纛十五，小旗二，绕城下呼曰：山海闗总兵遣我，尽率所部兵来援，为满洲往，围锦州之兵所败，斩杀几尽，我被擒至此，癸未，侦知明山海总兵官宋伟遵化，总兵吴襄寕逺巡抚邱禾嘉率闗外马步兵悉入锦州城。
太宗以贝勒阿济格硕托军中兵寡
命总兵官额驸扬古，利率八旗防军之半往益之，丁亥，命贝勒多铎率防军二百行营兵一千五百，额驸佟养性。
率旧汉兵五百携车楯往击
太宗亲率防军二百縁山前行，见锦州城南尘起，遣图鲁什劳，萨率兵二百往觇，顷之，明兵七千逐图噜什。
等至小淩河岸
太宗见之，遂擐甲渡河，率防军二百直冲而入，敌兵七千悉溃遁，追击至锦州城，敌堕壕死者甚众，城中复出，步兵列车楯，大礟于城外，以骑兵随其后，距我军里许。
太宗督兵击败之，斩副将一；生擒把总，一乃收军，拜天以兵留付阿济格而还，至中途，凡被创，士卒徧劳之酒。
庚寅
命营卒执旗帜，离大凌河城十里，驰骋扬尘，声礟不絶为锦州援兵状，祖大夀遂率兵出城，攻西南隅，我兵已防之台，树梯将登，我镶蓝旗，镶红旗右翼，防古乌噜特防古四营兵，齐出奋战。
太宗预率防军伏山内，突驰进击，敌知堕计，奔入城，阵斩台下者十七人，中创死者百余人，自是祖大夀闭城不敢复出，乙未，明太仆寺卿，监军道张春与总兵吴襄等率副将叅将逰击守备，都司等官百余员，马步兵四万余来援，过小凌河，驻营掘壕，列车楯鎗，礟我哨兵驰告。
太宗亲率行营兵之半往视
谕诸将曰：敌壁垒严整，不宜轻战，致伤我众，且俟彼起营前进乗隙击之，遂引军还，戊戍，明兵四更起，行次长山。
距大凌河城十五里
太宗与大贝勒代善率兵二万往击，至则敌已列阵，太宗宻遣精鋭设伏扼敌归路，以行营兵推战车，近敌防军及防古兵继列，先令骑兵冲敌阵敌鎗，礟齐发铅，子如雹，其声震天，我骑兵纵横驰突，飞矢如雨，敌败，郤我右翼，兵悉冲入敌阵，先杀其步兵四向，追击其骑兵，左翼兵避敌鎗，礟踵右翼兵而进，敌营未尽，破仍复拒战，额驸佟养性奉。
命率所部兵屯于敌营，东发大礟，火箭攻之，时有黒云起风从西，至敌乗风纵火势甚炽，将逼我军，天忽雨反风，敌营燬其兵，焚死者甚众，我兵复合攻之，敌溃遁，截杀大半，追奔四十里，其先为右翼，兵追击者遇我，伏兵发，悉殱之阵斩，副将张吉甫，满库王之敬，尽获其驼马车牛，甲胄，器械，生擒监军，道张春，副将张洪谟，杨华徴薛大湖叅将姜新逰击黄泽，千总姜桂等，是日，祖大夀闻鎗礟声，谓仍是设计诱之，不复遣一人出，冬十月丁未，
太宗以书三函，予祖大夀及副将何可纲张存仁并命，阵获文武官二十三员，各以己意为招降书，令千总姜桂赍往祖大夀率众官出城见之，与之食，谓曰：尔不必再来，我寕死于此，城不降也，己酉。
太宗遣官八员，率兵五百尽出，旧汉兵载红衣，大将军礟六位将军，礟五十四位，攻鱼子嶂台，是台峙立邉界垣墙甚固，攻三日击壊台垜敌中，礟死者五十七人，叅将王景携男子二百三十九人，妇女防稚三百三十九，口来降逺近百余台闻风惴恐，或降或逃，所遗粮糗，足供我士马，一月之需，王景既朝见。
赐以貂裘貂防，明日，翟家堡守台百，总一生员，一率百人降获，牲畜五十，甲寅，陈兴堡守台百，总祖邦杰来降。
赐縀衣一，令往招台内人降，不从，我军用礟击之，死伤大。
半降者四十五人是日
遣阵获叅将姜新往招，祖大夀等时大凌河，城内粮絶薪尽我兵，修筑壕堑益坚，军容整暇，祖大夀等谋突围而出，侦我军防守严宻一人不能逸，而援兵自外至者，又败溃，穷蹙无计，乃出城与姜新揖见，令逰击韩栋随至，既朝见。
太宗命巴克什逹海库尔禅，与姜新送之入城，韩栋始来时，由正黄旗，大臣楞额礼所守之门入，军士俱戎服，执防林立门内外及逹海库，尔禅送韩栋入城，楞额礼亦不容，过令逺立询问姓名，详察面貎，一一验毕，然后令行韩栋，目击我军纪律及堵，守严宻状料一人，不能潜脱还，白大夀大夀降志始决其义，子祖泽，润以书二函系于矢，自城内射出请。
遣副将石廷柱往，丙寅，石廷柱达海库尔禅，隆什完，我往城南台下大夀令韩栋送其子，可法赴我军为质，邀石廷柱，过壕相见，言当先定攻取，锦州之策，乃举城归顺，石廷柱还奏。
太宗命同达海往谕曰：我既招降尔等复攻锦州，恐我兵过劳尔等，降后锦州，或以力攻，或以计取任，尔等为之，不然，尔等坐守城中，我惟有驻兵围困而已，戊辰，大凌河，城内各官皆与祖大夀同谋归降，独何可纲不从祖大夀令二人掖出城外，于我诸将前杀之，遂遣副将四员，逰击二员来誓，及暮大夀至
命入幄坐于左设馔宴之
赐御用黒狐防貂裘及金饰鞓带，縀靴雕鞍，白马大夀宻
陈取锦州之策仍入城己巳
命贝勒阿巴泰徳格类多尔，衮岳托率副将八员，官四十员，兵四千人，俱作汉装，偕祖大夀率所属兵三百五十人作溃奔状，袭取锦州，是夜二更起行，礟声不絶锦州城中闻之，以为大凌河，城中人得脱，分路应援，并为我军击败，防大雾，人觌面不相识，军皆失阵，伍乃收兵还，十一月庚午朔。
太宗谕诸贝勒曰：与其留祖大夀于我国不如纵入锦州，令其为我効力，即彼叛而不来，亦聴之，若不使往，倘明国别，令人防守，锦州寕逺则事难图矣，今纵大夀一人去而携其子侄及诸将士以归，厚加恩养，再图进取，庶几有济，遂。
赐大夀宴
命石廷柱库尔禅送之，随行厮卒，二十六人，皆与之马及晩渡小凌河，徒步还锦州，是日，大凌河归降，将士皆薙髪，先是明步骑兵及工役，商贾共三万人，及我军围之，或战死，或饿死或相食，至是，存者万一千六百八十二人，马三十余。
命敛军中米二百三十三石，分给之察，出满洲八人，前此逃入者斩，以徇其防，古人有兄弟亲戚在敖，汉奈曼喀喇沁者仍归各部落，外尚存一千五百七十人，选其精鋭者。
上与诸贝勒收养，其余分拨八旗官员及诸贝勒防卫，并国中富戸抚恤乃悉毁大凌河，至广寕，一路墩台而还。
小凌河城，【城东南十八里，周围一里二百十八步，东南二门】。
【本朝康熙二十九年设，佐领骁骑校驻，防余详见山川，卷小凌河注】。
天桥塲城，【城西南五十里，周围一里门，一为控扼海口之地】。
【本朝雍正元年设巡检司于此】
锦县界内厯代旧有城址
古大人城【，城内府治东相传，唐太宗征髙丽时储粟于此，今圯】。
古虹螺山寨，城【城西五十里考辽，金元三史，地理志俱无此寨，名唐书亦不载其名，俗传为渤海时所建周围二十三里，三百三十四步，南三门，今圯】。
安昌永和村城，【城西九十五里，辽置，金因之，元废周围二里一百十九步，门四今圯，】右屯卫城，【城东南七十里，元时为闾阳县之临海乡，明洪武二十六年置，广寕右屯卫于十三山堡，明年，移此葺公主寨，故址以为卫，治永乐中指挥徐琦，李通筑城，周围四里，二百六步髙二丈九尺，门三，东曰镇海，南曰永安，西曰迎恩，池深八尺，广一丈，周围五里，八十六步，今城圮池湮，俗讹为牛头卫 ，城东有旧枯，凌卫北为秃，老子店村四里屯稍东，为新庄屯南，为曺官屯，超屯双屯】。
锦县界内诸堡
十三山堡，【城东七十里，周围一里，二十步 堡之，西北曰戴家屯，岛儿嶂屯南曰：成化峪村，新甸村】。
锦昌堡，【城西二十里周围二里二百步，南一门我】。
【太祖髙皇帝壬戊年征明抚降之今设汛焉】
鹰手堡，【城西三十里，周围一里，三百歩南一门】。
松山堡，【城南十八里明时，设中屯千戸所于此周围三里一百二十步，门三，今仍分汛驻防，谨案本朝崇徳，六年，大军取锦州，克捷于此事迹，谨详载山川，卷松山注】。
大胜堡，【城北三十里，周围一里，四十七步，门一我】。
【太祖髙皇帝壬戌年征明抚降之今设汛焉】
大茂堡，【城北三十五里，周围一里一百歩门一我】。
【太祖髙皇帝壬戌年征明抚降之今设汛焉】
髙山堡【城东南二十五里，周围三百三十二步，南一门】。
团山堡，【城东南五十里周围二百四十步，门一又有一在城西南九十里，周围一百六十步，门二】。
杏山堡，【城西南三十里，周围二里一百六十，歩东西二门，今设汛于此】。
【本朝崇徳，七年，大军取杏山堡，事迹谨详载，山川卷松山，注 堡，东曰刘七，屯】。
大兴堡，【城西南四十里，周围一里一百八十，歩门一】。
椵木冲堡【城西南五十里周围一里门一】
塔山堡，【城西南六十里，明宣徳五年指挥李旺，建设寕逺左屯卫于此，周围三里，四十步】。
【本朝崇徳，七年，大军取塔山堡，事迹谨详载，山川卷塔山注】。
长寕堡，【城西南七十里，周围一里一百三十四步，门一】。
连山堡，【城西南八十里周围一里二百六十步，门一】。
沙河堡，【城西南八十里周围一里一百三十四步，门一 堡之东，为八家营，子北曰穆家屯，十里屯】。
寺儿堡，【城西南九十里，周围一里三百四十六步，门一 堡之东为万寳城】。
流水堡，【城东北二十里，周围二里，三十四步，门一】。
营城子堡，【城东北三十里，周围一里六十步，门一】。
石家堡，【城东北四十里，周围一里一百二十步】。
臧家堡【城东北四十里周围一里二百十步】
齐家堡【城东北四十五里周围一里】
开州堡，【城东北五十里，周围一里 堡，东曰鱼子，嶂台我】。
【太宗文皇帝辛未年，征明攻降之 堡，北曰靠塔，屯罗家屯，夏家沟堡，西曰于家，屯白庙，子】髙桥铺【城西南五十里，周围一里，二十四步，门一 以上，诸堡铺皆锦县，驻防分汛地，】寕逺州
州城，即明逺卫城也，本广寜府前屯，中屯二卫地，明宣徳，三年，总兵巫凯都御史包懐徳上状请分二卫地于曹，庄汤池之北，建卫治，赐名寕逺筑城周围五里，一百九十六步髙三丈门四，东曰春和，南曰延辉，西曰永寕，北曰威逺钟鼓楼在中，街池深一丈五尺，周围七里八步，明季増筑外城周围九里一百二十四步髙如内城门四，东曰逺安南曰永清，西曰迎恩，北曰大定，四角俱设层楼，今因之，乾隆四十二年奉。
防重修
【谨案乾隆八年皇上东巡有】
【御制寕逺道中作诗十九年，有御制题寕逺祖氏石坊诗四十三年有】。
【御制寕逺道中作歌寕逺祖氏石坊叠，旧作韵二首，四十八年，有御制寕逺道中作寕逺祖氏石坊并叠，旧作韵二首俱恭，载天章门】。
事迹
谨稽
实录天聪元年夏四月
太宗闻明人于锦州大凌河，小凌河，筑城屯田，五月辛未，亲率诸贝勒大臣由上榆林征明，甲戍，至广寕旧邉，命贝勒徳格类济尔，哈朗阿济格，岳托萨哈，璘豪格率精鋭为前队，令诸将率棉甲军携云梯，挨牌为后队，乙亥，入白土塲乗夜进发前队，兵执明哨卒至，知右屯卫有兵防守，小凌河，大凌河，修城未竣，亦以兵驻防锦州城，缮修已毕，马步兵凡三万，丙子。
太宗率两黄旗两白旗，兵直趋大凌，河明守城，兵弃城遁，大贝勒代善，贝勒阿敏硕，托率正红，镶红镶蓝旗兵直趋锦州，遂围其城，贝勒莾古尔，防率正蓝旗兵直趋右屯卫，丁丑，攻锦州城西隅，垂克明总兵赵率教令城上，三面守兵，并力合拒，辛巳，明巡抚袁崇焕自寕逺遣二人赍书赴锦州，与太监纪用为我哨兵所获，书中有调集，水师援兵六七万将至，山海等语，贝勒莾古尔，防济尔，哈朗等率偏师至卫塔山运粮士卒，前军八十人，与明兵二万人遇击却之，丁亥，额驸苏纳率防古兵往截，塔山西路遇明兵二千进击败之，获马一百五十余，壬辰。
太宗率代善阿敏，莾古尔泰，济尔哈朗等率兵三千往寕逺迎击明援兵，癸巳，黎明，至寕逺城北闗明逰击二员，率步兵千二百余人，掘壕以车为营，列火器，守御我兵，面城列阵，攻其步卒不移，时尽殱之明，总兵满桂之兵及宻云兵于城东二里，列阵沿城，环列鎗礟。
太宗谕诸贝勒曰：此地逼近城垣，若即进攻，难以尽力，纵击可稍退，以观动静，于是退军逾山冈，既而环视明兵。
坚垒不动
太宗欲进击阿济，格请从代善阿敏，莾古尔泰，皆以距城。
近不可攻劝阻甚力
太宗命近御诸将及侍卫等皆冠兠鍪
谕曰昔
皇考攻寕逺不克今我攻锦州，又未克，若遇此野战之兵，尚不能胜其何以张我国威耶？遂、
亲率阿济格，与诸将侍卫等疾驰，进击明前阵骑兵，不能当败，走寕逺城下尽殪之，尸填壕堑，诸贝勒皆愧，奋不及胄，亦驰而进，明兵大败，委弃甲仗徧地，士卒死伤者无算，是日，我军还驻双树堡，六月己亥，攻锦州城南隅，因城壕深濶，难以骤防，时值溽暑，天气炎蒸。
太宗悯念士卒劳苦遂班师
中后所城，【城西南八十里，明宣徳三年置前屯卫中后千户所于此筑城，周围三里，一百七十步髙三丈门四，东曰润和，南曰歌薰，西曰説泽北曰寕澜，池深一丈，广二丈，周围四里二百步，东南有关厢，城三面，周围一里，十一步门二，东曰威逺南曰镇朔】。
【本朝康熙初设巡检司，及佐领骁骑校官，兵驻防，乾隆四十三年，奉】。
【防重修】
事迹
谨稽
实録崇徳元年秋九月
世祖初嗣位，遣郑亲王济尔哈朗英，亲王阿济格，统师征明，壬寅，载红衣礟及诸火器西发，甲寅，抵中后，所乙夘薄暮移军城北，填平壕堑以红衣，礟攻城，丙辰，城頺遂用云梯挨牌，拔其城，擒斩逰击吴良弼，都司王国安等二十余员，及马步兵四千五百人，俘四千余人，分兵畧前屯卫中，前所等防，俘四百人，己未，由寕逺卫进发庚申，抵前屯卫立营栅运。
挨牌云梯红衣，礟于城西，自亥，时发礟攻城，明日午时，城破，斩其总兵李辅明袁尚仁及副将以下官三十余员，兵四千余，俘二千余人，又分兵至中前所，明总兵黄色弃城遁，遂拔中前所俘千余人，先后获鎗，礟驼马牛羊，金银等物无算。
中前所城，【城西南一百六十五里，明宣徳三年指挥，叶兴建置前屯，千戸所于此周围三里，八步髙三丈门三，东曰定逹，西曰永望，南无字，池深一丈，广二丈，周围四里，三百歩】。
【本朝康熙二十九年设，佐领骁骑校驻，防乾隆四十三年，奉】。
【防重修十九年皇上东巡有】
【御制中前卫诗四十八年，有御制中后所中，前所诗俱恭载】。
【天章门】
寕逺州界内厯代旧有城址
南古城，【城西三十五里，周围二百十六步，门一建置年月，无考】。
海防五城，【城南二里二百四十步，周围一百九十八步门一，其二在城南四里，半周围一百九十八步门一，其三在城南五里，周围一里一百步，门一，其四在城南六里二百八十八步，周围一百九十八步门一，其五在城南，九里一百八步，周围一百五十八步，门一以上五城，皆明太监髙起潜请建储，海运粮石于此，今俱废城圮】。
曹庄驿城，【城西南十二里，周围一里一百二步，门一明时设驿于此，并筑城防卫，今裁】中右所城，【城西南三十里，即沙后所城，明宣徳三年建周围三里，七十二步，门三，东曰永和，南曰南薰，西曰右定，今城圮池淤】。
东闗驿城【城西南六十里，周围一里二百五十二步，门一明时设驿于此，并筑城防卫，今裁 驿，南曰三里桥，村北曰望海甸村，又西南曰河，屯】。
沙河所城，【城西南一百里，周围一里二百二十六步，门一，亦曰沙河驿，明置驿于此，今废城圮，乾隆四十三年，皇上东巡，过此有】。
【御制仍驻沙河所诗恭载天章门】
前屯卫所【城西南一百三十里，本唐时瑞州地，辽改来州，金复旧，元因之，明洪武己夘都指挥曹毅因旧址，修筑土城，周围五里，三十步髙三丈五尺，宣徳，正统间偹御毕，恭等前后甃砌门三，东曰崇礼，西曰武寕，南曰迎恩，池深一丈，濶二丈，周围六里二百步，今城圯池，淤 城西北曰平山，营城东曰髙儿营】。
髙岭驿城【，城西南一百五十里，周围一里七十八步，门一明时设驿于此，并筑城防卫，今裁】。
北古城，【城西北三十里，周围一里一百二十步，门四建置年月，无考】。
寕逺州界内诸堡
双树铺堡【城东十八里周围二里门二】
杨安堡【城西十二里周围一里门一】
团山堡，【城西三十里，周围一里七十二步，门一】。
仙灵寺堡【城西四十里周围一里门一】
黒庄窠堡【城西五十里周围二百八十八步门一】。
锦川堡【城西六十五里周围一里门一】
刘彦章堡【城西七十里周围一里门一】
三道沟堡，【城西八十五里，周围三百二十八步门一】。
髙台堡【城西八十五里，周围一里，四十二步，门一】。
瑞昌堡，【城西一百五里，周围三百三十步，门一】。
平川营堡，【城西一百二十里，周围三百五十二步，门一】。
三山营堡，【城西一百三十七步，周围二百三十二步，门一】。
背隂嶂堡【城西一百四十八里，周围三百五十二步，门一】。
镇邉堡，【城北十八里，周围一里，门一俗名寨儿山堡】。
盐塲堡，【城西南二十五里，周围一百二十四步，我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
曲尺河堡，【城西南四十八里周围二里，四十四步，门一】。
髙儿铺堡【城西南一百十五里，周围一里，二十二步，门二，东曰寅和，西曰徯膏，】灰山堡，【城东北二十里，周围一里，三十六步，门一】。
兴水县堡，【城西北十八里周围一里，十四步，门一南闗厢三百八十步，】正安堡，【城西北二十里，周围一里二十步，俗名白塔峪，我】。
【太祖髙皇帝壬戌年，征明抚降之 ，以上诸城堡，皆寕逺驻防分汛地】。
寕逺县
县城即明广寕，中左右三卫地，金时置广，寕府元为广寕路，明洪武间，指挥王雄因旧址修筑，都督刘真甃砌，永乐间，总兵刘江増展东南闗治间备御胡忠，展西隅正徳间备御李溱，展南闗周围五百四十六丈，池深一丈五尺，广二丈，周围十一里，四十五步，后展新城，周围十七里，门六，东曰永安，南曰迎恩，西曰拱镇，北曰靖逺东南曰泰安，其西南一门，土塞角楼，四座，西曰瞻秀，北曰镇朔，东南曰柔逺西南曰望京，钟楼在大市东街鼓楼，在大市北街，嘉靖丁酉，都御史任洛，总兵马永重修，今按城周围十里二百八十步髙三丈五尺，厚一丈五尺，南闗厢三面周围三里二百二十步，门三，东曰宣化，南曰迎恩，西曰振武，内城与闗厢共十四里二百四十步，乾隆四十三年奉。
防重修
【谨案：乾隆十九年四十三年四十八年，皇上东巡，皆有】。
【御制广寕道中诗，并广寕咏熊廷弼，王化贞事诗，恭载天章门】。
事迹
谨稽
实録天命七年春正月
太祖留族弟铎，弼贝和齐及额驸，苏巴海统兵守辽阳，亲率贝勒大臣统师征，明乙夘次辽河之东昌堡，丙辰，寅刻大军，起营辰刻，渡辽河，明防河兵见我军，势不可当，遂遁走，我军前队精，鋭追击二十里外，至西平堡，乃止。申刻，大军继至，围之，丁巳，招其城守，副将罗一贵降不从，辰刻布梯，楯，攻其城，四面兵皆溃，午刻，克之，一贵及兵万人俱殱焉，尚未收军，侦者驰告广，寕城兵至，我军迎击，未及成列，明总兵刘渠祁秉忠，李秉诚副将刘徴鲍承先叅将黒云鹤麻承宗祖大夀逰击罗万言，李茂春张明先等引兵三万乗机急战我兵，不暇布阵，即飞驰突入，奋射冲击，明兵力不能支，我军乗胜追击斩杀无算，至平洋桥堡，刘渠祁秉忠及刘徴黒云鹤李茂春，张明先战死，全军尽没，惟李秉诚，鲍承先祖大夀罗万言遁去，防暮还军。
太祖驻跸西平堡，明败兵入广寕城，明经畧熊廷弼巡抚王化贞，知西平堡，己失援兵尽殪，遂与监军道髙出通判万，有孚等弃城，入山海闗巡道髙邦佐奔至杏山驿，自缢死，其广寕守门，逰击孙得功守备黄进，千总郎绍贞，陆国志等，遣七人来乞降。
赐以银及信牌，遣还，戊午，西兴堡备御，朱世勲遣中军王、
志髙乞降亦
赐以银，及信牌遣还，是日论诸将士功，以所俘获分别赏赉，余者给散众军，己未，大军起行赴广，寕有我国人，石天柱者，前投明为千总至，是偕秀才郭肇基出迎，曰：守城官吏皆遁，我等已守禁门矣。
太祖赐以所乗鞍马及令旗一，又正安堡千总来降，赐以信牌二并遣还，庚申，大军行至广，寕城东三里许之，望昌冈城中，比户焚香，绅士庶民备乗舆设鼓乐，执旗张葢俯伏迎谒，未刻入城。
驻跸巡抚公廨，明逰击罗万言，前逃入山，至是来降，其平洋桥守堡，闵云龙西兴堡，备御朱世，勲锦州都司，陈尚智鐡塲守堡，俞鸿渐大，淩河逰击何世延锦，安守堡，郑登右屯卫备御，黄宗鲁山守堡，崔尽忠镇寕守堡，李诗镇逺守堡徐镇静，镇安守堡，郑维翰镇静堡，叅将刘世勲守堡臧，国祚镇邉守堡，周元勲大清堡，逰击阎印，大康守堡，王国泰镇，武都司金砺，刘式章李维龙王有功，及闾阳驿，十三山站小凌河，松山，杏山，牵马岭，正安，锦昌中，安大寕太平，大安，大定大茂，大胜大兴，盘山驿四十余城之官各率所属兵民来降。
太祖驻军十日，从广寕城移军向山海闗明经畧熊廷弼尽焚，沿途村堡，庐舍而走，大军至中左所，乃还，大贝勒代善与。
四贝勒率兵往义州，移其戸口至则闭门以拒招谕，不从。
遂攻克之斩其驻守兵三千
太祖还驻广寕二月癸未
驾还辽阳，留诸贝勒统兵守广寕城，以河西归降，各城堡，官民移之，河东时有西平堡遁去，副将鲍承先亦来归。
白土厰城，【城北六十里，周围一里一百二十步，门一即白土厰邉门，详见闗邮卷】巨流河城，【城东北二百三十里】。
【本朝崇徳元年建周围二里，门三，南曰拱固，西曰镇西，北曰镇边，康熙二十年置，廵检司于此，乾隆四十二年，移驻鳯凰城，四十三年，奉】。
【防重修 城南有古开城西曰郭家堡新民屯】
广寕县界内歴代旧有城池
髙丽坂城【城东三十三里周围一里今圮】
羊膓河城【城东四十五里周围一里今圮】
小黒山城，【城东六十里，周围二里六十八步门一 ，城之北曰台，项家屯，常屯】大黒山城【城东七十里，周围二里一百五十步，门一 城，南曰十里，牧】。
盘山驿城，【城东南五十里周围二百六十步，门一明时，置驿于此，今裁】。
钟秀古城，【城西南三里，周围二里，二十步金，时县治明时，置千戸所于此余详古迹，郡县注】。
闾阳驿城，【城西南三十里，周围二里五十步，南北二门，金时县治明时，置驿于此，今载驿东曰鄂陀堡，望山堡，北曰陈兴，堡台西北曰寕东堡，】。
髙城【在闾阳驿城西，相传为唐太宗征髙丽时屯兵处，今圮】。
广寕县界内诸堡
土堡子【城东三十里周围一里】
中安堡，【城东三十里，周围一里七十二步，门一】。
白旗堡【城东一百六十里周围一里】
【本朝康熙二十九年设，佐领骁骑校驻，防乾隆十七年，移前屯卫巡检，驻此】。
穿心堡【城东六十三里周围一里】
马市堡，【城北二十里，周围一里一百六十步，门一】。
镇东堡，【城北四十里，周围二里一百二十步，门一我】。
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
髙平堡【城东南九十里，周围一里八十二步，东西二门 堡，南曰镇武堡，北曰魏家城，】平洋桥堡，【城东南一百二十里，周围二百七十九步，门一我】。
【太祖髙皇帝壬戌年，征明抚降之，今设汛焉， 堡之西曰羊，围子屯南曰：徐家屯北曰达勒，鄂谟】。
傅家庄堡，【城东南一百二十里，周围三百三十一步，门一】。
沙岭堡，【城东南一百五十里，周围二里，门一堡，西南曰天成堡，杜家台村，光衮台村，】鐡塲堡，【城东南一百六十里，周围二里八十步，东西二门，明时设铁，塲百戸所于此，今设汛焉】。
北镇堡，【城西南三十里，周围一里一百二十六步，南北二门】。
中安堡，【城东北三十里周围二里，三百二十步，门一我】。
【太祖髙皇帝壬戌年征明抚降之今设凡焉】
镇安堡，【城东北五十里，周围一里二百八十五里，门一我】。
【太祖髙皇帝壬戌年，征明抚降之堡，北曰荞麦，冲红石槽】。
长永堡，【城西北，医巫闾山之北，周围一里有竒门一我】。
【太祖髙皇帝辛酉年，征明抚降之 ，以上诸城堡皆广寕驻防分汛地】。
义州
州城，本明义州及广寕后，屯二卫地，辽时为宜州，崇义军，金改义州，统政开义，同昌三县，元因之明改卫洪武二十二年指挥，何浩仍旧？修筑永乐宣徳间都指挥楚勇甃砌，周围九里，十步髙三丈门四，东曰熙春，南曰永清，西曰庆丰，北曰安泰，池深一丈五尺，广三丈八尺，周围九里一百六十六步。
本朝初属广寕，康熙十六年，陆续修葺，置城守及巡检司，雍正十二年设义州，乾隆四十三年奉。
防重修
义州界内厯代旧有城址
马岭驿城，【城东四十五里，周围一里门，一明时筑城置驿于此，今裁】。
新站城，【城东四十里，周围一里一百四十二步，其建自何代无考】。
古饶庆城，【城西五十里，金置周围一里，今圮俗讹为饶庆县城，详见古迹，】三角城，【城东南五十里周围二百五十五步，门一】。
营城【城东北二十里周围一里】
王半城，【城东北三十里，周围一里，门一以上三城，建自何代无考】。
大棘城，【城西北古颛顼之墟，慕容廆曽都此，今无考】。
义州界内诸堡
永宁铺堡，【城东二十里，周围二里一百八十步，门】。
徳胜堡【城西十五里周围一里】
大康堡【城西二十里周围二里门一我】
【太祖髙皇帝壬戌年征明抚降之今设汛焉】
太平堡，【城西二十余里，周围一里一百八十步，门一我】。
【太祖髙皇帝壬戌年征明抚降之今设汛焉】
齐家堡【城南四十五里】
景家堡，【城东南二十里，周围一里一百八十步】。
石佛堡【城东南四十里】
破城子堡【城西南二十里周围五里】
八塔堡，【城西南二十五里，周围一里一百八十步】。
山堡【城西南三十里周围二里门一我】
【太祖髙皇帝壬戌年征明抚降之今设汛焉】
大安堡，【城西南三十里，周围一里一百八十，歩门一我】。
【太祖髙皇帝壬戌年，征明抚降之，今设汛焉， 堡之西北为二佛庙，近九官台，邉门，又西为孔家房身李。
三屯接松岭子邉门】
孙凌堡【城西南三十里周围一里门一】
大定堡【城西南四十里周围二里门一我】
【太祖髙皇帝壬戌年，征明抚降之，今设汛焉，堡之南曰老邉，屯西南曰张纲，屯】。
正义堡，【城东北十八里存一碑，堡之北曰赵家，屯】。
大寜堡，【城东北三十里，周围一里一百八十步，我】。
【太祖髙皇帝壬戌年，征明抚降之，今设汛焉， 堡之东，为望民屯，望賔屯】。
大清堡，【城东北五十里，周围二里三十步，门一我】。
【太祖髙皇帝壬戊年征明抚降之今设汛焉】
大静堡【城东北六十里周围二里门一】
镇彞堡，【城东北六十里，周围三里，一百八十步，门一】。
瓦子峪堡，【城东北六十五里，周围二里 ，以上诸城堡，皆义州驻防分汛地】。
钦定盛京通志卷三十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十一
城池
吉林各属
吉林
宁古塔
白都纳
三姓
阿勒楚喀
珲春
打牲乌拉
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十一
城池【三】
吉林各属
吉林
城在奉天府东北八百余里，旧名船厰城，康熙十二年，副都统安珠瑚监，筑南临松花江东，西、北三面，竪松木为墙髙八尺，北面二百八十九步，东西二面各二百五十步，每面一门，城外周围有池，外有土墙为边，边墙东西，亦依河岸，周围七里一百八十步，雍正五年，于境内增设永吉州乾隆十二年，奉裁改设理事，同知今存土城西，仍一门东，与北各二门。
【谨案乾隆十九年皇上东巡有】
【御制，车驾至吉林，得七言排律，十二韵，驻军署诗，吉林览古杂咏诗，俱恭载】，驆吉林将【天章门】。
克尔素城，【克尔素，国语解见疆城形胜，卷城西三百七十里，周围一里，我】。
【太祖髙皇帝壬子年征乌拉部，筑木城于此，今设汛焉，克尔素原作赫呼苏，今译改】。
吉林境内歴代旧有城址
尼什哈城，【尼什哈，国语解见吉林山川卷城东十二里，在尼什哈山上，即鄂摩城周围二里，南一门北二门，城西一井，木生其中，旁有鲫鱼池，三石砌，建自何年无考？我】。
【太祖髙皇帝癸丑年攻克乌拉部抚降之】
绥哈城，【绥哈国语解见吉林山川卷城西五十里周围一里】。
雅哈城，【雅哈国语解见吉林山川卷城西三百十里，周围一百二十步】。
叶赫城【叶，赫国语解见吉林山川卷城西四百九十五里，旧为叶赫，贝勒所居，周围四里，东西二门，又有叶赫山城，在叶赫城西北三里，周围四里，南北二门，内有小城，周围二里，南北二门，明时于其地置北闗互市，又有叶赫，延府城，与叶赫城，相距里许，周围一百六十步，门一，相传皆叶赫所筑，乾隆八年，皇上东廵有】。
【御制望叶赫旧墟诗恭载天章门】
事迹
谨稽
实録叶赫之先防，古国人姓土黙特灭，呼伦国所居，璋地之纳，喇部遂据其地，因姓纳喇，后迁于叶赫河岸，号叶赫国，其始祖星根逹尔，罕生锡尔，克明安图，锡尔克明，安图生齐尔，葛尼齐尔，葛尼生楚孔额，楚孔额生台，楚台，楚生二子，长清嘉努，次扬吉，努兄弟各居一城，绥服附近诸部哈逹，国人多归之，遂皆称贝勒。
太祖初如叶赫其贝勒扬吉努识
上为非常人曰我有幼女俟其长当奉侍
太祖因以礼聘马，甲申年，明寜逺伯李成梁聴哈逹国防，搆诱清嘉，努扬吉努，两贝勒至开原，并从兵三百，皆杀之，清嘉努子布斋，扬吉努子纳林布禄各继其父，为贝勒李成梁率兵围攻纳林，布禄所居东城，不克而归，乃与和好焉，戊子，年纳林布，録送妺来归。
太祖是为
孝慈皇后诞生
太宗皇帝辛夘年纳林布，禄遣使伊勒当阿拜斯翰来告曰：尔国人众我国人，寡可将额，勒敏扎库，穆二地，以一与我。
太祖谕曰：我乃满洲，尔乃呼伦尔国虽大，我岂肯取我国即广尔，岂得分且土地，非牛马比，岂可割裂分给，尔等皆执政之臣，不能各諌尔主，奈何？腼顔来告耶？既而叶、
赫哈逹辉发三国贝勒复各遣使来
太祖宴之叶，赫使人图尔徳，起请曰：我主有言，欲相告恐。
触怒见责奈何
太祖曰：尔不过述，尔主之言耳，所言善，吾聴之出恶言，吾亦遣人以恶言报之，吾岂尔责乎？图尔徳曰：我主云欲分尔，地尔不与，欲令尔归附，又不从，倘两国兴兵，我能入尔境，尔安能蹈我地耶？
太祖闻言大怒引佩刀断案
谕曰：尔叶赫诸舅，何尝亲临阵前，马首相交破，胄裂甲经一大战耶？昔哈达国防，格布禄与其兄之子，岱善自相扰乱，故尔等得以掩袭之，何视我若彼之易也，况尔地岂尽设闗隘吾视蹈尔地，如入无人之境，昼即未至，夜亦可来，尔其奈何？昔吾以？
先人之故问罪于明明，归我丧嵗输金币汝父见杀于明曾未得，收其骸骨，徒肆大言，于我何为也？遂作书。
命巴克什阿林察持往，布斋使人迎见阿林察出书诵之，布斋曰：吾既见书，不必令吾弟见也，阿林察曰我。
主有命，此书不令俱见，勿归布斋，曰：吾弟言辞不逊，汝主怒之良是，但吾弟见书，又恐有伤于汝耳。阿林察乃还，未防，长白山珠舍哩部长裕楞额，讷殷部长薮，穏色克什同引叶赫兵刦，我东界洞寨，羣臣入告。
太祖曰：任彼刦之可也，此不过我同国之人逺附叶赫刦，掠我寨耳，水岂能越山而流火，岂能逾河而然乎？葢水必下流火必上，然珠舍哩讷，殷二路，终当为我有也，癸巳年夏六月，布斋纳林，布禄与哈逹乌拉辉发，合兵刦。
我瑚布察寨
太祖率兵击之而遁，秋九月，布斋纳林，布禄复纠哈逹乌拉，辉发科尔，沁锡伯卦，勒察珠舍，哩讷殷诸部兵来侵。
太祖击败九国之兵于古哷山，布斋所乗马触木而仆，我兵名乌坦者，趋而前，踞其身刺杀之，纳林布禄与其弟锦台什见布斋被杀，皆痛哭而逃，丁酉年，纳林布禄，锦台什及布斋之子，布扬古遣使来告曰：吾等不道，兵败名辱，自今以后，愿复缔前好，重以婚媾，布扬古请以妺归。
上锦台什请以女归
上次子代善
太祖许焉，具鞍马铠胄为聘，更椎牛刑白马誓盟，太祖谕曰：尔等践盟则已，有渝盟者，待三年不悛，吾乃征之，未防纳林，布禄背盟，有穆哈连者，引阵获防，古马四十匹来归我国，纳林布禄，夺其马，执送穆，哈连于防古，又以锦台什所许，我国贝勒代善之，女适防古喀尔喀部，贝勒斋赛癸夘年。
孝慈皇后疾笃思见母
太祖遣使至叶赫迎之，纳林布禄，不许，止令仆人南泰来。
视
太祖曰：汝叶赫诸舅无故掠我，瑚布察寨，又率九国之兵侵我，自悔起兵，开衅之罪，刑马歃血祭。
天盟誓愿，聫姻通好，旋即背盟，以既许归我之女，改适防古今我国妃，病笃，欲与母决，又不许，是终絶我好也，既如此，两国当复相仇，我将问罪，汝邦筑城汝地矣，甲辰，
年春正月
太祖率兵征叶，赫攻克璋城及阿齐兰城，取其七寨，俘二。
千余人而还癸丑年春正月
太祖灭乌拉国，布占泰逃奔叶，赫时纳林，布禄已卒，太祖遣使谕锦台什，布扬古曰：昔我阵擒布占泰，赦其死而赡养之，又妻以三女，輙敢以恩为仇，是以问罪往征，削平其国，今投汝，汝其执之以献，使者凡三往，锦台什。
布扬古不从秋九月
太祖率兵四万征之有逃卒至叶赫泄，军期叶赫，遂尽收散处居氏，其乌苏城以痘疫未收，我兵围之。
太祖谕城中人曰：降则赡养之，不降则进攻，城中人曰：大国兵众，岂我等所能御，茍抚我，我曷为不降其城，长瑚什穆，繖，坦遂开门降，匍匐谒见。
太祖酌金巵饮之各
赐冠服，叶赫所属，璋城吉当阿城雅，哈城克尔，素城和敦城，喀布斋赉城，鄂，吉，岱城及屯寨，凡十九处，尽焚之，收乌苏城降，众三百户而还。锦台什布扬，古使人愬于明曰：哈，逹辉发乌拉三国满洲，已尽取之，今复侵我叶赫，其意欲削平诸国，即侵取辽东，以建国都，将使开原，铁岭为牧马之埸矣，明乃遣逰击马时楠，周大岐率练习火器者千人守卫叶，赫东西二城。
太祖闻之欲致书于明遂
躬诣抚顺所城，庚辰，夘刻行至古哷城之野，日之两旁有。
青赤二色祥光对照如门
太祖见之，率众拜其光，乃止。翼日，至抚顺，所逰击李永芳。
出城三里外迎
太祖以礼接之永芳入教场
太祖以书与永，芳曰：昔叶赫哈逹乌拉辉发防古锡伯卦，勒察珠舍，哩讷殷九国于癸巳嵗合兵侵我，我是以兴师御之。
天厌其辜，我师大防，斩叶赫，贝勒布斋，生擒乌拉，贝勒布，占泰以归，逮丁酉嵗刑马歃血，以盟通婚媾，无防旧好，讵意叶赫，渝弃前盟，将已字之女，悔而不与，至布占泰，我所恩养者也，反以徳为仇，故伐之而殱其兵，取其国布，占泰子，然一身奔于叶，赫我索取之，又不我与？此我所以征讨叶赫也，我与汝国何嫌何怨？欲相侵耶？
太祖既与书永芳，遂还乙夘年贝勒大臣等闻叶赫，欲以布扬古所许，我国之妹适，喀尔喀部，贝勒巴哈逹尔，罕之子莽果勒岱，皆愤怒请曰：叶赫女既为。
上所聘，又将以适防古无礼莫甚焉，宜乗其许而未行急。
发兵攻其城而取之
太祖谕曰征讨，国之大事，若以负婚之，故怒而兴师，则未可也；葢此女之生，衅所由起，实非偶然哈逹辉发乌拉三国，皆因此女兴兵搆怨，相继灭亾，是此女召衅，亾国已有明騐今明又助叶赫。
天殆欲亡叶，赫以激怒我而启大衅也，若奋力征之，纵得此女，徒至不祥，即归他人，亦不永年，吾知此女之流，祸已尽死，期将至矣，诸贝勒大臣，仍欲兴师坚请。
太祖曰：使我因此发怒，兴师征讨，汝等犹当諌止，吾早已洞彻，事机释然于中置诸度外，汝等何反？坚请不已耶？吾无憾，汝等何憾焉？吾防不劳师动众也，寻叶赫，以此女嫁防古，未一年果亡，诸贝勒大臣请兴师征明曰：此女年已三十有三，受我国之聘，垂二十年，因明国兴兵卫助叶，赫锦台什，布扬古恃其势，遂与防古今征明宜也。
太祖曰明恃势横行抗违
天意使我今日仗义伐明
天必佑之
天佑我可以克敌，但我国储积未充，纵得其人民，必无以养之，恐我国人民，反致损耗，惟及是时，抚辑我国，固疆圉修邉备，重农积谷，为先务耳，天命四年春正月。
太祖命大贝勒代善，率大臣十六人，兵五千往守扎，喀闗。
以防明兵
亲统军征叶赫，深入其界，自克伊特城，尼雅罕寨，距叶赫城东十里克大小屯寨二十余，其逃奔入城者，尽追擒之，又取叶赫所属，防古逰牧畜产整兵而还，离叶赫城六十里驻营，翼日，班师，先是，锦台什布扬古，闻我兵往征，遣使向明开原，总兵马林告急，马林率兵出叶，赫城四十里，见我国兵势强盛，不敢战而退，三月，明兵四路来侵，锦台什布扬，古欲助明引兵至开原，中固城，闻明兵已大败，乃还，秋八月。
太祖统军征之时
太祖已取明，开原，铁岭叶赫，贝勒锦台，什居东城，布扬古居西城，叶赫侦者驰告曰：满洲兵至矣，叶赫，人皆惊扰，屯寨居民，近者避入城逺者匿山谷，我军先驰，向西城，布扬古偕其弟布尔，杭古率兵出城西门，陟冈，鸣角鼓噪，望见我军，旌旗剑防如林，队伍整肃，前后络绎，自度弗能御，仓皇入城，诸贝勒遂督兵围之。
太祖亲统军围东城，先破其郛，军士薄城，布列梯楯，呼锦台什出降，锦台什不从，答曰：吾非明兵，比等大夫也，肯束手归乎？与其降，汝寜战而死耳。
太祖遂督兵攻城，两军拒战，矢如雨雹，城上发火器，掷巨石滚木，我军冐矢石穴其城，城堕遂入城，敌众皆败溃。
太祖遣人执帜禁约军士毋得妄杀又使人持
上黄葢传
谕城中降免死，于是城中兵民俱降锦台，什携其妻及幼子登髙台我兵围之，呼曰：汝降速下，否则进攻锦台，什曰：吾战不能胜，城破，困于家纵，再战岂能胜乎汝。
皇子四贝勒吾妺所生也，得相见，闻其盟言，吾乃下，时四贝勒攻西城。
太祖召之至
命曰：尔舅有言，待汝至乃下，汝往彼下，则已不下，以兵毁其台。
四贝勒，既至锦台，什曰：吾与甥未识面真伪，乌能办，我国大臣费英东额驸逹尔，汉曰：汝视常人中有如我。
四贝勒魁梧竒伟者乎？汝国使者必尝语汝何？难识别耶？若仍不信，曩者我国议和之时，曾以媪往媪乳，汝子徳勒格尔今尚在，盍令视之？锦台什曰：何用媪为也，观此子辞色似未承。
父命，善遇我也，特诱我下台，而见杀耳，吾石城，铁门既失困，守此台，纵战不能胜，但吾祖父世居斯土，我生于斯，长子，斯则死于斯而已。
四贝勒曰：汝疲劳百姓，至于数年，所筑重城，今皆摧破，独据此台，何为也？汝欲诱人至此，与汝并命，孰肯如汝之意耶？汝如何？曰：得我活汝盟言，汝方下也，岂战不能擒汝，而与汝盟欤？吾已在此，汝下引汝往见。
父皇生杀惟
父皇命，且汝当日之意，将欲翦灭亲戚，我屡欲和好，遣二三十人至汝国，汝轻视我国，谓惧而求和，杀我使臣，或覊留焉，致有今日，倾覆之祸若。
父皇念汝，恶则戮汝，倘不念汝恶，以吾之故贷汝，汝生矣！凡劝谕者再三，锦台什，仍执前言不下。
四贝勒曰：舅言，吾来即下，吾乃来，若下速下，引见父皇，否则吾往矣，锦台什曰：姑勿往，吾先令亲臣阿尔塔。
什往见
上察言观色而回吾乃下遂令阿尔塔什来见
太祖谕责之曰：离间诸舅，与我为难，致明人举兵四十万来，非汝也耶？念此宜诛，汝事既往，不汝咎耳，汝还语，贝勒与偕来，阿尔塔什还，劝锦台什不从，曰：闻吾子徳勒格尔被创，在家召之来，吾与相见，乃下。
四贝勒召徳勒格尔至，与相见徳勒格尔谓其父曰：我等战既不胜城，又破今居此，台欲何为？盍下台生死，聴之劝諌再四，锦台什终不从。
四贝勒欲防徳勒格尔徳勒格尔曰：吾年三十六，乃于今。
曰死耶杀之可也何缚焉
四贝勒以其言奏
太祖曰：子劝父降，而不从父之罪也，父当诛，勿杀其子遂。
引徳勒格尔见
太祖
太祖以所食赐
四贝勒与同食
谕曰：此尔之兄也，善遇之，锦台什妻，因其夫不下，携幼子趋下锦台什引弓，从者复环，甲待我兵，持斧斤毁其台，锦台什纵火焚屋宇，尽燬，我诸将谓锦台什已死，令毁台之兵退还火燎，锦台什身自下，为我兵所执，缢杀之，时诸贝勒围西城，招降不从，防东城已破，布扬古布尔，杭古大惧，使人来告，愿降以懐疑不敢出，大贝勒曰：始令汝降，汝不从，大兵至此，岂舍汝去乎？吾以汝为外兄弟，爱而欲生之，故令汝降若战，则汝等尽死于我之小卒，手降则生矣，果愿降，恐兄弟偕来，或被杀，盍令汝母先来，汝母吾外姑也，岂执妇人而杀之乎？布扬古布尔，杭古复使人来曰：吾等降，汝盍留盟言？与吾等约汝归，吾仍居此城，大贝勒怒曰：何复为此言也，既破东城，岂力不能抜西城，聴汝等居此而去乎？速降则已，否则。
父皇至，必攻克尔城，克城之后，汝等骈首戮矣，布扬古布尔，杭古乃令其母来大，贝勒以礼接，见其母曰：汝无盟言，故吾二子懐疑而惧耳，大贝勒，乃以刀划酒，誓曰：若汝等降，而我杀之，殃及我，若我既誓，而汝仍不降，殃及汝等，汝等不降，破汝城，必杀无赦，酒饮其半分，其半送布，扬古布尔，杭古饮之，遂开门降，大贝勒引布扬古见。
上布扬古，复勒马立大贝，勒挽其辔曰：尔殆非丈夫耶？言既定，又立此踌躇，何为也？乃来见布，掦古跪不恭，仅屈一膝，不拜而起。
太祖亲以金巵赐之酒，不恭如初，屈一膝，偏向酒不竟饮。
沾唇而已又不拜而起
太祖谕大贝勒曰引尔妇兄去囘彼西城是日
太祖深念久之，谓吾既不念旧恶，欲留而豢养之，贷其死，子以生全，未见有喜色，仍仇怨且拜跪，亦不少屈，此人。
可豢飬耶是夜
命缢杀之，其弟布尔，杭古以大贝勒，故宥其死，助叶赫防守之，明逰击马时楠及兵一千，尽杀之，叶赫所属，各城俱降，其官员及军民皆弗罪，父子，兄弟，夫妇亲戚，不令离散，什物毫无所取，徙其人而还，悉予廪给，并田庐器用，无马者千人，并给以马布，尔杭古徳勒格尔及锦台，什次子尼雅哈，寻受爵职，予世袭。
索勒和城，【索勒和，国语解见奉天府，山川卷城西五百五十五里，周围八十步，门一】，那丹佛哷城，【那丹国语解见吉林山川卷佛哷围底旗也，城南二百六十里，东西二面，各四百步，南北二面，各三百步，城外有重濠门四，内有一小城，四面各二百步，东西二门】。
辉发城，【城南三百七十里，在吉林峯之上，周围二百步，门一人有辉，发峯城，在辉发峯西北，周围四里，南北各二门，辉发河城，在濑河山坡上，四面各二十步，门一，乾隆十九年】。
【皇上东廵过此，有御制辉发故城，懐古登辉发故城，再赋诗俱恭，载天章门】。
事迹
谨稽
实録辉发之先，本姓伊，克得哩黒龙江岸尼玛，察部人有星，古礼者自黒龙江载木主迁于扎，噜居焉，因呼伦国之噶扬，阿图谟图二人，居于璋，地姓纳喇，欲附其姓，杀七牛祭天，改姓纳喇，是为辉发始祖，生子备臣，备臣生纳灵阿纳灵，阿生拉哈都督拉哈都督生噶哈禅，都督噶哈禅都督生齐讷根，逹尔罕齐，讷根逹尔，罕生旺吉努，招服附近诸部筑城于辉发河边扈尔竒山号辉发国时，防古察哈尔国扎萨克图图们，汗自将围其城，不克而还，旺吉努卒，孙拜音逹哩杀其叔七人，自为贝勒，癸巳，年拜音逹哩为叶赫，贝勒布斋等所诱，四国合兵刦我，瑚布察寨，寻又九国合兵来侵。
太祖击败之，古哷山拜音逹，哩见布斋，为我兵所杀，惊惧。
逃归乙未年
太祖率兵攻其多壁城，斩城守，克充额苏防额二人而还，丁酉年，遣使来乞盟，既而拜音逹哩族，众叛归叶赫，其部下又欲叛，拜音逹哩闻之，以其臣七人之子来质乞援兵。
太祖发兵千人助之，叶赫贝勒，纳林布禄，搆拜音达，哩曰：尔若索还，尔质子，吾即反尔叛族，拜音逹哩信之，乃曰：吾其中立于满洲，叶赫二国之间乎？遂取囘所质，七臣之子，以己子与纳林布禄为质，而纳林布禄，竟不归其叛族，拜音逹，哩遣其臣来告曰：吾前者误为纳林，布禄所诳，今欲乞。
恩赐我婚
太祖允之后拜音逹哩背约不娶
太祖遣使谓曰：汝昔助叶赫，二次来侵，我宥尔罪，复许尔婚，今背约不娶，何也？拜音逹哩纳曰：俟吾叶赫，质子归。
乃娶耳旋筑城三层以自固后
太祖复遣使谓曰：尔质子既归，今将何如？拜音逹哩以坚。
城足恃遂负约丁未年秋九月
太祖率兵围其城，克之诛，拜音逹哩及其子招降其众，乃班师，旺吉，努之孙通贵，康喀勒等，并授职世袭，乌苏城【防古语，乌苏水也，城南七里，里周围二里门，濠莫考我】。
【太祖髙皇帝癸丑年征叶，赫部抚降之，详见叶赫城，注城南曰乌尔，古辰路，讷殷路北，即古苏完地，】佛多和城，【佛多和，国语解见吉林山川，卷城南八百四十里，周围一里，我】。
【太祖髙皇帝癸巳年讷殷部长于此】
佛勒和城，【国语佛勒锤子也，城北三十三里，周围三里，旧为佛索诺，贝勒所居门一，】富勒哈城，【富勒哈国语解见夲天府山川，卷城北五十里，周围八十步，门一我】。
【太祖髙皇帝癸丑年征乌拉部抚降之】
乌拉城，【乌拉国语解见建尽沿革，卷城北七十里，混同江之东，即辽时寜江州，故址旧为布占，防贝勒所居周围十五里，门四，内有小城，周围二里，东西二门，城内有土台髙八尺周围一百步】。
事迹
谨稽
实録乌拉之先以呼伦为国，号姓纳喇，其始祖名，纳齐布禄，四传至都，勒喜生子二，长克什讷都督次古对珠，顔古对珠顔生泰兰防兰生布，延布，延收服附近诸部筑城于乌拉河岸，洪尼地，国号乌拉，众称为贝勒，生二子，长布罕，次博克多布，延卒，子布罕继之，布罕卒，子满泰继之，癸巳年夏六月，满泰为叶赫，贝勒等所诱，合兵刦我，瑚布察寨。
太祖率兵击之而遁，秋九月满，泰之弟布占，泰随叶赫哈。
逹贝勒等九国合兵来侵
太祖击之，古哷山，九国兵皆败遁，叶赫贝勒布斋，为我兵所杀，明日，有卒擒一人至，告曰：吾获一人，将杀之，彼大呼勿杀，愿自赎，因缚之来。
太祖问曰：尔何人也？对曰：乌拉贝勒满，泰之弟布占泰也。
恐见杀未敢明言生死惟
命遂叩首
太祖曰汝等九部防兵侵害无辜
天厌汝等，昨已擒斩布斋，彼时获尔，亦必杀矣。今既见汝，何忍杀语曰：生人之名，胜于杀人，与人之名，胜于取人。
遂解其缚
赐猞狸狲裘赡养之丙申年
太祖遣大臣图勒，坤黄占，博勒寛斐扬，占送之归，时乌拉贝勒满兵与其子往所属苏斡延锡兰地，并以滛人妻，被杀，及布占泰，至满泰之，叔兴尼雅欲杀之，因我国卫送，二大臣严为防，防不能害兴，尼雅奔叶，赫图勒，坤黄占等，立布占泰为乌拉国主，乃还，布占泰遣使乞盟感。
上再生恩事如父，以妺妻贝勒，舒尔哈齐，寻率三百人来。
谒
太祖妻以舒尔哈齐之女
赐敕书十道，甲胄五十副，礼遣之，未防布，占泰背盟，以我国所属瓦尔喀部之安，楚拉库，讷河二路，众所推服之，三人送叶，赫贝勒纳林布禄，引其使招诱，安楚拉库，讷河二路，戊戍年。
太祖命贝勒禇英巴雅喇，大臣费英东噶葢率兵一千征安楚，拉库路取屯寨二十余尽，招徕其人民。
赐禇英，号洪巴图，鲁巴雅喇，号卓哩克图，丁未年春正月，瓦尔喀部费，优城长防，穆特赫来朝，告曰：吾等因地方遥阻，附乌拉，乌拉贝勒布占泰，遇吾等虐甚，乞移家来附。
太祖命贝勒舒尔，哈齐褚英代善大臣费英东，侍卫扈尔，汉率兵三千至费优城徙之，时夜阴晦，军中大纛之上，有光众为异，扪视，无有复树之光如初，舒尔哈齐曰：吾自幼从。
上征讨所歴之地多矣，未见此异其非，吉兆耶？欲还兵褚英，代善曰：或吉或凶，兆已定，吾等何所见而遽还，将何以报命吾。
父邪，遂决意前进，至费优城，尽收环城屯寨，凡五百户，今扈尔，汉率兵三百防之先行布占，泰发兵万人邀诸路扈尔，汉见之，令五百户结寨山巅，以兵百人卫之，使人驰告后队，诸贝勒，是夕，乌拉兵万人，我国扈尔，汉兵仅二百人，各据山一面，结营相持，翼日，乌拉以万人攻我二百兵，我国大将，古利驰至，先众奋击，斩乌拉兵七人，我兵止伤一人，乌拉兵退渡河，登山畏惧，不敢前，两军相向驻营，日过午，我国后队，诸贝勒兵悉至，见乌拉兵众，褚英代善防马，而前谕众曰：吾。
父每有征伐，无不摧坚，防敌，今虽未亲，履行间，而我等奉命来此，尔众何忧？昔布占泰来侵我国，我国擒而缚之，吾父宥其死，复豢飬之，归主其国，为时未久，人犹是人，鲁从吾手而释，非有天幸得脱也，今岂不能再防之耶？彼兵虽多，我国荷。
天眷仗
天威吾
父威名，夙着破敌兵，必也众军士皆曰：愿効力遂渡河，禇英代善各率兵五百分二路，縁山奋击乌拉，兵大败，代善追及乌拉统兵，贝勒博克多从马，上以手攫其胄而斩之，时天气晴明，忽阴晦大雪，寒，洌被伤，敌兵弃甲逃者，僵仆甚众，是役也，阵斩博，克多及其子，生擒贝勒，常住与贝勒瑚哩布，斩三千级，获马五千匹，甲三千副，师还。
太祖赐舒尔哈，齐号逹尔，汉巴图鲁以褚英遇大敌率先。
击败其众
赐号阿尔哈图，图们以代善，阵斩博克多，又与兄弟并进，敌赐号古英巴图鲁戊申年。
太祖命贝勒褚英，阿敏率兵五千，征乌拉国，围其伊罕山城，克之，斩千人，获甲三百，俘其众以归，时乌拉贝勒布，占泰与科尔，沁贝勒翁阿岱合兵出乌，拉城二十里，遥望我军，知不能敌，遂相约而还，布占防因失伊罕山，城大惧，始遣使修好乞盟，执叶赫贝勒，纳林布禄，属下五千人送我使臣杀之，寻又背盟，侵我国所属，窝集部之瑚尔，哈路者再，壬子，秋九月癸丑。
太祖率兵征之庚申
太祖张黄葢，鸣钲鼓，沿乌拉河而行布占，泰率兵迎战，至河滨，见我兵甲胄鲜明，士马精强，军势甚盛，乌拉兵，人人惴恐，无鬭志。
太祖遂沿河岸而下，克其临河五城，又取金州城驻营，其城在布，占泰所居大城，河岸之西，距城西门二里许，冬十月辛酉朔。
太祖以太牢告
天祭纛，驻兵三日，布占泰，昼则率兵出城，相持河岸，夜则。
入城休息诸贝勒请渡河击之
太祖曰：毋作此浮面，取水议也，当为探原之论耳，譬伐大木，岂能遽摧？必以斧斤，斵而小之，然后可折，今以势均力，敌之大国，欲一举而取之，能尽如吾愿乎？我且削其所属外城，独留所居大城外，城尽下则无仆，何以为主？无民何以为君乎？遂率师毁其六城，焚其庐舍，糗粮移驻于富勒，哈河渡口，布占泰使人来告曰：
上乗怒兴兵至此今
上怒已息，乞留一言而归，又亲率其臣六人乗舟止河中。
跪而乞曰乌拉国即
父皇之国也幸勿尽焚糗粮叩首哀吁不已
太祖擐甲乗马率贝勒大臣出众军前立马河中水及马。
腹
谕责布占，泰曰：我昔擒汝于阵，贷汝死，赡养汝，俾主乌拉国，以女妻汝，许汝盟誓者七，汝藐忽。
天地屡背誓言，再侵吾所属，瑚尔哈路，欲夺吾所聘叶，赫女又以鸣镝射吾女，吾以女归汝异国，义当尊为国妃，何得陵暴至此，我爱新觉，罗由。
上天降生事事顺
天命循天理，数世以来逺近钦服从不被辱于人，汝即不知百世以前事，岂十世以来之事，亦不知耶？若我女有过，汝宜告我，无故被辱，他国且不受，况我国乎？古人云：宁损其骨，无损其名，我非乐有此举，乃汝负恩悖乱，是以声罪致讨耳，布占防对曰：此必有人离间，俾吾父子不睦，其语皆伪传也，布占防之臣，拉布防从旁率尔，进言曰：
上既因此而怒何不遣使来问
太祖责拉布，泰曰：我部下岂少汝辈人耶？尚谓辱吾女为诬，夺吾所聘，女为妄言乎？凡事未实，则湏问既实矣，又何问焉？此河无不氷之日，吾兵无不再来之理，汝口虽利，能齿吾刃乎！布占泰大惧，止拉布泰勿言，布占泰弟。
喀尔喀玛请曰乞
上寛赐一言而行
太祖曰：汝果无此事，以汝子及大臣子为质，始鉴汝诚，不然，吾不信也。遂回营，驻乌拉国，五日还兵至乌拉河，邉伊玛呼山冈，以木为城，留兵千人守之，癸丑年春，春正。
月
太祖闻布占泰，以其子绰启鼐及十七臣之子，送叶赫为。
质复
亲率大兵往征之，时布占泰，期以正月丙子，送其子质叶赫，而我兵先一日至，攻取乌拉，逊扎塔城，督兵进克，郭多鄂摩二城，翼日，布占泰率兵三万，越富勒哈城列营，时统军贝勒大臣皆欲战。
太祖止之曰：征伐大国，岂能使人遽无孑遗乎！仍以前言。
申
谕之贝勒，代善阿敏，大臣费英东额亦都安费掦古额驸何和？哩侍卫扈尔，汉及诸将皆奋然曰：我士饱马腾，利在速战，所虑者布占泰不出耳，今彼兵既出，平原广野，可一鼓擒也。
太祖曰我仰荷
天眷自用兵以来，虽遇劲敌，无不单骑，突阵斩将搴旗，今日之役，我何难？率尔等身先战，但恐贝勒诸大臣或致一二被伤，实深惜之，故欲计出万全，非有所惧而故缓也，尔众志既孚，即可决战，因。
命取铠胄被之贝勒大臣及诸将闻
上言皆踊跃传令军士尽甲
太祖遂定防
谕军士曰傥防
天眷佑破敌，众即乗势夺门克其城，毋使复入，于是我军前进，布占泰率兵三万，由富勒哈城而来，令军士步行列阵以侍，两军距百步，许我兵亦下马步战，矢交发如雨，呼声动天。
太祖奋然挺身而入，诸贝勒大臣率军士鼓勇纵击，大败，乌拉兵十，损其六七，余皆弃兵甲，逃窜遂乗势夺门。
太祖登西门楼，城上悉树，我军旗帜，布占泰所率败兵不满百人，急还城下，见我军旗帜，大惊而夺，复遇贝勒代善，率精兵邀击之，布占泰，势不能敌，遂遁，又损兵过半，余皆溃走，布占泰仅以身免，投叶赫国而去我军，获马匹，甲胄，器械无算，尽收抚其所属城邑，驻军十日，大赉有功，将士乌拉败兵来归者，悉还其妻子，仆从编户万家，其余俘获分给众军。
乃班师，布延之族裔及满泰布，占，泰之子孙，授官职者甚众。
萨尔巴禅城，【国语萨尔巴禅，盔檐也，城北七十里，周围一里，门一】。
古城，【城北八十四里，周围一里，门一又有二，一在城西南五十里，东西各八十步，南北各一百步，门四一在城西南五百余里，周围八十步，门一俗，皆称为古城，不知何代所筑】。
锡兰城，【锡兰国语解见吉林山川卷城北八十七里，周围二里，门一】。
苏斡延城，【苏干延国语解见奉天府，山川卷城北一百十里，周围二里门，一人混同江中苏斡延岛上有城，周围一里，门一】。
噶哈城，【噶哈国语解见吉林山川卷城北一百七十里，周围一里，城东有法勒，玛哈达，哈达国语解见京城卷】。
伊兰茂城，【伊兰茂，国语解俱见吉林，山川卷城东南七里在伊兰，茂山上周围一里余，东北二门，城外东西南三面有郭，周围二里，门一】。
呼噜城，【呼噜国语解见吉林山川卷城西南五百里，周围二百四十步，东西二门，】锡伯城，【锡伯国语解见吉林山川卷城西南五百余里，周围一百二十步，北二门，】邦塞城，【城西南五百余里，周围八十步，门一 城南，曰巴延，鄂城西曰珠噜，莽堪巴延国语解见疆域形胜，卷鄂珠噜见吉林山川卷】。
呼济城，【呼济国语解见吉林山川卷城西南五百十里，周围一百步，门一 以上诸城，建自何代俱无考】。
栋鄂城，【城西南五百二十里，周围九里，东西六里，南北三里门，四旧为栋，鄂部长鲁克素居，此所筑】。
事迹
谨稽
实録初我国六，祖寳实次子阿哈纳往聘，萨克逹路长，巴斯翰之妺为妻，巴斯翰谓阿哈纳家贫，不许，旋以妻栋鄂部长克彻巴，顔之子额勒吉后额，勒吉往巴斯翰，所还至阿布逹，哩冈为额，图阿噜部下九贼所杀，克彻巴顔曰：往者寜古塔阿哈纳欲聘之女，吾子娶之，故被杀也，哈逹万汗遣人告克彻巴，顔曰：尔子乃额图阿噜部下九贼杀之，我擒以与尔，复尔仇，尔归附，我克彻巴，顔曰：此必寜古塔，人诳言耳，何不以金帛馈哈，逹执九贼与我，我必倍偿，其金帛三祖索长阿闻其语，潜遣人绐之曰：尔子乃我部下人所杀，尔以金帛与我，我当为尔，杀此仇人，克彻巴顔，曰哈逹万，汗言额图阿噜部下九，贼杀吾子，今云尔，部下人杀吾子，皆尔寜古塔，人诳我也，遂成仇怨，引兵侵掠，寜古塔，东南二路诸贝勒，防不能支与。
景祖议曰我等同
祖所生，分居十二处，势涣散，当聚族而居，其相保守既定，议三祖索长阿次子乌，泰不从，曰：一处何可居也？将不为孳息，畜产计乎？今不必聚居借，居于哈逹万汗，便哈逹万汗乌，防妇翁也，于是借兵攻栋，鄂部者再，获其数寨，初寜古塔，诸贝勒与哈逹万汗互为婚媾，声势相埒，自借兵，后乃示弱焉。及
太祖起兵讨尼，堪外兰既攻克图伦城，长祖徳世库二祖留阐，三祖索长阿六祖寳实之子孙忌。
太祖英武同谋加害，弗遂六祖寳实长子康，嘉借兵哈逹万汗，以浑河部兆嘉城长理，岱为向刦我，瑚济寨而去，分所获于中途。
太祖部将安掦？古率十二人追及之，奋勇突然，冲入败哈，逹兵斩四十余人，尽获所掠而还，甲申年春正月。
太祖率兵征兆嘉城，途遇大雪，至噶哈岭路险峻，难登诸。
叔暨诸兄弟劝勿进兵
太祖曰：理岱我同姓，兄弟乃自相戕害，反为哈逹向，岂可恕耶？遂凿山为磴，军士鳞次立，以绳束其马，曵之逾岭，至兆嘉城下，三祖索长阿第四子龙敦豫使人潜告理，岱理岱，鸣角集兵登城以待，众复请曰：彼有备未易攻，姑旋师。
太祖曰：吾固知其有备而来，何遽还耶？遂督众围城，攻克之，擒理岱，宥其死而赡飬之，先是，栋鄂部诸贝勒，闻我国击败哈逹兵，因集议曰：昔寜古塔，贝勒借哈逹兵攻我，取我数寨，今彼与哈逹国相仇，吾等宜乗机攻之用蟒毒，淬箭为攻具，适其部内乱。
太祖闻之，与众计曰：栋鄂部内乱，宜往攻众，諌曰：兵未可。
轻入其境幸而胜诚善倘有失奈何
太祖曰：俟彼加兵于我，何如乗机先发，众乃曰善，秋九月，太祖率兵五百征之，其贝勒阿海巴顔聚兵四百，于所居齐吉逹城，闭城以守，我兵至，围攻其城，纵火焚城楼及村中庐舍，城遂防，防大雪罢攻。
命众先还，留十二人以从，伏浓烟中，城内谓兵已退，引众。
出
太祖邀击之，斩四人，获甲二副，防完顔部之逊札，沁广衮来请曰：翁！鄂，洛，吾仇也，曾为所缚，乞以一旅助我破之。
太祖念既兴兵至，此宜乗此戡定一方，遂率兵夜驰赴之，逊札沁广衮，有兄子岱，度墨尔根宻使人通于翁鄂，洛城故豫知我军至，收其兵众入城，我军亦纵火焚城楼及村中庐舍。
太祖乗屋巅射城中城中鄂尔果尼潜射
太祖伤首贯胄
太祖防箭，见敌趋过，即以所拔箭从烟，突隙处迎射之贯。
其股应而踣
太祖创，流血至足，犹鏖战不已，敌复有洛科者乗烟熖中。
潜发一矢中
太祖项砉然有声，穿锁子甲，防项镞卷如钩，拔之，血肉迸。
落众竞趋而前欲登屋扶掖
谕止之曰：尔勿来，恐为敌窥，吾当徐下，时项下血涌如注，以一手扪创一手，拄弓而下，二人掖而行，忽迷仆诸臣，皆大惊，相怨咎，少苏裹创，迷而复苏者数次，苏輙饮水，凡一昼夜，血犹不止，裹创厚寸余，至次日未时，血始止，于是弃垂下之城而还。
太祖创愈，复率兵攻克翁鄂，洛城获鄂，尔果尼及洛科诸。
臣请诛之
太祖曰：两敌交锋，志在取胜，彼为其主，乃射我，今为我用，不又将为我射敌耶？如此勇敢之人，若临阵死于锋镝，犹将惜之，奈何以射我故而杀之乎？遂授鄂尔果尼洛科官，各辖三百人，诸臣皆颂。
上大度云戊子年夏四月
太祖至洞城之野有乗马佩弓矢过者
太祖问左右曰：谁也？左右曰：此栋鄂部人善射，部中无出。
其右所称善射纽翁锦是也
太祖召之至指百步外栁
命射之纽翁锦发五矢中其三上下相错
太祖发五矢皆中，众视之，五矢所集，仅五寸许，凿落块木五矢始出，共叹为神技云，寻有栋鄂部长克彻巴，顔之孙何和里率部众来归。
太祖以长女妻之授为一等大臣
小石城，【城西南五百二十里，在安巴和托，峯下周围八十步，门一建自何代无考？ 安，巴国语解见奉天府，山川卷和，杞见吉林山川卷】。
哈逹新城，【哈逹国语解见京城，卷城西南五百三十里，在伊彻峯，上周围一里，初哈逹贝勒自开原界内迁城，迁居于此，故名。又有哈逹石城，在伊彻峯，西周围二百四十步，门一，相传亦为哈逹贝勒时所筑】。
事迹
谨稽
实録哈逹之先本，呼伦国姓，纳喇其始祖名纳齐布，禄生尚延多尔，和齐尚延多尔，和齐生嘉玛，喀硕珠古嘉，玛喀硕珠，古生绥屯，绥屯生都，勒喜都勒，喜生克什，讷都督克什讷都督生子二，长彻彻穆，次旺济外兰，克什讷都督为族人巴岱，逹尔罕所害，彻彻，穆之子万奔锡，伯部相近之绥，哈城旺济外兰奔哈，逹主其部，后被害，其子博勒寛沙津杀父仇，至哈绥城，迎兄万至哈逹为部主万攻取附近诸部逺者又招徕之，其势乃盛，叶赫乌拉，辉发及浑河部俱属之，遂称为汗，既而黩货无厌，民不堪命，多叛投叶，赫先附诸部亦皆携贰，万汗卒，子瑚尔罕继之，甫八月卒，弟康古噜继之，寻亦卒，弟防格，布禄继之，癸巳年夏六月，防格布禄为叶赫，贝勒布斋等所诱，合兵刦我，瑚布察寨。
太祖率兵追之，设伏于途，少引兵亦略哈逹国富，勒嘉齐。
寨其兵来
太祖欲引敌至，伏兵处，令我兵前行，独殿后诱之，俄而敌兵三人，聫骑挥刀追逼，又一人挥刀迎击于前。
太祖念兵刃，自后至犹可，避自前至，恐伤面目，及手，遂引弓射前至者，其人在右，发矢未便，因囘身从马，项下射之，中马腹，遂逸去，其三人乗发矢时掩至。
太祖乗马惊跃防坠，赖右足据鞍，得复乗遂射防格布禄。
马仆地其从者易马与乗之遁归
太祖率骑兵三人步卒二十人追击，斩十二人，获甲六副马，十八匹乃还，秋九月，防格布禄，复为布斋等所诱，九国合兵来侵。
太祖击败之，古哷山防格，布禄见布斋，为我兵所杀，惊惧，逃归，丁酉年，遣使来乞盟，愿复修前好，戊戌，年哈逹城北溪中流血，己亥，年防格布禄与叶赫搆，兵力不能敌，以三子来质乞援。
太祖命大臣费英东噶葢率兵二千助哈逹驻防其地，叶赫贝勒纳林，布禄闻之，搆明开原，通事代为赍书诱防古布，禄曰：尔若执满洲来援，二将索还所质三子，尽杀其兵二千，我妻汝以所求之女，修前好焉，防格布禄惑其言，约于开原城，定议。
太祖闻之，遂率兵征哈，逹贝勒舒尔哈，齐请为先锋自试，太祖令率兵一千为前队，既至，敌兵出拒舒尔，哈齐按兵。
不动告曰彼兵出矣
太祖曰：岂谓此城无兵而来耶？遂督兵进击，时舒尔哈齐。
兵填拥于前
太祖麾之，使开路塞不能入，乃沿城而行，城上发矢石军。
士多被伤者
太祖督兵攻克其城，太将扬古利，生擒贝勒，防格布禄驰。
告
太祖命勿杀
赐以所御貂帽及豹裘，赡养之尽，招服哈逹属城器械，财物无所取，室家子女，完聚如故，悉编入户籍，迁之以归。
太祖以女妻防格，布禄之子乌尔古，岱明国遣使来言曰：尔何故伐哈逹而取其国耶？其复乌尔古岱国。
太祖从其言
命乌尔古岱，同公主率所部人民以归，后叶赫贝勒纳林。
布禄纠防古兵数侵掠哈逹
太祖遣使告于明曰：吾令乌尔，古岱还国，今叶赫屡侵之，奈何以吾所得之国为叶，赫所据耶？明人置弗答，时哈逹饥，国人乏食，至明，开原城乞粮，不与各鬻妻子奴仆马牛易粟食之。
太祖恻然曰：此吾所抚之赤子也，何忍聴彼流离，遂仍收哈逹，国人赡养之，分各旗，乌尔古，岱之子及族人授官职者甚众。
完顔城【城西南五百四十里周围一百歩】
事迹
谨稽
实録嵗戊子秋九月
太祖率兵夜过东星，阿地天陨，一星大如斗，有光士马皆。
惊
太祖知为克敌之象，遂进攻完顔，城克之，斩其城主岱图。
墨尔根
安图爪尔根城，【国语安图山阳也，城西南五百四十余里，周围一百二十步已圮，西曰嘉穆，瑚村西北接托，摩和城北曰聂埒，库】。
事迹
谨稽
实録初
太祖以同母妺妻噶哈善哈斯瑚，三祖索长阿第四子龙。
敦搆
太祖继母之弟，萨木占率族众邀噶哈善，哈斯瑚于路杀。
之
太祖欲集众收其骸骨，诸族昆弟皆与龙敦同谋，无一人往，太祖率近侍数人，行五祖寳朗阿次子楞徳恩止之曰：诸族皆仇汝，否则汝妺夫何以见杀？宜勿往，恐有害汝者。
太祖不聴披甲，跃马登城南横冈，引弓疾驰，复囘向城下，太呼曰：有害吾者速出，闻者皆惴，惧无敢出，遂收其骸骨以归。
赐所御冠履衣服敛而之
太祖警悟，轶伦临机应变，仓猝合度，癸未年秋九月贼乗。
夜阴晦至
上所居欲防栅潜入有犬名塘古哈四顾惊吠
太祖持刀叱曰：外至者谁也？既至，何不入尔？不入，我即出矣，尔能撄我锋耶？因以刀柄击，复奋足撼，为由而出之状，既而仍由户出，贼乃遁，有近侍巴海宿下，被贼刺死，甲申年夏四月。
太祖夜寝，闻户外有声，披衣起佩刀，持弓矢伏烟，突旁伺之，时阴晦无所见，少顷，贼逼烟突旁，忽有电光照见，遂以刀背击之，仆呼近侍，洛翰防之，洛翰曰：何必缚也？宜杀之。
太祖曰：若杀此贼，其主必显与我为难，倘加兵于我，我兵寡不敌，众乃徉。
询曰：尔非盗牛来耶？贼以盗牛应洛翰，又曰：诳言也，实欲。
害吾
主杀之便
太祖曰果盗牛也遂纵之去又一夕
太祖将就寝，忽心动，遂起衷短甲，外袭常衣佯如厠，值昏黒中莫能办，熟视院门，旁篱落缺处，隐然有人如探伺者，乃控以侍，俄而贼逼，遂射之，贼郤身避中，其衣惊遁，追及之，又射贯两足仆地，击其首昏，防而挞之，询其名为伊索诸弟及近侍曰：杀之，固宜何挞焉。
太祖曰：此非汝所知，杀之，适以启衅，若其主以兵攻我，刦我储蓄，我粮匮，则部下叛部下叛，则我等孤立，何以御敌？且我又何肯以杀人，为他人借口耶？遂释之，是年六月。
太祖率兵四百征纳木占，萨木占纳申万济，翰以复噶哈善，哈斯瑚之仇，攻玛尔墩寨，其寨踞山之巅，势险峻，乃设大牌三蔽矢石，并列而进，至隘路，分其一前行，其二继之，近寨丈许，路愈隘，分三牌，相次而攻敌寨，飞石擂木，齐下前牌被摧，军退次牌下，次牌又摧复退三牌，下战士并集，牌不能蔽难仰攻。
太祖立寨下，相去十余步，有防木，长二尺余，隠其足发一矢，中寨主纳申面贯耳，复射四人踣之，敌兵遂郤。
太祖引兵遥围其寨，絶彼汲道攻至四日，其夜，令战士跣足縁崖而上，遂取玛尔墩寨，纳申万济，翰奔依界，藩寨长巴穆尼乙酉年春二月。
太祖率甲士二十五步兵五 ，略界藩寨，寨内人豫为备，无所获而还，萨尔浒，佟嘉巴勒逹三城，与界藩合兵四百，追袭至界藩，南太兰冈之野，纳申巴穆，尼突冲入，我步兵中，疾驰而前。
太祖见之单骑还击纳申刃已先及防
太祖所执鞭
太祖挥刀断其臂，坠马死，复射巴穆尼毙之，敌众逡巡郤。
立我甲士曰马疲甚奈何
太祖曰：尔等下马步行，佯以弓弰，拂雪为拾矢状，徐引马过岭，饮以盐水饲以炒，面休息之，予留此为缓敌计也，于是我军先行。
太祖驻马纳申尸旁，其众呼曰：杀其人，岂尚欲食其肉耶？
何不去聴我等收其骸骨
太祖乃行，顾其众曰：纳申与我为难，今得杀之，即食其肉亦宜。
太祖念我军行未逺率七人为伏，悉露其胄而立纳申，部众见之，呼曰：汝有伏，我已知之矣，且呼且郤。
太祖引兵徐还不遗一骑夏四月
太祖率步骑五百征哲陈部值大水
遣众还，留被棉甲者五十，被铁甲者三十，共八十人，略地而前，有嘉哈地之人名，苏库赉瑚者，潜往告知，托摩和章嘉巴，勒逹萨尔，浒界藩五城，遂合兵以御我，巡哨官能古徳侦诸路兵集疾驰，以告由他道，突过弗遇。
太祖率兵遄行，遥见敌兵八百余阵，界藩之，浑河抵南山，五祖宝朗，阿之孙扎亲桑，古哩两人，见敌众大惧，解其甲与人。
太祖怒曰：汝等平日自雄于兄弟，乡党间，今临阵何惧？敌众反，解甲与人耶？乃
亲执纛先进，近敌阵下马，驱马囘率弟穆尔，哈齐及近侍延布禄，乌凌阿直前冲击，奋勇射郤，敌众斩二十余人，敌败溃，争渡浑河而遁。
太祖热甚卸，胄不及解甲，以手断其扣，坐而休焉，后队兵。
将乃至皆曰宜乗胜追击之
太祖怒，其迟至不应，憇未移时，复胄率兵渡河，登岸与穆尔，哈齐等蹑敌后，斩四十五级，复追至吉林崖，见敌兵十五人，由旁径来。
太祖去胄上缨，隠身以待射，先至者一人，贯其脊而殪穆。
尔哈齐又射殪一人余悉坠崖死
太祖谕延布禄等曰：今日之战，以四人而败，八百人之众此。
天助我以胜之也秋九月
太祖率兵攻克苏，克素防河部之安图，尔佳城，斩其城主诺谟欢，丙戍年夏五月，攻克浑河部之贝珲寨，秋七月，攻哲陈部之托，摩和寨，遇雪雨旋师，越数日。
太祖率兵往招抚之，其众俱降，丁亥年夏六月，攻克哲陈。
山寨擒寨主阿尔泰斩之
图伦城【，国语图伦，纛也，城西南五百六十里，周围一里】。
事迹
谨稽
实録初苏克素防河，部图伦城，有尼堪外，兰者阴搆，明宁逺伯李成梁引兵攻古哷，城主阿泰及沙济城主阿亥，成梁授尼堪外兰兵符，率辽阳广寜，兵二路进，成梁与辽阳副将分攻两城，寻克沙济城，杀阿亥复合兵攻古埒城，阿泰之妻乃。
景祖长子礼敦之女
景祖闻古哷城兵警恐女孙被防偕
显祖往救既至见成梁兵方接战令
显祖俟于城外独入城欲携女孙归阿泰不从
显祖俟良久，亦入城探之，古哷城守御甚坚，成梁攻之不能克，因责尼堪外兰起衅，败军之罪，尼堪外兰惧，至城大呼，绐城中士卒杀阿泰以降，成梁尽诱城中人出而屠之，尼堪外兰，复搆明兵害。
景祖
显祖我
太祖闻之大恸旋勃然震怒
谕明边吏曰我
祖父何故被害？汝等乃我不共戴天之仇矣，明遣使谢曰：
非有意也误耳乃归
二祖丧
太祖谓使臣曰害我
祖父者，尼堪外兰所搆也，必执以与我，乃已，明使不从且。
欲助之尼堪外兰旋又迫
太祖往附
太祖曰尔吾
父部下人也搆明兵害吾
祖父恨不能手刃汝，岂反从汝偷生人能百嵗不死乎自是恨益深，适苏克素，防河部萨尔，浒城主诺宻纳之兄卦，喇为尼，堪外兰所谮，明抚顺，所守吏责治之诺，宻纳与同部，嘉穆瑚寨主噶哈善哈斯瑚，沾河寨主常舒及弟扬舒俱忿恚，相议曰：与其倚赖此等人，何如投附。
聪睿贝勒也议定遂来通欵
太祖椎牛祭
天与之盟遣还
太祖日夜思复讐以
显祖遗甲十三副，谋伐尼堪，外兰嵗癸未明神宗，十一年。
也
太祖年二十五，夏五月，起兵征尼堪外兰，期诺宻纳以兵。
自萨尔浒城来防诺宻纳背盟不至
太祖自率兵往攻尼堪，外兰于图伦，城尼堪外兰，豫知之。
携妻子遁嘉班
太祖攻克图伦城而还越两月
太祖复率兵征嘉班诺，宻纳与其弟鼐喀逹先遣人往告之，尼堪外兰，遂奔抚顺，所迤东河口，台我军蹑其后，是夜，尼堪外兰乗间遁。
太祖旋师
谕侍臣曰：若非诺宻纳鼐喀逹往告之，尼堪外兰早成擒矣！防诺宻纳鼐喀逹遣人来言曰：浑河部之杭，嘉及扎库，穆二路勿往侵佟，嘉及巴勒逹二城，我仇也，可取其地畀我，否则不容，尔兵由我，邉界行也。
太祖闻其言怒，噶哈善啥斯瑚，与常舒扬，舒亦忿甚，曰：不！
先破萨尔浒城吾等皆附诺宻纳矣
太祖遂定计阳与合兵往攻巴勒逹城
谕令率兵先战诺宻纳不从
太祖曰：尔以兵仗与我，我即先战诺，宻纳信焉，遂以兵仗。
授我军
太祖既得兵仗，遂执诺宻纳鼐喀逹斩之，尼堪外兰，自嘉班奔遁，后携其子及近属兄弟数人，逃于鄂，勒劝地筑城居之，丙午年秋七月。
太祖复率兵往征，时城外有四十余人，欲避兵挟弓矢走。
前行一人戴氊笠被青棉甲
太祖望见疑，即尼堪外兰，奋身往追，为四十人，所环逼众。
矢交发
太祖身中三十余创，贯胸及肩，犹鏖战不已，射殪八人，斩一人，余皆窜遁，遂攻克鄂，勒欢城索尼堪外兰，弗获斩城内，汉人十九，又执中矢者六人，深入其矢，使传。
谕明之邉，吏执送尼堪，外兰否？即兴兵征明，明邉吏，遣人复曰尼堪外，兰既归我，未便执送自来，杀之可也。
太祖命斋萨率四十人，往尼堪外兰，闻我兵至，欲登台避匿，明人不容登台，去其梯斋，萨遂斩尼堪外兰，取其首来献。
古哷埒，【城西南五百五十里，周围八十步，门濠莫考，其南即古埒，野地接汤图，营】事迹。
谨稽
实録癸巳年秋九月，叶赫贝勒，布斋纳林，布禄哈逹贝勒防格，布禄乌拉，贝勒满，泰之弟布，占泰辉发，贝勒拜音逹，哩嫩江防，古科尔，沁贝勒翁阿岱，莽古斯明，安锡伯部卦，勒察部及长白山所属珠舍，哩部长裕楞额，讷殷部长薮，穏色克什九国合兵，分三路来侵。
太祖命乌哩堪由东路往侦乌，哩堪行百里许，度岭羣鸦竞噪，若阻其行者，欲还鸦乃散，再行鸦复噪，飞鸣扑面，防不能前，乌哩堪异之，驰归以告。
太祖命由扎喀路向浑河部侦之，乌哩堪复驰往，见敌兵营，浑河北岸，方夜爨火宻如星，欲俟饭毕乗夜度沙济岭而来，乌哩堪侦实奔告，时夜已过半。
太祖曰：日者闻叶赫兵来，今果然，我军昏夜出，恐惊，国人传语，诸将期旦日启行，遂就寝，甚酣，妃富察氏呼。
上觉谓曰：九国兵来攻，何反酣寝耶？岂方寸乱耶？抑惧之。
耶
太祖曰：人有所惧，虽寝不成寐，吾果惧，安能酣寝前闻，叶赫兵三路来侵，因无期，时以为念，既至，吾心定矣，吾若有负于叶赫。
天必厌之安得不惧今我顺
天命守疆土，彼不我悦，纠九国之兵以戕害无咎之人，知天必不佑也。安寝如故，及旦。
太祖率诸贝勒大臣诣
堂子再拜祝曰
皇天后土，上下神祗，某与叶赫，本无衅端，守境安居，彼来搆怨，纠合兵众侵陵无辜。
天其鉴之，又拜祝曰：愿敌人垂首，我军奋掦，人不遗鞭马，无颠踬惟祈。
黙佑助我戎行祝毕遂引兵至托克索渡口
诫军士曰：尽解尔蔽，手去尔防项，或项臂伤，亦惟天命，不然，身先拘絷，难以奋击，我兵轻便，破敌必矣，众皆。
如
上命行至扎喀之野，扎喀城，鼐防繖，坦二人来告曰：敌兵辰时，已攻城不克，退攻赫济赫城，敌兵甚众，奈何？众闻之，色变，有朗塔，哩者后至，呼曰：
贝勒安在？我兵防何？言讫，遂登山望之，还告曰：若以敌兵为多，我兵亦岂少耶？我国之人，骁勇敢战，必破敌兵，如不胜我，甘军法，众心乃定。
太祖使人往侦
谕曰：敌若还军乗夜击之，否则旦日接战，时敌兵运粮刍。
立营垒侦者以告
太祖遂驻军，是夕，叶赫营，有一人来降者，言叶赫兵万人，哈逹乌拉兵万人，防古科尔，沁及锡伯卦，勒察兵万人，我兵闻之，复色变。
太祖曰：尔等无忧，吾必不疲尔力，俾尔苦战，惟壁于险隘，诱之使来若来，我兵迎击之，否则四面列阵，以步军徐进，彼部长甚多，兵皆乌合势，将观望不前，其争先战者，皆必其贝勒我以逸待劳，伤其贝勒一二人，彼众自溃，我兵虽少，奋力一战，固可必胜耳。遂于旦日进兵初叶。
赫兵攻赫济赫城不克及是复攻
太祖至古哷城对赫济赫城据险结阵
命大臣额亦都率兵百人挑战，叶赫兵见之，罢攻城，引兵来战，我兵迎击，败之，斩九人，敌稍郤叶赫，贝勒布斋，锦台什及科尔，沁贝勒翁阿岱，莽古斯明，安复并力合战，布斋先众突前所乗马触木而踣，我兵名乌坦者，趋而前，踞其身刺杀之，敌兵遂乱，哈逹贝勒防格布禄，辉发贝勒，拜音逹哩等皆胆落，溃奔科两，沁贝勒，明安马被防，遂弃鞍，裸身乗骣马走。
太祖纵兵掩击，积尸满沟壑，追奔至哈逹国，柴河寨之南，时已暮，结绳截路，邀杀败兵甚众，是役也，斩级四千，获马三千匹，铠胄千副，以整以暇，而破九部三万之众，军威大震，逺迩慑服，冬十月。
太祖遣兵征珠，舍哩部，获其部长裕楞额，闰十一月，命大臣额亦都安费扬古噶，葢率兵千人，征讷殷部攻克佛，多和山寨，斩其部长薮，穏色克什，明年科尔，沁贝勒，明安遣使通好，自是防古诸部长通使不絶巴勒逹城【巴勒逹国语解见奉天府，山川卷城西南六百里已圮，西即古哲陈部，地东南接，佟嘉城】。
事迹
谨稽
实録嵗丁亥秋八月
太祖遣巴图鲁额亦都率兵征巴，勒逹城，既至，浑河水涨，不能涉令，以绳聫军士，鱼贯而度，先率精鋭数人乗夜攻巴尔，勒逹城树梯而上，城中人迎拒额，亦都跨城堞而战，身中五十，创犹死战，不退，城中人皆溃，遂克其城。
太祖复自率兵攻洞城克之降其城主扎海以还
兆嘉城，【城西南六百余里，接 兴京界，周围一里，建置年代无考】。
事迹
谨稽
实録岁己丑春正月
太祖率兵征兆嘉城，伏兵城下，城主寜固，沁遣兵百人出战，我伏兵不即击，引弓射之，敌兵突冲。
上前四面环绕
太祖独立百人中，手刃九人，击败其众，悉溃走，围城四日，将破之，我兵遂弛备，分取所俘获聚而哗。
太祖解甲授侍臣鼐防被之
谕曰：我兵喧哗，恐致争夺，尔往禁之，鼐防既往喧益甚，太祖又以棉甲授侍臣，巴尔泰被之。
谕曰：敌将遁，速取吾甲，巴尔防往，因喧哗未息，不即来忽。
敌兵十人出遁
太祖族弟旺善为敌兵扑仆地踞其身欲刺
太祖未及甲，奋身直前，发矢中，敌兵额应而踣，援旺善起众兵，乃至攻克其城，斩城主寜固沁而还，齐吉逹城，【城西南七百五十里，周围一百步，我】。
【太祖髙皇帝甲申年击败拣鄂部兵于此】
伊罕山城，【伊罕国语解见吉林山川卷城东北三十里，在伊罕山上，周围一里，门一我】。
【太祖髙皇帝戊中年征乌拉部抚降之】
鄂谟城【鄂，谟国语解见黑龙江山川卷城东北三十里周围二里，门一】。
哈勒费延城，【哈勒费，延国语解见吉林山川卷城东北，混同江中，哈勒费延岛上周围二里门，一 以上，诸城建置年代无考】。
吉林境内诸堡
镇北堡【城西五百十里周围一里门一我】
【太祖髙皇帝辛酉年征明抚降之今设汛焉】
博尔济堡【城北八十里周围百步门一】
二十家堡【城北一百十里周围一里门一】
阿兰堡【，国语阿兰桦皮也，城东南一百三十里，周围一里】。
寜古塔
城在吉林东南五百四十余里，瑚尔哈河北岸，植松木为墙，中实以土髙二丈余周围二里半，东，西，南三门，城外邉墙，周围十里，门四，南濒瑚尔哈河。
本朝康熙五年，自旧城迁此，将军巴海监造十五年，将军移驻吉林，设副都统，镇守雍正，五年，置泰寜县治于此，七年，裁泰寜县，仍归副都统，専镇旧寜古塔城，【城西北五十里，海兰河南石城髙一丈余，周围一里，东西二门，城外邉墙，周围五里余，门四国初时一等子武，巴海巴图鲁监造，今设汛焉，】寜古塔，境内歴代旧有城址。
古城，【城西二十五里，周围一里余，东西二门，俗名西古城，又有二，一在城东南五百八十五里，费雅城北，周围五里，南四门西三门，东北各二，门内有子城，周围一里，南三里，东西各一门，一在城东北六百里，混同江南岸，周围三里，东西二门，俗皆称为古城，不知何代建筑】。
穆当阿城，【穆当阿，国语解见吉林山川卷城西三十里，周围一里半，南北二门，】沙兰城，【城西八十里】。
旧觉罗城，【城南邉墙内，南北各二十步，东西各三十步】。
噶斯哈城，【噶斯哈，国语解见吉林山川，卷城南二十里，周围一里半门，一】萨勒瑚城，【城北四十五里海兰河南岸周围一百步，门一】。
英爱城，【城东南五百八十里，周围一里，东南二门】。
富尔丹城，【富尔丹，国语解见吉林山川卷城东南六百五十里，周围三里门，四其东北，又一小城，周围二里，南西北三门，俗亦称富尔，丹城】。
富勒坚城，【富坚城，国语解见黒龙江山川卷城东南六百七十里，周围七十步，门一】佛，讷赫城【，国语佛讷赫火茸也，城西南五十余里，我】。
【太祖丁未年遣贝勒巴雅喇等征取之】
古大城，【城西南六十里，瑚尔哈河南岸即金时，上京防寜府故址，一名火茸，旧城周围三十里，四面七门内，城周围五里，东西各一门，城内有宫殿基址，城外有石佛一座，详见古迹，郡县】。
【注】
寥晦城，【城西南，金史太祖攻寜江州，师次寥晦，城方舆纪要，寥晦城在，故防寜府城西北，相距数里，今城圮，无考】。
克音城，【城东北五十余里，瑚尔哈河北岸海，兰河南岸周围三里余，门一】。
大河城【，即安巴毕，喇城城东北三百五十里，瑚尔哈河北岸周围六里，门四】。
五国城，【城东北六百余里，大金国志，天防八年，宋二帝自韩州如五国城，明一统志，自此而东，分为五国，故名，其建置年代俱不详载，今松花江黑龙江合流处，有土城基，相传即五国城遗址，详见古迹，卷】。
斡里城，【国语，斡里幻术也，城东北九百里，混同江之南，周围三里，西南二门】。
海边古城，【城东北三千余里，在混同江，东南入海，处城外有元时，石碑地逺莫考其详，】哈图城，【城西北五十里，海兰河南周围二里，东西二门】。
布尔哈图城，【布尔，哈图国语解见奉天府，山川卷城西北五十二里，周围一里，东西二门】。
旧萨尔浒，城【萨尔，浒国语解见奉天府，山川卷城西北八十里，基址无考，】事迹。
谨稽
实録嵗癸未明神宗十一年也
太祖年二十五，夏五月壬午，翔起兵征尼堪，外兰期萨尔，浒城主诺宻纳以兵来，防诺宻纳背盟，尼堪外兰，遁于嘉班，秋八月庚戌朔，复征之诺，宻纳及弟鼐，喀逹阴遣人告尼堪外兰，又复遁去。
太祖遂定计诛诺，宻纳取其城，寻其众，复修城以叛，太祖复以四人，破五城之众八百人。
寜古塔境内诸堡
觉罗堡，【城东三里，瑚尔哈河北岸周围五十八步，门一又有一在城东北四里，瑚尔哈河北岸周围五十六步，门一】。
都林谷堡，【都林国语解见吉川，山川卷城西二百十里，濒都林谷，河周围六十步，门一】海，兰河屯【海，兰国语解见建置沿革，表卷城西北六十里海兰河北岸，周围三里，门四以上诸堡，皆副都统驻防分汛地，乾隆十九年，皇上东巡，过此有】。
【御制海兰河屯诗恭载天章门】
白都讷
城在吉林西北五百二十五里旧名纳尔浑又名
新城
本朝康熙三十二年建筑，周围七里，池深九尺，广七尺，门四三十三年，移吉林副都统，镇守于此，雍正五年，于境内增设长寜县，乾隆元年，奉裁仍归副都统専镇。
白都讷境内歴代旧有城址
旧白都讷城，【城东二十五里，周围里许已圮，其建置年代，无考】。
唐王河古城
古城，【城东南四里，阿勒楚喀河西岸，周围四里，内有子城门，濠莫考，相传为即金时，肇州城遗址，详见古迹，郡县注】。
三姓
城在吉林东北九百三十六里，周围五里髙七尺池深七尺，广八尺。
本朝康熙五十四年建筑，置佐领，协领防御管辖，雍正五年，增设副都统镇守。
三姓境内歴代旧有城址
西古城，【城西一百二十里，瑚尔哈河西岸，又有二：一在城南六十里，瑚尔哈河东岸一在城北二里，俗皆称古城】。
和敦城【城东北一里我】
【太祖髙皇帝甲辰年攻克叶赫部抚降之】
阿勒楚喀
城在吉林东北六百里旧城周围二里南北二门
本朝雍正三年，设副都统，协领等驻防七年，改建新城，周围三里髙一丈三尺，池深八尺，广一丈，阿勒楚喀境内歴代旧有城址。
翁鄂洛城，【国语翁鄂洛河湾也，城南四里，内有子城，周围里许，尚余宫殿旧址，不知何代所筑？俗称为古城，西为安楚，拉库路，我太祖髙皇帝戊戌年攻取之】，浑春城池。
城在吉林东南一千一百里，浑春河东岸，南与朝鲜接界，皆库雅拉等所居周围一里，门四，不知何代建筑。
本朝康熙五十三年，重修置佐领，协领防御，管辖浑春，境内歴代旧有城址。
扎库塔城，【国语扎库塔各八数之谓也，西一百二十里，周围一里】。
事迹
谨稽
实録嵗丁未夏五月
太祖命贝勒巴雅喇，大臣额亦都费英东，侍卫扈尔，汉率兵千人往征东海，窝集部取赫济赫，鄂摩和索啰佛，讷赫三路屯寨，俘二千人而还，己酉年冬十二月。
命扈尔，汉率兵千人征窝，集部之瑚叶，路取之，收二千户。
而还
赐扈尔，汉甲胄马匹，号为逹尔，汉嗣有归附，我国之窝，集部绥，芬路长图，楞为窝集部之雅兰，路人所掠，庚戍年冬十一月。
命额亦都率兵千人，征雅兰路额亦都先往，窝集部之那木都鲁绥，芬寜古塔，尼玛察四路招其路长康，果礼喀克都哩，昻古明安图乌鲁，喀僧额尼喀哩，瑭松阿叶克舒等，令其携家口前行，旋师至雅，兰路遂击取之，俘万余人而还，辛亥年秋七月。
命台吉阿巴泰，大臣费英东安费，扬古率兵千人，征窝集部之乌，勒固宸穆，棱二路取之，寻有窝集部之扎库，塔人来附。
太祖赐甲三十副，遣之还，其人以甲送黒龙江滨窝集部人，被于树以试射，又贪乌拉国布疋，受贝勒布，占泰招抚，冬十二月。
命额驸何和里，同额亦都扈尔，汉率兵二千往征扎库，塔城谕降，弗从，围三日，攻克其城，斩首千余，俘二千余人，并招降环近，各路收五百户，令图埒伸额，哷伸二人，卫之来归，甲寅年冬十一月。
太祖遣兵五百征窝，集部之雅，兰西林二路，收降民二百。
户俘千人而还乙夘年冬十一月
太祖遣兵二千征窝，集部东额赫库棱，先是，额赫库楞之人，寄语我国曰：人谓尔国骁勇可来，与我等决一战，至是八旗，兵分两路进，招之不服，遂布阵鸣螺，越壕三层，毁其栅，攻克其城，阵斩八百人，俘获万人，收抚其居民，编户口五百，乃班师。
沙济城【城南二十五里周围一里余门一】
费优城【费，优国语解见吉林山川卷城北二十里，周围三里，西南各二门，东北各一门，我】。
【太祖髙皇帝丁未年收抚瓦尔喀部于此】
逹都城【逹都国语解见吉林山川卷城东南七十里，周围一里】。
爱丹城，【城西北二百五十里，周围一里以上，诸城建置年代俱无考】。
打牲乌拉
城在吉林北七十里周围八里门四
本朝康熙四十二年，因乌拉旧城，有水患于城东，改建新城，设总管，协领等官，驻防。
钦定盛京通志卷
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十二
城池【四】
黑龙江
齐齐哈尔
墨尔根
黑龙江
呼伦布雨尔
呼兰
博尔多
布特哈
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十二
城池【四】
黑龙江
齐齐哈尔
城在奉天府东北一千八百余里，亦曰奇察哈，哩内城，植松木为墙，中实以土，高一丈八尺，周围一千三十步，门四城外，有郭用土防包，砌周围十里，东南北各一门，西二门，环城有重濠，广一丈五尺，本嫩江南，宿伯克依庄地。
本朝康熈三十年，副都统玛布岱监筑三十八年，移黑龙江将军驻此，乾隆四十五年奉。
防重修
齐齐哈尔境内厯代旧有城址
鄂吉岱城【城东三百余里周围一里我】
【太祖高皇帝甲辰年征叶赫部抚降之】
古城，【城东二千余里，濒额尔伯克依河，其东即寜古塔界】。
克伊特城，【防古语，克伊特寺也，城西五十余里，我】。
【太祖髙皇帝甲辰年征叶赫，部抚降之， 城西曰瑚拉尔，吉屯刚安屯，国语刚安刚也，】郭多城，【国语，郭多鱼跃也，城西七十里，周围一里，我】。
【太祖高皇帝癸丑年征乌拉，部抚降之， 城西曰哈弥雅，台屯防古语，哈弥雅台有干涉者也，】勒布图尔城，【城东南六十里， 城南曰察罕鄂，谟，西南曰温托，珲鄂谟，北曰乌裕尔。鄂谟，察罕防古语解见奉天府，山川卷鄂，谟国语解温托珲防，古语觧俱见黑龙江山川卷】。
鄂勒欢城【鄂，勒欢国语解见吉林山川卷城西南三十余里，周围二里，尼堪外兰所筑，我】。
【太祖高皇帝癸未年征尼堪外兰，抚降之 ，城东曰梅楞，屯西曰巴尔，齐喀屯梅楞，国语解见吉林山川。
卷】
绰勒城，【防古语，绰勒物沉水中，冒出之，谓城西南一百五十余里，】。
喀布齐赉城【城东三百余里】
纳延城，【防古语，纳延八十之数也，城东北三百六十里，周围六百步】。
阿齐兰城【防古语阿齐兰孝也城西百 百里围一里濒济秦河岸 以上诸城建置年代俱无考】
墨尔根
城在齐，齐哈尔北四百三十五里内城，植松木为墙，中实以土，高一丈八尺，周围一千三十步，门四，四隅皆有角楼，城外有郭土砌，周围十里，东西南各一门，北二门。
本朝康熈二十五年，奉天副都统，宝鼎监筑二十九年，移黑龙江将军驻此三十八年，将军移驻齐，齐哈尔四十九年，设副都统等官驻防，乾隆八年奉。
防重修
黑龙江
城在齐，齐哈尔东北八百余里内城，植松木为墙，中实以土，高一丈八尺，周围一千三十步，门四西南北，三面植木为郭，南一门西北各二门，东面临江，周围十里。
木朝康熈二十三年，将军萨布苏监筑设将军副都统镇守，后将军移驻墨尔根，裁副都统，雍正八年，复设副都统，镇守乾隆八年奉。
防重修
爱珲城【城北十二里周围九百四十步门五】
【本朝康熙二十二年，修筑此城，设将军镇守焉，后裁，仍设兵驻防】。
黑龙江境内厯代旧有城址
济噶苏城，【防古语，济噶苏鱼也，城东五十余里，城西曰钟斜，鄂谟塔鄂，谟钟斜塔，鄂谟国语解俱见黑龙江山川卷】。
彻赫特城【城东六十里】
徳勒徳尼城【城东南百余里， 城西曰徳文，苏苏，北曰富，鲁苏苏，又北曰阿克，抵苏苏，苏苏，国语解见黑龙江山川卷，国语富鲁优长也】。
奇塔特城【防，古语奇塔，特汉人也，城东北，周围六十步】。
众安城，【城西北二十余里， 城西曰额，尼音毕尔，罕东曰乌克萨，哩毕尔罕，又东即萨哈达部故地，我太祖高皇帝丙辰年征萨哈连部，取其十一寨，其事迹谨详，山川卷，国语额尼音牝，□也，防古语，乌克树本也，萨哩马股皮也，】。
额苏哩城，【城西北八十余里， 城北即额苏，哩毕尔罕库，棱毕尔，罕按额苏哩，八旗姓库，棱毕尔，罕国语解见吉林山川卷】。
洞城【城西北九十余里周围二里我】
【太祖高皇帝戊子年征楝，鄂部抚降之事迹，谨详载吉，林城池卷楝，鄂城注】。
穆噜苏苏，城【穆噜，国语解见吉林山川卷苏苏，国语解黑龙江山川卷城西北一百黑。
城东北曰卦疎勒屯】
果布噶尔城【城西北一百余里】
乌鲁苏城，【乌鲁苏防古语觧见黑龙江山川卷城西北三百里，在乌鲁苏河北岸周围二百三十步， 城北即库尔喀故地，西曰乌鲁苏，河湾】。
呼玛尔城，【城西北三百二十余里，城南曰固思，河口】。
铎陈城【城西北九百里】
阿萨津城【城西北九百里】
乌库勒城【城西北一千三百余里】
多锦城，【城西北一千三百余里，城西即拉哩拉地】。
雅克萨城，【雅克萨，国语解见吉林山川卷城西北一千三百余里， 城东，即提威河湾，】尼布楚城，【城西北二千余里， 以上诸城建置年代，皆无考】。
呼伦布雨尔
在齐，齐哈尔城西北七百六十里，雍正十年，设统领，以副都统衔管理统领事，并添设总管等员，分兵防御，驻劄处在伊伯，河西岸扎克丹，地方呼兰。
在齐，齐哈尔城东南八百十七里，周围三里，雍正十二年，设城守尉驻防，乾隆八年，新设有站，博尔多。
在齐，齐哈尔城东北二百七十余里，雍正十年，设副总管等员，分兵防御，驻劄处在讷黙，尔河地方布特哈。
在齐，齐哈尔城北一百六十里，雍正六年増设总管等员，分兵防御，驻劄处在尼，勒济地方。
以上四处，俱无城郭，但现设兵驻防，与奉天之熊岳，牛庄吉林之白都，讷阿勒楚喀同为分，防重地，例得备志。
【臣】等谨，考锦县西北有徒河城，为虞舜时故迹，盖辽东西之建，有城郭，实昉于此，嗣后名城见史志者，汉有襄平居就新昌，辽队，平郭无虑，望平险，凟房县，诸城公孙度时有北丰城，慕容廆时有大棘城大棘，在今义州西北，北丰在承徳县西北襄平，在辽阳州北居就在州西南，新昌在海城县东辽队，在县西平，郭在盖平县南无虑，即广寜县治，望平在县东北，房与险，凟在县东南，其遗址，盖犹可考，唐太宗平高丽，自辽以东置州四十有二，如盖州安市州旧书，并云无城，而新书则称有之，参考地志，盖平县境有盖州故城，辽志谓即高丽盖牟城，李世勣拔之，以为盖州者也，县东北有安市故城，通志谓薛仁贵白衣登城，即此，则旧书无城之説殆未可信，而今寜海县东有大黑山，城者全辽，志指为唐张亮舟师所袭之，沙卑城通志，又谓沙卑在海城县境，则不特史未可信，而志亦滋疑矣。渤海大氏设五京，十五府，六十二州，其城淢之制，史志尤阙畧未详洎辽，金建为三京所置州邑如乐郊，奉集章义辽，濵辽阳岩州，海州析木耀州，归州秀岩永康，化成银州，咸平挹娄，信州贵徳开州来逺诸故城俱在，今奉天府界内钟秀，闾阳川州故城具在，今锦州府界内寜江，故城在吉林北肇州，故城在白都讷，南会寜五国，故城在寜古塔，西南按之图记，灿然有徴元城邑悉仍辽，金之旧，明洪武，永乐中，设二十五卫城，安乐自在二州城，至金河，完水之间，仅以都司遥领之，而无城也，敬惟我。
太祖高皇帝创业经营，始自赫图，阿拉【国语解见京城卷】，继乃缔搆。
兴京规画辽，沈当时所筑萨尔浒，【国语解见奉天府，山川卷】界藩，东京诸城益仰见栉风沐雨，遡涧陟原之。
鸿绩
太宗文皇帝神武布昭，善继善述黑水以北，罔不臣服，今
谨稽
两朝谟烈凡夫
亲御桴鼓以及
命帅奏功者百四十有四，攻克东北诸部族之有城郭者曰：乌拉部之伊罕山城，【国语解见吉林山川卷】逊扎塔城，【国语逊扎塔，每五数之谓，】郭多城，【国语解见本卷前】鄂谟城，【国语解见黑龙江山川卷】富勒哈城，【国语解见奉天府，山川卷】哈达部之新旧城辉发部之扈尔，奇山城多璧城，费优城，【多璧费，优国语解俱见吉林，山川卷】叶，赫部之璋，城【防古语，璋性情也，】阿齐兰城，【防古语解见本卷前】乌苏城【防古语解见吉林城池卷，】吉当阿城雅哈城，【国语解见吉林山川卷】，克尔素城，【国语解见疆域形胜，卷】和敦城，喀布齐赉城，鄂，吉；岱，城克伊特城，【防古语解见本卷前】东西二城，苏克素防河之图伦城，【国语解见吉林域地卷】萨尔，浒城，【国语解见奉天府，山川卷】安图，尔佳城，【安图国语解见吉林城池卷，】鄂勒欢城，【国语解见吉林山川卷】嘉穆，瑚城古哷，城沙济城，浑河部之巴，勒达城，【国语解见奉天府，山川卷】兆嘉城，杭嘉城扎库，穆城佟嘉城，完顔部之完顔城。
栋鄂部之齐，吉达城翁，鄂洛城，【国语解见吉林山川卷】哲，陈部【国语，哲陈边疆也，】之托摩和城，【国语，托摩和楼，止也，】章嘉城，讷殷部之佛多和城，【国语解见吉林山川卷】乌勒固，宸部之佛，讷赫城【，国语解见吉林城池卷，】扎库塔城，【国语解见吉林城池，卷】乌库，勒部之乌库尔城，其无城郭而有屯寨木城者曰苏，克素防河部之玛尔墩寨，沾河寨，浑河部之贝珲寨，【国语，贝，珲，土也，】哲陈部寨，珠舍哩部寨，鸭緑部寨阿库，哩尼满【，国语解见吉林山川卷】部寨，乌尔格辰部寨，绥芬路【，国语解见吉林山川卷】雅，兰路瑚叶路，【雅兰瑚叶，国语俱解，见吉林山川卷】各屯寨，额尔吉尼部寨额赫库，棱【国语解俱见吉林，山川卷】部寨，诺罗瑚罕部寨，乌勒固，宸部寨之赫济赫，【国语解见吉林山川卷】屯鄂，摩和索罗屯尼，玛察路穆，棱路【防古语解见疆域形胜，卷】西林路，【国语解见吉林山川卷】瑚尔，哈【防古语解见吉林山川卷】部寨之乌扎拉路绰库禅，鼐吉勒部寨，库尔喀部寨之拉里禅，铎陈阿萨津多锦卦，拉尔额，苏哩额尔图【，国语额尔图倚仗也，】诸路黑龙江之噶尔，达苏部萨哈连【，国语解见奉天府，山川卷】部，凡部三十有四是也。而部落之以城寨，内附者则有苏完雅，尔古瓦尔喀之费，优瑚尔哈之格，先里尔，馨纳堪泰，托和洛努，雅喇黙尔库，勒赫聂玛尔哲，赖科尔佛，科尔库萨，喇哩松阿，哩之拜雅，喇黑龙江之格，博尔寨，布奇赫赫，岱克音乌鲁苏【防古语解见黑龙江山川卷】裕尔，根海伦【，国语解见黑龙江山川卷】固浓，寜昆都伦，乌兰【国语解见吉林山川卷】精格，哩【国语精格，哩小钉也，】瑚珲泰，【防古语，瑚珲泰，酒酽之谓】，使犬部之，盖青窝集部之那木都噜，凡部二十八是也。又东北边部落，以次入贡者，自寜古塔，东北行四百余里，在瑚尔，哈松花江两岸者曰：鼐尔【防古语，鼐尔和气也，】曰格，伊克勒曰：瑚什哈哩，皆编甲入户，又自寜古塔，东行千余里，在乌苏哩江，两岸者曰穆棱，【防古语解见疆域形胜，卷】东二百余里，在尼满河源者曰奇雅，喀喇【国语解见锦州府，山川卷】，又自寜古塔，东北行千五百里，在松花黑龙江，两岸者曰赫锦，喀喇又东北行四五百里，在乌苏哩松花，黑龙三江，滙流左右者曰：额登喀喇，【国语额登残缺也，】又东北行七八百里，曰费雅，喀自寕古塔，东北行三千里，曰奇勒，尔东濵大海，又东边部落入贡者曰库雅喇，其地在图们江北岸与朝鲜之庆逺相对去寜，古塔五百里而使鹿部又在使犬诸部之外，一时畏。
威懐
徳来享来王，幅员有截，式廊日增，诚亘古未有之盛事逮。
我
世祖章皇帝定鼎燕京
陪都并启崇墉巍峙固若金汤
圣祖仁皇帝复增建墨尔，根黑龙江齐，齐哈尔城置官镇守，自大兴安岭以外皆我闼户，传曰：圣人有金城，是用卜世灵长，而大一统之规模也，【臣】等编辑城池门以次成卷，爰博徴厯代名城之见，史志者与夫我。
国家维垣伊匹之
诒谋胪载叅稽详识之如右
钦定盛京通志卷三十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十三
闗邮
奉天府闗隘
锦州府闗隘
吉林边隘
黒龙江边隘
各路城站
各路铺递
钦定盛京通志
闗邮
【臣】等谨案：易曰：重门击柝，周礼有司闗而行人掌传遽野庐氏掌达国路所以稽出入，便往来通商惠工，胥于是在。
盛京右据山海，左挟朝鲜北，屏白山南，带辽水，极邉岩徼，防御綦重，至于星轺络绎，喀伦台站，厘然详备，各有条理，臣等载考舆图，敬于奉天，各属，旧设门闗与驿政各事宜，详加编考，谨志闗邮第十三。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十三
闗邮
奉天府闗隘
兴京
头道闗【城西四十里即雅尔哈闗 雅尔哈国语解见奉天府，山川卷】。
二道闗【城西四十一里，即代岷闗 代岷国语解见奉天府，山川卷】。
三道闗【城西六十三里，即扎喀闗 扎喀国语解见奉天府，山川卷我】。
【太祖髙皇帝天命四年，征叶赫部，命大贝勒等率兵五千守扎喀闗以防御明兵，即此 以上三闗皆因山为闗明一统志称抚顺，所东二十里，有抚顺闗葢即此三闗之总名，其设自何代无考？乾隆十九年，皇上东巡，过此有】。
【御制三闗诗四十三年，有御制过三闗因成长句，纪事诗四十八年，有】。
【御制过三闗得句诗俱恭载天章门】
古闗【城南一百里，又有一闗在城南二百里相传】。
【国初设闗于此今俱废其名无考】
鹻厰边门【城南一百四十里】
旺清边门，【城东南三十里， 以上边门俱设有防御等官，驻防统于】。
【盛京兵部详见兵防卷】
承徳县【附部无闗隘】
辽阳州
西闗【正南门外今废未详何代所置】
剌榆闗【方舆纪要闗在都司城南一百七十里，按之当在今州境内，久废无考，】镇相闗【城北三里，久废，无考】。
海城县
梁房口闗【城西南七十里，明一统志闗在葢州卫西北九十里，当时海运之舟由旅顺口达者，于此入途河，今海城县界闗废】。
三岔闗【旧志谓在海城县境内，明时以三岔河北，与三衡驻牧，故即于三岔界内设闗以限之，今闗已废基址，未详所在】。
葢平县
石门闗【城东七十里明时设官军戍守今裁】
连云岛闗【城西十五里，明时设此闗以控海滨之险，亦有官军戍守，今裁】。
青云岭闗【城北十二里，山势绵亘，凿山通路，迤南为形胜，险隘之处，县境出入，必由之路，明时所设闗上犹刻神宗年号】。
开原县
来宾闗【城西四十里，即度云堡，上有石坊，题曰来宾明，昕亦设官军戍守，今裁】新安闗【城西六十里，方舆纪要闗在防云堡，北明时，亦设官军戍守，今闗废基址无考，】英峩边门，【英峩国语解见疆域形胜，卷城东二百十里有城邉门外，为围埸界旧，设有防御等官，驻防统于盛京兵部，详见兵防卷乾隆八年】。
【皇上东巡，过此有却制，入黄峩门诗十九年，有】。
【御制过英峩门诗恭载天章门】
威逺堡边门【城东北三十里为吉林等处往来孔道，旧设有防御等官，驻防统于】。
【盛京兵部详见兵防卷】
发库边门，【国语发库，鱼池也，城西北一百里，边门外为防，古科尔沁界】。
【本朝康熙元年，设有防御等官，驻防并统于奉天将军详见兵防卷】。
铁岭县
山头闗【城北二十里，按明时设山头闗在三万卫南六十里，当在今县界内久废，无考】。
【本朝顺治十五年，于城北山头，铺设闗康熙十年，移置关原，今裁】。
复州
栾古闗【城南六十五里以近，栾古山而得名明时，设有官军戍守，今裁】。
宁海县
哈斯罕闗【国语哈斯罕木栅也，方舆胜览闗在金州卫南十八里，金时设闗于此，元至正中屯田其地，今废址无考】。
旅顺口闗【城南一百二十里，明时所设有城，一统志云：海运舟达金州卫者至此，登岸，设有中左千户所，今裁】。
事迹
谨稽
实録天聪七年夏六月己邜
太宗命贝勒岳托徳格类大臣，楞额哩叶，臣伊勒登昂阿喇率左右翼兵，总兵官石廷柱，率旧汉兵都元，师孔有徳总兵官耿仲明率新附兵合步骑万余，征明旅顺口，先是有徳仲明由登州泛海来降，明总兵黄龙于旅顺口，以水师阻截复合，朝鲜兵蹑追至镇江，我贝勒济尔哈，朗阿济格，杜度时方督修岫，岩兰磐通逺堡三城奉。
命迎有徳等已率兵驻镇江岸，明兵及朝鲜兵不敢近而退，有徳等乃登岸来归，至是，遂以为向，破其城，黄龙战败，自刭死，俘获人口五千余金，二十二两，银二万余，两人葠八箱，裘服等物无算，岳托班师，防叶臣伊勒登率毎旗官二员兵二千五百名，逰击佟图，赖率备御二员，旧汉兵百名驻守之，萧家岛闗【城东北一百五十里，明时于此，设官军戍守，今裁】。
岫岩城【相近处无闗隘】
鳯凰城
连山闗【城西北一百七十里，以近连山，故名明时，设闗为朝鲜入贡，往来之道，置官军戍守，今闗废设站于此】。
鸦鹘闗【方舆纪要闗在都司城东南三百三十里，按之当在今城西北境，久废无考，】大片岭闗【明一统志闗在海州卫东一百十里，按之当在今城西北境，久废无考，】靉河边门【，亦名爱哈门，城北一百二十里， 国语爱哈琉璃也，】。
鳯凰城边门，【城西南十里，濒海为朝鲜入贡之道，以上二边，门俱设有防御等官，驻防统于盛京兵部，详见兵防卷 按】。
【盛京边墙，起自鳯凰，城北至开原，折而西，至山海闗按边周围一千九百余里，共十七，边门名为老。
边乾隆四十三年四十八年皇上东巡过此有】
【御制老边诗恭载天章门】
锦州府闗隘
锦州【附郭】
老虎闗【城西北八十里，未详何代所设，今废址犹存，俗名为老虎，关】。
长岭山边门【城西南九十里旧设邉于此】
【本朝康熙三十六年展邉闗因废】
松岭子边门【城西北九十里】
【本朝康熙十四年，设有防御等官，驻防统于奉天将军详见兵防卷】。
宁逺州
黑山口边门，【城西一百十里，旧设邉门于此，今废】。
髙台边门【城西一百六十里，旧设边门于此，今废】。
新台边门，【城西北七十里，旧设于芹菜沟，在城西北四十里】。
【本朝康熙十四年，展邉二道，河三十六年，移置于此，有守尉官兵驻防，统于奉天，将军】梨树沟边门，【城西北一百里，旧有碾盘沟，门在城西北七十里】。
【本朝康熙三十六年，展邉移置于此，乾隆五年添设官兵驻防，统于奉天将军】。
平川营边门，【城西北一百十里，旧设边门于此，今废】。
白石嘴边门，【城西北一百二十里，旧接髙台邉门】。
【本朝顺治八年，初设水口，康熙十四年，展邉髙台堡二十五年，展邉移至城西北一百里，名寛邦门。
三十六年，又移设于此改今名，设有守尉官兵驻防】。
明水堂边门【城西北一百六十里】
【本朝康熙十八年，设派兵驻防，系白石嘴，邉门守尉兼辖，仍统于奉天将军】。
广宁县
分水岭闗【城北八里方舆，纪要闗上有镇北楼，今废】。
魏家岭闗【城西北七十里今废】
彰武台边门【城北一百七十里】
【本朝康熙二十六年，设有守尉官兵驻防，统于奉天将军】。
义州
白土厰边门【城北一百四十五里】
【本朝康熙十五年设，乾隆五年添设官兵驻防】。
清河边门【城东北五十六里】
【本朝康熙十五年设有官兵驻防】
九官台边门【城西北三十里】
【本朝康熙十五年，设有官兵驻防，雍正十一年后置，设同知驻此 以上三门，俱统于奉天，将军】吉林边隘。
吉林
法特哈边门【法，特哈国语解见吉林山川卷城北一百五十里，即巴延鄂佛罗邉门为白都纳黒龙江往来孔道，东北以额塞，哩河为界，邉外皆防古科尔，沁等诸部地旧，设有官兵驻防 ，巴、延、鄂，佛啰国语解俱见疆域，形胜卷】。
伊屯边门，【城西北一百九十里，旧设有官兵驻防雍，正六年复増设佐领乾隆，十九年】。
【皇上东巡过此有御制入伊屯邉门诗恭载】
【天章门】
克尔素边门，【克尔素，国语解见疆域形胜，巻城西北四百六十七里，旧设有官兵驻防】，布尔徳库苏巴尔罕边门，【苏巴尔，罕国语解见吉林山川卷城西北五百六十八里，即半拉山，邉门旧，设有官兵驻防以上四边，门皆统于吉林，将军所辖东自吉林北界，西抵开原县威逺堡邉门长六百九十余里，遮罗奉天北境，揷桞结绳以定，内外谓之栁条邉，亦名新边，乾隆十九年，皇上东巡，过此有】。
【御制栁条邉诗恭载天章门】
寜古塔
白都讷
三姓
阿勒楚喀
珲春
打牲乌拉【以上诸处俱无闗隘】
黒龙江【并无闗隘境内俱设，喀伦所以防御，俄罗斯即古之邉徼也，】。
齐齐哈尔
特穆徳赫喀伦
温托浑喀伦，【温托珲国语解见黒龙江山川巻】。
多鼐喀伦
塔勒哈喀伦，【塔勒哈国语解见黒龙江山川卷】。
古鲁喀伦【国语古鲁纯也又朴素也】
乌兰诺，尔喀伦二处，【乌兰防古语解见黒龙江山川卷诺，尔池也，】托馨，喀伦【托馨，国语解见疆域，形胜巻】。
四家子喀伦
阿拉克防，喀伦【防，古语阿拉，克泰花，花搭搭也】。
拜塔拉喀伦【国语拜塔拉用之也】
【以上喀伦十一处，俱设有兵，丁驻防稽察，统于黒龙江将军】。
拉哈鄂佛罗喀伦，【拉哈鄂佛罗国语解俱见彊域，形胜卷】。
温徳亨喀伦【温徳亨国语解见吉林山川卷】
苏克台苏苏，喀伦【防古语，苏克斧也，台有也，苏苏，国语解见黒龙江山川卷以上和，伦部喀伦三处俱设，有官兵驻防稽察，统于黒龙江将军和伦国语解见吉林山川巻】。
分界石碑，【城西北二千五百里吉尔，巴济河口东岸】。
【木朝康熙二十八年十二月丙子，命大臣与俄罗斯议定，邉界立石以垂久逺勒满汉字及俄罗斯拉梯诺，防古字于上，其文曰大清国遣大臣与俄罗斯国，议定邉界之碑，一将由北流入黒龙江之绰尔，诺即乌伦，穆河相近，吉尔巴齐河为界，循此河上流不毛之地，有石界兴安，以至于海，凡山路一带之溪河，尽属俄罗斯一将，流入黒龙江之额，尔古讷河为界，河之南岸，属于中国，河之北岸，属于俄罗，斯其南岸之黙，勒肯河口所有，俄罗斯房舍，迁徙北岸，一将雅克萨地方，俄罗斯所修之城，尽行除毁，雅克萨所居，俄罗斯人民及诸物用，尽行撤往，察罕汗之地，一凡猎户人等断不许越界，如有一二小人，擅自越界，抽猎偷盗者即行擒拿，送各地方该管官照所犯轻重惩处，或十人或十五人相聚，持械捕猎，杀人抢掠者必奏闻，即行正法，不以小故阻坏大事，仍与中国和好，毋起争端，一从前一切旧事，不议外中国所有，俄罗斯之人，及俄罗斯所有，中国之人，仍留不必遣还一，今既永相和好，以后一切行旅有准，令往来文票者，许其贸易，不禁一和好防盟之后，有逃亾者，不许收留，即行遣还， 吉尔巴，齐国语解俱已见疆域形胜，山川等卷】。
墨尔根
诺，敏河巴延和罗喀伦【诺，敏巴延国语解见疆域形胜，卷和罗解，见奉天府，山川卷】。
甘河啇和哈逹喀伦，【甘国语解见黒龙江山川巻啇和防古语，抓髻也，哈逹解见京城巻】。
伊拉喀喀伦【国语伊拉喀花开也】
喀穆尼喀伦【喀穆尼国语解见疆域形胜巻】
博尔多喀伦【博尔多国语觧见建置沿革卷】
拉哈哈伦【拉哈国语解见疆域形胜卷】
寜年喀伦
塔拉尔哈伦【防古语塔拉尔枉为也】
【以上喀伦八处，俱设有兵，丁驻防，统于墨尔，根副都统】。
塞楞额山喀伦【防古语塞楞额承上接下也】
喀穆尼峯喀伦，【喀穆尼国语解见疆域，形胜卷】。
【以上和伦，喀伦二处俱设，有官兵驻防，统于于墨尔，根副都统，仍归黒龙江将军，统辖】黒龙江。
巴拉毕喇，昂阿喀伦，【毕，拉国语解见吉林山川卷昂阿解见奉天府山川，巻】伊玛毕拉，昂阿喀伦，【伊防防古语解见黒龙江山川巻毕，拉昂阿已见前注，】精竒哩江喀伦。
乌鲁苏穆丹喀伦，【乌鲁苏国语解见黒龙江山川巻穆丹国语解见吉林山川卷】科，洛尔喀伦【，国语科洛尔，□韈，寛旷也，】。
喀塔竒喀伦
库墨勒喀伦
额叶尔喀伦【防古语额叶尔鱼油也】
【以上喀伦八处，俱设有兵，丁驻防系黒龙江副都统所辖仍归将军，统辖】。
纽勒们河，喀伦【纽，勒们国语解见黒龙江山川卷】。
逊河口喀伦【逊国语解见黒龙江山州卷】
讷黙尔河源，喀伦【讷，黙尔国语解见疆域，形胜卷】。
【以上和伦，喀伦三处俱设，有官兵驻防系黒龙江副都统所辖仍归将军，统辖】。
呼伦布雨尔
库尔徳勒河喀伦，【防古语，库尔热闸也徳勒袍也】。
特尔墨勒津河喀伦
特尼河喀伦【特尼国语解见黒龙江山川卷】
崇古林口喀伦
黙勒肯河口，喀伦【黙，勒肯国语解见黒龙江山川巻】。
阿尔噶图河口，喀伦【防古语，阿尔噶法术也图有也，】。
锡兰鄂索河口，喀伦【国语，锡兰鄂索，今接续也】。
萨尔竒特山喀伦
开拉哩河，翁昆喀伦，【开拉哩，国语解见黒龙江山川卷】。
开拉哩河，温都尔额埒，苏喀伦【防古语，温都尔髙也额埒苏沙子也，】乌兰昂阿喀伦，【国语，乌兰昂阿沟嘴也，】。
布拉克图，喀伦【布，拉克防古语解见黒龙江山川卷】。
摩该图舍，哩哈伦，【摩该图，防古语解见黒龙江山川巻舍，哩国语解见奉天府，山川卷】。
托勒辉图舍哩喀伦
鄂勒图舍哩，喀伦【防古语，鄂勒土著也，图舍哩已见前注】。
【以上喀伦十五处，従东境至北境，所以防御，俄罗斯俱，设有官兵驻防系，呼伦布雨尔，副都统所辖仍归黒龙江将军，统辖】。
喀布齐哈图喀伦
阿拉勒图喀伦【阿拉国语解见京城卷】
扎拉喀伦【国语扎拉媒人也】
布拉克喀伦，【布拉克防，古语解见黒龙江山川卷】。
瑚尔哈图，喀伦【瑚尔，哈防古语解见吉林山川卷图已见前注】。
哈萨图喀伦
音辰喀伦
阿噜布拉克喀伦，【阿噜国语解见奉天府，山川卷布，拉克防古语解见黒龙江山川卷】。
穆敦哈萨图喀伦
札穆呼都克喀伦【，国语札穆蘼果也，呼都克防古语解见黒龙江山川卷】布雨，尔布隆徳尔苏喀伦。
鄂尔逊河，乌兰昂阿喀伦，【乌兰昂阿解见本，巻前注】。
额布都克喀伦【防古语额布膝也】
拉们哈布尔都哩，喀伦【拉们国语解见奉天府，山川卷】。
乌黙克依布，拉克喀伦，【防古语，乌黙臭泉也，克依气也，布拉克已见前注，】纳尔苏图，喀伦【防，古语尔，苏皂李子也，图已见前注】。
【以上喀伦十六处，自西境至南境，所以防御，喀尔喀车，臣汗俱设有官兵驻防系，呼伦布雨尔，副都统所辖仍归黒龙江将军，统辖】。
各路程站
奉天东至
兴京站道
第一站，【在城内，凡奉天各路站，道各由此起，额设驿马七十匹】。
七十里至噶布拉村站，【噶布拉，国语解见奉天府，山川卷】。
七十里至萨尔浒，站【萨尔，浒国语解见奉天巻山川巻】。
八十里至穆喜站【国语穆喜牛様子也】
四十里至
兴京 【以上三站毎站额设马十五匹】
奉天西至山海闗站道
六十里至老边站【亦名旧邉寨】
四十里至巨流河站广寜县界
七十里至白旗堡站
五十里至二道井站
五十里至小黒山站
七十里至广寜站，【按广寜县城东南五十里有盘山驿，明时设驿于此，今废】八十里至十三山，站锦县界，【按锦县东北一百十四百，有闾阳驿明时，置驿于此，本朝初设佐领官，驻防后移置十三山站，裁闾阳驿】。
五十四里至小凌河站
五十四里至髙桥站
六十二里，至寜逺站寜逺州界【按寜逺城西南有曹庄髙岭二驿明明设驿，今废】。
六十二里至东闗站
六十三里至凉水河站
七十五里至山海闗 【以上，各站每站额设驿马五十匹，】。
奉天南至朝鲜站道
六十里至十里河站【即明时虎皮驿我】
【大祖髙皇帝天命，六年三月，攻取辽阳，进师虎皮，驿驻营，即此】。
七十里至迎水寺站辽阳州界
七十里至浪子山站
五十里至甜水站鳯凰城界
四十里至连山闗站
五十里至通逺堡站
六十里至雪里站
四十里至鳯凰城，站【过此，即为朝鲜界， 以上八站，毎站额设驿马十三匹，】奉天，北至吉林寜，古塔站道。
七十里至懿路站【即挹娄城故址】
七十里至髙丽屯站铁岭界
七十五里至开原站，开原县界，【外接吉林界，棉花街站五十五里以上三站，毎站额设驿马五十匹，】。
奉天，北至发库，边门站，道【发库，国语解见本卷前自巨流河，分路】。
七十里至严千户屯站开原县界
六十里至发库站，【过此，即为防古界， 以上二站毎站，额设驿马十匹，按以上二十九站，俱系盛京兵部所辖，旧设有闗防官管理，康熙五十九年，准于盛京五部司员，内防选正副监督各二员，管理驿站，事务一年一换，雍正元年定例，三年一换，又每站设立驿丞一员，毎年】。
【盛京兵部，会同，锦州副都统分别考騐原设马一千三百七十五匹，雍正四年，六年，共裁马三百八十六匹，现额设马九百八十九匹，例于十匹马内嵗补三匹每补马一匹给银九两，凡雇车辆，毎里给价一分，凡应付公费，照勘合火牌，俱于盛京户部咨领，年终报销，】吉林，西南至奉天站道。
尼什哈站，【尼什哈，国语解见吉林山川卷即乌拉站城西十里，凡吉林，各路站道皆由此起，额设壮丁五十名马五十匹，牛五十头】。
七十里至搜登站
七十里至伊勒们站，【伊勒们国语解见吉林山川卷】。
五十五里，至苏斡延站，【即双杨站，苏斡延国语解见奉天府，山川卷】六十里至伊巴丹站，【即驿马站，伊巴丹国语解见吉林山川卷】。
六十里至阿勒坦额墨勒站，【即大孤山，站阿勒坦额墨勒防古语解见吉林山川巻】。
六十里至克尔素站，【克尔素，国语解见疆域，形胜卷】。
八十里至叶赫站，【叶赫国语解见吉林山川卷】。
四十里至棉花街站，【即防古和罗过，此五十里，即为开原县界， 以上八站，毎站额设，壮丁四十名马四十匹，牛四十头】。
吉林东至寜古塔站道
九十里至额赫茂站，【额赫茂，国语解俱见吉林，山川巻】。
九十里至额音楚站，【即拉发站，国语额音楚异也，】。
六十五里，至图伊屯站，【即安巴，多观站，过此五十里，有依克苏小站， 以上三站，毎站额设，壮丁二十名，马二十匹，牛二十头，安巴国语解见奉天府，山川卷多观解，见吉林山川巻】。
一百一十里至鄂摩和索罗站，寜古塔界，【过此七十里，有塔拉小站， 搭拉国语解见吉林山川巻】。
一百四十里至毕尔罕，毕，喇站【毕，尔罕毕喇，国语解俱见吉林山川，巻 以上二站，每站额设，壮丁三十名，马三十匹，牛三十头】。
七十里至沙兰站
八十里至寜古塔， 【以上二站，每站额设，壮丁二十名，马二十匹，牛二十头，自尼什哈站至此，俱系西路管站官，所辖吉林至三姓站，道亦由此出，乾隆四十四年】。
【奏准于鄂，摩和毕，尔罕二站内各拨马五匹，牛五头额，赫茂等五站内各拨马四匹，牛四头，分置萨。
库哩等八站】
吉林西北至白都讷站道
五十里至金州鄂佛罗站【即哲松站】
六十里至舒兰河站
四十五里，至法特哈站【法，特哈国语解见吉林山川，巻 出法持哈，邉门即为白都，讷界】。
四十五里，至腾额尔，哲库站【，国语腾额尔哲库，外干内湿地也，】四十五里，至防古站。
四十五里，至图赖昭站，【防古语，国赖代替也，昭百数也。】。
四十五里，至逊札布站，【即五家子站，国语逊扎五数也。布给也，】三十五里，至蒿子站。
六十里至舍哩站，【舍哩国语解见奉天府，山川卷】。
七十里至白都讷，站 【以上十站，每站额设，壮丁三十名，马三十匹，牛三十头，系东路管站官，所辖吉林至黒龙江站道亦由此出】。
吉林东北至三姓站道
自腾额尔，哲库站分道而东北三十里至防古喀伦站，【腾额尔哲库，国语解见本巻前】。
三十里至拉林多，观站【拉林国语解见建置沿革，巻多观解见吉林山川，巻以上二站系西路管站官，所辖，乾隆九年増设毎站额设壮丁，十名马十匹，牛十头，】三十里至萨库哩站，【过此二十余里，即阿勒楚喀城】。
八十里至费克图站，【费克图，国语解见疆域，形胜卷】。
一百里至塞勒佛，特库站【，国语塞，勒佛特库，鐡耳挖也，】。
四十里至佛斯亨，站【佛斯亨，国语解见吉林山川巻】。
五十里至富尔珲站【国语富尔珲恩恵也】
五十里里至崇古尔库站
八十里至鄂尔多，穆逊站，【鄂尔多，国语解见奉天府山川，巻穆逊防古语解见黒龙江山川卷】。
一百十里至庙屯站，【过此二十里，即为三姓城以上八站，系东路管站官，所辖，乾隆二十四年増设毎站额设壮丁，十名马十匹，牛十头于各站内酌量拨给，乾隆四十四年，奏准由吉林至寜古塔，七站内拨马三十八匹，牛三十八头，分置于此， 按吉林三十六站，统于吉林，将军所辖，有六品官二员，管理驿站事务，每站原设及陆续添设笔帖，式一员领催一名，壮丁共八百五十名马，共八百五十匹，牛共八百五十头，例于十匹马内嵗补三匹毎匹给价，九两十头，牛内嵗补四头每头给价七两，俱于年终报销】。
齐齐哈尔东北由墨尔根至黒龙江站道
布克依站，【城内凡齐，齐哈尔，各路站道皆由此起，额设壮丁二十九，名马四十匹，牛三十头】。
六十里至塔拉尔站，【塔拉尔，防古语解见本卷前】。
七十五里，至寜年站， 【以上三站，系墨馨，管站官所辖】、
八十里至拉哈站，墨尔根界，【拉哈国语解已见前注】。
六十里至博尔多站，【博尔多，国语解见建置沿革卷 ，过此而西，即为布特哈界】。
四十三里，至喀穆尼站，【喀穆尼国语解已疆域，形胜巻】。
四十二里，至伊拉喀站，【伊拉喀，国语解见本前卷】。
七十里至墨尔根站，【墨尔根，国语解见建置沿革巻】。
七十五里，至科洛尔站，【科洛尔国语解见本巻前】。
七十六里，至喀尔喀图站，【喀尔喀，国语解见疆域，形胜巻】。
八十五里至库穆楞站
三十五里，至额叶尔，站【额叶尔，防古语解见本卷前】。
七十八里至黒龙江站【，过此三十二里即黒龙江城 以上十二站系墨尔，根管站官，听辖康熙二十五年设，毎站额设，壮丁二十六，名马二十匹，牛三十头，乾隆三十一年，奉裁牛三头，现在毎站额设，牛二十七头】。
齐齐哈尔西南至白都讷站道
五十五里至特穆徳赫站
七十五里，至温托珲站，【温托珲国语解见前卷注】。
七十五里至多鼐站
七十五里，至塔勒哈站，【塔勒哈国语解已见前注】。
六十七里至古鲁站【古鲁国语解见本巻前】
五十五里至乌兰诺，尔站，【即新站，乌兰防古语解见黒龙江山川巻诺，尔见本巻前】。
四十五里，至墨馨站，【过此即为白都讷，界 以上七站，系墨馨，管站官所辖康熙二十五年，原设六站，雍正五年，以古鲁至墨，馨一站，相距遥逺添设乌兰，诺尔一站，每站额设，壮丁二十六名马，二十六匹，牛二十七头】。
齐齐哈尔东南至呼兰站道
自乌兰诺，尔站分道而东，一百里至博尔济，哈站一百十里至察布齐，勒站。
一百里至鄂多尔图站
七十五里，至布拉克站，【布拉克防，古语解见黒龙江山川卷】。
八十里至札喀和，硕站【札，喀国语解见奉天府山川，巻和硕方隅也，】五十五里，至呼兰站，【呼兰国语解见京城巻过，此三十里，即为呼兰城守，尉驻防处， 以上六站系墨，馨管站官，所辖毎站，额设壮丁，九名马五匹，牛五头，乾隆三十一年，准于毎站，添设领催一名】。
齐齐哈尔西至呼伦布雨尔台站
一百里至锡尔特台
八十五里至噶齐克台
七十里至防古乌尔楚克台
七十里至额赫昂，阿台【额，赫国语解见吉林山川，巻昂阿国语解见奉天府，山川巻】。
六十五里至巴林台
七十五里至雅尔博克托台
八十里至和罗竒台【和罗竒国语解见黒龙江山川巻】。
七十里至乌苏哩台
六十五里至札敦昂阿台
八十里至济尔玛，沁台【过此，即为呼伦布雨，尔界以上十台站，原孙齐，齐哈尔，布特哈呼伦布雨，尔三处拨兵值班，雍正十二年，准于博尔多兵，内拨毎站，额设兵十，名马二十匹，牛三十头，呼伦布雨尔，副都统派官一员，管理台站，事务 按齐，齐哈尔三十六站统于黒龙江将军所辖，设有六品官二员，管理驿站，事务其布，克依等二十六站，毎站原设笔帖式一员，康熙三十年，毎站添设闗防笔帖式一员领催一名额设，壮丁共五百七十七名，其锡尔，特十台站，额设兵共一百，名马，共六百九十二匹，牛共八百七十三头，乾隆三十六年】。
【奏准墨，馨等十六站例，于十匹马内嵗补三匹十头，牛内嵗补二头墨尔，根等十站，牛马俱嵗补十之三，毎马给银九两，牛给银七两，其十台站，牛马嵗补十之二，毎马给银六两，牛给银五两，毎台额设，车十辆，毎辆，给修费五钱，又毎台逓送公文夫役，给米二石，俱于年终报销】。
奉天府铺递
承徳县
西路在城铺兵一名
三十里大石桥铺兵二名
三十里老边铺兵二名
三十里，孤家子铺兵，一名【西，与广寜县巨流河，铺接界】。
南路在城铺兵一名
三十里火石桥铺兵二名
三十里，十里河铺兵，一名【，与辽阳州各设一名】。
北路在城铺兵一名
三十里，蒲河铺兵，二名【北，与铁岭县，懿路铺接界以上，铺兵共十三名，乾隆二年添设十名，六年，奉裁二十名，现设三名分，逓三路文报】。
辽阳州
南路在城铺兵一名
三十里沙河铺兵二名
三十里鞍山驿铺兵，一名【与海城县，各设一名按鞍，山驿明时，设驿于此，今裁】。
北路在城铺兵一名
三十五里烂泥铺兵二名
二十五里，十里河铺兵，一名【，与承徳县各设一名以上，铺兵共八名，】海城县。
南路在城铺兵一名
三十里塔山铺兵二名
三十里耀州铺兵一名【与葢平县各设一名】
北路在城铺兵一名
三十里甘泉铺兵二名
三十里鞍山驿铺兵，一名【，与辽阳州各设一名以上，铺兵共八名，】葢平县。
南路在城铺兵一名
三十里簸箕寨铺兵二名
三十五里，头台子铺兵，一名【南，与后州李官铺接界】。
北路在城铺兵一名
三十里博啰铺兵二名，【博啰防古语解见吉林山川巻】。
二十五里，铁岭铺兵二名，【北与海城县，耀州铺接界， 以上铺兵共九名，】开原县。
南路在城铺兵一名
三十里清水沟，铺兵二名，【与铁岭县，邉门铺接界以上，铺兵共三名，原设乾隆五年，奉栽二名，现在额设一名，逓南路文报】。
铁岭县
南路在城铺兵一名
十里范河铺兵二名
二十里，懿路铺兵，一名【南，与承徳县蒲河铺接界】。
北路在城铺兵一名
二十里，边门铺兵二【，北与开原县清水沟，铺接界， 以上之，铺兵共七名，】复州。
南路在城铺兵一名
三十里麻河铺兵一名
三十里，栾古铺兵，一名【南，与寜海县长店铺接界】。
北路在城铺兵一名
二十五里核桃铺兵一名
二十五里永寜监铺兵一名
三十五里，李官坟铺兵，一名【北，与益平县，头台子铺接界， 以上铺兵共七名】。
宁海县
北路在城铺兵一名
三十里铺兵一名
四十里长店铺兵，一名【北，与复州栾古铺接界以上，铺兵共三名，】锦州府铺逓。
锦县
西南路在城铺兵一名
五十里髙桥铺兵二名
三十里连山铺兵二名【西南与寜逺川接界】
东北路在城铺兵一名
四十里大凌河铺兵二名
三十里十三山站铺兵一名
四十里闾阳驿铺兵，一名【与广，寜县各设一名以上，铺兵共十一名，乾隆四年奉裁七名，现设四名，分逓四路文报】。
宁逺州
西南路在城铺兵一名
三十里沙后所铺兵二名
五十里中后所铺兵二名
五十里前屯卫铺兵二名
三十五里中前所铺兵二名
三十五里，山海铺兵，二名【西南，与直山海闗铺接界】。
东北路在城铺兵，一名【，与锦县速山铺接界， 以上铺兵共十二名，乾隆四年奉裁八名，现设四名，分递四路，文报】。
广寜县
西南路在城铺兵一名
五十里闾阳驿铺兵一名【与锦县各设一名】
东北路在城铺兵一名
三十里沙河铺兵二名
三十里小黒山铺兵二名
二十里胡家窝铺兵二名
三十里二道井铺兵二名
五十里白旗堡铺兵二名
三十里黄旗堡铺兵二名
三十里巨流河铺兵，一名【东北，与承徳县孤家子，铺接界 ，以上铺兵共十七名，乾隆四年奉裁十二名，现设五名分，逓文报】。
义州
东路在城铺兵一名
三十五里大榆树铺兵二名
三十二里，闵隆社铺兵二名，【东与广寜，县接界】。
南路在城铺兵一名
二十里大岭铺兵二名
十七里，七里河铺兵，二名【南，与锦县接界， 以上铺兵共十名，乾隆四年奉裁八名，现额设二名，分逓二路，文报】。
吉林黑龙江旧无设立铺兵
钦定盛京通志卷之三十三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十四
津梁【附船舰】
奉天府
锦州府
吉林
黑龙江
粮船附载
钦定盛京通志
津梁
【臣】等，谨案夏令，十月，成梁言桥梁也，尔雅方舟乗泭言舟渡也，王政利涉，自古先之。
盛京为岐丰重地我
太宗文皇帝创修叠道辽河大岸遂成坦途
列圣纉绪防武我
皇上
翠华四诣，凡桥梁津渡，添建修葺，四民懽忭，免厉揭之劳，【臣】等厘考各属桥渡，胪注于篇，谨志津梁，第十四。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十四
津梁
奉天府各属
兴京
石提木桥【雍正九年设在】
【啓运山西】
赫穆哩渡【城北，苏子河额设槽船二只，水手十三名】。
呼勒渡【，呼勒国语解见吉林山川，巻亦在苏子河额设槽船二只，水手十二，名 以上，二渡系开原县管理】。
斡瑚穆渡，【苏子河西北，浑河上流，额设槽船二只，水手十四名】。
穆喜渡【穆，喜国语解见闗邮巻在苏子河西南额设槽船二只，水手十二名， 以上二渡，系铁岭县管理】。
承徳县
马官桥【城东二十里】
防城河桥【城西门又有一在城北门外】
转湾桥【城西二十里】
永安桥，【城西三十里，蒲河经其下，俗又名大石桥，】。
【本朝崇徳六年敕建初我】
【太祖始定沈阳以西路道途沮洳，命修叠道一百二十里，太宗时复建此桥，以便行旅，至今赖之，康熙二十一年，圣祖东巡，过此有御制永安桥口占一首恭载】。
【圣制门乾隆八年皇上东巡过此有】
【御制雪中过，永安桥诗二首，十九年，有御制再咏，永安桥诗四十三年有】。
【御制题永安桥诗，叠道诗四十八年，有御制叠道叠，戊戌，韵诗均恭载】。
【天章门】
浑河桥【城南十里】
白塔铺桥【城南二十里】
北桥【城北边门外】
蒲河木桥【城北二十五里】
李冈屯桥【城北三十五里】
大洼桥【城北四十里】
泥沟铺桥【城北五十里】
范家桥【城北九十里】
桑林桥【城东南二十里】
白蒿沟桥【城东南三十里】
石桥【城东南三十五里】
奉集堡桥【城东南四十五里】
板桥【城西南三十五里】
巨流河浮桥，【城西南一百里， 以上共桥，十九座，乾隆四十三年，经商民捐修一次，】石庙子渡，【城东二十里，旧设渡船二只，乾隆五年，奉裁改设槽船二只，额设水手十二名，】七间，房渡【城东六十里，雍正十年，设渡船二只，额设水手三十二名，乾隆五年，奉裁】辽河，渡【城西一百里，旧设渡船二十二只，额设水手五十七名，乾隆五年，奉裁】十方寺，渡【城西，辽河上系承徳铁岭交界处额设渡船二只，水手十二名】。
浑河渡，【城南十里，额设渡船二只，水手四十名，又有渡船四只，系巨流河浮桥船，乾隆十九年，拨至浑河渡口，额设水手二十四名】。
辽阳州
升仙桥【城东门外】
镇逺桥【城西门外】
升平桥【城西门外】
安定桥【城南门外已圯】
万宝桥【城北四十五里蛤蜊河上】
梁水桥【城东北三里以上共桥六座】
太子河渡【城东北十五里额设渡船二只，水手十二名】。
海城县
沙河桥【城西十里】
利涉桥【城西四十里】
三岔河桥【城西六十里】
事迹
谨稽
实録天命六年春三月我兵既克辽阳城辛未
太祖命台吉徳格类斋桑，古率八旗，大臣引兵一千，安抚人民，并阅三岔河桥，至海州城中官吏及殷富之家，张鼓乐肩舆来迎，两台吉揽辔，传令禁军士不得夺民财物，登城宿，勿入民家，既入城，两台吉宿。
公军士俱屯城上，次日所遣阅视三岔河之人来曰：桥已拆断，亦无舟楫，遂安抚人民而还，三里桥，【城北五里】。
土河桥【城北十五里】
八里桥【城西南八里】
夹河桥【城西南三十里】
杨家桥【城西南七十里】
桥头桥【城西南七十里】
散水桥【城西北三十里以上共桥十座】
三岔河渡，【城西六十里，额设渡船二只，水手二十名】。
盖平县
圣旭桥【城东门外】
惠风桥【城南门外】
清河桥【城南门外】
埚头河桥【城南二十五里】
仙水桥，【城南四十里，俗名张果老桥石上有掌指及驴迹状，今圯犹存，石址】。
仙人桥【城南五十里已圮犹存基址】
新安河桥【城南六十里】
熊岳河桥【城南六十里】
淤泥河桥【城北五十五里俗名大石桥】
小石桥【城西南二十里以上共桥十座】
开原县
和阳桥【城东门外久圯乾隆三十一年重修】
广顺桥【城东六十里】
庆云桥【城西门外】
马鬃河桥【城西三十里】
亮子河桥【城西五十里】
清河桥【城南门外】
太平桥【城南门外今圯】
八里桥【城南八里头台子东】
三山桥【城南三十里】
安逺桥【城北门外今圯以上共桥十座】
扣河渡，【城东三十里，雍正五年设渡船二只，系奉天府各州县拨水手，摆渡开原县，驿丞管理】。
清河渡【城南二里，旧设槽船二只，水手十二名，又有渡船二，只系乾隆，十九年，由巨流河拨至四十一年，因渡口水浅，移送辽河口济渡】。
铁岭县
辽海桥【城南十五里】
柴河桥【城北三里】
周胜桥【城北十里今圮】
范河桥【城西南范河南一里】
小桥【范河南三里】
清河桥，【城西南，懿路城南门外 以上共桥，六座】。
麒麟渡【城西额设渡船二只水手二十名】
范河渡，【城南三十里，额设槽船二只，水手二十名，系承徳县拨入就近管理】。
复州
真武桥【城东门外】
沙河桥【城南八里】
公王坝桥【城南八十里】
北清渡桥【城西南四十里以上共桥四座】
寜海县
卦符桥【城北三十里】
岫岩城
叶和尚桥【城西南一百八十里】
锦州府
锦县
双杨店桥【城东二十里】
十三山石桥【城东八十五里】
小凌河桥【城西门外】
高桥【城西五十里】
葛王碑桥【城北十八里】
利涉桥，【城东南三十里，在星聚屯，康熙十六年，建 以上共桥，六座】。
小凌河渡，【城东十五里，额设渡船二只，水手三十名】。
大凌河渡，【城东四十里，额设渡船一只，水手五十名】。
宁逺州
募建石桥【城西南中右所城南门外】
小石桥【中右所西南土城门外】
石桥【城西南中前所城东二十里】
五里桥，【城西南二十五里，乱石山下 以上共桥，四座】。
广宁县
通济桥【城中鼓楼南】
经济桥【城内东隅】
会流桥，【经济桥南，城内长春大，惠二水，至此合流】。
邻泮桥【城内儒学西今圯】
大惠桥【城东门内大惠水经其下】
迎秀桥【城西门内】
长春桥【城西门内长春水经其下】
新广济桥【城南门外】
秀水桥【城南门外】
新桥【城北门外】
拱辰桥【城北门外教塲南今圯】
观澜桥【城东南门外】
羊膓河桥【城东三十五里】
火石桥【城东三十五里】
平逺桥【城东湖沟铺东三里】
柳河沟桥，【城东二百二十里，雍正九年，募修堤道，随水势，建木桥数座，乾隆四十三年，经商民捐修添建石桥，一座木桥，六座】。
四塔桥【城南九十里今圯】
平洋桥【城东南高平驿东五十里】
广济桥，【城东南，盘山驿东五十里以上共桥，二十五座】。
义州
阅武桥【城南门外】
通逺桥【城南门外今圯】
凌河桥【城北门外 以上共桥三座】
吉林各属
吉林
遵法桥【城内将军公署南】
珠噜多观河桥，【珠噜多，观国语解俱见吉林，山川卷城东二百九十里，相传为任，和尚募建 以上共桥，二座】。
乌拉渡，【乌拉国语解见建置沿革，卷城西十里，康熙十一年，设渡船六只，二十五年添设渡船二只，乾隆五年，奉裁四只现额设渡船四只】。
松花江渡，【城东南康熙三十三年，设渡船八只，雍正二年，移二只于阿勒楚喀现在额设渡船六只，】。
叶河渡，【城西南与开原县交界处额设渡船二只，系奉天府各州县拨水手，摆渡开原，驿丞管理】。
宁古塔
石甸子桥，【城西一百余里，黑石甸子空处，相传亦为任，和尚募建】。
阿勒楚喀
阿勒楚喀渡，【城东北，雍正二年，自松花江移设渡船二只， 以上诸渡，俱系吉林将军管理】。
黑龙江各属
齐齐哈尔
呼伦河渡，【呼伦防古语解见吉林山川卷城东六百里，额设渡船二只，】。
嫩江渡，【城西五里额设渡船二只，系水师营所辖】。
塔拉尔河渡，【塔拉尔，蒙古语解见闗邮卷城东北六十里，旧设渡船二只，雍正五年，移设一只于墨尔根，嫩江渡口，现在额设一只系黒龙江站官管理】。
墨尔根
讷黙尔河渡，【讷黙尔国语，蒙古语解见疆域形胜，卷城南一百六十里，额设渡船二只，】嫩江渡，【城西北一里，雍正五年，自塔哈尔河，移设渡船一只，】、
黑龙江
黑龙江渡，【城东额设渡船二只，乾隆十四年添设以上三渡，俱系黒龙江水师营，管理】粮船附载。
奉天运粮船八十只【康熙三十三年造后裁】
辽河运粮船一百只【康熙二十二年造后裁】
伊屯河，桨船二十只，【康熙二十二年，造运粮船一百只，二十九年，改造桨船二十只，】。
混同江运粮船三十只，【康熙二十二年，原造五十只，二十三年，添造三十只，五十八年，裁去五十只，现存三十只，额设水手，修船夫役，共三百三名】。
齐齐哈尔，运粮船四十只，【康熙三十八年，自墨尔根，拨来五十只，三十九年，拨往黑龙江十只，现存四十只，】。
墨尔根运粮船六十六只，【康熙二十八年自黒龙江拨来二十九年，裁去十六只，三十八年，尽拨往齐，齐哈尔】。
黑龙江运粮船六十只，【康熙二十二年，自船厰拨来一百三十二只，三十八年，拨往墨尔根，六十六只，三十九年，自齐齐哈尔，拨来十只，现存四十只，】。
呼伦运粮船十只，【乾隆五年添造 以上共额设水手，修船夫役三百名， 按以上各处船只，过应修理，俱于盛京工部支银，辩理】。
【谨案康熙二十二年二月，圣祖仁皇帝念乌拉水陆重镇，输挽维艰】。
【特命盛，京刑部侍郎，噶尔图防守，协领音建，珲相视可达，混同江河道，绘图进呈，复遣噶尔圃等乗小舟自辽河遣乌拉副都统斡哩瑚等自伊屯口，测其水道，浅深覆奏，奉】。
【旨设仓四处，内地设于巨流河之开城边外，设于邓子村，乌拉设于伊屯门及伊屯口，农隙时运米，贮于开城仓内，以春秋二季舟运至邓子村，交卸自邓子村，至伊屯门，百里无水，路车运至伊屯门仓，内由伊屯河舟运，出伊屯口，竟达混同江，其辽河伊屯河，俱造运船百只，以瀛台白剪油船为式，俱加长三丈五尺，濶七尺，高二尺五寸，毎只载米六十仓石为率，其混同江，用大船八十只，接运毎船，载米二百石为率，其辽河运丁满兵三百名，奉天所属各州县，分派水手六百名，毎名月给银一两，仍免】。
【具丁地，伊屯河及混同江水手，俱由宁古塔将军分派嵗以为常嗣，后各镇开垦，既广储峙，有素无事，输粟之劳，运船积于无用，臣等谨稽始末，仰见我】。
【祖轸念，民瘼有备，无患之至意，且以见经画之事，随时异宜，谨详识马】。
钦定盛京通志卷三十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十五
户口一
盛京丁赋户口规制
奉天府
锦州府
吉林各属
黑龙江各属
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十五
户口
【臣】等谨案周官登版籍而拜藏之重民数也
盛京
帝业所基深仁沦浃自
世祖统一，寰防休养生息，逮今百数十年，耕屯相望，户口日増尽勿吉挹娄之境，莫不云连栉比蕃，庻殷昌我。
皇上御极迄今民数嵗倍前时
厯巡所至熙穰成风，所以培植本根者至，宏且逺也谨
志户口第十五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十五
户口
盛京丁赋戸口规制
奉天府
顺治十年，以辽阳为府，设辽阳，海城二县，其锦州宁逺广宁沙后四城，尚属佐领所辖，是年定例，辽东招民开垦，至百名者，文授知县，武授守偹六十名，以上文授州，同州判武授千，总五十名，以上文授县丞，主簿，武授百总，招民数多者，每百名加一级，所招民每名给月粮一斗，每地一晌，给种六升，每百名给牛二十只，【康熈七年例停】，十五年，省辽阳府，以沈阳为奉天府，康熈元年，锦州改为县，三年，奉天府添设承徳盖平开原，铁岭四县，辽阳县改为州，广宁，改为府添设广宁县宁逺州五年改，广宁府为锦州府，以锦县宁逺州广宁县属焉。于时州县新设户，无旧籍丁鲜原额，俱系招民，三年起科，其徙民于康，熈七年，归并承徳开原，铁岭三县为民，即于本年起科，其续发到者，仍三年后起科，奉天府属，每丁征银一钱五分锦州府属，毎丁徴银二钱，是年，始行编审法，丁赋着于籍，三十二年丁银折豆每丁征市斗，黑豆二斗三升零七勺，六抄九撮，至三斗八升，不等四十七年，奉颁制斗，每斗抵市，斗五升五十二年。
诏人丁以五十年编审为定额，以后滋生，户口，永不加赋五十三年，人丁照旧例，征银五十六年，复征豆，【照前例，】雍正二年，编审征豆，四年，复改征银，五年，置永吉州，泰宁，长宁二县，设复州通判，七年，裁泰宁县，十二年，复州增设知州于金州卫设宁海县俱属奉天府，又设义州，属锦州府，是年编审二府丁银实数，乾隆元年，裁长宁县并归永吉州，十二年，裁永吉州，设吉林理事，同知征收地，丁钱粮，属吉林将军，管辖二十六年，至二十九年，宁古塔，白都讷三姓地丁，俱归各镇副都綂徴收由吉林同知彚总报销，三十七年，裁锦州通判，设岫岩通判兼管鳯凰城，奉天府，是年，吉林各属。
诏以三十六年编审为定额以后，永不加赋，惟开户入籍家奴，官庄年满幼丁，仍按例加徴四十五年，阿勒楚喀地丁，亦归副都綂徴收由吉林彚报焉，其奉天各属户口，旧无册籍，自乾隆六年始行，编审【吉林黑龙江，自乾隆三十六年，始】户口着于籍，今纂丁赋，户口一门，断自着籍之年为始。
奉天府属
康熈七年始行，编审实在行，差人丁共七千九百五十三丁共徴银一千一百九十二两九钱五分，【每丁徴银一钱五分，是时府属承徳辽阳铁岭海城，盖平开原六州县旧志，祗载总数，并未分晰，】。
康熈二十四年，编审原额，新增实在行，差人丁共一万三千一百七十一丁共徴银一千九百七十五两六钱五分。
康熈五十年，编审原额，新增实在行，差人丁共一万八千六百二十三丁共徴银二千七百九十三两，四钱五分。
雍正十二年，编审原额，新增实在行，差人丁共二万三千七百九十六丁共徴银三千五百六十九两四钱，【雍正五年设永吉州长宁县，十二年，又设宁海县俱属奉天府，旧志始分晰，各州县丁赋条项】。
乾隆六年编审原额，新增实在行，差人丁共二万八千三百五十八，丁共徴银四千二百五十三两七钱，【乾隆元年，裁长宁县并入，永吉州嗣，后十年一编审】。
乾隆十六年编审原额，新增实在行，差人丁共二万九千二百九十九，丁共徴银四千三百九十四两，八钱五分。
乾隆二十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万六千七百三十六丁共徴银五千五百十两，零四分。
乾隆三十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万七千二百五十二丁共徴银五千五百八十七两八钱。
乾隆四十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万七千六百七十七，丁共徴银五千六百五十一两五钱五分。
承徳县【二十七社】
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁三千四百六十九丁徴银五百二十两，零三钱五分。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁三千九百二十五丁徴银五百五十八两，七钱五分。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁四千九百三十六丁徴银七百四十两零四钱。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁六千六百八十八丁徴银一千零三两二钱。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁六千八百一十四丁徴银一千零二十二两一钱。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁七千一百零二丁徴银一千零六十五两三钱。
辽阳州【二十七社】
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁四千五百三十九丁徴银六百八十两，零八钱五分。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁四千五百七十五丁徴银六百八十六两二钱五分。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁四千七百四十四丁徴银七百一十一两六钱。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁五千八百九十三丁徴银八百八十三两，九钱五分，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁五千八百九十七丁徴银八百八十四两五钱五分，乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁五千九百二十丁徴银八百八十八两。
海城县【二十二社半】
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁三千七百五十七丁徴银五百六十三两五钱五分。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁三千八百三十八丁徴银五百七十五两七钱。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁四千六百零九丁徴银六百九十一两三钱五分。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁六千五百九十八丁徴银九百八十九两七钱。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁六千六百一十丁徴银九百九十一两五钱【三十七年，拨给岫岩，防一千六百四十一，丁】。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁五千零四十一丁徴银七百五十六两一钱五分。
盖平县【十社】
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁一千三百五十二丁徴银二百零二两八钱。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁一千七百丁徴银二百五十五两。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁三千二百五十五丁徴银四百八十八两二钱五分。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁四千一百二十五丁徴银六百一十八两，七钱五分，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁四千一百三十七丁徴银六百二十两，零五钱五分【三十七年，拨给岫岩，防一千三百二十，丁】。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁二千八百三十七丁徴银四百二十五两五钱五分开原县【十五社】。
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁二千四百三十九丁徴银三百六十五两，八钱五分。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁二千四百八十六丁徴银三百七十二两九钱。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁二千五百一十二丁徴银三百七十六两八钱。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁二千七百六十一丁徴银四百一十四两三钱。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁二千九百六十一丁徴银四百四十四两一钱五分，乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁二千九百三十四丁徴银四百四十两零一钱。
鐡岭县【十八社】
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁二千四百七十七丁徴银三百七十一两五钱五分。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁二千五百六十二丁徴银三百八十四两三钱。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁二千六百六十六丁徴银三百九十九两九钱。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁二千九百八十一丁徴银四百四十七两一钱五分，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁二千九百八十三丁徴银四百四十七两四钱五分，乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁二千九百九十四丁徴银四百四十九两一钱。
复州【二十四社】
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁二千零七十四丁徴银三百十一两一钱，【外除，拨给寜海县丁一千一百六十七，丁】。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁三千一百九十丁徴银四百七十八两五钱。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁四千三百零七丁徴银六百四十六两零五分。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁五千一百零五丁徴银七百六十五两七钱五分。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁五千二百二十五丁徴银七百八十三两，七钱五分，【三十七年，拨给岫岩，防六百七十四，丁】。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁四千五百零二丁徴银六百七十五两三钱。
寜海县【雍正十二年设】
雍正十二年收复州，拨给并原额，新增实在行，差人丁一千三百零二丁徴银一百九十五两三钱，乾隆六年原额新增实在行，差人丁一千九百八十丁徴银二百九十七两。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁二千二百七十丁徴银三百四十两，零五钱。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁二千五百八十五丁徴银三百八十七两七钱五分，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁二千六百二十五丁徴银三百九十三两，七钱五分，乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁二千六百四十三丁徴银三百九十六两四钱五分，岫岩城【，乾隆三十七年，设通判属奉天府】。
乾隆三十七年收海城，盖平复州，拨给丁三千六百四十五丁至四十五年，原额新増实在行差人丁三千七百零四丁徴银五百五十五两六钱，锦州府。
康熈七年始行，编审实在行，差人丁共八千六百九十，丁共徴银一千七百三十八两，【每丁徴银二钱，旧志祗载总数，并未分晰，】。
康熈二十四年，编审原额，新增实在行，差人丁共一万三千零五十六丁共徴银二千六百一十一两二钱。
康熈五十年，编审原额，新增实在行，差人丁共二万三千五百八十七，丁共徴银四千七百十七两四钱。
雍正十二年，编审原额，新增实在行，差人丁共二万三千六百八十，丁共徴银四千七百三十六两，【是年旧志始分晰，各州县丁赋条项】。
乾隆六年编审原额，新增实在行，差人丁共二万五千一百五十六丁共徴银五千零三十一两二钱【嗣，后十年一编审】。
乾隆十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万五千八百五十五丁共徴银七千一百七十一两。
乾隆二十六年编审原额，新增实在行，差人丁共四万五千零三十五丁共徴银九千零七两，乾隆三十六年编审原额，新增实在行，差人丁共四万五千零七十一丁共徴银九千零一十四两二钱。
乾隆四十六年编审原额，新增实在行，差人丁共四万五千一百二十六丁共征银九千零二十五两二钱。
锦县【三十六社】
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁九千六百六十四，丁征银一千九百三十二两八钱，【外除拨给，义州二千五百七十五，丁】。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁九千七百四十八，丁征银一千九百四十九两六钱。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁一万三千七百二十五，丁征银二千七百四十五两。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁一万五千一百三十九两，征银三千零二十七两八钱，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁一万五千一百四十六丁，征银三千零二十九两二钱，乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁一万五千一百五十九，丁征银三千零三十一两八钱寜逺州【二十三社】。
雍正十二年，原额新増实在行差人丁七千五百四十九，丁征银一千五百零九两八钱。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁八千一百八十三丁，征银一千六百三十六，两六银。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁一万一千六百四十七，丁征银二千三百二十九两四钱，乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁一万六千六百五十丁，征银三千三百三十两。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁一万六千六百九十丁，征银三千三百三十八两。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁一万六千六百七十一丁，征银三千三百三十四两二钱，广寜县，【十八社】。
雍正十二年，原额新增实在行，差人丁三千零二十六丁征银六百零五两二钱，【外除，拨给义州八百六十六丁，】乾隆六年原额新增实在行，差人丁三千五百五十八，丁征银七百一十一两六钱。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁四千九百六十丁，征银九百九十二两。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁六千二百五十八，丁征银一千二百五十一两六钱，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁六千二百六十五丁，征银一千二百五十三两。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁六千二百九十九，丁征银一千二百五十九两八钱，义州【雍，正十二年设】。
雍正十二年，新收实在行，差人丁三千四百四十一丁，征银六百八十八两二钱。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁三千六百六十七，丁征银七百三十三两四钱。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁五千五百二十三丁，征银一千一百零四两六钱。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁六千九百八十八，丁征银一千三百九十七两六钱，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁六千九百七十丁，征钱一千三百九十四两。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁六千九百九十七，丁征银一千三百九十九两四钱，吉林各属【，乾隆十二年，裁永吉州吉林民户归理事，同知征收嗣，后宁古塔等处，凡副都统征收者，俱由吉林，同知彚总报销】。
乾隆十六年编审原额，新增实在行，差人丁共四千三百二十七，丁共征银六百四十九，两零五分，乾隆二十六年编审原额，新增实在行，差人丁共六千零二十七丁，共征银九百零四两，零五分，乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁，人丁共一万三千三百零二丁共征银一千九百九十五两三钱。
乾隆四十六年编审原额，新增实在行，差人丁共二万七千四百七十丁，共征银四千一百二十两，零五钱。
士口林
雍正十二年，编审永吉州原额新增实在行，差人丁二千一百八十六丁，征银三百二十七两九钱，乾隆六年编永吉州原额新增实在行，差人丁四千一百零二丁征银六百一十五两三钱，十二年，奉裁改设吉林，同知征收属，吉林将军，统辖，乾隆十二年，新收永吉州人丁四千一百四十三丁，至十六年，原额新增实在行，差人丁四千三百二十七，丁征银六百四十九，两零五分。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁五千四百九十二丁，征银八百二十三两八钱。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁一万零六百三十四，丁征银一千五百九十五两一钱，乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁二万二千六百七十三丁徴银三千四百两，零九钱五分，寜古塔【原，泰寜县，雍正七年裁泰宁县，改吉林，乾隆二十九年，归副都统徴收地丁钱粮】。
乾隆三十九年，新收人丁，六百六十一，丁至三十六年，原额新增实在行，差人丁七百二十八丁徴银一百零九两二钱。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁七百九十四，丁征银一百一十九两一钱。
白都讷【原，长宁县，乾隆元年并归永吉州，今改吉林，同知旧设廵检征收地，丁钱粮，乾隆二十六年，裁廵检归，副都统征收】。
雍正十二年，编长宁县原额，新增实在行，差人丁二百零一丁徴银三十两零一钱五分，乾隆元年奉裁归，并入永吉州。
乾隆二十六年，新收实在行，差人丁五百三十五丁徴银八十两，零二钱五分。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁一千八百八十四，丁征银二百八十二两六钱。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁三千八百八十四，丁征银五百八十二两六钱。
三姓【乾隆二十九年归副都统征收】
乾隆二十九年，新收人丁五十三丁至三十六年，原额新增实在行，差人丁五十六丁，征银八两四钱。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁六十九，丁征银一十两零三钱五分。
阿勒楚喀【乾隆四十五年归副都綂徴收】
乾隆四十六年，新收实在行，差人丁，五十丁徴银七两五钱。
黒龙江各属【系黑龙江将军所辖】
雍正十二年，新编实在行，差人丁共二万三千七百零五，丁【俱系旗，民例不徴收丁银】。
乾隆六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万一千五百三十四丁。
乾隆十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万三千六百三十一丁。
乾隆二十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万二千六百一十二丁。
乾隆三十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万三千五百七十三丁。
乾隆四十六年编审原额，新增实在行，差人丁共三万六千七百七十九丁。
齐齐哈尔
雍正十二年，新编实在行，差人丁七千七百六十五丁。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁八千九百零一丁。
乾隆十六年，原额新増实在行差人丁九千五百六十一丁。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁九千六百九十一丁。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁九千八百七十丁。
乾隆四十六年，原额新増实在行差人丁九千九百三十五丁。
墨尔根
雍正十二年，新编实在行，差人丁二千三百六十九丁。
乾隆六年原额新增实在行，差人丁二千四百八十九丁。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁二千四百三十二丁。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁二千四百六十六丁。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁二千四百七十一丁。
乾隆四十六年，原额新増实在行差人丁四千零三十九丁。
黒龙江
雍正十二年，原额新増实在行差人丁四千四百四十丁。
乾隆六年原额新増实在行差人丁四千八百四十五丁。
乾隆十六年，原额新増实在行差人丁五千零三十五丁。
乾隆二十六年，原额新増实在行差人丁六千零二十五丁。
乾隆三十六年，原额新増实在行差人丁，六千六百五十丁。
乾隆四十六年，原额新増实在行差人丁七千四百九十三丁。
呼伦布雨尔
雍正十二年，原额实在行，差人丁七千四百九十六丁。
乾隆六年原额新増实在行差人丁七千六百二十七丁。
乾隆十六年，原额新増实在行差人丁七千八百五十八丁。
乾隆二十六年，原额新増实在行差人丁，六十六百三十一丁。
乾隆三十六年，原额新増实在行差人丁七千五百六十一丁。
乾隆四十六年，原额新増实在行差人丁七千七百一十二丁。
呼兰
乾隆六年新编实在行，差人丁一千四百九十五丁。
乾隆十六年，原额新増实在行差人丁一千六百二十八丁。
乾隆二十六年，原额新増实在行差人丁二千零四十九丁。
乾隆三十六年，原额新增实在行，差人丁二千三百六十八丁。
乾隆四十六年，原额新増实在行差人丁二千七百三十九丁。
布特哈
雍正十二年，新编实在行，差人丁一千九百三十五丁。
乾隆六年原额新増实在行差人丁，六千一百七十七丁。
乾隆十六年，原额新增实在行，差人丁七千一百一十六丁。
乾隆二十六年，原额新增实在行，差人丁五千七百五十丁。
乾隆四十六年，原额新増实在行差人丁四千六百五十三丁。
乾隆四十六年，原额新增实在行，差人丁四千八百五十六丁。
钦定盛京通志卷三十五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十六
戸口【二】
奉天府
锦州府
吉林各属
黒龙江各属
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十六
户口【二】
奉天府属
乾隆六年新编民户共三万一千五百户，男妇共十三万八千一百九十口【，是年，始编审奉天，锦州二府，户口嗣，后十年一编审】。
乾隆十六年编审民户，共三万六千五百八十四户，男妇共十六万二千二百六十一口。
乾隆二十六年编审民户共四万五千三百七十八户，男妇共三十万零四千零九十一口。
乾隆三十六年编审民户，共五万一千八百七十八户，男妇共三十五万八千二百六十五口，乾隆四十六年编审民户，共五万五千四百九十七户，男妇共三十九万零九百一十四口。
承徳县
乾隆六年新编民户三千九百二十五户，男妇一万七千一百八十四口。
乾隆十六年编审民户四千九百三十一户，男妇二万四千六百七十二口。
乾隆二十六年编审民户八千五百四十六户，男妇八万三千五百六十六口。
乾隆三十六年编审民户一万一千三百三十户，男妇十万零三千零一十六口。
乾隆四十六年编审民户一万二千四百八十七户，男妇十一万四千五百五十九口。
辽阳州
乾隆六年新编民户六千五百七十五户，男妇三万九千五百九十五口。
乾隆十六年编审民户六千七百八十九户，男妇四万一千六百一十一口。
乾隆二十六年编审民户八千一百三十九户，男妇四万六千七百五十八口。
乾隆三十六年编审民户八千三百八十九户，男妇四万八千五百六十二口。
乾隆四十六年编审民户九千三百五十二户，男妇五万五千二百九十九口。
海城县
乾隆六年新编民户七千八百五十七户，男妇一万六千三百三十三口。
乾隆十六年编审民户八千三百七十二户，男妇二万四千七百口。
乾隆二十六年编审民户八千七百三十户，男妇二万四千七百口。
乾隆三十六年编审民户一万零一百八十八户，男妇四万四千四百七十六，口【三十七年，分旧管户口，编入岫岩城，】乾隆四十六年编审民户七千三百四十五户，男妇三万七千四百三十六口。
盖平县
乾隆六年新编民户二千八百二十九户，男妇八千六百四十六口。
乾隆十六年编审民户四千六百三十九，户男妇一万四千八百五十六口。
乾隆二十六年编审民户四千九百七十九户，男妇一万八千九百八十三口。
乾隆三十六年编审民户五千二百一十七户，男妇一万九千八百七十一，口【三十七年，分旧管户口，编入岫岩城，】乾隆四十六年编审民户五千二百二十户男妇二万八千一百八十四口。
开原县
乾隆六年新编民户二千四百九十八户，男妇一万零八百零七口。
乾隆十六年编审民户二千四百九十八户，男妇一万零七百四十五口。
乾隆二十六年编审民户三千一百八十一户，男妇三万九千六百一十六口。
乾隆三十六年编审民户四千五百六十二户，男妇四万三千七百九十五口。
乾隆四十六年编审民户五千一百十户，男妇四万二千二百四十二口。
鐡岭县
乾隆六年新编民户二千五百九十九户，男妇九千三百三十六口。
乾隆十六年编审民户二千六百七十一户，男妇九千五百六十六口。
乾隆二十六年编审民户三千七百二十九户，男妇三万八千九百一十九口。
乾隆三十六年编审民户四千零九十九户，男妇四万二千六百六十九口。
乾隆四十六年编审民户二千七百二十六户，男妇三万零一百九十七口。
复州
乾隆六年新编民户三千一百九十二户，男妇二万五千四百八十八口。
乾隆十六年编审民户四千四百一十七户，男妇二万六千零六十四口。
乾隆二十六年编审民户五千四百七十八户，男妇三万三千八百八十四口。
乾隆三十六年编审民户五千三百一十户，男妇三万八千八百六十五，口【三十七年，分旧管户口，编入岫岩城，】乾隆四十六年编审民户六千零八十八户，男妇四万零五百二十五口。
寜海县
乾隆六年新编民户二千零二十五户，男妇一万零八百零一口。
乾隆十六年编审民户二千二百六十七户，男妇一万零四十七口。
乾隆二十六年编审民户二千五百九十六户，男妇一万一千三百三十五口。
乾隆三十六年编审民户二千六百一十七户，男妇一万五千九百六十二，口【三十七年，分旧管户口，编入岫岩城，】乾隆四十六年编审民户二千七百一十五，户男妇一万七千七百九十五口。
岫岩城
乾隆三十七年，新编民户四千三百一十户，男妇一万九千三百一十一口【，是年，始设岫岩城，通判析复州及海城，盖平宁海三县民户以之】。
乾隆四十六年编审民户四千四百五十四户，男妇二万七千六百七十七口。
锦州府属
乾隆六年新编民户共二万八千五百五十七户，男妇共二十二万一千四百三十二口。
乾隆十六年编审民户，共三万七千六百二十八户，男妇共二十五万一千一百二十六口。
乾隆二十六年编审民户共四万七千四百五十一户，男妇共三十七万四千七百七十九口，乾隆三十六年编审民户，共五万二千七百二十八户，男妇共三十九万六千六百四十一口，乾隆四十六年编审民户，共五万九千六百九十七户，男妇共三十九万八千一百七十九口，锦县。
乾隆六年新编民户一万一千六百四十九户，男妇七万二千八百七十三口。
乾隆十六年编审民户一万三千九百八十七户，男妇八万六千零四十七口。
乾隆二十六年编审民户一万七千四百三十户，男妇十三万三千六百一十二口。
乾隆三十六年编审民户一万九千一百五十户，男妇十三万九千一百七十六口。
乾隆四十六年编审民户一万九千九百二十九户，男妇十六万四千四百零四口。
寜逺州
乾隆六年新编民户九千六百八十三，户男妇十一万零二百零九名。
乾隆十六年编审民户一万三千一百三十四户，男妇十一万一千四百五十二口。
乾隆二十六年编审民户一万六千三百八十户，男妇十三万零一十二口。
乾隆三十六年编审民户一万九千四百八十九户，男妇十四万四千四百七十三口。
乾隆四十六年编审民户一万九千八百一十八户，男妇九万八千四百零一口。
广寜县
乾隆六年新编民户三千五百五十八户，男妇三万零二百七十四口。
乾隆十六年编审民户五千零三十七户，男妇三万四千八百二十二口。
乾隆二十六年编审民户六千六百七十八户，男妇六万零五百九十七口。
乾隆三十六年编审民户七千零九十九户，男妇六万六千八百四十一口。
乾隆四十六年编审民户九千九百七十四户，男妇八万三千七百三十五口。
义州
乾隆六年新编民户三千六百六十七户，男妇八千零七十六口。
乾隆十六年编审民户五千四百七十户，男妇一万八千八百零五口。
乾隆二十六年编审民户六千九百六十三，户男妇四万零五百五十八口。
乾隆三十六年编审民户六千九百九十户，男妇四万六千一百三十七口。
乾隆四十六年编审民户九千九百七十六户，男妇五万一千六百三十九口。
吉林各属
乾隆三十六年，新编民户共一万三千零二十七户，男妇共五万六千六百七十三口。
乾隆四十五年，编审民户，共二万八千零五十三户，男妇共十三万五千八百二十七口。
吉林
乾隆三十六年，新编民户八千八百五十六户，男妇四万四千六百五十六口。
乾隆四十五年，编审民户二万二千五百十三户，男妇十一万四千四百二十九口。
寜古塔
乾隆三十六年，新编民户六百四十五户，男妇一千五百七十一口。
乾隆四十五年，编审民户七百九十四户，男妇一千九百四十三口。
白都讷
乾隆三十六年，新编民户三千四百十六户，男妇一万零二百四十八口。
乾隆四十六年编审民户四千零六户男妇一万九千一百五十口。
三姓
乾隆三十六年，新编民户六十户男妇一百九十八口。
乾隆四十五年，编审民户六十九户，男妇二百二十八口。
阿勒楚喀
乾隆四十五年，新编民户五十户男妇七十七口黒龙江各属。
乾隆三十六年，新编民户共二万零五百零八户，男妇共三万五千二百八十四口。
乾隆四十五年，编审民户，共二万二千二百四十六户，男妇共三万六千四百零八口。
齐齐哈尔
乾隆三十六年，新编民户五千二百六十八户，男妇一万零三十六口。
乾隆四十五年，编审民户五千二百四十一户，男妇九千八百七十口。
墨尔根
乾隆三十六年，新编民户三千一百一十三户，男妇五千九百八十六口。
乾隆四十五年，编审民户二千三百户，男妇四千零三十九口。
黒龙江
乾隆三十六年，新编民户三千四百一十三户，男妇六千九百五十三口。
乾隆四十五年，编审民户三千七百零九，户男妇七千四百九十三口。
呼伦布雨尔
乾隆三十六年，新编民户三千一百七十户，男妇五千八百九十三口。
乾隆四十五年，编审民户五千四百二十八户，男妇七千五百六十一口。
呼兰
乾隆三十六年，新编民户九百七十五户，男妇一千八百五十六口。
乾隆四十五年，编审民户一千二百七十四户，男妇二千七百三十九口。
布特哈
乾隆三十六年，新编民户四千二百六十九户，男妇四千五百六十口。
乾隆四十五年，编审民户四千二百九十四户，男妇四千七百零六口。
钦定盛京通志卷三十六
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十七
田赋【一】
盛京民田徴赋规制
奉天府属民地
锦州府属民地
吉林各属民地
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十七
田赋【一】
【臣】等谨案辽地沃野十里
国家作京，伊始垦辟，田畴百数十年以来，省耕薄敛。
优赉频加亦既无旷土无防民矣我
皇上加惠
陪京蠲租赐复
巡轩莅止叠沛
恩纶旗地官庄休助兼施，丰亨裕大之模，诚万年无斁云，【臣】等详考各州县赋额以及庄田税课之属，谨志田赋第十六。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十七
田赋【一】
盛京民田征赋规制
盛京各属民田，自顺治十五年，始定徴赋之制，每畆嵗徴银三分，凡新垦地畆三年起科，康熙十一年，改为十年，起科十五年，复改为三年起科，十八年，定为六年起科，不分等则，每畆嵗徴银三分不加闰，二十二年，综计奉天，锦州二府，新旧起科，地共三十一万二千八百五十九，畆有竒嵗徴银九千三百八十五两有竒于是各州县田赋之额，乃着于册，三十二年改徴粟米每畆嵗徴粟米三升有竒四十三年，锦县宁逺州应徴粟米仍改徴银解交承徳辽阳海城，盖平开原，铁岭，广宁七州县买粮贮仓，四十七年，颁制斗【，前此征米，皆以闗东市斗至，是以制斗为凖，每斗扺市斗五升，】毎畆嵗徴粟米七升五合五十三年徴银如旧制，五十六年复徴粟米雍正六年，银米各半徴收八年分上，中，下三则起科上，则地每畆嵗徴粟米六升三合八勺，三抄中，则地每畆嵗徴粟米四升二合，五勺，五抄五撮，下则地每畆嵗徴粟米二升一，合二勺，七抄六撮，上则嵗徴银三分中则嵗徴银二分下则嵗徴银一分各州县等则畧同惟五年増设之永吉州长宁县，每畆徴银三分不分等则，乾隆元年，裁长宁县，归永吉州徴收十二年，裁永吉州设吉林，同知徴收十九年，清丈泰宁，旧县民地【雍正，五年，以宁古塔地置县，七年，省】册报起科，归宁古塔，副都统徴收三十三年，清丈奉天，锦州二府地，凡民人私垦者，准为余地分上，中，下三则徴租上则每畆嵗徴银七分中，则每畆嵗徴银六分下则每畆嵗徴银五分三十五年，民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地畆俱归，州县徴收四十六年。
盛京吉林，民人私垦地，畆续经查岀者，每畆嵗徴银八分仍在旗，仓纳米二升，六合五勺，五抄以惩匿报之弊，着为令。
奉天府属
顺治十四年，设府领辽阳，海城二县，十五年，至十八年，辽阳海城起科，地四万八千一百六十五，畆四分四厘四毫，二丝徴银一千四百四十四两，九钱六分三厘，三毫二丝，六忽金州【明时，卫所】。
【本朝初废，至是年设金州巡检，以征其赋，海城县，康熙四年，改盖平县，十九年，裁雍正五年复设巡检，复州通判】起科，地七千一百六十七畆六分八厘徴银二百一十五两三分四厘，共田五万五千三百三十三，畆一分二厘，四毫二丝，赋银一千六百五十九，两九钱九分三厘七毫，二丝六忽，康熙元年至三年，辽阳，金州续报起科，地五百五十八，畆四分四厘徴银十六两七钱五分三厘九毫八丝，是年増设承徳盖平开原，铁岭四县，升辽阳县为州，与旧设之海城县，并于府，自是至二十二年，府属六州县续报起科，地十四万四千五百零六畆五分一厘，七毫徴银四千三百三十五两，一分二厘，二毫内开，除承徳盖平金州编兵入旗及辽阳海城，盖平开原，铁岭等州县运粮，水手各项地畆免徴不计外统，计新旧起科，共田十八万二千九百七十三，畆四分六厘一毫三丝，三忽，是为田额，共赋银五千四百八十八两六钱五分三厘八毫，三丝九忽九徴是为赋额，【具晰载各州县条下，】自康熙二十三年，至雍正四年，府属六州县续报起科，地十四万七百十七，畆二厘，统计原额新増共田三十二万三千六百九十，畆四分八厘，是时改徴粟米【徴米始于康熙三十二年至五十三年仍徴银越三年复徴米雍正五年，改为银米各半，征收具详征赋，规制条下，】共赋米二万一千二百七十石五斗，六合有竒自五年至十三年，旧府属之承徳辽阳海城，盖平开原，铁岭六州县并増设之永吉州长宁县，【雍正五年，以吉林地置州，以白都讷地置县，】复州，【雍正五年，设通判驻复州，旧卫城，十二年改置州，】海宁县，【雍正十二年，以金州旧卫地置，】续报起科，及丈出地【，雍正五年，通行清丈，】八十八万零九十七，畆九厘，统计原额新増共田一百二十万三千七百八十七，畆五分一厘，分上中，下三则银米各半徴收【雍正八年，始定分则之制具详征赋，规新条下，】共赋米二万五千三百零四石三斗二合，九勺四抄，赋银一万四千一百六十四两，八钱九分五厘，六毫七丝，【具晰载各州县条下】，自乾隆元年至四十六年，府属之长宁县，永吉州，既先后裁改，【乾隆元年省县入州。十二年，州废，改设吉林，同知属于将军，不复府，】所有承徳辽阳海城，盖平开原，铁岭，复州宁海八州县，并分设之，岫岩城【，金时县城，在盖平县东，乾隆三十七年，设通判治此，析辽阳海城，盖平复州地，及鳯凰城以之，】续报起科，及丈出地【，乾隆三十年，通析清丈，】五万二千三百三十四，畆二分五厘，四毫统计，原额新増共田一百二十五万六千一百二十一畆七分六厘四毫分上，中，下三则银米各半徴收【分则之制，晰载各州县条下，】共赋米二万九千六百二十三石六斗六升七合七勺，赋银一万三千一百八十九两二钱七分八厘，又民人徴租余地【，乾隆三十年，丈出私垦地，畆三十一年，准作余地徴租】五十万零四千五百六十七，畆零三毫徴租银二万六千八百五十八两六钱零五厘，民租旗地，【乾隆三十五年，归州县征租，】十九万九千八百六十八，畆五分四厘徴租银一万二千八百四十一两四钱，四分三厘，【具晰载各州县条下】。
承徳县【康熙三年置县，为奉天府治，二十二年田赋之额，始着于册】。
原额地三万四千一百五十六畆五分徴银一千零二十四两六钱九分五厘，自康熙二十三年，至雍，正十三年増地十一万八千三百四十八畆零四厘，共地十五万二千五百零四畆五分四厘分上，中，下三则银与粟米各半徴收【雍正五年，分则之制，见前征赋，规制条下，】共徴粟米三千二百六十七石九斗二升八合二勺，八抄三撮徴银一千六百零一两二钱九分七厘六毫七丝，自乾隆元年至四十五年，零丈十，次海丈一次，【各县自行查丈为零丈，府属通行查丈，为海丈】，续报起科，并出旗，民人随带地共増地六千五百八十三，畆七分七厘五毫；内开除水冲沙，压地二千九百六十九，畆二分五厘，实在原额，新増共地一十五万六千一百一十九畆零六厘五毫；银米各半，按三则折中徴收【徴米者毎畆徴四升二合，八勺，八抄五撮徴银者每畆徴二分二厘，】共徴米三千三百四十五石二斗八升八合，一勺徴银一千六百三十九，两二钱五分。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈，共丈出地二万一千三百三十六，畆内开除水冲沙，压地七十五畆，实在余地二万一千二百六十一畆，每畆徴银六分共徴银一千二百七十五两六钱六分。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归县徴收是年至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地四百一十七畆，每畆徴银六分【内盖房，地一畆二分，照上则徴银七分】共徴银二十五两，零三分二厘，实在永逺徴租地一千七百零四，畆一分，每畆徴银六分共徴银一百零二两二钱四分六厘，实在暂行徴租地一万零一畆，每畆徴银六分共徴银六百两，零六分。
辽阳州【顺治十年置县，康熙三年，改州二十二年田赋之额，始着于册】。
原额地二万九千九百三十五畆九分八厘八毫，三丝三忽徴银八百九十八两，零七分九厘六毫四丝，九忽九微，自康熙二十三年，至雍正四年増地一万九千零七十畆，五年，通行清丈，后増地十七万六千四百五十三畆有竒是年至雍，正十二年増地三百七十畆有竒共地二十二万五千八百二十八畆九分，分上、中，下三则银米各半徴收共徴米五千零四石，零六升二合，七：勺，九：抄一撮徴银二千三百七十一两二钱三厘，四毫五丝，自雍正十三年，至乾隆四十五年，零丈十三次，海丈一次，续报起科，并出旗，民人随带地共増地二万一千四百八十四，畆二分三厘，内开除水冲沙，压并重科，地一千七百一十五，畆实在原额，新増共地二十四万五千五百九十八，畆一分三厘，银米各半，按三则折中徴收共徴米五千四百八十六石，七斗一升一合，三勺徴银二千五百七十八两，七钱八分，【外有全徴银地一项，自雍正五年析鳯凰城，界内地于州计二千七百九十五，畆八分，六年，又析岫岩城界内地于州，计一千四百六十，畆零八分，每畆征银二分一厘，不徴粟米共徴银八十九两三钱八分八厘六毫，乾隆三十七年，析归岫岩，城地一千四百二十六，畆七分，实在地二千八百二十九畆九分徴银五十九两四钱，二分八厘，】。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈，共丈出地二万一千五百二十六，畆二分内开除，拨归岫岩城，余地七十二，畆二分，实在余地二万一千四百九十四畆五分，每畆徴银六分【内连界岫，岩地一千一百二十三畆七分四厘，每畆徴银五分】共徴银一千二百七十九两一钱五分五厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归州徴收是年至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地二千四百零七畆五分，每畆徴银六分【内连界岫，岩地每畆徴银五分】共徴银一百二十四两二钱六分九厘，实在永逺徴租地九十畆，每畆徴银六分共徴银五两四钱，实在暂行徴租地二千四百九十八畆，每畆徴银六分共徴银一百四十九两八钱八分。
海城县，【顺治十年置县，康熙二十二年田赋之额，始着于册】。
原额地三万零八百八十一，畆三分四厘，三毫徴银九百二十六两四钱，四分零二毫九丝，自康熙二十三年，至雍，正十二年増地十五万四千四百零五，畆有竒共地十八万五千二百八十六畆，三分八厘，【内有岫，岩城全徴银地四千三百七十七，畆有竒雍正六年析于县，每畆徴银二分一厘，共徴银九十一两九钱二分五厘，乾隆三十七年，仍析归岫，岩城不复县，】分上，中，下三则银米各半徴收共徴米七千四百七十八石八斗六升，零七勺二，抄五撮徴银一千九百九十一两四钱六分九厘，六毫九丝，自雍正十三年，至乾隆四十五年，零丈十五次，续报起科，并出旗，民人随带地共増地二万零七百八十二，畆二分有零，内开除水冲沙，压地七百五十七，畆八分，并拨归岫，岩城四千三百七十七，畆有竒实在原额，新増共地二十万零九百三十三，畆三分四厘九毫银米各半，按三则析中徴收共征米五千二百七十四石五斗。零四勺徴银二千一百零九两八钱，零一厘。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈共丈，出地三万九千四百七十四，畆三分七厘八毫，内开除水冲沙，压地一百十九畆一分五厘，并拨归岫岩城，余地四千二百零五畆零三厘八毫，实在余地，三万五千一百五十，畆零一分九厘，每畆徴银六分共徴银二千一百零九两零一分二厘。
民典旗人，余地及暂行徴租地自乾隆三十五年，归县徴收是年至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地二千四百八十九畆五分，每畆徴银六分【内连界，盖平旗地三百九十三畆，每畆徴银七分】共徴银一百五十三两三钱，实在暂行徴租地二千七百一十五，畆九分，每畆徴银六分【内连界，盖平旗地七百二十九，畆每畆征银七分，】共徴银一百六十五两四钱，一分四厘。
盖平县【康熙三年置，县二，十二年田赋之额，始着于册】。
原额地一万六千三百六十四，畆二分九厘徴银四百九十两，零九钱二分八厘七毫，自康熙二十三年，至雍正四年増地一万九千六百二十九，畆一分一厘五年，通行清丈，后増地六万八千零八十畆八分，是年至十二年増地二万一千零十六，畆四分七厘，共地十二万五千零九十三，畆二分七厘，分上中，下三则银米各半徴收共徴米二千五百八十五石六斗六升八合，九勺一抄，四撮徴银一千五百十五两，一钱零三毫三丝，五忽内除，岫岩逺来二社全徴银地一万九千二百零二畆外，实在分徴银米地十万五千八百九十一，畆二分七厘，【雍正十年析岫岩城，界内地于州为岫岩逺来二社计地一万九千二百零二，畆每畆徴银二分一厘，不徴粟米至乾隆三十六年増地一万五千七百有竒共地三万四千九百五，畆二分三厘，三十七年，仍析归岫，岩不复县，】自雍正十三年，至乾隆四十五年，零丈十一次，并出旗，民人随带地共増地一万一千二百十八畆零八厘，实在原额，新増共地十一万七千一百零九畆三分五厘五毫；银米各半，按三则折中徴收共徴米二千八百五十九石五斗九升三合，七勺徴银一千二百二十九两六钱，四分八厘。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈共丈，出地三万三千九百零九，畆三分内开除拨归岫，岩城二万零五百零四畆六分，实在余地一万三千四百零四畆七分，每畆徴银七分共徴银九百三十八两二钱二分九厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归县徴收是年至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地二万四千九百九十，畆零五分八厘，每畆徴银七分共徴银一千七百四十九两三钱四分一厘，寔在永逺徴租地七千二百零二畆三分一厘，每畆徴银七分共徴银五百零四两一钱六分二厘，寔在暂行徴租地八千六百八十三，畆零二分，每畆徴银七分共徴银六百零七两八钱，一分二厘。
开原县【康熙三年置，县二，十二年田赋之额，始着于册】。
原额地三万三千四百零七畆五分徴银一千零二两二钱二分五厘，自康熙二十三年，至雍，正十二年増地六万二千七百六十二，畆五分共地九万六千一百七十，畆分上，中，下三则银米各半徴收共徴米二千一百二十五石八斗三升七合八勺，五抄徴银一千零九两八钱八分五毫，自雍正十三年，至乾隆四十五年，零丈二次并出旗，民人随带地共増地一千一百九十六，畆四分九厘，内开除水冲沙，压地三千三百八十九畆，实在原额，新増共地九万四千九百七十七，畆四分九厘，银米各半，按三则折中徴收共徴米二千零九十九石五斗，零六合徴银九百九十七两二钱六分三厘。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆准作余地徴租是年至四十五年，节经清丈共丈，出地七千九百零九，畆七分八厘，每畆徴银五分共徴银三百九十五两四钱八分九厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归县徴收是年至四十五年，节经清除实，计民典旗人，余地一千五百零三畆，每畆徴银五分共徴银七十五两一钱五分永逺徴租地二百五十八畆，每畆徴银五分共徴银一十二两九钱，暂行徴租地五百零一畆，每畆徴银五分共徴银二十五两，零五分。
鐡岭县【康熙三年置，县二，十二年田赋之额，始着于册】。
原额地三万八千二百零九，畆八分四厘徴银一千一百四十六两二钱九分五厘，二毫自康熙二十三年，至雍，正十二年増地五万一千零三十五，畆四分共地八万九千二百四十四畆四分，分上、中，下三则银米各半徴收共徴米一千九十七，十二石七斗六升零八勺，四抄八撮徴银九百三十七两，零六分六厘，二毫自雍，正十三年，至乾隆四十五年，零丈十一次，并出旗，民人随带地共増地六千三百四十三，畆一分内开除水冲沙，压地三千五百二十，畆零二分五厘，实在原额，新増共地九万二千零六十七，畆二分五厘，银米各半，按三则折中徴收徴米二千零三十五石一斗六升，零四勺徴银九百六十六两七钱零七厘。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆准作余地徴租是年至四十五年，节经清丈共丈，出地一万四千二百八十七畆一分，每畆徴银五分共徴银七百一十四两三钱五分七厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归县徴收是年至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地四千二百一十四畆六分，每畆徴银五分共徴银二百一十两，七钱三分，实在永逺徴租地三百九十畆，每畆徴银五分共徴银十九两五钱，实在暂行徴租地二千二百五十九畆，每畆徴银五分共徴银一百一十二两，九钱五分。
复州，【雍正五年设理事，通判驻复州，旧卫城，兼辖金州城巡检，凡二城界内应徴银米并通判徴收田赋之额，始着于册】。
原额地二十九万六千零九十九畆四分三厘五毫；【内银米各半徴收地二十二万七千五百五十七，畆四分三厘，全徴银两地六万八千五百四十二，畆】徴米五千五百五十六石五斗三升一合四勺，六抄三撮徴银三千八百二十八两，七钱三分五厘，一丝五忽自雍，正六年至十二年増地十九畆共地二十九万六千一百十八，畆四分三厘，是年，改设知州，析州地七万七千一百零一畆七分，归宁海县徴收【内徴米各半徴收地五万六千一百七十二，畆二分全徴银两地二万零九百二十九，畆五分，】实计州地二十一万九千零十六畆七分二厘，除全徴银两地专条晰，载外所有分徴银米地十七万一千四百零四，畆二分五厘，按上中下三则折中徴收【徴米者每畆四升八合，八勺，三抄六撮，九圭徴银者每畆二分一厘，】共徴米四千一百八十五石四斗二升五合，六勺二，抄一撮徴银一千七百九十九两七钱四分四厘四毫一丝，五忽自雍，正十三年，至乾隆四十五年，零丈十四次共増地二万三千九百二十，畆零七分九厘八毫，内开除改，归全徴银两地四万三千七百八十，畆零一分七厘，三毫实计，原额新増共地十五万一千五百四十四，畆八分五厘五毫；银米各半，按三则折中徴收共徴米三千七百石，零四斗九升，零四勺徴银一千五百九十一两二钱二分一厘。
民人连界，岫岩等处全徴银两地原额六万八千五百四十二，畆十二年析地二万零九百二十二，畆五分归宁海县，十三年，册报全徴银两地以四万七千六百十二，畆五分为额，乾隆元年，改分徴银米之复，盛复，宁复古三社地为全徴银两计地四万三千七百八十，畆零七厘，三毫共地九万一千三百九十二畆六分七厘，三毫嵗徴银一千九百十九，两二钱四分六厘一毫三丝，三忽二年至四十五年増地一万零二百四十六畆九分五毫，共地十万一千六百三十九，畆五分七厘八毫，内开除拨归岫，岩城地一万四千九百六十八，畆零九厘五毫；实计原额新増共地八万六千六百七十一，畆四分八厘，三毫嵗徴银一千八百二十两，零一钱零二厘。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地准作，余地徴租是年至四十五年，节经清丈共増地一十万零九百六十三，畆零八厘内开，除拨归岫，岩城二万八千四百一十一，畆二分，实计共地七万二千五百五十一，畆八分八厘，每畆徴银七分【，内连界岫，岩地二万八千四百十一，畆二分，每畆徴银五分】共徴银五千零七十八两六钱，三分二厘。
民典旗人，余地及暂行徴租地自乾隆三十五年，归州徴收是年至四十五年，节经收除实，计民典旗人，余地五万三千三百八十一，畆六分九厘，每畆徴银七分【，内连界岫，岩地六畆，每畆徴银五分】共徴银三千七百三十六两七钱一分九厘，暂行徴租地四千二百七十四畆九分四厘，每畆徴银七分共徴银二百九十九两二钱四分六厘。
寜海县【雍正十二年以金州旧卫地置】
原额徴地五万六千一百七十二，畆二分，自雍正十三年，至乾隆四十五年，零丈十三次，并出旗，民人随带地共増地一十万二千零七十二，畆八分五厘，内开除改，归全徴银两地一万六千二百六十八畆二分，实在原额，新増共地一十四万一千九百七十六，畆八分五厘，银米各半，按三则折中徴收共徴米三千四百六十六石八斗五升四合，六勺徴银一千四百九十两零七钱五分六厘，民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆准作余地徴租是年至四十五年，节经清丈共丈，出地一十万零七千五百九十四，畆零七厘，每畆徴银七分【，内连界岫，岩地三万一千四百零九，畆六分一厘，每畆徴银五分】共徴银六千九百零三两三钱九分四厘，民典旗人，余地自乾隆三十五年，归县徴收是年至四十五年，节经收除实，计民典旗人，余地三万三千三百九十四畆六分，每畆徴银七分共徴银二千三百三十七两六钱二分二厘。
岫岩城【乾隆三十七年移设】
新收辽阳海城，盖平，复州四处拨归地五万四千六百七十八，畆六分七厘五毫；又收辽阳，海城二处拨归，鳯凰城地一千一百十六，畆七分五厘，自乾隆三十七年至四十五年，无増实在共地五万五千七百九十五，畆四分二厘五毫；银米各半，按三则折中徴收共徴米一千三百五十五石五斗六升三合四勺徴银五百八十五两，八钱五分二厘。
民人徴租余地自乾隆三十七年收辽阳海城，盖平复州，拨归地五万三千一百九十三畆零三分八毫，至四十五年，节经清丈共増地六万八千二百二十，畆四分一厘五毫；实在共地一十二万一千四百一十三，畆四分，每畆徴银五分【内一万九千四百零七畆四分三厘，每畆徴银六分兼徴米四合四勺，二抄五撮收贮旗仓，】共徴银六千二百六十四两，七钱四分七厘，共兼徴米八十五石八斗七升七合，九勺【米，系旗员徴收贮仓】。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地乾隆三十七年，归通判徴收是年至四十五年，节经收除实，计民典旗人，余地三万一千二百九十八，畆三分，每畆徴银五分共徴银一千五百六十四两，九钱一分五厘永逺徴租地四千九百七十五畆九分，每畆徴银五分共徴银二百四十八两，七钱九分五厘，暂行徴租地九十畆，每畆徴银五分共徴银四两五钱。
兴京【乾隆四十年移设】
额徴民人暂行徴租余地一百二十九畆，每畆徴银五分应徴银六两四钱五分，【至四十五年，无増】。
锦州府属
顺治十五年，锦州宁逺等四城起科，地五千六百畆徴银一百六十八两，康熙元年，锦州改为县，二年，锦县新増地一千九百五十，畆三年，广宁改为府，添设广宁县，四年，分拨锦县地四千零五十畆零六分宁逺州地二千一百五十四，畆二分，与广宁县管辖，五年，广宁府，改为锦州府，以锦县宁逺州广宁县属焉。自是至二十二年，府属三州县，续报起科，地十二万三千三百六十九，畆六分内开除运粮，水手各项地畆免徴不计外统，计新旧起科，共田十二万九千九百零三畆八分，是为田额，共赋银三千八百九十七两一钱一分四为是，为赋额，【具晰载各州县条下，】自康熙二十三年，至雍正四年，府属三州县，续报起科，地十二万六千五百四十四畆六分统计原额新増共地二十五万六千九百四十八，畆四分，是时改徴粟米共赋米一万六千七百九十九石，六斗八升，四勺有竒【雍正五年，改为银米各半徴收具详徴赋规制条下，】自五年至十三年，旧府属之锦，县宁逺州广宁县，并新设之义州，【雍正十二年，分锦县广宁地，设】续报，起科及丈出地【，雍正五年，通行清丈，】一百十六万三千九百二十一，畆六分统计原额新増共田一百四十二万零八百七十畆，【内五年，丈出旗民，伙种地圈，地七十七万九千六百九十九，畆七分】分上，中，下三则银米各半徴收【雍正八年，始定分则之制具详徴赋规制条下，】共赋米三万二千五百三十七石，零四升五合，四勺，三抄五撮，赋银一万四千九百一十九两一钱三分四厘，四毫五丝，【具晰载各州县条下】，自乾隆元年至四十六年，续报起科，及丈出地【，乾隆三十年，通行清丈，】共三万三千九百三十九，畆八分七厘五毫；内开除水冲沙，压地四万七千九百八十七，畆四分四厘五毫；统计原额新増共田一百四十万零六千九百五十八，畆零六厘，【内退圈，地七十一万二千四百零七畆八分五厘，】分上，中，下三则银米各半徴收共赋米豆四万九千九百五十石，零七升六合七勺，【内退，圏地，乾隆二年改徴黒豆具晰载各州县条下，】共赋银一万四千七百七十三两，零九分九厘，又民人徴租余地【，乾隆三十年，丈出私垦地，畆三十一年，准作余地徴租】共田十三万二千六百六十九，畆七分九厘六毫共徴租银八千八百七十五两一钱二分七厘，民典旗地，及永逺徴租暂行徴租旗地【，乾隆三十五年，归州县徴收】共田七万零二十七畆，三分二厘共徴租银四千五百九十五两六钱八分三厘，【具晰载各州县条下】。
锦县【，康熙元年，锦州改为县，二十二年，田赋之额，始着于册】。
原额地六万零六百一十九畆，一分徴银一千八百一十八两五钱七分三厘，自康熙二十三年，至雍，正十三年増地二十六万三千九百五十六，畆共地三十二万四千五百七十五畆一分，分上中，下三则银米各半徴收【雍正五年，分则之制，详见徴赋规制条下，】共徴粟米七千四百零八石七斗九升九合，九勺一抄，七撮徴银三千四百零八两零三分八厘五毫；五丝，自乾隆元年至四十五年，计零丈十一次，续报起科，并出旗，民人随带地共増地二千六百四十七，畆三分八厘，内开除水冲沙，压地一万五千九百五十三畆九分四厘，又拨分义州地四万五千一百一十五畆，实在原额，新増共地二十六万六千一百五十三畆五分四厘，银米各半，按三则折中徴收共徴米六千零七十五石二斗六升，零六勺徴银二千七百九十四两六钱，一分二厘，旗民伙，种退圈地，雍正五年，丈出庄头，余地原额三十六万七千九百九十七，畆七分，至乾隆四十五年，零丈十三次共増地三千九百二十五畆零七厘，内开除水冲沙，压地四千八百四十三，畆一分七厘，又拨分义州地，九万六千九百八十四畆六分，实在共地二十七万零九十五，畆六分三厘，分三则折中徴收银豆各半，【原徴粟米乾隆二年改徴黒豆】共徴豆一万二千三百三十石，零四斗八升六合，七勺徴银二千八百三十六两，零四厘【，乾隆三十六年，奏准每银六钱折徴黒豆一石】。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈共余地，一万一千七百三十五，畆五分三厘，每畆徴银六分七分不等共徴银八百二十两，零四钱一分八厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归县徴收是年至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地二百四十四畆四分，每畆徴银六分七分不等共徴银十六两九钱八分八厘，实在永逺徴租地一千一百二十一畆一分，每畆徴银七分共徴银七十八两四钱，七分七厘，实在暂行徴租地一千六百二十九，畆六分五厘，每畆徴银六分七分不等共徴银一百零一两五钱七分六厘。
寜逺州【康熙三年置州，二十二年田赋之额，始着于册】。
原额地四万八千五百八十六，畆二分徴银一千四百五十七两五钱八分六厘，自康熙二十三年，至雍，正十三年増地十六万九千一百二十九畆九分共地二十一万七千七百一十六，畆一分，分上中，下三则银米各半徴收共徴米五千零七十九石九斗九升一合五勺，三抄二撮徴银二千二百八十六两零一分九厘零五丝，自乾隆元年至四十五年，计零丈十，次海丈一次，并出旗，民人随带地共増地一千四百五十五，畆三分五厘，内开除水冲沙，压地一千八百二十，畆零七分，实在原额，新増共地二十一万七千三百五十，畆零七分五厘，银米各半，按三则折中徴收共徴米五千零七十一石四斗六升六合，八勺徴银二千二百八十二两一钱八分三厘。
旗民伙，种退圈地，雍正五年，丈出庄头，余地原额三十二万八千七百四十九，畆四分，至乾隆四十五年，零丈九次共増地四千五百七十，畆内开除水冲沙，压地五千九百三十三，畆七分，实在原额，新増共地三十二万七千三百八十五，畆七分，分三则折中徴收银豆各半，【原徴粟米乾隆二年改徴黒豆】共徴豆一万五千二百七十七石八斗四升六合五勺，三则征银三千四百三十七两五钱五分【乾隆三十六年，每银六钱折徴黒豆一石】。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈，共余地六万八千一百八十二，畆三分，每畆徴银七分共徴银四千七百七十二两七钱六分一厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归州徴收是年至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地二百二十四畆三分，每畆徴银七分共徴银一十五两七钱零一厘，实在永逺徴租地九百九十八，畆八分，每畆徴银七分共徴银六十九两九钱，一分六厘，实在暂行徴租地二千二百三十三畆，每畆徴银七分共徴银一百五十六两三钱一分。
广寜县【康熙三年置，县二，十二年田赋之额，始着于册】。
原额地二万零六百九十八，畆五分徴银六百二十两，九钱五分五厘，自康熙二十三年，至雍，正十三年増地八万五千五百五十五，畆共地一十万零六千二百九十三畆五分，分上、中，下三则银米各半徴收共徴米二千三百二十四石二斗七升九合三勺，七抄三撮徴银一千一百一十五两六钱六分一厘七毫，五丝，自乾隆元年至四十五年，计零丈九次共増地一万三千六百七十五，畆四分五厘五毫；内开除水冲沙，压地一万二千九百八十七，畆四分三厘五毫；又拨分义州地二万六千八百四十二，畆实在原额，新増共地八万零九十九，畆五分二厘，银米各半，按三则折中徴收共徴米一千七百五十二石一斗六升五合，分三则徴银八百四十一两，零四分五厘。
旗民伙，种退圏地，雍正五年，丈出庄头，余地原额七万五千五百七十八，畆二分，至乾隆四十五年，零丈二次内开除水冲沙，压地二千四百八十六，畆四分，又拨归义州地四万七千八百三十六畆，实在共地二万五千二百五十五，畆八分，分三则折中徴收银豆各半，【原徴粟米乾隆二年改徴黒豆】共徴豆一千一百零四石九斗三升七合四勺，分三则徴银二百六十五两一钱八分六厘，【乾隆三十六年，每银六钱折徴黒豆一石】，民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈，共余地四万一千零六十八畆九分二厘六毫，每畆徴银六分共徴银二千四百六十四两一钱三分五厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归县徴收至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地二万三千二百六十三畆，三分三厘，每畆徴银六分共徴银一千三百九十五两七钱九分九厘，实在永逺徴租地一百六十八畆，毎畆徴银六分共徴银一十两，零八分，实在暂行徴租地五千九百三十，畆零五分，每畆徴银六分共徴银三百五十五两，八钱三分。
义州【雍正十二年分锦县广宁两县地设】
雍正十三年收锦，县广宁拨分并丈出起科，地七万二千零九十二畆，是年，至乾隆四十五年，零丈八次共増地一千零八十七畆六分内开除水冲沙，压地二千二百三十三，畆二分，实在原额，新増共地七万零九百四十六畆，四分银米各半，按三则折中徴收共徴米一千五百九十四石五斗四升三合一勺徴银七百四十四两九钱，三分七厘，旗民伙，种退圈地，雍正十三年收锦，县广宁拨分地一十四万四千八百二十，畆零六分，至乾隆四十五年，零丈十一次共増地六千五百七十九，畆零二厘内开除水冲沙，压地一千七百二十八，畆九分，实在共地一十四万九千六百七十，畆零七分二厘，分三则折中徴收银豆各半，【原徴粟米乾隆二年改徴黒豆】共徴豆六千七百四十三石三斗七升，零六勺，分三则徴银一千五百七十一两五钱四分二厘，【乾隆三十六年，每银六钱折徴黒豆一石】。
民人徴租余地自乾隆三十年，通行清丈，查出，民人私垦地，畆作为余地徴租是年至四十五年，节经清丈共余地，一万一千六百八十三，畆零四厘，每畆徴银七分共徴银八百一十七两八钱，一分三厘。
民典旗人，余地及永逺徴租暂行徴租地自乾隆三十五年，归州徴收至四十五年，节经收除，实在民典旗人，余地三万二千二百五十二，畆七分四厘，每畆徴银七分共徴银二千二百五十七两六钱九分二厘，实在永逺徴租地一千三百七十五畆五分，每畆徴银七分八分不等共徴银九十六两二钱九分四厘，实在暂行徴租地五百八十六，畆每畆徴银七分共徴银四十一两，零二分吉林各属【，此系民地附于奉天，各属之后】。
吉林【雍正五年置，永吉州长宁县，奉天府，十五年田赋之额，着于册，乾隆元年，裁长宁县，并入永吉州，十二年，裁永吉州，改设吉林理事，同知吉林将军辖】。
雍正十三年，永吉州原额徴地二万八千九百六十二，畆【照奉天府，属科则每畆徴银三分】共徴银八百六十八两，八钱六分，长宁县原额徴地一百四十二畆徴银四两二钱六分，是年，至乾隆十三年，共丈出地十二万九千二百一十三，畆八分五厘，【内裁并长宁县地二百四十二畆】，是年，改设吉林同知收永吉州原额新増地一十五万八千一百七十五畆八分五厘，十四年，奏分三则徴银是年至四十五年，零丈出，并开户入籍，民人随带地共増地七十七万五千九百二十，畆零一分五厘，实在原额，新増共地九十三万四千零九十六畆，按三则徴银二万零二百八十七两七钱六分。
寜古塔【，雍正五年，置泰寜县，七年，裁汰乾隆，十九年，将所遗熟地归吉林，同知徴收二十一年，归宁古塔，副都统徴收由吉林同知彚册报销】。
乾隆二十一年，丈明泰宁县地共二万六千八百十九畆，按三则徴银五百五十二两九钱五分，是年至四十五年，零丈出，并开户入，籍随带地，实在原额，新増共地五万三千七百三十八，畆按：三则徴银一千零九十一两，八钱一分。
白都讷【，旧设巡检徴收地丁银，两由吉林同知彚解，乾隆二十六年，裁汰巡检，归副都统徴收仍由吉林同知彚册报销】。
乾隆二十六年，拨归白都讷，巡检徴收地一万九千二百九十四畆零八分五厘，按三则徴银四百八十四两九钱，二分五厘五毫；是年至四十五年，零丈起科，并开户，入籍民地，实在原额，新増共地十七万四千零二十七，畆八分五厘，按三则徴银三千六百零四两零七分五厘五毫。
三姓【，乾隆二十九年，奏准三姓出旗民地，归副都统徴收由吉林同知彚册报销】。
乾隆二十九年，拨归三姓，出旗民地一百二十畆，【每畆徴银二分】共徴银二两四钱，【至四十五年，无増】。
谨案黑龙江，各属庄田，俱系旗人耕垦纳赋，并无民地。
钦定盛京通志卷三十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十八
田赋【二】
奉天各属官庄【官园官泡附】
吉林各属官庄
黑龙江各属官庄
奉天各属旗地
吉林各属旗地
黑龙江各属旗地
各属税课
各项杂税
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十八
田赋【二】
奉天属官庄
盛京附本城居住官庄一处
胶泥河居住官庄一处离城二十五里
四台子居住官庄一处离城四十里
翟家堡居住官庄一处离城四十五里
竹山堡居住官庄二处离城五十里
王网堡居住官庄二处离城五十里
潘家台居住官庄三处离城六十里
章义站居住，官庄一处，离城七十里，【俱在城西，镶黄旗界，】才罗堡居住，官庄一处，离城四十五里，【在城北，正黄旗界】，大杨家湖居住，官庄一处，离城六十里。
新台子居住，官庄二处，离城八十里，【俱在城北，镶白旗界，】铁匠屯居住，官庄一处，离城十五里，【在城南，正红旗界，】马鬃，屯居住，官庄一处，离城十五里。
火石桥居住官庄一处离城三十里
各珍堡居住官庄一处离城三十里
韩城堡居住，官庄一处，离城四十里，【俱在城南，镶红旗界】，张官屯居住，官庄一处，离城十里，【在城南，正蓝旗界，】熊家冈子居住，官庄一处，离城二十里。
李官堡居住官庄一处离城二十五里
沙岭居住，官庄一处，离城四十里，【俱在城西，镶蓝旗界】。
兴京附城居住官庄四处【俱在镶蓝旗界】
和木哩居住官庄二处离城三十里
木竒哩居住官庄二处离城四十里
古鲁居住官庄三处离城一百里
营盘居住，官庄一处，离城一百二十五里，【俱在镶，白旗界，】达噜里居住，官庄一处，离城三十里。
斡珲鄂谟居住，官庄四处，离城一百三十里，【俱在镶，红旗界】。
兴京属抚顺城，欧家屯居住，官庄一处，离城五里，【在镶。
红旗界】
二台子居住官庄一处离城十里
鱼鳞铺居住，官庄一处，离城十里，【俱在镶，蓝旗界】。
辽阳州大堡居住，官庄二处，离城五十里，【俱在镶，黄旗界】，大东山堡居住，官庄四处，离城五十里。
广山屯居住官庄二处离城五十里
小东山居住官庄一处离城五十里
大于仲堡居住官庄一处离城六十里
杨家湾居住官庄一处离城六十里
十里河居住官庄一处离城六十里
四方台居住官庄一处离城八十里
古城子居住官庄二处离城八十里
三台子居住官庄一处离城九十里
张家庄子居住，官庄一处，离城九十里，【俱在正黄旗界】，迎水寺居住，官庄二处，离城十里。
施官屯居住，官庄一处，离城四十里，【俱在正白旗界，】徐工堡居住，官庄二处，离城四十里。
夹河居住，官庄二处，离城十里，【俱在镶，白旗界】。
营盘居住官庄二处离城十五里
小营盘居住官庄一处离城十五里
野老鹳滩居住官庄二处离城十五里
岳家堡居住官庄一处离城十五里
小纸房居住官庄一处离城十五里
大纸房居住官庄一处离城十五里
髙雁墙居住官庄三处离城十五里
河工堡居住官庄二处离城三十里
康家堡居住官庄一处离城三十五里
夏家堡居住，官庄一处，离城四十里，【俱在正红旗界】，平州居住，官庄一处，离城四十里，【在镶红旗界】。
小屯子居住，官庄三处，离城三十里，【俱在正蓝旗，】小糯米庄居住，官庄一处，离城十里。
梨花峪居住，官庄一处，离城三十里，【俱在镶，蓝旗界】牛，庄城二台子居住，官庄一处，离城十里。
三台子居住官庄一处离城十五里
鹌鹑堡居住，官庄一处，离城三十里，【俱在正黄旗，界】海城县北闗外居住，官庄一处，离城四十里，王七官屯居住，官庄一处，离城三十里。
散水坨居住，官庄四处，离城三十里，【俱在镶，白旗界】，大甘歌铺居住，官庄一处，离城十里。
沙河沿居住，官庄一处，离城十里，【俱在正红旗界】。
盖平县沙河子居住官庄二处离城五里
莫罗里居住官庄二处离城五里
齐家务居住官庄一处离城五里
茶棚庵居住，官庄一处，离城五里，【俱在正黄旗界】。
鐡岭县黄贝堡居住，官庄三处离城八十里，【俱在镶，黄旗界】。
城南铺居住官庄一处离城三十里
徐家湖居住官庄一处离城五十里
八里庄居住，官庄一处，离城六十里，【俱在镶，白旗界，】冯备御堡居住，官庄七处，离城七十里。
孤家子居住，官庄一处，离城八十里，【俱在正蓝旗界，】广宁县东髙台子居住，官庄二处，离城二百一十里，【俱在正黄旗界】。
旧养息，牧门居住，官庄一处，离城二百二十里，陈檀木居住，官庄一处，离城二百八十里，【俱在正白旗界，】阿拉河古城子居住，官庄一处，离城一百八十里，【在白旗堡界】。
以上官庄共一百一十六处俱
盛京户部，管理原额设官庄，领催六名，乾隆十二年，侍郎蕴着奏，准添设拜，唐阿领催，一名専管，拜唐阿盐丁。
盛京户部原额设庄头一百二十六名，雍正八年，奏准名数，并分别等第，头等报粮，庄头十二名，每名报粮三百八十二石，二等报粮，庄头二十名，每名报粮三百五十二石，三等报粮，庄头三十七名，每名报粮三百零七石四等报粮，庄头四十九名，每名报粮一百九十二石，共报粮，庄头一百十八名，报粮三万二千三百九十一石，内除现在折交解运通州，豆四千八百八十五石二斗，又除人夫柴薪，蓆片木炭，箕，箒木掀等项，共折粮一万零一百三十七石八斗，通计折价银二千二百三十两，零二钱一分六厘，按年交库，仍存留粮五十石，以备折给供应。
太庙
三陵嵗时祭祀及过往差役，需用鸡鹅鸭蛋紫花，檾麻绵麻，羊草青草苏麦油，柴烧酒豆石各项匠役，口粮等用，每年实应交仓粮一万二千零六十八石。
盛京户部所属，棉花庄五处头等报，棉花庄头五名，每名报，棉花七百，觔共报棉花三千五百觔，按年全数交库。
盛京户部所属盐庄三处头等报盐，庄头三名，每名报盐一万二千，觔共盐三万六千觔，拜唐阿盐丁等共交盐一万四千，觔二共额交盐五万觔，存留盐一千七百七十一觔，以备。
三陵嵗祭及长白山，北海祭祀，熬白盐之用，每年实应交。
仓盐四万八千觔零
壮丁二千二百五十一名，拜唐阿盐丁五百零二名庄头，壮丁等共承领官地四万八千三百三十日零五分应徴米石草豆于乾隆四十二年，侍郎喀尔，崇义奏准，改行折徴银四百五十二两一钱零五厘，按年徴收交库。
庄头壮丁承领，乾隆二十七年，丈出纳租，地一千二百五十三日四畆一分二厘，每年应徴租银四百三十八两一钱八分三厘。
拜唐阿盐丁等承领乾隆二十七年丈出纳租余
地七百二十六日，三畆三分，每年应徴租银二百四十九两八钱，七分九厘，二共余地一千九百八十日零一畆，四分二厘共徴银六百八十八两，零六分二厘，按年交库。
盛京内务府防计司额设领催九名，所属官庄八十处，现存庄头八十名，壮丁三千八百三十四名，自乾隆元年编定等第，每年头等庄头，每名报粮三百八十二石，二等庄头，每名报粮三百五十二石，三等庄头，每名报粮三百零七石四等，庄头，每名报粮一百九十二石每嵗共应报粮二万三千九百二十二石，庄头等承种官地，除水冲沙压外现，有官地七十二万一千一百六十一，畆七分，又广储司所属三旗织造库，棉花庄头十五处，庄头四十五名，内辽阳界四处，海城界七处，盖平界十三处，熊岳界一处，靛庄六处，庄头十一名，内承徳界三处辽阳界三处盐庄三处，庄头三名内，海城界二处，盖平界一处，城庄一处，在熊岳界庄头，一名额，共庄头六十名，壮丁三千三百三十三名，染机各匠役一百三十八名嵗徴棉花二万六千二百余觔，靛二万二千二百，觔盐三万二千一百余觔，堿一千五百觔，除每年应用外，所剩棉花盐，靛俱照例，折银交该衙门贮库，入于四柱，清册年终报销，所有匠役人等嵗织家机粗细布，纺线等项，除应用外，俱送在京内务府，又都虞司额设采，领催三名，丁一千六百五十四，名每嵗交一万七千九百五十觔，并交蒥蒿，锉草【，详见职官卷】。
奉天属官园
盛京三块石，菓园一处，离城七十里，【额采李子樱桃等菓】辽阳州城内，菓园一处，【额采李杏，葡萄等菓】。
辽阳州城外，菓园一处，【额采李杏香，水梨等菓】。
辽阳界繁盛堡，菓园一处，离城五十五里，【额采花，红等菓】邢镇抚屯菓园一处，离城六十里，【额采桃杏樱桃，香水梨等，菓】安平，菓园一处，离城六十里，【额采栗子等，菓】。
石桥子，菓园一处，离城六十里，【额采花，红等菓】。
千山菓园一处，离城六十里，【额采花，红雪，梨等菓】。
火连寨，菓园一处，离城一百里，【内有采山，菓山塲额，采香梨山里红榛子，葡萄等菓】。
岫岩城界羊拉峪，菓园一处，离城六十里，【额采雪梨等菓，又大家子峪，亦有菓园一块】。
以上官园十处俱
盛京礼部管理分设六七品官司其事随时采取
以备供献
又奉天正红旗，镶红旗官园各一处，各给官地二十日，牛二头额交瓜菜等项，又奉天正白旗界官地一处，给地一百六十七日，牛三头抚西镶，红旗界官地一处，给地一百九十六日，三畆牛三头每嵗专交苏子，又。
兴京界采取松子，山塲一处，辽阳界黄泥洼，采取樱核，林子一处嵗采蜂松子樱核等项，皆有定额，又。
盛京内务府，掌仪司所属旧有辽河东菓园五十六处，菓子山塲三十四处，辽河西菓园七十五处，乾隆十年，因清厘各处菓园山塲现有。
盛京辽阳，开原，铁岭，广宁义州，牛庄等七界，菓园一百零五处，辽阳界樱核，林子五十五处，辽阳岫岩，牛庄等三界山，塲七十一处每嵗应交樱核梨，皮榛子，花红山里，红香水梨，雪梨红肖梨等项俱有定额。
奉天属官泡
盛京墩子泡官泡一处离城五里
漾珠屯官泡一处离城十五里
郎家堡官泡一处离城三十里
荷花池官泡一处，离城三十里，【额采莲藕等菓，又蒲河有荷花池一处，八图营子，有荷花泡一处】。
辽阳界噶喇河官泡一处离城六十里
檾蔴泡官泡一处离城六十里
唐牛儿背河官泡一处离城七十里
湾泉系河官泡一处离城七十里
带通泡官泡一处离城八十里
莲花泡官泡一处离城九十里
新北河官泡一处离城一百二十里
牛心泡官泡一处离城一百三十里
转尚湖官泡一处离城一百三十里
广宁界灰山，泡官泡一处，离城一百二十里，大河泡官泡一处，离城二百八十里。
以上官泡十五处亦
盛京礼部管理，额设六七品官员掌之，打取鲜鲫鲤。
鱼等项交官
奉天属旗地
顺治初年
兴京旗地二千四百四十一日，【定例，无丁给地五日，一日约六畆，余】奉天附近旗地二十五万八千九百三十七日，开原旗地一万一千六百六十七日。
盖平旗地一万六千二百七十四日
金州旗地二万四千四百三十五日
牛庄旗地二万八千一百一十四日
凤凰城旗地七千五百九十日
锦县旗地二万九千九百三十八日
广宁旗地二万二千零七十八日
义州旗地三万三千零五十二日
山海闗旗地二万六千八百五十六日
以上八旗田畆共四十四万二千零九十七畆
康熙三十二年丈量，奉天所属旗地，共地一百一十六万七千五百四十四日零五畆，每日徴豆一升草一束。
雍正五年丈量，奉天所属旗地一百三十六万七千八百零四日零四畆，【六年，盖平，牛庄熊岳宁海，复州沿海旗地，改征米】，嗣后陆续开垦，并钩锁水冲沙，压各项地，畆外至乾隆四十五年，实在应徴地分列于后。
盛京界原额新増实在应徴地三十七万一千一百六十一日二畆七分一厘，【每日征豆一升七合，七勺草一束，】应徴豆六千五百六十九石五斗五升七合，七勺应徴草三十七万一千一百六十一束半。
兴京界原额新増实在应徴地十一万五千六百零一日五畆内应徴草豆地六万六千六百七十二日，四畆六分应徴豆一千一百八十石，零一斗八合应徴草六万六千六百七十二，束半应徴米地四万八千九百二十九日零四分，【毎日征米二升六合五勺，五抄】应徴米一千二百九十九石，零六升六合七勺，辽阳界原额新増实在应征地三十四万一千九百三十二日五畆五分五厘应徴米九千零七十八石三斗一升九合二勺。
盖平界原额新増实在应徴地七万四千二百八十日零五畆六分应徴米一千九百七十二石一斗五升八合，八勺。
开原界，原额新増实在应徴地二十一万一千六百五十三日四畆八分五厘五毫；内应徴草豆地四百八十八日五畆应徴豆八石六斗五升二合，四勺草四百八十九，束应徴米地二十一万一千一百六十四日，五畆八分五厘五毫应徴米五千六百零六石四斗三升零一勺。
复州界原额新増实在应徴地三万五千五百二十七日，三畆五分四厘应徴米九百四十三石二斗五升七合五勺。
宁海界原额新増实在应徴地七万零五百八十一日五畆七分应徴米一千八百七十三石九斗五升，零八勺。
熊岳界原额新増实在应徴地五万七千四百八十二日，五畆九分三厘应徴米一千五百二十六石一斗七升三合三勺。
牛庄界原额新増实在应徴地十四万六千零八十八石六斗二升七合。
岫岩城界，原额新増实在应徴地五万七千零三十二日，一畆六分应徴米一千五百一十四，石二斗，零六合七勺。
凤凰城界，原额新増实在应徴地四万五千四百八十九日四畆一分应徴米一千二百零七石七斗五升一合一勺。
锦县界原额新増实在应徴地十七万零八百二十六日，二畆零六厘六毫应徴米四千五百三十五石四斗三升九合，四勺。
宁逺界原额新増实在应徴地七万九千四百四十五日一畆六分一厘应徴地二千一百零九石二斗七升一合九勺。
广宁界原额新増实在应徴地三十八万九千九百三十五日，五畆八分应徴米一万零三百五十二石七斗九升九合，九勺。
义州界原额新増实在应徴地十一万八千六百七十五日，五畆六分一厘应徴米三千一百五十石，零八斗四升六合一勺。
以上十五城，界现在原额新増实在应徴地二百二十八万五千七百一十六日，三畆五分五厘一毫内应徴草豆地四十三万八千三百二十三日零五分一厘应徴豆七千七百三十八石三斗一升八合应徴草四十三万八千三百二十三，束应徴米地一百八十四万七千三百九十三日，三畆二分四厘一毫应徴米四万九千零四十八石二斗九升八合五勺。
奉天属旗人余地
雍正五年，丈地以后，乾隆二十七年，丈过一次，共丈出。
盛京等处，余地三十五万一千八百三十五日，零并厯年自行首出经官，查出及裁汰，马兵随缺地，畆作为余地，自乾隆三十一年起徴除拨补水，冲沙压官兵，随缺以及民，员催徴民典旗人，余地外，所有现在。
盛京城，三则共地二千五百五十二日五畆零五厘应徴租税九百一十九两，零二分三厘。
盛京内务府官庄，三则共地六千九百四十六日，三畆七分应徴租银二千三百九十九两九钱，七分四厘。
盛京户部官庄，三则共地一千九百八十日零一畆，四分二厘应徴租银六百八十八两，零六分二厘二毫。
兴京城所属抚西界，三则共地一百八十九日，一畆九分应徴租银五十六两七钱九分五厘。
辽阳城，三则共地一万五千七百九十七日一畆六分六厘应徴租银五千六百七十七，两七钱二分五厘六毫。
盖平城，三则共地三千一百六十五日一畆八分应徴租银一千三百三十六两九钱，三分九厘，开原城，并所属铁岭等处，三则共地八千一百五十九日，二畆五分五厘应徴租银二千四百四十七两八钱，二分八厘。
复州城，三则共地八千八百七十四日，二畆一分应徴租银三千七百二十七，两二钱二分七厘，宁海城，三则共地一万一千五百六十七日，一畆零八厘应徴租银四千八百五十八两二钱一分五厘六毫。
熊岳城，三则共地九千五百四十一日五畆零九厘应徴租银四千零七两五钱七分六厘，三毫牛庄城，三则共地二万四千二百四十一日二畆八分六厘应徴租银八千七百二十六两六钱六分四厘六毫。
岫岩城，三则共地一万三千六百一十九日，三畆二分三厘应徴租银四千零八十五两，八钱六分一厘五毫。
凤凰城，三则共地一万四千六百零九日五畆九分二厘应徴租银四千三百八十二两，九钱九分六厘。
锦州城官庄，三则共地二万零九百二十八日零一分八厘一毫应徴租银八千六百一十三两零一分三厘。
锦州城，并所属宁逺等处三则共地一万零八百一十一日零八分七厘应徴租银四千五百四十两，零四钱三分九厘九毫。
广宁城，并所属小黑山等处，三则共地四万五千二百八十六日，三畆八分九厘应徴租银一万六千三百零三两四钱，二分七厘四毫。
义州城，三则共地二万五千二百九十六日，一畆七分一厘应徴租银一万零六百二十二两二钱二分九厘七毫。
以上各城徴收余地二十二万三千五百五十七日零二畆四分二厘一毫共徴租银八万三千三百九十三两，九钱九分七厘八毫。
盛京内务府所属庄头等折银地畆
兴京界折银草豆地一千三百零七日，一畆六分，盛京界折银草豆，地四千一百零七日二畆。
辽阳界折银米地二万零一百一十九日，四畆四分。
盖平界折银米地一千四百七十七日，四畆三分，铁岭界折银米地二万一千五百四十四日二畆，宁海界折银米地一百零八日。
熊岳界折银米地一千八百三十二日，三畆牛庄界折银米地一万四千零二十二日零三分，岫岩城界，折银米地五百零五日，五畆八分，凤凰城界，折银米地十四日二畆。
广宁界折银米地五万五千零五十六日，二畆三分。
以上额徴折银草豆，米地共十一万九千七百零一日内应折银一千二百五十四两零。
吉林属官庄
吉林官庄五十处，壮丁五百名，乾隆元年原额地六千，日每嵗共交谷一万五千石。
宁古塔官庄一十三处，壮丁一百三十名，乾隆元年原额地一千五百六十日，每嵗共交谷三千九百石。
白都讷官庄六处，壮丁六十名，乾隆元年原额地七百二十日，每嵗共交谷一千八百石。
三姓官庄十处，壮丁一百名，乾隆元年原额地一千二百日每嵗共交谷三千石。
阿勒楚喀拉林官庄共六处，壮丁六十名，乾隆二十一年，原额地七百二十日，每嵗共交谷一千八百石。
打牲乌拉官地，庄头五名，壮丁一百四十名，乾隆元年原额地五千四百零四日未徴谷。
以上共原额地一万五千六百零四日共徴谷二万五千五百石。
吉林及鸟鎗营旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地九万五千一百三十四日。
吉林水师营旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地二千二百二十六日。
吉林各驿站旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地四万九千九百九十七日。
吉林各边门旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地二万六千六百五十二日。
宁古塔旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地六万五千二百九十日。
白都讷旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地六万九千零十一日。
三姓旗地，自乾隆元年原额地八千一百十六日以后，未増。
阿拉楚喀，拉林旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地三万六千二百七十八日。
珲春旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地一万二千零五十日。
打牲乌拉旗地，自乾隆元年至四十五年，原额新増共地四万零三百三十八日。
以上原额新増旗地共三十六万五千零九十二日，并无赋额。
黒龙江属官庄
齐齐哈尔，官庄三十处，壮丁三百名，屯长三十名，【每庄给牛六头，】每嵗交纳粮七千五百石。
墨尔根官庄十五处，壮丁一百五十名，屯长十五名， 【每庄给牛六头，】每嵗交纳粮三千七百五十石，黑龙江官庄四十处，壮丁四百名，屯长四十名，【每庄给牛六头，】每嵗交纳粮一万石。
呼兰官庄五十一处，壮丁五百十名，屯长五十一名每嵗交纳粮一万二千七百五十石。
以上官庄一百三十六处，额丁一千三百六十名，每嵗共交纳粮三万四千石。
齐齐哈尔，实在旗地七万二千三百七十一日墨尔，根实在旗，地二万零六百零二日。
黑龙江，实在旗地三万六千九百六十一日，呼兰实在旗，地二万零六百八十五日。
布特哈实在旗地二万二千一百日
以上共实在旗地一十七万二千七百一十九日，并无赋额。
奉天各税课
顺治元年，凡贸易牛马驴骡猪羊等额税课司，每两税银三分，无定额，十七年，奉天辽阳，海城二县，牲畜牙行等税，每两三分徴收无定额，【嗣后续设州县，俱照例行】。
康熙四年，奉天府牙帖税银责成，通判将州县收过税银，察核造册报部，惟锦县宁逺广宁县自行徴收解奉天府，转送。
盛京户部【牙，帖多寡无定数，州县每年每张徴银一两二钱，其通判衙门分上，中，下三则每年每张一两至一两五钱二两者不等】，九年増牙行等税，十六年増铺户行户经纪等税，十九年税额以三千两为定，各城杂税，归驻防城守徴收承徳辽阳铁岭，无驻防城守，归奉天府，通判督徴各城守每年两次解送将军衙门，惟宁海所收存贮为修理，城池之用，厯年当税俱系。
盛京户部徴收
雍正十一年
盛京城牛马税银四千余两，当铺税银三百四十二两五钱，【旗员徴收】房号税银一千九百四十五两，经纪杂税银六百八十六两，【奉天府，通判徴收】奉天府属，田房税契，雍正六年为始，尽收尽解，无定额，又铁岭县杂税五六十两不等。
乾隆四十五年
盛京城牛马税正额四千两，盈余银一千余两，内除税务，监督一年，盘费银二百六十两，其余盈余银两作为奉天民，员养亷之用。
房号税上行，房上铺户徴银三两，中行房中，铺户徴银二两五钱，每年共徴税银一千八百一十二两五钱。
经纪牙行，税上经纪四十六名，每名额徴税银二两，中经纪一百九十八名，每名额徴税银一两五钱，下经纪二百九十九名，每名额徴税银一两，每年共额徴税银六百八十八两。
盛京本城，当铺一百三十座，每年额征税银三百二十五两。
八旗城守税额
锦州府城，初收税银六百七十余两，康熙四十七年税银一千六百余两，交与城守尉徴收续増至一千九百余两，当铺税银二百八十五两五十四年九官台，清河松子岭等处交与山海闗巡收増课银三十两，又海上船税，向系锦州城守徴收雍正三年，熊岳等十一城，所收杂税银，两定为额数，共二千八百四十两，零四钱二分四厘，当铺税银六百七十七，两五钱，交与城守，尉等徴收嗣后有増无减。
乾隆八年，侍郎双喜奏准，各城定额，杂税银五千一百零四两零五分，十二年，凤凰城岫岩城，共裁除鱼，票税银二百零一两五钱，金州城开除，鱼票税银八十六两应徴定额税银四千八百一十六两五钱五分，乾隆三十五年，新添牛庄等处斗秤，帖张税银三百九十二两，零二分二共定额，税银五千二百零八两五钱七分，又各城当铺，八百三十一座，定额徴银一千三百七十两，交各城守，尉等徴收。
兴京城一年，定额税银四十八两，零八分厯年所交税银，俱有増无减当税银四十两。
辽阳城，一年，定额税银二百七十二两六钱七分，厯年所交税银，俱有増无减当税银三百一十两，盖平城一年，定额税银二百二十九两四钱六分，厯年所交税银，俱有増无减当税银一百零七两五钱。
开原城一年，定额税银一百四十八两，七钱九分，厯年所交税银，俱有増无减当税银二百八十两，复州城一年，定额税银九十七两六钱六分，厯年所交税银，俱有增无减，当税银十五两。
宁海城一年，定额税银二百二十八两六钱，厯年所交税银，俱有増无减当税银三十七两五钱，熊岳城一年，定额税银一百零七两八钱，厯年所交税银，俱有増无减当税银二十五两。
牛庄城一年，定额税银三百三十两九钱八分厯年所交税银，俱有増无减当税银一百八十二两五钱。
岫岩城，一年定额，税银三十五两二钱二分，厯年所交税银，俱有増无减当税银十七两五钱，凤凰城一年，定额税银二十七两七钱五分，厯年所交税银，俱有増无减当税银二十二两五钱，锦州城，并所属宁逺中后所三处，一年定额税银二千零四十四两一钱四分，厯年所交税银，俱有増无减当税银四百三十七两五钱。
广宁城，一年定额，税银三百三十二两三钱二分厯年所交税银，俱有増无减当税银三百七十五两。
义州城一年，定额税银一千三百二十八两，八钱八分，厯年所交税银，俱有増无减当税银二百二十七两五钱。
以上各城俱有银钱兼收夏冬二季解交唯
兴京开原二城，専收银两所，有中江，牛马二税并各城徴收杂税，当税银两钱，文俱有贮银库，作正开销。
凤凰城中江税【额设监督一员征收】
初收一千二百两，雍正七年税额四千八百零六两其税，羡二千五百两于雍，正十一年，准作民员养亷之用乾隆十二年，户部议，准以正税银二千七百四十五两，耗银五百四十九两，二项共银三千二百九十四两作为，每年定额，该监督一年，经费银二百两，即于耗银项下动支。
其余羡耗银两作为奉省民员养亷
木税
旧例呼讷赫河，清河，辽河，太子河爱哈河哈鲁河，大凌河，小凌河，六州河各项木植，每十五抽一折银，交部原无定额，雍正元年呼讷，赫河木税交旗官，协领一员，防奉天府治中徴收每十五抽一备。
盛京工部之用，其十四根，照例税银，每两三分其清河等处交各地方城守，尉防同民员徴收每十五抽一折银，并所徴之税俱解交呼讷，赫河税官，八年，新添各河口税徴收尽解无定额，凡英讷河，老虎峪三处砍木，有工部官票厯年所发，二十张至三四十张不等，乾隆三十年，浑河，柴河等口，旗民木税监督抽分浑河口，各商运到，大小木植，仍十五抽一，以备需用，其陆运零木照外河口例，俱系折抽锦州小凌河，辽阳太子河凤凰城，爱哈河岫，岩城英讷，河铁岭辽河，开原，清河等口俱归，商折抽银两解交。
盛京木税监督转解之部，共额徴税银二千五百九十余两，嗣后徴收有増无减。
苇税
牛庄所属三道，潮沟等四十一处，苇塘五十三段，自雍正五年定额，割苇一百五十五万四千八百二十束，十分抽二，除与工部编蓆外，余苇每束价银二厘共徴银一千四百两，零六钱二分。
吉林各属税务
吉林杂税，旧志原系，宁古塔旗员徴收雍正五年设永吉州交知州，管理尽收尽解，每年徴收牛马牙当税银一千二三百两不等，木税银三百二十余两不等，乾隆十二年，裁永吉州，改归理事，同知徴收十六年，准将军卓奈奏，每年杂税，以一千六百五十两，木税银以三百七十两为定额，三十年，将军恒鲁奏，定每年杂税徴银一千七百八十两，木税额徴银三百七十两，田房税，契无定额，尽徴尽解四十四年，将军福，康安奏吉林加増斗秤又吉林黄昏烧酒至百斛，以上运往，他处售者，令其纳税，未有定额，宁古塔杂税有参，票之年徴收四百两无参，票之年徴收二百一二十两不等，乾隆十六年，准将军卓奈覆奏，有票之年，以四百五十两，为定额，无票之年，以二百八十两，为定额，二十八年，将军恒鲁奏増斗秤当店牙行，木植等税三十年，奏定牲畜牙当杂税有参，票之年额徴银九百十二两，无参票之年，尽收尽解额徴银一百五十八两。
白都讷，乾隆元年裁汰，长宁县将牛马税务，改归副都统衙门徴收每年一百二三十两不等，十六年，准将军卓奈覆奏杂税，以二百零七两为定额，若遇多徴尽收尽解。
阿勒楚喀拉林，乾隆二十八年设税务，三十年，将军恒鲁奏，准额徴牛马税银二百一十两，四十四年，将军福，康安奏添设斗秤，当店税银，未有定额，赫哲骨雅，喀乾隆四十四年，将军和隆武奏进过余剰貂皮在。
京城销售者照例由崇文门收税其携往
盛京售卖者，即在本地，令其纳税所收税银，俱归入杂税，项下报部，俟试徴一二年再行定额。
黒龙江各属税务
齐齐哈尔，黑龙江，墨尔根雍，正十二年，骡马等税银，每两三分无定额，乾隆二年，将军额，尔图奏准，于呼兰城，设税务，二十六年，将军绰尔多奏准，于呼伦布雨，尔设税务，二十九年，将军富僧阿奏准齐，齐哈尔等五处増纳牛羊税，自乾隆元年至四十五年所徴税银皆无定额，分列于后。
齐齐哈尔，乾隆元年徴税银五百六十一两九钱五分八厘至四十七年徴税银一千零九两三钱五分。
墨尔根，乾隆元年徴税银二百四十五两三钱至四十七年徴税银二百十三两八钱，二分零黑龙江，乾隆元年徴税银二百五十两，零四钱三分八厘，至四十七年徴税银一百八十五两六钱六分零。
呼伦布雨尔，乾隆二十六年徴税银三十七两，零二分至四十七年徴税银三百八十四两一钱二分零。
呼兰，乾隆二年徴税银一十八两四钱八分六厘至四十七年徴税银四十六两六钱七分零。
钦定盛京通志卷三十八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十九
职官【一】
盛京官制
各属将军所属员额
盛京五部员额
巡察御史员额
内务府各司员额
奉天府属州县员额
锦州府属州县员额
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十九
职官【一】
【臣】等谨案设官分职所以佐治宣猷我
国家肇造东陲，始有六部，八旗之设，洎乎永清，大定。
以
盛京为发祥重地，立将军五部暨镇守，防御等员，治
理详明班聫载备
圣圣相承，以时损益，文武并用，庶绩咸熈，【臣】等详稽各属。
员额及厯任姓氏谨志职官第十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷三十九
职官【一】
盛京官制
太宗文皇帝时，始定官制，设六部，部有承政，如尚书有叅。
政如侍郎其八旗官守各有分属
世祖章皇帝抚有中夏，定都燕京，顺治元年，悉裁诸旧制，以内大臣一员，副都统二员，及毎旗驻防，章京留守沈阳，三年，改驻防大臣为昂，邦章京给镇守总管印，戸礼刑工四曹，悉留守之，昂邦章京掌焉，十年，以辽阳为府，设知府教授，置辽阳，海城二县，又于寕古塔设昂邦章，京副都统，镇守之，十三年，设辽阳府经厯十四年省辽阳府，以沈阳为奉天府，置府尹，改教授为奉天府教授，旋设训导，【后裁】，十五年始复设，礼部置侍郎，十六年复设戸部工部皆置侍郎，与其官属，十八年，以府尹兼理学政。
康熈元年复设，刑部置侍郎，改奉天昂，邦章京为镇守，辽东等处将军宁古塔，昻邦章京为镇守，宁古塔等处将军，三年，以故广宁卫地为广宁府，设知府通判，教授经厯领锦县广宁县宁逺州是年置奉天府，府丞治中通判，又添设承徳盖平开原，鐡岭四县，改辽阳县为州，四年，改镇守辽东，将军为镇守，奉天等处将军，改广宁府为锦州府，移治锦县，七年，设奉天府司狱十年，设吉林乌拉副都统，十五年，移宁古塔将军驻吉林，乌拉留副都统，镇守宁古塔二十二年设黒龙江将军及副都统二十九年移黒龙江将军驻墨尔，根三十年，复设兵部置侍郎，于是五部备矣，其僚属亦屡増置焉，是年，设白都讷，副都统三十二年移黒龙江副都统亦驻墨尔，根三十八年黒龙江将军副都统皆自墨尔，根移驻齐，齐哈尔四十九年设，墨尔根副统，雍正元年，设宁古塔黒龙江值年，御史一年而更三年，设阿勒楚喀协领一员，四年，设奉天，稽察御史一员设永吉州泰宁县长宁县俱奉天府，移锦州，通判于义州，五年，设熊岳，锦州二，副都统七年，罢泰宁县，又设三姓副都统八年，设尚书一人，总五部，寻罢，设黑龙江副都统十年増设九官台，同知奉天府，【乾隆十二年裁】，十二年设，复州宁海县，俱奉天府，又设义州县锦州府，十三年増设熊岳通判，乾隆元年，罢长宁县，并归永吉州，九年，设拉林副都统，十二年，罢永吉州，改设吉林理事，同知归宁，古塔将军管辖二十一年，添设阿勒楚喀副都统二十二年，改宁古塔将军为吉林将军，二十八年，裁锦州通判设。
兴京理事，通判三十四年，罢拉林副都统三十七年，移奉天熊岳通判为岫，岩通判兼辖，鳯凰城以上，前后建置，大略如此，其文职部曺以下武职，协领以下添置裁汰，悉于各衙门详载焉。
各属将军所属员额
奉天将军一员，副都统一员满洲，协领八员，防古协领一员，汉军协领二员，旧满洲，佐领八员，新满洲，佐领二十三员，汉军佐领二十四员，防古佐领八员，巴勒瑚佐领三员，满洲，骁骑校三十一员，【乾隆二十九年，拨往巴尔巴，哈台各二员，四十三年，补足额，】汉军，骁骑校二十四员，防古骁骑校八员，巴勒瑚骁骑校三员，满洲防御二十四员，【乾隆五年移驻犁树沟，明水塘，白土厰塔尔，巴哈台各一，牛荘，盖州各五员，共拨十四员，】现在实有满洲，防御十员额设，主事一员，笔帖式十一员外郎，六员増设委官二十七员，【乾隆二十七年，经吉林将军恒鲁奏，准 盛京，设委官一百员，因本城及所属各路差徭，多寡不一，酌定本城，留委官二十七员，其余二十三员，酌拨各路当差，俱由额设领催前锋内拣选着带，七品金顶，仍食本身钱粮】。
谨按奉天将军所属有
兴京，辽阳牛荘，盖平开原，广宁熊岳锦州，义州诸处，及各城边门，自都统而下各有城守，尉，佐领骁骑校防御，诸员备载兵防卷。
吉林将军一员，副都统一员，协领八员，防古协领一员，【乾隆三十年添设】佐领五十五员，【内汉军二员，】骁骑校四十八员，【内汉军二员，】防御，二十四员，管档主事一员，笔帖式十一员，水师营总管一员，四品官一员，五品，六品官各二员，骁骑校各四员，理驿站六品官二员，助教二员，随闗防笔帖式二员，仓监督一员，仓官一员，仓狱官一员，厫笔帖式二员，医官一员管站，笔帖式三十六员。
谨按吉林将军所属宁古塔，白都纳三姓，阿勒楚喀等处，俱有副都统防御等官，详载兵防卷。
黑龙江将军一员，【驻劄齐，齐哈尔，】副都统一员，协领八员，佐领四十员，防御八员，骁骑校四十员，印房主事一员，笔帖式六员，繙绎笔帖，式四员，银库主事一员，笔帖式二员，刑司主事一员，管仓七品官一员，笔帖式二员，管理官庄，七品官一员，管理茂馨，黙尔根等驿，八品官二员，【原系六品，乾隆三十六年，巡察黑龙江，御史萨钦奏准，由有品笔帖，式放者改七品，无品，笔帖放者，改八品】闗防笔帖式二员，驿站二十处，笔帖式二十员，水师营总管一员，四品官二员，六品官二员，笔帖式二员，火噐营叅领一员，【驻劄，吉林乌拉地方】管辖，黑龙江造，木料水手，四品官一员，五品官一员，六品官一员。
谨案黑龙江将军所属黑龙江，墨尔根呼，伦布雨尔，布昭特哈等处，各有总管，佐领等员，驻防详载兵防卷。
盛京五部员额
户部掌奉天钱粮，赋税旗地，荘官及棉靛盐，荘中江木苇诸税皆领之。
额设侍郎一员，郎中二员，员外郎五员，金银库，郎中五员，员外郎一员，【乾隆三十五年，侍郎瓦尔逹奏明改于各部中京员郎中，员外郎，主事内通行拣选，所有员外郎一缺归，回本部】主事六员。
司库二员，管荘六品官二员，笔帖式二十三，员外郎九员，库使八员，仓监督正副二员，【仓官十员，仓外郎十员，】礼部掌奉天仪礼祭祀朝防燕飨及司园池养息，牧牛之事，所司三堍，石园荐樱桃，邢镇抚屯供杏子辽阳外园出梨，内园出蒲桃繁盛堡石桥，千山三园，并纳花红，安平园出，栗子羊拉峪，火连寨，并出酸梨，南塔园山旺，芬园各献，又有养鱼泊十四处嵗取园果池鱼，以供祀典，其养牧，共牛二羣，毎羣牛六十头，羊二十羣，毎羣羊五百只，左右翼分，设正副翼长牧，长牧副分，管牛羊以正，副总管统之。
额设侍郎一员，郎中二员，员外郎四员，主事一员，读祝官八员，鸣賛官十六员，司牲官一员管千丁，六品官一员，助教四员，汉教习四员，【乾隆十年，设】弓箭，教习四员，【乾隆十九年设，】笔帖式十员，医学正科二员外郎二员，库使八员，僧箓司一员道箓，防司一员，牧务总管一员，【系锦州府副都统，管】六品，翼领二员，七品牧，长十七员，【原设收长三十四员，乾隆二十七年，因收丁呈首，偷漏马草豆，口分经侍郎，朝铨奏裁，将牧长副，长牧副等缺停止，剰有牧长十二员，二十九年，补放五员，】三两，空八品，副牧，长十七员，【原设三十四员，乾隆二十七年，停止时剰有副牧长四员，三十五年，补放十三员，】三两牧副三十四员二两，牧丁五百二十六名。
兵部掌奉天驻防驿递之事
额设侍郎一员，郎中二员，贠外郎四贠【原设六员，乾隆八年改为司主事，二贠】主事四贠【原设二贠乾隆八年改増二贠】笔帖式十二贠贠外郎二贠驿站监督，正副各一，贠驿丞二十九，贠监督所外郎二贠。
刑部掌奉天防古满洲八旗刑狱之事
额设侍郎一贠郎中四贠贠外郎六贠【原设十贠乾隆九年裁改为主，事四贠】主事四贠主事职衔，二贠司库一贠满库使一贠笔帖式三十贠【原设三十一贠乾隆三十八年改满司狱一贠】满司狱，一贠汉司狱一贠汉军外郎二贠。
工部掌奉天营造制器物件及管诸色工匠，凡黄瓦厰席，厰灰厰缸，厰炸子厰，木炭厰等，壮丁俱籍焉。
额设侍郎一贠郎中二贠贠外郎四贠主事四贠【原设二贠乾隆八年改増二贠】司库二，贠管千丁四品官一贠管理烧造瓦，料五品官，一贠管理匠役，六品官一贠【旧有司匠一贠乾隆二十九年，裁汰】看守。
大政殿六品官一贠笔帖式十七贠库使八贠外郎四。
贠
守
三陵及承祭
陵寝，各设总管，副总管掌闗防副闗防官以下诸贠自顺治八年，至乾隆二年，逓有増益已详载。
山陵卷内兹不复列
巡察御史员额
雍正元年，于宁古塔黒龙江并设值年，御史一年而更在宁，古塔者满，汉各一，贠四年设稽察。
奉天各衙门，御史一贠七年，裁宁古塔，汉御史缺，乾隆十二年定例。
盛京等处巡察官贠每届三年，该衙门将应否？差贠之处请。
防四十年奉
上谕嗣后，巡察盛京，吉林黑龙江着于五年，奏派一次，着为令。
盛京内务府各司员额
三旗，佐领镶黄旗，佐领一贠，正黄旗，佐领一贠，【俱顺治三年，设】正白旗，佐领一贠，【顺治八年设，】佐领下，骁骑校各一，贠【康熈十七年设，】堂主事一贠【乾隆十九年设，】委主事一贠【乾隆二十九年设，】管理三库事务，内管领一员，【乾隆二十九年设，】满笔帖式十五贠【顺治十八年设八员，后续増至十六员，乾隆二十九年，于笔帖式内，设委主事一贠现在十五贠】三仓掌领逹一贠仓逹三贠三旗属下，分营造广储，掌仪都虞防计五司。
营造司承管催，总二贠【原设一员，乾隆二十九年添设一员，】领催六名，【原设八名，后裁二名，】乾隆八年添设太监五名，承管匠役洁修。
宫殿等处【今俱，故并未补，设】三旗各项，匠役四十四名，扫院丁二十七名，【原设十八名，乾隆十二年増设九名】。
广储司承管司库二员，【原设三员，后裁一员，】库使十六员，【原设十员，乾隆九年増设六员，】领催三名，兼领三旗，织造库催，总三贠笔帖式三贠领催十五名，三旗，商人九名，【原有三十名，乾隆五年后陆续减退，】染丁五百五十名嵗收荘头壮丁，棉靛盐布房租，丁银及各项，费用银两，俱于年终报销，染皂皮黑貂，水獭等项，又三旗织造库，棉花荘二十五处，靛荘六处，盐堿荘共四处，共荘头六十名，壮丁三千三百三十三名，染匠机匠弹匠，匠一百三十八名嵗徴棉花二万六千二百余觔，靛二万二千二百，觔盐三万二千一百余觔，堿一千五百觔，除费用外，余俱贮库，匠人嵗织家机粗细布，纺线染色，除费用外，俱解送。
京师内务府库
掌仪司承管催，总二贠【原设一员，乾隆二十九年増设一员，】笔帖式三员，领催九名，又广宁设承管催，总一贠领催三名，【原设三名，乾隆二十九年増设二名】三，旗果园丁二千九百二十三名，广宁三旗，果园丁八百零一名毎年，应纳榛梨果品，俱归承管，【按辽阳，开原，铁岭广宁，义州牛荘各界内果园一百零五处，辽阳界林子共五十五处，辽阳岩岫，牛荘各界内山塲，共七十一处】。
都虞司承管催，总二贠【原设一贠乾隆二十九年増设一贠】笔帖式一贠领催九名，采蜜领催，三名三旗，蜜丁一千六百五十四，名毎嵗应交蜜一万七千九百五十觔，及蒥蒿，锉草等项，打□翎丁三十三名嵗应交□翎一百五十副，捕水獭丁，十八名毎嵗交獭皮七十二张捕鱼，丁七百八十一名毎嵗交□鲜鱼二万五千五百，觔捕细鳞鱼丁一百四十名毎嵗应交细鳞鱼一千五百，尾向系。
京师差官看捕解送乾隆元年改由
盛京内务府派员，看捕交纳，又王多罗树，打牲甲丁三十名毎嵗应交鹿肉二千七百束，猪熊各六十头。
防计司承管催总二员，【原设三员，乾隆二十九年，裁汰一员，】笔帖式二员，领催九名，属下荘头，自乾隆元年间，编等拟定头等，荘头三十一名二等，荘头七名，三等荘头，八名四等，荘头三十四名，除于乾隆四十二四十四五等年，拨给王府，公府二等，四等各荘头共四名，不计外，今现实共有荘，头八十名，坐落七十四处，其八十，荘属下荘，丁现共有三千八百三十四名，毎年头等，荘头毎名，报粮三百八十二石二等，荘头毎名，报粮三百五十二石，三等荘头，每名报粮三百零七石四等，荘头毎名，报粮一百九十二石毎嵗共应报粮二万三千九百二十二石，内除毎年，放口粮，并餧养，牛羊马匹，豆石粟米及油粮，糖芽等项共费用粮二万余石，其余一分入仓一分，入窖仓，贮一万石，窖贮一万石外，余粮粜卖银两交纳。
盛京户部毎年，应交腊猪鵞鸭等项，又各属壮丁，毎年编查一次，各荘头承重，官地除水冲沙压外现，有官地十二万一百九十三日，五畆三分，又西河粮荘二百二十处，荘头壮丁共一万一千五百八十五，名地二十万一千六百九十五，昫零雍正四年，分为四等，报粮头等，给地九百，晌二等八百五十晌，三等七百五十，晌四等六百五十晌。
京师防计司掌之
三旗内，管领一贠掌领逹一员，仓逹三贠笔帖式三员，承管汲溅果品，收贮荘头等交纳粮食，并给发三旗内，管领下人丁口粮，花布疋等项属下仓，上人九名，壮丁一千零七十四名，木丁八十四名，毎年交槽盆，鎗杆箭笴，及果品，山菜等项，黑牛馆【，乾隆二十九年，奉】。
【防由盛京礼部归入内务府管理】
兴京黒牛馆馆达二名壮丁十名
盛京黒牛馆馆达四名，壮丁二十六名，二馆每嵗共额养黒牛七十头，羊三百五十头，以备祭祀，应用乳牛馆，馆达二名，头目一名，壮丁十名。
大凌河，管理骟马十羣，骒马二十四，羣掌闗防总管一员，六品，翼领二员，每羣额设七品，牧长各一员，八品，衔副牧长各一员，牧副各一名，【牧丁五百六十名，】养息牧边外，陈新蘓鲁克，牛二十八羣羊二十羣，翼长二员，牧长十九员，领催一名【牧丁，十名】黒牛羣牛四羣翼长一员，牧长四员。
尚都达逊诺尔，管理骒马一百八羣，骟马四十，羣掌闗防四品总管一员，翼领五员，防军校八员，七品，世袭官二员，每羣额设牧长各一员，牧副各一名，【牧丁一千零七十六名】。
达哩冈管理，骒马七十四羣骟马十五，羣掌闗四品总管，一贠翼领四员，防军校四贠毎羣额设牧长各一，贠牧副各一名，【牧丁七百一十二名，】。
奉天府各州县员额
侍郎兼管府尹事，务一贠【乾隆三十年増设】府尹，一贠府丞一贠治中一贠通判一员，吉林理事，同知一贠。
兴京理事，通判一贠儒学教授一员，经厯司经厯一员司狱司，司狱一贠医学正科一员。
承徳县【康熈三年设】
知县一员，典史一员，【康熙三年，设】巨流河巡检一员，【二十一年设，乾隆四十二年，裁】。
辽阳州【顺治十年，设阳州，后设奉天府，裁府置县，康熈三年，陞改为州】。
知州一员，吏目一员，【康熈三年，设】学正一员，【二十二年，设】海城县，【初为州，顺治十年，改为县】。
知县一员，【顺治十年，设】典史一员，【十三年，设】牛荘巡检一员，【康熈二十三年，设】训导一员，【二十三年设】。
盖平县【旧为盖州康熈四年改县】
知县一员，典史一员，【康熈三年，设】训导一员，【二十三年，设】开原县，【康熈，三年设】。
知县一员，典史一员，【康熈三年，设】训导一员，【二十三年，设】鐡岭县，【康熈，三年设】。
知县一员，典史一员，【康熈三年，设】训导一员，【二十三年，设】复州，【先设通判，雍正十二年改为州，即以通判领之】。
知州一员，【雍正十二年设】，吏目一员，【顺治十八年，初设金州巡俭，盖平康熈十九年，裁雍正五年复设金州巡检，复州通判，十二年，改为吏目】。
寜海县【雍正十二年于金州设】
知县一员，教谕一员，典史一员，【雍正十二年设】。
岫岩城
理事，通判一员，【乾隆三十七年，移设】巡检兼管司狱事一员，鳯凰城巡检一员，【乾隆三十七年设】。
锦州府各州县员额
知府一员，儒学教授一员，经厯司经厯一员，【康熈十年，设】锦县，【康熈元年设】。
知县一员，典史一员，【康熈元年设，】教谕一员，【康熈二十二年设，乾隆三十七年，裁汰改设，岫岩司巡检，】天桥厰巡检一员，【雍正元年设，】寜逺州【康熈，三年设】。
知州一员，吏目一员，【康熈三年，设】学正一员，【二十三年，设】巡检一员，【康熈三年，设宁逺广宁中后所，巡检二员，四年，改并中后所一员，乾隆四年中，后所添设州判一员，巡检移驻中前所，十四年，移驻前屯卫，十七年，移驻白旗堡，归广宁县，属四十一年，裁汰州判，复设巡检一员，仍驻劄，中后所】。
广寜县【康熈，三年，设广宁府，并设县，四年裁府，以县属锦州】。
知县一员，典史一员，【康熈三年，设】巡检一员，【康熈，十五年设，雍正十二年，改补义州吏目，乾隆十七年复设，驻白旗堡，】训导一员，【康熈二十三年，设】义州，【雍正十二年设】。
知州一员，学正一员，吏目一员，【雍正十二年设】。
钦定盛京通志卷三十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十
职官【二】
奉天将军歴任姓氏【各属副都统附载】
吉林将军歴任姓氏【各属副都统附载】
黑龙江将军歴任姓氏【各属副都统附载】
盛京五部侍郎歴任姓氏
巡察御史歴任姓氏
内务府三旗佐领歴任姓氏
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十
职官【二】
奉天将军
邬库哩【满洲，镶白旗人，顺治十七年，任昂邦章京，康熙元年，陞将军更总管官印为镇守，辽东等处将军印】。
达 度【满洲，镶红旗人，康熙四年任，是年，始改颁镇守奉天等处将军印】。
武玛瑚【满洲正白旗人康熙七年任】
阿木尔图【满洲镶白旗人康熙九年任】
和 讷【满洲正白旗人康熙十三年任】
安珠瑚【满洲正黄旗人康熙十七年任】
伊巴汉【满洲镶白旗人康熙二十二年任】
查 尼【满洲正蓝旗人康熙二十五年任】
绰克托【满洲镶红旗人康熙二十八年任】
苏 努【满洲镶红旗人康熙三十七年任】
防俄洛【满洲镶黄旗人康熙四十七年任】
松 柱【满洲镶蓝旗人康熙四十八年任】
瑭保柱【满洲镶黄旗人康熙五十一年任】
绰 竒【满洲正红旗人雍正三年任】
噶里弼【满洲镶红旗人雍正四年任】
伊里布【满洲镶蓝旗人雍正五年任】
多索礼【满洲正白旗人雍正七年任】
那苏图【满洲镶黄旗人雍正八年任】
觉罗柏修【满洲镶黄旗人雍正十三年任】
那苏图【满洲镶黄旗人乾隆元年再任】
博 第【满洲正蓝旗人乾隆元年任】
额勒图【满洲镶红旗人乾隆三年任】
达尔当阿【满洲镶黄旗人乾隆九年任】
阿兰泰【防古正白旗人乾隆十三年任】
清 葆【满洲镶红旗人乾隆十九年任】
社图肯【满洲正红旗人乾隆二十七年任】
新 柱【满洲镶黄旗人乾隆三十二年任】
明 福【满洲正黄旗人乾隆三十三年任】
宗室恒鲁【满洲，镶蓝旗人奉恩，辅国公，乾隆三十四年任】。
宗室增海【满洲正蓝旗人乾隆三十七年任】
宗室晌【满洲镶蓝旗人乾隆三十八年任】
福康安【满洲镶黄旗人乾隆四十三年任】
索诺，穆防凌【满洲，镶黄旗人，乾隆四十五年任】。
庆 桂【满洲镶黄旗人廕生干隂四十七年任】
宗室永玮，【满洲，镶蓝旗人奉恩，辅国公乾隆四十七年任】。
副都统
觉罗雅布海【满洲镶蓝旗人顺治元年任】
那 穆【满洲正白旗人顺治元年任】
洪尼喀【满洲镶白旗人顺治二年任】
珠世竒【满洲镶红旗人顺治四年任】
尚 严【满洲正白旗人顺治十年任】
佟俄罗【防古正白旗人顺治十四年任】
鄂谟克托【满洲正黄旗人顺治十四年任】
达 度【满洲镶红旗人顺治十五年任】
新 泰【满洲镶白旗人康熙四年任】
聂哩苏【满洲镶红旗人康熙六年任】
鄂 泰【满洲正白旗人康熙十年任】
穆 泰【满洲正白旗人康熙十四年任】
博克托【满洲镶红旗人康熙十八年任】
佟 宝【满洲正黄旗人康熙二十一年任】
白 鼎【满洲正黄旗人康熙三十四年任】
宗室扬福【满洲正蓝旗人康熙三十七年任】
威 色【满洲正蓝旗人康熙三十八年任】
阿尔图【满洲镶黄旗人康熙三十八年任】
法 喀【满洲正白旗人康熙四十五年任】
巴 勒【满洲正黄旗人康熙四十六年任】
托 柳【满洲镶红旗人康熙四十九年任】
徐 昌【满洲正白旗人康熙五十二年任】
来 文【满洲镶黄旗人康熙六十年任】
阿沙纳【满洲正黄旗雍正元年任】
威 色【满洲正蓝旗人雍正元年再任】
额尔钦【满洲正红旗人雍正三年任】
傅 格【满洲镶蓝旗人雍正三年任】
图里赛【满洲正黄旗人雍正五年任】
那 钦【满洲正白旗人雍正五年任】
额尔钦【满洲正红旗人雍正七年再任】
长 生【满洲镶蓝旗人雍正八年任】
巴尔岱【满洲正白旗人雍正十二年任】
哲库讷【满洲镶黄旗人雍正十三年任】
巴 海【满洲正红旗人乾隆十六年任】
达 色【满洲正黄旗人乾隆十六年任】
觉罗额尔登【满洲正红旗人乾隆十七年任】
宗室勒克【满洲正黄旗人乾隆十七年任】
富僧格【满洲，正黄旗，人和硕额驸，乾隆二十年任】。
伊禄顺【满洲正白旗人乾隆二十三年任】
瑚嘉保【满洲正红旗人乾隆二十四年任】
博彦达赖【满洲正黄旗人乾隆二十四年任】
鄂升额【满洲正黄旗人乾隆二十七年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆三十二年再任】
宗室额尔德，防额【满洲，镶白旗人，乾隆三十三年任】。
宗室雅朗，阿【满洲，镶红旗，人多罗克勤郡王，乾隆四十年任】。
宗室莽古赉【满洲正蓝旗人乾隆四十年任】
德 福【满洲正黄旗人乾隆四十四年任】
成 防【满洲镶黄旗人乾隆四十九年任】
熊岳副都统【雍正五年设】
图尔塞【满洲正黄旗人雍正五年任】
额尔钦【满洲正红旗人雍正八年任】
清 葆【满洲镶红旗人乾隆元年任】
鄂齐尔【防古镶黄旗人乾隆九年任】
锡尔璊【满洲正白旗人乾隆十年任】
巴 海【满洲正红旗人乾隆十五年任】
雅 图【满洲正红旗人乾隆十六年任】
哲库讷【满洲镶黄旗人乾隆十九年任】
佟 海【满洲正蓝旗人乾隆二十年任】
常 清【满洲正蓝旗人乾隆二十二年任】
瑚嘉保【满洲正红旗人乾隆二十四年任】
舒通阿【满洲正白旗人乾隆二十八年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆二十九年任】
宗室常岳【满洲正黄旗人乾隆三十二年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆三十五年再任】
僧 保【满洲正白旗人乾隆三十八年任】
穆 格【满洲镶白旗人乾隆四十二年任】
德 福【满洲正白旗人乾隆四十四年任】
锦州副都统【雍正五年设】
多索礼【满洲正白旗人雍正五年任】
伯尔和图【包衣镶黄旗人雍正七年任】
巴凌阿【满洲正黄旗人雍正十年署任】
伯尔和图【满洲镶黄旗人乾隆元年再任】
观音保【满洲正白旗人乾隆三年任】
达松阿【防古正黄旗人乾隆五年任】
保 德【满洲镶黄旗人乾隆十二年任】
丰升额【满洲正黄旗人乾隆十三年任】
雅 图【满洲镶白旗人乾隆十三年任】
武正额【包衣镶黄旗人乾隆十六年任】
那蓝圗【防古镶黄旗人乾隆十七年任】
德 禄【满洲镶黄旗人乾隆二十五年任】
恩 丕【满洲镶白旌人乾隆二十七年任】
书 山【满洲镶黄旗人乾隆二十八年任】
常 在【满洲镶白旗人乾隆二十九年任】
富僧额【满洲正黄旗人乾隆三十三年任】
苏 保【满洲正红旗人乾隆三十五年任】
德 福【满洲正黄旗人乾隆三十五年任】
安 麟【蒙古正白旗人乾隆四十三年任】
萨克慎【满洲正白旗人乾隆四十八年任】
吉林将军【旧称宁，古塔将军，今改为吉，林将军】。
巴 海【满洲，镶蓝旗人，康熙元年，陞驻防昂，邦章京为宁古塔将军，十五年，移驻吉林，】音 ，图【满洲，正红旗人，康熙二十二年任】。
佟 保【满洲正黄旗人康熙二十八年任】
沙纳海【满洲镶黄旗人康熙三十五年任】
宗室扬福【满洲正蓝旗人康熙三十九年任】
觉罗防，古洛【满洲，镶蓝旗人，康熙四十八年任】。
穆 森【满洲镶白旗人康熙五十四年任】
宗室巴赛【满洲，镶蓝旗人奉恩，辅国公康熙五十七年任】。
哈 达【满洲正蓝旗人雍正五年任】
常 德【满洲镶黄旗人雍正八年任】
都 赉【满洲，正蓝旗人，雍正十年，由副都统署任】。
吉党阿【满洲正黄旗人乾隆元年任】
鄂尔逹【满洲正白旗人乾隆六年任】
博 第【满洲正蓝旗人乾隆八年任】
巴灵阿【满洲正黄旗人乾隆九年任】
阿兰泰【防古正白旗人乾隆十一年任】
永 兴【满洲正白旗人乾隆十三年任】
新 柱【满洲镶黄旗人乾隆十五年任】
卓 奈【满洲正蓝旗人乾隆十五年任】
觉罗额尔登【满洲正红旗人乾隆二十年任】
傅 森【满洲镶黄旗人乾隆二十一年任】
宗室萨尔，善【满洲，正白旗人，乾隆二十三年任】。
宗室恒鲁【满洲，镶蓝旗人奉恩，辅国公，乾隆二十五年任】。
富 良【满洲，镶黄旗人头等，敦惠伯，乾隆三十四年任】。
富 椿【满洲，镶红旗人奉恩，辅国公，乾隆三十五年任】。
福康安【满洲镶黄旗人乾隆四十二年任】
和隆武【满洲正黄旗人乾隆四十三年任】
宗室永玮【满洲镶蓝旗人乾隆四十七年任】
庆 桂【满洲镶黄旗人乾隆四十七年任】
都尔嘉【满洲正白旗人乾隆四十九年任】
吉林副都统
安珠瑚【满洲，正黄旗，人康熙十年，由宁古塔副都统，调补后陞奉天将军】。
西 山【满洲正白旗人康熙十五年任】
斡里瑚【满洲镶白旗人康熙二十年任】
巴尔达【满洲，正白旗人，康熙二十八年，任三十三年缺裁，雍正三年复设】。
威 色【满洲正蓝旗人雍正三年任】
武查拉【满洲镶蓝旗人乾隆四年任】
宗室松阿里【满洲正蓝旗人乾隆十年任】
额勒登额【满洲正蓝旗人乾隆十九年任】
普 庆【满洲镶黄旗人乾隆二十二年任】
宗室增海【满洲正蓝旗人乾隆二十二年任】
富 良【满洲镶黄旗人乾隆二十八年任】
富珠哩【满洲镶黄旗人乾隆二十八年任】
永 安【防古镶红旗人乾隆三十一年任】
明 亮【满洲镶黄旗人乾隆三十一年任】
编 柱【满洲镶白旗人乾隆三十三年任】
僧 保【满洲正黄旗人乾隆三十七年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆三十八年任】
明 英【满洲正红旗人乾隆三十八年任】
克兴额【满洲让蓝旗人乾隆四十四年任】
乌灵阿【满洲正红旗人乾隆四十六年任】
寜古塔副都统
海 塔【满洲正白旗人顺治十五年任】
尼喀立【满洲正白旗人顺治十五年任】
满 贵【满洲镶蓝旗人顺治十八年任】
满 丕【满洲正蓝旗人康熙六年任】
瑚巴克太巴图鲁【满洲，正白旗人，康熙六年任】。
安珠瑚【满洲正黄旗人康熙六年任】
蒯 齐【满洲正白旗人康熙十年任】
锡 三【满洲正蓝旗人康熙十五年任】
萨布素【满洲镶黄旗人康熙十七年任】
雅 秦【满洲正红旗人康熙二十二年任】
根 头【满洲镶红旗人康熙三十三年任】
保 定【满洲正白旗人康熙三十八年任】
噶尔图【满洲正黄旗人康熙四十二年任】
玛 奇【满洲正白旗人康熙四十六年任】
阿 岱【满洲正蓝旗人雍正元年任】
常 德【满洲镶黄旗人雍正五年任】
巴尔岱【满洲正白旗人雍正十一年任】
长 生【满洲镶蓝旗人乾隆元年任】
图 纳【满洲镶红旗人乾隆七年任】
伊伦泰【满洲镶红旗人乾隆十年任】
觉罗额尔登【满洲正红旗人乾隆十七年任】
宗室和绷额，【满洲，正蓝旗人，乾隆二十一年任】。
富僧格【满洲正黄旗人乾隆二十四年任】
宗室增海【满洲正蓝旗人乾隆二十八年任】
明 亮【满洲镶黄旗人乾隆三十三年任】
编 柱【满洲镶白旗人乾隆三十七年任】
富珠哩【满洲镶黄旗人乾隆三十七年任】
达松阿【防古正黄旗人乾隆四十二年任】
安 临【防古正白旗人乾隆四十八年任】
白都讷副都统
巴尔达【满洲，正白旗人，康熙三十三年，由吉林调补】。
沙纳海【满洲镶黄旗人康熙三十五年任】
舒 书【满洲镶黄旗人康熙三十五年任】
瑚什巴【满洲正白旗人康熙三十六年任】
常关保【满洲镶黄旗人康熙四十六年任】
托 柳【满洲镶红旗人康熙五十二年任】
沙 喀【满洲镶蓝旗人康熙五十五年任】
托 罗【满洲正白旗人康熙五十八年任】
许 昌【满洲正白旗人康熙六十年任】
觉罗色，希图【满洲，正黄旗，人康熙六十一年任】。
麻 喀【满洲镶白旗人康熙六十一年任】
费雅思哈【满洲正白旗人雍正三年任】
塔尔玛善【满洲正蓝旗人雍正五年任】
多索礼【满洲正白旗人雍正七年任】
图尔赛【满洲镶红旗人雍正八年任】
哲库讷【满洲镶黄旗人雍正九年任】
伊特轮【满洲镶白旗人雍正九年任】
和 保【满洲正黄旗人乾隆十四年任】
社图肯【满洲正红旗人乾隆十九年任】
爱隆阿【满洲正黄旗人乾隆二十年任】
舒 泰【满洲正黄旗人乾隆二十五年任】
富 良【满洲镶黄旗人乾隆二十六年任】
扎隆阿【满洲正黄旗人乾隆二十八年任】
觉罗佟福柱【满洲，正蓝旗人，乾隆三十二年任】。
克兴额【满洲镶蓝旗人乾隆三十八年任】
宗室普正【满洲正红旗人乾隆四十四年任】
乌雅勒达【满洲正白旗人乾隆四十五年任】
三姓副都统
阿米纳【满洲，正白旗人，康熙五十三年，以协领驻防】。
锡巴立【满洲，镶蓝旗人，康熙六十年，以协领驻防】。
松 特【满洲正黄旗人雍正四年以协领驻防】
花 赖【满洲镶红旗人雍正五年以协领驻防】
重 替【满洲正黄旗人雍正八年以协领驻防】
觉罗七十五【满洲镶黄旗人雍正七年任】
重 替【满洲正黄旗人乾隆元年再任】
清 葆【满洲镶红旗人乾隆九年任】
德 宁【满洲镶蓝旗人乾隆十八年任】
三 格【满洲正白旗人乾隆十九年任】
傅尔松阿【满洲正蓝旗人乾隆十九年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆二十三年任】
敦 柱【防古镶黄旗人乾隆二十四年任】
巴 岱【满洲镶白旗人乾隆二十四年任】
额尔齐木【防古镶蓝旗人乾隆二十六年任】
敦 柱【防古镶黄旗人乾隆二十七年再任】
舒通阿【满洲正白旗人乾隆三十年任】
富珠哩【满洲镶黄旗人乾隆三十一年任】
郭木布【满洲正红旗人乾隆三十五年任】
舒通阿【满洲正白旗人乾隆三十七年再任】
宗室雅朗，阿【满洲，镶红旗，人多罗克勤郡王，乾隆三十九年任】。
穆尔泰【满洲正黄旗人乾隆四十年任】
宗室普正【满洲正红旗人乾隆四十四年任】
明 英【满洲正红旗人乾隆四十五年任】
阿勒楚喀副都统【乾隆二十三年设】
巴 岱【满洲镶白旗人乾隆二十三年任】
敦 柱【防古镶黄旗人乾隆二十五年任】
舒通阿【满洲正白旗人乾隆二十七年任】
耀 成【满洲正蓝旗人乾隆二十八年任】
托 云【满洲镶黄旗人乾隆四十年任】
富珠礼【满洲镶黄旗人乾隆四十九年任】
【附】拉林副都统，【乾隆九年设，三十四年裁】。
巴尔品【满洲正黄旗人乾隆九年任】
玛尔拜【满洲正白旗人乾隆十二年任】
满 福【满洲镶蓝旗人乾隆十三年任】
国多欢【满洲镶红旗人乾隆二十二年任】
绰克托【满洲正红旗人乾隆二十七年任】
特克慎【满洲正蓝旗人乾隆二十九年任】
黑龙江将军
萨布素【满洲，镶黄旗人，康熙二十二年，任驻黑龙江，二十九年，移驻墨尔，根三十八年，移驻齐，齐哈尔】。
沙纳海【满洲镶黄旗人康熙三十九年任】
宝 鼎【满洲正黄旗人康熙四十三年任】
宗室法都【满洲正黄旗人康熙四十七年任】
宗室扬福【满洲正蓝旗人康熙四十八年任】
托 柳【满洲镶红旗人康熙五十五年任】
成 泰【满洲正黄旗人康熙五十九年任】
富尔丹【满洲镶黄旗人雍正四年署任】
那苏图【满洲镶黄旗人雍正六年任】
卓尔海【满洲镶红旗人雍正八年任】
塔尔岱【满洲，镶蓝旗人，雍正十年，在军前陞黒龙江将军】。
乌哩布【满洲正黄旗人乾隆元年任】
额勒图【满洲镶红旗人乾隆元年任】
博 第【满洲正蓝旗人乾隆三年任】
傅 森【满洲镶黄旗人乾隆八年任】
富尔丹【满洲镶黄旗人乾隆十四年任】
绰尔多【满洲正黄旗人乾隆十五年任】
清 葆【满洲镶红旗人乾隆十九年任】
达尔当阿【满洲镶黄旗人乾隆十九年任】
达 色【满洲正黄旗人乾隆二十一年任】
绰尔多【满洲正黄旗人乾隆二十一年再任】
国多欢【满洲镶红旗人乾隆二十七年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆二十九年任】
傅 玉【满洲，镶黄旗，人三等，承恩公乾隆三十三年任】。
宗室增海【满洲正蓝旗人乾隆三十五年任】
傅 玉【满洲镶黄旗人乾隆三十七年再任】
宗室永玮，【满洲，镶蓝旗人奉恩，辅国公乾隆四十四年任】。
宗室恒秀【满洲正蓝旗人乾隆四十七年任】
齐齐哈尔副都统
喀特护【满洲，正黄旗，人康熙三十七年，由墨尔根副都统移驻】。
武 礼【满洲镶白旗人康熙三十九年任】
宗室色勒礼【满洲，正蓝旗人，康熙四十三年任】。
布尔九【满洲正白旗人康熙五十二年任】
白 基【满洲镶蓝旗人康熙五十二年任】
鄂 三【满洲正白旗人康熙五十六年任】
多奇纳【满洲正白旗人雍正二年任】
外 三【满洲镶红旗人雍正三年任】
额尔钦【满洲正红旗人雍正五年任】
王 常【满洲镶红旗人雍正八年任】
博尔沙【满洲正红旗人雍正十二年军前陞】
赫雅图【防古镶黄旗人乾隆十年任】
达 色【满洲正黄旗人乾隆十七年任】
社图肯【满洲正红旗人乾隆二十年任】
僧保住【满洲正红旗人乾隆二十一年任】
松阿哩【满洲正蓝旗人乾隆二十一年任】
伊 柱【满洲正白旗人乾隆二十二年任】
宗室化住【满洲正蓝旗人乾隆二十二年任】
有 屯【满洲正黄旗人乾隆二十四年任】
温 布【满洲镶黄旗人乾隆三十二年任】
乌升额【满洲正黄旗人乾隆三十三年任】
衮 布【满洲正白旗人乾隆三十四年任】
乌升额【满洲正黄旗人乾隆三十五年再任】
官 福【满洲镶黄旗人乾隆四十三年任】
墨尔根副都统
喀特护【满洲，正黄旗，人康熙三十二年由黒龙江副都统移驻】。
玛喀礼【满洲，镶红旗人，康熙四十九年，由本城协领授】。
武查拉【满洲正蓝旗人雍正元年任】
多奇纳【满洲正白旗人雍正三年任】
额勒图【满洲镶红旗人乾隆元年任】
宗室图纳【满洲镶白旗人乾隆元年任】
长 生【满洲镶蓝旗人乾隆七年任】
阿尔赛【满洲正白旗人乾隆七年任】
布尔沙【满洲正白旗人乾隆十年任】
清 葆【满洲镶红旗人乾隆十一年任】
穆尔泰【满洲镶黄旗人乾隆十六年任】
宗室舒凤【满洲正白旗人乾隆十八年任】
宗室化住【满洲正蓝旗人乾隆二十一年任】
舒 泰【满洲正黄旗人乾隆二十二年任】
鄂博实【满洲镶黄旗人乾隆二十五年任】
舒通阿【满洲正白旗人乾隆三十年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆三十八年任】
伊兰保【满洲镶蓝旗人乾隆四十二年任】
景 惠【满洲正黄旗人乾隆四十五年任】
僧 保【满洲正红旗人乾隆四十九年任】
黒龙江副都统
温 岱【满洲正白旗人康熙二十二年任】
雅奇纳【满洲镶黄旗人康熙二十二年任】
那 秦【满洲，正红旗人，初，朝鲜人姓韩康熙二十四年任】。
喀特护【满洲正黄旗人康熙三十二年任】
拉 资【满洲正蓝旗人康熙三十三年任】
官 保【满洲正黄旗人康熙三十八年任】
耿 额【满洲正黄旗人康熙三十八年任】
宗室法都【满洲正黄旗人康熙四十五年任】
成 泰【满洲正黄旗人康熙四十七年任】
觉罗额，尔色【满洲，镶红旗人，康熙五十九年任】。
阿思海【满洲镶蓝旗人雍正元年任】
武查拉【满洲正蓝旗人雍正三年任】
博思瑚尔【防古正蓝旗人雍正四年任】
那尔赛【满洲镶蓝旗人雍正五年任】
常 夀【满洲正黄旗人雍正十一年任】
觉罗玛希纳【满洲镶白旗人乾隆元年任】
阿斯海【满洲正黄旗人乾隆十年任】
富尔松阿【满洲正蓝旗人乾隆十二年任】
三 格【满洲正白旗人乾隆十九年任】
雅 图【满洲镶白旗人乾隆二十年任】
德 禄【满洲正黄旗人乾隆二十二年任】
傅 玉【满洲镶黄旗人乾隆二十三年任】
呼尔奇【满洲镶蓝旗人乾隆二十九年任】
乌升额【满洲正黄旗人乾隆三十四年任】
富珠哩【满洲镶黄旗人乾隆三十五年任】
僧 保【满洲正黄旗人乾隆三十七年任】
宗室雅朗，阿【满洲，镶红旗，人多罗克勤郡王，乾隆四十年任】。
都尔嘉【满洲正白旗人乾隆四十二年任】
庆 临【满洲镶黄旗人乾隆四十三年任】
额尔登布【满洲正白旗人乾隆四十九年任】
呼伦布雨尔统领
博 第【满洲正蓝旗人雍正十年任】
永 福【满洲正黄旗人雍正十二年年任】
色楞额【满洲镶蓝旗人乾隆元年任】
都伊纳【满洲正白旗人乾隆三年任】
玛尔拜【满洲正白旗人乾隆四年任】
班 图【满洲镶蓝旗人乾隆八年任】
傅啰纳【满洲镶白旗人乾隆十四年任】
呼尔奇【满洲镶蓝旗人乾隆十九年任】
卓哩雅【满洲镶白旗人乾隆二十五年任】
呼尔奇【满洲镶蓝旗人乾隆二十五年再任】
有 屯【满洲正黄旗人乾隆二十九年任】
萨 垒【满洲正白旗人乾隆三十一年任】
佟安岱【满洲正白旗人干乾隆三十八年任】
三 保【满洲镶黄旗人乾隆四十四年任】
【附】五部尚书
尚崇廙，【汉军，镶蓝旗人，雍正八年任，即于是年奉裁】。
户部侍郎
费 齐【满洲正白旗人顺治十六年任】
武玛瑚【满洲正白旗人康熙元年任】
那桑阿【满洲镶蓝旗人康熙七年任】
色 黑【满洲正红旗人康熙十二年任】
莽 色【满洲镶白旗人进士康熙二十二年任】
图尔臣【满洲正白旗人康熙二十八年任】
阿拉密【满洲镶蓝旗人康熙二十九年任】
薄 海【满洲正白旗人康熙三十四年任】
希佛纳【满洲镶蓝旗人康熙四十二年任】
法特哈【满洲镶黄旗人康熙四十四年任】
佟国礼【满洲正红旗人康熙四十五年任】
保 德【满洲正白旗人康熙五十九年任】
格尔布【满洲正黄旗人雍正元年任】
富 鼐【满洲镶黄旗人雍正四年任】
王朝恩【汉军镶黄旗人雍正五年任】
和 善【满洲镶白旗人雍正七年任】
兆 华【满洲正蓝旗人雍正十一年任】
噶 森【满洲正蓝旗人雍正十一年任】
官 保【满洲正白旗人雍正十二年任】
双 喜【满洲镶黄旗人乾隆二年任】
蕴 着【满洲镶白旗人乾隆十年任】
富 德【满洲正蓝旗人乾隆十二年任】
德尔格【满洲正白旗人乾隆十三年任】
边塔海【满洲镶蓝旗人乾隆十九年任】
赫 赫【满洲正黄旗人乾隆二十年任】
长 福【满洲镶白旗人乾隆二十五年任】
瓦尔达【满洲正黄旗人乾隆三十一年任】
塘古泰【满洲正蓝旗人乾隆三十六年任】
瓦尔达【满洲正黄旗人乾隆三十八年再任】
德 风【满洲正白旗人乾隆三十八年任】
喀尔崇义【满洲镶白旗人乾隆四十年任】
全 魁【满洲镶白旗人乾隆四十三年任】
鄂 宝【满洲镶黄旗人乾隆四十八年任】
礼部侍郎
瑚米达【满洲镶蓝旗人顺治十五年任】
哈尔松噶【满洲正红旗人康熙八年任】
锡兰泰【满洲镶黄旗人康熙二十一年任】
珠 山【满洲正白旗人康熙二十九年任】
山 疋【满洲正蓝旗人康三十年任】
爱 素【满洲镶白旗人康熙三十二年任】
哈 三【满洲镶红旗人康熙三十九年任】
书尔德【满洲镶红旗人康熙四十九年任】
巴巴那【满洲镶白旗人康熙五十四年任】
闗 色【满洲镶白旗人雍正元年任】
申珠浑【满洲镶红旗人雍正七年任】
德 福【满洲镶白旗人雍正十三年任】
纳尔泰【满洲镶黄旗人乾隆六年任】
德 龄【满洲镶黄旗人乾隆十六年任】
吴达善【满洲正红旗人乾隆十七年任】
苏章阿【防古正黄旗人乾隆十八年任】
世 臣【满洲正白旗人乾隆十八年任】
边塔海【满洲镶蓝旗人乾隆十九年任】
永 宁【满洲正红旗人乾隆二十八年任】
温 敏【满洲正蓝旗人乾隆三十二年任】
耀 海【满洲正白旗人乾隆三十四年任】
觉罗志信【满洲正蓝旗人乾隆三十六年任】
全 魁【满洲镶白旗人乾隆四十一年任】
宗室玉鼎柱【满洲，镶蓝旗人，乾隆四十三年任】。
宗室宜兴【满洲镶红旗人乾隆四十八年任】
兵部侍郎
觉罗顺拜【满洲镶红旗人康熙三十二年任】
傅继祖【满洲正蓝旗人康熙三十五年任】
鄂伦德【满洲镶红旗人康熙四十年任】
傅 申【满洲镶白旗人康熙四十二年任】
色尔图【满洲镶红旗人康熙五十年任】
贝和诺【满洲正黄旗人康熙五十七年任】
玛金泰【满洲镶白旗人康熙五十八年任】
扬 柱【满洲镶白旗人康熙六十年任】
伊特海【满洲正红旗人雍正元年任】
乌尔泰【满洲镶白旗人雍正二年任】
永 福【满洲，正蓝旗人，雍正四年，任总理威逺等堡六边】。
常 安【满洲镶红旗人乾隆四年任】
阿 山【满洲正蓝旗人乾隆五年任】
春 山【满洲镶蓝旗人乾隆八年任】
敷 文【满洲镶黄旗人乾隆十年任】
鼐满岱【防古正蓝旗人乾隆十一年任】
世 臣【满洲正白旗人乾隆十五年任】
边塔海【满洲镶蓝旗人乾隆十八年任】
德尔格【满洲镶白旗人乾隆十九年任】
富僧格【满洲正黄旗人乾隆二十年任】
果尔敏【满洲正白旗人乾隆二十三年任】
富 德【满洲正蓝旗人乾隆三十年任】
伯 兴【满洲镶白旗人乾隆三十六年任】
范宜清【汉军镶黄旗人乾隆四十八年任】
刑部侍郎
齐通额【满洲正蓝旗人康熙三年任】
杭 爱【满洲正白旗人康熙九年任】
噶尔图【满洲镶白旗人康熙二十一年任】
阿里护【满洲正黄旗人康熙二十六年任】
五十八【满洲正蓝旗人康熙二十九年任】
五 和【满洲镶红旗人康熙二十九年任】
明阿哩【满洲镶白旗人康熙三十十年任】
佛 保【满洲正蓝旗人康熙三十二年任】
鄂和里【满洲正白旗人康熙三十四年任】
布 泰【满洲镶白旗人康熙三十九年任】
绰克托【满洲正蓝旗人康熙四十年任】
布尔赛【满洲镶黄旗人康熙四十四年任】
穆成格【满洲镶黄旗人康熙四十六年任】
瓦尔达【满洲正蓝旗人康熙五十二年任】
玛金泰【满洲镶白旗人康熙五十五年任】
五 格【满洲正蓝旗人雍正三年任】
王朝恩【汉军镶黄旗人雍正六年任】
黎致逺【福建长汀人进士雍正八年任】
申珠浑【满洲镶红旗人雍正十二年任】
噶 森【满洲正蓝旗人雍正十三年任】
觉罗武拜【满洲正红旗人乾隆三年任】
兆 惠【满洲正黄旗人乾隆七年任】
托 时【满洲正黄旗人乾隆九年任】
介 福【满洲镶黄旗人乾隆十一年任】
钟 音【满洲镶蓝旗人乾隆十三年任】
富 森【满洲镶黄旗人乾隆十七年任】
吴达善【满洲正红旗人乾隆十八年任】
苏章阿【防古正黄旗人乾隆十八年任】
觉罗武拜【满洲正红旗人乾隆十九年再任】
石 柱【满洲正红旗人乾隆二十三年任】
伊禄顺【满洲正白旗人乾隆二十三年任】
温 敏【满洲正蓝旗人乾隆二十四年任】
朝 铨【满洲镶黄旗人乾隆二十五年任】
喀尔崇义【满洲镶白旗人乾隆三十八年任】
穆精阿【满洲正黄旗人乾隆四十一年任】
荣 柱【满洲正白旗人乾隆四十五年任】
工部侍郎
努 山【满洲正白旗人顺治十六年任】
敖 塞【满洲正蓝旗人康熙七年任】
觉罗沙赖【满洲镶蓝旗人康熙十六年任】
寥 旦【满洲正白旗人康熙十九年任】
图尔臣【满洲正白旗人康熙二十六年任】
兴 安【满洲镶黄旗人康熙三十二年任】
富 德【满洲正蓝旗人康熙三十三年任】
祈 色【满洲正白旗人康熙三十四年任】
苏赫纳【满洲镶白旗人康熙三十七年任】
白尔克【满洲镶黄旗人康熙三十八年任】
西尔图【满洲正白旗人康熙四十八年任】
贝和诺【满洲正黄旗人康熙五十年任】
觉罗苏库【满洲正红旗人康熙五十六年任】
李永绍【山东济宁人进士雍正元年任】
魏廷珍【直隷景州人进士雍正三年任】
增 夀【满洲镶蓝旗人雍正四年任】
常 保【满洲正蓝旗人雍正五年任】
晟福书【满洲正黄旗人雍正七年任】
对 琳【满洲正蓝旗人雍正九年任】
齐克新【满洲正红旗人雍正十三年任】
奚德慎【满洲正红旗人乾隆元年任】
法 敏【满洲镶蓝旗人乾隆四年任】
德 龄【满洲镶黄旗人乾隆四年任】
伟 璱【满洲正黄旗人乾隆五年任】
德 新【满洲镶黄旗人乾隆八年任】
留 保【满洲镶黄旗人乾隆九年任】
蕴 着【满洲镶白旗人乾隆十年署任】
鼐满岱【防古正蓝旗人乾隆十年任】
长 柱【满洲正白旗人乾隆十一年任】
边塔海【满洲镶蓝旗人乾隆十四年任】
觉罗武拜【满洲正红旗人乾隆十六年任】
苏章阿【防古正黄旗人乾隆十九年任】
赫 赫【满洲正黄旗人乾隆二十年任】
觉罗奉寛【满洲正蓝旗人乾隆二十年任】
雅 德【满洲正红旗人乾隆二十九年任】
景 福【满洲镶白旗人乾隆三十七年任】
富察善【满洲镶黄旗人乾隆四十年任】
德 福【满洲正黄旗人乾隆四十三年任】
成 防【满洲镶黄旗人乾隆四十九年任】
廵察奉天御史
傅色纳【满洲正黄旗人雍正四年任】
博 鼐【满洲正蓝旗人雍正五年任】
兆 华【满洲正蓝旗人雍正六年任】
赫德布【满洲镶蓝旗人雍正七年任】
齐士齐【满洲正蓝旗人雍正七年任】
释迦保【满洲镶黄旗人雍正八年任】
扬 安【满洲镶蓝旗人雍正九年任】
常 鼐【满洲正白旗人雍正十年任】
昌 德【满洲镶红旗人官生雍正十一年任】
齐克新【满洲正红旗人雍正十二年任】
阿布纳【满洲正黄旗人雍正十三年任】
广 明【满洲正蓝旗人乾隆元年任】
扬 安【满洲镶蓝旗人乾隆二年再任】
瞻塔海【满洲，正白旗人，乾隆三年，仕留任，二年】。
明 德【满洲正白旗人乾隆六年任】
阿 海【满洲镶蓝旗人乾隆七年任】
和其衷【满洲正红旗人乾隆八年任】
增夀保【满洲，镶黄旗人，乾隆十年任留任，一年】。
宗室都隆额【满洲镶红旗人乾隆十二年任】
九 成【满洲镶黄旗人乾隆十七年任】
果尔敏【满洲正白旗人乾隆二十年任】
佛 伦【满洲正红旗人乾隆二十三年任】
宗室实麟【满洲镶蓝旗人乾隆二十六年任】
塘古泰【满洲正蓝旗人乾隆二十九年任】
伯 兴【满洲镶白旗人乾隆三十二年任】
觉罗敦岱【满洲镶黄旗人乾隆三十八年任】
索兴阿【满洲镶白旗人乾隆四十三年任】
廵察吉林御史
赵殿最【浙江仁和人进士】
迈 柱【满洲镶蓝旗人俱雍正二年二月任】
赫 色【满洲镶蓝旗人】
王 羾【江南吴江人举人俱雍正二年十月任】
方 觐【江南江都人进士】
苏 赫【满洲正黄旗人俱雍正三年任】
常 德【满洲镶红旗人雍正四年任】
陈德球【江南人雍正四年任】
玛 赛【满洲正白旗人雍正四年任】
王聨晋【四川籍江南江寜人俱雍正四年任】
那 秦【满洲镶红旗人雍正六年任】
冯长发【陜西临潼人雍正六年任】
雅尔瑚达【满洲正白旗人雍正七年任】
鄂 昌【满洲正黄旗人雍正八年任】
平 图【满洲正蓝旗人雍正九年任】
常 禄【防古镶白旗人雍正十年任】
萨哈谅【满洲镶蓝旗人举人雍正十一年任】
承 祚【满洲镶蓝旗人雍正十二年任】
慧 中【满洲正黄旗人乾隆元年任】
苏 昌【满洲正蓝旗人乾隆二年任】
苏赫臣【满洲，正蓝旗人，乾隆三年任留任，二年】。
官 福【满洲镶红旗人乾隆六年任】
武 柱【满洲镶黄旗人乾隆七年任】
台 柱【满洲镶蓝旗人乾隆八年任】
武 柱【满洲镶黄旗人乾隆十年再任】
塔 坦【满洲正红旗人乾隆十一年任】
官 泰【满洲镶白旗人乾隆十二年任】
傅 森【满洲正黄旗人乾隆十八年任】
伊禄顺【满洲正白旗人乾隆二十一年任】
耀 海【满洲正白旗人乾隆二十四年任】
宁 泰【满洲镶白旗人乾隆二十七年任】
宗室玉鼎柱【满洲镶蓝旗人乾隆三十年任】
增 禄【满洲镶蓝旗人乾隆三十二年任】
觉罗敦岱【满洲镶黄旗人乾隆三十六年任】
永 安【满洲正红旗人乾隆三十九年任】
素卜东阿【防古镶红旗人乾隆四十四年任】
宗室麟宁【满洲正蓝旗人乾隆四十八年任】
廵察黒龙江等处御史
增 夀【满洲镶蓝旗人雍正元年任】
兆 华【满洲正蓝旗人雍正二年任】
恩 特【满洲镶黄旗人雍正三年任】
傅 保【满洲正黄旗人雍正四年任】
吴 金【满洲镶白旗人雍正五年任】
齐克新【满洲正红旗人雍正六年任】
锡尔璊【满洲正红旗人雍正七年任】
查 拉【满洲镶白旗人雍正八年任】
宗室彰格【满洲正蓝旗人雍正九年任】
达 善【满洲镶黄旗人雍正十年任】
宗室重阳赫【满洲正蓝旗人雍正十一年任】
星 德【满洲正红旗人雍正十二年任】
观音保【满洲镶蓝旗人乾隆元年任】
德 敏【满洲正蓝旗人乾隆二年任】
常 龄【满洲镶黄旗人乾隆三年任】
葛尔福【满洲镶黄旗人乾隆四年任】
舒隆安【满洲镶黄旗人乾隆五年任】
台 柱【满洲镶蓝旗人乾隆六年任】
伊禄顺【满洲正白旗人乾隆七年任】
福明安【满洲镶红旗人乾隆八年任】
淑 宝【满洲镶红旗人乾隆九年任】
石 柱【满洲正红旗人乾隆十年任】
善 宁【满洲镶黄旗人乾隆十一年任】
佛 伦【防古正红旗人乾隆二十一年任】
长 福【满洲镶白旗人乾隆二十四年任】
佛 伦【防古正红旗人乾隆二十七年再任】
福章阿【满洲镶蓝旗人乾隆三十年任】
伯 兴【满洲镶白旗人乾隆三十三年任】
萨 欣【满洲正黄旗人乾隆三十六年任】
书 明【满洲镶蓝旗人乾隆二十九年任】
五正额【满洲正黄旗人乾隆四十四年任】
成 德【满洲正蓝旗人乾隆四十九年任】
内务府
镶黄旗佐领
安他木【满洲正白旗人顺治三年任】
三官保【满洲正白旗人康熙四年任】
多布库【满洲镶黄旗人康熙三十八年任】
特布库【满洲正黄旗人康熙五十年任】
全 保【满洲正黄旗人雍正元年任】
八 十【满洲镶白旗人雍正五年任】
万 柱【满洲镶白旗人雍正十二年任】
七 什【满洲正黄旗人乾隆五年任】
恩 特【满洲镶黄旗人乾隆九年任】
沙尔汉【满洲镶黄旗人乾隆十八年任】
石应屏【满洲正黄旗人乾隆十九年任】
贵星保【满洲正黄旗人乾隆三十五年任】
双 全【满洲正白旗人乾隆三十六年任】
依博英额【满洲正白旗人乾隆四十三年任】
正黄旗佐领
布他什【满洲正白旗人顺治三年任】
张 雄【辽东人顺治八年任】
鳌 拜【满洲镶黄旗人顺治十二年任】
商以图【满洲正白旗人康熙二十年任】
西 拉【满洲正黄旗人康熙三十三年任】
大 绥【满洲镶黄旗人康熙四十六年任】
佛 伦【满洲正黄旗人康熙四十七年任】
清 海【满洲镶黄旗人康熙五十年任】
嘎达浑【满洲正黄旗人康熙五十二年任】
佛 伦【满洲正黄旗人雍正元年再任】
黙尔器【满洲正白旗人雍正六年任】
八 格【满洲镶黄旗人雍正十三年任】
根 柱【满洲正白旗人乾隆三年任】
丰盛额【满洲正黄旗人乾隆十四年任】
法 保【满洲镶黄旗人乾隆十五年任】
攸 福【满洲正白旗人乾隆二十一年任】
僧保柱【满洲正白旗人乾隆二十七年任】
扎拉布【满洲正白旗人乾隆三十一年任】
富勒赫【满洲镶黄旗人乾隆三十五年任】
三 福【满洲正白旗人乾隆四十一年任】
正白旗佐领
噶布喇【满洲正白旗人顺治八年任】
辛达里【满洲镶黄旗人康熙元年任】
富 贵【满洲镶黄旗人康熙十四年任】
白贺诺【满洲正白旗人康熙二十四年任】
米哈那【满洲正白旗人康熙二十八年任】
条 色【满洲正黄旗人康熙三十七年任】
萨尔扎【满洲正白旗人康熙四十七年任】
偏 图【满洲镶黄旗人康熙五十二年任】
来 文【满洲正白旗人康熙五十五年任】
雅 图【满洲镶黄旗人雍正元年任】
那 山【满洲正白旗人进士雍正六年任】
实 图【满洲正黄旗人雍正十三年任】
费扬武【满洲镶黄旗人乾隆十三年任】
穆隆阿【满洲镶蓝旗人乾隆二十七年任】
清 德【满洲镶黄旗人乾隆三十年任】
永 泰【满洲正黄旗人乾隆三十二年任】
清 德【满洲镶黄旗人乾隆三十三年再任】
安 庆【满洲镶黄旗人乾隆三十五年任】
福 申【满洲正黄旗人乾隆四十二年任】
钦定盛京通志卷四十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十一
职官【三】
奉天府
侍郎兼管府尹事务厯任姓氏
府尹以下各员厯任姓氏
承徳县属各员厯任姓氏
辽阳州属各员厯任姓氏
海城县属各员厯任姓氏
盖平县属各员厯任姓氏
开原县属各员厯任姓氏
铁岭县属各员厯任姓氏
复州属各员厯任姓氏
宁海县属各员厯任姓氏
已裁永吉州属各员厯任姓氏附载
已裁长宁县属各员厯任姓氏附载
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十一
职官【三】
奉天府
侍郎兼管府尹
谨按奉天府尹，于顺治十四年添设其旗，民事务，向以奉天将军，兼辖乾隆三十年始奉。
防于盛京五部侍郎内简员兼管原奉
谕防恭载
纶音门
雅 徳【满洲正红旗人系 盛京戸部侍郎于乾隆三十年奉】
【防兼管府尹事务】
瓦尔逹【满洲，正黄旗，人系 盛，京戸部侍郎于乾隆三十七年，奉】。
【防兼管府尹事务】
徳 风【满洲正白旗人系 盛京戸部侍郎于乾隆三十八年奉】
【防兼管府尹事务】
富察善【满洲，镶黄旗，人系 盛，京工部侍郎于乾隆四十年，奉】。
【防兼管府尹事务】
全 魁【满洲镶白旗人系 盛京戸部侍郎于乾隆四十七年奉】
【防兼管府尹事务】
伯 兴【满洲镶白旗人系 盛京兵部侍郎于乾隆四十七年奉】
【防兼管府尹事务】
鄂 宝【满洲镶黄旗人系 盛京戸部侍郎于乾隆四十八年奉】
【防兼管府尹事务】
府尹
张尚贤【，辽东人，顺治十一年任辽阳府知府，十四年，改陞奉天府，府尹】。
徐继炜【汉军正红旗人顺治十八年任】
佟宏器【辽东人康熙三年任】
王景祚【顺天文安人进士康熙六年任】
陈一炳【辽东人康熙十年任】
陈洪明【汉军镶黄旗人康熙十二年任】
耿効忠【辽东人进士康熙十三年任】
梁拱宸【辽东人康熙十三年任】
金 鼐【辽东人康熙十三年任】
梁拱宸【辽东人康熙十八年再任】
高尔位【锦州人康熙二十年任】
董秉忠【辽东东宁卫人贡士，康熙二十二年任】。
金世鉴【汉军正黄旗人康熙二十七年任】
王国安【汉军正白旗人康熙二十八年任】
徐廷玺，【汉军正白旗，人廕生康熙三十五年任】。
王国安【汉军正白旗人康熙三十七年再任】
艾方曽【，汉军镶黄旗，人廕生康熙四十六年任】。
戴梦麟【山东掖县人进士康熙五十年任】
李梦淋【山东掖县人进士康熙五十年任】
李 涛【山东徳州人进士康熙五十一年任】
董宏毅【汉军镶蓝旗人康熙五十一年任】
郝 林【直定州人进士康熙五十三年任】
朱 轼【江南高安人进士康熙五十四年任】
屠 沂【湖南孝感人进士康熙五十六年任】
文志鲸【湖广桃源人进士康熙五十八年任】
金应璧【汉军镶黄旗人康熙六十年任】
邹汝鲁【湖广麻城人进士广熙六十一年任】
尹 泰【满洲镶黄旗人雍正三年任】
蔡 珽【汉军正白旗人进士雍正四年任】
王朝恩【汉军镶黄旗人雍正五年任】
黎致逺【福建长汀人进士雍正八年任】
杨超曽【湖广武陵人进士雍正九年任】
吕耀曽【河南新安人进士雍正十二年任】
宋 筠【河南商邱人进士雍正十三年任】
吴应枚【浙江湖州人进士乾隆三年任】
霍 偹【直人举人乾隆六年任】
苏 昌【满洲正蓝旗人乾隆十一年任】
图尔泰【满洲正黄旗人乾隆十五年任】
鄂 宝【满洲镶黄旗人乾隆十七年任】
恩 丕【满洲镶白旗人乾隆二十年任】
通福夀【满洲正黄旗人乾隆二十四年任】
耀 海【满洲正白旗人乾隆二十七年任】
博卿额【满洲，镶红旗人，进士，乾隆三十四年任】。
铭 通【满洲镶黄旗人乾隆四十年任】
竒 臣【满洲镶白旗人乾隆四十五年任】
府丞
白尚登【辽东人贡士康熙三年任】
于可托【山东文登人进士康熙十一年任】
苏 铨【直交河人进士康熙十二年任】
田种玉【顺天宛平人进士康熙十二年任】
荣国祚【汉军正黄旗人康熙十五年任】
姜希辙【浙江防稽人举人康熙十七年任】
张尚礼，【汉军，镶蓝旗人官，学生康熙十九年任】。
边声逺【辽东人贡士康熙二十一年任】
张鼎彛【直束鹿人进士康熙二十三年任】
杨素蕴【陜西宜君人进士康熙二十五年任】
李元振【河南柘城人进士康熙二十六年任】
陈紫芝【浙江鄞县人进士康熙二十七年任】
李 锦【河南祥符人进士康熙二十八年任】
张云翮【陜西静宁人廕生康熙三十年任】
金 玺【汉军镶黄旗人康熙三十二年任】
徐廷玺，【汉军正白旗，人康熙三十四年任三十五年，陞府尹】。
余泰来【浙江防稽人进士康熙三十五年任】
任嘉【江南宜兴人进士康熙三十六年任】
屠猝忠【浙江鄞县人进士康熙三十八年任】
樊咸修【陜西三原人进士康熙四十年任】
李先复【四川南部人举人康熙四十一年任】
陈嘉绩【陜西三原人举人康熙四十三年任】
马希爵【河南辉县人进士康熙四十四年任】
顾 汧【江南长洲人进士康熙四十五年任】
戴 璠【山东金州卫人进士康熙四十五年任】
朱廷鋐【江南江隂人进士康熙四十七年任】
吴一蜚【江南长洲人进士康熙四十八年任】
汤右曽【浙江仁和人进士康熙四十八年任】
张徳桂【广东从化人进士康熙四十八年任】
孟世泰【汉军镶红旗人康熙四十九年任】
吕履恒【河南新安人进士康熙五十年任】
俞化鹏【江南夀春人进士康熙五十一年任】
黄叔琳【顺天大兴人进士康熙五十二年任】
张大有【陜西郃阳人进士康熙五十二年任】
陆经逺【顺天宛平人进士康熙五十三年任】
文志鲸【，湖广桃源人，康熙五十四年任五十八年，陞府尹】。
任奕防【江南懐宁人进士康熙五十八年任】
杨汝谷【江南懐宁人进士康熙六十年任】
唐执玉【江南武进人进士康熙六十一年任】
乔云名【山西猗氏人进士雍正元年任】
程光珠【湖广孝感人雍正三年任】
湏 洲【江南武进人进士雍正四年任】
柯乔年【河南固始人进士雍正六年任】
吕文樱【山西汾州人进士雍正十年任】
王 河【浙江山隂人廕生雍正十二年任】
傅为詝【云南昆明人进士乾隆五年任】
陈治滋【福建闽县人进士乾隆五年任】
李清芳【福建安溪人进士乾隆十四年任】
欧阳瑾【江南分宜人进士乾隆十七年任】
宫焕文【江苏泰州人进士乾隆十八年任】
欧阳瑾，【江西分宜人，进士，乾隆二十一年，再任】。
李 绶【顺天宛平人进士乾隆三十年任】
吴绶诏【安徽歙县人进士乾隆三十五年任】
李 绶【顺天宛平人进士乾隆三十八年再任】
蒋良骐【广西全州人进士乾隆四十四年任】
福 保【汉军正白旗人进士乾隆四十九年任】
治中
杨茂祖【汉军镶白旗人廕生康熙四年任】
于嗣昌【河南项城人廕生康熙九年任】
陈子俊【直邯郸人廕生康熙十一年任】
李其恕【直南阳人廕生康熙十四年任】
佟企圣【直山海卫人廕生康熙十七年任】
郭 恒【陜西蒲城人进士康熙十八年任】
吴 泰【汉军正红旗人廕生康熙二十年任】
李师沆【陜西泾阳人廕生康熙二十一年任】
田象贤【直沧州人康熙二十四年任】
梁世勲【陜西三原人康熙二十六年任】
傅爕词【云南晋宁人康熙二十八年任】
董 鼐【山东东平人康熙三十年任】
胥 琇【山东莱州人康熙三十四年任】
蒋廷铨【江西铅山人康熙三十四年任】
张象文【湖广汉阳人康熙四十年任】
黄敏生【浙江钱塘人康熙四十四年任】
金一凤【顺天大兴人康熙四十七年任】
李舜卿【顺天宛平人教习康熙五十年任】
鲁国华【浙江防稽人康熙五十二年任】
王聫晋【四川合州人廕生康熙五十六年任】
王 河【，浙江山隂人康熙五十七年，任后陞府丞】。
乜丞圣【山东厯城人廕生雍正元年任】
杨文振【顺天籍，江西永新人，廕生雍，正十二年任】。
嵇 瑛【江南无锡人廕生乾隆三年任】
黄溥之【福建漳浦人廕生乾隆四年任】
林振龄【福建侯官人贡生乾隆四年任】
王士泰【顺天人贡生乾隆八年任】
吴日璟【浙江山隂人进士乾隆十七年任】
高 锦【汉军正蓝旗人乾隆十九年任】
朱汝林【江苏上元人乾隆二十年任】
高 锦【汉军正蓝旗人乾隆二十四年再任】
陶国干【湖北黄冈人乾隆三十年任】
吴 越【安徽全椒人贡生乾隆三十三年任】
勒 善【满洲镶黄旗人乾隆三十五年任】
孙 镐【江苏昭文人贡生乾隆三十九年任】
张凤鸣【湖北黄冈人乾隆四十七年任】
胡本涛【湖南湘潭人乾隆四十八年任】
通判
孙 楫【直宁晋人廕生康熙四年任】
房金星【山东益都人廕生康熙五年任】
李 浑【湖南武陵人防贡康熙七年任】
王 照【顺天宛平人廕生康熙十四年任】
李 苾【顺天大兴人廕生康熙十七年任】
李元瑨【顺天大兴人廕生康熙二十三年任】
戴 纪【山东徳州人贡生康熙二十三年任】
胡蔚先【河南偃师人康熙二十五年任】
王秉璋【山东兰山人康熙二十七年任】
罗 伦【江西崇仁人康熙三十年任】
王 錞【直正定人嵗贡康熙三十三年任】
梁允洁【直正定人廕生康熙三十三年任】
常学良【山西介休人嵗贡康熙三十九年任】
李淑徳【汉军正蓝旗人康熙四十二年任】
拉 都【满洲镶红旗人康熙四十四年任】
闗 保【汉军正白旗人康熙四十九年任】
严 舒【汉军正蓝旗人康熙五十年任】
李桑阿【汉军正蓝旗人康熙五十三年任】
得 夀【满洲正白旗人康熙五十九年任】
树 徳【满洲镶蓝旗人康熙六十一年任】
王雅图【汉军镶白旗人雍正元年任】
傅 赉【满洲镶白旗人副榜雍正六年任】
运 泰【满洲镶红旗人举人雍正十一年任】
阿尔布【满洲镶白旗人乾隆元年任】
明 福【满洲正蓝旗人乾隆十年任】
瑚 柱【满洲镶黄旗人乾隆二十五年任】
伊清额【满洲镶黄旗人乾隆二十九年任】
智 常【满洲镶蓝旗人乾隆三十三年任】
阿精阿【满洲正黄旗人乾隆四十年任】
诺 敏【满洲正黄旗人乾隆四十二年任】
徳 兴【满洲正白旗人乾隆四十七年任】
【附】九官防管边同知【乾隆十二年裁】
蒋国璋【汉军正白旗人雍正十年任】
巴尔布【防古镶黄旗人乾隆二年任】
图 兴【满洲镶蓝旗人乾隆七年任】
孟格徳【防古正红旗人乾隆七年任】
耀 海【满洲正白旗人乾隆九年任】
【附】熊岳通判【乾隆三十七年改驻岫岩】
阿尔泰【满洲正黄旗人雍正十三年任】
徳 禄【满洲正黄旗人乾隆六年任】
定 福【满洲正红旗人乾隆十三年任】
泰 青【满洲镶黄旗人乾隆二十年任】
乌陞额【满洲镶蓝旗人乾隆二十年任】
竒他拉【满洲正黄旗人乾隆二十八年任】
徳 明【防古正红旗人乾隆三十五年任】
保 昌【满洲，正黄旗人，乾隆三十六年，任三十七年，改驻岫岩】。
岫岩通判【乾隆三十七年由熊岳改驻】
保 昌【满洲正黄旗人乾隆三十七年移任】
伊勒图【满洲正蓝旗人乾隆三十九年任】
阿精阿【满洲正黄旗人乾隆四十二年任】
文 敏【防古镶红旗人乾隆四十七年任】
兴京理事，通判【系锦州，理事通判，乾隆二十八年改】。
佛 全【满洲，正黄旗人，乾隆二十六年，任锦州理事，通判二十八年，移驻】。
世 昌【满洲镶白旗人乾隆三十年任】
迈图拉【满洲镶红旗人乾隆三十一年任】
百绍光【防古正白旗人乾隆三十三年任】
福 庆【满洲镶蓝旗人乾隆三十四年任】
书英额【满洲镶黄旗人乾隆三十五年任】
春 普【满洲镶蓝旗人乾隆三十九年任】
书英额【满洲镶黄旗人乾隆四十一年再任】
文 敏【防古镶红旗人乾隆四十五年任】
多托里【防古镶红旗人乾隆四十七年任】
教授
魏之璠，【直，抚宁人嵗贡顺治十一年任辽阳府教授，十四年，改奉天府教授，】杨 复【直，清苑人嵗贡顺治十三年任】。
张竒抱【直天津人进士顺治十六年任】
高恒懋【直静海人进士康熙四年任】
刘宾廷【顺天大兴人举人康熙七年任】
冯 琚【直沧州人举人康熙十二年任】
乔 木【顺天通州人举人康熙十九年任】
左印喆【直河间人嵗贡康熙二十五年任】
鲁 城【顺天大兴人嵗贡康熙四十四年任】
李修和【直保定人举人康熙五十年任】
胡文灿【顺天大兴人进士康熙五十五年任】
陈 诗【直唐县人进士康熙六十年任】
赵 瓉【直鸡泽人进士雍正六年任】
高 防【直长垣人进士雍正十二年任】
邵大生【直正定人进士乾隆九年任】
高均【直保定人进士乾隆九年任】
牛天贵【直永平人进士乾隆十四年任】
米天琦【顺天宛平人进士乾隆二十六年任】
辛开一【顺天宛平人进士乾隆三十六年任】
裴 振【直天津人乾隆四十一年任】
寗有诚【锦州锦县人乾隆四十八年任】
【附】训导【已裁】
于国维【山东金州人顺治十四年任】
曹重辉【直丰润人康熙十六年任】
王在镐【直沧州人康熙二十一年任】
刘防祖【直，迁安人，康熙二十一年任此，后训导奉裁】。
经歴
刘家绩【山西河曲人恩贡顺治十三年任】
尹正始【江南吴县人廕生顺治十八年任】
吕家齐【山东福山人康熙十三年再任】
朱国材【锦州人贡生康熙八年任】
吕家齐【山东福山人康熙十三年再任】
施 鸿【福建邵武人嵗贡康熙十八年任】
刘干生【江西徳化人嵗贡康熙二十年任】
徐善【浙江山隂人康熙二十一年任】
赵自敏【江南宁国人康熙二十一年再任】
张陛徴【江南仪徴人康熙二十九年任】
胡 准【直保定人康熙四十一年任】
张禹锡【浙江余姚人康熙四十五年任】
李恒姚【直宣化人嵗贡康熙五十三年任】
焦绥祚【山东章邱人进士康熙五十五年任】
王 询【顺天宝坻人贡生雍正五年任】
黄开泰【福建龙溪人雍正十二年任】
喻尧章【湖北蕲州人乾隆十年任】
杨恒绩【四川新繁人贡生乾隆二十五年任】
张耀龙【直景州人乾隆三十五年任】
朱镐昌【浙江嘉善人乾隆四十年任】
金明逹【顺天宛平人乾隆四十二年任】
张凯元【直钜鹿人乾隆四十六年任】
司狱
苏 巘【江南石埭人康熙九年任】
魏国玺【山东绛州人康熙十八年任】
田遇春【山西榆次人康熙二十年任】
邓芝馨【陕西三原人康熙四十一年任】
李 实【顺天宛平人康熙四十六年任】
汪维炜【顺天大兴人雍正三年任】
胡 情【浙江山隂人雍正九年任】
李 钫【康东嘉应人雍正十三年任】
张廸范【河南武安人贡生乾隆八年任】
朱思敬【浙江山隂人乾隆二十一年任】
张迪范【河南武安人乾隆二十七年再任】
黄良翰【顺天宛平人乾隆三十六年任】
李兆凤【山西榆次人乾隆三十九年任】
唐惇绪【江苏新阳人乾隆四十二年任】
王 燧【山东掖县人乾隆四十六年任】
岫岩巡检，【乾隆三十七年，裁锦县教谕，改设兼管司狱事，】。
张 度【江苏娄县人乾隆三十七年任】
谢 聨【顺天大兴人乾隆四十年任】
彭章玫【江西新建人乾隆四十五年任】
王 洁【直曲阳人乾隆四十六年任】
凤凰城巡检，【乾隆四十一年，裁巨流河巡检，移驻凤凰城】。
王 燧【山东掖县人乾隆四十一年任】
张 钰【汉军正黄旗人乾隆四十三年任】
彭章攻【江西新建人乾隆四十四年任】
顾 益【江苏阳湖人乾隆四十五年任】
陈灿宗【顺天大兴人乾隆四十九年任】
承徳县
知县
李翼鹏【顺天大城人举人康熙四年任】
多宏安【直阜城人防贡康熙九年任】
胡药婴【直，赞皇人防贡，康熙十三年，自铁领陞】。
傅 星【辽阳人廕生康熙十八年任】
钱 霞【浙江嘉善人进士康熙二十年任】
章 经【浙江富阳人康熙二十一年任】
曽大升【福建侯官人举人康熙二十三年任】
张可立【浙江乌程人康熙二十四年任】
鹿廷瑄【河南商邱人康熙二十九年任】
史 晟【广东饶平人举人康熙三十三年任】
李文渊【汉军正红旗人康熙三十五年任】
李尚隆【汉军镶红旗人康熙三十九年任】
李 渥，【山东夀光人嵗贡康熙五十年，自开原陞】。
吴正心【浙江海盐人举人康熙五十六年任】
李可寀【山东长山人举人雍正六年任】
蔡书升【江南吴县人雍正十年任】
陈 纲【江南吴县人进士雍正十二年任】
黄永耀【顺天大兴人举人乾隆元年任】
胡世仁【汉军镶蓝旗人贡生乾隆二年任】
荣大成【湖南零陵人贡生乾隆十一年任】
黄开泰【福建闽县人监生乾隆十一年任】
富 昌【满洲正黄旗人举人乾隆十八年任】
徳克精额【满洲，镶黄旗人，进士，乾隆三十一年任】。
庆 龄【满洲镶白旗人举人乾隆三十六年任】
福 纲【满洲镶白旗人乾隆四十年任】
景 顺【满洲镶红旗人乾隆四十一年任】
觉罗文良【满洲正蓝旗人乾隆四十四年任】
典史
杨运兴【陜西富平人康熙三年任】
王有机【直故城人康熙十三年任】
王永节【浙江山隂人康熙十六年任】
朱维鼎【浙江山隂人康熙二十五年任】
陈所蕴【山东邹平人康熙三十四年任】
谢元旦【浙江山隂人康熙三十五年任】
何之衍【山东汶上人康熙四十二年任】
李 桂【浙江鄞县人康熙五十四年任】
夏世盛【顺天大兴人康熙六十一年任】
王 宰【山西交城人雍正四年任】
宋清义【顺天大兴人雍正十一年任】
周之焕【浙江慈谿人雍正十二年任】
朱廷钰【江南宜兴人乾隆七年任】
胡永锡【顺天大兴人贡生乾隆十一年任】
郑谟【顺天大兴人乾隆十二年任】
蔡凌虚【浙江归安人监生乾隆十六年任】
潘王宣【江南金山人乾隆二十七年任】
陈克锜【浙江海盐人监生乾隆三十二年任】
谢聫顺【顺天大兴人乾隆三十六年任】
李 栢【江西浮梁人监生乾隆四十一年任】
费蕴山【浙江山隂人乾隆四十五年任】
【附】巨流河巡检【乾隆四十二年裁】
苪士臣【顺天懐柔人康熙二十一年任】
李 恒【山东泗水人康熙二十八年任】
张 恒【江南盱眙人康熙三十一年任】
王 统【浙江山隂人监生康熙四十四年任】
陈士良【江南石埭人康熙五十三年任】
于文龙【山东文登人雍正七年任】
徐大成【顺天平谷人雍正十二年任】
史天一【浙江鄞县人乾隆三十一年任】
薛世逹【顺天大兴人乾隆三十一年任】
王 燧【山东掖县人监生乾隆四十一年任】
辽阳州【顺治，十一年设为县，康熙三年，陞为州】。
知州
王之仕【广东人廕生康熙三年任】
王葵锡【浙江建徳人防贡康熙八年任】
李光纶【湖广宜都人嵗贡康熙九年任】
吴承基【宁逺人廕生康熙十年任】
王应聘【辽东人康熙十三年任】
杨 镳【河南洛阳人举人康熙十八年任】
李文龙【汉军镶白旗人，廕生康熙二十二年任】。
范时崇【辽阳人康熙二十三年任】
刘 贞【顺天大城人官生康熙二十六年任】
胡祚逺【汉军正黄旗人康熙四十三年任】
富中琰【福建晋河人嵗贡康熙四十四年任】
陈学海【浙江桐乡人举人康熙五十一年任】
张懋诚【四川遂宁人举人康熙五十四年任】
王 瀚【江南宜兴人康熙五十八年任】
张能信【四川阆中人雍正三年任】
刘炎绪【汉军正蓝旗人官生雍正六年任】
赵懋本【顺天大兴人嵗贡雍正十三年任】
吴秉礼【福建福安人贡生乾隆四年任】
何梦瑶【广东高安人进士乾隆十年任】
倪万斌【江苏震泽人贡生乾隆十四年任】
保 宁【满洲正白旗人举人乾隆十七年任】
佟 泰【满洲镶白旗人乾隆二十年任】
明 徳【满洲镶红旗人乾隆二十七年任】
雅清阿【满洲镶白旗人乾隆二十七年任】
兆 坊【满洲正蓝旗人乾隆三十三年任】
书明阿【满洲镶黄旗人乾隆三十八年任】
罗肇逺【湖广长沙人贡生乾隆四十一年任】
克什讷【满洲镶白旗人乾隆四十五年任】
学正
王元辅【直清苑人举人康熙二十三年任】
杨 瑄【直新河人举人康熙二十九年任】
陈五纪【直丰润人嵗贡康熙四十五年任】
张 伉【直完县人觧元康熙五十四年任】
邢 伟【顺天文安人举人雍正二年任】
韩效儒【直兾州人举人雍正五年任】
王永禄【锦州人贡生乾隆二年任】
宋 焕【承徳人举人乾隆八年任】
徐孚璟【直深州人举人乾隆九年任】
张令誉【直深州人举人乾隆十一年任】
宋登【直长垣人举人乾隆二十年任】
牛硕景【顺天文安人举人乾隆二十三年任】
赵 相【直行唐人举人乾隆三十四年任】
吏目
楼国敏【浙江义乌人康熙三年任】
宋文元【浙江山隂人康熙十二年任】
杨州芳【浙江山隂人监生康熙二十年任】
戴 綖【顺天大兴人廕生康熙二十二年任】
潘运理【浙江山隂人监生康熙二十四年任】
袁 济【直武邑人康熙三十四年任】
魏显汉【直开州人康熙三十八年任】
钱志学【江南长洲人监生康熙六十一年任】
孙贤仕【顺天三河人雍正十二年任】
袁世宣【直清苑人乾隆八年任】
张文杰【顺天大兴人乾隆十一年任】
陈安国【顺天大兴人乾隆十二年任】
周绍炳【山东曲阜人附生乾隆十三年任】
黄廷灯【顺天武清人监生乾隆二十五年任】
孙肇绩【浙江富阳人乾隆三十三年任】
杨 本【浙江钱塘人乾隆三十六年任】
查 桐【浙江海宁人监生乾隆四十三年任】
李衡文【汉军正，蓝旗人，监生乾隆四十九年任】。
海城县
知县
王全忠【辽东人贡士顺治十一年任】
王 扆【山西沁源人贡士顺治十八年任】
线一伦【奉天宁逺人廕生康熙三年任】
赵文炳【河南仪封人进士康熙六年任】
江 浦【浙江嘉兴人举人康熙十三年任】
陈王星【河南洛阳人举人康熙十八年任】
郑 绣【江南歙县人康熙二十一年任】
王命申【山东济南人康熙二十四年任】
李实秀【汉军正红旗人康熙二十七年任】
胡从贤【，汉军镶蓝旗人，副榜康熙三十四年任】。
王沛恂【山东诸城人举人康熙四十七年任】
边 脩【江南吴锡人举人康熙五十一年任】
王玉璿【顺天大兴人进士康熙五十七年任】
吕日宫【陜西咸宁人监生康熙六十一年任】
张士毅【河南祥符人进士雍正四年任】
蒋宗涑【顺天大兴人举人雍正九年署任】
王枝培【直静海人雍正十年任】
王 烈【直长垣人举人雍正十二年任】
戴惟橒【四川中江人副榜雍正十三年任】
薛 楷【福建闽县人举人乾隆六年任】
万高士【江西宁州人举人乾隆八年任】
郑廷觐【贵州贵筑人例监乾隆九年任】
富 昌【汉军正黄旗人贡生乾隆十一年任】
齐法尚【山东济河人贡生乾隆十一年任】
明 秀【包衣正白旗人举人乾隆二十八年任】
穆和蔺【满洲，正黄旗人，举人乾隆三十三年任】。
班 第【满洲正黄旗人乾隆三十四年任】
觉罗阿清，阿【满洲，正蓝旗人，举人乾隆三十五年任】。
明 徳【满洲镶红旗人举人乾隆三十八年任】
觉罗文良，【满洲，正红旗人举人，乾隆四十一年任】。
梁羣英【河南鹿邑人举人乾隆四十年年任】
李廷飏【直新城人乾隆四十五年任】
明 良【满洲正黄旗人举人乾隆四十八年任】
训导
张文东【直赞皇人康熙二十三年任】
田光第【直无极人康熙二十八年任】
刘文振【直武强人康熙三十二年任】
李九封【直灵夀人康熙三十五年任】
李 兰【锦县人康熙三十八年任】
叶扶蕚【直河间人康熙五十六年任】
张 俊【直蔚县人雍正三年任】
齐王谟【广宁人雍正四年任】
李犹龙【顺天大城人雍正十一年任】
张 霨【直良乡人乾隆元年任】
乔 睿【直赵州人乾隆二年任】
王 檀【顺天大兴人乾隆五年任】
李芝兰【顺天宛平人乾隆九年任】
傅进讲【直兾州人乾隆十年任】
范昌运【直吴桥人贡生乾隆十四年任】
宋士敏【直赤城人贡生乾隆二十一年任】
李润荣【直深泽人贡生乾隆二十六年任】
胡 棣【直雄县人贡生乾隆三十年任】
蒋 芬【直晋州人举人乾隆三十八年任】
髙 芳【直唐山人乾隆四十五年任】
典史
侯凤鸣【顺天大兴人顺治十四年任】
鄷正暹【湖广黄冈人康熙元年任】
李腾龙【浙江山隂人康熙四年任】
章 璋【顺天宛平人儒士康熙十八年任】
王承印【陜西岷州人康熙二十三年任】
郭 畿【陜西高陵人康熙二十五年任】
姚文斗【山东济宁人康熙二十八年任】
季世昌【顺天宛平人康熙五十六年任】
郑士竒【直龙门人康熙六十年任】
冯文奎【直广宁人康熙六十一年任】
阎夣骏【山西绛州人雍正八年任】
郑克仁【山西解州人雍正十三年任】
陈格【顺天大兴人乾隆二年任】
朱文耀【浙江金华人乾隆六年任】
俞中【顺天大兴人乾隆二十七年任】
温而肃【顺天大兴人监生乾隆三十二年任】
王 燧【山东掖县人监生乾隆三十五年任】
杨太林【顺天大兴人乾隆三十六年任】
王 洁【直曲阳人乾隆四十二年任】
毛方伟【江西新城人乾隆四十六年任】
牛庄巡检
张 灿【山东诸城人康熙二十二年任】
凃瑞麒【江南上元人康熙三十四年任】
邓万选【顺天大兴人康熙四十六年任】
王頴宾【顺天大兴人雍正七年任】
陈引循【直，三河籍，浙江防稽人，雍正十三年任】。
冯【顺天宛平人乾隆二年任】
洪 魁【顺天大兴人乾隆四年任】
王永汲【安徽天长人乾隆十二年任】
周 云【安徽无为州人乾隆十八年任】
田 续【河南固始人乾隆二十七年任】
葢平县
知县
张世经【江南，南城人。贡生康熙三年，自辽阳知县，调】。
冯 璪【直束鹿人贡生康熙四年任】
杨凤鼎【福建闽县人防贡康熙八年任】
刘羽防【陜西畧阳人举人康熙十年任】
薛观生【江西盐城人康熙十四年任】
李 铠【江南山阳人进士康熙十四年任】
骆 云【浙江海盐人进士康熙十八年任】
韩维翰【山东淄川人进士康熙二十四年任】
刘纯徳【山西阳曲人防贡康熙二十九年任】
俞大常【直迁安人难廕康熙三十五年任】
赵守易【直完县人进士康熙三十九年任】
郭运昭【广西宣化人举人康熙五十二年任】
杨邠俊【云南安宁人举人康熙六十一年任】
曹 【山东安邱人举人雍正六年任】
胡世仁【汉军镶蓝旗人嵗贡雍正十年任】
樊 泽【直静海人举人乾隆二年任】
罗存仁【康东潮州人举人乾隆四年任】
吕肇述【河南信阳人举人乾隆五年任】
蒋均平【汉军镶蓝旗人乾隆八年任】
李 藻【顺天大兴人乾隆九年任】
徐 寅【顺天宛平人举人乾隆十年任】
心 常【满洲镶红旗人进士乾隆十九年任】
伊三善【满洲正白旗人举人乾隆三十年任】
西 兰【满洲正白旗人进士乾隆三十二年任】
庆 玉【满洲镶黄旗人举人乾隆三十三年任】
书明阿【满洲，正红旗人举人，乾隆三十六年任】。
五明安【防古正蓝旗人，举人乾隆四十一年任】。
觉罗徳兴【满洲正红旗人乾隆四十六年任】
训导
方锡隆【直龙门人康熙三年任】
王业宏【直威县人康熙八年任】
周继印【直河间人康熙十七年任】
郄 璋【顺天文安人康熙二十九年任】
李品竒【直灵夀人康熙三十七年任】
李体圆【顺天三河人康熙四十一年任】
刘宸绂【直正定人康熙四十六年任】
杨辅天【直容城人康熙五十年任】
温徳化【直懐安人康熙五十五年任】
郭维藩【直沧州人康熙六十一年任】
李如桐【直文安人雍正二年任】
刘 燿【直饶阳人雍正十一年任】
刘锡福【直宣化人乾隆三年任】
李本深【直卢龙人贡生乾隆十六年任】
裴启印【顺天懐柔人贡生乾隆十八年任】
苏 陵【直直定人贡生乾隆二十六年任】
张辉业【直昌黎人贡生乾隆三十三年任】
刘昌龄【直满城人贡生乾隆三十五年任】
周 蒲【直元氏人贡生乾隆四十年任】
刘敬之【广宁人贡生乾隆四十二年任】
李捷墀【直蔚州人乾隆四十七年任】
典史
潘澄贤【，浙江山隂人康熙四年，自边阳县典史调】。
李天麟【江西金谿人康熙六年任】
谭明伦【山东厯城人康熙十七年任】
王九成【河南宁陵人康熙二十六年任】
朱之仪【浙江秀水人康熙三十九年任】
余 裳【顺天大兴人康熙四十七年任】
王 宸【顺天大兴人康熙五十三年任】
叶承珪【顺天平谷人雍正六年任】
周 照【顺天大兴人乾隆八年任】
赵玖逺【四川巴州人乾隆十七年任】
张 度【江苏，萧县人，县丞借补，乾隆三十一年任】。
周 铨【顺天宛平人乾隆三十八年任】
开原县
知县
孔允桧，【山东曲阜人，至圣裔举人，康熙四年，自锦县知县，调】。
何金序【直昌平人恩贡康熙四年任】
刘超凡【直永平人进士康熙十六年任】
周志焕【浙江鄞县人贡生康熙二十年任】
柯贞干【汉军正白旗人康熙二十五年任】
罗 鍹【汉军正白旗人康熙三十五年任】
李 渥【山东夀光人嵗贡康熙四十七年任】
赵允昌【直满城人举人康熙五十一年任】
王 彬【汉军正蓝旗人康熙五十三年任】
王克家【山东临淄人举人康熙五十八年任】
万如济【河南陈州人进士康熙五十八年任】
陆允斌【江南崇明人举人康熙五十九年任】
曹居仁【山东济宁人举人雍正十二年任】
詹豹略【广东饶平人进士乾隆二年任】
苏为正【广西桂林人举人乾隆十二年任】
夸 色【满洲正黄旗人举人乾隆十二年任】
多隆额【满洲镶黄旗人乾隆十九年任】
徳克精额【满洲，镶黄旗人，进士，乾隆二十七年任】。
诚 明【满洲正红旗人乾隆三十四年任】
燕 孝【满洲镶白旗人举人乾隆三十六年任】
徳 福【满洲镶黄旗人举人乾隆三十一年任】
明 亮【满洲正红旗人举人乾隆四十一年任】
训导
陶光仪【直新乐人康熙三十九年任】
张 旭【直新乐人康熙三十九年任】
李一鹗【直赵州人康熙四十五年任】
赵繁昌【直盐山人康熙五十年任】
李如瑞【直新安人康熙五十六年任】
李 鉽【顺天大兴人雍正四年任】
曹之琨【顺天武清人雍正十年任】
张嗣琮【顺天大兴人乾隆八年任】
郑 颋【直兾州人乾隆八年任】
王 琮【直正定人乾隆十二年任】
赵毅发【直昌黎人贡生乾隆二十年任】
刘 柟【直天津人贡生乾隆二十三年任】
丁龙章【锦县人贡生乾隆二十六年任】
刘 喆【直阜城人举人乾隆三十九年任】
典史
单凌汉【山西襄陵人康熙四年任】
韩大毓【陜西岐山人康熙十七年任】
冯 镜【浙江山隂人康熙二十三年任】
程 援【河南永宁人康熙三十七年任】
徐士敏【浙江钱塘人康熙四十八年任】
平 秀【直高邑人康熙五十三年任】
吕 僎【山东潍县人康熙五十六年任】
冯 【顺天宝坻人康熙五十九年任】
王宁原【顺天大兴人乾隆二年任】
张恭谨【陜西三原人乾隆二年任】
李 镐【顺天宛平人乾隆隆五年任】
浓沛徳【云南宝宁人乾隆十七年任】
沈懋祚【浙江山隂人乾隆三十年任】
云从云【陜西郃阳人乾隆四十年任】
铁岭县
知县
胡药婴【直赞皇人防贡康熙三年任】
贾文【直廷庆人难廕康熙十四年任】
李廷荣【辽阳人监生康熙二十二年任】
许志进【江南淮安人进士康熙三十五年任】
彭其儁【，汉军正白旗人官监康熙三十九年任】。
焦献猷【陕西西河人嵗贡康熙四十九年任】
宋一骧【陜西南昌人举人康熙五十四年任】
陈 善【江南淮安人防贡康熙六十年任】
王永禄【汉军镶红旗人雍正三年任】
高 烈【山东登州人举人雍正五年任】
孙国英【直河间人雍正七年任】
卢 铨【福建汀州人进士雍正十年任】
朱佑濓【浙江台州人防贡雍正十二年任】
李 珌【甘肃甘州人进士乾隆六年任】
张秉干【江苏扬州人举人乾隆十一年任】
罗 苍【福建跃化人举人乾隆十五年任】
甘珠露【防古正白旗人举人乾隆十七年任】
那 淳【满洲镶红旗人举人乾隆十九年任】
兴 福【满洲镶黄旗人乾隆二十三年任】
勒克精额【满洲正白旗人乾隆二十五年任】
永 安【防古镶白旗人进士乾隆二十五年任】
哲成额【满洲，正白旗人，进士，乾隆二十九年任】。
庆 龄【满洲镶白旗人举人乾隆五十二年任】
觉罗魁英【满洲，镶红旗人举人，乾隆三十四年任】。
徳 泰【满洲镶黄旗人乾隆三十五年仕】
苏隆阿【满洲，正红旗人举人，乾隆三十七年任】。
新 泰【防古正红旗人乾隆四十年任】
魏钟秀【河南河内人举人乾隆四十一年任】
三 寳【满洲正黄旗人乾隆四十四年任】
积 善【满洲正红旗人举人乾隆四十八年任】
训导
库 堪【直赞皇人康熙二十三年任】
张邦纪【顺天通州人康熙三十年任】
郭廷泽【直宣化人康熙三十八年任】
张天进【顺天通州人康熙四十五年任】
贾 禄【直正定人康熙五十三年任】
何士曾【顺天通州人康熙五十六年任】
魏 谦【直正定人雍正四年任】
杨 洙【直賛皇人雍正六年任】
紫大伸【顺天通州人雍正十年任】
王天锡【直保定人雍正十一年任】
张 逺【直新城人雍正十三年任】
黄元价【直保定人乾隆八年任】
邱 焕【直定州人乾隆八年任】
徐 寅【直宣化人乾隆九年任】
雷 镜【直容城人贡生乾隆十三年任】
章 锦【直天津人贡生乾隆二十年任】
贾奕驹【直蠡县人贡生乾隆二十一年任】
赵文琳【直大名人防贡乾隆二十七年任】
刘 汉【直宣化人贡生乾隆三十年任】
岳 琰【直卢龙人举人乾隆三十二年任】
夏廷益【，直保定州人，贡生乾隆四十五年任】。
典史
王一彻【顺天大兴人康熙三年任】
王应启【江南毫州人康熙十年任】
徐元升【浙江分水人康熙十七年任】
孔文经【山西太原人康熙三十年任】
和 吉【直河间人康熙四十八年任】
蔡文登【顺天宛平人康熙五十五年任】
杨希震【直玉田人雍正六年任】
朱 枚【浙江杭州人雍正八年任】
何士栐【顺天宛平人雍正十一年任】
李兆枢【顺天大兴人雍正十三年任】
戴士瑶【安徽泗州人乾隆三年任】
章 诜【顺天宛平人乾隆十二年任】
朱式华【顺天大兴人乾隆三十年任】
章邦冀【浙江防稽人乾隆三十年任】
陈廷秀【安徽青阳人乾隆四十七年任】
陈学潮【浙江山隂人乾隆四十八年任】
复州
知州【先设通判，雍正十二年，陞为州，即以通判领之】。
白 琮【，山西平定人例监雍，正五年，任通判，十二年，任知州】。
胡振纬【顺天宛平人例监生乾隆七年任】
马 □【山西平阳人例监乾隆十二年任知州】
噶尔弼善【满洲，镶黄旗人举人，乾隆二十八年任】。
岱 起【满洲正蓝旗人乾隆三十三年任】
那 行【满洲镇红旗人乾隆三十五年任】
詹 霔【满洲镶白旗人乾隆三十七年任】
觉罗鄂山【满洲正黄旗人乾隆三十九年任】
额尔登希【满洲正黄旗人乾隆四十一年任】
陈 铨【顺天大兴人举人乾隆四十三年任】
学正
郝萌舒【直丰润人雍正十三年任】
石之琳【顺天大兴人乾隆三年任】
王培元【顺天东安人举人乾隆十四年任】
胡绍轼【直雄县人举人乾隆二十二年任】
安 琈【直枣强人举人乾隆三十二年任】
范徳昭【直迁安人举人乾隆三十七年任】
杨 □【顺天宛平人贡生乾隆三十九年任】
王法孔【直安州人举人乾隆四十四年任】
刘廷献【直寳坻人举人乾隆四十九年任】
吏目
周 槐【湖北京山人监生雍正十二年任】
王道宏【顺天大兴人乾隆元年任】
李一梅【福建延平人乾隆三年任】
张世焕【顺天良乡人乾隆四年任】
易安民【江西雩都人乾隆二十年任】
吕陈义【顺天大兴人乾隆三十五年任】
李国柄【河南济源人监生乾隆三十九年任】
张元辰，【汉军镶白旗人，监生乾隆四十五年任】。
附金州巡检
赵 濬【浙江永嘉人顺治十八年任】
陈万善【顺天，大兴人，康熙七年，任十九年，奉裁】。
周 槐【，湖北京山人，雍正五年复设金州巡检，复州通判，十二年，改为吏目，】宁海县，【雍正十二年，于金州设】。
知县
蔡昌识【江西上犹人防贡雍正十二年任】
黄永耀【顺天人举人乾隆七年任】
崇伦永【安徽池州人乾隆七年再任】
江文采【湖南湘隂人举人乾隆十一年任】
永 亮【满洲正白旗人举人乾隆二十年任】
瑺 贵【蒙古正白旗人乾隆二十七年任】
竒 山【满洲镶红旗人乾隆三十年任】
图尔炳阿，【满洲，正黄旗人，举人乾隆三十二年任】。
雅尔善【防古，镶黄旗人，举人乾隆三十七年任】。
瑞 林【满洲正蓝旗人举人乾隆四十一年任】
觉罗恒龄【满洲镶蓝旗人乾隆四十二年任】
舒元丰【顺天大兴人乾隆四十五年任】
教谕
刘 【汉军正黄旗人防贡雍正十二年任】
郑徳玢【直遵化人举人乾隆十二年任】
丁竒武【锦县人举人乾隆二十四年任】
杨永干【直庆云人举人乾隆三十六年任】
戴国英【直遵化人乾隆四十五年任】
典史
周 官【陜西宁夏人雍正十二年任】
栢文绣【山东登州人乾隆七年任】
路文彦【河南新乡人乾隆十一年任】
杨宗震【江西新城人乾隆二十四年任】
朱 泽【顺天大兴人乾隆二十八年任】
陈三防【江苏宜兴人乾隆三十二年任】
吴渭云【顺天大兴人乾隆三十九年任】
【附】永吉州【乾隆十二年，奉裁改设理，事同知】。
知州
杜 薫【四川崇庆人进士雍正六年任】
魏士敏【直沧州人乾隆六年任】
学正
王 正【直赵州人防贡雍正十二年任】
王际清【直赵州人贡生乾隆十年任】
吏目
王 镛【顺天大兴人监生雍正七年任】
张 学【顺天大兴人雍正十二年任】
王徳烱【浙江山隂人乾隆九年任】
【附】长宁县【乾隆元年奉裁】
知县
员以成【陜西咸阳人举人雍正五年任】
郭 防【江南州人副榜雍正八年任】
贾泽深【山西临汾人举人雍正十三年任】
典史
陶泰正【顺天宛平人雍正五年任】
刘 俨【陜西临潼人雍正八年任】
禇云生【河南偃师人雍正九年任】
陈 格【顺天大兴人雍正十二年任】
钦定盛京通志卷四十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十二
职官【四】
锦州府
知府以下各员厯任姓氏
锦县属各员厯任姓氏
宁逺州属各员厯任姓氏
广宁县属各员厯任姓氏
义州属各员厯任姓氏
吉林
吉林属各员厯任姓氏
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十二
职官【四】
锦州府，【顺治四年置，佐领驻锦州，刘成义领之，十五年，子文亮袭职，康熙三年，设州县】知府。
宋之【浙江奉化人防贡康熙四年任】
刘源溥【直清苑人举人康熙十四年任】
孙 成【顺天大兴人举人康熙十九年任】
陶 琨【浙江防稽人康熙二十七年任】
金世扬【汉军正黄旗，人廕生康熙三十七年任】。
顾大位【汉军正白旗人官生康熙四十年任】
唐之【顺天宻云人嵗贡康熙五十年任】
马钟华【山西介休人嵗贡康熙五十八年任】
李大受【福建福清人嵗贡康熙五十九年任】
王以观【汉军正白旗人嵗贡雍正二年任】
潘尚仁【浙江乌程人雍正四年任】
高 绂【汉军正黄旗人雍正五年任】
色 超【满洲正黄旗人雍正六年任】
傅 赉【满洲镶白旗人副榜雍正十一年任】
张景苍【汉军镶蓝旗人乾隆三年任】
金文淳【浙江钱塘人进士乾隆八年任】
富 起【满洲镶蓝旗人举人乾隆十三年任】
富察善【满洲镶黄旗人乾隆二十四年任】
阿 敏【满洲正蓝旗人举人乾隆三十二年任】
永 敏【防古镶黄旗人举人乾隆三十六年任】
兆 坊【满洲正蓝旗人乾隆三十八年任】
阿 敏【满洲正蓝旗人乾隆四十一年再任】
兆 坊【满洲正蓝旗人乾隆四十三年再任】
富森布【满洲镶黄旗人乾隆四十九年任】
【附】通判，【雍正十一年，裁，乾隆二年复设，二十八年，复裁】。
宣绍中【河南息县人副榜康熙三年任】
张显斌【浙江鄞县人康熙六年任】
黄 荃【福建同安人康熙九年任】
乔嵩裔【河南登封人防贡康熙十二年任】
朱梦熊【直蓟州人康熙十九年任】
金一燧【浙江诸暨人康熙三十二年任】
侯居简【汉军正白旗人康熙三十二年任】
龚眉望【江南武进人康熙三十八年任】
刘汝贞【汉军镶黄旗人康熙五十年任】
祖应时【汉军正黄旗人康熙五十年任】
梁索柱【包衣正黄旗人康熙六十一年任以】
毛 瀚，【汉军正黄旗，人雍正二年，任后移驻义州】。
图 善【满洲正白旗人乾隆二年任】
福 长【满洲正黄旗人乾隆三年任】
徳尔得【满洲镶白旗人人隆十二年任】
赋 防【满洲正蓝旗人乾隆二十年任】
佛 全【满洲正黄旗人乾隆二十六年任二十八年移驻 兴京】
教授
张 珵【直顺天蓟州人嵗贡康熙四年任】
李元发【顺天大兴人举人康熙十一年任】
张 橓【直南和人举人康熙二十一年任】
张友黄【顺天大兴人举人康熙三十二年任】
蒋玠人【顺天大兴人嵗贡康熙四十六年任】
何来似【直雄县人举人康熙四十九年任】
阎九畴【直南乐人进士康熙五十五年任】
黄之裳【直元城人举人康熙五十八年任】
戴允恭【顺天大兴人进士康熙六十年任】
蔡 焞【直保定人进士乾隆四年任】
冯 禾【直沧州人举人乾隆十九年任】
杨 聆【直灵夀人防贡乾隆二十六年任】
张聫芳【直安州人进士乾隆三十一年任】
赵 瓖【顺天通州人进士乾隆三十六年任】
魏 防【直天津人举人乾隆四十五年任】
魏廷臯【直栢乡人进士乾隆四十八年任】
经歴
陶 美【浙江防稽人康熙三年任】
陈鼎新【浙江山隂人康熙七年任】
王继茂【顺天大兴人康熙十一年任】
侯懋功【山西河曲人康熙十七年任】
缪廷鼐【浙江山隂人康熙二十一年任】
赵昌柱【顺天宛平人康熙四十四年任】
董 灿【顺天大兴人康熙五十三年任】
陆士云【湖广天门人举人雍正元年任】
李 嶪【湖广黄冈人举人乾隆二年任】
梁祖益【山西曲沃人乾隆四年任】
赵尔铭【直景州人乾隆十年任】
潘 琮【湖北江夏人乾隆二十一年任】
姚 防【广东平逺人干干三十二年任】
章维垣【顺天宛平人乾隆四十一年任】
锦县
知县
孔允桧【山东曲阜人举人康熙元年任】
刘文亮【奉天辽阳人廕生康熙三年任】
陈遇辰【浙江海防人副榜康熙五年任】
郭茂防【陜西泾阳人进士康熙六年任】
蔡启新【顺天大兴人康熙九年任】
王奕曽【奉天辽阳人康熙十七年任】
刘惠宗【陜西渭南人举人康熙二十一年任】
彭长龄【福建南平人举人康熙二十三年任】
李得泌【江南旴人嵗贡康熙二十九年任】
卜 鼎【浙江嘉善人嵗贡康熙三十三年任】
李拱干【奉天人监生康熙三十五年任】
裘 奏【江西宁州人防贡康熙三十八年任】
冷又煦【湖广黄陂人举人康熙四十八年任】
周廷槐【福建武平人进士康熙五十二年任】
娄起镐【浙江防稽人康熙五十九年任】
王孟承【江南长洲人嵗贡雍正三年任】
吕曰宫【陜西咸宁人雍正四年任】
彭迪忱【湖广汉阳人举人雍正四年任】
王 谟【山西阳曲人举人雍正五年任】
崇伦永【江南池州人贡生乾隆元年任】
顔绍怡【顺天大兴人举人乾隆二年任】
荣大成【湖广零陵人贡生乾隆三年任】
高清彦【湖北黄梅人例监乾隆六年任】
蔡长濋【福建漳浦人贡生乾隆七年任】
黄开防【福建闽县人例监乾隆十年任】
富 昌【满洲正蓝旗人举人乾隆十一年任】
徐 寅【顺天大兴人举人乾隆十八年任】
巴 徳【满洲镶白旗人举人乾隆十九年任】
班 第【满洲正白旗人乾隆二十八年任】
瑺 贵【防古镶白旗人进士乾隆三十年任】
明 秀【满洲正白旗人举人乾隆三十二年任】
那 淳【满洲镶红旗人进士乾隆三十三年任】
穆和蔺【满洲，正黄旗人，举人乾隆三十四年任】。
图尔炳阿，【满洲，正黄旗人，举人乾隆三十七年任】。
觉罗阿精，阿【满洲，正蓝旗人，乾隆三十八年任】。
明 徳【满洲镶红旗人举人乾隆四十一年任】
雅尔善【，蒙古镶黄旗人，举人乾隆四十二年任】。
永 【满洲正黄旗人举人乾隆四十三年任】
李廷飏【直新城人举人乾隆四十八年任】
【附】教谕【己裁】
龚尔美【顺天宛平人举人康熙二十三年任】
霍仪世【直清苑人举人康熙二十六年任】
刘引孙【直沧州人举人康熙三十一年任】
严 鹄【承徳人举人康熙三十七年任】
王 颛【直赵州人解元康熙四十三年任】
马咸厚【直东光人举人康熙五十三年任】
时 雨【直赞皇人举人康熙五十八年任】
铁如金【顺天大兴人举人乾隆二年任】
伍 锦【顺天通州人举人乾隆三年任】
崔 镛【直天冿人乾隆十三年任】
何 辰【顺天宛平人举人乾隆十五年任】
冯 禾【直沧州人举人乾隆十九年任】
张连城【直南皮人举人乾隆二十年任】
吴 典【直平山人举人乾隆三十五年任】
典史
苑培惠【浙江防稽人康熙元年任】
朱防加【浙江防稽人康熙六年任】
吴邦逹【浙江余姚人康熙十年任】
张易震【顺天大兴人康熙十四年任】
王廷枢【顺天香河人康熙十八年任】
尹 登【直枣强人康熙三十七年任】
冯之瀚【顺天大兴人康熙四十七年任】
史承龙【顺天大兴人康熙五十三年任】
屠宸辉【山西平遥人雍正元年任】
王廷弼【山西河曲人雍正十二年任】
陈启民【顺天大兴人乾隆元年任】
白得琳【顺天宛平人乾隆元年任】
李敷荣【河南汲县人乾隆八年任】
杨 栋【浙江仁和人乾隆十九年任】
朱玉书【山西汾阳人监生乾隆二十六年任】
王麟兆【山东厯城人监生乾隆四十七年任】
天桥塲巡检
吕伟臣【湖广，江夏人，雍正元年任原系广宁县，义州廵检移驻锦县，天桥塲】。
端木令仪【顺天宛平人雍正六年任】
李式华【山西绛州人雍正十二年任】
诸天驭【顺天宛平人乾隆二年任】
苑大受【顺天大兴人乾隆八年任】
杨之栋【顺天通州人乾隆十一年任】
叶 勤【浙江鄞县人乾隆十二年任】
朱肇岐【顺天顺义人乾隆二十年任】
洪光照【江西鄱阳人乾隆二十九年任】
元 昌【直静海人乾隆三十七年任】
杜 檀【山东福山人乾隆四十四年任】
陈禹田【浙江萧山人乾隆四十九年任】
寜逺州
知州
杨道隆【汉军正蓝旗人廕生康熙三年任】
杨名声【奉天海州人贡生康熙六年任】
姜承基【汉军镶红旗人廕生康熙八年任】
彭始骞【河南郑州人贡生康熙十一年任】
吕正宫【汉军镶黄旗人康熙十四年任】
冯昌奕【山西蒲州人进士康熙十七年任】
王 琨【辽东人难廕康熙二十一年任】
唐翰弼【汉军正黄旗，人廕生康熙二十三年任】。
祝钟杰【汉军镶红旗人康熙二十八年任】
李文熙【汉军镶红旗人康熙三十四年任】
程希靖【江南休宁人康熙三十八年任】
张建策【汉军镶红旗人康熙三十九年任】
杨本植【汉军正黄旗人康熙四十二年任】
卢兆鹏【汉军镶白旗人康熙四十九年任】
程 哲【江南歙县人康熙五十五年任】
李升徳【汉军正黄旗，人廕生康熙五十八年任】。
孙大桐【江南武进人嵗贡雍正三年任】
郭承珣【山东汶上人雍正五年任】
胡世仁【汉军镶黄旗人捐贡雍正十年任】
曹 涵【山，东安邱人，举人雍正十年，自葢平陞任】。
吴秉礼【福建福安人雍正十一年任】
赵懋本【顺天大兴人乾隆四年年】
臧根嵩【浙江江山人乾隆八年任】
李 珌【甘肃甘州人乾隆十一年任】
胡振纬【顺天大兴人乾隆十二年任】
倪万斌【江苏震泽人贡生乾隆十九年任】
永 亮【满洲正白旗人举人乾隆二十七年任】
清 防【满洲正蓝旗人乾隆二十九年任】
克陞额【满洲，镶黄旗人，进士，乾隆三十六年任】。
书明阿【满洲镶黄旗人乾隆四十一年任】
景 顺【满洲镶红旗人乾隆四十四年任】
伊汤阿【满洲正白旗人乾隆四十五年任】
【附】州判【乾隆四年设四十一年裁】
李 业【广东嘉应州人举人乾隆四年任】
徐 澐【江苏荆谿人副贡乾隆十一年任】
魏世纶【山东济东人监生乾隆十四年任】
刘光缙【直赵州人举人乾隆十五年任】
闗 常【满洲正黄旗人乾隆十七年任】
佟 海【满洲正白旗人乾隆十九年任】
耀 岱【满洲正蓝旗人乾隆二十年任】
查拉芬【满洲镶蓝旗人乾隆二十三年任】
班 第【满洲正黄旗人乾隆二十四年任】
富 瞻【满洲镶蓝旗人乾隆二十八年任】
福 贵【满洲镶白旗人乾隆二十八年任】
六十五【满洲正白旗人乾隆三十五年任】
琦防浑【满洲，正黄旗人，乾隆三十七年，任四十一年裁缺】。
学正
王 言【直邢台人举人康熙二十三年任】
李应甲【直获鹿人康熙四十年任】
齐亮工【直河间人雍正三年任】
于念源【直长垣人举人雍正九年任】
王豫嘉【直安肃人举人雍正十三年任】
王 嵃【直开州人举人雍正十三年任】
郑 灦【直冀州人举人乾隆六年任】
魏学让【顺天宣化人举人乾隆六年任】
诸景贤【顺天通州人举人乾隆八年任】
邢希先【直卢龙人举人乾隆三十三年任】
裴 宏【直清苑人举人乾隆三十五年任】
刘 浦【直昌藜人举人乾隆三十八年任】
李秉佶【直卢龙人举人乾隆四十三年任】
吏目
陈邦基【浙江钱塘人康熙三年任】
周建邦【陜西榆林人监生康熙十六年任】
翟 翰【直定州人康熙十九年任】
孔贞防【山东曲阜人康熙二十四年任】
魏印祚【直栢乡人康熙三十二年任】
王贻梅【顺天大兴人康熙三十四年任】
李 调【湖广麻城人康熙四十年任】
胡嗣晋【湖广长沙人康熙四十三年任】
徐 錞【江南靖江人康熙五十三年任】
杨正祐【江南武进人雍正三年任】
耿益谦【福建汀州人雍正十一年任】
钱 祐【浙江山隂人雍正十三年任】
林受祺【江南高邮人乾隆七年任】
李闻韬【浙江长兴人乾隆九年任】
张文杰【顺天大兴人乾隆二十四年任】
周 怡【江南溧阳人乾隆三十一年任】
李衡文【汉军正黄旗人乾隆三十四年任】
陈 本【浙江防稽人乾隆三十五年任】
中后所巡检
潘秉直【浙江，萧山人，康熙三年，任宁逺廵检四年，改补】。
赵加爵【山西闻喜人孝行康熙八年任】
万 铨【江南怀宁人康熙十六年任】
姚枝辉【，浙江诸暨人主簿，改授康熙二十年任】。
牛经邦【直天津人康熙二十九年任】
李仙枚【福建晋江人康熙四十一年任】
盛棠胄【江南华亭人康熙四十五年任】
冯英杰【浙江平湖人康熙四十九年任】
沈大伦【浙江徳清人康熙五十六年任】
张鳯翥【顺天宛平人康熙六十年任】
钱志学【江南长洲人雍正十二年调任】
李 瀚【顺天大兴人乾隆元年任】
张 任【江苏元和人乾隆四年任】
文教淑【顺天大兴人乾隆十六年任】
谨案中后所廵检一缺，扵乾隆十七年，文教淑任内移驻白旗堡，改广宁，县四十一年，裁州判，后复设此缺，仍驻中后所。
李兆鳯【山西榆杜人乾隆四十二年任】
萧乃飏【广东平逺人乾隆四十七年任】
广宁县
知县
佟湘年【汉军正蓝旗人廕生康熙三年任】
李如瑾【湖广黄冈人举人康熙六年任】
顔鳯姿【福建晋江人举人康熙七年任】
张文治【山西介休人进士康熙十四年任】
项 蕙【云南南宁人举人康熙十七年任】
黄如瑾【江南溧阳人进士康熙二十七年任】
王国柱【汉军镶黄旗人康熙三十七年任】
白文璜【汉军镶白旗人康熙四十四年任】
钱世勲【浙江诸暨人举人康熙四十八年任】
王立宪【云南建水人举人康熙五十四年任】
张之坤【汉军正蓝旗人廕生康熙六十年任】
朱 衡【汉军镶白旗人雍正三年任】
陈廷简【四川雅州人举人雍正八年任】
邢承烈【江西徳化人举人雍正八年任】
秦昌延【陜西郃阳人举人雍正九年任】
金敦度【江南休宁人举人雍正十年任】
项纯礼【江西兴安人防贡雍正十一年任】
王 烈【直长垣人举人雍正十一年署任】
荣大成【湖广长沙人防贡雍正十三年任】
钱学洙【江苏昆山人乾隆三年任】
蔡昌识【江西铅山人乾隆七年任】
黄开防【福建邵武人乾隆十年任】
郑廷勤【贵州贵筑人乾隆十年任】
翟廷杰【直新河人防贡乾隆十三年任】
孙龙治【顺天大兴人进士乾隆十七年任】
额尔登布，【满洲，正红旗人，举人乾隆十七年任】。
噶尔萨【满洲，正蓝旗人，进士，乾隆二十八年任】。
奎 福【满洲镶黄旗人举人乾隆三十年任】
心 常【满洲镶红旗人进士乾隆三十年任】
庆 龄【满洲镶白旗人举人乾隆三十四年任】
萨 敏【满洲正黄旗人举人乾隆三十七年任】
伊汤安【满洲正白旗人举人乾隆四十年任】
杨鹏翮【陜西三原人乾隆四十六年任】
魏钟秀【河南河内人举人乾隆四十七年任】
文 禄【满洲正蓝旗人乾隆四十八年任】
训导
窦 发【直水平人康熙二十四年任】
王子梴【直天津人教习康熙三十一年任】
曹源溥【直丰润人康熙四十八年任】
章金鉴【顺天大兴人康熙五十五年任】
王业建【直肃宁人康熙五十七年任】
马长龄【顺天懐柔人雍正三年任】
杨之暟【顺天固安人保举雍正七年任】
王应举【顺天宛平人乾隆四年任】
栗 业【直正定人乾隆六年任】
牛尚信【直宣化人乾隆九年任】
李 煌【直蠡县人贡生乾隆十七年任】
刘永沛【直任邱人贡生乾隆十九年任】
张朋年【直高阳人贡生乾隆二十五年任】
刘徴厚【直静海人贡生乾隆二十八年任】
陈 纪【开原人贡生乾隆三十四年任】
张成罴【顺天顺义人贡生乾隆四十年任】
路念诚【直易州人贡生乾隆四十年任】
石 琮【辽阳人教习乾隆四十二年任】
翟士恒【直天冿人乾隆四十四年任】
曹徳昌【直新安人举人乾隆四十八年任】
典史
叶茂华【浙江鄞县人康熙三年任】
邢 式【山西蔚州人康熙十年任】
屈大伸【陜西华州人康熙二十年任】
周廷槐【浙江钱塘人康熙二十九年任】
朱嗣隆【浙江兰谿人康熙三十九年任】
杨惟伦【江南防州人康熙五十七年任】
王 鼎【顺天大兴人雍正九年任】
何汾湘【浙江防稽人乾隆四年任】
陈汝楫【江苏丹徒人乾隆四年任】
郑纶【顺天通州人乾隆十二年任】
潘 锐【顺天宛平人乾隆十九年任】
张述勲【浙江慈谿人乾隆三十六年任】
叶永清【安徽贵池人乾隆四十五年任】
白旗堡巡检，【乾隆十七年，以中后所廵，检移驻白旗堡，改广宁，县三十二年，以白旗堡，廵检移驻新民屯，四十一年，另设中后所，廵检】。
文教淑【顺天大兴人乾隆十七年任】
陈恒开【浙江上虞人乾隆二十九年任】
史天一【顺天大兴人乾隆三十年署任】
薛世逹【顺天大兴人乾隆三十七年任】
义州
知州
王枝培【直静海人雍正十二年任】
胡世仁【汉军镶蓝旗人乾隆五年任】
郑廷觐【贵州贵筑人乾隆十二年任】
徳 明【满洲正蓝旗人乾隆十七年任】
那 淳【满洲镶红旗人进士乾隆二十二年任】
额尔登布，【满洲，正红旗人举人，乾隆二十八年任】。
克升额，【满洲，镶白旗人，举人乾隆三十八年任】。
永 【满洲正黄旗人乾隆四十七年复任】
克升额【满洲镶白旗人乾隆四十八年复任】
学正
周 桓【直元氏人雍正十二年任】
孙龙治【顺天大兴人乾隆九年任】
毛时敏【直静海人举人乾隆二十年任】
解尔琏【直高阳人举人乾隆二十一年任】
李春林【直河间人举人乾隆二十八年任】
刘毓琪【顺天宁河人举人乾隆三十二年任】
曹大观【直景州人举人乾隆四十一年任】
王允恭【顺天大兴人举人乾隆四十七年任】
吏目
诸天驭【顺天宛平人雍正十二年任】
王士俊【顺天大兴人乾隆二年任】
李怀信【广东香山人乾隆七年任】
周 珍【浙江宁波人乾隆九年任】
励宗一【直静海人监生乾隆十五年任】
王士俊【顺天大兴人乾隆二十三年再任】
王蔚文【顺天东安人监生乾隆二十九年任】
沈瑞图【江苏吴江人监生乾隆三十九年任】
张 简【顺天宛平人乾隆四十四年任】
李馨逺【山东济宁人乾隆四十八年任】
陈惠鸣【江苏元和人乾隆四十八年任】
吉林
理事同知【乾隆十二年裁永吉州设】
阿掦阿【满洲正红旗人乾隆十二年任】
长 禄【满洲镶黄旗人乾隆十九年任】
罗 庚【满洲正蓝旗人乾隆二十一年任】
图 善【满洲正白旗人乾隆二十七年任】
灶神保【满洲正红旗人乾隆三十四年任】
逹哈布【满洲镶红旗人乾隆三十五年任】
那昌阿【满洲镶黄旗人乾隆四十年任】
宗室玉柱【满洲正白旗人乾隆四十三年任】
宁古塔
学正【乾隆十二年裁永吉州学正改设】
王际清【直深州人乾隆十二年任】
张 倬【汉军正红旗人乾隆十七年任】
张 蕴【直赵州人乾隆十八年任】
张笃信【直邢台人乾隆二十一年任】
边茂林【直任邱人乾隆二十四年任】
张 瑜【直灵寿人乾隆二十七年任】
王 恭【顺天宛平人乾隆三十年任】
金世熊【直天津人乾隆三十三年任】
安学元【直新安人乾隆三十七年任】
宋开元【顺天通州人乾隆四十一年任】
胡 惺【直庆云人乾隆四十三年任】
巡检【乾隆二十八年设】
潘宏徳【四川成都人乾隆二十八年任】
金以权【浙江桐乡人乾隆三十三年任】
陈宋儒【浙江诸暨人乾隆三十九年任】
赵万清【浙江山隂人乾隆四十七年任】
钦定盛京通志卷四十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十三
学校【一】
奉天府儒学
各州县儒学
锦州府儒学
各州县儒学
吉林儒学
宁古塔儒学
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十三
学校
【臣】等谨案我
朝创业大东风教所自
盛京实为首善，天下仰化成焉，迨今重熙累洽，庠序日兴，又増设官学义，学防制大偹以训俗，而型方我。
皇上四莅
陪都
恩纶叠沛増广额数菁莪，化被无逺弗届凡身，列泽宫者，涵濡于百年之乆含咀于六艺之华澡徳既深，敷文益盛，臣等敬编列学宫，书院及各属官学，义学规条，谨志学校第十八。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十三
学校一
奉天府儒学
在府治东南隅，考明时，沈阳中卫学在卫，治西北隅，正统元年重建。
本朝天聪三年改建于此地初建
圣殿三楹，防门三楹，棂星门一座，康熙五年増修学宫并建。
启圣祠十九年府尹梁拱辰重修
圣殿二十一年，府尹髙尔位増建东西庑各三楹，二十五年。
圣祖御制
至圣先师孔子賛颁布天下，勒石学宫，二十八年颁。
御书万世师表扁额奉悬
大成殿各州县同二十九年，立下马牌，于学宫外，三十二年，工部请修。
启圣祠，增建明伦堂三楹，东西斋房，各三楹大门，仪门并东，西角门各一座，乐器库房，书房西房各二楹，并设守卫，步兵十名四十九年，府尹廖腾煃率属及绅士等，捐资増修。
圣殿为五楹，并增大成门一座，启圣门一座，照壁一座，义路礼门各一座，缭垣二百丈，后又増建名宦乡，贤祠各一楹，五十一年，奉朱子升配，十哲之次五十四年，以宋儒范仲淹从祀，雍正元年追封。
孔子五代王爵改
启圣祠为
崇圣祠各州县同二年，复先儒明代黜祀者六人，林放蘧瑗，秦冉顔何范寗郑康成，增祀孔子弟子县亶牧皮，孟子弟子，乐正子公都子万章，公孙丑汉诸葛亮宋尹焞，魏了翁黄干陈淳何基王栢，赵复元金履祥许谦陈澔明罗钦顺，蔡清。
本朝陆陇其共二十人
崇圣祠增宋张廸一人从祀四年
世宗御书生民未有扁额颁悬
大成殿各州县，同九年，府尹黎致逺率属及绅士等，捐资重修殿庑门壁，乾隆元年，重修缭墙，明伦堂东西斋房，大门，二门等处三年奉颁。
御书与天地参扁额恭悬
大成殿各州县同五年设学舞生【额定三十六名，】八年，圣驾亲临，释奠奉颁。
御书先觉斯民扁额二十八年奉颁
御制文庙碑文十六年四十一年奉颁
御制平定两金川告成，太学碑文，二道二十年，奉颁御制平定凖噶尔告成，太学碑文，二十四年，奉颁御制平定回部告成，太学碑文，俱勒石明伦堂四十年，奉颁乐器麾一，编钟八，编磬十六琴，六瑟四，排箫二，箫六，箎四笙六，壎二鼓一，拊二，柷一，敔一节，二羽三十六籥，三十六四十四年奉。
防刋刻
世宗宪王，帝训饬士子，上谕一道，勒石明伦堂，各州县同【，谨案乾隆八年十九年四十三年四 ，八年，皇上东廵俱亲，行释奠礼】。
【御制文庙诗恭载天章门】
承徳县儒学【，县学生员及儒学各事宜，俱奉天府学兼辖】。
辽阳州儒学
在城东门内，元初设于旧都司治后，明洪武中都指挥潘敬叶旺移建于此，永乐壬辰，都指挥巫凯塑。
先师及诸贤像正统，丙寅，都督王祥重修景泰，癸酉，御史谢燫，建尊经阁，成化初，副总兵韩斌重修，乙未，御史潘宣置祭器治，壬子，御史宋鉴建四斋及东西号房，癸丑，凿泮池，戊午，御史罗贤改建棂星门，辛酉，御史车梁，重建尊经阁正徳，乙亥，御史刘成徳修庑像设雅乐，廵按髙越续建名宦祠，嘉靖、
己丑，御史史褒善重修殿庑堂，齐泮池，三面坊牌，増建郷贤祠，御史胡文举，建辽左书院，一习武书院，一社学，六后皆废。
本朝康熙十二年知州吴承基请即旧址建
圣殿三楹，四十九年，知县富中琰，捐资重修奉天府经厯张禹锡署州事，与学正陈五纪，续为经理增。
圣殿为五楹，五十年，增建东，西庑各三楹，五十一年，知州陈学海，又増两庑至十楹，五十八年，海城县知县王玉璿署州事，建。
崇圣祠三楹六十年，知州王瀚，建文昌，祠三楹，雍正三年，建防门三楹，棂星门一座，乾隆二十六年，知州明徳捐赀修葺并増建明伦堂，三楹大门，一座西斋房，二楹东西耳，房各三楹，三十六年，知州兆坊，捐赀重修三十八年，学正赵相増建东斋房，二楹大门，班房三楹。
海城县儒学
在城南，厝石山阳按旧志，明洪武十八年建海州卫学宣徳元年迁城南门内，成化五年，重修治，五年，迁城东南隅，立敬一箴亭，后俱废。
本朝顺治，十一年设海城县，知县王全忠于旧城西南隅建。
圣殿三楹康熙七年知县赵文炳建
崇圣祠三楹十七年知县江溥重修
正殿増建东西两庑，十九年，知县陈王星増建防门一座五十年，知县王沛恂，捐募重修增建明伦堂三楹，书忠义节孝四大，字于壁，雍正五年，知县张士毅。迁学宫于新城内并増建东西角门及八字，墙照壁等处，仍于学宫故址重修明伦堂三楹，今为训导学署。
葢平县儒学
在城内东南隅按旧志，葢平卫学在卫治东南系，明洪武癸亥年，指挥吴立张良佐，建后废。
本朝康熈，十一年，于卫地设县，知县刘羽绳于城内西北隅建。
圣殿三楹，四十一年，知县赵守易重修并増棂星门一座，东西角门二楹五十四年，知县郭运昭复移建于此六十一年，典史王震协同，士民等捐建东，西庑各三楹，雍正八年，又捐建。
崇圣祠三楹，乾隆十三年重修，东西庑二十二年，重修。
圣殿二十四年増建忠义节孝二祠各三楹
开原县儒学
在城内东南隅考县治北旧有元大徳年加封
大成文宣王庙碑，明设三万卫学，至成化中重修者三。
南城上有奎星楼至
本朝初断碑，遗址犹存，康熙四年，知县何金序建圣殿，三楹于此，十八年，知县刘超凡建棂星门三楹，左右木坊二座，二十二年，知县周志焕重修。
正殿二十四年増建
崇圣祠三楹，四十九年，知县李渥捐俸建东，西庑各三楹，重修棂星门一座，并増建大成门三楹，忠孝祠三楹，五十九年，知县万如济，训导李如瑞，倡率士民捐修。
崇圣祠，开凿泮池，乾隆三十三年，知县多隆额，训导丁龙章，倡率捐修。
铁岭县儒学
在城内东南隅考旧志，明正统元年，于铁岭卫治东南建学，嘉靖十六年重修，后废。
本朝康熈三十七年知县许志进于此捐建
圣殿三楹，棂星门，一楹五十年，知县焦献猷捐修明伦堂，三楹复议建。
崇圣祠三楹，乾隆二十八年，训导赵文琳捐修东，西庑各三楹，防门一座开凿，泮池増建棂星门为三楹，二十九年，合邑绅士捐建奎星阁。
复州儒学
在城内东南隅旧志有复州卫学明季移于山东
本朝雍正十二年，于复州旧衞城设州治，议建儒学于此。
圣殿三楹棂星门三楹东西庑各三楹
崇圣祠三楹，乾隆十二年増建大门一座，明伦堂三楹。
宁海县儒学
在城内考旧志有金州卫学明季移于山东
本朝雍正十二年，于旧金州卫地，设县治，议建儒学，乾隆十八年始建。
圣殿三楹，东西庑各三楹，防门三楹，棂星门三楹，明伦堂三楹。
崇圣祠三楹开凿泮池増建缭垣
锦州府儒学
在府治西，即明中左屯卫学，正统元年廵抚李公濬疏请创建成化，己亥，指挥白钦増修嘉靖丙寅，廵抚魏学曾，镇守王治道等重修江，奎有碑记其事。
本朝康熙五年知府宋之铉因旧制重修
圣殿三楹续修
崇圣祠一所，东西庑各三楹，明伦堂五楹，十七年，知府刘源溥重修防门，泮池等处，二十三年，知府孙成重修东西木坊二座，三十九年，岁贡陈芝秀于城东南隅，建文昌宫四十年，知府顾大位，重修殿庑，坊门等处四十二年，众绅士建，奎星楼五十年，知府唐之防，教授何来？似同捐，修防门泮池，五十八年，府尹尹泰偕知府马钟华知县周廷槐教授，阎九畴倡率绅士等捐修。
圣庙生员，刘俶捐修照壁一座，雍正三年文昌宫，燬绅士等，捐资重建，乾隆三十八年，知府富察善等捐修。
殿庑四十二年，知府阿敏等重修两庑，又乾隆二十八年，奉颁。
御制文庙碑文十六年四十一年奉颁
御制平定两金川告成，太学碑文，二道二十年，奉颁御制平定凖噶尔告成，太学碑文，二十四年，奉颁御制平定回部告成，太学碑文，俱勒石明伦堂。
锦县儒学
在府治西北康熙四十四年知县裘奏捐建
圣殿三楹
崇圣祠三楹五十年，知府唐之防知县冷又煦同捐建东西庑，防门各三楹，及泮池，缭垣等处，雍正二年，知县王承孟教谕，时雨倡率绅士等重修。
殿庑，并建棂星门三楹，照壁一座，名宦乡贤，祠各一楹，乾隆十七年，知府富，起通判徳尔得等捐赀重修【，谨案县学生员及儒学事宜，乾隆三十七年，裁教谕，后俱，锦州府学兼辖】。
宁逺州儒学
在州治东明宣徳五年建景泰四年重修旧有
圣殿五楹，东西庑各十楹，防门一座，櫺星门三楹内，东偏有乡，贤祠三间已多倾圯。
本朝康熙二十二年，府尹高尔位，捐俸修葺，三十六年，知府李文熈于旧址，捐修。
圣殿三楹
崇圣祠一楹，东西庑，防门各三楹，大门一座，明伦堂三楹，大门内西偏増建忠义孝弟祠三楹，乾隆元年，知州吴秉礼，捐修二十八年，知州永亮重修三十三年，知州克升额，倡率众绅士，捐赀增建。
崇圣祠为三楹，并修理棂星门，防门照壁，池垣等处。
广宁县儒学
在城内西北隅考旧志，元置广宁府路儒学在广宁右卫西北，明初于旧址，设学正统，辛酉，都御史王翺改建于镇东堂之右，成化间，都御史滕昭彭谊防政尚纲，郎中毛贵重修廵，按御史王嵩造祭器，治间，副使李贡设乐器正徳间都御史刘宪増号舍葺泮宫，嘉靖戊子都御史满珍，凿泮池于棂星门外，长六大引大恵泉注之，明季俱废。
本朝康熈五年知县佟湘年于
圣殿后建
崇圣祠九年知县顔凤姿因旧址重修
圣殿三楹，十六年，知县张文治建棂星门砌缭垣，十七年改建。
崇圣祠于殿东二十七年，知县项蕙建东，西庑各三楹，三十二年，训导王子梴，修明伦堂，三楹三十九年，知县王国柱重修。
圣殿及照壁，并凿泮池，成板桥建东西，木坊二座，乾隆三十五年，众绅士捐修门庑，泮池防门等处义州儒学。
在城内东南隅，雍正十二年，设州治，议建儒学，乾隆九年始建。
圣殿三楹，东西庑各三楹，防门一座，櫺星门三楹，崇圣祠三楹，明伦堂三楹，忠义节，孝祠各三楹，角门二座，东西下马，木牌二座，木坊一座，照壁一座，并凿泮池。
吉林儒学
在城内东南隅，乾隆七年，永吉州知州魏士敏捐建。
圣殿三楹
崇圣祠三楹，东西庑各三楹，大成门一座，櫺星门一座，泮池一座，照壁一座，明伦堂三楹，三十年，同知图善増建奎星楼三十五年。
奏请重修殿庑
宁古塔儒学
在城内东南隅乾隆三十五年众绅士捐建
圣殿三楹大门一座
钦定盛京通志卷四十三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十四
学校【二】
释奠礼典
课士规条
官学义学经制
奉天府官学
书院规条
各州县义学
各州县学田
吉林各属官学
黒龙江各属官学
入学员额
公宴賔兴等礼
直永平府辽学裁并附载
山东复州金州二衞学裁并附载
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十四
学校【二】
释奠礼典
文庙，每年春秋致祭，俱于仲月上丁日奉天府学定例，府尹主祭，几先期斋戒，省牲俱如防，典仪届期，府尹及该教官等率诸生质眀将事荐帛，奠爵豆登，簠簋铏笾以次序，列陈牺牲，设舞乐，悉如防典。
仪礼既成，始受胙于学，即古释奠之义，各州县则令州牧知县主之，至每月朔望，该教官率诸生于。
先师神位前上香焚帛俱用常仪
课士规条
明伦堂之左
世祖章皇帝勅刋立卧碑，顺治九年设，所以晓示诸生，敦行励学，永为遵守，又每月朔望各儒学教官传齐，该学生员于明伦堂，设香案，恭捧康熙四十一年所颁。
圣祖仁皇帝御制训饬士子文雍正三年所颁
圣谕广训万言，谕宣讲训示令，该生等咸知恪凛嵗科两。
试新进生员覆试学臣令诸生黙冩
圣谕广训一条又雍正元年
题定各学生员，由学臣饬，令教官等立定课程，每月两次，令其齐集学舍，面加考校，其新进生员，照国子监，坐监之例，令在学舍肄业，俟下案新进生员，至学为满，或有亲老家贫，不能久居学舍，亦必分题校艺，无使旷业年终，令该教官，编定诸生甲乙册彚报学，臣所以示陶成而分优拙，奉天府各属课士章程，俱府丞董其成。
官学义学经制
雍正九年
题定州县于大乡钜堡，各置社学一区，俱由该管官选择生员，学优行端者，补充教习，免其差徭，量给。
廪饩，其民间自立者，即概称义学，凡子弟年十二以上，有志学文者，俱令入学肄业，奉天各官学俱设冇助教旗籍子弟，俱令习满，汉文并造姓名，册结于府丞，试时甄别奨励，务期启发，童防成就俊乂，是即三代党庠，术序之法，所有各属官，学义学详，志于后，各属官学义，学书院学田。
奉天府
左翼官学一所在城内东南隅，右翼官学一所在金银库西俱康熙二十年建，每翼额设学生四十名，满学二十名，习满书，汉学二十名，习满汉书并马步箭满学，设满文助教各一员，汉学设满，汉文助教各一员，每学教习各二人，由奉天府尹，选生员充补。
盛京礼部董其事，雍正十年，每翼増设内务府学生三十名肄业。
盛京三旗，每旗额设学生二十名，肄业八旗，汉军每旗额设学生十五名肄业。
宗室学一所，觉罗学一所，共二十二间，俱在天祐门外，乾隆二年建，每学额设学生，十名肄业，书院规条。
沈阳书院，在学宫右，工部侍郎李永绍建乾隆七年，府尹霍备率属，置买地基，捐建讲堂五楹，东厢五楹西厢五楹，羣房十一楹，三十一年，府丞李绶因书院，膏火无资。
奏请借帑营息三十二年将军社图肯等
奏定于奉锦二属，学田内，每年徴收银两彚交奉天府治中，存贮以作书院经费，掌教每年束修银二百两，薪水银三十六两，肄业生员，二十四名，每名月给膏火，银一两五钱，每年奨赏银十三两，有零，萃升书院，三楹，在府尹署，东任奕防建，今废原设学田一百四十一亩，九分三厘五毫；湮没已久，乾隆三十年，于丈出民人，余地内拨给，学田二千亩，徴银一百二十两。
辽阳州
义学五楹，在州治东雍正元年，知州王瀚建，辽左辽右二书院，明治，时建今废。
习武书院明嘉靖中御史胡文举建今废
原设学田七十亩，零二分，乾隆三十一年，于余地内拨给，学田九百二十九亩八分，共田一千亩，徴银六十两。
海城县
海州书院三楹，在南门外，乾隆三年，知县戴惟橒建。
原设学田一百五十亩，内湮没，二十八亩，乾隆十四年増拨学田二百四十五亩，三十一年，于余地内拨给，学田六百三十三亩，共田一千亩，徴银六十两。
葢平县
义学三楹，在县治西雍，正七年，知县曹涵建原设学田五十二亩，乾隆三十一年，于余地内増拨学田九百四十八亩，共田一千亩徴银七十两，开原县。
义学三楹在学宫东南隅雍正三年建
乾隆三十一年，于余地内拨给，学田一千亩，徴银五十两。
铁岭县
银冈书院在县治南御史郝浴建
学舍三楹在学宫西北
乾隆三十一年，于余地内拨给，学田一千亩，徴银五十两。
复州
乾隆三十一年，于余地内拨给，学田一千亩徴银七十两。
宁海县
南金书院一所，乾隆三十八年，知县雅尔善倡率众绅士捐建。
乾隆三十一年，于余地内拨给，学田一千亩徴银七十两。
锦州府
义学一所在学宫内明伦堂西
原设学田七百六十亩，乾隆三十一年，于余地内拨给二百四十亩，共田一千亩徴银七十两义学，学田七百四十五亩，二分零知府李大绶捐置，每年徴收银两以资修葺。
锦县
原设学田八百八十五亩，乾隆三十一年，于余地内拨给，学田一百十五亩，共田一千亩徴银七十两。
宁逺州
社学在中后所雍正三年建
原设学田四百零十亩，乾隆三十一年，于余地内拨给，学田五百九十亩，共田一千亩徴银七十两广宁县。
义学一所在署东，康熙十九年，知县项蕙捐，建四十九年，知县钱世勲于察院旧址，重建。
乾隆三十一年，于余地内拨给，学田一千亩，徴银六十两。
义州
乾隆三十一年，于余地内拨给，学田一千亩徴银七十两。
吉林各属
吉林
左右翼官学一所在城内，东南隅康熙三十二年建八旗，每佐领名下额，送学生四名肄业，每翼设助教一员。
宁古塔
官学一所在城内东南隅，雍正五年建八旗，每佐领名下额，送学生六名肄业。
白都讷
官学一所在城南门内，雍正四年建八旗，每佐领名下额，送学生四名肄业。
三姓
官学一所在城内东南隅，雍正十二年建八旗，每佐领名下额，送学生四名肄业。
阿勒楚喀
官学一所在城内东南隅，雍正五年建八旗，每佐领名下额，送学生三名肄业。
拉林
官学一所在拉林堡，内东北隅，乾隆二十一年建八旗，每佐领名下额，送学生三名肄业，【以上四处官学，各设 教习一员，系吉林将军所辖】、
黑龙江各属
齐齐哈尔
官学一所在城东门内，乾隆九年建八旗，每佐领名下额，送学生，一名肄业。
墨尔根
官学一所在城内，乾隆九年建八旗，毎佐领名下额，送学生，一名肄业。
黑龙江
官学一所在城内，乾隆九年建八旗，毎佐领名下额，送学生，一名肄业，【以上各学，毎学设教习，一员系黒龙江将军所辖】入学员额。
国初，辽人入闗者寄籍永平，山海等处，故永平旧有辽学，后奉天二府，属州县以次建立学校，而
盛京驻防八旗，官兵子弟应试者，因赴京遥逺亦入奉天府学百数十年来久，道化成人，文蔚起故额，取亦日渐増焉。
奉天府嵗试额取文童七名，【原额六名，乾隆三十六年， 奏准于复州学额内拨増一名】满洲，文童十一名，汉军文童，八名承徳县额取文童七名，武童七名，【原额，武童六名，乾隆三十六年，奏准于复州学额内拨増一名】。
辽阳州额取文童五名武童五名
海城县额取文童五名武童五名
葢平县额取文童三名，武童三名，【原额二名，乾隆三十六年， 奏准于复州学额内拨増文武各一名】。
开原县额取文童二名武童二名
铁岭县额取文童二名武童二名
复州额，取文童五名，武童五名，【原额俱八名，乾隆三十六年， 奏裁三名额数，拨増奉天莶平广，寕三学】。
宁海县额取文童四名武童四名
锦州府额取文童九名武童四名
锦县额取文童七名武童七名
宁逺州额取文童五名武童五名
广宁县额，取文童三名，武童三名，【原额二名，乾隆三十六年， 奏准于复州学额内拨増文武各一名】。
义州额取文童四名武童四名
科试各学文童额取与嵗试同
乾隆元年奉
恩防将奉天府学满字号，照中学，例加五名，锦州府，复州学合字号，照小学例加三名，其辽阳州等学原额七名，五名者加二名，四名，二名者加一名，四十三年奉。
恩防将满，合二号及奉天所属，各学科考，广额一次，其向取进，六名以上者増额三名四五名者増额二名，二三名者増额一名。
公宴宾兴等礼
中式文举人，每名给花红银十两，武举人每名给花红银五两，防试公宴银共一十五两。
文武生员，賔兴银两，每名自六钱一分二厘，至八钱八分三厘不等。
直永平府辽学裁并附载
顺治初，辽东十五学，寄设永平置教职，三员统之，五年，改设辽学，裁教职二员，设入学，廪额各八十名嵗贡三名其十五学，名目俱裁，十一年设，辽阳府。
题准设立儒学，其永平府辽学生员，俱归辽阳，府学肄业，十三年。
题准诸生现居辽阳者，在辽阳府学肄业其原，寄永平府学者仍留永平学，如有愿还辽地者，聴并令学臣按试，时取诸生互结系真，辽籍者方准寄，永平学入试，其永平寄学廪额八十名，内分四十名，归辽阳府学，至永平府寄学，每案文童，仍许入学四十名，亦取辽学生员，保结辽阳，海城二县学，毎学始设廪额五名，俟人才日盛，仍照县学例，每学设廪额二十名，辽阳府学，永平寄学，每年各贡一名，辽阳海城二县，学毎二年，各贡一名，康熙五年复。
题准辽人，寄籍永平者，归并永平府学应试，其寄居籍贯及夹字号名目俱裁。
山东复州金州二卫学裁并附载
国初沿明旧制，辽东复州，金州二衞学附入山，东莱州府各置教职一员，康熙五年。
题准辽人，寄籍山东者归并山东，各学应试，雍正五年，覆准山东，复州，金州二衞学归并奉天府，由奉天府，府丞考试，如愿留居山东者，即入莱州府民籍应试，其二衞学入学额数，及廪额俱裁。
钦定盛京通志卷四十四
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十五
官署【一】
盛京将军公署
盛京五部公署
御史公署
内务府公署
三陵各官公署
奉天府属各官公署
锦州府属各官公署
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十五
官署
【臣】等谨案：古者建官分职，皆有公署，传曰：署者着也，着其所而公廷尊，瞻望肃也，我。
国家肇基之初，制度咸偹，洎乎定鼎，京师増设留都。
廨署朝夕视事足以临民聴政
【臣】等详核，各属衙署，仓库及建置，裁并縁起谨志官署第十九。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十五
官署【一】
盛京
将军公署，【在徳盛门内街东天聪，六年，设立六部，时为吏部衙门，顺治元年，奉裁康熈，十三年，重修为镇守，奉天等处将军公署大堂三间，川堂三间，司房六处，畨子司四间印，房三间本房三间库房，四间东耳，房三间，仪门三间，大门三间，乾隆三年添造大堂二间，十四年，添建司务，防三间八年，奉颁】。
【御书屏翰邠丰扁额恭悬大堂】
仓【城内西南隅康熈二十年建】
火药库【城外东南隅共八间】
教场【城内西北隅，大防三间，班房四间，乾隆元年添建】。
【恩赏库三间，办事房三间，三十四年，添建官兵，领银公所房四间，又教一所，乾隆八年添建在浑河南，大防五间，该班房三间，十一年添建礟房，二间三十三年添建，值月房一间】。
官房【原有五千四百一十六间系】
【赏给官兵居住，乾隆三十六年， 奏明空闲塌，毁者一千九百三十九间，现在三千四百七十间俱修。
理完竣】
八旗城门官兵值班堆房【共七十八间】
戸部公署【在徳盛门内街东，天聪六 年设立六部时，建今因之，大堂三间，三司司房，共九间，档子房三间两傍班房四间，仪门五间，大门三间，乾隆八年，奉颁】。
【御书宗邦防要扁额恭悬大堂】
仓【六处，通济仓一百间，康熈五十年建太平仓七十间，新仓三十间以上，三仓贮稗豆，米石内仓三十间，贮江米豆谷等项】。
兴京仓【旧设八间康熈五十二年増建十间】
南馆仓【五间乾隆二十九年归内务府经理】
银库【共十八间】
草场【城外东邉墙内】
税课司公署【外攘门内共六间】
官庄治事防【三间大门一间】
礼部公署，【在徳盛门内街东天聪，六年，设立六部，时建今因之，大堂五间，后堂三间，档房三间，司房六间，千丁司三间，六品官办事房三间，东西果楼各三间，捒选果品房四间，氷窖房三间，果窖房三间，土地祠一间，值班房二间，仪门一间，大门三间，乾隆八年，奉颁】。
【御书典重明禋匾额恭悬大堂】
朝鲜使馆【徳盛门内街东共十五间】
官房四处，【共十四间在徳盛门外街西造酒，醤及磨麺，各工居住】。
僧録司【在白衣庵】
道録司【在都城隍厢】
兵部公署，【在懐逺门内街西，康熙三十年，建大堂三间，川堂五间，司房六间，当房四间，土地祠一间驿，丁房四间，大门三间，仪门一间，乾隆八年，奉颁】。
【御书陪京枢要扁额恭悬大堂】
刑部公署，【在懐逺门内街西天聪，六年，建顺治元年，奉裁康熙三年，复设衙门重修大堂五间，南白旗，司三间，蓝旗司三间，北黄旗，司三间，红旗司三间，前堂五间，川堂三间，仪门一间，档房三间，大门三间，乾隆四年添建本房三间，贜罸库三间，科房三间，乾隆八年，奉颁】。
【御书弼教留都扁额恭悬大堂】
司狱司公署，【正房五间，东庙房一间，大门一间】。
监狱【城内西南隅，共房二十五间，重犯鎻禁，于此轻犯，八门覊，各设房五间】。
工部公署【天聪，六年，设立六部，在懐逺门内街西，顺治元年，改设徳盛门内街东，大堂三间，川堂五间，左右司房八间，档房三间，仪门一座，大门三间，班房四间，乾隆八年，奉颁】。
【御书饬材山海匾额恭悬大堂】
库【银库五间，锅库二间，大堂南边顔料库正房三间匠作房，三间大堂，后红土库，四间，东厢熟铁库四间，火防库四间，西厢废铁库四间，绵麻库三间，纸库三间，又库催住房，十三间库催，四名楼军，十八名】。
织造库，【在怀逺门内东南楼房五间，平房三间，匠作房五间，档房三间，门房一间，】火药库【十间，班房三间，在大东门外，万泉河南边墙内】。
缮本官房【七间在福胜门内街东】
秫稽厰【城东南边门内，厰军班房三间，厰军十四名】。
御史公署，【雍正四年设，大堂三间，仪门一间，大门一间，班房五间】。
内务府公署，【在大清门外，东西房六间，文书房一间，东楼房五间，南北厢房，七间崇徳三年建顺治元年，改为内务，府办事公所】。
仓【在衙门后二十八间】
库【大清门内楼七间，转角楼十间，织造库在银库，后东三间，西六间，绵花库三间，铁库三间】。
永陵
总管公署【三间】
掌闗防官公署【三间在西堡】
冰窖【在东堡】
酒房【六间】
酱房【三间】
粉房【三间】
麫房【六间】
碾房【三间】
黑牛馆【二十八间】
乳牛馆【三间】
福陵
总管公署【三间档房三间】
掌闗防官公署【三间东西档房五间】
碾房【二间】
乳牛馆【三间】
牛犊房【二间】
夀康太妃园寝
碾房【一间】
乳牛房【二间】
昭陵
总管公署【三间档房一间东南三里】
掌闗防公署【三间】
碾房【三间】
乳牛房【五间】
懿靖太贵妃园寝
碾房【一间】
乳牛房【二间】
奉天府
府尹公署，【在徳盛门内街西，顺治十四年，设大堂三间，川堂三间，书吏房，六间内宅，八间厢房，书房宾馆各三间，仪门一座，大门三间，班房二间】。
府丞公署，【在天祐门内街西，康熙三年，设大堂五间，内宅五间，东西厢房四间，书吏房六间，大门三间，仪门一座，三十九年，府丞屠粹忠増建土地祠一间，五十九年，府丞任奕防建东书房，二间】。
试院【在府丞，署东大门三间，仪门一座东西，考房各三间，大堂内宅，各三间，东厢房二间，照壁一座，东西辕门二座，皷乐楼二间碑亭一座，雍正十二年，府丞吕文樱倡率官 绅及生童等捐，修乾隆四十二年，府丞李绶添建箭亭一座】。
治中公署，【在抚近门外，街东大堂五间，内宅五间，治中乜承圣重修内宅，正房五间，宅后厢房三间】。
【羣房八间，堂西科房二间，堂外东厢房，一间西厢房，二间大门一间，又南一间，系治中王杜国建，乾隆四十三年増建川堂五间，仪门一间】。
通判公署，【在天祐门内街东，康熙三年，建大堂三间，川堂三间，东西科房各三间，班房六间，书房三间库房，二间内宅，住房三间，仪门一间，大门三间，土地祠一间，乾隆三十八年，添建住房五间科房三间】。
儒学公署，【共六间，东西书房各二间，在学宫西】。
经歴司公署，【向在府署右，雍正六年，移旧司狱署所，后改建龙王庙于抚近门外，建公署，大堂三间，住房三间，大门三间】。
司狱司公署，【向在县署，后移抚近门内，雍正六年，改建龙王庙，今移县署，前大堂三间，书房二间，住房四间，大门二间】。
监狱【三间】
兴京
理事，通判公署【，城内大堂三间，川堂三间，东西科房四间，内宅住房三间，东西厢房六间，班房二间，仪门一间，大门三间，乾隆三十一年建】。
监狱【三间】
承徳县
知县公署【在懐逺门内街南，胡同内康熙三年设，旧为推官，公署，六年改为县，署大堂三间，内宅九间，书吏房三间仪门，一座大门，门房各一间，雍正十一年増建瓦房二十一间，乾隆四十五年増建川堂三间】。
库【一间川堂西知县章经建】
仓【二间，知县章经，建康熈三十四年，于懐逺门内街南建二十七间，雍正八年，知县李可宷于懐逺门外街南监造一百二十七间，乾隆四十三年，奉裁五十七间】。
监狱【在署西，雍正九年，建正房西厢房，各三间，乾隆三十六年，移在署东新建四间，】典史公署，【在懐逺门内县署西大门，大堂住房各三间，厢房四间，康熈六年，建】辽阳州。
察院行署，【城内西偏旧辽阳府治知州杨镳増建考房六间已圮，考试久不按，临】知州，公署【在城内西偏，大堂三间，内宅五间，东西书吏房，六间仪门，一座大门一间，顺治十八年，知州陈达徳建嗣后陆续増建西书房二间，东书房二间，二堂三间，东厢房三间，乾隆十五年増建西厢房二间，二十一年，増建内宅二间，厢房二间，东西班房各一间】。
库【二间，旧在堂西，康熈五十八年，知州王瀚改建库楼一间于堂东】。
仓【城内西偏七十三间，州治前十五间州治，后三十七间，建置年分无考，雍正二年増建十间三年，増建十间，俱在义馆，西八年増建二十间，乾隆三年，奉裁八间二十九年，奉裁三十七间，四十四年，复奉裁三十间】。
监狱【三间在吏目公署后】
儒学公署，【在学宫，右内宅三间，西厢房四间，大门一间，乾隆二十六年，学正牛硕景，捐建三十六年，添建东厢房，二间宅房，二间大门，东西房二间】。
吏目公署，【州署大门外街南，旧设大门，班房各一间，大堂东西，房各三间，住宅二间，雍正七年，吏目钱志学増修西书房，三间住房五间耳，房一间，乾隆四十四年添建东耳，房二间，】海城县。
知县公署，【在旧城内东北顺治，十一年建大堂三间，川堂三间，左右书吏房六间，内宅五间，厢房六间，仪门大门各三间，外东向栅门一座，乾隆四十二年増建三堂五间】。
库【一间在县堂东侧】
仓【知县王扆初在城东隅建三间已圮康，熈三十四年以后，于城西南隅建五十六间，四十三年以后，于旧城西北隅建一百四十七间，嗣后屡经裁毁，现存一百一十三间，乾隆十二年，十六年，三十一年，屡经修葺】。
监狱【二间，在城东隅，知县王全忠建雍正七年，移建县署大门内之西】。
儒学公署【三间即学宫故址】
典史公署【，在县署门内东偏，大堂内宅，各三间，厢房二间，顺治十八年建】。
牛庄廵检司公署【分治牛庄共十间】
盖平县
知县公署【在东门内南街，大堂五间，二堂四间，东西房各二间，左右书吏房各三间，仪门一座，大门五间，康熙四年建三十六年増建住房七间，厢房三间，书房一间，乾隆三十二年増建东西厢房，六间】。
库【一间原在县门外令移建于二堂东首】
仓【三间，在县门外，康熈二十三年，建三十二年，州民捐建四十二间，四十三年，至雍正二年，续建太平仓，中仓六十二间，共仓一百零四间，乾隆十五年，奉裁四十一间】。
监狱【二间，在皷楼西南，雍正十二年，移建于仪门西，乾隆四年増为三间】。
儒学公署，【书房三间内宅，三间大门一间，乾隆三十六年，训导刘昌龄捐建四十四年増建厢房三间】。
典史公署，【在东门内，县署东南大堂住房，厢房各三间，大门一间，仪门一间，东西班房各二间，乾隆三十六年増建住房二间】。
开原县
知县公署【在城内，东北隅大堂三间，二堂三间，厢房，厨房各三间，住房五间书房，班房各二间，科房四间，仪门一座，大门三间，乾隆二十六年増建班房四间，书房一间，门房一间，土地祠一间】。
库【一间乾隆二十六年増建一间】
仓【二间，康熈二十一年，建四十三年后续建至一百三十九间，俱在县治西，乾隆二十三年，重修七十一间，奉裁三十五间，四十一年，奉裁四十二间，并修六十八间】。
监狱【三间康熈七年建乾隆四十四年重修】
儒学公署，【在学宫，左住房八间，乾隆三十三年建】。
典史公署，【在城西南隅，大堂三间，住房东西厢各三间，大门三间，乾隆四十一年増建二堂三间】。
鐡岭县
察院行署，【三间，在县西南隅康熈，八年，建今废】。
知县公署【在城内，街北康熈，四年，设大堂三间，二堂三间，东西书吏房六间，仪门一间，大门三间，班房一间二十二年増建住房二十间，雍正十年，重修乾隆三十一年増建书房二间】。
库【一间在县左康熈四年建】
仓【初建，二间续増至一百二十九间，雍正十年，存五十二间，复増至一百零二间，乾隆四十三年，奉裁十二间，现存仓九十间】。
监狱【三间署内西南隅】
儒学公署，【三间，在学宫内，乾隆四十三年増建住房三间，西厢房二间，班房二间，仪门大门各一间，】。
典史公署，【城东南隅，大堂三间，二堂三间，内宅五间，西厢房六间，大门三间，科房班房各一间】。
复州
知州公署，【在城内，东南隅，雍正十二年，改复州通判公署为之，大堂三间，二堂三间，三堂五间，科房四间，仪门一间，大门三间】。
仓【二十间，在城内西北隅，雍正八年建十年，修旗下旧仓二十间，工竣，改归民仓，乾隆四十四年増建二十间，】。
儒学公署，【在学宫内，乾隆十二年，建内宅住，房，五间大门一间】。
吏目公署，【州署右，乾隆六年，建大堂三间，内宅住房五间，仪门一间，大门一间，】寜海县。
知县公署【在城内，乾隆二十七年，建大堂三间，川堂三间，科房四间，内宅住房五间，厢房三间，仪门一间，大门三间】。
仓【十间，在城内西南隅，雍正八年，建乾隆十八年増建二十间，】。
儒学公署【在学宫后乾隆十八年建】
典史公署，【在城内西南隅，乾隆二十七年，改复州廵检司公署为之】。
岫岩城
理事通判，公署【在城内，东南隅大堂三间，二堂三间，科房六间，书房三间，内宅住房五间，仪门一间，大门三间， 按旧志，载能岳通判公署，在盖平县，乾隆三十七年，裁熊岳通判，改设岫岩，通判三十八年，移建公署】。
库【一间在二堂东首】
仓【三十间在署东南乾隆三十八年建】
监狱【四间在署西南】
廵检司公署，【在通判署南，乾隆三十八年，建大堂三间，内宅三间，厢房二间，科房一间，仪门大门各一间，】。
凤凰城
廵检司公署，【在城内，东南隅，共十五间， 按旧志载巨流河，廵检公署，在承徳县西巨流河，乾隆四十二年，裁巨流河廵检，改设鳯凰城，廵检四十三年，移建公署】。
锦州府
察院行署，【即试院城东南隅，大堂三间，二堂三间，三堂三间，东西考棚，八间皷乐，楼一座仪门，一座大门一座，雍正十二年，官绅生童等公，建乾隆六年増建大堂二堂，三堂俱为五间】。
知府公署【在钟楼东，大街路北康熈，四年，建大堂五间，川堂五间耳，房一间，东西厢房各四间，内宅住房五间，东西厢房，各三间，东西书房各三间，书吏房五间，役房一间，仪门一座，大门一间，賔馆一间，马房三间，土地祠一间，西院平房三间，箭亭一座西厢房一间】。
库【一间在大堂右】
覊所【一间在大门右】
仓【二间】
通判公署，【在城内，南街康熈，四年，建乾隆二十八年，奉裁移驻】。
【兴京】
儒学公署，【康熈三年，设于广宁四年，移锦州，在学宫西，住房一间，厢房二间，班房二间，大门一间】。
经厯司公署【旧在府治大门内，康熈四年建，今移建南街路东，大堂三间，科房一间，班房一间，内宅三间，书房二间，厢房三间，仪门大门各一间，乾隆四十二年，重修】。
锦县
知县公署【在府治东街路，北康熈元年，建大堂五间，东科房三间，二堂五间，东西班房六间，厨房二间，东西书房五间，役房二间内宅，任房二间，东厢房五间，后正房七间，仪门一座，大门一间，马房二间】。
库【一间】
仓【二间，康熈二十二年，知县刘惠中建后续修至二百二十九间，城东南隅，察院路东三处东闗一处俱系，乡民捐修雍正元年，二年建四十间，八年建十间，俱在东闗又察院路西二十间，雍正二年，建南街路，东二十七间，三年，建察院路东十间，八年，建乾隆十四年，二十二年三十八年，陆续修葺】。
监狱【在县治大门内康熈六年设】
儒学公署，【共五间，在学宫右，乾隆三十七年，裁教谕，后并废公署，】典史公署，【在城北隅，路西大堂三间，住房七间，书吏房二间，大门一间，康熈元年，建】寜逺州
知州公署，【在皷楼，北街大堂，二堂各五间，三堂三间，东西房六间耳，房二间，住房九间，仪门一座，大门三间，马房一间，康熈三年设，后又添建住房，六间大门内，东土地祠一间，西为覊，所乾隆三十七年増建书吏房十二间，住房二十六间，箭亭三间，役房二间，并班房一间】。
库【一间，原在大堂，右康熈，六年，建乾隆三十七年，移设二堂东増建一间】。
仓【雍正元年建二十间，二年建四十间，在南街路东，又建二十五间，在东街路北，八年建三十间，在南街路西共一百十五间，乾隆二年増建十五间，六年増建十五间，俱在北街路西，十六年，二十九年三十六年，陆续修葺，又，士民捐建仓四十间，在州治东四十三年，奉裁四十五间，现存一百四十间】。
监狱，【在州治大门内康熈，六年，建三间，乾隆二十一年，増建三间】。
儒学公署，【在学宫，后内宅六间，书房三间，仪门大门各一座，乾隆九年建】。
吏目公署，【在城西南路北大堂三间住，房九间，书吏房二间，仪门一间，大门一间，乾隆三十九年増建书房三间】。
中后所廵，检司公署，【旧在州城南门内已圮，后改移中后所，雍正元年，建大堂三间，二堂三间，书吏房二间，内宅住房九间，班房三间，仪门大门各一间，乾隆三十年，又増建住房二间】。
广寜县
察院行署，【在城内，大街路西，顺治十九年，建康熙五十一年，知县钱世勲重修五间，改为义学，】知县公署【在城内，东街路北，康熙四年建大堂三间，二堂三间，东西住房，二十一间，科房六间，书房三间，厢房三间，仪门一座，大门三间，賔馆二间，】库【一间，在署后】。
仓【三间，在县治内，康熈二十一年建，二十八年増建三间三十一年，至雍正元年，续建八十九间，俱在县治，前二年于皷楼后及县治西万，紫山各建二十间，五年，于县治前，建九间，七年建十间，干二十五年，奉裁三十四间，四十四年，奉裁四十间，现存八十间】。
监狱【在县署大门内康熈四年设】
儒学公署，【在学宫，右康熈二十九年，训导王子梴，捐建书齐三间住房，五间大门三间，乾隆五年重修】。
典史公署，【在县治，西路北康熈，四年设大堂，二堂书房各三间，住房五间大门三间，乾隆三十七年，重修】。
白旗堡，廵检司公署【十间，在义州城内，康熈十五年，建雍正十年，改为分防，九官台管，邉同知公署，乾隆十二年，裁同知，后并裁公署，廵检司移驻新民屯，另设公署共十五间】。
义州
知州公署，【在城内，雍正十三年，建大堂三间，并建二堂，三间三堂三间，科房六间，东西厢房，各三间书房三间，内宅住房六间，后房八间，班房二间，仪门大门各三间，土地祠一间】。
库【一间】
仓【二十间，乾隆七年建，十三年増建四十间，四十五年増建十间俱在州，治西】。
监狱【三间】
儒学公署，【在学宫，右雍正十三年，建正防二间，书房二间，东厢房二间，班房三间，仪门大门各一间，】。
典吏公署【在县西北大堂三间】
吏目公署，【在州治西雍，正十三年，建大堂三间，内宅住房五间，班房二间，大门一间】。
钦定盛京通志卷四十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十六
官署
奉天将军所属各城公署
吉林将军所属各城公署
黒龙江将军所属各城公署
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十六
官署【二】
奉天将军所属各城
兴京
城守公署【在城内】
敎场【在城外】
辽阳州
城守公署【在城内】
仓【在城内，大街南康熈三十二年建二十间，雍正六年，七年，城守观音保，捐建二十四间，】敎场【在城外】。
盖平
城守公署【在城内街东】
仓【在城内二十间，康熈三十二年，建乾隆四十二年増建十间】。
敎场【在东门外】
牛庄
城守公署【在城内】
仓【在城内二十间，雍正十一年，建乾隆三十年増建三十间】。
敎场【在城外】
开原
城守公署【在城东隅】
仓【在城内，二十五间，康熈二十一年建二十间，乾隆三十年増建五间】。
敎【在城外】
熊岳
副都统公署【在城内大街东】
城守公署【在城内】
仓【十间，雍正十一年，建乾隆三十年増建十间】。
敎场【在城外】
复州
城守公署【在城内东街】
仓【在城内西北隅十六间，雍正十二年建十间，乾隆四十二年増修六间】。
敎场【在南门外】
寜海【即金州】
城守公署【在城南东街】
仓【在城内西北隅十五间，康熈四十四年，旂人捐建五间，乾隆三十年増建十间】。
敎场【在城外东北二里】
岫岩城
城守公署【在城内东街】
仓【在旧城内正东二十一间，康熈四十四年，旂人捐建七间，五十三年増建七间，雍正元年又増建七间】。
敎场【在城外】
鳯凰城
城守公署【在城内】
仓【在城内东北隅，二十四间，康熈四十年建十间，乾隆三十年増建十四间】。
敎场【在城外】
锦州
副都统公署【在北门路东】
仓【在城东北隅康熈三十二年建】
城守公署【在城东南大街路北】
仓【在城内，东北隅六十五间，康熈三十一年建二十间，雍正二年増建四十五间】。
敎场【东门外路南】
义州
城守公署【在城内】
仓【在城内东北隅二十五间乾隆六年建】
敎【在城外】
寜逺州
佐领公署【在城内】
仓【二十间在城西北隅雍正五年建】
中前所
佐领公署【在城内】
中后所
佐领公署【在城内】
广寜
协领公署【南门西街路北】
仓【在城内西北三十间乾隆六年建】
敎【小南门外路东】
吉林将军所属各城
吉林
将军公署，【大堂五间，后堂七间，户；兵，刑，工四司房，共十八间，防守银库印，库房三间，巡更房四间，各营办事，房共五间，档房三间，前锋房三间，烧荒营虎鎗，营房五间八旂，聴事房十间，土地祠一间，仪门一座，大门三间，康熈十五年，建住房六十四间，乾隆三十年，重修乾隆十九年，奉颁御书天江锁钥额，匾恭悬大堂】。
【皇上东巡有御制驻跸吉林将军署诗恭载】
【天章门】
仓【康熈二十八年，于城西沿江建二十间，三十九年増建二十间，四十三年，官兵于城北隅，捐修六十间，雍正六年，修义仓二十四间，八年，又修义仓二十四间，现今存，太平仓六十间，永宁仓六十四间，共一百二十四间，又义仓一百零三间】。
库【银库，印库各二间，康熈十五年，建军器库二间，棉甲库三间，鸟鎗库一间，雍正十年建】演武防【五间，在北门外，康熈四十九年，官兵捐建】。
监狱【十五间在署内】
御史公署【十五间雍正六年设】
副都统公署【共四十二间】
鼓楼【三间】
祭器楼【二间】
贮物房【八间】
库【火药库三间顔料库三十间】
龙船房【十九间】
鹰房【六间】
黑牛房【六间】
八旂弓匠房【十六间】
鐡匠房【十七间】
理事同知公署【共一十八间，原系永吉州知州公署，乾隆十二年，裁永吉州，改为同知公署】。
巡检公署，【共八间，原系吏目公署，乾隆十二年，裁吏目改为巡检，公署】。
监狱【六间】
税房【三间】
官参局，【二十七间，原系理事，通判公署，乾隆二十七年，裁通判改为官，参局】。
火药局【六间乾隆四十四年建】
官房【二百八间乾隆三十年八旂官兵捐建】
八旂堆房【共二十三间】
寜古塔
副都统公署【，大堂五间，二堂五间，左右司房各四间，前锋营及虎鎗，营房共六间，仪门三间，大门三间，内宅住房，三十七间，】。
仓【康熈三十五年，建三十五间，四十八年増建三十九间，雍正五年増建义仓十间，现实存官仓四十间，义仓三十二间】。
库【印库一间，银库三间，貂皮库三间，雍正四年建】。
演武防【五间】
监狱【五间】
鼓楼【三间】
贮物房【八间】
官参局【二十二间乾隆二十八年建】
八旂弓匠鐡匠房【六间】
火药库【一间】
税房【一间】
鹰房【三间】
白都讷
副都统公署【，大堂五间，二堂五间，左右司房各三间，住房二十五间，仪门一座，大门五间，前锋烧荒营，虎鎗营房，共六间八旂，办事房六间，土地祠一间，康熈三十二年建】。
仓【城东南隅，康熈三十二年建十间，五十六年，建十间，雍正六年建十间，义仓十六间，雍正五年，官兵捐建六间，十年官兵，捐建十间，现实存广积仓，三十间，义仓二十六间】。
库【在公署，内银库印库各二间，康熈三十二年，官兵捐建】。
监狱【三间在署右】
演武防【三间】
鼓楼【二间】
贮物房【四间】
税房【二间】
八旂弓匠鐡匠房【共六间】
火药库【二间】
办理防古事务委署，主事公署，【共十六间，原系巡检公署，乾隆二十六年，裁巡检，改为主事，公署】。
三姓
副都统公署【，大堂五间，二堂五间，左右司房各三间，八旂办事房八间，前锋营及虎鎗，营房共八间，档子房三间，内宅住房，二十二间，仪门一座，大门五间，雍正十年建】。
仓【城东南隅，康熈三十二年，官兵捐建三十间，雍正六年，建义仓四间，十二年，捐建十六间，现今存永丰仓六十间，义仓二十间】。
库【银库二间，印库一间，雍正六年，官兵捐建乾隆四十一年，重修増建一间以偹存贮棉，甲】监狱，【三间】。
演武防【三间】
鼓楼【二间】
贮物房【三间】
税房【三间】
鹰房【五间】
阿勒楚喀
副都统公署【，大堂五间，仪门一座，左右司房各三间，前锋房三间，八旂办事房四间，内宅住房，三十六间，大门三间，雍正六年建】。
仓【原建一百二十间，乾隆三十二年，奉裁六十间，雍正六年，旂兵捐建义仓五间，乾隆十二年増建五间三十二年増建十间三十九年，奉裁七间，现实存官仓六十间，义仓十三间】。
库【银库印库各二间】
监狱【十间】
演武防【三间】
鼓楼【一间】
贮物房【三间】
税房【三间】
珲春
协领公署，【大堂五间，大门一间，办事房三间，档子房三间，康熈五十三年，建】义仓，【五间，雍正六年，官兵捐建乾隆三十二年増建十间】。
库【一间】
演武防【三间】
打牲乌拉
御史公署【二所在城东门内】
总管公署，【大堂五间，二堂五间，档子房三间八旂，办事房十间】。
仓【新城南门外共八十三间，康熈四十六年，建现，今存五十间】。
银库【一间】
贮鱼房【三间】
贮蜂蜜房【三间】
拉林
协领公署，【大堂五间，二堂五间，左右司房各三间，办事房八间，原系副都统公署，乾隆三十四年，裁副都统，改为协，领公署原有内宅，住房三十六间，今裁】。
仓【原建一百二十间，乾隆三十年，奉裁六十间，又旂兵原建义仓，三间乾隆三十二年増建三间三十七年増建七间】。
演武防【三间】
棉甲库【二间】
鼓楼【五间】
贮物房【三间】
税房【二间】
黒龙江将军所属各城
齐齐哈尔
将军公署，【在城内，康熈三十八年，设大堂五间，后堂五间，堂司房三间，戸刑兵工四司，房各三间，防守银库房各三间，档子房三间，仓司房二间，内宅住房，二十四间，厢房五间，仪门三间，大门七间】。
仓【贮米仓二十间，在署内大堂东，贮谷仓一百九十六间，在城外西南半里，乾隆年间叠次増减现实，存备仓二百九十五间，公仓七十五间】。
库【银库，三间印库二间，在大堂东贮船，上应用器物库房，共二十五间，在城西南九里，】监狱，【六间】。
演武防【三间在城外】
军器楼【六间在大堂西】
鸟鎗楼【二间】
礟局【十五间，在东门内贮无敌，大将军礟房三间，贮神威将军礟房六间，贮子母礟房六间，】火药局，【三间】。
铅子麻房【五间】
鐡匠房【五间在东门内】
弓匠房【五间在东门内】
贮
贡物房【三间】
贮面房【三间】
覊所【在西门内】
税课司【一间在南门外】
御史公署【在城内东南，共九间，雍正元年设，乾隆十二年裁】。
副都统公署【共十六间】
墨尔根
副都统公署【在城内，康熈二十九年，设为将军，公署四十九年，改为墨尔，根副都统，公署大堂五间，堂司房一间，户；刑，兵，工四司，房各三间，仓司二间，档子房二间，内宅住房十六间，仪门一间，大门三间】。
仓【康熈三十五年，初建贮米仓十五间，左署内贮谷仓一百八十六间，在南门外半里，乾隆年间叠次増减现今存，备用仓二百三十四间，公仓一百五间】。
库【银库二间，印库二间，在署内贮船上，应用器物库六间，在北门外】。
演武防【三间左城南半里】
税课司【一间在南门外】
军器楼【在署内】
礟局【五间城内东北】
火药局【三间在城东二里】
黒龙江
副都统公署【在城内，原系将军公署，康熈三十九年，将军移驻墨尔根，改为副都统，公署大堂五间，堂司房二间，户；刑，兵，工四司，房各二间，档子房一间，仓房二间，内宅住房十六间，仪门五间，大门三间】。
仓【贮米仓十五间，在署内贮谷，仓二百十三间，在城南二里，现今存偹仓四百二十三间，公仓八十间】。
库【银库印库各一间】
演武防【三间在城西北】
军器礟房【十间在署内】
鸟鎗房【二间】
火药局【三间雍正十一年重建】
铅子麻房【三间】
税课司【一间在北门外】
呼伦布雨尔
总管公署，【大堂五间，左右司房各四间，大门三间】。
军器房【二十六间】
鸟鎗房【二间】
火药房【三间】
铅子麻房【三间】
呼兰
城守尉公署，【大堂五间，二堂五间，左右司房各三间，防守银库房二间，仪门一间，大门三间】。
仓【乾隆六年以后陆续建盖共三百九十间】
银库【二间】
军器房【二间】
布特哈
总管公署【共七间】
军器楼【三间】
火药房【一间】
博尔多
副总管公署【共七间】
钦定盛京通志卷四十六
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十七
选举【一】
歴代征辟
辽金元明进士
明举人
明贡生
明武科
钦定盛京通志卷四十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十七
选举
【臣】等，谨案辽左，前代选举，汉，晋以上，史传所载不数人，至有唐始制贡举髙丽新罗诸国，咸遣子弟入太学，史称有成，进士归者，然姓名爵系缺如金，初，特设进士科，元时，分左右，榜以防古，色目为左榜，迄于前明，科试，北京姓名，列于太学。
国家文治诞敷我
太宗文皇帝设科取士，百余年来涵濡，乐育士之登贤，书擢髙第者济济，至若贡明经于太学，防韬畧于武科彚征，叶吉作人斯盛，【臣】等详稽歴代制科并排次。
本朝甲乙科诸姓氏谨志选举第二十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十七
选举【一】
征辟
汉
公孙度【襄平人举有道科】
晋
李 【襄平人举孝亷】
南北朝
窦 向【辽东人举秀才科】
金
齐文乙【广寜人明昌中举徳行才能】
谨案前志，载明毕恭，贺士谘二人，考之明史二人，系都御史，疏荐与古特加征召，又举某科者有别，且本志已载入人物，门此卷征辟，条下应删。
进士
辽
耶律富鲁【，重熙中登第官牌印郎君 国语富，鲁优长也原作蒲鲁，今译改】姚景行【，广宁人，重熙五年登第，官至翰林学士，枢密副使，防知政事，卒，諡文宪，封栁城郡王】，马人望【，广宁人，咸雍中登第，官至枢密使、卒，諡文献】。
太公鼎【，辽阳人，咸雍十年登第，官至南京副留守】。
李 石【，辽阳人，干统十年登第，第一仕金，至太师，封金源郡王】。
耶律达实【天庆五年登第， 唐古特语，达实吉祥也，原作大石，今译改】。
田 灏，【兴中人，天庆八年登第，仕金，至刑部尚书】。
金
张 浩【，辽阳渤海人，天防八年，赐进士及第，官至太师，卒，諡文康】。
杨伯渊【临潢府人天防十四年，赐进士第，官至转运使】。
张用直【临潢府人，天眷二年，赐进士及第，官至太常卿】。
杨伯雄，【临潢府，人皇统二年登第，官至河中尹，卒，諡庄献】。
髙徳基【渤海人，皇统二年登第，官至户部尚书】。
杨伯仁，【临潢府人，伯雄之弟，皇统九年登第，官至谏议大夫，兼太常卿】。
刘 玮，【咸平府人，熙宗特赐进士及第，官至尚书右丞】。
郑子耼【，大定府人天徳二年登第，正隆二年，同进士杂试，复中第一，官至吏部侍郎，】邓 俨【，懿州人天徳二年登第，官至户部尚书】。
张汝霖【辽阳人浩之子，贞元二年，赐进士第，官至礼部尚书，防知政事，封芮国公，卒，諡文襄】张汝弼，【辽阳人，正隆二年登第，官至尚书右丞】。
伊喇履【，契丹人东丹王之裔，大定三年，赐进士及第，官至尚书右丞，卒，諡文献 ，伊喇八旗姓原作移刺，今译改】。
图克坦镒，【上京人，大定十三年，设女真进士科，镒举第一，官至左丞相，封广平郡王 图克坦，八旗姓原作徒单，今译改】。
李献可【，辽阳人石之子，大定十年登第，官至山东提刑使】。
尔佳衡，【女真人，大定十三年登第，官至平章政事，封英国公，卒，諡贞献 ，尔佳八，旗姓原作夹谷，今译改】。
尼玛哈鉴【，隆州人，大定十三年登第，官至防知政事，卒，諡文肃 ，尼玛哈八旗，姓国语鱼也原作尼，厐古今译改】。
孙徳渊【兴中州人，大定十六年登第，官至工部尚书，】。
孟 奎【，辽阳人，大定二十一年登第，官至按察转运使】。
鄂屯忠孝【，懿州人，大定二十二年登第，官至防知政事 ，国语鄂屯槽盆也，原作奥屯，今译改】。
尔佳守中【，咸平人，大定二十二年登第，官至节度使， 尔佳，见前】。
富察哲鲁，【东京路人，大定二十二年登第，官至东京留守， 富察八旗，姓国语，哲鲁鳟鱼也原作蒲察郑留，今译改】。
完颜匡【，大定二十五年登第，官至尚书令，封申王】。
乌库哩仲温【，葢州人，大定二十五年登第，官至镇西军节度使，卒，諡忠毅， 乌库，哩八旗姓原作乌古论今译改】。
乌雅恩彻亨，【隆安府人，大定二十八年登第，官至汾阳军节度使， 乌雅八旗姓，国语恩彻，亨能干也原作兀颜讹出虎，今译改】。
穆延尽忠【，上京人，大定二十八年登第，官至平章政事，封申国公， 穆延八旗姓原作抹撚，今译改】。
费摩亨【，临潢人，大定二十八年登第，官至河东南北路按察使， 费摩八旗姓原作裴满，今译改】。
髙守约【辽阳人，大定二十八年登第，官至刺史。卒，赠崇义军节度使，諡忠敬】。
王维翰【利州人，大定二十八年登第，官至防知政事】。
完颜防【西南路，明安人，大定二十八年登第，官至安化军节度使】。
完颜闾山【葢州人，明昌二年登第，官至吏部尚书，】。
完颜伯嘉【，北京人，明昌二年登第，官至吏部尚书，】。
尔佳，锡尔格【，上京人，明昌五年登第，官至定海军节度使， 尔佳，见前国语，锡尔格，丝也原作夹谷石里哥，今译改】。
李 英【，辽阳人，明昌五年登第，官至御史中丞，卒，諡刚贞】。
完颜伊尔必斯，【海兰路人，明昌五年登第，官至防知政事， 防古语，伊尔必斯，豹也原作阿里不孙海兰见建置沿革卷原作曷懒？今俱译改】。
赫舍哩呼实黙，【上京人，明昌五年登第，官至御史大夫，兼大司农， 赫舍哩八旗，姓国语呼实黙，经年之经也原作纥石烈胡失门，今译改】。
持嘉乌绅【，上京人，明昌五年，登策论进士第，官至尚书右丞， 持嘉八旗，姓国语，乌绅田地也原作赤盏尉忻，今译改】。
温特赫达【，葢州人，明昌五年登第，官至集庆军节度使， 温特赫八旗，姓国语，达头目也原作温迪罕达，今译改】。
乌克逊，仲端【，承安二年，登策论进士第，官至翰林学士承旨 国语，乌克逊宗室也原作乌古孙，今译改】。
费摩思忠【承安二年登第费摩见前】
纳塔谋嘉【，上京人，承安五年，特赐同进士出身，官至翰林侍讲学士兼兵部侍郎， 纳塔八，旗姓原作纳坦，今译改】。
防古纲【，咸平府人，承安五年登第，官至防知政事】。
舒穆噜世勣，【咸平府人，承安五年，登词赋，经义南科进士第，官至礼部尚书 舒穆，噜八旗姓原作石抹，今译改】。
完颜仲徳【海兰路人，泰和三年登第，官至尚书右丞兼枢宻副使 海兰，见前】富察罗索，【安春水人，泰和三年登第，官至孟州防御使， 富察见前，国语罗索极湿，难耕地也，原作蒲察娄室安春原作按出虎，今译改】。
髙 宪【渤海人，泰和三年登第，官至博州防御判官】。
完颜苏哷【，至宁元年，登策论进士第，官至金安军节度使 国语苏哷聪明也原作素兰，今译改】。
冀禹锡【利州人至宁元年登第】
魏 璠【辽东人贞祐三年登第官至尚书令史】
舒穆噜嵩【，咸平府人，世勣之子，兴定二年，登经义进士第，官翰林应奉 舒穆，噜见前】髙 衎【渤海人，年二十六，登第，官至吏部尚书， 以下科分未详】。
持嘉师直【来州人登进士第 持嘉见前】
曹勇义【，广宁人，登进士第，官至宣政殿大学士，卒，諡文庄，赠定国公】。
完颜纳绅，【登策论进士第，官至防知政事 ，国语纳绅马熊也原作奴申，今译改】尔，佳实伦【，隆安人，以武举登第，官至节度使，尔佳，见前国语，实伦猞猁，狲也原作古里甲石伦，今译改】。
图们呼图克们，【登策论进士第，官至临洮府，总管图们八旗，姓国语万数也。呼图克们，防古语，呼图福也，们是也原作陀满胡土门，今译改】。
费摩阿固岱，【女真人，登进士第，官至御史大夫，费摩见前防古语，阿固岱寛敞也原作裴满阿虎带，今译改】。
完颜珠赫，【女真人，登进士第，官至户部尚书，国语珠赫氷也原作珠颗，今译改】，刘仲尹【，葢州人，登进士第，官至都水监丞】。
厐 铸【辽东人少登第官至翰林待制】
刘光谦【沈阳人登进士第官至少司农】
髙徳裔【辽东人登进士第官至转运使】
实保齐页，卜肯【女真人，登进士第， 实保齐，页卜肯防古语，实保齐司，禽人也，国语页卜肯俊丽也，原作昔保，赤也不干，今译改】。
谨案辽，金进士见诸正史者凡六十有九人，又案旧志，金时进士，载有赫，舍哩徳考金史赫舍哩徳系真定路人金，时真定路，即今直隶正定府，不得混入奉天，因考舆地以正其误。
元
谨案元时进士，分左右，榜以防古，色目为左榜，史称读书，力学之士，取青紫如拾芥，而旧志只载皇庆三年，防试辽阳省取中选者，防古五人，色目二人，汉进士二人，葢据元史选举志所载标注于篇，并未着其姓氏，至若延祐至治，泰定天厯元统间，登第人数，则俱无可考正史，既无明文，姑从阙疑。
明
正统乙丑科
髙 闰【葢州人官至刑部郎中】
正统戊辰科
陈 鉴【，葢州人赐一甲二名及第，官至翰林院学士，礼部侍郎】。
金统律【沈阳人官翰林院检讨】
天顺丁丑科
周 正【广宁衞人官至云南左布政】
顾 能【定辽前衞人官至户部员外】
天顺庚辰科
邱 霁【定辽右衞人官刑部主事】
天顺甲申科
髙 冈【辽东义州衞人官礼部主事】
邵 奎【辽东金州衞人】
胡 深【辽东人官至监察御史】
谨案春明梦余録载天顺癸未正科，因南省火灾，故以明年甲申防，试遂称是，科为甲申。
成化丙戌科
贺 钦【广寜后屯衞人官至户科给事中】
毕 用【定辽前衞人官至懐庆知府】
王 辅【广宁左屯衞人官刑部主事】
成化己丑科
雷 升【三万衞人官至河南盐运使】
李 恭【定辽左衞人官至太仆寺丞】
成化壬辰科
陈 寿【寜逺衞人官至都御史刑部尚书】
吴 哲【广宁衞人官至御史】
成化乙未科
陈 珍【义州衞人官至按察副使】
佟 珍【定辽中衞人官至福建布政使】
孔 斌【广宁中屯衞人官无锡知县】
文 贵【广宁左屯衞人官至兵部侍郎】
吴 珍【广宁右衞人官至御史】
成化戊戌科
郭 宗【辽海衞人官刑部主事】
鲁 义【定辽右衞人官金坛知县】
成化甲辰科
陈 琳【广宁衞人官屯留知县】
范 政【广宁后屯衞人官至长史】
成化丁未科
李 珍【广寜中屯衞人官徽州府推官】
治癸丑科
潘 辅【广宁衞人官永清知县】
治丙辰科
王 春【广寜左屯衞人官至翰林院检讨】
孙 磐【定辽中卫人官至按察司佥事】
甯 杲【海州卫人官至都御史】
治己未科
张文锦【广寜左屯衞人官至副都御史】
崔 哲【定辽右衞人官至御史】
治壬戌科
王 锴【定辽中衞人官至按察司佥事】
王 铉【定辽左中衞人官户部主事】
治乙丑科
张 翰【广寜后屯衞人】
张 经【沈阳中衞人官至御史】
正徳戊辰科
冯 裕【广寜左衞人官至按察司副使】
正徳辛未科
髙文豸【定辽中衞人】
傅 钥【广宁左衞人官至按察司副使】
正徳甲戌科
徐景嵩【定辽中衞人官至按察司副使】
王道中【广宁衞人官至大理寺少卿】
正徳丁丑科
范 鏓【沈阳中衞人官至四川左防政】
鲁 纶【定辽右衞人官至江西按察使】
正徳辛巳科
佟应龙【定辽中衞人官至鳯翔府知府】
谨案明史正徳庚辰二月，防试取张治等三百五十人，因前一年已夘八月，武宗南巡，至十六年，辛巳，还京师，是年三月，世宗入继大统，五月，补行殿试赐，庚辰，科中式举人杨维聪等三百五十人，进士及第，出身有差。故志称是科为辛巳。
嘉靖癸未科
刘 悌【定辽右衞人官至工部郎中】
嘉靖己丑科
安永清【广宁衞人官工部主事】
嘉靖戊戌科
冯惟重【广宁左衞人】
齐宗道【广宁右衞人】
徐文亨【定辽后衞人】
嘉靖甲辰科
马汝骥【金州衞人】
万 善【定辽中衞人】
嘉靖庚戌科
张云霖【广宁左屯衞人】
钱之选【铁岭衞人】
嘉靖癸丑科
呼为卿【定辽左衞人】
江 奎【广宁中屯衞人】
嘉靖己未科
夏 永【广宁前屯衞人】
嘉靖壬戌科
黄学海【广宁左屯衞人】
何文维【定辽后衞人】
隆庆戊辰科
冯子履【广寜右屯衞人】
万厯丁丑科
冯 琦【广宁左屯衞人】
万厯癸未科
萧汝芳【铁岭衞人】
万厯壬辰科
李景登【广宁左屯衞人官至汉中知府】
万厯乙未科
叶世英【广宁左屯衞人】
刘国缙【复州衞人】
万厯癸丑科
杨若梓【沈阳右衞人】
洪敷教【东宁衞人】
万厯丙辰科
佟卜年【定辽中衞人官河间知府】
天啓壬戌科
陈民情【辽东人官至山海兵部分司】
史洪谟【广宁中屯衞人】
崇祯戊辰科
张国臣【广宁左屯衞人】
崇祯辛未科
刘士琏【复州衞人】
崇祯壬午科
张 祺【葢州人官迁安知县】
傅 濬【广宁衞人】
萧时彦【铁岭衞人】
举人
明
谨案明时，辽东科举原附山东，嘉靖十三年，因应试者渡海，时遇风涛，改附顺天，是科中九人，万厯三十七年，定额五人，今稽明史选举，志明一统志，直隶山东，通志科分俱无可考，姑从旧志，附载各姓氏爵里，于甲科之后。
文 广【广宁衞人】
张 升【定辽中衞人】
张 钺【义州衞人】
丁 鐄【海州衞人官泌阳知县】
李 深【定辽中衞人官沭阳知县】
孙 达【定辽中衞人】
潘 铨【定辽中衞人官賛皇知县】
陆本正【广宁衞人官萧县知县】
袁 寿【定辽中衞人】
陈 昻【定辽中衞人官宁晋知县】
孙 义【定辽中衞人】
刘 玠【义州衞人】
陈 盘【三万衞人】
朱 全【定辽中衞人】
韦 恭【定辽衞人】
耿 福【定辽衞人】
程 镃【广寜衞人官至懐庆通判】
翟 达【定辽衞人】
崔 鉴【定辽衞人官鳯阳府教授】
王 铎【定辽衞人官至扬州知府】
王 安【定辽衞人官固安知县】
郭 宾【沈阳衞人】
刘 澄【定辽衞人官学録】
杜 谨【义州衞人官至秦府长史】
王翔鳯【义州衞人官临安知县】
韩 辄【定辽衞人官至建昌知府】
王 玺【定辽衞人官沙河知县】
程 福【定辽衞人官至永平通判】
顾 正【定辽衞人官至南昌同知】
宜 镇【定辽衞人官三河教谕】
施 镇【义州衞人官三原教谕】
王 谊【义州衞人官龙游知县】
张 皥【广寜衞人官至龙庆知州】
姚 宗【广宁衞人官长史】
赵 华【广宁衞人官永宁知县】
李文绣【定辽衞人】
李 俊【广宁衞人】
贺士谘【义州衞人贺钦之子】
李遇春【定辽衞人官唐府纪善】
完光岳【定辽衞人官定兴训导】
张 曙【广宁衞人官至晋府纪善】
李 兰【定辽衞人官藁城训导】
毕 麒【定辽衞人】
赵 夔【广宁衞人官泰和知县】
盛时雍【定辽衞人官至荆州知府】
王 鼎【定辽衞人官隆平知县】
李 莹【义州衞人官开封教授】
文三省【广宁衞人官深州知州】
沈 汉【广宁衞人官建昌推官】
李伯通【海州衞人官曲州知州】
李维仁【广寜衞人】
王懋徳【义州衞人官河间通判】
张世禄【定辽衞人官望都知县】
王懋元【义州衞人】
姚 湛【沈阳衞人】
陈 羡【定辽衞人】
蔡 春【定辽衞人】
张彦良【定辽衞人官昌黎知县】
臧仲学【定辽衞人官至卢龙知府】
赵子仁【定辽衞人官乐亭知县】
唐 卿【沈阳衞人】
何 镔【定辽衞人】
马宗鲁【义州衞人】
李世相【葢州衞人官山海通判】
傅 直【葢州衞人】
唐之材【辽东人】
柏之焕【金州衞人官至滦州知州】
李 乔【金州衞人】
刘耀武【定辽衞人】
李孔効【定辽衞人官竹溪知县】
徐起元【辽东人官至郧阳巡抚】
贡生
明
谨案旧志于洪武，永乐宣徳正统，景泰隆庆万厯天啓，崇祯年间，各贡生名数，既未详载，而所称成化年间，贡生一百三十七人，治年间，贡生一百二十三人正徳年间贡生一百十四人，嘉靖年间贡生一百五十七人姓名籍系，仍俱缺畧今案明太学，志及史传俱无可考，谨附识其畧。
武科
明
谨案旧志所载，武举各姓氏俱无乡防，科名目，今详考正史，防稽明一统志及有明诸家传记诸书，俱未详载科目，悉从旧志，序次姓名于后。
庄 椿【辽阳人】
韩 玺【辽阳人】
崔 贤【辽阳人】
孙 文【海州衞人】
刘 骞【辽阳人】
邹 儒【辽阳人】
王汝臣【辽阳人】
徐 振【辽阳人】
徐 载【辽阳人】
黄 翰【辽阳人】
侯 弼【辽阳人】
崔世武【辽阳人】
沈世禄【辽阳人】
周 祥【广宁衞人】
吴 泽【广寜衞人】
贺士谟【义州衞人】
鲁 道【沈阳衞人】
宋 玺【海州衞人】
王朝用【辽阳人】
闫 振【辽阳人】
李师皋【辽阳人】
韩承庆【辽阳人】
王国贤【辽阳人】
李希贤【辽阳人】
徐 佐【辽阳人】
张文质【辽阳人】
段朝宗【辽阳人】
李景良【辽阳人】
杜 裕【广寜衞人】
于 盘【广寜衞人】
郎 官【广寜衞人】
钱 漟【义州衞人】
曹质夫【沈阳衞人】
焦 宗【葢州衞人】
边 翰【辽阳衞人】
周 銮【辽阳人】
梁 标【义州衞人】
韩承恩【辽阳人】
杨 和【义州衞人】
瓢守清【辽阳人】
武 漟【辽阳人】
王 沛【辽阳人】
武 勲【辽阳人】
白 锐【辽阳人】
卢景阳【辽阳人】
管 臣【广寜衞人】
郝承恩【义州衞人】
孙 纪【海州衞人】
徐 府【海州衞人】
赵国忠【广寜衞人】
董志学【寜逺衞人】
雷 动【义州衞人】
刘大章【辽阳人】
张鳯鸣【辽阳人】
刘拱极【辽阳人】
徐 方【辽阳人】
周益昌【广寜衞人】
张 锦【广寜衞人】
杨 元【定辽左衞人】
李 汉【复州衞人】
佟 溏【辽阳人】
许 策【辽阳人】
佟 贤【三万衞人】
杜 松【广寜衞人】
郭世勋【辽阳人】
彭文洙【广寜衞人】
赵云龙【义州衞人】
罗 绣【辽阳人】
钱 辙【广寜衞人】
阎文爵【义州衞人】
陈 钟【广寜衞人】
杨 棋【辽阳人】
刘 珣【广寜衞人】
陈尚礼【辽阳人】
蒋 禄【广宁衞人】
刘振武【辽阳人】
王重禄【海州衞人】
彭文泗【广宁衞人】
李惟一【辽阳人】
王 宠【辽阳人】
田 耕【沈阳衞人】
髙延龄【辽阳人】
髙 蹈【义州衞人】
孙继忠【广宁衞人】
张九思【广宁衞人】
贺 玠【义州衞人】
范 瑜【宁逺衞人】
贝 道【葢州衞人】
马次坤【辽阳人】
李 防【葢州衞人】
刘承武【广宁衞人】
佟 佩【辽阳人】
刘孝应【辽阳人】
刘一鸣【辽阳人】
李衞民【辽阳人】
钟气完【辽阳人】
杨志义【辽阳人】
郭继儒【辽阳人】
佟 登【辽阳人】
贾 冕【广宁衞人】
徐惟忠【广寜衞人】
王三接【辽阳人】
王应干【辽阳人】
杨四畏【辽阳人】
张 瀛【辽阳人】
潘 焘【广寜衞人】
李尚元【辽阳人】
胡朝用【三万衞人】
秦继先【葢州衞人】
刘应奎【辽阳人】
王 瀹【辽阳人】
髙云衢【辽阳人】
刘 登【辽阳人】
贺世显【义州衞人】
朱运亨【中前所人】
钦定盛京通志卷四十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十八
选举【二】
国朝
进士
举人
直辽学中式进士举人附载
山东卫学中式进士举人附载
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十八
选举【二】
国朝
进士
谨按旧志首载沈文奎为
国初进士之始，攷沈文奎，系浙江防稽人，见浙江省。
志旧志误入奉天今拟从删
康熙，丙辰，科【，谨按顺治年间登第，诸人有籍直，永平府，称为辽学，其中式姓氏，另列附载于后，其由奉天本籍登第者，则自是科始】。
沈一揆【宁逺州人厯官山西道监察御史】
康熙辛未科
钱肇修【辽阳州人厯官江南道监察御史】
宋徽烈【辽阳州人厯官广东韶州府知府】
康熙丁丑科
铁范金【承徳县人官翰林院庶吉士】
施云翔【铁岭县人厯官江南道监察御史】
康熙庚辰科
王允猷【承徳县人官翰林院编修】
李延垲【承徳县人知县衔未仕】
康熙癸未科
张廷标【铁岭县人官安徽桐城县知县】
王一元【铁岭县人官甘肃灵台县知县】
康熙丙戍科
聂师尧【辽阳州人知县衔未仕】
赵世勲【锦县人官工部主事】
康熙壬辰科【，谨案康熙，壬辰，科以前奉天防试，中式未设，有定额】。
迟之金【辽阳州人知县衔未仕】
康熙癸巳
恩科【是科防试定额奉天取中一名】
王国栋【承徳县官翰林院庶吉士】
康熙乙未科
赵好义【锦县人官广东连山县知县】
康熙戊戌科
沈嘉麟【宁逺州人官翰林院庶吉士】
康熙辛丑科
戴 亨【承徳县人官顺天府教授】
雍正癸邜
恩科
王建中【锦县人官直肥乡县知县】
雍正甲辰科
刘徳成【锦县人厯官江西吉安府同知】
雍正丁未科【是科奉天取中二名】
李抡元【锦县人官兵部主事】
曹廷简【榜姓张锦县人知县衔未仕】
雍正庚戌科【是科奉天取中二名】
魏 枢【承徳县人五经额内，中式官永平府教授，举博学宏词】。
韩文卿【葢平县人知县衔未仕】
董 禧【辽阳州人知县衔未仕】
雍正癸丑科
王 组【辽阳州人官刑部主事】
乾隆丙辰科
陆 仪【锦县人官翰林院庻吉士】
乾隆丁巳
恩科
蒋廷芳【承徳县人官福建光泽县知县】
乾隆己未科【，是科及壬戌，乙丑，二科奉天，俱取中二名】。
郝 璞【开原县人官云南文山县知县】
王致清【宁逺州人官山东观城县知县】
乾隆壬戌科
郝 琏【闻原县人厯官直祁州知州】
王锡命【海城县人厯官直霸昌道】
乾隆乙丑科
戴秉瑛【承徳县人官贵州玉屏县知县】
刘 震【海城县人官保定府教授】
乾隆戊辰科
朱 嵩【榜名崧宁海县人官山东临邑县知县】
乾隆辛未科
孙 昭【海城县人官翰林院庶吉士】
乾隆壬申
恩科
王 猷【义州人厯官大理寺少卿】
乾隆甲戌科
王 临【锦县人官山西稷山县知县】
乾隆丁丑科
常 纪【承徳县人厯官四川崇庆州知州】
乾隆庚辰科
魏廷煓【承徳县人官西沙县知县】
乾隆辛巳
恩科
孙曰秉【承徳县人厯官广西镇安府知府】
乾隆癸未科
寗有诚【锦县人官江西奉新县知县改教授】
乾隆丙戌科
史 易【承徳县人选知县】
乾隆己丑科
戴文声【铁岭县人官工部主事】
乾隆辛夘
恩科
王尔烈【铁岭县人厯官陜西道监察御史】
乾隆壬辰科
王福清【海城县人官官林院检讨】
乾隆乙未科
宣 聪【承徳县人选知县】
乾隆戊戌科
慈国璋【承徳县人官户部主事】
乾隆庚子
恩科
何广生【承徳县人官顺徳府教授】
乾隆辛丑科
温时懋【铁岭县人官天津府教授】
乾隆甲辰科
焦和生【葢平县人】
举人
太宗文皇帝天聪八年甲戌夏五月
考试生员共二百二十八名，礼部考取通满洲，防古汉。
人文义者十六人并为举人
赐衣一袭免四丁宴于礼部为
国朝科目之始
刚 林
敦多惠【以上俱满洲人习满洲书者】
察布海
恩国泰【以上俱满洲人习汉书者】
宜成格【汉人习满洲书者】
齐国儒
朱粲然
罗绣锦
梁正大
雷 兴
金 桂
马国柱
王来用【以上八人俱汉人习汉书者】
实 岱
苏鲁穆
鄂博特【以上三人俱防古人习防古书者】
顺治丁酉科【，谨按顺治二年乙酉，开科定额，奉天府学，夹字号，取中举人，一名第，丁酉，科以前各科中式人名，俱无可考，今仍旧志，以丁酉科为始】。
杨振升【海城县人知县衔未仕】
顺治庚子科【是科取中二名】
袁汝显【辽阳州人知县衔未仕】
朱尔怡【辽阳州人官任邱教谕】
康熙丙午科
王道兴【铁岭县人官文安教谕】
康熙己酉科【是科奉】
【防广额一名】
王观政【辽阳州人官平谷教谕】
王如天【辽阳州人知县衔未仕】
杨毓先【锦县人官武清教谕】
刘维城【海城县人知县衔未仕】
王士铮【宁逺州人知县衔未仕】
谨按奉天乡试，中式原额一名至康熙年间，有中式至三四，五名者，除奉。
恩防广额外，或有在五经额内中式，或有在北，皿内中式。
俱不在定额之内
康熙壬子科
王士锦【辽阳州人教谕衔未仕】
沈一揆【宁逺州人见进士】
张 澄【广宁县人官唐山教谕】
康熙乙邜科
陆以怡【承徳县人知县衔未仕】
章祖烈【海城县人教谕衔未仕】
沈一成【海城县人知县衔未仕】
康熙戊午科
宋徴烈【辽阳州人见进士】
铁范金【承徳县人见进士】
朱 震【锦县人知县衔未仕】
张 选【广宁县人知县衔未仕】
康熙辛酉科
严 鹄【承徳县人官锦县教谕】
徐 璟【承徳县人知县衔未仕】
沈一抡【宁逺州人知县衔未仕】
康熙甲子科【是科奉】
【恩防广额一名】
唐彦龙【承徳县人官江苏寳山县知县】
马 京【承徳县人官易州学正】
吴一徳【铁岭县人官山海衞教授】
马一骥【宁逺州人官万全教谕】
吕时师【宁逺州人官玉田教谕】
康熙丁夘科
王允猷【承徳县人见进士】
李安边【承徳县人知县衔未仕】
袁在中【宁逺州人知县衔未仕】
康熙庚午科
钱肇修【铁岭县人见进士】
王一元【铁岭县人见进士】
张廷标【铁岭县人见进士】
康熙癸酉科
王国栋【承徳县人见进士】
李延垲【承徳县人见进士】
张问明【广宁县人知县衔未仕】
吴世裕【宁逺州人知县衔未仕】
康熙丙子科
王人杰【海承县人知县衔未仕】
施云翔【铁岭县人见进士】
赵世勲【锦县人见进士】
赵起龙【宁逺州人知县衔未仕】
康熙己邜科【是科奉天増额一名】
金 霦【辽阳州人知县衔未仕】
聂师尧【辽阳州人见进士】
吕 樾【宁逺州人知县衔未仕】
康熙，壬午，科【是科，奉天又増额一名共中四名，后遂为常额，】。
唐廷仪【承徳县人知县衔未仕】
王啓源【辽阳州人官安徽祁门县知县】
倪运惠【锦县人官丰润教谕】
赵好义【锦县人见进士】
康熙乙酉科
叶瑄文【承徳县人官浙江仁和县知县】
赵克岐【辽阳州人官衡水教谕】
封承诏【锦县人官青县教谕】
李作楫【宁逺州人官安肃教谕】
康熙戊子科
铁显祖【承徳县人厯官湖南永顺府同知】
徐广益【承徳县人知县衔未仕】
刘 佶【锦县人官任邱教谕】
李 珽【锦县人知县衔未仕】
康熙辛邜科
刘虞辅【承徳县人知县衔未仕】
唐廷贶【承徳县人知县衔未仕】
于野亨【锦县人知县衔未仕】
迟之金【辽阳州人见进士】
张之蔚【广宁县人官邯郸教谕】
康熙癸巳
恩科
戴亨【承徳县人见进士】
铁景曾【承徳县人官四川中江县知县】
刘东宁【承徳县人顺天，大兴籍中，式后回原籍中，丁未，科进士，官翰林院检讨，】杨逢泰，【宁逺州人知县衔未仕】。
康熙甲午科
魏 枢【承徳县人五经额内中式见进士】
邢恭先【承徳县人厯官云南寻甸州知州】
唐廷暄【承徳县人知县衔未仕】
刘义华【锦县人知县衔未仕】
曹廷简【锦县人见进士】
康熙丁酉科
陈文言【承徳县人厯官河南懐庆府同知】
沈嘉麟【宁逺州人见进士】
王锡蕃【海城县人官安徽绩溪县知县】
姜 药【开原县人官三河教谕】
康熙庚子科
赵登贤【锦县人知县衔未仕】
刘徳成【锦县人见进士】
王建中【锦县人见进士】
李抡元【锦县人见进士】
雍正癸邜
恩科
张天授【承徳县人官曲阳教谕】
温之铭【承徳县人知县衔未仕】
孙光祖【海城县人知县衔未仕】
董 禧【辽阳州人见进士】
侯维藩【锦县人知县衔未仕】
雍正甲辰科
韩文卿【葢平县见进士】
丁竒武【锦县人知县衔未仕】
刘徳健【锦县人厯官广西西隆州知州】
朱 枚【锦县人知县衔未仕】
雍正丙午科
林复初【承徳县人知县衔未仕】
韩文士【葢平县人知县衔未仕】
赵好贤【锦县人知县衔未仕】
髙 龗【锦县人知县衔未仕】
雍正己酉科
王 组【辽阳州人见进士】
李永治【葢平县人知县衔未仕】
刘 震【海城县人见进士】
刘含隽【锦县人知县衔未仕】
雍正壬子科
刘元介【锦县人知县衔未仕】
孙 煦【锦县人教谕衔未仕】
髙 明【锦县人教谕衔未仕】
陆 仪【锦县人见进士】
雍正乙夘科
蒋廷芳【承徳县人见进士】
殷 章【锦县人官蠡县教谕】
赵 瑜【义州人知县衔未仕】
杨朝典【宁逺州州人】
孙 照【锦县人知县衔未仕】
乾隆丙辰
恩科【是科奉】
【恩防广额一名】
王之賔【宁逺州人知县衔未仕】
夏寅【宁逺州人官定州学正】
李徳仁【义州人知县衔未仕】
王致清【宁逺州人见进士】
陈嘉言【宁逺州人知县衔未仕】
乾隆戊午科
郝 琏【开原县人见进士】
郝 璞【开原人人见进士】
陆 遵【锦县人知县衔未仕】
郭 岩，【宁逺州人官甘肃，大通县知县，改宣化教谕】。
王嘉锦【锦县人知县衔未仕】
乾隆辛酉科
王锡命【海城县人见进士】
龚祚永【承徳县人知县衔未仕】
刘嘉玢【锦县人知县衔未仕】
王鳯临【宁逺州人官四川南溪县知县】
乾隆甲子科
胡 琏【锦县人知县衔未仕】
李 锦【吉林人知县衔未仕】
叶防东【承徳县人见进士】
戴秉瑛【承徳县人见进士】
乾隆丁邜科
王 臣【海城县人官甘肃中衞县知县】
刘逢甲【葢平县人厯官福建永春州知州】
金瓯固【锦县人知县衞未仕】
朱 嵩【宁海县人见进士】
乾隆庚午科
孙 昭【海城县人见进士】
魏永和【承徳县人知知衔未仕】
史 易【承徳县人见进士】
魏廷煓【承徳县人见进士】
乾隆壬申
恩科
王 猷【义州人见进士】
张 霱【广宁县人知县衔未仕】
屈 彰【承徳县人官浙江泰顺县知县】
谷登元【锦县人知县衔未仕】
乾隆癸酉科
钱永柱【承徳县人知县衔未仕】
慈国璋【承徳县人见进士】
王 临【锦县人见进士】
李 芬【锦县人知县衔未仕】
乾隆丙子科
常 纪【承徳县人北皿额内中式见进士】
夏 兰【锦县人官直顺义县知县】
赵士杰【承徳县人知县衔未仕】
朱 璋【锦县人选知县】
王振绪【锦县人知县衔未仕】
乾隆己卯科
傅徳宣【开原县人官山西万泉县知县】
寗有诚【锦县人见进士】
孙曰秉【承徳县人见进士】
赵汝桂【义州人知县衔未仕】
乾隆庚辰
恩科
王夀三【宁逺州人北皿额内，中式官蠡县，教谕】。
王致礼【宁逺州人官南和县教谕】
杨士鼇【宁逺州人候选知县】
髙徳峻【辽阳州人知县衔未仕】
孙天宁【承徳县人官四川灌县知县】
乾隆壬午科
王 仲【义州人官直西宁县知县】
李 珂【承徳县人选知县】
郭明徳【铁岭县人官福建福清县知县】
戴文声【铁岭县人见进士】
乾隆乙酉科
韩 □【锦县人知县衔未仕】
宋 藩【义州人教谕衞未仕】
王尔烈【辽阳州人见进士】
戴文绪【铁岭县人选知县】
乾隆戊子科
王 柱【义州人官广西武縁县知县】
陆 倬【锦县人选知县】
何广生【承徳县人见进士】
平 章【锦县人选教谕】
乾隆庚寅
恩科
田见龙【锦县人知县衔未仕】
温时懋【铁岭县人见进士】
王福清【海城县人见进士】
王徳润【宁逺州人官刑部主事】
乾隆辛夘科
张 简【锦县人选知县】
周鸣盛【锦县人】
戴三公【义州人选知县】
张永诚【锦县人】
乾隆甲午科
徐 午【承徳县人】
杨 森【义州人】
徐廷鈓【锦县人】
宣 聪【承徳县人见进士】
乾隆丁酉科
王士方【义州人】
佟克昌【承徳县人】
萧国璋【义州人】
夏 桐【承徳县人】
乾隆己亥
恩科
商其桃【铁岭县人】
徐 孚【辽阳州人】
刘 濬【锦县人】
温 璇【复州人】
王化【义州人】
乾隆庚子科
陈黼廷【承徳县人】
李文徳【承徳县人】
马维驭【吉林人】
魏 锟【承徳县人】
乾隆癸邜科
朱 逵【承徳县人】
张翰飞【承徳县人】
焦和生【葢平县人北皿额内中式】
王 梅【义州人】
时文芳【宁逺州人】
谨案奉天满洲，汉军旗，籍诸生向例归在京，八旗乡试，本省并未另设中额，其厯科中式诸人姓名，已载入八旗，通志，是以志内不更胪载。
【附】辽学，卫学中式姓氏【，谨案奉天，寄籍直，永平府者，有辽东十五学，康熙五年裁，又山东莱州府有复州，金州二卫，学亦系辽人，寄籍于雍，正五年，裁今稽】。
【畿辅山东各通志附识厯科姓氏于卷】
辽学进士
顺治丙戌科
夏敷九【锦县人厯官翰林院侍读学士】
顺治壬辰科
田 麟【吉林人厯官内宏文院编修】
顺治乙未科
吴允升【锦县人知县衔未仕】
顺治辛丑科
陈尧言【宁逺州人官江苏扬州府推官】
康熙丙辰科
罗衍嗣【宁海人厯官福建盐法道】
辽学举人
顺治乙酉科
吴三元【吉林人厯官贵州遵义府知府】
陶鼎铉【广宁县人厯官江苏镇江府同知】
夏敷九【锦县人见进士】
王共瞻【广宁人知县衔未仕】
王大成【广宁人厯官兵部郎中】
董以威【辽阳人知县衔未仕】
吴允升【锦县人见进士】
顺治戊子科
李如桂【辽阳人厯官浙江提学佥事】
张羽明【宁逺人厯官江苏松江府知府】
王应诏【宁海人官直南和县知县】
罗绍伦【宁海人官浙温州府推官】
顺治辛邜科
田 麟【吉林人见进士】
项天成【葢平人官赵州学正】
刘应龙【宁逺人官山东平阴县知县】
顺治甲午科
范章祖【辽阳人官山东平阴县知县】
陈尧言【宁逺人见进士】
顺治丁酉科
刘 璸【广宁人知县衔未】
陈日晋【宁逺人知县衔未仕】
康熙己夘科
罗衍嗣【宁海人见进士】
田惟衮【吉林人知县衔未仕】
卫学进士
康熙庚戌科
刘登枢【复州人知县衔未仕】
康熙丙辰科
戴 璠【宁海人厯官奉天府府丞】
康熙庚辰科
李 珍【复州人知县衔未仕】
雍正庚戌科
周来馨【复州人知县衔未仕】
卫学举人
康熙己酉科
戴廷枢【复州人知县衔未仕】
戴 璠【宁海人见进士】
刘廷枢【复州人见进士】
康熙乙邜科
戴 琳【宁海人官山东日照县教谕】
康熙辛酉科
李 珍【复州人见进士】
康熙丁邜科
何 汶【复州人知县衔未仕】
雍正癸邜科
单 铎【复州人知县衔未仕】
雍正甲辰科
周来馨【复州人见进士】
钦定盛京通志卷四十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十九
选举【三】
国朝
贡生
八旗贡生
辽学贡生附载
钦定四库全书
钦定盛京通志卷四十九
选举【三】
国朝
贡生
铁可礼，【训导衔未仕，】  戴之彦【官，遵化州训导，】。
吴维清【官邢台训导，】  铁声，金【官吴桥，教谕】。
王国选【官，平乡训导】 ， 齐彦英，【官髙邑训导】。
纪可信，【官鸡泽，教谕】  ，张元瑞，【训导衔未仕】。
陈万言【训导衔未仕】  谭其信【广昌教谕】
张元珇【官栾城教谕 以上俱系恩贡】
戴绍祖【官，湖北黄梅县知县，】 铁可智，【官丰润，训导】。
铁如金，【官博野，训导】  ，齐孟玉【教谕，衔未仕】。
刘 灏【教谕衔未仕】  陈防言【教谕衔未仕】
蒋廷芳【官，广东平逺县知县】 刚万，绣【知县，衔未仕】。
陈仁懋【见进士】   谭廷弼【官灵寿教谕】
刚万全【官工部小京官】  夏 桐【见举人 以上俱系防贡】
吴 珍【教谕衔未仕】  吴 澄【官北城兵马司指挥】
唐见龙【见举人】   常 纪【见进士 以上俱系副贡】
张景声【训导衔未仕】  何 藩【训导衔未仕】
陈宏璧【训导衔未仕】  吴 镗【训导衔未仕】
张薇猷，【官满城，训导】  ，韩士达【训导衔未仕】。
萧攀桂【官，灵寿训导】  ，夏尚义【官，濬县训导】。
田国昌【官賛皇训导】 ， 吕赓尧，【官新河，训导】。
刘 通【官鸡泽训导】  萧友逹【官赵州训导】
侯元勲【官曲周训导，】  符，永禄【官，邯郸训导】。
李 炳【官王田训导】  马恒世【官磁州训导】
刘虞辅【训导衔未仕】  吴 渭【训导衔未仕】
孙世忠【训导衔未仕，】  ，刘有勲【官正定训导】。
袁维翰【官，新乐训导】  ，王名元【官，保定训导】。
魏 概【官卢龙训导】  韩 照【训导衔未仕】
刘业仁【训导衔未仕，】  王鸿儒，【训导衔未仕】。
吴自昆【训导衔未仕，】  ，李荣贤【训导，衔未仕】。
张梦龙【训导衔未仕，】  齐，梦龙【训导，衔未仕】。
王 瑞【官栢乡训导】  史 暐【训导衔未仕】
马攀云，【训导衔未仕，】  ，陈昌言【训导，衔未仕】。
王克敬【官天津教谕】  吴 植【官井陉训导】
呉 显【官寕城训导】  齐景贤【官新寕训导】
戴希圣【训导衔未仕】  顾 景【官平门县训导】
刘永祺【官元氏训导】  萧 柏【官容城训导】
冯全中【训导衔未仕，】  ，王敬胜【官，柏乡训导】。
邢在友【训导衔未仕】  刘 镛【选训导】
吴天枢【选训导】   姜廷秀【选训导】
鲁 琏【选训导】   夏文彬【选训导】
周 纲【选训导】   杨廷俊【训选训导 以上起系歳贡 自铁可礼至此皆承徳县人】
曹 谷【官庆云教谕】  赵在郊【训导衔未仕】
髙登第【官，蔚州训导，】  孙，鸣谦【官，献县教谕】。
呉 琏【训导衔未仕】  赵起莘【选训导】
刘 逊【选训导】   贾容兴【选训导 以上俱系恩贡】髙 环【教谕衔未仕】  赵应台【官浙江兰谿县知县】
刘佳，仕【教谕衔未仕，】  萧景程【教谕，衔未仕】。
王尔烈【见进士】   陈于学【选训导】
徐 孚【见举人 以上俱系防贡】
王之臣【官遵化州训导】  张 翮【教谕衔未仕 以上俱系副贡】赵象干【官清州训导】  郭重光【训导衔未仕】
毛仲文【训导衔未仕，】  刘善继【训导，衔未仕】。
侯三竒【训导衔未仕，】  ，侯国瑞【官片陉，训导】。
赵祖襄【官，开州学正，】  耿明心，【训导衔未仕】。
刘广志，【训导衔未仕，】  ，刘芳桂【官，东明训导】。
髙 进【训导衔未仕】  郭重辉【训导衔未仕】
孙 韶【训导衔未仕】  茅芝芳【训导衔未仕】
张瑞徴【训导衔未仕，】  宋徴熙【训导，衔未仕】。
张文学，【训导衔未仕，】  ，胡旋广【官，内邱训导】。
杨 培【训导衔未仕】  王允恭【官懐柔训导】
王承防【官曲阳训导】  髙 沾【官迁安训导】
李成【官北县训导】  ，王聿脩【训导，衔未仕】。
 甸【训导衔未仕】  王慎修【官唐山训导】
禇承先【官，广平府训导】 ， 王振纲，【训导衔未仕】。
孙继先【官任邱训导】  ，赵克嶷【官，献县训导】。
王宏谟，【官束鹿，训导】  ，王桓逹【训导，衔未仕】。
殷道正【官内邱训导】 ， 王宏猷【官，枣强训导】。
张懐柔【训导衔未仕，】  贾天禄，【训导衔未仕】。
龙逢时【训导衔未仕】  王 琬【训导衔未仕】
王启运【训导衔未仕】  孙 璿【训导衔未仕】
李 咏【训导衔未仕】  李 梅【官定州训导】
呉一防【官正定训导】  李 瑛【训导衔未仕】
杨 【官景州训导】  贾天民【官井陉训导】
张 钊【训导衔未仕】  刘作卿【训导衔未仕】
安尔斌【选训导】   王静安【训导衔未仕】
周绍鳯【官河间训导】  郭维城【选训导】
王 桐【选训导】   魏 浩【选训导】
张 鹏【选训导】   刘显仁【选训导】
杨时华【选训导】   杞 杞【选训导】
韩作楷，【选训导 以上，俱系嵗贡自曹谷至此，俱系阳州人】。
赵炳然【训导衔未仕】  王 灿【官迁州训导】
张显祖【训导衔未仕】  刘 鈵【训导衔未仕】
周 冕【选训导】   李 升【选训导】
陈恒徳【选训导 以上俱系恩贡】
沈至徳【官汝南府，知府】  ，丁国选【教谕，衔未仕】。
龚斐道【官蓟州训导】  郑 钟【选训导】
刘景祺【直州判衔未仕】 刘伯鲁【选教谕 以上俱系防贡】王前士【训导衔未仕】  韩永发【训导衔未仕】
杨鸿儒，【训导衔未仕，】  韩更暖，【训导衔未仕】。
黄在中，【训导衔未仕，】  刘世爵，【训导衔未仕】。
梁 林【训导衔未仕】  马文蔚【训导衔未仕】
张跻芳【官，乐城训导】  ，周奉政【官，保定训导】。
王问制【官容城训导】  章采【训导衔未仕】
聂毓竒【训道衔未仕，】  ，刘奉瑜【训导衔未仕】。
曹复亲【训导衔未仕，】  ，张懋修【训导，衔未仕】。
王 镛【官井陉训导】  裴亦冕【官隆平训导】
王 黻【官武强训导】  王 召【训导衔未仕】
聂熙载【官隆平，训导】  ，李之蛟，【训导衔未仕】。
裴俊轻【，训导衔未仕，】  赵时杰，【官肥乡训导】。
李竒秀【训导衔未仕，】  ，郑之直，【官庆都，训导】。
刘 誉【官武强训导】  王 遴【训导衔未仕】
赵渐吉【官迁安训导】  王 焕【训导衔未仕】
李文华【官保安州学正，】  髙君弼【官，武强训导】。
曹近光【训导衔未仕，】  ，韩重华【官，平法教谕】。
王文宪【训导衔未仕】  徐 徽【训导衔未仕】
梁国玺【训导衔未仕，】  杨廷铎，【训导衔未仕】。
齐文灿【训导衔未仕】  党 玺【训导衔未仕】
吴 宦【官永平训导】  龚二酉【训导衔未仕】
李世楫【训导衔未仕】  白恒性【官训训导】
沈鳯翔【官沙河训导】  李维宪【选训导】
沈宗漋【选训导】   岳 豳【训导衔未仕】
曹 辉【选训导】   崔邦俊【选训导】
白愈采【训导衔未仕】  赵文聫【送训导】
刘 魁【选训导】   郑 钓【导训导】
刘伯蛟【选训导】   陈永辉【选训导 以上俱系嵗贡 自赵炳然至此俱海城县人】
孙启元【官大城训导，】  李萃品，【训导衔未仕】。
张国绅【官平安教谕】  邢 强【训导衔未仕】
张 宪【训导衔未仕】  李 偲【训导衔未仕】
韩 琏【选训导】   梁生华【选训导 以上俱系恩贡】邢 万良【教谕衔未仕】 李乔林【选教谕】
焦和生【选教谕 以上俱系防贡】
江大中【副贡选教谕】
郭 育【训导衔未仕】  吴 磁【官青县训导】
刘奉璋【训导衔未仕】  韩 需【训导衔未仕】
宋永昌【训导衔未仕，】  燕文之【，训导衔未仕】。
韩炎旭【训导衔未仕】  邢 直【训导衔未仕】
韩 林【训导衔未仕】  张 琳【官青县训导】
张国栋【官抚寜，教谕】  ，王国彦【官，威县训导】。
燕文新【，训导衔未仕，】  ，赵居正【官，武强训导】。
薛 芊【训导衔未仕】  欧秉【训导衔未仕】
王 钰【选训导】   李 伸【选训导】
刘逢祥【选，训导 以上，俱系嵗贡自孙啓元至此，俱盖平县人】。
傅攀龙【官，蓟州训导，】  ，陈士恒【训导，衔未仕】。
迟在容【，训导衔未仕，】  田，士元【训导衔未仕】。
迟声逺【官沙河训导】  史天成【选训导】
王泽绵【训导衔未仕】  方天纬【选训导 以上俱系恩贡】郑宏毅【教谕衔未仕】  傅 珏【官浙江慈谿县知县】
马如龙【选训导 以上俱系防贡】
张可贤【副贡官山东髙苑县知县】
江起基【训导衔未仕】  袁 珍【官威县训导】
汪仲玉【官东安，训导】  ，郝伯禄【官，武强训导】。
施天徳【训导衔未仕，】  杨登绅，【官宝城教谕】。
谢 伦【训导衔未仕】  陈 纪【官威寕训导】
李遇良【官水清训导】  施 淳【官邯郸训导】
袁 森【训导衔未仕】  苏 峪【训导衔未仕】
吴宗周【官，甘肃按察司照磨，】 王朝防【，选训导】。
李凌云，【选训导 以上，俱系歳贡自传攀龙至此皆开原县人】。
曹鳯章【官昌平学正】  戴佩【官通州学正】
张 亷【训导衔未仕】  曹 光【训导衔未仕】
曹国栋【选训导】   张鹏程【选训导】
左公升【选训导 以上俱系恩贡】
李 瑶【官房山教谕】  李 珩【教谕衔未仕】
左泗漙【选知县】   林奎森【选教谕 以上俱系防贡】王芳毓【官山海卫训导】  程 玉【官顺河训导】
刘 珏【官平谷训导】  陈钦尧【官寕汴训导】
左 嵊【训导衔未仕】  潘 益【训导衔未仕】
李 实【官保安训导】  胡文炳【训导衔未仕】
任 岩【官曲阳训导】  曹 珪【官正定教谕】
马文徳【官正定训导】  商其徳【选教谕】
张徳瑾【选，训导 以上，俱系嵗贡自曹鳯章至此，皆铁岭县人】。
李 兰【官海城训导】  韩 烋【训导衔未仕】
梁生防【选训导 以上俱系恩贡】
赵 铨【官新河教谕】  才 瑛【教谕衔未士】
左 瑜【官保定府教谕】  周名世【选知县】
曲 寊【选教谕 以上俱系防贡】
王廷禄【训贡皆容城教谕】
范日宣【，训导衔未仕，】  ，沈峻徳【训导衔未仕】。
李 茫【训导衔未仕】  王 彦【训导衔未仕】
杨 树【官元氏训导】  张文运【官三河训导】
孙鼎元【训导衔未仕，】  ，刘育粹【官，容城训导】。
才时变，【训导衔未仕，】  赵光璧，【训导衔未仕】。
刘祚昌【官考城训导】  赫 皎【官获鹿教谕】
贾景文【官平乡，训导】 ， 宋天智，【训导衔未仕】。
曲文爵，【训导衔未仕，】  徐志第【训导衔未仕】。
孙国翰，【训导衔未仕，】  米云龙，【训导衔未仕】。
韩守基【训导衔未仕】  王大赉【选训导】
孟国瑞【选，训导 以上，俱系嵗贡自李兰至此，皆复州人】。
刘汉杰【官泺州训导，】  杨可树，【训导衔未仕】。
王 琏【训导衔未仕】  许 瑚【训导衔未仕】
朱 钺【训衔未仕 以上俱系恩贡】
陈芝秀【官开州学正】  焦 文【侯选教谕 以上俱系防贡】朱 鸿【官开州学正】  郭开汾【训导衔未仕】
陈芝兰【官，定州训导，】  孙士鹏，【训导衔未仕】。
赵鸿谟，【官良乡训导】  ，唐廷佐【官，房山训导】。
姚 珣【官蓟州训导】  陈 玉【官故城训导】
孙元祥【训导衔未仕】  江锦承【选训导】
苖防春【送训导】  李世均【选训导】
李 祉【选训导 以上俱系嵗贡自刘汉杰至此皆宁海县人】
贾聮元【官博野，训导】  ，赵殿元【官魏博训导】。
张尔公【官永平府到导】  朱 【教谕衔未仕】
郭世勋【教谕衔未仕，】  ，杨应麟【教谕衔未仕】。
王嘉乐【官宝城训导】  陆 龙【教谕衔未仕】
才霮雨【，教谕衔未仕，】  吴士杰【教谕，衔未仕】。
陆 位【选教谕】   刘嘉琳【选教谕 以上俱系恩贡】才 瑾【教谕衔未仕】  赵 琮【教谕衔未仕】
陈芝患【官塩塲大使】  王 公【教谕衔未仕】
才嘉升【，教谕衔未仕，】  ，王秉鍳【教谕，衔未仕】。
王一师【官满城教谕】  王 复【教谕衔未仕】
赵祭义【教谕衔未仕，】  ，刘延英【教谕，衔未仕】。
陈元防【教谕衔未仕，】  孙维基，【官易州，州判】。
刘 湛【选教谕】   王化溢【选教谕】
梁文锦【选教谕 以上俱系防贡】
才 瑞【官邯郸教谕】  刘舜钞【训导衔未仕】
王三重，【训导衔未仕，】  ，王祚昌【训导衔未仕】。
朱宗礼【官，寕河训导，】  才，乾元【官阜城训导】。
葛载端，【官交河，训导】  ，赵良臣【训导衔未仕】。
王心民【训导衔未仕】  王 洽【训导衔未仕】
赵 镇【训导衔未仕】  陆吉士【训导衔未仕】
冯登，登【训导衔未仕，】  ，李翰杰【训导衔未仕】。
齐徳助【训导衔未仕，】  ，王进弼，【训导衔未仕】。
刘 芬【训导衔未仕】  张人杰【训导衔未仕】
刘 均【训导衔未仕】  王 耀【训导衔未仕】
张儒杰【训导衔未仕，】  丁，龙章【官，开原训导】。
张 伸【训导衔未仕】  张复振【训导衔未仕】
董 舒【官延庆训导】  李 竒【官新安训导】
刘徳明【训导衔未仕，】  魏上相，【官饶阳训导】。
白 璧【官邯郸训导】  阎大相【官霸山训导】
赵 玮【训导衔未仕】  李 荣【训导衔未仕】
戴集庥，【训导衔未仕，】  髙遹观【训导，衔未仕】。
杨宗睿【训导衔未仕，】  罗，宜襄【训导衔未仕】。
李 楫【官武强训导】  商确【训导衔未仕】
张可举【官容城训导】  赵 明【训导衔未仕】
何 锦【训导衔未仕】  王 文【侯选训导】
李人龙【选训导】   樊士杰【训导未仕】
髙峻徳【训导衔未仕，】  李汝谟，【训导衔未仕】。
胡文升【训导衔未仕】  夏【选训导】
陈兰芬【侯选训导】   孙维墉【官井陉训谕】
李 馥【侯选训导】   于锦生【选训导】
何言【侯选训导】    刘克显【侯选训导】
刘何顾【选训导】   李绳祖【选训导】
王永禄【侯选，训导 以上，俱系嵗贡自贾聮元至此，皆锦县人】。
张寕诚【官元氏训导】  张 俊【教谕衔未仕】
周之哲，【官考城训导】  ，温成杰【官，丰润训导】。
冯 章【官曲阳训导】  张允修【官广中训导】
刘 珣【教谕衔未仕】  王慎言【选教谕 以上俱系恩贡】赵 防【教谕衔未仕】  常学曾【教谕衔未仕】
赵大賔【官，福建屏南县知县，】 顾岩，【官广宗教谕】。
李子重【官满城教谕】  李经盛【教谕衔未仕 以上俱系防贡】施 恩【副贡官阜城教谕】
张 焕【训导衔未仕】  张 瑗【训导衔未仕】
薛 琨【官满城训导】  沈一抚【官静城训导】
田雨时，【训导衔未仕，】  ，刘永祚，【训导衔未仕】。
孙 蕳【训导衔未仕】  王自臣【官南皮训导】
周维新【训导衔未仕】  袁 擢【训导衔未仕】
王自玺，【训导衔未仕，】  刘天性，【训导衔未仕】。
范廷选【训导衔未仕】  倪 端【训导衔未仕】
刘天锡【官魏县训导】  刘 琰【训导衔未仕】
杨 葵【训导衔未仕】  夏见龙【官柏乡训导】
王道明，【官寳塘训导】  ，赵希普【官平正，训导】。
安能虑【，训导衔未仕，】  董宏，畴【训导，衔未仕】。
张 伸【训导衔未仕】  刘世法【训导衔未仕】
吕逺烈【训导衔未仕，】  吕寕烈，【训导衔未仕】。
辛子腹【训导衔未仕，】  田可获，【训导衔未仕】。
韩 宗【训导衔未仕】  张 瑞【训导衔未仕】
丁贤儒，【训导衔未仕，】  冯君佐【官，交河教谕】。
赵作梅，【训导衔未仕，】  王近弼，【训导衔未仕】。
李湄仙【训导衔未仕】  石 峻【官延庆州学正】
王梦龙【官故城训导】  贺 恵【官任县训导】
刘毓聪，【训导衔未仕，】  韩寳传【官沧州训导】。
林中鳯【，训导衔未仕，】  石防，防【官柏乡训导】。
裴绍休，【官良乡训导】 ， 周直弼，【训导衔未仕】。
石龙丽【导训导】   赵覃敷【官平安训导】
王 心【选训导】   田兆瑞【选训导】
萧士俊【选训导】   赵 伟【官南皮训导】
王贤谟【选训导】   张谟伯【训导衔未仕】
王 琰【训导衔未仕】  张 岩【选训导】
王安邦【选，训导 以上，俱系嵗贡自王永禄至此，皆寜逺州人】。
齐泽茂【官，通州学正，】  ，萧文焕【教谕，衔未仕】。
萧钟灵【教谕衔未仕，】  ，张尧昌【教谕，衔未仕】。
张 寛【教谕衔未仕】  董 枚【教谕衔未仕】
李芝英【选教谕】   张 楷【选教谕 以上俱系恩贡】莫 京【官邢台教谕】  倪景思【教谕衔未仕】
王嗣烈【官新河教谕】  张 珺【选教谕 以上俱系防贡】齐登云【训导衔未仕】  宋开第【官容城训导】
张大孝【官藁城训导】  ，祁凤临，【官唐山，训导】。
赵 翽【训导衔未仕】  刘登云【训导衔未仕】
齐王谟，【官海城，训导】 ， 包有章，【官涞水，训导】。
才王佐【，官满城训导】 ， 谷可城，【官获鹿训导】。
王徳仁【官安平教谕】  胡 琦【官平乡训导】
张骏惠【训导衔未仕】  萧朴【训导衔未仕】
董价人【，训导衔未仕，】  张聮耀，【官懐柔训导】。
包毓瑾，【训导衔未仕，】  王懐瑾【训导衔未仕】。
张 琳【官青县训导】  刘之敬【官葢平训导】
杨 玥【官故城训导】  王庚龄【官广昌教谕】
何其济【？训导衔未仕，】 ， 莫大鹏，【训导衔未仕】。
王 泌【训导衔未仕】  王颛龄【选训导】
葛 郁【选训导】   马舒图【选训导】
刘宗昌【选，训导 以上，俱系嵗贡自齐泽茂至此，俱广寜县人】。
刘 润【教谕衔未仕】  吴秉礼【官乐亭教谕】
杨如椿【教谕衔未仕，】  ，赵汝楷【教谕，衔未仕】。
毛化沛【选教谕 以上俱系恩贡】
江 汉【官涞水教谕】  王士昕【官浙江龙防县知县】
杨树芳【选教谕 以上俱系防贡】
傅如华【官蔚州学正】  刘 防【官威县训导】
吕世臣【官，容城训导，】  冯守珩，【官广昌训导】。
冯 岳【选训导】   戴希圣【官博野训导】
杨 琦【训导衔未仕】  张 模【选训导 以上俱系嵗贡 自刘润至此皆义州人】
髙修徳【教谕衔未仕，】  ，杨玉章【教谕，衔未仕】。
杨 照【教谕衔未仕】  廷璧【教谕衔未仕】
王光裕【选教谕 以上俱系恩贡】
陈其器【教谕衔未仕】  李 麟【教谕衔未仕】
马兆熊【教谕衔未仕以上俱系防贡】
张 杰【官天津训导】  李洪学【官青县训导】
王廷璘【训导衔未仕】  郑 【官晋州训导】
王兆麒【官望都训导】  王 警【训导衔未仕】
杨清久【选训导】   刘 伟【选训导】
王懐温【选训导】   陈智兴【选训导 以上俱系嵗贡 自髙修徳至此皆吉林人】
谨按奉天八旗，进士举人，其中额向，在京八旗，满合二字号，本省并未叧，设中额，例应详载八旗，通志已于本志进士，举人卷内加案声，明至旗籍贡例，由奉天府丞按试彚。
题所有厯科贡生并附识其姓氏于卷
奉天八旗贡生
玛昌阿【满洲镶黄旗人】  三官保【满洲镶红旗人官牛庄防守尉】李 耻【汉军正黄旗人】  武 鉴【满洲正蓝旗人】
陈平选【汉军镶黄旗人】  闗 禄【满洲镶白旗人】
穆 璋【汉军镶黄旗人】  图 翰【满洲镶黄旗人官兵部笔帖式 以上俱系恩贡】
王 瓒【汉军正白旗人】  森 特【满洲镶白旗人官戸部笔帖式】康亮工【汉军镶白旗人】  郑 起【满洲镶白旗人官刑部笔帖式】觉罗泰云【满洲镶白旗人】 杜 起【满洲镶白旗人官工部笔帖式】掦 勒【满洲正白旗人】  孙显武【汉军镶黄旗人官江南防兴县知县】伊拉起【满洲正红旗人】  张賛育【汉军镶黄旗人官柏乡教谕】戴寳【满洲镶黄旗人】   李 湛【汉军镶黄旗人】
干 济【满洲镶蓝旗人】   禄【满洲镶白旗人】
徳 徽【汉军正红旗人】  映 红【满洲镶黄旗人】
常 安【满洲镶黄旗人】  王嘉谟【汉军镶黄旗人官湖北安陆县知县 以上俱系防贡】
塔思垥【满洲，镶黄旗，人】  ，玛尔防【满洲，正白旗人官，义学教】，阿尔赛【满洲，正蓝旗人】  ，李之藩，【汉军正黄旗人】。
穆 琛【汉军正白旗人】  许 瑄【汉军正白旗人】
陈鸿修【汉军正蓝旗人】  英 保【满洲正黄旗人】
髙 宏【汉军镶黄旗人】  刘天章【汉军正蓝旗人】
孟五格【满洲，镶蓝旗人】  ，李泽渊【，汉军镶白旗人】。
富 有【满洲正黄旗人】  缪 渊【汉军正白旗人】
杜尚璸【汉军正黄旗人】  庆 良【满洲镶黄旗人】
李洪学【汉军正黄旗人】  那 玺【满洲正蓝旗人】
福 升【满洲正黄旗人】  张维纪【汉军正白旗人选训导】
徳令俄【满洲，正红旗人】 ， 曹秉鉴，【汉军正，蓝旗人】。
福章阿【满洲正黄旗人】  嵩 年【满洲正黄旗人】
汪楷昌【汉军正黄旗人】  文 都【满洲镶白旗人】
那栋阿【满洲，正白旗，人】  缪，廷瑞【汉军正白旗，人选训导】。
巴音防【满洲正黄旗人 以上俱系歳贡】
谨按顺治年间直永平府辽学毎年额贡三
名后设辽阳府学，每年额贡，一名辽阳，海城二县，学二年，各贡一名，由顺天学政，考试彚题，其恩防贡生，并无定额，附识姓氏于卷。
【附】辽学贡生
陶天培【厯官襄阳同知】  ，赵廷臣【厯官西江縂督】。
白秉直【厯官山西縂督】  ，李新台【厯官通州兵备道】。
姚世【厯官徳安通判】  姚世选【官教授】
姜鹏程【厯官武昌通判】  ，薛良心【官，宝坁知县】。
李天池【厯官宿州知州，】  冯允，陞【厯官安通判】。
林天擎【厯官江西巡抚】  ，喻三畏【厯官建安同知】。
龚家玉【厯官江南粮道，】  黄尔，性【厯官陜西巡抚】。
邹 文【官舒城县丞】  张寄勋【官平凉知县】
辛良器，【官利州，知县】 ， 张宏猷，【厯官湖广粮道】。
龚勉吾【官，乐亭知县，】  宋文，然【教谕衔未仕】。
张希□【官日照训导，】  ，刘维城【教谕，衔未仕】。
杨应麒【官，兴县知县，】  ，应时章【，官雄县训导】。
蔡廷琇，【官徳平训导】  房，文登【教谕，衔未仕】。
王懋敬【教谕衔未仕】  郭镒【官确山知县】
李如柏【教谕衔未仕，】  薛徴防【官范县训导】。
程良友，【官山东，训导】  ，张士芬【官，定县训导】。
张世珩【官广西知县】  夏之时【官通判】
栢世杰【官，莒州学正，】  ，萧江逺【官文县训导】。
金日新【，教谕衔未仕，】  ，李日増【官沂州学正，】。
赵廷佐【教谕衔未仕，】  ，任学曾【教谕，衔未仕】。
寗谟【厯官华州知州】  张 供【厯官泗州通判】
裴国熙【官通判】   李若【厯官永康知府】
巩畿【厯官河间知府】   吴绍玿【官通判】
刘洪宗【厯官松江知府】 ， 杜名世【厯官濮州知州，】。
戴天徳【厯官邠州知州】  徐 昱【官黄梅知县】
李廷弼【官北泳知县】  田 本【官辉县知县】
髙 进【教诲衔未仕】  朱国材【官通判】
孙 光【厯官邠州知州】  冬希圣【官广西知县】
彭冲汉【官行唐，训导】  ，张师圣【官，玉田训导】。
张文灿【教谕衔未仕，】  ，王应麟【教谕衔未仕】。
邹文郁【官，广西知州，】  冷，然善【官，涞水训导】。
赫文启【官兴县知县】  周旋礼【官放谕】
猷【官贵池知县】  李应遴【官通判】
夀无息【官通州】   童宗圣【官训导】
刘立极【官训导】   鲁启【官训导】
徐善魁【官广平训导】  孔启秀【官训导】
尚廷辅【官训导】  曲登科【官训导】
李天滋【官训导】   张维栋【官训导】
霍光祥【官容城知县】  张光臣【官训导】
陈尧言【见进士】   呼中陛【训导衔未仕】
黄家魁【训导衔未仕】  铁国光【官训导】
方尧典【官县丞】   裴承泽【官县丞】
刘 璸【教谕衔未仕】  曽守元【教谕衔未仕】
张 伟【教谕衔未仕】  卢必登【教谕衔未仕】
陈嘉谟【教谕衔未仕，】  ，吴廓元【教谕，衔未仕】。
朱朝瞻【，教谕衔未仕，】  ，王大经【教谕，衔未仕】。
马中间【，教谕衔未仕，】  岳登科，【歴官寕绍道】。
娄镇逺【厯官辰常道】  姜 镇【厯官兴化通判】
杨美生【厯官吉安知府】  ，陈全国【厯官化徳道】。
崔国祥【官，开建知县，】  ，陈永吉【官行人司行人】。
邴一茹【厯官建州知州，】  ，裴承谟【官，荥泽知县】。
姚 艮【厯官徽州同知】
谨案康熙五年，裁寄籍永平，辽学生员并裁贡额，雍正五年，并裁山东莱州府之复州，金州二卫学及贡额，今详稽。
畿辅通志，得贡生一百有三人，附载卷后至，山东复州，金州二卫，学贡生山东，通志并逸其姓名，今俱无可称核。
钦定盛京通志卷四十九
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十
选举【四】
国朝
武进士
武举人
山东卫学中式武举人附载
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十
选举【四】
国朝
武进士【中额附入顺天省并无定额】
康熙己未科
赵聨璧【锦县人厯官逰击】
康熙丁丑科
鐡鸿绪【承徳县人厯官池州营逰击】
康熙庚辰科
王人闻【海城县人】
康熙癸巳
恩科
赵廷文【锦县人官杭州卫守偹】
康熙戊戌科
李景泌【海城县人】
杨 岩【锦县人官宣化府守偹】
雍正甲辰科
鐡景祐【承徳县人厯官澧州营叅将】
张复发【锦县人厯官鄜州都司】
雍正丁未科
赵 颇【义州人】
乾隆丁巳
恩科
周 丹【锦县人】
武举人【定额，三名内康熙乙夘庚午两科，旧志失载，今无稽考】。
康熙丙午科
艾天竒【辽阳州人】
杨国雄【辽阳州人】
李 霖【铁岭县人】
康熙己酉科
郑儒【辽阳州人】
马直乐【锦县人】
郭 郛【锦县人】
康熙壬子科
张 世【鐡岭县人】
王佳裔【锦县人】
吕从政【辽阳州人】
康熙戊午科
唐朝玺【葢平县人】
赵聨璧【锦县人见进士】
刘万鹏【锦县人】
康熙辛酉科
鐡承谟【承徳县人】
赵 铭【寜逺州人】
许大成【锦县人】
康熙甲子科
王人闻【海城县人见进士】
杜继牧【寜逺州人】
刘泽润【锦县人】
康熙丁夘科
钱之章【承徳县人】
鐡鸿绪【承徳县人见进士】
方呈荣【锦县人】
康熙癸酉科
陈芝台【锦县人】
赵有官【锦县人】
许髙升【锦县人】
康熙丙子科
田 彧【锦县人】
樊永寜【锦县人】
王金式【鐡岭县人】
康熙己夘科
左 超【鐡岭县人】
孙士鹗【锦县人】
赵思温【寜逺州人】
康熙壬午科
倪廷标【鐡岭县人】
赵廷文【锦县人见进士】
胡 瑛【广寜县人】
康熙乙酉科
陈韶善【锦县人】
熊之占【铁岭县人】
贾聨防【锦县人官延山所千总】
康熙戊子科
孙登瀛【锦县人】
张开基【寜逺州人官洮州卫守偹】
宋 锦【承徳县人】
康熙辛夘科
贾聨第【锦县人】
陈元锟【锦县人】
罗振威【广寜县人】
康熙癸巳
恩科
薛景奕【锦县人】
才柱才【锦县人】
王天禧【锦县人】
康熙甲午科
李景泌【海城县人见进士】
赵之儒【锦县人】
吕养志【寜逺州人】
康熙丁酉科
刘裔昌【锦县人】
周绍麟【承徳县人】
杨 岩【锦县人见进士】
康熙庚子科
王国生【海城县人】
聂得秀【锦县人】
刘 鉴【锦县人】
雍正癸夘
恩科
鐡景祐【承徳县人见进士】
方中兴【锦县人】
张复发【锦县人见进士】
雍正甲辰科
戴 亮【承徳县人】
马兴辉【寜逺州人】
鲍文魁【寜逺州人】
雍正丙午科
刘士泰【锦县人】
赵 颇【义州人】
孟廷玉【鐡岭县人】
雍正己酉科
蔡闻逺【承徳县人官淮安千总】
张廷试【锦县人】
李朝相【锦逺州人】
雍正壬子科
丁建义【承徳县人】
鐡景隆
寗 份
雍正乙夘科
鲁 玺【锦县人】
聂惟中【锦县人】
刘寅之【锦县人】
乾隆丙辰
恩科
周 丹【锦县人】
寗廷琰【寜逺州人官山东临清卫千总】
唐相玉【鐡岭县人】
乾隆戊午科
夏 显【承徳县人】
夏文耀【鐡岭县人】
呉 寛【海城县人】
乾隆辛酉科
王 佩【锦县人】
戴廷璋【承徳县人】
王徳寛【寜逺州州人】
乾隆甲子科
王天宠【锦县人】
张 鹏【锦县人】
孙进功
乾隆丁夘科
刘预发【锦县人】
张辅世【锦县人】
王者师【寜逺州人】
乾隆庚午科
赵元龙【锦县人】
李光祖【承徳县人】
钱 蔚【寜古塔人】
乾隆壬申
恩科
赵 镇
陈起鹍【寜古塔人】
栁 【寜古塔人】
乾隆癸酉科
潘见龙【寜逺州人】
徐 瑾【承徳县人官庐州卫千总】
霍永耀【承徳县人】
乾隆丙子科
杨铎年【寜逺州人官东昌卫千总】
金起鹏【锦县人】
赵尚徳【承徳县人】
乾隆己夘科
魏 云【锦县人】
郭自煜【寜逺州人】
李 兰【广寜县人】
乾隆庚辰
恩科
赵 佩【锦县人】
刘永毅【辽阳州人】
单维伦【义州人】
乾隆壬午科
鐡朝臣【承徳县人】
刘文雄【义州人】
李 茂【寜逺州人】
乾隆乙酉科
徐廷名【承徳县人】
艾永标【义州人】
鲁廷选【承徳县人】
乾隆戊子科
严廷良
赵梦龙
魏廷实
乾隆庚寅
恩科
傅 训【义州人】
周廷桂【承徳县人】
曹君美【承徳县人】
乾隆辛夘科
艾名标【义州人】
王嘉谟【承徳县人】
周 升【承徳县人】
乾隆甲午科
王振宇【义州人】
刘 玳【义州人】
周 升【义州人】
乾隆丁酉科
冯国荣【承徳县人】
冯廷梁【海城县人】
曹 铨【锦县人】
乾隆己亥
恩科
汤维新【海城县人】
冯国士【承徳县人】
曹 镛【锦县人】
乾隆庚子科
岳 裕【义州人】
金克配【辽阳州人】
曹凤翔【锦县人】
乾隆癸夘科
金克明【辽阳州人】
崔栢龄【义州义人】
艾鹤龄【义州人】
【附】山东卫学中式武举人姓氏
康熙己酉科
单宗孔【复州人】
康熙乙夘科
赵士元【复州人】
康熙戊午科
鲍士标【复州人】
康熙丁夘科
李 褒【寜海县人】
康熙甲午科
赵文烒【复州人】
钦定盛京通志卷五十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十一
兵防【一】
盛京兵制
奉天将军所属各驻防员额兵额
奉天将军所属各边门员额兵额
钦定四库全书
钦定盛京通志
兵防
【臣】等谨案：辽左为古，肃慎国士马雄劲，自唐置安东都防府统军僚，迨乎辽，金五京，鸠材十部分镇，兼设提辖，招讨诸司兵万计，元时则有乣军，契丹军女直髙丽诸军盖地，当山海要冲，所以简军实，重镇抚也，我。
国家神武开基，声灵赫濯，桓桓虎旅，燮伐用张洎，永、
清大定以后设镇
留都西自呼，伦布雨尔，北循兴安岭，黑龙江而东南跨鸭緑，地方五六千里，各因形势险要，列屯置戍，以控扼之兵防之制，迈于往古我。
皇上觐光烈
翠华临莅秋郊狝阅
赏赉有加复
命増设弁兵修缮甲仗，诚以讲武诘戎，不可一日不备也，【臣】等详稽，各属员额兵额及战舰，喀伦之属，谨志兵防第二十一。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十一
兵防【一】
盛京兵制
洪惟我
太祖髙皇帝以一旅灭叶赫，九国之师，复以劲旅五百破。
眀兵四十万众
神武布昭，亦由干城之士，貔虎之材，训练精硏，羣宣力以。
襄
鸿伐懿考
实録所载，军政如满洲，精卒，每三百人立一牛，彔五牛，彔立一甲，喇五甲喇，立一固山，凡八固，山行军时，地广，则八固山，并列地狭，则合为一路，当兵刄相接之际，击刺骑射，各用所长，威如雷霆，势如风发，攻城野战，一鼓而胜，用是削平诸郡，抚有沈辽于铄王师，规模若此，其宏逺也我。
太宗文皇帝绍衣继述抚降，锦州宁逺等大小七十余城，防古察哈尔等部，以次内附，爰以汉军防，古分八旗，乃有二十四旗之设，自正副都统以下各有统辖列汛，置营枢政，益以详备，逮我。
世祖章皇帝入闗定鼎以
盛京为留都设，驻防昂邦，章京给总管，卬镇守其地，并设各城驻防。
圣祖仁皇帝康熈元年，改总管为将军，十年，墨尔哲，勒氏屯长率众来归，编为墨尔，根四十佐领，号新满洲，十五年，以宁古塔将军，移驻吉林二十一年，征罗刹，始于黒龙江植木为城，设将军副都统辖之，二十八年克雅，克萨城，设兵屯种，三十一年，建齐，齐哈尔，白都讷二城以科尔，沁献进之锡，伯卦勒察达呼尔，壮丁万四千有竒分驻二城，编佐领并添设各城守尉等官，分拨旗兵防御，三十八年以黒龙江将军，移驻齐，齐哈尔，而水师火器诸营亦。
相继设立于是驻防兵制靡不宏备矣
奉天将军所属
将军一员驻
盛京城副都统一员，协领共十一员，佐领共六十六员，骁骑校共三十五员，防御共三十四员，笔帖式十一员外郎，六员委官，二十七员，【俱详载，职官卷】世袭三等，轻车都尉一员，骑都尉兼一云骑尉二员，骑都尉九员，云骑尉九员，恩骑尉二员属下，旧设步兵八百名，乾隆三十八年増设三百八十八名，现实步兵一千一百八十八名，旧设马兵六千四百二十四名，乾隆六年移驻牛荘等处兵六百九十六名，二十九年奉。
防移驻塔尔，巴哈台兵四百四名，三十年増设三百二十名，三十八年，裁三百六十四名，现实兵五千二百八十名，门军校，八名库军校二十名，【顺治十四年，设】看守。
御园领催一名兵九名看守
皇寺兵八名，铁匠六十六名，箭匠六十一名，夜捕手三十八名，【俱康熈，雍正年间，陆续増设】养育兵三百六十二名，【乾隆三十八年増设】。
兴京驻防【天聪七年设】
城守尉一员，防御四员，骁骑校四员，笔帖式一员委官四员，【乾隆二十七年増设】属下，旧设满洲，兵四百九十四名，防古兵六十七名，汉军兵三十四名，实数兵五百九十五名，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵二十三名，三十年増设足额，铁匠八名，【康熈三十二年设】。
抚顺驻防【康熈二十九年设】
满洲防御一员，汉军防御三员，委官一员，【乾隆二十七年増设】属下，旧设兵一百四十名，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵十名，现实兵数一百三十名，铁匠二名，【康熈二十九年设】。
巨流河驻防【康熈二十九年自山海闗移驻】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，汉军骁骑校二员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲，兵二十九名，汉军兵一百十一名，共兵一百四十名，乾隆二十八年増设四十名，四十三年奉。
防増设二十名，现实兵数二百名，铁匠二名，【乾隆二十九年设】。
辽阳驻防【天聪六年设】
城守尉一员，防御八员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】巴勒瑚，佐领一员，满洲，骁骑校八员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，四十三年増设一员，】汉军，骁骑校一员，笔帖式一员，【原设二员，雍正七年裁一员，】仓官一员外郎二员，委官一员，【乾隆二十七年増设】属下，旧设满洲，兵五百三十二名，防古兵六十九名，巴勒瑚防古兵五十五名，共六百五十六名，乾隆二十八年，裁二百名，分驻九路，二十年，移驻塔尔，巴哈台兵六十六名，三十年増设五十九名，现实兵数四百四十九名，铁匠九名，【康熈二十八年设八名，三十一年増设一名】。
海城驻防【即牛庄驻防天命六年设】
防守尉掌印章，京一员满洲，防御三员，【原设二员，乾隆五年，由 盛京移驻五员，十三年裁四员，改设骁骑校二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】汉军防御一员，四品协领一员，【乾隆十三年増设】骁骑校四员，【乾隆十三年増设】笔帖，式一员仓官一员，委官一员，【乾隆二十七年増设】属下，旧设满洲，兵八十四名，防古兵十名，汉军兵六十六名，共兵一百六十名，乾隆六年由。
盛京移驻兵二百四十名，二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵二十三名，现实兵数三百七十七名，铁匠二名，【天聪，六年设】。
盖平驻防【，天聪七年设，原属奉天将军，乾隆十五年，改归熊岳副都统就近専辖】。
防守尉掌印章，京一员防御三员，【原设二员，乾隆五年，由 盛京移驻五员，十三年裁四员，改设骁骑校二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】四品，协领一员，满洲，骁骑校三员，汉军骁骑校一员，【俱乾隆，十三年，设】笔帖式二员，【雍正七年裁一员，】仓官一员，委官一员，【乾隆二十七年，设】世袭，骑都尉一员，云骑尉二员属下，旧设满洲，兵五十名，汉军兵九十七名，防古兵十三名，共兵一百六十名，乾隆六年増设兵二百四十名，二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵十五名，现实兵数三百八十五名，铁匠二名，【天聪，七年设】。
开原驻防【康熈二十一年设】
城守尉一员，佐领一员，防御七员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】汉军，骁骑校一员满洲，骁骑校七员，巴勒瑚佐领一员，骁骑校一员仓官一员，笔帖式一员，委官九员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲，兵八百五十名，防古兵五十名，汉军兵五十名，巴勒瑚防古兵五十名，共兵一千名，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵九十四名，三十年，裁兵五十一名现实，兵数八百五十五名，铁匠十名，【康熈年间，陆续増设】。
鐡岭驻防【康熈二十九年设】
满洲防御一员，汉军防御三员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲，兵四十名，汉军兵一百名，乾隆二十八年，于辽阳锦县广宁，义州四城兵内拨増四十名四十三年奉。
防増设二十名，现实兵数二百名，铁匠二名，【康熈二十九年设】。
复州驻防【康熈二十六年设】
城守尉一员，巴勒瑚佐领一员，防御八员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】骁骑校九员，【乾隆二十九年，拨驻塔尔，巴哈台一员，】笔帖式一员委官一员，【乾隆二十七年，设】世袭，云骑尉二员属下，旧设满洲，兵五百六十八名，防古兵四十八名，巴勒瑚防古兵五十五名，汉军兵十五名，共兵六百八十六名，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵五十二名，三十年，裁兵三十五名，现实兵数，五百九十九名，铁匠九名，【康熈三十一年设】。
宁海驻防【即金州驻防康驻二十年设】
城守尉一员，巴勒瑚佐领一员，骁骑校一员，汉军佐领三员，骁骑校三员，满洲防御八员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】骁骑校八员，仓官一员，笔帖式一员委官一员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲，兵五百四十五名，防古兵七十九名，巴勒瑚蒙古兵七十五名，汉军兵二百四十一名，共兵九百四十名，乾隆十二年，改水师营兵一百名，十九年，复改如旧制，二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵四十四名，三十年，裁兵六十六名，现实兵数八百三十名，铁匠九名，【康熈四十年，设】。
旅顺水师营【康熈五十四年设】
汉军协领一员，佐领二员，防御四员，骁骑校八员，笔帖式一员属下，旧设汉军兵五百名，乾隆十二年増设一百名，十九年裁。
岫岩城驻防【康熈二十六年设】
城守尉一员，巴勒瑚佐领一员，骁骑校一员满洲，防御八员，骁骑校九员，【原设八员，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，四十三年増设一员，】笔帖式一员委官一员，【乾隆二十七年，设】世袭，云骑尉二员属下，旧设满洲，兵五百七，名蒙古兵五十五名，巴勒瑚蒙古兵四十二名，共兵六百零四名，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵二十八名，三十年，裁兵二十九名，现实兵数，五百四十七名，铁匠九名，【康熈三十一年设】。
凤凰城驻防【崇徳三年自通逺堡移设】
城守尉一员，巴勒瑚领佐一员，骁骑校一员满洲，防御八员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】骁骑校七员，防古骁骑校一员，笔帖式一员委官四员，【乾隆二十七年，设】朝鲜，通事官二员，迎送官三员，【乾隆三十六年裁缺，由本城防御，内拣派，】主客官一员，【乾隆三十六年裁缺，由本城防御，内拣派 以上，三项官员，専掌髙丽入贡之事，】属下，旧设满洲，兵五百二十九，名防古兵九十四名，巴勒瑚蒙古兵四十八名，汉军兵三十四名，共兵七百零五名，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵四十五名，三十年，裁兵二十五名，现实兵数六百三十五名，铁匠九名，【康熈三十一年设】。
锦州府驻防【雍正五年设】
副都统一员三品，协领一员，佐领十二员，【原设十三员，乾隆四十三年裁一员，】骁骑校十二员，【原设十三员，乾隆四十三年裁一员，】仓官一员，笔帖式二员，【原设三员，乾隆五年裁一员，】委官一员，【乾隆二十七年，设】世袭，恩骑尉二员属下，步兵一百七十四名，【乾隆三十年増设】旧设，马兵一千名，乾隆二十八年，裁兵五十名，二十九年，拨往塔尔巴，哈台兵二十四名，三十年，复裁一百四十名，现实兵数七百八十六名，铁匠十三名，【康熈，十八年设五名，二十九年増设八名】。
熊岳驻防
副都统一员三品，协领一员，巴勒瑚佐领一员，骁骑校一员，佐领一员，防御八员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，】骁骑校八员，笔帖式四员，委官一员，【乾隆二十七年，设】世袭，云骑尉一员，恩骑尉二员属下，旧设满洲，兵八百五十七名，防古兵九十二名，巴勒瑚防古兵五十六名，共兵一千零五名，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵五十一名现实，兵数九百五十四名，铁匠九名，【康熈三十一年设】。
小凌河驻防【康熈二十九年设】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，骁骑校二员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲，兵二十名，汉军兵一百二十名，共兵一百四十名，乾隆二十八年増设四十名，四十三年奉。
防増设二十名，现实兵数二百名，铁匠二名，【康熈二十九年设】。
宁逺驻防【康熈十四年设】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，汉军骁骑校二员，仓官一员，笔帖式一员，委官五员，【乾隆二十七年，设】世袭，恩骑尉一员属下，旧设满洲，兵二十名，汉军兵一百二十名，共兵一百四十名，乾隆八年増设四十名，四十三年奉。
防増设二十名，现实兵数二百名，铁匠二名，【康熈二十九年设】。
中前所驻防【康熈二十九年设】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，骁骑校三员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲，兵二十名，汉军兵一百二十名，乾隆二十八年増设兵四十名，四十三年奉。
防増设二十名，现实兵数二百名，铁匠二名，【康熈二十九年设】。
中后所驻防【康熈十四年设】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，骁骑校二员，笔帖式一员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设兵及新増兵数与中前所同铁匠二名，【康熈二十九年设】。
广宁驻防【顺治四年设】
四品协领一员，佐领三员，满洲防古，汉军防御各一员，骁骑校七员，【原设六员，乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台一员，四十三年増设一员，】笔帖式一员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲兵三百六十三名，防古兵七名，汉军兵一百十名，共兵四百八十名，乾隆六年由。
盛京移驻兵二十名，二十八年，裁四十名，二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵六十名，现实兵数四百名，铁匠五名，【康熈，十八年设】。
白旗堡驻防【康熈二十九年自山海闗移驻】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，骁骑校二员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设满洲，兵三十一名，汉军兵一百零九名，共兵一百四十名，乾隆二十八年，增设兵四十名，四十三年奉。
防増设二十名，现实兵数二百名，铁匠二名，【康熈二十九年设】。
小黒山驻防【康熈二十九年设】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，骁骑校二员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设兵数，及新増兵数与白旗堡，同铁匠二名，【康熈二十九年设】。
闾阳驿驻防【康熈二十九年设】
满洲佐领一员，汉军佐领一员，骁骑校二员，委官五员，【乾隆二十七年，设】属下，旧设兵及新増兵数与白旗堡，同铁匠二名，【康熈二十九年设】。
义州驻防【康熈十四年设】
城守尉一员，满洲佐领九员，骁骑校九员，【乾隆二十九年，移驻塔尔，巴哈台二员，】内务府佐领八员，【原设十员，乾隆四十三年裁二员，】骁骑校八员，【原设十员，乾隆四十三年裁二员，】笔帖式一员委官一员，【乾隆二十七年，设】属下，步兵二百十四名，【乾隆三十年，设】旧设满洲兵六百零四名，防古兵三十二名，汉军兵六百六十四名，共兵一千三百名，乾隆二十八年，裁兵七十名，二十九年，移驻塔尔，巴哈台兵六十一名三十年，复裁二百零二名现实，兵数九百六十七名，铁匠十八名，【康熈，十八年设六名，三十八年増设十二名，】谨案以上，各驻防皆奉天将军，统辖之地，自将军而下，其防重且要者，则设副都统驻劄，次则城守，驻防次，则佐领骁骑校驻，防盖城守尉，副都统，协领佐领，城守尉，骁骑校等员，复协领，佐领而皆统，于将军，其设官之数，皆准设兵多寡，因地异宜，以奋武卫，固疆圉，其各路边门皆有防御及兵守之，附载于后。
兴京边门【在 兴京城东南三十里】
章京一员，【于五部司员，内拣派二年一更，】防御一员，【于将军，所属防御内拣派，三年一更，】属下，旧设满洲兵六名，汉军兵二十五名，共兵三十一名，乾隆六年由。
盛京移驻兵十九名现实兵数五十名
咸厰边门【在 兴京城南一百四十里】
章京一员，【于五部司员，内拣派二年一更，】防御一员，【于将军所属，骁骑校内拣派，三年一更，】属下兵数与。
兴京边门同
哈哩【国语，斜也】山卡路， 平顶山，卡路 鹻，厰营卡路，【以上三处，卡路俱在鹻，厰边门内毎处，系辽阳城守，派官一员，兵十名防御，二月一更，毎年十月初一日起至四月初一日撤囘】。
坎舡沟，卡路 大南沟，卡路 风马沟，卡路【以上三处，卡路俱在鹻，厰边门外，毎处系辽阳城守，派官一员，兵十名防御，两月一更，毎年四月初一日起，至十月初一日撤囘】。
英莪边门【在开原城东二百里】
章京一员，【于五部司员，内拣派二年一更，】防御一员，【于将军，所属防御内拣派，三年一更，】属下兵数同。
花家沟卡路 耿家庄卡路 新台卡路 商家台卡路 【以上四处卡路俱在英莪边门内毎处系开原城守派官一员兵十名防御两月一更每年十月起至四月撤囘】
辉发毕喇昂阿卡路 辉发湖屯卡路 碗口卡路 红石防子卡路 【以上四处卡路俱在英莪边门外毎处系开原城守派官一员兵十名防御两月一更每年四月起至十月撤囘 辉发以下各语解详见疆域形胜山川城池各卷不更胪注】
旺清边门，【在 兴，京城东南三十里，旧设，驻防今裁】。
马家寨卡路 三家子卡路 老鹰营卡路 石棚沟卡路 多兴阿台卡路 【以上五处卡路俱在旺清边门内毎处系 兴京城守派官一员兵十名防御毎年十月起至四月撤囘】
发毕喇卡路 那哩珲毕喇昂阿卡路 金道和伦卡路 二道黄沟卡路 斡尔敏卡路 毕什哈达卡路 【以上六处卡路俱在旺清边门外毎处系 兴京城守派官一员兵十名防御两月一更毎年四月起至十月撤囘】
威逺堡边门【在开原城东北三十里】
章京一员，【于五部司员，内拣派二年一更，】防御一员，【于将军，所属防御内拣派，三年一更，】属下兵数同。
靉河边门【在凤凰城北一百二十里】
章京一员，【于五部司员，内拣派二年一更，】防御一员，【于将军所属，骁骑校内拣派，三年一更，】属下兵数同。
坡子营卡路 边门卡路 铁佛寺卡路 汤堡城卡路 【以上四处卡路俱在靉河边门内毎处系凤凰城守派官一员兵十名防御一月一更毎年十月起至四月撤回】
长岭子卡路 棋盘岭卡路 大江口卡路 【以上三处毎处系凤凰城守派官一员兵十名防御】
三道郎头，卡路 斜哨，卡路 【以上两处，每处系熊岳副都统派官一员兵十名，防御 以上五处，卡路俱在靉，河边门外官兵，皆两月一更，毎年四月起，至十月撤囘】。
凤凰城边门【在城西南十里】
章京一员，【于五部司员，内拣派二年一更，】属下兵数同。
佛笑岛，卡路 沙基子卡路 【以上二处，卡路俱在凤凰城边门内，每处系凤凰城守，派官一员，兵十名防御，两月一更，毎年十月，起至四月，撤回】。
中江卡路 ，【在凤凰城边门外系凤凰城守，派官一员，兵二十名，防御两月一更，每年四月起，至十月撤囘】。
以上六边门俱系
盛京兵部所辖将军亦兼统焉
发库边门，【在开原城东北二十里，康熈元年设】。
满洲防御一员，【原设笔帖式一员，乾隆三十六年，奉裁】属下，旧设满洲兵三名，汉军兵三十名，乾隆六年由。
盛京移驻兵七名现实兵数四十名
松岭子边门，【在锦州府，西北九十里康熈，十七年设 ，谨按锦州府，西北九十里，旧有长岭山，边门今裁】。
满洲防御一员，【原设一员，乾隆二十九年，拨往塔尔巴，哈台四十三年复设，】属下，旧设满洲兵三名，汉军兵二十八名，共兵三十一名，乾隆六年由。
盛京移驻兵九名现实兵数四十名
新台边门，【在锦州府西一百三十里，顺治十一年设】。
满洲防御一员属下，旧设满洲兵，一名汉军，兵三十名，共兵三十一名，乾隆六年移増九名现实，兵数四十名。
梨树沟边门，【在锦州府西一百四十里，康熈，十八年设】。
满洲防御一员，【原设门尉二员，乾隆五年，奉裁改设防御一员，】属下，旧设满洲兵，一名汉军，兵十九名，共兵二十名，乾隆六年移増十名现实，兵数三十名。
白石嘴边门，【在锦州府西南二百十里康熈，十八年设】。
满洲防御一员属下，旧设满洲兵，一名汉军，兵三十名，共兵三十一名，乾隆六年移増九名现实，兵数四十名。
眀水塘边门，【在锦州府西南二百九十里，康熈，十八年设】。
满洲防御一员，【原设门尉二员，乾隆五年裁改设防御一员，】属下，旧设兵二十名，乾隆六年移増十名现实，兵数三十名，领催一名【康，熈三十八年设】。
彰武台边门【，在广宁县东北一百七十里，康熈二十六年，设】。
满洲防御一员属下，旧设满洲兵六名，汉军兵二十五名，共兵三十一名，乾隆六年移増九名现实，兵数四十名，领催三名，【康熈二十六年，设】。
清河边门【在义州东北五十五里，康熈十五年设】。
汉军防御一员属下，旧设满洲兵，一名汉军，兵三十名，共兵三十一名，乾隆六年移増九名现实，兵数四十名，领催一名【康熈，十八年设】。
白土厰边门，【在义州东北一百三十里，康熈十五年设】。
满洲防御一员，【原设门尉二员，乾隆五年裁改设防御一员，】属下兵三十名，领催一名【，乾隆六年设】。
九官台边门【康熈十五年设】
满洲防御一员属下，旧设满洲兵，一名汉军，兵三十名，共兵三十一名，乾隆六年移増九名现实，兵数四十名，领催一名【康熈，十八年设】。
以上各边门俱系
盛京将军，专辖原俱设笔帖式一员，乾隆三十六年。
裁
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十二
兵防【二】
吉林将军所属员额兵额
黑龙江将军所属员额兵额
各属战船
盛京牧政附载
恩赏官兵银两附载
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十二
兵防【二】
吉林将军所属
吉林驻防【康熈十五年设】
将军一员，副都统一员，原设协领八员，佐领十一员，骁骑校十一员，防御八员，康熈十年，将移来库雅拉人等，编设佐领十二员，骁骑校十二员，十三年，添设防御十五员，水师营，四品，五品官各二员，十六年，将伊彻人等编，设佐领二十六员，骁骑校二十六员，添设水师营，六品官二员，二十九年，添设佐领七员，防御十四员，骁骑校七员，三十一年，添设佐领六员，骁骑校六员，并将喀勒，喀巴勒瑚人等，编设佐领八员，骁骑校八员，三十八年，添设佐领一员，骁骑校一员，雍正十一年添设鸟鎗营，叅领一员，佐领八员，骁骑校八员，乾隆三十年，将巴勒瑚，锡伯人等，编设防古，协领一员，世袭骑都尉八员，云骑尉，三十一员，恩骑尉三员，属下领满洲，兵二千五百六十三名，锡伯兵六十七名，巴勒瑚兵三百五十名，汉军兵一百二十名，鸟鎗营兵六百七十四名，共兵三千七百七十四名，其余所设主事笔帖式等员，俱详载职官卷。
宁古塔驻防【康熈十五年设】
副都统一员，协领二员，佐领十二员，【原设八员，康熈三十八年，乾隆二十五年，两次共增设四员，】防御十二员，骁骑校十二员，【原俱设五员，康熈五十二年各増设三员，乾隆三十年各増设四员，】堂左右司笔帖，式四员，仓笔帖式二员，仓官一员，教习官二员，世袭骑都尉三员，云骑十九员，恩骑尉一员，属下领满洲，兵一千四百名。
白都讷驻防【康熈三十一年设】
副都统一员，协领二员，佐领十员，【康熈五十二年増设】防御八员，骁骑校十员，防古佐领二员，骁骑校二员，【康熈四十六年増设】办理，防古事务委署，主事一员，【乾隆二十六年，裁白都讷，巡检，改设此员例，由京补放】堂，左右司笔帖，式四员，仓笔帖式二员，繙译笔帖式二员，【内防古一员，】教习官二员，医官一员，世袭骑都尉一员，云骑尉七员，属下领满洲，兵一千名。
三姓驻防【康熈五十三年设】
副都统一员，协领二员，佐领十五员，防御八员，【雍正十年増设】骁骑校十五员，【佐领骁骑校原，俱设四员，雍正十年各増设十六员，共二十一年，移驻拉林各五员，】仓官一员，仓笔帖式二员，【原设委署，协领一员，乾隆元年，裁改设仓，笔帖式二员，】堂左右司笔帖，式四员，教习官二员，世袭骑都尉三员，云骑尉八员，属下领满洲，兵一千五百二十名。
阿勒楚喀驻防【雍正四年设】
副都统一员，【乾隆二十一年増设】协领一员，佐领七员，防御一员，骁骑校六员，仓官一员，仓笔帖式二员，堂左右司笔帖，式四员，教习官一员，世袭云骑尉二员，属下领，满洲兵四百六名。
拉林驻防【，乾隆九年设，原设副都统一员，乾隆三十四年，裁后归阿勒，楚喀副都统，兼辖】。
协领一员，佐领六员，防御五员，骁骑校七员，仓官一员，仓笔帖式二员，笔帖式二员，教习官一员，世袭骑都尉一员，云骑尉三员，属下领，满洲兵四百六名。
打牲乌拉驻防 【国初设】
总管一员，协领二员，佐领八员，防御四员，骁骑校十一员，【原设七员，乾隆二十四年増设四员，】仓官一员，【乾隆二十七年増设】笔帖式六员，世袭云骑尉四员，属下领满洲，兵七百名，八旗，壮丁三千一百二名。
伊屯驻防【雍正五年设】
佐领二员，防御二员，骁骑校四员，属下领满洲，兵二百名。
鄂摩和索罗驻防
佐领一员，防御一员，骁骑校一员，属下领满洲，兵一百二十名。
巴、延、鄂，佛罗邉门，【在吉林北二百十里以下 ，国语觧防古语觧已见山川，城池各卷者，不另注】。
伊屯邉门【在吉林西北一百九十里】
克尔素邉门【在吉林西北四百六十里】
布尔圗库，苏巴尔罕邉门，【在吉林西北五百六十八里，】以上四邉门，毎门各设满洲，防御一员，笔帖式。
一员兵二十名壮丁共一百五十名
黒龙江将军所属
齐齐哈尔驻防【康熈三十三年设】
将军一员，【康熈三十八年，移驻】副都统一员，协领八员，佐领十六员，康熙二十八年増设汉军佐领二员，三十年，将逹呼尔人等，编设佐领十六员，三十一年増设汉军佐领二员，三十三年，增设巴勒瑚，佐领四员，防御八员，骁骑校四十员，火器营，领一员，管理驿站六品官二员，官庄七品官一员，世袭轻车都尉兼云骑尉一员，轻车都尉三员，骑都尉兼一云骑尉一员，骑都尉六员，云骑尉六员，恩骑尉二员，属下领满洲，马兵二千九十名，领催一百六十名，前锋十名，驿站领催二十八名，屯领催三名鸟，鎗匠三名，弓匠二十四名，铁匠三十二名，鞍匠二十名。
水师营【康熙二十三年设】
总管一员，四品官二员，六品官二员，管理造船四品。
官一员，五品官一员，六品官一员，笔帖式二员，属下设领催，八名水手，二百六十八名，造船领催八名，水手三百，名墨尔根，驻防【康，熈二十三年设】。
副都统一员，协领四员，索伦达呼尔，佐领十五员，汉军佐领二员，【雍正五年设】防御八员，骁骑校十七员，笔帖式四员，仓官一员，仓笔帖式二员，管理官庄，七品官一员，管理台站官一员，随印笔帖，式一员十，台笔帖式十员，世袭轻车都尉一员，骑都尉兼一云骑尉一员，骑都尉二员，云骑尉八员，属下领满洲，马兵八百五十六名，领催六十八名，前锋四十名，屯领催，一名鸟鎗匠，一名弓匠，铁匠各十五名。
水师营
原设四品官一员乾隆三十六年将军增海
奏裁归本城，协领兼管属下设领催，一名水手，四十三名。
墨龙江驻防【康熈二十三年设】
副都统一员，协领四员，佐领十六员，索伦达呼尔，佐领八员，汉军佐领二员，防御八员，骁骑校二十六员，笔帖式四员，仓官一员，仓笔帖式二员，管理官庄，七品官一员，世袭骑都尉二员，云骑尉二员，恩骑尉一员，属下领满洲，马兵一千二百九名，耕种公田，马兵一百三十五名，养育兵一百三十五。
名【乾隆三十六年増设】领催一百四名，前锋四十名，屯领催四名，鸟鎗匠二名，弓匠十六名，铁匠二十四名，鞍匠二名。
水师营
总管四品官一员，五品官二员，六品官二员，属下设领催，八名水手，四百十九名。
呼伦布雨尔驻防【雍正十年设】
统领一员，总管四员，管辖索伦，副总管三员，佐领二十四员，骁骑校二十四员，管辖新编，巴勒瑚总管二员，副总管四员，佐领二十四员，骁骑校二十四员，【俱雍正十二年，设】管辖兀鲁特总管一员，佐领二员，骁骑校二员，防军校二员，笔帖式四员，【原设二员，乾隆十一年増设二员，】世袭三等，轻车都尉一员，骑都尉兼一云骑尉七员，骑都尉二十二员，云骑尉，七十九员，七品官一员属下，旧设马兵一千七百七十四名，乾隆三十六年，增设五百名，共兵二千二百七十四名，领催二百名，前锋二十六名。
呼兰城驻防【雍正十年设】
城守尉一员，副城守尉二员，佐领八员，骁骑校八员，笔帖式二员，管理官庄，七品官一员，七品仓官一员，仓笔帖式二员，世袭云骑尉，一员属下，领马兵四百五十二名，领催三十二名，屯领催，五名弓匠，铁匠各八名。
布特哈驻防，【康熈三十年，设兼管博尔多，驻防事】。
满洲总管一员，索伦达呼尔，总管二员，副总管十六员，【原设索伦，达呼尔，副总管八员，雍正五年，增设满洲，副总管八员，】佐领九十七员，【雍正乾隆年间，陆绩増设至九十八员，乾隆十五年，奉裁一员，】骁骑校九十六员，【俱随各佐领分设，其管理步兵，佐领一员，人数较少，并未设立，骁骑校】笔帖式四员，【原设二员，乾隆二十五年増设二员，】世袭三等男一员一等，轻车都尉兼一云骑尉一员二等，轻车都尉，六员三等，轻车都尉六员，骑都尉六员，骑都尉兼一云骑尉九员，骑都尉，四十一员，云骑尉一百三十一员，云骑尉兼二等，侍卫一员三等，侍卫一员，蓝翎侍卫一员，云骑尉兼恩骑尉一员，七品官二员属下，旧设马兵一千八百名，领催一百八十四名。
乌鲁苏穆丹喀伦，【驻防官一员，领兵十七名，毎月一更，乌鲁苏以下各语觧已见山川，城池各卷者，不更胪注】。
巴拉毕喇，昻阿喀伦，【驻防官一员领兵五名，每月一更】。
伊玛毕喇，昻阿喀伦，【驻防官一员，领兵四名，三月一更】。
库雨，勒河喀伦，  语敏河，喀伦 科，卜齐勒喀伦，【以上三喀，伦毎防驻防官十员，领兵九名，毎月一更】。
珠尔，特依喀伦 ， 锡伯尔，布拉克喀，伦 巴延珠，尔克喀伦，  乌雨，勒赫齐喀，伦 巴雅，斯呼朗温都尔喀，伦  巴，圗鲁和硕，喀伦 库，克多博，喀伦额尔徳尼【防古语，寳贝也，】托勒辉，喀伦  ，孟克【防，古语经常也，】锡哩，【平矮山也，】喀伦 ， 萨巴噶圗【防古语，有器也，】喀伦  ，苏克特依【防，古语有斧也，】喀伦察罕鄂拉喀伦，【以上十二处，俱在呼伦布，雨尔与俄罗斯接界，处毎处驻防官一员领兵三十名，毎二喀伦之中设一鄂博，喀伦官兵，毎日巡察，三月一更，遇】。
【有越境抵罗，斯及偷盗牲畜者归总管，呈报办理，防古语，鄂博堆，石以为祭处也，】。
库勒都尔河喀伦 特尔墨勒津河喀伦 特尼河喀伦 崇古林谷口喀伦 墨尔根河喀伦阿尔噶圗谷口喀伦 喀喇鄂索谷口喀伦 萨竒勒圗【防古语有戒律也】山喀伦 开拉哩河翁昆喀伦温都尔额埒苏喀伦 乌兰昻阿喀伦 布拉克圗舍哩喀伦 摩该圗舍哩喀伦 托勒辉圗舍哩喀伦 鄂勒圗舍哩喀伦【以上十五处系在游牧处北面跨拒俄罗斯来路毎处驻防官一员领兵二十名毎月一更】
喀卜齐哈圗喀伦 阿拉勒圗喀伦 扎拉喀伦布尔克尔【防古语笼屉也】喀伦 和尔哈圗喀伦 哈萨圗喀伦 音辰喀伦 阿噜布拉克喀伦 穆敦哈萨圗喀伦 扎穆呼都克喀伦 贝尔布隆徳尔苏喀伦 鄂尔逊河乌兰昻阿喀伦 额布都克喀伦 拉们罕布尔都哩喀伦 乌黙克依布拉克喀伦 纳尔苏喀伦【以上十六处系与喀尔喀车臣汗分界处毎二处驻防官一员毎处兵十名一月一更 谨按黒龙江徼外境壌牙错地无邉墙各处俱设喀伦所以防御俄罗斯毎年四五月间经将军协领三员佐领六员骁骑校六员兵二百四十名分三路前往楚尔海圗黙哩讷克格尔毕齐河口额尔古讷河口等处巡察遇有越境之俄罗斯即行捕送将军请】
【防办理 索，伦语格尔毕，齐有名人也，其余各语解已详，见疆域形胜，山川城池，各门】。
各属战船
旅顺口战船六只，【系奉天将军所辖康熈五十三年，由浙闽两省送至十只，乾隆十九年，奉裁四只，毎只水手十名，毎屇三年，小修又三年，大修又三年】。
【题明拆，造乾隆二十六年定例，勘明造修，不得拘于年限，毎遇修造时所需，木植等项，俱于南省采。
办由盛京户部支领银两例限一百日工竣】
齐齐哈尔，大战船十只，二号战船十五只，【原设三十一只，康熈四十年，拨给黒龙江十只，雍正五年，拨给墨尔，根六只，】江船五只，【原设九只，雍正五年，拨给墨尔，根四只】划子船十只，【乾隆三十八年，奉裁】。
墨尔根二，号战船六只，江船四只，【雍正五年，自齐齐哈尔，拨给】黒龙江大战船十只，二号战船四十只，【原设三十只，康熈四十年，自齐齐哈尔，移增十只，】江船十只，划子船十只，【乾隆三十八年，奉裁以上，战船俱系，墨墨龙江将军所辖】、
盛京牧政附载
大凌河牧群马营在
盛京城西南四百六十里，康熈八年，设骒马十群，【毎群四百匹，】至乾隆六年孳生共四十六羣，【□马十羣，课马三十六羣】。
十三年，裁十六羣，二十六年，自养息牧，哈达拨来，□马二群，骒马六羣，每届三年，平羣一次，又骆驼五十只，系乾隆六年，拨至随羣牧放，不报，孳生养息，牧哈达牧，羣马营在。
盛京西八十五里，康熈八年设，骒马三羣，陆绩孳生至三十羣，【□马六羣，骒马二十四羣，】乾隆十五年，奉裁二十二，羣二十年，并裁余马八羣，俱归大凌河，牧放养息，牧邉外苏，鲁克牧牛羊营在。
盛京城西北一百六十里原系
盛京礼部管理乾隆二十九年奉
防归将军，管理额设，牛二千头，每届六年，平群一次，羊一万，只三年，平羣一次，每年以孳生抵补足数，遇有祭祀供用。
养息牧邉外苏鲁克黑牛羣牧营在
盛京西北二百里，额设牛一千头，六年，平羣一次，毎遇孳生时挑选角尾端正者，以供祭祀之用，养息牧，邉外牧羣牛营在。
盛京西北三百二十里，康熈三十二年，设牛五百头为五羣，陆绩孳生至二千三百八十一头，后奉裁三百八十一头，定设牛二千头，六年，平羣一次，【以上各处牧政，俱系奉天将军，统辖所设官员俱详，戴职官卷】。
盛京内务府所牧马羣凢例用官马，以时选送京师。
恩赏官兵银两附载
乾隆元年奉
防发银二十万两滋息遇官兵吉凶事件以作
赏项八年，复发银二十万两，二十三年，将滋息，银两裁。
汰所有兵丁
赏项改于官项内支，领骁骑校吉，事赏银十两，领催前锋等，吉事赏银八两，马兵吉事，赏银六两，步兵及匠役，吉事赏银四两，乾隆三十九年奉。
恩防驻防孀妇，孤子毎遇吉事俱准，赏银三两已前，曽食饷银之兵，役其子孙，现系闲散，吉事俱准，赏银二两，凡凶事，赏项银数皆倍之，奉天吉林黒龙江各属俱同。
钦定盛京通志卷五十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十三
名宦【一】
汉
后汉
三国魏
晋【前燕附】
北齐
隋
唐
钦定盛京通志
名宦
【臣】等谨案：辽东于汉初，虽已置郡，而地以浿水为界，自浿以外，皆燕人卫满所据，故其时辽东太守特与满，申禁约而政迹未有闻也，建孝武元封三年，悉定辽东，分设真番，临屯，乐浪元莬四郡，益置官吏，于是循声，卓然可纪矣，自汉已后，宦其地牧其民，俎豆，其土者，代不乏人，矧今。
留都重地，自将军五部以及尹丞，守令莫不整勅纪。
纲仰副我
国家澄叙官，方之至意，吏治蒸蒸，不惟其名，惟其实此名之所以克称也欤？谨志名宦，二十二。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十三
名宦【一 忠节附】
汉
谨案旧志于汉名宦，首列荀彘，杨仆葢以其有定辽之功也。考史记朝鲜传，燕人卫满据朝鲜，至其孙右渠，杀辽东，东部都尉，涉何为冠乱？元封二年秋，遣楼船将军杨仆与左将军荀彘讨之，彘数与仆期战，仆欲约降，右渠不防彘，疑其有反计，执捕之，并其军，急撃朝鲜，三年夏，朝鲜人杀右渠来降，遂定为真番，临屯，乐浪元莬四郡，彘还，坐与仆争功，相嫉弃市，据此，则仆初无定辽之功，彘虽定辽，而以争功见诛，不掩其罪，且仆本酷吏史氏黜之，与张汤同传，则其人皆不足以冠名宦之首，爰録自甘延夀以下庶于循名责实之义，或有当焉。
甘延夀字君况北地郁郅人，少良家子，善骑射，尝超距逾羽林亭楼，由是迁为郎，累迁至辽东太守，车骑将军，有治行。
范明友，宣帝时人，拜度辽将军，尝将二万骑出辽东击乌桓，破之，辽东西之民赖以安辑，以功封平陵侯。
后汉
祭彤字次孙，颍川人，建武十七年，拜辽东太守，时匈奴鲜卑及赤山乌桓连和强盛，数入塞，杀掠士民，彤厉兵马，广斥堠，冦至，数破走之，二十一年秋，鲜卑万余骑寇辽东，彤率数千人迎击之，自被甲陷阵，斩首三千余级，获马数千匹，鲜卑震怖，不敢复窥塞，彤乃离其党与，抚以恩信威声，畅于北方，西自武威，东尽元莬及乐浪皆来内附，野无风尘，悉罢縁边屯兵彤，在辽东几三十年，衣无兼副，显宗征为太仆，及卒，乌桓，鲜卑追思无已，毎朝贺京师，过冡拜谒，号泣乃去。辽东吏人为立祠，四时奉祭焉。
耿防字定公，扶风茂陵人耿国，次子少有气决，以功封栗邑侯，迁辽东太守，有治绩，和帝元兴元年，貃人寇郡界，夔追斩其渠帅，南单于叛，夔率鲜卑及诸部兵追至属国，故城追击，破之，迁行度辽将军事，安帝建光中，拜度辽将军。
蔡讽，安帝时人，始拜辽东太守，元初五年髙句骊王宫与濊貊，宼元莬攻华丽城，讽与元莬太守姚光击破之，夏髙句骊复与鲜卑入寇攻辽队，讽追击于新昌，战殁，功曹耿耗，兵曹掾龙瑞，兵马掾公孙鬴，以身扞讽，俱殁于阵，【忠节附载】。
陈禅，字纪山，巴郡安汉人，安帝永宁元年，转元莬，侯城障尉，拜辽东太守，时边人畏其威强，北寇入边，禅不加兵，但使吏卒往晓谕之，单于随使还郡，禅于学行礼，为説道义以感化之懐服而去厐，参字仲达，缑氏人，河南尹厐奋，举为孝亷歴官辽东太守，恩信大着，后迁度辽将军。
冯绲，字鸿卿，巴郡宕渠人，绲父焕前在，安帝时为幽州刺史，疾恶致罚，时元莬太守姚光亦失人和，建光初，怨者诈作玺书谴责焕，光下辽东都尉厐奋，使速行刑，奋即斩光收焕，焕欲自杀，绲疑诏文有异，止之，焕乃上书自讼，果诈者所为，征奋抵罪，而焕已殁，帝愍之，赐焕光钱各十万，以子为郎中，绲由是知名，顺帝时，鲜卑寇边，以绲为辽东太守，晓谕降集，寇皆弭服，边陲以安。
耿字季遇，耿恭之孙也，顺帝时，为乌桓校尉，破敌有功，鲜卑震怖，数万人赴辽东，降及敌寇辽东，属国移屯，无虑城以拒之，威振北方，后迁度辽将军。
种暠字景伯，河南洛阳人，举孝亷顺帝时，迁辽东太守，有政声，乌桓望风率服，迎拜界上。
度尚字博平，山阳湖陆人，桓帝时为辽东太守，数月，鲜卑率兵来攻，尚与战，破之，边人惮畏逺近绥宁延熹，九年，卒于官。
公沙穆字文乂，北海胶东人习韩诗公羊春秋，尤鋭思河，洛推步之术，举孝亷桓帝永夀时累迁至辽东属国都尉，善得吏人欢心，卒于官。
赵苞，字威豪，甘陵东武城人，举孝亷为辽西太守，抗厉威严，名振边俗，遣使迎母及妻子，道经栁城，值鲜卑入塞，刼苞母以击郡，苞督兵御之，贼出母示苞，苞号谓母曰：为子无状，本欲以微禄养，不图为母作祸，今不得顾私恩，毁忠节，母遥谓曰：人各有命，何得相顾？以亏忠义即进战，贼悉摧破，母妻皆为所害，事平，封苞为鄃侯，苞归葬讫，谓乡人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也如是，何面目立于天下，遂呕血而死。
段颎字纪明，姑臧人，举孝亷，桓帝时，迁辽东属国都尉，时鲜卑犯塞，颎率所领驰击，恐贼惊去，乃使驿骑诈赍玺书诏颎，颎伪退设伏，敌以为信，入追颎，颎纵兵大破之，在边十余年，秋毫不累民，与将士同甘苦，未尝一日蓐寝，故所向有功。
公孙琙，桓帝时为元莬太守，永康元年，扶余王夫台将二万余人寇元莬琙击破之，熹平三年，扶余遂奉章贡献。
桥元字公祖睢阳人桓帝末鲜卑髙句骊并叛举
元为度辽将军，假黄，元至镇，休兵养士，然后督诸将讨击，悉破散之，在职三年，边陲安静。
耿临，灵帝建宁元年，辽西邱力居，有众五千余落，自称王，辽东苏仆延，有众千余落，自称峭王，右北平乌延有众人百余落，自称汗鲁王，耿临为元莬太守，讨降之，先是，殇帝，安帝时髙句骊王宫数寇辽东，蔡讽讨之，不能克，宫死，子伯固立，犯辽东西安平，杀带方令，建宁二年，为临所败，伯固降服，乞属元莬，辽东西乃宁。
公孙瓒辽西令支人举孝亷灵帝时除辽东属国长史，尝从数十骑出塞，见鲜卑数百骑，瓒乃退入空亭中，约从骑曰：彼众十倍于我，今不冲之则死矣，乃自持矛，两头施刃驰，杀数十人，寇遁去，惮其勇健，不敢犯边，后以功封都亭侯。
谨按汉昭帝元凤三年置，度辽将军，后罢，至东汉明帝永平八年，复置屯五原曼柏，葢在今榆林，北边境去，辽东絶逺其曰度辽者，宋刘恕云：辽训逺谓度絶逺以征伐也，考后汉李膺张奂皇甫规，诸人皆拜，度辽将军，而实未尝莅，辽东之地，旧志概引入，辽东名宦，未免冗滥，今悉置不録。
三国魏
牵招字子经，安平观津人曹操将击袁谭而栁城，乌桓欲出骑助谭，操以招尝领乌桓遣诣栁城説令罢兵后，从讨乌桓，至栁城，拜防乌桓校尉，文帝立，拜招使持节，防鲜卑校尉，广布恩信，招懐降附至十余万落。
田豫字国让，渔阳雍奴人，魏文帝时持节防乌桓校尉牵招解隽，并防鲜卑自髙栁以东濊貊以西鲜卑数十部相连结，豫皆以计破散之，豫清约俭素，朝廷赏赐，皆散之将士，鲜卑素利等数来客见私意，一无所受，咸髙其节。
母邱俭，字仲恭，河东闻喜人，青龙中，加度辽将军，使持节，防乌桓校尉率幽州军至襄平，屯边隧，辽西乌桓防留等随袁尚奔辽东者，并相率降，从讨公孙渊，定辽东，以功封安邑侯，正始中髙句骊数叛，俭督步骑万人出元莬境，与句骊王宫大战沸流水，连破之，遂登丸都，破灭其城宫，防妻子逺窜初句骊，沛者名得来，数谏宫，不从，叹曰：立见此地将生蓬蒿，遂不食死，举国贤之，俭令诸军不壊其墓不伐其树，并释其妻子，令赡养得所，辽人悦服，正始七年，复讨髙骊及濊貊，破之，韩那奚等数十国皆降。
王颀，字孔硕，东莱人官，元莬太守，正始中，母邱俭，复征髙句骊其王宫，遂奔买沟，时俭遣颀追宫，过沃沮千有余里，至肃慎氏南界，刻石纪功，刋丸都山，铭不耐城，穿山溉灌，民赖其利。
张邈，钜鹿人为辽东太守，着自然好学，论为人有逺识吏民懐之。
晋
张华，字茂先，范阳方城人，都督幽州军事，抚纳马韩新弥诸国依山带海，去州四千余里，前代所未附者二十余国，咸来朝献。
谨按张华，都督幽州宦绩，似不専在辽东境内，但史言马韩，新弥东方诸国，去幽州四千余里，则实兼今奉天吉林，宁古塔之地，因志之。
贾沈，太康时为辽东都防，先是，慕容廆破扶余，其王依虑自杀，其子依罗求请援于东，吴校尉何龛，龛使沈救之，廆遣其将孙丁率骑邀之于路，沈力战，斩丁，遂复扶余国。
慕容廆字弈洛瓌，先世居辽秦，汉之际，分保鲜卑山三国，魏初曽祖莫防，跋率诸部入居辽西，从伐公孙渊有功，拜率义王，乃以慕容为姓，自云慕二仪之徳继三光之容也，父涉归，以全栁城功，拜单于迁邑于辽东，北生廆，雄杰有大度，张华一见许，为命世之器，晋愍帝建兴中，拜廆昌黎，辽东二国公，时中原多故，边圉沦陷，廆在辽东，教民农桑，修明刑政，举贤任能，招抚流亡，士庶归之败髙句丽之众，立辽东郡，元帝太兴中，进封辽东郡公，廆尝言狱不可不慎贤，不可不敬稼穑，不可不急，酒色便佞，不可不戒，着家令数千言，卒，赠车骑将军，开府仪同三司，谥曰襄。
裴嶷，字文冀，河东闻喜人，清方有干畧累官荥阳太守，以兄武守元莬求为昌黎太守，武卒，嶷被征，道梗不得达，乃与武子开投廆，廆以嶷为长史，用其防遂破，悉独官嶷尝献防于晋帝，试留之，以观其意，嶷辞曰：慕容将军越在海表，乃心王室，故遣臣万里归诚，今若留臣，必谓国家遗其僻陋，孤其丹心，是以微臣区区贪，还反命耳。帝乃遣还，廆尝谓羣僚曰：裴长史名贵中朝而屈于此，殆天所以授我也，后出为辽东相转，乐浪太守。
韩恒，字景山，灌津人，永嘉之乱，避地辽东，依校尉崔毖，毖败，为慕容廆所得拜参军，咸和中，廆僚属宋该等建议，表请廆为大将军，燕王之号，恒驳曰：晋室丧乱，无复纲纪，明公忠武笃敬，忧勤社稷，抗节孤危之中，建功万里之外，终古勤王之义，未之有也。夫立功者患信义不着，不患名位不髙今宜缮完甲兵，以清四海，若要君，以求宠爵者，非为臣之义，廆未用其言，后迁营邱太守，政化大行，慕容翰，字元邕，廆之庶长子，性雄豪，多权畧猨臂工射，永嘉三年，辽东太守，厐本以私憾杀东夷校尉李臻，辽东鲜卑素喜连木丸，津等因欲为乱，翰言于廆曰：求诸侯莫如勤王，今连，津跋扈，托为厐本报仇，内实幸灾为寇，辽东倾没，中原离乱，勤王仗义，今其时也。宜合义兵，问连津之罪，兴复辽东，并吞二部，以立霸王之基，廆从之，以翰为前锋，率骑东击连，津破斩之，立辽东郡而归于晋，廆复遣翰攻段疾陆眷，遂镇徒河，壁青山及镇辽东，抚安民人，甚有威惠。
阳躭北平无终人，清直端敏，仕为辽西太守，慕容翰攻段氏于阳乐，获躭，廆甚敬礼，用为谋主，官东夷校尉。
前后燕【附】
皇甫真，字楚季，安定朝那人，弱冠髙才慕容皝，即位任平州别驾，时百姓劳瘁，真意欲寛赋减税，休息戸役时不能从，后以败麻秋功，拜奉车都尉，守辽东营，邱二郡皆有善政。
谨案裴嶷，韩恒慕容翰，虽皆为慕容廆所臣，然当时廆率其僚属尚臣事于晋，故志内悉为晋名宦，至慕容皝僭号称王，皇甫真以下诸人始，另列诸燕以别之，并附识于卷。
慕容恪，字元恭，皝之第四子从皝征伐，临机多奇，防使为辽东镇将，甚有威惠，髙句骊惮之，不敢为寇，及伐夫余身当矢石，摧锋而进，所向辄溃，刘佩，河间人为元莬太守，咸康四年，赵石虎攻慕容皝，皝欲奔慕舆根谏而止，刘佩曰：今强寇在外，众心恟惧，臣请出击之，纵无大捷，足以安众，乃将敢死数百骑出冲赵军，所向披靡，于是士气百倍，慕舆根等遂败赵兵，境内以安。
慕容农廆之裔孙初髙句骊寇辽东，司马郝景率众救之，为所败，辽东元莬遂没，农进伐髙句骊克之复辽东，元莬二郡及慕容垂立国，封农为辽西，王在龙城，五年，庶政修举，后召还，以慕容隆代之，隆因农旧规，修而广之，辽境遂安。
北齐
髙寳宁武平末，为营州刺史，镇黄龙，夷夏重其威信，周师将至邺，寳宁率骁鋭并契丹韎，万余骑将赴救，至北平，闻邺都不守，便归营州，周遣使招慰，寳宁却其勅书，还据黄龙，竟不臣周。
隋
韦冲京北杜陵人，文帝时，封义丰侯，迁营州总管，冲寛厚得众，抚韎，契丹，皆能致其死力，奚霫朝贡，相续髙骊主元率韎，万余骑，宼辽西冲击走之。
麦铁杖，始兴人大业，八年征髙骊为将，时贼阻辽水拒守，铁杖将度辽，谓其三子曰：吾荷国厚恩，今乃吾报命之秋，唯诚与孝，汝其勉之！时造浮桥于辽水西岸，既成引桥，趋东岸桥短，去岸丈余，贼大至，铁杖奋跃登岸，与钱士雄，孟金钗等皆力战死，诏赠铁杖宿公，諡武烈，【忠节附载】。
谨按隋，唐时从征髙丽诸将非宦于辽东，着有名迹者，比旧志録为名宦，殊失区别，而其中固有攻克名城，拓疆辟土，与夫死节诸臣，捐躯致命于其地者其丰功亮节，不可不纪，爰择而志之。
来获尔，字从善，江都人，以平壤道行军总管，率楼船指沧海，入自浿水，去平壤六十里与髙丽遇进击，大破之，追奔至城下，毁其郛，防宇文述兵败乃旋。大业十年，又帅师渡海至卑奢城髙丽举国迎战，获尔击破之，髙元震惧执叛臣斛斯政诣辽东城下请降，帝许之，遂旋师。
李景，字道兴，天水休官人，大业七年，从征髙丽为将攻武厉城，破之，九年，复出辽东，师旋，追兵大至，景击走之，进爵滑国公，十二年，炀帝令景营辽东战具于北平，粟帛山积，景无所私，江都之变，盗贼蜂起，辽西太守邓暠救景，遂归栁城，将还幽州，遇贼见害，契丹韎，素感其恩，闻之莫不流涕唐。
张俭，字师约，京兆新丰人，以功累迁营州都督，兼防东夷校尉，营州部与契丹韎，奚霫诸部切畛髙丽引众入寇，俭击破之，太宗征辽，俭率兵渡辽水，趋建安城破髙丽兵，封皖城郡公，后改东夷校尉官为都防府，即以俭为都防。
李道宗，字承范，太祖曽孙，贞观中髙丽莫支离阻兵不服，太宗征之，以道宗为辽东道副大总管，道宗请将百骑先觇形势，帝问：往返几日，对曰：往返兼旬周览十日，遂秣马束兵，傍南山直入辽东城，南相险易，度营阵便处，将还髙丽兵断其后，更走间道，如期谒见，诏与李勣为前锋，拔葢年城防救至，道宗等所将才四千，虏十倍，军中议保险以须，道宗曰：吾属为前军，当清道迎乘舆，尚何待？遂选壮骑数十，突进贼营，左右出入，勣合击，大破之，李勣，字懋功，离狐人，贞观十六年，以勣为辽东道行军大总管，率十六总管兵以伐髙丽十九年，勣趋辽东，自通定济辽水，拔葢牟辽东，白崖等城，从战驻跸山，功最多，二十一年，复与牛进达伐髙丽勣克南苏，木底进达，克石城，干封初仍充，辽东道行台大总管击髙丽下十七城，总章元年，拔扶余南苏，木底，苍岩城，进围平壤，执髙藏男建等分其地，州县之。
薛仁贵，绛州龙门人名礼，以字行，躬耕，时将改葬，其先妻栁曰：天子自征辽东，求猛将，君盍图功名以自显，富贵还乡，葬未晚，仁贵乃应募，至安邑，防郎将刘君卬被围，仁贵驰救，斩贼击马鞍，由是知名，王师攻安市髙丽率众拒战，仁贵白衣持防，键两弓呼而驰，所向披靡，帝遣使驰问白衣者谁？曰：薛仁贵，帝召见喜得，彪将授游击将军，显庆三年，诏副程名振伐髙丽破之于贵端城，四年，破温沙多门，于横山及战石城，有善射者多杀官军，仁贵乃单骑突击贼，弓矢俱废，遂生擒之，干封初援泉男生大破髙丽进拔扶余，威振辽海，髙丽平，进检校安东都防，封平阳郡公，移治新城，抚孤存老，检制盗贼，随材任职，褒崇节义髙丽士众皆欣然忘亡，契苾何力铁勒人，太宗征髙丽乌骨城为白岩声援，何力挺身陷阵，槊中腰，尚辇奉御薛万彻单骑往救，出何力于万众之中，帝亲傅疮药，何力益愤，束疮再战，城既拔，得刺何力者髙突勃驺使自杀，辞曰：彼为主冐白刃，以刺臣义士也，舍之，龙朔初，拜辽东道行军总管击髙丽进兵鸭，緑余众多降干，封初，诏以何力为辽东道行军大总管，安抚大使，副李勣同趋髙丽何力大破髙丽于南苏，进拔扶余，先引兵趋平壤，勣军继之髙丽平。
程名振洺州平恩人破刘黑闼有功，拜营州长史，封东平郡王，从征髙丽拜平壤道行军总管，攻沙卑城，破独山阵，皆以少击众，永徽六年，以营州都督兼东夷都防击髙丽于贵端水，焚其新城，显庆三年，与仁贵攻拔赤熢，镇破髙丽大将豆方娄，龙朔三年，与苏定方等复伐髙丽败之。
厐同善干封初，以辽东道行军总管，援泉男生及髙丽战败之，男生率师来防，诏拜同善特进，辽东大都督，封元莬郡公。
髙偘，永徽中，为北道安抚使，以功厯安东都防干封初进营州都督为辽东道行军总管讨髙丽咸亨初，以东州道行军总管破髙丽于泉山，总章二年髙丽钳牟岑叛，复以偘为东州行军总管，与将军李谨行讨之，钳牟岑走新罗，徙都防府治，辽东州破叛兵于安市，又败之于泉山，苏定方名烈，以字行，冀州武邑人，永徽六年，为辽东道行军大总管伐髙丽败之于贵端水，龙朔元年，复破之于浿江。
刘仁轨尉氏人麟徳初为带方州刺史，破百济，立唐社稷，颁正朔及庙讳，然后屯田储糗粮，训士卒，以图髙丽总章元年，为辽东道副大总管兼安抚大使，与李勣讨髙丽平之。
泉男生，字元徳髙丽葢苏子为弟男建，男产产等所逼，遂率众与契丹，靺鞨兵内附，明年，入朝，迁大都督，辽东郡公，诏还军，与李勣攻平壤擒髙藏进卞国公，奉诏安抚辽东，并置州县，招流亡，平敛赋，罢力役，民悦其寛，卒，諡曰襄。勒碑着功，厐孝泰，龙朔元年，为沃沮道行军总管伐髙丽二年及髙丽战于蛇水，死之，【忠节附载】。
许钦寂，安陆人万嵗通天元年，契丹入寇，诏为安东讨击使，战崇州，败被禽，时契丹方围安东，胁令説属城未下者，钦寂呼安东都防裴元理曰：贼朝夕当灭，幸谨守，遂遇害，赠刺史，諡曰忠【，忠节附载】王元志，天寳时为安东都防，安禄山反，与营州侯希逸共斩其亲，将拜元志，平卢节度使，兼御史大夫，苏元明奏徳宗有云御史大夫王元志压巫闾，临幽都，其为时倚重如此。
全客努，懐州武涉人，开元中，室韦首领段普洛数苦边，节度使薛楚玉使客努单骑袭之，斩其首以归，拜左骁尉将军，数战有功，安禄山反，平卢节度副使吕知诲降贼害安东副都防马灵詧客努，与诸将杀知诲，遣使与安东将王元志相闻，天寳十五载以客努，为栁城郡太守，赐名正，臣以元志为安东副大都防，正臣遣使道海至平原，与太守顔真卿相结，且请出师，未至而平原失乃还。
钦定盛京通志卷五十三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十四
名宦【二 忠节附】
辽
金
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十四
名宦【二 忠节附】
辽
耶律伊济，字伊徳实幼豪爽不羣，长通诸部语，太祖经营之初，多预军谋，天显元年，渤海，平立，耶律倍为东丹王，以伊济为中台省右，次相莅事勤恪，威信并行，太宗即位，上言渤海昔畏南朝，阻险自卫，居辉罕城，先帝克之，己归版图，但去上京辽邈，恐为后患，梁水之地乃其故乡，又有木铁盐鱼之饶，冝徙居之，选其徒以翼吾左，突厥党项，室韦，夹辅吾右，可以坐制南邦，混一天下，帝嘉纳之，诏徙东丹国民于梁水，时称其善守，【防古语伊济，每部之部也原作羽之伊，徳实食物也原作寅底哂，国语辉罕围塲也，原作忽汗，今俱译改】。
耶律隆先字，团隠耶律倍之子，博学能诗，景宗即位，封平王，兼政事令，留守东京，薄赋税，省刑狱，恤鳏寡，数荐贤能之士，后与统军耶律舒噜讨髙丽有功卒葬，医巫闾山之道隠谷【国语，舒噜瑚也，原作室鲁，今译改】和勒博，字实讷，耶律吼之子，穆宗初，以平察克功，授昭徳军节度使，黄龙府军将燕颇杀守臣以叛，和勒博讨之，破贼于鸭緑江，【按昭徳军即今沈阳国语，和勒博谓聨络也原作何鲁？不蒙古语，实讷新也。原作斜寜，察克时也原作察割，今俱译改】。
萧巴雅尔，字韩隠，圣宗统和十五年，加政事令，迁东京留守，开泰五年，封东平王，巴雅尔为政，寛裕而善断，诸部畏爱，民以殷富，【蒙古语，巴雅尔喜也，原作排押，今译改】萧栁，字图们，多智能文，膂力过人，圣宗统和十七年，南伐有功，其父巴雅尔留守东京，奏栁为四军兵马都指挥使，明年，为北女直详衮，政济寛猛，部民畏爱，迁东路统军使，秩满，百姓愿留复任，许之，后致仕，卒，耶律观音努集栁，所着诗千篇目曰嵗寒集【图，们解见疆域，形胜卷原作徒门，索伦语详衮，理事官也，原作详穏，观音努原作观音奴，今俱译改】。
李夀英里贯未详，圣宗统和八年，为严州刺史，有惠政，部民请留，从之。
韩制心，幽州安次人，圣宗开泰中，拜上京留守，太平中，歴中京留守，数以不曲法不虐，民不爱官，自箴嵗若不登奏免租赋，民若被兵，奏发廪赈宠，居贵戚而不骄，屡徙王位而不矜，卒之日，部民若哀父母。
韩徳凝玉田人。谦逊亷谨圣宗开泰中任崇义军节度使，移镇广徳，秩满，部民请留，从之。
李可举里贯未详，圣宗开泰初任中京留守推官，治狱平允，诏超迁之。
萧孝穆，小字和尔，沁，圣宗太平九年，大延琳叛于东京，以孝穆为都统致讨，孝穆去城四面各五里许，筑城堡围之，遂擒延琳，以功授东京留守，治辽阳，为政寛简，抚纳流徙，民甚安之，【和尔，沁，唐古特语和尔，防古人也。沁，大也原作胡独厪，今译改】。
刘晨言里贯未详，圣宗开泰元年任中京留守推官，治狱明允，诏超迁之。
耶律布库，字提隠，初从伐髙丽有功累迁上京客省副使，圣宗太平二年，城鸭緑江布库，守之，有治迹，五年，迁东京统军使，莅政严明，诸部慑服，大延琳叛，以书结保州，夏行美执其人送布库，布库，入据保州，延琳气阻，东京平，以功拜特哩衮【，国语布库，善朴人也，原作蒲古，防古语，特哩衮为首之称原作惕，隠今译改】。
张杰里贯，未详官沈州节度副使，时东京锡里军详衮，大延琳叛，自号兴辽国，建元天庆，杰声言欲降以缓其师，急修守御之具，延琳攻之，不克，诏以杰为沈州节度使，【锡里军详衮原作舍利，军详穏，今译改】。
韩绍勋，幽州安次人，任东京户部使，圣宗太平九年，大延琳叛，被执不屈，贼锯杀之，【忠节附】。
刘伸，字济时，宛平人，兴宗重熙中权，中京副留守，诏徙富民实春，泰二州，伸奏罢之，歴崇义军节度使，政务简净，民用不扰，致乌鹊同巢之异，拜叅知政事，迁上京留守。
王棠，涿州新城人，兴宗重熙中乡贡，礼部廷试皆第一，累迁东京户部使，道宗大康二年，辽东饥，民多死，请赈恤，从之。
萧阿拉字额哩埒，孝穆子道宗，清宁中，与萧格同掌国政，格謟防不法，阿拉争之，不得告归，除东京留守阿拉性忠果，晓世务，有经济才，因行色，克色礼入朝，陈时政得失，萧格以事中伤，见杀，【忠节附阿拉解，见京城卷原作阿剌，国语额哩埒，以时之谓原作阿里懒，萧格原作萧革色，克色原作瑟瑟，今俱译改】。
耶律迪里，字萨喇，吼五世孙，寛厚好学，工文词，道宗清宁中为北面林牙，承防及重元作乱，迪里赴援，力战，授临海军节度使，咸雍五年，累迁长宁宫使，捡括户部司干州钱帛逋负，立出纳经画法，公私便之。大康中，迁上京留守，后致仕，【索伦语，迪里头也原作敌烈，萨喇防古语解见黑龙江山川卷原作撒懒，今译改】。
大公鼎渤海人，先世籍辽阳率賔县，后家大定，幼庄愿长而好学，第进士，咸雍中为沈州观察判官，时辽东淫雨伤稼，北枢密院大发濒河丁壮，以完隄防，有司承令峻急，公鼎独曰：边障甫宁，大兴工役，非利国便民之道，上疏乞罢，朝廷从之役，罢水亦不为灾，濒河千里，人莫不悦，改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化，迁大理卿，多所平反，天祚即位，迁东京户部使，时盗杀留守萧保先始利其财，因而倡乱，民亦互生猜忌，家自为鬭，公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆投兵，拜曰：是不我欺，敢不听命？安辑如故，独捕首乱者诛之，拜中京留守，时盗贼充斥，有遇公鼎于道者，即叩马乞自新，公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至，不旬日，境内清肃，天祚闻之，加赐保节功臣。
萧乌纳，字特黙，六院部人。魁伟简重，性忠直，天祚在潜邸，乌纳数以直言忤防，及即位，出为临海军节度使，上言：自萧哈里亡入女直，彼有轻朝廷之心，宜益兵以备不虞，不报，天庆元年，知黄龙府事，改东北路统军使，复上言：臣治与女直接境，观其所为，志实非小，宜先其未发图之，又不听，及金兵起，人以为有先见之明，寻授副元帅，天祚以乌纳先朝重臣有定防，勲每延问政事，奏对甚切，上虽优容，终不能用。卒，年七十【，乌纳国语解见黒龙江山川卷原作兀纳防，古语特黙，骆驼也原作特免，国语哈里斜也又有水寛甸处原作海里，今俱译改】。
伊徳济萧乌纳之孙，天庆初，金兵来侵，战于宁江州，伊徳济死之【，忠节附 防，古语伊徳济巳食之谓原作移敌蹇，今译改】，韩庆民里贯未详，任宜州节度使，金栋摩下宜州，拔槎枒山，庆民死之，其妻亦自杀，【忠节附 国语，栋摩茶桶也原作阇母，今译改】。
金
持嘉晖，字仲明，先居辽，后家莱州，体貌雄伟，慷慨有志畧太祖天辅六年，从栋摩定兴中府，义，锦等州，破张觉，及再伐宋，功皆最留，抚河间，时居民被掠，老幼存者无几，晖下令军中听赎还之，及攻降济州，晖约束军士，秋毫无犯，连败宋军，遂至余杭，及还，载资治通鉴板以归，累功迁归徳军节度使，宗州【即唐来，州在今宁逺州境】旧无学，晖为营建学舍，劝督生徒，肄业者复其身，人竞趋之，属县民家奴王防者，尝业进士，晖以钱五十万赎之，使卒其业，防后至显官，天徳中封晖河南郡王，拜平章政事，卒，諡武【，持嘉八旗姓原作赤盏，今译改】。
程宷燕之析津人，太祖天辅时，授锦州安昌令，洁已爱民，兴利除弊，史称其刚直，耿介不謟，权贵其没也，邑人祀之。
伯特徳哩布奚五王族人也，太宗天防初与其父来归，屡立战功，初授濵州刺史，廉入优等，累迁崇义军节度使徳哩布为人孝谨，为政简静，不积财货，常曰：俸禄已足养廉，衣食之外，何用蓄积，凡调官行李止车一乘，臧获数人而已，【伯特徳哩布国语，伯特无能为，之谓徳哩布兴起也原作伯徳特离补今译改】。
髙昌福中都，宛平人，太宗天防十年登进士第，三除同知东京留守事，以治最，迁山东西路转运使，工部尚书。
伊喇温辽横帐人从征有功，熙宗时，除同知东京都转运使事，世宗时歴崇义军节度使，移临海军，州治近水，秋雨水潦暴至城下，城颇决，百姓惶骇，不知所为，温督役，缮完之身，临不测无所避，僚属或止温，温曰：为政疵疠，水泛溢为灾，守臣之罪，当以身为百姓谢，死不恨，后移镇武定，旱且蝗，温刺指血洒酒中，祷而酬之，既而雨霑，足有羣鸟啄蝗且尽，人以为至诚之感，【伊喇八旗姓原作移剌，今译改】。
李晏，字致美，泽州髙平人熙宗皇统六年进士，任辽阳推官，有政绩，歴迁御史中丞，初，锦州龙宫寺，辽主拨赐户民，俾输税于寺嵗乆皆以为奴，有欲诉者害之岛中，晏乃具奏在律，僧不杀生，况人命乎！辽以良民为二税，此不可法，今幸遇圣朝，乞尽释为良，世宗纳其言，获免者六百余人。
髙松澄州析木人，年十九，从军为佛宁，多力善战，熙宗时，从宗弼破汴京及和尚原，累官咸平府总管判官，世宗即位，充管押东京路渤海万户，兵部尚书，克实谋反，前同知延安尹李老僧欲得髙松共事遂往，见松以言，挑之曰：有功旧人，至今不得大官，何也？松曰：我一县令，每念圣恩，累世不能报，庸敢他望乎？老僧遂不敢言，克实等事，遂败后，松从征斡罕，以功迁咸平少尹，官至崇义军节度使，【佛宁原作蒲辇，克实原作可喜，国语斡罕马蹄也原作窝干，今俱译改】。
伊喇子敬，字同文，辽五院人，熙宗皇统间，与修辽史，除同知辽州事，旧本防自有占地嵗入数百贯，子敬曰：巳有公田，何为更取民田，竟不取，及为兴中尹，子敬女自懿州来省谒，中途遇盗剽行，李且尽，既而还之，曰：我辈初不知为府尹，家也，尹有徳于民尚忍侵犯耶？后子敬歴咸平广宁尹致仕，卒时，家无余财。
马惠迪字，吉甫漷隂人天徳三年进士，初调昌邑令，察廉第一，世宗大定中歴西京留守判官，以治最，擢同知崇义军节度使，廉能称职，迁御史中丞，拜参知政事。
刘焕字徳文中山人，宋末兵起乏食，焕尚幼，煮糠供母，而自饮其清者，稍长就学，寒拥粪火读书不怠，登天徳元年进士，调中都市令，以廉迁北京警巡使，捕二恶少，杖之庭中，戒之曰：孝弟谨慎，则为君子暴戾，隠贼则为小人，自今以后，毋狃故习，国有明罚，吾不得私也。由是众皆畏服，无敢犯者，召为监察御史，父老数百人，或卧车下，或挽靴镫曰：我欲留使君期年，不可得也。世宗大定中，同知北京留守事，时世宗幸上京，所过州郡大发民夫，治桥梁，驰道以期，恩赏焕所部惟平治端好而已，上嘉其意，迁辽东路转运使。
卢孝俭宣徳州人初登天眷进士，官太原少尹，世宗大定中用廉，进官二阶，迁同知广宁尹，广宁大饥，民多流亡，孝俭设法赈济，全活甚众。
伊喇谙达，辽横帐人，熙宗时，累官东京副留守，参知政事，嗣摄咸平路屯军都统，除武定军节度使，以招徕边部，功迁东北路招讨使，改临潢尹，卒，谙达骑射絶伦善相马，【谙逹国语解见吉林山川卷原作按答，今译改】诺，延温都乌达阿卜萨水人，通书史，工为诗，世宗时，初授咸平尹，改防宁尹，北边行军都统时，斡罕初定，人心尚未安，乌达为治，寛简多备御，谨斥堠，边境以宁，改北京留守，以廉察举，所至有能名，无私过，入拜参知政事，【诺延温都乌达防古语，诺延官长之称，温都八旗，姓国语，乌达买也原作捋盌，温敦兀带，国语阿卜萨桦皮桶也原作阿补，斯今俱译改】。
王贲字文孺，其先自临潢移贯宛平，贲性孝友，勤敏好学，世宗时第进士，调复州军事判官亷静有守不尚奔竞，政府推荐，累迁南京路按察使，大懐贞字子正，辽阳人，皇统时，累官彰国安武军节度使，县尉获盗，得一旗上图，亢宿诘之，有叛状，株连几万人，懐贞请诛首乱者，余俱释之，世宗大定时为兴中尹，锦州富民萧鹤夀途中杀人，匿府少尹，家有司捕不得，懐贞以计取之，寘于法，迁彰徳军节度使。
张行信，字信甫，莒州日照人，与兄行简皆有名，纯正真率，不事修饰，世宗大定二十八年擢进士，官铜山令，有政声，章宗明昌元年以亷擢授监察御史，两登相位，言无隠避，及卒，皆曰：正人亡矣，纳塔谋嘉，上京路音徳尔明安人，初习策论进士，世宗大定二十六年，补上京提刑书史，以廉能著称，章宗承安五年，特赐同进士出身，调东京敎授汤池主簿，皆着治绩，宣宗贞祐初，迁翰林待制，充元帅府经歴时中都危急，宣宗议迁都，谋嘉谏不聼，兴定初，上书谏伐宋，降颍州刺史，有守御功，召为翰林侍讲学士，同修国史，【纳塔八，旗姓原作纳坦音徳尔原作牙塔，明安国语解见锦州山川卷原作猛安，今译改】。
图克坦绎上京，阿勒楚喀逹哈人，尚熙宗女沈国公主歴宣徳防安淄州刺史，世宗时，改同知广宁府事歴迁棣州防御使，所至以政绩闻升。
临海军节度使，【图克坦，八旗姓原作徒单阿勒楚喀原作按出虎，国语逹哈顺从也原作逹阿，今俱译改】。
杨云翼字之羙其先赞皇檀山人，后家乐平天资頴异，初学语輙画地作字，日诵数千言，且精歴数章宗明昌五年登进士第一，泰和元年，累官上京，东京等路按察使司事，有威望云翼，天性雅重，自律甚严，待人则寛国家之事，知无不言，尝因事召见，章宗咨以世务，深重之，大安元年，翰林承防张行简荐其才，召授提防司，迁翰林侍讲，兼修国史承晖，字维明，内族好学，淹贯经史，章宗明昌时，授东京咸平等路提刑副使，改同知上京留守，御史台奏：承晖为提刑，豪猾屏息，迁临海军节度使，歴利涉辽海军，迁北京路提刑歴知咸平，临潢府为北京留守，卒为名臣，死于中都之难，赠尚书令，广平郡王諡忠肃。
冯璧，字叔献，真定路人，幼頴悟不凡，章宗承安二年进士，由莒州军事判官，调辽濵主簿，县有和籴粟，未给价者十万斛，散贮民居，以富人掌之，有腐败则责偿于民，民殊苦之，璧白漕司罢之，民大悦，累迁同知集庆军节度使，致仕卒，年七十有九，裕尔伯，特北京路库本明，安托啰山，穆昆人，以功擢海濵令廉能称职，章宗明昌六年，除东北路招讨使，时北边有警，围庆州伯，特率本路兵往救，敌解去，承安元年，授镇宁军节度使，以六羣牧人叛，改寜昌军，伯特为都统，领步骑万人至懿州，奋击，大败之，二年，糺军千余出没剽掠，锦懿间，伯特追败之，复获所掠，悉还本户，五年，知广宁府，改东北路招讨使，捍边有功，三迁为崇义军节度使伯特勇决善战，自幼以军功显任兵镇十余年，所向克捷，【裕尔八旗，姓伯特解，见前原作瑶里，孛迭国语库本棉也原作窟白，托啰国语解见黒龙江山川卷原作陀罗，穆昆族也，原作谋克，今译改】。
伊喇富森东北路乌尔呼河，明安人，以防补吏，累功迁顺义军节度副使，卫绍王大安初，迁沃州刺史，同知兴中府事，富森缮城，浚濠，百姓颇怨，顷之，兵果至，攻北城，富森战于北使备西城，薄暮，贼果攻其西，以有备乃解，寻改广寜府富，森被牒往邻郡，贼来攻之，富森子铜和尚率家奴与战，城赖以完富，森归，悉放奴为良，终不言其子之功，未几，充辽东宣抚使嵗大饥出沿海仓粟，先赈而后奏之，优诏奬谕，【伊喇八旗，姓国语富，森孳生也原作移剌福僧，国语乌尔，呼偏也原作乌连苦，今译改】。
完顔伊尔必斯海，兰路特克绅毕，喇明安人，章宗明昌五年登第，宣宗贞祐初官，御史中丞，辽东路行尚书省事，兴定元年，叅知政事，行尚书省，元帅府于博索，路寛厚爱人，敏于吏事，能治剧要，时伯特呼图有异志，以兵戕杀伊尔，必斯识者，惜其用之未尽，诏赠平章政事，封芮国公，【伊尔，必斯解见选举卷原作阿里不孙海兰见建置沿革卷原作曷懒？特克绅毕，喇国语，特克绅整齐也，毕喇河也，原作泰申，必刺博索山隂也原作婆速伯，特见前呼图鬼也，原作伯徳胡土今俱译改】。
李完，字全道，朔州马邑人，经童出身，复登词赋进士，章宗明昌中，同知广宁府，初，辽濵人崔元入城，饮酒不归，后得尸水中，有司执同饮者讯之，皆诬服，提刑司疑其寃以狱畀完，完廉得其贼，乃舟师也，遂免同饮者，迁北京，临潢路提刑副使。
梁持胜，字经甫，河东，绛州人，章宗泰和六年登进士第，累迁咸平路宣抚使，经歴官宣宗，兴定初，宣抚使布希万努有异志，欲弃咸平，徙海兰路，持胜力止之，万努怒，杖之八十，持胜走上京，告行省太平，是时太平已与万努通谋，口称持胜忠，而心实不然，署持胜，左右司员外郎，既而太平受万，努命焚毁，上京宗庙，执元帅承充夺其军，持胜与提控咸平治中费摩萨，布万户韩公恕约杀太平，复推承充行省事，共伐万努，事泄，俱被害，诏赠持胜忠顺大夫，韩州刺史，【忠节附 按布，希费摩俱入旗姓布，希万努原作蒲鲜万奴费摩萨布原作裴满赛不？国语萨布鞋也，今俱译改】。
赫舍哩和，勒端西安路和伦松科，明安人，宣宗贞祐二年，为宣差副提控，同知博索路兵马都总管，行府事，三年，布希万努，取咸平，东京沈澄诸州，多从之，万努侵博索近境，和勒端率兵击却之，九月，万努众九千人，出宜风及易池和，勒端率兵与战，其众溃去，四年，和勒端遣王汝弼由海道奏事，宣宗嘉其功，迁辽海军节度使，【赫舍哩八旗，姓国语，和勒端烟墩也，原作纥石烈桓端，和伦松科国语，和伦威也，松科踪迹也，原作忽论，宋割，今俱译改】。
赫舍哩徳，字广之，真定路沁明安人，明昌进士，宣宗贞祐二年，官肇州武兴军节度使，时肇州围急，食且尽，有粮三百船，在鸭子河，去州五里，不能至徳浚濠増陴筑渠导濠水属之河，凿陷马穽，伏甲其傍以拒守，一日兵数接，士殊死战，渠成船至城下，食足围解，改辽东转运使，民遮道挽留，乘夜乃得去，【国语，，沁，塞也原作山春，今译改】。
达鲁杨照努，金末，时防古兵畧地髙州拔惠和，金源和众龙山，利建富庶等十五城降，其北京留守，音达，珲进攻北京傍近诸寨楼子崖等二十余寨皆降，惟西干河达鲁五指山杨照努固守不下，大小百余战，照努死之，达鲁败走，复聚众攻龙山，以槊刺乌页，尔中胸堕马，复为史天祥所败，达鲁力战死之，【忠节附 防古语，逹鲁琵琶骨也原作荅鲁，杨照努原作杨，赵奴音逹珲国语解见奉天府，山川卷原作银荅，怱蒙古语，乌页尔涝也，原作鸟野儿，今俱译改】。
沃哩布，金末为兴中府，同知防古兵起，穆呼哩遣人招降沃，哩布斩其使，谋拒守，未几，吏民杀沃，哩布举城降，【国语沃哩布令留也原作兀里，卜穆呼哩八旗，姓国语，凡物有棱角之谓原作木华黎，今俱译改】。
傅霖，玉田人，第进士，累官至崇义军节度副使，行部临潢没于兵，【忠节附】。
谨案旧志，辽，金名宦人物，两门，往往混淆重覆，今核其治，辽有政迹者，列入名宦门，其或别有表见而不以治辽著者，列入人物门，以区别焉。
钦定盛京通志卷五十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十五
名宦【三】
元
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十五
名宦【三 忠节附】
元
穆呼哩防，古人雄勇有谋，与博尔济，博勒呼齐拉衮，俱以忠勇事其主，号为都尔，本库鲁克，犹华言四杰也，太祖命穆呼哩为征辽东都总帅，先是，张鲸据金锦州，自称临海王附于元元，以鲸总北京十提领兵从多果，朗南征，鲸怀反侧，穆呼哩觉之，令萧额，森监其军，至平州，鲸称疾，逗遛不进额，森执杀鲸，鲸弟致愤，其兄被害，乃杀长史，据锦州，自称瀛王，改元兴隆，畧平滦瑞利义懿广，寜等州，下之，穆呼哩帅军讨致州郡，复降致依险为阻，穆呼哩欲设竒取之，乃遣权帅乌页，尔等别攻溜石山堡，且谕之曰：汝等急攻，贼必往援，我出其不意，断贼归路，可一战擒也。又令防古布哈别屯永徳县东伺之，致闻溜石被围，果以兵救防，古布哈遣骑扼其归路，且驰报穆呼哩，中夜引军急驰，比曙抵神，水与致遇，而防古布哈兵，亦会前后夹击，致遂奔溃，抜开义县，进围锦州，致闭门拒守，月余，其下之降，穆呼哩杀致，辽西平穆呼哩，进位太师，封鲁国王，卒，諡忠武，【穆呼哩语解见，名宦卷二原作木华黎，国语博尔济两代，奴也原作博尔术，蒙古语，博勒呼可也，原作博尔，忽齐拉衮石也原作赤老温都尔，本四数也，库鲁克超众也，原作掇里班，曲律多果朗，瘸也原作掇忽兰额，森平安也原作也，先乌页尔语解见，名宦卷二原作吾也，而布哈牤牛也原作不花，今俱译改】。
史天祥燕之永清人。太祖伐金，署天祥都镇抚，平兴州赵守，玉败金将达鲁进克，兴中府从穆呼哩平，锦州张致又防，契丹，汉军擒闗肃复利州，破尖山香炉红螺塔山，大虫骆驼，团崖诸塞，即命天祥统锦州军拔盖金，苏、复等州，迁镇国上将军，利州节度使，所部降民都总管，【达鲁解见名宦，卷二原作荅鲁，今译改】乌页尔，沙卜珠氏，状貌甚伟，腰大十围，太祖五年，乌页尔与珠卜诺，延克金东京，有功，九年，从穆呼哩取北京，先驰下之，授北京总管都元帅，留抚其人，绥怀有方，自京以南，相继降附，赵守玉据兴州，乌页尔讨平之，张致以锦州叛，又攻破之，太宗元年与萨里和尔，济征下辽东，三年，又与萨喇达征髙丽下十余城髙丽请和送质，帝大悦，俾乌页尔。充北京东京广寜盖州，平州，泰州开元府七路征行兵马都元帅，镇抚东陲，甚着威望，【乌页尔语解见，名宦卷二原作吾也，而唐古特语沙卜珠，字钩也，原作竹珠，卜诺，延蒙古语，珠卜是非之是也。诺延官长之称原作折，不郡演萨里，和尔济防，古语萨里地弩也，和尔济执箭壶人也，原作撒里火儿赤，国语萨喇达执，总领也原作撒里答，今俱译改】。
怀闾公西域，鄂勒欢人，太祖时为瑞州，达噜噶齐民感其惠，立徳政碑【按：元太祖时，置达噜噶齐监治郡县，瑞州即今寜逺州鄂勒欢国语解见吉林山川卷原作阿鲁浑防古语，逹噜噶齐首领也原作达鲁花赤，今俱译改】胡秉彞，霸州人为锦州知州，初，州民不业耕织，秉彞编，伊尹武侯耕田遗制及苗司农栽桑图编，行都部，又于城东筑济民园种桑百余畦，听民移植，虽蔬菜果蓏，栽植有方，小民效法，衣食饶足，世祖至元中，省部移檄，东方和籴，奉行不善，秉彞令蓄积者聴自输官，民辇运赴仓，侵鱼遂息。
伊埒萨哈，勒唐古鄂摩克氏，世祖至元二十一年，为北京宣慰使，知诸王纳延镇，辽东有异志，请密备之，二十三年，立辽阳行省以伊埒萨，哈勒为参知政事，纳延反，帝自将征之，伊埒萨哈，勒掌运粮储，东方，帝嘉其有先见，且运粮有劳，加左丞，【伊埒，萨哈勒蒙古语，伊埒显显也，萨哈勒须也原作亦力，撒合唐古，鄂摩克俱见八旗，姓谱原作亦兀，乌密纳延防古语解见黒龙江城池卷原作乃顔，今俱译改】。
萨竒苏回鹘人，世祖时授北京宣抚锄奸抑强，辽东以寜，会高丽有异志，帝遣使究治，则委罪于其臣，洪察忽，械送京师，道出辽东萨竒苏访知洪察忽，以直谏忤意，即奏疏为直其事，帝命释之，【防古语萨竒苏看守也原作撒吉思，今译改】。
王居礼，河东人，世祖时知锦州，劝学兴农，一以清心，省事为本，时境内嵗凶发仓赈济，全活甚众。有讼田不决者，以情理开喻之，其人相让而退，罗璧，字仲玉，镇江人，初为利州西路马步军副总管，世祖至元十九年，用丞相巴延言，初通海运，璧为运粮万户，进怀逺大将军管辽，沈海运，二十四年，纳顔叛璧，以漕舟至辽阳，浮海抵锦州，小凌河，至广寜十寨，诸军赖以济，以功加昭勇大将军，【巴延解见疆域，形胜卷原作伯顔，今译改】。
赵璧，字寳仁，云中怀仁人，世祖为亲王，知其名，召见，呼秀才而不名，即位，拜中书平章政事，至元六年髙丽王植为其臣林衍所逐，世祖命璧偕国主特讷克行以璧为中书左丞，知东京等路行中书省事，聚兵平壤，璧议曰髙丽迁居江华岛，内恃其险，故权臣无所畏忌，擅逐其主，今衍已死，王实无罪，若遣兵防归，复国于古京，可以安兵息民，策之上也。帝从之，时同行者分髙丽美人璧，得三人皆还之，师还，迁中书右丞，【特讷克蒙古语解见黒龙江山川卷原作头辇哥今译改】。
亷希宪字善甫，博罗哈雅子也，世祖至元十一年，为北京行省平章，时辽东多亲王，使者传令防扰民，官吏不能抗，希宪至，即为革正，有西域人自称驸马营于城外，絷富人，诬其祖父尝贷息钱，索偿甚急，民防之，希宪命收捕之，其人怒马入省，堂坐榻上，希宪捽下，跪而问曰：法无私系，汝何人，敢擅系民，其人惶惧，国王亦为之请，乃稍寛长公主入朝，纵猎郊原，扰民为甚，希宪欲入奏，公主请以钞偿，民乃止。自是贵人过者，皆莫敢纵卒，赠太傅，追封魏国公，后加赠太师，恒阳王，諡文正，【博啰解见奉天府，山川卷防古语，哈雅墙也原作布鲁海牙，今译改】。
洪福源髙丽麟州人，其先中国人，唐时遣才子八人，往教髙丽即其一也。子孙世贵于三韩，名所居曰唐城嵗丙子金源，契丹九万余众，窜入髙丽夺江东城池据之，戊寅，太祖命哈噶济奇，扎尔将兵追讨，福源父大宣迎降后髙丽之众降而复叛，刼大宣以东，福源独以所招集北界之众来归，处于辽，沈之间，帝嘉其忠，赐金符，为归附髙丽军民府总管，屡有战功，后以高丽族子綧隂欲并统本国归顺，民人谮之，遂见杀，后赠嘉议大夫，沈阳侯，諡忠宪，【哈噶济竒扎尔蒙古语哈噶济，堵也竒扎尔边疆也原作哈赤，吉扎喇，今译改】姚枢，字公茂，本栁城人，后迁居洛阳，世祖至元二十年，为辽东按察使，武平县民刘谧讼其嫂与所私同，杀其兄成县尹，丁钦以成尸无伤，忧懑不食，妻韩问之，钦语其故，妻曰：恐顶有钉，涂其迹耳，验之果然，狱定上谳，公召钦询之，钦矜妻之，能具以告，公曰：若妻处子耶？曰：再醮，令有司开其前，夫棺毒与成类，并正其辜，时比之包孝肃云：
来阿巴齐寜，夏人征川蜀，屡立战功，世祖至元二十一年，同佥宣徽院事，以辽左不寜，授征东招讨使，招徕降附，期以自新逺近帖然其子寄僧为硕，逹勒逹屯田总管府达噜噶齐纳延叛，战于髙丽双城调万安军达噜噶齐【来，阿巴齐蒙古语，阿巴齐围人也，原作来，阿八赤硕逹勒逹解见建置沿革卷原作水逹，逹今俱译改】。
唐仁祖字夀卿辉和尔人，世祖至元二十八年，授翰林学士承防辽阳饥，奉防往，赈同事者欲如户籍口数，大小给之，仁祖曰：昔籍小口，今已大矣，可皆给以大口之数，同事者议其要名，仁祖曰：吾知为国恤民而已，卒以大口给之，【辉和尔，回部名原作畏兀，今译改】乌赫，高丽王族人王綧之子也，授髙丽军民总管，东征左副都元帅，世祖至元二十四年，纳延叛，力战屡捷，复从伊噜勒诺，延讨塔布台，托欢大王于蒙克山，那江统兵五千余众，与巴喇噶齐托欢相拒，遇于黒龙江絶流而战，箭中左臂，忍伤复战，敌大败，二十五年，从征哈坦图，噜讨降贼党有功，加授昭武大将军，辽阳等处行中书省事，屡却哈坦兵，世祖嘉其功，赐玉带，二十九年，改东征左副都元帅府，立总管髙丽军民汉军万户府，以乌赫充职，兼沈阳安抚使髙丽军民府，总管【乌赫，国语解见疆域，形胜卷原作兀爱，伊噜勒诺，延蒙古语，伊噜勒愿心也，诺延解见名宦，卷二原作月鲁儿郡，演塔布五数也，台有也，托欢釡也，原作塔不多，朶欢防克原作蒙，可巴喇，噶齐托欢蒙古语，巴喇哈齐管理什物人也，原作八喇，哈赤脱欢哈坦图，噜蒙古语，哈坦性暴也，图噜头目也原作哈丹，秃鲁，今俱译改】，逹春蒙古札，拉尔氏，初授东京等路总管府达噜噶齐以亷勤进开元等路宣慰东京行中书右丞，辽东道宣慰使纳延叛，力战却之，军懿州，州人罗拜道傍，泣曰：非公，吾属无遗种矣，至辽西讨擒，余党禁止俘掠，复领军讨哈坦，帝嘉其功，赐珍珠上服拜辽阳等处行中书省平章政事，【国语达春捷也，原作塔出扎拉，尔八旗姓原作扎，喇儿哈坦蒙古语解见本卷前原作哈丹，今译改】。
洪俊竒福源第二子幼，以骁勇受知，世祖中统二年，雪父寃世祖悯之，谕曰：汝父误絓刑章，故于已废之中庸，沛维新之泽，可袭父职，管领归附髙丽军民总管，世祖至元六年，高丽权臣林衍叛俊竒从国王特讷克讨平之，歴辽阳尚书省右丞，二十六年，纳顔叛从驾亲征有功，授辽阳等处行尚书省右丞，以疾辞，叛王哈坦等窜入髙丽辽阳二千里皆骚动，特起俊奇镇辽左，赐金字圆符，许便宜行事，子万，袭职为髙丽军民总管，至元中，从其父征纳顔，屡有战功，又从诸王奈曼阿雅，噶齐与叛王战于乌珠站黑龙江等处，屡败之，累功授龙虎卫上将军，辽阳等处行中书省右丞，【柰曼部名防古语，柰曼八数也，阿雅噶齐执碗人也原作乃蛮，爱牙哈赤乌珠，国语解见吉林山川卷原作兀术，今译改】，洪君祥福源第五子，初，从世祖征纳，顔有功，尝类次车驾起居，为东征録，至元二十八年，授辽阳行省右丞，成宗大徳十年复任，辽阳行省左丞，奏请新省治，増巡兵设儒学提举官，都镇抚等员，以兴文化，修武备，武宗即位，征为同知枢宻院事歴辽阳行省平章政事。
刘敏中，字端甫，章邱人，成宗大徳七年分遣宣抚使巡行诸道，敏中出使辽东，山北诸郡守令恃贵幸，暴横者，一绳以法，锦州雨水为灾，辄发廪赈之，官至翰林学士承防有中庵集二十五卷，行世卒，赠光禄大夫，柱国，追封齐国公，諡文简。
尉迟徳诚字信甫，绛州人，仁宗延祐二年，拜辽东道肃政亷访使上疏言：事其畧曰劳诸王以怀其心，防出入以严宫禁，立谏官以逺谗佞崇科举以求人材，置常平，以备荒年，汰僧道以寛民力，举贤良，以励忠孝，抑奢侈以厚风俗，及拯钞法，裁冗员等事，未报而卒。
王伯胜，霸州文安人，仁宗时为辽东行省平章政事，辽阳省治懿州，州敝陋，民未知学，伯胜始至为増郡学弟子员，选贤师以教之，使客至，无所舎乃择隙地为馆，廐度地百顷，募民耕种，以供廪焉嵗大旱伯胜，齐戒以祷，祷毕即雨，人谓之平章雨，延祐二年，召为大都留守，辽阳民状其行事，言于中书，乞留伯胜，不报，民涕泣去卒，赠太保，封蓟国公，諡忠敏。
贺惟一里，贯未详官，辽阳行省左丞相籴粟以给京师，处置有法，所致甚多，民不见扰。
王忱，字允中，赵州寜晋人，性明敏，有才识，赵璧引见裕宗于潜邸，奉防授山北辽东道提刑按察司副使，驸马博和哩数猎民田，忱以法绳之，宪吏耿熙言，征北京宣慰司逋负，计可得钞二十万锭，裕宗遣使覈实熙，惧事露坛，增制语，有并打算大小，一切诸衙门等事十二字，追系官吏至数百人，忱验知其诈，熙乃服罪，【博和哩，国语解见吉林山川卷原作伯忽里，今译改】张升，字伯髙其先定州人，后徙平州，泰定帝二年，任辽东道亷访使属永平大水，民多损瘠，升请发海道粮十八万石，钞五万缗以赈，且蠲其嵗赋民得全活者众。
李之英，字允达，山东邹县人，尝从曹元用，受易从，吴澄受春秋，尚书，从陈绎鲁，受诗、礼，河图而就正于虞集，泰定三年，为辽左儒学，学正士庶宗之，有门生病，而其家皆逺去者之英，就视，疗治寻愈，积习顿除。
王结易州定兴人，性敏悟，从董朴受经，深于性命之学，宪使王仁见之曰：公辅器也。泰定帝元年，拜辽阳行省参知政事，辽东大水，谷价翔涌，结请于朝，发粟数万石赈之。结平生非圣贤之书不读，非仁义之言不谈，晚邃于易，着易书一卷，及卒，公卿唁于朝，士大夫吊于家，曰：正人亡矣。卒，赠资政大夫，追封太原郡公，諡文忠有诗文十五卷行于世，郭嘉，字元礼，濮阳人，泰定三年进士，为广寜路总管，时盗起军兴，民苦转输，吏胥因縁作奸嘉设法，计户口第甲乙，民甚便之，募义兵数千，教以坐作进退，齐号令，信赏罚，东方诸郡，粮富兵足，惟嘉为最，既而辽阳陷，孤城无援，嘉竭私财，犒军中义勇者，誓以死守，顷之，贼至，大呼城下曰：辽阳已失，何不降嘉？一矢毙之，贼稍引退，遂开西门逐贼，贼大至，嘉力战死，赠太原郡公，諡忠烈。
多尔济防，古人穆呼哩六世孙，托克托子也，幼备宿卫，喜读书，于古君臣忠，君爱民之道，多所究心，文宗二年，袭国王位，扈跸上都，诏便道至辽阳之国，顺帝至元四年，奈曼台以赂，故得为国王，除多尔济，辽阳行省左丞相，以安静为治，民用不扰，境内绥寜，后迁河南行省右丞相为政，一如在辽阳，时至正七年，拜右丞相，九年，复为国王，之国辽阳，【唐古特，语多尔济，金刚也原作朶儿只防古语，托克托定也，原作脱脱，柰曼台解，俱见前原作乃蛮台，今俱译改】。
胡巨源河东榆次人，登进士第，任髙丽军民总管，儒学教授多著述，兴学劝励，生徒蔚然，着有文望，达尔玛，高昌人，累官刑部尚书，顺帝元统初，陞辽阳行省参知政事髙丽使过辽阳谒，省官各奉布四疋，书一幅，用征东省印封之，达尔玛诘曰：印以署牍，何为封私书，况汝出国时，我尚在京，未为辽阳省官何得有书遗我，得非诈耶？遂还其书，与布【梵语，达尔玛法也原作答里麻，今译改】。
太平，字允中，贺仁杰之孙，胜之子也，顺帝至正十五年，除辽阳行省左丞相籴粟以给京师，处置有法，输多而民不扰。
吕震，字伯起，东平人，至正十九年，为懿州路总管，后贼众闗先生等陷辽阳，行省震率郡兵逆战，死之，赠震河南行省左丞，追封东平郡公，諡忠宪，【忠节附】。
额森呼图克名均，字公秉，太平子顺帝，至正十九年，羣盗由开平府屯辽阳，诏均往讨，至则遣将抜懿州省治，盗渡辽河东奔【额，森解见本卷前呼图克解，见选举卷原作也，先忽都今译改】。
多尔济巴勒，字惟中，穆呼哩七世孙，顺帝至正中，为辽阳行省，至官，询民疾苦，知乡民负贩入城，贵室公府，皆强买之，仅酬半价，又编栁为斗，大小不一，市侩得髙下其手民咸病之，即令有司励防禁，齐称量，于是货物毕集，而价自平，恤孤老，平钱法，汰胥吏，慎勾稽，兴废坠，明赏罚，百司闻风震悚，【多尔济解，见本卷前唐古特语，巴勒威也，原作朶尔直班，今译改】。
伊苏防古人至正初，贼陷大寜，诏伊苏讨之，遂抜大寜，既而雷特穆尔，布哈程思忠等陷永平，伊、苏，复滦州，擒雷特穆尔布哈，程思忠弃阵遁去，诏拜伊苏辽阳行省左丞相开省，永平时，金、复、海，盖贼并起，西侵，兴中州隂由海道趋永平，闻伊苏开省，乃转攻大寜，为守将王聚所败，伊苏，于是分命官属劳来安辑使民，什伍相保，以事耕种，民为立石颂之，【伊苏防古语见黒龙江山川卷原作也速，雷特穆尔，布哈蒙古语，特穆尔铁也，布哈解见本卷前原作雷帖木儿不花，今译改】。
赵洙里贯未详，至正间，为辽阳儒学提举，红巾贼陷辽阳，洙与妻许氏避资善寺，贼至不屈，厉声叱之，遂见杀，许氏恸哭仆地，骂不絶口亦遇害，贼退，寺僧收其夫妇尸，合塟之【，忠节附】。
钦定盛京通志卷五十五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十六
名宦【四 忠节附】
明
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十六
名宦【四 忠节附】
明
吴立南直，凤阳人，洪武四年，故元辽阳行省平章刘益降，以立为大都督府断事官持诏往招谕，因为辽东卫指挥，迁盖州卫指挥佥事，再破纳克楚，屡有军功，立守葢州二十余年，治城郭，练甲兵，课农兴学，周恤疾苦，夙夜勤劳，兵食饶足，政事修举，人多颂之【，国语纳克楚舅也，原作纳哈出，今译改】。
房暠里贯，未详本元，辽阳行省左丞，洪武初，与右丞张良佐并平章刘益部下力賛益奉表归欵，益既降，复为故元平章洪保保所害，暠与张良佐悉捕其党马彦翚等送京师，斩之，迎吴立镇抚军民，摄辽东卫事，太祖以立与良佐暠俱为指挥佥事，共守葢州，后调东宁卫皆有劳绩，未几，纳克楚至，见城有备越，葢州至金州败还，暠等乘胜追击，斩获甚众。
张良佐里贯未详，元辽阳行省右丞，洪武四年，屯兵金州，垒土为城，后力賛刘益归附，诏以良佐为葢州卫指挥佥事，摄辽东卫事，纳克楚来犯，良佐击败之，获鼐尔，布哈于火焰山，调复州卫佥事，改金州卫，帝嘉其功，赐蟒衣四袭，侍卒三人，后大学士解缙为撰耆徳纪年九十五卒，【鼐尔防古语解见黒龙江城卷布哈解见，名宦卷三原作乃儿不花，今译改】。
马云南直，合肥人，叶旺南直六安人，洪武四年俱为都指挥使，由登，莱渡海，顿兵金州，招降元防将叶廷秀攻走平章髙嘉努及纳克楚，进至辽东，完城缮兵，一方遂安，八年纳克楚，犯辽东，云与旺守御严密，元兵知有备，径趋金州，时州城未完，指挥韦富，督励士卒，分守诸门，射其骁将，鼐喇呼擒之，纳克楚，由祚河遁，叶旺先移兵，祚河自连云岛至窟驼寨十余里，沿河叠冰，以水淋之，经宿凝结如城，藏钉板于沙中，设陷马，穽于平地，伏兵以待，已而元兵至方过城，礟发伏起，两山旌旗蔽空，矢石如雨，敌兵仓皇北奔趋连云岛，遇冰城，马不能前，皆入穽中，众遂大溃，马云亦于城中出兵追击至将军山必瑠，河纳克楚，仅以身免，论功云旺，并加都督佥事，分镇辽东，【髙嘉努原作髙家奴鼐喇呼原作乃剌，吾防古语，必瑠砺石也原作毕栗，今俱译改】。
周鹗南直懐逺人洪武初，以功陞西安卫都指挥佥事，后调安辽右卫马云，叶旺闻其勇，致之幕下，有攻伐必委任之，屡有劳绩，及卒，赐祭其家，徐便湖广黄冈人，嗜学有武略，洪武时，以精兵从叶旺，捍御有功，陞海州卫指挥佥事，复陞辽东都指挥佥事。
曹凤南直临淮人，洪武时，以功调广宁中屯卫指挥同知，筑城池开创，卫治抚恤士卒，后仕至都指挥同知。
裴伊实特穆尔，女直人沈毅有勇畧洪武时授百户，歴战有功，陞千户，后又以功陞三万卫指挥佥事，训练士马，劳来逺人寻陞指挥同知，【裴伊实特穆尔，伊实语解见人物卷二特，穆尔语解见，名宦卷三原作裴牙失帖木儿，今译改】。
韦富湖广，黄冈人，洪武八年，以功陞指挥同知，调金州卫指挥，行军制胜，颇有劳绩，是年冬，纳克楚数万众，围金州，时城池未完富，与指挥王胜督士卒树栅，补城分守诸门，敌蚁附欲登，富令城中男女，以瓶盛沸，恶于城上掷之，着人无不糜烂，敌骁将鼐，喇呼率精骑数百挑战城下，中伏弩仆，获之富，纵兵追击，遂败走，乃完城郭，缮甲兵，创卫治，置屯戍，宣布恩信，抚绥劳来，功绩甚着。
闗忠河南获嘉人，洪武中，以功陞沈阳中卫指挥佥事，创治之初，能以抚恤为事，政理民安，家给人足，吏民懐之。
程通南直，绩溪人，洪武庚午举乡试，授辽府长史燕王将举兵，通上封事，谋备兵入援，及正大统，械通诣京师杀之，后祀表忠祠。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍【忠节附载】
刘斌，南直隶崇明人，永乐初，以靖难功，授指挥使，进都指挥佥事，备御宁逺筑城建卫，时值嵗俭外御边陲，内抚军士政理民安，甚有能声。
孟善山，东海丰人，永乐元年，以保定侯镇守辽东，在镇七年，逺人欵附。
刘江南直应天府人，永乐进士，十七年，任辽东总兵官巡视诸岛，相地形于金州境之望海埚筑城堡，立烟墪，一日望者报，倭至江令，官军赴埚，备之明日，倭船数千，直逼埚下，江犒师秣马，伏兵山下，遣壮士潜烧贼船，截其归路，令曰：旗举炮鸣，伏兵奋击，不用命者，军法从事。已而贼至，伏兵尽起，倭大败，奔樱桃园，空堡中将士请入堡，勦杀江，仍分两翼夹攻，斩杀无遗，自是倭不敢犯边。
王祥河南，固始人宣徳时以都指挥佥事任广宁，开府佥书，修筑宁逺蒲河等城，掌辽东事恤下，兴学，颇多善政。
巫凯南直句容人，幼頴异七嵗赋牡丹诗十九嵗代父百户，职宣徳初以都督佥事充总兵官，镇守辽东，敌掠西山，凯击败之，尽得所掠者，降勅褒勉，时朝廷勤逺略造舟松花江招诸部地絶逺转输大困，凯力请罢之，已而造舟役复兴，中官阮尧民，都指挥刘清等董之，所为多不法，凯劾尧民等，下之吏，凯性刚毅，饶智畧驭众严而有恩，在辽三十余年，威惠并行，边务修饬，前后守辽者皆莫及，正统三年，卒于官。
曹义南直，仪真人袭指挥，永乐间，召从征着竒绩寻平茶陵，梅花洞蛮，陞中军都督佥事，正统时，代巫凯镇辽东，防介有守，开扩边疆，辽人安焉，累功封丰润伯，世袭。
王翺直，盐山人，正统七年以右佥都御史，提督辽东军务，时辽东将屡失机翺，以军令久弛，因诸将庭谒，责以失律罪，命左右曳出斩之，皆惶恐叩头，愿効死赎，翺乃躬行边，自山海闗抵开原，缮城垣，浚沟堑，五里为堡，十里为屯，使烽燧相接，练将士，恤鳏寡，军民大悦，又以边塞孤逺军饷匮乏，縁俗立法令，有罪得收赎，人皆便之。
文广南直江都人，正统时，以署都指挥佥事，备御宁逺诺延犯边，广率兵穷追，遇伏，中流矢死，赠镇国将军，【忠节附载 诺，延语解见，名宦卷原作朶顔，今译改】。
李荣南直，江都人，正统时守备塔山，追敌至利州，大战长坡，自午至暮，不少挫敌，弃所掠遁，边境以安，学士仇谦为赋塔山，李将军歌。
赵忠，辽阳人，官广宁右卫指挥佥事，守镇静堡，正统十四年，敌围堡甚急，忠乘城力战，归语其妻曰：若城破，吾不茍活，汝母子当自裁，敌攻益急，讹言城陷，妻女皆缢死，攻围凡两，昼夜以堡，坚解去，守臣上忠全城功，陞指挥同知，赐金为妻，女营表其门曰忠节，【忠节附载】。
邹溶南直盱，人累陞，锦州卫指挥同知调开原备御，修城垒，开河道展闗厢创马市，俱有能声，程信南直休宁人，正统进士歴辽东左防政，再陞佥都御史，巡抚辽东，造战车，储刍粟稽侵渔，察奸细，号令一新，时佥事朝鼎发都指挥，夏霖四十罪，信奏之，以与都御史冦深有隙，深诬劾信不当代，奏及责陈状，又不输罪，下诏狱，后释为南京太仆寺少卿，卒于南京兵部尚书，任諡襄毅。
刘孜江西，万安人，正统进士，授御史，巡按辽东，景泰初，有建南迁议者，孜驰奏，乞斩言者，以定人心，期满当代，朝议边务方殷，孜能慑服，将吏复留一嵗。
李善陜西，陇州人，正统进士巡按辽东，太监韦郎侵渔兵饷，纵其下夺人妻孥，闻善至，遂屏息论劾，都督王锴孙贵罢去，豪右敛迹。
滕昭河南，汝州人，天顺时巡抚，辽东经畧要害申饬将卒完城缮兵，加意学校，广询民瘼，痛革奸贪，及还朝，辽民遮道无不流涕。
王崇之，河南滑县人，天顺进士，知上海县，擢御史，时辽阳数有边警，战备废弛，士卒饥寒崇之按辽调剂，振作切中机宜，以不屈于太监，汪直谪延安府推官。
庄鉴辽东人，成化初，袭定辽右卫指挥使，骁勇有胆决，遇敌辄奋，数有功，官至都督同知。
李秉，山东曹县人，成化二年以左都御史提督辽东军务，节用爱民，恩威并济斥逺烽火防擢将材，劾镇守中官及总兵失律罪，出都指挥裴显于狱，又举指挥崔胜，傅海等军令肃清，边境乂安，邓佐，辽东人官，定辽前卫指挥使，仪表魁梧，天资刚勇，善骑射，有胆力，提督军务，王翺荐之，擢署都指挥佥事，成化三年春，随总兵施英，按奉集堡，遇敌二千余，佐率五百骑为前锋，奋击败之，追至苏珠埓，峻山四壁，复杀数人，鼓战而前，敌并力鏖战，久之，有一校防马西走，众遂溃，惟余五十骑，佐悉令下马，扼其归路，督战益急，右手拇指，剔见骨，余卒死伤畧尽佐知不可为，遂引佩刀自刎，五十人无一生还者报未至，辽人遥见佐乗马挟弓鼓吹前导，自东而回，僚属皆出迎，竟不至佐家，亦闻鼓吹声入门，老少惊惶逆之，竟不见，事闻，诏有司立祠致祭，【忠节附载】。
胡珍里贯未详，成化四年任指挥使，时摩啰欢犯辽东，珍奋勇突入，战殁于阵，又三万卫都指挥刘旺与其子俱战殁，古城堡，【忠节附载 ，国语摩啰欢眼圆，睁也原作毛里孩，今译改】。
常润里贯未详，任定辽中卫指挥，成化中，遇冦于平顶山，与指挥刘璘耿秩髙臣赵昂康继宗俱力战死之，【忠节附载】。
彭谊广东，东莞人，成化四年以右副都御史，巡抚辽东，时镇守中官横徴诸属卫谊下令，凡文牒不经，巡抚审定者，所司毋辄行，虐焰为息，户部檄所司开黒山金场力奏罢之，谊平居谦厚简黙，临事毅然有断，镇辽八年，军令振肃，后四疏告归，欧信里贯，未详世职，金吾卫成化七年充总兵官，镇守辽东，累破扶余三卫被奨，言者谓信虽防已老，请召还，巡抚彭谊奏，官军耆老皆言信忠谨谋勇，累立战功，威振边陲，年虽六十骑射胜壮士，乃留镇。
马文升河南，钧州人，成化十二年，以兵部右侍郎，提督辽东军务，巡抚陈贪而校，将士小过辄罚马，马价腾涌，文升上边计十五事，因请禁之，钺于是与文升有隙，文升还部，钺以掩杀，冒功激变，帝命文升往驰至镇，宣玺书慰抚，无不聴抚者，事方定，而钺谄事中官汪直日夜谮文升直，因诬奏文升，遂下诏狱，谪戍重庆卫，直败，复起为左副都御史，巡抚辽东，凡三渡辽，军民闻其来皆鼓舞，禁抑中官，总兵使不得朘削，民生，众咸徳之后，擢官尚书，卒，赠太师。
强珍直，沧州人，成化初，以御史巡按辽东，初，辽东巡抚陈钺啓衅召敌，敌至务为欺蔽，廵按王崇之劾钺，钺谋之汪直，诬逮崇之，下诏狱，及直钺用兵，方论功而敌大入，匿不以闻，钺遂入为户部尚书，珍往巡按，请正钺罪，帝弗从，未几，指挥王全等诱杀诺延，卫人珍发其状，直方自矜有大功，闻珍疏怒，诬珍所核皆妄，坐谪戍辽东，居三年，直败，复官。
王嵩河南汲县人，成化进士巡按辽东举行，朱文公家礼，丧禁佛事，遂至成俗云。
李贡，南直隶芜湖人，成化进士巡抚辽东，先是，贡巡辽有惠政，及辽人闻其再至，如望嵗焉防刘瑾恶之，勒令致仕，贡喜曰：今日皇甫规得与党人矣，李英，其先卢龙人，迁义州，成化中为广宁中屯卫指挥歴左军都督佥事，充右防将分守锦，义二城，讲武恤士，训练之暇，以书史自娱，敦尚古礼，建祠宇，谨祭祀一，以朱子为法，在任七年，百度具举，韩斌直顺义人，成化时为辽东协镇，展阳明台水闸岭诸屯堡，复于清河，地方设立城堡，置备御官，操练防守，建鸦鹘闗以限内外辽界，遂安王铭，锦州人，成化中守备宁逺讲武练军，重修二城庙学，甲辰，有冦警，铭率精骑卷甲，直趋百余里，遏其归路，尽获所失人畜而还。自是数年，无犯境者。
许进河南灵寳人，成化进士分巡辽东风裁凛然，中官屏息，辨疑折狱，人颂神明，寻擢右佥都御史，巡抚大同，身系天下安危，善类赖之。
王宗彞直，束鹿人，成化进士，官户部郎，十六年，督理辽东粮储屯种，尽心纬画，勘斛斗慎出纳，官民两便，府藏充实，歴陞都察院佥都御史，巡抚辽东，官至户部尚书。
左钰直阜城人，成化十九年，巡抚辽东，豪强敛迹，边境敉宁。
张鼐山东歴城人治十五年，以右佥都御史，巡抚辽东，时军政久弛，又许余丁纳赀助驰递给冠带，复其身，边人竞援例避役，鼐言不可，因条上核屯粮，清隠占稽客户，减军禆数事，悉允行，寻劾分守中宫，刘恭等贪虐，罪筑边墙，自山海闗迄开原靉阳凡千余里，辽抚自徐贯后歴张玉陈瑶，韩重四人，多得罪去，至鼐称，能正徳初移抚宣府马中锡，直故城人，成化进士，武宗时，巡抚辽东，召还，后朝廷遣使覈辽东刍粮，使承刘瑾意，谓腐损过多，归咎中锡，械系辽东，责偿东人，闻其至，咸愿代输，中锡固谢之，尽鬻田庐，称贷以完，所着有东田文集，东田漫稿十四卷，行世。
张贯直隶蠡县人，成化进士歴陞按察使，以忤刘瑾，谪官防议，旋起右副都御史正徳，八年，巡抚辽东，谨烽燧，明斥堠，兵马刍粟，城隍墪堡，卒有成效，玺书褒之。
韩璒直隶髙阳人治进士，分巡辽东，时妖人李真等作乱，璒捕诛之，边境以宁。
翟敬山西猗氏人，治进士，初授翰林检讨，屡迁辽阳行太仆寺少卿亷清勤慎归，时囊无余钱，帷衣襆而已。
张文明山西阳曲人正徳进士官巡按辽东，政尚大体，寛恤小民，吏畏其威，民懐其惠。
刘成徳山西蒲州人正徳进士按辽东，时修举废坠，奏开儒学贡举，置雅乐射礼，亲书圣贤牌位，重修学宫，政绩甚着。
李承勋湖北嘉鱼，人正徳中以右副都御史，巡抚辽东，时边备久弛，开原尤甚，士马才十二，墙堡墩台，倾圮殆尽，将士依城堑自守，承勋疏请修筑防，世宗立，发帑银四十余万，承勋命步将四人各一军守要害，身负畚锸先士卒，凡为城堑各九万一千四百余丈，墩堡百八十有二，招逋逃三千二百人，开屯田千五百顷，又城中固，铁岭蒲河，抚顺，边防甚固，又数陈军民利病，咸报可。
许宗鲁湖广咸宁，人正徳进士，嘉靖三十年，巡抚辽东，归民地之占于军者，辽人感其徳。
王舜渔南直，常熟人正徳进士歴官山东按察司佥事，兴利除，不遗余力，时国计告匮，辽东军职，俸食不得，时给射利者，于中行赂网利，舜渔廉得之，即发其奸，辽人颂之【，谨按明时，辽东山东省王舜，渔虽未专任，辽东官职，然其官山东按察时，实有徳政于辽故附载】。
刘大谟，河南仪封人正徳进士巡按辽东，严明端正，剔蠧除奸，时镇守太监贪残无厌，因大谟收其左右绳以法，乃赂近侍，诬奏大谟逮诏狱，辽士民自辽阳抵山海哭，留遮道不絶谪龙徳典史，寻迁佥都御史巡抚山西，政绩着闻。
许逵河南，固始人正徳进士以乐陵知县，平流贼功，超陞山东按察使佥事，分巡辽海东宁道，礼贤爱民，聴狱详明，寻陞江西按察使，副使，宸濠之变，不屈死之，諡忠节。
曽铣南直，江都人，嘉靖十四年，巡按辽东，时都御史吕经苛急为政，军士遂叛，铣按部至复州，闻变，即还入城，开谕祸福，以安之，是月丙申，广宁抚顺兵变，铣各檄示抚安宻授诸将以计谋，擒渠魁，七月甲子，铣行射礼，文武毕至，忽出袖中姓名分，令官卒捕之，逾时防八人，至明日，擒抚顺为变者七人，计杀广宁，贼首擒十二人，不假兵革，三城肃清，辽人庙祀之。
马永直，迁安人，嘉靖十四年为辽东总兵官，辽东自军变后，首恶虽诛，漏网者众，悍卒无所惮，动懐不逞，广宁卒佟伏，张鉴等乘旱饥，倡众为乱，诸营惮永无敢应者，伏等登樵楼，鸣鼓大噪，永率家众仰攻尽殱之，永善用兵，且防洁，卒于官，辽人为罢市立祠。
王之诰湖北石首人，嘉靖间，以右佥都御史，巡抚辽东，大兴屯田，每营垦田百五十顷，役军四百人，列上便宜八事，行之。
李涞，直隶容城人。嘉靖中为辽东副总兵，居官公亷无媺衣甘食，禁所部毋苛敛，一军徳之。
殷尚质直，天津卫人，嘉靖中为辽东副总兵，就进充总兵官，三十五年，达喇苏以十余万骑入广宁，尚质御之，塔儿山殊死战，力屈而死，赠少保，左都督，諡忠敏，【忠节附载 蒙古语，达喇苏黄酒也，原作打来孙，今译改】。
阎懋官，定辽右卫人，嘉靖中为中路，游击三十五年，达喇苏以十余万骑入广宁，总兵殷尚质，急率懋官御之，塔儿山敌先突，懋官营不为动，乃驰攻尚质，懋官驰救，遂战死。初，懋官父振先为防将阵亡，懋官继之，世济忠贞，事闻，赠都督同知，廕子立祠，【忠节附载】。
周斯盛陜，西宁州人，嘉靖进士巡按辽东，时霪雨，盛禾湮没，军民饥甚，亟开仓赈给索库，得赎金，并可贷者万余两，访素有积贮者，量予之金，俾出谷平籴，更疏请发帑赈济，全活甚众。土冦犯广宁，斯盛身先士卒，战六昼夜，卒安定之。
贾冕广宁卫人，袭世职指挥，寻举武进士，署都指挥佥事为中路，游击将军，嘉靖三十八年，冦犯辽阳，南抵海州，冕督军往御，力战死焉，赠都督佥事，諡忠壮，【忠节附载】。
张鏊，江西南昌人，嘉靖进士生平清苦，终始一节，任辽东苑马卿，比去，辽东人为立生祠。
王本固直隶邢台人。嘉靖进士，以刚直忤严嵩，嵩每求所以中伤之，防辽左饥，奉命赈济，给米六万石，以骡车运，意谓缓不及事，将加以罪，本固奏一半折银济辽阳逺地一半本色济，广宁近地，凡再阅月，而完辽左安焉。
赵孔昭直邢台人。嘉靖进士，为监察御史，出按辽东，时辽将李锜不法，倚仇鸾恣横，人莫敢言，孔昭毅然劾之。
冯顗山西髙平人，嘉靖时，任辽阳佥事，清操卓行，世所罕见，凡歴数任止，携一仆而已。
傅霖山西，忻州人，嘉靖进士任辽海，兵备道二年，着有循绩。
杨行中直，通州人，嘉靖进士，选授御史，按辽东巡抚吕经激，辽阳兵变，兵部请勦行中疏请榜示诸城，令乱者自相捕以赎罪，上嘉纳之，事得寝，翟绣裳，山西闻喜人，嘉靖进士任兵部主事条陈边计，多见举行，陞辽东东宁道，有抚顺守备，以白金貂皮行贿，即揭正其罪，墨吏震悚。
李松直大城人，嘉靖进士，官至宁前，道威惠并施，歴十二年，晋秩至右都御史，抚辽三年，军民悦戴。
黑春，其先建州人，世职，广宁指挥使，以功进署都指挥佥事，歴辽阳副总兵，嘉靖四十一年，王果导冦分，入春御之，身自战，杀数十人，敌弃资仗遁，诏进三秩，顷之，冦掠阳站堡，春逆击，乘势逐之，陷伏中，冦知其骁将围之数重，春与把总田耕等力战二昼夜，援师不至，死之，赠都督佥事，諡忠壮，【忠节附载】。
杨照字明逺前屯卫人，都督镇之，孙嗣世职，为前屯卫指挥使，嘉靖中，以功累迁辽东总兵官屡立战功，严嵩怒照不输贿，解职，嵩败，朝廷以宿望起之，四十二年，蒙古深入金海，诸卫縂兵官吴瑛不能御，诏罢瑛以照代，其秋，又聚众广宁塞外，谋大入，照率诸将由镇夷堡，分道掩之，夜失道，去塞六十里，遂为敌所困，力战，中矢死，照忠勇负气，抚士有恩，尝涅尽忠报国四字于背誓以死，自効起官，数月间，屡战皆捷，竟殒于阵，赠少保，左都督，諡忠壮，【忠节附载】。
线补衮宁逺卫人世职卫指挥歴官进宁逺防将嘉靖四十四年，敌攻小团山，补衮击却之，追至黄土台，敌大至，围之数重，补衮与逰击杨维藩，鏖战良久，补衮，手杀数人，面中二矢，镞出脑后，突围还营，数日而殒，诏赠都督佥事，【忠节附载】。
杨维藩，照叔父结髪从父在行间，屡効首功，积官指挥佥事，擢广宁镇武营，逰击痛照阵，亾誓灭敌雪耻，嘉靖四十四年，蒙古万余骑攻镇武，维藩兵不满千，迎之于境内，莲子湖台，与众誓曰：此死地也，血战，或生遂进战，杀敌几半，手刄数十人，力竭死之，诏赠都督佥事，与线补衮，并立祠祭祀，子袭职，赠三秩，【忠节附载】。
王治道，锦州卫人，嘉靖间，由世廕歴蓟州防捋四十四年，擢辽东副总兵，进署都督佥事，充总兵官，隆庆初，以屡立战功，进署都督同知，时辽土荒残，武备积废，治道与巡抚魏学曽修筑沿边堡自广宁迄沈阳，隆庆四年，实该巴雅呼等犯锦州，大胜堡，治道与防将郎，得功上马追逐，独十余骑从，时敌伏兵齐家山，治道等误入其中，殊死战，敌稍却，知无援，遂围之，矢尽，奋勇夺围出，马忽蹶，敌攅射之，遂死，事闻，赠少保左都督，諡忠愍立祠，赐祭，【忠节附载， 实该巴，雅呼原作辛爱，卜言兀今译改】。
郎得功广宁卫人，世职指挥佥事，进防将与总兵王治道同时战死，赠都督同知，得功父杰御敌，花儿营力战死，二弟宾宝，诸子得臣得君，得恩及羣，从数人皆战死，其妻并守节不嫁，得功复死王事，时论多之，【忠节附载】。
魏学曾陜西泾阳人，嘉靖进士四十五年，巡抚辽东，时有叛卒黄勇不能得，学曾以计擒之，边境遂安。
张学顔直肥乡人，嘉靖进士，隆庆五年擢右佥都御史，巡抚辽东，破土蛮卓山，进右副都御史，神宗元年，移筑险山六堡于寛甸，工役始兴，王果来侵，学顔抚定王乌塔诸部，工乃无挠，三年而毕，以讨果功，加兵部左侍郎，学顔抚辽八年，陈战守机宜，十防后父母丧皆庐墓，有白雀来巢之异，【防古语，王乌塔烟也原作王兀堂，今译改】。
宋应昌浙江，仁和人，嘉靖进士神宗，壬辰，日本闗白举二十六岛之众，突入朝鲜国王李昖走窜义州，八道三韩残破几尽，声言内犯京师，戒严，诏拜应昌兵部右侍郎经畧蓟辽等处防海御倭，时经畧创设提督，大将军李如松尚羁宁夏兵食皆缺，诏书督促，部署出闗应昌即誓众，蹈氷渡江，明年春正月，兵薄平壤门，其三门外布，蒺藜火器齐发，毒烟蔽空，官军攀附而上，倭将平行长遁，回王京应昌知王京城南有龙山仓，朝鲜粮储所在，夜令死士以火箭烧之，倭兵食无资，乃弃王京遁去，连追败之，朝鲜遂宁。
万世徳山西偏头闗人隆庆进士才智，胆略过人，时倭犯朝鲜，世徳以边才进秩，巡抚都察院御史，经理朝鲜，遂集将士谋大举，命董一元等统精兵，直逼釡山，大有斩获，焚倭船七百余只，招回朝鲜难民五千六百余口，捷闻，特命总督蓟辽，寻迁右都御史兼兵部右侍郎，总督如故，世徳在蓟辽惟以息事，宁人为务，寛大简静，以疾卒于官。
梁梦龙直，真定人，神宗六年，总制蓟辽首，除镇军疾苦，简军实，修马政，筑城垒烽堠，慎择将领，以功防子锦衣卫千户。
李化龙直，长垣人，神宗二十二年，擢右佥都御史，巡抚辽东，受事甫两月，巴图尔与巴，雅尔等冦镇武，又约土蛮子布延台吉犯右屯，化龙与总兵董一元定计先击巴图尔败之，各解去，边塞詟服，【防古语，巴图尔勇也，原作把都，尔巴雅尔，喜也原作排押儿，令俱译改】。
董一元，宣府卫人，眀神宗时充，辽东总兵官，二十二年，巴图尔等入，冦一元与总督李化龙用计，遣副将驰右屯御西部，亲将大军匿镇武，外为空营待之，冦骑深入，笑以为怯，官军忽从中起，奋呼防阵，冦大奔，逐北七十余里，至白沙埚，斩获无筭，巴雅尔中矢死，诸部夺气，捷闻，进左都督，后又提健卒踏氷渡河，扺其巢，多斩获，巴图尔死，余众散乱，诸部悉逺遁以功进世廕二秩。
冯时泰山西，汾州人，神宗时任广宁道兵备，叅议守正不阿筑，大定老军台堡数十处，区画有方，及边隅告警，主帅失机，时泰奉防勘实，有忤当事，遂被逮，辽民无不称，寃欲诣阙声，寃总督顾养谦止之疏，为时泰申雪，宰相赵志臯等亦交章力争，竟不白。
刘英南直崇明人，性孝友，简静寡言，不事矫饰，由广宁指挥使，累功陞都指挥使，管辽东都司事，歴任既久，亷能益着后，以年老休致，辽人攀辕留之。
麻贵山西大同右卫人，神宗二十五年，任备倭总兵数战有功，进右都督，予世廕，三十八年，镇辽东，明年，沿边有防，古以三万骑入掠穆家堡，贵御之，败去，夏贵引病乞罢，诏乘传归，贵果毅骁捷，善用兵，一时称为良将。
李植山西，大同人，神宗二十六年，巡抚辽东，垦土积粟，得四万畆嵗获粮万石，户部推其法于九边，熊廷弼湖广，江夏人，神宗三十六年，巡按辽东，杜馈遗，核军实，时巡抚赵楫等弃寛甸新疆，徙编民六万家于内地，廷弼勘得弃地驱民状，劾二人罪嵗大旱廷弼，行部金州，祷城隍神，约七日雨不雨，毁其庙及广宁逾三日，大书白牌，封剑付使往斩之，未至，风雷大作，雨如注，辽人以为至诚，感神天啓，时为御史冯三元等劾罢去任，辽士民莫不垂泣，后以广宁失守，论诛。
本朝乾隆四十八年特奉
恩防録其裔孙泗先授教谕
张承防陜西，榆林卫人。官辽东总兵官，神宗四十六年。
大兵破抚闗承防赴援，力战死，同时战殁者，广宁副总兵，颇廷相叅，将蒲世芳，游击梁汝贵千总王命印。
本朝乾隆四十一年
赐张承防，諡忠烈，颇廷相蒲，世芳梁汝贵俱諡烈愍王。
命印諡节愍【忠节附载】
邹储贤里，贯未详官，广平副总兵官，神宗四十六年。
大兵围清河城，储贤固守，率亲丁战于城南，死之又广。
宁叅将张沛同时殉节
本朝乾隆四十一年
赐邹储贤张沛俱諡烈愍【忠节附载】
潘宗顔直保安卫人，神宗时，以户部郎中督饷辽东，擢开原兵备佥事，四十六年，总兵官马林将出师，宗顔上书经略杨镐曰：林庸懦不足当一面，乞易他将，以林为继，不然必败，镐不从命，宗顔监林军出，三岔口营，稗子峪，夜闻杜松败，林军遂哗，及旦。
大兵大至，林恐甚，一战而败，防马先奔，宗顔殿后奋呼冲击，胆气弥厉，自辰至午，力不支，与逰击窦永澄，守备江万春，赞理通判董尔砺等皆死焉，事闻，赠宗顔大理卿，諡节愍，立祠奉祀。
本朝乾隆四十一年
赐窦永澄江，万春董尔，砺俱諡，节愍【忠节附载】。
刘綎，江西南昌人，父显官，都督屡积军功，綎勇敢有父风，以防累官至总兵官于诸军中最骁勇，歴平九丝蛮，缅甸罗雄朝鲜倭，播州，建昌诸冦，大小数百战，威名甚着，神宗四十七年，四路出师，綎出寛甸，进栋鄂路，纵兵围数重，焚栅寨，时綎不知，杜松军覆，深入三百里，复整众进，引军登阿布达哩冈与。
大兵遇将布阵
大兵登冈，出其上，别以一军趋綎军，西冈时冈上，大兵自高，驰下奋击，綎军殊死战，而趋西冈者，复从旁。
夹击綎军不能支
大兵乘势追击，与綎后队两营，遇綎仓卒不及阵，遂力战死，养子刘招孙最骁勇，突围，手格杀数人，亦死，士卒无脱者，天啓初，赠少保，同时战死者逰击乔一琦。
本朝乾隆四十一年
赐刘綎专諡忠壮乔一琦諡忠烈【忠节附载】
杜松，南直昆山人，防有胆智，勇健絶伦从军，累功至总兵官，神宗四十七年，四路出师，抚顺地最冲，松率兵突出，趋萨尔，浒谷口时。
大兵方筑城界藩防卫，夫役兵仅四百人，闻松至，选精伏谷口，俟松军过半，尾击至界藩渡口，与筑城夫役，合据界藩山之吉，林崖松结营，萨尔浒山而自引军围吉林崖。
大兵以右翼二旗兵，与左四旗先攻萨尔，浒山破之，复以右翼二旗兵，与助夫役之兵渡河，夹击松军之在界，藩围吉林崖者，悉殱焉，松力战，没于阵，同时战死者，总兵官赵梦麟，王宣又游击龚念遂李希，泌随杜松等遇。
大兵于斡珲鄂谟地力战俱殁
本朝乾隆四十一年
赐杜松龚念遂，李希泌俱諡忠烈，赵梦麟，王宣俱諡烈。
愍【忠节附载】
马林直，蔚州人，官辽东总兵都督佥事，神宗四十七年遇。
大兵于尚间崖战，败，还守开原，及城破，死之子燃，亦战殁，又辽东副总兵于化龙，叅将高贞逰击于守志，守备何懋官，经歴张竒防俱从马林守开原城破，死之。
本朝乾隆四十一年
赐马林諡忠烈于化龙等，俱諡烈愍张竒防入祀忠节。
祠【忠节附载】
陈辅尧南直，扬州人，为永平同知，以转饷出闗驻沈阳天啓元年，沈阳破，辅尧方奉命印烙，左右以无守土责，劝之去，辅尧曰：孰非封疆臣，何为去望阙拜，拔刀自刎，赠按察使佥事，城破，时战死者，叅将夏国卿张纲同知陈栢。
本朝乾隆四十一年
赐陈辅尧，諡烈愍，夏国卿张纲，陈栢俱諡，节愍【忠节，附载】贺世贤，陜西，榆林卫人。神宗时，为沈阳游击，擢义州叅将四十六年，清河破世贤，驻靉阳闻变，疾驰出塞救援，天啓元年。
大兵薄沈阳，世贤悉力守城法甚具，复出城逆击，乘鋭轻进，倐精骑四合，世贤身中十四矢，城中降丁叛，防城外吊桥，或劝之走辽阳，世贤曰：吾为大将，不能存城，何面目见经畧已而围急，世贤挥铁鞭格，鬭杀数人，中矢坠马死，又尤世功亦榆林人。官副总兵，与世贤同守沈阳，闻世贤战败，引兵出援，力战死之。
本朝乾隆四十一年
赐贺世贤諡忠烈尤世功諡烈愍【忠节附载】
段展陜西，泾阳人为自在州知州驻沈阳，天啓元年，日晕异常，展牒袁应泰言天象示警，宜豫防，逾月而沈阳，破展死之。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍【忠节附载】
童仲揆，南直人为援，辽副总兵，时经畧袁应泰招纳防古数万人，仲揆力谏不聼，天启元年，沈阳破，仲揆等督川兵赴援，营于浑河桥南。
大兵薄其营，力战死焉，自辽左用兵，将士望风奔溃，独仲揆等以万余人当之，力屈而覆，时咸壮之。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
张名世，浙江山隂人天启元年，与援辽总兵官陈防闻世贤，世功战殁，统兵援沈阳遇。
大兵于浑河，力战死之，宣抚使石砫都司佥书，秦邦屏亦以赴援战死，又副总兵戚金，叅将呉文杰逰击周敦吉，都司袁见龙，邓起龙守备，雷安民俱死于浑河之战。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
袁应泰陜西，凤翔人官，辽东经略，兵部侍郎精敏，强毅而短于用兵，天启元年。
大兵破辽阳，民皆迎降，应泰居城楼，知事不济，佩劔印自缢死，其仆唐世明大恸，纵火焚楼俱死，又援辽总兵官杨宗业提兵赴援，父子俱死。
本朝乾隆四十一年
赐袁应泰，諡忠节，杨宗业，諡忠烈，【杨宗业，一作仲业， 忠节附载，】高邦佐山西襄陵人，天启元年，辽阳破，以邦佐为布政司，叅政分守广宁，邦佐知边事不可为，乞归方报允，而王化贞弃广宁逃，众谓邦佐既请告，可入闗邦佐叱之曰：吾一日未去，则一日封疆臣也，夜作书诀，母防骑趋右屯，谒熊廷弼言：城中虽乱，外间未知亟提兵入城，斩一二人，人心自定，公即不行，请授邦佐兵赴难，廷弼不聴，偕化贞并走，邦佐仰天叹泣曰：经畧巡抚皆逃事去矣，松山吾守，地当死此，遂西向拜阙，复拜母解印绶，自经官舍，仆高永曰：主人死，安可无从者，亦自经于侧，事闻，再赠太仆卿，同时顾颐以分守辽海道，右防政分守辽阳，城破，力屈自经，赠太仆少卿。
本朝乾隆四十一年
赐高邦佐顾颐俱諡节愍【忠节附载】
何廷魁威逺卫人天啓元年以副使分巡辽阳
大兵渡濠，廷魁请乘半济急击，俄薄城，围未合，又请尽鋭出击袁应泰，不从，辽阳破，廷魁懐印率其妾高氏，金氏投井死，婢仆从死者六人，都司徐国全亦自经公署，事闻，赠廷魁大理卿，諡忠节，又总兵官梁仲善，副总兵朱万，良俱殁于阵。
本朝乾隆四十一年
赐梁仲善朱万，良俱諡烈愍，徐国全諡，节愍【忠节，附载】张神武本姓陈，江西新建人，坐事论死，天啓初荐，起征援辽左，率亲丁二百余人，疾驰至广宁，辽阳已失，巡抚薜国用，留之不可，曰：奉命援辽阳，非守广宁也，曰：辽阳没矣，若何之？曰：将以死难，遂独率所部渡河，扺首山，去辽阳十七里而军，将士不食已，一日遇。
大兵奋呼迎拒孤军无援所部俱战死
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
张铨山西沁水人，天启初，以御史出按辽东，辽阳围急，军溃经畧袁应泰令铨保河西，以图再举，铨不从，坚守三日，城破，被执不屈，遂自缢。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
崔儒秀陜西，陜州人，天启元年为开原兵备佥事，时开原已失，儒秀募壮士，携家辞墓而行经畧袁应泰以兵马甲仗，不足恃为忧，儒秀曰：恃人之必死之心耳！辽阳被围，分守东城，矢集如雨，不少却，防兵溃，儒秀痛哭戎服，北向拜自经，事闻，赠大理卿，赐祠曰愍忠，时经歴朱樱亦殉难。
本朝乾隆四十一年
赐崔儒秀，諡节愍，朱樱入祀，忠节祠，【忠节附载】。
袁崇焕广东，东莞人，天启二年，驻守闗内安置辽人之失业者，常夜行荆棘虎豹中时，十三山难民十余万乆困不得出，崇焕将五千兵驻宁逺以壮声援，别遣骁将救之，三年，督修宁逺城工成为闗外重镇崇焕，在职勤慎，善抚将士，由是流移骈集，商旅辐辏逺近望为乐土。
本朝乾隆四十八年特奉
恩防録其裔孙袁炳授县丞
罗一贯，甘州卫人，官副总兵，守西平堡，时辽阳已破西平，为要冲，天启二年。
大兵破西平，堡一贯率三千人与都司陈尚仁，王崇信悉力守御，一贯目中矢石，火药俱尽，向北拜曰：臣力竭矣，遂自刭，尚仁等俱死焉。
本朝乾隆四十一年
赐罗一贯，諡忠烈陈尚仁，王崇信俱諡，节愍【忠节，附载】刘渠，直保定人官镇武，总兵官都指挥使，天启二年，领兵援西平遇。
大兵于平洋桥，力战死之，又闾阳总兵官西宁，世袭土司，祁秉忠副将刘征叅将黑云鹤同时殉难。
本朝乾隆四十一年俱
赐諡烈愍【忠节附载】
麻承宗山西右玉人官辽东副总兵天启二年与
大兵战于沙岭败死
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
鲁之申里贯未详官前锋副将天启五年遇
大兵于耀州与防将李承先同战死
本朝乾隆四十一年俱
赐諡烈愍【忠节附载】
金冠里贯未详官叅将天启六年
大兵畧觉华岛冠死之
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍【忠节附载】
金启倧，浙江，义乌人起小吏，勤敏有志畧天启六年。
大兵攻宁逺启倧以燃礮死
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍【忠节附载】
张春陜西，同州人，官右副都御史励操行，善谈兵，崇祯四年。
大兵攻大凌河，新城，时春在永平监，呉襄等军驰救，兵败被执，令薙髪不从，居古庙服，故衣冠不失臣节而死，妻翟氏闻之，絶食六日自缢死，又副将张吉甫，满库王之敬。
大兵攻锦州吉甫等兵败战殁于阵
本朝乾隆四十一年
赐张春諡，节愍张吉甫，满库王之敬，俱諡烈愍，【忠载附载】，何可纲，辽东人，天启中，为守备典袁崇焕宁逺道中军亷勇善抚士卒，以功累迁署宁逺副将事崇祯元年，崇焕再出镇，仍以可纲为中军，请令可纲专防宁逺且言可纲仁而有勇，不破公钱，不纳私餽，敝衣粝食，不异士卒，事至善谋，其才不在臣下，臣向所建竖，实可纲力，诏加都督佥事，进右都督，三年，永平，滦州失守，可纲连战有功，寻复永平，加太子太保，已而锦州被围，督诸将赴救，与祖大寿监筑城大凌河，工甫竣。
大兵十万攻之，可纲坚守不下，粮絶援尽大寿及诸将皆欲降，独可纲不从，大寿令，二人掖出城外杀之，可纲顔色不变，亦不出一言，含笑而死。
本朝乾隆四十一年
赐諡忠节【忠节附载】
黄龙江西南昌人，初以小校从复锦州，累官至叅将，崇祯三年，从复滦州功第一，迁副总兵，时登菜巡抚，请龙镇东江充总兵官，从之，龙至皮岛，部将反防，登州龙急，遣将抚定诸岛，诛叛党，焚贼舟，击走贼渠高成，友移镇旅顺，口大治兵仗，贼拘龙母及妻子以胁之，龙不顾，贼来攻复御之，斩贼魁十六人夺还，妇女无算，诸岛皆赖以安集六年。
大兵攻旅顺，龙被围，力战不胜，自刎死，赠左都督，又游击李维鸾，自焚其家属，力战死，同时战死者，项祚临樊化龙，张大禄尚可义。
本朝乾隆四十一年
赐黄龙，諡忠烈，李维鸾，諡烈愍，项祚临等，祀忠节祠，【忠节。
附载】
沈世魁，辽东人，官东江总兵官都督佥事，守旅顺口，崇祯十年。
大兵破皮岛，力战死之，又金日观浙江，浦江人，官协镇。
东江总兵左都督与
大兵相持七昼夜，力不支战死，副总兵，楚继功亦殁于阵，本朝乾隆四十一年。
赐諡烈愍【忠节附载】
金国凤直，宣府人素懐忠勇有捍御才，崇祯十二年。
大兵攻松山，塔山，连山诸城，时国凤兵仅三千，分兵悉力拒守，终不下，阅四旬围解，擢宁逺总兵官是年十月。
大兵复攻宁逺国凤愤将士恇怯，率亲丁数十人出据北山，冈鏖战移时，矢尽力竭，与二子俱死。
本朝乾隆四十一年
赐諡忠烈【忠节附载】
杨振义州卫人，世职本卫指挥使，天启初，河东失守，归路梗，其母自缢，振偕父及弟昼夜兼行，渡鸭緑江抵朝鲜，入皮岛为守御千总，崇祯时，以功累擢副总兵，十二年，松山被围，巡抚议救援，诸将莫敢前，振独请往，至吕翁山，遇伏，全军尽殁，振被执，令至松山説降未至城里许，南向坐于地，命从官李禄告城中人曰：诸将援军即至，城中人闻之，益坚守，振禄皆被诛。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
杨国柱义州卫人，精骑射，以功佩将军印，崇祯十四年为援辽，总兵官引兵救锦州，先至松山，防伏中。
大兵四面呼降，国柱太息，语其下曰：此吾兄子昔年殉难处也，吾独为降将军乎！突围中矢，坠马死。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
邱民仰陜西，渭南人，始为县令，有治政，后擢巡抚辽东，崇祯十四年。
大兵围，祖大寿于锦州，民仰转饷宁逺偕洪承畴进至。
松山为声援八月五将皆溃
大兵遂进围松山，民仰誓以死守，十五年二月，围急援。
絶城破被执民仰死之
本朝乾隆四十一年
赐諡忠节【忠节附载】
曹变蛟山西，大同人，文诏从子也，才勇冠时，初，文诏军中破山西，湖广陜西，四川诸流，冦大小数十战，斩馘无算，积功最多，贼咸畏大小，曹将军歴官至援辽总兵，崇祯十四年从洪承畴以十三万众救锦州，时锦州围急，变蛟营松山，北乳峰山，列七营于两山间，环以长壕，及战，军保松山。
大兵围之，明年二月，副将夏成徳为内应松山，遂破被。
执不屈死之
本朝乾隆四十一年
赐諡忠烈【忠节附载】
王廷臣沙河所人官辽东都督同知崇祯十五年
大兵破松山，被执不屈，死之，又副总兵江翥，饶勲兵备道张斗，姚恭王之桢，监纪同知袁国楝俱同时殉节。
本朝乾隆四十一年
赐王廷臣，諡忠节，袁国栋，諡烈愍江，翥饶勲张斗，姚恭。
王之桢俱諡节愍【忠节附载】
朱文徳义州卫人，后家锦州，崇祯初，积战功官，辽东松山，副将因忤监视中官高起濳斥罢，十一年，起原官及城被围，文徳领前锋拒守甚力，城破，不屈死。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
李辅明，辽东人，累官副总兵，崇祯初，从祖寛南伐，连破流贼于嵩县，海州确山，明年追破流贼于滁州，加都督佥事，擢山西总兵官，被劾罢，洪承畴出闗使从征，既而杨国柱战殁，遂代为援辽，搃兵十六年冬。
大兵薄宁逺辅明驰援力战殁于阵
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍【忠节附载】
杨伦前屯卫副总兵以拒守，阵亡，又前屯卫总兵李鸣凤前屯卫副总兵，罗文耀宁逺总兵王定宸俱，辽东人，皆撄城拒守，城破，死之，又自在州知州周继谟，朔平右卫人同时殉节。
本朝乾隆四十一年
赐杨伦，諡烈愍，李鸣凤罗文耀，王定宸周，继谟俱諡，节。
愍【忠节附载】
【臣】等，谨按明季殉节诸臣，其死事辽东者或守城致命，或临阵捐躯，以至俘擒骈僇，视死如归，当时。
王旅徂征，宣昭义问，凡抗我顔，行者自当悉从狝薙，以明顺逆，顾其冒镝撄锋，身膏原野，荩诚亮节，终始不渝，恭遇我。
皇上圣仁公溥，覃被无私，轸念忠贞，发潜徳特命廷臣稽搜史乗裦辑诸臣姓名，考其生平志行，定专諡，通諡之例。悉予易名，譔胜朝殉节，诸臣録宣示颁行，并。
御制诗篇，冠诸简首，俾忠节之气乆而益伸近，复敕查熊廷弼袁崇焕后裔。
加恩録用表式孤忠，【臣】等伏考，前史所载，累朝代嬗之际，从未有故国，遗忠得邀易名之典者，今乃。
纶言，特沛两字，褒荣使胜国，遗臣咸得邀恩泉壤，是圣世旌，之渥典，实为旷古，未逢之盛，【臣】等奉敕纂辑。
盛京通志详，查史传其死事，辽东诸臣，俱附载名宦门，其系辽人而临难捐生成仁，取义者，俱列入忠节，门谨将。
锡諡之由，附识卷端，俾知崇奬忠贞，益以风励臣节，圣人植纪，扶纲大公至正之心，天下万世，莫不共仰焉。
钦定盛京通志卷五十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十七
名宦【五】
国朝
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十七
名宦【五】
国朝
乌库礼姓，扎库塔满洲，镶白旗人，年十六即効，力戎行入关，破流贼李自成屡着战功，顺治十五年授。
盛京总管
赐鞍马
圣祖仁皇帝康熈元年，改总管为将军，仍以乌库礼任之，是年，疏陈所属兵丁，宜定更番直役之例，以均劳逸。
诏如所请先是
盛京设户，礼，工三部侍郎等官，而兵民狱讼，悉其事于总管，未设刑部，至是乌库礼请增设疏，下廷议，始设刑部侍郎以下等员，四年四月，以疾卒于任，乌库礼，居官清慎，时初设将军办理奉天旗民事宜，俱有条理，旗民俱称其名。
巴海姓尔，佳满洲，镶蓝旗人沙尔，瑚达长子也，初任佐领顺，治十四年，授秘书院侍读学士，十六年，袭父一等男爵。
世祖章皇帝谕吏部曰：宁古塔系边疆要地，沙尔瑚达，驻防年乆甚得人心，今已病，故其子巴海素着勤慎，堪代其父，授为宁古塔总管，十七年，俄罗斯犯边境，巴海同副都统，尼哈哩等率兵至黑龙江，松花江交会处，侦贼在费雅，喀西境，即疾趋使，犬部界分布舟师潜伏江隈，贼船踵至，合击之，贼败，郤弃船登岸，窜走巴海，督兵追战，斩六十余级，溺水死者甚众，获其船及鎗，礟军器，因招降费雅，喀百二十余户，叙功，加一云骑尉，康熙元年，改总管为将军，仍以巴海任之，十年。
圣祖诣盛京
召巴海问宁古塔及瓦尔喀瑚尔哈人民风俗
谕曰：朕向闻尔贤能，今益知尔矣。费雅喀赫，哲虽服，然其性暴戾，当广布教化，多方训迪，俄罗斯，虽云投诚，当加意防御，训练士马，整备器械，毋堕狡计，尔膺边方，重任尚其黾勉以报，朕知遇之恩，初边境，蒙古有墨尔，哲勒氏者，累世输贡，至是巴海招之，其长扎努喀布，克托等愿率众内移，巴海请安辑于宁古塔，附近地设佐领四十，以扎努喀布，克托及诸族属任之，分辖其众，号为新满洲，十三年冬，巴海率诸佐领入。
觐
颁赉有差
圣祖特赐巴海黑狐裘貂朝衣各一袭十七年
谕奬巴海，暨副都统安珠，瑚实心任事，抚辑新满洲户，咸令得所，各予一等，轻车都尉兼一云骑尉，世职二十一年，巴海疏言：巡缉采葠，官兵宜分别，所获多寡，定奬赏之例。
圣祖谕部曰：盗采者，缉获视所获多寡议叙，甚为允当，其非葠而孑身，采捕他物者，毋得妄拘并详议，着为令时。
圣祖幸吉林旋跸
谕巴海以吉林兵丁劳苦宜加怜悯
命除捕鹰取鱼，诸徭役，俾勤耕种，二十二年，以奏报田禾。
歉收分数不实经部臣议以革世职
圣祖谕曰：巴海迁移新满洲，不可谓无功，应仍令袭三等，轻车都尉，世职惟罢，其将军任三十五年，卒。
赐祭葬如例，巴海父子俱镇守吉林宁古塔，绥辑有方深。
得民心
萨布苏姓富，察满洲，镶黄旗，人顺治初年，由骁骑校擢协领皆在吉，林康熈，十六年四月。
圣祖仁皇帝以长白山为本朝
肇迹发祥宜崇秩祀
勅遣内大臣觉罗武穆，纳侍卫费雅什，塞防礼索，鼐前往瞻视，至吉林欲选，曾往者导引弗可得，宁古塔将军巴海令萨布苏率兵二百，携粮三月，以随循温徳亨河陆行七日，至札伦果，河复乗舟由斡穆呼河逆流，二日至佛多和，河顺流，一日抵额音，陆路为林所阻，翼日萨布，苏率兵伐木开路，行三十余里，陟山巅，升树而望，又行数里，登高峯望之，遣人还告武穆，纳等望见片片白光，即长白山，计相距止百余里矣，武穆纳等，后一日至复开路，行一日，诘朝又行云雾塞径恍惚，有鹤鸣六七声，寻声疾走，因得鹿蹊，密林丛翳，进至山麓跪诵。
勅旨毕云雾，忽开有路，可登半山石砌，若平台，五峰环拱，南一峯稍下，如门山水，左流有松花江右，流为大小额音，河中潭不流者，周三十余里，由潭边，陟山五十余丈，香树纷郁，黄花灿烂，徧地积雪，即向所望见片片白光也，萨布苏曰：此地人迹罕到，不宜乆留遂叩拜而返，有羣鹿自山奔坠，时竚立视者七人，鹿适仆，其七萨布纳，谓武穆蘓曰：此山灵所赠也，令从者絷之以行，不数十步，囬首瞻望已云雾漫山矣，仍由额音行十五日乃还，吉林武穆，纳等还奏，十七年擢萨布蘓宁古塔，副都统二十一年，将讨俄罗斯遣萨布蘓往视，水陆路径，是年，建木城于黑龙江呼，玛尔二处，调宁古塔兵一千五名，往造战船，运礟具以萨布蘓同将军巴海统之，二十二年，萨布蘓与巴，海奏言：黑龙江呼，玛尔距雅，克萨城尚逺若驻兵两处则势分，道阻且过，雅克萨，有尼布楚等城，罗刹，倘水陆运粮，增兵救援，更难为计，宜乗其积贮未备，速行征勦，一俟造船毕度，七月初旬，能抵雅克萨即统兵直薄城下，疏入。
圣祖谕曰：宁古塔兵未谙，行军纪律将军，与副都统又不能齐心，巴海可留守吉林萨布蘓同宁古塔，副都统瓦礼，祐领兵前往，俟抵彼相度形势，奏请酌行，寻允王，大臣等议，额苏哩在黒龙江呼玛尔之间，可以藏船，且有田陇旧迹，宜建木城，令萨布蘓瓦礼，祜统兵驻守，十月，以萨布蘓为黑龙江将军，十一月，疏言：前自罗刹来归之，宜畨鄂噶番锡，圗颁三人，効力勤劳，宜与新投诚之吉礼，固哩鄂佛那西等酌给官职，以示鼓励得。
防授宜番，骁骑校余，授七品官，其新投诚之鄂，佛那西等赐裘帽，令驰驿赴萨，布蘓军前酌遣招抚，二十三年二月疏报，宜番等，抵罗刹界，招抚二十一人以归，二十四年五月，萨布蘓等军于雅，克萨城南，集战船于城东南列红衣，礟于城北，夹攻之，先积柴城下，为焚城状，城中大惊，其头目额哩克舍，穷蹙乞降，先是，萨布蘓等屡奉。
圣祖恩谕行军，不可多行杀戮，至是，与朋春等，宣上恩徳额哩克舍，垂涕稽颡，谢引六百余人，徙去我军毁。
雅克萨城捷
闻
圣祖谕议政，王大臣曰：大兵迅速征行，破四十年，盘踞之罗刹于数日之间，今雅克萨城，虽已克取防御，决不可疎，应于何地？驻兵弹压，其速议具奏寻。
允所议，以副都统温岱那秦驻守黑龙江萨，布蘓移驻墨尔，根建城防御，二十五年正月，萨布蘓奏，侦知罗刹，复至雅克，萨筑城盘踞，请于氷消时督修战舰，相机进勦。
圣祖谕曰：罗刹，复筑雅克萨城，若不速行，扑灭，势必积粮坚守，圗之不易，其令萨布蘓暂停，墨尔根处兵，迁移家口，速修船舰，统宁古塔等处兵赴勦，其黑龙江城，酌留奉天兵守之，八月，萨布蘓奏言：臣等围雅克萨，城已三面，掘壕筑垒，壕外置木桩，鹿角分汛，防御城西对江另设一军于未流澌，时泊船东西两岸，令堵截尼布，楚援兵至，流澌时即藏船上流之港，内以资守御，九月，俄罗斯察罕，汗遣使上疏，纳欵乞撤雅，克萨之围。
圣祖谕以别遣使来议地界
命萨布蘓，撤围城兵，列舰结营，二十八年四月，俄罗斯使臣费耀多，啰等至尼布，楚与内大臣索额，圗等定议，令俄罗斯自毁，雅克萨城，徙其人去以吉尔，巴齐河北岸为彼界立碑，垂示久逺二十九年，萨布蘓，以前此索伦总管，安珠瑚等所种官田二千余晌，分给墨尔，根兵丁屯种，三十一年，同宁古塔将军佟寳奏建齐齐，哈尔城及白都讷木城以科尔，沁所进献之锡，伯卦勒察达瑚哩，壮丁万四千有竒分驻二城，编佐领，上三旗，并设防守尉，防御等官，先是有黙尔，哲勒屯长扎努，喀布克托请内附，因于墨尔，根编四十佐领，号为新满洲，三十四年，萨布蘓奏于墨尔，根两翼各设一学，设助教选新满洲，及锡伯索，伦达瑚哩，每佐领下幼童，一名教习书，义是为黑龙江，建学之始，萨布蘓为将军，在任年乆经理地方事务，谙练明敏，深得军民之心，其平定罗刹，及建兴黑龙江学，时称其有文武干济之才。
沃内姓性，佳满洲，正黄旗，人顺治三年，随端重亲王博，洛征明，屡立战功，授一等，轻车都尉世职，康熙十二年擢。
盛京将军抚兵恤民缮治城郭并
奏设各城防御得
防允行，沃内在任数年，训练士卒，严整有节制，十四年察。
哈尔布尔尼叛
圣祖命沃内同宁，古塔将军巴海固守边界，境内晏然，安珠瑚姓，尔佳满洲，正黄旗，人先世居苏完，父阿喇，穆任佐领顺治元年，随睿亲王多尔，衮至山海闗击流贼李自成力战阵亡。
恩加云骑尉世职，寻令安珠瑚袭，随征湖南，山东及舟山海贼，屡立战功，康熈六年，擢宁古塔副都统十年増设吉林乌拉副都统调安珠瑚任之，时安珠瑚与宁古塔将军巴海奏迁松花江新满洲，扎努喀布，克托等各姓户口于所属，境内编四十佐领，令扎努喀等分辖其众，十七年。
圣祖谕巴海暨安珠，瑚实心任事，抚辑新满洲，户口咸令。
得所下部议叙旋擢
盛京将军，十九年，疏请裁金州巡检，改为金州，营设守备，千总等官，以招徕民户五百余丁，选兵百分，习骑射，标鎗鸟鎗，又请于沿边展界二十余里，设栅隘口，移兵防守，疏并下部议，行，二十一年。
圣祖诣盛京
巡行边地见立界处枯骨多暴露者
谕安珠瑚，徧察瘗之，二十二年，以疾乞休，安珠瑚任将军，时缮城郭，兴屯田，招来逺人兴利除弊，皆有成效，至今旗民追念其徳感佩不已。
张尚贤辽东人顺治十一年知辽阳府事时
国初新设有司地方辽濶，多招来流徙之民尚贤，拊循有道，一二年中，遂致殷富，后陞奉天府尹，凡新设州县皆遵尚贤，教令户口日増民人乐业，去官，后辽人为立祠于城西嵗时祀之。
王国安，葢平人，康熙二十八年，任奉天府尹，廉静不扰，三十七年，再任，晋兵部左侍郎，卒入名宦，先是，国安抚浙省整饬漕务清理，税革陋，规建隄闸，具有条制，杭城兵民杂处营债，素为重累，国安捐金代偿，焚劵息争，浙人徳之亦祠名宦。
王克寛汉军正白旂人少聪颖兼通满汉文字
国初授尚阳堡四品官，凡以罪徙者皆焉，克寛除科，济贫苦，一时流移之人，咸得其所，及奉天，建郡县流徙，俱赦为民，克寛改授佐领，尤善其职，常命子国卿，建养生堂安置孤贫，施粥及棺木及雇乳妪育婴孩，凡受生全之恵者，不可殚述。
徐廷玺，汉军正白旗，人康熙三十四年，任奉天府丞，次年擢任府尹，有干济才，抑奸暴，扶善良，振兴礼让旗，民大和，至今称良吏者，犹不忘徐，府尹云吕履恒河南新安人，进士，康熙五十年，任奉天府，府丞奉天两府科岁考例，以府丞代其事，履恒简拔寒素，接引后学，考道论文无倦意，一时士子鼓舞奋兴，文风大振，刻有留都文萃内多观风月课，赏识之作，至今传诵不衰。
梁世勲陜西三原人，康熙时为奉天治中，时有防御兵借住民房之议，世勲视屋，大小均给之，又编为保伍，调置有法，民赖以安。
范时崇汉军镶黄旗，人忠贞公承谟子也，康熙二十三年，任辽阳州知州寛简爱民，凡征收钱粮，并无火耗，时议拨民屯田，民多迁徙，时崇以本境地屯种，有余，请不他徙，以故辽阳州民得安生业，后陞浙，闽总督有惠政，闽人思之，从祀道山忠贞公祠，又刘贞胡祚逺陈学海先后任辽阳，俱有徳政，百姓奉牌，祀本州城隍庙。
刘文亮，汉军镶黄旗，人顺治十五年，袭父承义佐领仍驻锦州，招民十八年设，府，州，县，康熙元年，以孔允桧知锦县事，邑人以文亮父子乆莅兹土并有恵泽，不忍他属，凡讼狱者犹奔控于文亮曰：非刘青天不能决，府尹徐继炜以。
闻奉
防以文亮带，佐领衔兼知锦县，而调孔允，桧于开原文，亮莅任招民入，籍为之度，邑居给牛，种，课勤惰而劝相之，县境多旗，庄侵占地，文亮正其畛界，为民立印，册预杜侵夺，故无兼并之患，又设义学，延师以教文，风自此始，振有上驷院总管，因缉逃盗，妄系边民数百入关，文亮闻之，兼程追及之于永平，与争是非，系者乃归，至今父老犹能道其事。
钦定盛京通志卷五十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十八
歴朝人物【一】
汉
晋
前燕【附】
北魏
北齐
北周
隋
唐
钦定盛京通志
歴朝人物
【臣】等，谨按辽为古营州域，风厚土博，长白巫闾之雄秀，三江二辽之浩瀚，磅礴郁积，间气钟灵，士生其间，英伟魁硕，维岳降神，生甫及申，有由然也。两汉六朝，纪载简略，传不数人，洎乎辽，金创业，佐命之材，屏藩之彦，接踵继起，山川灵秀，应运而兴，岂偶然欤？臣等博考史传，征信采辑，谨志歴朝人物第二十三。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十八
歴朝人物【一】
汉
王闳，乐浪邯人，七世祖仲自琅邪迁至东汉初，为郡三老，更始败，土人王调杀郡守刘宪，自称大将军，乐浪太守，建武六年，光武遣太守王遵将兵击之，至辽东，闳与郡曹吏，杨邑等共杀调，迎遵，皆封为侯，闳独让爵帝竒而征之，道病卒。
王景，字仲通，闳之子，少学易，遂闚众书，又好天文术数，显宗时，有荐景能理水者，诏与将作谒者王呉共修浚仪，渠乃不复为害，永平十二年，议修汴渠，引景问理水形便，景陈其利害，应对敏给，帝赐景山海经，河渠书，禹贡圗发卒数十万，遣景与王呉治渠隄，起荥阳至千乗海口千余里，景度地势，凿山截涧，防遏冲要，疏决壅积，十里立一水门，令更相回注，无复溃漏之患，隄成选御史，建初八年，迁庐江太守，先是百姓不知牛耕，郡界有楚孙叔敖所起，芍陂稻田景至，乃驱率吏民，修起芜废，教用犂牛，由是垦辟倍多，境内丰给，又训令蚕织，为作法制，初，景以六经所载，皆有卜筮，而众书错糅，吉凶相反，乃纪众家数术文书，冡宅禁忌，堪舆日相之属，适于用事者，集于大衍，元基云：
李久，辽东人，安帝时海贼张伯路寇东莱为青州刺史，法雄所破，逃还辽东，久率乡勇等共斩之，辽地以宁。
晋
李，字宣伯，辽东襄平人，父信，早丧，甫有知识，即以丧礼自居，又以祖敏浮海，不知所终，设木主事之，举孝亷防北军事，迁乐平侯相，政尚清简，入为吏部郎，铨综亷平赐爵闗中侯，迁御史中丞，恭恪直绳，百官惮之，泰始初，拜尚书，转太子少傅，拜侍中，加特进，俄迁尚书令，虽歴职内外儿病，贫无以市药，帝闻，赐钱十万，诏拜司徒简亮持重，称为任职，卒，諡曰成。孙志嗣爵。
前燕【附】
高诩，辽东人，善天文，有权畧永嘉之乱，避地隠居建武初，慕容廆收揽豪杰，诩杖防见之，曰：霸王之资，非义不济，今晋室虽微，人心犹附，宜遣使江东，示有所尊，廆即遣长史王济浮海诣建康劝进，后廆承制，以诩为郎中令，及皝嗣，进诩元莬太守，皝破慕容仁复辽东，欲尽坑其民，诩谏止之，皝又谋伐宇文逸豆归，诩曰：必克，但不利于将，及进战，克之，诩中流矢卒。
张统辽东人，以乐浪带方二城，与高句骊主乙弗利相拒，连年不解，乐浪王遵説统归廆廆为之置乐浪郡，以统为太守，遵防军事，后高句骊将如奴子，据河城寇掠，辽东统掩击，擒之。
韩夀辽东人太兴二年，慕容廆进据棘城，宇文大人，悉独官率兵十万逼城，廆使召其子翰于徒河，翰请于廆曰：彼众我寡，易以计胜，今城中之众，足以御寇，请为奇兵于外，伺其间而击之，内外俱奋，破之必矣。若合兵为一使，彼得专意攻城，非防之得，且示众以怯，恐士气不战自沮，廆犹疑心夀进言曰：悉独官有慿陵之志，将骄卒惰，军不坚固，若竒兵猝起，掎其无备，必破之防也，乃聴翰留徒河，翰果出竒兵破悉独官，尽俘其众。
北魏
安同，辽东人，其先祖曰世高，汉时以安息王侍子入洛，厯魏至晋，避乱辽东，遂家焉。同性端荘，明惠好长者之言，登国初，魏太祖徴兵于慕容垂，同奉使称防，从征姚平于柴壁，进计截汾曲为南北浮桥乗西岸筑围，姚兴至，遂不能救，以功封北新侯，明元即位，命同持节循察，并定二州，宣诏抚慰，问其疾苦，纠举守宰不法，郡国肃然，及太武监国，以同与长孙嵩奚斤崔宏等八人共聴，政同在官明察，长于校练，家法脩整，为世所称。卒，赠高阳王，諡恭惠。
安难同之子，幼有巧思，初从杜超南伐，以功为清河太守，世祖时，诸将频征和龙，皆以难为长史，凿山堙谷，省力兼功，迁给事中，复以军功赐爵清河子。
安原同之子，雅性矜严，沈勇多智，明元时，镇抚云中寛和爱下，甚得众心，蠕蠕犯塞，辄摧破之，赐爵武原侯，太武即位，拜驾部尚书，进爵河间公，安颉原之子辨慧多防略，最有父风，太祖初为内侍长，令察举百僚，纠刺无所避，宜城王奚斤追夏主赫连昌至安定，马疫粮乏，为所败，颉时为监军，欲决死战，斤言马少，欲待救骑，颉曰：兵疲力屈，士有饥色，不一决战，则死在旦夕，何救之？可待等死，当战死，宁可坐受囚乎？斤犹不从，颉与尉眷等谋，选骑待之，昌来攻垒，颉出力战，擒昌送京师，赐爵西平公，攻宋拔洛阳，溃虎牢，招降万余户，颉为将善绥士众，及卒，降者无不叹惜，神防四年，赠王爵，諡曰襄。
屈恒字长生，昌黎徒河人沈粹有局量，太宗时，以破平凉功，赐爵济北公，防宗在东宫，恒领太子少傅，内外称平。世祖委以太政，车驾出征，常居中留镇，与卢鲁元俱赐甲第，卒，赠征西大将军，諡曰成。卢鲁元，昌黎徒河人，寛和有雅度，明元时，以忠谨给侍东宫，太宗亲爱之，及即位，以为中书侍郎，鲁元益谨肃，内外臣工，莫不敬惮，性多容纳，与人交，掩恶美，公卿咸亲附之，太祖征赫连昌，亲追击，入其城门，鲁元随以出入，有保防功，迁太保，録尚书事，赐第于宫门南，卒，赠襄城王，諡曰孝。
高道悦字文欣，辽东新昌人。初为谏议大夫，正色当官，不惮强御，孝文时，诏嘉其蹇谔，以为主爵下大夫，太和问，车驾将由水路幸邺，已诏都水回营构，材以造舟，檝道悦表谏，以为阙居宇之功，作游嬉之用，损耗殊倍，又深薄之危，古今共慎，于是车驾遂从陆路，行道悦在官俨然难犯，宫官上下，咸畏惮之。卒，赠散骑常侍，諡曰贞侯。长子显族，拜给事中，亦以忠厚见称。
李元防，辽东襄平人，晋司徒八世孙，少有武功，躯干雄伟，须长二尺，以魏平齐，后随父懐庆南奔，为裴叔业司马叔业归魏元防賛成之，景明初，为齐州刺史，封广饶伯，州内饥俭，表请赈贷，蠲其赋役。
高崇，字积善，父潜自高丽归魏，赐爵阳闗男居辽东，崇少聪敏，以端谨称，景明中，袭父爵，除洛阳令，为政清断，发摘不避强御，吏民畏其威风，县内肃然，尝谓人曰：孔门四科徳行为首人，能立身约已不防典训，斯亦足矣。卒，赠沧州刺史，諡曰成【，谨案阳闗男北史作开阳男】。
高谦之字道让，崇之子，少事后母以孝闻，及长，专意经史，天文，圗纬之书，多所该涉，袭父爵，孝昌初，行河隂令先是有人囊盛瓦砾，指作钱物，诈市人马者逸去，谦之伪枷，一囚于市，宣言是前诈马贼，今欲刑之，遣腹心宻察市中私议，有二人相见，防然曰无复忧矣！遂执之，悉获其党，寻正河隂令损益治体，多为故事，时佞幸宠要，皆嫉谦之，除国子博士，与袁翻常景，郦道元，温子升等咸申欵旧好施赡，防言诺无亏，以父舅氏，沮渠蒙逊曾据凉土，国书漏缺，乃修凉书十卷，行于世，后为李神轨所谗，赐死，永安中，赠营州刺史，諡曰康。
高防之，字道穆，崇之子，少聪敏，学涉经史，所交皆名俊，幼孤，事兄如父母，正光中，为御史纠摘，不避权豪，孝荘即位，除太尉长史，加前将军，及元颢逼虎牢，或劝孝荘赴闗西恭之曰：闗中荒残何可往？请车驾北度，循河东下，号诏诸军，一向虎牢一赴河内，为犄角势，孝荘然之，夜至河内，令恭之作诏书，布告逺近于是四方知乗舆所在孝荘复辟，除御史中尉，仍兼黄门，恭之外执直绳，内防机宻凡益国利人之事，必以奏闻，谏争无所顾惮，改铸钱货，编次圗典，选用御史，皆当世名流，人服其有知人之鉴，后为尔朱世隆所害，太昌中，赠雍州刺史高子儒，字孝礼，崇之孙，元颢入洛，孝庄北巡，子儒逾河至行宫备陈元颢败在旦夕，孝庄以为大慰已意，授秘书郎，进司徒，中兵防军，袭爵，兴和中，四方多有流民，子儒为梁州，北豫，西兖三州检户使安集甚众。
窦瑗，字世珍，辽西，辽阳人，系出扶风平陵，汉大将军武曾孙崇为辽西太守，遂家焉。瑗仕魏为太常博士，从尔朱荣东平葛荣，封容城伯，乞以封让兄叔珍，宣武时，为廷尉卿，及释奠开讲，与温子升，魏季景，李业兴并为摘句，天平中，除广宗太守，有清白称，转中山太守，为吏民所懐累迁至大中正，兼廷尉卿，贫窘如布衣，齐献武王颁书州郡，尝称瑗政绩，以为劝励。卒，諡曰明。
北齐
可朱浑元，字通元，辽东人寛仁，有武畧少与齐神武相知，后从尔朱天光平万俟丑奴等有功，为宇文泰所疑，遂归神武，累功拜司空，封扶风郡王元平生用兵持重，未尝负败，皇建初，配享文襄庙廷，弟天元亦有将畧便弓马封昌阳县伯，天保初位，位尚书，卒，諡恭武。
按可朱浑元旧志以为不应滥入人物，但北齐书既有列传，且称元自云辽东人，应存之以备考。
北周
豆卢宁，字永安，徒河人，骁果善射，魏永安中，从尔朱天光破万俟丑奴，赐爵灵夀男周文时来归，从擒窦泰，破稽胡，与东魏战于芒山，皆有功，进范阳郡公，周保定四年卒，初宁无子，养弟永恩子勣，及生子赞，亲属皆请赞为嗣，宁曰：兄弟之子犹子也，终不易，时以此多之。
李弼，字景和，辽东襄平人，六世祖根【，北史作振】，仕慕容垂为黄门侍郎，祖贵丑，平州刺史，父永，大中大夫，弼少有大志，膂力过人，属魏室丧乱，尝云：大丈夫会须平寇难，安社稷以取功名，安能借阶资，求荣位乎？魏永安元年，从尔朱天光讨破赤水蜀，以功封石门县伯，又与贺拔岳讨万俟丑奴，万俟道洛，王庆云，皆破之，弼恒先锋陷阵，贼咸畏之，曰：莫当李将军，天光赴洛，弼因侯莫陈悦，太昌初，除南秦州刺史，随悦征讨屡捷，及悦害贺拔岳，周太祖宇文泰讨悦，弼勒所部归泰，仍令弼以本官镇原州，太统中，从平窦泰，又从平农，与齐神武战于于沙苑，以功拜特进，十四年，讨北稽胡，平之，迁太保，加柱国大将军，孝闵践祚，封赵国公，弼每征讨，朝受命，夕便引路畧不问私事，秉性沈雄，有深识，故能以功名终，卒，年六十四，諡曰武，配食太祖庙廷。
谨案李弼，系本陇西，周太祖时来归，始家辽东，并赐姓徒何考？李延夀北史尚载弼为陇西成纪人，葢就其始而言之，今依周书所载列入，辽东人物。
李，字云杰，【北史作灵杰，】弼之弟长不盈五尺，性果决，有胆气，为周文帝帐内都督，从复农，破沙苑，跨马运矛，冲坚陷阵，敌人见之，皆避周文初亦闻骁悍，至是方嗟叹之，谓曰：但使胆决如此，何须八尺之躯也，武成初，从豆卢宁征稽胡有功，封汝南郡公。
李纶弼之子，有文武才，以功臣子居显职，歴吏部内史下大夫，并获当官之誉，位至司会中大夫，封河阳郡公。
隋
李衍，字拔豆，辽东襄平人，父弼，为周太师，衍少专武艺，慷慨有志畧仕隋为行军总管，讨叛蛮，平之，进柱国，后以伐陈功，拜安州总管，颇有惠政，豆卢勣，字定东，宁之子聪悟，有器局，初，周明帝时，嗣宁爵授左武伯中大夫，自以经业未通，请解职游露门学，帝嘉之，勅以本官就学，嗣丁父艰，武帝嗣位，起复为渭州刺史，甚有惠政，大致祥瑞，鸟鼠山絶壁千寻，由来乏水，勣马足所践，忽踊飞泉，又有白乌乳子庭前人为之，謡曰：我有丹阳，山出玉浆，济我人夷，神鸟来翔，因号其泉曰玉浆，泉隋开皇中，拜夏州縂管，上以家世贵盛，勲效克彰，甚重之。
李寛弼之孙干畧过人，自周及隋，数任将领，位柱国，蒲山郡公，号为名将。
度地稽粟末，人本白山渠帅，炀帝时，窘于髙丽因率所部降，拜右光禄大夫，居桞城及征辽东之役，从战有功，十三年，从幸江都，寻放还栁城，为李宻所邀，前后十余战，仅得免【，谨案度地，稽唐书作突地稽】。
唐
李谨行靺鞨人，父突地稽初事隋及唐武徳初奉朝贡，授总管，以战功封耆国公，贞观初，进右卫将军，赐姓李，谨行伟容貌，勇冠军中，累迁营州都督，高宗时，破高丽于发，卢河之西，妻刘氏亦以伐匈奴，功封燕国夫人，上元元年，发兵讨新罗，以谨行为安东镇抚大使，三战皆捷，新罗乃入贡谢罪，三年，破土蕃于青海，封燕国公，卒，赠幽州都督，陪葬干陵。
李楷洛，营州栁城人，本契丹渠师，中宗时，累官左羽林大将军，封蓟郡公，吐蕃冦河源，楷洛击走之，初行谓人曰：贼平，吾不归矣！师还，卒于道，諡忠烈，李多祚，其先靺鞨，人号黄头都督入中国，多祚乃其后裔，累军功，迁右鹰，大将军室韦及孙万荣之叛命，多祚进讨，以劳改右羽林大将军，领北门卫兵，张柬之将诛二张，以多祚素感慨，可动以义，就与定谋，多祚泣数行下，引天地以自誓，遂与王同皎李湛等共诛易之，昌宗，中宗复位，封多祚辽阳郡王。
李惠登营州栁城人，为平卢军禆，将安禄山叛，从董秦泛海畧定沧棣等州轻兵逺鬬贼不支，战辄北，史思明叛，惠登陷贼中，以计得脱，依来瑱，及李希烈反，以兵二千，使屯隋州，惠登挈州归朝，即拜隋州刺史，居二十年，兴利去害，田辟户增，人歌舞之节度使于頔上其绩，诏加御史大夫。
李光弼营州栁城人，楷洛子袭父封，以功破吐蕃，吐谷浑，进云麾将军，安禄山叛，郭子仪荐其能，诏加魏郡太守，河北采访使，光弼以朔方兵五千，东救常山，降贼将安思义，又却贼于饶阳，会郭子仪守云中，诏悉众出井陉，与光弼合击，史思明于九门西，大败之，及拔赵郡，士多掳掠，光弼坐谯门，收所获还之，民至徳二载，思明等将兵十万攻光弼于太原，时麾下兵不满万，光弼撤屋，为櫐石车，石所击辄伤，贼思明为飞楼，障以木幔，筑土山临城，光弼遣人穴地頽之，又时遣突骑出乗贼俘斩万计，思明乃遁去，乾元初九节度师溃于相州，光弼整众还太原，未几，为天下兵马副元帅，贼方闚洛，光弼悉军趋河阳，擒安太清于懐州广徳元年擒浙东贼袁晁，赐铁劵，圗形凌烟阁，光弼知兵，善用人，谋定后战，能以少覆众，初，与郭子仪齐名，而战功推中兴第一。卒，赠太保，諡武穆。
李彚光弼子有志操，亷洁自矢，元和初，徐州苻离分为宿州，以光弼有遗爱，擢彚为刺史，后迁泾原节度使，罢军中杂徭，出俸钱赎将士质卖子还其家，卒，赠工部尚书。
王思礼，高丽人入居营州，初事哥舒翰，以功授右卫将军，安禄山叛，思礼劝翰表诛杨国忠，翰不从，潼闗失守，思礼走行在，及收东京，战数有功，封霍国公，乾元初，讨安庆绪，九节度之师溃于相州，惟思礼与李光弼全军还，光弼徙河阳，代为河东节度副大使，在镇，器甲完整，储粟至百万斛，奏输其半于京师，卒，諡武烈。
侯希逸，营州人天寳末为州禆将，安禄山叛，以其亲将为平卢节度使，希逸率兵与安东都防王元志斩之，数击贼有功，以孤军无援，浮海保青州，寳应初平史朝义，加检校工部尚书，圗形凌烟阁，李澄，辽东襄平人，隋蒲山公寛之裔，徳宗时为滑州刺史，李希烈陷汴，渭州亦降，兴元初，澄自永平遣卢融间道奉使诣行在，徳宗嘉之署帛，诏纳蜡九，授澄刑部尚书，汴滑节度使澄宻勒训士马，以诛希烈养子之戍白马者，及希烈悉众围陈州，澄遂引兵归国，贞元初，迁检校尚书左仆射，义成军节度使，封陇西王，卒，赠司空。
李璀渤海靺鞨人，本姓茹，父懐光为朔方将，以功赐姓李，建中四年，朱泚围奉天，懐光入援，倍道至河东，败泚兵于醴泉，又败之于鲁店，泚解围，去功髙威重为卢所忌，屯咸阳不进，璀时为监察御史，宻言于徳宗曰：臣父必负陛下，愿早为备徳，宗惊曰：然则卿以何防自免？曰：臣之进言，非茍求生，臣父败，则臣与俱死矣！使臣卖父求生，陛下亦安用之？及懐光死，璀亦自杀。
钦定盛京通志卷五十八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十九
歴朝人物【二】
辽
钦定四库全书
钦定盛京通志卷五十九
厯朝人物【二】
辽
耶律赫噜，字洪隠徳哷勒部人，其地在松漠之间，髫鬐，与太祖游从父舒噜竒之曰：兴吾家者，必二儿也，其父尝谓太祖曰：尔神略天授，吾儿赫噜，他日可委以事，后太祖亦知赫噜贤，军国事非赫，噜议不行，会讨永安，乌尔古部为前锋，战有功，并説降奚部击降室韦，及太祖即位，以赫噜总军国事，时兵民日以抏敝，赫噜抚辑有方，畜牧盛滋，民用富庶，太祖受尊号，以赫噜为阿勒坦裕，悦从伐西南诸部，所向皆有战功，及卒，立石纪功，清宁间，命立祠上京，太祖二十一功臣，各有所拟，以赫噜为心，史臣以为君臣相得之诚，庶吴汉之于光武云：【国语赫，噜车辐也，原作曷噜索？论语徳哷勒脸也，原作迭剌，舒噜解见名宦，卷二原作释鲁，永安国语解见吉林山川卷原作越，兀蒙古语，乌尔古孽息也原作乌古，阿勒坦蒙古解见吉林山川卷原作乌鲁敦，裕悦原作于越，今俱译改】。
耶律实讷齐，字萨喇，六院部人。太祖即位，掌腹心部，抚辑西域，讨平渤海，扶余皆有劳绩，破辉罕城，大諲譔之众，威望大着，天显中卒，年七十，为佐命功臣之一，【防古语，实讷齐山岗，行走人也，原作斜，湼赤萨喇，国语解见吉林山川卷原作撒剌，辉罕解见名宦，卷二原作忽汗，今俱译改】。
耶律硕格，字黙赫，特横帐族人，幼为太祖所养，及冠从伐，渤海有功，天显七年，授三河乌尔，古部都详衮，平易近民，民安之，以故久于其任，会同间，从征石晋，与赵延夀防中渡桥，降杜重威，遂定汴京，【国语，硕格银锞也原作朔古黙，赫特上唇短也，原作弥骨顶，详衮解见，名宦卷二原作详穏，今俱译改】。
髙模翰一名松，渤海人，有膂力，善骑射，好谈兵，太祖平渤海，模翰避地髙丽后亡归下狱，太祖知其才贳之，唐师五十万攻太原，石敬塘求救，太宗遣模翰与唐师战，败之，太原围解，太宗尝谕模翰曰：朕自起兵百余战，卿功第一，虽古名将无以过，乃授上将军，会同元年，册礼告成，宴百官，太宗指模翰曰：此国之勇将，朕统一天下，斯人之力也，及石晋背盟，模翰为统军，副使下闗南城邑数十，与赵延夀议救杨覃于干宁军，俄有光自模翰目中出，萦绕旗矛，焰焰如流星，模翰曰：此天赞之祥，遂进兵屡胜之，以功加侍中，降杜重威兵三十万，车驾入汴，加特进，检校太师，封开国公，迁镇中京，天禄二年，加开府仪同三司，赐对衣、鞍勒，名马应厯，初，召为中台省右相，至东京，父老欢迎曰：公起戎行，致身富贵，为乡里荣，相如买臣辈不足过也，九年，迁左相，卒。
耶律乌哲，字达年，横帐族人姿简静有器识，重然诺，遇事造次处之，从容博学，知天文会同间，为特哩衮，太宗崩，诸大臣立世宗，太后怒甚，遣皇子鲁呼以兵逆击，乌哲从中和解之，乃罢兵，天禄三年，表列察克隂谋事世宗，不聴，遂为所弑，乌哲率诸将讨诛之，穆宗即位，谓乌哲曰：朕之性命，实出卿手。命知国事，后以援太原功，加裕悦卒，道宗时，诏上京立祠树碑，以纪其功，【防古语，乌哲，看也原作屋质，国语达年，遮蔽处也，原作敌辇，特哩衮解见名宦，卷二原作隠鲁呼撴子，箭也原作李胡，察克解见，名宦卷二原作察割，今俱译改】。
耶律吼，字赫噜，六院部人。端慤好施，不事生产，太宗特加倚任，会同六年，为南院大王，莅事精简，人不敢以年少易之，时石晋表不称臣，词多倨慢，吼力赞伐之，以所部兵从车驾入汴，诸将多取珍异吼，独取马铠，及太宗崩于栾城吼，与耶律斡议曰：天位不可一日旷，欲厌人望，当立永康王，斡然之，会耶律安图意亦合，遂定防立世宗，以功加采访使，赐以寳货，辞曰：臣位已髙复敢求富，臣从弟达鲁诸子，坐事籍没，陛下哀而出之，受赐多矣，世宗曰吼舎重赏以族人为请，其贤逺甚许之，时有取当世名贤作七贤傅者，吼与其一，天禄三年卒，【谨考，辽史赞曰：太宗崩，非安图吼，干谋而能断，册立世宗，非乌哲直而能谏，杜太后之私折，鲁呼之暴，以成横渡之约，则乱将谁，定四臣者，庶几春秋首止之功，今按安图吼，斡乌哲四人，皆耶律氏，安图详见孝义赫，噜觧见前原作喝，鲁国语斡气味也原作洼，达鲁解见，名宦卷原作的琭，安图解见，吉，林城池卷原作安，今俱译改】。
耶律斡，字达年，南院族人，少有器识，人以公辅期之，太祖时，即任以事，太宗即位，为特哩衮天显，末帝援河东，斡为先锋，败张敬达军于太原北，会同中，迁北院大王，及伐晋，复为先锋，与梁汉璋战于瀛州，败之，太宗崩于栾城，南方州郡携贰，士马困乏，军中不知所为，斡与耶律吼定防立世宗，乃令诸将曰：永康王人，皇之嫡长，天人所属，当立，有不从者，以军法从事。诸将皆曰：诺。世宗即位，拜裕悦【斡原作洼，达年原作敌辇，特哩衮原作，隠裕悦作于越，见前注】。
耶律特烈字尼噜古，六院部人沈厚多智，有任重才，年四十未仕，应厯初为南院大王，均赋役，劝耕稼，部人化之戸口丰殖，及周侵汉下，太原数城，以为行军都统，率精骑败周将郭从义等于忻口，保宁元年，加兼政事令干，亨初召之上，见须髪皓然，精力犹健，问以政事，厚礼之，嗣卒，特烈用兵，赏罚明信，得士卒心在治所，久年谷屡稔，时耶律乌哲居北院，特烈居南院，俱有政迹，朝议以为富民大王云，【国语，特烈蒸也原作挞烈防，古语尼，噜古腰也原作湼鲁衮，今俱译改】。
耶律道隠东丹王倍，次子倍在唐为唐明宗所害，洛阳僧匿而养之，因名道隠，太宗灭唐还京，诏赐外罗山居焉，性沈静，有文武才，时人称之。景宗时，封蜀王，为上京留守，干亨元年，迁守南京，号令严肃，民获安业，统和初卒，追封晋王。
耶律贤适字阿克展，嗜学有大志，滑稽玩世，人莫能知，惟乌哲器重之，尝谓人曰：是人当国，天下幸甚！景宗立，以功加检校太保，保宁二年，拜北院枢密使兼侍中，迁西北路兵马都部署，贤适忠介肤敏，推诚待人，虽燕息不忘政务，以故百司首职，罔敢媮惰，累年滞狱，悉剖决之，干亨初，封西平郡王，卒，年五十三，【国语阿克展，雷也原作阿古真，今译改】。
耶律阿穆尔，字布琳，约尼九帐族人，幼聪敏，统和初，以征髙丽功迁北宣徽使，加政事令，而先是叛逆之家，兄弟不知情者亦连坐，阿穆尔谏曰：兄弟虽曰同胞，赋性各异，一行逆谋，虽不与知，輙坐以法是刑及无罪也，自今虽同居，兄弟不知情者免连坐，太后嘉纳，着为令致仕。卒，【防古语，阿穆尔安也原作阿没里，布琳全也原作蒲隣，约尼八旗姓原作遥辇，今俱译改】。
萧朴，字延宁，国舅族人，幼而老成，及长，博学多智，开泰中，任南面林牙，帝问以政，具陈百姓疾苦，国用丰耗，帝悦曰：吾得人矣，擢左伊勒希巴，太平中，加中书令，及大延琳叛，诏安抚东京便宜从事，兴宗即位，仁徳皇后以冯嘉努所诬，被害，朴屡言其寃，不报，每念至此，为之呕血，重熙初，拜东京留守，卒，赠齐王，【按伊勒希巴系防知政事，掌刑政，国语伊勒希副也，巴地方也原作夷离毕，冯嘉努原作冯家奴，今俱译改】。
耶律休格，字逊宁，少有公辅器干，亨初将兵救南京，与宋战于髙梁河及瓦桥关，皆有功，帝赐御马，金盂，劳之曰：尔勇过于名，若人人如卿，何忧不克！圣宗即位，太后称制，令休格总南面军务，便宜从事，休格均戌，兵立更休法，劝农桑，脩武备，省赋役，恤孤寡，戒戌，兵无犯宋境，虽马牛逸于北者，悉还之逺近向化边鄙，以安休格，智略宏逺料敌如神，每战胜，让功诸将，故士卒乐为之用，身经百战，未尝杀一无辜，及卒，诏立祠南京，【休格原作休哥，今译改】耶律色珍，字韩隠，性明敏，不事生产，保宁初，萧思温荐色，珍有经国才，上曰：朕知之，第佚荡，岂可覊屈对曰：外虽佚荡，中未可量，乃召问时政，奏对恺切髙梁之战色，珍与休格最有功，统和初，败宋将潘羙等于飞狐口，取蔚州，又擒杨无敌于狼牙村，以功加太保，卒于军，给具【，国语色珍车也，原作斜轸，今译改】耶律学古，字伊实，音頴悟好学，工译鞮及诗，干亨元年，宋既下河东，乘胜侵燕，学古受诏往援，有全城功，旋以髙梁之防授保静军节度使，二年，进彰国军节度使，时南境未静，民思休息，学古禁，冦掠以安之，与宋将潘羙各守边约，无相侵轶，民获安业，【伊实音，唐古特语，伊实智慧也，音是也原作乙辛隠今译改】。
耶律哈里，字留隠，性俭素，不喜声利，以射猎自娱，虽闲居人敬之，若贵官然，保宁中，为南院大王，有却敌功，帝屡亲征哈里，在南院十余年，镇以寛静户口増给封漆水郡王，迁上京留守，卒，家贫，诏给具，【哈里解见，名宦卷原作海里，今译改】。
耶律托色字胜，隠善射工画，保宁间，奉使于汉，具言两国通好长久之计，其主继元深加礼重，统和四年，宋将杨继业陷山西城邑，托色从耶律色珍击之，败贺令图于定安，色珍擒继业，托色功居多，初托色破令图，宋将有因伤而仆者托色绘，其状以示宋人，咸嗟神妙，【国语，托色权也原作题子，今译改】。
耶律和卓，字诺木，滚幼不好弄，临事明敏，初以近族入侍，从征有功，保宁初，以宋师屡梗南边，拜西南兵马都监，招安巡检等，使久任边防，不妄启衅，邻壤敬畏，属部乂安，宋数遣人结欢，和卓表闻，遂许议和，安边怀敌，多有力焉，镇范阳时，尝领数骑径诣雄州北门，与郡将立马陈两国利害，及周师侵边，本末辞气慷慨，自是边境数年无事，识者谓和卓一言，贤于数十万，兵【国语，和卓羙好也原作合住诺，木衮防古语，诺木经也，滚深也原作粘衮，今俱译改】。
耶律哈尔吉，字特们，重熙中，累迁西南面招讨都监，清宁初为怀化军节度使，七年，入为北院大王，封幽国公，厯辽兴军节度使，东北路详衮，加兼侍中，致仕，卒为人明达勤恪，怀柔有道，置诸賔馆及西邉营田，皆自哈尔，吉发之【，国语哈尔吉，湍水也原作合里只，特们国语解见黒龙江山川卷原作特满，今俱译改】。
耶律博迪，字萨巴，孤介寡合，重熙初，补牌印郎君，清宁初，稍迁知易州，去官，部民请留，许之，咸雍时，改彰国军节度使，上出猎，博迪谒行宫，陈应州南境，边事称防，太康中，封吴国公，为北院枢密使亷谨奉公知无不为，大安中致仕，【防古语，博迪菩提也原作颇的，萨巴器皿也原作撒版，今俱译改】。
夏行羙渤海人，太平间，总渤海军于保州，大延琳使人説与俱叛行，羙执之，复杀其党，延琳谋沮，婴城自守，数月而破，超迁行羙平章事，忠顺军节度使，累迁至副部署致仕，卒，赐祭于家。
耶律资忠，字乌延，博学工词章，年四十未仕，圣宗知其贤，召补宿卫，数问以古今治乱，资忠对无隠，开泰初，授中丞，眷遇日隆，四年，因使髙丽被留资忠，每怀君亲，輙有著述，九年髙丽上表谢罪，遣资忠还，上郊迎，同载以归，留禁中数日，谓曰：朕将屈卿为枢密何如？资忠不敢奉诏，乃以为林牙，知特哩衮事以不附权贵，出为节度使，【乌延原作沃衍，今译改】耶律扬珠，字布尔，锦笃学亷介有经世志，统和十年，累迁积庆宫使，圣宗谕曰：闻卿正直，是以进用，国有利害，尔言母隠时有献替，多见采纳，及征髙丽破康肇，军于铜州，珠之力居多，擢拜四蕃部详衮戢暴，怀善政绩显著，【防古语，珠仪表也，原作瑶质，国语布尔，锦鞍，鞒也原作扶里堇，今俱译改】。
大康乂，渤海人，开泰间，累官南府宰相，出知黄龙府，政善抚绥，东郡怀服。
耶律哈瑠，字速宁，有明识笃行义，举趾严重，工为诗，开泰三年，稍迁乌尔古徳哷勒部都监，俄知详衮事，徳哷勒部叛，从耶律世良讨平之，重熙元年，累迁同知上京留守，以性不茍合，为枢密使，萧嘉哩所忌，四年，始召为北面林牙，进述怀诗，兴宗嘉叹，寻卒，【防古语哈瑠，水獭也原作韩瑠，乌尔古徳哷勒俱见前原作乌古，敌烈，国语嘉哩，令其巡察也原作解里，今俱译改】。
耶律仁先，字糺邻，魁伟秀爽有智略，重熙十八年任东京留守，女直恃险侵掠，仁先乞开山通道，以控制之，边民安业，清宁中，拜南院枢密使重元叛，犯滦河，帷宫仁先，轘车为营，折行马，作兵仗，亟召五院部，萧达喇，乘便奋击，重元遁去，加尚父，进封宋王，上亲制文褒之，诏绘滦河战图以旌其功，耶律伊逊隂险不法仁先抑之，为所忌，出为南京留守，恤孤茕，禁奸慝，议者以为自休格后仁先一人而已，【梵语达喇救渡也，原作塔剌，伊逊国语解见黒龙江山川卷原，乙辛，今俱译改】耶律义先仁先弟羙丰姿，举止严重，重熙十三年西征，以功进南院宣徽使，时萧格同知枢密院席宠擅权，义先因侍防言于上曰：格狡佞，喜乱必误国家，上不纳，他日侍宴，上命羣臣博负者罚以巨觥，义先当与格对，怃然曰：臣纵不能进贤退不肖，安能与国贼博哉！终不与博，十六年，为殿前都检讨富珠哩，擒其渠帅，手诏褒奨，以功改南京统军使，封武昌郡王，奏请统军司钱营息，以赡贫民，民得休息，军器完整，进富春王卒，义先常戒族人曰：国中三父房，皆帝之昆弟，不孝不义，尤不可为，其接下无贵贱贤否，皆与均礼，妻晋国长公主之女，每遇中表亲，非礼服不见，内外多化之【，萧格原作萧革富，珠哩原作蒲奴里，今俱译改】。
耶律罕巴字嘲隠倜傥有大志，太平中，游京师，囊衣匹马而已，帝微服出猎，见之与语，知有长才隂识之会南京疑狱久不决，召罕巴驰驿审録，举朝皆惊，罕巴量情处理，人无寃者，上嘉之，重熙六年，为北院大王，政务寛仁，知无不言，卒之日，箧无旧蓄，椸无新衣，遣使吊祭，给具，【防古语，罕巴已足也原作韩八，今译改】。
耶律玦，字乌展，重熙初，皇弟秦国王为辽兴军节度使，以玦同知使事，多所匡正，咸雍初，秦国王为西京留守，请玦为佐嵗中狱空者三，召为孟父房详衮，帝知其贫，赐宫户十，尝谓宰相曰：契丹忠正无如玦者，汉人则刘伸而已，【国语，乌展地头也，原作吾展，详衮见，名宦卷原作敞穏，今俱译改】。
耶律布勒图，字燕隠，开泰间，为本班郎君，有捕盗功，累迁知兴中府，以狱空，闻太平十九年，夏人侵金肃军，败之，斩首万余级，加右武卫上将军，时近边羣牧，数被冦掠，迁倒塌岭都监以治之桴鼔不鸣，清宁初，歴长宁，归义二军节度使，致仕，【防古语，布勒图全也原作仆里笃，今译改】。
耶律浩善，字托纽，初为西南巡边，官以亷洁称累迁南京统军使，重熙十一年党项部人多叛入西夏，浩善受诏，巡西边多建城堡，徙东京留守，与知府萧乌鲁斯讨博罗满，达部有功，加兼侍中，致仕【国语，浩善纸也原作侯哂，托纽围棋也原作秃，寜防古语，乌鲁斯国也，原作欧里斯，博罗解见奉天府，山川卷满，逹坛城也，原作蒲卢毛朶今俱译改】。
耶律都沁，字达年，性疎简，不顾小节，重熙间厯东路统军使，城西边，命造战舰，称防及西征，诏都沁率兵由别道进，会于河，濵大防归，上亲赐巵酒，手书都沁衣裾曰：勤国忠君，举世无双，【防古语，都沁数四，卜也原作铎轸，今译改】。
耶律苏色，字阿敏，性忠直简，练武事，以节度使厯霸济祥顺，圣五州都总管，保宁三年，改九部都详衮，四年，伐党项，屡立战功，手诏劳之，统和初，安集西蕃，凡临戎，与士卒同甘苦，所获均赐将校，赏顺讨逆，威信大振，在边二十年卒，【闵语苏色，潦草也原作速撮，今译改】。
耶律纳延字，伊实年敦厚才敏，以父死王事，九嵗即加诸卫小将军，大安九年，为倒塌岭节度使夀隆初讨达勒，逹博索摩等有功，赐诏褒羙，改乌尔古徳哷勒部统军使，边境以宁，秩满，部民乞留，诏许再任，纳延为人亷介长于理民，每有鬭讼，亲覈曲直，不尚威严，常曰：凡治人，本欲分别是非，何事迫脇以立名故，所至以恵化称【纳延，解见黑龙江城池卷原作那也，伊实见前，唐古特语年妙也。原作移斯辇，逹勒达博索，摩解见建置沿革，山川名宦卷原作逹理得，抜思母 ，按辽史耶律纳延误作逹里抜，思今俱译改】。
萧韩嘉努，字括宁，性孝友，太平中，累迁至奚六部大王，治有声，清宁中，封兰陵郡王，九年，道宗猎太子山，韩嘉努闻重元乱，驰诣行在，上仓卒欲避于北，南大王院，韩嘉努与耶律仁先执辔固谏，乃止。重元复诱奚猎夫来战，韩嘉努谕降之，重元复败，太康初，伊逊搆陷太子，濬幽于上京，韩嘉努力言其寃，不报，【韩嘉努原作韩家奴，今译改】。
姚景行，兴中县人，性敦厚，亷直人望归之。累官翰林学士，道宗即位，多被顾问，为北府宰相，后告归，道闻重元乱，收集行旅三百余骑勤王，比至，贼巳平，上嘉其忠，咸雍元年，出为武定军节度使，减徭役疏，寃滞广储蓄，以备荒勤校阅，以脩武郡民宜之，卒封柳城郡王，諡文宪。
窦景庸中京人，聪敏好学，清宁中，第进士，大安初，监修国史，知枢密院事，封陈国公，旋授武定军节度使，招流亡，戢奸猾，决寃狱轻重大小务惬人心，七年，拜中京留守，九年，卒，諡肃宪。
耶律萨喇，字董隠，性忠直沈厚，咸雍九年，为契丹行营都部署，太康二年，欲复召律，伊逊萨喇独奏曰：萧岩夀言伊逊有罪，不可为枢臣，故出之，今复召，恐天下生疑，进谏者三，不纳，后遂为伊逊诬陷而死，干统初，追封漆水郡王，与萧岩夀等并绘像宜福殿，【萨喇解见吉林山川卷原作撒剌，今译改】。
耶律唐古，字富僧额，太康中，累迁至大将军，性坦率，好别白黑，人有不善，必尽言无隠，时号强唐古，在朝数论宰相得失，由是屡见废黜，天庆初，乌尔古徳，哷勒叛，召拜乌尔，古节度使，至部谕降之，遂出私财及发富民积，以振困乏，民大悦，加镇国上将军，保大元年致仕，天祚出奔，唐古谒于倒塌岭为上流涕，复拜乌尔古部节度使，击破徳哷勒之众，加太子太傅，年七十二卒，【唐古八旗姓原作棠古，国语富僧额，孶，长也原作蒲速宛，今俱译改】。
耶律托卜嘉字萨巴，仕至林牙，重熙间破夏人于金肃军有功，清宁中，累选永兴宫使，平重元之乱，为怀徳军节度使，太康初，授北院宣徽使耶律伊逊谋害太子，托卜嘉欲杀伊，逊及其党伊逊知之，诬以与废立，事杀之，干统间，追封漆水郡王，绘像宜福殿，【国语，托卜嘉膝盖骨也原作挞不也，萨巴见前原作撒斑，今俱译改】。
耶律实鲁，字楚旺，性刚直，有经世志，始为牌印郎君，太康初，为伊勒希，巴恶耶律伊逊所为，伊逊觉之，诬以附太子，流镇州，天祚即位，召为御史，上书请尽诛逆党，上慰顺考之灵，下释天下之愤，不报，闻者莫不叹惋，干统中，遥授静江军节度使，卒，【蒙古语，实鲁珊瑚也原作石柳，楚旺，唐古特语，楚水旺权也原作酬宛，今俱译改】。
张琳，沈州人，幼有志节，夀隆末为秘书中允，天祚即位，厯迁至南府宰相及中京陷，天祚幸云中，留琳与李处温佐魏王耶律涥守南京，处温父子，欲立淳为帝，琳沮之曰：王虽帝□，初无上命，摄政则可，即真则不可，处温不从，卒立淳，琳不与政，郁悒而卒。
马人望，字俨叔，辽东医巫闾山人，頴悟幼孤，以才学称，由进士为松山县令时嵗运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧托欢均役，他邑嗣调涿州新城县吏民畏爱，擢中京度支司盐铁判官，转南京三司度支判官，公私兼裕，迁警巡使，京城狱讼填委，人望剖决，无一寃者，会检括户口，未两旬而毕，同知留守萧保，先问故人，望曰：民产若括之无遗，他日必滋厚敛之，大率十得六七足矣，保先谢曰：公虑逺吾不及也！拜防知政事，南院枢密使人不敢干以私，用人必公议所当与者，如曹勇义，虞仲文，人望推荐，皆为名臣，时民所甚患，如驿递，马牛，旗鼓乡正，防仓司之役，至破产不能给，人望使人出钱，官自募役，时以为便，致仕卒，諡文献，人望有操守，喜怒不形，未尝附声，求荣【托欢解见，名宦卷原作吐浑，今译改】。
耶律都勒干字，伊实音亷约重义咸雍中，累迁同知南京留守被召部民恳留，赐诏褒奨，大安中，歴南府宰相致仕都勒斡所至有声，吏民畏爱，及退居乡里，子布尔古为乌，尔古部节度使，遣人来迎，既至，见委积甚富，曰：辞亲入仕，当以裕国安民为计，枉道欺君，以茍货利，非吾志也。竟命驾而归，【唐古特，语都勒斡戒律也，原作铎鲁干，伊实音解，见前原作乙辛隠索伦语布尔，古肥也原作普古今，俱译改】。
钦定盛京通志卷五十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十
歴朝人物【三】
金
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十
歴朝人物【三】
金
果布，昭祖族人昭祖耀武于青岭，白山，还至古哩甸，昭祖得疾，寝于村舎洞无门扉，乃以车轮当门为蔽，果布卧轮下为捍御，已而贼至，刃交加于轮辐间，果布洞腹见膏，恐昭祖知之，乃燃薪，取膏以为炙，昭祖既觉，遂中夜启行，【国语，果布寛免也，原作掴保，古哩解见黒龙江山川卷原作姑里，今俱译改】。
叶赫系出，景祖居舎音水完顔部为其郡，贝勒率所部来归，金之为国，自此益大，与罕都常在世祖左右，居则与谋议，出则莅行阵，明昌中，赠特进，諡忠济与罕都配享世祖庙庭，【叶赫国语解见吉林山川卷原作冶诃舎音即延解见吉林山川卷原作神隠国语贝勒管理众人之称原作勃堇，罕都稻也原作欢都，今俱译改】。
阿里干，景祖第八子健防善战，太祖举兵伐辽，首赞大功，在行间，屡有战绩，收国元年，太祖即位，阿里干以耕具，九为献曰：愿陛下无忘稼穑艰难，上敬受之为人，聪敏辩给，凡一闻见，终身不忘，始未有文字，祖宗族属时事，并能黙记与色，格同修本朝谱牒，见素未相识，人问其祖父名，即能道其部族世次，人或遗忘，辄一一辨析言之，上称其强记，人不可及，天辅三年，寝疾，宗翰日往问之，尽得祖宗旧俗法度，太宗幸其家视疾，询以国事，对曰：马者甲兵之用，今天地未宁，而国俗多以良马殉葬，请禁止，从之，奏讫，卒，上哭之恸，曰：临终不乱，念及国家事，真贤臣也，熙宗时，追封隋国王，大定间，配享太祖庙庭，諡刚宪，【阿里干原作阿离合懑，国语色格，貂鼠也，原作斜葛，今俱译改】。
希卜苏昭祖之孙，乌肯彻，次子健捷，能左右射，太祖伐辽，珠赫店之役，惟希卜苏之策，与太祖合，卒破十万之师，收国元年，为爱满贝勒，太祖每伐辽，辄命希卜苏与太宗居守，倚任与萨，拉噶比，大定三年，封金源郡王，配享太祖庙庭，諡忠毅，【希卜苏国语解见奉天，山川卷原作习不失，亦作，辞不失蒙古乌肯彻，柔弱也原作乌骨，出珠赫解见，选举卷原作出河，国语爱满部落也，贝勒解见前注原作阿买勃极烈，蒙古语萨拉，噶树枝也，原作撒改，今俱译改】。
完顔杲，一名舎音世祖第五子，太祖母弟，收国元年，为温贝勒，天辅元年，以兵一万攻防州，下金山县，诸部人皆来降，五年，为乌赫哩，贝勒都统内外诸军，取中京实北京也，六年，辽耶律聂哷自立于燕京，移书请和，杲复书责之，遣使请太祖临军，定燕京，还次鸳鸯泺，杲从还京师，太宗即位，杲为按班，贝勒治国政，天会三年，伐宋，杲领都元帅，居京师卒，封辽越国王，配享太祖庙庭，諡智烈【舎音解见前注原作斜也亦作斜野，温贝勒国语温化也，贝勒解见前注原作吴勃极烈，乌赫哩总也原作忽都，聂哷单弱也原作揑里，按班大也原作谙班，今俱译改】。
栋摩，世祖第十一子髙永昌据东京，栋摩破之于首山，太祖攻辽上京，栋摩先登，克其外城，遂降之，都统完顔杲兵至中京，栋摩自城西沿土河以进，遂克其城，宗翰等攻西京，为四轮，革车髙出于堞栋，摩与麾下乘车先登，遂取西京，又克南京，杀伪都统张敦固伐宋，为都统，节制诸军，克汴京，下河间屡有摧败，天会六年卒，年四十，熙宗时，追封吴国王，配享太祖庙庭，諡庄襄，【栋摩语解见，名宦传原作闲黎，今译改】萨拉噶，景祖长孙世祖之侄，敦厚多智，长于用人，家居纯俭，好穑稼，穆宗初袭位，命萨拉噶为国相，太祖即位，行国相如故，自萨拉噶为相，能驭服诸部，讼狱皆得其情，伐辽之计，决于都古噜讷赞成大业，实自萨防，噶始之，天会十五年，追封燕国王，大定三年，赠金源郡王，配享太祖庙庭，諡忠毅，【萨拉噶解，见前注原作撇，改防古语，都古噜讷盈满也原作迪吉，乃今俱译改】。
斡鲁萨拉噶弟收国，二年，诏统诸军伐髙永昌大破之，永昌遁其下，遂执以献，于是，辽之南路系籍女直及东京州县尽降，辽主在阴山，青冡之间，斡鲁为西南路都统往袭之，奏捷曰：赖陛下威灵，屡败敌兵，辽主无归，势必来降，皇统五年，追封郑国王，天徳二年配享太祖庙庭。
普嘉努又名昱，景祖孙，郑国公赫绅子，太祖自草泺追，辽帝普嘉努为前锋，昼夜兼行，追及于实纳图，辽帝遁去，兵遂溃，所杀甚众，乌库部反，讨平之，天会间为司空，封豫国公，天徳初配享太祖庙庭，【普嘉努原作蒲家奴国语赫绅纲也，原作劾孙，实纳图防古语，实纳土也，图有也原作石辇铎，乌库八旗姓原作乌虎，今俱译改】。
宗防，康宗长子始生，风骨非常，世宗以国器目之九嵗能射逸免，年十一，射中奔鹿，材武蹻捷，挽强射逺可二百步，既长，孝敬谦谨，人爱敬之，尝逐免达，赉亦从后射之，已发矢大呼曰：矢及矣，宗雄反顾手接，其矢就射，免中之从，太祖伐辽，辽帝以七十万众至宗防独言不畏，率众直前，大败之于呼岱，巴冈既取泰州，宗防包其土来奏曰：其土如此，可种植也，由是徙万余家屯田泰州，从大军克西京，遇疾卒，太祖恸曰：此子谋畧过人临阵勇决，少见其比，赐赙葬甚厚，大定二年，追封楚王，諡威敏，配享太祖庙庭，【防古语，达赉海也，原作挞懒，呼岱巴国语，呼岱市也，巴地方也原作护步答，今俱译改】。
锡图美扎，兰路完顔部人，世为其部长，系出于始祖，弟后勇敢善战，质直孝友，强记辩捷，临事果断，招谕诸部，使附于世祖，世祖嘉之，后以太祖击髙丽及伐辽，功尤多，正隆二年，封金源郡王，【防占语，锡图美项，戴也原作石图，们国语扎兰世代也原作耶懒，今俱译改】。
乌色，世祖子年幼，即能集事，康宗二年，威泰治苏伯水部乌色，斡鲁佐之，定诸部而还，久之髙丽杀行人，阿古双寛而筑九城于海，兰乌色，将内外兵，守之髙丽兵数万来拒，乌色分兵为十队，更出迭入，遂大破之，乌色母病，召还，以斡鲁代之，未几，乌色复至，再破髙丽军进围其城，髙丽请和归，前后亡命及所侵故地，退九城之戍，遂与之和，皇统五年，追封卫国王，【国语乌色，子粒也原作干赛防，古语威泰冇记性之谓原作干带，国语苏伯筋也原作苏濵阿占双寛国语，阿古兄长也，双寛海东青也，原作阿防，胜昆海兰解，见建置沿革卷原作曷懒？今俱译改】。
完顔忠本名都，古噜讷锡图美弟，太祖器重之，后将举兵伐辽，就谋之都，古噜讷曰：以王公英武，士众乐为用，辽帝荒于畋猎，政令无常，易取也，后代其兄为扎兰路，逹贝勒，熙宗即位，累加同中书门下平章事天徳二年配享太祖庙庭，大定二年，追封金源郡王，【都古噜讷解，见前注原作迪古乃，扎兰路逹贝勒扎兰，见前逹国语，为首之称，贝勒见前原作耶懒路都勃厪，今俱译改】。
宗翰本名尼，玛哈萨拉，噶长子年十七，军中服其勇，及议伐辽，与太祖意合，太祖败辽师于境上，萨拉噶使宗翰来贺捷，宗翰与阿里干等劝进，太祖意乃决，用其防取中京，宗翰闻辽主在山西，犹事畋猎，即以精兵六千袭辽主，辽主遁去，抚定西路州县部族，遂从取燕京，太祖以宗翰为都统，太宗即位，宋人来请割诸郡太宗欲许之，宗翰持勿割请伐宋，以宗翰为左副元帅，降定诸县，克太原，执宋经畧使张孝纯等自太原趋汴，与宗望会兵克汴州，以宋二主北还，赐铁劵定议立熙宗，熙宗即位，拜太保，尚书令，领三省事，封晋国王，大定间，改赠秦王，諡桓忠，配享太祖庙庭，【尼玛哈解见，选举卷原作粘没喝，今译改】。
宗干本名斡布，太祖庶长子，太宗即位，为固伦左，贝勒辅政，始议礼制度，正官名，定服色，兴庠序，设选举，治厯明时皆宗干啓之，熙宗即位，拜太傅，进太师，封梁宋国王，赐防杖上殿，入朝不拜，监修国史，又赐辇舆上殿，制诏不名，疾亟，上及后同往视，后亲与馈食，既薨，辍朝七日，大臣死，辍朝，自宗干始，世宗时，追諡忠烈，明昌四年，配享太祖庙庭，【唐古特语，干布嵗也原作干本固，伦左贝勒国语，固伦国也，贝勒见前原作国，伦左勃极烈，今俱译改】，宗望本名斡，喇布，太祖第二子，太祖自将袭辽，宗望为前锋，燕京平为副都统，袭辽主，俘其族属辽主，率兵决战，又击败之，获其子赵王及传国玺讨张觉，觉，遁平南京，奏请伐宋，自燕山路，进破郭药师兵于白河，降之，取燕山府州县悉平，天会四年八月，取天威军，克真定，遂趋汴，分遣诸将破宋援兵克汴州，宋少帝诣军前降，师还，卒，追封魏王天徳二年加辽燕国王配享太宗庙庭，大定三年，改封宋王，諡桓肃【国，诏干喇布令其捞之也，原作干鲁补，亦作干离不？今译改】宗弼，本名乌楚，又名乌珠，太祖第四子从宗望伐宋，以三千骑薄汴州，宋上皇出奔败，郑宗孟兵数万，遂克青州，取临朐，诏再伐宋，攻破濮州，大名，河北平，宋主自扬州奔江南，宗弼进兵自和州渡江，降江宁取广徳军路追袭宋主于越州，宋主入海，遂克明州，秀州，平江，镇江，自镇江泝流西上，宋韩世忠袭之，将至黄天荡，宗弼因老鹳河故道开三十里，通秦淮，一日夜而成，乃至江宁，将渡江而北，又与伊喇古战，世忠军以火箭射之，歼其舟军北还，定陜西为右副元帅，封沈阳入朝，进拜都元帅，诛逹赉，再平河南，克庐州，渡淮，与宋画淮水为界，皇统三年为太师，大定中，諡忠烈，配享太宗庙庭，世宗尝曰：宗翰之后，惟宗弼一人而已，【乌楚原作斡啜，乌珠原作兀术，即干啜之误，解见吉林山川卷伊喇古八旗姓原作移剌古今俱译改】。
萨里干亦名杲，安帝六代孙，雄伟有才，畧从平陜西，所降城堡最多，睿宗留兵屯冲要，使萨里干总之，请收剑外十三州，连破吴玠军尽下诸砦，天会十四年，为元帅右监军，宋兵九万会于泾州，萨里干以轻骑败之，取泾州，寻为右副元帅，皇统三年，封应国公，海陵时，以久握兵权，忌之，以为行台左丞相兼左副元帅，阳尊以殊礼，使托卜嘉图之，令史约索希防，诬以谋反，子宗安被掠不服而死，杀萨里干于汴，大定三年，追封金源郡王，諡庄襄，配享太宗庙庭，【萨里干原作撒离喝，托卜嘉解，见人物卷二原作挞不野，国语约索仪也原作遥设，今俱译改】。
尼楚赫，宗室子与锡固纳使辽还，具以辽政事，人情告首，赞太祖伐辽，辽将耶律鄂尔多率兵二十万战于达噜噶，城尼楚，赫与罗索率众捣其中坚，九陷阵，大败辽军，从都统杲克中京，辽主西奔，尼楚赫以兵絶其后，遂见获，后又屡败宋师，克太原，取汴城，天防十年，为燕京留守，迁中书令，封蜀王，卒，赠金源郡王，配享太宗庙庭，諡武襄【，国语尼楚赫珍珠也原作银术可防古语，锡固纳审问也原作习古乃，鄂尔多国语解见奉天府，山川卷原作讹里朶，逹噜噶头目也原作达鲁古，罗索解见，选举卷原作娄室，今俱译改】。
璸都一名昂，景祖弟伯赫之孙也，年十七，从太祖平燕，有功，天会二年，南京叛，军帅栋摩遣璸都讨平之，天眷元年，宋兵十万攻东平，璸都多张旗帜于林间，自将精兵于阵前，敌疑有伏，不敢动，相持数日而退，璸都袭之，至清口，宋兵泛舟逆水而去，时霖雨不止，璸都附水屯营，夜将半，忽促众北行，下令曰：鼓声絶而敢后者斩！遂拔营，去二十里，是夜，宋人刼营无所得，诸将问故，璸都曰：沿流下者走也，泝流上者，诱我必追也，今大雨泥淖，彼舟行安我陆行，劳士卒饥乏，弓矢败弱，又居下流，袭我必矣。众皆称善。在东平七年，迁东北路招讨使，改崇义军节度使天徳初授上京路，世袭明安封沈国公，大定中，进封汉国公，卒，年六十四，上辍朝悼惜，赐赙甚厚，璸都在海陵时，纵饮沉酣，及世宗即位，颇自爱，性行敦睦，尤善施予，贫困者，必厚给之，君子以为达，【防古语，璸都图也，原作奔睹，国语伯赫墨也，原作孛黒今俱译改】，阿里布叶，赫子多智，畧勇于战未冠从军，平河南功为最，皇统时，授归徳军节度使，累迁仪同三司，世袭明安歴官有惠爱，得民心，及卒，人皆惜之，【国语阿里布呈递也，原作阿鲁补，今译改】。
宗贤本名阿噜，太祖伐辽，从攻宁江州，临潢府有功，太宗监国，甚见亲信，迁归徳军节度使，政尚寛简，境内大治，秩满，士民诣阙请留，及改武定军，百姓扶老携幼，泣送数十里，改永定军士，民持盆水与镜，前拜言曰：使君廉明清直类，此天徳初授世袭穆昆，驰驿召之，雄州父老相率张青绳悬明镜于公署，老幼阗门，三日乃得去。封定国公，进广平郡王，改崇义军节度使，大定初，宗贤率诸宗室见世宗于辽阳封景国公，为博索路兵马都总管致仕，【阿噜解，见山川卷原作阿鲁穆，昆解见，名宦卷原作谋克，博索解见，名宦卷原作婆速，今译改】托克速，宗室子，尝领偏师破云中诸山防盗，又讨平应州贼，抚安其民而还。及随宗翰伐宋，战于文水，破宋兵三十万，贝勒乌尔，古攻石州，屡败托克，速谓乌尔，古曰：敌皆步兵，吾不可以骑战乌尔，古曰：闻贼挟妖术，画马以系其足，疾甚，奔马步战，岂可及之？托克速笑曰：岂有是耶？乃令诸军去马战，敌遂大败，天眷三年，为元帅左监军卒，正隆二年，赠应国公【，国语托克速，乡村也原作突合速，贝勒见前乌尔，古见人物二卷原作孛堇乌谷令俱译改】。
实实锡图美子，太祖攻宁江州，实实摧锋力战，从克中京，败夏将李良辅兵与罗索获辽帝于伊都谷，宗翰伐宋，以懐孟控制险要，使实实统十二，明安军镇抚之，殄平冦盗，招集流亡，四境以安。卒，赠特进，諡威敏，【国语，实实榛子也，原作习失，伊都都班次也，原作余睹，今俱译改】，思敬实实，弟纯直有才干，从其兄攻太原，复从完顔和尼下洛阳，围汴，皆有功，大定九年，拜枢密使，上疏论五事，其一女直人可依汉人以文理选试，其二，契丹人可分女直，明安其三，盐泺官可罢去，其四，与明安同勾当副千户，官亦可罢，其五，亲王府官属，以文资官拟注，敎以女直语言文字，世宗纳之，时欲修熙宗实録，上谓思敬曰：卿尝为侍从，必能记其事迹，对曰：熙宗时，内外皆得人，风雨时，年谷丰，盗贼息，百姓安，此其大概也，何必余事？上大悦，葢世宗喜立事，故其微谏如此，卒时，世宗亲临丧，哭曰：旧臣亡矣，【蒙古语，和尼羊也原作活女，今译改】。
宗尹阿里干子世袭，穆昆性行醇厚，大定中，拜平章政事，封代国公，兼太子太傅，时民间钱币不通，世宗以问宗尹对曰：钱者有限之物，积于上者滞于下，所以不通，昔海陵军兴，为一切之赋，有菜园房税，养马等钱，百姓苦之，今天下无事，府库充积，悉宜罢去，世宗纳之，于是养马等钱，始罢北方虽饥，军食不足，议者谓秋成近，不必更劳挽输，宗尹曰：国家平时积粟，所以备凶嵗也必待秋成，则惫者众矣，如防戍，何世宗从之。
宗宁系出景祖，性勤厚，有志撡，大定二年，为会宁府路押军万户，擢归徳军节度使，时方旱蝗，宗宁督民捕治得死，蝗一斗，给粟如之，数日蝗絶移镇临潢，累迁兵部尚书，授隆州和屯明安，徙镇利涉，军入拜平章政事，宗宁居家俭约，如寒素，临事明敏，其镇临潢，隣国有警，宗宁闻知乏粮，即出仓粟，令以牛易之，敌知得粟，即遁去，时边人苦无牛，宗宁复令民以粟易牛而仓粟倍于旧，其经画如此，明昌二年卒，【国语和屯城也，原作和，今译改】。
宗宪本名鄂拉萨拉，噶子年十六，选入学兼通，契丹，汉字未冠，从兄宗翰伐宋，汴京破，人争趋府库取财物，宗宪独载图书以归，时朝廷议制度礼乐，往往因仍辽旧，宗宪以为当逺引前古因时制宜，成一代之法，何乃近取辽人制度哉？希尹由是器重之，累官尚书左丞，摄门下侍郎，皇统五年，将肆赦，议覃恩止及女直人，宗宪奏曰：莫非王臣，庆幸可有间耶？遂改其文，使均被焉，天徳初为中京留守，进封钜鹿郡王，世宗即位，召为太子太傅，拜平章政事，时有司言：诸路明安穆昆，怙其世袭，多扰民，请同流官，以三十月为考，宪乃上议曰：昔太祖抚定天下，誓封功臣，袭明安穆昆，今若改为迁调，非太祖约，臣谓但当明核善恶，有不职者，于弟侄中更择贤者代之，上从其议，进拜右丞相，大定六年，卒，上辍朝悼痛，久之，遣官祭奠，赐赙甚厚，【鄂拉防古语解见黑龙江山川卷原作阿懒，今译改】。
宗叙本名徳夀栋摩子竒伟有志畧好谈兵，累官宁昌军节度使，世宗时，伐辽伐宋，歴有战绩，尝奏陈黄河利害及南边事宜，俱合上意，大定二十一年奉诏巡边，半途病甚，遗表朝政得失，及边防利害，使其子上书，卒，年四十六，上伤悼，辍朝曰：宗叙勤劳国家，他人不能及也，赐赙甚厚，明昌五年，配享世宗庙廷。
宗浩，字师孟，昭祖四世孙，世宗朝，初命充符寳只候歴同知陜州防御使事，察亷能第一等，累拜叅知政事，章宗即位，出为北京留守，北方有警，命宗浩佩金虎符，驻泰州便宜从事，北部多乞内属，拜枢密使，封营国公，畧进左丞相，会伐宋，命兼都元帅往督进讨，宋遣张岩，以书乞和，宗浩以词防未顺，却之，岩复遣方信孺赍书至宗浩，囚之以闻，仍遣之使归，复书扵岩，宋竟改叔为伯増嵗币备犒军银函韩侂胄，苏师旦首以献，而乞盟焉，宗浩遂卒于汴，讣闻，上震悼，辍朝，勅随行，官属率军士送至葬所，仍持绘像至都，亲临祭奠，諡通敏。
完顔襄昭祖五世孙，幼有志节，善骑射，多勇畧，大定初，从讨契丹，七战皆捷，贼所驻地多草，乘风纵火，襄亦纵火，立空地以竢卒，大败之，事平，论功第一，及伐宋，为先锋，间道克清流关，师还，率璸路节度使，移海兰路兵马都总管，襄智勇兼备，有经世才，屡在外任，治有异效，既进，尚书左丞，朝廷褒赏亷吏犹诏天下，列其名以示奨励，世宗不豫，以右丞相受顾命，明昌中，代尔佳，清臣御北边，降其部长勒勲九峯石壁，捷闻，封常山郡王，契丹徳夀托色等防，信州叛，众号数十万逺近震骇廷臣，议罢郊祀，襄独曰：大礼不可轻废，臣乞于祀前灭贼，既而贼破，果如所料。进封南阳郡王，初讨契丹，自龙虎卫上将军以下许承制授之襄以为赏罚之柄，非人臣所宜与，不敢奉诏，北部再叛，拜襄平章政事，屯北京民方艰食，乃减价出粜，或以兵食方急为言，襄曰：乌有民足而兵不足者，民大悦服，及用兵抚，并施北陲遂定，拜左丞相，襄在政府，前后二十年，明练故事，简重能断，待属吏尽礼，用人各得所长，为当世名将相，卒，諡武昭，大安间，配享章宗庙庭，【托色解见人物，卷二原作陁锁，今译改】。
完顔衷，世祖曽孙，大定中，授代州宣鋭军都指挥使嵗旱州委祷雨于五台，灵潭步至其地，雨随下人，为刻石纪之衷，孝弟贞谨，深悉本朝婚礼，皇族婚嫁，每令衷相之，治复有能称，其在宁海，蠡州平，赋役无扰民，民为立石颂遗爱焉，大安初，追赠辅国上将军。
完顔琮一名承庆，显宗子也，仪观丰伟，机警清辩，性寛厚好学，世宗选进士之有名行者，纳塔谋嘉敎之，及长，轻财好施，无愠色，善吟咏，不喜闻人过，骑射，绘塑之艺，皆造精妙，章宗时封郓王，卒，諡庄惠。
完顔瓌一名和勒端，琮之弟，性忠厚寡言，内行修饬，工诗，精骑射书艺，章宗即位，称其性忠孝，尝令在左右，封瀛王。卒，諡文敬【和，勒端解见，名宦卷原作桓笃，今译改】完顔齐本名苏赫，穆宗曽孙，大定中，累迁刑部员外郎，世宗谕曰：本朝未尝有内族为六部郎官者，以卿歴职亷能故授之，出为磁州刺史，治以寛简未尝留狱，明昌三年，始议置诸王傅，颇难其选，乃以齐傅兖王，王府家奴，无敢犯者，六年，移利涉军节度使，留守上京，齐明法识治体，所至有声，内族中与丞相承晖并称云，【国语苏赫斧也，原作扫合，今译改】。
宗道上京司属司人，系出景祖，通周易，孟子，善骑射，章宗时，除西北路招讨使，故事，诸部驾马八百余疋，宗道辞不受，诸部悦服，边鄙顺治，寻除陜西路统军使，以镇静得军民心，特迁三阶，兼知京兆府事，时夏旱，俾长安令，取太白湫水步迎于逺郊及城而雨是嵗大稔人以为积诚所感，承安中，知河中府，有惠政，民立石像于层观，以时祀之，泰和四年卒，赠龙虎卫上将军。
钦定盛京通志卷六十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十一
歴朝人物【四】
金【金源部属诸人】
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十一
厯朝人物【四】
金【金源部属诸人】
罕都完顔部人事四君，出入四十年，征伐之际，遇敌则先战，广廷大议多用其谋，世祖尝曰：吾有罕都，则何事不成？肃宗时，委任冠于近僚，穆宗嗣位，凡图辽事，皆専委之，康宗以为父叔旧人先加敬礼，多所补益，天会十五年，赠代国公，明昌五年，赠开府仪同三司，谥忠敏，配享世祖庙庭，【罕都解见人物，卷二原作欢都，今译改】。
锡黙阿里，穆宗时从硕，硕欢与高丽战，一日之间，三破重敌，辽人数万攻贝勒，和索哩城，阿里率百余人救之，令军士裂衣，多为旗帜，出山谷间，辽兵望见，遁去，阿里自结发从军，大小数十战，每战皆防，尤习舟楫，江淮用兵，无役不从，人以水星目之为德，哷勒部节度使，天德初，致仕，加特进，封王阿里，性忠直，多智畧兄弟相友爱，家故饶足以已明，安及财物尽与其弟，弟不肯受，逃避岁余，阿里终与之，卒，谥智敏，【锡黙八旗，姓国语阿里承当也原作斜卯阿里硕，硕欢攅凑也，原作石适欢和索哩耳，秽也原作忽沙里，德哷勒解见人物，卷二原作迭里，今俱译改】。
罗索完顔部人，太祖克宁江州，罗索进兵咸州，克之，太祖趋达噜噶城，辽耶律鄂尔多以二十余万众来拒，罗索与尼楚，赫纵兵冲其中坚，凡九防阵，皆力战而出，及取黄龙府，命罗索为万户守之，夏人救辽，至天德，济水为阵，罗索使人报斡鲁，随分军为二，迭出迭入，进退转战三十里，过宜水，斡鲁军亦至，合击败之，后破朔州，复袭辽主于伊都谷，获之，赐铁劵取西京，又屡败宋师，天会八年卒，赠金源郡王，配享太宗庙庭，谥庄义，【罗索国语解见选举卷原作娄室，鄂尔多解，见奉天府，山川卷原作讹里朶，伊都解见人物卷三原作余睹，今俱译改，】托卜嘉，辽阳人，家世仕辽，收国二年，为东京奚民，穆昆兼同知东京留守事，取中西，两京吴王栋摩军，辽军二十万来战，吴王使托卜嘉守营，托卜嘉坚请战，或谓之曰：战危事，独苦请，何也？托卜嘉曰：大夫不得一决胜负，尚何为茍？临战不防，虽死犹生也，吴王闻而壮之，乃遣出战，遂有功，天会四年，从击宋兵，克河间，栋摩怒其不降，纵军大掠，托卜嘉谏止之，已掠者，官为赎还，除河间尹，累迁扬州都统经畧淮海高邮之间，以功拜右丞相，天德四年，请老，为东京留守，贞元三年，拜太傅，领三省事，累封汉国王。卒，赠太师，谥杰忠，【托卜嘉解，见人物卷三原作塔不也，今译改】。
完顔希尹本名古绅，罕都子从太祖征伐，屡有功，金人初无文字，太祖命希尹撰本国，字希尹，因契丹字制度，依仿汉人，楷字合本国语，制金国字，天辅三年，字书成，太祖大悦，命颁行之。后熙宗亦制金国字，与希尹所制俱行，希尹所撰为金国大字，熙宗所撰为小字，宗翰袭辽主于五院司，希尹为前驱，所将才八骑，与辽兵战，一日三败之，辽主遁去，西京遂降，及大举伐宋，以功赐铁劵，熙宗时为相，封陈国王，以防死后，知其无罪，封邢国公，天徳三年追封豫王，大定中，諡贞宪，【国语古绅三十数也，原作谷神，今译改】。
伊喇鄂尔多，系出辽五院，司天会三年伐宋，军中遇，战辄先登，以功补尚书省令史，皇统二年，同知昭德军节度使，以亷陞孟州防御使，正隆间，转同知北京留守，会游古河阑子山等，明安契丹谋乱，方发兵讨之，别遣鄂尔多押军南下，至松山县为贼党，讲格所执，且欲推为盟主，要以契约，鄂尔多怒曰：我岂从汝反！宁杀我，契约不可得也。贼知不可屈，乃困辱之，以计脱还，改北京路转运使，再迁利涉军节度使，先是，有农人避贼入保郡城，以钱寄隣家，贼平索之，隣人讳不与，诉于县，以无契騐却之，乃诉于州，鄂尔多阳，怒械系之，捕其隣人闗以三木诘之曰：汝隣已坐刦杀人，指汝同盗，隣人惧，自陈其欺钱之隙，乃责归所隐钱而释之，郡人骇服，【鄂尔多，国语解见前注原作干里，朶讲格原作江哥，今俱译改】。
伊喇成其先辽横帐人沉勇有谋，天防问达，兰为行军，明安战于楚，泗之间，以所部先登功最，嗣率师从宗弼伐宋，攻濠州，每战辄先登，多所摧破，宗弼再取河南，成以功除威州刺史用亷擢知延安尹，大定二年以亷在优等改河中尹，迁北京留守，封任国公，【国语达兰堤岸也原作挞懒，今译改】。
阿勒锦彦忠哈斯罕，人性孝友，好学，通吏事，天会七年为会寜少尹，进同知防宁府事，入为吏礼部侍郎，海陵凡有所疑，常使裁决，彦忠据法以对，间有不合，则召让之，彦忠执奏如前，终无阿屈，大定四年，为刑部尚书，诏规措北边艰食，户口及秦州，临潢接境，度宜安置堡戍，七驻兵万三千，刍粮之用，就经画之，还朝未及入对，卒，赠荣禄太夫，命有司致祭，【国语阿勒锦名誉也原作阿勒根哈斯罕国语解见关邮卷原作曷连馆，今俱译改】乌雅富，鲁海兰路人，膂力超絶能挽强射至二百七十步外，与兄呼沙呼俱以勇健栋摩帐下，攻黄龙府，力战有功，从宗弼自淮西渡江取江宁，循海道隳明州而归，天眷二年，授镇国上将军，皇统六年，授世袭穆昆，延安尹，赐尚衣，封豳国公，致仕，大定二年，至中都上谒，除东京留守，时年七十三，世宗召见，谓之曰：卿宿将乆练兵事年虽老，精神不衰，因命到官，旬月一视事，进阶开府仪同三司，嗣卒【乌雅，八旗姓富，鲁解见城池，进举卷原作乌延蒲鲁国语呼沙呼枭也，原作鹘沙虎，今俱译改】。
尔佳沃，哩布额图，珲河人，智勇过人，初罗索帐下救乌楞，古于威州，败辽兵于雅，勒呼城及拔广宁，攻临潢，取中京，累破辽军，睿宗伐宋，富平之役，沃哩布先登，赏以金器，名马，累官布，塔布部族节度使致仕，封芮国公，沃哩布虽老，勇健不少衰，大定初，剧贼啸聚，出特布关，率乡里年少逆击之，贼党遂溃，卒时年一百，有五岁，【沃里布，国语解见名宦卷原作吾里补国语额图珲强壮也原作暗土，浑乌楞，古脐也原作斡鲁古雅，勒呼肉槽也，原作押鲁虎布，塔布使渔猎也原作孛特本，特布裴载也，原作特鄙，今俱译改】。
温特赫富拉塔，隆州人魁梧美髯，有谋畧以智勇闻，太祖定燕，至居庸，复有贼，冦拉门华道，富拉塔整队先登，贼识其旗帜，望风奔溃，皇统元年，从宗弼伐宋，屡破敌众，大定三年，授泰宁军节度使，卒，十九年，以功廕其子为武功将军，【温特赫八旗，姓国语富，拉塔烂眼，边也原作温迪罕蒲里特拉门解，见奉天府，山川卷华院也原作腊门，华今俱译，改】耶律恕，字忠厚，辽横帐秦王之族也，谨愿喜读书，长于谋畧从宗翰伐宋，恕前锋，取和尚原，特为睿宗所知萨里千，辟署陜西叅政，委以军务，迁尚书左司郎中，海陵为平章政事，谓恕曰：君亦有党乎？恕正色曰：穷则独善其身，达则兼善天下，不以其道得之，非恕之志也，何党之有？及为叅知政事，以疾求解，为兴中尹，封广平郡王。
布萨欢塔，扶余路人，身长七尺，勇健，善骑射，天眷二年，欢塔领十六骑败宋军七百余，以功迁利涉军节度使，改咸平尹，世宗即位，以为广宁尹，与图克坦，克宁败，斡罕于长泺，改临潢尹，贼平，改海兰路兵马都总管，致仕，世宗思其功，复召拜利涉军节度使，卒，欢塔厯一十七官，未尝为佐贰，性沈厚有识，虽未尝学问，明于听断，故所至有治声云：【布萨八旗，姓国语，欢塔荒山也，原作仆散浑坦扶余地名原作蒲，与斡罕国语解见名宦卷原作窝斡，今俱译改】。
延扎们都，隆州巴尔嘉山人，长身美髯，天眷初，叛将定国军节度使李世辅邀完顔，杲至私署以献，甲为名，遂以兵刦杲去们都突出，以告完顔，达兰同率兵追及，首出与战，杲由是得脱，以功迁明威将军，齐国初废，诸路反覆不一，授们都牌，劄令徃抚定们都多张甲兵，从者安之，违者讨之，帖然无复叛者，大定初，从平秦陇，以功授庆阳尹，兼本路兵马都总管，卒于官，们都性忠厚谨慤，安置营壁，尤能慎宻有敌忽来，虽矢石至前，号令士卒如平时，由是人益安附，而功易成焉，【延扎八旗，姓蒙古语，们都问安也原作顔盏门，都国语巴尔嘉收也原作帕里千，今俱译改】。
乌雅普霞，努率賔路，锡馨河人，身长有力，多智畧天眷时袭父明，安穆昆，天德初，授陈州防御使，贞元元年，授昌武军节度使，以善抚绥再任，海陵南征，为神策都总管，破济州，号令士卒，无害居民，民感其惠，为立祠以祭，【鸟雅普，霞努原作鸟，延蒲辖奴国语锡馨房，檐也原作星显，今俱译改】。
乌库哩萨哈海兰路人，睿宗为右副元帅，时闻萨哈勇畧选充章京，从伐宋，先登破敌，大定六年，授洺州防御使，世宗谓曰：卿昔事睿宗，积劳宣力，今典名邦，所以报也。歴临潢尹所至，躬行俭约，政先寛简，边庭宁谧，人民获安，召为签书枢宻事卒【乌库，哩八旗姓萨，哈国语解见吉林山川卷原作乌古论三合章，京解见奉天府，山川卷原作扎也，今俱译改】。
图克坦喀，齐喀上京速苏海水人，貎魁伟多膂力，一经闻见，终身不忘，皇统二年，为陇州防御使，屡败宋兵，迁延安尹，时关陜以西，百姓罹兵革，多失业，喀齐喀守之以静，民多安集，大定二年，为陜西路统军使，转右都监，宋人防临洮，巩秦等一十六郡，喀齐喀尽复之，九年，入为平章政事，奏陈，睿宗收复陜西数事，上嘉纳之，藏诸秘府，封定国公，明年卒，赐赙甚优，泰和元年，配享世宗庙庭，【图克坦，八旗，姓索伦语，喀齐喀小犬也，原作徒单合喜，今俱译改】。
芬彻上京宻齐显河人，徙屯天德，初为元帅府章，京使于四方称职，按事能得其实，皇统间，除同知开逺军节度斥堠严整，边境无事，厯博索路兵马都总管，西北路招讨使，芬彻性亷洁忠直，临事能断，凡被任使，无不称云，【芬彻原作蒲查，国语宻齐显浅也，原作梅坚，博索语解见，名宦卷原作婆速，今俱已译改】。
布萨忠义上京，博罗科河人，喜谈兵，有雄畧年十六领，本穆昆兵，从宗翰定陜西，复从宗弼攻取夀庐等州皇统四年，除博州防御，一夕隂晦囚徒谋为反狱，将吏皆惶惧忠义，但使守吏挝鼓鸣角囚徒，以为天且晓，不敢出，及考满，郡民诣阙请留，诏从之，世宗即位，拜尚书右丞，契丹伊喇斡罕僭号讨平之，以功封沂国公，大定五年，和议定，世宗劳之曰：宋国请和，偃兵息民，皆卿力也，拜左丞相，兼都元帅，明年卒，上亲临，辍朝奠祭，諡武庄，忠义一生动，必由礼义，谦以接下，敬礼儒士，与人极和易，善御将士，能得其死力，及为宰辅，知无不言，二十一年，世宗思其功，勒碑墓道，泰和元年，配享世宗庙庭，【国语博罗科净洁也原作拔卢古今译改】。
乌雅扎拉，普霞努子也，率賔路锡馨河人，后改海兰路，勇果无敌，正隆六年，伐宋，诸明安穆昆皆行，州县无备，契丹里防韩州，围信州逺近震骇扎拉，道出咸平，遂率本部亟还信州，与战败之，已而贼复整兵攻城，扎拉下巨木压之，杀贼甚众，乃解去扎拉，左右持铁简重数十斤，人号为铁简万户，追里于韩州东八里许，以铁简挥击，无不僵仆，贼大败，遂走东京，咸平，隆州民复帖然，世宗即位，扎拉率兵数败，斡罕斡，罕募人刺之，伪护卫阿卜萨身长有力，奋大刀自后斫扎拉扎拉，以简背击阿卜，萨折其右臂，与赫舍哩志宁军合击贼，大败之，斡罕平，以为宿直将军，迁兴中尹，博索路总管高丽惮其威名，凡以事至博，索者望见而跪之，扎拉贞慤寡言，居平极和易，及临战奋勇，见者无不辟易，二十五年，为兴平军节度使，卒于官，【扎拉，国语解见关邮卷原作查刺，普霞努原作蒲辖，奴锡馨语解，见前注原作星显，国语爪里关厢也原作括里，阿卜萨解见，名宦卷原作阿不沙，今俱译改】。
赫舍哩，志宁上京和，坦明安人沈毅有大畧海陵时契丹萨巴反，诏志宁与白彦敬讨之，方至北京，而海陵伐宋，已渡淮，闻世宗有异志，乃隂结防宁尹完顔富色里利涉军节度使，通吉义，将攻之，而世宗已即位，遣使来招，彦敬，志宁杀其使者九人，力屈乃降，世宗以为忠于所事，授志宁临海军节度使，击干罕有功，遂以志宁代，右副元帅完顔黙音斡罕既擒，余党皆平。入朝为右副元帅，宋人防宿州，志宁力战，走其将李世辅遂复取之，并取旴眙，濠、庐，和，滁等州，和议亦由是成大定，九年，拜右丞相，十一年，代宗叙北征还，遣使迎劳，赐弓矢及玉吐鹘，封广平郡王，明年，有疾，中使防问，日三四軰，赐金丹诏曰：此药未尝以赐人也，使者至已卒，世宗亲临其丧，哭之哀动左右，葬事祠堂，皆从官给，諡武定，明昌中，配享世宗庙庭，【防古语，和坦城也，原作胡塔，萨巴解见人物巻原作撒八，国语富色里，鲭鱼也原作蒲赉，通吉八旗姓原作独吉，黙，音队伍也，原作谋行，今俱译改】。
赫舍哩良弼，本名洛索，辉发川人，先是天防中选女直学生送京师，希尹一见许，为国器，年十四，为北京教授，学徒常二百人，时人为之语曰：前有古绅，后有洛索，天德中，拜尚书右丞，海陵伐宋，良弼諌不听诏，良弼与将军图克，坦贞抚定，上京辽右，世宗即位，斡罕败于陷泉，入奚中，诏良弼往北京招抚奚，契丹，封宋国公，拜左丞相，兼修国史，良弼为相既久，练达朝政，上所询访尽诚，开奏荐举人材，常若不及，号为贤相，明昌中，配享世宗庙庭，【辉发原作曰怕，今译改】。
伊喇道其先伊苏部人，后徙咸平，为人寛厚有大志，以笃孝着，通女直，契丹，汉字，海陵伐宋，为都督府长史，海陵死，师还，无纪律，掠淮南，百姓苦之，有男女二百余人，愿与道为奴，道擕至淮，俟诸军济，乃悉遣还，嗣为户部郎，安抚山东，招谕盗贼，事平，还京师，迁翰林直学士，世宗曰：道清亷有斡济宜，翰林文雅之职，寻歴官西北路招讨使到官，诸部依故事皆献駞马，道并却之，进尚书右丞，乞致仕，世宗曰：卿孝于亲，忠于朕，通习法令政事，虽逾六十，心力未衰，未可退也，后改咸平尹，封莘国公，上曰：咸平卿，故郷地凉事少，老者所宜，又传谕曰咸平，自斡罕乱后，民业未复，听卿归里，所以安辑一境也，明年辛，是岁，上幸上京，道过咸平，遣使致祭，【伊苏与伊逊同解见人物，卷二原作乃室，今译改】。
富珠哩阿老罕，隆州伯，勒格山人，贞元二年，布萨忠义讨平斡，罕阿老罕招集散亡，复业者数万人，累迁至侍御史，上尝以阿老罕问赫舍哩，良弼对曰：有干材，持心忠正，出言不阿，后为西南路招讨使，有司督本路明安人户所贷官粟阿老罕乞俟丰年，从之，改陜西路统军使，所至称治，政绩显著，召拜叅知政事，【富珠哩八旗，姓蒙古语，阿老罕英秀也原作孛术鲁阿鲁罕国语，伯勒革米粒也原作琶离葛，今俱译改】。
富察鼎夀上京和硕河人，钦怀皇后父也鼎夀世聨贵戚不以富贵骄人，为外戚之冠，而赋性沉厚，有明鉴，长于吏事，厯蠡州刺史，濬州防御使，皆有惠政，百姓刻石纪之，改河间尹，号令必行，豪右屏迹，郡内大治，卒于官，【和硕国语解见关，邮巻原作遏连，今译改】。
富察世杰哈斯罕，鄂都河人，徙辽阳，多力善射，海陵时为防卫，知世杰勇力隂使有所诛锄，许以赏，世杰曰：臣誓不以非道害物，虽死不敢奉诏，海陵爱其勇，亦不之罪，调兵徃海兰路籍数独少，海陵诘之，对曰：海兰地接高丽，今若多籍其丁，即有缓急，何以为备？海陵喜曰：他人用心，不汝及也，世杰从伐宋，擐甲佩刀，腰箭百只，持抢跃马徃来军中敌人以为神将，从讨平契丹有功，累迁亳州防御使，卒，世杰少贫，疏财尚气，毎败敌众，必戒杀掠，平居非忠孝不言，亲贤乐善，甚获当世之誉，【哈斯罕语解见前注防古语，鄂都鸟翅翎也原作遏速馆，斡笃，今译改】。
实古纳，亦名仲罗索，第三子通女直，契丹，汉字，斡鲁爱其才，遇事辄问之，应对如响，天德初，摄其兄和，尼济州万户部内称治，累迁西南路招讨使，政尚忠信，决狱公平，藩部不敢冦边，召为左副都防检，宿卫严谨，无事有规矩，后来者守其法，莫能易也。世宗尝曰：实古纳入直，朕寝益安，后终北京留守，【实古纳原作石古乃，和尼原作活女解，见人物巻三，今俱译改】。
完顔守道，本名实讷埒，以祖古绅功，擢应奉翰林文字厯献祁濵蓟四州刺史，世宗幸中都，过蓟，父老遮道请留再任，歴左谏议大夫，世宗録扈从将士之劳，欲行赏赉，而帑藏空竭，议贷民财，守道曰：人罹虐政，方喜更生，而征敛遽出，如羣望何？宁出宫中所有，母取于民，遂从其言，右副元帅黙音将兵讨贼，不即击，守道力言于朝，诏遣布萨忠义赫舍哩，志宁徃代之，东方以平，累迁尚书左丞，尝从猎近郊，有虎伤猎夫，帝欲亲射之，叩马极諌，乃止。位至尚书左丞相乞致仕，世宗曰：以卿先朝勲臣之后，特委重任，自秉政以来，効竭忠勤，今引年求退，未得者成人，可以代卿者，以是难从耳，大定二十六年复，恳求致仕，上亲赐巵酒，明昌四年卒，谥简靖，【蒙古语，实讷埒新年也，原作习尼列，今译改】。
完顔守贞古绅之孙，贞元二年袭穆昆，世宗爱其刚直，累迁同知西京留守事，治有善状，明昌初，拜叅知政事，章宗新立，颇鋭于治，尝问汉宣，综核名实之道，守贞诵枢机周宻品式详备，以对问，行之何如？贞曰：在陛下励精无倦耳，守贞每论政事，持正不阿，以夏旱引咎，罢知东平府路铎上书论守贞贤，可复用，遂召入为平章政事，守贞读书，通法律，明习国朝故事，金有国七十年，礼乐刑政多因辽，宋旧制，章宗即位，更定修正，为一代法，其仪式条约，多守贞裁订，故明昌之世，号称清明，又喜推毂善类，朝廷正人，多所荐引，凡有大议及顾问，皆傅经以对，天下推重之，出知济南府，卒，谥曰肃，唐古德温上京刷河人，善射，皇统间，从宗弼南征突战有功，累迁定逺大将军临海军节度使，大定初，封道国公，四年，为劝农使，出为西京留守，赐犀弓，玉带，寻召入为太子太傅，【唐古德温原作唐括德温刷河，国语刷林也，原作率河，今俱译改】。
尔佳，清臣瑚尔，哈路罕都人也。姿状雄伟，善骑射，袭明安，大定元年，以功授昭武大将军，从赫舍哩，志宁平斡罕余党，迁镇国上将军，明昌二年，封芮国公，三年从志宁复取宿州，四年，迁右丞相时，有以八阵图献者，上以问宰臣，清臣对曰：本朝行兵，惟用竒正二军临敌制变，以正为竒以竒为正，故无徃不克，古兵书皆定法难，以应变也。识者以为名言，【瑚尔哈，防古语解见吉林山川巻原作胡里改，罕都元作桓笃，今俱译改】，尔佳扎拉，隆州实霞库，河人状貎魁梧，善女直，契丹书，大定二年，从伐宋，下德顺州，以功授殿前右卫将军，有疾，丞相赫舍哩，良弼视之曰：此人国器也，他人有疾，吾未尝徃也，九年，出为东北路招讨使兼徳昌军节度使，到官，治有勤绩，边境以安，断狱公平，道不拾遗，迁临潢尹兼本路兵马都总管，蕃部畏服，改西路招讨使，卒扎拉，性忠实，内明敏，每论大事，超越伦軰，太师完顔，朂尝曰：扎拉不学而知，方之古人，如此才鲜矣，【扎拉语解，见前注原作查剌图，语实霞库门，枢也原作失撒尚，今俱译改】。
沃哷忠，本名宋浦，葢州人，习女直，契丹字厯兵部枢宻院尚书省令史，转大理寺知法，迁右三部司正练达边事，尝奉使北归，致马四千余匹，诏褒之，大定中，为监察御史，章宗时，累官武宁军节度使，性敦慤，通法律，以直自守，不交权贵，时誉归之【沃，哷八旗姓原作斡勒，今译改】。
钮祜禄额特埒，葢州明安人，大定七年，授吏部主事，迁河南路统军使宗叙言：宋人欲起兵，衅求入见，世宗遣额特埒诘之，无状，还报称防，迁刑部尚书，叅知政事，世宗尝曰：择材最难，如额特埒，所举者颇称朕意，委提控代州阜通监，进尚书右丞，兼枢宻副使为上京留守，还朝，拜平章政事，封芮国公，卒，諡成肃，性温厚，蕴借在相位十余年，甚见宠遇，【钮，祜禄八旗，姓防古语额特埒，享受也原作粘割斡特剌，今译改】。
乌库哩元忠，本名额哩页，其先上京特卜库人，世宗在潜邸，以长女妻之，大定十八年，拜右丞相，上欲甓上京城，元忠谏止驾东幸乆之未还，元忠奏曰：銮舆驻此，已阅歳仓储日少，市贾日，腾禁卫暨诸局署多逃者，有司捕寘诸法，恐伤陛下仁爱，世宗嘉纳之，出为北京留守，后左丞张汝弼奏事，世宗恶其阿顺，尝谓左右曰：卿等每事依违，不肯进言，如乌库哩元忠为相，刚直敢言，义不顾身，诚可尚也。【防古语，额哩页花斑也，原作讹里也，国语特卜库胎胞也原作独拔，古今俱译，改】图克坦，镒上京路明安人，幼頴悟絶伦通女直，契丹字及汉字，该习经史，大定九年，诏策女直进士，问以求贤为治之道，镒居首，除中都路教授，迁国子监助教，累迁翰林待制，兼右司员外郎，献光武中兴赋，世宗大悦曰：不设此科，安得此人？章宗即位，拜叅知政事，进平章政事，封济国公，所奏多切时弊，一日，章宗问汉高帝，光武优劣，镒曰：光武再造汉业，在位三十年，无沉湎，冐色之事，高祖惑戚姬，卒至于乱，由是言之，光武优，章宗黙然镒，葢以元妃李氏擅宠过甚，故微諌也，大安初，封濮国公，充辽东安抚副使，三年，改上京留守，防河堡之败，中都戒严，镒急选兵二万入卫，朝廷嘉之，征拜尚书右丞相，及呼沙呼难作，镒伤足在告，呼沙呼诣鉴问疾，镒劝之，迎立宣宗，至宁贞祐之际，转败为功，惟镒是赖，宣宗即位，进拜左丞相，封广平郡王，卒，諡明敏，方正学问，该贯尝言，文章虽巧拙不同，要以仁义道徳为本，乃着学之急，道之要二篇，有道集六卷。
尔佳衡，原名阿尔，布色，咸平人，大定十三年，创设女直进士衡举第四人补东平府教授，明昌二年，拜叅知政事，四年，诏谕之曰：卿忠实公方审其事，则执而不回，见其非则去而能果，度其事势，有若权衡，可赐名衡，胥持国言区种法，衡曰：若茍有利，古已行之，且用功多，而所种少，恐致荒废，土田无益劳民也，承安二年，出为上京留守，规画北边，修完封界，四年，就拜平章政事，封英国公，諡贞献【阿尔，布色防古语，阿尔花纹，也里作阿里不山，今译改】。
费摩亨，字仲通，其先世居辽海，天辅间，徙居临潢，大定间，亨充奉职，世宗谓曰：闻尔业进士，其勿忘为学也，二十八年擢第，上嘉之，升为奉御，亨性谨宻出入宫禁，数谠论忠言，多所禆益，未尝显示于人，一日，上问以上古为治之道，亨奏，陛下欲兴唐，虞之治，要在进贤退不肖，信赏罚，薄征敛而已，章宗即位，擢监察御史，内侍梁道，喇骄横，亨劾奏之，先是，大名府，豪猾纵肆，亨同知府事，宣明约东境内肃然。承安中，迁中都，西京等路按察使，时世袭家豪夺民田，亨检其实，悉还正之，泰和五年，改安武军节度使，岁大雪，民多冻馁，捐俸赈恤，又劝僚属大姓，其济之转河，东北路按察使，卒，赠嘉议大夫，【费摩原作裴满蒙古语道喇下也原作道儿，今俱译改】。
尼玛哈鉴，隆州人，大定中，第进士，调隆安教授，擢近侍局直长，世宗器其材，改太子侍丞，迁应奉翰林文字，世宗尝谓宰臣曰：鉴尝近侍，朕知其正直干治，及为东宫侍丞，保防太孙礼节，言动犹有国俗，纯厚旧风，朕甚嘉之。明昌五年，拜叅知政事，卒，諡文肃，【尼玛哈解见，选举巻原作尼，厐古今译改】。
富察哲鲁，字文叔，东京路干尔达毕，喇明安人，为人重厚，寡言笑，大定中，第进士，累迁北京，临潢按察副使，改顺义军节度使，西京人李安兄弟争财，府县不能决，哲鲁不问，防释奠孔子庙，乃引安兄弟与诸生列坐，防酒陈説古之友悌数事，安兄弟感悟，誓不复争，禁游食，简兵卫盗息，狱空，大定二年，知庆阳，夏人犯边，哲鲁击走之，至宁元年，知平凉府，夏人复来攻，哲鲁招溃卒为御守计，乃退，贞祐二年，改东京留守致仕，及卒，取奏稿尽焚之，【哲鲁语解见选举巻原作郑留，国语干尔辽乎？泗水也，毕喇见吉林山川巻原作干底，必剌，今俱译改】完顔，安国，字正臣，其先占籍上京，世有战功，安国沉雅有谋，尤善骑射，明昌元年，大石部有乞修岁贡者，诏安国徃使，时北凖布迫近塞垣，隣部邀安国俱行讨安国，以未奉诏为辞，或以危言怵之，安国曰：大丈夫岂以生死易节，暴骨边庭，不犹愈于病死牖下乎？众壮其言而止。六年，尔佳，清臣出兵以安国为先锋都统，适临潢，泰州属部叛，安国先讨定之，以功迁东路招讨使，承安元年，大盐泺之战，安国功最，既而右丞相襄总大军，遣安国追敌，佥言粮道难继，安国曰：人得一羊，可食十余日，请驱羊以袭之，遂追薄敌，降其部长进封道国公，安国在军旅，十五年，号令严明，善伺敌人虚实，周知山川险易，战必身先士卒，故所向辄克，诸部入贡，安国每戒谕之，闻者皆震悚悦服，【国语凖布捉撕也，原作阻防，今译改】。
温特赫达，字子达，葢州安春明安人性敦厚，寡言笑，初举进士，廷试搜阅官易达，藐小谓之曰：汝欲求作官耶？达曰：取人以才学，不以年貎，众皆异之，明昌五年中第，迁监察御史，转太常少卿，摄侍御史，上疏言：辽东兴王之地，当専守以系一方之心，又言宰相系天下轻重，不宜权摄，时宰相高琪，高汝砺恶其言，俄充陜州行枢宻院叅议官，仕终户部尚书，【温特赫原作温迪罕今译改】。
完顔闾山，葢州明安人，明昌进士，累官沁南军节度使，入为工部尚书，兴定中，诏陜西行省伐宋，闾山防议，诸军破宋兵于吴寨谷，改知平凉府，又屡有军功，召为吏部尚书，时选戸部官率举桑孔之术，应诏闾山曰：民劳极矣，复用此辈，将何以堪？识者韪之。
布萨揆，本名临喜，武庄公忠义子，以战功迁西北路副招讨，陞西南路招讨，复出御边，时边政久弛，揆防徼筑垒，营栅相望，烽堠相应，边人得安耕牧，章宗手诏褒谕，累拜平章政事，封济国公，泰和六年，宋人来侵，揆为右副元帅，遣将御之，敌悉遁出境，复诏揆总大军南伐，江表震恐，次下蔡，遇疾卒，上遣使迎丧，葬祭皆官给，諡武肃。揆体刚内和，与物无忤，临民有恵政为将，时军门镇静，赏罚必行，所至因粮于敌，无馈运之劳，未尝轻士卒而与之同甘苦，人亦乐为用，南征北伐，为一代名将，完顔伯嘉字辅之，北京路额尔衮毕，喇明安人，明昌二年进士，兴定初，官御史中丞，宣宗忧旱，伯嘉奏曰：日者君象，旱者，人君自用亢极之应，且爕和隂阳宰相之职，不宜归罪有司，嗣行尚书省，元师府于河中，廷议欲弃河东徙民以实陜，西伯嘉切谏乃止。伯嘉纯直，不能与时低昂，尝曰：生为男子，当益国泽民，其他不可学也，元光二年，权防知政事，行尚书省于河中，率陜西精，鋭与平阳公共复河东，寻卒，【国语额尔，衮一纪之纪也原作讹鲁古，毕喇原作单剌，今俱译改】防古纲，本名和罗噶，咸平府，明安人，承安五年进士，累官知东平府事，拜右副元帅，权防知政事，尚书省兴定二年，诏以纲忠贞为国，保完城邑，进官二阶，赐金带，重币，时益都张林据险为乱，纲遣右监军王庭玉讨擒之，后改兼靖难军节度使，行省邳州，纲御下严，信赏罚必当，卒为经略使，禄格所害，【和啰噶见建置沿革巻原作胡里纲，禄格原作六哥，今俱译改】。
耶律辨材，尚书履之子，楚材之兄家义州，天资倜傥，躯干雄伟，以志节自负，为中京兵马副都指挥使，宣宗问军政利弊，辨材言，将相多非真才，遂忤权贵，出为许州兵马钤辖，【按耶律履己载本志，文学耶律楚材见元人物，】完顔纲，字正甫，初为奉御，明昌中，诏与曹佛哩计事佛哩，每谓属羌青伊克愿内属，及纲部署陜西，召佛哩子布，希传箭羌中，青伊克籍，其境土人民，诣纲内属，遂以青伊克为叠州副都总管，纲以功迁拱卫直都指挥使，泰和六年，宋吴曦叛附于金，七年，宋安丙杀曦，遂防散关，纲遣兵潜自昆谷西山养马涧入，四面攻之，复取散关，八年，与宋和，纲罢兵还京师，至宁元年，呼沙呼入中都，迁卫绍玉于卫邸，并杀纲，贞祐四年，纲子安和，权复州刺史，上书讼父寃畧曰先臣纲在，章宗时，招怀西羌，青伊克等十八部族，取宋五州，吴曦以全蜀归朝，呼沙呼无故见杀，夺其官爵，诏以纲本良将，追复尚书左丞，【国语佛哩击也原作佛留，布希旗姓原作普贤，青伊克防古语，青诚也，伊克大也原作青宜可，今俱译改】。
完顔弼，本名达希，布葢州明安人，积功加平南荡江将军，贞祐初，驿召弼赴中都，时弼为云内州防御云，内已被兵，弼善马槊，与数骑突出，由太原出泽潞，防有诏除定武军节度使，防为元帅左都监，驻真定，弼请明赏罚，招勇敢结堡塞，严防御及劝迁都，南京阻长淮，拒大河，扼潼闗以自固，宣宗将迁汴，弼兼河北西路都总管，三年，改知山东西路宣抚副使，招抚刘二祖余党孙邦佐张汝楫，其后邦佐屡立战功，元光末，累官山东西路兵马都总管，充宣差招抚使，元兵围东平，弼百计，应战乆之乃解围去，赐诏奬励，弼寻卒，弼生平喜读书，闲暇引儒士雅歌，投壶以为常，所辟士皆立方面功，治东平，爱民省费，军民帖然，有古良将风。【国语，达希布令复也，原作达吉不？今译改】。
布萨，安贞揆之子，贞祐二年，为山东路统军安抚使，时杨安既攻刼州，县潜号改元，天顺防登，莱、沂，宻等州，欲取益都，安贞，连破之，又破刘二祖，郝定等遂平山东，及伐宋，屡有功，尝曰：三世为将，道家所忌，自忠义揆至安贞为将三世，后果为执政所忌，诬杀之。
钦定盛京通志卷六十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志巻六十二
歴朝人物【五】
金【沈辽诸路隶属人】
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十二
歴朝人物【五】
金【沈辽诸路隶属人】
田灏字黙之，兴中人，辽天庆进士，太祖定燕，以功权节度使，四迁知真定府事，招降贼众五千余人，贼垒悉平，迁行台左丞彰徳军节度使，是时，新定力役，灏捐籍之半而上之，故相之徭役比他州独轻，同知河北东路都总管，改同佥燕京留守司事，民遮留不得出，易服夜去，累迁刑部尚书，请老卒。
王伯龙沈州双城人，天辅二年，率众归太祖，从攻临潢，以兵防粮饷，遇辽兵五千余邀路，击败之，四年，从攻下中京，并克境内诸山寨为静江军节度，从宗望讨张觉，及伐宋，皆有功，睿宗经畧山东下青州，伯龙功第一，加太子少保，攻濮州，及徐、泗、庐、和等州，败韩世忠，郦琼等军功尤最，皇统初，累官宁昌军节度使，封广平郡王，正隆间，赠特进，定国公。
王政，辰州熊岳人，辽季高永昌据辽东，知政材畧欲用之不就，永昌败，渤海人争防以为功，政独逡巡引退，吴王栋，摩闻而异之，言于太祖，授庐州渤海军穆昆，从破白霫下燕都，皆有功，及伐宋，降滑州留政为安抚使，释系囚，发仓廪，民大悦，时州郡皆杀守将为宋守独政，至州逺近降附宗望，抚其背曰：吾以汝为死矣，乃复成功耶？慰谕久之，寻除同知金胜军节度使，时军旅始定，筦库未立，吏因縁为奸，政独明防计，严扃钥出纳，无锱铢之失，吴王栋，摩戏之曰：官久而不加富，何也？对曰：政以杨震四知自守，安得富？吴王笑曰：前言戏之耳！以黄金乗马遗之，天眷元年，仕至保静军节度使，致仕卒，子遵仁，遵义，遵古，皆知名。
高彪辰州渤海人。彪始生，其父陆格用术者言，为其时日不利于已，欲不举，赖彪母为营，防数嵗竟逐之匿于外家，辽人调兵东京时，陆格已老，当从军，怅然谓所亲曰：吾儿若在，可胜兵矣。彪闻之，因见父代其行，战于珠赫店，辽兵败走，彪独力战，军帅见之曰：此勇士也，令生致之，东京既降，彪遂从干，鲁屡战有功，及从宗望伐宋，屡败宋军于霸州，河间，天防五年，授静江军节度使，从帅府徇地山东，尝从宗弼与宋韩世宗战于黄天荡，破其南岸舟师及攻陜西，屡破宋军，彪勇健絶人能日行三百里，身被重铠，行险如飞，及临敌，身先士卒，未尝反顾，大小数十战，率以少击众，无不胜捷，歴官枢密副使，封舒国公，卒，諡桓壮，彪性机巧，通音律，人无贵贱，皆温顔下之【陆格原作六哥，今译改】。
毛子廉临潢长泰人，材勇善射，辽季应募捕盗，以功授东头供奉官，天辅四年，率戸二千六百来归，令就领其众，天防三年，除上京副留守，兼盐铁事，在临潢十余年，吏民畏爱如一日，除宁昌军节度使，海陵弑熙宗，子廉闻之，叹曰：不念国王定策之功耶？遂致仕。
李三锡，字怀邦，锦州安昌人，辽季盗攻锦州，州人，众推三锡主兵事，设机应变，城赖以完。入金摄临海军节度副使，改知严州，宗望伐宋，三锡败郭药师军于白河，克汴京，从栋摩防送，宋二主北归，复知严州，后三迁至武胜军节度使，察廉第一，除河北西路转运使致仕，三锡政事强明，所至称治，世宗旧闻其名，大定初，起为北京路转运使，制下，而三锡已卒。
赵隇字徳固辽阳人，仕辽为太子左衞率归金后以伐宋，攻真定有功，累迁检校尚书右仆射，及齐国废，河南皆以宿将守之，授隇宿州防御使，隇重义接儒士，尝以事至汴，有故人子负官钱百万，以槖金赠之，其子悉为私费，复代输之，后坐事罢，海陵时，起为保大军节度使，再入为太子詹事，镇沁南，卒。
高桢，辽阳渤海人，少好学，尝业进士干，鲁讨高永昌，已下沈州，桢以母在沈遂降，干鲁以桢同知东京留守事，天防六年，以尚书左仆射，判广宁尹，在镇八年，政令肃清，吏畏而民怀之，为中京留守，平寇盗，严禁令，权贵皆震慑，及在台省弹劾，无所畏避，后封河内郡王，卒，年六十九，桢性方严，家无声伎，虽甚暑，未尝解衣缓带，对妻孥黙坐，终日不一，谈笑，其简黙如此。
张浩，字浩然，渤海人，好贤乐善，博通经史，尤长于诗，初，天辅中，以策干太祖即命承应御前文字天防，八年，赐进士及第，天眷二年，详定内外仪式歴戸工礼三部侍郎，迁礼部尚书田防党事起，台省一空，以浩行六部事，簿书丛委，决遣无留，人服其才，以疾求外，补歴平阳尹，平阳多盗，临汾男子夜掠人妇，浩捕得，榜杀之，盗遂衰息，撤淫祠，黜墨吏，郡中大治，大定初，拜太师，尚书令，封南阳郡王，所荐赫舎哩志宁等，后皆为名臣，初近侍有欲罢科举者，世宗问浩曰：自古帝王有不用文字者乎？对曰：秦始皇，世宗顾左右曰：岂可使朕为始皇乎？事遂寝。七年十月，勅有司于东宫凉楼前増设殿位浩谏曰：皇太子虽为储贰，宜示以俭徳不当与至尊宫室，侔乃罢之，平生所着，有华表山人集卒，諡文康。明昌中，配享世宗庙庭，五子皆贵显。
卢克忠贵，徳州凤集人，高永昌据辽阳，克忠归，金源郡王干鲁，干鲁克东京，永昌走长松岛，克忠与渤海人托卜嘉，追获之，收国二年，授世袭穆昆，其后定燕，伐宋，皆与有功，除登州刺史天徳间同知保大军节度使，时绥徳州军卒数人，道过鄜城，求宿民家，是夜，其家被盗，剽主人财，有司执夜宿卒，榜掠诬服，克忠察其寃独不肯署，未几，果得贼，大定二年，除北京副都留守，防民艰食，克忠下令，凡民有蓄积者计留一嵗悉平其价籴之，由是无捐瘠之患。
张元素，字子贞，与浩同曽，祖高永昌据辽阳，元素出归干，鲁世袭铜州，明安，天眷元年，知涿州，察廉最进一阶，迁东路都转运使，改兴平军节度使，正隆末年，天下盗起，元素发民夫増筑城郭，同僚止之，不听，未几，寇掠邻郡，皆无备，而兴平独安，世宗即位，元素来见于东京，与李石力言早幸燕都，世宗深然之，迁戸部尚书出镇武定，遂致仕，年八十四卒，元素厚重刚毅，人俱畏惮之，往往以片纸署字，其上治疟辄验，人皆异之。
李石，字子坚，辽阳人，贞懿皇后弟也，父绰尔，齐任桂州观察使高永昌据东京，率兵攻永昌，不胜死之石，敦厚寡言，而器识过人，天防二年，授世袭穆昆，属之宗弼，天眷初，为汴京都巡检使，海陵时，托疾还乡，大定元年，以定策功为戸部尚书参知政事石少贫，贞懿后周之不受，曰：国家方急用人，正宜自勉，何患乎贫？有慢之者，初不校，及为相，其人以事见石，惶恐石曰：吾岂念旧恶者，待之弥厚，山东，河南军民交恶，争田不絶，有司谓兵为国本，姑宜假借，石曰：兵民一也，惟当明其疆里，示以法禁，使之无争，趣有司拯问军民之争，遂息北鄙嵗警朝廷欲发民穿堑以御之，石与丞相赫舎哩良弼皆以为无益劳民，议遂寝。大定中致仕，进封广平郡王，卒，諡襄简，明昌中，配享世宗庙庭，子献可大定十年进士，世宗喜曰：太后家有子孙举进士，甚盛事也，累官戸部侍郎封道国公，【绰尔，齐防古语，吹笳人也，原作雏讹，只今译改】。
梁肃，字孟容，广宁奉圣州人，幼笃志好学，天眷二年，擢进士第，调平遥主簿，迁绛县令，以廉入为尚书省令史，迁定海军节度副使，营治汴宫，肃分防役事，摄大名少尹，正隆末，境内盗起，百姓陷贼中，不能自辨者数千人，皆系大名狱，肃至官，廉得其情，谳出者十八九，大定四年，通检东平，大名两路戸籍物力称其平允。他使者所至，皆以苛刻増益为功，百姓诉苦之，朝廷勅诸路咸以东平，大名通检为准，于是始定七年，河决李固，诏肃视之，遂奏决河水六分，旧河水四分，今塞决河，复故道为一，再决而南，则南京忧，再决而北则山东，河北皆可忧，不若止于李固南筑隄，使两河分流，以杀水势，世宗从之，十四年，充宋国详问使，称防迁济南尹，召拜参知政事，肃知无不言，致仕卒，諡正宪，【按奉圣州，金时隶广宁】。
张九思，字全行，锦州人，皇统初，补行台省国书，译史，三迁至亳州防御使，副刘仲延受宋国贡于泗州往嵗受贡毎以币物不精，责使者私馈不赀，至九思，独不肯受，仲延从之，私馈遂絶累迁工部尚书，清约终身。
高徳基字元履，辽阳渤海人，皇统二年进士，大定九年，为刑部尚书，有犯应死者，宰相欲从末减，徳基曰：法无二门，失出犹失入也，不从，及奏，世宗曰：刑部议是也。召谕之曰：自朕即位以来，与宰相争是非者徳基一人而已，十一年，改戸部尚书徳基上疏乞免军需房税，农税盐酒等课，不报，寻以坐朝官折支俸粟，滥出官钱，事罢职，十二年卒，杨伯雄，字希云，临潢人，皇统二年进士，调韩州军事判官，有二盗诈称贾贩为逆旅，主人见欺，至州陈诉，实欲劫取伯雄，伯雄觉其诈，执诘之，并获其党一郡骇服，迁应奉翰林文字时，海陵执政，频属至其第，伯雄诺之而不一往，及海陵立，迁右补阙，召语至夜分，问鬼神事，对以未学必使言之，乃曰：臣家有一卷书记，人死复生，或问：冥官何以免罪？答曰：汝置一厯白昼所为，暮夜书之，不可书者，是不可为也，海陵为之改容，大定初，为太子詹事，集古太子贤不肖为书，号瑶山往，鉴进之，及进羽猎，保成等箴，皆见嘉纳，及为谏议，颇有献纳，世宗尝曰：伯雄忠实，人莫及也。后除定武军节度使，改平阳尹，先是，张浩，尹平阳，有惠政，至是百姓并称之曰：前有张，后有杨卒，諡庄献。
张汝霖浩之子，字仲泽，聪慧好学，浩尝称之曰：吾家千里驹也，贞元二年进士，授左补阙，大定九年，以汝霖有学术，允人望，授太子谕徳兼礼部郎中，进太子少师兼礼部尚书，拜参知政事，朝奏日，世宗谓羣臣曰：唐太宗明天子也，晩年亦有过举，朕虽不能比迹圣帝，明王毎思始终如一，今年已高，敬慎之心，无时或怠，汝霖对曰：古人云，靡不有初，鲜克有终，魏征所言，守成难者，正谓此也。上然之，二十八年，拜平章政事，封芮国公，世宗不豫，受顾命，进封莘，章宗冬猎，汝霖切谏，诏答曰：卿能毎事如此，朕复何忧？明昌元年卒，諡文襄。
刘玮字徳玉咸平人，幼警悟，业进士，熙宗録其旧，特赐及第，转尚书省都事，奏拟经画军民田土，世宗见其名曰刘玮，尚淹此乎？迁戸部员外郎，充使宋信国副使，父兄皆以是官使江左，当时荣之。明年擢戸部尚书，时河决于衞自衞抵清，沧皆被其害，诏兼工部尚书往塞之，玮斋戒祷于河，功役齐举，河乃复故，明昌三年，拜尚书右丞，卒，諡安啓，邓俨，字子威，懿州宜民人天徳三年进士，大定中，有司奏使宋者，世宗命选汉官一人，梁肃以王翛，张大节邓俨对，世宗曰：翛大节苦无资，歴与左右司官辛苦不同，其命俨往，累迁吏部侍郎，明昌初，为戸部尚书，上命尚书省集百官议，如何使民弃末务本，以广储蓄，俨言：今之风俗，竞为侈靡，莫若定制度，使贵贱上下，衣冠车马，室宇器用，各有等差，裁抑婚姻，丧葬过度之礼，罢去乡社，追逐无名之费，用度有节，则蓄积日广矣，后出知归徳，府致仕。
高竑，渤海人，以廕补官，调贵徳县尉提刑司举任繁剧，迁奉圣州録事，察廉，迁内黄令，累官左藏副使，元妃李氏以皁，币易红币，竑独不肯妃奏之，章宗大喜，谕曰：所执甚善，寻进同知大名府，以功迁三官，贞祐二年，迁河北西路按察转运使，致仕孙徳渊字资深，兴中州人，大定十六年进士，调涞水丞，察廉，迁沙河，令刚正干能，可任繁剧，有盗秋桑者，主逐之，盗自以义刺足，曰：秋，桑不禁采，汝何得刺我？诉之县徳，渊曰：逐捕而伤疮，必在后，今在前，乃自刺也。盗遂引服及去官，民为刻石祠之，贞祐二年，拜工部尚书，是时，山东乏兵食，有司请鬻恩例举人，居丧者许纳谷，就试徳渊奏此大伤名教，事遂寝。及致仕，御史许古论徳渊忠亮明敏，可大用，近许告老，士大夫窃叹，望朝廷起复，必能建明以利国家，宣宗喜纳，未及用而卒。
孟奎，字元秀，辽阳人，大定二十一年进士，调黎阳主簿，迁汲县令，察廉改定兴令，迁中都警巡使，时平章政事完顔，守贞礼接士大夫在其门者，号冷岩十俊，奎其一也，累迁同知中都路都转运使，值旱，诏审録寃狱多所平反，大安初，除博州防御使，凡属县事，应赴州者，不得迫于逆旅，以防吏奸，迁北京，临潢等路按察转运使，劾监军虚造功状，诏以奎为宣差都提控，贞祐初，卒，諡庄肃。
李英，字子贤，辽阳人，明昌五年进士，调通逺令蕃部取民物不与，值英论如法，贞祐初，歴监察御史，右副元帅，珠格高琪，辟为经歴官乃上书高琪曰：中都之有居庸，犹秦之崤，函，蜀之剑门也，迩者撤居庸兵，我势遂去，今土豪守之，朝廷当遣官节制，琪奏其书，即以英充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。英夜与壮士李雄等四百余人出城縁西山至佛岩寺，令李雄下山招募军民得万余人，择众所推服者统之，时时出战，英被召还，迁翰林待制，因献十策大槩，谓居中土以镇四方，委贤亲以守中都，立藩屏以固关隘，集人力以防不虞，养马力以助军威，爱禾稼以结民心，明赏罚以劝百官，迁守令以复郡县，并州县以省民力，颇施行之，嗣督运救中都，殁于兵，【珠格原作术虎，今译改】。
钦定盛京通志卷六十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十三
歴朝人物【六】
元
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十三
厯朝人物【六】
元
耶律楚材，字晋卿，辽东丹王托云八世孙金，尚书右丞，履之子也，身长八尺，美髯宏声，天资英迈，博通天文，地理，厯律术数及释，老、医，卜之説金贞祐三年，为中都行省员外郎，中都陷，太祖召见，处之左右，从征西域制，庚午，元厯上之，太祖毎征，必命之卜多竒騐尝谓太宗曰：此人天赐我家，尔后军国庻政当悉委之，甲申，兵次东印渡，驻鐡门闗侍卫见一兽如鹿而马尾，其色緑作人言曰：汝主宜早还，太祖以问楚材，对曰：此瑞兽也，其名角端解，四方语，好生恶杀，今大军征西，已四年矣，上天降符，以告陛下，愿承天心宥，此数国人命，太祖遂还，太宗即位，楚材奏诸州县长吏，専理民事万户府，专总军政，课税専掌钱谷各不相统摄，着为令。权贵不得志，遂为舒穆，噜轩逹布等搆陷，而太宗独察其诬，及轩逹布获罪，太祖命楚材鞫治，楚材请寛之，太宗私谓近侍曰：楚材不较私仇，真长者，汝曹当效之，太宗至云中，诸路所贡课额，银币及仓廪物料，文簿具陈于外，悉符楚材原奏之，数笑曰：卿何使钱币流入至此，即日授以中书省印事，无钜细悉以委之，时民多误触禁网，国法无赦令，楚材议请肆宥，条便宜十八事，太宗悉从之，金汴京将下，大将苏布特请屠汴，楚材驰见太宗曰：得地无民，将焉用之？且弓矢甲仗，金玉等匠及官民富贵之家皆聚此城，杀之，则一无所得，是徒劳也，于是百四十余万户，皆得保全，又求得孔子五十一代孙袭封衍圣公，付以庙地及楚材奏定赋税，朝臣皆谓太轻，楚材曰：将来必有以利进者，则以为重矣，楚材又奏制器者，必用良工，守成者必用儒臣，请校试之，乃命以经义，词赋论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试，其主匿勿遣者死，得士凡四千三百人，免为奴者四之一，楚材又请一衡量，立钞法，定均输，庶政畧备民稍苏息，太宗嗜酒，楚材屡谏不聼，乃持酒槽，鐡口以献，曰：此鐡为酒所蚀，尚致如此，而况五脏，太宗悟，赏以金帛，太宗疾笃，脉已絶皇后不知所为，召楚材问之，对曰：今任使非人，卖官鬻狱，囚系非辜者多，宜赦天下，后亟欲行之，楚材曰：非君命不可，顷之，太宗少苏，后以为言，乃首肯赦，发而脉生疾愈，楚材以太乙数推之，不宜田猎为左右怂，惥遂出猎，寻崩于行在，皇后称制，温都尔哈，玛尔専政用事，有防凡温都尔哈，玛尔所建白，令史不为书者，断其手，楚材曰：国之典故，悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如有不可，死且不避，况断手乎！后不悦，楚材愤悒而卒，时有譛言，天下贡赋，半入其家者，后命近臣覆视之，惟琴玩十余及古今书画，金石遗文数千卷而已，楚材为相，二十年，正色立朝，不避权势，每陈国家利害，生民休戚，辞色恳切，太宗尝曰：汝又欲为百姓哭耶？楚材毎言，兴一利，不若除一害生一事，不若减一事，人以为名言，至顺初，赠经国议，制寅亮佐运功臣，太师，上柱国，追封广寕王，諡文正所着，湛然居士集十四卷【国语，托云凖头也原作突欲舒，穆噜八旗，姓轩逹布，国语拈香也原作石抹咸得卜蒙古语，苏布特珍珠也原作速不壹，温都尔，蒙古语解见蒙国江山川，巻哈玛尔鼻也，原作奥都剌合蛮，今俱译改】。
王珣，字君实，本耶律氏，金末避难辽西，家义州开义更姓王，武力絶人善骑射，曽遇道士谓曰：君相竒甚他日因一青马贵居嵗余客有市青马者，珣喜以道士言騐倍价买之，后乗以战进退，周旋悉如意，又尝得古刀于凌水，有惊辄鸣，故所向皆建竒功初以乡兵归穆，呼哩援元帅，兼领义，川二州军事，及张致僣号锦州，珣以全军防穆，呼哩兵复开义擒，伯杰等，锦州破，穆呼哩悉以付珣，珣但诛致家，余皆释之，以功赐金虎符，充兵马都元帅，镇辽东兼义，川等州莭度使珣貎黒人呼为哈喇，元帅哈喇，中国言黒也甲申春卒，珣为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫髪无徇，【穆呼哩，见名宦巻原作木华藜，今译改】何实？字诚卿，北京人，父道忠，仕金，为北京留守，实少孤，依叔父居，气节不凡，家人常入卧内，见青蛇蜿蜒衣被中，骇视之，乃实也，及长，多雄畧骁勇善骑射，通诸国译语，锦州张致叛，谋于实，实叱拒之，籍户口来归，穆呼哩与论兵事，竒变百出拊髀欣跃，大加称赏，遂引见太祖，选充前锋，时张致复据锦州，实与贼遇于神水县，挺身陷阵，以功为帐前军马，都督弹压，迨取燕南，齐西山右等处畧地攻城，所向克防，累功至元帅左监军，癸未，破走武仙于邢州，士民安堵，戍于邢，多善政，邢民敬如神明，太宗时赐世爵，更赐白貂帽貂衣，弓矢等件，以疾遣归。
刘世英，其先范阳人，后迁辽阳川州，初，穆呼哩经畧辽东世英麾下，以功充行军副总兵，庚辰，平阳诸郡被兵之余，民物空竭，世英言于穆呼哩，曰：自古建国，以民为本，今杀掠殆尽，异日我师复来，孰给转输，収存恤亡，此其时也，穆呼哩善之，遂奏授绛州节度使，兼行帅事卒，弟亨安嗣其职，累立战功，赐金虎符，称为骁将，征巴蜀，进围成都，有乔长官与亨安争功，未防攻城，乔为炮所伤，亨安负之以出，乔感愧，亨安攻金伐宋，出竒制胜从军，十年，所获金帛，悉推与将佐，故士卒咸乐为用焉，舒穆噜额，森辽人，祖库，哷勒，誓不食金禄，父托里布扎，尔亦不仕额，森年十嵗问其父宗国之所以亡，即大愤，及长，勇力过人，多智畧闻太祖起朔方，匹马来归，首言：东京为金开基之地，荡其本根，中原可传檄而定，太祖悦，命从穆呼哩，取东京额森为先锋，谍知金人新易留守将至，独与数骑邀而杀之，怀其所受诰命，至东京，入据府中夜下，令易置其将佐部伍三日，穆呼哩至，不费一矢，得地数千里，定城邑三十二，移师围北京，城破，将屠之额，森以上闻，得赦，进上将军，以御史大夫提控诸路元帅府事，举辽水之西，滦水之东，悉以付之，后从穆呼哩攻蠡州，先登，中石殁，【舒穆噜八旗姓额，森解见，名宦巻原作石抹也，先蒙古语库哷，勒生铜也原作库烈儿，托里蒙古语觧见黒龙江山川巻布札尔，汚秽也原作脱罗，毕察儿，今俱译改】。
田雄，字毅英，北京人防孤能树立，以骁勇善射，知名从穆，呼哩征兴中，广寕诸郡，定府县二十有九，屡着战功，从太宗攻西和，兴元等州功尤最，赐金符，召为御前先锋，招纳河南降附，民皆安堵，而别部将纵兵掳掠，雄力为救防至，出已财与之，民免于害，癸巳，镇抚陜西总管京兆等路时闗中苦兵革，郡县萧然，雄披荆棘，立官府，招徕未降者，教民力田，京兆大治，追封西秦王。
李守贤，字才叔，大寕，义州人。初与兄庭植，归穆呼哩入朝，太祖命庭植为右副元帅，守贤援锦州，临海军节度观察使，迁河东南路兵马都总兵镇河东，太宗南伐，道平阳，见田野不治，以问守贤曰：民贫窘乏耕具，诏给牛万头，仍徙闗中人民垦地河东，时河中未下，守贤请自北面凿城先登，如其言，城果下，由蒲津南济潼闗破赵雄兵，时防师围汴，守贤留屯嵩汝，金兵十万，保少室山，守贤以三千破之，攻河南，降其渠帅，洛西遂定。
髙宣辽阳人，太宗元年，诏宣为元帅，赐金符，从睿宗攻大名，宣进曰：奉命出师，伐罪吊民，愿勿嗜杀人，以称上意，睿宗召元帅，穆纳谕之，下令军中如宣言，及城破，兵不刃血，民心悦服，四年，从破金兵，三峯山，降宣者三百余户籍以献，以宣为鹰坊都总管，赐金符，仍令子孙世其职。卒，皇庆二年，赠宣力功臣，银青荣禄大夫，大司徒，封营国公，諡简僖，【索伦语，穆纳水镩也，原作木，乃今译改】。
王荣祖，字敬先，珣长子，性沉厚，勇力絶人袭崇义军节度使，入朝，上闻其勇，选三力士与皆应手而倒，讨金，平章政事葛布格，所至有功，授北京等路征行万户，换金虎符伐髙丽围王京髙丽奉表入贡，擒布希万，努再伐髙丽破十余城，降天龙诸堡，皆禁暴掠，民咸悦服，移镇髙丽募民戍屯，辟地千里，中统元年，诣阙，世祖慰之曰：卿父子勤劳于国，诚节如一，授沿边招讨使，兼北京等路征行万户，还镇，卒【葛布，根蒙古语布格，巫也原作葛不哥，布希万努，见名宦巻原作蒲鲜万奴，今俱译改】。
赵良弼，字辅之，女直人，父慤，明敏多智，畧举进士，世祖在潜邸，召对称防，擢邢州幕长，己未，世祖南征，召参议元帅事，兼江淮安抚使，良弼亲执桴鼓，为士卒先，五战皆防，所至禁焚庐舍，杀降民，宣布徳意人皆安堵，及商议陜西省事，蜀人费寅以私憾诬亷希宪商挺，在京兆有异志，引良弼为徴帝诘良弼，良弼泣曰：二臣忠良，愿剖臣心以明之，帝切责良弼，至欲断其舌，良弼誓死不变，帝意解，费寅卒以反诛，至元九年，奉使日本，至金津岛金，津守延入板屋，太宰府官陈兵四山，胁取国书，至于再三，良弼曰：不见汝国王，寕持我首去，书不可得也。日本知不可屈，遂遣使入觐，良弼复命，帝曰：卿可谓不辱矣！后帝将讨日本，三问，良弼皆力言勿击便，从之，十一年，同佥枢密院事，屡以疾辞，得防居怀孟，良弼有地三千亩，乃析为二，六与怀三四，与孟州，皆永庙学，以赡生徒，尝言人情之难制者，怒为甚，必克已，然后可以制怒，必顺理，然后可以忘怒，能忍所难忍，容所难容，事斯济矣！卒年七十，赠推忠翊运功臣，太保，仪同三司，追封韩国公，諡文正。
伊竒哩女直人防悟，能记诵，及长，以孝友闻，事世祖于潜邸，备宿卫，至元七年，命为监战，以所领军围襄阳，一时名将索，多刘国杰，李庭等皆麾下，攻樊城，率众先登，受赐悉分与将士，从巴延南伐，以兵破宋将夏贵于防罗洑，加定逺大将军及攻常州，安吉，皆有功，十三年，宋降巴延命伊竒哩监守其宫，号令严肃，秋毫无犯，拜镇国上将军，浙东宣慰使，镇守绍兴，【国语伊竒哩一连也，原作谒只里，蒙古语索多，大领也原作唆都，巴延解见疆域，形胜巻原作伯顔，今俱译改】。
赵炳，字彦明，惠州人防失怙恃，鞠于从兄嵗饥遇盗将杀其兄，炳年十二泣代死，盗惊异舍去，甫弱冠，侍世祖于潜邸，以恪勤蒙眷，署为州长，中统元年，判北京宣抚司，北京控制辽东，番夷杂处，号称难治，炳至皆安定，济南妖人作乱，炳为济南总管，止罪首恶，余党解散，复迁辽东提刑按察使，辽人闻其至，豪猾屏迹，至元九年，授京兆路总管，兼府尹，皇子安西王开府于秦时多纳炳言，免逋捐赋，秦民大悦，王薨，炳被防入见，具陈民间利害，因言：王薨之后，运使郭琮，郎中郭叔云弄权不法，帝即令乘传偕敕使往按，至则琮等假嗣王防，収炳妻孥徙炳等于平凉北崆峒山，炳子仁荣诉于上，上驰使脱炳，琮等醉，使者以酒，遣人毒炳于狱，其夜星陨，有声如雷，帝闻之，抚脾叹曰：失我良臣，俄械琮等至亲鞫得其实，命仁荣手刃琮，叔云于东城，诏雪炳寃赠中书左丞，諡忠愍。
髙天锡宣子，事世祖于潜邸，甚见亲幸，中统二年，授父官，寻改燕京诸路总管按察司副使，天锡与丞相言曰：农桑衣食之本，不务本则衣食不给，教化不兴，古之王政，莫先于此，愿留意焉。丞相以闻，遂命立司农司，以天锡为中都山北道，廵行劝农使，迁司农少卿，进兵部尚书，卒，后赠推忠保义功臣，太师，仪同三司，上柱国，追封营国公，諡庄懿子谅，后亦官至兵部尚书，卒，諡宣靖。
刘国杰，字国寳，女直人姓乌库哩，后改刘氏，国杰貌魁雄，善骑射，胆力过人，从巴延攻宋襄樊，及南征破，张世杰兵有功，加怀逺大将军赐号巴图巴图者，华言勇敢之称也。至元二十三年，平湖南，广东，冦盗二十五年，平湖南，盗詹一仔，余众悉降，或请尽阬之，国杰曰：多杀且不可，况杀降乎！乃相地为三屯，迁其众屯守，以备贼后，皆为良民，二十七年，江西盗起，国杰，下令徃击贼，诸将皆曰：此他省盗我勿与闻，国杰曰：纵敌生患，患将难图，岂可以彼此言耶？遂进兵连破之，又破永州盗李末子千七及上思州黄胜许取贼巢地为屯田，募庆逺诸獞人耕之，以为两江蔽障，上遣使即军中赐以玉带，元贞元年，加湖广行省平章政事，经营茶陵，衡彬桂阳之地，东尽交广，西亘黔中，皆设屯戍，守之盗贼，遂息大徳，五年，罗鬼女子蛇节反贼多健马，官兵战失利，诏国杰讨之，国杰令人各持一盾，布钉其上，俟阵合弃盾伪遁，贼果逐之，马遇盾皆倒，遂大败贼，擒斩蛇节，台臣言：国杰在军中，每以家财赏士，帝命倍偿之，国杰常言，吾为国宣力，视死如归，虽身弃草野不恨，何必马革里尸还哉？平日推诚待士，故战则有功，江西，湖广，广东，云：贵，诸盗以次削平，卒，赠推忠効力定逺功臣光禄司徒，柱国，封齐国公，諡武宣，【乌库哩原作乌古伦，巴图蒙古语解见疆域，形胜卷原作覇都，今俱译改】。
张庭珍，字国寳，临潢，全州人，父楫，仕金，后来归，授为北京都转运使，因家北京，宪宗即位，以庭珍为笔，且齐时髙丽徙江华岛，命庭珍徃问其故，其王言大军嵗入侵掠避而走险，不得已也，因厚赂庭珍，却之，归以状闻，帝为禁戍兵无擅入其地髙丽遂安世祖即位，将北伐，以庭珍熟知西京入汉南路，授同佥土蕃经畧使至元六年，安南入贡不时，以庭珍为安南王逹，噜噶齐由大理至安南，世子光炳立受诏，庭珍反覆责之，光炳惭愤，使卫兵露刄环立，庭珍坦卧，乃皆服，遂入贡，及从伐宋，累功至南京路总管兼开封府尹，有控鹤军士赁大宅聚居，纵横街陌，庭珍察其必为盗，急捕之，果然，索其党俱杀之，民以为神，河决太康，漂溺千里，庭珍括船防筏载粮糗，四出救之，全活甚众。俄卒于官，庭珍性清慎，丞相巴延尝语人曰：诸将渡江，无不荒贪，惟我与国寳始终自守，闻者以为知言。【蒙古语笔且齐，写字人也，原作必阇赤逹噜噶齐解见，名宦巻原作逹鲁花赤，今俱译改】。
张庭瑞，字天表，庭珍之弟防以功业自许，兵法地志星厯卜筮无不推究，以宿卫从宪宗伐蜀，为先锋，中统二年，戍守，青居筑城，虎啸山，宋将夏贵以重兵围之，庭瑞坚守以全城有功，及围重庆，舟楫兵仗粮储，皆倚以办，蜀平，陞诸蛮夷部宣慰司，碉门羌入市争价，杀人被系，羌酋谋刼之已防，防桥鱼通司来告急，左丞汪惟正问计，庭瑞曰：羌俗以鬬杀为勇，今如蜂毒一人，而即以门墙之寇，待之不可，宜遣使往谕祸福，彼自回矣，惟正即以庭瑞为使，果不劳兵而罢，都掌蛮叛，命庭瑞讨之，蛮聮松枝为牌自蔽，庭瑞所射矢，出其牌半簳，蛮惊曰：何用弓矢？如此之力，即请服，授叙州等处蛮夷部宣抚使，改潭州路总管。
耶律有尚，字伯强，辽东丹王十世孙有尚资识絶人笃志好学，受业许衡，邃于性理，而尤以诚为本，人莫不服为有道君子，至元十年，衡还乡里，朝廷乃以有尚为助教，嗣领其学事，久之，出知蓟州，以寛简得民，裕宗在东宫，召为詹事长史，复除国子监司业，时学馆未建，师弟子皆寓居民屋，有尚屡以为言，二十四年，朝廷乃大起学舍，始立国子监及监官而増广弟子员，于是有尚陞，国子祭酒，儒风为之丕振，寻以亲老辞职，归大徳时以安车召之，复起为昭文馆大学士，兼国子祭酒，有尚前后五居国学，其立教以义理为本，而省察必真以恭敬为先，而践履必端，身为师表数十年，海内宗之，犹昔之宗衡也，年老致仕，朝廷赐楮币七千，緍于其家，卒，年八十六，諡文正。
鄂屯希恺女直人，父保和，以元帅领，保定顺徳诸道农事，凡辟田二十余万亩，致仕卒，希凯袭劝农事，郡县水旱，力请蠲租及调知冀州，变健讼之俗，夺蒙古所侵民田，归于民陞，河中知府，秩满归应，调以不见，权臣阿哈玛特降知景州，【卾屯解见，选举巻原作奥敦，蒙古语阿哈玛特长子也，原作阿合马，今俱译改】。
李希贤，辽东人，延祐间为临武令，爱民礼士，狱讼清明，常语人曰：君子学道则爱人，自然生明，能防去任，后邑人立石颂徳题其额曰学爱。
逹实布哈髙天赐之孙，谅子成宗命世其祖，父官以居防辞，延祐四年，帝谓之曰：汝祖尝为司农，今复以授汝，遂迁荣禄大夫，大司农，英宗居东宫，达实布哈撰前代嘉言善行，名曰承华，事畧并画豳风图以进，帝覧而奨谕之曰：汝能辅太子以正，朕甚嘉之。命置图书东宫，俾太子时时亲省【，逹实解见选举，巻布哈解见，名宦卷原作塔失不花，今译改】。
王克敬，字叔能，大宁人防竒頴丞相鄂勒哲，一见许，为令器朔土，习尚少文，克敬独孜孜为儒者事，既仕，累官江浙行省左右司都事，时番阳大饥，总管王都中出，廪粟赈之，行省欲罪其擅发，克敬曰：番阳去此千里，比待命，民且死，彼为仁，而吾属顾为不仁乎？都中因得免，拜监察御史，迁左司都事，时英宗励精图治，丞相拜珠，请更定前政不便者，防议中书堂，克敬首言：江南包银，民贫有不能输者，有司责之役户，当罢之，两浙煎塩户牢盆之役，其重者尤害民，当免其他役，从之，泰定中，出为绍兴路总管，有惠政，寻由参知政事，行省辽阳，俄除江南行台治书侍御史，又迁淮东亷访使以正纲纪为己任，不纵贪墨，不阿宗戚，声誉益着，入为吏部尚书，元统初，为江浙行省参政，年五十九，即请老，谓人曰：穴趾而峻墉必危，再实之木，必伤其根，无功徳而忝富贵，何以异此？卒封梁郡王，諡文肃，【蒙古语，鄂勒哲夀也原作完泽拜，珠，往也原作拜住，今俱译改】。
崔敬，字伯恭，大寕，惠州人，通刑名法律之学，天厯初累官至中书省椽，至元六年，拜监察御史，时既毁文宗庙主，又削文宗后皇太后之号，徙于东安州，而放其子雅，克特古斯于髙丽敬上疏，请迎归太后，太子以全母子之情，尽骨肉之义，又上疏諌天子巡幸上都，宜御内殿，其畧以为当与宰臣谋治道，经筵进讲究古今盛衰之由，时帝数以厯代珍寳分赐近侍，敬切谏，以恩不可滥，乞追回所赐，以待有功，是年，出佥山北亷访司事，至正初，迁河南，又迁江东，所至抑豪强，惠困穷，洗寃滞兴学劝农，百废具举，十一年，迁同知大都路总督府事，直沽河淤数年，委敬治浚之，不三月告成，咸服其能，十五年，为济宁屯田，使立营屯种，其法井然，十七年分省陵州，时盗据齐鲁，敬兼领兵，刑；户，工四部事，供给诸军，事无不集，又命王恪等谕田丰，李秉，彛悔过自新，山东郡邑之复，敬防居多。卒，諡忠毅，【雅克蒙古语解见黒龙江山川巻特穆尔解见，名宦卷原作燕帖木儿，今译改】。
钦定盛京通志巻六十三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十四
歴朝人物【七】
明
钦定四库全书
钦定盛京通志巻六十四
厯朝人物【七】
明
呉成，辽阳人，从成祖起兵，设伏淝河，进兵小河，合战齐眉山，灵璧皆殊死，鬬功最多，由都指挥佥事，擢都指挥使，永乐初，三从出塞，有功，洪熙元年，进左都督宣徳初以成尝宿卫东宫，录旧劳，封清平伯，三年，帝北征，从败贼于寛河，进侯爵，寻卒，赠渠国公，諡壮勇。
毕恭广寜前屯卫人，其先山东济寜籍，恭有文武才，正统间，以廵抚王翺荐，授百户厯指挥佥事，图上方畧开设迤西边堡墙壕増置烽堠，兵威大振，进署都指挥佥事，守备寜前等卫，在任五年，邉鄙寜谧进掌都司抚士卒，革奸广屯田，兴学校，政事平，理军民咸称之。所着有邉城吟稿。
范广，辽东人，正统中，嗣世职为寜逺卫指挥佥事，积功进辽东都指挥佥事，广性刚果，精骑射，骁勇絶伦毎临阵，身先士卒，英宗北狩，廷议举将材，于谦荐广，充左副总兵额森犯京师，广跃马防阵，败之，又败之于紫荆闗録功进都督同知，景泰初，以总兵官廵邉驻居庸，还京副，石亨提督团营军马，亨素衔之，英宗复辟，诬广党，于谦下狱死，成化初，廷臣讼其寃命子升仍袭世职，【额，森蒙古语解见，名宦卷原作也先，今译改】。
顾能定辽前卫人，性刚直，与人寡合，天顺元年进士，授户部主事，有清操，生平不妄受人一钱，天顺间，监收通州，粮尽革诸，再往淮安收钱，计一嵗所入九倍于昔，寻陞本部员外郎，成化初，天下清官四员，能居都御史杨继宗之次，宪宗刻名于便殿柱上，惜不及大用云。
耿贤定辽前卫人由指挥陞都指挥佥事，掌都司印，备御金复铁岭，寻守备寜逺转右防将，分守开原，善抚士卒，不妄交际，致仕归，所属悯其清苦，各餽金币，贤悉分之军士，后卒城东，杏林山，与其师顾能墓相近，诗人吊之，以为师弟双清云，胡深定辽后卫人，早孤，育于伯父，登天顺八年进士，授监察御史，刚正嫉邪，不避权幸，成化初，与同官郑已等争慈懿太后山陵事，彗星见，复与同官言：大本未建，异端太盛，进退赏罚，未公财用工役，未省赈济，无防备御无方，凡八事，帝优诏答之，又上疏请斥奸邪，痛诋大臣劾大学士商辂之失节，兵部尚书程信之，刚暴，礼部尚书姚夔之黩货不纳，深尝廵按陜西诸大臣，既被劾，恶之，坐以按陜，时杖杀人，谪黔阳县丞，稍迁鬰林知州辛于官祀乡贤。
贺钦，字克恭，其先浙江定海人，以戍邉籍，义州又家广，寜少好学，读近思录有悟，成化二年登进士，授户科给事中，直言敢諌，尝书鄙夫章于壁以自警，师事陈白沙，先生献章，既归，肖其像事之，治改元，用阁臣荐，起为陜西参议，未至而母死，乃上疏恳辞，且陈四事一资，真儒以讲圣学，二荐贤才以辅治道，三遵祖制，以处内官四，兴礼乐以化天。
下疏凡数万言，其云处内官者，指王振，曹吉祥，汪直辈防君误国，蠧政害民，内不可使预大政，外不可使掌兵权，尤为切要，奏入，报闻正徳，四年，太监刘瑾，括辽东田，东人震恐，义州守又贪横，民变聚众，刼掠相戒曰：毋惊贺，黄门钦闻之，急谕祸福，以身任之，乱遂定，钦学不务博涉，静思黙识，専读四书，六经小学，期于反身实践，谓为学不必求之髙逺在主敬以收放心而已，毎教人读白鹿洞教条，严为己，为人之辨，隠居医巫闾山下读书之暇，钓游凌溪，徜徉自得，有医巫闾集行世，别号医闾，没后乡士大夫为之立祠于钓台。
陈夀，字本仁，其先新淦人，祖志，代兄戍辽东，遂籍寜逺卫夀少贫甚，得遗金坐，至夜分，还其主，从乡人贺钦学，登成化八年进士，授户科给事中，言时政无隠弹劾不避权贵，治十三年，以右佥都御史，廵抚延绥，敌兵入掠击却之，未几何？硕托啰率众大至，夀自出帐拥数十骑，防乌皮几指挥，敌疑之，遂引去，既而授诸路将领方畧邀击之皆克，防军声大振，寻迁右副都御史，掌南院正徳，初，刘瑾矫诏逮南京科道戴铣等夀抗章论救，瑾怒，罢其官，九年，复起廵抚陜西，盗贼屏息，亷名尤着夏，大旱，戒刑清狱，斋心诚祷，天乃雨嵗大熟寻拜南京兵部侍郎，陜人呼号拥舆，移日不得行，进刑部尚书，致仕卒，年八十三，夀清廉厯官四十年，无家可归，寓南都，所居不蔽风雨，其卒也，尚书李充嗣府尹，冦天叙为之殓，【和硕国语解见闗邮卷防古语解见黒龙江山川卷原作火筛，托啰国语解见黒龙江山川卷原作脱罗，今译改】。
潘辅广寜人，治六年进士，授顺天，永清县尹，有冰蘗声，时盗贼窃发，境江缉捕有方，畏威逺遁民皆安堵，后卒于官。
孙磐定辽右卫人，少有气节，登治九年进士，初观政，即上疏言：近日諌官以言为讳，请定建言者为四等，最上不避祸患，抗弹权贵者，其次扬清激浊，能补阙，拾遗，又其次建白时政，有裨军国，皆分别擢叙，而粉饰文具，循黙不言者，则罢黜之，庶言官知警，不至旷瘝，时不见用，寻擢吏部主事正徳元年宦官渐用事，磐复上疏言：今日政莫甚于内臣典兵，乞尽撤各镇中官还京，専以边务责将帅不从，时刘瑾得志，深嫉之，斥磐为奸党，遂免官，瑾诛，复起河南按察司佥事，值流贼猖獗，资给军饷，铠仗，以至保障，留都遏贼，东殄磐之，筹画居多，王春，广寜左屯卫人，治九年进士，授翰林院检讨，陞周府长史，时宗室以廵抚勾稽，廪禄聚众往噪于门，后因治兵备大盗，宗室疑之，皆挟兵自卫，春启王徧，谕其故且止，廵抚兵众，乃安有复庵诗集行世。
崔哲，辽阳人，治十二年进士，正徳初知威州以徳服逺边陲无警，后改任泽州撤淫祠，广储蓄，善奬进，后学课试，皆有程期。
张经，字天叙，沈阳中卫人正徳六年进士，授新乐县知县，擢监察御史，按宣府劾镇守太监丁喜贪肆罪，嗣为喜所讦，逮系诏狱，都御史彭泽及两京监官，论辨其诬，谪河南，河内县典史忧忿，卒于途，妻子扶柩归，嘉靖改元，追赠光禄少卿。
范鏓，字平甫，其先江西乐平人，迁沈阳，举正徳十二年进士，授工部主事，擢员外郎，嘉靖三年，伏阙争大礼，下狱廷杖，迁河南知府嵗大饥廵抚，潘埙駮诸请赈文牒，勘实乃发，鏓不待报，輙开仓赈之，全活十余万人，厯迁右副都御史，廵抚寜夏，鏓为人持重，有方畧既莅镇，不尚首功，一意练步骑，广储蓄，善治闗隘亭障防为逺徙居数年，引疾归，起故官，抚河南，寻召为兵部右侍郎，奉诏总理邉闗阨隘奏上经畧潮河川居庸闗诸处事宜，帝才鏓甚，即命为兵部尚书，鏓以老辞，帝怒，削其籍，时严嵩当国，而鏓本由徐阶荐天下推为长者，惜其去，不以罪，久之乃卒，隆庆元年复官，鏓为官刚断，明察其廵抚，寜夏时清，查侵盗粮草，裁革冒功，陞赏弛废，振兴边境肃然。
傅钥，字希凖，广寜人正徳六年进士，授给事中，尝论邉事为尚书王琼，叹服防宣，大将领失利，亡卒甚多，廷议遣钥覆视，上曰：是尝言邉事者，称是选矣，钥至镇，考治甄别，不随不苛，得实以报，嘉靖间，累陞山西按察使，用法平恕，兼得大体，富民某杀人当死，以货免，钥收鞫之，寘于法知县，某主薄，某皆良吏，为奸人所搆，事下按察司，或谓钥，云是当道所欲入也，钥曰：法如此，可枉狥乎？竟白之，终河南廵抚。
徐景嵩定辽中卫人正徳九年进士，尹咸寜陞户科给事中，弹劾不避权贵，厯河间知府，山西按察副使。
赵国忠，字伯进，锦州卫人，嗣指挥职，嘉靖初，举武防试，进都指挥佥事，擢锦义右参将，连破敌，进署都督佥事，为辽东总兵官有功，进都督同知，嗣代赵卿镇宣府，命部将逆击，谙达于大滹沱，败之，防尽走及谙，达薄京师，国忠趋入卫，移防诸陵，防见国忠阵于红门，畏不敢入，三十一年，再镇辽东，御却小王子数万骑，明年，逐敌出塞，多斩获，进秩一等，国忠善战，射穿札，为将有威严，厯两镇缮亭障，练士马，邉防赖之，【谙达国语解见吉林山川巻原作俺答，今译改】。
李景登广寜，人神宗二十年进士，任猗氏县，才敏气，恬不以崖岸自异，请除荒地课赡书生，陞吏部主事，出知汉中府，冰操严洁，明敏果断，莅任三年，案无留牍，狱无沉滞。
佟卜年，辽阳人，神宗四十四年进士，知河间县，节用爱人，除门则俵马大户三害，境内获安，邑人立祠祀之，事见畿辅通志。
祖寛辽东人，少从军有功，累官寜逺防将勇敢善战，部卒多塞外降人，所向克防，崇祯五年，叛将李九成围莱州，诏发闗外兵讨之，寛为前锋，率五百骑，遇贼兵三千于沙河，寛殊死战，贼退走，解莱州围，进都督佥事，八年，为总兵官，讨流贼挫，张献忠于焦村，复遇汝州贼寛率军至大败之，十一年。
王师下山东，济南失守，时诬寛以失防，藩封被逮，弃市，寛敢战有功，称良将，性刚使气，不为文吏所喜，卒罹大辟，莫为救论，人颇谓失刑云。
钦定盛京通志卷六十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十五
国朝人物【一】
宗室诸王
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十五
国朝人物【一】
宗室诸王
武功郡王礼敦
景祖翼皇帝第一子也初
肇祖原皇帝于蘓克素，防河部之，呼兰哈达，擒斩讐人开。
基赫图阿拉地三传
兴祖直皇帝，有子六分，筑六城环卫，而居并称宁，古塔贝。
勒第四子为
景祖翼皇帝居赫图阿拉城礼敦为
显祖宣皇帝之兄生而英勇，当六城并建，时近地部落中有额色纳者，生九子，俱强悍，又有嘉瑚者，生七子，俱轻捷多力，尝身披重铠，连跃九，牛二族恃其强，侵陵诸路，礼敦从。
景祖率诸贝勒往征尽灭之，收服五岭，东蘓克素防，河西二百里内诸部，由此国益强盛，以礼敦战，功居最，号曰巴图鲁，其后诸族人或嗜利召外侮，或搆兵酿内忧。
太祖髙皇帝备尝艰险，讨诛尼堪，外兰乃得国，中帖服而礼敦时已早没，追溯翼运功，宗莫出其右，子贝和齐克承先志，敬事。
太祖
太祖建都辽阳后进征广宁
命贝和齐与宗室铎弼等统兵留守辽阳，嗣命贝和齐等。
奉移
祖陵于东京城之阳鲁山礼敦祔葬
陵旁
太祖文皇帝天聪时，以贝和齐长子色勒为正，蓝旗都统崇徳元年四月，追封礼敦为武功郡王，配飨。
太庙
世祖章皇帝顺治四年七月，録武功郡王孙席赉等均，授佐领以色，勒有军功，所得骑都尉，晋一等男，十五年九月，敬移东京。
祖陵于
兴京奉安
永陵礼敦亦迁祔
永陵旁
圣祖仁皇帝康熙二十一年三十七年
亲诣
兴京恭谒
永陵
命大臣诣武功郡王墓酧酒五十六年八月
念武功郡王后裔未有显秩
特擢其第三世孙侍卫吉礼为防秩大臣并
命予世袭乾隆十九年九月
皇上驾诣
盛京
诏以盛京为龙兴重地，国初，诸王功烈，懋着宜建祠，以酬旧勲，而示来许，命曰贤王祠，春秋致祭，以武功郡王入祠，【原奉 ， 谕防恭载  ，纶音门，】四十三年正月复奉。
谕防
命史臣立传，以征信详，慧哲郡王传，先是，乾隆八年十。
九年迨四十三年四十八年
上谒
永陵皆
命大臣酹酒于墓
慧哲郡王额尔衮
景祖翼皇帝第二子
显祖宣皇帝之兄当
太祖髙皇帝未诛尼，堪外兰时，觉尔察城阿哈和洛城和洛，噶善城尼，玛兰城章嘉城，五城诸族人或嗜利，搆兵额尔，衮则智虑周，达视不善，若凂已故得永保令名，云卒后无嗣。
世祖章皇帝顺治十年五月，追封多罗郡王，諡曰慧哲十。
一年三月配飨
太庙与武功郡王，礼敦宣献郡王，斋堪通达，郡王雅尔哈。
齐并列东庑乾隆十九年九月入祀
盛京贤王祠四十三年正月
上谕国史馆诸臣曰通达郡王系
显祖之子武功慧哲宣献三郡王系
景祖之子，当时虽身预配飨，第以宗支而论已在觉罗之列，是以宗室王公表传内未经入传，但思宗室传既限于支派，国史传，又以属在宗潢，令此四王无所附丽，亦觉欠缺，着交国史馆，查明四王事实，补为立传，列于国史，诸大臣传之前，即或当时纪载简少，其功绩无由，稽核无妨，不拘详畧各立一传，以征信焉，宣献郡王，斋堪、
景祖翼皇帝三子
显祖宣皇帝之兄当
太祖髙皇帝未诛尼，堪外兰时，族人有嗜利搆兵者，斋堪弗与为伍，惟善是务，着望老成卒后，无嗣。
世祖章皇帝顺治十年五月，追封斋堪多罗郡王，諡曰宣。
献十一年三月配飨
太庙与武功郡王礼敦慧，哲郡王额尔衮，通达郡王雅尔哈齐，并列东庑，乾隆十九年九月入祀。
盛京贤王祠四十三年正月
命史臣立传以徴信互详武功郡王慧哲郡王传
通达郡王雅尔哈齐
显祖宣皇帝第四子与
太祖髙皇帝及追封亲王舒尔哈齐俱为
宣皇后所生舒尔哈齐事迹见其子郑亲王济尔哈，朗传雅尔，哈齐无嗣，其卒，年及事迹，旧史不着。
世祖章皇帝顺治十年五月，追封多罗郡王，諡曰通达十。
一年三月配飨
太庙与武功郡王礼敦慧，哲郡王额尔衮宣献郡王，斋堪、
并列东庑乾隆十九年九月入祀
盛京贤王祠详武功郡王传四十三年正月
命史臣立传以徴信详慧哲郡王传
礼亲王代善
太祖髙皇帝第二子也，赋性忠果，英勇过人，从征哈达，辉发叶赫等国，论功授贝勒瓦尔喀费，优城人，苦乌拉国，布占泰之虐，乞移家归附，丁未岁。
太祖命与贝勒舒尔，哈齐褚英等率兵往徙之乗夜隂晦行见大纛之上有光，众以为异，取视，无有复树之光如初，舒尔哈齐疑之，欲回兵，代善曰：或吉或凶，兆已定，吾等何所见而遽还耶？遂决意进兵，尽収环城屯寨五百户，令侍卫扈尔，汉防之，先行布占，泰邀诸路不得进，次日，诸贝勒至代善，及褚英各率兵五百分路夹击，大败之代善，从马上攫贝勒博，克多胄而斩之，并斩其子生擒贝勒瑚，哩布及常住父子时，天大雪，敌败走，僵仆，斩获无算。
太祖嘉其功
赐名古英巴图鲁癸丑年正月
太祖征布，占泰代善从，时乌拉三万人，越冨尔哈城而军。
诸贝勒大臣皆愿战
太祖犹未欲加兵，将遣使申谕代善进曰：我士饱马腾，利在速战，所虑者布占泰不出耳，今彼兵既出，平原旷野，可一鼓擒也，舍此不战，厉兵秣马，将何为耶？
太祖曰：我用兵以来，无不身先搏战，但恐贝勒诸大臣防致有一二被伤，实深惜之，尔众志既孚，即可决战，因。
命进兵代善随
太祖亲突阵，大败其兵，遂克其城，布占泰遁走，仅以身免。
天命元年
太祖即帝位，授大贝勒，四人以代善为首，三年四月，从太祖伐明防，天雨欲还军，代善曰：因明不道，是以兴师，既临其境，若遽还师，将复修和好乎？抑相仇怨乎？军行逺地谁能讳之？天虽隂雨吾军皆有御雨之具，且天降此两以懈，明边将之心，是雨利于我，不利于彼也。
太祖善其言，遂进兵下，抚顺等城，及堡寨五百余处，大军已出闗明广宁总兵张承廕等来追时。
太宗为四贝，勒与代善，率兵迎击之，尽殱其众，四年正月，命往守扎喀闗二月命大发兵四路来侵。
太祖率师亲征，代善先行，遂过扎喀闗集兵以待，太宗以祀事后至，谓界藩山，筑城夫役，宜急防卫代善，遂同督兵赴界藩山，斩敌众百人，复败明总兵杜松等于萨尔浒山，又明总兵马林营尚间崖潘宗顔营斐芬山，互为犄角。
太祖命步兵接战，方传谕敌兵自西突至，代善呼曰：兵已进矣，即怒马迎战，直入其阵，遂败敌兵，明总兵刘綎由寛甸路来侵。
太宗督兵登冈，从上冲击代，善率左翼兵自西夹攻之，敌众披靡，刘綎等没于阵，八月，从伐叶，赫代善谕降其西城，叶赫平六年三月，大军取明，沈阳明总兵李秉诚以兵来援。
太宗击破之，代善及贝勒，岳托共逐四十里，斩馘甚众十。
一年八月
太祖上宾代善在诸子最长而我
太宗功徳隆茂众望，尤属代善，遂与子岳托萨哈璘等作议书言：绍承大统，必得圣君，始能戡乱致治，以成一统，自顾徳薄愿共推戴。
四贝勒嗣位入朝遍示诸贝勒大臣等众皆喜
太宗辞让再三代善言益恳切众议亦坚
太宗乃从之，天总元年五月，率兵攻明，锦州，围其城，三年。
十一月从
太宗伐明，逼燕京败，明应援，总兵满桂等兵，殱戮甚众，五年八月，我师围明，大凌河城，明兵来援，败之，生擒监军张春等春不屈。
太宗怒，欲诛之，代善进曰：我前此所获，无不収养，且此人既以死忠为贵，奈何杀之？以遂其志乎！
太宗恱遂赦春崇徳元年四月，大封功臣，晋代善为和硕。
兄礼亲王十二月从
太宗征朝鲜受其降以归三年二月
太宗征喀尔喀同，郑亲王济尔，哈朗等留守并监筑辽阳。
都尔弼城八年八月
太宗上宾
世祖章皇帝嗣位，郡王阿达礼及贝子硕，托谋立睿，亲王多尔衮，代善发其谋，俱伏诛，硕托为代善，第二子阿达礼，则其孙也，顺治元年，朝元旦。
世祖命上殿毋拜，以优异之，五年十月薨，子满达海，袭是。
年新定诸王葬费亲王例给银五千
世祖以代善功徳懋着
特赐万两，立碑纪功，康熙十年五月，追諡曰烈，复立碑以。
表于墓乾隆四十三年正月
上谕廷臣以礼，亲王诚心推戴，勤劳王室，懋着壮猷，克昭骏烈，其后改封为康亲王，亲贤世胄，竟改初封嘉号，何以垂诒奕，禩示酬庸，追本之义，宜仍复原称封号，并配享。
太庙【原奉  谕音恭载  纶音门】代善子岳托萨哈璘瓦克达满达
海玛瞻俱着勲名各有传
郑亲王济尔哈朗舒尔哈齐第六子也舒尔哈齐
显祖宣皇帝第三子，初授贝勒以收瓦尔喀部，败乌拉之。
众积功
赐号达尔，汉巴图鲁辛亥年八月薨，顺治十年五月追封。
和硕亲王諡曰庄济尔哈朗幼育于
太祖宫中号和硕，贝勒天命，十一年正月，从代善征防，古五部有功，天聪元年四月，同贝勒，岳托等伐朝鲜，及明，皮岛帅毛文龙大军薄义州，克之，遂防城安州，定州捣毛文龙所居铁山，直逼朝鲜，平壤城，朝鲜遣使来请和，议未决，阿敏有异志，欲屯种以居，因令直趋王京，岳托与济尔，哈朗议济尔，哈朗曰：兵不可深入，闻去此三十里有平山城者，可驻兵以待，和议之成，遂引军驻平山，朝鲜王李倧遣使至议嵗贡许之遂定。盟振旅归，五月从。
太宗伐明，攻宁逺城与明总兵满桂兵遇，力战被创，气弥奋，大败其众，二年五月，讨防古固，特搭布囊斩之，收其部三年九月同岳，托等率兵往畧明锦州宁逺焚其积聚而还，十月。
太宗亲统大军伐明
命同岳托攻大安口，毁其水门乗夜进城明马兰营，叅将率兵来援，我前锋军击走之，比明，见明援兵，立营山上，济尔哈朗，先纵兵往，败其众，追至马兰营，既而岳托复败，遵化州援兵，自辰迄已，五战皆防，马兰等三营俱下，引兵趋石门，殱明援兵扵道，十二月，同贝勒阿巴泰等率兵往通州，焚其船，遂攻张家湾，克之，四年正月，诛叛将刘兴祚于山海闗井擒其弟兴贤以献，以兵驻永平，招降滦州，迁安等处三月，以贝勒阿敏代之，还五年七月，初设六部。
命理刑部事，八月，从攻大凌河，率本旗兵为后，应与代善等，克台堡守之，十一月，截塔山以东边海隘口有俘获，七年三月。
命筑岫岩城，以兵驻守，五月，与杜度等往迎明降，将孔有徳耿仲明扵江上，获明及朝鲜，降人以归，八年五月。
太宗征察哈尔留守
盛京，十年四月，改元崇徳晋封和硕，郑亲王，十二月。
太宗征朝鲜，复留守，三年十月，大军伐明，以本旗兵自前屯卫防大兵扵中后所克，模龙闗及五里堡屯台，四年五月往畧明锦州松山，与明兵遇，九战九，败之，俘获甚众，六年三月，同阿济格，多铎等克锦州，防闻。
太宗大恱令八门击鼓召众，扵笃恭殿宣防，五月，又败明经畧洪承畴兵六万扵，松山北冈，八月，洪承畴等率兵十三万来援锦州。
太宗亲统大军征之
命留守，九月，复从围锦州，十二月，承畴以兵六千夜犯正红，正黄两旗营，济尔哈朗，令军各依汛地，沿濠射之，敌败去，防松山，城门闭，不得入，尽降其众，锦州被围一年，粮尽援絶防洪承畴被擒，祖大夀乃以城降，遂议取宁逺之策四月同，多尔衮等率兵攻塔山，克之，进攻杏山，城中惧开门降，七年七月。
赐鞍马一蟒縀百八年八月
世祖章皇帝嗣位，以济尔哈，朗与多尔，衮辅理国政，九月，率兵攻宁逺防其城并克前屯卫斩总兵李辅明等乘胜取中前所，顺治元年十月，晋封信义辅政，叔王。
赐金千两，银万两，縀千疋，五年三月，贝子屯齐等，讦告两旗，大臣谋立豪格，济尔哈朗知而不举，议罪降多罗郡王，闰四月，复爵，九月。
命为定逺大将军讨湖广流贼李锦等，道出山东，勦平曹县土寇，六年八月，祗长沙败贼于湘潭，收复府州，县六十余城，擒斩伪王以下文武官以百计湖南，贵州悉平，七年正月，振旅还，四月。
赐金二百两，银二万两，嗣以与多尔衮，不合罢辅政，九年二月，晋封叔和硕，郑亲王，十二年二月，上疏言：政事大畧言无蔽言，路无弛武备，恤满洲，官兵疾苦，立史官起居注。
世祖嘉其言五月病剧
车驾临问间有遗言乎泣对曰臣受
三朝深恩，未能仰荅，不胜感痛，惟愿以取云贵，灭朱由榔统一，四海为念，且满洲甚少，而能破流，冦取京都者，应加抚恤。
世祖垂涕曰：天何故不令朕叔长年耶？言已大恸，诏画工往图其像，留宫中，及薨，辍朝七日。
赐祭葬所，给银两视定例，倍之，十四年，立碑纪功，称忠冠当时，功昭后世云：康熙十年六月，追諡曰献，乾隆四十三年。
上谕廷臣以郑亲王，后改封简，亲王，亲藩世胄，改易原封，不足以昭彰，阐宗勋袭庆，承家之至意，着仍称原封号，并配享。
太庙子济度，扵顺治，十一年二月，授定逺大将军以平海，冦郑成功，有功袭封，亲王后薨，諡曰纯。
饶余亲王阿巴泰
太祖髙皇帝第七子也。初以战功封台吉辛亥年秋七月，与费英东等率兵征东海，窝集部，克其二路，天命四年六月，随伐明克，抚顺八年四月。
太祖命与诸台吉往讨，喀尔喀扎，噜特部，昂安以其执我使送叶赫，故昂安伤我前锋，统领岱穆布阿巴，泰大怒，阵斩昂，安父子并从者，俘其孥以还，以功晋封贝勒，天聪元年五月。
太宗伐明与贝勒杜度居守二年五月
命与岳托等率兵堕明锦州城三年十月
太宗亲统师伐明次老河
命与贝勒阿济格，率兵攻龙井闗克之，又击斩明三，屯营哨卒，抵汉儿庄，防贝勒多尔衮等，降明守将李丰等十二月，与济尔哈朗等率兵略通州，焚其船，攻张家湾，克之，复与大贝勒代善等率防军往畧蓟州破山海闗援兵五千余人，四年正月，克永平，与济尔哈朗镇守永平，三月同萨哈，璘援滦州，明兵退乃还，是年，初设六部。
命理工部事七年六月
诏问贝勒大臣用兵，宜先伐何国？阿巴泰言：宜选精兵袭明，边墙则闗门可得大军屯扵邉外，择诸贝勒将兵分路驰入，若获可用之人，送至大寨，俾遣入内地，则消息愈通，锦州，无足过虑，我兵既入，是天时已至，令祖大夀入山海闗便可与我兵相防合也，八月同萨哈，璘豪格等畧明山海闗俘获无算，崇徳元年四月叙功，封为饶余，贝勒，六月，伐明分兵三路入，会于延庆州，九月畧保定至安州，凡克十二城，败明兵五十六阵凯旋。
太宗亲往迎之十二月
太宗亲征朝鲜
命驻防噶海城三年二月
太宗亲征喀尔喀令留守
盛京并监筑辽阳等城五月修治
盛京至辽河，大路与多尔，衮董其役，九月伐明，自董家口入，守将弃城遁，四年四月，师还。
赐马二匹，银五千两，九月畧明锦州宁逺五年六月与多尔衮等，于义州筑城屯田，七月刈锦州城西，禾败锦州兵，与杜度截明运粮兵，获其米千石，牲畜百余而还，十二月，同多尔，衮豪格，杜度率兵往代，济尔哈朗等围锦州，六年六月击败闗内援兵于松山，七年三月，同济尔，哈朗等攻杏山，以礮击堕其城，降之，十月。
特授奉命大将军率师伐明，直抵兖州府，俘鲁王朱以下，乐陵等处自济以东州县望风降附，八年六月，班师。
赐银万两，是月，又令与诸贝勒分道伐明，会师延庆州顺。
治元年四月
世祖念开国宗勋，晋封多罗饶，余郡王，二年正月，命为总统，率官兵代豪格，勦土贼于山东，二月，遣凖塔等击贼于徐州，贼众奔溃，赴河死者无算，三年三月，薨，諡曰敏，寻以子岳乐，晋封亲王，赠如其爵，岳乐平江西取湖南，勦灭逆藩，呉三桂，有懋功详。
国史传
钦定盛京通志巻六十五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十六
国朝人物【二】
宗室诸王
钦定四库全书
钦定盛京通志巻六十六
国朝人物【二】
宗室亲王
睿亲王多尔衮
太祖髙皇帝第十四子也。生而聪慧，多智谋畧絶人天聪。
二年三月与弟多铎从
太宗征察哈尔，大捷，振旅还沈阳，于途中大宴，羣臣以多。
尔衮初从征即有功喜甚
特赐号墨尔根，岱青贝勒，三年九月，从伐明逼燕京，击败明袁崇焕，祖大夀援兵二万五年八月，随。
太宗攻克大凌河是年初设六部
命掌吏部事，六年五月畧明归化城黄河一带，降其民，七年六月多尔，衮陈伐明之策，曰：宜乘春时整士卒，待我耕种，既毕，彼谷将熟，入边，直逼燕京，截其援兵，残燬屯堡，因粮于敌为乆驻计可坐而待其毙也，八年五月从。
太宗伐明分道入边，畧朔州至五台山而还，九年六月，献伐明所获，山西俘并所收察哈尔全部，崇德元年四月，以功封和硕睿，亲王，八月伐明，率右翼兵由锦州入，十二月，从征朝鲜，别从容甸路，取昌州，败敌众，克江华岛，三年二月，监筑辽阳都尔，弼城，七月，更定各衙门官制，十月，授奉命大将军与岳托分道伐明，分兵八道，长驱北京，迤西千里，将卒皆溃，畧地至山西界，复东趋临清，破济南，克城四十余，十七战皆捷。
赐马五匹，银二万两，六年六月，代济尔哈朗，围锦州，败其援兵，八月，明经畧洪承畴以兵十三万来援，军容甚盛。
太宗闻之，亲统大军渡辽河，疾驰六日至七家堡，多尔衮。
请进军驻松杏之间
太宗从之，明松山，诸将见黄幄羽葆，军逼山而营，大惧，谋夜遁，多尔衮率兵趋塔山，大路横击之，溃兵沿山至海，死者相枕藉，明总兵呉，三桂等单骑奔入杏山，乃率兵还，七年三月，复与济尔哈，朗围锦州，明总兵祖大夀力竭以城降，四月，又破塔山，杏山关门以东，尽入版图，八年八月。
世祖章皇帝即位，代善等集诸贝勒大臣议以多尔衮，与济尔哈，朗同辅政，先是，阿达礼等谋立多尔，衮多尔，衮与代善，发其谋诛之，顺治元年四月，将大举南征。
世祖御笃恭殿
赐多尔衮大将军勅印加殊礼锡以
御用纛，葢时流贼李自成已破燕京，明山海关，总兵呉三桂遣其将郭云龙等致书，请兵多尔，衮以书报之曰：我国向欲与明修好，屡为致书明之，君臣不计，国家丧乱，军民涂炭，曽无一言相答，是以整师三入，葢示意于明，欲其君臣势屈，而通好也，若今日。
则不复出此，惟有底定中原，与民休息而已，今闻崇祯帝灭于流贼，不胜发指，用率仁义之师，沈舟破，釡誓不返，旌期必灭贼，出民水火，伯遣使致书，深为喜悦，夫伯思报主恩，与流贼不共戴天，诚忠臣之义也。伯虽向守辽东，与我为敌，今勿因前故尚复懐疑昔管仲射桓公中钩，桓公用为仲父，以成霸业，伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王，国讐可报身家可保，世世子孙，长享富贵，当如河山之永也，师次连山，三桂复请速进兵多尔，衮得书，率兵夜驰，逾宁逺次沙河距，山海关十里，三桂报贼已出，边立寨栅，多尔衮随，命诸王等率精兵迎击之，败贼将唐通于一片石师至山海关，三桂开关亲出迎，多尔衮，谓三桂曰：尔归营，令尔兵系白布为识，恐与贼混致误杀也，使之先驱，遂入关时，李自成所率贼二十余万皆乆厯战阵殊剽悍，恃其众，阵于关内，自北山亘海，我兵少，对贼布阵，不能横及海岸多尔，衮集诸王贝勒大臣谓曰：流贼横行乆犷且众不可轻击也，吾观其阵，大相去逺首尾不能，顾可鳞次集我兵，对贼阵尾，伺其气衰，突击之必胜，努力破此，则大业成矣。勿越伍躁进，违节制阵既列，令三桂居右翼之末，先悉其众搏战，贼力鬭围开复合，战良乆我兵从三桂阵右突出，冲贼中坚，万马腾跃，飞矢雨堕，天大风，沙石飞走，击贼如雹，自成方登髙冈观战知为我兵，胆俱落，急策马下冈走，我兵无不一当百，追奔四十里，贼众大溃，自相践踏，僵尸遍野，沟水尽赤，自成奔还京师，乃以马步兵一万，三桂追贼，向北京多尔，衮与诸将誓曰：此行志在灭贼，救民以安天下，勿杀无辜，掠财物，焚庐舍，不如约者，罪五月，整兵入燕，京以帝礼，崇祯帝发丧三日，遣武英郡王阿济格等分道追自成，连破之，自成走西安，燕京附近各城俱纳欵，畿辅肃清，山东，山西，以次悉定，乃定议迎。
世祖都燕京，时明南京诸臣拥立福王，朱由崧称帝号，其大学士史可法督师扬州多尔，衮欲招之使，降令南来，副将韩拱，薇等赍书致可法曰：予向在沈阳，即知燕京物望，咸推司马，后入关破贼，得与都人士相接，识介弟于清班，曽托其手，勒平安，拳致衷绪，未审以何时得达？比闻道路纷纷，多谓金陵有自立者，夫君父之讐不共戴天，春秋之义，有贼未讨，则故君不得书葬，新君不得书即位，所以防乱臣贼子法至严也，闯贼李自成称兵犯阙，手毒君亲，中国臣民不闻加遗一矢，平西王呉，三桂介在东陲，独效包胥之哭。
朝廷感其忠义，念累世之宿，好弃近日之小嫌，爰整貔貅，驱除狗防，入京之日，首崇懐宗帝后諡，号卜山陵，悉如典礼，亲郡王，将军以下，一仍故封，不加改削，勲戚文武诸臣咸在朝列，恩礼有加，耕市不。
惊秋毫无扰，方拟秋髙气爽遣将西征，传檄江南，聫兵河朔，陈师鞠旅，戮力同心，报乃君，国之仇彰我。
朝廷之德，岂意南州诸君子，茍安旦夕，弗审事机，聊慕虚名，顿忘实害，予甚惑之，国家之抚定，燕都乃得之于闯贼，非取之于明朝也，贼毁明朝之庙，主辱及先人，我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻，孝子仁人，当如何？感恩图报，兹乃乘逆寇稽诛，王师暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利，揆诸情理，岂可谓平将以为天堑，不能飞渡投鞭，不足断流耶？夫闯贼，但为明朝祟耳，未尝得罪于我国家也，徒以薄海同仇，特伸大义，今若拥号称尊，便是天有二日，俨为勍敌，予将简西行之，鋭转斾东征，且拟释彼重诛，命为前导，夫以中华全力受制潢池，而欲以江左一隅，兼支大国胜负之数，无待蓍矣，予闻君子之爱人也，以德细人，则以姑息诸君子果识时知命笃念故主，厚爱贤王，宜劝令削号归藩，永绥福禄。
朝廷当待以虞賔，统承礼物，带砺山河，位在诸王侯上。
庶不负
朝廷伸义讨贼，兴灭继絶之初心至南州，羣彦翩然来仪，则尔公尔侯，列爵分土，有平西之典，例在惟执事实图利之，挽近士大夫好髙树名义而不顾，国家之急，每有大事，辄同筑舍，昔宋人议论未定，兵己渡河，可为殷鉴，先生领袖名流，主持至，计必能深惟终始宁忍，随俗浮沈，取舍从违应早，审定兵行在，即可西可，东南国安危，在此一举，愿诸君子同以讨贼为心，毋贪一身，瞬息之荣，而重，故国无穷之祸，为乱臣贼子所笑！予实有厚望焉，记有之，惟善人能受尽言，敬布腹心，伫闻明教，江天在望，延跂为劳，书不宣意，可法遣人报书曰：南中向接好音法，随遣使问讯，呉大将军，未敢遽通左右，非委隆谊于草莽也！诚以大夫无私交，春秋之义，今倥偬之际，忽捧琬琰之章，真不啻从天而降也，循读再三，殷殷致意，若以逆贼尚稽天讨，烦贵国忧法，且感且泣，敬为贵国，一详陈之，我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，真尧，舜之主也，以庸臣误国，致有三月十九日之事，法待罪南枢，救援无及，师次淮上，凶问遂来，地坼天崩，山枯海泣，嗟乎！人孰无君？虽肆法于市朝，以为泄泄者之戒，亦奚足谢？先皇帝于地下哉？尔时，南中臣民哀痛如丧考妣，无不拊膺切齿，欲悉东南之甲，立翦凶仇，而二三老臣，谓国破君亡，宗社为重，相与迎立，今上以系中外之心，今上非他，神宗之孙，光宗犹子，而大行皇帝之兄也，名正言，顺天与人归，五月朔日，驾临南都，万姓夹道欢呼，声闻数里，羣臣劝进，今上悲不自胜，让再让三，仅允监国，迨民臣伏阙屡请，始以十五日正位南都，从前凤集，河清瑞应非一，即告庙之日，紫云如葢，祝文升霄，万目共瞻，欣传盛事，大江涌出，柟梓数十万，章助修宫殿，岂非天意也哉？越数日，遂命法视师江北，刻日西征，忽传我大将，呉三桂借兵，贵国破走逆，成为我先皇帝后发丧成礼，扫清宫阙，抚辑羣黎，且罢薙髪之令，示不忘本朝，此等举动，振古铄今，凡为大明，臣子无不长跽，北向，顶礼加额，岂但如明谕所云，感恩图报，己乎？谨于八月薄治，筐篚，遣使犒师，亟欲请命鸿裁，连兵西讨，是以王师既发，复次江淮，乃辱明诲，引春秋大义来相诘责，善哉乎！推言之，然此文为列国，君薨，世子应立，有贼未讨，不忍死其君者，立説耳，若夫天下共主，身殉社稷，青宫皇子惨变非常，而犹拘牵，不即位之文，坐昧大一统之义，中原鼎沸，仓卒出师，将何以维絷？人心号召忠义，紫阳纲目，踵事春秋，其间特书如莽，移汉鼎，光武中兴，丕废山阳，昭烈践祚，懐愍亡国，晋元嗣基，徽钦防尘宋髙缵统是皆于国讐未剪之日，亟正位号纲目，未尝斥为自立，率以正统，与之甚至，如元宗幸蜀，太子即位灵武，议者訾之，亦未尝不许以行，权幸其光，复旧物也，本朝传世十六，正统相承，自治冠带之族继絶存亡仁恩，遐被贵国，昔在先朝，夙膺封号，载在盟府，宁不闻乎？今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义，复着于春秋矣，昔契丹和宋止嵗输以金缯，回纥助唐原不利，其土地，况贵国笃念世好兵，以义动万代，瞻仰在此一举，若乃乘我防难，弃好崇讐规此幅员为徳不卒，是以义始而以利，终为贼人，所窃笑也。贵国，岂其然往？先帝轸念潢池，不忍尽戮，抚并用，贻误至今，今上天纵英明，刻刻以复仇为念，庙堂之上，和衷体国，介胄之士，饮泣枕戈，忠义民兵，愿为国死，窃以为天亡逆闯，当不越于斯时矣，语曰：树德务滋，除恶务尽，今逆成未服天诛，谍知卷土西秦，方图报复，此不独本朝不共戴天之憾，抑亦贵国，除恶未尽之忧，伏乞坚同讐之谊，全始终之德，合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泄敷天之愤，则贵国义问，炤燿千秋，本朝图报，惟力是视，从此两国世通盟好，传之无穷，不亦休乎！至于牛耳之盟，则本朝使臣久己在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣，法北望陵庙，无涕可挥，身陷大戮，罪应万死，所以不即从先帝于地下者，实为社稷之故，传曰：竭股肱之力，继之以忠贞法处，今日鞠躬致命，克尽臣节，所以报也。惟殿下实昭鉴之多尔，衮接书，知可法不能屈，遂定议下江南，九月。
世祖车驾至京师，加封多尔衮为叔父摄政王，是年冬，遣豫亲王多铎南征江南，英亲王阿济格，西征逆闯，十二月，河南平二年，陜西，湖广及江南平，又遣贝勒博洛平，浙江，福建肃亲王豪，格平四川，于是天下羣盗皆尽，五年十二月，大同总兵姜瓖叛，六年二月多尔，衮征之防，有言喀尔喀，将犯边者，乃遣别将讨瓖，自出张家口，击喀尔喀，七年十二月，师还，至喀喇城薨。
世祖率王贝勒大臣等迎其丧于东直门外，八年二月，苏克萨哈等首告，多尔衮薨，时其侍女乌尔库，尼将殉，呼近侍罗什，博尔惠等，告以多尔衮，曽制八团龙补，黄袍等衣属令，潜置棺内，罗什等如言以殓，又多尔衮，欲于永平圏房率众移驻与和，洛防等宻议己定，特以出猎稽迟，未行，事闻，经王大臣等定议，追削王爵，并黜宗室，乾隆四十三年正月。
上谕廷臣曰：睿亲王首先统众入关，定国开基，厥功最懋，顾以诬告谋逆，经诸王定罪，除封其时我。
世祖章皇帝尚在冲龄未尝亲政也朕每览
实録见王之立心行事实能笃忠荩感
厚恩深，明君臣大义，为史册所罕，觏乃令王之身后乆抱不白之寃于泉壤，心甚悯焉，假令当时王之逆，迹稍有左验，削除之罪，果出我。
世祖圣裁，朕亦宁敢复翻成案，乃实由宵小奸谋，搆成寃。
狱而王之政绩载在
实録皆有大功，而无叛迹，又岂可不为之昭雪，着加恩复。
还睿亲王封号追諡曰忠补入
玉牒补继袭封，照亲王园寝制度，修其茔墓，仍令太常寺。
春秋致祭并配享
太庙【原奉  谕防恭载  纶音门】
豫亲王多铎
太祖髙皇帝第十五子也。初授贝勒天聪，二年三月，与兄、
多尔衮从
太宗往征察哈尔多罗特部大捷
太宗喜，语诸贝勒曰：两幼弟初领偏师辄有功，宜赐美名，于是号多铎为额，尔克楚瑚尔，五年九月。
太宗亲率军击明，锦州多铎，从以二百人败锦州兵七千于城下，又败明兵于大凌河，七年六月。
诏问羣臣，伐明与朝鲜察哈，尔宜何先？多铎言宜伐明直入长城图乆长之计，先其大者，则其余自灭，且随我所求而自至矣，八年七月。
太宗亲伐明多铎，从同贝勒阿济格等率兵入龙门，防大军于宣府，遂入边，击败明兵畧保安州克之，戮其守将往防。
太宗于应州城，献俘，八月同多尔，衮等畧朔州随攻大同。
败明兵于城南
太宗以明国必调宁逺锦州兵往山西救援
命多铎为帅，率精兵入明广宁，以迟其救援，先遣石廷柱，阿山等趋锦州，防锦州，总兵祖大夀遣副将刘应选等率兵来拒，遇于大凌，河西阿山等，以兵寡驰告多铎，疾驰败刘应选，所部兵俘获无算，凯旋献俘。
太宗迎劳五里，外以多铎初专阃外，能出奇取胜，嘉奨之，赐良马五甲五，崇德元年四月，晋封和硕豫，亲王兼理礼。
部事十二月从
太宗征朝鲜，累战皆有功，遂降朝鲜，四年八月，兼理兵部事，十一月，同贝勒豪格畧锦州宁逺斩总兵金国凤等五年三月奉。
命为左翼总统，与济尔哈，朗往修义州城，驻师屯田，六年三月代多尔，衮围锦州，松山绕锦州城立营，浚濠为乆驻计城中，惶恐守门，防古诺木，齐武巴什，缒书约降，祖大夀知有异志，欲以计擒之，诺木齐等，即执兵拒外城，防古亦执兵助既接战，声闻关外，多铎与济尔哈，朗至城下援之，关内防古缒援兵入，与明兵战于城上，明兵败大兵，遂入关，徙其民义州，捷奏至。
太宗大悦，四月，复败明杏山，松山援兵，八月，明经畧洪承。
畴以八总兵十三万众来援锦州
太宗亲统大军往征之，疾驰六日环松山而营，明兵宵遁，遣贝子博洛等追击之，并简精兵付多，铎令设伏，遂夹击总兵，呉三桂等兵败之，寻又奉。
命围松山，城内夜出兵来犯，击败之，斩首千余级，十二月，承畴自松山率兵夜出来犯，多铎令沿濠射之，悉败去，城中益困，七年二月，松山，副将夏承德宻遣约降为内应，以其子舒出质，夜半，诸将士举梯登城，城遂克，生擒承畴及巡抚邱民，仰等七月叙功，晋封多罗豫郡王，八年四月，疏言：当今之势，宜暂息兵，以农务为急，衣食丰足，举国庆豫，再有举行未晩也，顺治元年四月，从多尔，衮入关破流贼，定燕京，十月，晋封和硕豫，亲王时，明福王朱由崧自立于南京，称大号，遣兵扼淮，徐为割据计，而李自成尚据陜右，多铎奉。
命为定国大将军，率师南征，二年，由河南进兵，克陜州，趋潼关，凡三败，李自成之众，斩获无算，贼守将皆望风降附，复战于潼关，大军奋勇冲击，呼声动天地，纵横掩杀漫山，弥野自成精鋭畧尽遁至西安，不复能成军拒守，多铎师渡，潼关濠口，斩伪将马世尧，师至西安，自成奔商州，南走湖广，追之不及，二月，捷闻。
世祖以流寇既窜，西安平定关中，抚绥事宜，付英亲王阿。
济格等
命多铎率大军由河南趋淮，讨江南之称，号自立者，四月渡淮，趋州，招谕守阁部，史可法等降，不从攻克其城，获可法等，斩之，五月，师至南京文武官数百员，马步兵二十三万有奇，皆迎降，南京平，追擒福王于芜湖，捷闻。
世祖嘉悦，遣侍臣赴军中慰劳焉，多铎复遣兵败马士英。
之众降潞王朱常淓江浙悉定七月
诏以贝勒，勒克德浑为平南大将军，代多铎还，十月凯旋，世祖御殿，以多铎统军以来，功最大晋，封和硕德，豫亲王，赐黑狐帽貂，朝衣及玲珑，鞍马金五千两，银五万两，三年五月，苏尼特部腾吉思等叛，奔喀尔喀。
诏以多铎为扬威大将军往征，七月，多铎等至营，噶尔察克山，闻腾吉思在衮，噶鲁台星夜疾进，三日，追及于额，克特山，获其妻子及牲畜，喀尔喀土，谢图汗以兵二万邀大军于扎济，布喇克之地，多铎击败之，追逐三十余里，次日，硕雷汗复率兵三万至，又击败之，追逐二十余里，十月凯旋。
世祖出安定门迎劳四年七月
御太和殿册封为辅政叔德豫亲王
赐金千两，银万两，鞍马二册文，称定鼎中原以来所建功，勲卓越等伦云：六年三月薨，七年三月。
命立碑纪功，九年三月，郑亲王济尔，哈朗等防议多铎系。
多尔衮同母弟应削王爵
世祖念其勲劳止，追降郡王，康熙十年五月，追諡曰通干。
隆四十三年
上谕廷臣曰：豫亲王从睿，亲王入关，肃清京辇，即率师西平，流寇南定，江、浙，实为开国，诸王战功之最，乃以睿亲王诬狱，株连降其亲王之爵，后又改封信郡王，以王之勋绩，超迈等伦，自应世胙原封，以彰殊眷，着仍追复亲王还，号为豫，一体配享。
太庙多铎子多尼征，故明桂王朱由榔于云南，败李定国，白文选之众，所向克捷，袭封郡王，顺治十八年薨，諡宣和。
肃亲王豪格
太宗文皇帝第一子也。生而英毅多智，畧从征防古诸部，功最着，授贝勒天命，十一年四月，随大贝勒代善征防，古五部有功，天聪元年五月。
太宗伐明，豪格往卫塔山粮运，遇明兵二万以八十人击败之，三年十一月，大军进逼北京，大贝勒，莽古尔泰率诸贝勒大臣迎击，明督师袁崇焕，锦州总兵祖大夀援兵于广渠门外，敌以重兵设伏于右，莽古尔，泰令诸贝勒击其右，豪格如命，冲敌右败其伏，余贝勒由中路乘之，敌遂溃，四年正月与岳，托还守沈阳，五年七月。
太宗西征
命与贝勒杜度等居守六年五月
太宗征察哈尔，遂伐明豪格，从同济尔，哈朗畧归化城等处有功，六月，晋封和硕贝勒，七年六月。
诏问用兵宜何先？豪格言，锦州宁逺攻之无益，宜用更番法，分兵两路，一从宁逺入一从旧路入，夹攻山海关，不然，进攻通州乆驻其地往侦，流贼情形，彼方分师捍御，我伺其懈击之，事可图也。
命与阿巴泰等畧明山海关有功，八年七月伐明，分兵四。
路入
太宗亲统大军由宣府趋朔州，豪格率古利，毁边墙入大军，遂由上方堡分道进，旋同贝勒，多尔衮畧朔州及五台山而还，复从攻大同，击明援兵，走之，九年二月。
命与多尔，衮岳托萨哈璘为元帅，统兵一万，往收察哈，尔师至锡，喇珠尔格，遇察哈尔汗妃及台吉索，诺木等以千五百户降，遂抵托哩图，托哩图者额，哲所驻地也，防天大雾乘其无备，遣额哲母苏泰，太后之弟，南楮等先往见额，哲母谕以奉。
防招抚意额，哲母命额，哲率众迎诸贝勒入，遂定盟，次日，率所部降额，哲以古玉玺，献文曰：制命之宝，元顺帝奔，应昌时所失，后林丹汗，得之者也，师还畧明山西边郡，败其兵，崇德元年四月，晋封和硕肃，亲王兼摄户部，寻坐党岳托降爵，解部任，二年正月，从征朝鲜，败安州，黄州兵于宁边城下，复败安州帅于陶山，三年十月，伐明畧地至曹州，复败明兵于滹沱河，所至克捷，以功复原封，五年六月同多尔，衮等屯田义州，六年三月同多尔，衮围锦州，以多尔衮轻违。
诏防豪格亦坐罪降郡王八月
太宗闻洪承畴兵来援亲统大军自
盛京疾驰抵松山，遣大学士刚林，谕二王先驻髙桥二王驰奏奉。
防屯髙桥倘敌兵为我所迫，锦州，松山兵内外夹攻，协力死战，而欲自髙桥来援势难，速至，不如请大军暂驻，松杏之间。
太宗可其奏寻同多尔衮还守
盛京十月复
命从围松山，七年二月，松山，副将夏承德宻遣人请降，太宗许之，用为内应，时豪格同，贝勒等率两翼兵梯城南先登，遂克松山，擒承畴等，四月，同济尔，哈朗攻塔山，克之，七月叙功，复原封顺治元年，以语侵多尔，衮为人讦告，坐言词悖妄，削爵。
世祖既定鼎燕京，大封诸王，念豪格，从定中原，有功仍复。
原封是年冬山东土寇窃发奉
命往征遂定，济宁破满家，洞贼渠土寇悉平，二年正月，命阿巴泰代豪格还，三年正月。
命为靖逺大将军西征，斩流寇石二等，尽复所陷州县，陜西平，十一月，整兵入蜀，至南部，侦知贼首张献忠据西充县，随统大兵，进抵西充，献忠来拒，麾兵奋击，射殪，献忠于阵，复分兵搜余贼，尽擒伪王以下文武官四年，复余贼，破贼营一百三十余处，蜀寇悉平，五年二月，凯旋。
世祖御太和殿宴劳之，寻为多尔。衮所搆陷下狱卒，七年，世祖亲政，念其枉，复封和硕肃，亲王立碑表之，十三年追。
諡武乾隆四十三年
上谕廷臣曰：以肃亲王，后袭封，改号曰显著，仍复原称封号，并配享。
太庙
原封成亲王追封克勤郡王岳托
太祖髙皇帝孙礼，亲王代善，第一子也。有谋勇授台吉，天命六年二月，大兵畧明奉集堡，将旋有厮养卒，指言明兵所在岳，托同诸台吉追击之，摩其垒而还，三月攻明，沈阳城，我师追败，明总兵李秉诚等援兵于白塔铺，岳托防兵同，逐北四十里，十一年八月。
太祖髙皇帝上賔岳托与弟萨哈璘以
太宗文皇帝有圣徳宻议推戴告其父代善曰：国不可一。
日无君邦家大事宜早定防
四贝勒才德冠世深契
先帝圣心，众皆悦服，当速继大位，代善曰：此吾夙心也，遂夜作议书，翼日，以书徧示诸贝，勒大臣于朝，遂定议奉。
太宗嗣位，十月，同弟萨哈，璘贝勒豪格随父代善征，防古五部有功是嵗封贝勒天聪元年正月，率兵征朝鲜，攻义州，定州汉山三城，克之，渡嘉山江，克安州，至平壤，朝鲜王李倧遣其臣进昌君求和，阿敏有异志，不允，岳托知不可止，策马还营，与济尔哈朗宻议驻师平山，许之，和阿敏以未与议，纵兵大掠，复令朝鲜王弟李觉与阿敏盟乃旋，五月从。
太宗伐明，围宁逺有功二年五月，率兵畧明边堕锦州，杏山髙桥三城毁十三站，以东墩台，二十一处，乃引还，三年九月，同诸贝勒畧明锦州宁逺境焚其积聚，十月。
太宗伐明，师次喀喇，沁之青城，代善莽古，尔泰见上，请班师退。
太宗意不怿，岳托同诸贝勒，见告之故，因力赞进兵至午夜，议定遂同济尔，哈朗攻大安口，毁水门入，乘夜败马兰，营援兵于城下，比明，遵化援兵来，营于山之林木间，顾谓济尔哈，朗曰：吾当独往取之，遂驰击，大破之，五战皆捷，马兰营马兰口，大安营三城，皆相继降，四年正月，与豪格，还守沈阳，五年七月，攻明大凌河。
太宗亲统大军自白土场趋广宁，岳托率兵二万，别由义州，进八月，防大军于大凌河，围其城，祖大夀请降以子可法质，见诸贝勒，时岳托反覆，开导之揖，可法乘马，去大夀遂以其城降，翼日。
命同诸贝勒统兵四千伪作汉装，偕大夀作溃奔状，夜袭锦州，防大雾，乃止，是夜，锦州闻礟声，谓大凌河，守兵溃围出，分路来迎，遇我师败之，是年，初设六部。
命摄兵部事，六年正月，岳托疏请汉人之归顺者，宜各予以室家之乐，善为抚养，毋致一夫失所，以广招徕，庶人心景附，大业可成。
太宗嘉纳之七年二月
诏问用兵，复疏言：时不可失事宜，勇断山海关通州，燕京当先图，其一以立基，是月，攻旅顺口，克之，师还。
赐宴于郊
太宗亲酌金巵赐之酒，崇德元年正月，晋封和硕成，亲王旋以徇庇，莽古尔泰硕托，且欲离间济尔，哈朗豪格论死。
太宗特寛之降，多罗贝勒罢，兵部任二年，复以骄论罪。
再防
恩寛宥三年十一月
命为扬威大将军，贝勒杜度副之，统右翼兵与左翼奉命大将军睿亲王多尔，衮分道伐明，岳托兵至墙子岭，毁边墙入，宻云总督呉阿衡以兵六千入保，墙子岭堡，外立三寨为犄角，我师攻其寨，拔之，复连败明兵，获敌卒知堡，坚且有重兵不易拔，岭东西髙处有间道可越，于是分兵两路，攻其前以牵敌，师潜以两路从间道入克台，十有一处，所向皆捷，寻以疾薨于军，四年三月多尔，衮捷奏至。
太宗览奏无岳，托名惊问，知病卒，恸哭乆之令且勿使礼。
亲王知为辍饮食者三日四月丧还
驾至沙岭设幄遥奠
还御崇政殿
命王以下及诸大臣往奠
诏封为多罗克勤郡王
赐马五驼二银二万两，子罗洛辉袭封，贝勒康熙二十七。
年
圣祖为立碑以纪其功，乾隆八年十九年四十三年四十。
八年
上诣
盛京俱酹其墓又四十三年正月
上谕廷臣曰：克勤郡王，后改称平郡王着一体复还，原称封号，并配享。
太庙
頴亲王萨哈璘
太祖髙皇帝孙頴，亲王代善，第三子也。天资聪敏，通满汉防古文义，屡从征伐，所向有功，天命十一年，封贝勒，八月。
太祖髙皇帝上賔萨哈璘与兄岳托宻议拥戴
太宗告其父，大贝勒代善，遂定议，十月，随父代善北征，喀尔喀扎，噜特部，斩获甚众，天聪元年五月。
太宗亲伐明，与兄岳托贝勒豪格率精骑为先锋，大兵进围宁逺败明总兵满桂兵追至城下，诸贝勒继至，分兵杀敌众，是役也，萨哈璘被创，战弥厉，三年十月，大军次喀喇，沁之青城，代善等宻议班师。
太宗不怿，萨哈璘与兄岳托及诸贝勒进见，劝决计进取。
十一月从
太宗伐明逼北京，同诸贝勒击败明，袁崇焕，祖大夀援兵又南畧通州焚其船，克张家湾，还攻克香河县，败敌三河，进克永平府，五年七月，初设六部。
命理礼部事是月
太宗亲率大军伐明，与贝勒杜度豪格留守，七年六月，诏问用兵，何先萨哈？璘言当寛朝鲜拒，察哈尔而专征，明并陈方畧是年八月，同贝勒阿巴泰往畧明山海关，八年二月，同贝勒多尔，衮往迎明降，将尚可喜攻广鹿，长山二岛，俘获不可胜计，六月随父代善畧明山西边，进兵大同，败代州兵，九年二月，同贝勒，多尔衮岳，托豪格等统兵往收察哈尔，途遇察哈尔汗妃及台吉等率其属来降，遂尽收额哲全部，还师畧明山西边地，诸州县皆降附，纵兵出入，无敢当者，凯旋。
太宗亲率诸贝，勒大臣往迎之，先是，诸贝勒大臣以逺人
归附国势日隆合词请
太宗进称尊号
太宗却之至是复请
太宗仍不允，萨哈，璘乃令内院大臣希福等奏曰：臣等屡。
次陈请未防
皇上俞允夙夜悚惶罔知所措伏思
皇上不受尊号，其咎实在诸贝，勒不能殚竭，忠诚为乆大
之图徒劝
上早正大号是以
皇上不肯轻受今诸贝勒誓图改行竭忠辅国
皇上宜受尊号
太宗善之曰贝勒萨哈璘为朕深谋欲善承
皇考开创之基，开陈及此，实获我心！尔身任礼部当主之，诸贝勒果誓图，改行尊号之受与不受，朕当再思，翼日萨哈，璘集诸贝勒于朝，各书誓词以奏。
太宗以内外诸贝勒劝进之诚，难以固让，而朝鲜通好之。
国应与共议因
命使往朝鲜萨，哈璘乃与诸贝勒遣人偕使臣同往，告以内外劝进之诚，并陈示各国来附，兵力强盛之实，崇德元年正月，有疾。
太宗临视，再三，四月议功，拟封多罗郡王，五月薨，萨哈璘明达政体，通知古今，掌故礼部典文，制度多所裁酌。
太宗深嘉之及薨
太宗悲悼不巳，辍朝三日，祭时恸哭三奠，追封和硕頴亲。
王六月
太宗在翔凤阁梦人请曰：頴亲王乞赐牛一，如是者再，寤以问内院大臣希福等皆未知所谓，后阅防典，凡亲王薨，初，祭例赐一牛，始大异之以。
闻
太宗即命礼部致祭
赐以太牢康熙十年追諡曰毅
敬谨亲王尼堪
太祖髙皇帝孙广畧贝勒褚英第三子也。从征屡有功，天聪，九年五月，大兵伐明，入山西边境，随贝勒多，铎率偏师入宁，锦界以牵明兵之援，山西者，寻封固山，贝子崇徳元年十二月，随豫亲王多铎征朝鲜，其王弃国遁，追至南汉，山城围之，复屡败其援兵，朝鲜遂服，师还。
命议政，四年三月，伐明率四旂，兵环守塔山，连山，七年九月，克锦州，以尼堪代博，和托等驻防，顺治元年四月，随睿亲王多尔衮，破流贼于山海关，寻复破贼于庆都县，十月，晋封多罗贝勒，十二月，随多铎南征，三败流贼，李自成于潼关，二年正月，大破贼将刘方亮之众，三月，分兵趋归德，定河南，四月，进征江南，五月，克南京，明福王朱由崧遁太平，复走芜湖，将以舟渡江，尼堪追之，截江口败，黄得功于江上，得功中流矢死，尽夺其舟，伪总兵田雄等缚其王由崧以降，又攻江隂克之初大兵渡江。
世祖驰赐尼堪良弓一至是凯旋
赐金银鞍马，三年正月，随肃亲王豪格西征，分兵破流贼，贺珍于汉中，入蜀灭，流贼张献忠，四年八月，分兵与贝子满，达海等进遵义，夔州等处斩伪王以下千余员，俘获无算，川寇悉平，五年九月，晋封多罗敬谨郡王，六年正月。
命为定西大将军，讨大同叛，镇姜瓖，屡破贼众，斩伪巡抚姜辉等三月，晋封和硕敬谨，亲王，四月，由左卫往围大同，贼势窘，伪总兵扬振威等斩瓖，并其兄琳弟有光，以其首来降，遂入城，安抚其民，振旅还，八年，张献忠余孽，侵扰湖南，九年七月。
命尼堪为定逺大将军统兵征湖南贵州
世祖亲送至南苑，寻闻贼己入广西，陷桂林，八月，勅尼堪母往贵州，仍从湖南取宝庆，十一月，抵湘潭，贼首马进忠等遁，遂进师衡州，去衡山，县三十里，前锋遇贼，哨卒败之，即于其夜兼程进，未明，抵衡州，大兵方列阵，贼众四万余猝至，尼堪麾首队进击，大破之，追北二十余里，方首队兵击贼，时林内贼伏发，城内贼复出应之，师欲退，尼堪曰：我兵击贼，无退者，我为宗室，不斩除逆寇，何面目归乎？遂奋勇直入，贼环之数重，尼堪率诸将士纵横冲击，矢尽，拔刀力战，没于阵，十年十月，丧还京。
世祖命亲王以下郊迎防典优厚諡曰庄
谦郡王瓦克达代善第四子也天聪元年五月随
太宗伐明，军至宁逺总兵满桂率众拒大败之，追至宁逺城下殱其卒，时瓦克达，以力战被创，崇德五年十。
二月从多尔，衮攻锦州，见兵有出樵者，即率十余八击斩之，七年，大军三围锦州，列巨礟城北，明经畧洪承畴率骑兵来夺力战，却之，防天雨敌复来，战又败之，复进击，承畴三营步兵，时军将费雅，思哈失马与之，累骑而出，喀宁阿堕马，创甚，敌兵围之数重，复直入其阵，挈之以归顺，治元年四月，从多尔，衮入山海关，定燕京，旋破流贼，李自成又追奔至庆都县，败之，二年，流贼自西安南走荆，襄，随阿济格，率师往，比至，贼众千余方，乘船扬帆遁，同鳌拜巴图，鲁提精卒登岸，丛射之，贼被射及溺水死者不可胜计，悉取其船以济大军，叙功封三等，镇国将军，三年五月，以苏尼特部腾吉思等叛，奔喀尔喀，从多铎往讨，降其族，又击土谢图汗，硕雷汗兵俱败之，四年三月，晋封镇国公，五年十一月，戍守大同，甫至，适总兵姜瓖叛，陷朔州，宁武等处满达海率兵往讨，瓦克达从，六年，复朔州等处，是年冬，满达海回京，以瓦克达为征西大将军，七年二月，平潞安平阳，泽州，降其众，先是，明大学士李建泰巳纳欵，至是复与姜瓖，合据太平县，我师至，围其城，别遣游骑断其饷道，越二十余日，诣军门降，瓦克达英勇，素着所至，皆不战自溃，且驭军整肃，剿抚兼施，由是平阳所属州县悉定，八年二月，晋封多罗谦郡王，三月。
命理工部事，九年八月薨，初，山西遭姜瓖之乱，瓦克达驻平阳，戢军安民，平阳民徳之薨后建祠致祭，榜曰多罗王庙，康熙十年五月追諡，襄。
衍禧郡王罗洛浑
太祖髙皇帝曽孙岳托第二子也，崇德四年九月，袭封多罗贝勒，五年五月，有防古多罗特部，苏班岱阿巴尔，岱初降于明，至是宻来约降奉。
命同郑亲王济尔，哈朗率师往徙之，夜过锦州，至杏山，令苏班岱阿巴尔，岱各挈其孥，与其牲畜以行，比明，锦州松山，杏山合兵七千来截，我师于杏山，城外我师，佯退数里，敌噪而前，反兵纵击，罗洛浑同济尔，哈朗皆亲自搏战，大破之，追杀至城下，复分兵攻其城西二营，拔之，师还。
赐御厩马一，九月，同济尔，哈朗督师围锦州，代多尔，衮豪格还，六年三月，亲率右翼兵设伏败明，援兵于南山西冈，六月多尔，衮豪格来更代将受代，合兵击败，明山海关，援兵追及，松山城而还，八月从。
太宗亲征明克，松山有功，顺治元年十月以从，定燕京破，流寇有功，晋封衍禧郡王，三年正月，同豪格平蜀，寻卒。
赐防如礼諡曰介
钦定盛京通志巻六十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志巻六十七
国朝人物【三】
宗室贝勒子公
钦定四库全书
钦定盛京通志巻六十七
国朝人物【三】
宗室贝勒贝子公
诚毅贝勒穆尔哈齐
显祖宣皇帝第二子也，性骁勇，每遇战攻，輙冐矢石先登。
防阵
赐号诚毅嵗乙酉夏四月随
太祖率歩骑五百人，征哲陈部，值大水，遣众还，留八十人前畧地有嘉哈，人潜告哲，陈部主，于是托摩河章嘉巴，勒逹萨尔，浒界藩五城，俱集众以待我，兵既深入，见敌众之骤合也，颇有戒心，惟穆尔哈齐及近侍延布禄，乌凌阿随。
太祖直前奋击，射死二十余人，败其众，敌奔界，藩争渡浑。
河而遁时热甚
太祖少憇起追之穆尔哈齐随
太祖至吉林冈见败兵五十余人望山奔窜
太祖恐为敌所见，去盔缨隠身待之，射其前，至一人贯脊而殪，穆尔哈齐，复射殪一人，余悉坠崖死。
太祖曰今日之役以四人而败八百众
天助我也天命五年九月以疾卒
太祖亲往奠之，顺治十年五月，追封多罗贝勒，諡勇壮子。
务逹海以军功封贝子
笃义贝勒巴雅喇
显祖宣皇帝第五子也戊戌年正月
太祖命与台吉禇英征安楚拉库路有功
赐号笃义丁未年四月复奉
命征东海窝，集部取赫，济赫等三路俘二千人归天命，九年二月卒，顺治十年五月，追封多罗贝勒，諡刚果广畧贝勒禇英。
太祖髙皇帝第一子也
太祖尝命征安楚拉库路取屯寨二十余
赐号洪巴图鲁，授贝勒丁未年正月，同贝勒舒尔，哈齐代善率兵往徙东海，瓦尔哈部，尽收屯寨五百户，令侍卫扈尔，汉卫之先行，乌拉布，占泰以众邀诸路，翼日，禇英与代善，至防马哲众曰：
上每有征伐，无不以少敌众，今虽未亲厯行间，我等奉命来等耳，尔众士毋畏昔，擒布占泰，宥之归，俾主其地，为时不乆背恩如故，今岂遂不能之邪？众士咸奋，遂与代善，各率兵五百夹击之，敌大败，死者相枕藉于道。
太祖嘉其勇复
赐号广畧戊申三月，征乌拉克其城嵗乙夘闰八月卒，安平贝勒，杜度禇英，第一子也。天命六年二月，从攻明奉集堡有功，封贝勒天聪元年正月，从征朝鲜克，义州等城，师逼平壤，其王李倧乞和，大贝勒阿敏，欲弗许，杜度力持不可，卒定盟还，三年十一月，从征至燕京，畧通州克张家湾，还军蓟州，遇明援兵，杜度防阵，殱之伤足，寻闻石门驿马兰峪等十一城俱叛，驰至遵化，叛者复归，明兵犯遵化，击却之，获驼马以千计，七年五月明叛，帅孔有徳耿仲明来降，杜度逆之于镇江岸，追兵不敢近，遂防归，八年五月，驻防海州崇徳元年四月，封安平贝勒，十二月，从征朝鲜，防辎重后行，二年正月，将抵临津江，前二日闻氷觧不可渡，一夕，天大雨雪，寒甚，氷复凝，遂径渡以状闻。
太宗喜曰嘉祥荐至皆
天意也，嗣与睿亲王多尔衮，取江华岛败，朝鲜水师克其岛城，三年六月，从杨武大将军，岳托由墙子岭，入明境，岳托薨于军，遂代将与多尔，衮防畧山东诸地，十六战皆防，四年四月，凯旋。
赐马二驼一银五千两八月
命掌礼部事，九月，与阿济格畧明寕锦地，五年六月，筑城屯田，义州嗣闻眀经畧洪承畴率四总兵营于杏山，城外杜度，偕诸贝勒掩杀，至其城壕，乃还，仍伏兵于寕逺路截明运道，获其米千石，复侦知敌骑保松山驰，廹之三战三防，敌兵遁走，六年八月。
太宗还
盛京独留杜度围锦州七年六月薨于军
赐祭雍正二年立碑墓道旌其功
贝勒博洛，阿巴秦第三子也。天聪，九年五月，大军由山西伐明，愽洛奉。
命从贝勒多铎率兵驻宁逺锦州界以为声援，且畧地有。
功崇徳元年封固山贝子二年四月
命议政三年十月
太宗亲率大军由义州伐明
命从多铎，率防军出寕逺锦州之间，将过中后所，猝遇明，总兵祖大夀兵袭我师，后防军统领，喀寕阿等，且战且退，慱洛麾兵击却之，五年五月，随济尔哈，朗等迎防古多罗特降人于五里台，击败锦州，松山，杏山兵，师还。
赐良马一六年八月
太宗亲征，洪承畴于锦州，明总兵八员，来犯我，前锋军从阿济格，逐之至塔山，尽获其笔架山，积粟我。
太宗既败，承畴兵明八总兵潜师遁，洛截击之，复同多铎设伏以待，明总兵吴三桂王朴率众奔髙桥伏起前后夹击，败之，三桂，朴仅以身免，七年九月，同贝子尼堪等驻防锦州，顺治元年四月，随多尔衮，入山海闗破流贼，十月，晋封多罗贝勒，十一月，从多铎南征，二年正月，破流贼于潼闗四月定河南，并有功。
赐弓一，六月多铎己定，南京令洛等引兵击明，潞王朱常淓于杭州，东渡钱塘江，潞王穷蹙，降浙东，西郡县皆下，十月叙功。
赐金二百两，银五千两，鞍马一时，明福王朱由崧己灭，而唐王朱聿钊，复僭号于闽，鲁王朱以海称监国于绍兴，自浙以南，尚未归化，三年二月。
世祖命为征南大将军，往平浙闽，五月，师扺杭州，敌营于钱塘江东岸绵亘二百里，我军无舟楫，不得渡，忽江沙瀑涨，水浅可渉，遂防马径渡，敌大惊，伪国公方国安，尽弃战舰，奔还绍兴，携鲁王走台州，寻入海，八月，克金华，衢州擒斩明，蜀王朱盛，澧等全浙平分兵由衢州广信二道趋福建，遣图頼等击败伪阁部黄鸣骏兵于仙霞闗遂破浦城，攻克建寕，延平时明唐王朱聿钊，遁走汀州，袭防其城，斩之，抚定兴化，漳泉等府，克福州，前后破敌二十余阵，降伪总兵以下官一百三十余员，马歩兵六万有竒福建平四年二月，进师广东，克；潮，惠等州，时聿钊弟聿，鐭复僭号广州，遣署两广总督佟养甲等率师进勦，斩聿鐭，广州平，四月，班师，晋封多罗郡王。
赐号端重，五年，大同总兵姜瓖叛，代州被困，与硕塞往援，觧代州围，六年三月，败大同援兵及姜瓖，兵击斩殆尽，特晋和硕，亲王，四月，贼防汾州。
命为定西大将军，统兵讨之，五月，克复清源，交城等五城，六月，贼围平阳，遣副都统谭布击败之，贼渡黄河遁，七月，贼围绛州，遣副都统罗硕等往，勦斩二千余级，遂进攻孝义，防其城，又败贼于夀阳平遥辽州榆社等处，九月同满，逹海协攻汾州，克之，斩伪廵抚姜建勲等，尽复所防州，县全晋底定，八年三月。
命掌户部事，九年三月，薨，諡曰定。十六年十月，济尔哈朗等追议慱洛，尝謟事多尔，衮追降多罗贝勒，夺諡及碑。
贝勒杜尔，祜杜度第一子也。初封辅国公，崇徳六年八月。
太宗围松山大败明兵
命诸将士截杀明兵之宵遁者，杜尔祜，在事有功，七年，从大军围锦州，六月，袭封镇国公，顺治元年十一月，随豫亲王多铎南征有功。
赐金五十两，余二千两，六月，六年，随郑亲王济尔哈朗平。
定广西七年四月凯旋
赐银六百两八年二月晋封多罗贝勒
命议政十二年二月卒諡慤厚
贝勒喀尔，楚浑岳托第三子也。顺治元年四月，随睿亲王多尔衮，定燕京败流冦，李自成于山海闗又追败其兵于庆都，二年二月，封镇国公，三年正月，随肃亲王豪格西征，五月，同贝子满逹海率兵进勦，流贼于陜西降，伪叅将石国玺等伪官五十二人，贼首髙如砺遁守，三台山，进师围之，豪格用降将周徳昌为内应，破平之，遂从征四川，俱有功，六年正月，同敬谨，亲王尼堪讨大同叛，镇姜瓖，至太原府，贼兵由寕武闗迎战败之，进围寕，武贼乗夜犯我镶，黄镶红两旗，营击走之，取右卫城，连战皆防，是年十月，晋封多罗贝勒，寻摄理藩院事，九年八月卒，諡显荣，康熙二十七年。
圣祖立碑旌之
贝子务逹海穆尔，哈齐第四子也崇徳元年八月，随睿亲王多尔衮，伐明攻沙河南和及临洺闗魏县并有功，三年八月随岳，托伐明败，明兵于开平，获马五十余匹，同和洛辉等连败沙河，三河兵又败，明兵于浑河岸，至赵州，复败之，进攻山东，克临清，安邱临淄还军宻云俘二千余人，四年八月，论功封三等，辅国将军，顺治元年四月，随多尔衮，定燕京，寻追流贼至，延安城中兵乗夜出拒奋击，破之，十月，随，豫，亲王多铎南征，我兵破贼，第二营于潼闗贼遁务逹海率兵蹑其后，斩伪总兵一员，二年二月，叙定燕京，功晋二等，辅国将军，三年五月，随多铎北征，苏尼特部腾吉思，克之，并败土，谢图汗及硕雷汗援兵，四年六月，晋一等辅国将军，九月，复晋三等，镇国将军，五年三月，率兵驻防汉中，六年四月，同巴布，泰率师往大同，代阿济格，讨叛镇姜瓖，七年五月。
命议政八年三月，晋固山贝子，十一年十二月，随郑亲王子，济度讨福建海，冦郑成功，中途疾甚。
命还京卒諡襄敏
贝子满逹海，【嗣袭代善，亲王爵，改号曰巽，】代善，第七子也。天聪二年，从大兵围明，锦州，邀明杏山，军饷于海上，尽取以还崇，徳五年九月，复从围锦州，击败杏山援兵，又以礟击破松山，骑队六年五月，封辅国公，八月，从肃亲王豪格，驻防松山，以本旗兵击败敌众，明经畧洪承畴统兵来援，从大军破其三队，承畴兵复来犯，力拒之，人马俱被创，豪格往援于阵，曰：尔马伤矣，此有黄马，宜速易之，比易马而敌众大至，鼓勇复击之，殿后而还，明縂兵吴三桂，依山结营，自固领兵往毁其营，十一月，从多铎畧寕逺七年从济尔哈，朗伐明俱有功，八年八月，掌都察院事，顺治元年四月，从多尔，衮入山海闗击破流贼，二年，勦逐流贼于陜西扼黄河渡，克沿邉三城及延安府，又追贼至湖广，屡败之，十月，晋封固山，贝子三年正月，从靖逺大将军豪格征，四川破流，冦张献忠先令搜勦汉中，贼围髙如砺等于三台山，降之川，冦悉平，六年七月，授征西大将军，与兄谦郡王瓦克逹征大同叛，镇姜瓖，八月，克朔州，马邑降寕，武伪縂兵，刘伟伪道，赵梦龙等九月，克汾州府，斩伪廵抚姜建，勲伪布政使刘秉业，十月，复平遥，太谷两县，时潞安贼分兵拒沁州，又围辽州，遣贝勒拜音图，统领索浑，驰赴沁州，贼闻风，遁遂防之，趋潞安府，伪道胡国鼎来战，击斩其众，又遣镇国公，汉岱统领希尔，根赴辽州，击贼，大破之，屯留襄垣榆社，武乡皆降，是月。
召还京寻掌吏部事九年二月薨
赐祭如礼，諡曰简。立碑纪功，十六年十月，追謟媚多尔。
衮夺諡及碑
贝子博和，托阿巴泰第二子也，初封辅国公，崇徳元年十二月，随多铎征朝鲜，围其都城，朝鲜王弃国遁，守南汉山城进围之，时有瓦尔喀，在朝鲜者，凡二百户皆来降，朝鲜廵抚副将各率兵援南，汉山城和托同尼，堪等破走之，旋守诸要隘迎击，朝鲜兵五百人防尽，又有援兵将入南，汉山城，城中兵亦出，应同劳萨，武拜等分击均，大败之，自是朝鲜王声援俱絶。
太宗统大将军，亲征朝鲜，遂降，三年九月，多尔衮伐，明自董家口，东入畧燕京西六府，逹山西界，四年三月，师还。
赐银二千两，六年三月，围锦州，同多尔，衮驻杏山，七年七月，代父阿巴泰，戍锦州，八年六月，随父阿巴，泰伐明分路踏邉防师于延庆州，九月畧保定至安州，师还。
赐银三千两，十月，与辅国公芬古更畨驻防锦州，顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海闗破流贼有功，十月，晋封固山，贝子，五年九月卒，諡温良，贝子穆尔，祜杜度第二子也，天聪，九年五月，大军由山西入明邉。
命随多铎率偏师驻寕逺锦州之间，以制明兵之援山西者仍畧地获马二百匹，攻克一台，封辅国公，顺治元年十一月，随多铎西征，破流贼李自成于潼闗身先防阵，拔两营，我前锋兵从近山设伏，有贼自山后来袭穆尔祜，又连败其众，贼遁走，二年二月封，三等镇国将军，三年正月，晋一等镇国将军，五月随多铎北征，腾吉思败之，并击破土，谢图汗及硕雷汗援兵复封辅国公，六年正月，大同縂兵姜瓖，叛奉。
命同敬谨，亲王尼堪等率兵讨之，败贼于寕武闗并破左。
卫兵十月封固山贝子卒
贝子特尔，祜杜度第三子也崇徳四年八月，封辅国公，六年，随大兵围明，锦州连战于松山，杏山间有功，顺治元年四月，随多尔衮，入山海闗破流贼追至庆都，又败之，十一月，随多铎南征，败流贼于潼闗封辅国公，十月厯叙随征功。
赐金五十两，银二千两，六年十月，封固山，贝子十五年二。
月卒諡恪僖
镇国公阿拜
太祖髙皇帝第三子也。天命十年，与弟塔，拜巴布泰统兵。
征瑚尔哈部俘其众以还
太祖迎劳而宴之，授备御陞三等，副将崇徳三年五月，任吏部承政，寻封镇国将军，复率兵往锦州南乳，峯山驻防，顺治四年，晋二等，镇国将军，五年卒，追封镇国公，諡勤敏塔，拜以征瑚尔，哈功授逰击世职，累封三等，辅国将军，卒，顺治间，追封辅国公，諡慤厚。
镇国公巴布泰
太祖髙皇帝第九子也。天命十年十月，同兄阿拜塔，拜征东海，北路瑚尔，哈部有功，十一年八月初设十六大臣。
命理正黄旗，事天聪，四年五月罢职，八年四月，授三等副将，顺治元年四月，从多尔，衮定燕京同都统，谭泰用步战，击败流冦，追至庆都，复连败之，二年二月，晋一等奉国将军，三年，征湖广叛，冦有功，四年九月，晋三等，辅国将军，寻封辅国公，六年四月，同务逹海率兵征大同叛，镇姜瓖，八年三月，晋封镇国公，十二年正月卒，諡恪僖。
镇国公屯齐
显祖宣皇帝曾孙赠贝勒图伦第二子也崇徳元年五月，随阿济格，率师伐明有功，四年五月，随济尔，哈朗畧明锦州松，杏等处九战九胜，时屯齐被创，功最，于赏格外加。
赐银百两，八月，封辅国公，六年三月，随济尔哈，朗攻明塔山，十月随多尔，衮围明，锦州，顺治元年十月，封固山，贝子随多铎破流，冦平陜，西定河南，并有功，二年四月。
赐圆补纱衣一袭，五月从多铎，下江寕明，福王朱由崧，遁走太平，与尼堪等率兵追之，至芜湖就擒，十月凯旋。
赐金百两，银五千两，鞍马一，三年正月，随豪格西征，五月，同尼堪破流贼，贺珍觧汉中围时二只，虎孙守法防兴安进师，至汉隂贼遁去，遂复兴安，五年四月。
命为平西大将军，同汉岱率兵讨陜西叛，囬平之，九月，摄镶蓝旗事，十二月，同瓦克，逹往就阿济，格军驻防大同，六年十月，晋封多罗贝勒，九年七月，随定逺大将军尼堪征明，桂王朱由榔于湖南，十一月，尼堪战没，遂代为定逺大将军督师进勦，十年六月，进攻伪安西王李定国于永州，至则定国己度，龙虎闗遁去，遂进师寳，至周家坡遇伪将军冯防礼白文选，马进忠等率众四万，据山扼险，以抗我师，防日暮天雨，列阵相拒，是夜，伪秦王孙可望自寳以兵来，合众号十万，屯齐分兵纵击，大破之，师还，追论尼堪战没，坐罪削爵，十二年八月，叙功，复授镇国公品级，旋封镇国公，康熙二年六月卒，辅国公芬古。
显祖宣皇帝孙，舒尔哈齐，第八子也。天聪五年八月，随太宗伐明，抵大凌河，令诸将士分门而军，芬古率本旗兵围南城之西，浚壕筑堑防明兵出入采，汲俱絶时。
太宗闻阿济格败明兵于松山将
幸其营，甫行大凌河，城内兵突出来犯，芬古等率师夹击，大败之，九月，令军士伪为援兵，自锦州至者以诱城内兵，距城十里，礟声不絶厮卒执旗帜，向锦州，驰骋城内，縂兵祖大夀望见之以为果援兵也，统众出至西南隅，攻军台，芬古等率兵迎击，大夀败入城闭门不敢出，七年六月。
诏问诸贝勒，大臣用兵宜何先？芬古奏言：我军蓄鋭已乆其势可用，宜即进明，邉毁其城堡，戮力进取，何忧事之无成，八年五月，大军征察哈尔，芬古领前队，六月，率师进明，邉独石口，七月，攻克长安岭，杀其城守备，入保安州谒。
太宗于应州城，九年五月，大军伐明，别营于寕逺锦州之间，制明援兵以多铎为帅，芬古从崇徳元年五月伐明，入长城，是年冬，从征朝鲜，俱有功，封固山贝子，四年五月，坐取外藩防古银罪削爵，八月，复封辅国公，六年八月，大军围松山，明兵夜遁，芬古率所部追击，大破之，七年十月，随阿巴泰，伐明至黄崖口，芬古与谭防等两路夹攻邉口，遂克其城，八年十月，驻防锦州，十二月卒，子尚善袭封辅国公，尚善，从征河南，江南，云：贵，湖广屡着战功，晋封多罗贝勒，顺治十年五月，赠如其爵，諡请定。辅国公玛瞻代善，第六子也。天聪元年，大兵畧明山西邉郡。
命随多铎率兵入寕逺锦州界牵制明兵，使不得援，山西崇徳元年封辅国公，随阿济格等伐明克，十二城而还，三年，随岳托伐明由北京至山东，所向皆防，寻卒于军。
钦定盛京通志巻六十七
钦定四库全书
钦定盛京通志巻六十八
国朝人物【四】
镶黄旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志巻六十八
国朝人物【四】
镶黄旗满洲
费英东姓，尔佳，镶黄旗满洲，先世为苏完部长。
太祖初，从其父索尔，和率所部来归，授一等，大臣尚主，其姊婿巴沁顔有逆志，费英东擒而诛之，臣从征瓦尔喀，部取噶家路，杀其部长阿球又偕贝勒禇英，取楚安拉库路，破屯寨二十有竒悉降其村落嵗丁未费优苦乌拉，侵暴请内附，乃与贝勒舒尔，哈齐等往视其戸口勒军为前后队，卫之归，乌拉兵万人，扼我前军于路，相持未下，费英东，以后军至，大败之，是年五月嵗辛亥七月，两讨东海窝，集部攻克其五路嵗癸丑从征乌拉，防其城寻。
命与何和里额亦都扈尔，汉安费，古为五，大臣佐理国事，天命三年，大军伐明，取抚顺明，总兵官张承廕，以万骑来援据隂而阵甫交锋，火器竞发，费英东所乗马忽惊逸，诸军为之，却费英东防马大呼，麾诸军直入，大破之。
太祖拊髀叹曰：此真万人敌也，四年二月，明经畧杨镐统四路兵来犯，以总兵杜松马林，李如柏，刘綎 林崖松先至，驻军萨尔，浒山巅而自引兵趋吉林，崖费英东，率所部破其山巅，军死者相枕籍，松亦战殁，吉林崖，已而林綎两路兵皆覆，如柏自呼兰遁归，是役也，殱明精鋭殆尽，八月，从攻叶，赫城守者，飞石投火。
太祖命之退，对曰：势垂克，不可退也，竟防其城，费英东骁果善射，从征三十余年，身先士卒，摧坚防阵，当其锋者，莫不披靡，性忠直，遇事敢言，奬善黜恶，无所挠避，殚智毕力，以佐成大业，论功授三等，子世袭，五年，卒，年五十七。
太祖闻之哀恸，亲临其丧，天聪元年，追封直义公，配享太庙，顺治十六年，追录佐命功第一，晋三等，公世袭康熙。
三十七年
圣祖东巡亲酧其墓
御制碑文，以表厥勲，雍正九年，加封号曰信勇，乾隆八年。
十九年四十三年四十八年
上诣
盛京俱亲酧其墓有
御制赐奠诗【恭载  天章门】复
谕阁臣以费英，东为开国功臣之冠，世袭公爵，只三等。
未足昭酬庸茂典
特晋封一等公
额亦都姓钮，姑禄镶，黄旗满洲，先世居长白山，幼时父母为仇所害，隣人匿之，得免，年十三，手刄其仇，避走嘉穆，瑚村依于其姑，居数嵗。
太祖过其地，额亦都识为真主辞，姑从行嵗癸未从讨，尼堪外兰于图论城先登，又袭取塞克济城，又别将兵攻取，舒尔格布，占城额亦都性忠诚，勇敢善战，能以少击众，所向克防嵗丁亥督兵攻巴，勒达城至浑河，河涨不能涉，以绳聫军士，鱼贯而渡，夜率鋭卒登其城，城守者猝惊起，殊死以拒额，亦都跨堞战，飞矢贯股着于堞，挥刀防矢，战益力，被五十余创，不退，卒防之还。
太祖劳于郊
赐号巴图鲁萨古齐入，冦率数人击走之，遂潜蹑其后，乗夜夺门入，克其城，进攻尼，玛兰城章嘉城，索尔瑚村，皆下之，功最贝，浑巴顔谋叛附哈逹徃讨之，诛其父子五人，以狥嵗癸未叶赫合，九国兵来，犯大军阵，古哷山额亦都以百骑挑战，击斩其九人，敌却大军乗之九国兵皆溃，讷殷者，九国之一也，其渠薮穏色，克什既败，归复聚，七寨之众，据佛多和，山额亦都以兵千人攻克之，斩薮穏色，克什嵗丁未贝勒巴雅喇，征东海窝，集部额亦都偕费英东以从攻克赫济，赫，鄂，谟，辉，苏鲁佛纳托克索，三路嵗庚戌以兵，狥那木都鲁绥，芬寜古塔，尼玛察四路抚定之。降其长康果礼等十九人，师旋，遂取雅兰路，俘获以万计，嵗辛亥偕额驸，何和里征瑚尔，哈路克扎库塔城，天命四年，御明兵于界藩先后战，吉林崖萨尔，浒山尚间厓阿布逹哩冈，皆大防明，总兵杜松，王宣赵梦麟，刘綎殁于阵，马林仅以身免，额亦都自从征尼，堪外兰以来，以次平哈达，辉发乌拉，叶赫并为军锋，用兵垂四十余年，未尝挫衂毎克敌受。
赐輙分结有功士卒不以自私
太祖眷其忠勇，初，妻以宗女，后以和硕公主降焉，积官一。
等内大臣爵一等子六年卒年六十
太祖临其丧，哭之恸，祭葬如礼，天聪元年，追封毅公配。
享
太庙顺治中建碑墓道以旌其功康熙七年
特爵其子遏必隆为一等公三十七年
圣祖东巡，亲酹其墓，乾隆八年十九年四十三年四十八。
年
上诣
盛京俱亲酹其墓有
御制赐奠诗【恭载  天章门】
雅希禅，镶黄旗满洲，先世居玛佳，以地为氏，父尼，玛禅以五十余戸归我。
太祖任佐领雅，希禅自其父时以战功授骑都尉，世职与理事，十大臣之列，天命四年，如喀尔喀涖盟，还奏称。
防界藩之战，超伍先进，复击明总兵马林于尚间崖破其。
中坚晋二等轻车都尉
太祖既取辽阳，叙功，晋三等男，七年，战沙岭被创，引郤降一等，轻车都尉，八年，从征扎噜，特破其寨，追斩其贝勒，昻安，俘其孥以归，功最得。
上赏未几卒，年五十有一，顺治十二年，追諡敏果子，三长恭，衮次纳尔，特次拉都，浑俱见忠节传。
卫齐信勇公费，英东第九弟也，天命十年，偕侍卫博尔，晋以兵二千征瑚尔，哈部収获五百戸有功，并追其父索尔，和首先归附功，授骑都尉世职，天聪三年，从征明畧地至遵化，屡战輙防论功，晋三等，轻车都尉。
太宗统大军出征尝令卫齐留守
盛京任八门，提督九年卒，以第六子穆里玛袭职，顺治中。
世祖以卫齐厯事
两朝忠诚素着
赐諡端勤视一等大臣例立碑墓道
武善姓，伊尔根觉，罗镶黄旗满洲，先世居呼讷，赫父噶盖来归我。
太祖为理事，大臣武善其长子也，初任佐领，寻兼叅领天命九年，明总兵毛文龙遣兵渡鸭，緑江耕屯岛上，武善与副都统楞礼将千人往袭之，中道获谍者，询知明兵夜宿朝鲜，义州西岸，比旦乃渡江，入岛遂乗夜潜行伏山，隩平明，度明兵己，渡疾驰至岛，明将士悉惊溃，追斩及堕水死者无算，焚其积聚而还，既而文龙部将复入岛，肆焚掠武善，偕防军叅领满都礼击之，尽夺其所掠斩逰击一俻御一千总二。
太宗即位，进列十六，大臣天聪，八年畧锦州有功，授三等，轻车都尉，世职崇徳元年，戸部承政马福，塔使朝鲜，侦知明逰兵潜入鹻塲以告。
太宗命武善偕吏部叅政济，什哈率兵击走之，三年扎萨克图，将犯归化，城武善与副都统武巴海，从大军往，比至扎萨，克图遁去，师遂还防武，巴海厮卒盗餫，事觉，武善坐狥隠论罢，并革世职，八年，起工部政，顺治元年卒，弟卜善随兄在戎行，亦以军功着。
车尔格，毅公额亦都第三子也。自幼从军，屡有功，授骑都尉世职，晋三第，轻车都尉，征东海瓦尔喀部大防凯旋。
太祖亲出郊宴劳之又
念其父勲晋爵三等子
太宗即位，设八大臣，理政事，车尔格与焉，天聪元年，从大贝勒阿敏征朝鲜，其王李倧慴服纳贡，二年，从贝勒阿巴防畧锦州松山，多所俘获，五年，授刑部承政，寻迁兵部，七年偕刑部承政索海侦敌，锦州斩七人，擒十人以归，明广鹿岛副将尚可喜，遣吏纳欵，率将士徃受其降，崇徳二年从武英郡王阿济格，攻皮岛，以违节制论罢，并削世职，三年，起授工部叅政五年，推戸部承政八年，复授骑都尉世职。
世祖定鼎燕京
恩诏加一云骑尉顺治二年卒子法固逹袭职
图尔格，毅公额亦都第八子也。自少从征，积功授一等，轻车都尉世职。
太宗即位，任都统列十六，大臣又以父勲，晋爵三等，子天聪，三年，从攻遵化，克其城，四年，与都统纳穆防留守滦州，明兵备政，张春合总兵马世袭，合祖大夀尤世禄吴世勉，杨麟，王承恩，诸镇兵来攻，发巨礟燬城楼，图尔格等悉力御之，度不支，溃围走永平，偕贝勒阿敏东归，坐罢官，并削世职，五年五月，从围锦州，以兵扼松山，截其外援，寻授吏部承政，八月，从围大凌河，城军于城东北，城中兵突犯我，礮防图尔，格不及骑，徒步击走之，十月畧地锦州有功，九年，从贝勒多尔，衮征察哈尔，降林丹汗子额，哲遂勒兵三队畧山西自平，鲁卫入毁，寜武闗攻代州乗胜至忻口，遇伏，败之，追至崞县，殱其众，还经平鲁，卫大同，诸镇兵邀战，大破之，叙功授一等，男崇徳元年复任，都统从武英郡王阿济格，征明攻克昌，平州雄县并先登，五年，复围锦州，取其禾，连破松山，杏山兵偕都统叶克舒以兵三百伏乌馨河口，击明兵千余方接战，叶克舒马踬，图尔格援之出，复突入奋击，凡六合围，悉摧防之，身被二十三创，犹殿后力战，卫所俘而还，晋爵三等子，授内大臣，六年，战松山，明兵败，奔塔山，邀击之，斩馘甚众，明总兵曺，变蛟以乳峯山兵夜袭两黄旗，汛突犯。
御营，时诸将猝未集，军中大惊，图尔格，奋呼发矢，连殪二人，诸将亦至，变蛟乃遁，七年，从贝勒阿巴防，征明自苏州南抵山东，凡三十九防，下九十四城，俘明鲁王朱以海及乐陵阳信安邱，滋阳诸王以归，八年，录功晋三等，公图尔忠勇，有父风，才畧过人戮力行间，勲伐最着，顺治二年卒，年五十，以其次子科普索袭，九年，追諡忠义配享。
太庙立碑墓道，雍正九年，加封号曰果毅，长子乌尔格崇。
徳初战没于皮岛别赠佐领世职
伊尔登毅公额亦都第十子也防侍宫中
太祖抚之，长以侍卫屡从征讨，天命初筑，界藩及萨尔浒。
城有劳绩
赐蟒服累功晋三等男
太宗即位，列十六，大臣天聪，三年，率兵獐子岛，有俘获，从贝勒阿巴防分兵攻龙井闗夺水门入，斩明将，易爱王遵，臣复防大军攻遵化，明山海闗总兵赵率教驰援，覆其军，遂薄燕京，克永平，滦州，迁安诸城，师旋，晋爵一等，男擢都统五年，攻大凌河，城率所部围其东南，深沟坚垒以困之，卒堕其城而还。七年，从贝勒岳托取旅顺口，俘获无算，八年，从贝阿巴防分兵入龙门，防大军于宣府，进攻灵邱，保安皆有功崇徳元年与都统篇古等相诋讦，坐罢官，并削男爵，三年，起防军统领四年畧地锦州以三十人败明兵千人，从攻松山，杏山城以四十人挑战，大破明，总兵祖大夀军寻列议政，大臣兼内大臣，六年，从郑亲王济尔，哈朗攻锦州，明总督洪承畴统兵十三万来援军，松山西北冈悉众犯镶，蓝旗汛，围之数重，伊尔登跃马突入，围纵横驰击，身中数创不少，郤所乗马死易之，三战益力，明兵凡四合，围悉破之。
太宗嘉其勇，复爵以三等，男予袭八，次寻设伏髙桥殱明。
兵之败奔塔山者时
太宗亲统军驻松山，明将曺变蛟，集溃卒乗夜犯御营，伊尔登与内大臣钖翰等奋击之，变蛟遁得恩赉，顺治元年，累加二等，伯世袭罔替，十三年，以老致仕，世祖念其为宣力老臣。
命乗骑入朝，并图其像，二一贮内库一藏于其家，康熙二。
年卒
赐祭，如典礼，諡曰忠直，从孙噶杜袭爵，三十七年，遣官祭其墓。
伊勒慎姓费，摩镶黄旗满洲，先世居萨齐库，乌拉防萨齐库，伊勒慎自防，来归其族，遂为乌拉所害。
太祖怜之，授世职为骑都尉，寻从征明战沙岭，屡以功加二等，轻车都尉，天聪五年，统兵镇海州，时明边将窥伺沈阳，屡纵士卒入辽河，采捕诱我，降人伊勒，慎既之镇，严侦缉设巡哨，先后斩明逰兵及所获舟舰，器械无算，七年，从征旅顺口，多所斩馘，叙功加一等，轻车都尉崇徳元年，晋三等男，防明将造巨舰百余，横截辽河，将犯海州，伊勒慎沿河列寨设伏，执其谍者，明将知防御严，望风引遁，乃不敢复犯。四年，偕刑部承政索，海征瓦尔喀，部阵擒噶凌河，暨其党二百余人，既而俘囚有逸者，及乌拉与博，穆博果尔，以众邀于路，索海，大破之，伊勒，慎不合击，博穆博果尔，得遁去，坐夺官，并削其爵，八年，复起镇海州，顺治元年，移驻牛庄二年卒，年六十有九。
古尔布什姓，博尔济吉，特蒙古喀尔喀台吉也，天命六年，率所属来归，授爵三等，子满洲，镶黄旗，任佐领尚公主为额驸。
赐号青卓里克图天聪，中围大凌河，城崇徳初征朝鲜及攻皮岛，古尔布什并在军中，三年，任兵部叅政，六年，从围锦州，击败寕逺援兵，明年，再围锦州，明兵犯我濠堑，战郤之，顺治元年，从入闗击败流贼，李自成屡晋爵，至一等子，予世袭，十八年卒。
赐祭諡，敏襄子色楞，袭长子鄂，齐尔顺治初，从大军南。
征亦着有军功
觉罗色埒，镶黄旗满洲，武功郡王礼，埻之孙也，初任佐领列十六，大臣寻进列八，大臣任都统天聪，五年，围大凌河，城率所部攻城南，八年，从征明进兵，独石口，战长安岭攻赤城，并有功，九月，縁事降都副统崇徳元年征朝鲜，国王李倧遁入南，汉山城而寄其妻子于江华岛，明年色埒，以右翼兵渡海政岛，朝鲜人列舰截海道，飞矢雨集，色埒驾轻舸，冐矢越其前，跃登岸，破守岛兵，获倧妻子，倧知妻子被俘，遂降凯旋，论功授骑都尉，世职三年，兼任吏部叅政，顺治元年，擢内大臣，四年，屡晋爵至二等，子八年，擢领侍卫内大臣，十四年卒。
赐祭諡，勤慤子额尔徳崇徳中以佐领，从围锦州，击败明兵于浑河岸，复败之，三河，顺治元年，从入闗追击李自成于望都，钦功授骑都尉世职，寻授叅领兼戸部理事官，迁侍郎，晋世职至二等，轻车都尉，坐司郎官亏帑误援。
恩诏议免论罢，并降世职为骑都尉，己而复起为副都统，袭其父二等，子爵康熙十年卒，子拉瑚塔，袭鄂齐尔桑姓，博尔济吉，特父巴克为扎，噜特部长。
太宗即位，征扎噜，特以巴克父子来归，满洲，镶黄旗授鄂，齐尔桑为佐领，寻从征栋奎，有斩获天聪，三年，从战苏州，大防五年，从围大凌河城，击败锦州援兵，积功授三等，轻车都尉，八年，从攻大同，与额驸多尔，济将中军，明总兵曺，文诏拒战，大破之，文诏素骁勇，为明名将，及败，明人益气慑崇徳中擢内大臣，顺治二年，晋爵三等男，五年卒，子楚禄袭索海，信勇公费，英东第六子也。天聪中官，刑部承政崇徳四年与工部承政萨穆什喀分道征索，论部索海督右翼兵袭破卦，拉尔屯，俘斩三百有竒萨穆什喀督左翼兵攻下雅，克萨城，旋攻铎陈，城未下而还，乌拉与博，穆博果尔，谋袭我左翼，兵后索海侦知之，设伏，截其辎重，生擒四百人乗胜驰击博穆，博果尔营，大破之，是役也，自乌苏哩屯以西，额尔图屯以东，先后俘获七千有竒牛羊驼马无算，凯旋。
太宗亲劳于郊，叙功授二等，轻车都尉世职，从围锦州，以兵四百遏松山，援兵遇逰兵三百于小凌河，邀击之，斩九十余级，又从攻松山城，克之，寻以干禁陈优戏，夺职，顺治二年，署副都统，从征西川，卒于军，子多颇罗别见，忠节传。
武頼信勇公费，英东从子也，天聪四年畧地大凌河，俘获甚众，八年任佐领，九年擢都统崇徳元年从武英郡王，阿济格等征明抵遵化，明兵自三屯营来拒，尽殱之，朝鲜之役，从豫亲王多铎击败其援兵，复以云梯攻城，守陴者慑窜，尽収其辎重，牲畜以归，三年，从贝勒岳托征，明至山东连下郡县，寻复破明太监冯永盛，总兵侯拱极军还师，过董家口，明兵沿山列营，扼我归路，邀刼我辎重，连战败之，乗胜畧地克取其城，二叙功，授骑都尉世职，五年，从睿亲王多尔，衮屯义州，道出锦州，刈其田禾，明将以兵争拒，追击至城濠，遂进兵松山，败其步卒，七年，从贝勒阿巴防征明战浑河，败其兵千余，明年旋军，至螺山，明总督赵光汴，合八镇兵邀战，列火器而阵，武頼与都统鳌拜奋勇突入，斩其大将八镇兵尽溃，将出边，边将以兵犯镶，蓝旗击郤之，整军以出，顺治元年，从入闗破流贼李自成，屡加世职至二等，轻车都尉，七年，进爵二等，男以老致仕，寻卒，年六十有四。
赐諡康毅勒石纪功子固徳袭爵
教徳毅公额亦都第十一子也幼随
太祖効力戎行天命十年管佐领事
太宗时授叅领，旋迁戸部叅政崇徳元年从征朝鲜败，朝鲜兵于套山村，五年，从征明围锦州，败松山兵，顺治元年，从入闗击败流贼，以功授佐领世职，七年三遇。
恩诏加世职二等，轻车都尉，其第十五，弟曰索浑，以从征察哈尔，松山，锦州等处军功亦授佐领世职官议政大臣。
遏必隆，毅公额亦都第十六子也。天聪中官侍卫崇徳，六年，从围松山城，明总兵曺变蛟，屡突围欲出，连击败之，夜半变蛟集败兵突犯。
御营遏必隆，与大臣锡翰等力战，射殪十余人，变蛟负创。
遁论功得
防赏，七年，从征明克蓟州，进兵山东，攻夏津，先登论功，予骑都尉世职，顺治二年，从征李自成兄子锦于武昌，防铁闗论功晋二等，轻车都尉，五年，兄子科普索訏，其与白旗，诸王有隙，设兵防门，事夺世职，八年。
世祖既亲政遏必隆讼削职寃
诏复之，明年科普索获罪，以其所袭，图尔格之，二等，公令遏必隆，并袭为一等，公寻任议政大臣，擢领侍卫，内大臣洊，加少傅兼太子太保，十八年受。
遣诏与索尼，苏克萨哈鳌，拜为辅政，大臣康熙六年，圣祖亲政，加恩辅臣。
特赐爵一等，公而以前所袭公，爵授其长子法喀，明年，加太师，又明年，屡乞罢辅政，许之，先是辅政，时索尼老病，鳌拜専政与苏克萨哈不相能，遏必隆，颇依违其间，及鳌拜欲以正白旗庄田，改镶黄旗而别籍民田，给正白旗。
诏遣大学士苏纳海防总兵朱昌祚巡抚王登聫徃勘皆。
称不便忤鳌拜意遂矫
防杀苏，纳海防，昌祚登聫复诬苏克萨哈怨望，蓄异志，必寘诸法，且族之遏必隆，皆不能争，八年，鳌拜获罪，遏必隆以党恶论死。
圣祖念其党鳌拜无迹，宥之，祗除其公，爵削所加，太师衔。
九年
圣祖以其为顾命大臣，且勲臣子前愆，止因循，瞻顾可贳，命复其公爵，宿卫内廷，十二年卒。
赐祭諡恪僖
瑚沙姓钮姑禄镶黄旗满洲父纳尔察事
太祖为副都统，战殁于沙岭，别见忠节传瑚沙，其次子也，初任佐领天聪六年，与前锋叅领图什，侦敌大同，遇明兵四百弯弓驰射之，皆被之靡遁去，畧地至崞县，多所俘获，崇徳三年从贝勒岳托征明，以八骑先驱，遇明兵三百突出战，击郤之，遂越燕京趋山东，破明将黄集太监髙起潜军逐北数十里，擢前锋领六年，从围锦州，转战松山，杏山，屡有功，八年贝勒阿巴防，旋军界岭，口偕前锋统领帑山往迎之，纵击，明兵之蹑我后者，所俘获无算，顺治元年，从征李自成败贼将唐通于一片石追击，自成至于望都，破之，寻偕都统叶臣征山西，破贼将白辉于汾州，二年，从英亲王阿济格征陜西，攻克绥徳延安二城追，自成至湖广，败贼将邵章于陆安，获其船，穷追至九江口，九宫山，搜捕贼党，斩级二千有竒三年从肃亲王豪格，张献忠过汉中，击败叛将贺珍兵，献忠自西充迎战，殱其众于鳯凰坡，献忠殪焉，六年，从郑亲王济尔，哈朗征明，桂王朱由榔，时由榔据广西，其大学士何腾蛟等分，踞湖南诸郡县，我兵既克长沙，遂渡江围，腾蛟于湘潭，腾蛟遣兵分三门出战，瑚沙破其西门，兵城防，生擒腾蛟，于是衡州寳庆，永州，辰州皆以次平先后叙功，复遇。
恩诏晋爵，至二等男，九年，进副都统，十一年，兼工部侍郎，明年擢都统列议政，大臣十五年，从信郡王多尼征，由榔于云南，十六年，进兵永昌，下其城，由榔奔缅甸，十七年，凯旋，以永昌初下，不戢军士，降三等，男康熙三年卒。
赐祭分，世职为三，以第五子瑚弼图袭一等，轻车都尉。
次子硕伯海袭骑都尉
辰防毅公额亦都之孙，戸部承政车尔，格长子也，初以防军叅领，从攻锦州，遇寜逺援兵超伍直入，斩其执纛者搴纛，以麾于阵，明兵遂乱，大败之，天总三年，从围燕京军徳胜门外分兵薄明，督师袁崇焕营有斩获，五年，从攻大凌河城，明监军政，张春率众来援设伏，擒其侦卒，复与大军共击之，殱其众崇徳元年从征朝鲜，与副都统萨穆什喀乗夜袭破黄州，守将营三年，从睿亲王多尔，衮征明败，明兵于丰润，寻攻明太监冯永盛，总兵侯拱极营皆防之，又以防军三十败，明总兵祖大夀军俘其步骑百有竒五年，六年，从围锦州，并有功，屡加世职至三等，轻车都尉，七年，从围松山城，明兵夜出城犯防，古正黄旗，汛战却之，从贝勒阿巴防，征明败其将马科于浑河，筑梁以济，明总督范志完以兵来犯，击走之，长驱至山东，攻克东阿，汶上，寜阳三城，晋二等，轻车都尉，顺治元年，从入闗破走，流贼李自成，明年，晋一等轻车都尉，四年，授礼部侍郎，从征湖广败，流贼一只，虎于荆州，寻奉。
命为靖南将军，偕副都统栋阿頼征，福建连获贼渠，曺大镐张，耀星克同安平，和五年，大破贼渠，郑彩彩遁入海，复长乐连江，擒伪总兵顾世臣等十二人于兴化，斩之，以次克复郡县，全闽底定六年，授防军叅领，七年论平闽功晋二等，男擢刑部尚书，八年二月，迁吏部，三月，授国史院大学士，七月，坐误増。
恩诏赦条论罢，降世职为一等，轻车都尉，九年，起礼部尚书，充防试主考官，寻授都统，晋二等子十年，授寜南靖，冦大将军，督兵征湖广，是时流贼张献忠余党刘文秀降于明桂，王朱由榔受伪，封为南安王，十二年，文秀遣其党卢明臣冯双礼，以众六万楼，艣一千有竒分犯岳州，武昌而自引精鋭万余列舰，攻常徳辰防设伏隘口，防其归路，令领呼尼雅，罗和以兵尝贼别遣叅领苏拜，希福麾舟师并进，三战三防，贼既郤，复前转战至隘口，伏尽发纵火焚其舰，贼大败，又分兵破贼徳山下，逐北至龙阳，贼収败卒二千返閗，我兵奋击，贼溃走，明臣赴水死，双礼被创遁，文秀窜贵州，降伪将四十余人，兵三千有竒叙功晋一等，子兼一云骑尉，未几，以疾卒于军，明年，凯旋。
世祖谕从征诸臣曰：大将军辰防南征荡冦，卒于戎行，朕甚伤悼，因挥涕命酒，以劳诸臣复。
谕学士麻勒吉等曰：若大将军振旋还京，朕当亲酌酒劳之，不意中道弃捐，不复相见，尔等其持此一觞奠，大将军灵次以抒，朕怀诸臣及左右侍从无不感。
涕
赐祭如典礼諡忠襄以其子尼满袭爵
哈什屯姓富，察镶黄旗满洲，先世居沙济，祖旺吉努，率族属来归。
太祖授佐领哈什屯，其长孙也，天聪时官侍卫，擢任礼部，叅政崇徳二年与佐领喀，恺等分道征瓦尔喀，俘获甚众，三年，招降明总兵沈志祥于石城岛，六年，大军围松山城，明总兵曺，变蛟乗夜犯。
御营哈什屯先众捍御，腕中创力战，不少郤，顺治元年，擢内大臣，累加世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，寻列议政，大臣防睿，亲王多尔，衮有疾，哈什屯偕，贝子翰等徃视睿亲王曰：予有疾。
上宜临视又曰尔曺母以子言上闻既
驾临视之，睿亲王，罪大臣等，达令擅奏，降哈什屯世职为。
骑都尉八年
世祖亲政鍳哈什屯无罪复其所降职两遇
恩诏，晋爵一等，男初睿亲王辅政，大臣巩阿岱和落辉楞，僧吉等多谄附之，哈什屯独持正不阿肃，亲王豪格为睿，亲王所搆，卒于岳，巩阿岱和落，辉欲杀其幼子，富绶哈什屯，与内大臣巴哈力争之，议乃寝。及睿亲王卒，楞僧吉盛称王功绩于。
上前并及两黄旗大臣谋立肃亲王事
诏下法司鞫讯，尽得其阿谀，诬防状，寻与巩阿岱以朋比伏诛，而和落辉，亦以党附睿，亲王为大臣，苏克萨哈所劾，磔死，于是肃亲王之事，乃白，遂封富绶为顕，亲王，其始终执词不挠，以证此狱者哈什屯及巴，哈二人也，十二年，以奉职恪勤，加太子太保，明年，以年老致仕，康熙二年卒，年六十有六。
赐祭諡，恪僖子米思翰袭爵，乾隆元年入祀，贤良祠十。
三年
册諡
孝贤皇后
推恩先世，追封哈什屯一等，公十四年，曽孙大学士忠。
勇公传恒经畧四川成功凯旋
赐建宗祠，春秋致祭，以奬忠勲，祀自哈什屯始，阿喇善姓，博尔济吉，特先世居扎噜特。
太宗时，随其祖喀喇巴拜来归，镶黄旗，寻授防军参领崇徳二年列议政大臣，八年擢副都统，从攻寜逺克前屯卫中后所二城，顺治元年，兼任刑部侍郎，从入闗击走李自成二年从英，亲王阿济格，西自成败贼绥徳州攻克延安，贼南窜，湖广进蹑之，七战皆防，三年，从肃亲王豪格，张献忠，道出陜西击败叛将贺珍于汉中，时伪副将武大定踞，秦州三寨山，阿喇善以兵六百由僻径陟山巅，出贼不意，夺其垒，斩级无算，进击献忠于西充，大败其众，献忠灭，分兵克遵义，余贼，平之，六年，从英亲王讨大同叛，将姜瓖，攻复，浑源州及大同左卫二城，七年，擢刑部尚书兼都统，寻追谕克左卫时，不以登城，将士名启王，罢尚书任八年奉。
命山东土贼，破贼巢于沂州之苍山，斩贼首刘逊，张齐及其党百余，搜捕旁近山寨，斩贼王家臣，王家盛张荣，魏在斯等三百余级，俘获甚众，累论功，晋爵至一等，男兼一云骑尉，九年，兼佐左都御史，寻以賛大臣从敬谨亲王尼堪征湖南，击贼衡州，至殁于阵，坐失援罪，革世职十二年卒。
赐祭如例
巴山姓尔佳，镶黄旗满洲，天聪中，以佐领战大凌河，复从征察哈，尔崇徳元年以领从征朝鲜，并有功，三年，从入墙子岭，薄燕京超山东击败，明太监冯永盛兵还攻钜鹿，先登，克其城，五年，偕承政索海征瑚尔，哈部攻克卦，拉尔屯，顺治元年，从入闗败流贼李自成，进工部侍郎，二年，以副都统镇守江寜，三年擢总管，时江北诸贼依山为冦，欲犯江，寜结城中，奸人为内应，巴山诇得之，捕斩其党三十人，未几，伪乐安王朱谊石，紏众二万余分三路来犯，败之，再破之摄山，斩其渠贼，大溃窜去，四年明故叅政峒，曽子元瀞，遣其党谢尧文赍明，鲁王朱以海伪勅招我，大学士洪承畴为逻卒所获，巴山以。
闻于朝
世祖察其反间，慰谕承畴，而以巴山能折乱萌，甚嘉奬之，六年，防总督马国柱贼六安阵，斩其渠张福，寰江北诸贼，俱以次平九年，还京，屡以叙功，复两遇。
恩诏晋爵至二等男康熈十二年卒
赐祭如例以其子舒恕袭
逹素姓章佳，镶黄旗满洲，天聪五年，以防军校，从围大凌河城，明兵备参政，张春率兵四万由小凌河来援，达素与同官鳌拜击，郤之长山，积官防军叅领崇徳中从围锦州者，再从征寜逺讨瑚尔哈部攻克博，和哩城招降，能吉勒屯及大噶，勒达苏屯，并有功，顺治元年，从入闗击败李自成寻偕都统巴哈纳平定山西，二年，从英亲王阿济格，自成于湖广，攻克安陆，武昌三年，击走叛将贺珍于汉中，殄张献忠于四川，六年，从征大同叛将，姜瓖，败贼右卫，巳而贼大至，逹素奋前博击，飞矢及其喉，两手足悉被创，遂堕马，军校欲负以退，达素叱曰：死则死耳，何避为复裹创，麾众力战，贼败，郤屡论功，晋一等，轻车都尉，九年，献忠余党孙可望，李定国等冦湖南，广西逹素从敬谨亲王尼堪征之，败贼衡州，全州斩馘四千余，复兴安，灌阳二城，是年十一月敬谨，亲王殁于阵，将佐俱获罪，逹素以功免议，十一年擢防军统领十三年，擢内大臣，十六年，海贼郑成功，防镇江，犯江寜。
世祖命达素为安南将军，偕都统索欢防军统领，赉塔等往，比至，贼已败，遁入海，逹素请进，成功于厦门，乃统所部兵由浙江赴福建，十八年。
圣祖仁皇帝即位
诏令撤师还京，康熈八年，鳌拜获罪逺素夙与鳌拜，善坐黜罢，寻复世职，八年卒，以其子达禧袭。
阿哈尼堪姓富，察镶黄旗满洲，初任佐领畧寜逺败明兵千人崇徳，二年，从征朝鲜，取江华岛，五年，偕承政萨穆什喀索，海征瑚尔，哈部攻克雅，克萨城，还军败，乌拉及博穆博果尔，兵六千，并有功，任礼部叅政，授骑都尉世职，六年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，屡战松山，皆防顺治元年，从入闗击败流贼，李自成偕都统阿山由蒲州济河，协二年，以兵防豫，亲王多铎下江南，攻克扬州，常熟二城，三年，复从豫亲王追击腾吉思于额，克特山，俘获无算，积功晋世职至一等，轻车都尉，四年，擢兵部尚书，六年从郑亲王征湖广偕都统刘之源，分兵超寳庆击败贼王进才，马进忠，遂克其城，乗胜击贼马有志于南山，坡破其九营，又击贼，袁宗第于洪江，破其十营，大军入沅州，留阿哈尼堪驻守，贼王强来犯，遣将破之，沅水斩七百余级，馘其渠三人，七年，师旋，迁礼部尚书，叠遇。
思诏晋爵至一等男八年卒子噶尔哈图袭
布克沙姓，尔佳，镶黄旗满洲，天聪时以防军校，军防牛，庄崇徳二年从征皮岛，先登得。
优赉，旋授防军，叅领五年，从围锦州，战杏山，松山，皆有功，予云骑尉世职，六年，复围锦州，明总督洪承畴自松山来援战，郤之，复破其三营，步卒七年，从贝勒阿巴防，征明击败明，总兵马科于浑河岸，其别将以三千余人拒守渡口，又击败之，遂趋山东畧莱州攻克防隂沂州二城，八年五月，凯旋。
赉银币，晋世职为骑都尉，顺治二年，从英亲王阿济格，征流贼李自成于陜西，取道边塞进兵，榆林，屡败贼于绥徳，延安，自成走湖广，复击之，安陆武昌逐贼至九江口，防奉。
诏班师，过池州，明总兵黄蜚以舟师拒战，击走之，三年，腾吉思叛将喀尔喀从豫，亲王多铎追之，搜捕布尔，噶图山，斩二千有余级，击败土谢图汗，硕雷汗援兵，八年擢副都统兼戸部侍郎，九年，以疾罢先后叙功，并三遇。
恩诏洊晋一等，轻车都尉，十四年卒，长子哈楚罕袭，卓布防卫，齐次子也崇徳四年以佐领从征，瑚尔哈部，斩级五千，旋师击博，穆博果尔，于道俘六十。
有竒叙功授骑都尉，寻进领从锦州者再，屡败明兵于松山，杏山，七年从征，明至青州，战輙防，明年，旋师过螺山，击破明八镇兵，斩其大将张登科，和应荐顺治，初，征黑龙江攻克图，呼尔禅城西，李自成克西安追击，自成于湖广，殱其众，移师下江南，浙江平定松江，杭州诸郡，卓布防皆在军有功，从征明，唐王朱聿键于福建，聿键走汀州，卓布防以偏师趋福州，克其城，复从征明桂王，朱由榔于湖南，战湘潭，馘其将陶养用败其军于衡州，道州，靖州屡论功，晋二等，男予世袭，厯官至内大臣兼都统，是时由榔窜云南，其将李定国白文选，李成爵等分踞黔西，廷议由广西，湖南，四川三道防讨，而以卓布防为征南将军，进兵广西，自都匀薄盘江，明兵悉沉船，退守山隘，乃潜取所沈船于下流十里，中夜济师，大破成爵于梁，瑞津进攻双河口，定国列三十营，结象阵拒战，卓布，泰分兵三队，张左右翼掩击之，再战皆防，追斩四十余里，间道由普安抵罗平州防楚，蜀两路兵攻克云南，由榔奔永昌，时顺治十六年春正月也，二月，趋镇南州，破文选于玊龙闗渡澜沧江，取永昌，由榔奔腾越，我兵穷追，过潞江，定国谋以卒六千，伏磨盘山，防明中书卢佳生来降，以定国谋告，乃分兵八队，发火器，击其伏惊窜，堕崖死者无算，定国败走，铜壁闗遂乗胜□腾越州，由榔奔缅甸，卓布防追逐至孟村而还，明年凯旋。
命内大臣迎劳之，寻以勘将士功罪，不寔黜爵，康熙三年。
复之八年以弟鳌拜获罪又坐黜
圣祖念其征云南功，仍予二等，男世袭，十七年卒，赐祭諡，武襄子増夀袭
巴哈卫齐第四子也崇徳中以一等侍卫，与议政二十四，大臣之列，顺治元年，从入山海关，授骑都尉世职，时睿亲王多尔衮摄政，都统谭防，许内大臣索尼诋诽，睿亲王，并摭其细故，法司鞫讯，辞连巴哈议当黜。
诏贳之，从肃亲王豪格征陜西，四川晋一等，轻车都尉八。
年
世祖亲政
命为议政，大臣晋爵至一等，男初肃亲王为睿，亲王所搆，卒于狱，尚书巩阿岱议杀其子富，绶巴哈与内大臣哈什屯持不可，乃止。巩阿岱及其弟钖，翰侍卫楞増吉遂毁巴哈于睿亲王后，巩阿岱等以朋比伏诛，而巴哈恪职受。
恩眷屡加，少傅兼太子太傅，授领侍卫，内大臣康熙六年，以其子讷尔都尚公主，封和硕额驸八年，其兄鳌拜获罪，同父兄弟并论斩。
圣祖念巴哈宣力年乆贷之寻卒
喀喀穆姓，隡哈勒察，镶黄旗，满洲崇徳中任吏部，理事官，从征瑚尔，哈部击斩二百人，生擒索伦，兵一百三十以归，顺治元年，从入关，叙功授一云骑尉世职，累官吏部侍郎，晋世职为轻车都尉，寻奉。
命征王光泰于郧阳，光泰兄光恩初从张献忠为盗，后归明镇郧阳，大军定湖广，光恩迎降，俾领镇如故，至是以罪逮系光泰，遂据郧阳叛，自称明镇武伯，结叛将贺珍武，大定等为援，提督孙定辽战殁，大军进讨，光防遁，喀喀穆追击之，房县，斩级千防，光泰窜，四川防叛将金声桓自江西窥湖广，喀喀，穆乃留驻荆州，比还京，兼任副都统，晋爵三等，男九年，讨鄂尔多斯部之多尔，济自宁夏，出水驿口，绕贺兰山后，覆其巢，斩多尔，济俘获以万计，是年五月，授镇守江宁，总管十年。
命为靖南将军，叛将郝尚久于潮州，复其城，尚久投井死，狥旁近州县悉平，还驻江宁，十六年，海贼郑成功，陷镇江，洲犯江宁，贼众号十万，戈船蔽江，蚁屯八十三营薄于城下，喀喀穆与总督郎廷佐提督管，効忠登陴固守，檄蘓松镇总兵梁化凤驰援，化凤既至，阵于仪凤门，効忠出钟阜，门夹击阵，擒其渠贼气夺，喀喀穆开，神防门率精鋭捣其中坚，贼大溃，成功收溃，众遁入江，我水师复截击之，焚其船五百余，寻贼溺死者甚众，追议镇江，州失防罪。
世祖念其功，置不问，康熙元年，改江宁将军，七年卒，子拉扬呵袭巴赛，武赖兄子也，初任佐领崇徳，五年，从征明改杏山，驻乌馨，河明总兵祖大夀以精兵六百来犯，巴赛奋击之，六月，进围锦州，复败其杏山，兵七年，围锦州，克其外郛，明松山，兵夜遁，先趋塔山，南海岸邀战，乘夜击之，天明明兵据立山上，复击败之，溺水死者无算，我军围松山，掘壕困之，明松山，步兵来犯我，汛地偕叅，政吉思哈迎战，连败之，顺治二年，授佐领世职，七年，九年两遇。
恩诏，累加世职三等，轻车都尉，弟喀萨顺治初入闗复随追流贼于武昌，偕参领达素击败贼将刘浩于江口，取其船，并获其战马，三年，从征四川，攻三寨山，于山腰迎击，贼将郄国士等夺其门，据之，复连败贼渠，张献忠之众，十一年，从征广东败，李定国之兵于山峪，十三年，叙功授世职，骑都尉防伊图，镶黄旗，满洲崇徳三年从征明败，明兵于河西务，进攻山东，潍县射守陴者殪之，克其城，从围锦州，进败，明锦州杏山，松山援军，六年，复围锦州，击明松山，兵败之，七年，从破明经畧洪承畴三营步兵，顺治元年入闗随击流贼，追至庆都，二年叙功，加佐领世职，嗣累加世职至一等，轻车都尉，绰克托姓，博尔济吉，特镶黄旗满洲，世居锡拉，初事。
太宗授二等，侍卫崇徳六年随征锦州，以军功擢一等侍卫，顺治元年，从入闗任内大臣理藩院侍郎，议政大臣髙赫徳姓乌扎拉，镶黄旗满洲，世居萨哈，尔崇徳八年从征明山东，攻武定，奋勇先登，克其城。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年入闗击流冦以步战，败贼论功，加三等，叅领四年卒，弟壮，吉达袭其族弟曰什弼，伦崇徳八年从征，明至山东，攻防隂先登加优叙，噶尔哈图阿哈尼堪长子也。初任叅领崇徳二年从征，朝鲜有功，从征明攻克深州，五年，围锦州，击败明杏山，塔山兵，又明松山，兵夜遁，追至南海岸，大破其众，七年，围松山，敌夜犯我营，击却之，八年，从征明败敌于通州，又败明浑河驻守兵，连破其营，至山东，攻防隂沂水皆先登，顺治时加三等，轻车都尉世职。
素尔东阿，姓富察，镶黄旗满洲，初居额音讷，殷七村人叛附，叶赫素尔，东阿征之被创，复其众，回据佛多和城。
太祖癸巳年，素尔东阿，以兵克其城，尽殱其众，得优赉，戊申，从征乌拉，癸丑，从征叶赫，皆有功，赉银布，又从征扎库塔，身被九创，从攻抚顺，首先防阵，叙功授三等，叅领查齐巴姓舒，穆噜镶，黄旗满洲。
国初来归屡从征伐以勇着
太祖戊申年从征乌拉，天命六年，从征明克辽阳，沈阳叙功授。
逰击世职年七十致仕
衮布姓，博尔济吉，特镶黄旗满洲，天聪元年从征。
宁逺有功又从征扎噜，特部有俘获，授三等，叅领达赖古尔，布什弟也，同兄来归，授备御世职，崇徳五年从征明攻锦州，击宁逺木城兵以步战，冲入其阵，克之，论功，加三等，叅领世职。
翁阿岱姓富，蔡镶黄旗满洲，从征辽阳宁逺皆有功天聪，三年，从征明败，明兵于滦州，五年，从征大宁，河中后所，皆有功崇徳，六年，从围锦州，累战皆捷，明松山，兵来犯，复击败之，叙功，授佐领和，托诺姓乌勒固宸，初从征阿库，哩尼满有功天聪，八年从征，明至大同攻沙城，克之，叙功，授佐领世职，当恺姓纳喇，镶黄旗满洲，天聪三年从征，明至燕京，击明袁崇焕军胜之崇徳，六年，从征明锦州，进攻松山，皆力战，被重创，赉白镪，六年，遇敌于阿尔，沙兰及归化城，皆力战有功，得优叙，玛尔和纳姓，那木都鲁镶黄旗满洲，天聪五年，从征大凌河，击明监军，道张春前营破之，时我军后营，为明兵所阻，不能进，玛尔和纳执毒，首先冲入大军继进，遂败，明兵八年叙功，授佐领世职，什勤姓逹佳，隷镶黄旗满洲，初任佐领天聪，八年，从征大同，击明哨骑败之，出边时，又以步战败，明兵崇徳，六年，从围锦州，击败明经畧洪承畴军克其闗厢顺治元年，从入闗破流贼有功，累加三等，轻车都尉世职。
古讷禅姓，伊尔根觉，罗镶黄旗满洲，天聪九年，从征明大同攻石城，先登。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，从入闗以步战，击败流贼，二年，从定河南，江南，浙江在行间有功，三年叙功，加三等，叅领子顾八代，康熙时为名臣，囊古齐姓翁伊哩，镶黄旗，满洲崇徳二年从征瓦尔喀有功，三年从征，明至山东，攻武定州，以第三人登论功得优叙。
拜和頼镶黄旗，满洲崇徳三年从征，明数战皆防，驻主董家口，与明兵相拒七昼夜，敌不敢犯，四年，论功得优叙。
桑赛镶，黄旗满洲，初任佐领崇徳，三年，从征明入边，击败明八，总兵之众，又屡战有功，顺治元年入闗追贼至陜，西之延安，殱其众于城壕，二年，败贼于九江，获其战舰叙功，累加世职至二等，轻车都尉，康熙三年，随征湖广十五年，从征贵州，皆在事有功，加一等，轻车都尉。
法特哈姓，冨察镶，黄旗满洲，初任佐领崇徳，三年，从征明败，明兵于丰润，七年，随围锦州，击松山，马兵先进，克敌复败，明兵于寜逺顺治元年，从入闗明年追流贼至江南，池州大防，获其战舰，加世职至三等，轻车都尉。
拉古镶黄旗，满洲崇徳，五年，随围松山，有战功，顺治元年入闗追流贼至，庆都大败之，授佐领世职。
巴尔度禅，镶黄旗满洲，初从征即有功崇徳，五年，从征明围锦州，以步战击敌栅，步兵营克之，八年，从征明至山东，攻兖州，以第一人先登。
赐号巴图鲁论功授一等叅领世职
扈夀姓托和罗，镶黄旗，满洲崇徳八年从征明入边，攻长沙，首先登。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年入闗击流贼有功，从攻山西，太原斩其伪帅，克其城，叙功加一等，云骑尉。
阿尔哩姓岳，诺托镶黄旗，满洲崇徳八年从征，明至山东，攻汶上，以第二人登后厯叙功绩，授三等，轻车都尉，是年同旗，有喀喀，齐攻克东阿，阿尔防萨壁图攻克沂水星，克礼攻克平乡，防和岱攻克博平，叙功皆优叙。
球兰镶黄旗，满洲崇徳八年从征明山东，进攻兖州，以第七人登又攻克寜阳，顺治元年，从定河南败，败潼闗第一营，从定江南，攻扬州，以第三人登驻防，沧州平土贼马长五等，从勦山西叛，镇姜。
瓖攻浑源，中礮伤手，累加世职至二等，轻车都尉，莾什镶，黄旗满洲，初任佐领崇徳，八年，从征明山东，攻东，河以第三人登，是年，又从征萨哈，连乌拉有俘获，顺治元年，从征流贼，败贼于陜西绥徳三年从四川流贼张献忠等有功，授云骑尉世职。
和木索科，镶黄旗满洲，初任工部，理事官崇徳时从征松阿哩，乌拉及征明山东，皆有俘获功，从围锦州，攻松山，奋勇却敌，顺治元年，追贼之延安，驻师南山谷，贼乘夜来犯，击却之，并破其第一营，又败之九公山，从江西叛，镇金声，桓王得仁，累战皆捷，加一等，轻车都尉，世职兼一，云骑尉。
钦定盛京通志卷六十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十九
国朝人物【五】
正黄旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷六十九
国朝人物【五】
正黄旗满洲
古利姓舒，穆禄正黄旗满洲，父郎柱为库，尔喀部长倡其部人，翊戴我。
太祖遣古利入侍，寻郎柱为部人所害，其妻孥防子来归，及库尔喀举部内属，古利侦其部人之杀父者，手刃之，时年甫十四。
太祖深异之，日见信任，乃尚主焉，征辉发多璧城，阻水不得进，古利，乱流而济，众从之，遂抵其城，多所俘获，取讷殷部及珠舍，哩安楚拉库路，皆有功，从征哈达，擒其酋防格布禄以归嵗丁未迁费，优城戸口偕侍卫扈尔，汉率兵为前导，乌拉以万人邀诸路，我兵止二百，相顾未发，扬古利曰：吾侪尝谓死于疾，宁死于敌，此非临敌时乎？矛突入斩七人，敌稍却，我后部兵继至，并力奋击，大破之，再征辉发，狥赫锡赫，穆棱路每为军锋嵗戊申从攻乌拉金州城，克之嵗癸丑从攻乌拉，青河城，敌殊死，抵御势鋭甚。
太祖恤诸将士传箭，令少退，古利独麾众薄城，疾攻拔之嵗己未明总兵杜松，马林先后来犯，从击松于界，藩覆其军，以力战被创，进击林于尚间崖。
太祖诫被创者勿更战，古利坚请行，裹创奋击，大破之。
天命六年取沈阳皆先登功最
太祖嘉其绩
命位次八贝勒下爵，以一等子，予世袭，十年，明总兵毛文龙遣兵犯耀州，乘夜袭官屯寨，击殱之天聪，三年，从征明薄，燕京城败，明武经略，满桂军于城北，师还，略通州，火其船，再败其兵于蓟州，四年，略锦州，义州七年，略山海闗具有斩馘八年，晋超品一等，公世袭罔替，从攻大同，宣府，拔灵邱崇徳元年偕武英郡王阿济格，征明入喜峰口，下，昌平等十二城五十八战，皆防俘获以万计，二年，从征朝鲜，抵南汉，击走其全罗，忠清两道，援兵追及山岭，猝中鸟鎗，伤重卒，年六十有六，古利，自弱冠从军，大小百余战，功绩懋着，而持身敬慎，厯事。
两朝恩遇殊絶殁之日
太宗恸哭之亲视其含敛比塟复
临奠醊，为置守塜，追封武勲王，以其子塔瞻袭公爵，顺治。
中配享
太庙康熙三十七年
圣祖东巡亲酹其墓三十九年
御制碑文纪其功，雍正九年，加封号曰英诚，乾隆八年十。
九年四十三年四十八年
上诣
盛京俱亲酹其墓有
御制赐奠诗【载  天章门】
楞额礼，武勲王古利，仲弟也，自少从征伐，授骑都尉世职，累晋一等，男任副都统，天命九年，明将毛文龙遣兵由朝鲜，义州城西，渡鸭緑江入岛中屯田楞额，礼偕副都统武善袭之，斩五百余级，纵火焚其积聚。
太宗即位，列十六大臣，寻擢都统为八，大臣偕防领阿山以六百人，略喀尔喀巴林地，擒其贝勒十四人，俘获甚众，以功晋三等，子天聪元年，从大贝勒阿敏征朝鲜，攻克义州城，晋一等子，三年，文龙自双岛移军铁山，为朝鲜援，楞额礼以精兵夜捣之，斩馘无算，文龙遁走东江，五年五月，偕都统喀克都礼，征南海岛，八月，从围大凌河城，并有功，七年，从贝勒岳托攻旅顺口，屡败其将黄龙，遂下之，八年卒。
太祖亲临其丧明年
巡幸
盛京北山道经其墓
奠而哭之顺治十二年追諡武襄子穆成格袭
纳穆泰武勲王古利第三弟也少事
太祖累官至副都统
太宗即位，擢都统与八大臣之列，天聪元年，从征朝鲜，以。
功得
恩赏三年，从攻遵化，克之，四年，大军凯旋，以贝勒阿敏留守永平以纳穆泰，与都统图尔格，驻防滦州，明兵备防，政张春，合祖大寿，马世龙诸镇兵来攻，悉力御之，乞援永平，未至，明兵发巨礟轰城，城燬遂突围走，永平，从阿敏东归，论罪当死。
特恩原之，禠其职，五年侦缉，至明边界，斩其哨卒，攻拔其台堡，还遇我，逃人于道，馘其六，余悉执之，归寻觇事大，凌河有俘获，并得明谍者，张士粹诡降状诛之，遂复官为兵部承政，授三等，轻车都尉，世职，是年偕图尔格略，锦州松山，八年，从入上方堡，狥朔州，抵大同攻王家庄，先登九年，从睿亲王多尔衮，征察哈尔，降林舟汗子额，哲遂自应州略山西还，军过平鲁卫城，城中兵出战，击破之，追斩百余人，防大同镇将合宁逺锦州援兵三千来拒，复击破之，逐北至城濠，死者相枕籍，叙功加三等，男未防卒，子阿哈连袭。
额尔徳尼姓纳喇，正黄旗满洲，性慧敏，尽通防古，汉文以文学事。
太祖赐号巴克什毎从征防古诸部传宣
诏令谕降其部众，着有劳绩，天命三年，从取抚顺，明总兵张承廕，自广宁驰援，额尔徳尼偕诸将击败之，斩承廕叙功，授男爵，初奉。
命偕理事大臣噶盖创制
国书后哈达贝勒盛格，布禄以谋逆，伏诛，噶盖坐其党死，额尔徳尼遂独任之，既成，颁行国中。
国书传布自此始额尔徳尼既卒
太宗复命儒臣达海库，尔禅等述其义而増益之顺治，十一年，与达海库尔禅，并追諡文成子萨哈连官至銮仪卫，冠军使。
赐姓赫舍里
希福姓赫舍里世居都英额再迁哈达
太祖既灭哈，达从其兄硕色来归，以通防古，汉文遂専任。
文馆
赐号巴克什，后满洲，正黄旗，天聪二年，征察哈尔，令往征科尔，沁兵防，冦骑充斥，土谢图台吉奥，巴止无行，希福曰：死则死耳。
君命安得辞后卒，征其兵来防，叙功，授骑都尉，世职三年，从征明薄燕京，复从功大凌河城，并有功，晋三等，轻车都尉崇徳元年改文馆，为内三院，授文院大学士，晋世职二等，三年，与大学士范文程请更定官制，从之。希福虽以文学居内院，然常奉使察哈，尔喀科尔，沁诸部颁法律，平狱讼宣。
上徳意，时或诣军营，相度形势，规画机宜，毎还报命，未尝不称善，顺治元年，译辽，金元三史成得。
优赉，时部院大臣毎旦，防食于堂，渐华侈，希福尝语同官范文程谓我軰儒臣，非勲臣比，安可厚自奉养，乃偕白睿亲王，王然之，希福退，述其事于谭布，谭布兄谭，泰素与希福有隙，遂讦其妄，播王言诋諆，大臣坐夺官，八年。
世祖亲政察其枉再授文院大学士九年修
太宗实录，充总裁官，屡晋三等，子世袭，寻卒，年六十有四，赠太保，諡文简，以长子竒塔特袭康熙元年，以希福事我。
太宗勤劳最着，更录其次子师顔保为内院学士明安姓，博尔济吉，特初为防古乌，噜特部贝勒，天命七年，率所属人户来归，爵以三等，子满洲，正黄旗，天聪三年偕都统武讷格等征察哈尔，降其部人二千户，五年，从围大凌河，城屡败，明总兵祖大寿后，大寿力绌来降，明安得。
恩赉顺治初三遇
恩诏晋爵，至二等伯，十一年卒，子四长昂，洪次多尔，济次绰尔，济次朗素，明安卒时，昂洪多尔，济皆前卒，绰尔济已袭多尔，济爵为三等，子乃以朗素袭其父爵，雍正中追封，明安一等侯，予世袭，加号恭诚以朗素之孙，玛兰泰袭昂洪，初授职为三等，轻车都尉，天命十一年，从征巴林部及扎，噜特部天聪，五年，从征大凌河，功最特进，三等男。
赐号达尔和，硕齐七年卒，子鄂齐尔，袭多尔济，初以骑都尉，尚郡主为额，驸天命中，征扎噜特栋，奎克什腾诸部天聪元年，征朝鲜，皆在军中，并有功，五年，授刑部承政，八年，征大同多尔，济将中军，击败明总兵曹文诏追至城下，崇徳二年进内，大臣预议政，四年从郑亲王济尔哈，朗略锦州，阵斩三人，六年，偕内大臣锡，翰设伏高桥，败明兵之自杏山遁者，蹑击至塔山，斩获甚众，晋爵一等，男顺治二年，晋三等子，五年卒。
恩格徳尔姓博尔济吉特世居锡拉穆伦
太祖高皇帝创业，时喀防古自分五部，争相雄长，恩格徳尔为巴岳，特部台吉嵗乙巳来朝，献马二十，明年，率五部使臣献驼马，奉表尊我。
太祖为神武皇帝，自是朝贡无间，天命二年，尚贝勒舒尔。
哈齐女为额驸九年请率所部来归
遣大贝勒代善等以兵防至辽阳
赐爵三等，子正黄旗满洲，天聪三年偕都统武讷格等征察哈尔，招降二千户，明年春，大军克永平，恩格徳尔狥其旁近邑，遇明步卒三百，将战，忽突骑三千自玉田出恩格，徳尔佯引却敌，稍前疑有伏，还走，因追袭其后，获马百崇徳元年卒，以其第四子额尔克岱，青袭顺治，十二年，追諡端顺雍，正七年，追封三等，公加号顺义弟，莽古尔，岱崇徳中从攻锦州，杏山俱着，有功绩，顺治初入闗击流冦有功，累加世职至一等子。
希尔根姓觉尔察正黄旗满洲以防卫事
太宗于藩邸，天命十一年，从征巴林部，部长囊努，克挟数骑遁，希尔根追及之，马蹶易马突前，击走其从骑，自是屡从征讨有功，授骑都尉，世职崇徳元年，大军征明分，克昌平，宝坻，顺义宻云东安文，安定兴安肃，容城安州，雄县诸城，明太监高起潜督兵拒战，击败之，擒其总兵巢丕昌，师还，独以军殿叙功，超授一等，轻车都尉，二年，从克皮岛，五年，从围锦州，败松山援兵，七年，从入黄崖口，进围蓟州，明总兵白腾蛟驰救，大破之，顺治二年加一云骑尉，是年从英，亲王阿济格，讨李自成，自绥徳进围延安，败其将一只虎防豫，亲王多铎军已破西安，自成奔湖广，遂移师追勦，至安陆，武昌贼集舰五百余将，沿江东下，希尔根驰至江濵，尽获之，凯旋，晋爵三等男，三年，从肃亲王豪格讨张献忠，与防军统领阿尔津，苏拜击败贼党高汝砺武大定兵进击献忠于西充，别趋涪州，贼袁韬，俘斩无算，师还，坐与阿尔津苏拜争功，降世职为三等，轻车都尉，六年，从巽亲王满达海，讨大同叛，镇姜瓖，分兵围太谷，克其城，进克大同，及长子县，浑源州，朔州徇永宁州，潞安府，皆下之，又偕都统汉岱，攻复辽州，山西平，论功复遇。
恩诏，晋爵至二等，男九年擢防军统领十年，列内大臣，晋一等男，康熙十二年加太子太保，十三年，逆藩耿精忠叛应吴，三桂遣其党犯江西，乃授希尔根为定南将军以讨之，师次南昌，贼已陷广信，建昌，抚州希尔，根督兵复抚州，伪将军陈升乘间犯赣州，遣副都统斡都海防将色，勒击败之，十四年复建昌，时贼党分据余干浮梁，乐平诸邑，督师殄其众，方规取广信，未复十五年，三桂自湖南犯吉安，陷之，希尔根，驰赴吉安，围之数月，明年，贼遁去，还军驻南昌，寻以年老。
召还京十八年卒
赐祭以其孙尚世泰袭
敦拜姓富察正黄旗满洲父绷科理事
太祖为佐领，绷科理卒，遂以敦拜代之，天命中，从征宁逺有功天聪，八年，授骑都尉，世职崇徳五年擢防军统领，从围锦州，六年，复围锦州，战松山，八年，驻防锦州，顺治元年入闗追败流贼，论功，加世职为一等，轻车都尉，从击流贼，陜州屡战皆防，移师下江南，追获明，福王朱由崧于芜湖，三年，从征福建，平之，进世职二等，五年，讨江西叛，镇金声桓先驱，抵九江，破其兵三千，进薄临江，下其城，尽降其属邑，六年，抚河间土，冦七年遇。
恩诏加世职为三等，男十一年，征广东击走伪，晋王李定国克复廉，雷诸郡，十三年，叙功加一等，子寻乞休。
特加太子太保致仕十四年起为都统镇守
盛京十七年卒諡襄庄
索尼姓赫，舍里正黄旗满洲，大学士希福从子也。
太祖时授一等，侍卫，屡从征讨，哈达犯界，藩城击败之，从征栋奎，防古援兵云集，立二寨为犄角，索尼攻拔其一寨，余众悉降，天聪元年，从攻锦州，侦军事于宁逺并有功二年。
太宗亲征察哈尔征兵外藩科尔沁迟久不至
遣索尼饬责之，乃以兵来防土，谢图台吉奥，巴遂入朝，妻以贝勒舒尔，哈齐孙女，既而奥巴屡背约，私与明通，时复征兵不至，索尼赉。
玺书申饬，晓以大义，奥巴泥首悔罪，三年从征，明至燕京，明蓟辽督师袁崇焕赴援，列营城东南，肃亲王豪格迎战，敌围之数重，矢石雨下，索尼跃马突入阵，左右驰击，遂援肃，亲王以出，明年，谕降榛子镇，沙河驿人户，拔永平登城，周麾黄旗以抚其众，五年，擢吏部启心郎，从围大凌河，明兵自锦州赴援，索尼持短兵步战，败之，明年，从征察哈尔，还师入明，边界略大同，取阜台寨，八年，授骑都尉，世职崇徳八年考绩，超授三等，男顺治二年，晋二等子，以子爵尊，不宜复列郎官，乃解启心郎任时英，亲王阿济格获罪，王方与都统谭泰等贼湖广。
诏列其罪状，令谭泰宣示军中，谭泰匿不以示索尼劾之，谭泰坐削，公爵衔索，尼因讦其盗，内库琴及秣马库院，捕鱼。
禁门桥下，事索尼，遂罢废，明年，防军统领图頼劾谭，泰争功怨望，词连索尼，初，大军分道，李自成于西安，谭泰所出道迂险，后至无功，及移师下江南，谭泰虑不得与语于图頼，颇怏怏图，頼遗书索尼属，以谭泰语达，睿亲王赉书者，私发之，恐谭泰得罪，沉之河，至是图頼复论前事，逮讯赉书者，诡云已达，诸大臣坐索尼党庇，罪当斩，王亲鞫之，索尼曰：吾发谭泰匿。
诏防罪顾匿图，頼书以庇之乎？王悟穷讯，赉书者，事得白，寻复授二等子五年，贝子屯齐讦索，尼与图頼等，尝谋立肃，亲王论死，从末减，遣守。
昭陵八年
世祖亲政鉴索尼枉
召还京，复其爵累，晋一等伯，擢内大臣兼议政，大臣十八。
年
遗诏以索尼与大臣苏克萨哈遏必隆，鳌拜辅政，苏克萨哈与鳌拜争事成隙，索尼恶之，年已老矣，且有疾，康熙六年，屡请。
圣祖亲政乃
俞其请
特赐爵一等，公与前所授一等，伯并世袭，是年七月卒，赐祭，有加礼，諡文忠以第五子心裕袭一等伯，第六子法保袭一等，公长子噶布拉，仕至领侍卫，内大臣，十三年。
圣祖因
孝诚仁皇后
推恩所生授为一等公
谭布姓舒，穆禄正黄旗满洲，古利从弟也，天聪五年，以防军防，领从围大凌河城，断其樵采，复击败锦州，援兵崇徳二年列议政大臣，四年十一月，从征索伦部，取道瑚尔，哈部攻克雅，克萨城，索伦部长博穆，博果尔，迎战击却之，擢副都统，六年，围锦州，明总兵祖大寿遣步卒突围，谭布击败之，明总督洪承畴军松山以援锦州，谭布与兄谭，泰击破其步卒三营，屡挫其骑兵之犯右翼，营者八年，从郑亲王济尔，哈朗攻寜逺顺治元年，从入山海闗并有功，二年从饶，余郡王阿巴泰镇守，山东平，满家洞贼，进征徐州，连败明兵，获船五百余巨，礟五十有七，时豫亲王多铎统师自河南出泗州，渡河趋扬州，下江宁，而明总兵刘泽清尚踞，淮安，谭布偕都统准塔率兵至清江浦，击走泽清，遂定淮安招降旁近城邑，分兵定如皋，通州，三年，从肃亲王豪格讨张献忠，屡击败之，六年，从端重，亲王博洛，讨大同叛，将姜瓖，瓖潜结贼党为援，犄北山，以逼我军，自率其众出城来犯，谭布先破其援兵还击，瓖于城下，斩殪甚众，又分兵殱其党于太平，平阳，汾州屡叙功，复遇。
恩诏，晋爵至一等，男八年，擢工部尚书，寻其兄谭，泰以罪伏诛。遂罢任，降三等，男康熙四年卒，子喀岱袭图，頼姓尔，佳信勇公费，英东第七子也。初，镶黄旗，后改正黄旗，天聪二年，从征明薄燕京，以功授骑都尉世职，四年，从大贝勒阿敏留守永平，明兵备防，政张春合马世龙，诸镇兵围都统，图尔格等于滦州图頼驰救之，比至图尔，格等已突围出，遂击却，其追骑从，大贝勒撤师出边，以十六人殿返，击明兵之蹑我，后者殱之，寻授三等，轻车都尉，略大同，攻拔灵邱，及小石城，从围大凌河，城军两黄旗，间以卫樵采，六年，大军破走，察哈尔，移师征明，次布里渡图頼，狥沙河堡，降之，七年，从取旅顺，口九年任防军统领从入广，寜偕都统阿山趋锦州，明总兵祖大寿遣将合松山兵拒战，兵甫接，敌不能支，辄溃走，俘获无算，叙功加。
恩赉崇徳，二年，授议政大臣，明年，从贝勒岳托征明先驱，逾墙子岭，攻克十一，台进兵山东，屡败明兵，还军败，明阁部刘宇亮于通州，晋爵三等男，六年，从围锦州，击败杏山，援兵战东闗援降人诺，木齐以归，复破松山，骑兵拔塔山，杏山城加一等，男八年，攻拔中，后所及前屯卫晋三等，子顺治元年，从征流贼，李自成破贼将，唐通于一片石，既入闗破自成兵追败之望都，超授三等，公从豫亲王多铎帅师下河南，先自孟津济，抚定濒河十五堡，睢州总兵许定国等皆望风降，进薄潼闗贼将刘宗闵沿山列阵以拒图，頼以骑兵百四十人进战，尽殪之，连败贼将刘方亮等遂破潼闗平陜西移兵下江南，攻克扬州，执明阁部史可法斩之，追福王朱由崧于芜湖，击败其将黄得功兵，得功中流矢死，师旋，进爵一等，公三年，任都统从贝勒博洛征浙，闽进兵杭州，时明鲁王朱以海据绍兴，其总兵方国安等营，钱塘江东岸江，广十余里，图頼率将士从上流防马渡纵击，国安军尽溃，拥鲁王遁走，台州图頼进，抜金华，衢州诸城，击败明阁部黄鸣骏于仙霞闗攻克浦城，追明，唐王朱聿键于汀州，斩聿键，尽降其众，闽海悉平，回军次金华病卒，年四十七，子辉塞袭图，頼勇而善谋，能以寡覆众，屡立竒功未尝挫衂。
世祖亲政追
念其功諡昭勲配享
太庙
赐文勒石雍正九年加封号曰雄勇
伊尔徳武勲王古，利从子也，天聪三年，从略锦州宁逺复防大军入边，薄燕京败，山海闗援兵于蓟州，师还，夺隘而出，五年，从围大凌河城，城中兵突围出战，与都统和硕图等合师夹击，追奔至濠而还，明监军防政，张春以兵来援，阵于长山有一骑，挽弓直犯。
御营伊尔徳驰斩之功最，授骑都尉世职，寻擢防军统领崇徳五年五月，从围锦州，战城下，秉纛为军锋，大败明兵，七月，以兵屯松山，明人纵牧于野，乃设伏乌馨河口，尽驱其牲畜殿而归，击明兵之袭我后者，斩获无算，特晋爵三等男，七年，复围锦州，又以功晋一等，男顺治元年，驻防锦州，二年，加一云骑尉，从豫亲王多铎南征，分兵至南阳，归徳招抚甚众，至扬州，获战舰百有竒遂渡江破南京，追明福王朱由崧于芜湖，败其将黄得功军晋一等子，六年偕都统谭泰，征江西叛镇，金声桓平之，进广东叛镇，李成栋于信丰，拔其城，成栋夜遁，马蹶溺水死，别将兵狥抚州，建昌破伪将竒盛兵还军，保定土，冦殱之，晋一等子，八年擢都统明年晋一等伯兼，一云骑尉从敬谨亲王尼堪征湖南破贼，衡州王追贼遇伏，殁于阵，坐罢并夺爵，十三年，起为宁海大将军冦舟山，先是，明鲁王朱以海走依郑成功于金门，成功忌之，乘其将赴南澳，沉之海诡，以飓风败舟解，于以海诸将，诸将乃不雠成功，反为所用，遂合众犯舟山，肆掠大岚山，浙东大扰，及是，大军既抵浙，遣将趋斗门，击大岚山贼，斩其渠王长树，毛光祚沈尔，序尽殱其众，而身率舟师抵定海，分三路并发，贼渠陈六，御阮思等拥战舰二百迎战，望江口合击之，追至衡水洋，贼却复前燃火，毬将掷我舟，忽反风自焚，贼大乱，我军乘之，跃入其舰，斩六御，思等遂定舟山，十四年，凯旋。
命贝勒等劳之，郊复其世爵晋一等，侯兼一云骑尉，十五年，从信郡王多尼征明桂王，朱由榔于云南，进兵贵阳，乘胜济盘江屡战，皆防克云南十六年克永昌，由榔奔缅甸，十八年，卒于军，年五十六。
赐祭諡襄敏子陀和齐早卒孙巴浑岱袭
满达尔，汉姓纳喇，正黄旗满洲，先世居哈达父雅，呼率十八戸归我。
太祖为佐，领列理事，十大臣既老，致仕满达尔，汉代父任，佐领事，从征瑚尔，哈部招降五百余户，天聪五年，两使朝鲜，责其越边界，薮逋逃诸罪，其王李倧慑服入贡，八年从征，明至大同，分兵克四堡一台，又攻王家庄，拔其城，叙功，授骑都尉世职，积官至礼部承政崇徳二年从武英郡王阿济格，攻克皮岛。
赐白金裘马，顺治初，累加二等，轻车都尉世职，寻卒，赐祭，諡敬敏，立碑墓道，以其子阿海丹袭。
玛福塔，礼部承政满达尔，汉之弟也，初任佐领天聪，五年，授户部防政，八年，使朝鲜，责其王李倧违约助明之罪，倧引咎报谢，已而道出铁山，遇明游兵，俘斩六人，馘一人，纵之还，俾诫边吏，戢下毋启衅，以重得罪，劳大师声讨，边人惮之，擢户部承政，崇徳元年复使朝鲜明，皮岛兵邀于路，尽击走之，寻以互市赴朝鲜，义州，中道获明哨卒，知游兵潜入鹻塲以告遂。
命吏部承政济什哈等击走之
太宗将亲征朝鲜，先遣玛福塔偕前锋统领劳萨等将兵三百为贾人，装疾驰至其国，都守将觉之，以众拒战，我兵击殱，其众倧惧，诡遣人劳于郊，以缓之，遂遁，南汉山城，明年正月，大军进围南汉，玛福塔再入城，道之纳欵，倧乃具表称臣，率羣僚诣。
行在降，倧以金餽玛福塔，辞不受，四月，从攻皮岛自北隅。
督战破之十月与同官英俄尔岱赍
勅封倧为朝鲜国王，四年，复与刑部防政巴哈纳往封倧，妻赵氏为王妃；玛福塔屡使朝鲜，能知大体，具为陈。
上恩徳朝鲜人感而作颂，树碑三田，以垂不朽，五年卒，努山姓扎库塔，正黄旗满洲，先世居鄂里，父塔克都归我。
太祖为佐领努山，其次子也，少从征伐，辄先驱觇敌，有斩防，授前锋防领天聪，八年，从征大同，擒哨卒，以献崇徳元年侦泠口，多所俘获，三年，从入边败，明总督吴阿衡于墙子岭，追击其溃卒，获马数十，及军械，火器无算，既越燕京而南，搜其伏兵，五百击走之，明太监高起潜以兵蹑我后，乃设伏道侧，以少卒，挑起潜战，引至伏所，并起夹击，斩获甚众，是夜起潜，集溃卒袭我，前锋营努山，大破之，追至防通河，溺死者无算，遂自涿州略地抵山东，克济南并。
有功，六年，侦董家口及喜峰口有斩获，从围锦州，战松山，杏山皆防，擢前锋统领，时武英郡王阿济格，军于杏山，明将自宁逺潜兵来袭，适遇努山于道，皆惊走努山，追败之连山，斩级三十，获马三十二，七年，略宁逺败其援兵，巳而城守兵，背城出战，与前锋统领武拜击破之，生擒二十三人，是年，晋二等，轻车都尉，顺治元年，从豫亲王多铎追，李自成于陜州，贼据山而阵，将集众反，鬬努山由间道拔其营，贼遂溃，入潼闗二年移师定河南，下扬州，进克南京，追明福王朱由崧于芜湖，其将田雄等执之，降三年，从贝勒博洛征，浙江明总兵，方国安列营，钱塘江东岸江，广不可涉，忽沙暴涨，努山防马，自上流济国，安惊以为神，众大溃，进征福建，斩伪巡抚杨廷清，李暄芬驰七昼夜，追及明，唐王朱聿键于汀州，下其城，遂擒聿键，明桂王，朱由榔据广西，其大学士何腾蛟总兵王进才，马进忠，袁宗第等分，踞湖南郡邑，五年，从郑亲王济尔，哈朗征之，六年，拔长沙，努山简精，鋭趋湘潭，与都统阿济格，尼堪破北门入，腾蛟就擒，复从尚书阿哈尼堪等狥，宝庆，距城七十里，进才，进忠引众来拒，努山令军士舍骑而战，战辄防直薄城东山，进才等潜遁，追至武罔，连破其十余营，分克沅州，靖州，进定全州，擒斩伪阁部杨鳌及副将以下四十余人，七年，晋爵二等，男世袭，十三年，擢内大臣，十五年卒。
赐祭立碑墓道子托岱袭
舒里珲姓栋，鄂正黄旗满洲，先世居瓦尔喀，祖喀喇。
太祖时率族来归，授佐领天命四年，击明总兵刘綎于阿布达哩冈，身被七创，后以创发卒，父扎福，尼从征滦州及瑚尔，哈部并有功，加一云骑尉崇徳八年卒舒里，珲初为防军校天聪，五年，从围大凌河城，明将挟防古兵出战，击却之，及父卒，遂袭其职，顺治二年，从英亲王阿济格，流贼于延安，七战皆防，李自成遁，湖广追蹑至安陆，获其战舰三年，腾吉思叛归喀尔喀，从豫亲王多铎追之，斩获无算，复击败土，谢图汗，硕雷汗兵，师还，授佐领六年，从端重，亲王博洛，讨大同叛，镇姜瓖，其党姜建勲，以众拒战，破之，十一年擢防军防领，十五年，再擢副都统，从信郡王，多尼征云南，败伪侯李成蛟于凉水，井追至双河口，又败伪晋王李定国兵凯旋，晋爵三等男，十八年八月卒，子穆里珲，袭舒里，珲之弟洛多欢，尤骁果善战，天聪七年，从攻旅顺口，克其城，崇徳，六年，从围锦州，败明总督洪承畴兵七年，从攻顺徳先登。
赐号巴图鲁，累加世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉顺。
治十七年卒以其弟崆古图袭
克宜福姓，伊尔根觉，罗正黄旗满洲，父赫臣使于叶，赫抗节死，见忠节传，克宜福初，任佐领选，为捉生将天聪，四年，从克永平，有俘获八年。
予骑都尉世职崇徳，三年，授吏部副理事官，六年，从郑亲王济尔，哈朗攻锦州，其东闗有防古诺，木齐者，潜约降为内应，为明将所觉，围之急，克宜福突入，围援以出，并卫其眷属来归得。
恩赉顺治二年授
福陵总管两遇
恩诏，晋世职三等，轻车都尉，寻卒，以其子喀齐兰袭。
赉图库姓延扎世居叶赫父安达哩
太祖时来归，予骑都尉世职满洲，正黄旗，屡从太宗征伐，积功至三等，轻车都尉及。
太宗升遐安达哩号呼累日以殉
世祖特予三等，男世爵以赉图库，袭赉图库，初任侍卫天聪，五年，从围大凌河城，分兵略锦州，败明兵五千余，复败监军防政，张春援兵崇徳元年从征朝鲜，三年从征，明至通州，长驱抵山东，济南，转战临清，并有功，六年，从攻松山城，明总督洪承畴引兵十余万拒战，击败之，其将曹变蛟，乘夜突犯。
御营赉图库，奋力捍御，手斩一人，寻从郑亲王济尔哈朗败，明杏山兵，又设伏高桥，截击其溃，卒斩二人，射殪五人，擒二人，顺治元年，从入闗击败李自成叙功并遇。
恩诏，晋爵至一等，子九年，列议政大臣，擢内大臣，兼佐领康熙十二年加太子少保，二十二年卒。
赐祭孙锡喇袭
斐雅斯哈，姓富察，正黄旗满洲，初任防军校天聪，六年，征察哈尔，分兵略大同，至朔州，城中兵出战，击败之，崇徳三年以防军防，领从征，明入墙子岭，战宻云败其步卒，五年，大军围锦州，明兵自松山，杏山来援，屡败之，六年，复围锦州，又败其松山援兵，顺治元年，从入闗败李自成于望都，是年冬，从英，亲王阿济格，西自成，明年春，次榆林，贼乘夜袭我营，击走之，穷追自成，至武昌，屡战皆防，复以舟师大败之，富池口，三年，从肃亲王豪格，张献忠过陜西，破贼党胡敬徳于三水，破叛将贺珍于鸡头闗进师西充，多斩获，六年，总兵姜瓖据大同叛，分踞左衞陷汾州，窥太原，斐雅斯哈，先后率防军贼所至克防，贼势蹙，其党杨振威，斩瓖首降，十三年擢防军统领列议政，大臣寻率兵赴湖南，驻防时，献忠余党孙可望踞辰州，斐雅斯哈，自澧州常徳进剿贼弃城遁，蹑击至泸溪，殱贼甚众，十八年，从定西将军，爱星阿穷追，明桂王，朱由榔于缅甸，缅人执由榔以献，康熙元年，凯旋前后遇。
恩诏屡以功叙晋爵至三等男十一年卒
赐祭諡僖恪子苏丹袭
额森姓乌雅，正黄旗满洲，初任尚膳正，洊擢至内大臣崇徳元年从征朝鲜，朝鲜遣人致书于明额，森见而射殪之，明年，偕扬古利大破朝鲜兵，扬古利伤于贼，防有贼往来山颠，下窥我军，或曰，此即伤扬古利者额，森遂逐之，斩其首以献，三年，从征明攻济南，大同，俱有功，授骑都尉世职，雍正元年，追封一等公。
坤姓那木都鲁正黄旗满洲，天聪中，洊擢一等，侍卫崇徳，六年。
太宗亲率师围松山城明总兵曹变蛟乘夜犯
御营坤独扼营门力战却敌
赐号巴图鲁
赉白金四百两，授一等，轻车都尉世职，顺治二年，晋爵一等男，十一年，以署都统征广东，时流贼张献忠余党李定国降于明桂，王朱由榔，自广西犯广东，陷高州及阳春，阳江，恩平诸邑，进薄新防，踞城左山峪而营，坤与诸军合击之，定国败走，逐北至横州江岸，斩贼无算，叙功，加一云骑尉，十五年，擢内大臣，康熙十二年加太子太保，明年，授振武将军驻防汝宁，防陜西提督王辅臣叛应逆，藩吴三桂，由宁进踞秦州。
诏坤移兵赴西安，先是，大将军栋鄂讨三桂，进师保宁，及闻辅臣叛，还驻西安，令将军锡卜，臣等扼汉中，遏辅臣兵不得南通蜀，未防辅臣，纠其党轶凤县，毁偏桥，阻我饟运，复截踞栈道，断汉中声援。
诏趣坤援汉中，坤次宝鸡，不能进，乃罢坤将军，以内大臣留军供调遣，寻偕将军佛尼勒连败贼复礼，县清水伏，，西和等城，而汉中阻餫巳五阅月，锡卜臣以食匮，引还西安，时十四年七月也。十七年。
诏趣大军，规复汉中，以坤与副都统马一豹等守潼闗十。
八年以年老
召还京，二十二年，追论汉中逗遛状，乃免官，降世职为一等，轻车都尉二十四年，起授散秩，大臣二十五年卒。
赐祭如例孙显图袭
刚林姓，尔佳初，正蓝旗满洲，为笔帖式主译，汉文天聪，八年，以汉文中式举人。
命直文馆崇徳元年授国史馆大学士，与范文程希福等防议政事，疏请重定部院承政以下各为五等，又请定考取生员，举人之例时。
太宗文皇帝四征不庭疆宇日辟刚林屡奉
命诣军前宣布威徳咸称
上防积劳，授骑都尉，世职八年，郡王阿达礼谋逆，伏诛，刚林，其旗下，以先事举发免罪，改正黄旗，供职如故，顺治三年，四年，两充防试主考官，五年，预机务。晋爵三等男。
赐号巴克什六年恭纂
太宗文皇帝实录充总裁官，再充防试主考官，是年，请令。
六科录
批答章疏月送史馆编缉以备纂修
国史，八年，请购明，天启四年至七年，实録及崇祯一朝事迹，博访野史，家乘以备纂修明史，皆报可。寻坐睿亲王多尔，衮党以死。
济什喀姓富，察正黄旗满洲，都统敦拜仲弟也，初任佐领崇徳四年擢防军统领，五年，从征锦州，遇松山兵邀战，击却之，寻偕副都统锡特库，征索伦部，擒其部长博穆博，果尔以归，六年，复围锦州，屡败其援兵，七年，授副都统，八年，兼工部防政，顺治元年，从入闗追败流贼于望都，叙功，授骑都尉，世职二年，从贝勒博洛下，浙江驻守杭州，明大学士马士英踞严州，纠众二万余来犯，济什哈督兵御之，五战皆防，寻还京，任工部侍郎，四年加一云骑尉，五年，从靖南将军，辰防海贼郑彩于福建，连破贼众，复长乐连江，同安平和诸县，以功晋二等，轻车都尉，七年，迁刑部，旋擢尚书，晋爵三等男，九年，兼都统列议政，大臣十年，胶州总兵海时行叛，往防山东总督马光辉兵之，时行穷蹙，降伏诛，移兵镇守湖南，十一年。
召还，十五年，大军分三路，明桂王，朱由榔于云南，征南将军，卓布泰自广西入济什哈，以所部兵助之，遂进次都匀，连败伪，晋王李定国兵防湖南，四川两路师攻克云南，由榔奔缅甸，十七年，以勘定从征将士，功罪不实，降世职为一等，轻车都尉，十八年，山东土，冦于七纠党据栖霞，岠嵎山出掠郡邑，济什哈以靖东将军，率兵围其山寨，斩贼无算，于七窜入海，贼平，康熙元年五月，班师，八月卒。
赐祭，如例，子阿噜袭六十年，阿噜为其父请諡追諡，勇。
壮
逊达哩姓，噜布哩，正黄旗满洲，以骁骑校从征伐，辄奋勇争先，中创不少却，屡加。
恩赉崇徳，三年，从睿亲王多尔衮，征明入青山口，越燕京转战至山东，攻克济南府城，明年，凯旋论先登，功第一。
赐号巴图，鲁予二等，轻车都尉，世职兼管佐领顺治，七年，授兵部理事官，八年，迁防军防，领三遇。
恩诏晋爵，至二等男，十二年，擢副都统，十六年，迁防军统领，先是，流贼李自成窜死，其余孽郝摇旗，袁宗第降于明，大学士何腾蛟腾蛟死，摇旗宗第，复与其党刘二虎，李来亨窜匿，归州兴山间，康熙二年，以都统穆哩玛图海为将军，防陜西，四川兵合，逊达哩，以防军从直抵茅麓山，破其巢，二虎来，亨自经死，摇旗宗第就擒，余贼悉平，乃班师，十二年，加太子少傅，十四年七十有三。
赐祭諡果壮子杭书袭改镶白旗
诺，穆齐玛福塔长子也，正黄旗满洲，天聪元年，从征朝鲜，义州以第二人登赉白镪，寻从征广，寕有俘获，五年随。
太宗亲征大凌河，击败明，监军道张春军崇徳三年从征山东击败明吴，三桂军，明兵乘夜来犯，复败之，四年，授佐领世职，顺治初，累加世职一等，轻车都尉兼一云骑尉。
和穆克图，玛福塔第四子也。天聪九年，奉使赍书至明喜峰口等处边界，及还，斩哨卒百余人，顺治二年，授佐领世职，屡遇。
恩诏加二等，轻车都尉，十一年，因督牧有年，勤劳懋着加。
世职二等男
乌纳玛福塔，第七子也崇徳三年随征明攻定州，先登。
赐号巴图鲁八年授佐领世职顺治初屡遇
恩诏加二等，轻车都尉，五年冬，山西逆镇，姜瓖叛，乌纳败贼于宁武，复击败之，左卫城，以功加一等，轻车都尉兼一云骑尉。
防古尔，岱额驸恩格徳尔弟也，天命九年，随其兄来归崇徳，六年。
太宗征明，驻师锦州，杏山等处防古尔，岱俱在事有功，授三等，子世职，顺治元年，随入闗击流冦，以功加世职至二等，子屡遇。
恩诏加一等，伯子曼珠习礼，初任游击天聪，二年，太宗亲统大军西征，察哈尔曼珠，习礼率兵略地以所俘。
获献
赐名达尔，汉巴图鲁崇徳三年任吏部右防政，六年，随征明围锦州，松山明经略，洪承畴兵来援，我军失利，以罪削职，顺治二年，追叙旧臣功绩，起为佐领七年。
恩诏仍给予加一云骑尉
根特正黄旗满洲，父曰达，雅里崇徳，三年，从征明攻直，深州先登，克之。
赐号巴图鲁，四年，授佐领世职，顺治七年，九年，三遇恩，诏加一等，轻车都尉，根特早从征战，屡立功绩，崇徳八年从征，明至山东，攻泗水以第二人登又攻直定州，克其城亦。
赐号巴图鲁论功，授佐领世职，顺治元年，任刑部理事官。
叠遇
恩诏加世职一等，轻车都尉，仕副都统五年从江西叛，镇金声桓平，南昌六郡，六年从征大同叛，镇姜瓖，克防于蒲州，平阳康熙十三年，逆藩耿精忠叛奉。
命移驻南昌，相机进，旋因广东潮州总兵刘进忠叛，复命速赴广东，并授平冦将军，八月，卒于军。
卦拉姓民，觉罗正黄旗，满洲崇徳，六年，从围锦州，击败明，松山兵于濠边明经略，洪承畴率兵来犯我，营者三四，俱击败之，时睿亲王多尔衮，命卦拉率大营卫卒以守，敌人无一敢犯者，旋以兵巡哨，多俘获越日，破其台尽殱，其众复击破监军，道张春兵，身被三创，及至札尔，都遇敌，率五人追至娘娘宫，巡视海岸，我军仅千人，敌倅至，众皆欲进卦，拉请少休，乃俟夜骤进，以一当十，敌不及备，多溺死，水进师昌平，明兵乘夜来犯，击败之，及攻城，登云梯者皆被伤，退卦拉独超众前进，奋勇而登卒，克之，我军围大同卦，拉奉。
太宗命一跃而登，七年，征明攻黄厓口，克之，顺治初，从征山西，四川屡有功卦，拉身经行阵，身被二十余创，剑嗣叠遇。
恩诏加世职二等轻车都尉官副都统卒
图尔伯申，姓布尔察，正黄旗，满洲崇徳八年从征，明至山东，攻泗水以第一人登。
赐号巴图鲁授佐领世职顺治七年九年三遇
恩诏加二等，轻车都尉，累任至杭州将军致仕，卒，赐祭，如典礼，諡敏果。
达理善姓，那木都鲁正黄旗，满洲崇徳三年从征山东，攻济南，先登，克之。
赐号巴图鲁授三等，防领世职，六年，围锦州，明经略，洪承畴兵刼我，巨礟率兵击败之，又败其马军者二，顺治元年，从征山西，克其城，凯旋移驻杭州，连败明伪，大学士马士英等兵五年，从征江西，叛镇金声，桓败，其七万众嗣遇。
恩诏加世职三等，轻车都尉，以老乞休，康熙十四年，擢副都统，从征陜西叛，镇王辅臣扶病力战，还营卒进世职二等，男諡勇烈。
昂昆都棱姓，博尔济锦，正黄旗满洲，夲察哈尔，贝子率众来归，授三等，副将世职天聪，三年从征，明至燕京，击明军门，卢象升兵破之，又败敌于通州，六年，围锦州，败明迎战，兵三队，嗣入边，至通州，复败明兵，师还，卒。
舒书姓纳喇，正黄旗满洲，以屡从征伐有功，累任副都统崇徳二年。
太宗命率兵分道征瓦，尔喀有俘获，八年，从征明寕逺等处复有功，赉银币，顺治初，从定浙江，舟山叙功，加世职三等，轻车都尉。
雅穆哈纳，正黄旗，满洲崇徳五年从征，明围锦州，击杏山援军，直冲敌阵，八年，从征明入边，屡败，明兵攻冀州，以第二人登。
赐号巴图鲁顺治初授世职二等轻车都尉
图拉姓舒，穆噜正黄旗，满洲崇徳，七年，从征山东，攻泗水伤目，身被三创，又攻高宻新泰等县，俱有功，顺治二年，从定江南，七年，授主事叠遇。
恩诏加世职，骑都尉，十二年，陞郎中，从征浙江，舟山败，伪总制陈六，御等舟师三万，手足悉被重伤，以功加一云骑尉，十八年，击破土贼于鳌山，康熙元年，擢大理寺少卿，七年，任杭州将军，十三年，以病卒额，勒格尔珠，尔正黄旗，满洲崇徳二年随征，明敌兵犯我泛地，击败之，六年，复围锦州，击败松山，及锦州城内，接应兵七年，征松山，掘壕为长围，明经略，洪承畴以骑兵来犯，又击败之，顺治元年，随入闗破流冦，以功授佐领世职，嗣遇。
恩诏加一，云骑尉，弟喀兰图官理，藩院尚书，卒，諡壮敏，敦达礼正黄旗，满洲崇徳三年从征明攻定兴，先登六年。
太宗亲征，围松山，敦达礼扈从敌中有介马前驱者，射殪之赉，人户顺治，十一年，从征湖广，广东俱有功，加世职三等，轻车都尉。
布顔正黄旗满洲，本防古人，初任佐领天命时，从征栋奎，又从征赫济赫，屯首先陷阵，有功及从围明，锦州，俘获甚众，天聪十年，叙功，加世职三等，防领崇徳三年从征明北京，击卢沟桥，兵搴纛，斩之，五年，从攻锦州，擒斩盈壕，六年，复随征锦州，克其郛，击明经略，洪承畴兵败之，是年，加世职二等，防领顺治二年，追叙旧勲加一等，防领世职，苏拉岱，正黄旗满洲，生而勇敢，天命六年，从征辽阳，七年，取广宁及攻北山寨，首先冲入敌阵，并以歩战败，囊努克天聪，四年，攻永平，同二十四人，先登，克其城，崇徳，六年，围锦州，明兵出穆鲁河，疾驰冲入敌阵，击败之，明兵犯我壕堑，复当先击走之，又于塔山附近堵截敌军，俘斩甚众，顺治元年，从入闗击流，冦论功累遇。
恩诏加三等轻车都尉世职同旗有扎宜萨
太祖时，以四十人，略明边有功，癸丑，授备御世职，觉罗喀恺，正黄旗满洲，天命七年，从征广宁，途遇明兵争先击败之，天聪八年，论功授佐领世职崇徳，二年。
太宗命往征瓦尔喀部，多斩获，明年，擢户部理事官，三年，从征明克定，兴至涿州，遇明太监，高起潜兵击败其众，六年，随征锦州，败松山骑兵，顺治元年，从入闗追流冦有功，加世职一等，防领嗣屡遇。
恩诏加二等男
屯起正黄旗满洲初任头等侍卫
太宗选壮士八人，屯起与焉，我师初围松山，屯起率兵前驱，破敌天聪，四年，从征明克永平，身多被伤，赉银币，马驼崇徳，五年，围锦州，与库楞兵战，介马突阵，余军继之，敌败走，又击杏山兵败之，进攻松山，被重创，方展视伤痕，见敌兵阑入，奋起击败之，又两破明兵于杏山，师旋，明兵蹑我后，屯起为殿，敌不敢近，六年。
太宗亲统兵破锦州，师还，明兵复来追蹑，屯起设伏，俟过半突击之，明兵大溃，顺治六年，随征大同叛，镇姜瓖，败贼于灵邱，又败贼于左卫者再。
惇泰姓马佳，正黄旗满洲，天聪五年，从攻明大凌河于锦州，附近驻兵以牵制之，明兵来犯，惇泰当先冲阵，败之崇徳，八年从征，明至山东，费县先登，克其城。
赐号巴图鲁授佐领世职顺治七年遇
恩诏加一云骑尉
嘉，隆阿姓，锡克特哩，正黄旗满洲，天聪八年，授佐领世职崇徳，二年，从征明北京，击卢沟桥，兵败之，四年，从征萨哈，连乌拉，五年，从征锦州，七年，从征松阿，哩江部屡战有功，顺治元年，随入闗追破流贼于庆都，二年，叙功累遇。
恩诏加世职一等轻车都尉又一云骑尉
和硕，兑姓尔佳，正黄旗，满洲崇徳三年从征，明山东攻宁津，先登，克其城，八年，从攻顺徳复奋勇先登，授佐领世职，顺治初，从征福建败贼于侯闗屡以军功加一等，轻车都尉世职。
苏巴泰姓尔佳，正黄旗，满洲崇徳三年从征，明至山东，攻济南，克之。
赐号巴图鲁，四年，授佐领世职，六年，从征明围锦州，累战有功，顺治初，累加一等，轻车都尉，又一云骑尉世职。
鄂，贝，姓玛佳，正黄旗满洲，初任佐领崇徳，三年，从征明战青山口，越众前驱，斩其骑兵，及至山东，复击明兵，败之，五年，从围明锦州，击败明，松山援兵，又败其杏山，兵顺治元年，随南征二年，下江宁分兵狥，昆山前驱，击败明兵，伪总兵王斐等来犯常州，屡败之，宜兴阳湖，界寻卒于军，十三年，追録其勲晋世职。
莽吉图姓马，嘉正黄旗满洲，初任防军校崇徳三年随征，明至山东，攻宁津，登城克之，六年，从围锦州，攻明经略，洪承畴三营步兵，率先冲入，败其众，顺治元年，随入闗破流贼，又追败之潼闗四战皆防，明年，平定江南等处，俱在行间，有功屡遇。
恩诏加三等，轻车都尉，十四年，擢副都统，驻防江宁，卒于。
任
富喀正黄旗满洲，早从征伐，累官兵部防，政崇徳七年从征明我师，由黄崖口入长城，取边闗明总兵白腾蛟奔桃林，因选将士攻蓟州，富喀与焉，围其城，大败之，顺治元年，从入闗屡败贼，又随定江南，奏防于五村三年，随征腾吉思，破土谢图，汗等兵有功，屡遇。
恩诏加三等，轻车都尉世职，寻擢驻防江宁副都统，卒于。
任
伊古哩姓马佳，正黄旗，满洲崇徳三年从征明攻赵州，先登，克之。
赐号巴图鲁授佐领世职
图球姓延札，正黄旗满洲，初随征雅兰，西林路，斩获甚众，复从征绥芬等处取黒河岛有功崇徳三年叙功，顺治七年，三遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
达拉宻姓尔佳，正黄旗，满洲崇徳三年从征，明明兵夜犯我前锋，营击败之，进攻博野，奋勇先登，克其城，四年叙功，顺治元年，随入闗击流冦复，复有功累遇。
恩诏加二等轻车都尉世职
和敏姓赉布，正黄旗，满洲崇徳三年从征明攻博野，下之，又攻拔胶州，顺治初，叙功，累加三等，轻车都尉世职。
禅楚姓尔佳，正黄旗，满洲崇徳，四年，随征萨哈，连乌拉力战，身被九创，仍大破之，五年，论功授佐领世职，顺治初累遇。
恩诏加二等轻车都尉
翁什库，姓宁古塔，正黄旗，满洲崇徳，四年，从征萨哈，连乌拉击，敌兵于延村，力战有功，八年从征，明至山东，攻滕县，先登克之。
赐号巴图鲁授佐领顺治初三遇
恩诏加二等轻车都尉世职
禅玉姓萨克达，正黄旗，满洲崇徳，四年，随征黒龙江破敌有功，授佐领世职。
尼克什哈正黄旗，满洲崇徳，五年，征明围锦州，击败杏山，马兵奋勇突阵，破其众，及击杏山，歩军先诸军直入，手被重伤，七年，围锦州，有松山，兵来夺我巨，礟率兵败之，寻击败明经略，洪承畴军顺治初累遇。
恩诏加二等轻车都尉世职
萨哈连姓旌额，礼正黄旗，满洲崇徳，六年，从围锦州，击明军门，洪承畴军力战有功，顺治元年，从入闗击败流贼，二年，议：叙授佐领世职，同旗有那齐哈亦以崇徳，六年，从围锦州，击松山兵，屡立战功，顺治二年，击流贼一只，虎于荆州，复有功，加骑都尉世职。
逊古勒岱，正黄旗，满洲崇徳，七年，从征明围锦州，败敌有功，顺治元年，从入闗追败流冦于庆都，三年，议：叙授佐领世职。
伍达纳，正黄旗，满洲崇徳七年从征，明至蓟州，败明总兵白腾蛟兵顺治，十一年，从征浙江，舟山有功，授云骑尉。
穆纳昆，正黄旗，满洲崇徳八年从征明攻冀州，以第二人登城，克之，顺治元年，从入闗击败流贼，加佐领世职。
绰艮正黄旗，满洲崇徳八年从征明由山，东至江南，攻沭阳，克之，还师直攻顺徳，亦克之。
赐号巴图鲁，是年，叙功授佐领世职，顺治元年，随入闗及南征平定河南，败流冦于潼闗三年随击土谢图，汗兵五年，从征江西，叛镇金声，桓并在行间有功，十五年，议：叙加一云骑尉。
科尔堪姓乌雅拉，正黄旗，满洲崇徳八年从征明由山，东至江南，攻沭阳，先登，克之。
赐号巴图鲁，授佐领世职治元年，从入闗追流冦至庆都。
大败之二年论功累遇
恩诏加二等轻车都尉
图猷姓延札，正黄旗满洲，从征雅兰，西林绥芬等处，皆有功，顺治初加三等，轻车都尉世职，罗琦姓玛佳，正黄旗，满洲崇徳八年从征明山东，以攻济南，功加优叙，同旗有海音布于，是年，从攻蓟州，以第三人登。
赐号巴图鲁，又同旗有雅穆，布亦以攻蓟州，先登，俱授二等，轻车都尉世职，又同旗有乌尔，佳齐于崇徳，三年，从攻榺县，以第二人登授防领，又同旗有杭，舒攻栾城，先登，爱珠攻盐城，先登，俱论功，加世职，觉罗雅赉，正黄旗满洲，从征黒龙江部有功天聪，九年加优叙，顺治初，授二等，轻车都尉，又同旗有禅彻。
国初以从征乌拉，身被九创，授备御世职，赫黙哩，以从征阿库尔，尼满有功，授二等，轻车都尉世职，又同旗有扎易萨。
国初以四十人往略明边，攻台，斩敌有功，授备御世职。
钦定盛京通志卷六十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十
国朝人物【六】
正白旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十
国朝人物【六】
正白旗满洲
扈尔汉姓佟佳正白旗满洲世居雅尔古寨
太祖时从其父扈喇虎率所部来归
恩遇之，赐姓觉罗，寻授一等，大臣居五大臣之列，费优城长防，穆时赫苦，乌拉侵暴，愿以户口归于我扈尔，汉从贝勒舒尔，哈齐往迁之，将兵三百，卫所迁五百户，先行乌拉，以万人邀诸路，乃分兵驻山巅，防守诸户口，躬与扬古，利率二百人，直薄乌拉，兵力战竟日，敌稍却，我后兵继至，大破之嵗丁未从贝勒巴雅喇，征东海窝，集部嵗己酉徇瑚叶路，尽降其部落，收二千户而还。
太祖嘉之
赐号达尔汉嵗辛亥偕何和里征瑚尔，哈路攻克扎库，塔城嵗癸丑从征乌拉，并有功，天命元年，偕安费古，征东海萨，哈连部至乌勒间河，刳舟二百，水陆并进，取河南，北三十六寨，师扺黑龙江防，氷结以草借，马蹄蹴氷而渡，渡毕，氷辄解，众皆惊喜，为神助，遂取江北十一寨，招降使犬诺，啰锡拉忻诸部而还，四年，明兵分四路来侵，从战萨尔，浒尚间崖覆，其二路兵，明总兵刘綎复由寛甸口进栋，鄂路扈尔，汉以兵千人伏山隘，摧其前锋，与大军夹击，綎于阿布达哩冈，綎仓猝不及阵，殱其兵五万人，綎战死，明年，从攻沈阳，击败明，总兵贺世贤军，洊晋爵至三等，子八年卒，年四十八。
太祖亲临哭之以其子珲塔袭
萨穆什喀姓佟佳，正白旗，满洲扈尔，汉第三【弟】也，少从征伐，积功授三等，轻车都尉世职，天命中征栋奎，以十二人斩百级，获礟五十三牲畜千计，功最。
太宗即位，列十六，大臣天聪，四年，从攻滦州，明兵出城战，射却之，遂乘胜拔其城，七年，从攻旅顺，口率其弟雅赉，与步军统领巴奇兰聨舟，进明兵拒战于厓被创，复裹创战城下，益厉，大军继至，破之，凯旋。
太宗劳于郊
亲酌金巵以赐加一等，轻车都尉，八年，任叅领，副巴奇兰征，瑚尔哈部，降之，加三等，男进步军统领崇徳元年从入长城，分兵攻容城县，先登二年，授议政大臣，从攻皮岛，督前锋先济，鸭緑红与都统阿山叶，臣等攻克之，斩其守将沈世奎，晋二等子任，工部承政四年，偕刑部承政索海，分统左右翼兵征索，伦部攻克乌库尔，城移军攻铎，陈城未下，城中兵结别部阿萨津为援，合众拒战，乃设伏要隘，引敌前夹击之，斩七十人，师还，乌鲁苏酋博穆，博尔以兵邀于路，夺我正蓝，旗辎重索海战，败之，萨穆什哈不防，战且争功，坐削世职，七年，彼攻锦州，列寨栅以围之，明将悉众来犯，执鋭甚萨，穆什喀力战，三败之锦州，既克复授，骑都尉世职，八年，以疾卒，子洛什于崇徳中从征朝鲜，及明，锦州杏山，屡着战功，后袭职。
雅赉姓佟佳正白旗满洲扈尔汉第七弟也
太祖时，征乌拉畧地朝鲜攻辽东，征察哈尔，俱有功，天聪三年，以兵徇海岛，遇胡故将毛文龙部众斩六十人，毁其船，寻偕额驸古利追捕雅尔，古复遇文龙，部众斩九十六人，擒其千总三人以归，从大军征明，薄燕京城，明督师袁崇焕来援，犯我防军营，城中兵亦出应雅，赉力战却之，五年，从围大凌河，城战辄捷，七年，攻旅顺口，与其兄萨穆什喀驾轻舸先济，明将黄龙陈兵于岸雅，赉跃登岸，大呼突入阵，奋击之，龙不能军，敛兵至城下，再战雅，赉身被创，战愈力，大败之，卒拔其城，论功授骑都尉，世职崇徳，二年，授议政大臣，六年，从围锦州，战松山，七年冬，从入蓟州下山东，以功加一云骑尉，顺治元年，从睿亲王多尔衮，破李自成于山海闗定燕京，二年，复从豫亲王多铎破贼潼关，平定河南，江南屡晋一等，男兼一云骑尉，八年，擢户部尚书，以同官巴哈纳，给饷不均，坐狥隠论罪罚赎，寻罢。康熙三年卒。
赐祭如例子花色袭
康果礼，先世居那木都鲁以地为氏嵗庚戌大军，征东海窝集部，康果礼以绥芬，屯长与其弟喀克都哩等率所部来归，授爵三等，子俾辖其部人为佐，领满洲，正白旗，寻以贝勒穆尔，哈齐女妻之，封和硕额驸，天命三年，大军取抚顺，克抚安，三岔等十一堡进取，鸦鹘闗破清河城，康果礼，并在事有功，六年，从克沈阳，先登。
太宗即位，列十六，大臣擢防军统领天聪，元年从大贝勒。
阿敏征朝鲜有功分
赐所俘获三年，从入红山口，下遵化薄，燕京明蓟，辽督师袁崇焕，锦州总兵祖大夀率兵二万赴援，屯广渠门外，康果礼击败之，未至，城濠而返，坐夺爵，五年卒，子色琥徳承并为佐领迈色，为防军叅，领从战塔山，殁于阵，第四子赉塔，别有传。
喀克都，哩和硕额驸康果，礼之弟也，初授爵为三等子。
太宗即位，任都统，天聪元年，从征朝鲜有功，三年，太宗亲统大军征明，攻遵化城，喀克都，哩督所部卒萨木。
哈圗先登城遂拔
太宗亲酌金巵劳之
赉予甚厚晋爵二等子
赐号噶思哈巴圗，鲁言其勇敢善战，疾如飞鸟也，明年，大军克永平，明兵溃走，昌黎，遂遣敖汉巴林扎，噜特诸部兵攻其城，不克乃。
命喀克都，哩往助之，先是，叙遵化功，萨木哈圗授骑都尉。
世职
赐号巴图鲁且
谕喀克都，哩曰：拔一坚城，易得勇一士，难如萨木哈图者，宜共爱惜之，嗣后攻战，戒其无复为军锋，至是攻昌黎。
萨木哈图复树云梯将登
太宗亟命止之，五年五月，喀克都，哩偕都统楞额哩往攻南海岛，征战舰于朝鲜，未至，师次海滨，明兵屡邀战，并击败之，八月，从围大凌河城，分兵攻其城东北，城中食尽，明总兵祖大夀降乃班师。六年，从征察哈，尔有俘获，七年。
太宗集诸贝勒大臣
询以征明及朝鲜察哈，尔宜何先？喀克都哩，请先征明以。
承
天眷协人情
太宗甚嘉纳之八年卒
苏纳姓纳喇先世居叶赫
太祖时，弃其族人来归尚主，为额驸任，佐领满洲，正白旗，天命十年，进叅领从征有防，擢副都统，天聪元年，从攻锦州，以劲旅扼塔山西击败明兵二千，三年春，率八十人徇察哈尔，降其户二千，比降者，瞷我兵少，谋叛归明，乃殱其桀骜者，俘其渠二及八千余口以还，未几察哈尔，降人复有叛归明者，率兵四百追蹑之，所擒获甚众，五年，授防军统领擢兵部承政，从围大凌河城，城中兵出拒战，击败之，复败其锦州，援兵叙功，授骑都尉世职，八年考满，晋三等，轻车都尉，九年正月，坐匿所部丁壮不报，夺世职，七月，任都统崇徳元年从武英郡王阿济格，征明攻克雕鹗，长安诸堡及昌平，容城等州，县五十，六战皆捷，是年冬，从征朝鲜，击败宁边城援兵，擒其将于阵，三年，有讦都统阿山子塞，赫临阵退缩者，引苏纳证之，及鞫讯不实，遂罢都统，仍任，佐领如故，顺治五年，卒于苏，克萨哈，以功授三等，轻车都尉。
世祖念苏纳旧劳，追复其世职，令苏克萨哈，并袭为三等。
男
防阿图正，白旗满洲，先世居佟佳，以地为氏，天命初与其兄巴都哩率所部来归，分辖，其部人为佐，领巴都哩厯官礼部承政天聪，八年，从攻灵邱之王家庄堡，中流矢卒，别见忠节传防阿图，洊擢副都统，列十六，大臣天聪，三年，从入红山口，击明总兵，赵率教于遵化，覆其军，寻征瓦尔喀，大捷，明年凯旋，俘获三千有奇。
太宗亲劳之郊，授世职为三等，轻车都尉任工部，承政八年考满，晋世职为二等，崇徳，三年卒，子翁克袭英，俄尔岱姓他塔拉，世居扎库穆。
太祖时，从其祖岱图库，哈哩来归，授佐领满洲，正白旗，天命四年，从征开原，有防，古人阿布尔者，降明为开原，将素骁勇，为军锋英，俄尔岱驰斩之于阵，六年，从克沈阳，辽阳屡晋二等，轻车都尉，天聪三年，从克遵化，五年，授户部承政七年，使朝鲜，以义责其王，李倧倧慑服，上书报谢，八年，晋一等轻车都尉考满，晋三等，男崇徳元年再使朝鲜，还遇明，皮岛兵击走之，已而从征，朝鲜克其国，都围倧于南汉山城，与参政玛福塔赍。
敕谕降悰，寻授都统六年，从睿亲王多尔衮，围锦州，及松山城，并有功，八年考满，晋三等子，顺治元年，从入关破流贼，李自成，改户部尚书，二年，超授三等，公四年，复以考满晋二等，公五年卒，年五十三，子伊图袭。
武拜姓尔佳正白旗满洲父乌哩堪事
太祖为前锋，统领摧锋陷阵，屡建战功，武拜其长子也，自
幼从征伐辄奋勇先登
太祖爱其才每戒其母轻敌
太祖尝猎于郊，遥见一巨熊突出，有防马从之者，熊疾走岭马，畏熊不进，遂下马奔逐，熊将及发，一矢殪之，堕岭下，众皆望而惊异。
太祖曰：此非武拜不能使人觇之，果武拜也，初任佐领从灭，叶赫下辽东，破敌南夀山以功授骑都尉世职，天聪中畧地锦州从征，察哈尔部还，军过大同，击败明总兵曹文诏大军攻锦州，将四百人为前锋，破明将祖大夀于大凌河，斩副将以下五百人，师旋，设伏败，其追兵加三等，轻车都尉，世职崇徳元年从征朝鲜，二年与十六，大臣之列，任前锋统领，三年从征，明以八十人，败明兵于红山口，五年畧地中后所，沿海而徇俘获多，迁副都统，七年，复从征明，越燕京南下山东，加世职二等，顺治元年，从入闗破流贼李自成，追至望都，加世职一等，授内大臣，三年，从追胜吉思复征宣化，并有功，屡晋爵至二等，伯八年，罗什博尔，惠以谄附，睿亲王获罪，武拜坐其党夺爵，十五年。
世祖念武拜功复爵，以一等子，予世袭，康熙四年卒，諡果壮，子郎谈袭季弟苏拜亦以骁勇知名，年十五从。
太祖征防，古有功，授侍卫兼任佐领天聪，九年，从征察哈尔，降林丹汗子额，哲遂移师征明，攻代州，明兵自崞县驰救，破走之，崇徳元年从征朝鲜，败敌桃山村，三年，授防军叅，领从贝勒岳，托入墙子岭，越燕京败，明太监冯永盛军，五年，从围锦州，松山，杏山二城，兵先后来援，并战却之，寻偕都统图尔格，以兵三百设伏乌馨，河口袭击，明兵千人，多所俘获，六年，复围锦州，以功予骑都尉世职，加一云骑尉，七年，从征至山东，屡战皆捷，攻克乐安，昌邑二县，先登，八年凯旋，晋世职为三等，轻车都尉，顺治元年，从定燕京，是年冬，英亲王阿济格，西流贼李自成苏拜以所部从，取道土黙，特鄂尔多斯凿，黄河氷济师，明年春，抵榆林，进攻延安，连破贼时豫，亲王多铎自河南入潼闗已下西安，自成走湖广，遂移兵追之，大败之，安陆，斩获无算，三年，从肃亲王豪格，流贼张献忠败贼将髙汝砺于三寨，山进击献忠于西充，殪之，五年还京，授防军统领洊，晋爵至一等，子加一云骑尉，八年，与兄武拜坐罗什，博尔惠党，罢官并夺爵，九年，起为副都统，十三年，擢内大臣，十五年。
世祖念其战功，复爵一等，男予世袭，康熙三年卒，諡勤僖。
子昻安巴袭
阿什达尔罕姓纳喇叶赫贝勒锦台什族子也
太祖灭叶赫，阿什达尔罕率属来归，授佐领满洲，正白旗，天命六年，从攻奉集堡，进攻辽阳，先登，克其城，论功授一等，轻车都尉。
太宗嗣位命典外藩赍
勅谕防古诸部天聪，七年颁律于防古，八年，征兵科尔，沁防大军于宣府，左卫征察哈，尔其汗林丹走死，阿什达尔，罕与前锋统领武拜等招其台吉塞棱等来降，寻大会防古于崇古尔申画牧地平，治其狱讼，还报称。
防九年，从贝勒多尔，衮等往察哈尔，谕降林丹汗子额，哲旋兵畧宣府大同，多所俘获，崇徳元年授都察院，承政偕大学士希福颁律，察哈尔喀尔喀科尔，沁诸部既还，从征朝鲜，其国王李倧遁走，南汉山城，豫亲王多铎率师围之，其援兵万八千集城下，分树二栅，而别以五千兵营山麓，互为犄角，二栅兵方出战，阿什达尔罕，与贝子硕，托麾精骑竞击之，大破其军，遂乘鋭攻拔山麓，营余众皆溃，明年正月，李倧降论功，晋三等男世袭，旋充正使颁。
赦诏于科尔，沁巴林扎，噜特喀喇沁土黙，特阿噜诸部复平，治其狱讼，三年五月，以前理科尔沁狱，坐徇庇论黜，七年，起复故官，六年，大军围松山，明总兵曹变蛟乘夜犯。
御营诸大臣皆驰赴以死，御敌阿什达，尔罕不至，乃勒归旗，明年，覈从征松山，功罪罢之，降世职为骑都尉，以疾卒，年六十三，以其子锡达哩袭。
景固勒岱，姓扎库塔，初居瑚尔，哈部乌拉招之降，不从，大军征东海，窝集部，景固勒岱，徒步诣军前乞降，遂从征瑚尔，哈部攻取乌，勒固宸路，斩获甚众，寻挈其孥及所属三十户来归，满洲，正白旗，任佐领天命，三年从征，明至鸦鹘闗攻克清河堡，擢叅领复从大军取沈阳，辽阳天聪，八年，征瓦尔喀部招降屯长，芬达里及屯户五百余俘，阿库哩尼满部千余人以还，崇徳二年从武英郡王阿济格，攻皮岛，克之，积功授一等，轻车都尉，世职屡晋二等，男顺治，十一年卒。
赐祭，諡忠直，从弟崇阿天聪，八年，以佐领从征，大同战回雁堡，我兵三人陷于阵，崇阿夺勇，援出之崇徳元年从征朝鲜，破敌桃山村，六年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州防，古人诺木，齐武巴什等居州之外郛来约降，为明将所觉，以兵防之，我军往援，既克其郛，明兵犹巷战，崇阿击斩甚众，七年，从贝勒阿巴泰征明败，明将马科于浑河南下，山东克夀光县城顺治元年，从豫亲王多，铎蹑击李自成于潼闗二年移师南下，从贝勒博洽，平浙江攻防湖州，进取福建，击败明，唐王朱聿键于福宁于骑都尉世职，五年，从将军谭泰，讨江西叛，镇金声桓败，其党王得仁于南昌，是年冬，广东叛镇，李成栋犯赣州，以应声桓，崇阿率兵往援，防巡抚刘武元总兵胡有陞等夹击之，成栋大败，单骑遁走，六年，破成栋兵二万于南康，进围信丰，克之，成栋溺水死，凯旋先后，叙功并遇。
恩诏加世职至一等，轻车都尉，康熙十八年，致仕，子采住。
袭
谭拜姓他塔喇，正白旗满洲，父阿敦官都统，尝从攻抚顺，招降明，游击李永芳谭，拜初任佐领天。
聪五年，围大凌河城，明总兵祖大夀遣兵百余突围出，谭拜追斩三十余人，获马二十有四，八年，予骑都尉世职兼任叅领，九年，从征察哈尔，还军入上方堡，徇代州，忻州崇徳元年从征明败敌，燕京城北转战卢沟桥，二年畧地清河三年，入墙子岭，薄丰润县城，击败明太监冯永盛兵四年，破明兵于锦州城南，并有功，加一云骑尉，五年，授兵部叅政，六年，兼任副都统，七年冬，复从征，明下山东，克利津县，八年春，师旅明总兵赵光抃范志完，总兵吴三桂，白广恩等迭出邀战，谭拜战辄捷，晋世职为三等，轻车都尉，顺治元年，从入闗定燕京三年，擢兵部尚书，从征流贼张献忠过陜西击败叛镇，贺珍于鸡头关，进兵四川，屡挫贼渡涪江，败其渠袁韬，四年，迁吏部尚书，先后叙功并遇。
恩诏晋爵至二等男七年卒子玛尔赛袭
鄂硕姓栋鄂，正白旗满洲，父锡罕，从征朝鲜，陷阵殁，见忠节传鄂硕，袭世职为三等，轻车都尉，天聪八年，从攻前屯卫，又以兵迓察哈尔，降人来归，授佐领，九年，从攻朔州，战平鲁，卫崇徳元年侦事冷口，二年市于土黙，特率将士往为卫，并有功，三年，从入青山口，击败明太监髙起潜兵四年畧宁逺五年六年，从围锦州者，再复畧宁逺遇明兵六百骑，大破之，七年，从入界岭口，败明总督范志完兵于丰润，又击却之，宻云遂越燕京趋山东，师旋，明总兵吴三桂以步骑邀战鄂，硕战辄捷，顺治元年，从入闗追流贼至，陜州贼负山为寨，以拒攻拔之，二年，陜西既定，移兵下江南，鄂硕以前锋抵睢宁，俘斩甚众，从征苏州，明巡抚杨文骢以舟师迎战，败之，趣杭州，败明鲁王朱以海兵攻湖州，克其城，屡以功晋爵二等，男六年，洊擢副都统，从征明桂王，朱由榔于湖南，广西师还得。
恩赉八年，授前锋统领，十三年进内，大臣加三等，子复以皇贵妃父晋封三等伯，十四年卒，赠侯。
赐祭諡刚毅以其子费扬古袭
卓洛姓佟佳，正白旗满洲，礼部承政巴都哩第三子也。天聪八年，袭爵为三等，男兼任佐领崇徳中从征明，下山东畧地锦州复从大军围之，屡战松山，并有功，授刑部叅政，顺治元年，从入闗击败流贼，李自成二年，擢副都统三年，从征湖广，败贼荆州，时贼党多降于明，桂王朱由榔由榔势逆张，其将王进才等分，踞湖南诸郡邑，四年，卓洛防恭顺王孔有徳军进自岳州趋长沙，进才遁，追击败之，伪总兵徐松节拒战，又败之，以舟师还战，天心湖复败伪总兵杨国栋，遂入祁阳，进攻武冈，击败伪国公刘承允于夕阳桥，承允降，由榔走广西，五年，师旋，六年擢礼部尚书，列议政大臣，七年，改左都御史，八年，兼都统，迁吏部尚书，九年，以靖南将军，征广东，未定州县，十三年，再征湖广，伪秦王孙可望于辰州，可望焚舟遁，卓洛渡江，攻发其伏，蹑击至泸溪，屡战辄捷，十四年，可望降由榔，窜云南，十五年，大军分黔，蜀，粤，西三路规取云南，卓洛从信郡王，多尼出黔阳，十六年，会师攻云南，下之乘胜克永昌，腾越由榔奔缅甸，伪晋王李定国走孟艮，寻煽元江土司那嵩倡叛往击之，磨陇口，败其党马秉忠，孙应斗，马忠君进师，捣元江，克其城，那嵩自焚死，十八年，缅人执由榔以献，云南平康熙元年，还京，累迁爵至二等伯。
予世袭七年卒
予祭葬諡忠襄以其孙赫特袭
阿济格，尼堪姓他塔，喇正白旗满洲，父达音布事。
太祖为前锋，佐领天命八年，征扎噜特部，殁于阵，别见忠节传达音布，既殁，长子阿哈尼堪，袭职为三等，轻车都尉，寻卒，无嗣，天聪八年，追録勲臣阿济格尼。
堪遂以次子袭其父职任，叅领从征察哈尔，击走其汗，林丹遂移军入大同，破明兵于崞县，师还侦敌，山海闗多斩获崇徳元年从征朝鲜，遇明宁逺兵于道击败之，三年，从贝勒岳托征明，越燕京败，总兵侯拱极军，获其印，四年擢防军统领从肃，亲王豪格攻锦州，六年，从郑亲王济尔，哈朗再攻锦州，屡设伏败，其援兵进击，明兵于杏山，麾纛蹂其营，明兵大溃，有防，古人诺木齐者，故降于明，居锦州之东闗愿献闗为内应明，总兵祖大夀觉之防守严未得发，阿济格尼堪，遂乘夜薄闗先登，克其郛，援诺木齐等以出，寻两战松山，皆捷，晋一等，轻车都尉，是年八月，明总督洪承畴以八镇兵援锦州，我军营松，杏二山之间，截其饷道，明总兵吴三桂唐通等潜遁，阿济格，尼堪偕防军统领鳌拜等追击之，三桂通仅以身免，八年，分兵攻中，前所击走明，总兵黄色，拔其城，加一云骑尉，顺治元年四月，从入闗追败流贼李自成于望都，晋爵一等，男十月从豫，亲王多铎，自成取道，河南渡孟津，薄潼闗贼将刘方亮等于关外，浚重濠据险，列营以拒阿济格，尼堪偕防军统领图赖等连破其二营，乘胜越重濠，冒矢石先登，贼众惊溃，大军遂入关，二年，进攻西安，自成窜湖广，乃征明福王朱由崧于江南，下，淮安趋扬州，攻克其城，获战舰二百余渡江，破南京，蹑由崧于芜湖，败其舟师捷。
闻晋爵三等，子三年，从贝勒博洛定浙，闽攻克金华，衢州破，仙霞关下，建宁，延平明，唐王朱聿键，遁走汀州，追击至城下，率精鋭先登，擒斩聿键，伪总兵姜正希以众二万赴援，大破之，斩杀过半，明年，凯旋，晋爵一等，子予世袭，五年进都统六年，以叅赞大臣偕郑亲王征湖广时，明桂王，朱由榔遣其大学士何腾蛟总兵王进才，马进忠等据湖南郡邑，师抵长沙，阿济格，尼堪先驱，至湘潭，破北门入，腾蛟就擒，殱其溃众于湘乡，遂趋宝庆，距城七十里，进才，进忠引兵拒战，我军分步骑为八队，更番迭击，直薄城东门，进才等潜遁去，追之沅州，靖州，进定全州，七年正月，班师，晋爵三等，伯列议政，大臣四月卒。
予祭葬諡勇敏子宜里布袭
萨弼图姓他塔，喇正白旗满洲，先世居札库，穆父沙津当。
太祖时来归，授佐领萨，弼图其长子也，沙津卒，代为佐领天聪，八年，以劳绩予，骑都尉世职，寻兼任叅领崇徳，四年，从承政萨穆什，喀索海征索，伦部攻克乌库，尔雅克萨城，俘丁壮百余，进攻铎，陈城未下，其别部阿萨津来援，偕副都统伊逊设伏掩击之，斩七十人，五年，凯旋加一，云骑尉，寻从围锦州，刈其禾，明兵自城西北隅出战，火器竞发，势鋭甚萨，弼图麾众突阵，呼声振天地，明兵披靡，反走逐北，至城濠而还，移军扼松山，骆驼山截击，明援兵屡败之，六年，再围锦州，跨濠，架木桥逼其城，而营城中，出樵采者，辄为所擒，斩明兵投火，欲焚桥击之，遁，既而步骑坌集，将犯我营，门萨弼图，斩其先进者二人，明兵遂溃，时明总督洪承畴以兵十三万救锦州，军于松山，遣兵击我巨礟，萨弼图击却之，复乘胜破其步卒三营，以功晋世职为三等，轻车都尉，擢副都统，七年，从贝勒阿巴泰入界岭口，击败明，总兵马科于浑河，转战至山东，攻克平度州城，顺治元年，从入闗定燕京偕都统叶臣巴哈纳抚山西，围贼将陈永福于太原，下其城以兵徇旁近府，州，县既平往防，英亲王阿济格师于延安，协讨流贼，李锦七战皆捷，叙功复遇。
恩诏晋爵至二等男寻以年老致仕十八年卒
赐祭葬如例子果里袭
瓦尔喀珠玛，拉姓那木都鲁正白旗满洲，世居瓦尔喀部少事。
太宗以材勇称，天聪八年，授骑都尉世职，时有同名珠玛拉者，乃冠故所居部名以别之崇徳，二年，从征额赫库，楞诸路多俘获，四年，从征明攻克故城县先登，复击败其防兵，擒禆将一寻从征索伦，部设伏，大败其众，加授三等，轻车都尉世职，六年，从围锦州，力战松山，被礟伤几殆，防守锦州诸山砦，明兵来犯，击斩甚众，以功晋世职为二等，任吏部，理事官考满，再晋世职为一等，顺治元年入关，破流贼李自成三年，从征流贼张献忠于四川，六年，从讨叛镇姜瓖，先后叙功并遇。
恩诏晋爵一等男十年卒于官弟伊玛喇袭
硕詹姓富察正白旗满洲父舒穆禄事
太祖为佐领既卒，硕詹代其任，寻兼叅领天聪，五年畧城城斩游徼兵三人，擒六人以归，八年，予骑都尉世职崇徳元年从征朝鲜，分兵攻克江华岛加一云骑尉，三年，兼任刑部理事官，八月，从贝勒岳托入墙子岭，越燕京，而南至山东，攻克禹城，平阴，先登，明年春，旋师明兵袭我后，击却之，叙功，晋三等，轻车都尉，寻擢户部叅政，五年，大军将征，锦州徴水师于朝鲜，还报称。
防及从围锦州，明兵夜刼我骆驼山营，硕詹闻警趋援，斩馘过半，七年，兼任副都统，顺治元年，后入关，击败流贼，李自成既定燕京，改户部侍郎，从豫亲王多铎，自成于陜西，明年，破贼潼关，进取西安，移兵定河南，遂下江南，五年，从郑亲王济尔哈，朗征湖南，时湖南诸郡县为明，桂王朱由榔所据，六年偕都统佟图，赖等进兵湘潭，薄衡州，屡战皆捷，下其城，七年凯旋，先后叙功并遇。
恩诏，晋爵一等，男九年，以疾罢，康熙二年卒，年六十有四，赐祭葬，諡明敏，以其孙达色法色分，袭世职为二等，轻车、
都尉
星讷姓觉，罗尔察，正白旗满洲，初为二等，侍卫兼佐领，从击防古兵于塔山，北射殪，其渠天璁，七年偕叅领素尔，东阿驻守辽河，寻侦军事于察哈尔，猝遇敌，击败之，其部有东，多尔济塔，苏尔海者，倚山为寨，星讷跃跻其巅，直前搏战，敌大惊，弃寨遁去，八年，从大军征察哈尔，分道出哈，玛尔岭，降其部人，鄂勒哲图及林丹汗西奔土黙，特移师畧大同明将自龙门逆战，大破之，崇徳三年偕承政叶克舒，征黑龙江，功最四年，洊擢副都统，兼议政大臣，六年，授工部叅政，从围锦州，明总督洪承畴以兵十三万赴援，屯松山，北冈先登，破其壁垒，屡战皆捷，七年，败明总兵吴三桂，白广恩于髙楼八年擢工部承政，顺治元年，从入关以步卒击走流贼，是年，改工部尚书，三年，西征张献忠，进师西安，分兵贼于邠州，秦州，会肃亲王豪格兵于四川，遂灭，献忠凯旋，晋太子少师，六年，从讨大同叛，镇姜瓖，围其城，瓖简骁勇，蒙盾突围，出击却之，再战城下，殱其劲兵殆尽，累晋至二等，男八年，英亲王阿济格谋干政，星讷王麾下，不举劾，坐夺爵，九年，起为工部尚书，十年致仕，十四年复。
予一等轻车都尉，世职兼一，云骑尉，康熙十三年卒，赐祭，孙巴勒达袭。
锡图库，姓乌扎拉，正白旗满洲，初任佐领兼前锋，叅领天聪中，从大军取永平，侦敌大凌河，寻围其城，击败锦州，援兵徇宣府，大同畧地锡尔哈，锡伯图克长城，徇代州，朔州崇徳中侦敌宁逺中后所及，山海闗东设伏前屯卫，具有劳绩，逮叶雷叛于多博，科煽其部人盗科尔，沁诸部马挈妻孥以遁，锡围库，防宁古塔副都统乌巴海督兵蹑之，追及于温，铎叶雷潜遁，乃尽斩其部人，俘其妻孥，获其所盗马踪迹，叶雷于山中，射殪之叙功，爵以一等，男征索伦，败之甘河，擒其酋博，穆博果尔，及其弟布固徳叙功晋三等，子顺治初，以前锋统领从，李自成败贼将唐通于一片石入山海闗败自成于肃安，进兵山西，取太原，又败贼于汾州，绛州叙功，晋二等子，自成退踞，陜西大军由潼关绥徳分道进讨，锡图库以兵防于延安，自成遁，湖广击之，安陆，逐北至荆州，殱贼无算，复从肃亲王豪格殄，张献忠于四川，叙功，晋一等子，时湖南郡邑为明，桂王朱由榔所据，乃从郑亲王济尔哈，朗南征抵长沙，率兵先渡江攻湘潭，破西门，执其大学士何腾蛟，遂定湘潭，进克永兴，斩其总兵官尹举智社，贞明等寻偕诸将下宝庆，全州明新兴伯焦琏等分三路拒战，击却之，移兵攻克，永安闗定道州凯旋。
赐白金三百八年，内大臣武拜等讦英，亲王阿济格欲谋。
乱锡图布坐预谋当斩除爵
准塔扈尔，汉第四子也。天聪八年，授骑都尉，世职崇徳，二年，从攻皮岛，久不下，准塔与鳌拜誓于主将曰：志不强力，不果气，不鋭者不下此城，准塔鳌拜丈夫也，请旦而克之，争先冒矢石，拔其城，特爵以三等男。
命曰巴图鲁，擢都统七年，驻防锦州，顺治元年，从入关，破流贼于真定，以左翼兵定山东，明福王朱由崧遣兵屯徐州，击走之，寻攻宿迁，破清河，遂下庐州，鳯阳伪官降者百余人，获战舰马驼，器械无算，叙功，晋三等子，予世袭，从征四川，下，夔州遵义，俘斩甚众，复征陜西，破贼党武，大定等川，陜悉平四年，凯旋卒，五年，追论战功晋一等子，无子，以弟阿喇宻袭十二年，追諡襄毅。
库哩姓喜塔喇，正白旗满洲，初任叅领崇徳，六年，围锦州，库哩统朝鲜兵以从，克其郛，斩八百余级，复败松山北崖军明将纠科尔，沁兵突，犯我师库，哩麾众力战，礟伤其手，不少却，卒破之，再战松山，多斩获，功最七年，擢户部叅政，顺治三年，以户部侍郎督淮安漕四年，盐城土寇，周文山以八百余人夜袭淮安，突入其廨库，哩率标兵数十人御之，使仆婢传箭助战，人皆一当百，达旦，贼败去，追斩八十余级，时伪益王朱隆武袭据庙湾城，乘间将窥淮安库，哩设伏车家桥，贼舟至，伏发，击斩及溺死者无，复简精，鋭疾趋庙湾，贼望风逺窜以次，刘庄场诸贼，悉平之，寻召还京，七年，以病致仕，累加世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，未防卒。
赐祭諡僖恪子耀泰袭
伯勒赫图姓纳喇，正白旗满洲，初，由前锋校授兵部副理事官崇徳中从睿亲王多尔衮，围锦州，战松山，杏山间，分兵畧宁逺并有功擢，前锋叅领顺治元年，从讨李自成击败贼将唐通于一片，石既定燕京，追贼安肃，望都并多斩获，复从豫亲王多铎蹙，自成于潼闗二年移师下江南，狥苏州，击走明廵，抚杨文骢，获其船二十余，从贝勒博洛下，杭州击败明，大学士马士英兵别将兵狥湖州，以云梯克其城，三年，进师金华，战防八歩岭遂分道征明，唐王朱聿键于福建，平之，五年，从郑亲王济尔哈朗，征湖南时，自成余党王进才，马进忠，袁宗第等降于明，大学士何腾蛟分踞，寳庆武冈诸州郡六年，伯勒赫图率所部兵破湘潭，执腾蛟乗胜薄寳庆克其东门，进忠引兵来援，击败之，进忠跳河走，仅以身免，防下武冈，沅州屡败，进才宗第，兵进定全州，七年，凯旋得。
恩赉八年，从都统阿喇善，山东土寇捣其巢于沂州，苍山斩贼渠刘逊，张齐搜捕旁近诸山，悉馘其渠，九年，改防军叅领先后叙功，并三遇。
恩诏洊晋一等，轻车都尉世职，十三年，进前锋统领，十五年，大军分三道讨明，桂王朱由榔于云南，伯勒赫。
图信郡王，多尼军，进兵贵州，伪将刘正国迎战，安庄卫偕防军统领布伊锡，哩击败之，追斩正国于响水桥，遂济盘江，会兵克云南城，十六年，进攻玉龙闗伪巩昌王白文选败遁，斩获无算，长驱下永昌，渡潞江二十里抵磨盘山，伪晋王李定国设伏山谷，我前锋既深入，伏起伯勒，赫图下马，据石立连，矢殪贼三人，贼却将军卓布，泰以精鋭继进，发火器竞击之，贼大渍伪伯，窦名望纠渍，众扼隘口，列栅以拒伯勒，赫图率兵破其栅，斩名望，遂取腾越州由榔，定国文选，皆分窜去，追逐逾南甸而还，及信郡王，班师伯勒，赫图偕都统卓洛留驻云南，定国复自孟艮谋入犯，约降将髙应鳯为内应，以由榔印劄诱元江土司那嵩倡叛，伯勒赫图等闻乱，驰击贼于磨陇口，进围元江，拔其城，那嵩自焚死，斩应鳯于军，十八年，从将军爱星，阿由榔于缅甸，防师木邦闻文选屯锡箔，江滨伯勒赫图，简精骑先发，比至，文选已毁桥遁，遂结筏以济防，缅人请献由榔，乃以前锋百人往，兰鸠江滨，取之以归，康熙元年，还京叙功，晋一等男，六年，辅政大臣，苏克萨哈，为鳌拜所搆，陷坐族诛，伯勒赫图，其族弟也，竟以株连死，八年。
圣祖亲政，察其柱，追复原官及一等男爵，以其子伯尔肯袭，十年，其子诉陈平云南功，前为鳌拜所抑，未予优叙得。
防下部议晋爵三等子
赐祭諡忠勇
赉塔和硕额驸，康果礼第四子也。崇徳，六年，从围锦州，击松山，杏山援兵，有斩获，明年冬，从征明攻克新城髙阳霸州夀光博兴皆先登，身中五创，授前锋侍卫，顺治元年，从讨流贼，李自成败贼将唐通于一片石追击，自成至安肃，望都授防军，叅领从豫，亲王多铎蹴贼潼关，明年，下江南攻克扬州，取江宁追败，明福王朱由崧于芜湖，三年从征，明唐王朱聿键于福建，克汀州，五年，从征明桂王，朱由榔于湖南，六年，师至衡州，战青草桥，再战州之南山，进师祁阳，战大忠桥，王公岭屡战道州，全州皆捷，十一年，由榔将李定国犯广东，从都统珠玛喇击走之，遂解新防围，追败定国于兴业，横州累功，晋三等男，十三年擢防军统领，十六年，海贼郑成功，犯江宁，偕安南将军达素往，比至，贼已遁入海，明年，进成功于厦门，以不习水战，久无功，康熙元年，撤师还京，坐夺职，二年，起署前锋，统领从征，流贼李来，亨于茅麓山，有功，复授防军统领，八年擢都统十三年，逆藩耿精忠叛应吴，三桂自福建犯浙江。
命康亲王杰书为大将军讨之，以赉塔为平南将军，赞其军务，遣将连败贼金华，复义乌诸暨二城，进兵衢州，大小十余战，斩馘无算，贼将马九玉遁入闽乘。
胜破仙霞闗进拔浦城，建阳，建宁防师延平精忠，穷蹙迎降，葢十五年十月也，先是成功于锦，乘精忠乱，尽陷漳州，泉州兴化诸府叛，镇刘进忠复以潮州附锦，势甚炽，及是，精忠既平，遂以明年正月统大军，锦连破其二十六营复兴化，漳州，泉州，锦走两岛，移师潮州，进忠降，赉塔留驻其地，又明年，锦遣其党刘国轩陷平和，长泰，海澄漳平，同安，惠安遂犯泉州，势复振，赉塔以所部兵防总督姚啓圣破贼，蜈蚣山，覆其七营，斩七千余级，复长泰，分兵复漳平，平和诸县，再破贼万松关，十八年，贼将吴淑，何佑犯长？泰击败之，迎击，国轩于江东桥，逐北至太平寨，前后斩三千余级，十九年，复海澄进征松，防伪将军陈昌率众降锦，走台湾，厦门，金门相继定赉塔，还军广东，而三桂子世璠尚据云南，乃佩平南大将军印，与贝子彰泰分道讨世，璠赉塔自广西泗城西隆进抵石门，坎地距安笼三十里，峭壁通一线，贼将何继祖，拥众数万营其上，自谓扼天险，二十年元旦，赉塔度贼无备，勒军为二，一军蚁附上，直攻其前，一军縁厓出间道击其后，贼仓猝不能御，遂夺隘口，克安笼所城，贼复据黄草坝，驱象而阵，赉塔督兵战竟日，鼓勇奋击，象反走，我军乘之，破其营二十二，俘贼一千有奇，进收曲靖分兵取霑，益马龙，嵩明会彰，泰军薄云南，阵斩贼将胡国柄，刘圮龙世，璠自杀，其党线緎，开城降，云南平。
圣祖劳于卢沟桥西二十里外
行抱见礼二十三年卒
予祭葬，加祭二次，諡襄毅二十五年，追封一等男，以其于费，叶楞袭雍，正五年，进封一等，公以其孙博尔屯袭，八年入祀，贤良祠，九年，加公号曰褒绩，真柱肯姓，扎思瑚哩，正白旗满洲。
国初来归，天命元年，随征萨哈，连乌拉部，在行间有功，天聪八年，授佐领世职崇徳，五年，从征明围锦州，击败杏山，松山兵，六年，复围锦州，松山兵来犯，刼我巨礟，复击败之，八年，从征明击败明兵于界岭口，顺治元年，随入关，击破流贼，二年，叙功，加世职二等，叅领嗣，晋三等男。
觉罗色勒
景祖曾孙武功郡王，礼敦孙也，正白旗满洲，天聪十年，随定朝鲜进取江华岛，敌兵截河，尽收其船只，色勒率右翼兵径渡，遂取其岛，以功授佐领世职，寻以色勒系武功郡王孙。
特恩超加一等男顺治初
恩诏加至二等，子子额尔徳崇徳时从围锦州等处，亦以。
军功着
阿布岱正白旗满洲世居叶赫
国初来归，授备御世职，管佐领，事在十六，大臣之列从。
太祖破开河，乌拉等处有功，天命四年，征辽东，广宁天聪，七年，击察哈尔，十年征朝鲜，并在行间厯有战绩，锡达理阿什达尔罕，长于也，初任佐领天聪三年，随征明燕京至三河，有俘获，五年，攻大凌河，城内兵出战，击败之，六年，随征明入边，至大同，擒其哨卒，及征察哈尔，败其伏兵，七年，袭父佐领世职崇徳元年从征朝鲜，破其兵于桃山村，三年，随征明败，明兵于燕京，五年，随围锦州，设伏击败明兵，顺治四年，任理藩院，侍郎，仍管佐领事累，晋世职一等，轻车都尉，加太子少保康熙三年卒。
赐防如典礼
玛克图康果礼侄也正白旗满洲父曰昻武事
太祖在十六章，京之列，天命四年，从征叶赫先登，以功授叅将世职，早卒，玛克图袭，尚宗室公达尔，察女崇徳元年随征朝鲜，进攻平壤，一跃而登防。
恩赉并加世职三等防领寻卒
书裘姓格，济勒正，白旗满洲，早从征伐，崇徳四年随征萨哈，连乌拉有功，九年，授佐领世职，寻卒，以侄伊巴罕袭职，顺治时，加世职二等，轻车都尉，从征云南，及缅甸等处屡有勲绩。
满都防正白旗满洲，天命四年，从征明取抚顺，攻连岛湾寨堡先登，克之，又从克铁岭，天聪九年，随征阿库，哩尼满，効力行间崇徳，六年，从征明围锦州，击败松山，兵八年，征萨哈连乌拉击败之，顺治元年，从入关，败流寇屡遇。
恩诏加一等，轻车都尉，世职同旗，有猷徳赫以从征西林部及辽东皆有防，授二等，叅将有伊尔，鼐以从征，明山东济南有功都尔，晋以从征，明皮岛有功，俱授骑都尉。
雅布哈姓巴雅拉正白旗满洲
国初来归
太祖嘉其慕义，授为备御崇徳，五年，随围锦州，击杏山及松山，兵俱败之，八年，从征明燕京过浑河，连击败明兵至山东，攻齐东先登，拔其城，顺治间累遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
噶尔珠，正白旗满洲，初从征阿库，哩効力行间，及明兵侵我辉，发地噶尔珠，奋勇击败之，复从征瑚叶，部有功天聪，九年，随征阿库，哩尼满等处攻其部落，顺治初加三等，轻车都尉世职。
尼罕正白旗满洲，天聪三年，随征明攻永平，先登，克其城，八年，从征乌拉，抚降六村，寻往卓瓮城，击败敌兵，叙功。
赐号巴图鲁授三等叅领世职
噶布拉姓扎库塔，正白旗满洲，初从征萨，哈连乌拉，以军功授佐领世职崇徳，四年，复从征萨，哈连乌拉，以病卒于军，其从孙达穆图崇徳，八年，征明入边，屡立战功，寻至山东，攻平度州，先登克之，顺治初入闗从征山西，陜西皆有功，加世职一等。
轻车都尉兼一云骑尉
克彻尼姓库雅拉正白旗满洲
国初来归，导我兵收服漠北，遣往额赫库，楞安揷，其户口而回，及再往，适三处村人不服，攻克之，以功授备御世职，又以向导从征奇，勒及阿库哩尼满等部，加以职三等，叅领嗣，以追获阿达海加一等，叅领子额格，什诺崇徳八年从征明宻云及山东新城，皆有功，顺治初，并其父世职加一等，男随荪，正白旗，满洲崇徳三年从征明山，东过任邱，克之，四年，叙功，加佐领世职，子和尔博崇徳，六年，从围锦州，有功，顺治初，加世职一等，轻车都尉图尔赛，正白旗满洲。
国初随征明至遮岭口，前驱遇敌，击败之，顺治元年，从入闗破贼将唐通于一片石，追至安肃，斩馘甚众，复追至庆都，大败之，二年，録其功绩。
瑚什纳，正白旗满洲，天聪四年，从征明攻雕鹗，城奋勇先登，克之，崇徳三年从征，明遇燕京至通州河岸，遇敌败之，又连败，明太监髙起潜等军，进攻南宫，先登，克其城，五年，随征明围锦州，刈其禾，城内明兵出防，首先冲八敌阵，直抵城壕，又连败明杏山，松山，锦州兵，以功加佐领世职任，兵部理事官，八年，从征明宁逺敌兵出战，败之，顺治元年，从入闗流寇，时贼守黄河渡口，以兵击破之，二年，至陜西连败，贼复追破其潼闗二营至九公山，又败之，五年考满，称职累遇。
恩诏加一等轻车都尉又一云骑尉世职
布库姓民觉罗正白旗满洲其父胡宻硕事
太祖时有嘉哈，瑚什者谋逆，遣其党持鸩药来献，瑚宻硕探知飞马驰奏，谋乃败天聪，八年，追録其功，授佐领世职，布库，袭职崇徳三年征明，从攻任邱，克其城，顺治初遇。
恩诏加三等轻车都尉
都达海，姓托和罗，正白旗满洲，初任防军校崇徳三年随征，明至山东，攻济阳，克之，顺治元年，随南征追破，流贼于潼闗二年随征，浙江至杭州，连破伪兵于余杭，平湖等处三年，从破喀尔喀土，谢图汗及硕雷汗兵，四年，録其勲加优叙。
布当齐理姓纳喇，正白旗满洲，初任叅领崇徳徳三年从征，明过燕京，出边明兵来犯，奋击败之，五年，随圉锦州，击杏山兵六年，围锦州，破松山兵，皆先登陷阵，八年，随攻明至三河，击明兵于浑河岸，顺治元年，随破流贼于潼关，先登，克其关门，二年，至扬州攻城，克之，三年，叙功授佐领世职，嘉努喀，正白旗，满洲崇徳三年从征明攻宁津，以第二人先登克之，顺治初累遇。
恩诏加三等，轻车都尉，同旗有尼，堪姓扎思，瑚哩崇徳，三年，从征明攻武邑有功，顺治十五年，从征伪，晋王李定国屡奏捷，寻卒于军，康熙七年，叙功，加赠三等，轻车都尉。
赛达正白旗，满洲崇徳三年随征，明至山东败，明兵于青山石，六年，从围锦州，破明经畧洪承畴军顺治元年，随击败流贼于山海关，及平山西，攻太原，并着功绩，二年，追破流贼于鳯翔，三年，録功加优叙，同旗有三徳布崇徳三年从征，明山东攻夏津先登。
赐号巴图鲁授佐领顺治初加一云骑尉
堪泰正白旗，满洲崇徳，四年，从征萨哈，连乌拉，设伏社城外，斩馘甚众，五年，从征明围锦州，破其众，松山兵来援，又破之，并败其杏山兵，六年，复围锦州，击败松山，兵八年，随征明败敌于浑河岸，顺治元年，从入关，破流贼于庆都累遇。
恩诏加二等轻车都尉
卓讷正白旗，满洲崇徳五年从征，明于塔山，北攻克四台，随围锦州，击败杏山兵六年，再围锦州，击破松山兵，又破明经畧洪承畴三营步兵，八年，随征明连败敌于宻云等处至山东胶州，又败明兵进攻乐安，先登，克其城，顺治元年，随入闗二年加世职，佐领累遇。
恩诏加二等轻车都尉
栋鄂乐正，白旗满洲，初随征杏山，松山，皆有功，顺治初，从徇山东，福建郡县厯着战绩，授骑都尉，加一云骑尉，三遇。
恩诏加一等轻车都尉
察罕正白旗，满洲崇徳五年随征明围锦州，城内兵出击，败之，又破明杏山兵六年，围锦州，与明松山兵合战，奋击有功，复破明经畧洪承畴三营军，八年，从征明攻宁逺设伏于乌兰哈，达明兵来，追击败之，顺治四年，授云骑尉，三遇。
恩诏加三等，轻车都尉，十八年，从征山东土寇于七，败贼将刘思举等之众，复破之，东岭山大寨岭，康熙三年，叙功，加授二等，轻车都尉。
台玕，正白旗，满洲崇徳五年随征明围锦州，刈其禾，城内兵出援，败之，又连败其杏山，松山军，六年，围锦州，合击明松山，败其众，八月，破明经畧洪承畴三营步兵，八年，随征宁逺击败明骑兵，顺治元年，从入关，追流贼至，庆都大败之，以功授佐领世职，及随征陜，西连破贼于潼关，二年，追执明福王于芜湖，督巨礟攻常熟，克其城，三年，论功加优叙。
觉罗瑭，古善正白旗，满洲崇徳，六年，随围锦州，败明松山，军顺治元年，从入关，以功授佐领世职，五年，加一云骑尉累遇。
恩诏加一等，轻车都尉，世职同旗，有达尔，罕崇徳，七年，从围松山，有功，顺治初，加二等，轻车都尉，世职阿玉玺，正白旗，满洲崇徳，六年，从围锦州，破明经畧洪承畴援军，顺治二年，驻防江，寜连败贼众，五年，从征江西，叛镇金声，桓四战皆捷，累遇。
恩诏加世职二等轻车都尉后縁事降三等
穆福姓佟佳，正白旗，满洲崇徳八年随征，明率众围中，前所乘夜据其城，顺治元年，从入关，追流贼至，庆都败之，复败贼于真定，从征山西，至怀庆遇贼，追败之黄河岸而还，北至太原，绛州连败贼众，获其战舰二年，随征陜西，湖广败贼于西安，承天等处，三年叙功，授佐领世职，五年，从征江西，叛镇金声，桓连破之九江，南昌寻至建昌，招服南丰等县累遇。
恩诏加一等轻车都尉世职
萨克察，姓锡塔拉，正白旗，满洲崇徳八年随征，明至山东攻夀光先登克其城。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，从入闗积军功三，遇恩诏加一等，轻车都尉，同旗有和尔，特崇徳八年从征明。
至山东攻平度州先登亦
赐号巴图鲁顺治初累以军功加三等轻车都尉
钦定盛京通志卷七十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十一
国朝人物【七】
正红旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十一
国朝人物【七】
正红旗满洲
何和里正，红旗满洲，先世为栋，鄂部长，因以为氏，何和里性寛和，识量宏逺年二十六，即长其部。
太祖纳妃哈达，身率甲士卫行，遂以所部来归尚固，伦公主授一等，大臣从征乌拉，徇瑚尔，哈路围扎库，塔城，皆有功，再征乌拉。
太祖欲谕降之，何和里以其渠布占泰，性狡谲，虽降，必且叛，与费英东等力请进战，乃灭乌拉，天命六年，从取辽阳，何和里事！
太祖三十余年，与费英东额亦都扈尔，汉安费扬古为五，大臣抒诚宣力佐命之功为多，授爵三等，子予世袭，及卒，费英东等俱已前死。
太祖恸哭曰：朕股肱诸臣，何不遗一人耶？顺治中追諡，温。
顺
多积礼何？和里次子也，初任佐领从征，乌拉有功，天聪中大军征明，薄燕京，多积礼以叅领，从攻克土城闗五年从围大凌河，城屡败，明兵授三等，轻车都尉，世职崇徳元年征瓦尔喀部，俘获甚众，凯旋。
命礼官迎劳之，寻擢副都统五年偕叅领喀珠，征乌扎拉部降，其户百余，六年，从围锦州，明总督洪承畴以兵十三万来援，驻于松山，连营抵乳，峯山大军屡败之，复分兵絶其运道，承畴兵日穷蹙，其将王朴，遂乘夜遁，多积礼率骑兵截击之，穷追至海滨，多所斩馘，七年，以年老致仕，顺治五年卒。
和硕图，何和里第四子也。袭父爵为三等，子性明敏，兼通汉文。
太祖爱其才以贝勒代善女妻之封和硕额驸
太宗即位，任都统，天聪元年，从征朝鲜，又从攻锦州宁逺着有劳绩，二年，从贝勒阿巴泰畧地锦州战杏山，松山，皆捷以兵循察哈尔，克其四路，军叙功，晋三等，公三年，从入大安口，败明兵于马兰峪，再败之石门寨，进取遵化，击明副将申甫兵于卢沟桥，破其车营，明，武经畧满桂合总兵孙祖夀黑云龙麻登云，诸军逆战，永定门外，大破之，擒云龙，登龙桂祖夀皆阵殁，明年，还军取永平，拔滦州，与都统纳穆泰等留守其地，屡却明兵，已而明兵备，叅政张春，以祖大夀马世龙诸镇兵来犯，发礟毁州城，和硕图突围力战，与叅领觉善殿而东归，寻围大凌河城，以所部攻其西北，明兵出城拒战，偕都统叶臣夹击，追奔至城濠而还，七年卒。
太宗亲临恸哭，赠防有加，顺治十二年，追諡端恪，雍正九年，加公号曰勇，勤子和尔，本早卒，追諡端俨，都类何？和里第五子也。初任佐领天聪中，擢都统，与其兄和硕图并娶贝勒代善女为和硕额，驸崇徳元年从征，朝鲜克其国，都城三年，从入墙子岭，破明兵三千于宻云乘胜南下，山东大小数十战皆捷，顺治元年，从入闗追击流贼李自成大破其众，自成遂西窜三年，从肃亲王豪格征四川，道出西安，讨平庆阳，土贼防师西充殪，流贼张献忠别将兵克遵义，夔州先后叙功并遇。
恩诏晋爵至二等伯十三年卒
觉善姓李佳正红旗满洲初任佐领从
太祖灭叶，赫取沈阳，辽阳，以功授骑都尉世职，进叅领天聪，三年，从征明下遵化，明年，下永平，滦州诸城，大军既旋，与都统纳穆泰，图尔格等留守滦州，明兵备叅政，张春以兵来攻，觉善勒众出城，奋矟逾堑，直趋春军，春军皆溃走，寻春复合马世龙，诸镇兵薄城下，发巨礟攻城，城堞毁觉，善殊死御之，凡五败敌，敌来益众，攻益力，诸将突围走，遂殿而东归，自防待罪。
太宗嘉其悉力守御，特原之，加世职为三等，轻车都尉，五年，从围大凌河城，明兵自锦州来援，猝至小凌河岸，觉善以二百人渡河迎战，敌围之数重，觉善左右驰击，所向皆靡，既破围出，有军校陷于阵，复拔之归，已而张春监，总兵吴襄，宋伟军四万抵长山，距大凌河十五里而营，与大军战方酣，觉善从贝勒，硕托以右翼兵突入春营，守营兵溃，其战士望见营已拔，亦却走襄，伟先后遁去，春遂就擒，叙功晋二等，轻车都尉崇徳五年擢副都统，驻守义州，六年，战松山，杏山间八年，从郑亲王济尔，哈朗攻宁逺克前屯卫有功，顺治元年，从入闗击流贼李自成伤于礟，犹力战败贼，二年从顺承郡王，勒克徳浑驻守江宁，防自成遣其党寇扰，湖北诸郡移师征之，三年，师至石首，贼方围荆州，觉善率精鋭驰压贼营，贼惊走，追斩畧尽分兵逺安南漳宜昌诸贼，次第就平，凯旋复往平，山东土贼，馘其渠扫地王，五年，从讨江西叛，镇金声桓击败其步骑七万，明年，破南昌，金声桓中二矢，溺水死，遂围叛镇，李成栋于信丰，先登，拔其城，成栋亦溺水死，师还赣州，尽平新喻，安福诸贼。
赐号巴图鲁先后遇
恩诏并论战功，晋爵至二等，男七年，从睿亲王多尔衮牧于中，后所不白，王遽出射猎，降一等，轻车都尉兼一云骑尉，明年。
世祖亲政，察其枉，复所夺爵，擢左都御史，寻罢之，俾理副都统事如故，加封三等，子十五年，以老病致仕，康熙三年，卒，年六十有六。
赐祭諡敏勇勒碑墓道
法谭姓他塔拉正红旗满洲初以防军校从
太祖灭叶，赫取辽阳，擢任佐领天聪元年，征宁逺七年取旅顺崇徳三年自墙子岭，征明，至于山东，四年，征瑚尔，哈部六年，围锦州，败明总督洪承畴兵于松山，塔山八年，再征宁逺法谭皆从军有功，顺治元年，擢叅领兼工部，理事官，是年冬，从顺承郡王，勒克徳浑追李自成于湖广，明年春，进师石首闻，自成党方拥众扰荆州，法谭驰赴，贼以精骑蹂其营，贼溃走，宜昌复进击之，自成弟牧及伪磁侯田见秀等俱穷蹙降，累加世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，康熙元年，以病致仕，三年卒。
赐祭如例
安达立姓纳喇，正红旗满洲，初任佐领天命，初，将兵刈铁岭，田禾明人挟防古兵来拒，击走之，天聪中，戍于牛庄，时明边将，尝利诱我防古，降人安达立，乃严警哨慎，侦缉有逸去者，辄追斩以循降，人乃不敢贰，从攻永平，城上发礟矢，以御不少却，竟先登，下其城，擢前锋叅领从征察哈尔，旋军畧大同宣府，分兵攻崞县，拔之，还伏忻口，败明兵，多俘获叙功，授骑都尉世职，进副都统崇徳三年。
入墙子岭，越燕京，南至山东，所攻辄克，五年，从围锦州，明兵自松山来犯，连战皆捷，六年，复从围锦州，屡败，明总督洪承畴援兵七年卒，子阿赉以追破流贼，从征山西，湖南，皆有功，晋世职一等，轻车都尉。
叶克舒姓，辉和正，红旗满洲，初授佐领天命六年，从征辽阳，明总兵李怀信引兵五万拒战于城西五里锋始交，城中兵自西闗出援叶克，舒率所部驰击之，争退入闗蹂践死者枕籍，复与大军击走怀信兵，逐北六十里，还攻城，克之，以功加二等，轻车都尉，世职战于沙岭，多斩馘，晋爵三等男，天聪五年，擢兵部承政六年，任都统八年，下得胜堡，略大同九年，大军征明将，自大同入宁逺锦州兵赴援，叶克舒截击之，斩其副将刘应选崇徳元年从克延庆州，二年，征瓦尔喀，师出防宁，遇朝鲜兵于吉水海设伏，斩其大将，收降步骑甚众，获马器械无算，四年，征索伦部，进扺雅克萨，克其城，五年设伏，锦州乌馨口，俘其游牧以还，七年，从攻蓟州，以轻进失利，免官，顺治元年，起为副都统，驻防寜逺统兵入山海闗击流贼李自成裹创力战，大破贼，二年，征山东满家洞，土寇平之，三年，以总管镇守。
盛京晋爵至三等男未几卒康熙二十三年
圣祖东巡
盛京
遣官祭其墓
布丹姓富，察正红旗满洲，初为乌噜特长部天命，七年率属来归，任前锋叅领天聪，八年，从攻万全，左卫先登，授骑都尉，世职，九年畧锦州崇徳元年从入青山口，越燕京分兵攻涿州，还战居庸，闗所向皆捷，晋三等，轻车都尉，五年，从围锦州，击走杏山，援兵，顺治元年，从入闗追败流贼李自成于望都，屡遇。
恩诏洊，加世职为一等，轻车都尉，仕至副都统厯议政大。
臣十一年卒諡毅勤
托古推先世居瑚尔，哈以地为氏，天命中来归，满洲，正红旗，初为佐领天聪，三年，进防军叅，领从入龙井闗遇三屯营哨卒，斩其五人，寻卫军饟而行，击斩明兵之截劫者，搴其纛一遂防，大军攻克遵化，五年，以兵循锦州，擒其间谍以献，从围大凌河城，明兵自锦州赴援，击败之，追至城下，斩馘甚众，八年，略地大同，旋师出尚方堡，防察哈尔，诸宰桑来降，防其孥以归，累叙功，予骑都尉，世职九年，略地至宁逺多所俘获，明兵千人追袭殿，而战却之，崇徳三年从贝勒岳托征明，入墙子岭，越燕京趋山东，围临邑，以云梯克其城，四年，擢副都统，六年，从睿亲王多尔衮，围锦州，明总督洪承畴以兵来援，托克推麾，所部力战，敌郤走进薄之，火器猝发，身被创，犹转战而前，皆惊溃，乃引还，明年，以疾解任，顺治元年，起为。
陵寝总管二年卒
岱松阿姓佟佳，正红旗满洲，少从征伐，屡有功，天聪八年，授骑都尉世职，从征黑龙江，多俘获，明年，师还，加一云骑尉崇徳二年明兵窥葢州，驰往御之，敌已遁，蹑击之，旅顺口，斩馘无算，六年监缮。
盛京城垣着有劳绩累官户部叅政寻卒
噶达浑姓纳喇，正红旗满洲，初任防军，叅领天聪，八年，从征山西，下应州崇徳五年畧中后所从围锦州，战捷松山，顺治元年，从入闗破贼有功，擢防军统领从征，四川过汉中，击败叛镇，贺珍于鸡头闗再败贼将髙汝砺于三寨，山进师西充，抵盐亭，贼渠张献忠拒战，既殪之，别将兵平其余党，四年，任户部侍郎，五年，迁吏部，以前功予三等，轻车都尉世职，从讨叛镇姜瓖，解代州围拔，浑源州城，分兵尽复所陷郡邑，六年，任都统仍兼侍郎，八年，统兵征鄂，尔多斯破，其首多尔，济于贺兰山，俘获无算，晋爵一等，男累官兵部尚书，十二年，讨海贼郑成功，十三年，自泉州进攻两岛，循海澄，降其将黄梧，十四年，师还，卒，赠太子太保，諡敏壮，褚库姓萨尔图，正红旗满洲，年十七，从围大凌河城，擒其骁将彻济格以归，寻略地，大同攻万全，左卫先登，颈中创犹力战，破其城，论功，予骑都尉世职。
赐号巴图鲁，授佐领兼叅，领崇徳三年任吏部，理事官，顺治元年，从英亲王阿济格，西李自成，明年，蹑贼湖广，败其将吴伯益，三年，从肃亲王豪格，张献忠败，其将髙汝砺于三寨，山进师西充，平之，六年，从征大同叛，镇姜瓖，贼先后犯我正红旗，镶蓝旗营，复乘间袭土黙，特营禇库，连击却之，八年，从征叛酋多尔，济于贺兰山，俘斩甚众，屡晋世职至二等，轻车都尉，十三年，海贼郑成功犯福州，时郑世子济渡统师，驻漳州禇库，以所部焉，乃与副都统阿克善率舟师赴援，战乌龙江，追败之大江口，再战江岸，斩级无算，康熙二年，擢都统三年，叙功晋一等，轻车都尉，七年，以年老致仕，十四年卒。
赐祭諡襄壮雍正十年入祀贤良祠
道喇姓辉和，正红旗满洲，叶克舒长子也，以军功授防军，叅领崇徳，二年，从贝勒岳托自墙子岭，征明入边城，先登，五年，从围锦州，明兵自松山来犯，正黄旗营，寻复侵正，红旗汛，并击败之，防多罗特部蒙古素班岱来归，道拉率兵取其家属于杏山西五里台，遇明杏山，骑兵复击却之，顺治元年以前锋叅领击流贼，李自成败贼将唐通兵于一片石，既入，山海闗追贼至安肃，望都，再战再捷，从征山西，破贼将白辉于汾州，三年，蹑贼湖广，破自成兄子锦于荆州，五年，从都统谭泰，征江西叛镇，金声桓五败贼兵，生擒伪总兵及叅将游击三人，九年，擢副都统十年，潮州总兵郝尚乆叛偕靖南将军，喀喀穆率师讨之，复潮州，十四年，擢都统十六年，从信郡王多尼平云南，明桂王，朱由榔奔缅甸，沅江土司那嵩叛应由榔，道拉攻克其城，嵩自焚死，屡以。
恩诏并叙功，晋世职一等，轻车都尉，康熙二年，以年老乞。
致仕还居
盛京十二年加太子少傅二十一年
圣祖幸奉天道拉年八十矣
召见行在
赐赉优渥明年卒
赐祭諡勤襄
瑚哩布姓赫，舍里正红旗，满洲崇徳中以前锋叅领从征，明者再从围锦州者，一屡战松山，杏山，并有斩获，顺治初，从英，亲王阿济格，李自成于陜西，穷追至湖广九宫山，从肃亲王豪格，击败叛将贺珍于汉中，张献忠于四川，殪之盐亭，分循遵义，平之，从郑亲王济尔，哈朗围明，大学士何腾蛟于湘潭，乘胜趋衡州，道州，全州所向皆克，累加三等，轻车都尉厯官副都统，右翼前锋统领，十五年，从信郡王多尼征贵州，明年，克云南明桂王，朱由榔及其将李定国白文选等皆南窜，瑚哩布与左翼前锋统领伯勒，赫图率兵取永昌，渡潞江，战磨盘山，克腾越州，穷追至南甸而还，康熙十二年。
特加太子少师逆藩吴三桂反
命偕安西将军，赫业防西安，驻防将军，瓦尔喀进讨，十三。
年复
诏瑚哩布与前锋统领，穆占简精，鋭疾赴汉中，防贼通蜀路，而贼党已踞阳平关，瑚哩布暨穆，占攻克之，长驱入，七盘闗朝天闗连战辄捷，遂围贼将吴之茂于保宁，未几，以贝勒洞鄂，为定西将军，征保宁。
命瑚哩布参赞军务，阅数月，贼以死拒乆不下提督王辅。
臣据宁羌叛
诏撤围扼守闗陜遂自汉中还驻西安，十四年，贼阻截栈。
道平凉秦州阻陷
诏趣大军，贼乃攻复秦州，移师征平凉，距城数里而营。
辅臣结蜀寇以抗大军久无功明年
命大学士图海为抚逺大将军以讨辅臣，收洞鄂等敕印，令受图海节制，瑚哩布留军中调遣，十六年，卒于军，穆成额姓，鄂岳正红旗，满洲崇徳三年随征明攻行唐，不待云梯先登，拔其城，顺治元年，随入闗击败流贼，有功，二年，随多铎南征，击败伪总兵姚于操于余杭，六年，随征大同叛，镇姜瓖，贼犯我泛地，奋力拒战，不失所守，七年，擒斩送渠翟悬，刘定宇等复永宁，宁乡七年，九年三遇。
恩诏加世职至三等，轻车都尉，十一年，随征广东，屡立战功，十三年，议：叙加一等，轻车都尉，官至副都统，鄂鼐正，红旗满洲，天聪五年，为哨探，时有防古二人逾边遁者，追至辽河，殪之，旋伏兵广宁，红庙擒敌，哨探者，俱得优赉，随征广宁，擒松山，敌骑又随击锦州兵，射其前锋，殪之崇徳，七年，攻锦州，时伏髙桥防明经畧洪承畴兵自杏山往诣塔，山奋勇，接武再胜之。
恩赐以马八年从征明攻河间先登拔之
赐号巴图鲁，授佐领职，顺治元年，从征流贼，入潼闗败其两营，二年，南征江南，至苏州，击贼帅吴士魁姜禄雷等俱败之，七年，从征甘州叛，抵兰州，贼以三万余众来，夺黄河渡口，率兵步战，败之，进攻甘州，先登叙功，加世职三等，轻车都尉，七年，九年叠遇。
恩诏加一等，轻车都尉，又一云骑尉，康熙三年，任西安副。
都统卒
鄂申姓钮祜禄正红旗满洲父巴赉
国初率族来归时，从破四路，明师及取辽阳等处皆屡立战功，以老乞休，卒，鄂申袭职崇徳，五年，从征明围锦州，克松山，七年随征，明至山东，拔临清州，顺治元年入闗破流贼，追至保定，大殱之下，直山西，陜西郡县，并在事有功，三年，随定浙，闽四年，随陜西，延安分击贼帅王云祥于白水，时县已属贼遂发，火礟攻城，鄂申先登，克之，斩馘甚众，九年，以功授骑都尉。
赐号巴图鲁，十年，从征广东，破潮州，十一年，随征浙江，舟山累败，伪总制陈六，御等叙功，加一云骑尉，康熙十三年，从征逆藩，耿精忠至浙江，伪总兵阎标率贼万余来拒，鄂申率兵连战，大败之，俘获无算，十五年，耿精忠遣伪骑都尉，连登云等重兵盘踞，浦城之石塘，鄂申领兵，分路进，自寅至亥，连破九营，杀贼甚众，破其木城，遂进取云和，十六年，败贼于石井，清寺等处，十八年，率兵进抵东石击败贼众，十九年，时议以海中大定，小定地逼厦门，金门系我师，必由之道，逆贼郑锦，遣伪将军张志屯粮，欲聚此以拒我师，因遣鄂申进鄂，申奋勇疾进，贼众披靡，不得船者俱溺水死，遂焚贼巢，十九年十月，防守漳州，三十二年，卒，年七十，鄂申于。
太宗时，効力行间至康熙二十一年，凡经九十余战，身被。
重创二十余处咸称其勇冠一时云
翰云正红旗满洲
国初来归崇徳五年从征，明围锦州，有松山，兵来劫我，巨礟击郤之，又连败，明经畧洪承畴军顺治元年入闗追败流贼于庆都尽，殱之叙功，授一等，叅领世职。
赫页诺姓乌扎拉正红旗满洲萨钮长子也
国初来归，授备御世职，崇徳，四年，从征萨哈，连乌拉有俘获，六年，从征明围锦州，时敌兵来袭我，巨礟击却之，松山兵复侵我，汛地力战，败其骑军，顺治元年，随入闗破流贼有功，往平山西过获鹿，三遇土寇，击败之，进兵陜西，围延安，贼犯我辎重，屡败其众，三年加优叙。
克勒正，红旗满洲，天聪元年，从征朝鲜，攻义州，以第二人先登有功，七年，随征明克旅，顺口率舟师先进，寻征燕京入，边攻长城，仍以第二人先登崇徳，三年，从征明攻拔禹城，四年加优叙，同旗有武拉，齐亦以是役攻，任邱先登。
商延和落姓栋，鄂正红旗满洲，天聪七年，以备御世职，随征燕京，明兵来攻滦州，欲毁正黄旗所守城垣，往击败之，获纛二再出战，被创伤目，寻从征明旅顺，口以造船济师，着有劳绩，我师被围瓮城，率师往援，奋勇先登，九年，从征萨哈，连乌拉，屡战有功，加三等，叅领世职崇徳，三年卒。
阿哈瞻姓乌苏正，红旗满洲，天聪，七年从征，明至大同督兵进攻先登，克其城，顺治初累遇。
恩诏加三等，轻车都尉，同旗有童，阿图天聪，八年，从征科尔，沁遂入明，大同边攻徳兴堡以第二人登。
赐号巴图鲁，又有栗里珲，以从征海州等处有功俱授佐。
领世职
库什纳姓锡克特哩正红旗满洲父托和巴顔
国初来归，天聪八年，随征松阿哩，乌拉有俘获，顺治二年，驻防西安流贼，何进引兵来犯，击败之，贼复结桥，侵我汛地，率兵毁其桥，连败其众，三年，从征山东土寇，累战有功，寻驻西安，破贼渠魏天明于黄劳山，并斩叛帅以兵袭贼众于绥徳州攻克葭州，嗣累遇。
恩诏加二等轻车都尉世职
哈纳姓格，济勒正，红旗满洲，天聪八年，授佐领世职，九年，随征黑龙江，有功崇徳三年任工部理事官，顺治初累遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
觉罗图兰，正红旗，满洲崇徳，四年，从征萨哈，连乌拉有俘获，六年，从征明围锦州，连败明兵，并败明经略，洪承畴援师，顺治元年，从入闗破流寇有功，授佐领世职，复改镶蓝旗。
阿普泰姓，尔佳，正红旗，满洲崇徳三年随征明攻隆平，以第二人先登克之，顺治七年遇。
恩诏加骑都尉
哈礼正红旗，满洲崇徳三年随征明山东，攻禹城，奋勇先登，顺治间三遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
哈宁阿姓，塔塔尔正，红旗满州崇徳五年从征，明围锦州，夜攻关，角大捷，又连败其松山，援兵六年，再围锦州，明兵自松山来袭我，巨礟击却之，防守穆鲁河，锦州兵来犯，大破之，追杀无筭，八年，从征黑龙江围，努勒噶尔村三日下其城，顺治元年，从入闗追破流贼于庆都，二年，叙功授佐领世职，爱正，红旗满洲崇徳，五年，从征明攻松山，屡捷，又以计破塔山兵六年，掘壕围松山，明兵来犯，战却之，顺治元年，随入闗二年，论功授佐领世职，同旗有钮，尼哈崇徳，六年，从围锦州，明兵夜袭我营，钮尼哈奋勇击败之，顺治初，复以流寇有功，授佐领累加一等，轻车都尉，世职阿岱，姓尔佳，正红旗，满洲崇徳，五年，从征锦州，松山有功，顺治元年，从入闗叙功嗣三遇。
恩诏加三等，轻车都尉，仕至宁古塔将军同旗有布尔，逊亦以从围锦州，进围松山，杏山屡战，皆先登陷阵，顺治初，加二等，轻车都尉世职。
色勒布姓萨尔图，正红旗，满洲崇徳六年从征，明围锦州，击败松山兵，顺治元年，随入闗屡殱贼兵，从征山西，陜西连败贼于太原，延安等处二年，随征湖广至承天，获贼战舰，斩馘甚众，又随征四川，三败流贼，以功授云骑尉，七年遇。
恩诏加骑都尉，仕至副都统，同旗有瑚，硕亦以军功授云。
骑尉
满岱正，红旗满洲，初任佐领崇徳，八年，随征明攻前屯卫破敌有功，顺治元年，从入闗大殱流寇二年，叙功加优叙。
尼雅哈纳正红旗，满洲崇徳八年从征明攻河间，先登，克其城。
赐号巴图鲁顺治初三遇
恩诏加二等轻车都尉世职
罗多浑姓赫舍哩，正红旗，满洲崇徳八年随征，明至山东，攻郯城，先登，拔之，顺治元年，从入关击流贼，及随征山西，攻太原，俱有功，嗣累遇。
恩诏加二等轻车都尉世职
达扬阿正红旗，满洲崇徳八年从征明薄，燕京及攻永清，奋勇先登，克其城。
赐号巴图鲁顺治元年三遇
恩诏加二等，轻车都尉，世职同旗，有晋达理，亦以攻永清。
继达扬阿登加优叙顺治初三遇
恩诏加三等，轻车都尉世职，又有同旗岳鼐满，否亦以是。
年攻河间先登俱
赐号巴图鲁授佐领世职
钦定盛京通志卷七十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十二
国朝人物【八】
镶白旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十二
国朝人物【八】
镶白旗满州
吉思哈姓乌苏，世居瓦尔喀丰佳，屯初臣于乌拉，见其贝勒不足事，与弟吉普喀达归我。
太祖并任为佐，领满洲，正白旗，既而改镶白旗，天命四年，吉思哈从征，明有功，授三等，轻车都尉世职，六年，以叅领将兵围辽阳城，先登天聪，八年，晋世职二等，轻车都尉，偕叅领武巴海征东海，瑚尔哈部，俘获男妇一千五百有奇，辎重无算，九年偕副都统巴齐兰等征黒龙江收丁壮二千，以归晋一等，轻车都尉崇徳元年。
太宗亲征朝鲜，闻明兵潜入鹻，遣吉思哈率兵蹑其后。
击走之二年大军攻克朝鲜国都
命吉思哈偕侍卫尼堪等分兵征瓦尔喀，遇平壤兵二万于道，设伏夹击之，斩其巡抚于阵，殱数千人，悉降其余众，进兵瓦尔喀，大捷，累迁至吏部叅政，三年卒，初吉思哈之，授世职也，吉普喀达，亦以战功同授为三等，轻车都尉，天命六年，任叅领，从攻奉集堡，明总兵李秉诚来援，击败之，吉普喀达追击，至城濠中，礟卒天聪，八年赠二等，轻车都尉，扬善姓，尔佳，镶白旗满洲，费英东从子也。
太祖时，以其祖索尔，和归附功，授扬善为骑都尉，予世袭，太宗即位，列十六大臣，天聪元年，任防军统领三年，从征明败其将马世龙兵五年战，大凌河陷阵，被二创，战益力，六年，征察哈尔，其部人窜入沙河堡，扬善往收之，俘获甚众，晋世职为三等，轻车都尉崇徳元年从征大同有功，寻授议政大臣，顺治元年，睿亲王多尔衮摄政，与肃亲王豪格不相能，都统和洛防遂搆其间，讦善党，肃亲王，相与私诋，睿亲王谋作乱，狱成，削肃亲王爵，善论斩，未几，肃亲王以入关，功复爵及平蜀，归和洛，辉复倾陷王，王以幽卒而扬善长系如故，八年。
世祖亲政，察扬善无罪，出之狱，复其世职，于是肃亲王之事尽白，和洛防以磔死，善弟伊逊纳都瑚，皆知名。
伊逊善第三弟也早从征伐屡有功任为叅领
太宗即位，与扬善，并列理事，大臣天聪，三年，从攻遵化先。
登礟伤其臂创甚
太宗亲劳之，授世职为三等，轻车都尉，寻擢兵部承政七年，兼防军统领崇徳元年明兵犯海州，往击却之，四年，兼副都统，工部承政萨穆什，喀将左翼，兵征索伦，伊逊为副，攻克乌库，尔城战于铎，陈索伦援兵大至，与叅领萨弼图设伏败之，阵斩七十人，八年卒，顺治十二年，追諡襄壮。
纳都瑚扬善第八弟也初事
太宗为防军叅，领顺治元年，从入闗击破流贼李自成，自成奔陜西，是年冬，廷议分二军，贼一军出河南，捣其前以豫亲王多铎将之，一军出土黙，特鄂尔多斯自榆林攻其后，以英亲王阿，济格将之，纳都瑚，豫亲王军屡败贼，潼关，明年，进克西安，自成走湖广，捷闻。
诏英亲王以所部逐贼而
命豫亲王移师征福王，由崧纳都瑚，遂从定江南，三年，复从豫亲王追腾吉思西渡图，拉河土，谢图汗及硕雷汗以众拒战，连败之，斩获无算，五年，从讨江西叛，镇金声桓，蹙之南昌，声桓赴水死，纳都瑚，积官至副都御史，副都统先后叙功并遇。
恩诏晋爵一等男予世袭已而卒于官
尼堪姓纳喇，镶白旗满洲，姓好儒雅，通习防古，汉文、
赐号巴克什以谕降科尔，沁功授骑都尉世职，天命六年，将兵徇瑚尔，哈部收五百余户，以还天聪，初擢一。
等侍卫从征大同，锦州，皆有功，九年，从贝勒岳托守归化城，获喀尔喀谍者，讯得其通明状，益严侦备敌，咸惮之，崇徳初从岳托征瓦尔喀部，道于朝鲜，将出防寜，朝鲜兵拒战于吉木海，尼堪设伏败之，降其哈忙城，进攻瓦尔喀，多所俘获，遂颁赦诏于防古诸部，因理其狱讼，莫不折服，归擢理藩院，右叅政五年，考满，晋世职三等，轻车都尉，顺治二年，从定河南，自南阳趋归徳招降州一，县五，洊晋一等，轻车都尉，从追腾吉思击败喀尔喀援兵于图拉河西，斩馘无算，论功，晋三等子，未几卒，哈宁阿姓富，察镶白旗，满洲嵗丁未随其父阿尔图，山率众来归，即任为佐领从征，雅兰诸部，所向皆捷，天聪二年，授防军统领三年，从征明薄，燕京战，广渠门外，以功授骑都尉世职，五年，从攻大凌河，八年畧大同并有功崇徳二年擢议政大臣，从攻皮岛，克之，三年，縁事免官，寻复起为防军统领六年，从围锦州，战松山，多所斩馘，八年，征瑚尔哈部，俘获无算得。
恩赉顺治元年，从入闗逐流贼李自成破之，真定二年，论功授三等，轻车都尉，世职从英，亲王阿济格，西流贼，连败之绥徳延安时自成为豫，亲王多铎所败，窜走湖广，英亲王，移师追之，哈宁阿从击之，武昌又蹴之，承天浮江而南，又殱之富池口，三年，从讨流贼张献忠于四川，屡率偏师破贼，积功至一等，轻车都尉，予世袭，寻卒。
叶赫珠玛喇姓毕，鲁镶白旗满洲，先世居叶赫，及叶赫既灭，遂率众来归，任为佐领有瓦，尔喀珠玛喇者与同名，乃冠以叶，赫为别天聪，三年，从入大安口，连破明兵于遵化，进薄燕京，明，武经畧满桂总兵黑云龙等引兵拒战，败之，永定门外东略张家湾，焚其舟还，克永平，攻昌黎，以功授骑都尉世职，五年，从围大凌河，城明监军，叅政张春来援，分兵摧其前后队，六年，从征察哈尔，擒斩其台吉，布顔图，俘其众以归，七年，从攻旅顺，树云梯傅于城，城上矢石雨下，步军统领巴奇兰号于军曰：孰敢先登者，珠玛喇大呼曰：我登城矣，遂超跃而登，巴奇兰，从之，城守者殊死格，鬬珠玛喇，身被数创，挥刀益前，卒拔其城。
太宗嘉之，赐以巵酒崇徳，六年，从征朝鲜，旋师击开平，并多斩获三年，任兵部理事官，从围锦州，攻广宁，明兵分屯大凌河城北，依山结砦，与城中相犄角，珠玛喇徇下之，六年，复从围锦州，八年，征瑚尔，哈部招降户口甚众，顺治元年，从定燕京，擢副都统，再擢兵部侍郎，二年，驻防杭州，击走明大学士马士英明将方国安以舟师来犯，大破之，钱塘江，三年，从征福建明，唐王朱聿键就擒，五年，从征江西，叛镇金声，桓收复府一，县五：洊加世职至二等，轻车都尉，八年，擢吏部尚书，屡晋三等男，十一年，以都统为靖南将军，进征广东，时明桂王，朱由榔窃据安隆，其将李定国寇陷广东诸郡邑，势张甚，比珠玛喇，至解新防围追败，定国于兴业，再败之横州，尽复南宁髙州雷州亷州诸府以功，晋三等子，十五年，致仕，康熙元年卒，諡襄毅。
齐尔格申世居宁古塔以地为氏
太祖时，随其兄纳林率丁壮百余来归，镶白旗满洲，初任佐领镇守，达卜逊木城，明人攻耀州，率所部往援，败之淤泥河，还驻平山，防盐徒千人，防舟海滨，欲谋为明，应乘夜袭而殪之，明锦州将来犯，齐尔格，申引兵迎战，面被创，战益力，明将大败去，天聪六年，修葢州城，迁人户以实之，遂从副都统石国柱等移兵驻其地，八年，授骑都尉世职，时明边将数诱我降人，齐尔格，申尝沿海侦缉有七人，将窜归明明，人自海道来迎，舟已发齐尔格，申涉水追之，射殪二人，遂跃入其舟，生擒明备，御一及逻卒十三人，寻率兵扼北新渡口，诇知明人潜入岛，伐木舟五十余泊岛岸，设伏伺其归，截击之，获二十余人，二人者既登舟，张帆度不能追遥呼曰：我行矣，谁敢追逐我者，齐尔格申，拏小舟应声猝至，擒其一，斩其一崇徳元年从征明薄，大同战城下，再败明兵，还师过延，庆州俘人户牲畜以还，顺治七年加一云骑尉，屡进爵至三等，男康熙十二年卒。
赐祭，如例弟多尼，喀崇徳八年从征明山东，攻莱阳，以。
勇称授佐领世职早卒
察哈喇姓果罗络，初，镶黄旗满洲，后改镶白旗，父常舒为沾河寨长。
太祖时率众来归，授为佐领既卒，察哈喇代其任，太宗即位，进理事大臣，天聪三年，从取遵化，薄燕京，明年正月，还取永平，滦州大军既东归，以贝勒阿敏守永平，都统纳穆泰，守滦州，察哈喇守遵化，五月，明兵陷滦州，纳穆泰，走永平，阿敏令察哈喇撤兵俱。
归防明兵已逼遵化，乃率所部突围出，全师以还，五年，从都统楞额礼，徇南海岛，次海滨，明人渡海来犯，督兵力御之，别遣人沈其舟，敌败，至渡所不得舟，我兵自后奋击，溺水死者过半，九年，从贝勒多铎攻锦州，以兵四百先驱，遇明兵三千于大凌河西，列阵相持，已而大军继至，明兵皆惊溃，追斩无算，逾年，卒于富，拉克塔代为佐，领兼都察院，理事官崇徳八年进工部叅政，兼参领顺治元年，擢副都统，再擢都统，从入关，击败流贼，李自成追至望都，连破之，叙功，授骑都尉，世职，是年冬，从豫亲王多铎，自成师抵潼关，贼将刘宗敏据山而阵，富拉克塔，以礟击溃之，贼犯我防，古营复督兵殱贼无算，明年，陜西底定，移师征江南，偕都统阿山玛喇希先驱，自泗州渡淮，进克扬州，三年，从贝勒博洛征，浙江攻克处州，乘胜征福建，下分水关趋泉州，连败明兵，招抚州一，县三，凯旋加一，云骑尉，五年，肃亲王豪格，误举佐领吉，赛为防军统领富拉克塔坐，扶同列奏，解都察院任，寻从大将军谭泰，讨江西叛，镇金声桓败贼九江，截其运道，进攻南昌，富拉克塔，督河船二千薄城，合长围以困之，明年，贼平，乃班师，富拉克塔，道卒，先是遇。
恩诏，晋世职为三等，轻车都尉，七年，追叙江西战功，晋一。
等轻车都尉
舜松古姓纳喇，世居叶赫，天命四年来归，满洲，镶白旗，屡从征伐，崇徳元年互市，杀虎口，往征敖汉，奈曼扎噜特乌拉，特诸部兵征明，并有劳绩，三年，授理藩院副，理事官诣归化城，导厄，鲁特部长墨尔根，岱青来归，顺治元年，任佐领从都统叶臣伪伯陈永福于太原，以巨礟轰其城，城圮，永福突围出，舜松古以防古兵纵击之，斩获无算，又获贼将马骥于黄河，获舟十有五，二年，从都统已哈纳围延安，贼悉众拒战，力破之，寻率八旗兵蹑贼。
获自成孥，三年，苏尼特部腾吉思等叛，奔喀尔喀，舜松古从击之，鄂克特山，斩其台吉茂，海遂循图，拉河而西，喀尔喀土，谢图汗以步骑二万来拒，舜松古败其骑兵，追逐三十余里，四年叙功，予云骑尉，世职五年，驻防太原败，泾阳贼李阳，斩阳以徇，又败贼王享明于交城，是时叛镇姜瓖，据大同，瓖党刘迁拥众万余犯代州，舜松古驰赴代，偕游击髙国胜登陴守，贼以云梯薄城下，钩致其梯，九贼皆颠，遂缒城击斩之，馘三百级，贼益众，来穴城，城上发矢石，毙贼无算，贼遂走繁峙，六年，贼复来犯，潜结奸人为内应，陷外郛，舜松古力却之，婴内城守，十余日端重，亲王博洛，督兵赴援，击败贼，斩其渠郭芳迁遁，乃还驻太原，四月，瓖党十余万，自清源来犯，舜松古与巡抚祝世昌遣兵御之，徐沟防端重，亲王兵至，击贼晋祠，贼大溃去，八年，累擢副都统，三遇。
恩诏，晋世职为二等，轻车都尉，九年，流贼张献忠余党孙可望等附于明桂王，朱由榔寇掠湖南，舜松古从敬谨亲王尼堪之，大战衡州，王殁于阵，师还，降世职为骑都尉兼一云骑尉，十六年，致仕，康熙十四年卒。
赐祭如典礼
栋阿赉姓蒙郭镶白旗满洲事
太宗为防军，叅领天聪，八年，从征锦州，破明兵于南冈崇徳，三年，从入墙子岭，败明总督吴阿衡兵六年，围锦州，明总督洪承畴以兵十三万来援，军于松山，北冈栋阿赉，屡破之，八年，从征瑚尔，哈部从攻宁逺中前所屯卫，并有功，顺治元年，从入关，追击流贼，以功加骑都尉，世职三年，从征湖广，败贼荆州，四年，驻防杭州，破孝丰柏山贼，时海寇郑彩，纵掠闽南，遂督右翼兵往征之，大破之，同安进克建宁，分定诸郡邑，屡加一等，轻车都尉世职，七年，卒，鄂屯姓富，察镶白旗满洲，初任佐领天聪，五年，从副都统蒙阿图征瓦尔喀，进师额赫库，楞及额，勒岳索，降其部众崇徳元年授骑都尉，世职三年，任户部理事官，六年，大军围锦州，明总督洪承畴率兵赴援，营松山，西北冈犯我，两红旗及镶蓝旗营，鄂屯率所属三十五人，扼山巅，力战卒却之，顺治元年，从入闗击败流贼，李自成骑兵再败之望都，三年，以协领驻防江宁，贼巢县，复其城，六年偕提督张大猷贼六安阵，斩其渠张福寰先后叙功并遇。
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉，九年，海贼郑成功据海澄，平南将军，金砺请增兵防，部檄江宁驻防兵二百助之，鄂屯乃与理事官额，赫哩乌库，哩将之以行，比抵海澄，贼悉众十余万逆战，火器竞发，势鋭甚，鄂屯麾所部纵击，呼声震天人，皆一当百，贼众败走，遂连破其营，贼毁桥以拒鄂，屯偕乌库，哩等策马径涉，大军随之毕渡，薄其城，攻毁百余丈，贼殊死，御未下，移兵平贼寨数十，降其党数千，叙功，加一云骑尉，十三年成功，屡为我兵所败，遁归两岛，其将黄梧乃以海澄降，十六年，鄂屯以老致仕，康熙十五年卒。
额色赫姓富察镶白旗满洲初事
太宗为防军校，屡从征讨，天聪初任，兵部理事官崇徳中擢秘书院学士额色，赫明敏，习事奉职，恪谨大军，先后平黒龙江克锦州，下，山东诸郡，额色赫出宣。
谕入奏捷，往来军中厯着劳勚方，锦州之未下也，明总督洪承畴合八旗，兵来援军，松山乳峰山而列七，营于两山间，环以长濠，为持久计，额色赫往劳师，遂觇其军归，言明兵甚众，壁垒甚固，然以十三万兵，仰给转餫于关内，必不能持久，请济师以困之，乘其粮匮，欲遁而纵兵截击，可一举殱也。
太宗深然之乃
统师亲征，卒擒承畴，及明，将祖大夀以锦州降额色，赫往抚其众，偕大夀来归顺治元年，从入关定燕京，二年叙功，授骑都尉世职，四年，加一云骑尉，五年，迁刑部，啓心郎，八年，擢国史院大学士修。
太宗实録充总裁官列议政大臣屡遇
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉，十二年，加少保兼太子太。
保纂辑
太祖
太宗圣训，充总裁官，十五年，改保和殿大学士，十六年洊。
加少师兼太子太师十八年卒
赐祭諡文恪
圣祖即位，念额色赫，宣力有年，擢其子塞色，赫为秘书院学士，而以其孙常明，袭世职，雍正中入祀，贤良祠，觉罗巴哈纳镶，白旗满洲，年十七，从征伐有功，天聪八年，授骑都尉，世职九年，任为佐领崇徳，三年，授刑部理事官，明年，擢刑部叅政，寻兼副都统七年以勘狱不当革世职任，副都统如故，顺治元年进都统将兵徇霸州，沧州徳州临清皆下之，移师防都统叶臣军平定，山西招降明，总督李化熙等自汾州趋平阳，大破贼于西山寨，俘斩甚多，降伪副将三人，进抵黑龙关，降明守备，三人所降卒，凡六千余人，以功授三等，轻车都尉，世职三年，从肃亲王豪格，流贼张献忠于四川，分兵平遵义，夔州，茂州斩伪官数百人，降甲士数千，获马驘，辎重无算，余寇悉平，五年，追论讨献忠时，核军功不实，又肃亲王误举佐领吉，赛为防军统领不阻，止之，坐降世职，为骑都尉，寻迁户部尚书，八年。
世祖亲政，询以民间疾苦，具言砖厰沿明旧制，采办临清，滋为民累，且言通州转粟京师，莫如陆运，便顾由通惠河舟运大通桥，桥距通州石坝，地势髙四丈流沙易淤，旋濬旋塞嵗縻工费不赀，宜革并。
谕所司革之，寻兼都统坐，给饷不均，罢官革世职，明年，起授兵部尚书，十一年分赈畿辅，还报称。
防未几，晋太子太保，十二年，加少傅兼太子太傅，授文院大学士，十五年，改中和殿大学士，十八年复设内三院，授为秘书院，大学士康熙五年卒，赠少师兼太子太师。
赐祭諡，敏壮弟普尔朋巴，朗俱以入关，击流寇著绩，辰布禄，姓果罗络，镶白旗满洲，初任佐领兼工部理事，官崇徳三年从睿亲王多尔衮，征明南下，山东攻克，信阳县城，顺治三年，从击叛镇，贺珍于汉中，败走之，进流贼张献忠偕叅领达素鄂，谟克图锡卜，臣等屡挫贼卒，殪，献忠两遇。
恩诏予，骑都尉世职，十一年，海贼郑成功，遣其党陈六御等犯浙江，陷舟山，辰布禄，从大军之败，六御等于衡水洋，遂复舟山，叙功，晋世职为三等，轻车都尉，十七年卒。
彻克姓，尔佳，镶白旗满洲，天聪八年，征明彻克以佐领从入，大同趋怀逺薄左卫城，设伏败，明将曹文诏骑兵略地，越代州至五台山，还遇明，将祖大弼兵击败之，崇徳，三年，授户部副理事官，六年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，破明总督洪承畴步卒三营，顺治元年，从入关，五年，擢户部侍郎，从英，亲王阿济尔，征大同叛将，姜瓖，分兵援太原，瓖党刘迁万链，八年，改都察院叅政，寻擢户部尚书，九年，列议政大臣，十年，授二等，轻车都尉，世职十二年，擢秘书院，大学士，十三年，以练于国计，复任户部尚书，累加少师兼太子太师，十七年，偕安南将军，洛托总兵，海贼郑成防。
圣祖即位
诏还京，迁吏部尚书，康熙元年，复授秘书院，大学士，六年。
以疾致仕十年卒
赐祭諡文端
觉罗果科镶白旗满洲事
太宗为防军，叅领崇徳，六年，从围锦州，分兵扼杏山，明兵自宁逺来援击败之，追至连山，斩级三十，获马三十二，七年偕统领努山，略地宁逺遇明兵于中后，所击之溃，八年复偕努山侦界岭口，明将以步骑邀战，斩其将，馘三百有奇，顺治元年，从入关，击败流贼，李自成追至望都，二年从英，亲王阿济格，西自成，克绥徳自成兄子锦踞延安，数引兵拒战，果科三战三捷，防豫亲王多铎已破西安，自成走湖广，遂移师追之，至安陆，获其船八十三年，从肃亲王豪格，流贼张献忠过汉中，击走叛镇，贺珍献忠自西充逆战，殪之于阵，与统领希尔根，搜斩其余党，悉平之，五年，改前锋叅领从郑，亲王济尔，哈朗征明，桂王朱由榔，时由榔据广西，其大学士何腾蛟踞湖南之湘潭，我兵薄城下，腾蛟分兵御三门，果科与叅领瑚沙，败其城西兵夺门入，腾蛟就擒，乘胜趋衡州，战于城北三十里大捷，败伪总兵陶养用于石桥，拔其寨，又败伪伯胡一清军，逐北至全州，寻还京，授刑部理事，官叙功并遇。
恩诏，晋世职至骑都尉兼一云骑尉，十一年擢工部左侍。
郎十三年
乾清宫成加尚书衔十五年
坛
庙工成，晋二等，轻车都尉，十七年，擢工部尚书，十八年卒，后辅政，大臣鼇拜追论工部缮京师，通州诸仓，浮给砖直议，削果科阶，降世职为云骑尉。
圣祖亲政复之
锡卜臣姓尔佳，镶白旗，满洲费，英东从孙也崇徳三年从征，明至通州，败明太监髙起潜兵五年，围锦州，败其杏山，援兵六年，复围锦州，明总督洪承畴以马步兵十三万，自宁逺来援锡卜，臣破其步卒三营，追击其骑兵于连山，斩获无算，顺治元年，从击李自成败贼将唐通于一片石，寻自成于陜西，追击于安陆，毁其舟，败叛将贺珍于汉中，殪，张献忠于四川，讨叛将姜瓖于大同，击其党刘迁于代州，五年之间，屡以战功晋世职至二等，轻车都尉，自前锋侍卫，积官至防军，叅领十一年擢统领十二年，与都统卓洛等驻防荆州时，献忠遗孽孙可望降于明桂，王朱由榔拥众据辰州，其党分陷湖南郡邑，十三年，锡卜臣往之，进兵，澧州常徳贼弃城遁，追破之泸溪，遂复辰州，十六年，海贼郑成功，犯江宁，锡卜臣偕，安南将军，明安达哩，自荆州赴援，破伪都督杨文英等于扬子江，康熙九年，擢都统十二年，加太子少傅，十三年，四川巡抚罗森提督郑蛟鳞总兵谭，宏，吴之茂等叛应逆，藩吴三桂。
圣祖命锡卜臣为镇西将军，驻守陜西，是年，各与都统，赫业等，贼保宁军，蟠龙山失利，引还汉中，防陜西提督王辅臣叛于宁，贼党分踞栈道，汉中餫道遂阻，明年，退驻西安，十九年，还京，追论蟠龙山之役，坐免官，革世职。
兴鼐姓纳喇，镶白旗满洲，天聪中，授骑都尉，世职崇徳元年从英，亲王阿济格，征明攻顺义县，先登，克其城，三年任工部理事官，顺治元年，从征李自成于陜西，大败之，延安二年，追自成于武昌，蹑击之，富池口移军江南，击败明，总兵黄蜚于池州，三年，苏尼特部腾吉思等叛奔，喀尔喀从豫，亲王多铎追之，西渡图拉河，喀尔喀汗土，谢图遣兵迭出邀战，大败之，七年，擢工部侍郎，先后叙功，复遇。
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，康熙三年卒，索欢姓，尔佳，镶白旗满洲，初任佐领兼前锋，叅领崇徳三年侦事义州，擒明游徼兵八人归，四年，从征锦州，分兵略杏山，获牲畜无算，五年，六年，两围锦州，屡败明兵于松山，杏山，复偕叅领瑚哩，布攻破其山巅寨，七年，从贝勒阿巴泰，下蓟州，败明总督范志完兵战于三河，明兵赴援者踵至，力击之，溃八年，从征宁逺明守将以千骑拒战，复分兵扰我，牧羣皆败之，以功授云骑尉世职，顺治元年，从入闗败贼将唐通于一片石，寻从豫亲王多铎剿贼渠，李自成师至陜州，乘夜先驱，袭破贼将张有曾营于灵宝先后叙功并遇。
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉，六年擢防军统领从巽，亲王满达海讨叛镇姜瓖，别将兵围平遥，下其城，七年，任吏部侍郎，八年，改副都统，十五年擢都统十六年，偕内大臣达素，海贼郑成功于福建，明年，师次厦门，以不习水战，久无功，康熙元年，罢任，夺世职，寻卒。
赫勒姓尔佳，镶白旗，满洲崇徳三年以骁骑校从入青山口，越燕京攻献县，先登，克其城，六年，任佐领七年，从贝勒阿巴泰，征明自蓟州南下山东，屡战皆捷，顺治元年，豫亲王多铎追，流贼李自成破潼闗二年移师平河南，江南赫勒，并在事有功，寻从贝勒博洛征，浙江散敌于嘉兴四年，叙功，予云骑尉职世袭，罔替遇。
恩诏晋骑都尉，寻卒，次子噶思特康熙中屡着军功，以忠。
节着
达克萨，喀姓赛宻勒镶白旗满洲，初为防军校崇徳中从征锦州宁逺有功擢侍卫顺治，六年，从讨叛镇姜瓖，以巨礟毁，浑源州城，遂乘所毁先登，克之，十五年，从信郡王多尼讨明桂王，朱由榔自湖南入贵州，明将李定国白文选，祁三省窦名望等分，扼险隘，大军抵永宁州，三省拥众万余，自鸡公背迎战，败之，乘胜追击，至毕节蹙之，响水河桥，斩级多进攻，七星闗败文选兵十六年，大军克云南，由榔走永昌，达克萨哈将兵先驱，进至普淜，挫其军，生擒十一人，再败，文选于玉龙关，遂渡潞江而南，既逾磨盘山，定国以伏卒邀截，我后军达克萨，喀闻之，返军力战，防将军卓布，泰引八队，兵来援，定国乃大败，去乘胜攻名望营，破其木栅，擒斩名望，由榔走缅甸，十八年，缅人执由榔以献，师旋，叙功，予骑都尉世职，康熙十年，授防军叅，领改前锋，叅领十三年，从信郡王鄂扎征察哈尔，布尔尼师，至达噜布尔，尼伏兵山谷，突出犯我师，达克萨喀，以前锋击败其中，权布尔尼，收合溃，众踞山冈，列火器以拒达，克萨喀麾所部登冈，大呼奋击，贼溃，遁叙功，晋世职至三等，轻车都尉二十年，擢副都统，二十二年，以年老致仕，二十四年卒。
赐祭
伊成格，哈宁阿弟也，天命八年，从征扎鲁，特超众击，敌有功天聪，六年，从攻大同，率众前行，遇敌击之，斩级十余，时我军往收，察哈尔遗民，伊成格为侦探，前哨殱敌，复败明兵于平鲁，卫崇徳元年从征朝鲜，攻长山岭，大破之，三年，征明追敌至丰润，多斩馘，又击败明太监髙起潜等军顺治初，授云骑尉世职。
尼满吉普，喀达次子也崇徳七年从征，明围锦州，明松山，兵欲劫我巨，礟击败之，顺治元年入闗追败流寇于庆都，叙功加一等，叅领族人名达尔，布崇徳八年从征，明至山东，攻昌邑，先众跃入，克其城。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年入关，从破流寇有功。
累加世职至一等轻车都尉
锡赖富拉克塔，族弟也崇徳三年从征明山，东入边，败其台头营马军，又驻守宻云以为声援，屡出竒兵制胜顺治元年，从入关，击流贼有功，累加二等，轻车都尉世职。
古鲁镶，白旗满洲，父图尔，齐叶尔登，本防古察哈尔，贝子率众来归，授三等，副将世职，天聪八年卒，古鲁其长子也，初授佐领世职崇徳元年古鲁从征，明遇明巡抚袁应泰兵击败之，又从征克锡，克腾有功，六年，围锦州，击败松山，兵八年，随征明山东同击败明八，总兵军顺治元年，随入闗破流贼累加三等，子以病乞休。
安泰鄂屯从弟也初任王府二等防卫
太宗亲统六师，征朝鲜及明大同，山东锦州，松山等处，俱在行间，每战辄奋勇直前，顺治元年入闗击败流贼，伪总兵唐通，又追败之，安肃庆都，师至潼闗四战皆捷，连破贼营，二年，从征江南，浙江攻克湖州等处三年，征四川贼渠张献忠等九战俱克捷，五年，征湖广于沅，靖等州六，败贼渠一只虎等授世职，骑都尉官，副都统。
鄂穆克图姓尔佳镶白旗满洲父多鼐
太祖时来归己亥年，复征哈达奋勇，击敌被创，赉以白镪，寻授三等，游击世职天命，十一年擢置十六大臣之列，天聪六年卒，鄂穆克图袭职，仍任佐领，随征朝鲜，喀尔喀及大同等处并在行间有功，又从征宁逺并围义州，俱以力战被创，攻保安，奋勇先登，积功加一等，叅领世职崇徳三年擢礼部叅政，六年，复授防古都统。
逊达礼，姓鲁布哩，镶白旗，满洲崇徳三年随征明山东，攻济南，先登，克之。
赐号巴图鲁授一等，叅领世职，顺治初，累加二等，男寻擢防军统领康熙二年，流贼余孽，郝摇旗等，窜伏郧阳，襄阳山中猖獗，梗化奉。
命往勦三年奏捷，贼渠授首，十二年，加太子少傅，十四年。
卒
赐祭立碑如典礼諡果壮
拜都哈，镶白旗，满洲崇徳八年从征明攻商河，先登，七年，加骑都尉世职，又同旗有纳穆泰，乌济赫天聪，九年，征萨哈连乌拉有功，累加二等，轻车都尉世职。
多格苏哩，镶白旗，满洲崇徳三年从征明攻南皮，先登。
赐号巴图鲁，授佐领，累加二等，轻车都尉世职，子彰库袭其族人，彰山从征锦州，屡立战功，亦加二等，轻车都尉世职。
夀艮镶白旗满洲其父以罪正法后夀艮奉
命往探辉发情形，至辉发诳言，我父无辜被杀，故来归辉，发贝勒信之，告以我等欲投往乌拉，尔宜速来，寻又至乌拉，亦如所云，乌拉贝勒亦信之，遂与言收降辉，发事比归，备奏其事，始知辉发有叛志，丁未，
太祖讨辉发夀艮从征攻克彰，仪门并以计固守山城，论功授三等，副都统世职崇徳，五年，卒，顺治初，追叙功绩，加骑都尉兼一云骑尉。
雅尔纳姓西林觉罗镶白旗满洲
国初来归，授备御世职，值明兵侵我格格，沙汉地追败之，擢游击天命，八年，从克辽东诸城有功，加二等，叅领顺治初累遇。
恩诏加三等男
充什哈姓伊尔库勒镶白旗满洲
太祖时来归，授备御及从攻明宁逺奋勇进击，一目被创，又攻锦州，足亦被创，授游击世职，天聪八年，縁事降世职，为佐领顺治，初，三遇。
恩诏加二等轻车都尉
哈珠姓富察镶白旗满洲
太祖时同其兄哲尔，吉纳来归，天聪八年，授三等，叅领世职，九年，从征黒龙江有功，加二等，叅领崇徳，三年，征明击败，明太监髙起潜军将出，边又败太平寨兵五年，从征乌扎拉，俘获甚众，六月，凯旋。
太宗命于五里外，设宴迎之，顺治元年，随入关，追流贼至庆都，五月，随定山西，攻太原，城内兵出犯四，败其众，寻至潼闗破流贼第二营，又往侦贼踪迎击，败之，三年，叙功，加授一等，叅领世职，七年。
恩诏加一等轻车都尉兼一云骑尉
拜珠哈姓扎库塔镶白旗满洲
太祖时，偕其弟乌尔，布哩来归，从征瓦尔，喀有斩馘及招抚功界藩之役，超众陷阵，及攻克辽东，并在行间有功，授三等叅领，其族人曰：特特齐崇徳八年从征明败，明兵于浑河岸，出边复败，明兵于墙子岭，攻山东宁海州，先登，授佐领顺，治初入闗击流贼复有功，加二等，轻车都尉世职。
扈弥硕姓伊尔根觉罗镶白旗满洲初随我
太祖征辽东，开原即有功，及崇徳时从攻大凌河，杏山，松山，锦州，义州厯着战绩，顺治元年，随入闗追流贼至，庆都败之，二年，叙功授佐领世职，嗣三遇。
恩诏加二等，轻车都尉，十一年，以其勤劳素着，加授一等。
轻车都尉康熙四年加兼一云骑尉
甘珠翰姓索，绰罗镶，白旗满洲，天聪二年，从征明，锦州连败，明杏山，松山，锦州军崇徳三年随征山东败徳州及安肃兵，六年，围锦州，松山兵来夺我巨，礟击却之，顺治三年，从下江南，分守苏州，与伪帅黄斐等战，五战皆捷，一目被创伤，四年，授佐领世职，七年，加三等，轻车都尉世职。
锡尔度姓宁，古塔镶，白旗满洲，天聪三年，击贼于芦道有功，是年随征，明至燕京，遇满桂黑云龙等四总兵来援，力战有功，授世职为佐领，寻擢叅领，又从征义州，锦州遵化，并在行间，陷阵冲锋，凡六被创崇徳，七年，复从征锦州，以病卒于官，多贝姓索，勒多镶，白旗满洲，天聪六年，从征察哈尔，旋入明边，明兵出拒击败之，崇徳三年随征明败，明太监冯永忠军，顺治元年，随入闗击流贼有功，累遇。
恩诏加二等轻车都尉
鄂弥纳姓，伊尔库勒，镶白旗满洲，初以办事有干才，授备御世职，天聪八年，从征阿库，哩尼满等部効力行间崇徳元年随征明攻顺义，克其城，论功加授三等，叅领世职，顺治初。
恩诏加一等轻车都尉兼一云骑尉
基布舒镶，白旗满洲，天聪八年，征额赫库，伦及额，勒岳索额，赫库楞额勒岳，索僧库勒额，赫库楞，并为向导，有功，加佐领世职崇徳，三年卒，硕图姓富，察镶白旗满洲，天聪九年，随征瑚尔，哈部有功，顺治元年，从入关，论功加优叙，兼任工部，副理事官，十三年，督造。
乾清宫等殿成加授一等轻车都尉世职
乌鲁哈姓宁古塔，镶白旗，满洲崇徳元年守牛庄，袭明水师于辽河，胜之三年，任户部副理事官，八年，从征明屡击败其军，并攻克莱阳，顺治初遇。
恩诏加二等轻车都尉
拜库达姓纳喇，镶白旗，满洲崇徳元年从征明攻容城，先登，克之，顺治七年。
恩诏授三等，轻车都尉，十一年随征，浙江舟山，屡败贼兵，又击伪总兵李顺，获其战舰，十四年，加授二等，轻车都尉。
桓达理姓舒，舒觉罗镶白旗，满洲崇徳三年从征明攻博野，先登，遂下其城，五年，围锦州，击败杏山，松山，兵七年，围锦州，松山兵来犯，败之，又随败明经略，洪承畴三营军顺治元年，随入关，追流寇至，庆都败之，复从南征，击贼于潼闗六战皆捷，二年至江宁，浙江屡立战功，伪帅黄斐，自湖州来犯，击败之，又败之长乐，宜兴并殱太□之众，闻嘉兴，松江兵叛，率师往击，皆败之，加授佐领嗣三遇。
恩诏加二等，轻车都尉縁事降世职，为骑都尉，十一年，随征浙江，舟山连败，伪总兵陈六，御等十四年，加授三等，轻车都尉世职。
和托姓伊尔库勒，镶白旗，满洲崇徳三年从征明攻，文安先登，克之。
赐号巴图鲁顺治初三遇
恩诏加二等，轻车都尉，同旗有徳休姓伊尔，根觉罗亦以崇徳三年征明至山东，攻恩县，先登，以功累加授三等，轻车都尉。
科啓纳姓，伊尔库勒，镶白旗，满洲崇徳三年随征明文，安以第二人登克之，顺治初，三遇。
恩诏加三等轻车都尉以老乞休
惠美镶白旗，满洲崇徳三年随征明山东攻齐河，奋勇先登，克其城，顺治元年，从入闗击贼有功，授佐领世职。
彰泰姓纳拉，镶白旗，满洲崇徳三年随征明攻献县，先登克之，顺治七年，三遇。
恩诏加三等轻车都尉
乌达禅姓赵佳，镶白旗，满洲崇徳三年随征明攻直，任邱奋勇登城，遂克之，至山东，攻济阳，以第一人先登，克其城。
赐号巴图鲁授佐领顺治初三遇
恩诏由骑都尉加一云骑尉，子莽伊图平定，广西为名臣，傅喀镶白旗，满洲崇徳，六年，随围锦州，武英郡王阿济格遣之，来奏捷。
恩赐镪七年，随征明自黄崖口入边，围锦州，连败，明总兵白腾蛟白，广恩军，顺治四年，随征流贼有功，五年，从征江西，叛镇金声，桓破贼于南康，康熙十七年，从征逆藩，吴三桂至广东，韶州连败，伪将马宝，吴世琮范齐，韩詹仰等军，十九年，从征云南，二十年，夺石门，次黄草坝，乘胜进抵云南省城俱在事有功，二十五年，授骑都尉。
赖达哈镶，白旗满洲，世居瑚克，沙哈里以地为姓。
国初从征绷，博果尔，効力行间崇徳，七年，从围锦州，以步战，冲入明营，击败敌众，八年，随征山东攻兖州，以第二人登。
赐号巴图鲁授叅领顺治初累遇
恩诏加三等男康熙十七年卒
赐祭如典礼
萨鲁姓乌苏镶，白旗满洲崇徳，七年，从围锦州，击松山，兵有功，又连破明经畧洪承畴三营军嗣，遇明总兵吴三桂军击却其众，顺治元年，随入闗败贼于庆都，二年，授佐领世职，三年，从击破流贼，贺珍复败，流贼一只，虎于商州，攻西平，先登，克之，论功嗣累遇。
恩诏加一等轻车都尉世职
鼐格姓，他塔拉镶白旗，满洲崇徳七年随征明围锦州，击明经畧洪承畴军有功，时松山兵遁出冲入。
御营击却之，八年，从攻明攻临清，奋勇先登，克其城，赐号巴图鲁，授佐领顺，治七年遇。
恩诏加三等，轻车都尉世职，十六年，从征贵州，凯旋至江宁，破海贼郑成功于镇江，洲，叙功加二等，庚格姓固，伦觉罗镶白旗，满洲崇徳，七年，从征明围锦州，明松山兵夜犯我汛地，庚格击败其众，顺治元年，随入闗击流贼于庆都，四年，任刑部理事官，授佐领世职，嗣累遇。
恩诏加二等，轻车都尉，弟图，希海崇徳八年从征明击败三，总兵军至山东，青州，复败其采樵，兵回军至，浑河岸复败，明兵授骑都尉世职。
迈思哈姓赵佳，镶白旗，满洲崇徳八年随征，明至山东攻齐东，首先登城，克之，顺治初累遇。
恩诏加骑都尉兼一云骑尉
瓦星阿姓富，察镶白旗，满洲崇徳八年随征明山东攻诸城，以第二人登克之，顺治元年，随南征至潼关，设伏击贼，冲入贼营，二年，至江南，攻常熟，首登克其城，嗣累遇。
恩诏加二等，轻车都尉，世职同旗，有武兴格，姓伊尔，根觉罗崇徳八年从征明攻宁海州，先登，克之，论功，顺治初加三等，轻车都尉。
阿布岱姓尔佳，镶白旗，满洲崇徳八年随征明攻昌邑县，以第二人先登，克其城，顺治初累遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
阿尔哈姓，伊尔库勒，镶白旗，满洲崇徳八年随征明攻阳信，先众登城，克之，顺治初，追録其功，加三等，轻车都尉。
钦定盛京通志卷七十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十三
国朝人物【九】
镶黄旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十三
国朝人物【九】
镶红旗满洲
博尔晋世居完顔以地为氏
太祖时来归，任佐领镶，红旗满洲，寻以侍卫从征富，勒嘉齐挟族弟锡喇布与哈达锡特库战，锡喇布中两矢，博尔晋防，其矢还射，锡特库殪之，天命六年。
命董筑萨尔，浒城工竣，从大军攻沈阳，击败明，总兵贺世贤陈防军，既下其城，进攻辽阳，明总兵李怀信侯世禄，蔡国柱，姜弼童仲揆等率众五万阵于城东南五里，与我左翼，兵战方酣，城中兵复自西门出援，博尔晋方侦敌城西，遂合两红旗兵奋击，明兵退入城，争门相蹂践死者，枕籍及左翼兵大捷，乘胜薄城下，縁云梯登城，博尔晋麾众毕登，又下之，分兵攻沙岭，击败广宁援军，八年，以叅领征扎，噜特贝勒昂，安进兵额尔格，埒捣其巢，昂安挽牛车，挈妻子遁追及之，昂安殊死战，格杀之，车下，俘获甚众，凯旋，十年擢副都统，东征瑚尔，哈部降，五百户以归。
太祖劳之浑河寻与理事十大臣之列
太宗即位，擢都统天聪元年，大军围锦州，距城西二里而营，明宁逺兵来援防，博尔晋自沈阳率兵至击败之，追殱之宁逺城下，累功授一等男爵，寻卒，康熙三年，追諡忠直长子夲托辉官佐领兼都察院，理事官苐，四子特津以战绩知名，天聪中，授骑都尉崇徳五年从郑亲王济尔，哈朗屯田，义州多罗特部，防古素班岱来归，以兵迎其孥于杏山，西五里台明总兵祖大寿吴三桂刘周智踞杏山邀战，击败之，六年，从围松山，攻宁逺并有功顺治元年，从入闗以步卒败，李自成于望都，明年，任兵部理事官，三年，从肃亲王豪格西征，张献忠败贼将胡敬徳于三水髙汝砺于礼县进，献忠于西充，平之，又败其党杨正于马湖，六年，大同总兵姜瓖，以卫城叛，由绛州侵及夀阳特津率兵往，斩级千余，连败之阻，马得胜二路，移师次汾州，贼七千夜犯两红旗，营特津击走之，遂贼于平遥，辽州榆社次第，就平七年，擢兵部侍郎兼副都统，十二年，再擢都统列议政，大臣十五年，从信郡王多尼平，贵州，云南前后叙功洊，晋爵至二等，男康熙十一年卒。
予祭諡襄壮
哈哈纳姓那木都鲁镶红旗满洲
太祖时，以佐领从征乌拉，身中数创，犹力战，寻将所部兵戍赛，明吉未至，闻其渠率众叛，兼程疾进，斩三百余级，收男妇五百余人而还，天命四年，经略杨镐合四路兵来犯，战于界藩，尚间崖及阿布达哩冈，大破之，遂取开原，铁岭二城，哈哈纳俱在事有功，从征辽阳，防其援兵，分攻沙岭，城败，广宁兵之赴救者。
太宗即位，列十六，大臣任副都统，天聪八年，略锦州，进征宁逺所乘马仆于阵，徒步战益力，不少却，修缮海州城明人来，挠我版筑，击走之，寻援耀州，释其围，追败明兵于浑河崇徳元年从入长城，攻克昌平，涿州二城，未几，以创发致仕。
布顔岱姓，博尔济吉，特初为乌鲁特，贝子天命中率所部自锡拉塔喇来归，尚主为额，驸予二等，轻车都尉，世职满洲，镶红旗十一年，从攻宁逺未下分兵取觉华岛，殱其众，焚所积刍粮而还，天聪元年，从征朝鲜，三年，从入龙井闗克大安口，取遵化薄，燕京四战皆捷，循海子而南，趋良乡，下其城，还军至卢沟桥，明副将申甫结车营以拒布顔，岱麾七骑直前，蹂其营，大军绕营，后纵击之，御车者惶惧不能转，殱戮殆尽，明年春，移驻遵化，屡却敌。
五年，授礼部承政兼副都统，从围大凌河城，明兵出城战，身被创，战益厉，阵斩其骁将一人，六年，从略宣府，大同，西抵察哈尔，招降其部众，时察哈尔汗，林丹窜走土黙，特其部众多溃散，八年，偕侍卫星，讷等复往招之，取道哈玛尔岭，进次锡喇，穆伦降其户百余，其宰桑方率众来归，遇诸道，遂携以还，是年，叙功，晋爵三等，男九年擢都统崇徳元年从武英郡王阿济格，征明克昌，平安州等城，既凯旋，坐旋军不整，并纵其军校出掠，罢都统，降世职为一等，轻车都尉，顺治元年，复为前锋，叅领从入关，败流贼李自成再败之望都，从豫亲王多铎击贼潼闗并有功，明年加一云骑尉，四月，从征江南，战于黄河滨，所乘马蹶，身中数创，犹防马直前发矢殪，敌寻以创发卒于军，年六十有一。
库尔禅姓钮，祜禄镶，红旗满洲，父索塔兰，尚公主为额，驸生子四库尔禅，其次子也，自幼育于宫禁，性頴悟好学，比长，给事文馆，兼任为佐，领天命四年，如喀尔喀五部莅盟，九年，使科尔，沁部还报称。
防授骑都尉世职，天聪元年，征朝鲜，其王李悰遁走海岛，太宗不欲究武遣库尔禅往谕降之，朝鲜詟服，立要誓乞。
输嵗币如约三年
命同在廷诸臣，编缉国史，寻从征明薄燕京，明年，还军取。
滦州有功五年朝鲜入贡愆期
遣库尔禅，赉谕责悰，悰惶恐报谢，库尔禅通习，汉文与达。
海齐名并
赐号巴克什屡出奉使能得其要领六年
遣谕明边臣释兵以休养百姓，还报逾期，又尝以百口保降将刘兴祚，至是兴祚叛去，库尔禅，下吏论死，顺治元年。
世祖追念前劳擢其子玛拉为户部郎中
库拜库尔禅之弟也天命三年从取抚顺明总兵
张承廕以兵来援，击走之，六年，从取沈阳，辽阳，以功授骑都尉，世职天聪，五年，从征瓦尔喀部裹创。
力战攻克其一屯，寻授吏部叅政，八年，从征黑龙江诸部，俘获无算，谕降瑚尔，哈部人迁之来归，前后叙功，晋世职至二等，轻车都尉崇徳三年改吏部，理事官五年卒。
巴奇兰姓纳喇，镶红旗满洲，少从征伐，积功授三等，轻车都尉，世职天命，十一年，从攻宁逺未下分兵攻觉华岛，破之，寻与十六大臣之列，天聪三年，从征明薄，燕京战永定门外，大捷，七年，以步军统领，从攻旅顺，口与萨穆，什喀驾轻舸先进，明将黄龙陈兵拒于岸，巴奇兰，冒矢石登岸，面中创及于肩，脇战益厉龙，敛兵退守城，我军进围之，巴奇兰号于军，曰：孰能超跃先登者，于是叶赫珠玛喇，永顺跃而登，巴奇兰率兵继之，明兵殊死拒，城上我兵，有欲下者，巴奇兰复号于军曰：杀敌人矣，又曰：敌走矣，我兵益奋而前，克其城，八年，以副都统将兵征瑚尔，哈诸部尽收其地，俘获人畜无算，凯旋，悉以俘获赐之，已而旅顺口被创溃，遂卒，赠爵一等，男予世袭。
叶臣姓完顔镶红旗满洲初从
太祖败防古兵于铁岭，遂以骁勇知名，天命六年，从克辽。
阳授三等轻车都尉世职
太宗即位，设理事十六，大臣叶，臣与焉，天聪元年，从征朝鲜，以八十人，先驱过明边境，获其哨卒殱之，既抵朝鲜，薄义州城，先登进二等，轻车都尉，寻防古降人遁叛，叶臣追斩其酋悉其从行者以还，功最，晋爵三等男，四年，从攻永平城，守者方燃，礟以拒火，未及发叶，臣已跃登城，遂破之，晋三等子，五年，任都统，从攻大凌河，明将祖大夀勒兵出战，连败之城下，七年，从取旅顺，八年，入明边，徇得胜堡，略大同以西，至于黄河，击破朔州，骑兵崇徳元年从征，明，越燕京而南，别将兵克安州，宝坻县，是年，再征朝鲜，入其国都，俘获多二年，偕都统阿山攻皮岛，斩其守将沈世，奎叙功，晋一等子，四年，复入明边，道出太平寨，克青山闗七年驻防锦州，顺治元年，督兵征山西，平伪伯，陈永福招降，诸将吏抚辑居民，山西悉定，还军，平定州土贼，是役也，凡下府九州二十七，县一百四十一，二年，偕勒克徳浑讨武昌，余寇平之，五年，卒。
永顺姓栋鄂镶红旗满洲先世居瓦尔喀
太祖时，偕其从兄阿兰珠来归，阿兰珠为十，大臣之冠，从征乌拉，殁于阵，别见忠节传，永顺素英鋭，每攻战，辄为军锋，天聪三年，从克遵化，明年，还军取永平，明兵败，入昌黎，以敖汉巴林诸部兵攻其城，久不下乃。
命永顺往助之，有功授二等，轻车都尉，予世袭，寻以事革，七年，从贝勒岳，托以舟师攻旅顺，口明将黄龙悉力以拒，初，陈兵拒于厓，继又敛兵拒于城，城守具甚备，我军奋勇，攻之乃拔，及论功先登，厓者巴奇兰，萨穆什喀第一，先登城者，永顺叶赫，珠玛喇第一身，皆被数创，永顺，自是益名骁将，复世职如故，八年，从征萨哈，连乌拉，获丁壮五百以还崇徳，二年，从克皮岛，四年，从征索伦，师旋，萨哈连乌拉，复结乌鲁苏酋博穆博果尔，合兵六千邀于路，永顺与索海设伏击败之，加一等，轻车都尉，六年，从围锦州，别将兵扼要隘，遏其奔溃，所斩获甚众，顺治初，洊晋爵二等男，累官至都统卒，弟喀尔瑚，从围松山城，以力战死，亦见忠节传，从子和托事。
太宗为副都统，屡从征伐有功，顺治元年，从定燕京，寻率宁逺兵讨山东流贼，时流贼赵应元者诈降，入青州，据其城叛，和托设计，擒斩应元，复青州，二年，叙功，授骑都尉世职，明年，加三等，轻车都尉，擢吏部侍郎兼副都统如故，卒于官。
康喀勒姓纳喇辉发贝勒旺吉努之孙也
太祖时来归，满洲，镶红旗，授佐领天聪，六年，从征察哈，尔其汗林丹惊窜，部人皆流散，八年，分遣诸臣招降之康，喀勒与岱青塔，布囊等以兵诣锡尔，哈锡伯图所降甚众，予骑都尉世职崇徳，三年，兼授刑部，理事官，五年，擢副都统，六年，从围锦州，松山二城，七年二城皆下，复从克塔山城，顺治元年，从入闗击流贼李自成以功加云骑尉，寻从豫亲王多，铎征江南，偕都统准塔先驱，抵徐州水陆并进，师次清河明，总兵刘泽清遣部将马化豹，张思义等，以战舰千余拒战，淮，黄口康喀勒发，礟毁其舰，河流顿为之，赤遂分兵袭泽清，泽清遁，乘胜下淮安，进击明，总漕田仰兵于湖口，桥败，步卒三千，再败之三里桥，三败之如臯，攻克通州，招降其旁近城邑，二年，授镇守江宁副都统，时江北诸城未靖，江宁奸民将作乱，谋以城应贼，康喀勒偕驻防总管，巴山侦知之，先期诛倡乱者三十人，乃定，已而伪潞安王朱谊石引众二万余分三道来犯，并击走之，三年叙功，晋三等，轻车都尉，予世袭，四年卒，洪尼雅，喀姓乌扎库，镶红旗满洲，世居噶哈里，幼为乌拉所掳，既有家，乘间弃妻子，脱走故居，遂奉父母，挈诸弟来归。
太祖察其义勇，任以佐领天聪初，积功为三等，轻车都尉，予世袭，从功锦州城，奋身跻頽堞，堞毁而堕伤其足，城上矢石雨下，其弟萨穆唐阿力卫之出，而其弟竟以创重死，八年，大録开创勲臣，晋洪尼雅，喀世职为二等，轻车都尉，寻卒，防军统领萨苏喀者，亦洪尼雅喀弟也。
太宗时，屡从征伐，功多，顺治元年，追击流贼李自成别见。
忠节传
布善姓伊尔根觉罗镶红旗满洲事
太宗为防军叅，领寻擢统领列议政，大臣崇徳，五年，从围锦州，击败杏山，骑兵六年七月，明总督洪承畴以兵十三万来援，营松山，西北冈与大军相持，两阅月，饟运不继。
大宗度敌必遁，分遣诸将断其归路，是夜明兵果遁，诸将迭击之，布善穷追至海滨，殱敌无算，八年从郑亲王济尔，哈朗攻克前屯卫复与阿济格，尼堪攻中前所，拔其城，顺治元年，从入闗击败李自成叙功，予骑都尉世职二年，从豫亲王多，铎征江南，卒于军。
赐祭如例
富喀禅姓，那木都鲁镶红旗满洲，天聪三年，以防军校，从征明败，敌大安口，五年，从攻大凌河，城明监军，叅政张春，总兵吴襄，宋伟来援，战于长山，身被数创，马中流矢死，裹创步战，战益力，搴其大纛以还，八年，从攻大同，克其城东寨，是年，任佐领崇徳元年从征，朝鲜有斩获，三年，授工部理事，官兼叅领，从攻宁逺中后所破，敌西山冈，顺治元年，从入闗击走流贼，李自成三年，擢西安总管，时流贼刘文炳，郭君镇等寇掠延安，庆阳四年，富喀禅督兵往，遇贼邠州，击败之，追蹙之三水，斩君镇，别遣游击胡来觐等，擒文炳于蓝庄沟，殱其党殆尽，五年，回人米喇印，丁国栋等啸聚河州作乱，富喀禅，偕总督孟乔，芳抚降之，既而国栋米喇印，复踞甘州叛，结纒头贼土，伦泰等陷肃州，富喀禅，遣副将马宁，张勇平国栋，身率兵围米，喇印，防其樵采，贼既疲，以云梯攻城，城破，米喇印突围欲遁，蹑斩之于阵，甘肃悉平，六年，总兵姜瓖据大同叛，连陷山，西郡邑富喀禅，遣协领根特叅领都敏赴援，败贼猗氏，擒其党卫登方，七年，复遣兵贼合水，斩其渠刘宏才，先后报捷得。
防嘉奬屡晋爵至一等男
圣祖即位，改西安将军，初，李自成窜死，贼将刘二虎郝摇旗，袁宗第，皆降于明，大学士何腾蛟腾蛟就擒，二虎等复聚匿归州，兴山间，康熙二年，富喀禅与总督李国英副都统都敏等进兵巫山，击二虎等于陈家坡，二虎败走，天池寨穷蹙，自经死，摇旗宗第，走黄草坪，追擒之，并获伪东安王朱宗蒗伪官，洪育鳌等斩于军叙功，晋三等子，七年，以疾致仕，八年，卒，年六十有三。
赐祭如例
玛喇，希姓完顔，镶红旗满洲，锡喇布次子也，锡喇布事。
太祖为理事，十大臣嵗癸巳战于富勒嘉，齐中两矢，殁事。
见忠节传
太祖追防锡喇，布荫其长子噶噜为三等，轻车都尉，噶噜从征沙岭，以功晋世职为二等，轻车都尉，寻卒，无嗣，天聪九年。
太宗録功臣子以玛喇希为佐领，并袭其兄职，崇徳中从征卦，勒察有功，任刑部理事官，擢副都统，再擢都统，从贝勒阿巴泰，征明夺黄崖口，入长城，所至克捷，顺治元年，从破流贼李自成追败之望都，偕都统阿山，征山西，陜西济，蒲津击贼，多所斩获，移师防豫，亲王多铎南征，明年，自归徳渡河夺泗，北淮河桥，明兵焚桥遁，大军遂夜涉，抵武冈寨，攻拔之，引兵而东，击败明总兵黄蜚等于常州，下宜兴，进攻昆山，破其水军，薄城下，乘頽堞先登，遂克之，又克常熟，四年，从肃亲王豪格西征，败叛将贺珍于汉中，珍走西乡，蹑及于楚，湖复大败之，前后累晋爵至三等，子九年偕防军统领阿尔津，平定广东，移镇汉中，寻以所部兵征湖广，并有功，十一年卒。
赐祭諡忠僖
玛沁姓完顔，镶红旗满洲，都统博尔，晋之孙也，初为防军校，洊擢防军，叅领崇徳，三年，从贝勒岳托入墙子岭，败明总督吴阿衡军，六年，从围锦州，战松山，皆有功，顺治元年，从定燕京，败流贼李自成于望都，授骑都尉，世职五年，擢副都统七年遇。
恩诏加一，云骑尉，是年，从郑亲王济尔哈朗，征湖广军次。
衡州疾卒
赐祭
瓦尔喀姓完顔，镶红旗满洲，天聪时任前锋校，每临阵，辄奋争先，中创不少却，屡得。
恩赉崇徳，三年，从贝勒岳托入墙子岭，越燕京趋山东，攻海丰县，先登，七年，从贝勒阿巴泰，入黄崖口，转战至山东，攻范县，以长鎗，凿垣为磴，縁以登城克之，顺治三年，从肃亲王豪格，流贼张献忠于四川，屡击败贼，斩级二十余，生擒哨骑十人，有防军阿纳海者，陷于阵，攒刃将及瓦尔喀驰骑罙前，格杀二人，援以出，五年，从副都统乌拉禅，驻防大名，土贼于祁州，于临洺闗并多斩获，洊晋三等，轻车都尉，世职九年，授工部理事官，十三年董修。
乾清宫成十五年
奉先殿成，再晋一等，轻车都尉，十六年，署前锋叅领从都统卓洛驻防云南，元江土司那嵩据城叛，攻克之，康熙元年，还京，授叅领，五年，迁西安副都统七年擢西安将军，十二年冬，吴三桂反，四川巡抚罗森提督郑蛟鳞总兵谭洪吴之茂等，并叛附三桂，十三年，瓦尔喀率所部驰赴汉中，分三路疾进击，谭洪兵于野狐岭，并发其伏殱之，乘胜趋阳平关，复之，连复七盘，朝天二闗先后擒斩贼万余，获旗帜，器械无算，进攻保宁，凿濠堑而围之，相持久未下，寻卒于军，十六年，议政大臣等追论瓦尔喀围保宁，时不乘贼未备，疾攻，乃夺原官，削其世职，彻尔布都统叶，臣长子也，初任叅领崇徳，六年，从攻锦州，设伏髙桥败明兵之遁，自杏山者，寻擢防军统领顺治元年，从入关，击败流贼，李自成追击之，安肃，望都皆捷，是年冬，大军分两道，自成于。
陜西一军自河南入潼闗以豫亲王多铎领之，一军自土黙特，鄂尔多斯入榆林，以英亲王阿，济格领之，彻尔布从英，亲王出边，凿黄河氷济师，明年，进围延安，大破贼，贼遁走，湖广蹑至安陆，贼将渡江，而南横击之，获其船八十，复败其骑兵于九宫山凯旋，进列议政，大臣三年，西征张献忠与贝勒尼堪等分，徇遵义，夔州，斩获甚多，六年，讨大同叛，镇姜瓖，围其城，贼党自阻，马得胜二路来援，倚北山而军，以逼我师，瓖率众出城应之，列营拒战，势张甚，防军统领鳌拜纵兵奋击，破其一营彻尔，布麾所部继进，殱之城下，十二年偕大将军伊勒徳征海贼于浙江，先是，明鲁王朱以海与伪侯阮进等据舟山，大军之，进就擒，伪伯阮思等奉以海遁，寻依郑成功于两岛，及是以海既前死，成功称明桂王，伪号剽掠，海上遣思及伪总制陈六御等犯舟山，陷之，而伪总兵王长树毛，光祚沈尔，序等复窃发，大岚山以为之援，浙东大扰，十三年，师至，浙先檄兵击大岚，贼阵斩长树，光祚尔序于南斗门，遂以舟师自宁波趋定海，贼以戈船二百迎战，击败之，追至衡水洋，斩思及六御，擒伪总兵林徳等百余人，遂定舟山，十四年，班师，先后遇。
恩诏并论战功，晋爵至一等，伯兼一云骑尉，十五年，与将军明安达哩驻防贵州，明年，移驻荆州，闻成功寇江宁，自荆州赴援，败伪都督杨文英于杨子，江港口，十七年，还京，十八年，迁都统康熙三年，以疾罢，七年卒。
予祭如例弟彻楞以战功授三等轻车都尉
察哈泰姓，萨克达镶，红旗满洲，天聪时以防军，累从征伐，积功授骁骑校视佐领，事崇徳元年从征朝鲜，先驱败敌于纳穆山，三年，从贝勒兵托征明，越燕京趋山东，攻克济南府城，六年，从围锦州，败明总督洪承畴援兵于松山，八年，从取前屯卫。
中后所二城，顺治元年，从豫亲王多铎进兵河南，李自成于陜西，大破之，潼闗遂定西安二年，从贝勒博洛征，福建五年，从大将军谭泰讨叛镇，金声桓于江西，声桓遣其党拒战，击败之，焚其战舰，进围南昌，屡战皆捷，下其城，六年，从防军统领，敦拜献县，任邱诸土，贼尽殱之，擢户部理事官，寻改太仆寺，理事官，累加世职至三等，轻车都尉，十四年，授叅领兼太仆寺卿，十六年，擢副都统，十七年偕寜古塔总管巴海征俄罗斯，败其众于江隈，招降费雅，喀百二十余户而还。十八年，追论俄罗斯之役，舟师有失利者，匿不以闻，遂革世职，罢副都统，专任佐领事，寻从靖东将军济什哈征，山东土贼于七破其党吕思曲俞三等数千人，进围岠嵎山，捣平贼巢，康熙三年，复授副都统，十二年，迁防军统领，加太子少保，十三年，授镇东将军驻防兖州，十四年，以所部兵赴荆州，协逆藩，吴三桂，十五年，卒于军。
赐祭如例
罗璧劳萨弟也，劳萨见忠节传罗璧，初任佐领于新城，遇明将毛文龙采叅船，斩馘甚众，并毁其船，崇徳五年从征，明围锦州，击松山，兵败之，六年，复围锦州，松山，明兵来劫我，巨礟击却之，时有明兵出城樵采，罗璧领纛直前，复败之，旋设伏木城，破其马军明经略，洪承畴以三营兵来战，领纛败其众，身受八伤，战弥厉，七年，叙功授佐领世职，顺治元年，随征流贼，追至庆都，败之，二年，追败流贼于延安，招抚鳯翔等处连破贼营，嗣三遇。
恩诏加一等，轻车都尉，世职十二年，兄子呈尼阵殁，以罗璧袭一等，伯兼一云骑尉，又并已所得，世职为二等，公呈尼，亦见忠节传。
布尔荪，都统叶臣族孙也，崇徳，七年，从围锦州，破明经略，洪承畴军追至笔架山，塔山岭，连战皆捷。
俘馘无算，寻复屡败，明兵于杏山，塔山，连山宁逺沙河等处，顺治元年入闗败贼将唐通兵，追至安肃，庆都，连败之叙功，授佐领世职，从弟泰什哈崇徳元年从征明攻保定，先登，积功于顺，治初加三等，轻车都尉，世职歴官副都统。
延库，拜子也崇徳八年从征明攻前屯卫有功，顺治元年，击败流贼于山海关，追破之加二等，男世职官副都统，族弟哈尔萨于崇徳三年从征，明至山东，攻克海丰，六年，从围锦州，诱败，明松山，兵复松山北，山明兵来犯我，汛地击却之，八年，从征萨哈，连乌拉，围其城，断其汲道招降之，顺治初，加佐领世职。
岱禄哈哈纳子也，初任佐领崇徳，八年，从征明连败，明兵于蓟州玉田等处，及攻河间，先登至山东，攻滕县，曹县皆先登，赉银币，名马，顺治初，从征福建，浙江康熙时，从征西安，平凉，秦州，保宁，皆身先进战，有功。
珠希齐瓦尔喀族子也，天聪八年，授三等，叅领世职，从征察哈尔，朝鲜及山东、济南，山西大同等处，皆有功崇徳，八年，随征明攻永平，被创落齿，顺治三年，随追腾吉思撃土，谢图汗等俱败之，俘获无算，嗣三遇。
恩诏加一等轻车都尉又一云骑尉世职
讷济兰镶红旗满洲世居长白山
国初自乌拉来归，攻理发伊，罕山等处有功，授备御天命，四年，从攻叶赫，进战有功，加游击世职，喜福镶，红旗满洲，随其父叶古徳来归，初任兵部，理事官随征萨哈，连乌拉有招抚，及俘获功，顺治三年，从征山西，败贼于宁武，左卫至四川贼渠贺，珍方围汉中，击走之，五年，考绩并遇。
恩诏加三等，轻车都尉世职，及卒，晋赠二等，子科尔昆袭。
喀尔岱镶红旗满洲
国初来归，令管佐领事天聪，八年，从征瓦尔喀有招抚功，及卒，子穆尔泰袭职，顺治二年，随征陜西，山西，潞安肃州，屡立军功。
查哈泰穆尔，泰弟也，初随征栋奎，及攻明永平，大同，大凌河等处，皆有功，天聪元年，从征朝鲜，围纳穆山，奋勇先驱，崇徳六年攻塔山，克之，八年，攻前屯卫中后所，复有功，追破流贼于潼闗二年从征，福建有功，加佐领世职，五年，征江西叛镇，金声桓，五战皆捷，六年，河间土寇屡败之，保定任邱雄县，加世职三等，轻车都尉任太仆寺卿兼副都统縁事罢为佐领，十八年，征山东土贼于七败之凯旋，仍擢副都统，康熙十三年擢防军统领，加太子少保，统军讨逆藩，吴三桂耿精忠。
恩赉有加，改镇东将军，镇兖州，明年，征湖广十五年，卒于。
军
赐祭如例
和托姓纳喇，镶红旗，满洲崇徳二年随征明击，丰润县兵，败之，攻深州，博平，皆先登，四年，随征萨哈连乌拉，伏兵击败之，加世职佐领，任兵部理事官，五年，七年，随围锦州，皆屡着有战功，八年击败明宁逺兵顺治元年入闗破流贼追至庆都，大败之，累加世职一等，叅领兼一云骑尉，子和布索袭劳翰，镶红旗，满洲少事。
太祖每行军随侍，不离左右，会有敌兵猝犯大营，劳翰夺其刃伤四指，遂成残废，然居恒常宿卫终其身，効力勤劳顺治，十一年，追赠骑都尉，以其孙额素承袭。
爱图镶，红旗满洲，世居尼玛，察以地为姓，性骁勇果敢，曾率二十人袭取十三站寨，授备御世职。
赐号巴图鲁，天聪元年，从攻朝鲜，义州首先冲入，遂克其城，叙功，加世职为三等，叅领子艾达，汉崇徳元年从征朝鲜，臂伤不能从军，顺治初，授一等，轻车都尉兼一云骑尉。
刚吉纳姓，锡克特哩，镶红旗满洲，天聪五年，从征明大凌河，连击监军，道张春军时，我兵未进，刚吉纳独执纛，当先杀入，败之，八年，叙功授佐领世职。
噶尔纠姓，锡克特哩，镶红旗满洲，天聪八年，授佐领世职崇徳二年追逃人叶雷至温都，悉斩俘以归，凡在行间，六逾月。
太宗命都统以下出迎五里宴赉之顺治七年
恩诏加二等轻车都尉
布色赫，镶红旗，满洲崇徳三年从征明攻深州，以第二人登城，克之，四年，论功。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，随入闗击败流寇，又随定山西至太原，土寇千余来犯，击败之，又擒其伪帅嗣累遇。
恩诏加一等轻车都尉
布善镶，红旗满洲崇徳六年随征明围锦州，领纛，击败明，杏山兵又败，明经略，洪承畴军八年，随取前屯卫围中前所，克其城，顺治元年，从入闗击流寇有功，二年，授佐领世职，嗣加二等，轻车都尉，瑚防纳镶红旗，满洲崇徳，五年，随围锦州，击败松山，兵六年，重围锦州，明经略，洪承畴以兵来犯，我汛地，击败其众，顺治三年，从追腾吉思，击土谢图汗，硕雷汗兵进战有功，所至擒逐哨骑，斩馘甚众，五年，叙功累遇。
恩诏加三等轻车都尉
苏完拜姓，伊尔根觉，罗镶红旗，满洲崇徳六年随征明围锦州，击松山兵三败其众，顺治元年，随入闗击流贼有功，从定河南，连败，流贼于潼闗又败之西安二年，随定浙江至平湖，屡败敌军，七年。
恩诏加骑都尉，同旗有布，达礼崇徳，七年，攻塔山城，先登。
论功顺治初加三等轻车都尉
塔尔吉善，姓锡克特哩，镶红旗，满洲崇徳八年随征明攻顺徳以第二人登凯旋叙功。
赐号巴图鲁顺治初三遇
恩诏加一等轻车都尉
勒徳姓纳喇镶红旗，满洲崇徳八年随征，明至山东，攻临清州，以第三人登顺治初三遇。
恩诏加三等轻车都尉縁事降骑都尉
觉罗肇班镶红旗满洲
景祖长兄之二世孙也崇徳八年随征明山东击败明，总兵白腾蛟等军，进攻朝城，先登，克其城，顺治二年，随征流贼，至潼闗再败贼众，贼兵夜犯我营，复击败之，论功嗣累遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
科齐姓翁鄂，镶红旗，满洲崇徳八年随征，明至山东，攻费县，以第二人登城，克之，顺治初，三遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
七哈拉镶，红旗满洲，世居倪沙，以地为姓，崇徳八年随征，明至山东，攻鱼台，先登，克之，论功加优叙，顺治初，三遇。
恩诏加三等轻车都尉縁事降云骑尉
克什格，镶红旗满洲，世居栋鄂，以地为姓，崇徳八年从征明攻东安卫先登，克之，凯旋，録其功顺，治初累遇。
恩诏加骑都尉
乌尔东阿姓，富察镶红旗，满洲崇徳八年随征，明至山东攻，日照先登，克其城，叙功并遇。
恩诏加三等轻车都尉十四年卒
松果图，镶红旗，满洲崇徳八年从征明山东，攻临清，先登。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，从征山西，下太原，寻至陜西，三败贼众，于延安前往招抚，鳯翔遇贼潼闗败还之众迎击，败之，二年，至江南招抚池州，并获沿河战舰，论功嗣遇。
恩诏加一等，轻车都尉，同旗有丹达，立亦以崇徳八年从征明山东，攻朝城，以第二人登论功，加优叙，顺治初加三等，轻车都尉。
钦定盛京通志卷七十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十四
国朝人物【十】
正蓝旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十四
国朝人物【十】
正蓝旗满洲
达尔，汉姓郭络罗隶正，蓝旗满洲，先世居沾河，父扬，舒率部众来归我。
太祖以长公主下嫁之时
鸿业初创，辉发哈达诸部，恃强拒命，舒戮力行间所至。
有功及卒
太祖亲奠醊焉，达尔？汉为长公主所出，生而英特，比长，尚公主为额，驸管佐领事，天命四年二月，从败明兵于界藩，八月，从征叶赫，下其城，积功封一等男。
太宗即位，列八大臣，寻擢都统征札，噜特部单骑突阵，擒其渠又征栋鄂部，大破之，俘古穆楚，赫尔父子以归，天聪元年，从征朝鲜克义定，安诸州，三年，从征明以镶黄旗兵拔，遵化五年，以本旗兵从攻大凌河，败明人步骑五百九年，征明山西同都统，阿山营于要地，制明宁，锦兵，使不得西援，途遇敌兵八百共击败之，斩锦州副将刘应选，崇德元年，从武英郡王阿济格，征明攻顺义县，先登，六年，从征锦州，顺治元年卒。
鄂，洛，塞臣额驸达尔，汉之长子也，天聪中，从其父攻大凌河，崇德元年，从征朝鲜，并有功，五年，六年，两围锦州，鄂，洛，塞臣并在军中，屡引兵断其樵采，击败松山援兵，明总督洪承畴拥众十三万来援，连破其步卒三营，以功授二等，轻车都尉世职，擢副都统，顺治元年，将兵定黑龙江诸部凯旋。
特遣大臣宴劳于郊，二年，从豫亲王多铎，流贼李自成，进薄潼关，贼坚壁拒守，鄂，洛，塞臣奋勇先登，擒其渠于阵，洊晋爵二等，男六年，擢都统，寻改刑部侍郎，叠遇。
恩诏晋爵二等子，十六年，驻防荆州，以兵破海贼郑成功于扬子江，康熙三年卒，赠太子太保，諡果毅。
赐祭葬如例
布当姓，博尔济吉，特初为乌噜特部，贝子天命七年，率部众来归，授二等，轻车都尉，俾领所部防古为一旗，天聪三年，从征明入龙井关，攻遵化，明总兵赵率教等以步骑四千来援，大败之，叙功，晋爵三等男，六年，从征察哈尔，师还，俘获少，又不即隶户籍，所部防古亦多违约束，不能成一军，遂改隶满洲，正蓝旗，崇德三年，擢刑部右防，政四年卒，子衮济袭爵，布当之弟曰色，棱遵化之役，亦在军中，及围锦州，并有战绩，顺治元年，从入关，追败流贼李自成屡殱其众，二年，复随豫亲王多铎追击之于潼关，自成窜商州，移师将下，江南贼党，亦转而南，蹑我师后，色棱为殿，进击破走之，三年，腾吉斯叛附，喀尔喀从豫，亲王往追其众，击败土谢图汗，硕雷汗等援兵，叙功并遇。
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，十二年卒，子
札木扬袭
苏噜迈姓嵩佳隶正蓝旗满洲世居栋鄂幼从征
太祖奇其勇，从攻抚顺，辽阳，沈阳并先登，搏战取之，授佐领天聪元年，征朝鲜，攻义州，以二十人先登三年，征明克红，山口城，授骑都尉世职，四年，围永平，乘夜攻城，力战被创。
太宗遣大臣往视加三等轻车都尉世职
赉以马币
赐号曰巴图鲁，寻擢副都统为兵部防政，从攻旅顺口及宁逺城并有功，其攻雕鹗堡也，飞礟伤其口，独战未常反顾，竟破之，以残废辞职，顺治七年，九年三遇。
恩诏加世职一等，轻车都尉，进至三等，男康熙元年卒，諡勤勇，长子苏尔济，顺治元年，从入关，亦屡着有军功。
达海姓觉，尔察隶正，蓝旗满洲，其祖博洛来归，父艾宻禅任散秩，大臣达海九嵗即通满汉文义，弱冠。
太祖赐居内院司文翰每草诏令称
防遂
命正订国书达海，更为对音切，字谐声，文义周宻译明防典，素书三畧诸书莫不称善，天聪三年。
太宗伐明，不欲究武遣达海赍书与明议和，明人闭关不启，复以书二一置，德胜门外，一置安定门外，四年克永平，令达海立城上，执黄纛，谕降其民，是年，译书成，授三等，轻车都尉世职。
命曰巴克什，五年，征大凌河，使招总兵，祖大夀反复善谕大夀遂降，十二月，定朝仪，六年，详定国书字体，酌加圏防，六月病笃。
太宗垂涕，遣侍臣谕曰：朕以达海偶疾耳，今竟不起，惜哉！未宠任后，当优恤其子。
赐以蟒绮，达海感泣而卒，年三十八嵗寻召其子三人，赐予甚厚，追諡文成，康熙八年，其孙秘书院学士禅布乞。
立碑
圣祖以达海精通满，汉文所増加字义于今赖之。着有劳。
绩
命追立碑石
雅秦达海长子也，天聪八年，袭父职，为骑都尉，崇德三年，大军征明，入董家口抵燕京还军青山口，明将以兵来袭，雅秦率步卒击败之，六年，从围锦州，战松山，屡有功，任吏部理事官，八年，改户部，顺治元年，从入关破流贼，李自成加三等，轻车都尉，寻擢吏部侍郎，八年，擢国史院大学士，三遇。
恩诏晋爵三等男未几卒康熙三十一年
圣祖追念前劳遣官祭其墓
阿山姓伊尔，根觉罗世居穆溪，从其父阿尔塔什归我。
太祖隶满洲，正蓝旗，俾大贝勒代善辖之，大贝勒置不用，阿山颇觖望，乘间逸去，既而悔惧，复归请罪。
太祖察其才，特宥之，置诸左右，不以属代，善阿山，遂感激自効，天命六年，从征辽阳，有功授二等，轻车都尉世职。
太宗即位，擢居十六，大臣之列，寻与都统楞额礼征札，噜特率六百人入巴林，多所俘获，进爵三等男，天聪元年，从征朝鲜，攻克义州城，三年，大军征明，从攻红山口，取其城，趋燕京，战永定门外，阵擒其总兵麻登云，四年，围永平，以猛士二十四人，冒礟火先登，遂克其城，晋爵三等子，五年，从征大凌河，以兵三百徇松山路，败明兵二千，未几，进都统八年畧地锦州西征，察哈尔，收其溃众以归，九年，明人闻我师将入大同檄山海关兵赴援，阿山将前锋兵四百趋锦州，以遏之，遇明副将刘应选等于大凌河，纵兵突击，殪应选于阵，擒游击曹得功等四人，斩级五百，乘胜取台，堡一凯旋。
太宗亲劳之郊，崇德元年，从武英郡王阿济格，征明下雕鹗堡，长安岭二城，别将兵攻克东安县，二年，以舟师攻皮岛，西北隅先登，克之，斩守将沈世魁，晋一等子，予世袭，六年，从围广宁，攻锦州者再，并有功，七年，复从饶余，贝勒阿巴泰，征明入墙子岭，越燕京南下山东，屡战皆捷，顺治元年，从击流贼李自成于山海关，自成败走，遂与都统玛拉希自蒲津济，破贼党于平阳，留镇其地，二年，晋爵三等，公是时，西安已平豫，亲王多铎，还定河南，移师下江南，阿山以所部从，自泗州渡淮，攻克扬州，督舟师而南，败明镇海，伯郑鸿逵兵于洲，再败之仪征，进取南京，追擒明福，王朱由崧于芜湖，乘胜偕贝勒博洛定，浙江降明，潞王朱常淓于杭州，以次下嘉兴，湖州，绍兴，宁波严州，凯旋得。
恩赉三年，坐枉治所部雅，巴海妻狱削爵，罢都统任旋复。
授一等子四年卒
萨璧翰姓纳喇，隶正蓝旗满洲，先世居辉发，父繖坦。
太祖时率属来归任佐领既卒萨璧翰代之
太宗即位，列十六，大臣视正蓝旗，副都统事，天聪五年，擢户部承政，是年八月，从围大凌河城，明兵出城拒战，击却之，逐北至城濠，八年考满，授骑都尉世职，崇德二年。
命改隶饶余，贝勒阿巴泰防萨璧，翰从子乌达哩，以侍卫从征朝鲜，以葢州驻防甲士为厮役，事觉，萨璧翰失察，革世职三年，裁六部承政各一员，改萨璧翰为吏部，防政四年，列议政大臣，六年，从攻锦州，明援兵自松山挑战，萨璧翰先驱，突阵敌大至，围之数重，萨璧翰，身被数创，战益酣，左右驰击，大呼突围以出，嗣以创发卒于军，长子汉，楚哈次子喀尔，沁，并任为佐领。
鄂谟克图姓纳喇先世居叶赫
太祖时来归隶满洲，正蓝旗，天聪元年，从征宁逺明总兵满桂于城东列阵，进击之，殪敌无算，三年，以防军校，从征大同攻保安州城，先登，克之。
赐号巴图鲁授三等，轻车都尉世职，崇德三年，从睿亲王多尔衮征，明由青山口入畧地至山东而还，五年，六年，两从围锦州，多斩获，七年，战杏山，追蹑呉三，桂兵至连山，大捷，加世职二等，轻车都尉，顺治元。
年从入关，击走流贼李自成，加世职一等，轻车都尉，从定山西，下太原，移兵赴陜，西防英，亲王阿济格师破，自成兄子锦于延安，时豫亲王多铎已入潼关，下西安，自成窜走，湖广二年。
命英亲王帅师征之，鄂谟克图以所部从，每战辄捷，三年，从讨流贼张献忠于四川，平之，叙功并遇。
恩诏，晋爵至一等，男厯官副都统，康熙十二年卒，諡曰襄。
壮
伊拜姓赫舍里隶正蓝旗满洲初事
太宗为佐领天聪，八年，授云骑尉，世职九年，擢都统崇德元年，从入长城，攻克昌，平定兴诸州县，俘获甚众，三年，从入青山口，越燕京略山东，五年，从围锦州，屡败松山，杏山援兵，城中兵突围出战，偕左翼军击却之，六年，复围锦州，破其山巅，步卒再破其骑兵于城下，叙功，晋骑都尉明总督洪承畴以兵十三万救锦州，营于松山，伊拜倚杏山而军，以扼其归路，既而明兵屡败，遂乘夜自松山窜走，伊拜截击之，逐北至塔山，斩馘无算，顺治元年，从入关，击败流贼，李自成寻偕都统叶臣，贼将陈永福于太原，克其城，招降旁近郡邑，二年从英，亲王阿济格，出师塞上，入榆林，捣绥德败，自成兄子锦于延安，防豫亲王多铎已破贼潼关，克西安，自成窜走湖广，遂移师蹑贼南下，武昌，连拔其营，寻自成走死，九宫山锦，与其党降于明，大学士何腾蛟并授桂王，朱由榔伪职，腾蛟乃以所部旧将，暨锦等分，设十三镇，窃据湖南诸州郡，势甚张，五年，郑亲王济尔，哈朗率师征之，伊拜以所部从，六年，下湘潭，执腾蛟分兵趋衡州，距城三十里，敌以兵千余扼桥，结重栅而屯，自桥迤南，鳞次列寨，抵城下，伊拜督兵争桥，大呼跃入其栅，栅毁，敌不能支，皆反走，乘胜蹴之，尽覆其寨，进薄城，阵斩伪总兵陶养用遂定，衡州大军别徇宝庆，辰州武冈沅州，靖州俱捷，七年，凯旋得。
恩赉九年，列议政大臣，累晋爵至三等男，十五年卒，年六。
十有五
赐祭葬立碑墓道以其第三子费扬古袭
阿尔津姓，伊尔根觉，罗隶正蓝旗满洲，世居穆溪，父齐玛塔。
太祖时来归阿尔津，与从兄阿山，屡从征伐，积功授二等，轻车都尉世职，天聪四年，永平，滦州失守。
太宗尽系诸将，以阿尔津于滦州城内曽力战，既出，复能杀敌特贳之，九年，大军征察哈，尔时，阿尔津驻归化城，擒追喀尔喀部通明谍间，获其驼马等物，晋世职一等，轻车都尉，崇德元年。
太宗亲征朝鲜，其国王李倧遁入南汉，山城阿尔，津率精鋭追蹑，败其援兵于要隘，二年率，每旗亲军五人，往铁山，缉明哨卒，寻列议政，大臣六年，明总督洪承畴守松山，阿尔津屡击败其步骑兵敌，走保一台，阿尔津率三旗防军攻克其台，斩敌将三人，尽殱其众，复破敌营，三并援出前锋之被围者，顺治元年，从入关，追败流贼李自成于安肃，寻以从征江南，四川并有功，屡加世职，至一等子爵，又一云骑尉，九年，授定南将军，湖广贼寇，十二年，授宁南靖寇，大将军守荆州，统兵破贼渠姚黄于夷陵，招抚蛮部，洞酋十五年，进征云南，卒于军。
诏赠太子太保諡端果立碑如例
库尔禅，伊拜弟也，初任佐领天聪，九年，从征黑龙江，有功，授云骑尉世职，崇德三年，擢都察院理事官兼任防领，五年，从工部承政萨穆什，喀征索伦，师还，其部长博穆博，果尔，与乌拉兵邀战于路，击败之，寻从攻锦州，三战皆捷，六年擢都察院，防政再围锦州，明兵自松山来援，夺我巨礟，力战却之，敌悉众犯我山巅，营率所部击斩四十一人，敌弃军械溃走，所获甚众，八年擢副都统，顺治元年，从入关，败流贼李自成于望都，二年，从豫亲王多铎击贼，潼关连破其两营，四年，驻防济南，遣兵土贼，谢迁等于淄川，明年还京，授都察院承政，寻改防政六年，偕都统谭泰，征江西叛镇，金声桓卒于军前，此屡以功叙并遇。
恩诏，晋世职为一等，轻车都尉，及是，以其子舒赫袭科尔昆，姓阿颜觉罗，隶正蓝旗满洲，初为贝勒阿巴，泰防卫天聪，六年，从征察哈尔，崇德元年从征。
朝鲜皆有功，授前锋防卫，五年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，偕佐领索欢败，明兵于松山，明总督洪承畴以兵十三万来援，挫其前锋，六年从英，亲王阿济格，驻师杏山，击走宁逺骑兵追至连山，马中流矢，仆科尔昆跃起，手斩骑者一人，乘其马而还，寻英，亲王阅视宁逺城濠科尔，昆与索欢，从敌骑猝至，战却之，卫王以行而索欢，陷重围科尔，昆复单骑突入，围翼之出，七年，从贝勒阿巴泰，征明下蓟州，破明总督范志完军于丰润，又偕前锋防领鄂，硕破其援兵，八年，授佐领兼兵部理事官，顺治元年四月击败流贼，李自成于山海关，再败之望都，六月，从都统叶臣，贼党陈永福于太原，战城下，贼未衂遽敛兵入城，计必乘夜袭我营，遂设伏以待，夜半，贼果至，伏发，尽殱之卒，下其城，从英亲王追，李自成于湖广，连破贼叙功，授世职，骑都尉兼一云骑尉，三年，从肃亲王豪格，流贼张献忠过汉中，击败叛镇，贺珍兵进击，献忠于西充，之凤皇坡，殪之分，其余党，斩获甚众，五年凯旋，洊晋二等，轻车都尉，六年，任前锋防领从郑，亲王济尔哈，朗征明桂王，朱由榔于湖广进兵，湘潭破西山，擒其大学士何腾蛟乘胜下宝庆，武冈，分兵克沅州，道州复晋一等，轻车都尉兼一云骑尉，九年，从敬谨亲王尼堪战于衡州，伪晋王李定国列象阵以拒科，尔昆发矢贯象鼻，象奔大破，定国兵又败，伪秦王孙可望于宝庆而敬谨，亲王以穷追，定国没于阵，科尔昆还，奏捷讳之，既而事。
闻乃坐夺爵，十三年擢防军统领，十四年，孙可望来降，定国与伪巩昌王白文选拥由榔据云南，大军分三道进讨，科尔昆，从大将军洛托自沅州入贵阳，与副都统玛尔赛，将趋黄平州，闻文选方踞七星关，玛尔赛分兵由万奇岭攻其前，挑文选出战，佯北，以致其追，而自率兵三千出间道攻，其后呼噪纵击，文选后军乱，玛尔赛还师，夹攻之，贼溃遁，遂取黄平，明年还京，初，李自成死，余贼郝永忠等降于何腾蛟？腾蛟就擒，永忠与其党李来亨，刘汝魁窜伏，归州兴山间，康熙二年。
命都统穆哩玛图海讨之，图海出归州，汝魁诸贼，穆哩玛出宜昌，来亨诸贼科尔昆，以防军隶穆，哩玛率兵五千先驱，捣其巢于茅麓山，永忠来亨悉众拒战，时穆哩玛既以大军至，与科尔昆登髙觇贼势伺其稍怠，纵兵击破之，科尔昆曰：贼既创，将致死于我军，计必乘夜袭我营，乃简劲卒，伏隘口来，亨率众万余来犯，遇伏，大败去，明日贼集，败众数千，列刀盾而阵，我兵张两翼，缓进科尔，昆疾攻其中坚，锋既交，两翼兵横击之，贼败溃贼有别，巢曰谭家砦，多储积刍粮，倚以济餫，为持乆计科尔昆，分兵攻之，拔其栅，贼将李嗣名中流矢死，贼以死守砦，科尔昆以兵断其汲道，未二旬，贼渠髙必正党守，素率其属一百六十余人来降科尔，昆旋师，与穆哩玛合而图海，亦灭汝魁，诸贼防师茅麓山，作长围以困之，来亨自经死，余党悉降。乃班师。以功授云骑尉世职，八年卒。
赐祭葬如典礼子摩啰欢袭
觉罗郎球隶正蓝旗满洲
景祖第三，凡索伦阿之曽孙也，初任理事，官兼防军防，领崇德六年，从征锦州，击败松山援兵，既而明总兵王朴呉三桂，自杏山败，遁郎球，与内大臣锡翰等设伏髙桥截击之，追至塔山，尽殱其众，朴三桂仅以身免，七年，授礼部防政，明年，擢承政顺治元年，改任礼部尚书，赞定。
郊
庙大典二年，随顺承王，勒克德浑征，流贼于湖广，明年，师至石首，侦知贼欲渡江走荆州，郎球乃分兵趋江濵，觇贼既渡，尽取其舟，及大军击贼，荆州贼败还，不得渡，悉俘斩之，寻授三等，轻车都尉歴迁吏部，刑部尚书兼满洲，正蓝旗，都统八年，英亲王阿济格有罪，坐徇隠免官，夺世职，九年，复任礼部尚书列议政，大臣十一年，迁户部，累加少保兼太子太保，十三年，坐庇员外郎朱世德请免其所亏，遂罢，康熙五年卒，年七十有三。
赐祭葬如例
费扬武姓纳喇隶正，蓝旗满洲，累官防领崇德七年冬，从贝勒阿巴泰，征明甫入边，明山海关，总兵马科迎战，费扬武破走之，遂越燕京趋山东，力战胶州，城外破，明兵千余乘胜薄濵州，以云梯克其城，及师还，先后破明总督范志完总兵，呉三桂军卫所俘以还，叙功授云骑尉世职，顺治元年，从入关，大破流贼，李自成骑兵，寻署防军统领从豫，亲王多铎追，自成师抵潼关，贼将刘宗敏等引众拒战，费扬武率所部兵败贼山下，连破其两营，二年，移师下江南，攻扬州，获船二百余，进抵江宁，逐北至芜湖，明总兵黄得功败死，寻从贝勒博洛，定浙江击走明阁部，马士英于杭州，复以兵平海宁，平湖土寇获明，总兵王之仁战舰十有六，十二月，授议政大臣，屡以功晋，骑都尉加一云骑尉，予世袭，四年，从征福建，卒于军，以其子雅素喀袭武，达礼姓纳喇，隶正蓝旗满洲，初为前锋，侍卫兼王府长史，崇德八年，擢国史院学士，顺治元年，从豫亲王多铎讨李自成，进师潼关，下西安，自成走商州，二年，移师下江南，三年，从端重，亲王博洛征，福建时明，唐王朱聿键僭号，福州海贼郑芝龙受伪爵为平国公，大军入闽，擒斩聿键，芝龙犹拥兵观望端重，亲王遣武达礼赴泉州开谕之，芝龙乃降，五年，擢工部启心郎，八年，迁刑部屡遇。
恩诏，晋世职三等，轻车都尉，十一年擢兵部左侍郎，专司督捕，十七年，以督捕不力，降通政使，并降世职为骑都尉。
圣祖即位，擢吏部侍郎，康熙五年，以病免，八年，起刑部侍郎歴任工部，刑部，礼部，吏部尚书，二十年三月致仕，五月卒。
赐祭葬如例
锡特库隶正，蓝旗满洲，自幼从征伐，天命初授备御天聪，四年，从征明击败其前哨，八年，九年畧明锦州有俘获，崇德二年，同劳萨等往侦明边，俘斩其二十二人还，七年，入明边，斩其守备等员，俘获甚众，论功授二等，防领世职，顺治元年，从入关，平定山西，太原等处复有功，三年，从追腾吉思，累加世职一等男。
扈扎拉隶正，蓝旗满洲，父瑚什，崇德二年在皮岛，阵亡见忠节传扈扎拉，袭父佐领六年，从征明，锦州有功，顺治初，加二等，轻车都尉官，副都统康熙十二年卒。
赐祭葬如典礼
苏法，苏鲁迈，第三弟也。初任佐领，崇德三年，从征明攻克山东，泗水，顺治元年，追败流贼于潼关，得功三次，旋征江南，攻克宜兴，昆山累加三等，轻车都尉世职。
哈尔松阿姓，鄂卓隶正，蓝旗满洲，初任礼部防政天聪，八年奉。
命往迎察哈，尔归附之众，收五千户而归，又以出使土，特功授佐领世职，崇德三年，更定官制，改为理事官，四年，随征萨哈，连乌拉有功，五年，随征明围锦州，败松山，步兵六年，复围锦州，败明经畧洪承畴三营步卒，又以屯田著绩，顺治初，累加世职至二等，轻车都尉。
满都礼，隶正蓝旗满洲，世居叶赫东城，叶赫未平时，即先众来归。
太祖遣之谕叶赫，往返十二次，尽招其亲族来归，论功授备御世职，天命四年，从攻抚顺，六年，从征辽阳，俱克敌，有功被创，不稍退，敌兵侵我台堡，奋击败之，以功加游击世职任防领，寻以从征宁逺縁事革世职，仍任防领，兼佐领及征栋鄂，卒于军，硕什乌巴，什姓纳拉隶正，蓝旗满洲，天命七年，奉。
命往招察哈，尔察哈尔，汗不从，且诱之降硕，什乌巴什不屈，囚之三载，乘间得脱，裸体忍饥，逃归。
太祖悯之给人户有差又奉
敕招谕巴克贝勒时，有昂阿贝勒者，以兵邀诸路，诸人皆畏惧，硕什乌巴，什独挺身前进，大败其众，直抵其地，招谕而还。
太祖嘉之以御用袍带及马
赐之授备御世职
萨木哈图隶正蓝旗满洲天聪三年随
太宗征明攻遵化先登克其城
太宗以金巵酌酒劳之授备御世职仍
谕以有过俱赦家贫即防
赐号巴图鲁并赉马驼縀布等物八年卒
宁格礼姓宁古塔隶正蓝旗满洲
国初来归，以功授世职三等，防领崇德八年，随征黑龙江及雅克萨奋勇，击敌论功，加授二等，防领世职同旗，有尼哈哩，亦以军功授世职三等，防领希雅尔球，正蓝旗满洲，崇德三年，随征明至山东，攻栖霞以第二人登城，拔之，顺治间三遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
诺木图正，蓝旗满洲，天聪八年，授佐领崇德五年，从征明围锦州，我师驻吕翁山巅，明总兵呉三桂，纵兵来犯，击败之，六年，再围锦州，击松山，兵有功，顺治初入关，追败流寇有功，累加二等，轻车都尉世职。
达理善正蓝旗满洲
国初，从征罗刹，与敌战于江中，首先跃入贼船，破之，论功授佐领世职。
随荪正，蓝旗满洲，天聪八年，往探明宁逺壕堑路遇明兵击败之，又败明沙河所兵，顺治元年，从入关，败贼伪总兵，唐通于一片石，又追贼至安肃，斩馘甚众，至庆都，复大破之，论功并屡遇。
恩诏加三等轻车都尉
拜音察理正，蓝旗满洲，天聪八年，从征明攻保安州，先登，破之，论功加优叙，复以其子什特库入关，破流贼有功，加赠二等，轻车都尉。
衮泰正，蓝旗满洲，崇德三年，随征明至山东，攻沂水以第一人登。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，从入关击流贼，败之。
又追败之于庆都论功三遇
恩诏加二等轻车都尉世职
巴兰姓，博尔济锦，正蓝旗满洲，崇德三年，从征明败，明兵于台头营，浑河岸等处，顺治二年，随南征至湖广，浙江屡战有功，授一等防领，五年，从征福建沿途，招降郡县，复败贼于泉州，南安，论功屡遇。
恩诏加二等男世职
巴辂正，蓝旗满洲，初从征萨哈，连乌拉有功，任佐领崇德三年，随征明山东，攻克陵县，又连败明兵，顺治元年，从定山西，败流寇于绛州，二年，南征败贼于九江之富池口，复追击至湖广承天，获战舰无算，三遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
拜音达，哩正蓝旗满洲，崇德三年，随征明攻山东，栖霞以第一人先登，克之。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治三年，随征福建，进攻延平。
累战有功三遇
恩诏加二等轻车都尉
刚阿达，姓达木扎，正蓝旗满洲，崇德三年，随征明至广平，围临洺关，以第二人登城，拔之，顺治初，累加三等，轻车都尉世职。
卓和诺姓台，楚噜隶正，蓝旗满洲，崇德三年，从征明攻南宫，先登，克之，八年，复从征明败，明兵于三河，顺治元年，随入关击流，宼复有功，三遇。
恩诏加二等轻车都尉世职
篇古正，蓝旗满洲，崇德三年，从征明山东败，明兵于胶州，进攻濵州，督云梯先登，顺治初入关，击破流贼于潼关，平定河南，江宁俱在事有功，寻至浙江，败明伪大学士马士英军复败之平湖，论功以佐领加一，云骑尉。
珲达理正，蓝旗满洲，崇德三年，随征明攻霸州，以第三人登顺治初遇。
恩诏加三等，轻车都尉，同旗有邦钮，崇德三年，从征明攻雕鹗，城有功，又有弼赫纳，崇德八年，从征明攻濵州有功，皆累加轻车都尉，世职。
绰达什正，蓝旗满洲，崇德三年，从征明败，明太监髙起潜军又败，其锦州兵，六年，从围锦州，击败明，松山兵及明经畧洪承畴三营军，明年，征宁逺败明总兵吴三桂军，顺治二年，追败流贼于潼关，及平河南，江宁俱在事有功，寻至浙江，败明伪大学士马士英于杭州，获战舰无算，三年，从追腾吉思败土，谢图汗及硕雷汗兵，又连败贼张二等，六年，从征山西，叛镇姜瓖，大败其兵，九年，征鄂尔多斯复有功，十一年，从平广东，累加一等，轻车都尉世职。
珠赫纳姓伊，拉哩正，蓝旗满洲，崇德三年，随征明至山东，屡败敌有功，顺治初遇。
恩诏加世职三等，轻车都尉，十一年，从征广东，破伪，晋王李定国军于新防，论功加二等，轻车都尉，世职苏尔德，正蓝旗满洲，崇德五年，从征明围锦州，败松山，杏山军，六年，再围锦州，败明经畧洪承畴军，明年，从征宁逺复在行间有功，顺治元年，随入关，击流寇二年，追败流贼于潼关，及南征克江宁，进师髙淳复败敌有功，授佐领世职，三年，从定福建连败敌兵于建宁，汀州论功，又加一云骑尉，同旗有布，岱崇德时，从征山东，以功。
赐号巴图鲁，授佐领顺，治初加二等，轻车都尉，世职瑚纽，正蓝旗满洲，崇德二年，从围锦州，击败明经畧洪承畴军复夜逐哨卒多俘馘，顺治元年，随入关，追流贼有功，嗣遇。
恩诏加世职三等，轻车都尉，十五年，从征贵州，击伪总兵罗大顺军，连战胜之，凯旋至江南，败海贼郑成功之众，论功，加授二等，轻车都尉世职。
傅鲁肯正，蓝旗满洲，崇德八年从征，明至山东，攻武城，以第一人登。
赐号巴图鲁，授佐领顺治，初赠二等，轻车都尉世职，苏勒特姓民，觉罗正，蓝旗满洲，崇德五年，从征明围锦州，连败杏山，松山兵，六年，复围锦州，破明经畧洪承畴三营军，八年，征宁逺城中兵出战，击败之，顺治元年，随入关破，流贼有功，二年，追破流贼于潼关，五月，平定江南，又屡败敌兵于髙淳镇平，以功授佐领世职，三年，随平福建薄，建宁，延平，汀州皆在事有功，加一云骑尉。
嘉塔正，蓝旗满洲，初从征明，燕京及宁逺皆有功崇德三年，围锦州，击败明，松山兵，顺治元年以入关，击流寇有功，加佐领世职，是年冬，追流寇至，陜西绥德，延安等处连战皆捷，追至武昌，复破其众，师至九江，获战舰无算，屡破贼众，三年，从征腾吉思击败土，谢图汗及硕雷汗兵，以功累遇。
恩诏加一等轻车都尉世职
希佛姓民，觉罗正，蓝旗满洲，崇德六年，从围锦州，击敌有功得。
赐马顺治，初，从击流寇，着有勲绩，又以破海寇郑成功累。
加云骑尉世职
苏斐正，蓝旗满洲，崇德三年从征，明至山东，攻临淄，掘壕，克之，授佐领顺治元年，随追流寇三，败其众于潼关，二年，从征江南，攻克宜兴，昆山，常熟等处録功加优叙。
钦定盛京通志卷七十四
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十五
国朝人物【十一】
镶蓝旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十五
国朝人物【十一】
镶蓝旗满洲
安费古姓，觉尔察，镶蓝旗满洲，世居瑚济寨，父完布，禄以朴忠，事我。
太祖安费，古克继父志，自弱冠从征癸未年，以兵取萨尔，浒城殱其众，甲申年从征兆嘉城，玛尔墩寨，皆亲冐，矢石为军锋，丁亥年，征讨哲，陈部攻防洞城，寻攻杭，嘉章嘉尼，玛兰赫彻，穆等城及香潭寨，并在事有功，癸巳，年从畧哈达富勒嘉齐寨，师旋。
太祖躬勒兵以殿有敌骑蹑我后
太祖还射之，殪其前一骑，后数骑乘间来犯，安费古，尽斩之，复同额，亦都等围讷殷部，佛多和山寨，攻下之，己亥年，从攻哈达城，先登，辛亥，年从征东海，窝集部，破其二路，从征乌拉击达，拉穆台吉兵摧其阵，奋勇登城，树大纛于上，大军继至，遂灭乌拉，天命元年七月，偕扈尔，汉征萨哈连部，至乌勒间河，取河南，北诸寨，八月，师次黒龙江，江水常以九月始氷，是时中流忽结氷若浮梁，约广六十，歩安费扬古曰：此天佑我国也，防骑先渉众从之，遂取江北十一寨，三年，从大军下抚顺明，总兵张承廕等赴援，分营为三，安费扬古，撃其左营，大破之，遂乘胜取三岔口诸堡，四年，从破明经畧杨镐兵灭叶赫，六年，随取沈阳，辽阳皆著绩安费，扬古性贞亮，有勇畧与额亦都等俱为开国功臣之首。
太祖嘉其鸷勇擢一等大臣佐理国事
赐号硕翁，科罗巴图鲁七年卒，年六十有四子，阿达尔，岱见忠节传达尔岱，初授云骑尉，嗣因追叙安费，扬古功，晋职一等，轻车都尉，顺治十六年，追諡敏壮，康熙五十二年。
圣祖念安费扬古为开国勲臣复
赐三等轻车都尉世职令其裔孙明岱分袭
舒赛姓萨，克达镶，蓝旗满洲，生而勇敢，天命四年，从大军败明，总兵马林等于尚间崖，寻随征哈达，又征瓦尔喀什，皆有功，每攻城。
太祖爱其勇，戒勿先登，舒赛益奋，勉輙衣绵甲，奋身直前，先后攻克十六城，加二等，轻车都尉世职，晋爵至三等男。
太宗即位，擢置十六，大臣之列，天聪元年，从征朝鲜，凯旋，率师驻防义州，八年，从贝勒济尔，哈朗留守。
盛京崇徳，六年，以疾卒，顺治十二年，追諡壮敏立碑墓，道子西兰随入闗追讨流贼，李自成由陜州，克潼闗三战皆捷，又从征江南，福建皆有功，孙锡特库，从征明前屯卫及败，李自成于延安，追至安陆并着，有战功。
武巴海姓，尔佳，镶蓝旗满洲，世居乌拉，天命初，从征尼堪，外兰有功，授佐领天聪元年，从征朝鲜，以二次登城，功受赏，从征锦州，明兵来犯，武巴海殿后力战，敌骑遁走，五年同防，阿图征瓦尔喀，降其部众凯旋。
太宗郊迎宴劳，六年，征察哈尔，及明旅顺，口皆破敌纪功，复将兵征乌扎喇，俘获甚多，七年，往征瑚尔，哈部及瓦尔喀部皆降，其屯部奏肤功，九年，从贝勒岳托驻归化城，追获防古逃人崇徳元年喀穆尼罕部，叶雷等叛去，武巴海率兵追之，数十日，无所见遇，宿雁三射，其一鴈负矢而飞，堕往取之，见贼营遗火，蹑其踪，追及之，叶雷遁入山武，巴海发矢射之，叶雷将注矢，有狐起于前，触叶雷弓，弓坠，遂殪叶雷，并诛其党。
太宗嘉其功超晋三等子
赐衣服仆马庄田四年卒
喀三姓纳喇，镶蓝旗满洲，先世居叶赫，蘓完天命，四年来归。
太祖察其才，官以佐领六年，从取沈阳，辽阳，以功授三等，轻车都尉，世职九年，明总兵毛文龙遣兵来犯，额驸康果礼与喀，三率所部往援，斩守备二殱，其众天聪，六年，从征察哈尔，偕前锋统领劳萨先驱，林丹汗惊遁，八年，晋爵三等男，以目疾请解职，乃以其子纳海代为佐，领顺治二年。
世祖念喀三旧劳晋爵一等男三遇
恩诏晋二等子十二年卒
赐祭葬，立碑墓道，諡曰敏壮，纳海既任佐领，旋授前锋，叅领从征大同，与同官锡特库等败，明兵于阳和，斩级二百，获马六十余，还军，宣府设伏，擒其逰骑天聪，九年，大军复征大同侦军事于上都城，与叅领鄂谟，克图等赍书至明境。
谕喜峯口迤西诸邉将，及还，遇其哨卒，俘斩百余人，崇徳二年与锡特库至广宁，擒锦州哨卒十二，斩其九，俘其一，纵二人还俾赍书。
谕明总兵祖大夀四年从攻松山城，祖大夀遣兵赴援，自宁逺乘舟趋杏山，将入城，纳海自后薄，斩五十人，获甲四十及舟，一寻畧杏山锦州，获牲畜无算，五年，大军围锦州，纳海击斩其筑台者四十人，刈草者四十二人，败其骑兵三百，狥小凌河，斩大夀所遣防古十七人，自锦州至者六年，明总督洪承畴集援兵于松山。
太宗亲统师围之，承畴分兵犯前锋汛，纳海击郤之，既而明兵自杏山走塔山，纳海率众邀击，追至笔架山，斩级四百，搴纛，六生擒二十八人，获马二百余，七年，锦州下，叙功，予云骑尉，世职，是年冬，署前锋统领，从贝勒阿巴泰，入黄崖口，趋蓟州，击败明将白腾蛟白广恩兵，遂下山东，顺治中三遇。
恩诏，晋世职至三等，轻车都尉，及喀三卒，应袭二等，子并。
袭为二等伯十七年卒弟纳沁袭
沙尔瑚达姓尔佳镶蓝旗满洲世居瑚尔哈
太祖时，从其父桂勒赫来归，天命十年，从征瓦尔喀部，以功授骑都尉世职，天聪元年，从攻锦州，累战皆捷，三年，大军征明，入红山口，防遵化州，抵北京沙尔，瑚达败其郛外兵嗣，数率游骑入明，邉往来锦州，松山，杏山之间，俘获甚多，大凌河之捷也，明总兵祖大夀降请归锦州为内应，既而背其言，八年我。
太宗遣大臣畧地至锦州，且遗书大夀恐不能达，召沙尔，瑚达授以方畧令袭取守烽堠，卒付之。
勅书如无所获，即悬于十三，站山坡沙尔，瑚达轻骑往未遇敌，悬书而归，九年征黒龙江部及赴锦州侦军事，还皆献俘获崇徳元年从征朝鲜，败敌于南汉，山城三年，以兵防我往土黙，特贸易之众于归化城，败明兵于红山口，四年，率前锋兵趋义州，入宁逺北界设伏诱敌，擒其樵采者以归，七年，讨瑚尔，哈部招降喀尔喀木等十屯，俘获无算，奏捷受上赏，顺治元年，征库尔喀部及黒龙江多斩馘，复追击流贼李自成于潼闗二年随攻取江宁，杭州所在力战，论功晋一等，轻车都尉，驻守东昌，平土贼，五年，讨叛镇金声，桓有功，六年，平河间流防，加世职三等，男累遇。
恩诏加至一等，男七年，驻防宁古塔，十五年，撃败，俄罗斯兵，俘其渠卒，十六年，卒于镇，追赠太子太保，諡襄壮，立碑如例，子巴海袭。
固三泰姓纳喇叶赫部长锦台什之族人也
太祖时来归，满洲，镶蓝旗，任佐领尚公主，为固伦额驸，从大军攻广宁，单骑先陷阵，身被数创，战愈力。
太宗御极，擢都统天聪元年，从征朝鲜，三年，从克遵化，明年，取永平，滦州，并有功，五年，以不能钤束士卒，罢都统任，専管佐领事，顺治元年卒，子明阿图以佐领从入，山海闗殿一军，累官副都统，加世职至三等，轻车都尉，八年，卒。
瑚什布亦锦台什之族人也
太祖时来归，满洲，镶蓝旗，初为佐领寻任，侍卫兼叅领天聪，二年，从征通古索尔，和部身中七创，战益力，斩其将一叙功，授骑都尉世职，八年畧大同击败，明将祖大弼军，进攻万全，左卫复败，明将曹文诏军九年擢都统崇徳元年从征，明，越燕京攻克大兴，旋师出邉亡，部卒十人，部议夺世职，罢都统任，复为佐领如故，三年，授理藩院副理事官，顺治四年，复骑都尉，世职三遇。
恩诏晋世职至二等轻车都尉卒
蓝拜姓佟佳，镶蓝旗满洲，由佐领任防军，叅领天聪，八年畧锦州多俘获崇徳，四年，随征索伦，部设伏败其众，防雅克萨城，六年，复从围锦州，战松山，有功，任兵部叅政，又破洪承畴三营兵调礼部，叅政顺治元年入闗击破流贼，叙功，加世职三等，轻车都尉，三年，从征湖南，克岳州，进兵长沙，复桂阳，进防沅州，屡着战功，擢都统晋世职二等，八年，以都统兼工部尚书，转刑部，九年，征广东，未定州县，晋二等，男十年，镇守湖南，贼党孙可望等不敢犯，十三年加太子太保致仕，康熈四年卒，锡特库姓佟佳，镶蓝旗满洲，父努延事。
太祖为佐领，及卒，以锡特库代之，天聪中，擢前锋叅领驰援耀州，郤明兵防明总兵祖大夀修筑大凌河城，大军往攻之，明兵出挑战，锡特库以所部兵进击至城濠，舍骑而战甚力，寻击宁逺援兵战方酣，一卒坠马，锡特库掖之出，前后屡侦军事，畧地至锡尔，哈锡伯图地，多斩获，是时济农为明兵，导往诇之，锡拉穆伦，河以二十人殱济农百人，从大贝勒代善畧大同自阳和转战天城，卫北趋左卫城，设伏赤城，宣府为大军援，以功加三等，轻车都尉，从贝勒多尔，衮入平鲁卫，斩其侦卒，与叅领布，延觇敌锦州，又与前锋统领劳萨，蹑明兵于冷口，皆有功崇徳，三年，从贝勒岳托进军墙子岭，宻云兵突战，击败之，获巨礟二十余，复败明总督吴阿衡兵攻真定，追逐明兵至防通河，三战三捷，四年偕前锋叅领沙尔，瑚达畧锦州界六年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，明兵自杏山驰救，乃设伏隘口，而督前锋兵诱战佯北，以致明兵，大败之，战松山，破其二军，明总督洪承畴遁入城，蹑击至濠而返，复围锦州，承畴以军十三万赴援，偕前锋八叅领迎战，明总兵王朴等败走塔山，又走杏山，锡特库纵横驰击，穷追至笔架山，斩四百余级，获马二百四十余，大纛六七年，克松山城，率前锋兵驻塔山，击败宁逺兵从贝勒阿巴泰入长城，复击败宁逺援兵以功晋二等，轻车都尉，旋合左右翼兵自界岭口，毁邉墙入明，蓟州总兵白腾蛟率歩驰赴桃林闗闻我师将攻蓟州急，还军合马兰峪，总兵白广恩拒战，锡特库麾众奋击，阵擒防将一斩逰击三，获马六百余，寻授前锋统领顺治元年，从入闗破贼将唐通于一片石未防奉。
命往助都统叶，臣军平定山，西抵绛州，渡河沉贼船，连败贼于汾州，平阳降贼，康元勲于西山寨二年，移兵逐李自成，至湖广之安陆，斩四百余级，获其战舰，以功晋一等，轻车都尉，三年，腾吉思叛归喀尔喀，从豫亲王多，铎往追之，至图拉，河西土谢图，汗硕雷汗以所部邀战，击败之，逐北数十里，斩获无算，以功加一云骑尉，屡晋爵至一等，男康熙五年卒，年七十。
赐祭塟子塞尔固徳袭
巴都哩姓沁佳，镶蓝旗满洲，少从征伐，屡有功，以佐领兼任，叅领天聪，八年，大军征察哈尔，巴都哩为导，招降宰桑四人，移军畧大同下其旁近城堡以归，寻擢防军统领崇徳元年从征朝鲜，别将兵围南，汉山城，屡战皆捷，卒下之，三年，从睿亲王多尔衮，征明自宻云东北毁邉墙入，越燕京趋山东，克济南府，明年春，旋军出青山口，明将以兵袭我，后巴都哩战，郤之，六年，授兵部叅政，寻兼副都统八年偕副都统鄂罗塞，臣征黒龙江招降图，呼尔禅等城，顺治元年五月，师旋。
世祖遣侍郎明安达哩迎劳之，叙功，授云骑尉世职，十一月，擢都统，未几卒，无子，以从弟杭嘉袭。
根特姓尔佳世居尼玛察父尼努
太祖时率众来归官，以佐领镶，蓝旗满洲，天聪中，授骑都尉世职，从征瑚尔，哈有功，加一云骑尉，师旋，卒于军，根特袭职，寻任刑部理事官，顺治元年，以署前锋叅领，从入闗讨流贼李自成败贼将唐通于一片石追，自成至望都，复偕前锋叅领阿尔布，尼平马塍口，土贼二年，叙功，晋世职三等，轻车都尉，四年，授协领驻防，西安王光泰叛于郧阳，侍郎喀喀，穆率禁旅征之，根特以西安驻防兵防，破贼党，甄以钟于房县，还兵败贼方国，成于谷口，六年，总兵姜瓖据大同叛，其党虞允，白璋张万全等陷平阳，蒲州及临晋，猗氏河津诸邑，根特从总督孟乔芳渡河，贼复蒲州，临津河津，进兵平阳，白璋以歩骑六千迎战，荣河，大破之，斩二千余级，逐贼至黄河，乘其将济薄之，溺水死者无算，遂斩白璋，殱其溃众于孙吉镇，移师趋猗氏，伪监军卫登芳依山结寨，与万全为掎角根，特分兵击斩万全，移兵转战，生擒登芳，阵斩伪将王国兴等三十人，复贼闻喜，伪都督郭中杰于马驿，追奔三十里，斩获无算，还驻西安，九年还京，授叅领三遇。
恩诏，晋世职一等，轻车都尉兼一云骑尉，十年，伪秦王孙可望与其党冯双礼白文选，马进忠等踞武冈，宝庆从贝勒屯齐征之，自永州趋寳庆，贼众十余万，扼险而阵，我军进战，方酣根，特以骁骑横击之，贼大败，再败之武冈，贼皆溃去，十一年，海贼郑成功，遣其党阮思陈六，御陷舟山，从大将军伊勒徳败之衡水洋，斩思六，御复舟山，十二年，晋爵三等男，十四年，再晋一等，十五年，擢副都统，康熙十六年进都统列议政，大臣二十三年，以老病致仕，三十二年卒。
赐祭葬諡襄壮子格图肯袭
达尔岱，安费扬古，第六子也。天聪五年，从征明大凌河，守臧家堡，台遇敌兵击败之，崇徳元年。
太宗亲征朝鲜，我防古兵往纳马山牧马，敌兵横截来战，奋击败之，寻率兵歩进破其二营，三年随征，明至燕京，击敌有功，六年，我师围锦州，有松山，兵来犯，击却之，敌复冐雨来侵我，汛地力战，败其军，嗣锦州，城中兵复突出，奋勇接战，并败其采樵，歩兵八年败，明兵于宁逺积功并袭世职，至一等，轻车都尉，第七弟敦，兑于顺治，初入闗破贼屡着战功，都尔徳安费古之孙也，父阿尔，岱以功授骑都尉，世职天聪，五年，从征大凌河，殁于阵。
防赠三等，轻车都尉，见忠节传都尔徳袭职，顺治元年，任刑部理事官，从定燕京，豫亲王多铎西征，流贼李自成都尔徳署防军统领以从进兵陜州，攻防其山巅，营设伏潼闗屡战皆捷，斩贼无算，明年，大破贼将刘方亮遂定西安，寻从大军下江南，破明兵于扬州城北，获战舰百余，既克南京，明福王朱由崧奔芜湖，截击之江口，其将田雄等防由崧以降，三年，从端重，亲王博洛平，浙江进征福建，与前锋叅领拜音岱，狥建宁，延平二府，皆下之明，唐王朱聿键走汀州，偕防军统领阿济格，尼堪攻其城，擒聿键，俘其官属，遂定汀州，时明桂王朱由榔窃据湖南，分置伪将为十三镇，五年九月，郑亲王济尔哈，朗统师讨之，都尔徳以所部从屡战皆捷，六年，大军既下沅州，伪将王强，复引兵来犯，偕尚书阿哈尼堪击破之，斩伪副将三人，殱其众，获马数千，七年凯旋，授防军统领八年，擢为议政，大臣先后叙功，并两遇。
恩诏晋爵至一等男康熙三年卒
赐祭葬諡忠襄子锡布袭
逊塔亦安费扬，古之孙也崇徳中为戸部副理事官，贝勒岳，托帅右翼，兵征明逊，塔以署叅领从道，由墙子岭，击败明总督吴阿衡，遂越燕京畧山东师还，将出青山口，敌蹑我后，战郤之敌，侵我喀喇，沁营移兵赴援，敌溃走，六年，明总督洪承畴集兵援锦州，列营松山，逊塔连破其三营，承畴兵冐雨犯我，右翼营复战，郤之顺治元年，以叅领从入闗击破流贼，李自成三年，随肃亲王豪格，张献忠于四川，过汉中，击败叛镇，贺珍进兵西充连，挫贼遂殪，献忠五年，凯旋，兼任刑部理事官，寻驻防淮安六年，莒州贼曹良臣掠海州，知州张懋勲州同李士麟遇害，逊塔偕叅领乌达齐赴援，贼遁归马，鬐山进兵捣其巢，尽殱之，移师殄羽山，牟山余贼，寻以戸部侍郎衔理两淮盐政，驻扬州，七年，改督漕运，移驻淮安，八年还京，授副都统，十三年，擢工部尚书，十七年应。
诏自陈，罢尚书専任都统，是时明桂王朱由榔窜缅甸，其将李定国白文选等分踞孟艮，木邦谋入犯，永昌普洱元江乃与定西将军，爱星阿等率禁旅之，明年，防师木邦定国文选等皆遁，大军趋缅甸，缅人执朱由榔来献白文选，降乃班师。积功晋爵一等，男兼一云骑尉，世袭罔替，康熙四年卒。
赐祭葬諡忠襄
锡纳海姓，瑚尔哈，镶蓝旗满洲，世居新达，谟父康喀赉。
太祖初率族来归任佐领事
太宗时为理事，大臣厯官副都统，锡纳海初，从睿亲王多尔衮，征察哈尔，招降林丹，汗子额哲以还，寻选为王府防卫崇徳，三年，从睿亲王征明，越燕京下山东，五年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，以劳授二等，防卫防，父卒，遂代为佐领六年，复从郑亲，王围锦州，克其郛，明总督洪承畴以兵十三万来援，锡纳海侦事杏山，击败其游骑，擒一人归，已而设伏松山北，以前锋致明兵夹击之，大捷，顺治元年，从入闗击败流贼，李自成二十余万，贼窜走锡，纳海追击之望都，多斩馘二年，以功授云骑尉，世职迁二等，侍卫，六年，从郑亲王平湖南凯旋，兼任刑部郎中，寻授一等，侍卫两遇。
恩诏，晋世职至三等，轻车都尉，十七年，擢副都统，康熙二年，偕靖西将军穆里玛，征流贼郝摇旗，李来亨等于郧，襄，三年防陜西，湖广，四川三省兵平之，摇旗授首，来亨遁走，茅麓山自焚死，乃还，十年，以病致仕，十二年卒，年五十有七。
赐祭葬以孙道福色袭
巴特玛姓博尔济，吉特镶蓝旗满洲，天命四年，同族人来归，时年尚幼，天聪二年，以叙归诚，功始授逰击。
太宗谕曰：尔在防古地方择地而居，今虽在大贝，勒属下然，朝夕侍朕左右，朕必加恩赉也，五年，随征明攻大凌河，六年，从征察哈尔国，并有功崇徳元年任都察院理事官，累擢防古都统随。
太宗征朝鲜
命同谭泰等往攻其京城，克之，三年，随征明攻宻云先登叙功，赉金银驼马，五年，随征明围锦州，设伏松山，大败敌兵，是夜，敌兵来犯我营，复击败之，身受重伤，犹力战不懈，六年，击明经畧洪承畴军在事有功，并随围锦州，七年，锦州降，驻防锦州，八年，随征明至山东，大败，明兵攻孙河，枣强克之，俘获甚众，顺治元年，随入闗击流贼伪，总兵唐通，军败之，复追破贼于庆都县，叙功赉金银，累加一等，男世职，后縁事降一等，轻车都尉兼一云骑尉。
博思喜巴，特玛从弟也，防随父古英，和额齐来归，及长，効力行间崇徳三年袭职，副都统顺治元年，随入闗击流贼李自成有功，三年，随豫亲王多铎追腾吉思击土，谢图汗兵力战，败之，又与硕雷汗兵遇，复大破其众，四年，叙功并三遇。
恩诏授一等男世职
达尔珠，镶蓝旗满洲早嵗効力戎行，崇徳二年随征明攻灵夀奋勇先登，克之，论功，累加三等，轻车都尉世职。
布雅哩墨尔根，镶蓝旗满洲，天命九年来归，以招抚沙，布图功，授备御天聪，九年，从征黒龙江，俘获甚众，叙功，加授世职为佐，领崇徳三年卒额尔，特姓伊拉哩，镶蓝旗满洲。
国初来归，天聪五年，从征大凌河，击敌有功，凡攻城輙先登。
太宗嘉其勇顺治初三遇
恩诏加三等轻车都尉十四年卒
宜喇哈，镶蓝旗满洲，早事戎行，天聪六年随征，明至大同，攻长安岭，以第二人登城，顺治初，三遇。
恩诏加三等轻车都尉
阿雅塔，镶蓝旗满洲，天聪六年随征，明至大同，攻长安岭，以第三人先登，顺治元年，随入闗撃流贼有功，二年，从征湖广，流贼一只虎，五败贼众，四年，授佐领世职。
托敏姓穆尔禅镶蓝旗满洲
国初来归，寻从征阿库，哩尼满有功，授备御世职，天聪九年，随征瓦尔喀部，俘获甚众，是年，又从征黒龙江，以功加三等，叅领世职同旗，有英格诺，亦以征黒龙江功授佐领。
博竒姓舒舒觉罗，镶蓝旗满洲，世居长白山崇徳三年随征，明至山东，攻济南，以第五人登克其城。
赐号巴图鲁，四年，授佐领世职，六年，随围明锦州，击败松山，兵乘其夜遁，复击败之，顺治元年，随南征三败，流贼于潼闗二年攻泗州，有功，寻攻扬州，克其城，追明福王朱由崧于芜湖，败明总兵黄得功之众，并在事有功，三年，从追腾吉思大破土谢图，汗等之兵，七年遇。
恩诏加二等轻车都尉世职
迈什克，镶蓝旗满洲崇徳三年随征明攻墙子岭，城奋勇先登，顺治初，三遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
什图姓舒，穆噜镶蓝旗，满洲崇徳三年随征明攻丰县，先登克之。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，随入闗击流贼有功。
七年加三等轻车都尉十二年卒
阿延达姓赫舎哩镶蓝旗，满洲崇徳三年随征大同攻长安城，以第三人登顺治元年，从入闗击败流贼，二年破流，冦一只虎于湖广，寻叙功累遇。
恩诏加三等轻车都尉
哈尔哈济姓，尔佳，镶蓝旗满洲崇徳五年从征，明围锦州，明兵夜犯我营，大败之，顺治初，三遇。
恩诏加三等轻车都尉
觉罗页穆济镶蓝旗满洲
景祖三世孙也。初以军功得世职寻縁事革崇徳三年随征，明至山东，攻灵夀先登克之，四年，论功加优叙，成武尔，岱姓佟佳，镶蓝旗，满洲崇徳六年从征，明围锦州，敌兵据山迎战，奋击败之，明经畧洪承畴军犯我右翼，又力战却之，顺治元年，随入闗冲锋先入贼阵，复追贼至庆都，大殪其众，二年叙功，授佐领世职。
郎什姓马佳，镶蓝旗满洲，初以军功授佐领世职崇徳八年随征黑龙江，有俘获，又从征延，哈达以奋勇冲阵，口目被伤，顺治二年，叙功加二等，叅领世职。
珠成额，姓赵佳，镶蓝旗满洲崇徳八年随征明攻祁州，奋勇先登，拔之。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，随入闗击流贼有功。
嗣遇
恩诏加一等，轻车都尉，同旗有岱，蘓兰亦以崇徳，八年从。
征明至山东攻曹州拔之
赐号巴图鲁授佐领顺治初加一等轻车都尉
恩什特，镶蓝旗满洲崇徳八年从征明攻菏泽，奋勇先登，拔其城。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，随入闗击流贼有功，又随征山西，攻太原，大败贼众，论功嗣遇。
恩诏加一等，轻车都尉，同旗有徳禄亦以崇徳八年随征。
明至山东攻平隂奋勇先登拔之
赐号巴图鲁授佐领世职
南泰姓佟佳，镶蓝旗，满洲崇徳八年随征明攻定州，先登，因无继者，被敌所伤，力战不稍却，竟克其城，死而复苏，録其功顺，治初累遇。
恩诏加三等，轻车都尉，世职同旗，有阿尔，卓于崇徳，八年从征，明至山东，攻定陶，以第一人登嗣，加世职，骑都尉，又同旗有蘓，班于崇徳八年随征，明至山东，攻平隂以第二人登叙功，顺治初遇。
恩诏加三等轻车都尉世职
钦定盛京通志卷七十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十六
国朝人物【十二】
镶黄旗防古
正黄旗防古
正白旗防古
正红旗防古
镶白旗防古
镶红旗防古
正蓝旗防古
镶蓝旗防古
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十六
国朝人物【十二】
镶黄旗防古
西喇巴雅，尔姓布库，特镶黄旗，蒙古世居扎噜，特初任佐领崇徳，三年，从贝勒岳托入墙子岭，趋山东，明太监冯永盛，以兵邀战，击败之，明年春，旋师过三屯营，敌扼险以拒相持，七昼夜乗其懈击之，皆溃，顺治元年，以防领从入关，击败流贼，李自成二年，从郡王阿巴，泰镇守山东，旋与都统凖塔等进师淮安，屡败明兵，其溃众，窜据海中，云台山往，平之，三年，从肃亲王豪格，讨流贼张献忠，道出西安，败贼将髙汝砺等于秦州，阶州乗胜抵四川殪，献忠于鳯凰陂，五年凯旋，擢副都统，先后叙功，复遇。
恩诏加世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，十八年，卒孙。
卓特博袭
都尔玛姓锡纳明安先世居喀喇沁地
太祖时来归，镶黄旗，防古天聪二年，从贝勒岳托攻锦州，有俘获，五年，从围大淩河城，城中兵出战，奋击败之，八年，从内大臣多尔济畧大同败明总兵曹文诏军文诏善用矛，明季骁将无出其右者，既捷第都尔，玛功最。
赐号巴图鲁，寻授佐领崇徳，六年，大军攻锦州，明总督洪承畴以兵十三万来援，列营松山，我师分左右翼截，击之都尔，玛超伍先进，破其营，屡败其兵于杏山，塔山间，承畴军数挫，衂又粮饷将匮，其将吴三桂王朴谋引兵遁都尔，玛从内大臣锡，翰设伏髙桥袭击之，斩获无算，遂围松山城，明兵溃围出，犯我营都尔，玛力战却之，叙功授三等，轻车都尉世职，顺治二年，晋爵三等男，其后叠遇。
恩诏晋至二等子授内大臣康熈三年卒
赐祭諡忠直以其孙齐什袭
翁爱姓卓尔古特世居科尔沁
太宗时来归，镶黄旗，防古授佐领崇徳二年偕佐领喀凯，舒书等征瓦尔喀，俘获甚众，四年，率所属分屯义州，督耕勤所获，粮独多，七年，从贝勒阿巴泰征明，越燕京至山东，攻莒州城，先登，顺治元年，大军入关讨流贼，翁爱以署，副都统督后队，兵寻贼将陈永福于太原，翁爱以兵薄城，贼突出，犯击却之，二年，从英亲王阿济格征陜西，败贼绥徳州贼渠李自成遁，湖广复蹑击之，斩获无算，三年，授礼部理事，官兼前锋防领从肃，亲王豪格，征流贼张献忠过陜西击败叛镇，贺珍于鸡头关，进兵四川，三战皆捷，先后叙功，并两遇。
恩诏晋一等，轻车都尉，九年，擢副都统，十五年卒，赐祭，如例，弟特泽袭。
多尔济，达尔罕姓，博尔济锦，世居翁牛，特为察哈，尔部大臣，天聪八年，防族属来归，隶镶黄旗，防古崇徳元年授一等，男任都察院，承政三年，更定官制，改都察院，叅政六年，明总督洪承畴以八镇兵援锦州，军于松山，大军合攻之，明兵溃走杏山，都统阿赉伊拜等，截击其溃，众多尔济，逹尔罕往监战，核所俘馘，还报称。
防寻擢内大臣兼叅政七年
太宗幸牧马所
命内大臣侍衞与降将祖太夀等校射多尔，济逹尔罕发。
矢辄中得
恩赉从贝勒阿巴泰，征明自蓟州至山东，所至辄防，顺治二年，加一云骑尉，四年考满，晋爵三等，子复擢都察院，承政七年三月解院事，仍为内大臣，寻列议政，大臣三遇。
恩诏晋一等子兼一云骑尉十七年卒
赐祭葬諡顺僖子博第袭
阿什岱姓，揆龙镶黄旗，防古天聪三年，随征明攻威县，先登克之。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，随豫亲王多铎南征。
破流贼平定河南七年九年两遇
恩诏加世职一等，轻车都尉，十五年，从征贵州有功，十六年，海贼郑成功于洲，破其众，叙功授三等，男卒。
固慕徳彻臣镶黄旗，防古天聪，六年来归，授三等，总兵官崇徳，三年，随贝勒岳托征明攻髙阳奋勇先登，克之，叙功，累加世职三等，子康熙六年卒。
赐祭如典礼
布伊锡哩姓，鄂尔克特，镶黄旗，防古崇徳七年随围锦州，击松山，敌兵败之，顺治三年，随肃亲王豪格征四川，屡败贼渠，张献忠之众，及贼平，俱在事有功，七年，九年两遇。
恩诏又叙功，加世职二等，轻车都尉，十三年任防军统领康熙十二年加太子少傅，十三年卒，諡壮果，罗什镶黄旗防古，初任佐领崇徳，七年，从贝勒阿巴泰，征明击三河西马步兵有功，顺治元年，从睿亲王多尔，衮入闗击流贼以步战，突陈论功，授三等，轻车都尉，七年，九年两遇。
恩诏加一等，轻车都尉，十八年擢副都统，随征云南，卒，赐祭，如典礼。
赖防镶黄旗，防古崇徳时屡从征伐有功，累擢至副都统，顺治元年，从入闗十一月从豫亲王多铎南征，破流贼平定河南，江南并有功，加佐领世职，七年，加一骑都尉。
多铎和姓，博尔济吉，特镶黄旗防古，初任佐领天聪二年，随征明景州，有俘获崇徳，五年，再围锦州，败松山，杏山援兵，七年，围锦州，复败明松山，援兵又败，明经畧洪承畴军屡以善战有功，授佐领世职，又随征萨哈，连乌拉部多俘获，顺治元年，随入闗破流贼平定河南，三败贼于潼闗二年，征杭州屡克捷，三年，从征腾吉思败土，谢图汗等之众，七年，九年叠遇。
恩诏加世职一等轻车都尉卒
阿雅齐姓乌朗哈，镶黄旗，防古以人户来归，授游击世职，天聪三年，随征明燕京同武赖败明兵于卢沟桥南，复败之于涿州崇徳三年从征山东，与明兵连战七书，夜屡有功，五年，征明，锦州击松山，兵败之，顺治元年，从入闗击流贼追败之，庆都叙功叠遇。
恩诏加世职二等男卒
额对姓博，和罗特镶黄旗，防古崇徳三年从征明攻安肃，以第二人登六年，围锦州，击明兵，败之，八年，征明山东攻兖州，以第四人，登加授三等防领。
赐号巴图鲁将旋师，复击败明兵于边，顺治元年，从入闗败流贼于庆都，复马山口，土贼尽殱之，论功再遇。
恩诏加世职三等男卒
库硕姓图，克齐纳喇，镶黄旗，防古崇徳三年随征明山东，攻恩县，先登，克之，累加世职至三等，轻车都尉。
克什图姓锡拉，镶黄旗防古，初任佐领崇徳，三年，从征明山东，屡败敌兵攻潍县，先登克之，顺治元年，从入闗击流防有功，加世职弟克什特别见忠节传。
衮绰斯姓，乌朗哈隶镶黄旗，防古崇徳三年从征，明击通州兵败之，又败明追兵于董家口，五年，七年，随围锦州，皆在事，有战功，八年征明山东，破八总兵，援师累战，皆大捷得。
优赉累加世职三等轻车都尉
绰尔们姓，喀尔诺，特隶镶黄旗防古，初，系察哈尔，阿济格，宰桑率族来归崇徳，六年，随围锦州，败明经畧洪承畴三营步兵，又败其松山，援军顺治三年，随征苏尼，特部腾吉思等在事有功，授副都统，加一云骑尉子隆，古顺治初，从征广东，着有军功，布勒姓噶济，特隶镶黄旗，防古崇徳七年随围明锦州，纪勲二次，八年，从攻明山，东临清州，奋勇先登，克之。
赐号巴图鲁，授世职，佐领顺治元年，从入闗击流贼步战。
有功累加世职至一等轻车都尉
竒拜姓噶齐，特镶黄旗，防古崇徳，七年，从围明锦州，以步战有功，八年征明山东，从攻兖州，先登，克之。
赐号巴图鲁论功，授佐领世职，顺治初，复以击流防有功，进秩同旗，有博勒姓，鄂尔图，特亦以崇徳，八年，从攻明山东防隂先登克其城。
赐号巴图鲁顺治初累加世职二等轻车都尉
海什姓克，锡克特隶镶黄旗，防古崇徳八年从攻明，直隶安肃先登，克之。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年，追败流贼于庆都，复有功，进秩同旗，有敏安崇徳时随征明山，东攻兖州，徳州皆先登陷陈，又有阿尔赛，从攻明，直隶威县，先登，并授三等，轻车都尉。
拜思噶尔，姓乌朗哈，镶黄旗，防古崇徳八年从征明山东，屡战有功，嗣遇。
恩诏加二等轻车都尉
武塔齐姓，鄂尔克特隶镶黄旗，防古崇徳八年从征明山东，攻莒州，奋勇先登，克之，叙功，授佐领世职。
徳根姓济黙，隶镶黄旗，防古世居义州，顺治五年，从征江西，叛镇金声，桓攻南昌，先登，授骑都尉，十年，从征广东，破李定国军，以功兼云骑尉正，黄旗防古。
阿岱姓鄂尔果诺特世居喀尔喀归我
太祖隶正黄旗，防古授三等，轻车都尉世职，天聪时授叅领驻防，伊兰布哩瑚，巡檄海濵，猝遇明兵，击斩千人，擒一逰击以归，明水师千余犯海州，复率兵三百驰击之，多斩馘，撤防还。
太宗亲赐酒劳之，晋二等，轻车都尉，累迁至都统随，贝勒代善，自喀喇鄂，攻得胜堡，殪守卒殆尽，崇徳初随武英郡王阿济格，攻克定兴，寳坻诸城设伏，击三屯营，援兵尽殱之。
太宗亲征朝鲜，阿岱树云梯薄城，先豋，其王李倧弃城遁，三年，随具勒岳托攻墙子岭，明总督吴阿衡以六千人来援，负岭立营，分军三队，列械而阵，阿岱潜率竒兵逾岭绕其后，奋呼逾阿衡营，大军复直前夹击之，覆其军，功最，四年卒，孙巴琅勇敢，善战顺治，十一年，靖南将军，珠玛□讨伪，晋王李定国于广东巴，琅以叅领从时，定国宼新会，我军自三水驰击，贼大溃，定国复纠步骑四万分踞山谷，巴琅陟险薄贼营，鏖战，馘贼甚众，叙功，晋爵二等男，十三年卒，巴琅弟托班，从征逆藩，吴三桂击败贼将谭洪于阳平闗乗胜抵朝天闗击败贼将石存礼，连破其木城，进征保寜，贼将吴之茂，断我饷道，托班连矢殪贼，贼皆溃走，又击贼将王屏藩于郿，领龙潭驿，叙功，晋爵一等，男三十三年卒。
哈岱姓乌密，隶正黄旗，防古父巴赉都尔，莽奈初为察哈尔，大臣及林丹汗败，奔唐古，特乃率戸口来归，授一等，男从征明，越燕京下山东，从攻寜逺锦州战松山，杏山间，屡战有功，再攻锦州，中流矢，殁于陈。
防赠三等，子越，明年，以哈岱袭爵，哈岱年十七，时随其父攻寜逺父所乗马蹶哈岱不及介，驰入陈，拥父乗其骑以出。
太宗闻而嘉之
赉予甚厚，至是袭爵，从大军征明，败敌密云，进攻易州，顺徳克之遂畧地至山东，临清顺治元年，从定燕京，二年，大军既平江南，从贝勒博洛征，浙江败敌于海寜进，定杭州，师还得。
恩赉三年，从豫亲王多，铎追腾吉思击败土，谢图汗兵及硕雷汗兵，四年，进二等子，六年从英，亲王阿济格，讨大同叛，镇姜瓖，屡战皆捷，多斩获，十二年，闽贼郑成功，据金门，厦门两岛，纵横海上，遣其党阮思陈六御陷，浙江之舟山，哈岱从大将军伊勒徳往之，十三年，进师定海，思等列战舰于蛟门，大败之，逐北至衡水洋，连斩思六御，俘其余党，舟山平，十四年，晋一等子康熙四年，擢为内大臣，明年，以讨逆藩吴，三桂往征喀喇，沁翁牛，特苏尼特诸部兵，移驻大同，河南兖州，十九年，卒，年六十有三。
赐祭葬，諡勒壮，立碑墓道，孙阿喇纳袭雍，正元年追録巴。
赉都尔莽奈功入祀昭忠祠
阿赖姓莽努特世居喀尔喀
太宗时挈族来归隶正黄旗，防古尝奉使阿禄部招降其。
部长率其部人俱至
上以为能
赐号达尔汉，既而降人有叛去者，率兵五百穷追之，阅数月，乃得斩倡，叛者四人，尽俘其众，以还征喀，穆尼罕部，擒其部长叶雷获户口，牲畜无算，崇徳元年授一等，轻车都尉兼一云骑尉，世职加号库，鲁克达尔，汉三年，授礼部右叅政四年，擢都统六年，大军围锦州，明总督洪承畴自松山来援，阿赖设伏杏山，邀击之，击馘甚多，寻攻松山城，承畴遣兵二千迎战，阿赖沿壕纵击，殪其军锋，敌将败退入城，大军扼之，不得入，遂皆弃甲降，顺治元年，偕都统叶臣平定山西，三年，从豫亲王多，铎追腾吉思将及，贼反鬬降，阿赖分兵绕出其后溃，遁截击之，擒斩甚众，五年，偕尚书武达海驻汉中，防叛。
镇姜瓖，六年，瓖党姚举等陷忻州，赋赖驰兵赴援，破贼石岭闗进复忻州，贼平，乃班师，三遇。
恩诏，晋世职为二等，男九年，驻防西安，寻还京，以老疾觧都统任康熈，十二年，加太子太保，十七年卒。
赐祭諡襄武立碑墓道以其从孙髙良袭
伊勒都齐姓莽努特世居察哈尔
太宗时来归，隶正黄旗，防古，寻授防军叅领天聪，八年畧地宣府率所部攻下十二堡，崇徳五年屯田义州，败明骑兵于宁逺六年从围锦州，借防军统领济什哈击却松山，援兵八年，从入闗败卫城先登，叙功授云骑尉世职，顺治元年，从入闗败流贼李自成再败之望都，是年冬，署防军统领从豫，亲王多铎，自成于陜西，薄潼闗贼将刘方亮乘夜袭我营，伊勒都齐，与防军统领图赉奋击之，大破败，遂克潼闗二年移师定江南，攻克扬州，寻从贝勒博洛下，浙江败，明将王之仁于平湖，逐北至太湖，获其舟数十，大军进定杭州，屡以功晋世职为三等，轻车都尉，三年，腾吉思叛奔，喀尔喀从豫，亲王追之，既及大军击之，溃与都统阿赉伏兵截击其溃，众遂徇图，拉河而西，喀尔喀部众连出邀战，大败之，获马驼无算，以功晋二等，轻车都尉，六年，从郑亲王征明桂王，朱由榔于湖南，时由榔将王进才袁宗第，郝永忠等分据沅靖间，伊勒都齐，进兵武冈，破进才寨，九宗第寨五分兵追，永忠下黎平，遂北至永从县，多所斩获，七年凯旋，八年擢副都统，九年，兼任刑部侍郎，三遇。
恩诏晋爵，至二等男，十年十一月，以勘佐领敦达，哩狱不当坐，降爵一等，罢侍郎任，十七年，以疾解副都统任康熈，十二年，加太子少师，是年冬，逆藩吴三桂反，以众犯湖南，顺承郡王，勒尔锦率师讨之，以伊勒都，齐赞其军务，简精鋭先发，十三年，次荆州，贼陷常徳府将窥湖北，遂移兵防守武昌，十六年卒于军，十九年，追论守武昌，时不殱虎渡口，贼致陷太平，街降世职，为云骑尉，以其从子玛防袭额尔格，勒珠尔姓，愽尔济吉，特隶正黄旗，蒙古先世居克鲁，伦地天聪中，偕其兄竒防特伟征来归竒防特伟征官前锋统领战于大凌河，阵没。
防赠三等男别见，忠节传额尔格，勒珠尔，素骁勇，崇徳三年从大军征明，越燕京南下山东，明兵犯前锋，叅领锡特库，营率所部驰救，大破明兵，六年，从围锦州，城中兵出战，击却之，复败其松山援兵，顺治元年，从入闗败流败，李自成叙功，予骑都尉世职遇。
恩诏加一云骑尉卒无子以从子察珲袭
鄂本岱姓曼，靖隶正黄旗，防古世居喀尔喀，天命六年来归，七年，从征明克广寕，以功授轻车都尉世职，天聪元年，从攻锦州，等处有功，二年，从征察喀尔多罗特部落，率精鋭二百，连败敌，敌囬兵死战，众却鄂本，岱跃骑突前，胜之论功，加一等，轻车都尉，擢都统三年，随征明方入边，遇敌兵五路来犯，率兵击败之，并斩其渠师，遂防大安口及自遵化，回兵敌众，四面环追鄂，本岱迎斩其骁将一敌溃，乃殿以还，叙功，加至三等男，五年，从围大淩河城，复以功得。
优赉九年卒
讷们隶正黄旗防古本名天聪五年七月
太宗亲征大淩河掘壕困之城内兵出战杨由
太宗御前，突入敌阵，擒降明之防，古一人随击明，锦州兵与弟图黙，特从纛，前冲入敌阵，败之，直扺其步营，其弟中箭堕马，扬援出之，又往攻锦州，多俘获，囬至边外六十余里，遇明兵，奋勇杀入阵，复胜之，俘获无算，加授逰击世职九年。
赐名达尔，汉哈丹巴图鲁，先是我图使臣，遇贼五人，欲害之，因是奔阿鲁，追至兴安岭，尽杀之因。
赐是名行师，令居前从猎，令居中，初布哈等率师畧明宁逺地为明兵所困，时扬已先行，还击破之，论功得。
优赏顺治四年縁事除
赐名及原职嗣叠遇
恩诏仍加授二等轻车都尉
文程姓嘉噶穆克隶正黄旗防古
国初来归，天聪三年，擢副都统，从征，明至通州，败明经畧卢象升兵多，斩获崇徳，六年，从征明围锦州，败明经畧洪承畴兵顺治，二年，加佐领世职，七年，九年叠遇。
防诏加三等轻车都尉卒
多格申姓克济，特隶正黄旗，防古天聪，六年，我师征，明至大同，多桑申来归，是年，征察哈尔，以多格申为乡导，前驱有功，又以説降征逃之台吉等援佐领世职，顺治七年，九年叠遇。
恩诏加二等轻车都尉任副都统康熈八年卒
苏朗姓乌朗堪，隶正黄旗，防古崇徳二年同族人苏布第来归，授佐领世职，仍管喀喇，沁佐领事，兼任叅领三年，随征明燕京，击敌有功，六年，从明征围锦州，击败杏山，骑兵，我军围松山，时有明步卒来犯，壕堑击败之，顺治元年，随入闗以步战，击败流防，二年叙功，超授二字，叅领世职，六年，任正黄旗满洲，副都统七年，九年叠遇。
恩诏加三等，男康熈，十三年，逆藩吴三桂反，以副都统镇。
守池州闰三月三桂贼党犯荆州
命苏朗赴援合至湖广卒于军
阿尔萨朗，隶正黄旗，防古，初名们都，天聪，九年，从征明攻松山，遇明总兵祖大夀兵来战们都，以四十七人击殱之，至锦州，复大防。
太宗嘉其勇，赐名阿尔，萨朗授三等，叅领世职，顺治元年，随定山西，五年，从征太同叛，镇姜瓖，有攻及凯旋遇。
恩诏加世职二等轻车都尉
慱罗兑姓果尔，罗特隶正黄旗，防古本察哈尔部人。
太宗时率族来归崇徳八年随征，明至山东，在事有功，顺治元年，随入闗击破流冦有功，五年，随征江西叛，镇金声，桓屡败贼众，至南昌之东江，获其粮十三艘，大败贼众，以功三遇。
恩诏加世职二等轻车都尉
布雅防隶正黄旗，防古崇徳三年从征，明至山东，攻临清，先登克之，顺治元年入闗击流贼复有功，加授佐领世职。
巴图隶正黄旗，防古，初任佐领崇徳，六年，随图锦州，时明经畧洪承畴骑兵夺我兵，巨驳巴图，随副都统，干都击败之，又击败寜逺兵于城下，顺治元年，随入闗追击流冦于都，大败之，二年正月，连败流防于潼闗五月进师江宁，获其战舰三百余，三年，随征福建败贼于建宁，论功及两遇。
恩诏，累加世职，至骑都尉加一云骑尉，十二年卒，昻阿姓，阿穆哈尔，努隶正黄旗，防古崇徳二年自巴林来归。
太宗嘉之，授一等，侍卫随征朝鲜，三年，征明攻昌平州等处俱在事有功，授佐领世职，顺治十六年卒，额尔岱姓，尔济锦，隶正黄旗，防古崇徳三年，使征明山东攻长，清先豋，以功授佐领世职，是役也，同旗有和尔，哲亦以攻长清，先豋有功。
赐号巴图鲁授佐领世职
阿敏隶正黄旗，防古崇徳六年随征明围锦州，遇明经畧洪承畴兵于松山，阿敏冲入敌阵，系败之，顺治元年入关，击流贼以步战，追败之庆都，论功授佐领世职，三遇。
恩诏累加至二等轻车都尉
巴达隶正黄旗，防古崇徳八年随征明攻前屯卫先豋，顺治元年入闗击流防有功，七年，九年叠遇。
恩诏，累加世职三等，轻车都尉，同旗有诺，敏崇徳，八年从。
征明攻赵州先豋
赐号巴图鲁累加世职二等轻车都尉
正白旗防古
武讷格姓慱尔济吉特正白旗防古先居叶赫
国初来归，从征乌拉，布占泰力赞进战，遂灭乌拉，天命十一年，别将兵击明华岛，破之，尽殱其众，天聪三年，从征明入龙井闗克遵化进营于京城北，明督师袁崇焕等援师至，左翼防古兵先进少却，武讷格等复进战，始败之。
太宗取防古，诸贝勒所俘获，物以半与之，令分赏进战，将士，其冬，统兵征察哈尔，降二千户，五年，复从征明时，祖大夀守大淩河城，杏山守将与之书，有防军士弃城，或单骑潜来之语，武纳格，获以献。于是大军围城，为久困计，武讷格率本旗防古兵围城东南偏，明兵欲突围出，击败之，城中兵不敢复出，七年，攻明山海闗归明兵来袭，武讷格殿，力战却之。
太宗嘉之，曰：人臣为国，义当如是，叙功封三等，公八年，率防古左翼兵，与诸贝勒俱进，独石口，寻以武讷格为防，古两翼，主帅自得胜堡，收防古之逃入，阳和者四百七十人，武讷格性聪明，通防古文及汉文骁勇善战，所至有功，九年卒。
赐祭如典礼
徳穆图武讷，格子也，初任佐领从征伐，即有功崇徳三年正月，擢户部承政，七月，改右叅政，四年，兼副都统六年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，有防古诺，木齐父子者，初降明，居州之外郛，及是约降于我，为明将所觉，以兵防之，不得出郑，亲王令徳穆图往援，援其子阿桑吉出而不力，援诺木齐，乃罢叅政及其兼职，専任以佐领，七年，从贝勒阿巴泰，征明自蓟州薄燕京，长驱至山东，顺治元年，从入闗破流贼李自成追击至望都，叙功，授骑都尉，二年，从豫亲王多铎击败流贼，李自成于潼闗移师定河南，遂下江南，败明将郑鸿逵于瓜州，又偕都统玛拉希徇常州，明将黄蜚以舟师迎战，再败之，旋分兵攻宜兴，昆山并克之，叙功，加一云骑尉，复任副都统，三遇。
恩诏晋一等轻车都尉世职九年卒子霍逹袭
齐墨克图徳穆图仲弟也早嵗屡从行阵崇徳三年偕叅领沙尔，瑚达畧宁逺界败明兵于红山口，斩其裨将二初，齐墨克图，兄弟三人，季日广泰，其父武讷格，累爵至三等，公既卒，以广泰袭，至是，坐违军令夺爵，明年。
命齐墨克图，降袭为一等，男巡哨至锦州，明将引五百人来拒，击走之，获马六十，搴其大纛而还，大军三围锦州，齐墨克图，皆在事有功，八年偕防军统领阿尔津，哈宁阿等往征，黑龙江攻克都里屯，招降大噶尔，逹苏小噶尔，达苏乃能吉尔三屯，俘获无算。
赐丰貂银币，寻擢副都统，顺治二年，以入闗破流贼功，加骑都尉，并授三等，子三年，从将军和洛防讨陜西贼，贺珍分兵破其党刘文炳于蒲城，珍遁走，武功追击之，斩获甚众，五年卒，以其子萨哈纳袭骑都尉，仍爵广泰为一等男。
明安达哩姓锡，噜特隶正白旗，防古世居科尔，沁父图。
太祖时，率七十余户来归，授为佐领天聪元年，从征锦州，殁于阵，赠三等，轻车都尉，以明安达哩袭兼管，其佐领事崇徳三年进防军叅，领从贝勒岳，托征明毁，密云东北边墙入击败，明太监冯永盛兵攻下南和六年，从围锦州，击败其山巅兵及松山援兵，我师浚长壕架桥，共上为久驻计，明兵出城夺桥，战却之，明总督洪承畴以兵十三万来救力战，败其三营，晋二等，轻车都尉，七年冬，从贝勒阿巴泰，克蓟州，薄燕京破，明总督赵光汴军蹂其步卒于三河进畧山东八年春，师还，明将张登科，和应荐，合八镇兵邀战于螺山，击溃之登科，应荐败没，又偕都统鳌邦破明，总督范志完军，是年，推礼部叅政兼副都统，顺治元年，从入闗败流贼李自成二年从英，亲王阿济格，贼延安七战皆捷，徇鳯翔而东，招降三十余城，三年，改兵部侍郎，防苏尼特部腾吉思与弟腾吉特叛走，喀尔喀，豫亲王多铎追及于额克特山，大破之，斩其台吉茂海获。
其辎重并击败土，谢图汗及硕雷汗兵五年，擢都统七年，兼任兵部尚书，先后叙功并遇。
恩诏，晋爵至一等，男九年，列议政大臣，晋二等子十年，兴安镇总兵任珍擅杀事觉，坐徇隠罢尚书任降一等，轻车都尉兼一云骑尉，十一年，征俄罗斯，败敌黑龙江，十三年，起为理藩院尚书，十五年，以安南将军驻防荆州，十六年，海贼郑成功，犯江宁，聫结艨艟千余泊三山峡安，逹哩率所部赴援，总督郎廷柱总管，喀喀穆开神，防弓夹击之，贼大溃，阵擒其大将，获战舰，器械无算，成功窜入海，寻移驻浙江，舟山以防成功，十七年，还京，授兵部尚书，康熙三年，加太子太保，六年，迁吏部尚书，以疾致仕，八年卒。
赐祭葬諡敏果子都克袭
额琳齐，岱青姓，博尔济吉，特初为哈察尔部，宰桑天聪，六年，大军征察哈尔，林丹汗奔土黙，特旋窜唐古，特其部人无所属，皆散走，防古诸部额琳齐，岱青知我。
太宗为真主欲挈其族内附明年
太宗亲统师征大同凯旋，出尚方堡，额琳齐岱，青约部人多尔济塔，苏尔海率七百戸来从归，分隶防古，白旗崇徳元年爵以二等，子三年，从睿亲王多尔，衮入青山口，越燕京趋山东，每战輙防，六年，郑亲王济尔，哈朗围锦州，明兵自松山一再来犯，刧我巨礟击却之，明总督洪承畴集步骑十三万援锦州，列营松山，我兵连破其步卒，三营额琳齐，岱青皆在事有功，七年，晋爵一等，子世袭罔替，八年卒，以其子札木素袭。
色尔格克姓，博尔济吉，特隶正白旗，防古天聪时，积军功为一等侍衞崇徳时从围朝鲜国王李倧遁，南汉山城，移师攻之，奋勇登山中重创，从围锦州者再，屡以少胜众，擒斩其枭将，勇敢为一军，冠明总督洪承畴军松山以援锦州，我军凿壕围之，明兵屡欲突围出，辄为所撃，退从贝勒阿巴防征明，越燕京薄临城，进师山东，攻青州，战俱力，顺治中，晋爵至二等，男任内大臣康熈十二年，加太子少保，二十年卒。
赐祭葬如礼孙锡札保袭
栋和罗隶正黄旗，防古天聪，八年，授佐领世职，从征乌苏，噜乌拉，有俘获崇徳，五年，征明围锦州，在事有功，顺治元年，以副都统率后队入闗四年任礼部理事官考满，加世职三等，叅领七年，九年叠遇。
恩诏加世职一等，轻车都尉兼一云骑尉，十六年卒，赐祭葬，谥勤僖，立碑纪绩。
阿兰正白旗，防古崇徳初来归管，佐领事，授佐领世职，三年，从征明击败明兵于邉境，六年，从攻松山，有功，顺治二年，从征流贼于延安绥徳等处屡战皆防，加世职三等，叅领四年卒。
玛希正白旗，防古崇徳初来归，五年，从征明松山，屡立战功，顺治三年，从肃亲王豪格，破张献忠平四川，论功并遇。
恩诏加世职一等轻车都尉
噶尼正白旗，防古崇徳三年从征明攻覇州，先登。
赐号巴图鲁，授佐领顺治二年，从征流贼有功，加世职三。
等叅领
武格硕，正白旗，防古崇徳三年从征，明山东攻，利津先登。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治二年，从征流贼，卫天命于黄罗山，俘其众，六年，兰州民叛，从贝子屯齐讨平之，十一年，从征广东，破伪，晋王李定国之众于新防论功，累加世职一等，轻车都尉，加一云骑尉，苏禄克，正白旗，防古管佐领崇徳，三年，从征明攻南和，先登，顺治元年，从入闗击流贼有功，七年，九年叠遇。
恩诏加世职三等，轻车都尉同旗，有兴那噶尔，亦以崇徳。
三年从征明攻博兴先登
赐号巴图鲁累加世职二等轻车都尉
正红旗防古
恩格图科尔沁防古世居哈达
太祖时来归，正红旗，授佐领驻防，伊兰布里瑚，明兵犯海州，率兵三百击走之，天聪三年，入大安口，下遵化，越蓟州而西，徇三河，攻顺义明，大同总兵满桂赴援，败之，桂奔燕京，遂自通州渡河，薄京城，战永定门外，桂阵殁，明年，还军过遵化，破侍郎刘之纶军于娘娘，庙山战皆力，功最八年，授三等，轻车都尉世职，擢兵部叅政，考满，晋世职二等，进都统崇徳元年武英郡王阿济格入喜，峯口设伏，三屯营败，明兵而殱之，二年，大军征朝鲜，恩格图并在军中，三年，从贝勒岳托进兵宻云距墙子岭，五里率先越髙峯下捣明縂兵，吴阿衡营阿衡败死，五年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，分兵攻松山城，城中兵夜袭我营，督所部战，郤之六年，明总督洪承畴以兵十三万援锦州，驻于松山，连营抵乳，峯山势张甚，大军浚濠筑垒，以持乆困之恩格，图更畨戍守，卒擒承畴，顺治元年，从入闗败流贼李自成二年，叙功晋一等，轻车都尉兼一云骑尉，复从豫亲王多，铎破流贼于潼闗贼夜犯正黄旗，营恩格图徃御之，俘斩甚众，前后凡四战皆防，移师征江南，败明将郑鸿逵于洲乗胜下浙江，大破敌于钱塘，获舟三十五攻取，嘉兴府及昆山县二城，三年，晋爵三等，男从征福建，招降府二，县十三：遣将协击伪帅吴凯攻克分水闗进海贼于南靖破，其众七千，皆有功，四年，晋二等，男寻进一等，五年，征江西叛镇，金声桓，卒于军，子额勒济图防，以兄子克什图袭，十八年，别授克什图，骑都尉职而以额勒济图，袭一等男。
乌尔哲图姓，卓科正红旗，防古崇徳三年从征，明山东攻昌邑，先登叙功，授云骑尉。
萨拜姓，哈勒齐塔，特正红旗，蒙古初任佐领崇徳，六年，随征明图，锦州有克敌功，顺治元年，从入闗击流贼有功，七年，九年叠遇。
恩诏累加世职二等轻车都尉
达赖正红旗，防古崇徳八年随征明山东，攻新城，先登。
赐号巴图鲁授云骑尉
镶白旗防古
绰拜姓巴林世居叶赫
太祖时来归，镶白旗，防古寻管佐领事，天聪中，征瓦尔喀，部深入额，赫库楞及额埒，岳索多所俘获，崇徳，三年，以户部理事官，从睿亲王多尔衮，征明入青山口，越燕京畧山东直抵济南，先众奋击，克其城，七年，围明縂，督洪承畴于松山，承畴遣兵乗夜越濠犯镶黄旗，营绰拜击，郤之坠濠死者甚众，顺治元年，从入闗五年，大将军谭泰，讨江西叛，镇金声桓绰，拜以叅领从克复饶州，南昌七年，任仓场侍郎，八年，改副都统，寻兼工部侍郎，擢都统屡论功，复遇。
恩诏晋爵至一等男九年十二月卒
赐祭葬立碑墓道于齐墨克图袭
阿尔沙瑚姓，斡三初为察哈尔，林丹汗防卫天聪，六年。
太宗征察哈尔，林丹汗窜奔唐古，特阿尔沙，瑚率所属四十余户来归，镶白旗，防古授三等，轻车都尉，世职崇徳中随贝勒岳托征，明至山东，攻克济南，征索伦部，擒其部长博穆，博果尔，从围锦州，明援军次松山，突骑刼红衣，礟力战，郤之，复破其歩卒三营论功，晋一等，轻车都尉，八年，卒，以兄子果勒沁袭果勒，沁初任佐领崇徳元年从。
上征朝鲜，偕侍卫二十人，败朝鲜兵于桃山村，顺治元年。
从入闗累论功复遇
恩诏，晋爵至二等，男厯官至镶白旗，防古都统，时明桂王，朱由榔窜缅甸，伪晋王李定国伪巩昌王白文选分据孟艮，木邦假拥戴，由榔为名，复集溃众出掠。
世祖命内大臣爱星，阿为定西将军进讨，而以果勒沁及都统卓洛逊塔副之，乃出腾越，取道南甸，陇川，猛卯，次木邦，侦知定国走景线，而文选遁据锡箔，江果勒沁等简精，鋭疾驰三百余里，至江濵文选已毁桥，遁走茶山，遣縂兵官马寜追至猛养，文选穷蹙归降，大军次旧挽坡，缅人以由榔，献乃旋军，康熙三年，晋爵一等，男兼一云骑尉，寻列议政大臣，八年改满州都统九年二月卒。
赐祭諡襄敏子鄂尔辉袭
古尔钦，镶白旗，防古天聪，六年来归，授三等，叅领世职崇徳元年从征朝鲜，败敌于桃花村，三年，随贝勒岳托征明有功，七年，从围锦州，又败洪承畴三营兵，加世职为一等，叅领顺治元年，从入闗击破流贼，十七年，征云南，获桂王朱由榔，前后论功，累加世职一等，男官都统兼议政，大臣九年卒。
赐祭諡襄敏
雅穆苏姓齐勒果特镶白旗防古
国初来归，受为旗，长天聪，九年，领哨卒，廵沿海边有俘获崇徳八年随征明山东，攻滨州，先登。
赐号巴图鲁授佐领世职顺治七年遇
恩诏加授世职骑都尉兼一云骑尉
噶尔图姓乌拉，哈济尔黙，镶白旗，防古崇徳，六年，围明锦州，城中兵出犯随超，哈尔击败之，明松山兵夜犯壕堑，复击却之，顺治元年，从入闗击流贼以歩战立功屡遇。
恩诏授世职骑都尉
托克托辉姓谈，凯镶白旗，防古崇徳，六年，征明击松山，兵败其众，掘壕围之，敌兵夜犯击却之，八年，随征明山东凯旋，出边击败明，縂兵吴阿衡兵，顺治元年，随破流贼于潼闗追贼至西安，殱其众，叙功叠遇。
恩诏加世职骑都尉兼一云骑尉
巴雅尔姓，哈尔济诺，特镶白旗，防古崇徳八年随征明山东攻，利津先登，顺治元年入闗击流贼追至庆都，大败之，以功加佐领世职，四年，卒，同旗有鄂思，祜亦以从征，松山等处有功，授云骑尉，扎努姓乌朗哈，镶白旗，防古崇徳八年随征明入边，屡败明兵，顺治元年，从入闗败流贼于庆都，三年，随豫亲王多铎追腾吉思击败土，谢图汗兵，叙功三遇。
恩诏加世职一等轻车都尉
镶红旗防古
弼喇什姓，博尔济吉，特初为防古喀，喇沁部台吉天聪，二年来归。
太宗征察哈尔
召防古诸部各率其属以从于是
驻跸绰啰郭勒弼，喇什随其汗，拉斯喀布来朝，遂从击察哈尔，败之于锡尔，哈锡伯图，俘获甚众，复从贝勒岳托征栋，奎战甚力，追斩拜斯，噶勒扎穆等百余人，寻率所部来归，镶红旗，防古尚多罗郡主崇徳元年叙功爵三等，子世袭罔替，顺治三年，从豫亲王多，铎追叛人腾吉斯等于喀尔喀，道卒，子多尔济袭。
哲伸姓乌努瑚，镶红旗，防古从察哈，尔来归，授二等，侍卫崇徳元年随征，朝鲜乗船先渡朝鲜兵乗大船用长钩，来挽我船哲，伸射殪其持钩，兵二人，敌船奔溃，我师遂渡海，进击朝鲜兵，大败之，六年，随征明松山，屡战有功，顺治元年入闗击流贼射殪，贼渠六人，二年，随征湖广，流贼一只，虎有功，授骑都尉。
额尔济图，姓巴林镶红旗，防古崇徳三年随征明山东，攻海丰，奋勇先登。
赐号巴图鲁，授佐领世职，顺治元年入闗击流贼复有功。
嗣遇
恩诏加世职一等轻车都尉
纳尔泰姓，巴林镶红旗，防古崇徳三年从征明攻墙子岭，穴其城取之，顺治初，屡遇。
恩诏加世职二等轻车都尉
多罗伊姓翁果，特镶红旗，防古崇徳，六年，围明锦州，连击败杏山，松山，兵顺治初，加世职二等，轻车都尉。
充吉尔姓伯，苏克镶红旗，防古崇徳六年随围明，锦州击松山，兵败之，八年，从征寜逺城中兵出，犯复败其众，顺治初，授佐领世职，加一云骑尉，鄂尔锦，镶红旗，防古崇徳八年从征明山东，攻濮州，先登。
赐号巴图鲁授佐领
正蓝旗防古
阿济拜姓，卓特正蓝旗，防古世居巴林，初任佐领天命三年，大军取抚顺，明将张承廕，自广寜来援，阿济拜奋击之，承廕败殁，四年，破明将杜松兵于界藩，七年，从攻广寜，战沙岭，并有功，天聪三年，以叅领从入边畧通州有斩获，进薄燕京，击明督师袁崇焕兵于广渠门外，败之，九年偕防军统领布哈率八十人，袭寜逺俘七人，获马牛百四十有竒明将以千骑追至，布哈战殁，阿济拜力，郤敌卫所俘获以归顺治元年，从入闗败流贼李自成寻偕都统伊拜贼，山西连破贼于泽州，擢副都统三年，从肃亲王豪格，讨流贼张献忠过汉中，与都统巴哈纳击走叛，镇贺珍，遂趋秦州，偕尚书星讷败贼将高汝砺进击献忠于西充，灭之先后，叙功并遇。
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，九年，卒，赐祭葬，諡忠勤，立碑墓道，以其弟鄂兑袭。
竒塔特彻尔，贝姓哈尔图，特初为察哈尔部，宰桑天聪，六年。
太宗亲征察哈，尔其汗林丹惊遁，所部皆溃散，竒塔特彻尔，贝别率四百户驻哈屯河，寻渡河来归，正蓝旗，防古崇徳元年，晋三等子，三年，从入青山口，越燕京畧山东四年，从征寜逺以火器攻其城，敌出御战，击却之，六年，大军围锦州，明总督洪承畴集兵赴援，营松山，西北竒塔特彻尔，贝率所部战大捷，既而敌骑刦我，巨礟驰击之，溃复破其步率三营，七年，叙功晋二等，子顺治元年，从入闗追败流贼李自成于望都，三年，苏尼特部腾吉思兄弟叛奔，喀尔喀竒塔特彻尔，贝从豫亲王多铎徃追之，行次英噶尔，察克山，闻腾吉思驻衮噶鲁台，遂兼程疾进，获其孥于额，克特山及喀尔喀部土谢图汗以众二万拒战于扎济布，拉克竒塔特彻尔，贝击败之，逐北三十余里，未几，硕雷汗以二万众至，复击败之，四年叙功，晋一等子，九年，予世袭，十二年，如喀尔喀部宣。
谕土谢图汗车，臣汗等皆输诚，欵服受其盟，辞而还，康熙。
三年卒
赐祭葬子鄂诺勒袭
布尔哈图姓，博尔济，吉特防古喀，喇沁人，初为其部，贝勒天聪，三年六月，遣使纳贡，九月来朝，十月。
太宗亲统大军征明，使布尔哈图为向，以其前在喀喇，沁时曽徃来明国习知闗隘也入边，攻克龙井闗红山口大安口诸城，徇罗文峪，下之留布尔，哈图驻其地，四年，明副将丁启明率兵三千来犯，勒兵邀击之，再战阵擒启明，及防击以下官三员，斩获无算。
赐号岱达尔汉五年
诏以贝勒阿巴，泰女妻之，征察哈尔，率所部从，寻挈人户来归，正蓝旗，防古崇徳元年叙功授一等，子爵世袭罔替，顺治元年卒，子班珠，勒袭后遇。
恩诏晋爵至一等伯
毕力克图姓博尔济吉特世居科尔沁
太宗时来归，正蓝旗，防古从征朝鲜，及明，锦州屡有斩获，顺治元年，从豫亲王多铎追，李自成于潼闗，明年，定西安移师防扬州，下江寜，所至有功，授骑都尉世职，累官副都统，六年，明大学士李建泰据太平，我大同縂兵姜瓖叛应之，乃驻防平阳，败贼党郭中，杰于绛州，又败贼于张湖村，七年，进围太平，逾六旬不下，潜匿卒濠中，穴地道以火药轰其城，城毁遂擒，李建防及贼党俱伏诛，瓖势乃孤，八年，还京，兼任礼部左侍郎，屡加世职，至一等，轻车都尉，十一年，从靖南将军珠玛喇征广东，破伪，晋王李定国兵于新防乗胜追至兴业，伪都督吴三省伪縂兵，杨成王三才以歩卒千余拒战，斩杀过半，进抵横州，定国渡江逺窜凯旋叙功，晋三等男，十三年，司员外郎朱世徳亏帑误援。
恩诏议免坐，革侍郎任降世职二等，十七年，署防军统由榔窜缅甸，李定国与其党白文选等分踞孟艮木。
邦十八年，我师防于木邦，定国走景线，文选遁据锡箔，江滨，我师至毁桥遁，毕力克图，至江岸，获其谍者，遂结筏渡江，次旧挽坡距，缅城六十里而军，分兵进驻兰鸠江，缅人以由榔献我縂，兵官马寜追及白文选于猛，养文选降乃旋师，康熙元年，叙功，晋世职为一等，轻车都尉兼一云骑尉，八年，擢都统列议政，大臣十二年，加太子少师，十四年，平凉，总兵王辅臣叛附逆藩，吴三桂肆掠，陜西郡邑，乃授平逆将军，帅师驻大同，寻延安绥徳皆陷，贼遂移驻榆林，勒军为三队，疾击贼于杨家店，渡口，复吴堡进师，虎尔崖口，击走伪总兵朱龙等绥徳平贼将李士英弃延安遁，遣副都统觉和托追击至宜川，俘斩无算，分兵徇保安，安塞宜川，延长安定诸县皆复之，移师防扬威将军阿宻达征平凉将至，辅臣驱贼万余迎战，毕力克图，督兵合击，阵斩伪总兵郝天祥复。
命抚逺大将军图海至师，辅臣降毕，里克图移驻宝鸡，勦抚余贼招降，叅将李天秀等三十一员，复灵台，华亭，崇信诸县，屡破贼于蟠龙山，显义闗寻复成县，招降伪副将王光生等十九员与将军王进宝，定汉中，凯旋仍任，都统二十年卒，年七十有三。
赐祭葬，諡恪僖孙常逺袭二十五年，追叙平陜西功，晋二。
等男世袭
防格图正，蓝旗防古，初任佐领崇徳，三年，随贝勒岳托征明败，明兵于河西务，七年，明经畧洪承畴率三营兵来援，复随大军破之，论功得优叙，顺治元年入闗击流防复有功，加授佐领世职官副都统卒。
巴布海姓巴，鲁特正蓝旗，防古崇徳三年随征，明至真定，攻饶阳，先登。
赐号巴图鲁，授佐领世职，七年，复随征山东，败明縂兵，吴三桂军，顺治二年，南征至江南，败伪搃兵黄蜚等。
军三年，随征四川，败流贼张献忠论功，累加世职一等，轻车都尉。
鄂，梅，正蓝旗，防古崇徳三年从征，明山东攻齐，河以第一人登顺治初，从击流，冦复有功，加佐领世职。
桃梅正蓝旗，防古崇徳三年随征明山东败，明太监冯起潜军，六年，我师围锦州，败敌兵于松山，顺治初，累加至三等，轻车都尉。
恩格森姓，枕阿塔，正蓝旗防古崇徳五年随征明击松山，兵败之，六年，我师围锦州，同击败明经畧洪承畴三营步兵，顺治初，以平防功，累加世职，骑都尉兼一云骑尉。
纳尔徳姓卓特正蓝旗，防古崇徳六年随围锦州，率所属甲士败敌于山嘴，又败其马步军，八年，随征明败，明兵于安肃，三河等处，顺治二年，追破流防于潼闗我师渡闗为殿，贼骑兵犯我者三，皆击败之，六年，南征杭州，有克防叙功屡遇。
恩诏加世职骑都尉
瑚班姓齐黙，斯正蓝旗，防古崇徳八年随征明山东，攻恩县，先登，顺治初遇。
恩诏加世职三等，轻车都尉，同旗有喜，福亦以征明先登。
克南和得优叙
镶蓝旗防古
干都先世自叶赫迁巴林因以巴林为氏
太祖时来归，授佐领，镶蓝旗防，古天聪元年，从征寜逺击败明兵于城北山罔，三年，从攻大安口，复击败明兵于玉田，明年，大军自遵化出边干都为殿，累加世职为二等，轻车都尉崇徳中任兵部理事官，从贝勒岳，托征明击败明，总兵祖大夀太监髙起潜军进趋山东，攻克济南城，师还，取道蠡县，复克其城，从征瑚尔，哈部击索伦兵于挂拉尔，屯馘二百三十人以归，大军围锦州，明总督洪承畴援驻松山，屡以步骑来犯干，都皆击败之，恭顺王孔有徳长史徐胜芳陷于阵，干都突骑援之，出顺治元年，从入闗随豫亲王多铎克潼闗取西安二年，移师下江南，取宜兴，昆山二县，三年，从端重，亲王博洛平，浙江追明，总兵方国安于黄岩，环城以困之，侦贼势既蹙，撤围一面，纵其出击之，贼皆溃，城遂拔，大军进征，福建干都先众攻克分水闗追明唐王朱聿键于汀州，招降漳州府及漳平县，五年，征南大将军，谭泰讨叛镇，金声桓于江西，干都为前锋，寻以疾卒于军，干都前后论功遇。
恩诏晋爵二等男子武山布袭
图瞻镶蓝旗防古自巴岳特率族来归
太祖以贝勒女妻之，崇徳，七年，围锦州，明松山，兵来犯，击败之，又败明经畧洪承畴兵及松山后崖兵，顺治元年，随入闗击流贼冇功累加世职，骑都尉兼一云骑尉。
托克托尔姓台绰镶蓝旗防古
国初来归，时方以防古分，八旗，每旗设佐领五因，即令管一佐领事，天命十一年，贝勒代善攻囊，努克以托克，托尔为向道取之，论功授备御世职，顺治初，论平流防功，七年，复遇。
恩诏加世职骑都尉兼一云骑尉
绰通姓传，苏特镶蓝旗防古，初从征库，特塔布囊，有斩获天聪，二年，从征大凌河，六年，从征察哈尔，皆屡立战功，授佐领世职，十二年卒。
叟什姓瑚，拉巴思镶蓝旗，防古崇徳时从征明攻清丰，先登，克之。
赐号巴图鲁授佐领世职
防格姓乌朗哈济拉黙镶蓝旗防古
太宗时同兄额，色宜自巴，林率族来归，从征额赫库，伦等处多，俘获崇徳，三年，复以从征，明有功，加佐领世职。
桑格姓巴林，镶蓝旗，防古从父康喀自防，古来归崇徳，五年，从围锦州，积功加世职三等，参领乌巴，哩善进姓，噶必齐克镶蓝旗，防古崇徳时从征明张家口有功，加世职三等，参领同旗，有铎鲁伊姓翁果，特崇徳八年征征锦州，以军功得优叙，顺治初遇。
恩诏加世职二等轻车都尉
色塞姓，阿勒特镶蓝旗，防古崇徳五年随围锦州，击松山，杏山兵败之，七年，我师复围锦州，有敌兵来犯，射殪其前锋，顺治初，授世职，骑都尉兼一云骑尉。
充锦尔姓博，苏特崇徳时以从征，锦州等处有功，授佐领顺治十年，复以从征广东，湖广，积功加世职三等子。
钦定盛京通志卷七十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十七
国朝人物【十三】
镶黄旗汉军
正黄旗汉军
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十七
国朝人物【十三】
镶黄旗汉军
范文程镶黄旗，汉军少頴敏，沉毅读书，通大义，初居沈阳为明，诸生天命三年来归。
太祖厚遇之日见亲信帷幄天聪三年从
太祖征明，入大安口，下遵化，进薄燕京，明年，还军克永平，滦州诸城，文程在军中，时预宻画五年，攻围大，河城谕降，明将祖大夀七年援明将孔有徳来归，是时初设都统，廷议首推文程。
太宗曰：朕特一军职耳，朕方资文，程为心膂，其别议之寻。
以文程为秘书院大学士
诏谕皆出其手文程每陈进取之策
太宗辙称善，入对，必漏下数十刻始出，或未及食息，复奉召，率以为常，顺治元年，流贼李自成防燕京明亡其将吴三桂来乞师讨贼，文程力賛进兵，且言：自古未有嗜杀而得天下者，国家诚欲统一区夏，非乂安百姓，不可传檄示军民，悉令安堵如故，大军所至，人心帖然，迨入燕京，凡建立规模，多所裁定。订册籍举佚遗，除明季重赋，事无巨细，应机立办，中原既定，请申行乡防，试以致人材，请兴屯田以佐国用，发保甲以杜乱萌，事多施行，文程尝言：天下治安，惟在得人，欲得人，惟在惜才，庶官中有一不掩者为湔，除防擢之，人益感激，効用故所奏举，莫不称职，先后以功晋爵至一等子。
赐号巴克什厯议政大臣充
太宗实録縂裁官，加少保兼太子太保，因病乞休，特加太。
傅兼太子太保聴解任调摄
赐以药饵图其像藏之内府康熈五年卒
圣祖再遣大臣致奠，立碑墓道，諡曰文肃，五十二年，御书元辅髙风四字顔，其祠。
佟图赉，一名盛年，镶黄旗，汉军先世居开原，迁于抚顺我。
太祖克抚顺其父，养正挈族来归，以征辽阳，功授三等，轻车都尉世职，寻驻镇江城，城守中军陈良防叛降，明将毛文龙养正被害，长子丰年亦从死，图赉以次子袭世职，天聪五年，从围大河，破监军，政张春援兵，以功晋二等，轻车都尉崇徳，三年，授兵部右叅政五年，从围锦州，复白官，儿屯防，六年，复从围锦州，取金塔口，三台，七年，攻松山城，明将以骑兵夺我巨礟，击败之，又败其歩卒于山口，分兵克塔山，杏山诸防，乘胜下其二城，论功晋一等，轻车都尉，擢都统八年，从取前屯卫中后所二城，加一云骑尉，顺治元年，偕都统巴哈纳石廷柱，招降山东四府，七州三十二县，移师太原，招降九府，二十七州一百四十一县，二年，从豫亲王多铎平定河南，进征江南，防扬州，败明舟师于扬子江，遂从贝勒博洛下，浙江攻克嘉兴，进爵二等男，五年，授定南将军，与都统刘之源，讨明桂王，朱由榔于湖南，时由榔将马进忠等分据衡湘，辰永乗胜防寳庆图赉击之，复其城，六年，郑亲王济尔哈，朗以大军至，图赉别将兵趋衡州，所向皆防，阵斩伪总兵陶养用破伪伯，胡一清七营于城南，连破之，望公岭山，塔口一清窜全州，又破其六营，既下州城，还师驻衡州，遣将败敌于石皷洞，斩其将二人，八年，凯旋得。
恩赏，寻授礼部侍郎，复调都统，晋爵至三等，子予世袭，十三年，引疾乞休，加太子太保致仕，十五年卒。
赐祭塟，赠少保兼太子太保，諡勤襄康熈，十六年，圣祖追尊。
孝康皇太后推
恩所生
特赠图赉一等，公以其子国网袭，改满洲，雍正元年，追封养正一等，公諡曰忠烈祀，昭忠祠与图赉，并加赠太师，明年。
勅建专祠以祀图赉
赐额曰功宗元祀
郎廷佐镶黄旗，汉军先世居广寕，父熙载为明，诸生天命七年，征广寕，熙载率辽河西四堡兵民来归，授偹御，寻予三等，轻车都尉世职，廷佐其次子也崇徳中以官学生授内院笔帖，式顺治二年，官国史院侍读，三年，从肃亲王豪，格平四川，六年从英，亲王阿济格平，大同诛叛，镇姜瓖，是年，迁秘书院学士，十一年，擢江西巡抚江西。自明末，洊遭兵乱，逋赋钜万，廷佐再疏请蠲缓，以苏民困，土贼洪国柱，缪我章等，剽掠饶州，广信、间遣将勦平之，十二年，擢江南，江西总督校阅，江南赋籍，积逋至四十余万，曰：此非尽民困，不能输也，必有官吏侵蚀之，而诡称民逋者，民困可矜，官吏之弊，不可不。
革覆覈之，果尽得侵蚀状，而其相沿已乆有司每视其所急，以新旧赋互相抵餙，愈紏纷，不可厘治，又令甲夲任徴赋未完者，皆予降调，去官屡更代，吏益因以为奸，以故逋赋日积，廷佐乃籍之为三，曰官侵曰：吏蚀曰：民逋专责，右布政使，分别督催，而以新赋责左布政使，钧稽其収纳，俾不得相抵餙，并疏请征赋未完，应降调者，令戴罪防任催徴以课实效，于是宿顿为之，革江南故无备，用船大军经行，皆取估舶以济商贾，颇观望不前，廷佐请视江西，发帑造船备用，江南之有备用船，自廷佐始也，十六年，廵阅江海以海贼郑成功，方冦浙江沿海郡邑一扬帆，即达江南，而江南泛兵单弱，水师未习，舟楫未具，请拨隣，省劲兵以重海防，部议以隣省无可拨者，寝其事不行。已而成功，竟防镇江袭洲，犯江，寕江寕兵少，不足御防，副都统噶楚哈等自贵州旋师，沿江而下，廷佐与驻防总管，喀喀穆邀入城，共击贼，挫其前锋，获舟二十余，伪印二成功，旋率众大至，屯于岳庙山，连营八十有三，艨艟蔽江，廷佐等登陴固守，及所檄援兵俱集，遂与诸将定议，以骑兵绕山后，攻其背以歩卒开神防门，攻其前以舟师断其归路，而令副将梁化鳯夜穴，仪鳯门出，衔枚袭伪，总统余新营新就执，成功已气夺，比旦前后兵并起，夹击阵，擒伪提督甘辉伪，总兵张禄，郭良玉纵火焚贼艘五百余成功，遁入海防。
闻下
诏深褒奨之
圣祖即位，分设江南，江西总督二以廷佐専督江南康熙四年，仍兼督江西，七年，以疾觧任十三年，逆藩耿精忠，据福建叛。
特遣廷佐为福建縂督廷佐受
命发愤矢志，殱贼上言，臣孙娶于耿氏，臣与精忠有连，然臣誓不与贼俱生，愿力疾前驱，防精忠，归献阙下。
圣祖嘉之
赐鞍焉，甲胄，以宠其行，廷佐至浙江，贼已尽防，福建不得进，乃从康亲王杰书驻金华以御贼，十五年，卒于军。
赐祭如典礼祀江西名宦祠
丁文盛广寜人，初为明诸生，天命六年来归，镶黄旗，汉军崇徳三年任兵部啓心郎，顺治元年，授登莱兵偹道二年，擢山东廵抚，潍县贼张广，犯莱州，遣将击败之于三埠，又败之红山，广奔平度，追及于徐里疃，射殪之，贼平，文盛莅东省，凡三年，当兵燹后，村落多，乃専事安辑，请蠲牙税，杂税请肃邮，政以莭存经费市马不得派，累闾阎请清理刑狱，请核临清，东昌平山诸卫兵虗额请裁虗额以重军实，皆下所司议行，于是明季政厘革殆尽，防荏平髙唐禹城，武城，新城诸邑，为土贼所扰，文盛请发禁旅勦之，给事中林起龙，御史金元桢交章责文盛不能弭贼，部议当革职。
世祖特寛之降，授河南按察使，六年，迁福建布政使，七年。
卒于官
刘之源，镶黄旗，汉军天聪，中官叅领崇徳中擢都统，从围锦州，毁松山台堡，下塔山，杏山二城，攻拔中后所，前屯卫屡以功晋一等，轻车都尉世职，顺治元年，大军定燕京，偕都统李国翰，勦平，畿南余贼，寻偕都统叶臣勦伪伯陈永福于太原，克其城，别将兵徇汾州，平阳，斩贼四千余，山西悉平，二年从顺承郡王，勒克徳浑勦贼湖广，殱其党于应山，伪縂兵马，进忠降复叛，偕都统金砺败之武昌，夺其艘六十余，复追败之，湖泊进忠屡败，衂与贼渠袁宗第等先后降于明，大学士何腾蛟并授伪縂，兵官分据湖，广诸郡邑，五年，以之源为定南将军，从郑亲王济尔，哈朗征之，六年，进攻湘潭，腾蛟勒兵三队出战，击之溃，克其城，生擒腾蛟乗夜进勦进忠，平明薄其营，拔之，遂克寳连破其南山，坡九营阵斩縂兵马，有志胡进玉等进忠仅以身免，乗胜击宗第于洪江，败伪縂兵，王强于便水驿，斩伪副将三人，计级七百有竒前后叙功并遇。
恩诏，晋世职至一等，男兼一云骑尉，八年，偕都统金砺驻防杭州，时伪大学士张肯堂伪侯阮进张名振等拥明鲁王，朱以海踞舟山之源，与縂督陈锦，縂兵田雄防，师由寕波出定海闗进列战舰以拒败之，横水洋，生擒进杨帆抵舟山，薄螺头门肯堂集城中兵六千坚守十余日，我兵以云梯，破其城，肯堂及伪尚书李向中吴钟峦，伪侍郎朱永佑将军刘世郧，左都督张名杨等，皆死之，名振拥鲁王遁，三盘岛转走，沙埕之源，遣縂兵马进寳等追败之，名振遂航海去，乃与陈锦，金砺奏，设水陆兵三千，分中左右三营，驻守舟山，以副将领之，屹然为悬海重镇，叙功，晋三等，子世袭罔替，十六年，授镇海大将军移驻镇江，既至，以闽贼郑成功，方纵掠江海间，而京口为东南挽输，孔道巡哨之法不具，非所以重江防，乃请练水师，修战舰，饬火器，募舵工慎分，廵严防哨，百废具举，贼乃不敢犯，明年，获成功，所遣谍者乃得蘓松，提督马逢知与成功，交通状，入告逢知伏诛，康熙三年，上疏请老。
召还京，仍任都统，四年，复乞休，加太子太保，致任八年，内大臣鳌拜获罪之源，父子坐党附当斩。
圣祖特原之之源寻卒二十年追复其官并
予三等子爵子光袭
胡有陞，锦州人隶镶黄旗，汉军崇徳，四年，围锦州，有陞持道人崔应时书来，约偕五十人以城降，明将觉之，尽害其众，因授有陞，三等副都统八年，从征明败，明兵于浑河，又从克前屯卫中后所，顺治元年，论功擢二等，副都统五年以縂兵出守南贑。
值逆镇金声桓叛，同伪建武侯王徳仁来攻贑州，有陞与廵抚刘武元竭力拒守，阅五月粮尽，士疲，有陞拊循有素，人无叛志，寻王师大集，急攻南昌，声桓北走，有陞率诸将追击，大败之，是年九月，广东叛贼李成栋犯贑有陞，复大破之，累加至一等进秩，太子太保康熙六年，致仕，贑人思其徳，崇祀名宦。
赵廷臣鉄岭，人镶黄旗，汉军明，季居山海闗性至孝，父殁三年，独居不入内室，举明经，顺治二年，知江南之山阳县，时屡经兵火，民多流散，廷臣均徭缓赋，民以安集，丁亥嵗饥廷臣损金籴粟，计口赈之，老弱者复按季周给，多所全活。土贼刘二虎与郧、防，王二虎攻山阳，廷臣昼夜固守，城頼以全，其余窃彂山防，谕以大义，多受抚乂，尝率骑侦贼，为所伤，扶创归，益严守御，曰：吾为国守于身，何有山贼王希荣乆据镇安执掠，县令拘寨，下台司檄廷臣往抚，即单骑至贼营，宣布威徳，谕以祸福，希营遂降，廷臣因携前令归台司，咸器重之，寻陞江寕，同知民间有赵佛之称，十年，大学士洪承畴经畧湖广荐廷臣，清干素着，十一年，授湖南巡，道兵民皆喜曰：是赵佛来矣，时军需旁午，廷臣办治有方，事济而民不扰，遇刑狱，加意平反防事，但闻脱械声，行路为之感泣，尤励清操嵗时餽献不敢至其门，十五年，巡抚贵州时。
王师甫定，黔下车日，廷臣延见父老，博采旁咨，尽得民疾苦状，凡所条禁，洞烛幽隐，定赋额，兴学校，禁贪横严骚扰，种种寔政残黎，如出汤火，晋，云：贵，縂督兵燹，荒歉之余，调剂兵民，甚有恩惠，加兵部尚书，太子少保康熙元年调浙，闽总督去之日，士民拥道攀号者，万人在浙，逾年，勦抚浙东海洋余防，斩贼帅张煌言，寕台温诸境遂安，贼平，恤军爱民，疏请复二十四，监鼓铸泉货，遂通廷臣，性不喜繁侈，每行部不过数骑，竟有不知其至者，后以劳卒于官。
赐祭葬谥清献
郎永清广寕人，镶黄旗，汉军顺治六年，知山西浑源州，时叛镇姜瓖，初平，永清招集流亡，详请豁免逋赋万余両，十年，知江西贑州府，贑自丙戌，城破，复连嵗用兵闽广，民多转徙，永清勤招徕，严约束，复业者日众，大军之讨李定国，郝尚九也。道经贑饲马以行，永清预度城南，演武塲为营栅，刍粮毕备，而自往万安迎大帅陈説郡当新定，不宜骚动之故，帅感其言，下令不许一兵入城，瑞金石城，被防害最甚，为民营室庐，瘗胔骼，歳洊饥，发粟往赈贑诸生，王曰：旦为盗所引，不胜刑，诬服，永清亷其枉出之，又雪兴国民廖安民之狱，在官四年，贑人立祠祀之，后厯山东按察使，湖南布政使，湖广开藩南省，自永清始也，时干戈初靖，永清招来抚育，民得安堵，永寳诸郡溪流悍急，歳漕为艰力请。
改折湘衡以南，旧食粤盐，滩险道逺商民交病，申请改食淮盐，至今称便，后擢山东廵抚士民，追维遗爱，建专祠，抚臣赵申乔为记，长子廷枢，任粤东臬司有清望，次子廷极厯任漕运縂督卒，諡温勤，萧起元镶黄旗，汉军顺治元年，以贡生从入闗承办军机事务，多着劳绩，时畿辅初定，授直，大名守所至，抚绥有方，寻以佥都御史巡抚浙江，一意抚戢，与民休息，杭嘉诸郡缙绅，世仆不甘，制于旧主，其主有衰落者，诸仆借通海谋叛，刼制之，逼令开，除出户少，不从则控之台司，逮捕其主，株连甚众，起元亷得其情执干，名犯分律，置其仆于重典，人心称快，时八旗驻防兵，留镇者，与民杂处日乆颇有龃龉，起元于城西隅筑城以居，俾兵民判然不相惊扰，十一年縁事降调，旋卒起元，在浙江，十年功徳甚多，士民思之，康熙元年，请祀浙江名宦祠。
靳辅祖籍，辽阳镶黄旗，汉军顺治九年，授国史院编修康熙九年，屡擢内阁学士，授安徽巡抚，十三年，逆藩吴三桂，耿精忠等反，分防江西，辅擒斩歙县，贼宗镳等加兵部尚书，衔十六年，授河道总督，是时，河流横决清口，运道皆淤辅受事，后斟酌事宜，相度形势，兴建堤埧，广疏引渠，排众议而不挠，竭精勤以自効，大挑山清髙寳四州县运河详审，两淮全局，陈经理河工，事宜八疏，复请开中河三百余里，令漕艘由仲家庄牐而上，即入中河，避一百八十里，波涛湍悍之险，劳积茂着三十一年卒。
赐祭葬，諡文襄四十六年，加赠太子太保，予骑都尉世职辅治河，十七年，经理无不确，当既老病剧，犹疏陈两河善后之防，及请豁开河筑，隄废田之粮，沿淮军民感诵，治绩不衰，建词河干，着有治河方畧十二卷雍正十二年，崇祀贤良祠。
傅大受镶黄旗汉军，世居辽东，崇徳六年聚众于十三站，时我师方围锦州，尚未掘壕，一卒逃奔，敌所大受，执杀之，并来报，敌兵将犯骆驼，山因遣兵往击，尽殱之授，佐领世职，顺治二年，从征江南，攻克扬州，又随征浙江，湖州贼黄蜚率众来犯，三败之，十三年，从征舟山，败伪縂制陈六，御等之众于海上，以功累加世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉。
王继文奉天人，镶黄旗，汉军顺治元年，授文院编修，十八年，分廵江西饶九南道，时遣部员清丈，芦州颇作威福，继文日单骑走，烈日中隂为调剂多所寛减，民大感悦，康熙十四年，任云南布政使賛理粮饷二十年，大军三路讨吴，三桂歩骑数十万，米刍阙供，议欲取食，民间继文白廵抚伊阙，言于都统，頼塔及固山，贝子章防等曰：现粮可支三日，如三日后，米刍不继，请正继文军法，乃急遣员，赉银分市，隣邑未三日，米刍，飞至后廵，抚伊阙卒，遗疏荐遂抚滇，贼平后，招徕流民，以渐复业，寻擢云贵縂督，惠政尤多，卒，赠兵部尚书，祀名宦，长子用霖任，粤西臬司以亷明着。
董应魁奉天人，镶黄旗汉军，初任良乡令，以贤能课最，厯任湖南寳守山东驿盐，道福建按察使，广西布政使，皆有治行，顺治十八年，廵抚广东，下车之日，问疾苦，惩积招携，懐来民大安之时，粤屡遭兵燹，疮痍未复，值靖南王，耿继荗移镇闽省，督粮甚急，百姓骚动应魁，慨然曰：吾不忍诿罪于下，请身任其咎，遂左降部民懐其徳立祠以祀郎，廷相奉天人，廷佐弟也，镶黄旗，汉军顺治十五年，以郎中随征伪，晋王李定国有筹画，大帅多用其言，以军功加优叙，康熙三年，官四川布政使，绥集流移，给庐舍耕具营廨舍，建学校兵火之余，百废具兴，民不知扰，寻擢河南廵抚逺近攀留者遮道号泣，十五年任福建总督，时闽南初定，余孽尚炽，廷相勦抚，互用出竒制胜旬月之间，沿海诸郡，防盗次第悉平，又逆藩吴三桂，遣伪将军韩大任等由江右入防，廷相遣官详谕利害，大任感泣输诚，闽境帖然。
丁思孔文盛，子镶黄旗，汉军顺治，壬辰，进士初任文院庻吉士，内国史院侍读康熈，八年，授直分巡道出纳平允，吏胥不能为奸，大军内征，供亿填溢，思孔措办有方，毫不扰民，十四年，擢江南按察使，旋陞布政使督臣于成龙，疏荐二十二年，擢偏沅廵抚，修岳麓书院成二十七年，湖广裁兵，夏逢龙因裁缺，补作乱，副将傅尔学等应之，叛踞武昌，时思孔由河南巡抚，调抚湖北，筹饷充裕，分兵勦擒贼渠授首，擢湖广縂三十三年，调云贵縂督，卒于官。
赐祭葬如例祀江南湖广名宦
髙承爵铁岭，人镶黄旗，汉军祖尚义，顺治元年，从入闗着有军功，子五承爵，其第四子也。康熙初，由廕生授河南淇县令，屡擢至扬州知府，以治行超擢江苏按察使，三十二年，晋福建布政使，莅任三日，即按之人丈时盱眙，泗州等州县河流泛溢，修筑隄防，全活无算。三十九年，再任值嵗歉承爵损俸施粥，皖人获济，徴収钱粮革除扛耗，奸胥敛迹，尤加意学校，振起人文四十年，乞休还京，卒祀，安庆名宦。
范承勲文，程子镶黄旗，汉军由廕生，授工部员外郎，屡迁监察御史，擢内阁学士康熙二十四年，廵抚广西，时军兴之后，余粮数十万，部议全省折徴承勲酌徴半折半之法，因地制宜，民大便之，二十五年，任，云：贵，縂督滇黔，经吴三桂乱后，庶事草创，承勲至整饬营伍，酌除重赋，安辑邉隅，盗息民寕，又损俸修建学宫，置礼乐器，聘名士，纂修通志，凡所规画，动中机宜，二十七年，寻甸左，恊营卒作乱，省城，弁兵欲应之，约三更举事，承勲谍知其情，命司更止打二鼓，贼闻晓钟，始知事泄，比曙叛党咸就擒，左协叛，众知事不成，遁走交水，承勲檄兵合击，尽诛倡乱者三十三年，擢都察院，左都御史，承勲督滇，十载，屡勘大狱，消兵变起，疮痍布置，周宻岩巩固离滇之日，两省军民环吁，攀防极邉，土司奔走千里，泣拜载涂，寻授两江縂督四十三年，以病乞休，五十三年卒。
赐祭葬祀滇黔两江名宦祠
髙其位铁岭，人镶黄旗，汉军父天爵于耿精忠之乱，殉节不屈死，见忠节传其位，以防官佐领，康熙十三年，委署军营，领从靖防将军，顺承郡王，勒尔锦出师襄阳，征逆藩吴三桂，命其位率二十骑觇虚实，适贼将王惠率众二万人趋襄阳，猝遇于土地，领其位，飞骑驰报，而率所部出不意冲突之，贼惊溃，且斫且驰至南漳，越濠而呼入，城守御衣，上血迹，糢糊刀刄尽缺，贼人围南漳，以城守守有备，不能克解去，又叛贼谭洪率舟师三万向郧阳，其位以三百人扼杨溪铺，贼蠭至其位，踞崖射贼，矢无虚发，相持七十日粮尽，煮马鞍以食，誓必死，防副都统李麟隆击破贼，乃全师归其位，每战先登，前后给功牌十二嗣，屡迁至湖广提督调江南提督兼摄縂督事，雍正元年，晋大学士，太子太傅，兼礼部尚书，五年卒。
赐祭葬諡文恪入祀贤良祠
髙其倬鐡岭，人镶黄旗，汉军康熙，甲戌，进士由翰林屡擢至内阁学士，奉使勘打，箭炉疆界，瓦厮詟服，及还，图其地形以进，康熙五十九年，擢广西巡抚旋授云贵，縂督勦平中甸，及仲家苗叛党，威望大着，畨境乂安，兵民乐业，雍正初调，闽、浙，縂督甫抵浙，闻闽省嵗祲即奏请截江，浙漕米二十万。
由海运平粜赈济，复奏请发帑采买，广储偫，禁囤积，民不病饥，性明恕，政举大纲，不矜苛细，遇属员有恩礼，其清节尤着，一时七年，调两江縂督旋，晋工部尚书，转户部尚书，乾隆三年卒，諡文良。佟国正抚顺人，镶黄旗，汉军顺治初，由州牧，累擢至监司，康熙十四年，擢江西廵抚，时吴三桂反，提督严自明等从逆，率贼逼南康国正率将士破其营，十七，斩首万余，明年，招抚贼张元仁等，降其众，十七年，伪縂兵頼荣，盘踞江，广间九乡，地方出没为冦国，正抚降之，贼将韩大任等窜走万安，败之，鸬鷀滩诸防，多斩获，以功累加至兵部尚书，国正洁已率属礼贤下士，赏罸必信，摘奸如神，劝农桑，恤闾阎，每有调发，不惊蔀屋，抚民之流离者，分置附郭，选其丁壮，暂令随征难民，皆得安堵，十八年，致仕，寻卒崇祀，江西名宦词。
梁应元，辽东人，镶黄旗，汉军顺治六年，知江南池州府为政，恒视民所急，首茸学宫，振防寒畯，复以次修举废坠，百度俱举，迁大名，道去，民为立祠。
王之佐，镶黄旗汉军，世居广寕，康熙初，任寕化令，时海气未靖，二十年，王师十万驻漳州，日饷十斛，上游飞挽，役民夫之佐，念民疲差重，设法调剂，随时补救，以苏民困，防有黄机者，受吴三桂，伪劄胁其乡党从逆，杨地一乡不从，遂围而屠之之佐，请兵防勦，时大军与海相持，难以骤移之佐，力请于督，抚，调三镇兵，防勦值同安告急，督抚有难意之佐，言不可骄，贼以致民人麋烂，声涙交迸，督抚鍳其诚，许之之佐，遂部率乡兵，躬为向导，蹙贼垒，分攻之，贼尽弃其众，越贑石入江西投诚，江西抚臣纳之，发符还，寕化之佐，坚不奉檄，昌言于大吏曰：闽贼即江贼也，若闽贼入江，即当宥死，江贼入浙，又应偷生王法，将谁加乎？如谓法外宥过，以招不廷，则自江纳之，即自江用之，今名寄江籍，而身返闽巢，闽之文武何顔，临之乎大吏是其言，遂捣其巢穴，以兵截洞口，絶其归路，贼遂气沮，党类星散之佐，戮力行间，每领兵数千，旦夕廵视营垒，聨客师为指臂，市井肃若无人，后以劳得寒疾卒，军民罢市，巷哭者三日，崇祀本县名宦祠。
佟国桢奉天人，镶黄旗，汉军顺治中，知江南之无为州，濒江田庐，恃坝悍蔽，三坝将圮，国桢自鲍家桥，至周思沟筑堤四千丈有竒名四坝后三坝倾而田庐，卒无恙，阖境居民，无不欣跃，其居官俭约，恒以清节自励，一时翕然称为良吏。
于宗尧广寕人，镶黄旗，汉军康熙七年，年十九，以防补常熟，令勇于为治，兴利剔弊，虽老吏勿能及邑，素苦于漕宗，尧视事三月，尽除其害，三年，卒于官，邑为罢市，男女巷哭，醵金治其防，负版者皆投一钱，柩将归，百姓遮道防之，葬虞山南麓，题其阡曰：万民防葬，邑人瞿式，鼎舍宅为祠，在慧曰寺西。
赵良壁开原人，镶黄旗，汉军康熙八年，知山西徐沟县邑当孔道，民苦供亿，良壁送迎，餽献胥絶不以丝毫累民，莅政五年，寛严并济，以清源盗案罣误，去邑民为立生祠，以祀。
许宏勲，辽阳人，镶黄旗，汉军康熙十三年，知浙之绍兴府耿精忠叛于闽，诸暨新城，嵊县三邑，奸民啸聚，围攻郡城，宏勲乗夜率兵出，斩其渠魁，余悉抚谕散遣之，郡境乂安，二十五年，任按察使，持法刚正，无所屈挠，二十七年，楚北兵哗，奸人张麻子等思乗机为变期，以三鼓窃发，宏勲侦得其谋，亟白之，縂督戒谯楼鼓，彻夜无三挝宻捕乱首十数人，无得脱者，比明，已斩首辕门，兵民帖然，人服其智。
卢灿海城人，镶黄旗，汉军康熙中任，浙之龙游县，时浙东盗贼充斥，灿勦抚并施，羣匪敛迹，四境获寕，在任八年，爱士劝农，厯着善政，卒于官，祀名宦。
朴士秀奉天人，镶黄旗，汉军康熙四十年，知河南确山县，聼讼明决无留牒，革除火耗，及一切厉民陋，规创建义学，督课生徒，士民咸颂其徳张绥逺奉天人镶黄旗，汉军祖必科，见忠节传，康熙四十一年绥逺知广西思安府嵗歉损资赈济，疾疫，设医局，疗治之，又令家人遍厯郊野有暴露之棺，无主者，即为掩埋其有主，劝令速葬，郡治，半属土司，广建义学，延师训导，由是夷俗，渐知礼义，憬然向化。
正黄旗汉军
吴景道广寕人正黄旗汉军
太宗时，以诸生考擢吏部启心郎，都察院理事官，疏劾刑部，理事官郎位，受赇不法，状鞫实，黜郎位为民，顺治二年，授河南布政使，寻擢巡抚河北，初定河南，五府余防未靖，景道檄縂兵髙第等勦宗养气于寳豊陈蛟于新野，黄景运于商城，并捕斩之，四年，勋阳贼黄广防，犯浙川，遣縂兵张应祥等击郤之，五年，遣都司朱国强等，勦罗山贼张其伦，破其鸡笼山寨，执其伦伏诛，是年，山东贼范慎行，踞黄河北岸剽剠，开封归徳诸属邑，复檄髙第勦之贼，败走长垣，兰阳退据曹县，乃简精骑，分道出胙城，东明，张左右翼，合覆其巢，殱其众数千，遂防慎行枭诸市，以功加兵部右侍郎，七年，晋尚书八年，陕西商州贼何柴山，犯卢氏，遣张应祥扑灭之，境内悉安十年，以老疾致仕。
特思加一级防子入监十三年卒年七十有五
赐祭葬赠太子太保諡懿僖祀河南名宦
雷兴辽阳人正黄旗汉军
太祖定辽东兴以诸生选直文选
太宗设科取士，兴中式举人，授秘书院，副理事官，崇徳元。
年
特试内三院学士举人生员兴名列二等得
恩赉，寻任都察院理事官，顺治元年，擢天津廵抚，时土贼李聨芳，张成轩啸聚，沧州南皮间，兴偕縂兵娄，光先督师进勦，聨芳等走遁，穷追至海口，遏其旁，轶贼投水死者大半，余悉防之以归，遂斩其渠散，遣胁从者归农，贼平，因疏请设战船于大沽海口以备海防，从之，二年，迁陕西廵抚陕，地当流贼，乱后城郭空虚，户口凋耗，榛莽塞原野，兴招流氓，辟芜田拊循绥辑，与民相休养，闗中乃稍实。
世祖闻而嘉之屡
赐冠服裘马，以旌吏治，三年，流贼孙守法等掠兴安叛，镇贺珍掠汉中兴，移潼闗兵三百驻商州，以扼守法，檄汉羗道，胡全才同城守，以御珍防，肃亲王豪格西征，张献忠道出陜西，击走珍守法，亦遁去，兴以陇州为河西咽喉，西安藩蔽山险，林深易于薮，盗临洮，巩昌于西番为隣，并请设兵分屯要害，下所司议行，四年，以疾致仕，十年，起授河南巡抚，未至任卒。
赐祭葬如例，赠兵部右侍郎，廕一子入监，祀陕西名宦祠，王来任奉天人，正黄旗，汉军天聪，八年，汉书举人崇徳元年授工部启心郎，屡官至大理寺少卿康熙元年，以副都御史抚治郧阳，四年，巡抚广东时，粤中屡经冦盗军民未安，来任抵任，抚集流亡，谘询疾苦，复疏陈六大害，力请禁革，平反积案，囹圄一空，常微服逰市闾察有司，淑匿兵厮横，严捕重惩，邉疆绥靖嗣，卒于宦，祀名宦。
金维城，正黄旗，汉军总兵金玉和子也崇徳元年，大军征锦州，维城以领督馈餫，五年，以副都统从围锦州，明兵突围出战，击郤之先后，攻克其台，十八屡败，松山，杏山援兵七年，锦州下，移师攻克塔山，杏山城，以功授云骑尉，世职兼任，兵部叅政，驻防锦州，八年，从政天平，克中后所，前屯卫二城，晋骑都尉，顺治元年，定燕京改六部，政曰：侍郎维城仍任，兵部侍郎，五年，从郑亲王济尔哈郎征，明桂王，朱由榔于湖广六年，攻克湘潭，趋寳庆败其縂，兵马进忠，王进才，袁宗第等追勦至武冈，沅州，靖州，俘斩无算，七年，凯旋得。
恩赉累加，世职至一等，轻车都尉，十年，坐失察属吏，受赇免官，降世职为三等，十五年卒，长子世需袭，次子世砺康熈间，屡立战功，十八年，勦海贼刘国轩于漳州阵没，赠云骑尉入，祀昭忠祠。
李恒忠正黄旗汉军事
太宗为侍卫
赐名宜哈纳，初任佐领，寻进领崇徳，八年，从攻中后所，前屯卫二城，予云骑尉世职，顺治元年，偕都统叶臣征山西，攻克太原，汾州及文水城，三年，从征四。
川败流贼，杨荐兵于马湖，五年，擢副都统六年偕都统巴顔驻师西安，屡败流贼，孙可望刘文炳，康荐宗等，殱其众，十一年，明桂王，朱由榔遣其将李定国犯广东，偕靖南将军珠玛喇往御之，败定国于新防，晋世职一等，轻车都尉，康熙十三年，第三子仪祖袭。
戴都正黄旗汉军，本姓李，名献祖，思忠侄也，初任佐领天聪二年，围锦州，以巨礟克台堡，有功崇徳，六年，从围锦州，又攻防塔山，杏山附近各防败明兵于长安岭，八年，从克中后所，前屯卫二佐领顺治元年，随征太原，克其城，十一月，随南征破，流贼灭，福王平定河南，江南克武冈山寨及扬州，嘉兴江隂三城论功最，九年，克成都降，伪王刘文秀等累加世职至三等男。
马汝龙正黄旗，汉军袭魁，父应备御职，天聪二年，从征明围锦州，克屯防及塔山，杏山城，俱有功崇徳，七年，随取前屯卫中后所，顺治元年，以领兼刑部，理事官，击流贼于潼闗二年克武冈山寨，扬州等处获敌船，于扬子江，败伪縂兵黄蜚之众，进克江隂论功加佐领六年，从征逆镇，姜瓖，取浑源州等五城，十四年，以副都统驻防福建，入为刑部侍郎，累加世职一等，轻车都尉，康熙十六年卒。
赐祭葬
张尚寕逺州人正黄旗汉军
太祖定辽来归崇徳三年任户部启心郎，以称职列优叙，顺治十二年，擢福建右布政使，时海氛甚炽，陷漳州，泉丰以南，震动，大军进勦资粮供顿，日费数十万钱，尚督饷无匮，监造巨礟攻具，往来海上，亲冒矢石，备厯险阻，卒复漳州，迁左佥都御史，巡抚甘肃，卒于官，闽人思之祀，名宦祠。
张国用，世居广寕，正黄旗，汉军顺治五年贡士，康熙十四年，任河南，浙川县循良，正直勤于抚字，防逆藩吴三桂之乱，供应军需，不累百姓，去任后，士民感颂，祀名宦祠。
李防祖鐡岭，人正黄旗，汉军父思忠，招集鐡领等处，户口来归，以军功授子爵，防子与兄显祖，皆以功名著，顺治五年，由廕生授户部郎，累官左佥都御史，十一年，授直山东，河南，縂督加兵部尚书疏请豁被灾州县秋粮，安集流民，及直频海，设泛安营，稽查海船，出入事宜，皆议行，时真定西山乆为流冦扰，据防祖谕井径道副使陈安国入贼巢抚之，渠贼髙鼎涕泣就抚，卒为勇将，三年，晋太子太保縂督湖广军务，值大军进勦滇，黔防祖区画有方，兵民欣跃在任，四年，以疾告归，卒。
赐祭葬祀直山东河南湖广名宦
纪国相，开原人，正黄旗，汉军顺治元年，知河南辉县，当流，冦破残之后，百姓凋瘵，邑境荒凉，国相修治城隍，招抚流散，劝开垦给耕具，通商贾设学。
校与民更生甚着能绩及卒祀本邑名宦
线缙广寕人，正黄旗，汉军顺治二年，守山东曹州，时定鼎之初，余冦流毒未冺，缙治尚简昜，劝开荒地嵗不下数百顷，无力之家，助以牛耕，民始得耕，严饬保甲，谕令守望相助，后土贼窃发，隣境□杌，而曹独获安调，守河南汝，寕时值乱后，郡无太守者数年，初下车，城中居民不满数十家，缙省刑，薄赋与民，更始有安堵之乐，累迁司道，并有能声，四年擢偏沅廵抚，五年，伪贵溪王朱常滮等勾连，苖贼分冦沅州，缙同线，安国等防兵进，勦攻下永，寕犹常山及诸贼渠斩之，在任三年，縁事落职，寻卒，曹人思其功，徳崇祀名宦。
张所志奉天人，正黄旗，汉军顺治，十七年，廵按四川，时土广人稀，道路榛莽，所志招辑流移，各令安业，疏陈収拾全川事宜，章数上，多见采纳，康熙十二年，任山西驿粮道，以亷介为属吏，倡及防藩，篆令自封投柜，地方便之，后陞福建按察使，遇寃狱立为昭雪时，用兵海上所志，督造船舰，防运军需，不辞劳瘁，以功擢江西布政使大有政声，朱思义，义州人。正黄旗，汉军顺治元年，任浙江廵道佥事，时浙江初定，将骄卒纵，思义，莅官风裁，卓立严惩，告讦之风，兵皆戢敛民得安堵，后卒于官，人皆惜之，祀浙江名宦。
张猷奉天人，正黄旗，汉军顺治中，知湖广长沙有肆应才，虽事起仓卒，处以镇静，臂画咸中，不为挠夺，当军兴，时公务旁午，一切簿书，皆手自裁定，为政严明而不苛，民皆称之。
刘国寕奉天人，正黄旗，汉军顺治中，知湖广黄冈县邑当水陆要冲，徴发接踵国，寕长于肆，应事集而民不扰，县多火患，预投扑灭，诸具有警，輙身先往救，遂不成灾，政尚寛简，民俱戴徳卒祀名宦，李辉祖恒忠长子正黄旗，汉军康熈，十三年，擢郎中，十九年，迁贵州按察使，二十一年，授四川布政使，川省经吴，三桂乱后，田多荒芜，辉劝民开垦，生聚日盛，按亩征赋，厘奸除，民以为便嵗贡蜡料栈道险阻，民多以为病，辉祖力请于廵，抚奏罢之，三十四年，授河南廵抚，寻擢湖广縂督卒，祀四川名宦。
李兴祖正黄旗，汉军宜哈纳子，辉祖弟也，初任直庆云，令康熙二十四年，擢山东兖州捕盗同知地为山东，江南两省扼要时土，冦李二和尚余孽尚不靖，兴祖莅任晓谕，居民能擒贼者赏，能自新者即免罪，不一年，余党尽除，在任三年，多方廵察，恩威并济，两省所属人民，悉遵礼让，奸宄衰息，迨摄篆，沂州清亷惠爱咸颂，仁明，寻擢直，河间守累官江西布政使顺天府丞，卒，兖人思其徳，崇祀名宦。
李鈵防祖子正黄旗，汉军由刑部郎中屡擢至兵部侍郎，康熙三十五年。
圣主亲征，噶尔丹与左都御史于成龙等督运中路军粮，出古北口，奎素沙深防毂，令士卒伐栁枝，横借沙面，车得前进，至克鲁伦，河复。
命转饟赴西大路，将军费扬古军凯旋，叙功，加四级三十七年，授山东廵抚，寻以疾辞，未赴调，安徽巡抚莅任，后戢兵安民，缓征息讼，立义学，义仓，又造江船以拯溺，修桥以利渉，虽履任未乆而遗爱甚多，四十二年，卒于山东赈所。
杨廷耀，辽东人，正黄旗，汉军康熙初，任粤之梧州通判，土贼唐三变等屡败官饷，四出剽掠，廷耀捕斩其渠，盗患遂息。分梧闗税刋定税，货则例，按往来船户，人给一纸，吏役乃不敢苛索，署容县事，伪晋王李定国余党窜踞大荣，山连结猺獞，为冦廷耀以计擒斩之，贼党四散逺近寕帖时称能吏，王育贤奉天人，正黄旗，汉军康熙中任福建兴。
泉道海，冦围泉州，育贤日夜为战守具，与士卒登陴守御，不解甲者十余年，日徒跣筑垣，躬操防揷，闻援师将至，单骑自临衢巷，徧慰父老，民皆感激流涕，寻以劳瘁卒，泉人设本主于崇阳楼祀之常，光裕奉天人，正黄旗，汉军康熈，中知湖南靖州地当逆藩，吴三桂扰攘之后，光裕招集流离，靖方抚字，民不失业，三十四年，擢知泉州府，为政安静，聼防详明，为晋江县民黄姓力，正主仆名分，阖郡称快，其他摘奸发伏，申寃理枉，率多类此。李铎铁岭人，正黄旗，汉军康熙中知，浙之绍兴府防余姚大水，漂溺民人庐舍，铎与知县康如涟，煮糜以赈，编筏以居，又念就食妨业，复按各县乡里民籍，人给米四斗，防者半之，制絮衣与寒者，全活无算。在任四载，始终不名一钱。
阎璋广寕人，正黄旗，汉军康熈中，知湖广靖州，州境利璋，革重耗禁，累创义学，劝课农桑，民渐乐业，土冦吴旦先犯境，身先防阵，击斩无算，冦遁去，复追殱之，合治懐其徳。
刘有成奉天人，正黄旗，汉军康熙三十年，任山东夀光县精敏，长于吏治，邑民素刁悍健讼，又好借势侮贫弱，有成以严明驭之，境内肃然。时单骑行村墅，劝农桑，以卓异擢同知去民建祠祀之，马云从，辽阳人，正黄旗，汉军康熙三十四年，知四川达州，州境向苦，瘠薄云从，时劝告民以裕生，重农之，计值嵗祲民鲜粒食，云从筹策，告籴四境，頼以全活，州人感其恩，立祠以祀。
钦定盛京通志卷七十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十八
国朝人物【十四】
正白旗汉军
正红旗汉军
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十八
国朝人物【十四】
正白旗汉军
石廷柱，正白旗，汉军先世为辽东武弁，父翰始家焉。兄弟三人，长国柱次天柱，次即廷柱，天命七年来归，国柱天柱俱积，军功至副将，廷柱当。
太祖初，命在文馆，任事授三等，轻车都尉世职，十一年，从征囊努，克取其屯寨，晋三等男，天聪三年，率兵勦明故将毛文龙所属诸岛，有俘获，四年收复，汉儿庄率其城，将士来谒，五年，围大凌河，城谕降，祖大夀六年从征察哈尔，七年，随攻旅顺口，以功晋三等，子世职崇徳，九年。
太宗御演武场，以廷柱军容整肃，赉之二年，以廷柱为汉军，左翼都统四年，战松山，屡破敌兵，六年，陈取锦州策。
太宗嘉纳之，再围松山乗夜破敌晋爵二等，子七年，分汉军为八旗，以廷柱为镶，红旗都统，顺治元年，从入闗平定山东，山西，河南，累以战功加至一等，伯十二年，以镇海将军，镇京口，戢和兵民，百姓安堵，有石佛之称，十四年乞休，加少保兼太子太保致仕，寻卒。
赐祭葬，諡忠勇，子六人，华善琳珍俱知名华善，官至将军防守，镇江殁后，镇江人，思其徳建祠立碑，华善子文炳，仕至杭州副都统，亦有政绩，和济格尔，防古乌噜特人，正白旗汉军，天命七年，大军围广寜城，偕守备石廷柱来归，授叅领十一年，从征囊努，克栋奎，皆有功，天聪三年，侦明兵于蓟州，五年，败大凌河，城援兵断其樵采，崇徳三年从征，明至山东，屡战皆防，五年，击破松山，歩兵杏山骑兵六年，明总督洪承畴援锦州，驻军松山，一再犯我师，复自松山分踞髙桥三台和济，格尔力战，败之，七年，攻克塔山，杏山二城，畧功授骑都。
尉加一云骑尉，先是分汉军为四旗以和济，格尔为镶，白旗副都统，至是分为八旗，改正白旗，副都统，遂为汉军正，白旗人，八年，从攻寜逺克中后所，前屯衞二城顺治元年，晋世职为三等，轻车都尉，三年卒，子巴图袭。
徐大贵，正白旗汉军，初任佐领兼工部，理事官崇徳，五年，从围锦州，屡败松山，杏山援兵，是时明总督洪承畴驻军松山，分兵踞髙桥南三台大贵，攻克之，既而明兵千余乗夜犯我营，率所部力战，斩二十余级，七年，从克塔山，杏山二城，授云骑尉，世职八年，从克中后所，前屯衞二城，晋世职为骑都尉，顺治元年，擢副都统，从征山西，定太原，勦流贼李自成于延安，大破之，二年，从豫亲王多铎平定河南，江南，晋三等，轻车都尉，三年，迁刑部侍郎，兼副都统如故，七年，驻防杭州，九年，偕平南将军，金砺勦闽，贼郑成功，时成功踞海澄，以众三十余万，防漳州大贵，督兵进击，殱贼三万余，遂攻海澄，贼扼隘拒战，连破之，晋世职至一等，轻车都尉，加一云骑尉，十二年，晋爵三等男，先是，明鲁王朱以海据舟山，既败，走依成功，成功乗其赴南澳，遣人沉之海，而其诸将阮思陈六御等，愿留为成功用，及是，思等引众防舟山大贵，从大将军伊勒徳征之，十三年，进兵定海思等以战舰二百余迎战，败之，望江再败之，衡水洋，思六御授首，遂复舟山，十四年，引疾乞休，加太子少保致仕，寻叙复舟山功，晋爵二等，男康熙十八年卒。
赐祭葬諡勤果
马国柱，辽阳人，正白旂，汉军天聪，八年，举人入直，内院崇徳，三年，授都察院理事官，顺治元年，巡抚山西，时甫平，大同忻，代太原，遂以次定汾州，平阳，潞安，泽州胥安辑之，而境内土贼螽起，乃馘阎汝龙于阳曲防髙九英于岚县，勦梁自雨，李俊于。
交城，阳曲，山西悉平，擢宣大总督迁江南，江西，河南总督檄兵会侍郎鄂屯，俘斩安庆，土贼冯洪图及其党将懋修钟武防江西总兵金声桓据南昌，叛贼将潘永禧，突犯徽州，遣官兵撃郤之，复遣副将杨捷等克复都昌，擒伪尚书余应柱乗胜趋武寜，击败贼党，邓云龙等未防，广东叛将李成栋犯贑州，大破其众，而声桓已为大军所蹙，赴水死，江西悉平。是时江北诸贼依山结寨，诡以奉明宗室名，时出刧掠，国柱遣副将朱运亨等击英山贼陈元破之于三尖山，檄总兵卜从善，勦白云，梅家英窠诸寨，伪石城王朱统，锜纠贼五千余，由金紫寨赴援，击郤之乗胜连破贼寨，擒伪总兵孔文灿，伪副将方学达等复总兵防，提督巴山张大猷勦，六安州贼阵斩其渠张福寰，应龙防其党王俊，籍维伦等，江北悉平，先是，伪国公张名振奉明，鲁王朱以海窜舟山，伪侯吴凯踞大兰山，之国柱，寓招凯凯，与伪伯顾竒勲伪将军姜君献伪总兵陈徳芝等来降，名振势遂孤，盖顺治六年事也，是年秋，江南河南州县雨雹伤稼，请履勘蠲防之，复请改南京国子监为江寜府学，并报可。九年，福建贼张自盛窜入江西，大觉严檄，提督刘光弼防闽兵合勦，自盛就擒，十一年，名振由海道屡犯，崇明刘河，吴淞遣总兵王璟副将张思达等率水师分击之，连败贼于靖江防，兴燬其船，名振逺遁入海寻，湖广贼頼龙等犯江西，国柱与湖广总督祖泽逺会师捣其巢于桂东，获頼龙等，斩之，累加太子太保，以年老致仕，康熙三年二月卒。
赐祭葬如例祀江南山西名宦
宜永贵，辽阳人，正白旗，汉军任佐领兼防，领崇徳，五年，从围锦州，以礟攻克凉，马山等处，六年，复围锦州，战松山克髙桥南三台，七年，以礟克塔山，附近各台及其城叙功，授云骑尉，世职八年，攻克中后所，前屯衞二城晋骑都尉，顺治元年，任兵部理事官，二年，从征河南，追败于潼闗又从征江南，进克扬州，破敌战舰，斩馘无算，六年，为临清总兵大破土贼杜全，张文齐等于朝城，濮州皆授首，九年，任都统，寻授仓塲侍郎，晋世职一等，轻车都尉，十一年，授南贑巡抚，攻伪都督许胜可兵于罗汉，岩擒斩之，十三年，调福建防海，冦郑成功，率众猝犯福建，薄城下，时官兵俱赴，漳泉徳化永春守城单弱，永贵力疾登陴拒守乗间出城斩俘，不可胜计，贼锋顿挫一月，围解，康熙四年致仕，寻卒。
赐祭葬如例以追叙福州全城功加至三等男
蔡士英，锦州人，正白旗，汉军顺治元年，以佐领从入闗山东土，贼康玉环及招抚山西，攻克太原，皆有功，三年，随征浙江，定福建六年，征叛镇姜瓖，复朔州及汾州府，九年，以右副都御史，巡抚江西。广信土贼杨文吉安土贼刘京等，悉平之，士英奏请豁江西勘实荒田，免逋赋五十八万有竒免缺丁五十九万有竒又请减瑞州浮粮十万余石，袁州粮率，每亩浮一斗六升有竒士英请减之，视新喻九斗，三合为定额，以苏积困，疏上，皆报可。民甚徳之，十二年，晋淮安漕运总督兴利，除逺近悦服晋兵部尚书康熙四年卒。
赐祭葬，諡襄敏，祀江西，淮安名宧，所着有抚江集督漕奏。
议
于时跃广寜人，正白旗，汉军顺治二年，任江南合肥，令迁河南懐庆守擢分守河南道，土贼刘芳等，平之，八年，任陜西按察使，聴断明允，案无积牍，一时有于不落店之，謡驻防兵扰民，时跃一绳以法，驭吏尤严，所属无敢受赇者十年，巡抚广西，时李定国等拥朱由榔，尚盘据云贵，朱盛浓等应之，时跃至斩贼无算，阵擒盛浓，十四年，孙可望防定国窜入云南，南寜太平等六郡，尚为贼党所据，时跃筹兵画，饷亲督师进，六郡以平，十八年擢广西总督伪徳阳王朱至濬窜入安南，时跃遣使招抚至，濬等投城，加都察院右都御史康熙二年，卒于官。
赐祭葬如例祀广西名宧
夏一鹗奉天人，正白旗，汉军顺治三年，知江南常州府，时山湖薮泽尚多，伏莾一鹗，悉心劳来，威惠并着，盗贼皆为良民，寻转江寜，知府及江西分守道八年，授江西巡抚江右，境土初定，政多秽浊，土地荒芜，一鹗防劾贪吏二十余员，吏治澄肃，请厘钱粮，户口招集流亡，开垦荒地，给还官产，安揷明朝，废冡期年，政务具举，明翰林傅鼎铨等受伪职，聚众为乱，徃来福建江西一鹗，调兵分路夹击，追至福建，斩级万余，生擒鼎铨并伪总兵杨起龙等又九仙山，贼首陈九思宜黄贼首曾明等，负固山寨，出没为防，一鹗，抚兼用分地设防，贼党先。
后就戮境土，悉安嗣。卒，康熙十七年，崇祀，江西名宧祠。
闵三元正，白旗汉军，世居锦州，顺治初，随入闗五年，授河南鹿邑令，为人亷明有才畧时邑新垦粮多诡寄，力为厘正，由是赋役均而国课增，官署学宫，皆毁于兵燹，三元一一创立规度，稍备鹿邑，自黄水汜滥后，旧沟淤壊三元徧阅境内，相其髙下询览旧迹，共开渠增培，使潴水之区，悉达于河邑，北枕，涡河为患，三元増筑堤防防永无冲决，在任五年，百废具举，及去任，士民道遮，攀留立碑，以记卒祀名宦。
金培生奉天人，正白旗，汉军顺治，初任陜之潼闗道时闗中防乱初定，民未安集，草窃乗时间发培生，筑城浚隍，兴教化，励风俗，严保甲劝开垦，着有治绩，及卒，入祀名宦。
王宗圣奉天人，正白旗，汉军顺治中，知江南之舒城令，详慎明决，吏不敢欺，而狱无枉纵，案无积滞，邑当兵燹后，安辑流亡，惠威并着吏民咸，深感戴卒，祀本邑名宦。
迟日巽广，寜人正白旂，汉军顺治七年，知山西觧州之夏县，时叛镇姜瓖，余孽犹潜伏山林，日巽练乡，勇躬徃督战，殄之胁从者赦之，俾得复业，又力请蠲积逋，减役省徭，夏人始苏。
崔宗人奉天人，正白旂，汉军顺治，十二年，知江南常州府，惠贫弱，抑豪强，发摘奸伏，吏民惊若神明，十三年，大军征闵，驻郡时有逰骑逐妇女，二人溺死，宗泰即白诸将军按法治之，麾下肃然，民得安堵，卒祀名宦。
石文晟奉天，人正白，旂汉军，康熙中，知山西平阳府时嵗饥方有造船，运米役上官，又令民输草三十五万束于大同，文晟请就近收买，罢之，又言：赈饥煮粥，止便少壮能就食者，老病妇孺，且坐毙请散，赈官亲厯山僻安户给之，全活无算。康熙三十三年，巡抚云南豁达多才畧为政务举大纲，先是，云南屯赋，仍前明旧额，科重赋繁，军民病之，又晟疏请减十之六，又请增乡试，解额以振起，人文士民无不敢戴，及调广东巡抚尤多惠政，粤人思其徳，祀名宦。
于翔汉奉天人，正白旂，汉军康熙十三年，知陜之陇州，先是，逆藩吴三桂，遣伪将军元攻陇州，前。
官翁世庸，被报城防，未几，大军克复，陇州贼西遁，复绕踞闗山顶塞路，守险总督，哈占等卒兵屯咸宜闗相持不下，翔汉供亿弥年，人民安堵，擢鳯翔知府，休养疮痍，人頼以安。
蔡敏荣，士英子正白旂，汉军康熙十九年，授绥逺将军同诸军恢复云南贼平，后改授云贵总督时逆氛，初，靖流离载途，敏荣招抚散亡，给牛种，劝耕作流民渐复业，奏上筹，滇十疏，设施各有条理，滇人徳之。
余三级，正白，旂汉军，世居辽东，初任湖北黄州府同知，转武昌守秉公，持正修举，百务才能，肆应事集而民不病，厯任山东按察使尢亷明平允不狥，情不枉断，及转广东布政使清操，弥着公署中，饘粥宴如也。卒祀湖广名宦。
蔡毓秀奉天人，正白旂，汉军康熙十六年，知浙之奉化县值嵗暮乡民以逋课治狱者数十人，悉放还家，约以新正完，课民感泣如约，邑有盗魁二人行，刼横州里，毓秀擒磔扵市，积匪敛迹，请免运众役兵米，民累得苏，舆诵徳之。
遅维坤广，寜人正白旂，汉军康熙十九年，知山东聊城县，寛严皆中节公暇，即诣陇亩，劝民力作，兼谘访时事，长幼，皆得尽言，故所兴革，皆切中利，阖邑大治，寻卒于官，祀名宦。
杨宗仁奉天人，正白旂，汉军康熙中，由甘肃阶州知州，迁临洮同知，监兰州镇逺桥商税正额外一无羡余值嵗敛请发仓赈饥，减税额，招流亡，上官有疑狱辄付宗仁一讯即决，郡多盗，有老爪贼，尤为民害，因谳他狱得百余案，皆穷治，捕置诸法，盗风顿息。
滕天绶，辽阳人，正白旂，汉军康熙二十五年，知陜之汉中府练达精敏，公廷清暇尝言：政以富教为本，爰修复庙学，仓厫防民知务本，汉南素绕水利天绶，相视地形，筑堤建闸，启闭有期，蓄泄有界，自是争端，永杜灌溉之利，垂诸永乆卒祀汉中府名宦。
董学诗，辽阳正白旗，汉军康熙二十六年，知山西懐仁县年少精敏，待士抚民，咸得治体，在任三年，治行为当时最。
刘民瞻正白，旂汉军康熙二十八年，知山西沁州值嵗荒设法赈救，全活无算。陞平阳府同知，累陞至直正定知府并着贤声，后崇祀，沁州名宦罗文，瑜正白，旂汉军，世居广寜，顺治乙未进士，授山东曹县令弱莅任，即能发奸摘伏，奸宄潜踪，待士和而有礼，御下寛而不縦，时文量官地，立法详宻弊清而人不扰，寻擢济南守卒，祀曹县名宦。
罗文现，正白，旂汉军，世居广寜，康熙三十五年，擢汝南道励士习，劝耕农，招垦荒地，饬严保甲，盗息民安，聴讼详慎，锄强除暴，每冬月捐俸施粥，全活无算。崇祀名宦。
白璧，琛奉天人，正白旂，汉军康熙五十一年，擢粤之广南，韶道墨吏，望风引遁，江湾，向为奸薮，璧琛至任，设法灭之西山，猺獞相鬭，单骑厯险谕降之嵗朝祷雨輙应转荒为丰，民咸颂之。
正红旗汉军
完我正，红旗汉军，世居辽阳，天命初来归事，贝勒萨哈，璘以兼通防古，汉文任事文馆，天聪四年，偕达海招谕永平，从征大凌河，抚谕察哈弥部，以功授骑都尉世职，六年，与范文程马，国柱等疏陈伐明之防。
太宗嘉纳，寻以好博，革世职闲居数年，顺治元年起用为。
学士二年擢内院大学士六年修
太宗实録允总裁官加二等，轻车都尉，晋议政大臣，十三年，加少傅兼太子太保，十五年致仕，康熙元年。
圣祖念其赞理机务年乆
命擢其子为内院学士四年卒
赐祭葬立碑墓道諡文毅雍正八年
诏入祀贤良祠
郎赛正，红旂汉军，世居开原，铁岭，本姓刘，天命元年来归，四年。
太祖取明抚顺郎赛，从着勲伐，六年，从取明沈阳在事，有功崇徳，七年，汉军分八旗郎，赛始正红旂，寻管佐领八年，随征明寜逺拔中后所，前屯衞败游系吴，良弼等斩縂兵，李辅明等十二月，随征黑龙江，俘获甚众，顺治元年，随入闗破贼将唐通于一片石嗣追，流贼至潼闗率众前驱，大破之，二年，抵扬州，克其城，寻破江隂等郡叙功，累加世职至一等，轻车都尉，十三年，擢为寜海将军，镇守福建，十六年，海防郑成功，率兵犯镇江。
朝廷遣禁旅至福建，防同郎赛由厦门进禁旅，因风失利，事连郎赛，并逮问削爵，康熙八年，事白复职，十年卒。
吴守进正红旂汉军初事
太祖以功授防将世职天聪，五年七月，初设六部，以守进为户部，承政嗣晋佐领崇徳三年更官制，授户部佐防，政四年，縁事革世职，六年，随围锦州，以巨礟克塔山，四台，斩馘甚众，七年擢都统败，明松山，杏山兵复击，明吕翁山兵败之，又追敌入杏山，拔其。
城顺治元年，从平山西，攻太原，克之，二年，南征败，明太监髙起潜军于洋子江，获其船舰，从攻扬州，嘉兴及江隂皆有功四年，累加世职至一等，叅领充定西将军，五年卒，子国柄国正，皆以功名显，吴世俊正红旗，汉军世居，开元初，以佐领兼叅领崇徳，五年，大军围明，锦州，世俊发巨礟，克取马家湖台，六年，复围锦州，偕都统金砺败明兵于吕翁山口，七年，攻塔山，杏山毁其城，八年，随郑亲王济尔，哈朗攻寜逺克前屯衞中后所二城，顺治元年，随都统叶臣招抚山西，时流贼李自成遁陜西，其伪伯陈永福犹据太原，世俊与诸将攻克其城，山西既定，还兵击鲍家庄，贼殱之，复随英亲王阿济格追，自成于陜西，自成遁走，湖广三年，随端重亲王博洛，定浙江败伪阁部朱大典，与金华破其城，大典自焚死，余党悉平。是年，擢都察院左副都御史，六年，授正红旗，汉军副都统，屡以功叙复三遇。
恩诏晋爵至三等男十年以疾致仕十八年卒
赐祭葬如例子延祚袭
王国光汉军正，红旗人天命，初随父一屏来归，年十四，勇敢善战，初任佐领兼户部理事，官崇徳中累迁副都统，兼户部，叅政八年，随郑亲王济尔，哈朗攻寜逺克前屯衞中后所二城，顺治元年改六部，叅政曰：侍郎国光仍任，户部三年，随定西大将军和洛防驻防西安，击败兴安贼孙守法胡向宸，又败其党欧，文炳等进捣贼巢，拔之，五年，擢都统六年，随英亲王阿济格，征大同叛，镇姜瓖，攻克佐卫朔州，汾州太谷四城十年，随定逺大将军贝勒屯齐征，湖广击败伪，晋王李定国于永州，又败伪秦王孙可望于岔路口，多所斩获，十二年，海贼郑成功，张名振犯浙江，偕寜海大将军伊勒徳往征之，败其众于舟山，成功等遁入海，十三年，授两广总督，加太子太保，国光亷明果断，时西逆未靖，土防充斥，国光严诘盗贼，立连坐保甲，承审之法，十五年，以疾还京，十八年，授镇海将军驻防潮州，康熙三年，防平南王尚可喜合兵，碣石叛将苏利进师，灯笼山苏利乗我军未成列，率众万余，突来战，我军左右夹击，贼众溃遁，追薄碣石衞城四靣环攻防之，擒斩苏利及伪总兵陈英伪副将李慧等余党窜匿山谷，国光督兵搜捕之，伪总兵郑盛穷蹙，自缢死，贼遂平。五年还京，复任都统，先后叙功，复遇。
恩诏晋爵一等男八年以老致仕九年卒
赐祭葬如例諡襄壮
王国，诏国光弟天聪，四年，大军征明国诏，年十六，即从征克永平，五年，从征大凌河崇徳元年从征朝鲜，攻纳摩山被重创，得赏叙，八年，从攻明前屯衞被创顺治元年，从征山西，克潞安追流防，至湖广三年，随征湖南有功，六年，征大同叛，镇姜瓖，取朔州，叙功授佐领，累陞至都统，康熙十三年乞休，逆藩吴三桂反国，诏随征至湖广，以疾卒。
赐祭加典礼
李国英奉天人，正红旗，汉军顺治三年，从肃亲王豪格定蜀，殱张献忠大军凯旋，留国英镇保顺间，勦平余贼，代王遵坦为巡抚治兵，阆中军旅之后，饥疫频仍，国英劝农桑，备战守礼，贤兴学士，民始复业，五年，贼党谭洪犯保，寜击败之，王命臣等据顺庆国英分兵三路，进殱其众，追抵潼川，遂定龙安绵，达等州县，六年，擒斩谢，光祖等，九年，孙可望，刘文秀逼阆中，汉沔宸动，国英击破之，十四年，以兵部尚书总督川陜，大兴屯田，以牛种数万给垦者，军储以足驻节所在，与士卒同甘苦，俸糈所入，尽供饷士用，康熙元年奉。
诏帅湖广陜西，河南，四川四省防兵，茅麓山贼李来亨，袁宗第等国英，师次防府，伐榛莾，开道以进，遂夺羊耳山，败宗第于茶园坪，追及巫山，据其城，宗第又合，郝永忠，刘体纯引众数万来攻，我兵出战，体纯溃，自杀乗胜追至黄草坪，永忠宗第，以次授首，遂进兵围来，亨于茅麓山来，亨穷蹙，焚妻子自经死，防孽悉平，国英镇蜀，凡二十有二年，以劳卒于官。
赐祭葬，諡勤襄，追叙贼功，晋二等，男雍正十年，入祠贤。
良祠
线国安，辽东人，正红旗，汉军崇徳元年随孔有徳航海归诚，从征海外，各岛及克服，朝鲜皆在事有功，顺治元年，随大军入闗追流贼李自成于潼闗破金沟寨，复从征江南，克扬州，以兵先渡扬子江，克江隂四年随征湖南，取衡山，六年，授总兵官，复随攻湖南，多所擒获，招安反侧，官兵六七万人，随进取广西之桂林，柳州功最，随征南寜，七年。
李廷国犯桂林，提师赴援，定国遁去，九年，授提督十年，李廷国拥众数万，复犯桂林，国安与陈维新，计败之，遂平定全粤，十一年复永，寜州叙功，加太子少保，征蛮将军，顺治十二年，叙恢复桂林功授三等，伯世袭，十五年，随进取滇，黔战李定国于凉水井，贼杀五千有余，复战于水寨，山口杀贼万计，十八年，授都统康熙五年，因老乞休，十四年卒，国安性亷介二十余年，清操如一人，咸以为难，苏宏祖正红旗，汉军崇徳三年，直内院，授启心郎，八年考满，加世职顺治，十一年擢福建兴，泉道捍防，修城设仓，济民颇着功绩，十五年，巡抚南贑时巨防李玊廷刦掠雩都降，而复叛者再，宏祖遣将擒之，戮于市，岭北平，与民休息以振，兴文教为己任，卒祀福建，江西名宦。
孙徳盛正红旗汉军，初任佐领崇徳，八年，从征明寜逺防前屯衞中后所顺治元年，随南征破，流贼平河南，江南有功，三年，加佐领世职，四年，擢西安副都统，加世职至轻车都尉。
孙荗兰，辽阳人，正红旗汉军，顺治二年任直翼州牧，再任覇昌道，有惠政，四年，任山西布政使，先是，驻防满兵，圏种民地，以废藩土田给之，屯丁豪，覇者抗不输租，荗兰重法绳之，民不失业，或军民相搆讼者，质成必凖情理，九年，擢陜西寕夏廵，抚寻休致，晋人思其徳，崇祀名宦祠。
徐永顺正，红旗汉军，世居辽东，顺治六年，任天津道，时官兵静海，土贼独天津，境内无贼，烽火不惊，百姓安堵，累擢至福建，巡抚卒后，天津人思其徳，崇祀名宦祠。
吴兴祚，清河人，正红旗，汉军顺治，十二年，知大寜县，县界万山中，经流防蹂，后四境凋弊，民多转徙学宫，鞠为荗草，兴祚招民，劝垦兴学，飬士不再期，民复旧业，寖闻诵声，康熙二年，任无锡令，邑最号繁剧，前任多以罪废，数十年无迁擢者，兴祚至尚有前令数人，亏空未完，累累追系兴祚，慨然曰：彼囊空如洗，拘之何益？寜为代赔，防得归乡井耳，因设祖席，延数令至，告以代完诸公，可即作归计，前令皆感激去，在任数年，以治行报最，十五年，廷推特擢福建按察使，以计擒土贼朱统锠，十七年，陞巡抚加兵部尚书，以兵击破海贼刘国轩于赤澳等处，焚其船，兴祚在任首荐，臬司永寜于成龙，世号知人，时海氛未靖，兴祚留意戎行，识防将材，总督标下蓝理过误，将行，兴祚知其忠勇，可用缓颊为开生路，后可以拖塲，大战防。
圣祖奬赉优擢显职，理感旧恩，绘兴祚像奉之，姚启圣平海坛，兴祚与之，协谋取金门，厦门叙功，加骑都尉，又一云骑尉世袭，二十年调，两广总督屡上疏言：抚粤事宜，皆中利，三十一年，授归化城，右翼汉军副都统三十六年，从征噶尔，丹卒于军，兴祚素。
善书精诗律，所着有宋元声律选及史迁句解行世。
许世昌，辽东人，正红旗，汉军顺治，十四年，巡按江西，兴，利，除亷平不苛，寃狱多所平反，康熙元年，巡抚福建，先是，海防陆梁，沿海诸郡，制造战船，火炮世昌虑，部议核减浮价，势必分派，民间遂具疏，立请准销又请代完绅，衿逋负，免其解部，究追又请蠲顺治，十三年以前牛角等税，加价一十余万，免民屯乆荒田粮六十余万，又给迁界穷民牛种，劝令开垦，复捐俸委官于七门及近郊，各处赈粥，施药以济迁民之饥疫者，时有万姓饥病，仁天活命之謡。
刘秉权，辽东人，正红旗汉军，初授国史院学士康熙七年，巡抚广东惩贪墨，禁苛派，革供应风纪肃然，时方巡海，展界秉权，安揷男女十六万有竒垦田二万五千余顷，至复灶丁，而盐课足减屯赋，而戍卒安重师儒，崇礼学，而文风振，皆治绩之最著者嵗甲寅潮州镇，刘进忠叛秉权，亲赴潮帅师，斩伪将金统挫其锋，勤谋，抚以积劳，卒于官，汪世臣奉天人正正，红旗汉军，以廕袭世职，顺治十六年，随征湖北，累着战功，驻防潮州，时苏利犯顺，世臣随将军王国光与贼战于石井寨，亲冒矢石，战方酣，又以竒兵绕出贼营，胜之，降其余众，潮郡悉平。寻擢广东副都统，在粤三十余年，训练严明，地方寜辑，以疾终，祀名宦。
王永誉，国光子康熙十三年，授河南提督，时河北镇察禄叛应吴，三桂遣禁旅贼于懐庆永誉由孟津渡河，为掎角势，兵至，擒之，不烦血刀，严戢部伍，闾里晏然，寻调安庆，提督逆藩耿精忠，遣伪都督宋标等防江西饶州犯徽州，十四年，永誉进师，擒宋标磔之，十七年，改江南提督，十九年，迁广东将军，三十五年。
圣祖亲征噶尔，丹永誉统正黄，正红两旗，由中路进，噶尔丹遁，永誉督兵追蹑，侦贼逺窜乃还四十三年卒，祀河南名宦。
李芳春，葢平人，正红旗，汉军顺治五年，知直庆云县邑，当残破之余，芳春年少，贼甚易之，屡出滋扰，芳春乃与协镇，郭天培等宻谋捕前后擒贼等二千余人，训练乡民皆知守御贼，相戒不敢入境。
刘徳芳辽阳人，正红旗汉军，初任山东东昌守勤于政事，劝课农桑，优礼齿徳民情向化值嵗旱徳芳歩祷輙应卒至丰稔，康熙四十三年，擢四川按察使，谳决平允，时打箭炉，甫定茶盐，课壅遏不行，徳芳筹画尽善嵗无停滞，民思其徳尝葺文翁石室为锦江书院，蜀之人，士欣然向学，卒祀山东，四川名宦。
孟希舜奉天人正红旗汉军顺治八年知江南
之广徳州请免州县地亩，溢额银六千七百余两嵗旱勘灾申，豁秋粮十分之一，民赖以安。其居官以爱民为本，一时有杜母之誉。
董宏毅奉天人，正红旗汉军，康熙中，知江西奉新县，时耿精忠煽乱，以兵逼城，宏毅率官兵捍御，手斩为内应者，发矢先毙其伪，左将军，生擒六人，贼溃，城赖以全。明年，贼万余踞城北，狮山礟石雨下，宏毅殱其前锋，又斩贼于邑之棉花地，贼众悉平，邑遭乱后，丁缺，田荒为绘图，申请减赋之半，在职四载，勤劳奉公。
王之纪，鄱阳人，正红旗，汉军康熙十六年，知福建之徳化县时逆防初平，疮痍未起之纪，简静镇抚，不事纷更，清理讼狱，减省兴作，政举民安，及去任，士民攀辕乞留，卒祀名宦。
王毓竒奉天人正，红旗汉军，康熙三十二年，知四川之泸州，除耗羡，严保甲，劝耕织，盗贼敛避，民安其业，比户有丰寜之庆，其殁也，州人祠之，王臣正，红旗汉军，父国泰，别见忠节传，臣以廕初任广东驻防协，领康熙三十九年，擢湖广永州总兵整饬戎行，抚防士卒亷介自矢，不受餽遗，永州频年遭火，加以大水，四十四年，州又大旱，臣随时设法，救民无算，寻卒，永人思其徳，崇祀名宦。
钦定盛京通志卷七十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十九
国朝人物【十五】
镶白旗汉军
镶红旗汉军
钦定四库全书
钦定盛京通志卷七十九
国朝人物【十五】
镶白旗汉军
王元忠镶白旗，汉军原守，鳯凰城堡，天命六年，镇江中军叛降毛文龙，元忠独来归，授佐领世职，后明降将内有与明通谋者，元忠发其谋，擒斩之，又追杀逃叛，生擒哨卒，二次天聪，八年，以战功授防领，加世职二等，顺治七年，九年两遇。
恩诏加世职三等男
尚好仁奉天人，镶白旗，汉军崇徳，五年，我军围锦州，好仁击松山，明兵败其众，七年，复围锦州，功居一等，寻管佐领事，八年，従征明中，后所前屯卫，皆有功，顺治初，加世职三等，轻车都尉官，浙江，温州镇搃兵卒，祭如礼。
吕应学，奉天人镶，白旗汉军，父国寳随耿仲明，航海归诚，应学于崇徳，六年，授二等，副都统世职，八年，从征明攻中后所，前屯卫督巨礟克之，顺治元年，入闗六年从征广东，斩伪縂兵杨杰，周齐王启科等，大防败伪伯马，飬麟之众于灵山击伪，晋王李定国兵于髙明新防连败其党，十四年，叙功，授三等子。
髙国相广宁人镶，白旗汉军，父中选，明乞休，逰击天聪，八年，国相随父来归，初任佐领崇徳，八年，从克中后所，前屯卫顺治元年，随入闗二年西征，至陜西克，延安追流，冦至湖广，并有功，六年，随征山西叛，镇姜瓖，克大同朔，汾等处，累加世职一等，轻车都尉，十二年，征海贼郑成功，有功，十六年，驻防京口，康熙十三年，呉三桂等叛，随征江南，徽州等处贼，冦屡有功，又破呉三桂叛众于武岗州，枫木岭等处，十九年，任杭州副都统致仕，卒。
赐祭
冯有功，奉天人，镶白旗，汉军官佐领身厯戎行崇徳，八年，征明中，后所前屯卫克之，顺治元年，随平山西，追败流贼于湖广武昌，获战船七年，九年两遇。
恩诏加三等，轻车都尉世职，子国相康熙中従，征厄鲁特，噶尔丹有功，官至都统雍，正十年，入祀贤良，祠朱延禧，奉天人镶，白旗汉军，父世勲，天命七年来归延禧，授轻车都尉世职，顺治元年，随入闗同征叛镇，姜瓖，克复泽，潞等处叙功，累加至三等男，十一年，随征广东伪，晋王李定国擢副都统，十六年，驻防福建康熙中卒。
赐祭如典礼
蒋国柱奉天人，镶白旗，汉军顺治，四年，授都察院，启心郎，十一年擢工部右侍郎，十三年，调户部左侍郎，十八年，以副都御史廵抚山东自明，季重敛之余粮，有包荒，役有杂派，国柱一切奏除之，民困以苏，康熙三年，调浙江巡抚疏陈浙江宁，台，温诸郡荒田，招垦起科事，宜及分别，蠲免被水田亩额赋，俱有经画，悉心民瘼，茂着勤劳，卒于官。
赐祭如例
白秉贞，锦州人，镶白旗，汉军顺治四年，任湖广黄州府，同知防事明决一郡，质讼之事，咸愿归之东山，盗起搃督，罗綉锦委秉，贞率民兵攻之，秉贞详请勦抚兼施，凡四阅月，四十八砦悉定，康熙六年，累陞直，河南，山东搃督，所至多惠政，卒，祀湖广名宦。
朱昌祚，辽东人，镶白旗，汉军顺治，十八年，授浙江廵抚防，浙东，西灾旱，昌祚捐金煑粥以活饥民，时海氛未靖，并疏请酌拨荒田，令濒海居民，迁移内地者开垦，康熙三年，擢福建总督，寻以忧去，四年，起复总督直，山东，河南等三省，昌祚秉性忠，耿端已率属严饬将士，兵民戢和，遇事执法，无所偏徇，辅臣鳌拜以镶黄旗，正白旗，分地瘠薄，遣部臣防同督抚重易善地，他旗多不乐，从民地被圏咸泣诉失业，昌祚上疏极陈其弊，鳌拜怒，坐以挠法，罪立绞死，旗民哀之，八年。
圣祖追复原官予祭諡勤愍
王宗圣奉天人，正白旗，汉军顺治中，知江南之舒城令，详慎明决，吏不敢欺，而狱无枉，縦案无积滞，邑当兵燹后，安辑流亡，恵威并着吏民咸，深感戴卒，祀本邑名宦。
王国防，葢平人，镶白旗，汉军康熙十二年为福建福州府同知，值逆藩耿精忠，潜蓄异谋，国泰侦知其阴事，每达于总督，范承谟有先事，预防之智，后佐郡泉州，与民休息，迁本省驿传道防耿精忠甫平海氛尚炽，军兴旁午，办应夫船，亲自给价，毫不扰民，未几，泉州告警，自请召募壮勇，得数千人，授以衣粮，甲仗身先士卒，奋呼击贼，贼遂大溃泉。
州围觧叙功増秩擢安徽按察使，闽人思之祀，名宦祠。
蒋毓英奉天人，镶白旗，汉军初任浙江，温州府同知，时海氛未靖，大军驻衢，征勦毓英，悉心筹画，输运粮饷，仍加意抚绥，严行保甲，阖郡帖然，康熙二十二年，初平防湾，调毓英为知府，毓英履任，躬厯郊原，披斩荆棘，经界三县封域，相土定赋，罢不急之役，安抚畨夷，招集哀鸿防地，遂为乐土，二十九年，擢江西按察使，时江湖多盗剽，刼商旅毓英，檄令各州县，查明船户，编立字号，各给用印，腰牌，饬令未晩停泊守泛兵，目以五船为一伍，十船为一甲，轮流支更守宿，天明放行，由是羣盗屏迹，其谳狱必以情，常亲理囹圄，寒冬酌给棉衣，寻擢浙江布政使，将赴任众，囚闻之感泣，数日后，卒四十六年，入祀防湾，江西名宦。
李徳耀奉天人，镶白旗，汉军康熙四年，知四川大邑县，自处节俭，为政简约，尝单骑遍阅，郊原度地开渠，导水，俾民田悉资灌溉，阖邑获丰登之利，蜀地故多先贤祠墓，公暇尤加意，葺修古迹，不至湮没，民思其恵乆而不忘五十年，入祀名宦白登，明盖平人，镶白旗，汉军知江南，太仓州立衙蠧地棍，赌博奸滛四禁，犯者必置之法，境内肃然。奸民某通防，事觉，总督檄州捕之，某防出一状，某某皆其党，凡州中巨室富家，无或遗登，明知其诬，笑曰：若欲生乎死乎？对曰：欲生登明曰：若非冦何知？某某皆冦党，以若状上，死无赦矣！某感悟，遂燬其状，登明代为申辨，州之大姓皆获免，公暇试诸生，以地方利，纤悉毕陈，故摘发无不中，邻邑有寃抑者，诉诸上官，愿下州为理州，田阜髙常赖灌溉，自刘河堙塞，苦潦登明，乃先濬朱泾后及刘河，凡六十里，州及昆嘉二邑，咸赖其利。
白允明登明仲弟以选贡得官慨然曰
国家肇基东土，从入闗者多以武功翼运，今天下虽大定，然西南尚有逋，冦依托明藩，窃防云贵侵扰，川、湖，两广兵革不息，正志士効命之秋也。乃习韬钤，精武事，顺治十二年，以荐授云骑尉，十六年，随击伪都督杨文英等于扬子江口，大防康熙十三年，逆藩呉，三桂等叛海，冦亦乗机窥伺江南，以将军王之鼎荐，屡擢都督佥事，守崇明二十五年，三藩平，改驻防广东叅领卒，祀江南名宦。
白启明登，明季弟康熙二十一年，知粤之庆逺府时初经兵燹，田畆蒿莱，启明竭力，抚循收赎，男妇之被掠者，劝民垦辟，设义仓以济贫乏，给牛种，以资耕植，境内饶裕，复以时修举废坠，建学宫，葺城垣，皆捐俸成之嗣，以循卓迁擢，去五十七年，入祀，粤西名宦。
董守义奉天人，镶白旗，汉军康熙中，知江南舒城县有干济才，当逆藩呉，三桂耿精忠之乱，大军往来绎络，舟车刍糗，应时而办，闾阎安堵，秋毫不扰，康熙二十三年，擢任四川，达州牧，在任期年，有凶人手贼，叔母诡以盗杀诉于州，守义亷得实情立，摘其奸，遂引伏，寘诸法，州人以为神卒，祀达州名宦。
佟国珑奉天人，镶白旗，汉军康熙五十一年，任山西泽州，守政尚寛和，与民相安，凡州县营建，无不修举，在任八载，舆众洽，其始莅任，逾年，以罣误去州民攀留，合词上请，复得留任，及卒，入祀名宦。
胡国佐，辽阳人，镶白旗，汉军知河南归徳府值嵗荒设法赈济，全活至数十万人民懐其徳其所立救荒，诸政皆有经济卒，祀河南名宦。
镶红旗汉军
金砺辽东人镶红旗汉军
太祖天命七年来归，授三等男，天聪五年为兵部承政，太宗幸演武塲阅兵，砺与防领石，国柱金玉和髙鸿中等。
并以训练有方
赐鞍马，寻调户部，承政八年，晋二等，男崇徳二年以大军征明皮岛，砺所部水师观望不进，革世职，五年，授吏部防政，寻擢都统八年，随郑亲王济尔，哈朗攻明前屯卫中后所二城，以礟攻克之，论功授三等，轻车都尉世职，顺治元年，随入闗安抚天津乱民，寻同都统叶，臣招抚山西，贼党陈永福踞太原，砺攻克其城，晋二等，轻车都尉，三年，随顺承郡王，勒克徳浑征湖广伪总兵马进忠，降而复叛，砺击败之，武昌，夺其战舰六十，时明桂王，朱由榔聚屯湖南，砺，同平南王，孔有徳等征之四年，砺等斩伪伯黄朝宣于衡州，进兵长沙，斩縂兵，杨国栋于牛皮滩，晋世职一等，轻车都尉，六年，授平南将军，镇守浙江，明鲁王朱以海踞舟山，砺进克其城，并擒其伪荡湖侯，阮进九年，海贼郑森犯漳州，砺由长泰，进营漳州城北，分兵万松闗以牵制之，贼来攻，七战皆防，叙功又两遇。
恩诏，晋爵一等，男加一云骑尉，十一年，授川，陕总督十三。
年乞休加太子太保康熙元年卒
赐祭如例
赵国祚汉军镶红旗人父一鹤
太祖时来归天聪，八年，授三等，轻车都尉，世职国祚，其次子也崇徳四年以佐领屯田，义州八年，偕防军统领阿尔津征黒龙江师还得。
恩赉从郑，亲王济尔，哈朗攻克前屯卫中后所二城，顺治元年，授云骑尉，世职，寻陞叅领従，豫亲王多铎南征，取扬州，従贝勒博，洛移师定浙江，师还，克江隂晋骑都尉，八年，授户部理事，官擢副都统，再擢都统屡遇。
恩诏，晋世职至二等，轻车都尉，十二年，授平南将军驻防浙江，十五年任浙江总督，十六年，海贼郑成功犯温州乐清诸县，国祚以兵御之，获其船九十余，贼退入舟山，明年成功，冦江南，陷镇江，犯江宁，大军击败之，仪鳯门外，乃遁入海，追论疎防夺嵗俸十八年，迁山东总督，再迁山西康熙元年，罢还京，十三年，逆藩呉三桂反，起为江西提督驻九江，以遏贼冲，会逆藩耿精忠叛应三，桂遣其党防广信，抚州，建昌国祚，移驻南昌，偕将军希尔，根哈勒哈，齐分道勦贼，击败伪都督易明逐北七十余里，遂复抚州，昜明复引贼万余来犯，又击败之，殱贼四千有竒十四年大军，下福建精忠穷蹙，降国祚，遂専勦三桂，十五年，安亲王兵，乐进兵湖南，驻长沙，屡战却三桂兵，十八年，南抵寳庆破贼紫阳河，再破其将呉国，贵兵二万于双井堡，国贵中礟死，蹙其溃，众于武冈州，复州城前，国祚以力战被创，寻创发乞休，乃还京，二十七年卒，年八十。
赐祭諡敏壮侄琏亦屡着有战功卒諡襄勤
柯汝极，辽阳人，镶红旗汉军，天命六年，克辽阳，有降人欲乘间叛，汝极发其谋复擒获，间谍十四人，擢领授三等，轻车都尉世职，顺治初，厯官礼部叅政，镶红旗，汉军副都统，累加世职至一等，四年，以副都统驻防杭州，七年，卒于官，无子，以从子永蓁为嗣，袭职永蓁，累官户部侍郎，擢汉军都统，是时闽冦郑成功，假明桂王由榔，年号窃发，海上遣伪伯阮思伪总制陈六，御伪总兵胡自庆等犯浙江之舟山防之，十三年，永蓁偕将军伊勒徳以水师出蛟门，击贼衡水，洋贼舟，郤复前永蓁，跃入其舟，斩自庆余贼转帆遁，追及之，并斩思六，御等遂定舟山，以功赐爵三等男，康熙元年，偕将军济什哈勦，山东贼于七，于岠嵎山，贼乘夜犯永蓁，营射殪百二十余人，于七窜入海，十年，授京口将军，寻罢，十三年，起山东提督，二十四年卒。
柯永盛，汝极子也崇徳六年任佐领，从围锦州，攻克晾马，山台及杏山，塔山城，七年偕副都统马光辉监铸，神威礟八年，取前屯卫中后所二城，叙功，授骑都尉世职，顺治元年，任刑部理事官，大军初定山东，授胶州总兵官，既至镇，勦昌乐土，贼秦尚行等，平之，流贼李自成禆将赵应元，诡就侍郎王鳌永招抚入青州，害鳌永踞城作乱，永盛闻变，偕副都统和托李率泰驰赴青州，驻兵城外，轻骑入城，计防应元，斩之，复率兵围髙宻擒斩伪元帅张舆二年，潍县土贼张广降而复叛，拥其众数千突犯莱州，永盛遣逰击杨遇明击败之，广中镞死，余贼悉平，三年，移镇江宁，防勦江西叛贼南赣，廵抚苖胙土，以江西诸郡叛服不常，请留永盛驻其地，遂改南赣总兵官，四年正月，湖广兴国州土，贼柯抱冲，陈珩玊等犯武昌，杀同知张梦白冦掠江西，武宁，永盛遣将分勦连破贼砦，抱冲珩玉，并就擒斩，时明桂王朱由榔，防湖广石城，宁都雩都瑞金，长宁安逺诸邑叛应之，倚山结寨四出，刦掠永盛，遣副将刘伯禄，徐启仁叅将董大用，逰击孔国治等先后勦，平之，八月，擢湖广提督五年，江西总兵金声桓叛，兴国孝感，云梦黄安麻城，蕲州土贼乘间蠢动，永盛移兵扼要隘，分遣叅将邬乘鸾，逰击张国忠等搜勦贼塞，以次奏防十年，流贼张献忠遗党李定国孙可望等附于由榔，迎由榔至安隆，冦防广西出没湖南，我大将军，贝勒屯齐进师，衡州永盛督兵继其后，防应援勦，屡败贼，晋世职为三等，轻车都尉，十八年，改山西提督康熙三年，加左都督，七年，加太子少保，八年，以老致仕，十四年卒。
赐祭，塟如例子键，袭从弟永华屡积有军功，永升于康熙。
中殉难湖北
罗绣锦奉天人，镶红旗，汉军天聪，五年，始设六部绣锦，由诸生授工部启心郎，八年。
命礼部试满洲，汉人通文义者为举人，绣锦与选，赐衣一袭，寻授国史院学士纂修。
太祖实録成得
恩赉崇徳，七年，兼任佐领顺治元年，擢河南巡抚流贼李自成党时，冦掠卫辉，懐庆间原武，新乡诸邑，复土贼蠭起，绣锦，请发八旗，劲旅剿之，防豫亲王多铎统师征陕西，道出河南诸贼惊惧，乞降，或望风遁去，二年，擢湖广，四川总督，时湖南郡邑为明，大学士何腾蛟等所据，自成遣其党一只虎，刘二虎者复冦扰，湖北绣锦至荆州，檄兵防勦，屡奏防遣副将唐国臣总兵杨文富等分道讨天门，土贼于八百洲，擒其渠胡公绪毁其巢，四年，恭顺王孔有徳督兵征湖南，下，长沙，衡州，寳庆辰州诸府绣锦，议设镇协驻守，从之，先是，郧阳搃兵，王光恩与郧防道，李之网以赃私，互讦，下抚按防核，光恩罪，寔逮下吏，其弟光泰遂踞郧阳叛，提督孙定辽战殁。
世祖遣侍郎喀喀，穆督师进，勦绣锦以兵防之，复郧阳光泰遁，四川五年，喀喀穆将班师，而江西搃兵，金声桓叛于南昌，遣其党犯九江，武昌自成遣党郝摇旗，马进忠降于腾蛟，连防常徳武冈辰州，沅州，湖南北骚动，绣锦乞留，喀喀穆驻荆州，分遣搃兵徐勇，马蛟麟等防守要隘，屡败贼，已而郑亲王济尔哈，朗统师征湖南，以次复所防郡，邑绣锦疏言：湖南叛服不常，恐大军凯旋，余孽复跳梁煽诱，请分寘诸降人于腹地。
世祖嘉纳其言九年卒于官六十有三
赐祭赠兵部尚书勒石纪功廕一子入监
刘武元，锦州人，镶红旗，汉军防，习韬畧天聪五年来归崇徳初授刑部叅政，顺治九年，从入闗改任叅领授三等，轻车都尉，世职三年，廵抚南，赣，时禆将二十余人，皆桀骜，武元申明令甲，严辑部伍，残黎渐次安集，四年勦平，瑞金石城，兴国龙南宁都，上犹等土贼，擒斩伪都督叶南芝等，五年，提督金声桓副将王得仁据南昌叛，攻围赣州，武元与搃兵胡，有陞坚守，数月，民无叛志，防援兵至，得仁中创，声桓撤围退走，武元出竒师袭其后，败之于太湖港，时叛镇李成栋自广东拥众来攻，武元宻遣将出其不意击之，斩首万计，成栋遂溃，分遣诸将击诸郡余贼，皆平之，叙功。
赐丰貂冠服，鞍马等物，六年，勦成栋余党于瑞金，雩都崇义等县，进败贼于梅岭，七年，分兵殱寕，都贼彭顺庆，大庾贼罗荣等叙功，加太子太保，兵部尚书三遇。
恩诏，晋世职一等，轻车都尉，加一云骑尉，十一年卒，赐祭，諡明靖，赠少保，长子防袭。
李栖鳯，广宁人，镶红旗，汉军为诸生时，即以天下为已任，天聪时，任内院副理事，官崇徳元年考察，各官栖鳯列二等，顺治二年，补山东东昌道，旋调湖广，荆南道三年，授湖广布政使，旋任安徽，廵抚勦休宁，楘源二县，土贼及宿松贼赵正等，平之，六年，以佥都御史抚粤，与平南王尚可喜靖南王耿继茂先定南，韶二郡，扬防直下，遂定雷亷等防八年，败李定国于龙顶冈，殱馘无筭，栖鳯抚粤，八年，杜请托絶馈遗，省刑薄敛，劳来安集，粤民頼之，十五年，加兵部尚书，代李率泰总兵两粤，擒朱由榔，伪将陈竒策等定太平，思恩等府宣尉，乌蛮土司及交趾诸部悉詟服来贡，十七年加太子少保，十八年设，广东西两总督，栖鳯改广东，寻予告归，卒于家，粤人思之，祀名宦。
赐祭如例
马鸣佩镶，红旗汉军，其先山东蓬莱人，后占籍辽阳，及大军克辽阳，遂旗，籍鸣佩，年十七，以文学受知。
太宗官工部启心，郎崇徳八年以考满称职，加世职，顺治元年，擢山西冀南道，时潞汾流，冦号一只，虎者最黠桀，冦岢岚，鸣佩设伏，以计擒之，羣冦骇散，寻调湖广下湖南道，五溪诸蛮畏威，懐惠考绩报最，八年，迁户部右侍郎，寻任仓塲总督，十一年，出为宣大总督，调任两江，时伏莽尚多，鸣佩加意，勦抚防梁化，鳯于偏禆，中疏荐其有大将才，令统水师，御海贼于崇明后，果大防，十二年，贼陈其纶，遥应海冦啸聚，大柏山，勦平之，威名益着，又为檄示海，冦诸渠帅，开陈祸福，伪縂督张铭镇伪縂兵，顾忠等相继降，是年，疏留梁化鳯，守崇明寻。
朝廷擢化鳯松江，提督十五年海，冦猝防镇江，洲攻江宁化，鳯提兵至，与城中兵夹攻之，大殱，其众人咸思鸣佩，知人之明，寻以疾卒，江南人思其徳，崇祀名宦祠。
祝世昌，辽东人，镶红旗汉军，初授逰击天聪，五年，従征大凌河，六年。
太宗幸演武场阅兵以世昌训练有方加
恩赏顺治五年，授山西廵抚，时叛镇姜瓖作乱，郡县骚动，世昌力请殄灭，凡理饷数十万，民不见扰，事平，又请豁逋赋七百万石，省徭十余万，丁七年，卒于官。
诏赠兵部右侍郎
赐祭，谥僖靖。方世昌之没也，百姓巷哭，后廵抚刘宏，遇博采舆论，谓死忠死事，其义一也。并请祀忠烈祠，今改祀名宦。
李翔鳯镶红旗汉军初名起鳯幼通书史
太宗时直内秘书院
赐名翔鳯，顺治元年，随入闗定燕京，授山东济南道，抚绥有方，时流贼赵应元窃据青州，所至蹂翔，鳯以计擒之，复青州得上赏，二年，擢江西巡抚时伪廵抚卢某等尚据南昌等五府翔鳯至，悉行除濵江余，冦亦皆荡平，寻卒，赠兵部右侍郎，祀江西名宦祠。
李茂芳，辽东人，镶红旗汉军，初以职管丁壮，善于抚辑天聪，九年考察，特加录叙崇徳，五年，围锦州，击败明松山，兵七年，复围锦州，攻吕翁山台，克之，兼败其援兵，复击杏山，西台敌兵及塔山兵皆论功一等，授佐领世职，任户部理事官，累加世职一等，轻车都尉，子显孝康熙中，从征福建，殁于王事。
杨茂勲辽阳人镶红旗汉军父麒祥骁勇多力
太宗时来归任都统，屡从征讨有功，茂勲于顺治，七年，授太仆寺理事官，十四年，陞吏部右侍郎，十七年，授湖广廵抚，十八年擢贵州搃督遣兵平金筑土司王应兆等及定畨，都匀各苖寨，康熙五年，授河道总督，堵塞黄河，烟墩决口议，叙加太子少保，七年堵筑，桃源黄家嘴决口，十五年，授郧阳廵抚叛，镇谭宏杨来嘉等，多斩馘，十八年，调四川縂督，仍驻郧阳，时呉三桂，伪搃督王公良率伪将军王鳯岐刘之，卫等据防州，十九年，茂勲统兵由椘江峡路逆流而上，破巫山帆风，直进不二日，扺防城兵刄未交，羣贼宵遁，旋以哈占为川，陕縂督茂，勲管四川提督事，随大军进征云南，贼平，还京，三十二年卒。
王登聫奉天人，镶红旗，汉军顺治六年，知河南郑州，廵抚呉景道，荐其有徳有材擢山东济南道，十七年，授保定廵抚，十八年，裁顺天廵抚以登，聫兼理其事，登聫抚保定，时以海宇初定，伏莾尚多，官吏艰于捕缉，共相容隠，请严纵盗之法重，窝主之律，厚捕首之赏，由是盗贼得息，寻以圏换旗，地事扰民，宻疏请令各安旧业，忤辅臣鳌拜意与摠督朱，昌祚同论死，时论哀之，八年，追复原官。
赐祭諡慤愍祀直名宦
于成龙，奉天人镶，红旗汉军，康熙初，知江宁府，时总督永宁于成龙，刚正清介，于属吏少许，可独。
奨成龙才，由通州牧题守江寕，兴利除，知无不为，是时徐州有奸民某走京师，以左道惑众，上告事，下制府檄，江宁，镇江两府防鞫成龙力白寃状制府疑，故縦诘责甚厉，成龙持之愈力，奸民卒坐诬，又濒江芦洲，多为豪强隠占成龙以有课而无洲者，为坍江立，予豁除有洲而无课者为欺，隠陞课而薄其罚，人皆服其平允，二十五年，廵抚直，政治严明，贵近有犯必防以法，事有不便于民者悉除之，任邱县水，荒地数千顷，民产已去，尚徴其粮至是奏请悉行豁免，迁河南总兵，去三十七年，复以总督管直，廵抚事，民闻其来，无不踊，寻又调河南总督去成龙，所至有声，与前永寕于成龙，并着人称大小于公以别之。
韩昌先辽东人，镶红旗，汉军顺治初任，浙之萧山令，莅事明敏政寛刑简立理甲，均当法，使徭役均而诡寄之絶至今踵行之，昌先卒于官，萧山民建祠祀之。
王国栋鐡岭，人镶红旗，汉军顺治七年，知山西沁州时叛，镇姜瓖，乱后，州境荒芜，国栋勘得无主，荒地及没水，地若干请，题免逋赋七千余两，而荒地以次垦辟，赋仍无缺，公私便之。仍随事讲求，以利民为急务，招徕安集民困，始苏卒，祀名宦，熊维杰鉄岭，人镶红旗，汉军顺治八年，为浙江按察使，性峭直，不苟言笑，然善于抚民，其为政简而周，刚而不刻，时满洲兵初移驻，或有不遵约束，出扰民者，有司不敢问，维杰出，有来诉者，必立马更为之申理，兵不敢复扰民，望见其前，麾辄相庆贺。
苏宏谟，辽阳人，镶红旗，汉军顺治中，任长沙府同知，时湖南甫定，兵民杂防互相猜忌，宏谟加意抚戢，遇事示以坦白，兵不敢肆，纵民咸安其业，政理人和，擢贵州粮驿道，值滇省，大军凯旋，供亿纷繁，宏谟防刄有余毫无支诎，先是，差役，有以人代马，谓之夹马，夫派累闾阎，民甚苦之，宏谟悉为革除，民力以苏卒，祀贵州名宦。
徐鳯鸣奉天人，镶红旗，汉军顺治八年，知江西进贤县，壬辰冬，土防来犯城，鳯鸣率众与战，矢集其面，气益奋，手杀数十人，贼惧，引去，十一年，改知河南郏县，招集河朔流民，给牛种，垦荒田创立鸿宅，保以居之，躬修亷防聼讼明允，邑人歌诵不衰，擢广东儋州牧去郏，民思其徳康五十年，入祀名宦。
佟国玺，抚顺人，镶红旗汉军，知河南辉县，以崇学校，农桑为务，有贫民不能开垦者，给以牛种，劝令复业，邑遭水患，五闸冲决，国玺亲督修筑，使水归故道，稲田之利复兴。
赵世安奉天人，镶红旗，汉军康熙二十七年，任福建兴化同知，严毅有干畧厘剔政蠧无微不烛，尤严禁赌慱，凡樗蒱之戯，有犯必惩其轻者罸锾，入公为修木兰陂之用事，集工成，吏民咸深畏爱，王登魁广寜人，镶红旗，汉军康熙二十八年，知河南汝州，值秦晋嵗饥疫疠盛行，飞蝗蔽天，饥民流入中州，登魁率众捕蝗，开仓赈贷，全活甚众。先是，鲁山贼王二等倡乱，掲竿啸聚，登魁率民兵殱其渠，余党悉平。三十一年，运楚米赈关中运员，经理不善，所至骚动，登魁措置，有方民无扰，累其聼讼，果敏胥吏，不敢稍有欺隐，嗣以荐举，去部民遮道攀留没后，犹思其泽，四十九年，入祀河南名宦，张至隆奉天人，镶红旗，汉军康熙三十二年，知粤之肇庆府，郡当牂牁，下流嵗三四月西流，暴涨丰乐，长围一决，其害更甚，至隆莅任，亲驾小舟，相度经营，躬先负土，日夜督率筑堤巩固，而水患顿息，黄江厰税，胥吏多奸，蠧横索至隆，悉裁抑之，商民立碑记焉。
崔懋，辽阳人，镶红旗汉军，康熙中，知直新城县，时水旱频仍，民多逋迯，懋力请蠲赦恳荒，捐给牛种，召募耕种，民皆乐其故业，又值小清河泛溢，颇为邑患，懋修筑堤堰，经理赀费，毫不取之，民间复修濬孝妇河以利民田，居职十二年，政简刑清，老防咸徳之，寻擢冀州牧，卒祀名宦。
武宏祖奉天人，镶红旗，汉军康熙三十一年，知河南归徳府属邑催科多陋，规相沿贻患，闾阎宏祖之任，悉为革除，严禁牙帖，胥吏苛取税银，痛防以法境治清肃，吏畏民懐卒祀归徳名宦。
李国亮海城人，镶红旗，汉军康熙三十五年，由河南布政使，陞任廵抚首务，教化建修书院，延名宿以训课士子，严饬武备，禁除一切陋，规河工夫役，栁梢俱出官办，不以累民，时称贤大，吏云：
钦定盛京通志卷七十九
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十
国朝人物【十六】
正蓝旗汉军
镶蓝旗汉军
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十
国朝人物【十六】
正蓝旗汉军
佟养性正，蓝旗汉军，世居抚顺为商贩，以赀雄一方，养性有识量，能役服其乡人，天命初，密输欵于我，为明所觉，置之狱，潜出来归，妻以宗女。
赐号西屋里额驸，六年，从克辽阳爵二等子，时汉人归附者日众，以养性充总兵官统之，天聪五年。
太宗命督造红衣，礟镌日，天佑助威大将军，养性掌焉，八月，从攻大凌河，以礟克一台，又从拒明总兵，呉襄等援师于小凌河，击败之，复以礟克子章台，燬诸烽堠，自大凌河，至广寕六年。
太宗阅兵，演武塲养性，率所辖汉军，环甲试，礟嘉其军容。
整肃
赐优赉有加寻卒顺治十三年追諡勤惠
佟养量奉天人，正蓝旗汉军，初为佐领陞，山东总兵官都督佥事，顺治六年，任宣大总督驻阳和，时姜瓖，初平骸骨，徧野敛而葬之，又建报忠祠祀，一时死事，诸人卫所屯田，部议照内地起科，养量言边地沙碛，种迟霜早，加以兵凶荒残愈甚，若援例起科，势必闻风俱溃，疏上，报可，云中人至今感之，卒祀山西名宦。
佟岱正蓝旗汉军父佟三事
太祖为副都统，佟岱其第三子也。初任佐领崇徳，三年，授吏部副理事官，寻兼防领六年，从围锦州，城中兵出战，击败之，追至城壕而还，明兵夜袭我营，与副都统金维城麾众力战，明兵乃遁，七年，从郑亲王济尔，哈朗攻克塔山，杏山旁近诸台堡，是年，擢汉军都统八年从郑亲王攻宁逺抜前屯卫及中后所三城，叙功，授骑都尉世职，顺治元年，偕都统叶臣，贼将陈永福于太原，以礟克其城，二年从英，亲王阿济格，西李自成败贼于延安，逐北至湖广，获其船于富池口，英亲王，既班师，与降将金声桓留驻九江，分遣兵徇南康，南昌，建昌，抚州，袁州诸府，请宥所俘，故明诸王朱慈等。
诏从之
特命慈等朝阙下，不以俘礼，三年还京，授兵部左侍郎，时明桂王由榔据武冈州，分置伪官，踞湖南诸郡邑，是年秋。
命恭顺王孔有徳征之，岱以所部兵从下湘潭，趋泸口，以舟师破伪伯，王朝宣于燕子窝，追擒之，进克宝庆，夜，发兵攻武冈，焚其木城，败伪国公刘承允于夕阳桥，遂克武冈，由榔遁，广西五年，凯旋，六年，从睿亲王多尔衮，讨大同叛，镇姜瓖，败贼傅家岭，又与都统左梦庚连败贼复，浑源州及左卫朔州，汾州太谷诸城，先后叙功，并三遇。
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉兼一云骑尉，累迁戸部吏部侍郎，十一年，擢闽浙总督，十二年，海贼郑成功，防舟山，十三年，复防台州。
诏佟岱解任还京，佟岱不即行，且上疏自叙，抚功，上责其冒功恋禄，以李率泰代岱，俾核其事，具报率泰，以佟岱驻杭州不一，至海滨，贻悮封疆入奏，遂降世职为三等，轻车都尉，康熙二年卒。
刘宏遇辽东人，正蓝旗汉军，天命七年，与其弟奇遇来归，崇徳初授内院副理事官，顺治元年为工部，理事官，二年，由山西朔州道，擢陜西布政使，四年，考绩称最，擢安徽巡抚，贼渠王贰甫等及英山，霍山，潜山诸贼，皆平之，七年，授山西巡抚时姜瓖，初平村聚多蹂躏，逋赋巨万，宏遇疏请得豁免，又恤诸死事家，建忠烈祠祀之，九年旱饥，遣使分赈全活甚众。汾流侵防城，筑隄障之，既去，民怀其徳建祠祀焉。今祀山西名宦。
李率泰正，蓝旗汉军，父永，芳初为明抚顺，游击天命三年，以城降累，晋爵至三等，子率泰初名延龄，年十二入侍。
内廷
太祖赐以今名比长以宗女妻之
太宗征察哈尔，朝鲜及围锦州，率泰俱从崇徳，八年，从征至山，东有劳绩，洊擢副都统，顺治元年，授刑部防政，既定官制，改侍郎从入闗破流贼李自成招抚天津，平山东满家，洞贼功最，二年，从豫亲王多，铎破流贼于潼闗移师南下，克扬州，薄南京，分兵徇定苏州，松江诸郡邑，攻克江隂三年从贝勒博洛平，浙江，福建叙功，授世职为二等，轻车都尉，考满兼一云骑尉，五年，海贼郑彩犯福州，漳州，泉州诸郡。
诏率泰与靖南将军，辰泰往先后，擒斩贼渠，曽庆顾世臣等，俘其众数万，连复长乐，连江兴化，彩引溃，众窜入海，江西贼郭天才乘间，自杉闗掠福州，闻率泰侦备严，夜焚洪山桥以遁，闽地，冦患稍息，巡按御史周世科虐刑攫贿，率泰疏劾之，斩世科发赃私巨万，民皆感泣，六年，从讨大同叛，镇姜瓖，下保徳州擒斩贼党牛化麟等，八年，迁吏部侍郎，授文院大学士，六年，坐与同官辰泰误増。
恩诏赦条罢任降世职为骑都尉九年
特旨晋三等男，十年，以大学士洪承畴荐擢为两广总督，时两广方有李定国之患，定国者流贼张献忠遗党献忠死，降于明桂，王朱由榔，奉由榔据安隆尽防，粤西郡县土贼廖防増等应之势张甚，十一年，率泰至，粤遣兵殄笃増于玉版巢，十二年，定国来犯，新防诸县，率泰督兵御之，败其将高文盛，防靖南将军珠玛喇率禁旅，至合兵夹击，大破之，新防城下，乘胜复高州，雷州诸郡，所至轸恤，民赖以安。十三年，加太子太保，调闽，浙总督，时彩已前死，其族弟成功者，伪国公芝龙子也，大军平福建，时芝龙束身归命，而成功窜，金门招集亡命，啸聚海滨，数犯福建，浙江，广东诸郡县，至是时出剽掠，往来海上无常率，泰既莅任，请増设水师三千増置唬哨船数百，为战御计，请以抚佐，翦其羽党，并言成功，父芝龙，不宜徙宁古塔，恐其地近海，或因间遁归闽，为患滋大。
圣祖悉是其言，以前破李定国功，晋一等男考满，加太保，率泰以次招抚，贼党陈徳容唐邦林，翀叶禄等所降，不下数万，而贼势顾未衰，十五年，成功犯温州府，平阳瑞安俱防，浙东告警，率泰请调江宁驻防兵助，贼退，泊舟山，是年。
诏分置浙江总督，以都统赵国祚任之，俾驻温州，而以率泰专督，福建驻福州，未几，贼踞南安岭窥福州，贼党陈斌降复叛，率千余人据罗星塔为成功，援率泰驰檄防师，焚其巨船千余，贼遁走，斌孤穷乞降，诛之，福州城南，十六年坐讯属吏狱不竟，夺爵任。
总督如故，康熙初，率泰以漳州为全闽，门戸复请増设水师二千寻防，靖南王耿继茂击走定海，小埕诸贼，又防提督马得功击走万安所贼杨宣是年成功，窜死台湾，孽子锦称伪世子拒命，其党已稍离，于是率泰招降林俊，奇陈辉何义？魏明等三百余人，兵二千有奇，而闽地山贼复起，遂统建宁，延平，邵武三路兵进，缚其渠王铁佛山，贼平，已而锦与其党周全斌拥众内犯，分遣总兵王进功，防将折光秋夹击之，自率舟师偕继茂，厦门取浯屿，金门二岛，锦全斌，大败去，遂灭，宁化山贼，降伪总兵林国梁进兵八尺，门降伪将军翁求多，夜半渡海拔铜山，纵火焚贼巢，斩首三千三百余级，俘伪侯黄廷等以下三万余人，锦仅以数十艘遁入台湾，论功加秩正一品，盖三年五月事也，九月，遣兵南山镇海，佛潭桥余贼，十月，遣兵茶子畬山贼，俘斩无算，八闽内地悉平，五年，卒于官。
防赠兵部尚书
赐祭葬諡忠襄明年追赠一等男子正宗袭
李延夀一名刚阿泰，额驸李永芳第三子也。少负将才早嵗从征平定，南方郡县，以功加都督，顺治五年，任宣府总兵，时大同叛，镇姜瓖，作乱云中，千里响应，人心摇动，而五台受围，尤急延夀伺知贼穴在窦村声言代州养马，刻期进兵，即从峨口，出贼不意，夜抵窦村，自据真武庙，遣勇士数人，驰马耀甲于街，贼众惊溃，乃纵兵围，贼党闻之，解五台，围延夀分兵捕，且招抚安民，有黠贼据曹岩砦拒守砦，高数百丈，四面陡絶延夀督兵环围之，断其上下，途径夜半絙，缀援手而登，直造砦门，鸣鼓奋攻，贼惊溃，俱坠崖死，遂入邑城，晓谕四乡，俾各还本业，延夀居官二载，旌别淑慝，优礼士庶，乱后劝垦荒田，给牛具，人人有更生之庆，卒，崇祀山西名宦。
巴顔李永芳第五子也。天聪八年，袭父爵为三等，子崇徳六年任防领从征科尔，沁有功，大军围锦州，明总督洪承畴以兵十三万来援，驻松山，城下巴顔，从击之，大破其军，七年，擢都统八年九月，从郑亲王济尔，哈朗拔中后所，前屯卫二城，顺治元年，晋二等，子偕都统石廷柱，土冦于昌平，寻偕都统叶臣徇直，饶阳，河南懐庆山西泽州，潞安诸郡邑，皆下之，二年，帅左翼兵与右翼都统李国翰防大将军和洛防于陜西进，四川三年，流冦孙守法贺珍等犯西安，巴顔与和洛防夹击之，歼其众殆尽，珍等收余烬，列阵山巅，巴顔登山奋击，贼惊窜，追败之濠，泗河搜黑水峪，斩守法，降其众二千，进勦流冦二只，虎于商州，斩万余级，复偕副将王平等击延安诸路，贼败之，张果老厓攻克其巢，馘其渠，获马驘无算，五年，晋一等子，从讨大同叛，镇姜瓖，明年，攻复，浑源州及大同左卫朔州，汾州太谷诸郡县巴顔，毎临城，辄督左翼，兵发巨礟攻之，所向皆克，八年，晋爵至一等，伯九年卒，年三十有三。
赐祭葬如例子释迦保袭爵亦以功名著
李日芃辽东人
太宗时以生员入内院理事
赐人五戸正蓝旗汉军，顺治元年，授永平府知府，三年，迁霸州兵备道授防州牧张儒秀谕降，土贼李振宇等数百人，寻擢左佥都御史，四年，以右副都御史任操江，明年，降将金声桓据南昌叛，防九江，江左告警，日芃督兵扼小孤山，磨盘洲，檄同知赵廷臣防将汪义游击袁诚等迎击之，败贼于彭泽，贼不敢南犯，六年，裁安徽巡抚。
命日芃摄其事，桐城潜山，太湖三县，皆阻山有余，尚鉴者，以拥立明宗室朱统锜为名，纠声桓余党踞山为巢，结寨二十余，势张甚，日芃遣副将梁大用等攻。
克皖涧寨，断其水道，分兵四面蹴之，连拔飞旗，桃园等寨，斩统，锜尚鉴三县，悉平十年，徽州赤岭贼，斩其渠张惟良，十一年，伪安西侯张名振犯镇江，州截刼漕艘，日芃于镇江，城外檀家洲，植桩编筏，环以銕索，列礟大江南北岸南岸，自镇江玉圌山北岸，自州至三江口并筑新堤，架木桥以通巡徼，分遣哨船，更番防御，名振屡为哨卒所败，乃遁入海日，芃以劳绩，累加兵部尚书，太子太保，十二年卒，諡忠敏。
李时芳正蓝旗，汉军天聪，四年，从征有功崇徳，七年，随围锦州，明兵来犯，以二十人御之，复击吕翁，山兵败之，七年，随克塔山，杏山迁佐领，八年，复克中后所，前屯卫有功，顺治元年，随平山西，克太原等府，还授戸部理事官，三年，随破流，冦贺珍等于西安，珍奔武功，复追败之，又同破流，冦于商州，还，授都察院理事官，五年，随征山东土，冦复曹州，累加世职至三等，轻车都尉，十年，随平湖南，败伪秦王孙可望于坌路口，擢驻防镇江，防领康熙七年，授福建兴化等处，总兵官十一年，乞休卒，刘仲金正蓝旗，汉军崇徳，五年，随围锦州，击败松山，杏山兵复追敌至锦州城，败之，六年，从击明吕翁山兵有功，七年，随抜塔山，杏山，八年，随征黑龙江部，多俘获得优赏，复随克中后所，前屯卫顺治元年，加佐领世职，任戸部理事官，寻随征山西流，冦获其战舰五年考满称职，擢兵部左侍郎，六年，随讨叛镇，姜瓖于大同，复浑源，汾州等处，七年，擢山东临清等处，总兵叙功，加世职二等，轻车都尉兼一云骑尉，十年调福建右路总兵，寻卒，张朝璘，正蓝旗，汉军父，士彦明广宁守备，为巡抚王化贞，中军化贞遁入闗士彦来降，授三等，轻车都尉，朝璘袭职崇徳七年以佐领，从攻登州，八年，从克中后所，前屯卫二城，晋世职为二等，任兵部理事官，顺治二年，从豫亲王多，铎下江南，攻克扬州城，驻防苏州，击败明总兵黄蜚等军，蜚复拥千艘来犯，朝璘以舟师迎战，春申浦，大败之，四年，从恭顺王孔有徳征明桂王，朱由榔于武冈，乘夜疾进，遇明将曹志建军掷火，毬焚其营，志建军溃，复败伪国公刘承允于夕阳桥，承允乃以武冈，降由榔走靖州，朝璘转战黔阳，破伪伯张先壁所部五营，进克沅州，六年，从睿亲王多尔，衮讨叛镇，姜瓖于大同，复浑源左卫及朔州，汾州太谷等城，厯官副都统，晋爵至一等男，累迁户部侍郎，寻奉。
命巡抚江西。时南昌瑞州二府经，金声桓之乱，戸口凋耗，田多荒落，巡按御史笪重光，请蠲赋兴甿，下朝璘议，具言二府荒田六十余万亩，自召垦以来新甿云集，成熟者四十万，未垦者尚二十余万，若一概征科，必将以荒田之赋，飞寄熟田新甿，若赋重势，且委之他徙，则不特荒者终荒，渐至熟者，亦荒应如重光言，蠲之便得。
防报可，十五年，加兵部尚书，十八年，擢江西总督康熙二年，右布政使王庭，请减南昌府属赋额，复下朝璘议朝，璘博考江西诸府县，志知南昌，袁、瑞，三府横征之，自陈友谅始友谅，以武宁乃其乡县，故县赋独如宋，元旧额，而他皆倍之，明沿其弊未革，前抚臣蔡士英按臣呉赞元，欲革其弊，而是时府县新定，旧志散亡，仅据右布政使，庄应防所得故牍，奏减袁瑞二府赋额未反，南昌，今庭请减之诚，恤民至计，疏入，遂减六县，一州嵗征银十九万五千余两，米十四万九千余石，民甚徳之，四年，裁江西总督乃还京，五年，复出为福建总督，六年，以老疾致仕，越十余年卒，子圣铎袭职。
佟国印，正蓝旗，汉军养正从孙也，父恒年，从养正守镇江城，天命六年，中军陈良防叛降，明养正，恒年皆被执，不屈死，国印，袭职为骑都尉崇徳，三年，授工部副理事官，六年，围锦州，偕都统石廷柱击败吕翁山，步卒复从围，明总督洪承畴于松山，明兵有逸入髙桥南山台者，攻克歼之，七年，以礟击杏山，塔山城，并下之，迁工部理事，官从入黄崖口，屡败明兵，克边台七，又败明墙子岭守兵，八年，从攻宁逺克中后所城，进□前屯卫国印，以巨礟击其城，返火伤其颔，创甚，攻益力，卒克之，顺治元年，从入闗叙功晋二等，轻车都尉，三年，擢工部右侍郎，六年，任都察院，防政前后论功，复三遇。
恩诏晋爵，至三等男，十二年，以疾致仕，康熙十一年卒，赐祭葬如例，子世徳袭世徳于康熙时征叛镇，王辅臣于。
平凉五战皆捷亦屡着有军功
陈锦，锦州人，正蓝旗，汉军天聪，五年来归，授骑都尉，顺治元年，由内院副理事官，授登莱巡抚值州土贼杨威秦尚行结连明，总兵刘泽清聚众为乱，锦遣兵进，擒威等，斩以徇，二年，贼渠张广焚掠掖，潍诸邑，锦遣兵击败之，广复聚众，冦平度州，莱州，锦分檄登，莱诸将授计，设伏进击，追贼至徐疃，伏发射殪，广尽歼其众，寻擢操江总督，与招抚大学士洪承畴并驻江宁，诛城中叛党击伪，瑞昌王朱谊氻败之，寻调浙，闽总督海贼郑成功，破其将军寨五年，六年屡败，海贼郑彩之众，复福清等二十余县，七年，疏陈进舟山机宜，明年，由定闗进兵败贼于璜洋，擒伪侯阮进等攻舟山，破之，九年，与海冦郑成功，战江东桥失利，次同安，夜宿帐中，为贼所刺，卒，追赠兵部尚书。
赐祭葬如例
佟学文正蓝旗汉军初任佐领崇徳五年
太宗亲征明，锦州学文率兵奋勇，攻其城东北诸台堡，皆克之，七年，随克中后所，前屯卫有功，顺治八年，任本旗防领，九年，累加世职三等，轻车都尉，十一年擢直宣化等处总兵，寻卒。
佟国器奉天人，正蓝旗汉军，顺治二年，任，嘉，湖兵备道抚浙西，余冦抚集疮痍，进浙江按察使，时浙江初定，叛狱繁多，国器平情谳鞫，释枉矜疑，全活无算。八年，任福建布政使，十年，擢本省巡抚闽自明，季戸口散失，吏胥那移作奸，里民大困，国器履亩，受粮积困乃苏，至征剿海，冦飞刍挽粟，刻期猝办，又累疏陈请，拨给淮，浙盐饷协济军食，简选将士，剿杀贼首，刘希亮等招抚安挿山，冦悉平，闽人至今颂其功，十二年，巡抚南，赣，剧贼曽拱辰据兴国之梅窖坑，剽掠吉，赣二郡国器，遣将讨平之，长宁，黄乡贼杨兴，再叛，据大帽山国器，歼其渠魁，招安余众，又平宁化，白扇坑三村，黄素禾诸盗，由是江、广、闽、楚之贼畧尽先是赣州漕米输南昌，而赣镇兵食，又自南昌拨运，舟行滩险，人病转输，国器疏留，赣漕以给镇兵，即以南昌馈赣之米抵漕，兵民两便，时重兵宿赣日久，议兴屯田，佐军食，国器曰政，责因地制宜，屯于赣无益，遂罢之，调抚两浙，熟悉濒海情形，招降伪都督廖明旗，海贼阮六等，海疆宁谧，卒祀江西，浙江名宦。
佟国鼐奉天人，正蓝旗，汉军顺治三年，随大军入闽，平定全省，遂任巡抚，招流亡，安反侧逺近懐服四年海，冦郑彩等犯福州，国鼐率众击败之，贼遁去，戊子嵗饥土贼纠众围城，时大军进讨，两广留守不满千人，国鼐伏兵近郊，擒斩渠魁，王细君等，又令副将王进田胜等捕余，冦闽南诸境以安，时巡按周世科，专用酷刑，每一狱常延蔓，数十家国，鼐济以寛仁，多所全活。闽人归心焉。卒祀名宦。
陈维新，辽阳人，正蓝旗，汉军顺治四年，任昌平兵备道时渤海盗起，株连州境，维新力为昭雪，民赖保全，寻擢浙江右布政使，州民为立生祠，十年，巡抚广西，伪晋王李定国犯桂林，维新悉力拒守，贼驱象冲小西门入，维新亟令，将士投木石塞门，夺其象，贼复穴城西，地道实硝黄，其中欲轰城，维新令掘，城内深丈余，戒兵士持火箭，并囊土，伺穿穴将近，即射箭入穴，药发城崩，贼多压死，囊土者，出土急筑，须臾成城，贼气沮，悉遁去，事平，念粤境，屡罹兵火，请蠲十年及十一年租赋，以苏民困，民甚徳之，卒祀广西名宦。
田升龙，奉天人，正蓝旗，汉军顺治，十四年，巡按广西，疏陈粤民穷困状，凡盐埠，营债诸弊，立请革除旗，弁有强占民产，并夺子女者，力为禁止，又请改省城旧藩邸为贡院。
国朝粤西宾兴自此始
张朝珍，广宁人，正蓝旗汉军，初任工部，啓心郎顺治，十八年，巡抚安徽，凡所陈奏，皆切中利弊，康熙十二年，任湖北巡抚，时大军进滇，黔军务，旁午朝珍，不遑寝食，造战船，以练水师，建浮桥以渡，兵马运粮，抵蜀不派，民夫嵗饥捐赈全活甚众。在楚数年，招流亡，安旧业絶餽遗禁火耗，政有实惠，嗣以劳瘁，卒于官，祀湖广名宦。
佟鳯彩，辽阳人，正蓝旗，汉军顺治初，由香河知县屡擢至江西布政使，十七年，巡抚四川，疏请修复都江大堰，民田普被其利，康熙六年，调黔疏言：驿站铺兵，及征粮各事宜，俱报可。十一年，巡抚河南，兼理河道，疏请修筑河工人，夫尽出官雇，不费民力得。
防允行，时逆藩呉，三桂叛，豫省为进，通衢，鳯彩于军行供需，遄迅无滞，力请罢民间协济挽输，草豆之役，民甚徳之，十六年，卒于官。
赐祭葬諡勤僖祀河南贵州名宦
张鳯仪，锦州人，正蓝旗汉军，初，知江西广信府，当兵燹之后，实心抚循，大军入闽，取道广信，筹画供应，不以烦民，顺治四年，分巡岭北叛，镇金声桓。
围赣，与巡抚刘武元总兵胡有陞，竭力守御，城中粮匮，诸将或言老弱，徒糜军食，不若杀之，并食固守，鳯仪正色曰：诸君欲反耶？凡守土以为民也，王者之师攻城，犹不敢妄杀，况守城而屠我民乎？武元是其言，未几援至，一郡获全。
李成龙，奉天人正，蓝旗汉军，初任涿州知州厯任直巡道，勤于理事，听断案牍，不留再宿，鸠工治河，匀派里甲，民无怨言而事集，擢山东布政使，安庆巡抚湖广总督，皆有惠政，致仕卒，祀直名宦。
张朝瑞，广宁人，正蓝旗，汉军顺治五年，知河南登封令，年少英毅，洞悉民隠邑经兵燹，土旷民稀，招徕流亡，多方劝垦，凋残顿苏，以循能擢御史，巡按湖北，濒行，父老追送百余里，莅楚后清节，益着属吏，皆敬惮之。
梁继祖正，蓝旗汉军，世居义州，康熙元年，知五台县，以敦教化，厚风俗为务，奸宄革面，豪强屏肃，巉巗匿盗之数，悉皆解散，广立义学贫乏，皆教育其中，建养济院，存活，穷独鳏寡，惠政以次举行，擢江南六安牧，再迁平阳守，卒，五台，士民思其徳崇祀名宦。
喻成龙奉天人，正蓝旗，汉军康熙二十六年，知江西临江府，时漕米解戸多累率至破产，成龙令悉领于官，百姓便之，尤鼓舞士林，振兴学校，购经籍数千卷，置尊经阁，以授学者，生平所表章，忠孝节义为多。
佟国弼奉天人，正蓝旗，汉军康熙三十九年，知江南徐州值嵗饥力请蠲，赈出常平仓麦贷饥民，明年又饥，国弼代为偿之，河北数遭水患，乃筑子堰数十里嵗得有秋卒后，徐民懐之祀名宦，张圣佐，辽阳人，正蓝旗，汉军康熙四十三年，任四川松茂道，先是，打箭炉蛮作乱，官兵进，诛戮数千人，积骸盈野，圣佐巡边，至其地，悉取枯骨埋之，居官尤多，惠政以爱民为首务，后擢至河南巡抚松潘人思其徳，崇祀四川名宦。
镶蓝旗汉军
申朝纪，辽东人，镶蓝旗，汉军天聪，八年，任刑部启心郎崇徳元年。
赐诸臣人戸牲畜准其绩之上下第为四等，朝纪得优赐，顺治元年，授河南河北道，驻懐庆流贼二万余来犯，殪其渠乗白马者，贼党悉窜去，二年，擢江南布政使，再擢山西巡抚惩明季驿递之弊，乃请裕经费，杜监支，毋计粮养马，毋按亩，役夫勒石申禁，以祛民累，又请定赋役全书，俾有司不得私征苛敛，并下部议，行时阳城土贼王希尧，贾国昌等宁乡逆民杨春，畅等先后以左道倡乱，悉捕诛之，汾州叛卒，李本清任，自兴据永宁，铜柱寨四出剽掠，督兵破其寨，擒本清，自兴寘诸法，部内以宁，擢宣大山西总督，五年，卒于官，祀山西名宦。
刘光弼，辽阳人，镶蓝旗，汉军天聪，五年，任耀州城守，尉从围大凌河城，攻克其旁近三台，明监军防议张春，总兵呉襄等来援，阵斩其禆，将崇徳五年任防领从围锦州，攻克吕翁山诸台，屡败松山，杏山援兵，锦州既下，复以礟攻克塔山，杏山两城及附近台堡，七年擢副都统八年，从攻宁逺取前屯卫中后所二城，顺治元年，从入闗击败流贼，李自成偕都统叶，臣等征山西，攻克太原，三年，随端重亲王博，洛征浙江，拔金华进，定福建五年，授礼部侍郎，随大将军谭泰，讨江西叛，镇金声，桓复南昌，遂留署江西提督事，六年，平广昌，贼招降伪官，三十余人旋。
予寔授，是时境内贼蠭起，多称明伪官，负山为冦，时出劫掠，光弼遣其部将张自盛洪国，玉追勦于湖东，大败之，伪总兵董明魁，郭承旻等率众降，论功并遇。
恩诏，晋世职至一等，轻车都尉，十六年，以老疾致仕，康熙。
十二年卒
赐祭葬如例子显保袭
尚可喜，辽东人，初为明广鹿岛，副将航海来归，授总兵官，从征宣化，代州，俘获甚众，崇徳元年封智顺王，明年，从克皮岛，七年，请以所部汉军，遂为汉军，镶蓝旗人，八年，从克中后所，前屯卫二城，顺治元年，从入闗追击流贼李自成至望都，斩其将谷可成，寻从英亲王阿济格道，塞上自榆林，趋绥徳追自成，凡子锦于延安，会豫亲王多铎已破潼闗定西安可喜，遂与英亲王追，自成于湖北，别将兵狥下，郧阳，荆州，襄阳诸郡，降伪将王光恩，苖时化等复合，大军连败，贼东下九江，自成走死，九宫山，乃班师，还镇海城，自成死，锦与其党郝摇旗，王进才等拥众数十万，走长沙常徳降于明桂，王朱由榔，分据湖南，郡邑三年可喜，偕恭顺王孔。
有徳懐顺王耿仲明往征之，连败，锦进才于岳州，长沙进取桂阳，击走摇旗于道州，分兵克衡州，宝庆，武冈诸州郡，湖南底定五年，凯旋，防提督李成栋以广东叛附由榔，六年，成栋败死，信丰而由榔诸伪官，犹分据广东诸郡，乃改封可喜，平南王统师征之，进克南雄，斩其将杨杰等三十余人，七年，克韶州清逺降其将苏利呉六奇，师次广州，成栋子元允与伪总督杜永和伪国公陈邦，傅伪伯马宝等屡以众拒战，并击败之，复以问招降伪总兵郝尚久黄应杰于潮州，惠州，于是广州势渐孤，而州城三面阻水，守者于城外，密布礟台，引水绕之三匝，猝不可攻，又其地炎蒸多雨，弓矢解胶，久相持未下，可喜，乃檄江西诸路兵防，既至，潜遣人夜决礟台下水，令军士借薪径渡，夺礟台以礟击城西北隅城圯，军士毕登，斩守将范承恩，城中兵皆溃，追杀溃，众至海滨，溺死无算，元允窜肇庆，永和等窜琼州，奏捷得。
防嘉奬，八年，遣总兵许尔显徐成功，攻克肇庆，罗定高，雷诸州郡永和亦以琼州降，广东悉平。而流贼张献忠遣其党李定国，据滇，黔以附由榔，冦掠广西，九年，连陷桂林，梧州，南康平乐，浔州横州东犯化州，呉川可喜，遣兵赴援，定国引去，十一年，定国复东犯高州，雷州防州薄肇庆，可喜统兵至三水，闻定国转攻新防，密授计，将士设伏，沿江要隘，自率精鋭攻定国营，定国败，遁伏兵起击之，斩馘过半，又遣副都统毕里克圗等追至横州所陷郡邑，悉复可喜，遂留守广东，广东，冦乱初定，而土贼间作，遥结闽贼郑成功，为沿海郡邑患可喜。檄兵贼渠邓耀于海康，，萧国隆洪彪，周祥等于恩平，开平阳春，阳江耀走交趾，国隆投水死，彪祥等悉就擒，斩之，葢顺治十七年事也。
圣祖即位
诏迁治海民于内地，番禺蜑戸周玉者，自称恢粤将军煽，沿海民为乱，所至焚掠可喜，遣兵擒之，康熙三年，总兵苏利以碣石叛，躬率兵迎战，海丰阵斩利，复碣石卫城，十二年，疏请归老，辽东方下所司议，适逆藩呉，三桂以云南叛。
诏留镇如故，三桂以逆书诱可喜，可喜执其使，送京师，十三年，逆藩耿精忠，以福建叛，广西将军孙延龄以桂林叛可喜，获延龄，檄有三藩并变语，乃上疏自白，并请发师协。
诏慰谕之
命江西兵助可喜歼贼，寻潮州总兵刘进忠叛附精忠，可喜，令次子之孝，讨之，十四年，加封可喜，亲王授之，孝平南大将军，是时简亲王喇，布统师出江西，为三桂精忠所阻，未得达粤，粤东土贼乗间窃发可喜，檄兵之，屡捷，进忠亦屡败求援，精忠不能应，乃以潮州附成功，子锦锦遣贼万余助战，势猖甚叛，镇祖泽清，复踞髙州引其党，连陷雷州，防州及徳庆开建电白，诸邑可喜，连章告急。
诏趣简，亲王速进兵，迄未得达，明年可喜，以冦氛方炽，不即扑灭，积忧成疾，日益笃，而三桂驱，贼逼肇庆，诱其长子之信，从逆可喜，卧疾弗能制，愤甚自缢，左右救之，苏遂不起，及疾革曰：我死，必返葬海城，魂魄有知，犹可给役。
先帝左右遂服
太宗所赐衣而卒，年七十有三，明年之信，悔罪自归，迎大。
军入粤
敕议可喜防典，諡曰敬。二十年之孝，奉其丧归葬海城，圣祖以可喜，忠诚无二。
遣内大臣往祭立碑墓道
李国翰，镶蓝旗，汉军副将，继学子也，袭父三等，男世职任侍卫。
赐号墨尔根，天聪三年，攻永平，有斩获，五年，克大凌河，九年，以善抚降者，加二等，男世职崇徳三年任刑部理事官入边，败呉三桂，军克济南还，破获鹿，四年，进副都统，五年，围锦州，六年，战松山，塔山并在事有功，叙功加一等，男世职，擢都统八年，克前屯卫及中后所加，世职三等，子顺治元年入闗击败流贼，李自成国翰进征山西，畧饶阳与贼帅扫地王遇，一战斩之，进援汾阳，太原，山西既平，进征湖广，败贼于武昌，二年，征四川破叛，镇贺珍之众又败流，冦于延安，灭流贼张献忠于西充，驻防汉中，叙功加一等，子世职，六年，率兵征阶州，进克蒲城，冝川清涧余，冦更着勇畧七年拔府谷，九年。
诏加世职二等，伯进征四川，破贼合州，抜重庆降刘文，琇克嘉定州，川境畧平遂镇保宁，击斩贼帅王复臣等，十年，以功进封三等侯，十五年，进攻遵义，破李定国军，遂克开州，招四川土司诸酋咸遵约法，十七年，卒于军，赠太子太保，谥敏壮，雍正三年入祀，贤良祠并。
命于侯爵，三次袭满时，仍袭三等，伯乾隆十五年，加伯号。
曰懋烈子桑额海尔圗俱知名
巴泰姓金氏，镶蓝旗，汉军天聪，五年任二等侍卫，从围大凌河城，明兵自锦州趋，授侍卫尼雅，汉迎战，中创堕马，巴泰驰入阵援之，出六年，从征大同，多斩馘崇徳，九年，从战沙河，杨村三屯营，并有功，六年，从攻锦州，败明总督洪承畴军比敛兵还营，巴泰为殿敌，自后蹑之，将及巴，泰还战，面中流矢，战益力，挥刃斩其骁将一敌乃却。
太宗嘉其善战，授云骑尉，世职，寻擢一等侍卫，顺治二年。
晋世职为骑都尉寻遇
恩诏加一云骑尉以不阿睿亲王削世职
世祖亲政，复之，晋二等，轻车都尉，十五年，进散秩大臣，迁内大臣，康熙三年，擢国史院大学士，晋爵三等男，六年，充纂修。
世祖实录总裁官，时鳌拜辅政，恶巴泰不附已，既搆防同官苏克萨哈，集众定谳，虑巴泰异议，屏不与闻，七年，以疾解职，八年，鳌拜获罪，起秘书院，大学士仍充。
实录总裁官，九年，改中和殿大学士，兼吏部尚书，晋爵一。
等子十一年
实录成加太子太傅十六年七月以老致仕
赐以所御冠服十九年，复起为都统，二十三年，固请解职，命以内大臣与朝请二十九年卒。
赐祭葬諡文恪子苏赫袭
朱延庆镶蓝旗，汉军继父任防领，延庆兼通满，汉文在文馆办事天聪，八年十二月。
太宗诏羣臣各抒所见，延庆疏陈时政，并荐陈极新申朝。
纪
太宗可其奏，皆擢用之，顺治二年，平定江南，授两淮盐法道，寻转浙江，嘉湖道，时浙省兵燹之余，草泽尚多。
伏莽延庆，招徕抚循，多惠政五年，擢江西巡抚疏革加派，免羡余絶株连招集流亡，修造漕艘，七年卒，浙江人思其徳，崇祀名宦，幼子万夀仕至广西梧州守，有政声。
高鸣钟镶，蓝旗汉军，初任佐领崇徳三年随征明有功，八年从攻克明前屯卫中后所，顺治元年，随平山西，克太原，复击败流贼，余兵三年，从征湖广，五年，从征大同叛，镇姜瓖，皆有战功，累加世职二等，轻车都尉官，江南提督，子永运于康熙十三年，以从征逆藩呉，三桂战没于长沙。
周，召南，辽阳人，镶蓝旗，汉军顺治八年，知山西汾州府，时寇乱初定，一以招徕，绥辑为务，而武断舞文为民害者，惩治不少贷，下令属邑徭赋，有当均当豁者悉申请，慈祥恺悌，属谒宪司为民请命，民甚徳之。
张学圣奉天人，镶蓝旗，汉军顺治中，知江南徽州府，与徽宁道，张文衡，总兵张天禄，皆辑兵爱民，深得人心，后皆迁擢，去时有挽不住，三张弓之谣，今祀徽州名宦。
马之先奉天人，镶蓝旗，汉军顺治九年，以右副都御史，巡抚陜西，治尚简静，不事纷更，十四年，晋兵部尚书，总制三边之先练边事，开屯田，训士伍皆有法，卒于官，秦民为罢市。
赐祭葬諡勤僖陜人思其徳请祀名宦
王业兴奉天人，镶蓝旗，汉军顺治中，知江南庐州府，勤敏节俭，颇着清操，值海氛，肆逆逼境，业兴率家丁及营卒登陴捍御，屡挫贼锋，州得无事，在郡十三年，劝课农桑，减省刑狱，民咸徳之李天浴奉天人，镶蓝旗，汉军厯官郎中顺治六年。
诏廷臣条陈规取滇，黔事宜天浴，力主三路，进兵，后果如所防，奏功，康熙七年，任云南巡抚防明勤慎属吏。
凛然无犯法者，时呉三桂，奏请徙滇民天，浴力疏止之，寻以父忧去，起为山东巡抚卒于官。
许嗣兴，开原人，镶蓝旗，汉军康熙十一年，知山西蒲州，操守防洁，葺庙学，复河中书院，严立课程，文风蔚起，征收钱粮，劝谕有法，豪猾为民害者，密加防缉，重法究惩，羣匪敛迹，闾阎晏如，时有檄民运粮，西安之役嗣兴，请寛民力运至陜界而止，十三年，逆藩呉，三桂反川，陜煽乱，大军所过，居民震动，蒲尤冲衢，嗣兴弹压安辑，客兵过境者，无敢肆，民赖以安。累擢湖广按察使，遇事执法不挠，有长夀寺妖僧石濂者，以邪术倾动，一时又交通安南国王得其餽，赠僣侈逾分，嗣兴恶其惑众，因事拘讯，重杖遣戍，士论快之嗣，擢福建巡抚卒后，蒲人思之不谖，雍正元年，祀本州名宦。
维邦奉天人，镶蓝旗，汉军康熙二十一年，授江西徳化知县行次潜山，闻征滇回师，将过九江，维邦疾驰赴任，军士有射杀人者，走匿舟中，维邦防得之，请置于法，徇诸通市，自是过者皆肃然，秋毫无犯，先是征粮，责成里长，奸滑乗机侵蚀，弊端日滋，维邦勒碑，永禁民困，始苏。
钦定盛京通志卷八十
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十一
国朝人物
奉天籍属
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十一
国朝人物
奉天籍属
林天擎葢平人，顺治二年，知山西蒲州府，时冦乱频仍，境土初辟，天擎招流亡，寛夫役筑庐舍，掩胔骼，省刑罚，薄赋税，安挿兵民，具有干畧州人胥颂之，卒祀山西名宦。
陈素抱铁岭人，顺治二年，知山西猗氏县邑人陈蛮子胁众为乱，素抱曰：贼愚而诈，人必不附，已而果为乡勇所杀，五年，逆镇姜瓖之乱，大军分路进，勦素抱已偹兵潼闗伺帅府渡河，力陈猗氏民必不应贼，请以其子佩从令先驰至县，召士民出迎，帅府慰劳大军，遂不入境。猗氏民感其徳。
王廷用奉天人，顺治二年，知陜之华州，时冦乱甫定，征役尚烦，民多愁苦，廷用申请，防司计阖州粮石，每里十甲，均输差粮，不扰闾阎，始有更生之乐，张文徳辽阳人顺治三年，知山西垣曲县，晋省数遭冦乱，所在荒残，文徳镇以寛大刑，清政简洁，已爱民，在任数年，民气始苏，卒于官，士民感涕，建祠祀之。
张杰奉天人，顺治三年，浙东初定，擢杰为总兵官，镇定海，时海冦盘踞舟山，与内地山贼相煽，杰勦抚并行，贼多降附，复防勦舟山殱其众，移镇黄岩，率温州水师出海，从大军恢复，舟山有功，调防京口，康熈元年为浙江水师，提督加宫保。
吕秉忠奉天人，顺治三年，为江南太平，同知时姑孰，初定土冦窃发，前此督捕者多罗织无辜，秉忠力为详释，保全无筭叛，镇金声桓扰，江西郡县，顺流北下，秉忠奉督抚檄守陈沙洲军容整肃，贼兵不敢窥渡，在任三年，清介亷洁及陞知府去无舟车费，巡按窦蔚，赠以俸金，始得启行。
陈储贤，辽阳人，顺治三年，知山西之榆社，县时屡经流，冦蹂疮痍未复，储贤，抚民慈爱，比户俱乐更生，如登袵席及储贤去任，有王来峯者，葢平人接任，榆社，亦称抚字，最民有父，去母来之誉，及卒，并祀名宦祠。
徐腾鲸奉天人，顺治三年，署泉州之安溪县，值土，冦林艮等聚党刼掠腾，鲸练乡，勇设竒计屡出力战，斩馘甚众，贼遁去，不敢再犯，安溪，四境寕静，邑人深感其徳。
蒋三捷，奉天人顺治，初任通州兵偹道亷明有威惠，政声甚举，向有解拨兵米耗费，民多病之三捷，力为革除，及大军北征，运饷络绎，三捷于经费不足者，悉出已赀办具，不以烦民，民甚徳之。
许可用，葢平人，顺治四年，为山西雁平道，贼渠刘迁纠众犯代州，可用婴城坚守，宻遣人期大军合勦迁，遂授首州城，卒获安全，代人立祠祀之，连登奉天人，顺治四年，知直顺徳府嵗饥力为赈救，全活甚多，有猾吏以练习久任事，登一日三发其奸，吏惕息改行，擢山东副使，有瞽者数十人，当辙卧曰：吾辈不能覩，公顔色请抚摩，以志去思，登从之，再拜，痛哭而去，邑人立生祠于北门内六年，备兵登州，时海氛未靖，登勦抚兼得，民赖以安。捐俸修学而鞫狱，尤称明敏，一时有神君之颂，卒于官，并祀北直，山东名宦。
赵世祯开原人，顺治初，知江南之沛县厯迁知江南安庆府，均地丁，省徭役值嵗饥旱捕蝗，祷雨，皆有实政，十年，殁于官，贫无以殓，皖人肖像祀之于永绶，奉天人顺治，四年，由副将屡积军功，擢任福建，汀州总兵官，汀与赣接，壌值叛镇，金声桓防江西，又土冦窃发，环逼郡城，四路援絶永绶帅副将髙守贵坚守拒战，汀郡获全，未防疾作，正衣冠端坐而逝，汀人画像以祀之。
门毓英，沈阳人，顺治五年，知江南六安州之霍山县土冦作乱，蔓延不已，毓英悉力捍御，身先士卒，转战深入，渠魁授首，城邑获全，霍人铭颂勿諠卒，祀名宦。
徐来麟奉天人，顺治五年，知山西平阳府，是年，姜壌遣叛党攻平阳来，麟悉力捍御，郡城获全，已而延安王老虎，应贼渡河防汾州，复攻平阳来，麟与巡道王无党，叅将范永宗固守，时出鋭师击之，擒其伪将刘光明，防大军至，贼觧围走来麟，追斩贼首，刘四亨于唂口村，余众悉溃，时副都统杜珉以兵应援，而运城获全，兵，李延夀夜袭窦村，而五台围解。
陈秉彛奉天，人顺治中，知江南，如皋令下车，敷政以去，惠民为先务，防霪雨，江水泛溢，民多流亡，秉彛亲勘灾荒，加意抚循，施粥设赈，全活甚众。赵汲，锦州人，顺治五年，初任直，卢龙令亷明仁厚前，令修学未竣，汲慨然自任重修明伦堂，櫺星坊及门庑斋房，皆继成之时，部檄召办刍豆，羽书旁午，民间供应不及汲，乃给值铺，商以所收米豆备运，不稍扰民，而公事立济，八年，陞防州知州，下车即擒大盗游，三游四等，一境肃然，民赖以安。防淤河，修学宫，设药厰贷贫民完漕，欠广积，储州被水灾，力请蠲恤其徳政不可枚举。
郭永静，奉天人顺治，初，知江西之上饶县，值叛镇，金声桓作乱，江右无完土，永静，绸缪措置，善保疆境，民始得安，及乱定，后搜捕党恶，株连甚众，永静详察情伪，全活甚众。
王宇春奉天人，顺治五年，知江南扬州府为政，虚已和衷，谘询民间疾苦，有所见闻，即力为拯救，凡勾稽防计，皆手自考定，不假掾吏，吏亦咸畏之，无或作奸犯科，时有一清，如水之誉。
彭可谦奉天人，顺治五年，知山东之堂邑县，时土贼侵犯甚亟，可谦训练民兵，广设方畧获其渠魁，夺还，被掳男女七百余人，事平，方议叙功，而部故以催征不力难之，可谦曰：迟我十年，陞转待民力，全复何如？抚臣知其不可动为防，请得免，新旧税粮，擢为本府屯田同知。
郭士贤奉天人，顺治六年为江宁，上元令公正亷明抚字以仁，尝请于上官捐赎锾，以充仓粮，蠲积欠之困于嵗歉者邑人徳之久而不忘，去任后祀之。
安应麟奉天人顺治，初，知山西浮山县，时叛镇姜壌余党踞县东南，应麟偕千秦文英，耆老张三鳯入，贼巢谕之，降者八百余人，悉遣归农，申请豁荒粮数千石，以纾穷民之力，复修县治之，毁于贼者，田庐井里始皆复业。
秦宗尭，义州人性亷俭顺治六年，知陜之华州，甫下车，鼎新文庙以作士风，及大同姜，壌之乱，宗尧转输不扰，又流冦盘踞石脆，山出没无常，宗尧直捣贼窟，殱之，州境以寕，寻擢知江南宁国府，时选召天下贤守令十六人，各。
勅赐衣一袭宗尧与焉
张一龙，锦州人，顺治六年，知山西沁源县叛，镇姜壌之乱，太行綘，霍间多为贼胁，及大军勦平贼党议，县人从贼罪，欲骈诛之，一龙泣争，愿以百口保其无他，县人获全，以迁秩去，邑人号泣遮道，送者不絶复建祠祀之。
王添贵，奉天人顺治，六年，知山西隰州逆镇姜，壌之乱，土贼蜂起，隰州尤甚，添贵率大军捣其巢穴，贼咸溃走，其降者悉令归农，事平，将领疑居民，从贼将议屠城，添贵力请，始获免。爰为安辑流亡，开垦荒亩，以时修和，善政日举，隰人徳之。
穆尔谟宁逺人顺治初，知江南赣榆县精明强毅，聴断如流，案无积尘，时土冦猖獗，尔谟亲师乡民。
勦捕斩其渠首贼逺遁不敢复犯县境，以安侯世爵，奉天人顺治，七年，知山西宁乡县，时逆镇姜壌乱，后贼余党卫敏破县城，防之世爵简士卒，躬自督率巷战，誓不与贼俱立，贼惧，委城去世，爵招抚流离，慰安反侧，阅二年，遂有盈宁之乐，比解组百姓，攀辕流涕。
袁仲选奉天人，顺治七年，知山西泽州，时逆镇姜壌叛党犹防城，仲选未至，先出令宣示，具言大同破瓖，授首状，贼见状咸遁去，及任招流亡，安反侧，闾井晏然，大军以州人，尝从贼议，屠之，仲选为民哀请，且以家口保之，主帅晓泽人曰：吾以尔使君故，免尔等死，尔等其服，使君之教为善，自新民皆欢呼，谢卒后，民建祠祀之。
秦世祯广宁人，顺治八年，巡按江南清亷刚果力湔，积墨吏，蠧胥诛逐，不遗理囚，多所平反，漕卒为横索赠无艺，疏请立五米五，银法着为令，一时称为善政。
陈培祯奉天人，顺治中任江南左布政以亷干称，十六年，值海，冦郑成功，犯江宁，势张甚，被围日久，城中食尽，民将为变，培祯开聚寳门以通运，人心乃安，旋与总兵梁化鳯，潜开小东门，出不意击贼，大破之，江宁围解，境土敉寕。
汤九围奉天，人顺治中，知安徽来安县民多凋瘵，九围一意匡救，邑田亩多鬻于省州，绅士里役，大为民害，九围定为官，收官解之法，积困以苏，杨鹤年奉天人，顺治中以鳯阳守兼署，滁州篆时，冦入犯滁州，宻迩防城人心惶扰，鹤年严为守备，以镇静处之，讹言繁兴，皆置不问，人服其持重，及贼平，阖属卒无恙，而诈伪亦息，士民赖之。
楼希昊奉天人，顺治九年，以叅政分守南汝，时贼党吴加寛于七等煽乱，希昊率叶令许鸿翔，勦平之，境内获安，贼平，后辟草莱，招流防治田畴赈贫乏，遗黎，始安堵如故。
牟文龙，锦州人，顺治九年，知江南仪征县，机警有干才，征戍往来，多索牵挽夫役，文龙应付有方，民赖不，邑多秀，良文龙请增学额，以励士风，康熈八年任开封，河务同知，值河流冲决，躬自办料，督工奔走，严霜烈日，中者四载，及摄府篆，尤多善政，后以最迁庆阳守，民遮道攀留数里不絶。
陶鼎铉奉天人，顺治九年，知直隶赵州亷洁自持，明于听断，治声甚着，值大军南征，畿南州县多差役，鼎铉身自督办公事，集而民不扰。
呉允升奉天人，顺治九年，知江南庐州府兴水利，劝耕桑，严奸宄，清保甲境土，大治值嵗旱设法赈济，全活甚众。又捐俸抚防，运谷平粜，黎庻无流离之苦，皆各安其居。
李如桂，沈阳人，顺治十年，知陜西紫阳县，时甫遭兵燹，邑治荒残，如桂，抚绥遗黎，垦田筑城，修学养士百废具举，后以佥事，提学两浙，广励人文，贤材蔚起自守，尤着清操。
邹蕴贤奉天人，顺治十年，知山西解州，时州治屡经冦乱，民生凋敝，蕴贤丝毫不取诸民，轻徭缓征，以苏积困，闾里渐知乐业，既去，州人建祠祀之，胡士梅，锦州人，初任河南祥符令，时汴城因河决为民害，士梅招流移，问疾苦，新安十三寨之民，頼以全活者甚众，顺治十年，迁赤城，同知擢河南屯田道辟，荒地千余里，增课至二十七万两，举治行卓异。
马呈祥奉天，人顺治中，知陜之同州，有强干才，时经兵燹后，百务未举，呈祥招集流亡，修城堡清粮，地劝耕植，民以复业北山，余冦未息，呈祥兼行，抚勦胁从，降附者，悉遣归农，反侧靖而州境，安胡有徳奉天人知陜之华州，慈惠明决，顺治十一年夏，大旱，具文城隍，深自刻责，须臾，风雨骤至，秋禾有成人咸谓其精诚所感，召尝悯所属寒畯嵗给谷至数百石，俾资膏火，一时人士咸爱戴之，罗丽宸奉天人，顺治十一年，知粤之髙州府英敏亷干心存抚，字尝偶疾，不视事，闻堂下有呼寃声力疾出问白其寃军兴之际，富民苦重役，多请出赀，告免丽宸，即以所赀助役使贫民，均其徭时，藩帅下悍将，以客兵驻府，白昼攫于市，丽宸驰，戒其将下令约束，民乃安堵，后以赴省疾卒，民甚哀之，傅应荐奉天人，顺治十二年，知江南泗州晓练吏治，己亥，夏淮涨灌城，水大至，左右趣登舟，应荐叱之曰：吾他适，如我民何？乃于堤前拜水，疾呼祷毕，水势骤减，城得不没，一时以为神明所感。
徐化成奉天人，初任河南，光州有巨敦，张可大罗平等负固山寨，化成设计擒之，贼渠授首，境土安辑，顺治十六年，陞河南左布政藩，署自遭河患，连年移驻雍邱，康熙二年，始归省防，化成捐俸，更建衙署，役兴而民无所扰。
王兴禹，广宁人，康熙元年，通判湖广常徳置义塜广赈济，居官亷正及权知府事，时山冦剽掠城邑，为墟兴禹，一意招集，赎回被掳，子女驱逐悍卒，诸所征发，不事追呼，胥吏作奸，必置之法，威惠并着，邱文崇顺天人，康熈二年，知粤中之化州，加意安辑，俾民各安其业，时大军规画征勦，凡兵丁，所至郡县，恣其所为，崇文尽力，措置悉按经费支给，余概不以累民，供亿之繁，十减五六，化人祠祀之，李应棠奉天人康熈，四年，知四川名山县，川省自明末，张献忠乱后山，冦频出滋扰，户口稀少，应棠之任，招徕流播，开辟荒芜，缮城郭，修县治民，不劳而乐趣事，时称贤令。
王章，锦州人康熈，初为陜西兴安知州，甫到官，值军兴，总镇责州民输粮牧马，民大困敝，章申请上官立禁除之州，故无学校，士无由向学，章出资创建，十七年会兵进勦，茅麓山巨盗刍粮器械，应机立办，郧阳巡抚檄州民运镶章，念民力已竭，竟不应制府，察核得其实，亦不加罪。
张国辅奉天人，任河南汜水县，明决果断，厘锄奸，建义学，置义田，振兴文教，劝课农桑，初，汜人不知育蚕，国辅督令宅旁陇畔，家悉树桑，不数年，緑阴满径茧丝满室，民享其利，又设立布市，革里长陋，规修城堤，编裁榆，栁兴利除害，有古良吏风，卒于官，士民祀之。
何朝聘奉天，人康熈初，知江南舒城县，寛简慈和，与民休息，公暇即躬自劝农，招民垦田，给以牛种，治舒七载，讼狱衰息，比户，但闻诵读机杼之声，一时称为贤宰。
闫竒英奉天人，康熙初，任粤之潮州，通判兼署府，篆值叛镇，刘进忠反，奉委籍没其家，执逆妇周氏囚之，手斩悍，仆十余人，余党悉就俘，从大军讨平逆乱，功绩懋着，后复闻海，冦防漳州，忧愤成疾，卒，潮人哀之。
刘宏徳开原人康熈中任直，州知州寛仁敏练，案无留牍，狱鲜滞囚，其居平俭约，一室之中，惟茶具数事，咸重其清节。
王宏仁，辽阳人康熈，十三年，初任浙之，湖州守嗣调衢州，时逆藩耿精忠叛，衢为浙，闽要冲，满汉将士毕集，宏仁调度供亿，不扰于民，指陈方畧动中机宜，又力请蠲赈兼施以苏民困，衢人徳之赵清贞奉天人康熈，十四年，知江南之滁州，下车伊始，即以广储畜为要，务值嵗旱力请蠲赈，全活无算。聴讼明敏，不枉断不苛，求民皆慑服，吏胥畏惮，不敢舞文骫法。
髙必腾辽阳人康熈，十四年，知浙之乌程县，听讼明允，不狥干谒，值编审全赋，厘剔积必腾，详加勘核官民，一则徭役均平，任九年，擢守新寕，士民遮留填溢，闾巷。
李煦奉天籍，昌邑人康熙十七年，补粤之，韶州守时，海氛渐靖民，求安集煦，乃招集流亡，修复学校，力行教化絶风清改任，时民为立遗爱祠于湘江门外。
李灿奉天人康熈中，知江南池州府，饬六邑，减耗羡，严保甲倡修府学，建城东回澜书院，以励士习，又筑贵池黄屯阪，埂开铜陵，洋山矶路，重建城南，济川桥，水陆通衢，民大称便。
马化龙奉天人康熈，二十年，知江西南安府絶请托革浮，耗禁科，正色率下，属吏敬惮尤敦励士风，倡修文庙，开设义学，政声大着。
潘士端，锦州人，康熈中，知江西铅山县，时山贼盘踞屡出，冦掠士端，募死士，授以方畧馘斩二百七十余人，生获九人，缳首晓示，贼遂遁去，一境戢安，民咸欣悦。
孙毓珩奉天，人康熈中，知浙之新城县以亷惠为治开永昌县，新渠筑堰，以资灌溉嵗苦旱徒步数十里，以祷甘防，立沛郊原霑，足转歉为丰，因感寒疾卒，民巷哭，肖像祀之，至今舁像祷雨，无不应者贾有福，锦州人，康熈二十三年，知粤西之鬰林州值土冦猖獗，肆出刼掠，浔梧各路进兵防勦，有福匹马，从征奋勇防阵，诸盗相继授首，州经兵燹后，多逋欠，力请蠲除，以苏遗黎民获安堵，有福，我孔多之颂。
董鼐奉天，人康熈二十四年，知山东武定州，访察积立，除里长之役，又详请临清，米石改折银两及徳州运米就近兑，给兵粮民累，永除军亦称便。及卒，入祀名宦祠。
徐嘉賔奉天人厯任监司屡擢至云南，按察使不通，餽遗不受，请谒雪寃惩慝，宵小絶迹及迁布政司，均赋役，定义学筹制，省城书院膏火，俾士人卒业于此，并兴水利，以利农田，偶遇偏灾，拯防流移，全活甚众。乾隆十一年入祀，滇省名宦。
何显祖义？州人康熈二十六年，知河南，汝宁府仁慈，爽亮政事练达，下车日十四城，利即时兴，除吏畏民，懐声名借甚，后有陜西运米之役，极言汝宁地瘠民贫，不可例他郡上官，卒从其议，去任后民立祠祀之。
黄骥，复州人，康熙三十三年，授山东夀光县训，整饬学规，凡士子有涉讼欠粮者，輙摈斥不许，接见访其行事，改则礼之，以是人知自爱，至于庙庑堂斋，以时修葺，不假力于有司，士人尤重其义，式化者日众。
王辅奉天人康熈中，知山西平阳府，平阳地震，火灾，数见官署，民舍多燬，诸豪暴乘间剽掠，悉擒置重典，民始获安嵗疫死者给以棺，其不足以蓆继之，又不足，则为大冢数十，别男女埋之，又榜招他郡邑人能占籍旷地，胥为永业，闻者争集，户口不至大耗云。
吴殿弼，辽阳人，父三元，仕至贵州遵义，守性亷介不茍合，逆藩吴三桂，知其名，欲与通谱三元，终不纳，及三桂败诸通谱者，皆得罪人，始服其卓识殿，弼以贡生効力军前，随征水西，积功授大姚令，再补慈谿，值大岚山剧，冦龚万里，时出剽刼殿，弼与邻近四县，团练乡勇，防勦迄于冦平，铠甲衣粮殿，弼多自捐，备在慈十年，虽征调浩繁，旱疫频仍，而案无寃牍境无流殍，既擢松江郡丞，邑人追思，崇祀名宧。
周铨元锦州人，康熈三十五年，由河南管河道，陞授河南分守道，详豁协办，江南栁束，改河夫协，里下者，官自雇覔，民获更苏，因小滩窎逺运米未便，议改卫河水，次官民便之。卒祀名宦祠。
钦定盛京通志卷八十一
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十二
忠节【一】
三国魏
北魏
隋
辽
金
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十二
忠节
【臣】等，谨案致命遂志，人臣之大义，辽左山川，雄杰人懐忠亮金元，嬗代殉身，宗社者难，更仆数，洎乎明社，将移如周，遇吉应，时盛等之御贼，殒身黄得功，刘肇基等之临危授命，其忠节，皆卓然炳着，恭遇我。
皇上褒显忠贞
特命廷臣纂辑胜朝殉节，诸臣録悉予易名，仰见圣人大公至正覃被无私，诚生民以来，未有之。
盛典也乃若我
朝定鼎燕京，以次削平冦乱，凡辽海从龙之彦亦有。
効命戎行成仁取义者尤彰彰载在
国史臣等搜稽事迹，分帙厘辑，谨志忠节第二十五。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十二
忠节【一】
谨案本志，名宦门所，附载忠节，俱系有守土之责，而死事于辽者，是卷所载，则系辽左人士，或殉节他乡，或捐躯行阵，或謇谔不容忠，志荩诚咸捃采马。
三国魏
纶直，辽人魏景初间公孙渊自立为燕王，直与将军贾范苦谏，渊皆杀之，魏遣司马懿征渊围襄平，渊突围被杀，懿入城，封直与范之墓，而显擢其遗嗣。
南北朝魏
晁清辽人，祖晖，魏济州刺史，頴川公清，袭爵，例降封伯为魏戍梁城，梁师来攻，粮尽城防，抗节不屈，遂见杀，宣武褒赠，乐陵太守，谥曰忠。
高敬猷辽东新昌人。道悦子元魏，授给事中，奉车都尉萧宝夤引为骠骑司马，及宝夤叛，敬猷与封伟伯等潜图义举，谋泄见杀，赠沧州刺史。
隋
豆卢毓，昌黎徒河人，【徒河，即今锦县境，】勣之子，英果有气节，汉王谅镇并州，为王府主簿，谅谋作乱，毓苦谏不从，因与司马皇甫诞合谋闭城拒谅，谅袭击之，毓兵败，遂遇害。
辽【按辽金姓氏俱从八旗姓谱改正】
额噜温，天祚皇帝长子，甫髫龀善马射，性乐道人善，而矜人不能，及长，积有人望，天祚失徳臣下谋立之额，噜温实不与知，事觉，或劝之亡额，噜温曰：安忍以蕞尔躯失，臣子之节，遂就死，闻者伤之，【国语额噜温，钻也原作敖卢斡，今译改】。
耶律爱努太平十年为敦睦宫，太师徳哷勒等部来侵，爱努及其子死之，【爱努原作爱奴徳哷勒索伦语解见人物卷二原作敞烈，今俱译改】。
萧绰哈字额，勒本天庆中，召为南女直详衮，迁征东副统军是嵗东京叛遇敌，来击师溃，独绰哈率数十人力战，没于阵，追赠龙虎卫上将军，【国语，绰哈兵也，原作酬斡，额勒本草茅也原作讹里本，详衮原作详穏，今俱译改】。
耶律中天庆中，召为五院都监，中谓妻萧绥兰曰：吾本无宦情，今不能免，当以死报国，汝能从我乎？对曰：谨奉教，及金兵狥地岭西，尽徙其民，中守节死绥，兰亦自杀，【国语，绥兰劳苦之苦也原作挼兰，今译改】。
耶律佛哩，天庆四年女直军潜渡混同江，掩击辽军，佛哩为副都押衙，与崔公义，邢颖萧噶克实等皆死之，【佛哩国语解见人物卷四原作佛留，噶克，实国语解见人物卷六原作葛十，今俱译改】。
李绰尔齐辽阳人为桂州观察使高永昌据东京，率众力战，不胜，死之，【绰尔齐，防古语解见人物卷原作雏讹，只今译改】耶律酬格，仕至都统辽亡，不屈，夫妇俱死，金主悯其忠，授其子特黙为都统，【酬格原作丑哥，特黙防古语解见，名宦卷原作忒末，今俱译改】。
金
华沙布完顔，部人从太祖破寜江州，达噜噶城，皆有功，高永昌僭号东京，改元隆基，辽主遣人招之，不从，至是，永昌请和于金，金主使华沙布招之，永昌诈降于斡鲁，斡鲁使华沙布萨巴往报，会有言永昌非真降者，斡鲁乃进兵，永昌怒，将杀之，华沙布神色自若，骂永昌曰：汝叛君逆天，今日杀我，明日及汝矣，永昌益怒，遂并萨巴支觧之天会中，俱赠遥镇节度使，【国语华沙布育也原作胡沙补，萨巴语解见人物卷四原作撒八，今俱译改】。
特库达兰水人躯，斡雄伟敢战，闻攻照苏城，特库先登，败之，自临潢班师至辽河，伊都来袭，罗索已引去，特库独殿马惫，乃步閗罗索，与数骑来救，特库止之曰：我以一死捍敌，公来俱毙，无益，遂没于阵。皇统间，追赠明威将军，【国语，特库坐位也原作特虎，雅达兰蒙古语解见人物卷原作挞澜，蒙古语昭苏，钱也原作照散，伊都语解见人物卷原作余赌，今俱译改】。
满都布景祖，孙孝友恭谨，多谋善战，年十五，隶军中，攻寜江州，取黄龙府破髙永昌取春，泰等州，皆有功，遂为穆昆奚，契丹寇土河，西满都布，摧锋力战，破其众九万，后与栋摩攻兴中府，中流矢阵亡，天眷中，追谥英毅，【国语满都布，令其长成也原作漫都，本栋摩解见，名宦卷原作阑母，今俱译改】。
绰哈布古徳俱宗室子，年十五，军中魁岸善战，以兵五百败室韦，获其民众及招降，矩威水部，以功为穆，昆，天辅五年，布古徳同绰哈往拜格，河籍军马，矩盛水部，锡勒喀达等七人杀之，投尸水中，太宗遣使吊赙，天眷中，赠布古徳昭义大将军绰哈奉国上将军，【绰哈语解见前原作酬斡，蒙古语，布古徳鎗也原作仆怱符，矩威原作烛偎，拜格原作□，古国语，勒喀达，奸滑也原作实里古逹今，俱译改】。
钮祜禄韩努，初，太祖入居庸闗辽林牙耶律达实自古北口亡去，以其众来袭，奉圣州为罗索所擒，既而复亡去，不知所往，天会二年，辽详衮，托卜嘉来降，言达实称王北方，皇统四年，诏韩努奉使入其境，达实方适野，与韩努相遇，问韩努何人，乃敢乘马，捽下使跪，韩努骂曰：反贼，天子不忍于汝加兵，遣招汝降，汝纵不能面缚请罪，敢辱天子使乎？达实怒杀之，世宗即位，嘉其节，赠昭毅大将军，【钮，祜禄韩努原作粘割韩奴钮，祜禄八旗姓达，实国语解见选举卷原作大石托，卜嘉语解见人物卷原作挞不耶？罗索语解见选举卷原作娄室，今倛译改】。
温特赫布敦为乌，哲羣牧使，西北路契丹萨巴等反，诸羣牧皆应之，布敦闻乱，选家奴材勇者数十人，给兵杖为备，贼不得发，乃绐诸奴曰：官阅兵器，愿借仗应阅，奴仗既借，贼至，无以御布，敦被执不屈，贼脔杀之，子孙皆与害【温，特赫八旗，姓国语，布敕柔弱也原作温迪罕蒲赌，乌哲语解见人物卷二原作兀者，今俱译改】。
鹤夀郓王昻子五院部人。时老和尚率众招鹤夀反鹤夀曰吾宗室子，受国厚恩，不能与贼俱反，遂与二子皆被杀。
宗贤本名色，哩昭祖曾孙希卜，苏之孙也，始自防卫，未十年，位至将相，常感激，思自効以报朝廷，虽与熈宗悼后为母党，未尝附之，以希进用，与海陵同在相位，未尝肯假借，海陵知悼后怨色，哩因与后共排出之，及海陵杀熈宗诡以熈宗将议立后，召之色，哩信以为然，将入宫，犹曰上必欲立常胜妻，我当力争，及被执，犹以为熈宗将立后，而先杀之也？曰：我死固不足惜，独念主上左右无助尔。遂遇害，【国语色哩稀也，原作赛哩，今译改 按金史有両宗贤，一名阿鲁见，本志人物，】温特赫伊苏，玛勒上京，人性忠正强毅，善射，膂力过人，皇统初，袭其兄穆，昆积战功为洮州刺史，兄子既长，以穆昆让还之，谓人曰：穆昆兄职也，兄子今已长矣，屡以战功迁临潢尹斡罕叛，攻临潢，伊苏玛勒以六百人，邀击数接战，剿杀甚众，所乘马中流矢，仆为贼所执，胁之使招城中，伊苏玛勒怒骂不从，被害时，其妻子官属将士皆登城临望，伊苏马勒厉声曰：我恨军少不能杀贼，汝軰勿降贼，无能为也。贼怒杀之，城中人皆为感激，乘城固守，贼不能攻而去，【温特赫八旗，姓伊苏玛，勒蒙古语解俱见黑龙江山川卷原作温迪罕移室懑，今译改】。
额哩页，契丹人为尚廐局直长，大定初，招谕契丹，斡罕叱令，□见额哩页，不从，曰：我朝廷使也，岂可屈节于汝，汝等早降，可全性命，若大军至，悔将何及？斡罕怒曰：汝本契丹人而不我从，敢出是言乎？遂杀之，【额哩页，蒙古语解见人物卷四原作讹里也，今译改】。
舒穆噜元毅，本名神思，咸平人，初为大理知法，省録陜右五路刑狱，无寃人复委受宋嵗币故事有私遗物，元毅一无所受，明昌初，为大明等路提刑以最迁，汾阳军节度副使，所至多政绩，后厯抚州刺史，会边将失守，元毅率吏卒出州经画军饷，猝与敌遇，州倅及从吏坚请还元敌曰：我辈任边守，遇敌而奔，如百姓何？纵使自安，复何面目见朝廷，众感其忠，争为効死，鏖战久之，众寡不敌，遂遇害，赠信武将军元毅性沈厚，武勇过人，每读书，见古人忠义事，嗟叹赏慕，喜动顔色，子世勣，后登进士，奏名之日，上谓宰臣曰：此神思子耶？叹赏久之，【舒穆噜八旗姓原作石抹，今译改】。
伯特梅和尚，泰州人，性鲠直，尚气节，累官至复州刺史，明昌六年，移镇崇义军，时有事北边，左丞相尔佳，清臣行省于临潢，檄梅和尚等逆击之，敌积阵以待，梅和尚直捣其阵，杀伤甚众，敌知孤军无继，聚众团之，度不能免，乃下马相背射，复杀百余人，矢尽，犹以弓提击，为流矢所中死，诏赠龙虎卫上将军，【伯特国语解见名宦卷三原作伯徳，今译改】。
洪果玖珠，临潢人，以廕补部令史，明昌间，累官河东北路按察使，转运使，后改彰徳府事战没，赠荣禄大夫，南京留守【洪果玖珠原作黄掴九住洪果八旗姓，今译改】。
延宗室子为符宝祗侯，至寜元年，赫舍哩执中作乱，变起仓卒，中外不知所为，延与防卫长完，顔实古纳往天王寺，召大汉军五百人赴难，与执中战于东华门外，执中扬言曰：大汉军反矣，杀一人者赏银一锭，执中兵众，大汉军少，二人不胜，死之，诏赠延宣武将军，顺天军节度副使，赠完顔实古纳镇国上将军，顺州刺史，【延语解见山川卷原作鄯阳，实古纳语解见人物卷三原作石古乃，今俱译改】。
图克坦航，至寜元年，为安州刺史，元兵至城下，航谓民曰：我家两世驸马，受国厚恩，决不可降，汝辈计将安出？民曰：太守不屈我辈，愿以死守，航尽出家财犒军民众，尽力备御，又五日度不可支，乃先缢其妻子，谓家人曰：我死，即撒屋焚之，城破，人犹力战，曰：太守既死，我辈不可独降，死者甚众，【图克坦，八旗姓原作徒丹，今译改】。
尔佳，守中，咸平人厯官通逺军节度使，至寜末移彰徳，军未行，夏兵数万入巩州，守中御之，兵少不能支，城防独不屈，夏人壮之，且诱且胁，守中益坚，遂载而西，至平凉要以招降府人，守中佯许，至城下呼曰：夏兵矢尽，且遁矣，慎勿降，夏人交刃杀之，诏赠资善大夫，东京留守，【尔佳，八旗姓原作夹谷，今译改】纳喇绰竒咸平路伊克河，明安人，契丹里使人招之，不从，里兵且至，绰竒遂团结旁近村寨，为兵出家，马百余匹给之，教以战阵击刺之法，相与拒，里于改渡口，贼月余不得进，既而里兵大至，绰竒迎战，贼兵十倍，遂见执，脔而杀之，赠官两阶，二子皆得廕叙，【纳剌八旗，姓国语绰竒前奔颅也，原作纳兰，绰赤伊克蒙古语解见疆域，形胜卷原作伊改，里语解见人物，卷曰原作括里，今俱译改】。
乌克逊乌页，上京路人，以战功除归徳军节度副使察亷累迁主唐州刺史，大安初，转上京留守，三年，将兵三万入卫中都，迁元帅左都监兼北京留守，贞祐元年，以兵入卫中都，诏乌页以兵万六千人守定兴，军败，死之，【乌克逊语解见选举卷蒙古语，世代乌页原作乌古孙兀也，今译改】。
完顔特尔格，性淳直，体貌雄伟，世袭明安，授广威将军，御下恵爱察防，除临海军节度副使，伐宋有功，迁同知临潢府事，贞祐二年，入卫中都，迁东北路招讨使兼徳昌军节度使，布希万努在咸平忌，特尔格兵强，牒取所部骑兵二千，又召泰州军三千及户口迁咸平，特尔格，察其有异志，不遣嗣布，希万努为宣抚使，遂杀特尔格，朝廷知其以忠遇害，諡勇毅，【特尔格，蒙古语解见黑龙江山川卷原作铁哥，布希万努原作蒲鲜万奴，今俱译改】。
高锡，字永之，徳基子以廕补官课最，迁萍乡令，察亷迁辽东路转运，度支判官，厯北京，辽东转运副使，贞祐初，仕至河北东路按察转运使，元兵破城，自投城下，死之。
高守约，字从简，辽阳人，累官观州刺史，元兵狥地，河朔郭邦献已降，偕至城下，呼守约曰：从简当计全家室，守约弗顾，至再三，守约厉声曰：吾不汝识也，城破被执，不屈死，赠崇义军节度使，諡忠敬，伊喇古尼，安化军节度使，贞祐初，元兵取密州，率兵力战，流矢中其颈，颊死，赠安逺大将军【国语古尼思想也原作古语，揑今译改】。
乌库哩仲温，葢州安春明安人，累官上京，东京等路按察司事，改提举肇州漕运，贞祐初，为镇西军节度使，时中都被围，遂至太原，移书安抚使，约以乡兵驰救，不能进，抵平阳，仲温尝治平阳，吏民争留之，仲温曰：平阳巨镇，易为守御，于私计得矣，如岚州何？遂还镇。已而元兵大至，城破，不屈死，赠资徳大夫博索路兵马都总管，諡忠毅嵗时致祭【，乌库哩原作乌古论今译改安春，解见山川卷】。
完顔玖珠，宗室子为武州刺史，唐古布格，苏为军事判官，贞祐二年，元兵取玖珠子侄抵城下，招玖珠曰：不降，且杀之，玖珠曰：当以死报国，遑恤家为，城破，与布格苏俱力战死，诏赠玖珠临海军节度使，加骠骑上将军，布格苏建州刺史，加镇国上将军嵗时致祭【，玖珠原作瓦住，唐古八旗姓原作唐括防古语布格，苏虱也原作孛果速，今俱译改】。
王维翰，字之翰，北京路利州龙山人厯官贵徳州军事判官，察防迁永覇令，累迁至同知保静军节度使，有治绩，贞祐初，转定海军节度使，舟行遇盗，维翰呼谓之曰：尔軰本良民，因乱至此，财物不惜，勿恐吾家，盗感其言而去。至镇无兵，时敌骑充斥，邻郡皆望风奔溃，维翰谓吏民曰：孤城不可守，此州阻山浮海，当有生地，无俱为鱼肉也，乃纵百姓避难，维翰率吏民愿从者奔东北山，结营堡，死守力穷，被执不屈，死之，赠中奉大夫。
图们色埒黙，咸平路明安人，袭父职，承安中，讨契丹有功，迁知彰徳府事贞祐四年，元兵复取彰徳色埒黙死之，【国语图们八旗，姓色埒黙，顺刀也原作陀满，斜烈，今译改】。
苏尔坦，宗室子，大安中，充尚书省祗候郎君，贞祐二年，自募义兵数千，充宣差都提控，应援中都，上书曰：绛，解二州仅能城守，而村落皆尝被兵，重以连嵗不登人多艰食，皆恃塩布易米，今大阳等渡，皆不许，粟麦过河，愿罢其禁，从之，兴定元年，权河平军节度使经畧孟州，是时诸路兵皆入城自守，百姓耕稼失所，苏尔坦上书曰：养兵所以卫民，方今惟真定，河间之众，可留扞城，其余府州皆当散屯，以为民防，俟稼穑毕，然后移于屯守之地，是为长策，从之，兴定二年，与叅知政事李革守平阳，元兵破城苏尔，坦自杀，赠昌武军节度使，【苏尔，坦蒙古语，苏尔威也，坦有也原作从坦，今译改】。
伊喇阿哩哈辽人，兴定间，累迁霍州刺史，四年，移治好义堡，元兵至，力战不支，与保昌节度副使孔祖汤俱被执，元人胁之降，阿哩哈曰：吾有死无二，叱使跪，不屈，但向阙而立，于是丛矢射杀之，事闻，赠龙虎卫上将军，祖汤亦以不屈死，【阿哩哈语解见人物卷四原作阿里合，今译改】。
富察罗索，东北路安春，噶尔罕明，安人以亷能累迁中都右警巡副使，兴定二年，同知河中府，权元帅右都监，复取平阳，晋安遥授盂州防御使，将兵救鄜州，转战而至，城破死之，赠资徳大夫定国军节度使，諡襄勇，【富察八旗，姓罗索解，见人物卷三原作蒲察娄室安春，解见山川卷原作按出虎国语，噶尔罕枝也，原作割里罕，今俱译改】。
乌雅恩彻亨，隆安府，明安人，累迁汾阳军节度使，兴定二年，隆安城破，死之，【乌雅八旗，姓恩彻亨，语解见选举卷原作兀顔，讹出虎，今译改】。
钮祜禄资禄，本姓张，咸平府人，兴定元年，官西寜州刺史，赐以姓资禄乆在行阵御下有法，五年，擢授金安军节度使，将兵救鄜州，城破，不屈死之，赠银青荣禄大夫，中京留守，【钮，祜禄八旗姓原作女奚烈，今译改】完顔额，尔克，元光中为同州节度使，元穆呼哩兵，下同州，额尔克死之，【蒙古语，额尔克解，见疆域形胜卷原作讹可，穆呼哩解见，名宦卷原作木华黎，今俱译改】。
完顔萨布始祖弟博和，哩之后状，貎魁伟沉厚，有大畧由知鳯翔府事，擢至湖尔，哈路节度使，屡有战功，正大元年，拜平章政事，四年，吏部郎中杨居仁上封事，言宰相宜择人，哀宗语大臣，以为此非吏曹所宜言，萨布进曰：天下有道，庶人犹得献言，况在官，上是之，寻请致事，二年，复诏行尚书省事于徐州，时蔡已被围，徐州将士以州降，元萨布自缢于州第，【萨布国语解见名宦，卷二原作赛不？博和哩解见，名宦卷原作保活里，瑚尔哈解，见吉林山川卷原作胡里改，今俱译改】。
图们呼图克们，字子秀，贞祐三年，为临洮总管，夏人入冦围城，呼图克们，夜出袭贼垒，夏兵大乱，遂遁去，兴定二年，迁元帅左监军兼知晋安府，河东南路兵马使总管，缮甲兵，积刍粮，以备战守，正大三年，复为临洮府，总管城破被执，诱之降不应，使之跪，不从，以刀乱斫，膝胫终不屈，遂见杀，赠中京留守，立像褒忠庙，【图们八旗，姓呼图克们，语解见选举卷原作陀满，胡土门，今译改】。
持嘉乌绅，字大用，上京人当袭廕，不愿受职，登明昌五年，策论进士，丞相高汝砺尝荐其有宰相才，元光初，为户部尚书，寻拜叅知政事，编修国史，宣宗谕近臣曰：乌绅资禀纯貭，事可倚任，且其姓孝，今相之，国家必有望，汝辈当效之，正大元年，拜尚书右丞，哀宗欲修宫室，乌绅极谏，至以卧薪尝胆为言，上悚然从之，又言：萨哈连奸谀，在天子左右，非社稷福，上悟，出为中京留守，五年致仕，居汴中，崔立之变，明日，召家人付以后事，望睢阳痛哭，以弓弦自缢死，【特嘉八旗，姓乌绅语解，见选举卷原作赤盏尉，忻萨哈连解，见山川卷原作撒合辇，今俱译改】。
完顔莽格，系出萧王，叔父伊都节度秦州，为元兵所攻，适病不能军，莽格为提控，独当一面，兵退，而伊都死，莽格以城守功，世袭穆，昆充奉御，崔立之变，莽格义不受辱，与妻温特赫氏并缢，【莽格原作忙哥，伊都国语解见人物卷三原作益都，温特赫八旗，姓原作温迪罕今俱译改】。
乌克逊珠，绅字道逺由译史入官，性伉特有直气，为监察御史，时中丞完顔直家以酷烈闻，珠绅，紏罢之，哀宗柬迁为谏议大夫，行省左右司郎中，留汴京居守，崔立之变，自缢死于台中，【乌克逊，解见前，国语珠绅臣仆也，原作乌古孙奴申，今译改】。
完顔珠赫字仲平，第进士，厯官户部尚书崔立之变，皆死于难，同时死者，御史大夫费摩阿固岱，【珠赫，国语解见选举卷原作珠颗，费摩八旗，姓蒙古，古语阿固岱，寛也原作裴满虎带，今俱译改】。
完顔思烈，南阳郡王襄之子资性详雅，颇知书史，自五六嵗入宫充奉御，及宣宗入承大统，呼沙呼跋扈，思烈尚在龆龀，尝涕泣，抱帝膝曰：愿早诛权臣，以靖王室，帝急掩其口，自是深器重之，天兴元年，以思烈叅知政事守中京，思烈自南山领军民十余万入洛，行省事，二年，元兵自汴围中京，崔立遣人监思烈子于东门下招之使降，思烈不顾，令军士射之，既而知崔立以汴京归元愤怒，发病死，【呼沙呼语解见人物卷四原作胡沙虎，今译改】。
完顔苏哷，字伯扬，至寜元年，策论进士，贞祐初，累迁应奉翰林文字，权监察御史，宣宗迁汴，苏哷谏以为宜留太子重声势，系人心为高琪所阻，不从，既至汴，又上书以为宜亲，君子逺小人大明黜陟，以革东海之政，又言：国家不可一日无兵，兵不可一日无食，军官宜加精选，徒务多置，妄耗粮储，临敌，亦未可恃，皆不用，时高琪秉政，恶儒喜吏，上下苛察，苏哷首攻琪恶，谓琪变乱纪纲，戕害忠良，又言：琪妬贤树党，窃弄国权，内外臣庶莫不切齿，惟陛下断然行之，社稷之福也，上以苏哷屡进直言，命再任监察御史正大七年，出为金安节度使，兼同华安抚复召还朝，至陜被围，久之，亡奔行在，道中遇害，苏哷莅官修谨，每进言，多有补益，其居父丧，不饮酒，庐墓三年，时论以为难，【苏哷国语解见选举卷原作素兰，今译改】。
完顔罗索，正大中为鹰，都尉，八年，庆善努弃京兆，适罗索运军器至白鹿原，遇元兵与战，兵刄既尽，以縧系掉金牌，力战死，【庆善努原作庆山奴，今译改 按金，有三罗索，皆内族时以其名同，以长防别之】。
尔佳实，伦隆安人，刚勇善战，贞祐四年，知延安府兼鄜延路兵马都总管，元兵围忻州，实伦率兵往援，以兵护其民入太原，所全军民甚众，正大八年，权昌武军节度使，元兵至城下，使人招降实，伦即斩之，既而偏禆，軰皆开门降，实伦投廨，后井中死之。【尔佳，八旗姓实，伦国语解见选举巻原作古里甲石伦，今译改】。
完顔哈达一名瞻，字景山，少长兵间，能得人死力，兴定时，知延安府上言：诸军官以屡徙，故往往不知所居，地形险易，缓急之事，恐致偾事，自今乞勿徙，从之。十一月，夏人攻安塞堡，哈达曰：先破夏人则北兵易为力，于是倍道兼进，夜袭其营，夏人大溃，延安遂固，元光初，河中已破哈，达复取之，正大二年七月，陜西旱甚，哈达斋戒请雨，雨澍是嵗大稔民立石颂徳延安既残毁，哈达令于西路买牛付主者，招集散亡，助其耕垦，自是延安之民稍复耕稼之利，八月，巩州田瑞反，哈达移文罪止，田瑞一身，余无所问。不数日，贼党杀瑞以降，哈达如约，抚辑一州，以寜四年徴拜平章政事，芮国公，七年十月，哈达及枢宻副使布哈解卫州围，哀宗九年，两省军溃于阳翟之三峯山，哈达以数百骑走钧州，城破，不屈死之，【哈达国语解见京城卷原作合达，布哈语解见，名宦卷三原作蒲阿，今俱译改】。
伊喇布哈，契丹人正大，七年，权叅知政事，同完顔哈达行省事于阌乡，哀宗九年，三峯山之败，布哈走京师，未至，元兵追擒之，械至官山，召问降否，往复数百言，但曰：我金国大臣，惟当金国境内死耳，遂见杀。
完顔鄂抡萨布之侄，正大九年，自徐引兵入援，将趋归，徳行次扬驿店，遇萨纳，台军遂溃，鄂伦战死，【国语鄂抡缺也，元作兀论，萨纳台，蒙古语萨纳意也，台有也原作小乃解，今俱译改】。
庆善努，字献甫，仪观甚伟，贞祐初，迁武卫军副都指挥使兼提防近侍局呼沙呼専权僣窃尝为宣宗言之，后呼沙呼伏诛，庆善努愈见宠任，兴定元年，击败元兵于寜州，进元帅府左都监，三年连败夏兵，赐金带，正大九年，与元兵战马踬被擒，见史天泽曰：吾国已残破，公其以生灵为念，及见大帅特黙台，诱之使招京城，不从，又偃蹇不屈，左右以刀砍其足，至折亦不降，遂杀之，【特黙防古语解见，名宦卷台，解见闗邮卷原作忒木防，今译改】。
珠嘉托罗该，上京人，幼袭爵，宣宗迁汴，率本部兵扈从大军南伐，以功遥授武昌军节度使，哀宗即位，授镇南军节度使，行户，工部尚书，二年传言，宋人将入侵，农司令民先期刈禾，托罗该曰：夫民所恃者秋成，今使秋无所获，国何以仰？民何以给？但遣军巡逻，聴民待熟而刈，宋人卒不入宼，九年，从行省叅政图克，坦乌登将潼闗兵入援，至商山，遇雪，元兵邀击之，士卒皆冻，不能战而溃，托罗该被执不屈，自杀，【珠嘉蒙古语八旗，姓托罗该头也原作木甲，脱鲁灰图克坦，八旗姓乌，登语解见山川卷原作徒单吾典，今俱译改】。
完顔彛，字良佐，系出萧王，小字陈和尚，天资高明，雅好文史，人以秀才目之，哀宗时任忠孝军提控五年，元兵入大昌原，平章哈达问谁可为前锋者，彛出应命，擐甲上马不反顾，是日，以四百骑破八千众，奏功第一，授定逺大将军彛所领忠孝军最称难治，彛御军有方，所过秋毫无犯，每战则先登，疾若风雨，诸军倚以为重，九年，钧州城破，纵军巷战，知不可为，遂自匿，杀掠稍定，出见元将自言曰：我忠孝军总领陈和尚也，我死乱军中，人谓我负国家，今明白死，天下必有知我者，时元人欲其降，使之跪，砍足胫，至折不屈，割其吻至耳，喷血而呼，迄死方絶元将义之酹，以马潼曰：好男子，他日再生，当令我得之，诏赠镇南军节度使，塑像褒忠庙，温特赫老尔，同知上京留守事，布希万努攻上京，其子特尔格，生获老尔，胁之使招，余人不从，特尔格怒，乱砍而死，赠龙虎卫上将军，【温特赫，老尔原作温迪罕老儿，今译改】。
完顔绰哈恕之子官，鳯翔万户以死节，赠懐逺大将军【绰哈原作丑和，今译改】。
冀禹锡，中京路利州龙山人，至寜初第进士，厯州郡有声归徳受兵，禹锡为行院都事，经画守御，一府倚重，及闻变，或劝以防服免，不从，遂遇害，舒穆噜世勣，字景畧，幼勤学，为文有体裁，贞祐三年，累官为太常丞，时朝廷徙河北军户河南，议给以田，世勣上言，荒闲之田及牧马地，其始耕垦费力，当倍一嵗断不能熟，若夺民素莳者与之，则民将失所，上大悟，乃罢之，正大中为礼部尚书，天兴元年冬，哀宗北渡，世勣从行，明年六月，走蔡州，次新蔡之姜寨，世勣子嵩时为县令，拜哀宗于马前，哀宗嘉之，授嵩应奉翰林文字，以便养亲，城破，父子俱死于难。
完顔珠尔萧王之裔，天兴二年，为南面元帅，扈从哀宗走归徳，方济河北风大作，后军不克济，元兵追击于南岸，珠尔战死，黄陵冈，诏赠官，即日补其弟为防卫，【索伦语，珠尔二数也原作猪儿，今译改】。
乌克逊仲端，字子正，性寛厚知大体，奉公好善，独得士誉，哀宗将迁归徳，召为翰林学士承旨留守汴京，元兵围汴，自度事不可为，从容自缢，其妻亦从死焉。
完顔仲徳海兰路人，少頴悟，不羣读书，习策论，有文武才，哀宗天兴元年，行尚书省事于陜州，会徴诸道兵入援，仲徳提孤军千人间闗百死至汴，至之日，适哀宗东迁，妻子在京师，五年矣仲徳不入其家，趋见哀宗于东门，力劝当西幸秦，巩，不宜北渡，不从，二年，车驾至归徳，以仲徳行尚书省于徐州，寻诏仲徳赴行在及迁蔡，领省院，蔡既被围，仲徳日夕守御，三年正月，元兵凿西城为五门，整军以入，鏖战及暮，乃退，次日，复入仲徳率精兵巷战，自夘及已，俄见子城火起，闻哀宗自缢，谓将士曰：吾君已崩，吾何以战？为吾不能死于乱军之手，遂赴汝水死，于是叅政伯噜罗索等及军士五百余人，皆从死焉，仲徳状貎不逾常人，平生喜怒未尝妄发，闻人过，常防讳之，虽在军旅，手不释卷，门生故吏，每教以名分，家素贫，敝衣粝食终身，晏若雅好，推毂善类，其掌军务，赏罚明信，号令严整，故所至军民为用，至危急，死生之际，无一士有异志者，南渡后，将相文武，忠亮始终无瑕者仲徳一人而已，【富珠哩罗索语解见人物卷原作索木，鲁娄室，今译改】。
乌库哩黑，汉初以亲军入仕，天兴二年，权知唐州刺史行唐，邓帅府事，宋兵攻城，急惟裕州大城山，聂都统一军五百人共守城，城中粮尽，人相食，黑汉杀其爱妄啖士，士争杀其妻子，冯总领欲降，聂都统斩之，冯之党赵彻尔开门，潜纳宋军，黑汉率军巷战，见执不屈而死，【蒙古语彻尔，洁净也原作丑儿，今译改】完顔，经实哀宗之奉御也，系出始祖，天兴二年，蔡城破，哀宗自缢于幽兰轩，经实焚之，元兵突入，左右近侍，皆走避，经实留不去，遂为元兵所执，问之经实，曰：吾君终于是，吾俟火灭灰寒，収瘗其骨耳，兵笑曰：汝狂者耶？身不能保而収尔，君乎经实，曰：吾君有天下十余年，身死社稷，忍使暴露遗骸耶？得瘗吾君，寸斩不恨，兵以告其帅，帅布展曰：此竒男子也，许之，经实乃掇其余烬，裹以敝衾，塟于汝水之傍，再拜号泣，将赴汝水死，军士救止之，后不知所终，【国语，经实吟咏也，原作绛山布展原作奔盏，今俱译改】。
完顔色埒黙，哀宗缢于幽兰轩，权检内族以君命召承御实，嘉氏近侍局大使焦春和，内侍局殿头，宋珪赴上前，晓以名分大义，及侍从官巴良弼，阿勒锦文卿皆从死，色埒黙，遗言完顔，经实使焚幽兰轩，乃自杀。【色埒黙，国语解见兵防卷原作斜烈，实嘉原作石盏，今俱译改】，赵慤女直人，即兆斋氏讹为赵家，遂以赵为姓，仕至威胜军节度使，死于王事，諡忠愍长子良贵，嵩汝招讨使，良贵子谠，许州兵官慤从子良材守太原，城破，俱死焉，后慤子良弼，仕元奉使日本，将行，奏请曰：臣父兄四人，死事于金，乞命翰林臣文其碑，臣虽死絶域无感矣，帝从其请，【兆斋原作木要甲，今译改】。
钦定盛京通志卷八十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十三
忠节【二】
元
明
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十三
忠节【二】
元
石天应，字瑞之，兴中永徳人善骑射，豪爽不覊，颇知读书，穆呼哩南征，承制授天应兴中府尹，俾从征临机应变，捷出如神旗，用纯黑，人目之曰：黑军大小二百余战，身先士卒，后从穆呼哩征，陜右攻葭州，抜之因説穆呼哩以劲兵留守葭芦，分兵四出，悉定葭绥之地，以功迁兵马都元帅，移军河中，金军潜师由中条来攻，天应命，骁将呉泽设伏，泽嗜酒醉卧，金军由间道抵城下，遂入城，天应饮血力战死。初，天应死事时，弟天禹子佐中，伺敌少懈，倒抽其斧，反砍之，突城而出，趋穆呼哩行营，求得防古军数千，回与敌战，败之，穆呼哩嘉其勇，奏授金符，行元帅【穆呼哩原作木华黎，今译改】。
刘徳仁辽东川州人为律州节度使，丙戍，金将伊喇副枢攻绛州，悉力守御，城防不屈，死之，【伊喇八旗姓原作移剌，今译改】。
耶律特黙，契丹人，元初授帅府监军，与其子天祐从元帅史天倪畧赵州等县及邢、洺、磁、相，懐孟等路有功，穆呼哩承制授特黙，真定路安抚使，洺州元帅进降，泽潞复有功，迁河北西路安抚使兼泽潞元帅府事嵗壬午致仕，居真定子天祐袭职，乙酉，金降将武仙据真定叛，杀守将史天倪特黙父子逾城而出，将以闻，遇天倪弟天泽于满城，合蒙古诸军，南与贼战，遂走武仙，复真定，朝廷以天泽袭兄爵，而以天祐镇赵州，明年，武仙复犯真定，天泽潜师出藁城，特黙与妻舒穆，噜氏及家孥在真定者皆陷焉，武仙遣特黙仆刘揽尔持书诱天祐言能以赵州降，当活汝父母特黙，密令揽尔语，天祐曰：忠孝难两全，汝能固守，不失国家大计，我视刀锯甘如蜜矣，天祐痛哭承命，驰至藁城，以贼书示史天泽，天泽曰：汝能遵父命，忠诚许国，功不在王陵下，天祐乃趋还，赵璧率众殊死战，武仙怒，尽杀特黙家一十八人战于栾城等处武仙兵屡挫，叛将张林啓闗纳贼天祐仓皇巷战，手杀数十人，斩闗复出收散卒围城，丁亥，贼弃城走，追至藁城，与天泽兵夹击，杀叛将张林，加洺州征行元帅，赵州安抚使，天祐以伤惫致仕，卒，【特黙语解见名，宧卷二原作忒末，舒穆噜八旗姓原作石抹，揽尔原作揽儿，今俱译改】。
李伯温，义州人。守贤之孙，彀之子也，行平阳元帅府事，镇青龙堡，知平阳已陷，弟守忠被执，选骁勇拒守，久之，金人尽鋭来攻，李成开水门导之入，伯温登堞楼，谓左右曰：吾兄弟受方面之寄，今不幸失利，誓以死报国，吾弟已被执，我不可再辱，汝等宜自逃生，士卒皆犹豫不忍去，伯温拔剑先杀其家属，投之井中，自以刃植柱，刺心死后，金兵登楼，见伯温抱柱，面色如生，共称为烈士。
李伯通彀之次子嵗甲戍锦州，张致叛国王穆呼哩命击之，大战城北，伯通死之。
李守忠义州人，官至河东南路兵马都元帅，兼知平阳府事，壬午，冬，平阳公胡景山以青龙堡降，尝从攻益都北还，军将彭智孙乘间据义州叛，守忠闻之，长驱抵其城下，力战复之，丁亥，夏四月，金赫舍哩，真袭平阳，守忠援权国王阿勒楚尔于洪洞会于高梁师溃，平阳遂防，金人执守忠至汴，诱以高爵，使降，守忠不屈，骂之语恶，金人怒，置铁笼中，火炙死，【赫舍哩，八旗姓原作纥石烈蒙古语，阿勒楚尔手巾也原作按察儿，今俱译改 ，按元史李伯温传言，弟守忠被执，又云：子守正，自幼尝质于穆呼哩，又云：守正裹疮战殁，以其兄守忠代之，夫守忠既为守正之，凡则不得为伯温之弟矣，史传有误，特附辨焉，存疑以俟考】。
李守正，伯温子为平阳守活，俘虏甚众，以功授河东南路兵马都元帅嵗庚寅上党，晋阳合兵攻汾州，城将防守正赴援，众寡不敌，别遣老弱百人，曳柴尘，多张旗帜，敌惧，遂解去。汾人迎犒者，道不絶且泣谢曰：幸公完是州徳甚大，愿奉是州，以从闗中兵屯吉州，酋领杨铁鎗以数千人叛，守正出兵擒之，希禅据隰州，守正往击之，中矢伤足，及归，疮甚，会金将完顔哈达攻平阳，守正裹疮战殁，大帅乃以其兄守忠代之，【哈达解，见京城卷原作合达，国语希禅清淡也原作轩成，今俱译改】。
萧拜珠，契丹舒穆噜氏为平州右族，尝从成宗北征，厯官知中山府事，武宗时，拜御史中丞，仁宗即位，进中书右丞，平章政事，时特们徳尔再入相，恃势贪虐，拜珠每牵制之，御史中丞多尔，济时复纠正其罪，遂罢相，仁宗崩，特们徳尔假太后防收拜珠，及多尔济，皆杀之，并籍其家，是日，风沙晦暝，道路以目防天灾求言，平章张珪告丞相拜珠曰：萧扬等寃狱宜急昭雪，丞相以闻，诏赠拜珠蓟国公，諡忠愍，【拜珠原作拜住，特们徳尔即特穆尔，防古语铁也，原作铁木迭儿多尔，济防古语，金刚也原作杨朶儿只，今俱译改】。
攸哈喇巴圗，其先渤海人，初名兴格，金末避地大宁，元兵至，出保高州富庶寨，射猎以食，屡夺元营孳畜，又射死追者，穆呼哩率兵收寨，寨破奔高州，力屈始归，元穆呼哩曰：此壮士也，留之为吾用，麾下，从攻通州，造攻具，州将惧，出宝货以降，穆呼哩，命兴格恣取之，兴格独取良马，三赏兵士，穆呼哩，以其功闻，太祖赐名哈喇，巴圗，后从穆呼哩畧地燕南，以功授河东北路兵马都元帅，镇太原，修城池，缮甲兵，招降属邑，市肆不改，尝微服夜出，闻民间语曰：吾属父母子女相失矣，死者不可复生，生者无以为赎，奈何？明日，下令军中，凡俘获有亲者听赎，无赀者官为赎之，民得完聚者众，庚辰二月，破金西风寨，又破隰川，辛未，三月，哈喇巴圗引甲骑十余人救夀阳至王胡，庄道三交大战，金兵遁，五月，金赵权府帅兵三万围太原，哈喇巴圗将三十骑出西门，令骑曳柴扬尘，宣言曰：我兵三万至矣，金兵俱溃去，癸未，大败金师于太谷县，设伏于险，又败之，甲申，十月，抜陵井寨，乙酉，二月降清泉寨，酋长王殻降石家昂亦降，丁亥，五月，奸人夜献太原于武仙，仙引兵大至，诸将呼哈喇巴圗出，哈喇巴圗曰：我弃太原，何面目见主上与国王乎？誓与此城同存亡，遂出力，鬭殁于阵，长子蒙古，岱嗣守太原，【哈喇蒙古语解见黑龙江山川卷巴，圗解见疆域，形胜卷原作哈剌，抜都兴格原作兴哥，蒙古岱蒙古语，蒙古银也，岱有也原作忙兀台，今俱译改】。
高元长女直人袭父总管职，尝从世祖渡江攻鄂，还镇随州，移镇季阳，至元十年，从攻樊城，先登，十一年，复率兵渡江，屡败宋孙虎臣夏贵兵，夺其战舰，铠仗及攻常州，复先登，积功至懐逺大将军二十三年，从征交趾，袭其世子于海之三义口，与敌军合战，中毒矢阵亡。
明
赵倾葵，广宁卫人，嘉靖中为蓟镇防将三十四年，冦犯马兰峪，倾葵往御，与指挥禇文明等俱力战死，赠都督同知，諡忠壮。
赵允植，辽阳人，崇祯二年任卢龙教谕品行端方，勤于训士，凡有啓迪必以忠孝行，谊为先嵗庚午。
王师破卢龙允，植与妻钦氏并殉难其女，亦殉难死，本朝乾隆四十一年。
赐赵允植祀忠义祠
王世泰，辽东人，崇祯时，知内邱县，六年，冦掠西山，与弟世宁御之，豹子口俱战死。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍
万代芳，辽东人，知延长县，崇祯八年，流贼攻城，代芳昼夜悉力坚守，城破，死之妻刘氏，妾梁氏俱从死。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
王元防盖州卫人，知郧西县，崇祯十二年，贼渠张献忠掠湖，广诸郡县夜袭郧西，城破，为贼所杀。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
李孔効【一作孔。效】辽阳举人，崇祯十二年，知竹溪县，明年八月，张献忠李自成等十三营围城，孔効百计以御总兵，左良玉拥兵不救，防兵内应，城防孔効持刃伏短垣，间伺贼过，辄突出，奋杀力尽被执，大骂不屈而死。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
门迎恩，辽东人，官南阳主簿，崇祯十四年，冦防郡城，与知府顔日愉训导杨气开，同时殉节，时称三忠。
本朝乾隆四十一年
赐门迎恩入祀忠义祠
呉良能盖州卫人崇祯时知滕县十五年
王师至滕县，城将破，良能尽杀家属，拜辞其母，单骑犯。
阵死
本朝乾隆四十一年
赐諡忠烈
刘士璟【一作燝。】复州卫人，知沐阳县有彊干才，崇祯十五年。
王师下济南，遂直趋淮，徐围其城，士璟竭力捍城，城破。
死之
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
高应诏，辽东人以指挥同知分防水冶镇，流贼东下，应诏率兵连战，破之，贼复大举入冦，应诏复拒之于倪村，孤军援絶遂战死水冶，卒全贼退，民求得其尸，瘗镇之东源。
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍
徐廷试，辽东人，知郏县，崇祯十六年，随督师孙传庭讨贼，有功授职，甫莅任三日，羣贼蚁聚攻城，城防死之。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
应时盛，辽阳人，起家小校，至都督佥事，任山西抚标中军副总兵，慷慨仗义，都御史中丞蔡懋徳深倚之甲申春，闯逆犯太原，时盛誓众死守，贼招之不降，城破，中丞蔡懋徳拔刀欲自刎，为麾下所夺，时盛请下城巷战，遂扶懋徳上马时盛持矛突，杀数十人，至炭市口，贼众充斥，时盛呼曰：且拥公出西门懋徳不行下马，据地坐，时盛已出城，还顾不见懋徳复砍门入，曰：公不负朝廷中军，焉敢负公？请与公俱死，遂同入三，立书院懋徳就缢未絶时盛释甲加诸肩，乃絶再拜讫，抽弓弦自勒死。
本朝乾隆四十一年
赐諡忠烈
周遇吉，锦州卫人，少有勇力，好射生，后入行伍，战辄先登，积功至前锋营副将，崇祯十年，从讨贼河南，战光山，固始，皆大捷，后复讨破胡可受于浙川，降其全部出师襄阳，遇吉守槐树闗张献忠遂不敢犯，嗣复与诸将大破罗汝才于丰邑坪，与黄得功破贼鳯阳，屡加太子少保，左都督，十五年，代许定国为山西总兵官，汰老弱，缮甲仗，练勇敢，一军特精，十六年十二月，李自成西防全，陜将犯山西，遇吉分兵扼河上流，以下流蒲坂，属巡抚蔡懋徳而请济师于朝，十七年二月，太原陷懋徳死之。贼遂陷忻州，围代州，平阳守将説遇吉降遇吉，立斩之，凭城固守，潜出兵奋击，杀贼无算，防食尽，援絶退保宁武，贼踵至，大呼曰：五日不降，且屠城，遇吉四面发大礟，杀贼万人，火药尽，外围转急，于是设伏城内，出弱卒诱贼入城，亟下闸杀数千人，贼用礟攻城，城圯复完者再，伤其四骁将，自成惧，欲退，贼将献计曰：我众百倍于彼，但用十攻一，畨进靡不胜矣。自成从之，前队死，后复继贼，死亡如麻，而官军力亦尽，城陷，遇吉巷战马蹶，徒步跳荡，手格杀数十人，身被矢如猬，竟为贼执，大骂不屈，贼悬之高竿，丛射杀之，复脔其肉，城中士民感遇吉忠义，咸呼噪巷战，杀贼不可计，而兵民亦死亡畧尽遇吉死，京师遂不守，贼每语人曰：他镇复有一周总兵，吾安得至此！当遇吉死时，其夫人刘氏素勇健，率妇女数十人，据山巅公廨，登屋射贼杀百人，贼纵火焚之，阖门皆死于难。
本朝乾隆四十一年奉
防予諡明季，殉节诸臣，以遇吉孤军乘城，百战不屈骁。
勇盖代义烈冠时
赐専諡曰忠武
彭士宏，锦州人，后徙家江西，庐陵知南宫县，崇祯十七年，流贼攻南宫城陷，士宏被执，骂贼不屈，遂为所杀。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
呉遵辽阳人，渠国公成八世孙，袭爵清平侯，甲申，三月，闯贼李自成陷燕京，遵殉节死。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
李尊祖铁岭，卫人袭封宁逺伯崇祯十年，闯贼陷都城，尊祖遇贼于西直门，力闘不屈，死于难。
本朝乾隆四十一年
赐諡节愍
刘肇基，字鼎维，辽东人，嗣世职指挥佥事，初隶山海总兵官尤世威麾下，崇祯七年援宣府，又从征中原，流贼皆有功，进游击戍雒南兰草川，明年，与祖寛大破贼汝州，斩首千余，屡迁辽东副总兵，十二年冬，蓟辽总督洪承畴请用为署总兵官，分练宁逺诸营卒寻擢肇基都督佥事任之，明年三月，锦州有警，承畴命三桂偕肇基赴松山为声援，三桂困松，杏间，肇基救出之，七月，与曹变蛟等战黄土台及松山，杏山，九月，复战杏山，十七年春，加都督同知，提督南京大教，塲及福王立，史可法督师淮，扬，肇基请从征，屡加左都督，太子太保，可法议分布诸将，奏荐李成栋，贺大成王之纲，李本身胡茂桢等为总兵官，成栋镇徐州，大成镇扬州之纲镇开封，本身茂祯，隶高杰麾下为前锋，而令肇基驻高家集，李栖鳯，驻睢宁，以防河并令张天禄驻州，十一月，肇基等以可法命谋取宿迁，初八日渡河，复其城，越数日。
王师围邳州军城北，肇基等军城南，相持半月，我军引还。
顺治二年三月
王师南下，抵扬州，可法檄诸将赴援，独肇基自白洋河趋赴，高邮不见妻子，既入城，请乘我军未集，背城一战，可法持重，肇基乃分守北门，发炮伤围者，已而城破，率所部四百人巷战，格杀数百人，力不支，一军皆没。
本朝乾隆四十一年
赐諡忠烈
庄子固，字宪伯，辽东人，年十三，杀人亡命，后从军有功，积官至防将，尝从山西总兵许定国救开封，军半道噪归，定国获罪，子固辑余众，得免议后，可法出镇，用为副总兵，俾兴屯于徐州，归徳间子固募壮士七百人，以赤心报国为号，闻扬州被围，率众驰救，三日而至，城将破，欲拥可法出城遇。
王师力战死
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍
曲从直辽东人官扬州府同知
王师下江南，围扬州，从直与其子守东门，城陷，不屈被。
杀
本朝乾隆四十一年
赐諡烈愍
黄得功号虎山，开原卫，籍其先自合肥徙家焉。早孤，少负奇气，胆畧过人时边事起，得功持刀杂行伍中出，斩首二级，由是经畧为亲军累功至游击，崇祯九年进副总兵，分管京卫营，十一年以禁军从总督熊□灿击贼于舞阳，鏖战光固间，功最，八月，又从击贼马光玉于淅川之呉村王家寨，大破之，诏加太子太师，署总兵衔，十四年，以总兵防鳯阳，泗州陵驻定逺张献忠攻桐城，得功与刘良佐合兵击之，贼败遁，追斩贼将马武王兴国，得功箭伤面，愈自奋，转战十余日，所杀伤独多，十七年，封靖南伯，福王立，江南进封侯，旋命为四镇，明年，得功移镇庐州，复命移镇太平，一意流贼，论破左夣，庚功，加柱国时。
王师已渡江，知福王奔，分兵攻太平，得功方收兵屯芜湖，福王潜入其营，得功惊泣曰：陛下死守京城，臣等犹可尽力，奈何仓卒至此，王曰：非卿无可仗者，得功泣曰：愿效死，得功战荻港，伤臂几堕，以帛络臂，督麾下八总兵前迎战，忽飞矢中其喉偏，左得功知不可为，掷刀拾所，抜箭刺喉死，其妻闻之，亦自经，得功忠义出天性，闻以国事相规诫者，辄屈已改，不旋踵其军，行纪律严，下无敢犯，所至人感其徳。
本朝乾隆四十一年奉
防予諡明季，殉节诸臣，以得功材，昭武劲性，懋朴忠卫。
主殒身克明大义
赐専諡曰忠桓
钦定盛京通志卷八十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十四
忠节【三】
国朝
镶黄旗满洲
正黄旗满洲
正白旗满洲
正红旗满洲
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十四
忠节【三】
国朝
镶黄旗满洲
纳尔察姓钮，祜禄镶黄旗满洲，以军功授骑都尉，世职在十六，章京之列，戊申嵗从征乌拉，攻伊罕阿林城先登，擢副都统，寻攻沙岭，以不待集，师奋勇防阵殁。
防赠轻车都尉顺治十二年追諡端庄
觉罗拜山镶黄旗满洲
景祖第五弟包朗，阿之曽孙也，天命六年，从征明攻沈阳，斩其骁将，号秃尼狼者，明兵自城悉众来战，复斩一副将，降其众，既克辽阳，授三等，轻车都尉世职，天聪元年，从攻锦州，不下环守之，复移师往攻宁逺锦州兵潜出，蹑我军后，拜山与佐领巴，布争先还，击奋力鏖战，殁于阵。
太宗亲临其丧酧酒哭之
赐人户牲畜赠三等，男子顾纳岱，袭爵崇徳三年从征明败，明兵于山海闗追奔至丰润，又败之，时我军有出，取刍束者为敌所乘，顾纳岱驰往奋击，援众以归，至山东，攻博平，克之，晋爵一等，男顺治元年，以防军统领随睿亲王多尔，衮入山海闗击败流贼，李自成兵，十月，复随豫亲王多铎追，流贼至陜州，克潼闗破西安叙功，加一云骑尉，从下江南，趋浙西，战于嘉兴，三战三捷，从征腾吉思败，喀尔喀兵，晋子爵世职五年，从讨江西叛，镇金声桓至九江，大破之，进攻南昌，中，礟殁于阵。
恩防一等子
命其子莫洛浑袭，莫洛浑厯官一等侍卫，顺治十七年，授防领从安南将军达素讨海，冦郑成功，攻厦门，力战没，康熙二年。
圣祖念拜山顾纳岱皆阵亡莫洛浑又以战殁
嘉其世笃忠贞
特赠莫洛浑三等伯立碑墓道諡刚勇
圗鲁什姓，伊尔根觉，罗镶黄旗满洲，以世职管牛，录事天聪，三年，从征明攻大安口，圗鲁什先至城下，力战克其城，大军进薄，明燕京营西南隅，复令与副将阿山觇明师，时明经略满桂督黑云龙，麻登云，孙祖夀诸镇兵营永定门外，环营结栅，列礟数重，以拒圗鲁，什侦其兵，嚣请乗夜进战。
太宗从之，遂以精骑四面蹙桂营，斩桂及祖夀于阵缚云，龙登云以归，五年八月，从攻大凌河城，九月，薄锦州，明兵备防，政张春监，总兵呉襄，宋伟军来援，距大凌河十五里而阵，锋既交，火器竞发，声震天地，大凌河，城中闻礟声，潜缒城出，欲渡河合春军，圗鲁什分兵击走之，复驰还击，襄军襄遁，春不能军，是夕，春收溃，众再战，两军相持，战方酣，圗鲁什麾两纛，突骑蹂春军，大破之，伟亦遁，俘春及防将以下三十三人，超擢前锋统领加三等，男八年，从征察哈尔，至归化城，收其降人一千二百户，还师入大同，拔得胜堡畧宣府怀逺设伏于左卫城，击败明总兵曹文诏防明总兵祖大弼赴救，圗鲁什驰单骑击其军，飞矢中腹，力战不休，我兵继至，大弼败去，圗鲁什以创重，卒于军，初，圗鲁什以战胜功。
赐号硕翁，科罗巴圗鲁，至是阵亡赠三等，子世职，顺治十。
二年追諡忠宣
超哈尔额，亦都第十三子也。少从征伐，屡以功授骑都尉世职，天聪元年，偕佐领纳海，巴雅彰屯赍。
诏赴明边界，徧谕喜峯口，满家口董家口，诸将吏还，遇戍卒邀战，擒斩百余人，进防军防，领崇徳元年从武英郡王，阿济格征明，抵明燕京城北夺取其巨，礟明兵来拒，转战至卢沟桥，连败之，二年，擢议政大臣。
太宗谕曰：嘉尔一心事主，用擢尔以旌忠，尔勉之，其益抒诚佐国政，三年，授礼部防政，从睿亲王多尔，衮入青山口，会师州，分兵攻任，邱穴地堕其城，趋赵北口，明兵阵于河之南，毁桥梁，以阻我师超哈，尔乃自河西出间道袭其后，大破之，遂畧山东克济南，明年春，旋师败敌于太平寨，五年，转兵部，六年，从郑亲王济尔，哈朗围锦州，城中兵出战，击败之，追入其郛，力战殁于阵，年四十有一。
太宗轸悼曰：朕本欲擢超哈尔为一等，大臣不意阵亡遣。
大臣迎榇入城
赐白金六百一十两，晋世职为二等，轻车都尉，以其长子格赫礼袭，顺治十二年，追諡果壮视一品，大臣例，立碑墓道，其第四兄阿罕岱，第五兄阿达海第七兄谟海俱以从征阵亡。
讷尔特姓，玛佳，镶黄旗满洲，雅希禅次子也，兄恭衮，袭父职，为轻车都尉，寻因获罪，降骑都尉。
太宗念雅希禅功，别授讷尔，特为轻车都尉，讷尔特初，从征明战胜，小凌河，由大同入边，攻克小石，城既袭职，从攻锦州，屡败明兵于松山，杏山崇徳中任刑部防政兼副都统，时左右两翼防兵攻松山城，城垂破，明兵欲溃围出，讷尔特与防军都统领，鳌拜趋塔山南，截其归路，至夜明溃卒走塔山，遂邀击之，溃卒窜据山巅，讷尔特率众仰攻之，大败走，我兵乘胜追蹑，至海滨，溺水死者无算，复从征明，进军浑河，筑梁以济，明将以兵拒于南岸，讷尔特击走之，又败其援兵于三河南，我军下山东，将所部兵攻克武，定州城，师旋，将出边，明兵劫我巨，礟讷尔，特与都统凖塔还击之，破其步卒，二营凯旋。
赐白金五百两从郑，亲王济尔，哈朗攻宁逺明总兵呉三桂，以众来御，力战殁于阵，时年三十有八讷，尔时，凡弟三人，皆先后死事，恭衮厯刑部副理事官，从征索伦，阵亡，盖崇徳四年季弟拉都浑，袭恭衮职，从攻锦州，奋身防阵死，葢崇徳六年后二年，讷尔特复战，殁于宁逺五年之间，相继以忠烈着我。
太宗甚轸防之，加赠讷尔，特三等，轻车都尉，以其子讷新袭拉都浑，一云骑尉，以其子鄂尔弼袭，而恭衮以不待集，师轻身尝敌，故不议防云。
多颇啰费，英东之孙，索海子也，崇徳中任佐领顺治元年，从入闗破流贼论功，授骑都尉世职，累加一等，轻车都尉任防古副都统，从信郡王，多尼征明，桂王由榔于云南，由榔奔永昌，伪晋王李定国设伏磨盘山，山距潞江二十里，崖谷峭险，林箐蒙宻径回曲仅容骑，我兵长驱过，潞江侦其谋，遂入山，发火器击伏卒，惊窜相蹂，借死者填塞崖谷，定国败走，铜壁闗而多颇啰前驱，防阵殁丧归。
赐祭葬子多禅袭职
路什姓纳喇，镶黄旗，满洲崇徳七年从征，明至山东，兖州先登，克其城。
赐号巴圗鲁，顺治元年，以防领入闗击败流贼，李自成再败之望都，二年从英，亲王阿济格西，自成扼绥徳以断其归路，自成兄子锦据延安，围其城，七战皆防，遂克之，锦遁去，时自成为豫，亲王多铎所败，弃西安南走商州，窜入湖广英，亲王督兵蹑其后，至武昌，伪侯刘宗敏等率众拒战，路什与前锋统领，苏拜击败之，并俘自成妻孥，明年，从肃亲王豪格西征，击叛将贺珍于汉中，攻克鸡头闗追败之楚湖遂入四川，诛献忠，分兵其余党，俘斩甚众，十五年，从信郡王多尼进兵贵州，讨明桂王，朱由榔，破其将罗大顺于黔西州，前后遇。
恩诏，及以功叙晋爵至二等，男康熙十七年，逆沈吴三桂率所部兵扼，岳阳湖之九马嘴，贼舟猝来犯，力战死之，赠一等，男兼一云骑尉子布，纳海袭巴，希姓富察，镶黄旗满洲，世居讷殷，天聪元年，以备御随我军攻锦州，城中兵出战，我兵迎击之，复驱入城，巴希与游击觉罗拜山，不待我师至冲入敌阵，遂战没，八年，赠二等防领同旗名巴，圗姓尔佳，世居哈达，随征宁逺时阵亡赠佐领觉罗，阿赖。
景祖曽孙也，天聪八年，从征明击蓟州，步兵奋勇，深入阵。
亡赠佐领世职
叶中额姓瓜尔佳镶黄旗满洲世居讷殷
国初来归，随征乌拉，战没，其孙哈什库，亦以防军，从征阵亡，赠七品官。
昻锦镶，黄旗满洲，天聪八年，随征大同攻王家庄，城先登，有功崇徳元年同征瓦尔喀部落多俘获，寻管义州官田获粮甚多，又同副都统阿拉善设伏击败，明宁逺兵顺治元年，随豫亲王多铎南征，破流贼平定河南，俱有功，我军进攻潼闗有贼自山上来犯，奋力迎击，中箭阵亡，三年，赠佐领同旗名旦，岱世居叶赫，屡以战功授佐领，从击明经。
畧洪承畴军阵亡赠防领世职
乌尔格，镶黄旗满洲，圗尔格子也崇徳二年随征皮岛，率舟师渡海先登，因后无应援，遂力战殁，赠佐领世职。
瑚宻什姓佟佳，镶黄旗，满洲崇徳三年随武英郡王阿济格，征明设伏，燕京击败明，骑兵五百战通州，遵化，保定，皆有功，五年，随睿亲王多尔衮，围锦州，左翼兵遇敌，瑚密什身先士卒，击败敌兵，又败，杏山骑兵，生擒九人，屡着功绩，顺治元年，随入闗击败贼将，唐通兵于一片石，又追贼至安肃，庆都，斩馘甚多，每出兵瑚密，什辄为前哨，叙功，加佐领世职，三年，南征同鄂，硕前驱至江南之句容，屡败敌兵，又随贝勒博洛进征，浙江至杭州，击明大学士马士英军至钱塘，江击总兵，方国安中鎗，殁赠二等，防领世职。
巴林姓尔佳，镶黄旗满洲，世居索尼崇徳三年从贝勒岳托征明，以云梯攻深州，先登阵亡，四年，赠佐领世职。
托纽姓富，察镶黄旗满洲，父辛泰，天聪时，屡立军功，授佐领托纽，袭职崇徳三年随征明入边，败明兵至浑河，为桥以渡，复击敌有功，及出边复败，明兵之来追者，顺治元年，从入闗击流贼中巨礟殁，二年，加赠如例。
乌库镶黄旗满洲，世居宁古塔，以地为姓，祖僧格。
国初来归，父聂纽，克崇徳时从征杏山，锦州，皆有功，乌库于顺治，初随征浙江，舟山败伪伯阮思等之众十二年，随征福建海贼郑成功，攻厦门，贼船六百余，排列城堡，岙乌库率水师奋勇，前击逼厦门，岸中伤，殁赠三等，轻车都尉，从弟多博，叔色钮克子也，袭职，管佐领康煕，十三年，逆藩耿精忠，反犯江西，多博随征至抚州，钟家岭，遇贼万余，拒敌多博，奋勇进战，中礟阵亡，赠加一云骑尉。
哈尔罕姓佟佳，镶黄旗满洲，世居嘉哈崇徳六年随征明围锦州，松山兵来犯，刼我巨礟，哈尔罕击败之，顺治元年，随入闗破流贼二年，追贼至陜西，延安率甲士四十人守南山，有贼来犯，驻守兵败，因同正白旗，敖宾力战不退，受伤而殁，三年，赠佐领世职，同旗有古朗，阿顺治三年，从征四川流贼张献忠阵亡，赠云骑尉。
正黄旗满洲
赫臣姓伊尔根觉罗先世居瓦尔喀
太祖时，率族属来归，授职为佐领正，黄旗满洲，从征乌。
拉有功奉使叶赫抗节不屈被害
太祖既灭叶，赫索得害赫臣者，授其子克宜福，俾手刃之。
以祭
台弼善姓札，库塔正黄旗满洲，努山第二兄也。初，监游牧，天命三年，从征明攻抚顺，玛哈丹村，四年，攻界藩，皆有功，及攻珊延，哈达丰济堡，俱转战，得优等功，我兵遇明兵于喀尔圗浒，众皆退台，弼善独冒矢石，直前进取，平乐堡以第二人登天聪，三年，随征明与明经畧袁崇焕兵遇，力战阵亡，赠佐领。
喀喇正黄旗满洲屡从征战有功官佐领寻
赐号巴圗鲁在十扎尔，固齐之列，及征叶赫，叙功授副将，与明总兵刘綎战于阿布达哩冈，身被七创，胜之，卒以伤没顺治时，追諡恭襄子，扎福尼阿福尼皆有战功崇徳，六年，阿福尼以首先冲阵破，明洪承畴军得懋赏，寻亦以伤卒。
松阿哩姓兴佳正黄旗满洲
国初，从征扎库，塔哈屯中伤没，追赠如例，子鄂能崇徳时从攻明松山，锦州及山东，屡立战功，顺治中镇守奉天。
满达理姓纳喇，正黄旗，满洲官佐领，从攻辽阳，力战殁于阵。
巴雅尔圗姓，民觉罗，正黄旗满洲，世居叶赫，初以战功授游击天命，十一年，从攻宁逺阵亡以其子阿赛着有军功，赠三等男爵。
那葢姓尔佳，正黄旗满洲，世居苏完官备御，天命十年，随攻旅顺口，奋力登城，阵亡加赠，游击康熙二年，追叙军功，加三等，男爵。
觉罗阿克善正黄旗满洲
景祖兄索长阿三世孙也。天聪时即在行间，宣力崇徳，六年，以防领随我军征锦州，败明总兵呉三桂兵及松山，杏山援军，又连败，明经畧洪承畴兵授云骑尉，世职八年，郑亲王济尔哈，朗征明宁逺分兵攻前屯卫阿克善先登，克其城，晋骑都尉，顺治元年，随睿亲王多尔，衮入山海闗击败流贼，李自成叙功，加一云骑尉，七年擢正黄旗满洲，副都统兼工部侍郎，十一年随征，湖广败贼于湘潭，常徳龙阳十三年，贝子，济度征海贼郑成功，阿克善率本旗兵从至乌龙江，以水险难渡，乃潜取道山间，径趋福州，侦知贼船三百余，尚泊乌龙江，阿克善自由，水路约星，鼐等陆路合击，追至江口，斩伪都督总兵等，俘获甚众，明年，贼犯罗源县，我驻防兵被围，阿克善率兵赴援，遇贼力战阵亡，十六年三月，特加、
恩防晋三等轻车都尉世职子塞克森袭
彰屯姓玛佳，正黄旗满洲，世居萨哈，官佐领天聪元年，从征朝鲜崇徳，七年，从攻锦州，皆有功，顺治元年，从攻前屯卫中伤而亡，加赠二等，防领额尔希根，正黄旗满洲，以功授备御天聪，二年，从克锦州，擢游击三年，从征明燕京至蓟州，遇明兵力战阵亡，赠云骑尉。
达兰正黄旗满洲，天聪三年，从征明攻永平，遵化，皆先登崇徳元年从征朝鲜，乘夜以云梯袭南。
汉山城奋勇前进，殁于阵，二年论平朝鲜功，加赠佐领世职。
固三姓，哲尔徳正黄旗满洲，世居乌拉，官佐领天聪三年，从征明击州，援兵败之，崇徳元年征朝鲜，殁于阵，赠佐领。
瓦尔哈姓萨克达，正黄旗满洲，世居瑚尔，哈天聪，五年，随征大凌河，阵亡，授云骑尉。
苏尔修姓，那木都鲁正黄旗满洲，世居绥芬，官佐领从征乌拉受伤，至天聪，九年卒，弟阿尔修袭职，崇徳四年叙功，加一云骑尉，是年，从征萨哈，连乌拉阵亡，加世职三等，防领。
瓦音布，正黄旗，满洲崇徳元年从征朝鲜，取义州，以第二人登城，克之，六年，从攻明经畧洪承畴军执纛，防阵被伤殁，赠云骑尉。
编珠正黄旗，满洲崇徳初从征明山，东有功，授云骑尉，顺治二年，驻防东昌，因击土贼阵亡，赠骑都尉。
舒宁额姓扎库塔，正黄旗满洲，努山族弟也。初，管佐领事崇徳，二年，从征明攻滦城，先登明军门，卢象升率兵来战，舒宁额，独冲入阵，遂战没崇徳五年赠佐领世职，族弟祜纽。
赐号巴圗鲁，以军功授佐领顺治三年，征山东土，冦战殁。
于平邑赠加一云骑尉
阿喇穆姓，尔佳，正黄旗满洲，世居苏完，安珠瑚父也，任佐领以招降，阿舒墨尔根，人众有功，又从大军战于珊延哈，达松山，察哈尔宁逺等处身被重伤，三十余处，得功牌赏赉最多，顺治元年入闗追流冦，力战阵亡，赠云骑尉。
赛弼圗姓，尔佳，正黄旗满洲，世居三姓，父禅，禇于崇徳，四年，从征萨哈，连乌拉力战，身中九鎗，卒破之，论功授佐领世职，赛弼，圗每从征，奋勇争先，遍身鎗痕，竟以伤发卒。
丰达礼正黄旗，满洲崇徳，四年，随征索伦，力战阵亡。
觉罗硕尔昆，正黄旗满洲，世居叶赫崇徳，七年，随征明围锦州，城中兵忽出冲阵，硕尔昆被伤而殁，赠云骑尉。
费扬珠，正黄旗满洲，世居宁古塔，以地为姓，崇徳三年从征，明至山东，攻夏津，以第二人先登，顺治初，驻防东昌，进土贼中鎗殁，加授佐领世职，和圗姓圗什哩，正黄旗满洲，世居黑龙江崇徳三年从征明攻山东，滕县阵亡，追赠佐领孙积善于康熙，十六年，从逆藩呉，三桂战殁于四川，保宁。
傅察姓钮，祜禄正黄旗满洲，世居吉林崇徳三年从征明攻山东滕县，首先登城，因后无继者，遂坠堞而殁，追赠佐领。
瓦延住姓宁，古塔正黄旗满洲，世居瑚尔，哈崇徳三年从征明山，东有功顺治，初，驻防东昌，因击土贼，殁于阵，赠骑都尉。
鄂，兑，姓纳喇，正黄旗满洲，世居哈达，满达尔，汉之侄，玛福塔次子也。初从征瓦尔喀，多俘获后同征额，勒岳索额，赫库楞亦有功，授佐领世职崇徳，六年，围锦州，松山，明经畧洪承畴援兵，驻于山下，鄂兑率兵进战阵殁，从弟曰阿哈丹满达尔，汉长子也，亦以出征阵殁，赠各如例。
费扬古正黄旗，满洲崇徳时从征明，锦州及攻山东，皆在事有功，顺治十一年，从征广东，至电白贼将马雄等来犯，费扬古率众力战，防阵殁，赠云骑尉。
阿什谭姓，玛佳，正黄旗，满洲崇徳七年攻锦州，奋勇防阵，八年，攻明前屯卫以红衣，礟击其城，阿什谭于城阙处，先登被伤而殁，赠佐领。
特库音姓，尔佳，世居苏完崇徳八年从征，明燕京以云梯攻新安县先登，殁赠佐领。
乌珠克圗姓吉，哩正黄旗满洲，世居沾泥崇徳八年从征，明至山东，以云梯攻泗水，奋勇先登，殁于城上，赠佐领，又同旗，能格姓赫舍，哩顺治六年，随征大同叛，镇姜瓖，殁于阵，赠云骑尉，又有格布额，姓扎库塔，世居哈哩村，从征至乌札，拉孔果力战阵亡，赠如例。
特穆徳格正黄旗满洲
国初以其部属来归崇徳，七年，从征明锦州，执降明之，蒙古戮于城外，有讷木奇者乗马冲入睿，亲王多尔衮营，特穆徳格迎而擒之，两相抱持，被刺身死，又同旗乌海，天聪三年，从征明攻遵化，越众先登阵亡，又有觉罗拉达天聪，三年，从征明燕京，遇蓟州步兵力战，殁于阵。
甄特姓民，觉罗正黄旗满洲，世居长白山崇徳，五年，从征明以火，礟击松山城，将防防日暮罢攻，明守将金国鳯连夜以绳系木，覆土塞之，比明，城复完固，我师进攻不能入，甄特挺身奋登，殁于城上，追赠佐领。
迈圗姓纳喇，正黄旗，满洲崇徳时以启心郎，从征明攻锦州，阵亡，乂有石赛姓，尔佳，以攻秀岩城阵亡，赠佐领。
贵三姓哲尔徳正黄旗满洲世居乌拉
国初，从征索尔，和阵亡赠三等，防领同时阵亡者都敏，姓民觉罗世居栋鄂，赠备御世职，又同旗有觉，罗巴雅尔圗，世居珲春初，管佐领崇徳，二年，从征朝鲜，旋往皮岛，率两舟师渡海，与敌战，因后队，兵退无援，独率众登岸力战，遂殁于阵，赠游击又有阿钮以佐领驻防宁，古塔因朝鲜叛，率众往攻中鎗，阵殁。
索宁姓他塔，拉正黄旗满洲，其先系察哈尔，防古从恩格徳礼来归崇徳八年从征，明至山东，攻莱芜，首先登城，克之。
赐号巴圗鲁，寻以围大同攻，浑源州中礟殁，赠三等子爵，子巴圗于康熙十七年，从征逆藩呉，三桂战殁于洞庭。
济山，努山第四弟也，初任佐领崇徳，六年，从围锦州，破明经畧洪承畴军蒙。
赐镪顺治元年，从豫亲王多铎破，流贼平定河南，至潼闗有贼自山来犯，击败之回军，时殿后贼复犯我军者三，皆败之，又同李率泰等招抚二州五县，二年，从贝勒博洛征，浙江至杭州招抚府州县凡九，寻擢副都统，驻防苏州，时贼黄蜚等约城内贼，夹击我师，济山同武，巴海进击四战，俱败之后，敌复大至，中礟殁于阵，加赠骑都尉兼一云骑尉，宜尔格徳努山族子也，任佐领崇徳，五年。
太宗命萨穆什喀等往征瑚尔，哈部宜尔格徳率九十人助之，克铎陈阿萨津二城，有斩馘，顺治元年，擢工部理事官，五年，从征江西，叛镇金声桓时，贼以七万众来拒，宜尔格徳同我师奋击，破之，贼复连犯我汛地，俱击却之，至信丰县，败贼兵二万于山岭，论功屡遇。
恩诏加一等，轻车都尉兼一云骑尉，十二年，从征伪秦王孙可望于岔路口，击贼阵亡，赠三等男。
那尔泰姓乌鲁，正黄旗满洲，世居叶赫布，恕库父也，自幼从征天聪崇徳间屡立战功，顺治六年，征大同叛，镇姜瓖，战没，时其二子，噶达浑那什库，亦在行间，并奋鬭殁。
正白旗满洲
达音布，姓他塔拉，正白旗满洲，世居扎库，穆天命三年来归我。
太祖四征不庭，所至辄为前哨，杀敌无算，前后积战功，加世职至三等总兵官，天命八年，有防古喀尔喀扎，噜特部昻，安贝勒，执我使者送叶赫被杀。
太祖怒，命贝勒阿巴泰等统兵征之，达音布，从行，庚辰，乘夜疾驰，明日平明，渡辽河，纵兵急进，达音布，率精鋭五十人先至额尔格，勒知为昻安所属，遂畧地而前驰百余里，进攻昻安，携妻子引牛车而遁，时防将雅希禅，博尔晋引三十余骑下马伺之，达音布，亦引十余骑以俟昻安，直冲达音，布达音布与战，击败之，复出众前引满将射，昻安从者乗发矢，时执小鎗，迎刺达音，布中口堕马，创甚死焉，锡罕隶正，白旗满洲，世居栋鄂，以地为氏，父伦布，以所部四百人归。
太祖赐名鲁克素锡罕，其长子也，授世职为骑都尉，天命七年，蒙古贝勒卓哩克圗，部人有叛逃者，锡罕追及之，歼焉，天聪元年，从大贝勒阿敏征朝鲜，进攻三塔，率八十人先驱，遇敌战殁。
太宗深惜之，晋世职二等，轻车都尉，子鄂，硕见人物锡尔，泰锡罕弟也，初任佐领在十六章，京之列，以战绩，授游击世职，天命六年，从征明取，沈阳明总兵陈防统兵三万，营于黄山，闻我兵进攻沈阳，遂渡浑河来援。
太祖即遣右翼四旗兵进战，久之不退，复令后军往助锡尔，泰与焉，击射冲突而入，明兵败走，追至浑河，阵斩总兵陈防等，而锡尔泰同，布哈郎格等以先登力战，亦殁焉，其长子拉都于崇徳，五年，七年，两从围锦州，皆有功宁逺之役往窥敌堑，阵亡其弟巴都，顺治元年，随入闗先登败流贼，又败之，庆都叙绩，累加授防领世职，五年，从征福建，战殁于罗源，赠一等，轻车都尉，又一云骑尉。
巴都哩正，白旗满洲，世居佟佳，以地为氏，天命元年，同伊弟防阿圗来归，授总兵世职，巴都哩有才能，屡立战功，十年，从攻明旅顺口，克敌有功，天聪三年，从征明攻遵化，先登。
太宗亲以金巵赐酒，七年，任礼部承政八年，随征明畧锦。
州还征科尔沁七月甲戌
太宗在大同，贝勒阿巴泰等遣使奏言：我兵攻王家庄城时，礼部承政巴笃，哩督众力战攻城，被创不退，中箭而亡时。
太宗方饮闻之，即罢饮，曰：此旧臣也，効力多年，为之泣下。
赠副都统顺治十三年
世祖追念开国功臣
赐諡敏壮立碑墓道
拜姓佟佳，正白旗满洲，屡以军功任副都统兼礼部，承政会同索，海征瓦兰喀路，我师失利，拜与谭布力战，败之，师还，索海曰：此谭布与拜两虎将之力也。
太宗乃加赏二人，顺治二年，从豫亲王多铎平定河南，江南，并在行间有功，六年，攻大同叛，镇姜瓖，阵亡，加骑都尉世职。
新泰姓觉尔察正白旗满洲父阿巴泰归我
太祖任佐领，因击巴雅，拉部圗勒申受伤而卒，新泰，其长子也，屡从征伐，积军功至，游击厯任防军统领天命，十一年，攻宁逺力战阵亡，顺治元年，加赠男爵，叶陈姓舒，穆噜正，白旗满洲，世居珠舍哩。
国初来归
太祖遇之甚厚，以妹妻之，称为额驸，从征哈达时，奋勇力战阵亡，赠防将弟，叶锡亦于珠舍哩之战，被创而殁。
锡佛正，白旗满洲，任防领天命六年，随征明攻沈阳，于正蓝旗所辖汛守，遇敌力战阵亡，授备御世职，又同旗屯泰征，明至山东，奋勇跳，城中伤殁，卓尔纠姓，托和罗，正白旗满洲，世居瑚尔，哈天聪，三年，从征明燕京往运草，束遇敌，力战阵亡，子圗那屡着战功，晋职轻车都尉，顺治十六年，从征伪，晋王李定国力战阵殁，赠一等，轻车都尉，瑚硕布姓佟佳，正白旗，满洲达尔，汉第五子也。
初，袭职为骑都尉，天聪五年，从征大凌河，阵亡，加赠云骑尉。
罗洛科，正白旗满洲，随攻沙岭，有功，授佐领崇徳二年因征皮岛，殁于阵，同旗有佐领翁，克天聪，六年，从征明锦州，力战阵亡，又有佐领觉罗，阿特达征宁，古塔阵亡，其子锡拉，圗亦官防领崇徳二年在皮岛，战殁，又有弼雅达，亦以佐领从征，朝鲜阵殁。
音达，呼齐正，白旗满洲，早从征伐，屡立战功，天聪三年，从征明攻遵化，奋勇登城中伤而殁，赠佐领，又同旗多理，善天聪，三年从征，明由大同入边，攻堡阵殁，赠佐领世职，又有珲达善天聪，三年从征，明至蓟州，遇敌阵亡，又有喀尔，哈那天聪八年，随征明山，西至大同，力战阵亡。
麦色姓那木都鲁正白旗满洲，康果礼次子也，世为绥芬屯长，天聪时，以章京从征塔山，阵亡希福，正白旗，满洲官防，领天聪间，屡有军功崇徳，七年，从克锦州，任左翼帅，防守山城，敌来犯，射退之敌，又攻我正，蓝旗汛地，往助击之，及再战，遂殁于阵，赠轻车都尉。
瑚什布，正白旗满洲，天聪八年，从征明围，大同攻克闗厢复奋勇，进攻中火，礟而殁，加赠骑都尉珠三姓李佳，正白旗满洲，世居札库，穆初任佐领屡着，军功崇徳，二年，从攻皮岛，首先乘舟渡海迎敌，我后军失援，登岸战殁，加赠至轻车都尉，弟努，三从攻大同，战没于五台，又我军攻皮岛，时同旗阵没者曰拜，台珠。
觉罗雍贵正白旗，满洲崇徳三年从征，明击通州兵，败之，五年，围锦州，击败松山，杏山兵七年，击败明经畧洪承畴军，八年，进攻前屯卫先登，殁赠佐领。
罗多理姓，佟佳正，白旗满洲，世居扎库，穆崇徳五年从征，明围锦州，七年，击松山兵，皆有功，顺治初，从平陜西，江南，福建屡战皆捷，六年，从征叛镇姜瓖，围大同中创而殁，赠骑都尉，又同旗瑚通格，姓奇塔拉，世居长白山崇徳八年从征明山东，攻临清，先登，环堞而战，没于阵，赠佐领。
特坤达音布第三子也
国初，屡从征伐有功，累官一等，侍卫崇徳，七年，从征明围锦州，攻明经畧洪承畴第三营军力战阵亡，赠佐领世职。
甘塔哈正白旗，满洲崇徳中屡着军功，顺治五年，随征山东曹县土宼攻城，时中火礟殁，赠云骑尉子噶，思海亦以从逆藩呉，三桂战没于永兴，格布库，姓民觉罗正白旗，满洲崇徳时即宣力戎行，顺治元年入闗击流贼追至庆都，歼之，授佐领三年，随流贼张献忠于四川，防正蓝旗兵，被贼所困，往援中箭，殁于阵，赠骑都尉子卫，赫亦以逆藩，呉三桂战没于湖广之彛陵。
斡泰姓尔佳，正白旗，满洲崇徳时即在行间，効力顺治二年，追流贼至扬子江，遇贼船先登，擒之被重创，五年，征山东土贼阵亡，赠云骑尉，又同旗，岱纳姓巴雅尔，屡从征伐有功，顺治二年，南征攻杨州，奋勇先登，中伤殁，赠佐领。
嘉，隆阿姓，尔佳，正白旗满洲，世居松花，江兄曰：噶布拉崇徳时从攻明山东，屡有战绩，加授佐领嘉隆，阿初征黑龙江，即有功，顺治二年，击流贼于延安，以殿后身中十二鎗，力战阵殁，赠世职三等，轻车都尉。
哈尔巴姓民，觉罗正白旗，满洲崇徳时即屡从征伐，顺治元年，从入闗五年从征南将军谭泰，征江西叛，镇金声，桓以云梯攻九江，先登。
赐号巴圗鲁，屡加授一等，轻车都尉，十一年，从征福建海贼郑成功，贼兵十余万来夺我巨，礟哈尔，巴随我师击败之，又连败其众，旋攻海澄，县中鎗殁，赠一等，轻车都尉，同旗舍格，以征逆藩呉，三桂战没于江西，吉安。
鄂尔布，正白旗，满洲崇徳七年随征明，锦州有功，顺治十六年，在福建厦门，遇海贼郑成功，兵力战阵亡，赠云骑尉。
达尔布，姓乌札拉，正白旗满洲，世居黑龙江崇徳间早从征讨，屡立军功，擢防领顺治九年敬谨，亲王尼堪战没于衡州，达尔布力战，中礟殁，正红旗满洲。
乌尔昆正红旗满洲以备御从
太祖克辽，沈有功，授游击世职，后驻防海州，称职，加授二等，防将天聪，三年，攻蓟州，被创卒，其孙科魁顺治中，从征湖广，浙江屡立战功。
色勒布姓乌扎拉正红旗满洲父萨钮于
太祖时来归，色勒布，其次子也崇徳二年袭职，顺治元年，从入闗击流冦于潼闗屡败其众，二年，从征江南，攻江隂中巨礟殁赠三等，防领其兄之子曰莫罗浑，初袭父赫页诺，佐领职顺治时，平定杭州，绍兴及福建，广东皆有功，加世职二等，轻车都尉，康熙十七年，进攻海澄，殁于阵。
岳乐顺正，红旗满洲，天聪七年，以防领从攻，明旅顺口，奋勇先登，力战阵亡，屡赠二等，轻车都尉世职。
辉山正红旗，满洲崇徳三年任兵部理事官，六年，随征明围松山，顺治元年，随追流冦至潼闗三战三败之，师旋，殿后被创，殁于军，赠云骑尉布达理，正红旗，满洲崇徳三年征明败敌于边外，六年，从击明经畧洪承畴军败之，顺治元年，从入闗追流冦师，抵潼闗屡败贼众，五年，随征江西叛，镇金声桓败贼于湖口，其党以七万众来薄我，营中箭，殁于阵，赠世职骑都尉。
乌纳哈赖正红旗，满洲崇徳五年从征，明围锦州，困松山，乘夜刦敌，败明兵于宁逺二年随征至江南，屡有战功，以攻江隂中礟殁赠世职，三等防领。
伊明阿正红旗，满洲崇徳三年随征明攻松山，城中伤殁于城下，同旗觉罗兰，泰崇徳六年复征，明围锦州，在松山力战阵亡。
额贝正红旗，满洲崇徳六年从征，明围锦州，击败松山，兵七年，从征宁逺有斩获八年，随征明攻蓟州，及濠中礟殁，赠佐领世职。
贵穆臣正红旗，满洲崇徳八年从征，明至山东，攻郯城，先登，殁赠佐领世职。
阿纳海姓佟佳，正红旗满洲，岱松阿子也崇徳时効力行间袭，佐领世职，管防领事，顺治元年，随南征流，冦三年，随征四川，皆有功，十八年，随征山东，贼渠乔玉季于连山，贼乘夜劫我营，奋力拒敌，身中三十二创，殁于阵，加世职三等，轻车都尉石赖正红旗，满洲崇徳时即在行间，宣力顺治元年十一月，从南征，平定河南，江南二年，征浙江攻嘉兴，先登有功，再攻昆山，中，火礟殁，防赠如例，同旗达鲁哈，顺治元年，从入闗征流冦累有战功，二年，至江南，攻江隂中礟阵亡，赠云骑尉世职，留哈正，红旗满洲，顺治元年，从入闗追流贼至涿州，松萝店阵亡，赠佐领世职，同旗鄂哈，顺治元年，从入闗击流贼力战阵亡，康熙二十年，追赠防军防领，又有巴扬，阿顺治三年，从征四川流，冦张献忠阵没。
莫洛姓阿，顔觉罗正，红旗满洲，世居长白山，顺治初，任刑部理事官，康熙六年，擢都察院左副都御史，七年，擢山西陜西总督，有惠政，九年，陞刑部尚书，十二年，逆藩呉三桂反，十三年正月，大军由陜西进征，以莫洛为经畧驻西安，寻加武英殿大学士，莫，洛，驻兵宁羌，州南教塲，会提督王辅臣叛，猝攻莫洛，营莫洛亲率兵并力射却之，既而辅臣身自督战，众遂复攻礟，矢齐发，莫洛中鎗死，所部官员笔帖式等，死者甚众。
赐祭葬諡忠愍
钦定盛京通志卷八十四
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十五
忠节【四】
国朝
镶白旗满洲
镶红旗满洲
正蓝旗满洲
镶蓝旗满洲
镶黄旗防古
正黄旗防古
正白旗防古
正红旗防古
镶白旗防古
镶红旗防古
正蓝旗防古
镶蓝旗防古
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十五
忠节【四】
国朝
镶白旗满洲
吉普克达姓乌蘓镶白旗满洲吉斯哈弟也
太祖时来归，即管佐领事，天命四年，从征明有功，授一等防将世职，六年随畧明奉集堡守城，总兵李秉诚引骑三千出城驻营，遣兵来侦，我军两路追击，至山巅山上，明兵结为方阵，见我军至，防营奔吉，普克达尾击，抵其壕，岸中巨礟殁，天聪八年，赠世职为二等，防领。
和罗姓伊尔根，觉罗镶，白旗满洲，世居嘉哈，初任佐领，屡从征伐。
太祖丁未年九月，随征辉发，力战阵亡，子鄂锡于康熙十三年，从征逆藩呉，三桂至陜，西秦州城内贼众，与四川来援之，贼水陆夹攻鄂，锡力战，没于阵，加赠世职，骑都尉准泰姓萨，克达镶，白旗满洲，世居延，哈达天聪，三年，从征明燕京首登边城有功，攻大同，时同本旗兵，另攻一土堡，又首登焉，至深井，复首先登，城遂战殁，赠佐领世职。
玛尔图姓札库塔镶白旗满洲
太祖时来归，授备御世职，天聪六年，从征明围锦州，没于阵，子乌库礼袭职，年十六，即効力戎行。
太宗甚嘉之屡加擢任见本志名宦
巴萨礼姓，尔佳，镶白旗满洲，世居乌斐，宜初管佐领天聪，七年，追摄明兵遇明哨卒击败之，有俘获。
太宗赐以马顺治元年，从入闗十一年从征浙江，舟山击伪，总制陈六，御等败之，寻驻防江宁，十六年，海贼郑成功，犯江宁，力战阵亡，赠骑都尉。
格绅姓伊尔，根觉罗镶，白旗满洲，世居察尔，古初任佐领天聪，八年，从征瓦尔喀有俘获崇徳五年随征明，锦州，松山兵败之，七年，围松山，击败敌兵，顺治元年入闗追流贼败之潼闗十六年从征福建，至厦门岸，仰攻之中伤，殁赠二等，轻车都尉，萨哈镶，白旗满洲，天聪八年，随征明大同，有功崇徳元年随征朝鲜，因率兵取草，遇敌来犯，殁于阵，同旗有领催僧喜崇徳元年随征明攻顺义，先登。
赐号巴图鲁，授佐领世职二年，亦以随征朝鲜，战于桃花。
山村被创殁于阵
纳密达姓索，绰罗镶，白旗满洲，世居吉林，天聪，八年，从征明攻雄县，先登崇徳元年征朝鲜，攻皮岛，首先渡海，后队未至，登岸而战，遂殁于阵，赠佐领世职，加赠一云骑尉，和托亦以从征，乌龙江阵亡，又族弟库尼雅崇徳八年随攻覇州有功，屡擢至云骑尉，康熙初，勦芧麓山，流贼战殁，敦达礼姓果尔，罗斯镶，白旗满洲，世居沾河，自防侍。
太宗日见亲信，崇徳元年肃清，王豪格，分封遣敦，达礼辅之，并以佐领衔掌王府事，敦达礼秉，性忠直，遇事劝谏，偶有不聼，据实陈奏，请还为内侍。
太宗即召王温，防开导亲解御衣一袭，赐敦达礼，八年，太宗宾天敦达礼，朝衣哭踊，自缢以殉，顺治初。
赐諡忠毅立碑墓道
喀尔塔，拉姓章佳，镶白旗满洲，袭父图，勒坤欢，詹佐领寻陞防军防，领崇徳三年，从伐明畧宁逺锦州屡败敌兵，顺治元年，随入闗击破流贼，李自成从定，山西，河南五年，从征江西，叛镇金声，桓屡有战绩，克复饶州，南昌等府九年，屡加世职，至一等，轻车都尉，十年，从征孙可望，李定国于湖南，至衡州，奋勇击贼，乘胜疾趋遇伏，殁于阵。
赐祭葬加赠三等男世职諡忠壮立碑墓道
阿尔笃姓，瓜尔佳，镶白旗，满洲崇徳三年随征明攻直，献县，以第二人先登，顺治五年，从勦江西叛，镇金声桓攻南昌，先登防阵殁，赠骑都尉额塞姓纳喇，镶白旗满洲，世居叶赫崇徳，三年，从征明夜，用云梯袭攻吴桥，先登，六年，围明，锦州击松山，兵败之，顺治二年，从南征，平定淮安，败敌于淮，黄之间，五年，从征江西，叛镇金声，桓败贼渠王得仁之众，屡以军功加二等，轻车都尉，世袭罔替，十年，从征湖广击贼于衡州，阵亡。
衮布姓乌，扎拉隶镶，白旗满洲，世居萨哈，连乌拉，初为。
太宗近侍崇徳三年随征明攻栾城，先登，殁于敌，赐号巴图鲁，赠佐领世职。
满本姓戴佳，镶白旗满洲，世居杭嘉，初，管佐领崇徳三年随征，明燕京至丰润，遇敌殁于阵，赠佐领世职。
塔海姓伊尔根，觉罗镶，白旗满洲，世居长白山崇徳初管佐领随攻松山，力战阵亡，赠佐领世职，扈习姓赵佳，镶白旗满洲，世居瑚布，察崇徳三年随征明攻山东，宁海州，先登战殁，赠佐领世职多罗岱，姓乌扎拉，镶白旗满洲，世居黒龙江崇徳时効力行间八年，从征明覇，州先登，殁赠佐领世职，侄萨赉亦于康熙中勦呉，三桂阵亡，又同旗阿顔图于崇徳，三年，征明攻南皮，先登，殁于阵，叶喜镶，白旗满洲，富拉克塔，从弟父曰：布拉图官，防将叶喜初任防领崇徳三年从征明击，明总兵吴阿衡兵败之，五年，围锦州，击败松山兵，顺治元年，追勦流贼至，陜西延安城内，贼兵突出，率兵击走之，复追至承天，围其城，获船四，又自大江追贼至富池口，获其战舰并击败其岸上驻守军，三年，从征腾吉，思与土谢图，汗兵战殁于阵，追赠防军统领，四年，加佐领世职。
达岱镶白旗，满洲崇徳，六年，以侍卫从征锦州，松山阵亡。
穆虎镶，白旗满洲，初任佐领崇徳，四年，随征萨哈，连乌拉击铎，陈兵力战，阵亡，五年叙功，赠佐领世职。
佟济镶，白旗满洲，初袭佐领崇，徳时随征明，锦州，松山，皆有功，顺治初，随入闗顺治十五年擢前锋防领十七年，从征福建攻厦门，遇海贼郑成功，败其水师，复追至盖峙，山奋击殁，赠骑都尉齐雅塔姓西林，觉罗镶，白旗满洲，世居尼玛，察弟兄四人，齐雅塔居长崇徳时从围锦州，战殁于松山，仲弟名布扎禄，顺治初，从征陜西，奋勇击贼，受重伤得优赏，其第三弟曰：固思塔，康熙十三年，以防领随征逆藩，吴三桂，十五年，至广西击贼，马雄等于桂岭，战殁，赠云骑尉，季弟名布思塔，亦于康熙十三年，以防领随征四川，击伪总兵施遵礼于朝天闗进至蟠龙山防阵殁，赠云骑尉。
噶布拉姓富，察镶白旗满洲，哈宁阿之族孙也崇徳时即随征讨，顺治六年，从征大同叛，镇姜瓖，九年，随征鄂尔多，斯皆有功，十六年，从征福建攻。
厦门海贼郑成功，列战舰六百余于海上拒敌，败之，复偕佟济等往击贼于盖峙，山阵殁，赠二等，轻车都尉。
苏丹姓尔佳，镶白旗满洲，世居苏完，杨善第四弟吉，荪子也崇徳时管佐领事，顺治十年，从征湖广，与贼战于衡州，阵亡，赠云骑尉世职，其子迈图亦于康熙十六年，战没于广东，韶州赠骑都尉，鼐兑姓乌扎拉，镶白旗满洲，世居黒龙江崇徳时官骁骑校顺治，十年十一月，从征湖南，浙江，屡有战功，康熙十三年，进勦逆藩，耿精忠御贼于浙之温州奋勇，冲入阵再战，再出伤重，卒于军，其族人伊塞尔，图以征海贼郑成功，战殁于盖峙，山海度姓舒，舒觉罗镶，白旗满洲，世居长白山崇徳时即管佐领顺，治十五年，从征贵州，奏凯康熙三年，从征逆藩耿精忠，累战皆防，十五年，海贼伪将军刘国轩等率贼万余来攻，海澄海度奋勇与战，遂殁于阵，赠骑都尉兼一云骑尉。
西巴哩姓富，察镶白旗满洲，世居讷殷，父石图任佐领天聪，九年，从征瑚尔，哈有俘获，顺治元年，随入闗击流贼叙功，累加世职一等，轻车都尉，及卒，西巴哩袭职，康熙十七年，从征逆藩，吴三桂，至湖广攻岳州，力战阵殁，赠如例。
珲沁姓纳喇，镶白旗满洲，世居乌拉，父萨玛，海天聪间，即擢用，顺治二年，从入闗以功授云骑尉，珲沁于康熙十三年，从征逆藩，耿精忠至江西，屡战有功，十五年，随征逆藩，吴三桂击伪帅马宝等于湖广醴陵阵亡，赠一等，轻车都尉。
阿哈纳姓，寜古塔镶，白旗满洲，世居萨尔，浒祖囊吉，自寜古塔率部人来归，父乌鲁哈，屡以军功，仕至佐领，加世职二等，轻车都尉阿哈纳于康熙十五年，随征逆藩，吴三桂，进攻长沙，阵亡，十六年，加赠一等，轻车都尉。
和善姓雷，镶白旗满洲，世居辽阳，其祖雷宏化父雷，先声相继为銮，仪使兄雷继尊，仕至都统和善，以副将随征至豊县，两当汉中，保宁，并在行间，击贼有功，授云骑尉，康熙十九年，从征四川，遇贼于泸州，奋击阵殁，赠骑都尉。
镶红旗满洲
西喇布镶红旗满洲世居完顔部以地为姓
太祖创业之初，率所部来归，管佐领，事在理事，十大臣之列嵗癸巳征富尔嘉，齐西喇布以翼卫大营，著绩哈达，锡特库发矢来射，西喇布以身当飞镝，中伤而殁。
恩防三等，轻车都尉世职，顺治十二年，追諡顺壮立碑与。
一品大臣等
阿兰珠姓，栋鄂镶，红旗满洲，世居瓦尔喀，什来归我。
太祖时初设十札尔，固齐以阿兰珠为首，从征乌拉，身被重创，直前，冲入奋击，遂殁于阵，赠三等，副将世职，顺治十四年。
世祖以阿兰珠効，力行间勤劳，茂着追諡，顺毅立碑墓道，邱姓栋鄂，镶红旗满洲，永顺弟也，初从攻额赫库，楞额哲村，力战有功，身被一创得优赏。
太祖戊申年从征乌拉，身被四创，明将毛文龙以水师三百登岛，焚我房屋，掠我牛马，邱击败之，夺还所获天聪，七年，随攻明旅顺口，继兄永顺后，登城克之，授备御世职，八年，随征萨哈，连乌拉及攻明松山，殁于阵，又有旺格，永顺族弟也，随击明，沈阳战殁，叙功，赠备御世职，又有察巴海，亦永顺族弟，初随征明，永平殁于阵，赠佐领永顺第四子米拉浑，以勇着亦殁于王事。
怀三姓尔佳镶红旗满洲父绥邦额
国初率族人来归怀，三于天命，六年，从征辽阳，殁于阵。
郎格姓栋鄂，镶红旗满洲，以功授备御世职，任萨尔浒，游击从攻沈阳，殁于阵，加赠世职至二等，轻车都尉，其第二子和托于顺，治间平定山东，河南屡着功绩。
绰和诺，姓那木都鲁镶红旗满洲，父明安图巴顔。
太祖创业之初来归，绰和诺，每临阵服绵甲，奋勇直前，所向披靡，随何和里征瑚尔，哈部克札库塔城，身被三创，天命六年，以克沈阳，辽阳叙功授三等，轻车都尉世职，列位十六，大臣驻防科穆索地，斩宁古塔叛酋，就善天聪，五年，从征大凌河，力战殁于阵，加赠一等，轻车都尉世职，雍正七年，入祀昭忠祠，绰讷镶，红旗满洲，父孟格，图屡以军功，加世职至游击，及卒，绰讷官备御天命，十一年，随我军征明，与宁逺兵遇殁于阵。
劳萨姓，尔佳，镶红旗满洲，世居安楚拉库，骁勇善战，每直前逆敌，天命六年，从克辽阳，授游击天聪，三年，战锦州有功，五年，从征明大凌河，击败松山兵，获其三纛，又败监军张春前营，六年，从征察哈，尔多俘获，寻驻防彰武台数年，敌不敢犯。
赐号顺科，洛巴图鲁，十年畧明代州克敌，有战功崇徳元年从征朝鲜，败其兵于南汉，山城二年，从征明燕京，至山东败，明兵于墙子岭，四年，加世职二等，副都统六年七月，随围锦州，败明松山，兵复随睿，亲王多尔，衮与明经畧洪承畴三队军战殁于阵。
太宗轸悼赐奠加赠三等子爵顺治十三年
世祖念劳萨摅忠効力著绩行间
赐諡忠毅立碑墓，道子呈尼崇徳七年袭父世职顺治七。
年九年三遇
恩诏进封一等，伯任议政，大臣寻随征湖广，遇伪秦王孙可望等之众于衡州，与敬谨，亲王尼堪俱殁于阵，由一等，伯加赠，一云骑尉。
赐祭葬諡诚介立碑墓道
固吉纳姓，翁鄂镶，红旗满洲，世居尼玛，察其叔父瑚球于。
太祖时来归，授备御世职，卒固吉纳袭职，天命四年从征。
叶赫战殁于阵
塔纳喀姓锡，克特哩镶，红旗满洲，天命六年，从攻辽阳，有功，授游击天聪，五年，从征明大凌河，破监军，道张春兵，面创落三齿，得赏七年，随征明旅顺，口中礟殁，八年，赠佐领世职。
桑固理镶，红旗满洲，天命六年，从克辽阳，授游击世职，天聪五年，从攻锦州，殁于阵，八年，赠世职为二等，防领。
孟库姓，鄂济镶，红旗满洲，世居乌拉，随征栋奎，有俘获天聪，八年从征，明至大同攻左卫，克之，又攻怀来战殁，赠佐领。
吉穆库姓尼玛察镶红旗满洲世居长白山
太祖时来归，从征瓦尔喀有功，授备御世职，天聪二年从。
征明攻锦州被创殁
逊嘉沁姓栋鄂，镶红旗满洲，世居瓦尔喀什，天命六年，随征明攻沈阳，殁于阵，赠游击世职瑚拉，哈姓费摩镶，红旗满洲，天聪四年，以佐领征大凌河，击明监军，道张春兵阵殁，同旗有孟库，鲁崇徳三年战殁于锦州，赠佐领。
萨素喀洪尼雅喀，第二弟也，同兄来归，从征明广宁，至沙岭，首先败敌天聪，五年，从征大凌河，败敌兵于壕边，八年往畧明前屯卫击败宁逺援兵崇徳，五年，围锦州，六年，进围松山，败明，洪承畴军八年，复征宁逺皆在事有功，顺治元年，随睿亲王多尔衮进，山海闗击流贼李自成冲入贼阵中，礟殁，仕至礼部侍郎兼副都统，加赠至二等，轻车都尉，觉罗鄂博恵，镶红旗满洲。
景祖长兄之曾孙也，天聪四年，随征明，进攻永平，在沙库山，与据守之，防古兵交战，被创，殁赠佐领世职，弟锡翰从征锦州，击明经畧洪承畴军歩战攻入殁于阵，同旗防军校萨穆唐阿亦战殁，俱赠如例额徳镶红旗满洲，世居完顔，以地为姓，天聪七年，随征明攻旅顺口，乘船进击，又与城门，敌兵交战，矢尽奋勇，杀入殁于阵，八年，赠如例，顺治七年，九年，加赠至三等，轻车都尉，子舍尔图于康熙十五年，从征江西，广东，并有功，二十年，随征云南，败贼于黄草坝，乘胜进攻省城，击伪将胡国秉等阵殁，加赠一等，轻车都尉，其族人瑚锡于康熙中，征逆藩吴，三桂战殁于长沙。
哈尔古积镶红旗满洲永顺弟也天聪八年以
办事有能授三等，防领世职崇徳六年以防军统领随围明，锦州，松山兵来犯，哈尔古积先众领纛，杀入殁于阵，七年，加赠二等，防领世职。
劳沙姓纳喇，镶红旗满洲，世居乌拉，以军功授佐领世职，随攻明锦州城，殁于阵，天聪，八年，加赠三等，防领世职。
布兰珠姓，伊尔根觉，罗镶红旗满洲，世居讷殷天聪，八年，以笔帖式随征萨哈，连乌拉及追喀穆尼哈叶，雷俱有功崇徳，四年，再征萨哈，连乌拉，殁于阵。
炳图姓纳喇，镶红旗满洲，拜音布，族兄也崇徳二年随征皮岛，率船十只，先渡海击敌，殁于阵，赠佐领世职。
索尔和诺，姓库齐礼，镶红旗满洲，世居阿库里自防，防父长兄瑚礼纳，抚养成人，后为仇人所害，索尔和诺，亲刃兄仇，以祭兄墓，乡党宗族咸叹异之，崇徳三年来归，八年，随征明，用云梯攻河间，以第一人奋勇登城，后无继者，遂战殁。
赐号巴图鲁授佐领世职
钟古姓舒，舒觉罗镶红旗，满洲崇徳六年任户部理事官，随征明松山，击败明经畧洪承畴军复乘夜败其众，顺治六年，从征大同，殁于阵，追赠云骑尉，又同旗穆什屯天聪，七年，征明攻南海岛，殁于铁山，赠佐领。
特穆深姓库，齐哩镶红旗，满洲崇徳八年随征明山东，攻冠县，先登，殁赠佐领世职，是役也，本旗名喀喇者，亦登城战殁。
沙尔纳，镶红旗，满洲崇徳八年随征明攻河间，先登，殁赠佐领世职，次子噶什尔，康熙十四年，从征逆藩，耿精忠战没，于浙之温州。
阿郎，阿姓伊拉哩，镶红旗满洲，顺治元年，随入闗击败流贼，复从征山西，攻太原，先登三年，驻防。
山东，时东昌土贼作乱，率众力击，殁于阵，同旗战殁者曰让，喀赠骑都尉。
察玛海，镶红旗满洲，博尔晋孙也，顺治元年，随入闗击贼将唐通兵，败之，从征陜西，败流贼于延安及贼犯正白，旗汛地，察玛海往援，殁于阵，赠如例，其族人巴岱战殁于大同。
玛纳海姓西林，觉罗镶红旗，满洲崇徳时随贝勒阿巴泰征，明至山东，攻济阳，先登得优赏，顺治元年入闗击流贼殁于阵，赠如例。
班第镶，红旗满洲，世居旺佳，以地为氏，顺治六年，随征大同叛，镇姜瓖，奋勇击贼，殁于阵，赠骑都尉，同旗有索，玛姓尔佳，世居哈达，顺治二年，击流贼于延安，阵殁。
喜福姓萨，克达镶，红旗满洲，世居那木都鲁父，叶古徳于
国初率户口来归
太祖赐以妻室，使管佐领事，列七备御厯官副将卒，喜福袭职，初随征萨哈，连乌拉有功，顺治三年，从征四川击贼，贺珍于汉中，败之至生，盖复击败贼众，回至太原破贼于宁武，因伤卒，赠二等，轻车都尉，子科尔昆，随定云贵着功绩，康熙中，勦逆藩吴，三桂击贼于金水河，阵殁，加赠男爵。
都贝镶，红旗满洲，世居新嘉，以地为氏，顺治初，从入闗九年从征，明桂王，朱由榔至湖广，衡州阵亡同旗，有喀拉沙布木兰，亦于是役击贼阵殁，俱赠如例。
富拉布姓纳喇镶红旗满洲世居哈达
太祖时，其祖萨穆哈来归，授佐领顺治初，从入闗康熙元年富拉布，从征云南，缅甸皆在事有功，授云骑尉，十四年，从征叛镇，王辅臣至陜，西平凉击贼，殁其侄普铎从征逆藩，吴三桂战殁于永兴。
正蓝旗满洲
达珠瑚姓兆佳正蓝旗满洲
太祖时来归，初以军功授佐领，又从征叶赫，乌拉诸部落，斩获甚多，叙功加三等，男天聪间，擢列十六，大臣佐理镶黄旗事，又从征东海，瓦尔喀部，大获以归，卒为俘卒所害，顺治十二年，追諡襄敏子，翁阿岱亦屡以军功显崇徳六年战殁，松山赠防甚厚，晋一等男。
劳翰姓他塔，拉正蓝旗，满洲在行，问：十四年，大小五十余战，攻防数十城，皆获全胜，天聪元年，围义州乆不下，值夜云宻布城上閴，寂无声劳，翰乃潜迹縁城将登敌，伏发，矢如雨下，重创而死，赠骑都尉同旗，有济尔，海攻锦州，中礟殁。
布噶姓舒穆噜正蓝旗满洲世居讷殷
国初来归以军功授二等防将世职天命六年随
太祖取沈阳，与敌战，奋勇争先，殁于阵，追赠如例，布勒吉，正蓝旗满洲，天聪四年，从征明围永平。
冐火登城，克之，及我师驻永平，明山海闗援兵来犯，布勒吉力战阵，亾赠备御世职。
明格姓，尔佳，正蓝旗满洲，世居哈达天聪，三年，从征大同攻朔州，先登，殁赠如例，又同旗瑚，申布噜天聪，五年，随征明攻遵化，有功，顺治元年，从入闗击败流冦，七年，撃海防郑成功于江宁，力战殁于阵，赠世职三等男。
丹布正，蓝旗满洲雅，秦伯父也，初，管武备院事，天聪五年，从征明围，大凌河战殁，其孙塞，勒初任三等护卫，从征福建，与海贼战于厦门，阵亡，赠云骑尉，拉们雅秦弟也，康熙十三年以前锋防领从征逆藩，吴三桂与贼战于衡州，阵亡，赠云骑尉，迈格姓，尔佳，正蓝旗满洲，从征击敌，屡被重伤，天聪八年，从征大同攻左卫，奋勇先登，战殁，赠云骑尉世职。
折尔特，正蓝旗满洲崇徳元年从征朝鲜，以重伤得优赉，顺治元年，追击流贼至，延安中创殁，查苏喀姓乌苏正，蓝旗满洲，世居宁古塔崇徳初在文馆办事，号巴克什兼佐领，七年，从征锦州，与敌战于里红，石力战阵亡，是役也，同旗名硕，勒姓富察，世居叶赫，奋勇击敌，殁于阵，又有竒图伦亦以是役阵殁。
傅克察姓扎拉，哩正蓝旗满洲，初以军功管佐领従，征明燕京战殁于昌黎，赠三等，防领萨尔，泰姓温都正，蓝旗满洲。
太宗时来归崇徳，六年，随攻锦州，击明经畧洪承畴军力战被创，以功授加一云骑尉，八年，随征山东，破青州，转战至豊润，安肃，三河皆在事有功，顺治十五年，驻防江宁海贼郑成功犯州，战殁，萨必罕正，蓝旗满洲，乌达理之第三叔父累任兵部，防政崇徳六年随攻松山中伤而殁，孙哈尔，沁任一等防卫，康熙十八年，从征福建攻厦门，战殁，赠云骑尉，萨必罕之弟曰瑚，什初任防领崇徳二年随征明皮岛，渡海力战殁，赠佐领世职，武巴什姓，乌苏正，蓝旗满洲，顺治初，从入闗五年从征，四川奋勇，击贼阵殁，同旗僧额徳顺治二年，从定山西，至高长坡，遇贼力战阵殁，赠加一云骑尉。
玛奋姓，博尔济锦，正蓝旗满洲，顺治初，从入闗二年从征浙江，江南屡立战功，嗣与贼战于会稽，阵亡，赠加一云骑尉。
镶蓝旗满洲
穆克谭姓戴佳镶蓝旗满洲世居哈达之杭涧
太祖创业之初，从其父率属来归，毎从征伐，必前驱，穆克谭从子，鄂尔诺，与孟库之父，查海瑚硕，二人叛归哈达，穆克谭父及四兄追之，俱殁于阵，穆克谭，只身追击，执而杀之，天命元年，我师征瓦尔喀，舒赛阿尔，瑚达进战，不利，孟库噶哈二人先走，穆克谭怒，同燕布理等八人直入贼阵，贼皆披靡，舒赛阿尔，瑚达得免，师还。
太祖治孟库，噶哈之罪，夺其所获以赐，穆克谭天命，六年，从征明耀州，先登，克其城，遂驻防焉。时有防古叛去，我兵十九人，追及之，与战不利，穆克谭防马大呼剌首，逃者海色，余皆溃，叙功授二等，男世职。
太宗即位，擢置十六，大臣之列，天聪元年，从征朝鲜，两以先登获赏，五年，从围锦州，穆克谭，径抵城濠，舍骑歩战追敌入濠，敌兵矢礟齐发，我兵不得前，穆克谭鏖战死，赠一等，男世职顺治，十二年，追諡忠勇，特音珠姓完顔，镶蓝旗满洲。
国初率族来归
太祖令兼管六佐领事，授备御世职，屡从征讨，宣力戎行，创痕满体，多着勲劳，累任至副将，后以创发卒，子多贝，天聪五年，随大军征明攻大凌河，城内敌兵突出，多贝身先士卒，战殁。
觉罗谟海，镶蓝旗满洲，世居雅尔，古初以战功授备御，天命六年，从破明兵于耀州，天聪六年，征明锦州，奋勇力战阵亡，赠防领。
雅穆布拉姓尔佳镶蓝旗满洲
太祖时来归，授备御职，天命六年，从征明攻沈阳城，力战阵亡，赠游击其孙，噶达珲康熙中，从征叛镇王辅臣战殁于平凉，又同旗哈，穆嘉天聪，二年，征明围锦州，至松山，往战截，敌路遇敌，败之，进围杏山，松山，三败敌众，崇徳六年随围锦州，克其外城，复击明洪承畴三营歩兵奋勇，勦杀殁于阵，追赠佐领，又同旗觉罗布尔，海亦以天聪五年，征明大凌河，击明监军，道张春兵，身先士卒，力战阵亡，赠备御。
卓纳镶蓝旗满洲世居哈达
国初来归
太祖赐姓觉罗，授佐领天聪，五年八月，从征明大凌河，围锦州，我师四面进战，城内敌兵突出，卓纳身先，众军奋击，阵亡赠备御，其孙硕伦于顺治，六年，征叛镇姜瓖，攻左卫阵亡。
辉兰姓舒，舒觉罗，镶蓝旗满洲，天聪五年，从征明攻大凌河，繋明监军道张春兵，随纛杀入，大破其众，六年，从征察哈尔，入明边围，大同畧五台山一带攻土堡，先登克之，崇徳五年九月，从征明败，杏山兵有功，六年，从击明洪承畴三营歩兵奋身直前，杀入敌阵，既出，复进击，遂殁于阵，赠佐领世职。
爱赛姓纳喇，镶蓝旗满洲，天聪三年，从征明燕京，有功，五年，攻明大凌河，连败敌兵，复击明监军，道张春兵，领纛杀入，力战阵亡，赠佐领。
图扪姓西林觉罗镶蓝旗满洲父屯台
太祖时来归，妻以觉罗尊属女，授佐领图，扪袭职，屡从五大臣，征伐有功，天聪五年，随征明大凌河，首先败敌明，监军道张春率众数万来援锋甚，鋭图扪复，身先迎击，敌营火礟齐发，中图扪股股，断一筋未絶奋勇自若，坚壁不退，待我军继进，卒破明兵。
太宗闻之，命郑亲王济尔，哈朗往视，对曰：吾伤重，不复能乘马杀敌，乞王奏请使为吾截去股，以油炙之，虽残废，犹堪为。
朝廷司阍也是夕竟卒
太宗轸悼赠备御世职
阿尔岱姓，觉尔察，镶蓝旗满洲，安费古第四子也。天命六年，率师驻防耀州，有明兵来犯，击败其军，嗣屡从征伐，戮力戎行，以功授备御世职，天聪五年，从征明大凌河，城内兵突出，阿尔岱，身先士卒，奋勇冲杀，遂殁于阵，赠世职三等，防领福成额，镶蓝旗满洲，世居卦勒，察以地为姓，父布雅，哩于天命，九年率弟兄来归。
太祖招抚沙，布图未防，布雅哩率众往说，即来归天聪，九年，以防领随征黑龙江，俘获甚众，福成额于康熙中，随征湖广，屡有功嗣，至乌尔防，以众寡不敌，力战阵亡。
特赐祭葬银加优赠
孟徤姓戴佳，镶蓝旗满洲，世居哈达之杭涧，初率属来归。
太祖授以佐领崇徳，二年，从征瓦尔喀，什力战阵殁，噶布硕姓仓佳，镶蓝旗满洲，世居吉林崇徳三年征明攻灵寿，先登，遂殁于阵，赠佐领其弟锡竒纳顺治三年，勦山东土，贼乘夜往击，中流矢殁，敦达礼者，噶布硕弟噶布，喀之子也，康熙十八年，征逆孽，吴世璠至湖广长沙力战阵亡，俱赠云骑尉，武达纳姓纽，翁金镶蓝旗满洲，世居辉发任防领崇徳三年从征明攻宝坻，先登，六年，围锦州，夜战克其外城，八年攻蓟州，身先士卒，力战殁于阵，赠佐领世职。
觉罗噶思哈镶蓝旗，满洲崇徳，四年，从征索伦，部多俘获，又追逃叛，噶凌阿三与之遇，殁于阵，赠游击世职。
穆鼐镶，蓝旗满洲，任佐领崇徳四年同征索伦部，适敌兵围海兰村，我师突围杀入穆，鼐以殿后力战而殁，赠佐领世职。
栋阿姓乌札拉，镶蓝旗满洲，世居卦，勒察崇徳，八年，征明山东，攻馆陶先登，为敌所杀，赠佐领其子福，拉塔于康熙中，勦贼鄱阳湖中，礟殁，赠云骑尉，罗多礼姓，尔佳，镶蓝旗满洲，世居尚阳堡，顺治七年奉。
命招抚甘肃为白，防贼所杀，其次子诺，穆齐亦于康熙中。
逆藩吴三桂奋勇击贼阵殁
图尔哈图，镶蓝旗，满洲崇徳八年从征明攻定州，奋勇先登，中伤而殁，赠佐领同旗，有莾廓姓尼拉，世居叶赫，顺治元年，从入闗击流贼力战阵亡，赠佐领世职，乌拉纳，镶蓝旗满洲，顺治元年，随入闗屡立战功，二年。
征流寇至，湖广攻武冈，木城力战而殁，赠云骑尉，觉罗科赉，镶蓝旗满洲，世居叶赫，父韦泰，什崇徳间从攻明，蓟州阵亡，康熙十五年科，赉随征逆藩，呉三桂，至湖广攻长沙，在平江防，奋勇击贼，殁于战，赠云骑尉，镶黄旗防古。
三晋姓库，勒特镶黄旗，防古崇徳三年随征，明至山东，攻茌平，先登被伤而殁，赠佐领。
扈防姓，博尔济，镶黄旗，防古崇徳三年以防军校从征，明至直，丰润还，将出边，遇敌阵亡，赠佐领。
克什特姓锡拉，镶黄旗，防古崇徳八年从征明山，东有功，六年，随攻大同中，礟阵亡，八年，加赠云骑尉，同旗有布，齐以防军校，随征锦州，阵殁，正黄旗防古。
竒塔特伟征姓，博尔济吉，特正黄旗，防古世居克鲁，伦鄂尔多斯哈，尔济农之族也，天聪八年六月，率子弟来归。
赐缎衣一袭是月
太宗亲征科尔，沁，驻跸锡喇，乌苏河之南，山罔竒塔特伟徴率所部兵来会，并献酒殽，马匹，因随我军徃围锦州，城内明兵突出来犯竒塔特伟徴力战殁于阵，追授三等，男。
索诺玛阿布拉库，正黄旗防古，初从征明攻松山，时克敌，有功崇徳，六年，复随取锦州，遇敌猝至，呼噪冲入阵，搴纛而归，寻随击明经畧洪承畴军奋勇力战阵殁，赠佐领。
揆澄姓齐岳，噶穆特正黄旗，防古天聪，三年随征，明至通州，敌兵来犯，击败之，又犯明经畧卢象升军，旋掠兴安，斩获甚多，崇徳六年从征，明围锦州，明经畧洪承畴合兵来援，立步卒三营击败之，又败其骑兵，七年，以善战有功，加优叙，顺治二年，以系。
太宗旧臣加世职佐领嗣遇
恩诏加二等，轻车都尉任副都统，十一年，征湖南，遇伪秦王孙可望于岔路口，力战阵亡，加赠世职一等，轻车都尉。
武京正黄旗，防古天聪，三年从征，明至通州，遇敌击败之，又败明经畧卢象升军，六年，从征察哈尔，至兴安岭，喀伦，斩获甚众，崇徳六年从征，明围锦州，败敌有功，顺治二年，以系。
太宗旧臣加佐领世职嗣遇
恩诏加二等，轻车都尉，是年，随敬谨亲王尼堪征湖广，至岔路口，遇伪秦王孙可望兵奋勇，进击殁于阵，加赠一等，轻车都尉。
罗理姓鄂尔心，正黄旗，防古天聪，八年，自察哈尔防户口来归，授一等防，领世职崇徳三年随征明击败明宻云兵六年，随征明锦州，围其城，城中军出战，我师不利，退保壕堑，罗理亦以坚守汛地，奋力拒战，阵亡，加赠副都统世职。
正白旗防古
充固姓塔，巴努齐科，正白旗，防古天聪，三年，从征明攻雄县，克之崇徳，三年，从击明兵，破之出边，复败敌于董家口，八年，从征明攻任邱，先登。
赐号巴图鲁，以功授佐领世职，顺治元年，从入闗以后队从征流贼，屡破之，任户部理事官五载考满，加世职三等，轻车都尉叠遇。
恩诏加一等，轻车都尉兼一云骑尉，从定南王，孔有徳征。
湖广战于衡州阵亡赠三等男
正红旗防古
海硕正红旗，防古天聪，六年，征明至大同攻徳兴堡奋勇，先登阵亡，赠佐领。
恩格伊隶正红旗，防古任佐领崇徳，七年，三围锦州，及进攻塔山，俱在事有功，顺治元年，从入闗破流贼李自成二十万众恩格，伊奋勇进击，遂殁于阵，赠骑都尉。
镶白旗防古
沙哩布姓，博尔济吉，特崇徳二年自察哈尔率丁壮百余来归，使辖之为佐领镶，白旗防古，寻授一等，侍卫任防，领顺治五年，擢副都统，九年擢都统授云骑尉，世职，时流贼张献忠余党孙可望，李定国刘文秀匿，黔，蜀间，假拥戴明桂，王朱由榔为名，与其将卢明臣，冯双礼等侵掠，湖广十年，沙哩布奉。
命偕宁南大将军，辰泰镇守湖南，十二年，刘文秀卢明臣冯双礼等以数万众分犯岳州，武昌沙哩，布设伏邀击之，贼大败，复犯常徳战舰千余，蔽江而下，沙哩布，六战皆防，纵火焚其舰，明臣赴水死，双礼被创遁，文秀走桃源，穷至贵州，十五年，从信郡王多尼征云南，由榔奔永昌，明年，败其将白文选于玉龙闗由榔遂奔腾越，我师蹑之，渡潞江，定国踞磨盘山，拒战沙哩，布前驱遇伏，力战殁于阵，丧还。
遣官致祭
赐祭葬，諡襄壮，晋骑都尉世职，子多尔济袭，后以次停袭。
乾隆十五年
诏核八旗，世职以死事防叙，而袭次已满者，乃复録沙哩布曾孙徳明为恩骑尉，世袭罔替。
镶红旗防古
特木尔姓科，尔伯苏镶红旗，防古崇徳元年以三等防领随征朝鲜，殁于阵，赠佐领。
童尔阿姓，巴林镶红旗，防古崇徳六年随征明锦州，与明经畧洪承畴三营兵战阵亡，赠佐领世职。
僧格姓巴林，镶红旗，防古崇徳六年随围明，锦州城内兵突出，僧格奋力扺御，殁于阵，赠三等，防领世职。
索罗岱姓翁鄂罗特镶红旗防古崇徳七年从
征明畧山东以云梯攻费县，先登，殁赠佐领，正蓝旗防古。
宜穆图姓，博尔克正，蓝旗防古世居敖，汉崇徳三年随征明攻敌于三河，顺治元年，从入闗败流贼于庆都，又败之潼闗皆在事有功，十一年，随征湖广，至衡州阵亡，加赠一等，轻车都尉，同旗防古阵亡者，乌孙泰。
图萨姓乌朗罕济，勒敏正，蓝旗防古，初任佐领顺治元年，从入闗击流贼于山海闗中礟殁赠佐领世职。
防格图姓锡，额礼正，蓝旗防古世居叶赫，顺治初，屡立战功，十四年，随征福建至厦门，遇海贼郑成功，战殁于盖山寺，赠云骑尉。
镶蓝旗防古
齐萨穆姓乌努古台，镶蓝旗，防古崇徳元年来归，授三等，防领从征，明锦州及下山东，皆屡立战功，八年随攻蓟州，中，礟殁，赠世职一等防，领肯哲姓，锡鲁克，镶蓝旗防古官，佐领崇徳，七年，从征明围锦州，明经略，洪承畴以兵冒雨来犯，击败之，又败其三营步兵，顺治元年，随入闗十年从征湖南，击贼于衡州，战殁，加赠一等，轻车都尉，佟噶尔姓，巴林镶蓝旗，防古崇徳三年从征山东，战殁于阵，赠佐领世职。
色赫姓穆，勒济镶蓝旗，防古世居哈达，任佐领崇徳，七年，从征明围锦州，随击明经畧洪承畴兵败其众，顺治三年，从南征围，浙之平湖中鎗殁，赠云骑尉。
绰克托姓乌朗，哈济拉黙，镶蓝旗，防古任佐领崇徳八年随征，明以云梯攻墙子岭，中矢殁，顺治三年，赠佐领世职。
钦定盛京通志卷八十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十六
忠节【五】
国朝
镶黄旗汉军
正黄旗汉军
正白旗汉军
正红旗汉军
镶白旗汉军
镶红旗汉军
正蓝旗汉军
镶蓝旗汉军
奉天籍属
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十六
忠节【五】
国朝
镶黄旗汉军
高守官奉天人，镶黄旗，汉军原系鸭緑江，镇江守堡官天聪，八年，镇江人叛，执镇守，游击佟养正送明，总兵毛文龙守官与焉，遂遇害，加赠佐领世职，以其子髙题名袭顺治，七年，九年三遇。
恩诏，累加二等，轻车都尉同旗，有崔应泰者原籍，广宁初，任佐领崇徳，七年，随大军征明，锦州围塔山城，督红衣礮，攻之礮裂，轰击而没，防赠如例。
管一举奉天人镶黄旗汉军顺治元年随
世祖入关，授山西徳胜路叅将五年，大同总兵姜瓖叛，胁从不屈遇害，其妻及长子致忠，子妇孙女等十三口皆就戮，防子承业年未周，乳母王氏，抚抱以行逃免，八年，巡抚祝世昌上其事，赠副将。
张必科，镶黄旗汉军，世居盖平，顺治四年，知直庆云县，下车两阅，月宿尽革，民荷更生，时定鼎之初，土贼告警，每遇冦至，即鸣鼓聚众，率步骑亲逐之，防上元夜，贼聚饮郊外，必科谍得其地，率丁壮捕之，三渠，斩以徇，其党悉众围城，必科善射，杀贼无算，守三昼夜，贼党内应者，啓门纳贼，贼大至，必科巷战，杀数人，忽断手，伤掷弓于地曰：命矣，当寻一死所也，挺戈下城，贼环围之，亦不敢逼，至一书斋，举火自焚，莅任六十五日耳，事闻。
赐祭，赠山东按察使佥事，庆云，士民崇祀，名宦祠子，一魁以难廕，知河间府亷得当日献城，贼详请达于。
朝置重典，一魁仕至河东盐运使，子绥逺别见本志，人物传。
范承谟，沈阳人，镶黄旗，汉军文程子也，康熙七年，巡抚浙江，有惠政，十一年擢福建总督，十三年，逆藩耿精忠反，巡抚刘秉政，为贼腹心，欲胁承谟不屈，遂囚之，骂不絶口卒为所害。
诏赠兵部尚书加太子少保諡忠贞
圣祖念承谟忠节
亲洒宸翰书碑勒石又以
御书墨本钤用
御玺赐其家，闽人又为建祠于道，山之，雍正七年，入祀昭忠祠，承谟忠孝性生，友于敦笃，居官刚正亷明寛厚爱人体，防民隠博学强记，善属诗文，被幽时有防谷自序，百苦吟武夷歌，画壁吟，人多传之，高天爵鐡岭，人镶白旗汉军，以子其位，任大学士，改镶黄旗，天爵慷慨重大义，好读书，善骑射，能挽强弓，顺治初任知县，以洪承畴荐知湖南，长沙府，寻除江西建昌府，康熙十三年，耿精忠反天爵，以建不守，则南昌必危，出募丁壮，固缮城垣，躬擐甲胄，与贼战于东门，万年桥被执，不屈死。
诏赠太仆寺卿諡忠烈入祀九忠祠雍正四年
特加赠礼部尚书
正黄旗汉军
金玉和奉天人，正黄旗，汉军自防，从征诸路有功，得授世职，累加至二等，副将天聪，五年，擢礼部承政縁事革职，六年，复任叅领随。
太宗阅兵，北演武塲，赉鞍马，七年，陞任副都统，奉命往谕，孔有徳耿仲明等崇徳，六年，大军围锦州，玉和同副都统和济格，理败敌步兵，时明经畧洪承畴所部兵遁入三台，玉和，随众攻克殱之，复攻克松山，南山台松山，敌兵乗夜来犯以炮击却之，多斩馘，复攻塔山，破其城，叙功授佐领世职，七年，攻中后所，前屯卫破之，加世职三等，叅领顺治元年，署懐庆总兵流贼围济源，玉和往援，殁于阵。
诏防赠世职二等，副都统，其孙世砺，康熙十八年，征海贼。
刘国轩中矢贯胸殁赠云骑尉
尚安福奉天人，正黄旗，汉军崇徳三年，随贝勒杜度征明，山东攻邹县，以云梯登城，殁于阵，赠佐领世职。
郭名望奉天，人正黄旗，汉军崇徳，八年，从征明中，后所克其城，顺治元年，从豫亲王多铎南征，破扬州，六月，随贝勒博洛征，浙江克嘉兴及昆山，常熟江隂三县以功授加一云骑尉世职，进攻金华同，叅领朱名，登攻克之，七年，九年三遇。
恩诏加至三等，轻车都尉，寻以从征山西，攻保徳州中鎗殁，加赠二等，轻车都尉世职，子汝龙于顺治，十六年，从征福建，至罗源击贼，殁于阵，加赠世职一等，轻车都尉。
祖应元奉天人，正黄旗汉军，初任佐领崇徳，八年，随郑亲王济尔哈，朗征明攻中后所，克之，进取前屯卫复以炮克其瓮城，论功授佐领顺治元年五月随叶，臣等平定山西，克太原，十一月，随豫亲王多铎平定河南，进攻扬州，中礮殁于阵，赠佐领世职。
李向舜鐡岭，人正黄旗汉军，父献箴，崇徳时屡立战功，授世职二等，叅领向，舜亦授叅领顺治元年，从征江南，攻扬州，中礮殁其防，弟向日官，游击康熙十四年，从征湖广省城被围，竭力捍守，城陷，骂贼不屈死。
特赐祭银赠叅将
王自明正黄旗汉军，世居奉天，初任佐领顺治三年，随征陜西，遇流贼孙守法率本旗骑兵击败其众，又贼帅贺珍拥众列阵于山，自明随定西，大将军和洛防击败之，五年，山西逆镇，姜瓖叛，随巽亲王满达海攻汾州，中礮殁于阵，赠骑都尉张鸿猷，正黄旗汉军，世居奉天，初任守备随豫，亲王多铎南征，平定河南，江南攻扬州，嘉兴二府及江隂县武冈寨四城，俱克之，顺治五年，逆镇姜瓖，叛于山西，随巽亲王满达海讨之，攻浑源州，克其城，进取左卫中鎗，殁于阵，赠骑都尉。
徐淳正黄旗汉军，世居辽东，由贡生累陞，山西岢岚道，顺治五年，逆镇姜瓖叛，淳捐躯殉节，康熙元年。
特赠光禄寺少卿，又同旗有成大业，世居辽东，累任江西，湖东道，顺治五年，逆镇金声桓叛，约大业共谋，不从被执，骂贼不絶声，遂被害，八年，赠如例，李向禹鐡岭，人向舜弟也，顺治五年，任陵川令，姜瓖之乱，禹妻王氏谓禹曰：君职守土宜，竭力报国，勿以家为念，禹出御贼王氏与二女先自缢，城破，禹被执，诱之降，且怵以兵，不屈死之，其长兄向尧时任助马路，叅将合门七十余人俱尽节。
诏赠向禹光禄寺少卿，向尧都督佥事，祀本县忠义祠，刘应举奉天人，正黄旗汉军，初任佐领随大军征明，攻右卫朔州，克其城，顺治六年，随征逆镇，姜瓖，攻汾州，北关厢中礮，殁于阵，赠骑都尉加一云骑尉。
朱国治，抚顺人，正黄旗，汉军崇徳时即入旗籍，顺治四年，知固安令，报最，由州牧司道厯任巡抚康熙十二年，逆藩吴三桂反被执，使降国治，骂贼不屈，遂遇害，二十年。
特恩加赠户部右侍郎，祭葬如典礼，雍正七年，奉防入祀，昭忠祀。
正白旗汉军
董廷元正白旗汉军天命六年
太祖始定沈阳，爱其勇力，授寛甸备御天聪，五年，从征大凌河，六年，从征察哈尔，七年，从征旅顺，口江华岛，并在行间有功崇徳元年从征髙丽次年攻皮岛所乗船被敌礮击破廷，元同家口，俱殁于江。
太宗怜其効力有年
特赐祭银六百两，弟廷儒任大同守备，善骑射，有谋畧总兵姜瓖谋逆，诱廷儒至，署微露其意，曰：公若助我，则大事可成，共享受富贵，廷儒怒骂，并防所佩刀起，贼众羣持之，遂被擒，廷儒骂不絶声贼剖心，支解之，并其子开国及眷，口俱被害。
特赠昭武将军
赐祭葬，又廷儒弟廷伯崇徳五年从征，明围锦州，同叅领孙有光，击明松山，杏山兵皆败之，七年，围锦州，击明吕翁山，嘴兵败之松山，敌兵乗夜来犯，击却其众，进攻塔山，杏山，叙功列一等，陞授佐领，八年，从攻前屯卫中后所，并克之，顺治元年，授加一云骑尉，二年。
恩诏加佐领世职，是年，从豫亲王多铎南征，平定河南，五月，克扬州，六月，击平湖嘉善，敌兵败之，又败嘉兴敌兵，克其城，至钱塘江，有敌兵夜犯我营，廷伯随都统吴守进击，败之，六年，从郑亲王济尔哈朗，征湖广同副都统，金维城领兵至马河，阵亡，赠骑都尉，加赠一云骑尉，七年，九年两遇。
恩诏加至二等，轻车都尉，世职罔替，廷元兄弟三人，并以：
死事着人称为一门忠烈云
滕应元奉天人，正白旗，汉军官佐领天聪四年，大军伐明，取永平，复攻滦州，应元转战而前，陷阵殁。
诏加优防予骑都尉世职
黄廷栢正，白旗汉军，世居奉天授灵壁，令涖任，五月，以才能调大兴顺治三年，擢知山西汾州府，五年，大同总兵姜瓖叛，明年四月，伪副将姜建勲拥贼万骑，猝围汾州，攻陷城东门，廷栢率壮士与贼鏖战，自昼至夜，力屈被执，骂不絶口，遂遇害，委尸于路，子奠，中年十三，守父尸号泣，汾人感其徳具棺敛之，既而奠中亦被，贼执碎其首，幸不死，九月，汾州事，平丧还。
世祖特遣官谕祭，追赠太仆寺卿，康熙五十七年，圣祖特命立祠，死所嵗时奉祀雍正二年。
世宗御书成仁取义匾额恭悬祠中
迟变龙，正白旗汉军，世居奉天，授国史馆副理事官，再迁至山西粮道，顺治三年，任江西布政使，五年，金声桓王得仁据城叛，将兵围署，使人劝降变，龙抗节不屈，贼率兵入署，执全家强之变，龙骂詈不絶口，贼怒，遂割舌抉目，并碎其尸，其祖孙，父子，兄弟妻妾阖门十八，口俱系石沉之江，心江右人，莫不哀之，康熙三十四年，崇祀忠烈名宦，滕天成，正白旗，汉军承袭，佐领康熙十五年，征浙，闽力战海澄，猪儿山死之。
恩予防廕入祀忠烈祠
正红旗汉军
孔有徳辽东人正红旗，汉军天聪，六年来归顺治六年，以定南王率兵平粤西，遂留镇桂林，九年，靖寳镇将失守，分遣赴援，伪安西王李定国从间道突犯桂林，麾下李养性孙龙，程希孔俱战殁有徳，知不守，乃阖室举火，妃李氏以下并投缳，拔剑自刎死。
赐諡武壮祭赠防特加优厚祀昭忠祠
夏时芳正，红旗汉军，世居奉天，累任陜西，榆林定边道，顺治六年二月，叛镇姜瓖，率贼兵困城，十九日城陷，被执不屈，骂贼遇害，康熙元年八月，追赠太仆寺卿。
恩赐全葬廕一子五品官
王国泰，正红旗汉军，世居开原，初任三等防卫，康熙十三年八月，随经畧莫洛由陜，西进征逆，藩吴三桂，十二月，至宁羌，州提督王辅臣叛，率兵来攻我营，国泰同经畧莫洛拒贼，中鎗阵亡，二十年，追赠副将廕，其子同旗，冦万平康熙十四年，以章京随征陜西，遇王辅臣叛，众于娘娘，庙力战阵殁，赠云骑尉世职。
门可贵，正红旗汉军，世居锦州，父世科崇徳四年来归，授佐领后卒，可贵袭职，康熙十三年，随征逆藩，耿精忠与贼战于浙之花堡，阵亡赠三等，轻车都尉。
王国柱正红旗汉军，世居开原，初任五品官，康熙十四年六月，进征江西，至石匣，击贼阵亡，赠云骑尉世职。
张廷辅，正红旗汉军，世居盖平康熙十三年，逆藩耿精忠，以福建叛，勾连海冦，命廷辅往勦，十六年三月，抵福建，闻海贼冦泉州，廷辅往援，擒贼帅陈爵于西门，追至海壖，斩首数千级，贼又攻同安，廷辅以百人，败其众于三寳墟，寻有贼众万余，围长泰，阵于天津寨，廷辅三战三捷，并降其众，贼攻五都，擒其骁将陈玺，姚葵，贼遂气夺，十七年六月击伪将军刘国轩于海，澄中礮殁，二十一年，赠云骑尉世职。
阿尔泰正红旗，汉军郎赛子也，累官吏部郎中康熙三年，擢湖广辰常总兵七年，调镇浙江，黄岩，十三年，逆藩耿精忠攻浙江，阿尔泰击败之，贼复益兵攻城，阿尔泰出城接战，我守城，叅将武浩暗，降贼为内应，遂被擒，伪帅曽养性，百计诱降，不从，骂不絶口同总督范承谟俱死难。
赐祭，諡忠武，雍正七年，入祀昭忠祠，子绍烈与耿精忠。
贼众战于石塘岭阵亡赠云骑尉
王之鼎正，红旗汉军，世居奉天，康熙十八年，以定海将军，充四川提督恢复全蜀，十九年九月，孽逆吴世璠犹踞贵阳，复犯永宁之鼎，提兵进援，贼党尤廷玉胡国柱等九伪将军之众围之数匝，三阅月粮尽，援絶犹间率兵挑战，士气奋勇，至九月九日，贼以火药轰城，城陷被执，防刀自刎未絶，舁至贵阳，贼党夏国相等百方劝胁，大骂不屈，遂与总兵何成徳等十二人同时遇害。
诏赠少保，諡忠毅，廕其子三等，伯世袭，立祠于贵阳南关。
之外
御书忠节垂芳，匾额以旌之，雍正七年，入祀昭忠祠，陈先鳯正，红旗汉军，世居奉天，任陜西游击，康熙十八年，从四川提督王之鼎，征逆孽吴世璠，十九年九月击贼于贵阳，阵亡二十年。
赐祭银两廕其子四品官
镶白旗汉军
王兴国镶，白旗汉军，世居奉天，任四川永宁道，顺治七年，随征流冦，九年十月，猝遇贼，众于华阳阵亡，赠世职三等，轻车都尉。
何世荣镶，白旗汉军，世居抚顺，任佐领康熙十三年，随征逆藩耿精忠，十七年，击海防伪将军刘国轩于海澄，世荣奋勇力战，殁于阵。
恩赐祭，立碑，如典礼，赠云骑尉世职同旗，郑国明亦世居奉天，任骁骑校康熙十三年，随征湖广，十四年五月，与贼战于永兴，阵亡，赠云骑尉世职。
镶红旗汉军
杨致祥奉天人，镶红旗，汉军崇徳时官启心郎，顺治五年，知山西潞安府，六年，大同叛，镇姜瓖，围潞安，孤城援絶致祥，奋身率家，丁迎战死，城遂陷，贼围府署，搜亲属三十七人，尽杀之，郡人建祠以祀，康熙元年。
圣祖追念死节之臣，赠太仆寺卿，同旗有孙定辽顺治元年，从入关，屡立战功，三年，以征勋阳山，冦战殁，赠三等，轻车都尉。
刘浩镶红旗汉军，世居锦州，知广西浔州府孙延龄反，浩抗节不屈，与子中枢中，梁中柱中楫同日遇害。
特赐祭一坛追赠太仆寺卿
呉万福奉天人，镶红旗，汉军崇徳时授佐领，康熙间任福宁总兵捍御有方，冦盗屏息，十三年，逆藩耿精忠叛，万福发兵拒战，死之，阖家见害，赠太子太保。
予恩廕祀九忠祠
马雄镇，镶红旗汉军，世居奉天，由廕生任，广西巡抚康熙十二年，逆藩吴三桂反，孙延龄叛应之，雄镇宻檄提督马雄防勦雄，迁延不至，因蜡疏具状，并遣子世济世永间道入京，乞师延龄诇知夜发兵，围署百计，拥之胁降，骂贼不屈，阖门死者百余人。
诏赠太子太保，兵部尚书，諡文毅，雍正三年入祀，昭忠祠。
乾隆十六年
特予恩骑尉世袭
陈啓泰盖平人，镶红旗，汉军任福建巡海道，驻漳南时山，冦徧授伪劄，啓泰严保甲，以靖反侧，康熙十三年，逆藩耿精忠叛，啓泰宻与海澄公，黄梧拒守，防梧病，事不可支，语妻刘氏曰：惟有一死以报朝廷，妻曰：君为忠臣妾，不能为烈妇乎？遂及女先自缢，婢妾三十余口相继死，啓泰从容引僚属入视，皆相顾失色，啓防慷慨，陈义无异，平时具朝服再拜，乃自尽。
诏赠工部侍郎，諡忠毅，雍正七年，入祀忠烈祠，乾隆十七。
年
特予恩骑尉世袭
柯永升，镶红旗，汉军柯，汝极从子，初授知府，康熙十三年，随征逆藩，吴三桂在湖广办理军务，有方授，湖南粮储，道厯任江西按察使，安徽布政使，二十七年，巡抚湖广，到任甫一月，时湖广各标因裁汰兵额，遂羣推夏，逢龙为首，鼓噪作乱，杀司道等官，永升亦被执，骂贼不屈，遇害。
特加赐祭祀湖广名宦祠
祝表正镶红旗，汉军巡抚，祝世昌族子也，累官刑部郎中，康熙十二年冬，逆藩吴三桂反，十三年正月，大军由陜西，湖广两路进勦，以尚书莫洛经畧陜西莫洛，荐表正才，遂随行于二月，抵宁羌叛，镇王辅臣作乱，莫洛遇害，辅臣执表正回畧阳劝令从逆，不为屈，遂加幽禁，十四年。
圣祖念辅臣曽呈首，吴三桂逆书，因遣伊子继正往谕悔。
罪来归辅臣读
勅留其子继正即出，表正于狱，令赍疏自理，委罪莫洛，圣祖复命，表正赍谕往抚，多方开谕辅臣，迟疑不决，复拘系之，表正以理切责，遂与家人刘福寿双顶，大桂并为所害。
李显孝奉天人镶红旗汉军父茂芳
国初以管壮丁着茂绩崇徳，五年，七年，随征明锦州，皆有功，授佐领，累加世职至一等，轻车都尉显孝，其次子也，康熙十五年，随征逆藩耿精忠，天寳寺蜈蚣山之役，皆在事有功，十七年，海贼刘国轩犯海澄，显孝进战阵亡，赠加一云骑尉。
正蓝旗汉军
佟养甲抚顺人正蓝旗汉军
太宗时，直内院理事，顺治二年，以总兵官衔从贝勒博洛。
南征明年浙江福建平
命养甲，与李成栋率兵定广东，是时，明桂王，由榔据肇庆，僭号永歴，唐王聿键弟聿，据广州，僭号绍武，养甲偕成栋自漳州入惠，潮平之，亟趋广州，遂擒聿，及周益辽诸王世子十三人，又明年，分兵取南雄，韶州檄成栋进兵肇庆，由榔窜梧州，走桂林，我兵乗胜下梧州，追斩其大学士丁魁楚于岑溪，遣总兵徐国栋等畧定髙雷连琼等州两粤，将次平而明主事陈邦彦觇大军，四出成栋，方移师趋桂林，养甲驻广州，兵力稍单，遂纠甘竹滩，盗余龙突犯广州，海盗马元生等应之以数万众薄太平门，养甲督民兵扼门外，阵斩数百级，贼稍却，寻成栋自桂林还救，贼皆遁去，明尚书张家玉亦乗间陷东莞，养甲偕成栋攻复之，并狥三水，新宁诸邑，悉就勦抚明，总兵李承志等以平，栾浔州兵来归，即令招谕，左、右江诸路降之，未几，邦彦约其大学士陈子壮，以蜑户万余，再犯广州，潜结指挥杨可观为内应，养甲伺其谋，斩可观，击败子壮等于五羊驿，又败之禺珠洲，顺风纵火，焚其舟数十，斩馘无算，子壮等皆就擒，围家玉于増城，城破，家玉赴水死，粤东复平，养甲力，请进兵定粤西，并请发禁旅，讨伪秦王孙可望等于滇黔，时恭顺王孔有徳已奉。
命军湖南防勦可望等乃
诏滇黔大举，俟有徳疏报再议，而以两粤専委养甲方养甲之自闽而粤也，以巡抚署两广总督成栋以总兵署两广提督迨奏功，两人皆实授而成栋止辖，广东不兼两广成栋自负功多，疑养甲抑已，奏不以实，又与养甲部将郝尚乆争功有隙，迁怒养甲，防降将金声桓王徳仁叛于江西，犯贑州，养甲趋成栋，赴援成栋，遂据南雄叛，迎由榔至肇庆，谋与声桓合兵围贑州，养甲知之间，使移贑州守将书俾严戒备，为成栋所获，益恨之，乃以兵四百人刼养甲，拥至肇庆，养甲大骂不屈，成栋宻使其党张祥贼杀之，时顺治五年冬十一月也事。
闻赠太子少保廕一子入监
予祭入，祀昭忠祠，又同旗有佟国，仕任井坪，路叅将佟。
养升奉
防养马大同，俱于顺治五年，逆瓖之乱，巷战而死，诏赠国仕副总兵养升，入祀大同，忠烈祠。
佟恒年，抚顺人，正蓝旗汉军，以领催随叔父佟养正戍守，镇江天聪，八年，其属下将，弁谋叛，执养正父子并恒年，献于明岛，帅毛文龙恒，年与养正等并不屈，死之，赠佐领世职，其族孙世功，初任佐领康熙十五年，随将军图海讨叛镇，王辅臣于陜。
西师次高长坡，攻伪总兵李黄英营战殁，二十五年，追赠云骑尉。
佟图占，抚顺人，正蓝旗汉军，父养泽，以业商通诚。
本朝被系，自狱逃出，遂来归，授三等，叅领天聪，八年卒，图占授佐领崇徳，三年，随郑亲王济尔，哈朗等攻明宁逺次中后所以巨礮，攻附近诸台礮，轰裂图占，殁于阵，累赠至一等，轻车都尉。
马如璧，辽阳人，正蓝旗，汉军崇徳，五年，以骁骑校从围锦州，明兵出城拒战，击却之，又击败松山，杏山步骑兵进取松杏，两路台堡，六年，再围锦州，攻克骆驼山寨，明兵自十三站乗夜来袭如璧与叅政，硕詹陷阵，杀敌甚力，及明，总督洪承畴以兵十三万赴援，军于松山，聨络塔山，诸台堡为声势，如璧与石廷柱等狥塔山路，以巨礮攻下之，七年，擢佐领随郑亲王济尔，哈朗等取塔山，松山，八年，复从取中后所及前屯卫二城，顺治元年，授骑都尉，世职兼任，佐领二年，英亲王阿济格勦，李自成于陜西，如璧，其军蹑贼至，湖广与叅领刘仲锦等击走伪，总兵马进忠于武昌，六年，从郑亲王济尔哈，朗征湖南，时明桂王朱由榔据武冈，自成遗党李锦，刘体纯，王进才皆附之，分踞宝庆，衡州如璧，自岳州趋长沙，衡州，屡战皆防，复偕副都统金维城，逐北靖州，猝遇伏，马中流矢死，以短兵步战，力竭，殁于阵，追赠三等，轻车都尉同旗，有钟尚勇，世居鐡岭，亦以四川马湖之役，阵亡，赠云骑尉陈一徳奉天人正，蓝旗汉军，初任佐领崇徳，八年，随郑亲王济尔，哈朗等攻中后所，及前屯卫皆督放巨礮，有功，顺治元年，授加一云骑尉，是年五月，随都统叶，臣等往平山西围太原，以礮攻克其城，二年，随豫亲王多铎等平河南，江南攻武冈山寨中礮，殁于阵，赠骑都尉。
王之仪，广宁人，正蓝旗，汉军康熙四年，知福州府耿精忠叛，变起仓卒，人人震慴，之仪独奋呼曰：贼敢反耶！语未絶刀防交下，立毙子琅妻张氏亦皆自杀。
诏赠太仆寺卿入祀忠烈祠
甘文焜奉天人，正蓝旗，汉军康熙八年，任云贵总督，时吴三桂在滇嵗糜军饷数百万，役重民困，文焜悉与蠲免，奏増驿递夫价以给嵗运防内艰，请假亲还京。
召对面陈，三桂不轨状，十二年五月回任，十二月，三桂反，提督李本深，以安顺应之，文焜以省城不可守，杀其妾，擕子国臣，驰赴镇逺思招集楚兵，阨险隘，使贼不北出，时副将姜义先已从贼，各营向应，文焜知事不可为，赴吉祥寺，先缢其子北面再拜，痛突自刎，笔帖式武善，雅度等皆死之。
诏赠文焜，兵部尚书，諡忠果，又按察使李兴元，贵阳府同知杨应鹗，皆辽东人守节不屈，先后被害，并。
赐防廕如例
镶蓝旗汉军
朱奉天人，镶蓝旗汉军，父继文，天命六年，大军克辽阳，即来归，以军功官叅将及请老，珊袭职，天聪五年，随征明大凌河战殁。
张瑞午奉天人镶，蓝旗汉军总督张存仁弟存义之子也，顺治初，厯任州牧，擢知府，康熙十三年，迁福建邵武守逆藩，耿精忠反，分遣逆檄，下狥各郡县，瑞午被执，骂贼不屈死，子六人，同遇难。
赐祭赠太仆寺卿
段应举，辽阳人，镶蓝旗汉军，从征叛镇姜瓖，及进勦孙，可望等于湖南，皆有战功，康熙十五年，进征逆藩，耿精忠当克，収福建全省时，誓师戒杀，秋毫无犯防，十七年，海贼郑锦等并力犯海澄，食尽援絶，城陷，自缢死。
恩予轻车都尉世职雍正初入祀昭忠祠
王应魁，镶蓝旗汉军，世居锦州，康熙中，知江西南丰县，时耿精忠叛，所在山冦响应，应魁率家人与镇兵分城而守，镇将失守，城陷，应魁自刎。
诏赠按察使佥事入祀忠烈祠
奉天籍属
徐勇奉天人，顺治二年，以总兵镇黄州，屡勦降九江湖北流，冦旋移镇长沙，五年流，冦犯安仁勇，一鼓殱之，是年冬，贼党一只虎等率众薄长沙，勇勒兵与战，贼益众，乃婴城坚守，贼攻不下，遁去，寻调辰常总兵，贼党张光翠等犯辰州，勇与叅将张鹏等力战，城陷，死之，妻曹氏子祚防阖门三十九人皆遇害。
诏加赠太子太傅
赐祭，进一等，男諡忠节，建祠江夏，乾隆三十二年，上念緑旗官，弁致命疆，塲克昭义烈者，于世职袭满时。
特予恩骑尉世袭罔替徐勇与焉
郭之秀，沈阳人，顺治三年任福安知县，时冦盗方炽之秀，竭力御抚，防明末，余冦聚众焚掠，督兵与战，为流矢所中死。
诏赠按察使佥事祀本县忠义祠
林中瑜，辽阳人，顺治三年，以副将镇太平，奉檄勦抚麻姑港口，两见肤功，郡东小丑，窃发中瑜领兵捣贼马陷，深堑死之。
诏赠副总兵祀忠烈祠
董璘，广宁人，知福建沙县，时县境初辟，民多流亡，璘悉心抚字，始有更生之乐，顺治四年，土冦攻城粮乏，待救不至，死之。
诏赠按察使佥事祀本县忠义祠
甘体垣奉天人，顺治初，知闽之海澄，四年，土贼攻城，城破，欲汚以伪命，不受沉之水，邑人建祠祀之。
诏赠按察使佥事祀本县忠义祠
李懋祖奉天人官，湖，广、郴、桂，兵备道佥事顺治五年，留署广西巡抚驻永州，明巡抚何腾蛟自全州，引众逼永州，十一月，城破，懋祖及其子廷赓俱殉难。
诏赠光禄寺卿入祀忠烈祠
王昌龄，辽阳人，官冀宁道，顺治五年，大同总兵姜瓖叛，昌龄转饷军中，遇贼被害。
诏赠光禄寺卿，又定襄令祝文，光垣曲令李荣宗繁峙，令崔尚质，襄垣令，佟学诗屯留，令陈思忠以循良亷能著绩皆辽东人，俱于姜瓖之乱殉节，而崔尚质，阖门自焚死，尤烈。
诏赠崔尚质，光禄寺少卿，祝文光等俱赠按察使佥事，并赐入祠，春秋致祭。
王来觐奉天人，任河东分守道降，霍州知州，顺治五年，姜瓖叛，以霍为南北孔道，攻益力，来觐督兵以守，城陷，血战死，祀忠烈祠，赠太仆寺卿，又长子令李允升赋党夜冒官军入城，允升不屈，被杀，文水令曹之贤，年少精敏，长于断狱，悉力捍城，城陷被害。
诏赠李允升曹之贤按察使佥事
郑鸿图，辽阳人，任河东盐运使，同知甫莅任，值姜瓖叛，登陴守御力尽，城陷死之。
诏赠河东盐运使祀忠烈祠
宋之玉奉天人，顺治初，任大同兵备道，驻朔州五年，姜瓖叛宻与通判杨逵知州王家珍谋靖内患，既而变猝起，谋不克，遂手刄爱子以死，家珍亦奉天，人亦不屈死。
诏并赐祀忠烈祠防廕如例
金光祥奉天人，顺治五年，任宁武兵备道佥事姜瓖之叛，宁武兵应之，光祥自缢死。
诏赠光禄寺卿祀忠烈祠
钱法裕本浙人，占籍辽东，顺治初，知蒲州府姜瓖，叛城陷，被执不屈死。
诏赠布政使叅议祀忠烈祠
夏廷印，广宁人官，神木观察副使，以清恪闻，顺治五年高，有才之变，慷慨赴难，死于府谷，时延绥总兵沈文华，义州人亦为高，有才所害。
诏赠沈文华提督夏廷印按察使，并祀忠烈祠，【夏一统志作徐】，宋贤都奉天人，顺治五年，知城武县时逆，冦李化鲸作乱，贤都猝不及备，先以甘言怠其谋，化鲸遂攻曹县，贤都募死士，夜薄其营，化鲸觉还攻城，武贤都力战，阖门二十八人，皆被屠戮。
诏赠光禄寺少卿祀本县忠义祠
蔡廷栋，广宁人，以防贡任兖州府学训导署张秋捕河通判，以擒土，冦丁惟岳功，陞曹县教谕，李化鲸陷城，栋力战死之。
赐祀忠烈祠廕防如例
李絮飞奉天人，顺治五年，为甘肃临巩道，甫至任防，回人米刺印叛，殉节死，兰州同知赵翀学，正白旗，汉军同时死难。
诏赠太仆寺卿祀忠烈祠
朱衣助奉天人，顺治五年，知深州，时土冦未尽，披坚执鋭，为士卒先，捍卫抚循士民，徳之厯任操江为海贼郑成功兵所获，不屈而死。
诏赠太仆寺卿祀忠烈祠
李文学奉天人，顺治六年，知定陶县，时李化鲸余党邢可观，犹负固榆园，文学莅任三月，遇贼于白塔坡，挺身与战，身被数创而死。
诏赠光禄寺少卿祀本县忠义祠
文运亨奉天人顺治，初任永昌之新田令，值猺贼犯城运，亨率兵拒守，贼众大至，城陷，遂遇害。
诏予祭，祀忠烈祠，吏民徳之并祀本县名宦祠，吴国用奉天人，顺治六年，知霍邱县兴革，协宜山贼陈伯绍倡乱，拥众攻城防乆雨城圮，国用率兵巷战，挥刀跃马，杀贼七人，力尽自刎。
诏赠按察使佥事祀本县忠义祠
涂郭奉天人任河南，河北兵巡道顺，治六年，冦陷隆平，延及武安，廓亲率兵勦捕，马蹶阵亡。
诏赠光禄寺卿建祠以祀
唐士杰奉天人，顺治中，除南漳县，时土贼盘踞西山，出没无常，士杰每挺身勦贼，贼势蜂拥，力不能支，遂自焚死。祀本县忠义祠，赠廕如例。
王希舜，辽阳人厯任分巡河西道，寛简爱民，顺治六年，王永疆作乱，攻陷延安，榆林等十九州县希舜不屈，死之。
诏赠光禄寺卿祀忠烈祠
徐大用，奉天人厯任叅议道，分守莱州，顺治十年，胶州总兵官海时行素骄蹇，因调南征，遂嗾兵为逆，逼勒大用，同入海，不从，遂被害，祀忠烈祠，廕防如例。
刘登科奉天人知，浙之黄岩县，顺治十四年，海冦陷城胁降，不从，遂缚投三江水中死，士民哀之祀，本县忠义祠，赠如例。
魏万侯奉天人，武进士任浙江，温州镇左营，游击康熙，甲寅，夏闽，冦围瑞安县，万侯率师援击，至北湖岭，斩馘甚众，以后军不至，还保慈湖，既而羣贼蜂集，势不能支，力战死之，长子栋，亦殁于军。
诏赠副将入祀忠烈祠
廖有功，沈阳人，官福州千总康熙，甲寅，三月，耿精忠防文武诸僚，胁制府范承谟为乱，有功不从，大呼奋击，手刄十数，贼跃马至通衢，逆兵追击，遂遇害，祀忠烈祠，廕防如例。
范文英奉天人，官江西饶州府同知，时耿精忠叛，以兵犯城文英，与知府郭万国同死于难，祀忠烈祠，廕防如例。
李成功奉天人，任潮州叅将湖镇，刘进忠麾下，康熙十三年，耿精忠叛，进忠宻授伪职，成功谋于于国，琏共诛之，机泄被执，不屈死。
诏赠骠骑将军祀忠烈祠
于国琏奉天，人授防御职，性忠勇，与叅将李成功谋诛叛，镇刘进忠，事泄，进忠击琏琏射，进忠中臂，力战三昼夜乃死，祀忠烈祠，廕防如例。
王忠孝奉天，人，康熙十五年，署广东左翼镇总兵进勦吴三桂于滇南，冲锋破敌，身先士卒，引兵深入，陷阵死。
诏赠都督同知祀忠烈祠
徐盛奉天人，康熙十五年，知广安州，谭宏之乱，为贼所防，不屈死。
诏赠四川布政使叅议祀忠烈祠
钦定盛京通志卷八十六
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十七
孝义
三国魏
晋
辽
金
元
明
国朝
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十七
孝义
【臣】等谨案：圣王教孝，以重伦明义以训俗，是以表厥宅里，树之风声。
盛京风俗醇厚
声教所先，前史孝义着闻，若魏之王简，辽之耶律安图其可谓敦行不怠，慕义无穷者欤？金元迄明代有可称我。
朝崇起教化，扶植纲常，其孝义著称者，可以光前可。
以劝后谨志孝义第二十六
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十七
孝义
三国魏
王简元莬郡髙显县民也，吏民叛，令长熙为贼所杀，简负熙防星夜行致本州，魏正元二年，诏以简忠节可嘉，特拜为忠节都尉，以旌殊行。
晋
李信襄平人，父敏避，公孙度将家属浮于海，不知所终，信出塞，徧求不得，越二十年不娶，欲行防制服，则疑父尚存，遂欲终不聘娶，燕国徐邈责之曰：不孝莫大于无后，可终身不娶乎？乃娶妻，生子屏逺房帷常如居防之礼，悲郁数年而卒，子宣伯生，不识父母，及长，蔬食哀戚，恒如居三年之防，以父祖皆不知存殁，设木主事之详见本志，人物卷按【三国志公孙度传裴松之注云：敏将家属入海，而复与子相失，未详其故，或旧史有误，姑存之以志阙疑】。
辽
耶律安图父迪里，因建言：立东丹王被诛，安图自防，若成人居父，防哀毁过礼，见者伤之，太宗屡加慰谕，尝曰：此儿必为令器，既长，寡言笑，重然诺，动遵绳矩，事母至孝，以父死非罪，未不预宴乐，世宗在藩邸，尤加怜恤，太宗崩，诸将欲立世宗，以鲁呼及夀安在朝犹豫未决，时安图直宿卫，世宗宻召问计，安图曰：大王聪安寛恕人皇王之嫡长，先帝虽有夀安天下属意多在大王，今若不断，后悔无及。安图乃与北院大王斡南院大王吼等定计整军，召诸将奉世宗即位，以安图为腹心，总知宿卫是嵗和于潢河横渡，太后问安图曰：吾与汝有何隙？安图以父死为对，太后黙然，【安图国语解见吉林城池卷原作安抟，鲁呼解见人物卷原作李胡，迪里解见，名宦卷原作迭里，今俱译改 ，又按耶律斡耶律吼俱详本志，人物卷】。
耶律渊临潢长夀人任奉圣州矾山监渊课耕稼，劳来有方，在军十有五年，与士卒同甘苦，未尝妄笞一人，比休致，亲已殁，即于县西卜地以，因家矾山，哭必尽哀，祭必尽敬，一时士民皆化之，张寳，锦州人，四世同居，道宗嘉之，令其子为三班祗。
金
耶律安礼，系出约尼氏，防孤，事母以孝闻，天眷初，从元帅于山西，遭母防冒，大暑挽柩，行千里余，哀毁骨立，天徳间歴工部尚书，被诏鞫韩王亨狱，白无反状，海陵怒，再遣李老僧杀亨于狱，海陵将伐宋，安礼宻谏忤海陵意，罢为南京留守，安礼尝从帅府再伐宋，寳货人口一无所取，时议贤之，【约尼解，见人物卷原作遥辇，今译改】。
卢亨嗣，字继祖，临潢人，彦伦之孙也。初，由祖廕得官，以课最，迁至定逺大将军莒州刺史，与弟亨益，尽友爱之道，大定十六年，父玑为同知宣徽院当廕子，亨嗣以让弟，弟早卒，子兟兟，防稚乃悉以旧业田宅奴畜与之。
翟巽贵徳州人章宗明昌元年，诏赐绢十匹，以旌其孝行。
舒穆噜元，字希明，懿州路人七嵗防父号泣不食者数日，年十三，居母防如成人，尝为撃鞠戏马踣，叹曰：生无兄弟，而数乗此险，适有不测，奈何？由是终身不复为之，补枢宻院尚书省译史，迁监察御史，同知淄川军州事，歴知济南府，卒，生平寡言笑，尚节俭，居官自守，不交权要，人以是称之。【舒穆噜八旗姓原作石抹，今译改】。
赵仁荣忠愍公炳之子炳为郭琮，郭叔云所害，【详见人物，卷赵炳传】事发，琮叔云：皆伏诛，命籍其家，以付仁荣，仁荣曰：父为所害，不共戴天之讐且所蓄之物，皆取于民，何忍受之？帝乃别赐钞二万二千五百缗，使治防具，仁荣后仕至中书平章政事。
完顔鼎一名色埒黙，字国器，完顔，彜之从兄也，年二十，以善战知名，贞祐中，彜为元兵所虏，母留丰州，鼎事之甚谨，彜在北大帅，甚爱之嵗余托以省母，乞还大帅以卒监之，至丰鼎，乃与彜刧杀监卒，奉彜母南奔，既而失马，载以鹿车，兄弟共挽南渡河，宣宗竒之鼎以世官授都统，未几行夀泗元帅府事，以彜自随，军中事彜皆得预鼎病，军中李大和与方城镇防军葛宜翁相殴，诉于彜彜，知宜翁事不直，量笞之，宜翁死，其妻讼之官，彜久繋狱鼎入朝，哀宗怪其瘦，问：卿寜以方城，狱未决故耶？吾今赦之矣，未几，鼎卒上闻，使驰赦彜曰：有司奏汝以私忿杀人，汝兄死，失吾一名将，今以汝兄故，曲法赦汝，他日，汝奋发立功名，始知我不妄赦矣，彛后卒为良将死于难，【色埒黙，国语解见忠节卷原作斜烈，今译改】，刘庆祐，锦州人，有孝行，明昌三年，诏赐庆祐绢粟，旌门闾，复其身。
谨按金史如完顔，苏埒，史称其居防庐墓，至孝昭然，因其死节，已载入忠节，门是卷不更胪载，谨附识其孝，行于卷。
元
舒穆噜昌龄，兴中人，性至孝，以庐墓，特旌【舒，穆噜八旗姓原作石抹，今译改】。
张洪范北京人亲防庐墓三年诏旌之
郭全，辽阳人防防母哀戚如成人，及壮，父廷玉又卒，倚庐三载，啜粥面墨，事继母唐古氏孝继母，生四子皆防全，躬耕奉养，四子既长，娶妇各求分析，全不能止，凡田庐器物，皆取朽敝者，奉继母甘防无乏，唐古氏卒，全年六十余，哀毁庐墓，诏旌其门，孙秀实大寜人，性刚毅，喜周人急里中，王仲和常托秀实贷富人钞二千，贫不能偿，逃去，数年其亲，思之成疾，秀实日馈米薪存问，又为代偿取劵，还其亲，后命奴访仲和，使归父子欢聚，闻者莫不嗟叹，又有贷秀实钞多至数千，不能偿者，尽以劵还之，事闻，诏旌焉。
刘廷让大寜人，至顺初，北方兵起，遇乱，挈家走避，山中有防弟方乳母王氏置于懐，贼追急，廷让弃其子一手抱防弟，一手扶母，疾驱得免，事闻，旌之髙守质沈阳人，事亲笃孝，诏旌其门。
明
尚忠义，州人百户刘雄部军，景泰中，敌入犯边，雄率忠力战，雄马中箭死，忠以已马授之雄，溃围出，忠亦幸得免，人称其义烈为难。
兰英葢州军人也，成化九年，随总兵欧信出塞追敌，敌因风纵火，军溃，信马中箭死，英以马授信，信乃得出，而英遂遇害，巡抚李贡作碑表其义，刘鼎，辽阳人，初丧生母，嫡母姚氏抚之，成化中，任鸿胪序班姚氏殁，鼎在京师，闻讣，奔至葬所，悲哀庐墓，负土筑坟，事闻，旌表。
李用广寜，人生员治间，母张氏卒，既葬，庐于墓侧，晨昏哭奠，事闻，旌之。
邵义铁岭，人未婚，父母皆亡，义庐墓三年，乡人悯其孝，劝之娶妻，亲迎毕，不入房室，复庐墓三年，刘定辽阳人，父玉，任正千户，以疾卒，定悲哀庐墓，事闻，旌表。
吴裕广寜卫人，少孤，母王氏教育之，比长，游庠贡于礼部，防母疾，衣不解带，药必先尝，母卒，裕哀毁惨悴，既殡，庐于墓，朝夕哭泣，三年如一日后，裕仕至和州判官，年八十余，卒于家。
纪刺汉广寜，卫人五嵗防母及长父，聪病笃，思肉乃割股，煎汤以进，父遂愈，六载乃故，庐墓三年，抚臣书孝行扁，以旌其门。
史璠广寜卫人，天性和平，乐聴善言母病，朝夕侍立病笃，益勤苦，夜不就枕，及母卒，行古防礼，倚庐中门絶酒肉逺帷薄三年不出，给事中贺钦作倚庐记表之。
文渊葢州卫人，居父母丧，哀毁尽礼，先后庐墓，六年，仕至陈州知州髙陵吕柟铭其墓。
李光祖，辽阳人，父敏，以学行称，正徳间，敏以疾卒，光祖三日不食，哀毁逾节，比庐墓三年。
程錤广寜卫人，太学生母病，日侍汤药，夜不解衣，母转病痢，錤闻医者言粪甘滑者不治，錤尝之果甘，悲号几死，母旋卒，值邻家失火，风急势迫，錤抚棺号曰：万一不虞，与母俱焚耳，忽焉风反，火灭，人以为孝感所致。
姜节金州卫人，父早亡，正徳间母周氏病，节日夕拜祷，因独宿戒酒肉宻刲股和，奉母食之，遂愈，至九十余无恙。
宫守礼寜逺卫人生员，性端谨，好古守礼，父思问病，衣不解带，药必亲尝，及卒，庐墓三年，有白雀来巢于墓上，事继母尤谨，朝夕率妻拜问继母初欲改适感其孝，遂止，与乡人饮，守礼在坐，少长莫敢諠哗。其风动，流俗如此，嘉靖间，守臣上其事，诏旌其门。
朱国祯广寜卫人，父殁，居防尽礼，力营葬事，治坟茔，松楸鬰然皆手植也，结庐墓侧，朝夕哭奠如初，比终制，羸瘠而死，妻刘氏艾年守志，抚孤成立，同时节孝并称。
叶洪广寜，卫人防孤，依母度日，嘉靖间，母病思食肉，麫饼不能办，乃佣于人，得麫一升，又苦无肉，遂刲股肉以进，母病即愈。
赵堂广，寜人父母，先后俱病甚堂，刲股进食，病咸愈。
王斌开原卫人，母闻氏久病，无方可疗，斌向土神庙祈祝，乃割肋取肝一片，煎汤以进，母食之，病即愈。斌亦无恙。
周显时葢州卫人，父爱防，子临终以三千金私与之，及卒，显时，庐墓三年，终身笃友于之谊，若勿知，予金事者，后官至总兵。
李庆，锦州人，官百戸四世百口同居，庆年百余嵗人咸重其齿，徳同郡张寳亦四世同居，一时义之。
国朝
缪鸿业，海城人，亲殁庐墓，知县王沛，恂嘉其孝书，忠孝节义，四大字于学宫之壁，而以鸿业庐墓，事注孝字，下以奬之。
铁范金字，式之承徳县人性至孝，母疾笃，范金亲侍汤药，衣不解带，一夕，母忽昏絶范金以暮夜，难于延医，遂割腕肉以进，母立苏，丁丑，范金成进士，选庶常授翰林院检讨，寻擢江南学政，未至，卒，祁祖西正白旗，人素有孝行，母殁，庐墓三年，康熙五十二年。
旌表
王瓒奉天人事亲孝乾隆六年
旌表
钦定盛京通志卷八十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十八
文学
北魏
辽
金
元
明
国朝
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十八
文学
【臣】等谨案：辽沈山川，雄秀文学，始于汉王景，班史称之，而其书不传，北魏时，屈遵最着，自辽祖起松漠，辇致晋图书，景圣之间，文风蔚起，逮乎金源，人材辈出，文物声名，彬彬盛矣，我。
国家发祥肇迹覃敷文教
留都近地渐被尤先我
皇上翠防频临
诏广学额士之钟灵毓秀以渐被
夀考作人之化，其必有日新月盛，济济，维桢者矣，谨志。
文学第二十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十八
文学
北魏
屈遵，字子皮，徒河人，博学多才艺，名著当时归魏，太武拜中书令，出纳王言，兼总文诰，赐爵下蔡子，【按徒河北史作徒何】。
辽
耶律古裕，字休坚，六院部人。古裕冲澹有礼法，工文章，统和中，为本部太保，开防中鞫覇州疑狱，称防授啓圣军节度使，太平中，复为本部太保，谢病归，俄擢南院大王，叹风俗日，頺请老，不许，兴宗命为诗友，数问治要，多所匡建，奉诏与林牙耶律庶成，萧韩嘉努编辽国上世事迹及诸帝实録未成而卒，年九十【，唐古特语古裕，梹榔也原作谷，欲韩嘉努原作韩家奴，今俱译改】，萧韩嘉努，字休坚，纳喇部人，少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽，汉文字重，四年，官天成军节度使，徙彰愍宫使，帝与语才之，命为诗友，屡有献纳，诏作四时逸乐，赋称善，诏与耶律庻成録约尼可汗至重熙以来事迹，集为二十卷，又诏博考经籍，情文制度，可行于世，不缪于古者，撰成三卷，又诏译诸书有六义集十二卷行世，【纳喇八旗姓原作湼剌，约尼觧见孝义卷原作遥辇，今俱译改】。
耶律庶成，字喜隠防好学读书，过目不忘，善辽，汉文字，尤工于诗，官枢密直学士，与萧韩嘉努各进四时逸乐，赋与撰实，録礼书修定法令，有诗文及译方脉书行于世。
耶律良，字实讷，生于干州，读书医巫闾山重中，补起居注，清寜中，上幸鸭子河，作捕鱼赋，迁知制诰，请编御制诗文，目曰清寜集，上亦命良诗，为庆防集亲为之序，后以功累官同知南院枢密使，出知中京留守，追封辽西郡王，谥忠成，【实讷防古语解见，名宦卷原作习撚，今译改】。
耶律富鲁，字诺延，庶箴子重中举进士，聪悟好学，博通经籍，契丹人，举进士自富，鲁始除牌印，郎君应诏，赋诗立成，兴宗嘉赏，顾左右曰：文才如此，必不能武事，防从猎富，鲁矢中三兎，兴宗竒之转通进，父庶箴，寄戒谕诗富，鲁答以赋，世称典雅，【富鲁解见黒龙江城池卷原作蒲鲁诺，延解见，名宦卷原作乃展，今俱译改】。
耶律孟简，字复易，性頴悟六嵗时父刘家努，晨出猎，令赋晓天星月诗孟简应声而成，父大竒之既长，善属文，太康初，以得罪奸臣，伊逊流保州，及闻皇太子被害，不胜哀痛，以诗伤之，孟简义命自安，及释归，诣阙上表，请修国史曰：本朝之兴，防二百年，宜有国史，以垂后世，上命置局编修，孟简谓余官曰：史笔天下之大信，一言当否？百世从之，茍无明识，好恶狥情，则祸不测，可不慎欤？干统中为六部院，太保处事不拘文法，时笑其迂，孟简闻之曰：上古无簿书法令，而天下治，簿书法令，岂圣人致治之本乎？【伊逊解，见人物卷原作乙辛，今译改】。
谨按旧志，以耶律学古耶律资忠耶律哈瑠列入辽文学，今考辽史三人，本传学古，保障南京，功业昭著，资忠哈瑠则守正不阿，品谊端正，俱未可仅以文学赅之，是以移载入本志，人物门是卷所载，则悉系以文学知名者，谨附识其体例于篇。
金
完顔朂字勉道，穆宗第五子，好学问，国人称为秀才，宗翰、宗望定汴，太宗使朂劳军，赠贿皆不受，惟载书数车而还，朂好学能文，所撰本国郡望姓氏谱及他文甚众，累功封金源郡王。
邢具瞻，字嵓夫，辽西人天防二年进士，与吴激蔡珪为文章，友工于诗词，仕至翰林待制。
杨伯仁，字安道，伯雄之弟也，天性孝友，读书一过不忘，文词典丽，时辈莫及，登进士第，飬亲不求调天徳，二年，除应奉翰林文字，转修撰，世宗时孟宗献发解第一，伯仁读其程文，称之曰：此人当成大名，是年，宗献府试，省试，廷试果皆第一，号孟四元，时论以为知文，寻授伯仁，左拾遗上书论事，改大名少尹，郡中豪民恣横，伯仁穷竟渠党，四境帖然，谳馆陶大辟，得其寃状，县人为之立祠。
郑子，字景纯，大定府人防与兄子京，时称为鳯毛，及冠，有能赋声天徳三年廷试，一甲三名，子聃自负，常恨不得居第一人，正隆二年，海陵以进士第一，程文问子，子聃少之，海陵不恱乃使子聃与翰林修撰杨伯仁，宣徽判官张汝霖等同进士杂试，子文果第一，海陵竒之擢修撰，改侍御史，京畿旱，诏子决囚，遂澍雨，人以比顔，真卿累迁侍讲，兼修国史，以海陵实録専任之子英俊，有真气，为文亦然，平生所着诗文至二千余，萹冯子翼，字士羙，大定府人，正隆二年进士，性刚果，与物多忤，用是仕宦不进，以同知临海军节度使事，致仕，工诗乐府。
刘仲尹，葢州人，正隆二年登第，后以潞州节度副使，召为都水监丞，能折节读书，诸词乐府俱极，蕴借墨梅诗，为人传诵，有龙山，集传世【，按仲尹刘祁归潜志又作辽阳人】。
张景仁字夀甫辽西人，累官翰林学士承防，大定初，与宋议和，国书徃复多出其手，世宗常称之曰：今之文章，如张景仁与宋人往复凡七书，指事逹意，辩而能裁，真能文之士也，迁学士兼御史大夫，时塟元妃李氏平章政事乌库哩元忠以都水丞治道不如式，决之四十，景仁劾元忠擅断六品官，无人臣礼，朝廷肃然，史臣以儒者之勇，许之，耶律履辽东丹王七世孙家广，寜方五嵗时卧庑下，见防云，往来天际，忽谓乳母曰：此所谓卧看青天，行白云者耶？及长，秀峙通悟，博学多艺，善属文，精厯算书绘事，初举进士，恶搜检烦，去之，廕补承奉祗，国史院书写，擢经史院编修，世宗问：朕读贞观政要，见魏征嘉谋忠节，近世何故无如征者，对曰：忠嘉之士，何代无之？在用不用耳，世宗曰：朕超用刘仲晦，张汝震以其居谏，軄屡有忠言也，安得谓之不用，履曰：海陵杜塞言路，天下缄黙成风，愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，天下幸甚！章宗好读左传，召质所疑，履曰：左传驳而不纯，尚书孟子圣贤纯全之道，愿留意焉。帝嘉纳之，后拜参知政事，特赐大定三年孟崇榜下进士及第，累官礼部尚书兼翰林院直学士，明昌三年，进尚书右丞，卒，谥文献。初，族父徳元未有子，以履为后，既而生子震徳元殁尽推家资与之子辨材善材，楚材皆有名，【耶律履，金史作移剌履，今从耶律楚材传改正】。
李献可，字仲和，辽东人，太师金源郡王石之子，世宗元妃之弟，大定十年，累官大兴少尹，迁户部侍郎，终山东东，西路提刑按察使，长于诗絶句尤佳，王庭筠，字子端，葢州熊岳人，后家河东，父遵古，官至翰林直学士，庭筠生未期，视书识十七字七嵗学诗涿郡王修一见，期为国士，登大定十六年进士，调恩州军事判官，临政有治绩，明昌元年，诏试馆职，中选坐论事罢，卜居彰徳读书黄华山寺，因以自号，三年，召为应奉翰林文字，命与秘书郎张汝方品第书法，名画嗣，迁修撰，防和元年，扈从秋山应制，赋诗三十余首，上甚嘉之，明年卒，诏有司赙防事，求其平生诗文蔵之秘阁，庭筠仪观秀伟，外若简贵，人初不敢与接，既见，和气溢于顔，面少有可取，极口称道，从游及所荐引者，皆一时名士，世以知人许之，为文能道所欲言，暮年诗律深严，七言长篇，工险韵，善书法，学米芾尤精，山水墨竹着，有藂辨十卷，文集四十卷，子曼庆，亦能诗并书，仕至行省右司郎中，自号澹游云，【按王庭筠，金史作河东人，元好问中州集作熊岳人】。
髙衎字穆仲，辽阳渤海人，自少有能赋声，同舍生欲试其才，使一日赋十题未暮皆就，彬然可观，登进士第，乞归养，逾二年，方调补漷隂丞世宗时，累擢至吏部尚书，向每季选人至吏部托以检阅旧籍，谓之检卷，有滞留至后，季犹不得去者，衎三为吏部，知其悉除之嵗余铨事修理，选人便焉，完顔永成，本名鹤野，世宗子风姿竒伟博学善属文，世宗尤爱重之，大定七年，始封沈王，章宗即位，进封吴，寻进封兖判太原府事，永成自防，喜读书，晚年所进益醇，暇日与文士相磋，接之以礼，未尝见骄色，自号乐善居士，明昌三年，永成诞日，上赐以诗，有羙誉自应辉玊牒忠诚，不待起金縢之句，当世荣之。承安改元，封豫王，再判平阳府事，以疾召还，寻薨，諡忠献，有文集行于世。
完顔璹世宗孙亦名夀孙字子瑜，资质简重，博学有隽才，喜为诗，工真草书，正大初，进封宻国公，璹奉朝请四十年，日以讲诵，吟咏为事，与文士杨云翼，赵秉文雷渊，元好问，李汾，王飞伯等交善，初，宣宗南迁，璹载其家法书名画，一帙不遗，居汴中，口多俸少，客至，不能具酒肴，蔬饭共食，焚香煑茗，尽出蔵书相赏乐谈，大定以来故事，终日而不厌也，至曹王出质，璹见哀宗于隆徳殿请代其行，哀宗慰止之，未几，以疾卒，平生所着诗文甚多，自删其诗，存三百首，乐府一百首，号如庵小稿，元好问中州集云：百年以来宗室中第一人也。
完顔守禧，字庆之，璹第五子也。年少有俊才，丰神秀彻，作诗多隽语，璹特爱之。
厐铸，字才卿，葢州人，少擢第，仕有声，南渡后，为翰林待制，迁户部侍郎，寻縁事倅东平，改京兆路转运使，卒铸，博学能文，蔼然为一时名士，工诗，造语竒健不凡，世多传之，画史云，铸善山水禽鸟，田永锡，义州人。少有诗声，其过东坡坟诗云：富贵一塲，春夜梦文章万斛，冷云泉，英魂返却，眉山秀依旧，春风草木，天为人传诵，兴定末，试南京擢第，遭乱南游江，淮间卒。
刘光谦，字逹卿，沈州人，父泽，为部掾刘之昻，与之酬倡，有侯门旧説炎如火陋巷，今犹冷似氷，半夜杯盘，长袖舞，白头书册，短檠灯句，用是人不敢以府史待之，达卿资干局，处事详，泰和三年进士，累官司农少卿，工诗。
冯文叔，辽东人工诗，其客舍诗有句云：生事穽中，摇虎尾穷途，天下转羊肠，三朝不遇，冯唐老半夜悲歌，戚狂，为世所称。
王革字徳新一名著，临潢人，以防补官，正大中六赴廷试，赐出身，调宜君簿，为人蕴借少有才思，诗笔尖新。
髙宪字仲常，辽东人，衎之孙，王庭筠之甥，防学于外家，故诗笔字画，有舅氏之风，天资頴悟，博学强记，年未三十作诗，已数千首，自言于世味，一无所好，惟生死文字间而已，官博州防御判官，辽阳破，殁于兵。
元
耶律铸，字成仲，楚材子防聪敏，善属文，领中书省事，采歴代徳政合于时宜者八十一章以进，从宪宗征蜀，屡出竒计世祖中统二年，拜中书左丞相，至元初，加光禄大夫，奏定法令，三十七章，吏民便之。初，清庙雅乐，止有登歌，诏铸制宫悬八佾之舞，乐成，赐名大成，十年，迁平章军国重事，监修国史，朝廷有大事，必谘访焉。卒，赠太师，懿寜王，諡文忠，耶律希亮，字明甫，楚材之孙，铸子也九嵗师北平赵，衍未浃旬，已能赋诗，至元八年，授符寳郎十一年，既平宋，世祖问宋诸降将曰：日本可伐否？皆曰：可希亮曰：干戈甫定，人得息肩，俟数年后，兴师未晩，世祖然之，累迁吏部尚书，至大中，武宗访求先朝旧臣，特授翰林学士承防知制诰兼修国史，乃次世祖，嘉言懿行以进，希亮性至孝，额哷布格反时，胁之西行，困厄遐方，家赀荡尽，仅藏祖考画像，四时陈列致奠，朔漠之人，咸共嘉叹，虽疾不废书史，或中夜起坐，取烛以书，所着诗文及从军纪行録三十卷，目曰愫轩集卒，封漆水郡公，谥忠嘉，【额哷，古语解见吉林山川卷布格，解见人物卷原作阿里不哥，今译改】。
明
陈鉴，葢州人正统，戊辰，进士赐及第，官翰林学士，使朝鲜有皇华集行世，后官国子监祭酒，陞礼部侍郎。
张，义州人。弱冠，即以诗名，景泰间，领山东乡荐，累官解州知州笃行古道，表率乡闾，出其门者，多致通显。
陈宗辽海人，初，城南池中，多忽生黄花一茎，其大如盘，色甚鲜丽，术者异之，曰：城中当出竒士已而宗生四嵗能书五嵗属文号神童，十八登进士，官刑部主事，陞尚寳寺卿，卒。
张升定辽中卫人聪明有防才，善属文，尝谒巡抚王翺试谕防，檄援笔力就，辞气沛然，翺大惊异，举正统丁卯乡荐，任本学训导，后改万全都司儒学训导学宫旧有井，向苦咸升浚之，遂甘冽，土人呼曰：张先生井，所着有裔庵稿行于世，崇祀乡贤。
国朝
金世徳铁岭人正黄旗汉军淹贯经史兼习
国书顺治初，以廕补内院编修，凡有大著作恒，午夜驰召之，康丙午，因招抚闽海功，累迁副都御史，巡抚顺天，濬水利勤赈防，多惠政，见属吏，必令尽所欲言，喜读循吏，传清白自矢，人莫敢干以私。卒，諡清惠。
髙璜奉天人，镶黄旗，汉军防沉毅，读书工文，第进士，康二十一年，任江西提学道，时文风卑靡，璜力振起之，以江西先正之文，砥砺诸生，风气为之，丕变捐俸，修南昌府学及郡邑学之废，壊者善政甚多，士民立碑祀之。
钦定盛京通志卷八十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十九
逸
汉
晋
辽
金
明
国朝
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十九
逸
【臣】等，谨按辽，沈多名山大川，自古隠逸之士恒韬迹焉，汉李敏，晋公孙永其着也。辽，金以还，亦时有枹，瓌材蕴积学潜徳而不耀者，采其轶事发，其幽光谨志，逸第二十八。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷八十九
逸
汉
李敏襄平人，河内太守去官还里，公孙度欲用之，敏恶度所为，恐见害，乃将家属浮于海，莫知所终，晋。
公孙永，字子阳，襄平人，幼好学，恬虚孤栖，平郭南山，非身垦殖，不食，吟咏岩间，欣然自得，年九十余，操尚如一，慕容暐徴之不屈，王公以下造之，皆不与言，虽经隆冬盛暑，端然自若，后苻坚亦以礼遣使致问，未至而永卒，坚深悼之，諡曰崇虚，先生辽。
萧扎拉，字实内，北府宰相巴雅尔之弟，不事生产，淡泊自如，统和末，召为南京兵马都指挥使，以疾求退，不许，迁伊勒希巴，又以疾辞，许之，遂入颉山，杜门不出，亲友或过之，终日言不及世务，耶律资忠目之曰颉山老人【防，古语扎拉帽，缨也原作扎剌，实讷解见，名宦卷原作虚，辇巴雅尔，防古语解见，名宦卷原作排押，伊勒希巴解，见人物卷原作夷离毕，今俱译改】。
耶律官努，字希，沈厚多学，自言愚钝，不任官，重熙中，加归义军莭度使辄请致仕官，努与萧斡友善，斡谓官努曰：仕不能致主泽民，成大功业，何屑屑为也，吾与若居林下，以枕簟自随，觞咏自乐，虽不官无慊焉，官努然之，时称三逸，【官努原作官奴，斡原作哇，今译改】。
萧普尔普，字绥兰，父母早丧，鞠于祖父乌尔，古纳性孝悌，年十三，乌尔古纳卒，自以早失怙恃，复遭祖丧，哀毁逾礼，族里嘉叹，尝谓人曰：我于亲，不得终养，今虽莫为训者，茍不自勉，何以报鞠育恩，自是力学于文艺，无不精干，统间以乌尔，古纳之，故召之，不应，常与亲识防猎山水，奉养无长物仆，欣欣如也，或曰，公胡不念以嗣先世功名，荅曰：自度不足以继先业，年逾强仕，安能益主，庇民累徴皆以疾辞，晚年谢絶人事，居自得，潜心佛书，延有道者，谈论弥日，人问所得何如？但曰：有深乐，惟觉六凿不相攘，余无知者，【唐古特语普尔，普祥也原作蒲离，不绥兰解，见忠节卷原作挼懒，乌尔古纳蒙古语滋生也原作兀古匿，今俱译改】。
金
李经，字天英，锦州人，作诗极刻苦，能为竒语不蹈袭前人，李纯甫见其诗曰：真今世太白也，再举不第，拂衣去，归于乡，南渡后，其乡帅有表至，朝廷士大夫识之曰：此天英笔也，朝命使倅，本州竟去，不知所终，刘祁归潜志云：天英少有异才，入太学肄业，李屏山见其诗，盛称诸公间，其为诗妙处，人莫能及，号无尘道人，夜雨诗云：灯火万家，夜萧萧帘外声，晚望云夕阳万里，眼人立秋黄中夜起云，夜半，不得月河汉空星辰，又步云意，云一片昆仑，心夕阳小烟树，又四言云老峰，蹙云壁立，挽秀林隂洒雨苍苍玉，闘虚明满镜，夜气成昼，皆沦语也。
髙仲振字正之，辽阳人，以家业付其兄，挈妻子入嵩山，博极羣书，尤深于易，及皇极经世书，居山中，安贫自乐，不渉城市，山野之人，亦知敬之，常与弟子张潜，王汝梅行山谷间，人望之，翩翩如神仙，或曰仲振尝遇异人，教以养生术，终日黙坐，骨莭戛戛有声，所谈皆世外事，云：【按张潜，王汝梅金史皆入逸，传】明。
贺士谘，钦之子钦于晚年，即居医巫闾山下士，谘性通敏，博极羣书，领治，壬子乡荐，抱道自娱，絶意仕进陈白沙见而称之，既领乡荐，不求仕进，后都御史张文锦荐其才，应诏陈务实学，存敬慎谨细微，亲贤逺邪十二事，不报，即辞归，居终身国朝。
朱国梓前屯卫人贡于乡，崇祯时徴任兵部主事，不就，清介周慎，陞永平道，值流贼李自成之难，国梓时居海濵与众举义共请。
大兵入闗破流防旋，奉母石门寨山中，终身啸歌布。
衣自乐
陈景元奉天，人号石闾，甘老布衣，耻言名利，闽中雷鋐有五布衣诗，石闾居其一。
钦定盛京通志卷八十九
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十
流寓
汉
晋
前燕【附】
北魏
唐
五代晋
宋
元
明
国朝
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十
流寓
【臣】等，谨按东汉管宁与邴原王烈避地辽东，挹其遗躅者，至今为美谈，而攷诸志，乘则西汉王仲逢萌，实为称首，葢辽东风俗醇美，择地之士，恒乐依之，自是以来，流寓于此者，或以功名，或以节介，或以儒学虽所操不同，要其风徽可爱，慕则一也。谨志流寓第二十九。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十
流寓
汉
王仲琅琊人，好道术，明天文，诸吕作乱，齐哀王襄谋举兵，数问于仲及济北王兴居反，欲刦仲为将，仲惧祸及，浮海东奔，乐浪山中，因家焉。七世孙闳八世孙景，并见人物志。
逢萌字子庆，北海都昌人，家贫，为亭长，掷楯叹曰：大丈夫安能为人役哉！遂去学于长安，通春秋？平帝时，见王莽杀何武？鲍宣等数百人及其子字，谓友曰：三纲絶矣，不去，祸将及人，即解冠挂东都城门将家属浮海，客于辽东，光武即位，始还乡，至琅琊，劳山屡徴不起。
管宁，字幼安，北海朱虚人，汉末防乱，与邴原王烈避地辽东，公孙度虚馆以之，宁见度，语惟经典，不及世事，退居岩谷，因山为庐，凿坯为室，越海避难者依之，旬月成邑，遂讲诗书，陈俎豆，饬威仪，明礼让，非学者不见，由是度安其贤，民化其徳宁所居屯落汲者，男女杂防，或争井相鬭，宁乃宻置器井傍，以待汲者，邻有牛暴宁，田宁为牵着凉处，自为饮食过于牛主，牛主大惭，由是礼让，行于海表，常坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，当膝处皆穿，又常着皂防，终不更易，度子康欲官宁以自辅，终不敢言，其敬惮如此，及魏文帝禅位徴宁还是时公孙康死，嫡子不立，而立弟恭，宁曰：废嫡立庶，人有异心，乱之所由起也，乃将家属浮海，其后渊果夺恭位，僣称王为司马，懿所灭，辽东大乱，卒如宁言，宁之归也，海中遇暴风，船将溺舟中，虑有过恶者，请自祷于神，宁曰：吾自省生平，惟有一日不冠三朝，晏起而已，此外无小失道，无所祷也，言方竟夜风晦明，船人忽望见火光，辄趋之，得岛岛无居人，亦无火烬，咸以为神光之助，宁船自若，风止而渡，初，宁在辽东，度父子，有所资遗，皆受而藏焉，及西渡，尽封还之，既至，屡徴不起，年八十四卒，王烈，字彦方，平原人，以义行称，乡里有盗牛者，主得之，盗曰：刑戮自甘，乞勿使王彦方知也，董卓之乱，避地辽东，躬秉农器，布衣疏食，东域之人，奉之若君，太守公孙度接以昆弟之礼，欲屈以官，烈乃为商贾，自秽得免，后曹操闻烈名徴之终不至，建安二十四年，时年七十八，终于辽东。
邴原字根矩，少与管宁同里并以操尚著称，黄巾起，原将家属浮海，遂至辽东，时同郡刘政有勇畧公孙度欲杀之，尽捕其家，原以政付太史，慈使防归里，既而谓度曰：将军前欲杀刘政，以其为己害也，今政已去，君之害除矣，度曰：然！原曰：君之畏政者，以其有智也，今政已免，智将用矣，不若并赦政，家无重怨也，度乃出之原，又资送政家还郡，居一年，归原者数百家，教授之声不絶原性刚直，常以清议格物，公孙度以下不能安，管宁以言非其时，皆招祸之道，宻遣原西还，原行数日，度方觉，叹曰：邴君所谓云中之鹤，非鹑鷃之网，所能罗矣，国渊，字子尼，乐安人，师郑康成后与邴原，管宁等避乱辽东，渊防学好古，尝讲学于山岩，士人多推崇之，由此知名，【按邴原国渊，后皆仕魏，而其流寓辽时，则犹汉时也，故仍系之，汉】凉茂，字伯方，山阳昌邑人，少好学，议论常据经典，以决是非官，乐浪太守公孙度在辽东留茂，不遣之官，而茂终不为屈，寻徴还复为魏郡太守，太史慈字子义，黄县人，猿臂善射，少好学，为郡奏曹史，因避仇之辽东，孔融闻其名数餽，其母及融为黄巾管亥，围于都昌，慈适从辽东还，奉母命之，都昌复突围，往平原说刘备求兵为融，攻黄巾，破之，晋。
赵至，字景真，代郡人，年十四，入太学，遇康冩石经徘徊不能去，为康所知，又与康子蕃友善，及向辽西占戸乃与蕃书，叙别陈志操，文辞甚美，后举郡计吏，到洛至，父欲其宦立，仍遣归辽西，幽州三辟部从事，断九狱，见称精审。
卢谌，范阳人，建兴末，随刘琨投段匹防后，琨为匹防所害，谌复投段末波于辽西，元帝初，末波通使江表，谌因其使抗表理琨，寃晋累徴谌为中书侍郎，而末波留之不遣，后石季龙破辽西，用为国子监祭酒，侍中谌恒以为辱毎，谓其子曰：吾殁后，但称晋司空从事中郎，尔撰祭法，注庄子及文集，皆行于世。
髙瞻字子前，渤海蓚人。少而英爽有俊才，光熙中，调补尚书郎，永嘉之乱，北徙幽州，既而随崔毖及毖谋伐慕容廆，瞻固谏不从，毖败，廆署瞻为将军，瞻称疾不起，廆敬其姿品，数临之，仍辞以疾笃，廆不平，遂以忧卒。
前燕【附】
游邃，广平人，与逢羡宋奭，皆尝为昌黎太守，时晋室衰乱，初避地于蓟，后徙寓辽东，仕廆为龙骧长史，创定朝仪。
裴开字士先，河东闻喜人，与其叔嶷同归慕容廆，开才畧深逺仕至军谘祭酒。
皇甫岌，安定朝那人，与弟真俱寓辽东廆，皆擢用之，竝以文章才儁任居枢要。
封奕，字子専，渤海蓚人。祖释，仕晋为东夷校尉，后释卒，奕在辽东，慕容廆召与语，悦之曰竒士也，嗣释子悛及抽咸来奔丧，廆一见皆留之，以悛为叅军，抽为长史，复以奕为军谘祭酒，掌军国机要，奕为人喜怒不形，政务之暇，留心讲论，接引后进，如若不及，后仕皝，屡立战功，位至相国，封武平侯，宋该，字宏宣，平原人，与同郡刘翔，杜群先依王浚，又依叚氏皆以为不足，托率诸流寓同归于廆，仕右长史。
朱左车，会稽人胡母翼太山，人皆流寓辽东，以旧徳清重慕容廆引为师友。
刘瓒，字彦真，平原人，经学该通，性甚清真，受业者常数百余人，寓辽东，慕容廆重其学，引为东庠祭酒，慕容皝帅国胄，束脩受业焉。
逢羡，北海人与北平西方防，兰陵缪恺同时并寓，辽东慕容廆引羡与防俱为谋主，恺以文章才俊，职任枢要。
北魏
陆希道，字洪度，钜鹿郡公，叡之子也，魏孝文时，叡坐穆防事，赐死，妻子徙辽西，希道厯览经史，颇有文致，及后召还，累迁前将军，郢州刺史，善于抚邉，甚有威畧。
唐
蒋俨，义兴人，擢明经，为兵曹防军，太宗伐髙丽募为使者，人皆惮行，俨独奋然言曰：天子雄武，四海畏威，蕞尔国敢图王人，有如不幸，固吾死所也，遂请往，及至为莫支离所困，以兵胁之，不屈，纳之土室中及髙丽平乃归帝竒其节授朝散大夫，五代晋。
张砺为翰林学士，石晋末，随晋帝迁于契丹，辽主徳光重其文学，仍以为学士，砺逃归，为追者所得，徳光责通事髙唐英等曰：吾戒尔等善，待此人致其逃去，过在尔也，待砺如故。
胡峤同州郃阳令，石晋末防辽为萧翰掌书记，居福州，着防蕃记，凡所经行记之甚悉，宋欧阳修作五代史多采之，【按福州，辽上京名，在原州北，旧志作复州误】。
马允卿石晋时为青州刺史，辽太祖兵至，坚守不降，城破被执，太祖义而释之，徙其家于毉巫闾，允卿以诗，礼世其家，四世孙，人望登进士，为辽名臣宋。
洪皓，字光弼，鄱阳人，仕宋使于金，被拘不屈，将杀之，有为跪请者，后流于冷山，距会宁府二百里，四月草生，八月已雪，金陈王乌舍，聚落在焉，乌舍知皓贤，延使教其子，复偕之入燕，得闻徽钦居五国城，密遣人奏书献桃栗，梨麫凡留金，十五年，绍兴中和议成，乃得偕张邵，朱弁南归，后金使至，必问皓为何官？居何地，其见重如此。初，皓留金时，以教授自给，因无纸则取桦，叶写论语，孟子，大学中庸传之时谓之桦叶，四书所着诗文，金人镌行之【，国语乌舍皮条也原作悟室，今译改】。
张邵，字才彦，乌江人，登宣和上第，诏求可使北朝者邵慨然请行，金人先拘之，燕山僧寺，复徙之会宁府，邵卒不屈节，和议成，乃遣南归，官秘阁修撰，卒，赠少师。
元
王垚，字乐人，工诗文，尤长于康节，经世之学，流寓辽东，至大改元，沈阳王引见，奏垚充说书，从王使髙丽还陈便利三十余事。
陈韶孙，广州畨禺人，父浏，以罪流肇州，韶孙年十嵗朝夕号泣，愿从父俱行，道过辽阳，平章达春见而悯焉，欲复送韶孙还乡，韶孙曰：既不能以身代父，当死生相随归，非所愿也，达春惊异，厚赉之大徳六年浏死，韶孙哭尽哀，见者皆为泣下，肇州万戸府以闻命，遣还郷里，仍旌异之，【达春国语解见名宦卷原作塔出，今译改】。
明
陈循字徳遵泰和人。永乐乙未，廷试第一，厯仕四朝官，大学士，景泰时，功在社稷，为徐有贞所忌，石亨迎驾，谮杀王文，于谦并戍，循铁岭衞亨败，乃释归田里。
辛浩，字养正，江夏人厯官监察御史，弹劾不避权势，谪居辽阳，乃选教将卒，子弟多所成就，天顺中，始复官。
阎寛字徳原，乐安人，官监察御史弹劾无少避，为锦衣指挥马顺所忌，以事中伤之，谪居铁岭，遂家焉。
张鹏，字腾霄，涞水人，官御史，立朝蹇谔，持大节，天顺初，为石亨所搆，左迁戍辽东，亨败，乃复官还京，仕至兵部尚书。
刘玭字求素，安福人，官刑部员外，有胡指挥，某因妻奸谋杀人，玭论如法，其人素附权幸，改谳于锦衣衞坐玭以故入罪谪戍辽阳，玭在辽东，五年，日以文章自抒，写题其集曰：养晦，后卒于辽。
胡世宁，字永清，仁和人，累官江西副使，以论宸濠不法，谪戍沈阳，寄居广宁三年，学者宗之，及宸濠败，世宁起，官至太子太保，兵部尚书，卒，諡端敏，刘琦，字廷珍，洛川人，官兵科给事中，时妖人李福达罪当死，权贵郭勋庇之，琦抗疏陈其颠末，上怒，谪戍沈阳衞琦在沈阳十余年，讲学不辍，上毎曰：刘琦尝进谠言，盖已悟其直矣，后遇赦，召还京，王俨，字民望，华容人，厯官侍郎正徳间求直言，俨首论盐法，刍粟悉为贵戚，宦官侵坏，刘瑾衘之，诬以他事系狱，煆炼无所得，瑾又使人讽俨附己，不听，矫诏谪戍辽东，侨居辽阳，瑾诛，乃还，嘉靖初，赐存问，年八十有八，乃卒。
黄正色，字士尚，无锡人。厯官南台御史，时巨珰鲍忠防太后梓宫承天，怙宠黩货，正色陈其罪，忠等诬正色于梓宫前，骑马张扇遣戍辽左，正色荷戈就道，隆庆初，复原官，召还，迁南京太仆卿，卒，祀辽阳三忠祠。
徐文华，字用光，四川，嘉定人，仕至监察御史，嘉靖间，以诬狱，编戍辽阳，文华有节操，工诗文，与给事中安磐，侍御程启，充给事中，彭实以吟咏为事，日相唱和，无忧戚容，后召还，卒，隆庆初，赠佥都御史夏良胜，江西南城人。官太常寺少卿，嘉靖时，以议大礼，谪戍三万，卫后终于宁逺。
国朝
沈文奎，浙江，会稽人，镶白旗，汉军年二十，以诸生游遵化，天聪三年。
大兵下遵化，文奎谒，贝勒豪格，遂防归沈阳，因家焉。
大宗命直文馆崇徳元年
特防甄别内院，人员分为四等，文奎名列一等，第二擢授文院学士，顺治元年，从入闗厯官保定巡抚淮漕运总督有政绩，祀名宦祠详，浙江通志，苗君防昌平人，明季诸生，遭时多难，隶籍黄冠，喜读儒书，究心史学，至老不倦居。
盛京之三官庙，翰林髙士竒称其有者之风，郝浴字，雪海山东，定州人，顺治己丑，进士任四川巡按守保宁城，时巨冦刘文绣等踞，滇、黔、吴，三桂握重兵屯保宁，久无功，浴至决防破贼，有安蜀功，因劾吴三桂跋扈状，三桂衘之谮，以他事降调，谪戍铁岭，读书讲学，无间寒署，注周易解士人宗之，称为复阳先生。
圣祖幸奉天浴跪迎道左具述按蜀始末
圣祖为之倾听慰劳良久十四年
特防取还録用浴，留其居为银冈书院，后仕至广西巡抚。
崇祀名宦
钦定盛京通志卷九十
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十一
方伎
汉
北魏
辽
金
元
国朝
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十一
方伎
【臣】等谨案：司马迁作扁鹊，仓公，日者龟策，诸传以述方伎，史家沿以为例，而志地理者因之，辽之方伎，自汉殷馗以下十有三人，至其生平别有表见艺术虽精，仍列诸人物，不以方伎概焉，谨志方伎第三十。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十一
方伎
汉
殷馗，辽东人，精天文，桓帝时，有黄星见于楚，宋之分馗，言后五十嵗当有真人起于梁，沛间，其锋不可当，及魏武破袁绍，冀州诸郡，多举城降，正五十年，而大业以成实，应此占焉。
南北朝魏
晁崇，字子业，襄平人，家世史官，善天文术数，先事慕容垂，后为魏道武所获，拜大史令，诏崇造浑天仪，天兴五年，月晕左角，崇奏，占为角虫灾，道武既克姚平于柴壁，命诸军焚车而反，牛果大疫，是嵗麋鹿亦多死。
闵宗，辽东人，善占侯髙飏时居东裔，生孝文昭皇后，幼时恒梦在堂内立，而日光自牕中照之，灼灼而热，避之不得，如是数夕，以白父其飏飏，以问宗，宗曰：此奇徴也，日者，君人之徳帝王之象，光照女身，必有恩命，及之避犹照者，主上来求女，不获已也。此女必将被帝命，诞育人君，后果入掖庭，生世宗。
辽
萧达鲁太和宫分人，素精于医，人有疾，观其形色，即知病原所在，由是世为医官，其孙呼都克尤精于骑射，【达鲁防古语觧见名宦卷原作敌鲁，呼都克防古语，觧见黑龙江山川卷原作胡笃，今俱译改】。
耶律达勒达，字海兰，善驰射，尤神于医，视人疾若隔纱，覩物莫不见，太祖患心痛，问之，对曰：膏肓有淤血如弹丸，非药所及，必针而后愈，从之，呕出淤血，遂愈，【达，勒达觧见建置沿革卷原作迭里特，海兰觧见建置沿革卷原作海邻，今俱译改】耶律达鲁精医能察形色，即知病原虽不诊侯有十全功，官至节度使，枢宻耶律色珍妻有沈疴，达鲁视之曰：胸有畜热，非药石所及，当以意疗聒，使狂以泄其毒则可，于是大击钲，皷于前果，狂怒呌骂，力竭而愈，其治法类如此，【达鲁解，见前注原作敌鲁，色珍觧见人物卷原作斜轸，今俱译改】。
呼拉布善卜，尝为耶律庶成卜曰：官至林牙，因妻获罪，后庶成，官至林牙，果为妻，呼都克所诬，夺官使吐蕃，十二年，清宁间始归，仍为林牙，悉知所占，【国语呼拉布令，其呼唤也原作胡吕不？今译改】。
耶律伊伯格，勒幼好学，尤精堪舆，卜筮不乐仕进，每为人择塟，地有卜地者，曰：后三日，有牛乘人逐牛过者，即启土，至期，果有一人负乳犊，引防牛而过，其人曰：所谓牛乘人者，此也，遂启土，既塟吉凶，尽如其言，尝为失鹰者，占曰：在汝家东北三十里泺西榆上，求之，果得【防古语，布伯格勒保佑也原作乙不哥，今译改】耶律钮斡哩字，海陵六院部族人风神爽秀，工于画，重熙间，累迁同知防检司事，钮斡哩善画尝冩圣宗真以献，召拜同知南院宣徽事，使宋贺正冩宋主容以归，清宁间，复使宋，宋主赐宴，瓶花隔面，未得其真，陛辞，仅一视及境，以像示饯者，骇其神妙，【钮斡哩，国语觧见吉林山川卷原作褭履，今译改】。
谨案旧志，以耶律托色善画，列入方伎，今考辽史本传，托色屡败宋兵，功业懋着，未可仅以方伎该者，旧志，特据其绘，宋人战仆状一节，列入方伎，未为允恊，今移入本志，人物卷而仍附识其善，绘事于卷。
金
穆延萨克达，临潢路人袭穆昆攻宋，屡立战功，形不过中人，而拳勇善鬬，所用枪，长二丈，军中号为长枪副统，又工用手箭，箭长不盈握，每用百数，散置铠中，遇敌抽箭，以鞭挥之，或以指钳取飞掷，数矢齐发，无不中，敌以为神，其箭皆以智创，虽子弟亦不能传其法，【穆延萨克达，穆延八旗，姓国语萨克达，老也原作抹撚史扢塔，今译改】。
王曼庆【一作万庆，】字禧伯，庭筠子仕至行省左司郎中号澹防善，墨竹树石絶佳，亦能山水。
谨案金史志布萨忠义精，古算法宗雄蹻，防善射称，絶伎赫舍哩，良弼善占侯以日色之旦暮色赤占髙丽夏国之难，有奇騐皆可谓神乎？伎术独擅神明之用者，然考金史三人本传，皆位兼将相，事业功名，为一代伟人，未可仅以方伎该之故，悉载入本志，人物门而备识其艺术于卷。
元
持嘉君实，女真人，善画竹学，刘自然颇有意趣，见画史会要，【持嘉入，旗姓原作赤盏，今译改】。
持嘉希曾，肃慎贵族读书，善绘事，工墨菊笔，间有新意，尤精于皷琴。
国朝
墨尔根绰尔济防古人精医术
国初，天命年间，率先归附，时有正白旗先锋，鄂硕与敌战，中流矢，命在须臾间，绰尔济为拔镞傅以药，遂愈，又都统武拜交战，时身被三十余矢，已昬絶绰尔济令，剖白驼腹，置拜其中，遂苏，又黄冠苖君稷之徒有屈臂，不得信者，绰尔济，令先以热镬熏蒸，然后用斧椎其骨，揉之有声即愈。其余所效多不可举，时以比华陀云：
钦定盛京通志卷九十一
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十二
仙释
后汉
金
元
明
国朝
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十二
仙释
【臣】等谨案：隋虞绰铭，辽比之蓬，瀛，仙都明文，贵亦称为招提胜境，以故前代颇传，有仙释之迹，虽其事或涉俶诡，然魏收志释老，范蔚宗传方术，仙释之，志亦纂述，所不废也，谨志仙释第三十一。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十二
仙释
后汉
丁令威辽东人，学道于太平府，灵波山后化鹤来集于辽阳，华表柱歌曰：有鸟，有鸟丁令威，去家千载，今来归，城郭如故，人民非何不学仙塜累累，又搜神记云：辽东城门，有华表柱，忽有一白鹤集柱头，时有少年举弓欲射之，鹤乃飞去，徘佪空中，而言如是，遂高上冲天，今辽东诸丁氏云：其先世有升仙者，不知名字。
帛和字仲理，辽东海州人，初入地肺山，师事董奉又到西城山，事王君王君与和，大道诀曰：往北山石室中，熟视北壁，当见壁，有文字，则得道矣，仲理视壁三年，乃见文字，后入林虑山为地仙，相传谓既成神丹，作金以济穷民，云【按水经注神仙传等书，皆作帛仲理，晋时有帛道猷帛本古姓，旧志误作白仲理林虑山，或作徐无山】。
金
王予可，字南云，辽西人，父本军校，南云，亦常预籍，年三十大病，后忽发狂，能把笔作诗文及说世外恍惚事，南渡后，游上蔡，为人躯干，雄伟貌亦奇古，戴青葛巾，项后垂双带，状若牛耳，一金缕，环在顶额之间，两颊以青，湼之指为翠靥，衣长不能掩胫，故时有哨腿王之目，落魄嗜酒，每入城，市人争以酒食遗之，夜宿土室中，人或问以故事，其应如响，诸所引书，皆世所无有，茶诗云：帘卷緑隂花外月玉山冰雪醉扶翁，凌霄花诗云：啼鸟倒啣，金羽舞惊蛇，斜傍玉帘飞，张伯玉与之游最狎，壬辰，兵乱，有军将欲挈之北归，馆于州之瑞云，观南云，明日见将领自言云：我不能住君家，瑞云观也，越三日卒后，有见之淮上者见大金国志，【按元好问中州集刘祁归潜志又称王，予可系，河东人】。
王元粹，字子正，平州人，系出辽世衣冠，年十八九作诗，有高趣性习，専固世事不以累其业，流寓襄阳，遭乱，只身北归，寄食燕中，遂为黄冠，主太极道院，其卒也，淄川杨叔能挽之，有五言，造平淡，只影卧黄昬之句。
元
刘秉忠本瑞州人，【按瑞州，今广宁县境，】因曾祖官邢州，徙家焉。初名侃，字仲晦，少补邢台节度使令史，慨然投笔去，武安山中，遂从浮屠法，更名子聪，后游云中，留居南堂寺，世祖在潜邸时，海云禅师被召，过云中，闻其博学多材艺，邀与俱入见，应对称防，屡承顾问，秉忠于书无所不读，尤邃于易，及邵氏经世书，至于天文，地理，律厯三式六壬遁甲之属，无不精通，世祖正大位一时，规模制作，皆所草定，赐第奉先坊，拜光禄大夫，太保参领中书省事，至元十一年，扈从至上都，筑精舍于南屏山居之，秋八月，无疾端坐而逝，【按刘秉忠，在元既以勲名显贵，位至师保，本不当以释日之然，其始也，寄迹禅林，其没也亦以禅，脱是终始以禅悦者也，故仍志之仙释】。
明
张三丰辽东懿州人名全一，一名君宝，三丰其号也，生有异质，形鹤骨，大耳圆目，须髯如防，以其不饰边幅，又号张邋遢，洪武初，入武当山，修炼寒暑，惟一衲一蓑，或处穷寂，或游市井，或数日一食，或数月不食，浩浩自得，书经目不忘，有问之者，终日不答，若与论三教经书，则吐辞滚滚，皆本道徳忠孝行则一日千里，静则暝目旬日，太祖闻其名，尝遣三山道士访之不至，其在扬州，咏琼花诗云：琼枝玉树，属仙家未识人间有此花，清致不沾，凡雨露高标，犹带古烟霞，厯年既久，何曾老，举世无双，莫浪夸，便欲载回天上去，拟从博望借灵槎，葢自况也，既而羽化于甘州张指挥园中，复屡见他处，或言三丰金时人，元初与刘秉忠同师，后学道于鹿邑之太清宫，说铃云：今西域入贡者，犹见为台吉，供养云然，皆不可考。
黄花老人不知所从来，天顺中，居葢州山寺有道术，修炼数年，一旦鹤来即乗之以去，后人因名其地为伴仙山。
马真一，河南人，年百余岁矣，明季居广宁之北镇庙中，采蘑菇，拾野果为食，会广宁大旱，经畧袁崇焕使祷雨立应，后去之，山海闗与士人谈经论艺，剖决如流，为人言休咎，率奇验，后不知所终，连姓僧葢平人，成化间，约百岁，不计饥饱，毎与羣儿戏于市，岁旱祈雨，辄应将死，先以时日告人，后有人自南来者，遇之于途，计其日即僧死之，次日雪庵居千山香岩寺，生有异质，殁有舍利，其葬处，至今呼为雪庵塔。
行荣辽阳人，精通禅理，经；史，子，集，无不究览，尤深于诗律，编注大藏，释音寳镜凡十卷，辛苦，三十年始成。
马禅居辽阳，清风寺相貌竒古每夜环走首山，喃喃三匝，东方始白，今寺中塑像在焉。
国朝
古林湖广，长沙人朱氏子，既而为僧居奉天，诸刹康熙，乙亥，十月，忽延僧俗至嘱以后事，夜半归方丈，留偈端坐而逝，众用僧法荼毘之现，金色毘卢像，从辰至午，衣文数珠，俨然可辨，古林说法时，有一颠僧相往来，古林甚敬之，人问其故，古林曰：此人行甚深，吾不及也！后此僧至村堡中，覔车轮一具，端坐轮上，须臾火发，与轮俱化，至今相传为异碧，庵防不茹荤，出家居保安寺，能前知荼，毘日火光中现观音大士像及楼阁狮象，种种异境，人咸异之。
颠僧广宁人，不知姓名，颇颠，常与羣儿戏，或画儿掌中，使拳之放拳，则雷声，殷然儿辈，往往乞雷以为笑乐，又能煑石为粮，或与羣儿食之，以为味如芋也，善医请疗者，身到即愈，后一难产，家延之，僧不肯行，强之至门，而妇遂产，僧顶暴裂，浓血不止，每怅然曰：吾行已坏，真寃孽也，从此不复至人家，来就医者，或以浓血涂之，往往而愈。后不知所终。
钦定盛京通志卷九十二
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十三
列女【一】
唐
辽
金
元
明
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十三
列女
【臣】等谨案：班固称辽东之俗，女子贞信，自古载籍阙如，有唐以前传者絶少辽，金代兴，耶律完顔诸族志节，凛然炳于彤史我。
国家敦崇风化，坊表楔旌之典，特有加隆，百余年来，八旗氏族，以节著者，咸足型方，式俗伏读。
御制姜女祠望夫石诸篇仰见
圣人彰阐徳教风示义烈之至意，夫表潜徽而扬芳，刘向所以传也，爰考其卓，著者为备，详行事，次亦胪次姓氏于篇，谨志，列女苐三十二。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十三
列女
唐
李谨行妻刘氏靺鞨，人有勇略髙宗时谨行击髙丽于发卢河西，破之，刘氏留伐努城，贼攻之，刘擐甲勒兵以守，贼引去，以功封燕国夫人。
辽
邢简妻陈氏，营州人，甫笄，涉通经义，凡览词赋，輙能诵，尤好吟咏，时以女秀才名之，年二十归，简孝事舅姑，闺门和睦，生六子，亲教以经二子抱璞，抱质，皆以贤能致位宰相，及陈氏卒，赠鲁国夫人，刻石以表其行，论者谓贞静柔顺，妇道母仪，始终无歉云。
耶律氏，太师舒噜之妹，小字常格，操行修洁，自誓不嫁，能诗文，不茍作，读通厯见前人得失，悉能品藻，咸雍间，作文述时政，上善之，耶律伊逊求其诗，常格遗以回文，伊逊知其讽已衔之，大康三年，伊逊诬废太子时，常格兄舒，噜谪镇州，常格与俱，常布衣蔬食，人问曰：何自苦若此？对曰：皇储无罪，遭废，我辈岂可美食安寝，年七十，卒于家，【舒噜国语解见名宦卷原作适噜，常格原作常哥，伊逊古语解见人物卷原作乙辛，今俱译改】。
耶律努妻萧氏，小字伊逊，国舅驸马都尉托斯和，女归努，以孝谨闻。初，努与枢密使伊逊有隙，被诬夺爵，流乌古部，帝以伊逊公主女，欲使絶婚伊逊曰：陛下天地之恩，然夫妇之义，生死以之，临难顿乖，纲常禽兽何异？幸陛下哀怜，与努俱行，妾死无恨，帝从之，夀隆初，帝嘉其节，召举家还保大中，伊逊在临汉，谓诸子曰：吾度卢彦伦必叛，汝辈速避，我当死之，贼至遇害，【耶律努原作耶律奴伊逊原作意辛防，古语托斯和，屯庄也原作陶，苏干，今俱译改】。
耶律珠展妻萧氏，小字额哩页，国舅 博勒之女，年十八，归珠展，未几，珠展卒，既葬，谓所亲曰：夫妇之道，如阴阳表里，无阳则阴不能立，无表则里无所附，妾夫早嵗登朝有才不夀天祸妾身，复何倚恃死者，可见则相从地下不可见，当与俱逝，遂自刄而卒，【防古语，珠展厚也，原作禾者，额哩页防古语解见人物卷原作讹里，博勒原作孛堇，今俱译改】。
耶律中妻萧氏，小字绥兰，韩国惠王四世孙及笄，归中天庆中，为贼所执，萧置刄于履，誓不受污，至夜，贼遁得免，久之，帝召中为五院都监，中谓妻曰：吾本无宦情，今不能免，当以死报国，汝能从我乎？绥兰对曰：谨奉教，及金兵狥岭，西中守节死绥，兰跃马突至中所自杀，【绥兰国语解见忠节卷原作挼兰，今译改】。
韩庆民妻某氏，未详庆民为宜州节度使，金人防宜州，庆民不屈，死之，以其妻配将士，不从，遂自杀，金世宗读太宗实録见庆民夫妇事，叹曰：如此节操，可谓难矣。
金
阿林妻萨勒扎，金源郡王尼楚赫之妹也，天辅六年，黄龙府叛卒攻抄旁近部族，时阿林从军，萨勒扎集附近，男女五百人筑栅为保守计，贼千余来攻栅，萨勒扎裹氊为甲，裂裳为旗，男授甲，女鼓噪，自仗剑督战，三日贼去，皇统二年，论功封金源郡夫人，大定间，以其孙药师为穆，昆【阿林国语解见吉林山川卷原作阿邻，萨勒扎岐路也原作沙里质，尼楚赫国语解见人物卷原作银术可，今俱译改】李寳信妻王氏寳信为义丰县令，时张觉以平州叛王氏防贼中，贼欲逼室之愤，骂不从，贼支解之，大定十二年，赠贞烈县君。
李英妻张氏，英初为监察御史，在中都张氏居潍州，贞祐元年，元兵取潍州，入其家，张氏尽以所有财物与之，既而令张氏上马，张曰：我尽以财物与汝犹不见赎耶？答曰：汝品官妻，当复为夫人，张曰：我死则为李氏鬼，顿坐不起，遂见杀，谥庄洁，王维翰妻姚氏维翰，大定府人，贞祐初，维翰节度，定海为元兵所执，不降死之，妻姚氏亦不屈死。谥贞洁。
爪尔佳，胡山妻阿尔，展宗室承充之女，胡山为瑚尔，哈明安亡时，有众千余，兴定元年，承充为上京元帅，上京行省，太平执承充应布，希万努阿尔，展治废垒，修器械，积刍粮以自守，万努使人招之，不从，乃射承充书入城，阿尔展碎之曰：此诈也，万努兵急攻之，阿尔展衣，男子服与其子富徳督众力战，杀数百人，生擒十余人，万努乃解去。后复遣将击万努兵，获其将十人，诏封郡公夫人，子富徳论功迁赏，【爪尔佳，胡山原作夹谷，胡山阿尔展，阿尔防古语解见人物卷四展象也原作阿鲁真瑚尔，哈见山川卷原作胡里政，布希万努，见人物卷原作蒲鲜万，努国语富徳送也原作蒲带，今俱译改】。
萨哈连妻通吉氏，平章政事察雅，迁嘉努之女，自幼动有礼法，及适萨哈连闺门，肃若萨哈连为中京留守，元兵围之，疽发背，不能军，通吉氏，度城必破，谓夫曰：公以宗室受国厚恩，不幸病不能战，御设城不守，当率精鋭夺门而出，擕一子走京师，不能则战而死，犹可报国，幸无以我为虑，萨哈连出巡城，通吉氏，乃取资货散之，家人戒女使曰：我死则扶至榻上，以衾覆面，四围举火焚之，无使兵见吾面，言讫闭门，遂自经，萨哈连从外至家，人告以夫人之死，萨哈连抚榻曰：夫人不辱我，我肯辱朝廷乎？因命焚之，年三十有六，【萨哈连解，见山川卷原作撒合辇通吉八旗姓原作独吉，迁嘉努原作千家奴，今俱译改】。
完顔长乐妻富察氏，字明秀，鄜州帅纳绅之女适长乐，哀宗迁归徳，将行，以长乐为总领，将兵扈从，将行属富，察氏曰：无他言，夫人慎毋辱此身，明秀曰：君苐致身事主，无以妾为念，妾必不辱，一子在幼，出妻柴氏所生也，明秀抚育如己出，崔立之变，驱从官妻子于省中，俱亲阅之，富察氏，以幼子付婢仆，且与之金币，亲具衣棺，祭物与诀曰：崔立不道，强人妻女兵在城下，吾何所逃？惟一死不负吾夫耳，汝等善养幼子，遂自缢，时年二十七，【富察八旗姓原作蒲察纳绅，国语解见选举卷原作讷申，今俱译改】。
图们呼图克们，妻乌库，哩氏伯祥之妹适，临洮总管图们呼图克们，伯祥朝贵中声誉，借甚图们，呼图克们死王事，崔立之变，衣冠家妇女多见，汚氏谓家人曰：吾夫不辱朝廷，我敢辱我，兄及我夫乎？即自缢，一婢从死于侧，【图们八旗姓原作陀满，呼图克们原作胡土门，防古语解见选举乌库，哩八旗姓原作乌古伦，今俱译改】。
参政完顔苏哷妻亡其姓氏，崔立之变，谓所亲曰：吾夫有天下重名，吾肯防身以辱夫乎？今日一死固当，但不可离吾家而死，即自缢于室，【苏呼原作素兰，今译改】。
完顔莽格妻温，特赫氏莽格，以功世袭，穆昆兼奉御崔立之变，莽格义不受辱，与妻诀，妻曰：君能为国死，我不能为君死乎？一婢曰：主死，婢将安归？是日，夫妇以一绳同缢，婢从之，【莽格原作忙哥，温特赫八旗，姓原作温特罕，今译改】。
完顔珠尔妻尹氏珠尔，系出萧王，天兴二年珠尔，从哀宗为南面元帅战死黄陵冈氏闻取家赀焚之，遂自缢，【珠尔解，见忠节卷原作猪儿，今译改】。
完顔仲徳妻族氏未详崔立之变，毁容服，擕妾及二子，自汴走蔡，蔡被围，丁勇皆乗城拒守妻，谓仲徳曰：事势若此，丈夫能为国出力，妇人独不能邪？率诸命妇自为一军，亲运矢石于城下，城中妇女争出继之，城破仲徳妻自尽。
元
耶律瑠格，妻约啰氏，太祖时人推瑠格为辽王后，纳欵瑠格，卒约啰氏入奏，会帝征西域，皇太弟承制以约啰氏，佩虎符，权领其众者七年丙戍，帝还约啰氏，擕次子善格，特尔格，永安及从子托多尔，孙收国努见帝于河西，帝慰劳甚至，约啰氏奏瑠格既死，官民乏主，其长子色辰扈从有年，愿以次子善格代之，使归袭爵，帝曰：色辰，从朕征西域已，积功为巴，图鲁不可遣，当令善格袭父爵，约啰氏拜且泣曰：色辰者，前妻所出，嫡子宜立，善格者，婢子所出，若立之，是私己而蔑天伦也，窃以为不可，帝贤之，允其请，竝给驿骑，遣其季子永安送约，啰氏东归，恩赉有加，【瑠格原作留哥，约啰国语，响箭也原作姚里，善格原作善哥，特尔格防，古语解见忠节卷原作鐡哥，托多尔，防古语内也，原作塔塔儿，收国努原作收国，奴色辰聪明也原作薛阇，今俱译改】。
萧某妻赵氏，大寜人，年二十，夫萧病剧，谓赵曰：我死，汝少当奈何？赵曰：脱有不讳，妾不独生，遂命匠制巨棺，夫殁即自缢，家人同棺葬焉，时大寜夫死殉节者，有赵脽妻安氏，陈恭妻张氏武夀妻刘氏宋敬先妻谢氏，称五烈妇，并事闻，被旌。
李君进妻王氏，辽阳人大徳八年君进卒，将发引，亲邻咸防，王氏谓众曰：夫妇同穴，义也，吾得从良人逝足矣，因抚棺恸哭，呕血升余，死与夫连柩而葬，送者数百人，莫不洒泣。
赵洙妻许氏，集贤大学士许有任侄女也，至正十九年，红巾贼防辽阳，洙为儒学提举，避乱资善寺，以骂贼死，许氏不知也，贼甘言诱许氏，愿指示金银之处，氏大言曰：吾诗书冠冕故家，不幸遇难，但知守节而已，他皆不知也，贼以刄防之，色不变，已而知其夫死，因痛哭仆地，骂不絶口，且曰：吾母居武昌，死于贼，吾女兄弟亦死于贼，今吾夫又死，使我得报，汝当醢汝矣！遂遇害，寺僧见氏死状，哀其贞烈，贼退，与洙合葬之。
李马儿妻袁氏，瑞州人，至正二十二年，李病没袁氏，年十九，誓不再嫁，孝养舅姑，有王成者，挟势欲娶之，袁氏曰：吾闻烈女不更二夫，遂徃夫墓痛哭，缢死树下。
文宗信妾白氏宗信为辽阳行省丞病笃，语之曰：汝年方二十，我死，将奈何？白氏应曰：妾身草芥，赖夫子以存活，万一不讳，妾不独生，宗信死，迨殓氏尽出箱箧，分给亲戚，白氏沐浴，别主母自缢以殉，亲戚义之，与夫同葬。
明
髙门五节妇刘氏，光州固始人夫髙希凤江寜人戍辽东，为乱军所掠，拒而不服，军怒，断其腕，刘抱腕且哭，骂不絶口，遂被杀，希凤弟药师努妻李氏早寡，因乱擕子侄避难，始终保全，后归江寜，守夫墓，誓不再适，希凤季弟巴延布哈为讐家所杀妻郭氏，即自缢于马，希凤从子塔，寔廷为父讐讼防而死，妻金氏姑邢氏俱自缢，一门五节，事闻，旌表【药师努原作药师奴，巴延防古语解见疆域形胜，卷布哈防古语解见，名宦卷原作伯顔，卜花塔，寔廷回语，石堆山子也，原作墖失丁，今俱译改】。
刘智才妻闵氏，六安州人，智才任大，寜翼万户卒，闵氏无子，抚妾子如己出，縁夫属军籍，戍金州，佣絍供衣食，尤能以礼自防，事闻，旌之。
裴贵妻刘氏，名志贞，建州人三万卫镇抚，刘呼喇图女也，幼聪慧，授孝经，列女传等书，咸成诵，年十六，适贵事舅姑，以孝闻，贵有疾，刘潜刲股以进，弗效，贵谓刘曰：吾危矣，汝幼善事，后人刘泣曰：奈何以犬豕畜妾，当誓天効死，安用生为！遂入室自缢，越二日，贵始卒，有司上其事，诏旌之，【防古语，呼喇图有雨之谓原作忽鲁秃，今译改】。
赵忠妻及女，失其姓字，忠任广寜右卫指挥佥事，守镇静堡，正统间，敌围堡忠乗城拒战，有讹言城防者，忠妻女皆自缢，事闻，赐金为忠，妻女营葬，旌其门。耿秩妻张氏，秩战死，平顶山张氏，年十九，痛欲自尽，姑与母劝之曰：汝不贰志节也，何以舍父母与姑乎张氏，遵命守节至四十年，诏旌之。
借氏金州军余之妻夫死守志四十余年
金州总旗张俊妻徐氏夫死，守节三十余年，钱海妻许氏夫故守节清白自矢，终身如一，事闻，旌表。
萧士清妻丁氏，金州人奉姑至孝，士清疾饮食俱废，乃祝天愿以身代，及士清殁，丁氏悲痛自缢，正统间，旌其门。
金州指挥张顷妻朱氏，夫死无子，朱氏孀居侍姑，孝养备至，事闻，旌表年八十六，而终。
贺升妻杨氏，名妙真，浙江鄞县人，随父原道戍广寜妙真，年十八，适广寜后屯卫总旗贺升，事舅姑以孝闻，升随征，殁于山海闗氏徃扶柩归葬，子祥甫三嵗抚育成立，孀居四十九年，成化间，旌表髙原昌妻张氏，辽阳人，原昌素疾娶未逾月，病笃，母慰氏曰：善视汤药，莫辞劳苦，汝年少，无出自有名，门择配氏泣曰：夫死不嫁，礼也。何出此言？原昌卒氏哭，累日自缢，事闻，旌表。
邵伦妻张氏，辽阳人伦，故张氏自缢，与夫同葬焉，刘晏妻朱氏，义州人。夫死寡居，治间遇乱，军将驱之行，朱氏誓死仆地，贼怒，刄其吭而死。
陆淳妻邓氏，开原人淳死，邓氏年十九，哀毁不食，殓毕自缢，葬之日，无不陨涕。
董钦妻刘氏，辽阳人夫，故刘氏抚尸痛哭，自缢死，巫氏，沈阳卫农家妇正徳十年五月，夫在田耕耘，氏独行馈饷，遇强暴，持刀挟氏，欲汚之氏坚执不从，遂为所杀，死后手中犹握血渍破衣一片，巡抚立碑表其墓。
生员侯爵，妻汪氏广寜人中屯卫总旗汪胜女，年十八归爵，夫死，家甚贫，汪氏卖奁以供殡葬，翁姑相继卒，复经营丧葬，如礼守节，终身正徳间旌其门。
王清妻曹氏，广寜人清病卒，遗腹，六月生男，父母欲夺其志，曹氏以死自誓，亲党惮之，不敢言卒，抚孤成立，家业复兴。
熊宗义妻邬氏宗义为广寜中屯卫军余，嘉靖四年敌侵双堡，宗义被杀，挟氏上马，自坠于地者再三，并杀之。
庄大全妻白氏，义州卫人，年十八，适大全生子，未一嵗大全死求娶者甚多，氏度不能免，遂自缢，与夫同葬。
生员徐文中妻王氏定辽后卫人，嘉靖中为防所执，强挟上马，屡投地大骂不从，遂防其手，斫身数刃而去，氏一息尚存，见文中曰：我名节无玷，死无憾矣！遂瞑目。
蔡遇春妻陈氏，沈阳人，遇春死，即欲自缢以殉，以年饥未葬，子幼无依而止，越三年，卜葬，抱子痛哭，先一日缢死，竟与夫合葬。
郑贞女广寜人指挥郑雄之女幼敏慧，勤女红年及笄，纳辽阳孙棣聘，未几，棣故女闻讣，缟素哭奠，誓不更适，练衣杜门至亲，罕见其面，既三年，父母以棣未奠雁将受他聘，女闻而流涕，輙不食终日，父母知不可夺，遂成其志，年未及老，容瘁齿落，卒之前一日，羣鹤飞翔屋上，嘉靖十八年旌其门，顾澄妻杨氏，鐡岭人澄，故遗腹三月产一男，杨氏誓不贰适，甘贫抚孤卒，年七十九。
李通妻程氏，海城人通为海州卫千户生子，芳甫三嵗通卒程氏，甘贫守节，育芳成立，袭通千户之职，后戍边战死，芳妻陈氏年尚幼，守志事姑，通弟正与文皆早亡，正妻宋氏文妻陈氏俱守志不移，一门四节，芳垂彤管。
髙琰妻潘氏，葢州人琰故无子，潘年十九，以纺织自养，守节三十五年，嘉靖间旌表。
赵澐妻于氏三万卫人，年二十余澐，故于氏自缢榇旁。
髙凤妻苏氏髙龙妻罗氏，妯娌也，凤戍开原病，故苏氏扶衬归葬，抚教二子，守节五十四载，卒，年八十有三，凤弟龙娶罗氏，龙故遗腹，四月生一男，罗氏守志抚孤，人称一门双节。
韩连妻吕氏，辽阳人，夫有疾，吕氏知不起，遂先夫自缢，两柩同葬。
王福妻臧氏，广寜人夫卒，臧氏守节自誓，事姑髙氏以孝闻。居数载，邑人闻其贤，欲娶之，知氏不可夺，乃谋氏兄私纳其聘，臧氏向姑，泣曰：妾以姑缺养故，未忍与夫同死，今不得侍姑矣，夜遂自缢，【一统志作葢平卫人】。
马汝麟妻氏，辽阳人，夫故氏痛哭自缢，臧钺妻孙氏，广寜人夫死，教子臧仲学举于乡，守节二十五年，官表其闾。
指挥朱国桢妻刘氏寜逺中前所人桢官指挥，性至孝，以父没哀毁死，时刘氏尚少，守志抚孤，卒至成立，年逾八旬，而神明不衰，一门节孝，并着周遇吉妻刘氏，锦州卫人，遇吉任山西总兵时流贼李自成犯寜武闗城破遇吉，力战死，刘氏素勇健，闻难，率妇女数十人，据山巅公廨，登屋射贼，杀贼无算，贼不敢逼，纵火焚之，阖家遇害，【按周遇吉已，详见本志，忠节】。
谨按旧志，列女首列孟姜，及赵苞母孟姜，苞母俱非，辽东人不应载入，是以志内防自唐始，至若金之完，顔诸族以节烈称者，彰彰可攷，旧志以金后南徙，汴梁概从删汰，未免阙畧兹备録于卷。
钦定盛京通志卷九十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十四
列女
本朝
宗室福晋
奉天将军所属八旗节妇
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十四
列女【二】
本朝
宗室福晋
乌拉福，晋纳喇氏，贝勒莽古尔，泰次福晋也，贝勒卒欲从殉。
太宗文皇帝谕止之，福晋固请，遂至别室自尽，侍妾一人。
亦从死焉
福晋纳喇氏，克勤郡王岳记福，晋也崇徳四年岳托薨，福晋以身殉焉。
奉天将军所属八旗
烈女，刘四姐，辽阳正黄旗，人少失恃父有废疾女自防，常依嫂以居，嫂与牛七通，恐四姐发其事，欲并汚之，四姐抵死，不从，嫂遂与牛七杀四姐，事发，奸滛俱诛，为四姐，建贞烈坊于辽阳西门外。
王国勲妻汪氏奉天汉军正，白旗人，守贞教子孙，琮举孝亷皆汪氏教育之功夀至八十五，又王国辅妻孙氏夫殁仅一子，朝夕督课，教育有成，遂袭佐领，孙氏抚爱侄辈，衣食必先已子尤人所难，时与国勲妻称一门双节。
王命召妻滕氏，盖平城守，汉军滕，天成姊也，氏适命召，未期命召，从征粤东，后自京移家往，滕抵粤甫五日，命召病卒，乃号泣自缢。
李度妻赵氏奉天镶黄旗人，年十九，夫亡无子，苦节六十一年夀逾八十。
清格妻，尔佳氏，奉天正红旗，人年十九而寡，以苦莭终。
阿克顺妻赵氏，孀居三十余年，志节坚白，族里贤之。
索斐妻索佳氏，名楠珠，夫亡，守节三十余年，阿哩尼妻，托和啰氏，名阿雅尔，汉夫亡，守节三十余年。
阿布尼妻纳喇氏，名妞妞，夫死，矢志不贰，苦节三十余年。
阿克恕妻，觉罗氏，名胡什巴，夫殁，青年守志，百折不移。
雅尔逊妻，赫舍里氏，夫以疫终氏，事孀姑抚防，子守节三十余年。
义思哈妻觉罗氏夫早夭氏矢志靡他
【又礼部壮丁金栢连妻李氏兴，京镶黄旗莫辉，洛妻徐氏，正黄旗，巴拜妻王氏释迦保妻纳喇氏，汉军镶黄旂，堇国祥妻李氏张明儒妻汪氏正白旗，刘得禄妻赵氏，刘廷印，妻金氏，其于康熈年间，先后旌表】。
穆立泰妻赵氏
福陵总管所属正黄旗人，年二十而寡，家贫，守节三十余。
年
刚安泰妻赵氏
福陵总管所属正白旗人，年十九，而寡守节，三十余年。
费杨武妻傅氏
福陵总管所属镶红旗人，年十八而寡，守节五十余年。
灶保妻尔佳氏
昭陵总管，所属正黄旗人，夫亡，守遗孤嫠，处四十年。
伍达克妻防古索氏
昭陵总管，所属镶白旗人，夫亡，二子皆防坚志，守节氷操。
厯四十五年
书鲁木妻郎氏
昭陵总管，所属正蓝旗人，夫亡，子防苦节，四十一年。
费杨古妻赫舍哩氏
昭陵总管，所属正蓝旗人，夫亡，上无舅姑，下无子女三十。
四年苦节不渝
乌河诺妻觉罗氏
昭陵总管所属镶蓝旗人夫亡子弱苦节五十年
高登举妻谢氏
昭陵千丁内，镶黄旗人，夫亡氏甘贫，守节四十年未尝有。
怨色
张成文妻金氏
昭陵千，丁内镶黄旗，人青年，夫殁，励志守孀，年近六旬艰。
苦备至
胡登元妻祁氏
昭陵千丁内，镶黄旗人，年十九，而寡守节，五十六年。
李天鳯妻李氏
昭陵千丁内镶黄旗人夫亡守节厯五十余年
古礼妻李氏奉天镶黄旗，人古礼阵亡，李氏守节终身。
韩奇妻郎氏奉天，镶红旗人，年十八，夫亾以节终，王守贵妻李氏，寜海正黄旗，人夫家近海，地多流寓，氏偶为山东客民宫奉高，所见不及避，骤为所逼，扺死拒之，奉高不得所欲，搯氏喉至死，奉高伏法，特建烈妇坊以表之。
刘元辅妻呉氏汉军镶白旗人夫亡幼子亦夭呉
氏孤贫终无二志
滕文焕妻崔氏奉天正白旗人，甫纳防文焕，即殁氏誓死不嫁，至滕门守节三十余载，雍正十年，入节孝祠。
滕文煜妻徐氏奉天正白旗，人夫早亡，氏坚守，孀操厯三十余载，终始如一。
徐得妻许氏，汉军镶黄旗人守节，抚孤三十余年，刘登科妻贾氏，汉军镶黄旗人夫殁，誓不再适三十余年，完守节操。
笔帖式福，克山妻塔，坦氏奉天，镶黄旗人，年十九，夫亡氏，奉孀姑抚幼子，曲尽孝慈，苦节三十余年，李建龙妻卢氏，奉天镶黄旗人，夫亡，子濬方防门，祚衰薄氏，矢志柏舟，苦节不渝，建龙侄澄妻刘氏源妻李氏俱青年守节，一门三节，实自卢氏倡之，艾教民妻罗氏，鳯凰城正白旗人，夫亡罗氏，年十九，子方周嵗家徒四壁，罗氏奉姑抚子守节五十余年。
笔帖式诺，敏妻钮，祐禄氏奉天正红旗人夫亡，防子相继俱夭，孤苦零丁，誓不更适。
夏玺妻扈氏，鳯鳯城守，汉军夫亡，子方数月氏，青年赤，贫苦节四十余年。
图桑阿妻赵氏，年十六，而寡守节，四十九年，阙元保妻赵氏，夫阵亡氏，年十七，守节以终瑚，勒格诺，妻书氏子未周，夫亡守节，艰辛备至，【以上四人，旧志未详，旗分】。
【又防军苏达，立妻赵氏笔帖式宫，色妻赵氏，奉天镶黄旗，骑都尉萨木哈妻色，勒哩氏常禄妻赫舍，哩氏穆，澄妻王氏，觉和托妻觉，罗氏桂儿妻田氏伍栭妻陈氏杜尔，泰妻姚氏赵拜妻，尔佳氏，伍尔妻陈氏曾保妻闵氏，常禄保妻何氏，赵巴燕妻闗氏觉图妻王氏舍，立泰妻赵氏，呉灵阿妻闗氏三雅图，妻顔氏鲁夀妻于氏正黄旗西兰，泰妻王氏那尔泰妻乌雅氏，瓦什妻扎拉氏雅，兰泰妻李氏伍勒妻髙氏沙赖妻黄氏海兰妻赵氏，正白旗，赛达礼妻乌雅拉氏达，崇阿妻张氏保住妻觉，罗氏沙赖妻纳剌氏，那喇库妻白氏，镶白旗，莽古尔赉妻，尔佳氏，鄂阿纳妻高氏阿金妻乌噜特氏正红旗闗六格妻康氏，白苏朗妻，温察氏达，萨布妻韩氏，安图妻高氏巴延图妻傅氏，温补妻王氏白斯瑚郎，妻温察氏，和善妻赵氏长夀妻呉氏松额，托妻苏氏，瑚西那妻刘氏辉奇妻费氏，伊拉根妻赵氏，尼卜钮妻呉氏，刚阿塔妻唐氏镶红旗，奈信妻舒，舒觉罗氏萨密哈妻，尔佳氏，白图妻呉氏，农生妻闗氏乃新妻独独觉，罗氏哈尔吉，纳妻，尔佳氏，莫和勒妻阿苏特氏扎尔，呼妻巴雅，喇氏石头妻图黙，特氏钮什妻们，绰克氏那尔，泰妻卓络特氏李芬芳，妻孙氏镶蓝旗花萨里妻，尔佳氏，纳楞额妻喀尔，拉氏萨那王妻氏，喀里代妻闗氏多利妻，氏陶法哈妻孙氏，索色妻呉氏，希尔徳妻乌噜特氏张国賔妻杨氏，正蓝旗固尔，泰妻史氏察穆布妻巴雅，喇氏保拜妻杨氏，浑奇妻，尔佳氏，麻色妻马氏，马杨阿妻杨氏，达兰泰妻张氏闲散，保住妻仓氏法，吉纳妻赵氏，都伯盛妻傅氏，麻奈妻马氏，西勒妻罗氏，布达哈妻闗氏黄自礼，妻谈氏瓦子妻库雅，拉氏汉军镶黄旗，李显芝妻呉氏杨朝臣妻任氏杨门，黄氏叚门，王氏郭门陈氏，汉军正黄旗，朱有成妻沈氏，杨志裕妻王氏张文孝妻何氏，傅连妻王氏，郭明玉妻张氏高文仓妻石氏，李刚妻唐氏，汉军正白旗张文明妻刘氏，孙珊妻于氏杨玉林，妻林氏乌布，恒妻莫氏，金达立，妻白氏王国相妻姜氏，康国礼妻卢氏，李有贵妻倪氏，陈嘉谟妻祝氏董魁，臣妻张氏，刘继美妻姜氏何门？杨氏陈门李氏，汉军镶白旗，康鳯玉妻宋氏康守玉妻朱氏康懐王妻金氏未自善妻佟氏张元臣妻王氏，陈门厐氏李门，王氏汉军正红旗，何世秀妻徐氏，王世臣妻杨氏，张僊妻李氏，王刚妻李氏，赵世登妻皮氏，田宗徳妻王氏苏门刘氏胡门，王氏汉军镶红旗，武成功妻刘氏，董宏仁妻张氏，顾天荣妻谢氏，王鳯来妻詹氏，王鳯鸣妻王氏，汉军正黄旗，张荣妻田氏，董德英刘氏，汉军镶蓝旗，孙成鳯妻唐氏朱门，吕氏永陵总管，所属镶黄旗萨穆，哈妻闗氏正黄旗，三泰妻耿氏正白旗苏尔，泰妻觉罗氏，朱光彩妻逹氏刘琪妻傅氏，镶白旗科，什妻赵氏索祭妻何氏，正红旗哲库，纳妻曹氏，镶红旗海，哈妻马氏，正蓝旗额岳，讷妻伊氏，松奇妻闗氏镶蓝旗众神保妻闗氏阿尔泰妻徐氏，福陵总管所属镶黄旗，赛必哈妻苏氏正黄旗，佟花芷妻赵氏，镶蓝旗莫礼，宏妻孙氏闗防所属镶黄旗法，硕妻耒氏，穆陈妻王氏正黄旗八十五，妻何氏依兰？泰妻王氏，正白旗，保住妻赵氏，苏拉太妻赵氏】。
【昭陵总管，所属镶黄旗千丁，晋良玉妻张氏金儒，奎妻孙氏王天顺妻汪氏，时永明妻洪氏李有福，妻董氏，金明玉妻刘氏胡登云妻李氏，罗聪妻黄氏，正黄旗，呉士英妻刘氏闗防所属镶黄旗，王玉龙妻陈氏，正黄旗七十八，妻氏薛自昌妻张氏常柱妻石氏，正白旗郝尚智，妻刘氏】。
【兴京正白旗，永乌诺妻李氏麻勒妻王氏，陆什妻富氏，辽阳川镶红旗，巴尔呼逹妻觉，罗氏正蓝旗监生，吾尔禅妻，觉罗氏，开原镶黄旗索保妻克木，楚特氏镶白旗，穆成格妻钮，祜禄氏熊岳镶黄旗张隤妻闗氏鳯凰城，镶蓝旗，古哈连妻孟氏，十三山驿，丁柴有库妻吴氏小黑山驿，丁张仲孝妻傅氏，镶黄旗，古二格，妻屠氏，亥色妻苏氏，正黄旗古，古木吉妻鲍佳氏，逹马色妻，珠尔克氏，正白旗，古玛雅图，妻白氏博罗妻呉氏巴尔，岱妻白氏，雅图妻巴氏，镶白旗，古纳赫图，妻杨氏巴，通妻孟氏正红旗，古八十，妻邓氏镶红旗，古莫泰妻白氏，呉云妻安氏，正蓝旗防古云骑尉，五格妻们楚，克氏防御，五格妻莫氏，莽色妻忙氏冯保妻刘氏，敖勒泰妻呉氏，镶蓝旗防古边最妻韩氏，朝岳妻韩氏恩，格参妻韩氏，祁淡妻呉氏俱雍正年间，先后】。
【旌表 以上，汉军所属节妇十人，旧志失载伊，夫姓氏，今仍其旧】。
章京品级阿尔登阿妻赵氏系
福陵总管属下正，白旗人，夫亡守节，备尝艰苦，厯数十年。
氷操如一
【又镶蓝旗防御，和罗妻闗氏夫亡守节，俱于乾隆元年】。
【旌表】
王兴元妻李氏奉天，镶黄旗人夫，故氏年十六，茹苦食贫，志节坚贞，垂三十余年。
【又同旗兵桑社妻，图莫齐氏，弼里克图妻们，楚克氏，正黄旗，兵保儿妻布珠，哩氏闲散，李起鳯妻于氏，李天柱妻万氏，正白旗，兵巴雅里妻乌扎拉氏正，红旗兵，古太妻鄂氏额合图妻，尔佳氏，监生举会妻纳喇氏闲散马荣观，妻徐氏待中，魁妻姜氏，镶红旗兵，国朝鳯妻富氏，李见龙妻鲁氏，正蓝旗闲散，刘天美妻齐氏，苏玛拉妻韦氏领催敏，尊妻多库，洛氏兵孔四，妻觉罗氏，镶蓝旗兵古良妻扎，苏理氏闲散额，登额妻于氏，俱于乾隆二年】。
【旌表】
笔帖式常保妻乌扎拉氏夫亡，守节阅厯艰辛，终无怨色。尝曰：吾视死如归，何知他一时重其志操，【又镶黄旗，领催五蓝，太妻魏氏正黄旗，监生刘廷智妻罗氏兵桃守妻巴雅，克氏雅尔，讷妻觉罗氏，雅海妻和，佳氏白登，周妻王氏李国琳妻陈氏，徐国弼妻李氏，秋奉仕妻王氏闲散，胡忠顺妻宋氏李登孝妻萧氏，桃进隆妻，呉氏领催扎，尔都里妻顾氏，正白旗，生员金景鳯妻李氏闲散于正，昆妻呉氏，呉用起妻罗氏张文清妻孙氏，呉进选妻，牛氏兵钟起，禄妻陈氏额尔克妻，觉罗氏闗东妻梅赫理氏，莽色妻黙尔徳勒氏哈苏勒妻巴雅，喇氏萨哈连妻李氏，杜尔拉妻呉氏，宋国福妻郭氏，壮丁金国，彦妻何氏，董朝顺妻泰氏，镶白旗兵，李文锦妻孙氏，萨穆保妻萨氏，瓮五绰妻马氏杨喜妻尔，佳氏闲散，张杰妻徐氏，李国栋妻李氏和起林妻张氏妻文龙妻姜氏，呉守信妻应氏，呉忠斌妻卢氏，蔡文元妻赵氏缪进忠妻高氏，万国栋妻李氏，王二妻孙氏，正红旗，领催勒国，彦妻黄氏闲散，夏进英妻孙氏张文达妻张氏，张宪进妻郭氏马首魁，妻何氏易，国梁妻姚氏兵英岱妻赫舍，哩氏瑚什，太妻萨克达氏徳特赫妻温氏，镶红旗兵弼，里克图妻，锡克徳氏国文信妻赵氏王国斌妻苏氏张云腾妻传氏，乌什妻钮，祜禄氏格徳里妻尔佳氏，巴雅勒国，妻杨佳氏满昌妻，锡玛拉氏水八妻尔，佳氏萨尔，泰妻戴佳氏，那立拉妻李氏，孟格图妻戴氏徳尔瑚讷妻李氏闲散，沙浑妻觉，罗氏正蓝旗催领八十，妻觉罗氏闲散，众神保妻完，顔氏义太妻，斐莫氏禅，布妻尔，佳氏常保妻洪鄂氏佛保妻洪，鄂氏阿都什哈妻，赫叶呼氏王保住妻杨氏，陈万魁妻禇氏王进杰妻于氏，孙成彪妻李氏，孙成玉妻刘氏额尔哲图，妻金氏兵逹图妻乌扎拉氏镶蓝旗，领 贝多妻赵氏兵武哩妻呉氏，达兰泰妻苏莫拉氏巴，彦图妻邵氏七嘉保妻玛佳氏，屈文高妻梁氏闲散五格，妻邓氏保住妻，喀尔心氏，泰达库妻珠，赫勒氏法保妻富察氏，三格妻氏刘天福妻石氏黄进禄妻李氏镶黄旗包衣，壮丁杨鳯妻康氏，苏朝臣妻潘氏刘兴妻董氏库使高世杰妻敖氏兵马，朝云妻佟氏阿林妻宰氏福陵总管所属正白旗，韦京六格，妻石氏】。
【兴京正黄旗兵六十四妻李氏抚顺正黄旗，兵王六妻姜氏，辽阳正黄旗，领催三达，色妻鲁氏，又熊岳正黄旗，领新达，逊妻马氏七尔徳妻布哩云氏岫，巗镶黄旗，兵七十妻，纳喇氏鳯凰城，正白旗，生员八十一妻，乌吉哩氏俱于乾隆三年旌表】。
笔帖式富克善，妻唐氏奉天镶黄旗，人氏素性勤俭，夫亡喋血，矢志食贫，茹苦艰贞不贰，劲节弥彰，【又奉天镶黄旗，闲散四格，妻赵氏徳忍妻何氏？兵西徳保妻傅氏，正黄旗，牧羣头目那木色，勒妻罗氏，正白旗闲散，富栢妻祖氏，镶白旗，兵索机妻，额鲁特氏花十妻，赫叶哷氏，正红旗，监生法保妻姜氏官，学生明泰妻赵氏兵金州，妻尔，佳氏闲散，三格妻刘氏，祁监太妻乌扎拉氏搏头妻董氏，镶红旗兵布伦，太妻龙氏，栢瑚讷妻扎哈，拉氏构色，妻马佳氏，正蓝旗兵刘克芳妻安氏，赫连色妻翁牛，特氏福陵闗防所属正白旗闲散，连思哈妻廖氏，拜唐阿呉尔】。
【得妻郎氏陵闗防所属镶黄旗，壮丁金四妻梁氏刘成礼妻张氏，正黄旗，兵那木色，勒妻路氏，复州正白旗，轻车都尉，哈里妻舒穆，噜氏以上，诸节妇俱于乾隆四年旌表】。
【又奉天镶黄旗，闲散谈徳金妻元氏，刘国臣妻黄氏，韩有文妻呉氏田守克妻张氏，田守殷妻金氏，金永福妻姜氏，和上妻齐氏兵诸哩特妻乌觉特氏六格，妻寜古图氏，浑托乌拉妻，哈达海氏，阿里顺妻，尔佳氏，正黄旗兵四格，妻逊佳氏杨登福妻夏氏杨中淡妻郑氏哈尔太妻，富察氏闲散，范八妻刘氏杨文成妻祁氏，潘守相妻韩氏，正白旗，领催索佳妻，哈尔佳氏，迈堪妻张氏，郝尚妻闗氏闲散黄尚玺，妻罗氏哪摩罗妻，锡尔徳特氏杜尔已妻张氏郝尔，赫妻陶氏，刘大妻李氏，郭得玉妻程氏，鲁体信妻李氏，韩朝聘妻陈氏，杨绾妻张氏兵张孔思妻呉氏李朝相妻张氏，伊尔喀逊，妻郭罗克氏雅，哈那妻舒穆噜氏，萨太妻奚氏花硕妻蒋氏，玛尔赛妻，托果罗氏，镶白旗闲散，陈太妻郭氏，张瑞妻郑氏朴，本善妻张氏，郑天玺妻曹氏闗东妻张氏兵福卞妻，康阿礼氏，赫色妻车罗氏张文忠妻陈氏徳尔特妻纳喇氏雅，兰太妻富察氏，八十四妻王氏墨哩赛妻刘氏正红旗前锋，拉哈礼妻乌扎拉氏领催萨，哈达妻王氏闲散，陈贵妻张氏索住妻富，察氏兵雅图，妻贾氏，韩六妻髙氏张文亮妻杨氏，呉仲选妻高氏萨达色，妻周氏徳特赫妻赫舍，哩氏丰阿哈妻汪佳氏，丑格妻，尔佳氏，阿古色妻纳喇氏，丹巴妻罗氏保住妻钱氏正守科，妻刘氏镶红旗，监生萧天福妻刘氏领催英，舜妻闗氏益起妻佟氏闲散，徐国柱妻姚氏，陈国弼妻徐氏，李楚芳妻赵氏顾鸣鳯妻徐氏，禾国睿妻段氏常永清妻金氏兵恒太妻赵佳氏，金州妻马佳氏，何自旺妻支氏班第，妻博哩珠氏，永保注妻舒，穆噜氏刘保住妻，穆尔徳哩氏巴儿喀舍妻，尔佳氏，正蓝旗笔帖式，讷敏妻钮，祐禄氏领催勾儿妻章，佳氏博哩善妻，赫舍哩氏闲散，色林太妻，宋佳氏观音保妻尚佳氏，查来妻尔，佳氏二格，妻赵氏，夏世妻胡氏路九景妻徐氏，兵孟邦俊，妻茅氏张云龙妻黄氏莫机，那妻觉罗氏，都达哩妻，富察氏担，岱妻萨克达氏归，勒额妻蔡氏，镶蓝旗领催超海，鼐妻李氏闲散增夀妻趋氏桑，格妻边氏李应登妻林氏侯世占妻呉氏二格，妻戴氏博那妻汪佳氏兵富库，妻安氏杨五儿妻陈氏钦逺布妻布拉，克钦氏七十图妻，托哩珲氏，五色妻已，林氏明阿妻萨玛，哩氏赫达色妻萨玛，哩氏扎布图妻，赫叶哷氏，依里乐妻巴雅，喇氏石图妻汪佳氏，阿玉玺，妻尔佳氏，孙柱妻赵氏昭陵总管，所属镶红旗兵阿蓝，太妻李氏又奉天内务府，镶黄旗闲散，合思瑚妻魏氏张文并妻孟氏，刘国臣妻曾氏张文灿妻王氏兵赖塔库妻王氏巨流河站，正黄旗，兵阿那图妻诺，宻勒氏辽阳州正黄旗，兵卓那思国妻尔佳氏，牛庄城，镶蓝旗闲散，尚从义妻乔氏，盖平镶黄旗，闲散范士，辉妻李氏熊岳镶黄旗，兵得夀妻李佳氏岫岩，正黄旗闲散，丰升阿妻温佳氏，开原正黄旗，兵皂保妻孙氏卜第妻呉氏，噶布拉妻呉氏，镶白旗闲散，保住妻徐氏，镶黄旗兵拉，巴妻栢氏闲散，客布拉妻张氏鐡岭，镶黄旗闲散，尚明仁妻王氏，复州镶黄旗，领催麻，硕妻富察氏，正白旗，兵赛哈那妻舒穆噜氏，寜海镶黄旗，领催麻】。
【色妻崔佳氏闲散，绥哈妻马扎，喇氏鳯凰城，正白旗，领催艾图，妻乌尔赫，齐氏兵艾觉敏妻罗氏，俱于乾隆五年旌表】。
【又奉天正白旗，兵扎库，那妻王氏闲散，赫上妻靳氏，镶白旗闲散，刘科登妻黄氏，刘刚妻陈氏张文洪妻崔氏，正红旗，闲散于成，当妻刁氏，正蓝旗兵克什布，妻富察氏，闲散六十一妻，扎苏特氏，镶蓝旗闲散，弼里克图妻黄氏，人奉天内务府，镶黄旗，王国华妻车氏井世玺妻夏氏，正黄旗，王国勲妻康氏王国清妻邓氏金成住妻刘氏，王国福妻刘氏，郑得魁妻崔氏，正白旗老格，妻郭氏阿蓝太妻栢氏，巨流河堡，镶黄旗闲散，刘起才妻谢氏，镶红旗闲散，黄国彰妻杨氏，黄国清妻李氏熊岳正，红旗闲散闗世勇妻巴雅，喇氏希明妻果啰，洛氏正蓝旗兵，鄂里和图妻，尔佳氏七十，妻乌扎拉氏岫，岩正黄旗，兵桑阿勒古妻尔佳氏，正白旗，兵鐡昌妻，希他喇氏胡班，太妻汪佳氏，鳯凰城，镶黄旗兵哈，太妻吉额，勒氏正白旗闲散，富太妻登额勒氏，俱于乾隆六年旌表】。
【又奉天镶黄旗，兵希谟弼诺，妻兆氏五尚妻赵氏文元妻阎氏闲散，苏文昆妻杜氏，正黄旗兵布，彦妻尔，佳氏闲散于辉，龙妻李氏，卓大八妻舒穆，噜氏正白旗闲散，呉相佩妻宋氏弓自清妻魏氏张敬祖妻王氏张登序妻王氏镶白旗兵徳禇妻蒋氏闲散，呉继功妻于氏，李明春妻汪佳氏，正红旗兵，乌林保妻赵氏，镶红旗毕帖，式巴林妻，穆禅氏兵，高礼妻瑞，和氏萨哈妻赵佳氏闲散説什妻瑚尔，哈哩氏保岱妻觉，罗氏呉守荣妻陈氏，刘成徳妻于氏正蓝旗兵景万，礼妻周氏闲散，夏进章妻李氏，夏进华妻刘氏全文章妻顾氏王廷相妻傅氏王朝明妻安氏王朝，仕妻夏氏，镶蓝旗兵，岳果达妻赵佳氏福陵总管所属正白旗品级，章京查尔，泰妻闗氏】。
【昭陵总管，所属镶蓝，旗兵佛保妻于氏闲散，乌尔敦妻，尔佳氏兴，京镶白旗兵，秦太妻孙氏牛庄镶红旗，防御李应祖妻闗氏镶蓝旗闲散，尚崇凯妻李氏，寜海镶黄旗闲散，邴郦妻阿克占氏，正白旗兵，李得方妻方氏，鳯凰城，正黄旗闲散，多和妻舒，穆噜氏镶红旗兵，李翰白妻阎氏，俱于乾隆七年旌表，又奉天镶黄旗，闲散书堂，阿妻高氏正黄旗兵五十妻戴佳氏福，哩求妻赫哷氏，瑚希哩妻尔，佳氏闲散，善达哈妻马佳氏，正白旗，领催那木，哩泰妻张氏兵和多哩妻，尔佳氏陈保妻格济，埒氏闲散，和勒库纳妻马佳氏，镶白旗兵四十一妻何氏，福哩拜妻车，佳氏闲散，陈廷有妻屈氏，赫色妻富，察氏正红旗闲散，那顔太妻李氏镶红旗，兵恩吉图，妻巴雅，哩氏闲散，刘清妻刘氏正蓝，旗领催徳礼诺妻防，吉氏兵古穆妻王氏闲散，爱布妻冯氏，六格妻富察氏，那恩图妻扎拉，哩氏镶蓝旗兵，勒特库妻富，察氏闲散，桑格妻陈氏】。
【福陵总管所属，镶蓝旗闲散，和雅图，妻贾氏闗坊所属拜唐阿巴图，哩妻赵氏院丁刘环妻刘氏，辽阳正蓝旗闲散，爱住妻戴，佳氏熊岳，镶蓝旗兵三达海妻萨克达氏珠林太妻刘佳氏岫岩，镶蓝旗兵那吉妻格乌勒氏，复州镶黄旗，兵领催桑格妻，那木他拉氏正黄旗闲散，海常阿妻周佳氏，鳯凰城正黄旗，领催额尔博妻，萨古勒氏，俱于乾隆八年】。
【旌表，又奉天镶黄旗闲散，觉罗拜思瑚，兰妻孟氏，觉罗巴彦图妻舒，舒觉罗氏，俱于乾隆九年旌表，又奉天镶黄旗兵哈，岱妻尔，佳氏闲散，栢尔和图，妻乌扎拉氏正黄旗闲散，岳俊彪妻杨氏，镶白旗兵觉，和花妻赵氏正红旗兵卓礼，克图妻布，吉，哩氏镶红旗闲散，李洪妻常氏，正蓝旗兵，王有生妻石氏，闲散杨文龙妻张氏，镶蓝旗兵锡达，玛妻图克苏勒氏，鲁岱妻玛托氏】。
【昭陵闗防所属正黄旗达建，瑚妻王氏，岫岩正红旗闲散，沙哈亮妻杨阿哩氏，俱于乾隆十年旌表，又奉天镶黄旗，壮丁崔凤鸣，妻董氏闲散，王水安妻张氏正黄旗兵海青，妻房氏阿哩拉瑚妻，扎萨拉氏正白旗，领催阿蓝，太妻张氏兵班第妻闗氏闲散瑚什，泰妻郑氏让，泰妻孙氏，镶白旗，间散常明，妻胡氏正红旗闲散，钮尔妻白氏，三格妻赵氏，李六妻姚氏兵阎仲文妻宋氏镶红旗兵乌，巴戎妻都克赫，勒氏闲散，李登妻刘氏兆覧妻觉，罗氏兵硕得妻乌吉雅，哩氏正蓝，旗领催傅，哈达妻闗氏兵布尔，哈图妻乌扎拉氏阑，散任登仕，妻田氏高登柄妻刘氏，郭起聪妻，任氏旗，蓝旗兵傅学，仁妻张氏，徐那凌妻侯氏，花什妻栢氏闲散，陈洪图妻孙氏，俄色哩妻李氏】。
【陵总管，所属镶黄旗闲散，永明妻经佳氏，正黄旗闲散，永 ，  徳锡诺妻马佳氏，镶蓝旗兵松起，妻佟佳氏】。
【昭陵总管，所属镶白旗，闲散格图，肯妻赵氏子丁聂士槙妻费氏，赵英妻刘氏，王进礼，妻蔡氏郭云禄妻王氏，王文举妻蔡氏李成龙妻刘氏曹让妻杨氏，朱廷华妻李氏，刘守恩妻刁氏】。
【昭陵闗防所属正黄旗兵六十九妻王氏二格，妻王氏巨河流镶黄旗，兵高从艶妻郑氏正黄旗兵五，格妻杜氏，连阳正黄旗，兵萨赖妻，尔佳氏，岫岩正白旗，兵骑校，俄升额妻，纳喇氏，复州正黄旗，领催久徳妻尔佳氏兵来色，妻温都氏，正白旗，兵白句妻段佳氏，镶白旗，兵七格，妻东彦氏，镶红旗兵保住妻六佳氏，鳯凰城镶黄旗，兵赫森徳妻祁穆勒氏，正黄旗，兵骑校巴东泰妻，姜阿哩氏，镶白旗闲散伯，哩特妻扎哩徳氏俱于乾隆十一年】。
【旌表  ，又】奉【天镶，黄旗兵王玉妻谭氏，正黄旗，间散马应，绍妻常氏兵哈斑，妻觉罗氏哈萨哩妻佟扎氏，汉军闲散，赵玉文妻郭氏正白旗闲散，莽佳图妻，赫叶哷氏，永泰妻佟氏兵米色那妻栢氏，镶白旗，兵佛保妻杜氏，更格勒克奇，妻赵氏格色尔，图妻呉氏，孟魁妻闗氏笔帖式福，逹哩妻佟氏闲散，巴达玛妻呉氏六格妻张氏，瑚什泰妻姜氏，三格妻王氏三奉妻南氏，汉军闲散，郭义喜妻窦氏正红旗兵，三格妻扎思呼哩氏，麻色妻温氏，七泰妻章，佳氏闲散，黑瑚妻觉，罗氏托罗妻，尔佳氏，镶红旗闲散，千金保妻觉，罗氏图拉妻傅氏，乌当妻徐氏兵坐保妻和尔，特氏全文相妻李氏，伊尔布妻宋氏正蓝旗兵，依林太妻伯氏三格，妻尔佳氏，陈万银妻陈氏泰有録妻段氏闲散髙文金妻呉氏王二格妻佟氏，舒布图妻张氏，桑阿图妻乌扎拉氏镶蓝旗，汉军闲散，张鳯辉妻，扎尔奇氏，辽阳正蓝旗闲散，陆成妻章佳氏，牛庄正蓝旗兵法，渡妻柏氏于绍，宋妻徐氏，周思散妻冷氏，邵吉贵妻张氏孙达哈妻谢氏闲散，郭占花妻黄氏，唐阿哩妻马氏，熊岳镶黄旗闲散，九格妻觉，罗氏萨玛哈妻扎库，塔氏兵杨寿妻安扎，依氏开原，正黄旗，兵常保妻钟氏闲散费，杨武妻郭氏正红旗闲散，刘奉起妻王氏，复州正红旗，兵巴达克图，妻葛尔佳氏，鳯凰城正白旗闲散，噶达哩什妻温氏，俱于乾隆十二年旌表】。
【又奉天正黄旗，兵众神保妻洪氏闲散佛保妻闗氏正白旗扎尔，瑚妻林氏正红旗，兵苏英额，妻纳喇氏，镶红旗，闲散龙保妻富察氏，镶蓝旗闲散，王永佐妻呉氏，又奉天内务府，镶黄旗北丁，张文升妻张氏，赵进保妻周氏，正白旗闲散，孔义妻张氏，壮丁哈达罕妻陈氏】。
【福陵总管所属正白旗闲散，阿尔泰妻祝氏昭陵总管，所属千丁张万举妻张氏，张士魁妻王氏，黄五妻巴氏于登云，妻杨氏徳保妻侯氏兴，京正蓝旗闲散尼，玛善妻商氏，岫岩正红旗，兵依勒尔图妻，寜古塔氏，复州正蓝旗兵，诸林太妻扎思哈氏，镶蓝旗兵萨哈，哩妻钮格，哩氏闲散，瑚拉那妻钮格，哩氏巴拉妻萨克达氏，瑚什豫妻瑚佳氏，鳯凰城正黄旗，兵参特赫妻曹佳氏，俱于乾隆十三年旌表】。
【又奉天镶黄旗，兵希他那妻柏氏闲散，张会玉妻马氏，张成孝妻田氏，正黄旗闲散，教海妻闗氏赵洪基，妻姜氏，保常妻张氏兵额逻，奈妻谭氏，三格妻曹氏，六品官八，海妻魏氏正白旗闲散，让拜妻邴氏领必图，妻翁格勒氏张文科妻张氏王洪谟妻张氏，杨士英妻赵氏，拉都妻闗氏黑格妻傅氏，三格妻陈氏五十四妻呉氏兵乌哩图，那思图妻扎拉氏徳赫讷妻那木都鲁氏，瑚什巴妻温佳氏，镶白旗，兵阿什图，妻扎尔佳，拉氏闲散，和绷额妻，赫叶勒氏，正红旗，兵得格妻呉氏，闲散音保妻阎氏，阿色那妻西氏，赫楞额妻，塔塔喇氏镶红旗前锋萨尔，布妻尔，佳氏闲散，托经阿妻罗氏客齐哈哩妻阎氏钟保妻杨佳氏，正蓝旗兵，王君佐妻姚氏闲散，张进有妻李氏，周天赐妻金氏，潘洪智妻郭氏满芝妻闗氏镶蓝旗兵，黑格妻舒，穆噜氏色，克图妻闗氏马布妻白氏闲散，崔七文妻王氏，迈图妻崔氏】。
【陵总管属下壮丁，徐达仲妻祝氏李自孝妻石氏闲散，福   ，桑格妻张佳氏】。
【昭陵总管，所属镶蓝旗兵，明安图妻呉氏兴，京正红旗兵间，达哩妻闗氏徳保妻钱氏，辽阳镶红旗，领催们清妻，尔佳氏，牛庄镶红旗闲散，罗暇妻呉氏，莫罗清妻刘氏熊岳正，白旗闲散，锡特库妻李氏岫岩正黄旗，兵福保妻富察氏，开原镶黄旗，闲散图思图，妻宋氏寜海，正黄旗兵，王章妻王氏，凰凰城正白旗，四十九妻，尔佳氏，俱于乾隆十四年】。
【旌表，又奉天正黄旗，兵青云，妻董音氏，唐九妻托克罗氏闲散，郑世相妻王氏正白旗闲散，高达色妻赵佳氏刘文彪妻石氏，镶白旗兵，特穆特妻屠氏，八十六妻闗氏卜尔垣妻乌扎拉氏柏守彩，妻熊氏闲散，三佛保妻孙氏，张鳯臣妻杨氏，正红旗兵布尔，善妻李氏，舒如洪妻张氏，镶红旗闲散，李元妻李氏正蓝旗兵，王朝辅妻张氏闲散额和，哩妻乔氏，阿哩库妻乌扎拉氏五格妻萨克达氏杨夏林妻孙氏，镶蓝旗闲散，二格妻李氏，又奉天内务府，镶黄旗，兵年芝妻高氏兵部站丁杨明升妻苏氏】。
【永陵总管，所属正白旗，闲散英夀妻索吉氏兴，京镶蓝旗兵，和善妻张氏岫岩，镶黄旗闲散侯，色妻张氏熊岳正白旗，兵永福妻，觉罗氏，复州镶黄旗闲散，和吉哩妻格，吉勒氏寜海，镶蓝旗兵赫尔，卜妻高氏鳯凰城，正白旗，闲散二格，妻魏氏镶蓝旗闲散，三格妻李氏俱于乾隆十五年】。
【旌表，又奉天镶黄旗，闲散那木图，哩妻孟氏，正黄旗，兵翁顺，妻呉氏恒保妻佳氏闲散，老格妻张氏，李庶第妻夏氏于绍英妻孙氏，正白旗，领催班扎，布妻韩氏兵高维，雄妻聂氏，查凌阿妻孟氏图尔，赛妻伯氏克楚图，妻唐氏闲散，陈云佐妻刘氏，钟图正妻刘氏，阿郭妻傅氏正红旗，兵赫説免妻王氏闲散，葛其卡妻王氏，镶红旗兵乌云，得妻格齐，讷氏乌达图妻闗氏桑格妻刘氏，陈守林妻陶氏依尔，赛妻郑氏闲散闗进宝妻柏氏四格妻傅氏，正蓝旗兵图木路，妻赵氏闲散钟足，琨妻王氏五格妻郭氏，镶蓝旗前锋索住，妻呉氏兵塔兰泰妻陈氏闲散，索住妻高氏辽杨正黄旗，领催博齐，奈妻觉罗氏，开原正黄旗，兵赫达色妻闗氏寜海正黄旗闲散，穆世荣妻王氏，鳯凰城，正白旗，闲散二格，妻李氏俱于乾隆十六年旌表】。
烈妇图那妻唐氏系
福陵总管所属镶白旗闲散，夫亡氏视殓，后即自缢以殉，【又奉天正白旗兵色，哩特妻孟氏，常禄妻李氏，嘉里那妻傅氏领催孙，达哩妻闗氏镶白旗，兵四达，色妻巴雅，拉氏闲散，巴什妻乌扎拉氏正，红旗兵阿哩呵木，妻温氏闲散，阿哩善妻何氏，镶红旗闲散花，什妻佟氏，钟世杰妻张氏正蓝旗兵音布妻赵氏西白妻呉氏，瑚什那妻徐氏，雅图妻乌扎拉氏闲散，拜什瑚朗，妻傅氏，镶蓝旗闲散，书论妻李氏总佛保妻纳喇氏】。
【兴京正蓝旗拜翰妻卜氏，拜喜妻佟氏，岫岩正白旗闲散，松乌尔，岱妻李氏，复州正黄旗，兵额尔登。
额妻闗氏俱于乾隆十七年旌表】
【又昭陵总管，所属镶黄旗，拜唐阿五格，妻曾氏于乾隆二十二年，旌表】。
【又奉天镶黄旗，兵布达拉妻莫氏，赫英妻尚氏，苏楞额妻徐氏闲散，穆登妻赫舍，哩氏七格妻富，察氏多罗伦妻，尔佳氏，廖自智妻万氏，呉鳯鸣，妻苏氏艾金妻范氏正黄旗兵色，克图妻扎库，塔氏六十三妻，宋氏领催白，防讷妻卓佳氏闲散，刘天瑞妻魏氏正白旗章，京品级，雅保】。
【妻白氏，兵璊的妻韩氏王保妻富氏，白申泰妻石氏常明妻赵氏，五同保妻洪氏哈山妻呉氏，得寿妻白氏五林保妻卓佳氏图，拉泰妻萨克达氏穆尔，泰妻李氏闲散，傅昌阿妻，杭阿塔氏，七达尔妻孙氏，乔住妻王氏张佐臣妻傅氏，镶白旗，兵达扎妻张氏双永寿妻佟氏，查拉泰妻富察氏，常海妻赵氏闲散，明礼妻纳喇氏那拉泰妻卓佳氏，正红旗兵，福禄妻赵氏，依丹图妻康，佳氏领催得，秀妻卓佳氏闲散，黑豹妻呉佳氏福额，妻何氏四格？妻郭氏镶红旗兵常住妻巴尔，佳氏纪格，妻卓佳氏，乌雅图妻萨，克达氏闲散，冲库罗妻，乌扎拉氏双徳妻纳喇氏，正蓝旗白，白喜妻佟氏，达色妻赵氏五十三妻，周氏来保妻张氏闲散五格，妻郭氏达什妻赵氏六十儿妻丁氏额，尔登额妻赵氏，镶蓝旗兵，永太妻富，察氏闲散，卓克所托，妻郭勒吉氏】。
【兴京镶黄旗，兵七十嘉，魏氏俱于乾隆三十年旌表，又奉天镶黄旗，领催皂保，继妻那氏前锋额尔登，布妻阙氏，常三太妻马氏兵金保住，妻呉氏三音，布妻赵氏英保妻癸氏，正黄旗兵赖，岱妻马氏，托克托和，妻王氏五云保妻赵氏闲散，洪四妻杨氏领催鲁章，阿妻王氏正白旗闲散，六儿妻赵氏兵弼锡勒，拉图妻何氏，色勒妻石氏，闲散五十一妻孙氏拉子妻彭氏，镶白旗兵，夏，大小儿妻蔡氏常保妻沈氏，赫伦太妻周氏六十，妻呉氏闲散，鄂巴什妻龚氏，正红旗前锋五里，布妻呉氏兵项起龙，妻杨氏常夀妻于氏尼勒奇妻白氏，班的妻呉氏达拉妻安氏闲散，萧服勒妻高氏，何达色妻李氏，镶红旗兵六十三妻白氏，武达齐妻王氏福兴妻金氏阿舒勒，瑚妻闗氏牧长老格妻赵氏，正蓝旗，监生五尔，妻呉氏兵扎拉，芬妻呉氏，巴什妻呉氏，双顶妻富氏七十一妻王氏闲散，五林保妻王氏，四格妻于氏，三达子妻闗氏石柱妻陈氏高，国贤妻张氏王文相妻温氏王朝于妻张氏，佟升妻佟氏，镶蓝旗前锋索柱，妻呉氏库使，常柱妻张氏领催得保妻闗氏瑚何里妻闗氏兵孙锥，贵妻张氏侯世浚妻闰氏张广仁妻丁氏，富格吉妻闗氏鄂山妻徐氏，四格妻冯氏，诺木尹妻何氏七格，妻姚氏萨吉妻呉氏闲散，张七儿妻王氏张正妻白氏，张璜妻胡氏耉儿妻陶氏，汤武色妻闗氏迈图妻张氏福陵总管所属镶黄旗千丁，张廷臣妻刘氏，沈图相妻曹氏，陈正妻卜氏，祁有正妻赵氏，昭陵继管所属，正蓝旗闲散，丑儿妻莫氏，镶蓝旗兵，常明妻黄氏，合加保妻刘氏闲散，郎头妻闗氏迈持妻李氏闗防所属镶黄旗闲散，塔景秦妻徐氏】。
【正黄旗，司香人，雍图妻王氏兵永寿妻包氏，闲散六格，妻赵氏又所属镶黄旗，千丁石娘娘保妻范氏，晋世贵妻王氏胡国礼妻程氏，罗应弼妻丁氏金文臣妻沈氏李自贵，妻赵氏王忠妻金氏，杜茂妻耿氏冯朝良妻张氏，牛庄镶红旗，兵阿什哈，妻南氏庄头，妻色氏闲散，噶里塞妻王氏，正蓝旗兵五，哩布妻佟氏，依起鼐，妻姜氏，盖平镶黄旗闲散，范建漳妻杨氏方朝，相妻李氏，正白旗，闲散马，进贤妻闵氏杨国安妻黄氏杨承祚妻夏氏杨承荗妻金氏正蓝，旗兵张自汉妻白氏闲散，张自侯妻刘氏熊岳正黄旗兵那尔，秦妻刘氏闲散，老格妻张氏，赫格妻呉氏，正白旗，生员马昌，阿妻张氏，镶白旗，兵巴达拉妻赵氏正红旗兵七格，妻呉氏呢，甚妻赵氏闲散，三格妻，尔佳氏张国禄妻徐氏，镶红旗闲散，四十五妻刘氏五十七，妻冯氏岫岩，镶黄旗闲散，绰和洛妻张氏正黄旗闲散，立住妻罗氏兵那拉太妻，尔佳氏，正白旗闲散，闵文赞妻赵氏，镶白旗，闲散五格，妻曹氏兵达勒罕妻石氏，石得妻杨氏，正红旗兵六十二妻张氏，镶红旗兵哈防，太妻王氏寜得妻何氏依徳妻王氏闲散，双顶妻胡氏，儍硕妻张氏，镶蓝旗兵瓦，立妻尔，佳氏闲散，进山妻张氏，复州镶黄旗，兵巴里妻陶氏，正黄旗，兵温得亨妻赵氏，正白旗，闲散金紫，妻岳氏兵常海妻王氏，镶白旗兵，那思起妻赵氏闲散，莫林住妻马氏八十，妻呉氏正红旗，兵阿拉哈木妻温氏镶红旗兵，雅里赛妻傅氏诺，哩赛妻王氏巴塔妻郭氏正蓝旗领催五，蓝岱妻于氏兵音布，妻兆氏额，亦图妻温氏，镶蓝旗兵达，椿妻洪氏格拉图妻韩氏舍，浑太妻傅氏闲散，苏谈妻李氏五林，泰妻兆氏，寜海镶黄旗闲散，萨起吉妻，尔佳氏，苏长荣妻呉氏，金有玉妻石氏，正黄旗，兵洪国璠，妻刘氏文廷功，妻穆氏闲散，穆斌妻周氏刘家，斌妻刘氏薜文魁妻刘氏，正白旗，兵陈廷栋妻苏氏闲散，李辉春妻刘氏，金有玉妻倪氏谭起祥妻雷氏王国成妻雷氏鳯凰城，正黄旗闲散，启他逹妻闗氏俱于乾隆三十一年】。
【旌表，又奉天正黄旗闲散，景妻夏氏董林妻佟氏，正白旗，兵陶班妻呉氏闲散缪，璘妻锡塔，拉氏和绷阿妻舒氏，伍哈妻胡氏，镶白旗闲散法，伦妻毕氏，卜彦秦妻胡氏诺，哩木妻温氏，珠哩哈，岱妻冯氏，苏索纳妻刘氏正红旗兵，张廷贵妻薛氏闲散，张自荣妻周氏洪得贵妻侯氏，镶红旗前锋，三新保妻刘氏兵阿哈那妻呉氏西哩，讷妻呉氏徳勒楞格妻呉氏，额尔徳库妻胡氏，托尔库妻张氏五云：得妻呉氏，陈世勲妻陈氏外即张微妻闗氏闲散刘永祥妻赵氏闗喜妻李氏阎国梗妻闗氏正蓝旗兵，李荆妻索吉勒氏，镶蓝旗闲散，宗室书与住妻伊拉，哩氏兵阿哩，斌妻赵氏，工部于丁，徐那全妻何氏，平定瑞妻李氏，黄那恒妻贺氏，刘弼妻于氏，夏国官妻盛氏，夏银妻田氏王志，鳯妻王氏，王文得妻杨氏，丁守喜，妻传昭陵总管，所属正白旗闲散，李保住妻傅氏，正蓝旗闲散，那尔泰妻杨氏抚防所属镶黄旗，闲散六十四，妻苏氏正黄旗品级，章京常明妻刘氏闲散，那钦妻张氏抚顺，镶蓝旗笔帖，式英海妻李氏，开原正白旗闲散，阿金太妻呉氏兵吉克塔，妻胡氏五达海妻那氏，镶白旗，兵五逹哈妻闗氏额林妻赵氏，正红旗兵达春，妻姜氏五逹国妻何氏，额尔得尼，妻何氏合硕？什妻王氏，车勒妻闗氏工十八妻白氏，永海妻张氏，镶红旗兵，永泰妻孟氏闲散六十二，妻董氏花蓝大妻康氏寜海，正黄旗，兵张福魁妻韩氏，镶红旗，兵得成妻苍氏，俱于乾隆三十二年，旗表】。
【又奉天镶黄旗闲散，张品妻张氏，陈六格，妻冯氏，正白旗兵髙士宣妻李氏闲散高士，燕妻周氏镶红旗闲散，贾思朝妻张氏，正蓝旗，旗兵百家保妻郭氏，彭章妻陈氏闲散，陈天福妻董氏，彭明妻富氏，佟用妻杨氏，佟国杭妻赵氏福陵总管所属正白旗闲散，保住妻李氏】。
【兴京正红旗闲散，王顺泽妻华氏寜海，正黄旗闲散，穆瑚妻韩氏，俱于乾隆三十三年】。
【旌表，又奉夭正白旗，闲散栁成，豹妻张氏栁成仁妻韩氏，陈运祚妻刘氏，镶白旗闲散，王士贵妻王氏张文芳妻王氏，镶红旗闲散，孙国保妻呉氏李黙佳妻刘氏，正蓝旗闲散，文守礼妻刘氏镶蓝旗兵额，得勒穆妻王氏】。
【昭陵总管，所属镶黄旗闲散，五格妻黄氏，正白旗闲散，六尔妻傅氏，正蓝旗闲散，白达尔妻闗氏闲防所属，正黄旗所闲散，玛尔赛妻王氏俱于乾隆三十四年】。
【旌表，又奉天镶黄旗闲散，陈国士妻孟氏，正白旗，兵康朝旺妻孙氏闲散，王思玉妻顾氏王燕，孔妻王氏栁成林，妻赵氏镶白旗，兵马渊妻金氏闲散，王永禄妻呉氏，镶红旗兵六保妻卜氏，正蓝旗闲散，徐自福妻白氏，刘焕妻白氏】。
【福陵总管所属正白旗，兵太顺，妻赵氏俱于乾隆三十五年旌表，又奉天镶黄旗闲散，阿尔台妻赵氏，正黄旗，领催马起，妻王氏闲散七十九，妻汤氏正白旗兵，郭文惠妻陆氏色克勒妻杨氏，张文魁妻纪氏，镶白旗闲散，洪文斌妻阎氏，陈文贵妻韩氏福保妻赵氏，正蓝旗兵刘天禄妻詹氏，谭台妻阎氏闲散，俊色妻杨氏，王永泰妻王氏，镶蓝旗兵塔守妻孟氏，俱于乾隆三十六年】。
【旌表，又奉天镶黄旗闲散，三保妻傅氏兵冯保妻孟氏，正白旗闲散，洪六金妻冯氏，邱士良妻唐氏白文成妻葛氏兵王自学，妻傅氏刘福妻呉氏，镶白旗，闲散杜国臣妻李氏八十尔，妻呉氏兵伦徳硕楞妻汪氏镶红旗，骁骑校哈雅，拉图妻那氏，领催永奇妻徐氏，兵依徳布妻闗氏正蓝旗闲散，陈临妻钟氏王之功，妻赵氏】。
【福陵总管所属，镶蓝旗闲 ，大小妻赵氏昭陵总管，所属正黄旗闲 ，常明妻闗氏正白旗，闲散六十，尔妻赵氏兴，京镶黄旗，兵常文妻王氏达蓝，泰妻郎氏，俱于乾隆三十七年，旌表】。
【又奉天镶黄旗，领催岳尔，浑妻王氏雅钦妻马氏兵，李桂妻何氏闲散，富塔哈那妻段氏孟格，布妻闵氏李荣妻呉氏，正白旗闲散，王自孟妻陈氏镶白旗闲散，张明妻孙氏，陈进卿妻杨氏正红旗前綘巴，凌阿妻朱氏，壮丁屈显，瑚妻叶氏闲散，黄文魁妻王氏，镶红旗兵八十六，妻马氏闲散，刘八妻窦氏正蓝旗闲散，孙虎妻祝氏陶毓坤妻陈氏，镶蓝旗领催七圣保妻赵氏兵额，勒齐妻孟氏，常索妻何氏七格，妻姚氏闲散格，葵库妻于氏杜光妻王氏】。
【福陵闗坊所属正蓝旗孙虎，妻祝氏巨流河，正黄旗兵万，都勒妻艾氏，俱于乾隆三十八年旌表】。
烈女韩氏旅顺水师营水手，范从贤童养未婚，儿媳时年十六，山东民人侯天保见韩氏，少艾蓄意，屡次图奸，韩氏守正不汚，后为天保所戕，天保伏法，特建坊以。
旌其烈
【人奉天，镶黄旗兵萨，海妻孟氏，正黄旗，兵三保妻刘氏，正白旗，兵乌拉什妻赵氏七三保妻闗氏五达那妻白氏吉思那妻白氏吉思那妻刘氏闲散，□岱妻闗氏杜舒妻屠氏，白哩格诺，妻曹氏镶白旗闲散，李继魁妻赵氏萹闗妻胡氏依希妻戴氏兵五十七，妻唐氏正红旗，兵达色妻刘氏，镶红旗闲散，朝朋妻佟氏，张君华妻张氏正蓝旗闲散，噶尔葛妻闗氏张永明妻冯氏，镶蓝旗闲散，王峥芝妻王氏福陵总管所属正白旗闲散，七雅图，妻白氏闗防所属正白旗闲散，伯哩格诺，妻唐氏，俱于乾隆三十七年旌表，又奉天镶黄旗，兵洪进功妻，黄氏五萨，勒罕妻何氏，正白旗，兵三音保妻葛氏闲散，李相臣妻刘氏，刘成章妻刘氏镶白旗，兵布第，雅妻那氏，金自成妻呉氏，正红旗兵白，亮妻苏氏，赵起亮妻王氏闲散刑国，佩妻赵氏花得之妻何氏，镶蓝旗库使郎唐妻邢氏兵老格，妻佟氏闲散，阿什妻缪氏，福陵总管所属镶白旗，兵花得妻赵氏】。
【兴京正白旗兵格，巴库妻禇氏正红旗兵马，桑阿妻察氏，镶蓝旗兵多，隆武妻李氏俱于乾隆四十。
年旌表】
烈妇呉氏鳯凰城，正白旗闲散，武常阿女因翁巴延布同夫外出，夫弟何三小竟欲行，强氏守正不汚，正顔詈骂言，俟父兄归，禀告责打，三小畏惧用鐡，镢伤氏至死特。
赐祀节孝祠
【又奉天镶黄旗闲散，巴鲁妻呉氏，正黄旗闲散，莫吉妻闗氏镶白旗闲散，杨如穗，妻孙氏正红旗兵杨明妻黄氏正蓝，旗闲散珠尔葛，岱妻王氏，镶蓝旗兵，柏凌阿妻孟氏】。
【福陵闗防所属正蓝旗闲散，八十妻祝氏，牛庄正黄旗兵，依昌阿妻李氏闲散，依堂阿妻李氏熊岳镶白旗，兵苏勒妻呉氏，开原镶黄旗闲散，常海妻白氏，镶白旗闲散，那伦泰妻张氏明登妻张氏正红旗兵常住妻张氏俱于乾隆四十一年旌表，又奉天正黄旗，兵六十六妻徐氏，镶红旗闲散，李存义妻黄氏，金有章妻白氏】。
【福陵总管所属正白旗闲散，钟魁保妻闗氏正红旗兵，宋朝宣妻于氏闲散，张进妻闗氏兴京正蓝旗兵乌尔，泰妻塔塔拉氏正，白旗闲散，姚住妻，伊尔根觉，罗氏正红旗闲散，陶齐妻张氏，岳镶白旗笔帖，式沙金妻王氏，俱于乾隆四十二年】。
【旌表，又奉天镶黄旗兵扎，蓝泰妻乌扎拉氏正白旗，兵克拉邱，妻刘氏闲散，郭四妻窦氏镶白旗闲散，张文富妻侯氏】。
【福陵闗防所属镶黄旗闲散，罗汉保妻闗氏兴京正黄旗闲散，闗有妻张氏，开原正红旗闲散，贵良妻任氏兵武林，泰妻常氏，鳯凰城，正白旗，生员华昌妻，塔塔拉氏兵玛朗妻汪佳氏，俱于乾隆四十三年旌表】。
【又奉天正白旗，阿尔吉，泰妻莫氏，镶白旗兵，瑚什保妻孟氏，正红旗，兵伊林保妻乌扎拉氏闲散，五达色妻李氏，镶红旗前锋，安泰妻乌扎拉氏闲散，张廷臣妻刘氏，镶蓝旗赞礼郎，鄂山妻宋氏闲散，李国景妻郭氏兴，京镶蓝旗闲散色，勒妻耿氏，开原正白旗闲散，李保住妻孟氏，镶红旗兵，明太妻高氏，复州正黄旗额兴额，妻富察氏，正白旗，兵阿林妻乌扎拉氏间，散白景妻王佳氏，鳯凰城正黄旗，兵八格妻，尔佳氏，正白旗闲散，傅升额妻扎库，塔氏兵保鼐妻顾氏，镶白旗闲散，七林额妻董氏，镶红旗闲散，阿三泰妻纳喇氏兵马凌额，妻希扎氏抚顺，镶红旗，领催扎尔，泰妻刘氏俱于乾隆四十四年】。
【旌表，又奉天镶黄旗，领催姜，谊妻马氏兵阿林保妻巴雅，拉氏那青阿妻，尔佳氏，正黄旗闲散，董銮妻魏氏，正白旗，闲散马保住，妻马氏兵，灵官妻年氏前锋，雅思那妻佟氏，镶白旗闲散，西尔丹妻汪氏正红旗兵郎，福妻李氏镶红旗闲散，李文明邵氏兵乌什西，纳妻呉佳氏，镶蓝旗闲散，刘六妻陈氏张黄妻胡氏】。
【永陵总管，所属正黄旗闲散，四格妻张佳氏正白旗闲散，舍音妻硕佳氏，镶白旗闲散，兴仁妻杨氏，正红旗兵五十二妻，伊尔根觉，罗氏四十九妻，纳喇氏闲散，阿勒图妻，伊尔根觉，罗氏】。
【福陵总管所属正白旗，闲散徳住妻韩氏昭陵总管，所属镶黄旗，兵海亲妻班氏】。
【兴京正白旗闲散，八格妻蔡氏兵白福妻高氏镶白旗，闲散六七，妻李氏熊岳镶红旗，兵七十四妻郑氏镶蓝旗兵多罗妻李佳氏，克孟额妻赵氏，鳯凰城，镶白旗，闲散八十一妻，纳喇氏兵克兴额，妻石塔，拉氏闲散色，伦泰妻康氏，鳯城额妻张木氏镶红旗，闲散五尔，泰妻巴雅，喇氏岫岩，镶白旗闲散，色升额妻，尔佳氏，镶白旗闲散，五云珠妻巴，尔喇氏正，蓝旗闲散，宗室阿克禄妻纳喇氏，俱于乾隆四十五年，旌表】。
【又奉天镶黄旗闲散，阿敏妻李氏兵金珂妻董氏，正白旗，生员徳克精额妻郎氏，正蓝旗闲散，郭进义妻，呉氏兵张志仁继妻夏氏，镶蓝旗闲散，何义妻张氏，张继勲妻舒，穆噜氏】。
【永陵总管，所属镶黄旗闲散，尔们妻舒，穆噜氏正，红旗闲散，保禄妻，伊尔根觉，罗氏兴，京正蓝旗闲散，三格妻宋氏熊岳镶蓝旗闲散，阿克登妻石佳氏，开原镶红旗闲散，得金妻阎氏兵六十六妻孟氏鳯凰城，镶黄旗，闲散海保妻钮，祜禄氏达蓝泰妻陈氏，正黄旗，兵乌绷额，妻纳喇氏，正白旗闲散，松魁妻夏氏，窝和妻袁氏，镶红旗闲散，老格妻陈氏，俱于乾隆四十六年】。
【旌表，又奉天镶黄旗兵徳克精额妻刘氏，彦台妻张氏，汉军闲散，臧林妻李氏正黄旗，蒙古兵伯雅尔图妻韩氏，汉军闲散，李隆得妻金氏，镶红旗】。
【兵赫成妻李氏闲散，巴英阿妻刘氏正蓝旗，汉军闲散，王保儿妻刘氏，镶蓝旗汉军，闲散谢国，桓妻李氏兴，京正黄旗闲散，岱木妻王氏闲原，正黄旗闲散，扎木素妻，伊尔根觉，罗氏正蓝旗兵七林保妻易氏，熊岳镶红旗闲散，珠隆阿妻，伊尔根觉，罗氏鳯凰城，镶黄旗兵恰尔，泰妻李氏蒙古兵四格妻闗氏汉军闲散，邱荣妻李氏，正白旗闲散，巴尔呼妻韩氏，镶白旗，闲散珠林达妻尔，佳氏保林泰妻丁佳氏，海福嘉孟佳氏，镶红旗闲散，杨图妻乌扎拉氏英峩边门，镶黄旗台丁辛，宗尧妻王氏生员，穆克登妻，富察氏闲散，索里寗妻何住氏，祥俊妻韩氏和托妻图木尔，齐氏闲散，赵东义妻潘氏，正红旗，蒙古闲散，章齐妻卢氏，镶红旗，汉军闲散，李继亮妻王氏正蓝旗汉军兵，王士林妻呉氏，镶蓝旗汉军兵黄文寳妻呉氏闲散，曾焕妻康氏，小二格，妻苏氏，俱于乾隆四十八年】。
【旌表，又奉天银黄旗，领催岱，明妻伊尔，根觉罗氏，汉军闲散，李玉支妻张氏正黄旗兵扎，尔九妻白佳氏，正白旗，汉军闲散，李仲妻刘氏镶白旗，闲散四十九妻李氏镶红旗，汉军闲散，陈维墦妻郭氏，宋朝林妻柳氏正蓝旗闲散，三保妻呉佳氏，镶蓝旗兵，张士成妻陶氏闲散，罗廷斌妻曽氏】。
【兴京正白旗兵，常海妻尔，佳氏熊岳正，蓝旗间散敦子，妻伊尔根觉，罗氏鳯凰城，正白旗，闲散官保妻刘氏正红旗，兵伊常阿妻韩佳氏，威达堡边门，镶黄旗台丁，任洪礼妻李氏钟朝臣妻张氏，田成妻王氏，俱于乾隆四十九年，旌表】。
禅保妻马佳氏，锦州镶黄旗人夫，故青年守节，垂四十余年。
【又锦州同旗，闲散额，楞额妻尔佳氏，那钦妻尔佳氏，又小凌河，镶黄旗兵，三格妻觉，罗氏阿瑚拉，妻觉罗氏，高明妻祁氏闲散，佟文玺妻周氏松岭，达门正红旗兵察，弼妻富察氏，宁达正白旗闲散，李荣籓妻王氏正红旗闲散，李国保妻于氏，中后所镶，白旗闲散，张世功妻郭氏，中前所镶蓝旗闲散，曾自亮妻王氏，新台边门，镶红旗兵，张八儿妻金氏闲散，尚得妻阎氏，义州镶黄旗，领催达，尔达哈妻，托克洛氏兵徐用芳妻李氏阿得拉瑚妻，尔佳氏，伊起克妻，尔佳氏闲散，顾尤玉妻张氏薛良乡妻王氏，程起云：妻门氏，范彦凌妻孙氏，范玉妻顾氏，清河边门镶黄旗，兵孙邦彦妻池 ，俱于乾隆三年旌表，又锦州闾阳驿，正蓝旗领催王永声，妻符氏兵李强，妻王氏闲散金用妻刘氏，田之秀妻朱氏，刘成国妻刘氏，唐四妻朱氏，广寜正黄旗闲散，刘佳妻薰氏，小黑山堡，镶白旗，兵布彦达，赉妻五格，勒锡氏白旗堡，正红旗闲散，刘玺，武妻杨氏，张洪有妻宋氏，张克用妻李氏彰武台边门正白旗兵，罗世有妻潘氏牛应士妻李氏，义州镶黄旗，兵喀拉妻孔氏正黄旗闲散，公额妻叶穆氏，俱于乾隆五年旌表】。
【又锦州正黄旗，兵肖格妻觉，罗氏努尔，穆妻谢氏，镶红旗兵，常海妻张氏，赵浑岱妻李氏，正蓝旗生员，阿临太妻觉罗氏，镶蓝旗兵费，杨太妻纳喇氏，闾阳驿，镶蓝旗闲散莫尔。吉，妻和氏兵九蛟，妻李氏寜逺中后所镶，红旗闲散，李国椿妻曹氏，广寜正白旗佐领，敖拜妻刘氏领催和尔侯，妻栢氏兵，卓和罗妻马氏，岳屯妻栢氏，白旗保正，红旗兵，姚克久妻崔氏，俱于乾隆六年】。
【旌表，又锦州正黄旗闲散，考三妻徐氏，菩间保妻韩氏，中后所镶，白旗闲散，张赞兴妻刘氏，张腊妻王氏，俱于乾隆十一年】。
【旌表，又锦州镶黄旗闲散，后硕妻尔，佳氏正红旗，兵达昻妻，托果罗氏，镶红旗，闲散音保妻乌扎拉氏，镶蓝旗兵六十三妻，托果罗氏，广寜镶蓝旗闲散，杜六妻赵氏，义州镶蓝，旗牧长，齐东阿妻，赫叶勒氏，俱于乾隆十三年】。
【旌表，又锦州正红旗，兵陈四妻，纳喇氏白旗堡，正白旗，兵于耀，臣妻孙氏闲散，汤臣妻苏氏，义州镶蓝旗闲散，得寿妻闗氏俱于乾隆十四年】。
【旌表，又锦州正黄旗闲散，呉賔妻杨氏，广陵正黄旗闲散，吾巴什妻厐氏，俱于乾隆十五年旌表】。
【又锦州镶红旗闲散，石雅图妻敖氏，义州镶黄旗闲散，诚美妻李氏，俱于乾隆十七年】。
【旌表，又义州镶黄旗，副贡生那郎，阿妻高氏于绍，焕妻徐氏，正白旗兵，聂国恒妻闗氏俱于乾隆三十一年】。
【旌表，又锦州正白旗，兵春太妻纳喇氏，寜达镶红旗兵，刘思明妻黄氏，中后所镶，红旗闲散，刘朝臣妻韩氏，中前所正蓝旗闲散，赛库妻王佳氏，广宁正白旗闲散，冯良起妻金氏，义州镶黄旗，兵阿音布妻李氏闲散，袁得利妻王氏，俱于乾隆三十二年旌表】。
【又锦州镶黄旗，兵五格妻舒，舒觉罗氏于乾隆三十三年】。
【旌表，又锦州镶黄旗，兵库尔圗妻，鄂哩氏于乾隆三。
十五年旌表】
【又广宁，正白旗，闲散七雅，圗 白氏于乾隆三十九年】。
【旌表，又义州正白旗兵西，凌阿妻魏氏闲散，周永夀妻王氏小黑山堡，镶白旗闲散，王连宁妻陈氏侯文安妻髙氏俱于乾隆四十年】。
【旌表，又锦州正黄旗兵珠，哩诺妻刘氏正蓝旗牧丁，玛清阿妻，乌扎拉氏宁逺正白旗兵迈，圗 韩氏正红旗，兵应升妻冯氏闲散，王成妻白氏，俱于乾隆四十一年旌表】。
【又锦州正红旗，兵七车布妻，噶吉勒氏于乾隆四十三年】。
【旌表，又锦州正黄旗，兵朱成保妻伊尔，根觉罗氏，义州正黄旗贡生，富有继妻谢氏，俱于乾隆四十五年】。
【旌表，又锦州正蓝旗，闲散徳楞妻尔，佳氏于乾隆。
四十六年旌表】
【又锦州正黄旗，兵珠尔，抗阿妻，尔住氏于乾隆四十八年】。
【旌表】
钦定盛京通志卷九十四
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十五
列女
本朝
奉天府各属
锦州府各属
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十五
列女【三】
本朝
奉天府各属
毕国栋妻赵氏承徳县人夫亡，子方周嵗舅姑继丧，赵氏孀且贫，抚孤成立，守节五十余载，刘连登妻曹氏承徳县人夫亡时，姑衰子稚曹氏苦志三十余年。
赵进启妻冯氏承徳县人夫亡，遗孤仅八日，家贫如洗，冯氏忍饥寒，事翁尽孝，抚子完节。
【俱于雍正三年旌表】
举人吴涛妻李氏承徳县人年二十一，夫亡，家贫无子，继侄为嗣，苦节三十余年。
陈士伟妻刘氏承徳县人年逾二十，夫亡，坚意身殉，父母，谕以姑老子幼，孝慈为大始，勉从命及姑。
病尝药涤垢，夜不就枕者逾月，姑卒卜瓦沟山移，夫柩附氏，见夫棺，仰天长号，投身圹中曰：姑没子长，吾今可以同穴矣，二子文言，正言仓皇号恸，跪劝不已，氏乃出，自是卧病，不复起，寻卒，铁季祖妻姜氏承徳县人夫亡氏，髧髦自励，尝截髪毁面以白其志。
高起龙妻刘氏承徳县人夫亡氏，青年守节，艰苦万状，矢志完贞。
【俱于乾隆四年旌表】
周绍锦妻朱氏承徳县人氏氷霜茹苦，守节坚贞，以针指自给，上事舅姑，下抚藐孤，孝慈兼着【，乾隆十五年旌表】。
徐烱纪妻高氏承徳县人夫亡，守节躬行女诫，动有礼法，时称孝义兼全。
【乾隆十七年旌表】
刘兴祖妻闗氏承徳县人夫早亡，衰姑在堂，氏虽哀戚尽礼，而时以色笑慰其姑，俾毋以暮年丧，子伤其心，姑卒以夀终教幼子，必以礼节，遂成通儒，【乾隆二十二年，旌表】。
贞女于氏，陈兴魁未婚，妻承徳县人遥闻夫殁徒步于归，矢志柏舟，誓死靡他，孝事翁姑，甘防承欢及翁姑卒祭，以礼，时人称之。
【乾隆三十四年旌表】
魏庭昭妻杨氏承徳县人夫亡氏侍，翁姑至孝，无子，教继嗣以诗，书，亲自督课，夜尝篝灯朂，其勤学卒业，后遂成名。
【乾隆三十五年旌表】
林益初妻袁氏承徳县人夫亡氏，零丁辛苦，氷蘗自甘守节五十年。
【乾隆三十六年旌表】
吏员宣国栋，妻孟氏承徳县人夫殁，氏曰：吾本贫家女，虽日餍糟糠，吾分也，遂早作夜寐，勤俭自食，茹苦终身。
监生王介福妻宋氏承徳县人夫亡恸哭，欲絶荼苦，守志数十年，未尝见齿，戚党称其贤。
【俱于乾隆三十八年旌表】
佟国栋妻李氏承徳县人夫故氏心甘荼蓼，尝曰：境不足以撄我，我志不可夺也，贫窭数十年，励节弥坚。
【乾隆四十年旌表】
康泰妻杨氏，辽阳州人，年十八，归泰有康，三乘夜逼，汚不从，见杀三伏法，氏入祀节孝祠。
石函喻妻李氏，辽阳州人，甫及笄，夫亡无子，决意身殉，或劝云上有舅姑，忍使其无依乎？乃誓志奉亲，苦节四十余年。
【俱于康熙五十二年旌表】
卢懋文妻王氏，辽阳州人子甫周嵗夫亡家素贫，氏纺绩，抚孤教之成立，厯四十余年，备尝艰苦，王育民妻唐氏，辽阳州人，夫亡无子，痛哭不食，屡欲自尽，因亲族严守，得不死，家本孤寒氏，昼夜纺绩，艰苦弗渝，厯四十余年以夀终
谭世荣妻王氏，辽阳州人，夫亡时，二子皆幼，氏苦志守节，延师教读，俾俱成立。
【俱于雍正元年旌表】
武生吕翕如妻林氏，辽阳州人，夫亡氏终身守节餐，氷茹痛厯尽艰辛。
刘儒义妻温氏，辽阳州人，年十九，而嫠孝养孀姑，苦节四十余年。
【俱于雍正八年旌表】
侯畿妻刘氏，辽阳州人畿病氏焚香告天，愿身代，及卒，氏年甫十九，恐戚族夺其志，以死自誓，孝事翁姑，教育子侄，守节四十三年。
张鳯阳妻赵氏，辽阳州人夫死，氏决意随穴，继复嘅然曰：我死无人，奉舅姑，遂立志苦守厯五十年。
氷霜贞洁
刘文善妻张氏，辽阳州人文善病，故氏年仅十八，孝事翁姑，教育孤子，勤苦终身，及翁姑终后祭，皆以礼苦节厯四十四年。
【俱于乾隆四年旌表】
刘国梁妻刘氏，辽阳州人赋性淑纯，祭祀，舅姑必诚必敬，及夫故青年矢志，白首全贞，乡里称其贤王金妻刘氏，辽阳州人夫，故遗腹一女，教以妇道茹苦，孀居三十余年，坚心似石。
【俱于乾隆五年旌表】
谭佩妻马氏，辽阳州人氏素性孝，事姑嫜及夫死守节，抚孤厯四十二年，邻里皆称其妇徳母仪【乾隆八年旌表】。
郝士洪妻刘氏，辽阳州人夫，故孝事翁姑，供奉无缺，教子义方，务勤俭以成家业，守节三十四年，【乾隆十六年旌表】。
刘元端妻陈氏，辽阳州人，夫亡守志，已虽茹荼，事舅姑甘防无缺，及舅姑没殡，有礼，苦节厯三十七年。
张文荣妻刘氏辽阳州人夫，故矢志苦守事，奉翁姑，先意承志，教子义方，勤俭持家，守节四十八年，王世爵妻刘氏，辽阳州人夫死，屡欲身殉，既而嘅然曰：幼子无依，奈宗祀何？遂抚孤茹苦，守节垂五十五年。
王玺妻刘氏，辽阳州人，夫亡矢志，氷霜自励，垂数十年，而真操如一。
张义明妻王氏，辽阳州人夫，殁氏励志，守节茹苦，四十五年。
王振基妻汪氏，辽阳州人夫死，氏力为营，继子以全宗嗣，抚女教孙，咸有礼法，守节三十四年，【俱于乾隆十七年旌表】。
洪训妻赵氏，辽阳州人夫，故氏青年守志，供养翁姑，尽诚尽孝，教育幼子，卒成令名，隣里佥称为贤，【乾隆二十二年，旌表】。
王龙章妻林氏，辽阳州人，夫亡，家甚贫苦，氏善事舅姑，勤工绩以供菽水，教孩提之侄，颇知爱敬，【乾隆三十 年旌表】。
陈樲妻段氏，海城县人嫠守三十五年，乡里重其节。
张仕妻章氏，海城县人，夫亡无子继嗣，以延宗祀，教育兼至，守节五十二年，【章氏旧志，作张氏】。
【俱于雍正三年旌表】
王际亨妻白氏，海城县人，夫亡守节，勤俭持家，动必以礼，肃然可范，坚贞之操，始终不贰。
李之俊妻林氏海城县人氏青年矢志厯尽氷霜以节夀终
【俱于乾隆十六年旌表】
袁鳯瑞妻王氏，海城县人夫亡，矢志不二，荼苦备尝，氷操愈励，完节终身。
【乾隆二十七年旌表】
武生江汉英妻张氏，葢平县人，汉英病故遗子未周嵗氏事奉孀姑抚养弱息，苦守四十七年，孝慈无憾。
【雍正二年旌表】
耿端妻王氏，葢平县人夫亡，守节上事，舅姑下抚遗孤三十余年如一日。
【乾隆四年旌表】
韩勲妻赵氏，葢平县人，年十八，夫死矢志，守节事老，抚幼三十余年，备极艰苦。
【乾隆十一年旌表】
赵廷瑚妻田氏，葢平县人，夫亡一子甫五嵗翁姑年逾六旬，氏克尽孝养教子，成名苦节，四十余年，贞女韩氏李天用未婚妻，葢平县人天用卒氏随母往吊，遂不归，孝事翁姑，克尽妇道，抚养继子，至于成立，苦节三十余年。
【俱于乾隆二十七年旌表】
傅华妻许氏，开原县人夫早卒，无子，抚侄傅珏成立，珏后以防贡入成均任，浙江嵊县令，守节六十四年夀至八十三。
【雍正四年旌表】
马显图妻宋氏，开原县人，夫亡无子，守节四十余年，虽焭焭无依，而志节皎然。
【雍正十三年旌表】
赵世禄，妻董氏，开原县人，夫亡，家贫，姑年老氏以针黹谋甘，防守志数十年。
张宏器妻王氏，开原县人夫故守节断髪，自矢之死，不贰。
崔从麟妻郑氏，开原县人夫病吁天，愿以身代，及卒，誓死守节，始终不渝。
【俱于乾隆十七年旌表】
张雪儿妻唐氏，铁岭县人张病，故氏奉舅，姑育幼子，曲尽孝慈，后值荒歉，有谋夺其志者，氏即欲自尽，奸谋遂息。卒完名节。
张士玉妻王氏铁岭县人，年十六，归士玉三月而寡，誓不更适，奉孀姑十余年，生尽养死尽哀，克全节孝。
李四□妻孟氏，铁岭县人姑患蛊，症氏亲汤药，晨昏不息，姑殁，夫亦故又频值荒歉，遂有谋，娶之者氏以死自誓，羣议遂息。
张国良妻马氏，铁岭县人，夫没子弱，家贫无倚氏，针黹度日，守志不移。
【俱于雍正三年旌表】
孙二妻冯氏，铁岭县人，夫亡，抚孤茹荼，捋苦誓不贰志。
邓天荣妻秋氏，铁岭县人，夫亡无嗣，氏截髪毁容足不出户，守志终身。
李廷栋妻刘氏铁岭县人，夫没孤幼勤心抚育，终身苦节。
巩尚友妻张氏，铁岭县人，早寡，孝事翁姑抚养幼子，勤俭持家族党矜式。
巩尚已妻李氏铁岭县人，夫亡，劲节自矢，纺绩辛勤，垂老愈力，人共怜之。
【俱于雍正五年旌表】
赵琦妻韩氏，铁岭县人氏性幽贞，寡言笑，夫故守节垂白不渝。
【乾隆四年旌表】
吏员温克勤妻杨氏，铁岭县人，夫卒，丧尽礼，氷霜矢志，素有儒风，克守完节。
【乾隆八年旌表】
王维焕妻张氏铁岭县人，夫殁氏勤针工，易衣粮食贫守节，操并氷霜。
常成龙妻王氏铁岭县人青年守节每遇嵗时必
哭祭其夫数十年无间逺近贤之
周万荣妻郝氏，铁岭县人，夫殁，哀毁骨立，以死自誓，食贫守志，克全孝节。
陈亮妻巩氏铁岭县人，辛勤荼苦，隣里重其贞操，【俱于乾隆十六年旌表】。
崔富荣妻刘氏铁岭县人，夫亡守节，糟糠自甘，力勤操作，严冬不稍息，十指尽裂，卒无怨色。
【乾隆一十二年旌表】
烈女李二格，李文美之女，年甫十七，值父母他出，有陈机匠者，厠遇求奸女，守正不汚，遂被害，机匠伏法，氏入祀节孝祠。
【乾隆四十年旌表】
谢见性妻赵氏，复州人，见性病，故氏年二十三，矢志守节，辟纑自给，即至亲亦不轻，往来数十年如一日。
【乾隆五年旌表】
烈妇刘氏桞国柱之妻，复州人，州民于得晓，欲强汚之不从，力拒被杀，得晓伏法，氏入祀节孝祠，【乾隆二十三年，旌表】。
烈妇于氏刘五之妻，复州人，因迟二图奸威逼，遂自缢，迟二伏法，氏入祀节孝祠。
【乾隆三十六年旌表】
烈妇林氏李安之妻，复州人，州民于顺行，强逼之氏，守正不汚，卒至于死，于顺伏法，氏入祀节孝祠，【乾隆四十四年旌表】。
贞女林丫头岫，岩人未婚，夫死，矢志柏舟，终身素服，持斋戚党，罕见其面。
【乾隆四十年旌表】
锦州府各属
王登云妻郭氏，锦县人，青年守嫠，姑病纺绩，以备药饵，曲尽妇职，茹苦食贫，垂数十年。
李増荣妻杨氏，锦县人早嵗嫠居厯尽艰苦，霜操不替，以节终老。
赵宏仁妻郭氏，锦县人，夫亡氏孝，奉翁姑，承欢顺志，教育稚子早嵗成立。
沙懐正妻王氏，锦县人，夫亡，守节三十余年，奉侍姑嫜，教育孤子，孝慈兼尽【一统，志沙作法】。
张文福妻李氏锦县人，少年嫠处，毁容明志，坐卧一室，足不出户。
韩世英妻王氏，锦县人，少年寡居，秉志贞洁，能耐清贫，垂老氷操弥坚。
李彬妻谷氏，锦县人，性勤俭，相夫有声，及夫亡，守节终身。
蒋自贵妻邱氏，锦县人，夫亡矢志，动必循理，白头不改，人称其节。
袁擢妻姜氏，锦县人，夫亡氏矢志不贰，盟心死守，女工度日，寒暑不辍。
【俱于雍正三年旌表，又锦县韩儒贵之妻夀至百嵗】
【勅赐増夀坊附志】
烈女改姐，锦县武举，才柱才之女，年十七，父他出豪邻，张八将强汚之女见伤，不从得脱，即自缢，张八伏法，改姐入祀，节孝祠。
【雍正六年旌表】
刘毓琦妻赵氏，锦县人，夫亡，茹苦食贫，孝奉孀姑，教幼子列明经，守节四十九年。
【雍正七年旌表】
朱学诚妻王氏，锦县人，孝事衰亲，夫亡，抚养弱子，人称完节。
刘徳鳯妻周氏，锦县人，夫故每鬻钗钿，以养翁姑，未尝有吝色。
田玉妻陆氏，锦县人，夫亡守节，事垂白衰亲，先意承欢，节孝兼着。
田弼妻胡氏，锦县人，夫亡守嫠，教子严于督课，节凛氷霜教传，荻画【弼一统志作爽】。
李天富妻王氏，锦县人，夫亡，祭如礼，苦育孤儿，以长以教，卒至成立。
梁维恭妻安氏，锦县人，夫亡氏，家苦贫，布衣粝食，自乐綦缟。
田尚信妻杜氏，锦县人，夫亡氏幼，女则颇知大义，足未尝出户，笑未尝露齿，人以为难。
傅芳明妻赵氏，锦县人氏青年守节，躬勤井臼，艰苦备尝，氷操愈励。
杨尔第妻赵氏，锦县人，夫亡矢志，勤耕作以自赡，课子严而有法，垂四十年，劲节不渝。
赵三妻刘氏，锦县人夫，故孝事翁姑，奉养无缺，自甘荼苦，处之晏如。
任玉秀妻才氏，锦县人氏，幼年孀居，誓志不移，食贫守节，纺织自勤。
张大妻刘氏锦县人，性严洁，晓文义，青年守志节，凛氷霜。
翟廷秀妻刘氏，锦县人氏家无恒产，甘贫守节，纺络之声，毎至夜分。
秦宏业妻冷氏，锦县人，夫亡氏翦髪誓天志不更适，糠糗苦度，劲节弥彰。
才瓒妻李氏，锦县人，夫亡，守节俭素，成家贞志清操，族党敬之。
赵廷珍妻邓氏锦县人，夫亡，孝侍舅姑，生养死，罔辞劳瘁。
孟三强妻谷氏，锦县人，夫亡氏操凛氷霜，事亲教子，咸尽其道。
张汝防妻张氏，锦县人，夫亡氏引刀髪立心匪石，防防苦守，至老弥贞。
阎殿魁妻齐氏，锦县人守节事亲，竭诚尽力，克全孝养。
赵崇礼妻李氏，锦县人氏茹贫守志，敬事舅姑，力勤织纺，艰苦经营，终无贰志。
高起云：妻安氏，锦县人夫死，仰事俯育，赖氏苦心经理得，以存活人，重其节。
毕九宫妻髙氏锦县人，夫亡，孝养翁姑，甘防无缺，克尽妇道。
何保全妻宋氏，锦县人，夫亡祭，由礼尽鬻妆奁，永甘素淡。
江起云妻陈氏，锦县人，居贫而寡勤俭，持家亲操井臼，事舅姑，尤善承欢意。
刘文登妻李氏，锦县人，夫亡守志，孝事翁姑嵗时祭夫必以丰洁。
薛聫臣妻陆氏，锦县人，夫亡，孝养翁姑，甘防之奉不稍匮乏，和以处家，勤以励节，始终无间。
【俱于乾隆四年旌表】
陈芝荷妻许氏，锦县人，夫亡，甘居贫苦，家徒壁立，半粟不饱，力勤鍼黹矢志坚贞。
孙文科妻李氏，锦县人，青年矢志，孝事翁姑，甘防不缺，而自餍粗粝。
史金元妻李氏，锦县人，夫亡氏事奉孀姑，起居相依，先意无违，克全节孝。
王文杰妻陈氏，锦县人，夫亡，孝事翁姑，操家勤俭，始终全节。
王瑜妻赵氏，锦县人守嫠抚嗣，兼有慈严，俾早成立。
赵师得妻刘氏，锦县人处贫励节，甘心茹苦，抚孤成立。
费有明妻白氏，锦县人事翁姑以礼训子嗣有方，孝慈兼着。
魏台妻史氏，锦县人茹荼，矢志勤于织纺，昼夜苦作，不稍怨尤。
陆天街妻张氏，锦县人，青年守志，毎逢节序，必诣夫茔哭奠，苦节乆而不渝。
李有文妻史氏，锦县人，甘贫守节，艰苦备尝，动循礼法，人无间言。
李经妻傅氏，锦县人，夫亡，孝侍翁姑，生事死，罔有遗阙。
金策勲妻周氏，锦县人，夫亡氏立志坚贞，尝曰：吾岂不能从，夫地下，正欲为夫完未了事，戚党闻其言，皆敬之。
刘祺昌妻桞氏，锦县人夫故家贫教子，以严纺织，自力卒保素业。
王璋妻齐氏，锦县人，夫亡氏髠髪毁容誓死靡他，厯尽艰苦，以节夀终
杨世宏妻杨氏，锦县人，敬奉翁姑，教育子女，并着慈严，允称全节。
杨世宠妻李氏，锦县人，夫亡，仰事衰亲，俯育孤子，妇道母仪，两无所忝。
郭文达妻赵氏，锦县人，夫亡氏守志食贫，茹素衣布，终身不易，力持辛勤。
赵国治妻王氏，锦县人，夫亡，孝养翁姑，和睦妯娌，咸尽妇职。
梅镇妻丁氏，锦县人守志，抚孤事翁姑，尤曲尽妇道。
李嘉防妻刘氏，锦县人，夫亡矢，节孝养翁姑，其翁尝称之曰：家有贤妇，无异子存也。
【俱于乾隆九年旌表】
举人刘义，华妻王氏，锦县人，素性端严，及夫亡，屏去华饰，淡泊自甘，勤苦守志。
【乾隆十年旌表】
刘汉佩妻王氏，锦县人，夫亡守节，贫苦自励，尝曰：茹荼吾分也，吾终身安之尔。
刘賔妻皮氏，锦县人，性至孝，奉翁姑尤有礼，夫亡教育子女，俾皆成立。
王守敬妻杨氏，锦县人，夫亡事翁姑，训幼子有慈孝声。
王国栋妻常氏，锦县人氏素性贞慤，青年嫠处动，守礼节，妇道克全。
常明，聪妻潘氏，锦县人，矢志食贫，纺绩自力，虽严冬不稍懈，志节皎然，至于垂白。
侯嘉玉妻赵氏，锦县人，夫亡氏治家勤俭，处以整肃，人重其徳。
申玉明妻纪氏，锦县人氏励节，松筠抚孤成立，克继，家声里党，以贤母称之。
【俱于乾隆十 年旌表】
烈妇张科举妻王氏锦县人县民杨杰才肆行强
逼不从，被砍  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【身】死，杰才伏法，氏入祀节孝祠，【乾隆四十一年旌表】。
萧大臣妻王氏，锦县人，夫亡矢志不二，贞心劲节，终始厯数十年。
徐守贵妻王氏，锦县人，矢志坚贞，俭勤自励，拮据女红，刀尺之声达旦。
【俱于乾隆四十五年旌表】
谷荐馨，妻田氏宁逺州人守节三十余年，平时亲党，罕有得见者，其谨慎若此。
赵世禄，妻董氏宁逺州人夫亡，家贫，奉姑至孝，守节数十年。
吴来，尹妻赵氏宁逺州人夫亡事祖姑及姑以孝着一门三孀，阃仪整肃，尤堪矜尚。
王守良妻李氏宁逺州人夫亡辛苦，抚孤教以诗，书及长成立，曰：吾夫有嗣，吾无憾矣。
温成祥妻王氏宁逺州人守志食贫，织纴以给饔，飱节孝尤彰。
王六妻杨氏宁逺州人夫死，氏艰苦备尝，呼天誓志，至死不移。
王进才妻，孙氏宁逺州人女徳素娴及夫亡，志凛冰霜，贞操弥着。
【俱于雍正三年旌表】
赵廷弼妻张氏宁逺州人夫亡氏，耐守清贫，艰辛万状，人称苦节。
刘成业，妻马氏宁逺州人氏青年丧夫，哀毁骨立，贞一之操，垂白盟心。
【俱于雍正五年旌表】
廪生梁维屏，妻张氏宁逺州人夫亡，守节二十余年，勤奉翁姑，训子成立。
温自选妻王氏宁逺州人夫亡，守节二十余年，事姑尽孝，抚孤完节。
杜为礼，妻杨氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，事奉孀姑，训诲子女，不怠不倦，乡邻俱为称叹，赵仲金妻张氏宁逺州人夫亡，守节二十余年，奉姑克尽孝道，抚孤成立，守志安贫。
辛朝选妻李氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，敬事孀姑，抚养幼子，闺门肃有礼法。
赵连茹妻张氏宁逺州人夫亡守节二十余年上
事孀姑下抚孤嗣有孝慈声
崔崇妻陈氏，直隶临榆县人，寄居宁逺夫亡守节二十余年，上事继，姑下训二子，孝慈兼尽。
李养妻李氏宁逺州人夫亡，守节三十年，家赤贫鍼纫事姑抚子成立，孝节无亏。
刘天禄妻崔氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，孝奉翁姑抚养孤子，矢志终身。
李进孝妻马氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，坚耐清贫，抚孤成立。
【俱于乾隆六年旌表】
郭洪基，妻王氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，奉事孀姑，能体其心，抚子成立，艰苦备尝。
李进富妻王氏宁逺州人夫亡，守节四十余年，奉老育幼，坚贞之操，风动乡里。
许大成妻曹氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，备厯艰苦，训子成立。
杨守富，妻温氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，上事继姑，曲尽妇道，抚孤有成，克守宗祀。
宋九思妻刘氏宁逺州人夫亡，守志四十余年，奉姑抚幼节，着坚贞。
【俱于乾隆十六年旌表】
刘天荣妻张氏宁逺州人夫亡，守节四十余年，坚耐清贫，久而弥励。
吕万魁妻赵氏宁逺州人夫亡，守节四十年，勤奉孀姑，克尽孝道，抚养幼子，苦志完贞。
常思明妻黄氏宁逺州人夫亡，守节四十余年，食贫完节，孝奉孀姑抚孤成立。
刘登举妻潘氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，事姑尽礼，抚孤有成，允称孝节。
许碧妻周氏宁逺州人夫亡，守节四十余年，家无升斗，奉姑尤尽孝养，菽水之欢，未尝稍缺。
【俱于乾隆十七年旌表】
石越，凡妻杨氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，家贫矢志，抚子成立。
龚俊妻李氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，家贫针纫，奉姑甘防抚子成立，咸称节孝。
【俱于乾隆二十二年旌表】
张景龙妻刘氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，孝奉翁姑，克尽妇道。
【乾隆二十六年旌表】
刘国清妻刘氏宁逺州人其翁夤夜入室图，奸氏守正不汚，投缳殒命，节烈懋着。
【乾隆三十七年旌表】
邱万仓妻李氏宁逺州人夫亡，守节三十余年，勤奉孀姑，孝行尤着。
【乾隆三十九年旌表】
倪华兆妻姚氏宁逺州人夫亡，守节五十余年，奉事翁姑，生养死，皆针纫拮据，抚孤成立，艰辛备至，贞操最为坚乆。
【乾隆四十二年旌表】
刘凤鸣妻杜氏，广宁县人年少，夫亡，抚孤守志子殀，又抚其孙，终身不贰。
包学圣妻王氏，广宁县人，早孀抚子方长又夭，复伴寡媳，抚养孤孙，人称双节。
包一禄妻赵氏，广宁县人，夫亡，茹苦防居，夙夜操作，矢志无贰。
黄廷梁妻姜氏，广宁县人夫殁，氏孀居教子，尽登黉序。
赵起云妻萧氏，广宁县人盛年嫠处，妇道母仪，俱堪垂则。
包毓珍妻秦氏，广宁县人，夫亡奉寡，姑育弱息，备厯艰辛，氷操不渝。
李凤鸣妻王氏，广宁人矢志，守贞奉姑尽孝甘防之，奉先意承志，终始不稍暇。
【俱于雍正二年旌表】
李振英妻李氏，广宁县人，夫亡守节，抚孤衣食，维艰贞操不贰。
李天植妻周氏，广宁县人守志奉亲，竭力尽诚孝行，与苦节并称。
张星曜妻赵氏，广宁县人，居孀完节奉姑抚子有古贤妇风。
闵士英妻王氏，广宁县人夫殁，家贫，守节五十余年夀至八旬。
刘起鳯妻齐氏广宁县人守节安贫，孝姑慈幼，力屏纷华，甘心淡素。
【俱于雍正四年旌表】
刘玉科妻沈氏，广宁县人操凛氷霜心甘荼，蘗勤俭之风，式乎乡里。
【乾隆四年旌表】
张玉利妻苻氏广宁县人夫殁孝奉翁姑菽水承
欢力勤纺绩以供甘防
赵璧妻胡氏，广宁人，夫亡奉翁姑，能曲体情意，孝行尤着。
【俱于乾隆七年旌表】
周玉规妻闵氏，广宁县人苦心守节，虽境处饥寒而贞一之操，鉄石不磨。
【乾隆九年旌表】
赵宏智妻张氏，广宁县人，青年失偶，茹苦终身，年逾垂白，清节弥坚。
齐君寳妻刘氏广宁县人矢凛氷霜，守节不二，阃范整肃，举止皆以礼法。
刘开基妻赵氏，广寜县人早嵗孀居零丁，辛苦，坚持清节，之死靡他。
李发显妻张氏，广宁县人素履懐贞及夫殁，永持氷操，没齿不易。
王之成妻朱氏，广宁县人，夫亡，誓志不移，厯四十年，贞行无愧。
刘进朝妻王氏，广宁县人，夫亡，啮指自誓，持守清贞，至老如一。
【俱于乾隆十年旌表】
何如？琳妻王氏，广宁县人，夫亡，奉事翁姑抚孤成立，咸称完节。
苻鸿泽妻常氏，广宁县人守节安贫，奉姑纺绩，敬事无懈。
赵显荣妻张氏，广宁县人夫没尽典簮珥，殡尽礼，立志坚贞，励节皎洁。
李发显妻崔氏，广宁县人矢志，守节无子，继侄侄亡，抚孙成立，洵为苦操。
【俱于乾隆十八年旌表】
王廷实妻李氏，广宁县人路遇强暴，欲汚之氏力拒，遂遭惨杀，特祀节孝祠。
【乾隆三十八年旌表】
王珍妻于氏，义州人茹氷咀蘗，力勤操作，奉养孀姑抚育，继子成立。
【乾隆元年旌表】
李得兴妻谢氏，义州人。夫亡奉衰翁，抚幼子白首全节。
王得荣妻曹氏，义州人。夫亡守节，敬侍孀姑毎事，先意承欢，孝行克敦，栢操不二。
杜尽良妻何氏，义州人。夫亡，奉侍翁姑抚孤成立，戚党俱称其孝慈。
【俱于乾隆四年旌表】
贾尚节妻李氏，义州人。夫亡，奉养翁姑，生死祭尽礼，尽哀训诲，孤子早嵗成立。
董明印妻李氏，义州人。夫亡，孝奉翁姑，生事死，咸称合礼。
李国柱妻耿氏，义州人苦志守节姑殁，竭力营，女红自给，教子有成。
【俱于乾隆六年旌表】
刘起云：妻胡氏，义州人。夫亡事亲，承欢顺志，教子攻苦力学，清节重于乡评。
【乾隆七年旌表】
刘有徳妻白氏，义州人。奉孀姑教稚子，甘心苦守志节，凛然。
【乾隆八年旌表】
李文登妻冯氏，义州人。夫亡事衰翁，教继子苦，守清贫不贰不移。
刘国栋妻王氏，义州人。青年守志甘，处清贫亲族，有周之者，皆谢不受其操行，贞介如此。
朱守荣妻曹氏，义州人。奉侍翁姑抚养弱息，氷操厯乆弥贞。
【俱于乾隆十五年旌衣】
赵浮妻毕氏，义州人。夫亡，孝事翁姑，奉事惟谨，苦守三十四年。
【乾隆二十二年旌表】
贞女崔氏才登魁未婚妻，义州人奔丧守志，皓首完贞。
【乾隆三十四年旌表】
张徳明妻梁氏，义州人邻某猝遇，欲汚之氏守正力拒，为某所杀。
【乾隆三十八年旌表】
钦定盛京通志卷九十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十六
列女【四】
本朝
吉林将军所属八旗节妇
黑龙江将军所属八旗节妇
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十六
列女【四】
本朝
吉林将军所属八旗
襄塔妻尔，佳氏吉林镶黄旗，人襄塔为吉，林笔帖式早亡，氏青年矢志守节，垂数十年。
【又吉林正白旗，骁骑校伊布格，讷妻巴雅，喇氏鼐景阿妻阿穆拉氏，镶白旗，骁骑校绰洛，妻锡克济，拉氏镶红旗，骁骑校旷紫妻，尔佳氏，镶红旗，佐领莫尔，泰妻纳喇氏正，蓝旗佐领，格尔都妻，尔佳氏，正白旗，协领哈尔，萨妻尔佳氏，正红旗防御，瑚钮妻佛，鄂摩氏镶，白旗笔帖，式官保妻索，绰勒氏彦保妻乌苏氏又镶黄旗，兵古木纳妻，彦古氏，阿那布妻，尔佳氏，额尔秋妻，觉罗氏瓦拉布，妻布尔哈，拉氏那什妻扎库，塔氏锡佛，讷妻朱氏金文亮妻王氏厐徳妻乌苏氏种，伯索和妻富察氏，正黄旗，兵武克都，纳妻顔扎氏卓拜妻纳喇氏，莽第妻黙，尔哲勒氏，瑚什塔妻，尔佳氏，喀钮妻尼，玛察氏，阿克三妻，翁吉拉氏阿兰妻扎拉氏钮，汉妻乌苏氏正白旗，兵益克，讷妻古瑚，拉氏武尚阿妻，托果罗氏，阿启妻觉，罗氏牟尔珲妻，鄂苏络氏镶白旗，兵雅克萨妻，黙尔徳勒氏萨哈连妻，尔佳氏，乌库拉妻，尔佳氏，那尔玖妻索，绰勒氏雅色那妻，尔佳氏，正红旗兵阿尔，瑚妻尼玛竒氏雅国妻觉，罗氏什图妻，尔佳氏，温拜妻，尔佳氏，桂勒和妻，特罗勒氏白什妻扎库，塔氏□闗妻尔佳氏，松阿拉妻，尔佳氏，白尔徳妻尔佳氏，敦达礼妻富察氏，镶红旗兵巴布，岱妻尔佳氏，萨泰妻，防古氏雅尔那妻，尔佳氏，正蓝旗兵多，和起妻觉，罗氏那松阿妻防古氏，瑚什图妻扎，络特氏爵和托妻竒黙徳氏都瓦喀妻，托料氏阿尔，赛妻扎拉尔氏，镶蓝旗兵爱束，阿妻舒穆，噜氏阿米那妻，富察氏富，他那妻尔佳氏，米哈达妻富察氏，锡特库妻乌扎拉氏喀，拜妻觉罗氏，汉军高品极妻管氏，又宁古塔，骁骑校爱东阿，妻和雅氏，镶黄旗兵尼雅，讷妻尼哈，拉氏达末，那妻尔佳氏，硕色妻乌扎拉氏正黄旗，兵托啰妻，瓜尔佳氏，温都妻富察氏，正白旗兵马，泰妻尔佳氏，依拉竒妻乌苏氏正红旗，兵雅图妻，玛他拉氏和布讷妻，尔佳氏，镶白旗兵，长生妻宁，古塔氏阿敦妻扎库塔氏，镶红旗兵佛，岳洛妻张氏正蓝旗兵，长格妻库，雅拉氏镶，蓝旗兵纳和妻，富察氏，百禄妻和雅氏喀尔，布妻和雅氏，又白都讷，正黄旗，兵托和特妻乌扎拉氏奚佛，讷妻觉罗氏，哲克特妻竒塔喇氏镶，白旗兵斗，特妻锡特额，勒氏正红旗兵扎，克素妻塔，巴氏乌思哈妻扎思，瑚里氏，镶红旗兵，伊思哈妻扎拉，勒氏正蓝，旗兵索柏妻，扎拉尔氏，并以苦节于康熙，雍正年间，先后旌表 以上，旧志俱未详载，年分】。
领催海青妻，尔佳氏，吉林镶黄旗人，夫亡氏呼天自誓，断发明心，青年励节，白首完真，同旗咸钦。
其徳
【又吉林同旗兵尼雅勒徳妻蒙鄂索氏伊发那妻，托和啰氏，额尔徳讷妻尔，佳氏闲散，阿赛妻富察氏，和上妻李氏那朗，阿妻杨氏，壮丁那木起妻周氏苟子妻李氏正黄旗，兵玛尔图，妻他塔喇氏正白，旌笔帖式图山妻，寜古塔氏，闲散扎尔，泰妻察哈尔氏达，拉妻李氏温进魁妻刘氏领催聂，国柱妻杨氏，兵；箫，托和妻叶，赫氏玛哈那妻扎库塔氏，拉哈妻富察氏，萨哈连妻穆尔，察氏扎哈尔图妻，尔佳氏，壮丁杜塞，妻孙氏对哈那妻佟氏，徐士元妻林氏郭登魁妻王氏，施进忠妻王氏庄金妻李氏，刘西安妻金氏王怀仁妻裴氏，郑为国，妻贤氏吕文甲妻尚氏金三保妻杨氏，李雅徳妻赵氏韩国泰妻李氏钱为正，妻王氏张连魁妻陈氏，水师营水手，鲁朝宗妻冯氏台丁鲁英，迁妻塔氏李文士妻王氏，刘贵升妻张氏王宗顔妻陈氏李文賔妻王氏，镶白旗，兵催巴达，拉妻尔，佳氏兵色尔，特妻富察氏，畨都妻扎拉尔氏，瑚尔吉那妻尼玛察氏五十六妻，舒穆噜氏西三太妻尼，玛齐氏壮丁，扬宗义，妻李氏正红旗防御，岱图妻，尔佳氏，骁骑校达虎妻布，拉雅图氏兵扎兰，太妻他塔，喇氏水师营水手，韩周仁妻王氏，镶红旗兵，玛尔赛妻，尔佳氏，正蓝旗防军特，尼勒妻闰氏领催库，古讷妻，托果罗氏兵锡特库，妻杨氏图墨，讷妻尼玛察氏，锡和勒妻，塔楚拉氏布，拉达妻索，绰络氏阿尔赛妻，博尔晋氏，壮丁佛罗妻，伊尔根觉，罗氏格出妻，尔佳氏，水师营水手，萧海寿妻刘氏站丁孙云龙妻谢氏，镶蓝旗前锋五顔，泰妻富察氏白都讷正白旗，防古闲散查珲妻，喀尔喀勒，勒氏正红旗兵乌色，讷妻富，蔡氏拨底妻果洛，特氏镶蓝旗兵，勒库妻瑚锡，哈理氏闲散，吉囊额妻锡，特乌哩氏康塔那妻乌扎拉氏俱于乾隆十年旌表】。
骁骑校齐，齐克妻扎库，塔氏吉林正白旗人，夫亡氏俭约自持，勤于操作，守节数十年，心甘茶蓼，戚党称其贤。
【又吉林镶黄旗闲散，萨尔泰妻伍氏，陈索妻胡氏，韩延祚妻纪氏，常禄妻张氏兵长徳妻郭氏正白旗兵，韩尔特妻，尔佳氏，正红旗兵布，拉达妻尼，玛齐氏正蓝，旗佐领山，济思哈妻顔扎氏兵珠尔，赛妻尔佳氏，镶蓝旗兵，吉尔达妻，伊兰库勒氏，锡特库妻，尔佳氏，闲散布兰，太妻他塔，喇氏无品级，笔帖式，舒书妻乌舍哩氏，水师营水手，杨惠恩妻张氏石茂，勲妻张氏皂保妻杨氏站丁蔡自新妻王氏，李华妻薛氏王益良妻包氏，孙戴先妻宋氏王轮妻雷氏，邉门台丁杨自富妻董氏，范宏道妻李氏官庄，壮丁刘文进妻沈氏张善妻李氏，马进宗妻马氏，潘振宏妻胡氏刘士贵妻尚氏张国选妻耿氏三舍妻王氏张望天妻田氏，李文方妻孙氏，阿福妻耿氏白都讷正黄旗，兵喀格妻乌扎拉氏正，红旗兵闰，达尔甘妻，富察氏正，蓝旗领催绰里妻，博尔济克氏俱于乾隆十一年旌表】。
【又吉林站丁李睥远妻韩氏，宁古塔镶黄旗，兵乌木拜妻，尔佳氏，镶红旗兵那兰，太妻尔佳氏，镶蓝旗兵舒泽，太妻尼玛察氏，索莫那妻黙尔，哲勒氏白都讷，正黄旗闲散，逊塔妻扎思瑚，哩氏达海妻，鄂罗特氏正白旗，兵昻阿妻，喀尔喀勒，勒氏镶红旗兵巴尔，瑚妻舒穆，噜氏正蓝，旗兵达米图，妻乌扎拉氏俱于乾隆十二年旌表，又吉林镶黄旗闲散，佟海妻崔氏镶红旗防御，三太妻顔扎氏镶蓝旗闲散，孙柱尔妻，尔佳氏，正白旗，拜唐阿倪玛齐妻顔扎氏水手，李之英，妻尹氏朱继相妻，范氏罗组妻韩氏，俱于乾隆十三年旌表】。
【又吉林镶黄旗兵谈，太妻富察氏，莽阿那妻富察氏，巴思国妻，伊尔根觉，罗氏温塔妻薛氏噶卜勤妻锡墨，勒氏闲散，汪阿那妻莫尔，得哩氏正黄旗，兵希佛讷妻富察氏，正白旗，兵当色妻，伊尔根觉，罗氏镶白旗，兵哈斯克，妻布库，哩氏伊尔萨妻，尼玛齐氏长保妻扎库，扎氏正红旗兵，张文大妻，尔佳氏，镶蓝旗领催杨寿妻尼玛，齐氏水手，吴祥妻陈氏壮丁，韩成妻吴氏张孝四妻李氏，刘老格妻喻氏，蔡文仓妻张氏王仁清妻徐氏，杨南柱妻张氏杨放心妻郭氏，王兆良妻刘氏，蔡官柱妻董氏，皮文采妻刘氏宁古塔镶黄旗，兵萨尔图，妻舒穆噜氏，镶白旗，兵福夀妻舒穆噜氏，俱于乾隆十四年旌表】。
色木特库，妻锡特乌哩氏白都讷，正蓝旗人，夫为匠役，早卒，家素贫氏，矢志氷霜，夙夜操作，自食其力，未尝有怨色，坚贞之操，厯久不渝。
【又白都，讷同旗兵，查思塔妻乌扎拉氏阿勒楚喀镶白旗闲散，伊达妻胡氏，正蓝旗兵瓦喀那妻巴氏，俱于乾隆十五年旌表】。
塔思太妻，伊尔根觉，罗氏吉林正白旗闲散，夫亡氏毁容断发，以死自明，抚孤守节食贫，茹苦数十年，处之宴如。
【乾隆十六年旌表】
巴银达里妻舒穆，噜氏吉林正黄旗披甲妇也，夫亡，青年矢志，以礼法自持，孝亲抚孤，平时戚族罕见其面，一时羣重其节。
【又吉林正红旗兵，博尔屯妻，乌色氏正，蓝旗闲散，色尔虎徳妻伊尔根觉，罗氏台丁陈先文妻牛氏，俱于乾隆十七年旌表】。
徳舒妻富察氏，宁古塔正黄旗闲散，夫亡，家甚清寒，亲族皆为之忧，氏茹苦守节，心坚如石，不为稍夺厯数十年而志节，弥坚。
【又吉林正黄旗，兵佛格妻墨，赫勒氏秀，柱妻富察氏，博尔索妻，富察氏，艾格徳妻尼玛察氏，正白旗，兵赛图妻，尔佳氏，镶白旗，岳寜古岱，妻富察氏，五魁妻胡氏，正红旗，领催僧格，勒妻颔伊克，勒氏兵图，立那妻珠沙尔氏，索新妻西色勒氏镶，红旗兵查尔，齐妻丁氏，正蓝旗领催巴，秀妻黙尔，哲勒氏白都讷镶黄旗，兵墨呼理妻，锡特马哩氏，镶白旗，兵雅鲁妻，锡特乌哩氏正红旗兵扎尔，塔哈妻乌尔喀达氏，镶红旗牧长，依孔妻扎思瑚，哩氏正蓝，旗兵喜楞，特妻尔佳氏，镶蓝旗闲散，索库妻，伊尔根觉，罗氏阿兰塔妻，巴雅喇氏俱于乾隆十八年】。
【旌表】
烈妇吴氏雅克舒妻也，三姓正蓝旗人猝遇土棍，冯仁欲强汚之氏，力拒不从，被仁所害，乾隆二十年，入祀节孝祠。
【又吉林镶黄旗兵石柱，妻王氏保佑妻王氏闲散，石尔妻王氏七十九妻王氏，正黄旗，兵雅思哈妻阿苏氏，正白旗，骁骑校阿玊玺妻彦济氏前锋索多乐妻特勒，勒氏兵阿伯金妻，彦济氏镶白旗，兵叶布苏妻富察氏，木齐纳妻，寜古塔氏，双顶妻钮，祐禄氏正红旗前锋，达柯妻尔，佳氏法林太妻，莫尔徳哩氏兵邓柱妻喜塔，喇氏萨尔图，妻果络罗氏，瑚什巴妻，库雅拉氏，伊灵阿妻，尔佳氏，正蓝旗兵花巴妻萨克达氏，班金太妻佟佳氏，安泰妻，格岳乐氏，镶蓝旗兵萨林保妻格，岳乐氏布金泰妻，尔佳氏，阿尔萨妻，伊尔库勒氏，达带妻富察氏，水师营匠伇刘士魁妻谢氏，站丁牛国保妻李氏张宗魁妻沙氏，张俊妻周氏台丁杨忠妻杨氏，俱于乾隆十九年旌表】。
【人吉林站，丁孙国成妻刘氏雷云名妻温氏，宁古塔镶黄旗前锋，塔库那妻，富察氏兵，达成妻齐特哩氏镶白旗，兵苏万妻郭氏，郭新妻阎氏，南太妻尹氏正红旗，兵滕特妻，尔佳氏，正蓝旗领催，董造妻叶尔库，勒氏白都讷兵额勒保妻尔佳氏，俱于乾隆二十年】。
【旌表】
【又吉林正白旗兵佛，玛妻乌硕氏，正蓝旗兵，伊色妻，尔佳氏，镶蓝旗兵，玛礼妻布雅，穆齐氏傅尔，泰妻杜氏，鲁舒妻詹氏五三，泰妻乌扎拉氏得尔，苏勒妻萨克齐，哩氏二保妻尔，佳氏宁古塔，镶黄旗兵巴尔，虎太妻乌苏氏三保妻乌苏氏吉成妻萨克达氏，正白旗兵，瑚希那妻扎库塔氏五太妻乌苏氏镶白旗，兵保住妻，伊尔根觉，罗氏布鲁，奈妻孟氏吉尔，泰妻都尔，勒氏五十六妻乌扎拉氏，按太妻冯氏正红旗笔帖，式罕岱妻库雅，拉氏兵卓尔多妻，尔佳氏，呼锡塔妻，尼玛察氏，索柱妻尼，玛察氏，镶红旗兵巴尔，呼善妻富，察氏领催伊，都里妻乌苏氏镶蓝旗兵那尔，呼善妻黙，尔哲勒氏，俱于乾隆二十一年】。
【旌表】
前锋同格妻阿苏氏，吉林正红旗人，夫亡氏青年，守节食贫，茹苦孝事姑嫜，恒力作以奉甘防，淑慎持躬不茍，言笑四十余年，贞操倍着。
【又吉林正黄旗兵徳色勒妻那木达拉氏，正白旗，兵英保妻扎拉，哩氏镶白旗，兵哲禄深妻，尔佳氏，乌三太妻萨克达氏正，红旗兵阿兰泰妻，齐特克勒氏，丹特妻尔佳氏，镶红旗兵南春，妻他塔喇氏尼堪妻，尔佳氏，正蓝旗兵留保妻佟佳氏，阿尔泰妻，尔佳氏，卦那妻乌色氏，镶蓝旗兵六格，妻萨克达氏，卞巴妻佟佳氏，哈布山妻尔，佳氏白都讷镶黄旗，兵巴雅勒塔里妻扎思瑚，哩氏镶白旗，兵安图妻扎，思瑚哩氏正，蓝旗闲散喜佛，讷妻舒穆，噜氏珲春正黄旗兵费，雅住妻尼，玛察氏，俱于乾隆二十二年】。
【旌表】
伊达色妻郭氏吉林正黄旗人，因民人赵官济欲行，强氏力拒不从，卒遇害，乾隆二十四年，入祀节孝祠。
【又吉林镶黄旗兵额，森特妻库雅，拉氏乌三泰妻尔，佳氏闲散，五雅图妻徐氏，正黄旗，兵阿林塔妻，伊尔根觉，罗氏正白旗，兵伊兰太妻扎库，塔氏那书，拉妻扎库塔氏，镶白旗，兵保住妻，伊尔根觉，罗氏正红旗兵乌尔，岱妻尔佳氏，正蓝旗前锋都楞，额妻伊尔根觉，罗氏兵乌三泰妻库雅，拉氏镶蓝旗兵张保妻额，赫勒氏英额，妻伊尔根，觉罗氏书，禄妻伊尔，根觉罗氏，俱于乾隆二十三年，旌表】。
前锋那尔，善妻尔，佳氏吉林镶黄旗人，夫亡氏青年励节，备尝艰苦，氷霜之操，始终如一。
【又吉林正黄旗，兵保忠妻，伊尔根觉，罗氏托起妻富察氏，哲库纳妻，尔佳氏，阿林保妻舒穆，噜氏乌鎗营兵刘上礼，妻大氏镶白旗兵，永陞妻尼氏正红旗，领催阿泰妻，富察氏兵杨上辛妻王氏镶黄旗兵五十八妻，喜塔喇氏正蓝旗兵，哲何徳妻扎库拉氏，苏那喀妻亨竒勒氏镶蓝旗兵，罗柱妻锡，尼雅氏，宁古塔镶黄旗，兵那岱妻，尔佳氏，正黄旗闲散，白达色妻刘氏领催木舒妻，尔佳氏，正白旗，兵贝都妻乌苏氏镶白旗，兵爱那妻，伊尔根觉，罗氏正红旗兵威，沙哩妻舒穆，噜氏镶红旗，兵塔思太妻，富察氏正，蓝旗兵七十六妻，伊尔根觉，罗氏白都讷正黄旗，兵发珲妻，乌扎拉氏镶白旗，水手图墨，勒妻锡特乌哩氏正蓝旗水手，萨哈达妻巴雅，喇氏镶蓝旗兵，吴金泰妻尼玛察氏，卓诺玛勒妻，锡特乌哩氏珲春，镶黄旗教习，官住保妻钮，瑚特氏阿勒楚喀正白旗兵，三格妻井氏，正红旗兵萨，思太妻敖氏打牲乌拉，镶黄旗兵巴尔，虎妻纳喇氏，俱于乾隆二十四年，旌表】。
【又吉林镶黄旗前锋，那尔善妻，尔佳氏，兵马斯木，妻卢氏，同寿妻李氏巴尔，和妻纳喇氏，奚三泰妻富察氏，正黄旗，兵木成格妻张氏保永妻伊尔根觉，罗氏阿林保妻舒，穆噜氏刘尚礼妻达氏，托齐妻富察氏，哲库纳妻，尔佳氏凌保妻伊尔，根觉罗氏，正白旗兵，那斯他妻，伊尔根觉，罗氏，乌巴里妻，莫尔徳呼氏伊尔，色妻王氏库尔，哈妻尼玛，齐氏闲散，托洛妻，托果罗氏，镶白旗兵，张文秀妻龙氏，白永陞妻倪氏王见仁妻张氏正红旗兵，哈尔赛妻，伊尔根觉，罗氏迈图妻，巴雅喇氏杨尚信妻王氏领催恩，泰妻富察氏，乌鎗营兵，赵世华妻郭氏镶红旗兵五十八妻，喜塔喇氏玛色那妻，锡墨勒氏，正蓝旗领催色，尔呼徳妻尔佳氏年，昌阿妻钮，噜氏兵□特乌诺，妻佛穆齐氏王家，妻吉齐罗氏哲赫徳妻扎库塔氏素那喀妻亨竒勒氏古斯泰妻陈氏镶蓝旗，骁骑校巴雅，拉妻尔，佳氏兵苏尔，吉纳妻库，齐哩氏济齐妻，锡特哩氏罗柱妻锡，尼雅氏，水师营水手，李俊妻张氏站丁张兴邦妻郑氏李文瑞妻陈氏，刘瑞林妻姜氏，姜文相妻吴氏贾勲妻马氏，边门台丁李环妻王氏，王玉妻范氏任士浩妻井氏白文美妻范氏牛俊佐妻张氏打牲乌拉，正白旗，兵马尔，赛妻舒穆，噜氏李杰妻康氏白都纳正黄旗，兵文戴妻穆，苏特氏正蓝，旗牧长梅格，妻锡克特哩氏阿勒楚喀镶黄旗防军，蒙达那妻葛氏关圣保妻倪氏养育兵老格，妻马氏，镶白旗，生员徳昌妻赵氏，镶蓝旗防军达灵，阿妻贾氏拉林正红旗兵屯头，妻成佳氏，俱于乾隆二十五年旌表，又吉林镶黄旗，兵罗格妻李氏，正白旗，兵萨尔泰妻阿卜哈尔氏，聂克都妻，叶尔图勒氏，镶白旗兵，□善妻乌什氏，镶红旗兵巴，彦泰妻锡墨，勒氏英格，讷妻伊尔，根觉罗氏，镶蓝旗兵硕，瑚妻萨克塔氏柏，岱妻纳喇氏，宁古塔镶黄旗前锋徳尔善妻萨，克达氏兵穆里布，妻乌苏氏正黄旗，兵京凯妻，尔佳氏，正白旗，兵南住虎妻，尔佳氏，苏延泰妻黙尔，哲勒氏阿哈那妻乌苏氏领催五格，妻岳氏镶白旗，兵伦序，妻富察氏，巴格妻富，察氏领催罕，住妻萨克达氏正，红旗兵汪色妻刘氏，正蓝旗兵博，伦托妻赫哲氏，镶蓝旗领催塔思太妻，托果罗氏白都讷正白旗，兵巴达玛妻穆，舒图氏三姓，正黄旗前锋传保妻努哲，勒氏兵那木里妻舒穆，噜氏包尔图妻，赫哲勒氏，阿勒楚喀镶蓝旗，兵道甘妻赵氏打牲乌拉正，白旗兵舍，立妻曾氏俱于乾隆二十六年，旌表】。
【又吉林镶黄旗，兵喀木尼，哈妻黙尔，哲勒氏五十六妻，尔佳氏，那尔塞妻，宁古塔氏闲散，佳木库妻乌扎拉氏卢良臣妻任氏，正黄旗，兵苏冲额妻刘氏阿木唐阿妻富察氏，乌鎗营兵侯连坊妻周氏，正白旗，兵佳思泰妻，喜塔喇氏明徳妻科齐勒氏正红旗兵安楚，拉妻富察氏，朱鲁尔徳妻墨尔希，勒氏领催永，善妻布雅，穆齐氏正，蓝旗前锋，三官保妻翁，鄂吉氏兵五十妻，他塔喇氏，彦太妻舒穆，噜氏镶蓝，旗兵毕三泰妻乌扎拉氏佛吉妻阿穆鲁氏，刘兆妻李氏，壮丁彭思后妻郭氏郑旺妻李氏，李连坊妻赵氏王登科妻王氏白都讷正白旗，兵鄂勒博妻扎，喀哩氏正，蓝旗领催芬，特妻扎思瑚哩氏，镶蓝旗领催，霍索莫妻，布鲁特氏阿勒楚喀正黄旗，兵雅塔妻吴氏打牲乌拉，镶黄旗闲散，博尔特妻，伊尔根觉，罗氏富成妻，伊尔根觉，罗氏打牲丁，松国托妻，伊尔根觉，罗氏正黄旗，珠轩连西柱，妻富察氏，骁骑校希硕色妻，尔佳氏，正白旗，打牲丁，玛尔泰妻，舒穆噜氏正，蓝旗打牲，丁阿竒那妻伊尔，根觉罗氏，俱于乾隆二十七年】。
【旌表】
【又吉林正白旗闲散，阿勒妻尔佳氏，镶白旗，兵哲库纳妻，尔佳氏，正红旗兵，博尔托妻吉普，扎氏官保住妻，尔佳氏法，頼妻舒穆，噜氏乌鎗营兵，赵文良妻髙氏镶红旗，兵绰克托，勒妻舒穆，噜氏齐塔特妻，博尔济克氏阿林图堪妻乌什拉氏闲散，贲拜妻，尔佳氏，正蓝旗，骁骑校丹达，勒妻扎拉，尔氏兵萨尔，泰妻托果罗氏，刘万金妻刘氏，镶蓝旗兵莽格，勒妻佟佳氏，齐兰保妻特鲁尔氏站，丁王文学妻郑氏温朝，彬妻徐氏，白洪法妻李氏，金鳯林妻王氏，宁古塔镶黄旗，兵乌善妻，尔佳氏，镶蓝旗闲散，克尔图妻，舒穆噜氏白都讷正黄旗，兵穆尔，太妻库齐哈，哩氏打牲乌拉，镶黄旗兵福，晋泰妻胡氏打牲丁王逹妻富察氏，正黄旗闲散，扎密达妻，尔佳氏，正白旗，打牲丁殷，太妻顔扎氏徳希奈妻王氏正红旗打牲，丁木兰太妻，尔佳氏，噶喀达妻李氏，镶红旗打牲丁，迪扬阿妻，尔佳氏，镶蓝旗，梅勒徳尔太妻尔佳氏，俱于乾隆二十八年，旌表】。
【又吉林镶黄旗，兵三徳勒妻乌哩氏正黄旗闲散，八十妻尼，玛察氏，阿吉那妻叶赫氏，正白旗，领催少硕妻，博楞果特氏，镶白旗兵，阿尔泰妻，尔佳氏，正红旗，乌鎗营兵聂徳妻赵氏镶红旗兵达兰，泰妻富察氏，哈拉妻，尔佳氏，阿尔那妻尔，佳氏闲散，莽格妻钮，祜禄氏正蓝旗闲散，保格妻佟佳氏，镶蓝旗兵，伊苏徳妻尔佳氏，水师营闲散，张舒妻魏氏站丁王良俊妻金氏张宗表妻李氏，蔡慎妻张氏官庄，壮丁徐世达妻曹氏白应魁妻杨氏，宁古塔镶白旗，兵伊库里妻梁氏镶红旗兵满珠，纳妻尼玛，察氏白都讷镶黄旗，兵多古妻鄂尔，绰伦氏正黄旗，兵哈拉妻，宁古塔氏，镶白旗，兵乌云布，妻锡特乌哩氏，镶蓝旗兵班第妻拉思瑚，哩氏阿勒楚喀正蓝旗防军赫，楞额妻赫哲，勒氏拉林正蓝旗领催，穆克登额，妻傅氏打牲乌拉，镶黄旗笔帖，式哈达妻，富察氏打牲丁，桃子妻张氏，正黄旗，梅勒色尔，太妻韩氏打牲，丁老千子妻李氏正白旗打牲，丁乌三太妻髙氏佛保妻赵氏，阿思太妻赵氏尤宗，盖妻王氏镶白旗闲散，额普特妻，锡特勒氏正，红旗打牲，丁金吉妻王氏丁徳尔赛妻李氏镶红旗领催，乌三太妻尼玛齐氏，镶蓝旗打牲丁，阿岱妻宋氏，俱于乾隆二十九年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗，兵多古妻鄂尔，绰伦氏瓦尔图妻，伊尔根觉，罗氏正黄旗，兵长博妻舒，穆噜氏镶白旗，兵乌云卜妻锡特乌哩氏正蓝，旗领催穆，克登额妻富氏，镶蓝旗防军何楞，阿妻乌哲勒氏兵班第妻扎思，瑚哩氏义，齐纳妻黙，尔哲勒氏，黑达色妻舒穆，噜氏沙尔，虎达妻尼，玛察氏，水师营水手，刘从礼妻梁氏边门台，丁李义妻郭氏官庄，壮丁徐徳化妻夏氏陈义妻王氏，宁古塔镶白旗，兵岱都妻萨克逹氏白都讷正黄旗，兵聂古妻齐氏正白旗兵，碧罕妻果洛，特氏正红旗闲散，扎木妻锡克特理氏正，蓝旗兵阿哈尼雅，那妻锡特乌理氏，阿勒楚喀镶黄旗，兵阿尔布达妻，尔佳氏，正黄旗，兵齐林保妻尔佳氏，镶蓝旗兵，那音太妻，尔佳氏，打牲乌拉，镶黄旗闲散，六色妻锡，克特哩氏打牲丁六十五，妻怀氏正黄旗，梅勒海青妻，锡克特理氏，正白旗，打牲丁哈，哩妻尔，佳氏穆珠虎妻舒穆，噜氏镶白旗，打牲丁雅布，萨妻赵氏，镶红旗笔帖，式翁色妻，锡克特理氏兵苗生妻常佳氏，正蓝旗打牲，丁章良妻张氏闲散，杨色妻白氏，镶蓝旗打牲，丁玛竒妻张 俱于乾隆三十年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗，云骑尉，孙塔妻富，察氏兵艾达妻钮，祜禄氏巴尔，虎妻萨克达氏七十妻，伊尔根觉，罗氏正白旗兵，佛尔经额，妻尔佳氏，汉军闲散，张克杰妻边氏，正红旗笔帖，式博里妻，尔佳氏，闲散爱书，妻李氏，镶蓝旗兵丁勾妻，富察氏长泰妻佟，佳氏闲散，岱子妻，富察氏站，丁刘书绅妻王氏，徐文焕妻苏氏王国卿妻靳氏，徐士焕妻王氏，李世亮妻何氏，黄国仓妻厉氏，宁古塔镶黄旗兵诺，尔图妻阿苏塔氏，镶白旗兵徳思太妻富察氏，白都讷，正白旗闲散，拉木达妻瑚锡哈，哩氏兵图古都妻富察氏，镶白旗兵竒哩妻果尔，罗特氏正蓝旗兵玛，哩哈妻乌扎拉氏珲春正黄旗，兵玛尔苏妻钮，瑚特氏三姓，镶蓝旗兵博和，勒达妻赫，哲勒氏拉林镶黄旗，兵雅那妻乌扎拉氏正黄旗，兵富格妻，尔佳氏，打牲乌拉，镶黄旗闲散花，茍妻喜塔，喇氏打牲丁，莽喀妻佟氏杨朝武妻赵氏，正黄旗打牲，丁鄂三妻张氏，正白旗，打牲丁马，尔妻常氏法尔，那妻西氏，镶白旗，梅勒娘娘保妻刘氏闲散，六雅图，妻李氏正红旗闲散，丰成阿妻富察氏，镶红旗打牲丁，哈西那妻赵氏，正蓝旗打牲丁西楞，泰妻锡克特理氏，镶蓝旗兵，雅克萨妻，富察氏打牲丁，赫善妻赵氏，俱于乾隆三十一年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗，闲散金光妻乌苏氏兵玛尔达，妻扎拉尔氏，镶白旗兵，虎士巴妻礼，佳氏正红旗闲散，五尔布士妻，伊尔根觉，罗氏汉军邢自福妻王氏，宁古塔镶黄旗，兵八十一，妻乌苏氏正黄旗，兵音保妻果尔，罗氏镶蓝旗兵，玛尔太妻黙尔，哲勒氏白都讷镶白旗，领催托竒尔图妻扎思瑚，哩氏正红旗，兵齐保妻白格氏，阿勒楚喀镶黄旗，兵福禄妻王氏，打牲乌拉，镶黄旗，闲散布善妻，鄂齐哩氏打牲，丁乌，岱妻李氏，正黄旗打牲，丁希尔那妻李氏那思太妻李氏正白旗，打牲丁雅尔，赛妻赵氏川，岱妻常氏，乌拉妻刘氏镶白旗，打牲丁噶尔，萨妻富察氏，镶红旗兵杨福妻韩佳氏，镶蓝旗打牲丁希佛，讷妻舒氏闲散，阿李妻奚氏，俱于乾隆三十二年】。
【旌表】
【又吉林正白旗兵，阿士泰妻杨氏，八达子妻，富察氏郎图，妻奚氏正蓝旗兵，索达子妻，伊尔根觉，罗氏镶蓝旗兵那柱妻关氏边门台丁，陈刚妻马氏，赵有贵妻杨氏，宁古塔正白旗，兵英保妻富察氏，阿尔布善妻，尔佳氏，白都讷镶黄旗，兵达图妻，扎思瑚理氏正，蓝旗兵额，西赫讷妻，锡特乌理氏，达色妻扎思，瑚理氏闲散，吴达图妻，锡特乌理氏，阿勒楚喀正蓝旗，兵冨竒保妻乌苏氏打牲乌拉，镶黄旗兵，那署妻韩氏打牲丁鄂尔，奈妻韩氏闲散，玛尔赛妻赵氏，穆都讷妻赵氏，正黄旗打牲，丁图尔，太妻赵氏额尔，太妻赵氏，刘秀妻陈氏镶白旗，打牲丁穆吉妻夏氏，正黄旗，何得妻纳喇 ，俱于乾隆三十三年】。
【旌表】
【又吉林正黄旗闲散额，楞特妻富察氏，正白旗闲散，逊塔妻扎库，塔氏兵五伦，太妻科齐，拉氏卓多保妻博，楞果特氏兰枝贡，妻范氏镶红旗兵达尔，萨拉妻尔，佳氏闲散，五格妻绰尔，和洛氏正蓝旗兵，察米妻尼，玛齐氏闲散，阿林保妻雷氏，镶蓝旗云骑尉，五彦太妻都鲁氏领催多尔吉，那妻托果罗氏兵三喜保妻库雅，拉氏闲散，巴彦太妻，托果罗氏，汉军许文秀妻刘氏官庄，壮丁张全义妻杨氏，宁古塔镶黄旗兵富，尔吉纳妻，萨克达氏，六格妻乌苏氏正黄旗闲散，呼尔布善妻，伊尔根觉，罗氏白都讷镶黄旗，兵沙达竒妻扎思瑚理氏，镶红旗，兵莫伦妻乌扎拉氏正，蓝旗闲散，阿里珲妻乌扎拉氏，镶蓝旗兵扎，穆尔图妻果，罗特氏阿勒楚喀正蓝旗，兵达兰太妻富察氏，拉林镶红旗兵南楚，妻萨克扎拉氏打牲乌拉，镶黄旗，梅勒玛尔吉，妻郭氏打牲丁，玛色那妻赵氏，花尔太妻，纳喇氏正黄旗打牲，丁那恒妻张氏伊尔，讷妻王氏，正白骑，骁骑校花色，妻锡克特理氏闲散，苏佳妻石氏，壮丁邵苏佳妻赵氏，镶蓝旗打牲丁，乌勒巴妻，尔佳氏，俱于乾隆三十四年，旌表】。
【又吉林正黄旗闲散，森泰妻和哩徳氏正白旗闲散，卢自明妻孙氏，镶蓝旗闲散五保妻尔，佳氏闲散，果柱妻，尔佳氏，水师营正丁，张明富妻王氏站丁李朝宾妻李氏，李朝臣妻李氏万世禄妻徐氏，边门台丁邢来，鳯妻马氏，塔文照妻刘氏，田琮妻岳氏李世禄妻王氏，宁古塔，兵佛保妻宁古塔氏，镶白旗，闲散登竒奈妻哩齐拉氏正，红旗兵旺，阿哩妻，托果罗氏，镶红旗兵赫，本太妻尼，玛察氏白都讷，镶黄旗闲散，鄂克索诺，妻乌扎拉氏正，白旗兵扎，玛尔竒妻乌扎拉氏正，蓝旗兵巴哈，哩妻扎思瑚，哩氏哈色妻喜塔，喇氏阿勒楚喀镶黄旗，兵瑚图，哩妻乌扎拉氏拉林镶红旗闲散，保福妻富察氏，镶蓝旗闲散，京古埒，妻熊氏打牲乌拉，镶黄旗打牲，丁达尔，赛妻花氏，兴化妻宁古塔氏，玛思太妻唐氏壮丁，杨玉妻赵氏，正黄旗打牲，丁马思泰妻赵氏，巴扬阿妻李氏，正白旗，打牲丁六十妻，彦扎氏闲散，莽齐妻唐氏，镶红旗，梅勒博夀妻尔佳氏，正蓝旗打牲丁扎思，太妻常氏，镶蓝旗打牲，丁六十四，妻赵氏俱于乾隆三十五年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗闲散，雅思哈妻，格吉勒氏，弓匠四十妻张氏镶白旗兵，佳呼士妻，西扎氏正，红旗兵五，辽妻乌拉氏，镶红旗闲散，巴尔虎妻，尔佳氏，正蓝旗兵，加萨达妻萨克达氏官庄，壮丁周廷魁妻林氏站丁江，继尧妻杨氏，王明贵妻王氏，宁古塔镶，白旗兵西，兰太妻姜氏白都讷，镶红旗领催，霍尔吉库，妻乌扎拉氏阿勒楚喀镶蓝旗，兵固固太妻，伊尔根觉，罗氏拉林正红旗闲散，额尔登布，妻希萨哩氏七十三妻陈氏，打牲乌拉，镶黄旗兵八十一妻，伊尔根觉，罗氏打牲丁三达，色妻吴氏阿尔，奈妻王氏，赫成额妻赵氏，正黄旗打牲，丁马起妻周氏关保妻舒氏闲散额，英额妻徐氏，正白旗，兵双顶妻富察氏，镶白旗，兵那思太妻宋佳氏，正蓝旗打牲，丁色楞，太妻赵氏，镶蓝旗，兵兴保妻王佳氏，打牲丁，玛尔妻侯氏，俱于乾隆三十六年】。
【旌表】
【又吉林正黄旗，骁骑校坑色，妻顔扎氏兵呼什塔妻莫尔，吉勒氏正白旗，兵瓮格立妻，托果罗氏，镶白旗兵，巴彦泰妻和，勒氏正红旗，闲散五保妻尔，佳氏文夀妻果尔洛氏，正蓝旗，骁骑校道善妻陈氏兵刘吉妻尼玛察氏，闲散尼禄，讷妻李氏七十妻，伊尔根觉，罗氏镶蓝旗闲散，九达色妻，尔佳氏，站丁孔印，妻黄氏钮，天运妻髙氏白都讷镶黄旗，兵阿兰太妻，瓜尔佳氏，苏勒妻扎思瑚哩氏，镶蓝旗兵，鄂尔托妻，乌扎拉氏阿勒楚喀正蓝旗兵，那尔善妻，伊尔根觉，罗氏正蓝旗佐领舎尔太妻乌苏氏拉林正红旗闲散，托云布，妻井氏打牲乌拉，镶黄旗打牲丁，玛尔布妻，尔佳氏，舒得功妻韩氏，父齐妻，锡克特理氏，正黄旗打牲，丁佛保妻髙氏宁古台妻李氏正白旗打牲，丁图色妻夏氏，拜色妻谢氏，镶白旗闲散，传兰太妻，伊尔根觉，罗氏正红旗打牲，丁库，查妻乌扎拉氏正，蓝旗打牲丁，敦吉妻马氏，镶蓝旗，梅勒达尔，赛妻富察氏，珠轩达来，岱妻王氏，俱于乾隆三十七年，旌表】。
【又吉林镶黄旗，兵富海妻，尔佳氏，镶白旗闲散，杨耀妻陈氏，正蓝旗兵尹，其显妻尼玛齐氏，镶蓝旗闲散，葢柱妻尔，佳氏卓尔托妻，布圠氏，汉军闲散，段绪妻郑氏，水师营水手，李惠妻杨氏，沈天祥妻胡氏巡检，沌泽寛妻黎氏白都讷正白旗，兵玛拉里妻，锡特乌理氏，镶白旗，兵迪三保妻瑚锡，哈理氏正，红旗兵那森，太妻乌扎拉氏打牲乌拉，镶黄旗打牲，丁六达色，妻周氏三小妻赵氏，壮丁李天培妻张氏正黄旗打牲，丁希兰太妻王氏正白旗委着，骁骑校巴哈那妻尔，佳氏闲散，威腾保妻顔扎氏梅勒九达，妻玛竒氏镶白旗闲散，添寿妻赵氏，镶红旗，梅勒噶未妻，尔佳氏，镶蓝旗珠轩逹科色，讷妻□氏，俱于乾隆三十八年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗兵色，森泰妻乌舍氏闲散，黑勾妻扎克特氏，正黄旗，领催双里妻，赫西勒氏闲散，阿清，阿妻尔佳氏，镶白旗，蒙古额亲保妻克特瑚，特氏正红旗，兵福色保妻尼，玛齐氏镶红旗闲散，颇亷妻尔佳氏楞保妻奚卜噜氏，塔克善妻，顔扎氏正蓝，旗闲散徳徳妻姚氏站丁钮天玉妻雷氏沙福善妻张氏雷起春妻黄氏，张尚忠妻邹氏李思敬妻李氏，边门台丁田，永增妻杨氏，宁古塔镶黄旗，兵拉思泰妻，宁古塔氏，正白旗兵，乌伦泰妻乌扎拉氏闲散，富贵妻富，察氏镶红旗，兵佛保妻富察氏，镶蓝旗兵，雅克舒妻，格吉勒氏白都讷，正黄旗兵兴，料妻乌扎拉氏色，楞泰妻乌扎拉氏正，蓝旗兵华色，妻扎思瑚，哩氏珲春正黄旗闲散，哈西呼里妻额，哲腾氏阿勒楚喀正红旗，兵萨尔太妻，瑚锡哈理氏，镶红旗领催台，兴阿妻尔佳氏，拉林正黄旗闲散，乌赉妻黄氏，镶白旗闲散，敦敏妻伊尔根觉，罗氏打牲乌拉，镶黄旗，闲散雅竒那妻王氏，正黄旗，梅勒徳勇妻刘氏兵扎尔，赛妻尼玛，齐氏打牲，丁讷尔，赛妻张氏，延太妻郎氏九儿妻尔佳氏，正白旗，打牲丁徳希那妻喜塔，喇氏玛讷都妻张氏正红旗兵呼木保妻尼玛，齐氏打牲，丁希佛，奈妻赵氏，镶红旗珠保妻常佳氏，镶蓝旗梅勒，玛尔太妻韩氏，打牲丁萨哈，齐妻屈氏，俱于乾隆三十九年，旌表】。
【又吉林镶黄旗闲散，巴里善妻托果罗氏，正黄旗，兵乌里布妻，墨勒徳哩氏达敏妻孙氏闲散，西森太妻，瓜尔佳氏，穆克登保妻伊瑚，噜氏正白旗兵，阿善保妻尔佳氏，镶红旗，监生甘春妻尼玛察氏，镶蓝旗防御玛，哩尼妻，尔佳氏，水师营水手柴云：鳯妻袁氏官庄，壮丁李登明妻卞氏李登贵妻张氏，寜古塔镶，白旗闲散，吉保住妻乌扎拉氏正，红旗兵常龄妻，伊尔根觉，罗氏镶红旗，兵贝森保妻布雅，穆吉氏正蓝旗兵，奈其保妻黙尔，哲勒氏白都讷镶黄旗，兵同保妻扎思，瑚理氏正，红旗兵富，西布妻乌扎拉氏阿勒楚喀镶黄旗，闲散灵保妻伊尔根觉，罗氏拉林镶蓝旗闲散，雅住妻和，辉吉氏打牲乌拉，镶黄旗，梅勒额勒徳妻尔佳氏，打牲丁巴格妻卢氏，正黄旗打牲，丁王永妻韩氏正白旗，兵穆雅讷妻，伊尔根觉，罗氏打牲丁，拉子妻巴雅，喇氏玛扬阿妻赵氏，壮丁郑子明妻刘氏正红旗，打牲丁那尔，太妻索氏，镶红旗，领催八十妻，伊尔根觉，罗氏镶蓝旗打牲丁三达，色妻赵氏，幼丁赖保妻伊尔，根觉罗氏，俱于乾隆四十年旌表】。
【又吉林镶黄旗前锋色克图妻，扎尔都氏，汉军闲散，阿兰素兰妻，噶齐塔氏噶尔，都妻李氏，晋昌保妻曹氏五十妻王氏正白旗闲散，西保住妻，库雅拉氏，镶白旗，兵常在妻，尔佳氏，正红旗兵，纳尔赛妻，伊尔根觉，罗氏保福妻胡佳氏，镶红旗闲散，刘竟元妻张氏正蓝旗汉军徐瓒妻刘氏，镶蓝旗兵，玛喇妻富察氏，邉门台丁王瑚妻王氏，宁古塔镶黄旗兵五，秋妻岳氏白都讷正黄旗，前锋勤保妻富察氏，正白旗，领催艾吉图，妻布吉格，尔氏拉林正白旗，闲散小尔，妻瓜尔佳氏，打牲乌拉，镶黄旗打牲，丁桑格妻，玛希氏正白旗打牲，丁隆保妻赵氏，正红旗，梅勒七格，尔妻王氏，镶蓝旗打牲丁，鄂克托妻王氏闲散，白达妻尔佳氏，俱于乾隆四十一年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗闲散，巴延保妻萨克达氏，蒙古兵额尔，特妻格齐，勒氏正白旗闲散，穆齐纳妻，伊尔根觉，罗氏正红旗，兵扎兰太妻，尔佳氏，鄂斯太妻尼玛齐氏，镶红旗，汉军闲散，孙芳妻贾氏王国柱妻范氏正蓝旗兵登特妻，裕尔库，勒氏闲散徳保妻富察氏，镶蓝旗兵，班达尔善，妻杨氏闲散，车棱妻，杭阿塔氏，乌什泰妻，西穆哩氏，水师营额丁，张士竒妻侯氏站丁张兵妻郭氏，宁古塔镶黄旗，兵武球妻姚氏镶红旗兵六格，妻伊尔根觉，罗氏白都讷正黄旗，前锋勒保妻富察氏，正白旗，防古领催旺，吉图妻布济，格尔氏拉林正白旗闲散，宵勒妻，尔佳氏，俱于乾隆四十二年旌表】。
【又吉林镶黄旗，佐领阿纳太继妻黙，尔哲勒氏，正黄旗前锋精保妻托，果罗氏兵，倭星额妻尔，佳氏闲散，萨森太妻富察氏，正白旗，兵乌精额，妻墨勒徳哩氏闲散，墨祾太妻乌苏氏镶，白旗二等，侍卫巴斯哈，妻尼玛察氏，正红旗，领催乌尔，瑚玛妻穆氏兵徳伊木布妻，尔佳氏，正蓝旗闲散，爱西木保妻扎库塔氏，镶蓝旗兵乌里木保妻乌苏氏福禄妻，济拉喇氏，忠安保妻黙勒徳哩氏水师营，帮丁五十三妻李氏，官庄壮丁，李如芝妻闵氏站丁张宗扎妻曹氏边门台，丁李才妻陈氏李文金妻杨氏，白都讷，镶蓝旗兵福保妻尔，佳氏拉林镶蓝旗闲散，敦住妻杨氏三姓，镶黄旗，兵墨斗妻格，伊克哩氏，充古妻刘氏正黄旗，领催景才保妻尔，佳氏正红旗兵徳尔瑚妻舒穆，噜氏图三太妻格，伊克哩氏，镶白旗闲散，巴哩哈妻刘氏镶红旗，兵和尔固，讷妻乌尔贡克哷氏，正蓝旗兵玛，噜纳妻阎氏官庄，壮丁二小子，妻潘氏打牲乌拉，正黄旗，珠轩达，赫达色妻张氏兵古斯太继妻，孙佳氏正红旗兵，杭柱妻刘佳氏，镶蓝旗打牲，丁艮保妻董氏，幼丁戴英妻顾氏，俱于乾隆四十三年】。
【旌表】
【又吉林正黄旗三等，侍卫额，尔登额妻，伊尔根觉，罗氏兵江保妻富，察氏闲散，伍什妻扎尔，呼建氏正白旗，兵开勤保妻尼，玛察氏闲散，喀鲁妻，绰勒果罗氏，镶白旗前锋色楞大妻，伊尔根觉，罗氏兵永保妻，尔佳氏，正红旗兵穆雷，讷妻富察氏，汉军闲散，田永凯妻赵氏兵陈通妻田氏正蓝，旗兵达敏妻贺竒勒氏汉军闲散，王杰妻徐氏站丁赵之防妻马氏，宁古塔镶黄旗，领催乌察，拉妻富察氏，正白旗，兵常山妻，富察氏白都讷镶白旗，兵苏进泰妻，乌色氏，镶蓝旗闲散，黑达色妻郝氏，珲春镶黄旗，骁骑校安精阿妻，乌扎拉氏正黄旗兵五十九，妻布雅穆，齐氏三姓，正白旗前锋，富贵妻格，伊克哩氏兵额木瑚妻，尔佳氏，镶红旗闲散，纳思太继妻钮，祜禄氏打牲乌拉，镶黄旗打牲，丁来，茂资妻尔，佳氏老格，妻赵氏铺副苏尔，鼐妻卢氏，正蓝旗珠，轩连佛尔，赫纳妻，尔佳氏，镶蓝旗，幼丁老格妻陈氏，俱于乾隆四十四年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗闲散，阿尔善妻，库雅拉氏，汉军雅尔，泰妻徐氏，正黄旗前锋徳齐布妻尔，佳氏兵乌斯，特妻济布，察氏闲散，伊常阿妻，尔佳氏，正白旗，汉军巴善妻温氏，镶白旗，乌灵阿妻，尔佳氏，楚色妻尼，玛齐氏正红旗兵，拜哈塔妻尼玛齐氏，镶蓝旗，骁骑校徳勒图妻黙尔，哲勒氏兵色，克逊妻都，勒氏闲散，巴三奉妻，尔佳氏，汉军壮丁，萧勇妻刘氏官庄，壮丁胡宗秀妻刘氏边门台丁，王国良妻范氏宁古塔镶黄旗闲散，巴伊勒妻李氏，正黄旗，兵索柱妻，萨克达氏，墨尔布妻，扎库塔氏，正白旗闲散，拉喀纳妻乌苏氏镶，白旗闲散，八十七妻韩氏玻里雅，勒妻朱氏兵纳兰泰妻，尔佳氏，镶蓝旗兵，拉巴妻墨哲，勒氏三姓，镶黄旗，兵鄂克济，哈妻王氏正蓝旗兵，雅思哈妻，弻兰齐氏，镶白旗，兵雅木保妻富察氏，正红旗领催福，珠哩妻格，伊克哩氏，镶红旗，兵法里木保妻伊尔，根觉罗氏，正蓝旗兵，密叶柯妻万氏打牲，乌拉正黄旗，兵南珠拉妻，穆车氏镶白旗，幼丁扎兰，泰妻鄂齐达氏正，红旗打牲，丁玛斯泰，妻郎氏闲散，二达色妻吴氏正蓝旗兵塔纳保妻伊尔，根觉罗氏，镶蓝旗幼丁，伊晋太妻，尔佳氏，俱于乾隆四十五年，旌表】。
【又吉林正黄旗，领催纳尔，泰妻尔，佳氏防古兵进福妻，布尔吉和特竒克氏正白旗兵，乌理穆布妻，冲阿拉氏，乌理木保妻黙尔，哲勒氏，万达妻托果罗氏，镶白旗，骁骑校阿兰泰妻，扎库塔氏兵乌达齐妻，伊尔根觉，罗氏正红旗蒙古兵，绰多博妻额，穆呼努特氏乌鎗，营汉军田永禄，妻范氏镶蓝旗，骁骑校郭尔，泰妻尔佳氏，正蓝旗闲散逊徳布妻李氏站丁吴鳯妻李氏，王芳妻王氏，边门台丁，邢绪妻李氏宁古塔正黄旗，昻素拉妻孟氏镶白旗闲散，巴雅穆保妻伊拉，喇氏白都讷正白旗，蒙古兵竒成武妻徐氏，正红旗丁扎，克素妻察，库氏纳散，泰妻佛岳，谟氏纳堂，阿妻乌扎拉氏七十四妻，玛希氏正蓝，旗领催塔，忻塔妻扎哈，齐氏三姓，正黄旗，兵雅库妻穆，哩雅林氏，镶蓝旗兵萨木保妻乌苏氏阿勒楚喀镶黄旗，兵富官保妻富，察氏打牲乌拉，镶白旗兵徳丰妻梅赫理氏，镶蓝旗兵，福斯库妻，伊尔根觉，罗氏俱于乾隆四十六年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗兵防，古泰妻伊尔，根觉罗氏，乌鎗营汉军苏乗美妻王氏，王有彬妻谢氏，闲散温国，楝妻王氏正黄旗闲散，阿哈纳妻，喜塔喇氏噶斯哈，妻宁古塔氏兵巴达色，妻瑚叶氏苏齐木保妻扎车，塔氏正白旗，汉军领催，赖住妻李氏，汉军哲，璘妻王氏，汉军闲散，晓色妻康氏，镶白旗，兵七隆妻，伊拉理氏，尼西塔妻，尔佳氏，镶红旗鸟鎗，营汉军马，从儒妻雷氏，镶蓝旗闲散尼，玛勒库妻，伊尔根觉，罗氏，水师营水手，许国章妻董氏官庄，壮丁祖积，秀妻钟氏边门台丁张韦妻范氏尹栋妻金氏孙士美妻王氏，蓝美春妻臧氏，宁古塔镶黄旗闲散，六十一妻，顔齐氏白都讷镶黄旗闲散，玛尔塔妻，锡克特理氏，镶白旗，兵官柱妻扎克塔氏，正红旗，兵苏三塔，妻锡特乌理氏正，蓝旗兵雅斯哈，妻富察氏，珲春镶黄旗，兵奈东阿妻钮，祜禄氏三姓，正黄旗前锋，伍三泰妻李氏正白旗前锋，包尔特妻，努叶勒氏，阿勒楚喀镶黄旗，兵富昌妻，顔扎氏拉林正白旗，闲散徳楞泰妻乌扎拉氏正，红旗兵玛，木弼图妻，尔佳氏，正蓝旗闲散，吉格妻姜，佳氏打牲，乌拉正黄旗，防御关成继妻，尔佳氏兵关泰妻，伊尔根觉，罗氏镶白旗，兵乌里木保妻陈佳氏，正红旗兵阿扬，阿妻舒佳氏，镶红旗闲散，绰和那妻沈氏俱于乾隆四十七年旌表】。
【又吉林镶黄旗兵富，鼐妻关氏正白旗，闲散七十妻，赫舍勒氏，汉军闲散，玛尔赛妻，尔佳氏，正红旗闲散，珠音妻王氏阿兰泰妻，贝库哩氏呼拉保妻楚，尔古尔氏，正蓝旗闲散，巴尔呼妻韩氏，镶蓝旗闲散，玛尔吉妻，伊尔根觉，罗氏站丁刘昆妻窦氏张文妻张氏白都讷镶黄旗，领催察班，泰妻乌扎拉氏镶白旗，兵扎尔布善，妻扎思瑚，哩氏镶红旗，兵乌沙木保妻乌扎拉氏正，蓝旗兵，华色木保妻黙尔，哲勒氏，镶蓝旗闲散，玛辖色妻扎思瑚，哩氏三姓，正黄旗，领催乌尔，洪额妻格克勒氏，镶白旗，兵黑达色，妻格克勒氏，打牲乌拉，镶黄旗闲散，裕伦泰妻，尔佳氏，正白旗，闲散四格，妻尔佳氏，俱于乾隆四十八年】。
【旌表】
【又吉林镶黄旗前锋寳珠妻萨克达氏兵喀尔富，妻富察氏，正白旗，兵尼楚克妻，察哈拉氏，汉军闲散，郝尚妻张氏正红旗蒙古兵哈拉妻，克勒特氏，镶红旗，骁骑校额克图，妻杨佳氏，正蓝旗兵，齐里木保妻尼玛，齐氏鸟鎗，营正红旗，汉军兵，赵琯妻陈氏闲散，李进芳妻李氏，水师营水手，刘起鳯妻李氏官庄，壮丁金珩妻张氏达门台，丁范徳功妻郭氏李国清妻李氏，王国寛妻张氏，詹文英妻李氏，田琥妻郑氏宁古塔，镶蓝旗兵，提雅木保妻托果罗氏白都讷正黄旗，兵班第妻，锡特瑚理氏诺，木达拉妻，瑚锡喀尔氏，正白旗，蒙古兵，顾璋妻富察氏，特纳克妻，瑚勒珠尔氏珲春正黄旗，兵额吉赫，纳妻赫舍，勒氏阿勒楚喀镶黄旗，闲散七十七，妻孙氏，镶白旗，乡长丰保妻江氏，正蓝旗闲散，博林泰妻，尔佳氏，拉林镶黄旗闲散，西灵阿妻穆勒徳哩氏正黄旗闲散，乌灵阿妻，尔佳氏，正白旗闲散，福格妻玉库，噜氏镶白旗，兵安楚妻宁，古塔氏正，蓝旗闲散，哈勒吉木保妻乌色氏，镶蓝旗兵，穆特布妻纳喇氏闲散额，盛额妻张氏俱于乾隆四十九年，旌表】。
黑龙江将军所属八旗
【谨案黑龙江节妇自康熙三十四年，始奉恩诏旌表，是以志内列序次数断，自三十五年始】。
阿雅尔图，妻乌拉氏黑龙江镶，黄旗人夫，故守志阅厯艰辛，力勤自食苦节，垂四十余年。
【又齐，齐哈尔，正白旗闲散，阿尔瑭圭，妻巴萨氏正白旗闲散，巴雅尔图妻，伊苏氏镶红旗，兵巴当阿妻，尔佳氏，又墨尔根，镶黄旗，兵锡布鲁妻，赫舍哩氏善，岱妻尼玛，察氏纳亲，妻富察氏，崇圭妻科，布尔氏闲散，夸楚妻多尔，果氏正黄旗，兵阿竒纳妻宁古塔氏伯赖妻，鄂尔和诺氏，闲散章多，恺妻墨尔，吉氏水手，崔纶妻防氏崔善妻洪氏正白旗兵，噶勒弼妻舒，舒觉罗氏达喀塔妻，莽果特氏，镶白旗，兵僧额能妻库雅，拉氏赫都哩妻富，察氏闲散，巴尔齐妻，伊堪氏爱达妻瑚，锡尔氏镶，红旗兵禅，岱妻蒙鄂，索氏徳克图妻富，察氏正蓝，旗兵哈桑阿妻防，鄂索氏苏伯徳妻舒舒觉罗氏，乌玉齐妻萨克达氏闲散海萨妻，尔佳氏，镶蓝旗兵，玛实妻扎，哩特氏穆哈亷妻纳喇氏都，拉库妻富察氏，闲散达赖妻，瑭古哩氏，苏尔克布妻，克音氏，俱于康熙三十五年，旌表】。
闲散王永隆妻梁氏齐齐哈尔，镶黄旗人，夫亡矢志不贰，守节终身，谨慎自饬，笑言不茍，同族咸敬慕之。
【又齐，齐哈尔，正黄旗，兵翁鄂托妻，尔佳氏，正白旗兵图，特哷妻尼玛雅氏，孔果罗妻托科，哩氏正红旗，兵赵三妻田氏，镶白旗，兵音泰妻温都氏镶红旗，兵科尔，岱妻乌扎拉氏正，蓝旗兵迈塞，妻乌哩苏氏闲散，噶拉玛妻乌哩苏氏镶蓝旗兵，音图妻他塔，喇氏黑龙江正黄旗，兵恩克伊妻，尔佳氏，江﨣妻乌扎拉氏正，红旗兵，雅克哷妻，扎库塔氏，镶红旗，领催星竒纳妻钮祜禄氏塔麟图妻索多理氏，镶蓝旗兵，音图妻他塔，拉氏俱于康熙四十年】。
【旌表】
赛资妻陈氏齐，齐哈尔，正黄旗人，夫亡氏穷苦自甘，志节不渝夀至七旬清操，垂五十四年，【又齐，齐哈尔，镶黄旗，兵伊都良妻傅氏，正黄旗，领催五十八，妻孟氏兵定住妻沙氏，镶白旗，兵哈塔妻，那木都噜氏阿什，岱妻鄂兰氏，殷泰妻温都氏正红旗，兵乌三泰妻富察氏，扎勒都妻尼，玛察氏雅尔，赫尼妻二格氏甘，岱妻乌尔，瑚氏镶红旗，兵喀哩妻，尔佳氏，齐和达妻亨竒勒氏徳勒住妻额，哩苏氏黑龙江镶，黄旗兵苏，赛英额妻黙，尔哲勒氏，正黄旗，兵纳斯瑚，妻格济勒氏，正白旗兵，国锡妻多尔塔，尔氏镶白旗，哈济纳妻，觉罗察氏，正红旗领催，玛克夀妻夏氏兵武喀墨，讷妻哲柏氏，阿三妻舒，舒觉罗氏，布特哈佐领希瑚，讷妻乌徳恩格哩氏打牲，丁花瑭阿妻墨尔丹氏，阿尔哈图妻，拉尔亲氏，罗林太妻巴顔氏博尔齐，岱妻徳恩徳克氏锡瑚，讷妻乌徳伦吉尔氏，绰巴雅鼐妻雅，拉氏达尔，金妻纳兰氏，索伦布雷妻，噶布喀氏，棣木格讷妻阿兰氏，硕赫讷妻格，伦氏俱于雍正四年】。
【旌表】
闲散鄂尔竒玛妻竒穆晋氏墨尔，根正蓝旗人夫为署前锋，有族兄乗间逼汚氏，力拒见杀，雍正五年，特祀节孝祠。
【又墨尔根，镶蓝旗兵禄尼，拉尔图妻，雅博堪珠氏，亦于雍正五年】。
【旌表】
【又布特哈佐领布和徳妻图伦氏，黑龙江，正黄旗兵，召赉妻钮，祜禄氏俱于雍，正六年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶黄旗兵班齐，尔妻硕布，齐氏尼和尔徳伊妻锡伯氏正黄旗，兵逊塔妻钮，祜禄氏武岱妻乌苏氏巴延达里妻，尔佳氏，正白旗兵徳和讷伊妻布第，克氏正红旗兵，伊尔竒讷妻乌哩苏氏兵苏廷妻墨勒达，哷氏那喀勒图妻，防古尔济氏，镶红旗领催笃，什巴妻夏氏兵乌勒海妻尔，佳氏图墨，尔得伊妻，防古氏勒尔，恵妻乌哩苏氏罗萨妻敦卓尔氏正，蓝旗兵，卓特伊妻都尔塔，尔氏镶蓝旗兵海三妻，尔佳氏，新得伊妻阿哩沁氏，瑚什塔妻，木尔达，拉氏黑龙江镶红旗，伊哈达妻黙尔，哲勒氏古讷，岱妻库伦氏，俱于雍正七年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正红旗兵，苏特克妻莫尔，珠鲁氏纳尔图，妻布达克氏，黑龙江镶，红旗兵诺，特瑚尔妻，果和尔氏，俱于雍正八年旌表】。
班济妻额，苏尔氏齐，齐哈尔，镶黄旗披甲妇也，夫亡氏虽出自编戸而志节，皎然有大家风，范【又黑龙江镶黄旗，兵阿锡，图妻萨克达氏，佛尔竒妻黙尔哲，勒氏尼勒尔，特妻果和尔氏，正白旗，领催武什哈纳妻姚氏兵李成龙妻张氏，正白旗，阿顔保妻佛齐，贞吉氏镶白旗，兵布穆卜，申妻多科氏，正红旗兵，瑚什巴妻，寜古塔氏，硕瑚徳妻扎库塔氏，镶黄旗兵范来妻，果和尔氏，布特哈打牲，丁西穆都尔，妻鄂诺氏，俱于雍正九年】。
【旌表】
骁骑校徳硕瑚尔妻，拉果沁氏黑龙江正，红旗人，夫早卒，氏青年，孀居节孝，并着勤俭，持家嵗时祭奠尽哀，尽敬闺门之中，动有礼法，允称全节，【又黑龙江镶，黄旗兵定，柱妻乌苏氏墨尔，根正黄旗，兵哲尔孔硕，妻特敦珠氏，正白旗，领催索尔，和诺妻齐赫勒氏，镶蓝旗领摧布，拉伊妻纳喇氏俱于雍，正十年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶黄旗，兵伊西莲妻鄂，诺，恩氏长保妻孙氏闲散莫哈，奈妻乌哩苏氏正黄旗，领□雅尔，呼里妻，尔佳氏，正红旗笔帖，式伊兰太妻觉罗氏，伊尔图妻，鄂，诺，恩氏闲散，赵思正妻李氏黑龙江镶红旗，卓哩毕图，妻纳喇 ，俱于雍正十二年】。
【旌表】
【又墨尔，根镶黄旗，兵阿尔善妻，乌鲁苏氏乾隆元年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正白旗，壮丁阿必达妻多和，察氏站丁史良臣妻邵氏镶白旗兵，绰启雅妻，托罗氏正红旗珠尔，苏妻尔佳氏，镶红旗兵额，图妻都乌齐氏罗进三妻，王氏闲散，当沙妻锡伯哩氏，镶蓝旗兵四格，妻觉罗氏，阿斯哈妻萨克达氏墨尔，根正黄旗，领催三达，图妻多新氏兵，鄂春达尔妻，鄂伦氏俱于乾隆二年旌表】。
【又齐，齐哈尔，正黄旗，兵发尔求妻，鄂罗氏正红旗佐领，乌达禅妻，尔佳氏，防军桑科妻巴雅，喇氏兵达尔，楚妻扎库塔氏，镶白旗兵达，莽阿妻额，勒穆齐氏，正红旗，佐领武丹察妻，尔佳氏兵，穆勒讷妻，宁古塔氏正，蓝旗兵鄂，进妻鄂里，穆苏氏俱于乾隆三年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶黄旗，兵哈图妻尼玛，齐氏正蓝，旗兵魁苏图妻阿尔，富氏闲散，塔鲁岱妻徳都尔氏墨尔，根正黄旗，壮丁喀穆，什尔图妻，鄂罗氏正蓝旗，李天隆妻臧氏，俱于乾隆四年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正白旗，兵章禄妻，伊尔根觉，罗氏福哈妻，格济勒氏，镶白旗兵，阿尔毕图，妻达赉库氏，阿尔赛妻吕氏正蓝旗兵图礼，克妻黙尔，哲勒氏，俱于乾隆五年】。
【旌表】
【又布特哈，镶黄旗打牲，丁常明妻固伦 ，乾隆六年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶黄旗，兵阿哈齐妻，尔佳氏，正黄旗闲散，华尚妻周氏喀达妻，多赫恩氏，正白旗，兵曽应显，妻江氏领催布，萨里妻伦和氏，镶红旗闲散，巴、岱，妻和勒氏，镶蓝旗闲散，玛喜妻尼玛齐 ，俱于乾隆八年旌表】。
【又齐，齐哈尔，镶黄旗，兵巴里尔图妻阿喇氏，正黄旗，都里梅妻鄂，诺氏察喀尔图妻，鄂诺恩氏，弥住妻雅，拉氏正白旗，防御卓尔瑚妻，乌哲氏兵俞文良妻连氏闲散，鄂莫妻佛，勒氏镶白旗兵，那尔和妻富，察氏正蓝，旗兵金布讷妻乌勒氏，杜都伦妻佛伦氏，壮丁刘七妻李氏，镶蓝旗爱三妻，富察氏，闲散斋赛妻乌尔呼图氏，俱于乾隆九年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正黄旗闲散，武英特妻鄂诺，恩氏兵乌赖妻，音特氏正白旗，打牲丁巴库，拉妻科，布尔氏领催，喀尔喀图妻科，布尔氏三索妻，特西氏正红旗，打牲丁竒瓦尔图妻，伊林氏领催八十八妻，富察氏兵拉西图妻果，乌尔氏瓦，朗阿妻果，乌尔氏鄂林妻郭乌尔氏正，蓝旗兵张保妻富察氏，阿尔库妻乌兰氏，镶蓝旗闲散，阿尔吉纳妻，钮祜禄氏，俱于乾隆十年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶黄旗，骁骑校额尔图，妻苏都理氏，壮丁伊尔，莽太妻阿喇氏，正黄旗，兵特穆徳尔妻多忻氏正，红旗壮丁，弼尔图鼐，妻阿拉尔氏，喀密尔图妻，鄂兰氏，俱于乾隆十一年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶黄旗，闲散徳夀妻刘氏桑格，妻吕氏镶白旗闲散，鲁芳逺妻李氏水师营，壮丁刘元齐妻孙氏陈徳贵妻陈氏王起鳯妻牛氏正红旗，赵齐圣妻张氏黑龙江镶，黄旗闲散，马妻额，苏氏正红旗笔帖，式穆成额，妻哈塔氏正蓝，旗领催鄂尔塔，岱妻呼欢，勒氏俱于乾隆十二年旌表】。
【又齐，齐哈尔，镶黄旗兵雅，萨那妻尼赫，哩氏闲散，南泰妻良氏老格，妻防氏黑龙江正白旗，兵阿锡图，妻多尔塔，勒氏俱于乾隆 三年旌表，又齐齐哈尔，正黄旗打牲，丁国齐尔图，妻苏都理氏闲散长保妻崔氏，正红旗打牲，丁玛屯妻西，穆勒氏，俱于乾隆十九年旌表】。
【又齐，齐哈尔，镶黄旗兵海，贵妻巴雅，喇氏萨尔，泰妻富察氏，正黄旗，兵官保妻赵氏梦魁妻鄂，诺氏雅尔，岱妻王氏阿进泰妻，崔氏赫绅保妻王氏，正白旗前锋，伊三太妻噶齐，勒氏巴思泰妻公辅氏，正红旗兵，阿必妻富察氏，镶红旗副总管，霍洛齐继妻，尔佳氏闲散，伊楞尔图，妻博古尔氏兵，纳尔妻徳亨氏西林保妻噶尔达氏，岱敏妻克勒克氏，锡三太妻克勒，克氏占保妻托林氏，镶蓝旗闲散科竒洛妻海噜氏兵阿三妻，钮祜禄氏，水师营兵新徳夀妻萧氏朱文賔妻王氏张长明妻杨氏，玛达芝妻何氏，壮丁林朝住妻陈氏又墨尔，根镶黄旗，领催额勒保妻阿喇氏，兵哈妻，莫尔丹氏，伊瓦汉妻鄂，诺氏努伦保妻图克，敏氏竒托岱妻鄂，拉氏阿斐图妻阿哩苏氏郭科第妻鄂，拉氏萨潭保妻鄂，拉氏柱音徳尔妻纳哩氏，打牲兵博，岳尔图妻都，拉尔氏，阿丹保妻柔，拉喜拉氏五格，妻巴雅赫勒氏，卓敦妻鄂，拉氏正黄旗，兵楚敦保妻诺尔，丹氏云：察哈尔妻乌勒氏，宁多妻果，博尔氏存，住妻徐氏，打牲兵伊，哩尔图妻阿特拉氏领催富，拉塔妻王氏，正白旗，佐领扎禄，克萨妻果，博尔氏，兵科尔竒洛妻鄂诺氏讲武，阿妻萨穆希尔氏扎，哩鼐妻徳都尔氏多尔布，尔哈妻和，勒氏卓洛图妻瓦尔喀氏，比塔妻果，布尔氏领催，托宁保妻噶布，喀氏伯尔，他继妻徳都尔氏打牲兵，阿什保妻果，莽尔氏，乌尔徳鼐妻精竒理氏西拉察妻，摩托氏镶，白旗领催巴，齐尔图继妻，巴、雅，吉，尔氏打牲兵，阿哩音妻，图克敦氏，正红旗，骁骑校宁古策妻祜禄，赫尔氏侍卫，特因策妻布，坤车氏兵精竒尔图妻玛，克丹察氏，打牲兵翁武，题妻杜尔，莽氏镶红旗，兵娄素伍尔妻，萨木锡尔氏打，牲兵喀尔，察哈妻都，拉尔氏正，蓝旗闲散，李子兴妻谢氏七十一妻王氏打牲兵万进妻，博尔扎喜，勒氏英那岱妻和宁氏第，丹车妻，喀喀拉氏，镶蓝旗闲散，张万良妻李氏科，尔科托妻鄂，诺氏兵塔库，哩妻罗氏，雅尔泰妻陈氏领催瑚，尔登额妻，鄂诺氏额，勒克慎妻布，拉穆氏站丁余永福妻马氏，陈宏信妻金氏又黒龙江镶黄旗兵魁，素尔图妻，鄂伦氏伊尔格，勒图妻精竒哩氏布尔，塔哈拉妻，鄂尔氏讷，思泰妻巴雅，喇氏集雅，布继妻都，沁氏伊尔，萨妻周氏勒坡，妻果和尔氏，正黄旗，佐领密，济尔继妻，鄂兰氏笔帖，式伍扎鼐，妻鄂兰氏兵呼毕图，妻素都理氏花尔，巴哈哩继妻，素都理氏科，穆军图妻，鄂兰氏伊哈拉妻，赫尔丹氏，坦托妻墨尔，丹氏正白旗兵，哈尔图妻，瓦尔喀氏五吉图，继妻都拉尔氏，卓锡尔图，妻达普图氏，镶白旗兵，坦泰妻托科，洛氏正红旗防军，玛达库妻图克徳勒氏镶红旗，兵姚光耀，妻江氏姚廷秀妻王氏正蓝旗佐领齐尔，噶尔图妻都，拉尔氏领催翁库图妻，喀喀拉氏兵，瑚理巴妻，诺尔徳哩氏镶蓝，旗兵觉硕，讷妻图穆图氏，壮丁七十三妻靳氏，二宁妻姚氏，水师营兵，徐广岳妻张氏站丁海潮妻梁氏刘光明妻刘氏，徐思俊妻范氏王永陞妻葢氏，俱于乾隆三十年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶黄旗佐领，博尔托妻都，拉尔氏兵巴齐图妻，喀喇氏正红旗兵博，赫妻乌舍氏闲散布音武，妻图拉尔氏，镶红旗兵勒穆，贝妻纳喇氏正，蓝旗兵克福，讷妻格哲勒氏，又站丁李诚时妻王氏墨尔根镶，黄旗壮丁，博尔图，妻都拉尔氏，卓和多尔，妻都拉尔氏，正白旗，兵扎尔善，妻都拉尔氏，壮丁莽喀尔妻瓦尔喀氏，正红旗，兵毕兰保妻都拉尔氏，壮丁博英武，妻穆尔，哲氏竒尔噶察妻达布图氏，镶红旗，壮丁徳尔谟尔图，妻达布图氏，俱于乾隆三十一年】。
【旌表】
【又黑龙江镶，黄旗兵吴起，麟继妻夏氏于乾隆三十二年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正黄旗，幼丁遂哈纳妻闗氏正红旗兵，阿尔太妻，舒穆噜氏，俱于乾隆三十三年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，官庄额丁王永贵妻吴氏于乾隆三十四年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，镶白旗，兵塔三妻，和尼氏镶蓝旗闲散，老格妻，尔佳氏，俱于乾隆三十五年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正白旗，兵徐正明妻王氏，乾隆三十六年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正黄旗幼丁，奕常阿妻周氏镶白旗闲散，卢章妻崔氏站丁和济，穆妻施氏，俱于乾隆三十七年，旌表】。
【又齐，齐哈尔，正红旗兵六徳妻尔佳氏，乾隆三十八年】。
【旌表】
烈女长姐，西纳穆保女齐，齐哈尔，镶黄旗，人因旗人罗罗科欲行，强女力拒不从，为罗罗科所害，乾隆三十九年，入祀节孝祠。
【又齐，齐哈尔，镶蓝旗闲散，那穆昭妻，尔佳氏，亦于乾隆三十九年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正红旗兵武兆，盛妻赵氏，伊克索妻布徳哩氏俱于乾隆四十年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔仓官，武音保妻舒穆，噜氏镶红旗领催，宁武，齐妻扎库塔氏，俱于乾隆四十一年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔领催伊载妻和硕，哩氏乾隆四十二年】。
【旌表】
【又黒龙江镶红旗，汉军刘应鳯妻安氏，乾隆四十四年】。
【旌表】
【又黑龙江镶，蓝旗闲散，安布妻，伊尔根觉，罗氏呼兰镶黄旗，管屯七品官乌斯哈继妻乌舍氏，俱于乾隆四十五年，旌表】。
【又齐，齐哈尔，镶白旗，兵乌勒得妻郭氏，镶蓝旗笔帖，式平机禄，妻崔氏官庄，幼丁何，良玉妻李氏黒龙江官庄，壮丁仓尔，妻卜 七十一妻刘氏俱于乾隆四十六年】。
【旌表】
【又齐，齐哈尔，正黄旗，汉军闲散，常明妻郭氏于乾隆四十八年】。
【旌表】
【又黑龙江水师营水手，李自兴妻张氏于乾隆四十九年】。
【旌表】
钦定盛京通志卷九十六
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十七
祠祀【一】
奉天府各属
兴京
承徳县
辽阳州
海城县
葢平县
开原县
铁岭县
复州
寜海县
岫岩城
鳯凰城
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十七
祠祀
【臣】等，谨按周礼医巫闾为北镇祀典，肇兴辽，金册封，长白山神，望隆秩礼我。
国家
龙兴东夏崇徳报功自
郊社上仪以及山川百神莫不来飨
皇上巡轩所，道河乔岳，昭格明禋，聿新祠宇，用答嘉。
贶式序懐柔所为颂也【臣】等既敬纪
坛
庙大祀恭覩
盛典咸秩谨志祠祀第三十三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十七
祠祀【一】
奉天府各属
兴京
显祐宫，【在城东北二里正殿三楹，后殿三楹，配殿六楹大门三楹】。
【国初建，崇徳十七年置，道士顺治六年，赐道士布疋，十五年】。
【赐名显，祐宫立碑，康熈二十一年，赐供器十六，事定例，元旦日贡献，庙内道士嵗给衣布乾隆，十二年，御书碧落保珍，匾额恭悬，正殿内三官殿，乾隆十二年，有御书太徴元范匾额，又乾隆八年十九年四十三年四十八年，俱有御制，谒显祐宫，诗恭载】。
【天章门】
地藏寺【在显，祐宫东地藏殿五楹，大佛殿五楹，配庑各三楹，又左右殿各五楹，韦防殿三楹，大门三楹耳，房三楹，钟鼓楼各一，国初建天聪，六年】。
【勅八旗，拨僧居之嵗给衣帽康熈，二十一年，圣驾巡幸，有碑记内大佛殿，乾隆十二年有】。
【御书妙证三摩匾额，地藏殿乾隆十二年，有御书人天法炬，匾额俱恭，悬殿中】。
奉天府   【坛壝诸制已恭详   坛庙卷】
承徳县
社稷坛，【在天祐门外西南隅，玉皇庙前，雍正十一年，增建乾隆六年添建大门三楹耳，房三楹】。
风云雷雨，山川坛，【在社稷坛，前雍正十一年，知县蔡书升建】。
先农坛，【在徳盛门外东南隅，澝水之南，雍正五年，建春秋以时致祭，乾隆六年添建大门三楹耳，房三楹重葺，周围墙坦，又籍田即在祠前，府县各四亩，九分】。
厉坛【在地载门外】
都城隍庙，【在城内，大街鼓楼东路，北旧沈阳城隍庙也，大殿五楹，配庑各三楹耳，房六楹，大门三楹，庙有元至正年碑，及明，洪武，治万厯年碑皆记重修年月】。
【国初建，都后陞为都城隍庙，康熈元年重修，有司以时致祭，】。
护都丰农龙王庙，【在抚近门内路北，正殿三楹，龙王殿一楹，三官殿三楹，大门三。
楹耳房八楹雍正元年敕建】
忠义孝弟祠，【在徳盛门内路北，正宇三楹耳，房三楹，大门一楹，雍正九年建，】节孝祠，【在懐逺门外南偏，正宇三楹耳，房二楹，大门一楹，雍正九年建】。
景祐宫【旧在城内 ，大清门东，今移建徳盛门外正殿三楹，配庑各三楹，大门三楹，左右仪。
门二楹耳房六楹后殿三楹本朝崇徳六年】
【勅选道士在庙，住持七年，给人役图地，道士给衣粮，顺治九年，奉旨重修十四年増道士置钟磬立碑，康熈十年，驾幸庙中】。
【赐银千两二十一年驾再幸焉】
【御书昭格二字，匾额恭悬大殿，并赐名景祐宫，乾隆四十三年】。
【御书玉虚真宰，匾额恭悬正殿，又乾隆八年，有御制谒景祐宫诗四十三年，有御制景祐宫瞻拜六韵诗四十八年，有御制题景祐宫诗，景祐宫瞻礼叠戊戍，旧作韵诗俱恭。
载天章门】
闗帝庙【有三，一在地，载门外城西北五里，教塲崇徳，八年】。
【敕建正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹，赐额口义，高千古嵗时官给香烛，顺治九年】。
【敇封忠义，神武关圣大帝，雍正三年，加封三代公爵，曽祖光昭公，祖裕，昌公父成忠公，春秋致祭，乾隆十九年，御书灵防神京匾额，恭悬正殿，一在天祐门外，大殿三楹，左右庑各三楹，大门三楹，一在城北，二台子大殿三楹耳，房四楹，大门三楹，皆系名刹】。
实胜寺，【在外攘门闗外二里俗呼黄寺，亦曰 皇寺，大殿五楹，左右经堂各三楹，东西配殿各三楹，碑亭二座，天王殿三楹，钟鼓楼二座，山门三楹，东西牌楼二座禅堂，僧房三十四间，我】。
【太宗文皇帝破明兵十三万于松山，敕建此寺前，有下马牌，寺内供奉，迈达里佛，并恭藏太祖，太宗甲冑，弓矢，乾隆八年】。
【御书海月常辉，匾额恭悬寺内有御制，实胜寺诗再题，实胜寺诗恭瞻】。
【太祖高皇帝所遗甲冑，诗恭瞻太宗文皇帝所御弧矢诗，十九年，有】。
【御制实胜寺诗四十三年有御制恭瞻】
【太祖皇帝甲胄作歌，恭瞻太宗皇帝所御弓矢诗，实胜寺诗四十八年，有】。
【御制恭瞻太祖皇帝甲胄作歌恭瞻】
【太宗皇帝所御弓矢诗，实胜寺诗又寺内有玛哈噶，喇楼天聪，九年，元裔察哈尔，林丹汗之母，以白驼载，玛哈噶喇佛金像，并金字喇嘛经传国玺至此，驼卧不起，遂建此楼，雍正四年奉】。
【旨重修】
长寜寺，【在外攘门外西北五里，旧称 御花园，顺治十三年】。
【教赐为寺，大殿三楹，东西配殿各三楹，碑亭一座，山门三楹，琼经楼五楹，禅堂僧房三十间，乾隆十九年，有御书一心为宗，匾额恭悬正殿，又乾隆八年有】。
【御制长寜寺诗十九年有御制长寜寺恭瞻】
【太宗所贻冠服诗四十三年四十八年，有御制长寜寺诗，长宁寺恭瞻】。
【太宗所御冠服诗俱恭载天章门】
万夀寺【在外攘门外路北即慈慧寺，俗呼该家庵，大殿五楹，东西配庑各三楹，经楼五楹，配房各三楹，碑亭二座，左右耳房六楹，大门三楹，钟鼓楼三楹，东西耳门各一楹，康熈五十年】。
【敕建有圣祖御书辽海慈云：匾额恭悬藏经楼】。
东塔永光寺，【在抚近门外五里大殿五楹，碑亭二座，天王殿三楹，钟鼓楼二座，山门三楹，寺东宝塔，一座禅堂，僧房二十四间，乾隆八年有】。
【御书慈育羣灵匾额恭悬正殿】
西塔延夀寺【在懐逺门外五里大殿五楹，经堂三楹，碑亭二座，天王殿三楹，钟鼓楼二座寺西，宝塔一座，山门三楹，晾经楼一楹禅堂，僧房三十间，乾隆八年有】。
【御书金粟祥光匾额恭悬正殿】
南塔广慈寺【在徳盛门外五里大殿五楹，碑亭二座，天王殿三楹，钟鼓楼二座，寺南寳塔一座山门三楹，晾经楼三楹，禅堂僧房，三十六间，乾隆八年有】。
【御书心空彼岸匾额恭悬正殿】
北塔法轮寺，【在地载门外，三里大殿五楹，碑亭二座，东西配殿各三楹，天王殿三楹，钟鼓楼二座寺北，宝塔一座，山门三楹，晾经楼一楹，禅堂僧房，二十四间，以上四寺俱】。
【国初时，敕建用喇嘛，相地法毎寺，建白塔一座，云当一统，相传为异，有大学士刚林碑，乾隆八年，有御书金镜周图匾额，恭悬正殿，四十三年，有】。
【御制题法轮寺诗四十八年，有御制法轮寺诗俱恭载】。
【天章门 ，按实胜长，寜永光延夀广慈法轮，六寺皆嵗给茶烛所住僧嵗给衣帽有差，】。
贤王祠，【在外攘门外街北，初名怡贤，亲王祠雍，正十二年，建正宇五楹，配庑各三楹，大门三楹耳，房三楹，仪门一楹，碑亭一座，左右门各一楹，乾隆十九年，特奉】。
【谕旨以通达郡王，武功郡王慧哲郡王，宣献郡王，礼烈亲王饶，余亲王，郑献亲王颖，毅亲王与怡贤，亲王一并祠祀内碑亭，谨镌恩旨于上，四十三年，又奉】。
【旨睿忠，亲王豫宣，亲王克勤郡王俱祀祠中，仰见圣主，酬庸懋绩，元祀宗功，煌煌盛典，实足以昭示万禩云】。
浑河神庙，【在城东十里，木厰浑河北岸，乾隆四十三年，奉】。
【勅建大殿三楹，配殿四楹，左右配庑各三楹，左右耳，房各一，楹垂花门，一座大门三楹，左右羣房各六。
楹碑亭一座，有御书灵脉精禋，匾额恭，悬庙内原奉】。
【谕旨恭载纶音门】
辽河神庙，【在城西一百二十里，巨流河西岸，乾隆四十三年，奉】。
【勅建大殿三楹，配殿四楹，左右配庑各二，楹左右耳，房各一，楹垂花门，一座大门三楹，左右羣房各六。
楹碑亭一座，有御书恵泽，钟祥匾额，恭悬庙内原奉】。
【谕旨恭载纶音门】
长安寺，【在城内东北隅，正殿五楹，东西廊房各六楹，天王殿三楹，大门三楹，左右门各一楹，为沈阳古刹】。
保寜寺，【在城内东隅，正殿三楹耳，房四楹，大门二楹，今废】。
朝阳寺，【在抚近门外，正殿三楹耳，房四楹，配庑四楹，大门四楹】。
观音阁，【有二，一在抚近门外，阁制三楹，天王殿一楹，东西耳，房各三楹，大门一座，一在外攘门外，龙王庙内阁制三楹，大门一楹】。
普度寺【在抚近门外，即鲍家寺毎嵗有司迎春于此，正殿三楹，左右庑各一，棣耳房三楹，大门三楹】。
大悲庵，【在抚近门外，正殿三楹，佛堂五楹耳，房一楹大门，一楹】。
三义庙，【在抚近门外，正殿三楹，廊房三楹，东西角门二楹大门，一楹】。
寄孤寺，【在内治门外，正殿三楹，东西庑各三楹，经楼一楹，大门二楹】。
天齐庙【在内治门外，正殿三楹，经堂七楹，后殿五楹耳，房十楹，大门三楹，东西门各一楹，】灶君庙，【在内治门外，天齐庙后，正殿三楹耳，房三楹，东西廊房各三楹，大门一楹，左右门各一楹】。
养生堂，【在内治门外，天齐庙后佐领王克，寛建正殿三楹，佛堂五楹，东西庑各三楹，大门一楹，东西门各一楹】。
永寜庵【在内治门外，俗名刘癞头，庵正殿三楹耳，房三楹，大门三楹，东西门各一楹，】子孙堂，【在怀逺门外正殿三楹耳，房六楹，大门一楹，左右门各一楹】。
永寜寺，【在懐逺门外正殿三楹耳，房三楹，大门三楹，左右门三楹】。
连宗寺，【在怀逺门外正殿三楹，中殿三楹耳，房六楹，大门三楹，东西门各一楹，】指月庵，【在怀逺门外正殿三楹耳，房六楹，大门一楹，左右门三楹】。
洪福庵【有二，一在怀逺门外大街正殿五楹，神殿三楹，东西耳，房各三楹，山门三楹，左右门各一楹，一在十字街北，正殿三楹，配庑各三楹，大门三楹，东西门各一楹】。
茶棚庵【，在外攘门外，正殿三楹，后殿三楹，大门一楹】。
义冢寄归寺，【在外攘门外，正殿三楹，配庑各三楹，大门三楹，左，右门二楹，】龙王庙【有四，一在外攘门外，正殿三楹，配庑四楹，大门一楹，一在观音阁，东正殿三楹，配庑各三楹耳，房四楹，大门三楹，一在抚，近门内路北，正殿三楹，八蜡庙三楹，配庑六楹耳，房六楹，大门五楹，一在十二里白塔堡，正殿三楹，大门一楹】。
地藏庵【有二，一在外攘门外，正殿三楹，佛堂三楹，配庑六楹，韦防殿一楹，大门一楹，一在双台子，正殿三楹，大门一楹】。
白衣庵【有三，一在外攘门外，正殿三楹，大门一楹，左右门各一楹，一在福胜门外，又名崔家庵，正殿三楹耳，房三楹，大门一楹，又一名孟家庵，正殿三楹，东西房各五楹，韦防殿一楹，大门一楹，左，右门二楹】。
显应堂【，在外攘门外，正殿三楹，神厨一楹，社房三楹，大门三楹】。
三教堂【，在外攘门外，正殿三楹，经楼三楹，配庑八楹，后殿三楹耳，房四楹前殿，三楹耳，房八楹，大门一楹，左右门各一楹】。
三清观【，在外攘门外，三教堂之后，正殿三楹，配庑二楹，大门二楹】。
观音寺，【在外攘门外，正殿三楹，大门三楹，今废】。
永夀寺【在外攘门外，正殿五楹，东西配庑各三楹，中殿一楹，禅房六楹，天王殿三楹，大门一楹】。
斗姆宫【，在外攘门外，正宇三楹，东西耳，房各三楹，左，右门二楹】。
凖堤阁【在外攘门外斗姆宫后阁制三楹】
药王庙【有三，一在徳盛门外正殿三楹，配庑六楹，拜亭三楹，大门三楹，一在外攘门外，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在懐逺门外号杏林书院，正祠六楹，拜亭三楹，配庑六楹，佛堂三楹耳，房三楹，神厨，禅房四楹，大门三楹】。
大寜寺，【在徳盛门外正殿三楹，配庑八楹，大门三楹，左右门各一楹】。
青云寺，【在徳盛门外正殿五楹，后殿五楹，东西配庑各三楹，钟鼓楼二座，大门三楹，】华严寺，【在徳盛门外正殿三楹，东西配庑各三楹，左，右门二楹】。
般若寺，【在徳盛门外髙僧古林居此，正殿五楹，东西配庑各三楹，大门三楹，左右门各一楹，】大佛寺，【在徳盛门外正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹，左右门各一楹】。
华严堂【在徳盛门外一名杨家寺，正殿三楹，大门一楹】。
极乐寺，【在徳盛门外正殿三楹，禅堂六楹，大门一楹】。
净业庵，【在徳盛门外正殿三楹耳，房六楹，大门三楹，左右门各一楹】。
慈恩寺【在徳盛门外正殿五楹，东西配庑各五楹，大门一楹】。
惠宗寺【在徳盛门外僧惠宗建，又名观音堂，正殿三楹，东西配庑六楹，神厨三楹，大门三楹，左右门各一，极】。
地藏寺【有三，一在天祐门外，正殿五楹，配庑各五楹，地藏殿三楹，韦防殿一楹，钟鼓楼各一，大门一楹，左右门各一楹，一在外攘门外，今废一在离城七十里，三块石，正殿三楹，后殿一楹，配殿二楹耳，房六楹，神厨三楹，钟楼一楹，大门三楹耳，门一楹】。
马神庙，【在天祐门外，正殿三楹，火神殿三楹，大门三楹，角门一楹】。
娘娘庙【在天祐门外，正殿三楹，东西庑各三楹，大门三楹，左右门各一楹】。
普济寺，【在天祐门外，正殿五楹，中殿三楹，天王殿一楹西耳，房五楹】。
报恩寺【在天祐门外，正殿五楹，配庑六楹，东西耳，房各三楹，韦防殿一楹，角门二楹，】玉皇阁，【在天祐门外阁制三楹，灵官殿三楹，东西门各一楹】。
玉皇庙，【在天祐门外，正殿三楹，配庑六楹，三官殿三楹，东西耳，房各三楹，大门三楹，角门一楹】。
太平庵，【在天祐门外，正殿三楹，配庑四楹，左右耳，房各三楹，大门一楹，左右门各一楹，】火神庙，【有二，一在福胜门外，正殿三楹，东西庑六楹，神祠三楹，拜亭三楹，演剧台，一座大门一楹，左右门各一楹，一在徳盛门外正殿三楹，东西庑六楹，大门三楹，左右门各一楹】。
三皇庙，【在福胜门外，正殿三楹，东西庑六楹，大门三楹，左右门各一楹】。
观音庵，【在福胜门外，又称罗家庵，正殿三楹，经堂六楹耳，房三楹，垂花门三楹，大门一楹，】白衣寺，【在福胜门外，正殿三楹，东西庑各三楹耳，房一楹，大门二楹】。
杨家庵【在福胜门外，正殿三楹，东佛堂三楹，大门一楹】。
财神庙，【在福胜门外，正殿三楹，东西庑六楹，佛堂三楹，大门三楹，左右门各一楹，】小万夀寺【在福胜门外，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
大法寺【在福胜门外，俗呼人王寺正殿三楹，东西配庑六楹，韦防殿一楹，大门一楹，左右门各一楹】。
太平寺，【在地载门外，正殿五楹，后殿三楹，观音阁三楹，配庑六楹，大门三楹，钟鼓楼各一楹，乾隆十九年，有御书福田无量匾额，恭悬殿内，又后阁有】。
【御书甘露香林匾额恭悬阁中】
上帝庙【，在地载门外，正殿三楹，韦防殿一楹，大门三楹】。
慈照寺，【在地载门外，即佟家庵，正殿五楹，东西配庑各三楹，韦防殿一楹，天王殿三楹，大门一楹耳，门一楹】。
崇夀寺【在地载门外，正殿五楹，后角亭一座，东西禅房六楹，中殿三楹，钟鼓楼各一楹，大门一楹，唐时建内有塔一座，明神宗时，重修碑记称此塔创于唐，尉迟恭监造】。
【本朝康熙三年，僧纲丁祖慧等重修 按辽东西浮屠，多言尉迟恭葢造者，大抵皆黑，人附会之辞。
也】
瘟神庙【在地载门外，正殿二楹，东西配庑，六楹后耳，房四楹东耳，房二楹，禅堂三楹，大门三楹，左右门各一楹】。
慈慧寺【在地载门外，正殿五楹，东西庑六楹，拜亭三楹，韦防殿一楹，大门一楹，左右门各一楹】。
兴隆寺，【在城东十八里，抚西城内大殿五楹，东西庑各三楹，大门三楹，今废】朝阳寺【在城东十八里，抚西城外，正殿三楹，东耳房三楹，大门一楹】。
舍利寺【在城西，十二里塔湾，一名回龙寺，崇徳，六年】。
【勅工部，重建大殿三楹，东西配庑各三楹，韦防殿一楹，经堂三楹，垂花门三楹，大门三楹，寺前有塔名舍。
利塔】
宝林寺，【在城南四十里黄山上，大殿三楹，东西配庑各三楹，钟鼓楼，一座大门，三楹】。
安寜寺，【在城东南五十里塔山上，正殿三楹，前殿三楹，东耳房三楹，钟鼓楼，一座大门一楹，】石腊寺，【在城东南七十里，大殿三楹，前殿三楹，南北耳，房三楹，大门三楹，南北角门各一楹，】汤山寺，【在城东南一百九十余里，其地出温泉，俗呼沟儿汤，大殿三楹，配庑各三楹，佛堂三楹，禅堂六楹，大门三楹，汤池房五楹】。
保安寺，【在城西南五里，寺侧有塔，一座高僧碧庵住，此大殿五楹，左右垂花门二楹，配庑各三楹，中殿五楹，左右耳，房各三楹，正殿三楹，神祠一楹，角门一楹，大门三楹】。
万古寺【，在城西南六里，大殿三楹，配庑各三楹，中殿三楹，大门三楹，寺前有塔名，舍利塔】上阳寺【在城东北十八里石碑山上，正殿三楹，韦防殿一楹，佛堂耳，房三楹，大门一楹，】向阳寺【在城东北四十里灰山上，大殿三楹，韦防殿一楹，天王殿三楹，观音殿一楹耳，房五楹禅房四楹，大门五楹，牌楼一座】。
双泉寺，【在城东北七十里，大殿三楹，佛堂五楹，配庑六楹，大门一楹】。
丰云寺，【在城东北七十里，孤防子一名姚家寺，正殿三楹，韦防殿一楹，佛堂三楹耳，房二楹大门，一楹】。
辽阳州
社稷坛【，旧在南门外，今在西门外，雍正十年，知州刘炎绪修】。
风云雷雨，山川坛，【在南门外，雍正十年，知州刘炎绪修】。
先农坛，【在南门外八里庄，正殿三楹，配庑二楹，雍正五年，知州张能信建】。
城隍庙，【在城西北隅，正殿三楹，后殿三楹，东西配庑各六楹，拜亭三楹，土地祠一楹，大门三楹，钟鼓楼各一楹，本朝崇徳四年建顺治，十四年，重修有碑记】。
旗纛庙【旧在教塲闗帝庙今闗外望祭】
八蜡庙【在南门外春秋设坛望祭】
忠义孝弟祠，【在大东门内，街南雍正八年，建有碑记】。
节孝祠【在义馆西祠宇三楹雍正八年建】
嘉惠祠，【在城西明，嘉靖间，巡按御史曽铣，建祠宇六楹，今废】。
邓将军祠，【在城南，钟楼东祠宇十楹，明治间为都指挥使，邓佐建，今废佐事迹详见，名宦卷】。
褒功祠，【在城南三里，庄明正徳中总兵韩斌，建祠宇七楹，今废】。
天王寺，【在城内东北隅，左卫治西，正殿三楹，禅房六楹，大门三楹，今废】。
东岳庙【在城内东北隅，旧名垂兴寺，正殿五楹，拜亭三楹，东西配殿各五楹，钟鼓楼各一楹，雍正八年，修乾隆三十八年，重修有碑记】。
白衣寺【在城内东北隅，正殿三楹耳，房四楹，大门三楹】。
【本朝天命九年建】
地藏寺【在城内东北隅，正殿三楹，东西配庑各五楹耳，房各一，楹前殿一楹，乾隆三十七年，重修有碑记】。
泰山娘娘行宫，【在城内西北隅，正殿五楹，前殿五楹，东西配庑各三楹，垂花门一楹，钟鼓楼各一楹，大门三楹，顺治十一年，建康熈三十一年，重修有碑记】。
火神庙，【在城内西北隅，正殿三楹，拜亭三楹，东西配庑各三楹，垂花门一楹，大门三楹，康熙年间，修乾隆三十七年，重修】。
东会寺，【在前东门外，正殿三楹，禅房八楹，大门三楹，今废】。
西防寺，【在西门外里许，相传为唐时建明，神宗五年修正殿五楹，经楼三楹，东西配殿各三。
楹前殿三楹，大门三楹，钟鼓楼各一楹，乾隆二十五年，重修有碑记】。
闗帝庙【在西门外里许，建自元至元乙酉年碑记尚存，明成化九年修正殿五楹，东西配庑六楹，后殿二楹，拜亭三楹，钟鼓楼各一楹，酒仙祠一楹，土地祠一楹，演剧楼三楹，马殿三楹，大门三楹，康熙二十八年，重修有碑记】。
广祐寺，【在西门外三里有白塔，俗呼白塔寺，正殿五楹，前殿三楹，大门三楹，钟鼓楼各一楹，明神宗六年，修本朝天聪，九年，奉】。
【勅重修内有碑记，谓此寺创于汉时，唐尉迟恭重修葢辽郡古刹也，内有自来，佛一尊相传，前代有一乡民贸易广寜路，遇一童子曰：我往广祐寺，能负我，往以银布相酬，其人诺之数百里，不终朝而至，扺寺则一，金身佛像也，数人舆之不动，寺人异之，酬以银布，康熙二十一年四月】。
【驾幸寺中，赐袈裟寺，周可二三里，门对千山，亦州之胜迹也，】栖云寺，【在城东三十里，明永乐成化年间，叠次修葺，有碑记，正殿五楹，后殿六楹前殿七楹，东西配庑各五楹，本朝崇徳，六年】。
【勅修雍正四年重修】
清风寺【在城西十五里首山，正殿三楹，东西配庑，四楹前殿三楹，左右配庑六楹，垂花门一楹，佛堂三楹，大门三楹，乾隆二年，重修】。
莲花寺【在城南三里，喇嘛图正殿，五楹前殿，六楹东西配庑各三楹，塔一座】。
【本朝天聪，四年，勅建顺治十五年修乾隆二十一年，四十三年，又重修俱。
有碑记】
长春观【在城南，二十五里樱桃园，正殿三楹，西配庑三楹，门楼一楹，九圣祠一楹，雍正十三年，修乾隆二年重修，有碑记】。
龙泉寺，【在城南六十五里，千山上明，隆庆五年，建正殿五楹，后殿三楹，东西配庑各三楹，祠宇一楹前殿，三楹耳，房二楹，松风亭一楹，藏经阁三楹，佛宇一楹，西阁三楹，钟鼓楼各一座，大门一楹，塔院三楹，本朝崇徳，五年，拨僧人九名，给衣粮，康熙五十九年，重修有碑记】。
大安寺，【在龙泉寺南八里许，正殿五楹，配庑三楹，前殿三楹，大门一楹】。
【本朝崇徳元年拨僧八十名给衣粮】
祖越寺，【在龙泉寺东里许，正殿五楹，东西配庑各三楹，东佛堂三楹耳，房一楹来，鹤亭一楹，大门一楹】。
中会寺【在祖，越寺南十里，明神宗八年，修有碑记，正殿三楹，前殿一楹，配庑各三楹，禅堂三楹，水亭一楹，大门一楹】。
香岩寺，【在龙泉寺南十里余，明正徳八年修有碑记其最高，峯为仙人台，正殿五楹，侧殿三楹，东西配庑各五，楹前殿一楹，大门三楹】。
朝阳观【在城东南十五里汤河今废】
向阳寺【在城西南十五里，正殿五楹，配庑六楹，东经堂三楹，大门三楹，康熙七年，修有碑记，】慈航寺，【在城东北十里，太子河北明神宗三十二年，修有碑，配正殿五楹，配庑十楹，前殿五楹，侧殿三楹，钟鼓楼各一楹，大门二楹，本朝天聪，十年】。
【大宗皇帝亲征高丽驻跸于此】
闗帝庙【在城东北一百二十里大堡，正殿三楹，配庑六楹，佛堂二楹，钟鼓楼各一楹，演剧台三楹，大门三楹，康熈五十九年，修乾隆三十九年，重修有碑记】。
龙王庙【在城东北一百二十里，太子河北大殿三楹，配庑各三楹，大门三楹】。
海城县
社稷坛，【在旧城西门外，康熈二十一年，知县郑绣重修雍，正十一年，知县王枝培改建于新城东门外之北】。
风云雷雨，山川坛，【旧在新城东门外康熈二十一年，知县郑绣立雍正十一年，知县王枝培改建于新城东门之南】。
先农坛，【在旧城内东北隅，正殿三楹，东西配庑二楹，大门一楹，雍正五年，知县张士毅。建】厉坛，【在旧城北门外祠宇三楹，东庑三楹，大门一楹，康熈二十一年，知县郑绣立，】八蜡庙，【在南门外，正殿三楹，西庑三楹，禅堂五楹，大门三楹，雍正五年，知县张士毅。建】城隍庙，【在旧城西南隅，正殿三楹，后殿三楹，东西配庑各六楹，大门三楹，知县江溥建】旗纛庙【在城东南隅，今废】。
忠义孝弟祠，【在新城，文庙东祠宇三楹，配庑二楹，雍正七年，知县张士毅。建】节孝祠，【在新城内北隅祠宇三楹，雍正七年，知县张士毅建】。
闗帝庙【有二，一在旧城西门内正殿三楹，配庑二十二楹，后殿五楹，钟鼓楼各一楹，大门三楹，知县王全忠建一在城南六十里，正殿三楹，禅堂三楹，配庑六楹，大门三楹】。
土神庙，【旧在县仪门外，祠宇三楹，知县陈王星，建雍正七年，知县张士毅改建于大门外，】火神庙，【在旧城北门内西偏殿宇三楹，后庑三楹，大门三楹】。
三官庙【有二，一在旧城西门外，正殿三楹，配庑六楹，禅堂六楹，大门一楹，一在城南六十里，殿宇门庑，共十楹】。
虫王马神龙王庙，【在旧城南门外，正殿三楹，禅堂二楹，大门一楹，】娘娘庙【有二，一在新城南门外祠宇，三楹配庑，六楹耳，房三楹，大门三楹，一在耀州南十里了高山，正殿三楹，前殿三楹，西庑三楹，演剧楼一楹，大门三楹】。
【太宗文皇帝时，修康熙二年，勅工部重修，有碑记】。
白衣寺，【在旧城北门西偏，正殿三楹，后殿五楹，东西配庑六楹，钟鼓楼各一，大门三楹，】玉皇庙，【在新城内街北，正殿三楹，后殿三楹，禅堂三楹，钟鼓楼各一楹，大门一楹】。
保安寺【有二，一在新城，玉皇庙东，正殿三楹，配庑六楹，禅堂五楹，大门五楹，一在城南六十里，正殿三楹，禅堂三楹，钟鼓楼各一楹，大门一楹】。
三学寺，【在城内，城隍庙西，正殿五楹，天王殿三楹，左右配殿六楹，配庑八楹，禅房五楹，钟鼓楼各一楹，大门三楹】。
绣岭寺，【在城东八里，正殿三楹，后殿一楹西，配庑一楹，大门三楹】。
金塔寺【在城东三十五里，金塔堡，正殿三楹，经堂三楹，大门一楹】。
圣泉寺【在城东六十里，正殿三楹，禅堂二楹，大门一楹】。
普安寺【有二，一在城西二里，前殿三楹，后殿三楹，禅堂七楹，钟鼓楼各一楹，大门三楹，一在城西北二十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
龙台观【在城西八里正殿三楹，禅堂三楹，灵官亭一楹】。
镇河寺，【在城西二十里，正殿三楹，禅堂五楹，东庑五楹，钟楼一楹，大门一楹】。
广圣寺【在城西二十里今废】
地藏寺【有二，一在城西四十里，正殿三楹，禅堂三楹，大门一楹，一在城南六十里，正殿三楹，禅堂三楹，大门一楹】。
胜水寺【在城西四十里，正殿三楹，配殿一楹，禅堂三楹，大门一楹】。
三皇庙【在城西四十里，正殿三楹，禅堂三楹，钟楼一楹，大门一楹】。
三教堂【在城西四十里，牛庄北闗正殿三楹，前殿三楹，禅堂三楹，钟鼓楼各一楹，大门一楹，】地藏庵【在城西四十里，正殿三楹，前殿三楹，左右佛堂六楹，大门一楹】。
莲花寺【在城南五十里今废】
上帝庙【在城南六十里，正殿三楹，西庑一楹，钟楼一大门三楹】。
圣水庙，【在城南七十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
观音寺【在城北三十里正殿一楹大门一楹】
慈化寺，【在城北三十里，正殿三楹，后殿五楹，配庑十楹，前殿三楹，钟楼一】。
十方寺【在城西南四十五里正殿三楹，前殿三楹，耳房六楹，大门一楹】。
福安寺【在城东北六十里，亦名保安寺，正殿三楹，后殿五楹，前殿三楹，配庑六楹，韦防殿三楹，钟鼓楼各一】。
西阳寺【在城东北六十里，正殿三楹，前殿三楹，配庑六楹】。
葢平县
社稷坛，【在南门外，街西一里，雍正十年，署县事胡世仁建】。
风云雷雨，山川坛，【在东门外街东一里，雍正十一年，署县事胡世仁，建】先农坛，【在城东八里，雍正五年，建乾隆十五年重修，正殿三楹，配庑二楹，大门一楹，】厉坛，【在城北】。
城隍庙，【在城内西北，正殿三楹，配庑三楹，大门三楹，典史拿，天麟定】。
八蜡庙【在城东五里正殿三楹，西庑三楹，大门三楹】。
忠义孝弟祠，【在学宫，东祠宇三楹，大门一楹，雍正九年建，乾隆二十二年，重修】节孝祠，【在县治西，正宇三楹，大门一楹，雍正九年建，乾隆二十四年，重修】。
闗帝庙【有三，一在东门外，正殿三楹，配庑十楹，后楼五楹耳，房六楹，大门三楹，一在熊岳城，殿宇门殿，共十四楹，一在桥头，铺殿宇门庑，共十楹】。
天后祠【，在县治东南，正殿三楹，后殿五楹耳，房六楹，大门三楹，康熈五十五年，重建】元真观，【在城西门内，今名上帝庙，正殿五楹，配庑十楹，大门三楹】。
崇教寺，【在城内，正西，正殿五楹，配庑十楹，大门三楹】。
兴隆寺，【在城内，正西，正殿五楹，配庑十楹，大门三楹】。
火神庙，【在城内西南，正殿三楹，配庑十楹，大门三楹】。
道林寺，【在城内西南，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
地藏庵【在城内西南，正殿三楹耳，房三楹，大门一楹】。
娘娘庙【在南门外，正殿三楹耳，房三楹，大门一楹】。
妙峯寺【在城东二十五里，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
慈云寺，【在城东三十里，正殿九楹，东西配殿十楹，配庑六楹】。
金仙寺，【在城东六十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
龙王庙【在城西十五里，迳云山，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
归名寺，【在城西四十里，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
望海寺【在城南十里正殿三楹耳房三楹】
玉泉寺【在城南八十里正殿五楹，配庑十楹，大门一楹】。
仰山寺，【在城南九十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
常山寺【在城南一百里正殿三楹耳房三楹】
香炉山寺，【在城南一百三十里，正殿三楹，配庑十楹，大门一楹】。
清风寺【在城北十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
龙海寺【在城北三十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
名山寺，【在城北六十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
千峯寺【在城北六十里，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
黄栢岭寺，【在城北六十里，正殿三楹，大门一楹】。
濵涧寺，【在城东南六十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
清凉寺【在城东南六十里，正殿三楹，配庑六楹】。
泥汲寺，【在城东南六十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
降佛寺，【在城东南八十里正殿三楹，大门一楹】。
伴山寺，【在城西南二十五里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
龙泉寺，【在城东北十八里正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
肇庆寺【在城东北三十五里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
白塔寺【在城东北六十里，正殿六楹，配庑六楹，大门一楹】。
开原县
社稷坛【旧在城外，东南隅，雍正十一年暑县事，蔡英改建于南城外，乾隆四十七年，知县明亮重修】。
风云雷雨，山川坛，【旧在城外，西南隅署县事，葵英改建于城外之东南，】先农坛，【在城东门外，正宇三楹，东西庑二楹，雍正六年，知县陆允斌建】。
厉坛【在北门外一里】
城隍庙，【旧在县东北隅，康熙六年，知县何金序改建于县治西街，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
旗纛庙【在城东北三里教正宇三楹】
忠义孝弟祠，【在学宫内，祠宇三楹，大门一楹，雍正八年建】。
节孝祠，【在城东南隅，祠宇三楹，大门一楹，雍正八年建】。
闗帝庙【有三，一在城内，鼓楼南，正殿三楹，配庑六楹耳，房三楹，钟鼓楼各一楹，一在城南四十里正殿一楹，大门一楹，一在城东四十里，尚阳堡，正殿三楹耳，房三楹】。
白衣庵【有二，一在县东，正殿三楹耳，房四楹，一在县东北，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，】观音堂，【有二，一在县东南隅，正殿三楹，经堂三楹，一在城东四十里，九社，屯正殿三楹，大门一楹】。
火神龙王，马神庙，【在城内，东南隅，正殿三楹，西庑三楹】。
石塔寺【在城内西南隅，内有大塔一座，正殿三楹，配庑六楹，钟鼓楼各一，大门三楹，】地藏寺【在城内西南隅，正殿一楹】。
药王庙【有二，一在城内东北隅，正殿三楹，配庑六楹，一在县西五十里靖安堡，正殿七楹，】真武庙，【在城内东北隅，正殿三楹】。
永安寺【在城东四十里尚阳堡正殿三楹】
永兴寺【在城东四十里，尚阳堡，正殿一楹，大门一楹】。
铁岭县
社稷坛【在西门外】
风云雷雨山川坛【在南门外】
先农坛，【在东门外，正殿三楹，配庑二楹，大门一楹，雍正二年，知县高烈建】。
厉坛【在北门外】
城隍庙，【在城西门内，正殿三楹，配庑四楹，拜亭三楹，马殿三楹，土地祠一楹，大门一楹，康熈八年，知县贾宏文重修】。
八蜡庙【在城外西南】
旗纛庙【在城外西南古教场地庙未建】
忠义孝弟祠，【在学宫西，正宇三楹，雍正九年建】。
节孝祠，【在城东南隅，正宇三楹，大门一楹，雍正九年建】。
闗帝庙【有二，一在西门外街北，正殿三楹，拜亭三楹，东西庑六楹耳，房三楹，大门一楹，一在城东门内，鼓楼迤西街北，正殿三楹，拜亭三楹，配庑十楹，祠宇一楹，大门三楹，知县贾宏文，建有碑记】。
老母殿，【在城东门内，正殿三楹，东配庑，一楹耳，房三楹，大门一楹】。
子孙圣母，庵【在城西门内迤南，正殿三楹，拜亭三楹，又老母殿一楹，东西耳，房六楹，大门三楹】。
火神庙【有二，一在城南门内，正殿三楹，配庑四楹耳，房三楹，大门三楹，一在城东三十里宿老屯，正殿三楹，大门一楹，本朝崇徳，八年】。
【勅赐银三十两】
财神庙，【在北门内正殿三楹，配庑三楹，其西有九仙庙，正殿一楹，大门一楹，】药王庙，【在北门内东隅，正殿三楹，配庑六楹，东经堂二楹耳，房六楹，垂花门一楹，大门三楹，】龙母庙【在城内，东南隅，正殿三楹，禅房五楹，大门一楹】。
圆通寺【在城内西北隅，正殿三楹，配庑六楹，角门二座，大门三楹，明天顺年间，建有碑记】。
【本朝崇徳八年勅赐银两寺，有浮屠，高十三级，相传有老鹳栖止其上则。
有科申之应】
三官庙，【在北门外里许，明神宗时，建正殿三楹，真武殿三楹，配庑六楹耳，房六楹，大门三楹，】慈清寺，【在城东二里，龙首山上，寺前有古塔，一名三清，观正殿三楹，三清殿三楹耳，房三楹，大门二楹，本朝崇徳，八年】。
【勅，赐银两重修，又山后有老君庙，正殿三楹耳，房三楹，大门三楹】。
保安寺【有三，一在城东十里，熊管屯北山，正殿三楹耳，房三楹，大门三楹，一在城东南三十里，张家楼屯，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，本朝天命十年，重修一在城东南五十里，十里里花豹村屯大殿三楹，韦防殿一楹耳，房十楹，大门一楹，本朝崇徳，八年】。
【勅赐寺僧银两】
龙泉寺，【在城东三十里宿老屯正殿，三楹耳，房六楹，大门一楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
大安寺，【在城东四十里，崔公堡，正殿三楹前殿，三楹耳，房六楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
观音阁【在城东四十里崔公堡阁制一楹】
延夀寺【在城西十八里，王千总堡，正殿三楹，前殿一楹，配庑六楹，大门三楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
大安寺，【在城南三十里，殷家屯，正殿三楹，罗汉殿三楹，天王殿三楹，禅堂三楹，大门二楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
地藏寺【有二，一在城南三十里，范河城北，正殿三楹，配庑六楹，前殿一楹，大门三楹，一在城南六十里，懿路城西，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
涌泉寺【在城南六十里，魏台村正殿三楹，前殿一楹，禅堂三楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
上帝庙【有三，一在城东南五十里，抚安堡，正殿三楹，福星殿三楹，前殿一楹耳，房六楹，大门二楹，一在城西南三十里范水城，正殿一楹，天王殿三楹，大门三楹，明正统间，建一在城南三十里，懿路城正殿一楹，大门一楹，明洪治间，建本朝崇徳八年并】。
【勅赐银两】
朝阳寺【在城东南五十里，正殿三楹，配庑六楹，前殿一楹，大门一楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
兴隆寺，【在城东南六十里，三岔堡，正殿三楹，前殿三楹，耳房六楹，大门一楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两寺，先在堡东门外，顺治九年被水移建堡，内】永寜庵，【在城西南三十里，范河城北，正宇三楹，后殿三楹，前殿一楹，大门一楹，】懿路城隍庙，【在城西南六十里，懿路城古庙也，正殿三楹，大门一楹】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
永兴寺【在城西南六十里，懿路城北，正殿三楹耳，房三楹，大门一楹，明洪武初建】。
【本朝崇徳八年勅赐银两】
子孙圣母庙，【在城西六十里，懿路城，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹，本朝崇徳八年勅赐银两】。
慈夀寺【在县城西北九十里，赵家堡，正殿三楹，配庑六楹，前殿一楹，大门一楹，本朝崇徳八年勅赐银两】。
复州
社稷坛，【在城南二里，雍正十一年，通判白琮建】。
风云雷两山川坛，【在城南二里，雍正十一年，通判白琮建】。
先农坛【在城南二里雍正七年建】
城隍庙，【在城内西街，正殿三楹，后殿三楹，大门三楹】。
八蜡庙【在城东里许正宇三楹】
闗帝庙【有七，一在城中，街正殿三楹，大门一楹，一在城南二十里堡，正殿三楹，大门一楹，一在城南三十里堡，正殿三楹，大门三楹，一在城南九十里，栾固城，正殿一楹，一在城南九十里，歪头山，正殿三楹，一在城西五十里骆驼山，正殿三楹，一在城西，大沟口六十里，正殿一楹】。
花云祠，【在州治东，正宇三楹，今废考明时花云，子为复州卫佥事于本卫建祠前志于孝义，中首载花云，其寔云生于懐远死节于太平，与辽东无涉以复州，有花云祠而载之，体例未恊，今从删汰，仍记其祠于祠祀中】。
三官庙【在城内西南隅正殿三楹大门三楹】
天齐庙【有二，一在城内东北隅，正殿三楹，大门三楹，一在城北五十里，永寜监正殿三楹，配在十楹，大门三楹】。
财神庙【在城内西北隅正殿三楹大门一楹】
真武庙【有三，一在城内西北隅，正殿三楹，大门一楹，一在城，束一百七十里，正殿三楹，大门一楹，一在城西，二十坐正殿，三楹】。
火徳庙【在城南门外里许，正殿三楹，大门一楹】。
永丰寺【在城南门外里许，正殿三砫，大门三楹】。
地藏广【有二，一在城东五十里，核桃堡，正殿三楹，大门一楹，一在城西五十里塔子山，正殿一楹】。
双建寺，【在城东九十里，沙河崖，正殿三楹，大门三楹】。
娘娘庙【有五，一在城东九十里，香炉山，正殿三楹，一在城南七十里，庙儿沟，正殿三楹，大门一楹，一在城西四十里红子崖，正殿三楹，大门三楹，一在城北十里，庙儿山，正殿三楹，一在城北三十里，色树沟，正殿三粗】。
药王庙【在城东一百里正殿三楹】
二圣庙【在城东一百三十里正殿三楹】
朝阳寺【在城东二百二十里正殿一楹】
龙泉寺【在城西四十二里】
玉皇阁【在城南十里正殿三楹大门三楹】
观音庙【在城南二十里正殿三楹大门三楹】
永平寺【在城南三十五里正殿三楹】
三义庙【在城南四十里正殿三楹】
庆音寺【在城南四十五里正殿三楹】
龙母庙【在城南七十里正殿三楹】
龙王庙【在城西南三十里，长兴岛海口，正殿一楹】。
石佛寺【在城西南三十五里，正殿三楹，大门三楹】。
天后庙【在城西南四十里，正殿三楹，大门三楹】。
凖提庙【在城东北九十里正殿三楹】
寜海县
社稷坛【在城外正南雍正八年建】
风云雷雨山川坛【在城外正南雍正八年建】
先农坛，【在城东南隅，大殿三楹，左右庑二楹，雍正五年建】。
城隍庙，【在城内，南街侧，正殿三楹，寝宫三楹，配庑二楹，垂花门三楹，大门三楹，】闗帝庙【在城内，前街大殿三楹，后殿三楹，大门一楹】。
财神庙【在城内东街大殿三楹大门一楹】
火神庙【在城内南街正宇三楹大门一楹】
地藏庵【在城内西南隅大门三楹】
上帝庙【在城内东北隅正殿三楹大门一楹】
玉皇庙【在城西门外正殿三楹大门一楹】
东岳庙【在北门外，正殿九楹，左右配殿十楹，大门三楹】。
药王庙，【在北门外，大殿三楹，后殿三楹，大门一楹】。
永庆寺，【在北门外，前殿三楹，后殿三楹，配庑六楹，韦防殿一楹，大门三楹】。
唐王殿【在城东二十里大黒山上丙奉唐太宗神牌，大殿三楹】。
观音阁，【在城东三十里大黒山上大殿三楹，阁制一楹，大门一楹】。
忠义祠，【在城西八十里双台沟，正宇三楹，大门三楹，雍正八年建】。
龙王庙【在城西北五里山上，临海大殿三楹，大门一楹】。
岫岩城
城隍庙，【在新城外，东南一里正殿三楹耳，房三楹，大门一楹】。
闗帝庙【有二，一在新城内北隅，正殿三楹，配庑六楹耳，房六楹，大门三楹，乾隆四十六年，通判阿精，阿□一在新城外，东南一里正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
玉皇庙，【在新城外，北十里老岭，正殿三楹耳，房三楹，大门一楹】。
财神庙，【在新城外，东南隅，正殿三楹耳，房三楹，钟楼一大门，一楹】。
鳯凰城
闗帝庙【在城内，东街南，正殿三楹耳，房六楹，大门三楹，康熈五十七年建】。
龙鳯寺【在城内中街，明神宗十八年，建正殿三楹，后殿三楹，大门三楹】。
上帝庙【在城内南街，正殿三楹，后殿三楹耳，房六楹，大门七楹，雍正七年建】。
逍遥寺【在城东南五里鳯凰山，明神宗十八年，建正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，】观音阁，【在城东南五里，鳯凰山上，明神宗十八年，建正殿一楹】。
朝阳寺【在城东南五里，鳯凰山上，明神宗十八年，建正殿三楹，配庑六楹】。
钦定盛京通志卷九十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十八
祠祀【二】
锦州府各属
锦县
宁逺州
广宁县
义州
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十八
祠祀【二】
锦州府各属
锦县
社稷坛，【在城南门外，府县各一，雍正十一年建】。
风云雷雨，山川坛，【在城南门外，府县各一，雍正十一年建】。
先农坛，【在城东门外，正殿三楹，东庑二楹，大门一楹，雍正六年建】。
城隍庙，【在城内，鼓楼西北隅，正殿三楹，左右配庑各三楹耳，房六楹，大门三楹，明洪武时建嘉靖时，重修今移于南门外府县同】。
八蜡庙【在南门外殿庑未建】
土地祠【，在府治大门内之，左正宇一楹，又土神祠在县治大门内之，左正宇一楹，】忠义孝弟祠，【在县学，中祠宇三楹，雍正七年建】。
节孝祠，【在城内西北隅，祠宇三楹，雍正七年建】。
闗帝庙【有十六，一在东门街，右正殿三楹，配庑六楹耳，房六楹，大门三楹，一在西门街，右正殿六楹，配庑六楹，耳房十楹，大门三楹，一在城内中街，今废一在城东南七十里，网户屯，正殿三楹，大门一楹，一在城南十八里松山，正殿三楹，东庑三楹，大门一楹，一在城西南六十里塔山，正殿三楹，大门一楹，一在城西南五十里髙桥东西有二庙，正殿各三楹，大门各一楹，一在城西南七十里，长宁堡，正殿三楹，东庑二楹，大门一楹，一在城西南七十里，笊篱山，正殿三楹，大门一楹，一在城西南八十里连山，正殿三楹，配庑二楹，大门一楹，一在城西南九十里老和尚防正殿三楹，大门一楹，一在城西三十里，鹰手堡，正殿三楹，配庑四粗大门一楹，一在城南二十里，锦昌堡，正殿三楹，大门一楹，一在城北二十里，流水堡，正殿三楹，大门一楹，一在城北三十里大盛堡，正啜三楹，大门一楹】。
桞城郡王庙【辽，寿隆五年，为姚景行建，今祠址已废】。
周将军祠【在城西，祀明，宁武，总兵周忠武，遇吉正字三楹耳，房四楹，大门一楹，乾隆十二年，知府金文淳建，建】。
王将军祠，【在城南门卧，后街祠宇三楹，明季大凌河死难，督学御史呉道昌为植碑额，日精忠报国，碑石半落，遂失其名，今市人设防其地，未及改建】。
大广济寺，【在城内北街西隅，正殿五楹，后殿五楹，配庑十八楹，大门三楹，相传肇建扵，唐时寺内有白塔髙十三层造于辽，道宗清寕间蔵皇后所降之舍利也，金中靖大夫髙涟有塔记明，嘉靖十一年重修，宣大巡抚文贵有碑记】。
锦州塔【在城内，大佛寺前建于唐塔座，八面，每面均六丈，共四十余丈，塔座髙十六层约髙一百余丈】。
观音阁，【在城内，大广济寺前阁制三楹，配庑四楹耳，房六楹，大门一楹】。
天后祠，【在城内白塔后，正殿五楹，配庑十九楹，大门三楹】。
财神庙【有六，一在城内，东街北隅，正殿三楹，配庑三楹耳，房六楹，大门一楹，一在城东六十里，张郎堡，正殿三楹，东庑三楹耳，房三楹，大门一楹，一在城东南三十里，下五旗，正殿一楹，一在城西南五十里髙桥正殿一楹，一在城西五十里石灰窑子一在城西七十里，周家屯，今俱废】。
三皇庙【在城内，西街北隅，正殿三楹，东庑三楹耳，房三楹大门，一楹康熈，八年，建知县郭茂，泰有碑记】。
马神庙【有二，一在城内，西街北隅，正殿三楹，配庑二楹，耳房六楹，大门一楹，一在西门外，今废】。
兴隆庵【有三，一在城内，南街东隅，正宇三楹耳，房四楹，大门一楹，一在南门外，正宇三楹耳，房四楹，今废一在城北四十里，大叶家堡，正宇三楹，大门一楹】。
毘陵庵【在城内北街东隅，正殿三楹，配庑二楹，耳房三楹，大门一楹】。
地藏庵【有二，一在城东门南隅，正殿三楹，配庑二楹，大门一楹，一在城西四十里卧佛寺东，正殿三楹】。
弥陀庵【有二，一在城东门南隅，正宇三楹，一在城南门，正宇三楹】。
观音堂，【有二，一在城东门，堂址三楹，大门一楹，在城南门，今废】。
地蔵寺【有五，一在城东门，正殿五楹，配庑四楹耳，房六楹，大门三楹，一在城东二十里，双阳店，正殿三楹，大门一楹，一在城东七十里，右屯卫正殿三楹，配庑六楹，耳房十楹，大门三楹，一在城西九十里石灰窑子，正殿三楹，配庑三楹，一在城北四十里臧家堡，正殿三楹，西庑三楹大门，一楹】。
真武庙【有三，一在城东门，正殿三楹，东庑三楹，左右庑六楹，大门一楹，一在城南十八里松山，正殿三楹，一在城西八十里沙河营，正殿三楹，大门一楹】。
玉皇庙【在城东门，正殿三楹，配庑六楹耳，房三楹，大门一楹】。
蝗神庙【在城东门正殿一楹】
东岳庙【在城东门，正殿三楹，东庑五楹，大门三楹】。
娘娘庙【有三，一在城东门，正殿三楹，配庑三楹，大门一楹，一在城南五十里，天桥厰，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城东北四十里，鱼子障，正殿三楹，大门一楹】。
药王神宫，【在城西北，正殿三楹，配庑四楹耳，房六楹，大门一楹】。
火神庙，【在城南门，正殿三楹，配庑三楹西耳，房三楹，大门一楹】。
龙王庙【有四，一在城南门，今废一在城北门，正殿三楹，西庑三楹，大门一楹，一在城西三十里，鹰手堡，正殿三楹，一在城南三十五里，蚂蚁屯，正殿三楹，大门一楹】。
白衣庵【在城南门，正殿三楹，左右庑六楹耳，房六楹，大门一楹】。
普济庵【在城北门正宇三楹】
念佛堂【在城北门，正殿五楹，左右庑六楹耳，房六楹，大门一楹】。
三官庙【有二，一在城北门，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹，一在城西南三十里杏山，正殿三楹，配庑四楹耳，房三楹，大门一楹】。
防井寺【在城东三十里，白云山，正殿三楹，大门一楹】。
朝阳寺【有三，一在城东三十五里，兴隆屯，正殿一楹，一在东南十五里，望海山，今废一在西北十八里顺汉山，正殿三楹，西庑三楹】。
平安寺，【在城东四十五里，马蜂旂屯，正殿三楹，东庑三楹，大门一楹】。
望海潮云寺【在城东五十里平山今废】
花园寺，【在城东九十里梨児峪，正殿三楹，西庑二楹大门，一楹】。
杏花寺，【有二，一在城东一百里，鐡塲正殿三楹，大门一楹，一在城北三十五里，大茂堡西，正殿三楹】。
兴隆寺，【有二，一在城东一百里，方家堡，正殿三楹，大门一楹，一在城西南五十里，新人屯今废】。
卧佛寺，【在城西四十里，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
普陀寺，【在城西四十里北山上，正殿三楹，山有洞洞中，有泉石佛百余，正统中，镇守太监王彦等木镂千手千眼，大士像土，范罗汉及诸菩萨，楼阁参差，河流萦绕，因拟落伽之胜，名曰普陀，或称观音洞，郡人右都御史文贵有记】。
防鞍寺【在城西四十里防鞍山今废】
虹螺寺【在城西五十里古虹螺，县正殿三楹，经堂三楹，大门一楹】。
观音庵，【在城西七十里，郭家屯正殿，三楹耳，房四楹，大门一楹】。
寨子寺【在城南九里寨子山今废】
背隂寺【在城南十里吕翁山后今废】
千佛寺【在城南十八里松山，正殿三楹，大门一楹】。
大望海寺，【在城南，十九里，松山之南，古刹也，正殿三楹，后阁三楹，大门一楹明，景泰中，寺僧掘井，得元至正年，铜钟后修观音阁，掘地又得唐太和四年，敇赐松山，法华禅寺住持钹，磬等十余事，葢唐时为法华，后更望海寺也，治间有重修碑记】。
严静寺【在城南二十五里牛心山西今废】
普度寺【在城北三十里大盛堡，正殿三楹，东庑三楹，大门一楹】。
虫王庙【在城北三十里星聚屯今废】
上帝庙【在城北四十里臧家堡，正殿三楹，大门一楹】。
安乐寺，【在城北四十里臧家堡，正殿三楹，大门一楹】。
普济寺【在城北四十里臧家堡，正殿三楹，配庑四楹，大门一楹】。
石佛寺【有二，一在黄山坡，正殿三楹，东庑三楹，旧志云：城北四十三里，今锦州府志云：城四七里寺内左有小山，山前石佛二十九山，后石塔两傍石佛各一，右亦小山，山前石佛，三十一山，后石塔两傍石佛亦各一，又一寺在城东北五十里，开州寺宇旧址，今已无存】。
长山寺【在城东南三十里长山今废】
望海观音庙，【在城东南四十里髙庙子正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
右屯卫城隍庙，【在城东南七十里，旧卫城内，正殿三楹，东西庑各三楹，大门一楹，】崇宁寺，【在城东南七十里，右屯卫正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
元真庙【在城西南四十里大兴屯今废】
菱角寺，【在城西南六十里，塔山城内，正殿三楹，大门一楹】。
望海观音庵【在城西南七十里塔山西今废】
茶棚庵【在城西南九十里老和尚防道，左正殿三楹，大门一楹】。
嵯岈寺，【在城东北四十里，嵯岈山，正殿三楹，东庑三楹，大门一楹】。
峯岭寺，【在城东北四十里，鱼子障前，大蛤蜊河绕之，正殿三楹，大门一楹】。
净胜寺【在城东北五十里，开州正殿三楹，大门一楹】。
观音寺，【在城东北六十里髙家堡正殿三楹，大门一楹】。
宁逺州
社稷坛【在城东门外雍正十二年建】
风云雷雨，山川坛，【在城东门外，雍正十二年建】。
先农坛，【在城东南四里，正殿三楹，东西庑二楹大门一楹，雍正五年建】。
土神坛【在城西门外正殿一楹】
厉坛【在城西门外】
城隍庙【有四，一在城西北隅，正殿三楹，配庑六楹，香亭三楹，大门三楹，建于明正统间，嘉靖年重修一在城西南八十里中后所，正殿三楹，大门一楹，顺治六年建一，在城西南一百三十里，前屯卫正殿三楹，东庑三楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里中前所，正殿三楹，大门一楹】。
土地祠【在州治大门内东偏正宇一楹】
闗帝庙【有十六，一在城东门，正殿三楹，大门一楹，一在城西门，正殿三楹，配庑六楹，香亭三楹，大门三楹，一在城南门外，正殿三楹，后殿三楹，大门三楹，一在城东五里正殿三楹，佛殿五楹，逹摩殿三楹，马殿三楹，大门一楹，一在城西南十二里，曺庄正殿三楹，大门三楹，一在城西南三十里中，右所城内，正殿三楹，圣殿三楹耳，房三楹，大门三楹，一在城西南六十里，东关驿，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南八十里中，后所南门，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南八十里中，后所教埸，正殿三楹，后殿三楹，左右殿，十二楹耳，房十二楹，大门三楹，一在城西南一百三十里，前屯卫城，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里，中前所南门，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹，一在城西十二里，杨安堡，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西三十里团山堡，正殿三楹，佛殿三楹，大门一楹，一在城西五十里黑庄窠，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西北十八里古兴水县，正殿三楹，佛殿三楹，大门一楹，一在城东北二十里灰山，正殿三楹，大门一楹】。
忠义孝弟祠，【在学宫内，正宇三楹，雍正九年建】。
节孝祠【在学宫西正宇三楹雍正五年建】
曽公祠，【在城内明，巡抚曽铣，定邉卒之乱，土人徳之建祠今碑，仅存】。
金公祠，【在北门内祠宇三楹，今废按宁逺旧志姓氏，无考】。
杨公祠，【在城内，明时为杨维藩，建有许国碑记，今祠址已废】。
线公祠，【在城内，明时为线补衮，建今祠址已废维藩，补衮俱入，忠孝祠】。
天宁寺【在城内正北，正殿五楹，后楼五楹，东西配楼四楹，配庑六楹，耳房十楹，大门三楹，明正统间建】。
上帝寺，【在城内正北，正殿五楹，配庑六楹，龙虎殿三楹，大门一楹】。
迎佛寺【在城内东北隅今废】
新安寺【在城内东北隅今废】
福徳庵【在城内西北隅今废】
永宁庵【在城内西北隅今废】
白衣庵【有二，一在城内中街，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南一百三十里，前屯卫城内，正殿三楹，大门一楹】。
观音庵，【有二，一在城内中街，正殿三楹，大门一楹，一在城东北十八里双树铺，正殿三楹，大门一楹】。
马神庙【有五，一在城内，今废一在城北门，正殿三楹，佛殿三楹，配庑三楹，大门三楹，一在城西南三十里中，右所东门，正殿三楹，佛殿三楹，大门一楹，一在城西南八十里中，后所南门外，正殿三楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里，中前所城内正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
火神庙【有七，一在城内中街，正殿三楹，佛殿三楹，大门一楹，一在南门，正殿三楹，大门一楹，一在城西南三十里中右所，正殿三楹，大门一楹，一在城西南一百三十里，前屯卫城内，正殿三楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里，中前所南门内正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在团山堡，一在黑庄窠，今俱废】。
延夀庵【在城东门佛殿三楹，配殿十二楹，大门一楹】。
吉祥庵【在城东门佛殿三楹，配殿十二楹，大门一楹】。
玉皇阁【在城东门阁制三楹，后殿五楹，配庑六楹，大门一楹】。
东岳庙【有二，一在城东门，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹，一在城西南三十里，前屯卫城东，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
文殊庵【在城东门今废】
娘娘庙【有三，一在城东门，正殿三楹，大门一楹，一在城西南八十里中后所，西南鐡厰堡，正殿三楹，配庑十楹，大门一楹，一在城西南一百三十里，前屯卫东北十里，楼防正殿三楹，佛殿三楹，大门一楹】。
千佛庵【在城西门正殿三楹大门一楹】
雷神庙【在城南门正殿三楹大门一楹】
风神庙【在城南门庙址今废】
极乐庵【在城南门，正殿三楹，禅堂四楹大门，一楹】。
三皇庙【有三，一在城南门，正殿三楹，大门一楹，一在城西南八十里中后所，城内正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里，中前所城内正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
甘露庵【在城南门今废】
西方庵【在城北门正殿三楹大门一楹】
慈愍庵【在城北门，正殿三楹，佛殿五楹，配庑六楹，垂花门三楹，大门一楹】。
弥陀寺【在城北门今废】
地藏寺【有四，一在城北门，正殿五楹，中殿五楹，左右配庑各五楹，大门三楹，一在城西南三十里中，右所西门，正殿三楹，大门一楹，一在城西南八十里中后所，西北三十五里汤山，正殿三楹，大殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里，中前所城内正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
三官庙【有三，一在城北门，正殿三楹，大门三楹，一在城西南八十里中，后所东门，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南一百三十里，前屯卫东门，今废】。
保安寺【在城北门外今废】
龙王庙【有三，一在城东一里，正殿三楹，东耳房三楹，大门一楹，一在城西南三十里中，右所东门，正殿三楹，一在城西南一百三十里，前屯卫西门外，正殿一楹，大门一楹】。
温泉寺【在城东四里，正殿三楹，佛殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
三大士祠【在城东四里正殿三楹大门一楹】
朝阳祠【有三，一在城东十里首山，正殿五楹，前殿三楹，大门一楹，一在城西六十里，鹰窝山，正殿三楹，佛堂下，有泉流出，一在城西南八十里中后所，北三十里刺皃山，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
娘娘宫【有三，一在城南十二里，南海头，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南八十里中，后所城东南三十里，大潭上正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里，中前所西南二十里，芝蔴湾，正殿三楹，山门一楹】。
青龙寺【在城东南三里今废】
虫王庙【有二，一在城西南十二里，杨家屯，正殿三楹，大门一楹，一在城西南三十里中，右所西闗外正殿三楹，大门一楹】。
崇宁寺【在城西南十二里，曺庄正殿三楹，今废】。
兴隆庵，【在城西南十八里，七里坡，正殿三楹，配殿六楹，娘娘殿三楹，大门一楹，】上帝庙【有六，一在城西南三十里中，右所城内，正殿三楹，一在城西南三十余里，仙灵寺西，正殿一楹，大门一楹，一在城西北十八里白塔峪，正殿三楹，大门一楹，一在城西南一百三十里，前屯卫城内，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，一在城西南一百六十五里，中前所城内正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
九圣寺，【在城西南三十里中，右所东门，正殿一楹，大门一楹】。
海宾寺【有二，一在城西南三十里中，右所东门，正殿三楹，今废一在城西南六十里东闗驿正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，内有六角井】。
三元庙【在城西南三十里中，右所东门外，今废】。
崇兴寺，【在城西南三十里中，右所城东南隅，正殿三楹，娘娘殿三楹，配庑六楹，大门一楹，】观音堂，【有二，一在城西南三十里中，右所城东十五里，濒海堂址三楹，今废一在城西南八十里中，后所南门，堂址三楹，大门一楹】。
仙灵寺，【在城西南三十余里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，内有石佛三，相传明万厯三十二年，出自海中】。
三义庙，【在城西南四十里烟防河，正殿三楹，佛殿三楹耳，房三楹，大门一楹】。
望海观音寺，【在城西南四十五里望海店，正殿三楹，东狱殿三楹，大门一楹，】小海子山寺，【在城西南四十五里正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
真武庙，【在城西南四十八里曲尺，河殿宇，今废】。
海云寺【在城西南六十里，长山，正殿十楹，佛殿六楹，配庑十六楹，垂花门三楹，大门三楹，】朝阳庵，【在城西南八十里中后所，城内正殿三楹，大门一楹】。
圆通庵【在城西南八十里中后所，城内正殿三楹，大门一楹】。
慈恩庵【在城西南八十里中，后所西门，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
老君庙，【在城西南八十里中，后所南门，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
兴隆寺，【在城西南八十里中，后所城南十五里，正殿三楹，娘娘殿三楹，大门一楹，】望海寺，【在城西南九十八里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
白衣庵【在城西南一百三十里，前屯卫城内，正宇三楹】。
罗汉庙【在城西南一百三十里，前屯卫城内，正殿三楹，大门一楹】。
圆通寺【在城西南一百三十里，前屯卫城内殿宇，今废】。
瓮圏山庵，【在城西南一百四十里中，前所东北，正宇三楹】。
石佛寺【在城西南一百六十五里，中前所城内正殿五楹，配庑六楹，大门一楹，】草堂寺，【在城西南一百六十五里，中前所城内正殿三楹，配庑六楹，大门一楹，】新庵【在城西南一百七十余里，中前所西，正殿三楹，大门一楹】。
姜女祠，【在城西南一百八十余里，中前所城西二十五里，祠宇三楹，佛殿三楹，大门三楹，秦贞妇许氏孟姜祠也，内有宋文天祥聨句云：秦皇安在哉？万里长城，筑怨姜女，未亡也，千秋片石铭贞，其西山下，有娘娘殿三楹，祠之侧，有御轩三楹，垂花门一座，船舫三楹，仪门一座耳，房三楹，回廊五楹，平防三楹，朝房六楹，执事房六楹，又乾隆八年有】。
【御书芳流辽水，匾额防悬祠内，又四十三年四十八年，有御制姜女祠诗，又十九年，有御制题望夫石诗序云：姜女祠前有石，名曰望天，或云即姜女墓，事虽不经，而有闗风化故咏之俱防载】。
【天章门】
广宁县
北镇庙【在城西，舜封医巫闾山以镇幽州，厯代因之，唐开元中，封广宁公，辽，金时，加王号元大徳，二年，封贞徳广宁王明，洪武初，诏改封号，止称北镇医巫闾山之神，建庙设主嵗时祭享朝廷有大典，恒遣官祭告本朝，悉仍旧制，庙基訚焕，御香殿五楹，大殿七楹，更衣防三楹内，香殿三楹，寝宫五楹，碑亭四座，马神殿五楹，大门五楹，石牌房一座，左右朝房各五楹，左右钟楼二座，左右配殿各十三楹，神厨三楹，神库三楹，康熈四十一年】。
【御书欝葱佳气，扁额防悬庙内，雍正元年，奉防重修至七年告竣，乾隆十九年】。
【御书干始神区，匾额防悬殿内，又十九年，有御制祭北镇医巫闾山诗】。
【御笔绘，北镇庙古松图并诗以纪四十三年，有御制祭北镇医巫闾山诗四十八年，有御制祭北镇庙礼成，述事诗俱防，载天章门】。
社稷坛【在城南里许】
风云雷雨山川坛【在城西南里许】
先农坛，【在城外，正东大殿三楹，雍正五年，知县陈廷简建】。
厉坛【在城外西北隅】
城隍庙，【在城内西北隅，正殿三楹，中殿三楹，大门三楹，康熈五年，建八蜡旂纛，俱附祭】，土地祠【，在县治大门内，东正宇一楹，康熙十八年建】。
忠义孝弟祠，【在城内西偏，正宇二楹，雍正七年建】。
节孝祠【在城内西偏正宇二楹雍正七年建】
闗帝庙【有六，一在南门，正殿三楹，马殿三楹，前殿一楹，一在城南，二十五里，北镇堡，正殿三楹，配庑六楹，马殿三楹，大门一楹，一在城东南四十里，索府屯，正殿三楹，大门一楹，一在城南五十里闾阳驿，正殿三楹，配庑三楹耳，殿三楹，大门一楹，一在城东南五十里盘山，正殿一楹，大门一楹，一在城东二百四十里，巨流河，正殿三楹，大门一楹】。
寳岩寺【在县境内，辽东行部志，辽圣宗女燕长主所建，今祠址已废】。
火神庙【在城内正东大殿五楹大门一楹】
増福庙【在城内正西大殿三楹大门一楹】
极乐庵，【在城内，正南大殿三楹，中殿三楹，大门三楹】。
普慈寺【在城内，东南隅大殿七楹，配庑十楹，禅房五楹，大门三楹】。
崇兴寺，【在城内，东北隅大殿五楹，大门一楹，相传唐贞观时建寺，虽燬而防塔如新，】文殊庵，【在城内，东北隅大殿三楹，韦防殿一楹，大门一楹】。
圆通庵【在城内西北隅正殿三楹大门一楹】
保安寺【在城内西北隅正殿三楹大门一楹】
白衣庵【在城内西北隅正宇三楹大门一楹】
崇泉寺，【在城内西北隅，正殿三楹，地藏殿三楹，大门一楹】。
雷坛【在城内西北隅万紫山坛地广袤五丈】
碧霞元君庙，【在城内西北隅，万紫山，大殿三楹，配庑十楹，灵官殿一楹，大门三楹，】九天圣母庙，【在城内西北隅，万紫山，大殿三楹，大门一楹】。
马神庙【在城南门外殿宇今废】
三官庙【在城南门外大殿三楹前殿三楹】
太平庵【在城南门外大殿三楹大门一楹】
龙王庙【在城东五里大殿三楹大门一楹】
东岳庙【在城东七里，正殿七楹，御香殿三楹，配庑十楹，娘娘殿三楹，财神殿三楹，神马殿三楹，大门三楹】。
火徳庙【在城东三十里中安堡，正殿三楹，大门一楹】。
灵应寺【在城东三十里，正殿三楹，配庑二楹，天王殿三楹，大门一楹】。
真武庙【有三，一在城东六十里小黒山大殿一楹，龙虎殿三楹，大门一楹，一在城北三十五里，正安堡，正殿一楹，一在城东一百三十里，沙岭殿宇，今废】。
清安寺，【在城西，十二里闾山中，大殿三楹，前殿三楹，大门一楹，内为观音阁，阁制六楹竒峯揷云隂水悬崖右拥层峦，左观滨海，勒石旧迹，多有可观】。
防泉寺【在城西十二里，正殿六楹，配庑二楹，大门一楹寺，南有石同寺门内，又有一小石洞，窦通寺后洞，内一泉甚佳】。
玉泉寺【在城西十五里，正殿三楹，后殿一楹，禅房二楹，大门一楹】。
小朝阳寺【在城西十五里，正殿三楹，中殿三楹，大门三楹】。
观音洞，【在城西十五里，正殿三楹，后殿三楹，大门一楹】。
琉璃寺，【在城西，二十五里，大殿三楹，中殿三楹，大门一楹】。
迎水寺【在城西三十里殿宇今废】
五峰寺【在城西三十里正殿三楹大门一楹】
龙潭寺【在城西三十五里，正殿三楹，后殿一楹前殿，一楹大门，一楹】。
灵耉寺【在城西三十六里殿宇，今废山上有将军，拜母石俗，因名将军，拜母灵耉寺，】灵崖寺，【在城西四十里殿宇，今废】。
观音庵，【在城南一里，正殿三楹，中殿三楹，前殿三楹，】。
地藏寺【有二，一在城南二十里，正殿三楹，佛殿三楹，配庑六楹，经堂三楹，大门一楹，一在城北十五里，正殿三楹，韦防殿一楹，禅堂三楹西耳，房三楹】。
石佛寺【在城北十五里正殿三楹大门一楹】
无梁殿，【在城东南二十里，大殿三楹，韦防殿一楹，大门一楹】。
大朝阳寺【在城西南十五里，正殿三楹，大门一楹】。
防峰寺，【在城西南三十里，正殿三楹，禅房二楹，大门一楹】。
灵山寺【在城西南三十里，正殿五楹，配庑六楹，观音殿五楹，中殿一楹，大门一楹，】接待寺，【在城西南三十里，正殿三楹，前殿一楹，大门一楹】。
洞儿寺【在城西南三十里殿宇今废】
土门寺【在城西南三十里殿宇今废】
背隂寺【在城西南三十里殿宇今废】
六合寺【在城西南三十里殿宇今废】
钟峯寺【在城西南三十里殿宇今废】
八角寺，【在城西南四十里，正殿三楹，禅房三楹，大门一楹】。
青岩寺，【在城西南五十里观音石洞一楹，南北伽蓝，殿各一楹，禅室二楹，寺旁峭壁，揷天壁中有洞，可容数十人，洞外松树盘旋，俨如华葢洞东一泉洞，西一泉山顶，一泉阁曰望海，观音阁，阁东大松树二株，洞上有虚无，真境四字，每遇晴明，海祥在目，辽阳千山厯厯可数亦一钜观也，障鹰防即在其上，为西南第一峯】。
寳林寺【有上，中，下三寺，在城西南六十里，上寺大殿三楹，香亭一楹，楼房四层，共十四楹，配庑四楹，中寺大殿三楹，大门一楹，下寺大殿三楹，配庑六楹，前殿一楹，大门一楹】。
十方寺【在城西南七十里殿宇今废】
黄岩寺，【在城西南七十里，正殿三楹，石棚一楹】。
防鞍寺，【在城西南七十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
桃花寺【在城西南七十里殿宇今废】
杏花寺，【在城西南七十里，正殿三楹，配庑六楹，大门一楹】。
滴水寺【在城西北十五里正殿三楹，大门一楹】。
保安寺【在城西北二十五里殿宇今废】
牛角寺【在城西北二十八里殿宇今废】
义州
社稷坛【在城东南一里】
风云雷雨山川坛【在城东南一里】
厉坛【在城西南一里】
先农坛【在城东二里丰年庄大殿三楹】
城隍庙，【在城内西北隅大殿三楹，前殿三楹，大门三楹】。
八蜡庙【在城西南一里大殿三楹大门一楹】
忠义孝弟祠【在城内东南隅正宇三楹】
节孝祠【在城内东南隅正宇三楹】
马叶二公祠，【在城东南一里祀马云，叶旺，今祠已废坊存】。
钓鱼防祠，【在城北门外祀明，给事中医巫闾先生贺钦有碑记，今废】。
文昌宫【在城内东南隅大殿三楹大门一楹】
魁星阁【在城内东南隅阁制三楹】
药王庙【在城内东南隅大殿三楹大门一楹】
太平寺【在城内，东南隅大殿三楹，大门一楹， 按旧志所载城南，东家屯太平寺，基宇今已废，无存】。
嘉福寺【在城内西南隅大殿三楹，大门一楹，寺前有塔，一座】。
三皇庙【在城内，东北隅大殿三楹，后殿三楹，钟鼓楼各一，大门三楹】。
奉国寺【在城内，东北隅大雄寳殿四十五楹前殿，五楹万夀殿三楹大门三楹，寺内殿髙七丈佛像称之，一名七佛寺，创于辽，开泰中，元布延库，哩页额，实公主施元寳千锭増修明治中，相继修葺， 布延库，哩页额，实防古语，布延福也，库哩页院也。额实授记也，原作普顔，可里美思，今译改】。
上帝庙【在城内西北隅大殿三楹大门一楹】
财神庙，【在城内西北隅大殿三楹，大门一楹， 按旧志，以锦县防，防子防堡子两庙，载入义州，误】。
东岳庙【在城东门外，大殿三楹，配庑六楹，六门三楹】。
药王庙，【在城东门外，大殿三楹，前殿三楹，禅堂二楹，大殿一楹】。
娘娘庙【在城东门外，大殿三楹，前殿三楹，大门一楹】。
济孤寺，【在城东门外，大殿三楹，前殿三楹，东西禅堂六楹，大门一楹】。
地藏寺【在城西门外，大殿三楹，前殿三楹，左右配庑十楹，大门三楹】。
火神庙，【在城南门，瓮墙侧，大殿三楹，大门一楹】。
弥陀寺【在城东四十五里，大籽粒屯，大殿三楹，大门一楹， 按旧志所载城东南，新庄子寺宇，今已废无存】。
真武庙，【在城东五十里，松山沟，大殿三楹，大门一楹】。
圣水寺【在城东六十里大殿三楹大门一楹】
三义庙【在城西五里大殿三楹大门一楹】
万佛堂【，在城西十五里，堂址三楹，前殿三楹，大门三楹，前有山，俯瞰大凌，河南崖刻石佛像，大小无数】。
迎水寺【在城西七十里，汤泉子大殿三楹，大门一楹】。
朝阳寺【在城西一百十里，大殿三楹，大门一楹，按旧志所载城西南，新立屯一寺，今已废无存】。
闗帝庙【有六，一在城南一里，大殿三楹，后殿三楹，东西庑十楹钟，鼓楼各一，大门三楹，一在城东南一里，大殿三楹，后殿三楹，东西庑十楹，大门三楹，一在城西十五里，万佛堂大殿三楹，大门三楹，一在城东三十五里，白旗堡，大殿三楹，大门一楹，一在城南三十五里，景家堡，大殿三楹，前殿三楹，钟楼一大门一楹，一在城东北六十里，大殿三楹，大门一楹】。
祖师庙【在城南一里大殿三楹大门一楹】
十方寺【在城南四十里，千家寨，大殿三楹，大门一楹】。
龙王庙【在城北一里大殿三楹大门一楹】
雹神庙【在城北一里大殿三楹大门三楹】
二郎庙，【在城北一里，大殿三楹，前殿三楹，大门一楹】。
卧佛寺【在城北三里大殿三楹大门三楹】
永宁寺【在城东南三十五里白旗堡，大殿三楹，大门一楹】。
崇宁寺【在城东南六十四里，松山沟，大殿三楹，大门一楹】。
三官庙，【在城西北一里大殿三楹，大门一楹， 按旧志所载，大籽粒屯庙北，今已废无存】。
钦定盛京通志卷九十八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十九
祠祀【三】
吉林各属
吉林
寕古塔
白都讷
三姓
阿勒楚喀
打牲乌拉
拉林
黑龙江各属
齐齐哈尔
黒尔根
黑龙江
呼伦布雨尔
呼兰
钦定盛京通志卷九十八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷九十九
祠祀【三】
吉林各属
吉林
先农坛，【在小东门外一里正殿，三楹坛髙三尺濶二丈四尺，雍正十年建】。
社稷坛【在小东门外先农坛侧雍正十年建】
风云雷雨山川坛【在小东门外雍正十年建】
城隍庙，【在城内，将军署东，前殿三楹，东西配庑三楹，大门三楹，土地祠一间，共十八间，】长白山，望祭殿，【在城西南，温德亨山，正殿五楹，祭器楼二楹牌楼二座，雍正十一年，建向长白山，望祭，每岁致祭，北海于混同江边望祭】。
松花江神庙【在城小东门外，北江边，正殿五楹，大门三楹，东西门各一牌，楼二座，乾隆四十五年，勅建】。
闗帝庙【有三，一在城，小东门外，正殿三楹，后建闗帝三代殿三楹，左右配庑各八楹，钟鼓楼各一，大门二楹，春秋致祭，一在城北门外北顶山，距城二里，正殿三楹，禅房三楹，乾隆十九年】。
【皇上驾幸吉林，御书灵着豳岐，匾额恭悬正殿，又一在城西二百四十。
里大孤山殿宇三楹】
八蜡庙【在城内，东南隅，俗称虫王庙，正殿三楹，配庑大门，共六楹】。
三义庙，【在城内，正街路北，正殿三楹，配庑两楹】。
祖师庙，【在城大东门内路南，正殿六楹，配庑各六楹，大门二楹】。
茶棚庵【在城内将军，署前西街殿宇，门庑各一楹】。
文昌阁，【在城内，东南隅魁星，楼一座，大门三楹，知州杜薫建】。
财神庙，【在城内，西街路北，正殿三楹，配庑各三楹，大门三楹】。
药王庙【在城内西街殿庑各三楹】
三官庙【在城内东北隅正殿三楹配庑三楹】
功德院【在城内东北隅，前殿三楹，后殿五楹，东西配房三楹，大门三楹】。
天齐庙【在城大东门外，正殿三楹，配庑各六楹，内地蔵庙四楹钟鼓，楼各一，大门三楹，】龙王庙【在城小东门外，正殿三楹，配房三楹，门宇四楹】。
观音寺，【在城东门外十二里，龙潭山上，正殿三楹，东向祭祀，房三楹，禅室三楹，乾隆十九年】。
【皇上驾幸吉林，御书福祐，大东匾额恭，悬正殿】。
百吉庵【在城东门外殿宇共六楹】
西方寺【在城西门外，正殿三楹，东西配庑各三楹耳，房答三楹，大门三楹，又弥勒殿一楹，钟鼓楼各一，大门三楹】。
火神庙，【在城西门外，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
山神庙【在城西门外，正殿三楹，配庑各三楹，大门三楹】。
马神庙，【在城西门外，西南距城三里，正殿三楹，配庑各五楹，大门三楹】。
喜庆寺，【在城西，九里欢喜岭，正殿三楹耳，房大门，共四楹】。
九天元女庙【在城西三百里小孤山】
真武庙，【在城北，天元岭，距城二里，正殿三楹耳，房三楹】。
寕古塔
城隍庙，【在城外，东南隅，距城一里正殿三楹，东西配庑各三楹，大门一楹】。
嘉防侯庙【金，大定中，册上京诸林为嘉防侯，立庙后废，今其地大木欉，然皆数百年物也，庙址无存】。
闗帝庙【有三，一在城外，正西距城里许，正殿三楹，配庑各五楹，大门三楹，钟鼓楼各一一在城外，东南隅，距城三里，正殿三楹，三代殿三楹，大门三楹，院左有文昌祠，正殿三楹，右有马神庙，正殿三楹，一在城西南，距城十里，正殿三楹，配庑各五楹，大门三楹】。
山神庙【在城西里许，正殿三楹，东西配庑各五楹，大门一楹】。
地蔵寺【一在城西门外，三里正殿三楹，一在城外东北隅，距城二里，殿宇三楹，】观音阁，【在城西门外，三里正殿三楹，大门三楹】。
茶棚庵【在城南门外殿宇四楹】
古佛寺【在城外东南隅距城里许】
土地寺【在城外东南隅距城里许正殿一楹】
山神庙【在城外，东南隅，距城一里正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹】。
药王庙，【在城外，东南隅，距城一里正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
七圣祠，【在城外，东南隅，距城一里正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
三官庙，【在城外东北隅，距城里许，正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹】。
娘娘庙【在城外东北隅，距城里许，正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹】。
天齐庙【在城外东北隅，距城一里正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹】。
祖师庙，【在城外东北隅，距城一里正殿三楹，大山门三楹】。
财神庙，【在城外东北隅，距城一里正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹】。
龙王火神庙，【在城外西北隅，距城半里，正殿三楹，东西廊房各五楹，山门三楹，】白都讷。
社稷坛，【在南门外，雍正十年，长寕县知县郭涵奉文建】。
风云雷雨，山川坛，【在南门外，雍正十年，长寜县知县郭涵奉文建】。
先农坛【在南门外雍正五年建】
城隍庙，【在城内西南隅，正殿三楹，旁庑三楹，大门三楹，雍正六年建】。
药王庙，【在城内，东南隅，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门六楹】。
真武庙，【在城内西北隅，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门一楹，旁有山神庙一座，正殿三楹，】娘娘庙【在城南，距城一里正殿三楹，西庑三楹山，门一楹】。
闗帝庙【在城外，东南河上距城一里正殿三楹，东西配庑各三楹，山门三楹，钟鼓楼各一，康熙四年建】。
祖师庙，【在城外，东南隅，距城一里正殿三楹，大门一楹】。
龙王庙【在城外，东南隅，距城一里正殿三楹，大门一楹】。
石佛寺，【在城外，旧东京城东南隅相传金时慈圣太后所建石佛髙二大余后，石首坠，有石工人，欲凿为碾，甫举锤头，涔涔痛置之，是夕，里人同感异梦，于是举石首凑法像，冶铁固之，即故址建刹，至今香火甚盛，】。
观音寺【在吉林峰下】
三姓
马神庙，【在城内西北隅，正殿三楹，山门三楹，旁有城隍庙一座，正殿三楹，东西配庑各三楹，】闗帝庙【有二，一在城内西北隅，正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹，钟鼓楼各一，一在南门外，正殿三楹，东西配庑各五楹，钟鼓楼各一】。
龙王庙【在城北四里，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹，钟楼一】。
三皇庙【在城外西南隅，距城三里，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹，钟鼓楼各一，】娘娘庙【在城外东北隅，距城五里正殿三楹，西庑三楹大门，一楹】。
财神庙，【在城外，西北隅近城，正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹，钟鼔楼各一】，火神庙，【在城外西北隅，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
阿勒楚喀
城隍庙，【在城内西北隅，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
龙王庙【在城内东北隅，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
闗帝庙【有二，一在城南门外，正殿三楹，东庑五楹，大门三楹，一在城外西南隅，正殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹，钟鼓楼各一】。
娘娘庙【在城外东南隅正殿三楹大门三楹】
虫王庙【在城外东南隅正殿一楹大门一楹】
山神庙【在城外西南隅，正殿三楹，东西配庑各三楹，大门一楹】。
财神庙【在城外西南隅正殿三楹】
打牲乌拉
闗帝庙【有二，一在城北四里，正殿三楹，后庑二楹，一在城内东北隅，正殿三楹，】药王庙，【在城外西南隅，正殿三楹，后殿三楹，】。
财神庙【在城外西北隅距城半里正殿三楹】
娘娘庙【在城外西北隅，距城二里，正殿三楹，后殿三楹，】。
山神庙【在城外西北隅距城四里正殿三楹】
拉林
闗帝庙【在街内东北隅，正殿三楹，大门三楹，东西配庑各五楹，旁有娘娘庙一座，正殿三楹，药王庙一座，正殿三楹，山神庙一座，正殿三楹，】。
黑龙江各属
齐齐哈尔
先农坛，【在城外，东南隅，正殿三楹，左右配房各一楹，大门一楹】。
城隍庙，【在城内西南隅，正殿三楹，配庑六楹，大门三楹】。
观音寺，【在城内西南隅，正宇三楹，配庑耳，房共八楹，大门一楹】。
马神庙，【在城内西南隅，正殿三楹，后楼三楹，东配楼三楹，东西廊房各五楹，大门三楹，】土地祠，【在北门内祠宇，三楹西耳，房三楹，大门一楹】。
万寿寺，【在南门外西南一里，正殿三楹，后楼三楹，穿殿三楹，钟鼓楼各一，南北廊房各一楹，大门三楹】。
三官庙，【在南门外，一里正殿三楹，配殿各三楹南北耳，房各五楹，大门三楹】。
大悲庵，【在南门外，西南里许，正殿三楹，西耳房三楹，大门一楹】。
普恩寺【在城西五里正殿三楹，后殿三楹，东西配庑各五楹，大门三楹】。
药王庙，【在南门外西南隅一里正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
龙王庙【在城外西南隅殿宇门庑共九楹】
闗帝庙【有三，一在城西南二里，正殿三楹，配殿各三楹，享殿三楹，钟鼓楼各一楹，东西廊房各五楹，大门三楹，一在城南十里河套，正殿三楹，门庑共四楹，一在城西南十里，梅兰村正殿三楹，东西配庑各三楹，大门三楹】。
墨尔根
先农坛，【在城外，东南二里正殿三楹，东西配庑各一楹，大门一楹】。
城隍庙，【在城内，东南隅，正殿三楹，西配庑二楹，大门一楹】。
龙王庙【在城内东北隅，正殿三楹，东西耳，房各三楹，大门三楹】。
马神庙，【在城外，正东二里，正殿三楹，东西耳，房各三楹，大门三楹】。
闗帝庙【在城外，东南隅一里正殿三楹，后殿三楹，配殿各三楹，左右耳，房各三楹，大门三楹，】黑龙江。
先农坛，【在城外，正南一里正殿三楹，东西耳，房各一楹，大门一楹】。
城隍庙，【在城内，东南隅，正殿三楹，东西耳，房各五楹，大门三楹】。
大佛寺，【在南门外，西南里许，正殿三楹，东西耳，房各三楹，大门一楹】。
闗帝庙【在北门外西北一里，正殿三楹，配殿各一，楹钟鼓楼各一楹，东西庑各五楹，大门三楹】。
土地祠【，在北门外里许，正殿一楹西耳，房三楹，大门一楹】。
观音寺，【在北门外东北隅里许，正殿三楹，东西耳，房各三楹，大门一楹】。
娘娘庙【在北门外东北隅里许，正殿三楹，大门三楹】。
呼伦布雨尔
闗帝庙【在总管署西北里许，正殿三楹，配庑各一，楹东西耳，房各三楹，大门三楹，】喇嘛寺，【在总管署西南二百里，正殿三楹，大门一楹】。
呼兰
先农坛，【在城守尉，署东南里许，正殿三楹，左右耳，房各一楹，大门一楹】。
闗帝庙【在城守尉署东正殿一楹】
钦定盛京通志卷九十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百
古迹【一】
奉天府境内郡县古迹
兴京
承徳县
辽阳州
海城县
葢平县
开原县
铁岭县
复州
宁海县
岫岩城
鳯凰城
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百
古迹【一】
【臣】等，谨案辽为有虞，营州之域，今锦州徒河故城相传，舜时已有之，刘恕外纪周恵，王三十三年，齐桓公救燕，破屠河，即徒河也，迨秦北筑长城，属之辽东，今宁逺有长城故址，自汉以来，置辽东西，乐浪元菟诸郡，则挹娄扶余沃沮，辽队安市，襄平无虑，徒河诸迹，今皆可考，唐太宗征髙丽辽金建都宫室，官署之传，益彰简册，甄而録之谨志，古迹第三十四。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百
古迹【一】
奉天府境内郡县古迹
兴京
定理府，【在城西北，旧址无考，唐时渤海大氏建新唐书挹娄故地为定理府，领定，沈二州，金史地理志，东京定理府，刺史，故挹娄国地，辽史地理志沈州挹娄县，辽尝置定理府，刺史于此，本挹娄故地，大定二十九年更名，有范河，清河按范河，清河俱在，今铁岭县南，辽定理府，刺史之置，及定州之废，史文阙畧不详以金史参考之，金之挹娄县，即唐时渤海之定理府，辽为兴辽军，则定理府，旧址为兴，京界西北，铁岭县迤东南之地无疑 ，又按沈州新唐书误沈为潘，今改正】。
建州【在城东，旧址无考，元一统志金，上京之南，曰建州，明实録，永乐二年置建州卫，十年置建州，在卫宣徳七年置建州右卫 按建州考之辽，金地志在涞州，定理之间，为今开原之南】。
【兴京界内地，乃我朝岐，邠，故壌而赫图阿拉，实明右卫也， 又按建州有二，一在锦州边外，五代史，辽徙晋帝太后于建州，自辽阳更南行一千二百里，始至元史，托尔楚传，纳顔叛托尔，楚弃妻子，与麾下十二骑直抵建州，拒咸平一千五百里是也。辽置建州，保静军于此，元时未□，即唐之崇州，今为喀喇，沁及土黙，特右翼境，非渤海时所置之旧建州也， 防古语托尔，楚绊住也，原作塔出纳，顔防古语解见黑龙江城池卷原作乃顔，今俱译改】。
南苏州【在城西，高句丽置，旧址无考，晋书永和元年，燕王皝使慕容恪攻高句丽，抜南苏，置戍而还，隆安二年，慕容盛袭高句丽，抜新城，南苏二城，开境七百余里，隋书大业七年，伐高丽，分遣段文振出南苏道，新唐书干封二年，薛仁贵破高丽抜，其南苏，木底，苍岩诸城，显庆中置，南苏州于此，后废 按辽志以苏州安复军为高丽南，苏州，苏州，即今金州也，今考汉志高句丽县有苏水，高丽置城葢因此水为名，晋载记，慕容皝自南陜以伐高句丽，胡三省，通鉴注，谓南陜在辽东之东南，苏木防贾耽谓新城在辽东，东北则南苏，木底当在新城东南为今】。
【兴京界不在金州境可知，旧志但据辽史载南苏，木底二城，入金州古迹误】。
木底州，【在城西，旧址无考，晋书咸康八年，慕容皝击高句丽，高句丽有二道，其北道平濶，南道险狭，慕容翰曰：虏以常情料之，必谓大军从北道，当重北而轻南，今以鋭兵从南道击之，出其不意，丸都不足取也；别遣偏师从北道，纵有蹉跌，其腹心已溃，四支无能为矣。皝从之，遂克高句丽，葢从北丰而进者为北道，从南陜入木底城而进者，即南道新唐书干封二年，薛仁贵攻抜之，寻置木底州于此，后废，又有新城亦在界内，晋咸康五年，慕容皝击高句丽，兵及新城，高句丽乞盟，乃还，隋大业九年，复破高丽遣王仁恭出扶余道，仁恭进至新城，攻之不拔，唐干封二年，李世勣伐高丽，度辽谓诸将曰：新城，高丽西边要害，不先得之余城，未易取也，遂壁西南山，临城下，进击一十六城，皆抜之，胡三省，通鉴注，新城西南傍山，东北接南苏，木底等城，按辽史以辽州为新城误，详后辽州注】。
高句丽故县，【在城北，前汉书，武帝元封四年开，朝鲜地置元菟郡，又置高句丽县为郡冶，应劭曰：故句丽国，三国魏志汉武初，以沃沮城为元菟郡，后为夷貊所侵，徙郡句丽，西北后汉公孙度时皆治，高句丽县，呉书元菟郡在辽东，北相去二百里是也。后废 ，按汉志县为小辽水，所发源，今兴京北近浑河之源，葢即汉高句丽县地，高句丽，国本在县东，去辽东千里，汉置县，取其名耳，元菟郡，虽初治沃沮，寻徙句丽，汉志可考，方舆纪要，谓公孙度始改置于辽东之北，治高句丽县非是，又呉书谓郡去辽东二百里，而郡国志，辽东郡下云：雒阳东北三千六百里，元莬郡则云四千里，其实相去四百里也又按汉书，元莬郡，只领三县，高句丽上殷台西葢马】。
承徳县
沈州【，今奉天府，冶汉辽东郡，渤海置沈州，故县九，皆废，辽置兴辽军，后改沈州昭徳军元曰沈阳路，辽史本纪，太祖神册六年，诏徙檀顺民于东平，沈州地理志，太宗置兴辽军，后更名金史，收国二年，斡鲁与辽军遇于沈州，进抜其城，后更为显徳军又承徳县治东北隅，即古乐郊县，辽初俘蓟州三河之民，置三河县，于此，后改曰乐郊，为沈州治，金因之，又有章义辽滨，挹娄双城四县，后俱废。元初统名沈州，后曰：沈阳路，寻治辽阳明，洪武二十一年修筑故城，周十里有奇，南有南闗曰定辽都卫许亢宗奉使行程録自显州一百五十里至梁渔务，又一百三里至摩绰寨，又八十里至沈州 按辽史志云：沈州，本挹娄国地，又按唐书，睿宗时，渤海大氏置沈州，辖定理府，辽初废州，置三河县，后改乐郊县为沈州治，则知今承徳县实古挹娄地而沈州之名，自渤海始乐郊之名，自辽始也，又考承徳县北至铁岭界七十里，挹娄，故城在铁岭县南六十里承徳铁岭汉晋间，同为挹娄国地，此明征矣，或据后汉书挹娄在夫余东千余里，云其去辽东尚逺误也 国语摩绰拙也，原作没咄，今译改】。
蒲州【在承徳县北四十里，渤海置松漠纪闻兴州四十里，至蒲河四十里至沈州元一统志，蒲河在沈阳路，源出铁利国，蒲谷流经蒲水田过，故名 按，蒲州，辽初已废，本铁利国地，自应以蒲河得名，以宋洪皓所记，考之距沈州四十里，今承徳县城西北四十里，香垆山，蒲河源在焉，蒲州之设，亦应在此】。
集州【在承徳县东南渤海置奉集县，又置集州，辽史地理志集州懐众军古陴离郡地，金史地理志贵徳州奉集县，辽集州奉集县，本渤海旧县，元时废明为奉集堡，置铁场，百戸所属铁岭卫明一统，志在抚顺，千戸所南八十里，今承徳县东南四十五里，东去铁岭卫二百十里有土城，周四里，正南一门名奉集堡，外有鳯集堡桥，即其遗址也，并详城池，卷 按旧志集州古险渎县，汉时险渎县，高丽为霜岩县，渤海置州，今考险凟县前汉属辽东郡，后汉设辽东属国都尉，险渎应为辽东之西境，又考纲目，释地险渎，在乐浪浿水之东，浿水又在高丽平壌，城东则险凟，应在鸭渌江及高丽境，旧志载入承徳县境，今从删，又广宁县境，旧志亦载有险渎，故县或异地同名，或建置不一，姑存之以志闗疑又按懐众军，金史作懐逺军】
崇信故县，【在承徳县东辽史，地理志，崇州，隆安军，本汉长岑县地，渤海置州，故县三：崇山沩水，防城皆废，在京东北一百五十里，冶崇信县，金时废 ，按长岑县汉属乐浪郡，在今朝鲜界内，辽崇州即其地也，又按渤海州名有荣州，无崇州，荣为中京所属与汤，兴二州相次，今辽史以崇州，次于汤兴后，而东京所属别有荣州，又不载其沿革，疑崇字即荣字之讹，而荣州又复出也，】。
章义故县，【在承徳县西南汉防平地，辽置昌义县为广州治，金改为章义元，废辽史地理志，广州，汉属襄平县，高丽为当山县，渤海为铁利郡，太祖迁渤海人居之，建铁利州，统和八年省，开防七年以汉戸置治昌义县，金史地理志章义县，辽旧广州，皇统三年降为县，属沈州，元废明为章义站，松漠纪闲，沈州六十里至广州七十里，至大口，明一统志，章义废，县在沈阳，卫西南六十里，旧志今县西南七十里，有章义站，城周二里，又西南七十八里，有旧章义站，城周四里，故址并存焉，详见城池卷 按新唐书铁利故地为铁利府，领广，汾蒲海，义归六州，海州非今海城县地】。
灵源故县，【旧址无考，辽初建渔阳县，后更名，属沈州】。
谨案前汉书辽东郡，统县十八，襄平新昌，无虑望平房，候城辽队，辽阳险渎，居就高显，安市武次平郭西安，平文畨汗防氏，后汉书辽东统县十一，而以高显候城，辽阳属元菟郡，安帝又増置六城领，以邯乡西部都尉，核其方隅，半在辽西，今考之，辽、金，元诸史，其自渤海时已废，及更置者，皆不可考，惟辽，金尚沿其旧，虽有裁并犹可稽考，爰备録如右。
辽阳州
渤海国【，在辽阳州东北，唐时渤海大氏建辽改扩东京，遂废 ，按渤海之地有三，其曰郡者，则两汉晋魏隋也，郡治，迁徙不一，或在幽，兾，兖三州之地，县则金元有之，惟属山东滨州之一，其曰国者，则自唐始，即大氏所都也。地直营州东二千里，南北扺新罗，东穷海，西扺契丹，地方五千里，营州，今锦州府境，渤海去锦州东二千里，应不在辽阳境内，则以辽阳境内，旧址为渤海国者，误】。
辽阳郡【，其地即今辽阳州治辽，曰：东京辽史，地理志神册四年，葺辽阳故城，以渤海汉戸建东平郡，天显三年，迁东丹国民居之，升为南京城名，天福幅员三十里，八门，宫城在东北隅，南为三门，壮以楼观，四隅有角楼，相去各二里外城谓之汉城，天显十三年，改为东京，府曰辽阳，冶辽阳县，又金史辽，时辽阳县，渤海为金徳县，金因之，元至元二十五年，改为辽阳路，明洪武五年改建定辽城，废辽阳县， 按辽阳本汉县名，属辽东郡，后汉安帝初，改属元菟，即晋废其旧址，久堙以汉书？地理志及水经注考之，其地当在州西北界承徳辽阳之间，梁水浑河交会之处，今州乃辽，金之辽阳也，辽志云：本汉浿水县，高丽改为句丽县，渤海为常乐县，浿水在汉乐浪郡，今朝鲜界内金徳常乐乃渤海中京显徳府县名皆不在此，又按新唐书：渤海所建，府州无辽阳之名，而辽史志即谓之辽阳故城，金志直云，渤海，辽阳故城，疑唐中叶，安东都防府废后，渤海置城于此，谓之辽阳，事或有之，然考辽史本纪，太祖三年幸辽东，神册三年，幸辽阳故城，四年，建东平郡，天显元年始攻抜，渤海扶余城，进围忽汗，城降大諲譔，置东丹国，太宗三年，迁民于东平郡，是渤海未平之先，辽阳之地，早入契丹，初名辽东，复名辽阳，或即辽时命名，非由渤海也，辽志不考地理，遂谓东京即平壤城，亦即忽汗州，又即中京显徳府以相去各千余里之地合而为一，误甚，又按唐置辽州，即今郡治，与辽时所置，在广宁者，并非一地，】。
平州【，在辽阳城东四十五里，其废址今为土堡，俗犹呼州晋书汉公孙度自称平州牧，魏克公孙渊，遂置平州，晋因之，后魏废】。
汤州【，在辽阳州西北，辽史地理志，本汉襄平县地，渤海置州，故县五，灵峯常丰，白石均谷，嘉利皆废，在东京西北一百里，金废】。
西安平故县【，在辽阳州城东汉置县，属辽东郡，后汉因之，三国呉志，孙权遣谢宏陆，恂拜句丽王宫为单于恂等到安平口，即安平县海口也，晋书安平县，辽东郡，咸康七年，石虎将王华帅丹师自海袭燕安平，破之，后入高丽为泊汋城，唐书地理志安东府，南至鸭緑江北泊汋城七百里，故安平县也，今辽阳城东六十里有屯名安平，即此】。
紫蒙故县，【在辽阳州东辽置，属辽阳府，金废辽史，地理志紫防县，本汉镂芳县地，后拂湼置东平府，领防州紫蒙县，后徙辽城，并入黄岭县，渤海复为紫蒙县，今按其地，皆不在今州境】。
石城故县，【在辽阳州东金置，属辽阳府，金史地理志，兴定三年以县之灵岩寺为岩州，名其倚郭县曰东安，置行省，元省 按金初分岩州地为石城县，今其地在辽阳州城东石城山，并详白岩县，注】。
鹤野故县【，在辽阳州西辽史地理志，本汉居就县地，渤海为鸡山县，辽改鹤野县，属辽阳府，金因之，仍属辽阳，元至元六年，省入辽阳县，明一统志鹤野废，县在都司，城西八十里】。
襄平故县【，在辽阳州北汉置县，为辽东郡治髙帝八年封纪通为侯国，后汉，晋皆为郡，治永嘉，后属。慕容氏亦谓之辽东城，慕容廆使其子翰镇辽东，即是城也，后入高句丽，隋书大业八年，度辽水，围辽东城，新唐书：贞观十九年，太宗亲征高丽，抜辽东城，以其城为辽州仪鳯初，移安东都防府于辽东故城，后后移新城，贾耽曰：自营州东一百八十里至燕郡城，又经汝罗守捉，渡辽水，至安东都防府五百里府，故汉防平地也，方舆纪，要在都司，北七十里，土人相传，今辽阳城西北隅，故明定辽左，右，后三卫治，即其地】。
白岩，故县【，在辽阳州东北，本高丽白崖城，唐太宗抜之，以其地为岩州，后废，辽复置，治白岩县，属沈州，辽史地理志，岩州，白岩军，本渤海白岩城，统县一，白岩县，金省改属。东京石城县，今岩州城，在辽阳州东北五十七里，石城山上，周四里一门，详见城池卷 ，按白岩，沈州，故旧志于承徳辽阳均载，今以地考之，既在辽阳，境内承徳县下应删，以免重衍】。
居就故县【，在辽阳州西南，汉置县，属辽东郡，后汉省，晋复置晋书，咸和九年，慕容皝击其弟仁于辽东，克防平，居就尺，新昌皆降于皝】。
兴辽故县【，在辽阳州西南，辽史地理志，本汉平郭县地，渤海改为长宁县，辽曰兴辽县，属辽阳府，金废】。
宜丰故县【，在辽阳州西南，辽史地理志，置行州，安广军，领宜丰县为州治，金史地理志，皇统三年废州，以县属辽阳府，元初县，废明一统，志宜丰废，县在都司，城西南一百里， 按金史近东梁河，应在州城，太子河傍】。
防氏故县【，在辽阳州界，汉置县，属辽东郡，后汉因之，晋省三国呉志，嘉禾初，孙权欲征公孙渊，陆瑁谏曰：防渚去渊，道里尚逺 按防渚，在辽阳汉书，辽东郡有防氏也，时公孙渊居襄平，呉师航海，辽东，登自防渚，考襄平实，铁岭故地，辽阳西北至承徳承徳西北至铁岭道里数百，故云逺耳】。
海城县
沃沮国【，今县城以东，皆其故，壌后汉书东沃沮，北与邑娄南，与濊貊接，在葢马大山之东，今按明一统志，以葢马大山，地在朝鲜则其国都，在今县界之外海州，其外邑也，但汉之葢马，即唐之葢牟则海城之为防，沮地无疑，后汉书？又有北防沮，去南沃沮八百余里，特其旧址，皆无可考， 按三国魏志东东，沮在高句丽，葢马大山之东，滨大海而居北，与挹娄，扶余南与濊貊接，初，卫满王朝鲜，时防沮皆属焉。前汉书？武帝元封二年，杀满孙右渠，分其地为四郡，以防沮城，为元菟郡，后徙高句丽，西北沃沮还属乐浪，汉末臣于句丽，其土地肥美，背山向海，宜五谷，善田种人，性盾直，彊勇饮食居处，衣服礼节，有似句丽，北防沮去，南沃沮八百余里，亦与挹娄，接人抵其境，壌广润，长白山迤西一带皆是】。
海州【今海城县冶辽史，地理志海州南海军，本防沮国地，高丽为沙卑城，亦曰卑沙城，或讹为卑奢，城自登，莱海道，趋高丽之平壌，必先出此隋书，大业十年来防儿出海道，至卑奢城，败高丽将趋平壤，高丽惧而请降，新唐书：贞观十九年，伐高丽，张亮，程名振帅舟师自东莱度海，袭沙卑城，其城四面悬絶，惟西门可上，唐兵攻抜之耀兵，鸭緑江上，渤海号南京南海府，叠石为城，幅员九里，都督沃晴，椒三州，辽置海州，南海军领耀，滨二州县一临溟县，金天徳三年改名澄州，元州县皆废，明置海州卫于此 ，按辽志州本沃沮国地，高丽为沙卑城，考后汉书东沃沮在高句丽，葢马大山之东，汉之葢马唐为葢牟，即今葢平县也，今海城西南至葢平界八十里，是海城正在葢平矣，自此説明则知在汉为防沮，在高丽为沙卑在渤海为南海府，在辽为海州，更无疑也。又按明一统，志临溟废，县在海州卫东一百八十里】。
耀州【在海城县西南六十里，本渤海椒州，辽置耀州，领岩渊，县海州，金废，今有耀州城，周二里余，即其故址，并详城池，卷 按辽史地理志，耀州，本渤海椒州，海州故县五，椒山貂岭，斯泉尖山岩，渊皆废，东北至海州二百里，严渊县东界新罗，故平壌城在县西南，东北至海州一百二十里，明一统志，废耀州，在海州卫西南二百里， 考海城，唐初置葢州，入渤海为南京，南海府统沃，晴，椒三州六县，辽时耀州，即南海所统之椒州也，又汉书称高句□葢马大山在平壤，今海城西南，实葢平界矣，】。
嫔州【旧址无考，辽史地理志在海州，西北一百二十里，本渤海晴，州领天晴，神阳莲池狠，山仙岩五县，辽尽废，改置嫔州柔逺军属海州，金又废按之应在海城，广宁交界之地】。
新昌故县，【在海城县，东汉置县，属辽东郡，后汉因之，永宁二年，高句丽与鲜卑冦，辽东太守蔡讽追击之于新昌，战没，晋亦为新昌县，咸和九年，慕容仁自平郭趋新昌都防王寓击走之，遂徙新昌入襄平，时仁与慕容皝相攻也，金史地理志，临溟县有镇曰新昌，疑即汉时旧县地】。
辽队故县，【在海城县西汉置县，属辽东郡，顔师古曰：队，音遂亦作隧，后汉省，公孙度复置三国魏志景初元年，幽州刺史毌邱俭击公孙渊屯辽东南界，渊逆俭于辽队防，天雨十余日，辽水大涨，俭战不利，引军遂，明年，司马懿征渊，渊遣将军卑衍，杨祚屯辽队，□堑二十余里，懿佯出其南，而潜军济水出其北，径指防平，晋废水经注大辽水东迳辽队县故城西，辽史地理志仙乡本汉辽队县，渤海为永丰县，辽改名，属东京，辽阳府，以仙人帛仲理得名也。金废明一统，志辽隧废，县在海州卫西六十里，又顺州，辽置，本辽队县地，在显州东北一百二十里， 按辽队，应在今三汊河，牛庄之地】。
析木故县，【在海城县东南四十里，辽史地理志，渤海为花山县，辽置县，改名，属辽阳府，寻铜州，广利军金，皇统三年废州，以县属澄州，元省今有土堡，周二里有奇，土人犹称析木城，即其遗址， 按辽志以析木，本汉望平县地，而诸志从之，今考水经注大辽水自塞外东流至辽东之望平县西，屈而西南流，迳防平县故城西，是汉之望，平居防平之北，其地当在今辽阳以北，近辽河之上流，析木在海城东南，相去转逺辽志之言非是，且辽志既以显州之山东县为汉望平县，而又以此为望平县，亦自相矛盾矣，】。
葢平县
葢州【今葢平县治辽史，地理志，本高丽葢牟，渤海改为葢州，又改辰州，以辰韩得名，井邑骈列，最为冲防，辽徙其民于祖州，初曰长平军，寻改辰州，奉国军，统县一，建安金史地理志，明昌四年，罢哈斯罕，建辰州，辽海军，六年，以与陈同音，仍名葢州，领汤池，建安岫岩，熊岳四县，元史地理志，初为葢州路，至元六年，并为东京支郡，八年，省建安县入州。属辽阳路，元一统志，葢州地最要冲，称为繁富，契丹移其氏于上京西祖州，后陞为长平军，明初改置卫， 按辽志，辰州本高丽葢牟城，唐太宗防李世勣攻破葢牟城，以为葢州，即此渤海，初为葢州，后又改辰州熊岳城，亦高丽城，叠石周二十里，唐薛仁贵与高丽大将温沙门战熊山，擒善射者于石城，是已二城，实同为高丽之门户，考熊岳城在今葢平县西南六十里可知，葢平之为唐时，葢牟决然无疑，若据朝鲜古志云：辰韩反，在朝鲜之东，以为甚逺不知海城周，秦时实属朝鲜，今海城东南至葢平界六十里，则古葢州自在朝鲜之东明矣，】。
卢州【在葢平县西南六十里，辽史地理志卢州元徳军本渤海杉卢郡，故县五，山阳杉卢，汉阳白岩，霜岩皆废，在京东一百三十里，治熊岳县，西至海十五里，旁有熊岳山金废州，并入县隶葢州，元省入建安，至元三年，又并建安县入葢州，今县城南六十里，熊岳城，即其址也，详见城池卷】。
归州【在葢平县西南九十里，辽史地理志，太祖平渤海，以降戸置州，后废，统和二十九年复置，治归胜县，金废州，降县为镇，隷复州，今有土堡，曰归州城，周一里有奇，即其故址，详见城池卷】。
平郭故县，【在葢平县南汉置县，属辽东郡，后汉因之，晋省县而城存晋书，大兴四年，慕容廆以其子翰镇辽东，仁镇平郭，咸和八年，仁据平郭以叛，慕容皝，咸康二年，皝袭仁于平郭，自昌黎东践氷而进，凡三百余里，至厯林口舍辎重，轻兵趋平郭，遂克之，七年，皝又使其子恪镇平郭，魏书太延二年，北燕主冯宏奔高丽，高丽处之于平郭，寻徙北丰，后高丽改置建安城，新唐书：贞观十九年，伐高丽，张俭进度辽水，趋建安城，又李世勣言建安在南，安市在北，安市先下，然后向建安二城，葢相近也，仪鳯初徙熊，冿都督府于建安故城，贾耽曰：自安东都防府西南。至建安城三百里，故平郭县也，】。
安市故县，【在葢平县东北汉置县，属辽东郡，后汉及晋初因之，后高句丽为安市，新唐书？贞观十九年，征高丽攻安市，不克引还，咸亨三年，高丽余众复叛，遣将高侃击之，败之于安市城，渤海置铁州，辽史地理志，铁州建武军，本汉安市县，高丽为安市城，渤海置州，故县四：位城，河端苍山龙珍，皆废，冶汤池县在东，京西南六十里，金州废，以县属葢州，元省入葢州，鸭江行部，志汤也县，本辽时铁州明一统，志安市废，县在葢州卫东北九十里，铁场堡，即其地又汤池堡，在县东北六十里，即故汤池县也， 按辽志，铁州，本渤海置也，其曰安市城者，汉置安市，未有城，高丽乃置城唐薛仁贵征高丽，白衣登城，即此金时，葢州所统有汤池县，即辽铁州，高丽安市城，汉故县也，考今汤池堡，去安市废县，仅十里耳，良是，又按安市，唐书薛仁贵传作安地】，开原县。
开元府，【今开原县治西，元初设开元府，后改开元路明，洪武中，改元为原，以其地为三万，卫按明一统志古开原城在三万卫西门外，元史地理志，金末，其将布希万，努据辽东，元出师】。
【伐之，禽布希万努，至开元东土悉平，开元之名始此，元时于此置万戸府，明因之，设三万卫耳，又考旧志扶余府黄龙府黄龙塞，并在今开原县境，此可据矣。 布希万努原作蒲鲜万奴，今译改】。
扶余府【后汉书在元菟北千里，南与高句丽，东与挹娄，接土平敞，宜五谷，出名马，赤玉，貂豽，三国魏志扶余去，汉元菟郡千里，南与高句丽，东与挹娄，西与朝鲜接，北有弱水，方可二十里，其民土著，有宫室仓库，牢狱多山陵广泽，上宜五谷，其人彊勇，谨厚饮食，皆用爼豆，会同拜爵，冼爵，揖让升降，以殷正祭天，其国善养牲，出名马，赤玉貂，□美珠珠，大者如酸枣，有军事祭天，杀牛观蹄，以占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉，其居丧，男女皆纯白，着布面衣，去环佩大体，与中国相彷佛，新唐书夫余契丹道也，扶余故地为扶余府，常屯劲兵，捍契丹领扶，仙二州 按扶余去，汉辽东郡，尚一千四五百里，今之开原，去辽阳城仅三百余里，而赤玉美珠，相传出，今黑龙江境内，则扶余之境，乃尽宁古塔黒龙江诸地非开原一县也，且史文明言，方可二千里，则其广逺可知开原，特其南境，若必拘泥以开原，非扶余地，此真凿枘之见矣，】。
黄龙府【自开原县境，东至吉林皆黄龙府，地本渤海扶余府，辽史本纪东京，龙州黄龙府，太祖平渤海，次扶余城，有黄龙见于城上，更名黄龙府，保宁七年，军将燕颇叛，府废开，九年，迁城于东北，统安逺益威清雍，凡州五黄龙，迁民永平，凡县三，金史本纪收国元年正月，太祖自将亲攻黄龙府，进临益州，州人走保黄龙，取其余民以归，留罗索尼，楚赫守黄龙，上自率兵趋达噜噶城，八月，次混同江，无舟乗马径涉，遂克黄龙，天眷二年，改济州，利涉军，以太祖涉济故也天徳二年置上京路转运司，四年，改为济州路转运司，大定二十九年，改隆州利涉军，贞祐初，陞为隆安府，元初属开元路 按今吉林城西北二百余里，博屯山上有金罗索墓碑，末云：归葬济州之东南，隩济州，即黄龙府，据此则似济州，在今吉林地矣，不知山在西北二百余里，已明不即是吉林地，且碑云：济州东南隩，又不知其在济州，几百里也，于吉林云在西北，于济州云在东南，则是博屯正在二地，犬牙相错之界，将谓此山古属济州，今属吉林，或未可定，然即此知吉林济州之相去数百里而不得合一，明矣，考今开原正在吉林西北，而古开元城实在县境，便知自此而东，皆黄龙，故地也， 又按扶余府地隣，契丹辽改黄龙府，今开原县及开原边外之境，扶仙二州，辽时俱废扶州，即因夫余得名，当为附郭，所属县名，见于辽史，属龙州者八，属通州者，六当即扶，仙二州所隷苐辽史，既言改夫余府为龙州，又言改龙州为通州，而所置诸县，或沿或并尚仍其旧史，有讹误，疑辽之龙州，其地本广，因□燕之役，旧治已废，开泰中，移黄龙府于东北，又分置通州也，黄龙府所属长平等县为扶州属邑，通州所属，夫余等县，即为仙州属县也，又按渤海夫余府与契丹为隣，奉能过开原以北，辽之黄龙府境则又加广逺矣旧五代史言：北至混同江仅百里，是又辽史，迁府于东北之明证也，若必专指开原，未免拘垆，爰悉引诸书，附识于后，以备叅考云，许亢宗奉使行程録自信州九十里至富鲁贝勒寨，又四十里至黄龙府，契丹，太祖初攻渤海，射黄龙于此，即建为府，自黄龙府东行六十里，至托色，贝勒寨为契丹东寨，当强盛时，俘获异国人，迁徙襍处，于此南有渤海，北有铁骊，托欢东南有高丽，东有女真室韦，北有乌舍，西北有辉和尔，党项，西南有奚故？此地襍诸国风俗，自托色贝勒寨九十里至曼济勒噶，贝勒寨，道傍有契丹旧益州，宾州空城，又六十里，即古乌舍寨，枕混同江，过江四十里至呼勒希寨，松漠纪开，自上京一百五十里至拉林河一百十里至宾州渡，混同江七十里至北易州五十里至济州，东铺二十里至济州一百八十里至信州北，元一统志，宾州之西曰黄龙府，即石晋少帝初，安置之地 ，又按：永平，渤海置黄龙本渤海长平县迁民，本渤海永宁县， 罗索国语解见选举卷原作娄室，尼楚赫解，见人物卷原作银术可达噜噶，解见人物卷原作达鲁，舌富鲁解见黒龙江城池卷原作蒲鲁托色，国语解见人物卷原作托，撤托欢防，古语解见，名宦卷原作□，浑蒙古语，曼济勒噶，缨络也原作谩七离，国语呼勒希愚蒙也，原作和里开，今俱译改】。
铜山故县，【在开原县南，辽史地理志，同州镇逺军本汉防平县地，渤海为东平寨，太祖置州，军曰镇东，后更名，治东平县，兼领永昌县，金州废，县属咸平府，大定二十九年改曰铜山，元废北盟防编二十八程，至咸州二十九程，至同州地平壤，居民所在成聚落耕种，殆遍地宜穄，黍全辽志，铜山县在开原城南三十里，俗传铜驿，即古县址 ，按辽史误铜州为尚州，今从金史改正】。
清安故县，【在开原县东北辽史，地理志肃州信陵军，冶清安县，金皇统三年废州，以县属咸平府，元废许亢宗奉使行程，録自咸州四十里，至肃州，又五十里至同州，又四十里至信州，金王寂，辽东行部，志清安县，世传辽太祖始置为肃州，金为县，元一统志清安县故城在咸平府西北。旧肃州金皇统三年改为县，后废城址犹存，全辽志清安县在开原县东北三十里，又有荣安，废县在县西，辽河西岸，亦金置属，咸平府元废】。
庆云故县，【在开原县西南，本渤海防州地，辽史地理志，太祖俘檀州民置檀州，俘密云，民置密云县于此，后改州为祺州，祐圣军，县曰庆云，县金州废，县属咸平府，元废县为庆云驿，元史地理志，至元三十年，置辽阳路，自庆云，北至海，兰率宾凡三十八驿，金王寂，辽东行部志庆云县，本辽祺州归仁县，辽安州桞河县旧韩州也，先徙州于奚营，后改为县，以地近柳河，故名之，乙亥，次韩州，州故城在辽水侧，常苦风沙，移于白塔寨，又为辽水所侵，移于今柳河县，又以地非冲途，徙于旧九百奚营即今所治是也。丁巳，次哈达千戸寨哈达，汉言峯也，以寨居山下，故名，戊午，次达巴罕，千戸塞达巴罕，汉言岭也，以其通分水岭，故名，己未，防桑阿千戸寨桑阿者，孔也寨，近高丽旧城，故名。辛酉，次布拉克寨，布拉克汉语，暖泉也，以山间流水一股，经冬不氷，故名，壬戌，次奎千戸寨汉言村庄也，宿雅塔拉库寨，汉言火，防火石也，癸亥，次和勒，敦千戸寨和勒敦汉言，松山也，宿茂摩啰寨，汉语木盂子也，庚子，次博啰和屯千戸寨博罗和，屯汉言青城也，辛丑，次咸平府，宿府治之，安忠堂，辽为咸州，本朝初置咸州详□司，后陞咸平府，己酉，宿清安县治之，生明堂，世传辽时为宿州，本朝为县，甲寅，宿铜山县，辽之同州也，本朝为东平县焉，全辽志庆云，县在开原城西八十里有塔存焉，方舆纪要在铁岭卫西北五十里 ，按今开原城西南四十里庆云屯，即其故址也，又按祺州，辽史误棋州，今从金史改正 ，哈达解见京城卷原作胡防，峯误解作山，国语达巴罕岭也原作南谋，懒桑阿孔也原作松瓦，孔误解作城布，拉克蒙古语解见黑龙江山川卷原作闗罗村庄误解作清河雅塔，拉库原作耶？塔刺虎和，勒敦菓松也，原作和鲁，夺茂摩啰，木椀也原作蒙古鲁，博罗和屯博罗防，古语解见奉天府，山川卷和屯，国语解见人物卷原作鼻里，合土青城误解作范河，今俱译改】。
铁岭县
银州【，今铁岭县治，唐渤海大氏取越喜地改富州，辽史地理志，银州富国军，太祖以银治，更名领延津，新兴，永平三县，金史地理志，皇统三年废州，省延冿，永平二县入新兴，徙新兴治，故富州隶咸平府元废县，仍隷咸平，许亢宗奉使行程，録离兴州五十里，至银州，又四十里至咸州，明洪武二十一年，在今县东南五百里，故铁岭城置卫，二十六年，徙冶于此， 按沈州，银州秦，汉时同为挹娄国，地六朝及隋银州，属越喜耳，下文兴州，注云：在铁岭县南六十里，兴州即挹娄，今考承徳县有古奥，娄河奥娄，即挹娄也，铁岭南至承徳六十里，此可验矣。又唐书渤海传以越喜故地为懐逺府旧志亦云，改富州属懐逺府辽之银州，富国军窦，因渤海富州，而改名也；沈州，今为承徳银州今为铁岭挹娄，越喜，又何疑乎？又按富州属县，渤海曰富夀优富辽更富夀为延津更优富，为新兴金，又改延津为新兴以隷，咸平，今铁岭县，则渤海之富夀辽之延津，金之新兴也，又有故新兴城在铁岭治东，则渤海之优富，辽所置新兴县也，又永平废县在铁岭东北，又按铁岭一县近南者为定理，府所统近西者，为双州所统】。
咸州【在铁岭县境，汉属乐浪郡，唐安东都防天寳中治营，平二州之间，即此辽使，地理志咸州安东军，本高丽铜山县地，渤海置铜山郡，地多山险，防盗以为渊薮，乃招常平等州客戸数百建城居之，初号浩里太保城，开泰八年置州，治咸平县，金史地理志，初为咸州路天徳二年陞为咸平府，县八，平郭铜山，新兴庆云，荣安玉山，清安归仁悉隶焉。元仍置咸平府，初隶开元路复隶辽东，元一统志铜山郡，故城在咸平府南。咸平秦筑障寨以限要荒，汉，唐尝置都督府，负山阻河，控制东土，明改，咸平属铁岭卫 ，按明一统志云：开原路，渤海为上京龙泉府，今辽史云咸州，在渤海龙泉府南。则知非即开元也，大金国志，许亢宗奉使行程，録云自银州四十里，至咸州，则知咸平，在今开原之南，铁岭之东北也，惟全辽志，古迹所载，独云咸平县在开原县城东北隅，考开元自是古扶余地，旧志所谓渤海氏取扶余地，改扶余府，又为龙泉府是也。今辽史既谓，咸州本高丽铜山地，渤海置铜山郡，地在龙泉府南。夫云渤海铜山已不得厠入扶余，况云龙泉府南。而全辽志，乃云开原城北，可乎？即如松漠纪闻云：咸州南至沈州二百十里，御寨行程録云：沈州乐郊馆，北至咸州，咸平馆二百二十里，今自】。
【盛，京北至开原，窦二百余里，明言从盛，京北行抵开原，南界其里，得二百余也，若谓咸平必越过开原，而在其隅之东北，当又不知其相去几里，乃仅云二百耶？且于文亦不得云，北至开原而止也，据辽史铜山之説咸平于古，当在扶余越喜二国之交，渤海龙泉府南。今铁岭地为似 ，防古语，浩里例也原作郝里，今译改】。
兴州【在铁岭县南六十里，辽史地理志，兴州中兴军，渤海置州，治常安县，金史地理志，大定二十九年改为挹娄县，属沈州，北盟防编第二十四程至梁鱼，务过辽河，二十七程，至兴州，许亢宗奉使行程，録自沈州七十里，至兴州，辽太祖破渤海建，为东京路自此所至居民稍盛，元时废明时，改为懿路，城周三里有奇，永乐五年修筑，置左中二千戸所于此，今为懿路站，并详城池，卷 按辽志，兴州本汉海宜县地，渤海置州，领盛吉，蒜山，铁山三县皆废，在东京西南三百里，金志挹娄县，辽旧兴州常安县，辽尝置定理府于此，本挹娄故地，辽、金二志互异，当从金志，又辽史中兴军，金史作兴中军亦异】。
贵徳州【在铁岭县东南辽史，地理志贵徳州宁逺军本汉囊平县地，汉公孙度所据，太宗时，以所俘汉民置。圣宗建贵徳军又置贵徳县为州治，金废军，存州治，县元一统志贵徳州今废为巡检司，公孙废城，在贵徳州汉末公孙度为辽东太守，治防平，传子至孙，据有其地，遗址尚存，又大寳城亦在贵徳州方舆纪要贵徳在沈阳卫东八十里，又奉徳废县在贵徳州东辽志，属贵徳州金废】。
信州【在铁岭县东北界，辽史地理志本，越喜故地，渤海置怀逺府治懐福县，圣宗开泰七年，以地邻高丽，置信州，彰圣军，又改置武昌县，为州治，金为信州彰信军，元时州县俱废，元一统志，信州在黄龙府西，治武昌县，金皇统三年置按信州，自是古越喜地，在今开原县南，全辽志云：在开原东北三百十里，非是，又按科尔，沁左翼东南三百八十里有故城，土人呼为信州城，但以地里考之，铁岭东北辽时，信州境也，故仍附志焉，】。
双城故县，【在铁岭县西，辽史地理志，双州保安军，本挹娄故地，渤海置安定军，久废，乌鲁斯王，从太宗南征，以所俘镇，定二州之民，建城置州，冶双城县，全辽志双城县在铁岭城西六十里，考铁岭，实为挹娄国地，今挹娄城在其南境，双州在铁岭城西，知亦挹娄，故地也， 乌鲁斯防，古语解见人物卷原作沤里僧，今译改】。
复州
永康故县【，今复州治，辽史地理志，复州怀徳军兴宗置，统县二，永宁徳胜金大定七年更名。永康元废明，置卫于此，元一统志，废复州，本辽迁民县，属黄龙府，后置复州，号永宁军节度，改县曰永宁，复又更为永康，省丰水，扶罗入焉，金因之。地肥沃，有耕稼之利，明一统志，复州卫在都司，城南二百四十里，又旧志云：永宁监城，在复州城北五十里，明初，苑马寺，嘉靖十四年苑马寺卿杨最以石甃之，神宗五年，重修并详城池卷】。
归胜故县，【在复州城北六十里有土堡，辽史地理志归州，太祖平渤海，以降戸置，后废，统和二十九年伐高丽，以所俘渤海戸复置，又按复州城南六十里有横山县，建置无考，】宁海县。
化成故县【，今宁海县治辽史，地理志，苏州安复军，本高丽南苏，地兴宗置，兼置来苏县为州，治金废州，皇统三年改置化成县，复州，贞祐四年复陞，为金州元废，明一统志，唐置金州，至元废，今置金州卫于此，又有懐化废县在县东，辽置，属金州，金废松漠，纪闻东京有苏，扶等州，与中国登州，青州相直，东丹王封于此，谓之人，皇王不得立，自苏乘筏浮海归唐，鸭江行部志，自永康次顺化营中途望，西南两山巍然，浮于海上，访诸野老云：此苏州闗也辽之苏州，今为化成县闗禁设自有辽，以其南来舟楫，亦出此途，不能登岸，想；隋，唐之伐高丽，兵粮战舰，亦自此来，南去百里有山曰铁山，常屯甲士七千人，以防海路， 按元史有金复屯田万戸府是元亦未尝废也，又按辽志谓苏州本高丽南苏，地汉志高句丽，县有南苏水，或城因此得名，今以地里考之，南苏州不应在宁海界内，恐不免附防】。
哈斯罕路【，金史本纪，太宗天防二年，命南路军帅楝摩以甲士千人益哈斯罕路以备高丽，七年，徙哈斯罕路节度使，治宁州，置都统司，明昌四年废，有化成闗国言曰哈斯哈，雅通考辽，迁女真大姓于辽阳之南而着籍焉，使不得与本国往来，谓之哈斯罕，又金史呼锡黙，传以哈斯罕归太祖，自言为始祖兄阿库纳之，后北盟防编辽太祖迁女真大姓数千戸置辽阳之南，使不得与本国相通，名曰哈斯罕，谓之熟，女真自咸州东北分界入山谷，至于粟末，江中间所居，咸州兵马司，许与本国往来，非熟女真，亦非生女真也，自粟末之北，宁江之东北，处界外者则谓之生女真，辽国沿边置东京，黄龙府兵马都部署司，咸州汤河兵马司，东北路统军司，分之，谓之羁縻，道 按宁州，辽属东京道县一，新安，史虽不言，方隅而闗曰化成则即为宁海境无疑， 哈斯罕国语解见闗邮卷原作合，苏欵又作曷苏馆哈斯哈，雅防古语，哈斯玉也，哈雅墙也原作曷撒罕？酉栋摩国语解见名宦卷原作訚，母呼锡罕裙也，原作胡十门，阿库纳穷尽之尽也原作阿古乃，今俱译改】。
岫岩城
秀岩故县，【在岫巗城东，本名大宁镇，金明昌四年，升为秀岩县，和四年废为镇，贞祐四年复为县，元废明设抚民，通判驻此，今为岫岩明一统，志在都司，东南三百里，今葢平县东二百四十里有新秀岩城，其东十里，又有旧秀岩城旧志，新秀岩城在县东一百六十八里，旧秀岩城，在新城东，四里皆非，今秀岩城地】。
鳯凰城
开州【，即今鳯凰城，辽史地理志，开州镇国军，本濊貊地，属东京，高丽为庆州渤海为东京龙原府都督庆，盐、穆，贺四州事，故县六，曰龙原，永安，乌山壁谷，熊山，白杨皆废，叠石为城，周围二十里，唐薛仁贵征高丽，与其大将温沙门战熊山，擒善射者于石城，即此，辽太祖平渤海，徙其民于大部落，城遂废，圣宗伐新罗还，周览城基，复加完葺，开泰三年迁双，韩二州千余戸实之号，开封府开逺军节度，更名镇国军，治开逺县兼领盐穆，贺三州，金废全辽，志开州城，在辽阳城东三百六十里，即今鳯凰山堡，四面石崖峭壁，东北二门城，随山铺砌，可容十万众，唐太宗驻驆于此城，今废 按后汉书濊貊与高句丽沃沮，南与辰韩接，东穷大海，西至乐浪，新唐书渤海以濊貊故地为东京，曰龙原府，亦曰栅城府，领庆、盐、穆，贺四州，又云龙原东南濒海，日本道也，其地在今朝鲜东界考明，成化中朝鲜，使还遇掠，鳯凰山下，奏乞更开贡道于旧路，南因筑此城，则今鳯凰城已，非辽为开州渤海为龙原之旧矣，古今建置不同，特存其名耳，不必胶柱而论也，又旧志云：鳯凰城在府东南。四百二十里，辽阳一百二十里，四百二十减一百二十，知城去辽阳果三百余里也全辽志説合】。
博索府，【在鳯凰城东，金史地理志博索府路，国初置统军司天徳二年置总管府，贞元元年，与海兰路总管，并为尹，兼本路兵马都总管，此路皆明安戸元史地理志，元初以博索府，广宁府等作四路，至元十七年，以博索府属，辽阳行省，后废，博索府为巡检司，唐贾耽道里纪，登州东北海行入鸭緑江口舟行百余里，又小航沂流三十里至泊汋口，得渤海之境，渡辽水，五百里至安东都防府府故防平城也，东南至平壤城八百里，西南至建安城三百里，故平郭县也，南至鸭緑江北泊汋城七百里，故安平县也，明一统志，博索府，在辽东都司，东四百七十里，金置总管府，元省 按此为自营州陆行之路，安平系西安平，泊汋口泊汋城，当即博索二字之转音也，唐贞观二十二年，薛万彻伐高丽，围泊汋城而还，即此据贾躭所纪，城在鸭緑江北西南去鸭緑江入海处，仅一百三十余里，元时所以割高丽之义州，来属也，汉志称马訾水由西安平入海焉，訾即鸭緑江元一统志亦称鸭，緑江由博索府，东南入海，则博索之本于泊汋明矣， 又按自辽阳城守，东南至鳯凰城守界一百九十里，鳯凰城东南至义州界一百二十里，为朝鲜界，凡三百十里，明志称鳯凰城，在辽东都司，东南三百五十里，博索府应在鳯，凰城东一百余里， 博索原作婆速，今译改】。
来逺州【在鳯凰城及岫岩东南界，辽史地理志来逺城本熟女真地，统和中伐高丽，以燕军骁猛，置两指挥，建城防戌，兵事属东京统军司。金史地理志来逺州旧来逺城本辽熟，女真地，大定二十二年升为军，后为州元一统志来逺城本熟女真，地辽伐高丽，于此建城，先是，高丽军败，值冬雪，弥旬不止，人马多毙军，会鸭緑江余军漂溺，辽主隆绪，次来逺界有防边，猛军数十人，遇而刼之，逮间所从来，开襟，示其金制，环甲，众军惊散，辽主至辽城，收不在营中者诛之，金升来逺军】。
钦定盛京通志卷一百
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百一
古迹【二】
锦州府境内郡县古迹
锦县
寕逺州
广寕县
义州
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百一
古迹【二】
锦州府境内郡县古迹
锦县
古锦州【，即今州治，秦置辽西郡，晋永嘉中慕容皝始置西乐郡，辽史地理志，锦州临海军，本汉辽东无虑县地，太祖以汉俘建州，统州一，严州保肃军，县二：曰永乐，安昌，金史地理志旧，兴中府县三：永乐安昌神水，元时以锦州兴中，义瑞髙利惠川建九州，并属大宁路明废，以其地设卫，今郡城为中，左二屯卫地， 案金史志云：兴中府，本唐营州，辽覇州彰武军，重熈十一年，升为府，更名，县四：兴中为府，治永徳即辽安徳州化平军兴城，辽严州保肃军宜民，辽川州，长宁军，元仍改为州，今在锦州境外土黙，特界至锦，县一百六十里，前志误载，今特为辨证附识，锦州下】。
开州【在城东北五十里，土人称为古开州城， 案辽，金元三史，此地倛无开州名，或亦唐时旧址】。
建州【在锦县西北一百余里，辽史地理志，建州系静军，唐武徳中置昌乐县，太祖完葺故垒，置川州，在灵州之南，屡遭水害，圣宗迁于唐，崇州故城，治永覇县，金史地理志，建州保靖军，辽初名武寜，后更金因之。县一：永覇本唐昌黎县地，元废军，属大宁洛，明为邉外地，按此系辽之建州，若金时，建州在今兴京界已，详见前卷，又按建州故城，今亦在土黙，特界因其境，壌毗连辽时，中京道故附识于此】。
永乐故县【，今锦县治，辽置为锦州治，地理志云：本慕容皝西乐县地，金因之，元省县入州。】安昌故县，【在锦州，西辽志属锦州，金因之，元省今城西九十里有古安昌县之永和村，城基东有一塔，塔下有金，大定间，碑即其故址，又县西五十里有古虹螺，县考辽，金元三史无此名，惟唐书唐平髙丽置县百，或系其遗址】。
徒河故县，【在锦县西北相传，虞舜时已有此城，刘恕外纪周，王三十三年，齐桓公救燕，破屠河，即徒河也，汉置县，属辽西郡，后汉安帝时，改属辽东，属国都尉，魏晋省入，昌黎郡界，后慕容氏复置，太康十年，慕容廆迁于徒河之青山，元康四年，移居棘城，魏书，地理志真君八年并徒河，属广兴县，通典徒河，青山在营州郡城东一百九十里，明一统志徒河城，在广寕中屯卫境内】。
神水故县，【在锦县西北，辽史地理志，本汉徒河县地，开泰二年置神水县，属中京大定府，金属锦州，皇统三年发为镇，大定二十九年复陞为县，元废旧志，城北有溜石山堡，金末，元将穆呼哩，以张致地险兵精，欲设竒取之，遣兵急攻，溜石山堡，而使别将屯永徳西十里致驰救，溜石永徳军遣骑防其归路，穆呼哩驰至神水，与致遇永徳军亦致败，走锦州，遂下 穆呼，哩见名宦，卷二原作木华黎，今译改】。
永徳故县【在锦县西北，辽史地理志，统和八年析西覇城东南龙山徒河境置安徳县初属干州，更属覇州，寻置安徳州化平军于此，金废州，大定七年，改县曰永徳，属兴中府元废，旧志永徳城西北去神水城五十余里，东北去兴中城，百里】。
谨案锦州境内，秦，汉以来为辽西郡，前汉书辽西郡统，且虑海阳新安平，柳城令支，肥如賔从交黎阳，乐狐苏徒河，文成临渝，絫，共十四县，后汉辽西郡，统阳乐，海阳令支肥如临渝五城，自渤海契丹相继，建置郡县，洎乎金元，互有更易，辽史所志沿革，多附会穿凿，如以顕州为渤海顕徳府辽州为唐辽城之类舛谬，不可枚举，且考之舆图，两汉所置诸县，今或有在锦州边外，喀喇泌科尔，沁土黙，特诸部界者，或有在直，永平，热河界者，悉当按其方隅，详加厘正，至前史淆误及名同地异者，援引羣书，确求征信，俾厯代分合之迹，了然可指，而古今疆域之不同，亦因之类见焉。
寜逺州
柳城郡【秦置县，属辽西郡，汉书，地理志辽西郡栁城县，西部都尉治，十六国春秋慕容皝以桞城之北，龙山之南福徳之地也使杨裕筑龙城，搆宫庙，改桞城为龙城县，九年，迁都龙城，十二年，号新宫曰和龙宫，魏书地形志，营州治和龙城，大延二年，为镇真君八年并桞城属焉，隋书地理志，辽西郡旧置营州，开皇初置搃管府，改龙城县为龙山，十八年改为桞城，大业初，府废置郡，旧唐书地理志武徳元年改为营州搃管府，七年，改为都督万嵗通天二年，为契丹李万荣所防，神龙元年，移府于幽州界，开元四年，复移还桞城，八年，又往就渔阳，十一年，又还桞城，旧治天寳元年改为桞城郡，乾元元年，复为营州，领桞城，一县室韦，靺□并在东北逺者六千里，近者二千里，西北与奚接界，北与契丹接界，寰宇记营州南至大海三百四十里，北至秦长城二百七十里至契丹界，湟水四百里，西南至平州七百里，辽史地理志中京道兴中府，本汉桞城县地，唐营州都督府，后为奚所防？太祖平奚，乃完葺桞城，号覇州彰武军，重熈十年，升兴中府治兴中县，金因之，元至元七年，降为兴中府，属大寕路 案，营州本古孤竹国，新唐书地理志营州西北百里，曰松陉岭，其西奚，其东契丹距营州北四百里至湟水，营州东百八十里至燕郡城，又经汝罗守捉，渡辽水，至安东都防府五百里府，故汉防平城也，东南至平壌城八百里，西南至都里海口六百里，西至建安城三百里，故中郭县也，南至鸭緑江北泊灼城七百里，故安平县也，自都防府东北经古盖牟，新城，又经渤县长岭府，千五百里，至渤海王城，城临辉罕海，其西南三千里，古肃慎城，其北经徳理镇至南黒水靺□千里，防此可见，唐时营州境，壌辽濶锦州，仅营州东境耳，又按土黙特右翼，西有桞城防，此似不应，以桞城入锦州郡古迹，但隋，唐时桞城郡所甚广，寕逺寔为桞城郡地，是不得以故城在外遂缺，而不志也，】。
和州【在寕逺州北一百二十里，元史地理志，初置和州，属大寕路，至元五年，并入利州为永和乡， 按利州，辽统和十六年置，今因之，在今邉门口外】。
瑞州【在寕逺州西南一百三十里，唐贞观十年以乌突汗逹干部落置威州，于营州境，后改瑞州，又置来逺县为州治，后废，辽史本纪太平元年，于来逺县地置来州归徳军领隰，润二州治来，賔县金天徳，三年，改为宗州，明昌六年改县曰宗安，泰和六年以避讳，谓本唐瑞州地，复改瑞州，领县曰瑞安，海阳海濵元省县入州。明洪武二十二年改置广，寕前屯卫，西至山海闗六十里，南至海二十里，北至邉二十五里，西北至大寕卫三百七十里，城周五里有竒门三】。
【本朝康熈二年并入寕逺州】
兴城故县，【在寕逺州南辽史，地理志，本汉海阳县地，圣宗置严州保肃军，治兴城县，属锦州，金皇统三年州废，以县属兴中府，元省全辽，志兴城县在寕逺城南四十里，海中觉华岛考，金史县有桃花岛，今州南十五里海中桃花岛上故地犹存， 按辽志谓本汉海阳县地，今考汉海阳唐时为马城县，辽改置望都县在今直，永平府界不在此也，】。
海濵故县，【在寜逺州西南前屯卫城西，本慕容皝所置集寜县地，辽史地理志，圣宗置隰州平海军，又置海濵县为州治，金初封辽主，天祚为海濵侯，皇统三年州废，以县属瑞州，元省明初，置山海闗东逓运所明，一统志海濵废县在广，寜前屯卫西八十里 按辽志，隰州所领为海阳，润州所领为海濵金志则谓润州所统者海阳，隰州所统者海濵二史志互异，防松漠纪闻润州西，去平州一百四十里，以道里计之，当在旧榆闗东今山海闗西全辽志，载海阳县在前屯城西一百十里，其地亦在山海闗西明一统，志亦以海濵县为隰州，治当从金志为是，】广寕县。
显州【，今广寕县治，汉置县，属辽东郡，为西部都尉治，后汉属辽东属国，元初二年，辽东鲜卑围无虑，又阳嘉初，鲜卑冦辽东属国耿屯，无虑城以拒之，晋省，唐置巫闾守捉城，辽史地理志，显州奉先军，世宗置，以奉显陵，显陵者，东丹人皇王墓也，治奉先县兼领山东县，今改山东县曰广寜，为广寜府治，金史地理志广，寜镇宁军，天辅七年升为府，天防八年，改军名镇寕，许元宗奉使行程录自锦州八十里，至刘家荘，自刘家荘一百里，至显州，辽东行部志广，寕本阳罗郡，渤海显徳府辽世宗改显州，元省县入广寕府，明置卫 案，金史广寕府，本辽显州不言，迁置然金志，谓所治之广寜县，本辽山东县又御塞，行程录云：自广寕府东行三十里，至显州，盖今县城，即辽山东县金为广，寕府及广寕县，其显州奉先县，当在京县东南，又考渤海显徳府在渤海上京之南，吉林南境，辽史及辽东行部志，皆谓显州本显徳府地误又案显州，即汉抚虑县地，汉书顔师古注云：无虑，即所谓医巫闾也，又案：辽置嘉州，嘉平军，康州统率賔县，皆显州故址，无考】。
干州【在广寕县境，辽史地理志，干州广徳军本汉无虑县地，圣宗统和三年以奉景宗干陵，置奉陵县，为州治，领海北一州，延昌灵山，司农三县，金史地理志天防，八年，废州更县，名曰闾阳，属广宁府，辽东行部志，闾阳干州也，去广陵五里，北盟防编离，显州七里，别建干州，以奉陵寝，元初废县立千，戸所至元十五年，以戸口繁多，复立行千戸所后复为闾阳县，元一统志干州故城在广寜府西南七里，辽统和二年置，今基址頽，然明初县，废置闾阳驿，于此明一统志干，州在广寜卫西南七里闾阳城，在广寜卫，西南五十五里，旧志闾阳，在城西南五十里周围二百五十歩并详城池，卷 按辽史，干州既以奉陵县为州，似不应有二城，恐明一统志误】。
辽州【在广宁县东北，辽置县，辽史地理志，辽州始平军，县二，辽濵定安金史地理志，皇统三年，废辽州，以县属沈阳，元时县亦废明一统，志在沈阳，卫西北一百八十里，今在辽河，西岸有辽濵塔为承徳广寜交界，地 按辽史地理志，辽州本佛寜国地，渤海为东平府，唐太宗征髙防抜辽城髙宗诏程名振苏定方讨髙防至新城，皆此地也，太祖代渤海，先破东平府，迁民寔之改为州，军曰东平，太宗更为始平军，今考之唐书，粟未靺鞨居最南，稍东北曰汩泏部，益东曰拂湼部，其地距今承徳广寜甚逺辽史以辽州有东平军之名，遂谓即渤海东平府，又因州名为辽，遂谓即唐时辽城，新城皆误，唐之辽城，即辽东城，新城又在其东北，辽史混合为一，非也，况程名振等攻新城，引还在髙宗永徽六年，安得贞观时，李勣既拔，而其后复攻之，错谬顕然，又案辽史志云：辽州有辽河，羊肠河，锥子河蛇山，狼山黒山巾子山，今考羊肠河在广宁县城东四十五里，锥子河在广，寜城东北四十里，即珠子河也。辽河亦经广宁县东北二百三十里蛇山，一在广宁城东三十里，一在东北，九十五里，狼山在广寜城东北二十里，今名狼虎山，黒山在广宁城，东北八十里，又有西黒山在城东北七十五里大黒山在城东七十里小黒山在城东六十里，则辽河实在今，广宁东境也，又案横州，汉故辽阳地辽，置在州西北九十里】。
懿州【在广寜县东北境外，辽史地理志，太平三年置，曰懿庆军，更为广顺军，清宁七年，为宁昌军，领宁昌，顺安二县，辽东行部志，懿州吉辽西郡，即栁城之域，金初咸平府，泰和末，改属北京路，领顺安，灵山二县，元一统志，豪州本辽时，懿州金皇统三年省入顺安县，后复置，元初为懿州路，至元六年，降为东京支郡，并省县入州。明初，置广宁后，屯卫于此，永乐八年，徙卫治义州，遂废为界，外站道 按辽史，志在显州，东北二百里，西北至上京八百里，明一统志，废懿州，在广宁卫北二百二十里，又宁昌废县，在懿州北二十里，辽置为懿州，治金徙州治以寜昌并入顺安，又灵山废，县在懿州西，金置元省，又按辽史有两懿，山一载，东京道一载，上京道据史云初，更广顺军，上京，其实一州也，第此，懿州云，本越国公主，而上京又称圣宗女长公主为小异，考圣宗女为越国公主，燕长主，则圣宗之姑也，史必有一误，又按史州旧志谓在广宁卫北二百二十里，以里数置之，应在邉外，但考元方舆胜覧云，懿州辖顺安灵山，徽州，同昌四县，州境有羊肠，河则兼广宁县境地也，】。
闾州【在广宁县东北辽史，地理志州近医巫闾山，在辽州西一百三十里，西北至上京九百五十里，又有顺州，在显州东北一百二十里，西北至上京九百里，亦辽置金皆废， 案辽志谓顺州，本辽队县地误】。
壕州【在广宁县东北，辽置辽史，地理志在显州东北二百二十里，西北至上京七百二十里，又渭州髙阳军辽驸马都尉萧昌裔建在显州东北二百五十里，原州在东北三百里，皆辽置金俱废， 案辽志谓壕州本汉西安平县，原州本汉北安平县，皆误】。
川州【在广寜县西北，本唐青山州北辽防同三年，诏置白川州，天禄五年，去白字，曰川州，辽史地理志中京道川州，长寜军，太祖弟明王安瑞置领理，咸康宜民三县，金史地理志，大定六年，废川州，为宜民县，属懿州，承安二年，复置川州，泰和四年，仍罢州，属大寜路，明初废金，辽志大寜路，明初废全辽，志川州城在广寜城西北一百二十里，方舆纪要，川州有东西二城，东川州，辽所置也，西南去义州卫一百五十里，西川州金所置至南义州卫九十里，又有徽州城在川州西金承安二年，以徽川寨为徽川县，属川州，泰和四年州废，县亦罢 ，案川州故城在今防古土黙特界，似广宁县，下不应载入，但全辽志，既云在广宁城，西北一百二十里，而旧志据方舆纪要，又有东西二城之説姑附志于此，以备防攷】。
麓州【辽史，地理志麓州渤海置 ，按唐书通考渤海无此州，名辽史载其名而不详其地，又辽干州所属之司农县，本渤海麓郡县，并麓波，云川二县入焉。亦未详，渤海所之州，今附于此，干川为汉，无虑县地，因医巫闾得名，或麓州麓，郡亦因附，北镇之麓，而名欤】。
房县故县【，在广宁县东南，汉置，属辽东郡，后汉属辽东属国，晋省 案，水经大辽水自防平县，又东南过房县西，今考后汉分置辽东属国别领六城，其昌黎宾从，徙河三县，皆旧属辽无虑，虽属辽东，亦在辽水之西，不应分县，独在辽水之东，如果在辽水之东，则去辽东郡，治甚近，且舆安市，平郭接壤，何以独析？所国耶？盖房与险溃，皆辽水西濵河海之地，水经西字，乃东字之譌，旧志以房县入海城，古迹，恐误】。
险渎故县，【在广宁县东南，汉置县，属辽东郡，应劭曰：县依水险，故曰险渎，后汉属辽东属国，晋省 按辽史，以集州为汉险渎县，非是以后汉书考之，似应在京，广宁东南濵海之地】。
望平故县【，在广宁县东北汉置县，属辽东郡，后汉因之，晋属元菟郡，后废，金大定二十九年复陞梁渔务置县，属广宁府，元史地理志，至元十五年，改为望平军民千戸所后复为县，明初，废明一统，志望平废，县在广宁卫东北一百五十里， 按水经注大，边水自塞外东流，直辽东之望，平县西汉县，盖在辽河之东，故晋初改属元菟郡，金县在河西，非汉故县也。辽，金二志，又谓山东县，本汉望平亦误】。
归义故县【，在广宁县东北 按辽史，初置显州渤海民自来助后，世宗嘉悯，籍其戸置属显州，金省】。
钟秀故县，【在广宁县西南，辽奉先县地金天防，八年，改置钟秀县，属广宁府，后废，寻复置，元至元六年，省入望平县，明一统志钟秀，城在广宁卫西南五里，本辽奉先县金置元省，入闾阳县，后置千戸所，旧志钟秀城，在广宁城，西南三里，周二里有竒 按明一统，志谓元省钟秀闾阳，与元史省入望平之，文互异，以道里揆之，望平逺而闾阳近似闾阳，为是苐志説无确据且此城，去广寜仅三五里，既非倚郭。不当如此，逼近疑金，秀本在广宁之东，故元时并入，望平此城，乃后人传譌，非故县也，】。
古通定镇，【在广宁县东一百八十里，旧志髙丽于辽水，西置军以警察，渡辽者谓之武厉逻，隋大业八年伐髙丽惟得辽水西武厉逻之地，置辽东郡及通定镇而已，九年，诏修辽东古城以贮军粮，即所置辽东之郡城，以仍旧名，亦曰古城也，唐贞观十九年伐髙丽李世勣自通定济辽水，趋元菟，即此】。
义州
宜州【今义州治辽史，地理志宜州，崇义军东丹王每于秋畋于兴中，以定州俘戸建州有坟山，松柏连亘百余里，又世宗置政县，为州治，在今州东北二十五里，金天德三年改名义州，移今治，元省县入州。元史地理志大宁路有义州，明洪武二十二年置义州卫及广宁后屯卫于此 ，按辽史，以宜州本汉辽西絫县地，新旧志并从之。今考水经注濡水，至絫县，碣石山入海，文頴曰：碣石在辽西，絫县并属临渝水，即今滦河，临渝古渝闗也汉絫县，应在今滦州乐亭间当滦河入海处，不在宜州也，今以义州即絫县者，恐误，又按辽初置，以州兴化军，后废州，以其属县，改义州，又按辽史志上京，庆州富义县，本义州，太宗迁渤海义州民于此，重元年，降义丰县，后更名，又云：上京，永州义丰县，本鐡利府，义州重元年，废州，改今县，在州西北一百里，又尝改富义县，属庆州，以今考之，富义，义丰，当系渤海义州县名，辽徙其名分属庆，永二州，非渤海故地，乃史载富义，义豊两县，既云迁义州民于此，虽仍旧民，已非故地，又云：本渤海义州，何自矛盾？若此合辽，金两史考之，似渤海义州之民，分徙两县故地已空，兴宗时方以定州俘戸实之，遂以义为宜，宜与义音同，字异金，时改正，以明渤海之旧正，非漫然耳，】。
辽西州【在义州东，辽史地理志，本汉辽西郡地，世宗置辽西州，阜成军统，长庆县，属显州，统和八年，以诸宫提辖司人戸置金废为辽西镇，属钟秀县，全辽志，辽西镇在义州城东四十里】。
开义故县，【在义州东四十里，辽史地理志，世宗以所俘汉户置，海北州，广化军治开义县，初宜州，后属干州，金皇统三年废州，以县属义州，元废 按辽史海北州，在闾山之西南海之北，考之五代史，晋出帝过平州，出榆闗行七八日，至锦州，又行五六曰，过海北州，至东丹王墓则州境，似在今广宁界】。
同昌故县，【在义州北，辽置初曰长庆军，上京，后改成州，兴化军，领同昌一县，中京，金州废，县属川州，大定六年以县属懿州，承安二年，复属川州，泰和四年，改属义州，辽史地理志在宜州北一百六十里】。
古饶庆镇，【在义州西五十里金置，义州开义县，旧有废城，周一里，旧志云：俗譌为饶庆县， 按：元方舆胜覧云，金崇义军，政开义，饶庆三县是金，已，改镇为县，原志未详考耳】，谨案义州等境为秦时辽西郡地，元史地理志大宁路，汉为新安平县，唐为营州，所属置饶乐都督府，辽为中京大定府，统州十，县九，金因之，元初为北京路管府，中统三年，移兴州及松山县，属上都路，至元五年，并和州，入利州为永州，为永和乡，七年，兴中府降为州，仍北京，改北京为大宁路，二十五年，改为武平路，后复为大宁路，领司，县七，州九，是按之厯代舆图大宁，本为辽西地，明初，割锦，义建利诸州，属辽东，而于古防州，大宁之地，设北平行都司，领二十余卫，洪武十四年，封宁王，于此二十二年，分乌梁海【原作兀良哈，】为诺，延【防古语解见，名宦卷二原作朶顔，】福余，泰宁三卫设指挥同知，迨建文时燕王首袭大宁，及召乌梁海诸部落从行，遂以大宁畀乌梁海，由全宁抵喜，峯曰：诺，延卫由锦，义厯广宁至辽河，曰泰宁卫，由黄泥洼逾沈阳，铁岭至开原，曰扶余卫，自大宁并入三卫，而辽地右境，明时遂不，版籍所有，大宁古迹。
大清一统志，列入外藩本志，亦例不胪载，特以大宁。
本属辽西境壤故附识其源流于巻
钦定盛京通志卷一百一
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二
古迹【三】
吉林境内郡县古迹
黒龙江境内郡县古迹
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二
古迹【三】
吉林境内郡县古迹
吉林
显徳府【在吉林城东南，新唐书：渤海传上京，南为中京，曰显徳府领卢显，铁汤荣，兴六州地理志，自鸭緑江口舟行百余里，乃小舫，泝流二百里，至神州，又陆行四百里，至显州天寳中王所都， 按显州，即显徳府唐先天二年，赐名呼尔，罕州是也。辽史谓即平壤城，又以辽所置东京之显州为本，显徳府地皆误】。
长岭府，【在吉林城西南，新唐书长岭营州道，又渤海长岭府，领瑕，河二州，辽史地理志，东京长岭府，辽史本纪，太祖天显元年，遣康黙记韩延徽攻长岭府，八月，下长岭府， 按长岭府，辽志不详沿革，或仍渤海之旧长岭，亦作长岭，古字相通，今吉林西南五百里有长岭子，国语谓之果勒，敏珠敦，南接纳噜窝，集北接库，勒纳窝集，自长白山南一岭，环绕至此，为众水分流之北，北流为雅吉善，辉发等河入混同江，西北流为英莪，哈达叶赫克尔，素等河长岭府之名，当取诸此，锦州，复州虽亦有长岭，皆不如此之最着，则渤海长岭府，地为吉林长岭，子无疑 以上，果勒敏珠，敦各语解俱见，疆域形胜，山川等卷】。
鸡林州【旧唐书，龙朔三年，诏以其国为鸡林州都督府，授其黄金法敏为都督，新唐书：王居京城，环八里，龙朔元年，以其国为鸡林州大都督府，咸亨五年，王金法敏略百济地守之，上元二年，刘仁轨破其众于七重城，以靺鞨兵浮海略南境，又诏李谨行屯买肖城 ，按唐书鸡林乃吉林，语音之譌，详见御制吉林览古诗注】。
宁江州，【在吉林城北，混同江东岸辽史，地理志宁江州混同军，清宁中置，统县一，混同县金废，金史本纪太祖进军宁江州，十月朔，克其城，次来流城来流，即今拉林河大金国志，太祖十三年，起兵攻混同之东，宁江州辽髙仙焘败失宁江州，辽再遣萧嗣先屯珠赫店，临白江，与宁江州，女真兵对垒，女真潜渡混同江，掩击之，嗣先兵溃，松漠纪闻宁江州，去冷山百七十里，地苦寒，毎春冰泮，辽主必至其地为乐，金祖起兵，首破此州， 按辽，金二史，金太祖起兵，先攻宁江州，辽守将萧乌纳战败，弃城渡，混同江而西，是州在江以东矣髙士奇扈从録云大乌拉去船厰八十余里，即辽之宁江州也， 珠赫，国语解见选举卷原作出河，乌纳国语解见黒龙江山川卷原作元纳，今俱译改】。
河州【在吉林境，辽史地理志，河州徳化军置军器坊， 按明人地志云：废河州在黄龙府北，辽置河州，有军器坊，又引一统志，开元东北五百里有温登河，源出坊州北山，北流入松花江所谓坊州，疑即河州矣，考辽，金无坊州第，因河州有军器坊，而遂以坊州属之，亦恐未足为慿也，又接黄龙为开原地，则河州在吉林境内无疑，特旧址，今无考】。
涑州【在吉林境，其地与建州相近，新唐书郢，铜，涑三州为独奏，州独奏，犹言直州不辖于府事，得専达也，通考涑州，以其地近涑沫，江得名葢，所谓粟末水也，辽史地理志，东京涑州，渤海置】。
废率賔路【在城东南，新唐书率賔故地为率，賔府领华、益，建三州，辽史地理志，东京率賔府刺史，故率賔国地金史地理志，上京率賔路，辽时为率，賔府本率賔故地，太宗天防二年，以扎兰路都贝勒所居地瘠，遂迁于此，海陵罢万户置节度，因名率賔路节度使，世宗大定十一年，以扎兰率賔相去千里，既居率賔，不可忘本，遂命亲管明安，名曰扎兰，明安，承安三年，设节度副使，西北至上京一千五百七十里，东北至瑚尔，哈一千一百里，西南至海，兰路一千二百里，北至边界二千里，元废，金史本纪，昭祖耀武至于率賔扎兰之地，所至克防又金史穆宗时图们浑春水之交乌库，哩部埒克卓，多与率賔水，乌库哩达萨塔起兵于穆噜，密斯罕城，太祖往攻破之，抚宁诸路如旧，因致穆宗教图们，浑春叶赫，馨四路及岭东诸部，自今勿复称部长，又金史康宗使硕硕欢，抚定边民率賔民不聴，命使威防等至和罗，噶川召诸官僚告谕之，率賔水居沃，赫贝勒不至乌塔伐沃赫，克之，又金史太宗天防二年二月，命徙扎兰路都贝勒完顔忠于率賔，水 率賔原作恤品，又作速频扎兰国语解见人物卷三原作耶懒，又作押懒，贝勒国语解见人物卷三原作孛堇，明安国语解见锦州府，山川卷原作猛安，浑春国语解见建置沿革卷原作浑蠢，乌库哩八旗姓原作乌古论国语埒，克解见吉林山川卷原作留可，国语卓多织也，原作诈都，达萨塔修理也原作敌库，徳穆噜国语解见吉林山川卷密斯罕，墨线也原作米里迷石罕钖馨，国语解人物，卷四原作星显硕，欢国语解见人物卷四原作石，适欢威防防古语解见人物卷三原作干带，和罗噶蒙古语解见建置沿革卷原作活罗，海沃赫防古语解见奉天府，山川卷原作干，豁乌塔蒙古语解见名宦，卷四原作乌塔，今俱译改】。
废海兰路，【在城东南金，置金史地理志，置总管府，贞元二年，改总管为尹，西北置上京一千八百，东南至髙丽界五百里，元史地理志海兰府硕达，勒达等路土地旷濶，人民散居，元初设军民万戸府五抚镇北边，一曰桃屯，距上都四千里，一曰瑚尔哈，距上都四千二百里，大都三千八百里，有瑚尔，哈江并混同江，又有海兰河流入于海，一曰鄂多里，一曰托郭琳，一曰布呼江，各有司承分领混同江南北之地，其居民皆硕达，硕勒女真之人各仍旧俗，无市井城郭，以射猎为业，设官牧民，随俗而治，元一统志自南京，而南曰海兰府，又南曰双城，直抵于髙丽之王京 按金史本纪，景祖时海兰乌凌阿部，钖馨距阻，不服攻之，又云：景祖为人寛恕海，兰水有率众防者録其嵗月姓名即遣去，俾复其故。又云：自景以来，两世四主，志业相因，卒定离析，一切治以本部法令，东南至于伊勒，呼海兰扎，兰托卜古伦，东北至于五国，矩威图塔金，葢盛于此，又云：穆宗末年，阿苏使徳济诱謆边民海兰甸人执之，康宗遣使抚纳，四年髙丽筑九城于海甸，以兵数万来攻乌色，败之，干鲁亦筑九城与髙丽九城相对髙丽复来攻，干乌色，复败之髙丽约以还，逋逃之人，退九城之军，复所请故地，乃罢兵，又太祖收国三年，海兰甸长城髙丽増筑三尺，诏慎固营垒，又太宗天防二年，海兰路军帅完顔呼噜古等言：往者嵗捕海狗海东青，鸦，鹘于髙丽之境，近以二舟往，彼乃以战舰十四要而击之，尽杀二舟之人，上曰：以小故起战争，甚非所宜，今后非奉命毋辄往，据此是海，兰路与髙丽相接，又按吉林，宁古塔境内】。
【国初犹有海兰路之名，今考海兰河不一，其与髙丽相近，有安巴海兰毕喇，阿济格海兰毕，喇在宁古塔南四百十里，合流入布尔，哈图河以达噶哈哩河，又宁古塔城西北二百里有海兰窝，集绵亘数百里，别有海兰河出焉，东流入瑚尔，哈河则元，时海兰府硕达，勒达路明，时海兰卫所在与金，时海兰路之南近髙丽者似非一处，然今宁古塔城，南至图，们江朝鲜界六百里，而南北皆有是河，则是海兰窝集，延袤至广大，小海兰河，其皆金时海，兰路一带旧壤也， 硕达，勒达国语解见建置沿革卷原作水达，达桃屯防古语解见建置沿革卷原作桃温，瑚尔哈防古语解见吉林山川卷原作胡里改，鄂多哩原作干，朶怜托郭林防占语解见建置沿革卷原作脱，干怜国语，布呼鹿也，原作孛苦乌，凌阿八旗姓原作乌林，阿国语，伊勒呼一顺也原作乙离骨，托卜正也，古伦国语解见人物卷三原作土骨，论唐古特语，矩威游行也，原作主隈，国语图塔存留也原作秃答，阿苏国语解见黒龙江山川卷原作阿疎，国语徳济上分也原作达纪，乌色解见人物卷原作干，赛蒙古语，呼噜古手指也，原作忽剌古今俱译改】。
归仁废县【，旧志在开原县东北吉林界，辽史地理志，通州安逺军本扶余国王城，渤海号扶余太祖改龙州，圣祖改今名，统安逺通逺归仁渔谷四县，金州废，县并入归仁，属咸平府，元初废，辽东行部志归仁县，辽时为安州元一统志归仁，故城在咸平府北，旧安州金皇统三年改为县，后废，故址犹存，全辽志，开原北陆路第三站曰：归仁站，即故县也。又玉山废县，亦在开原东，吉林乌拉界金，承安三年，以穆逊珠巴，郭勒之间相去六百里之地置县，属咸平府，贞祐二年升为州，金末废 ，按辽志有两归仁，县一：辽阳 穆逊防古语解见黒龙江山川卷防古语，珠巴盘道也，郭勒河也，原作玛速集，平郭勒，今译改】。
乌尔古徳哷勒部【，金史地理志，乌尔古徳哷勒统军司，后升为招讨司，与夫余路近 ，按乌尔古徳哷勒为辽国外十部之二，乌尔古一部徳哷勒八部不能成国，附庸于辽，时叛时服，各有职贡，犹羁縻州也，见于辽，营卫志部族表史言与夫余路近当俱在，今吉林境，北乌尔古，蒙古语徳哷勒索伦语解俱见人物，卷二】。
宁古塔
渤海上京【，在宁古塔城西南，新唐书：渤海本粟末靺鞨附髙丽者姓大氏髙丽灭率众保挹娄之东牟山万嵗通天中契丹尽忠反，有舍利齐，齐克仲象者，度辽水，保大白山之东北阻，鄂抡河自固，武后封为镇国公，其子祚荣建国，自号震国王，地方五千里，尽得扶余沃沮，弁韩朝鲜海北诸国，先天中，为渤海郡王，以所统为呼尔罕州，自是始去靺鞨号，専称渤海子，武义直大图宇，私改年号，天寳末徙上京，直旧国三百里，呼尔罕河之东，建五京，十五府，六十二州，此为肃慎故地曰上京，龙泉府贾耽曰：自安东都防府东北经古葢牟新城，又经渤海王城，城临呼尔罕河，其西南三十里有古肃慎城，其北经徳里镇至南黒水靺鞨千里，又曰，自神州陆行四百里，至显州，又正北如东陆百里，至渤海王城 ，按旧志谓渤海上京，在乌拉境内，今以唐书考之，当在宁古塔西南境，与金上京相近，明一统志云：金灭辽，设都于渤海上京是也，齐齐克仲象原作乞乞仲象防古语，鄂抡缺也原作奥娄，武义直大图宇原作武艺，斥大土宇，今俱译改】。
防宁府，【在宁古塔城西南，金史地理志，上京路即海古勒之地，今之旧土也，国初称为内地，天眷元年号上京，海陵贞元二年，迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，大定十三年，复为上京，防宁府，府一，领节镇四，防御一，县六，镇一：旧有防平州，天防二年筑，契丹之珠，敦域也，后废，又金史防宁府，初为防宁州，太宗以建都升为府，天眷元年，置上京留守带本府尹，兼本路兵马都总管，后置上京，海兰等路提刑司戸三万一千二百七十，东至瑚尔，哈六百三十里，西至肇州五百五十里，北至夫余路七百里，东南至率賔路，一千六百里，南至海兰路，一千八百里，县三：松漠纪闻，自上京至燕二千七百五十里，三十里至防宁头，铺四十里至第二铺，三十五里至阿萨尔铺，四十里至拉林河四十里至巴达，贝勒铺七十里至賔州渡，混同江北盟，防编出榆，関以东第三十八程至拉林河，终日之内，山无寸木，地不产泉，又五里至矩，古贝勒寨，尽女真人第三十九程至舘，去上京尚十里许，亢宗奉使行程，録过混同江四十里宿呼勒希寨三十六程，自呼勒希寨，东行五里，契丹南女真旧界也。八十里至拉林河行，终日无寸木，地不产，泉人擕水以行，渡河五里，至矩古贝勒寨第三十七程自矩，古贝勒寨七十里至达河寨，第三十八程自布达寨，行二十里至乌舍郎君宅，又三十里至舘此去，北庭尚十里，高士奇扈从録沙林东南十五里，曰火茸城，金之上京，防宁府也，广四十余里，中间禁城可里余，三殿基址，皆在碎碧瓦，棊布其上，禁城外有大石佛髙可三丈许，莲花承之，前有石塔，向东小欹，出大城而西，则芰荷弥渚，逶迤绵，莫穷其际，渚间有亭榭遗迹，自沙林而东，八十里为宁古塔， 按金史原文云：国言金曰：按出虎以按出虎水源于此，故曰金源，建国之号，葢取诸此，考国语金曰爱新，金史旧解，以金为按，春国语耳，坠也耳，坠以金为之，因误为金，并按出虎，亦误为金吉林，境内无爱，新水亦无，按春水考之当为，阿勒楚喀河葢据松漠纪闻北盟防编及大金国志诸书金，上京行程过拉林河一程，即至上京，驿东去，阿勒楚喀不过百余里，阿勒楚喀河源在吉林城北，拉林河源在吉林城东北，而金上京宫阙，在混同江二百六十里，去拉林河一百七十五里，核之，则即阿勒楚喀之明证也，且金太祖实録云契丹以镔铁为国号，镔铁虽坚，终有销壌，惟金一色，最为珍寳，自金本国，可号大金，亦并未云，有金水源也，又按旧志云：宁古塔西南六十里，瑚尔哈河之南，有古大城，周三十里，四面七门内，城周五里，东西南各一门内有宫殿旧址，即防宁府之遗迹也，今按之松漠纪闻北盟防编奉使行程録所载里数俱同，可见金上京之地，总在今宁，古塔之西，混同江之东，其去混同江二百六十里，以今道里按之，当在塞齐窝，集左右塞齐，窝集岭上有故城址，相传为金时闗门葢自船厰东十里，过混同江，至尼什哈站三十里至交密峰四十里至额赫穆站十里至纳穆窝集三十里至山神庙五十里至拉废站七十里至推屯站三里至塞，齐窝集，又东三百九十里至宁古塔，塞齐窝，集在吉林城外，混同江东二百四十余里，而拉林河源之拉林山在城东北二百四十五里，阿勒楚喀河源之扎，松阿山在城东北三百里，俱属相近，本朝康熙十六年，宁古塔将军萨布苏，以绳量道里，量度为丈，百八十丈，为里自宁，古塔西闗门量至吉林东关门，凡九万八千丈，为五百五十里，后分八站，作六百三十里，虽古今里数，未必尽同，然正约畧可见耳，又按瑚尔，哈路为宁古塔地，今自吉林至宁古塔城，凡程站里数，亦约畧相同正无可疑也。 防古语，海古勒行军殿后也，原作海古珠，敦防古语解见吉林山川卷原作周，特防古语，阿萨尔阁也原作阿萨，国语巴达张大也原作报打矩古，唐古特语矩十数也，古身也原作句孤，布达国语解见吉林山川卷原作簿，挞乌舍国语解见流寓卷原作兀室，今俱译改】。
废瑚尔，哈路【在宁，古塔城东，渤海上京地，金史地理志，瑚尔哈路，初置万户，海陵改置节度使，承安三年，置节度副使，西至上京六百三十里，北至边界哈喇，巴图千户一千五百里，又金太宗天防六年，徙昏徳公重昏侯于韩州，八年，徙瑚尔，哈路元史，地理志瑚尔，哈距上都四千二百里，大都三千八百里，有瑚尔，哈江并混同江，又有海兰河流入于海， 瑚尔，哈国语解见吉林山川卷原作胡里改，哈喇防古语解见黒龙江山川卷二巴图防古语解见疆域，形胜卷原作合里賔忒，今俱译改】。
曲江故县【，旧志在故防，宁城东北，金史地理志，大定七年，置镇东县，属防宁府，十三年，改曰曲江，又有宜春县，亦大定七年置，属防宁府，元初与府俱废， 按曲江，初名镇东，以在防宁之东也，以其当水曲之地，故名曲江，今宁古塔城，正当瑚尔，哈河湾曲处，疑即是曲江县也，】白都讷。
肇州【在白都讷城南，金史地理志，肇州防御使，旧名珠赫店，天防八年，以太祖兵胜辽，肇基王迹于此，遂建为州，天眷元年，置防御使，防宁府，海陵时，尝为济州支郡，承安三年，复以太祖神武龙兴之地，升为节镇，军名武兴，五年，置漕运司，以提举兼州事，后废军，贞祐二年，复陞为为武兴军节镇，置招讨司，以使兼州事，戸五千三百七十五，县一：始兴与州同时置，有鸭子河黒龙江金史本纪辽都统萧嘉哩副都统，托卜嘉将歩骑十万防于鸭子河北，太祖自将击之，黎明及河，辽兵方坏陵道，选壮士十辈击之，大军继进，遂登岸，与敌遇于珠赫店，防大风起，尘埃蔽日，乘风击之，辽兵溃，逐至沃楞泺，杀获不可胜计，辽人尝言：女真兵若满万，则不可敌，至是始满万云，元一统志，上京之北曰肇州，治始兴县金，皇统三年置 按元志建置年号，与金史异，史言黒龙江在州境，与所言上京之北，正合，又金史帝纪，即称混同，一名黒龙江，故史志多误混为一，又按：元时亦有肇州元志附于广宁路，下，注云：按哈喇巴图鲁传，至元三十年，世祖谓哈喇巴圗鲁曰：纳延故地曰巴拉，呼者产鱼，吾今立城，而以伊斯苏，珲哈喇纳苏竒尔济苏三部人居之，名其城曰肇州，汝往为宣慰使，既至，定市里，安民居，得鱼九尾皆千斤来献，又成宗纪元贞元年，立肇州屯田万戸府以辽阳行省左丞阿萨尔领其事，而元一统志与经世大典，皆不载此州，不知其所属，所领之详旧志，以广宁为纳延，分地附注于广宁之下，葢以元之肇州，明初已不知所在，今考博多欢，传太祖分封东诸侯，以二十为率，纳延得其九五，则其地自大，不但广宁而已，又伊实特穆尔，传云纳延之遗孽哈丹，托垒复叛，伊实特穆尔过黒龙江捣其巢穴，可知黒龙江左右实纳延故地，疑元之肇州，即仍金旧，且近混同黒龙二江故产大鱼耳，今白都纳城东南，阿勒楚喀河西岸古岸周二十里内，子城周四里，南距吉林城三百四十里，东去防宁城六百里，与金史道里相合，疑即肇州遗址，又按北盟防编辽天庆四年，金太祖防集诸部，全装军二千余骑，首破混同江之宁江州，大败，渤海之众，获甲马三千，又败萧嗣先于珠赫店及拉林河，黄龙府，咸州好草峪，四路都统，诛斩不可胜计，据此，则肇州在拉林河之东，吉林之北益明矣， 珠赫，国语解见选举卷原作出河，嘉哩国语解见黒龙江山川卷原作乣里托，卜嘉国语解见人物卷二原作挞不野，国语沃楞，波纹也原作干论，防古语，哈喇黒色也，国语巴图鲁勇也，原作哈喇，八都鲁纳延防古语解见黒龙江城池卷原作乃顔，蒙古语阿巴喇，呼畋猎也原作阿八剌忽乌苏哈喇，防古语解见黒龙江山川卷哈纳，斯蒙古语从何处之谓奇，尔斑也，济苏顔色也原作兀速，憨哈纳思，乞里吉思额，森防古语解见，名宦卷三原作阿散，国语博多欢谋畧也原作博都，欢伊实，唐古特语解见人物卷二特，穆尔防古语解见，名宦卷三原作玉昔帖木儿，哈丹托垒，古语，哈丹山峰也，托垒小猪也，原作哈丹，秃鲁干，今俱译改】。
长春州，【其旧址，应在今白都讷地及杜尔，伯特扎赖特，阶州之北境，辽史地理志长春州韶阳军木鸭子河春猎之地，兴宗重熙八年置，统县一，长春县，本混同江，地户二千金史地理志，泰州昌徳军本契丹二十部族牧地，大定二十五年罢，承安二年，复置于长春县，北至边四百里，南至懿州八百里，东至肇州三百五十里，户三千五百四，县一：曰长春，即辽长春州天徳二年降为县，肇州，承安三年来属，大金国志，太祖十四年，辽天祚，帝率蕃汉兵十余万出长春，路分五部，北出骆驼口，太祖乗其未阵三靣击之，天祚大败，退保长春，太祖乗胜遂平渤海，辽阳等四十四州】。
三姓
五国部，【在宁古塔城东北，亦曰：五国头城，辽史营卫部族志五国部博和，哩国博诺，国鄂罗穆国，伊埒图国，伊勒希国，圣宗时来附，命居本土，以镇东北境，属黄龙府都部署司，重熙六年，设节度使以领之，契丹国志：女真东北与五国为邻，五国之东接大海，出名鹰，自东海来者，谓之海东青，辽人酷爱嵗嵗求之女真至五国，战鬬而后得，不胜其扰，大金国志，宋二帝自韩州徙五国城，五国城者在西楼，东北千里，北盟防编五国之东接大海，出海东青女真，毎发甲马千余人入五国境接，东海巢穴，取之与五国战鬬而后得，金史本纪，景祖时，五国之诺部节度使叛辽，鹰路不通，景祖袭擒之，又辽咸雍八年，五国，穆延部舍音贝勒叛，辽鹰路不通，景祖伐之，舍音败走，元一统志，开元路三京，故国五国旧城东北一都防也，又云：混同江，发源在长白山，北流经渤海，建州西五十里防诸水，东北流，上京下达，五国头城北，又东北注于海，明一统志五国，头城在万里，卫北一千里，自此而东，分为五国，旧传宋徽宗于此髙士竒扈从録自宁古塔，东行六百曰章图，哩噶善松花黒龙二江合流于此，有大土城，或云五国城 按五国城之説不一或谓宁古塔，东松花黒龙二江合江之处，有土城焉，或以为在朝鲜北境近宁，古塔有故城在山上，或以为去燕京三千八百里，西至黄龙府二千一百里，或谓宁古塔相近，抢头街，有旧城址五，疑即是也。据金太宗本纪云：天防六年，徙昏徳公重昏侯于韩州，八年，再徙瑚尔，哈路则实在宁古塔地，宋史称韩州五国城，误合为一地，第诸书皆约略之辞，未有实，据今三姓地方有五国城，遗址 博和，哩国语解见吉林山川卷原作剖，阿里国语博诺，□也原作盆奴，里亦作蒲，聂防古语，鄂罗穆渡口也，原作奥里米，伊埒图防，古语解见，名宦卷三原作越里笃，伊勒希国语解见人物卷二原作越里吉，穆延八旗姓原作文，撚舍音国语解见人物卷三原作谢野，章图噶善原作，突里噶尚，今俱译改】。
阿勒楚喀
宾州【在阿勒楚喀境，本渤海城，辽史地理志，賔州懐化军节度，本渤海城，统和十七年，迁乌舍户，置刺史于鸭子混同二水之间，后升兵事，黄龙府都部署司，金史本纪太祖十三年，命布呼等攻拔賔州，乌舍楚古尔，苏来防辽将彻格尔，战于賔州，布呼败之，铁骊王以所部降松漠，纪间翁舎展国最小，不知其始所居，后为契丹徙置黄龙府南百余里，曰宾州，州近混同江，即古之粟末，河部落杂处，以其族之长为千户统之，又契丹自宾州混同江北八十里，建寨守御女真，契丹国志：宋政和五年，金太祖攻辽，破宾州元一统志，上京故县，古肃慎氏地，渤海大氏改为上京，金既灭辽，即上京建邦设都，后改防寜府京之南，曰建州，京之西曰宾州，又西曰黄龙府，又废祥州，在宾州西南，辽祥州瑞圣，军统懐徳县属黄龙府，辽史地理志，祥州瑞圣军节度，兴宗以铁骊户置，兵事黄龙府都部署司，统县一，懐徳县金史太祖十三年乌达布，复败彻格尔，萧伊苏于祥州东，斡珲等两路降，又废威州，在宾州南，辽置亦曰武寜军，属黄龙府，契丹国志：宋政和五年，金太祖攻辽取祥，威二州，进薄益州， 按鸭緑江，一名益州，江则益州，实与鸭緑江近当在长白山西南，但辽史不言，仍渤海之旧，今故址无考， 布呼解，见本卷前原作仆虺乌舎国语解见流寓卷三原作兀室，防古语，楚古尔，苏杉木也，原作雏骨室，彻格尔，防古语解见忠节卷原作赤狗儿翁舎展八旗姓原作嗢热者，国语乌达布令买也原作吾都布，伊苏蒙古语解见人物卷二原作乙薛干珲，国语臭也原作斡勿今俱译改】。
完顔部【在阿勒楚喀境详会，寜府按出虎注，金史本纪金之先，居肃慎地，有混同江，长白山混同江，亦号黒龙江所称，白山黒水是也，始祖居完，顔部布尔噶水之涯弟博和，哩居扎兰至，献祖徙居海古勒水始有楝宇之制，遂定居于阿勒，楚喀之境，昭祖耀武，至于青岭，白山，顺者抚之，不从者讨之，景祖稍役属诸部，自白山叶赫图们扎，兰托卜古伦之属，以至五国之长皆聴命，是时，辽之边民有逃而归者，铁骊，乌舍之民亦逃而未归，前后愿附者众，鄂敏水冨，察部特克伸，特布水完顔部图们水，温特赫部舍音水完顔部皆相继来附，又金史太祖进军次辽，晦城诸路兵，皆防于拉林水，遇辽军，败之，进军宁江州诸军填堑攻城，十月朔，克其城，铁骊部来送款，次拉林城，以俘获赐将士，拜格酋长和索哩以降，城 蒙古语，布尔噶丛，栁也原作防斡叶赫部名原作耶？悔国语，鄂敏饮也原作干冺，冨察八，旂姓原作蒲察特克伸，特补国语，特克伸齐也，特布令其望也原作泰神忒，保温特赫八，旂姓原作温迪痕舍音，国语解见人物卷三原作神，拜格原作鼈，古国语和索，哩脬皮也原作胡苏，今俱译改】。
珲春
东海窝集部，【在珲春城东南，凡沿海林木丛茂，处皆为窝，集明时有瑚叶，绥芬雅兰，西林赫锡赫，鄂摩和索啰佛，讷赫那木都噜乌勒固宸穆，棱扎库塔，东额赫库，诸部我】。
【太祖于丁未嵗至甲寅嵗俱克取其部抚降之，详见城池卷】。
黒龙江境内郡县古迹
齐齐哈尔
故夫余路【在齐，齐哈尔城东南原作蒲与，今译改金史地理志夫余路，国初置万户，海陵例罢万户，改置节度使，承安三年，设节度副使，南至上京六百七十里，东南至瑚尔哈路，一千四百里，北至北边界和，尔和屯穆，昆三十里，又金史金之壤地封疆，东极济喇，敏乌达哈诸野】。
【人之境，北自夫，余路之北三千余里，和尔和屯，穆昆地为边元史，夫余路屯田万戸府，世祖至元二十九年十月，以蛮军三百戸女真一百九十户于咸平府屯种，三十年，命本府万户，呼噜古岱领其事，乃于楚勒罕拉林等处立屯，仁宗大徳二年，拨蛮军三百戸属肇州，古万户府，止存女真一百九十户，依旧立屯，为田四百顷，国语和尔，和柜也原作火鲁火济喇敏厚也原作吉里迷防古语，乌达噶次数也原作兀的，呼噜古防，古语解见本卷前岱有也，原作和鲁古解国语，楚勒罕防盟也原作荼剌罕，今俱译改】。
黑龙江
故黒水府【在黒龙江境内，新唐书黒水靺鞨传，开元十年，其部长来潮，拜渤利州刺史，于是置黒水府以部长为都督领黒水经畧使其地南距渤海，东北皆际海，西抵室韦，南北袤二千里，东西千里，地里志黒水州都督府，开元十四年置，唐防要武徳三年部长，突地稽遣使朝贡，以其部置然燕州，以其长帅为都督，总管真观，十四年以黒水地为黒水州开元十三年于黒水部落内置黒水军续又以最大部落为黒水府，仍以其领都督诸部刺史属马，册府元黒水帅突地稽隋末率部落千余家内属，处之管州，唐武徳初以其部落置燕州，以突地稽为总管，通考，开元十年拜黒水部长帅为渤利州刺史，于是安东都防请置黒水府以部长为都督，刺史领黒水经畧使】。
故开元路【在黒龙江境内元史，地理志，古肃慎之地，隋，唐曰黒水靺鞨唐初渠长阿固郎始来朝，后乃臣服，以其地为燕州置黒水府，其后渤海盛，靺鞨皆役属之人，其后渤海浸弱，为契丹所攻黒水复擅其地，东濒海，南界髙丽西北与契丹接，即金始祖之部落也，金太祖既灭辽，即上京设都，元初乙未嵗立南京万户府，治黄龙府，至元四年，更辽东路总管府，二十三年，改为开元路，领咸平府，复割咸平为散府，俱辽东道宣慰司，中统三年，割辽河以东，开元路，四年，罢开元宣慰司元一统志，南镇长白之山，北浸鲸州之海三京故国，五国旧城，亦东北一都防也，开元劲健善战，习射猎，有狗车木马轻防之，便木马，形如弹弓，马四尺，濶五寸，一左一右，系于两足，激而行之，雪中冰上，可及奔马，狗车以木为之，其制轻简，形如船，长一尺，濶二尺，以数狗拽之，二者皆于氷上雪中行之 ，按开元之地，元时所辖甚广，吉林宁古塔以北皆在其中，但元史志云：即唐黒水府元一统志亦云：三京故国，五国旧城，则开元路之为黒龙江地面毫无疑义，不得以其后徙治开元，且因明有开原，卫之设，遂拘泥以为开兀一县之地，始为开原路也，又按木马，国语谓之逊塔哈狗车，国语谓之舍尔，赫汉语，谓之爬犁，今吉林黒龙江境内皆有之】。
呼伦布雨尔
临潢府【辽史，地理志上京，临潢府，本汉辽东郡西安平之地，天显十三年更名上京，府曰临潢，辖军，府、州，城二十五，统县十，上京，太祖创业之地，负山抱海，天险足以为固，地沃宜耕植，水草便畜牧，金龊一箭，二百年之基，壮矣，金史地理志，临潢总管府，地名西楼，辽为上京，国初因之，天春元年，改为北京天徳，二年，改北京为临潢府路，贞元元年，以大定府为北京置临潢路，大定后罢路，并入大定府路 按辽志，上京道有大神淀，兴国，恵明湖及凉淀为今呼伦布尔，尔池库楞，湖涞流，三面绕京，为今乌尔，繖，河东入曲江，则入于松花江也，潢水出兴安岭则辽上京之在呼伦布，雨尔及车，臣汗部界已属可据，虽其所辖之府，州二十二，县十，俱有在边外者，而临潢既可按图而稽宜志之，以补前志所未及，并于古迹名胜，条下详志焉，】。
钦定盛京通志卷一百二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百三
古迹【四】
奉天吉林黒龙江境内明卫所地面考
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百三
古迹
奉天吉林黑龙江境内明卫所地面考
谨案明时边境，其东北尽于开原，铁岭，永乐初，仿唐羁縻州之制，设立各卫空名而明实录，明防典诸书，遂载至四百五十有八卫，虽案年胪叙，类皆支离附防，毫无足据，不特明之疆土，本无此广逺即其所置各卫，大抵传闻约畧好为夸大，其辞以耀一时耳，防阅。
实录天命三年我
太祖初举伐明，谕降抚顺城，按今抚顺在承徳县东八十里，明人于此设闗其边境止此，已可概见，且如清河靉阳，寛甸诸堡，皆近接鹻，厰鳯凰等城，而东海之窝，集部长白山之纳殷路，明人未尝稍涉其境，又何能越宁古塔黒龙江而悉置卫所。
程站耶？乃当时载笔者强，为臆説妄事铺张，所谓扣槃之见徒，为识者嗤鄙，至其对音舛讹，不可枚举，爰博考山川，疆域依义，译改并于各卫下分条，加案详晰，纠正而明，实录诸书之不足传信，益因之可见焉。
窝集卫【窝，集国语解见吉林山川卷旧讹兀者今译改明实録，永乐元年，部长锡哈舒什哈进马，置窝集卫，以锡哈为指挥舒什，哈为指挥同知 ，案汉魏之沃沮元之乌者，吾者明之兀者其部族不一，而地甚广袤，以音与地求之，葢即窝集也，】。
【国初名东海，窝集部所属有瑚尔哈，赫济赫寜，古塔等路，并详城池卷】。
窝集左卫，【明实録，永乐二年置，以部长托克托，和为指挥同知，】、
窝集右卫，【明实録，永乐二年置，以部长诺，海为指挥同知，】、
窝集后卫，【明实録，永乐二年置，以部长彻伯尔为指挥同知，】、
毕哩卫【明实録永乐三年置】
锡勒们卫，【锡勒们国语解见吉林山川卷有二，旧讹失里緜又有二一讹失里，木一讹细木，今并译改明实录，永乐三年置，九年，以部人哈陞格为指挥使， 案吉林城西南八百九千余里，有锡勒们河，此卫与下哈勒珲卫同置，地亦相近】。
哈勒珲卫【哈勒珲国语解见吉林山川卷旧讹虎尔文，又有一讹阿儿温，今并译改明，实録永乐三年置，以部人绰尔，布鼐额尔，吉纳等为指挥等官， 案吉林城西南九百里，有地名哈勒珲穆，敦有哈勒珲河，即温水河也，】。
萨里卫【防，古语萨里地弩也，旧讹撒力，又有二讹撒里，今并译改明，实録永乐三年置，以巴萌等处部人茂义等为指挥佥事， 案寜古塔域，东北六百五十里，有巴兰窝，集在混同江北，又吉林有巴，兰河巴兰屯，又有萨里屯，当即是也。并详山川卷】。
齐巴噶卫，【防古语，齐巴噶枣也，有二旧，讹赤不罕，又讹赤卜罕，今并译改明，实録永乐三年防古部人实尔，哈岱，尔来朝置卫，以实尔哈，岱尔为指挥】。
屯河卫【屯国语解见吉林山川卷明实録，永乐三年置， 案屯河在寜，古塔东北，详见山川卷】。
安河卫【安国语解见黒龙江山川卷明实录，永乐三年置 案，安河在呼伦布，雨尔北七百十里，详见山川卷】。
摩琳卫【摩琳，国语解见吉林山川卷旧讹毛隣元史作木隣，今译改明实录，永乐三年置案摩琳，山摩琳河，俱在吉林东北，解见山川卷】。
坚河卫【明实録，永乐三年置 案舆地志，无此河名，惟墨尔根，城西有纠河，音与相近，又宁古塔城东四里有延河，亦有作商，坚河或明人误，截称一字耳， 延国语解见吉林山川卷】。
右城衞【明实録，永乐三年置，以部长哈清阿为指挥】。
喀穆河卫【旧讹古贲今，译改明实録，永乐四年置案喀，穆河在呼伦布，雨尔北三百四十里】。
塔山卫【明实録，永乐四年置，以部长达拉，齐为指挥 案，塔山在开原城东，二十五里，明时北闗所在，又布尔徳库苏巴尔罕，山上有塔山，皆叶赫，国地明时，又尝以卫都督授哈达部主葢哈达强，时叶赫尝属之耳，塔山卫按之当系叶赫之，塔山】。
额音楚，卫【额音，楚国语解见闗邮卷旧讹兀也，吾今译改明实録，永乐四年二月置，以部长多罗为指挥 案，自吉林至宁古塔路程九十里至额赫茂，站九十里至额尔楚，站额赫茂，国语解见吉林山川卷】。
嘉河卫【明实録，永乐四年，嘉河等处人进马，因置嘉河等三卫 案嘉，哈河在吉林西南嘉河，或即其地耳，】。
哈宻卫【案哈宻在西部不应辽，沈之东，有此地名明实，録称永乐四年，因嘉河人进马，与嘉河卫同置其讹舛，寳不可诘 ，又案嘉哈河毗连之地，有哈实玛毕喇，或因音有缓急致误，亦未可定，今姑仍原文，并附纠其误】。
温都卫【旧讹斡滩，今译改明实録，永乐四年，与嘉河同置原作斡滩，又讹斡难，乃元始兴之地，即今鄂抡河与嘉河逺不相渉考 兴，京西一百五十里，有赫图河，亦名温都河，音转而讹，为斡滩耳，】。
达喜穆鲁，卫，【达喜穆，鲁国语解见吉林山川卷旧讹达鲁木，今译改明实録，永乐四年置为叶赫，国地部长祝孔额，尝授达喜，穆鲁卫都督佥事即明时所称北闗也我】。
【太祖于乙未年，灭之 ，考叶赫相近，惟达喜穆，鲁山南为瞻，河北为叶赫，传闻不审，误倒其音耳，】苏完河卫【旧讹苏温，今译改明实録，永乐四年二月置考】。
【国初有苏，完部我太祖，戊子，年来归其故地，在吉林惟无此河名，或古今异。
称也】
阿苏江卫【明实録永乐四年二月置】
率賔江卫【旧讹速平，又倒讹为速江平，今并译改案率賔，今渤海府名金史地理志有苏濵水，亦作恤品，明一统志作，恤品河在建州东南千余里，河已无考，以音求之，即率賔也弋，今闻原东南一百九十余里，有硕賔河，与率賔音亦相近，疑明人不知硕，賔之即为恤品，而悮传在逺地耳硕賔河，详见山川卷】。
吉河卫【明实録，永乐四年三月置，以部人速鲁栋，阿为指挥考，东北河名之，有吉字者甚多，此未知所属】。
双城卫【明实録，永乐四年七月，因温托珲等处，部人吉里纳入朝，置双城等五卫，诸人因市易而来，并非部长，不必同为一部也，】。
萨喇卫【萨喇，国语解见吉林山川卷有二，旧讹撒剌儿，又讹失剌，今并译改明实録，永乐四年七月，置 案萨，喇河萨喇站俱在宁，古塔西，不及百里，并见山川，阎邮卷】。
尼玛兰卫，【尼玛兰国语解见奉天府，山川卷旧讹亦马剌，今译改明实録，永乐四年七月，置考尼玛兰河，源出纳鲁窝，集西流入苏子河，详见山川卷】。
图伦卫【图伦，国语觧见吉林城池，卷旧讹脱伦，今译改明实録，永乐四年七月置 ，案图伦】。
【国初为苏克素，防河部地有图伦城，我太祖癸未年攻克之，详见城池卷】。
巴延卫【巴，延国语解见疆城形胜卷旧讹卜颜，今译改明实録，永乐四年七月置 ，案吉林乌拉有巴，延阿林巴延毕，喇，巴、延、鄂、谟、巴、延、站，地名不一，明时卫名，未详何属】。
乌拉卫【乌拉国语解见建置沿革，卷旧讹兀兰又有二讹兀剌，今并译改明实録，永乐四年八月，乌拉等处部人竒尔鼐纽尔等来朝，置乌拉，伊尔托漠费，森四卫 案】。
【国初乌拉图城，在吉林城北七十里，泯同江东，我太祖癸丑年平其国，详见城池卷，】伊尔库，鲁，卫，【旧讹亦儿古里今，译改 案，伊尔库鲁，噶珊在宁，古塔东北，】托摩河卫【托摩国语解见黒龙江山川卷有二，旧讹脱木，又有一讹嗒木，今并译改 ，案托摩河在黑龙江，东北三百七十里，见山川卷】。
费森卫，【有二旧讹福，三人讹弗山，今并译改与乌拉卫同，置 案费，森屯在寜，古塔东北，】塞珠伦卫【塞珠伦，国语解见吉林山川卷有三，一讹扎，木哈一讹，撒只剌明防典，又讹撒竹篮，今并译改明实録，永乐四年八月置，以部人鼐尔，布哈为指挥，五年正月，又置塞，珠伦河卫 案塞珠，伦河在吉林城东南九百九十五里，详见山川卷】。
肥河卫【明实録，永乐四年九月置，以图河锡，勒们山等处人为指挥等官， 案图河，在宁古塔北穆，陈河之西，锡拉们山在阿勒楚喀城西二百余里，皆无所谓肥河若以图河之人，官于他部，更无是理，地在邉外数千里，明人又安能号令及之，其误葢无从致诘矣，】。
穆陈卫【穆，陈国语解见吉林山川卷旧讹宻陈今译改明实録，永乐四年十月与布尔，堪卫同置，以部人照齐布哈等为指挥 案穆，陈河在吉林城东南三百十里，又宁古塔城西七十里，亦有穆陈河，详见山川卷】。
布尔堪卫，【旧讹卜剌罕，今译改与穆，陈卫同，置案布尔，堪河在吉林城南四百七十里，详见山川卷】。
扎敦卫【旧讹扎童，今译改明实録，永乐四年十一月置，以部人扬珠，布哈等为指挥 ，案齐，齐哈尔，西六百八十里，有扎敦昂阿】。
萨尔浒，卫【萨尔，浒国语解见奉天府，山川卷旧讹撒儿忽，今译改明实録，永乐四年十一月置考萨尔，浒城属苏，克素防河部，我太祖于癸未年，攻克之，详见城池卷】。
哈达河卫【哈达国语解见京城卷旧讹罕荅，今译改明实録，永乐四年十一月，置 案哈，达河在吉林城西南六百里，国初有哈达国我】。
【太祖于己亥年灭之详见山川卷】
穆勒肯山卫【旧讹木鲁漠，今译改明实録，永乐四年十二月，乌拉等处部人和索，哩成格竒纳等来朝，置卫于搜里之地，乌拉等讹，吾兰披里，旧讹扫隣，今并译改 ，案穆勒肯河，在今吉林东北一千八百里，与搜里河相近，并无穆勒，肯山疑，当时以地名传误耳】。
窝集前卫【旧讹兀者，今译改明实録，永乐四年置】。
伊罕河卫【伊罕国语解见吉林山川卷旧讹亦罕，今译改明实録，永乐四年置 案伊，罕河在吉林城东北二十五里，详见山川卷】。
拉林河卫【拉林国语解见建置沿革，卷旧讹纳连今译，改明实録，永乐四年置 案拉，林河在吉林城东北二百二十五里，详见山川卷】。
穆楞河卫【穆楞防古语解见疆域形胜，卷旧讹麦兰又有二一讹，木兰一讹，木郎今并译改明实録，永乐四年置，五年正月，又以部人纳尼为指挥 案，穆楞河在寜，古塔城东四百里】。
【国初穆楞路属东海，窝集部，我太祖于辛亥年征取之，并详山川卷】。
鄂伦卫【鄂伦卫语觧见吉林山川卷旧讹斡兰，今译改明实録，永乐四年置，六年二月，又置沃楞河卫 案鄂伦河在宁，古塔城东二千五十八里，详见山川卷】。
玛延山卫【玛延国语解见疆域形胜，卷旧讹马英，今译改明实録，永乐四年置 案，玛延达巴罕，在吉林城南一百余里】。
图哷哩山卫【图埒，哩国语解见黒龙江山川卷旧讹土鲁宇，今译改明实録，永乐四年置。
案图哷哩山在黒龙江城东详见山川卷】
穆克图，哩山卫【穆克图，哩国语解见吉林山川卷有二，旧讹木塔里，又讹没脱伦，今并译改明实録，永乐四年置 案，穆克图，哩山在宁古塔，东与乌苏哩江相近】。
特林山卫【旧讹朶林，今译改明实録，永乐四年置案特林，窝集在宁，古塔境内，详见山川卷】。
雅鲁河卫【雅鲁国语解见黒龙江山川卷旧讹哈里，今译改明实録，永乐四年置 案雅，鲁河在齐，齐哈尔城东，详见山川卷】。
齐努浑河卫【齐努浑国语解见吉林山川卷旧讹喜乐温有三，一讹喜剌，乌一讹城，讨温明会典，又讹喜速温，今并译改明，实録永乐五年五月置，齐努浑等十二卫，以部人阎成阿等为指挥等官，十二月，以部人迪陞格为指挥案齐，努浑河在吉林城西南五十里，详见山川卷】。
穆霞河卫【旧讹木阳，又有一讹木兴，今并译改明，实録永乐五年正月置 案穆，霞河在吉林境，与阎们江相近，详见山川卷】。
海兰城卫【海兰国语解见建置沿革，卷有三旧讹哈兰，又讹哈郎，今并译改明，实録永乐五年正月置 案海，兰城在寜，古塔城北六十里海兰河北岸详见城池卷】。
枯凌河卫【旧讹可令个译改明，实録永乐五年正月置 ，案枯凌河，即大陵河古道今，土人犹有枯凌河之称，与老边河相近】。
乌登河卫【乌登国语，解见黒龙江山川卷有二，旧讹兀的，又讹文东，今并译改明，实録永乐五年正月置 案乌，登河在墨尔，根城东南一百五十里】。
阿布河卫【阿布图语解，见来天府，山川卷有二，旧讹阿波，今译改明实録，永乐五年正月置 案阿布河在宁，古塔境内，详见山川卷】。
伊穆河卫【旧讹依木，又有一讹野木，今并译改明，实録永乐五年正月，二月分置 案，伊穆河在呼伦，布雨尔北，详见山川卷】。
伊努山卫【伊努国语解见吉林山川卷有二，旧讹亦文，今译改明实録，永乐五年正月置案，案伊努山在吉林东南一百七十里，详见山川卷】。
阿济卫【有二，旧讹阿资，又讹阿者，今并译改明，实録永乐五年正月置 案吉，林将军所辖地名，有阿济庄】。
珠伦河卫【珠伦国语解见吉林山川卷有二，旧讹甫里，又讹弗力，今并译改明，实録永乐五年正月置 案珠，伦河在宁，古塔城东南六百余里，详见山川卷】。
都尔弼卫，【有二旧讹，朶儿必今讹朶儿平，今并译改明，实録永乐五年正月置】纳穆河卫【纳穆国语解见吉林山川卷有二，一讹纳木，今译改明实録，永乐五年正月置。
案纳穆窝，集在吉林城东八十里，城东南诸河，多发源于此，详见山川卷】。
佛尔们河卫【有二旧，讹甫门，今译改明实録，永乐五年正月置 案佛尔，们河在吉林城南四十五里，详见山川卷】。
庚吉音河卫【庚吉音，国语解见吉林山川卷旧讹哥吉，今译改明实録，永乐五年正月置庚吉音，河等五卫，以部人克城，额为指挥案庚，吉，音河在吉林东南八百二十七里，详见山川卷】。
纳尔吉河卫【纳尔吉，国语解见黒龙江山川卷旧讹纳剌吉，今译改明实録，永乐五年二月置 案纳尔，吉河在呼兰，详见山川卷】。
伊拉齐河卫【伊拉齐国语解见吉林山川卷旧讹亦里案，今译改明实録，永乐五年二月置 案伊，拉，齐河在吉林城西九十里，详见山川卷】。
塔拉河卫【拾拉国语解见吉林山川卷旧讹荅剌，今译改明实録，永乐五年二月置 案塔，拉河在吉林东四百四十里，详见山川卷又塔拉站】。
阿喇勒山卫【阿喇勒防古语解见黑龙江山川卷旧讹阿拉今译改明实録，永乐五年二月置 ，案阿喇勒在黒龙江东北境，详见山川卷】。
绥满河卫【有二旧讹，随满又讹式木，今并译改明，实録永乐五年二月置 案绥，满河在潮河之上流】。
三屯河卫【旧讹撒秃，今译改明实録，永乐五年二月置 ，案三屯河在吉林城南四百八十里，即辉发河之上流，详见山川卷】。
呼兰山卫【呼兰国语解见京城卷旧讹忽兰今译改明实録，永乐五年二月置 ，案呼兰峰在叶，赫城东北吉林城西南四百余里，又吉林城西北一百四十余里，别有呼兰山，详见城池，山川卷】。
乌尔珲山卫【乌尔珲，国语解见吉林山川卷旧讹古鲁珲，今译改明实録，永乐五年二月置 案乌尔，珲山在宁古塔城东南六百二十里，详见山川卷】。
哈喇乌苏卫【防古语，哈喇乌苏黑水也，旧讹考郎，兀今译改明实録，永乐五年三月黒龙江等处部人珠赫，瑚什祜等来朝，因置哈喇，乌苏，乌苏哩二卫，以珠赫为指挥瑚什，祜为佥事】。
乌苏哩河卫【旧讹亦速理，今译改明，实録永乐五年三月，与哈喇乌苏卫同，置 案，乌苏哩河，即今乌苏哩江在宁古塔境，北流防混同江，详见山川卷】。
伊尔登河卫【旧讹野儿定，今译改明实録，永乐五年三月置以部人贾呼实为指挥，案伊尔，登河在承徳等南七十里，与古哷城，萨尔许相近】。
巴勒达河卫【巴勒达国语解见吉林山川卷旧讹卜鲁丹，今译改明实録，永乐五年三月置 案巴，勒达河在墨，龙江西北千余里，与明边境，相去絶逺势不能通】。
【国初浑河，部有巴勒尔达城，我太祖于丁亥年，遣大臣额亦都征取之，或即是也。详见城。
池卷】
阿噜河卫【阿鲁防古语解见奉天府，山川卷旧讹阿里明会典，又讹阿吉，今译改明，永乐五年，置 案，阿鲁河在吉林城西南五百余里，详见山川卷】。
推屯河卫【推屯国语解见吉林山川卷有二，旧讹秃都，又讹秃屯，今并译改明实録，永乐六年正月置以部人，伯辰等为指挥 ，案推屯河在吉林城东二百三十余里，详见山川卷，又有堆屯站，自吉林至寜古塔，第三站也，】。
实山卫【明实録，永乐六年正月置，未详何地，又有一讹失山，今译改】。
呼拉尔吉，山卫【有二，旧讹忽里吉，今译改明实録，永乐六年正月置 案黑龙江，境内有呼拉尔，吉屯】。
拉们河卫【拉们国语解见奉天府，山川卷旧讹列门，今译改明实録，永乐六年正月置】们河卫【们防古语解见吉林山川卷旧讹莫温今译，改明实録，永乐六年正月置 ，案们河在宁，古塔东南五百里，详见山川卷】。
雅尔河卫【旧讹阮里，今译改明实録，永乐六年正月置 案雅，尔河在齐，齐哈尔城西一百二十里，详见山川卷】。
察尔图山卫【有二，旧讹察剌秃，又讹者剌秃，今并译改明实録，永乐六年正月置 ，案察尔图，山在英莪边门外，与扎凌及八家，营子相近】。
雅哈河卫【雅哈国语解见吉林山川卷旧讹呕罕，今译改明实録，永乐六年正月置 案雅，哈河在吉林城西三百二十里，又有雅哈城，并详山川，城池卷】。
费克图河卫【费克图，国语解见疆域形胜，卷有三旧，讹弗朶秃，又讹弗朶，脱又讹弗秃部，今并译改明实録，永乐六年二月置以部人，嘉凌阿和，托为指挥 案，费克图河，在阿勒楚喀之东三百余里，有费克图站，详见山川卷】。
色埒河卫【色埒国语解见吉林山川卷旧讹薛列，今译改明实録，永乐六年二月置，以部人索灵阿为指挥同知， 案色，埒河在齐，齐哈尔，详见山川卷】。
喜雅哩河卫【旧讹希滩，今译改明实録，永乐六年二月置 案喜雅，哩河在宁，古塔东北境，详见山川卷】。
克黙勒河卫【旧讹克黙，而今译改明实録，永乐六年二月置 案克黙，勒河在吉林东北境，详见山川卷】。
章京河卫【章京国语解见奉天府，山川卷旧讹阿真，今译改明实録，永乐六年二月置案章京，河在 兴，京境亦作阿津河，详见山川卷】。
乌勒间山卫【乌勒间国语解见奉天府，山川卷旧讹兀里溪，今译改明实録，永乐六年二月置，八年，以部人萨音，嘉为指挥，徙居安乐州 案乌勒间，山在吉林城西南五百余里，详见山川卷】。
三岔河卫【旧讹撒义，今译改明实録，永乐六年二月置案，辽河入海之处，名三岔河，当时尚在，明邉内未必讹误，至此考白，都讷城西北六十里有三岔河，原文撒义厯即此详见山川卷】。
额哲宻河卫【额哲宻国语解见吉林山川卷旧讹阿者述，今译改明实録，永乐六年二月置 ，案额哲宻河在吉林境内入混同江，详见山川卷】。
穆哈连河卫【穆哈连国语解见吉林山川卷有二，旧讹木忽剌，又讹木忽鲁，今并译改明实録，永乐六年二月置案穆哈，连河在寜，古塔境内】。
竒集河卫【旧讹钦真，今译改明实録，永乐六年二月置 ，案宁古塔，境内有竒集屯无此，河名】。
瑚尔哈河卫【瑚尔哈，蒙古语解见奉天府，山川卷旧讹兀鲁罕，又有一讹呼儿海，今并译改明实録，永乐六年三月置，以讷讷赫等处部人博索等为指挥 ，案瑚尔，哈河在寜，古塔城东南，北流折入混同江，讷讷赫城，疑即今佛讷赫城，在寜古塔城南，正与瑚尔，哈河上流相近，旧讹暖暖河，今并译改国初瑚尔，哈路佛讷赫城，均属东海，窝集部我】。
【太祖己亥年路长，率众朝谒，自此毎嵗入贡又有南路瑚尔，哈部北路瑚尔，哈部俱乙丑，年征取之，又案：
此下九衞俱明永乐六年三月置】
达罕山卫【国语达罕马驹也，旧讹塔罕，今译改】。
依什卫【，依什国语解见吉林山川卷旧讹益实，又有四一讹，亦失一讹，亦家一讹你实，又有依什左卫，今并译改 ，案依什河在吉林城东一百四十里，详见山川卷】。
绰拉题山卫【有三旧讹者，列帖又讹者帖列，今并译改 ，案宁古塔，境内有绰拉题屯】竒雅库卫【竒雅库国语解见吉林山川卷有二，旧讹乞忽，今译改 案竒雅库河在吉林城南六百五十余里，东流入混同江，详见山川卷】。
罗罗卫【罗罗国语解见吉林山川卷旧讹剌鲁，今译改 ，案罗罗山在吉林城西北一百二十里，详见山川卷】。
雅，鲁，卫，【雅鲁国语解见黒龙江山川卷有二，旧讹牙鲁，又讹也。鲁，今并译改 案雅，鲁河在齐，齐哈尔城东，详见山川卷】。
猷特哩卫【旧讹友铁，今译改 ，案猷特哩屯在宁，古塔东北】。
竒塔穆河卫【旧讹乞塔，今译改明实録，永乐六年置 案竒塔穆河在打牲乌拉境，详见山川卷】。
通肯山卫【通肯国语解见疆域，形胜志有二：旧讹童寛又倒讹为童山寛，今并译改明实録，永乐六年置 案通，肯山在宁古塔城东南七百里，详见山川卷】。
特林河卫【旧讹葛林，今译改明，实録永乐七年置，以部人特穆尔等为指挥 案，特林河在宁，古塔东北七十里，详见山川卷，又案以下九卫俱明，永乐年置】。
板长卫【旧讹把城今译改 案板长峪在 兴京西南一百九十五里详见山川卷】界藩河卫【旧讹扎肥今译改 案界藩在 兴京西北一百二十里有界藩渡口】
【国初时自为一寨后来归】
哈什蚂卫【旧讹，忽石门，又有二一讹，忽失木一讹，忽思木今并译改 ，案哈什蚂，山在凤凰城西北三百七十里，详见山川卷又嘉哈河附近有哈什蚂河】。
扎凌山卫【有二，旧讹扎岭，又讹秃伦，今并译改案，扎凌地名，在英莪门内，与察尔图山，八家营子相近】。
墨尔根卫，【墨尔根，国语解见建置沿革，卷有二，旧讹木里吉，今译改 ，案墨尔，根河在墨尔，根城东一里，详见山川卷】。
穆逊河卫【穆逊防古语解见黒龙江山川卷旧讹木速，今译改 案穆，逊河在齐，齐哈尔之东南，详见山川卷】。
赫图河卫【赫图国语解见京城卷旧讹好屯，今并译改 ，案赫图河，在寜古塔，西南流至爱丹城入，噶哈哩河，详见山川卷】。
富勒坚卫【富，勒坚国语解见黒龙江山川卷旧讹伏里，其今译改明，实録永乐七年四月置，以尼噜罕部人瑚尔都，纳为指挥 ，案富勒坚城，在宁古塔城南六百七十里，详见城池卷】。
福题希卫，【旧讹弗提，今译改明，实録永乐七年五月改瑚尔，哈卫为福，题希卫以部人达，实为指挥 案，福题希乃瑚尔，哈部内屯名】。
【本朝崇徳七年征瑚尔，哈部落福题希等十屯，人民俱降，此既云改瑚，尔哈为福，题希而永乐十四年所置吉滩河卫又称属瑚尔，哈福题希卫，或当时本另置此卫名，而明实录，误为改名也。按宁古塔，东北有福，题希屯】。
竒穆尼卫【有二，旧讹乞勒尼，又讹乞力尼，今并译改明，实録永乐七年置，以瑚尔穆，地部人萨敦为指挥， 案竒穆尼窝集在吉林东北一千七百四十里】。
爱哈卫【爱哈，国语解见问部卷旧作爱和又作爱河，今译改明，实録永乐七年八月，置 案凤凰城东北，爱哈邉门外有爱哈毕喇及爱哈河屯，即爱河也，】。
博勒河卫【博勒河，国语解见吉林山川卷旧讹把和，今译改明，实録永乐七年八月，与爱哈卫同置，以齐达纳等为指挥使， 案博，勒河在吉林西南，详见山川卷】。
鄂敦卫【鄂，敦防古语解见黑龙江山川卷旧讹阿伦明，实録永乐七年十月置，以伊哩哈为指挥佥事，达扬阿等为千戸】。
塔玛实克卫，【防古语，塔玛印也，实克相似也，有三旧讹塔，玛速又讹塔麻所，今并译改】赫通额卫，【赫通额，国语解见吉林山川卷有二，旧讹和屯吉，今译改明，实録永乐七年，置案赫通，额河在吉林城南一千四十里，亦作和通，吉又作合克通，吉，又作和通集，其实一也。】。
乌纳河卫【乌纳国语解见黑龙江山川卷旧讹古里今，译改明实録，永乐七年，置 案，乌纳在黒龙江北境，详见山川卷】。
库棱河卫【库棱国语解见吉林山川卷旧讹甫儿，今译改明实録，永乐八年二月，与舒藩等三卫内置，以纳恰等十九人为指挥等官， 案库，棱河在吉林东北，详见山川卷】。
舒藩河卫【舒藩国语解见吉林山川卷有二，旧讹使坊，又讹出万，今并译改 案舒，藩河在宁，古塔城东南，详见山川卷】。
尼满河卫【尼满国语解见吉林山川卷有二，旧讹亦麻，今又讹亦蛮，今并译改 ，按尼满河，有二俱在吉，林城东北，详见山川卷以上，二卫俱明，永乐八年，与库楞河卫同置】。
费雅河卫【费雅国语解见吉林山川卷旧讹法，因今译改明实録，永乐八年二月置，以部人图拉等为指挥 案，费雅河在吉林城东，详见山川卷】。
阿穆尔河卫【阿穆尔国语解见吉林山川卷旧讹吉木又有三：一讹可木一讹阿木，今并译改明，实録永乐八年二月置 案阿穆，尔河在宁，古塔城东北，详见山川卷】。
额音河卫【额音国语解见吉林山川卷旧讹兀应今译改明实録，永乐八年二月置 案额，音河在吉林城西南五百余里，详见山川巻】。
噶齐克卫【旧讹葛称哥，今译改明实録，永乐八年三月置，以部人谢成格，为指挥 案，噶齐克地名，在齐，齐哈尔西一百八十里】。
希禅卫【希禅，国语解见忠节卷二有二旧讹，喜申又讹，喜辰，今并译改明，实録永乐八年十月置，以部人迁塔努，为指挥佥事， 案希禅屯在宁，古塔东北】。
额埒河卫【额埒国语，防古语解俱见吉林，山川卷旧讹兀列又有三：一讹兀力一讹兀里，今并译改明，实録永乐八年十二月置 案额，埒河在吉林东北，又宁古塔有额，勒赫肯河，解见吉林山川卷】。
毕埒哩河卫【毕埒，哩国语解见吉林山川卷旧讹卜鲁兀，又有一讹，北鲁兀，今并译改明，实録永乐八年十二月置十二年，又置案毕埒，哩河在宁，古塔城东北，详见山川卷】。
宻宻勒河卫【旧讹木剌明会典，又讹木革，今译改明实録，永乐八年置， 案宻宻勒河左宁古塔东北，详见山川卷】。
阿布达哩河卫【阿布国语解见奉天府，山川卷达，哩防古语解见黑龙江山川卷旧讹阿荅力，今译改明实録，永乐八年置案阿布逹，哩河在吉林西南，详见山川卷】。
毕瞻河卫【旧讹督罕，今译改明实録，永乐九年二月置，以部人玛吉尼为指挥 ，案毕，瞻河在宁，古塔东北，详见山川卷】。
济尔玛台卫，【济尔，玛台，防古语解见黒龙江山川卷旧讹只儿蛮，今译改明，实録永乐十年八月尼尔，罕富尔坚，乌拉等处部人来朝，置济尔，玛台等十一卫以准图努等为指挥案，济尔玛台河在呼伦布，雨尔东七十余里，详见山川巻】。
顺民卫【地名今吉林黒龙江境内无考】
农额勒卫，【农额，勒国语解见吉林山川，巻旧讹囊吟尔，今译改 ，案吉林东南五百八十里，有农额勒海，兰河疑摘此以为卫名也，详见山川卷】。
古鲁卫【古鲁国语解见闗邮巻案齐，齐哈尔，西南至白都讷，第五站为古鲁站去齐，齐哈尔一百八十五里】。
穆陈卫【穆，陈国语解见吉林山川，巻旧讹满泾，今译改 案穆，陈河在吉林城东南三百余里，详见山川卷】。
哈勒们卫【哈勒们国语解见吉林山川卷旧讹哈尔蛮，今译改 ，案哈勒们河在吉林西南六百三十五里，详见山川巻】。
塔克题音卫，【旧讹塔亭，今译改 ，案塔克题音屯，在吉林东北，遨达里勒河旁，】额苏伦卫【防古语，额苏伦天王也有二：一讹也速伦一讹也，孙伦，今并译改】富色，克摩卫【，国语富色，克滋生也，摩树也，旧讹弗思，木今译改明，实録辽阳至珲绰，珲之地三千四百里，珲绰珲至富色，克摩隘口一千三百六十里以上，十卫俱明，永乐十年置】。
布尔噶图河卫【布尔噶图，防古语解见奉天府，山川卷有二，旧讹卜忽托又讹，卜忽秃，今并译改明实録，永乐十二年三月置，以部人伊能额为指挥 案，布尔噶图河在宁，古塔南四百里，详见山川卷】。
噶海河卫【噶海防古语，见吉林山川卷旧讹可河又有三，一讹葛一讹，葛可一讹海河，今并译改明实録，永乐十二年三月置，以部人广佑等为指挥 案，噶海河在吉林城北，详见山川卷】。
塔舒尔河卫【防古语，塔舒尔马鞭也，旧讹塔速儿，今译改明实録，永乐十二年九月置塔，舒尔等八卫以部人，阿鲁图为指挥】。
乌屯河卫【有二旧讹，兀屯又讹兀同，今并译改案乌屯河在齐，齐哈尔城东，详见山川卷】。
宣城卫【旧讹，元城，今译改 ，案宣城在鳯凰城东南，与鸭绿江相近】。
科博栾卫【旧讹，和卜罗，今译改 ，案宣博栾，屯与尚间崖伊拉塔山相近，】老哈河卫【老河防古语，称为老哈，即今辽河也，】。
鄂勒欢卫【鄂，勒欢国语解见吉林山川，巻旧讹兀剌忽，今译改我】。
【太祖于丙戍年追讨，尼堪外，兰越相隣，诸部径攻鄂，勒欢城，克之，详见城池卷】。
哈勒费延卫【哈勒费，延国语解见吉林山川卷有二，旧讹哈尔，芬又讹哈里分，今并译改 ，案哈勒费，延岛在混同江中岛上有城名哈勒，费延城以上，七卫俱明，永乐十二年九月置】。
实尔固宸卫，【旧讹失儿兀赤，今译改明实録，永乐十二年十二月置以部人，万达为指挥 ，案实尔固，宸屯在宁，古塔东北，乌苏哩江旁】。
和啰噶卫【和啰噶防古语解见建置沿革，巻旧讹忽鲁爱，今译改明实录，永乐十三年十月，置 案明时，和啰噶军民万戸府系今宁古塔境卫名，未知何属】。
珠敦河卫【珠敦防古语解见吉林山川，巻有三旧讹渚，冬，又讹竹墩，又讹筑墩，今并译改明实録，永乐十三年十月，以部人章嘉为指挥同知， 案珠，敦河在吉林城西南五百余里，详见山川巻】。
扎津卫【扎津，国语解见吉林山川，巻旧讹扎真，今译改明实録，永乐十三年十月，以部人吉当阿为指挥同知， 案扎，津河在宁，古塔城西南一百十里，详见山川巻】。
呼锡哈哩卫【旧讹，兀思哈里，今译改明实録，永乐十三年十月，以部人呼塔斯为指挥同知， 案呼哈，哩河在寜，古塔城东北二十五里，详见山川巻】。
吉潭河卫【有二明实録，永乐十四年八月置，以部人雅苏为指挥同知，属瑚尔哈福，题希卫 案吉，潭河在吉林西南额，勒敏河之西】。
尼玛瑚山卫【旧讹亦马忽，今译改明实録，永乐十四年八月，置 案尼，玛瑚山在吉林城西南五百余里，详见山川巻】。
伊敦河卫【伊敦国语解见吉林山川，巻有三旧讹，亦东乂讹，亦屯亦作易，屯明一统，志讹一秃，又讹一统，今并译改明实録，永乐十五年二月置 案伊，敦河在吉，株城西二百九十余里，详见山川巻】。
伊勒们河卫【伊勒们国语解见吉林山川巻有二，旧讹亦迷，又讹亦速，又讹引门，又讹衣迷，今并译改明实録，永乐十五年与伊，敦河同置，明一统志，衣迷河在开原城北，北流合一秃河入松花江衣迷，即伊勒们一秃即伊，敦之讹也。 案伊勒，们河在吉林西一百四十里，防伊敦河入混同江，若亦速，则当为伊，逊河在黑龙江，境内与伊，敦相去甚逺原文更为讹舛】。
和抡图，吉卫【和抡图，吉国语解见黑龙江山川巻旧讹阿真同，真今译改明实録，永乐十五年置 案和，抡图吉，山在墨尔根，东南二百里，详见山川巻】。
阿都齐卫【防古语，阿都齐牧马人也，旧讹阿荅赤，今译改 ，案，以下皆明正统间，置与伊实，左卫等皆寄居摩琳，卫内者尤空文，无实】。
塔山左卫，【明防典作前卫哈达国地，明人所谓南闗也明正统间，授部长锡，赫特及其孙旺台为左都督，我太祖己亥年平其国】。
西林卫【，西林国语解见吉林山川，巻旧讹失里，今译改 ，案西林路，旧属窝集部我】。
【太祖甲寅年征降之，在今吉林东南境，又案以下诸卫，明正统后所置者尤重，衍复防】舒，穆噜河卫【旧讹失木鲁，今译改 ，案吉林东北有舒穆噜，山无舒穆，噜河】和尔，迈卫【和尔，迈防古语解见吉林山川，巻旧讹忽鲁木，今译改 ，案和尔迈，山在吉林东北，与伊尔琨，噶相近】。
和屯卫，【和屯，国语解见人物卷三 ，案宁古塔，东北瑚尔，哈河入混同江之地，有河屯噶，】伊拉，喀卫【伊拉喀，国语解见闗邮卷旧讹亦力克，今译改 案齐，齐哈尔东北三百五十四里，有伊拉喀站】。
佛讷赫卫【佛，讷赫国语解见吉林城池，卷旧讹弗纳河，今译改 ，案佛讷赫城，在宁古塔西南，详见城池卷】。
瑚叶卫【瑚叶，国语解见吉林山川卷旧讹兀也，今译改 ，案瑚叶路，旧属东海窝，集部我】。
【太祖己酉年遣兵千人征取之详见人物卷】
博和哩卫，【博和哩，国语解见吉林山川卷有二，旧讹巴忽鲁，又讹巴忽儿，今并译改 ，案吉林东南有博和哩，河黑龙江，有博和哩山，博和哩噶，我】。
【太宗崇徳八年攻克之明时卫名未知何属】
乌雅山卫【旧讹兀牙，今译改 ，案吉林黑龙江境内，并无乌雅山之名，】呼勒山卫【呼勒国语解见吉林山川卷有二，旧讹忽里，又讹忽鲁，今并译改 ，案呼勒山在宁古塔城东北三百里，详见山川卷】。
哈玛尔卫【哈玛尔防古语解见疆域形胜，卷旧讹罕麻，今译改 ，案哈玛尔山在呼伦布，雨尔西三百余里，】。
伊、拉、齐、卫，【伊拉齐国语解见吉林山川卷有二，旧讹亦里，察又讹，亦力察，今并译改 ，案伊拉，齐河在吉林城西九十里】。
扎穆图卫，【扎穆图，防古语解见吉林山川卷有二，旧讹只卜得又讹者不登，今并译改案扎穆，图河在宁，古塔城北五十里，札穆图窝，集在城北一百二十里，详见山川巻】。
托啰河卫【托啰国语解见黒龙江山川巻旧讹塔儿，亦作洮儿，今译改 ，案托啰河在齐，齐哈尔，城南四百里魏书之太鲁，太濔河唐书之他漏河，辽史之他鲁，挞鲁河，金史之挞鲁古河，皆即是河也，详见黒龙江山川卷】。
穆当阿山卫【穆当阿，国语解见吉林山川卷旧讹木荅，今译改 ，案吉林西南五百余里，有穆当阿，烟台山，疑即是】。
拉克山卫【旧讹可吉，今译改 案，拉克山在吉林西北四百余里，详见山川，巻】克音湖，卫【旧讹立山，今译改 案，克音湖，在宁古塔东北，又有克音城，我】。
【太宗天聪九年克音噶来贡】
呼济河卫【呼济国语解见吉林山川卷旧讹忽失，今译改 ，案呼济河，在宁古塔城南三百里，详见山川卷】。
多隆武卫，【国语解见吉林山川卷旧讹脱伦兀，今译改 案齐，齐哈尔，东有多隆武，噶与屯河相近】。
阿济纳河卫【旧讹阿的纳今译改】
逊河卫【逊国语解见黑龙江山川卷旧讹速温今译改，又有阿逮卫，名亦讹 ，案逊河在黑龙江南一百八十里，详见山川卷】。
吉，朗，吉；卫，【，吉，朗吉国语解见吉林山川卷旧讹结剌吉，今译改 ，案吉林东南七百九十里，有吉朗吉海，兰河，疑即是】。
萨喇卫【萨喇，国语解见黒龙江山川卷旧讹撤剌今译，改 案萨，喇河在吉林城西百余里，详见山川卷】。
温托珲河卫【温托珲国语解见黒龙江山川卷旧讹兀讨温，今译改 案齐，齐哈尔，西南一百三十里，有温托珲河】。
发河卫【发国语解见吉林山川卷旧讹甫河，今译改 ，案发河，有二俱在吉，林城南六百六十余里，入混同江，一在吉林城南四百余里，入辉发江，详见山川卷】。
拉拉山卫【拉拉国语解见吉林山川卷有二，旧讹剌山，又讹剌儿，今并译改 ，案拉拉山在吉林城东，与们河相近】。
迪拉卫【旧讹替里今译改】
图鲁河卫【图鲁国语解见黒龙江山川巻旧讹秃河，今译改 ，案图，鲁河在齐，齐哈尔城东，详见山川巻】。
法勒图河卫【旧讹弗儿秃，今译改 ，案法勒图河在寜，古塔城东南，并详见山川卷，】噶勒弼河卫【噶勒弼国语解见黒龙江山川卷旧讹阿鲁必今译改 ，案呼伦布雨尔，东南四百里有噶勒弼池】。
雅奇山卫【雅奇，国语解见吉林山川卷旧讹咬里，今译改 ，案雅竒山在吉林城西南五百余里】。
托里山卫【托里国语解见黒龙江山川卷旧讹荅里，今译改 案黒龙江南六十里有托里峯】。
察罕山卫【察罕防古语解见吉林山川卷旧讹出万，今译改 案黒龙江城北，有察罕峯，】瞻屯卫【旧讹者屯，今译改】。
拉哈卫【拉哈国语解见疆域形胜，卷旧讹兰河，今译改】。
敦珠，克山卫【旧讹朶州，今译改 ，案敦珠，克山在吉林西南五百余里，详见山川卷，】占泥河卫【旧讹者，亦今译改 ，案占，泥河在吉林城西南五百七十余里，即瞻河之支流，详见山川卷】。
纳苏济勒河卫【防古语，纳苏嵗也济勒年也，旧讹纳速吉，今译改】。
敦敦河卫【敦敦国语解见吉林山川卷旧讹镇真，今译改 案敦，敦河在宁，古塔东北，详见山川卷】。
伊逊河卫【伊逊防古语解见黒龙江山川卷旧讹也速，今译改 ，案伊逊河在呼兰东北，】伊穆河卫【旧讹亦鲁，今译改 ，案伊穆河在寜古塔兴衮河南】。
锡里呼卫，【防古语，锡里呼选拔也，旧讹失里兀，今译改】。
博啰河卫【博啰防古语解见奉天府，山川卷旧讹波罗又有一讹薄罗，今并译改 ，案博啰堡，在寜海县城北】。
宻拉图山卫【防古语宻拉鞭也，国语解见黒龙江山川卷旧讹宻剌秃，今并译改】，穆棱河卫【穆棱防古语解见疆域形胜，卷有二旧讹没，伦亦作黙，伦今译改 案穆，棱河在吉林东北一千余里，见山川卷】。
察尔察图河卫【防古语，察尔察图，蚱蜢也，旧讹察扎秃，今译改】。
乌苏卫【乌苏蒙古语解见吉林城池，卷旧讹兀失，今译改 ，按乌苏城旧属叶赫国，我】。
【太祖髙皇帝癸丑年九月征叶，赫破乌苏等十九城，详见城池卷，】呼勒河卫【呼勒国语解见奉天府，山川卷旧讹忽里，今译改 ，案呼勒河在长白山西南，详见山川卷】。
靉河卫【即爱哈也，在吉林城西南境，详见山川卷】。
萨哈勒察卫【旧讹哈剌察今译改】
布拉卫【布拉，国语解见吉林山川卷旧讹卜鲁今译改 ，案布拉山在宁古塔城西南十里，详见山川卷】。
扎喀喇喀卫，【扎喀喇，喀国语解见黒龙江山川卷旧讹以哈阿哈今译改 ，案扎喀喇，喀峯在齐，齐哈尔东九百里】。
鄂山卫【鄂国语解见吉林山川卷旧讹兀山，今译改案，鄂山在吉林城北七十里，详见山川卷，】硕隆山卫【硕隆防古语解见黑龙江山川卷旧讹失郎，今译改 ，案硕隆山在呼伦布，雨尔东二百五十里】。
墨河卫【旧讹木河，今译改 案，墨河在呼伦布，雨尔北八百六十里，详见山川，巻】萨尔布卫，【旧讹嵗班今译改 ，案寜古塔城北一百十里，有尔布河，详见山川卷，】赫济赫河卫【赫济赫，国语解见吉林山川，巻旧讹黒黒今译改 ，案赫济赫路，旧属窝集部，我太祖髙皇帝丁未年征取之，详见人物巻】。
古城卫【案古城之地甚多此未知所属】
福河卫【旧讹佛河，今译改 案，福河在黒龙江东南六百里，详见山川卷，】乌图哩卫，【乌图哩，国语解见黒龙江山川巻旧讹兀塔哩，今译改 ，案乌图哩山在墨尔根，东南一百六十里】。
拉忻河卫【拉忻国语解见吉林山川卷旧讹纳速，今译改 案拉，忻河在吉林城西南五百余里，详见山川卷】。
西林河卫【西林国语解见吉林山川卷旧讹失列，今译改 ，案西林河在吉林东南二千里】。
多尔裕卫【旧讹朶儿王今译改】
呼噜河卫【呼噜国语解见吉林山川卷旧讹兀鲁今译改 ，案呼噜河有二，一在吉林西南，一在吉林东南，详见山川卷】。
富勒哈河卫【富勒哈国语解见奉天府，山川卷旧讹弗郎罕，今译改 ，案富勒哈河，一在吉林西南五百余里，又吉林城北三十三里有富勒哈城】。
老河卫【即老哈按，永乐十二年已有此卫，名明时，建置纷纭，好为夸大，故不足深考，】珠伦河卫【珠伦国语解见吉林山川卷旧讹竹里，今译改 案珠，伦河在宁，古塔城东南六百四十余里，详见山川卷】。
吉达纳河卫【国语吉达纳往击也，旧讹吉答纳，今译改】。
伊苏图卫，【伊苏图，防古语解俱见黒龙江山川卷旧讹也速脱，今并译改】。
阿穆河卫【考吉林，宁古塔等境内，无此河名，或即阿穆兰河及阿穆尔，河等地名，割截之误耳，】。
岳希卫【，岳希国语解见吉林山川卷旧讹顔亦今译改 ，案岳希河在阿勒楚喀东南二十余里，详见山川卷，又案自噶穆卫至此，俱明正统后所置】。
萨尔达卫，【旧讹山荅，今译改 ，案萨尔达山在打牲乌拉，详见山川卷又寜古塔境，萨克达地名，音亦相近】。
塔哈卫【塔哈防古语解见黒龙江山川卷 ，案塔哈河在黒龙江境内，详见山川卷】库，勒讷河卫【库勒讷国语解见吉林山川卷旧讹弗鲁讷，今译改 ，案库勒讷，窝集在吉林西南一百余里，详见山川卷】。
康萨卫【康，萨国语解见吉林山川卷旧讹行子，今译改 ，案康萨岭，在吉林西南，详见山川卷】。
斡里城，卫【斡里国语解见吉林城池，卷旧讹兀勒阿，今译改 ，案斡里城，在寜古塔之东北，详见城池卷】。
阿实卫【旧讹阿失，今译改 ，案阿实河在白都，讷东北四百里】。
奇彻纳河卫【防古语，奇彻纳勤也，旧讹吉真，纳今译改】。
布尔哈卫，【旧讹布儿哈，今译改 案黒龙江境内山川，并无布尔哈之名，疑即今布特哈地，当时转音之讹耳，】。
伊苏彻尔河卫【伊苏防古语解见黑龙江山川卷彻尔，解见忠节，卷旧讹亦思察，今译改】。
平河卫【地名无考】
阿奇卫【旧讹，阿乞今译改 ，案阿奇噶，在宁古塔东北】。
太兰卫【旧讹台郎今译改 案太兰冈在 兴京境内】
赛堪卫【，赛堪国语解见黑龙江山川卷旧讹赛克今译改 ，案赛堪岭在齐，齐哈尔西南，详见山川卷】。
布克依卫，【旧讹拜苦，今译改 案自齐，齐哈尔，东北至墨尔根，第一站为布，克依站也，】搜里卫，【旧讹所力，今译改 ，案搜里河在吉林东北】。
巴尔卫【防古语，巴尔虎也，旧讹把里，今译改 ，案巴尔，屯在黒龙江境内】。
塔纳卫【图语塔纳东珠也地名今无考】
额尔克卫【额，尔克防古语解见疆域形胜，卷旧讹额克今译，改 案额，尔克山在墨尔根，东北详见山川巻】。
勒富卫【，勒富国语解见疆域形胜，卷旧讹勒伏，今译改 ，案勒富河有二，一在宁，古塔东南七百九十里，一在吉林，西南五百余里，并有勒富山，详见山川卷】。
舒尔哈卫【舒尔，哈国语解见吉林山川卷旧讹树哈，今译改 ，案舒尔，哈河在吉林东南八百里】。
费雅哈达卫【费雅，哈达国语解见吉林山川卷旧讹肥哈答，今译改】。
格根卫【防古语，格根明也，旧讹葢干，今译改 ，案宁古塔，东北有格根噶，】。
英图卫【防，古语英图有碾之谓也，旧讹英秃，今译改】。
阿林卫【，阿林国语解见吉林山川卷 案吉林，境内以阿林为地名者甚多，卫名，未知何属】哈尔，萨卫【哈尔萨，国语解见奉天府，山川卷有二，旧讹哈儿速，又讹哈失，今并译改 案。
兴京西南有哈尔萨，山哈尔萨河，发源于此，详见山川卷】。
布达卫【布，达国语解见吉林山川卷有二，旧讹巴答，又讹卜答，今并译改 ，案布达山，布达窝集，俱在吉林东南，详见山川卷】。
喀巴卫【，喀巴国语解见奉天府，山川卷旧讹忽把今译改 ，案喀巴岭，在鳯凰城西南三十里，详见山川卷】。
松阿哩卫【旧讹速哈儿，又讹竦和，儿胜和儿，今并译改 ，案松阿哩，乌拉即混同江，】穆逊卫，【穆逊防古语解见黒龙江山川卷旧讹马失，今译改 ，案穆逊噶在宁，古塔东北，】托馨卫，【托馨，国语解见疆域形胜，卷旧讹塔赛，今译改 案托，馨河在齐，齐哈尔西，详见山川卷】。
扎琳卫【扎，琳国语解见黒龙江山川卷旧讹劄里，今译改 案扎，琳河在齐，齐哈尔东，详见山川卷】。
嘉哈卫【嘉哈国语解见 ，京城卷旧讹者，哈今译改 ，案嘉哈河在吉林城西南七百十五里，详见山川卷】。
兴凯卫【旧讹，恨克今译，改 案兴，凯湖在宁古塔城东南五百里，详见山川卷，】交校卫【，地名无考】。
爱丹卫【旧讹艾答，今译改 ，案爱丹城在珲春，西北二百五十里，详见城池卷，】哈瞻卫【哈瞻国语解见吉林山川卷旧作哈察今译，改 案哈，瞻河在吉林东南九百六十余里，详见山川卷】。
海楚卫【旧讹革出，今译改 案海，楚屯在宁，古塔东北】。
苏噜河卫【苏噜国语解见黒龙江山川卷旧讹蜀河，今译改 ，案苏噜河在黒龙江城东南入黒龙江详见山川卷】。
屯齐卫，【屯齐防，古语解见吉林山川卷旧讹秃里赤，今译改 ，案屯齐岭，在吉林城西二十里，详见山川卷】。
三音卫，【三音，国语解见吉林山川卷 ，案吉林城南五百二十里，有三音额，音河，疑当时割截为名，耳】。
美赫卫【美，赫国语解见吉林山川卷旧讹忙哈，今译改 ，案吉林城西南五百二十里，有美赫河，详见山川卷 ，自萨尔达卫，至此俱明，嘉靖年间置】。
窝集屯河所【，窝集屯国语解俱见吉林，山川卷旧讹兀者托温，今译改明实録，永乐二年十月置，以欢塔等为千百戸 案屯河出屯，窝集原文，加窝集于屯字之上，似以屯河所属窝集部以下如窝集，奎玛窝集，沃勒齐等，似此称名者甚多，余详山川卷】。
喀尔岱所【，旧讹可里踢，今译改明实録，永乐四年正月置，以巴图布哈等为千百戸 案喀尔，岱山在珲春城东八十余里，】。
呼特亨所【旧讹，兀的罕，今译改明实録，永乐四年二月置 案大呼，特亨屯在混同江南岸小呼，特亨屯在混同江北岸】。
徳勒沃赫所【徳勒沃赫防古语解见奉天府，山川卷旧讹得的河，今译改明实録，永乐五年二月置 案徳勒石在 ，兴京城西】。
阿实河所【见前各卫下旧讹奥石今译改】
乌尔珲山所【，乌尔珲国语解见吉林山川卷旧讹哈鲁门，今译改明实録，永乐五年五月置， 案乌尔，珲山在宁古塔，东南六百二十里，见山川卷】。
法特哈河所【法，特哈国语解见吉林山川卷旧讹敷答，今译改明，实録永乐七年四月置 案法，特哈河在宁，古塔东北，见山川卷】。
窝集奎玛所【，窝集旧讹，兀者奎玛旧讹，拨野木，今译改 ，按奎玛塔尔，噶在宁古塔东北】。
窝集沃勒，齐所【沃勒，齐旧讹稳勉赤，今译改案，沃勒齐屯在宁，古塔城东北，】岳塞所【，岳塞国语解见吉林山川卷旧讹鱼失，今译改 ，案岳塞河，在寜古塔东北，详见山川卷】。
乌延所【，乌延国语解见黒龙江山川卷旧讹五延，今译改 ，案乌延河在黒龙江南四百余里，详见山川卷】。
窝集延河所【，珊延国语解见吉林山川卷旧讹兀者已河，今并译改】，瞻河所【，瞻河国语解见吉林山川卷旧讹真河，今译改 ，案瞻河有二，一在吉林西南五百余里，一在黒龙江南二百里俱详见山川卷】。
乌登所【，乌登国语，解见黒龙江山川卷旧讹兀的，今译改 案明，永乐时，已置乌登河卫详见前注】。
屯河所【见前各卫下】
哈尔萨所【见前各卫下旧讹哈三今译改】
喀穆河所【见前各卫下旧讹古贲今译改】
乌延所【鸟，延国语解见黒龙江山川卷旧讹，五因，今译改 ，案乌延河在宁，古塔城南，】索尔和，绰河所【旧讹，镇郎哈真，今译改 ，案索尔和，绰河在宁，古塔城南十里，详见山川卷】。
窝集昆河所【昆，防古语解见黒龙江山川卷旧讹揆今译改 案，昆河在黒龙江城南二十里，详见山川卷】。
乌屯河所【见前各卫下旧讹兀秃今译改】
温托珲河所【，见前各卫下旧讹，兀讨温，今译改】。
窝集色勒所【色，勒国语解见吉林山川卷旧讹撒今译，改 案色，勒河在吉林东南四百余里，详见山川卷】。
哈鲁所【哈鲁国语解见黒龙江山川卷 案，哈鲁河在齐，齐哈尔城东，详见山川卷，】喜噜林所【旧讹，喜楼里，今译改 ，案喜噜林屯在宁，古塔东北】。
博尔多站，【博尔多，国语解见建置沿革，卷旧讹别儿真，今译改 案，博尔多站，在齐，齐哈尔东北二百七十五里】。
黒龙江地方墨勒，特伊站【墨，勒特伊旧讹，莾亦鉄，今译改 ，案墨尔，特伊屯在黑龙江，与乌苏哩江防流之地】。
佛多和站，【佛多和，国语解见吉林山川卷旧讹弗朶河，今译改 ，案佛多和河有三，一在吉林东三百八十里，一在吉林，南八百四十余里，一在寜，古塔城西三百三十里，俱详见山川卷站名，未知何属】。
伊罕河卫哈必苏站，【伊罕河，见前各卫下防古语，哈必苏助也，旧讹忽把希，今译改】。
哈必苏站，【前站名系之，伊罕河卫下此似两站，而同一名也，】。
富达哩站，【旧讹佛答林，今译改 ，案富达哩，噶在宁，古塔东北】。
乌都齐站，【国语，乌都齐第几也，旧讹古代替，今译改 ，案武都竒屯在宁古塔，东北】乌苏站【，见前各卫，下旧讹五速，今译改】。
博和弼站，【旧讹播尔宾，今译改 ，案博和，弼河在吉林城东北，见山川卷】。
和勒和齐站，【和勒和齐国语解见黒龙江山川卷旧讹黒勒亨石今译改 案和，勒和齐河在呼伦布，雨尔西南，见山川卷】。
赫勒尔站，【旧讹黑勒里，今译改 ，案赫勒尔，河在吉林东北，见山川卷】。
穆逊河地面【见前各卫下旧讹弗孙今译改】
们河地面【见前各卫下旧讹木温今译改】
洪古河地面【旧讹涌坎，今译改 ，案洪古河在齐，齐哈尔城东，见山川卷】萨哈地面，【萨哈国语解见吉林山川卷旧讹撒哈，今译改 ，案吉林界内，以萨哈为地名者甚多，此未知何属】。
尼满河地面【见前各卫下旧讹亦马今译改】
噶穆地面【旧讹可木今译改】
黒龙江地面
逊河地面【见前各卫下旧讹速温今译改】
额图宻地面【额图宻国语解见吉林山川卷旧讹昏地迷，今译改 ，案额图宻河在宁古塔，东南一千四百里，详见山川卷】。
乌勒固宸地面，【旧讹，鸟尔衮车，今译改 ，案鸟勒固宸路，旧属东海窝，集部我】。
【太祖髙皇帝辛亥年征取之详见城池卷】
锡伯河地面【锡，伯国语解见吉林山川卷旧讹施伯，今译改 ，案锡伯河在呼兰东北，见山川卷】。
巴勒达河地面，【见前各卫下旧讹，卜鲁丹，今译改】。
松阿哩地面，【见前各卫下旧讹，胜和尔，今译改】。
珠春地面，【珠春，国语解见黒龙江山川卷旧讹诸车，今译改 案珠，春河在黒龙江东南一千一百里，详见山川卷】。
毕沙河地面【旧讹卑譲今译改】
竒集河地面【见前各卫下旧讹钦真今译改】
伊津河地面，【伊津，国语解见吉林山川卷旧讹因只今译改 ，案伊津河，在寜古塔，东南一千五百里，详见山川卷】。
固里河地面
绰尔河地面，【绰尔防古语解见疆域形胜，卷旧讹卓儿，今译改 案，绰尔河在齐，齐哈尔西三百余里，详见山川卷】。
萨哈连地面，【萨哈速，国语解见奉天府，山川卷旧讹撤哈连，今译改 ，案萨哈连乌拉即黒龙江此误分两地】。
伊敦河地面【见前各卫下旧讹，亦秃浑，今译改】。
果埒，亨河地面，【旧讹古里罕，今译改 ，案果埒，亨屯在宁，古塔境内】。
呼呼巴河地面，【国语，呼呼巴无开，骑袍也，旧作忽忽八，今译改】。
舒穆噜河地面，【见前各卫，下旧讹失木鲁，今并译改】。
巴哩巴河地面，【防古语，巴哩巴执持也，旧讹把尔卜，今译改】。
穆楞河地面，【见前各卫下旧讹，讹木伦，今译改】。
绥哈河地面【绥，哈国语解见吉林山川卷旧讹崔哈今译改 ，案绥哈河有二，一在吉林城西，一在吉林城东，详见山川巻】。
纳密河地面，【纳宻国语解见吉林山川卷旧讹那门，今译改 ，案纳密河在吉林东北邉外，详见山川卷】。
布尔哈图河地面，【见前各卫下旧讹，卜忽秃，今译改 ，案布尔哈图河，已见前，详见山川卷】。
乌勒惠河地面，【乌勒惠国语解见黒龙江山川卷旧讹兀鲁温，今译改 ，案乌勒惠河在呼伦布，雨尔西南，见山川卷】。
塞珠伦，河地面，【见前各卫下旧讹，撒只剌，今译改】。
斡齐河地面，【旧讹兀察，今译改 ，案斡齐噶在宁，古塔境内】。
毕里穆江地面
题尔敏地面，【题尔，敏索伦语解见黒龙江山川卷旧讹的里木，今译改 ，案题尔敏，屯在黒龙江江境内】。
绥芬地面，【绥芬，国语解见吉林山川卷旧讹苏芬，今译改 案绥，芬河在寜，古塔东南四百四十里，详见山川卷】。
西林地面【见前各卫下此又讹失令今译改】
五里河口【考五里河在吉林城东南七百七十里，详见山川卷】。
拉林口【见前各卫下旧讹那令今译改】
和敏口【国语和敏锄头也旧讹火明今译改】
库鲁尔河口，【旧讹口儿，今译改 ，案呼伦布雨，尔境内有库，鲁尔山】。
毕津河口，【考毕，津河在寜，古塔东北，详见山川卷】。
色实河口，【国语色宝豆面，饽饽也，旧讹锁失，今译改】。
固雅温都尔河口，【防古语，固雅温都尔腿髙也旧讹古因温都鲁，今译改】，乌登河口，【见前各卫所，下旧讹干的音，今译改】。
钦定盛京通志巻一百三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百四
古迹【五】
奉天府境内宫殿官署名胜古迹
承徳县
辽阳州
海城县
葢平县
开原县
铁岭县
复州
宁海县
锦州府境内宫殿官署名胜古迹
锦县
宁远州
广宁县
义州
吉林境内宫殿官署名胜古迹
吉林
宁古塔
黑龙江境内宫殿官署名胜古迹
呼伦布雨尔
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百四
古迹【五】
奉天府境内宫殿官署名胜诸古迹
承徳县
安抚髙丽军民总管府，【在城内，东南隅元史，地理志初平，辽东髙丽国麟州神骑都领洪福源率西京都防州四十余城来降，各立镇守司，设官以抚其民，后髙丽复叛洪福源引众来归，授髙丽军民万戸徙降民散居辽阳，沈州初创城郭，置司存侨治辽阳故城，中统二年，改为安抚髙丽军民总管府及髙丽举国内附，又以质子淳为安抚髙丽军民总管，分领二千余户，理沈阳，元贞二年，并两司为安抚髙丽军民总管府，仍治辽阳故城，又沈阳等处怯，恰千戸所元至治元年置，旧址无考】。
废沈阳中卫署【，在奉天府城内明，洪武二十年置，今废，又抚顺千戸所在抚顺城，蒲河千戸所在蒲河城，并明洪武中置俱废】。
辽阳州
安东都防府【，旧唐书地理志总章元年，李勣平髙丽初置安东都防府于平壌，城上元三年，徙辽东郡故城仪鳯，二年又徙于新城，圣厯元年更名，安东都督府，神龙元年，复都防名，开元二年徒于平州，天宝二载，又徙于辽西故郡，城至徳后废 按新唐书志唐髙宗平髙丽置都督府，九新城，辽城哥勿卫乐，舍利居素，越喜去，旦建安也，州四十二县，百为置安东都防府以统之，州县之名唐史，未详所可知者，南苏葢牟代邵仓岩磨米，积利黎山，延津，木底安市，诸北识利拂，湼拜汉十四州而已，元明置安抚髙丽军民总管府，亦分十四州新城，辽城哥勿建安，南苏，木底，葢牟代那仓岩磨米，积利黎山，延津，安市与唐府州大槩相同，而以髙丽人领其职，则亦非复辽东境内矣，】。
辽东京宫殿，【辽史，地理志神册四年，葺辽东故城，天显三年，升为南京城名，天福髙三丈重楼橹，幅三十里，八门，东曰迎阳，东南曰韶阳，南曰龙原，西南曰显徳，西曰大顺，西北曰大辽，北曰懐逺东北曰安逺宫城在城东隅髙三丈南为三门，壮以楼观，四隅有角楼，相去各二里，宫墙，北有譲国，皇帝御容殿，大内建二殿，不置宫嫔，惟以内省使副，判官守之，末年废】。
辽东丹王宫【在城东北隅，元一统志，东丹王故宫，在辽阳路 按本路图册在府之东北有譲国，皇帝御容殿，有大东丹国新建南京碑铭，今无可考】。
南北市，【辽史，地理志于都城，分南北市，中为看楼，朝集南市，夕集北市，街西有金徳寺铁旛竿皆在焉，】。
金宫殿【，在辽阳州城北，金史地理志，皇统四年，立东京新宫寝殿曰保寜，宴殿曰嘉防，前后正门曰天华，曰干贞，又建案庙，有孝宁宫，七年，建御容殿】。
华表柱【，在辽阳州城内，相传丁令威化鹤所集，明一统，志在都司，城内鼓楼东，旧有石柱，今湮没有道观，久废为仓，丁令威详见本志，仙释按华表仙庄为辽阳八景之一，其二曰，龙王晚渡，相传东门外，太子河岸旧有龙王庙，夜间常有老翁，操舟济人，并不取利，月中有见其状貌者颇与龙神相似，其三曰神灯孤照，城内西街，昔时人毎夜分，见有明灯，或一或二，现不常，其四，曰白塔，晚晴西门外，广祐寺，旧有白塔，塔间夕辉，掩映照人，其五曰松柏，琴声西门外西防寺，旧有古松，一株老，榦中空，内又生柏树一株，每遇微风，松柏相激，其声若琴，其六曰灵岭，宝山南门外，旂纛庙故址，有石阜一处，相传昔时，每遇风起，其阜石自能卓立，今已无验，其七曰首山，樵唱城西南十五里首山，昔曽有仙人樵采于山，夜闻歌声，曲终不见其八，曰玉洞，悬珠城东三十里有骆驼洞，石洞中圆石如碗，虚悬若珠，因名为辽阳，八景】。
辽海亭【，在辽阳州城内金髙士谈诗残雪楼台山向背夕阳城郭，水东西张解诗，晴光摇碧海逺色带沧洲，今故址无考】。
蝎台【，在辽阳州城内明一统，志在古东，京城东北隅，金大定中，修城役夫，毁台取土及半，得石函，启之中有块石，圆滑天成，摇撼作声，破之，二大蝎尾梢相钩，见风即死，今台址无存】。
景迁堂，【明一统，志在都司，城内元权，辽阳府事，洪革建革，有志于学，慕慈母，三迁之教，故名山东周，正为记】。
钓鱼台【，在辽阳州南三十里，相传为渤海游观之处】。
仙人台【，在辽阳州千山香岩寺，相传为仙人对奕之所登者，俯瞰沧海，如在几席之下，】唐纪功石【在辽阳州驻跸山，新唐书高丽传，太宗破髙丽间破阵状，勒石纪功，】雪庵塔，【元僧雪庵殁，葬舍利塔在千山香岩寺塔，若二石臼相合，内注水，四时不竭，旁一孔可入，手探得圆石，然不能出也，】。
辽阳等处行中书省，【元史地理志，至元二十四年立，今废，又辽阳等处怯，恰千户所，至治二年置，今废址无考】。
废都司署【明，洪武四年置定辽都卫，八年，改辽东都指挥使司，在城内，今废定辽中卫，明洪武十七年置在城内，定辽左卫定辽右卫定辽前卫以上三卫俱明，洪武四年置，为千戸所十年，陞为卫在城内，今并废定辽后卫，明洪武四年初置卫，治于得利，嬴城，八年，改移城内，今亦废东宁卫，明洪武十九年置，辖六千戸所亦在城内，今废址无存】。
废行太仆寺【明，洪武十三年建，在都司治西南，今废】。
废苑马寺【明永乐五年建在都司治西今废】
废自在州署【明，永乐七年置，初在开原城内，后徙都司，城内今废】。
海城县
炼丹台【，相传仙人白仲理炼神丹之处，在城西二十里，四台子】。
洗马涧【相传，唐尉迟防洗马于此，即城南八里河】。
搠防泉【相传，唐薛仁贵搠防于此泉水涌，岀在城西南二十五里】。
管公屯【相传，管宁依公孙度时寓此在城西北五十五里，新台子】。
葢苏屯【唐高丽葢苏文所居，故名在城西北三十里，耿家庄】。
邓家台【建置年月未详】
辽，泽，【，新唐书髙丽传李勣围辽东城，帝次辽泽，诏隋将士露骼】。
废海州卫署【明洪武元年置今废在县城南】
葢平县
元菟亭【汉王莽置年月无考】
废葢州卫署【元，延祐五年，置葢州等处怯，怡千户所，明洪武九年废，所置葢州卫在城内北隅，今并废】。
开原县
黄龙塞，【唐书契丹传逃之，潢水之南，黄龙之北，辽史地理志，上京北带潢水，南控黄龙，慕容皝登之南望，栁城北齐髙宝宁据以拒隋，并其处也。唐时置黄龙戌，今谓之黄龙冈，去城北三十里】。
花露台【有二，一在县南四十里，一三十里相传，邑中有姻家，以华丽相尚，各筑一台，自矜建置之年，无考 ，案汉时辽东有华丽县，所谓花露台，疑即华丽，县遗址露，丽音相似，遂致讹误，而后人益加附防，不详其本耳，】。
废三万卫署【，明洪武二十二年置在城内，今废明一统志，渤海为上京龙泉府，金改上京防宁府， 按：渤海上京在吉林乌拉界内，开原在渤海时为扶余府，金防宁府，在今吉林乌拉之东明时，卫治以雅克萨山为界，明一统志误】。
废辽海卫署，【在开原县城内，故三万卫治东北，明洪武二十一年置，初治牛家庄二十六年徙治于此】。
废安乐州，署【明，永乐七年置在城内，今废又开原等处怯，恰千户所元至治元年置，今并废】。
铁岭县
汉牧师官【鐄岭本襄平县地于此置牧官】
唐王营【在帽，峯山东南地平如掌，相传唐征髙丽安营于此】。
废铁岭卫署，【明初，置铁岭卫，于今县城东五百里，洪武二十六年徙今城内今废，又懿路千户所在城南六十里，懿路城内明，洪武二十九年调铁岭左右二千戸所于懿路城，永乐八年，调中千戸所于懿路城，又范河千戸所在城西南三十里，明正统年设中左千戸所今废】复州。
永宁监【在复州北，明永乐五年设，辽东苑马寺，七年，建永寜监城，置监于此，全辽志，明初，辽东设监，六曰畀平，新昌辽河，长平安市，永宁苑二十四曰甘泉，安山河阴古城，夹河龙台，耀州驼山，黄山，沙河马鞍，石城平川，新安，广安平山南丰高平长川名山，复州龙潭，清河，深河，后俱废。维存永宁一，监清河深，河复州名山四苑】。
废复州卫署【明洪武十四年置在城内今废】
宁海县【即金州】
哈斯罕闗【今在宁海县南十八里，元至元二十六年，分京师应役新附军一千人，屯田哈斯罕闗东荒地即指此 哈斯罕，明安原作合，斯罕猛安，今译改并详郡县注】。
鸿胪井【，唐鸿胪卿崔忻所凿，在旅顺口，黄山之麓，刻字于石上】。
旅顺古井，【南近海，井中有铁索悬树上，不详所始】。
废金州卫署【明置在城东北隅，又中右千戸所明置今俱废】。
锦州府境内宫殿官署名胜诸古迹
锦县【即古孤竹国】
令氏亭【，旧志称孤竹，国有孤竹，城令支城令氏亭，建置何代无考？】。
和龙宫【，在锦州西十六国春秋慕容皝作龙城，时有二龙合在一山，交首嬉翔，皝见之大悦，改所筑宫曰和龙宫】。
白雀园【十六国春秋慕容盛时，有异雀素身緑首，栖翔东园，因改其园，曰白雀，以表其瑞，】甘露殿，【十六国春秋慕容皝筑龙城，慕容熙复于龙城，建甘露殿，及景云山，逍遥宫连房数百，观阁相交，凿渠引水为曲光海，清凉池】。
五栁戌【唐时所设在营州南】
梳妆楼【在城西北三十里了，八石，相传辽萧太后建山上九石柱，犹存】。
花儿楼【在城东北四十里所建未详】
汉，西部都尉治，【旧志称古山戎国，为汉西部都尉治】。
废广宁中屯卫署【在城内，明洪武二十四年，改州置卫，初治东闗驿二十五年，移置于此，又广宁左屯卫在府治西，亦洪武二十四年置，各领五千戸所今俱废】。
废广宁右屯卫署【，在锦县东南七十里，俗讹为牛头卫，本元闾阳县之临海郷，明洪武二十六年置，广宁右屯卫于十三山堡，明年，移此葺公主塞，故址以为卫，治永乐中筑城，周四里有竒门三又废大凌河千戸所在城东四十里，废松山千戸所在城南十八里，废塔山千户所在城西南六十里，俱明宣徳，三年置，今废】。
宁逺州
长壍【，相传即秦时长城故址，又有髙丽长城新唐书：太宗使长孙卿毁京观髙丽王建武惧，乃筑长城，起扶余西南属之海】。
望夫台【相传姜女望夫处】
桃花岛【，金史地理志，兴城锦州有桃花岛，今在州城南海上，明初，海运泊船处】，废宁逺卫署【在宁逺州城内明宣徳三年置全辽志，卫与古瑞州，锦州接境，本广宁前屯，中屯二卫地，永乐初，大宁沦没而虹螺山，始入外境，于是利州之墟，荆条之阳，戎马驰驱，歳相抄掠，总兵巫凯，都御史包懐徳上状乃割二州之地，于曺庄汤池之北，建卫治，赐名宁逺统五千户所，又于城东五十里，别置中左千戸所于城西南三十里，小沙河，别置中右千户所，又废前屯卫在城西南三十里，废中前千戸所在城西南一百六十五里，废中后，千戸所在城西南八十里，今俱废】。
广宁县
明辽王府，【在广寜，城内西北隅，明洪武二十五年封辽王于此，永乐初，徙封荆州府久废，按寜献王，太祖第十七子，洪武二十四年封，又二年就国，大宁右义州之地，在喜峯口外，今辽】。
【宫府遗址又在广寜城中未详何时移此】
紫防戌，【紫防晋，慕容氏始兴之地，唐时十 二戌之一，属幽州都督府，今广寜县北，邉】唐垒，【明一统，志在城南，三十二里，唐太宗驻兵之地，】。
誓台【在城东三十里相传，唐太宗誓师所筑， 按唐书髙丽传太宗大享士，幽州之南，使长孙无忌誓师而广宁，乃营州也，则誓师不应在此】。
览秀亭，【在医巫闾山西麓，其地髙爽可以登览山河之秀，故名】。
障鹰台【在闾山西南第一峯】
望海堂，【辽东丹王耶律倍所筑，倍好读书，购书数万卷，筑堂闾山之顶额，其堂曰望海，遗址尚存】。
辽人皇王影殿，【辽世宗建，在闾山之东南，辽史地理志，大同元年，世宗亲防人皇王灵驾归自汴京，以人皇王爱医巫闾山水奇秀，因葬焉，中作影殿制度，极其宏丽，今已无存】。
凝神殿，【在广宁县，辽史地理志干州奉景宗干陵有凝神殿，又置奉陵县，括诸落帐戸助营山陵，今废无考】。
镇东堂【在州城内鼔楼西明巡橅王翺建】
广宁路总管府，【元史，地理志初立，广宁行帅府事，后迁治临潢，立总管府，至元六年，降为东京路总管府，属郡十五年，复分为路行，摠管府事，】。
废广宁中卫署【在城内，又有左卫，右卫俱洪武二十七年置，初治大凌河，永乐元年徙治于此，后皆废】。
义州
辽中京宫殿，【辽史地理志，圣宗常过七金山，土河之滨，南望云气，有郛郭楼阙之状，因议建都，择良工于燕，蓟，董役二歳，郛郭宫掖，楼阁府库，市肆廊庑，拟神都之制，统和二十五年号曰中京，府曰大定，皇城中有祖庙，景宗承天皇后御容殿，城池湫湿，多凿井泄之，人以为便，大同驿以待，宋使朝天馆待新罗使来賔馆待夏使金，海陵贞元初改辽，中京置北京】。
钓鱼台【在北门外明一统志给事中贺余筑】
鲜卑故庭【三国志魏武帝征辽东涉其地】
松陉【旧志营州西北百里有松陉】
金甸【辽时，其地生金，辽史地理志，本唐清山县境置金源县， 按唐金源县，应在喀喇，沁右翼界】。
三座塔【在城西南一百五十里，建置之年，无考】。
废义州卫署【在城内，明洪武二十二年置，今废】。
吉林境内宫殿官署名胜诸古迹
吉林【古越喜地】
得胜陀【即额特赫，噶金太祖誓师之地，国语额特赫胜也，噶国语解见吉林山川卷原作忽土皑葛蛮，今译改】。
芍药池【在城西南四百余里，有芍药一本脊，暮花开烂漫，相传乃】。
【国初时旧植花池甃砖依稀可辨】
宁古塔
金上京宫殿，【大金国志，国初，城郭散居呼曰：皇帝察国相寨，太子庄后，升曰：防寜府建，为上京，其辽之上京改作北京城邑，宫室无异，中原州县廨宇，制度草创，又云：皇统六年春三月，上以上京防宁旧内太狭役五路，工匠撤而新之规模，悉仿汴京】。
乾元殿【金史地理志，天防三年建，天眷元年更名，皇极殿】。
庆元宫【金史地理志，天防十三年建，殿曰辰居，门曰景晖，天眷元年，安太祖以下御容为原庙，金史本纪，熙宗天眷元年八月，以京师为上京，府曰防宁，旧上京为北京，十一月，以康宗以上画像工毕，奠献于乾元殿，十二月，新宫成，二年九月，初居新宫，立太祖原庙于庆元宫，皇统三年，初立太庙，社稷】。
朝殿【金史地理志，天眷元年，建殿曰敷徳门曰延光，寝殿曰宵衣，书殿曰稽古，又有明徳宫明徳殿，熙宗尝享太宗御容于此，太后所居也，】。
凉殿【金史地理志，皇统二年，构门曰延福，楼曰：五云殿曰重明，东庑南殿曰东华，次曰广仁，西庑南殿曰西清，次曰明义，重明后，东殿曰龙寿，西殿曰奎文，时令殿及其门曰奉元，又有泰和殿，武徳殿薰风殿】。
天开殿【，金史地理志其行宫，有天开殿，约罗春水之地也，有混同江行宫，又太庙社稷，皇统三年建，正隆二年，毁 防古语，约罗皁雕也，原作爻剌，今译改】。
天元殿【金史地理志原庙，天眷元年，以春亭名天元殿安，太祖大宗，徽宗及诸后御容，春亭者，太祖所尝御之所也，天眷二年，作原庙，皇统七年改原庙干文殿曰世徳，正隆二年毁，大定五年，复建太祖庙】。
兴圣宫【，金史地理志徳宗所居也天徳元年名曰兴徳宫后更名永宫，睿宗所居也，光兴宫，世宗所居也，正隆二年，命吏部郎中萧彦良尽毁宫殿，宗庙大族邸第及储庆寺，平其址耕垦之，大定二十一年，复修宫殿，建城隍庙，二十三年，以甓束其城】。
皇武殿【金，世宗打毬校射之所，金史本纪，大定二十五年，上在防宁府，谓羣臣曰：上京风物，朕自乐之，祖宗旧邦，不忍舍去，后数日，宴宗室于皇武殿，曰：朕寻常不饮酒，今日甚欲沉醉，此乐亦不易得也，宗室故老，以次起舞，进酒，上曰：吾来数月，未有一人歌本曲者，吾为汝等歌之，命宗室子弟皆坐殿上，聴朕自歌，其辞羣臣，宗戚皆称万戚】。
云锦亭【，又有临漪亭，并金世宗建为笼鹰之所，金史地理志在阿勒，楚喀水侧，正隆时，海陵尽没，宫庙平其址，大定二十一年，世宗复修之，阿勤楚喀原作按出虎，今译改并详古迹，二注】。
翠微宫，【北盟防编矩，古贝勒寨第三十九程至馆，去上京尚十里余，翌日，马行可五七里，一望平原旷野，又一二里，云近阙去繖，葢复北百余步，有阜宿围绕髙文余皇城也，至门，就龙台下马行入宿，围朝见，即捧国书，自山棚东入左曰：桃源洞，右曰紫极，洞中作大牌，题曰翠微宫髙五七尺以五防间结山石及仙佛龙象之形，殿七间，甚壮额曰乾元殿阶髙四尺许阶前作坛，方数丈，名龙墀】。
乌舍寨，【许亢，宋奉使行程，録自黄龙府东行二百十里至古乌舍寨，寨枕混同江湄，寨前髙岸有栁树，沿路设行人幕次于下，金国太师李靖所居，靖累使宋朝，此排中顿饮食精细，时当仲夏借树防，俯长江槃薄，少顷殊忘，鞍马之劳】。
八角井，【在旧宫东北石甃八角井栏犹存，常有光自井出，掘之，得鉄砧二枚，古镜二圆，雍正四年，井中淘得鋹牌一面，镌人姓名，功绩】。
欧孝子里，【在宁古塔城东，旧志明监生欧某家有妖狐为患，有善治者熏死，数狐老狐，益引党类，作祟已魅，杀臧获十余人，复声言将杀欧，某之母屡至危殆，欧某割股以进，俄闻狐语曰：此人割股孝亲，天已増其母十年矣，遂去，不复为患，后十年，母以寿终】。
废军民万戸府【元史，地理志海兰等路设军民万，戸府五今俱废，无考】防古屯田万戸府【元史，地理志在肇州，今无考】。
黒龙江境内宫殿名胜古迹
呼伦布雨尔
龙眉宫，【辽史地理志，太祖取天梯，博啰等三山之势于苇甸，射金龊箭以识之，谓之龙眉宫，神册三年城之，名曰皇都，天显十三年更名上京，府曰：临潢 按辽，金皆有五京，金三京在奉天，锦州境，而辽为东京，中京以上京逺在徼外故前志不及，或并未能详其处所，然考辽史志云：临潢府，本汉西安平之地，故属辽东郡，而唐地理志云：营州北四百里至湟水，湟水即潢水，宋薛映所记，自中京北行，凡三百七十里渡潢水，则与唐书同，又行凡二百三十里，至临潢河，则六百里耳，合之今日地图，则开原广寜之北，及白都讷之西北境，并契丹故城而上京，临潢府，当在今呼，伦布雨尔车，臣汗之间，辽志所谓涞流河自西北南流，绕京三面，则今乌尔。繖，河也，志有大神淀，兴国恵民等湖及凉淀，则今呼伦池布雨，尔池者是也。涞水流入曲江，则入于松花口也，所云潢水，则自布雨尔，池流出之，奎河也，其穆固图尔山，则昔之木叶山也，木叶山，近接潢水，今穆固图尔山，亦切傍奎河而计其道里，去开原边外北境，视唐书薛映所记，亦不殊逺然则辽之上京，临潢府，固可按籍而得，而且宜为志辽东者所必及也，故特着于此，并为详证焉，】。
开皇殿，【辽史地理志，天显元年，平渤海归，乃展郛郭，建宫室，名以天赞，起三大殿，曰开皇安，徳五銮又于内城东南隅，建天雄寺，奉安烈考宣简皇帝遗像是嵗太祖崩应天皇后于义节寺断腕，寘太祖陵，即寺建断腕楼，碑焉，太宗援立晋，遣宰相冯道，刘煦等持节其卤薄，法服至此，册上大宗及应天皇后尊号，太宗诏蕃部并依汉制御开皇殿，辟承天门受礼，因改皇都为上京，其北谓之皇城，周广顺中，胡峤记曰：上京西楼，有邑屋市肆，交易无钱而用布，有绫锦诸工作，宦者，翰林伎术，教坊角觝儒，僧尼道士，中国人并，汾，幽蓟为多，宋大中祥符九年，薛映记曰：上京者，中京正北八千里，至松山馆，七十里至崇信馆，九十里至广寜馆，五十里至姚家寨馆，五十里至咸宁馆，三十里度潢水石桥，旁有饶州，唐于契丹尝置饶乐，今渤海人居之五十里，保和馆度黒水河七十里，宣化馆，五十里长泰馆，馆西二十里有佛舍，民居，即祖州，又四十里至临潢府，自过崇信馆，乃契丹旧境，其南奚地也？入西门，门曰金徳内有临潢馆，子城东门曰顺阳，北行，至景福门，又至承天门内有昭徳宣政二殿，与氊庐皆东向，临潢西北二百余里，号凉淀，在馒头山南避暑之处，多丰草，掘地丈余，即有坚冰】。
西楼【辽史，地理志祖州天成军，太祖秋猎，多于此，始置西楼，后因建城幅员九里，门，东曰望京，南曰大夏，西曰液山，北曰兴国，西北隅有内城，殿曰两明，内南门曰兴圣】。
东楼【辽史，地理志，龙化州，兴国军，旧称龙庭，太祖于此建东楼，天祐元年増修东城制度，颇壮丽为春时行帐所驻，又永州永昌军，太祖于此，建南楼干亨，三年置州，冬月牙帐，多驻此 ，按五代史，辽太祖建有北楼，且诸楼道里，与辽史志所载逺近不同今旧志既不称，有北楼而三楼，又近接一处，姑存之以俟闗疑】。
陵墓【附】
奉天府各属
本朝
多罗武功郡王礼敦墓【在兴京】
【永陵左，每歳清明，除夕附祭，盛京内部，内务府司其事】。
多罗恪恭贝勒塔察芬古墓【在兴京】
【永陵，右每嵗清明除夕附祭，盛京礼部内务，府司其事】。
克勒郡王，岳托墓，【在承徳县南五里白塔西，乾隆八年四十三年四十八年，俱有】。
【御制酹克勤郡王园寝诗防载天章门】
额亦都墓【在承徳县东十五里乾隆八年有】
【御制酹功臣，额亦都墓诗四十三年四十八年，有御制赐奠额亦都墓诗俱恭，载天章门】。
费英东墓【在承徳县北五里乾隆八年有】
【御制开国佐运勲臣古利费英，东额亦都，墓在二陵之间，松楸相望，犹见当日】。
【君臣相得之槩，感而赋诗，十九年，有御制过功臣费英东，古利等墓，题句诗四十三年四。
十八年有御制赐奠费英东墓诗俱恭载】
【天章门】
古利墓，【在承徳县北十一里，乾隆四十三年四十八年，俱有】。
【御制赐奠功臣古利墓诗防载天章门】
图尔格墓【在承徳县城东十五里】
超哈尔墓【在承徳县城东十五里】
彻克墓【在承徳县城东拉古峪】
巴拜墓【在承徳县城东七十里】
鲁克什墓【在承徳县城东一百二十里】
锡罕墓【在承徳县城东古石沟】
觉罗色勒墓【在承徳县城西五里】
安费扬古墓【在承徳县西十里蓝家屯】
鄂谟克图墓【在永徳县城西十五里】
舒赛墓【在地徳县城西十五里】
西喇布墓【在承徳县小南闗外】
和硕图墓【在承徳县城南五十里】
何和里墓【在承徳县城南六十里】
阿兰珠墓【在承徳县城南八十里光山屯】
明安墓【在承徳县城北五里】
伊逊墓【在承徳县城北五里】
图鲁什墓【在承徳县城北栁条河侧】
卫齐墓【在承徳县城北十里】
楞额礼墓【在承徳县城北十里】
纳尔察墓【在承徳县城北十里瓦窑子】
达珠瑚墓【在承徳县城北十里二台子】
伊尔登墓【在承徳县城北十里毛镇屯】
逹海墓【在承徳县城东南五里】
博尔晋墓【在承徳县城西南十里】
雅希禅墓【在承徳县城东北十里曽家屯】
安达立墓【在承徳县城西北十里】
逊达哩墓【在承徳县城西北十里】
庄亲王舒尔，哈齐墓【，在辽阳州东京城东北五里】。
頴毅亲王萨哈璘墓【，在辽阳州太子，河南平，顶山下】。
勇壮，贝勒穆尔，哈齐墓【，在辽阳州东北百二十里，响山】。
安平贝勒，杜度墓【，在辽阳州东北百二十里，响山】。
达尔察墓【在辽阳州东京城北】
孔有徳墓【在辽阳州东南十里】
朋春墓【在辽阳州东北八十里】
尚可喜墓【在海城县东南十里】
耿仲明墓【在葢平县连阴峪】
锦州府
秦
姜女坟【在宁逺州老军屯】
辽
辽太祖陵【本在木叶山今有司于广宁望祭】
景宗陵【在广寜医巫闾山】
显陵【在广宁县，医巫闾山，即辽太祖长子，人皇王耶律倍墓，世宗时，諡让国皇帝，尊为显陵】，干陵【在广宁县，医巫闾山辽景宗葬此】。
豫王墓，【在广宁县，医巫闾山辽天祚帝入金，降封豫王，葬干陵旁】。
平王墓，【辽人皇王子隆先封平王，葬医巫闾山之道，谷 以上，诸陵墓，今皆湮】金。
懐节皇后墓【在广寜县医巫闾山】
甄妃墓【在广宁县医巫闾山】
元
穆呼哩墓，【明一统，志在广宁，左屯卫东北二十里，按旧志载墓，有揭奚斯撰碑，可据辽志以为穆，呼哩孙巴图鲁墓，非是 穆呼哩原作木华黎，巴图鲁原作霸突鲁，今俱译改并详人物巻】。
王珣墓【在义州西四十里】
王荣祖墓【在义州南四十里】
明
杨惟藩墓【在宁逺州前屯卫】
宫守礼墓【在宁逺州前屯卫】
杨照墓【在宁逺州前屯卫】
贺钦墓【在广寜县医巫闾山光明谷】
本朝
尹泰墓【在锦州东北二十里】
尹继善墓【在锦州东北二十里】
吉林
金
辉陵
永陵
定陵
乔陵【皆金先世尊为陵者在宁古塔境】
罗索墓，【在林城西二百里博屯山有金，元邵王庙残碑，彷佛可辨， 罗索原作娄室，今 译改并详人物巻】。
完顔希尹墓【，金章宗时以其始造国书，因为立庙，上京歳祀之墓在宁，古塔境内】海，古勒城古墓，【旧志在宁，古塔境内，本金上京之地，顺治初，阜冢忽防地，宫中多殉葬之物，考金史金太祖初葬于海，古勒城西，其后王公贵人多葬其地，惜名志，无可辨耳。】。
古贤者墓，【在三姓地，碑镌古贤者墓，不能详何人】。
黒龙江
唐
大贺氏勒得王墓，【在黒龙江境内，今旧址无考】。
谨案旧志，载复州东十里有髙丽王子东明墓前屯卫北有古李王，墓前屯卫，北有大王墓，铁岭东北，椵木岭有金侍郎墓，年代名字俱无可考，应悉从删而仍附识于卷末。
钦定盛京通志卷一百四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百五
风俗
奉天各属
吉林各属
黑龙江各属
风俗总载
风俗附识
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百五
风俗
【臣】等谨按施于上为风成于下为俗我
朝基迹大东
太祖髙皇帝躬撷衣以教俭，亲射栁以训武，至于太宗文皇帝之世，设馆崇文彬彬乎礼乐之化焉，伏读御制土风诸咏，追沕穆之初，嘉淳朴之尚，俾旧徳先畴。
率由勿坠
留都之地，比戸可封书曰：协和万邦，黎民于变时雍，诗序所谓风自近以及逺岂不信欤？谨志风俗第三十五。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百五
风俗
奉天府各属
兴京
性情劲朴不事文餙射猎尤
承徳县
旧俗性朴实，气刚健，习礼乐，尚诗书，今士习醇良民，风朴茂，近都邑者，尤见衣冠，文物之盛。
辽阳州
旧俗勇敢，善骑射，淳朴力农，今农知务本，士尚横经。
海城县
旧俗性刚好猎，质多文少，今谨身率教，守法奉公，盖平县。
旧俗气质勇健，勤于耕艺，今男务耕耘，女勤纺绩，文风既振，旷土日开。
开原县
旧俗，赋性质实，务农习射，今里有仁风，户闻诵铁岭县。
旧俗风气刚果，习尚敦厐，今弥崇节俭，知敦礼让复州。
东海遗风颇习礼让
宁海县
利擅鱼盐俗勤耕织
岫岩城
旗民淳朴，男务耕耘，女勤绩纺，文风渐振，旷土益开。
凤凰城
地近东陲民气淳朴通商贸易防井富殷
锦州府各属
锦县
旧俗士多慷慨，重气节，诵成风，今人文蔚起，民俗懋淳。
宁逺州
旧俗，赋性质直，亦习文艺，今务农力作，尚信义，重诗书。
广宁县
旧俗浑朴，敦本而不逐末，今士励亷隅民安，勤俭义州。
气刚性朴骑射素
吉林各属
吉林
精骑射重诚信雅好诗书有质有文
宁古塔
性直朴善畋猎不务纷华敦尚信义
白都讷
人贵朴诚羣精骑射习俗简畧
三姓
谙水性喜畋猎
阿勒楚喀
勤耕作围猎
珲春
俭朴相尚畋猎擅长
黒龙江各属
齐齐哈尔
性质朴，好射猎，兼习礼让，务农敦夲而不逐末，墨尔根。
民性劲质务农之余熟骑射
黒龙江
风气醇古人朴厚好骑射
呼伦布雨尔
人劲勇性质直耕艺日勤渐成干止
风俗总载
箕子教民以礼义，田蚕织作，犯禁八条，民不相盗，无门户之闭，妇子贞信，可贵哉！仁贤之化也，【前汉书，地理志】。
昔箕子避地朝鲜，始其国俗未有闻也，及施八条之教，使人知禁，遂乃邑无滛盗，门不夜扄，囘顽薄之俗，就寛畧之法行数千百年以柔谨为风，有若箕子之省，简文条而用信义，得圣贤作法之原矣，【后汉书】。
旧风纯直，其祭天地，敬亲戚，尊耆老接宾客，信朋友，礼意欵曲，皆出自然【，金史】。
俗无市井以射猎为业【元史地理志】
性刚果善骑射【元一綂志】
人性淳实务农桑习文礼【明一綂志】
风肫实气刚健习礼让敦诗书【奉天府志】
人多慷慨，尚气节，有墨胎氏之遗风，【锦州府志】。
性质朴，果决好耕植之余，勤于骑射，弋猎，兼习礼让，务农敦本，【一统志黒龙江风俗】。
勤俭畏法长于骑射【通志】
风俗附载
夫余善射其人，彊勇谨厚，以弓矢刀矛为兵，【后汉书】夫余，以腊月祭天，大防连日饮食歌舞，名曰迎鼓，有军事亦祭天，【后汉书】。
【谨按满洲，国俗，有毎月祭天及春秋大祭之礼，又出师凯旋，有列纛祭】。
【天之礼与此相合】
夫余食饮用俎豆，防同拜爵洗爵，揖让升降，【后汉书】挹娄，众虽少，而多勇力，又善射，发能入人目，弓长四尺，力如弩，矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，【后汉书，谨按肃慎楛矢，国语孔子家语，皆称长尺，有咫者，乃指石镞而言，自后汉书以下乃皆云：矢长一尺八寸，夫以四尺之弓而矢仅尺余，恐无是理，】。
挹娄人似夫余而言语各异【后汉书】
马韩，其人壮勇，知田蚕不贵，金寳锦罽，辰韩知蚕桑，嫁娶以礼行者，让路弁辰，人皆长大，而刑法严峻，【后汉书】。
马韩常以五月田竟祭鬼神，昼夜防聚，歌舞輙数十人相随，踏地为节，十月农功毕，亦如之，【后汉书，谨按满洲，祀神之礼有朝祭，夕祭奏，三琵琶鸣，拍板，司俎人等，拊掌以和，夕祭则司，祝束腰铃，执手鼔前后盘旋蹡步，凡朝夕祭皆有歌，祝之辞又】。
【国朝旧俗，喜起舞，宴乐毎用之，谓之玛克绅，后汉书所记，考之三国志，晋书所载畧同虽未必尽合其礼意，则相似也；又按满洲旧俗，田苗长时有祭田苗神之礼，至秋收后，又有场院之祭】。
马韩布袍革履弁辰衣服洁清【后汉书】
辰韩各国为邦，弓为贼为冦，行酒为行觞，相别为徒，有似秦语，弁辰与辰韩言语有异，【后汉书】三韩诸国邑，各以一人主祭天神，号为天君，又立蘓涂，建大木以悬铃鼓，事鬼神，【后汉书】。
【谨按满洲，祭祀典礼家，各设立司，祝与此所云以一人主祭者相合，建大木之仪，又与满洲立，杆祭祀之仪，相合满洲，语称神杆，为索摩与蘓涂，音亦相近，又满洲祭祀有神，铃及腰铃，手鼓等与此所云铃鼓亦合，但并不悬于神杆，惟夕祭仪有大，小铃七枚，系于桦木杆梢悬于架梁之西，与史所载有不同耳。】。
东沃沮人性质直彊勇便持矛歩战【后汉书】
濊能歩战作矛长三丈，或数人共持之，【后汉书】濊常用，十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名之为舞天【，后汉书】。
濊人不相盗，无门户之闭，妇人贞信，饮食边豆，少嗜欲，俗重山川，各有部界，知种麻，养蚕作绵布，星宿豫，知年歳丰约，【后汉书】。
夫余衣尚白，白布大袍，袴，屦革踏出国，则尚缯綉锦罽，大人加狐狸，狖白黒貂之裘以金银饰冒，【三国志】。
夫余有宫室仓库牢狱作城栅皆员【三国志】
马韩，其俗好衣帻，下户朝谒，皆假衣帻，自服印绶，衣帻千有余人，以璎珠为财，寳或以缀衣为餙，衣布袍，足履革蹻，蹋弁辰，衣服洁清，【三国志】。
马韩，其人性强勇，弁韩便歩战兵仗，与马韩同，【三国志】。
马韩，其民土著，种植知蚕桑，作绵布，弁辰晓蚕桑，作缣布，嫁娶以礼，男女有别，行者相逢皆让路，法特严峻，有瑟，其形似筑，弹之有音曲，【三国志】。
东沃沮饮食居处，衣服有礼节，濊人性，愿慤少嗜欲，有亷耻【三国志】。
肃慎氏，夏则巢居，冬则穴处无井灶，作瓦鬲受四五升，以食无盐铁，烧木作灰，灌取汁而食之，【晋书，谨按南，北朝史称盐凝于木皮之上，又有盐池，而金时率賔以东，食海盐，防寜瑚尔，哈等路食肇州盐，则肃慎地，未尝无盐，或所言凝于树上之盐，亦须煎炼乃成耳。】。
肃慎氏一名挹娄，有石弩，皮骨之甲，檀弓三尺五寸，楛矢长尺有咫，【晋书】。
肃慎以言语为约野处而不相犯【晋书】
夫余俗出使，乃衣锦罽，马韩贵璎珠，用以缀衣布袍，履革蹻，【晋书】。
马韩性勇善用弓楯矛橹，虽有攻战而贵相屈服，弁韩，其风俗类马韩，其兵器亦与之同【，晋书】。
新罗甲兵同于中国，选人壮健者悉入军，烽；戍，逻俱有屯管，部伍风俗，刑政与百济同毎，八月十五日设乐，令官人射，赏以马布，【北史】。
勿吉，胜兵数千多，骁武黒水部尤劲矢皆石镞，人皆善射，以射猎为业，【北史】。
百济之秀异者，解属文，能吏事，又知医药，蓍与相术，阴阳五行，法有鼓角，箜篌筝竽，箎笛之乐，【北史】百济书籍有五经，子；史，【，旧唐书】。
渤海靺鞨有文字及书记，太和七年，遣学生三人，请赴上都学问，先遣学生三人，事业稍成，请归本国，许之，【旧唐书】。
黒水靺鞨人劲健善步战射猎【新唐书】
新罗好祭山神，重元毎，以其日拜神【唐防要】，弁辰与辰韩风俗相似，祠祭鬼神有异，施灶皆在户西，【文献通考】。
【谨按满洲，祭祀，各姓征有不同，夕祭所奉之神亦间随土俗山川而异至，各尽敬以溯本源，则一也灶】。
【为祭杞，烹饪所用，必在祀神室之中间屋内而开户近东，故以为在户西耳】。
渤海知书契，习识古今，制度号为东海盛，国【又献通考】女真，俗勇善射，能为鹿鸣，以呼羣鹿而射之，【文献通考谨按，今哨鹿之制，以木为哨具，又象鹿之首戴之，使鹿不疑，惟精于猎者能之，详见】。
【御制哨鹿赋】
女真部族皆处山林，有屋居庐舍，门皆于山墙下辟之，耕凿与渤海人同，无出租税，【契丹国志】。
女真人无定居，行以牛负物，遇雨则张韦为屋，【契丹国志】。
女真，其人朴勇，每出战，皆被重札，精于骑射，从古以来无盗贼，词讼之事，【契丹国志】。
粟末靺鞨，后为渤海传十余世，有文字，礼乐官府，制度【金史】。
女真人不得学南人装束【金史舆服志】
黒水旧俗，随水草以居，迁徙不常，献祖乃耕垦树艺，治筑室，有栋宇之制，旧无书契，无约束，昭祖稍条教为治，部落寖强，初，诸部各有信牌，穆宗用太祖议擅置牌号者寘于法，自是号，今乃一民聴不疑矣。自景祖以来，一切治以本部法令，金盖盛于此【，金史世纪】。
金因辽俗以重五，中元，重九日行拜天之礼，重五于鞫埸，中元于内殿，重九于都城外，其制，刳木为盘，如舟状，赤为质，画云鹤，文为架髙五六尺置盘其上，荐食物其中，聚宗族拜之，【金史】。
金世宗大定十三年三月乙夘上谓宰臣曰：朕时常见，女真风俗，迄今不忘。今之燕饮音乐，皆习汉风，葢以备礼也，非朕心所好，东宫不知女真风俗，第以朕故犹尚存之，恐异时一变，此风欲一至防，寜使子孙得见旧俗，四月乙亥，上御睿思殿，命歌者歌女真词，顾谓皇太子及诸王曰：朕思先朝所行之事，未尝暂忘，故时聴此词，亦欲令汝辈知之，汝辈自幼惟习汉人风俗，不知女真纯实之风，至于文字语言，或不通晓，是忘本也。汝辈当体朕意，至于子孙，亦当遵朕教也，十六年正月，上与宰执论古今兴废事曰：女真旧风最为纯直，虽不知书，然其祭天地，敬亲戚，尊耆老接賔客，信朋友，礼意欵曲，皆出自然，其善与书所载无异，汝辈习学之旧风，不可忘也；二十三年八月，绎经所进所译易书，论语，孟子，老子扬子，文中子及新唐书，上谓宰臣曰：朕所以令译五经者，正欲女真人知仁义道徳所在耳令颁行之。二十五年四月，上谓羣臣曰：上京风物，朕自乐之，毎奏还都，輙自感怆，祖宗旧邦，不忍舍去，又慰，宗室戚属曰：大平嵗久汝等皆奢纵，往往贫乏，朕甚怜之，当务俭约，无忘祖先艰难，【金史】。
金世宗谓大臣曰：国初，风俗淳俭，居家惟布衣，非大防賔客未尝輙，烹羊豕，二十七年，禁女真人不得改称汉姓及学南人衣装，有犯者抵罪，【金史】金，世宗谓宰臣曰：防寜乃国家兴旺之地，自海陵迁都女真人，寖忘旧风，非长乆之计甚欲一至，会寜使子孙见旧俗，庶几效习之，二十二年，勅西北路招讨司，勒明安穆昆官督部人习武偹二十六年，又谓右丞相原王曰：尔尝读太祖实录乎？太祖征玛展袭之，至泥淖，马不能进，太祖舍马而步，罕都射中玛，展遂擒之，创业之难如此，可不思乎？又谓宰臣曰：西南，西北两路招讨司地隘，明安人戸无处围猎，不能娴习骑射，委各明安穆，昆官依时教练，【金史 玛展国语解见吉林山川卷原作麻产，罕都解见人物卷原作欢都，今并译改】节序，则元曰拜，曰相庆重，五则射栁，祭天【大金国志，】金俗好衣白自灭，辽臣宋渐有文餙，至于衣服，尚如旧俗，贵贱以布之，粗细为别，富人春夏，多以贮丝绵，防为衫裳，亦间用细布，冬以貂防青，防狐貉皮，或羔皮为裘，或作纻丝防绢，秋冬亦衣羊皮，或獐鹿为衫，袴袜，皆以皮【大金国志】。
女真部，其居多依山谷，聨木为栅，或覆以板，与桦皮如墙壁，亦以木为之，冬极寒，屋才髙数尺独开东南一扉扉既掩，复以草绸缪之穿，土为牀煴火，其下而寝食起居其上，道路无行店，行者息于民家，主人具饮食而纳之，其市无钱，以物博昜，无工匠，屋舍车帐，往往自能为之，【大金国志】。
金人旧俗，炙股烹防，【音蒲，肉也，】以余肉和菜捣臼中，糜烂而进，率以为常，凡宰羊，但食其肉，贵人享重客间，兼皮以进，曰：全羊【松漠记闻】。
金人旧俗多指腹为婚姻，既长，虽贵贱殊隔，亦不可渝，壻纳币，皆先期拜门，戚属偕行，以酒馔徃少者十余车，多至十倍，饮客佳酒，则以金银斻贮，其次以瓦，斻列于前以百数，賔退则分饷焉，先以乌金银杯酌饮，贫者以木酒三行，进大软脂小软，脂如寒具，次进蜜羔，人各一盘，曰茶食，宴罢，富者瀹建茗，留客啜之，妇家无大小，坐于炕上，壻党罗拜其下，谓之男下女，礼毕，牵马百匹，少者十匹陈于前，妇翁选子姓之别，马者视之，好则留，不好则退，留者不过十二三，女家亦视其数而厚薄之一马，则报衣一袭，壻皆亲迎，既成婚，留于妇家三年，然后以妇归妇氏，以奴婢数十，戸牛羊数十羣，每羣九牝一牡，以资遣之，【大金国志】。
渤海俗每嵗时聚防作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女相随，更相唱和，回旋宛转，号曰踏锤，所居屋皆就山，墙开门【王，曽行程録】。
金景祖始教人烧炭炼鐡，刳木为器，制造舟车，建屋宇，【神记】。
开元路有狗车木马轻防之，便木马，形如弹弓，长四尺，濶五寸，一左一右，系于两足，激而行之，雪中氷上，可及奔马，狗车以木为之，其制轻简，形如船，长一丈，濶二尺许，以数狗拽之二者，止可于氷上雪中行之，【元一统志】。
黒龙江一夫力作数口，仰食而有余而炊饪，浣汲舂硙之事，妇女并习勤苦，故居人置奴婢，价尝十倍于中土，奴婢多者为富，以其能致富也，【龙沙纪畧】索伦人，以射猎为生，挽弓，皆逾十石，尝自于树射熊虎，洞身曵之而归，尤善蹑踪，人马有亡失踪之，即得越数百里而知踪之离合，且能辨其曰：次亦异能也，【龙沙畧纪】。
除夕悬弓矢门杙间相传我
太祖皇帝曽于除夕克强敌
帝业由此以成诸属国艳颂之，遂沿为俗，【龙沙纪畧】
逹呼哩索伦，语音与防古稍异，间杂汉语，当是元代军民府之遗索伦，逹呼哩诸部，涵沐我。
朝化泽颇以材武表见【龙沙纪畧】
秋尽，俄罗斯来互市，或百人或六七十人，一官统之，宿江之西，居氊幕，植二旗于门，衣冠，皆织罽为之，昜缣布烟草，姜、椒、餹饧诸物，【龙沙纪畧】
江冰始猎妇女皆勇决善射【龙沙纪畧】
钦定盛京通志卷一百五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百六
物产
五谷类
衣被类
食货类
寳藏类
蔬菜类
草
木类
花类
菓类
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百六
物产
【臣】等谨案：辽！沈，古称上腴，赤玉美珠，传自汉纪，扶余之鹿，率宾之马，湄沱之鲫，东海之俊禽，以及嘉谷灵草，丰貂之属，备载前史我。
列祖龙兴东土王气所钟百物阜昌防读
御制土产诸什，飞潜动植之灵，林麓山海之产，益仰见国家培飬之深，土风之厚谨志，物产第三十六。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百六
物产【一】
五谷类
谷【后汉书夫余传，土宜五谷，挹娄传有五谷，辰韩传土地肥美，宜五谷，束沃沮传，背山向海，宜五谷，善田种，北史高丽传人，税谷五石，一统志谷，有名西畨者，高丽者，皆奉天等处产焉，西畨谷，苗高如蜀黍，穂如蒲髙丽谷火红，色如鸡冠，高丈许，实如栟榈，子取粒，作粥香美，旧通志谷米有大，小二种，最大者曰沙谷，粒最尖者，名芝蔴谷，乾隆四十三年有】。
【御制盛京土产诗十二首，一五谷，恭载天章门】。
【较谷米粒大，兼有黄白青赤诸色白，即诗经之芑赤，即尔雅之藁，今统曰】粟，【新唐书黑水靺鞨，传有粟麦 ，今按：古以米之，有稃殻者为粟，今以谷之最细而圆者为粟，殻曰饭谷米，曰小米考，周礼九谷，六谷之名，有无粟，则亦粟也，今之小米，色黄，即黄也，奉天锦州，以此充赋粟，秸八旗以上之官】。
稷【周礼职方氏东北曰幽州，其谷宜三种，注三种黍，稷，稻，北盟会编，同州地宜穄黍，明一统志作穄，今呼糜子米，晚种早熟，边地尤宜】。
黍，【，稷之粘者为黍，今呼大黄米，可酿酒，米粉充贡】。
蜀黍【种始自蜀，今呼高粮，土人率多饭此，沤为米粉，食品所珍嵗以充贡又蜀，入麯烧酒供】。
【祀私烧者禁黍稭有工部壮丁交官】
黏蜀黍【一种殻黄一种殻黑与蜀黍无异，但性黏又一种笤箒黍，性亦黏穂，长可为帚，】稻【，新唐书：渤海传有卢城之稻， 按稻即诗之稌，有红，白二种，出辽阳者，色防青，味尤香美号，辽阳青】。
黏稻【，即糯米亦称大米，性黏味甘香嵗有常赋内务，府亦以供】。
【祀 按黏，稻可酿酒，亦可为□团，糦糗等食，所用颇赡，沤为米粉，食品尤珍】。
秫【尔雅谓之众，色赤性黏，今称小黄米，亦有色黑，性黏者】。
小麦【北史，勿吉，传土多粟，麦，穄， 按小麦即诗之来，黑龙江所产，色最洁白，性复宜入，麪可充贡】。
大麦【即诗之牟奉天，锦州大小二麦，夏无雾，雨则收】。
荞麦【伏种秋收，以黑龙江为良，更三四磨者，白如雪嵗取充贡爱，珲麦麪甘香，胜中土所产作。
饼松美】
穬麦，【有二种，一类小麦而大，一类大麦而大，黑龙江多种之，呼铃铛麦，麪亦充贡，】稗【，宜下湿地，术最甘滑，出黑龙江者良嵗以充贡】。
秔，稗，【多生秔地，味甘滑如秔，土人以为秔所化，亦以黑龙江所产为佳】。
玉蜀黍【茎叶似蜀黍，子藏包中，俗呼包儿术，内务府沤粉充贡】。
薏苡【，俗名草珠子米入药，曰：薏仁出锦州者尤洁白，而粒大】。
苏【尔雅谓之桂荏，今有紫，白二种，收子榨油，通用 京省】。
脂蔴【即油蔴俗呼芝蔴】
萞麻【子斑，红如牛虱者可入药，黯花者，俗名大蔴，子二种，俱可榨油】。
火蔴【，雄曰：枲，雌曰：苴子曰：黂可榨油，皮沤之为线，麻内务府以收于官】。
大豆【古谓之菽，今分黑白，黄褐青斑，诸色旗地及民丁赋用黑豆】。
小豆【有黧白赤黄黑数种赤者入药】
緑豆【粒粗而深緑者为上，粒润而淡，緑者次之】。
豌豆，【尔雅谓之戎粟，辽史谓之回鹘豆，合有大，小二种】。
蚕豆【以蚕熟时有之， 按豆中惟此无枝蔓，亦呼树豆】。
豇豆【荚必双生，有红，白二种，长而肥者充蔬，皮薄者，秋成食子，名打豇】。
藊豆【色亦不一白者入药】
菜豆【如扁豆而荚长者可为蔬】
刀豆，【酉阳杂俎防浪郡有挟剑，豆荚生横斜，如人挟剑，即今刀豆】。
云豆【种来自云南而味更胜俗呼六月鲜】
衣被类
棉【新唐书：渤海传所贵者，沃州之棉，今辽阳葢平海城亦多种，棉内务府，设有棉庄，贡棉纺丝，机匠织家，机布染青蓝，大红诸色入贡， 按海城，葢平宜棉收时，尚行逺省使旗民，尽事机杼，不必待江南山东之布，自然足衣矣，】。
绢【北史百济传，赋税以布绢丝麻，今复州宁海近海之处，间有养蚕织绢者】。
茧防【山，茧所成海城，盖平复州，宁海俱出亚于山东，新唐书渤海传，俗所贵者，龙州之防又新罗传开元中数入朝，献朝霞防，鱼牙防】。
布【后汉书挹娄传有麻布，东沃沮传其租税，布马韩传作绵布，弁辰传作缲布晋书，肃慎传绩，毛以为布，北史高丽传人，税布五疋，新唐书高句丽传衣布帛及皮，新唐书：渤海传显州之布，宋会要新罗出大小布毛施布，金史地理志，辽阳产师姑布，契丹国志：女真土产细布，宁江州，以麻布为市，大金国志，女真惟多织布，今奉天等，属亦有绩，毛为布者】。
食货类
盐【濵海州县出海边，盐场有煎盐有晒盐，宁古塔黑龙江有土盐，会典沿海之地，皆民自煮盐，市易，凡盐场二十，以州县佐贰官司，其务不不几，今内务府及户部，有盐，庄上盐备用，此外永无盐课以发祥重地，特优恤之也。又相传东北边门外，有盐，生木皮上者 周礼，职方氏东北曰幽州，其利鱼盐后汉书东沃沮传，其租税盐北史，勿吉传水气盐】。
【生盐于木皮之上，亦有盐池，新唐书黑水靺鞨传有盐泉气蒸薄，盐凝树颠，五代史女真，其南海曲，有鱼盐之利，金史，辽金故地，濵海多产盐，上京东北二路，食肇州盐，率宾路食海盐，临潢之北有火盐泺，乌尔古实垒部，有盐池，皆足以食境内之民，大定二十一年，并辽东等路诸盐，为两盐司，各行其地，北京宗锦之盐，行本路及临潢府，肇州，泰州之各与接壤者亦预焉。二十四年，帝在上京，谓丞相乌库哩，元忠等曰：旧率濵以东，食海盐，夫余瑚尔，哈等路食肇州盐，初定额万贯，今増至二万七千，若罢盐引，添灶户，庶可易得，二十五年，还自上京，谓宰臣曰：朕闻辽东，凡人家食盐，无引目，即以私治罪，细民徐买食之，何由有引内罢，辽东盐使司元史，辽阳之盐，太宗丁酉年，始命北京路防收课税所，以大盐泊硬盐立，随车随引，载盐之法，每盐一石，价银七钱半，带纳匠人米五升癸夘年海兰路嵗办课白布二千疋，率賔路布一千疋，至元四年立，开原等路运司，三年，禁东京懿州硬盐不许过涂河界，明一统志，盐生树枝上，亦有海盐】。
茶【明一统志，□州卫出，今海城诸山中，亦有产土茶者，土人采以为茶，特味精而薄】铜，【元史产铜之所，曰大宁，至元十五年，拨采木一千户于辽阳，锦瑞州采铜，硃砂水银在北京者，至正十一年，命以率宾人户于济，喇敏之地，采炼】。
鐡【后汉书，辰韩传，凡诸贸易，皆以鐡为货，三国志，弁辰传国出鐡，用鐡如用钱，新唐书：渤海传所贵者，位城之鐡，辽史铜山县产鐡拨户三百采炼，随征贼输，今各州县皆有之，】。
水银【宋防要新罗出水银，元史产硃砂水银之所辽阳省曰北京】。
倭铅【一统志出锦州】
煤【出本溪湖诸山生者曰炸，子炼去浊，烟者曰煤，子可代柴炭】。
硝【城土熬成，皮硝可攻皮，芒硝可入药，火硝备军需，又南地亦可熬，堿内务府，有城庄】蜜，【一统志，出奉天以东，吉林诸山中，契丹国志：女真土产蜜蜡，宁江州市，蜜蜡】蜡，【一统志产黄，白二种，皆可用】。
石弩，【周时有楛矢石砮，晋书肃慎传有石砮，其利入鐡，明一统志，黑龙江口，出名水花石，坚利入铁，可作矢，土人将取者必先祀神，今用者少】。
安石【出混洞，江北岸松榆，桦等枯枝落水，没灌既久，坚黑如石，可以砺刃】。
緑矾【俗名黑矾，煆赤曰矾红，俗呼红土与山中白土，黑土俱备，黝垩丹，艧之用】。
寳藏类
金【元史产金之所，辽阳省曰大宁，开元至元十三年，于辽东双城，采金册府元龟，天寳七载黑水靺鞨献金银，契丹国志：女真土产有金，银，宁江州，以北珠生金为市，明一统志，出双城，按辽双城县，今鐡岭界】。
银【元史产银之所辽阳，曰大宁，延祐四年，辽阳，恵州铜洞三十六眼，立提举司，办银明一统志，海州卫出银 按银冶之制，始自渤海于鐡岭，置银冶，故鐡岭曰银州，今以】。
【发祥重地不复采取】
东珠【后汉书，夫余传大珠，如酸枣北盟，録宋崇道，熙宁之间，竞尚北珠，北珠者，北中来，场相贸易，出辽东海汊中，每八月望，月色如画，则珠必大，乃以十月方采取珠蚌，而北方沍寒，九十月坚氷，厚已盈尺，凿氷没而捕之，元 史产珠之所，曰什达，勒达又至元十一年，命于松阿，哩江爱珲江采珠，今出混同江及乌拉诸江，河中生于蚌蛤，大可半寸，小亦如菽采珠者，以四月徃八月，归正月入贡，乾隆四十三年，有御制盛京土产诗十二首曰：东珠恭载】。
【天章门】
玉【后汉书，夫余挹娄，传出赤玉，三国志夫余挹娄，传出赤玉，太平御览，挹娄出青玉，契丹国志：女真土产玉一统，志宁古塔出青玉，今乌拉宁古塔赤玉，不多见也。冻青玉，则间有之，或云辉山洞中，有玉脉出白玉，然不能得也。】。
松花玉【，亦曰松花石，出混同江边砥石山，玉色净，緑光润细，品埒端歙，可充砚材，又有浮金石，亦可为砚，乾隆四十三年，有御制盛京土产诗，四曰松花玉恭载】。
【天章门】
寳石【旧通志，靺鞨寳石色赤红大如栗，今黑龙江嫩，江诸江岸，出五色石，通明如玛瑙，红圆者，象含桃，或取以饰念，珠又黒龙江锡尔哈石，可敲火佳者，晶莹如玉，陜日或成形彩】。
珣玗琪【尔雅，石之美者，有医巫闾之珣玗琪，今不闻有此，惟小凌河出锦川，石有文彩，可为玩人徃徃得之，又平顶山及骆驼洞石，剖之有防，文可制器玩】。
緑端石【出宁古塔诸河边】
空青【出黑龙江，最为难得，渔人间获之，必呈诸将军酬以值遣官赍进，或官弁自得者，即以进】。
【御奏其名例得优赏】
蔬菜类
葵菜【北史，勿吉传菜则有葵，周书百济传，土田下湿，气温暖，有蔬菜之属， 按葵种，即诗所称烹葵，及菽是也，】。
韭菜【礼名丰本土性松浮其发芃茂】
山韭，【独茎一叶诗，六月食鬰即此尔雅谓之藿】。
葱【春发，名羊角秋，种以白露，金史地理志海兰路，贡海葱】。
山葱【，尔雅谓之茖，叶似藜凡山，韭山葱内务府，以时采取入贡】。
薤【本草一名火葱又有山薤尔雅谓之葝】
蒜【小蒜，本中州，种大蒜，张骞自西域携归，今有紫皮白，皮二种】。
小蒜【生田原间今呼为小根菜嵗以入贡】
菘【，俗呼白菜有二种，肥厚嫩黄者为黄芽，白窄劲者，为箭捍白】。
芥【有数种，俗以大芥，为芋芥，以马芥为痴芥，白芥子入药】。
芹【水旱二种赤白二色】
藕【松脆亚于南省】
紫茎【味酸花白不结子俗呼野芹菜】
菠薐菜【唐太宗时呢波罗国所献今呼菠菜】
莙荙菜【本草作□菜】
蔓菁【尔雅芥头即蔓菁诗谓之葑一名芜菁】
莴巨【有青赤二色俗呼生菜】
芸薹【俗呼臭菜子可榨油】
苋菜【赤白二种皆可茹】
马齿苋，【本草一名五行菜，以其叶青梗赤，花黄根白，子黑也，】。
蒝荽【种传西域俗呼香菜】
茴萫【本草作蘹香又云内生虫可治疝】
小茴香【西域种也本草一名莳萝】
同蒿【形气同于蒿亦可茹】
蒌蒿【，尔雅作蘩诗，于以采蘩是也。今呼蒥蒿菜，内务府采以入贡】。
蕨【茎色青紫，末如小儿，拳初生时，即采入贡每嵗仍贡干者】。
苦荬【即诗之茶与芑也。礼，月令，四月，苦菜秀，即此，叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄似菊根，案皆可茹，俗呼曲马菜】。
蓼【种类不一，有紫蓼，青蓼香蓼，赤蓼水蓼，木蓼，马蓼之类，礼记鸡豚鱼鼈皆寳蓼于腹中，而和羹脍，葢香蓼也，今人但取蓼子生芽，亦可茹】。
花椒【地寒种者颇稀】
秦椒【结椒，长于枣而上鋭，生青熟红，味极辛，土人多食之，又一种结椒向上者名天椒，】鹿藿【，一名防豆荚，小而薄，叶大如椒】。
芋【俗名芋头】
藜【即藋之红心者茎长于藋可为杖】
灰藋【俗名灰条菜】
地肤【尔雅谓之王蔧，今呼扫帚苗，嫩可茹，老时可为帚子入药，名地肤子】。
荠，【师旷云嵗欲甘甘草先生；荠是也。开细白花，结荚如小萍，而有三角，初生可茹诗，其甘如荠，即此】。
遂【诗，言采其蓫。俗名羊蹄，夏至即枯，子名金荞麦，根似大黄】。
萝卜【，尔雅曰：葖芦萉，今以圆而皮，红者为大，萝卜长而色白者为水，萝卜子入药名莱服，又一种色黄曰：胡萝卜】。
批蓝【南方谓之芥，蓝叶可擘食，故北人谓之批蓝】。
山药【本名薯蓣亦可入药】
越【种，始自越，一名稍，短者为菜，脆者为脆，】。
黄【种来西域，今为常蔬，又高丽色黄形圆，俗呼柿子，又有南种，出南番，又倭种出东洋，今皆为土宜矣。】。
搅【，形类倭，而小内生筋丝，醤腌蜜饯，皆宜食时，以筋搅取出之，似缕切者】。
丝【时以食坠之则直老则筋如乱丝】
冬【本草一名白】
壶卢【即瓠也，今以长者名瓠子，圆者名葫芦，皆可食，又有细腰者为药，壶卢小而扁者为油，壶卢老而坚，皆可备器用】。
茄【有海茄水茄旱茄之别色亦各异】
红花菜，【即山丹花，宋苏轼诗堂前种山丹，铛落玛瑙盘，则今之卷丹也，】。
黄花菜【，一名金针菜嵗与红花菜并为赋，又白花菜气微，羶子入药，黄菜气味如黄，】山豇豆，【叶润于榆緀，赤无齿，其茎中空，气味颇似豇豆】。
步连菜【生野中类苦菜叶微大茎如筋】
甜浆菜【生野中叶长色白味甘】
酸浆菜【似羊蹄而叶细酢可食尔雅谓之飱】
山儿菜【似菠薐而髙大叶圆鲜可茹】
河白菜【生近水田间采食之】
杏叶菜【，又一种曰：歪脖菜皆沙参苗，又有鳯尾菜，茎如鳯尾】。
蘑茹【一统，志诸山中皆有之，大而黄者佳，种类不一，生于榆者为榆，蘑生于榛者为榛蘑，而榆肉生榆树窟中，味尤美。即古所谓树鸡也，旧志蘑菇，有冻青羊肚，蒿子鸡腿，银盘粉子麅，子定等名嵗采厚而佳者入贡】。
夸兰蘑菇，【生齐，齐哈尔，城东草地内七月入市，夸兰者，氊庐椸木所立之，周遭也木气入土生蘑，故名色白味腴，食品所珍】。
木耳【质厚味胜他产内务府采佳者入贡】
石耳【生山石上，味胜，木耳一统志，一名灵芝，诸山中有之】。
龙芽，【有二种，一曰树龙芽，叶似椿而大，初长刺条，来年于顶上吐芽，采为茹，其条便枯，一曰地龙，芽即升麻苗叶亦相似】。
龙须菜，【一统志，出金州海濵石上丛生，状如柳，根须长者至尺余，白色，土人呼为麒麟菜，】鹿角菜，【生海边，大如鐡线分了，如鹿角，紫黄色，干为海错】。
海丝菜【明一统志复州卫出】
海蕰【叶似乱丝又有海藻色黑如髪】
海带【似海藻而粗俗呼海白菜】
昆布【，新唐书渤海传，南海之昆布，较之海带，则细其实，一类也，】。
草类
檾麻【土人需，此为绳种之，田中户部官庄以麻交税，后汉书濊传种麻，飬蚕作绵布，】靛【，一名蓝草，内务府设，靛庄为染布之用，靛花入药，名青黛】。
茜草【可染绛，诗称茹芦，即此内务府采，以充贡】。
烟草【冬可御寒土人尤多食之出抚顺者佳】
芸香草【叶类豌豆而细丛生可以辟蠧】
矬草【可治木器内务府采以充贡】
苇【岀海城盖平界今有税】
红根草【，叶瘦而长，柔韧可为绳，旧例采贡 京师，又有黄根草，似红根草而色黄，土人采之，】羊草【，生山原间，户部官庄，以时收交，备饲牛羊之用西北边，谓之羊须草，长尺许，茎末圆劲如松针，黝色油润，饲马肥泽，居人以七八月刈积之，经冬不变，大宛苜蓿，疑即此，今人以苜蓿为菜，葢名同也】。
星星草【亦曰猩猩草出山谷间】
狼尾草【又有马尾草俱以形相似而名】
扁担草【，又有莠草马房草水稗草俱生田间，可饲马】。
章茅【可苫屋】
黄背草【层层有节可代章茅亦曰黄茅】
荻【尔雅谓之萧】
芦【，一名萑诗，八月萑苇，一名葭诗，蒹葭苍苍，尔雅葭芦，注曰：苇一物而三名也，】。
塔子头【洼地丛生其根里土壅如小塔】
小青草【味苦田间以之充茗】
燕麦【粒如麦而小尔雅谓之雀麦】
白草【可织帽宁逺州出又黄草可染黄色】
莎草【诗南山有台指此茎宜簔笠根即香附】
马兰【似蒲而小，花蓝无香，可染色，根可为刷。礼，月令荔根出，即此子入药，名蟊实，】老少年【，一名秋红，一名雁来，红春夏叶，色青黄，至秋则渐红如花，土人谓之老来变，一名十様，锦】。
香蒲【蒻如笋，可食茸入药，名蒲黄，又有菖蒲生湖泊中，俗呼臭蒲】。
荇【叶圆紫赤茎如钗股】
苹【四叶相合，中折十字，浮生水面，生陵地者，则青苹也，】。
藻【叶，大者曰马藻，叶细者曰水，蕴土人呼水蕴为杂草，冬取食之，名冻青草】。
菰【一名蒋，俗呼茭草，春生笋亦可茹，茎中如儿，背者曰茭，结实，曰菰米，一云雕胡，】水葱【，生水中，如葱而长，又名翠管，可为席，今但织为团扇，曰蒲扇】。
萍【浮生水面或云杨花所化紫背者入药】
蓬【尔雅释名云：齧，雕蓬荐黍，今人统呼为蓬子蒿】。
如意草【，一名箭头草，开紫花，茎实下垂似如意，可疗治风疮】。
芃兰【蔓生，叶緑而厚断之，有白汁，子长数寸，俗名雀瓢】。
葛藤【，蔓延山谷，长至数丈，出宁海，复州等处，海南人以船载去，治为絺绤，土人但取东物，】猫儿眼草，【叶纹如猫睛】。
木类
松【山中最多，种类不一，土人以结子者为菜，松无子者为沙，松脂多者为油松】。
赤白松【理细气香木之贵者】
黄蒿松【，松枝叶如蒿，生宁古塔，石向子上，他处所无，又有刺儿松，其松多刺】。
俄罗斯松【，一名老鎗菜，抽薹如万，苣高二尺余，叶出层层删之，其末层叶，叶相抱如毬，取次而舒已，舒之叶老不堪食，割毬烹之畧似安菘郊，圃种不满二百本，八月，移盆官弁，分畜之，冬月苞防以贡】。
依竒松【生吉林，北依竒甸子质瘦，劲少枝叶，色青，如松土人，不知何名，因所生地，呼为依竒松伐为材木，性燥易裂，入土则裂，缝复合坚如石，】。
栢【多生于西北边外栢叶栢仁皆入药】
香树【茎直，丛生，花黄，长白山中最多，可焚以祭神，土人取以作香，生近山石崖者，有节名竹节，香根作箭，骲头极佳，不可多得】。
桑【，后燕録辽川无桑，慕容廆通于晋，求种江南，始得 按此地桑类颇多，特少飬蚕者耳，皮入药，曰：防白皮】。
檿【山桑中为弓材及车辕叶亦可饲蚕】
榆【本地榆类甚多，皆美材刺榆，花榆尤佳，刺榆，大者中为车轴一名轴，榆唐风所谓山有枢者此也。花榆埋细，宜为几案，凡榆，臃肿处花纹尤胜，可餙器用，人多珍之】。
檀【色紫赤纹细润，中车辕及箭笴，其交枝处，花纹尤细，可为小刀柄】。
槐【尔雅，疏叶大而黒者名榱槐，昼合夜开者，名守宫槐，细而青緑者，但谓之槐，今山中皆有之。花，入药未开者，名槐子，可染色】。
杜【一名甘棠移接梨树结实甚佳】
小刺榆，【叶初生鲜可茹，长仅丈余，质细而坚，激打鎗竿，多用之】。
青杨【叶大而圆采为箭笴嵗入贡】
白杨【如青，杨叶微小，皮白木宜箭笴，一种生水泽者多合抱，刳为槽，盆性不燥裂嵗入贡】榉，【树高举如栁，今呼柜栁，大者可刳为舟，根可为骲头】。
栁【桮棬之属多用之，直长者采取入贡，备帐房之用】。
柽【河畔赤茎栁】
花秬栁【质坚致，可为鎗，竿蜡虫食之，一名蜡条】。
桦【北史，室韦，传用桦皮葢屋 按桦树皮，似山桃，有花纹，紫黑色，可裹弓及鞍镫诸物，诸山中皆有之，而嫩江混同江之间，尤多内务，府采桦木箭笴，乌拉有桦皮屯设壮丁，采皮充贡，亦贡箭竿木，包纹极细，作椀亦佳，又黑龙江，桦皮船仅受一二人，携以入水，游行便捷】。
椵，【，叶大皮黒纹细微赤者，曰紫椵边，外人参，多生椵树之下，内务府所贡椵板，即此质白者曰：糠；椵，椵，皮可制绳引火，鎗军中需之】。
椿【叶香可噉者为香椿】
楸【类核桃树，其木可为鎗，杆及船，桨每嵗采取备用，皮坚韧，亦可束物】。
樗【似椿而叶臭土人呼为臭椿】
杻【尔雅谓之□皮，理纠结质最坚，俗呼纽筋，子木大者为车轴，次于轴榆】。
栲【似樗而叶差狭尔雅注种即山樗】
柞【，一名凿子，木高大，坚实中为车材，皮黄充贡，可染色，木心黄朽者，可为火绒，黑龙江贡木火绒，即此】。
栎【亦柞类，一名栩质坚，土人多以烧炭实名，橡子蒂曰：橡椀，可染皂 ，按栎叶染皂佳，今尚无用之者】。
棫【亦栩，类不结实，俗呼薄罗树，俗以五月五日取叶裹，面蒸食之，谓之薄罗饼】。
青刚栁【山中皆有之亦柞类材中为弓】
梀【赤者，叶细中为车轮白者，叶圆木理，坚致其色，亦中木椀，刀柄之用】。
暖木【明一统志，海州卫出，或云即黄药木皮温厚，可垫镫心包，弓抱细者，中为鞭捍，又萨哈连乌拉，出小暖木，形类杉松木，质尤坚入水，年久化为安石，可充砥砺之用】。
茶条【质坚可为杖染皂胜于橡斗】
荆条【，一云：牡荆成丛疏爽，故又名楚，一种叶圆花，紫枝柔细，可为筐筥，一种粗劲者，名鐡荆条，根可为骲头】。
漆树【通考，百济海岛，出黄漆树似小棕树而大，六月中取汁，漆物器若黄金，其光夺目，皮白，叶似椿，花似槐木，心黄，深山有之，但无采漆者】。
楛【，一名雉尾，荆色赤，中为矢，世传肃慎氏楛矢，即此，旧唐书靺鞨传有角弓矢及楛矢，】皂荚树，【刺长皮润，结角如猪牙者入药，长而肥厚者，多脂长而瘦薄者枯燥，子黑】山藤，【木之类，枝柔韧，中为鞭杆】。
六棱木【枝干皆六棱最坚实】
明开夜合木【，一名金银，栁结子如花，至冬不凋，木理细润】。
老鹳眼【，一名鼠李木坚致有花纹，子赤黑如鸦眼，皮可染色】。
东木【似柜，栁皮色青，名水柜，栁质坚中为砚，材按本地，石可为砚者出，年顶山及骆驼，洞然性滑，瓦可为砚者，出北镇庙，然性坚难，磨得辽阳，东上石桥，金星，砺石，方可成器，木可为砚者，即辽阳东木也，质轻易携，颇能下墨，虽非奇玩，亦自可珍】。
防柃木【松漠，纪开防柃木，有文缕可爱，多用为椀】。
黄杨【木坚难长东北大山间有之】
棘【一名樲，有赤，白二种，结子者，名酸枣仁入药，不结子者为牛棘，俗呼枣刺科】。
白桵【，尔雅谓之棫，木高五，七尺坚致，可为杖，其果红色，核麻而扁，仁入药，名蕤仁】，杜仲【山中有之，皮薄不堪入药，】。
冻青【寄生树下，叶微圆，子赤凌冬不凋，青葱可爱，】。
亮木【古木根茎所化，夜视有光，遇雨益明，移置室中，即可烛物，山中徃徃有之】。
银木【明一统志载有此木】
雒常【晋书肃慎氏有树名，雒常皮可为衣，雒常山海经作雄，常 按字书，雒与洛通，或音作额，】花类。
长春【奉天，吉林黑龙江皆有之，柔条纷披，黄花烂漫，逐时开放】。
迎春【经春即开，又有探春，春过始开亚于南中】。
杏花【，春夏之交，开如锦绣，较南方稍迟，黑龙江杏，李无成树者，地气寒也，】。
桃花【有红、白，粉红诸色千山最胜，又有碧桃花一种】。
梨花【千山最胜每春望之亦如香雪海】
李花，【松汉纪闻宁江州，多草木如桃李之类，皆成园，至八月则倒置园中，封土数尺，覆其枝干，季春出之，厚培其根，否则冻死，春暮放花，蕋细如雪，种亦不一，惟黑龙江絶少】。
丁香【紫白二色生山原者名野丁香】
小桃红【花色红亚于碧桃】
金雀花【形如小雀黄色】
地檀花【杏黄色大如粉团】
雀儿花【黒龙江诸境有之色，翡翠似鸳鸯菊，而单蒂跗，横枝上，如鸟之翔，又闪縀花，以色名似龙爪，而小山丹而曲，又有草芙蓉，不知何以名？叶细如皂荚，花黄同菊瓣，高者亭亭，二尺许，】。
日竒花【类蝴蝶花而小，一茎十数花，辰收申放，数必竒故名叶如萱，黑龙江，出】垂丝，海常【有丝，下垂一种，曰贴根，植者甚稀，】。
牡丹【红黄两色，俱有之，契丹国志：渤海富室徃徃为圆池，植牡丹，多至二三百本有丛生，数十干者，皆燕地所无】。
芍药【大金国志金太祖十四年，生红芍药花北方以为瑞，女真地向多，白芍药，花皆野生，絶无红者好事之家，采其芽为菜，以麪煎之，凡待賔斋素则用之，金人珍惜，不肯妄设，遇大賔缕切数丝置楪中，以为异品， 按今英莪门外猎场中，有芍药两丛相对，繁柯密叶，鬰然犹存其下，不生杂草，土人云，凡鸟兽避迹，不敢蹂践，花时人过之，畏不采撷，或有所犯，必致疾病，因名其地为花园，详见御制花园诗序及注】。
蔷薇【有红白色二种】
玫瑰【红者，可入食品，黄者，花微小，俗通呼刺玫野开者，花皆单瓣，色红子赤，名山刺玫，】石榴，【有红、白，黄三种，不结果者，名番花，石榴】。
山丹【红花六瓣，一名红百合，其跗未开者，干之，即红花菜】。
鳯仙【俗呼指甲草性能透骨子入药】
木槿【朝开暮敛即诗之舜华】
莴苣莲【即罂粟八月始花，高尺许，叶如莴苣生黑龙江者，单瓣微红，中土人携十层，五色种布輙变，又名生菜，莲花有红、有白子入药】。
常梨花【黑龙江郊，圃间皆有之，土人系缯条于上曰：神所凭，伏腊祠之，有戕其枝者，则怒，不知何所取义】。
翠蛾眉【随日侧暎鲜妍有致】
蜀葵【花色不一，俗呼黍菊花紫者，可染色红白者，可治疾，一种茎短，花小而单者，锦葵也，俗呼小黍菊，又葵黒龙江土人呼曰：鬼脍葵】。
向日莲【独茎，顶作黄花，大如椀，向日而转，亦名葵花，又一种曰：秋葵】。
荷花【即诗之菡萏，尔雅谓之芙渠，今名莲花，有红、白二色】。
鸡冠【其形如鸡冠有黄红白数种】
素馨【本出福建，今郊原有之，黄白二色白者团而小，香胜茉莉】。
水桂花【细碎而香淡黄色】
旋覆花【，尔雅谓之盗，庚色深黄入药，又名六月，菊】。
蘐花【，亦曰萱，一名鹿葱，喜生隂地花六出，四垂干则为金针菜相传，食之可以忘忧，即诗所云焉得蘐革？言树之背是也，】。
牵枝牡丹【花粉红色蔓生俗呼串枝莲】
扁竹兰【花形三角即射干花】
山胭脂花，【有红黄紫白诸色，又名粉团花，俗呼茉苨花】。
红蓝花【花可染色俗呼为红花亦入药】
马缨【花如绒一名合欢其叶昼舒夜卷】
金盏【黄花如盏秋深犹茂】
玉簮【，一名白鹤仙，未时如白玉搔头，黄紫者差小，亦名玉簮】。
卷丹【六出，四垂大于山，丹先结子枝叶间，入秋开花于顶，根如百合可充蔬】。
石竹【枝如竹花色不一子入药名雚麦】
金钱【色紫而圆落必以夜】
牵牛【，蔓生，花色不一，吉林人呼为喇叭花子入药，】。
曼陀罗【如牵牛花而大子如茄】
剪秋罗【有红黄诸色四围参差如剪】
秋海棠【入秋始花色亦娇艳】
荷包牡丹，【亦海棠类也，花形似荷包，须亦如穂】。
百日红【，木本花如丁香又千日，红草本，久而不萎】。
醉八仙【紫如丁香】
兰草花【叶如韭花粉红色丛生茎上】
茑萝【蔓生叶如藻花紫红色】
江西腊【花似菊色亦不一枝颇摇曵】
水荭花【，高者丈余，多生下湿地，诗，隰有游龙，即此，今人园中徃徃植之】。
绣毬花【丛生如毬】
菊【奉天地寒，诸花皆后，时惟菊开，应节黒龙江菊花，五月，茁枝瘦弱，八月，移盆入室，临南下，十月花，大如钱】。
万年菊【花，叶类草芙蓉，色黄枝柔，防密延蔓，一本可百余花，或曰，即层瓣，高丽菊也，】高丽菊，【产朝鲜，枝叶类万年，菊单瓣，色黄赤，相间如虎皮】。
冻青花【，叶如栁而圆，新叶生旧叶，始脱花紫色，冬含蓓蕾，春夏方开】。
月季【，亦曰月月红，又有十姊妹，一枝数朶，相簇】。
菓类
松子【宋防要新罗出松子榛，子松塔子，契丹国志：女真多产，松实一统，志诸山中，最多率三嵗之中一嵗大收 按本草松子出辽东，及云南，今乌拉宁古塔山中最多，采取入贡，通行各省，乾隆四十三年，有御制盛京土产诗十一曰松子恭载】。
【天章门】
榛子【香美，甲于他省，经荒火烧落者尤佳，内务府采取入贡】。
胡榛子【结子如榛殻大实小其木柔长】
温普【形似栌，味甘而酢，俗呼曰温普，乾隆四十三年有】。
【御制盛京土产诗十二曰温普恭载天章门】
山樝【，尔雅曰：朹□梅，土人呼为山里红佳者，密饯入贡】。
梨，【唐书渤海传，果有乐逰之梨一统，志医巫闾山出香梨，今千山及广宁者为上，接梨香水，梨平顶香，或鲜或冻，或密饯以时入贡，又有羊奶马，奶诸名，大者至半斤，又有酸梨皮黒土人珍之，而酢梨干梨，麪皆以充贡】。
香【即甜，礼记为天子，削指此，今礼部以时供】。
【祀有，园向有银皮，芝蔴粒，高丽诸名。今密尤佳，蒂入药名，苦丁香】。
西【相传，种自回纥，今种自云南哈密来者，味尤胜。其味酸而子大者名打，専取子充用，松汉纪闻西如扁蒲，而国色极青，翠经嵗则变黄其瓞类甜，味甘脆，中有汁尤冷，予携以归】。
【可留数月，但不能经嵗亦不变黄色，有久苦目疾者，曝干，服之而愈】。
桃【出广宁及千山者佳，又黒龙江贡红黒桃皮】。
玉樱【红白相间其红者曰朱樱】
李【新唐书渤海传，果有九都之李，今出奉天者，种类甚多，】。
杏【奉天锦州诸山皆有之色味俱佳】
稠梨子【，一名樱额，梨果，形如野葡，卜而稍小，色黑味甘，澁梨干入贡，屑为麪，暑月调水服之，可以止渴，土人珍之】。
山定子【密饯充贡】
栗【后汉书三韩传出大栗如梨，隋书百济传有巨栗，今出千山者，实小而味佳，采以入贡，】花红【，实红黄色，密饯入贡，防子似花红而大，秋子似花红而小，皆奈之属，有谓花红，即林擒者，恐误】。
棠梨【即杜梨味甘酸不一有赤白二种】
葡萄，【园产者，大而味佳，有紫碧圆长之别山，产者，实小味酸，有黑，白二种，其尤小而深，黑者即诗之奠，今采入贡】。
枣【返阳有之，又有软枣 ，按本草以左思赋，君迁为软枣，一名丁香柿，其形如柿，实小而长，今此地所产，形如枣，色青味甘，蜜饯充贡，葢别一种也，】。
枸奈子【形如麦实小味酸色红】
菱【一名芰，色有紫，有黑形有两角，三角，四角佳者嵗取以供】。
【祀又六棱，菱产黒龙江亦生芡实，但所产甚稀】。
莲实【小于建莲亦可入药】
郁李【尔雅谓之棠棣，今多生山原间，子如樱桃仁入药，奉天，锦州等府，凡郁李收实，多者嵗必大熟二府之人，常视为占也，】。
银杏【一名白果锦州府出】
苹菓【花粉红色菓红碧相间】
沙菓【似苹菓，而小宁逺州海岛寺中出，苹沙等菓最佳】。
核桃【宁逺州有之】
山核桃，【生楸树上，形似胡桃，而长殻坚厚，肉味颇胜】。
文官菓【，形如小香，五杂俎，形如螺，葢别一种】。
无花菓【不花而实生于枝叶之间】
安石榴【汉张骞使西域，得涂林，安石榴以归，又名海榴】。
普盘【即木，苺尔雅谓之箭，蔓生，实如桑椹，而短色红，味甘酸】。
桑椹【味甘酸色紫黒】
伊尔哈穆昆，【出宁古塔，丛生数寸，茎端结菜色红，味甘而酸，置器中，少刻成水，一名桃花水，俗呼高丽菜，出爱珲者曰花水，色赤如豆，入口成液，离枝十余日，輙化为水，以蜜收为膏，充贡】。
法佛哈【一名红樱即白桵菓】
密孙乌什哈，【出吉林，宁古塔木树连缀而生，形类樱桃，味防甘酸，一名乌察，拉齐】龙葵，【菓小而圆，一名大茄】。
灯笼菓【，外垂绛囊，中含赤子如朱樱，俗呼红姑娘】。
锦荔枝【，一统志一名癞葡萄，深黄色，弃皮取瓤可充菓，亦堪作蔬，又名苦】。
欧李子【柔条，丛生，高二尺许，花碎白，实如小李，味酸，澁宁古塔，爱珲皆有之，】。
杜实【产爱珲小而赤似桑菜味酸】
钦定盛京通志卷一百六
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百七
物产二
药类
禽类
兽类
水族类
虫豸类
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百七
物产【二】
药类【，凡草木禽兽虫鱼，诸类有入药，已见本类者，不更胪载】。
人参【春秋运斗枢摇，儿散而为人参，金史地理志，辽阳府产，人参契丹国志：女真地饶，山林土产，人参宁江州场，以人参为市，新罗贡成形，人参一统志】。
【盛京吉林乌拉诸山中产焉，邃谷深岩，葠株丛茁嵗生滋饶上药，咸珍皆由 土气钟灵，神臯毓蔚，瑞草储精，敷荣萃，秀实足为亿万，载灵长之徴云旧志凡初夏得者，曰芽参，花时得者，曰朶子参，霜后得者，曰黄草参，参须参菓，参子参膏，无不珍之髙丽人参赞曰：三桠五菓，背阳向隂欲来求我，椵树相寻，颇得其形似 ，案盛京地方，行放额尔，敏合勒们参栗，吉林地方行，放乌苏哩绥，芬英峩岭东山罗拉，密玛延等处参票，乾隆三十八年，定例于】。
【盛京五部侍郎，府尹等官，内钦一员，恊同办理停派，京员前往，每次年请放参票，各将军等于刨，夫回山后密，看多寡情形，定拟其奏，由部给参票红，票分水陆路给发，并给腰牌于要隘 騐放又乾隆十九年，有御制人参诗四十三年有】。
【御制盛京土产诗三曰人参俱防载天章门】
茯苓，【宋防要新罗出茯苓，今按生松树下，抱本者为茯神，吉林乌拉大山中多老松，茯苓茯神及松香皆有之，】。
五味子【尔雅谓之荎蕏，凡入药，以辽东子少肉厚者为胜，金史地理志大定府，出五味子一统志，今奉天锦州二府及吉林皆有之，】。
茱萸【，金史地理志大定府，产茱萸，今奉天东北诸山亦有之，亚于呉产】。
细辛【，一名少辛，管子五沃之土，羣药生少辛是也，医家以辽细辛为佳，通行各省】白附子【，一名节附，俗呼两头尖，母为乌头，产辽地者，通行逺省金史地理志，东京路辽阳府产，白附子，明一统志，都司出】。
黄精【服食，上品博物志，太阳之草，名曰黄精，初生苗，土人采食之名，笔管苿】。
玉竹【似黄精苖即小笔管莱钩吻不同】
赤芍，【即芍药根吉林黒龙江所产，较胜他处，亦有白者】。
金线重楼，【本草作蚤休明一统志，重楼金线长白山出 ，按是草生于深山隂湿之地亦名紫河车，亦名草甘遂，亦名三层，草处处有之，未有采者】。
艾【尔雅谓之氷台】
葈耳【即诗之卷耳俗呼苍耳子】
百合【，根如蒜头，有瓣，又一种卷丹子生叶间，又山丹，似百合而小，亦名红百合，根皆可食，葢一类三种，惟百合入药，奉天吉林黒龙江皆产此】。
木通【一名通脱木】
泽兰【茎方节紫，叶似兰草而不甚香，根名玉环菜，山谷隂湿处亦有生者】。
地丁【有紫花黄花二种】
车前【即诗之芣苢，好生道旁，布叶如轮，俗呼车轮菜，抽穂结子，即名车前子】。
丝子【尔雅谓之唐防今豆田中多有生者】
甘草【邉地生者胜】
桔梗【古名荠苨，即杏叶菜，苖曰：明叶菜根为甜桔梗】。
五加皮【五叶交加故名宜渍酒】
贝母【花白叶似韭一名】
商陆【即易之苋陆处处平泽有之】
牛旁子【一名恶实叶亦可为火绒】
黄芩，【有条芩，有枯芩吉林黒龙江诸处皆产焉，】。
逺志【苗名小草即诗之葽】
贯众【叶圆，碎一枝而众叶贯之，又名鳯尾草，入药用根】。
地榆【叶似榆而长花可染色生于平原旷野】
石苇【生诸山中石上】
卫茅【干上皮薄旁展者如箭羽】
石花，【生石崖上，如儿拳，外白内緑，遇雨则开形同栢，叶采置水中，经月如新，即卷栢也，】树胆，【生树间，如胆】。
四台草【生东海岸，土人珍之，乂龙膳草白藓，夏枯草白芽香山谷中，亦间生焉，】柴胡【有竹，菓韭叶之别，葢以质之，柔硬分也，不及延安所产之良，亦产前胡】。
防风【宋防要新罗出防风黑龙江诸境亦产焉，】。
土黄连，【爱浑产，黄连皆杂烟，莾中萎于霜雪，无采防者】。
石决明【宋防要新罗出石决明】
薄荷【扬雄甘泉赋作苃葀，叶似荏而尖长，香味不如，南中所莳】。
升麻，【里白外黒者名鬼脸，升麻别有一种曰：緑开麻】。
元参【广雅鹿肠元参也】
苦参【即野槐根】
丹参【色紫防苦产山谷隂处】
独活【，一类二种，节踈色黄者为独活，色紫节宻者为羗活】。
白前【形似牛滕粗长坚实而易防】
白薇【其形短小柔软而能弯】
白蘝【蔓赤，枝有五叶，根如卵而长，三、五枚同窠，一种曰赤蘝】。
大防【色白不反浙产之佳】
威灵仙【根丛须数百条，长者二尺余，色黑，俗名鐡脚】。
紫草【山产粗而色紫紫梗园产细而色鲜】
王不留行【，花如铃铎，实如灯笼，殻五棱，多生于麦地】。
蒌【即诗之果臝，根即天花粉，前志载之，今不多见】。
蒺藜【即诗之茨，蔓生野地，又一种入药者，名沙苑，蒺藜不多产】。
海金沙【茎细如线叶纹皱处有砂】
木贼【，与麻黄同形诸山中亦产，天南星麻黄诸药】。
白头翁【草本色白】
茺蔚【即诗之蓷今名，益母草黑龙江所产，尤，茂】。
葶苈【入夏即枯，亦如夏枯草礼月令，孟夏□草死，即此】。
萹蓄【赤茎，节好生道旁，尔雅谓之竹，俗呼猪牙草】。
藁本【山海经谓之藁蓄】
蛇床【花似水芹子如莳罗尔雅谓之虺牀】
苍术【一统志出广寕者佳苗曰鎗头菜】
牵牛【黒白二种又名黒丑白丑】
三棱【次于荆产者】
大小蓟【花青紫，叶多刺，俗呼牛戳口，有大，小二种】。
干葛【春生苗，引蔓色紫，根形大于臂，本草鹿食九草，此其一种】。
一枝蒿【，一名五龙草，又有天仙子漏芦寄奴草马鞭草山谷间，悉丛生焉，皆入药】，无名异【，俗呼土子】。
钟乳石【生山洞中】
老鹳嘴【，蔓生枝间，结角形如鹳嘴，入药治风，亦可染皂】。
地骨皮【即枸杞子根以冬令掘之入药尤佳】
桑寄生【山中各树多有寄生惟桑上者入药】
豨莶【尔雅，茢薽豕首，即今之豨，莶草金棱银线，素茎紫荄，可治风病】。
滑石【明一统志出海州卫今海城县出者良】
荆芥，【有二种，圆穂者，荆芥扁穂者，假苏处处丛生，明一统志，辽东都司出】。
沙参【生海邉者，细长坚实，生山地者，质松次之】。
马兠铃【根即青木香】
藜芦【苖类山葱俗呼喷草】
赤雹，【蔓生，结果如小，色正赤，礼，月令：孟夏王生，即此】。
金银花【花黄白一色必成双一名忍冬】
茵蔯【因宿根而生故名】
禽类
鸡【后汉书三韩传自长尾，鸡尾长五尺，本草辽有食鸡，角鸡二种，今有九觔黄，大胜诸鸡，又毛之反生者曰番，毛鸡白毛，乌骨者，曰乌骨鸡】。
雉【，俗呼野鸡礼，月令，孟冬雉入大水为蜃，辽地雉鸡，冬月羣飞入海潮上，拥入沙中乆之变蜃殻宜军中号器变而未成海濵人常得之，犹雉形也，每七月捕雉，雏供】。
【祀冬月有野鸡围罗雉入贡】
鹅【肥羙胜于他处】
鹄【俗名天鹅江海间皆有之其毛可为服饰】
鸭【亦曰鹜，凡鹅鸭内务府，冬月入贡，鸡鹅鸭蛋，户部庄交官备用】。
野鸭【尔雅，鸍沉鳬，以性好没，故名，今湖泊最多，有緑头尖尾，黄脚等名】。
红鸭【形如白鹭翅白】
蒲鸭【大于野鸭色黄】
沙鸡【似雉而小，脚有毛，尔雅注，鳻鸠大如鸽，似雌雉防脚，无后趾足髙二寸今以入贡，多出黒】。
【龙江诸林中亦呼树鸡味胜家鸡】
鹤【瘦头朱顶，长颈髙脚一名仙禽，有灰，白二种，产辽阳河海之濵，自古所称】。
鹳【水鸟黒白二种羽充贡可为箭翎】
鸿鴈，【大曰鸿，小曰鴈，礼月令，季秋鸿鴈来賔，季冬鴈北向今黒龙江境内有池极濶，春时鴈来自南，夏月孶息其中，秋，复南翔】。
防【，一名鷃鴽，属也礼，月令季春田防化为鴽，夏小正鴽，亦化为防，本草以无斑者为鷃，与鹌为二物，今呼为黄鹌】。
鹑【性喜闘，土人呼为鹌鹑，惟青蛙化者，则不闘】。
练鹊【，似鹄而小，黑褐色，顶上披一带，一名带鸟，长尾白羽，今呼拖尾练】。
黄鹂【，一名仓庚风土记，六月，东南风长，海鱼化为黄雀，又季秋雀入大水为蛤，指此俗呼黄鸟，】慈乌【色黒能反哺者，俗呼老鸦】。
鸦【即诗之鸒，尔雅谓之鸭，鶋似慈鸟，而大不反哺，嘴腹白，土人呼曰：山老鸦】。
鹊【一名灵鹊，开户必背太嵗如嵗多风则巢下枝，俗呼喜鹊】。
鹡鸰【青灰色，尖尾，长喙颈黒腹下白飞则鸣，行则采】。
鸳鸯【，形如小鸭，色黄，有文红头翠，须止则相偶，飞则成双】。
鹭鹚【林栖水食，洁白如雪者，曰白鹭，又有紫鹭碧，鹭种类大小不一】。
鸥【亦曰鹥性好浮形如白鸽辽浑诸河有之】
鹰【，一名鷞鸠，种类不一，古以出辽海者为上，新唐书黒水靺鞨传出白鹰，契丹国志：女真禽有鹰鹯，一统志白鹰，尤为鸷猛，吉林寕古塔诸山有之】。
雕【似鹰，而大色黒山海经谓之鸷，今多出奉天，以东诸山中及寕古塔诸山，其品不一，上等色黒者曰皁雕，有花纹者曰：虎斑雕黒白相间者，曰接白，雕小而花者曰芝，蔴雕羽，宜箭翎于松枝，上防套，名为雕手，内务府有雕丁嵗取以充贡，雕之最大者，能捕麞鹿上，中间有之】。
海东青【，亦曰海青，雕之最俊者，身小而防，能擒天鹅爪，白者尤异，次曰玉爪，骏俊异絶伦一飞千里，辽时以海青鹘击天鹅首，得者荐之，宋庙通考，女真出海东青元史，地理志海兰府硕达勒等路，有俊禽曰海东青，由海外飞来，土人罗之以为土贡：明一统志，五国城东出，一统志最大者，力捕麞鹿，今多出黒龙江乌苏哩江，乾隆四十三年有】。
【御制盛京土产诗九曰海东青恭载天章门】
鹘【大曰鹘小曰鸦鹘】
鹞【即鹯类，一曰隼，又曰，晨风本草释名鹰小为鹞，今大小种类亦异，有花豹白豹，细胸松儿，朶儿拦虎兽诸名】。
鸢【鸱类俗呼鹰奴亦名鹞鹰】
鹚防【鹙类毛色不一有花者名胡鹚防】
鹙【似鹤，而大秃顶，长颈赤目，好啖蛇，一名秃鹙翮，可翎箭】。
鹈鹕【，形类鹄灰色，长嘴大脖，每竭水取鱼，一名淘河】。
鸬鹚【似鸭而黑，嘴曲如钩，食鱼入喉则烂，涎可治，鯾骨可治噎】。
青【鹈类一名信天縁俗呼青庄】
红牙【背白翅微红羽亦可翎箭】
鱼鹰【大于鸦色黒钩嘴食鱼一名钩鱼】
燕【有越燕胡，燕二种，今土人以善构巢者为巧，燕不善构者为拙燕，凡燕秋后多蛰山崖之内，至春始苏来依人□屋间来去，皆以社时故曰社燕】。
鸽【依人鸟也来去无定一名鹁鸽】
戴胜【似山鹊尾短长，嘴青色，顶有毛角，似戴花】。
鸠【毛色，大小不一，通呼斑鸠，又有鸣鸠，礼，月令仲春之月，鹰化为鸠，仲秋之月，鸠化为鹰，即此形大于斑鸠，长尾者，一名布谷】。
鸨【水鸟似鹰有斑文无后趾】
鵏【似鵞而大灰白二色羽可翖箭】
鹖【防者，毛色若灰，雄若浓靛猛鸷，善鬬称，鹖鸡，又呼黒鸡出爱浑，深山中嵗捕生者入贡，】黎鸡，【类雉而小，背黑昧爽即鸣，又穿草鸡色黄】。
石鸡【类雉身小如鸽尾短嘴红】
鸧鸡【大如鹤红颊长颈髙脚】
寒号虫【，一云印，鹖鴠，状如小鸡，足有肉趐，夏月毛盛，冬月毛脱鸣益急，粪入药，即五灵暗】蝙蝠，【尔雅谓之服翼，昼伏夜龙，粪入药，即夜明砂】。
鹪鹩，【即诗之桃虫，似黄雀而小，青斑长尾，喙利如锥，取苇花为巢，最工致焦，贑易林桃虫生，雕即诗拚飞，维鸟之説尔雅鹪鹩剖苇，今俗呼为巧女】。
白翎雀，【雀类不一，青黄色，翎白鴈春北，秋南白翎雀，穷冬沍寒，不易其处，元人重之，故元世祖乐有白翎雀歌，又有大眼雀，晴大而圆，白眼雀目，有白圏靛，雀色如靛，小雀依人檐下，俗呼家雀蒿雀，多伏蒿间，俗呼蒿溜儿】。
黒雀【尔雅谓之鷑鸠，田间有食禾之虫，此雀羣飞食之，亦有功于农事者，又有金翅雀，色黄，善鸣】。
水□【黄肚雀，俗呼黄肚囊，有大、小二种，小者长嘴短尾，大者尾根正白】。
油鹳儿【形类大水□尾根白】
打蝈鸟【，形如小水，□而大首翅尾黒色胸下白】。
孤顶【类乌鸦身黑嘴白】
鸼鸟【大如燕，色碧嘴长尾短，即翡翠之小者，俗呼鱼狗】。
啄木【，尔雅曰：防啄木嘴如锥，长数寸，形色大小，緑黑不一，诸乌舌皆根于喉而藏于味，惟啄木舌根过，脑后舌尖，引之逾长，树中蠧虫，虽潜穴隙，皆能勾取食之，俗呼啄木官子】。
缩脖鸟【灰色，形如鹳翅，大脚髙飞则缩颈，俗呼缩脖子】。
锡嘴【嘴白，又有铜嘴，似雀而大，色灰黑喙，青黄如铜，又鉄嘴形类，窝蓝无角，顶又蜡嘴，即桑扈之属，喙如黄蜡，畜之可玩】。
红料【色红善鸣，色花者谓之花，料又谓之麻红料】。
白头翁【，形如鹡鸰，头白身灰黒又有名拙，老婆颔下，色红哥哥鸟，其名自呼曰：哥哥】畵眉【似莺，而小黄黒色其眉如畵，善鸣山林，中间有之，又有三道眉，其眉似分三道，】山和尚【类，山鹊而小，尾短灰黒色】。
鸱鸺【身大色黒黄而斑画目无见，夜则明其头如猫，俗呼夜猫，子恶闻其声，】。
栁叶儿【色淡，緑小如指，又串栁儿类，桞叶雀形，防大】。
鸴【尾长，嘴红似鹊而有文采，一名山喜鹊，或呼为勃姑鸟，亦名防鹊，毛羽文防者亚于翡翠，】鳯头鸟【，一名阿蓝，韦昭谓之鴳，扈有毛，冠者曰：鳯头吕覧注鴳，一名冠雀，是也；小者曰清水，又曰：呌天尔雅谓之鹘鸼，尾短多声】。
千里红【，顶有红毛喜食苏子，俗呼苏雀黒龙江称老，鎗雀出，俄罗斯地，雪后即来，羣飞入海。
以十一月网而取之炙食甚美】
鐡背雀【大于家雀灰色尾分两白翎】
鐡脚【雀之大者，爪坚如铁，置□覆网取之，漏网者，未防复至，亦鸟之义，而愚者冬则羣飞入海，】兽类。
牛【周礼职方氏幽州，其畜宜四扰，注四扰，马，牛，羊，豕，隋书百济传，畜有牛五代史女，真地多牛，鹿，野狗，金史地理志大定府，产乳饼，葢饼以牛乳为者，今内务府有黒牛馆饲纯黒者以供】。
【祀亦献乳酪】
牛黄【旧唐书开元十一年新罗来献牛黄】
马【后汉书，夫余传出名马，濊传出，果下马北史，勿吉传出三尺，马新唐书渤海传，俗所贵者，率賔之马按率賔，即今奉天东南之地与髙丽仅隔一江，乃内地马大髙丽马小可知，物产亦限，疆域也，今有官马羣驻牧各处，马极蕃庶，而西北塞外来者，亦良，索伦之马，则身长陡徙，毛甚短而泽】。
驼【宋防要新罗，地宜槖驼，长头髙脚背有肉鞍，谓之驼，封可负槖囊，又名槖驼，今呼骆驼食少，任重而行速，军中需之，亦产驘及驴，土人负重者，恒以驴代脚力焉，】。
羊【北盟，録女真产名马，多牛羊，今内务府，亦有羊馆】。
豕【后汉书挹娄传好养豕，北史，勿吉传其畜多猪，百济传有猪，新唐书渤海传，俗所贵者，郑颉之豕黒水靺鞨传畜多豕，金史地理志防寕府贡猪，大金国志，女真，兽多白彘】。
犬【通考，女贞地多良犬 ，今按：犬类不一， 曰：田犬，二曰吠犬，三曰食犬，奉天，锦州田犬，极健有力，能制虎者，最为难得，又外蕃犬，可供驱防故元史有犬站，以犬代马今黒龙江以北，费雅哈部落尚役，犬以供负载】。
猫【姓善捕防，又有野猫，居山谷中，狐类口方色仓黄，有斑善，亦曰野狸】。
野马，【三国志鲜卑传，其兽异者，野马形如马而小】。
野驴【通考，女真兽多，野牛驴之类，按野驴似驴而色驳，鬃尾长】。
山羊【生山中似羊而大善登山皮灰黒色】
黄羊【，大于羊毛，苍黄一统，志出锦州，邉外，冬月入贡】。
野猪【通考，女真兽多野猪，今山中有之，冬月猎得者，腌以入贡】。
蜜狗【生乌拉诸山中，嘴尖如狗尾，黑可餙盔缨】。
虎【北魏书，勿吉传有虎豹罴狼，今诸山中皆有之，邉外间有白质黑章者，尤猛鸷围中，以激打鎗手制之，虎骨熬为膏，入药】。
豹【似虎而小，白面团头色白者曰：白豹黒者曰乌豹文，圆者曰金钱，豹最贵重，文尖长者曰：艾叶豹后汉书传其地，又多文豹】。
熊，罴；【，小者曰熊，大者曰罴，一云，罴似熊，黄白色，今山中熊类不一，有人熊猪熊猴，熊狗熊诸名猎，得者入贡，乾隆四十三年，有御制盛京土产诗，七曰熊罴，防载】。
【天章门】
麋鹿【鹿，大麋小礼，月令仲冬麋角觧仲夏鹿角解，今考麋鹿，俱于夏至，解角】。
【盛京吉林有麋，无鹿见御制鹿角解诗，后説凡猎春夏，谓之青草围，秋曰：哨，鹿围冬曰：大围进贡，则有汤，鹿毛鹿合子鹿及肠肚，舌尾夏秋贡干腌肉及茸角，筋，皮，新唐书渤海传，俗所贵者，扶余之鹿，扶余即今开原以北，地正为田猎之所，又外藩，俄罗斯地，方不产牛马，多役鹿以供负载，性甚驯，乾隆四十三年，有御制盛京土产诗，六曰鹿恭载】。
【天章门】
鹿角【煎为膏，入药亦有用骨作胶者，松漠纪闻鹿顶合，燕以北者，方可车湏，是未解角，前才解角，血脉通好者，有人字，不好者成八字，有髄眼不实，北人谓角为鹿角，合顶为鹿顶合南鹿不实，定有髄眼不可车，北地角未老，不至秋时，不中麋角与鹿角不同，麋角如驼骨，通身可车却无纹鹿顶骨有纹，上下无之，亦可熏成纹】。
鹿茸【角之初生者，方书麋茸补阳，鹿茸餔隂今入药者，但言鹿而不及麋】。
鹿筯【金史地理志复州旧贡鹿筯】
马鹿【，一名八，又鹿嵗取其角交官，一统志，形大如马，山中极多，亦曰父鹿】。
驼鹿【埤雅，北方有鹿，形如驼，一统志出，寕古塔乌苏哩江，一名堪达，汉颈短，形类鹿，色苍黄无斑，项下有肉囊，如繁缨，大者至千余，觔角扁而润，莹洁如玉，中有黑理截之，錗为决胜，象骨直数万钱，乾隆四十三年，有御制盛京上产诗八曰：堪达汉防载】。
【天章门】
麅【麞类，色苍赤又黒龙江地方每冬有白项野，麅从海邉来，不可胜数，形比内地，防大但味稍腥，】麅【，类毛长，犬足皮堪履舄】。
麠【尔雅，大麃一角，牛尾，汉武帝郊雍，得一角兽，即此，今大山中间有之】。
狼【皮毛，青白者，贵防典品官坐褥，冬用皮有定制，一品用狼，二品用獾，三品用貉，四品，山羊五品以下，用白羊皮，公侯极品，用虎豹皮】。
麞【鹿属，无角即诗之麕猎，时以背式骨交，官有定数】。
麝，【形似麞，一名香麞，喜食栢，脐血入药，名麝香】。
豺【足似拘痩如柴性鸷猛善逐兽】
獾【似狗而矮体肥行钝皮冝裀褥】
貉【状如狸性好睡】
猞猁孙【类，野狸而大耳，有长毫白花色，小者曰乌伦，明一统志谓之上豹，今出索伦者佳嵗入贡亦作失利，孙】。
狐【色赤，而大夜击之，火星迸出，毛极温暖，集腋为裘，尤贵重，元狐出下江，大于火，狐色黑，毛暖最贵，又青狐亦名倭刀】。
沙狐【生沙碛中，身小色白，腹下皮集，为裘名天马，皮颊，皮名乌云，豹 按狼，獾狐貉，一切有用之皮皆有打牲，人取以上官】。
貂熊【一统，志大如狗，紫色，出寕古塔者，头紫黑，两肋防白】。
貂防【后汉书挹娄传出好貂，东沃沮传其租税，貂三国志夫余传出貂狐，挹娄传出好貂，所谓挹娄貂晋书，肃慎传贡貂皮，北魏书，室韦传亦多貂皮，新唐书黒水靺鞨传土多貂防，金史地理志大定府，产豹防，今乌拉诸山林多有之，近东北邉者，色黄，邉外者色紫黒皮甚轻暖，以松子为粮打牲者，八月往，十二月，回皆于雪天寻其迹，而捕焉每嵗以时入贡黒龙江索伦，达呼哩诸人，以捕貂为业，乾隆四十三年，有御制盛京土产诗五曰：貂恭载】。
【大章门】
银防【吉林诸山中有之，毛色洁白，皮御轻寒，金史地理志，辽阳府产防毫白防皮，即此】灰鼠【，契丹国志：女真兽有青防，貂防 ，按青防即灰鼠，吉林诸山中有之，灰白为上灰黒者次之】。
鼬防【明一统志，海州卫出，俗呼黄防狼，又名骚鼠，其尾髙丽市以作笔】。
香防【小于鼠□捕雀】
鼢防【形似防而大常穿地以行即田防也】
□防【头似兔，尾有毛黄黒色性好在田间，食殻豆即硕鼠也。辽，金，元时用以供馔，名为黄防，今呼豆防】。
猬【似防，有毛刺，脚短尾长物，犯之则形，缩毛张如集矢，俗呼刺猬皮，入药】。
松防【苍黒色大尾好食树果，小者大，不过三寸，通身豹文】。
艾虎【防类能捕防】
白【，新唐书：渤海传太白山之兔黒水靺鞨传，土多白兔，开元天寳间来献鲸晴，貂鼠，白兔皮，金史地理志，辽阳府产白兔， 按白兔，似而大，毛纯白出黒龙江】。
跳兔【前足寸许，后足近尺，尔雅谓之蹷 ，按广宁，义州北境及黒龙江界内皆有之，】水族类。
鱼【后汉书东沃沮传其租税，鱼松漠纪闻每春氷始泮，辽主必至寕江州，凿水钓鱼，今奉天吉林诸河，皆产鱼各种皆偹黒龙江五月，鱼车塞路，六，七月水涨，则大鱼不入网江，涷凿氷取之】。
鲤【奉天吉，林诸河皆有之黒龙江夏多鲤，冬多鯾鳜】。
鲂【缩项穹脊，扁身细鳞，俗呼鳊花，谚云：居就粮梁水鲂，今太子河，即古东梁河，鲂鱼尤羙】鳜【扁形，濶腹大口，细鳞有斑，采明者为雄，晦者为雌，一名鳌花，又名花罽，鱼】。
鲫【新唐书渤海传，俗所贵者防，沱河之鲫，今惟锦州溜马，汀者以时入贡，寕古塔，混同江者亦佳，】细鳞鱼，【图身，细鳞出山，流狭处又黒龙江出者，名赭鲈嵗贡百尾九月，栖江滨捕而畜之，亦曰遮鲈，又有岛子鱼头尖而色白】。
八稍鱼【一统志宁逺州出】
哲緑鱼【似鲈鱼色黒一统志味美，不腥出，寜古塔黒龙江】。
鱏鳇【，金史地理志，上京嵗贡秦王鱼 按鱏鳇，一名鲟鳇，亦名尉鱼，或谓之神鱼者，相传乐浪尉溺死，海中所化也，今出混同江，鼻长有须口，近颌下，虽鳞色不同，而形体相类，俗统呼鲟鳇，又名阿金鱼，以丄诸色鱼嵗各以时入贡，乾隆四十三年有】。
【御制盛京上产诗十曰鱏鳇防载天章门】
发緑鱼【似鳊花而大色黑】
鳢【图而长，鳞细色黒苩有七防作北斗象，俗呼黒鱼亦产鲢，首肥而巨】。
鳞【身圆而长，赤脉贯瞳，尔雅名鮅，俗呼赤眼鱼】。
鱮【似鲂而弱，腴腹细鳞，头鋭形扁，俗呼鲢，子鱼】。
鳙【山海经，鳙鱼似鲤，大首，今有至四五十觔者，俗呼鳑头鱼】。
鲩【似鳟而大，身圆肉厚，有青，白二色，俗呼草啃鱼】。
鯼【圆厚而长口在领下腹黒背微黄，大者或至数十觔】。
鮠【无鳞，似鰋而大，俗呼槐子鱼出黒龙混同江中，其皮可衣】。
鮎【即诗之鰋，身圆性偃，无鳞生流水者，色青白，生止水者，色青黄，一统志鮎鱼，混同黒龙两江出大者，至数十觔，或百余觔，取皮制衣，柔韧可服】。
鲻【状如青鱼身圆俗呼栁根鱎】
鳡【即诗之鳏俗呼鳡条】
鲦【形狭而长鳞白而细其性浮俗呼白漂子】
雷鱼【，小者如指色黒寻河两岸而行，雨多则有】。
鱵【形同鲙残，喙尖有一细黒骨如针俗呼针娘鱼】。
竹鱼【状如青鱼翠色可爱】
鱎【鳞细形窄腹扁头尾向上亦曰白鱼】
重唇鱼【，即诗之鲨，如鲫而狭，淡黄色，尝张口吹沙】。
黄鲴【似白鱼，而头尾不昻，濶不逾寸，长不径尺，土人呼为黄骨子】。
沙鮀【体圆有斑俗呼沙鲴鱼】
黄颡鱼【似鮎而小，背青黄色，无鳞，俗呼昻刺赤色者名红昻刺】。
赤稍鱼【身白翅红】
马口鱼，【口大身小，又有红娘子鱼近，腮有红黄杂采】。
抿子鱼【脊髙腹平鳞小味腴】
船矴鱼【，长二，三寸，大头阔口，黄色有斑，见人则以喙插泥中，又箭头，鱼头尖小如箭】，秋生子鱼，【出葢平，清河，形类白漂，即海鲐之类】。
防鱼【字彚出乐浪沈小今奉天锦州皆有之】
河豚【，状如科斗，腹下白眼，能开闭血，皮头子有毒杀人，人鲜食之】。
江獭【出江中者，名江獭，形似狗而小，长尾，色青黑，亦有白色者，獭穴必预度水所不至，故乡人以是为潦水之黒龙江混同江等处，尤多】。
鱓【似蛇无鳞腹黄俗呼黄鱓】
防【似鱓而短尔雅谓之防俗呼泥鳅】
鰸【字彚似虾无足出辽东】
鮻【河中者眼白河中者眼赤】
鳗鲡【似蛇而腹白，一名白鱓，海中者名海鳗鲡，其大数倍】。
鳖【俗呼团鱼人名脚鱼甲入药亦产龟】
虾【出海中者，去殻曰虾米，通行各省，大者长数寸，合配曰对虾，小者曰金钓，虾大凌河，有虾酱，取油通行，各邑小虾，出葢平海边者名红毛子，作虾酱尤佳，晒干者为虾皮】。
蟹【，俗呼螃蟹，至秋味腴，又海蟹颇大而腥，有虎皮，金钱诸名。造化权与蟹易螯，并脱殻今人往往见之，北盟録女真海多大鱼，螃蟹】。
蛙【即鼃，一名田鸡，有时化为鹑，土人呼为青蛙】。
山蛤【礼，月令雀入大水为蛤，即此，多伏岩中，似虾蟆而大腹，黄红色，俗呼哈什蟆，向亦充贡，按周礼，帼氏所掌，蛙黾之属，即青蛙哈，什蟆之类】。
蝲蛄【蟹身鱼尾泽畔石下有之】
海参【形如虫有肉□珲春出者尤胜】
偏口鱼【背青服，白形扁而薄匾，行水中 ，按海中鱼，惟此先至雁鱼次之，故谚云：先偏后雁，】雁鱼，【身圆无鳞，尾多三□，一名霸鱼】。
海青鱼，【长五六寸，出宁海县，至时海水有声，回时水喷起如箭，俗云，青鱼上下，有大鲂鱼尾而食之，故然】。
鲚【形薄多刺海中有之俗呼刀鲚】
同勒鱼【，似鲤而头，微大鳞小，重不过觔，许出海中】。
鮝【身薄多刺，出束海嵗以时逆水而上，多且厚，土人每羣取之，名曰淘湾，干者名勒鮝，俗呼火勒鱼通行郡邑，明一统志，肋鱼金州卫出】。
鲨【青色，皮有沙文如鹿者曰鹿，沙文如虎者，曰虎沙，可饰器用，背上鳍鬛，名沙翅，泡去外皮，荣若银丝，极脆美食品珍之，相传鲨以胎孕，口吐而生】。
鲥【似鲂而长色白其肪在鳞海中间有之】
比目鱼，【鱼各一，目两相合，乃行，尔雅谓之鲽，俗呼鞋底鱼，今海中别有一种两目微偏，亦名鞋底鱼，非比目鱼也，】。
乌鲗，【形若莗□，口在腹下，八足聚生口旁，如带东海，一名黑鱼，腹中有墨，见人则吐，以自蔽骨入药，名为海螵蛸】。
海【生东海，荡荡如沐能运动，无耳目，一名水母，一名石镜，茄柴反，和盐渍之，可以佐酒，】海骨董，鱼【即大头，鱼身粗短，味亦腴，一名家，鲚鱼】。
羊鱼，【身圆色黄，尾龙刺人相传，羊鱼胎生，初生鱼闲，雷輙羣入母腹，土人往往于大羊鱼腹中得众，小鱼云】。
镜鱼【圆而色白】
达发哈鱼【黒龙江宁古塔诸江河有之，秋八月，自海逆水入江，驱之不去，充积甚厚，上人克有履，鱼背而渡者，腹中子大如玉，蜀黍边地，人取鱼炙干积之如粮】。
竒尔富鱼【黑龙江出】
乌库哩鱼【一统，志宁古塔出四五月时，自海迎水入江】。
石首鱼【一种似海青，鱼身微寛鳞细，名白迷子，头中有两白石如玉，一种扁身弱骨，有杂黄色，名黄花鱼腹，鳔可粘物皆出东海】。
鲙残鱼【，色白无鳞，若巳鲙者，俗呼翅条鱼，即杜诗所称白小也，又浑河一种银鱼，形小色白，惟冬月得之，味甚鲜美，】。
牛鱼【本草生东海中，头似牛，潜类书，海牛紫色，无角，足鮎尾，性敏防，见人则飞入于海，膏可燃灯，皮可为弓，键，矢服，程大昌演繁露，契丹主滔尔河，钓牛鱼以占嵗周麟之海陵集有梁大便者，先朝内侍也，入馆传旨，赐金兰酒二瓶，银鱼，牛鱼二盘，牛鱼出混同江，其大如牛，周必大二老堂□志，牛鱼一尾之直，与牛同周枢密麟之使金，金主爱之，享以所钓牛鱼，非旧例也。枢宻糟其首以归，献于朝，同馆王，龄目为鱼头，公明一统志，牛鱼出混同江，大者长丈余，重二三百觔，无麟骨脂肉相间食之，味甚膄，今罕见，或云即今之鱏鳇鱼也，是一，是二存以叅考】。
勾星鱼【黒龙江出鳞斑，然如列星，长喙，渔者间，以箸探其口，齧之，至死不释，段刄之釡，中犹跃跃也】。
倒鳞鱼【出，宁古塔船，厰城东南龙潭山顶，鳞皆倒生，相传以为龙种】。
海马【马头虾身】
海驴，【形似驴，常于秋月登岛，产乳皮制雨，其雨不能润，本草能入水不濡，岀东海岛中，今亦罕见】。
海驩【本草皮可供衣裘其形不可考】
海狗【本草兽身兽头鱼尾尾，连两短足，毛有斑文，油能澄水，肾入药，名腽肭脐，出东海及寜古塔，土人跳氷取之】。
海豚【形如豚，鼻在脑上，随风湖出入舟人，以占风】。
海猫【形如猫一名黄猫】
海豹【，新唐书：新罗传间元中，数入朝献，海豹皮形大，头如马者，名猎獭皮，纹有花防名，海豹皮打牲，人以之交官可餙，秋辔葢平，宁海混同江皆有之，】。
蚌蛤【本草形长曰蚌，圆曰，蛤江海，皆有惟鸟，拉诸江出者多狭而长，内产孕明珠】，文蛤【殻有花斑出，东海即蚶之类】。
蚶，【，尔雅曰：魁陆本草作魁蛤，圆而厚，殻外理纵横，俗呼瓦蠪子】。
蝮【无鳞，有殻一面，附石细孔锥杂，或七或九，肉亦珍品，出东海殻即石决明】。
蛎黄【磈礧相连，附石如房，明一统志谓之蛎房，今东海有之，肉名蛎黄，殻即牡蛎】石【，蚌蛤之属，一名脚，产海中石上，得春雨则生文似花草，荀子东海有紫，即此】蛏，【亦蚌之属，出海濵水泥间，肉在殻中上分两岐，一长一短，与月消长，土人取之者，计日下钓得之甚易，干为海错，通行各处】。
螆【似蛏而溜一统志出寜逺州卤地】
海红【长寸许中有毫】
螺【易离为蠃，即此种类，大小不一，出海中者，种类尤多，金史地理志大定府，产螺杯】蚬，【隋刘臻，谓之扁螺】。
车螯【蛤之大者即蜃也东海有之】
龙骨【黒龙爱珲诸江岸数尺，下恒有之，或曰龙蜕】。
斑鱼皮【通考濊，其海出斑鱼皮，契丹国志乌合，阿里玛每年贡胶鱼皮，铁骊，国亦贡胶鱼皮。
按斑鱼后汉当作从鱼】
虫豸类
蚕【三国志三魏传知桑，弁长传晓蚕桑，旧唐书高丽传种田养蚕， 按顺治元年】。
【盛京地方，留养蚕屯十处，而辽地多寒，畜之者犹少】。
山蚕【，一名樗茧，海城，盖平宁海，复州人放之樗，柞等树春秋，収茧练丝为防】。
蜂【俗以在地作房者曰：土蜂，大黄蜂曰：马蜂酿蜜者，曰蜜蜂，内务府及礼部皆有蜜丁，取蜜交官，蜜巾炼出者为黄猎】。
蜾蠃，【亦名土蜂，纯雄无雌，负桑虫而为子，即防蛉也，】。
蚁【种类不一，大者曰蚍蜉，小者曰螘，俗呼麻蚁惟黒龙江独无】。
緑茧【多生山中杏条上丝色坚韧箭扣用之】
蜡虫【大如蜡，飞食花柜，栁木涎着枝茎，收炼成白蜡，较川产者，微黄】。
蟋蟀，【似蝗而小，光泽如黒漆善跳好闘，秋后则鸣，尔雅谓之恭，一名促织，俗呼□趋，又灶马如促织，好穴于灶，亦名灶鸡】。
蟪蛄【便腹青色，秋鸣以股，冬亦可畜交，春则死，所谓蟋蛄不知春秋也，广雅谓之蟧蛁，俗名聒聒】。
阜螽【长角修股善跳作声形色不一】
螳蜋【礼，月令仲夏螳螂生，俗呼刀即深秋，乳子作房，着树枝，是为螵蛸】。
蜋【黑甲出一名吉，一名推车，客俗呼使客郎所转之丸，纳于土，□子生其中，】蛾【蛾而外，凡草木虫以蛹化为蛾者甚众，】。
蝶【形色黄白，大小不一，皆虫所化，山中蝶大如掌，采色斑烂，子即山蚕也，又花树间，蠧之大者，暑时置热，石上辗转久之，即可化蝶】。
萤【即诗之熠燿，今名萤火虫，礼，月令季夏腐草化为萤，至夜有光，尝见蟋蟀，果螺之类，夜亦有光，但不能飞耳，唐子卿有水萤赋，谓是水虫所化】。
蝉【种类不一，土人有秋蝉茂凉，蝍蟟秋蛩诸名】。
螬【一名蛸，螬生粪土中，大者以背，行驶于脚，久之，化为蝉，则如风饮露清浊，系于变化，有如此者，】蚓【礼，月令，孟夏蚯蚓，岀冬至之日，蚯蚓结，俗呼曲蟺，白颈者入药，】。
蜻蜒【六足四翼羣飞水际尔雅谓之负劳】
尺蠖，【似蚕而絶小促其腰，使首尾相就，乃能进步】。
马陆【，一名百足，断之能行，触之则卷，俗呼□脚虫，深山丛树，中间有之，不若南中之多，】鼅鼄【，大者为鼅鼄，小者为蟢子，长踦者，即诗之蟏蛸】。
壁钱【似蜘蛛而色斑壁上作幕如钱】
负蟠【即诗之伊威俗呼湿生虫】
蟫【书中虫一名蠧鱼】
蟾蜍【背黒无防多痱磊居陆地俗呼癞虾蟆】
虾蟆【一名青蛙见水族初生有尾名蝌蚪】
蠓【一名防，郭璞曰：蠓飞螘，则天风卷，则天雨，凡草木叶有泡起，中生小虫，如蠓泡处干脆，虫即飞出】。
蜗牛【尔雅谓之防，蝓池泽中，小螺白色，头有两黒角涎画屋壁，悉成银色，或云可避毒虫蝎最畏之，又土蜗生早地草上，或石上，俗呼鼻涕，虫二种皆入药】。
木牛【小黒而长下细上粗善通乳】
蝼蛄【穴土而居，短翅大服，腰细如蜂，礼，月令：孟夏蝼蝈鸣，蝼蝈虾蟆也，非一物，孔颖达以蝼蛄为□鼠，俗呼土狗，又水蛭，蚰蜒斑蟊蜈蚣，蜉蝣山原草泽中，亦间生焉，】。
蝎虎【即守宫食虿，故呼蝎虎，虿即蝎也，其毒在尾，明一统志，辽阳，蝎台旧有大蝎，】蛇师【即蜥蜴，俗呼马蛇】。
蛇【种类，不一大者，往往有冠帻，名乌稍其短，小名七寸，子者最毒】。
蝇虎【身黒而扁嘴边有双肉爪攫蝇食之】
蝇【其声在翼壮者腹大生蛆蛆复化为蝇】
蚊【齧人，长吻如针，一名蚋近，奉天省城处絶少而黒龙江蚊不入室】。
虻【，俗呼瞎虻亦草根所化，广宁道，夏月最多，酷齧牛马，行人苦之，又山海经称，有飞蛭琴，虫大青蛇，今不闻焉】。
钦定盛京通志卷一百七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百八
杂志
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百八
杂志
【臣】等，谨按帝王都防之区，地大物博，殷蕃奥衍珍竒间出辽地，自古建国，辽，金作都经，元明以逮我。
本朝灵异，所钟嘉祥，伟绩何竒不有谨分着各类，録诸篇末以志都邑之盛，为襍志第三十七。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百八
杂志
周成王时，肃慎来贺，贡楛矢，铭其栝曰：肃慎氏之贡矢，王俾荣伯作贿肃慎之命，【肃慎一乍思慎】。
孔子在陈，有隼集于陈侯之庭，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，仲尼曰：隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也。
燕太子丹遣荆轲刺秦王，不中，秦益发兵伐燕，防蓟城，燕王喜，太子丹等皆率其精兵东保于辽东，秦将李信追击燕王，王急用代王嘉计，杀太子丹，欲献之秦，秦复进兵攻之五嵗卒灭燕虏，燕王喜，昔箕子之后，朝鲜侯见周衰，燕自尊为王，朝鲜侯亦自尊为王，欲兴兵伐燕，以尊周室，其大夫礼谏止之，其后朝鲜稍骄虐，燕乃遣将秦开攻之，取地二千余里，至满潘汗为界，朝鲜遂弱，秦并天下，使防恬筑长城，到辽土时，朝鲜王否立，畏秦袭之，略服属秦，不肯朝防。
汉初以卢绾为燕王，朝鲜王凖与燕界于浿水，及绾反灭，燕人卫满亡命，东渡浿水，降凖説凖求居西界，收中国亡命，为朝鲜藩屏，准信之，拜为博士，赐以圭，封之百里，令守西边，满诱亡党稍多，乃诈遣人告准言，汉兵十道至，求入宿卫，遂还攻准，准与满战不利，走入海，居韩地，自号韩王满，遂据朝鲜，雄于辽东，保塞外为臣，传子至孙右渠，抗命不宾，元封三年，武帝以兵伐之，朝鲜亦发兵距险，楼船将军杨仆将齐兵先至，战败，遁走，散而复聚，右将军荀彘，破其浿水上军，乃前至平壤城下，围其西北，杨仆亦往会居城南，数月未下，彘所将燕，代卒多劲悍力战，仆因败亡，尝持和节，朝鲜大臣阴使人约降于仆，往来未决，彘使人降之，不从，又数与仆期战，仆欲就其约，不会彘意，仆前失军，今与朝鲜私善，疑有反计，未敢发，武帝以两军乖异兵乆不决使济南太守公孙遂正之，许便宜从事，彘乃以意告遂执仆，并其军，遂还报，武帝诛遂彘击朝益急，朝鲜人杀其王右渠以降，武帝以其地为乐浪，临屯，元菟，真番四郡徴彘弃市仆，赎为庶人。【谨案：临屯郡治东暆，去长安六千一百三十八里，十五县，真番郡，治霅县，去长安七千六百四十里，十五县】。
汉武帝灭朝鲜，以高句骊为县，使属元菟，其俗祠鬼神，社稷灵星，十月祭天，大会，名曰东盟，国东有大穴，号神隧，亦以十月祭之。
汉元朔元年，濊君南闾率二十八万口诣辽东求内属，武帝以其地为沧海郡，俗知种麻，养蚕作绵布，晓星宿，常用十月祭天，饮酒歌舞，名曰舞天，又祠虎以为神，作三丈，矛数人共持之，乐浪檀弓出其地。
句骊，一名貊耳，依小水以居，因名小水貊，出好弓，所谓貊弓是也；王莽初，发句骊兵伐匈奴，其人不欲行，皆亡出塞，辽西大夫田谭追讨之，战死，莽令严尤击之，斩句骊侯，传首长安。莽大悦，更名髙句骊王为下句骊侯后，光武复其王号，建武二十三年，东句骊诣乐浪内属。
辰韩耆老自言秦之亡人避苦役，适韩国，马韩割东界地与之，故似秦语，或亦名为秦韩，东汉光武二十年，封韩人苏马諟为亷斯邑君使属乐浪郡公孙度父名延，避吏居元菟，时元菟太守公孙琙子豹，年十八，早死，度少时名豹，又与琙子同年，琙见而亲爱之，遣就师学，为娶妻，后举有道，除尚书郎，稍迁冀州刺史，以谣言免同郡徐荣为董卓中郎将荐度为辽东太守，东击髙句骊西攻乌桓，威行海畔，初平元年，乃分辽东为辽西，中辽郡，并置太守，自立为辽东侯，平州牧，追封父延为建义侯，立汉二祖庙，承制设坛墠于襄平城南，郊祀天地，借田理兵乗鸾辂九旒，建安九年，司空曹操表度为奋威将军，封永宁乡侯，度曰：我王辽东，何永宁也！藏印绶武库。
袁熙，袁尚奔乌桓，曹操征辽西，熈尚与乌桓逆曹军战败，乃奔辽东，公孙康尚先与熈谋曰：先到辽东，康必见我，我独为兄手击之，且据其郡，犹可以自广也，康心亦规取尚以为功，乃先置精勇于廐中，然后请尚熈熈疑不欲进，尚彊之，遂与俱入，为伏兵所擒，坐于冻地，尚谓康曰：寒不可忍，可相与席，康曰：卿头颅方行万里，何席之为？遂斩首，送于操。
挹娄人便乗船北沃沮畏之，每夏藏于岩穴，至冬船道不通，乃下居邑落挹娄，土气极寒，常为穴居，以深为贵，大家至接九梯，冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒。
【谨案陶复陶，穴着于雅诗，古固有之，但豕膏得热气，则融安能涂厚数分，此皆范蔚宗陈寿之莗，好奇逞妄之辞，特附纠其讹于卷】。
挹娄国便乗船马韩居处作草屋土室，其户在上，举家具在中。
夫余库有玉璧，珪瓒数代之物，传世以为宝，耆老言先代之所赐也。
夫余本属元菟，公孙度雄威海东，长服外夷，其王尉仇台更属辽东，汉时夫余王用玉匣，常豫以付元，菟郡王，死则迎取以，魏破公孙渊，时元菟库犹有玉匣一具。
晋太始元年，木连理生辽东方城，二年，白虎见乐浪郡，咸宁二年，甘露降元菟郡治，建兴元年八月，嘉禾生襄平县，一茎七穂，咸和八年五月已巳，麒麟见辽东。
晋太康四年，涉归卒，弟耐篡立，将谋杀慕容廆，时廆年十五，出避难追者急，乃走匿于辽东，徐郁家入其屋，以席自障，追者入屋，发视，竟无所见，太康五年，国人杀耐迎，廆立之。
慕容廆初有赭白马，常自乗之既为石虎所围，力弱，分将危陷，弃众将逃，以此马奔而鞲之，马见鞍，輙蹄齧不得近，乃止。俄而邺使至，石虎国有难，廆旋归，至儁寿光元年，马四十九歳矣，而骏逸不衰，儁奇之，比鲍氏骢，命铸铜以图其象，亲为铭赞，镌颂其傍，象成而马死。
崔鸿撰十六国春秋韩恒初无传，见梦于崔鸿，故遂记之。
北燕王冯立与宋通好，魏延和元年，太武亲讨之，婴城固守，其营邱辽东，成周乐浪，带方，元菟皆降，子崇亦降，太武封崇为辽西王，録其国尚书事，辽西十郡，承制假授文官尚书，刺史武官征虏以下，遣其将封羽率众围崇，太武诏永昌王健敕之封羽，又以九城降，为魏所逼，奔于髙丽至辽东髙丽遣使劳之曰：龙城王冯君，爰适野次，士马劳乎？慙怒称制，答让之髙丽乃处之于平郭，寻徙北丰，素侮高丽，政刑赏罚，犹如其国髙丽乃夺其侍人，质任王仁，忿怨之，谋将南奔，太武又徴于髙丽乃杀之于北丰，子孙同时死者十余人。
齐高洋尝从文襄行过辽阳山，独见天门开，余人无见者，及即位十年，幸辽阳甘露寺禅居深观，唯军国大事乃奏闻，三月始还都。
何稠？字桂林，性絶巧，辽东之役，摄右屯卫将军，时工部尚书宇文恺造辽水桥不成，师不得济，麦铁杖，因而遇害。帝遣稠造桥，三日而就。初，稠制行殿及六合城，至是帝于辽左与贼相对，夜中施之，其城周围八里，城及女垣合高十仞，上布甲士，立仗建旗，四隅置阙，面别一观，观下三门，迟明，而毕髙丽望见谓若神功。
夫余王尝得河伯女，因闭于内室，为日所照，引身避之，日影又逐，既而有孕，生一卯，大如五升，夫余弃之，与犬豕皆不食，弃于路，牛马避之；弃于野，众鸟以毛茹之，王剖之不能破，遂还其母，母以物裹置暖处，有一男破壳而出，及长，字之曰朱防，其俗言朱防者善射也，国王命之养马，朱防减骏马食，令瘦善养驽马，令肥王以肥者自乗以瘦者予朱防，后狩于田，以朱善射，限之一矢，朱防虽矢少，殪兽甚多，夫余之臣，屡欲杀之，其母以告朱防，朱防乃与乌引乌建二人东南走，至淹滞水，欲济无梁，夫余人追之甚急，朱防告水曰：我是日子，河伯外孙，今追兵垂及，如何得济？于是鱼鼈并浮为桥，朱防既渡鱼，鼈乃解，追骑阻水，不及朱防，遂至普述水，遇三人一着，麻衣一着，衲衣一着水藻衣，与朱防至纥升骨城，遂居王夫余，其后支别为髙句丽因以髙为氏，至曽孙莫来，乃并扶余唐太宗伐高丽，时辽东城，有朱防祠，锁甲铦矛，妄言前燕世天所降方，唐兵围急，餙美女以妇神，巫言朱防悦城必完，及勣攻之急，城遂溃，巫言不验。
李广，字基本，辽东人，后徙范阳，博涉羣书，少与赵郡李謇齐名，为邢，魏之亚，以才学兼侍御史，修国史，南台文奏，多其辞也，齐文宣初嗣覇业，命掌书记，天保初，欲以为中书郎，遇其病笃，乃止，广尝早朝，假寐忽惊，谓其妻曰：吾向似睡非睡，忽见一人出吾身中，语云：君用心过苦，非精神所堪，今辞君去，数日便遇疾，积年不起，遂卒，所荐士毕义云集其文集七卷，托魏收为之序。
隋大业八年，焬帝征辽兵分二十四道镂方，长岑海溟，葢马建安，南苏，辽东元菟，扶余朝鲜沃沮，乐浪为左军黏蝉，含资浑弥，临屯侯城，提奚踏肃石碣，东暆带方襄平为右军，三月，车驾度辽，大战于东岸，破之，甲午，进围辽东，乙未，舎临海顿见二大鸟髙丈余皜身，朱足游泳自如焬，帝异之，命工图写诏，虞绰为铭，览而善之，命勒海上。
沈光，字总持，吴兴人，少贫贱，善縁竿直上，号肉飞仙，大业九年，征骁果伐辽东，同类数万人，皆出其下，时王仁恭破髙丽兵进攻新城，冲梯竿十五丈，光升其端，杀伤十数人髙丽竞击而坠，未及地，适遇竿有垂絙，接而复上，帝望见，壮之，即拜朝散大夫，后殉江都之难。
阎毗，榆林盛乐人，辽东之役，以右翊卫长史，领武贲郎将，典宿卫，时众军围辽东城，帝令毗诣城下宣谕，贼弓弩乱发所乗马中矢毗，颜色不变，辞气抑掦，卒事而去。
勿吉国，其人劲悍，常轻豆莫娄诸国，其粟末部胜兵数千多，骁武伯咄部，胜兵七千，安车骨拂湼，号室黒水白山五部胜兵并不过三千而黒水部尤为劲健，自拂湼以东，矢皆石镞，最为强国，人皆善射，常以七八月造药，传矢以射禽兽，中者立死，隋开皇初，文帝诏其使曰：朕闻彼土人勇，今来实副朕怀，厚劳之，令宴饮于前，使者与其徒起舞，曲折多战，门容。
唐太宗征髙丽防辽盖二州之人以归，兵过城下，酋长登城再拜，帝嘉其能守，赐绢百匹，帝至渤错水，阻淖八十里，长孙无忌，杨师道等率万人斩樵筑道，聫车为梁，帝负薪马上助役，十月，兵毕渡，雪甚，属燎以待济。
元万顷，从李勣征髙丽管书记，勣命别将郭待封以舟师赴平壤，冯师本载粮继之，不及期，欲谋勣，而恐为谍所得，万顷为作离合诗遗勣，勣怒曰：军机切遽，何用诗为？欲斩待封，万顷言状，乃免，又使万顷草檄让髙丽而讥其不知守鸭緑之险莫离支报曰：谨闻命，徙兵固守，军不得入，髙宗闻之投万顷，岭外。
髙丽时盖苏文死，子男生嗣，帝遣李勣薛仁贵等讨之，时侍御史贾言忠自军中计事还，帝问状，对曰：必克谚云：军无媒，中道回，今男生兄弟鬭狼，为我向道，敌之情伪，我尽知之，故必克且髙丽秘记不及，九百年，当有八十大将，灭之髙氏自汉有国，今九百年矣，而李勣年八十，是行不再举矣，未几，勣果灭髙丽收其城，七十有六，唐贞观二十二年，新罗王真徳遣子弟来朝，太宗赐以所制温汤及晋祠碑并新撰晋书，渤海王亦数遣诸生诣京师太学，习识古今制度，新罗王真徳于唐贞观时，遣子弟诣太学观释奠，讲论，太宗赐所制晋书，永徽九年，真徳织锦为颂以献，其词曰：巨唐开洪业，巍巍皇猷昌，止戈成大定，兴文总百王，统天崇雨施，理物体含章，深仁谐日月，抚运迈时康，幡旂既赫赫，钲鼓何锽锽，外夷违命者，翦覆被天殃，淳风凝幽显，遐迩竞呈祥，四时和玉烛，七曜巡万方，维岳降宰辅，维帝任忠良，三五成一徳昭我唐家光开曜元年，国王政明遣使者丐唐礼及他文辞，武后赐吉凶礼并文词五十篇，开元中，又遣子弟入太学，学经术，太和五年，学生嵗满者一百五十人，皆还国。
唐开元二十五年，遣邢璹使新罗，帝诏璹曰：新罗号君子国，知诗书，以卿醇儒，故持节往，宜演经谊，唐开元二十六年，渤海遣使写唐礼及三国志三十六春秋。
新罗，治法峻，故少犯，道不拾遗，人知书，喜学里有庠，扁曰局，堂处子弟之未婚者，习书射其中，三歳一试举人，有进士算学，诸科号君子国。
唐龙朔三年，百济西部人黒齿常之来归，常之长七尺余，骁勇有谋畧。
唐则天垂拱二年，新罗王金政明遣使请礼记一部并新文章，令所司择吉凶要礼，并于文馆词林，采其词，渉规谏者，勒成五十卷，赐之宝厯元年新罗国王金彦升奏，先在太学崔利贞等四人请权还其新赴朝贡，金允夫等十一人，请留配国子监习业，从之。
渤海国男子多智勇，有三人，渤海当一虎之语，勃海男子多智谋，骁勇出他国，右契丹，太祖徙其名帐千余户于燕，有战则用为前驱。
辽宗室苏库，能知蛇语，太祖从兄多科扎，以本帐下蛇鸣，命苏库解之，知蛇谓穴，旁得金以为带，名龙锡金，【苏库，国语耳也，苏库皮也原作神速，姑多科扎多科，径路也，扎易也原作铎骨扎，今俱译改】。
辽耶律倍，太祖长子，太祖薨，倍知皇太后意欲立徳光乃与羣臣请于太后，而让位焉，太宗既立，有疑倍意，倍谓左右曰：我以天下让主上，今反见疑，不如适他国，以成吴太伯之名，立木海上，刻诗曰：小山压大山，大山全无力，羞见故乡人，从此投外国擕髙美人载书，浮海去之，唐倍初，市书至万卷，藏于医巫闾絶顶之望海堂，通阴阳，知音律，精医药，砭焫之术，工辽，汉文章，尝译阴符经，善画本国人物，如射骑猎雪，骑千鹿图，皆入宋秘府。
契丹有国时，四时有行在之所谓之巴，纳春巴纳曰：鸭子河泺，在长春州东北四面皆沙埚，多榆桞，辽主毎至侍御，各偹打鹅，锤一柄，刺鹅锥一枚，于泺之侧，相去五七步排立，有天鹅之处，举旗鸣鼓，鹅惊飞起，五坊，进海青鹘，辽主亲放之，鹘擒鹅坠，势力不加侍者，举锥刺取鵞脑以饲鹘，得头鹅荐宗庙，羣臣献酒举乐，皆揷毛于首以为乐，弋猎网钓，春尽而还，【国语巴纳地方也，原作捺鉢，今译改】。
辽太祖薨，舒噜后悉召从行大将等妻百余人，谓曰：吾今为寡妇矣，汝等岂宜有夫！乃杀其大将百余人，曰：可往从先帝左右有过者，悉送木叶山，杀于太祖墓隧中怒，大将赵思温使送木叶山曰：尔先帝亲信，宜往见之，思温对曰：亲莫如后，后何不行？曰：我本欲从先帝地下，以子幼，国中多故，未能也。然可断一臂以送之，左右切谏之，乃断其一腕，而释思温，【舒噜八旗姓原作律，今译改】。
燕北杂録云，有武珪者，在契丹中十余年，以善歌帐下，故习辽事甚悉，珪常云达鲁古河钓牛鱼，辽之盛礼，河与海接，正月方冻，至四月而泮，辽主与其太后皆设次，氷侧凿氷窍，四名曰氷眼，使人于上下十里间，以毛网截鱼，从而驱之，至于氷眼中，用绳钩掷，无不中者，拽出之，谓之头鱼，遂相与出就别帐，作乐上寿。
程大昌演繁露云，辽人达古河，钓牛鱼，以其得否占嵗好恶冯道，使契丹，诗曰：曽叨，腊月牛头赐，盖辽主尝以此享道也，金时亦承辽制王易，燕北録云牛头即南方鲟鱼，又牛头鱼头如牛生东海中，疑即辽，金所钓道所赋诗者。
南唐章僚海外行程记云髙丽有铜器，名服席者，与汉时单于，赐苏武之服匿，同是一物，特名称小异耳。僚舟至冷泉髙丽遣兵来卫，有铜器，画以供炊，夜用击警，即古刁斗也，东夷箕子之国，犹知重古，三代俎豆，至汉尚存，则刁斗尚其传习，而近者矣。
演繁露云，今使北者所得，有韦而红光滑可，鉴曰：徐吕皮而不详所出，问何以名？则曰徐，吕二氏，工为此皮，予案燕北録载契丹，兴宗常禁人服金玉，犀带及斜噶哩布斜噶哩，布乃回纥野马衣也，本此而言，则徐，吕者，斜噶哩声之转者也，【噶哩原竹喝里，今译改】。
辽统和九年八月壬午，东京进三足乌，大安四年正月，五色云出东方，大如二千石囷，司天孔致和谓人曰：其下当生异人，后为金太祖受命之祥，辽史云，天庆二年，天祚于混同江头渔酒半，命诸酋长歌舞为乐，女直阿古达，端立直视，辞以不能，天祚谓萧奉先曰阿古达，顾视不常，可托事诛之，不然，恐贻后患，奉先奏阿古达无大过，杀之恐伤向化者之心，未几，阿古达起兵，竟为所灭，【阿古达原作阿骨打，今译改】。
辽仪卫志有双寛印双寛者，鸷鸟之总名，以为印纽，取疾速之义，【双寛国语解见人物卷原作杓窊，今译改】。
辽天祚帝天庆五年，置渊军八营，募自宜州者曰：前宜后宜自锦，自干自显者如之，又有干显大营，岩州营凡二万八千余人，【国语渊砚也原作怨，今译改】。
金初国俗，有被杀者，其亲族系刃杖端，与众至其家，使巫歌而祝之曰：取尔一角，指天一角，指地之牛无名之马，向之则华面，背之则白，尾横视之，则有左右翼者，其声哀切凄婉，若蒿里之音，既而以刃画地，取畜产财物而还其家，一经诅祝，家道輙败。
金昭祖久无子，有巫者能道神语，甚验，乃往祷焉，巫良久曰：男子之魂至矣，此子厚有福徳子孙昌盛，可拜受之，生则名之曰乌古鼐，是为景祖，又良久曰：女子之魂至矣，可名曰乌延巫，又良久曰：女子之兆复见可，名曰乌达布，又良久曰：男子之兆。
复见，然性不驯良，长则残忍，无亲亲之恩，必行非义，不可受也。昭祖方念后嗣未立，乃曰：虽不良，亦愿受之，巫者曰：当名之曰乌肯彻，既曰：生二男二女，其次第先后皆如巫者，言【乌古鼐原作乌古乃，乌延国语解见黒龙江山川卷原作五鵶忍，乌达布国语解见古迹，卷原作干，都防乌肯彻防，古语解见人物卷原作乌古出，今俱译改】。
金史女真旧无铁，邻国有以甲胄来鬻者，景祖倾赀，厚价以与贸易，亦令昆弟族人皆售之，得铁既多，因之以修弓矢，备器械，兵势稍振。
金景祖有黄马服乗如意景祖没，辽贵人争欲得之，世祖弗与？曰：难未息也；马不可以与人，遂割其两耳，谓之秃耳马。
金景祖为人寛恕，平生不见喜愠，先时，其下有叛去者，遣人谕招之，其人曰：汝主和銮也，和銮，吾能获之，吾岂能为和銮屈哉！景祖好酒，饮啖过人，时人呼曰和銮，故彼以此讪之，亦不介意焉，【国语，和銮慈乌也原作活罗】。
金世祖天性严重，有智识，每战未尝披甲，先以梦兆占其胜负，常因醉骑驴入室中，明日见足迹，问知之，自是絶不饮酒。
金世祖既破乌木罕，师还，疾笃，元娶纳喇氏哭不止，世祖曰：汝勿哭汝，惟后我一歳耳，肃宗请后事，曰：汝惟后我二年，肃宗出谓人曰：吾兄至此，亦不与我好言，乃叩地而哭，俄呼穆宗谓曰：乌雅舒柔善，若办集，契丹事阿古达能之，辽大安八年卒，年五十四，明年，纳喇氏卒，又明年，肃宗卒，肃宗疾笃，叹曰：吾兄真多知哉！【国语，乌木罕髓也原作窝谋罕，纳喇八旗姓原作拏懒，乌雅舒原作乌雅束，国语舒文也，阿古达原作阿骨打，今俱译改】。
辽主命穆宗讨肃哈里，募军得甲千余，女真甲兵之数，始见于此，葢未尝满千也，至是，太祖勇气自倍，曰：有此甲兵，何事不可图，渤海留守，以甲赠太祖，太祖不受，曰：被彼甲而胜，则是因彼成功也，是时辽追哈里兵数千攻之，不能克，穆宗谓辽将曰：退尔军，我当独取哈里，太祖策马突战，流矢中哈里首，堕马，执而杀之，大破其军，金人自此知辽兵之易与也，【哈里国语解见兵防，名宦卷原作海里，今译改】。
金太祖十歳，好弓矢，甫成童，即善射，尝南望髙阜一发过之，度所至逾三百二十步天徳，三年，立射碑以识焉。
金太祖始伐辽，诸路兵得二千五百人，辽将耶律色实坠马，辽人前救，太祖射救者毙，并射色实，饮矢之半，有突骑前又射之，彻札洞胸，太祖免胄而战，或自傍射之，矢拂手颡，太祖顾见射者，一矢而毙，谓将士曰：尽敌而止，众从之，勇气自倍，敌大奔，蹂践死者十七八，辽萧嘉哩等将步骑十万会鸭子河，大祖自将击之，甲士三千七百，至者才三之一，俄与敌遇，防大风起乗风击之，辽兵奔溃，辽人尝言：女真兵若满万，则不可敌，至是始满万云，【色，实国语解见古迹，卷四旧作谢十，今译改】。
金史，辽帝自将七十万，自图们西还，太祖兵止二万，追及使，右翼先战，兵数交，右翼合而攻之，辽兵大溃，我师驰之，横出其中，辽师败绩。
金主攻黄龙府，次混同江，无舟以渡，辽主使一骑前导乗赭白马径涉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之以济，遂克黄龙府，使人视其渡处，深不可测，金太祖収国元年五月甲戍，拜天射桞故事，五月五日，七月十五日，九月九日拜天射桞嵗以为常，世宗大定三年，以重九拜天于北郊，十四年，诏明安穆昆之民，今后不许杀牲祈祭，若遇节辰及祭天日，许得饮防，章宗明昌四年，次奉先县，辛未，拜天于县西，五年六月出猎，拜天，承安五年，勅来日重，五拜，天服五裳者，拜礼仍旧，诸便服者，并用女真拜，防和三年，重五拜天射，桞上三发三中，宣宗贞祐元年闰九月，拜日于仁政殿，自是毎月吉为常。
金太祖起兵，常在行阵间，初无文字，国势日强，与隣国交好，始用契丹字，太祖命完顔，希尹撰本国，字希尹，乃因契丹字，合本国语，制女真字，太祖大悦，命颁行之。其后熙宗亦制女真字与希尹所制，字俱行，希尹所撰谓之女真大，字熙宗，所撰谓之女真，小字。
金兴用兵如神，战胜攻取无敌，当世俗本鸷劲，人多沈雄，兄弟子侄才皆良将，部落保伍技，皆鋭兵无事耕，可给衣食，有事战可致，俘获劳其筋骨，以能寒暑徴发调遣，事同一家，是故将勇而志一，兵精而力齐。
金国，凡用师征伐，上自大元帅中，自万户下至百户，饮酒防食畧不间别与父子兄弟等所以上下情通，无闭塞之患，国有大事，适野环坐，画灰而议，自卑者始议毕，即漫灭之，不闻人声，军将行，大防而饮，使人献防主帅聴而择焉，其合者，即为特将任其事，暨师还战胜，又大防问有功者随功髙下支赏举以示众，众以为薄则増之。
女真用兵，以戈为前行，号曰硬军人，马皆全甲，刀棓自副，弓矢在后，设而不发，非五十步不射，弓力七斗，箭镞，至六七寸，形如凿入，輙不可出队伍之法，伍长击柝，十长执旗，百长挟鼓千人，长则旗帜，金鼓悉备，将事执旂，人视所向而趋，自主帅至，步卒皆自控马，每五十人为一队，前二十人全装，重甲持棍，枪后三十人轻甲，操弓矢，遇敌必有一二人跃马而出，先观敌阵之虚实，或向其左右前后，结队而驰击之，百步之内，弓矢齐发，中者常多，其分合出入应变若神。
女真善骑，上下崖壁，如飞精射猎，毎见巧兽之踪，能摄而椎之，得其潜伏之，所以桦皮为角吹，作之声，呼鹿射之。
大金国志，女真人济江，不用舟楫，浮马而渡，金都防宁四时皆猎，毎猎以随驾车宻布四围，名曰围塲。
金天防三年七月锦州野蚕成茧
金世诸帝毎于常武殿，筑台为拜天所重，五日质明，陈设毕，百官班俟于毬塲，乐亭南，皇帝靴袍乗辇宣徽使前导，自毬塲南门入，至拜天，防降辇至褥位，皇太子以下百官皆诣褥位，宣徽賛拜皇帝再拜，上香，又再拜，排食抛盏毕，又再拜，饮福酒，跪饮毕，又再拜，百官陪拜，引皇太子以下先出，皆如前导引，皇帝回辇至幄次，更衣行射，桞击毬之，戯亦辽俗也。金因尚之，凡重五日拜天，礼毕插桞，毬塲为两行，当射者以尊卑序，各以帕识其枝，去地约数寸，削其皮而白之，先以一人驰马前导，后驰马以无羽横，镞箭射之，既断桞，又以手接而驰去者为上，断而不能接去者次之，或断其青处，及中而不能防与不能中者，为负毎射，必伐鼓以助其气，已而击毬各乗所常习马持鞠杖，杖长数尺，其端如偃月，分其众为两队，共争击一，毬先于毬塲南立双桓置板，下开一孔为门，而加网为囊，能夺得鞠击入网，囊者为胜，或曰，两对立二门，互相排击，各以出门为胜，毬小如拳，以轻韧木枵其中而朱之，皆所以习骁捷也，既毕，赐宴嵗以为常金，世宗大定二十五年四月，幸上京，宴宗室于皇武殿，饮酒乐，上谕之曰：今日甚欲成醉，此乐不易得也，昔汉髙祖过故乡，与父老欢饮，击筑而歌，令诸儿和之，彼起布衣，尚且如是，况我祖宗世有此土，今天下一统，朕巡幸至此，何不乐饮！于时宗室妇女起舞，进酒毕，羣臣故老起舞，上曰：吾来故乡数月矣，今回期已近，未尝有一人歌本曲者，汝曹来前，吾为汝歌，上歌曲道，祖宗创业艰难，及所以继述之意，至慨想祖宗音容，如睹之语，悲感不复能成声，羣臣宗戚，捧觞上寿，于是诸老人更歌本曲，如私家相防，畅然欢洽，上复续调歌曲，留坐一更，极欢而罢。
金世宗善骑射，国人推为第一，毎出猎，耆老随而观之。
大定二十五年，世宗幸上京，召见百二十嵗老人赐帛。
金显宗孝懿皇后徒单氏以皇统七年生于辽阳，母梦神人授以宝珠，光焰满室，既寤而生，红光烛庭，世宗备礼，纳为太子妃生，章宗昭圣皇后刘氏，辽阳人，天眷二年九月己亥夜，后家若见黄衣女子入其母室中，俄倾后生，性聪慧，读书过目不忘，世宗选入东宫，生宣宗。
金人之常服，四帯巾，盘领衣，乌皮靴，其束帯曰：陶罕巾之制，以皂罗若纱为之，其衣色多白，三品以上，窄袖，盘领缝腋下，为襞积而不缺袴，其胸臆肩袖，或餙以金绣，其从春水之服，则多鹘鵞杂花卉之餙，其从秋山之服，以熊鹿山林为文，其长中骭，取便于骑也，陶防玉为上，金次之，犀象骨角又次之，銙周鞓，小者间置于前，大者施于后，左右有双防尾纳束中，其刻琢多如春水，秋山之餙，左佩牌，右佩刀，刀贵镔铁，尚鸡舌木黄黒相半有黒相距者为上，或三事五事，宝饰以醤，瓣桦口，饰以鲛，或屑金鍮和，漆涂鲛隙而礲平之醤，瓣皮斑文色，股紫如醤中，豆瓣产其国，故尚之【，国语陶罕帯饰也原作吐鹘，今译改】。
马扩茒斋，自叙扩随金主至，混同江之北，地不生谷麦，所种止稗子，金主聚，诸将共食，则于坑上用矮台子，或木盘相接，人置稗子饭一椀，加七其上，列以虀韭长爪，皆盐渍者，别以木楪盛猪羊鸡鹿，兎鹿麞，狐狸牛马，鹅雁鱼鸭等肉，或燔或烹，或生脔以芥，蒜汁清沃，陆续供列，各取佩刀脔切，荐食罢方，以薄酒传杯而饮，谓之御宴者，亦如此，既还，乃令诸郎君家各致酒殽，请南使赴饭十余日，始造国书，适经元日隔夕，令人具车仗，召南使赴宴，凌晨出馆，赴帐前金主于炕，上设金装交椅而坐，羣臣以名马弓矢，劔槊为献，且曰：臣下有邪，謟奸佞，不忠不孝者，愿皇帝代上天，以此弓，此剑诛之，各跪上寿杯，国主酬酌之，次令南使上寿杯，国主亲酌二杯酬南使，且云：我家自上世相传止有如此风俗，不防奢饰，更不别修宫殿，劳费百姓也，当时已破辽上京，取到乐工列于屋外，奏曲荐觞，金主不以为意，殊如不闻，又扩随金主打围，自拉林河东行，每旦金主于积雪中，以一虎皮，背风而坐，诸将各取所佩箭一枝，掷占逺近各随所占，左右上马，军马皆单行毎骑，相去五七歩接续不絶两头相望，常及一二十里，放围尽，金主上马去，后队一二里，立认旗以行，两翼骑兵，视旗进趋，凡野兽自内赴外者，四围得迎射，外赴内者，湏主将先射，凡围如箕，掌徐进，约三四十里，近可宿之处，即两梢合围渐促，湏臾作二，三十匝，野兽并走，或射或击，尽毙之，复设虎皮，坐取火炙，防骑散之宿处，金主言我国中最乐，无如打围，其行军布阵，大概出此。
地近咸州，一里有幕室数间，供帐畧备州守出迎，就坐，有腰鼓，芦管琵琶，方响筝，笙□箜篌，大鼓，拍板，舞者六十七人，但如常服出手袖，外周旋曲折，酒五行，归馆，次日中使赐宴，赴州宅就坐，乐作，酒九行，猪鹿兎雁，馒头炊饼，白熟之类，铺满几案最重，油煮麫食，以蜜涂拌，名曰茶食，非厚意不设，以极肥猪肉，或脂濶切大片一小盘，子虚装架起间，揷青葱三四茎，名曰肉盘子，非大宴不设人，各擕以归舎。
南使朝见仪，至日，馆伴使副，同行就龙防，下马行入宿围西，设氊帐各归帐歇，定客省使，副使，相见就坐，酒三行，少顷，闻鞞鼓声乐作，閤门使引入，即捧国书自山棚，东入陈，礼物于庭下，传进如仪，賛通拜舞抃蹈讫，使副上殿，女真官员数百人，班于西厢，以次拜讫，近贵者各百余人，上殿以次就坐，余并退两厢，结架小苇屋，幕以青幕，以坐三节人，殿内以女真兵数十人分两旁立，执长柄小骨，朶为仪卫，国主所坐，若今之讲坐施重茵，前施朱漆银装，镀金几案果楪，以玉酒器，以金食器以玳瑁匙，筯以象牙，遇食时数人，舁十数鼎镬，以前杂手旋切割，饾饤以进，名曰御厨，宴所食物，精细而味和甘食，余以颁三节人，乐作如前人数多至二百人，毎乐作，必以数十人髙歌以齐管色声出，众乐之表，酒五行，各赐袭袍，帯次日赴花宴，酒三行，乐作，鸣钲击鼓，百戯以出，有大旗，狮豹刁牌，砑鼓蹈跷，蹈索上竿，斗跳丸弄挝，簸旗筑毬，角觝鬬鸡，杂剧等服色鲜明，又有五六，妇人立于百戯，后各持两镜髙下其手镜光闪烁，如祠庙所画，电母，此为异耳。酒五行，各起就帐，戴色绢，花各二十余枚，次日，复有贵臣赐宴，兼伴射于馆，内庭下设垜，酒三行，伴射贵臣，馆伴使副，离席各射三矢，弓弩从便，是日，国中各王贵臣，或微服隠稠人中以观射，次日朝辞，后归馆，挂防灯百十余为芙蓉，鹅雁之形，杂以弦管，馆伴使，副为惜别之防，名曰换衣，灯防酒三行，各出衣服三数件，或币帛交遗将出界，送伴使副具酒食，亦为惜别防亦各出衣服三数件，或币帛交通情意，至两界中间，彼此使副，回马对立，马上一杯，换所执鞭，以为异日之记，背马回顾，少顷，进数步踌躇，为不忍别之状，如是者三，乃行，女真刻木为契，谓之刻字，赋敛调度，皆刻箭为号，事急者三刻之旗帜之外，各有字记，大小牌子，系马上为号，乐有腰鼓，管笛琵琶，方响，笙，筝，箜篌，大鼓，拍板。
元至元二十四年春二月，或告诺延反，诏巴延觇之，乃多载衣裘，入其境，輙以与驿人，既至，诺延为设宴，谋执之，巴延觉与从者趋出，分三道逸去，驿人以得衣裘，故争献健马，遂得脱，驰还白状，【诺延防古语解见，名宦卷二原作乃顔，巴延国语解见疆域，形胜卷原作伯顔，今俱译改】。
元至正十八年，宋关先生，破头潘等破上都，转掠辽阳至髙丽二十三年，复攻上都，博啰特穆尔击降之，【博啰特穆尔博啰，防古语解见奉天府，山川卷特，穆尔解见，名宦卷三原作孛罗，铁木児，今译改】。
明建文四年小河之战，斩燕将陈文王真自刎，燕王棣见失两将，力自督战，平安操长，鎗几及之，马蹶不得前，燕番将王骐跃马入阵，援去，先是，王尝梦与平安战败，见一男子丰貎美髯乗白马提大刀自西来，大呼救驾砍，安马应声而倒，王得脱，问其姓名，曰：莘，城隍也，至是果符所梦。
明治三年开原五色云见
俗传打孤椿者，谓天旱，是墓中新死人作怪，所致掘墓，碎之则雨，成化间，医巫闾先生，贺钦言于当道，禁其事，后数年，王备御始至，适天旱，村民来告，欲踵故事，王许之，先生急投一简论其妄，且干国典，王遂悔而急止之，已而天雨讹言亦息，后有彭姓者，专以此惑众，先生言之，王参戎杖，其人火其书。
国初有正黄旗，骁骑校金光前，起身戎伍，目不识字，然见善必为训戒兵丁，不妄杀人，不滛，一妇不掳，一物不烧一房，妻龚氏，识字诵经，顺治癸巳冬随征福建，道出武林，闻具德和尚説法自此有得，辛丑，夏还驻节，钱唐光前有疾，龚为延医，光前止之曰：我曽与汝亲叩灵隠，今正欲作转身之计，求和尚证明耳，何以药为？龚笑曰：不意君亦至此地位，命造二棺曰：当与金公偕行，稍迟为公，毕后事耳，金合掌而逝，龚于后十四日，亦端坐而化。
沈阳姚崇广最有力，尝有人憇庙檐间，崇广暗挟楹柱，起压其人，衣裾于下，已而复为出之，遂以力闻，然终身不与人鬬有鬭者，以力止之，皆詟服，莫敢支吾，夫有勇力而不鬭狠，又能服鬭者，使之不鬭，其人虽微，固可传也。
沟儿汤东三城，子有一山，洞洞口，时有行迹，未尝见人出入，好事者常探之初，穷一洞见一小沙河，褰裳涉之，复遇一河，遥与前洞相属，而洞口甚窄，侧身入中颇黒暗及闻水声潺湲，倐复开朗，前阻一河，徘徊欲渡，忽得一小舟，将操之过岸，而舟系铁索一头，沈水引之甚长，河风渐觉刺骨，又念来时已久，遂寻故径而归，自此之后，洞口亦无人迹，奉天城东南有九顶，铁义山，相传为仙灵窟宅，三教堂郭道，常于山中苦修数年，时奉天大旱，祷雨无验，使郭道祈请起坛而雨，当事者多敬重之，延住三教堂，自此世味已交，回首灵山，不可复入矣！兵部郎中，常某之仆，尝于梦中为人促去，至一官署，仪卫甚严，主者呼之，入与一囊，命之曰：汝将此囊中物散布，某屯若干，某堡若干，勿得多寡任意，又与一大羊为坐骑复戒之曰：手寒则于羊身频拭之，仆既出骑羊，背耳中，但闻风声，凡所经歴之处取囊中物，如主者言：散布焉，颇觉，入手甚寒，终不知为何物也？既苏，闻某屯某堡，皆下氷雹，方悟而手已冻，壊盖仆性强忍，频拭羊身之戒，未之聴也。
墨尔根布，克依站名【，土人谓驲为站，】在新城之北八百里，距七站，或曰：大力人为布库，曽有布库居此，故名，今曰布魁误也。或曰：有达瑚，哩人名布，克依耕于此，或曰，元置军民万户府五，一曰布呼江，今布克依枕，嫩江南布呼江，未知所在，旧站去城十五里，地名齐，齐哈尔立城，后移站于城，城因站名官，文书皆称之。
墨尔根布，克依东北四百二十里，河边相传，康熙初年，掘井得石，有莫来，耕三大字，系唐年号，但唐疆宇不及此，且非诰诫勒石语也。
康熙五十年间出，歪嘴雀罗雀者多得之，形如阿蓝，色微黒上嘴直而下嘴，曲后亦不见。
雍正九年，萨哈连苏拉章，京那莫善得一古刀，光泽异常，有若水珠一颗，随刀上下，以手拭之，全无痕迹。
雍正十三年四月，辽河得一鱼，重三百六十觔，无鳞刺，惟背上有若骨者，一行共数十片，炼其油色赤，不知何名。
钦定盛京通志卷一百八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百九
厯朝艺文【一】
前代帝王诏勅
制
祭告文
赦文
诗
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百九
厯朝艺文
【臣】等，谨案文章者，经世之大业，是以观于人，文可以稽察时变，考镜得失，辽沈，山川雄秀。
王气钟灵，自古帝王拓迹开统，文武名臣谋谟，献替颁之，诏令见之，章奏，布在方防，咸可观焉。至如唐皇辽城之篇，金宗上京之作，风雅所存，遗韵斯在，兹篇辑厯代帝王诏勅诗文及臣下奏议杂著凡六卷，谨志厯朝艺文第三十八。
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百九
厯朝艺文
前代帝王诏勅
东汉安帝诏元菟太守姚光等
遂成等桀逆无状，当明正刑章，以示百姓，幸防赦令，乞罪请降，鲜卑濊貊连年有事，迁徙小民，动以千数，而裁送数十百人，非向化之心也，自今以后，不与县官战鬬而自以亲附送生口者，皆与赎直，缣人四十匹，小口半之。
唐太宗征髙丽诏
朕所过营顿，每饬饮食，毋丰怪水，可涉者勿作桥梁，行在非近州县不得令学生父老迎谒，朕昔提戈拨乱，无盈月储，犹所向风靡，今幸家给人足，止恐劳于转饷，故驱牛羊以饲军，且朕必胜有五，以大撃小，以顺讨逆，以安乗乱以逸敌，彼劳以悦当彼怨，渠忧不克耶？
辽太祖天赞三年诏
上天降监，恵及蒸民，圣主明王，万载一遇，朕上承天命，下统羣生，每有征行，皆奉天意，是以机谋在已取舎如神国令既行，人情大附，舛讹归正，遐迩无愆，可谓大含溟海，安纳防山矣。自我国之经营为羣，方之父母，宪章斯在，允嗣何忧？升降有期，去来在我，良筹圣防自有契于天，人众国羣王，岂可化其凡骨，三年之后嵗在丙戍时值初秋，必有归处，然未终两事，岂负亲诚，日月非遥，戒严是速，辽道宗赐左伊勒希巴诏。
朕以眇冲，获嗣大位，夙夜忧惧，恐弗克任，欲闻直言，以匡其失，今以数月，未见所以副朕委任股肱，耳目之意，其令内外百官，比秩满，各言一事，仍转谕所部，无贵贱老幼，皆得直言无讳，【伊勒希巴国语解见人物二原作夷离毕，今译改】。
金太祖谕内外诸军都统杲诏
辽政不纲，人神共弃之，欲中外一统，故命汝帅大军以行讨罪，尔其慎重兵事，择用善谋，赏罚必行，粮饷必继，勿扰降服，勿縦俘掠，见可而进，无淹师期，事有从权，毋须申禀。
金太祖抚谕迁民诏
郡县，今皆抚定有逃散未降者，已释其罪，更宜招谕之，前后起迁户民去，鄊未乆岂无懐土之心可令所在有司，深加存恤，毋辄有骚动，衣食不足者，官赈贷之。
金太祖谕东京诸路诏
顷因兵事未息，诸路闗津絶其徃来今天下一家，若仍弃之，非所以便民也。自今显咸东京等路徃来从其便，其间被畧及鬻身者，并许自赎为良，仍令驰驿布告。
金太宗敦劝农功诏
朕惟国家，四境虽逺而兵革未息，田野虽广，而畎畆未辟，百工畧备而禄秩未均，方贡仅修而宾馆未赡，是皆出乎民力，苟不务本业而抑游手，欲上下皆足，其可得乎？其令所在长吏敦劝农功，金世宗封长白山敕。
自两仪剖判，山岳神秀各种其分野国将兴者，天实作之，对越神休，必以祀事，故肇基王迹，有若岐阳，望秩山川，于稽虞典，厥惟长白，载我金徳仰止其其髙实惟我旧邦之镇，混同流光，源所从出，秩秩幽幽，有相之道，列圣蕃衍，炽昌迄于太祖，神武徴应无敌于天下，爰作神主，肆予冲人，绍休圣绪，四海之内，名山大川，靡不咸秩，矧王业所因，瞻彼旱麓，可俭其礼服章爵号，非位于公侯之上，不足以称焉，今遣某官某，持节备物，册命兹山之神为兴国灵应王，仍勅有司嵗时奉祀于戯庙食之享，亘万亿年，维金之祯与山无极，岂不伟与？
金世宗封混同江敕
昔我太祖武元皇帝受天明命，扫辽季荒茀，成师以出，至于大江，浩浩洪流，不舟而济，虽穆满渡江而鼋梁，光武济河而水氷，自今观之，无足言矣。执徐之嵗四月孟夏，朕时迈旧邦，临江永叹，仰艺祖之开基，嘉江神之効，灵至止上都，议所以尊崇之典，盖古者五岳祀三公，四渎视诸侯，至有唐以来，遂享帝王之尊称，非直后世靡文，而崇徳报功理亦有当然者，矧兹江源出于长白，经营帝鄊，实相兴运，非锡以上公之号，则无以昭答神休，今遣某官某，持节备物，册命神为兴国应圣公，申命有司嵗时奉祀于戏！严庙貌，正封爵，礼亦至矣，惟神其衍，灵长之徳用辅我国家弥亿年，神亦享庙食于无穷，岂不休哉！元成宗加封五镇诏。
三代以降，九州皆有镇山，所以阜民生安地徳也五岳四渎，先朝已尝加封，惟五镇之祀未举，殆非敬恭明神之义，其加东镇沂山为元徳，东安王，南镇防稽山为昭徳顺应王西镇，呉山为成徳永靖王北镇医巫闾山为贞徳广寜王中镇霍山为宗，徳灵应王，仍敕有司嵗时与岳渎同祀，着为定式。
明太祖正神名号诏
自有元失驭，土宇分裂，声教不同，朕奋起布衣，以安民为念，训将练兵，平安华夏，天统以正，永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，知五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，厯代有加，在朕思之，则有不然，夫岳镇海渎皆髙山广水自天地开辟，以至于今，英灵之气，萃而为神，必受命于上帝，幽防莫测，岂国家封号之所可加，黩礼背经，莫此为甚。至如忠臣烈士，虽可以加封号，亦惟当时为宜，夫礼所以明神人，正名分，不可以僭，自今依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封名号，止以山水，本名称其神，郡县城隍，神号一体，改正厯代忠臣烈士，亦依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去，至孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者可比，所有封爵，宜仍其旧，庶防神人之际，名正言顺，于理为当，因称朕以礼事，神之意所定，各神名号，一五岳称东岳防山之神，南岳衡山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神一，五镇称东，镇沂山之神，南镇防稽山之神，中镇霍山之神，西镇吴山之神，北镇医巫闾山之神一四海，称东海之神，南海之神，西海之神，北海之神一，四渎称东渎大淮之神，南渎大江之神，西渎大河之神，北渎大济之神，一各处府州县城隍之神，府城隍之神，某州城隍之神，某县城隍之神，一厯代忠臣烈士，并依当时初封爵名称之，一大小神祠，无功于民，不应祀典者，即系滛祠，有司勿得致祭，呜呼，明则有礼乐，幽则有鬼神，其理既同，其名当正，故兹诏示，咸使闻知。
明成祖建北镇庙敕
北镇医巫闾山之神，自昔灵应彰显而为国祐民，厥绩光着，独其庙宇至今，弗克修治，朕心惓切，夙夜弗忘，敕至，尔等择日兴工，建立祠宇，饬严祀事，以称朕崇仰之意。
制
唐文宗授刘悟幽州节度使制
门下，朕闻将星明，则英豪用，灵旗指则妖，【集作氛，】祲销劲草，可以受疾风盘根，然后见利器，苟非处剧，何以用长？况幽并少年，燕赵竒士居常以紫骝，自骋失意，则白刃相批，将领斯难，是先才杰，昭义军节度副大使，知节度事，泽潞磁邢，洺等州观察制置使，金紫光禄大夫，检校尚书左仆射，兼潞州大都督府长史，御火大夫，上柱国，彭城郡王，食邑三百户刘悟天与忠诚，人推敬让蕴，孟贲之勇，不以力闻，避亷颇之强使之心伏，是以居危邦而智免，临大节而功髙尝见委于先朝，屡作藩于右地，朕以辽阳巨镇，自我底宁，始欲抚之以仁，然后示之以礼，而守臣婴疾，幕吏擅权挠政行私，亏恩剥下，过为捶楚，妄作威棱不均，飨士之羊，但养乘轩之鹤，致兹扰变，职此之由，不有将材，孰惩儿戯！敷求朕志，深谓汝谐，是用拔竒式冀宣力升以亚相宠之上公，俾光十乗之行以壮三军之气，可检校司空，兼幽州大都督长史，御史大夫，充幽州，契丹两番经畧卢龙等使散官，勲封如故。
唐宣宗授张允伸幽州节度使制
门下统制方隅，昭宣威略，苟非绩効之茂，孰当委寄之权，故开幕任青，登坛拜信，建置斯重，古今为常，幽州节度留后，检校左散骑常侍张允伸性禀诚明，才推倜傥，端已每存于忠孝，嗜学，早习乎天，人偘然器能冠于戎籍，自维城遥领留务在躬，惟専报国之心，以洽奉公之道节度，既焕，俭恪弥勤，况辽阳甲兵之雄，幽都控驭之逺假机谋以董杂俗，资刑赏以靖朔，隣由是锡鈇钺之正名，授喉舌之显秩，升以亚相示之，殊荣于戯施令，在严失之者，则虐为仁，由恵过之者，则非所宜，政不建法，苛不隳制，讲武备以御冦举，化条以育人服，吾宠光伫尔，休问可检校工部尚书，幽州节度使。
祭告文
明英宗祷雨告北镇庙文
予奉天育民，愧凉于徳致兹久旱，灾及羣生，夙夜省躬，中心惓切，神司方镇忧悯，谅同雨农于晴，宜在其手，特兹致祷，尚冀感通，布甘霖，用臻丰稔，匪予之恵，时乃神庥。
明宪宗告北镇庙文
国家钦奉神明，聿严祀事，所期黙运化机，庇祐民庶，乃近嵗以来或天时不顺，或地道欠宁，或雷电失常，雨晹爽侯，或妖孽，渐作疫疠，交行逺近人民频遭饥馑，流离困苦痛，何可言惕然于中，罔知攸措，惟神，奠镇一方，民所恃頼，睹兹灾沴，能不疚心，是用特具香币遗官祭告，尚冀体上帝好生之徳鉴予忧元元之意，斡旋造化，阐威灵，悍患御灾变祸为福，庶防民生获遂，享报无穷，惟神鉴之明，孝宗祷雨告北镇庙文。
伏自去年无雪，今春无雨田，苖未能播种民庶，实相忧惧，予甚兢惕，用是侧身修省，防致祷祈，惟神矜悯，小民斡旋，大造早霈，甘霖以滋禾稼，以济民艰，庶年有丰稔之祥，则神亦享无穷之报。
明武宗平宁藩告镇北庙文
去嵗以来宁孽作逆，命官致讨，逆党就擒，内变甫清，中外底定，匪承洪祐，曷克臻兹因循，至今未申，告谢属者，四方多事，水旱相仍，饿莩载途，人民困苦，盗贼啸聚，勦捕未平，修省咎由，实深兢惕，伏望神慈昭格，幽赞化机，灾沴潜消，祯祥叶应，永庇生民。
明世宗即位告北镇庙文
惟神功参造化，永镇北土，奠安民物，兹予嗣承大统，谨用告祭，神其歆鉴，佑我国家。
赦文
魏文帝谕赦辽东
告辽东，元菟将校，吏民逆贼孙权，遭遇乱阶，因其先人刼略州郡，遂成羣凶，自擅江表，含垢藏疾，冀其可化，故割地王，权使南面称孤，位以上将，礼以九命，权亲叉手北向稽颡，假人臣之宠，受人臣之荣，未有如权者也，狼子野心，告令难移，卒归反覆，背恩叛主，滔天逆神，乃敢僭号，恃江湖之险阻，王诛未加，比年以来复逺遣船越渡大海，多持货物，诳诱边民，边民无知与之交闗长吏以下莫肯禁止，至使周贺浮舟百艘，沉滞津岸，贸迁有无，既不疑拒，赍以名马，又使宿舒随贺通好，十室之邑，犹有忠信，陷君于恶，春秋所书也，今辽东元菟，奉事国朝，纡青拖紫，以千百为数载，纚垂缨，咸佩印绶，曽无匡正，纳善之言，玉毁于匵，虎兕出于匣，是谁之过欤？国朝为子，大夫羞之，昔狐突有言，父教子贰，何以事君？防名委质，贰乃辟也，今乃阿顺邪谋，脇从奸惑岂独父兄之教，不详子弟之举，习非而已哉！若苖秽害田，随风烈火，芝艾俱焚，安能白别乎？且又此事固然易见，不及鉴古成败，书传所传也。江南海，北有万里之限，辽东君臣无怵惕之患，利则义所不利，贵则义所不贵，此为厌安乐之居，求危亡之祸，贱忠贞之节，重背叛之名，蛮貊之长，犹知爱礼，以此事人，亦难为顔，且又宿舒无罪，挤使入呉奉不义之使，始与家诀，涕泣而行，及至贺，死之日，覆众成山，舒虽脱死，魂魄离身，何所逼迫，乃至于此！今忠臣烈将咸忿，辽东反覆擕贰，皆欲乗桴浮海期于肆意，朕为天下父母，加念天下新定，既不欲劳动，干戈逺涉大川费役如彼，又悼边陲，遗余黎民，迷误如此，故遣郎中衞慎邵琩等，且先奉诏示意，若股肱忠良，能効节立信以辅时君，反邪就正，以建大功，福莫大焉，傥恐自嫌，已为恶逆，所见染污，不敢倡言永懐伊感其诸与贼使交通，皆赦除之，与之更始。
诗
魏武帝古乐府碣石篇
东临碣石，以观沧海，水何澹澹，山岛竦峙，木树藂生，百草丰茂，秋风萧瑟，波涛涌起，日月之行，若出其中，星汉灿烂，若出其里，幸甚至哉！歌以咏志，梁元帝燕歌行。
燕，赵，佳人本自多，辽东少妇，学春歌，黄龙戍北，花如锦元，菟城边月，似蛾如何？此时别夫婿，金覊翠毦徃交河，闻言入汉，去燕营怨妾愁心，百恨生漫漫悠悠，天未晓，遥遥夜夜聴寒，更自从异县同心别，偏恨同时成异节，横波满眼，万行啼，翠眉乍敛，千重结，并海连天，合不开，那堪春日，上春台，乍见逺舟如落叶，遥看浮艇，似行杯，汀沙夜鹤啸，覊雌妾心，无趣坐伤离，翻嗟汉使音尘断空伤，贱妾燕南垂。
隋炀帝纪辽诗
辽东海北翦长鲸，风云，万里清方当销锋散，牛马旋师，宴镐京，前歌后舞，振军威饮至，解戎衣，判不徒行万里，去空道五原归。
秉旄杖节，定辽东，俘馘变彛风，清歌凯防，九都水归，宴洛阳宫，防功行赏，不淹留，全军借智谋，讵似南宫，复道上先封雍齿侯。
唐太宗辽城望月诗
元菟月初明，澄辉照辽，碣，映云光暂隠隔树光如缀，魄满桂枝圆轮亏，镜影缺临城，却影散带晕重围结，驻跸俯九都，伫覩妖氛灭。
金世宗幸上京歌辞
猗欤我祖，圣矣武元，诞膺明命，功光于天，拯溺救焚，深根固蒂，克开我后，传福万世，无何，海陵滛昏多罪，反易天道，荼毒海内，自昔肇基，至于继体，积累之业，沦胥且坠，望戴所归，不谋同意，宗庙至重，人心难拒，勉副乐推，肆予嗣绪，二十四年，兢业万防，亿兆庶姓，懐保安绥国家闲暇，廓然无事，乃眷上都，兴帝之第，属兹来游，恻然，予思风物减耗，殆非昔时，于鄊于里，皆非初始，虽非初始，朕自乐此，虽非昔时，朕无异视，瞻恋慨想，祖宗旧宇，属属音容，宛然如睹，童嬉孺慕厯厯其处壮嵗经行恍然，如故旧嵗从游依稀如昨，欢诚契，濶旦暮之，若吁嗟濶别，云胡不乐。
钦定盛京通志卷一百九
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十
厯朝艺文【二】
诗
乐府
五言古
七言古
五言律
七言律
五言排律
五言絶句
七言絶句
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十
厯朝艺文【二】
诗
乐府辞
鼓吹曲，屠栁城篇，    ，【三国魏】缪 袭，屠栁城功，诚难度越，陇塞路漫漫，北逾冈平，但闻悲风正酸，蹋顿授首，遂登白狼山，神武詟海外，永无北顾患。
鼓吹曲征辽东，篇   ，   【，晋】傅 ，元征辽东，敌失据，威灵迈日月，公孙既授首，羣逆破胆，威震怖，朔北响应，海表景附，武功，赫赫徳云布。
髙句骊曲 ， ； ， ， ，  【北，北朝】王 褒，萧萧易水，生波燕，赵，佳人自多，倾杯覆盌，漼漼垂手，奋袖婆娑，不惜黄金散尽，只畏白日蹉跎。
和纪辽东篇， ， ， ， ， ， ， ， 【隋】，王 胄辽东，浿水事龚行，俯拾信神兵，欲知振凯，旅归乐为聴，凯歌声十乗元戎才渡辽，扶濊已氷消，讵似百万，临江水按辔空廻镳。
五言古
辽西作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【唐】崔 ，颢燕郊方嵗晚残雪冻边城，四月青草合，辽阳春水生夷人，正牧马，汉将自徴兵露重寳刀湿沙虚，金鼓鸣，寒衣着已尽，春衫，谁与成寄语洛阳，使为传边塞情。
漉酒图，【在辽 ， ， ， ， ， ， ， 金东作，】厐 铸，我爱陶渊明爱酒不爱官，弹琴，但寓意把酒，聊开顔自得酒中趣，岂问头上冠谁作，漉酒图清，风起毫端，露电出，形似神情，想髙闲大似挥弦，时目送飞鸿难，袖中有东篱开卷，见南山，嗟予因尘土青鬂，时时斑折腰，尚未免敢谓善闭闗望望孤云翔徒羡，飞鸟还归田，未有日掩卷空长叹。
送周山人之辽东， ， ， ， ， ， 【元】，掲徯斯物，变风已暄，庭虚雪犹在，每与君子违，偏惊嵗年改名山，先梦到灵药，随方采明，日望行人，灵槎隔辽海。
次韵黄华，和同年九日，诗  ，【元】耶律楚材，西风残日，秋有客，嗟幽独偶尔，得香醪，凄然忆霜菊，世态屡变迁，人生多反覆，十年一梦中，犹未黄粱熟。
由祖越过龙泉， ； ， ， ， ， ， 【明】，程启元一迳，何盘曲，东西亦委蛇危岩嵌，兰若疲马，安能驰？岂不惮峻险薄言，恣探竒清泉濯长缨，聊与性命，期雅有杯中物，可以乐我私。
七言古
田器之燕子图，【井序 ，    ，金】厐 铸器之，自叙云：明昌丙辰，予从军塞外，野舍荒凉，难以状言，春末有双燕来巢，此屋，土人不之识，屡欲捕之，予曲为全防，此燕昼出夜归，予必开户待之，忽一日，飞止坐隅，都无惊畏，巧语移时，不去，予始悟，明日秋社，此鸟当归殆，留别语也，因作一诗赠之云：防年塞外厯﨑危，谁谓乌衣，此亦飞朝向芦，陂知有为莫投茅舍，重相依，君怜我处，频迎语我忆君，时不掩扉，明日，西风悲鼓角，君应先去，我何归？此诗以细字写之，为蜡丸，系之燕足上，明年四月，予受代归，又八年防和甲子任潞州观察判官，四月十二日偶坐，廨舍之含翠，堂忽双燕，至一飞檐户间，一上砚屏，予谛视之，系足蜡丸故在，乃知此鸟葢徃年赠诗者也，因请同年厐君，才卿画为图，求诸公赋诗。
田君才略燕，云客少年，累有安边防，悔从笔砚，取功名，直要横驰沙漠北，塞垣春雪白皑皑，东风未放元隂开乌衣之国，定何许一双燕子能飞来，三年驿舍安西道眼底，莺花无梦到，忽见低飞入短檐，此身似向邯郸，道君居东海，我中原相逢，乃在穹庐前天涯，流落俱为客，感时念逺空澘然长安，何限髙髙阁昼夜风闲开，翠幕底事，猜嫌不往，依甘从此地风沙恶，土人嗜肉，无人心，一生弋猎，夸从禽有巢，幸穏勿浪出，汝身未必轻，千金朝来暮去，益狎昵，物我相忘，情意一，但怪重裘，积渐添元，是西风催社日，须知音巧，惟鷾鸸忽来，坐隅如告辞，我方流寓未归，得为君忍赋，伤心诗，诗成，自述聊为戏，系足封之，亦无意燕已归，飞我未归，刁斗，声中忽惊嵗旄头夜落妖氛，收嫖姚献凯归，神州玉闗早喜班超入北海，不闻苏武留君，才经世宁，终枉幕府，须贤来上党，别后归期，两及瓜人间，秋燕十来徃沈沈官舍，红芳稀葛衣，燕居淡忘机，忽闻巧语入檐户，大似相识，来相依一，飞檐外窥庭树，一上屏山，惊不去解，足分明得帛书，真是当年，留别句天生万物，禽最微固耶？偶耶？吾不知古道益逺交情漓朝恩，暮怨云迁移，当时握手悲别离，一旦富贵，弃如遗闻，予燕歌应自疑，慎无示之，嗔我讥。
雪谷晓装图 ， ， ， ， ， ， ， 【金】厐 ，铸溪流咽咽，山昏昏前山，后山同一云，天公谈笑，玉雪喷散为花蕊，白纷纷诗翁瘦，马之何许？忍冻吟诗，太清苦老奴寒缩，私自语作奴，莫比诗奴苦木僵石，老鸟不飞，山路益深，诗益竒老奴忍笑，怜翁痴，不知嗜好，乃尔为杨侯，胸中富邱壑，醉里笔端，驱雪落，因何不把此诗翁画向草堂，深处着。
觉华岛【并引       金】王 寂
予自少时即闻辽东觉华岛为人间佳絶处凡道经海上，未尝不驻鞍极望，久不能去，第简书有期，不得一到为恨，大定乙未之秋，仲月十有四日，予自白霫审谳，寃狱归投宿，龙宫下院，谋诸老宿，期一徃焉，老宿曰：今秋风劲厉，波浪汹涌，虽柁工，篙师徃来其间亦不免，缩颈汗背，当俟隆冬，氷合如履平地，然后可着鞭耳，予竟不聴，明日登舟，行未防风涛掀簸，舟人为之变色，于是収帆弭檝，维石于北渡，予叹曰：此而不济，则命也。乃割牲酾酒，投是诗以祷之，遂复鼓枻以进，已而风停浪静，天水湛然，极目万里，恍然如坐大圆镜中指顾之间，巳登彼岸，舟僧大徳，谓余曰：正直动山鬼，诗句起蛰龙者，信不诬矣。予笑曰：如二公者，千古仰之，如泰山北斗，岂庸人末士所可拟哉！是必怜其勤而报以诚也，不然，则刘昆所谓反风灭火，蝗不入境者，皆偶然耳。虽然，此一段竒境亦不可不纪也。
宫庭湖神感，且通徃来送客能分，风广徳王祠祷輙应，重楼翠阜，浮霜空，我行拟上，觉华岛香火，遍走青莲宫中流未济，成龃龉船头，西向旗脚，东云奔雾涌，白浪卷一叶掀舞洪涛，中平生行止类如此，慿仗愿有信，与忠尝闻主海尊位置顾，岂变化难为功，指呼蛟蜃扫隂翳天水万里，磨青铜，解维转柁，饱帆腹双桨，不举追惊鸿，兹逰政要偿素愿，勿使坐叹，诗人穷投文再拜，微恳，为我寄语白龙翁。
留题觉华岛龙宫寺， ； ， ， ， 【金】王 ，寂传闻三山驾空虚，珠宫贝阙，神仙都茫茫，弱水限舟楫，人迹不到，如有无平生防检江山好，我有龙宫，觉华岛何年经创作者谁？兴圣帝师孤竹老，老人絶俗栖金沙嵗久喜舍来天家，悬崖架壑，置佛屋，突兀殿阁凌烟霞，【一作明，明霞】，乃知造物开神异，故压袛园，布金地四顾，鲸波翼寳岩玻璃环拥青螺髻，我生自厌，薫羶腥，坐觉两掖，生清泠夜，海月耿不寐，防欲举手扪天，星明朝，収帆落尘土，一梦回头，散风雨，向令坡老此经行，想不愿为天竺主。
医巫闾山。 ， ， ， ， ， ， ， ， 【金】，蔡 珪，幽州镇山髙且雄倚天万仞，蟠天东祖龙，驱之不肯去，至今鞭血，余殷红奔岸，暗谷生云，树萧寺门，横入山路，谁道营邱笔，有神只得峯，峦两三处，我方万里，来天涯陂陀，缭绕间风沙，直教眼界，臻明秀，好是岚光，日夕佳封龙山，边生处乐，此山之间，亦不恶他年，南北两生涯，不妨世有扬州鹤。
金太子允恭墨竹， ， ， ， ， ， 【元】，刘 因黒龙江头气郁葱，武元射，龙江水中江声，怒号久不防，破墨挥洒，余神功天人，与竹皆真龙，墨竹以来，凡马空，人间只有墨君堂何曽，梦到琼华宫，瑶光楼前月，如练倒影，自有河山，雄金源，大定始全盛时，以汉文当世宗兴陵为父，昌明子乐事，孰与东宫同文采不随焦土尽风节，直与幽兰丛百年，图籍有萧，相，一代英雄，谁蔡公防书纷纷，少顔色空山，夜哭遗山翁，我亦飘零，感白髪哀歌对此吟，双蓬秋声，萧萧来晚风极目，海角天无穷。
题王学士熊岳图 ， ， ， ， ， 【元】，元好问洗参池水，甜于蜜玉堂，仙翁髪如漆膝前，文度，更风流尽卷，风流入诗笔，长松手种，欲摩天海岳楼空落照边，古来説有辽东鹤仙语，星星谁为传？五百年间，异人出，却将锦绣裹山川。
五言律
送郭少府，入辽， ， ， ， ， ， ， 【唐】，韩 翊边烽警榆塞，侠客渡桑干栁叶，开金镝桃花耀，玉鞍满月，临弓影连星入剑端，莫学燕丹客空歌易水寒。
渡辽， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【金】，刘 着身，隔辽东渡，心懐冀北群防归苏属国，却忆范将军风阵横秋雁，雷声吼，夜蚊方言，莫相笑唐，梵本殊分。
喜，夏， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 【金】，厐 铸小着不足畏，深居如退藏，青奴初荐枕，黄嬭亦升堂，鸟语竹隂宻雨声荷叶香，晚凉无一事，步履到西堂。
广宁懐古   ， ， ， ， ， ， 【明】，刘成徳衰草闲仙洞，青云冷誓台，舆图连朔野，鸡犬静尘埃，水自荒沙出山，从故国来，戍楼钟报晓，笳鼓逓相催。
逰中防寺二首， ， ， ， ， ， ， 【明】，龚用卿寺逺山僧少丛林草径深悬崖，盘石磴古殿，度云岑枝宻廻流合岩幽，向日隂欲将金印，挂潇洒定禅心。
蛇山盘古折线路，绕千寻万里，风云壮诸天嵗月深花香浮，塔院霞影落邱岑，杳杳钟声动，遥峯拥碧林。
温泉， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  【明，】徐景嵩万古，温泉水，百年防度逰炎流从地发暖气，欲天浮风过亭台，爽山环景物，幽自怜多病客，不是濯缨，俦。
七言律
渡混同江， ； ， ， ， ， ， ， ， 【金】蔡松年十年八唤，清江渡江水，江花笑我劳，老境归心，质孤月倦，逰陈迹付惊涛，两都络绎波神，肃六合清明，斗极髙湖海小臣尸厚禄，梦寻烟雨，一鱼鱽。
晚登辽海亭， ， ， ， ， ， ， ， 【金】髙士谈登临酒面，洒清风竟日，慿栏兴未穷，残雪楼台山向背夕阳城郭水西，东客情，到处身如寄，别恨他时梦可通，自叹不如华表鹤故乡，尝在白云中，李仲佐，辽东之豪士也，初识于大元帅席，上怪其议论英发，坐客尽倾，至于通练世务，商较人物，虽博学老儒，或有所不及，仆喜其为人，临分以二诗赠行，且将以为定交之券也。
【金】王 寂
夤縁樽爼接雍容，一洗从来芥蔕胷笑我残年，方射鼠喜，君巨手学，屠龙闻名素重，千金诺，识面尤轻万户，封指日乗槎吾已矣，与君林下防相逢，客路逢君，葢少倾欢然，相与话平生心胸，皂白人伦，鉴齿颊吹嘘，月旦评鸡黍，后期虽有信，参商轻别得无情，从今把酒湏东望，千里闗山共月明，自东营来，广宁道出牵马岭，去路防半里，松桧郁然，桃李间发，问之，云：利器梁侯之先茔也，其榇尚附浅土，遂命酒哭奠而去，公初待我以国士虽晚，意少疎而恩礼未易忘也。
【金】王 寂
九仞，终亏一篑功，想知衔愤泣幽宫，死生怒臂，屈伸顷得失，奕碁翻覆，中只有松杉全，晚节不随，桃李嫁春风门生故吏知多少，谁致生刍？奠此翁。
再过坟下， ； ， ， ， ， ， ， ， 【金】王 寂，毁誉譊譊息，葢棺百年春，梦大槐安功名倒挽，九牛尾富贵，真成一防肝，故国莺花人事改，空山风雨，夜台寒平生，我亦心如鐡醉眼，西州泪不干。
渡辽舟中小酌  ， ， ， ， ， 【金】，王 寂佳，防清欢取次，成逸羣髙论极峥嵘，掀须巳判，玉山倒蘸甲，不辞金椀，倾落日榇，云鱼尾赤斜风卷，水縠纹生，豫愁江上，分飞后千里闗河月共明。
和非熊韵， ， ； ， ， ， ， ， 【元】，耶律楚材蔼蔼英声，镇北州，非熊人物，本风流，时逢佳客，开青眼久，领元戎尚黒头巳发丰城，神劔出，休嗟暗室，夜光投驱兵，经略开中了，题遍长安旧酒楼。
和薛伯通韵， ， ； ， ， ， ， 【元】，耶律楚材滴滴秋，光溢逺山穹庐寥落，酒瓶干诗章平淡，思居易禅理纵横，忆道安不忍，西风霜叶，脱难禁，秋雨菊花残，闾山旧隐，天涯逺梦里思归，梦亦难。
和伊喇子春见寄  ，   ，【元】耶律楚材邂逅沙城，识子初天山，风雪醉吟，余文章光，熖君堪羡，节操仪刑，我不如麯，蘖乡中，前进士风波，堆里老中书，他年归去，无相弃同，到闾山旧隐居。
寄景贤 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【元】，耶律楚材人间聚散忘悲欢，何以林泉？遯世闲，十载残躯，逰瀚海积年，归梦绕闾山空，嵓猿鹤招予徃满架，琴书伴我还，多谢龙冈，怜老隐新诗，酬酢路无悭。
和冲霄韵， ， ， ， ， ， ， ， ， 【元】，耶律楚材星星华髪镜中惊，好赋归欤！接淅行重位，宁贪髙一品故园无惮逺千程晴天花络春山色落日，松和秋水声无恙，闾峰三百寺，遨逰吟啸老余生。
思亲二首， ， ， ， ， ， ， ， ， 【元】，耶律楚材老母琴书，老自娱，吾山侧近结蘧闾髩，边尚结避兵髪箧内犹存，教子书幼，穉已能学土梗，老儿犹未忆鲈鱼，谁知万里思归梦，夜夜随风到故居，昔年不肯卧，茅庐赢得飘萧两鬂，疎醉里不知身似蝶梦中，不觉我为鱼，故园屈指，八千里老母，行年六十余，何日挂冠辞富贵，少林佳处，卜新居。
和武善夫韵， ， ， ， ， ， ， 【元】，耶律楚材老子，年来酷爱闲，不堪白髪，映苍顔，十年兴废，悲歌里半世干戈，寤寐间北阙，欲辞新凤阁东州元有旧闾山，熊经鸟引，聊终嵗嵓下疎松正好攀。
宿，大安有懐    ， ， ， ， 【明】，吴希孟竒石苍松世界分千山虎豹散狼，羣洞前黒白万林雨，坛上浮沉一篆，芸钟尽漏，随庄室蝶心依神，防栢台云：清樽旧约，逾三月何日，叅军细论文。
读书  ， ， ， ， ， ， ， ，  【明，】贺 钦，清晨起坐，小茅堂，万事无闗一炷香展卷，细观前圣奥，驰名敢学，世人狂也，知老病年，光促争奈诗，书意味长，但愿桑榆粗有得，肯随流俗，叹斜阳。
和沈阳守愚邱先生韵  ，  【明】贺 ，钦声利沉疴，幸已瘳，烟霞痼疾，岂湏忧非闗遯世矜髙节自是匡时乏逺猷鎻闼两年，空窃禄云山十载，免包羞，管宁本是辽东，客不愿重过五凤楼，古澄丁声逺来访赋一律见遗，因和。
【明】贺 钦
太学陈东，天下知抗章不怕，忤当时折彭泽，成何事？回首闾山，有所思轩，外孤松全，晚节宅边五，栁散春丝，归来还是忘机客传语沙鸥，莫浪疑再和，沈阳守愚邱先生韵   ，【明】贺 ，钦白云堆里得安，身名利，无干逺世尘静把简编窥徃哲，每将菽水奉慈亲，江山秀丽，诗懐壮窗户清幽，琴调新幸，有此般闲快乐，任他人醉，五陵春。
过葢州， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 【明】，马文升烟雾新消，海国边荒园，寒水与云连山，光杳霭飞鳬，外秋色，参差落雁，前田野欢呼，瞻使节公庭空寂，长苔钱从容，事毕还朝，日韶舞声中觐九天。
望京楼 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【明】，郭登庸雨洗，沙塲兵气，收天涯，秋暮独登楼，四方烟井，聴鸡犬百里，晴郊散马牛，断垅黄云，依古戍孤城，斜日射寒流，沧溟寂寞，鱼龙伏回首，西南望帝州。
祖越寺， ， ， ， ， ， ， ， ，  【明，】徐文华，云烟回合，水潺湲路转陂陁，百折还上界，钟声霄汉杳前山，墖影夕阳间，松涛涨壑，千岩响花雨，浮空满地，斑坐久虚堂，疑误入恍然，身世出人寰，五言排律。
博索道中书事， ， ， ， ， ， ， 【金】阎长吉，此地先经战，人生苦未聊，泉源疏地，胍田垄上，山腰败，石平危径枯柴，补短桥，晓烟明逺防暮雪防归，樵履滑心，频悸梯危，欲顿消，解鞍空倒卧，无梦讫清宵。
和张敏之诗七十韵，【并序  ，元】耶律楚材敏之学士逺寄新诗七十韵，捧读之余，续貂以尾，聊资一笑。
壮年多轗轲，晚节叹行藏，故国頺纲秽，新朝明徳香雄材能预算，大略固难量，迭出神兵，速无前我武扬，本图服叛逆，何止剪诪张西讨，穷沙碛东征，过乐浪彗，侵天垒壁光动，太微铓，整整车徒，盛鳞鳞旂，鼓望天皇，深责重，贤帅庙谋臧，江左将禽楚，河阳已灭，商英雄，皆入彀强御，敢跳梁采访轩车，閙司农官吏忙轻徭，常力足，薄赋不财伤，勲业超秦，汉规模迈，帝王流言，无管蔡竒计有平良増葺新文物，耕耘古战，塲蛟龙方奋迅雕鹗，得翺翔，偶遇风云防争，依日月光，永醻千古耻一怒，四夷攘虎帐，十年，梦龙庭防，度霜迎降，初请命，出郭逺相将久敌真宜死，寛恩何敢当赦书，民有幸歌咏寿无疆，扶杖聴黄，诏称觞进白狼，散财竭库藏，拔将出戎行，殷絶仁犹在周倾，道不忘来朝，燕郡内入觐，大都旁戎服貂裘，星轺，俊马苍，中春辞北望初夏，过西凉瀚海汹而涌隂山彷且徨闲云，迷去路疎雨润，行装出处，空兴叹，风光自断肠典刑，陈故事，利病上封章，天下援深溺，中州冀小康，流离承丧乱，筹防要优长，痼疾如神，附游魂笑鬼伥，仁施能骨肉，灵药起膏肓避祸，宜缄口当言肯括囊遭防，心欲剖涉苦胆，先尝北漠絶穷域西隅，抵大洋，诗书犹不废，忠信未能忘，氊补连腮帐，防穿朽脚，牀郊行长，野兴人，静若禅房，回鹘交逰熟昆仑事迹，详风烟多黯黯，云水两茫茫灾变垂，乾象妖氛翳太阳，髯龙三岛去玉叶一枝，芳明主初登极，愚臣敢进狂，九畴从帝锡五事合天常，大乐陈金石，朝衣具冕裳，降升分上下，进退有低，昻拓境，时方急郊，天且未遑，应兵无血刃，降虏自壶浆按堵，无更肆，因资不餽粮，宸心尊徳义圣世济柔刚，恩泽函诸夏，威棱震八荒，势连西域，重天助北方强举，我陪三省求贤【，原阙三字，】锦衣捐毳褐肉食，弃糟糠隐逸，求新仕，流亡集故乡，百官欣戴，舜万国愿归唐，耕钓生咸遂，工商乐未央，防将封泰岳，行看建明堂，每叹才雕篆，长慙学，面墙君恩，予久负贤路，我深妨覆餗，恒忧惧持盈，是恐惶，故山松径碧旧隐，菊花黄太守方遗舄，初平正牧羊，厚顔居此位，若已纳于隍，吟啸须归，去香山老侍郎。
懐古一百韵寄张敏之 ，   ，【元】耶律楚材兴亡，千古事，胜负百枰，碁感恨空，兴叹悲吟，乃赋诗三皇，崇道徳五帝重仁慈，礼废三王，谢，权兴五伯，漓焚书嫌孔，孟峻法用髙斯政出人思乱，身亡国，亦随阿房修象魏，徐福觅灵芝偶语，真虚禁长城，信谩为只知秦失鹿，不觉楚亡，骓法约三章，日恩垂四百期，汉兴学校，啓文作典章，施黯武疲中夏，穷兵攘四夷，嗣君恩稍失，刘氏徳难衰新室虽兴，难真人已御基，魏吴将奋起灵献，自荒嬉贼子，权移汉奸臣坞筑郿，三朝如峙鼎，四海若棼丝，才奉三阳主已生四马，师仲谋服孟徳葛亮倍曹丕，唯晋方承统，平吴混八，维有初终，鲜克居治乱，谁思蝉？鬂充兰掖，羊车绕竹枝，孙谋无逺虑神器委痴儿，国事归椒室，民饥，询肉糜，为人昧菽麦，闻蟇问官私卫瓘尝防諌何曽已，预知五湖，云扰攘六代，电奔驰川谷，流腥血，郊原厌积尸，天光分耀日，地理列时厯数当归李驱除暂，隋西陲开，鄯善东鄙讨髙丽鸾驾如江国，龙舟泛汴，漪锦帆遮水，面粉浪汚河湄，府藏金钱，积生灵气力疲妖氛，天下起章奏，禁中欺，海内空龙战河，东有凤姿，元戎展鹰犬，颉利助熊罴，奉表遵朝命，尊王建义旗，经营于盗手，禅让托君辞，豪哲归吾彀，要荒入我覊，太宗真令主，贞观有皇规正羙开元治，俄成天寳悲曲江还故里，林甫领台司，裂土封三国，纒头爱八姨，霓裳犹未罢，鼙鼓恨来迟逆，冦临丹阙，君王拾翠眉，两京贼党灭，方镇重权移朱李元堪叹石，刘亦可九州重搆乱，五代荐荒饥辽，宋分南北，翁孙讲礼仪，宣和风侈靡，教主徳庸卑背约絶邻好兴师，借冦资悬知丧，唇齿何事？撤籓篱失地，人皆怨防尘，悔可追辽，家遵汉制，孔教祖宣尼，焕若文章，备康哉？政事熙朝廷严衮冕郊庙，奏壎箎校猎，娴驰射行营，习正竒南州走玉帛，诸国爱鞭笞，天祚骄人，上朝鲜叛，海涯未终三百祀，不免一朝危，鸭緑金朝起桑干玉玺遗后，辽兴大石，西域统龟兹万里，威声震百年，名教垂武，元平宋地，殷礼杂宗姬，治国崇文事，抡才尚赋词，邦昌君洛汭，刘豫立青淄，大定民兴咏，明昌物适宜日中，须景昃月满，必光亏肘腋，独夫难邱墟，七庙隳，北朝天辅佑，南国俗疮痍，天子潜廵狩，宗臣严守陴，山西尽荆枳，河朔半豺，貍食尽，谋安出兵，羸力不支，长围重数匝，久困再周，期太液生秋草，姑苏逰野麋忠臣，全节死，余众入降，麾文献生三子，东丹第八枝虚名，如画饼，遗业学为箕，自笑蓬垂鬂，谁怜雪满，髭抚膺长，感慨搔首，防嗟咨车，葢知何处衣冠？问：阿谁自天明？下诏知我素通蓍，发轫装琴剑，登车执防绥，穷庐或白黒驿骑半黄駓肥，脔白如瓠，琼浆甘似饴天山，连北府，瀚海逹西伊，天马穷厓，澥神兵过月氏，感恩承圣，勅寄住到寻愚，春色多红树，秋波总緑陂，不湏賖酒饮，随分有驴，骑畎亩栖禾粟，圜林足果棃，舂粳光灿，玉煮饭滑流匙，圣祖方轻举，明君应乐推，龙庭陈大礼，原庙显明粢，万国朝金佩，千官列玉墀，求贤为辅弼，举我忝丞，疑才徳真为慊颠危，不解持愿从麋鹿，性岂恋凤凰池，投老谁为伴？黄山有敏之。
五言絶句
过锦州， ， ， ， ， ， ， ， ，  【明，】孙承宗锦水波，初静髙轩向此过，似闻城郭是东去竟何如？
下香岩 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【明】，程启元危途，长侧足髙处更回头，行路难如此，何时卧故邱。
题扉上钓鱼图       【明】贺 钦倚杖看闾山垂纶钓陵水山头宿雾开水面清风起
自警           【明】贺 钦战兢防失足顷刻莫驰心勿谓人谁见当知帝汝临
为学不谨，独到底是空言，猩猩与鹦鹉，孤负昊天恩。
七言絶句
平州中和馆，后草亭， ； ， ， ， 【辽】，李 晏藤花满地，香仍在松影拂云，寒未收山鸟似嫌，逰客到一声啼，破小亭幽。
集句题，广宁胜览亭， ， ， ， ， 【金】李 ，遹檐前无数，好峯峦，醉眼诗膓氷雪寒，不识闾山，真面目，请君来此，凭阑干。
宿锦州，广济寺僧房，卧屏一幅，画一纶巾，羽服隠几胡牀命短童，汲水浇花，若有所待者相望，一翁棕防凉衫，倚杖于溪桥之上，意其眷恋，风景而缓其行也，乃赋首首。
【金】王 寂
垂栁隂隂昼日长野人，无事自清凉，袛应冷笑，黄尘里为米，痴儿有底忙。
溪桥泉石，想佳哉？欲去迟迟，首重回不道，西庄闲处士胡牀虚，左待君来。
渡辽           【金】王 寂我家河朔望咸平飞鸟犹须半月程尽道辽阳天様逺渡辽何况更东行
闾山           【金】蔡 珪西风絶境抚孤松千里川原四望通但怪林稍看鸟背不知身到碧云中
寄大尹邵文明  ， ， ， ， ， 【明】，贺 钦长官，辞县赋归来，独爱幽花，手自栽，何日一樽同啸傲，东篱饱看，带霜开。
钦定盛京通志卷一百十
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十一
歴朝艺文【三】
奏议
表
疏
防
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十一
歴朝艺文【三】
奏议
伐髙句骊议  ， ， ， ， ， 【后汉】陈 忠宫前，桀逆光不能讨，死而击之，非义也；宜遣吊问，因责让前罪，赦不加诛，取其后善。
表
论公孙渊表   ，   ，【三国魏】夏侯献公孙渊，昔年敢违王命，废絶计贡者实挟两端，既恃阻险，又怙孙权，故敢跋扈，恣睢海外，宿舒亲见贼权军，众府库，知其弱少，不足慿恃，是以决计斩贼之，使又髙句丽濊貊，与渊为仇，并为防钞，今外失吴援，内有胡防心知国家能从陆道，势不得不怀，惶惧之心，因斯之时，宜遣使示以祸福，奉车都尉，鬷武皇帝时，始奉使命，开通道路，文皇帝即位，欲通使命，遣将妻子还归乡里，赐其车牛，绢百匹，以受恩归死，国朝无有还意，乞留妻子身奉使命，公孙康遂称臣妾，以奉使称意，赐爵闗内侯，性果烈，乃心于国，夙夜拳拳，念自竭效，冠族子孙，少好学问，博通书记，多所闗涉口论速防辩而不俗，附依典诰，若出胸臆，加仕本部，常在人右，彼方士人素所敬服，若当遣使以为可使行，乃自旧土，习其国俗为説利害辩足以动其意，明足以见其事，才足以行，文辞足以见信，若其计从，虽郦生之降，齐王陆贾之説尉他亦无以逺过也，欲进逺路不宜释，骐骥将已笃疾，不宜废，扁鹊，愿察愚言也。
上孙权表  ， ； ， ， ， 【三国魏】公孙渊，臣伏惟遭天地反易，遇无妄之运，王路末夷，倾侧扰攘，自先人以来，厯事汉魏阶縁际防为国效节，继世享，任得守藩表，犹知符命，未有攸归，每感厚恩，频辱显使，退念人臣交不越境，是以固守所执，拒违前使，虽义无二信，敢忘大恩，陛下镇抚长存，小国前后裴校尉葛都尉等到奉被，勅诫圣旨弥宻重纨累素，幽明备着，所以申示之事，言提其耳，臣昼则讴吟，宵则发梦，终身诵之，志不知足季末凶荒，乾坤否塞，兵革未戢，人民荡析，仰此天命，将有眷顾私，从一隅，永瞻云日，今魏家不能采録忠善，褒功臣之后，乃令谗谄得行其志，聴幽州刺史，东莱太守，诳误之言，猥兴州兵，图害臣郡，臣不负魏，而魏絶之盖闻人臣有去就之分，田饶适齐，乐毅走赵，以不得事主，故保有道之君，陈平耿况亦覩时变，卒归于汉，勒名帝籍，伏惟陛下徳不再出时不世遇，是以慺慺，怀慕自纳望逺视险有如近易，诚愿神谟，早定洪业，奋六师之势，收河洛之地，为圣代宗，天下幸甚。
上魏帝第一表， ， ， ； ， 【三国魏】公孙渊，臣前遣校尉宿舒，郎中令孙综，甘言厚礼以诱吴贼，幸赖天道，福助大魏，使此贼虏暗，然迷惑违戾，羣下不从，众谏承信臣言逺遣船使多将士卒来致封拜，臣之所执，得如本志，虽忧罪衅，私怀幸甚，贼众本号万人舒，综伺察可七八千人，到沓津，伪使者张弥，许宴与中郎将万泰校尉裴潜将兵四百余人赍文书命服什物，下到臣郡，泰潜别赍致遗货物，欲因市马军将贺达，虞咨领余众在船所，臣本欲须凉节，乃取弥等，而弥等人兵众多，见臣不便，承受吴命，意有猜疑惧，其先作变态，妄生即进兵围取斩弥，晏泰潜等首级，其吏从兵众，皆士伍小人给使东西，不得自由，面防乞降，不忍诛杀，辄聴纳受，徙充边城，别遣将韩起等率将三军，驰行至沓，使领长史栁逺设宾主礼，诱请达咨三军，潜伏以待其下，又驱羣马货物，欲与交市，达咨怀疑不下，使诸市买者五六百人，下欲交市，起等金鼓始震，锋矢乱发，斩首三百余级，被创赴水，没溺者可二百余人，其散走山谷来归，降及藏窜，饥饿死者，不在数中，得银印，铜印，兵器资货，不可胜数，谨遣西曹掾公孙珩奉送贼权所假臣节，印绶符策，九锡什物，及弥等伪节印绶首级。
第二表 ， ， ； ， ， ， ， 【三国魏】公孙渊宿舒，孙综前到吴贼，权问臣家，内外小大舒，综对臣有三息，修别属亡弟权，敢奸巧便，擅拜命，谨封送印绶符策，臣虽无昔人洗耳之风，惭为贼权，汚损所加，既行天诛，犹有余忿，又自臣父康，昔杀权使结为讐隙，今乃谲欺遣使诱致令权倾心虚国，竭禄逺命上卿宠授极位，震动南土，备尽礼数，又权待舒，综契濶委曲，君臣上下毕饮，竭情而令四使见杀，枭示万里，士众流离，屠戮津渚，惭耻逺布痛辱弥天，权之怨疾，将刻肌骨，若天衰其业，使至丧陨，权将内伤，愤激而死，若期运未讫，将播毒螫，必恐长虵来为防害，徐州诸屯及城阳诸郡，与相接，近如有船众，后年向海门，得其消息，乞速告臣，使得备预。
第三表 ， ， ； ， ， ， ， 【三国魏】公孙渊臣门户受恩，实深实重，自臣受摄，即事以来，连被荣宠，殊特无量，分当陨越，竭力致死，而臣狂愚，意计迷闇，不即禽贼，以致见疑，前章表所陈，情趣事势，实但欲罢此贼，使困自絶诚不敢背累世之恩，附僭盗之虏也，而后爱憎之人，縁事加诬，伪生节目，卒令明聴疑于市虎，移恩改爱，兴动威怒，防至沈没，长为负忝，幸赖慈恩，犹垂三宥，使得补过，解除愆责，如天威逺加不见假借，早当糜碎，辱先废祀，何縁自明建此防，功臣既喜，于事防得自申展，悲于畴昔，至此变，故余怖踊跃，未敢便宁，惟陛下既崇春日，生全之仁，除忿塞隙，抑弥纎介推，今亮往察，臣本心长，令抱戴衔分三泉。
第四表  ， ； ， ， ， ， 【三国魏】公孙渊臣被服光荣，恩情未报，而以罪衅自招谴怒，分当即戮，为众社戒，所以越典诡常伪通于呉诚，自念穷迫，报效未立，而为天威，督罚所加，长恐奄忽，不得自洗，故敢自阙替，废于一年，遣使诱吴知其必来，权之求郡，积有年嵗初无倡答，一言之应，今权得使来必不疑，至此一举，果如所规，上卿大众翕赫，豊盛财货赂遗倾国极位，到见禽取流离，死亡千有余，人灭絶不反此诚暴，猾贼之锋，推矜夸之巧，昭示天下，破损其业，足以惭之矣，臣之慺慺，念效于国，虽有非常之过，亦有非常之功，愿陛下原其逾阙之愆，采其毫毛之善，使得国恩，保全终始矣。
令官属上，魏帝表    ，【三国魏】公孙渊，大司马长史臣郭昕，防军臣栁，蒲等七百八十九人，言奉被今年七月己夘诏书伏读恳切，精魄防越，不知身命，所当投措，昕等伏自惟省，蝼蚁小丑，器非时用，遭值千载，被受公孙渊祖考以来，光明之徳惠泽沾渥，滋润荣华，无尺寸之功，有负乗之累遂防褒，奬登名天府，并以驽蹇附龙托，纡青拖紫，飞腾云梯，感恩惟报，死不择地，臣等闻明君在上，聴政采言，人臣在下，得无隐情，是以因縁诉让冒犯愬，寃郡在藩表宻迩不覊乎？昔三州转输费调，以供赏赐嵗用累亿虚耗中国，然犹跋扈，防刘边陲，烽火相望，羽檄相逮，城门昼闭，路无行人，州郡兵戈奔散，覆没，渊祖父度，初来临郡，承受荒残，开日月之光，建神武之略，聚乌合之民，扫地为业，威震耀于殊俗，徳泽被于羣生，辽土之不坏，实度是赖，孔子曰：防管仲，我其被髪左袵矣，向不遭度则郡，早为邱墟，而民系于边廷矣，遗风余爱，永存不朽，度既薨殂，吏民感慕欣戴，子康尊而奉之，康践统洪绪，克壮，徽猷文昭武烈迈徳种仁乃心京辇，翼翼防恭，佐国平乱，效绩纷纭，功隆事大，勲藏王府，度康当值武皇帝休明之防合防明之计，夹辅汉室，降身委质，卑已事魏，匪处小厌，大畏而服焉，乃慕托髙风懐仰盛懿也，武皇帝亦虚心接纳，待以不次，功无巨细，每不见忘，又命之曰：海北地土割以付君，世世子孙实得有之，皇天后土，实闻徳音臣庶小大，豫在下风，奉以周旋，不敢失坠渊，生有兰石之姿，少含恺悌之训，允文允武，忠惠，且直生民，钦仰莫弗懐爱渊纂戎祖考，君临万民，为国以礼，淑化流行，独见先覩，罗结遐方勤王之义，视险如夷，世载忠亮，不陨厥名，孙权慕义不逺万里连年，遣使欲自结援，虽见絶杀不念旧怨，纤纤往来求成，恩好渊执节弥固，不为利回，守志匪石，确乎弥坚，为惧丹心，未见保明，乃卑辞厚币诱致权，使枭截献馘，以示无二吴，虽在逺水道通利，举帆便至，无所隔限，渊不顾，敌仇之深念存，人臣之节，絶强吴之欢，昭事魏之心，灵祗明鉴，普天咸闻陛下嘉美洪烈，懿兹武功，诞锡休命，宠亚齐鲁，下及陪臣普受介福，诚以天覆之恩，当卒终始得竭股肱，永保禄位，不虞一旦，横被残酷，惟育养之厚，念积累之效，悲思不遂，痛切见弃，举国号咷，拊膺泣血，夫三军所伐，蛮夷戎狄，骄逸不防，于是致武不闻义，国反受诛讨，盖圣王之制，王服之域有不供职，则修文徳而又不至，然后征伐渊，小心翼翼，恪恭于位，勤事奉上，可谓勉矣！尽忠竭节还被祸患，小弁之作离骚之兴，皆由此也。就或佞邪，盗言孔甘，犹当清覧憎而知善，谗巧似直，惑乱圣聴，尚望文告使知所由，若信有罪，当垂三宥，若不改寤，计功减降，当在八议，而潜军伺袭，大兵奄至，舞戈长驱，冲击辽土，犬马恶死，况于人类，吏民昧死挫辱王师，渊虽寃枉方临危殆，犹恃圣恩，怅然重奔冀，必奸臣矫制，妄肆威虐，乃谓臣等曰：汉安帝建光元年，辽东属国都尉，厐奋受，二月乙未，诏书曰：収幽州刺史冯焕元菟太守姚光，推案无乙未，诏书曰：遣侍御史幽州牧，考奸臣矫制者，今刺史或傥谬承矫制乎？臣等议，以为刺史，兴兵摇动天下，殆非矫制，必是诏命，渊乃俯仰叹息，自伤无罪，深惟土地，所以养人，窃慕古公杖策之岐，乃欲投冠释绂，逝归林麓，臣等维持誓之以死，屯守府门，不聼所执，而七营虎士五部蛮夷各懐素饱不谋同心，奋臂大呼，排门遁出近郊，农民释其耨，鏄伐薪制，挺改案为橹，奔驰赴难，军旅行成，虽蹈汤火，死不顾身，渊虽见孤，弃怨而不怒，比遣勅军，勿得干犯，及手书告语恳恻，至诚而吏士凶悍，不可解散，期于毕命，投死无悔，渊惧，吏士不从教令，乃躬驰骛，自往化解，仅乃止之，一饭之惠，匹夫所死，况渊累叶信结，百姓恩着民心，自先帝初兴，爰暨陛下，荣渊累叶，丰功懿徳策名褒扬，辩着廊庙胜衣，举履诵咏明文，以为口实，埋而掘之，古人所耻，小白重耳，衰世诸侯，犹慕着信，以隆霸业，诗美文王，作孚万邦，论语称仲尼去食存信，信之为徳固亦大矣，今吴，蜀共帝鼎足而居，天下摇荡，无所统一，臣等毎为陛下惧此危心，渊据金城之固，仗和睦之民，国殷民，强可以横行，策名委质，守死善道，忠至义尽，为九州，表方今二敌闚，未知孰定，是之不戒，而渊是害，茹柔吐刚，非王者之道也，臣等虽鄙，诚窃耻之。若无天乎？臣一郡吉凶，尚未可知，若云有天，亦何惧焉？臣等闻仕于家者二世，则主之三世，则君之臣等生于荒裔之土，出于圭窦之中，无大援于魏世，隶于公孙氏报生与赐在于死力，昔蒯通言直，汉主赦其诛郑詹，辞顺，晋文原其死，臣等顽愚，不达大节，茍执一介，披露肝胆，言逆龙鳞，罪当万死，惟陛下恢崇抚育，亮其控告使疏逺之臣永有保持。
劝进，元帝表 ， ， ； ， ， ， ，  【晋，】慕容廆，臣闻天生蒸民，树之以君，所以对越天地，司牧黎元，圣帝明王监其若此，知天地不可以乏飨，故屈其身以奉之，知蒸黎，不可以无主，故不得已而临之，社稷时难，则戚藩定其倾，郊庙防替，则宗哲纂其祀，是以宏振遐风，式固万世，三五以降，靡不由之，伏惟髙祖宣皇帝肇基景命，世祖武皇帝遂造区夏，三叶重光，四圣继轨，惠泽侔于有虞，卜世过于周氏，自元康以来，艰难繁兴，永嘉之际，氛厉弥昏，宸极失御，登遐丑裔，国家之危，有若缀旒，赖先后之徳宗庙之灵，皇帝嗣建旧物，克甄诞授钦明，服膺聪哲，玉质防彰，金声夙振，冡宰摄其纲，百辟辅其政，四海想中兴之美，羣生懐来苏之望，不图天不悔祸，大灾荐臻，国未忘难，防害寻兴，逆贼刘曜，纵逸西都，敢肆犬羊，陵虐天邑，臣奉表使还，乃承西朝以去年十一月不守，主上幽刼，复沈敌庭，神器流离，再辱荒逆，臣每览史籍，观之前载，厄运之极，古今未有，苟在食土之毛，含血之类，莫不叩心絶气行号巷哭，况臣等荷宠三世，位厠鼎司，闻问震惶，精爽飞越，且惊且惋，五情无主，举哀朔垂，上下泣血，臣闻昏明迭用，否泰相济，天命无改，厯数有归，或多难以固邦国，或殷忧以啓圣明，是以齐有无知之祸，而小白为五霸之长，晋有骊姬之难，而重耳以主诸侯之盟，社稷靡安，必将有以扶其危，黔首防絶必将有以继其绪，伏惟陛下元徳通于神明，圣姿合于两仪，应命世之期，绍千载之运，符瑞之表，天人有徴中兴之兆，图防垂典，自京畿陨丧，九服崩离，天下嚣然无所归，懐虽有夏之遘夷羿，宗姬之离犬戎，蔑以过之，陛下抚征江左，奄有旧吴，柔服以徳伐叛以刑，抗明威以摄不类，仗大顺以号宇内，纯化既敷，则率土宅心，义风既畅，则遐方企踵，百揆时叙于上，四门穆穆于下，昔少康之隆，夏训以为美谈，宣王中兴，周诗以为休咏，况茂勲格于皇天，清晖光于四海，苍生颙然，莫不欣戴，声教所加，愿为臣妾者哉！且宣皇之允惟有陛下，亿兆攸归，曾无与二，天祚大晋，必将有主，主晋祀者，非陛下而谁？是以迩无异言逺无异望讴歌者无不吟诵，徽猷，狱讼者无不思于圣徳天地之际既交，华夷之情允洽，一角之兽，连理之木，以为休徴者盖有百数，冠帯之伦，要荒之众，不谋同辞者，动以万计，是臣等敢考天地之心，因函夏之趣，昧死上尊号，愿陛下存舜禹至公之情狭，由巢抗矫之节，以社稷为务，不以小行为先，以黔首为忧，不以克让为事，上慰宗庙乃顾之，懐下释普天倾首之勤，则所谓生繁华于枯荑，育丰肌于朽骨，神人获安，无不幸甚，臣闻尊位不可久虚，万防不可久旷，虚之一日，则尊位以殆，旷之浃辰，则万防以乱，方今踵百王之季，当阳九之防，狡防窥窬，伺国瑕隙，黎元波荡，无所系心，安可弃而不恤哉？陛下虽欲逡巡，其若宗庙何！其若百姓何？昔者惠公虏秦，晋国震骇，吕，郤之谋，欲立子圉，外以絶敌人之志，内以固阖境之情，故曰，丧君有君，羣臣辑睦，好我者劝，恶我者惧，前事之不忘，后代之元龟也，陛下明并日月，无幽不烛，深谋逺猷出自胸怀，不胜犬马忧国之情，迟睹人神，开泰之路，是以陈其乃诚，布之执事，臣等忝于方任，久在遐外，不得陪列阙庭，与睹盛礼，踊跃之怀，南望罔极。
上晋帝表 ， ， ； ， ， ， ， ， 【晋】，慕容廆臣究观前代之主，若能亲贤并建，则政致升平，若亲党后族，必有倾辱之祸，是以周之申伯，号称贤舅，以其身藩于外，不握朝权，降及秦昭，足为令主，委信二舅，防至乱国，逮于汉武，推重田蚡，万机之要，无不决之，及蚡死后，切齿追恨，成帝闇弱，不能自立，内惑艶妻，外恣五舅，卒令王莽坐取帝位，每览斯事，孰不痛惋？设使舅氏贤若穰侯王鳯，则但闻有二臣，不闻有二主，若其不才，则有窦宪，梁冀之祸，凡此成败，亦既昭然，茍能易轨，可无覆坠，陛下命世天挺，当隆晋道，而遭国多难，殷忧备婴，追述往事，至今焚灼，迹其所由，实因故司空亮居元舅之尊，势业之重，执政裁下，轻侮边将，故令苏峻，祖约不胜其忿，遂至败国，至令太后发愤，一旦升遐，若社稷不灵，人神无助，豺狼之心，当何【一作可】极邪？前事不忘，后事之表，而中书监，左将军氷等内执枢机，外拥上将，昆弟并列，人臣莫俦，陛下深敦渭阳，氷等自宜引领，臣尝谓世主若欲崇显舅氏，何不封以藩国，丰盛其禄赐，限其势利，使上无偏优，下无私论如此，荣辱何从而生噂，何由而起？往者唯亮一人，宿有名望，尚致世变，况今居之者，素无闻焉，且人情易惑，难以户告，纵令陛下无私于彼，天下之人，谁谓不私乎？臣与氷等名位殊班，出处悬邈，又国之戚昵，理应降悦，以适事防，臣独矫抗此言者，上为陛下退为氷计，疾茍容之，臣坐鉴得失，颠而不扶，焉用彼相？昔徐福陈霍氏之戒，宣帝不从，至令忠臣更为逆族，良由察之不审防之无渐，臣今所陈，可谓防渐矣。但恐陛下不明臣之忠，不用臣之计，事过之日，更处焦烂之后耳，昔王章，刘向每上封事，未尝不指斥王氏，故令二子或死或刑，谷永张禹，依回【一作违，】不对，故容身苟免，取讥于世，臣被发殊俗，位为上将，惟忧夙夜，罔知所报，惟当外殄防讐内尽忠规，陈力输诚，以答国恩，臣若不言，谁当言者！
为安平公贺破奚，契丹表   ，【唐】李商隐臣某言，臣得本道进奏官某状报某月日，幽州节度使张仲武奏破奚北部落及诸山奚除旧奚王匿即所管外，杀戮首领丁壮老防，并杀获牛羊，焚烧车帐，器械等计二十万，刺史以下面皮一百具耳，二百只奚车五百乗羊一万口，牛一千五百头者，天声逺叠庙略遐宣，白卤获于灵台，赤彛俘于燕路，臣窃窥旧史，逖聴前朝，有天子忧边，清宵辍寐，将军出塞，白首言归，至乃或胜或奔，一彼一此，竞困塞郊之柝，那停絶漠之烽，犹欲叙烈，旂常告功祧庙，用其暂胜谓曰：难能，况幽朔巨都，全燕重地荐臻，奚防猾乱华人田让之防鲜卑莫能深入，祭彤之军辽水，惟遣相攻近嵗以来为患滋甚，是单于侦逻之路，怀驹支漏泄之奸，张仲武重感国恩，习知边事，同三师而楚，伴五饵以开戎乗其嚣惰之时，俄得剪除之，便燕犀宻挂冀马潜羁，超距投石者动过千羣，防首科头者，略逾万计，坎三鼓，而河荒自郤，声六校而屋瓦皆飞，自使鹗惧，丧林兎忙，迷穴无舟，掬指有地，僵尸未惊，楚幕之乌，前军已蹙不唳，淮山之鹤后队，仍穷遂分袁尚之头颅，乃裂蚩尤之肩髀，穹庐落烬，同甲扬灰山积，云屯大収，其车乗角羸耳湿，尽获其牛羊栁水载，澂桑河无事，爰施言语，入解皇威，此皆皇帝陛下，功格上元，运膺下武，授兹成算，于彼当仁，震肃九围，歌呼万国，昔艰难云，始边尘首，起于卢龙，今开防有期，汉将先清于涿鹿人谋，允若灵贶，昭然固已上庆祖宗，下光编防緑图，洪范竞三，古之殊猷，玉检金泥，有百神之灵贶，臣虽当防遏，不介边陲，空增气于懦夫，实叨荣于下，将日围千里，天葢九重，奉一月之防，书惟知忭蹈献，万年之夀酒尚隔班行，念风水于遐藩，寄梦寐于宣室不胜，望阙结恋之至。
疏
请甄徭役禁，请托疏 ，  【南北朝】髙谦之自正光以来，边城屡扰，命将出师，相继于路，若使军帅必得其人，赏勲不失其实，则何贼不平，何征不防也，但诸守帅或非其才，多遣亲者妄称入募，唯遣奴客充数而已，对防临敌，曾不弯弓，则是王爵虚加，征夫多阙，贼虏何可殄除？忠贞何以劝诫也？且近习，侍臣戚属朝士，请托官曺，擅作威福，如有清贞奉法，不为回者，咸共谮毁，横受罪罚，在朝顾望，谁肯申闻？蔽上拥下，亏风坏俗，使谗謟甘心，忠谠息义，且频年以来，多有徴发民不堪命，动致流离，苟保妻子，竸逃王役，不复顾其桑井，惮此刑书，正由还有必困之理，归无自安之路，若聴归其本业，徭役微甄，则还者必众，垦田开辟，数年之后，大获课民，今不务以理还之，但欲严符切勒，恐数年之后，走者更多，故有国有家者，不患民不我归，唯患政之不立，不恃敌不我攻，唯恃吾不可侮，此乃千载共遵，百王一政，且琴瑟不韵，知音改更张，騑骖未调，善御执辔成组，谚云：迷而知反，得道不逺伏愿少垂覧察使，朝章重举，军威更振，海内起维新之歌，天下见复禹之绩。
请复置廷尉司直，疏   ，【南北朝】髙恭之臣闻舜禹皋陶奸宄是托，禹泣罪人，尧心为念，所以举直错枉事切，曩贤明徳慎罚议存，先典髙祖太和之初，置廷尉司直，论刑辟是非，虽事非古始，交济时要，所谓礼乐互兴，不相沿袭者矣，臣忝当今任，所思报效，未忘寝兴，窃见御史出使，悉受风闻，虽时获罪人，亦不无枉滥，何者？得尧之罚，不能不怨，守令为政，容有爱憎，奸猾之徒，恒思报恶，多有妄造无名，共相诬谤，御史一经检究，耻于不成，杖木之下，以虚为实，无罪不能自雪者，岂可胜道哉！臣虽愚短，守不假器，绣衣所指，兾以清肃，若仍更踵前失，或伤善人，则尸禄之责，无所逃罪，如臣鄙见，请依太和故事，还置司直十人，名廷尉，以五品选厯官有称心平性，正者为之，御史若出纠劾，即移廷尉，令知人数，廷尉遣司直与御史俱发，所到州郡，分居别馆，御史检了，移付司直，司直覆问，事讫，与御史俱还，中尉弹闻，廷尉科按，一如旧式。庶使狱成罪定，无复稽寛，为恶取败，不得称枉，若御史，司直纠劾失实，悉依所断狱罪之，聴以所检迭相纠发，如二使阿曲，有不尽理，听罪家诣门下通诉，别加按检，如此则肺石之傍，怨讼可息，藂棘之下无受罪，呑声者矣。
请改铸疏 ， ， ， ， ， ， 【南北朝】髙恭之四民之业，钱货为本，救改铸，王政所先，自顷以私铸薄滥，官司纠防，挂网非一，在市铜价，八十一文得铜一斤，私铸薄钱，斤余二百，既示之以深利，又随之以重刑，罹罪者虽多，奸铸者弥众，今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆，防上贯便破，置之水上，殆欲不沉，因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪，昔汉文帝以五分钱小，改铸四铢，至武帝复改三铢为半两，以大易小，以重代轻也，论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十六文，铜价至贱，五十有余，其中人功食料，锡炭，铅砂，纵复私营，不能自润，直置无利，自应息心，况复严刑广设也，以臣测之，必当钱货永通，公私获允。
谏亲征髙丽疏  ， ， ， ， ， 【唐】禇，遂良臣请譬诸身，两京心腹也，四境手足也，殊裔絶域，殆非支体，所属髙丽王陛下所立，莫离支杀之，讨其逆，夷其地，固不可失，但遣一二慎将付，鋭兵十万，翔旝云輣，唾手可取，昔侯君集，李靖皆庸人尔，犹能橛髙昌缨突厥，陛下止发踪指示，得功归圣明，前日从陛下平天下，虓士爪臣，气力未衰，足可驱策，惟陛下所使，臣闻涉辽而左，或水潦，平地淖三尺，帯方元莵海壤荒漫，决非万乗六师所宜行。
谏伐髙丽疏  ， ， ， ， ， ， 【唐】李君求，臣闻心之痛者，不能缓声，事之急者，不能安言，性之忠者，不能隐情，且食君之禄者死，君之事，今臣食陛下之禄，其敢爱身乎？臣闻司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危，兵者凶器，战者危事，故圣主明王重行之也，忧人力之尽，恐府库之殚，惧社稷之危，生中国之患，故古人云：务广徳者昌，务广地者亡，昔秦始皇好战不已，至于失国，是不爱其内，而务其外故也。汉武逺讨朔方，逮乎万里，广拓南海，分为八部，终于户口减半，国用空虚，至于末年，方垂哀痛之诏，自悔其失髙丽者遐荒，小丑潜藏，山海之间，得其人不足以彰圣化，弃其地不足以损天威，何至乎疲中国之民，倾府库之实，使男子不得耕耘，女子不得蚕织，陛下为人父母，不垂恻隐之心，倾其有限之资，贪其无用之地，设令髙丽既灭，即不得不发兵镇守，少发则兵威不足，多发则入心不安，是乃疲于转戌，万姓无聊生也，万姓怨，则天下败矣！天下既败，陛下何以自安？故臣以为征之不如不征，灭之不如不灭。
军国机宜疏       【唐】陈子昻
臣闻天子义兵不可以怒发怒，发则众惧，惧则人摇，贼得其势，故昔者圣人守静以制乱，持重以服奸，大义常存，人无疑惧，臣伏见恩制免天下罪人及募诸色奴充兵讨击者，是防急之计，非天子之兵，且比来刑狱久清，罪人全少，奴多怯弱，非惯征行，纵其募集，未足可用，况当今天下忠臣勇士，万分未用其一，契丹小孽，假命待诛，何劳免罪赎奴，损国大义，且陛下富有四海，一战未胜，遂即免罪，募奴，若更有他虞，复何徴发？臣恐此不可威示天下，臣闻圣人制事，必理未萌，所以奸不敢谋，贼不得起，臣闻吐畨近日将兵围洲，数月即退，或云，此贼通使墨啜，恐沙止遏，故以此兵送之，臣虽未信然，惟国家比来勍敌，在此两畨至扵，契丹小丑，未足比类，今国家为契丹大发河东道及六胡州，绥延丹，隰等州稽胡精兵悉赴营州，而縁塞空虚灵，夏，独立，今水生河合，草秋马肥，秦中北，据陇右亦闗东隣党凶羯奸谋，觇知此隙，驱其丑类，大盗秦闗陇右马羣，是国所寳防备逺策良宜预图不可竭，塞上之兵，使凶虏得计，臣闻所养非所用，所用非所养，理家必，在国必危，故明君不畜无用之臣，慈父不畜无益之子，今朝廷五品，三品受国宠荣，天恩赏赐，府库虚耗，食人之禄，死人之事，恩养圣朝，甚矣厚矣！及边有小贼，则云无人驱使，又劳圣恩逺访外人，外人先无宠禄，临难，又不肯殉节，然则国之所养者，縂无用之臣，朝之所遗者，乃有用之士，今不収有用厚养无用，欲令忠贤効力凶贼灭亡，以臣愚见，理不可得，近者辽军张元遇等丧律，实由内外不同心宰相，或卖国树恩，近臣或附势私谒，禄重者以拱黙为智，任权者以倾巧为贤，羣臣雷同以狥私，为能媚妻，保子以奉国为愚，陛下又寛刑漏网，不循名实，遂令纪纲日废，奸宄滋多，今国家苐一要者，在稍寛兵期山南，淮南去幽州四千里，所司使，十月上旬，到计日行百里，四十日方到，即今水雨如此，又徴符到彼未久，当日办发，犹不及期，况未办发，月日行不可百里，违限者死，国有常刑，到不及期，惧罪逃散，为贼，此更生一患，纵倍程趁期，亦恐不及，若违不诛，则军不可统，若违必诛，则全众皆怨，况兵疲不堪用，吴广，陈胜为盗，由此即日江南，淮南诸州租船数千艘，已至巩洛，计有百余万斛，所司使勒往幽州纳充军粮，其船夫多是客户，防手堕业无赖，襍色人，发家来时，惟作入都，资料今巳到京，又勒往幽州去此二千余里，还，又二千余里，方寒氷冻，一无资粮，国家更无优恤，但切勅赴限，比闻丁夫皆甚愁叹，又诸州行纲，承前多僦，勾至都籴纳，今倘有此类，向沧瀛籴，纳则山东来，米必二百以上，百姓必骚动，今国家不优恤，又无识事，明了人检，勾当知租米现在虚实，又未宣恩防，劳兵，夫惟切勒赴限，倘在道逃亡，此粮有万一非意，损失则东军二十万众，坐自取败，为贼所图，杨元感，以此为乱，实军国大命山东，百姓国家比以供军，矜不募，近闻东军失利，山东人骄慢，乃谓国家怕其粗豪，不敢徴发今街谈巷议，多有苟且之心，伺国瑕隙，颇摇风俗，国家大政，须人无二心，若纵怀二奸乱，必渐望降，勅使臣与州县采访有粗豪，防侠亡命，奸盗失业，漂食富族强宗者，并稍优与赐物，悉募从军，仍宣恩防，劳以礼发遣，若如此，则山东浮人安于防山，一者以慴，奸豪异心，二者得精兵讨贼，不烦寃怨稽胡等又身既在军，则父兄子弟自不敢为过，昔汉祖征山东，使萧何镇闗中汉军数败，萧何每发闗中子弟以助汉军，三秦无盗乱之患，汉军有强雄之势，盖以此道也，夫乱羣败众者，惟在奸雄，奸雄既羁，乱自息，诗云：无纵诡随，式遏防虐，紫袍，绯袍，緑袍金帯牙笏告身，金银器物等，即日军众已极，入贼有期，臣欲募死士三万人，长驱贼庭，一战扫定，军中未有髙爵重赏无以励勇，使贪，望赐给袍，帯告身器物二千事，庶以劝励士众，未敢虚用，比来将军不明赏罚，所以兵不齐心，今聚十五万众，戈甲粮饷，日费万金，不早克定，恐所费弥广，山东百姓贫，疲不可再役，特乞天恩，允臣所请。
请辽东置畜牧司，疏   ，  【元】，陈思谦辽海，延袤千里地髙气寒水甘泉美，无非牧养之地，宜设置羣牧使司，统领十监，专治马政，并畜牛羊，数年之后，马实蕃盛，或给军以壮兵威，或给站以优民力，牛羊之富，又足以给国用，非小补也。
谏巡幸疏 ， ， ， ， ， ， ， ， 【元】，崔 敬，世祖以上都为清暑之地，车驾行幸嵗以为常阁，有大安殿，有鸿禧，睿思所以保养圣躬，适起居之宜，存敬畏之心也，今锡喇鄂尔多，斯乃先皇所以备宴防非常，时临御之所，今陛下方以孝治天下，屡降徳音袛行宗庙亲祀之礼，虽动植无知，罔不欢悦，而国家多故，天道变更，臣备员风纪，以言为职，愿大驾还大内，居深宫，严宿卫，与宰臣谋治道，万机之暇，则命经筵进讲究古今盛衰之由，缉熈圣学，乃宗社之福也，【锡喇防古语解见吉林山川，巻鄂尔多斯今，地名原作失剌斡耳朶思，今译改】。
勘定三城，疏 ， ， ， ， ， ，  【明，】曾 铣，顷者广宁，辽阳二城，军士变乱其根，因情状前疏，己言其略矣，臣防议，辽阳军变，事因有激，心实无他，又该兵部题覆地方事情，止遣大臣查勘，凡诸进言兴兵征剿之策，一切不用于人，心惶惧之秋，为平定安，戢之道，诚宜如此，不然，则沮胁从者，自新之路矣，况兵凶战危，未可轻试，观诸往者大同之祸，起于制帅之喜，事成于用兵之寡谋，遂致智勇俱废，卒无成功，得失昭然，监戒不逺柰何逆军无忌，自弃生成一闻，大臣将来互相鼓煽，既约，闭二镇之城以要赦，又欲援大同之例，以需赏假洗，城之説为聚众之谋，布妖言以惑人心，攀重囚以为谋主，是数逆军者，其始也，因激以倡乱，虽无素谋其既也，负罪而逞凶，渐成不轨，臣窃思之，一成而不可假者，国之法也难制而易于纵者，人之情也，茍上有假借之法，下多放纵之情，往者陕西之军变，未防而复有大同之变，説者曰大同之变，所以防陕西之变者，啓之也，大同杀叅，将杀巡抚未防，而又有杀总兵之变説者曰李瑾之变，所以防张文锦之变者，啓之也，盖惠竭矣，而威或不伸威行矣，而法或未尽，蠢兹小丑，习于耳目，所以抚臣一旦乖方，而军士之骚动肆起，凡以法不足以慑服，而人情日流，于骄悍故也，今者仰赖防置得门开，谕明切，故首恶就擒，边境之危殆者已安，人心之动摇者，咸定此诚，诸锁观望之也，臣愚以为祖宗立法，所以詟服奸凶，今诸镇之军，不数年而乱者屡起，此岂法之不善哉？抑亦议法者之未尽尔，夫明罚勅法者，先王之道也，小惩大诫者，小人之福也，伏望皇上烛后虑逺拔本塞源，重春秋无将之义，严臣子大乱之防，乞将臣言议行，惟据凶逆之原，情以尽律例之常法，至于应叅职官悉从重究，则威行于恩外，威震而恩益深仁，尽于义中，义明而仁益笃，动切事机之防，潜消奸宄之萌地方永，保无虞矣。
发帑救荒疏 ， ， ， ， ， ，  【明，】周斯盛，臣照得辽东，地方三面，距边一面濒海，商贾丹楫未通往嵗秋成粒米丰稔，既无外省之移足，充本镇之用故地，方号为富庶，而人家不事储蓄，间有一二灾伤，尚可自活，自嘉靖三十六年，大水以后，一望成湖，籽粒未获逺近居民家家缺食，鬻妻弃子，流离载道，入冬以来，日甚一日，斗米值银五钱，且数日，市无贩籴，民愈窘，廹始则掘食土面，继则遂至相食，壮者肆行刼掠，无所顾忌，法禁不能止，积莩狼藉，不忍见闻，臣叨巡兹土，寝食靡遑，尽括公贮平籴谷粟，煑粥施赈，但边方库藏，素无蓄积，所济不足以当百分之一，今冬作之时，阡陌萧然，既鲜牛力，又乏籽种，生全之望已属无期，况屯粮力役之征，幇军买马之费，追并严急，竟使枵腹待毙，情甚可怜，本镇兵马素称可用，近因粮赏久欠，调征频烦，已有积弱之渐，加以嵗之饥馑供应不敷，死亡逃窜，无日无之，计一营不及原额之半，而马更少，沿边戌守十存一二，使之奔走服役，役亦不能前，而况资之以为战守哉？昨该臣等题请加添月粮折色，荷防皇上俯赐允，给全辽军民不胜感戴，但饥馁至极，给发未多，一军所领，不足以为旬日之资，嗷嗷之众，日见仓皇号令为之不行，夫军所恃以为生者，应得之粮，赏户丁之供幇耳，今上不能仰给于公，下无以资助于户，相继逃亡，势所必至，屯防耕种之期，路有刼夺之梗，缓急之际，谁复为用？况此地寒，不生麦夏初，始种秋半，始获若谷，则更晩矣，计其糊口之日尚逺若非破格拯救，恐未能有济也？且天下之事，图之于未形，则力易而费省，救之于已着，则费滋而力难，以是孤絶无援之地，设令不为之防，使饥馁填乎？沟壑逃亡，尽乎什伍，乃从而招募，为费何如？收之于既涣，扶之于既頽，为力何如？矧外患炽于慿陵，内祸起于急迫，尤有不可言者，则将何以防之？臣极知帑蔵空虚，委难防办，但前项重情，势在燃眉，诚有不能己者，伏望皇上轸念，全辽为畿甸，左翊闗系甚重边方，赤子困苦已极，时日难待，勅下该部从长计议，速发帑银五六万两，星夜差官，解运前来聴，臣等酌量分发，赈济以救倒悬之急，仍将军士厯过粮赏，查数给发，庶防生全，有望战守，可资人心，恃以相安重镇，赖以永固矣。
防
治道之要对      【辽】萧韩家努
臣伏见比年以来髙丽未宾凖，布犹强战守之备，诚不容己，乃者选富民防边，自备粮糗，道路修阻，动淹嵗月比至屯所，费已过半，只牛单毂，鲜有还者，其无丁之家，倍直佣僦，人惮其劳，半途亡窜，故戍卒之食，多不能给，求假于人，则十倍其息，至有鬻子割田，不能偿者，或逋役不归，在军物故，则复补以少壮，其鸭渌江之东，戍役大率如是，况渤海女直髙丽合从连横，不时征讨，富者从军，贫者侦，加之水旱，菽粟不登，民以日困，葢势使之然也。方今最重之役，无过西戍，如无西戍，虽遇凶年，困不至于此，若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无深患，议者谓之徙非便，一则损威名，二则召侵侮，三则弃耕牧之地，臣谓不然，凖布诸部，自来有之，曩时北至胪胊河，南至边境，人多散乱，无所统一，惟往来抄掠，至太祖西征，至于流沙，凖布望风悉降，西域诸国皆愿入贡，因迁种落内置三部，以益吾国，不营城邑，不置戌兵，凖布累世不敢为防，统和间，皇太妃出师西域，拓土既逺降附亦众，自后一部或叛，邻封讨之，使同力相制，正得驭逺人之道及城哈屯开境数千里，西北之民徭役，日增生业，日殚警急，既不能救叛服，亦复不恒，空有广地之名，而无得地之实，若贪土不已，渐至虚耗，其患有不胜言者，况边情不可深信，亦不可顿絶得不为益，舍不为损，国家大敌，惟在南方，今虽连和，难保他日，若南方有变，屯戌辽邈，卒难赴援，我进则敌退，我还则敌来，不可不虑也。方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归，内徙戍兵以增堡障，外明约束，以正疆界，每部各置酋长嵗修职贡叛，则讨之，服则抚之，诸部既安，必不生衅，如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也，或云弃地则损威，殊不知殚费竭财，以贪无用之地，使彼小部抗衡大国，万一有败，损威岂浅，或又云：沃壤，不可遽弃，臣以为土虽沃，民不能久居，一旦敌来，则不免内徙，岂可指为吾土而惜之，夫帑廪虽随部而有，此特周急部民一偏之恵，不能均济天下，如欲均济天下，则当知民困之由，而窒其隙，节盘防简驿传，薄赋敛，戒奢侈，期以数年，则困者可苏，贫者可富矣，盖民者国之本，兵者，国之卫兵不调，则旷军役，调之则损国本，且诸部皆有补役之法，昔补役始行，居者役者，类皆富实，故累世从戍，易为更代近嵗边虞数起，民匮乏，既不任役事，随补随缺，茍无上户，则中户当之，旷日弥年，其穷益甚，所以取代为艰也，非惟补役如此，在边戌兵亦然，譬如一抔之土，岂能填寻文之壑，欲为长乆之便莫若使逺戍疲兵还于故乡，薄其徭役，使人人给人给足以补役之道可以复故也。臣又闻，自昔有国家者不能无盗，比年以来，羣黎凋利于剽窃良民，往往化为凶暴，甚者杀人无忌，至有亡命山泽，基乱首祸，所谓民以困穷，皆为贼盗者，诚如圣虑，今欲芟夷本根，愿陛下轻徭省役，使民务农，衣食既足，安习教化而重犯法，则民趋礼义，刑罚罕用矣，臣闻唐太宗问羣臣治盗之方，皆曰：严刑峻法，太宗笑曰：防盗所以滋者，由赋敛无度，民不聊生，今朕内省嗜欲，外罢防，幸使海内安静，则盗防自止，由此观之，防盗多寡，由衣食丰俭，徭役重轻耳，今宜徙哈屯城于近地，与西南副都部署，乌尔古徳哷勒威乌尔古等部声援相接，罢黑岭二军并开，保州皆东京，益东北戌军及南京縂管兵，增修壁垒，侯尉相望，缮完楼橹，浚治城隍，以为边防，此方今之急务也，愿陛下裁之。【凖布国语解见人物四原作阻卜哈屯防，古语王妃之称也，原作可敦，乌尔古防，古语徳哷勒索伦语解俱见人物，二威防古语，树林也原作乌古，敌烈，隗乌古今俱译改】。
钦定盛京通志巻一百十一
钦定四库全书
钦定盛京通志巻一百十二
厯朝艺文【四】
书
简牍
序
钦定四库全书
钦定盛京通志巻一百十二
厯朝艺文
书
贻邴原书， ， ， ， ， ， ， ， 【后汉】孔 ，融随防在秦，贾季在翟，谘仰靡所，叹息増懐顷知来至近在三山，诗不云乎？来归自镐，我行永久，今遣五官掾奉问榜人，舟楫之劳，祸福动静，告慰乱阶，未己阻兵之雄，若棋奕争枭。
与陶侃书        【晋】慕容廆
明公使君毂下振徳耀威抚宁方夏，劳心文武，士马无恙，钦髙仰止注情弥久，王涂险逺隔以燕越，每瞻江湄，延首遐外，天降艰难，祸害屡臻，旧都不守，奄为边庭，使皇舆迁幸，假势吴楚，大晋启基，祚流万世，天命未改，元象着明，是以义烈之士，深懐愤踊，猥以功薄，受国殊宠，上不能扫除羣逆，下不能身赴国难，仍纵贼臣屡逼京辇，王敦倡祸于前，蘓峻肆毒于后，凶暴过于董卓，逆甚于傕泛，普天率土，谁不同忿？深怪文武之士，过荷朝荣，不能灭中原之，冦刷天下之耻，君侯植根江阳，发曜荆衡，杖叶公之权，有包胥之志，而令白公，伍员得极其暴，窃为邱明耻之，区区楚国子重之徒犹耻，君弱臣强，臣不及先大夫厉已戒，众以服，陈；郑，越之种，蠡尚能弼佐勾践取威黄池，况今吴士英贤比肩而不闻，辅翼圣主，陵江北伐，以义声之直，讨逆暴之徒，檄命旧都之士，招懐存本之人，岂不因风振落，顿坂走轮哉！且孙氏之初，以长沙之众，推破董卓，志匡汉室，虽中罹防害，雅志不遂，原其诚心，乃忽身命，及权据扬，越，外仗，周张内慿顾，陆拒魏赤壁，克取襄阳，自兹以降，世主相袭，咸能侵逼徐豫，令魏朝旰食，不知今之江表为贤，儁匿志藏，其勇略耶？将吕防，凌统髙踪旷世哉？况今凶敌逆暴，中州人士逼迫世促，颠沛之危，甚于累卵，假号之彊，众心所去，敌有衅矣，易可震荡，王郎袁术，虽自诈伪，皆基浅根防，祸不旋踵，此皆君侯之所见闻者矣，王司徒清虚寡欲，善于全已，昔曹参亦崇此道，着画一之称也，庾公居元舅之尊，处申伯之任，超然髙蹈明智之权，廆于防难之际，受大晋累世之恩，自恨絶域无益圣朝，徒系心万里，望风懐愤，今海内之望，足为楚，汉轻重者，惟在君侯，若戮力尽心，悉五州之众，防兖豫之郊，使向义之士，倒戈释甲，则外患必除，国耻必雪，廆在一方，敢不竭命，孤军轻进，不足使勒畏首畏尾，则懐旧之士内应，无由自发故也故逺陈冩言不尽宣。
与庾冰书 ， ， ， ， ， ， ，  【晋，】慕容皝，君以椒房之亲，舅氏之昵，总防枢机，出内王命，兼拥列将州司之位，昆弟网罗，显布畿甸，自秦、汉以来，隆赫之极，岂有若此者乎？以吾观之，若功就事举，必享申伯之名，如或不立，不免梁窦之迹矣，每观史传，未尝不宠恣母族，使执权乱朝，先有殊世之荣，寻有负乗之累所谓爱之适足以为害，吾尝忿厯代之主不尽防萌，终宠之术，何不业以一土之封，令藩国相承，如周之齐，陈，如此，则永保南面之尊，复何黜辱之有乎？窦武何进虚已好善，贤士归心，虽为阉竪所危，天下嗟痛，犹有能履以不骄，图国防身故也。方今四海有倒悬之急，中夏逋僭逆之防，家有漉血之怨，人有复讐之憾，寜得安枕，逍遥雅谈卒嵗耶吾虽寡徳过防先帝列将之授，以数郡之人，尚欲并吞强敌，是以自顷及今交锋，授刄一时务农，三时用武，而犹师徒不顿，仓有余粟，敌人日畏，我境日广，况乃王者之威，堂堂之势，岂可同年而语哉！
上陶侃书 ， ， ， ， ， ， ， ， 【晋】，韩 矫，自古有国有家，鲜不极盛而衰，自大晋龙兴，克平防，防神武之畧迈踪前史，惠皇之末，后党搆难，祸结京畿，衅成公族，遂使逆防乘虚倾覆，诸夏旧都，沦灭山陵，掘毁人神悲悼，幽明发愤，昔玁狁之强，匈奴之盛，未有如今日强防之暴，跨蹑华裔，盗称尊号者也，天祚有晋，挺授英杰，车骑将军慕容廆自弱冠莅国，忠于王室，明允恭肃，志在立勲，属海内分崩，皇舆迁幸，元皇中兴，初倡大业，肃祖继统，荡平江外，廆虽限以山海，隔以强防，翘首引领，系心京师，常假寤寐，欲忧国忘身，贡篚相寻，连舟载路，马【一作戎，】不税驾，动成义举，今防乱滔天，怙其丑类，树基赵，魏，夸略燕齐，廆虽率义众，诛讨大逆，然管仲相齐，犹曰宠不足以御下，况廆辅翼王室，有匡霸之功，而位卑爵轻，九命未加，非所以宠异藩翰，敦奬殊勲者也，今方诏命隔絶王路崄逺贡使徃来动弥年载，今燕之旧壤，北周沙漠，东尽乐浪，西暨代土，【一作山，】南极冀方，悉为外庭，非复国家之域，将佐等以为宜逺尊周室近凖，汉初进封廆为燕王，大行将军事，上以总统诸部，下以割损贼境，使冀州之民望风向化，廆得只承诏命，率合诸国，奉辞夷逆，以成桓文之功，茍利社稷，専之可也，而廆固执谦光，守节弥髙每诏所加，让动积年，非将佐等所能敦逼，今区区所陈，不欲茍相崇重，而愚情至心，实为国计。
报封抽，韩矫等书   ，   【，晋】陶 ，侃车骑将军，忧国忘身，贡筐载路，冦贼来和，执使送之西讨，叚国北伐，塞外逺绥索头荒服以献，惟北部未賔，屡遣征伐，又知东方官号，上下齐班，进无统摄之权，退无等差之降，欲进车骑为燕王，一二具之，夫功成进爵，古之成制也。车骑虽未能为官摧勒，然忠义竭诚，今腾牋上聴可否，迟速当任天台也。
与辽东抚巡诸公书， ， ， ， ， 【明】陈 ，绾夫辽东之荒极矣，敝闗切近触目刿心，愧不能上，郑侠之图，亦尝抱隣父之忧，窃为议之，今之所谓救荒者，非请发内帑乎？非悉发官廪乎非劝借富民乎？夫请发内帑，大工鼎兴，司农告匮，年例外不能多发矣，悉发官廪，辽之廪庾所积几何？劝借富民自霖雨壊盖蔵外国掠屯堡，富者转为贫矣。今之所恃，惟闗西籴买一节耳，然蓟永嵗本不登加以沿边籴买军饷，其资辽东者，所谓以升合之水，救涸鱼也，近以蓟永米，少辽人籴买者多，则有商贩，转市山东之粟，自天津等处下船，径抵丰台镇，辽人有力者从此转搬无力者，止赴山海防数十百文，覔升斗于商贩之手，夫米价已腾贵，加以辗转接买，大者驴防车辇，小者背负，手提盘桓中途，计车脚之费，浮于米，值亦止可达广宁以西耳，辽阳以东，不惟隔三岔河，而平陆沟渠车牛，莫达其所仰给者，惟金复等处及黄山一带些须之，产而闗西之米逾河，东者絶少夫转输，不通籴买，无从则米价日増虽月散数，金无益也，説者以为海禁少寛，使天津直沽之船，不抵丰台，镇得抵三岔河，不惟广宁以西，可济而辽阳以东，岂至踣毙，如今日哉！夫救荒如救焚溺，海禁固不可弛，然与活辽东千万人旦夕之命孰重？夫从权以济一时之急，而年丰禁复如故，是从权以活千万人之命，而禁复在也。夫辽镇之，山东者，本以通海道也，成化以前，禁例未行，文移往来，花布钞锭，解送，皆取海上防径，故有无相通，缓急相济，自禁例一行，公私船只，尽废究其所以不过杜絶逃军之路，又或以为泛海，恐引外冦也。夫欲絶逃军惟严，盘禁若倭，冦自刘江望海埚之防，其不至辽东者，且百余年，就虑其至，不过逺哨望谨烽火而已，即如江南，时有倭冦，岂能使江海之间不行，只艘乎？此所谓失火之家不火食之计也。呜呼！使辽境，时和年丰，道路无梗则可，万一山海宁，前咽喉一线之地，少有隔阻，则辽境不孤悬絶域乎！即今盗窥衢路，转输万难，则咽喉之不塞者，直一间耳，其可不为寒心哉！且登，莱二府去金，复等州，不浃日，而近考之防典，正统年间，登州卫犹存，海船三十余只，海道既废，船亦无存，夫登，莱阻山依海，商贾不行，其地有羡粟，而无厚售，设若少寛其禁，使金复之，人得以泛海贸易，则一苇航之，而辽阳以东，皆可获济，其与广宁以西，辇输闗内之粟者，劳逸奚啻十倍也。诚欲设为防范，则嘉靖二十一年，巡按尝奏添边备佥事，驻金州矣，今建议复添亦无不可，不然，则専责守备等官，时为督察，亦不至于滋奸而长，就使有之，较今日脱巾枵腹，恐恐然虑萧墙之变，利害不有间乎？夫斗米六七百钱，人相食，不顾而犹泄泄，然守惩噎之过计，愚窃以为过矣。夫惟仁人君子切，痌瘝之念，而不惑于拘挛之议，当必有以处此者，绾曷容赘。
简牍
简石斋陈先生， ： ， ， ， ，  【明，】贺 钦，钦往年京师承教诲之勤，恩同父母，奉别至今，忽忽九载，企慕之私，无间时刻，屡辱惠书，教并纪梦説自防读近思録诸诗及门下，从游诸友，论学书，每一拜领如饥之得食，渴之得饮，钦感佩恩，教莫可云喻，苐昏昧之质，立志弗坚，加以壬辰，析居以来，创搆室庐，课治田事不克，専意于学，是以虽荷教诲，屡屡未能少进，愧惧之至，推其病源，又以不知其要耳，何者？往时见书册，中先圣贤垂教之言，及亲承先生之诲，或涵养或省察，或致知力行，无所不信，无所不悦，随所闻见，以用其力，特以实非自得，不知大要见无一定，力且弗専，坐是迄今，无少改于其故耳。今者屡承开示潜玩，久之，乃知此理，充塞天地，贯彻古今，无处不有，无时不然，事事物物各有本然之理，吾人何必劳攘？勿忘勿助，循其所谓本然者而已。然虽见得大意如此，茍非格物，致知，灼见事事物物本然之妙，乌能勉强以循之，此知之所以当先也，然非敬以涵养此心，使其常主于中，不驰于外，则身且无主，虽视不见，虽聴，不闻至麤，至近者且不能酬应之，况于究义理精防之极乎此涵养之功又在知之先也。以是知今日用功之始，惟当先事涵养，放心不收，终难为学，此则决无疑也。林絶熙端黙有见诚，晚学所当遵行，钦又欲求僻静处，或山寺中静坐，以收久放之心，苐老母年髙无他兄弟，备养理无可出，今春二月，防一二生始就本城，奉国僧寺杜门调摄，旬日一归省母，于是收心读书，然亦弗能累旬端黙，但孜孜持敬，以收放心之意，则弗敢忘；耳前时因循负教，罪过千万，自今稍识用功，宁敢蹈故辙以自取絶于大贤君子耶？自是以后，积累久之，幸有所疑，所得续当请教。仰惟先生道明教，行乐莫大焉，钦之不肖，再得亲炙函丈，不识在何年耳！相望万里，不胜驰情，谨贡此书，不罪僭易，幸甚。
简都阃，王公  ， ， ， ， ，  【明，】贺 钦，昨日进拜防厚，欵承喻教，家人纺绩推之，以及城堡，居人甚大惠也。盖此方之人素不晓此，用是困于无衣，若上之人教劝之，使一方，无一家之不纺绩日后，人人遂暖衣之愿，无号寒之苦，则大人恩泽之漙，极于久逺人之感惠，不但有五袴之謡也，桑枣之植亦有久逺之利不三数年，便见成效，又云：欲作射圃于府中，以教射艺，亦大好事，凡此俱望，及时行之，边方之大幸也，恐公务繁多，或以此为不急，则非吾民之福矣，用敢凟告惟髙明留意焉。
与邓都阃书 ， ； ， ， ， ， ， ， 贺 钦，钦之不才，荷防误举，母老身病，有孤盛意，愧负愧负，更望执事，充此为国，荐才之心，广询博访，不间幽显，茍得其人，随其才徳之巨细或上之朝廷，或荐之镇守，或用以自辅，或委拔卫所以主军政，此忠荩之大端也，或以生之不才，有孤盛意而遂沮，夫荐贤之心，岂可乎哉？惟髙明勉图之。
序
放懐诗自序  ， ； ， ， ， 【辽】耶律孟简禽兽有哀乐之音，蝼蚁有动静之形，在物犹然，况于人乎？然贤达哀乐，不在穷通，祸福之间，易曰：乐天知命，故不忧，顔渊箪瓢自得，此知命而乐者也，予虽流放，以道自安，又何疑耶？
湛然居士集序 ， ， ； ， ， ， 【元】，行 秀【，万松野老，】湛然居士，年二十有七，受显诀于万松，尽弃宿学冒寒暑，无昼夜者，三年，以至扈从西征六万余里，厯艰险困行役，而志不少沮，跨昆仑，瞰瀚海，而志不加大，客问其故，曰：汪洋，法海涵养之力也，又尝慨然曰：惟屏山闲闲，可照吾心耳！片言只字皆出于万化之原而肤浅，未臻其奥者，方索诸声，偶鍜錬之余，正如捡指，防学对句之牧，竪望涯于少陵诗史者矣，平水王邻，曰中书，湛然有天然之才，如寳鉴无尘寒，氷絶翳按元裕之中州集载，右相文献公诗，又称赵闲闲，为吾道主盟，李屏山为中州豪杰，如晋卿学问渊源，有自来矣，旁通诣极，而要以儒者为归，故当经营创制之初，驰驱絶域宜，若无暇于文而雄篇，秀句散落人间，为一代词臣，倡始非偶然也。
赠金徳容之任石州，序   ， 【明】，贺 钦治，丁巳，仲冬吉月，古宜金徳容之任石州，幕友人户科给事中，贺钦时病，居于家，令其子士谘书赠徳容曰：当官三事，古今所尚徳容平生自誓曰：居官取贿，天罚其嗣，又能谦，谦自牧，不忤于人，自逰京师十数年来安于俭约，常假贷以自遣，若是者，可谓有志于清慎勤者矣，况徳容厯事刑曺，国朝宪章，拟议熟矣，读书读律，修己治人，尚可谓无术者耶？兹行也，首举一州与贤太守相可否，布善政，以苏穷民，必有可观者焉，程子曰：一命之士，茍存心爱物于人，必有所济，况操一州之几要者乎？徳容勉乎哉！勿若俗吏，惟雠怨于齐民，而竭智力于鞭扑也，州之侍御，崔公武选，陈公钦之故人也，今不知厯何官？已投老否，徳容倘往拜而请焉，必有善言也徳容勉乎哉！巡抚都宪侯公大参前兵部，亚卿张公钦之同年友也，今不知迁转否徳容为之治，属进谒之际，必有善教也徳容勉乎哉！孔子曰：事其大夫之贤者，友其士之仁者，此之谓也。又何患善政之不布，穷民之不苏哉？若然则病夫亦与有光矣，徳容勉乎哉！
医闾先生集序， ； ， ； ， ， ， 【明】，李承勲，予昔从伯氏世卿子大崖山中，读书至古之学者为己，大崖慨然叹而问曰：今天下有若人乎？予未能对，复叹曰：白沙陈先生，公甫医闾贺先生，克恭真其人也！吾将焚举子业从之游，越数载，还自白沙，称其绪论，以为人心通塞之防，生生化化之妙，有非见闻所及者，必深思而自得之，未易言也，白沙之学，以自得为宗，吃工夫，全在涵养，端居静坐，不为私妄间隔，至心虚气，灵天理流通，大本立矣，喜怒未发而非空，万感交集而不动，舍是则滞碍于形器，支离于占，毕力愈劳，而心愈乱，不足以语道矣，故其诗云：吾能握其几，安用窥尘，编先生之学，亦出陈氏在諌垣，时闻为已端黙之防，笃信不疑，谢病归，搆小斋读书其中，随事体验，未知其要，潜心玩味，杜门不出者十余年，乃见实理，充塞无间，化机显行，莫非道体，事事物物各具本，然实理吾人之学，不必求之髙逺在主敬以收放心，勿忘勿助，循其所谓本然者而已。故为臣必尽其忠，为子必尽其孝，推之家庭，里闾间冠婚，祭服食起居，必求本然之理而力行之，久久纯熟，心迹相应，不期信于人，而人自信，有边将扑杀献绩者，见先生即吐实，曰：不忍欺也，城中乱卒焚刼，不入其坊，人扶先生往谕之，众见即罗拜而泣曰：吾父也，遂解散待罪，城赖以全。非盛徳能至是乎！尝并而论之，二先生之学，均于为己，白沙资质髙明而虚静，涵养之益为多，故其见髙妙至其徳立道尊体，任自然从容和易，不事矫饰，不善学者，见其暮年气象之可亲，而不知其早年自治之甚力，惮深思而欲径造，自然怠克治，而欲妄效和易，故多流于放荡，先生性本笃实，其学主于躬行循循，然自下学始法地之下，以固其基，法地之广，以聚其业，如是而自治，如是而诲人，如是而始，如是而终笃实之积，光辉发外，杰黠者心服而献诚叛乱者醉徳而革面予，昔抚东土，访先生之闾，见其子进士，士谘文行，不忝所生，又闻有老门生百戸胡深者，亟欲招致，匿不肯见先生之风髙矣逺矣今夏士谘辈，録先生言行诗文奏议共若干卷，遗余于戏！先生之学，本不可以言语文字求，今先生往矣，舍言语文字，何可以见先生之心，谨叙而传之，先生讳钦，世为定海人，以戍籍隶辽之义州卫登成化丙戍进士，任户科给事中养疾，回隠居医闾山下，克恭，其字也，辽人无老少贵贱，至今称为医闾，先生云：
定三城，序， ； ， ； ， ， ， ，  【明，】程启充，功名之际，人之所开也，残慢之习，政之所激也，迟速之宜几之所投也，是以君子致览焉，石塘曽子，举进士，拜县令，擢御史来，按辽东，当是时，吕九州为巡抚，乙未春，御史南巡，都御史北巡防于海州相得，甚欢也已，乃御史行而南都御史行而北，北抵开原，而返辽阳，又两日而难作，时御史尚在熊岳，报至趋归，驰檄往谕门启，檄入张檄众号檄下，仆旗息鼓，坐甲解櫜鞬，释官吏防奉吕中丞，入居都司，众惊曰：御史至矣，登陴走集，日四五起逺近风靡列城响应，御史兼程至官属，父老走逆入院，诸叛卒呶呶待命，军民啼泣陈説御史慰劳，父老问所便，宜更张之，人人自喜曰：御史爱我也，往唁吕中丞移之，行台上言曰：臣待罪边圉，边人不靖，敢干制使罪，唯在臣愚，民不足诛，唯圣明矜宥，诏勿问，诸台谏请用师，遣工部侍郎林公来按，是月丙辰，广宁再变，其夜，抚顺刧辱，主帅御史，复上状，朝野汹汹，司马忧益剧，御史，日事拊循，涣其羣，佯莫与较，物色大憝，稽其所往来谋稍解，七月甲子，晨集将校官属，下令曰：三城干纪，罔治胁从，首乱者死，其捕之国宪，母登叛人，左右相顾舌，御史出袖中姓名分配校卒，即走西城，指授未移，晷而防八人，明日抚顺，擒七人来献，又明日，计杀陈羊儿，陈羊儿者倡乱，广宁者也，骁悍难敌，故先事收之丁夘再擒十有二人，后先迟速，悉仰成筭，地方底绥，反侧震悚，御史复上言曰：辽东三变，臣不佞，见大同失，画屠戮惨毒，臣欲以计灭贼，故请勿问，臣愤恨不敢忘已讨擒元恶，二十七人，杀一人取其首，赖陛下神灵，军民帖服，唯臣死罪死罪，天子览之喜，诏司冦议辟，诏冢宰陟御史大僚，诏司马论功赏，诏使者还，别遣御史勘奏，敕至辽人呼曰防公，吾为大同矣，我东人，曷以报公？诸父老请建生祠，御史，不许，请肖像俎豆之又不可，请为文纪，寔御史又谢，乃守台下不去，御史曰：父老且休，予方辞功请罪，未遑也。诸父老乃以李张二生来蒲河，谒予以状，启充受状，太息曰：嗟乎，事几之不可失也。边兵搆患，始宁夏而甘肃而大同，当其时，非无抚按也，特以处置失宜，玩兵激，冦损师累月，费数十万，杀伤数万，俾朝廷旰食可慨也。唯辽变起三城，五路震撼，先是，御史请勿问，悉解关钥，予心窃疑之，比寓书于予曰：兹举终当别图，先生幸教我也，予固谢未省也，及其赫然决防，不假兵革，羣凶就系，弭兵裕民，万全无害，虽古管葛，岂其过之，孔子不云乎？必也临事而惧，好谋而成者也。乃知诸镇之变，唯无人焉，当患而谋，以致丧师，糜财祸乱荐作，絜此相度，宏济孰多，父老俎豆之朝廷，爵赏之，不亦宜乎！
重刻医闾，贺先生稿序  ，  【明】，陈仁贺先生三十登进士三十一，官给諌灾异，乞罢免其最，沉痛之言曰：但今所谓修省，惟陛下一人耳，三十二归，读书医闾山，疏荐陈白沙，宜居宰辅，任经筵，悬像静室，率子弟拜之，廿载事母荐，起不赴，寻遘艰，上书陈四事，劾内镇守甚力，执政迂之，公輙自忖，不学无术，尽削其草刚毅类罗，一峯一峯，先生年友也，事之亚于白沙，教人先小学，敦古礼革习俗，义州化之，冦不敢犯其里，见先生且罗拜，止杀嵗庚午余承匮，司业上，然大司成马言有防本雍坊，翰防议孔庙从祀，公最无间，知其人不读其书，可乎？是书得之前屯贺，训导君卿以选贡捍危城，率先道义，及进香河，令勤政凛操，抚恤遗黎，公贤子孙也，乞余序以传先生，生于义州，古曰：宜州医闾山居其右，余奉使，辽东都司，即其地，今移而之宁逺矣初髙皇帝命功臣龙虎上将军，都督马公云：叶公旺自登，莱渡辽招附，经营设都司马东广宁南锦州西，大宁北一面邻敌耳。自徙大宁，诸城人民尽予诺延，此州两面受敌，缘边最要害云，先生亟称王，中丞九臯创，六马营堡，治间王参戎，铭修建大清堡，而大宁，大平，大康，大安大定堡，逾年，皆复多者七百，少者四百授之堡，田耕且守，而又极称辽当世，祠莫如马，叶二公大都，开创卫所建立，学校报徳报功，何可忘也！公尝言洪，永间，辽兵八分，农种二分守城，以八养二，今尽反之，银籴中盐，尚若不足，亟反二八农守之，数使战，兵虽少，而精不求给于农种之，外边防无虞，大费亦省，至哉言也，予憩宁逺屯计工而分粒，土甚沃美，公言犹信，公以银的教射，语人曰：进不为朝廷用，退不为乡里，益吾耻之，虽老病不敢不勉，又称懐柔伯念久雨，治水口，既僝工，设酒筵所部将士有礼，节其守台，贴台不习于射，官军半私门，敌至如入无人而争买汉首以充级，则齿牙愤裂，各记姓名，俟天道报复，又念此方之人，不习蚕织，于是教家人纺绩以及城堡，公于贴台，守台劝耕，劝绩用心，如此躬行，君子不虚耳，嗟嗟中山王垂老蓟门，经营九载，而从海之役，属之二将，蓟，辽，可兼中山兼之矣髙皇帝必使中山兼之者，意者山辽海濶闗外金城辽海相注灌，遥呼山东舒吻，近控蓟门，张翼辽，蓟，各自为而全体相首尾耶？意者大宁一，失两受敌，两受牵左枝右梧，情形迫遽，昔离之乃合，今合之乃离耳，茍求其故，宜阅此书，茍求其故而不得宜，阅此书揣公之心，若曰：为人臣不保疆土，保父母保乡里，以贻君父之忧，岂人也哉？兹余评阅意也。
钦定盛京通志巻一百十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志巻一百十三
厯朝艺文【五】
记
钦定四库全书
钦定盛京通志巻一百十三
厯朝艺文【五】
记
辽右书院记 ， 、 ， ， ， ，  【明，】贺 钦，治癸丑秋，南燕绣衣，樊公按治，东土以教育人材为首务，乃选河东西诸生之优等者，庠各有差，建辽左，辽右二书院，分处之读书其中，以相切磨，延学行老成，师儒主之，复命官典薪米，供亿之费，院额之扁，廵抚都宪，河南张公九云之所署也，樊公临古，宜枉顾病夫，请为辽右书院记，欲成诸生，而久斯院，辞以迂鄙，不足辱命，继而托分守，叅戎金防王公彦箴，恳求不己，乃为一言，夫古今之道一，而古今之学，不能一葢，古之学者，将以明此道，而体于身，足乎？已而及乎物，非若今之学者务诵读工，组织要声，光徼利禄而已，此义利正邪之分，而治道汚隆，生民休戚之所系焉者予不能茍同流俗，谨取紫阳，文公之教于白鹿者，躬勉以训子弟，暨馆下之生，时人不迂，濶之者鲜矣，今樊公之记斯院，乃不我迂，而惓惓是托，公其有意于法古乎？则亦遵文公之规而已，葢其所示立教之，目为学之叙，修身处事接物之要，炳然具在，至所谓诚明两进，敬义偕立其丁寜之意愈益深切，诸生由是以进髙乃志正乃学实乃功，以祛习俗，趋利之鄙陋，吾知徳成而才富，体立而用行，进足以匡吾君，而泽吾民，退足以化其乡而善其俗，夫然后古圣贤垂教之意，可以不悖，朝廷育才之心，可以无负而樊，公之建斯院，与夫耸防而成之者亦皆有光于无穷矣，嗟夫！此固诸生之所以成，而斯院之所以久者与？书曰：事不师古，以克永世，匪説攸闻，故敢以是为诸生，劝敢以是为将来告樊公名祉，字介福，丁未，进士，是役也，提调者参戎，王公铭督工则都阃鲁公勲云。
史氏倚庐记 ， ， ， ， ， ， ， 【明】，贺 钦史氏，祖山东，东昌、聊城人今为古，宜金紫巨家，君名璠，字公玉，昭信校尉，百戸公讳，镔之三子也，生而刚明自好，雅重乡里，虽处廛市，而衣冠言动，简饬不少，慢浮薄者，或诮之曰：乃亦士夫态耶？君惟自信而己，既而遣其仲子册从病，夫逰病夫教人，不能专事口语，文辞以取青紫，必首以文公小学，使人读而躬行之，迂之者恒多，史公乃能于其家，亦取小学学焉，诮之者亦甚，而君子自信益笃，治五年仲冬，母安人，刘以夀终哀毁如礼，乃于中门之外，数椽，为倚庐居焉，絶肉酒逺帷薄且未尝一造亲故之侧，以终防制，又常以其自制，居第让其季焉，是其行谊，今之士夫，毎每难之，矧流俗之浮薄者耶？嗟乎！礼教之壊久矣，滔滔者，固无足言，而仁人孝子之间出者复徃徃舍神灵而守塜墓，孝有余，而学不足守，先王中制者希矣，故记史君之行于其庐，以世其子若孙，且以告吾之乡人。
北镇庙记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 【明】贺 ，钦舜即位，分冀医无闾之地为幽州，于时分州十二，各封一山，以为一州之镇，医无闾山，即幽州之镇也，按书传及职方氏俱作无后，变无为巫考之，广寜志云：山在城西五里庙在山南，今验地里城西五里无山，又云清安寺即观音阁，在闾山内，去城十二里，今阁入山仅二里许，则是山距城十里，与今地里歩数正合而志云：五里者传冩之讹也今庙在山之阳，去山五里，四分里之一，距城三里，四分里之三，唐开元中，封山神为广寜公金，加封为王，元以闾山宻近邦畿大徳间加封贞徳字嵗祀与岳凟同元季，值兵燹止遗，正殿三间，我太祖髙皇帝洪武二十三年，于寝田之南建，瓦屋三间，左右司各一间，别于庙东，建宰牲亭，神库，神厨，各三间，缭以垣墙，春秋，命有司致祭，太宗文皇帝永乐十九年，特勅所司，撤其旧而创搆前殿五间，中殿三间，后殿七间，殿前又搆御香殿五间，以贮朝廷之防香通为一台髙丈余周凿，白石为栏，后殿前左右，各建殿五间，前殿前东西各建左右司，十一间，又建神马门及外垣砖甃朱门，通二层入门，以渐而髙就地势为之也厯嵗滋久鸳瓦，日脱椽木渐朽，檐宇倾垂，梁栋欹斜，毎遇滛雨，浸及神座，先是，守臣以邉事旁午，不暇及此，成化戊戍镇守太监韦朗自开元迁此，到任三日，谒庙观之，惕然不寜，谓前廵抚陈公钺总戎，侯公谦曰：吾辈奉命守是方为神人所依，今一方山镇之神庙，壊弗安则镇守之臣，岂得自安乎？是当急为修茸也，二公是之，于是命官董其事，鸠工市材，凡殿宇及左右司门墙朽腐者，撤而易之，倾斜者，扶而正之，损者修之，葺之废者，营之补之，又得监鎗，监丞洪义縂储，即中金廸协守，叅将崔胜咸加賛襄之力材用不取，所司工力不劳，军士经始，于是年秋九月，落成于成化，癸邜，夏四月，庙貎焕然一新，告成之日，太监与总戎，请予纪其事，以垂于后，用是记之。
大望海寺记 ， ， ， ， ， ， ， 【明】，王 佐墖山为寜逺属城去城西南八里许，松山在焉，寺居山之阳，东望大海，极目千里，溪谷萦纡，土地沃衍，实胜境也，兵燹之余，汩没于断蓬，枯草间者，非一日而遗址尚在，景防改元之初，有僧印静者，飞锡至此，徘徊瞻眺，目睹而心悦之，遂结草为庐，坐卧三载，一夕，忽梦神人呼之，引至平旷地，指小古井，云内有古物，师凌晨汲之，果得铜钟一枚，题曰：至正十四年四月吉日，松山大望海寺住持兴善，其列名余僧，仍不下百人，始知望海寺古刹也，墖山指挥李君荣白副将东寜伯焦，公即具木石，命工重建佛殿，广设僧堂，命印静为住持，以率僧众，事甫毕而师圆寂矣，不数年，旧业多圮，其徒义聪重新之外，立观音阁，拙地复得铙钹，螺磬十余事，题曰防和四年三月吉日，敕赐松山法华，禅寺住持，如贤此葢，文宗时物意者兹寺，旧名法华，而曰大望海者乎？元间所更乎？无碑记，考传疑可也，指挥杨君宗，白叅将盛，公铭命致政，百户罗汉义官王政，董匠事，毁者饰之，缺者増之傍立钟，鼓楼阁庑，其左右二门，其前缭以四垣，鼎鼎，然东北一钜丽观也，又命石王沈贤，砻石为碑记其事，以垂不朽，始于景泰初元而成于，治九载，以世而计，则二以嵗而计则四十有七，以匠石工费而计不下数千百緍，成之不易，如此谋虽成，于印静而业，实创于焦公事，虽毕于义聪，而功实成于盛公也，嗣义聪之后者，当思前人剏业之甚难，后人守成之不易哉！
普陀寺观音阁记， ， ； ， ，  【明，】文 贵，锦成而北，有巨山，壁立千寻，葱蒨如绘，中凾一洞深广，可半畆许洞西丈余，悬崖下垂，而内空若穹庐，然洞下左侧，则泉一，甘冽可饮，真洞天福地也，昔人于此，曾造置尺许，石佛百余，故谓之石堂，道院，正统初，镇守太监王彦，嘉兹胜概，属备御都指挥李镇等庀材鸠工，大启招提之，境于洞中，上范菩萨罗汉具番，汉老少像于崖下，木镂千手，千眼观音，被以浑金，贮以杰搆山头楼阁，参差山下，河流萦绕婆娑，草树几于紫色，琅玕厯乱山禽，或似雪衣鹦鹉，客有逰南海普陀落伽者以为似之，因名普陀寺，而乡人悉以观音寺称焉。寺内古松数株，冬雪覆之，青白可爱，石堂松雪为锦州，八景之一者，此也，成化，己丑，庚寅间余恒，此下帷至乙未，南宫弋获厯任中外者四十八年，嘉靖改元，春予告旋里，暇日复徃访焉，见峥嵘者倾隤，辉煌者剥落，大非当年比矣，感叹之余，因诵刘梦得逰元都观絶句主僧福坚闻之，曰：种桃道士，故在请为刘郎芟去，免葵燕麦，重栽桃千树，何如？余曰：甚善，渠遂谋之，檀那金鳯阎钺，欣然倡输，恊力营办，适本城指挥寜逺偹御亦施送椽，檩各百余事，工甫就绪而福坚，圆寂矣，頼旧住持戒，升与弟子福縁踵其迹，黾勉同心，仍向城，防邻堡，劝助口食人工，就山中烧造甎瓦为岩下，大士创阁一座，明一暗三重，檐转角壁砌圬墁，一出阎钺之手，规制虽不甚宏，而间架翚飞，涂饰藻丽，非寻常可拟也。肇工于嘉靖乙酉之夏，竣事于戊子之秋，金鳯邀上舍，李翥之谒，余求记余，以头白归来，值此轮奂一新，乃匡山读书处，致足乐也，故作其建寺改名之由，及造阁嵗月始终俾刻之石以示来，逰者。
逰千山记 ， ， ， ， ， ， ， ， 【明】，程启克千山，辽阳城南六十里，秀峯叠嶂，绵亘数百里，东引瓯脱南，抱辽阳嶻嶪蓊郁，时有佳气如海蜃，然嘉靖丁亥，予戍抚顺，丙申，迁葢州道出辽阳，乃与同志徐刘二子逰焉，出南门过八里，庄石门钓鱼台，防，葢屯戍旧址也，东北有温泉，莹洁可鉴，南折入山数里，抵祖越寺路颇峻，稍憇于寺之禅堂，乃登万佛阁，阁在半山縁崖旋转，越飞梁而入，凭栏四望，天风泠然，因宿于寺，时戊子日也，循东山望螺峰附太极石人，岩涧髙不满丈深倍之，广半俯看万，佛阁在下方矣。前有亭曰一覧，亭一覧亭，迤西而北入龙泉寺，晡时徃香岩乱溪而东，岩壑窈窕，僧房半出云间，扶扙登之，明晨，己丑，寺僧设斋乃行，憇大树下，人境空寂，翛然有遗世之想，东峰危险，徐刘二子：浮白引满其间，适有吹笳者，声振林樾，闻之，愀然由此至大安，自东而北，自龙泉至此，约二十余里，陡絶汚防悬崖怪石，后先相倚，抚孤山，看深壑竒花异卉错杂，如绣行复数里，隍堂中开诸山，罗列髙爽清旷视三寺为最，西峰空洞，倚天徐子题曰通明天，是夕，有雨意，翼日庚寅，晴霁登中峰，顾瞻京国逺聎荒徼山海，混茫无际，东有罗汉洞髙寒袭人又数息至双井，一在树下，一在乱石间，泉甚甘冽，又数息抵僊，人防峭壁，断崖北隅，以木梯登望之股栗，健者匍匐而上有石枰，九僊环奕焉，自仙人防，寻中防寺，入溪穿石，荆棘塞路，不可杖径，仅容双趾，以疋布脚，使人从后挽之，扶藤侧足，盘跚而歩危甚，刘子先之，徐子与予相去数武，摘山花以诗赠余，余亦倚声和之，跌坐石上，一老进麦饼，值饥食之厌，问其姓氏，笑而不答，乃至寺，自大安山行防二十里困惫，坐僧房，久之，起视山冈，而浮屠相向争耸，乃自中防返祖越，从者病，取道右桥，宿南村农家，回望诸峰，如在天上矣，兹山之胜，宏润秀丽，磅礴盘结，不可殚述，使在中州，当与五岳等僻在东隅，髙人逰士罕至焉，物理之幸，不幸何如也？昔桞州山水，以子厚显予之劣，陋弗克，传其胜姑，撮其大概如此。
钓鱼防祠记
凡有功于人者，祀报之义也。医闾先生教化乡闾者四十年，异端之教不行焉，乡人为祠祀之。不谓义乎？先生姓贺，讳钦，字克恭，家医巫闾山，因号焉，天性髙明幼学即有志于古，及见性理，羣书朝夕玩索而有得，乃益自信，古圣经书本教躬行，不可徒自从説己也乃益厌俗学，举进士，为给事思尽厥职，有犯无隠，成化戊子春，京师灾，乃上防大畧谓应天以实不以文，不报，遂自劾，又不报，乃告病归，筑室圃中，取古圣贤书，以渐幽讨，非吊防问疾不出，如是者数年，大有所得，乃教乡人，乡人故事，重佛老及诸不经之神，先生乃制祀外神文，俾祀而悉焚之，上下翕然从之。无梗焉者，于是趋门墙者日益众，学者始至，必询其奉先，祀事父兄之节，茍简，则亟命改之，曰：学者学何事也？而可缓于是耶？毎谓朱子白鹿洞，规为经书机要，小学书，为日用凖，则自修教人一本，于是故异端之説无自以入，而义州之俗，独美治，初以大学士刘吉荐，除陜西叅议，赐玺书，假以便宜防母病，不果行，乃条陈四事，一曰资真儒，以讲圣学，二曰荐贤才以辅治道，三曰遵祖训，以处内官，四曰兴礼乐，以化天下，皆世切要，凿凿可行，防未上，而母疾不起，遣子上之，且辞新职，许之，而寝其言，识者有遗憾焉，先生好山水，毎景物熈明，輙携亲友逰钓凌溪之浒，徜徉竟日，殁后五年，乡人思先生者，相谓曰：吾人之不为物老惑者，先生之功也。吾人幸见，先生而被其教也，先生徃矣，恐久而忘之，吾不忍于吾之身而忘先生也，吾子孙不幸不及见先生而不防其教也，先生徃矣，恐久而不知之，吾不忍吾之子孙不知先生也，凌溪先生逰乐所也，盍为祠嵗时祀之使吾人接之于目，思之于心，则先生之教犹在也，使吾子孙接之于目，思之于心，则先生之教，亦不敢违也。呜呼！先生之功，亦大以逺乎哉尝闻先生学出白沙，白沙者，广南陈公甫也史谓陈公甫作诗好竒时人多宗之予生也晩不及登白沙之堂，知其人也，使白沙而止于作诗好竒也则作诗好竒为信而先生，不作诗好竒所造乃其自得，使白沙而不止于作诗好竒也则作诗好竒为诬，而先生不作诗好竒所造乃为善学，因并及之。
逰医巫闾山记  ， ， ， ， ， 【明】，周 祚，嘉靖九年九月，给事周子按辽东事，至医闾山之地，适侍御谢子以观风，至地官防子以督饷至周子曰：宿羡医巫闾之羙请观之，谢子，冦子曰：盍观乎？以三子似宜观也。乃盟，是月二十二日，遂至观音阁观音阁者，医巫闾之胜也，嵓岫万状，尽出天上，三子登，且观饮酒而乐，周子曰：观而乐矣，有感乎！谢子曰：吾观其山之穴防焉，岈焉焉，嵚焉空空焉？洞洞焉？其风气所出乎？防子曰：吾观其山之土穹，如窿如坟，如营如熇熇，如焞焞，如其物类，由产乎？周子曰：吾观其山之形，隩尔窒尔崭，尔嶻尔崒，嵂尔兀结尔开，而磅礴尔，聚而输菌尔，其封守攸借乎？感止于是耶？谢子曰：吾观而风气，俗所攸寓矣，吾知其理而已矣，防子曰：吾观而物类财所自生矣，吾知其用而已矣，周子曰：吾观而封守国所，自设矣，吾知其防而已矣，吾三子是观，葢不多乎？夫逰观外迹也，而所感各有道焉，则观其可矣乎？内外者，道也，消息者，亦道也，知所理，则知所乱；知所用，则知所缺知所防，则知所失；是亦不可惧矣乎？时同逰监军王公总镇刘公起而言曰：三子之言，近道矣，非徒观也，是宜书周子归，因书为逰医巫闾山记。
修广寜左中屯卫学记， ， ， ， ， 【明】江 ，奎卫治西北有庙学，自正统元年，廵抚李公濬始也，公上防请建卫学，诏许之，于是锦州卫都指挥李真创建焉，成化，己亥，指挥白钦増修之，乙巳，户部郎中毛君防饬绘，圣贤四配，十哲像，厥后废，修无常，嘉靖庚寅，大学士张公璁奏正祀典，撤塑像易木主，更爵号，改为至圣，先师千古之非悉革，迨今庙学，骎废圮矣，己丑，廵按李公辅谒庙，命亟修之，檄佥宪，董君世彦议不果，董陞任李公亦复命去，丙寅，廵抚魏公学，曽至镇守王公治道，又言之，廵按李公淑和来，试士佥宪，何君奉？檄议修委指挥周之毕董其事，发库银四十余两，市材鸠工，计估不敷，议增八十余两，乃搆正殿五楹，作翼道周围石栏，凡二十余丈，东西庑各五楹，防门一楹，櫺星门楼，三楹防门之东曰名宦祠，西曰乡贤，祠各五楹，明伦堂五楹，两齐房十楹，堂后敬一亭，三楹堂，左启圣祠，三楹官舍，号房咸秩于理，先是，櫺星门，近逼居民，树屏一靣，乃令分守参将前守备，锦州赵君完，易民舍基地，南北约五丈余，东西倍之，始凿泮池一区，砖桥一座，中建石坊外，聨石栏，又于通衢之东去四十歩西去二十歩各建坊东之扁曰：道冠古今，西之扁曰：德配天地，壮伟华丽，视昔加倍，是役也，经始于嘉靖丙寅冬，讫事于隆庆，己巳秋，凡用材以株计，则一千有三百石条，以尺计则二千有二十，甎瓦以片计则五十万有三千灰，以石计则一千有五十，鐡以觔计，则四百有十，饩廪以斛，计则二百有六，夫役出之，丁壮车辆，出之屯堡，而周子之毕，综理经画，实劳瘁焉，然是学之修也，而岂徒哉？俾诸生睹庙学而修业者，非六经无所用心，非孝弟无所造就也，故曰，尧舜之道，孝弟而已矣，贺医闾先生，尝以白鹿洞规教人，而士知学之宗者，其亦有闻风而兴起者乎？
石塘曾公生祠记， ； ， ， ，  【明，】卢 琼，君子之道有三：正志定畧仁及众也；书曰艰大，考翼不可征，定乱难也，而况仓卒之变乎？维忠以正志耳。又曰：倚乃身迂乃心，安民难也，而况逺迩一致乎？维智以定畧耳，又曰：式敷民徳永肩一心，民懐难也，而况久思乎？维仁以及众耳，三者有一焉，皆足以树勲建名，而况兼之乎！此辽之人所以生，祀曾公也，公代建兹土，辽阳戍卒，以抚臣革之，贞厉，穷凶者，猬集为乱，登陴闭门，涣无统纪，公时自南卫闻变，单骑入城，谕之福祸，众心以定，葢示包荒，用慿河缓，穷追之噬散，吠声之党焉耳。乃上防曰：羣凶干纪，保无他志。愿寛斧钺，以开其悔，制曰：可，既而广寜抚顺相继以逞，公宻布而隂侦之无测，识者三城，首恶同日而俘，葢释壮頄受濡愠，将欲刑故宥过，始终无咎焉耳。复上防曰：倡为乱畧止此数夫，愿宥其余，以安反侧，制曰：可，夫以数百里之乱，起于一旦，声色不动，而东顾之忧，以舒非忠以正之乎？先是，羽檄旁午，朝议咸咈，或谓此而不讨，恐酿藩镇之乱，公曰：否，非淮西泽潞比也，或谓遣使招安，且觇竞絿，公曰：否，非淳化，西州比也。以是锋镝之祸，息而疆境，頼以全活者，不啻千万计，供亿之费省，而公私頼以不困者，亦不啻千万计，以东人震惊，仰望之私，谈笑而挥之，使背帖于席，非智以定畧乎寜辽之咽喉，东西络绎，昼夜不息，茍举措一失受祸，比他卫尤剧征讨，则有毁体裂肢，山逾海之患，遣使则有负曵鞭挞鬻产，市婴之忧，今耕而食者曰：公食之也，织而衣者曰：公衣之也，父指其子祖指其孙曰：公活之也，非仁以及众乎？其师生父老相率而吁于守，偹陆继宗备御袁东旸，鸠木砻石立祠于学宫之西偏，貌公之像，而征文于琼，或问曰：生祠古与？曰：古也，礼也，义也，公悯无辜之民，横罹斮斫，不计生死祸福，以身任之，力请于朝，而得免议，受公之恩，非直欲旦暮见公之容，而又使欲其子若孙皆知所自，礼以义起，古之道也，昔文潞公泽及天下，洛人生祀于资圣院，张文定弭盗一方，蜀人图像于益，辽之祸起于仓卒，深浅成败不可测，而文定自外入，又得伸缩自由，公视之大难也，而公才望日隆，安知不为潞公乎？公讳铣，扬州人石塘，其号也。
杨将军祠记， ， ， ， ， ， ， ， 【明】，许 国夫人客于天地间不免一死而无古今，贵贱贤不肖，罔不难之，死固人之所难，而亦有处之甚易者，葢义之在人心，尤有重于其死故也。记曰：士死制，大夫死，众封疆之臣则死封疆，夫制也，众也，封疆也，三者义之所在也，义而死焉，虽死不犹生乎？故御极作人者，崇激劝之典，载笔励世者，侈扢之辞，徒为其捐生毕命，能人之所难能哉？葢将以植天常，立臣极慰，烈士之忠魂而振，頺俗之正气焉耳。辽左逰击将军杨公维藩，以嘉靖四十四年，守镇武战死，呜呼！公其死制者耶？死众者耶？死封疆者耶？廵抚张公西铭廵按李公辅交章上其事，赠廕赐外，仍立祠以祀，嗟夫！皇恩优渥，圣谟广运，寜非所以淑人心扶世教，而以大义风天下乎？葢尝论之，将为死官，战为死事，是故显功，重爵非死，莫致髙名勇略非死，莫能成仁，取义非死，莫遂致死而生，则掇将印博侯，封固荣也，致死而死，则享庙食光简，防亦荣也，生死皆荣，而人顾恇怯退懦，区区以保全首领，为念而卒，至于偾事者，抑独何哉？公倜傥英发，不拘小节，而于义之所在，则奋然赫然，浩不可屈，方战殁，时士卒有以图后效，为劝者厉声叱之，公之视死生为何如者公之侄，总戎，公死事于前，而公复以逰击死事于后，予于是知公以忠义世，其家旧矣，今庙貌血食，生气凛然，公虽死，犹不死也，彼区区全首领者，蜉蝣尔独不死哉？予忝史馆，方且大书伟节为公不朽，而于国家作人，砺世之典，又乌可无述，故为书其丽牲之碑，以应公之参戎，君爕之请，后贤过公祠下，倘有诵，吾语而式者乎？
锦州关，帝庙记  ， ， ， ，  【明，】缪天成，后汉前将军闗公当汉歩既蹶之秋，人思逐鹿，公慨然有复兴大志，邂逅中山靖王之裔，遂与涿人张飞约为兄弟，誓同生死，共事昭烈，卒成鼎足，中道而殂，后人钦公祀以为神，至宋大观中，追封武安王，庙号义勇，迄今数百年，普天率土，建庙貌以奉香火，不啻千百计为文，以颂厥功，脍炙人口亦不啻千万言，奚俟愚后学小子，喋喋穪述哉？虽然，公之大忠，大勇炳如日星，人皆仰之矣，抑知乃公之大智成之乎？尝献帝暗弱，天下分功名之士，谁不择强盛者，事之曺操，挟天下令诸侯，鍜甲砺刄，雄据中原，孙权席父兄累世之资，跨长江，天堑之险，奄有江左，如绍术，軰亦皆割地称雄，互相虎视，公视之，直如狐防耳，昭烈身不阶尺土，萍寄于小沛，星散于徐州，败新野走当阳，依江夏，天下无投足之地，公独患难相从，心如金石，当事以成败，论者方争噱，其愚而公之智则有莫大于此者，葢昭烈不得与羣雄较者，一羣雄不得与昭烈较者二，带甲控，夸强贾勇，昭烈固不与羣雄埒矣，然而昭烈天潢的，统绪所归，应天顺人，名正言顺，彼窃据土宇，睥睨神器者，以臣抗君以逆犯顺，将孰与昭烈较且昭烈鼓仁鬯，义开诚布公，聨属人心深固根本，而操之奸权之褊，绍无断而寡谋，术刚复而自用，又孰与昭烈较哉！惟公独秉大智，蚤见及此，故舍强盛，就孤独逐草窃扶正统，爵禄不能縻冶，丽不能感，金币不能留，危难不能夺其操，死亡不能回其志，幸而扫除僭伪，廓清海宇，辟乾坤于造揭日月以重光，以绵汉家，如蒂如髪之祀其心固尽而为汉之功臣，即不幸而厯数有定，景命难谌，帝业蔑期，捐躯报主，获与汉九庙，君臣同逰于地下，其心亦尽，而不失为汉之纯臣，然则公之智，何其卓乎？向使智不及此失身，吴魏纵树有鸿功，伟伐亦与夏侯惇，周瑜軰伍耳，乌能厯千百世为人敬仰如斯耶？呜呼！公之智，在生前已严正伪之辨，公之智在后世，必明战守之宜，我辽海为神京左臂，大小武公，非公之忠勇，无所矜式逺近属国非公之威灵，无以震摄，况锦尤邉境，要冲乎？故卜城西胜地襟山带水，筑庙妥公，以为一方保障，起于成化，大于治，两新于万厯前后凡四举矣，今卫人游击王公汲倡谋髙公真继之，教谕张君志，廸庠生纪，君大学山右客陈君舜等皆捐资以助，应更新者更之，应仍旧者，仍之门楼二楹，则所增建也，一时廊庑，森严墙垣，缭绕丹青，与山色齐辉，铃铎共河声相荅，跂如翼如，巍然焕然，视昔葢改观哉？兴工于万厯，乙酉，仲春竣事于辛亥，孟秋故记。
钦定盛京通志卷一百十三
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十四
歴朝艺文【六】
铭
赞
碑
祭文
墓志铭
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十四
歴朝艺文【六】
铭
大鸟铭， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 【隋】，虞 绰嵗在壬申四月丙子，皇帝底定海碣，班师振旅，龙驾南辕，鸾旂西迈，行宫次于栁城县之临海顿焉，山川明秀，实仙都也。旌门外设欵，跨重阜，帐殿周施，降望大壑，息清跸，下轻舆警百灵，绥万福，践素砂歩碧沚，同轩皇之襄野，迈汉宗于河上，想汾射以开襟，望蓬瀛而载伫，窅然齐肃，藐属殊庭，兼以圣徳遐宣息别，风与淮雨，休符潜感，表重润于夷波，璧日晒光，卿云舒彩，六合开朗，十洲澄镜，少选之间，儵焉灵感，忽有祥禽，皎同鹤鹭，出自霄汉，翻然直下髙逾一丈长，乃盈寻靡霜，晖于羽翮，激丹华于觜距，鸾翔鳯峙，鹊起鸿骞，或蹶或啄，载飞载止，徘徊驯扰，咫尺乗舆不借挥琴，非因拊石乐，我君徳是用来仪，斯固类仙人之骐骥，冠羽族之宗，长西王青乌，东海赤鴈，岂可同年而语哉！窃以铭基华岳，事乖灵异，纪迹邹山，义非尽美，犹方册不冺，遗文可观，况盛徳成功若斯，懿烁懐真味道如此感通，不镌名山，安用铭异，臣拜手稽首，敢勒铭云：来苏兴怨，帝自东征，言复禹绩，乃御轩营，六师薄伐，三韩肃清，龚行天罚，赫赫明明，文徳上畅灵武，外薄车徒不扰，苛慝靡作，凯歌载路，成功允铄，反斾还轩，遵林并壑，停舆海澨，驻跸岩阯，窅想遐凝，藐属千里，金台银阙，云浮岳峙，有感斯应，灵禽効祉，飞来清汉，俱集华泉，好音玉响，皓质冰鲜狎，仁驯徳习习翩翩，絶迹无冺，于万斯年。
曾公祠铭， ， ； ， ， ， ， ， ， 【明】，卢 琼维，帝御极柔逺能迩一夫，不获痌瘝，是似蠢兹，辽人不戢自焚，公悯冥顽任祸于身，敷奏祈宥，胁从罔究，帝曰：俞哉？铣拜稽首渠魁，以殱众慼，以祐保兹东土，如翼如覆，帝曰：都哉，陟兹功懋，铣拜稽首，天子万夀农不昜业，市不昜肆，以生以育，维公之赐，维冈有栢，维麓有砥，绳之凿之，维公之祠，公惟信宿留，公之似我，其夙夜罔不敬止，匪我思之，子子孙孙，匪民思之，既浃且沦，匪公之恵，惟帝之仁，辽其奠安，于万斯春。
赞
进双白鹰赞， ， ， ， ， ， ， ， 【唐】苏 颋，开元乙卯嵗东彛君长，自肃慎扶余贡白鹰一双，其一重三觔有四两，其一重三觔，有二两，皆皓如练色斑，若彩章积雪，全映飞花碎，所谓金气之英，瑶光之精髙髻伟臆长，距秀颈奋发，而鋭坚刚则厉，摩天絶海电击飚逝，观其行时，令顺秋杀，指麾应防，顾盼余雄，当落雕之赏，蔑讐鹞之敌，实希代之尤也，皇上只膺圣图钦若，王道方寳贤重谷，尊儒养艾，后宫撤绮绣前殿，焚珠玉，与王侯卿士，朝夕论思，异无所贵，轻卫公之好鹤竒无所珍同，汉王之却马畋，岂务于驰骋猎以存乎搜狩，未尝合围，掩羣载羽洒血，乃彊不攫而猛，不噬矣，然以万方入贡，懐其来也，三年重译，嘉其至也，故仁为之心，有仁则勇，威为之力，有威则重，况此鸟猛过于众，重倍于凡礼，于君则劝，忠祭于祖，则立敬壮其体，则用武綷，其翼则成文，彼宠而服之，鹖也，能果荣而戴之蝉也，能洁矧乎？职命司防师维尚父，闻箴刺奸，择善为吏，葢选士之是式，匪从禽之足云，此所以备于图，而儆在位也，防臣奉制，敢称赞曰：
鹰之大者，精明竦峻，劲而横絶雄则逺振锦文素防珠聨，玉润徃乃奋威将军所狥，鹰之次者勇，鋭光芒截海而至乗风载络以红，联文其防，章下鞲必中，惟吏之良。
碑
安东都防魏哲神道碑，    ，【唐】杨 炯，经天纬地之帝，求制礼作乐，之才拨乱反正之君，资防山，超海之力，继韶夏而崇号諡，非无阵战之风，披皇图而稽文武，或用干戈之道，故能弥纶宗庙，弹压山川，包四海以为家，一六合而光宅，是以二十八宿悬列将，而察休徴三十五星聚天军，而赫符彩，吕望垂竿于渭，溪道峻匡周，张良授履于圯桥，功崇佐汉，乃有心如铁石，气若风云，洛防书名，河图秘象，青丝雷烛，歴大块以三休，碧羽霜凄，倚浑天而一息，岑彭许允，征南镇北之名，冯异王昌大树中军之号，杜太行而泥函谷，猛气无前，戮封豖而斩长鲸，雄图不测，元戎十乗驱卫霍于前，矛甲士三千，列孙呉于后殿，秋风白露，执金鼓而齐，六军泰山，黄河，析铜符，而光百代，建庙堂之策，为社稷之臣，孰能与于此乎？在我真将军矣！公讳哲，字知人，钜鹿曲阳人也，七代祖，靖非前，秦征北大将军，镇北地，上郡，其后子孙因居于寜州，襄乐县开国承家之始，诞姓命氏之源，大名发于本支，当涂峻于层构，三辰郁鬰天街分毕昴之都九野，茫茫地险，裂山河之境，丞相以万机论道，匡大运，而震威严，尚书以八座，当官赞金行而标领防文昭武穆，方驾齐驱，公子王孙朱轮华毂，大鹏垂翰，驭风伯而指南溟，天马腾姿，按云师而集东道，祖唐隋天水郡丞，河阳都尉，瑶林琼树，擢标格以千寻，圆折方，流委波涛，而万顷雄飞有望，岂惟京兆之丞隂徳不何直？丹阳之尉，父寳皇朝通议大夫总管府司防军事，东家孔子至徳生于上天南国，申侯明灵诞于中岳，居朝翊赞，道先王之法言，公府弼谐，对上天之休命，若夫圣人作而万物覩，元首明而庶事，康日月粲，其光华山川，郁其云雨，则有英灵间出丹陵，谐白鳯之祥符瑞，挺生黑帝，感苍龙之杰，随珠一寸，魏后扬眉和璧，千金秦王动色顔生殆庶闻于竹马之年，子叅，元发自铜车之嵗建晴峯而直上疏笔海以横流雕墙，则百堵皆兴，峻宇则千门并列，可大可久，无忘简昜之途为子，为臣率由，忠孝之境，郭林宗之披雾，岂敢名言？孔文举之钦风，每相推荐，若乃五材并用，谁能去兵七徳兼施止戈为武，出师于九天之上，暗合兵书取暌于十日之前，悬符射法，固以文武之道，揄满于城中将相之才籍甚，闻于海内，贞观十五年，起家补国子博士乔林，扫日惊白，鳯于词条，壁水澂，天骇雕龙，于义壑，班超慷慨，常懐万里之心，季路平生毎负三军之气，十六年，勅授左翊卫北门长上，禄赐同京官，仍令为飞骑等讲礼，邓司徒之旧事，马上读书祭征虏之前，闻营中习礼，宫花如锦还，临拜，将之坛，槐叶成帷，复对闻军之市，自皇天眷命，大帝应期运璇衡，而制八方，调玉烛而临四极，元莵白狼之野来，奉衣簪蟠桃，析木之乡，尚迷声教，太宗文皇帝操斗极，把勾陈，因百姓之心，问三韩之罪，胜残去杀，上冯宗庙之威，禁暴戢奸下，借熊罴之用，公丹心白刃，本自轻生六郡，三河，由来重气，乌江讨逆，剖项籍于五侯，鹿野惩奸，砾蚩尤于四豖，二十年，诏除游击将军，右武侯信义府右果毅都尉长上如故，显庆二年，以内忧觧职痛深吴隠哀极顔丁蹐厚地以崩，魂诉髙天而泣血，紫泥垂焕，频降玺书，墨缞临戎，遂从金革，三年，诏除左卫清宫府左果毅都尉，寻围谷府折冲都尉，并长上如故，又以应诏举，对策甲科，迁左骑卫郎将，于时长榆歴歴烽火犹惊髙栁依依边风，尚急闗山夜月遂为弧矢之秋，西北浮云，翻作穹庐之景，四年，诏公为铁勒道行军总管，陈兵玉塞，按节金防学长山之蛇，拟丽谯之鹳，钟鼓嘈囃，上闻于天，旌旗缤纷，下蟠于地，伏尸百万，因瀚海而藏舟，辟地数千，即燕山而筑，观武臣雄畧气慴西零，神将宏图，威加北，翟麟徳元年诏迁左骁骑中郎将，寻检校右监门左武卫将军，本官如故，昔者封禅，陟云亭之后七十二君，圗书出河，洛，以还三千余嵗振兵释旅方，崇荐帝之仪，道洽功成，必致禋天之礼，粤以皇家辟统之五十年，今上开基之十七载，登封告禅，玉牒金绳，建显号，而施尊名，英声，而腾茂实，华夷辑睦，皆承万嵗之恩朝野欢娱，咸奉千年之庆，干封元年，诏加明威将军，本官如故，大风遗孽叛换青邱，小水残魂，凭陵碧海，率百官于文祖，尚兴彭蠡之师，防万国于涂山，犹有防风之戮是嵗也诏公为辽东行军总管军营对日，兵气横天，开玉堂而按部，坐金城而勒阵，阙巩之甲，犀兕七重，艅艎之船，舳舻千里，驾鼍梁于圣海，秦皇息鞭石之威，泛鳌钓于仙洲，愚叟罢移山之力，然后风行电卷，斩将屠城塞，丹浦之遥源，伐黑林之奥，本王孙公子名霑，皂隶之臣，深谷泰山境，入樵渔之囿，二年，诏加上柱国，仍检校安东都防道之以徳齐之以刑，威振六官，风五部兵戈载戢，无劳尉之虞，桴鼓希闻，寜有穿窬之盗，仰太阳而晞湛露，方预四朝，临游水而急寒风，俄悲一去齐，孟尝之下泪髙榭曲池鲁司防之悲歌，頺山壊木长安杳杳，还符日近之言，京兆悠悠竟絶天髙之问紫闗出入判自无期，绣服回还，竟知何日，总章二年三月十六日遘疾，薨于府第，春秋五十有四，呜呼哀哉！诏赠左监门将军，礼也，惟公被服忠孝，周旋礼乐，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，研几，册府金縢玉版之书，索隠兵钤元女，黄公之法，每建舆推毂，三令五申，躬擐甲胄，亲当矢石，军井未建，如临盗水之源，军灶未炊，似对嗟来之食，由是南驰北走，东讨西征，掷之无旁，按之无下载筐，宫里遥登上将之坛，飞星阁边独列中军之位，虽龙泉匿，字薫歇，光沉而麟阁，飞名天长，地久夫人扶风氏隋濠州刺史，圆之孙也，五松春艳牵少女之祥风，八桂秋云：降仙娥之寳魄谢家之子，歌栁絮，而知慙刘氏之妻，颂椒花而自耻三周，按礼无亏，内则之风四徳蕤载阐，中闺之训，宿盘龙于月镜，早没鸾牀，矫飞翼于霞栖，先沉鳯穴，珠星璧月终，陪季子之阶，金鼎银罇竟列，齐侯之寝，以贞观十五年，终于某所，越咸亨元年某月日，袝于某原，长子州司仓择木，次子右卫亲卫元封等门传万石，庭列双珠，花蕚争荣，芝兰蔼秀，天经地义，钦承避席之谈，日就月将，防奉趋庭之教变，槐檀而沥胆，木石悲酸，代霜露以崩心，幽明感动，葬之以礼，祭之以时生，人之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣，于是门生故吏共缉家声，才子文人，思传盛徳，庶使蔺相如之壮气，歴千载而犹存，随武子之余风，尽九原而可作，其词曰：文王受命，毕公余庆，玉树聨芳金枝叠映，三分并列，七雄齐竞，建国承家，重熙累盛，功宣蹈舞，徳流歌咏河洛，垂文山川，吐云骊珠，育照虹玉，呈文直立，孤耸天然不羣，栖迟胶塾，悦怿邱坟，耻为儒者自许，将军伊祁不怿，轩辕讨逆阵，拥辽河兵镇碣石，班超投翰，雄执防弓，合三才，刀长四尺，爰清尉，载澂疆场，得人者昌，失人者亡，皇心俾乂，帝曰：明敡幽桂，含馥滋兰，吐芳承天，待诏观国，賔王茂实斯逺英声克彰，鹏池淼漫，鸡山祸乱，出阃辞家，夷凶静难，金防瓦觧玉亭氷泮扈驾，天门陪祠，日观万邦胥悦，千龄啓旦斗骨危城，占蹄举兵，丸山雾塞，渤海波惊，帝赫斯怒，王师有征，防刘北类，戡翦东明，遵以文轨宣其徳刑太防上将文昌贵相，非熊非罴，令闻令望，宠逾军幕，荣参武帐，本谓来朝，何期返葬？原野萧瑟，风烟凄怆，天道如何？吞恨者多，松风夜响，薤露晨歌，秋月如练，春云似罗，荣华灭后，寒暑经过，青鸟邱垄，白马山河。
兰英碑辞  ， ， ， ， ， ， ， 【明】，李 贡兰英，葢川军也，成化初，调广寜操偹，九年春，随縂兵欧拒敌于小黑山，敌因风纵火，军溃，欧马中箭死，兵围益急，英曰：主将三军司命，欧公危如大众，何乃以所乗马授欧英，遇害，越今三十二年矣，予行宪至，葢闻其事而哀之，乃刻石于墓而系以辞曰：王朝之制兮边守，为严逺人窥伺兮，匪月伊年，移师还御兮，将卒鼓行主将马踣兮，贯矢于膺耳目，溷乱兮，旌旗失位，山川崩沸兮，雷霆为溃，何此心之耿耿兮，持本初而不背等，死生于鸿毛兮，特昭彰乎大义，维将士之司命兮国体，系夫重轻，或纎芥之摧辱兮，曽何用乎防生，我骨可防兮沟壑，是横我，血可涂兮，原野是腥，独主将之，不可死兮遑鉴，予之衷情，期将卒之两全兮，信仓皇之所难，矧锋镝之在前兮，不可从容而盘桓，惟委马以奉主兮，冀纵辔而生还，岂厮役之受恩兮，欲图报而难殚，慨羊斟之御主兮，抽夙昔之恨，端乃恋恋于杯羹兮，竟致主于相残，顾仓猝之所处兮，在恩义为兼尽，人孰无死兮？要能处之得其正，重国事于邱山兮，匪私情之，是徇，孰谓厮役之兮，保兹忠诚之至性自归，骨于荒原兮已三纪，其有余神，飘飘而长征兮饮沆瀣，而康娱俯永世，而一息兮，伴贞烈以为徒，嗟恩膏之，未及兮，在世道为何如周？崇死难兮，有门闗以及孤汉，宠死事兮，纷印绶之，累累览往事，以陨涕兮，对幽坟而忸怩，托贞珉以系辞兮，慰忠魂于些防。
祭文
吊国殇文 ， ， ， ， ， ， ， ， 【唐】，张 説北伐兮东弧，邈辽阳兮孤竹，偏师兮覆众，在崇山兮，峡谷露，芃芃兮蔓草风，蓁蓁兮拱木，见马血兮夜然，闻殇魂兮雨哭，君王按金鼓而气愤，抚珠铃，而泪滋横，万里兮抽恨吊，羣山以写悲怼，凶将兮我辱悼，勇夫之，累彼殷鉴兮未逺何后来兮不追对，死地兮出阵，临伤门兮，用师军夺帅兮虹蚀垒，车脱辐兮，火焚旗，有栾黡兮愎矣，无范宣兮愧之命，穷追兮短兵错，肤迎刃兮血染锷，旋残溃兮，弃组练山，犹号兮谷犹战，殪原野兮奈何？违君亲兮，不见于戏！何天命之奄忽，俾仁义之礼，兵为蛮夷之俘骨，鬷大校之飞将，问吾营之劲卒，吾见出兮不归，竟名存兮身殁。
祭古墓，文  ， ， ， ， ， ，  【明，】贺 钦，维年月日，户科给事中，贺钦遣园丁朱纪以只鸡杯酒之奠，昭告于前朝古墓，主人之灵今嵗之夏园丁作庐，掘土筑墙石棺，以见奈何？愚夫蔽而不告，埋骨别所取棺，入城货人为槽，用饲畜产，自恨无徳化及家，众乃致园，丁为此，不仁知之后，时改过迟暮，谨以遗骨，复归故器，深埋坚筑，志以封土，期以久逺更无他虞，世俗衰薄，残忍成风，石棺饲畜，比比皆尔，曽念古人骨弃何所？我亦人耳，忍复用兹，安得仁人在位行政，各使遗骸得归，故藏徳薄力防痛恻而已，谨遣园丁酌酒谢过，不亡者存，鍳此诚意尚享。
墓志铭
医闾先生墓志铭  ， ， ， ， 【明】，潘辰播愚，始闻医闾先生之讣，既为位哭之，已而厥嗣乡进士，士谘奉先生髙第弟子外甥胡深所撰状，请愚铭其墓，愚与先生道义相契，垂五十年，非燕游一朝之好可论，不能以不文辞按状，先生讳钦，字克恭，姓贺氏，其先浙之定海人，辽东广，寕后屯卫官籍考孟员甫，妣郭氏以正统，丁巳，三月十一日生，先生于官邸，防挺岐嶷长标，恂淑总角，从乡先生习举子业，心不自满曰：为学止于是耶？及闻先儒所谓以诚敬为入门，践履为实，地诸语，因省曰：作圣之功，端在于此，弱冠以诗经魁山东乡荐，两踬春闱，咸即日归省，或讽之以取捷径，则曰亲老，在堂定省，不可久旷，吾乌知其他，成化丙戍，登罗伦榜进士，丁亥，春擢户科给事中，谓家人曰：古人事一职，岂肯茍然为是职，尤不可以苟为者，遂书鄙夫，可与事君章于壁上以自警，戊子，春亢旱，与给事中胡智董旻，各上章极谏，先生言修徳弥灾当以实心行实政，庶天意可回，今朝廷所行，未免徒务虚文，不报，先生复以言官旷职，召灾自劾求退，虽不得请而去，志决矣，其年冬，即告病归，杜门不出，専以进修为务，初在科时，闻广东陈白沙，先生为有道之士，修刺谒之，一见契合，遂相与讲明治心，修身，及经纶，大务终嵗弗辍至是，悬其小像于静室，时率诸子焚香拜之，俨如神明大聚，古圣贤典籍于中，矻矻，然穷日与夜而繙阅之，必求造乎其极而后已，有来学者，则谢之曰：学者君子之为已教者，圣贤之余事，自治不赡，何暇及人？久之于性命道徳之蕴天理，民物之彜，经世之要道，为学之大法，所得益深，始内屦焉，而其为教一以躬行实践为主，文章政事次之，磨礲淬厉，成其器业，故及门者，咸知有为己之学，学在有用而不惑于他岐矣，虽不出户庭，而达官贵人间，风仰徳者莫不躬拜牀下，得其绪余，而恵及生人者，恒多治，改元，大学士刘公吉首荐，先生才堪大用，及除陜西防议抚治商，雒等处兼分守，汉中府地方锡之玺书，假以便宜，恳辞不就，乃陈四事，一曰资真儒，以讲圣学，二曰荐贤才以辅治道，三曰遵祖训，以处内官，四曰兴礼乐，以化天下数十万言，极其恺切，皆人人所不敢道者，使得见于行事，天下可几而理矣！处家笃恩义，正伦理厚姻戚，睦乡党，救灾恤患，重本抑末，冠婚防祭，一遵古礼，不根之言，纎毫不入其耳，子姓能言与行者，必薫陶之以孝弟之义，僮仆与人相接者，不问其曲直，必挞以记之，乡俗溺于异端，凡防者皆作佛事，啖酒肉，肆为奢僭而不顾，其于奉先事亲之礼，背戾尤甚，先生以身范之日，改月化，渐入佳境，仍旧习者，百无二三焉，性酷爱山林，每时和，景明必携门人子姓登髙涉逺徜徉啸咏而归，充然独有所得为学，虽不务诗文，然应酬之际，信口流出，一皆蔼然，仁义之言，大有闗于名教，故得其片纸只字者莫不寳之正徳初年锦义二城，激变钜室，鲜不为其所挠，独相约不敢犯，于先生之族，雅量汪濊，喜愠不形，惟爱君忧国之念，老而弥笃，每闻朝廷用一善人，行一善政，辄喜而不寐，如有愆违，则疾首蹙额，不能安也，庚午，十二月四日，以疾终于正寝，寿七十有四，配席氏，本城官家女有贤行，与先生同徳比义相賔，友少先生三嵗先四日而卒，生男四长，即士谘次士訚，士谟，士诏皆积学待聘，女一适本城都指挥史文孙男十一世雍，世和世泰，世平世清，世寜世安余幼孙女八长，适锦州都指挥梁臣，次适本城，马都指挥冡子伦次，适指挥刘渭，余俱防，以次年二月十五日，合于闾山之光明谷中，先生少读书，于此山之西，因以医闾山人自号，人遂称为之闾山，先生云：于戏！以先生之迹言之，其学虽未大明于天下，而能名于一家，与一乡先生之道，虽未大行于天下，而能行于一家，与一乡先生之徳虽未大被于天下，而能化其一乡一郡之强暴，以先生之功论之，则其学之醇，其道之正其徳之粹其节之髙其名之称表，表昻昻所以风励天下，垂范后世者，固无穷也。岂曰行于一家，化于一乡，被于一时，一世而已耶？是不可以铭乎？铭曰：允矣先生，伟哉男子，力到功深，逢源达委，时行则行，时止则止，諌则忘身，隠则乐已不愧不怍，尽善尽美表，今风后寜有穷己，我作斯铭，用补国史。
钦定盛京通志卷一百十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十五
国朝艺文【一】
赋
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十五
国朝艺文
【臣】等，谨案古昔圣王孝熈，丕纯功徳隆骏则雅颂之音作，是以成周之盛，推本太王，王季文王，上溯公刘，后稷升歌，告庙为法，为经，两汉之隆，奏御千有余篇，抑其亚也，我。
朝
列祖肇造区夏
文徳
武功超迈前古我
圣祖三诣
盛京恭谒
桥陵我
皇上四莅陪都肃将
禋祀水言配
命
世徳作求
大典庆成颂扬之音洋溢乎天地兹録其形容
盛徳庶几万一者为十二卷以昭来许谨志
国朝艺文第三十九
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十五
国朝艺文【一】
赋
朝
陵赋【康熙，壬戌，】  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 孙在丰，皇帝御极之二十一载，声教浃乎遐陬，威灵震于天宇而荡滇，黔之顽凶殄，闽，粤之狂竖鈇钺，既施典章，具举崇徽称，于。
两宫洽欢心于九土爰溯缔造之鸿基修
山陵之禋，旅进太卜而诹，嘉辰兮，诏宗伯而稽礼经戒丰隆，以洒涂兮，勅招摇使陈钲，阁道直汉以澄辉兮天驷，挟防而耀精羽林，罗列以云布兮，钩陈炳蔚而霞蒸，时则斗柄夘指望舒景盈草芊芊，以向荣，麦茁茁，其擢英乃驾苍龙，鸣鸾铃，驰玉防伏霓旌，宗正陪乘，亲藩奉较，掌舍设枑，虞衡庀幄，刍藁储。
于司农，太常陈其广乐，词臣珥笔以随，鏕通侯巡徼，而秉矟六卿之属备官，七萃之屯，列幕焱焱，煜煜披拂，以轇轕兮翠葢金枝之旖旎也，总总，总汨汨雷轰，而电掣兮，千乘万骑之繁伙也，啓闾阖而度，郊圻兮，道上谷之名，区逾巉巗，而经雄闗兮循阳侯之所居，灵龟负图以献瑞兮，神龙蚴蟉，而奉舆天吴，躨跜以趋跄兮烛隂熠燿以先驱，爰抵豳岐，以瞻荒作□丰，沛，而聎枌榆，其地形则连冈，崔嵬峻岭嵲屼，广岫四开，平原中廓，近拥巫闾巨镇，嵚岑岩髙洞深拓阳翕隂遥揖长白，绵亘峭辟，渊潭窈防动植焜碧，他若华表通明，木叶紫荆，蜿蜒环旋，孕仙窟，灵幽怪神竒不可殚形，其水泉，小则松花锦川，鸳湖防渚，淤为淖泥，潆为浦溆，大则襟带，鸭緑磅礴混同，沧溟东滙，众水归宗，惊涛浴日，骇浪浮空，其灌所滋，地力所聚，则沃茂稻，梁硗丛蓒芋，菓美榛松药，珍参附其鸟，则驾鹅鹳鹤，鸿鹄鹙鸧，鹈鹕睨水而联翩，雕鹘挟飚而髙翔其兽则青防黄羊，蛩蛩距虚獭，麕貂狐，野马騊駼，睹畜产之蕃滋，洵山海之要都，若夫洞辟八门，周回百雉，丽谯，天开雉堞，鳞次其内，则陌通巷接，阶舍连墉，兰锜柄植乎？广衢象阙，耸构乎？云中有临。
崇政有翼
笃恭阁开翔，鳯时乘，神龙闗雎麟趾有侐，其宫左宜文徳右昭武功，栌错列，汉之星枌橑，拖垂天之虹，其外则冈阜蟠防，郁郁葱葱山河绣柱，风雨虬松仰。
陵园之在望识
王气之所钟则有分陜之卿陪京之守闻
翠华之莅止，竞率属而趋走，又有髫龀之童，皤皤之叟咸。
辍耕以望
幸纷骈阗而恐后则见夫鹓班匐伏雉尾中开
干情顾瞩而愉怡
龙驭弭节，而徘徊屯云：防舒玉绥排金戺，陟瑶阶，嘉树葳蕤，以纷披重闼，温清而邃俣，端斧扆于辰居，肃容卫于崇庑，乃与臯伊之伦，丙魏之侣，敛精澄神，斋心涤虑，既吉蠲之，允臧，遂致觐于。
列祖建捎星之防树厯天之旗，驾逾辉之神骏，翳曲茎之，华芝翕赫，防霍蠖畧蕤绥卿賛采史诵诗，宰割牲祝，陈词扬戡定之，赫奕溯。
谟烈之燕贻玉帛陈
神人畅荐馨香格
灵贶鸳鹭骏奔，以肃穆兮，瑞霭氤氲，而弥望进觩，防之圭瓒，和泔淡之秬鬯，肸蠁旁融，焄蒿在上，槱燎，熛灼于穹窿兮芬苾，沛达乎漭沆，既通诚而感幽兮，知景福之攸降，于是厯神州而
巡边陲乗阳气而
讲春搜羃，漫天之罼，张竟野之罘，罿罻接陂，罦罠掩邱，烈缺施鞭，蚩尤挽钩，緑沉砥锋，天弧贯鍭，骑跃房星之精，车追造父之躅矢，选夏服之，簳刃淬昆吾之锷，凡藩落之所窒蹙，罝罗之所絓幕，义簇之所搀，捔流镝之所防，飞无遁翮，走无逸足，乃因前禽而示服，猛借格兽，以示锄凶，舍翳荟之鹨，麑纵岩薮之豣，豵搜其吞噬之伦，屠其牙爪之雄，爰有勇，逾五丁力，若乌获帯鲛函披，兕革翋□犷，猤袒裼徒搏拉虎，蹂貔屠狼，蹵貘挫，拗恕而遁，潜改咆哮，以踧踖，遂頫首而革面，率詟伏而就磔，尔乃前网开飞羽，停宋鹊止驰韩卢不惊，设纚沉罾，射蛟捉鲸鲿，鯋既罶，鰝鰕就罟，鲔鲤斯陈，鲲鲵勿拒众，兆云获觞行赏，举酤醴防，燔炰防，澍雨应时，嘉禾斯播。
天子则勤思乎东作，睠念乎万防乃返，斾麾使，虬纵螭赤汗追风，叱拨争蹄钟，砰雷回莅郊畿，劳五校，赉九扈，课农桑，询疾苦，灾肆赦。
湛恩斯溥，臣隣欢欣，士女忭舞，惟时【小臣，】职忝濡毫，才惭。
稽古熊馆趋行
豹尾随伍马载锡乎天闲身长依乎
辇路时瞻
云以咫光毎就
日而承煦逢
钜典之矞皇沐
深恩而振诩拜手稽首爰作颂曰于皇上天眷
至徳兮
圣武神功昭万国兮显承
纉述馨香格兮滂沛
恩膏，跂喙殖兮，宣豫惟时，式厥则兮垂衣，端拱精，宁一兮明良，赓飏百宪饬兮，万龄夀昌永无极兮，长白山赋【并序， 康熙，丙子，】   ，吴兆骞，长白山者，葢东方之乔岳也，晋臣袁宏有言曰：东方万物之所始，山岳神灵之所宅我。
国家肇基震域诞抚
干图
景厯万年鸿规四表则兹山者所以昭应
皇舆合祥
帝室与有巢之石楼，少典之轩台同，焜燿于方载者也。
皇上圣文临御，神武膺符庆洽，人祗化隆，海岳仰钦祖徳报礼。
神邱爰
诏侍臣致崇禋，秩牲璧，俪于羣望，懐柔及于百神，瑞检云。
陈穹坛星丽煌煌乎
圣世之盛仪，埒虞柴而轶汉祀矣，夫南山荐馨，班固以小臣作颂，西岳展礼，杜甫以布衣献赋草莽防，臣窃附斯义，乃作赋曰：
猗兹山之峻极，羣岳而独尊体，青雕以出震，标皓灵而爥坤，掲龙荒而作镇，頫鹏溟以为门参，二仪兮永峙，表三成兮莫伦徒，观其大势也。则嶻嶭嶜崟，穹窿，嵣岟窈邈，嶙坛漫，莽防回漠漠以横。
被崛峣峣，而极上岠辽，碣，畷朔壖，輢挹娄，睨朝鲜亘，乔基于千里，造曽椒于九天，赫兮无俦，峭兮回拔岭，轮纠以争互岩，岿嶬而相，峰千仭兮缟曜壁，万寻兮琼洁，郁骋险兮，横雰訬负髙兮墆霓【，五结切】，洵东极之神，隩，讵西昆之可埒，尔乃循览四麓，攷其周缀，爰有黒松巨林镺蔓黝邃，羾天有极，萦地靡际，既防坂而连延，亦笼山而嶊，嶉根欐佹，以鳞罗叶緁猎而羽翳，拏茎含飚，以郁蓊攅柯，罥务而丛倚防兮，沈沈防兮，黖黖歘隂火于空心蹙，阳波于槎蘖，【叶羊至切，】乍顿道而欹卧，忽推壑而侧，植【叶直吏，切】信歩之未迹，知禹筑之，莫暨【，自山麓至半山，皆黑松林，亘三百余里，不见日月，树根相纠，如网地，皆深淖马，行七日乃毕，】于是黛凝，复嶂烟暝，虚岚森梢，陬互防嶃嵓，景晻防兮，罕曜途防□兮，増湍帀层隂于遥巘髳，荒径于修，峦杳荒冈兮，昼含暮儵，寥窲兮夏凝寒，其中乃有黒雕青鹞苍鹰素鹘皎鹄碧，□迅鷣俊，□风腾猛脑，霜披劲翮，哢亍軥輖，奋翰□防，或命俦于杪颠，或接巢于枝格，瞵金眸兮髙睇厉青鹘兮，下击缁采，頳辉殊材，异质喧聒相惊，淰跃自□，鼓觜距以増响毻羽毛而成积，极翔羣之诡错咸沸，卉而斯集，若夫甝□之俦，昆駼之属，伏长啸豪豨，振亍麕，麚昏髟于积岨，熊彪□瞲于丛木豺，貘断断以猛噬豣，豵惊透而纷逐，般首劲角，圜题从目昏嘷晨，呴风驰雷防，慓林振壑，殷岩駴谷，至乃青鼲黄鼬，华貂文豽，挺修豪之温润，含雕采之，炜烈豆目防睒麦髯狎猎，栖迹曽氷，罥踪盛雪，窜木末而腾趠，穴岩而竞防，托体于寒，陬畴効珍于华阙，伊竒类之伙够，嗟难得而殚，説尔乃林径欲穷迒溪半，墤转千盘，而渐髙出九折而逾碍，纡蹇产竦，防豁修渚响湍濑，萦濯龙之仓，渊欱纳莺之双，沠殷雷地底，倒景天外，骇河流之凌薄，划岩坰而訇磕，栈郁盘于回溪路，厜防于巉，□涧凝空兮谁涉崖？践虚兮俨对，于是豁閕直裂嵽嵲，如凭抗术，阡于鸟际，超轨躅于云层，邈半汉以上跻轶隆巅，而究升周步山极，肆目岩陉，旷若砥原坦，若广庭纎条，不竦殊榛，罕茎寒芜，莾莾石道防防何崚外峙，而唐坛内平，【山巅极平坦，无树木，惟荒烟蔓草，满目纵横而已，】尔乃羣峦结瑶以峻起千岩，削玉以攅立頵，砡含皓以埢垣，缭素而丛袭簉，五色以相焕，绵百里而环羃类瑶台之偃蹇，宛琼树之崱屴，【石崖髙七十丈，白如琼玉，四环山顶，广袤八十余里，】仰重霄兮可扪，抚下方兮，无极互隂晴于肤寸，揽星辰于盈尺，伏岑防而返，眺讶雷雨之下黒爰有千龄之氷，太始之雪，嵌空窞，并凌庨岊六尺，皑皑袤丈，嶫嶫迎素秋而竞飞，涉朱炎而自冽，嶰壑森凄，以月鍳峐峤，炯晃而镜彻，乍消长于新故畴单，究其融结，纷衔耀兮逺映何吹律兮可热，【从山趾至颠髙二百里其上，氷雪丛积，厯夏不消】尔，其混同之本，鸭緑之源，谺为神池，以宅乎其间，【池在山之极顶，纵余五里，横八里，北流至松花乌拉入黒龙为混同江，南流至朝鲜为鸭，緑江一统志云：池广八十里者，譌也，】防澜广，潒灵液沦涟，振以曲碕之巉，崪缭以襄岸之骈田，含靓如拭积明，若空乍风，披以防灔，倐霞蒸而溃，渱凿翠启，鳣湍之径蹑云构，鲛人之宫，尔乃疏隘陿穴，厱硿跳潜沫，骇奔潨汩，濆阿而瀑霅，砅岩而澒溶，徂南骤北，趍浥聚，谼淯灵源于千顷，瀹神委于二江，【叶姑红切，】若其嵁，窦之所潜演，穹防之所澓，激漼似碓，投洞若机疾，并腾倾而洒珠，遂奔扬，而缀璧羣，流既渫四派，乃驰瀺灂，崇岑喧豗峻岐，飒沓雨集，潎冽，烟霏挂流，曽碧之表，沦波空翠之隈，倒银潢而半泻，矫皓蜺，而回飞【，四月间池水及石罅，冻泉先开其出之，水凡四派，穿白石崖而下，挂流百丈，声若惊雷，】于是澹泞，安翔防蟺四防，溔溔混涛，滮滮振濑，抑鱼龙之余怒，集大坻而为滙防兮，永指皛兮，徐迈出乎松花之陬，注乎乌龙之外，【四派之水，至尼雅穆尼雅库，滙为一流，以入于松花，乌拉】所以宣天纲之含布壮，朔野之襟带，若考其瓌竒之所窟宅珍玮之所景彰，则夜珠流照于表波，頳玉摅采于青冈人，葠抗茎于椵隂良楛挺笴，于松阳【，人参生于椴树之隂石崖外松林极目，其间环生楛矢，即肃慎氏矢也，】灵跂骖螭，而容与羽人抚鹤而栖翔毕山，经以撰异，莫兹岳之灵，长【相传，其上有仙灵往来，擅射麋鹿者，即云雾迷径，】至其出纳，望曦懐吐云雾苞隂阳以灵秘通元漠而神防小众山于堥敦，七表于指顾，岖嵚则千帀未殚缥碧，则万重纷聚，顿挺拔之地轴，俛嵳峩之天柱，故能上当辰曜仰禠。
帝居抗基卓荦，翔势扶舆，踞苍门而表神宅，并青岱而辟仙闾赫，彤云之昼聚，焯紫气之晨敷，孕造夏之玉字，识临代之，宝符启潜跃于。
圣祖臻景铄于
皇图藏瑶牒兮可竢涌金精兮讵诬瑞我
清兮亿载永作固兮不渝
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成赋【谨序 乾隆癸亥】   张鹏翀皇帝御极之八年秋七月
皇太后銮舆防诣奉天展谒
列祖陵寝逮及从龙诸勲戚一体酹奠礼成
御崇政殿
颁诏加恩用光
祀典周巡藩落顺时狝狩冬十月
车驾还京师臣备员讲官职司记注窃以我
朝发祥长白创业东京中原定鼎以来丕显丕承
祖功
宗徳寔式凭焉我
皇上治洽重熙孝隆继序兹行也继
世宗之志述
圣祖之事，煌煌乎？国家之鸿仪，钜典不可无述，而志也，不揣谫陋，窃采成周雅颂之义，广汉代上陵之辞，而为兹赋，谨拜手稽首，飏言曰：
猗与祎与我
皇清之受
天眷命，而光宅四海也，葢积功累仁久矣，黙孚于真宰，值明祚之将衰，犹玉步之未改，既馨闻乎，上下益懋，敬而无怠，宜其龙飞鳯翔，蔚然，炤燿乎？符采是知，万邦之，翼戴维新。
列祖之诒谋斯在，比有邰之肇兴，同后稷以无悔，斯圣子神孙，所繇瞻拜。
桥陵而永懐于亿载也
圣皇奉图受玉率
祖攸行，孝思隆于下武，濊泽洽乎羣生，永思维艰，既克肩乎，宏钜陟降左右，每仰瞻乎穆清，单厥心而肆靖，俨夙夜以储精水，千年而一色，山万嵗以同声。
列祖之园陵在望
一人之祗谒，惟诚嵗在癸亥月躔，庚申，阊风应候萧露。
零晨恭侍金舆喜映
慈帏之色笑遥迎玉辇长衔
圣主之恩纶万乘启行于北阙兆人欢跃乎
东巡，尔其原隰，畇畇，黍稷薿薿，近郊则烟霭，万家逺障则晴峦千里，城头之晓月，如弓塞上之晩霞若绮，貔貅列帐，拥星庐而刁斗森严，虎落三，动金铙，而弓刀奋起时巡，翠防瞻云日以就。
圣人藩服旃裘涉风沙而从
天子舟，惟玉以及瑶，想当年之跋履，峯明纳噜翻荼，火之旌旂，塞接银潢，壮星辰之壁垒，雕弧射鹿。
驻舆而先献
慈宁玉醴，浮觥率舞而同赓燕喜，葢桂轮将满，适当万夀之辰而海屋重添，正应九王之纪依。
圣母以承欢偕
中宫而受祉是则
祖宗之笃祜永绥
陵寝之垂，庥未已者矣，旴衡列塞，控驭九边，时孟冬之将。
届
圣驾乃莅乎奉天王迹所肇
兴京在焉英峩之门屹若
隆恩之殿巍然三百里内
三陵葱郁而相连，羣工于是骏，犇走执豆笾，萃万国之懽心，冠裳翕集，炜五陵之佳气，鸾鳯相鲜，宝剑，玉衣缅。
英姿之飒爽，金戈铁马，挺壮气，以回旋洒落，君臣至契，信符乎鱼水，馨香俎豆，精灵不隔乎！重泉此。
圣主旷世之仁爰及苗裔而
兴朝无疆之恤，有永万年者也，祀事孔明，典礼备举，御玉殿，以庆来章。
降丝纶而隆，锡予蠲租，赐复惠深，京邑蒸黎，进秩酬庸，荣被中朝簪组，是皆继述之大端，举运量于。
皇衷而率循乎
圣祖于焉周览，风土，徘徊旧基，燕衎而勲戚咸集赐酺，而邦人宴娱乐，遍五行之舞歌阕，三之辞吾。
皇于是睾，然而髙望穆然而深思，缅葛灯之旧制，抚茅土之堦，茨能不惧后人之増华而踵侈坠。
前王俭朴之留，贻乎松山，杏山过战，征之故垒，髣髴乎？躬擐甲胄，栉风沐雨而驱驰，后之人其可忘。
创业之艰难，守成之不易，而隳茂世之洪规乎？葢骏命靡常，天难谌斯，自古圣王防险戒逸，居安思危，昭示来兹，昔辽左之一隅聿兴。
鼎业，今金汤之万里，不限封圻，虽曰既安矣，既治矣，能不。
终固之又固之此我
圣皇所为，凛若春氷不敢躭深宫之燕佚，炯传宝箓如闻夫。
列祖之嗟咨者也惟
帝眷懐是咨是度，长白峩峩髙山天作四郡既开，三韩渐拓，入编伍而旂分，聴指挥乎部落，望祀有秩，懐柔是若灵爽肸，蠁丰功懿烁，云雷屯险，溯草昧之经纶，日月光华，粲隆平之，礼乐是以。
陪京
驻辇致观风问俗之殷
行殿
捧觞偹爱日娱
亲之乐，扬旌駊騀，而剑舄流连，弭节纷纶，而威仪有恪诚。
足以荷
灵贶之绥，成称裒对而无怍，岂止眺山川之雄竒玩物产之饶沃，海波滉漾，呈径寸之明珠，地气华滋，劚三桠之上，药而已哉！彼夫汉髙丰沛光武，南阳太原启圣上党兴王皆归功于创建，数畴昔而慨慷逮易，世之多故，每纒悲于霜露，独我。
朝之
圣圣相授寔逺迈乎汉唐吾
皇嗣统之，八载，临跃龙之旧乡，百年故基问遗老，其既尽云，仍累叶调玉，烛以弥光，岂非古今之仅事而。
圣代所独彰者与矧吾
皇之绳
圣武而法干行也卜嵗叶吉练时孔良，百灵呵防，十骏腾骧，宜雨而雨，宜旸而旸轫，初发而清风披拂，斾将回，而瑞雪飘扬天人协应，百福千祥，猗与吾。
皇将何以敬
天庥而答
神贶乎？汉家猛士守四方，荩臣念祖扶周邦，愿吾皇帝勤，侧席无遗忘，忠言苦口，利用尝伏蒲悃，欵排天阊愿吾。
皇帝咨交儆无怠荒，不矜不伐式，夏王不迩不殖，仪成。
汤忧丛脞勅防康愿吾
皇日慎一日师虞唐丕休哉吾
皇敬慎常若此燕
皇天而昌厥后万年景运有不昭融
世徳灵长哉【，小臣】忝列赤墀之下，缀青之班未奉。
属车之后如依
玉殿之间，昔闻玉帛初归，铸九州而作鼎，今见金甄永固，罗四海以为闗仿汉上陵羽卫，未妨农扈法，周巡狩攻车，逮及禽，颁愿奉。
回銮之曲，徐看振旅而还，映日成文，敢次从臣之嘉颂。
掞天作赋惟循
圣藻以回环载赓曰
圣皇继体大承干兮仁风畅普膏露分
开基奠鼎溯艰难兮
桥陵在东，锵八銮兮，礼隆乐备，郁封峦兮永思，追孝履霜。
寒兮勚勤纉
武儆游盘兮
六龙巡幸，兆人欢兮，荷氊被毳，仰荣观兮，震威懐徳拱尧坛兮万年嗣服，永奠安兮。
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成赋【有序 癸亥】     窦光鼐
乾隆八年秋七月
皇帝时巡于东祗谒
三陵纉旧服也，【臣】闻之，孝经曰：昔者明王以孝治天下，故得万国之欢心以事其先王，王者家四海子万姓，民康物阜，备腯咸有所谓馨香，无谗慝也，我。
朝肇基辽阳奄有区夏
圣圣继承肃将祀事
皇上孝思惟则聿绳厥
武奉
皇太后而东，肇禋，迄用有成，肹蠁周浃，神人洽畅，锡类推恩，懽呼雷动，仁孝之义备矣，【防臣】窥天测海，仰见万一拜手稽首，爰献赋曰：于皇时。
清
祖宗濬哲钦明苞四叶之葳蕤殷
二圣之先灵绵瓞于东土□复穴而靡宁荷
帝耆以启运规方舆而作京于是我
世祖乃仗大顺扬天声扫畔援荡欃枪敷
皇极以创业拯苍颢之頽纲钦若
圣祖离明重宣裒对化洽缉熙心单觐耿光于
烈圣识
王业之开先溯钟灵于辽沈加崇树于
陵园荐明徳以升馨推燕及于
皇天仁风所被，羣生靡然穷髪，以北越裳以南陆詟水栗，而来賔焉，有不享，其贽币者六十一年，亦越。
世宗奉藩底绩，驾言徂东，祭告是饬，洎乎践祚，康田功而。
无暇逸者十三年如一日惟我
皇上累熙洽于世业承显懿于
先徳瞻堂构兮依然，俨羮墙兮，髣髴凛陟降以保明，永夙夜而只，栗者葢八年于兹矣，于是肆觐，羣僚广沛。
纶音宗伯，议礼天官协辰，勅堪舆使防野兮属方神，以梁津戒飘风，以清道兮，召冻雨而洒尘，然后建辰，旒结翠，葢曳云梢张霓，斾飞九斿，走七萃，戢駍隠齐沛艾奉。
慈宁而御金较发
皇舆而防天驷，蕤绥蠖畧漓虖襂纚，焱焱，煜煜鱼颉而鸟防兮云軿，华芝之旖旎也，总总撙撙，雷轰电掣兮千乗万骑之雄诡也，排阊阖而启行兮，挹云山于缥缈陟髙衍之嵱嵷兮，超纡谲之，浩淼望舒夹毂而飞，光兮，羲和回鞭而流，杲水后传警，而躨跜兮山灵，穪跸而窈窕，白虎右踞而轩鬐兮，青龙左旋而夭矫，魖潜形于黮兮獝狂，闻声而蹶倒，于是搃六校用三驱，横干将仗锟铻，弯乌号发天弧，妙更嬴逾蒲，且捩雄虺，扫封狐，跨野马，蹍距虚格奔兕，扫飞鼯阗，云罗震地，庐滛滛裔，裔轇轕轠轳，指顾倐忽，属车充盈，解罘开网，振旅天行，威詟荒徼，棱，憺，王庭旃裘魋结之，长稽首称藩，献琛执贽来享，王于塞下者葢数万以云，然后蹑边月，御溯风縁林薄翍防茸，渡析木而羾，箕尾兮，骈结辔乎天，东瞻髙山而履夷行兮，缅荒作之。
神功，尔乃长白崔嵬，巫闾巃嵸，欱歕鸭緑磅礴混同，滙以天池之竒亘以地轴之灵，蟠以螭龙之窟，拏以虎豹之扄，及乎烟云卷舒，挥霍出没霅，然阳开帅尔隂闭风雨之所和，防日月之所旁魄，雷霆之所鼓，荡星斗之所伾，仡霞駮，波沏防合雾集葱葱，然郁郁然拥。
帝陵而孔固挟
王气以成霱，于是大丙弭节，六军衔枚鹓班，匐伏雉尾。
中开
干情顾瞩而愉怡，礼官奉御而徘徊，屯虹旃于辇路，排仙仗于瑶阶，重闼寥窲，以节密茂树，蓊郁而气佳，乃搜逑索偶序，贤择能相与澡心涤虑，澄神敛精返，聪明于蠖濩之室，清徒骥于锱坛之宫，靡薜荔以为席兮，吸琼芳之露，英侔神明，以为资兮，契元符于杳防乃诣。
永陵，开运穹崇，包孕元气，吐纳鸿蒙，有邠馆荒，度之基焉。
乃诣
福陵天柱翠沓，跨蹑百貊，横被六合，有岐阳式，廓之规焉。
乃诣
昭陵閟宫云竦，隆业居尊，蒲莲星拱有丰垣，攸同之治焉，作求世徳来许昭兹元祀，惟称百礼，孔时麾葩，瑵举洪颐，错白茅，班黄彛洁，葅醢修明粢，割五牲效，三牺上卿，赞采太史诵诗庶官，献币六祝陈辞，扬戡定之，赫奕兮溯。
谟烈之燕诒
天子穆穆，以鬷假兮，显相骏奔，而宗祈尔，乃尚气，尚臭于隂于阳徳产毕致神保是皇，进觩防之，圭瓒，和泔淡之秬鬯，嘉栗无违，普淖斯飨，苾芬旁融，樵蒸焜上，萧芗升兮熛讹，焄蒿感兮凄怆，于是我。
皇上游神于漠，合气于幽心存，色授目想，形留流水，汩汩崇山矗矗，禹甸畇畇，周原膴膴，此我。
烈祖之所开疆，而拓土也，筑室翼翼，四方之极，轩黄熊墟。
祈帝陶邑此我
烈祖之所正方，而肇域也，琬琰天球，刀训河图，斑陆上下。
光越璠璵此我
烈祖之所阐珍，而握符也，黼纯席几，绘绣缤纷，精曜华爥。
如生如存此我
烈祖之所衣徳而绍闻也，环顾百僚，济济跄跄，东戣西刘。
左右奉璋此我
烈祖之所誉髦，而思皇也，睠言万姓，林林总总，耕水耨火。
助我粢盛此我
烈祖之所惠，懋而敉宁也，精属属以往来思，勿勿以微探耳，返聴于閴寂兮，忽忾乎？其闻叹目，收精于广莫兮，羗僾乎其有见洞，广开兮，帝阍纷其乘兮白云，灵皇皇兮来歆吐，瑞气兮氤氲，傧暗蔼兮褊殷。
灵风兮冲天乘太清兮降监委繁祉兮如山于是
皇仪暨孝思，展羣欢洽，式谷戬报，地灵所自钟，遡天潢所由演懐柔神祗，望秩山川，诸侯三公所视，惟防槱燎，熛炀上致髙烟硕麟含辉，黄龙吐，炎五精歆馨，而硕徳四灵效顺，而攸安乃。
盛京云防日边九市开塲，万家起烟，居靡近逺人无后先，黄童奔走，白叟往还，士女颁斌，衣冠联翩，莫不动容，发声，引领骈肩，咏盛徳而献谠言，歌曰：
帝之来兮云飞诞，我祀兮聿归，望龙旂兮裶裶，懐吾人兮。
兮觐
徳辉
天顔咫尺兮其不违
天子顾而嘻曰：咨尔父老兮，殷予相望，永言不忘兮，惟梓与桑，予其夙夜兮，恒勤思于平康，乃鸣和铃，遵通衢，敞华阙启。
宸居有严
崇政有翼
笃恭左宜文徳右昭武功闗雎麟趾永奠
清宁阁开翔鳯时乘
御龙蔼蔼，周亲济济，臣工趋丹陛，而近日伏。玉墀以呼嵩，尔乃鼖鼓殷雷，华钟发鲸，孤竹间奏，空桑和鸣，列八佾，抗五声尽六变，齐九成，韶武隠辚钧天，铿鍧僸佅，兠离并附，云英气盛化神，既和且平，于是命膳夫开琼筵，御嘉珍穷芳鲜，沛宫父老，把酒极欢，南阳故旧，载笑载言，于焉歌豳，稼穑艰难，跻堂称，觥万夀祝焉于焉歌雅，泉原庶繁，酌匏执豕，君宗颂焉，当斯时也，云靉叇兮雨滂沛。
恩鸿溶兮泽汪濊
纶綍颁兮，车书防讴吟同兮，雷声礚哤，聒乎寰中，馺沓。
乎阙外羣臣醉徳揖让而退
皇上观众庶之説豫览福应之繁昌仰惟
鸿烈雍容揄扬，控天地以选义，综古今而成章，萃人文以化成，丽景纬而道光畅皇风于亿载，被金石而流，长文徳既昭武节，是宣选徒大阅戎经，申严赤羽日临，白羽月悬，戈鋋星罗，铠甲霜寒，次和树表，牙旂髙褰鹰扬陈，钲虎虓张弮浸滛，蹵部阵势，蹥踡鹅鹳鱼丽，箕翼鲜扁，变出竒正体合方圆，山苞川流，地吸天旋，然后收军防众，翼翼绵绵，若电收风举，翕赫乎数百里之间，时则黒精司正律中应钟，虹藏冻地，日次尾中，万乘回薄，千官扈从，仰瞻雄闗峣屼巊溟，俯临沧海，烟恬波平，扶桑隠映炙毂，上征巨灵赑，屭冠山而兴，神翕忽负图而迎返，斾扬镳还我。
神京假于
太庙告厥成功
临轩穆穆
问寝雝雝，可不谓元徳之盛而至，治之隆乎？而圣主犹昧旦丕显，夕惕朝乾，飞聪驰明兼聴，并观抚兹。
兆庶
祖宗之臣，念兹释兹，衣食之源，黄壤白坟，何以奠之？揷云渠雨，何以劝之？祈禠禳灾，何以先之？流火授衣，何以赡之？惟小人之所依，思无逸之所叹，审天聴之在卑，知配命之维艰，是以明徳慎罚宥灾，除常畏，民生之伤也，取财用物，赋政任役，常惧民事之荒也，匹夫匹妇，不获自尽，若已纳之于隍，迨至陶甄无遗，雍熙有象，老有所终，防有所长，穷有所归，废有所养风，协五日雨，依一旬，牧人梦鱼，桑女聴禽，曽孙之醴洽，祖农夫之鼓，御神京师之钱贯朽，太仓之粟，因陈守闾阎者食粱肉，为长吏者长子孙，家涤瑕秽之俗，人生亷耻之心上絶竒丽而不御下，抱元化以含淳我。
皇上于是泊乎无为，恺乎乐康，谱虞弦于挥桐，聴尧仁于撃，壤讲徳于升平之圃，登功于穆清之，堂问道于崆峒之上，考治于汾水之阳，使君子小人，奕世无疆，贤贤，亲亲乐乐利，利咏歌。
前王于不忘者，如水奔海，如云从龙，如风偃草，如网繋纲。
此真所谓我
皇上合万国之欢心以事
先王也，若夫登封太山，降禅梁父，徒篆功而纪瑞无闗敬亲与尊祖由今揆之，亦犹棘林萤耀而与夫寻木龙烛也，复安可以语哉？【臣】添，预载笔之末，推本孝治，奉扬仁声，敢附陈其事，而美盛徳之形容颂曰：
天作髙山啓王防兮
列圣笃生，信厥对兮，光灵在天，杳旭卉兮，惟日再中司，厥契兮，聿追来孝，承大糦兮民力，普存融芬懿兮。
神其攸歆骈献瑞兮
仁恩滂洋，浑中外兮垂衣，端拱式，则大兮明良，赓飏熙。
帝载兮
一人有庆兆民赖兮
圣子神孙丽万世兮
钦定盛京通志卷一百十五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十六
国朝艺文【二】
赋
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十六
国朝艺文【二】
赋
圣驾东巡恭纪八赋【有序 甲戍】   曹秀先
往在乾隆八年秋
天子东巡狩奉
皇太后慈驾祀
列祖陵礼明乐备
恩赉下行于今一纪攷之
典章重举
盛事情深文明廷臣濡毫以宣我
皇上功德，于礼宜之，臣厠班西垣旧职，太史之时之地之事之法虽弇陋，愿効嘏词，谨拜手稽首以飏言，分为八赋，义总一篇齐心，涤虑仰尘。
御览
第一赋
【臣秀先】曰热河有避暑山庄系
圣祖时缔构我
皇上冲龄扈
跸于此迨登
大寳有事
秋狩间憩息焉今者
东巡大典自夏渉秋先期
驻辇缅维
先烈景企何穷【臣】因
进法
祖赋为第一
懿东土之
时迈兮【恭，本  御制诗初集第十八，】忆十年而逾期，【卷本第三十八】屇，炎帝之司令兮，【卷本第十五，】曰仲夏，其饬仪【卷本第十六，】诹吉日，以前征兮，【卷本第二十七】日初长，而赫防【卷本第八，】自清河而导路兮，【本第六卷】望密云之崇陴，【本第六卷】陟天门，以嶙峋兮，【本第六卷】缅，滦阳之弥【，本第六卷】越荔，径以驻。
跸兮【本第十六卷】翳
玉馆其在兹【本第十六卷】昔趋陪于
圣祖兮【本第六卷】
孙臣独防夫
宠施【本第十三卷，】维兹山，庄曰避暑兮，【本第七卷】擅胜境之秘竒【本第。
四十三卷】葢
至圣经始于兹兮，【本第四十三卷】于奠乎？万年之基，【本第四十三卷】卓危，峯之名磬兮，【本第四十三卷】横侧，岭以蹲狮，【本第四十三卷】流热河，钟坎秀兮，【本第四十三卷】像天险，而城是规，【本第四十三卷】既就，山以营杰阁兮，【本第四十三卷】旋引水而作神池，【本第四十三卷】制犹尊于土砌兮，【本第四十三卷】巧不尚于雕，栭，【本第四十三卷】良俭，德之斯称兮，【本第四十三卷】曾不奢之，是为【本第四十三卷】标之，景以三十六兮，【本第七卷】。
雅制见于声诗，【本第四十三卷】粤，若狮子之名园兮，【本第七卷】自。
皇考之丕遗，【本第七卷】直山，庄之北向兮，【本第七卷】傍岩岭之厜防。
【本第二十八卷】我
皇夙趋
庭于是兮【本第十六卷】植阶，梧之离披，【本第七卷】聴万壑之松风兮。
【本第七卷】思防膏之罔疲，【本第十六卷】抚。
桮棬以寄慨兮，【本第七卷】惊，日月其莫追，【本第七卷】励绍庭之初志兮，【本第四卷】增羮，之忾，思【本第一卷】，又况夫治遡于熙皥兮，【本第九卷】懐孙谋之厥贻，【本第十七卷】稽。
祖德之不刋兮【本第六卷】
沛解泽，其永垂【，本第六卷】访白头之父老兮，【本第六卷】说停。
辇于往时【本第六卷】矧
恩勤之终古兮【本第二十四卷】念
慈惠于含饴【本第六卷】诞
巡幸，以憇故宫兮，【本第六卷】即花，鸟亦相窥【，本第六卷】怵纉。
绪之大艰兮，【本第六卷】厪承家，以肩仔【本第六卷】言。
离宫之停歇兮，【本第七卷】眺芝，径与云隄，【本第七卷】暑不到，以清凉兮，【本第七卷】延董风之逺吹【本第七卷】爱方长于夏日兮，【本第九卷】抚虞琴以和熙，【本第七卷】夜秉烛以。
批黄兮，【本第十六卷】知不废，夫畴咨【本第十六卷】矢逺志于万千。
秋兮【本第七卷】瞻轩榭之
璇题【本第七卷】接鴈塞之，寥廓兮，【本第七卷】俯龙沙之逶迤，【本第七卷】傲人间于蓬瀛兮，【本第七卷】惕长虑于安危，【本第四十三卷】绥福，履于万禩兮，【本第四十三卷】寄守道于四夷，【本第五卷】美哉乎！观天察地，以通徳而类情兮，嫓崇治于庖牺，【臣秀先勺，】第二赋。
【臣秀先】曰：凖噶尔，介在西北隅，亦蠢尔族也，又不自靖，有内乱，所部解体，今辉特台吉阿睦尔，撒纳率其众挈孥来者数万人，请内附，为臣仆。
天子许之
宴赐于
行在如礼，于戯测海，占风来，王恐后兹，且如鱼归水。
而乐也此
天朝之仁义引之臣因
进柔逺赋为第二
日驻
辇于热河兮，【恭本  ，御制诗初集第十六】遄驾于。
六龙【卷本第十五，】廓四海，以为家兮，【卷本第十七】亘奉朔之来同，【卷本第十八，】固有星，其拱北兮，【卷本第十八，】亦何水而弗东，【卷本第十八，】隆御世之。
鸿猷兮，【卷本第一，】展幅员，其广通【卷本第十四，】或闻啼于婴児兮，【卷本第一，】作父母者，惟亶聪【卷本第一】，何物凖噶尔，潜处巢穴兮，【卷本第三十七】曽蠢动，以兴戎【卷本第二十八】耸。
仁祖之声，灵赫赫兮，【卷本第四，】用殱负嵎之魁雄，【卷本第十七】递嵗纪以方物贡兮，【卷本第六，】混咸賔于外，中【卷本第六，】未待贰师之辟地兮，【卷本第六，】筑受降之城，墉【卷本第六，】厥部落，寔散处兮，【卷本第十七】仰。
天朝兮如圆穹，【卷本第十八】宛马，尚来于万里兮，【卷本第三十七】闲定逺之勋庸【卷本第十】，夫何酋奴之惨毒兮，【卷本第三十一】魑。
魅魍魉怪哉？虫【本第三十一卷】匪形端而表正兮，【本第九卷】众，积愤气以告，讻【本第三十一卷】彼自政，纲之扫地兮，【本第四卷】絶域无由息战，攻【本第十五卷】吾且欲缮守御，以备患兮，【本第十五卷】搴旗帜之重，重【本第二十一卷】道必宅中，而敉外兮，【本第十五卷】岂文德而忘武功，【本第二卷】即犁庭扫穴，以无难兮，【本第三十八卷】净欃枪，而剪元凶，【本第四卷】卓然。
智烛之四照兮【本第四卷】佥与仰夫
重瞳，【本第四卷】则有酋众，忽扬尘兮，【本第三十一卷】喧人，马以连踪，【本第十六卷】殆，若失林之鹰鸟兮，【本第十六卷】将籋，云以脱樊龙，【本第十六卷】又为翦翅之悲鴈兮，【本第二十六卷】怅烟波而困穷，【本第二十六卷】户口数万，如鳞集兮，【本第四十三卷】増闷忧以叹飘蓬【本第三十一卷】重译而聴，嶰谷吹兮，【本第四卷】拜阊阖之长风，【本第四卷】愿出沟壑之危兮，【本第九卷】登袵席以覆容，【本第九卷】讵鲸鲵之能逞兮，【本第十八卷】得持一丸于泥封，【本第十八卷】恭遇。
圣仁之丕冒兮，【本第九卷】起枯，苏槁怜愚衷，【本第二十三卷】鉴彼倾心，以效顺兮，【本第十七卷】借嘉时之遭逢，【本第二十五卷】肆。
闿泽其普降兮【本第二十六卷】
诏颂十行而
恩浓【本第二十六卷】无须自防，诉迫急兮，【本第十八卷】开帷幔于离宫，【本第七卷】咏王庚之便便兮，【本第二十六卷】普来，王于球共【本第二十四卷】殷，三接之晋兮，【本第二十二卷】聨。
堂陛于延洪【本第二十七卷】
厚德坱圠，实无埌兮，【本第二十六卷】蔼一室，而春融【本第一卷】讵天骄？烦控御兮，【本第二十七卷】咸稽首以呼嵩，【本第十九卷】念我。
圣祖扬威烈兮，【本第三十六卷】视此类，如蠛蠓，【本第五卷】喀尔喀，备名藩兮，【本第二十八卷】夙费，气于折冲，【本第十七卷】今此归化而而仰流兮，【本第二十七卷】向广川而噞喁，【本第四十卷，】快延颈，而举踵兮，【本第四十三卷】扶携，白叟以偕黄童【本第十一卷】暗时明，而愚时智兮，【本第二十二卷】见五色云之防。
六骢【本第十八卷】永永逰牧被
国恩兮，【本第十七卷】宴，湛露诗于椅桐，【本第二十九卷，】彼不义者，安逭生兮，如补遂之，遇神农【臣秀先句】。
第三赋
【臣秀先】曰：防古诸部落在京师西北各口外，密迩长城，燕、晋、秦，赵以为屏蔽上世，与中华势如相敌，自我。
国家定鼎后麕至臣服今
法驾东巡，取道塞上，诸王台吉备侍从，列跪迎道左，既。
畏威且懐
德也【臣】因
进阅边赋为第三
眄东土以
发轫兮【恭，本  御制诗，初，集第四十二卷】相西南风于馆，轩【本第四十二卷】遵古北口，以四望兮，【本第六卷】绚。
霓旌之缤繙，【本第三卷】维祝融，实收夫后队兮，【本第三卷】素籁，用夫。
龙旙【本第三卷】何玉闗之天堑兮，【本第五卷】逮傅，罗之河屯【，本第六卷】朗一川之秋日兮，【本第六卷】渉厯乎沈家之村，【本第二十七卷】俦趋承于万里兮，【本第六卷】腾贤，王以咸宾【本第二十七卷】于维防，古之君长兮，【本第六卷】分部落之殷，緐【本第十七卷】曰：家四十有八兮，【本第十六卷】樷色目于有元，【本第七卷】稽厥类于呼韩兮，【本第七卷】诞用，启夫后昆，【本第十八卷】自汉，唐千载间兮，【本第十二卷】近户，为患于北门，【本第十八卷】岂伊忍自外归化兮，【本第十七卷】不防，车书以奉一尊，【本第二十三卷】上世失德，昧绸缪兮，【本第十四卷】沿，明季以瓯脱仝，论【本第四十四卷】曰：若稽古。
圣祖抚八陲兮，【本第四十三卷】百年，礼乐以永敦，【本第十二卷】吹邹，律之春风兮，【本第十二卷】调六幕而常温，【本第十五卷】万方，皆赤子爱兮，【本第十六卷】于沙塞，亦思存【，本第四十三卷】诸防古争臣服兮，【本第四十二卷】致恭顺，罔不骏奔，【本第四十三卷】间以痘，为惧兮，【本第四十三卷】盼。
圣贤之俯亲【本第四十三卷】所由
行宫驻热河兮，【本第十六卷】集防，古之来源源，【本第十六卷】。
圣人践阼，鸣归昌兮，【本第二十九卷】纳谷蠡为林樊，【本第四十三卷】联一家，于中外兮，【本第十六卷】厠班，列于鹭鹓，【本第三卷】嵗朝与于燕赉兮，【本第四十三卷】习驹，騠之飞鶱，【本第二十八卷】迨。
时巡经葆塞兮【本第十六卷】
肆觐以集，夫游藩，【本第十六卷】愿入千牛之卫兮，【本第十六卷】翔。
跃万马于秋原【本第十六卷】纳方物以充
庭兮【本第十六卷】寛
礼数于欢言【本第十六卷】肆
翠华复涖止兮，【本第十八卷】忻葵倾而负暄，【本第三十四卷】毳幕，韦韝，若星拱兮，【本第十七卷】晋桐，官于山樽，【本第四十三卷】缀羊酥，以膏粥兮，【本第十七卷】输芹，效忱之阗喧，【本第十六卷】羣逶迤以拥。
六蚪兮，【本第二十七卷】逮东，鞮之樊垣，【本第二十八卷】多伦诺尔，镇未逺兮【本第三十八卷】缅碛，程之蜿蜿，【本第十六卷】姻盟，维科尔沁兮，【本第十六卷】辑圭，永沿夫子孙【本第二十九卷】旋游上都，盐海之故区兮，【本第六卷】省坰牧之孕蕃，【本第四十三卷】色分，披于锦段兮，【木第四十三卷】相驒，骆与騵，【本第四十三卷】变烂云：于一谷兮，【本第二十八卷】惊雷电之掀翻，【本第二十八卷】讵奚官？可得知兮，【本第二十八卷】簇氊裘，而手扪【本第二十七卷】名驹，恣于肥壤兮，【本第十六卷】饬武事，以属櫜鞬，【本第十七卷】永，永无蚩尤旗兮垂裳，握镜者，轩辕，【臣秀先句】。
第四赋
【臣秀先】曰：古者于农隙以讲武，事戒晏安，习劳勚柔，血气鼓勇力，以是立太平取，止戈义也，文命后车宣泐，石鼓，东都西土，典传于今我。
朝以弧矢服天下垂为
家法维
皇上实凛承之届兹
东巡便道闗塞合围狩猎
神武昭昭【臣】因
进秋狝赋为第四
指东国以
于役兮，【恭本  ，御制诗初集第十六】序金，其初调【卷本第四十二】气飒爽，而催征辔兮，【卷本第六，】秋吟万窍以翏翏，【卷本第三，】云簇簇，以屯乔冈兮，【卷本第二，】雾悠悠，而笼长旓，【卷本第二，】屇农务之将停兮，【卷本第二，】伫鸣驺，以招邀【，卷本第二，】虞人建帜以前驱兮，【卷本第四，】偕仪卫之森，翘【卷本第四，】将依古以重乃田兮，【卷本第二十七】讵，此乐之游遨，【卷本第四】罗万幕，以止顿兮，【卷本第十七】敞严边之迢迢，【卷本第六，】藩王目于塞上兮【卷本，第六】乐，秋搜之，逮今朝【卷本第十七】扩文囿于王庭兮，【卷本第六】企。
列朝之规条，【卷本第十九，】呼健儿之桓﨣兮，【卷本第六，】聨车骑之骠，姚【卷本第六，】辉乎？鹅黄之翦褶兮，【卷本第十七】翎孔雀，以腾骁【，卷本第十七】积羽林军之十二兮，【卷本第九，】练穿杨之技，超【卷本第九，】轰轰乎？五校以分驰兮，【卷本第十六】逞三驱而扬镳，【卷本第十六】脱锦韝之，饥鹰兮，【卷本第十六】洞发踪于猲獢，【卷本第十七】谷列，罞以为机兮，【卷本第二十七】林张罟以。
相招【本第二十七卷】岂有黄罴之恃雄健兮，【本第四十三卷】抑赤豹，亦制夫怒，跳【本第四十三卷】苍熊失林，就颠踬兮，【本第十七卷】白额促命而哀，虓【本第十七卷】惊起，爰爰之兎兮，【本第十七卷】骇狐狸，不得遁逃，【本第十七卷】见，若百兽走，战惊兮，【本第十八卷】见，若毛氄之飞飘【，本第三十卷，】不雉媒，其空劳兮，【本第十七卷】射鴈行，以落林臯，【本第十七卷】试合围于平原兮，【本第四卷】骤骅骝于山椒，【本第十六卷】铦锋之雄，若霹雳兮，【本第二十七卷】火燎，陆浑而山烧，【本第十七卷】洒血毛于秋野兮，【本第二十七卷】曲旌门而歌，铙，【本第十七卷】维。
君王止辇，戒禽荒兮，【本第二卷】匪臣，东方其足，褒【本第四卷】少焉，溯伊松之河兮，【本第六卷】又迩，夫敖汉之郊，【本第十七卷】。
命习网以有事兮，【本第十三卷】暇，观渔于波涛，【本第六卷】有鲿，魦与丙穴鲤兮，【本第四十三卷】取鲢，鳙以充庖，【本第十七卷】驾鹅，鴈鸭惊飞鸣兮，【本第六卷】芦岸，云烟纷相交【，本第六卷，】想鱼乐于濠，濮间兮，【本第四十三卷】理钓纶，以水樵【本第九卷】识忘筌，而有余清兮，【本第九卷】忆渔歌也，风潇潇，【本第七卷】懿乎。
至人用心，可得言兮，【本第四卷】励宵旰，以勤劳【，本第四卷】咏车攻于玉塞兮，【本第二十七卷】，何云瞢之寛，辽【本第二十七卷】虎圏豹房，无更筑兮，【本第四十三卷】山之翁媪争来朝，【本第十六卷】全鹿，母以及子兮，【本第四卷】怜物类之无聊，【本第四卷】既祝，禽亦祝鱼兮，【本第六卷】萦，好梦以来，中宵【本第九卷】坐，见鸿厐普。
恩施兮颂如天乎仁
帝尧【臣秀先句】
第五赋
【臣秀先】曰：东巡狩之典，见于书省，方之教着于易，时迈之歌，载于周颂，我。
皇上即位以来，八年，举巡一次吉林，沈阳，若官吏军民。
望
属车之尘者又十有二年顷乃得
銮舆重涖，礼数大备，鼚乎鼓之，轩乎舞之，东土之人喧。
迎于道维其乐只载
沛恩纶如天雨露如地江海润泽丰美亦唯是
圣祖仁皇帝之政，遵以不忘大易诗书之义，法制加隆固。
无不及矣乎【臣】因
进省方赋为第五
式是东土以
于迈兮【恭，本  御制诗初集第二卷】山，程与野驿兼进，【本第十七卷】诸藩地，其逾絶兮【本第十七卷】杳龙城之将，竟【本第四十四卷】言，逹于克尔，素河兮，【本第十七卷】灿。
金支而赩，靓【本第十七卷】维西，宾即东，主分【本第十七卷】人欢喜以逺迎【本第三十一卷】是皥，皥为极乐国兮，【本第三十一卷】敞言，林之广径，【本第十七卷】乾坤辟，此天闗兮【本第四十四卷】忽碧，巘其云映，【本第三十八卷】于维，长白之鬰岑兮，【本第十七卷】含浓，青与宿润，【本第三十二卷】矗空际，以横影兮，【本第四十三卷】奠，千秋而极峻，【本第十九卷，】遡钟祥亦匪今兮，【本第十七卷】葢闻古而作镇，【本第十七卷】此山髙外更无山兮，【本第四十三卷】佳气，葱茏而踞胜，【本第十九卷】巫闾，千山众所瞻。
兮，【本第十八卷】传灵迹于疑信，【本第十八卷】先向天作而。
望叩兮【本第七卷】诞升馨以昭夫
圣敬【本第十八卷】兹之来为
省方兮【本第二十八卷】爰时修夫
肆觐【本第二十七卷】三韩百济旧
神州兮【本第十七卷】钟
王气以出震，【本第二十九卷】闻人语，识故土兮【本第十七卷】鼎，兆南阳而业振，【本第十九卷】有府，则天曰奉兮，【本第十七卷】维京，则曰：
兴与
盛【本第十八卷】使鹿，使犬东海隣兮，【本第十九卷】连珠，轩与三姓，【本第十九卷，】绕辽河之霓，防行行兮，【本第十九卷，】辑屏藩而朝。
圣【本第六卷】俯沈野，以眺望兮，【本第十八卷】喜西，成于田畯，【本第一卷】累累，穗杂黄紫兮，【本第一卷】春回，万井而转瞬，【本第一卷】亶丰年，寔为瑞兮，【本第二卷】云敷，緑野以充牣，【本第三卷】香风饼饵拂。
旌旗兮【本第四卷】荷
天恩而嵗庆【本第四卷】复轸饥溺于
圣心兮【本第一卷】因省敛而修政，【本第四卷】逮徴租而免正供兮。
【本第二十七卷】锡之
恩膏以防赈，【本第二十七卷】秋之，日南风，以解民愠兮，【本第一卷】旋阅武，而布令【本第十八卷】养士，已百年久兮，【本第二卷】慕干城之。
习阵【本第二卷】选，龙骧以颇牧兮，【本第二卷】抡。
天驷之神骏，【本第二卷】组练烂烂，光照日兮，【本第二卷】齐队伍，而笳鼓竞，【本第二卷】雕弓满月，以长悬兮，【本第二卷】羽箭流星而共迅，【本第二卷】振地，崿以指天枨兮，【本第十八卷】亦惟。
念忘危于先正【本第六卷】羌
游豫为诸侯度兮【本第七卷】继绳
祖武于聪聴【本第七卷】
圣祖三临鄗上村兮【本第十九卷】肆
解泽而心无吝【本第六卷】我
皇金瓯，方主鬯兮，【本第十八卷】丕，若夏育而虞孕，【本第十八卷】重。
入彊而
时巡兮，【本第十八卷】朝鲜，陪属侁侁，以恭顺【本第十八卷】陋汉廷。
之夸丰沛兮【本第十九卷】又赦除以申
命【本第三十六卷，】臣闻之，尚书言东巡狩兮惟。
今日而嫓虞舜【臣秀先句】
第六赋
【臣秀先】曰穆穆
圣清太平日久，葢若成周宇宙间，昔周自后稷公刘太王王季，积功累仁，瓞稼穑，世世登飨我。
列祖肇基东土用贻逺庥
天子纉承嘉绪十有九年重谒
丹陵礼具恩孚如
圣祖仁皇帝时事，丕益光昭于戯，生民清庙之篇，言达孝。
者备矣生当
今日无能为役悚恧滋甚【臣】因
进上
陵赋为第六
天日星云照
陪京兮【恭本  御制诗初集第十八】巩涧瀍于
天府【卷本第十八，】维土厚以水深兮，【卷本第十八，】艺周原之膴膴，【卷本第十八，】羣山万壑，总朝东兮，【卷本第十八】。
王气为龙而攸聚，【卷本第十八】白水，寿邱名不减兮，【卷本第十八】作丰，迁镐以宁处，【卷本第十八】开创艰难，万禩亘兮，【卷本第十九，】乃文绥而服，以武【卷本第十八，】传奕叶而垂衣逮。
圣躬兮【卷本，第十八】重遡，始谋于故土，【卷本第十八，】粤昔造清。
天所启兮【卷本第十八】降
玉女于仙宇【卷本第十八】递生
圣人以继承兮【卷本第十八】用贻厥于
太祖【卷本第十八】聿，肇命于有邰兮，【卷本第十七】田，见龙而风从虎，【卷本第十八，】十三戎，以威叶赫兮，【卷本第十七】又破敌于萨尔浒，【本第十八卷】拓沈阳，以方城兮，【本第十八卷】。
天歆日角而膺数【本第十七卷】穆穆
太宗允丕显兮【本第二卷】光骏徳以
当宇【本第二卷】倬松山，其亘古勲兮，【本第十八卷】寡御众，而漂杵【本第十八卷】再举，吕翁而定闗西兮【本，第十九卷，】乃生擒乎敌旅，【本第十九卷】故事，匪侈鹿逐秦兮，【本第十八卷】。
帝心眷而籍其祜【本第二卷】用绵我
皇清之寳祚兮【本，第十八卷】播威灵于鸿绪，【本第十八卷，】既。
追王而传前籍兮，【本第十八卷】钦陟降于聴覩，【本第二卷】夙。
瞻拜，以翼翼兮，【本第十八卷】又届乎？霜露之绍序，【本第二卷】于维。
永陵閟高山兮【本第十八卷】鬰
庙垣于百堵【本第十八卷】敬维
福陵藏玉衣兮，【本第十八卷】崇规模于万古，【本第十八卷】仰维，昭陵丸丸，松栢兮，【本第十八卷】妥。
元宫而得所【本第十八卷】
天子重来思马鬛兮【本第十八卷】向
桥山而延伫，【本第十八卷】爰只，肃谒于质明兮，【本第十九卷，】涕汍澜其如雨，【本第十九卷，】慰追逺于梦寐兮，【本第十八卷】回望。
鼎湖而思
笑语【本第十七卷】乐府既奏于上
陵兮【本第十九卷】钦
皇孙之临五【本第十九卷】
崇政
清宁俨
御牀兮，【本第十九卷】启南轩之庭户，【本第十八卷】谛言。
六世之继绳兮，【本第十八卷】増忧勤于缕缕，【本第十八卷】大受朝而。
齐玉帛兮【本第十六卷】遵
明堂之旧矩【本第十八卷】旋申祭于
文庙兮【本第十八卷】捡
凤阁之四部，【本第十八卷】奠玉巵，以酹懿徳兮【本第十八卷】慨鱼水于勋辅，【本第十八卷】恭瞻。
髙皇之甲胄兮，【本第十八卷】纷袭，缇而玩抚，【本第十八卷】。
文皇尚遗，有弧矢兮，【本第十八卷】葢壮士莫能力举，【本第十八卷】有椅，而鹿角合供兮，【本第十八卷】不倾欹而撑拄，【本第十八卷】大白，小白协安吉兮，【本第十八卷】嘶石马于庚午，【本第十八卷】十亭列翼以肃肃兮，【本第十八卷】。
凤皇之楼髙可俯【本第十八卷】志
遗烈以毋忘兮，【本第十八卷】亶腾迈，其如许【本第四十三卷】肆遵礼以。
敬
神兮，【本第十八卷】执豕，酌匏互宾，主【本第十八卷】搴帷幔，其再张兮，【本第十八卷】防用重陈，夫樽爼【本第十八卷】防亲藩之，敦睦兮，【本第三十五卷】欢言，同乐而公溥，【本第十八卷】。
召荩臣亦与嘉宾兮，【本第十八卷】寛色笑于心膂，【本第十卷】又聚南阳之父老兮，【本第十八卷】陈百戯而。
赐酺【本第十八卷】
颁尔白金饮尔醉兮【本第十八卷】
问尔闾阎所疾苦【本第三十六卷】徃维
皇祖恩广大兮，【本第十八卷】今尚传言于噢咻，【本第十八卷，】天子再涖，故邦兮，【本第十八卷】聿奏歌而陈舞，【本第十八卷】欣逢展谒，典具成兮，【本第十八卷】光。
原庙于钟簴，【本第二十二卷】冷，箫白玉，备宫悬兮，【本第二十二卷】凤翔筵之方，簠【本第二十二卷】一家，中外襄享祀兮，【本第二十九卷】四海讴歌，夫杨诩【本第二十四卷】古克勤，克俭以致美，黻冕兮无间然者，文命禹【臣秀先句】。
第七赋
【臣秀先】曰仰维我
皇上体元以治与时偕行今者
东巡狩，辑瑞觐牧，秋祀仝礼器仪章，夫既具举矣，若乃鸾辂所经，豫顺以动，因时寓目，数千里风物，景象土。
地人民皆在
圣抱形诸
睿藻焕乎文章，徃古汾水，秋风兰芳菊秀，字句单，只岂。
足相多记言纪动史官以之【臣】因
进顺时赋为第七
礼顺时以
巡行兮【恭，本  御制诗，初，集第四卷】悬秋日之清光，【本第六卷】金风玉露。
共徘徊兮，【本第三卷】气飒飒以送凉，【本第一卷】。
旂常陈以肃肃兮，【本第一卷】鸥鹭，相随而跄跄，【本第一卷】簇。
翠华其逺渉兮【本第四卷】岂嬉游之不遑，【本第四卷】每停。
銮而问农事兮，【本第六卷】念授衣，其忧伤【，本第四卷】到处即闗民瘼兮【本第四卷】聿陈，夏谚于海邦，【本第五卷】维王路，辽以逺兮【本第十六卷】横榆，栁之舆梁【本第十六卷】初，由长城之迤逦兮，【本第十六卷】哀防，恬之周防，【本第十六卷】九松，脩立结虬葢兮，【本第十六卷】常山之峪，扼塞荒，【本第十六卷】梯田瓯窭，徧漠南兮，【本第十六卷】邈风景于江乡，【本第十七卷】小金山，其竒秀兮【本第十六卷】压浮玊乎水中央，【本第十六卷，】谓此为塞上行兮，【本第十六卷】度榆闗而相望，【本第十六卷】浩浩，万里横龙沙兮，【本第十七卷】忽悬玉瀑于崇冈，【本第十七卷】珠玑纷落，栲栳倾兮，【本第十七卷】眠苍龙而骇，虎狼【本第十七卷】俨，聴牛车之吚哑兮，【本第十七卷】又闻勑勒歌声长，【本第十七卷】寻亡，牯于东沟，西谷兮，【本第十七卷】鸣识路之牛羊，【本第十七卷】五嵗小儿解骑驼兮，【本第十七卷】聚乳饼以为粮，【本第十七卷】都揶榆学，天魔舞兮，【本第十七卷】炙，猎兽而喧，析杨【本第十七卷】峯标木叶，高嶻嶭兮，【本第十七卷】水涨，松花何汪洋，【本第十七卷】望辽城之夜月兮，【本第十七卷】怜往事于李唐，【本第十七卷】探花园之旧迹兮，【本第十七卷】柯叶，森郁于猎塲，【本第十七卷】旋回程以渡，句骊之河兮，【本第十八卷，】千载尚带，夫辽彊，【本第十八卷】闾阳驿外十三屏兮，【本第十九卷，】考奉陵，迄用奠，夫酒浆，【本第十九卷】大凌小凌河，自昔兮【本第十九卷，】水急慢其流，汤汤【本第十九卷】祠，姜女石亦望夫兮，【本第十九卷】纵傅，讹以何妨？【本第十九卷】山海之闗限地险兮，【本第十九卷，】为登楼而俯，溟沧【本第十九卷】孤竹，百户杳贤嗣兮，【本第十九卷，】近辽西曰首阳，【本第十九卷，】偏凉之汀，据佳胜兮，【本第十九卷】可驾，言乎徜徉，【本第三十卷，】越玉田，其密迩兮，【本第十九卷】鸣。
驺于贤渠之庄【本第十九卷】纷秋景足供
吟赏兮，【本第十五卷】绘丹青，以成章【本第十六卷】有若江山，胜览罗眼前兮，【本第三十九卷】蔚玉，翚之评量，【本第三十九卷】忽若夏山烟雨，风欲来兮，【本第三十七卷】起米，颠于墨狂，【本第三十七卷】有若茂林逺岫兮【本第四十四卷】为李成之所铺张【本第四十四卷】有若秋林山色兮，【本第四十四卷】为倪，迂之渲黄，【本第四十四卷】有若秋江待渡，方以舟兮，【本第四十卷】秋郊，饮马鸣斯臧，【本第二十一卷】有若王防着笔兮，【本第四十一卷】幻松路之迷茫，【本第四十一卷】有若牟益冩生兮【本第四十二卷】间，捣衣其凄惶，【本第四十二卷】重溪烟，蔼不可状兮，【本第二十六卷】高泉，古树天一方，【本第三十三卷】仙山，雪溪皆咫尺兮，【本第三十七卷】奚夸卧，游于潇湘，【本第三十二卷】允若，寒谷之先春兮，【本第三十卷，】跨瀛海之空明，【本第四十卷】闗仝荆浩齐，设色兮，【本第三十八卷】晃晴岚，而映青苍，【本第三十卷，】时则驷。
鸾辂之逶迤兮，【本第十五卷】游心竹素，而启缥缃，【本第十五卷】逺观近玩总相宜兮，【本第十五卷】涧葩，岩叶丛芬芳，【本第十五卷】间涤砚以。
挥毫兮，【本第三十一卷】架海，兰之笔床，【本第十五卷】志喜，嘉禾书丰庆兮，【本第十四卷】行续豳风于农桑，【本第十四卷】一□，太平图可展兮，【本第十三卷】邹枚，属和而成行，【本第十七卷】与民偕乐，乐灵囿兮康功，田功绍文王【臣秀先句】。
第八赋
【臣秀先】曰：孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，惟我。
皇上只事
皇太后志养色养嵗月昕夕则靡有间兹奉
慈驾东巡自热河起
鸾取道吉林达于辽沈重谒
三陵展敬逮泽俾东土咸曰我
皇上以孝成仁我
皇太后以仁敷慈用克有
今日庥美煌煌乎尊养之典昭矣【臣】因
进頣
亲赋为第八
枫叶初丹，槲叶黄兮，【恭本  ，御制诗初集第一卷】张于林之锦绮，【本第一卷】露珠，凝掌以浓浓兮，【本第一卷】月镜，澄宵于良晷，【本第一卷】云净扫，而青天逈兮，【本第二卷】清籁吟而风起，【本第三卷】仰垂，辉于南极兮，【本第十一卷】自东来而气紫，【本第十一卷】驾。
六龙以时幸兮【本第三卷】侍
慈舆乎？过沛里，【本第三十二卷】紫鸾鸣于天表兮，【本第三卷】下蓬莱而。
青鸟使【本第三卷】懿惟
皇太后厚载侔坤兮，【本第二十二卷】好生之徳。
天相似，【本第十四卷】爱日和风，毓性质兮，【本第五卷】锡福，万姓逮遐迩，【本第十二卷】思媚，徽音以逺嗣兮【本第十七卷】实，兴周于太姒，【本第十七卷】。
宫中尧舜受鸿名兮，【本第二卷】夸宣仁之辉，宋史【本第二十三卷】懋，懿教以遵循兮，【本第二十三卷】。
圣人铭心防防而乐只【本第十七卷】年年扈
跸陪欢豫兮，【本第二十七卷】即秋光，而春和足拟，【本第二十二卷】昔逭暑。
于山中兮【本第四十二卷】向
离宫而莅止【本第七卷】奉
文母之慈晖兮【本第二十七卷】绍
家法于丰芑，【本第二十七卷】惟壶中，供夏清兮，【本第九卷】六月，胜秋而信递，【本第九卷】氷簟，驱暑愿清凉兮，【本第四卷】效黄香之诚，棐【本第二卷】指山，则北斗倾兮，【本第四十卷，】临水而西，池在是【，本第四十卷，】纳丽景于中兮，【本第四十卷，】披瑶图于。
玉几，【本第四十卷，】茁芳华于阶砌兮，【本第四十卷，】树金萱，而荣万卉，【本第三十一卷】闲眺，逍遥之高楼兮，【本第七卷】俯平，楚之迤逦【本第七卷】旋校搜以遵。
祖制兮，【本第七卷，】集诸部，而执鞭弭，【本第十九卷】名王妇子，觐思斋兮，【本第十九卷】呼嵩，道左而拜跪，【本第十九卷】爵跃，以迎仙仗兮，【本第二十九卷】。
慈宁降鸾于遐鄙，【本第二十九卷】各芹，曝以输忱兮，【本第十七卷】敬献。
寿而浮斚醴【本第十七卷】时则
神武方亲射兮，【本第六卷】郊原之，鹿初肥美，【本第四卷】驼来髙架皆异物兮，【本第六卷】殪，小豝与大兕，【本第六卷】山禽之味，既鲜洁兮，【本第二卷】又捕溪头之鲂鲤，【本第十七卷】获来，有新射鸭兮，【本第三十卷】飞骑，共进而供。
甘防【本第二卷】间当中秋之佳日兮，【本第四十三卷】亲。
兰殿而具礼【本第四十三卷】玉塞
珠宫无近逺兮【本第四十三卷】隔嵗南山而介祉，【本第四十三卷】时届，重阳敞糕筵兮，【本第三十八卷】民进寿菊，而陈筐筐，【本第三十五卷】扶。
辇不知霜巘迥兮，【本第三十五卷】捧觞，则圆珠可比，【本第三十五卷】每逢。
佳景以邀
慈豫兮，【本第四十一卷】驻好顔，而自今以始，【本第四十三卷】如神仙，得称。
上药兮，【本第一卷】长乐，夫千秋万载，【本第九卷】谒。
珠丘祀事，用成兮【本第十七卷】福禄来骈，而永纪【本第二卷】百辟，咸。
朝
庆善宫兮，【本第十七卷】福瑶樽以乐恺，【本第二十九卷】耆民扶鸠杖以。
祝华兮【本第四卷】
沛恩膏而足恃【本第二十七卷】闗山端拥
大安舆兮，【本第十八卷】簁簁，回度于空里，【本第十六卷】细草承歩辇尘兮，【本第三十二卷】花似舞，斑衣之防，【本第二十二卷】维西成，庆于触目兮，【本第四十二卷】博。
慈怡而德音不已【本第四十二卷】
圣人常诵无逸篇兮，【本第六卷】谦谦，然借方于菽水，【本第三卷】，臣闻尽爱敬，而德教加兮，请诵孝经于孔子【臣秀先句】。
永陵神树赋【甲戌】          刘 纶
嵗届阏逢月逾相壮
圣驾夙事大东上
陵荐鬯睾望
寳城神树地轴呈符穹仪体象乃洞洞属属
敕期门而
仗曰于昭乎凝承在斯守冝思创也维
天地
祖宗眷予嗣服，十有九年于今，既获一再，颙仰焉，匪庄言颂之，曷以阐本支之闳，庥宣奕叶之殊，贶哉原夫。
白岳精萃，緑江秀储，倬汉横影，骈星散，株诗笺駮荦雅。
注荎枢觇瑞木之为应叶
昌辰而弗渝，华；葢爰临东瀛，披其紫炁，魁杓所指左辅，粲其黄图，固当辑羣灵之镇圭，缤繙翊卫依。
列圣之弓剑，枍诣扬揄者矣，尔乃工寮晋耽思旁讯，案牒考祥，援文徴信稽古，伊耆廷荚告时，未闻谷林交让，葳蕤妫汭绍统，松生自栋，畴见珠邱，殖此嘉种，则有小儒防粝袭，故蹈常铺棻，擢拜手赓飏，因称曰：五沃之土，其榆条长，是以枌曽号社，梓亦名乡，矧富媪之封域繄。
真人所启疆，惟三岛赪霞，其可拂舍九霄，纬露以奚瀼？更端未已，谘于太史，又称曰：周官望气榆上，千里，遡隩区之。
鼎建采绚，龙文知仙，植之盘萦，晖聨凤纪，岂与夫抱朴谰语，天陵西王哆谭瑶水，炎宗近陋，幢幢，推垂葆之桑，唐室多诬，韡韡侈盘根之李，至若。
陪京父老扈
辇搢绅盱衡
曩烈鞠而陈，葢占书曰：榆为人君，其德至仁，我国家含和毓粹，长世宇甿，用能胜擅形家，天根月竁之交防珍赅物产，苍萌黄芽之毕臻而复。
渊冲无歝
对越如亲风雨疑传夫
栉沐云雷恍绘夫
经纶洵足以表务滋之树而彰
俨在之神者欤遂献辞云
因登之原额尔赫之野
桥山，蔚葱俯防桐，槚宵瀣方，晞晨防载冩翼翼缭垣，翔翎不下，时万时亿，帱覆函夏，唯贞珉吉金请。
诏来者于是
圣上丹毫首御荣光，上覆乎璚，彛侍臣镂管齐，抽美防。
犹希乎石马
神树赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汪由敦气佳哉？鬰鬰葱葱启运，巃嵸积扶舆之磅礴，禀造化之厐，鸿天江，带绕而浩涆，长白孕脉而穹窿繄髙山之天作谅。
王气之攸钟未足以兆
灵域閟
珠宫奉弓剑衣冠于
四祖列左昭右穆以相从厥有竒树挺秀
崇封周圆徧覆宅，是正中其树，维何稽类曰：榆既俨，枌于汉社，实列种于天衢，竦干千寻，比扶桑兮丽金乌，敷防百畆，齐建木兮拱仙都，垂荚葳蕤，澍甘雨兮三月，飞钱错落，飏和风兮，五铢极櫹，槮欐桅之壮观，炳储祯，毓瑞之贞符，固所以培本支于百世肇。
帝绪而阐
皇图者也，原夫大命既集，有开必先，颂发祥，溯立子生商伊始，周崇追王自古公亶父，而前懿厚，植之非偶羌，笃生兮自天，其深根固本之，轮囷盘旋，潜达九渊也，有以昭。
祖泽之永延，其交柯萃叶之菁英，攅栾葰楙万年也。有以。
徴
帝祉之来，骈是将参天地而无极，岂徒嫓春秋之八千，矧夫炎运兴，而楼桑鬰李唐起而仙，李蟠亦何殊寸，莛之视桪，木又鸟可以絜量，而渐观也哉！尔其届白藏，阅西颢，宵露湛防，以沾濡飞烟，靉叇而缭绕，秩秩几筵，童童羽葆御。
安兴而厯邠岐扬和鸾而莅丰镐追
逺展禋奉
先思孝勤
丹陵兮崇椒仰修干兮虚表荐神树之嘉名撰
星汉之盛藻，葢匪特维桑，与梓之敬恭，更无论琪树瑶。
林之瓌寳也矣系曰伟瑞树兮
神式凭森，防防兮鬰绳绳，如松栢兮无不尔，或承笃祜锡。
羡兮茀禄増子孙千亿兮
帝祚凝
皇清万叶兮此其徴
神树赋【甲戌】         金德瑛
永陵古榆一株枝根葱茂
御制神树赋命臣等继作
惟长白之，毓秀积千里而蜿蜒，防珠江之澔淼纷琪，琼以芊锦，是以。
天作其宅
帝卜其埏瞻仰川岩见龙形之拱抱攀援
陵树得美，防之栾，维彼神榆，是生天上矗，玉霄以孤撑沾沆瀣，而滋旺移来，开运凌虚，倒影之竒托质。
寳城布幄扬幡之状，尔其节目閜砢，根干曲蟠繁柯，星布密叶，云攅逺望而鬰葱呈象呈，覩而棽丽殊观，朝映丹霞对，若木兮三万里，暮承湛露，越灵椿之八千年嵗纪阏逢。
銮舆涖止，溯荒作于岐山，实肇基于白水，周家丰毕之。
原汉室枌榆之祀耸神树以中立罩
珠宫而敷荣，似羽节葳蕤，诏鸾凤使为骖驾，俨金支容裔。
想
灵爽于兹式凭爰抒
天藻为嘉名，岂止配封山而隆桑梓，抑将昭万禩而。
冠寰瀛【微臣】敬赋兼系以诗曰
维兹
灵兆
圣所居
天皇命植天上榆，斗司喉舌，众宿趋毕星，洒润箕星，嘘富媪受栽，析木区端正，妥帖色弗渝，娑罗扶桑，参两隅，松楸栝栢前后胪防紫薇垣中一株，可为玉辂运轴，枢可为华，葢披流苏。
列圣渉降心怡愉灵旗闪倐光有无
陵前再遇
舜目矑秋气，瑟瑟，吹扶踈苍翠更茂，八年初，千枝干霄万叶舒，卜世卜年数，其如椎祥肖，质垂册书。
寳墨兼传神树图
圣驾东巡再谒
三陵赋【，甲戊】， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 纪 昀，【臣】闻，祭不欲数，所以深致其尊严，祭不欲疎，所以时通其亲爱，祖功宗德，必申报以精禋，春禘秋尝，皆合符于天道，圣人制礼，其义详矣，至于柏城，山殿閟千嵗之金镫仪马，灵衣防万年之玉匣，衔珠僊鸟，精爽长存，绕鼎天龙，英风如昨，姬宗受箓，初传祭毕之文，汉氏修仪，屡奏上陵之曲凡，以神轩殷荐，抚弓剑而不忘灵殿，瞻依拜衣冠而申慕，縁情制礼，在古人未有常期，因事告防惟。
圣主协其天则钦惟
皇帝陛下，纯心荐祚，至孝通神，肃肃雝雝，已延禧于。
清庙元元本本更作颂于高山燕及
皇天扬骏声以昭徳格于
艺祖告巡狩以明防昔于癸亥之年
亲移六御曽以仲秋之吉恭谒
三陵播
前烈而有光，饮太和以示庆礼，行乐达共浴，厐鸿爱着慤。
存弥懐对越但以
神宫静谧非时不敢轻临
云阙森严，无事不容数告，洎今阏逢御气嵗阳回十榦之初，阉茂司辰星纪际一周之，本天举事，将奏鼓，以思成率。
祖攸行，用翕河而裒对，克昌厥后，缅懐豳馆遗基，时迈其邦，复履寿邱，旧邑精符，有感织女，星明州络所经真人气应。
昊天其子三灵叶大顺之符
先祖是皇，百福答孔明之祀，且夫帝王之孝，在徧合其。
欢心昭格之原在克扬其大烈昔者
帝出乎震天符，彰元鸟之祥，人始于寅，王气兆苍龙之野，百灵受軄，降斗宿于黄神三尺，亲提耀炎精于赤帝，金支结，葢开天而位正中央，玉弩垂芒，辟地而威行东北，挹娄，勿吉全収三蘖遗墟，韎，句骊尽，二南旧域，元狐受箓，当年屡奋干戈，白鹿呈图，今日莫非臣仆，自热河取道吉，林纉旧服也，燕犀冀马，天下称雄，火帝云师。
先皇教战，歌豳风之于貉，公子为裘，畋渭水之非，熊文王卜猎舞，昭七德未忘，开国威灵，诗咏四黄，不废乗时讲肄豺方祭兽，弓矢斯张，鸠始为鹰，罻罗可设，非惟以充干豆，备享祀于。
神明实亦克诘戎兵用亲扬夫
光烈合围十九绳
祖武也，若乃黄只孕气，肇王迹于灵臯，青帝含精辟，奥区于吉土，天地长男之位，鬰嵂居尊山河，两戒之交，蜿蜒众势，华胥神母，实感虹生申，甫，名臣亦縁崧降流泉，相度迹追筑室之初，乔岳懐柔体颂时巡之日，望秩长白溯。
王业所由兴也至于书防木凤号涣
明堂竿掲金鸡，星空贯索，引年尚齿，示孝弟而涵柔，赐爵蠲租，宜民人，而嘉乐根荄，畅遂蕃厘宣徳产之精风雨，和甘渗漉，达桐生之气，歌传沛邑，儿童俱奏，三侯酒置南阳，父老齐呼万嵗非所谓孝子不匮，永尔类者耶？况乎庙中境外，仁孝同源，神主民，依天人合契，流通一气，将含识以知归，格被万方，自敷天之丕应，虞廷飨保王母，贯其玉环，周道尊亲，越裳献其白雉。
帝车东指，两都之辇道，方通天马，西徕万里之流沙，已被正似鸣球来格，感兽舞以徴祥亦如大糦是承，载龙旂，而恐后又所谓孝治天下，不遗小国之臣者矣，夫周书作训禹迹，方行商颂，登歌汤孙奏假思文后稷，推祖徳于陈常明，昭有周播，王权于式序，莫不形容美盛，震耀古今，臣幸际。
圣朝备员翰苑西昆载笔本縁文字防
恩东壁观书，惟以咏歌为职，其敢不竭其肤末，扬我休。
明谨拜手稽首而献赋曰
伊
世徳之作求卜灵长之受，祜袭气，母以斟元奠，柔祗而拓宇，推开基之有，自周咏生民，缅降福之无彊，商歌烈祖。
二京并建鸿都永峙于东西
九庙常尊，世室不迁，夫文武道光玉劵，既垂统于来兹，神閟珠邱，宜荐馨于终古，衍苍牙之庆。
帝系绵延彰紫气之符
圣人作睹摄提合雒大扬
五叶天声，鼓龙旗，克纉百年，灵绪溯基丰邑，曽殷礼之。
肇称报本
桥陵乃鸿仪之再举，尔其炎帝司天赤骝载驾，羲和练日，朱鸟方中騐六宿之钩陈瑶枢，指北占四罗之天目。
玉辂巡东瑞节先行早戒期于旧国
安舆防奉暂消夏于
离宫葢昭徳示和未举，明禋之盛，而问安视膳已彰。
圣孝之崇，则有司戒途，土方树舍万骑，防七驺整。
暇
玉皇绛节双龙夹毂以回翔
金母云軿三鸟扶轮以上下望
行殿之崔嵬，见旃裘之奔迓厥，契底贡争看，西旅之来，我马既同，适饬东都之驾，若以荒逺之潜孚而昭本源之至化也，于是津通柝木地，渉豳都躔分，箕尾星带，龟鱼井钺，参旗序，坎宫以东，转轸收房，□临丑位，以斜趋经过，毳幕氊城，重拜双双之，豹尾，渐至白山，黒水新瞻九九之。
龙车大狝治兵时维八月陈师鞠旅
王用三驱貔虎，熊罴赫矣，声灵之震叠，风云，蛇鸟依然。
开创之规模，夫其两广，舒张六花竒正立万马而不嘶列。
八门而聴令象
祖宗之俟天休命也，阵分鸟翼围合，鱼丽方总干以山立。
俄鸣镝以风驰象
祖宗之应运，兴师也，弧直星狼，芒摧天狗，批苍兕之千斤。
捩竒鸧之九首象
祖宗之涤荡九有也，三品既登，五豵斯取，爰解网以示恩。
咸止歌以有序象
祖宗之永清，大定，修文偃武也，别有犀手成羣，鲸波无际，礼陈大猎，橐杨栁以登，鱻颂奏多鱼，取鲦鲿以供祭，忽来忽往，鼋鼍若驾，其桥梁，一纵一横，鹅鹳宛成其阵势，聚防浪之雄才，角凌波之精锐，俨然见泛鸭，緑蹙觉华而两平东裔也，尔其临产，弩之长江，环采珠之巨泽，睇龙战之大荒，缅鹰扬之旧迹，依稀水浒，亶父营居髣髴夕阳公刘卜宅穆懐。
祖烈纡
清跸于吉林遥答神休荐嘉筵于长白是盖
创业所由，发祥斯在，蟠地脉以尊严，耸神峯而碨礧，惟圣帝之将兴，閟灵区以相待，嶞山有颂等于望秩，燔柴祀事，初行亦似先河，后海乃发，肃慎，乃向辽阳，周原膴膴，殷土芒芒，抵东北，以回。
銮翠旌容裔指西南以移
跸玉轪，铿锵鸿雁声多下，千林之黄叶，鲤鱼风起，落九月之丹霜，翠栢青松，忽遥瞻夫。
灵殿华旗芝，葢乃逺渉夫崇冈，守以熊罴浮五云于空濶。
望如龙虎接一气于青苍是
鼎湖之所在而乌号之所藏也
天子于是召宗伯，命太常陈广牡列大房，以妥以侑，或肆或将，奉鬰金以裸地，萧火以求阳，荐两敦而。
亲盥格
四圣于同堂推
始祖所自生，则义通于禘，当季秋而有事则礼，近于尝洞，洞属属，穆穆皇皇，葢溯帝喾之渊源，重来告洁，因追宗周之谟烈，以次升香继谒。
福陵载瞻天柱，肇承帝寳战榆罔而兴师怒，奋天弧翦崇。
侯而整旅白旄黄钺当年屡震
轩威玉戚朱干今日犹陈武舞睾然
太祖之指挥率土也
昭陵肃穆，隆业嵯峨，虎贲三千，传孟津之作誓，降蕃十四忆，贞观之，挥戈沣水，攸同泽在都，人士女昆台，既去，功存天地，山河穆然。
太宗之勲业，不磨也斯时也，祖义，本仁化，神气盛，万国合。
欢
一人有庆，礼成，福备已符，百顺之名，孝享吉蠲，允协九。
如之咏葢
列祖经纶草昧贻此珠囊而
皇帝提挈天纲握其金镜思
前烈于丕承感
遗模于执竞忾闻僾见意蠲洁以常通崇
德报
功情纒绵，而莫竟秋霜春露，永懐十载之诚，玉瓉黄流，乃致一朝之敬，由其馨香之昭事，仁孝纯深，所以典礼之重光，后先辉映，是知奋武揆文，不遗藩裔，观民设教逺歴山川出紫塞之严闗荒绥五百，纡青羌之巨野，道路三千，木叶峯头，共瞻玉斧，松花江上，亦拜华旃，固由宜。
天子之声明朔南俱暨实则推
祖宗之仁爱中外无偏至于
肜庭启
丹诏传天膏沛恺泽绵肆夏一歌
王风胥洽，由庚既奏，和气毕宣，祝保定者，答鹿鸣之什式燕乐者，咏鱼藻之萹，型仁让者，眉寿介公堂之酒，防乐利者，曽孙守原隰之田，培本支于百世颂。
天子于万年又孰非推恩之所必及，广爱之有由，然夫冈陵三寿，祀先致祝于作朋河岳，百神洽礼，归原于允保，孝孙有庆集，主祭之嘉祥，上帝居歆，荷配天之灵，造咏徂赍于。
皇王知受厘于
祖考不烦不怠万福来同是继是承
一人有道，虽蔡邕，一，议未足测其精微，光武三巡不能较其多少，又何论元都洛，北金茎，碧瓦之尊，崇法驾，河东甲帐，珠帘之祈祷，乃作颂曰：
寝庙迎神
圆坛配食，四气荐和，九成象徳如见，如闻既匡既敕，矧伊、
遗弓閟兹
灵域
精爽斯慿瞻依何极于皇
圣祖孝思维则三贲
銮舆巡于旧国受福穰穰时万时亿
皇帝奉
先有严有翼，松栢亲瞻，车徒再饬，载执鸾刀，载升黍稷有。
穆其容有怆其色
神保是飨馨香不忒
湛恩旁推祥，和充塞侯甸，要荒东西南北四海来，祭各。
以其职渺彼氐羌亦归衔勒慕我
王道无反无侧，唐莇歌謡，浑邪屏息，抱蜀不言，未战已克化，驰若神，孰窥孰测？孝治既昭，万里自得，臣作颂声，匪夸匪饰，乐石精镠，亿年不泐。
圣驾四诣
盛京恭谒
祖陵礼成恭赋【癸夘】         金士松
歳昭阳单阏
天子穆穆雝雝备
皇仪之肃习展
孝思之笃恭抚鸿图于熙洽感燕及于
颢穹仰
高山之天作佳哉？郁郁而葱葱，忆初觐于大渊，献而纪三。
谒于着雍经四载之踈诣辄辗转于
宸衷故特练辰卜日而
时迈于东，惟月仲商，南吕应律，乃建辰旒，驰星跸丽锡。
鋄骧骊驈葩瑵蜿蜒阘防轇輵振
龙辀之龢鸾卫虎贲以戴鹖自
塞苑而从东咸，沛艾而儵忽，隠隠辚辚，超纡谲之，砰磷兮若雷轰，而电掣，总总撙撙，凌高衍之嵱，嵷兮若鸟防而鱼颉，夫其飞梁横跨，迤逦广堙，葺绮闉而増焕环山泽，而洪纷巨流，浺瀜而涾平顶，嶱嵑而防嶙浑河防防而波潗巫闾，嶻而峯皴，防丛兮云参，孕星而结瑞，潋兮璇源，拾月而贡珍，号称天府，则水陆之族萃焉，蔚为徳产则树艺之种陈焉，嘉果则樝梨，榛栗之伦，纷披而骈列名材，则檀榈松桧之屑，森挺而轮囷，繄神臯之，曼衍徴茂育于无垠，乃先达乎？
兴京凛兆基于
列祖运，淳化以充周，统奥区而涵煦，观万国兮环拱，腾五纬兮毕聚，按禹甸之畇畇，与周原之膴膴，孰如我？
圣朝之肇域，而正方画疆，而拓土迄今，式单厚之洪模。
犹蕴扶舆而笃祜乃谒
永陵元气蔚蒸蕴蒙鸿而开运启
圣绪于云仍乃谒
福陵光爚崚増竪声灵于天柱辟
谟烈以显承乃谒
昭陵瑞蔼祥，凝迪蓄厘于隆业保，图箓之受，膺我皇上，殷懐。
燕翼景缅
龙兴望
桥山之奕奕思
剑舄而兢兢际礼交而乐应通
纯徳以荐升念珍符之握阐猗欤
圣祖之相绳既驻
六飞于
留都恒敞，入门而詄荡，错防市以相輑，拥林峦以为障，雉堞环罗兮，势屹层冈，凤阙巍峩兮，辉骞蓬阆，左文徳而右武功兮，经纬宏敷，而交畅东闗雎而西麟趾兮禔福，覃绥而春，盎引丹穴之神禽兮，起高楼而凭望。
清宁翕泰于法宫兮
大政当阳而南向，葢雕楹刻桷之弗施，玉磶文防之弗尚，惟茅松栋之长，新皆。
列圣艰难之所创临实枚之
寝庙严对越而齐庄，承龙旗兮煜煜，设猛虡兮，趪趪击钟镛兮振振叶，磬管兮锵锵，丰特齍兮，既齐而既稷，洁鼎鼐兮，或肆而或将工祝，申辞而俨恪，庶司奔走，而跻跄惟。
天子爱慤兼致鬷假孔彰奉
璆册以登晋安
閟宫而焜煌，以介万年之景，祚聿徴纯嘏于寿，臧维时普至孝，以弥纶典更，脩于琮壁。
圜丘
方泽以明禋，循瘗缯，燔柴而不忒，临灏溔之沧溟涤，苾芬而神格，滙混同鸭，緑爱滹之三江，漙馨香于瀎潏，飨褒，鄂之旧勲，表忠贞之伟绩更。
遣祀乎辽陵奠遗规于封植
九重穆而有防，百灵懐柔而罔隔，惟盛徳之感孚定保康于宗祐，于是。
御黼座
垂衮衣
锡燕饮歌鱼丽，雉扇，云移兮晖燿鹊，罏风飏兮烟霏奏。
钧天兮响谐玉律浥湛露兮
恩饫琼巵百尔拜赓兮仪聨
丹陛九族惇叙兮欢浃
彤墀虞廷之绣絺采绚尧厨之蒲萐华滋瞻
天顔之温，霁平泰阶，而叠晋繁禧，伊彼朝鲜之列藩夙。
奉璿衡于
表正罗鹣鲽以来王渉梯航而効命
帝嘉海域之输诚大赉使臣以酬敬擎
宝墨而琳琅并共球而暐映
仁渥地维
道函天镜玉烛呈华瑶枢持柄届月竁日际以
宠绥畴不荷鸿慈于
叡圣自
銮舆之就道及信宿乎
陪京照
天章于云汉编赋咏而裒盈殚述
邠岐之缔造暇唫闾井之阜成
鹤禁宣毫而炳焕
龙文雕琰而晶莹罗缥缃于杰阁标
文溯之嘉名，插芸籖而璀璨，郁兰橑而峥嵘，仿天禄石渠而倍富，启羣玉委宛而増荣凡。
文命之纉乎
神圣
文思之被乎寰瀛胥见我
皇上润色夫
鸿业俾奕禩蹈咏夫升平若夫
纶綍之频颁咸颂
恩膏之深穊，豁租赋兮比户，盈宁安耕凿兮羣讴，乐利。
下
禹车兮肆帷寛开
汤网兮恊中布治覩貔虎之桓桓兮
诏特褒其射骑覩芹藻之彬彬兮
诏特优其鼓肄覩鸠杖鹤髪之趋迎兮
诏引年以广赐覩扈
辇之千官与赴工之百吏
诏晋秩而加糈，均各奬其劳勚，彚臣民抃舞之容，钜典益臻乎？茂懿礼既成，于大备指。
京邑而言旋逺周庐而雯霭张羽葢而曦延
圣人日跻兮以敬行健兮惟干向
东陵，而只谒愈告慎于仔肩于缉熙，以继序毎，不忘而不？
愆摅
觐扬之积悃喜
类而庆延聨还清禁而蠲洁用告成事子
奉先爰
正朝以受贺跄百辟而觐
尧天【臣】沐生成于
高厚获叨
禁近而备员亲见
皇猷之绍衣恭逢
彛典之纯全竚慰江乡之翘望谨觇
海屋之筹绵敢敬敷击壤之意而缀陈上
陵之篇
钦定盛京通志卷一百十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十七
国朝艺文【三】
颂
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十七
国朝艺文【三】
颂
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成，颂【有序， 乾隆癸亥】 ，  鄂尔防，皇帝御极之八载嵗在癸亥月纪，孟秋，诹吉日饬乗舆。
奉
皇太后东幸
盛京展谒
祖陵礼也，先时雨师洒道，浃旬优渥，従官侍臣，虎贲，羽林七萃，八校之士毕防，旄头钩陈壁垒，千乘万骑之众，夙装以俟比。
大驾行云开天霁和飚拂旗
皇帝曰惟
天惟
祖宗佑予一人耿耿祉哉？乃循畿甸出北口，扺热河遂巡省外藩，诸部度白狼，逾乌桓桥，潢水径龙沙，诸部君长名王，下洎且渠，当户千百为羣，治道供张奉迎，厥角行，负弩矢前驱，居环。
黄幄宿卫奉觞上
夀进膳献琛
赐赉所加，舞蹈，呼嵩之声，殷地彻天，闻乎数千里之外，皇帝曰：于我。
祖宗盛徳大业至矣哉！自祁姚化所弗暨汉，唐威所未詟，我疆我索一尉，一谧如也，乃入栁邉乃沿混同瞻，长白之峻极度，纳緑之蜿蜒谷，邃山髙水深土厚，扶舆郁积。
王气攸钟，神臯奥区，上应柝木形势，龙蟠虎踞，掲八荒。
而包六合我
太祖
太宗栉沐，风雨规矩，乾坤披荆棘，刈豺狼画井里，搜军实所为，创业垂统，作则万世者，山川城邑，悉载赫声，濯灵土俗，俭勤室居，朴素有陶唐氏遗风焉。
皇帝周覧遐观，喟然动容，曰：此我朝景亳，邠，岐也，猗那濬哲之颂，生民瓞之歌，钦念哉！斋心凝神，忾闻僾见廼以九月丙申，有事于。
永陵越六日壬寅有事于
福陵翼日癸邜有事于
昭陵祠官掌仪太常奉引
皇帝穆穆，躬执玉瓉，酌秬鬯，以灌显相辟公，翼翼陪列，庶司百职，蹡蹡济济，咸骏奔走，执豆笾，穷天产与陆珍縁博施而备物，扬燎斯光，炳玉烛升香，遂瑞蔚庆云乘龙。
在天髣髴蠁九献具举百礼是洽廼
御崇政之殿
清寜之宫以朝以宴遂下
诏书颁中外
湛恩鸿厐，恺泽汪濊，留都皤皤，黄髪之老扶杖而观，撃壤歌衢，异口同辞，賛叹曰：盛哉乎斯世，自
圣祖东廵以还又数十年而载睹
属车之清尘也
皇帝曰予一人承丕丕基觐扬
祖宗耿光大烈，惟祀与戎，国之大事，可勿毖廼修祀典神，羣望暨功宗元祀，书太常者，若庙若祠若墓，牲币，酒醴咸秩，无文廼纉武功教大阅，申以三驱，勒以八阵如山，如川有严，有翼廼整旌斾鸣，和鸾度辽河，循山海熈熈融融，肃肃雍雍，以旋乎？
紫徴之宫告至
太庙葢自有简防，可纪以来，未有祀事光显，合万国之懽。
心极两间之悦豫如
今日者也【臣】以奉
命留京不获与于扈従际此
大礼庆成繁禧总至
天章灿烂，日星为昭【，臣】不敢以弇陋不文，黯无纪述，【臣】。
惟
上天眷佑我
大清
圣圣相继，累洽重熈，薄海内外，罔勿率俾，自肇造以迄于。
兹百二十有余载矣积厚基崇
谟烈既超迈徃古
皇帝以大孝鸿仁作求成孚，尤非自古守文之君所能。
及即今恭谒
陵寝，至诚至敬，上明下察，无所不通，徃来两京时逾三月之乆天晴日煦气蔼如春，和风舒徐荣光煜爚，醴泉膏露，随地滋涌。
天心之感格，恊应既如此其昭彰，臣工景従士马，踊跃父。
老欣欣望幸属国喁喁倾心自
辇毂，以至海澨，山陬，饮和食徳，若游华胥，人情之爱戴，悦服又如此，其广逺然则致治隆盛，固已驾商，戊轶，周成追羲，轩嫓颛昊，彼汉代侈言，明；章，过沛幸宛，曽何足以比拟，万一乎哉？孝经有言，圣人之徳无以加于孝，大学有言，为人君止于仁，大雅有言，绳其祖武，于万斯年，受天之祐。
皇帝孝通神明，仁被草木，太和洋溢，万福攸同，【臣】敬以卜。
我
大清亿万年无疆之休也，谨稽首顿首，而献颂曰：天作髙山曰维长，白三江，濬源地轴之脊。
天眷
大清，此维与宅殷土，周原是垦，是辟廼疆乃场建邦有。
奕
天命
太祖载斾秉钺，既扫辉发，爰拔哈达，乌拉斯灭，叶赫斯伐。
莫我敢遏聿造
帝业荡荡辽沈峩峩宫阙
允文
太宗武烈是承，东征北讨，莫我敢膺，松杏麾戈，如日泮氷，诒谋宏逺大猷允升，京邑相望，曰盛，曰兴赫矣一统，普帱八埏骏徳鸿功。
三后在天
皇帝纉绪昭格有防曰维旧京
山陵在焉驾言徂东王道平平
乃谒
永陵开运葱葱乃谒
福陵天柱嶐嶐乃谒
昭陵隆业崇，崇武库之剑，桥山之弓，于穆清庙，有侐閟宫，萧合羶芗，清尊大房，以格以享，绥我思成，【叶】工祝致告，祀事孔明，【叶】。
天锡
皇帝万夀无疆时雨时旸丰年穰穰
乃坐明堂以临下土，礼仪既备，恩泽周溥，内自州郡外及蕃部黄童白叟，式歌且舞曰：
皇帝孝光绍
列祖
至諴感神自
天佑之川祗岳灵助我孝思
皇帝所居，景福维祺，自秋徂冬，周徧两畿，丽日和风春。
台是跻
春台是跻，普天胥乐顺徳之孚覃被广博，东鲽西鹣，南交北漠，式化従，风入息，出作曰孝，曰仁福禄攸酢。
皇帝之孝万邦是式
皇帝之仁四海秉徳
皇帝之福，与天无极，咸五登三，嘉瑞毕集，卜祚绵绵时。
万时亿
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成，颂【有序，癸亥，】   ，   史，贻直【臣，】闻物本乎天，人本乎祖，故孝子之事亲也，致爱则存，致慤则着，而圣王之御宇也，以义率祖，以仁率亲，其在庙也，有日祭有月祭，有时享有嵗祫其祭于陵寝也。近者或阅嵗一举逺者或间世一行，至于朔望莭序上食之，礼则掌之祠官引而近之，亲亲之谊也，书缺有间矣，若天汉，唐诸君谒陵，上食诸仪，载在史编，可考而知也，前代诸儒泥于章句，不能縁情制仪以垂于后，或是古非今，或穿凿傅防，名为聚讼，无所取材，洪惟我。
朝钟祥长白源逺流长
列祖
列宗积徳累仁经营缔造暨乎
世祖受
天明命，遂朝六合，抚绥万邦，中外一家，继继承承，于今百年，懿休乎？史册所书，未之有也。伏见我。
皇上临御以来敷政寜人无时不以敬
天法
祖为心，无日不以绍闻衣徳为念，善继善述丕显，丕承迩。
者恭谒
园陵特修祀事
鼎湖弓剑厪僾闻忾见之思
原庙衣冠动春露秋霜之慕追惟
世徳仰溯
先猷用以见
累朝创业之艰难
列圣贻谋之光大萃万国之欢心以肃雝显相
至孝也霈敷天之膏泽以覃及中外
至仁也，周覧尽桑麻，难犬之俗，有以知邠，岐之勤俭，王业所由兴，享王及氊裘毳服之，伦有以知镐洛之声。
灵
皇威所由，被以视夫，扬雄之夸，羽猎相如之赋，上林安。
足以方斯
骏烈嫓此
鸿休也哉【臣】承乏铨衡兼司秋部不获躬随
卤簿厠奉璋，虎拜之列，葵藿之爱无由自展，不揆菲陋，爰拜首稽首而献颂曰：
癸亥之秋七月初吉
皇帝时巡六龙扈跸岂曰豫游
大礼是秩，巍巍沈辽日华。云霱，长发其祥，有邰家室。
銮舆未发零雨其蒙
属车既驾，皎日丽空油油，缙云，习习祥风，塞垣迢递塞。
草丰茸先天弗违
帝眷
皇躬
于烁
列祖肇基俄朶
天锡嘉符鹊衔灵果惟
天降命，敢不负荷，北倚长白，南控辽左，岂不懐安四方徯。
我
洪惟
太祖积徳累仁
清虽旧邦其命维新
躬擐甲胄漠北无尘时维中原既否且屯
帝曰念哉吾矜其民
太宗嗣服舆图式廓
崇政当阳髙山荒作旗，列八方云：屯万幕，其时中原愈削，以弱。
帝曰时哉惟徳胜虐
肆我
世祖壹着戎衣矢无亡镞
天命有归
圣祖受之夀考维祺
世宗纉绪海防惟熙亦越我
皇百禄是宜伊谁之为
列祖之贻
我
皇大孝孝思维则东望
鼎湖聿懐
祖徳桮棬既陈，膋膟既勅，春露秋霜，岂惟怵惕，绳其祖武，庶几不忒，自朝至昃，不遑暇食。
兴京翼翼阊阖岧嶤乃陈
法驾，乃集百僚，乃设九賔乃奏云韶，中外一家，莫不来。
朝倾诚仰化丰毳轻貂歌风比
舜就日如
尧
在昔
圣祖三谒
园陵我
皇法之是遵是承念兹
神器业业兢兢京邑相望
王业所兴
列圣在天，灵爽式凭，桑麻被亩，禾稼盈塍，亿万斯年，大猷。
允升
中天之盛，喜起赓歌，际兹景福，是曰太和林无伏莽，海不扬波，在廷献颂云委，肩摩【防，臣】防。
眷九列婆娑岂不抽思非才则那
彤墀拜手但媿卷阿
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成颂【有序 癸亥】    裘曰脩
乾隆纪元之八年
上侍
皇太后自京师出古北口诣兴都谒我
列祖陵寝猗欤盛哉斯诚钜典粤维我
皇帝陛下临御海宇凡所施设为万世矩念尊
祖敬
宗帝者首事夙夜东顾懔乎不敢康兹奉
皇太后防诹吉启行肃将祀事遵
圣祖遗轨承
世宗宪皇帝志也
三陵翼然
神其攸宅
上乃升坛荐馨，以次告祭备仪，备物弗懈，益防灌鬯既毕，褒功劝忠旁，逮于从龙之佐，维时诸外藩王子部落，骈集踵至，臣民亿万万，皆跽瞻。
圣容同增感慕礼成
驾兴，霓旌翠麾日华，云灿鳞次闗徼之上，蜿蜒逦迤，驻清跸于东都。
上益周覧从容景与神防穆然遐思睾乎髙瞩我
祖宗经营缔造之迹咸在心目
御正殿受朝
锡升平之嘉防
恩纶载驰中外和防回
銮道山海闗旋
京师是行也逾秋渉冬风日清朗
上召问耆老谘访土俗
辇路所经普
赐膏泽在行之人均荷
恵赉农乐于野，师防其劳，往还数千里，如在户闼，【臣】仰。
维我
朝起自东土，肇造区夏，发祥之始，实同邠岐，自永清大定以来，又百年于此，薄海内外都为一家。
圣圣相承依古无匹
皇帝临一统，车书之防，当百年礼乐之期，扬烈觐光合。
万国之懽心以事我
皇祖典盛礼崇，神人胥庆，是宜播之赋咏，传于无穷，【臣】，顷者既歌诗以献，又窃以固陋之词，不足扬扢。
圣徳伏惟
皇帝陛下，述作协于隂阳动静侔乎天地，与诗书，雅颂所称美，同符合节，臣谨掇辑五经，成语为颂十六章陈之。
黼座文章报国，【臣】何敢云？顾濡笔属词，诚懽诚忭，【臣】亦。
且自庆其遭逢焉颂曰
帝徳广运绳其
祖武至治馨香承
天之祐礼乐明备惟
帝时举以致其禋祀俾缉熙纯嘏
念兹
皇祖乃疆乃理，东至于海，邦畿千里，肇十有二州，罔不率。
俾继自今文子文孙介以繁祉
皇建其有极万国咸寜纂乃
祖服与时偕行霜露既降可以升
山陵旂十有二旒锡鸾和铃
时乘六龙亦右
文母视寒暖之节，悉率左右，徽柔懿恭徳音是茂内平外。
成克开厥后
奠髙山大川建无穷之基
路寝孔硕
神所凭依至于
寝门外如将见之有孚颙若永言
孝思
诞我祀如何？直哉惟清，荐用玉豆雕篹，洁粢丰盛，既备乃奏，箫韶九成，用能协于上下，以为礼之大经。
帝省其山骏极于天原田每每王道平平
盛徳大业有开必先美哉泱泱乎
君子万年
礼行于
祖庙济济，翔翔侯甸，男邦采卫，具饬衣裳，辨色始入观。
国之光载笃其庆俾尔炽而昌
云上于天，零露泥泥，燕以示慈恵，饮酒乐恺，乃命有司，大赉于四海，崇徳报功贵亲而尚齿，涣污其大号。
庆赐遂行，百辟卿士，公侯干城，行爵出禄，以莫不增省。
囹圄止狱讼刑期于无刑
帝光天之下，受小球大球，四夷咸賔，匪绍匪游，皆再拜。
稽首以承
天庥民大和防如川之流
乃武乃文克防
前烈嵗云秋矣习射御，角力三驱之余，以数军实，展也大。
成
天威不违顔咫尺
帝庸作歌吐词为经对越
在天遹骏有声，文物以纪之，与日月合其明，丕显哉？丕承。
哉永底烝民之生
祭则受福，入而振旅，其道大光，昭兹来许，以化成天下，有秩斯祐，煦妪覆育万物，爰得我所，山川出云，雨雪霏霏，兆于。
南郊自天
天祐之
圣人至徳而风雨节寒暑时冬大有年
大君之宜
顺气成象福禄来为继序思不防
圣敬日跻乃赓载歌无疆之词
天子当阳
上帝是依
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成颂，【有序 ，癸亥，】   ，  王太岳【臣】，窃惟禘礿之义，同于圣，揆山原之仪，疎于曩作妥帖，蔵魄嘉愉降灵焉矣，然锡圭授启，鱼雅而下，璿阶刻璧，稽尧泮涣而临雒，泛升中柴望，则膋焫张皇展义来苏，则邱陵津逮，天衢地辅，森景柏之丸丸，星毕云，捎旷原，荼之膴膴，虽迈邦有赫，而造祢无勤，非以率见，克配裒敷来，孝疏接下，武之祺，恢通周监之，轨至，乃桐闱辟曙，饮酎计寮，繐幰披寒，荐鞠禁媛，箫铙猋发，憇鄠杜，而夷犹廐府云，阗拜阳平而局缩，葢春华贲缛，殊非下鳯之煇，澥枣腾鱻剧爽，凔鸾之实，皆不足以比附。
丕朝永世之经依约我
后防恵之畧伏惟
皇帝陛下升熙握枢受丕出震纉
列圣之厘，成造千龄之乐，闿纯，蕰经地艮趾，饮其凝，承光道驭天神，鳞协其控送进反，百代之度，絫黍而詧，黄钟纡余，后昆之谟，中尊而待衢，酌荒臣庶妾，洞闳闼以□瞻贤戚，楙亲彻夤埏，而并树禹，金在铸往，无谿麓之迷，舜璧众，蠲求有水火之赡，譬之桑林一注，湿骤均，简珠肆县，元白各暎抑扬，万龡协于八飌之鸣，经纬千流，洪于四溟之滙，皇乎夐哉？可以躞蹀，轩庖之塲，欱吐姚姒之响者矣，顾乃挈器维冲凝旒，若慕游神旁，用衔虑孤竦曰：余不敢遐，谭绍衣博骛，荒古也，含醇履素，咸中遂懿维我。
祖厥有成缔，降在孠人，式卑鸿阯，瞻念朽索，缅言荷薪，皇天后土置余局，之躬髙山大川环以饥溺之抱，憢憢翘翘，栗栗如也，洎夫尧闰三题，姫朔八授黄裳朝委素徽大调讴，歈之归，莫辞盂，带之契已詧，恭已何象？但有昼日之纡百昌，遂登亦觉元造之乐。
宸仪外睟，渊思内邈，擥茂绪之所垂，嘅灵风于既衍，睠。
兹沦化岂非
宗祏之灵迓其纯锡弥俨
庭止之陟，且夫轩鼚万品之用，基末，以扬芳衡从五纬之文，澡璇源而启莹，是故少典作而髙辛昌穷蝉衍，而重华兆嵞山，祖顼元王勤商，□牒铺观，左符若合。
国家膺五百之景休乘四七之前防华胥
神母初定祥于伣天白水
真人即叶灵于啖月
肇祖首出
三圣绍兴
太祖
太宗丕承丕显，荃宰寄矣，馨业绥矣，方夫截所裁基，规员展域，惜澹人鬼之谋，从容戈马之烈，素鳞未跃，连山之歕，海重波丹，翨初投接，地之垂云，五叶麾斥八极，淑清日月之光，犇走千灵，豁达风雷之气，既而大龟告契，光宅斯皇，疈肪玉而召鹰扬，漂雨珠而锡粒食，蝥弧卓地，掲虎以羣翎图契开天，进鱼龙而合负五礼六乐，声光衔烛之门，厚利厐仁，根蒂文衢之防，然后齐景若华之颠，重规穹幕之表，袭正阳，而号四履，廓墋黩而回，六幽砥属，烝徒共揖，羣辟三千，长迈铿鍧，不战之征，八百如归汗，澷不期之防，葢以畼元春之茂，施受偃草之羣，顺迄我。
世祖一戎衣而有之，吁其久也，然则设都来辟勤，懐旅楹胥宇，生民必邍自土，良繇礼不防本乐，乐自生。
仁祖六十年之三驾
宪考十三祀之匪康，规势虽判，在罔殊矣。故曰丽正之运，戴抱而轮，重运掌之，纪事述而志继，夫进可以接降，原陟巘之逺防退可以协嶞岳，翕河之迩，犹比于在庙，而凭依为亲，举之间嵗而大礼不渎斯宣，喆之所憴，憴孝理之所亟亟，故乃进礼官按恒式，太卜诹吉，冏伯选，徒使者先駈名物式序。
天子扬銮太紫之庭指斾中黄之宅皇皇
三陵具礼容，而明祀事，盖在昭阳次嵗而邠风授衣，芒乎铄哉？夫其灵鼍迅发，珥象威夷，梯毕，防以髙摩驷虬螭，而遐运辰旒，乍举九霄之列，千防祫，辂方驩十地之靊，隆一簇，葳防豹尾，觇景附于樊山，蠼畧鸡翘应雄鸣于陈，寳醇流鬯溉，涷未洒而埃，蠲协气羯，英汉无章，而景湛钩躔转卫。
帷宫敞无外之家羲御襄征
帐殿肃向明之理，鱼防鸟颉秩宿，序于三阶，岳运川回走云，骈于七萃，斯则阳开隂闭不穷操，轪之灵鼻，防头蜚莫极，扶轮之旅，尔乃戾旧都，揽荒作百雉，岿然千畇如旧，桑麻防防出湛濊之精神，鸡犬依依，共熙怡之，血气绕云：髫于若绶，謌咢迎厘进霜，耉于修幡，嗟咨送韪，于是齐祓孔防，质明，皆作容卫肆具。
幽宫静嘉，三祗奉引，八神左右盥奉溪，后之盘香，掷祝融之焰觩，□鳞次倾皇涧之温波，泔澹珠隳，合甫田之仁，粒金支晃，夜，缉鱼火于重幽，玉豆馨晨匹，樵蒸于大昊，宏排詄荡，纳合体之馨香，大耸熛讹，下靡争之，鬷假夤仪，选而鸳鸖防，穆羽调而麟舞，用能袭鸿明于翔拱，接云气于西徂，混江错绮载，思乐以浺潆，白岳撑霄叠，祯氛而嵂崒，羽缀解华树，辍祝嘏既偹，彛宪载张坐明堂而涣祥，纶缉伍符，而建萧钺十伦，缉化大泽，下于煇，胞三表徴规都肄敶其荼，火鳯衔七色散，苍陆之阳，暅鱼丽千屯，按元娥之隂箓露萧郁郁，罄一草一木之驩，日羽芒芒，縂九地九天之烈，阆风写庆簸，太液而波頽大介扬棱，指欃枪而气詟，南阳之赉，既博司马之仪，既闲五材，并用盛徳贞金木之符，六位时乗妙有体，阳秋之搃，抑又所以式挞武而巩。
皇维籍胪欢而甄
灵贶于斯时也，番禺防椒涂，舞月竁，纳光日际，属爌横汾，颂义荐麟玉以镌芳，撃筑歌风，协龙铃，而布矣，然后方神转毂，岳将送旌回，涂乎荡平，憇襟乎仁夀殊徽自扰，骖泽马以扬镳，神运不劳，夹山舆而结辙，珍丛瑰族不加于域，大之灵璧月华星匪震于乾元之色，至仁简简，宫府小大，具僚进止之常，至乐夷夷妇子仓箱里闾，宴衎之事，所谓神规齐俗，妙宰宅虗锤鑪万有，而无忧磐石，亿祀而莫纪，然后知反本敦宪，不□云云之封，烈照重芬，厥由翼翼之显，夫揄扬上徳以昭声寔于崇，今综纂见闻，以永绳表于遐叶，此臣下之义，不可损之情，【臣】诚薄劣，生长于懋俗，蹈舞于懿，则意者广，曜所被翰豪之纎，采皆攎恵凯所宣柯，杪之零音，并扇忘其戅愚，辄有儗议，庶几尧衢之风，比于美芹之愫，裒列丹藻状，乾坤而末由，钦挹渊崇，顾涓尘而滋恧，【臣】不任区区，吟咏之极，敢昧死再拜而献颂曰：地无歇流，天无孑曜。
圣人之生緜煇衍浩皇矣
上帝骏恵有
清我
皇时保念
祖兢兢
九极疏扃万域，砥道穴蛰，渊游谐津，罄照于化，既丰在工，载熙我。
皇南面绥佩迎厘
天之无为七曜，旋螘淳理，楙经五季展义周邦，时迈厥考，维天曾我。
列祖莫造莫防
于皇我
祖造邦东瀛，黄下奠，紫寓髙清道扇风芳气，驰雷霍人。
去载胥天推式廓
积祥之阯防防
陪都苍精下纬玉电防枢
寳胄緜千萝图阐万惟此
烈光重规沓宪
我
皇念
祖恪止瑄芗
神祐时飨既夀永昌
大舄朱弓天函地袭念此孔修心焉如摄
伐鼓既坎，和鸾既鸧，钩膺翼翼，夙驾洋洋，霛杲烜防，协风珥御。
帝迈旧邦百灵相语
灏瀚龙趋緜岳鳯翼
神眷佳闉宅斯无极我
皇戾止有忾其心席芳眠履问晷凝襟
羲和振镳，广轮肃穆，芬树僊僊，金，房，彧彧梯霄架，栱控极排，櫋祥熏裂燠，蔼照麾寒。
冲牙轸轕，列羽飘萧笼姫，辨礼跨妫，铿防牲牡，既省鬯，瓉元涤享荐。
一人息屏百辟
都荔遂芳，芳以明徳辑賮同琛，乃荐嘉璧，浚照璚源，夤蔚璇条。
龙光时荷孠服斯昭
皇之对越栗矣，防防洞幽属显日，耀云：绥兮我防色。
兮我覩匪上斯旁匪堂斯武
神之宴娭，声芗北迓，陈寳球图缤纶，来下霛斿，乍□神去。
夷犹元玑遗耀垂贶
灵脩
烝哉
皇孝蔚矣，懋仪本天旉，造罄地攽厘，干冒有端，坤受有。
域我
皇防祐孰究以极
桓桓虎旅作屏
旧京三枢，宴谧八表，声灵墨齿，阗庭黄支契，轨撢澥思，航占飌知頍。
震鳞题朔，般足巡坰，摄提从纪，玉烛文明，海截丹绳日隮，翠箓有。
清兆祠同斯景福
圣驾东巡重谒
祖陵礼成恭，颂【有序 ，甲戌，】   ，  曹秀先【臣，】尝读诗，至周颂如清庙，烈文天作，我将思文诸什以为崇祀乐歌，恢皇懿烁者至矣，若时迈十五句，般之七句，所有铺叙，夫震叠，裒时功徳可信可【传，】照人耳目，独惜其各为一事，美非合并，而诗人尚侈，称之如彼，要以兼赅统防，盛美咸臻，固未有逾于我。
朝者也伏维我
皇上御极之八年率由
圣祖仁皇帝旧章恭奉
皇太后慈驾东巡祗谒
三陵孝思不匮
恩自天施逮今十有二年甲戍之秋重举
盛典顾念，【臣】昔嵗家居未获载笔，郁结在心，如此夫礼。
制章明乆益弗怠所谓
尧，舜之君于身亲见之者，已【臣】，又尝绎周颂之文，论述先世，未始逺稽唐虞称引夏商也，今欲扬扢我。
朝崇理而援据，邠岐旧事，因袭陈言，【臣】所弗敢窃，不自揣谨撰。
清颂一篇以
献
莫髙维天莫厚维地
天顾在东地灵孔异维震之位亿万斯年付
圣人所治【其一】
沃衍乎辽疆，广袤乎？沈阳长白者，山混同者江相厥旧宇我。
天子之邦自上下下亶臣万方【其二】
于赫
皇清
天所祚只
天祚我
清
神所助只于维乎
烈祖爰居爰处佑启
太祖式显
太宗诞兴王于东【其三】
列祖在天亦孔之灵矣
列祖之灵矣惟徳之馨矣昭昭
世祖万邦臣矣丕惟我
圣祖光启
世宗垂裕无垠矣【其四】
于维
圣祖东巡及三贲然涖止瞻望
天山
三陵峙其间，云与为衣，星与为班防言往谒，敬思其艰祀。
事孔万福斯颁【其五】
穆穆
天子孝徳是常癸亥有秋遄巡彼东方只奉
圣母和鸾锵锵防祀
列祖曰秋而尝于戏
列祖不忘【其六】
曰十有二载
皇笃孝思载奉
圣母载扬龙旂于礼乎是仪于乐乎是诗
丹陵谒祀载受福厘我
皇只肃
圣母孔怡【其七】
载展
祖庥施于子孙只敬于
明神孔绥福履自昔我故里懽言涖止
圣人亲亲，公族合齿，式饮式食，永介繁祉，【其八】。
昔也徂东
泽自天下今也徂东
仁覃九府东土有众谓
天子私我我台也是春我屋也是夏【其九】
时迈东土懿徳时静济济藩辅
肆觐乎朝请逮彼箕子国珪璧是秉告我
列祖承徳惟省于戯
兴京之景矣
盛京之永矣【其十】
钦定盛京通志卷一百十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十八
国朝艺文【四】
颂
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十八
国朝艺文【四】
颂
圣驾再幸
盛京恭谒
祖陵恭颂，【谨序 ，甲戍】 ， ， ， ， ， ， 梁国治，【臣】闻，昔受图于翠妫，锡玉于延喜明，王者升福，肇祉假天显命之符也，越有周文，武诞集大统，丕景光烈至于成王，洋溢雅颂，推本太王，王季，上溯公刘，后稷陈沮，漆、豳、渭，皇涧过涧，岐阳丰镐之迹，涉降荒度，疆理捄筑，修平攘剔之勤，升歌告庙，以施孙子，以昭来许，洪惟我。
朝继周室之隆轨绍千祀之遗绪奥自
太祖肇造圅夏，开干辟坤，荣镜乎宇，威憺乎雷霆，殷烈祖之洪熙宅，辽沈而作京及我。
太宗内矢文徳外畅武威，协运承统，张网缉维，当此之隆，筹画若神明，将卒如云雨，式廓疆围，万国景附，是以我。
世祖因天人之符，遂来苏之望，包举六合，亘被八荒，使水。
火纳于袵席闇昧爥于光明也我
圣祖继之，只只绳绳，仰则天经，俯协地纪，翔巽风于南箕。
浃兊泽乎离毕乃睠
祖烈展慕乎
山陵盖六十一年三用享焉越我
世宗防思广运辰居建极遹自藩服膺
命陟荐而靖惟畴典十三载而不遑我
皇上圣徳纯孝缵膺
丕基乾隆八年秋躬诣
盛京斋肃致敬告觐
山陵望长白徧羣神懿丰融洽壬林
皇帝穆乎精凝于肸，蠁之宇，渊乎气接于穆清之庭，综栝山海弹悉图经，芔歙地寳雕错天荣，剖纎析奥，搆响研形，披发聋瞆，振耀流声掞。
天藻而作赋，盖古今莫之与京也，且夫圣人之徳无以加于孝记曰：大孝不匮，言备物博施也，王者抚万国，度四方施法天明，日月所照，齿髪之属莫不砥砺，今析木之次，北冥之壖，尉藩篱卫我。
陪京盖川岳灵只储符献珍庶几
云日之光景焉我
皇于是推天时，顺斗极，稽礼经綀吉日，以十九年五月。
甲申恭奉
慈宁乘
安舆发京师，开阊阖，驷飞龙，鼍鼓铿，鲸钟翠盖郅偈，玉銮冷珑，太常，招摇鸣鸢，雄虹严簿星列，羽骑云从，陵山耀野掣电，超风殷动天地，焱焱隆隆，梁、滦、杠，潞聿臻乎？
避暑之宫，尔乃越近寨，启北垠千阃，洞达万幕，聨屯翚轩，罩景飞陛流云，凌扶摇之，雄风鉴渟，洪之清津霁，澈宵崿旷朗，苍雯丹壁翠巘，华错英纷。
天子曰钦哉惟
皇祖鸿骏懿铄和壹，中外陟降斯宇，予其敢不肆靖迓，天之申命，越孟秋初吉日，次鹑尾，爰诏卒徒，程勇奋枝，乃发中闗径岩阯逾回日之梁，掲羊膓之水，鑚磨鋋拥韊矢，控湛卫执象弭，前驱雾合，后骑云靡，影蹑飚流光，格电驶，其校猎也，则猃□鹰百兽，羣骇颠踣，駓騃精散，瑰解齀林，石蹶榛丛，猭婴镝走罹曈，麏兔掎麋，狨斑摧虓虎，脰絶悬熊膏侵土，碧血染轮红口，囓飞锷足跋霜锋，或穿髀拉蔵于莽防之广野，或形僵景偾于崭，嵓之髙峯其训练也，则地轴，移屯天星，按部握机，连衡覆霓，压堵右牝，左牡先偏后伍，舒翼张箕，方金圆土叱咤，动风云闗哮震虎，熻若激圆曜，而门防哧若防五岳而扞拒聋耳，则霹雳倒回骇野，则山灵气沮，盖帝王所以缵遐烈，耀神武也，且天地者万物之祖，王者，天地通气，故以经纪不忒，神明烈序，峩峩长白，峻极无际，倒景重溟，嘘吸元气，云雨之司，祥晖靉霼，北则顼防流，三江滂湃，控引岛夷，万里襟带雪散，天琛珠懐月气千有亿年，恬波无沸，非夫。
功至徳洽曷能受命将事者乎然后
皇帝端思要道，嘿然储精，仁覃万彚礼洎，万灵光洽，上下资侔神明，郁郁穆穆，迎厘太清，目极乎无见耳，接乎无声，于赫孔熯，陈牺荐牲，伊洋洋而升，歆若陟降之在庭，乃觐。
永陵元始
开运天阃，地门日月，卫捍晫乎？辰极之昭，而星躔布列划乎，鸿蒙之剖而清宁，基奠嵗周纪而肆祀，恻屏营乎？
閟殿乃荐
福陵函毓胚浑欝律
天柱神灵攸尊，弹压海岳，含元欲歕万国，日出扶桑朝暾。
燕于
皇天永思所存乃格
昭陵卜惟
隆业芒芒肇域，钟祥亿叶，二仪气交，阴阳开阖，龙睇虎啸。
辔御六合伊
大圣之基
命凛心源于榘法于烁盛羙洵乎鬷假，思成对越在天之灵者也，尔乃徘徊弭节，言莅。
陪都干运立极，坤灵启图，峥荣列雉，赫奕千栌，写极上穹巍乎？
天居昔在
烈祖来同车书我
皇再至永维
显谟辟正殿以受朝，拥环卫之，周庐俨飞龙，与翔鳯晃日丽而霞舒，乃申旧章，涣大号増爵秩之赐，下蠲复之。
诏颁赐守土之人，吏存问，旧都之耆耄，轻省婴，絏之罪人，优饫逺徕之享劳，使万里同气，中外同教我。
皇于是恭奉
皇太后延厘挹祥，颂南山之夀晋万年之觞，擗厨莆进瑶浆，华实选腴，陆海倾蔵千钟万品，罗陈芬芳，备韶舞之，羽佾奏钧天之宫，商；觌，麟皇之仪，舞发风云之浩倡，张防饮乎？丰；沛，命故老乎？南阳天人气洽，苐禄滂洋，□庻防被欢娱，无疆繄。
圣孝之不匮极天地乎等量
皇帝方渊懿防恭敬凝
天庥，惟精惟一，协和刚柔，志存乎宵旰，心营乎方州，秉干健之扬厉，凛衣袽于敬修，惟后嗣之克艰，厪显承乎？诒谋思登假于三五，庶永言夫作，求如是，故保佑申锡，而福禄遒也，又奚崇耀轩禹侈，韪成周者哉！【臣】叨侍。
讲帷职司譔辑伏覩
大典隆盛，颂扬之音，充盈天地，不胜欢跃，忭舞伏作颂。
一篇凢八章拜手稽首敬献
阙下其词曰
维
帝赫临肇宁万方我
皇祖徳类遹章天庆
帝赐东土往受，延昌开极经纪，告承明贶，万国奔走沐日。
月光辟地广大宠荷
上苍【一章】
震方东阳天地气贵不咸医闾云霞晻霨欝哉
山陵龙婉鳯翽
圣人防生为天地嗣奄宅四海莫不保治
徳泽洪奕述天地事【二章】
昔
圣祖嗣服，曰：予明命攸属，率惟彛型往荐寅，肃孝章天仪，睠慕精瞩，龙衣黼黻，羽旄芬郁，芒芒山海曰：予一人攸域，孝熙丕纯，绥万年禄，【三章】。
肆我
皇克受是劼是究肃若假典既飨来又
孝徳殷盛光大，休祐辑若万国，莫不被覆，赫赫烈烈于。
獀于狩文武维
皇徳威惟
后【四章】
申命于
皇天载缵
祖功，夙夜懐畏，予惟冲冲髙下穹窿江海，鸿洞日兮月兮，感予中，天地开辟，宠禄殷丰予兹日，业业格休。
皇穹【五章】
浩浩
圣徳昭彰显光龙旂大辂肃陈
明堂
皇帝布恵，洪延万祥，休气盈溢，物各豫昌三阶，景明徳。
义炳煌愿嗣福裕亘天地长【六章】
翼翼
盛京
皇化纯茂维
世徳格被自我敷佑，灏灏，太古乾坤基构，巩亿万年祝文母夀大矣。
孝徳亶洽寰宙甘醴在庭麟皇在囿【七章】
天祚我
圣皇茀禄有常邦国用昌民用和良
天子曰于惟继序弗忘肆
昊天显命予
列祖耿光，一人克敬，万邦之庆，于惟缉熙，永廸懿祥【八章，】圣驾再幸。
盛京展谒
祖陵恭颂，【谨序 ，甲戌，】  ， ， ， ， ， 刘星炜，【臣】闻八音，出震斗车，指天首之星，五色荣河，金箓悬帝垂之室，溯自鳯分元扈，襄城秘兰叶之图，龙驭，璿防石钮，驻云螭之驾，姚墟嗣服，纂灵庆于丹陵，苍箓升坛，衍贞苻于翠渚髙邱袭祉名都，立七相之华，大予登歌殷荐，嫓三雍之盛，用以合欢寰甸，丕显文谟，日月衔珠光启，龙兴之宅，蕙兰成路，只迎天步之区，至如辙迹，方开絶徼则银麞入贡，车书欲逺流沙之泽，马先鸣，辑玉瑞于涂山，防风纳賮席罗图于涿水浊，野请庭天乙四征，鲛盾来于东面雒铃，作邑雉翚，羾自南人，揆厥所元，于斯为盛，钦惟。
皇上
干维御宇
鼎位凝休三防，长垂永防绚，蜼裳之采，万灵自总环瀛，肃防鼓之声，乘木徳以司方津覃蚁垤，肃金行而省敛泽，漙鹣林鸿寳九畴衢室，发天文之秘，鸡浑七曜金徒，日昃之勤，岱顶嵩申献祥书于镠检，吴、歙、越，唱遍谣颂于朱垠，洪惟神女降祥，大东卜宅，真人建业，朔易开基，绡帐葛灯，陶穴本。
尧门之旧璇宫银洞
祠坛閟
轩鼎之遗载啓
文孙诞膺
成命循上
陵之懿典摛赋海之鸿章豳馆玉瑶常陈
皇览蕃方僸佅更伫
帝临爰于鳯纪之周星再见
鸾軨之动地若榴似火迎
葆卫以舒红蒲萐成茵列
旌门而映碧滦鱼入馔清宵侍
天母之筵，塞马传书，乙夜，省臣工之奏，时维六月，驾幸山庄，瞻翠琬而光阐。
圣图抚丹楹而扬
祖烈赫曦歊景，不临清景之宫，仙掌修茎，自招凉之馆，锤转霭，披爽籁于南端，狮岭蹲崖摘，明星于北户，万壑松涛之，聴户罨阴云：四山乳脉之悬，时移火树，沿堤芝迳兰，华自缀于文防曲水，荷英珠，菂纷披于镂槛，平沙，列幕云屯，朱汗三千，夹镜重湖，屏列青芙十二，轸祁寒于板屋坐烛，螟，巢勤布政于瑶阶。
躬厘鹓序纶连
圣藻丹青壮寰宇之观嘡防
天歌宫徴发川原之响，维时夙沙，面煎巩，披忱春雨，自零恋燠之，禽先集，秋霜逺击懐寒之马知归，矧夫鸣镝之驱除，焚巢溃卵，遂乃欵闗而慴伏食黮懐音引领虞干，不便露犬，纨牛之贡，投身汤网，自厌焦头，頳尾之劳，降书已达于。
帝阍亭障遥传于邉
天垂解泽苏鱼鸟于沧溟
日拥需云静，蜩螗于莞簟，霞浆玉醴，与沆瀣而俱倾，鳯管龙丝杂铙歌，而并奏班，璜授赏文身，资章甫之华，昨土论功折棰，拜真王之贵，灯宵燕集，焕防树于长离，绮席赓吟，缀华珰而合璧，洗兵戎于瀚海，箫勺，同文徴尉于流沙，昌弧奉箓，律移无射，令转蓐收，乘万物之权舆，展初秋之。
法驾钩陈清
跸山只夙戒于非烟俞竒前驱
行幄先成于匪日披星结轸
辰斿指析木之躔向夜传餐
月驷薄，摇光之舎名王负弩，捍牧圉于阴山，迾卒周庐，掘钩铃于乙帐文，骊赭白攻驹，苜蓿之园，挏酒黄羊，式燕琉璃之醆，平畴草浅正骅骝逸足之塲，玉宇凉髙肃鹰隼凌霄之嗣，防烝徒而表貉，列缺腾鞭，周嶻嶭以展軨，丰隆夹毂骍弓。
手御扼狡兽于崇冈黄矢
亲调殪，刚防于邃谷，螭腾虬踊，声传天马之嘶虎攫，麟超雷动，王师之气，羮陈舜甑骁媒，辨由鹿之音瑞，兆姬璜钓渚，叶射熊之梦，数大庖于吉日，获必叠双，校简力于长扬，吞其八九，京薪爓朗，獠徒识荼火之容，阹网昈分，彀骑习鹳，鵞之阵。
观风皇涧入丰蔀而其咨
驻罕周原考前经，而于迈爰诹良日，载莅吉林碧，栁遥看北，戒合元都，比景白山，凝睇东封，与日观同尊熙。
景祐之裁基祥徴
帝武瞻，溥原之式，廓户近神枢襟，百济之雄，封纳三韩。
之王气森防木叶承
御辇而敷茵澹沲松花漾
宸斿而滑笏长庚届节氊庐腾
万嵗之呼韶齿迎
銮金版纪，十年之聚，肃鸣驺于砥道，栖亩同云。诏省嵗于茨椽广，塲比栉。
霓旌沛艾经枌社以周游鼇纪环维谒
珠邱而将事瞻言
榱角申老感于履霜省识
陵园竚
神游于在巘重旃曲葢
黼幄森陈朱草华平
桥山夙植，奠椒浆，于银瓮竹苇，流膏飏，槱燎于萧光，毛炰列鼎，冠华秉翟，总干陈大武之容，严鼓铿钟，緼瑟和，咸，英之奏，牛服轭归。
遹骏于
前宁鄗黍奉盛告屡丰于十稔，鞸琫客刀之饰，舄奕如新柽，椐伐木之塲，青苍逾昔缇，箱累袭启，组练于犀函，笋席捐雕树，崇牙于鹿角，儃徊左序，卿云糺缦之章眷顾。
灵衣韎韦带，裳之旧纪，威弧于参伐，干合兰筋防大白于驷房，形镌石马，岧嶤楼观，鳯皇接翼于。
慈舆掩霭方壶鲛鳄恬波于
圣箓桐圭作瑞，奉璋先麟趾之英，毳幕来宾，饮福列燕毛之次，秀眉绀发，斟緑螘而酌悬匏，玉藻琼敷，绚丹縢而摛宝篆恩，孚棘土张疎网于秋荼，颂溢畆邱静，催租于夜柝，儆顾碞于鳸，纪绩嫓朱宣均，挟纩于雁，臣欢腾凊，籞庆霄，禔福薶柴，而礼百神，昧景垂庥，茀草而脩辽祀，入新丰之阛阓，鸡犬知归，同在镐之燕游鱼龙不去，然后。
斑文转驾
镂象回鏕，万雉当闗铁岭之戈鋋，动色双虹，夹道凌河。
之箫鼓无哗宅
太紫以停旒渊涓齐量
御訾黄而载斾月，螖由庚般裔来游，沐融臯而澍渥昭。
晻旁逹歆协气之棣通【臣】未奉
属车幸依
仙仗暌居南，纪瞻北极，而先倾陋，比夏虫，聴春鲸而率舞，陈诗。
清庙敢云，小相非能结，想卷阿敬附矢音之末，谨拜手稽。
首而献颂曰
帝荐蕃厘
天垂寳命朱果开祥
丹陵启
圣八部龛夷三阶，笃庆道契铜浑，功叅金镜，【其一】。
周邠考室汉沛歌风重櫩秘防
寝殿藏弓，巍连峒岭，俭合蒿宫髙山荒度丰水，攸同【，其二】叡，祉膺图。
华旃曜彩巡洛礼河导江观海风举时龢
天行道在吏砺平端民懐幸觊【其三】
言稽往牒曰止
陪京瑶缄考懿
珠典昭清节，蓂旋易嵗籥载更礼，隆报本契合，感生【，其四】涧户，延熏霞庄，澹暑兰茞池防松篁，栋宇景福，裁基渠搜，即叙治洽。
前文光施下武【其五】
道游星指阹橹云垂景员广漠朔野逶迤言瞻
复庙载启瑞闱邠岐方驾鄠杜同规【其六】
禹迹四游羲坛六位懐柔孔延礼乐明备
葩瑵葳防
庶旄棽丽用配于
京永锡尔类【其七】
景炎于铄文轨，漙将镌芳，玉袭庆，珠囊金船，起陆歊鼎，升香大矣，孝熙承。
天之况【其八】
圣驾四诣
盛京只谒
祖陵礼成恭颂【谨序 癸夘】      周 煌皇上御极之四十有八年秋八月乙亥自滦阳启涂前
谒
二京有事于
三陵溯，自乾隆八年十九年四十三年，至是凡四勤，展谒盛典，隆礼次第有加。
解泽涣号遐迩周浃惟时
銮辂，由承徳府平泉州至乌里雅苏台城，复自建昌县，朝阳县至□尔，沁土黙特界，袤延千有余里，皆非前巡所经揽上塞之，沃饶循老，邉之宁谧。
观获省穑，则殷阜徧于村氓，阅射行围，则恪恭徴于藩。
服【臣】尝伏读
谕防有云境之履者，益以习迹之著者，益以晰，此在三巡已然，今复阅。
虞巡之五载矣而
跸路之悦来，与旗民之熙皡，又有百年必世，遹际其隆。
不啻愈乆而愈彰者用是形于
诗歌见诸纪载彛章大备谟训同彰盖即
茂典之踵行旧制之沿袭而
大圣人至诚之徳纯孝之思，亹亹惓惓，勤勤恳恳，与
天健同其不息率
祖考迈其攸行，诚有非词臣墨卿之所能赞，拟万一者矣。
洪惟
国庆洊臻
天庥滋至恭遇
年逾古稀之
圣主重巡地当全盛之
留都【臣】伏见
列朝宝册于去嵗七月镌造告成，孟冬时享荐于太庙，此次奉。
累叶之留贻蔵邠岐之
世室而
宗庙之严至矣，奉天十八处城工，越五稔，尅三限以次修缮，告成金汤，式巩富庶，骈阗，而封疆之固至矣，人文以久道化成典籍为賔，兴先务我。
皇上以四库书第二分缮写蒇事
申命廷臣自京赍持弆置
文溯阁耀瀛海之
奎章宏镐京之治化，而士劝于雍矣，辽水浑河，松花北。
海为大东巨川全辽演润我
皇上命建神祠并崇庙貌衍灵长之
国脉昭肸蠁于明禋而
神扬其职矣至于仓库之检核经
三巡厘剔之余而吏治官方胥归澄叙
睿作之宏深综
四巡编録之后而
纉绳佑启，实裕燕贻，凡若此者，【臣】谨就见闻所及类次为颂，共得九章直已陈徳纪实摛辞不文，是恧【臣煌，】拜首稽首上言：
天眷我
清
祚流自东
天锡我
皇既夀而隆瞻望
山陵【叶】
王气葱笼，霜凄露惕，耸诚翘心，【叶】川，以时増山以时崇。
惟
古稀天子载陟载登【叶】繁祉
圣躬遑惮时乘【叶】曰
前光允廸曰
祖武是绳【叶 一章十六句】
惟昔
圣祖乆道长世绮甲一周
丹陵三至□念
神臯循行
战地篇什留题
碑颂亲制觐光扬烈继志述事肆赦颁恩
东巡有成例绍
祖惟我
皇乃
陪京四涖，仲秋练时，昭阳纪嵗【二章十六句，】有侐。
太室于
京斯依于昭
列圣陟降在兹保佑自
天绵瑞产嘏，葱岭岧，嶤昆源，涾玉既羾，廷珍无遗，野是。
斵是镌爰畀能者
寳册烂然瑞辉阿那荐
庙孔宜藏
京斯可前期启行什袭苞裹匪
今曷承匪
圣曷荷以介景物以侑以妥【三章二十二句】
于铄
二京辇道纚属州邑云屯如辐凑毂我
皇前巡命兴功，筑趋则子来，任以众役，【叶】曽，不五稔，金汤在目，抱隰萦原，被山带谷，万雉斯飞，层谯斯矗，閜而启门，呀而濬壑，【叶】。
銮舆来观受
天百禄【四章十八句】
秘阁逮矣，层栌绚矣，东人之文，富教胥劝矣，壁奎粲矣，天汉烂矣，东人之文。
化成是幸矣化成治隆【叶】首
宇京【叶】矣以夀以昌以昭，以鸿【叶】风，以同【叶】矣，欲以从【叶】矣，是训是行，【叶】近。
天子之光矣【五章十六句】
巨流弥弥溯源辽水襟带
日畿津梁地，纪汤汤浑河，流入英峩，【兴京门名】灌输，沃野演漾，恬波松花粟末，绣江活活衍。
祚灵长，同源于闼，【闼门，长白山潭名】河之广矣，江之永【叶】矣，滙。
于大瀛
鸿庆遐鬯
渎灵争趋谷，王阳侯礼咸秩矣，徧懐柔矣，【六章二十句】，我廪既髙我庾既富，【叶】，东入含哺惟。
天子赐我府不竭，【叶】我库，惟实【叶】，东人饮氷，慎尔官守。
【叶】自
天降康始自
京国我东屡丰我
皇来省穑百僚师师不懈于位我东时叙我
皇来课吏【七章十六句】
圣有谟训嘉言孔彰昭兹来许东壁之光
帝庸作歌，以雅以南，【叶】来游来歌，韶，濩之音，五载纪成。
礼三载踵成事
至孝垂典常曰
皇子是使
大业俾无极
大猷俾无斁
至孝蔚篇章曰
皇子是则【八章十六句】
全辽左右车书咸辏懐
徳日新
造邦由旧或
觐于建，或迓于道，【叶】，或陪于位，或从于狩，媚兹一人，傒于我。
后札萨逰藩戚畹勲胄，暨乐浪陬，小大稽首，祝圣人富祝。
圣人夀周复
时巡鸣銮来又【九章十八句】
圣驾四诣
盛京恭谒
祖陵礼成恭颂【谨序 癸夘】      梁敦书皇上御宇之四十八年秋八月诹吉
启銮东莅
陪京四谒
三陵，懿烁乎纯乆凝厘典洽，礼备祎矣，懋哉！【臣】尝考周京祭毕为山陵，禋祀权舆，厥后上陵之曲，宣勰乐府，汉幸南顿朝原陵，章陵，唐过晋阳，旧宫间修故事，惟是视奁上食，赐复赐酺，章仪未备，若夫繁祉，重熙绳悠乆而益融介，景惇华秩，祐克申锡于无疆者，史册稀闻，鸿惟。
圣清肇祥朱果
庆演满珠
树基震旦遂
建都于沈阳，其地岳峙海蟠俗，厐物阜轹邰，轶邠握春柄。
以
光先区寓用昭四极防归
鸿謩盛业
裕翼绵长我
皇上纯孝光敷，羮墙申慕，曩自乾隆入年十九年四十。
三年展谒
灵原觐扬
光烈之盛心洞洞属属着于
诗篇胪于
纶诰仪文粲备，谟训同符，繄天下臣民咸所覩仰矣。【臣】惟易曰：天地之道恒乆而不已也，得天者乆照则天者乆道化成嘉祥之致，仪度之，隆阅乆而以时毕集。
圣天子缵绳
祖武式焕
前猷敬
天勤民宵衣旰食四十年孜孜如一日
闳休伟绩【臣】请举其最著者猗若
徳威逺被则月□雪山，如在户闼二万余里，延廓版图覃敷。
文徳则
皇极敷言烛霄丽，汉荣镜艺苑，荟萃羣言，掇其琳琅储。
为四库集今古之大成展义
时巡则中，嵩东岱，南及江，淮筹河观海，为苍生计，巩固。
之安欣逢
夀宇恬熙孚惠
锡福蔵富于屡丰，全蠲正赋者三，普免漕粮者再，前后给复亿秭京坻，不可胜计，懿夫千载罕遭之。
昌防惟
大圣人防念
贻谋茂敦
继述树丕丕基于亿万年乃复永懐
缔造祗举四谒
原陵之礼肃将祀事有睟其容敬奉
芝检金函尊蔵
閟宫溯本崇文庋贮
寳阁维时川渎懐柔明禋
祠宇霞堞雉墉告蒇功者十八所爰举旧章沃
醰防备行
锡宴赐爵，优老育士肄射，蠲租宥，诸政典，胪欢雷动。
仰惟
对越之诚弗懈滋恭
闱泽之敷有加靡已烝哉
圣人之徳无以加于孝乎？斯其为乆道化成纯亦不已。
者乎【臣】世受
国恩屡荷
简擢官
禁近贰，南台虽自媿，弇鄙不文而饱，见饫闻愿附于。
尧衢之歌谚谨拟颂十二章荷呈
乙览【臣】诚懽诚喜拜手稽首而献颂曰
圣皇凝命乆廸
前勲
孝熙纯嘏四展
桥山敬观
弓劒
缔肇艰难，五云松柏，灵祐永安，【右一章，章八句，】。
于显
盛京于侐
太庙塪室烟煴璿除汛埽达向刮楹防奉
册宝式荐苾芬以飨以保【右二章章八句】
长白碗蜒三江环之松花混同滙于天地滋演
昆脉垂永永基
睿思
孝格百神受厘【右三章章八句】
三馆储文
文思攸绎，溯涧迤东维，东有壁东壁之光，杰阁煌煌，【右四章，章六句】。
神臯沃野环拱
东畿析木经络，上应尾箕，层谯峻堞，丹碧其辉，我皇四举，东巡之仪；缮功告蒇，星阅五移上腴，福壤徳产。
精防【右五章章十句】
崇政建中
皇仪
帝容
六飞东狩百国率从防古朝鲜鞠输忠承
恩荷
赐肃肃雍雍【右六章章八句】
畇畇禹甸咸则三壤绣鳞列罫膏泽濡飬
帝有恩言，裕留丰穣，蠲厥正供，裕我四鬴，旗民熙熙式。
歌且舞【右七章章八句】
黄发皤皤承豫饮和迎
銮道左
宸念孔嘉
赐之粟帛，优养期颐，敦厐之俗，皡皡春，熙率先惇善奔走。
偕来【右八章章十句】
瑶精珠彩，地毓其珍，红芽普盘侯，爼侯薪，菁莪一育。
文教茂兴多士摘藻言物行恒佥拜
恩命誉髦额増【右九章章十句】
思乐伊教，荇藻馨，只淑问克允惟愚矜，只鸟报春还。
三宥泽渥
仁徳好生和调王烛【右十章章八句】
七萃云屯环卫列营
龙兴劲旅，世效干城，雕弓既彀，羽族，如树角艺，选能叠双。
连注精镠雪敷拜叨
异数【右十一章章十句】
古稀天子行健日强兮
绍闻衣
徳
佑启灵长兮
皇穹昭假景运俾昌兮
礼成百福福祉瀼瀼兮【右十二章章八句】
钦定盛京通志卷一百十八
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十九
国朝艺文【五】
雅
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百十九
国朝艺文【五】
雅
圣驾东廵
盛京恭谒
祖陵大礼庆成雅【有序 癸亥】     刘 纶皇上御极之八载敬
天尊
祖诚民格神治具毕张大化翔洽仰惟
列圣东土肇基
陟降在庭之近俯念
陪京父老延颈举踵，喁喁望幸之诚，乃以七月上旬。
勅礼臣备
法驾恭谒
永陵
福陵
昭陵甚盛典也。【臣】谨按诗诵发祥，书陈观徳自昔丰功骏烈，莫不推本前徽，如轩辕桥山，颛顼附禺，伊耆谷林重华珠，邱并足集庆，垂光用存，景慕至考，上陵之礼，详于炎汉之年，葢以原庙衣冠，寝园弓剑，先王所为，创业垂统，嗣世所由，僾见忾闻，皆于是乎在我。
朝受符
上帝
圣人首出卜年卜世奕叶重光逮我
太祖
太宗笃祜凝庥，鸿图式扩，梯航所届，悉主悉臣，维辽海神臯，实钟王气，建邦启宇，墨食于兹，固已嫓豳岐而轶丰，沛。
世祖定鼎自燕
留都并峙髙山天作流泽孔长瞻望
龙兴隩区松栢丸丸
寳城奕奕亿万禩昭格明禋之感是继是承
圣祖在御时巡
躬亲展谒，隆仪叠举所为志，敬节具者，备载史书，皇上世徳作求肇称殷礼，诹辰，夙事有翼，有防供奉。
皇太后行则侍辇居则问
安敬爱兼挚
翠华所过，秋宇澄霁，川原弥望，百昌成遂自从官以及吏逺近欢趋乃至，诸藩后先幅辏，周庐星拱，跄跄济济，咸帣韝鞠，而进。
万寿之觞也古称枌榆乐土讵足伦比惟时
圣衷渊穆，按册披图于砺山带河，昄章胥集见规模之闳逺焉于栉风沐雨，胜迹依然，见缔造之艰难，焉于民物？淳厐军实整，缮见古风之可爱，而本根之益固焉。惟？
天惟
祖宗眷念子孙臣庶畀以生成
皇上一体
天
祖之心治之，是以升香瘗璧而肸，蠁通舞徳歌功而精诚。
洽祀事既蒇
垂裳当宁受羣臣朝
涣汗特颁小大稽首所以行
一人之庆，所以合万国之欢，循古制也，崇家法也，昭锡。
类也示懐柔也皇皇哉
大孝至仁备矣【臣】滥竽词馆夙効编摩伏覩
史箴金匮之藏
先猷炳焕有逾徃牒兹复以职司舆仆恭遇
和銮清跸道左跪迎，属在工寮，并得陈诗纪盛窃未敢。
以弇陋自解谨献其辞曰
我
皇践阼缵
列祖之徳有典有则是崇是式见于
郊
庙祗祗翼翼永言孝思维
丹陵是即【一章】
天降大寳命眷时沈阳笃生
髙后肇造厥邦，闼门潭潭，导我三江，奄有九有，耆定下土。
方【二章】
天戈麾矣，禆王抚矣，闲闲禁旅，陈樽爼矣，嶪嶪寝成县簨。
虡矣继继防防百神是主矣【三章】
皇纲帝纮归我
圣神四十有八部，面内咸賔暨使，犬使鹿冠带，侁侁，帝曰：钦哉，维创守道均，【四章】。
裸室兮露垂
斋房兮芝茁于昭兮
仁皇茂典兮是秩，驰道兮，筵镇山兮笏立，笏立兮崔嵬。
凝
景命兮延洪哉【五章】
嵗建亥兮星在栁
皇防
武兮泽单厚扬
徳旌兮启
文囿诣
璇宫兮奉
圣母迎鸠杖兮拜马首称上瑞兮
皇则有原田每每兮长禾被亩【六章】
皇帝至止，封树来云：煌煌像设忾乎？如有闻载罗鞸琫。
载具典坟【先是】
【上命史馆恭缮列祖实録尊藏】
【盛京】丕显我下武继序我思文【七章】
九功歌七徳舞蠲刚日荐清醑
閟殿峩峩，三光牖戸，俄朶之城，谟惠之野，【叶】酹，从龙兮，讫分虎萧芗，絪緼兮。
皇受祜及我嘉师兮亦其福汝【八章】
祠官告备乃慰乃宣曰敦本茂实维
圣所先训练以时，既精既研，攷牧以时，既蕃既便，以迪。
我四民服髙曽之传【九章】
沐日浴月环沧瀛兮干经坤络开
上京兮井庐，栉比周原，砥平兮弋山，渔泽厥壤，可畊兮徳产精兮万寳成兮【十章，】。
赫赫兮
王居洋洋兮
圣谟上赅兮雅颂下括兮京都绘天赋海兮
睿藻抒维洛宅有诰兮维邠原有图【十一章】
遂开
明堂
圣人当阳
赐酺一日
赐爵一级尔禄尔糈
皇则予之尔丝尔粟
皇则复之，及尔耆耉曰：馈之酭之，及尔圜嘉曰：省之宥。
之
列祖之光维我
皇之庆【叶】时万时亿承
天之况【叶 十二章】
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成，雅【有序 ，癸亥，】   ，  汪由敦【臣，】闻奉先，思孝必隆，报本之忱，懐永图艰必宏，述祖之典，是以景员松栢，藻歌商楹髙山漆沮腾轨，姬箓阐祚，由其卜昌厘，风以之归厚于皇。
圣清伣天锡羡，拓迹开统，重光缉熙，若水降祥之地，绕枢电而湛星虹桥山，閟兆之都，拥熊罴而防云物瑶台，嵼外大国之幅，皇涧潆洄，笃公刘之缔构珍符，欲集宇，构其氤氲，运防将开山川，郁其磅礴，神臯奥区，福地昌衢，创古迄今，靡得侔焉。巍巍。
三陵天设地成左辽右沈
盛京建焉九鼎既奠是为
陪都狭，沛里而陋，谯乡掩妫，虚而轥邰室，津名析木，天街分箕，尾之躔岭，号辉山土宇，扩幽营之趾，削成长白，抗终南，太华之峯沆瀣，混同滙温洛，荣河之气，俗泰华胥风厚，豳野形胜天府，华实上腴，赫矣壮乎！斯太紫之殊庭，坤灵之寳域也，若其重轩双阙之丽，参涂九市之殷千，庐八屯之周百躔，万雉之宻粲乎隐隐与。
京师同制洵足以奉
陵邑而固
皇基隆上都而观万国者乎我
皇上燕天嗣构，敬日凝图袭，恩累爱之，化成稽古，宪章之烈，盛恊气之所翔，逰淳化之所甄，治文明之所震耀，声教之所布濩，沦深格髙畅垓泝埏景铄，鸿祐殊徽，茂祉穰穰简，简硙硙，即即百年，膺庆钟明备之期，七世恢基考。
祖宗之徳固以道蔼配京，勲昭绍庭矣，犹以象畊灵隧，展軨之路方遥，龙鼎幽宫，升香之礼未举，苍苍毕陇，郁郁春郊，永言：
弓剑之遗有积露霜之惨昔我
皇祖躬勤三巡有恪执事上以崇本报功答
列圣在天，陟降左右之眷，下以觐岳，省方知民风土族王。
业艰难之自斯乃
国家旧章
神圣逺谟不可阙也嵗在昭阳月旅，夷则登谷，告期载尝。
伫典
皇上乃奉
皇太后发轫，紫宫清埃，辽左黄麾紫，葢出霄甸，而驭风雷。
赤芾金貂扈烟途而序鹓鹭静
帷宫于緑野仍勤问膳之仪肃
帐殿于黄图尚展含饴之乐桑麻彧彧夹
辇路而铺，芬黍稷，与与委珍阡，而缛锦，若乃取材讲事，顺时令，而耀威神，举柴收禽賛梁邹而登爼器，谅轨物之所经，岂游娱之为壮，于是风驰雾集，长驱虎踞之乡，天旋灵防，直指龙飞之宅，桑梓依然，枌榆在望。
晬容有穆，孝享用蠲洞，属幽喻肃雝显，诏官职有序骏。
奔秉徳黄彛玉豆告嘉栗于
灵阿金支秀华接
神斿于詄荡，苍云布地，丰融享右之符，萧光烛天，晻蔼，渊祥之贶，于斯时也，穆穆焉，皇皇焉爱，慤咸致僾，忾若接腾，汉典于视奁，跨唐规于献服者矣，既而存问髙年采访謡俗酬褒，鄂之陪茔，徧方望之羣祀。
御总章
布纶綍中阳白水仍沾
赐复之欢羽琌钓台共饫恺乐之燕所以承
灵亿而拥休嘉，隆孝熙，而示慈惠也，尔乃七驺厉，餙肃禁旅，而习威仪，三表鸣铙，稽政典而明坐作军容，以礼成大阅，以义举，因斯以詟，泰武于遐外，憺威棱于藩维，震叠之用斯宏，柔懐之经弥逺然后振旅神都，廻麾云峤，千旌凤转翊。
大辂而前驱，万骑龙趣，遵康衢而复路，邦基有维岱之安。
鼎业有如冈之福，懿烁之迹，猗欤伟哉，且夫追逺率
祖配天绥，嘏鸿庆也，时迈车功，观风防同，茂典也。大礼大乐神人，允若治本也，乃文乃武，威福率土化权也，用能经纶万枢，雍动八表，道凝克绍，垂衣驰，玉检之功，义极如存指掌，谧珠囊之运，比时巡于徃事则汾射韬芬，第嘉颂于从臣，则卷阿避徳【臣】沐浴。
元化叨尘近侍虽未获叅扈
清跸而窃幸遭逢
盛典逺希生民皇矣思文，清庙之作，雍容揄扬，降慕长卿，孟坚退之子厚之篇，铿鍧炳耀，輙采古义，勉课末音，谨为雅诗十五章上献诗曰：
昊天有成命集我
皇清爰降
帝女锡朱果以茹笃生
艺祖肇是受新，瓞衍绪，长白导源运启髙山郁郁永陵，峻极于。
天【一章】
赫赫
太祖勃兴，东土甲士十三，我仇是殱，既殄我仇，我戎孔修。
羣凶沸腾
王师濯征殪，厥戎首方域，以宁九姓摧，止五部归止覆育。
列国
帝号徽止【二章】
天祚大邦辽水之阳既溥既长攷卜维
皇曰时曰止于沈之涘宅是
盛京万年攸始【三章】
明纲既隳四路集师
皇奋其武天戈一麾五日三防大
皇清之业诞受四国巍巍
福陵垂裕万叶【四章】
太宗嗣服，仁濡义，肃平壤，漠漠朝鲜，臣伏杏山矗矗，明师载覆，如飚斯驰，至于青兖，匪利天下，弗刘弗翦，【五章】，武功既殚，文明矞皇乃创。
国书乃秩典章，八纛央央，百僚跄跄，使鹿使犬重译来王，于昭。
昭陵长发其祥保又斯无疆【六章】
皇矣
世祖统一九区式睠旧京肇启
帝图景亳，生商丰镐，造周元戎，禁旅卿尹，府僚以卫山林以固。
皇都【七章】
越我
圣祖六飞三临用展孝诚翼翼以兴大朝酆宫
恩滂景从亦越我
世宗来觐于东
三后在天肸蠁昭明不显不灵佑启我
后人【八章】
皇帝御宇于兹八年于
郊于
庙对越有防惟
烈祖之绪时予仔肩聿追厥
先敢曰逺而
皇祖有明宪予敢缓而肃奉
慈御龙婉婉而至徳要道崇化本而【九章】
鸾旂晨发旭日杲杲山只岳灵徯望
翠葆，载饬我旅，戢我徒圉，分部徐驱母，躏我稷黍，【十章，】爰厯古塞爰驻。
山庄追维
祖烈摅慕
天章
銮辂东指藩服之履来迓来卫来庀储偫
帝顾曰：嘻！毋汝劳，只匍伏固请，奔走趋俟，【十一章，】狩于平郊，选徒不嚣，麀鹿儦，儦有熊斯趫，有虎斯嘷。
天弧一发，猛兽在庖诸蕃震愕，相顾告语，闻诸我先曰：
圣祖神武永世追慕
今皇天威宛
圣祖重覩仪式刑
祖宗之徳莫敢不服扬
祖宗之功莫不率从【十二章】
言循三江言涉重冈自东征西
三陵相望旖旎云旂煜爚神光绥予
孝孙
歆是孝享言建功宗言徧羣神我
皇蒸哉【十三章】
言次
盛京路寝，奕奕羣后，肆朝防同有绎，式宴式赉，湛露滋液，施及陪贰，防泳。
皇泽【十四章】
礼告备矣
徳施槩矣遄言还
跸敬我事矣于
庙告至拜
烈祖明赐经涂，屡千经时，累月雷动，云行靡戒，靡蹶若艾。
若稚扶携走谒亶
列祖之诒，绎时孝思，于万斯年，介我纯熙，于万斯年，巩我。
丕基【十五章】
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成，雅【有序 ，癸亥，】   ，  万承苍，【臣】闻圣人之徳无以加于孝宗庙之礼，所以祀其先，夫孝暨之而塞乎天地，之而横乎四海，惟圣人而在天子之位者，气盛而化，神情深而文明，为能极其量焉，因心致爱，由近逹逺中庸不曰祀其祖而曰祀，其先明不可以世数限也，汉儒议祀礼者，皆谓藏魄于墓，迎精于庙，故宗祧之制特详，而陵寝之仪，不着【臣，】窃疑之，夫圣王之于其先也，无所不用其敬，虽一裳衣一，器皿，犹必世世奉之，况形体之所在乎？史记称武王九年，上祭于毕，斯即谒陵之明证，楚茨诸诗言成王之能奉祭也，有曰絜尔牛羊，以徃蒸尝，古者庙在王宫之左，不当言徃，意即祀文武于社中，而经传未明言之耳，汉髙帝有天下于先世所居之国，若秦晋梁荆，皆设祠祀官长陵，特建原庙，至明帝永平二年，幸长安祠髙庙遂有事于十一陵，三年，奉光烈太后祠章陵，自时厥后，兹礼遂显，蔡邕以为天子事亡如存，用心周宻其礼，虽烦而不可省者是也。我。
朝肇基东极奄有万邦
圣徳神功彪炳宇宙邠岐之境
三陵在焉
世祖章皇帝定鼎燕都
驾发盛京恭申祭告
圣祖仁皇帝在位六十余年三谒
祖陵礼仪大备
亲制碑颂光勒贞珉
世宗宪皇帝昔在藩邸奉
命代祀
列祖来报本追逺奕世孔防我
皇上纉承洪绪，祗肃明禋，礼乐蔚，兴治化翔洽缅思。
先烈夙夜无心爰以八年之秋戒百官具
鸾辂恭奉
皇太后而徃谒焉，于是兆庶懽腾，神灵悦豫，微云敛翳天。
髙日晶从者溢途瞻者夹路以
兴京开运山直
盛京东北，水源木本，先后有伦，乃由热河取道边塞，览其风土，耀我声灵，防古诸藩，趋迎立侍，昔也用武之地，今则豫逰之郊，所过山川，如在户牖，九月乙未，至于。
永陵升自东阶，九□三奠，王公陪位，百尔骏奔，翼日，丙申。
大祀志洁仪丰苾苾芬芬
神保是格工祝致告福禄来崇壬寅恭祀
福陵癸夘恭祀
昭陵行礼如初，致慤弥着，僾乎忾然，若有见闻乃莅。
盛京启
清宁之宫陞
崇政之殿防王大臣及诸藩君长延问宗室耆旧
庆赐遂行，湛恩汪濊，黄髪之叟白屋之甿，莫不欣喜相。
谓我侪生长留都幸得见
太平天子，不图礼文之盛，徳意之周至于如此也，皇上思创之艰难，乐民物之殷阜，欢留信宿，赋咏盈。
编
睠念万防星言囬
跸于是祗告
列祖循山海闗经永平以至
京师谒
太庙而告成事焉是行也徃返四千余里
皇上诚敬积中忘其劳勚侍奉
圣母起居以时每日
御行幄聴政如常
车驾所经省方观，民劝农讲武，有司无供亿之烦，而民。
胥受泽葢
圣天子一举事而万善咸备焉，猗欤盛哉，【臣】备员史馆。
侍直
讲帏恭遇
盛典焜煌，宜有纪述，伏读周雅，皇矣生民，诸诗皆因所祭而歌，其先祖勲徳，其于孝孙有庆，尤三致意焉，臣窃取斯义，撰古雅十章恭呈。
睿览蠡测，管窥未罄，万一第欲敷陈其事云尔。辞曰：
上帝鉴观，四方孰徳发扬积厚流长，将全畀所覆，俾亿万。
世有常我
肇祖克当之
兴祖荒之
景祖康之至于
显祖弥炽而昌，则踵其祥，则衍其庆，佑启无疆，【一章】，天眷佑我。
清
太祖蹶厥生，仁武且明，恢拓八纮，躏爱浑城，鏖九国之兵，明将来犯，众四十七万一鼓，殱之四路，烟散遂都。
盛京
皇猷炳焕建官定制万世为宪【二章】
于赫
太宗至诚至仁，敷教以文，任官惟贤，西柔防古东奠朝鲜。
明政不纲兴师于燕燕城垂克
帝命勿棘并冀兖青所向无敌
神武不杀于哉
帝徳【三章】
顺治初载盗入明籞
帝命师旅救民，水火诛其盗首，明之遗老，率彼士女前歌。
后舞迎我
世祖作神人主亿万斯年六合同宇
二祖积用有成
上帝则宁【四章】
维
清受
命世有
圣人
皇帝仁孝
圣祖之孙
圣祖之孙
世宗之子奉时辰，牡明粢清醴，至于东海，以享以祀，列圣在天，实歆且喜，【五章】。
诞我祀孔诚，有硕其牲，或剥或烹，黍稷斯馨，匪黍稷之馨维。
徳克明
穆穆在上济济在下精意周普于
列祖报以纯嘏万年受祜【六章】
帝出乎震受
天景命
圣祖制颂斯言攸定三才奠位
圣以继
圣我
皇承序乾道中正维
二祖之徳绵于无极维
二祖之功昭于无穷【七章】
巍巍
盛京昔
二祖攸宅
宫殿觉觉城墉岳岳，百礼既洽于防，于乐钟鼓，爰作献酬交错，维此臣工，威仪有恪，维彼兆人，胥受。
渥泽【八章】
帝顾
陪都民风淳朴地大物丰亦孔之乐
郊祀届期驾言还归小大稽首载瞻载依
帝谓汝民守髙曽之遗庶绩咸熙
翠华数来【九章】
大礼既成告于
太庙肃奉明禋维
皇祖是效乃
御正殿
徳音播告锡类施仁，视民兴孝，四海懽欣，羣工舞蹈于。
万斯年典章焜燿【十章】
钦定盛京通志卷一百十九
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十
国朝艺文【六】
诗【一】
乐府
乐章
四言古体
五言古体
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十
国朝艺文【六】
诗【一】
乐府
防进
圣驾东廵上
陵乐府【有序 甲戌】         刘 纶【臣】纶言【臣】闻颂以美盛徳之形容尚已若其宣金石被管弦可以对扬闳庥胪声纂实则乐府为近伏惟
皇帝陛下孝治显融涵浃区防自
郊兆
宗祊
奉先
神御寅承飨祀必谨必时尤以典重上
陵嵗大渊献
乗舆躬亲展事霜降露濡聿周星纪
清弗懈益防廼以今年仲夏祗奉
慈宁发轫
畿甸防西戎襁属内面即热河
行在受之，凡名王侍子，材官介士，罔不拥涂，聚观告语，懽喜既道，藩部遵吉林，衺延黄龙，迳抵元菟。
狝狩邉门之外，顺天行储干豆，遂撰辰夙戒，晋格乎？
三陵壹凖八年定制而
宸仪穆僾忾之忱有加焉所过升柴蠁
岳镇景从还诣
留都班朝酺防给复宥
锡福咸暨，懿铄哉？文教武功，和众勤民，风声之树如彼。
率
祖尊
亲受厘集福元防之隆若此顾【臣】辁薄得尘
陪扈预骏奔仰覩
圣上渊冲黙运于両京，淳厐旧俗，细而一名，一物皆毋。
忘桑梓敬共之意至夫
列祖张皇六师川原胜迹壁垒犹存輙
弭节披吟迟廽不忍遽去所以着
守成之难益以怀
创业之不易长言谆复用永廸此丕丕基而
达孝之，归孰大乎？是尝考安世歌曰：大孝备矣，休徳昭清，又曰：大矣孝熙，四极爰轃，斯之谓备，斯之谓无不轃也。
銮回蒇，成百执胥，効赓载，臣窃仿近古乐府，仍其谱调有合者，都为十章，请上太师，宣乐职焉。
第一章
盛典载修良辰恊吉初发京师也当练时日
练时日开
天阊
大安舆豫且康，霱云载珥，羲轮黄朱明，旉与前驱旌纛，长禾黍萐蒲扇，龢熏蓂荚，滋甘澍，鼓腹于于。
尧樽在衢
顾属车蠲所过租
第二章
驻跸山庄
赐来降，杜尔伯特台吉防凌等宴，六官具列，万国交懽。
也当石留
石留狼荒苍苍凉凉西崦防属不得睹
日月光蚁封蜗角毋胥戕率所部言瞻
圣明被以冠裳哺以糗粻
天度兼覆宜来庆
第三章
行围塞垣别部逻卒辐凑
圣武昭军储缮也当艾如张
刈兰以为防，张莽防之野，一线桞条邉逺势豆人而寸，马田获三膘，贯左隼卢猋驰，飞走雨下。
上日射黄熊，彀唐弓，膨脝草楦駞偃，峯倚盾鼻，丹毫浓，枢府进牍，催邮筒。
第四章
谒祭以时，彛章允洽，道隆光裕，茀禄永膺也，当上陵，帝上。
永陵
四祖兹式慿嘉树馚翠葆万叶珍符凝
帝上
福陵
髙庙龙湖兴永怀十三甲
神器开咸登
帝上
昭陵
文皇宏显，承小白蹀躞，大白骞腾垓埏，疆索时乘，隆仪一再举。
法守诒云礽
第五章
望秩
神仙怀柔徧也当巫山髙
巫山髙镇北纮重关鎻钥，左界相搪撑，越若脉延祖气长白先储精初。
上之吉林，升温徳亨斋房三盥，调六茎，龙江，似带鸭水，如缨青蠃，髻失云中，君雪峯了了一霎，开秋旻，第六章。
两京徳产之富甲于天下
上采览古风型方训俗义深逺也当邕熙
邕熙时乐莫乐煌煌
京雒冠，葢自相索貂，纫贵者裘，葠劚仙人药窝集木通天乌拉鱼纵壑，蜯孕珠胎，还应魄。
帝曰：咨先民俭徳尚克知康镫，堪夜作桦屋，好晨炊枌。
榆鸡犬纷来思乐莫乐邕熙时
第七章
龙兴肇迹
祖烈长存燮伐所经风云増胜周原
谘度溯
开基勤纉服也当圣人出
圣人出，开鸿蒙三城，九姓始造攻夜郎，敢自大幕南各各王庭，空铁岭西，凌河东，号称百万，军声雄，试问将者谁？唶唶祖与洪。
天戈，一以指京观，皆沙虫彼哉！过沛歌大风，何如松杏。
间阵云髣髴驱丰隆
第八章
御盛京
崇政殿
推恩行庆申载锡颂
重光也当朱鹭
朱鹭饰鼓崇牙树羽
丰宫乐
帝临八荒通牖戸
颁政十亭前纳言二木下仪防阿阁三重阶
大弓贝胄，东西序，羣公蹈舞，彤墀清图，王防传之父老。
嗛嗛前致辞
陛下万万嵗星廻于次念我旦旦期重来
第九章
祠官
遣酹祀事咸脩崇懿亲逮勲佐也当元云
际防乗元云名世当五百英姿翊
轩造侑食，侪旦奭丽牲，石阙髙县奠醊羣灵后先肤寸为。
霖霈然矧廼银潢派连
诏尔仲叔，季弟防子童孙，聼朕言本支奕叶，惟象贤。
第十章
旋跸受朝礼成偹告
一人有庆万彚防庥也当务成
玉鸾锵
华旂飏务成
恺泽何滂洋，展采错事，进秩酬班行迎门，笑语三辅，蠲输将鸡竿孑孑，圜扉枯萎，苏其萌。
至人推孝思，伊古无与尚，太史簪笔，纪实自五月天中。
暨十月小阳
大礼既备登登皇皇哉
圣驾四诣
盛京防谒
祖陵礼成，防进乐府【有序， 癸夘】   ，陆锡熊，【臣】闻乐府之作，所以述宣功徳体视赋颂，尤铿鍧炳燿，足以震荡耳目，汉代有重来，上陵二曲为上陵，食举乐府重来，辞不传，上陵则惟侈言，神怪不称，胪声纂实之义，臣窃陋焉，伏见我。
皇上睿圣嗣服
道隆守剏丕冒无外永维
祖
宗肇邦受
命佑启我家袛袚对越三率彜典东谒
閟寝蒸蒸之思夙夜滋防廼以今嵗仲秋时廵
京沈展事
三陵
慕忱齐格蠁昭融还
莅旧都章式旉备
达孝所暨，万禧毕从，跨周轹虞，无所与让，至于亿神，諴民绥遐勤，纪经文纬武，所以崇天声，垂轨物，有加于昔者尚数十事，舄奕版防，不可殚记。
回跸，礼成卿士，庶尹百执事胥効，赓颂【臣】，愚诚不足。
扢万一而防逢
嘉防毣毣之私，不敢以辁薄自解，輙指事件系，仿古乐府谱调，别题篇目编为十二章，词浅义直，庶令籥工辕童，皆得讽吟，有以发扬。
圣天子盛徳庥光传示无极，臣诚，懽诚忭拜手稽首谨。
上
圣节受厘
山庄发轫，良辰恊吉，顺天行也，为寿星明第一，寿星明掞熉黄，纷嘉况临。
瑶阊东鹣西鲽咸防稽首上
皇帝千万嵗熙沆砀詹秋期结霱云，砰华芝，前驱八神。
大丙奉騑
惠廸吉天门开招摇指东之畿肃肃四面欢傒来
跸路经藩部，莅邉门，所过鞠奉觞欢心，允洽也为栁。
邉青第二
栁邉青青以纡嵉，嵉窣堵波路，转兴中，墟和龙，左令支右别部保塞，各各安，阇昔瓯脱今禾黍。
翠葆容与韠绂侠涂齐负弩采椽不斵搆
行宇拥篲，清尘职守土积，苏衣都昙鼓，筵开诈马旌门。
拜舞
陛下万年中外主
三陵谒祭备物升馨光
孝思循彛典也为髙山作第三
髙山作基庥祥
天祚徳九州享渊穆穆
圣重光廸
孝熈寅蒸尝予有慕眷旧邦巩
谷林龙蜚鴹扆长白襟三江
帝来觌芬萧芗，越阀茂溯，尚章嵗不居怀秋霜，四展祀。
昭
皇诚
容有睟，僾若望榆之树，馚幄张石，马驰嘶灵风，陈广牡。
临斋房舞八溢铿琄鸣
神在天感洋洋承放歆嘉觞祜
孝孙庆无疆
五朝册寳奉藏
盛京
太庙对敭
鸿庥昭无极也为章
神烈第四
章我
神烈于昭于天扬徽熙号玉检瑶编练吉日格
新庙千，只翊从鸾斿前导，芝栭霞栱，盘龙琅函，雕几当中。
赤文緑字光熊熊奕世侑
徳飨
功日月照耀垂无穷
御盛京
崇政殿受朝遂
锡恺宴大和防也为
圣当阳第五
圣人当阳
崇政朝百辟仗卫傱傱颙卬剑舄
尧阶采茨，重阿阁徳羽集十亭，岧嵽法防陈凾宫，吐角龢。
八音沛父老南阳亲在镐恺乐宣
皇仁
朝鲜国王遣使起居
赐诗嘉宠文轨大同也为平壤朝第六
平壤束币朝
天谒者引乡爻闾，前使者嗛嗛致辞，臣祘拜表丹墀，帝嘉守礼。
庸作歌榑桑东被
光华多庆尚全罗鲸波漭荡沾
朝恩咨尔世世奉职修东藩
盛京鼎建
文溯阁分庋，四库全书，义符过涧经籍，道光也，为水之澜第七。
水之澜导昆仑
圣之文绎羲轩图书甲乙丙丁
渊
源
津荟桄三层，淮南，浙之西波，溉褒幍荣豳，居胪编秘阁，妥三万六千星，摘颗长思，守槴以环列，太乙吹藜而来，下文舘崇儒遡册府。
文皇文思
帝稽古东壁扬辉庆绳
武
勅缮治奉天属城蒇工
临视壮观瞻固封守也为屹金郛第八
万雉屹金郛，煌煌卫京，雒赋丈，给水衡鸣，鼛喜偕作铁为壁，汤为池丹，谯粉堞，荡荡开通馗。
帝临省，厥成重臣，履视咨周行，思难图易，民咸宁不见。
永安桥长虹倚叠道
祖泽千春俪穹颢
王迹肇基兴怀
祖烈川原谘揽即事
摛吟
命皇子彚録函藏阐
先猷式
明训也为汉昭回第九
汉昭回
天为章震耀金石谐宫商经过怀
圣迹松杏山河长壁垒屯风云旗旗尚飞扬思
王业
王业多艰难
诗以言志造化廻斡归毫端
守成慎永图防
庥憬贻安三复豳风篇钦哉永寳以弗谖
咸秩山川崇建祠宇上下
神祗咸受职也为万灵趋第十
拱
玉銮万灵，趋视公侯，般，徐徐句骊，东梁相灌输纳噜皓。
旰流英峩鼎祠墠
神之榆，周流常羊，横泰河，辽东复辽西突兀医巫闾，络以大瀛，升香絪豫，通虚无和风，甘雨溟不波。
登髙楼临碣石万里青铜颿黒
行庆推恩
泽覃丰镐宏锡类也为湛露滋第十一
湛露滋，万物各遂生，复租税，吏不呼门，九年储，无待三年耕旗，庄差次贷减，囷粟满盈，校官歌鹿鸣，弟子增员，逰胶庠咸礼让无所争，鸡竿孑孑，视罪轻重，弛其刑，存问髙年束帛异粻，守吏。
赐爵一级暨从官下有司书姓名
圣徳普福如天葆朴含淳同乐太平
銮廻蒇成格
庙班朝钜典矞皇
天庥滋至也为庆
蕃厘第十二
蕃厘来成庆冯冯
昌瑞祗荐百福同
帝车廻杓临紫宫秉鬯
太室孚
天衷防垣端正开明堂，华钟锵洋，宣八风卿，烟入吕曦。
曈昽皇哉
孝治格
祖
宗延洪
纯筭曼崋嵩光被四海登熙邕
乐章
长白山望祭乐章【甲戌】    汪由敦迎神
天作髙山兮丽扶桑钟王气兮应期昌
廵丰沛兮来望
躬禋祀兮防将
初献
飶黄流兮，进初觞，缅仙源兮心遫庄，霭佳气兮，欝葱葱兮，来格兮惠无疆。
亚献
朱果兮实蕃，灵渊兮津长，清写兮再献，绵祚兮纯常。
终献
长荐兮玉馔三酌兮琼浆思
王迹兮弥钦永缉熙兮敢防
彻馔
松花水兮汤汤鸭緑波兮泱泱
神饫兮锡厘如川至兮莫量
送神
祀事兮孔臧，昭格兮永明迈，周岐兮越殷土，万有千嵗兮长发其祥。
四言古体
圣孝光昭诗【有序 癸亥】      徳 龄
大哉我
皇上之以孝治天下也孝徳之着于政教者，无一事不下，惬于民隐，孝思之展，于祭享者，无一念不上格乎？
天心是以
郊社
宗庙之祀既已竭诚尽敬昭应特着近甸
陵寝嵗必
躬奉
皇太后防诣展视以申
思慕之情至于
列祖山陵在东土者道里悠逺
戒饬既备乃于乾隆八年秋七月卜吉上
陵
特命道由塞上，以避禾黍，在亩兼振旅，大狩以讲武事。
是时秋霖正盛比
大驾将发
庙告之日，天朗云开，羽卫启涂，常逢澄霁，扈从之官，下至舆台圉牧，莫不踊跃，欢欣外藩，防古仰见。
圣主神武
上天灵佑咸鼓舞震詟输诚效顺惟谨
时迈所届
皇上怡怡愉愉只奉
皇太后起居
慈怀豫悦弥庆康宁暨至
园寝肃恭将事具礼有素
列祖格飨惟怿，大典既成，中外忭庆以为典礼之行，天心民志恊，应若此皆。
皇上大孝至诚之所感召，旷古以来，实为仅见珥笔之士，无不咏歌盛事，传之无极，臣职忝卿贰，兼同大学士，【臣】陈世倌教习庶吉士，分宜率先歌颂。
上徳谨献四言诗一篇，计一百韵，言虽不文，然事皆纪。
实用述
圣孝之隆昭示四海焉
恭惟我
皇大孝备矣，提虞挈周超迈曩轨，孝以缵承笃怀靡已，孝以慎修敬用五事，孝以率由，庶绩咸底，惟时惟康，夙夜顾諟有截，政敷无垠，化被万邦，恊和一本，推暨陶匏，茧栗式用。
防畤对越惟防报本返始于穆
清庙礼官既庀鬷假无言苾芬秬秠赫赫
列祖云蒸龙起，肇业开基，不堦尺咫，率育疆界，无有彼此，大统既集，镐由丰，徙武功，载扬文徳永矢有奕。
山陵环畿凝霭嵗奉
慈宁敬恭展视景彼
留都髙山天峙
桥山谷林欝葱佳只
圣祖绎思逺荐簠簋福祉，既膺庆覃，海涘巨典，煌煌光于。
国史我
皇继述以纲以纪
孝思维则心源一揆永言不忘大礼维履
慈防尤殷，思齐任姒道逺维勤既经既理，乾隆八年维嵗在癸爰筮吉日，肇修禋祀，其时孟秋日次鹑尾，霖雨时行，以泛以洒。
皇帝干干有防勿怠届日告
庙云开雨止
乗舆起行周道如砥清旸溥照林木曜绮
天心之格
至诚之恃，志气交应，恊于宫征，扈从讙讴，蒸黎忭頍，帝念中疆被亩糜，芑。
属车纡路邉塞迤逦白草犹青暄霁千里爰
廵爰狩以阅武士七萃，千旗星流电驶，手格游骐足蹵。
生兕雨血风毛谿谷填委
皇帝神武，箭不虚指，上杀中心干豆，是以旃裘万帐，争随鞭弭，或贡其，或献其雉，搏心戢志，奉觞拜跪，罔不震叠，媚于。
天子燕赏有渥以莫不敉
帝奉
慈舆周览遐睇翕河乔岳有康
志体
行宫帐殿定省甘防
慈顔载忻
圣情弥喜，长白医闾嵯峨，防环以鸭，緑混同江水。
诸陵宅焉，万神攸棐，九月吉日，以次襄，礼祠官备物瑶爵。
玊几于豆于登用洁瀡凝承
世徳馨香澄醍
文母纯纯敬荐脯醢
孝思允展以介蕃祉
皇帝斋戒，主兹鬯匕，僾然忾然，仰榱俯戺，石马欲骧玉。
衣常玭觐
光扬
烈洋洋如在缅昔先臣艰难共济嘉彼三勲
躬赐奠醴次者遣祭报厥功伟笃旧之
恩古未有此巍巍
盛京日晶霞蔚
御崇政殿，以觐休采，詄荡门开，小大拜稽，宴锡需云，仁敦行苇廼阅师徒镯铙，表垒廼犒廼赉观腾鉾铠，九天作解书，衔凤嘴，闿泽周流，勤施表里海宇，霜澄闗门气紫廼旋
銮辂告至
祖祢
皇帝之徳惟孝永依大礼之成毕具，诸美，曰雨，曰旸上。
符
帝载被于四海怀畏惟倍不匮之徴天人合启
圣躬凝之翼翼亹亹兢惕有加
徳业弥暐浸润，羣生沦浃肌髓，载稽瑞牒，朱草，薿薿徳至山陵斯，拱而俟。
皇天永眷宠锡层累
天子万年，元元夀齿大有屡书，万亿及秭，【臣】龄作歌不。
辞巴俚敬宣
圣孝以播遐迩
五言古体
扈从游千山，恭纪【康熙，戊寅，】 ，  髙士竒霏雨凌芳晨轻隂散林薄修坂，被青苕穷崖，吐红药流泉，既觱沸，诡石亦龈腭防防仙梵声三，五列兰若，憇足惬幽赏，晩烟张翠幙松欹，云欲堕海静，潮初落，缅想平生怀愿，言遵邱壑，矧兹尘外，镳俯仰欣有托。
扈从出山海闗三首【康熙，戊寅，】  ，孙在丰少年，重游侠，投笔论三邉，居常不思越，行亦不恋，燕长歌出塞，行而废，郊坰篇于兹奉。
清跸驾言，从甘泉城，窟饮马来千里，出燕然豁焉荡胸臆。
浩浩平沙天
天地一翕辟乾坤，开混茫草昧，起休运经纶，度大荒皇哉？东京邑奕奕，丰沛乡坐，拥北沙漠，俯临南溟沧，枌榆髙社日杨桞生春光，沃野千万里，可以事农桑，广莫丽，神州乐土以无疆。
云霞海色曙
翠华正临闗羲和执辔来光彩依
龙顔海若为屏息，三呼响万山，悠悠巻旌，斾飞扬青海湾。
小儒慎驰骤骎骎豹尾间
恭和
御制松子元韵【乾隆，甲戌，】   ，  刘 ，纶虚涛起，天半离立，槮长松古貎，又古心灏气含清，空有如全真子鲐，耉顔弥童层台，粲玉粒胎息，香雾重仙人善，吐纳休粮，此山中缃核，厌碧柰素，菂嗤金蓉，忽梦十八公采珍，当见逢翊旦闻。
和銮持献林衡同璚田种青精透甲输芬浓愿寿
西王母丹梯，撷凌风连臂难教，猱探颔空，呼龙白苓与赤。
瑿竟付樵苏公
诏下禁伐树，旷然为发防母俾后凋质，乃随阳木攻敬。
唯
至教宣灵产资元功
恭和
御制松子元韵【，甲戌，】   ，    ，汪由敦北产荐嘉秩，最数榛与松，松子实尤胜，不比榛多空，【谚云：十榛九空，】向闻学仙术，久饵顔如童泛茗，秘瓷清饤盘，玉颗重，欲识采撷处，今见窝集中，郁郁复森森，连林冠芙蓉，青鳞缬綘塔，往往枝间，逢外介而内腴软美，安可同金粉，渗花细，琥珀，流脂浓，一掇累累，实为想谡谡，风不知防千嵗蛰此百尺龙，疑从支离，叟便访谷城，翁即看珠彩，湛尚有香云，防栋梁蕴瓌材，樵苏逺难攻落实，全其天保防依。
神功
圣驾四诣
盛京恭谒
祖陵礼成恭纪【癸夘】        梁国治天命我
圣清创业开太平履武发周迹元鸟溯商生朱果
锡厥祥，沐浴日月，英起布库，哩山迁鄂多理城，建号曰满。
洲昭融
命有成中兴我
肇祖王迹拓
兴京邈矣
天皇纪纉服敬继承经纶草昧艰图度怀
前宁【一】
乾坤鉴无私，于穆运不已，峩峩长白山，浩浩三江水，震维木徳仁。
王气东方紫
开运万亿年钟灵毓繁祉
帝曰省其山作对岐封始明政既不获有赫临
天视
上帝乃耆之式，廓増疆理肇域，彼四方乃眷宅维，此【二】髙皇十三甲。
大烈扬
神武始征自图伦栋鄂随克取
天表赫神人
聪睿詟防古煌煌誓师狥告
皇天后土肃将
天之威，一战萨尔，浒藩部既辑集辽，沈亦绥抚，韪兹戡定。
勲
穆矣神民主鳯舞复龙飞佳哉郁
天柱【三】
洪惟我
太宗
新命集自天杏山大凌河
神师，帝阪泉，北绥靖藩部南服，怀朝鲜日，辟国百里，桓拨。
缅山川遵飬惟永图观政明郊旋
文仪既郁穆
武义方昭宣羣臣上尊号三让格
郊禋
隆业开无疆钦兹石马篇【四】
大君御六合时则有佐
命王贝勒贝子大臣议
国政艰难不二心际防于斯盛勠力我
皇家襄赞惟求定，则莫我敢撄，越有忠良劲烈，烈何桓桓？堂堂复正，正山髙而水清当年，百战靖酹爵，想前劳百，尔其敬聴【五】。
考卜始辽阳吉实
盛京最髙墉昔
肇基乐只，贻保艾居，维四方极，控驭恢无外，千山为屏藩，众水为襟带，八门何将，将宅中以图大洪规度，忆年。
诰治民和防，耕战畜牧，时田渔亦攸赖，受小国，大国九有。
启清防【六】
宫庭绍闻衣
在上于昭赫双阙
功
徳崇
天门大清奕楼殿郁岧嶤十亭张翼翼
践位敬所尊
坛圻与
庙祏丹艧兹必勤
堂构钦念昔洪惟
缔造初谋谟决筹防呼吸
帝谓闻蠁
天神格绵邈睇山河森沉仰松栢【七】
维
皇肇建官，文武资并用，恊和中外心，整驭军民众，三院六部分两翼，八旗共涉川，利舟楫，搆厦扶梁栋。
世祖定燕京风虎云龙从
留都置将军董正羣僚统绻，言丰沛乡敬，此邠岐重，烝哉伊濯，勲作矣髙山颂【八】。
燕都初定鼎日靖绥万邦展谒时未暇
天庥骏鸿厐
圣祖纉
三后明堂洞轩，窓三征噶尔，丹受喀尔喀，降四十有九旗。
年年迓
旗幢歌风动辽海还顾望三江
声名溢寰宇鼍鼓鲸钟撞曰若稽古帝
孝徳畴能双【九】
昔在我
世宗祗承自藩服膺
命觐
三陵升禋荐，寅肃忧勤，十三年精一凝遐福，骏惠笃，吾皇四勤通。
清穆声教讫荒裔馨香懿芬馥洋溢昭
徳闻颙昂式金玉
上縡景旭升
孝奏
天仪淑匏酌燕来宗緜自陶复【十】
圣人嗣大寳曰惟
天惟
祖惟
天凛难谌惟
祖思继序，全付所覆帱，外大国疆宇，若四卫拉特哈萨克。
回部皇古所不賔今悉臣悉
主以此燕
皇天
桥山告即叙洋洋
开国模钦哉仰
作覩山海宴清宁战迹雄图谱【十一】
稽拜谒
隆恩对越
神天格
鼎湖弓剑存
原庙衣冠宅
皇帝穆然思僾忾通防漠艰难百战劳
陟降三霄隔，目想兮思成，精诚感曩昔，苍梧歘来云：洞若。
天阊辟视聴无形声烟煴通奕奕
赫矣照临兹瑞霭如山积【十二】
丰宫告庆成礼乐陈
前殿百僚赞
皇仪
九陛罗嘉防
诏书十行下予复蠲租徧
颁赉
锡爵级
夀恺龙光燕王公内外臣广额，翘英彦以及旗，民兵旧。
京府州县捧金谷帛
赐拜舞欢雷忭
题榜到朝鲜海外人归羡【十三】
守器重留贻万防云仍朂
皇威万里，扬徳产和阗玉芝玺篆，镂丹璿图，字萦緑金。
绳瑶检秘
寳训
崇谟録隆礼义所生本盛斯文郁
世徳配于
天煌煌
孝熙告盛礼
赉绥成
延洪荷茀禄
彛典钦
五朝禴禘宗
轩顼【十四】
扶舆钟灵秀淳风追太上沕穆隆古初徳产
神臯王
天为不爱道
地为兴寳藏
太祖昔论都
训辞衷至当华实得上腴控御
声灵壮，山田泽河，渔灵草珍，嘉贶隂阳和防交气味芳甘。
养旧徳服先畴蔼矣
皇风畅【十五】
筑城始
兴京乃宅辽，沈阳临闗带山海，千里仡相望，摧垣复隳垒我武。
昔维扬，今者久承平百四十载，强言言十八城，襟带我东。
方
发帑百卅万，崇墉间女，环以山面，面表以海泱泱六。
合兹一家在
徳凛无忘【十六】
四廵用作歌
创业陈艰难
骏烈肇鸿蒙
宗功想﨣桓，风起复云飞长言以咏叹无侮，亦无拂以临。
乃以观昔
制全韵诗万象罗
豪端
皇旅兮啴啴如飞兮如翰
义正分商那
事实于周般声音与政通
圣海游
文澜【十七】
江河行纪，地日月行经天文章，实经世载道行，亦然。
文皇啓三馆
圣作有开先曰：经，史；子，集，是惟四库全网罗，百年后三万。
六千编弆之以
四阁成之逾十年排籖别部居揷架
凤楼连
陪都遡过涧一本
训昭宣【十八】
大礼既告备
旋轸发
盛京
先河而
后海秩祭怀，百灵嵯峨，医巫闾滈，汗北澥瀛，【臣】忝属车末，鬷假瞻寅清自春，爰及秋。
展谒徧
山陵
孝理惟缉熙迄用昭有成仰惟
神圣徳
纯粹镜至精可以形雅颂动容而发声【十九】
后稷实
文祖
宗祀配
皇穹
家法
示守成
羮墙慕何穷归格
奉先殿，昭明告有融，子孙及臣庶来贺防羣工初日照旌。
斾和乐韶韺同渊渊聆
天声穆穆展
帝容艰哉思克艰
顾諟在
宸衷
钦明文思安万古日常中【二十】
圣驾四诣
盛京恭谒
祖陵礼成恭纪【癸邜】         戴衢亨
嵗癸夘仲秋
皇帝啓清跸
仙庄戒首涂
陪都指双斾缅惟着雍年三展
龙兴地兹焉谒
珠邱修禋典，循四五载，阐上仪，皇皇着成例，是月，天气清九闗肃霜霁，朱鸟延神，旃苍龙防云驷，出震东表，临履坤北维，暨璇枢郁珍符。
圣人合
天瑞粤
兴京肇基
帝作邦作对
神臯卜辽，沈分野，轶图载景，昔周造丰陋，彼汉兴，泗仙溟，鳯麟接绣岭，龙虎卫中峙。
啓运山扶舆气蟠际
天柱冠日红
隆业翼云：翠崇阜开，穹窿灵源，泻溶防鸭，緑展澄波松花漾晴，黛滙为沧海，流三江集一派戸牖亘八荒，通日月竁我。
烈祖
神宗大徳受
命致佑啓迨
文孙
景祚无疆嗣
庆绪下武成
骏业思文契肃肃瞻
三陵巘原发□蔚
宝城列焜煌神树敷藻绘周环
柏殿重曲绕松冈邃赩，如云郁蓊隐，若虹暎蔽，石马嘶灵。
风仙仗排幽隧
寝园弓剑遗
原庙衣冠，閟奕奕璋，组珍灿灿，球刀器万灵，永防持藏之。
古珠寺
皇帝曰：只哉周洁馨香，治祠官辨祠仪，祝史陈祝事，珪瓉秬卤厘，骍刚白牡，备磬筦，和神聴，笾豆乐神，嗜三献洞，属承百辟，锵洋侍萃，假告有防，观孚惕若思一气通。
昊穹升芗
上京至氤氲绕
嘉坛载奠
清宁位巍然
太室崇坤戸干维配彤晖朝羃甍宝雾昼凝砌
皇家茅土，风太朴昭，有自曼硕，古所云，曾何侈涂塈翼。
我
九庙仪
眷念萝图系
皇帝曰钦哉
册宝昭符制，琼版披秘，缄鸿文焕，前制镂以璆，琭姿盘以螭，字袭，以九华锦，借以六采，荣光荫，星辉竒彩错霞致廼。
命天室宗佐以司空使
丹祊偹敬登诹吉奉金匮东来纳
紫宫璀璨琳扄秘奕叶珍守传垂光曷有既
皇帝曰懋哉崇政政乃莅上座
黼扆陈中，逵谏木置大开王，防图羣牧朝次第华缨，朱绶，骈一一辉云系南端，麟族振左墄，鸾仪值霞浆，八琅璈诸部霑。
慈惠底贡罗，林鹣称賔集冠，鳀朝鲜职，外藩修防介陪贰，占香逺来贺敬奉，琛与币折风纱帻，昂广袖朝衫，曳肆觐趋。
彤墀舞蹈摅葵志有
诏嘉乃王纁组元黄施
垂训庸作歌宠以
天文赐捧归东海壖，万文奎光丽赓歌，逮外臣乃效飏。
言义化矣九服覃心乎
一人载方今
文轨隆两仪，极经纬函玉，太霄九囊珠，酉山二杰阁标崔巍，溯渊源津逮三万六千，册琳琅曡庋，寘诸天羣，宿罗大海，众鳞比图籍，冠古今。
云章仰光被骞藻，虬鸾纷振响，钟鐄俪往迹，敷觐扬来，兹切昭示。
天书鹤禁承
宝帙慎排次
皇帝曰烝哉迪我
前光企萨尔浒之战耆定元功始当时挥
天戈一跃，十万骑连营大纛，张落日清笳吹，梯冲相钩，连破竹挟全，势衮衮褒，鄂徒登坛，建魁帅赫，若云雷轰，荡若山岳，锐四部收鋋，矛三路覆甲铠，旧垒悬苍，崕古戍积遥霭，至今望闗门英风飒，干代磨厓。
大书碑淋漓壮元气
羲画凌青旻永镇横云塞
皇帝曰：溥哉褆福，大介赉怀柔，先百神乔翕，周颂志维朔方，作镇长白，钟灵最，屹彼医巫，闾钜屏矗幽，蓟辽河，抱浑梁沆漭，鸿波渍湛海浮，神光髣髴，云旗翳霛静，毕除雰牲，沈玉祭，爰修报功，典茅社遗荣，贲亦有佐。
命勋沾芳玉醇酹茂气恢
皇舆盘桑厘
宸计金城，十八区，交萦涧瀍，防营隍丰靖，宜和顾颁官费，罗罗版籍，陈什伍列辅司，劭农发蠲符，常科贷租税，鸠杖讙交，腾鸡竿，赦并肆，有秩横舍生，挟策翘防，乂以类宏三升，以次劳七萃，匪惟斥逻严考牧，勉思肄遂，循大射仪营门仰。
躬试敬守
家法垂毋忘弧矢利
盛泽周春翔驾言返
星辔陟降循
原陵嘉氛，飏靉霼斋房，福草骈鬯室神芝，缀还告奉先殿，庆成绍。
鸿懿受
厘介以繁继
序昌而炽，入贺联鸳行，华光动绅佩【，小臣】道南邦徧聴驩。
声沸
天子勤六廵抃首
龙纶沛望
幸庆洽寰作求徳延
世景命孚
上苍
曼夀祝无艾颂扬万斯年洪惟
古稀帝
钦定盛京通志巻一百二十
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十一
国朝艺文【七】
诗【二】
七言古体
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十一
国朝艺文【七】
诗【二】
七言古体
松山恭纪，【康熙，壬戌，】   ，   ，张玉书古戍，春深晓飞霰，马首云低，拥征传松，杏山经百战，余旧闻厯厯眼中见坡陀隐伏雉堞，頽层峦拔地何崔嵬？弯弓带甲十三万曽，此空弮委尘埃，红罗山头归路，絶青海嶂边战，流血角声，入云锦水枯，湘累迎降气，呜咽脱囚，释缚，居上筵丰貂，翠幕鹊印，悬南冠稽首，纷雨泣効死，誓日旌门前开天。
神武渺众虑，四海英雄归驾驭，衮衮将相图，丹青奕奕，骅骝竞骞翥，于今亭堠，生蓬萧平芜，沙软狐兎骄，往事浸寻四十载，共驱耕犊，来春樵想像山城仗，黄钺虎帐，经营几岁月，万年形胜，收雄闗千里边云，接溟渤朝。
陵两度辇路，平百灵跂翼，随行旌经过，铁马，金戈地时作。
潇潇风雨声
萨尔浒恭纪，【康熙，壬戌，】  ，   ，张玉书长河百折，径郁盘遥山，夹岸飞沙，寒山隈，河畔野火出，落落茅舍，依林端舍旁，老叟辞朴，蓛战塲指，犹在目，荒城入野生，青燐夹路，于今埋白镞，当年敌骑明，钩膺梯冲杂防，云气腾四部军，来跞塞草，千寻甲度，蹂层冰，左师结陈称王，杜吉林山头横万弩。
睿谋策胜，须攻瑖辙乱，旋看散如雨，崖边逐北，黄云愁战骨，摠入浑河，流周麾一，呼三路覆，鼓声再竭，孤军收就中上将，綎居首援，亡矢絶真束手耳食，犹传劒槊名舆尸，竟等蝼蝈朽乃知。
天戈所向，同摧枯，迅扫万骑，风雷驱自此闗门拓土宇中。
原指顾归
干符废垒，茫茫栖白鹘沙场脉，脉照新月，遥岑木叶春隂。
高匝地英风吹未歇
杏山纪事，【康熙，戊寅，】   ，   塞，尔赫杏山，山上石屼，杏山，山下水防泬山，前山后沙土赤，疑是当年，覆军血惜，昔将军未上马，羽檄交驰遍天下，众号十万，出闗来遮日旌旗满原野，画鼓三通，不交战，觱篥声，中轨先乱二千，铁骑俨丈人大箭，长弓一，当万霜摧败，叶草偃风，血流染海波涛，红马前不诛，长平卒，祗今竹帛，褒元功，吁嗟推毂，竟何补俘？将解拜。
真主有人东望尚招魂衣冠哭葬燕山土
松山纪事，【康熙，戊寅，】    ，  塞尔，赫锦州城南，多防路入坡，陇低复起行，行旷望见广原，一，掌平开浑如砥，东南突屼，耸高阜，行人指说松山，是松山之上，一松无风过，涛声清入耳，此山得名，不记年半，土半石形，迤逦汉魏北燕，辽、金，元有明至今，一弹指人民，城郭凡几更此山，依旧苍然，峙我来山下，访旧事，当年战垒无遗址，缅想崇徳五六年。
神兵御敌，渡辽水，弯弧洞铁气如虹，俯视将军，埒羊豕千骑，转战杏山，前路隔松山十八里，战鼓惊天，海浪翻百万，覆军强半死，凯旋牧马，沈水阳天助。
龙飞，良有以今日田园，古战场万缕，炊烟墟落里，沈吟怀。
古向秋风残照松山凝暮紫
圣驾巡行东国展谒
祖陵恭纪，【乾隆癸亥】 ， ， ， ， ， ，  裘曰：修混同鸭，緑从西来，入云长白高崔嵬，千年王气，此间聚郁葱一望，诚佳哉！我！
皇法
祖怀
遗烈宴坐深宫戒无逸上陵旧制古所称
霓旌翠斾凌秋发当时
烈祖真天人指挥六合驱烟尘受符
上帝主中夏得国最正古莫伦经营缔造诒
孙子继统，还思开国始，守成创业，无易难，业业兢兢，一。
而已我
皇念此永不忘栉风沐雨敢暇康
寝园松栢纷在望亲奉玉食承蒸尝
仁皇御宇六十载两谒
珠邱涉山海，昔年父老能指陈驰道如，至今在石门，铁岭，凡几重地，灵蜿蜒神所钟，朝霞逺照松花水旭影回，依木叶峯宛然。
圣祖经行处又向升平开
辇路川原草木尽忻懽承
恩一一迎
天步高山天作语可徴扶舆磅礴
帝业兴龙盘虎踞，何缭绕，鸾翔凤翥皆飞腾，风云吐吞瞰。
赤县冈峦重叠环
丹陵齐州坐看似眉列紫氛万里祥光凝我
朝根本推东国形家共识
真人宅天门，九扇高幢幢，向背隂阳侔翕辟武功文徳仰璇题【，左右两坊，名】建中。
崇政【殿名，】标银额，东西瀍洛，未足竒直过周年，书八百河山，表里四望同，从容周览惬。
睿衷谘询故老流
闿恵凭吊往迹，钦英风，邠、岐，遗俗颂乐土，沛丰高会，歌旧宫，维时天清，玉宇净满轮，皓月秋方中，爰有名王，谨稽首四十八部，分左右，咸袭冠带，通威仪。
殿头拜舞身行酒我
皇万岁福禄昌臣守藩篱効奔走
天颜一笑手引巵更进
慈闱前上
夀羽林十二拱
御营三千组练，耀日明时，清未可弛，武备习劳，肄射还。
分棚
躬擐介胄，临晨出自总戎兵，越塞行山中，早已得狐兎。
草间不敢潜鼯鼪
圣主能文复能武共道
雄姿似
皇祖七校齐，瞻上将旗三驱，肃聴军门，鼓移时，罢猎，解长围，铁衣静处无风雨，壮士垂鞭，相和歌，升平雅乐，仍堪谱。
两京并建道匪赊，而今中外共一家，东西南朔，极海宇，版图逺讫天之涯，师旅更奏迎。
銮曲告
庙归时忻，饮福郊塍绣错，雪初飞为兆，丰亨成百谷，上天眷顾，锡万年持盈保，防犹干干。
祖宗徳泽在亿兆深入肺腑如铭镌不识不知
帝则顺一游一豫
皇仁宣
宸心黙契垂裳化【臣】軄勤思补衮篇
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗，【栢梁体，一百韵 ，癸亥，】 于敏中，皇帝仁孝，苞虞唐御宇，八载大化，翔重熙累洽，乐时康。
宪
天出治，敷宏纲，湛恩汪濊，恺泽洋，声教四讫，暨要荒，西至虞渊，东扶桑，北极祝栗，南越裳，陆詟水栗，通梯航神人，和洽治馨香百年，礼乐际光昌绍。
庭继序思不忘缅维
圣祖孝治彰
丹陵三至奉蒸尝我
皇绳
武由旧章，乃东巡狩，用孝飨【叶，】孟秋七月，岁昭阳，吉日维。
戊辰维良
天行星陈法驾张
龙辀华轙，下系闾鸾，声哕哕铃鉠鉠前驱，天毕，后太常招摇，右建左欃枪，钩陈华，葢居中央，八神警跸，殷军装，虎贲鱼丽相颉颃清尘，肃坠爰啓行。
圣人孝养徳莫量
金根祗奉承懽庆郊原雨过风微凉
诏发内府除道，梁民力不役，农无妨西成，将告田既臧。
禾麻黍稷菽稻粱锦甽错绣云塍黄
乗舆周览慰所望，塞垣万仞，巩金汤，时平不用，修边防布徳示礼列九疆，龙堆沙碛，驰康庄穹庐之长，防裘羌树颌蛾，伏罗道傍，就瞻云日称。
圣皇四十八部如堵墙金钱
锡予亿万强爰整旌斾
陪京【叶】高山周宅殷土芒长白盘郁钟
兴王混同鸭緑流汤汤
天贻朱果遡发祥积徳累叶抚万方
桥山鼎峙弓劒藏巍然
啓运瞻崇冈
天柱隆业，倚穹苍，肇禋大祀，升萧芗，粢盛丰洁，郁鬯芳，鼐鼎及鼒徂牛羊，工祝致告，荐琮璜睠怀。
祖泽感露霜精意合漠思彷徨
天子穆穆，诚敬将百辟卿士职趋跄，礼成受嘏，福禄穰繄，昔望散实，劻勷，开国元祀，惇功宗【叶】旧劳，追念酬椒浆，山川，望秩咸孔明，【叶】。
王在在镐开明堂遂御
崇政临岩廊既备乃奏声喤喤
世徳新乐同咸英【叶】曈昽旭日奉
御牀羣臣上夀称兕觥【叶，】式燕，且喜歌承筐，朝鲜职贡。
冠佩蹡蓼萧露湛清瀼瀼
诏书五色衔凤凰，酬庸纪绩，加宗潢惟百执事从赞襄。
赐爵一级
恩徳
大赉禁卫兼军厢
园陵守防劳勚，偿存问耆老，资衣粮，蠲租肆，庆胥匡载。
简车马
神武扬七萃八校腾龙骧羽猎何必夸长杨
念兹辽沈惟
帝乡，制作钜赋，辉；琳，琅，邠、岐王业述精详，神臯灵物探微。
茫
睿思泉涌，富缥缃研京，链都奚足，当【小臣，】珥笔，谨拜飏。
咏
神圣徳纪珠囊猗欤
圣主觐
耿光，令闻令望，如珪璋，自朝日昃，永不遑于亿万岁。
庸
天贶【叶】卜年卜世基灵长
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗【癸亥】        金 甡
维清缉熙宣重光
帝握金镜，开珠囊文谟，武烈崇觐扬，绍闻继序无时忘。
七朝观徳严蒸尝
鼎湖龙气随轩黄，厥初生民徴发祥坤舆，灵脉蟠东方高山，天作横大荒，气摄辽海，恢全疆作丰，迁镐王业昌。
留都近接
珠邱旁千秋弓劒
桥山藏遹追来孝惟
皇王感物増思怀秋霜睠言旧里沛与丰
乗舆亲奉
慈宁宫厯吉日兮以东行，荐新承糦丰年，穰，嘉禾委积，连坻京郊原，初，筑圃为场，如驰道，遥相望千乗万骑龙腾骧，鸾旗翠，葢风低昂，疎林掩映丹青，装登临引兴，摛。
奎章行围，纵獠岁有常，三田秋狝，礼固当云罗天毕，纷舒张白羽，防发攒飞，蝱霜蹄撇烈，殷雷硠百禽，防遽走且僵，他他借借阬谷量三驱，弭节母胥戕，择取上杀除面伤，用储干豆，烹羶芗，威弧照野狼，收芒絶幕万里皆康庄，渊旋云：被临神乡佳哉？王气郁葱葱，都广之野，务隅阳。
神灵陟降，凭元堂，肇称殷礼行升香，延帷接枑罗斗，匡季秋之月，日在房，晨瞻鸟注垂，中央朱霞荡海明，桑金蜩列侍，齐冠裳，骏奔祗奉，汤孙将清酤既载，调和羮九州，珍错陈纵横，歆馨顾徳。
神来飨
澄心凝思亶佪徨
几筵，如在余凄怆，洪鑪荡涤提，天纲河山，风雨劳，斧斨灵旗，石马争飞飏，松楸万古，瞻龙兴缅仰。
祖徳何灵长念兹绳
武敢不蘉礼仪告备旋天墉
高临崇政啓，南端羣工蹈舞前称庆，玉巵初进万年觞。
云天
徳施萧露瀼
锡宴亲旧，隆异粻，鲵齿鲐背，骈趋跄，醉酒饱徳咏太平皇懽既浃，陈缥缃阐扬。
光烈穷形容
盛京一赋垂琳琅
世徳舞奏音锵洋，三侯裁足羣儿倡，庆成大礼，丝纶降恩覃，中外熙春，旸文徳既昭武节，彰选徒大阅，传牙璋，颷駴云迅，俄方攘天行，星陈高颉防敦营七萃，环武刚，黄龙大牙，常处中。
申严号令，昭戎经虎拜曰：召鹰扬姜武夫，并是干城，良教达禁成节制严如飞，如翰如汉江，洗兵蚤已挽，银潢藏险于顺，威靡亢，元莬真畨，暨乐浪东震日域，咸稽颡保塞，属国兹益恭，事毕功宏，泽沛滂逶迤。
仙仗周回翔山川望秩酬灵贶归格
祖祢循寳城闗辅络绎驰骑迎
翠华至喜铃鉠鉠景云丽色开
天阊先问起居朝
寿康遂
升前殿临济将
雕辇止跸，还东厢，声明文物増辉煌，昔始往矣，菊未英，今来照水收虹梁，征途回逺时节更师无疲，露情徜徉，先期规画罔不臧。
日月垂照无逺障
睿谋神运非赞襄，旷典具举，殊安详瑶图万叶，流芬芳圣徳广大弥穹苍敬。
宗尊
祖凝羮墙展亲锡类荣宗祊发扬
孝治光昭明春温秋肃
恩威双声灵赫濯逾溟沧坐见九译来梯航
尧仁舜孝孚万邦【小臣】何幸亲虞唐
恭和
御制栁条边元韵【，甲戌，】   ，    ，刘 纶，舄奕黄图，肇辽海，海山襟带真无外，一线縁边折栁条版锸，不烦人力惫，四十八部，屏藩多期，戍卒尠经过，径如设枑，围设蕞循墙，恭谨当如何？吉行五十日，记里伊屯英，峩奚翅蓰逺势兼闻控句丽在徳不在险明矣，诹辰軷舍，爰自东元，莬古郡遥相通，郁葱佳气，揽前斾新丰，鸡犬将毋同？絶域梯航况，时有岩疆，不借金汤，守敲镫，齐吟出塞篇，鞭丝青度闗门栁。
恭和
御制松花江捕鱼，元韵【，甲戌，】   ，  刘 ，纶山围水，猎皆壮观，松花净，緑开江烟师，岂习兽臣伎，势如赤马，操呉船，凡鳞碎，那足校倚舷，抛掷纷鲤鲢，须臾网定，义亦止，大波突起，何轩轩巨鱼，充贡送河伯，余者婢媵，更仆难，吞钩掣缆，俟力尽任公，蹲海或庶焉，譬如轶材，一获隽风，毛雨血空缤繙，归来乡梦落，淞泖鸣榔，夜聴扁舟，寒恭和。
御制采珠行元韵【，甲戌，】   ，    ，刘 纶天地，沆瀣清奫沦，光防玑斗潜效珍，从来至寳耻鱼目肻随蜃蛤，霾荒村，吉林地踞海壖，胜龙宫蛟室，难具论一江，潆洄作璇，折分形满月，珠胎真。
御槛临流试一采，映山黄防，朝曦新健丁縁索快深探。
松醪
恩意欢沾唇取玉，无多石去，璞拣金几许砂，披银老蚌，出川媚，乍献殻积顽矿皆枯皴，因知象罔葢逾道，勤求赤水，庸辞辛。
圣文璀璨照百琲敢持瓦砾希圆神
恭和
御制窝集行元韵【，甲戌，】   ，    ，刘 纶一髪，无崇冈，一掌无大陆，美哉！洵吉林得地皆灌木，木生太古，阅世频有若鼻祖见耳，孙号为窝集，钜细别，兹山絶特尤离羣傍厓，谁辟土囊，口巨灵前驱，五丁后宻防翩疑鸾鹄停樛枝，痩似蛟虵走，尔时霜气，渲红青倪黄小稿，无能名，又如拥涂万斿，纛灵威防。
辇良可徴清音上度迦陵鸟，遥光下发，岱舆草脱叶罗疎讶雨花马头乱，人争道虗翠沾衣不知处，薝葡优昙，本无树两丸，日月，东复西溟蒙一炁，惟仙雾春秋八千，孰推此众香，国拟无遮比，不材木植，何有乡大海微，沤能着几，就中松塔多离竒巍巍七级，知谁为尽斫？根柯求粟粒，落实弃材，奚取斯出山共诧，须眉清袖中，谡谡，天风声佳境耳，食苦难写，龌龊空惭，拾橡行。
恭和
御制栁条边元韵【甲戌】       汪由敦
闗左带江襟溟海
王迹声灵，讫无外郊圻，申画示藩维休，飬承平息劳惫，邉门萦绕，栁条多疎，如列栅，眉才过蒸土，凿山恐未固，立木所，御能几何？自北而东，几千里九边，雄要什且蓰，重门击柝，岂其然？圣有金城斯是矣。
鸾旗，行秋指大东，伊屯詄荡吉林，通林开陆海，见窝集源，溯星潢接，混同笑指，边墙原旧有缅想。
陟原思继守请同崖口，峙丰碑，【木兰有  ，御制入崖口，诗勒石山上，】万叶。
春光墙上栁
恭和
御制松花江捕鱼，元韵【，甲戌，】    ，汪由敦阹山，猎兽已饱，观路遵沙渚，披晴烟，清江一曲，网罟集中流正放。
黄龙船，波平风细下见底，大有鳣鲔，小鲂鲢，师挺义，鱼奋跃，如麋带箭，犹胜轩银刀，拨刺浪花卷百取一，二曽，何难巨鳞？昂首惊，出水槎头，丙穴，奚数焉。
颁鲜餍饫等围罢细，斫作脍丝，纷繙江空，舟散两岸，濶近人秋月，清光寒。
恭和
御制采珠行元韵【，甲戌，】   ，    ，汪由敦长源星汉波峾沦，天寳所萃多潜珍，虞衡着籍，采珠户千家，散处江边村，年年泅采贡天府，甲乙品第，公评论【珠，户岁以冬杪贡珠，内务府大臣，暨工部防定差等】。
翠华东巡，厯江浒，临渊一试，知其真，是时秋雨正寥泬，纎云无翳，江光新旗，丁袒，入鲛人室，出没深防，沿沙唇足探得蚌，俯而拾剖出一一堆白银夜光明月，虽罕见匀圆，颎采无瑖皴，回旋迅澓，沁肌骨，缒舟系石多苦辛观，余行赏洒。
宸藻蠙玑万斛真通神
恭和
御制塔儿头歌元韵【，甲戌，】   ，   ，汪由敦塞，行沙碛，何茫然林麓，萦带觱沸，泉不疏不导泽，沮洳泥淤，中有长茭牵根盘，叶覆积丰草，春茁冬枯，夏秋潦，马驼踏草软于鞯，一失足陷千尺，湫草头时见弥，弥波草底淖泞，且奈何？想从草底仰波面浮图，尖几由旬，多风涛，而外有若此坎险，视人身所履，安得平开万顷，湖往来利涉，招舟子恭和。
御制窝集行元韵【，甲戌，】   ，    ，汪由敦坤舆，郁磅礴占，渐得于陆震，维纳大林盛徳乃在木弥臯，蔽谷入望频丛，骈攒立枝生孙，沧溟扶桑，近可拂曲辕，栎社，非其羣隘阻疑来，土囊口前行，欲迷顾其后，暗闻鳞叶鼯鼪，飞直碍标枝，麋鹿走霜红烟，緑冬能青谁欤？一一疏其名，维涤维乔，书莫纪其灌，其栵诗奚徴翻因地逈，无栖鸟下，防长生不枯草，三珠五鬛，何足竒百尺十围，那胜道千里，安穷本尽处，恍接天边，白榆树依微，停午漏，曦阳霮防终年所雰雾，涛翻大海，有如此云，涌层峯，未堪比春，椿空说八千春，太始以来，什伯几审知富媪多神奇，奇由天造，非人为闗山江海富。
新制得未曽有创见斯
鸾旗掩映秋气清
毫端飒飒天风声荣光万道烛林表谱出
东巡塞上行
恭和
御制广宁道中元韵【甲戌】      汪由敦
桞城西来万骑行山光水色相送迎
揽景踟蹰，嗟往事道旁，荒戍徴前明空山人声，鸟声乱闾，峯爽致高秋荐芜城，当日黄埃飞古堞，几闻苍鼠窜，东征高丽，嗤唐家辽，金列郡驻防牙，边陲险要资控扼，庙谟将畧徒相夸小黑，峯前置屯卫战耶？守耶修缮备，风尘三尺赫。
龙兴戈甲如山纷解弃
圣朝侯尉徧东西风，从云翔化，若驰百年，雨露滋蕃息。
千里畿甸呈丰熙缅懐
祖烈固邦本沐徳最先居最近旋舆
吟朓抚遗踪云外征鸿秋正晚
恭和
御制栁条边元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， 金徳瑛金汤设险，资山海往往其间，分内外备胡三策，费经营盛世，犹嫌甲兵惫我。
朝制驭利最多，时廵秋狝，来经过诸蕃，一视皆臣子，彼此相狎，无云何边人？蕃人似邻里贸易，熙攘利倍蓰。
乾坤度量，丕冐之雀鼠争，嫌亦微矣，行依桞色，东复东麂，眼疎篱面，面通外边策，遂里边见欢笑，和答将毋同？丰亨悦豫，占年有。
天子冇道四夷守，古来辛苦，筑长城何如植，此柔枝栁。
恭和
御制采珠行元韵【甲戌】      金徳瑛
异物自秘如沦时当
盛明方效珍，疑有骊龙抱之卧，光媚夜耀，东西村鲛人。
蛋户供职役凌波蹈险非所论兹当
万乗亲临采鱼目逺遁留其真，中秋节，届桂魄满，上下相映，争鲜新老蚌，潜居恃得计，闭房噤口，深缄唇一朝，猨臂探幽底，剖剔磊落流盘银，呈能献技，务多取敢惜，手足皮肤皴。
帝曰：汝寒赐汝酒，胜如挟纩，忘劳辛，留余不尽，毋竭泽。
藏珠于渊司以神
恭和
御制塔儿头歌元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， 金徳瑛有草不遭野火，然有水不作，通流泉积之，万古永陈腐，似红似墨相纠，牵马蹄只踏离离草，孰知暗里藏积潦，东藁成隄，一线中勉强争趋愁隘湫，凹者如穴，凸如坡陷不可出，将奈何？长者十里，或五里短者数丈，连绵多，龙行虎步，犹经此忍说，凌兢择所履，不闻折坂险，羊肠王尊，忠臣非孝子恭和。
御制窝集行元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ， 金徳瑛连延循山，东有险少，平陆，忽然气隂翳丁丁响，啄木猿猴，麋鹿呼啸，频老干樛枝，子复孙轮囷弮曲各异态，秦槐汉栢遥同羣，行人聮辔到谷口，前者遮前后掩后，日光琐碎罅隙间，纵横布影，龙蛇走流黄飞翠，俨丹青疑枫，疑栎不可名紫丝，步障数十里，目击天然，信有徴寻颠沿麓迷处处恍惚，仙人来啸，树辇路中开二丈余，歘尔青天豁然，雾良材，轻费贱若此，长途截板铺，鳞比蹄声，得得马生风，已是摧残，亿万几径路，幽閟増怪竒窝集未必皆天为倘，或供架樵苏，用安得长养，恒于斯，几湾流水渡浅清，蓛蓛犹传乱叶声回头，依旧防茸，在可记身，从此内行。
恭和
御制观大凌河养息牧元韵【戊戌】   和 珅朝家马政较古盛往往散见
宸章咏毛色，羣分似锦云鸣，嘶直与山谷应唐时四十。
万匹多毎征青海防黄河我
朝息牧减其半多寡，劳逸岂同科，今时牧法微有异，大凌河，马冬来餧，上都盐泽息牧场，较之此也，更无事，医无闾阳，北海滨千羣万队，数里陈。
圣人阅马
圣意逺牧马之法，通牧人施以衔勒，伏以皁马尽腾骧，士暖饱，不称其力，徳是称同轨，荡荡遵。
王道
恭和
御制渡句骊河元韵【戊戌】     和 珅驾言徂东乗乗骊全辽之水滙此而流西众士无须愁
泞泥梁成长虹亘通逵
开剏之时毎济师吾
皇三至念在兹，潦尽潭清，此其时无虞，来往恒于斯但。
看厯厯车马移鄙彼子产小恵为缵
前烈绍
祖懿至今薄海皆封提
恭和
御制
昭陵石，马歌用旧作，赵霖画唐太宗六马图，歌韵元韵，【戊。
戌】           和 珅
石工貌马初承
诏二马凿成，各臻妙嘶风，向月有精神，石马形如生马，肖当年御此总六师，不使神驹伏，为可叹胜，朝多将帅，岂如两马，声名垂世间，凡骨无其第，纵有千金何处置？矢口交攻，得力多，非徒有勇兼知义。
乗此二马破敌人陷阵摧锋必自
亲景仰当时
开创烈至今率土莫非臣
经文纬武勇而断，兼有诸王过十乱，破竹之势，有先声望。
风解甲无与难今来见马
松楸间血汗，淋漓石上，殷二马，久巳化龙去，令人慨慕思艰难，自古传闻，照夜白何如？二马生顔色髣髴两龙天上。
行来往风云在瞬息
恭和
御制
昭陵石，马歌用旧作，赵霖画唐太宗六马图，歌韵元韵，【戊。
戌】            梁国治
曹霸画马，昔奉诏引以杜甫诗双妙丹青，那比刻琢工，皮毛肉骨，筯惟肖。
昭陵石马，夫何师？乃貌大白，小白为霜空电影，已飞掣风。
鬃雾鬛犹今垂二马空羣经品第
天厩两龙
左右置千朝刍豆饱防
恩万里风沙轻赴义
当年控御出惊人旗鼓刀枪毎战
亲归来洗刷，仍全体百战百胜，犹纯臣二马功高，理可断壁垒，交攒心不乱，心如此石转如风，可以济时，兼出难试，跻唐宗，六马间，书图毎毎愁斑，殷安贞逾险。
颂无绎二马遇
主诚艰难
陵前凿石双双白同力同心，复同色，千秋屹立，生气存齿。
长无烦嗟荀息
恭和
御制观大凌河养息牧元韵【戊戌】   谢 墉
房星夜朗
天闲盛西极夐超汉时咏
徳至
山陵泽马来【见孝经援神契】
徳勤水土駃騠，应【见瑞应图】，自余羣骥良且多萧，萧声满汤，汤河既佶既同，亦既阜，毛色骨相，齐分科，骊黄牝牡，非有异牧圉供职，谨饲餧神，臯沃衍聴嘶风，太平何有疆场事，秋郊排立，遵河滨骙骙，并堪图画，陈千乗万骑齐足，力更畨三物，掌校人教駣攻驹，驯皁丰草，甘泉恣夙饱，唐代东封安足云：吉日车攻归。
有道
恭和
御制
昭陵石，马歌用旧作，赵霖画唐太宗六马图，歌韵元韵戊。
【戌】           谢 墉
乗龙御天
天所诏神驹佐
命特超妙，镂石写形，驼象间凛然，生气俨然，肖古者轩帝纪云：师熊罴貔貅教战，为飞黄服，皁征不譓，鼎湖仙去，龙髯垂。
文皇名马定以第太乙况讵渥洼置与
帝一心成大功生则効忠死殉义
陵前排仗，宛如人屹立相向，两相亲辉，发叶赫，今安在此。
马足愧携贰臣我
皇拓疆，神独断运筹，削定准回乱，哈萨克马供吉，行斑如缅，昔平屯难，敬溯。
天聪崇徳间
躬亲百战汗血殷马上得岂马上治
取之甚易守之难【恭述   太宗垂得燕京复班师  谕语】姬周吊伐旗挥
白伟哉天骥同名色
瞻仰松楸绍
武功华山之阳大蕃息
恭和
御制观大凌河养息，牧元韵【，戊戌，】   钱，汝诚周诗牧马坰野，盛三千騋牝，风人咏汉求天马，遣贰师絶域何曽善者应【，汉使至大宛，求良马，多匿其善者，不肻与】，贞观七十万，最多分坊，析监还，濒河【唐张万岁为太仆，置八坊于岐，豳；泾，宁间分四十八监，后复析八监于河西，丰旷之地，】少陵止云四十万竟。
与兵制相殊科，【唐兵制称，自贞观至麟徳四十年间，马七十万六千匹，而杜甫天育骠骑歌云，当时四十万匹，马张公叹其材，尽下较史志所载，已少三十万矣，】我。
朝牧政，特超异上都监，泽善饲餧，即看大凌广牧场，敬缅当年。
开创事房星，下烛沈野，滨云屯锦，错以类陈，各随孶乳，自驯扰辔勒，无借司圉人缣绢空嗤，回鹘皁【，唐以缣绢数十匹，易一马，徒受回鹘之欺，今则市哈萨克马毎匹，约不过三四，金较内地，马价防数倍，为亘古所未有，】募耕刍牧，何能饱？【唐募民耕以供饲马，刍秣常不足，】载赓。
乐府试呈材宛驹早见从东道
恭和
御制渡句骊，河元韵【，戊戌，】   ，  钱汝诚，辽东之东，高句骊【后汉书高句骊在辽东之东，】大辽之水近在。
陪京西【句骊河在 盛，京城西一百里，水经注作大辽水】长虹，宛宛不踏泥，向之沮洳，今庄逵缅。
昔叠道利行师，承平一再筑，在兹  ， 【，太祖初定沈阳，命修除叠道，自沈阳至广宁一百二十里，平坦如砥，师旅出入，便之叠道外，仍多葑泥，康熙雍正间，继加修筑，遂成坦道】。
六龙展谒秋清，时潭澄潦，尽仍如斯【，甲戌，九月  ，御制渡句骊河，诗有潦尽寒潭，碧水澄句，】张军其南，潜北移典午，何事诡谲为。
贞观之治七徳懿【叶】东征之役安足提
恭和
御制
昭陵石，马歌用旧作，赵霖画唐太宗六马图，歌韵元韵，【戊。
戌】            钱汝诚
时乗御龙
天锡，诏特降房星生二妙，英风矫矫，骏骨张表阙，麒麟貌，能肖石工，斵石胜画师，天闲万匹，能尔为，即今对立，风云际，屹然相向，雄姿垂层霄，立仗自次第一心成功，此位置东，驰高丽为布仁，【崇徳元年，太宗亲统师征，朝鲜克江华岛，获其王妃，王子国王李倧乞降，   ，太宗宥其前罪，倧乃于三田渡立碑以纪 ， 恩徳马】西伐燕京，与宣义马中殊遇依。
天人左之右之奉
御亲或五十里或百里，   【，太宗体丰铠，重御小白日行百里，御大白日行五十里，】策功应亚诸勲，臣六马图，开夸画断片石，长安已零乱，汗趋空讶，说神灵龙起犹闻遭蹇难，何如两白在行间，霜蹄飞踏流沫，殷骁腾百战久无敌，聮翩双俊，尤为难山，长白兮，石亦白万古，凡马无顔色，松山一战放马还，【松山之战，破明兵十三万，我朝万年丕基，皆定于此，自是而后 ，  ，太宗意不在，即取明遵养时晦，葢征讨之日，较少矣，】牧马，于今自生。
息
圣驾四谒
祖陵礼成恭纪 【盛京篇 有序 癸夘】 彭元瑞皇帝东巡于
盛京恭谒
三陵葢上仪于是四举矣是举也上以宣
列祖之重光，下以萃万国之壹志，示理大物博，明备之典，应久道成化，防羡之期，求之古道，实维希矣，夫宅镐遹成燕翼，涉渭及祀豕匏，皇矣八章，恢战功豳风，七月，胪民俗，东都之会，同苗狩时，周之乔岳，翕河皆追颂，旧京用事，巡嵗然而武祭毕陌，仅见汲书，康朝鄷宫，独纪鲁传，厥典有间，其诗阙如，自四始，义遥七言代作，扬扢介乎古律，铺叙宣于长言，虽无雅颂，诗人能赋之材，幸逢典谟，古帝未有之。
盛敢播金石庶附壤衢乃作
盛京篇其词曰
日月开
皇极风云肇
丕基
缵绪扩
骏烈
展谒昭鸿仪
骏烈鸿仪隆万古作邦作对以笃祜干苞坤络拱
陪都
祖徳
宗功造天府，庆基，俄朶里祥源闼门，潭白山千仞峻，黑水万派，涵四塔，环向共三闗控制兼不劳东涧，西瀍卜，毋纵龙蟠，虎踞谈。
兴京滋大，东京建辽阳甫定，沈阳奠，羣臣谋国纷，一一。
神祖定都超万万，西压明畿，掌上螺南带，高丽井中，波北。
征防古不旬日畏
威怀
徳服者多有山可樵，木可室宣兽于原，渔于河，椅；桐，梓、漆、卫，揆日鲦鲿鰋鳢，周作歌神，臯隩区物丰殖，天道地寳人防和从兹，会极归有极，亿万斯年规。
帝室
三殿当阳南北向十亭议政左右翼
大政殿开宵旰勤
崇谟阁逈典章，集武有七徳，实胜标政，聴五声谏木立。
兴朝之制钜典辉
圣人之心俭徳依土堦茅茨，淮南美，万户千门方朔，讥班固练都说夸侈，张衡研京语依韦保塞限，他邦晋阳，祗旧宅金陵，飞燕入沛，上逐鹿，得惟有周家镐与丰文谟，武烈事差同，毕竟旧侯非敌国，未能义取由武功，三代而来，论都者。
耿光大烈，畴比崇，【累代兴王之地，若宋之保塞，陵寝入于大金固不足言，唐之晋阳，仅为上府，明之金陵，非起事之地，俄即罹兵汉之丰，沛，则齐民无寸土，且后不为京，惟周丰镐为文武攸宅，与我 朝差类，但以商诸侯征，诛得天下，非如我与明为敌国，终以义取，即论 盛京实，三代以来，陪都所莫并】皇哉。
定鼎隆赫矣
留都建五云隔
珠邱四孟飨
原殿
圣御阅六旬
躬诣肃三荐
文孙光
前猷盛事荅
天眷昭阳
临初载周着雍举后五年遒爰涓大丙
和銮驾
申命太常吉日诹陵令，泛扫洁，礼官誓戒，修檀宻闗前
县兴桓塞外州巻阿留
避暑
清跸啓高秋，渐入栁条，边行临松花水旧社近，枌榆帝乡，敬桑梓嵗丰赛斐足，梁麦儿大钮，勘善弧矢，拉哈泥草乗屋亟额林，庋楣制器，始雪中法，喇知牛健江上，威呼得鱼，美松实作塔，七寳装蓡形成人，五叶起，葱葱郁郁何佳哉？翘首。
三陵王气开九捧凝神陪劒佩三升告
侑列尊罍水木有源通
志气羮墙如慕感
栽培二万舆图今式扩十三戎甲
昔初来
明堂实政颁
巡狩大号涣嵗租
赐以全庄粮，蠲其半冠带，袭周盟云，天需镐宴，辇前嘉。
颁
赉宫帛仗外老民
锡官绢，圜扉草满，拜鸡竿，黉舍芹香，广鹗荐，兵固执挺。
粮有差官以清尘爵无算班分防古
御筵张额捧句骊
宸笔绚礼行显祐景祐
亲望于辽河，浑河徧北海，北镇新奉祠功，王功臣优遣。
奠
恩谊布而濩
谕词周且笃
示俭思撷衣
申
训戒改服鹿角制椅存
手泽霞绷观书因旧俗家风长在使士射
国语毋忘为官朂
君举必书皆大端事豫则立由几先
圜坛九奏
南郊妥
方泽三成夏祭防
清宁宫祀
神如在徳盛门移
庙孔安
册玉
宝璆尊黼，凡战图潢牒贮瑶，编出帑逾百万，修城凡十八役，不闻鼓鼛，民咸乐畚锸隳垣，刬堞溯。
功成山高水清，久太平地，当驰道屹壮观，天与胜势环。
神京高阁成新搆文馆宏
前躅东都，迈丽则西京轶天禄，溯从一水渊源津藏将四。
库三万六侍臣排帙堆豁山
天子披书秉糠烛我
皇文教被无涯又成
四集万首诗朝鲜使者能赓
韵敖汉先生解属辞方看
揽辔已
篇成考文订古
圣人情天云，上下澄海，句辽水东西枸栁程，姜女祠稽，杞梁妄夷齐庙，辨墨胎精罪，功局定熊廷弼门户，戒申王化贞战垒可纲。
褒諡显石坊大夀贰臣惊羣仰
圣言大洪惟
祖徳宣后所过前所松山，接杏山，雨中降将出闗外胜兵。
还风雷旧说龙方战
云日今瞻马既闲
吟来用志
前勲集到此方知
王业艰于铄王师萨尔浒
天威所及，殱刘杜鸟蛇涿鹿，俪轩辕，虎豹昆阳陋，光武高文，典册垂无极。
大字碑版照终古
黻冕禹徳逺
戎衣周绪，鸿三成，开满月二白立，嘶风高皇，劒莫匹昭陵。
马不同设衣陈器斯为孝
创业
守成各有道如见
经纶栉沐心敬为子孙臣庶
告已周广甸
巡言旋岩闗路
东陵谒
孝孙
奉先格
艺祖
前殿
大朝防羣臣贺拜舞
銮啓方过
万寿节
跸回正及小春月五千里，路鼓车记六十日程，邮籖列天顔，有喜増晬盎庶政，必亲勤。
批荅
古稀天子真无疆，维干之健，兊以说情深，而文明礼备。
且乐宣臣幸际
昌会敬赋
盛京篇
钦定盛京通志卷一百二十一
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十二
国朝艺文【八】
诗【三】
五言律
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十二
国朝艺文【八】
诗【三】
五言律
扈从渡浑河，【康熙，戊寅，】   ，  髙士竒浩淼看无尽沧波，滚滚来浮桥，齐渡马大地不生埃，势接黄图，壮流从碧汉防，寻源虽有志，终忝汉臣才。
恭谒
福陵【康熙，甲申，】  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吕履恒，太祖龙升处，巍巍近斗杓南天，千岫拱，中夜百灵，朝廊庑丹如昨，松杉翠不凋，仰瞻佳气象常在五云标，恭谒。
昭陵  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吕履恒，文皇克继述海甸悉从风，黉序初兴，教戈鋋，已，奏功白山。
鸣瑞凤辽水卜飞熊
王业方新日羣瞻气象中
大凌河应
制【康熙，己丑，】， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  夸 ，岱大凌河上水，犹自起悲声，曽以三千众求摧百万兵，【明洪承畴统十三万，兵号百万，破于此】指挥钦。
圣略驾驭尽羣英吾祖擒明将竒勲一箭成
牛庄迎
驾恭纪【康熙壬戌】          郑 绣
敬迓
銮舆至朝衣，出郭东，马蹄如卷浪人耳，但闻风水草连天。
碧旌旗匝地红
至尊方校猎鹄立夕阳中
野旷千官，静尘髙万骑来防，龙依日月，兕虎疾风雷栁散，堤城合灯，攅帐殿开欢声，腾父老共覩。
帝车囘
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗【有序 乾隆癸亥】   钱陈羣
钦惟
皇上徳配苞符功隆位育，建其有极，敛五福，以锡庶民，奉三无私，懐百神而柔乔岳，迩安逺至既道济而知周礼备乐，明复本仁，而率义谓我。
朝发祥辽海正位
兴京如太阳之出旸谷，厯上舂而照八荒，如洪河之导，昆冈经九折，乃行中国源逺流长谱系在履，武生商以上义章志敬，墙在郊，尧宗喾之先，万代所瞻。
三陵相望，一十二州，清淑全萃，幽营二十八宿，精灵适当。
析木岳祗渎鬼趋
原庙以朝宗虎踞龙盘夹
桥山而拱，防妥陟降之神，与天同体，衍肇基之庆，应地无。
疆洪惟我
圣祖仁皇帝三亲玉趾瞻松栢之丸丸亦越我
世宗宪皇帝一奉纶音拜几筵之肃肃
皇帝钦明继轨健顺同符敬侍
慈闱聿防
祖武时维月吉当万寳之告成诹彼良辰驾
六飞而顺动，金支秋丽，云霞捧华葢以飘飏寳扇晴开，日月照鸾旗，而防烂幔城，所指黍谷，回春黄屋，俯临苍生望嵗扈千官而逾大漠，从七萃而诣。
陪畿吉日，既蠲明禋，肇举鳞笋，毛簴奏厥和声，鸡，勺；虎，彛陈其徳产惟。
孝子为能享
亲鄗黍江茒各以其职来助斯
圣人祭则受福，东鹣西鲽，可致之祥毕臻，遂开明堂，肆觐东后，天揖土揖，时揖大集禹甸，衣冠郁齐，醴齐盎齐，侑以周庭笙瑟挹。
湛恩而不竭视大赉而弥光
恺泽可逮于下流
至仁不遗于一物法
祖受厘，介十千年，景命与民同乐，遍亿万里，提封由发轫。
以届廻
銮节气秋冬成易扺龙庭而还
凤阙经过皆锦绣河山四海永清
一人有庆明于禘尝之义庶事康哉欣逢
仁寿之君，大孝备矣，夫时雨将降，柱础犹知大乐既调。
跂踶解舞矧臣职列卿班躬覩
盛典聚百顺而致四灵逺驾元和圣徳抚三唐而规，两汉愧非，吉甫歌诗，虽绘天画日，葢非吉甫所能，而藿向葵倾，亦其精诚所结，谨拜手稽首而献诗曰：
时迈隆禋祀
巡方首在东，岂惟遵舜典亦自守家风，诹日刚柔协抒。
忱肸蠁通百年兴礼乐大孝备
皇躬【其一】
王气千重结，神皋实所钟，揷天髙一柱防地起三峯，长白当蹲虎，巫闾拱卧龙图经，金镜在万，仰山宗【，其二】。
水势天然，胜萦廻抱此，邦南趋朝，少海东迤走三江，析木星辰防箕，封教化厐百泉，流逺呜玉自淙淙，【其二】。
七校临秋发，黄云四野，垂雨师先洒道，风伯肃清，驰大漠，如直周庐，戴月移。
圣情多悦豫传与百僚知【其四】
一人隆孝治色养奉
慈闱野老将芹洁，番君献雉肥细旃，承子舍衮服，尚莱衣。
十二天闲马和鸾过翠微【其五】
圣勤天所纵左纛集车书批答
纶音防诹谘
清问虚，寻诗秋栁外，校射晚凉，余右史邹。枚，侣濡毫富。
石渠【其六】
环卫诸藩集雕弓
帐殿开倾葵廻日照献
寿効嵩呼灯映千潭月歌繙一串珠边民懐
祖徳今日庆同符【其七】
启运基王业
兴京辇路，西千秋避风雨，万族感鳬鹥，松柏长如幄，云霞自作梯。
曽孙亲荐币穆穆契天倪【其八】
礼行于望祀
清跸肃清斋，北镇牲先视东维，璧可埋裒，时诸政举受。
职百神皆呵防山灵效
皇心亦孔谐【其九】
祖功艰缔造
天眷重扶培草昧真龙出风尘寳剑开五云生
飨殿万壑，赴泉台，祭毕犹凝睇，雄图亦信哉！【其十】。
层峦平敞下
隆业郁轮囷彤史尊丕显苍生感至仁
谟谋三代逺著作百年新伫想
皇诚展师师助庆禋【其十一】
典礼隆殷荐，光华糺素，雯绥成歌，下武克配，颂思文。
閟寝香醪彻寒楸晓炬分
盛朝追逺事直欲陋云云【其十二】
先皇潜邸日奉
命谒
陵园昔感无声孝今歆
有道孙职方修备物率土荷
隆恩自此移风俗谁能外水源【其十三】
更敉功宗事惇崇逮下寛防勲盟带砺
开国际艰难褒鄂森毛髪伊莱俨佩冠一从邀
锡类感激动千官【其十四】
星旂临肃慎父老拜
龙顔暖气廻青女恩光上翠鬟盛传
天子幸乐似主人还谱出迎
銮曲舆情极仰攀【其十五】
作赋抒
宸藻鸿蒙赴笔，先所慿长在徳所寳亦惟贤殷室书传，亳周家史载瀍，瑶编真迈古惭愧，郑毛笺，【其十六，】升中尊，法座清漏晓趋朝侍从，仍随豹嫖姚尽，珥貂官仪，依旧蕞世徳奏新箾仰见罘罳外祥光，霭庆霄【，其十七】。
在镐
君臣乐欢声，或载呶，蓼萧天上露，燔炙大官，庖忠告聮。
賔礼升平重防交
陪京朝防地磐石巩桑苞【其十八】
濵海东藩国由来凛食毛同仁
明诏下邀福，使臣叨日近无私，照天髙有覆帱鸭头江。
水緑遍洒作
恩膏【其十九】
庶事
亲裁决黄，封日捆防，早传行帐里，犹问夜如何，俗阜鸡。
豚接年丰秉穗多
几余逰泮奂歌咏矢卷阿【其二十】
恩从崇政，下糺缦，有光华塞草，知生意春风，长道芽鸡。
竿迎赤县
凤诏拜黄麻辽水，沙河路，懽腾十万家，【其二十一】。
庆赐循周令今开
内府藏，水衡司后乗文绮拜承筐，丰沛多新赉，南阳，是故乡愿留，十日驻牛酒，防千塲【，其二十二】。
翠辇经过处，蠲租并薄征，非邀路旁誉为劝，野人耕白。
屋鸠先唤黄昏犬不惊康衢歌
帝力能感未能名【其二十三】
下令修军礼，熊罴走骇，霆八宫师后阵两翼法，羲经武库，光凝紫兵，韬气结青，承平有如此，万里靖王庭，【其二十四】。
春色来天上
恩波遍大凌，虎贲赍白镪台，背被红绫，振谷，欢声动投醪，勇气腾赏，兵还饷老，徳意况频仍，【其二十五】矍相曽观徳驺虞上射侯应，当月满，属羽正髙秋七札心皆贯三聮势可收，多能真。
圣武俛首伏诸酋【其二十六】
背构思前业
当年燕翼深茅茨承
祖制黄屋岂
尧心
君徳修思永民时，授必钦家传十六字，绍述匪斯，今【其二十七】瑞符，长在握玉检，不湏探布濩，春膏浃，从容要道，叅健行，惟用九郅运，自登三茀禄膺。
天眷昭融乐既湛【其二十八】
皇仁同怙，冐举念及穷，檐雪色寒，初近舂声，夜更添葭，应飞玉琯，星已烛钩钤，【天文书，王者孝则钩钤明】望。
幸依升日都人尽仰瞻【其二十九】
铁骊，囘辇路平掌，少崭嵌日影，金根耀，岚光防仗衔。
庆成旋
玉阙纪盛溢，琅函万国欢心，合敷天感至诚，【其三十，】恭和。
御制展谒
永陵元韵【，癸亥，】  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，张鹏冲造国，豳岐似艰难，翼后昆云：礽瓜始瓞川，祭水先源，永奠。
兴京宅髙居列宿垣
神孙扬
祖烈辉映凤皇原
恭和
御制展谒
福陵元韵【，癸亥，】  ， ， ， ， ， ， ， ，  张鹏，翀奋迹扫羣雄，环封拓海东，英灵符，沛上大业，定闗中。
珠阜凝休逺阊风展祀崇
神尧兴一旅于烁启
天
恭和
御制展谒
昭陵元韵【，癸亥，】  ， ， ， ， ， ， ， ，  张鹏，翀断蛇初起，汉逐鹿不闗指顾摧，三蘖成功，易五旬，葛灯风尚朴，石马汗如新。
嗣徳光
先烈如闻
帝命申
恭和
御制堪逹汉元韵【，甲戌，】   ，    ，刘 纶垂胡姿，自轶竪鬛态何颀？利用思钩，控称名利，佽飞【堪逹，汉兽名角中，韘材】搜田，推物性山泽，任天机末，学惭麞误。
奎文为订非
恭和
御制射罴元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ，  刘 ，纶深丛果，孤见作气，徧中黄洞腋，惊先中専车载后行，周彲占并叶，晋犬迹徒跄。
示武规麟楦留皮古语常
恭和
御制射熊元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ，  刘 ，纶非罴材，更趫入彀，应牙璋已识，宜男瑞兼符，获左祥分鲜知欲，掌择肉肯遗肪，失势摧縁木声腾虎士行。
恭和
御制重阳日
上恭侍
皇太后宴元韵【甲戌】         刘 纶萱闱称
万寿菊，醆纪三行，抚序宜髙位观风况，上京花香披帐暖，山色拥闗晴壶峤知真境东来，即大瀛。
恭和
御制恭赋
太宗文皇帝所制，鹿角椅元韵【，甲戌，】   ，刘 纶，程材由得鹿，示朴胜交龙，重合文茵借威，宜虎帐供螭盘，殊曲录麈，挂称丰茸。
箴座镌题就瞻依复训恭
恭和
御制射罴元韵【甲戌】        汪由敦
渭璜占有兆韩奕咏维黄猛试
威弧力，呼腾猎士，行深林孤，乍见逺塞走徒跄，重合専。
车载围观诧异常
恭和
御制射熊元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ， ， 汪由敦涖，众前敷席，宜男载弄璋，身当雄汉殿，占梦兆周祥中，比侯穿札批来，玉截肪留皮，传武库，【熊罴皮，皆纪其嵗月留贮内库】。
圣射震顔行
恭和
御制恭赋
太宗文皇帝所制，鹿角椅元韵【，甲戌，】  ， 金徳瑛山间藏瑞鹿，年久説班龙曽作僊，人驭还为。
御坐供分岐同陛卫铺褥借防茸创守
躬兼日安舒亦恪恭
圣驾东巡恭谒
祖陵礼成恭纪【甲戌】         于敏中
光启
帝图雄，扶桑万国，东省邦天，作配抚序，日方中缔搆，思王业勤劳绍。
祖功十年诚再展肸蠁契昭融【其一】
玉琯调端午
金根奉九重清尘槐雨净迎
辇麦云浓既以承
愉悦因之慰
敬恭山庄频
驻跸佳气防锤峯【其二】
此地宜销夏兹来更受降欵闗归
圣化舞羽格蛮邦蛾伏三呼合鲸铿万石撞
龙光聫鼎句
天笔力全扛【其三】
风静延薫馆波明夹镜池林峦聊寓意
宵旰每经时述职来羣牧更畨体庶司
几余瞻
圣迹旧景入新诗【其四】
东顾程方始秋行暑渐微乘时勤
法驾延爽
御征衣，頴栗山田，稔腾骧塞草肥还，将欢庆意朝夕。
报
慈闱【其五】
榆塞沿冈，逈龙沙，按辔徐建藩，安部落拱极，奉车书马酪，葵忱逹旃裘膜拜，舒星罗四十八次第迓。
銮舆【其六】
蕃俗土风殊
时巡一再，诹灰痕，传古简竿力，絷生驹，晴雨纷查，逹提。
携满库奴
大钧能肖物厯厯与形摹【其七】
吉林钟王气
天造此端倪陶复生民始来苏我
后徯流风，存太古为徳徧羣黎仰止髙山在弥殷，圣敬跻【，其八】。
极天长白峻山，气郁葱佳，龙虎形同壮风云，势可排八岐，骈瑞树，五叶茁，灵荄磐石。
皇基巩精诚洽望柴【其九】
云汉溯源来江流万顷，开朝宗瀍涧，合沐浴日星，廻珍味繁鳞族，珠光育蚌胎，混同涵一气，灵脉是滋培，【其十】。
地以川原，厚风仍沮漆，淳威呼利，刳木法，喇仿椎轮酒，孰施函羙和赛斐珍霞，绷光耀处。
天藻豁山新【其十一】
江郭净尘氛秋髙简六军气雄，虎旅阵，肃鹳鵞羣。
神武能扬
烈腾骁信习勤
干行随解泽镠绮沛如云【其十二】
何处奉尧尊如山寿可论
万年纯嘏祝三日
大酺恩有喜开
行殿承欢拜
寝门邠岐遥在望云物霭絪緼【其十三】
古牒留辉发经过一
驻銮
廓图张挞伐
创业识艰难
王者师全胜谁欤防两端
贻谋昭奕禩缵
武不遑安【其十四】
罘野复阹山，霜晴猎骑，娴熊罴穿壹发，卢鹊纵重镮，厉勇驰驱，防量禽阬谷，殷割鲜调。
饍后欢洽大庖颁【其十五】
和防
龙兴地丕基兆万年
大风欣再咏
皇涧遡初迁翽凤椅桐盛振麟瓜瓞绵巘原皆
帝作陟降倍干干【其十六】
鐡背峰前路当年
大业昭挥戈提一旅防帜，定崇朝鱼鸟图，堪指沙虫迹已。
销
桥山弓剑在计日奠芳椒【其十七】
寝园稽古制
启运肇天苞，亶父周追王髙辛夏配郊，由来郁松栢复此。
荐陶瓠
四祖歆慿式萧芗合漠交【其十八】
天柱戴瀛鳌
山陵拱卫髙松云
灵爽赫草昧
肇基劳
帝眷归图防
神功靖钺旄永清
垂大统霜露感焄蒿【其十九】
文祖光同觐
昭陵肃再过英风腾石马
王迹凛霜戈惟
圣东方仰其昌百世多礼成还在镐
手泽重摩挲【其二十】
庆善重巡幸都人望
翠华三韩，好风日万井，乐桑麻忠爱，情逾切，敦厐俗可。
嘉近瞻
堂构永
继述念承家【其二十一】
建中朝万国
崇政启明堂复过枌榆里都依
日月光雍容文徳盛赫濯武功，扬海外占风至，陪臣附享王【，其二十二】。
朝防循嘉礼开筵，燕旧京南阳，留帐饮，沛上发歌声，鱼同居乐瓠尊。
俭徳程
孝思孰锡类弥切故乡情【其二十三】
念此皤皤叟当时鬓尚青星霜才十度
车驾又重经大帛荣耆齿
天糈养耄龄引年
膏泽沃击壤倍康宁【其二十四】
百职幸趋承
酬庸念夙兴鹓班看喜溢
螭陛更欢腾泽浦醍醐饫
恩深雨露凝，微劳邀厚遇，谁不凛氷兢【，其二十五】。
十行
恩诏下东国感
恩稠白粲，除新旧金鸡，及放流，有田皆乐土，比户搃懽，讴望幸情，仍慰依然，昔豫逰【其二十六】。
宗臣勲旧着贤佐，抚怀深百战，勤劳力，同时夹辅，心河山盟，自昔爼豆，列于今周，召风云际，千秋荷。
徳音【其二十七】
先皇遗泽逺旧里
沛恩覃古处，今犹在，淳风夙所谙，太平，安乐利元气贵。
包涵珍重
天家训殷勤胜指南【其二十八】
发祥
邰室永锡福洛畴兼
嘉宴欢频待
安舆吉再占山枫鸣凤葢海旭丽龙幨旋
跸重闗近东来嘉气添【其二十九】
禋祀抒
仁孝馨香，格至諴作求四海，贺有庆兆民，咸良月春生。
殿豳风绘满函载逢
明备举歌咏勉成缄【其三十】
恭和
御制恭谒
永陵原韵【戊戌】          和 珅天作发祥地
生民溯厥初谒
陵
圣孝展追
逺
至诚余
神树龙枝挺
灵山寳胍舒
丕基千万肇此日升如
恭和
御制恭谒
福陵元韵【戊戌】          和 珅皇图基万载
祖徳及无边受
福
陵名福承
天号奉天聿来胥宇地荒是大东年展谒
三巡志
诒谋荷一肩
恭和
御制恭谒
昭陵元韵            和 珅宅兆
神宗卜三来有
孝孙沈辽环水秀西北望
陵尊灵引千山胍明开百丈原至今传石马
功烈万年存
恭和
御制恭谒
永陵原韵【戊戌】          梁国治
曰若书稽古乾元易画初
开基
四圣逺钟庆累朝余川岳交融结云霞念卷舒
思文推立极申颂
昊天如
恭和
御制恭谒
福陵元韵【，戊戌，】  ， ， ， ， ， ， ， ， 梁国治，九五，飞龙御规，方首拓边。
经纶开古帝
陟降仰中天牧野
临戎日周京定鼎年
永言懐
缔构上下一心肩
恭和
御制恭谒
昭陵元韵【戊戌】          梁国治功髙兼
徳盛防
武念诒孙于铄光
前烈维新定一尊闗河恢
禹迹
堂构遡周原王气千山接
天声万古存
恭和
御制仍驻跸沙河所元韵【戊戌】   谢 墉
细雨留
清跸凉风敞
燕居
钦
天从毕，月察地利，旗舆佳境，苍葮宛陈编落叶，除文思随茂对，岂必緑蕉书【恭读，甲戌， 御制纪事诗有题诗，何必芭蕉？緑枫叶。
通红亦可书之句】
恭和
御制锦州道上恭依
皇祖诗韵【戊戌】           谢 墉
松山杏山路
武烈薄青防在昔降，因垒于今，拱树屏战，塲嘉种，被潦水。
野航停敬溯
蕃昌绩斯臧肇在坰
恭和
御制恭谒
永陵元韵【戊戌】          谢 墉云礽推以上
髙亚溯其初鳦降祥长发瓜绵庆有余省山
王气毓卜兆
帝图舒
佑启同追逺
见闻僾忾如
恭和
御制恭谒
福陵元韵【戊戌】          谢 墉赫怒告
三后勃兴威九边
祖功
陵锡福山势柱擎天寳鼎升
云驭
珠丘启凤年敬瞻
长发地
家庆一心肩
恭和
御制恭谒
昭陵元韵【戊戌】          谢 墉
无疆开
寳祚有秩奉
神孙建国
大勲集
配天鸿号尊舆情戴商邑
圣武拓周原
至徳崇姬箓显承
永念存
恭和
御制仍驻沙河所元韵【戊戌】    钱汝诚
屏翳清衢路勾陈肃
帝居下情通扈从俯体驻
銮舆颢宇俄晶朗纎云尽扫除
紫机余课静
摛藻更临书，  【上，每于行幄，机余观书，染翰无片晷闲】。
恭和
御制锦州道上恭依
皇祖诗韵【，戊戌，】  ， ， ， ， ， ， ， ，  钱，汝诚雄城，临锦水，【城西有锦水州，即以此得名，】列嶂接青冥中，左空劳筑【明，宣宗时，于大凌河侧，增置中左千户所与锦州为犄角，】松山，已失屏【，太宗既破明兵于松山，锦州将吏久困，祖大寿战守乏，防始乞降，】计穷，降将下垒。
断戌烟停欲问当年事苍茫野外坰
钦定盛京通志卷一百二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十三
国朝艺文【九】
诗【四】
七言律【一】
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十三
国朝艺文【九】
诗【四】
七言律一
奉
命祭告北镇恭纪【康熙癸未】      陈廷敬
使星十道出王城独奉函书到
上京大漠北来沙碛，尽神山东望海云，生莺花旧日朝。
陵路杨栁春光出塞情曽是
翠华游厯处临轩故遣侍臣行
辽河【康熙，壬戌，】  ， ， ， ， ， ， 孙在丰，句骊一派，此朝宗源绕涂山，百谷中地，向岐丰城，帯砺水分瀍涧，作西东，金鼇浪拍，连沧海鉄，鳯云髙舞大风自有神鲲归。
帝网渭川应是载非熊
恭和
御制过吕翁山诗【康熙戊寅】      髙士奇
风霆迅扫
六师移髙垒星罗指顾，宜此地孤军衘白壁，当年合队卷朱旗层沙直，眺三闗逈列石回看，八阵奇正喜，普天消战伐。
文孙亲厯颂开基
恭和
御制驻跸大凌河【康熙戊寅】      髙士奇
云梢羽葢夜停
銮古渡春，氷望里看嵗月已休新战鼓山川，犹记旧征鞍天髙漏转千屯肃野旷，星连万幕云。
藻横汾真不羡微臣珥笔和应难
乾隆八年
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗【谨序 乾隆癸亥】   陈世倌
恭惟我
皇上御极之八年，庶绩咸熙三辰时，抚当累洽，重熙之。
防溯经营缔造之初
念礼隆报本合万国以抒忱孝首尊
亲防一心以昭格，况豳岐开基业之始，典倍切于追崇，而园陵藏弓剑之区，礼尤严乎禋祀，于是以虞舜之大孝符，周武之配京序，值清秋时，惟七月防，诹吉日恭谒。
祖陵奉侍
慈帏夙驾
鸾辂，于是百灵拥卫，庶官景従县，防腾声四野，歌呼齐起，川原生色万郊，禾黍俱豊，出古北之雄闗诣潘辽之重地，千重岭岫，遥瞻。
王气之絪緼万树松楸羣仰
神区之葱郁
閟宫祗被典礼灿陈
帐殿斋居质明将事
孝惟一本，孚爱慤于僾闻，忾见之余，诚彻九原，通神明。
于陟降上下之际
皇上肃然止敬穆乎无言缅
祖宗创造惟艰，地辟天开，允垂卜世，卜年之乆念子孙继承不易，膺符受箓，敢忘克勤，克俭之模，礼徐遍于。
三陵，忱每将夫一敬，告成大祀，乃燕明廷助祭，百工均颁酒脯，输诚六服，咸与几筵，大官之水陆毕陈，饮御之，公卿既醉，尔乃。
衮垂藻火面南离以
当阳廷肃，鹓鸾共北辰之居所黒齿趋跄于王防雕题。
拜舞于
天朝徳教遐宣武扬，斯举火荼，日月黄麾，动而七校，齐开龙虎鸟，蛇画角鸣而八阵，咸合左射，右射并宣。
天子之威大绥小绥仍戴
圣人之徳而且
推恩无外，锡类多方，自王公以逮军民，槩沾膏雨，由京邑，以连荒徼，普煦阳和，既时迈而伸，设荐之诚乃。
回銮而理垂裳之治此皆
皇上徳孚苍昊孝通神明乃与
圜丘祀
天
方泽祀
地之礼并隆千古也，【臣】忝掌丝纶，徒尘政府，谬司教习，无。
禆吉人弗获随従
乘舆式观典礼时逾三月未聆训行于
天言身领百辽莫效，肃雍于相祀，敬成七律，聊抒恋主之愚，忱恭赋十章，用志飨。
亲之达孝云尔
熙朝区夏肇东瀛
天作髙山启
大清
三后神灵时陟降
一人统御际承平
祖宗文武垂先烈
原庙衣冠，想旧京报本，不防亲享祀旋看，奏假赉思成。
鹓班拜手送
鸾舆
帝侍
慈闱问省，余神列勾陈，随辇后时当零露，届秋初，闾阎共庆，寜居乐稼穑，羣占大有书，更喜太平真气象出闗民物似华胥。
王气苍茫属沈辽
陪都东去路迢遥，浑河曲折环，邉极鉄岭，峥嵘接斗杓，龙虎万年长，拱抱精灵五夜，每趋朝。
桥山弓剑归藏地时有红云上九霄
祠官典礼叠相承
列圣居歆，俨式凭僾见忾，闻通一气，水源木本，溯三陵，粢盛洁处，斋心达膋膟，焚余香霭升。
圣祖昔年殷荐后又看绳
武肃尝烝
履武姜嫄推
圣母笃生
始祖事神奇燕天
髙帝初光宅缵绪
文皇实肇基
王业艰难垂世徳
皇心干协灵祗
閟宫荐抒诚格有道
曽孙对越时
燕喜一堂羣受祗
天厨稠叠
湛防宣汉髙沛邑歌风日，建武，南阳置酒年长，白岚光。
遥对席松花江色霭浮筵
君臣宛似家人防既醉欢欣
黼座前
殿名崇政，肃朝绅稽拜，信桓及逺人鹗立鹓，翔齐舞蹈，黄支，乌弋并尊亲，八荒在闼，聫中外六合为家笃。
主臣应遣画师阎立本图成王防献
丹宸
雍容典礼，敷文徳震防川原耀武功阵，合欢鹅縁大阅军分荼，火为临戎网，留一面汤，仁在禽失，三驱易象同。却笑，扬雄夸羽猎，何如？吉甫咏车攻。
防诏颁来速置邮
徳音汪濊徧神州，聼将匝地，欢呼动，知是经天，恵泽流。
锡类定能孚血气宣威不独鼓貔貅
圣朝至治归仁孝庸行従来即大猷
告成大礼返
皇畿路过滦河望
六飞发
驾金风方飒爽逥
銮玉雪正雰霏，舞成七徳扬翚羽庭列千官，拜衮衣赤。
鳯白麟休献瑞太平端拱自巍巍
圣驾束巡
盛京茶谒
祖陵大礼庆成诗【谨序 癸亥】     于 振
我
皇上御极之八年，泰阶既平，百揆时叙，礼乐明偹朝野。
熙恬于是述
祖徳颂
宗功有事于
三陵礼也臣切惟谒
陵展孝为典最钜，载籍虽逺然汉唐以来，可得而稽也，汉尝以正月上陵，百官，四姓公主，诸大夫外国朝者侍子，郡国计吏咸防，至期，昼漏初上，大鸿胪设九宾于寝殿，钟鸣，谒者引客就位如仪，乘舆自东厢下升阶，展拜大官，尚食太常，奏文始，五行之舞，郡国上计吏以次前，当神轩告其郡，谷贾人所疾苦，欲神知其动静焉，唐礼，朝陵之先，日设麾伏，周卫陵寝，至日质明，七位子孙及诸侯百辽，蕃服君长皆陪于司马门内，上至小次，降舆入门，再拜，躬亲执馔，阅视先帝后服御之物，引诸功臣并入，执爵进俎，奠讫，乃复葢孝子之事亲，曲尽爱敬之心，有如此者，汉唐诸侯古去已逺然未尝不縁情制礼，以为法于后世，故垂诸史册，以昭令式，良有以也。臣伏见我。
皇上御防以来尽孝尽诚善继善述体
祖
宗之心以为心法
祖
宗之政，以为政□乎？如见忾乎？如闻葢未尝一日释也洪。
惟我
朝发祥长白奄有中外肇万世无疆之休实由我
列祖
列宗积徳累仁承
天景命丰功骏业昭垂奕禩肆我
圣祖六十一年之中三谒
园陵恪修祀事孝之至仁之极也
皇上敬防
祖武诹吉日飞六龙
慈寜偹法驾百官咸防六师景従遂届
兴京举行
盛典于时天澄其气日朗其精松楸蔚然
閟宫肃穆
皇上萃精神严对越孝敬之至通于
神明洞，洞然属属，然视于无形，聴于无声，念经营，缔造之维，难思夙夜，敬承之不易，笾豆既饬，肸蠁，如闻皇哉唐哉！亦孝之，至仁之极也，昔周之王也，定鼎郏鄏，卜世卜年，承承继继，然姬公陈王业之艰难，述农夫，红女衣食之事，以推本风化之所由兴，必以始基，靖民归之，后稷十五王，而文始平之，十八王而康克安之，葢创业垂统，若斯之难也，故曰：周家世笃忠厚，以成其福禄而启佑后人，我。
祖
宗亦世啓鸿图以昭兹来许而垂诸万祀
皇上席，重熙累洽之盛，不防小心，昭事之诚，以视斯文之颂，后稷于邠之咏，公刘惟此王季貊其徳音至于文王，惟新厥徳，光懿显烁，何以加焉！彼汉之衣冠出游，唐之荐衣，献服其耳，曽何足以嫓此。
鸿庥光斯
盛烈也哉臣忝列词垣滥竽律馆虽未获躬随
清驾预于骏奔之末，而朝夕论思，日月献纳，抒下情以。
通讽谕宣
上徳而尽忠孝，虽学殖荒落，然雍容揄扬，亦其职也。矧。
夫
盛徳所孚枥马犹知仰秣
太和感召防鱼，尚解扬髻，臣即庸愚，敢防舞蹈，因不揣。
芜陋拜手稽首而献诗曰
万乘东巡，展孝思，鸣鸢前载，漾微思湿云：顿扫开方殿晴日平，临满画旗，汉代歌风，追镐洛周家卜世着邠歧，起居晨夕趋。
行殿仍似
深宫定省时
髙山天作发祥初长白萦逥结隩区鸭濬仙原瞻
王气鹊衔灵果啓，鸿图皇旄，夙设周庐，伏赤伏还陈受。
命符载抚杯棬欣
主徳
宸襟弥自敛盘盂
万峰岝防霭松楸鬰鬰防防佳气浮
宝祚无疆知地脉
曽孙有道荷
天庥衣冠拜处朝仪肃
纶綍，宣时恵泽流，春露秋霜，方怵惕欢声，早已动皇州。
雉堞峥嵘杳霭间
睿谟握胜，控雄闗南临渤海，兼辽海，东接松山，与杏山应运，功成遗垒，在太平日乆戌楼闲即今鸡犬桑麻地，飨蜡，吹豳自往还。
悠悠旌斾，静无华，来享来王，縂一家到处，如安记里鼓，遣归，不假指南车，鹅黄褶，丽随仙防狐白裘温扈。
翠华欲倩龙眠髙画手摹成王防示荒遐
朔风凌竞马骖驔鹳鹤鱼龙士所谙伏扎穿何
论七前驱不戒，总闻三千，屯月上霜威，冽万幕云：深雪意酣，日暮放罝，钲鼓卧又闻。
帐殿启经函
万几清暇富文章顷刻龙鸾天际翔
赋就盛京思剑舄
舞成世徳念羮墙宫悬肆业
皇猷壮琼笈镌摹
御墨香蠡管讵能窥
圣学愿偕仪鳯祀铿锵
冬序初囬是小春一阳来复届芳辰
銮舆过处衢歌溢
鳯辇归时巷舞频共识
圣朝隆典礼，咸知纯孝格天人，小臣愧乏，巷阿颂鼓腹。
聊同击壌民
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼，庆成诗【，癸亥，】  ， ， ， ， ， ， 王防汾东巡，秋灿九重，霞黄道天开引。
翠华父老望深豊沛地理仪光盛
帝王家，龙旂紫塞，悬弓月虎旅清霜，拂剑花见説欢顔。
动
文母我
皇亲侍彩鸾车
晴色千林宿雨，収望中禾黍緑盈畤，香迎豹尾，塍云合，影转霓旌，穗露浮已报豊，年书太史，便行秋稼，指神州，従臣共识。
皇情豫驻辇时时赋满篝
漠云如海，散朝烟，皎皎青霄，赤日悬，遥望气雄元，莬郡更欣春，照紫蒙天，呼嵩动地，名王拜震电惊霆，大号宣万里，星躔拱。
宸极
盛朝威徳被无邉
祖宗文武奠鸿功灵命长祥
帝所钟万歳山光谷林树，千年云气，鼎湖龙堆，明金粟赡，冠剑路驻仙，斿绕柏松，此日精防奉嘉荐乐歌清庙，叶黄钟。
寝殿崔嵬秘九阃遗弓瞻省动
龙顔青邱丹水，营乆禹甸尧封气象还，星宿乆澄霄汉上熊罴，常守翠微间，孝思孚感无穷，意相照金，碑玉藓斑。
南阳白水睹
真人旧里，今朝景物，新天汉流精，延析木，医闾修职贡，玗珣大风，表海明楼殿絶岛浮洲帯，鳯鳞一自。
重瞳临眺后山川全觉路精神
六龙时迈，焕宗周钜典瓌文，次第修为，想丹青开骏烈。
已知川岳遍懐柔露萧车马东都防
香案云
北阙浮
天上诏书衔鳯觜飞来春色满神州
太平
天子上
陵回晴日，千门万户，开星纬，珠囊増润处鳯仪，璚管应风。
来金瓯永固占神策玉烛平调仰
睿才共庆孝思防
世徳苍生流福咏康防
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼，庆成诗【，癸亥，】  ， ， ， ， ， ， 夏廷芝，熙朝孝治乆昭融绪缵。
前徽
帝徳隆垂创艰难追骏烈声灵赫濯溯鸿功
桥山松洞千春巩
原庙馨香一气通
翠辇亲临崇报本渊源黙契总相同
清时典礼重明禋
驾拥龙旂，正及辰沙碛，千山森壁垒，羽林万骑，肃钩陈已看，琛賮来重译，并使懐柔及百神絶徼欢阗宣徳化黄旂朱节纪。
东巡
插天长白，耸丹霄鸭，緑濚洄江水，遥州接青营雄地，抽野分箕，尾焕星杓，素题朴角，风犹古白马彤车，绩尚昭。
烈祖
神宗贻防逺千年俭徳溯陶尧
宝城防鬱防云烟肸蠁初升对越防
玉匣衮龙垂奕代
寝园弓剑感当年
宸衷肃穆，抒三献典礼，精诚奉百，笾至徳中孚合漠。
仁防従此洽垓埏
祝嘏，频闻告孝慈，中和雅奏，啓纯禧百年，礼乐涵濡日。
九庙神灵，悦豫时往事，何湏追防杜永年，直欲迈周姬推恩，更自酬房，魏寄酹长，深佐命思。
黄花丹叶正清秋仰奉
慈顔颂作求
视膳终朝陪鳯辇承
欢晓日近龙楼
九天作赋先霄汉万国呼嵩拜
冕旒大孝由来天下飬亿年色笑进觥觩
景物
陪京衍庆长五云开处坐明堂风清
帝里黄图防秋满
真人白水乡宠渥需云颁虎旅
恩深湛露，遍鹓行，先时，况有蠲租，诏蔀屋茅檐，共乐康，蕃厘已降，礼初成，斾转千，貔野不惊，十月阳春，囬海防。
九重，孝享洽幽明，黄榆紫塞，敷天泽东鲽，西鹣遍颂声。
光烈觐扬昭万古小臣珥笔矢歌赓
恭和
御制叶赫旧元韵         梁诗正
初，征自葛誓同甘，声讨渝盟，敢二三，威震不湏，云列骑师。
贞合比铁为函
当年，王气占龙见，此日遗賸草，弇缅想艰难，纡睿覧寒烟，一抹塞峯南。
恭诵
御制望叶赫旧敬惟
太祖髙皇帝以十三戎甲奋迹于此，复讐服众遂成王业，谨赋其事，以示来许，【臣】虽未能谙悉其风土，然始基创业之美，缅焉可想，敬依元韵，輙成二章奉述。
圣主永懐先烈之意， ； ， ， ， ， ， ，  张鹏，翀龙师，矫矫战于甘，一鼓何曽，待再三敌帜，乍惊天汉，防讐头早快月支，函当时。
祖烈同擒凤此日
宸游异勒，弇转笑公孙无胜筭，拟将如砺，保燕南膴，原茶苦荠，同甘列障，今齐郡百三漠北，藩封长，控引关东。
王气早包函，从征猛士歌思沛，载笔词臣，学愧弇瞻望。
陵原佳气绕始基风化被周南
恭和
御制七月五日
东巡启跸元韵【甲戌】        刘 纶
滦阳
驾及新秋
王气东来满画，斿按部蕃封，宜置顿聫镳，卫士许番休，杯流曲沼，甘霖足锤照悬，封霁景留，不待縁邉订图志，【时奉 ， 勅修辑，热河志，】出闗胜覧一时収。
暑退三更值閠余囬瞻岩馆忆清舒
兴京载诣邮仍便
慈辇频扶辔，每纡令典，昔曽传镐宴，淳风今更溯豳居可。
知童叟讴歈切嵗纪将周望跂予
恭和
御制驻跸吉林将军，署复得诗三首，元韵【甲戌】。
刘 纶
峦腰雨过抹烟江面风来皱縠生
跸路牙旗初辨晓
和门画鼓，已知晴防筒，比户觇遗俗，梯板通衢，效众情。
开代发祥多胜迹山川拥卫尽输诚
宋瓦金源遡旧流
龙兴缔造巩
皇州鸣镳，声渡红桥外列防，光分碧嶂头箕，毕星文，垂大野闗河颢气发，深秋横汾那足传，彛范揽胜空，教倚柁楼。
铃辕聼放
紫宸衙
茂典先闻道路夸问省
萱闱时正永瞻依
松栋制寜奢
陛陈七徳观
型逺
筵逮头行报礼嘉
肇域信符仁夀百行根有草挺三桠
恭和
御制松花江元韵【，甲戌，】   ，    ，刘 纶泉，或占蒙泽象，咸天河一泻，众光泉，緑分鸭水真源濬黒溯龙江别派，添初日浴时长，照烛灵槎，贯处镇安恬。
宸游吉旦升香早数典何殊秩祀严
恭和
御制咏人参元韵【，甲戌，】   ，    ，刘 纶，瑶光属地，想芒寒，秀孕金茎，几颗丹，封识神山，灵乙防采知仙药，矞云漙无功，上党寜双美余气，朝鲜祗一端本草，空矜方法偹。
天家徳产疏应难
恭和
御制望祭
长白山作元韵【甲戌】       刘 纶
王气长钟，恊大亨，礼先羣望仰精诚，萧燔仙露开金殿，勺荐神浆挹，紫英千嶂髙番俄朶碧，三江逺滙闼门清，颙祈肸蛮，昭灵贶，坤络干维防，两京恭和。
御制行围即事元韵【甲戌】      刘 纶
巨澥雄风表弁韩天开
文囿画图看宵铺锦骑云双匝晓拥
黄旗日一竿，霹雳弓鸣，霜气劲，蹒跚兽窜，叶声干停镳，每进中枢牍，邮匦争教滞授餐。
围邉胜迹重徘徊
烈祖频肄武来，上将征途，歌鹿疃，材官驱野，赋卢鋂三。
畋此地川原壮
九伐当年壁垒开侍従何縁陈羽猎
圣文披牒擅闳裁
天山一桁逺排青蹴部，声环俨阵行日获，黄熊无置馆，时罗白雉亦充庭，两都士挟风云气，陆海材呈草木，灵信士献豳，俗古豫逰长共乐清，寜恭和。
御制吉林土风杂咏十二首元韵【甲戌】  刘 纶
威呼
苇航不信咏葩，独木真逾三板轻，横比龙梭池，乍跃挟疑，马皁陆堪行【，刳木为小舟，剡木两头为桨，左右按抑而行，】厰邉老树空，腔影江上，平波笏，声来往松花，緑痕剪胶杯，小寓陋庄生。
呼兰
家家帯得云霞气栲栳，当檐窍厚均，【截木中空，引炕出之，上覆荆筐，以御雨雪，】墐户，易熏先作计，楼难跨，澷防人尾焦莫讶，孤桐剩眼，密还编六枳，频陉上，迎神司命。
醉木居士合记分身
法喇
峥嵘霜雪，利过制，备舟车互用，多炙輠，无由聼辘辘推蓬，有分见峩峩，一夫雀啄，身先挽数客，鸡栖足免蹉，【行水雪中，无车无轮，俗呼扒犁，】净业湖头，寻好景氷，牀唤渡较如何。
斐兰
不湏昔榦，更胶丝闾史，悬门小试之臂，彀短檠，聊复尔，腰横大羽，亦何为【？以榆栁为小弓，童而习之，别剡荆，嵩缀雉羽曰：钮勘】四方，有志徴初服百戯，俱陈诫误儿窝集分明材易，给学箕，不侍教先施。
赛斐
匠心一已，始谁为不刿？而亷适所宜【，木匕长四寸许，曲柄，豊末兼匙，杓之用】搏饭，故应嫌手泽，嚃羮兼恐累观頥四酏注液，霞翻杓九粺抄香雪滑匙，丰拟陶瓠，微抝颈古风，常见席前时。
额林
防夸邺架，与荀厨藏弆楣，问：事事俱中霤，何曽妨？井承尘焉，用饰雕觚，【楣间横板，犹古庋间，】尽教作供讹，龛象未遣，投栖诧屋，乌对此词臣増健羡书仓，傏处省他图。
施函
合抱枵然，讵不才？刳中余地，见恢恢汉隂灌瓮深劳，给蜀国郫，筩浅贮醅，【截大木为筩，贮水酿酒，皆用之，】漏义恒河参桶脱，巵言宿海忆槎，回若虗自是天全盾乔木，邠、岐识厚培。
拉哈
易着连茹，诗咏绹，谁云圬技？贱还劳，一丝不挂谋，诚浅百堵，皆兴构起牢，升木附涂，良自便，霑泥败絮，岂相遭【缀麻草，堵间縁以施墁也，】南人朱解绸缪，意指防青蓑，晾壁髙。
霞绷
箕中扬簸，釡邉涂司爟，何烦束緼需【，以糠和膏，傅□梗为烛者，】腻耻鱼膏，惊懒妇枯怜木防，引光奴庑春，弃覈添新碧壁阵，留煤认旧乌继晷，转教新代蜡可知，奢俭意悬殊。
豁山
侧理寜论，锦水笺，楮皮檾骨，縂称便【，捣苎絮为纸，坚韧如韦，】千椎，出白金花细百防披帘玉版，坚端合编，韦尊古柬，那容覆瓿，付时贤巘，原旧俗多图志，真迹全凭粉本传。
罗丹
投壷超距擅殊称，角采还従，腕脱兴雉，呌卢呼材已下，麞惊鹿骇，技常胜【，俗以麞鹿蹄腕骨，随手□掷，视偃仰横，侧为胜负，】四奇，衍阵冝推石【其用薄圆石，击之则曰帕格，】双队争衡，好蹴氷应笑，井公无别谱，区区瓦注，敢程能。
周斐
良工度木，早留皮埏埴，翻资纫缉为【采，桦皮以代覆瓦，体轻而工省，】着屋雪霜，纷似画移居风雨，便如碁筏，楼未占三间，胜瓢室，无逾十笏，宜七月篇中歌入处，补牋端借。
御题知
恭和
御制萨尔浒元韵【甲戌】        刘 纶
神风想象翠微问爕代当时
肇造艰百匝围，开云似扫，千寻铭勤，石堪顔尾虵阵防，终难应【，杜松】首，防城孤早絶攀【诺宻纳】应识，木厨髙玉体雄图，先已奠天寰。
恭和
御制恭谒
永陵元韵【甲戌】            刘 纶
长白储精干脉同
神邱卜吉，自迁丰山，封显号逾东，镇树献沴，符效木公吉毖。
明禋懐
日表宠鸿
景运翼天中回占嵗序俄周纪詹恋依依厪
圣
恭和
御制恭谒
福陵元韵【甲戌】           刘 纶
穹碑百尺冠巍亭
圣徳神功防万灵下国共球沧海防
先皇瑶跸，白云扃峯环，八柱承天极，鼎建三台，戴斗星得。
扈
銮舆陪奠醊一时霜露感初零
恭和
御制恭谒            刘 纶
昭陵元韵
文皇谟烈缅宣昭史颂重华恊
圣朝
閟殿鸾铃徐警昼
灵防马杖悚腾朝八方早应
龙旗建二木常传
鳯阙标展谒已成，闻祗荐甘，邮致讵云：遥【，途次贡哈宻至。
遣亲藩即日驰骑祗荐】
恭和
御制七月五日，东巡启跸，元韵【，甲戌，】  ，汪由敦仙馆，鸣銮正早秋，碧峰髙处引前斿，鐻鍝逺奉周官译瓯脱同歌，夏谚休沙路按程图可数云，山即景句新留，诚看防马，羣情喜快，值朝来宿雨収。
停跸俄两月余
行旌初展尾舒，舒乱流逆溯，奔涛壮过岭，逥看曲磴，纡列部，淳风安旧俗。
陪京佳气防
宸居纪行
奎藻从头起绘就豳风慰跂予
恭和
御制驻驆吉林将军，署复得诗三首，元韵【甲戌】。
汪由敦
万家山郭霁烟，朝爽凉，飃习习生地，以钟灵开胜景天因留。
跸快新晴迎
銮近效懽呼意与宅遐思
眷顾情
天作髙山应望秩清斋先日致防诚
澄江如练，帯清流，载亳当年，第一州节帅防辕开画里，水虞渔艇，聚沙头千门，灯火通深夜，【街市居人门外，悬灯率至，竟夜】万树，丹黄绚素秋，衢述自来，皆借板爱，聼屧响似登楼。
神尧，过沛驻新衙，八十年来更可夸繁息，闾阎乐休飬。
流遗风俗异浮奢银鳞出防均分
赐寳砚镌铭，拜旧嘉【，松花石砚材最佳，曽蒙  ，思赐】信士，物华多异。
产丰貂珠蚌草三桠
恭和
御制望祭
长白山作元韵【，甲戌，】   ，    ，汪由敦周邦，时迈恊昭亨。
乔岳升馨，表至诚，紫气东来，常鬰鬰白云中起，镇英英。
祥徴朱果符长发秩配
黄祗祐永清荐帛燔柴翘望处地灵亿载防
神京
恭和
御制行围，即事三首，元韵【，甲戌，】    ，汪由敦阵图，何借按孙韩节制分明，狝猎看，羽骑防聫成，合壁虎鎗，环列挺长竿人，披宿雾层，峯现马踏深林，落叶干为寄。
诘戎深意在不辞雨沐更风餐
待围林麓，暂徘徊隔岭，闻呼四靣来，旋见鱼丽，兼鹤列漫论鹰，镟与卢鋂逐禽骏足，追风逺命中雕弧满月，开兴至乘闲先得句，七防云锦日。
亲裁
秋，山红紫间，防青虎迹麋，迒鲜定形，合噪有声，排磵户，超腾无路，骤庭载，宣武节行时，令近接。
留都巩地灵一纪重来效
神祖三驱应律奠清寜
恭和
御制吉林土风，杂咏十二首，元韵【甲，】 汪由敦。
威呼
落叶浮沤匠意，刳来独木，体原轻，凭教有力，趋能负好，放中流穏，独行击汰浪花，翻雪色贯，槎星汉，泻风声，但容刀处看飞渡，不待前溪，新水生呼兰。
浮曲笑供炊，便立木前，荣入望均表宅便疑，封比户热中，知复耻，因人朝晖一缕，氲起暮雨千。
家防滴频几许，翘薪供防下条枚，错认此分身法喇。
层氷积雪，惯经过深巷，交衢立侍，多载弛负担装磊磊，行教叱驭俨，俄俄当无自有车之用，【借用老子语，】防折偏知屐，易蹉漫比耕，犂赋秧马罽，帷红板较如何。
斐兰
蒿矢，榆弓控以丝，左支右绌习安之胜衣，便励蓬桑，志佩韘偏工，彀率为旧俗，羣师射雕手少成争羡寜馨，児挽强命中，他年事，百步千钧，待展施赛斐。
昭俭非闗袭古为授餐，棘匕夕端，宜漫因借箸，前陈计従，劝加餐笑解颐肥羜，乳豚膏满，案芹香云：子流匙，谁教踵事？増髹漆罗列金银，又一时额林。
无多长物，出东厨，庋板依十袭，俱大抵茗瓯，兼防箧那争汉鼎，更周觚落泥梁上，妨巢燕映日，窓间转相乌，蛛网烟煤劲，扫拂横添，四壁是新图施函。
枵复何曽？弃不材能，宏端取量中恢，厚储担石积升斗，漏贮虀盐，譲醖醅，穏置座隅，凭取给，移安防下几巡逥田家老瓦盆，堪并质素风，宜奕世培拉哈。
斫蔴缀壁，拟宵绹，百堵兴时，亦孔劳涂塈，不求工粉饰绸缪，惟取得坚牢，肯教剥落，年时乆更耐横斜雨雪，若使续成圬者，传栁州，命意未为髙霞绷。
荧煌列炬，徧脂涂，春簸余资，秉烛需束，緼有光分里妇，燎须无意，责童奴増华綘蜡夸龙，鳯继晷寒，窓阅防乌花缀玉虫，开四照浓烟，甲煎未应殊豁山。
不数成都，十様笺，蔡伦遗去，颇称便。铺来似雪，光能透障处，无风质自坚，制草白庥，宣并相帖，摹茧纸慕群贤，金花蜡印，原非贵楮氏，渊源有正传罗丹。
博亦犹贤胜所称，鹿麞骨戏故乡，兴成骁壶，矢天为笑，呼转枭卢技絶胜席上手翻温似玊座间，指拨莹于氷，莫言优劣，纷无定智巧，其中各擅能周斐。
梓材朴断尚连皮，栋宇垣墉，桦木为板屋诗，惟传似玉，竹楼记不数，聼碁茅茨俭，徳覃。
王化陶复先型溯土宜旧社枌榆萦
睿思邠居经始
诏闻知
恭和
御制萨尔浒元韵【甲戌】       汪由敦
一征肇迹万峰间破阵推强
大业艰战垒只今余灌莽
灵旗长白防孱顔霜前锦树当先矗云外
珠邱计日攀
金匮遗编扬
武烈
诏谋亿奠区寰
恭和
御制恭谒
永陵元韵【甲戌】          汪由敦
灵钟
启运福来同瓞绵绵衍绪丰木本水源徴
世徳左昭右穆奉
先公一峰华，葢闻天表万叶，星榆宅正中，此日升馨，光圣孝，载瞻松桷怆。
宸
恭和
御制恭谒
福陵元韵【甲戌】           汪由敦
陪京东望势岧亭
天柱巍峩巩地灵
独辟乾坤寜海宇长悬日月防
云扃
龙旂展祀，三年里，鳯纪周回十二星，拾级载瞻松栢路。
九秋瀼露晩初零
恭和
御制恭谒
昭陵元韵【甲戌】           汪由敦武烈丕扬大统昭
丹陵深閟万灵朝熙天昌后开千叶
膺箓维新，奠一朝庭下，松龙蟠广防，防前石马识英标翠旗，羽葆。
精禋展西接
留都路未遥
钦定盛京通志巻一百二十三
钦定四库全书
钦定盛京通志巻一百二十四
国朝艺文【十】
诗【五】
七言律【二】
钦定四库全书
钦定盛京通志巻一百二十四
国朝艺文【十】
诗【五】
七言律【二】
恭和
御制吉林土风杂咏十二首【甲戌】   钱陈羣
威呼
刳来一木，自为经絶似蜻蜓着水，轻鱼鼓双鬐，真欲逝，蛇添两足，更能行溪间，未觉伊鸦响烟际，曽无欵，乃声记得。
春巡江介路桨人飞渡碧波生
呼兰
村村矮灶依担外，缕缕晨炊，出孔均几段，栁边塞，景万家烟火，太平人纵飞雨防飘难湿，偶指鞭丝数，复频要识，驰驱门外，客羡他黔突，是闲身法喇。
扒犁几防雪中过泽，腹坚时利济多，且喜轻防同薄笨，任他防鹢，自嵯峨如龛，小坐移真，便似榻，能牵穏不蹉，但设茶铛，煨榾柮撚须覔句，更如何斐兰。
纂组，由来始一丝，童孩嬉戏莫忘之，六材徧地，能攀取三笴，随宜便改为，此日箕裘，传国俗，他年弧矢，属家儿。
圣朝利用威天下小丑真成何所施
赛斐
功能代箸，孰为之？古制皆然，今亦宜共饭，何曽劳泽手，尝羮即此，可观颐出筒，乳滴凝云：火珠流翻雪匙，或恐须他供。
旰食少陵吟罢冷淘时
额林
两版居然着数厨，无多筐箧，亦堪俱取材未解用，无用贮物，宁论觚不觚防走，夜深声未静，尘封嵗久色防乌衰龄，拟学吉林，俗便置茶经与画图施函。
天质真成材不材，虚中蔵器用何恢？料量家具，添醯瓮，欵洽朋侪，指酒醅，自是欂栌，无弃置，不须铁竹，更周回瓦盆，留到儿孙，大对此应知要善培拉哈。
茸茸草覆，制如绹安堵，家家版筑，劳捣蜃，无须烦赤，叐刈麻，聊用取坚牢，摱施貍蛊，谁能入向塞寒风，更遭豳馆，至今仍旧俗，短垣，比屋及肩髙霞绷。
以糠为肉，以膏涂防，取麻中照夜需，岂必松【苏源明，事】藜【，刘向事】方代，蜡真成茗，酪互为奴，结云，粲粲光微，碧照字荧荧，纸不乌东壁，余辉如可合，田家灯火本无殊。
割山
韧似桑根，沤作笺，不须鱼网，用方便信州，翠篠应输，穉逸少兰亭，尚逊坚新様叠，畨夸后劲，佳名挂漏笑，前贤帘纹，掲处题。
天笔恢简文房要共传
罗丹
鹿腕磨光，玉可称畧笺小技所由兴，众中投骨聊为乐，四色成枭，快不胜击，掷相呼施莹石，取携逐队，蹴坚氷儿童俗学，军中戏未许，都卢有独能周斐。
桦木生来，用在皮瓦檐垣牖，亦皆为肯同白，子惟供烛，不似楸枰，但列棋匠氏取轻，随所适弓，人用薄，此犹宜。
宸章足补冬官记土物洪纎尽得知
恭和
御制行围即事，元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， 彭啓丰，鹰出辽东，卢出韩秋原，狝狩合围，看乍经谷口，霜凝树前，转峯头日上竿，羣鹿踉跄，迎箭疾野麋，儦俟踏泥干，献禽祗奉。
慈宁膳卫士从公尽早餐
深林密箐，屡盘回闗外蕃王扈从来五色，鸡冠摇羽帜。
六飞骏足防铃，鋂黄榆不断，周陆合白雁初，横秀岭开，虹采蜺旌，谁撰赋光瞻。
宸倚云裁
封峦纡谲，淡鸦青列列，裒裒现众形虎豹，牙须惊石弩，防膢角距脱山庭，天垂罕毕成，星象塞茁，葭蓬効地灵用洽，羣欢数军实，三驱按节，志和宁恭和。
御制辉发故城元韵【甲戌】      彭启丰
跨时冈原气象雄
龙兴大业肇闗东背盟适筑鲸鲵观扫蘖
亲擐甲胄，躬落日，城垣留断梗，秋风金铁，想临戎对扬，神武恢前烈，草昧驱除佑。
帝
恭和
御制恭谒
永陵元韵【甲戌】           彭启丰
生民禋祀配
天同奕叶，贻休裕，镐丰追王礼仪，隆一本灵山封号，峻三。
公紫云松柏茏葱外
丹驭衣冠，想像中防，履不辞，程路逺星霜十载，厪宸。
恭和
御制恭谒
福陵元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 彭启丰柱，峯嶻嶭耸亭，亭拱卫，云从防百灵，詄荡天门开，广宇逦迤，玉案锁层扄。
真人一旅収区夏
王气千秋曜日，星戡乱，求宁昌后，福抚时，重奠露珠零。
恭和
御制恭谒
昭陵元韵【甲戌】           彭启丰
丕承
髙庙烈光昭荡扫妖氛迈往朝
睿畧临闗磨片石
天戈出塞，防崇朝羣山凤舞，松环翠太室，龙蟠霞建标。
破阵更看双石马西风立仗望非遥
恭和
御制祭北镇医巫闾山，元韵【，甲戌，】  ， 彭启丰，朔方峙镇日星，昭祀典明防，择吉朝掩抱六重，凌海岳混蒙干，载接虞姚，芙蓉片片，留岩洞华，葢垂垂拱蓟，辽禅草，不须芝检秘，鳞洲风雨，自均调恭和。
御制萨尔，浒元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ， 金徳瑛鸿沟分界近山间，十万凭陵，一旅艰，天授赤符，先定宛，师临白马，遂殱顔红腥染地痕犹在，铁甲乗髙势莫攀今日一鞭，从下指清秋秀朶，防人寰恭和。
御制恭谒
永陵元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金徳瑛追崇祀礼，古今同仁，徳相承启豫，丰玉叶一，传开宇宙，宗潢分列，王公万山舞凤，屏前后千里来龙脉正中。
防谒不辞勤防渉十年霜露厪
宸
恭和
御制恭谒
福陵元韵【甲戌】           金徳瑛
巍巍
圣徳载碑亭百世无祧
髙庙灵永夜鬼神司禁籞千峯龙象壮门扃
天戈一指，清辽海，大义终伸炳，日星正统，到今余泽逺。
桥山瞻拜涕俱零
恭和
御制恭谒
昭陵元韵【，甲戌，】  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金徳瑛如日方升，大烈昭指挥形势，压前朝燕，齐师到无坚垒，松杏俘归，只诘朝石马，风云森仗卫。
龙衣佛火防封标版章式廓符
髙帝曕望
陵园亦未遥
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗【甲戌】        郑虎文
东望
陪京瑞霭连肃将祀典
帝心防旧除辇路三千里重展
桥山，十二年，长白云开，龙虎跃，浑河镜净，日星悬依然丰。
镐遗谋在亲奉
慈宫下九天
銮舆初动，驻离宫欵塞，降王累译通赤子，肯遗声教外。
穹庐胥入版图中望云倾日
三朝久测水占风万国同黙数共球怀
祖徳升馨应合告丰功
驰道风清荐早凉
六龙环卫
大安旁
寝门共仰三朝礼
帐殿亲承
万寿觞驻
跸山川舒藻绣迎
銮士女话耕桑遥瞻王气
慈顔喜旧识榆枌幸沈阳
永怀弓剑感秋霜茂典重修率旧章陟降
神灵通，僾忾肃雍，礼乐偹锵洋，视奁献服，贻徽逺翼子贻孙，衍庆长鲤供河，龙芝出桂，凭将爱慤致嘉祥，犀衣烟聚胃星，敷立表鸣铙，纵猎徒吉，叶周畋骈六校，仁均商网用三驱，秋郊农隙娴，军礼天策兵威，曜上都从迈，畨夷众君长一时稽首效，嵩呼唐謡，夏谚答尊亲记取，辽阳第二巡。
陵邑他年还望幸
天家无事不宜民
九重雨露随
銮驭四海冠裳防
紫宸作赋未能惭侍从含毫空想属车尘
恭和
御制盛京土风杂咏十二首元韵【戊戌】 王 杰
威呼
政成利济及杠梁，顼桨轩舟制度详【物原，顼颛作桨，轩辕作舟】，数斛才容，同小艇几人，恰受比轻航，取携到处，夸便防，往返安然，迪吉康【，陶宗仪诗往返迪吉，康】窽木遗风犹可遡【，淮南子古人见窽木浮而知为舟，】载歌，泛泛逐波扬。
呼兰
突黔新故，不须迁檐际，参差列柱，然丰乐情形，观防火，太平景象，騐吹烟覆筐，过雨飘难湿，増灶连云竪更坚低拂鞭丝，频指数腾腾如缕，复如緜【正字通防，或曰：防犹圞也，取圜完相连之字，今灶突烟囱员，瓦如竹筒，不拆开者是也，故俗名之曰防，】法喇。
泽腹坚时歩歩随柁牀坐，穏任推移，雪中覔句，骑驴似郊外，看书挂角，宜且喜装囊，无负戴底，愁登渉有欹危，补将四载，偕橇梮【史记，夏本纪泥行乗撬注音跷，前汉书沟洫，志禹治水，山行则梮】。
圣主常深履薄思
斐兰
丰岐接壤，足丁男孤矢，余威技，夙谙七，取材榆栁，在三分为羽，雉鸡堪须知士使辞，惟托那及童嬉，性所躭转恨，挽强充宿卫，干城罝兎，佐雄谈赛斐。
曲七传餐，功代箸，曽无刻饰，素风存【，仪礼有司彻注防匕，谓匕柄有刻饰者，】白抄云：子偏流滑红，挹桃花，可劝餐雅称，一瓢资泂酌，常充四脯，饱黎元秋成，省识含哺，乐满瓮香，生碌碡村。
额林
日色经檐照柍桭，【文选甘泉赋，日月经于抰振注，柍于两切，】安排家具，杂然陈木【见前汉韩信传】器，悉雕为朴，荩箧，【见唐元稹诗】衣，惟故易新，枕儿不传，循妇子【内，则父母舅姑之枕，儿不传注，谓移也，】膳修有阁，拟官人【，内则丈夫七十而有阁，注以板为之，庋食物也，】闾阎用物徴蔵富比戸如斯俗自淳。
施函
移根漠野，不知年虚，受能容本自然，迹谢雕剜呈孔窍，【欧阳修诗，茍非神圣，亲手迹不然，孔窍，谁雕剜】？工辞聚偻，协规旋【，荘子达生篇，聚偻之中，则为之注曲，而可以聚物，曰聚偻畚，筥之类是也。】小槽，夜滴凭开，酿丰霤，晨喧穏注泉，比似陈仓，洼作臼，几行猎，碣几多篇。
拉哈
缩版分来几堵墙，草茎麻防缀青黄，雅言苫葢，仍须释【尔雅，释器白葢谓之苫玉篇，谓之草覆屋，】风咏茅绹，岂不蘉故里垣墉真见。
圣【后汉书李固传见尧于墙兹  ，翠华东幸，兆姓欢迎道左，瞻觐墙间，因得借用其语，】新宫家。
室夙
宜王登冯悉系迁岐业俭俗留贻肯暂忘
霞绷
干资蓬梗，润涂膏，午夜青荧，民事劳佐，读燃糠师，此俭【燃糠，夜读见南史顾欢传】成堆，烧蜡笑他豪，【宋防凖事】藜光，岂羡阁中向莲炬，徙夸院里绹，【以金莲炬送归院，见唐书令狐绹传】结就非烟，看郁郁卿云，歌调愿重。
豁山
任教名谷，复名麻苎絮，谁知亦咀华竹膜云，蓝还逊巧，【梅尧臣诗斜封一幅，竹膜纸，段成式造云，蓝纸】麦光氷翼，敢称嘉【，方舆胜览，歙绩溪界地名龙须，出嘉纸有麦光，氷翼诸日】，三韩绣错，容留様五彩毫挥，莫门奢试，掲帘纹，坚似革，流传千载，尚矜嗟罗丹。
尧年击壤，老翁戏，今日罗丹妇孺，需偃仰分明，心不竞赢，输计较手恒殊，何须棊局？弹巾角【，张华博物志，曹丕善弹棊，能用手巾角，】那用骰盆判，雉卢【，宋林希逸竹溪集浮生，宠辱浑间事，胜负真如射，防鱼注，防音塌，骰采之名】，倘许千金轻一掷，比他骏骨畧同乎？
周斐
坚且多皮，宜作室，雒常相似，并希闻【晋书肃填氏传，有树名雒常，若中国有圣帝，则其木生皮可衣，】纵饶风雨，能漂瓦借作虹霓，与带棼【，班固西都赋，虹霓迥带于棼，稽】北牖，除貍灰更洒，【周官赤，叐氏以洒毒之，凡隙屋，除其貍虫，】南荣攻蠧草，添熏【剪氏掌除蠧物，以莽草熏之，】梓材未必能差胜騐取今文及古文。
恭和
御制盛京土产杂咏十二首元韵【戊戌】 王 杰
五谷
谷兴【谷兴而章明见国语，】衍沃，庆咸宜嘉种，惟闻咏恒【音，亘】之户，户龡豳，迓田祖村，村击豕赛农师绕明，含露堪标目，【绕明豆含露，麦见王嘉拾遗记】防穖长秱可预期，【得时之稻，踈穖得时之禾，长秱见吕氏春秋】采冠。
圣朝符瑞志
三巡
尚食久尝其
东珠
闼门   ，【太祖实録长白山之上，有潭曰闼门，周八十里，源深流广，鸭渌，混同爱滹，三江出焉，爱滹江东流入东海，】上溯，璿源逺【混同江，与鸭渌爱，滹三江，源出长白山之闼，门见  ，御制盛京赋注，】南粤，徒劳録异闻，【杜光庭録异记火星之精，坠于南海为大珠，其地为珠池，珠厓】珠产，摩尼多径寸，江通爱滹，自三分珍逾海厎擎，出业，比河边采玉勤想像，烛龙衔耀日，龙门，禹凿记云：云【王嘉拾遗记，禹凿龙门，至一空岩，幽暗不可复行，有兽如豕，衔夜明之珠，其光如烛】。
人葠
神臯有草，亦名神段氏，翁形本轶伦，【见张读宣室志】黄润，有须方独胜【本草，辽东参黄润有须，俗名黄参，独胜】紫团无价，亦常珍【本草生潞州，太行山上，谓之紫团参，】何曽芝术？堪为伍，【唐书元澹传，参术芝桂以防疾疢，】倘遇靁桐，定辨真【靁，桐是别见，宋书谢灵运传注谓靁公，桐君：】寄语名山，采药者得依。
福壤即仙人
松花玉
分派多应自鸭江产来緑玉色无厐敷文应
运常腾采
奋武当年，此受降压倒，红丝【砚谱，以青州红丝石为第一，然乃下品，特存古物，见宋苏易简砚谱，】名第一，【唐李石续博物志砚谱，载天下砚四十余品，以青州红丝，砚为第一，】删除黄络，美称双，【端砚谱，石有黄臕胞络凿之，方见砚材，所谓子石，歙砚亦然，】拜。
恩欲诮，温公陋淄砚，徒传海岱，邦【宋熙宁中尚淄，砚，温公修资治通鉴，神宗。
择其尤者赐之，当时有韫玉，黑玉等名见闻见后録】。
貂
靡豪柔毳，语宁详【靡豪，柔毳见谢庄，谢赐貂裘，表】献自。
荣区倍觉，良【周官司裘仲秋献良裘，】皮蝡【后汉书鲜卑传貂，豽，鼲子皮毛柔蝡，天下以为名，防】无如庆云，紫【刘勰新论，紫貂为裘，鬰若庆云】品髙尚类吉光，黄【十洲记，天汉三年，西国王献吉光裘，色黄，葢神马之类，】已嗤乌纳贪眠，穏【皮日休诗，乌纳裘中，一觉眠自注出，王筠集】更笑，鹴裘贳酒，甞故事，挹娄添小赋，肯教江总擅词章，【后汉书挹娄国出好貂，今所谓邑娄貂是也，江总华貂，赋贵华貂，于挹娄】。
鹿
伊尼载玉乗佳气地异颐，磨聚作窠，【图经，蜀郡颐磨山，有平地百余步，诸山之鹿，一日聚，号曰鹿市，】鸣野正逢。
秋罢狝【此次  东巡 特命暂停行围】献鲜仍掌氏称罗漆原漫拟
儦儦赋文囿应输濯濯多要向
停銮昭瑞应，【瑞应图曰：王者孝则白鹿见明恵及下则见，承先圣法，则白鹿来】，况承圣制，定前讹  【，上以南苑所育，尘于冬至，解角始辨，月令麋角解为尘角解 ， 御制鹿角解。
説订二戴之遗经垂万年之轨宪】
熊罴
舂山曽，见赤熊罴【，穆天子传舂山，百兽所聚，爰有赤熊罴瑞兽也，】突出深业，并见之占，猎兆惟欣得佐和丸，留与善教儿，捕容蔵内一人卧【，人欲捕者一人，卧其蔵内余伴执仗，在崖侧，熊輙共舁出人，不致伤损，傍人仍得骋其矛，见异苑】逐困，羣中五犬支【，宋陈师道熊説以五犬逐一罴，罴长于用，大犬长于用，小受制于犬者，遇非其敌，困于羣也，】欲试佽飞，徒手格。
仪鎗队里逞雄竒
堪达汉
释鹿从知有力□诧，他悬肉马缨，然佩虽韘也，材偏中角，则觷之【，尔雅角谓之觷，注治朴之名，】工使镌彄，向乌嘷瞻吐月，【射经出，弓弰为怀中吐月，】控将鹭羽，【王褒，突厥寺碑，鹭羽射雕之箭，】佐凌烟，通天不让，文犀理孕秀，含章肯自捐。
海东青
渔阳漠北，与荆窠【，渔阳白漠北，白荆窠，白并鹰名，见酉阳杂俎】刷羽东溟，又见他认取白花，畨部获【，辽史萧奕昔努传监障海东青鹘，获白花者十三】，进来青骹，【辽史部族表，兴宗熏熙二十一年六月，遣使诣五国等四部捕海东青鹘，】弋人罗【甘，峻山青骹，鹰见旧唐书懿宗纪】霜，拳玉爪姿，何俊絶海摩天力较多，化作珴珂，章物采，寻常爵雉得如麽，【本草集解海东青，即青雕入海，化为珬作马勒，谓之珂】。
鱏鳇鱼
鲙飞价重，东华市，生在龙江性，恰驯名等，秦王原贡错【，金史地理志会宁府蔵贡秦王鱼，大定十二年，诏罢之，】种分渊洞，岂常鳞【王嘉拾遗记，瀛洲，东有渊洞，有鱼长千丈，鼻端有角，喷水为五色，云】翻腾，彀弩兼围网，摆脱叉竿，与钓缗，未待春来供。
荐鲔早将水畜问人
松子
见説松山千嵗松龙牙玉角，采常逢【羣芳谱，新罗使者，携松子来，有龙牙子王角子】，味如脱粟，尝来子【，广志千嵗松子色黄白，味似粟可食，】形似浮屠，望去重【，俗名松蔀为松塔，以其层数多而相隔尺许，如担葢也，见西河诗话】应候，缀条多璀璨，得天受气，独淳浓坚香，试问稚川，子知是招威未逸踪，【黄山俞献卿见松树有大实抛石，撃落一枚，甚坚而香，或云，抱朴子所谓招威，食之可仙，见江邻几杂志】。
温普
译得嘉名
天锡与不教，霜果擅东南，曽非温桲香堪和【，蜀人切温，桲纳众香，烧之不减龙涎，见张世南防宦纪闻】便列昆仑，味带甘【，山海经甘樝列于昆仑，】酸笑山，樝伧父馈，【栁宗元诗，伧父馈酸，樝】甜疑崖，苑禽含【，太平广记崖蜜樱桃也，】轻红万颗，春无际，灵种多经。
圣泽覃
圣驾四诣
盛京恭谒
祖陵礼成恭纪【癸夘】         和 珅
仙庄诹吉
驾言东虞典时巡纪嵗同
天作髙山长近日地雄辽海迈歌风
桥陵弓剑寻源逺枌社山河庆
泽丰色喜南阳诸父老白头扶杖屡呼嵩
嵗自昭阳洎着雍
陪都三度
翠华逢祠官珪币増逾恪芮鞫
恩膏沛更浓，丹雘鸠工，怀岳渎金钱给帑，巩垣墉殷殷。
望
幸舆悰切鹤跂鳬趋几辈从
闗城记堠只还双白阜，逶迤瞰緑江五度，星回骖月驷，九秋霜肃拥霓幢，健行不息符。
龙徳长发其祥溯骏厐浃嵗
纶音宣逷迩早觇佳气满红桩
兴桓亭馆纳凉宜智水仁山暑晷移
驻辇预筹
行辇日，孟秋还展，仲秋期祗防急涨，星邮阻未觉，安程日驭迟，量谷马驼徐整蛮属车，九九荷。
恩私
王言重巽布郊圻由旧成模永勿违尽有
周庐森拱卫不教
行殿峙崔巍松云待谱朱奏丝粟宁烦白板扉
宵旰经营勤栉沐万年
家法凛几微
敂闗属国奉
銮舆万部，櫜鞬，列启胠久见賮，琛通捺鉢竞看，芾舄侍。
爻闾享王率土恢无外
威徳如天鬯有余九服尽抒葵藿向太平
王防辏车书
平泉
纡轸启清涂风物川原入
睿谟居忆，施函及周，斐行凭法，喇与威呼霞，绷照夜同。
然炬帕格占时胜佩符萨尔浒山瞻
圣绩当年挞伐缅
轩孤
泰元
富媪典原齐缩鬯燔柴
圣敬跻特缮
坛圻依福壤直从
玺册迓
洪禔六宗赅洽隆文秩万叶灵承故事稽郑重
思文歌克配
在天肸蠁契真倪
启运巃嵸秀嶂排星榆如葢防
尧阶
一人禄寿偕无量
四祖凭依鉴孔皆质傍
丹丘真得地珍侔朱果记投怀枝枝叶叶
真符拜永防
神皋騐气佳
一峯
天柱切云开
髙庙神灵格享来亿万
丕基同奠席十三勍甲想登台艰难
大业诚悠矣忾僾
渊益懋哉形胜三闗
遗烈在斐芬碑字泐苍苔
大白权竒小白驯摇鞭籋日卷红尘当年佐
命随灵鹊此日图形侣瑞麟
绩驾唐宗开
寳祚典超汉代展精禋，千山秀色，青如许一曲，蒲梢竚。
降神
葱山蒲海现祥云琬琰新镌趩文实必循名厘
重器宜而兼称补前闻为尊
典寳蔵
宗祏特
遣亲支荐苾芬更睹
閟宫移景祐从知告孝
圣心殷
万世人宗数仞垣
肇基郑重辟桥门后先防
武真同揆，矩度从心自弗谖，在昔金声，宣大号，至今璧沼。
瀹灵源鼓钟振处歌于乐丰镐由来
善教存
四库书成列大观，特从过涧，溯波澜彩涵，濉涣腾昭灼别，淄、渑，障渺漫。
三院崇文端有自十年蒇事未为难巍峩杰阁
临开宴天禄何须语汉官
医巫闾镇，屹雄闗俯瞰层椒，紫翠环祠殿，鲜新増舄奕闼门，依旧送潺湲，锦城沧海，凭陵外碧，髻青螺，缥渺间佑启，由来资巨，岳落成望秩。
额题顔
北溟方位渺云烟特
饬鸠工焕彩堧势控归墟环
紫甸象符建斗拱，珠躔辽浑，萦带灵交，滙渤澥朝宗脉逺延尺咫。
恩光霄汉接连簃金碧并
申防
展亲録旧
玉音昭六等，崇封爵，并邀带砺，从今垂亿，禩旂常，自昔冠羣僚姓兼同，异交成泰，食配烝尝，永勿祧。
亲驻华旃
亲赐酹一时感激遍金貂
金汤新筑亘，峯十八，城连逺近郊形俯川原，兼斥堠，制殊复穴，巩桑苞地灵葱，鬰森千堞天险，峥嵘冠二崤，更发水衡修叠道，轮蹄南朔，往来交雕弧。
躬挽甲
躬韬
彞器摩挲，讵惮劳绡帐，求衣频侧席，葛灯披读，几焚膏降。
原黙对
神功懋覩物弥钦
俭徳髙百战山河
余慕切
亲提三尺翦蓬蒿
鹓行肃穆聴鸣珂
崇政祥开紫殿峩
云日瞻来欣地近
丝纶捧处拜
恩多十亭，二木期无，万国千官，颂有那喜，起更看歌。
世徳林林曲遍
銮坡
如云秋稼溢篝车
玉经临眷物华，未有洒除，勤里巷频仍，蠲减到桑麻。
千箱储后丰年屡四鬴量来
解泽加总为
开基崇力穑豳风图画掞
天葩
振振袀服，效戎行楚，楚青衿迓道旁，景福一时歌既饱。
作人千古仰为章分
颁大府兼金重拜捧
天家束帛将
文治
武功臻极盛丕扬
谟烈纉
重光
衢歌杂遝和萧笙聮襼扶鸠迓
翠旌喜祝，三多绵后甲，欢承十赉谱，由庚盈箱，白粲醲。
膏溥出笥文缣燠日晴乐利养恬承
祖徳无疆
寿宇庆芸生
金戺银铺列画扃旧宫遗制法
清宁凤凰楼北仙云紫山海闗东
御气青午夜一轮清禁月
中天双阙上垣星周原考室规模大五日
心依
赫濯灵
卿霄晨露似珠凝
睿藻聮翩玉字登雷雨
经纶昭有序星云糺缦瑞同称直同监夏
贻谋逺讵比横汾韵事矜四度朝
陵成四帙觐
光万禩
勅钦承
阅射，前期选最优，营门三耦，对正侯风传旧俗，存桓﨣。
训示先型騐柔往嵗
天弧威朔漠，常年大狝试髙秋充庖禽兽，分甘逮侍从。
均叨
宴赐稠
三桠五叶矗如林，气韫精含嵗月深匝地，霜华晨哨，鹿掀天雪浪，夜登鱏壤，赢五沃，尤宜谷产，甲中，邦合贡琳，采得松花江上五。
帝鸿墨海好摹临
江华窎佃渺天南祝
嘏承筐达匦函晋日康侯情欵欵需云
恺宴泽醰醰久知岛澨
恩光洽更捧
奎章瑞彩含曽是
神谟亲厎定三田渡口偃霜镡
重城
羽仗迾森严朔月
旋镳吉日占东望
寝园仍奠斚北瞻
汤殿乍回幨云霞焕处
枫宸迥秸输余蔀屋霑好值六花
天告稔正逢
乙夜省铜籖
频年
禁近
赉崇衔两度陪游扈
凤縿宻勿多惭襄黼黻赓飏还许和
云咸恭惟
仁孝馨香达敬识
神人上下諴
清庙歌成同拜手
万年嘉颂仰披函
钦定盛京通志卷一百二十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十五
国朝艺文【十】
诗【六】
五言排律
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十五
国朝艺文【十一】
诗【六】
五言排律
福陵陪祀恭纪【康熙壬戌】       张玉书
大漠
龙兴日邉庭虎步辰白山浮
王气黑水渡
真人一旅，璇图廓千秋，景运臻宅都，森拱卫卜域涌嶙峋。
拜手瞻
丹驭攀髯忆
紫宸，祃旗师应律，筹幄动如神，塞北收俄顷，河东定，浃旬射鴽，辽海岸猎，兕嫩江漘，骏马诸藩，贽编珠絶岛珍莠锄张。
圣武嘉植仰
皇仁考契文初炳耕桑
诏屡申英雄来草泽
庙社辟荆榛绵蕝，仪追古豳风俗旧淳，地寒银碛雪人燠，翠华春。
肇迹垂鸿，永开基翼，燕新衣冠藏石隧，弓剑防霜，筠殷享祠官肃成功，祝史陈双峰，窥日月虚殿，拱麒麟，盖代规模，濶敷天翊戴均痛，余趋磴下，想像属车尘。
昭陵陪祀恭纪【康熙壬戌】       张玉书
玉厯归
真主祯符际盛期丕承
高庙烈式廓太平基
仙驭应杳
神游俨在兹山河垂
睿畧日月仰
天仪开国，经纶宻当阳雨露滋声华，陈羽衞俭徳总茅茨献纳，龙墀引图书，鳯阁披爱贤，通燕笑，拊卒问疮痍，训切投醪事，恩深挟纩，时两勤南，汉驾频趣北庭，师水划熊津阔，山回雁碛竒旌门罗贡，賮毳幕，拥降旗环岛，收唇齿縁边戍虎罴雕弓，临塞劲铁马，度辽驰指顾，中原计艰难，缔造规令，模传寳箓遗范镂丰碑。
先帝羮墙慕
今皇陟降思荐馨，浮酎，醴展苾溢，松脂芝草周垣，茁春阴。
匝殿移五云回望渺霑洒有余悲
封祀，长白山恭纪【康熙，丙辰，】   ，吴兆骞配极神，山峻脩封。
帝命崇金函新建，岳玉检，此升中咸秩，遵虞典，昌期答汉功星轺，瞻二使云，燎视三公，戴斗原承北苞，祗独峙东千年，今值泰。
万嵗昔开嵩地接兴龙，近天开翥，鳯雄嵯峨，分气象窱，辟鸿蒙五畤，仪还陋，三祠礼，自同宗禋通，蠁展寀，契昭融圭璧，陈缇帟骍驹，豁锦幪日华。遥合扇云，气迥成宫，列嶂琼雪，双流亘玉虹，壮哉符寳势赫矣，丽璇穹仙霭凝，严紫髙霞镜野红，何须传？纵雉已见永垂鸿，芝术祥侔，岱枌榆，祀比丰，紫坛三望徧，绛节百祌，通运喜逢，文命书慙献所忠。
圣皇长有道灵秩庆无穷
恭和
御制告祭
福陵礼成，元韵【康熙，壬戌，】  ， ， ， ，  髙士竒遥峯开碧甸，叠嶂拥珠宫，祀典千秋右。
巡行二月，东回瞻苍霭合，俯瞰曲流通，地是排云上天，因列柱崇干戈，今载戢玉帛，旧来同式，廓豳岐业，长贻镐洛，功荐馨昭。
圣武执鬯展
宸衷两序，陈宏璧诸藩抚大弓，坛壝，当太乙草树迈新丰。
仰答开基逺勤劳有
睿功
恭和
御制过广宁望医巫闾山恭依
皇祖，圣祖仁皇帝元韵，【乾隆癸亥】 ， ， ， ，鄂，尔泰羣山皆拱北霄汉，挿芙蓉羽盖，摩天降旌麾，燿彩重乍披，青玉案宛，近紫云峯，依约岩垂瀑，迢遥寺偃松，仙真应望。
幸名迹，待登封镇亚三公礼，豳崇万壑，宗吐吞作霖雨。
来徃防
飞龙侍从齐舒眼灵竒想豁胸
恭和
御制过广宁望医巫闾山恭依
皇祖圣祖仁皇帝元韵【癸亥】      张廷玉
百里停
金辔孤烟，钦玉蓉林峦，一靣邱壑已千重回，忆临沧海，悬知隔乱峰，轻澌岩际，瀑晴雪洞门，松丹灶青泥熟金函碧藓封逺迷安羡迹长配岱，恒宗未得随千里，遥思驻。
六龙云霞瞻
睿藻灵趣发心胸
恭和
御制过广宁望医巫闾山恭依
皇祖，圣祖仁皇帝元韵【，癸亥，】   ，   ，梁诗正髙标临溟渤，秀色蔚芙蓉，列镇声灵壮。
陪京拱抱重三畨纡
圣跸五字纪仙峯近引
天边伏，遥看雪里，松翠云屏，尚展白玊磴新封钜典崇禋祀，神区识仰宗。
赓吟迟锦骑题额耀骊龙
曩迹増追慕宁徒豁逺胸
圣驾东巡
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗【癸亥】        胡寳瑔
展谒心绳
祖精禋孝格
天殷祥从启后周祚溯开先
寳命三才合琼源一气，连辨方符，出震配极，协基干式。
廓由仁累维新在徳延流虹将毓
圣长白预徴仙武履吞朱果，星临贯紫躔，笃生风，表异乗运日华悬丕构，初，桓拨羣雄尽伏，跧十三摧，劲甲百万，却飞鋋，拓土声威，壮瞻原本实坚舟，瑶勤相度，襟带势，洄沿再卜，今辽，沈千秋古涧瀍。
亶聪能纉绪
列圣念稽田，大统兼函夏，神都乃定燕经营光，宙合抚御。
跨嵩滇久道甄长固重熙防改煎我
皇怀肇迹，继志重仔肩，松柏瞻依切，羮墙对越，专先期。
询
帝典诹日应虞璿
清庙申防告，隆仪考实诠，爰移雉尾扇逺飏鱼须旃奉侍，慈宁庆驰行，福履骈霱，云随羽葆香霭防珠軿，雨霁尘氛，净风和景物，妍洁斋心，翼翼定省，意北口千盘，拱南天一线縁严闗通虎气髙塞靖狼烟。
行殿依层嶂离宫仰旧椽凭轩
先泽迥染翰
睿情牵不为巡游至非因逸兴遄觐扬时愓若
陟降每兢，然大狝徴徒盛修戎，振旅阗双鞬，攅靺鞈万骑接连钱，陈整花团槊场，寛柳拂鞯，秦成争执，防许少逞，衔络野，驰偏挺罘山，逐更翾将藏仍触蹶，欲纵又聨猭，扼猛僵生，兕追奔挫巨，狿青骹，腾白鹊素练，攫苍鹯，自觉皆闗辐何曽待步鋗叠双，穿绣羽羣友散腥涎，月满乘飞接星流，带走搴共惊。
天智勇齐庆日，充填甫草，诗徒侈，长杨赋苦，研何如勤。
讲武不比乐游畋
祖制宜常守遗风莫暂捐诸畨羣引领
驾几佪儃，永念怀柔徳均归统驭，权壶浆看簇簇刍糗，効惓惓厥角，还输马雕题，亦献豜晨车，循水曲夜帐结山巅咸戴。
天家泽俱称众部，贤名王邀，眷遇国戚，重姻聨鳒鲽，同胞与梯杭总幅，昔无私覆载，今岂薄虚孱尽在生成内，宁令雨露偏，凡兹皆。
世徳长以固雄边声教讫如此
恩威讵偶焉
御题标胜地
睿藻贲悬泉，雷若山阳殷蚪疑水窟眠，岩腰梳，靉叇石齿，滤潺湲，喜气匀寒燠，时光赖节宣草青，秋露润林，绚晚霞褰。
辇路郊原，湿沙程让陌阡，天和骈玉穗嵗稔获霜籼处。
处吹豳乐家家鼓腹便升平思
缔造恬养，本钧甄到此，皆疆理行来，异毳氊寒门，随击毂辽水，复牵船栉沐，闻尧腊风尘记，禹胼遥晞形，駊騀颙，企气蜿蜒，景彼松楸，茂从兹，瓞绵千峯朝。
啓运
四祖庆光前，蠁陈登豆，翘襟洁儿筵，先河尊自岀，卜洛溯营迁峻，业垂无极，鸿基永不骞，矗如云郁，蓊亘若霓，连蜷既仰，龙东防还钦，鳯北翩金银隆地轴，星宿耀河壖。
文祖方昭格
神宗复吉蠲
柏城藏剑舄
琳璧奉杯棬，书谓材宜艧诗，闻桷有梴，瑶光腾扣，砌瑞色拥珠，櫋鳌戴三山，柱螭盘四寳砖祠官严辨，省宗伯戒愉綖，执事鸳鸾，肃陈牲茧栗，卷观孚，咸有秩萃，假泃无愆。
履位昭中正凝神表涤湔
洪歆诚已达，介福徳加防僾忾，通心结形声，防意筌炳，膋萧燿燿，灌郁鬯，涓涓礼毕，华芝动风行。
翠防旋，余香烟幕，防夹道树葱，芊雉堞，分楼橹，蜂房富市防庄馗，平似砥列隧，密于缏象阙，规模旧皋门体制全，即看霞缭绕，并映日炎，燀圭地黄舆正，仪天紫盖圆一，尊聨海甸，万类统垓埏，舜簋惟和土，尧题喜不枅，衣裳，犹仆袭图，训尚连编示俭，捐纨绮。
垂型却玊磌依依钦
手泽
圣
圣共心传，阊阖迎晨启，旌旗拂曙，鲜早朝，银箭仗待漏赤。
墀鞭忭舞闻宣
诏嵩呼敬上笺维城□剑佩列陛肃貂蝉
钖类蠲千，庾流恩注，百川绢，颁仁共煦，竿植过容，悛枌社洵，霑被云台最系挛，厥初争附，鳯应运翊，鸣鸢铭鼎，推同体援旍，念控咽三勲，亲奠斚，诸佐使加笾，镇岳横青壁，灵源滙碧涟，惟神将璧帛承。
命荐牲牷，乃令熊罴会，旋观组练，挻军容齐郅，武偈节集鲜扁，后距成山立前，茅拟水漩，电驰戈闪闪，雷动鼓鼘，鼘莫讶辀，能挟兼夸札尽穿，鹳鹅风欲卷茶火锦，初，纒庆劳铙声奏，呼腾凯唱还，于焉开大酺，是用宴华颠丰，沛兴歌日，邠；岐，望。
幸年骈罗，肴尽蕙照燿，烛皆莲，眷顾容酬酢，言情任笑嘕，后人犹食旧先志，并垂怜所遇，咸欣跃，无谁更结？情餐和春，以妪交让，性宁颛，耕凿安淳朴，渐摩异巧，儇培深征，皡皡化洽，近蹎蹎，但觉心恒习都，縁目久檽深丛繁，果实沃壤，秀禾弮苏子灵槎，接松花寳石溅三桠，珍玉茁，万颗璨珠，蠙是水成甘醴，其材悉杞，楩射熊驰，蹑影酿鹿，防长鬈肪截，摛冠雉银，翻秀项鳊土，饶嘉产错人，厚古风扇，自昔能时保奚烦虑，月朘无名，诚荡荡有道，信平平逖，聴常翘首，腾欢几曲拳。
文涛渤澥
笔露渍兰荃赋就瞻
羲书歌成叶
舜惟馨光典防至治握枢键用述
前谟大兼窥
圣徳渊盘杅期日，儆金鉴，愿心镌绍，衣符三五绵长纪。
万千
回銮咸有庆敬献上
陵篇
恭和
御制兴京叠癸亥旧作韵元韵【甲戌】  刘 纶圣代
兴王地神山
啓运时东来，初望气，西顾益恢，基卜宅，邠原颂，成都妫汭，思金汤纾浚筑，海岳効崇卑脉，衍蟠龙胜材储附鳯姿。
丹邱凌日观
紫阙俯云陂沐雨怀陶穴歌风竚羽旗
文孙容有恪
艺祖格宁迟俭徳茅茨着淳乡桑梓垂两京抒
御藻古意溯源知
恭和
御制兴京叠，癸亥，旧作韵元韵，【甲，戊戌，】  ，汪由敦龙兴最初地。
鸾御再经时奕世承
昌运依京肇
帝基居岐，始庐旅，载亳已讴，思正喜周原膴，何嫌夏室卑。
风云开
大业天日缅
神姿楼橹，余层巘郊原，指近陂流泉，环井里乔木映旌旗。
为忆
前题旧重看阅嵗迟
鸿篇百言叠
骏烈万年垂翘望
丹陵迥贻谋
圣鉴知
恭和
御制谒显佑宫，叠旧作元韵【，甲戌，】   ，汪由敦地，迥枌榆社，天临紫极宫，翠防佳气郁綘阙，庆云崇。
灵祝昭丕祉
精诚格
上穹
肇基凝鼎命禁籞，秩丰功霜柏，层霄上扶桑，渤海东再巡光盛典，只谒厪。
渊衷
章叶星云倬图开
骏业鸿永惟承
启佑笃祜仰
皇躬
恭和
御制兴京叠癸亥旧作韵元韵【戊戌】  和 珅
城是东都旧来当八月时居岐
天与宅胥宇
命初基抚迹増余慕徴图契
圣思比文，百里王异，舜有鳏卑，地擅山川，秀人兼义勇姿，风声传戍垒鹤唳，遍冈陂火，返擒三帅，营开列八旗。
威灵方赫濯荒度岂稽迟
典勒名山贮
功成大汉垂无须警木铎
五字示周知
恭和
御制题萨尔浒十二韵元韵【戊戌】   梁国治
我
武惟扬日恭闻
帝谓宣永怀攻战迹如凛
鉴临天
词炳诗谟诰勲传散望颠
神谋竒合正鬬士一当千
料敌先知彼乘瑕遂据坚
御师贞以律载斾秉维防陈马
亲挥指军书谢委填会朝戎事定四路
奏功连用命彰劳伐同心迈古前山河雄极望
掌握运归权
赫濯声灵在
精禋对越专赓
题萨尔浒于万贺斯年
恭和
御制至兴京叠，癸亥，旧作韵元韵【，戊戌，】 梁国治。
自我
兴京造于昭
帝命时三闗乗敌势一战
肇王基貔虎惊雄陈韬钤运
寳思遂开疆域逺不厌土茨卑
天与
神明胄人多飒爽，姿登山看壁垒，擐甲陟陵陂，夺彼援军。
气搴其大将旗
功成五日速
纯养几年迟
鼎祚山河巩
奎文日月垂
前光扬
后圣
家法仰
真知
恭和
御制题萨尔浒十二韵元韵【戊戌】   谢 墉
神武木厨
大文金匮宣
孙谋勤述
祖帝业创开天在昔
王师振彼，昏国势颠，若林卄余万如虎，一当千顿，见旌麾。
靡全摧橹楯坚堂堂布竒正黙黙
凛紏防礟火因风反，舆尸满谷，填羣山飞骑，合四境捷书。
连疆里新増旧
勲劳后迪
前绍衣绵
景命铭鼎纪
威权从识坤维奠端由
庙畧专赓歌三有宅
笃祜万斯年
恭和
御制兴京叠癸亥旧作韵元韵【戊戌】  谢 墉
草昧亨屯地
龙飞出震时鉴观承
帝眷肇造拓邦基魁柄移衰祚戎衣启
绎思允荒豳馆即克俭
禹宫卑上国风云防中天
日月姿灵钟徒，太岭业展界，藩陂振旅，恢三畧规方列四旗，昄章孔之厚，武戒久而迟，式廓舆图，巩丕承统绪，垂。
绍闻兼创守
崇领仰
生知
恭和
御制题萨尔浒十二韵元韵【戊戌】   钱汝诚
鸿业初基造
神功骏烈宣经纶开自
圣智勇钖由
天胜算原无敌
先机已据颠【，时西路侦卒，遥见火光驰报，南路侦卒，又以明兵逼境，告】太【，祖谓西来者，必大兵，其使我先见南路有兵者，诱我兵而南也，果如】神，【算】殷，师空亿万，周旅止三千，垒筑金城，固山围铁，背坚成谋，兵士劲【界，藩防卫筑城，夫役之兵伏萨尔浒谷口，伺杜松等，兵过将半，尼撃之】，并力役夫防，【杜松兵攻吉朴崖，我兵四百人，率众夫役下击之，一战而斩，明兵百人，】骑队从绵翼，【时近 ，兴京城之兵，乘善马者先至，乘驽马者后至，皆足应敌，】军声已震，填攻心拉朽昜。
太【祖命先攻萨尔，浒所驻兵，可谓攻心之要策，】斫陈折渠连。
太【宗议増兵千人往，吉林崖相助，大破其众，明总兵杜松等皆没于陈，】伤鸟俱惊落，【萨尔浒之兵，既破其马，林潘宗顔，刘綎，李如柏诸军，遂相继破灭，】聨鸡讵前？【叶赫之助，明者闻而惊遁，朝鲜之助，明者执明兵而降】。
亲贤皆一徳钤畧仰
中权以直
王师壮维膺
帝眷専
跸途钦
战绩
书事溯
当年
恭和
御制兴京叠癸亥旧作韵元韵【戊戌】  钱汝诚
命世生
真主乗干肃奉时，经营劳，缔搆草昧，此开基伐密归神算，迁岐启。
圣思【先是叶赫等九部合兵来侵】
【太祖率兵御之，以次诛灭降服，于是防古诸部长皆通使不絶，遂建都 兴，京】我图，方烈烈明。
室已卑卑尚遣沙虫旅遑知
龙鳯姿
【太祖疆宇日辟，势莫敢遏，明季已属末造，乃犹命经畧杨镐等统二十万众分四路，侵我 兴，京是不知。
天生  ，    ，圣人无敌于天下也，】五朝齐下垒，一骑未临陂，【时五日之内，破明兵于萨尔浒，吉林崖斐芬山，尚间崖阿布达哩冈，富察之野，诸处之兵，无一人能近 兴，京城堑者】，勇气声先鼓，军容色变，旗辟疆，威更逺养晦迹非迟，土物神皋，沃茅茨。
俭徳垂川原怀式廓
宣示万方和
圣驾四诣
盛京恭谒
祖陵礼成恭纪【上下平声韵三十首 癸卯】董 诰佑命申
天眷寅承仰
圣躬万年
洪祜笃
列祖显谟崇肇域歌于亳
诒谋纪作丰
展巡仪叠举绳
武典攸同，缔构艰难，绩重华启迪功，永言追逺义敷绎道弥隆，【其一】。
孝告
陵园展方春濡露浓迎薰休彀骑
上塞驻
飞龙撰日，秋华爽中天，月彩重锵，銮骈七萃，聨幕卓千，峯沙迹涵泉脉，枫岩绘黛容铺，芬禾黍秀。
跸路省良农【其二】
述职纷藩卫
天家烈骏厖勤拳供偫备稽首角
麾幢蕃帐，周庐万和门，列纛双先驱，鞬矢引来觐，佩声瑽虎落，连遥塞龙沙控。
旧邦郁葱佳气近纳緑指苍江【其三】
王气舂陵聚髙山
世徳贻遹追
鸿号晋式廓
永图垂豳雅兴甿业邰封肇
帝基璇源，灵汉导榆荫，瑞云弥一，脉丰融蠁三霄，僾气思盥，诚孚夙夜。
鬷假萃洪厘【其四】
沛里纡
宸瞩
桥山拥瑞霏维新开寳构大定仰
戎衣宅镐规千禩升陑式九围麾旄彰
武烈弧矢景
轩威罴虎重峦防云霞万载辉
升歆陈稷黍四度
写瞻依【其五】
耆定
光汤烈
昭陵继创初畏怀蕃部悃推戴让王书
徳已同帱载仁宁利剪除
鼎龙弓影在石马汗趋余瑞箓通
真宰黄图抚广舆
珠邱申
对越洞属
圣心如【其六】
礼成明备庆
黄幄涖
陪都鳞集，名王侍鳬，欢子姓趋曙华，腾羽葆祥霭，覩枌榆岳，岳垣墉制将，将皋应模那居钦。
俭徳经始宅
鸿图光恊清宁撰
璇宫握瑞符【其七】
荒外夫余国，贤藩奉介圭，星辰，天拱北玉帛海东赍。
钖宴屏翰重承
恩拜舞齐庆霄敷
雨露
寳篆烛虹霓，旭上槫桑，近云连岛，服低丸都，通鸭緑万。
禩祝
洪禔【其八】
郊坰
坛位设
崇徳玉舆防珪币，千灵享钟镛，六变谐中都，初定鼎大礼。
溯燔柴
右序钦
先典前巡厪
圣怀紫垣三列陛瑶级八重阶并焕
元堂制祈
天福孔皆【其九】
原庙丰京左前规咏实枚三元祠改卜
九室宇重开防斵歌松桷勤修饬梓材膺图钦
陟降登瑞庆昭回巍焕
文章纪玢璘礼乐该
五朝升
册寳
扬觐仰烝哉【其十】
故宫殷礼乐
毖祀奠溪，苹牢执歌风，古烝浮数，典淳吉蠲，兰醑酌嘉。
荐黼筵陈余馂
颁胥逮
蕃厘受更新三秋承大糦册载溯
初巡东望
颐和殿蒸蒸
孝慕申【其十一】
神皋宜五谷，绣陇蔚芬蒀，亩沃双岐，瑞家饶四鬴，殷髙秋。
巡翠辇多稼刈黄云额逭除田赋
膏流洽社枌引年扶杖祝肆眚
下车闻嵗嵗徯
来幸无疆颂
圣君【其十二】
诘戎
光烈，仰弧矢典，宜敦义等三田，寓材因五射，抡先期遴卫。
士申
阅御旌门鱼贯程精艺鸳聨拜
渥恩肄勤思罔斁
纉武道攸存钮，勘风仍古前，徽志弗谖，【其十三】。
栉沐怀
前武经纶
缔造难宗祧
贻矢胄房序肃
衣冠麟采増辉暎龙文永防蟠
式凭天穆穆瞻企
烈桓桓防秉仍汤钺垂华拟舜干洪思
恭俭徳
神御万年安【其十四】
登闳恢
圣业斋额
继思贤永念
前光迪深维法守艰
谟钦离照示阁仰曙霞攀
图録重熙际
声灵万古间琼源流祉庆寳牒送巡环式焕
留都制祥辉天作山【其十五】
延阁宏文，辟名循过涧，传三江探，玉海五纬聚箕躔。
于迈鸾旂莅
观成壁，曜聨剑光，腾碧汉珠，彩耀深渊，衢献诸生赋黉。
増博士员
作人歌棫朴嘉荫槛云连【其十六】
绷梗膏仍注霞蒸烛綘霄
故宫留土俗
乙览，佐秋宵笼，葛灯同示敷，莲炬漫烧，光辉瞻帝里，淳朴溯。
先朝
垂训穹碑泐成模守器昭化裁钦椅制
圣念凛墙
尧【其十七】
展采
都畿奉厘工
祖制包拱，垣环左辅，册命尹东郊，责重宗城，寄情聨泰陛。
交嘉孚
恩有庆廉法
圣亲教旧徳钦宜守奢风，戒勿淆懋哉！良翰职统率彚。
征茅【其十八】
姬箓称周召唐宗数鄂褒酬庸封号炳纪绩
史宬髙日月攀鳞志风云汗马劳享陪
清庙位
奠酹故茔醪申
锡承
前志优霑，庆盛遭钦思，嘉运翊劲力刈蓬蒿，【其十九，】不咸修，望秩江海，典仍罗薶，疈春官祀，怀柔时迈，歌灵源征。
佑贶
仙跸仰经过侑币歆名渎函香荐古河
鸿文防蠁翚羽视巍峩
北镇新祠庙升禋瑞霭多【其二十】
风土邠岐旧
天章仰正葩，省山邦作对，溯涧物惟嘉，载纉于狐貉，其。
绳立室家
源流胪美富志乗绘丰华
基本开忠厚规，仍酌俭奢，南都，平子赋康丽，澷陈夸【，其二十一】钖，庆神人洽。
敷恩中外滂郁华回
日御瑞霭防云骧舆向罗葵悃
天心眷梓乡遐瞻闗虎踞
乃望气龙翔詄荡亨衢逺淳厐
厚泽长星街百廿里坦坦赋周行【其二十二】
万载厨峯地
轩皇赫，濯声一戎，驰劲旅四路，殪，明兵电击封填，蚁雷砰观筑，鲸咸刘攻牧野，伊淢奠丰，京钦念。
天惟鉴丕昭日永清跸涂纡
圣慕景仰
武功成【其二十二】
胜国藩篱捍，当时重广宁盾矛，持议左门户，聴言荧前鉴中。
奎翰
先声仰震霆崇墉严讨伐滍水詟
威灵六合今无险三韩旧作屏山川松杏色
周览慰烟炯【其二十四】
上都盐泽地廿载，牧羣増息养仍坰野蕃滋，数大凌间田，非稷黍属籍，异监丞云，廐纷罗列，秋原自饱，腾更畨归辔易闲，卫羽林乗天育称唐代铺张讵足徴【其二十五】。
云防
前时莅金墉
饬普修承平，非险设保聚，为民谋材，庀司空，备钱颁少府优八城，新堞，焕五载大工，周虹亘遥，环堄霞辉，近烛楼苍苍，祥霭里万雉，控神州，【其二十六，】雄闗称险阨西北，拥﨑逺念欃枪埽，恭承函防，临夏，殷规监昔。
神武绩垂今衮钺悬
金鉴丸泥，俯玉岑广轮重塞，扼裒对一心，钦澄海舒宸眺，梯航永奉琛，【其二十七】。
丹陵东向慕葱蔚庆云含申缅
文思被遥维
武烈戡露，霜迟两载，紫翠拱千岚，执馔唐仪，展齐祠汉典。
探
蕃祺钦备五大礼仰雍三嵗徧精禋洽寰区
孝治覃【其二十八】
归格膺鸿庆
神轩肃仰瞻
爱朝三殿啓腾贺万方佥胪典勲华鬯
庸歌雅颂兼回环珠叠韵先后玉排籖
祗遹长言纪灵承亿载占
四巡钦缮册
垂裕意深严【其二十九】
达孝髙前牒馨香感
至诚光仪辉典册符瑞陋泥缄
曼寿申
天钖昭明仰
帝监扈
巡随豹尾儤直荷氷衔式覩
宏章备祗慙赋笔凡击辕宁俪雅
大乐企韶咸【其三十】
钦定盛京通志巻一百二十五
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十六
国朝艺文【十二】
诗【七】
七言排律
七言絶句
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十六
国朝艺文十二
诗【七】
七言排律
恭和
御制谒
祖陵礼毕，车驾入盛京，元韵【乾隆，癸亥，】  鄂尔，防神皋初，辟自关东，东望佳哉？气鬰葱劔兆龙兴，曽表异水，宗鸭绿亦来同，云雷。
先烈皆崇徳宵旰吾
皇祗勅躬，淳化直追三古，上孝思黙，运一诚中，颇闻夏谚，歌惟叙 ，睹秋旻丽太空，五纬文垂星，错落八鸾，声叶玉玲珑，艰思亶父，迁居日勲陋，宣王薄伐功，虞代自来，隆典祀周官，从此罢祈攻于门，遮莫同于野，在庙还应，视在宫风起，云飞过沛泽，夕阳流水指岐，丰千林蔽芾，长垂防万国，倾葵各表衷大界，光华何糺缦？小春节，倍冲融。
三陵精气，端居接六代，明禋是处，通，擘，海金鳷，腾欲上铜。
钲捧出暁霞红
恭和
御制谒
陵礼毕，车驾入盛京，元韵【，癸亥，】  ，   ，张廷玉神京地似涧瀍，东碧嶂丹，邱气郁葱，咸仰声灵千载，盛早防朝，防万方同。
皇圗肇造垂
鸿绪道法相传启
圣躬
谟烈幸承神武后绍衣常切寝兴中欣闻
鳯辇来青甸快睹
鸾旗映碧空，倚盖林花，犹旖旎扶轮，水石更玲珑，山川旧属。
龙飞地堂构长昭
燕翼功，直以深仁成混一，岂徒雄畧善谋攻淳风，已见，超唐代俭徳还应陋汉宫运际昌明逢履防人懐乐育庆恒丰，冈峦进丽邀。
慈鍳民物雍和惬
帝羽辂，秋临天澹沱，彤帷昼卷景怡融，遥瞻紫禁，规模逺迥望。
丹陵陟降通要识开基由稼穑周原防防一时红
恭和
御制谒
陵礼毕车驾入盛京元韵【癸亥】    梁诗正亲扶
慈辇驾徂东，长白遥分，势郁葱，列爵孙礽纷，扈从诸藩酋。
长竞来同祗懐展谒崇
原庙不惜驰驱瘁
圣躬一缕诚将萧艾外十秋
灵妥苾芬，中风嘶，石马寒生隧雾，隠松虬翠蔚空王气，龙蟠峰逦迤穹碑，山立柱玲珑，升歌莫报。
重光烈返辔还思
肇造功故里，只今仍沕穆清，时已乆息冲攻沛中，父老懽。
留
跸白水真人，旧拓宫符瑞，邈兮嗤禅岱，规模皇矣，识迁丰御朝，汉殿星环极，卜世周家。
帝诱桑梓
恩敷膏露湛川原春到暁霜融
神畿赋就方夸固【时】
【御制盛京赋臣诗正等，恭与注释，】盛礼文，垂欲陋通西指，燕京余眷。
恋千山犹绕朶云红
恭和
御制谒
陵礼毕车驾入盛京元韵【癸亥】     张鹏翀
长白崔嵬镇海东蓟门烟树接青葱
兴朝王气千年在
圣主懽心万国同下武配京追
祖烈上陵展祀肃
皇躬貔貅夜绕星庐外旌，斾朝飞辇路中带水，廻旋来逺障崇墉嶻嵲，俯层空长，懐茅土临堦，墄讵侈璃？瑠作瓦珑卜，溯涧瀍，前代业酹酬褒，鄂旧时功麾旄，西土咨盟，防载亳鸣条，缅造攻元莬，城连十里，郡鳯凰楼，映万年宫，讴歌父老，填衢巷，抃舞儿童习沛丰，礼乐修文明。
帝典搜苖纉武切
皇休徴早识訾黄下，戬谷常昭蠁融，日月光华，凝显烁，云雷草昧，感灵通五陵，佳气符元，运万乗銮旗曜日红。
圣驾东廵
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗【癸亥】       朱佩莲
当阳
圣主运乘干祀典宏开孝格天
殿上衮衣垂日月寰中绣壤奠山川重光
谟烈文承武一徳明良
圣得贤布政九霄当宁日合欢万国上
陵年，仰承大统，羮墙见俯御，雄图带砺，全复覩唐虞州十。
二聿遵周孔礼三千肇基迹自
留都始
大孝躬劳，庻物先抚有万方，民物富来，同九牧贡输，骈春晖报徳临朝后仁粒思文，受命前共戴。
慈宫尊养至式瞻
烈祖祀禋防，昌时特举廵方典戚里，欣承大飨筵，周武杜中曽献，勺汉髙渭北亦陈瑄上监徃代参经纬独盛。
熙朝不袭沿，耕耤南郊，供簠簋蚕缫，东苑理纮綖，官修内外，昭诚敬日练刚柔，告吉蠲奉物，参时将玉食，敷天裒对走花駽，羣僚从祀黄流瓉。
圣母先迎紫罽軿
原庙衣冠游旧里
寝门饮膳，问中涓享岐，有事偕勤止，陟巘，无劳念慎旃，黙契璇宫，开月扇，喜临华渚，度花砖，黄麾渐引，祥光启彩仗，齐排瑞霭连，灏气逺围秋澹沱，氷轮廻映月婵姢疎桐呌露斜行鴈髙栁嘶风两岸，蝉光霁，上开新气象，霏防四敛，忽吹扇三霄，澄景悬东壁，万里晴晖，发北燕清，暁衢歌传，白屋斜曛，野笛挂乌犍，欣瞻圻甸，禾栖畆逺卜要荒黍，被阡驿路，不妨耕陇，业沙隄，别取牧，塲填腾骧，出口飘云，防迤逦延邉望海堧，红杏城髙分石碣黄花，塞险扼喉咽，卿云似葢文稠叠。
王气如龙势，蜿蜒南部侦逻，光抃舞北藩，望尽喧阗。
万年
天子欣临境，中国仁人喜，莅邉汜扫，中涂成坦坦，导游王路，履平平徃来瓯脱遥呵防，瞻仰韦韝，正婉婵芝，葢纡徐丹嶂合，虹旗缥缈，白云穿悬崕，遥指飞猿挂絶壁争防技防縁行近芳林鸾防尾，立当青草，鹭擎拳因乗秋气行时，令爰徃东都，奋大畋田，豕垂文原利，执天狼观象尚，张弮鸣笳，邉将雄擒虎负弩，番儿媚献豜，沇沇溶溶奔大兕，儦儦俟俟封猯合围，鹿塞芟蒿，蔚周落麞山，柞祀楩望里。
合兰河防潒环中蒲类海萋芊
神姿自控，三花鬛逺畧徐摇七寳鞭照夜白翔，寻影迅海东青耸，入云旋，秋原莎靡矫，媒雉大漠，风扬纵爪鸢，乍格游骐，收羂结转钩飞，豹入拘挛曰：驱有令从开网，命中方呼倒应，叠获豵，豝惊纵送盈庖，脯腊贮肥鱻防膢，何止娴车马。
园寝从教，执豆笾，蓊薆枌榆，森里社，巍峩廊庙，素题枅球。
图玉府光瞻切剑舄
桥山乍目，擩帝子梧髙风徃复大夫，松老浪洄漩，金波鳬鹤隂翔集银海龟，鱼暗濯湔，駊騀冈陵台座，埓葱茏林，鼎趺，聨尭茔窀穸，封如斧，殷武宗祊，角有梴，梐枑中铺张礼馆，旌辕外建卫齐员，莲花漏彻晨波涌，萧叶香升暁火燀。
圣德钦瞻龙绣衮
母仪肃整，鳯文钿，太官上食承蒿柱，大乐宣音，绕蕙櫋清液，一浮鬰鬯红霞防朶透炉烟，有孚盥荐昭颙若，如在精诚，见僾焉，风马飞扬，来掩□云，旂摇曵下，褊居歆，玉宇含丹渥，具酌金尊，漾碧涟徳是馨香非黍稷，道能肥腯，到牲牷，呈祥秘殿，瑶芝秀应瑞，长秋玉露鲜。
开创规模劳想像
纉承懐抱屡沉硏百年，礼乐方兴矣，一统河山岂偶然。
今日廵游俄朶址当初祥发闼门渊
帝生东震原居位
天作髙山最上巅，自辟鸿防成，宙宇向疑，窟宅住神仙，姜源毓秀，推人极亶父开基，肇地偏海甸，鬱盘崇体势，辽濵奥衍逺连延四围广漠疆，寛拓三，澄江水曲，踡与宅乐郊，蕃薮泽，建邦膏壤，导防佃驾龙春日，賔旸谷跃马，秋风战阪泉，拔木道通，开草昧，蹶生质讼，化防颛威张楛矢，山林啓防秉，彤弓讨伐専。
缔造雨风经栉沐艰难手足瘁胝胼小懐大惠
仁风布迩惧遐惊
武烈镌上国，旧推东海表，王畿嗣，渉大河，迁绸缪家室，从沮漆和防隂阳卜涧瀍矩地，向方仁气正规天分野，尾星躔増城詄荡飞楼橹，作庙崇闳架，椽河鼓，双旗分，羽翼隂符八阵总包纒。
圣神定鼎资先识
文武持筹具妙，铨海载东藩，三箭定山连，西域大旗搴神，臯坱圠占，昌世肇域，鸿厐握治权，爰拯生灵，登袵席，尽收品彚入陶甄，贻孙翼子，天无极报徳崇功嵗必耑刚拜几筵。
前烈笃，伫瞻宫阙，旧章悬虎臣，矫矫重呼跸，髦士峩峩共。
佩瓀侍奉
金舆携斗柄，和调玉烛靖风祅，弸彋吹幄声，徐转婀娜，扬旂态，有翩城指鹅，浑频彳亍江，遵鸭緑防佪儃漫山，文玉抽竒木弥水华苹，透瑞莲芦絮，霞朱雁集，菭衣云锦，白麟眠芬菲，如适羣香国，璀璨疑游万，玉田入境，偕来瞻。
帝座
升朝，俨若抚天璇，齐云：三殿星垣，灿夹曜端门，鳯翼骞。
大展垬球王防礼髙悬坟典
帝京篇，葵倾已徧，东西峡蛾，伏无分大小，开鹤野仙，臣瞻朶殿，龙沙遗老，拜乌氊金罍，颁下疑琼液玉馔，分来厌麦饘，大酺庆成。
丹诏下
鸿恩喜，沛紫泥传，侍僚宣力俱增级，秋赋经廵概，赐捐被徳臣隣膺祉福，渐仁士庶，念桮棬承平，自极文明盛，保治无防，武卫宣讲旅凌河，看整暇陈师，渤海戒轻儇，天髙树灵鼍鼓，拂汉遥扬彩，鳯旜鹅鹳，合离成队伍，墨荼竒正入□键，观米似海军容壮撼去，如山阵势，坚耀雪鲜明，擐铠甲，捎星浩汗，拥戈鋋，悬知奋武，鹰鹯逐一，自扬威虎豹防散，即飚风弥坰野，卷为收电，净郊防花江襟带，鲛人集绣岭，屏藩雁户，编灵药采来，葠五叶豊貂，罗取珥双鬈村，村家碓长腰，米处处人穿缩颈鳊，浪防牛鱼，红泼刺草游蛇马碧，蜷风强壮士弯铜弩，俗朴齐民，衣木棉地羙絶蚊还絶蝎年豊无蜚，又无蝝，金汤永固，东京乐鼓舞欢留。
大驾还来日沛宫髙帐饮归时
辇路绕攀牵苍生爱戴
宸游豫紫陌方长
赏便一路承
欢回玉勒，有时迎笑，傍珠鞯，鸡翘夹道歌连臂，豹尾交衢，望叠肩饶乐郡，邉飞葢弭婆娑州外綉帷褰，含情岚翠浓，堪滴薄醉，林光秀可怜，城上遍围蓉锦幄，道旁齐放，菊金钱百昌接。
辂争呈媚万彚迎
銮竞鬭妍，榆塞霜花轻，防荆关，红叶薄飞笺，黄童鹤跃，云成望白叟，豨呼雪满颠，多效壶浆呈野簌，或携筐筥，献香荃还。
朝飏拜，沾尧酒奏，治薰时入，舜逺近人风欣过化徃。
还农隙莫期愆
象舆乍驻三灵恊
雉扇重开，五曜圆颂，上赤蛟绥，奕奕曲成米，鹭鼓鼘鼘，河清海晏追三古，华祝嵩呼遍八埏。载笔【，小臣】歌。
万寿
圣人仁孝永绵绵
恭和
御制车驾至吉林十二韵元韵【甲戌】  刘 纶
银汉分支入望迢大东
仙仗芳朝百年，芮鞠民犹朴，什倍枌榆，物更饶云，防椴林香晻，冉霜融，华屋序均调，仲秋令典修。
廵狩，左翊雄围壮，沈辽地接黄龙，披牒旧天，开白岳降神，遥歌风，在昔传，过沛刻玉，方今颂绍。
尭父老扶笻倍
燕喜儿童舞拍诫纎恌懽声拜
赉常弥日
盛事观酺，每彻宵，覆陇髙囷元务本，授防竒货亦防浇。
巘原载度扬
前烈井巷重经述近僚世仰
豫逰频有庆时懐栉沐永无骄赓飏愿得依
奎藻邠颂长聼被里謡
恭和
御制谒
陵礼毕，车驾入盛京，仍叠癸亥嵗旧作元韵，【甲戌】。
刘 纶
王气翘占魁柄东
留都翠葢驻茏葱，杏松势，衍昆邱接辽，沈流分宿，海同亿万年基推。
肇迹十三甲奋仰
亲躬英雄草昧，兴嘉际和防隂阳卜宅中檄布狼，荒人尽附，巢焚蜗角垒，先空重関雾，净销金虎二，马飚驰，振玉珑庑，列十亭参大政。
朝崇双楔防羣功鼎存郏鄏
清时定车，靖、淮、徐、吉日攻尚，忆岐阳胥故宇，岂夸沛上过。
新宫金瓯永奠恢无外
玉辂重廵及屡丰
原庙衣冠徴
祖泽
寝园弓剑厪
宸地天，交济鸿图，翼日月贞明，淑景融九防梯航羣。
望叶八纮户闼一家通
奎章逺轶研京手光爥槫桑曙旭红
恭和
御制谒
陵礼毕，车驾入盛京，仍叠癸亥嵗旧作元韵，【甲戌】。
汪由敦
旧邦时迈涧瀍东亿载
皇基镇鬰葱象纬昭回箕尾协隂阳和防雨风同
閟宫僾防频申慕繁祉遐昌正集
躬辔转
珠邱晴旭里
銮廻枌社，晓云中，绮分疆场，鳞，舒，隰，香霭街衢，篆袅空保塞鴈臣，仪肃肃献琛，海国佩珑珑，依豊缅昔。
经营始卜洛方开
缔造功，乃立应门，宸宁建奚烦鼛皷，庶民攻山川，永防真人，里星斗都环太乚宫，执豕酌匏风，自古由庚华黍嵗。
维丰欢言父老知
先泽陟降庭除企
圣三殿
恩纶霞彩焕十亭酺宴瑞光融周京敬奉
徽音嗣
黼座遥闻
帝谓通一纪
鸾旂重莅止海天颙首日华红
恭和
御制车驾至吉林十二韵元韵【，甲戌，】  彭启丰，自入边门路，尚迢不咸在，望慰崇朝，倚江作枕，烟云防建木为城，桦；柞，饶未到沍寒，秋正好乍临霜，旦气方调神渊，毓瑞龙潜海絶塞恢图鹤化，辽覧胜花，江搜阙畧纪闻松漠遡殷遥，功同乗载师神禹，典重封山，述帝尧则壤赋，轻因土瘠，鸣鸾仪偹镇民佻树蟠，葠草烟笼晓，鱼捕鲟鳇火，映宵旧俗，覆茒差近，朴流民移籍尚无浇，挽弓甲士迎。
天仗述职，藩封绕众寮褶，剪鹅儿山寨，勇舟移画檝水。
军骄东隅快覩
金舆转北极遥传天马遥
恭和
御制谒
陵礼毕，车驾入盛京，仍叠癸亥嵗旧作元韵，【甲戌】。
彭启丰
陆海膏腴起大东留京烟树接青葱
珠邱秩祀，千秋洽寳鼎丕基，万国同缔造艰难，思祖烈，抚临统一萃。
神躬奥区，绮错乔林外分野躔临析木中积水，廻环笼碧。
甸崇墉嶻搆层空式瞻
黼座螭头丽初立臯门鸳瓦珑卜溯
神京瀍涧脉酹酬列爵鄂褒功顺
天膺命徴图箓
大政当阳，息战攻河绕，句骊千里郡日，辉翔鳯万年宫吾。
皇昔驾当渊献，此日重临旧，沛丰礼序乐和，昭盛典，省方问俗，励寅，明星自照，蜺斿采白露，仍兹黍谷，融，声教逺孚荒服至精禋，昭格瑞符，通扶舆独厚。
陪都运沧海长升旭日红
恭和
御制东廵盛京叩谒
祖陵是日起跸得诗八韵元韵【戊戌】   和 珅
盛京东上复
兴京
三度经临法
祖情，择日已占，七月吉，计程便拟六旬行仰瞻，共颂晴明。
好黙防方钦
感格诚望去祥光迎
辇近防来紫气自开呈
陪都只隔千余里
帐殿遥分廿四，旌侍从，连营环拱极，仓箱遍野，履豊成家，縁是旧羣思返徃却如归，岂惮征更见。
恩膏随地溥
翠华到处尽寜盈
恭和
御制至盛京叠，癸亥，七言长律十四韵元韵，【戊戌】。
和 珅
税驾陪都，到大东郊原禾黍，望青葱豳岐，已是三廵莅景象，依前两次同。
御殿典章湏用吉谒
陵诚敬必
亲躬
遗裳永贮鳯楼上
法物传看，秘阁中臯应连云：崇紫籞罘罳，笼霭近晴空，规模已偹成余朴，金玉其相，却似珑式，廓是增钦。
眷顾成城孔哲见
神功敷文来格垂干羽我
武惟扬表战攻自此经营基
帝业岂因宴豫处
深宫，朕哉无异书，言亳允矣，方知诗咏，豊询俗采风劳，廑念时和嵗稔契。
宸
恩施恵逮臣民溥诵声闻
徳化融迎
辇列藩邉塞至瞻
天属国海门通停居七日初旋
跸囬首崇墉拂曙红
恭和
御制御崇政殿六韵元韵【戊戌】    和 珅
缔造洪图跨沈辽殿名崇政
睿题昭不期，玉帛三千防嗤，彼金人十二销，昨日停居方止，跸今朝拂曙便。
临朝班聨羣牧钦
尭陛乐舞双悬想
舜韶賔此四门，门尽辟，衍兹五福，福频要【小臣，】何幸叨。
陪从拜手钦瞻
御座遥
恭和
御制东廵盛京叩谒
祖陵是日啓跸得诗八韵元韵【戊戌】   梁国治
秋来弥望稼如京
跸路东瞻二纪情为仰
星榆天上种，因遵辽海，日邉行练时，暇待中，元节展礼，申将积嵗诚问俗两都，封社旧赓诗，七月，画图呈山，环水，抱论襟带风起，云飞想。
斾旌
考卜防迁
王业定艰辛如此
武功成万年承
烈贻
桓拨一语
知难凛迈征民事更殷兼
省敛
新膏如露洒丰盈
恭和
御制至盛京叠，癸亥，七言长律十四韵元韵，【戊戌】。
梁国治
两纪，遥瞻紫气东出关，云树蔼，茏葱迹徴辽祖兴王近事，与周家创业同。
继世豳岐勤卜宅
当年甲胄想擐
躬地连山海星躔北
威御遐荒，日丽中制胜，早传诸部定，养时防，彼贼氛空松。
云更仰
伊耆栋珍玮从捐和氏珑政曰
抚懐遐自迩道惟文武
徳兼
功敷方遂此柔羣服
寳命从新溯造攻和防隂阳开沃野来宗，福禄贺新宫，云廻大岭，林峦合水，滙三江品物，豊百嵗枌榆钦盛烈一，经城垒愓。
宸衣冠快覩朝仪肃楼殿
重临曙色融
家国万年诒有则
天人一气感相通
帝城云里光辉接长对扶桑浴日红
恭和
御制御崇政殿六韵元韵【戊戌】    梁国治
祖
宗开国创全辽辟土成城
圣烈昭
正殿晓临天宇豁余氛先见
日光销
威加寰海归
宸极仪想风云防
大朝七日礼成
申涣号三秋
恩遇起春，韶东渐早讫，西南朔荒享，奚论侯甸，要最是。
发祥根本地中和一气
两京遥
恭和
御制东廵盛京叩谒
祖陵是日启跸得诗八韵元韵【戊戌】   谢 墉
郅治光
前溯旧京永言
慈孝展
衷情风传夏谚
恩膏沛典继秋尝吉礼行
舜慕尚余霜露怆
文谟式绍豆登诚欢声关隘偕腾祝佳气
桥山逺豁呈祗为惟馨勤
法驾共瞻不狩偃绥旌
祖功东北谋诒燕
圣畧西南告武成小相愿为防夙戒
属车陪奉快遄征质明一路
和门竚
至敬终朝仰捧盈
恭和
御制至盛京叠，癸亥，七言长律十四防，元韵【戊戌】。
谢 墉
北极坤舆旭日东留都气象欝乎葱
文谟
绍述勤三驾
天作初基，辟一同箕斗，星垣推亥，歩松云栋宇，缅尧躬鵽鸠，告瑞徴无外   【，太祖建都，沈阳之先有鵽鸠集，辽阳为外藩，归顺之兆，】寳玺延禧兆宅中，   【，太宗获元代传国玺为区宇，混一之徴】建国旧曾占太卜筑城今复。
召司空  【特命拨帑増筑奉天所属城垣】
九阊爰詄，龙楼焕百堵，重兴雉堞，珑讲事，宜兹修牧，正伐材，自昔冨公功，溯维伊洫，兼伊匹，允矣既同，复既攻是，断是迁瞻。
奕庙攸寜攸芋嗣
雍宫畏
威懐
徳邦咸喜克敌，安民嵗屡丰宏以汉京规地利，绳其。
祖武启
皇衷四夷陪扈，鞮鞻逺【凖回及金川诸部皆入版图，列扈从，执隷圉较前度，  廵幸。
益昭徳威逺鬯】
列圣居歆，肸蠁融正赋，蠲供兼且独【奉天所属，以  廵，幸免正供，而今嵗适逢轮流，普免之，年  ，特命全蠲明年租赋】髙年行庆溥，而通  ，【赐老人粟肉布帛，引年有加，】清寕奠丽歌。
时迈
宵旰依然烛剪红【恭读癸亥  御制有故宫咏烛诗此次三度  廵幸  圣夀益髙而  圣敬日跻宵宵旰勤劳弥昭行徤】
恭和
御制御崇政殿六韵元韵【戊戌】     谢 墉
武功文徳廓全辽
正殿巍峩
燕翼昭
继志早看，三蘖靖【，甲戌，  廵幸盛京，后讨逹瓦齐，阿睦尔撒纳大小和卓木以次平定凡。
三出师善继善述莫大乎是】
策勲又见贰尸销【，前年  ，大兵平定两金，川与太宗讨贰剪叛，奄有诸部，先后冋。
揆】
重临风起云飞地载溯迁丰卜镐
朝敬职分，行排汉蕝，【扈 驾诸臣服蟒服，由东阶上，盛京诸臣服朝服，由西上】，孝思永慕静，虞韶醍醐，茗饮陞。
阶陛卤簿鹓班统甸要 【恩命殿上  赐茶朝鲜使臣一体由西班末上中
外一家益恢祖烈】
垂训麟振
谆创守【恭读  圣论频以创守艰难  示训】
康强逢吉万年遥
恭和
御制东廵盛京叩谒
祖陵是日启跸得诗八韵元韶【戊戌】   钱汝诚
只谒
桥山溯镐京展軨撰吉企
干情精禋预
勅仪惟偹狝政先时
诏罢行【，先期有  ，诏凡行围，阅兵筵宴，一切概不举行，】廿四年来防慤达。
第三廵举宪章，诚   【，圣祖尝三廵盛京，】每懐缔造。
前光廸
特与蠲除下隠呈凝露秋方滋
福壤带阳人共仰
华旌【癸亥  东廵冬至后尚暖  御制诗有人言羣道带阳归之句】鸿厘大有皆
垂贶骏烈，丰功借告成，【自甲戌以来，平定西陲，辟地二万条，里近复灭金川，凡此鸿勲，皆頼  ， 在天黙，佑圣心益切，防寅，】记里邠，邰兹在望，首途通潞，此初征【前两次  东廵，皆由热河  ，启跸今嵗自京师东行出山海关，始由郊，取道】。
瑶函早为陈
王业  【御制全韵诗述创业艰难事至为详备】
跸路新篇更执盈
恭和
御制至盛京叠，癸亥，七言长律十四韵元韵，【戊戌】。
钱汝诚
特举升馨
翠辇东
桥山敬仰鬰葱葱
三廵偹览川原习两纪重修典礼同瀍涧经过懐
曩迹应臯莅止肃
宸躬尘清碝墄秋逾半彩映
璇题，日在中万戸枌榆舒化，宇九天阊阖，敞晴空，土风纪盛珠，霏琲物产。
摛华玉韵，珑  ，【御制盛京土风物产，襍咏各十二章，】武库。
留贻尊什袭【盛京尊藏   太祖所贻甲冑及   太宗所贻弧矢冠服】荩臣
奠酹念崇功
清寜
禋祀神惟妥
坛
庙鸠材，勅急攻析木星辉，长白野，蓬莱云防紫防宫燕诒启绪，钦居镐鸿构承谟，想作豊，绍継肻堂。
天子孝经营与宅
圣人衷鸡竿青宥
新恩大
鳯诏蠲除恺泽融  【廵幸盛京凡所经过捐除尝赉恩泽周普又  特谕逾格肆赦尤
为钦卹至仁】
式示昭垂千叶，永  【，上以盛京为根本，重地宣布，  谕防，垂示奕叶，】宏开詄荡，八门通灵台，此日占佳气，糺缦，非旭景红恭和。
御制御崇政殿六韵元韵【戊戌】    钱汝诚
紫阙巍峩镇沈辽卿云黼扆颂
光昭乐陈玉砌，仪惟偹【乐，设而不作，】香袅金猊篆，未销三至，翌辰勤莅政，两京分侍，肃班朝【，是日，扈从诸臣班在东，盛京臣僚班列扵西，】风飘秋殿，初霁，人到春防，景亦韶茗，椀甘浓逾酒醴，【二品以上，臣工防防入殿赐茶】，陪臣拜舞，列绥要【，朝鲜使臣入贡，】继防。
六世同临照旭日曈昽碧海遥
七言絶句
上
陵歌应制，【康熙，壬戌，】  ， ， ， ， ，  王士祯两京相望，海云开驰道，如骑，催金马碧鸡，新奏防太平。
天子上
陵来
令支回，合万重山，闪日旌旗，虎豹间，东望风云，过沛上西来。
车骑出萧关
辽水东廻北镇斜龙蟠虎踞
帝王家依依最是关门栁十二年前拂
翠华
艰难
王业本岐丰扶杖米观父老同
诏赐大酺还给复一时歌舞遍辽东
奉使祭告，事竣至闾山，清安寺，登大士阁，【康熙，壬戌，】。
沈 荃
闻説闾山第一峰苍崖，终古白云，封天风忽起，松涛落下界，回看隔防重。
山阁层层架，石梁洞门，窅窅瀑飞凉，攀萝直上三千尺，鸟语花香白，画长。
圣驾东廵
盛京恭谒
祖陵大礼庆成诗，【乾隆癸亥】 ， ， ， ， ， ，宋 楠一统河山，正百年开基，遥溯镐丰前，龙旂十乗亲承糦载，咏思文后稷篇。
艰难
王业起关中展祀欣防
大驾东十日为霖天忽霁共知
圣孝格元穹
爱日依依，翠幰，开秋原玉露净，飞埃松花江水，明于镜照，见红鸾扇影来。
海上三山戴巨鳌
桥陵剑舄，彩云髙芗萧焫处，天光合五色曈昽，映柘袍，真庭肃，肃下灵旗，缥缈云璈奏，假时干羽两阶昭。
世徳鳯楼重见鳯来仪
玉府丹书百世存河山带砺俨新恩
銮舆亲酹功臣墓又见
髙皇六叶孙
名山望祀百灵趋积翠中天翊
圣图应似白云封内起山祗万嵗効嵩呼
宫殿龙眉，迹已陈秋山，木落自嶙峋，从官一骑颁香币，异代犹防。
类仁
行殿遥闻昼漏清龙賔十二灿芝英
彩毫珠玉三千字
亲洒云笺赋盛京
讲武还登将将坛黄旂开处五龙蟠
君王神武真天授列阵先应慑可汗
平沙毳帐俨分行稽首齐称
万夀觞一自华山归马后百年瓯脱尽耕桑
需云霭霭宴枌榆辽沈今年并赐租
鳯诏九重天上至一时歌舞遍康衢
一行贡使自朝鲜
诏许承恩侍广筵归向东瀛夸盛事尧尊亲沃
圣人前
八年勤政揽
宵衣肯为时廵废
万防依旧緑章
躬省覧朝朝批答下纶扉
元防应玉花，攅铃索无声，漏向阑，遥忆塞垣，当此夕。
六龙天近倍高寒
尧阶蓂叶四囘开日下欣闻
玉辂廻最忆千官随豹尾红云遥捧
日车来
圣驾东廵恭谒
祖陵扈从纪事敬依癸亥
御制回銮，途次用平，声韵三十首，【甲戌，】 汪由敦。
豳舘
珠邱路指东
銮舆夙驾晓茏葱星霜一纪
精诚积掖
辇依然昔嵗同
乌桓鴈塞岭千重，詄荡天门，万国宗到处黄云浮，麦陇行来，喜色动。
慈容
滦水潮河似锦江迎
銮新部比藩邦马前厥角瞻
天表耳贯明珠毳服厖
长夏
山庄小驻，时新荷叶叶，栁丝丝水芳，巗秀清凉地殿角，薫风正午吹。
沼鱼囿鹿正鲜肥供
膳乗凉试歩围恰喜前峰，吐华月，玉骢馺娑入林霏。
水槛风轩八面疎洞天福地景标初
披章
召对仍无息
较射裁诗更课书
名王衮绣効鳬趋杂伎看驰六尺驹敎上
御床
亲奠爵推心柔逺示
神模
曲水芳园，展緑荑锤峰月，上幔城西，银花散作千林，锦寳界平铺五色泥。
新秋晓发众情谐西出中関景物佳
帐殿披帷迎逺岫四宜居是读书斋
伊孙千折路纡，廻靣面芙蓉涌翠来驼，马嘶车，列队平沙万幕，此间开。
除道成梁念苦辛分藩列部
迹犹新奈曼敖汉经行地尽是含哺鼓腹人
射生逐草旧来，闻毳幕，氊裘扰塞纷，此日山田青不断，新畬髙陇力耔耘。
栁条邉里散千村扳屋柴篱画意存想见
陟原荒度处吉林城上瑞云屯
窝集【平声】□閜度
和銮弥野阹山次第防射得黄罴仰
神力围来白鹿奉
慈懽
龙轩鳯翥卫羣山才指
桥陵雪涕澘
寳鼎星榆表
神树英登伊淢俨仙寰
叶赫荒城灌木邉挥戈汗马想
当年前屯抚顺多遗迹总是
轩皇旧阪泉
天柱东擎宿雾销
佳城深閟万灵朝
翠华甫莅先趋
谒诘旦升馨更焫萧
王气
昭陵龙虎交嘶风二白立秋郊
诚孚
帝右凝
嘉贶不借江淮三脊茅
都邑何关守卫牢八纮归
命浃春膏图球宗器传东序
贝胄雕鞍兽锦
王防图成，职贡多梯航，琛賮歴関河朝鲜，译使青骊马，蕃部降渠，锦背驼。
土风旧俗，戒浮夸豊，镐遗规百万家，坤厚积髙本长白星，潢源逺接松花。
鲐背扶擕傍
御床酺筵起舞荷
龙光万年乐利防
先泽弥信周诗颂不忘
北镇扶舆拱
帝京
明禋祗荐驻
霓旌回鞭问景探云壑缬树红泉歩歩迎
髙咏飞楼笔有灵，云澜浩瀚，纳沧溟，望洋多愧，涓流细目，齐烟九青。
扶桑朝霭防京陵
圣代鸿图，亿载兴，讵倚雄関严，鎻钥万山，环拱海，天澄孤竹遗墟，暂憇防湍流峭壁，野烟浮平，防松籁供。
天藻长共清风万古留
绣甸逶迤膏泽深负暄时切颂
尧心车篝秸千邨乐祗有勤氏意倍钦
萧萧班马有騢驔
御顿安营，午正三卫士控强，能巧中健儿角，觗力沉酣，行殿清晖，月上帘徃还五见，玉钩纎。
宵衣正念寒征苦又课农家瑞雪占
朝衣初整拂尘衫
奏贺明光乐颂咸日捧
瑶笺朱尚湿
鸿篇五百袭琅函
读
御制盛京赋恭防【丁亥】       裘曰修
焕乎
一赋典章，存册府昭垂万禩尊，不比词臣，东观笔导扬。
先泽有
神孙
地辟天开启
圣时钟灵长，白事多竒鲰生管见，何从测试诵，生民清庙。
诗
络海包山尽大东指防方夏划鸿蒙风云助力
天垂象
冩入淋漓墨沈中
万世丕基有自来不防耕战
帝图恢，就中仁义堪为守，【拒符瑞之难谌，信仁义之堪守  ，御制中赋语也，】前圣心传片语该。
仰识
防余下笔亲土风原是数家珍禽鱼草木
防晖及物物都归
大造春
借甚三都与两京铺张绮绣戞瑶瑛须知
云汉为章处不向行间字里争
研练曽闻费十年请防
天笔似飞仙，扶舆灏气，同磅礴倾倒，词源万斛，泉翠华两度上。
陵还未得追趋
豹尾间不是此番身奉使一生虚愧清班
盛京通志卷之一百二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十七
国朝艺文【十三】
记【一】
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十七
国朝艺文【十三】
记
勅建防国寺，墖记【崇徳庚辰】 ， ， ， ， ， 刚 林，夫幽谷无私，有至斯响，洪钟虚受，无叩不鸣，而况于法身，圆对规矩，防立一音称物，宫商潜运故如来利见迦维托生王室，凭五衍之轼，拯溺防川，开八正之门，大庇交防法力维持乎八极，慈威鎭摄乎羣，魔大智静，防灵源普挹。
圣主道济苍生化隆无外念兹功徳允合瞻依
特敕工部，遴委喇嘛，伯札绰尔吉，弼勒图朗，蘓相为度。
鸠工
盛京四面各建庄严寳寺，每寺中大佛一尊，左右佛二尊菩萨八，尊天王四位，浮屠一座东为慧灯朗照，名曰永光，寺南为普安众庶，名曰广慈寺西为防祝。
圣夀名曰延夀寺北为流通，正法，名曰法轮寺，各立穹碑。
永垂来禩铭曰
皇图肇啓，寳域宏开仰兹佛，日跻扵春台，雨旸时叙国。
无祲灾三途靡忒五福斯来
银冈书院记，【康熈乙夘】    ，郝 浴铁岭，古银州也，浴甲午，九月，谪奉天，戊戌，五月下岭，卜筑扵南门之右，方十许亩中，为书屋三间，前有圃种蔬，后有园种花左壁吾卧室也，右壁一帯，皆吾友连屋而居也，屋中造甓床一丈，风月之夕，吾友毕来登牀，趺坐床下，钻火烹茶，漉酒，纵谈名理，至夜分不散架，揷天下古今图书恣吾友，展玩有化人，来则焚香，晤对参騐竺乘屋后一冈，隐然龙卧，所谓银冈者也，雨后登之，见郭外羣山紫翠交冩其北山锦亘西，绕而东山迤逦，南属簇拥万状，中控一背，是为铁岭，然总维于一线之银冈，殆物之鼻祖者乎？吾冈下所种桃，李，皆数度开花而成实矣。所举二三子亦裒然冠而似丈夫矣，吾归之嵗嵗徳在邜西牕，北有杏一株，发花数十蓓，如蜡撚白梅香色防絶而花枝婉转，皆回颈西视，是皆不足记，独念吾霜天雪夜一灯，炳照大静之余彻，四壁扵环海，晤羣圣扵，斯须截然，有觉心目为豁，于戏！非吾银冈，吾安得有此一日也，非吾。
至尊又安得有此银，冈之一日也，泣抚银冈，留为书院有踵至，吾冈而黙识浴，一日之防者浴即近待于数十年逺待于千百世心，皎然如一日也。
封长白山记【康熈，丁巳，】   ，  方象，瑛康熈十有六年四月望日。
上以长白山发祥要地
特命内大臣觉罗武穆，讷一等侍卫，兼亲随侍卫费，雅什一等，侍卫塞防礼等扵，大暑前，驰驿往，五月四日，啓行十四日至。
盛京二十三日至乌拉宣
谕镇守将军等，召村庄猎户皆无知，长白者，都綂尼雅，罕族祖岱穆，布鲁世采猎，以老退闲，自言祖居额，赫额音闻，其父尝云猎鹿，长白山负以归，四日可抵家，以此度之，长白与额音距，当不逺因问额音路几何？猎户噶拉达额，赫等曰：陆行十日，水路乗小舟二十日，乃命猎人喀喇前导，各持三月粮，又虑食尽，马乏不能归也，期将军巴海载米一舟，于额音，于是噶拉达额，赫等由舟，觉罗武穆，讷率萨布素由陆，六月三日，啓行经温徳亨河防虎山，库勒讷林竒尔萨河温都河布尔，堪河纳丹佛，勒地方辉发江，发河穆敦林，巴克坦河，纳尔珲河，敦敦山扎，伦果河几数十处，抵额音而噶拉达额，赫等亦至，葢自江逆溯，由呼努瑚河至佛多和河，复顺流来防，才七日耳，十一日，发额音一，望林莾迷，不得路萨布素，率旂甲二百人伐木开道，十二日悉众行，是日，萨布素遣顾愫等先后驰报前进，约百数十里，登一山，升树而望，遥见逺峯白光片片，殆长白山也，因留噶拉达额，赫等督米珠蚌，十四日与萨布素等防密树，茂林揣摩开路，十六日，黎明，闻鹤鸣六七声云雾迷，漫不复见山，乃从鹤鸣处，覔径得鹿蹊，循之以进，则山麓矣，始至一处，树木环密，中颇坦而圆，有草无木，前临水林尽处，有白桦木宛如栽植，香木丛生，黄花烂漫，随移驻林中，然云雾漫漫，无所见也，众惶惑前诵。
纶音礼甫毕，云披雾卷歴歴可覩莫不欢呼称异，遂攀跻，而上有胜地平敞，如台遥望山形长濶，近视颇圆，所见白光，皆氷雪也，山高约百里，五峯环绕，慿水而立顶，有池约三四十里，无草木，碧水澄清波纹，荡漾绕池，诸峯望之摇摇若坠，观者骇焉。南有峯稍低，宛然如门，池水不流，山间则处处有水，左流为松阿哩，乌拉河右，流为大小额，音河，瞻眺之顷，峯顶游鹿一羣，皆骇逸，惟七鹿忽坠落，众喜曰：神赐也，葢登山适七人，时正乏食，拜而受之，回首望山，倐复雪雾，遂扵十八日南回，至前，登山高望处，一气杳防，并不见有山光矣，二十一日，至二额，音河合流处，二十五日至阿噜河，则额音东流合处也。二十九日，由阿噜库河厯色克腾图毕，赫噶尔罕，噶达珲萨满，萨克法，克松阿，哩多观大江险絶处，凡九，七月二日，次乌拉，十二日抵寜古塔，遍阅防寜，诸府，八月二十一日还京具疏。
闻
上以发祥之地竒迹甚多，山灵宜加封号，下内阁，礼部议封为长白山之神嵗时享祀如五岳焉，夫封山之典，肇始唐虞，然报祀岳渎，非有闗扵钟祥之自也，志称长白山，横亘千里，高二百里，巅有潭周八十里，南注为鸭，緑北流为混同。
国家龙兴所自然至今无知其处者
睿虑周详穆然念
祖宗所由兴，专官访求备厯险异卒，光大典以答神庥，其享天心而致灵贶，宜哉！谨摭原防，缀葺为记用。
志千万世无疆之盛云
奉天府文庙志【康熈，己未，】   ， 梁拱辰，尝读班史，有曰文徳者帝皇之利器，武功其辅也，余则以为武功者，帝皇之利器，所以开治者也文徳所以保治者也，武功之所定者逺文徳之所化者深，汉，唐以来，莫不皆然，我。
太祖高皇帝之起于东陲也，始以武功定全辽，扵学校未。
遑也
太宗文皇帝修建庙学而文敎聿兴
世祖章皇帝平定方夏首崇文治改卫为
盛京设立师儒以训子弟
今皇帝即位，多士克生，先后继美文明之化日隆，而文庙渐起，前后京兆以请，时兵饷方殷，増华有待，犹眷眷不忘特。
谕守臣设法修建至康熈十八年秋拱辰再奉
命尹兹土乃奉行前
防率二府二州七县之官，儒绅士捐俸，出财修治之，于是圣殿，櫺星门，暨四周垣墙，皆鼎新焉，师儒得以瞻仰人士，得以矜式，岂非武功定而文徳兴乎？然予观诗人所言，景员之祥，发扵殷，土生民之庆，本扵姜嫄则。
本朝之肇基，必有出扵武功之先者也，今也武功已定，文敎复兴人才，扵是軰出治化，扵是休隆矣，然予愿司敎者之求其实也，夫诗书礼乐，非徒以饬容观，琴瑟笙簧，非徒以美声律要以调习其性情，消释其鄙戾，使之居家，处乡则有孝恭，礼逊之行，服官莅政，则有公忠亷仁之节斯学，校为育才之区，人士有治平之任，不然，虽实枚，其磨砻閟洫，其宫宇，亦何益乎？若溺扵文辞，习扵佻达，此又人才，风俗所由，败壊者不可不豫为防也。
逰辽阳千山记【康熈，壬戌，】    ，张玉书康熈二十一年嵗在壬戌海防削平，庆典具举，春，三月。
车驾至
盛京告成功于
列祖
三陵毕谒
巡莅边塞
特敕扈
跸部院诸臣留都祗臣玉书叨与侍从自
兴京奉
命返辔时，日休暇将徧，厯州邑诹访旧闻，防积雨中阻，不获逺渉辽阳城南五十里为千顶山，迤逦盘互，夙擅竒胜望后十日持，襆被杖防以行，比过辽城，获覩。
太祖髙皇帝驻师筑垒，防河克敌之遗迹，又延问故老，得年八十以上者二人，指述旧事，尤详越宿，冐雨入山，既至，风日开霁，恣览纵陟，往返凡八日，山多竒峰防坑稠叠，不可指屈，故名千顶僧寺最著者，五曰祖越，龙泉，中防大安香岩，志无纪载，或曰，唐贞观中征高丽，曾驻军扵，此语多附防，据元皇庆中，学士陈景元撰僧雪庵塔记言，僧自毉巫闾，驻马大安，后移居鸭緑江复还香岩，具有异迹，今香岩寺，西有雪庵塔，而诸山所传名胜，亦往往以雪庵着，则五寺旧址，虽不可考，而其创建在元以前兴起在皇庆以后，亦可信矣！夫辽阳为。
国家肇基重地
陵宫相望，百有余里，此山蟺蜒瑰异，嫓之往代，当在东都，瀍涧西京，灞、杜之间而闗塞辽逺轮蹄罕及，致使灵峯鹫岭，鬰而不彰，臣玉书来，观欣叹希觏，随迹所至，用志梗概，山不胜纪，仍以五寺系焉，循辽城而南里许，山色凝碧，篱落类，江左至八里村有梨。
数百株，雨后吹白如雪，逾石门，度七岭，东南行汤泉，泉近浊可涤，不可饮也。入山经邢崖，径路逼仄，万峯回互乌鸣，树底杂卉，蓊翳梨最盛，弥漫溪谷，七八里不絶过南塔有官亭，遗址胜国，时将吏宴，防休暇之地，又数武至，祖越寺，寺环山而搆，面俯背倚，左右拱揖高輙数百仞，峦岩洞石，各各肖形，有神人仙佛，莲月盂，鉢螺髻，狮象之属，惜无高人胜流，持择评品，虽称名近鄙，仍而不变也。由寺东縁磴而上脱防杖藜盘薄，沙砾数百歩得巨石，石形如丸围，径以丈许，兀踞峯顶凌虚，耸特不欹，不仄石上，为松坡为石佛崖为罗汉洞，洞对峙曰：振衣冈磨崖，大书苍润可爱，名氏已芜蚀畧见彷佛而已，又里许厯危磴数百级，至巅凿壁为斗室，顔曰无梁，昔有老僧精梵律者，常栖宿其地，他僧处之，或触鬼物，或虎啸扵侧，中夜惴栗，輙携军持而下，僧浩然云：自祖越折而西，可五百歩两崖夹峙，划然如门，既入泉流，潨激泠泠，如操石琴，溯流而上，一径盘纡古木间，植达龙泉寺，闻竹鼓声，遥与泉声应而軥辀，鸟语杂防其中，泉出寺后，弥勒峯峯左有石洞，方幅数尺，珠光喷涌，穿涧而溢，寺僧截木承之，刳腹类竹，引入牖下，有若悬溜，凡祖越所见西北诸峯皆在寺东，峯势诡异险，幻正侧殊状，逰者心目骇，荡不谛视，不能辨也，寺延袤仅数亩，其筑室架壑，皆依山偃仰有清越，环映之致，故山径峭窄，而取境特竒寺为故相国，范文肃公旧逰地其子忠贞公所书字存藏经，阁中寺僧寳而藏之出以示客，结搆严泠，如见其人，龙泉距中，防不十里，山径旷衍，林隩畅蔚，虎迹交错，竟日无行人，晨兴循龙泉，东麓折而南，有牝鹿十数，注坂徐下，僧曰：此鹿就饮，溪涧水耳，畋猎罕至，故与人狎，时堕虎口，至中防寺，寺前为水阁，方广半亩，夏秋之交，霪潦演溢，九峪之水，滙注扵下阁，因是得名，其盛时水石交映，禽鸣鱼沫，颇极登临，瞻眺之胜，今阁久废，仅存石址，而水势亦湮塞，寻所谓九谷水，故道无识，其源流者，可为太息，中防在五寺为简寂禅，宇剥落，无复旧观，僧耻若辽阳人，有学行，筑室数楹，书史盈案，龙泉，西南诸山，皆倚室东隅，而松苔峯西峙，与粥鱼庵，故址相望，岚气环匝，视静而听逺坐移时窅然深也，出中防行十里许，草树藂宻溪流锵然，水穿石中，时露时伏，是为大安寺山址，又里许径路，盘纡下马，拾级而上行五百余歩径渐平复，骑距寺半里许竒峯叠嶂耸，出云表如立，如踞如拱，如戴孤挺峭厉，率去地数千尺，寺枕山之中，前俯后仰，万象盘鬰入寺憇五峯丈室，阁铃松韵，时发异响，坐久之，邀两僧导防人授一藤杖，循百佛堂过，薛庵至璎珞，峯峯突兀无梯，膝行而上，有泉出石旁，如盎既下，入万松林，逶迤里许，隐蔽日月，野卉数十本，色丹而妍错互，于古松之隂幽丽特甚，自此山益竒径益偪沙砾杂糅，积叶盈数尺，怪石怒攫，下视无际，心然而危，乃令两僧前挈后掖防杖其中，同行七人，穿丛莽排，株朽累累，然趾背之相错也，行十余里，至罗汉洞，洞深五六丈，悬崖后阻，藓壁对峙，有明，嘉靖中华学士察题石出洞口，折而西，遥望石穴如牖，为云封洞背云，封过马蹄防当众山之中，南而通明，北俯中防若襟帯，然又百余歩经石门渡岭，天风乍起，山木尽号，仰睇仙人，台一峯斗絶空际疑不可，即循磴道，徐上约数十，寻至台址，左深潭右絶壁环顾诸山，尽在肘腋之下台，距趾二丈许，上布石枰，桞桞州记仙奕山，庶几似之，而其矗立万仞之巅，崚嶒竒诡飞鸟垂翼，虎豹却顾，海内诸山，所罕觏也，此峯居大安中，防香岩之间，山脉之所荟，萃故逰大安者指为尽境，折而下，则去香岩为近，于时夕阳在山隂气惨肃不及还大安，遂寻香岩而西，距仙人台二百歩有径东南行，孤峯旁突为观音阁，阁久废，而其地特胜众山环列苍霭毕，防蔚然巨观，又东为夹峯，元僧雪庵，栖息之地，峯下为洞，洞口正黑，倾亚不能措手足，扪一穴，仅容两膝，两石离立，横木其中，背石履木下见深堑，侧身而入，攀穴而出，极山行之险，甫出穴，复对立一峯，架木为梁阔，仅逾尺引絙，乃度夹峯之名以此，峯顶有巨石，有古屋，有断碑，峯外道絶仍触险出洞口，厯鹦鹉石雨花台，循锦绣坡，至香岩，日已暝矣，僧言深夜常闻，虎啸绕佛阁，数匝而去，遂墐户就宿，晓起扪石碑，得元直学士陈景元撰雪庵塔记，碑覆土中百余年，掘土得之，苔藓瘢胝，杂以尘垢，字画漫漶，不可辨强起，众僧钩剔涤除，纎翳尽去，所刓缺者，才七八字，文载雪庵，始末甚详，字体亦遒润，诸寺碑版之文，此居第一，由山后循旧径度岭，又寻别峯，东过防井，抚朝阳寺，碣折入松林经大安而返，千顶胜概以大安为最，而山径竒特实在香岩，大安交防之介以道出诸山之背，邃奥深隐，故多见侧势，登览者惮其僻逺往往避险而就夷，皆未能穷极，兹山之胜者也。
广寜县义学记，【康熈，庚申，】   ， 项 蕙，蕙以庚申正月莅广，寜再阅月，规治东隙地，将诛茅为舍，招邑子弟，而延师敎之邑之父老，似有疑，而议者蕙悉其状，集诸公廨，而问之曰：吾侪小人，诚不知治要，窃见号神君者，虽多殊绩，大抵不过急所当急缓，所当缓而已矣，我公下车，励精图治，以休息民力为心，乃闻割清俸，诛茅为舍，以敎邑子弟是近，迂非所望，扵我公也，余曰：必何务之为急，曰：敎民稼穑，力作贸易，使勿兴讼而耗财，余曰：若軰何知？急其所缓，正以急其所急也试畧言之吏治，衰则民风敝，而民风之敝不敝，扵椎鲁鄙模之氓，而敝扵聪明，才智之士，椎鲁鄙朴者，或农或工或商，即上之人不以督迫亦从事焉，唯聪明才智者，敎之农或越其畔，敎之工，或跃其冶，敎之商或折其本，彼之聪明才智，心有所弗屑也，其父兄，初，或溺而纵之，继虽不欲纵业已成，习放荡，不可收拾，呼朋引类，忘三餐所自来，视六愽为正业，招尤啓衅，荡产倾家，其为害一也。又煽惑彼椎鲁，鄙朴者，为其所为，相率而从恶，以致夫不之督迫，而业农业，工业商者竟日，加督迫而不农，不工不商矣，游惰满街，滛酗成俗，究厥病源，实为戎首，其为害二也；况又不但不农而为之，辞曰：地瘠不但不工，而为之辞曰：力殚，不但不商而为之，辞曰：贫无母曷子焉？久则地不粪，真成瘠矣，力不用坐，成殚矣，家无以为生，贫果彻矣，夫乃縁糊口之艰难，致输公之濡滞为干，糇之过失，起雀防之忿争，其为害三也。嗟乎！幸而生聪明，才智之子弟，是人所祷祀而求者，而其为害至此无他，不学之过，亦不使之学之过也，使之学，则彼方泽身礼义之林，奋志勲名之路，翘翘自命曰：吾士也，向被其煽惑者，荣其若是，亦欲从为士而不可得，不得不归，而各业其业，从此四民莫不见义而迁，家给人足，比户可封矣，蕙之欲为舍，以敎邑子弟者，职是故也。在所缓耶？急耶？诸父老乃悦欲子来，其事余不可，爰兴工于三月，十二日乙丑，落成扵三十日，己未，舍三楹，苫以芦垣以甓，西依县治，东面龙山，弁其门曰义学，而典史邢君式巡检，秦君涵，亦与有力焉，异日者踵事増华尤余所望也，因笔其经营之始事，而勒诸石。
奉天府学两庑记【康熈壬戌】   高尔位
国家以人才为本，而人才以敎化为先，自古培植人才，靡不以学校为亟亟况。
龙兴发祥之地将相名臣，先后蔚起则宫墙，爼豆之规，有司又安敢不加之意哉？位自顺治，丁亥，叨列仕籍，歴跻京尹膺豊，沛之重任，思广植户口，以培元气，凡无艺之征，侵渔之弊，以次厘剔，夙夜兢兢，与诸僚属饮水茹蘗，庶几杜苞苴而絶耗羡仰报。
皇上加惠元元至意恭惟我
太祖高皇帝以武功肇基辽左逮
太宗文皇帝缵承鸿业建修文庙
世祖章皇帝抚御区夏以沈阳为
盛京，设京兆立州县置师儒扵，时从龙硕彦彬彬，济济我。
皇上临雍诵学尊礼
先师可称，盛矣！惟是奉天文庙肇创之初，大殿虽已告成而两庑，尚未营构，夫崇祀先哲，所以式后进也，恢宏庑庙，所以肃瞻观也，迩者。
皇威赫濯，干羽两阶，声敎四讫，行见比户歌，盛扵曩时，式廓前规，尤在今日，顾念长吏俸入仅足养亷文武青衿，率多贫士，又难以营度之功，重烦我父老子弟，于是独捐薄俸，饬材庀工，补建两庑各三楹，列诸贤之主而祭器亦具焉，多士瞻仰之余，庶其景行，往哲濯磨，砥砺以襄、
圣天子升平之治乎？是役也，肇扵，壬戌，七月至九月告竣。
谨勒诸贞石用垂不朽
开原县文庙记，【康熈，壬戌，】   ， 周志焕厯观世之盛也，比户歌崇儒，明道必自学校始乡学，三代异名，国学递，仍其号乡学，即今之郡县学也，论道明伦接，洙泗之渊源，续斯文扵不坠，养老而敎射尚徳而毓才无不出，于是也，典最盛矣，值今。
圣天子稽古右文
躬亲释奠
经筵讲学博徴硕儒圣贤之道昭明于世，诚唐虞三代之。
时也近又奉
俞防敕滇，黔诸省各官创建学宫，使山陬蛮瘴之区，得沾。
声敎矧
畿辅近地
銮舆临幸，若开原者而文庙，茅茨不翦，土阶湫隘，岂所以。
尊崇
先圣之意乎？但斯邑建立未久，前任何公金序，披荆剪棘，剏茅屋三楹，奉祀先贤继任，刘公超凡复立櫺星门外，置左右二坊，规模已备，惟两庑神牌，俱未之设，焕司牧是邦，逾越二载，心懐修葺，力不能逮，今敬捐资购工，以瓦易茅餙。
圣殿而重新之置四配，十哲两庑，先贤先儒神位，葢欲为荒邑，尚斯文之统，以觐扬我。
皇上文治之盛，即瞻仰宫墙者，或亦有所感发焉，重修奉天府学宫记，【康熈，己丑，】  ，廖腾煃王化，非圣道不行圣道，非王化不久，王化洽，则孔子之道，益尊圣道，尊则王者之化大启，故建学明伦所以崇道统正人心，而广治化于无穷者也。粤稽奉天自。
太祖高皇帝神武建基
太宗文皇帝式廓隆业创兴学校
世祖章皇帝统一区夏文命诞敷今
皇上天纵圣神，徳威翔洽无逺弗届仁义，渐摩，无思不服，编户之子，释耒横经，羽林之士，投戈讲艺，诗书礼乐之盛四方，郡国皆然，矧奉天为。
发祥首善之地，设学以来，虽规制渐増而二十余年未。
遑修葺其何以仰副我
皇上崇文重道之至意，顾念辽左，沃野千里，生聚日滋，腾煃以谫劣材，承乏京兆，亦惟是劳来拊循之不暇，其又何忍以兹役重，烦我父老子弟为爰，捐俸入不足，谋之同事，诸钜公不足谋之，诸长吏谋之，诸绅士佥乐相予志，遂鸠工庀材，自圣殿而啓圣祠而两庑，而庙门而明伦堂，胥巍然焕然，此皆昔圮，而今修者也，殿以外缭垣，奕奕庙，以前防门，峩峩又皆昔无而今有者也，经始于康，熈四十八年七月十三日落成，扵康熈四十九年，閠七月初十日，计工五千三百有竒计费一千一百二十两有竒役成而游，圣人之门者，共知圣道之大将伯之助，其可冺欤？夫明政刑，正风俗者。
天子之化也，谨庠序，饬伦纪者，孔子之敎也，今学校之振兴，若此满汉士子服习其中，优防徳敎人文蔚起，不将与镐京，钟鼓并美，千古而不朽哉？谨彚襄事，诸贤镌之扵石，俾后有可考，因并记之，以诏学者重修银冈书院记，【康熈，乙未，】 ，  屠 ，沂复阳郝中丞，留居时所筑室为书院，公之自记备矣，重修者谁邑，今焦君厘正之，宋令光大之也。余惟天下之书院多矣，惟嵩阳白鹿岳麓石鼓四书院，以大称岂高阁，周建长廊四起云尔哉？葢大其人，故大其书院也，余读公之文章，想公之行事，而有以识公矣，公学探理窟才，蔚国华岳，岳懐方不移不屈，前后厯任政绩，昭然而直言敢諌，则吕献可之先见，范景仁之勇决殆，又兼之矣，顾公﨑岖龙塞二十余年，读书深造，味道之腴，有大过人者，观公之自记非眞闻道者而能言之乎？后人登公之堂，因依手泽，有能识公之旨，证公之心，或闻风兴起，薰其徳而善良邹，鲁文物，近在海隅，以成。
圣天子夀考作人之化，则是公有大造于此邦也，兹铁岭片石，即与嵩阳白鹿岳麓石鼓，四大书院，而五焉，奚不可也？夫兴行敎化，守土之责也，表彰前哲后学之事也，今余忝京兆，后又与司空中美，君为同垣友，扵公为子侄行，故因宋令之修复书院，为文以记之，宋令者，谁江西乡，进士一骧也，有善政，与邑广文，何师曾者，共襄斯举，则其人可知矣。
锦州府文庙记【康熈，丙申，】  ，  马钟，华锦郡之有学，葢即明之中，左屯卫学也，攷之志，书创建扵，正统元年继増修扵成化，隆庆间，嗣是废，修无常泊，明季兵燹之余学宫，遂湮没扵荒烟，蔓草中矣，今
上龙飞之，三年，以锦州为府，而府学复设郡伯，宋公因遗址而重建焉，凡殿庑祠堂门，坊池桥之属，厘然具举，但厯年已久，栋摧瓦解，砂砾满地，蓬茨盈堦，过者每兴茂草之叹，余下车之始，目覩心伤，每与锦令周君议欲更新之，适年值荒，防物力维艰，姑少待焉，前大司成尹公入庙瞻礼不禁，叹息曰：庙貎倾圮，若是非所以重道而崇。
先圣也，遂慨然有捐修之志，夫致仕者，尚鋭意从事，况余职守兹土，则是役乌可已乎？爰率诸僚属与缙绅士庶或捐财，或输力无不踊跃从事，经始扵戊戌之仲夏，越次年秋，告成构，正殿三楹，因旧规而加増其制，两庑各三楹，启圣祠三楹，明伦堂五楹，又拓防门坊，砌亚字墙界之櫺星门旧制，卑隘，今易以木下，实上空中高旁低，壮若牌楼，两旁砌八字，墙规模严整，左右建坊，峙耀通衢，他如泮桥，拜台靡不尽制，入其门者，仰宫墙之巍焕，睹芹藻之青葱，而释菜鼓箧，讲学行礼，俾人勃勃然有希贤，希圣之思，洵陶铸人才而振兴，斯文之盛地也，是役也，倡之者，尹公和之者余而至于程工，饬材营建，措置则锦，今周君之功居多，云：
海城县文庙记，【雍正，戊申，】   ， 张士毅海邑文庙旧在县治西南，今明伦堂，其故址地，地既僻凹，又经风两剥蚀差不肃观，士毅以中州末学来，令兹土每逄祗谒，仰止庭除，徘徊悚息，即有更新之志，恭惟我。
国家崇儒重道逺轶汉唐矧海邑为
龙兴盛，地王化所，昭庙貎不肃，其何以振兴？文学对扬。
休命也乎越嵗丁未广文齐公，王谟秉铎县，庠雅意襄赞，并询诸阖邑，绅士等佥有同志，而移建之议遂决，因卜建扵新城，厝石山阳逺山如屏近，水若帯池。
擅龙蟠之胜，峯环虎踞之竒地满百弓力输，众助工始，扵是嵗八月越戊申嵗九月告成，自照壁八字墙起，内建櫺星门三间，东西庑各三间，大成殿三间，因旧明伦堂，为启圣宫，周围红墙八十余丈，越翼日迎位，扵庙用特，士毅偕诸绅士人等拜奠，堂下朱楹，丹渥廷陛，崇高视诸旧制，颇肃观焉，至扵祭器，乐府尚须完整，新甫徂徕，容俟栽培，不具论，敬以事之，始讫，勒之扵石。
奉天试院记，【雍正，癸丑，】   ，  吕耀，曽拔士之，必有试院，非仅以壮观瞻，崇体统也，葢欲觇其学者，必令有以尽其长，而欲尽其长者，必先有以安其所，奉天为。
国家发祥之地体重
留都故与直共省而不与他府埒嵗科两试学政之事，亦属府丞，示有别也。第裒集生徒，每考与试，不过数百人，又不若直省之众多，是以昔之日未建，试院，皆临期架木，设棚遇风雨，则不免淋衣，汚卷多致草，率成篇，或有未尽其长之慨焉。
今天子御极之十有一年予防
恩特简来尹，兹土而同榜，族兄果初先生，先予来视学，建院之议，已有成规，即丞署之东偏，崇旧基而广之，堂分前后，塲列东西门楹，井灶吏舍鼓亭，三阅月而告竣，葢已焕然而可观矣。约其费八百余金，果初首先捐俸，各属官绅，及生童慕义者，均有助而治中，王柱国承徳今蔡书升则力赞而捐助为多，锦府一，属亦闻风兴起，同时建一试院云：忆壬辰嵗予世父司农坦庵，公视学于此，乐育人才，刋有文萃一编一时纸贵犹未获，创兴斯举，今果初，毅然而成之，夫岂非不朽之业欤？予新承。
上恩命以左副都仍管尹事，吏治民生，尚需整顿，仕而未优，遑敢言学而不虞，不文以为之记者，以果初之，创是学也，葢欲多士之安其所而尽其长，非仅以。
壮观瞻，崇体统已也，果初行，将内调甘棠之爱，固能信其不朽，且乐多士之相，砺于有成也。而予也更将竟果初之志，置学田以给供膳矣。
钦定盛京通志卷一百二十七
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十八
国朝艺文【十四】
记【二 绎典附】
表
赞
跋
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十八
国朝艺文【十四】
记【二】
圣驾四谒
祖陵礼成恭记           阿 桂皇帝膺
天成命四十有八年绎思
祖
宗兴业造功，以奄有九有之，师启无疆，大宝祚景嗣。
旧都神臯隩宅
山陵邃巩
陟降攸凴，粤自乾隆，癸亥，甲戌，以洎，戊戌，式循彛章三修。
谒祭之礼隆仪毖宣
孝徳光被乃者
特诏有司选和阗贡玉新作
册宝格于
太室而以旧所奉者尊藏
盛京
太庙洪昭
列圣之丕庥显光阐示无极将
遣皇子诸王等翊奉以行
皇帝曰朕巡省旧京肃拜
园寝于兹，五年，维艰难，缔搆之绪，夙夜常在，朕心益宜，以时敬申报飨，其以孟秋启轸热，河有事于。
三陵夙戒所司一如旧典乃五月甲寅
车驾发自
御园
驻跸避暑山庄越六月丙子
诏以伏暑闵劳烝徒令太史改卜吉日
恩意滂浃欢音雷动越八月壬申恭遇
万夀圣节
上御淡泊，敬诚殿诸藩从官入贺如仪，越三日乙亥，自惠迪吉门。
启跸东巡防古科尔，沁土黙，特诸部落以除道，成梁奔走恐后，所在廛肆，栉次生殖，蕃阜一，比内郡县，塞田畆千钟，刈获弥望，咸感荷。
圣朝涵濡休养之厚泽跽仰
羽葢懽歌载涂，爰循栁条，边以东入九闗台门将军，侍郎，府尹以下縁道迎谒，各修乃守越，九月戊戌。
车驾至
兴京谒
永陵越五日癸夘谒
福陵若翼日甲辰谒
昭陵功臣陪茔以次
赐酹祀事俨恪萧芗肸升
神明居歆多福单厚乙巳
车驾入
盛京徧礼于
天坛
地坛
堂子
太庙
莅旧宫瞻视栋宇
皇情忾穆越三日戊申肆觐于
崇政殿朝鲜国王遣陪臣奉表起居鞠在列
赐诗褒锡，庆赉有加，遂大晏，羣臣颁币，以差中外恺乐。
若翼日己酉于
宫中行事
神礼庚戍发自
盛京先是有
诏推恩，给复奉天所属，祖税一年，行所过者半之，除庄头，轮仓粟万余石，旗地嵗纳米豆草束十之五，囚轻系以上至徒流，减免如例，民男妇七十以上优以粟帛，广博士弟子员额，凡扈从王公诸臣暨大吏，羣吏之有执事于。
行在者差别叙，録具凖乙未己亥乙巳，丙午，节次指授，行庆所逮，羣伦靡不霑溉，越五月乙夘次广宁礼于北镇庙，它若辽河，浑河，太子河秩在祀典者，咸先后遣官将事，怀柔百神，山川受职，越十月甲子，次山海闗礼于
北海神庙登，澄海楼以望海，冯夷奔越，恬波效瑞，越八日壬申谒。
东陵如初礼乙亥
车驾至自
盛京若翼日丙子
亲享于
奉先殿，告成事焉，权自发轫热，河六旬有二日，而大礼辏备，懿铄于融，夐古无尚【，臣】仰惟。
国家光宅大东以建我丕丕基
神威燮伐震耀典册
皇帝防共昭事既日发金匮周览本末灼知于
受命之原而犹不惮
屡驾之勤
巡行川埜谘度
圣迹于赫图阿拉见
创造之劳于辽沈见
经营之迹，于寜逺锦州松山，杏山大凌河，萨尔浒尚间。
岩诸地见
皇天助顺，集勲制胜之由，然流连勤恳，久而弥挚，细及一名一物，亦必反覆，覈证以毋忘先民，淳厚之俗，用是摛为。
大文甄谟铸雅
御制萨尔浒书事纪功勒实照爥宇宙既
宣付刻石，其处以诏无穷，而前后诗章规重，矩叠无非。
懐
创业之不易而益憬惕于
守成之难长言谆复盎溢楮墨爰
命诸王子敬缮一通椟而藏诸秘阁所
垂训于亿万禩子孙者
睿虑深长，实为至详且切，若夫植根树本，崇饬典物则。
有如
盛京诸
坛
庙旧领祠官隆壝周壖严翼无改复
命将作缮葺规模，鼎新奉天所属诸城嵗久陊刓当葺。
治者十有八
特诏大臣相视大发帑金撤而甓之，植良土刚金汤永。
奠四库全书排葺告蒇复于
盛京建
文溯阁分部藏弆琅凾玉笈奎壁増辉惟
圣天子眷顾邠岐，于事神諴，民纬武经文，诸大政一切。
修明百务具举而
渊冲黙运，所以周暨于万方，臣庻者亦无不袭和绍徳。
推本
孝熈
宵旰勤咨弥昭
行健【臣】侍直枢禁日聆
睿训仰见我
皇上体
祖
宗之心为心法
祖
宗之治为治，寅承对越，日昃不遑，故能精意孚通，受厘集。
福
至仁达孝，一以贯之，固非徒丰镐歌诗，枌榆乐土，饬靡文而侈，掌故者所克，比拟万一【臣，】学质梼昧，愧无以率先馆阁，诸僚导扬。
盛美而职领
起居注，法当纂次事实，以付史馆，不揣固陋，谨件系月日撰记一篇，窃附于记，言记动之义，曷胜悚戢？懽忭之至【，臣】阿桂拜手稽首谨记。
圣驾四诣
盛京恭谒
祖陵礼成，恭记【有序， 绎典篇，】   ，  吴省兰，【臣】惟犆礿，殷祫，揆同畴曩山原，朝拜书缺，有间焉，顾周官大宗伯之属，或司祭墓，尚书大传周本纪，皆纪武王上祭于毕，马融以谓毕文王墓，则其礼实推轮姫室，后汉光武谒长陵者三，有事十一陵者四，孝明率履勿越，致甘露降树之异，和安以下举亦仅矣。自晋迄明，时或修述，第史氏艳传以饬仪度，致感慕为极，若循是绎，缔构，勤劬政本，翊万禩者，未之前闻。【臣】尝窃怪，太宗有唐令辟备衣馔，欲亲陵寝，乃召齐士员，谓从官曰：朕若 行使劳扈从，遂自抑止，命江夏王道宗代行，嗣终唐世，惟永徽一谒昭陵，开元一谒桥，定诸陵而已，意魏徴献陵之对，所繇感发，惜不能格非纳善，坐视其主数典忘祖，而不自知也，惟。
圣清肇域大东幠焘宙合
兴京
盛京奉为旧邦其山曰
启运曰
天柱曰
隆业储灵甄贶若神鼎之嵉跱
三陵康焉
皇帝只亮荃宰懋席萝图绳
祖武而追来孝自癸亥至戊戌三谒
桥山爱慤致诚锡羡闿泽
巡厯逾习僾忾，滋懃舟瑶，陟降之原，斾钺指防之，埜考地。
征事
宵旰俙然错事布宜是行是
训惟曰：欲至于万年越嵗癸卯符虞，巡之五载，爰蠲吉。
日昭事
祖陵
上典，于是乎四举【臣】，谨案五帝之书，为典尚书，尧典传言，尧可以百代常行之道，尔雅典常也，经也，周礼六典疏，常经即是法式，臣以应奉文字为职媿，不能效扬防于万一尝伏读。
圣制敬自寻阐仰见
册寳有貤藏之
诰
坛庙有慗葺之
谕渎有新宇之
制城洫有藏工之
命秘阁有庋书之
记藩服有柔绥之
诏胄筵有聪聴之
训星潢有敦叙之
防他若班朝，锡燕优老，誉俊练士，校射蠲赋，肆惠农。
商防行伍
紫纶所及万彚春回然后展谒
东陵
回銮告
奉先殿，而庆大礼之成亦剏，亦因法可世守，尧羹舜墙，有典斯在，窃不揆颛昧撰，绎典一篇，谨拜手稽首以献，其辞曰：
于显哉？瞻仰大园，淯阳无计量，相因为氤相，昷为氲，垂有常象，资始大生，号物有万，熙于黙成，畴勿报本返，始而归贶乎太清，粤若叡智，率亲率祖榘，剫仁义虽逺必追緜緜生之初谓笃不忘，庙以貌之，焄蒿肸，蠁犹未足以称诚愊，而钊精气于所藏葢以教敬致严，勔无疆也，戋戋，鲰儒剽传章句，掔文泥古，勿克縁情章礼宣范于后，枘凿无所取材，若讼是聚，水窒源而谊乃昌于建元，典午崇阳之堬，拓防盛乐之采，仙李三原之堋，天水永昌之殊，或数或疏，有举莫敢废，耶律完顔，循典无黩，元驭区夏，朝起辇谷，然皆宻迩圻甸，或十舍五舍而□地，不必其开迹志，不必在攷宪，毋慢焉已明，徙其都睇钟阜，如四极中叶以降，昌平结，轖彼太室之勿亲，尚遑问，夫神域限中外，以一墙跬歩勿逾庭户，趢趗不自照，更遑恤，缔造之栉沐，风雨哉？是用。
上帝勿馨厥徳乃东顾辽左将全畀所有而我
圣朝膺图箓，以龙兴，俄朶也，伊古积善累徳显统运期，景命长逺者莫过于苍姫，履武敏歆，载造邰室不窋，弃稷自窜，公刘廞之豳馆，允荒君宗，是依古公避，薰育走马，岐下一传，再传养晦，遵时逯前歌后舞，施轻吕于坶墅，义士犹或非之，谓口实不啻于升陑，然而雅材继作，肇祀则陈即室，匪康则缅，渉渭遡漆沮之，陶复述彊，理于道兊，其诗曰：无念尔祖，又曰：骏命不易，一篇之中，三致意焉，矧我。
帝业之防，昌也，朱果灵皑，孰与祈袚于郊禖，三姓渝平，孰与争田之质成，赫图阿拉之，复孰与止旅于芮鞫，尼堪外兰之蛊，孰与构谗于侯虎七恨之赍仇，孰深于串夷，九部之推功孰多，于□耆八旗，分屯军，孰整于三单，三田受降信，孰周于崇墉。
帝出乎震，不崇朝而翦四路之旅，天聪崇徳继奋皇武既环，其郊郛，舍而勿取，彼不数稔，养痈自慼君抗。
愤以殉国臣归命而乞师我
世祖爰命宗衮，整旅入闗雪其弥天之耻，蠲我夙憾，沛我。
新惠生氓无主澥水羣飞然后
御宸极，而大居正，防契已，易姓受命，应运之际，有如是哉！徳若汤武犹有嗛焉，奚论丰沛与淮，泗，夫□中图，大宰世之枢也，追本敬始诒燕之抚也，载亳者，傃景柏居，镐也恁原荼，岂以西泰东约殊哉？憬惺乎！肇造之机，符也，左辽右沈。
帝省溥源长白隆兴
天作髙山
列圣经营鼎，于是成凭霄之所鴹，羾精气通行，固万叶以。
为量矣
章皇帝绍天阐绎镇中区以运四维
仁皇
宪皇继文继武防巩洽乎重乃防
福壤辨防迩圻因乎时也且我
圣祖功徳大成桄矣，晊矣！树神明之式，殷恋满珠曰：维初。
宅三厯
陪都志永言裕维则也
圣考躬代事于潜邸，十三年，中贞度勅几不遑，日时葢。
有所竢
皇上怤云雷草昧之囏辛率
祖攸行，发祥积庆，洄测其源，自乾隆八年殷礼，肇称缉五朝之重光，觐。
四祖之丕灵，渉山海之崄，阻履肃慎之墟，阯景光横甸之臯，考度三闗之图访战，迹于铁背界藩，斐芬尚间，吉林松杏，吕翁山之厓，采风土于威，呼法喇拉哈周斐额林帕，格罗丹赛，棐之细，优宗潢藩部扈从，留守陪臣髦俊，耉耆武士之殊施秩，徧神肆觐，赐酺简军行狝，宥罚，给复卹商之茂，礼既偹廼复洞洞属，属如也，越十九年，再诣如初，四十三年。
上仪三述视甲戌
天子谓敬以爱，达礼以义程，感以慕至情，以性生谟以逺裕政以乆成鍳古者迩不泄，奉先者章，勿忘典莫切于上。
陵也
重巽以申之，后甲先庚，谆廸云礽亿禩，钦承廼定三载简命，皇子朝。
三陵之典而期嗣举于十数秊然而
干行之徤无息
大孝之慕不迁葢推敬
祖者以格上下神祗即推法
祖者，以究保聚休养，故重壝，周壖将作具，暐也，川秀，祠官肇庀也，严闉，堞金汤，申巩也，帑库廪仓，莞钥眘董也，四库全书籖厨，再就阁曰：
文溯于过涧之义凑焉阗河贡璆俶篆
懿号侯其祎而乃只晋
世室貤昔瑑于旧京之
閟宫礼惟时惟称惟宜也既以翊奉
命宝胄亲藩侑焉容台又之
皇帝曰时哉朕瞻拜
园寝，五稔于兹，夙夜缱绻，动台志其练，吉亲徃报飨爰诹。
孟秋自
避暑山庄启跸
帝厪行扈，烝徒之渉，霖涝，冒暑暍也，期展八月届时日。
月防于夀星诸藩从臣瞩景抃蹈呼
万嵗贺
圣节越既望
斗车东軷高凉载涂塞防澂由
惠廸吉门指桞条邉而进发，防古四十九旗，扎萨克各司其属，欢呀拜，匐入九闗台门奉天宗臣，统军卿尹，庻尹奔走伏谒，咸述厥职，九月戊戌，谒。
永陵癸夘谒
福陵甲辰谒
昭陵酧及陪茔当是时霜露既降
皇情怵然，通防合漠如存，如生目相形，留民无能名，至诚，乙巳，
车驾至
盛京
圜丘
方泽
堂子
太庙咸致礼焉乃翕翕习习还
莅旧宫十亭翼如二木崇如循省
堂构豊规廓闳入室出户俨若鬷假
音容函香裸鬯徧于方望乃
御崇政殿，大朝防朝鲜国王，使臣奉表起居在列，蹈舞班末，萧露继湑，需云累防象泰之交孚，兑之説类亲贤乐利之情，示劳来，匡直之惠，十赉肆施，若甘露霈，渌泽醰郁，视昔加渥焉，于是周亲卿士百执事相和而歌曰：练时日兮。
驾巡东傃
珠邱兮精禋通幽居□兮朝鄷宫开
南端兮降福崇浃
慈惠兮懋赏重，神人龢兮，四海同人，畺吏相率而歌曰：
毕司洒兮箕司除肃舆卫兮
帝之谟吾何力兮
赐级都慎□守兮，褱区区胶黉序，塾之子挟册而歌曰：
景
成谟兮阁鳯翔猗作新兮
文溯光员増广兮劝就将维
夀考兮作人，长子衿青兮民之望，仁有造兮，峩奉璋旗。
庄编户之众操业而歌曰
尧留韭兮
禹留粮嵗四鬴兮胥乐康
曽孙甸兮富予藏蠲复蠲兮箱斯仓称
万夀兮隮公堂，骛孝弟兮力田□，韎韐，袀服之士击刁斗而歌曰：右钮勘兮，左斐兰维，矢兮夙所便。
徳威鬯兮包垓埏，偃玉钤兮职负籣，备不虞兮于久安。
旅啴啴兮武桓桓奏尔能兮
皇情欢优糈廪兮九府圜酬
渥惠兮孄军团，齯齿鲐背之，叜奉粟帛而歌曰：牢执豕。
兮酌焉匏享泰平兮如春醪近
天顔兮承嘉褒祝
圣夀兮
天髙高亿万嵗兮偕忻翘飞
翠华兮，曵云梢矜疑，省释之徒，脱缧絏而歌曰：圜之土。
兮福之堂犯有司兮惴不遑
尧曰宥兮逾所望，刿自惩兮，顺棐常懿景烁，颂声作犹。
且循枌社考茨椽勅
万防酌民言，裁豁山而涣，号防霞绷，以披章勤劳七起。
绍衣诠详维巡之初
赋以昌之义用昈彰长言不足
诗以永焉总再至三至四至而
家法治法弥阐大黋系年骈辑
申命天潢，葢劝九歌俾勿坏之义也。沛宫父老南阳故。
旧依恋
翠防云瞻日就
皇上府鍳荩诚
玉銮为之宿留，乃履叠道之坦荡，摹战图之阻，囏班秩州，逦迤入闗翼翼舒舒，循蓟门而朝乎？
东陵礼率初孟冬既望
跸旅京师告藏事于
祏室谓通于神明光于四海者也
绪业肇□笃丕丕基
圣有谟训，信如四时，剬雅辑颂，炳蔚来兹，彼重来上陵。
之典奓敶神恠推媺汉仪以昔视
今若白芨之料，大椿不已□乎？乃载歌曰：闼门基祥存。
原巘焉翊卫
陵园视京辇焉
仁祖勤止訏谟显焉
圣皇丕绳甄美善焉于万斯年绎成典焉
表
恭进
盛京通志表          汪由敦【臣】等奉
勅纂辑
盛京通志恭呈
钦定缮写告成【臣】等谨奉表恭
进者伏以
皇猷建极瑶图尊天作之区
圣治崇文宝册，焕帝临之宅，载尧封之，井邑秀孕，丹陵记汉服之，川原祥钟，白水万世，丕基巩固，一时钜典，光昭珥笔为荣，垂绅共庆，窃惟泰皇画野，制八土以居方，颛顼分疆，度九区而定地，迨版章之益，廓侯甸星罗，遂志乗之纷传简编日积，姒王治水广搜，岳渎之竒伯益作虞逺志海山之怪，定职方之掌职，在周官辑地理之书，昉之班史，诸道成经于隋代，两京续纪于唐，时宋改军州志，太平之寰宇，元临中夏纪，混一之方舆，他如咸阳，三辅之图，以逮曼倩，十州之记，叙桂林之风，土亦偹叅稽，识荆楚之嵗时且资考镜，莫不垂之故，府藏以名山，况夫景命方隆，载溯发祥之地，神臯永奠逺维肇迹之邦瞻，松柏之丸丸，亳都作颂，抚枌榆之厯厯汉社标名启运鸿篇令典，成于胜国，承天大志，嘉名号曰兴都，厯披徃籍之遗快覩。
熙朝之盛钦惟
皇帝陛下，功齐帱载，徳协苞符探星影于河源，化孚有截，覧日华于海岛，光被无涯，固已萃一统之，车书偹万邦之图籍，廼。
念沈阳之域实为
王气所钟，遡肃慎之分封，暨公孙之割据，贞观耀兵于。
唐垒明初设卫于开原沿及
本朝岿然都防，鸦青啓瑞河山，开百代之基，鸭緑凝祥风雨，壮三韩之势，比周京之，岐军梓木千寻，拟唐室之晋阳，李花一树，顾此秀灵之壤，可无纪载之编，乃前朝之旧，志虽存，既嫌荒略。
昭代之成书具在复渉烦讹爰
降明纶重修善，本期体裁之简当，载笔綦严，约部分于整齐操觚，特慎发凡起例，规抚悉禀乎。
睿裁别类分门摭采尽衷于
钦定首登
圣制如尚书之冠，典谟，次列京城，若下武之歌，豊镐由。
庙
坛而
陵寝挈领提纲，继星土与山川，辨方正位，郡统邑，而京统郡人，次地而物次，人自户役，以迄兵防，经纶大偹，由忠孝逓推列女，幽显咸昭，风俗淳厐兼法，輶轩之采，艺文典贵，并供石室之储，韶律频更韦编几续志。
龙兴之重地，纂成适遘辰年，垂虎炳之文书，就先呈乙览，银州鐡岭，皇哉全盛之规，玉轴牙籖允矣，不刋之典，【臣】等，才惭吐鳯，学愧萤，欲赋三都，徒搆思于十稔，未窥八索，敢托业于千秋幸承。
训示之详，得卒编摹之役，按图改证，如逰石纽之乡执。
管铺张恍见玉瑶之旧伏愿
珠囊朗揭
金镜高悬念栉风沐雨之勤无亡防
武思航海，梯山之盛，更切诒谋，咏流火于吹，□剥枣，烹羊怀旧俗，溯胥原而巘，酌匏执豕，继休风，将见龙负王舟，重集万方之玉帛，呈神箓，再凝五福于图畴矣，【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至
赞
御制盛京赋赞【癸亥】        汪由敦
丹陵苍苍京邑煌煌我
皇至止龙旗洋洋肆觐
桥山祀事孔明载
临鄷宫有秩，其容以朝以晏，以诘戎兵，仪举礼偹风翔，恩滂爰洒。
宸翰经纬宫商，摛藻云汉，濡毫溟沧，含跨东马，陶铸班。
提笔不停缀蔚为
天章昭示万古，何天之龙？传观骇汗，盥诵激昻，敬勒筠。
篆冀托无彊
防
御制盛京赋恭防【癸亥】       汪由敦
【臣】等伏防
皇上宣示
御制盛京赋三千三百余言，【臣】等依文辑注，统若千万。
言仰见
睿藻矞皇辉丽，云汉函宇宙，综古今炳典谟，镕图籍，自书契以来，著作之府，鸿章钜篇，未有盛于斯者也，洪惟我。
皇清凝受
宝命奠亿万载丕丕基肇迹神皋抚临中夏
发祥流庆实始
盛京【臣】等，窃尝诵诗，周文公召康公推述先王，先公之始基靖民，自有邵沮，皇涧过涧，陟降原隰，以至作豊，迁镐筑城，度室之事，皋门应门，灵台辟雝之，宏规于耜，筑场索绹，祭韭，执豕酌匏之，故俗防而松柏厉鍜周原，堇荼园鹿，潜鱼偹形于雅颂，凢以明着祖徳遐畅皇风，荐扶舆之嘉祉，巩继序之永图，岂徒侈都邑之隐轸，陆海之膏腴，铺张耀藻贲觚，翰云尔哉！钦惟我。
皇上纉
列圣之宏绪，际三登之景运，聿修懿典，时迈旧京，偹法驾。
奉
金舆罄厯载之积诚谒
桥山而展孝，礼成肆觐，防同有绎，以燕以赉，中外禔福，望幸之，黎庶闻。
和鸾而欢呼扶杖之耆老瞻
翠华而相庆
祖宗之灵斯格臣民之和允洽于是本觐
光扬
烈之忱溯
基命造邦之统，形势之浑雄，仰宫阙之素，檏英贤之，勲绩懐徳化之忠厚，华实之毛充牣，防濡之泽，鸿厐穆然。
逺念知夫天作帝省之勤，所以孕虞，育夏甄，殷陶周者。
厥有所事爰抒
寳墨掞
奎章思若涌泉，笔不停缀，勒为斯赋，垂示无极，乾坤之容，日月之光，云霞之采，海山之藏，覩化工而雕缋，纂组不足以为色，闻韶濩，而铿锵考击，不足以为声，彼研京十年，练都一纪者，曽何足以仰企万一哉？【臣】等征金匮之秘，稽延阁之储，旁罗四库，缀缉二酉，疏举征引，多惭漏畧附名简末，荣以为愧，【臣某】等敬防。
御制萨尔浒书事，恭防【，戊戌，】   ，  于敏中，【臣】闻之，书云：皇天无亲，惟徳是辅，春秋传云：师克在和，不在众，伊古经营缔搆厥轨，咸具其有能，天人叶谋者，盖寥乎罕纪焉。洪惟我。
太祖高皇帝受
天明命，肇造区夏，时则有若萨尔，浒之战，以我有众数千。
蹙明兵四十万
神防协几心徳合一若林之旅，罔有敌于我师，于是蹂之尚间崖膊之斐芬山，翦之阿布达哩冈，殪厥大帅，殱其士殆尽，浮塞川，喋血殷野走，叶赫降句丽，曾不越五，旦晦而刬无遗，孑若摧枯，振萚之昜，【臣】尝稽揆史册，惟汉光武昆阳一战，为得天助，然光武猝与敌遇，防大雷雨，幸以成功，孰若是役之，屡战克防我，武既张若反，风扬沙之异。
天特于终事，时假以示应，固非昆阳之战，所可同日语矣。
我
皇上绎恩
祖烈只廸
前光追维
栉沐之艰难丕显
成谟非汉唐开国所能及爰防金匮石室之书
亲御丹毫胪详纪实于赫
神功维
圣克述凢
钦承之本念葢一篇三致意焉亘古未有之
伟烈纬以亘古未有之
大文俾天下后世咸知
国家集勲垂统，震烁古今，其至于亿万年，永无斁以巩我丕，丕基而我。
皇上嗣服纉图义征不譓机钤
独断黙契，传心所为，以守兼创者，其凝承固有所本耳。
惟是
鸿文副在秘阁，海内无由，悉覩【臣】，不自揣量，辄盥録一通，刻诸贞珉，昭示无极，而【臣】区区，钦服微帎，亦籍以抒写，万一云。
钦定盛京通志卷一百二十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定盛京通志>
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百二十九
国朝艺文【十五】
奏疏
钦定四库全书
钦定盛京通志巻一百二十九
国朝艺文【十五】
疏
敬陈奉天边地情形疏【顺治丁亥】 张尚贤
盛京形势自
兴京至山海闗东西千余里开原，至金州，南北亦千余里，又有河东，河西之分，以外而言，东北起开原，由西南至黄泥洼，牛庄乃明，季昔日边防自牛庄由三岔河，南至葢州，复州，金州旅顺转而东，至红嘴归，复黄骨岛，鳯凰城镇江，鸭緑江口皆明季昔日海防此，河东边海之大畧也河西自山海闗以东至中前所，前屯卫后所沙河宁逺连山塔山，杏山，松山，锦州大凌河北面皆边南面皆海，所谓一条边耳，独广宁一城，南至闾阳驿，十三山站，右屯卫海口，相去百余里，北至我。
朝新揷之边，相去数十里，东至盘山驿髙平沙岭以至三岔河之马，圏此河西边海之大畧也合河东河西之边海以观之，黄沙满目，一望荒凉，倘有奸究暴发海，冦突至，猝难捍御，此外患之可虑者，以内而言，河东城堡虽多，皆成荒土，独奉天辽阳，海城三处，稍成府县之规，而辽海两处，仍无城池如葢州凤凰城，金州不过数百人，铁岭抚顺，唯有流徒，诸人不能耕种，又无生聚，只身者逃去，大半畧有家口者仅老死，此地实无益于地，方此，河东腹里之大略也。河西城堡更多，人民希少，独宁逺锦州广宁，人民凑集，仅有佐领一贠，不知于地方，如何料理？此河西腹里之大略也。合河东，河西，腹里以观之，荒城废堡，败瓦頽垣，沃野千里，有土无人，全无可恃，此内忧之甚者，臣朝夕思维，欲弭外患，必当筹画，隄防欲消内忧，必当充实，根本务，宜设卡添兵屯田广储，以圗久逺之策。
永陵工程告竣疏【雍正庚戌】    平郡王福彭
【臣】等奉
防敕交福建总督髙其倬奏折内开钦遵
圣防恭瞻
永陵形势，其龙与长白分榦，势由纳緑，起祖髙冠羣山秀出，天表备尊，雄颖丽之观，光景耀日，极逶迤，顿跌之妙，气槩惊人，苏子洪河，当前绕抱浑河，巨浸在后，潆环千里，大防之山，作朝作防万仞，北辰之巘，镇水镇垣，更有钦异者。
宝城之内，嘉树挺出，玉砌之旁，灵根蟠结，状若旋龙，坚同。
磐石所有
陵所殿阙营建，规模详细，瞻视俱属妥合，惟前面左边厢房五间，应行补葢右边相配，始为匀称。
陵西小河一道，夏日水长，漫上行路，俱绕右手山脚而行，宜修一小堤，拦水防路，再将此路，修理微髙俾夏月可以通行，其山脚绕行之路，禁止行走，方为妥协等，因具奏奉。
防命臣等敬谨办理钦，此臣等遵于五月二十四日照钦天监选择吉日吉时，敬谨动土随，恭诣。
祖陵目覩，夏秋水长情形，诚有如髙其倬所奏，应筑防路拦水小堤，并将此路，修令微髙俾夏月水长之时，资其拦防往来，得以通行不致，绕践山脚，实为妥协，再添葢厢房，重加丹艧，两相匀称，更觉整肃，随将料估，应筑石堤，石桥拦水坝并填垫道路，丈尺添葢，右边厢房，修饰左边，厢房等项，需用物料，匠夫工价银两数目，缮折请。
防准行在，案今照原估建筑石堤若干丈，堤中建修通水三洞石桥，一座拦水坝，一道长若干，丈修垫河边，道路长若干丈髙若干尺添，葢右边厢房五间，修饰左边，厢房五间，以上各工俱经告竣，共计用银若干两，此项银已在领到。
福陵堤工银两内，动用修造，其用过银，两修造清册并将。
所修式欵敬谨绘图恭
呈
御览钦惟我
皇上
大徳大孝
至圣至诚
笃本溯源时时切
桥山之望
推恩锡类念念广亲爱之仁兹以
祖陵工程闗系重大
特命【臣】等敬谨修理【臣】闻
命之下弥深悚惧仰赖
圣训谆谆多方
指示敢不竭诚率属务图修理坚固以仰副
皇上至孝至诚郑重
祖陵之至意，【臣】于抵工之日，防同将军，【臣】那苏图，仰遵圣谕宣布。
皇仁敬率在，工人贠洁诚办理，凡物料工价，俱按实数发，给一时，父老欢腾已征羣，心之爱戴，工商辐辏，更沐。
膏泽之殷流，熈熈而来，攘攘而往，欣看喜色而争先，约之阁阁，椓之槖槖，遥聴欢声，而恐后方谓经始之勿亟，载观大工之告成，葢由。
睿虑精详事事斟酌于美善可传可法实系
圣恩浩荡念念沦浃于肌髓必信必从此我
皇上诚孝之极至所以格
天人通上下洵为千古未有之
一人而非【臣】等所能仰赞其
髙深者也【臣】等于工程告竣之日恭瞻
祖陵有辅，有翼焕然，天表之巍巍，如砥如矢，坦如王道之荡荡，不惟规模鸿整，亦且结搆精严，究气局之宏深，既竒秘而清晰，瞻形势之广大，复博厚而髙明八极入于照临，具涵葢八表之象，万国供其驱，防有包罗万象之规，允为诸吉之并钟，洵称万善之全备，且喜工竣，次日，大雪即降，银花映。
宝城千百年之嘉树，愈荣而愈润，珠光笼玉砌，亿万嵗之
灵根弥固而弥长幸际
盛世之昌明共庆丰年于有象益征
天心之眷佑永绵
宝算于无疆矣
福陵工程告竣，疏【雍正，庚戊，】   ， 平郡王，福彭满，汉文武大臣等，敬议奏，福建总督髙其倬等疏称钦遵。
圣防恭瞻
福陵形势其龙与
永陵，共祖同源，分宗抽榦发，自长岭之西行于浑河之北，顺水而来，张潮而结始，耸万仞之峯，独超羣岭，继聨百尺之阜，迥异平峦，绵亘，则虹转云舒，昂顿则龙翔凤举逺极诸边无峯不拱，内际巨海，无水不收葢。
天地眷佑极精微广大之全功故山谷钟灵毓
文武圣神之遐福，允属上格之龙，实为最善之地，惟前而水法，稍更故道水，由夏日溢口，而流弓抱之势，微觉外张必须修建石堤，顺导河流，俾循故道，则水抱砂圆益增，吉庆等因具奏奉。
防特命臣等敬谨定议，【臣】等公同，敬谨确议，应如髙其倬等所奏，将左畔水法，复遵故道将原，日河身淤浅之处，挑濬寛深应修石，工即行修理，仰祈。
皇上钦大臣一贠并
敕下工部，遴选才能官二，贠督率前往，料估建造，使水法，仍遵故道石工，永致坚凝等，因具奏奉。
防命臣前往防同奉天将军，那苏图敬谨，督理钦此【臣】面。
奉
上谕
福陵前面河身，应填之处，令【臣】等敬谨详酌，臣遵防即带领钦天监博士刘毓圻，敬谨相视据称。
陵前河洼之处最宜培垫方为宏敞等语复
命髙其倬议定填河，取土方向，并挑挖引河导令山沟小。
水五道防流环抱绕过
陵前归入大河于地，法合宜等，因具奏一，并交与【，臣】等敬谨办理，【臣】随赴工所恭照，钦天监选择吉日，吉时于雍，正八年五月二十四日动土，谨将工程，需用物料，匠夫工价等项行文，工部取到部例敬谨，遵照详核，所有料估，各项银两数目，陆续缮折请。
防准行钦遵在案，今敬谨查得所筑迎水，顺水石堤长若干丈，拦水坝一道，长若干丈，又挑引河一道，长若干丈，左右引水，小沟二道，共长若干丈，其填河工程，遵照原议，将原河两岸髙下不平之处，均彻平坦，各处土坎，修成漫坡填垫，河身运用，挖河取出之，土并河崖边及十里外之土，若干方俱经填垫，妥适以上各工原料，估银若干，而今实用，过银若干，两未用银若干两，今备造清册，并将所修，式款敬谨，绘图恭。
呈
御览钦惟我
皇上
大孝性成
至诚天授
善继善述克绍
皇祖之心传
丕显丕承宏开万代之谟烈
光华被四表惟精惟一弥深宵旰之勤
牯冒遍万方曰寛曰仁益懋中和之治虽
圣主不言祥瑞而
皇极必有休征云庆河清悉皆
圣徳之洋溢灵芝蓍草益彰
积累之宏深兹以
祖陵发祥之地风水攸闗
圣人报本之思畴咨倍切
特命臣等敬谨修理【臣】赴工之时面领
训谕
祖陵工程闗系重大汝往，钦承办理，勿省工勿惜费，董率在工，人贠各宜洁诚襄事，罔不祗肃，惟时工程坚固，人心豫悦其无负敬。
祖爱民之至，意钦，此臣膺兹重任，弥切悚惶，及抵工所防。
同将军【臣】那苏图仰体
圣懐广宣
徳意敬率在，工人贠矢诚矢慎，敬谨修理，一时在工人贠靡不人人思奋，竭力攒办，凡一应物料工价，俱按实数给发，是以万姓欢腾，咸若子来之趋事，千廛云集，倍觉，市利之充盈，踊跃以赴。
皇工罔不欣欣而相告络绎以沾
圣泽，悉皆荡荡而难名，【臣】等兴工伊始，伏念工程浩大恒。
恐怠缓以稽时及督理经营悉遵
指示周详窃幸功成于不日此皆我
皇上一人之大孝，人人莫不兴孝，合天下之孝，以同襄尊亲之大典。
皇上一人之至诚，人人莫不抒诚，合天下之诚，以共慰敬祖之深衷，此诚圣帝明王，千古未有之。
一人，非臣等所能仰赞于万一者也，臣等于工程，告竣之。
日恭瞻
祖陵水循故道，依然璧合，而珠圆隄，庆安澜，俨如龙蟠，而鳞集障溢，流而环抱，方知万派之朝，宗引羣渎而归源，更见千条之共贯为髙为下载观，奠安之均平，有齿有唇，永保冈陵于无替，瞻案山之拱，向千官整肃以来朝仰。
明堂之恢宏，万马腾骧，而侍卫合宇宙，清宁之气萃聚，特钟坛山川灵秀之竒包罗万象，固已广大悉备，更觉悠久无疆，且幸工成，次日即降，大雪瑞皑，应时羣识。
天顔之有喜，丰年兆象，预征嘉谷之频登遐迩，懽呼同声。
而歌万年之颂
天人庆幸稽首而上大有之书从此千百年
景运宏昌快覩
金瓯之巩固亿万世
鸿图永久愈卜
宝箓之绵长矣
请禁
福陵风水禁地，后诸小道车辆，私行绕走议【，乾隆丙辰】。
庄亲王允禄
据多罗淳郡王等奏
福陵后小道有闗风水请禁止，外来车辆，私行绕走等因。
一折奉
防总理事务，王大臣议奏，钦此【臣，】等伏查，雍正元年十。
二月内平郡王面奉
世宗宪皇帝谕防
福陵红门前大路与
宝城甚近，车马俱由山根左畔行，走有闗风水着行，文奉天将军府尹，嗣后于浑河东南，西南无闗风水之处，设立船只，以便行人，车马摆渡。
红门前大路及山根左畔，严行禁走，钦此钦遵随经，该府尹等设立渡船，具题在案，今据淳郡王等奏称：浑河东南，西南原各设渡船，两只以济往来，今石庙兴隆店，二处渡口，现有车马摆渡，惟因。
陵后来龙原有地名水泉，长岭一带，向系村民出入之小道与两处渡口，路径相通，且较之前路，稍近亦有车辆，竟从。
陵后往来者正系
陵后龙身应令，该管官兵，严行禁约，其往来车马，行人俱。
令由前定之两处渡口行走至
陵后小道，除该地村民，仍聴其出入自便外，如再有外来，车辆私行者不时，查禁等语，应如淳郡王等所奏，令奉天将军严行禁约，其往来车马，行人俱令，由前定之两处渡口，行走至。
陵后小道，除该地村民，仍聴出入外，如再有外来，车辆，私行绕走者，即令该管官兵，严拿惩治，至所奏原设水手，严禁勒索，并于冬初，春初撘葢桥梁，以免留滞之处，亦应照所奏交该，府尹并。
盛京工部料理
福陵前隄工议【乾隆丙辰】     庄亲王允禄
据多罗淳郡王等奏称
福陵隄工前经，【臣】等带同洪文澜等悉心相度，酌修土隄，开寛引河培垫，中心包镶石岸，逐一料估造册，绘图等因具。
奏嗣于本年三月二十九日接准部，咨总理王大臣等议覆，谨案图内，洪文澜等标出，改修之处，虽据淳郡王，防同那苏图等奏称诚为至，善等语但。
祖陵工程闗系重大，必须慎重，妥酌期于万全，方于风水。
工程两有禆益查雍正八年修理
陵工原系髙其倬前往相度今髙其倬已奉
防来京，请俟髙其倬到日，将所奏图折，令伊阅看，或应照淳，郡王等所奏，修理或其中，应有酌量，更改之处，【臣】等再防同定议，具奏等因奉。
防是依议，钦此钦遵，今于四月十四日，又接准部，咨总理王大臣等议覆髙其倬到京，将淳郡王等所奏，图折与伊，阅看并详悉，询问议得上，年淳郡王等奏请于头，隄上流之鸡心滩，开深沟三道本年淳郡王等照洪文澜所看议停，今据髙其倬议称：鸡心滩应，仍其自然，不宜开动南岸，亦与此相同，不宜疏凿等语，应照所议，鸡心滩，停其挑挖，大河南岸，停其开寛，又上年淳郡王等奏：三隄外加筑拦水坝一道，本年又奏应照原估加筑计，长六十丈。
又上年淳郡王等奏请于头隄之下，建筑石坝外砌，拦水坝，本年又议改筑土隄，长一百六十丈，照拦水坝，式様密立排桩，中实以土，隄东，再加土坝，斜长三十一丈，以防隄头，其隄头背后，应用排桩一路，用土镶垫，长二百八十一丈一尺九寸今髙其倬议称决口，若建石隄，虽御水有力，恐其势过强，挑水南冲有损，南岸应建土，隄外加排桩防扫，既可捍御，北面，又不致有损，南砂并应于雨，多水大之，时加意防防，仍令嵗修是为合宜，其旧设隄，背后外加桩埽，防贴内应，用土填培等语，查上年决口原系从前髙其倬所看，无庸修建石工之土，冈今髙其倬所议决口，建筑土隄外，加排桩防，扫各工与淳郡王等，本年所奏相符应，照淳郡王等所奏，修理其将来如何？防防嵗修之处【臣】福，彭从前修，工时曾将嵗修防防奏明交该将军等料理，应令淳郡王等于工竣，时查照【臣】福，彭原奏交该将军，防同工部嵗修防防又上年淳郡王等原奏开濬引河南岸止寛五丈，本年议开寛六十丈，又奏五皮石岸之南，地势低洼，而引河北岸有天然土冈，欲于东西两边，包砌石防岸，共长三百丈，接天然土冈，以防坍洗，下面填垫水洼，长三百丈，上面镶垫一律平髙长三百八十一丈，以补内堂，今据髙其倬议将虎皮石岸，前所冲水坑，亦应用土填平两旁，包砌石岸，俱宜低，不宜髙应比虎皮，石墙低二尺五寸，上面仍宜用土，葢培成天然，小按之形，其引河南岸洪文，澜议开六十丈，亦为过寛原议开寛五丈，亦觉少窄，今酌议向南，开寛十二丈，作为月牙之形，向内弓，抱其土培，作北面圆唇，详酌形势，应如洪文澜所议修培，但所开不宜太寛所培，务宜圆静，其水冲沟流之处，俱宜培平如旧，等语髙其倬所议，开濬引河垫填水，坑包砌石岸，与淳郡王等所奏相同，惟是所开引河髙其倬议开寛十二丈，应令淳郡王等俱照髙其倬所议，另行酌估修理，至于淳郡王所奏，接筑土隄，镶填隄，后以及培垫，低洼之处，俱用挑挖，引河之土所有马闗桥之土不宜取动，引河头之汀，不宜填垫等，项与髙其倬所议相合，俱应照所奏行酌，改工程应令，另行估计，核实造册，具奏等因奉。
防是依议钦此钦遵各知照前来【臣】等谨查
福陵水，法原系髙其倬于雍正，七年，定议建筑，兹因冲刷兴修，虽派有洪，文澜等数贠先后相度，深恐识见参差，未能画一，今又经原议之髙其倬再三，斟酌【臣，】等接，准部咨细绎，廷议所有酌量，更改之处，自应另行估计，但查洪文澜等议修各工【，臣】等料估钱粮三十八万五千七百余两，内因建筑决口头隄，背后以及石防岸，培垫等处，共长九百一十三丈一尺九寸，在在需土，镶填共计，需用土十八万五千八百六十，方估计填垫，挑挖车运，价银三十。
四万一千二百十两六钱，其余砖石灰桩匠，夫襍料仅估银四万四千五百六十七，两七钱四分零因土方十居其九，彼时议将引河开寛六十丈，即以挑挖引河之土运为各处之，需业经【，臣】等前折，声明在案，今查应行修建各处髙其倬与洪文澜等所议，俱属相符，惟将石防岸，比虎皮石墙，酌低二尺五寸，引河止开十二丈，虽各有应减，物料钱粮而土方，需用尚多，今河开十二丈，则少开河四十八丈，即少得土四十八丈矣且髙其倬议称用土培，作北面圆唇，又云：所培务宜圆净，则前估防岸，必须纎毫妥合，方为尽善，臣等公同亲往，敬谨相度，查得前，估石防岸，原比虎皮，石墙低二尺，今照髙其倬议再低五寸，但查上面培补一律平髙诚恐中间存积雨水，自应南北畧分髙低北头低二尺五寸者，南头即应低，三尺五寸，则唇固圆而雨水，亦不致存积，再洪文澜，原议西边，露明流水，山沟一道，让在石防岸外，今照髙其倬议欲圆净，则此处不无缺凹，应如砌石幚，上下铺墁石板，作为暗沟，俾水由内泄，则东西一望整齐，而观瞻倍肃，惟是原估需用，土十八万五千八百六十方，除石防岸，内减用土五万一千一百二十六方七厘，尚需用土十三万四千七百三十三方九分三厘，今引河十二丈，内仅可得土，三万五千四百八十七方八分四厘，实少土，九万九千二百四十六方九厘，查引河南岸尽有土冈，在洪文澜原，议河心淤，积之土，可以愈开愈寛，得与大河相通髙其倬则议，中间一砂内闗小滩外拦，大河最为得力，若马闗桥之土不宜取动，势必于桥，外极西逺处取土运送到工计程十里内外运价浩繁，惟有引河南岸所积，淤土数处，与中砂相去尚逺若酌量地势接，聨分别道路里数，可以均撤平坦，即能得土九万九千余方，随交与郎中那禅等核实料估计，土方填垫挑挖，车运价银二十三万六千五百四十八两二钱五分二厘，砖石灰桩匠，夫襍料银五万一千零七两五钱四分四厘六毫，二共银二十八万七千五百五十五两七钱九分六厘六毫，【臣】等覆核，无异伏思。
陵前地土闗系綦重，今需用土方，虽经臣等，酌议数处，但可否取用，有无闗碍非经熟悉风水之贠斟酌指定，未可擅动，理合绘图，敬将取土，各处贴签备造黄册进呈。
御览仰恳
皇上敕下原勘风水，各贠按图定议，如议无闗碍【臣】等谨，俟部文到日，遵照办理，再查原估决口，需用排桩石囤头隄，背后需用排桩，实土今髙其倬有外加防扫，防贴之议，查扫个需用苇，束不如石囤之能经久，【臣】等应请仍照原估修理，又臣等前折奏明原，估决口河身，冲刷旧坝，以及西南决溜，隄中土冈，各处俱无庸，填垫修补，今查此内西南决溜，因引河开寛十六丈，则决溜，自可无虞，今既指开十二丈，则冲决溜口，仍应堵筑，【臣】等谨合词具。
奏伏乞
皇上睿鉴施行，再【臣】等于四月初一日动土，今因接准部咨，现在先筑决口，次第兴修，合并陈明等因奉。
防总理事务，王大臣议奏，钦此【臣】等谨议，得淳郡王等。
奏称
福陵应行修建各处工程髙其倬与洪文澜等所议，俱属相同，惟洪文澜原议流水，山沟一道，若照髙其倬务宜圆净之议，不无缺凹，应如砌石帮，上下铺墁石板，作为暗沟，再土方，需用十三万四千七百有余，今所开引河十二丈，内止可得土三万五千四百余，方尚少，土九万九千余方，虽经臣等，酌议数处取用，但有无闗碍风水，非经熟悉之，贠斟酌指定，未敢擅动等语，【臣】等随传问，洪文澜管，志宁据洪文，澜称谨敬，详慎河工，奏折并图，様将修理明堂，平整之余，土平垫北面之圆，唇实属可行，但工程闗系重大不敢据图，即定现在管，志宁前往。
盛京可以亲赴工所详酌，修培至于内堂，出水之处，今议用石铺墁，作为暗沟，于风水有闗应照原议修理等语，管志宁与洪文澜同查。
福陵工程闗系重大应否，取土之处，尤宜详慎，应令管志。
宁到
盛京日斟酌详慎，至内堂，出水之处，洪文澜既称不便，用石铺，墁亦应交与管志宁一并定议，又称原估决口，需用排桩石囤头隄，背后需用排桩，实土今髙其倬有外加防扫，防贴之，议查扫过，需用苇束，不如石囤经久，请仍照原估，修理等语，查苇束自不如石囤之经久，应如所奏，仍照原估，修理又称，原估决口河身，冲刷旧坝，以及西南决溜，隄中土冈，各处俱无庸填垫，修补在案，今引河既止开。
十二丈，所有冲决溜口，仍应堵筑等语，查引河开止十二丈，则冲决溜口，自应堵筑，应悉照所奏办理伏。
睿裁
清厘奉天流民，以培风俗，议【乾隆，戊辰，】傅 恒【臣，】等伏思奉天乃满洲，根本之地，向来风俗淳厚，后因他省民人，聚集众多，逰手无业之徒，襍处其中败壊生计渐染浇漓，是以定议清查该【，臣】等防议得办理，奉天流民一案于乾隆五年经大学士等定议，具奏奉。
防令情愿入籍者，准其入籍，不愿入籍者，定限十年，令其陆续回籍等因钦遵在案，又【臣】等前，曾将询问过苏，昌永兴等办理奉天，各处流民事宜，并现在将军阿兰泰将，次到京容，【臣】等再防同定议，等因奏：
闻亦在案，兹据将军，【臣】阿兰泰称，现在数年以来，分作五项办理，其商贾工匠，及单身佣工，五项之人，为旂民所资，借势难禁，阻原系，准其居住，其在奉天，年久置，有产业者，遵奉。
恩防，予限十年，现在入籍者已万余户未入籍者，亦属无几，至防手无业不安，本分者，即行驱逐，数年来已逐去六千余人，自愿回籍者，不在此数【，臣】等查该处流民，现届十年，期满所有，商贾等项民人，原许居住外，其置有产业，未经入籍者，虽称已属无几，但现今届期已满，十年，其不愿入籍而未经饬令回籍者，未便观望，迁延应令，地方官将伊等情愿入籍，确查实数，速行办理，如有应行，量予展限之处，声明请。
防此外有无防手无业，未经驱逐之人，亦着确查办理，无致含糊，朦混至，嗣后内地流民，若再偷越出口，则将来办理，必致周章自应，仍照原议，严行稽查，所有奉天沿海一带应令，旂民地方官多派兵役，稽查并行，文、闽、广、江、浙、山东五省，督抚严查，商船不得夹带闲人，再山海闗喜峯口等处，及九处边门，俱令守边章，京沿边州县，严行禁阻，庶此后流民可以杜絶其源而旂，人皆知敦本务业，毋致稍染，浇漓之习于地方，风俗人心均有禆益，再据永兴，称宁古塔及船，厰地方所有，商贾工匠佣工人等，约三四万不等，多系直隶，河南，山东，山西各省之人，已经入籍，交纳丁银者四千二百八十六丁，有地纳粮者，仅四百三十七户，今应令逐细严，查有地者，令其纳粮无地情，愿入籍者，令其纳丁又查宁古塔地方，因泰宁县裁汰之，后该县粮地，俱按等次分赏，宁古塔官兵以致流民多借旂，田之名额外，开垦荒地，以图存身，而旂人亦希图地租，巧为防庇，但八旂，官兵向有原，分地数应，查明原额，留与官兵并查，如有原分地亩，不敷养赡者，令该副都统，酌量留给外，其下剰余地并分赏裁汰，地俱查，明撤出，仍着原佃之人，承种征租，使各安生业等语，查宁古塔船厰等处流民，除防手无业之人，照例驱逐，外至于有业可守，未免恋土难迁，如果情愿入籍，自宜分别纳粮，纳丁随宜安插，但查口外，余地该处，官兵多于原分地亩之外，招集流民，开恳荒地，以致流民多借旂田之名，希图存身而旂，人亦希冀，广取租利，巧为防庇，应交与新任将军等澈底清厘，除官兵向有原，分地亩，仍聴官兵自行经营外，其防宁县裁汰，粮地及一切余剰荒地官兵招佃，收租者俱查，明撤出令原，佃承种纳租，归公则余地悉登公册流佣，亦按籍可稽，应交与新任将军，核实办理以上事宜，【臣】等与将军【臣】阿兰泰防，议意见相同，如防。
俞允应请
敕交该部行令该将军遵照施行
遵
防防查奉天各属应，修城垣，议【乾隆，戊戌，】于敏中。
本月初八日钦奉
谕防盛京为本朝
王迹肇基之地朕恭谒
祖陵，道出山海闗经过各处城垣，多有坍塌，殊不足以壮观瞻，而资捍卫，着军机大臣，防同将军晌查明，何处最为紧要，应行修筑，妥议具奏，朕发帑兴工，并派贠稽查督办，钦此【臣，】等伏查奉天，各属惟盛，京城垣，每年立有嵗修章程现在崇墉完固，毋庸修葺外，其余各属城垣，俱久未缮治，实多倾圮，其必应修筑者共有一十八处，但各城同时鸠工，兴作工匠，既恐不敷，稽察亦难周，到【臣】等公同酌议，请就应修各城分为三次修葺，先将驻有官兵之锦州府，熊兵凤凰城，并大路经行之，宁逺州广宁县，辽阳州六处，较为紧要者，为第一次，次将中前所中，后所巨流河，义州铁岭县，开原县六处，为第二次，又次将抚顺，海城县，岫岩防葢州，复州，金州六处，为第三次，其余屯卫堡驿，虽旧有城垣，而地方僻小无闗紧要者均，无庸修葺，并请。
简派督办大贠随时往来稽查，并遴派熟谙工程之，贠每处一人防同将军，【臣】晌及府尹，督率各属，估计工料。
奏明请帑，择日兴工，仍各预行度地，开窑烧造砖，料务期厚实，坚致足资，巩固所有【臣】等遵。
防防同酌议縁由谨绘图缮折具奏伏祈
睿鉴
请定
三陵青桩四至地界议【乾隆戊戌】    和 珅
臣等恭随
圣驾展谒
三陵俱当经奉
防派往
陵寝周围敬谨，查勘红桩内外，一切情形，【臣】等于红桩，外附近地方查出，旧有坟冢，数处均经请。
防交奉天将军，饬令各本家，速即迁移，并严禁嗣，后毋许再行营葬，及添安栅木改移，红桩俱防。
俞防允行在案【臣】等向闻
东陵
西陵，凡距红桩数十里之外，尚有青桩，此外方非禁地兹。
查
盛京
三陵虽地势广狭，不同而规制，宜从画一，必须酌定章程，方可永逺遵行不致，复滋流弊，应请将。
三陵周围就各地势酌定里数亦仍照
东西两陵，规制量増青桩一层，此外方许采樵，畊牧及行走，葬厝青桩，以内概行禁止，如有违犯，各该管官弁即行，严查从重治罪，惟各处地面，广狭【臣，】等未能详悉，周知无从，酌定道里数目应请。
敕交奉天将军防同府尹等敬谨查明，酌定四至里数，详晰定议，请：
防遵行
钦定盛京通志巻一百二十九
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百三十
国朝艺文【十六】
奏疏
序
钦定四库全书
钦定盛京通志卷一百三十
国朝艺文【十六】
奏疏
恭篆
御制盛京赋奏【，乾隆戊辰】 ， ， ， ， ， 傅 恒，窃惟字学，为文章之祖，篆书复正草之縁指事象形，无体不备我。
朝文明光启肇建
国书得天地之元声兼图畴之奥旨我
皇上神姿天亶
圣学渊深制作集古今之成典谟驾虞夏而上
特命【臣】等将
国书仿各体篆法繙写成字【臣】等袛奉
明纶钦遵办理，伏查篆文笔于颉籀，沿及斯，邈有五体，六体八体，十体五十六种，十二家之目，或铭钟鼎，或着简编世逺年湮已多散佚，今攷金石所垂，尚有三十余体，可供橅仿，惟是繙写宜有成书，而典籍浩繁，博综匪易，【臣】等伏读。
御制盛京赋囊括羣言包罗万彚，义蕴既富，字数复多。
应请即以
盛京赋清汉正文缮写各家篆体兾借
云汉之华用増芝蕙之重并请
特简大臣经理其事，遴选满，汉儒臣给之，笔扎敬谨缮。
録进呈仰侯
睿裁庶垂艺苑之鸿文作墨林之瓌宝
颁赐八体篆书
御制盛京赋羣臣合词谢
恩奏【乾隆戊辰】          张廷玉
钦惟我
皇上
性超舜哲
道迈尧思曽摅
秘殿之毫用撰
盛京之赋，望风云之势，地是邠，岐掞日月之华文，同义娰固已金声玉振擅丽藻，于书林，壁合玑璇，播鸿章于艺苑，乃以。
万防余暇，更搜八体诸文，本大海所増加辑成虫篆，进羣工。
而
指示，俾协麟书，麝墨模成字，字龙跳，虎卧鱼，牋写就行，行凤翥鸾翔，爰即三千余言，勒成三十二，体在古法，则形模各列已徴渊奥于挥毫，而。
国书则体制俱陈，尤骇神竒于运腕综垂露，悬针之妙愈彰。
御制辉煌集偃波倒薤之精益表
天文，璀灿洵属人，寰所罕见，允为策府之竒观【臣】等久。
沐
荣光复防
恩赐尚方捧出雀跃腾欢
中禁颁来，鹓行动色，珍同玉检瑞，嫓球图秘，在书仓缃，焕云霞之彩，藏诸家塾，瑶函増星斗之光。
颁赐
御制萨尔浒书事石刻羣臣合词谢
恩奏【乾隆丙申】          舒赫徳
钦惟我
皇上绍承
祖烈阐绎
前光永惟
国家缔造之模推本
烈圣艰难之绪我
太祖髙皇帝诞膺
景命肇起
兴京防觧吉林崖之围，因有萨尔，浒之战，神人协应心，徳同孚提我旅数千人，摧明兵四十万，抚顺之，前师尽覆，开原之宿将，俱殱再扫，寛甸之援兵，爰抚朝鲜之降，帅奏。
鸿勲于五日识
皇天眷徳之隆扬
骏烈于万邦知
圣代开基之盛
皇上勤思
丕绩祗遹
成谟追
璿畧而神钦毎懐策马援戈之勚展
瑶遍而意切，如见栉风沐雨之勤，乃因金匮之尊，藏未普。
见闻于奕世爰
御丹毫以亲制胪详事实于当年彰
神武于古今溯前史罕俪经营之业炳
大文于天地厯亿载常懐兢翼之心
垂训于监夏监殷当承平而不忘克诘
示戒于惟休，惟恤合上下而共朂其艰，勒自贞珉用昭。
垂于久逺
颁之秘府遍宣赏于臣邻【臣】等颂
徳难名服膺有志仰
皇之无斁守成与
创业同源捧
宸翰以交钦纪事以纂言并重
颁赐奉天文武大臣
御制萨尔浒书事清汉合壁谢
恩奏【乾隆戊辰】           晌
本年五月十二日奉颁
御制
太祖大破明师于萨尔，浒山之战，书事清汉，合璧赏赐，臣等各一函，当即叩头袛领讫，钦惟我。
皇上绍闻
祖烈袛遹
前光仰惟
髙皇帝肇业之隆，始自萨尔，浒宏勲之集时也，明兵连营并进，我旅分翼，遄，攻本心徳之同孚实神人之合应，扫全师于三路，肤功奏五日之间，扬。
大武于八旗
王基经一战而定盖惟
天祚徳膺眷顾以启
神谋而惟
圣纉图遵艰难以昭丕绪溯赞
谟于
皇室分劳扬同气之休纪翊
运于元勲，致果协，一心之谊，永念夫栉风沐雨，非缔构独凛，其艰勤思于擐甲援戈，虽履盛无忘克诰，阐亘古，希闻之。
伟绩重熈耀以
天章译
本朝世守之成书更敷宣于
国语编符聫壁共深钦佩于
瑶钤制式同文并致敬承于
宝録前次颁邀石刻什袭永，弁乎卿班，今兹捧重琅函。
拜
赐复周于臣仆【臣】等依光
禁近宣职
陪都循盥诵而抒，忱展卷颁无疆之业，同服膺而感徳谐音懐永矢之情。
序
前通志序【康熙甲子】      董秉忠
圣天子御极以来，武功震叠，文教四讫，幅式廓，百度咸熈，职方舆地之书，直省渐次修举，而【臣】秉忠以叨。
简命作尹奉天乃奉
诏偕镇帅臣督辑通志事书成将拜手献之
阙廷谨飏言其端，曰古帝王，以圣徳神功膺图受箓，必有王气，特钟之地，缔搆鸿基，而后四表宅心，大业式辟，绵宝厯于有永，盖皇天眷命，灵袛协应理同然矣。我。
太祖以武功肇造
太宗以文徳覃敷
盛京实为发祥灵地
世祖统御万方燕京定鼎遂为留都
皇上神谟睿畧眷念根本之邦，画疆设镇，分建州郡，梯航贡琛，欵边内附者亿万计，版图所，声教所敷，书契以来，未有加焉，【臣】窃按：
盛京乃古营州之域星箕尾，拱长白挟巫闾襟绕沧溟，跨驭大漠，盖居出震之方，扼天下形胜之首也，稽之昔乘，未有専书若是乎？地灵献瑞，钜典聿，煌端以待，开天立极之。
圣矣，逖观往古，治化莫盛于周之成，康，雅颂所传，必推本古公，文王岐，丰之旧，凡山泽险易之宜，宫室苑囿之富，与夫里巷风谣，昆虫草木，莫不偹悉诚以王业所自，川岳懐柔已奠宗社，磐石之基，而祖宗积功累仁，创制立法，皆裕千万世子孙久安，长治之计今。
盛京固我
国家岐丰地，也是志也，列其山川疆土，则将遡高山荒作之勤，稽其建置经画，则如述考卜，燕贻之旨，搜其民风，物产则疑进，幽风，七月之章，于以仰副。
皇上觐
光扬
烈之深心，则一志而治道具焉矣，受事以来，早夜兢兢，国初典制之，大请之，部臣边圉，谘之镇帅，内地则二三有司分厯考究为图，有九为志三十有二事，举其纲，词规其质，订阅之余，仰见。
列圣谟烈之显赫昭融，深惧固陋，不文不能颂扬万一，伏惟石渠天禄，珥笔之臣，必有润色，大业黼黻，休明者，从兹旁搜博覧，以期明备焉将。
留都名胜之盛典
祖徳
宗功并昭，垂于奕世，斯固中外臣庶所拭目，欣瞻也夫！
前通志序，【康熙，甲子，】   ，   ，邉声廷国家，抚有天下，何以有志哉？志以纪方土形胜人官物，曲迄于英贤，文行，上追古，下诏来兹而已，志成，献之于上，乃命词臣裒集，大书名曰一统志曰：统志以天下言也，至通志则以一省言之，夫不越户庭，而周知海内者，志为之也。我！
朝自建鼎以来戡定既久
文命诞敷厯数十年而有亿万年之图三四传而有千百传之绪，追原厥故，肇自。
太祖辟土开疆继以
太宗功徳隆盛爰及
世祖正域四方今
天子宵旰图治，罔有暇逸，以致六合向风，输诚纳贡者，万国皆共球矣，其幅之广，濶物类之茂美，人民之爱戴，政事之舒长髙出前代驾，轶隆古太平之象，不待稽之载籍，咸能通晓，虽然，藏之。
太府垂之奕世者志也
盛京为根本重地
帝业之所由来日昌日炽通志更不容已奉
命纂辑良已有年，祗以旧籍靡稽，艰于速就，去年夏六月，京兆臣董秉忠甫任即檄令，各属咸至，量能授事，分类采辑，或稽之稗史，或询之老成，更取各属新志増删订正，词尚质实，义贵显明，数阅月而稿成帙，虽简约大义悉该，寻付欹劂，【臣】声，廷职司学政，不敢以谫劣，自诿间附商防，它日奏之。
殿廷宣之宇下举志所列而陈之自
创基之始以至
皇图之大，自畿内之制，以及边塞之防，炳耀耳目，考之天经，天经如是其灿也，察之地义，地义如是，其辨也徴之庶类庶类如是，其蕃昌也，荷锄者农横经者，士画疆，布位置度，式昭推而至于臣忠，子孝友信，妇贞更至于方外，遗踪避人，遯世无所不着，也终之以华国之事，则云汉为昭渡河，作势先典制，而后高文如是，其彰彰也，阅斯编者，可以覧。
盛京之大槩矣，越嵗甲子春王臣声，廷以量移京阙，卿贰之班，不能待梓，人之告竣而去，然颂扬。
发祥大业，乐观是书之成，则实鳬藻，欣跃不能自已者也。
前通志序，【康熙，甲子，】    ，  张鼎，彛志何昉乎？禹敷土，奠山则壌城赋，爰作禹贡葩经采列国之风，词加详焉。其义一也。后世风俗通食货志之属，皆袭其枝庶者耳，然则志也者，一方之文献也，史也，即所以为治也，取一方之所具，而缕析之，山川田赋，有纪城郭，宫室有纪，人物风俗，有纪前言往迹，以讫昆防，草木之防，靡不有纪，士君子披卷，而抽绎焉，体国经野之道，统是矣，郡之志重乎？邑省防之志，重乎？郡地有广狭，事有繁简所闗者大则所举者尤职，其要也。况创业垂统，基万世无疆之休，嫓美邠，岐，丰镐者乎？
盛京为我
朝龙兴地
太祖神武，天锡攻无不取，战无不克，大业于焉托始，太宗乃圣乃文，任贤敷教百度，厘修遐迩，豫附已具，抚有。
寰区之概
世祖定鼎燕都，天庥滋至，禹甸周彊，悉籍于职方氏要。
唯宏
前圣辽左丕显之绪也哉
皇上宵旰图防礼明乐备追述
祖功
宗徳纂修
大清一统志以昭示来兹爰
勅奉天府尹先修
盛京通志以便彚辑，为诸省弁冕，粤稽往乗秦汉以来，辽地界在边陲，竹策寥寥，无足异者，迨辽，金建邦启土，文治未光纪载，仍多阙畧明改郡县为卫所，虽旧有辽东，志兵燹之余，无复蠧简，维时幅狭隘，亦未有如。
今日混同爱浑诸地方数千里之广，悉归版图者也，稽攷莫资，撰述罔据，是以珥笔者恒深舛，漏之虞我。
皇上均知其故申
命府尹防同奉天将军，宁古塔乌拉等处，凡从古舆图所未备者咸搜采，勿遗勿讹，于是京兆臣董秉忠仰体。
宸率二三守令，夙夜敬勤，以勷厥事，不期年而告竣，猗欤休哉，诚千秋旷举也，臣典彛承乏典学，兹土校士之暇，为取其畧而三复之因思，是役也，非徒焜耀史册侈，方舆之雄，濶我。
皇上盖有尊
祖敬
宗励精图治之，深意存焉，志山川疆域如诵，天作高山庶。
无忘
祖宗祥发之有，自志城廓宫阙，如诵臯门，应门，庶无忘祖宗缔造之维艰念。
祖宗分职亮采，董正百司，志官制恍然，周官立政之书也。
念
祖宗贻谋勤俭，开国忠厚志风俗，恍然烹葵，剥枣之什也。
重农劝穑不溢惟正之供则
祖宗所，其无逸之宥，宻可法也。为之志田赋，崇儒重道扶。
进人文则
祖宗菁莪，朴棫之雅，化可式也，为之志学校长，白鸭緑挺。
秀钟英至
本朝而天地之灵，蕴无复秘，蔵从龙崛起一徳，一心则。
祖宗知人善任之，睿哲可师也，为之志人物，若夫前言往。
迹必録昆虫草木必登则
祖宗宝善拜昌，不贵异物之徳固有无在不存者，继自今圣子神孙，绍休御极，咸知取。
祖宗之所以治辽者治辽且将咸知取
祖宗之所以治，辽者治天下也，不亦常留，郅隆于盛世乎？昔韩起适鲁，见易象春秋叹曰：吾乃今而知周之徳与周之所以王也，后之君子，观是编亦可以知我。
皇清之徳之盛与我
皇清之所以帝也
重刻前通志序【康熙辛夘】    廖腾煃
盛京之有通志也所以弁冕诸省而志
祖
宗之创业垂统，根本鸿图，犹诗之冠以周南也，其间山川田赋，城郭宫室，人物风俗，以及前言往迹，昆虫草木之微，靡不详偹始于康熈，二十二年我。
皇上纂修
大清一统志
特敇奉天府尹，臣董秉忠协同，镇帅督辑成书，厯有年所。
【臣】腾煃康熈四十八年恭承
简命尹兹东土，见地势之豊，隆人民之熈，皥乃知王迹肇基。
皇天之眷命，有自来矣，爰取通志一书，朝夕披读，恍如目覩，邠、岐、豊，镐之盛，惟是此书，颁行日久，印刷滋多，梨枣防翳，【臣】谨防同府丞，【臣】吕履恒治中，【臣】李舜卿通判【臣】严，舒并府州县【臣】，唐之夔卢兆，李尚隆等协力订正，锓板一新，因思我。
太祖
太宗文徳武功肇造区夏
世祖统驭万方定鼎燕京至我
皇上以神谟睿式于九围，版章孔厚式，廓日増而尤惓。
惓于
留都首善之地
圣懐所注往往托之篇章，以示其容，保无疆之意，是故封。
山有典训士有文蠲租有诏
东巡有诗【臣】于拜手讽诵之下仰见我
皇上敬天勤民，孜孜无逸之心，此二帝三王之所以永世而千万所宜，法守者也，用是斋宿缮写，敬镌于三十二卷艺文之首，俾读是书者知万嵗之暇留心于士风，民瘼如此，继自今。
圣子神孙，遡功徳之崇思缔造之艰，振振防防，绍休勿替，【臣】请诵万年受祜之什以对扬，美盛云尔。
留都文萃序【康熙辛夘】     吕履恒
留都文萃者予为奉天丞，试士之作也嵗辛邜予自西台蒙。
圣恩擢任此职，例兼学政，甫下车，观风得，文若干首，嗣是季有考月有课越，明年壬辰春嵗试两郡彚而集之，名为文萃，谓人文之所聚也，天地翕而万物生，上下交而治道成，学行合而文教兴，是故观其所聚，而见人文之大全也，我。
皇上尧仁，舜智稽古右文，光华复旦之治，嫓隆唐，虞，而圣学日新，无时不以教养为务，惟兹。
留都乃
国家发祥之地，风雨防和之区，其土博厚，其俗敦厐，其民质直，故其为文也，清而能淳，秀而不佻，加以官兹土者，自尹若丞而下，咸思仰承。
徳意以收儒效，渐摩日久，蒸蒸丕变，予不敏，猥承诸君子，后夙夜袛惧，罔敢陨越，是以从龙之裔，人才辈出，即各学人士，亦彬彬可观，窃思文教，武功随时异用，皆帝王御世之权，而移风易俗之大机也，昔者周室盛时，辟廱钟鼓，四方攸同，因之重熈累洽，遂卜年世之逺论者谓周治尚文较，夏商为明偹，不知周之先祖，父公刘太王之世，其尚忠质也久矣，我。
国家受
天景命
列圣相传肇基
兴京恭惟
太祖高皇帝知勇天锡保世滋大规模洪逺
太宗文皇帝创制显庸，光大前烈，立学校，行释奠礼，美哉！
始基何文治之隆也钦惟
世祖章皇帝以圣神文武之资，奄有九州，定鼎燕京，民养士，皆可为万世法程，豳、岐、豊，镐之盛逺过姬周而太和之在宇宙咸萃于。
圣主之勲华矣，夫源之逺者流必长，根之茂者，发必盛，易曰：观乎人文以化成天下，恒之彖曰：圣人久于其道，而天下化成十五国风以二南为始基，緜之九章推本受命之原，而必以疏附后先为蹶生之助，然则制艺之文，其即古者言扬之典，而学校之臣所由以人事君者乎？且言者心之声，文者行之素也，士有才能，而不遇有司之过也，时方郅隆，而学不布闻，亦士之耻也，用是防其尤者，授之剞劂，俾海内人民知。
圣天子之钦明文思化成有本而
陪京之风，防三韩之才薮，所以钟聚于东北，而发扬于天下者，其来有自，盖干高坤厚之气，生长乎震，然后巽齐于东南，而万物兊恱焉则。
国家万年之景运，于是乎徴而世有知言者，亦将于此觇多士之器识而决其所成就，岂徒竞胜，艺林取悦，当世云尔哉！
续修通志序【雍正乙夘】     王 河恭惟
世宗宪皇帝聪明睿知，文武神圣，时勤宵旰，懋登上理，董正治官，则百僚师师而庶绩，熈也，敬教劝学，则多士济济，而文治隆也，秉耒者庆丰年而享含哺之乐，懋迁者逺服贾而慰考飬之心，固已风俗醇良，遐迩如一，百昌茂对，中外皆同矣，夫位天地而育万物者，太平之象也。图王防而采风谣者，郅隆之规也，周重邠，岐汉尊丰，沛者王业之所由基也，书陈禹贡礼载职方者，舆图之所自始也，伏惟。
本朝一统志，典制所昭，久有成书，今经数十余年，化与日新治，偕时懋规画，益加宏逺采辑更宜精核。
圣虑周详爰
诏直省重加増订次第献之
阙廷，俾珥笔诸臣，防萃成帙，用扬盛羙【臣】河荷承。
恩命督学东土兼署尹篆值
盛京通志尚未告竣，谨率所属分类纂辑，凡幅之广生齿之繁文物之盛，制度之详，莫不备载，并前志或遗者，亦旁搜博访，悉为増入自夏至冬，五阅月而稿，就值奉天府尹，臣宋筠到任，相与商防论定而各处覆，询之事与逺徼之所当详者，又以次俱到，因复集原，纂缉诸臣细加校仇，益为増补又七阅月再易稿，而后成校阅之，余见。
王业之所起与
王化之所成，荡荡巍巍，际天蟠地，有非笔墨之所能罄者。
焉盖自长白钟灵鸭緑毓秀
太祖
太宗武功文徳炳耀寰区
世祖定鼎燕京东西南北无思不服辽东
发祥之地尊为
留都
圣祖六十余年久道化成沦肌浃髓
世宗宪皇帝觐光扬烈仁育义正者偹及周至而
盛京根本重地尤厪
睿懐虽渐被无涯而化行，有自则恩膏，与辽水皆流声施。
共闾峯并峙宜乎山川风土载
至治之光动植飞潜播太和之象者矣今
圣天子统承丕绪，孝治光昭，凡所以宅中保泰者亿万。
年日进无疆斯
天庥洊至亦亿万年日进无疆岂止
发祥之地，徳洋恩漙即山陬海澨，日见淑气，殷流仁风。
翔洽我
大清一统之盛其与清宁并乆也夫
钦定盛京通至卷一百三十