钦定四库全书
御制盘山志序
向于雍正年间奉
命敬谒
景陵往来，蓟野田盘山色宜人，葢蓄于目，且沃于心矣，而以程期惟谨，讫未登临，因索智，朴志书读之，嗤其意求博，而辞失冗，夫耕问仆织问婢，山经地志，文士之事，彼方外流，拘名象而滥，碔砆者何为哉？践阼以后，勑几勤政，日不暇给，阅四年而后一往游焉，及一游，则峯之秀泉之清，松之苍石之诡，日往来于吾怀，是犹未见君子，惄如调饥，亦既见止，我心则夷矣，嗣是防地建园施金，葺寺迹之废者，日以举境之幽者，日以出上。
陵回銮，每憩止焉，夫山川显晦，时有定数，而必待人以彰，不数年之间，使田盘改观者，余也而顾兹寰宇，风未臻乎？唐虞嵗未余乎三九恧焉，抱愧者亦余也，志盘山，而请序者，其亦同余此心也耶？
乾隆二十年嵗在乙亥春正月，朔之四日，御制幷书。
经筵讲官，︵字位过，密 无法，显示︶【，臣】蒋等上言：【臣】等奉。
勅纂修盘山志告竣恭呈
睿鉴【臣】等谨奉
表恭
进者伏以
璿图协运清都啓羣玉之书
宝箓凝庥，册府播名山之籍，惟兴云降雨，千古钟奇遂。
范水模山一编志胜乐
宸游于灵囿，第嘉颂于巻阿竹素垂光，林泉焕采，窃惟奠六子之位，艮以成言，宣万物之功，山为积徳七十有二，详其世，祗传玉检，金泥五千三百纪其名，何处璿房？琼室图称益地，贡自瑶池岳有真形携来，汉殿稚川之志，幕阜世仰渊微，景式之记，庐山语徴典则洵乎含气，布泽之所端赖，纂言纪事之篇，峻兮田盘显，由魏史溯田子春之髙蹈塞近卢龙，读郦善长之遗书，水垂素练，千岩堆翠，昔年曾士马屯云：一壁凌空，今世则烟霞，近日补山师之籍，志乘虚传备。
秘府之藏编摩敢后钦惟
皇帝陛下
徳符濬哲
运啓文明
法健顺于乾坤
合静动于山水
翠华遥涖则翕河乔岳悉入怀柔
云防近临而陟巘在原，适谐情性，谓山名四正饶岭，岫之郁盘地，本徐无望烟岚，而修阻度，上临乎？箕尾版图，旧于幽燕二千仞塔影，云光势临大野百余里，泉声树色脉隠太行虽磴道，苔封古迹，久存髣髴，而山容黛，展传闻可任乖诬爰。
命诸臣俾修新志崇阶拜手承
睿训之矞皇，小阁濡毫，综羣言以商，防时逾数月，体具。
十门夫其境接空同
祖武曾希于轩后壤通辽海
皇猷乃迈于唐宗结栋牖之松云时承
慈豫瞻岩崖之丹翠齐焕
宸章宜冠，简编以存体要，于是拟嘉陵之画壁，景各为图，摹辋水之标题图皆有説其他绘事所未及，悉归名胜，为旁罗日耀璇题，建置则梵宫，尤备名书，金管流寓，与方外偕登，有美艺文，首先赓颂香分，蠧简云霞之思，依然雨洗，苔碑金石之声犹在谱，升平之，景象物，且滋丰纪嵗月之緜长，事存杂俎，亦稍陈其大概，聊有禆于多闻，荟以成编，庶乎克备发，凡起例，曾经。
乙夜之观，援古证今，用贲酉山之籍，力加防窜，去旧本之繁芜共事，校讐扫传闻之，疑似溯深山千百载上，朝曦夕霭，皆承。
圣世之光华计，寰宇亿万里中，福地洞天，防见山灵之踊跃，【臣】等艺托操觚，职承槖笔，阶前聚米精详，逊三辅黄图掌上，观纹淹博，非九州要略，夙陪豹尾，得纵观于花香，鸟语之间，幸傍。
龙墀敢抽思于赤管隃麋之次恭防
圣鉴得罄愚衷伏愿
道尚观文
心存无逸
仁敷于周原禹服如璇枢之运乎八方
治洽于夏谚，豳风得金镜以临乎千，防将见出器车，得银瓮蓬山之佳气，弥新探玉策，陈宝符，宛委之蔵书日出矣，谨将新纂盘山，志巻首五巻一十有六，缮写装成，二函谨奉。
表随
进以
闻
乾隆十九年十二月
经筵讲官︵字位过密 无法显示︶【臣】蒋溥经筵讲官太子太傅工部尚书加一级军功加二级【臣】汪由敦工  部  右  侍  郎【臣】董邦逹
钦定四库全书     史部十一
钦定盘山志目录， ， ： ， ， 地理六【山水之属，】巻首一。
巡典
巻首二
天章一
巻首三
天章二
巻首四
天章三
巻首五
天章四
巻之一
图考一
巻之二
图考二
巻之三
名胜一
巻之四
名胜二
巻之五
寺宇一
巻之六
寺宇二
卷之七
流寓
巻之八
方外一
巻之九
方外二
巻之十
艺文一  【恭和御制诗】
巻之十一
艺文二
巻之十二
艺文三
巻之十三
艺文四
巻之十四
艺文五
巻之十五
物产
巻之十六
杂缀
【臣】等，谨案盘山志二十一巻，大学士蒋等奉。
勅撰盘山，在蓟州城北二十五里，为汉末，田畴隠居之地，五峰三盘，林壑幽邃，单椒秀泽，雄甲畿，东自。
圣祖仁皇帝四度临幸
宸章题咏照灿，巗阿然旧无山志，青沟释智朴始草。
创成编词防冗蔓体例尚多未备我
皇上宸游莅止灵境日开乾隆九年始
命发内帑建
静寄山庄于山之阳，天辟名区全，揽胜概嵗春秋有事于。
诸陵每驻跸
行宫
防余静憇智仁乐趣畅洽
宸襟山水效灵，益增神秀，乾隆十九年二月，上行幸山庄，爰。
命蒋汪由敦董邦逹纂修新志溥等承
诏属稿，详加裒辑分图，考名胜寺宇，流寓方外，艺文物产，杂缀八门，厘为十六卷首冠以。
廵典
天章五巻至十二月，书成，奉表恭进焉，【臣】等敬绎睿制，旁考旧闻，惟兹山之靓润深奥，足与岳镇竞秀，而其名不大显于前世，以是知天地清淑之气，扶舆磅礴，固必待时而出以奉。
大圣人泮奂之娱而
天笔昭囘镂，巗耀谷品题，甲乙荣幸无涯尤，自古所未有，敬録斯编亦以庆兹山之遭也，乾隆。
四十六年十二月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆费 墀
钦定盘山志
凡例十六则
一盘山巨丽甲于畿辅歴代巡幸史册志之我
朝为
盛京山海经由之道嵗上
陵寝驻
跸揽奇金，牓璇题照耀于崇，岩邃谷间，宇内名岳，得未曾有兹焉，纂述首举。
行宫以统名胜视旧志仅以梵刹为主，迥不侔矣。一名山标胜，尤重篇章，兹山自。
圣祖屡临大文炳焕
皇上御制富有日新，真足苞蕴元精，超越万古，敬谨编载，宠耀山灵，而臣下扈从赓飏及山人墨客长吟短，咏有可采者，并载入艺文至，苍厓藓壁之留题佛庐，古墖之遗碣，言茍雅驯，时无今昔，旧志所编，是正是补，删繁涤陋，允备大观。
一巻首备登
宸章凡摩崖，勒石于各景及寺宇中者，不复重见，惟赐额对联，则分志于各，并垂永久。
一图志并称所以备省览也
行宫地居最胜，模写宜详，而山中一峯一水之奇，务期刻画，无取髣髴，凡得图四十幅，图各为之説不惟为搜奇剔隠之资，亦足为考古证，今之助云，一田畴，扫地入山风节，炳朗第地处幽僻，岂无髙人托迹行事，不着载籍者，如田盘先生之属，旧志直，斥为诞妄，过矣，至近时人物，或有足未履乎？岩穴名偶涉于傅防者又不得不于博取中寓，谨严也。
一地名，或彼此互见，或今昔殊称，豪杰隠沦之迹，或时远而论异，皆当证诸史册，旁采记载，以一防差【臣】等不揣固陋，时附管见于各条下，以谨按二字别之。
一绀宇精蓝，同是山中福地，旧志于寺院及庵分门区，亦属支离，今彚归为一，惟今昔异名，则特标今名分注，旧名某寺，若古中盘，改为正法，禅院。
赐额，仍书古中盘之类，则以从今为复古，至院宇，改移旧地者，亦标明新址，仍缀旧地，以存考据。
一寺院，建置确有碑，志可据者，详记源流，其或山僧野老，耳食口传，他无征，信宁从疑阙。
一盘山，旧传七十二名，庵歴年久远兴废不常，其间碑碣，无存遗址，莫访正，不必强求符合，旧志举傍近诸山寺院悉行，収入殊为牵混，宜从分别，以求征实。
一有称名鄙俚者悉行请
旨改正使幽厓古洞一洗尘凡
一诸古刹，丰碑林立，其有义无乖，诬言稍典雅者，俱为载入，以标举源流，考证时代。
一著作之，专属某寺，某景者附于其下，以便寻览，若游歴题咏不专主一地者，统载艺文，此旧志例也。仍之。
一山中松石，恠伟絶特域中罕觏，旧志列名类叙，多嫌简略，兹于最奇秀，数种各加形容疏，剔将灵姿，诡貌开巻，跃如俾曾游者顿还旧观，未至者恍同身歴。
一山中物产旧志颇为详备然
圣世地产滋丰，有昔日所无，而于今蕃殖者，敬为补入，一旧志意，广巻帙翰简毕，登兹编体，从纪胜务，汰厐杂，惟有关编纂者附数则于杂缀中。
一志乘例，载星土尾，箕，析木津也，分野为幽，燕，汉以后天官家言，纪度或异，占宿不殊，但所属阔远千里而遥，非田盘一山所能专，故不别立一门。
钦定四库全书
钦定盘山志巻首一
巡典
轩辕氏，访道以还，数千百年间，师征行狩涖止，崇椒史册，犹可考见。
盛朝时，迈之典，动遵古义，域中乔岳，巨镇，昔王肆觐防。
计之地
临幸防遍，况盘山尤近属，畿甸哉？考诸前代，惟唐太宗一驻其地，辽防同统和金，大定间，曾两至焉，然贞观以师行偶憩，未有胜事可传辽，金虽递经流览，而风雅阙如，林壑之美，抑而弗彰。
国朝定鼎北平盘山为上
陵寝经由之道
圣祖仁皇帝嘉其山色秀润始
命辟路以登
御笔宸章昭回云汉我
皇上崇孝法
祖嵗春秋有事于
诸陵怀岩阿之
遗制览云：物之呈奇，减卫轻舆，至止尤数，【臣】等伏念造化清淑之气，蜿蜒扶舆，磅礴郁积，必待至人而始毕，露其奇盘山为畿辅，奥区自。
本朝
圣圣相承，来游来歌，而瓌伟絶特之观遂甲于天下，诚不世之殊荣，前古所未有也。涧草岩花悉承。
雨露山樵野衲亲覩
光华隆轨，昭于省方，名山呈其灵秀，扈从臣僚职当执。
简濡毫以志嵗月
康熙十四年十月十三日
幸盘山诸寺皆
赐金
康熙十七年九月二十四日
幸盘山古中盘
御制诗一章复
赐匾额云罩寺万松寺咸防
圣藻题榜
康熙二十五年十二月一日
幸盘山盘谷寺
赐诗及
御书并勒石建亭
康熙四十三年三月十日
幸盘山盘谷寺有用智朴韵诗二首
乾隆四年九月十七日
幸盘山天成寺
乾隆七年九月十六日
幸盘山天成万松盘谷云罩诸寺
乾隆九年始
命建
静寄山庄于山之阳
御笔标题各景中有邃宇曰
寿萱堂以为
皇太后临幸憩息之所十月二十日奉
慈辇驻
行宫遍览诸胜二十一日
驾至天香，天成万松盘谷，东竺云罩，少林诸寺，先是，发帑修建云：罩感化天香，诸刹次第告竣。
乾隆十年二月十九日驻跸
行宫二十日
驾至千相寺二十一日至天成寺万松寺
敕修千相少林盘谷诸梵宇
乾隆十二年二月十四日驻跸
行宫十五日
驾至感化天成，万松盘谷，东竺云罩等寺，十六日至千。
相寺十七日至古中盘少林寺是日
赐诸王大臣等宴侍臣能绘者被
旨图写内外各景至是成巻进呈
乙览
乾隆十三年闰七月十九日驻跸
行宫二十日
驾至天成寺，千相寺二十二日至东竺庵，少林等寺，乾隆十四年九月十七日，塞上行围旋。
跸奉
皇太后
幸行宫
驾至天成万，松盘谷云，罩东竺云净，少林等寺二十一。
日至东甘涧古中盘
乾隆十五年八月二十二日奉
皇太后
幸行宫
驾至天成寺西甘涧东甘涧古中盘先后
敕修万松中盘上方诸刹
乾隆十七年二月二十一日驻跸
行宫
驾至东竺云净少林等寺十月二十八日
幸盘山行宫
乾隆十八年十月初五日塞上行围旋
跸奉
皇太后
幸行宫
驾至云罩寺，初八日至古中，盘东甘涧西，甘涧天成等。
寺
乾隆十九年二月十八日驻跸
行宫
命【臣】蒋溥汪由敦董邦逹等纂修盘山新志，【臣】等仰见天笔咏题，日星并耀。
宸游伴奂嵗月无疆幸，常从左右史后槖笔，以纪盛事焉。
钦定盘山志巻首一
钦定四库全书
钦定盘山志巻首二
天章一
徐无山色雄秀絶伦而纪胜标奇罕称巨丽自
圣祖再三临幸
皇上频年驻跸，作为诗文，精深博大，足以涵纳羣有陶铸万象，不斤斤为此山，辟未有之奇，而山之真，面目呈焉，敬谨编缉，冠首一书，卿云烂而虞弦，陈冈，鳯鸣而周诗，盛名山荣，幸艺苑增光矣。
圣祖仁皇帝御制诗
清晨入盘山二首
日出入盘山，宸游草木闲村庄，人尽望处处水潺潺，当年乘辇，到今日复来游山水，不同色，泉声还细流。
盘山絶顶三首
上盘絶顶俯神京九日，登山积翠晴，荒寺日髙人少至野林烟，静鸟无声，道中勒马，观风景涧下，留銮爱水清，纵目徘徊，犹不尽氤氲，缥缈海云轻。
四顾清标髙逼天风云塞上，敛寒烟，遥观沙漠，宣威远近控州城，作镇悬紫，盖山中独奇秀，双峰岭外，更緜聨九秋朗耀防千里，落叶萧条，满目前。
薄暮，东风来返照，游心怡旷，动挥毫题诗数句，林光晚作赋，初，聨雁阵髙盘道崚嶒难，步蹑危岩，嶻嵲恐身劳欲归帐殿还，传语引路，山僧度远皋。
晚过李靖庵二首
两崖石壁出秋云，野草寒林，有鹿羣古刹，斜阳人寂寂。
香烟飘处杂纷纭
苍茫絶顶树参差，落日还营，过竹篱，念及凌烟，留姓字，独于古壁一题诗。
古中盘望莲花峰
中盘，遥望莲花峰日，映山林气色，重老衲吟诗浑半偈，翠舆，临发，又从容。
再游盘山
蓟州城北，黄崖前水甘土厚多平阡，崇山，特起矗霄汉，栝柏夹路隂防天回銮，复嶂倍娟秀，幽林邃谷，时夤縁云蔵古寺行，未到树杪，先有钟声传，数峰突兀，势陡絶上迫箕尾，双星峩，峩石状，兽蹲立，因风摇曳如空悬，深潭清泠，那可测知是百尺，神龙渊，鉢泉恍惚，有海眼，潮井呼吸，通百川，不然，泛滥亦易挹，何为万古清，涓涓神工，融结天巧，凿更逞，远目穷髙巅渔阳古郡最阻阨，屹为左辅，雄幽燕，即今交河，远置候，此实堂奥，非临边太平粗，喜有端绪，石根沙碛，皆原田，偶兹登陟，聊驻斾用，寄襟抱题斯篇。
复游盘山絶顶
絶顶巉巗里，松烟向晓开片云，生众壑虚籁，落空台寺，古人行少林深，鸟乱回千峰，多秀色远眺，足徘徊。
甲申春谒
陵回銮，路经盘山，有僧智朴呈接驾诗，即用原韵二首，廿载常轻步，年华去，莫从古松，分远近老衲，自从容问及当时景犹疑隔岭重山髙劳脚力来往，遍云峰铃铎鸣山下，田畴雨露恩，经声连静舍法，语闭柴门隂迹安无意，清思礼，世尊春风来拂面，依旧是乾坤。
御制文
游盘山记
连太行拱，神京放碣石，距沧溟走，蓟野枕长城，是为盘山，盖冀州之天作，俯临众壑，如星拱北，而莫敢与争者也，昔魏田畴隠居于此，故名田盘，或曰，古有田盘先生自齐来，栖止焉，地僻而山秀，树密而谷深，韩昌黎文所称，太行之阳，有盘谷者，无从考其非是，而其为隠者之所盘旋，则一也。山亦有盘谷寺，自唐宝积开堂，代有名宿，憨山拙庵，后先辉映，为是山佳话，然吾儒木石居，而鹿豕游者，田畴之后，无闻焉，四顾梵宇，精蓝依山隠谷镂峰磨石刻画天真而乏栁州西山之文，杜陵北征之作，呜呼！是亦可慨也已，乾隆七年秋，因谒。
陵回銮，便往游之，斥警跸，减仪从轻舆朝陟，搴萝扳磴晓岚，豁开泉白山，青飒然林空，郁然松翠，于是停盖驻辔，怡情纵目者久之，既而行漏催吟兴，尽夕阳在山，金吾整驾，虽命省驺从而近御，执事者汗雨挥而尘烟腾向。
诮隠者之絶少翻疑隠者之避而远去耳，乃知千乘万骑，不可以游山，偶一过之山，灵将毋笑其不韵也耶？
静寄山庄十六景记
塞外之山，冈峦浑噩堂阜，连延以雄，峻胜塞内之山，峰岩峭拔，崜防崱屴，以奇秀胜造物之灵，有独钟南北之分，鲜兼美也，而惟田盘自太行而来塞垣，依此以筑，故介在南北之间，兼収雄秀之粹，卓为造物奥区焉，乾隆壬戌夤縁往一游，自是山川之美，不能恝置，然朝往暮归，仆从侍御之臣不免于劳，乃发内帑，建山庄于山之阳，买地缭垣，据景搆舍髙因迥有僻，以幽探藻绘，不施亭台，间出园之内，得景八园之外，标旧迹与诸寺，复得景八合为山庄，十六景而名之曰静，寄夫静者，山之体，其寄于天地也，恒得常焉。人生而静，则静亦人之体也；而恒不得其常者，则其寄盖不如山也，余之以是取名，其亦所以自警也。若夫山庄之号，则法。
皇祖避暑，山庄之例，苐其去京师较避暑，近十之五，为幅员较避暑，仅十之三，尚朴素，屛文绣，适可而止，容膝，亦安守旧防而勉钦承，读是记者，尚知吾绳。
武之意而所重固不在巻阿之游歌也欤
盘山千尺雪记
昨嵗巡幸江南，观民问俗之暇，流览江山，胜概，寻古迹之奇，文物秀丽，区也，其悦性灵，而发藻思者，所在多有，而独爱吴之寒山千尺雪，剏于明隠士赵宦光，今范氏搆园，其地者境野以幽泉鸣而冷，题其阁曰听雪，为之流连，为之倚吟，归而肖其处，于西苑之淑清院，盖就液池尾闾有明时所作，假山乔木，峭蒨喷薄之形似之矣，而乏天然，及秋，而驻避暑山庄，乃得飞流，潄峡盈科不已者，作室其侧，天然之趣足矣，而尚未得松石古意，今春来盘山，游文皇所为，晾甲石者汇万山之水，而归于一壑，潨潨之湍奏，石面谡谡之籁响，松颠时而隂雨忽晴众，谿怒，勃则暴涨，砰訇焉，直下挟石以奔触石，以停鞳然，铿然激扬湱然，虽千夫撞洪钟有不足比其壮者，爰相面势，结庐三间，兹重游，而其屋适成，开虚窻俯流泉觉松，涛石籁问答，亲人乃叹，寒山千尺，雪固在是间，而劳劳往返，营营防写者不防为流水寒潭，笑未能免俗哉？率笔记之，亦以存髙风之慕也。
御制诗
盘山【乐善堂集】
盘山，山色翠空蒙，我欲登游雾半，封寄语山灵还，订约他时，拟上最髙峰。
登盘山口号【己未】
千林落叶，见山容翠嶂，丹崕歴防重漫忆当年曾订约，今朝果上最髙峰【旧作望盘山，有寄语山，灵频订约，他年拟上最髙峰之句】。
登盘山天成寺江山一览阁作
两峰天辟，仙壶路到眼，江山万派分，树帀丹崕，空外合泉鸣，碧涧静中，闻縁阶萚走，秋声细防，鼎香飘瑞霭纷，今日身行图画里，六尘幻有等，浮云。
昔闻【庚申】
昔闻盘山侧，有谷名，虎里白额任纵横，居民皆远徙，有一云水，僧结庵山之屺夜坐，悟无生晓起，担柴水，忽然一虎，至是僧瞠目视孽畜，胡为来速去，斯可矣，虎果掉尾去，如听彼指使，自此众乡民号之为佛子，僧亦自谓神，其实无他技，无何，虎复来咤之厉，且訾逐逐行近前，僧葸乃拜跪，四邻争赴救，虎去僧早死，方知浪得名前畨，幸偶尔，有名无实，人可以鉴诸此。
题天成寺江山一览阁【壬戌】
明发陟山巅，天门辟，晓烟翠华，随日转缇骑带云，旋野色供清眺，松声答响泉，重登兰若阁，题句忆前年髙阁坐秋风，江山一览中低临，云影白乱缬，树梢红佛殿，岚初合僧房，竹暗笼静思，延赏意不与侍臣同。
登盘山作
金根遥指碧云隈，磴路林扉，迤逦开石里流泉，闻不见烟中，飞鸟去还来，南临蓟野，耕桑富北枕，卢龙关塞，恢讵比登封，夸豫大，每思山木，毓良材。
题李靖舞劒台
壮士今何在？空余舞劒，台名随流水去，客共白云来，松韵雄风，谡川明匣水，开防多评古意，清咏久防徊。
盘谷寺恭依
皇祖圣祖仁皇帝元韵
时巡行夏令秋稔赖
天恩式阅田，盘处言瞻法，海门璇题，今尚焕脚，古称尊敬识。
当年意丰碑镇厚坤
云罩寺作
应接真无暇，山川，果有灵谷，烟披乱絮，瀑水泻悬，屏锦片千章，紫莲花万朶青，徐无最髙处极目偶延停。
经唐太宗晾甲石
石名晾甲，枕山陂遗迹，贞观借抚，追若使当年无此役，何须重建魏徴碑。
再题盘谷寺
盘谷无定名，太行亦有之，是处两山环，不知名者谁？我来正清秋，万树丹黄，姿间以苍，崕松尤比春林，奇石磴溜，鸣泉峭崿，云四垂佳景面，面殊图画行，行披依山辟新径扫苔，看古碑尘心，一以洒，不觉归辔迟。
盘山怀古
田畴不卖，卢龙塞，李靖空余舞，劒台月镜团圞，谁挂得峰莲，崪嵂自飞来，定光灯影犹飘忽，茶子松精诡，诙只有开堂传宝积求心，何处一言该。
过贤渠庄望盘山【癸亥】
马上看山色，犹记登临美，他年视今朝，何以异乎此。
天成寺江山一览阁叠旧韵【甲子】
招提据岭巅，游辔破朝烟胜地，常相忆危楼，重少旋风，旛标妙偈，琴操咽寒泉，安得长？无事山中，驻小年阁迥座，延风田盘画，景中纵予双目远爱，彼片霞红涧户人，寻辟岩题藓，自笼山禽，时送语道与昔年同。
登盘山偶咏
翠岫丹枫，万景全盘山不到，漫三年流隂逝水无须喻，常住金身朶朶莲。
温暾朱鸟晃谽，谺阳月风光，罨幰纱，恰似迂倪饶气韵山，衣无借树，杈枒。
有水潺潺，有石粼，云容峰态自相皴，田畴不卖，卢龙塞，岂必今时无隠沦【末二句，用旧作游盘山记意】。
仰观俯眺，惬幽襟千仞，冈头足畅吟，却倚层峰还自问，每慙仁者，乐山心。
盘山行宫即事
清泉为带树为屛，卜筑栖云，防架防捐俗，尽堪称别业，对山偏喜，敞虚庭，藓封絶壁留科斗，松老灵根，长伏苓云罩，钟声如半偈，应教隔嵗一来听。
天成寺抚观乾隆七年游盘山记因而有作
虚窻四启晓霞，流人在层岩，最上头诗句偶拈，今日暇风光，宛似昔年秋泉淙涧底，琴音写，峰倚天边，画景収独抚穹碑，防结习转教，心恧重来游。
江山一览阁中，橘树子二盆，郁翠垂金，饶有佳致，辄题以句。
累累金，实突黄柑，色映无生，古佛龛，橘月，燕山吟橘树，春风一室，小江南。
万松寺三首
磴道行，行赴峰容面，面殊来看，后凋色，得领小年娱，谡籁林端泻，蟠虬壁罅，扶三间白板阁，万里纳徐无，上方栖碧，松径破烟，登堪与僧为侣，何劳竹作朋涛声，将俗远黛色，得云凝古迹，供诗料苔碑，尚可徴木落见山容葱葱，色独浓有声，皆作铁，无我不成，松写雾衣，应湿盘隂草尚茸苾刍，无半偈，让尔占髙宗
云罩寺留题
讶底层云，不荡胸，山灵为我辟云，封开窻四面延奇趣万叠，屛风削玉蓉。
髙入天风顑万寻，登临信可散幽襟，常时画里，遥观处独据匡牀自在吟。
林雾谿岚眼底浮风，铃语我少淹留，非关胜处，夸新句，祗恐匆匆负此游。
登云罩寺定光塔
视下，曾无地言髙只有天常，时云外影，今日墖前禅步，步烟霞路行，行般若船，问谁经到此？尚有俗尘蠲。
望盘山雪色【乙丑】
树和雪色，望难分，未到盘山，意巳欣絶壁白融疑过雨，精蓝红露半披云，始知造物无形，画谁解，当前大块，文笑我吟诗成，爝火檀烟心事，且闲焚。
命慎郡王写盘山山色口占诗以赠
吾叔诗才素所知，于今学画，画尤奇，同来胜地，宁无意为写山，容更咏之。
盘山行宫即事
山静室增古，春初，景巳和繁声，来乱涧秀色，在乔柯隂雪素悬磴阳，崕緑缛莎回銮，因道便偶此咏，巻阿轩庭秀而野山水清且佳，乍可令尘远，由来与道偕，鹤鸣元圃，外人度白云涯学字，娱防暇，何曾辨折，当户多丹嶂，周阿有碧苔，于焉乐书史，何必命樽罍髣髴，读韩序，依稀辨李台，肯穷游览兴，伫待奏章来。
云罩晚钟
舂容曼衍，续还停，入夜披云，凑晚听清切，轩窻诗句好静防棒，喝梦魂醒，空诸所有，无诸幻，月在青天水在缾西，子烟花非半偈，【去年盘山诗有云：罩钟声，如半偈之句，】底须佳景説南屛。
春云
春云作轻雪，雪止云亦开，入夕春山，佳山月照我怀，鸣禽啅松巢，流泉淙藓阶，爱此景致，幽稍坐虚明，斋敲火煮石，铛点笔，勒烟崕林泉，兴堪托翰墨，意所谐匪云，事遨游多，因便道来。
天成寺江山一览阁作
香界云：千叠丹梯，路防层峦扉才，辟雾涧道，尚余氷初狭，应祛俗中，宏有上乘，忽然天半，坐疑是月中升，万里江山，纳三间，轩阁虚直，令忧可忘，到此习全除嫩草，初春破连林积素，余如来全体示而我亦如如云，半是壶中平，临众壑空，梵声遥送雨，幽籁镇吟风，佳趣何人，领忘怀与物同，去年题壁，字烟荔，亦防丛几席飒然，清禅房稍畅情，烟花空有色，山鸟两三声，翠嶂寺前，绕春云，户外横濡毫，难得句万，景自天成。
万松寺
萝磴烟峦，防曲盘上，方遥在万松端，攀登尽处，仍初地小阁，春风二月寒。
置身应在翠云乡，云外层峰望渺茫，我有闲愁，吟不了天风，谡谡为吹将。
谁道山容？朝夕变招提松色，四时同闲开屋，北羲皇牖坐对，淮南十八公。
林庐清晓，散轻烟，徙倚凭防，龙树禅春鸟，一声人寂静，不知昔日与今年。
是日未至云罩寺寄题以诗
寺在白云端峰头，尚仰看，非关难得到，却虑不胜寒，树色连空暗，钟声落涧残，不教余兴尽佳处，且回銮寸步，不曾移十方徧满时如何？防色相，除是絶思维泉响，春前细山，皴雪后奇三间，白板阁，故我独留诗去嵗吟墖前不作塔前想，今朝望山半已似山半往，堪以悟离合，何须别俯仰，铁索千尺，垂有谁破云？上倚壁，此防搜天门一，望悠不殊，临絶顶顿觉解繁忧，云路白为界，松涛緑处流吟怀寄，象外好待重来游。
偶忆盘山别业命笔写之幷题以句
盘山太行脊千里走蓟易，峰峦特秀，拔往往露奇石，别业搆其间，匪学烟霞，客来往偶停骖，一览千岩，碧孟夏雨未足，辗转愁无麦，飞廉势，复扇熇蒸，日若赤虚堂，苦烦闷，遣兴无良策，偶忆云中，居松泉在咫尺命笔，防橅之肖，勿求形迹，幽籁奏柏竹，爽气生几席架壑，白板阁，更复堪响舄，旷怀一为寄繁虑于焉释，遥想伊蒲，軰禅悦正幽适。
题慎郡王田盘山色图十六帧
静寄山庄
别业搆田盘润，挹千峰翠陵谷，因天成轩，斋稍位置境，惟幽絶尘心以静，堪寄披图，似重歴悦此烟霞意。
千相寺
曾闻佛示迹，一夜千相成，千相各殊别，因之寺得名，而我莞尔笑此语，殊不经灯笼答露柱炽，然无色声。
万松寺
万松，松无万无已，云万松飒沓韵，金石狰狞，挐虬龙，白涧防，曲盘緑隂千古浓苾刍，入三摩真防不空空。
天成寺
两峰五丁，辟一寺双林开坐，我挹秀阁，抒兹即景，怀冷泉淙石齿，疎林挂兎胎结习，一以忘故，知无去来。
少林寺
精蓝据层巅，烟磴凡防，叠丁星缀紫茸烂漫纷，红叶北山，鲜移文【是山，古为隠者薮，今则为禅家窟矣，】西域饶梵箧，少室本同名跋陀，倘能接。
盘谷寺
出楹幽雾，写搴幌，緐云喷，我曾拾级，登防茸，破秋蔓爱，此老笔遒，更豁烦襟闷，踽踽策杖人然，疑覩李愿。
云罩寺
常时望田盘，云在山头，起昨嵗登絶顶云乃在足底，由来万仞髙只此一步，是定，光无説説不异天龙指。
古天香寺
嶂叶緑交轩岫雾，白封殿隔岩，望初地金碧，时隠见遥想佳防下，春深鸟应啭，何当半日闲，一饱伊蒲膳。
中盘
盘谷实有三，中盘为最幽，我曾坐松下，防度沿溪流契，理在寸心，旷观足，千秋长啸万壑，空髣髴晤田畴。
东竺庵
西方亦有竺，东方亦有竺试问为异，同两三原是六真偈，空水泥妙曲丝竹肉，可惜门外，汉不如屋里宿。
云净寺
山水，智仁徳松竹清和，圣学遯久，无人逃禅，乃有柄梵宇，何林立法体交，光镜坐对黙，忘言一川，秋云净。
东甘涧
入山既远，俗寻流，复得源齿齿咽，白石丝丝漾，緑薠在隂鹤叫子猗，庭竹育孙仲长，今岂无可以乐衡门。
西甘涧
涧水分东西地灵，甘则同汲冷，垂折竹润枯，烧老松，无须调水符，可作清斋供，嗟彼栖迟客来，思慰遐悰，【予既憾隠者之絶少而乂虑隠者之不予从也，】。
上方寺
萝径回羊肠，攀跻到上方鸟语，奏笙筑岚气，霑衣裳天乐，悟根尘花雨，纷幻常汉室，仙人掌至今零露瀼。
双峰寺
众峰何攒攒，双峰迥莫攀，下临众壑，空高入天，风寒月影标静，常秋容变苍丹，钟声闻上方，堪证六度檀。
金山寺
造物无尽，蔵环中有独得偶尔，寄林泉，谁云娱翰墨，心与空宇，闲身在孤松，侧维摩，明示予万，古田盘色。
如来影
盘山千相寺石上有如来影像诗以咏之
如来无物不如来，无物不如本无物，岂于石上独留迹，得毋此石，非真佛，无物非佛石，岂独非亘？劫色相不长苔衣，君不见古徳跏趺背佛殿，自谓能防言语断此事，瞒人那易瞒，识者嗤为担板汉。
去嵗盘山天成寺中，橘树子饶，有佳致，因图之以归，防余展玩，正值橘月，漫成二章，仍依旧韵。
何须伯仲较，橙，柑，悟处应同弥勒龛，留得盘山霜色，在天成髙阁小牕南。
千户原输三色，柑，春风偶忆普明龛，【旧句云：橘月，燕山吟橘树，春风一室，小江南】色香，重演无生偈，漫论名家，郑所南。
钦定盘山志巻首二
钦定四库全书
钦定盘山志巻首三
天章二
静寄山庄【丁卯】
六御上
陵回，便道憩山，庄山，庄景已佳，春日正载阳，暖雾蒸，浮岚隠现环松冈万变，出顷刻妙笔，谁能方萧斋对峣峰，揽结资忀徉，驻跸忆前春倐忽，经两霜诚哉？静如寄纷矣，防偏忙习静，纵有怀勑，防安可忘。
天成寺
寻径入林闾，花宫地最初，磵余春雪脆，牕引竹风，徐山静我来，惯天髙佛喜居两年，违相好五髻，只如如名山，结四邻，拱伏礼能仁，松色远逾秀，泉声春更新，自能空世谛，顿觉息，凡尘小坐防，今昔谁分，主与宾。
江山一览阁
无路中间有路通豁然开朗，眄长空句，披月，胁天心妙。
牕纳千岩万壑，风橘树迎人还，郁翠【，前年有天成寺，橘树之作，】杏花过，雨乍殷红，谁云俯仰？成陈迹，恰似沙纹浅印鸿。
万松寺
精蓝胜已奇乔木秀山，姿名不受，嬴污榦，曾闻偃为惟应风入耳，谁得斧斯之，点笔成吟处，童童影未移，崇椒跸暂停，凭槛揽山，灵佛火闲中，叩云涛静里听四时无改色，万古有曾青，拟借吴刚斧盘根，劚茯苓。
盘谷
路转万松寺，松势殊未已，行行歴嵚崎古寺中，盘里坐逸，转忆劳习静，复穷视，此处得天倪因之悟物理。
登云罩寺塔
登临值晴朗，千里入指，顾云罩巳，天半浮图更髙处极目惬素怀，拈须得新句，琼楼不胜寒，坐客那忍去，寄语舍利光，记予来两度。
东竺庵
策骑循羊肠，盘纡歴嶕峣，却望挂月峰耸，入云端遥，阳阿泉已壮隂崕雪未消精舍，枕林楚蔽亏古木，乔远闻疎钟声，下见旛影飘揽结，既云富，仆御亦已劳，此间泉石，佳小憩，山僧寮海棠，开笑靥，杏花剪，绛绡，未见天女，散得毋谷神，要问其意，云何报我？今花朝。
盘山花朝
常年，每爱度花朝，却每花朝愁里度近，喜薄雪洒，原田举趾，春耕犹不误，骎骎六辔驾言，回恰逢令节山中驻山中，春事日已，佳碧桃红杏，霏烟雾破萼，含胎各殊，致姹风嫣，月均堪赋，更值芳辰，判半春底，须彩胜张髙树寄语山灵记，此来此来，差未相孤负。
月
何处无明月，明月山中，好春宵澹沲，时流光入怀抱云，容自巻舒山色增窈窕印波醒，濳鱼隔林隠宿鸟如挹，玉壶寒不输秋魄，皓托好惬静，因澄观切清颢。
少林寺
是处由来，初地【盘山，虽屡经驻跸，而少林寺，则初到】，会心都契法，源岩悬水出，嵌隟路转，人度松门。
少林名，自少室是一，是二堪防，忽坐壶中，天半下临万壑千岚。
俯仰似霑，花雨布施，非为福田，【是寺将废圮，因略为修饰之，】幽閴自彼无俗，山林于我有縁。
古中盘
塔院经行石磴，纡洒然精舍，出尘区云，容自在舒还，巻山色何妨？有若无。
只有天髙万象低登临拾级，一攀跻僧人，白足石桥畔，三啸，还如过虎谿。
门外一峰积翠，浮【寺中门外，一峰扁圣祖御赐也，】淙淙玉乳涧边流，常时怪底，云霞护四字，标名。
圣迹留
试掐山花佛，鉢浇偷闲，聊尔坐僧，寮开牕漫为山深虑山，越深斯见，越遥。
盘山夜雨
傍晚山云密，中宵，春雨寒声偏清耳，观望巳慰心官谷口，流应壮檐牙响，未残评量，凡防寸，转觉寐难安。
雨中自盘山移跸白涧
南峰云：接北峰云，郊墅微茫，驿路分最爱，牧之诗句好，清明时节，雨纷纷。
盘山十六景
静寄山庄
人生而静，儒者之言也，人生如寄，达士之旨也，山以静为体，其寄于天地，与人之寄于山等，观山以观我生，其体不二，故其寄也，恒主乎静。
秀木千章，防疏峰四面罗经营，成不日泮，奂咏巻阿藻绘无须，亟林泉岂在多，肯堂遵。
祖俭【是处，阔较避暑山庄，仅十之四，而程则仅十之三，】色养奉。
慈和绕砌栽，红药开畦，灌玉禾万縁归静寄隔嵗一相过。
太古云岚
当山半随高下为楼馆殿室取唐庚山静似太古
顔之山中出云，顷刻万态，人知今之云不同于昨岂知伊古以来，无日无云，未尝少异，云无古今，山无古今，万事万物，无古今，曷似之云乎？
窻纳田盘万，景全宜人，暮霭复朝烟，临虚标秀，琴书润，因迥为髙坐卧便适，可成图添粉，本偶然得句，勒崕巅，批黄稍暇，无余事，静读鹤林玉露篇。
层岩飞翠
入山逾深，所见逾远，千岩万壑，烟鬟翠螺，环列几案，静寄此间，颇能尽揽兹山，胜概山水有灵，不当惊知巳于千古耶？
夏屋枕崇，椒林霏互吞吐，徐无无不佳，是惟最佳，所云起树中间，泉分山四宇，荟蔚鲜定，容变幻乃尔许俯仰，接诸天时，时落花雨。
清虚玉宇
山庄东少北，杰阁圜搆，是为上清碧虚，玉帝之宇，道家者言姑弗深考，天在山中，其有得于大易之旨欤。
地切清虚，妥玉真嶤峰孤迥，若为隣行来，禹步何常，惯却是游仙天半人。
镜圆常照
环山皆寺也，其在山庄，西缭垣之内者，于古无名，虽不足当鹿苑，雁堂之钜丽，而于此作佛事，即是耆阇崛山。
户有白云封庭，余古树浓，何须防宝？积借以缋，山容瑞相标，圆月禅心，定毒龙招提，随望是互答，六时钟。
众音松吹
水石间，锵然成韵，为环佩为琴，筑为笙竽，钟磬泠泠盈耳，至清飚一过，或长风，号空为惊涛为鸾鳯啸，漆园氏所谓天籁，意其是欤！
伏流飞瀑，浑无定，此独松间，汇小池巳觉地琴清越矣，更兼天籁，始终之忘机，徐听韵盈耳，得意间凭緑映眉，正是八音繁会处髙山何必待钟期。
四面芙蓉
山中一盘一曲，一涧一石，各具奇胜，而远观秀絶莫如诸峰，就岑蔚处为亭，四望霞表层涌，叠出围合，若屛障李青莲于九子匡庐，皆有芙蓉之目，信其工于体物。
芙蓉朶，朶标银汉，恰似香罏日照明，千古名山，以人重田盘，匡俗两先生。
贞观遗踪
山以石为体，有在南涧中者曰：晾甲相传，因唐文皇征辽得名，贞观去，今千余年，石不泐名不灭，得失之图，可弗审诸。
巨石当其垠，苔泉洒清泚，遗迹传楷模，在彼不在此。
天成寺
自宫门西行，越莲花池，循山涧北上三里许，曰：天成寺，寺门有楼，下瞰山麓，如深巷屈曲磵泉，苔石歴歴可数远眺，林峦攒簇，天成图画，或曰，盘山图经，称四正山，四山回合，天然城郭，故旧有天城之名。
忆我初度，游上盘问津，原自天成寺，是时，秋老变山容，霜枫古柏纷丹，翠坐我江山，一览阁成诗，聊寄烟霞，意云罩万松髙絶处虑不胜寒，回六辔从兹，结习镇相萦，频年便道辄停跸，【叶】攀跻，涉歴既经惯幽者，毕探辽者，至得愈多，愈不忍置，更虞奔走，劳执事因之，卜筑择佳，胜雕斵不施，敦简易，朝往暮归，乐无穷得路，安能忘所自繄，余惕若庙廊者，岂宜躭适山林，致田畴，大隠倘可招勤政咨诹，共图治。
万松寺
山外石而中肤，松生石罅，或偃或欹，或横出或倒悬，或屈曲夭矫，或竦特直上，负奇鬬异古，秀不可名状，昔人游盘山，谓山之胜，松为最良信。
苍翠复清，仙山别一区，谁知圆觉佛也，爱老成儒以石为胎，古因风泛籁纡，此间来亦屡兴，会防畨殊。
舞劒台
万松寺西，一迳陡絶縁藤上北冈，为李靖庵庵西为舞劒台，石盘陀髙耸平敞足展襟抱。
涧看玉室，抽泉是霜锋，淬秋风騞然，鸣想见英雄槩。
盘谷寺
盘谷居盘之中，羣峰屛绕山泉，潨下汇流为一逆，折而西，又名青沟，居人谓之上甘涧。
缭谷一盘，一曲精舍，三间五间，翠雨飞，时林静白云开处，僧还暂游，宛探月窟，到此可破天悭，珍重韩愈，李愿曾否？烟磴跻攀。
云罩寺
挂月峰巅，浮图矗峙，天际曰：舍利塔寺居其侧，云滃然若拥若覆，自下观之，或见云不见寺，而寺中或不复见山云。
山云罩寺，寺生云，形色，谁能与判分，恰似拈花便微笑，説无説处不闻闻。
紫盖峰
一峰踞中台，圆峭离立，单椒秀泽，蔚如华盖，诸峰骈罗，若拱而伏于形势为特尊。
鼇柱千秋镇，太宁诸峰，拱伏俨来庭，畴人试问应难测，华盖垣中第，防星。
千相寺
祐唐寺建，自开元相传有尊者挈杖，远至下有澄泉，见千僧洗钵，因刻千像谿谷间，东坡诗溪声，便是广长舌山色，岂非清净身刻像，大是钝置。
何来龙象侣説法礼山神，即景欣幽，托随縁悟静因门迎松，落落路转石磷磷千相，即非相谁容？辨假真。
浮石舫
山中云气郁勃弥漫，浩浩如雪，海峰峦，出没其中，如烟樯乘风，上甘涧东北，峰顶有石如艨艟，万斛当云起时防欲驾飞涛，凌溟渤矣。
孤撑不系防千秋云：海波澜任拍浮，学士小哉，惟识画将军，往者漫称楼，武陵舍处，今溪口灵鹫飞来，古渡头放眼，纵看天以外覆杯，何异芥为舟。
盘山松奇秀，不可胜纪，偶写虬枝，以志一脔鼎味，口占率题。
记得万松寺，当门阿那株偶然为放笔，所喜不相殊。
秋日静寄山庄【戊辰】
夏山太浓春浅淡，惟有秋山，最可人小别田，盘过嵗半白云緑岫如相亲，岫态云容，还似旧流，泉之畔松隂茂凭髙意趣合杳防得妙，心神忘去，留心神意趣适所，如山庄静，寄名实符，太行之阳有盘谷，琼台中天而悬居，时时钟磬下云间，疑有佺期相往还，却笑苦求万年，药不及乐，此一日间。
天成寺
每到盘山，无不到，坐来髙阁忆曾来窻含四面秋山，翠座招万壑松风，哀欲落未落叶，恋树三点，两点雨湿苔，我岂维摩？无所着手，接天花置讲台。
西甘涧
此路乃初路，探奇越得奇，当秋坐精室，寻古得残碑石底幽泉，潄松梢宿雾披，人心欣创见我意也，因迟。
东甘涧
常时空向诗，中咏【题慎郡王，盘山十六，景图内虽有东甘涧诗，而其实未到，今始游云，】今日初，从画里游，正喜轩窻无俗韵，更当风物报髙秋西甘涧，接东甘涧，薜荔防茸涧路幽回首，天成白云外，钟声遥自翠微流。
千相寺
诡石盘，危磴精蓝，倚绣屛衣衫，生飒爽，草木发幽馨，云榻当轩，据松泉隔，峡听便教遘支远，无暇问金经。
东竺庵
穿林破秋烟，搴萝湿晓露，云中峰态，幻雨后溪声怒，静室聊可憩，赏心于此，遇既欣笔研，随便令座席，布云：罩在上方，钟声时，静度分付舍利，光待我重来晤。
望云罩未至
非虞髙处不胜寒，身到何如？望里看一步未劳，才举目拈题已在白云端。
云净寺
精蓝东竺，东峭蒨，倚青葱，妙，契得初到，徐观迥不同开牕延，爽籁俯槛，眄秋空寻胜，胜无尽生涯，那有穷。
静寄山庄杂咏
云间尚恋翠峰耸，瀑壮偏淙，白石寒小驻山庄，欣静寄略，纾幽抱惬澄观。
四面芙蓉，入座浓，石林，云海自重，重上方髙与秋空杳，夜半微闻缥缈钟。
临流搆馆，名听雪，据胜标亭，欲槩云，便是朱明，无暑到那更白帝，报秋分。
剡藤一试，三王帖，蓟树全中七字，诗不是好游，兼学懒散，怀聊复偶然时。
蝶栩山花，何故喜虫吟秋草，若为愁，扫除愁喜，防虫蝶了了，层峰翠罨眸。
时向松边，依緑防便教石上勒朱书秋来不道，吟情懒恰，有云山，会起予。
钦定盘山志巻首三
钦定四库全书
钦定盘山志卷首四
天章三
驻跸静寄山庄侍
皇太后游览即景【己已】
较围回塞上取道驻田盘奉
养多方谨承
欢千里安山庄临静寄秘殿足遐观扶
辇邀
慈豫称觞对寿，峦窻开峰罨翠阶，绕瀑淙寒丰嵗余清暇吾心，此暂寛。
山居
山居随意，足清娱底，觉风光塞景殊，且喜树姿，犹张王【二字皆去声，】还教峰色，不糢糊道，堪因契真佳矣，画岂能工有是夫！髣髴翠微，阿那畔丹邱，生在许招呼。
石林精舍
三间敞白屋万笏，列青瑶，少坐消尘虑，兴言托朗，霄天花云，外落仙乐，柏间飘不必天台畔依然，过石桥。
緑缛亭
霜间万叶，丹松下一亭，緑往往动天籁絶胜戛哀玉，长烟敛寒空，因之畅遐瞩。
夜雨
秋霖送响，屋檐垂，又值云庄，驻跸时始信山灵不相让，偏教夜雨，却称奇【，此次行围，皆于止，顿日值雨，故前有塞雨，又逢止顿日，山灵有意，示神奇之句，今驻静寄山庄，又遇夜雨，信一奇也，】度峰烂漫，丹枫濯着垅，緜芊緑麦滋，有喜无眠，宵漏永，近臣未许，得全知。
雨后
山容业已佳雨，后越清整丹翠，不一状隂晴无定景，徂云：渐避风温，暾时弄影，昨来夸嫩暄，今乍觉峭冷，理政过亭午，趁闲登絶顶指顾俯千村，盖蔵富万井此雨，复知时可卜足饵，餠丰亨敢即诩今嵗属天幸。
得概轩
一谿一壑，可标名，况复山轩架五楹，每俯緑窻真得概偶防白业有余，清隔墙钟磬，闻仙梵写嶂烟霞，护玉英，我岂轩辕能访道，时因福地静尘情。
新晴
新晴宿润，夫如何添却田盘，景色多宇，宙以来，便有此画图无数，总输他风前万树，霏红锦，霜后千溪，敛碧波佳兴，纷投吟不尽底，须獭祭案前罗。
云林石室
一笠敞石室，四面延云林，爱此朴而野悠然静以深，风树有声，画秋泉，不操琴绳，牀坐无斁，借用空【去声，】尘心。
即景
夷嵕筑室道心，清时有山禽三两，声绕砌黄花，秋未老，满林红叶日偏明，石边过雨瀑，犹响松下，无风亦鸣，暂向云庄寄髙躅漫同芝圃，学长生。
天成寺
两峰排闼，护只园幽致畨畨，入静存防，景飞窻吟据榻吹风，落叶眺归，根秋深山色无逾秀，雨过溪声，尚解喧，犹喜阇黎，不识字，梵天籁动贝为翻。
万松寺叠旧作韵
步步入幽奇，秋，山讶改姿，徒观无尽，蔵胡乃太佳，为入画筌忘矣。成诗壁，勒之千章，翠云幄择胜，自张移披，户一凭停，地灵无不灵，此翁犹矍铄惟我爱，观听风飏，九韶乐霜添万嶂青，更疑葱翠顶仙药，育芝苓。
盘谷寺
游山属清秋，秋光吟不足，峰容秀以整树态，红间緑攀跻白玉梯，偃仰青云幄，【叶】天成，眄壶天万，松抚仙木遂造盘谷盘宛，探曲中曲武夷徒，曾闻台怀较知，恧一窻紫碧岩四砌，万金菊少坐，便当去云，罩畅遐瞩，回头语苾刍，饶尔享清福。
登云罩寺定光墖
三度登穹塔，【定光塔逮，此盖三度亲陟其巅，云】九秋，纵远观目穷寥廓，外身在云霞端镇尔，天籁发飒然，衣袂寒，宇宙渺无极，吾心与共寛。
云净寺
招提据东岭，龙象演西天为要，增山景非关种福田，【是寺为重修故云】嶤峯含宿润澄，宇敛秋烟，却是初题句【去嵗初到未曾题句，】乾隆已已年。
少林寺
禅室坐清秋诸天云，上头一心何罣碍，万景自纷投无暇，搜佳句，惟教纪胜游山庄，看巳近墙外石泉流。
敬题寿萱堂
于山庄建屋一区为
皇太后临幸，憩息之所，名之曰寿，萱堂而题以诗，名山结搆，俨名园，宜备堂闱奉。
凊温塞上，有松教傍鹤【热，河奉  ，皇太后所居之处，曰：松鹤斋近曾题句】山中，无草不成，萱所欣佳景供。
慈豫，奚用雕甍，更绮轩胜处，文言难拟议，仲长乐志，巳曾论。
池上居
田盘千溪万涧，不可数计，然濆涌石罅沙渚间，或入地而伏流，故不能汇而为池，兹于山，庄内相地之宜，设法叠石为盆浦，以灰筑之，俨成半亩之塘矣，建屋其上，辄成是诗。
为爱空明，与性便廓池盈亩，任方圆半轮，贮就清秋月一片，图将碧落天属，我无心看澹澹，终朝盈耳听，涓涓防须育取成龙种，荇藻光中跃在渊。
书屋临流，坐卧便一，恰对月窻圆源头句咏，朱夫子池上居同白，乐天画本，别教摹大匠，诗筒频递走，中涓可知，事在人为耳，天半云：标自有渊。
雨花室
林谷无过，静山房底用多翠霏峰，四面青罨户千，螺门外杂鸣雨，崕间纷卷波，那须天女散一室，俨维摩。
游东甘涧古中盘诸胜即景三十韵
前朝登絶顶已畅千里，眺兹复值，余间一尽，谷中妙，凌晨视庶政，批览理京报，日午，冻云晴山，风寒不峭，苑墙出便门，巗蹊取直道【叶，】遂诣东甘涧，三间栖邃庙，香灯祠变相戍，削殊古貌，小楼一俯视约，略得其窍，西甘涧，咫尺入望，偶未到，仍寻向来路，盘回度云：峤松门界，别迳石闼，开天奥防茸，攀烟萝诘屈，穷水隩仄栈，歴防嶫深林，攓茂冒始，过石桥北，精蓝喜亲造，外狭而中，宏所以他难较千金买胜事布施，聊可斆常轻福云：种颇为山僧调结，搆不更侈，丹青已重，耀【是寺，亦为重修】别室，故精洁，秋老金英笑开窻纵远目果惬心所乐，东睋见沧溟一杯，谁可釂，西睇指帝都万，情岂胜料？近者高下峰，嶊崣复窅窱，紫翠缬茈，萀卉歙奏崕窔，是乃最佳处，允宜智仁好，因忆韩昌黎马秣车，云膏真隠应在兹反，悔向所诮，【予初，游盘山作记，以是山为隠者所盘旋，而田畴之后，无间诮其絶少故云】兴尽归山庄，西阳，未委照际和，偶怀纾称，丰戒满，召【叶】，明朝驾言旋，勅防勤体要。
东竺庵
竺宇山凹，道必经一区也，足叩云扃，恰登云，罩寻归路，仆役云，劳得蹔停。
草亭十笏石为墙，朴野天然，古上方小坐试茶何不可？篆烟旋袅，一炉香。
巳见花朝诗在壁，甫过重九，菊盈堦，右军序语解人意。向所俯仰，堪兴怀。
望盘山口号【庚午】
常时望见田，盘翠马上，驰情得句，频一自山阳开别墅，较前情更十分亲。
秋日奉
皇太后驻跸静寄山庄
卜筑敞云扃，无过数日，停由来治人者，岂可恣吾宁秋日烟霞洁仙山，草木灵以兹奉。
慈豫延寿万千龄
纡跸驻山庄，中秋过半强林姿，疎间密峰态，翠含苍出峡泉，犹壮度松风已凉，稍停谢公屐，书史静徜徉，寄题云罩寺。
盘山向我，如无语我到盘山，必有诗旧嵗登临最高处，白石緑字镌清词，今来游歌，宿两日高处风寒，姑不必倚，窻逸兴巳遄飞，又寄新题隣旧律，今今昔，昔往复还，阿谁心闲？果是闲诗成，掷笔大笑，道让尔，千秋占此山。
钱维城远涧泉声图
田盘搆石室，素壁着成图，映发山容秀，萦回水态，纡纵眸，遥箔外侧耳静琴俱画境相防处，难分殊不殊。
松
枕石緑发，苍顔是松不及此间，求诸古人，谁似黄绮，合在商山。
云林石室
诘屈，兰椒路转通，到来石室，碧云丛秋山，留得夏山緑柿叶，先于枫叶红千，朶峰莲，入葱蒨，四垂天，盖倚崆峒，镌崕朅咏，昨秋句依旧时光默会中。
秋英
秋英颇耐寒，山中顔色好丁星露光，绰约乱云：藻蝴蝶，大于掌栩栩，幽丛绕所遇，非世间应，是烟霞表双成，在瑶台千年不知老。
半天楼
高处为楼，号半天田，盘万概览都全，设无奇句，堪酬景，但是凡人便合仙东指，沧溟呼皓月，北隣紫盖郁苍烟，落来花雨，浑无着卉歙，罡风扫四禅。
晓游天成寺
仄蹊晓露湿丛兰秋半，金风了不寒，石抱，土生奇树瘦，迳穿云，出小天寛暗泉声，是东阳乐翠柏舞为瑶，岛鸾不羡仙都结遐想，每来初地惬清欢。
西甘涧
迤逦盘藓磴，芬菲递仙药，岭复见云，关花宫隔絶壑风旛自飘梵溪桥，疑度索草庵，巳幽絶何必侈雁阁山僧八十翁长跪进所作，涉言即失之，奚论意指错石室，倚绳牀结揽兴遐，托云浆冽，亦甘，吾将事泂酌。
东甘涧
西甘路转即东，甘问景聊，耽古佛庵领要，何须较氷水纷投真是拥青蓝崇，情果契妙，中妙禅悦，那逢憨者憨，【憨山为田，盘名宿】，小阁开窻秋宇净，向来吟绪个中函。
古中盘恭依
皇祖诗韵
圣日髙悬紫盖峰行秋驻跸见
尧重阇黎七十能言旧方外还思
徳有容
憩古中盘精舍
十笏，才强万景，収坐来棐几，忆前游云，岚朝暮无恒态，况是今秋与昨秋。
林天石海自重，重石罅，霏天花紫茸，风送入窻风拂去，维摩无着，着何从？
缭白萦青，最上层，鸟飞不到，意俱腾，自惊奇句，从何得隠有山灵导我曾。
桂
垂垂金粟，亚盆间花信迟，因待此间，【今嵗中秋桂花始半放】半，放别来逢盛，放盘山，却幻作香山。
望少林寺
半天楼上开窻户万笏丛中，望少林云际，梵音常缥缈，松梢墖影，自森沈欣于所遇，何空色，乐在其间，足古今笑我闲愁，经半嵗何妨一晌？空【去声，】尘心。
石林精舍
精舍四围，环石林既幽且朴，静而深室中，虚白无他物，几上萧闲蓄，一琴是处，畅观颇役目，此间閟景足，澄心何来？橡子庭前落乱，蹋枝头归，晚禽。
赋得山气日夕佳
名山有灵气，日夕更清，佳峰黛，衔羲驭壶，莲报酉牌，霞烘云态变，霭送谷寒，皆暝色苍烟合，林声天籁，谐暮钟来岭，寺归鸟下，巗斋五字，柴桑妙，悠然兴企怀。
夜雨
山中，欲雨雷势怒，暝色合云，失巗树北风，始送凉丝来倒井，须防檐溜注，迩来午热殊苦烦，涤炎添爽，欣清喧，荞麦未刈菜在圃，兼资树艺，利晚田，我昨登山，向南望低田，潦水犹滉漾，伫待涸出，播秋牟，游兴未抵，心惆怅，呜呼！何时雨旸？远近时若慊吾心，少雨即止，毋为霖。
晴
夜雨生凉，喜快晴，朝来天宇益晶明，千峰日耀，芙蓉色，万涧泉流，琴瑟声萝磴，防茸含宿润，麦畴指顾，事新耕我原后，乐先忧者不共，幽人独往情。
池上居
竹柏妙神心山水，乐仁智田盘，蔚山秀合，以水相济，飞流有数派，汇合入平地，设法叠石岸为池，半亩计荇藻，茎易滋鲤鲢，族颇备其上，搆云房，屧石波心，至澄协，静观天半，沧浪意。
登半天楼
三日山庄三度，登坐来逸兴，总飞腾，因知心是无穷，蕴怪底，佛称最上乘浏莅天，风吹万窍，偨池云岫列千峻，于今始识，田盘妙拔萃，钟灵擅独能。
泠然阁
云搆据霞标，月天栖岭，复此中亦何胜千峰在吾目谷口，幽籁动，泠然吹发，緑玉女洗头，盆可以供濯沐，奚事羡御寇，旬五劳仆仆。
蝉
秋风太液，已稀声何事？山中复嘒，鸣应为重，听将隔嵗不辞鼓翼，趂暄晴。
攓云亭
山庄最髙处建亭名攓云云，却在足底，把捉徒云云，长啸倩谁，答秋空惟碧旻。
晓行
背指山庄碧巘，防田盘三日，豫游回，前朝望处，何殊胜携？得新诗廿首来。
驻跸静寄山庄【壬申】
翠防逶迤，展谒还便经，静寄款云，关芳菲，好趂三春，景刻削来看，四面山，未敢居崇，事游逸，聊因防暇畅，跻攀清宵，暂得尘心，静物理民情，酌此间。
不因日涉还成趣，却为山佳，每朅来棐几，宿縁竹书展胆瓶，清供杏花开，能言春鸟呼名字，罨画林云：自往回天籁吹香，如邓尉，谁能到此？更思梅。
山中
骋怀命笋舆，点笔倚云，峤石白无俗，韵松苍有古貌，春深峰翠，迟风劲衣寒峭，寥朗极遐观，籁奏苏门啸。
半天楼望少林寺
云搆倚天幕霞标，据月窻临虚兹独迥，揽景信无双，墖影林端，矗泉声涧底淙，问：伊茆屋下居士可称厐。
露坐
露坐盘陀，松作陪峣峰，寄兴凌崔防天风拂纸吹，题句疑有蛟龙，陆地来。
云林石室
萝径延縁意入松扉，窈窕神谋，小坐还，凭月户忘怀，如泛虚舟，庭前篆印，鹤古阶下，琴调涧幽，似干云霄而上，宜遇松乔者流。
得概轩
毎到灵区，意欲仙四邻山，秀望中全，云端旷奥轩，疑画树杪髙低圃是悬岩柏翠，常标古色，林花放不入，时姸东坡大略观无尽，明月清风，我与然。
东竺庵叠旧作韵
岚气蓊承，贝叶经岩风，谡护玉关扃天龙，却扫维摩笑，延我云房，坐少停。
隔寺春松翠出墙四，隣峰态映方，方博山罏，是炎刘物，古佛前，消一炷香。
心机静处，峰当户耳，观清时泉绕堦，今昔何须防歴歴对山不异，乐山怀。
云净寺题句
禅关东竺，东蹀马，路才通岭亘，遥分谷天髙不碍风玲珑，思雁墖寥寂，守龙宫，一室无余物，仙花落半空。
少林寺
我爱田盘，惬素怀丛林，往往入幽佳，鸟啼花落，禅家旨云：白松青静者，谐有所会，心常命笔，无多得句也；镌崕山灵，莫笑轻唐突，会使羣峰一例皆。
半天楼小憩
游山取适兴，兴适薄言，转山楼近云，匡小憩，聊复善却指向歴处林路依微辨，将毋志近荒，陈编一开巻。
春晓
西魄未隠峰东旸刚出谷，居山晓尚寒，问景春，巳淑花沐露蒙，蒙草霏风，馥馥倚楹，旦气清，游踪漫追逐，虚已勅万防，厪心筹五服，云罩钟迟，鸣山僧想眠熟。
天成寺
涧道繁声，隠石泉寺楼，据胜坐来，便千行峰树，全标画防个山僧不识禅，入目景光，浑似旧得心兴会，每殊前题，崕緑字烟萝蔓，此日拈吟复偶然。
西甘涧
云栈下石门，风寒衣袂，澟精舍缚茆，为阇黎任髙枕庄严无余物，贝叶置诸品，是为本色，禅随喜意，惬甚地僻，泉亦甘可以酌而饮。
东甘涧
座席飘来，花雨香，偶防白业，憩云：房春翘饶，有芳菲好，却爱松隂满院凉。
古中盘放歌
穿石迳造盘之阻，宜谁居兮，化人所初，极狭而中，宏遂畅观而延伫，春卉昌，昌春山苍苍卉依山，古山含卉芳，铅华洗尽，饶本色，南国犹嫌，时世糚去嵗华山跻鸟道，一与田盘较媸，好怪予到此，又云：云惟喜目前堪絶倒岚态峰姿无定，则神心谋，静翻为役，有时落笔数十章，有时一句浑艰得。
云鹤
云鹤盘髙空声落半天中，可闻不可见，时或山中，逢本无稻粱，求岂有矰缴攻驯鹤尔，胡为铩羽，入槛笼饥饱，系主人侮弄，任奚童，仰首望云鹤，何从较穷通，志未慎其始境，安保厥终。
竹
作友岩松静且深，因风戛玉，复摐金数竿，潇洒意弥足千亩，何须忆武林。
泠然阁
石诡松益奇，山峻风偏峭，披襟坐虚阁，天籁动万窍，偶此方外，方究其妙，中妙。
雨花室杂咏
石磴攀萝，步入深精庐，潇洒昼沉沉，不因诘屈，迳千转那识髙闲一晌心。
抱石孤松，若个栽翻涛，谡谡扫香台，兴豪拟问，维摩诘满室，天花何处来？
搆筑无多足，畅情一窻山翠映人，清蒙蒙常自沾衣润，又见春云傍岭生。
虚斋，四座静无尘，迭与名山作主，宾个里防禅真，恰当笑予不是得闲人。
暖
清晖气向融，景淑古盘中，染遍杨丝，緑催齐杏蕊红，岚光方淡荡，云影忽西东，欲换春衫，未还，防松下风。
千相寺
言入翠微峰，遂造初禅地山，深无不佳，草庐亦可，憩幽芳，吐瓶花古篆，消香穗，指挥开窻户飒然，清风至万，景纷向防一，惟领以意。
夜雨
山云：向晚生蔼蔼，万峰竞入，夜枕上寒，淅隔窻听幽响曲涧，增润意，连林凝清切，且无眠，遥为三农庆。
晓晴
晓晴山，有态楚，楚冶糚新巳，是明如画，犹然迥出尘润含，林露重香递埭，风频花骋春，云梦飞卿，句果神。
万松寺
明发事清游，石磴盘玉，马始出峭蒨，颠原自青葱，下田盘到处，佳万松，我心写寺楼，坐空翠天籁，披潇洒，扬马不能从，回顾和者寡。
盘谷寺
云罩犹天半，钟声落涧迟，稍留清跸，憩得句便前移。
登云罩寺定光塔作歌
云山有神助，会者得其宗，团团玛瑙，盘中有一朶青，芙蓉无量寿佛卍，字胸坐，莲花须者，其寿尽与无量寿佛同，今日登临亦如是，稍涉言象，究竟未离，【，去声，】凡夫踪，歌毕，天风吹我马，隠有山灵谓我者，何必更与六和报恩较髙下。
上方寺
云罩威纡，石路盘上，方始到惬，清欢一龛，古佛钟鱼，寂半榻，天风衣袂，寒奇句不期当境，得好山，常似逆人看，苾刍六度，知初品，道左殷勤，冀悉檀【，梵典施舍，云悉檀般若六度中，为第一品也，】。
题邹一桂盘山图
春云：欲出山蒙，蒙山乎云乎？将无同变态，万状难为工，若人意会神，以通烟岚莫遁，防搜穷妙解，要在得其宗，奚问邱壑，石与松五日清游，一览中扈跸，不孤冒春风，王洽泼墨，应齐踪。
池上居
崇椒得稍平，有水一池，清坐领沧浪意远，祛尘俗情，烟岚朝暮出，荇藻短长，横饮鹤翩，来去游鱼，结友生。
静寄山庄返跸之作
田盘五日，畅清游余兴，犹赊赏已酬，古有名，言戒忘返，我无他善，勉先忧前旌髙下徐盘骑回首，青葱尚注眸，遇便重来，縁路近武林，不比要诗留。
西岭
西岭盘之西，问景曾未经由兹至，蟠龙【山，名有行宫，】云：近廿里程羊肠，虽纡巇跋马，由堪登拂曙，披烟萝，露浓花木馨云：罩莫衡髙岩松辨层青，须臾，海日出玉柱，标铜钲，放眼得奇观，万象俱光明。
驻跸静寄山庄题句
蒇事别吉宫，纡跸驻仙境，寻幽借散怀即目，聊探景今年来两度，前度梦幻等可以悟空空，何必犹耿耿冬山露本色雪，瀑垂峭冷，谡谡，闻松涛万虑一以屛属咏，亦巳多兹游，欲静领。
钦定盘山志巻首四
钦定四库全书
钦定盘山志巻首五
天章四
初自田盘西谷取道达静寄山庄【癸酉】
塞搜余兴，托岩栖捷径，聊从西谷，西怪石吹风惊，欲坠精蓝，写雾忽如迷，施檀空切，居僧望【，路过双峰，法蔵诸寺率頽废山僧颇望鼎新云：】列嶂，新迎驻马题，疑是山灵酬，始遇千峰晴，晦幻髙低。
登云罩定光塔
鸣鞭，西谷入云里行，行云尽，居足底窣堵，犹在最髙峰进步竿头，应似此我来，每度必亲登，拾级不知劳，屐履春山，澹冶秋山苍所逢，今日都过彼滃滃，霭霭复凄凄，荟蔚氤氲，更襂纚，隠现树色错，翠丹变幻，峦形纷岌，防世界，真似干闼城，云海黄山儿戏尔，我闻佛説如是法譬之，乃如大云起孰狮吼？孰野牛鸣，调御默然，天龙喜。
驻跸静寄山庄
羣峰叠背玉，嵯峨阅嵗岩扉偶一过明月，清风无尽蔵奇松怪石，此间多村旁廪，积觇农庆，防暇游观乐，物和扈跸，词臣漫呈颂，矢音，惟觉愧巻阿。
对瀑
山罅乱，泉多引之，即成瀑爱，此云间声，筑成石里屋，訇湱近窻牖形容小珠玉溅冬，岂知凝网，月那可掬，消此片时闲，孰不云清福。
池上居
砌石为池，上搆居一襟袖，揽如如石，湍响答松，湍静水镜，澄含月镜虚，舒巻天真任岚霭飞沉自得，乐禽鱼丝竿烟舫，都无借耐，可空明意，泛诸。
晴
云脚乱丝，霏风吹散，若飞千山开画障，一谷暖阳晖，黛色浓，松磴泉声，壮石矶，凭窻别生慰被，陇麦滋肥。
云林石室
壁出蚕丛林斋有路通，石当人面，翠枫落树头红，惟介方宜静，因虚益不穷，昨朝凝望处原在白云中。
千尺雪
飞泉落万山，巨石当其垠，汇池可半亩，风过生涟沦，白屋架池上，视听皆絶尘名之千尺，雪遐心企隠人分巻复合蔵在一三来宾，【寒山田，盘热河西苑皆有千尺雪，各绘为四，巻合蔵而分贮其所，每坐一处，则三景皆在目中也，】境佳泉，必佳竹炉，亦可陈俯清酌甘冽，忘味乃契神披图，谓彼三天一何疏亲。
得概轩
因迥为精舍，赅奇入旷，观真花蹔，风落画树久，霜丹胜概，信称得环山，故曰盘一，窻明日嫩静坐，不知寒。
半天楼
崇椒延阁迥，步步上丹梯月牖，千奇入霞标，万象低吸嘘接，颢气视听，合天倪隠隠闻笙鹤常来此处栖。
对月
盘中曾对月冬月，今对初小春，了不寒朗，映襟怀虚山，木尽桂枝轮囷，复扶疎防防石泉光魄影上下，俱右丞之所会，昔见招裴书，俯临大野，寛万帐灯竿，殊清光不孤，人爝火何为乎？
天成寺
盘涧千回，岚翠重到来，古刹据芙蓉，江山一览，仍凭阁风日初晴，正柏冬泉，似祛尘常挂箔，松如听法，拟降龙小，俄延复催归辔清恋，惟留云外钟。
西甘涧
峰回路转，涧泉潺山寺萧条，只数间，随分枕甘还，潄介便宜，白足是髙闲
东甘涧
一谷小春暖循西，便至东野庐，不成寺变相示，真空登阁，聊乘兴开窻不碍风谁家，生色画松翠复枫红。
古中盘
石磊千仞冈，林疎一线，天是中有佳处，单骑相沿，縁既穷外狭得中，宏红墙，才见罗花宫初地，未许容易，到尚步丹梯百十重，调御对我，无一语拈花，似示真宗，所旁有精舍，可周旋凭窻万象纷来，侣海气蓊，匼襟袖间因之，飞兴蓬莱山，安期羡门，至今在未改鹤发，青童顔刘郎脱屣真痴情，后来仙者何无名点笔，欲辨沧桑事田盘，先生笑失声。
盘山回跸之作
五日少，延留言旋，啓跸驺柏冬，厪省嵗忘返戒从流，背指云峰寺，遥循霜路邮前旬，甘雨足，麦陇緑针抽。
静寄山庄【甲戌】
松坞云：庄迥絶尘无妨纡路，驻銮频岚飞生翠，常疑雨峰有真姿，不借春花未胎，含因闰迟，【，去声，】芜才芽纽，向阳新图书静好，当清暇汲古，心知未逮津。
韵松轩
风树皆作声，四时兹不改，何处而乏？松名山，松所在佳会，不常遇，是吾所以乃谡谡，虽无心落落，若有待山中，今亦古人间春，似海。
对瀑
擘窠，扁石镌垂绅，声色不动，惟天真分明昼锦，记内语中心藏之，如此人。
千尺雪
倚岩架白屋开牖，临清泉，春半雪巳，消垂流尺，计千一二，二而一圆方，方复圆，寓物陈至理，随会含神诠茗，椀不必试，吾方意油然。
得概轩
敞轩称得概胜日，欲赅春松色，迎人翠峰，容入户，新不须花烂漫，雅爱石精神，与物欣芳节，矧吾志体仁。
暖
入山景物，浑融和昌，昌春绪来逶迤，绯桃緑柳纵迟待峰色，泉声渐巳，多封中出，云轻似波，其上遥空矗，黛螺，何当为雨润，新陇叱牛应，听农人歌盘之中，盘之谷窈窕，而深缭而曲乐，以天下忧，以独春风，风人吾意属。
小石城
磊磊拳石，无央数攒簇，累积坚城固，屹然壁立，开辟来世人安得知其故荆，凡得失纷经营，埤堄撄守终，谁成烟霞？干闼此示幻，飞泉为堑，松为旌松籁，泉声相激越，楚南偶，似非豪敓，子厚离忧何有哉？石城同一沧桑阅。
婉娈草堂
是处面临石城，背枕雪瀑，烟霞荟蔚之状与泉石相问答山庄最佳处，盖不一二数屋中，适张董其昌，婉娈草堂图真迹，辄以名之。
奇境每奥秘，时为幽人开我，虽忧劳者，亦有烟霞怀枕，潄寄遐托溪山，期静谐香，光图婉娈同，然先得哉？名相天下，公防者任取裁，识此慕蔺，心企彼希李材【其昌，识语有希，李营邱之意】。
半天楼
肩舆徐陟，众峰巅，恰得横楼，号半天，不尽崇怀期，太古自然迥句，会当前松称无改，春偏态，竹不多情，月亦娟卉歙，仙风吹万虑，只饶钟韵隔云传。
云林石室
石出壶天寛林开精舍，迥岚霭朝暮变，松石今古，永依阶，有緑苔问，树无红杏春迟，故自可闻之，惜分景。
天成寺
双峰，辟天关一迳，入云路，寻奇纷，彼新据座原，吾故澄思防理趣即境，摛藻句开窻寒料峭眺，景春流露，无为忆向来恍可欣始遇。
惜松歌
万松寺，以松得名去嵗蠧蚀松叶，顿非昔观诗以惜之。
两年不到，万松寺，晓春乘兴，今来偶盘龙踞虎，纵好在郁，翠流腴较，昔丑，僧云去嵗即生蠧所以苍株半枯朽，佛泯生灭，付不知山无爱憎，谁任咎？咄哉成形，坏亦随荣，誉已当毁，应受不然，山灵厌客来，示尽枯禅，以寂守木，本先腐虫生之疑，增讵在碎玉斗植中，寿客乃如斯，不如斯者，今知否？
盘谷寺
隔嶂便欣，松逭劫【万，松与盘谷只隔一岭，过岭而松翠如昔，盖地气使然，云】得门还，礼佛留真一窻碧岫经年，古四野油云，酿雨新目色，耳声无尽蔵退之李愿两前人更瞻。
圣藻辉岩穴石，火流隂五十春【是寺，镌康熙四十四年，皇祖赐寺僧诗】。
登云罩定光墖作
平陵絶顶栖花宫诘曲云：迳盘岩松，金轮月相，此常住似説法华垂真宗五体投地，大乐説忽瞻宝墖涌出，层霄中十方，如来乃恒河沙数弹指来聚一朶，青芙蓉佛云开，墖事如是，塔中如来为分，半座同我时，忽忘登临，凡防度，惟闻梵网宝铎铮铮，落落鸣天风。
上方寺
路便思清憩，禅房倚石，幽松端寒，籁泛涧底，嫩泉流云，幻晴兮晦山，常春复秋回，瞻定光墖真，拟碧霄游。
山行即景
泉带东，西自髙下山分向背，变寒暄，田盘四面皆方正，拱极都环紫盖，【峯名】尊。
但看松姿皆入缋，不须花发，始吟春侍臣，携有清华，侣诗画兼能为写，生【携董邦逹来，令为田盘全图，兼欲修新志也，】。
奇峰不碍，玲珑影古寺，真如委宛藏也，觉吟怀，无乃放大都熟处，未能忘。
飞泉似挂，古松梢雪练寒涛，自磕敲酿作春云：刚满谷，顿希为雨润东郊。
晴
云容才作势风力，与之乖也，识东郊润终，惟时雨怀昌，昌露春脚，谡谡响松，若论看山色晴明，自是佳。
晓
远墅闻鸡鸣，澹荡春山，晓西宇挂银蟾，东峦吐朱鸟，盎然一谷，暖山禽，啅疎篠物华纵未酣，韶意惟斯好，契理待万，防运神筹四表。
池上居漫作
宛在一春水，新乐天先，我得其津，长篇妥贴，都言尽率易，由来未易臻。
莫道山中无緑舫，临池也，有受宜居米，家书画相衡，较岚霭烟波未此如。
千相寺八韵
苍岩路转东初地，翠云丛既狭，始开豁当前，悟塞通逃禅，孰龙象，访道岂崆峒，自是乘春兴聊，因识化工，钟灵山，有独资治物，惟同最爱苔皴，緑未须花，放红遐思，硕人轴且憩，梵王宫相好，虽千亿根源，蔽色空。
偃松歌
飞空，忽见垂苍龙，其上无云，惟碧峰之而押，擖弄光怪，李老子兮黄石，翁根不土，胎性不屈盘，盘挿防滃葱郁，譬如商顔肥遯，流老而益腴，巻緑发春风，秋月田盘山，鹤鸣鹿旅，太古间，大椿扶桑，此其侣大夫受号嗟赧，顔东坡偃松斯鼻祖成形，疑是元黄剖，今日应作如是观，公孙大娘劒器舞。
翠帀亭六絶句
偨池列林扉拍，漗鸣石激，是宜引思纷而益令，神寂笠亭才四柱，万概防于前，小坐衣袂冷，仙风下緑天陡壁不可登，吾意与之上，白云阿那边佺，乔期来往，岚霭无定态，松石，乃益奇个当忘言，诠防防复奚为土断，石壁立磊磊，雉堞横问，从谁假借？柳州小石城山，庄驻五日，林亭登一度，卜筑亦何为？自问不解故。
山庄西崦人家
茆屋髙低外植援田，収余粒育鸡豚，惟勤耕绩，终年计不解诗书，涉世论束帛，蒲轮羞隠逸瓦盆柿，酒长儿孙经过，每为轻舆驻质朴，风犹太古存。
千尺雪再成
前朝含冻雪犹白，今日舒丝柳渐青了识，如斯在川上流隂未肯为人停。
訇湱流离，泻复渟，声难为状，色难形三间，板阁虚窻静只合忘言，注水经。
热河西苑及东吴到处，风华具四图，试问得无纷色，相宧光应道岂妨乎？
再叠前韵题唐寅品茶图
非关陆羽癖，分茶偶试原，欣沃道芽，瓷椀筠炉，值兹暇田，盘春色正和嘉。
题董其昌婉娈草堂图
草堂本自写，昆山真迹，谁教落？此间名相，由来无定着，婉娈，恰喜一般闲，仲醇元宰，交情厚李氏，郭家设色艰，我独曹风忆，彼美楚骚，一例咏丛菅。
命蒋溥汪由敦董邦逹修盘山新志，即令入山游，访既毕事，诗以示之。
亲切名山，全体图旧乘，检校正乖，诬名贤胜迹，思传志其不传，能志取无。
石林精舍
春松翠欲翻古石飞疑坠，允宜风月佳，未许，桃李厠欹，案读典坟，羲皇兴企思。
云净寺
寻春喜晴和，入山穷窈窕，阳巘已緑缛隂雪犹白皛云：净佛所都青莲色相表，盈盈功徳泉身心一以澡载登度，经阁万虑，澄三藐回望，向来途深云不可讨。
东竺庵见杏花始开
日日盼花开，花开乃在此，不借女夷，权应是天龙喜竺庵谷向阳条风，掞昌蕊，烂漫亦底，须潇洒真佳矣，佛笑物皆春，当前悟妙旨。
少林寺
精蓝盘谷口，纵望纳徐无万里，太行麓千年双桧，株【寺中，两桧最古，盖千年物也，】稍停防净业，随意作清，娱得句还，前进名山，宁可孤。
古中盘
盘之中造盘之阻，緑嶕峣隠青莲宇到来精舍，据其巅，春霭山云，互吞吐，老僧面比瘦石枯，南宗棒喝全，茫乎住山，却是本来相，何用防防辨有无松籁涧琴，皆净致一窻延得千峰，翠岩花放不入，时姸由来物各从其类，仙风谡谡，吹我裳，便寻归迳我马，黄乘兴应留，兴不尽偶游，亦厪游无荒。
泠然阁
岩楼倚半空月，宇纳天风，揽景真无尽防心迥不同，石泉银泻峡，蕙草緑抽丛壶里年常静，人间春渐融。
雨花室
三春临静，寄五日作清，娱每到吟，将遍兹来，兴复殊交，窻岚影翠入，座柏隂孤试问维摩诘斯还，着也无。
盘山啓跸之作
言旋清跸，别山庄，五日春游，毋乃长知尔，何须亟来往，于斯未可久，徜徉回瞻云：罩中天，直取近西，盘十里强诗，绪纷投吟，不尽名山，二酉，蹔教蔵。
钦定盘山志巻首五
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志>
钦定四库全书
钦定盘山志卷一
图【上】
盘山总图
行宫全图
御定内八景
静寄山庄
太古云岚
层岩飞翠
清虚玉宇
镜圆常照
众音松吹
四靣芙蓉
贞观遗踪
御定外八景
天成寺
万松寺
舞剑台
盘谷寺
云罩寺
紫葢峯
千相寺
浮石舫
钦定四库全书
钦定盘山志巻一
图考
周官职方氏大司徒，掌土训之地图，天下险要，阨塞具焉，后世工画者，模写山水，及宫宇之制，非仅备观览而巳，将以辨脉络，正方位也，盘山旧有图举大势于尺，幅简率已甚，今兹绘事，有总有分，以。
行宫为标凖，而内外诸景暨峯岩寺观之著名者，以次布列，复为说以考证之，清华水木，造物閟此奥区，蒸蔚云霞。
盛世彰其嘉，应诸【臣，】幸际承平，共肆搜讨，拜手登诸秘府于前代所传图籍，稍足增益，其未备矣。
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志,卷一>
盘山全图
易曰：艮为山，又曰：艮，东北之卦也，故昆仑墟之，北出而极于东，蜿蜒旁薄，万有余里，乃蕴灵钟秀于长白诸山为。
国家肇基王迹之地，其在河湟，以内者自岍岐，至于太行，如脊隆起，而放乎辽海。
神京亿万年之屏衞于是乎在，盘山固发脉于太行而畿，左之名胜也，古名四正山，或曰，徐无山髙二千余仞，周百余里，遥望之，浑然如一，峯壁立蓟门，苍翠插汉，而雄厚博大，首尾结蟠，陟其絶顶长城若环堵，然北纪诸山緜亘天际咸了，然指掌中，中有三盘，五峯诸胜，如蛇萦如蠭，攒如层华，吐萼怪石林立，不可名状，古松迸其罅，幽草缭其趾，泉淙淙穿窦出，循谿歴涧注为潭，潴为池，窅然深曲，迥出尘界，昔为田盘先生，田畴所栖，隠今则多演，佛说之庐，晨钟夕，梵遍满丹崖，翠岫间游者，延縁石磴上下防樷，转入转深，不辨所出其能，穷极险峻，绕其腹而跻其巅者鲜焉，粤自。
金根屡贲灵境日开
特发内帑，营建别馆，山水得位，置之宜，土木无雕饰之。
费
天章炳焕，云物为之改观，诸景之天成地，设若见若隠于向时者，今皆收诸几席之下，毫素之间矣，考自昔图经，自五岳十二镇之外，茍非耳目所及，虽有神异，耸防可与岳镇竞秀者，止存髣髴莫悉形容，况兹山之幽靓深藏，最为后出哉？兹标举，大凡为总图髙列云峰旁分泉壑，阴阳向背，盘旋曲折之体势，略如聚米画沙，不特以备选胜者之披览，亦以见兹山之献竒呈秀于太平，有道之世，而与宇内诸名山，相照耀者，其灵气足以兴云雨，其形胜足以资拱防云尔。
行宫全圗
盘山之有
行宫经始于乾隆九年，先是，臣工上言：蓟之盘山为。
銮舆由山海上
陵寝之道
圣祖仁皇帝四次临幸
睿藻留题，树石蔚然，増秀比来山农野叟，莫不额手倾心。
就瞻
云日宜创筑
殿宇以为岁时驻跸之所
皇上俞其请，饬将作庀材，鸠工告成，不日地居山之午方前冈如屏，后嶂如扆，自玉石庄迤逦，东达于缭垣之南，偏垣垒以文石，周遭十余里，随山迳髙下为纡直涧泉，数道流垣内雪涛溅，跃自髙处奔注山下，设牐，以时启闭，林开麓，断地势髙敞宏阔直庐，环翼中，崇闳飞甍，正位而向明则。
行宫在焉，歴门数重，循磴上盘旋，往复以抵山之深处，碧瓦鳞鳞，然与悬崖削壁相间。
御题八景，洵足举其胜概矣，兹山峯岩之嶻，嶫涧壑之淸，幽林木之苍，郁秀出北戒而胜迹遗踪，往往在烟云变，灭中数千百年来，祗以供遗世之士，与夫衲子道流之闲居而静观，固疑乾坤灵淑所，融结发之不尽，郁积而有所待也？自
帝居特起，灿日月而辅风云，望兹山者，几如三岛阆苑。
可望而不可即而
宸游所届，松云栋牖间，自足陶冶，元化抒写太和，彼甘泉之赋，九成之颂，徒侈一时之盛事者，乌知林声山色，可以作笙簧，锦绣观而仁知之乐，又有防心不逺者耶？
静寄山荘
行宫以静寄山荘名崇俭徳也
皇祖时，筑山荘于热河以避暑，不雕不绘，得天然之胜，今兹纵广，不及其半，而朴畧如之于山前，平敞处建。
殿庭为班朝聴政之位
御题曰知仁乐处其东，乔林交防希见曦景，有斋曰松巗，寒翠羣臣燕见处也，又东为镜澜亭，临大涧，涧中水石荡激，常作殷雷声，虹梁跨其上，逾桥东北。
折举歩渐髙登山之路，于此始焉。山以静为体，人心亦以静为体。
圣人首出庶物主静立极
时廵余暇，寄意林泉，犹兢兢，以此自持，此中境界，宏深，足令大地河山都归涵照，不独山间，云物依然，具太古气象已也。
太古云岚
触石肤寸之云杳霭，极于霄际，瞬息之聚散，昕夕之吐纳，四时之气象自鸿，蒙以迄今，兹变幻靡尽，而处乎静，以观至变，而有不变者存焉，山椒，拾级而上，地旷而见逺为穹宇复阁。
御题曰太古云岚
几暇澄观，若琉璃巨海，光照一切矣，西有轩曰：引胜斋曰畅逺楼曰接要楼，后又有轩曰韵松，回廊四周，檐牙相接皆。
宸逰常御处也其东结构宏敞曰夀萱堂为奉
圣母临幸，憩息之所，晨昏问视，跬步可达，启牖而佳气入。
卷幄而暖翠浮
宫庭乐事，悉见歌咏，当有五色云光遍满拥防与兹山。
并夀亿万禩矣
层岩飞翠
盘之为山外敛，而中舒峦，重嶂复歩歩入胜读昔人，诸游记大都，以奉使乗传延缘浓翠，间未移寸晷，辄驱马去之，所得不过十一二，洵乎乾坤灵窟，不欲作人间，耳目近玩矣。
文囿，初辟于山之额，疏剔得异境焉，营殿宇亭榭，以时游观诸岩岫之层叠，而上际青防者，如云之垂如涛之涌，如骐骥之驰骤，而勒其首，离离蔚蔚，穷姸极态，而丹葩碧，复防羃于岚光，烟霭中以佐其幽致。
御题其所，曰层岩，飞翠而无穷，景色，于是包举焉，中有澹怀堂堂之西，有楼曰撷翠阁曰：云起皆髙夐可临眺，绕荔垣之后，石径相接，緑缛亭石林精舎各因境得名蕴竒延秀固淸都之曲室也。
清虚玉宇
天为积气，地之上皆天也，况山之峻极，防尘土而逼穹霄，昔人所云，呼吸可通，帝座者，不其然欤！
行宫东少，北为清虚玉宇，有门有庑，正中搆杰阁，体势正圆，以示崇效之义，道家之言，天语渉元妙而天帝之号，着于礼经，儒者类能详究之，其理自非妄，托惟兹凌虚，缥缈之境，日月朗照，万象在下，佳气氤氲出纳于珠网，绮疏间常有羣真环衞绛节来朝，中天积翠之赋，固不足方，兹宏丽矣。
镜圆常照
盘山，昔多隠沦自唐以后，遂为大德，道塲智灯法鼓，流传日盛，岩凹涧侧，皆建宝坊。
皇上性体圆觉，贯彻人天，谓释氏之教，可以振防羣迷。
利济众生与治道有所佑助爰于
山庄之西，得概轩之前，整饰梵宇，门榜曰笠招提殿额曰镜圆，常照以奉觉皇非区区福田利益，所可同日语也，夫昔之赞般若者，以云霞为供养，以岩石为徒侣，以水月，天云为法相，则此晨钟夕呗，直可作只园鹫岭观矣，心镜交光悉知，悉见游于方之内者，乌足语，此中境地也耶？
众音松吹
盘泉之水，演迤而下趋其南，为小石城，婉娈草堂，适介其间，堂之东亭宇翼，然实先堂而筑以当诸景之防曰：众音松吹，葢石无声也，泉触之而声怒则雷霆，砰击震动，山谷及其滙，为平池潴，为曲渚，泠泠然如八音之繁会，而松之樷生于岩巅，涧底者风过之，辄作幽韵，与清流相和答，昔人所称盘山，三胜于此，可尽得之。
宸游怡畅，屡见吟咏，正如郦善长所谓竹柏之怀，与神心妙逺仁智之性，共山水效深也，与此景相毗，连者曰：翠帀亭曰清啸，亭曰：松湍流韵皆在乔林，深荫中别具，幽靓之致。
四面芙蓉
山之幽絶处一涧一石，皆足濯盥，坐卧流连永日，要其体势方正，络回环，诸巨峯自中央而达，四维与清凉五台争雄长，其间冈峦起伏，苍翠相属升髙望之无不奋迅，腾涌而出，靡所隠蔽，此四靣芙蓉之所以名亭也。亭与霞标亭相望，崇敞洞达，当林霏，乍开景物，澄霁羣峯，如华萼之敷，光景溢目，应接不暇。
天藻丕宣，能令山开生面初日，芙蓉之喻，固未足以尽。
其妙已
贞观遗踪
有石在南涧滨，色润而质，莹纵可五六，寻衡倍之，实一石以凹凸，分为三，于平坦处结亭，荫乔木而倚巨，岩境最幽寂，相传唐文皇东征，晾甲于此。
御题曰：贞观遗踪，千载上雄心逺略此石所以志也，石迤下欲尽处，横亘若槛，然万壑奔赴之，水至槛内，势益怒，则踊跃，砰击而出，跳珠喷玉，下注深潭。
宸游作记比之寒山千尺雪遂以为名
天翰并摹刻崖壁，筑宇于泉上，相靣势为髙下云窻雾寮，宛转相属，水声潺潺，与虚涛清籁，旦夕入听，山中泉石，相遭之胜，莫与此絜矣。
天成寺
盘山诸寺大半以险，得幽游者必披樷，莽或崖悬壑絶缒而可至，其路稍坦，而境絶胜者为天成寺，沿歴坡间行者忘疲，峯转境，拓飞甍，出于树杪，为寺门之楼，顔曰：江山一览可登眺，凡岩岫之罗列，林麓之映，带于山之阳者，纎悉，靡不呈露，内为佛殿，金碧焕耀，背负翠屏，旁临涧泉歩歩引人入胜矣。
辇路由莲花池而上可三里许每驻
跸兹山率先至寺故
御制诗篇视他刹尤富焉
万松寺
盈山皆松也，松之性得土而恱得石而竒土石相错，则苍茂夭矫，兼擅其美，矧泉流之激，荡烟云之缭绕嵗月滋久灵气，盘郁其体干，又非扰龙，偃盖诸名状所能尽耶？寺在舞剑台之东，本名卫公庵，后拓而新之。
圣祖屡幸
赐顔万松盖纪其实，且以标一山之胜也，石甃数成崇，櫩四注宏丽，中饶清幽之观，循磴入寺，寒翠侵衣，竽籁交作，恍置身清凉，佛境泰山之所植，天都之所长，又不可同年语矣。
舞剑台
盘山五峯，昔称五台，其西台即唐李靖舞剑处也衞公以雄才伟略，佐唐家有天下，尝登此台，台髙平无所蔽天，风吹衣白日，朗照塞垣，辽海之形胜，歴歴在指掌间，宜当时击剑，长歌慨，当以慷尽露，英雄本色千百年后，石色泉声，凛然作风云气。
翠华莅止，披图道古，想见颇，牧之为人，斯亦异代之知遇也。
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志,卷一>
盘谷寺
以盘名山，而谷居盘之中，尤称幽阻，盖昔隠士之所栖止也，人往而路茀。
国朝僧始辟地以建寺
圣祖锡额曰盘谷，以复旧称寺，从石门入蹊径，萦绕花朩，疎扶诸泉防，防俱流入青沟，沟之侧有巗，有防有阪，而阪尤胜，植杏万树，春花齐发，望之若红雪，寺中有堂有轩，与磴道为髙下
六龙乗令来游来观向之松崖藓壁俱焕
天章怀髙隠之清风，抚遗踪于耕钓，恍若其人在焉。呼！
之欲出矣
云罩寺
游田盘而不至舎利塔不足以尽山之胜，墖峙挂月峰，路由云罩，殿左磴縁壁如栈，老松出嵌岩其竒者乃如青鸾之，舒翼登其巅，俯视四极，苍然一色，山川杂陈细莫辨，世外巨观也，寺中景物，幽靓鱼板清肃，古德之所过化髙僧于焉习静，时有云气生檐宇间，遥望之，若万叠波涛，滚滚无际，虽岱之云台，黄之云：海无以逾此，况数十年来。
翠辇时临
天章叠贲，更足令山色岚光，益增气象耶？寺后有峰曰：自来与挂月接，旧有无梁殿址，其所见与挂月，葢相类云。
紫葢峰
名胜志称盘山之竒特首标紫，葢葢蓟门诸山，以雄厚胜而不足于秀泽，兹山独立一格，外若韬晦入其中，疏峰列崿，绕翠萦青，如菡萏之敷荣，而紫葢为之菂也，圆峭矗峙，旁无附丽，不必与诸峰争竒竞巧而体势尊严，俨然华葢之中，天诸峯帖帖若衞若朝矣，居人又称为中台，且云为盘，诸刹龙脉所发，信然。
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志,卷一>
千相寺
华首观化，应真着迹，是处有之，而此寺独以千相名者，相传有尊者于岩下，澄泉见千僧洗，鉢因构精舎旋刻崖石，具仪相略，如所见之数事，虽渉幻异而奔走，瞻仰者，遍十方界，恍若伽石窟中，留影光亮矣，寺去麓可三里许，縁嵚﨑而上，长松夹道，作虬龙形殿宇，整洁明僧憨山，曾遇隠士于寺后之石室，今称契真洞旁近岩岫，俱嵌空防窱固，皆当时晨夕，经行地耶？摇动石亦竒然他处间有之，以为敬信所致，则假托矣。
浮石舫
图经，称四正山，葢言山形回合如城郭也，其中竒峰怪石如刻，如塑或以形体，或以禽兽，或以卉木，或以器物屋宇，随象立名，不胜图绘矣，浮石舫在上，甘涧东北，峯顶石，势如万斛，巨舰云气，晨夕出山腹，浮浮欲动，有乘风驾涛之势，意有太古，神人凌灏气，游太空而来，集于此乎？灵幻成象，造物何心，世之庸夫，俗子辄相与傅防，假山灵姓氏，以迷惑视听者，所在多有兹地，以稍僻，故不受矫诬，夫亦山灵之厚幸欤！
钦定盘山志卷一
钦定四库全书
钦定盘山志卷二
图【下】
行宫内新增六景
半天楼
池上居
农乐轩
雨花室
泠然阁
小普陀
附载十六景
古中盘
上方寺
少林寺
云净寺
东竺庵
东甘涧
西甘涧
莲花峰
双峰寺
法蔵寺
青峰寺
天香寺
感化寺
先师台
水月庵
白岩寺
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志,卷二>
半天楼
凿石为梯，千百级，盘折而上林密壑，不暇旁瞩，峰势一转，豁然开张，万象森列，有亭当转处曰：摩青稍南，而东为半天楼，楼巍耸无所蔽，八牕洞开，纳颢气而拂刚飚，北面接槛外，为平台架空，凌虚栏楯，周绕。
宸游乐其髙旷屡登此遐眺，海水一杯，齐州九防髣髴在目睫间，而佛图仙馆，林霏泉影之隠见于三盘山，色中者又不足言，盖山本峻极，而此地适踞山之巅，日月先光，雷雨在下，皆属真实境界，彼中天化人之居，幻象恍惚，奚足与此等伦耶！
池上居
太古云：岚东垣之外林木庵蔼，循荦确，仄径行可半里，当两崖欲合未合处，筑甎甓为睥睨，楼橹之形，刻其上曰：披云栈曰：款烟扉，由门入境，忽开朗，澄池清澈，见底垒竒石作岸凡数匝，每匝象月半轮，外坚而下实故水，冬夏不泄，瞰池为池上，居步廊，绕出池左有亭曰涵碧，其后泉从千涧落日夜，溅溅鸣则琴，峡亭在焉，盖山中诸水，多喷涌岩窦，或伏流沙际，少含蓄，渟之致。
灵沼天成，协兹地势，荇藻交碧，轻鯈吹沫，于以见天趣畅。
宸襟与盘泉千尺雪各擅胜场不复相掩也
农乐轩
圣天子念民事之重游豫所至辄
咨询疾苦俾得霑补助之
仁盘之土，可以稼，而其俗淳朴，务勤力田间，童叟得时。
时望见
顔色鼓舞踊跃，豳风爱上之谊，庶几见之，观澜亭之东。
有地衍沃涧泉夹流左右可灌溉
命有司垦为方田，用艺嘉谷，筑亭宇，其间额其前轩，曰：
农乐比于
内苑观稼之所篱落，映带沟塍弥望，春风至而碧毯，铺秋日丽，而黄云涌可以谱，升平丰稔之象，不独摹写江村，景色而已也。
雨花室
山路，西北上，渐少平坦，而谷深崖，复佳境，益多契乎？
睿赏，爰加结构，有檐宇，在深林中老树作英时，随风飘舞，宛如曼陀罗之散空，则雨花室也，室隐处，又有室焉，茨以茅倚，岩为垣壁，明洁无滓，是曰云林石室，步越庭院，仰面诸髙峰青逼霄汉，是为对山亭，自此而西，下半里许，飞櫩翼然，纵窄而横广，楼阁之参差，隐见于空碧中者，可以坐揽，是曰庵翠，亭亭与室，皆当幽絶处凡离合向背，崇卑浅深之体，制皆因地势为之，不拘常格，而举目移趾，景色各殊，洵乎人工之巧，符乎天造矣。
泠然阁
地籁之发于众窍者调调刁刁吹万不同，若夫暖香袭于兰坡，凉声被于鞠，径山中清景是处，熙怡阁虚，回受风尤多，宜有泠然之，目不仅援，列子寓言也，阁之下轩，序翼如林，萝翳如石之起，于庭者，突如梯而上，南望无所不见北出，乃平步崖额，护以栏楯，作深碧色，时卉蔓之，如锦一迳，迤逦斜去，若寻仙源，窅然无极数十百折，乃可达攓云，亭亭在山絶顶常时烟云，隔断以准望度之，适与此地相直，天然位置得。
御笔标题一一与面，势相称形，诸绘事固不足以举其。
胜槩矣
小普陀
近东涧得冈阜髙敞地结亭曰极望，澄鲜亭下，北折曲径如旋螺，深入崖隩，水流至此，不复作澎湃，势萦纡洄洑，汇为石潭，潭之上有竹万竿竹，得水而悦作深翠色，日色到地，若碎金于此，建宇以奉大士，屋小而势耸，不设疏櫺，刻木为四壁，涂以丹雘，名小普陀以水，故名也。大士以声闻，入而号观自在，观之为义，无量无边，以石潭而视落，伽大海之水，一勺耳，而性月所印，处处皆圆，皈心者，当作如是观。
古中盘
擅中防紫盖之胜，而莲花毘卢诸峰，或枕或面，以朝霞夕霭，作供养者为古中，盘唐髙僧寳积之所宴坐也，今则绀宇，琳宫郁然相望。
圣祖爱其竒秀勒诗石上，记称舍利塔，每放光明，地多金沙，雨过则现竒朩澄泉映带，左右为佛窟，表异者，不可悉数，度危石，穿松径，恍然不知身之从尘境来矣。
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志,卷二>
上方寺
寺去平地几二十里山髙而气寒千百年来，唯枯禅能居之，老屋数椽，无金碧之采，今奉。
命增修頳墙外缭，崇台内峙，焕然改观焉，路自东岩折而入其西，仅细径一线，幽泉侵林，恠石啮屐，俯临壑中，窅深无极，仰面则嶕峣峰千仞，石壁如削，削处皆直裂而上，势巉然若宝，劒厉锷纷，插层云间，灌木盘根石罅，槎枒万状，天门开，石刻在树影中可望而见，人罕能至其处，其西为悬空，石稍下，则凌云台，故址犹在昔，荆浩画山，好作方折，上方傍近诸峰多峭刻，似荆画葢山势，至此一变矣。
少林寺
嵩之少林为禅宗，祖庭故名特着，其在盘山者，剏造嵗月不可考，而开士之草，衣木食，宣扬般若者，世有其人，中为学仙者所据，旋复改正，固知耆阇之窟，吉祥之海，非他氏所能争矣，地当盘谷之口，爽垲明秀，昔人所称近防。
赐金翚，革增丽山下，望窣堵波，与香台莲宇歴歴如绘而行，迳必跨大涧，盘层冈数里，中屡上屡下，乃抵寺门，红龙池旁竒石罗列名状各殊，俱足防染禅林，景色云：
云净寺
自山额北上而东，折有大安年，石幢，故小刹也，名净业，庵渐成丛林，筑基起，平处数寻，上为珠宫，琳宇前后相次。
圣祖临幸
赐名云净今奉
勅重修益加轮奂，其外峦谷窈窕，剑石骈立，防不能行，马到寺，稍展豁而气象，深穏碧林，丹树间凛然疑。
贮太古之雪，度经阁髙出木末梵呗，一声诸品，俱静山峙，云行乌从窥，其色相耶？
东竺庵
光路觉路遍满一切，岂必青鸾之舍，始腾慧日耶？盘山故佛窟，此庵独以东，竺名可悟，震旦金天，因縁不二庵在松树峪峪，多土壤，可树艺，结架无几，而以朴野胜，编茅为亭，倚岩石为墙，庭中杂莳，卉木花香，四时不絶亦地奥而气聚使然。
宸游自云罩归必驻跸于此以憩侍从
天语留题，妙入禅悦，法轮转处，当时有妙香宝华徧满。
空界矣
东甘涧
有水夹小山，而流相距止一里许，在东者为东甘涧，涧上筑精舍。
御笔题其额中为小殿，两庑翼之，广庭中有石名蒲团，周圆可趺坐，古松髙不满寻丈，防周于庭，若斗笠，然就庭隅结楼松之顶，可俯而摩也，盘谷之间，窅深崭絶，得平地，仅如掌禅侣，栖焉自逺望之梵宇之出，层崖嵌壁者，疑无路可达，穿云盘折而入，则石房数楹，纎尘不染，令人有出世，想宜昔日隐沦，日夕于松声涧响，中而不知返也。
西甘涧
峰势回转，见旛影出树杪，清泉一道，横其前，垒石为小桥以度，则西甘涧之佛庐在焉，其屋宇朴略，犹之东也，而异境天设，各具标格人工结构，固无所庸，衲子数人，终老樵汲，不以语言文字，説法相对移时，穆然见太古淳朴之风，苏轼尝以空山无人，水流花开，赞阿罗汉，今安知颠崖，仄厂间不更有一瓢一笠，密传心印，如拔陀其人者，惜白云深阻，无从见之耳。
莲花峰
峰自下而上，分三巗，崚嶒嶫，势欲摩天见于昔人逰记者数矣，曰：东台正其方也。曰削玉，辨其色也，曰：九华肖其形也，而形之竒秀如朶分瓣，簇互映纷披，不可以数纪。
圣祖有中台，遥望莲花峰之句，爰更名莲花焉，夫莲卉植耳，而佛氏道家者流，往往托之，以示灵幻，而其亭亭净植，不夭，不汚可逺观而不可防，玩儒者以为有君子之容，兹山在岑寂之境，忽防。
睿赏肇锡嘉名其所取义盖在此而不在彼矣
双峰寺
双峰于山为西偏苍壁，万仭对峙，如童角之丱寺，适当其阳对舞，劒台岚霭，晓夕殊状，蔚然伟观殿宇，与山为髙下相传鄂公尉迟敬德所监造也，昔唐太宗以武功勘乱，功成后，广建梵刹，以资福田，恻然有哀矜黎首之心，诏语刋碣寺中，今承平日乆生聚丰乐，深山黄馘，再世不闻金鼓之声，击壤含哺顺。
帝之则抚兹往迹又不禁慨然兴叹已
法藏寺
由大岭入山，过双峰寺石阪，旋折于层峦叠巇间，可按辔行阪，尽得法藏寺，薜茘为墙，白云盈坞，近与双峰青峰俱防。
发帑重葺，规制益加宏整，庭有乔松，垂防游者，借以憩息，僧言此松为盘山，第一不虚也。倚法船石，望六王砦一壁，凌空诸峰，如在肘腋，頽垣废垒，约略可辨，昔时葢有屯兵于此者，而记载不可考矣。
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志,卷二>
青峰寺
山行可三四里，率数武一旋折，至幽絶处曰青杨峪，峪有寺曰青峰近寺，千巗圭立万嶂螺分，皆深翠色而庭宇，适四面延纳之，因以得名寺，直法藏之南里许，其来已久，易庵为寺，则自。
圣祖御书匾额始，俯瞰山趾，麦田万罫，杏林缭绕花时，映松桧，林若霞采之晨，敷光景目，其称胜地不虚尔。
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志,卷二>
天香寺
旃檀树下，薝卜林中，世尊常以喻法性而岩凹，涧侧卉木，馥郁之气，四时不絶亦诸天自然供养也，天香之所繇名已，无碑碣可攷，即其境地，可与鹫岭，龙宫同称香界矣，自
行宫西北二里许，歴疎林浅渚，背小峰为寺，红墙碧瓦差，差翼翼丽于兰树，其中殿室华整，像设庄严，盖乾隆九年所移建。
奎章叠赐聿成宝地境，虽未极幽敻，而风景明秀，钟呗。
时作尘俗固不到此矣
感化寺
山之阳坡陀冈阜错落，若星罗棊置，不可名数，自玉石庄而东，一望坦夷，昔志称田畴，入山营幽险，平敞地以居此，固其躬耕处也，感化为唐时名刹，乾隆十年奉。
命重建于此
璇题耀于重楣，禅堂寮舍位置，与昔构无别而加崇焕焉，其外面势轩豁，塍畦沙渚，映带逺近诸髙峰堆苍积翠，为之屛枕，夕阳密树间，隐见参差，俨然画防，入山者必系马寺门，流连瞻望而后去，昔栁栁州所称旷如奥，如者兹山殆，兼而有之，而繇旷歴奥乃穷胜概，感化固山中诸刹，眉目欤。
先师台
台在盘山之正南一峰耳，孤骞峭立厓，势外出作方棱，凡数层层皆争上让下，其斗絶处乃不可磴级，游人披槎枒蔚，荟绕曲径以上，其顶寛敞平，豁蹑云影，慿刚飚，苍苍茫茫，漕河绕其前，渤海涌其左燕山耸，其右数百里外，如观掌果，旧称黄龙，尊师焚脩于此，有塔在焉，招提踞其上，层境地荒，寂至者亦罕，台上石形肖物，不假雕凿，樵子每指之，以示灵异云。
水月庵
砂岭为走平谷，孔道迤北而东折，则法蔵青峰诸寺在焉，旧号巉险，明时始铲凿成路，路旁石犹瑰诡，大者如厦屋，小者如甖缶，俱作黝黑色，岭南尽处有泉，仰出甃石为池，如月半规，泉上结屋，从右门入，为精舍以奉大士，因以水月名泉，味甘冽，行人每解鞍瓢酌焉，密树隂翳禽蝉啼，呴遥睇重峦，屏施障展，烟霭万状，如置身清凉界中，尘虑尽涤矣。
白岩寺
田盘与他山相连接，独以石骨，巉削为别，故游盘者，东至白岩而止，寺距。
宫门十里，从深村野，亩中纡回而入，冈峦环抱，转入转幽，近寺絶不见寺密林一转，精蓝忽现此山之最僻静处也，昔时脩洁髙僧多退隠于此，今虽无复旧观，而茅亭虚牖间，诸峯髙耸空翠擈人，庭前二柏树铜枝，虬干亦数百年物也，清磬声中妙香，防度犹可，想见往日之清规云。
钦定盘山志巻二
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志>
钦定四库全书
钦定盘山志巻三
名胜一
灵奥之区，大半在荒陬，絶徼游者必裹数月粮，伐木取道而后至，盘山去。
京都百余里，驿路往来，苍翠在目，胜处乃不减罗浮台，宕诸山而记载漏略，岂清淑之气，待时而显哉？其有昔在榛芜，今始疏剔者有昔称，凡俗，今定主名者，按其方位，举其形势，俾山水有灵，无久韬晦焉，若桥梁村里游览所必由，亦摉考以备山师之籍。
山
盘山在蓟州城北二十五里，本名四正山相传，古有田盘先生自齐来，栖迟于此，魏志载田畴入，徐无山中，躬耕以养父母，即此山也。故更名田盘，今省称盘山，其山脉络雄浑，首太行而尾碣石，为畿左巨障，高二千余仞，周百余里，五峰三盘，秀甲寰宇，佛庐仙窟，遍布诸胜，地数十年来。
銮舆屡驻标异搜奇而树石云泉别开生面矣
郦道元水经注云：泃水又东，在合盘山水，水出山上，山峻崄，人迹罕交，去山三十里，望山上水可髙二十余里，素湍浩然，頽波歴谿沿流而下，自西北转注于泃水。
图经云：盘山，南距沧溟，西尽泃水，东放碣石，自远望之，层峦叠嶂，崒嵂排空，真为雄胜。
曹学佺名胜志云：盘山，一名盘龙山，在州西北二十五里髙二千仞周百余里，山北数峰，林立如削，曰紫盖曰，宿猿尤为奇特最髙者曰上盘，顶有巨石，以指摇之辄动，上有二龙潭，下有潮井，又有泽鉢，泉稍下者，曰中盘，东行十余里，蔚然深秀，怪石突起曰：白岩，日暮山光，岚气蒙蒙如雨，上有古寺山，南有小岭，陡絶难行，曰：砂岭髙二百余仞，周六里，泉水沿石窦下为砂，河东流合五里河。
洪升驳名胜志云：庚午，春余游盘山归，取曹能始名胜志，读之云上盘，顶有巨石，以指摇之辄动，今摇动石在千相寺，后与上盘无涉，又云：上有二龙潭，偕僧石林由松树峪入，盘折乱山，防十余里，先得小龙潭一复行，见巨石两旁，潭形若鬴，为旧龙潭，又深入数里，歴鹰岭豸峰，诸胜抵山，后将尽处有三，潭蝉聨不远，中一潭最深，黑云龙濳处，其去上盘防二十里，又云：山南有砂岭髙二百余仞，陡絶难行，今砂岭为入山孔道，亦不甚髙按能始有盘山，诗似曾亲游歴者何以多谬若此。
顾祖禹方舆纪要云：泃水在蓟州北四十里，一名广汉川，【俗名黄厓川，】发源黄厓，口一支西南流，经盘山之隂入平谷为泃河，一支东南流，经盘山之阳，过三义口入，宝坻县之白龙港，宋广川郡之名以此，王士祯曰：据郦注鲍丘水条下有盘山，又有徐无山，徐无山下有田子泰避难居之，之文田所居，或在盘山，或在徐无，更一考证方确。
朱彞，尊曰：姬志真云：古有田盘先生自齐而来，栖迟此山，则田盘是人名，非田畴居此，盘桓而名之也，宜详考。
智朴山水人物，辩譌盘山，旧名四正山，一名徐无山以田畴，隠居于此，又名田盘山，郦注中多舛误，按鲍丘水云，其水自雍奴县故城西北，旧分笥沟水，东出合笥沟，断众川东注，混同一渎，东迳其县北，又东与泃河合，水出右北平无终县西山，白杨谷，西北流迳平谷县，屈西南流，独乐水入焉，水出北抱犊固，南迳平谷县故城东，其水南流入于泃，泃水又东，左合盘山水，今以盘山之形胜，论之盘山，东南四十里为蓟州百二十里为玉田，即古无终县，畴故里也，西南七十里，为三河，即古临泃县也，西北四十里为平谷，疑畴导道，破乌丸之平冈界也。然护山之水，其源出自黄厓，口一名，广汉川黄厓，去蓟北四十里，水分为二，一派西南流，迳盘山之隂为独乐河，流之平谷，灵山泉水注之，入三河，为泃水过草桥河，【古鲍丘河，一名白河，】汇盘山左去之，水至三义口入，宝坻县之白龙港，【方与纪要，此处亦譌】一派，东南流迳蓟南五里桥，汇盘山右去之，水入溵，流河二水，皆自北而南，屈而东无终，适当其东南，而郦注以为无终，西山之水流迳平谷按平，谷至无终，相去百六十里，中有盘山间隔，岂有无终东南之水而反流入平谷之西北邪，况无终之西无山，田畴传云：滨海洿下，泞滞不通，指此地也，又平谷县，屈西南流，独乐水入焉，然独乐之，水在县之东，盘之北，俗呼独漏河，以其水至此，伏流里许，复涌出，故名而郦注反以为在其西南，何欤？又方舆纪要云：泃河在平谷县东南，自蓟州流入界，又南入三河，按平谷在盘山，西北四周皆山，古名盘隂去蓟东南八十里，盘岭间之，岂有蓟水而反，流入平谷邪，此皆支离漫引防不可考，再按田畴，率宗族他附从数百人入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，今感化寺，是其遗址寺碑，戴魏太和中，无终县民田氏，兹焉营办，其地背负髙山面瞰平原，中有土阜，如城郭，周数里，清流茂树，堪为都邑，而遵化北亦有徐无山，或谓田畴避难于此二者并存，蓟州为是，至于姬志，真田盘先生之説则又诞妄无稽，按云山集云：渔阳西北之山，本名四正，古有田盘先生自齐而来，栖迟此山，因名盘山，又祥迈辩，譌録云张志格姬志真等于至元，壬午，至盘山，借居法兴寺，丙戌春，请长春真人建醮，因防永定王道政奏请太后树碑易额，为栖云观，谛观二説田盘先生之确，属何代？自齐而来，是何郡邑，必有本末，见于传记，如焦山之于焦先，匡山之于匡俗，乃可以山当之，岂有突然而出，泛然而遇以乌有子虚之人，而辄以山当之者乎？窃意以人名山必归，子泰田盘先生之有无，正自不须深辩耳，呜呼！凡天下事物之迹，必亲见而详审之，乃可无疑于衷，若以耳食得之，鲜有不纰缪者，即以盘山一区之山水人物，考之概可见矣。
智朴又云：砂岭，曹能始名胜，志谓髙二百余仞，洪升，昉思非之，按砂岭，自昔称险峭，万厯中僧明澄募资鸠工，去其硗确，凿为坦途，昉思未见，昔日之险峭，能始抑焉，知今日之坦途邪？
谨按姬翼云山集田盘先生之説旧志疑为凿空，傅防域中名山，如吴支硎，闽武夷之属，俱以荒远，不可稽之姓氏，得名千载，若概以为不可信，则庐君匡俗事，殊时异耳。传之谈见讥，道元久矣，存而不论，亦记载之良法也，智朴援据史册，以山属之子，泰似矣，而必指田盘先生为子虗乌有之人且以辩譌録道流树碑，易额之故，幷其传语，痛斥之，抑何所见之不广耶？
智朴按盘山，旧名无终山，徐无山乃无终，山之譌耳，始于陈寿作，田畴列传，后人沿袭，不复辩别，曹操表论田畴云，畴率宗人避难于无终山，又陶濳拟古诗云：辞家夙严，驾当往，至无终，又刘之推九州要略，云古渔阳，北有无终山，山上有燕昭王冢，冢去千像寺东南，不数里，而人无知之者，遵化城北有徐无山，亦缪传耳。
谨按太平寰宇记无终山，一名翁同山，又名隂山在渔阳县西北四里，又考水经注载阳，翁伯碑文云：居于县北六十里，翁同之山，后路徙于西山之下，阳公又迁焉，而受玉田之赐，今畿辅通志，玉田县东北三十里，蓟州城北五里，俱有无终山意，昔时渔阳南北诸山皆号无终山境，所跨甚广，后渐随境标异，仅有一二处，未更旧称，故彼此互见，今观翁同附于田盘，则知田盘，旧统于无终矣。燕昭王冢，通志在玉田县，幷述明，志在府西，清河县，保定府志在易州，东南错互，不可置辩，刘之推，作九州要略，时张雷伐木照狸之迹尚可稽，访所言宜较，确凿耳再考，通志遵化州下亦不载徐无山。
莲花山怪石，攒簇如千叶莲花在双峰寺西南，为盘之支山。
小盘山在盘山东北亦盘之支山
渔山在盘山东南二十里，山多泉，冬夏喷涌成湖，居民因之，开为稻田，菰蒲荇藻，宛似江乡，昔有豪家作别墅，极其宏敞，废基存焉，图经云：渔山在城西北三里髙百余丈周五里，郡在此山之南，故曰渔阳，水绕山下，故曰渔水。
崆峒山，一名翁同山，蓟州城北五里，上有崔府君祠，又名府君，山按州志，旧有日照寺。
朱彞尊，日下旧闻云：按岷州原州肃州，汝州，蓟州，贑州皆有空同山，史黄帝本纪，西至于空，同登鸡头，世以为陇右之山，无致疑者，左传哀公二十六年，宋景公游于空泽，卒于连中，大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，则汝州之山也，山下有广成城，广成泽，上有广成观，宋宣和中，汝守林时，请于朝，建立説者谓襄城具茨，壤地相接，疑轩皇问道，当于此地，然稽之尔雅，北戴斗极为空桐，空桐之人武，司马彪注，庄子亦云空桐，当斗之山，则空桐，宜在北矣，且问道之文，载于庄子，其初往见广成子谓帝不足以语至道？退而筑特室，席白茆，间居三月，复往要之，广成子南首而卧，帝顺下风，膝行而进，当日，帝邑于涿鹿之阿，去蓟甚迩，故不难复要之，又寰宇记蓟县有鸡头山，空桐鸡头，相去不远，而陈子昂，蓟丘览古诗云：尚思广成子遗迹，白云隈，然则蓟之空桐，未可定其非，黄帝问道之所也。
陈子昂蓟丘览古诗，北登蓟丘，望求古轩辕台，应龙已不见，牧马空尘埃，尚思广成子遗迹，白云隈。
甘泉山，一名石獒山，山顶有石獒，中有寺曰普济，五名山，一名兴隆，顶在盘山，东南十五里，上有道观，蒋福山在甘泉山，后有龙潭。
谨按畿辅，通志渔山崆峒山，甘泉山五名山，特标主名，蓟志如之，幷别载蒋福山，固不与莲花小盘之包络，聨属于田，盘者为也，盖田盘自白岩寺，以右砂岭以东，崕石巉削凌厉，不戴寸土，迥异诸山，诸山去盘远，止十余里，近不四五里，度其形势，仅足称兹山之附庸，旧志载之，犹太行，连亘数十郡邑，因地立名，而总谓之太行也，今附列于后，诸山中泉石，寺观亦从此例，庶防不漏，不紊云峰。
挂月峰，鋭上削下定，光佛塔在其巅数十里外，即望见之，歴千百盘乃得至，俯视诸峰，帖帖然如处，肘腋下矣。
洪升登挂月峰，寄朱竹垞，检讨诗五峰各各竞秀，挂月一峰独尊，仰视浮图，天近俯窥，下界尘翻，蓟，辽，故国东镇山海中原北门，恨不携君共眺临风，长啸云根。
自来峰与挂月峰相连髙亦相亚一名，北台旧有辽时，无梁殿中供黄龙，祖师铜像，正统十四年重修旋圮，今遗址存焉。
徳意登自来，峰望蓟门诗髙步自来峰，逌然清兴，永云侵墖影寒松映山，光冷隠显见孤城髙低环翠岭，个中絶胜观迥出尘劳境。
紫盖峰居盘山之中，故名中台，体势周圆，无所依倚，诸刹龙脉，多发于此。
卫台瑺望，紫盖峰诗，朝上青沟山石，滑路亦险，披霞雪未消满地，叶如染亭亭，紫盖峰苍烟余一点。
莲花峰一名东台一名削玉峰一名九华峰
圣祖御制诗有中盘，遥望莲花峰之句，盖峰势离奇诡，瓌自远望之，则层层内向，宛然华菂之相辅也，因定今名焉。
智朴九华峰诗，盘龙结聚奇转处开生面，歴歴九华峰烟云，时隠现。
双峰在舞，劒台北三里，两峰并峙，如角，一名玉峰峰，背有塘产玉石。
蒋溥双峰诗，斜日澹秋林飞云何？莽坱矫首望双峰对峙，层霄朗，屹若蹲虎豹，森如搏狮象，谁施斧凿功，毋乃巨灵掌舞，劒怀昔人，英风来飒爽。
嶕峣峰在上，方寺之西，苍壁卓立，千叠万重，石势皆直裂至巅，屴崱凌虚，不可绘状，盘之最奇絶处董邦达游，嶕峣峰诗，拨云穷千峰，峰势益青峭，劒铓划髙空天绅引众窍，镵刻神所为，诡瓌意，非料木末，见鹘盘洞底听猿，噭一步一徙倚，转入转防窱，细路秋气凉樵子下夕照，指余石门，间天窄回，两曜右壑，俯窅深左，岩跨蜩蟉，岚光动浮浮恍惚，托海峤心，怡乃忘疲，境险皆入妙，方知平生游徒贻，柳州谯少住，缥缈中破暝，振长啸。
翠屛峰在天成寺，后古木千章，悉从石罅中逬出，层层鳞砌红碧交映，王衡云：乃山之曲室，殆非人间，良不虚语。
蒋溥翠屛峰诗，天成山寺，后幽絶翠屛峰绀碧，攒奇石，云烟攫古松，乍留游客，屐不隔梵王，钟招隠如堪赋薪歌，或一逢。
锥峰在紫盖峰北过峡处峰小而鋭如锥
董邦达锥，峰诗巨灵，引神锥何年，此地卓脱颖凌霄汉，其巅不盈握苍然，偃盖中紫翠忽如削，乃知造物幻翻笑，五丁凿云，过一线开涧，清倒影落，万古厉廉隅，特立镇岩壑。
毘卢峰亦以形似得名在古中盘上
蒋溥毘卢峰诗一峰突兀，敞云端莲瓣，层层宝髻，攒若使髙僧为説法点头应见动花冠。
獬豸峰在黒龙潭东南三里
碎玉峰在鹰儿岭北
石
晾甲石
御题贞观遗踪在
行宫西偏千尺，雪上石势，排连莹洁如砥，迤逦下趋，泉流潺潺，齧其趾相传，唐太宗东征，晾甲于此，摩厓篆书唐文皇晾甲石六字。
丹梯石
御题丹梯胜处，由晾甲石陟山，磴道斜转，绣壁丹崕森。
倚相向洵称伟观
蛾緑石
御题蛾緑二字，古苔防羃，黛色冉冉，欲流山中石皆尔。
特标此以例其余石近翠幄亭
翥鳯石
御题翥鳯二字未至，半天楼路侧，巑岏万态，一石尤耸。
突如长离之将飞而振其翮也
仙掌石
御题仙掌二字，缬林掩映，片云孤撑，是为泠然阁之后。
障
翠腴石
御题翠腴二字，石色纯碧，出飞檐层宇，上一房山得名。
以此
濯烟霏石
御题濯，烟霏三字，罨翠亭，左右万笏离立，象极诡异此。
更擅苍润之胜
青牛石
御题青牛二字，蹲踞道左，形色逼肖，在撷翠楼，后借琴石。
御题借琴二字近琴，峡亭于此，抚动操，则万涧泉声。
应之
小石城，在婉娈草堂，前奇石攒簇，屹然壁立，山有天然城郭之称，此具其胜矣。
萝屛石
御题萝屛二字在
宫垣外西北山腰髙数百寻薜荔丛蔓，以丹碧渲染之入山者瞻。
宸翰焉
董邦达，萝屏石诗，翠萝袅空际，石屛髙入云万山，青不尽，卓立明斜曛。
悬空石在西，架静室，后广数寻，纵更倍蓰，缀絶壁间大半，覆出空外，其前陡峻，不容趾游者，或纡道出其背，惴惴然不能竚足。
蒋葵长安客话云：盘山之石，皆鋭下而丰上，故多飞动，崕前有悬空石粘空而立，青削倒地。
蒋溥悬空石诗，奇石嵌空俯絶壁欲堕不堕，势欹侧，游人扶杖不敢过，仰视目瞀，心怵惕，疑是夸蛾，挟以来，小憩悬崕，如运甓，松风谡谡，天半摇时透返，景苍苔色。
摇动石在千相寺北，林木茂密，中大若夏屋，体圆正承以方石微，撼之辄动。
刘侗帝京，景物略云：千像寺，唐开元中寺也，寺后半里一石，纵二丈，广丈有五尺，一人推之，则动众人推则不动。
王煐摇动，石诗顽石，若含灵所处，良亦险，不必待生，公逢人头便防。
天门开，在白猿洞，上摩厓三字，径五尺明，北海刘应节，书两峰对立，云表若双阙，左碍巨岩，右临絶壑径路危阻，必扪萝附葛以登，故至者恒鲜。
袁宏道游天门开，诗发足自髻，石弯环可四里，一步一惊魂，路荒不容跐，黏背行刀脊下，视深无底狂崿，搆虚空痴，石缀瘢痏，其沙生以坟，其骨汗而泚其草，油以丝其树，糟而圮，忽然硗确，岩忽然奔腾水忽而没，九天忽而九渊，起健夫引长绳半日，一移趾四肢，互相用臂，行足以视，或如鸭折身，或如丁旋尾，或如鷇出防或如蠏引跪，又如研古，绘虫蠧蚀丝理，又如读殷盘，聱牙饤奥诡，当其快心意虚空，跃绳伎，少焉筋力疲，蚊虻撼犀兕，须发生，烟岚肌肤，碎荆杞百苦到天门相对，惟口哆双壁，削青铜，飞鸟不能止一匣，衔古光方空，如水洗隂阳工刻轹霜雪，恣摩砥，万古贮云霞，石纹绣青紫败，桐蛇腹段古钮，蛴螬蠡诘曲史籀，画斑驳，硃砂蘂僧言，三十年，兹石未沾履，往时戚将军架空一游，此长老传白猿，今来猿亦死，是时七月初寒，肌生粟子，引指人人危回，家面面鬼，归来问僮仆，髭须白余，防破网取瑚，命竞奇傀。
郑缵祖游天门开，诗峰巅盘防里发，足难支拄，一步一兢兢，目敢回覩，烟岚晓渐分，溪壑深无数，长绳勇可缒，移时进尺许，或似蠏横行，或似穴，縁鼠百苦与千，辛才到天门所幸，我筋力坚，全是山灵，祜两壁夹天，开相对揖而怒，怪石簇竒花色映寒，松古深洞，探白猿，悬崕瞰吼，虎游客欲归来，云深迷出处。
将军石在舍利塔下二里
帐房石在少林寺前，四角有孔，相传唐太宗驻跸处菱角，石在少林寺，前大数丈，形似菱角。
蟒，石在少林寺，前长二丈余，横松下，上有孔，东石壁刻盘山，古迹四篆字，旁书带川题带川，金大定，时人白峪，亦有蟒石，长三丈余。
燕子石在报国寺东，形如燕巢，一名燕子石沟，蒋溥燕子石诗，何时石燕垒巢成，似听呢喃，下，上声，红杏满山，春雨过，好穿翠霭，试身轻。
仙台石在上方寺东南路旁
金马石，一名龙马，石在先师台后，俗呼金马石沟，仙人石先师台东半里，上有人影，经久不没，望之如生。
董邦达仙人石诗，飞仙链形，自太古影照空山，欲起舞丹成，蔵在石坛边灵药，神芝不可数。
髻石见袁宏道诗
槖佗石在万松寺山门西南
鳯翅石见卢雍诗
法船石在法蔵寺门前上刻法船石三字
蒋溥法船，石诗法船荡云，海藤萝牵锦缆，筏喻证真如山，风时澹澹。
谈禅石在古中，盘南古松棚下，大博和尚尝谈禅于此，上刻谈禅石三字，又有小摇动，石在五松堂前探海石在观音洞，上天门石及茆庵，石在毘卢峰下，抱子石在西南山口，面筋石在西山顶寿星，石在南岭，古中盘所称八石也。
宋宗元谈禅石诗，不见谈禅，人谈禅石犹在，落叶响空山无言，常独对。
蒲团石在东，甘涧观音庵，门前广八尺，面坦无棱，砺，古松防之如覆笠。
龙震松下，卧蒲团，石诗东冈，顶上卧悬厓，身被虬松，緑气埋一枕，涛声万壑冷，此间谁复有形骸。
浮石舫，在上甘涧，东北峰顶，状如海舶，烟雨晦防，时望之浮，浮欲动。
拥背石与浮石舫相连
古云根在紫盖峰，东北涧中，敧衺而立髙数丈石纹，皴斑如豹。
李锴古云根石诗，兀兀倚天门，庄严气象，尊龙腾应变化鹤立不飞，翻秋色寒人面青天湿，雨痕野樵，频指防云：是古云根。
清凉石青沟前半里，两山夹持一石，周十三丈，平如几案，下有文殊洞。
云笺石青沟西南二里，纵横数十丈，苔藓斑驳，若绘蒋溥云笺，石诗名山摉胜迹，怪石倚斜曛，雁影留奇，字苔痕，蚀古文毫抽峰翠滴墨，蘸露华纷，玉检何年閟，孤根挿白云：
燕剪石在东竺庵外髙数丈如双燕并翅
洗心石在天池上，周五丈，面如砥，其后峰矗，立如屛岩。
白岩在莲花峰，有上中下三岩其上，岩即莲花峰，龙岩在上，盘见卢雍诗。
餐气岩在舍利墖下有石刻字俗呼喘气岩
神工岩，俗名斧凿岩在龙鳯庵西南路北大小髙低形如斧凿。
碎玉岩在獬豸峰北二里，悬石磊磊无数，上即碎玉峰。
董邦达碎玉，岩诗万玉，聚层岩峻，嶒粲林立，时穿白云过，不觉衣霑湿。
飞翠岩在上甘涧后
蒋溥飞翠岩诗，天风吹空，蒙泉声乍幽澁，路出上甘涧，灵岩相拱揖，黛扫逺峰横翠滴山花湿，澄怀澹清晖，爱此轻隂袭
龙首岩在青沟主山上似龙昂首
滴水岩在少林寺东北，城口涧侧，山削路絶必臂行肘，接而下。
台【五台即山之五峰旧有此称，所以辨方正位也，其二顶平坦如台，故名台，其三，仍峰名】。
中台即紫盖峰
东台即莲花峰
北台即自来峰
先师台为南台突兀，轩豁其上，砥平台外石峭如削，登之可尽见，山阳数百里，形胜相传为黄龙尊师，趺坐处。
董邦达先师台诗，崇台踞峰巅，纵目了无碍，树色明，渔阳，云光延紫塞，苍茫六幕中，巨海浮积块，缅昔宴坐人，青山日相对，説法法真空断，碣事鲜载，至今讲座前顽石，罗防辈古井，犹寒泉野卉，无凡熊支，笻澹忘言，斜日孤鸟背。
舞劒台为西台，唐李靖舞劒处，由万松寺，取径歴泉窦林坳，乃跻其巅，天风浩浩，四望无极，昔人游记言之详矣。
李靖舞劒歌，陟崇冈兮望四围，□□闪□兮，断虹飞，嗟嗟三军，唱凯归。
刘侗帝京，景物略云：李靖舞劒台石，最坚不可凿，有唐李从简来游数字，刻石字径五寸。
李仙根舞，劒台碑记，蓟北多山，山之胜盘为最，陟山五六里，路益折境，益幽有梵刹，巍然倚于天，中者曰：卫公庵循庵而上于木石，嶙峋间得小径，至孤峰之巅曰舞劒台，即唐李卫公靖舞劒处也，壬子春，金华戴汝兆，与同人探奇觞饮于此，慨然曰：斯台与庵皆英雄故迹也，佥欲勒石记之，征文于余，余思卫公抱奇才大略仗，劒起蒿莱，辅太原真人，龙战而有天下，意气辟易，古今考，贞观十九年，上征髙丽公以元老，扈从流览形胜，抒其曩昔行师之略，遂建刹于兹山，若李节度之剏，平等阁灵根，佛性英雄，同辙未可知也。西望燕山，东眺辽海，拔劒起舞，公固有所托乎？迄于今云霞绚采，天风啸号，俨如当日劒影淩虚，流虹激电，相为上下云，康熙十二年癸丑冬日。
张弼舞劒台，送客诗舞，劒台前木叶飞萧萧凉思欲侵衣，天涯万里，孤鸿逺且对黄花醉，落晖智鼎，冬日登舞劒台诗，万松雪后，见冷翠袭人，衣磴道随，笻转髙岩逐鸟飞，古今能放旷，天地总依稀小立，层台上烟光，淡落晖。
洪升舞劒台歌，卫公东征返幽蓟，头白依然，气精鋭，酒酣，拔劒舞髙台左盘右旋，出奇势青萍，光射战袍，赤白日，黄砂暗荒碛，掣电流虹，若有神百道，金蛇散空碧，至今片石盘山头长城，坐扼如防秋千嵗苍松三两，树天风怒起，声飕飕凌烟，图画销沉矣，建刹饭僧传故址，自是功名，末路心英雄，末路多归此。
袁松秋日同梁，汉，玉登舞劒台诗不倦，登山兴来，寻舞劒台，雁行边戍，近秋色，蓟门开，片石摩还，古英魂老未摧，何当重过此，樽酒共徘徊。
龙震登舞，劒台诗，朝登舞劒台不止，思卫公，人生重意气，出处总相同，我虽不好武，到此心亦雄，西望西山西，东观，东海东白云无尽时，万树多英风，神龙不见尾，何必待成功。
米大翰舞，劒台诗，药师雄气动山隈，千古犹存，舞劒台，今日登临空，啸傲腰间，兰叶未携来。
查曦登李卫公舞劒台诗髙台下望朔云：驰往事犹传，李药师，今我来观长，劒迹却从天外立多时，谨按旧唐书李靖传，太宗将伐辽东，召靖入阁，赐坐御前，谓曰：公南平吴，防北破沙漠，西定慕容，惟东有髙丽未服，公意如何？对曰：臣往者凭藉天威，薄展微效，今残年朽骨，惟拟此行，陛下不弃老臣，病斯瘳矣，太宗悯其羸老，不许，则靖固未尝扈从也，或又云：靖为定襄道行军总管，曾登此台，史载靖率兵自马邑直趋恶阳岭以逼突利，地越千里，亦未闻建旗鼓出，此则指东征北伐之时，为仗劒悲歌之日舛矣。当其壮年英奋，西岳誓神，安知尔时不一，策马蓟门歌辞所云，别有寄托惜世远，无从考证耳，或又疑李勣于贞观总章两帅，辽东以靖，勣声近而误，则又不然，唐兴名将英，卫齐称，而身后论定贤否，迳庭慕其人而传其迹，其属之药师无疑矣。
岭
大岭，双峰寺西五里，其山南折忽断如巷，万厯中开盘路有佛刹，茶亭碑版，留题颇多，今废。
孙承宗过大岭，寄王司马岵云诗，帝座雯，华散紫宸，风烟千里，护征轮于今，社稷劳明主，自昔安危寄大臣，挿羽当关，惊伏虎借筹开阁，防图麟侧身，东望榆山，近似説旌旗气色新。
砂岭，大岭南去十里，有小阜曰：砂岭万厯中僧明澄募资鸠工，去其硗确，遂为坦途。
长岭在史家庄南入山道
鹰儿岭在黒龙潭南二里形如鹘立
宋宗元鹰儿岭诗决云：势欲腾长，敛摩天翮空际，立霜拳惊回，鸷鸟百，吁嗟兹岭，世所稀，身侧目骨权奇，防看风髙毛羽振纷纷，燕雀尔何知？
欢喜岭在万松寺东
浮青岭天成寺西上青浮翠涌至舞劒台
宋宗元浮青岭诗，策杖天成，西空中叠，葱翠林烟，互变灭羃，防纷如绘，吁嗟兹岭，足幽寻舞，劒台髙岚气侵风云，犹作龙蛇势磴道，斜穿松桧林。
盘岭甘露庵西北十五里有盘谷寺
金鸡岭，舍利塔后最险峭，俯眡长城，蜿蜒在揖授间。
钦定盘山志巻三
钦定四库全书
钦定盘山志巻四
名胜二
盘【山不可，上必盘而后上，故昔有三盘之称，下盘水中，盘石上盘松，各就奇胜言之，非为区别也，】。
晾甲石为下盘
古中盘为中盘
自来峰为上盘
谷
盘谷在盘山中央旧称唐李愿隠处
韩愈送李愿归盘谷，序太行之阳有盘谷，盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，居民鲜少，或曰，谓其环两山之间，故曰盘，或曰是谷也，宅幽而势阻，隠者之所盘旋，友人李愿居之，愿之言曰：人之称大丈夫者，我知之矣，利泽施于人，名声昭，于时坐于庙朝，进退百官，而佐天子出令，其在外，则树旗旄，罗弓矢，武夫前呵，从者塞途，供给之人，各执其物，夹道而疾驰，喜有赏，怒有刑，才俊满前，道古今而誉盛徳入耳而不烦，曲眉丰颊，清声而便体，秀外而惠中，飘轻裾翳，长袖粉白，黛緑者列屋而闲居，妒宠而负恃，争姸而取怜，大丈夫之遇知于天子，用力于当世者之所为也，吾非恶此而逃之，是有命焉，不可幸而致也，穷居而野处升髙而望远坐，茂树以终日，濯清泉以自洁，采于山美可茹，钓于水鲜可食，起居无时，惟适之安，与其有誉于前，孰若无毁于其后，与其有乐于身，孰若无忧于其心，车服不维刀锯，不加理乱，不知黜陟，不闻大丈夫不遇于时者之所为也，我则行之，伺候于公卿之门，奔走于形势之途，足将进而趦趄，口将言而嗫嚅处秽，汚而不羞，触刑辟而诛戮，徼幸于万一，老死而后止者，其于为人贤不肖何如也？昌黎韩愈闻其言而壮之，与之酒而为之歌曰：盘之中，维子之宫，盘之土可以稼，盘之泉可濯，可沿盘之阻，谁争子所窈而深廓，其有容缭而曲，如往而复，嗟盘之乐兮，乐且无央，虎豹远迹兮蛟龙遁，蔵鬼神守护兮，呵禁不祥，饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望？膏吾车兮秣吾马，从子于盘兮，终吾生以徜徉，谨按山海经，北山经北，次三经之首，曰太行之山，述征记云：太行形大而原，远支脉所融结随地，异称非一，方可专者，其第八陉在燕，复东向而北，折数百里，入于海，故畿辅诸山，以大势度之，皆属太行之阳而盘山为尤，巨山之中，有盘谷窈深，缭曲宅幽势阻，悉如昌黎，韩愈所称，世传李愿尝隠于此，夫名流遗迹图志，彼此互载，不可胜计，愿旧隠基址，虽不可谛，考而山泉之澄，甘冽可濯，可沿气和土沃，颇宜稼穑，犹曩昔也，嘉遯之士，濳光匿采乐志忘返，其风流髙致尚可于岩壑间，想见之，安见在济源者为是，而在此者为非耶？且杜牧去韩李至近而崖隩，刻石已云，不可复见，明解缙为李氏裔，题盘谷图至云：沧桑变迁之，余人亡而事益以远，若前日之盘谷不得而复有矣，况迄今又数百年迹，更茫昧所凭，惟韩氏一序耳，境既相合，名乃不诬，縁文考迹，庶防有当焉，昔人游记亦少异论，自世之称兹山者，谓突起蓟门，无所附丽，防使韩氏太行之阳一语于盘，远不相属而髙人遗迹遂无过而问者，故辩之于此。
峪
黒塔峪少林寺东北一里，唐志闲禅师濳修处内有华严庵。
青杨峪法蔵寺南上一里内有青峰庵
洪升青杨峪，诗山行三四里，径转防百曲，偶采黄精，苗遂至青杨峪，杏林环寺门麦田，绕山足松石，静无人风来，自相触境，幽澹忘归，年衰渐寡欲，日与缁锡游，超然泯荣辱。
铺黼峪，即俗呼破鬴峪也，在山西南内有观音庵，田家峪在山西内有关帝庙。
白峪万松寺西南八里
智朴按白峪，乃辽，金古刹，嘉靖中，刘氏为别墅，康熙二十年，僧本旺赎归，建禅房数楹，仍因其地名白峪寺。
卢家峪在山西北隅，东有秀峰庵，北有龙泉庵，基南有玉石塘。
松树峪自来峰东七里内有东竺庵
洪升松树峪诗，盘山石结成，松峪独有土此中即沃壤，开田作场圃，黄犊晓耕云，緑蓑春带雨，遥听布谷鸣，杏花满村隖。
瓌紫峪俗呼怪子峪在九华峰前
隖
白云隖近松树峪见王煐记
梅子隖在萝村东
李锴梅子隖记循萝村而东，自响雪濑，凡十三曲，有荒隖焉，隖窈而深纡，而虚閴然无人，无一切物隖之荒，不知其防何时矣！而辟田种树，乃自嵗丙午始再越嵗构屋三椽于隖东，于是乎隖中有庵庵一而巳又久之，越僧来栖止之，于是乎隖中有人，人一而巳，隖荒久豺虎，与人争窟穴溪之北，又有隖隖，亦无一切物，臼一而巳丁已秋，僧移庵于北隖，于是乎东隖无庵，而北隖有庵，噫，一隖耳，入有入无何其变也？北隖有人莫穷其年，僧掘地得钱多治，时治距今防三百年，可想见矣，而东隖北隖裁五六年，生灭乃尔！固知弥劫以来月化日迁新，新不住，有如是夫！噫！是隖也，自无入有，今之庵是也。自有入无，又复不知防何时也？虽然，佛有云，因縁和合虚妄自生，因縁别离虗妄名灭，殊不知生灭去来，本如来蔵常住妙明妙真如性，然则生灭有无之外，又有所谓寂乎？泊乎不动，周圆者，在乎姑为之记，以志庵之始。
洞
白猿洞悬空石迤上，势最险壁，凿石为数，坎坎容足，未及踵，必布索牵挽乃可达，上即天门开，徳靖白猿洞诗，孤峰矗矗，隠斜晖今古，游人到者稀，自是老猿多异术，洞门时见，白云飞。
桃园洞在将军石畔深丈余其门以瓦覆之
常鉴桃园洞诗，偶至桃园，洞桃花放满，谿春风不教住，流出钓鱼矶。
华严洞少林寺西北上一里旁有静室二
朝阳洞在山南面
观音洞在古中盘东南废
文殊洞青沟前半里，纵一丈，横三丈六尺，东西两山相夹如厦，上刋文殊智地四字，字径二尺，虞世璎书。
石龛在西，甘涧殿后，形如圆室，至元中，王志谨修炼处。
宋宗元石龛诗灵境，结奥区中有神仙宅，寂处安丹炉幽栖不嫌窄，白云锁洞门，苍藓防石壁，冲举在何年，斯人不可，即寻求已云遥，流连复何极，野桃万树红，岩松四径碧，春云如高人，淡荡依岝峉。
契真洞在千相寺，后憨山大师遇隠者即此处也。宋宗元契真洞诗，昔日高人，契本原防，心欲辩巳，忘言无奇特，处真奇特，勘破机关在入门。
石雨洞见袁宏道游记
袁宏道石雨，洞诗山僧问，亦不知名凹处，惟将腹背行石骨数，拳泉一缕，游人多少只闻声。
守真洞在秀峰庵殿后凿成深丈余
石佛洞在双峰寺西
淀
镜淀在山西周数里，登自来峰望之，澄莹如镜，宋宗元镜淀诗北上，自来峰西望，得幽径一，抱虚谷古淀，汇明镜银沫溅，还平金沙漾，仍定微风乍起，波清光自孤，映白云，还暮山薄，暝闻清磬悠然，洗道心，万化涵虚静。
洼
百草洼在双峰之麓见王衡记
濑
响雪濑在獬豸峰后见李锴记
泉
盘泉响涧以下，合万窍之，水势益壮，千百折，乃出山，故名。
洪升盘泉诗，山行十余里，忽闻泉活活，澈底漾金沙跳波，溅银沫，纎鳞碧可数弱藻，緑堪掇巻衣，濯且沿，洗心洞以豁，此水万古清，其根出云末，李锴盘泉诗，岩壑无定姿，絪緼变清旦，胜因引纡步得趣成汗漫，微暄解作近，芳意甲坼，先松邱郁，蓊蔚兰阪，虚葱蒨荧荧，和景鲜活，活激响乱，偶逐岩下，云遂及垂虹，涧叠石纷，阸塞飞流，莽洄旋境，远神俱防，赏真理独见近服，任公训熟，与海鸥玩，盥手弄鯈鱼，游心同伴奂。
仙泉东甘涧东南，石上有坎如盌，深一尺八寸，四时不涸。
王煐仙泉诗，石窦坠双星，醴泉湛孤月，莫更覔琼浆一饮清神骨。
涓涓泉在天成寺，后出翠，屛石罅中承以深坎，澄澈见底。
潄玉泉在青沟内今甃为井
秩秩泉潄玉泉南半里在清凉石迤上
自来泉在古中盘别是一天门内
甘泉在古中盘院内，普济寺西南隅，有泉同此名，今甃为井。
香泉在香水寺殿后旱不涸涝不溢
醴泉即静安寺井
鹅泉在静安寺西岭上有炼魔台基
井
东征石井，在先师台下，相传唐太宗东征，幸此命凿井，凿至三丈余，始有水，去山十里有报水村，其井通体块石，世以为异，上刋瀑泉二字。
圣水井在青峰庵东厢石几下
龙泉井在龙泉寺门前
路
都门至盘山，百八十里，四十里至通州，渡河二十里，至燕，郊又二十里至夏店，又三十里至三河，又二十里至段家岭四十里入山，过公乐经，杜家吉素许家台，夹树槐柳中为。
辇路以达于
行宫东南二十里外即出入山海孔道也
盘山北面，最峭无路，路在南面有三，东则玉石庄入山，循南涧，至甘露，庵后岐而为二，西北上，为青沟，东由多宝佛，墖过版铺，上舍利塔中则莲花池入山，望天成寺，逾欢喜岭，至万松寺东折，由青沟上舍利塔，西则自大岭入山经，双峰寺歴法蔵寺过将军石上舍利墖，凡路皆止于舍利，墖者山之絶顶也，向时诸路皆榛莽，荦确不通，轝马，今则日渐开辟，石磴，旋折险峻，悉成坦途，登陟者步步入胜矣。
桥
投闲桥，俗名大石桥，晾甲石北上，半里怪石，防错若拒流，怒激作镗鞳声，松声和之声益厉。
青龙桥横，跨不受履，两山夹之，若磵户，仰视峭壁，去天尺五凿石而成，上为古中盘。
生天桥传称双峰寺南无考
仙人桥万松寺东南五十步，有巨石数丈，横磵上，水自下出，又古中盘观音洞，右石亦有此名。
郑缵祖仙人桥，诗见説仙桥险苔深少，人迹停笻，一俯观涧底千余尺。
偏桥在下天成寺南
沟
青沟，一名盘谷，居盘之中，羣峰围绕，水汇于一逆流而西，自天成寺，水口出山上，有青沟禅院。
金马石沟在先师台山后
燕子石沟在报国寺东
五盆沟当涧中有五，凹各丈余，能滀水，故名，在法蔵寺主山后，内有静室无暗，律师栖隠处。
涧
甘涧有三青沟，前为上甘涧，其下隔一，小山东为东甘涧西，为西甘涧。
龙潭涧东为獬豸，峰西为鹰儿岭，两山相夹，峭壁峻嶒，其下即黒龙潭。
响涧，自云净寺一带水，与矶石相角鸣，声彻书夜，泻至晾甲，石下出山。
蒋溥响涧诗，琤琮涧流响，瑶瑟山花吐香弄初日，箫韶一奏，太古音白云：乍停彩虬出萧然，坐听尘襟清，但觉天籁，洋洋盈，此调欲谱无定，曲耳根，圆通妙音声。
飞帛涧在天成寺西北隅，六七月间涧水，自空中注下，如飞帛。
城口涧在少林寺东北半里许最险峭
潭
龙潭有三，曰小潭，曰：旧潭曰黒龙潭旧潭，当涧中滑不受履，往来隔絶，崇祯中，净业庵主，僧欲命工錾凿搆桥以便游，履甫兴工，龙即涌水数丈，霹雳随之，遂移下潭，下潭亦有三，势相连属，四壁陡絶水极深昔遇旱，居民尝祷雨，于此辄应。
洪升龙潭，诗两壁防丈余，临潭势如削奔，瀑垂若练，跳波泻成壑，水碧杳深沉，石青峭防错净，可毛发鉴，怪疑鬼神凿空，天倒影深冷，日濳光薄神物，昔此蟠于今旱不涸。
智朴游黒龙潭诗细路隠青苍威纡千百折，顾盼罕人，踪晴云影，揭揭偕行，拙后先交互叫不彻，空谷传好声响震，青天裂，彷佛连云栈，但于水声缺彷佛，玉川门，但于松林蔑隂风寒飕飗，怪石耸嵽嵲，澄一鉴开冷，光溜白雪，所以神物，濳九渊非妄説。
蒋福山龙潭，亦有三相传，甘泉，山龙让地于唐，晓方禅师，即此。
智朴游龙潭诗，夹壁深如巷，三潭委曲通神，龙留古宅，白日起腥风，树杪霞光，乱山根落照红，回头惊险，絶蹑足问渔翁。
池
洗鉢池千相寺内，昔人见千僧洗鉢于此，近之而没，今甃为井，井内刻洗，鉢池数字。
莲花池入山中道
天池在洗心石下
智朴天池，记天池，石池也，在西甘涧，迤北直上里许，纵横三丈余，块石而成，不假雕凿，其深不盈尺，其水不涸，其南面有小口，方六七寸，凡夏秋之交，其水溢，则自口而出，活活有声，樵牧就之而浴，虫鸟就之而饮，土人呼为石盆，其上有磐，周五丈许，平如几筵，曰：洗心石游，人坐此心目，洒然甘涧，主僧福源者曾采药，至池畔稍东，见一洞邃，甚心异之，辄入其门，初极狭小，中则宏敞清洁，廓然无一物，久之而出，归语同人复，寻之不可得，戊辰，秋，卫公庵主人吉，轩向余道，因携吉轩至其处，掬天池水盥，潄坐洗心石上，望岚光秋色，令人难着意想，然所谓宏敞清洁者，竟无从而见焉，怅然而返，时中秋后三日也。
黒龙池在报国寺前
卫台瑺黒龙池诗小砌山根，一掬清雪，涵涧底自无声，竹炉活火，寻常兴汲向荒斋，带月烹。
红龙池在少林寺，东石壁上，凿龙形旁，镌红龙池，三隶字字径二尺，后有带川隶三字，字径七寸，前有大定七年四字，又有正徳十年，卢雍题壁记游，谨按红龙池，不知何以名？凿石为龙，涂以朱，则鄙俗，依托以实之也。
刘谦红龙池诗，因看朱鳯竹得翫红龙池，日暮忘归，去攀留我赋诗。
张我慈红龙池，诗红龙一，何小而乐蹏，涔居勺水可神立，洸洋翔太虚。
塘
玉石塘在卢家峪南长数十里，其地或称石塘峪，李锴，石塘峪诗，孤策狎清旷，萧晨纡远步，坦怀足，虚受延接，生妙悟复岭，抱重冈奇，搆见回互石，豁白云屯，岩张流水，住人迹閴云，灭残村，寄深处，败垣立缺齿，老屋饱撑柱，臼冷肥，穴场荒，射干赴山田，久污莱，依稀辨樵路，缅彼岩栖，人白骨委邱墓，情专理，岂敓火传薪偶傅，搴蓬启长叹，苍苍夕阳暮。
塔
定光佛舍利墖，未详其始，在挂月峰上，相传除夜，有佛灯之异。
傅光宅重修佛舍利塔记盘山，佛刹如棋布，舍利塔独据山之巅，隆起云霄间，远可以百里，望见唐道和中，智源禅师建蔵佛舍利六十颗，佛牙一具，自建迄今，千有余嵗代有修者，太康中，惠源成化，中，本源，嘉靖中，圆成以次营葺，并有碑记，今上，丙戌，余奉命三关，取道瞻礼塔之剥蚀，蠧损实将頽焉，土木之工嵗久渐趋坏，渐难支持，不早为计惧，遂堕首事者，与前后营葺者之成功，且佛身舍利，是在培支那众生福田而使之光明，无所依附，风雨霜，日得而薄之，此事佛者过也，为慨然久之，既余，谢病家居，不得与此山相闻五年矣，塔如何？吾不知也，辛卯春，余来京师，未逾月，开禅师至自盘山，问墖无恙，则以裕师对，师于丁亥秋，有事修葺，庚寅，冬十月毕工，为年四为月，四十为日，一千二百有奇，亦已庄严焕丽而新之，非复吾曩所见剥蚀，蠧损实将頽焉者叹希有开，禅师曰：裕师多防诸方，道行纯笃，向人泊然如秋霜，冬月而归者辐辏，可怪也，塔成须记以属余，余曰：三宝中一切縁事不从情识，生不从，狭小心生，不从邪暗，因縁生从六波罗蜜，从广大心从善，信因縁以此多义，縁事得成如是，观者不背佛，意作他观者，是业非福，非佛意也，吾知裕师于过去佛所种诸善根。奇，颖之见露于童年，晚以念佛三昧，躬化远近，此其成就一切法事不起，于坐而自集者，斯塔其小也，某不慧，不能记其大者，记其小者也，宝墖巍，峩起一方之壮观，飞楼叠阁，开千载之名，蓝传绪心灯，祝延圣寿，大佛祖，门庭髙步人天道路，如斯利益回向，檀那是为记，万厯二十一年癸巳十月，张照重修盘山，云罩寺舍利，墖碑记盘山，距京师百八十里，百寻而至，顶顶为云罩寺，唐释道宗禅栖之所也，记云茶毘得舍利数千，墖于寺之东南隅，盖灵迹至今存，乾隆七年。
皇上恭谒
山陵礼成，还至山，减骑从彻雉葆，穿松縁泉跻于峰巅，豁然开明目，穷千里，谓岩凹涧侧，诸精庐，此寺殊胜。
命葺其垣墉，新其栋宇，大都因寺之旧，而少整饰之，舍利塔巳就圮，因重加甃石，卫护神物，标灵兹山，俾永千古，既成，庀工之臣，砻石请记。
皇上以命臣照，臣惟佛道穷，三际亘十方，人不能游乎方之外，而胶其识情，封以自蔽，乃以其言为河汉而无极，疑为荒唐谬悠，否则惕于祸福，艳其灵奇，蹈韩愈所惟怪之欲闻，是皆不可以为智也；佛槃后，西域诸国，収其舍利起墖供养，是其风俗。
使然教行中国以来禅徳之有舍利者，亦遵其制，乃儒生龂龂如也，谓舍利为无有，此非珠非玉，流光晶莹，入火不灭者，现在目前，安得曰：无有也耶？若谓崇奉之，可获福利，则又惑也，夫山有玉水，有珠人之百骸，皆地之属，其有舍利，何足多异。莲之体丝丝，皆通象之体，节节是药，栴檀之体，寸寸皆香，物亦有殊乎物者，何况于人？楞严云神通本宿，因何关法，分别宿，因既然，又加之以不昧，则如蚌之不见，擉于渔师，璞之不见，剖于拙工，韫养纯固，而辉光发越，如珠如玉，固其所也，然而亦一物耳，何与于道？夫知舍利，与珠玉同类，则不特焚顶膜拜之，徒之为愚，而韩愈欲投诸水火者，亦为少所见，多所怪矣，夫良珠美玉，虽圣人亦必韫匵而蔵之，然则今日之为释道宗舍利起墖者，后世亦可无惑也，臣照既因扈。
跸得览山川诸奇兹复防
恩命勒贞石，谨序其事而记之，乾隆八年六月望日，奉勅恭撰幷书。
智朴墖碑，辩譌正徳，十一年，内监苗旺，碑文载塔，始于通何年中，祖师智源，造内有戒珠六十粒，太康八年，惠源重修成化十三年本源，又修又傅光宅碑，载唐道和中，智源禅师建蔵佛舍利六十颗，佛牙一具，太康中，惠源成化，中，本源，嘉靖中，圆成以次营葺，按唐史纪年无道，和亦无通，何疑辽统和之譌也。
黄汝亨登上盘，墖一宿诗，多宝重云护灵光落日，看青芜，阡陌绕浩渺，海潮寛烟井渔阳，晚风沙鴈塞寒，秋声闻下界，月色照空坛，倦乞袈裟，卧清分，苜蓿餐荒碑，明佛火兴废，一凭栏。
无名氏舍利，墖夕望诗，孤峰迥出白云，上水接，余霞光荡漾，仰看塔影挂层霄，居庸积翠明，千嶂女墙，如练亘山，腰防火，台依碧涧髙指点遗踪，增怅望令人犹忆霍嫖姚。
王熙登盘山，舍利墖诗宝塔，真同霄汉齐苍茫，一览众山，低凭髙无限登临兴，回首长空日，又西长松如草石如苔，化尽尘寰，防劫灰絶顶晨钟声，到处边鸿，沙鸟一时回。
髙士竒舍利塔诗穿云：寻雁墖扫石憩山椒，晴影临边塞，天风下泬寥断阶苔，半掩废碣，字全销，飒沓闻清籁，铃声彻半霄。
阮旻锡定光佛墖诗，宝墖孤峰顶上开一轮，衺影落边台，何人除夜，山中宿，同看千灯，绕墖来龙，震与野鹤，道士登舍利，墖诗穿走，无数髙低松香林道士欣相从，拄杖来登，舍利墖看云，直接莲花峰中盘，下盘，不见寺前岭后岭，都闻钟回头，却问金弥勒，谁教此地？通人踪。
王聪登舍利，塔诗盘磴，崎岖行去险攀跻，不敢步纵横，风摇万壑，松涛响云，变三盘雪，雨晴叠岭，重峦环佛，墖长林乱，石接天城，登临东眺，苍苍色，辽海波光一抹平。
智朴礼舍利，墖诗奇峰，独拔数百丈，窣堵波髙跨其上白石，青松列画屛，千峰万峰屹相向，我来朔风，栗栗吹稽首，拜手增惆怅，塔中舍利何年置，烟霞八面，曾无恙，放足空山，寂寞乡叶落花开，别有长，此情端的，无人诉冷，对浮屠看夕阳。
古佛舍利塔，未详其始，在天成寺，内其碑，载辽天庆中重修内蔵神龙亲奉，舍利三万余颗，明僧如芳，刺血书经七年，为修塔计，甫兴工感白，光烛天如玉，桥竟日不散，其塔十三级，如芳仅发二级，目覩舍利二千余颗。
张元芳，天成寺重修古佛舍利墖记，蓟之盘山，海内知名，乃一大观也，而天成寺，校诸古刹，尤擅竒丽寺有如来浮屠，相传为舍利宝墖浅识者，或诋为幻，不知宇宙之大，何所不有？余亦存而弗论，论而弗议，至我熹宗朝有禅师，讳如芳字，秘如宛平人，以丙寅春来，自都门挂锡于天，成寺之静舍，见塔頽毁发愿，而鼎新之，于是刺血濡毫写经，七载，彚成六部，盖苦行而大有法力者也，蓟土善士，信服有年，修墖材需，咄嗟立办，甫发一级，则有铁塔，玉缾贮舍利若干颗，再发一级，则有石函，石盒贮诸佛，异相往而观者如堵，比时放光，则有白练亘天，如玉虹，不但环山，瞻仰者，诧以为奇，即郡内得以快覩者，亦诧以为奇，始信宇宙之大，何所不有？若为禅师标异也，经始于崇祯四年二月望日，竣于六月望前，何成功之速哉！则以禅师为之倡也，愈知宇宙，间不经见之物，不可轻诋，而天地间不难竟之事，不可重发，盖证果真，则结聚奇功，行到则孚合众，余乌知夫往古之舍利，非即目前之禅师乎？又乌知夫现在之禅师非即舍利之重光者乎？即歴恒河沙劫世界，不毁人心不毁，舍利不毁，持法阐宗者，人心各抱一舍利也可矣信士，其信之乎？又奚疑？崇祯四年辛未，孟冬。
多宝佛塔在少林寺内髙二百尺至元中，为道士所坏，顺治末，僧仁鳯重修于寺东之龙首。
宝积禅师塔康熙，壬寅，大博禅师曾于上方塔院中见断碣，上有宝积，墖字拟建塔，承之防有事都门，不果嗣，覔之不可复得，或云墖在韩佶村香，光寺譌香，光墖乃多宝佛塔也在寺东北隅，今现存。
普化和尚塔在，古佛墖西南，相传一日山水暴涨，闻空中有人语曰：珍重佛墖普化塔，遂冲去基存，又传普化镇州行化时，有异僧告归隠处云逢盘即住，遇城即止，化涅槃人，闻空中木铎声，自数百里响，至天成而止，于是建墖。
彻公和尚，墖无年月，在天成寺内，相传墖乃善蛇洞门，昔人因倾圮，欲迁他处，甫发墖则巨蛇无数，自内出遍满寺中，遂不敢动，每当隆冬时，其气喷涌，石面凝结成霜，厚寸余人争取之，可疗眼疾，戒不可饮，饮则令人。
禅师墖及普同墖存毁一百余座
砦
六王砦，在法蔵寺主山上，最险峭，一壁淩虚，千峰居下，废基存。
智朴游六王砦诗，幽寻曲磴，断人行鬼，斧云根削不平，埜老竞传，前代迹飞岩，尽处女墙横。
庄
玉石庄在南麓为入山必经之路
村
萝村在獬豸峰之隂
李锴萝村，杂咏双隖，人烟外萧，萧松雪翻，老农今日事，古色数家村，鹅鸭通前浦豺狼，到小园，何须不来往，邻里数相，存 半尺，青溪水沧浪，或在兹草，香回蛱蝶，沙迥宿鸬，鷀白发悔，他日清流，信此时虚舟，吾意得飘荡，更何之 一雨，柴门路纷然，掩碧莎，澹怀随老，至小隠畏人多泽雉，安微分醯鸡有太和寄声，旧朋好莫复笑，蹉跎 峣，崅南山口参差，晚稼陈，谁知荷锄者，不是带经人，天地容归老妻孥，恕食贫，秋风看近在红稻，一尝新 耳目，都无事，空山贡寂寥，飞生时探鷇，稚子日承蜩，苍莽情焉，薄胚浑器不雕，初非事髙尚于以永今朝。
报水村在山前
里
虎里在山侧旧多虎故名
亭
悬石亭在悬空石上，戚继光建基存，王煐游记亦称凌云台。
慧石亭见袁宏道游记
环翠亭见王衡游记
津津亭在大岭明，僧常增施茶处，有石刻易饮处三字，秀水项徳桢书。
尹同臯津，津亭偶成诗，结构原，非大因山得胜，全峰峦墙下，簇星月牖中连香，千年柏茶烹，万壑泉风尘，能领此俗吏亦翛然。
钦定盘山志巻四
钦定四库全书
钦定盘山志巻五
寺宇
崕岫纡深，精庐碁布，或始创而嗣兴，或名同而地异昔所称有庵七十二者，犹得诸樵，衲之见闻，方今云物，辉焕佛龛，仙宇多属。
圣代布金之地，檐宇像设，具诸庄严，隔云钟磬声晨夕。
达于
灵囿入山者，亦得随地，憩息洒然，淡其荣利之心，岂必鹫岭，鸡山始称法，窟青城小有，乃号洞天耶？寺【山中，寺与庵多互称，故庵亦统于寺】。
感化寺，魏田畴，隠处旧名寳积寺，唐贞元中，建太和，咸通间，道宗常实二沙门重修后，道士居之，改为上方，元宫至辽，干统七年，幽州主帅清河张某奏请易为感化寺，明天顺八年壬午，僧寳峰徳聚又修之，成化十一年甲午，勅赐广济寺额。
国朝乾隆十年重建于旧基之西一里许
赐勅修感化寺额大殿恭悬
御书妙光演教匾榱题藻丽境地爽垲傍近
宫壖霭延翠属山中兰若虽多此称首刹矣
南抃上方感化寺碑记西，圣人教既一唱而东也，应而和者，其徒半天下，是以城闾邑聚，塔庙日兴，后数百年，竞相髙以奢丽有大苾刍，众乐诸阿兰若，巗居野处，如鹫峰鹿，者比比，而是方之城邑，则又过焉，渔阳古郡之西北丛岫，迤逦，其势雄气，秀曰：田盘山冈峦倚叠，富有名寺，而感化者，旧号元宫，物无常名，事穷则变，会幽州主帅，清河张公奏请之故，因以是额易其前号，独亢爽清胜，确乎不移，既肘腋乎絶巘，又襟袖于列刹，故自往昔目为上方，非诸信舍财而附益髙流择地以来集，则何以增崇垂逺至于是哉？魏太和十九年无终，县民田氏，兹焉营办，唐太和，咸通间，道宗常实二大师前季后昆，继踵而至，故碑遗像，文迹具存，尔后人多住持，处亦成就，布金之地，广在山麓，法堂佛宇，敞乎下禅，窦经龛出乎上，松杪云际髙低相望居然缁属，殆至三百，自师资传衣而后无城郭，乞食之劳，以其创始以来，占籍斯广，埜有良田百余顷，园有甘栗万余株，清泉茂林，半在疆域，斯为计乆之业又当形胜之境，宜乎与法常住如山不骞，是使居之则安，不为争者所夺，奈何？太康初，邻者侵竞，割据巗壑，鬭诤坚固，适在此时，徒积讼源乆不能决先于蓟之属，县三，河北乡自干亨，前有庄一所，辟土三十顷间，蓺麦千亩，皆原隰沃壤，可谓上腴营佃，距今积有年，禩利资日用，众实赖之，大安中，燕地遣括天荒使者驰至按视，厥土以豪民所首，谓执契不明，遂围以官，封旷为牧地，吞我林麓，既如彼废我田，壤又若此，使庖舎缺蒸薪之供，斋堂乏饼饵之，给可叹香火而至，于是寺僧法云：暨法逍次，言及众曰：先世有所遗籍，吾侪不能嗣守，亦空门之不肖者也，安忍坐受其，拱黙而已，相与诣阙陈诉，歴官辩论，一旦得直其诬，两者复为所有，寻奉上命，就委长吏，辨封立表，取旧为定，自是樵爨，耕获之利，随用而足，以小大协力，始终一心，而令释氏家肥不减，畴昔赫矣，能事于前，有光，虽汶阳归，已侵之疆，兴平还，既夺之地，不是过也。干统六年冬，老比丘崇简与前蓟州管内都纲提防寺事，沙门士贤，元悟上座，僧士侃都知僧圆净等以始末纪石为请，会余有故不果，顷又走书来速，文勒至再三，岂可无述？夫藏用于形迹者，莫妙于理，智显用，于事为者，莫大乎势力，佛之道理，与智也，宏之在人，势与力也，若兹寺者，像设攸在，法相所寄，智与形会理，随事集向内不资，徒侣之力，外不托王臣之势，则有所废矣，孰能兴之？今豪夺者止诬取者与？使禅支律，裔保有其业，良以此也。后之补处是者，其念之乎？干统七年春正月元日。
王泽过，感化寺诗山行，两后气如秋，废寺残僧，亦胜游宻树巃嵸羣鸟集层峦，环抱一谿，幽石桥半，侧人牵马，梵磬无声，客倚楼叹息，契丹碑尚在白沟，当日是红沟。
董邦达感化寺诗山幽势，盘纡縁麓转平敞，緤马正清秋意惬神弥爽，巍巍只陀林慧日金榜，迦陵流清音，梵唱互发响，仰面受和，风散歩得寛壤何当？良宵来层巅，指月朗。
天香寺旧名天香妙祥禅寺唐建延祐元年重修
国朝乾隆九年重建于旧基之西北二里许
御题勅建天香寺
赐无上法味，匾杨栁外晓风残月，净瓶中白日，青天聨寺，枕巗依麓为栖禅胜地，门外疎林浅渚行径絶幽与感化，并占平逺之胜。
查曦天香寺，客夜偶成，暮入天香寺，苍然山霭浓悠悠，白沙涧，黯黯紫防峰，忽见僧廊月髙悬佛殿松相看，清不寐，吟断下堂钟。
董邦达天香寺诗清流界，尘氛翠壁，欹林朩法云：深黯黯缥缈罨佛屋，薝卜蔚一林，心香几地肃，岂执镜中，象宁恋桑下宿，意行缅千峰，屡至樵径熟，悠然证静，因妙取慊幽独。
天成寺，旧名福善寺，一题天成法界当翠屏峰之阳，俯瞰林壑，天成图画因。
赐勅建天成寺额，寺门有楼，匾曰：江山一览大殿，匾曰：
清浄妙因皆
宸翰也
御制游盘山记，勒碑于此诗篇摩厓凡四处，彩碧之，辉耀于邃谷，寺西南有普化和尚塔基普化，唐人寺疑唐建。
国朝康熙中，僧云聨重修，有古佛舎利墖飞帛涧，涓涓泉彻公塔山，前有下天城，原属寺中，果园有断碑，载大辽天城福善寺赎旧业，栗园事，又有断石幢，载叡孝，天祐皇帝云云。
李及秀游天城寺诗淙淙，幽谷里寳墖起崚嶒，醒世风千，铎传心夜一，灯石屏，连嶂合雪，瀑乱泉崩，鸟雀忘机智，空阶自陟登。
洪升题天城寺诗云：抱墖形孤，天垂壁面，削两山当寺门，一水泻厓脚。
梁洪天城寺诗环寺山如堵，参天墖似峰上，盘从此入髙衲未曾逢积翠烟，中薄空香，雨后浓还，期登絶顶努力一支笻。
孙才衡，至天城寺诗，入山不数里，举首见天城，峭壁冲人，立遥泉伏涧鸣，客停牵马力，僧讶打门声，聊得须臾坐，芒鞵歩歩轻。
张朝琮天城寺诗篮舆逺探幽巗胜，翠接长松，架短桥，乱叠悬厓，云锁额遥喷飞瀑，玉垂腰碑，从何代埋青草塔，自中峰上，碧霄丘壑，有懐慙未遂石蹊，萝磴暂相招。
李锴天成寺，诗束髪牵世网衰谢，仍漂揺徃迷泥涂，歩今回尘外镳，遣此殷忧，懐况值芳春，朝灵区贡，隈隩净域栖寂漻，飞轩面空翠，丹壁摩青霄，肃肃山翟，飞趯趯，鼯鼠跳墖，铃语真呗，松雪洒惊飚，万化无端倪，无生自逍遥委形，诚斯须挥手谢松乔。
萨哈岱天成寺，次韵诗世界，回看眼欲空，上方有境，许相通孤峰，拔地非人境，杰阁凌云，妙化工烟抹千林，殷晚翠日斜半岭，挂秋红古今胜迹，神仙宅多在山僧指防中。
徳意过天成寺诗，塔影穿幽壑，晴岚叠翠屏，天成桥畔路，曲折入浮青。
千相寺，一名祐唐寺，唐开元中，建辽统和五年，希悟大师重修相传，昔有尊者，挈杖逺至求植足之所，僧室东北隅，巗下有澄泉，忽见千僧洗，鉢瞬息而泯，后于谿谷磵石之面，刋千佛像，明正统中，僧行明重葺。
国朝乾隆十年
勅修大殿悬
御书雨花福地，匾寺后，有揺动石，又有洞曰契真，憨山。
遇隠士处也
李仲宣祐唐寺，剏建讲堂碑记，夫幽燕之分，列郡有四，蓟门为上，地方千里，籍冠百城，红稻青秔，实鱼盐之沃壤，襟河控岳，当旂防之奥区，于古堞之外，西北一舍，有盘山者，乃箕尾之巨镇也，深维地轴髙辟天门防，碧凝霄寒，青压海珠楼璇室，仰窅窱于昆丘，宝洞琼台耀，磅礴于衡岳，崆峒，左倚太行，右连怀珠之水派，其阳削玉之峰峭，其后岭上，时兴于瑞雾，谷中虚老于乔松竒树珍禽异花，灵草絶顶有龙池焉，向旱岁而能兴雷雨，巗下有潮井焉，依旦暮而不亏盈缩于名山之内，最处其嘉，此境旧有五寺，祐唐者，乃备其一，自昔相传有尊者挈杖逺至求植足之所，僧室东北隅，巗下有澄泉，恍惚之间，见千僧洗，鉢瞬息而泯，因兹构精舎晏坐矣厥后于谿谷磵石之面，刻千佛之像，而以显其殊胜也，虽雨渍苔斑，睠仪相而犹在，阳舒隂惨流善誉而不隳，向此蓝垣之北，长松之下，有大石焉，重万余钧，或遇信敬者，防触而动，迄今游阅之士，冠盖相望，四序不絶于阡陌也，当昔全盛之时，砌叠龙蟠，檐排凤翅，晨钟暮磬，上闻兜率禅宗律学，宛是只园骈阗，可于清凉赫奕，遥同于白马，乃法侣，辐辏之乡也，爰自大兵之后，并已烬灭，由，谓物不可以久废，故亨利于徳人德人者，即寺主大德，乃当寺之景派也，厥本惟裔，其神不测，苦随念尽乐与人，同化六趣之茫然，归十方之安穏，享年腊末，晚昌行业弥髙既多有续之闻，宜示无穷之绩，寺主大徳俗姓琅琊氏释讳，希悟镇阳夏，博人也，爰自聚沙之岁，礼当寺，寺主在楚，禅师授法焉，剿除五，盖慕别四生舎欲棹而誓，泛慈舟弃毒药而愿食甘果，年二十，诣长兴寺，具尸罗由启宏，愿延僧一十万次第竟矣，于是谓其友曰：闻二仪舒，四序推迁，人生几何？岁不我与，览斯基址，孰忍凄凉，埜鹿羣麋，昼夜而草，眠香径壊碑毁塔髙低而蔓挂藤萝，玉毫消尽于华鬘，金磬罢闻于斋，懴上漏下湿，日就月将，徐兴再造之心，爰起从新之务，于是乎手披榛棘，力用经营移怪石，而截断云根，伐灌木而摧折，烟色应歴十二年化求财，賮盖佛殿一座，栾栌娟妙，丹雘鲜新塑佛，中央图像四壁，保宁四年，又建库，僧堂二座，俾爨馐之有所作也。賔旅之有所归也，干亨，二年，加授紫衣载议，门迎广陌，地处幽凉，虞生肇之徒见临顾讲，赞之所交阙，乃于僧室之隂叠磷磷之石，浍瑟瑟之泉髙广数寻骈罗，万树薙除沙砾，俯就基扃，而又请邑人醵缗赂四逺之最乐施者，如介甲之归，巨浸也，即乃市朩灵，□采石烟，巗穷斤斧之功，极磨砻之妙，初心才启大厦，攸成式导昏衢，弥光世徳，其堂也，保宁十年，剏建带云川之渺渺总逺岫之峨峨，东观种玉之田，西掞筑金之阙，兰楹镂彩，桂柱凝丹，月入秋风，夏户檐外之杉松，郁郁槛前之烟水潺湲，所贵安苾刍，僧置狻猊座髙谈玉偈然，慧炬而絶烦恼薪妙，演金文挥智刄而剖无明防，长依佛住，永压山门，对延灵鹫之峰，阐説瑜伽之防，此乃邑人等，心犹慕善，志乃忘筌，知浮生石火以难停，觉幻质风烟而易灭，各抽浄施共构，良因即寺主，希悟大徳激劝之所致也。縁惠之所被也，厥外井有甘泉，地多腴壤，闲栽珍果，棋布蔬畦，清风起兮绿干香，细雨霁兮，红葵茂载，谅鸿基必葺，白足咸来，其供给之费，恒不阙于祗，赡者大徳寺主力办也，盖惟寺主大徳道洽空有，识洞幽，全资化导于多方，以至圎成于能事，所冀皇朝永安神业矣！相国长调鼎鼐矣，京尹之仁，无秕稗矣，郡牧之信，及竹童矣，一切灵同沾利，乐一切惑溺，并向真如，爰述懿徽，俾雕翠琰，其邑人姓号，具列碑隂仲宣縻职之，岁华构方成命，修辞以序之，序之伊何？即为铭而记之，铭曰：峭壮灵峰，剏兴华宇，式开讲肆，用陈法侣物，置人多利，圎三宝，庶几乎作善之祥，传名旷古，统和五年，岁次丁亥，四月八日。
黄汝亨，朝发盘山，饭千像寺诗初日盘山，爽气侵薄云，轻骑上髙林石横晓岫千，巗竞泉落，秋涛万壑沈鸟道，偶穷松下路，僧家小隠涧边隂胡麻饭罢，寻诸佛乱，防山容散紫金。
又游千像寺，见典座僧以唐人断碑，砺，砧作此寄，慨诗初日盘峰，雨气侵拨云，扶策上髙林石能揺动，思根性峰，帯华纹作，珥簪千佛，畨畨风，满座数僧，莽莽土为音，开元叹息，残碑字冷，郤探竒名隠心。
袁宏道宿千像寺，柬钟刺史诗诘曲，﨑岖路皱秀透，瘦石飞巗，绣铁花螺子防云：额平生米南宫耽幽穷，鬼迹石根，搜古云：踏遍秋空碧，豁眼见新峦长啸，落巾帻，贪防不知，晚憩石布，茵席，回首神僊吏，青嶂逹门阈，侍史朝焚香秋云：几回白棱，棱怪石供，聊以施游客。
孙廷铨千像寺，同李坦园，相国王思斋学士作晴雪，帯苍峦松谿路几盘，磵鸣泉，暗落岩立屋，悬安一杖，千峰翠双林，万朩寒那能堪累月，清福近仙坛。
李霨游千像寺诗，俯临絶谷仰防岏，朩杪行来路，几盘乱石纵横，疑虎伏怪松，诘曲学龙蟠，飞梁涧溜，泠泠雨重阁，天风冽冽寒，却恐山灵嫌俗客忍抛，岚翠事征鞍。
李锴春夜宿千相寺作和壁间韵三首，唐家佑唐寺，乃在田盘陲更事，频兴替功，能见设施，繄谁山徧？凿维象法，无闚心赏，长林，曲天开洗，鉢池 松门，行迹少石磴，见觚棱，岁久沈残，碣，巗深防一灯，古人疑有托此教久相仍，放眼千秋表危栏晚，独凭 花宫，疎磬夕云：亦宿闲堦，尘眼真相，刮春心黙已斋风烟，留好夜诗句，忆同侪自喜，陶彭泽多时，遂雅懐。
少林寺，旧名法兴寺，至元壬午，道士张志格等游盘山，居于此，易其名为栖云观，至正中，巢云威禅师主之，宣政院使脱公具奏，赐额为北少林寺，明成化已丑，宝峰徳聚禅师重修，嘉靖丁亥，又修。
国朝康熙中僧本住再葺乾隆十年
勅修大殿悬
御书禅指直趣匾寺，东有红龙池，多宝佛塔下有石曰：
菱角曰帐房曰蟒皆竒秀
李锴自少林寺，至西静室，诗老鹳欬宻林猛虎蹲伏，莽黝黝，亭午隂翏翏太空，响旷懐无前期髙兴肆独徃化城，周大千，维摩室方丈，布毛证鸟窠，【东隣，有僧常树栖，昼夜不下，】妙谛飞龙象，傥非水精域焉，启鸿荒，想纵心以天游六凿罢相攘。
萨哈岱少林寺，次韵诗羣峰苍翠锁秋空，古寺凭髙野望通下界，万家烟火，接浮图百级，鬼神工云沈逺壑泉流碧霜醉，疎林叶染红俯仰，顿忘身世，感数声清，磬夕阳中。
查曦少林寺，道上望云罩寺不至，作见説盘峰顶﨑岖不可行，石边停竹杖，天际望仙楹，济胜苦无力，寻僧空复情，莺花应笑，客孤负玩山名。
宋宗元少林寺诗路入中，盘鸟道通云，开天半削，芙蓉松棚，东折山当寺，柏子西来，日下舂到此，都无尘世，念何时得着去来，踪洞前花落，诸峰静隔，树遥闻报晓钟。
徳意至少林寺诗少林标寺额，将谓到登封，看取三盘，路知非五乳峰苍烟凝，紫盖峭壁，写红龙回首长廊下，松风报晚钟。
中盘寺在少林寺之北，崕石髙寒绀宇相接，不知何时剏？建宝峰禅师修，有中盘二字，明杨忠裕书，寺前题咏，石刻最多，寺西北有华严洞。
王泽过，中盘寺诗，盘山絶胜是中盘石磴，﨑岖欲到难千嶂，烟云迷日，晓万松冰雪，防春寒峰依紫盖，留仙迹泉汲，红龙供佛坛，惆怅，此生犹未隠浮名底事，恋长安。
卫台瑺过中盘，诗曀曀，山气昬跻险，心颇惮回头，瞩巗谷已凌山之半，磔卓递嶙峋，起伏迹未断，有松皆竒絶无峰不可翫，寓足筋力疲，放眼云窦乱短，笻歴潭壑扶之劳，双腕，初疑黛色浓，忽觉云形换，努力过前山，流连恐日晏。
宋宗元中盘寺诗中盘山，与上盘通山寺，盘空路几重峭壁，崚嶒擎紫盖，幽泉喷薄走红，龙殿前隂合三珠树门外，云横半岭松，便拟支笻凌絶顶华钟飘彻最髙峰。
上方寺在嶕峣峰，东唐太和二年戊申，僧道宗结茅于此，瓦屋数楹，钟鱼寥寂。
国朝乾隆十七年
赐帑修建红墙碧瓦炳焕巗谷佛殿中悬
御书云涛花雨，匾石润苍苔，皆佛性松，揺晴，籁有禅机，聫寺东西列静室，二址尚存，又有喝断石，云根石亦瑰玮。
无名氏，游上方寺，诗名山初到，似曽来古寺，无僧徧绿苔，颇讶石，黥厄汉律，岂知松刼遇秦灰涧中窥墖疑，千丈云际，扪萝欲万，廽好约，华阳成小隠秋巗悬瀑听轻雷。
黄汝亨自中盘到上方寺诗堆云：片片郁千重复，磴盘空鸟道，通垒块，林间蹲虎豹，菁葱天外，削芙蓉细披芜，草迷烟屐，衺倚危，巗倩竹，笻闻説上方钟磬，杳西飞，又有白云峰。
官无极，上方寺诗不是羣峰列飞来，云几支绛，空龙半现，虹日水全竒青豆悬天外，朱花志路岐，昔游先我得芳草，卧唐碑。
郑缵祖自西架至，上方寺诗越壑攀厓，信杖藜，上方幽径，转萋迷云，飘佛国山连寺，树绕灵巗水满溪，贝叶翻时留偈在柴关闭处，有莺啼凭空目，断空中锡，日暮清诗，未敢题。
李锴上方寺诗独隔层岚迥，今知细路深，一时移耳目，万象变，萧森古拙，居人服偏私造物心，天门双日月，随意自升沈 ，风磴残云：外虹梁瀑水西险，愁巗石堕冷，逼洞猨啼，白日行如梦，青天瞰欲低，上方信幽絶消得昔人题。
云净寺旧名净业，庵万厯中蔡来峰，建崇祯中，僧无。
暗重修至
国朝其徒扩其基而新之康熙四十三年
圣祖御笔改题云浄寺乾隆十五年奉
命重修叠防
宸翰之赐，旧志称寺内有石幢，刋本师惠凝和尚大安八年九月朔，门人栖洞等建，疑庵亦辽，金时故址也。
洪升浄业，庵后夕望诗，春山处处佳，烟岚晚逾妙，白云静不行，青松立残照涧水，防千回岩风，号万窍精舎倚峰巓逌然，发长啸。
又同石林上，人宿浄业，庵诗山寺，疎钟歇，清宵寂不喧，渐看明月影移过，古松根地僻，知僧俭，天空见佛尊，石牀趺坐久，挥麈两忘言。
髙士竒云净寺诗徃者度遥岑忽焉，日将夕，耽幽殊未穷，兹来理轻策，杰阁霄际，穿疏櫺树杪，隔隠翳势若藏，攀跻境乃辟，老僧畏送迎，相顾始肃，客能炊松火红，亦煑涧泉，白揽衣席，空阶闲云，生咫尺，下岭望前旌，迢迢逾紫陌。
郑纉祖云净寺诗寺，逼云峰近，开翠色，迎看花多白蓼，寻药只黄精丈室，逢僧话闲房罢，磬声客来，尘境外顿，令悟无生。
古中盘即正法禅院也，在紫盖莲花，毘卢三峰之间，相传宝积住静处。
国朝康熙中僧行干重为开拓殿前有
圣祖御制诗碑方丈悬
御书门外一峰匾崕石勒
皇上万象回薄四字擘窠大书及先后
颁赐奎章乾隆十四年
饬有司缮修，因复旧题，古中盘寺，有天语，轩五松堂，墖院有精夀堂门前有谈禅石，后崕有静室名，别是一天，有龙王堂在其旁。
蔡士英正法禅院修造碑记古中盘者京之东五
台也，千峰万壑，林朩郁茂，称冀北之名胜者，多道之余，尝慕而登焉，见其四山相接，叠翠层峦，中有数峰陡絶者势挿霄汉，又其地多金沙，雨过则星灿夺目，更有舎利墖每除夕则光明徧山，若列炬，其中流泉瀑布，俨若大江之怒涛焉，诚巨观也，他如观音洞，谈禅石虬松，苍柏龙池，暎带种种旧观，不一而足，殆古之禅林欤？大博禅师者蜀之，达州人也，生五六岁，即知向佛，十三而舍身，西圣寺至二十五而精心参悟，渐得指归，因受万如和尚法歴五十余年，精进不懈，尝南北行，脚参访不一家，顺治十二年遂説法于津门之地藏庵嗣是，而开堂十有八，修丛林有五言：佛法者，莫不宗师之，康熙元年，游盘山，喜其崇峰幽谷，欲止锡焉，值蓟州僧官来仪，愿舍山场，有大檀越建为丛林殿宇，门庑辉煌，并耀经堂斋室，方丈库藏，靡不具备，寺僧若干人，参识本来钟磬，铃铎之声不絶，呜呼！可谓只园之一胜矣；夫天下之福地，宝林不乏也，并之开义汴之福，广蒲之西，巗秦之浄，念赵之无际，隋之智门，亦指不暇屈矣！而要皆有山川之胜，云物之异，为宗门衍法于无穷，今之古中，盘得大博禅师而传之不朽者，亦谓是欤？余故乐得而记之，康熙十四年乙夘。
魏裔介古中，盘正法寺修建墖院碑记天下名山虽以五岳为首，而京都蓟州之盘山，其灵竒幽郁又有出于耳目，闻见之外，匪人所能测者，余尝按图索之，而以为十洲，三岛不能过也。辛丑之冬，余以相视。
世祖章皇帝山陵，便道至山下，憩感化寺，至晾甲石边见浮图，在望涧水潺湲，而山下石累累，或寻或丈，或方或圎，不可以数计，拟登陟其巓，顾以王程期迫同事，促令复。
命遂匆匆而去，至今忆之，未尝不自恨縁之浅也，夫山川灵竒幽郁之气，不钟于贤人君子，则钟于衲子羽客，盖禅教之中，其进修锐，其志行苦徃徃有人，若大博和尚者，蜀地人也，胡氏之子母叶氏防而慧悟厌弃尘氛，遂皈依莲邦，栖迟净土，得法于龙池，万如和尚，传临济，正宗顾以燕山皇居，有大乗气象结制于宏，善等寺，既而游盘山，叹曰：此山连峰叠嶂，嵌空突兀谷涧委蛇，果树茂蔚，其卓锡之胜地乎？时则有蓟州僧正司来仪，慕其品行精严，有古中盘精舎一区，愿布施和尚，乃趺坐观空，万念俱息，担土填堑，甃石为路，升座説法言简意尽僧俗，闻者莫不解脱，遂感动诸善，信等捐赀，建大雄殿，禅堂方丈，茶房库室僧寮塔院，庄严宏丽，与诸门人当机指示谓赵州，庭前栢树，子信手拈来此事，人人本有何不回？光返照，而汨汨于故纸乎？嗣法门人了，宗受其衣，鉢直证心印，尽斩葛藤，观其语录所记，覩面相呈，更无余事，八字打开，当阳独露琼花开苑，长江水洗，尤劝人学问，以为久受勤苦，乃可得成，非其师之白日传心青莲喻法而能有如是髙足乎昔承。
世祖章皇帝命序楞严防解文辞鄙，僿防剞劂经首，今和尚得临济之正宗，衍曺溪之家法，大开妙义，以晓僧俗，使人不沈没于声色，利欲而见其本来面目有益于。
国有利于民，岂区区食粟饮水，作一自了，汉为烟霞之癯，无补于世者哉？余是以为之述其本末，镌之贞珉，俾其后代法法相续，心心相传，则鹿灵鹫，去人不逺余羁缚尘縁未能超然物外言之，汗顔俟婚嫁毕，终遂尚平之愿，膏车秣马，登白筋，虾蟆背上与了，宗禅师谈教外别传，其有日乎？盘石有灵，斯志与清泉，白石永矗，立于空翠，清虚之法界也已，既为之序，爰系之铭，铭曰：巗岫鳞，比云水逍遥一条拄杖，解却弓弢淈泥，扬波浕流止，涛临崕撒。
手过刄吹毛，阐扬祖教，龙象英豪，登盘山塔海，濶天髙康熙岁在丙辰，十有五年三月。
阮旻锡古中盘游，大博和尚墖院，并示宗上，人诗偶随烟外，钟已到松间，寺中峰紫盖尊，羣山皆拱翠，法师南方来，重辟法云，地梵刹，银牓新勲戚，金钱施一期，大教兴三叹，影堂閟传法老比丘，已得无碍，智面莹爪甲长，开关为客至，顾我钝根，深不受箭，锋利盘山，古道场，法幢开宝。积普化示风颠，振铎偶游，戱到今已千年，宗风谁继嗣？落日下秋山，山间，明月坠峰峰，皆见月，清光照无寐。
郑缵祖古中盘，赠了宗禅师诗，偶寻紫盖峰人声，朩末度髙低但莽苍宁辨，向时路林麓豁然，开已见岩前树短壑，架僧廊飞湍楹，外赴大师髙说法石防花亦雨朅来，叩宗风一语人，天悟，惜哉！尘网牵何，当栖杖屦，世上刼千年，山中香一炷。
又夜宿古中，盘诗香刹，中盘胜山峰，紫盖名听经，双鸽下绕，墖几僧行，翠竹摇风乱，黄花滴露清纳凉应，未睡髙枕卧松棚。
髙士竒正法禅院诗一径入空林，重巗秀色深，暂来青嶂，下聊畅白云：心涧影留，仙跸山光动。
睿吟，今朝徧幽赏归路，日将沈 丘壑，兹多美，流连空，复情出山泉，决决迁树鸟嘤嘤，暝色催归骑樵歌，引客程何如？友麋鹿，日日卧香蘅。
卫台，瑺古中盘诗行，行过中盘，又抵中盘顶，极目烟雾中，云峰忽已暝，泉芔纷佳致万株，龙鳞挺攀萝入寺门，汲水试山茗，落日闻钟声，令人发深省超禅，送佛藏和尚住古中，盘诗几年，共话西山，月一夕，平分两地，秋试看古中盘石上，龙松新发旧枝头。
徳风古中盘，望九华峰，诗白云深处古中盘，罗列千峰，作画看，望去九华峰顶上，他年来此结精蓝。
云罩寺相传为宝积，卓锡地构宇，则始自道宗，旧名降龙，庵万厯三十年，勅赐云罩寺。
国朝康熙中，僧通绪重脩旧贮皇藏千叶，宝莲佛殿牓。
曰盘山秀峰康熙十七年
圣祖御笔也又有额曰云峰法界乾隆八年
勅修
皇上御书金界长明，住智慧山，匾青山白云常自在禅恱法喜悟无生，聨寺东上，即挂月峰，峰顶舎利墖旁有餐气巗，后有金鸡，岭南下二里有将军石桃园洞。
王道正重修云罩寺碑记，洪惟我国家定鼎，燕京山川之形胜，环错如绣，而其雄峙于东北者，则首称蓟之盘山，云盘山，一名盘龙山，峰峦之竒甲于京东，苞灵孕秀，突兀巑岏，于铄哉？天壤间一大观也，山之巅有云罩寺，其来旧矣，有墖曰舎利相传为宝积，禅师卓锡地中藏舎利子，故名景物，幽深丛林髙洁仙客禅宗多防于此，每一登眺，赤县神。
州不复记忆，置在何处？秽土浊，刼邈焉，隔絶虽属阎浮亦造物之所以别立清凉界也，阅岁滋久，荆棘渐生，革故鼎新时，如有待恭，值今上皇帝乗龙御天薄海，熙恬三陲宁谧，仰承圣母慈圣宣文明肃贞夀皇太后慈，命印施藏经，畿辅内外梵宇，招提悉加严饬，于是出内帑积贮并各宫协賛金钱，特命乾清宫常侍，尚膳监大监，吕公诚徃葺治之，公复自蠲廪饩，鸠工聚匠，驩呼踊跃辐辏，子来若驱鬼工役，神力不日，告成殿庑，巍峨翚飞鸟，革僧寮禅室井井，改观二六，时中绵延香火晨钟，昬：鼓，瞻仰归依，猗欤盛哉，真亿万，刼无量功徳所谓上防皇舆中，佑宫壸，下福元元，岂云小补巳耶？嗟嗟吕公，拮据賛相克成盛，美功徳永永且与山川共垂不朽也，事竣，伐峰头片珉，属余为记，余于西方之教，若淄渑苍黄，素不渉其涯涘，顾性嗜禅，静时亦繙阅诸释典，其言曰：心生则法生法界，惟心造是心也，深入无间，磅礴无方，大地为纤，防尘为钜，由是而斡，天造协地灵，天且弗违，地于何有？彼上乗诸法无罪，福无禨祥，今兹率作以奉庄严，搰搰然，将为致祥，邀福计抑末也，故法生于心，心灭于法，何以故？心在无法，法在无心故也。吾亦一无心佛，亦一无心，天地亦一无心也，此之谓不蕲，祥而祥不蕲福而福即佛力，非所及也！羣力何与焉？归休乎比丘，无庸，属我碑矣，乃跏趺合掌而为之铭，铭曰帝徳广渊在宥万方，防恭慈侍圣善平康，西极回向，咸集梯航，爰命中禁，奕奕貂珰，躬诣庄严，开拓堂皇，有美比丘，杖锡飞扬，敬尔威仪，凛若秋霜，愿力普济，展也坛场，浮屠髙峙如翕斯张，亦既崇广，亦既腾骧，中使莅止，慈命普将载锡，帑金载赐龙章，鸠工庀具，莫不精良。相彼招提，翼翼将将，清风穆穆，振铎琳琅，有众覩观，体具用藏，巍巍法象，万善津梁，百千万亿福祚灵长，万厯三十一年癸夘二月上浣日。
沈荃云罩寺，伽蓝殿碑记盘山，属蓟州，云罩寺居其巓，山峻而云生，滃然出巗岫间，触石润础，弥漫林谷，从下视之，不知寺之为云云之为寺，故曰云罩寺也，寺不知始于何代有？明万厯间实鼎新之，朱碧辉煌，屹立天半，游此寺者，辄作武陵，鸡犬想不复知有人间世矣，岁月既遥，庙貌非昔，壬子，三月，吾友戴如兆与二三同志，渉歴名迹见寺，就頽落伽蓝殿，毁壤光甚，慨然捐金，整葺如故，余闻而喜曰：山谷之美，古今共谈，伽蓝工竣，云罩必有能继之者，俾寺见完宇，即山复旧观，云起则金碧，藏辉云，収则嶙峋，耀采盘，峰真面目，从此迥露，人寰矣，余尝备兵通蓟，簿书鞅掌，时时作宗少文卧游，今珥笔中秘，朝夕侍从，名胜在咫尺曽，不获亲临其地，然乐我友之能好事，以为后人倡也，序其略，并勒之石，云康十二年癸丑，孟冬日。
王泽云：罩寺诗陡絶上盘云罩寺，一峰髙踞万峰巓雷霆，俯见山腰，鬬日月横看，树杪悬佛，蜕几朝，留古塔圣灯，除夕聚诸天残，僧不解游人，意指防龙旂，说徃年。
髙士竒云罩寺诗萝磴，云中出花宫象外，悬登临空大漠，呼吸逼青天，缔构神功，健香灯，宝地传无生，难可问小，坐亦泠然。
卫台瑺，上云罩寺诗，上盘三十里，企石齐云：驾苍烟，暗诸峰，朔风吹万罅，踯躅躧层阿鸟道，亦在下景物，同幽快天际，临风榭清光，对闲昼，松韵彻良夜，陵谷变幻，殊万象，望中讶，借问南村居何如此精舎。
阮旻锡宿云罩寺诗空，拥云关卧，霜风到榻寒，寻常山上，月让与衲僧看。
郑缵祖云罩寺，翫月用髙青丘韵秋天，一碧秋山，蓝更无雾霭，兼烟岚，谁将金镜空中丽恰值，今宵髙处探三千，玉户齐开，彻云鬟，露濯垂防，鬖白尽，遥空防万里，光芒尚带，沧波涵银河，寂寞髙无象星宿敛藏，休与参玉兔，由来知不死，寸刃欲决痴，蟇贪我来，直踞峰千，仭霜华仰吸低，巗嵌山遁逃，无影迹雏僧，故指声喃喃，须臾射牖，复排闼，时暎藏经，经底蟫祖院，不知灯火息，流辉倒照，穿孤龛，徘徊畴忍，恝然睡，杖策还登，庵上庵光，揺虎豹跨巨石，影动栖鹘，攀松楠，安得乗风生翰羽，澄波下看，三龙潭，年来索米长安市，斗室卑栖偏坐南，月明似笼，欲窥鹤，月去如茧，方处蚕荏苒，无能叙契，濶每言及此心，懐惭家中快，见已难得山上，乍逢尤所耽，何幸一年遇兹夕，却从絶顶闻幽谈，杯倾妙理，何须酒盘尽，余香空忆柑，回视诸天眠正熟，扶桑鸡唱，更已三露，深浴出峰，尤好百幅，鲛绡烟半，客既为月频推，枕月应为客，聊停骖，只今相对，若草草，别后相忆，嗟何堪？况当多难，属此日胜，防难再君，须谙不见，卢龙山后塞，年年戌筑，愁丁男，如此髙山如此月，即欲不翫其谁甘，愿向月宫，借月斧削除，祸乱称平。戡，还，将月斧砍，月桂，更使清辉流屋，覃天上人间同此乐，我虽不饮，情亦酣，我虽不饮，情亦酣，婆娑短鬓，何毵毵。
盘谷寺即青沟禅院
国朝康熙十年僧智朴建十七年
圣祖临幸
敕赐盘谷寺额，因其地名，盘谷相传，唐李愿隠居处也，御制诗与。
皇上恭依元韵诗，并勒碑，建亭于寺之阳大殿，悬御题定力，周圆匾一声，清磬动耶？静万叠浮云，假也真。
联歴岁
天藻或刻碑隂或镵崕石，前有石门，清凉石潄玉泉，秩秩泉松，坳后有杏花坂，龙首，巗中有秋月堂，巢云轩选佛堂，童真殿丈室，题曰金汤龙象曰：一花现。
瑞俱载旧志
宋荦青沟禅院碑记徃余读公安袁中郎，游盘山诸诗，肖状怪竒刻削神，巗谷林泉，常在心目间，恨不一徃游焉，及来京师，去盘山不二百里，而曹司羁系，卒不能遂，惟日夕退朝，时时从马上东望见白云滃起，为之盘桓，竚立斯须，慨然而已，岁辛酉，道出山下，始得游目，其胜袁公诗所称山有画意者，诚非虗语爰为诗，以纪之阅，癸亥，夏四月，承乏通永，盘山适在部内，自幸续游之愿，庻几一偿，新城王阮亭，祭酒送余行，有而今持节京东路恰与盘山作主人之句，顾莅事以来，又不得废阁官事，以为私游，常抱怏怏，如在郎署，时甲子春防按地，经山麓，则益穷所未觏，复为诗以纪之，余初游尝寄诗，拙庵和尚继至，乃访拙庵于青沟，青沟之名，不见于纪载，即袁公诗中亦不之，及其初殆，一虎穴也，自拙庵来，有僧隆宝，以兹地献，乃始垦辟，芟除构立堂宇，门庑庖湢，翼然一新，诸上方感化古名刹，率多废落，兹地以拙庵，故顿成胜观拙庵，徐州人，名智朴少，曾过江参百，愚斯大师于青浦之，青龙隆福寺受记莂实，洞宗第三十世，辛亥，北游爱盘山，丘涧，因止其地，其人貌古，而骨刚与之谈，超然无凝滞，肆余再游，访之能为诗徃徃有佳句，去年冬，
天子驻跸是山曽幸青沟兰若拙庵亲闻
玉音承
命口占经
御览赐
宸翰此尤，希世之幸也。余前尝许作小文，留山中防有济南之役，拙庵命其徒来责前诺，因书数语以复，嗟乎！自兹以徃盘山之游，知复何日，而青沟佳，壤拙庵雅尚，益复眷眷，萦我心目，当十倍，读公安诗时矣！康熙二十六年丁夘三月。
智朴丙寅季冬一日
驾幸青沟应制诗冷静峰头云水香
六龙，车驾幸山堂，百年胜觏，惟今日块雨条风，祝我皇。
王泽诗，青沟古路絶人烟老衲栖，巗不计年，与虎借居分半，穴问龙乞水迸枯泉，忘生始得无生法入世谁参，出世禅，悲我行藏成两失，从兹云水，任孤肩 寒，巗独处十年，余昨岁诛茅，始结庐挂树，猿应惊野客攀藤，人只问禅居，晚风香静，旛犹动残雪，明榻半虚，竟夕拥罏，趺坐乆两心无语对，文殊。
王士正诗，曺谿游万里，酌水问南，能世界随縁住人天最上乗翛然白足侣，不作紫衣僧寄我新吟巻清凉，五月，冰【时归，自五台】。
朱彛尊诗，携来一鉢，自曹谿结屋青沟，乱石西徧洗苔碑，诠寺墖山花木叶，恣留题 ，谢家朩屐无。
完齿陶令篮舆，怕朔风，黄叶满山来，未得幽寻也，待杏花红。
孙岳颁诗，青沟隠处惟孤云曲涧，盘阿断，众闻独坐，嗒然忘色相红，黄，紫，绿总纷纭， 红杏青松迥不侔，慧观早巳，在峰头孤标，自出风尘外，瞥眼繁华，逐水流 ，闻道盘山，景最竒山居饵术，更餐芝何縁着屐寻幽，去白日，清泉访我师。
喻成龙诗，飞锡响震，莲花峰，澄潭如镜，安毒龙，避俗逺在盘之谷，万壑千巗，枕茅屋静夜，天香绕法坛松风，明月谿水寒有时，钟磬出林表，昙鉢浮光，金翅翻，近复幽人，时来徃与公结社，推公长，今夕何夕，读公诗，况瞻标格真髙爽
叶臣遇诗，依栖双树，晚钟迟，喜读青沟，白雪词一室，香云，人定后半，明月夜来时汤休，岂独称诗，伯惠逺还宜作导师好句，名山都占尽，教人何处着思维。
陆沅诗蓟门，夙仰盘山，胜名衲，今兹住拙庵禅悦，力能驱虎豹，巗修心许架烟岚，搜残碣石，镌新志，赏賸清泉，琢旧潭，欲拟贯休，仍自在一笺，聊复寄幽昙。
魏坤诗田盘山，樵乍相识，昨日下山，今上山要我同游，不得去，独吟红杏，青松间。
宋至诗落日，空山路髙僧特地寻泉声清俗耳，鸟语印禅心，破衲殷勤，补新诗自在吟结茅，余有意早晚，借砭鍼。
张歴诗乔居此盘山，如何反号拙？谅彼机巧，人不敢占虎穴，惟拙浑忘机，授记虎踪灭，巉巗未多，开茅屋透寒雪，自穿鸟道，来竟与红尘絶云气染衣裳，松花滋味别而我愿归依师，笑不肯説。
许国賔诗，却疑尘起，乱红飞，幻里防花意思防身，与乔松争百尺，翛然不着水田衣。
朱昆田诗，千林红绽，三光杏十里，青排五粒松，他日相寻，半山路画图，约略记云：峰 山厨，夜火蒸，黄独埜菜，春风长豆苗，闲倚长松，无一事静，防日影过谿桥。
毕大生诗，手辟青沟，白石坛杏花，松叶挂防单，明年，好借枯藤杖，直踏中盘到上盘。
洪升诗两山，忽断处开士结精庐，门对青沟狭，池涵紫盖，虚云岚逺明灭松石，互盘纡侧首，寻幽洞荒榛，虎旧居。
张朝琮诗，结构精庐，小犹存，虎豹踪青沟，新辟土白足，旧传宗山拥谈经，座风移转，呗钟尘襟，此疎豁双屐任从容。
东甘涧观音庵不知何时建立
国朝康熙中住僧重葺乾隆十四年
勅修构重屋于殿之巽隅崇敞可逺眺
赐东甘涧额
御制诗摩厓三处，门内有斗笠松，松下蒲团，石傍涧天。
井石童子石皆以形肖得名
李锴东甘涧诗，东甘涧头春有冰，苍寒之气填空青，夜深雪断，蒲团石，时有老狐来聴经。
朱岷东甘涧诗路折寻东涧，樵声入午，钟泠泠岩下，水霭霭寺前峰，既坐蒲团，石还吟斗笠，松老僧偏爱客，煑茗説降龙。
董邦达东，甘涧诗初地，泉声里翛然，此重寻山，花风磴晚，僧磬石楼深坐乆忘尘役吟，余悟夙心，留人更松翠，长作一庭隂。
西甘涧净土庵明僧常慧剏建
国朝康熙中重修
御制诗皆刻石上庵，后石龛，元道士王志谨修炼处也，李锴修禊，西甘涧作髙花不受染水流，故以渠空山，暮春时物色随巻，舒老宿循自然，遂与真意俱洗心，不洗迹，一切皆祓除，我冀水心劔徒，伤落日徂。
查曦西甘涧，赠法天上人【上人，年七十余，善弹琴，好吟咏，】诗寺枕千寻涧，窻开四面山，却输黄髪老长共白云闲，击鉢吟诗句，弹琴怡妙，顔偶来尘世，客心醉不思还，董邦达西，甘涧诗白云结隣茅盖屋，屋外飞流，隠古木厐眉老，衲罢谈禅，落日荒巗，斸黄独。
东竺庵在松树峪旧名弥陀庵
国朝康熙二十五年僧印祥建乾隆十年
勅修大殿悬
御书大尼渲，光额请问庭前柏树子，莫瞒扇上，犀牛儿联殿，左右结茅为亭，依倚巗壁，各极幽致。
驾屡临幸
御题三诗摹勒壁上庵南有燕剪石
查曦东竺庵留赠，圣林上人诗东竺庵，何处山中路，郁盘人踪，千涧上佛刹，万峰端笑语，诸天近松云，暮色寒，苾刍邀茗饮，禅悦极清欢。
董邦逹东竺庵诗，盘山百里，势回互石絫嵚﨑，不知数百寻，飞瀑走怒雷，十载，苍藤挂寒雾空劳，过客説峻竒不信巨灵，矜刻露划，然此地变标格，有土可耕，圃可树精庐，结处得天然倚壁，编茅垣壁，具妙香防度，贝叶翻法界，真空寳华雨我来，投宿薄暝，时屈指十年，游已屡未随樵子拾橡栗，犹向僧饱残芋，崕间。
宸藻日月明，清景欲摹，无好句山轝，明发又髙峰云朩。
苍苍频返顾
钦定盘山志卷五
钦定四库全书
钦定盘山志卷六
寺宇
万松寺，旧名衞公庵庵西上，舞劒台，乃唐李药师，靖舞劒处也，庵不知建于何时，万厯四年，僧普照卓锡于此，导人脩净业，神宗御书，清心二字，存庵中，崇祯中，僧胜云重脩。
国朝康熈四十四年僧祥庆又新之
圣祖驾幸
御书乐天真三字悬殿中央
勅改万松寺乾隆十年
赐金缮葺，寺左有仙人桥，右有槖佗石石上刻御制诗，前峙浮青，欢喜二岭。
吕升凯重脩衞公庵碑记往官闲曹休沐暇，尝偕客纵游西山，四顾巗壑，耸秀夭矫幽竒抚掌大笑曰：近畿胜槩观止矣，客曰：未也，畿之东为渔阳郡。
郡之西北三十里为盘山，势回旋而磅礴，左碣石右，泃水沧溟汇，其南厓岭环其北，层峦叠嶂接，日干霄，飞瀑奔泉喷，松鬭石中有古刹七十余，此乃近畿一巨观也，时恍然神游其际，顷之不自意，拜度支郎，命来董蓟，储窃幸天，假胜縁比值羽书旁午，日疲于会计，未践夙盟，适家弟升，时至览兴，郁勃挟侣，作小试游，循趾及腰扪萝蹑磴，层累而登，是为盘山，危峰陡絶鸟道，猿攀最髙者曰上盘，迹未及到已，駴目动心，嗒然而返，归休于衞公庵庵之住持胜公，供茗出与语，雅有宗风，相将登眺，祗见拓基宏敞，构宇崇隆，不知废几许工力，步至庭际，有丰碑夹峙，已镌其一，谛视之，则少林寺，嵩麓上人以重建落成为大师，普照祖若孙，志其勤也，其一尚濯濯叩之，胜公对曰：是役也，肇自神宗初年，嘉赖十方微，普照祖大愿，力不及此，递及孙云辈，广募益摰饱，茹苦辛歴数十，乃观厥成，惧代逺绩湮勒之贞珉，以昭示后人，然一切功徳主无量福田，岂可令其冺冺无闻，用是虚石，以待家弟曰：有是举，盍圎是事？胜公进曰：曩尝匄之名，公大人矣，未荷许可，今之使君介弟，得无意乎？倘徼惠于部使君，不靳屑，于以并垂不朽，幸甚！家弟逡巡不能却，辄唯唯，归以语余，余瞿然自失，曰盘山，为海内游览，地骚人宗匠徃来如织，吾虽少读父书，长而不文，岂以名硕所避席者，而为我漫尝之，顾家弟业，谬诺之矣，且奈何？况兹胜概，余屐齿未到，又庵以卫公得名，亦未遑详考，余何言，姑就胜公之语，次其颠末，为诸檀越志功徳云尔。系之以铭，铭曰：维山崪嵂悬削林立，维水潺湲，纡回环碧，翠防郁蓊，爰敞梵宫，厥标伊何？唐勲卫公畴则开宗实，繄普照畴，则继志云：孙克绍轮奂有炜，鸟革翚飞，广募累勚，式廓丕基，林总檀那聚沙成米，令徳昭垂千秋曷已？崇祯十三年庚辰，九月。
程文彛重脩，李靖庵记盘山，畿东胜地也，去神京百八十里，与翠屏山相接，龙山环匝，凤水萦纡，有龙游凤，览之势縁崕攀磴而上，云气岚光，青紫万状，左有仙人桥青沟，飞流激湍，磅礴于苍松，古栢间恍惚，不可端倪，至磵道盘，鬰一似太行之山之谷，故又号盘谷右，仄径而下，乃舞劔台，相沿为唐，李靖学劔处，再迤而后有六，王寨説者谓七国时，燕太子丹防六王故名风日晴好振衣，登其巅则舎利塔在焉，塔中舎利为汉金仙所遗，事寖乆不可考旁有挂月峰相对，为自来峰法华洞，五峰八石三洞，芝草错杂其间，此洞天福地也，游仙徃徃过之明普照，大师名明空，丰润人，宋姓弃家安禅，神宗知之，赐清心二字，劄一道归盘山，未几，徒道安嗣，其法。
今上御极之十有四年嵗次已夘十月驻
跸访盘山之胜住僧祥庆嗣孙来平随
驾登山防
上顾问赐金戊午秋已未春更防
赐金及
宸翰乐天真三字丙寅冬
驾再临卒未秋僧来平接理法席甲申春
驾复巡幸
恩赐敕改万松寺及
御书金经等诚，亘古之竒逢不世之异数，只树园中获此，墨宝与盘山并峙，乾坤彪炳，日星昭灼，岳渎乆而弥昌逺而弥光又岂千百代，易得之遇耶？揣知拈花，时无词可賛，请以秀色满天，东一语作颂，然犹恐彰美传盛之，未详也。爰摭数语，勒之石以垂不朽，云康熙四十四年，岁次乙酉四月。
阮旻锡宿卫公庵诗乍到，翻疑梦如登，故国山路盘千嶂，入人在万，松间夜雨泉边，至秋声塞外还，英雄空説劔何似老僧闲。
郑缵祖宿卫公庵诗庵从昔贤名客，自今秋至流览，值新晴山容分外翠，崕悬松子落壁断，鼯鼪戱檐际，影萧踈轻飚，飏薜荔跻攀信忘疲，深坐犹如跂髙阁俯层峦，一一当，视名象纷难，齐衺晖晚滋，媚林昬忽已暝，月出景逾异，栖鸟时，一鸣山空，人未睡，有懐成独徃幽通小径，邃閴寂涧，香生空虚，巗响坠，寒泉兼落叶，静听声不二，夜迥佛灯，凉孤光耿宵寐。
髙士竒卫公庵诗夹，天开小径，岝峉隠诸峰黛色，千崕石涛声，万壑松林，深防见寺，谷静逺闻钟虚阁，何年借聊？清尘外踪。
袁松卫公庵诗，此地真堪隠山晚更幽月，移松磴出风定，石泉流覔，句惭髙适摩碑忆李侯还，期登絶顶千里望中収。
梁洪入盘山，宿卫公庵诗，盘盘石路到髙峰绕寺苍苍，万树松，杖底泉虚，青草遍鸟邉厓，断白云封尘襟逺隔如千里，山色才看，第一重独念，今宵禅榻，穏不眠先聴，上方钟。
张朝琮，卫公庵诗，昔贤久云，没勲业在青史，如何巗穴间？英名尚留此嵯峨，梵宇深怪树，虬龙徙髙阁俯嶙峋，幽洁无尘滓，猿攀鸟道，纡崇台亘耸峙，突兀矗层霄云霞接歩履精爽应不昧，中夜练，光起竒才旷逺猷根性非凡鄙，谁云当暮年，烈士心未已，登临懐古今俯仰，思所以其然，岂其然？千载存疑似。
法藏寺旧名茶子庵成化中脩
国朝康熙中僧飬心又脩乾隆十九年奉
勅脩殿左有古松为盘山，第一住僧实乎？拟建东厢，欲去此树，夜梦一硕士，揖而告曰：吾住此山乆矣师奈何？促吾行？僧觉其异，遂不敢伐，前有法船石门，东有楞严台石。
王嘉谟法藏寺诗折阪殿悬厓，悠然纵鞍，韅绵绵谷口，云飘堕白如练，峰峦，忽相冒竒石还惊，大者数十，寻小或等冠弁峰巅有绀宇，歴歴皆可见水懐僧栖乐倍觉尘，情倦稀逢，采芝侣，独立几囬眄。
李锴法藏寺诗至味伏，余甘脩涂，引纡歩沙石犬牙啮人，遵虎行路壑隂塞丛莽亹，荒立枯树，野风来萧萧，若与山鬼逆道，心不自镇，白日生恐怖，防嶆谅终古中，乃具百度，古瓦栖圎榱，丹华脱桓柱，龛灯久无蕋，遂为灵狐据生灭，信更事，此理长不住，大地接慈航，【寺前有法，船石】，风波卒谁渡。
智朴法藏寺诗排列，峰峦似弟昆，周逥四顾，总无门竒松虬结龙蛇，鬬怪石斓斑，虎豹蹲僧老，巗头惊俗客，花开洞口，防仙源，卜居喜近三椽，地日日来游，不惮烦。
青峰寺，旧名青峰，庵在青阳峪，明正徳丙子僧徳果脩万厯，丙子，僧常浄葺之。
国朝康熙中僧隆宝又葺之
圣祖赐青峰寺额乾隆十九年
饬有司相度营缮焉寺内有圣水井
无名氏，青峰庵题壁诗隂隂泉脉出僧房，煑茗松烟隔舎香自对双峰看宿，黛石桥槲叶，午风凉，偶因休沐，乞身闲除目，乡书更不关试问，使君新事业，日游一寺，徧盘山。
洪升青峰，庵诗几日，杏花春色尽半山，松影夕阳，穨难忘惠逺留题处重到，青峰寺里来。
双峰寺，在双峰下，旧名重峦，禅院有石碣载，贞观中尉迟敬徳监造万厯三十年，慈圣皇太后出内帑重建，赐龙藏及供用之物岁乆垩黝剥落。
皇上御极之十有九年
巡幸过此
命有司脩治以还旧观
唐文皇诏有隋失道九脉沸腾朕亲总元戎致兹
明罚，恐九泉之下，尚沦鼎镬，八难之间，永纒冰炭，所以树立福田，济其魂魄，可于建义以来交兵之处，为义士凶徒，殡身灭阵者，各建寺刹，招延胜侣，望法鼓所震，变炎火于青莲，清梵所闻，易苦海，于甘露所司，量定处所，并立寺宇，具为事条以闻，称朕矜哀之意。
王嘉谟双峰寺诗逺眺翠防近云，朩澹清石华浮半空飞泉，激流澌，其阳饶怪石，小大纷参差，万岭郁相错，孤云停不移，中峰构翠龛，一一能仁，祠山僧衣，萝薜，杂以松藓皮，导我摩苍厓，览古生遐思。
又登双峰寺阁诗，双门开阖，重神州四塞，烟沙感壮游，日色不暄，花异候云：雷在下瀑无休僧，钟祗报窥阶，鸟客队难，惊饮涧，猴醉欲题，峰依古寺，苔封藓防，使人愁。
金山寺，一名四门墖，光启二年七月建有石碣，存称蓟州大夫张公脩造，又有国子监，祭酒张峒，题诗勒石，蓟州大夫峒之仲孙也，下有五盆沟。
招提寺在先师台上，相传黄龙禅师熏脩处万厯，庚寅，蔡如蕙重建殿宇以奉大士，后有渔阳，独控四字，陶有学书，前有古塔，疑为黄龙，墖然无据，西有説法台东有仙人石下有井，深三丈余，块石凿成，旁有瀑泉二字，月空书，再下有先师台三字，蔡如芝书，再下有竒观二字李茂时书，再下有东五台三字，字俱镌石壁，径二三尺许，此盘山之最髙敞处也。
陶望龄先师台建寺碑记余读诸君子游盘山诗，辄恍然神游也，既而叹曰：安得与山灵期一徃游目乎？比余叔氏，日观游兹山，归为余道，其胜甚悉，余益懐思之而有所谓先师台者，相传黄龙禅师所熏脩处也，适当山之阳，漕河绕其南，渔阳环其左，下瞰众壑，噏欱云雾，上有峭石，瀑泉灵气，时时覆之，兹台，盖独踞盘之最胜，而鸿胪蔡仲子盘泉，今以栖大士像者也，仲子之先人来峰，素奉大士教甚谨，尝渡辽海，渉江淮濒死者数矣，而辄頼大士力以全，乃剏精蓝于盘之隂曰浄业庵铸金像其中，迨蔡君既逝而庵以僻逺峻絶故车马罕至，日渐圮，今年春，蔡仲子与季子盘，巗壻鸣冲，张子挈余叔氏游于斯，徘徊慨叹者，乆之伤其以僻故废隳，先人之绪，乃因此台旧址益庄严，其居以徙大士像，访比丘真，悟者主之，盖下控通衢徃来游观者甚便，其登台遐瞩，则又迥隔尘境矣。嗟乎！兹台为先师，脩也，后数百年，乃以栖大士焉，知其后来不有如先师者兴乎？而又焉知先师以前非，古佛道场也。大抵仙巗佛石，在在有之，恒沙诸佛出以应世，化递去递来，尘刼变幻，如泡影露电，何常之有？虽然，其真常不变者，自有在也。傥即以真常者，真无常不变也。阅至变天地，且相为终焉。而况兹台乎！今喜乃无替，先人之志也；且以旌先人之歴试艰难而不忘所报也，遂因其请而为之记，蔡仲子名如蕙，好施与，利物，盖有古燕，赵感慨之遗风，云万厯十八年庚寅九日。
李锴招提寺诗荒絶招提寺凄凉，賸佛尊穴，穿山鼠鬭壁坼，女萝翻苔绣悬灯，石人烟报水村，【遍岩甃石寺盛时，悬灯其上，灿如列星，寺南有石井，穿巨石三丈余而得水，山下有报水村】，此心初不住，往者复何言。
白巗寺在盘山东尽处，建自唐代辽天显十一年，重脩有元僧，恒志碑记，又有庆夀提防裕公墖铭金，大定中，重脩明，天顺中，香林蕴空禅师退隠于此，号白巗叟。
董邦逹白巗寺诗十里，山南策瘦，笻只园一径蔽，防茸宻林碍帽垂，丹柿虗牖敷牀列，翠峰荒藓，未埋前代，碣，晚风时送上方钟道人莫讶，心神逸路入，烟岚几万重。
瑞云庵，向在千相寺西，始建嵗月无考金，大安中重脩，今移建于山麓，斋堂禅室具焉。
董邦逹瑞云庵诗，此中犹太古烟火，几人家樵，路逢新霁，禅房落晚花，青山堪独徃白业问三车证处，无言説林端闻噪鸦。
水月，庵万厯癸丑建庵，南有泉自石龙口出，涓涓不涸。
袁和水月庵碑记，余以壬子冬秉宪蓟镇，未几而兼摄宻镇于是徃来盘山之麓，盘山固畿，东一大观也，层峦耸翠，泉甘土肥其间，松栢之樷，茂果实之繁盛，种种色色，未易偻指，枚数山行里许，有崇崕峻岭，土人以砂岭呼之道侧，有庵曰水，月甫入门，有澄泉一区，甃石为池，似偃月状，泉出觱沸，庵以得名，去池少许，梵宇四楹，中奉观音，大士像问所自，剏则司徒，殷公布施也。殷公督宻饷尝过其地，见其山径崄，因募僧而构之庵，时或茇憩其中，于是蓟门成大司成，复为苾刍，永頼地指山形而画地捐焉，择释子明澄为住持，盖其行有足多云，诸释子以其得之檀那者日鸠匠石，凿其巉巗，平其硗确，险夷庳，实几一里，登假者便之，涂成有次，乞余言为记余曰：夫南海西天昙华，贝叶法谈空幻，儒者不之道也，然而见性明心，慈悲方便，与儒者之格，致；诚，正济人利物，实相须而为用者也，余故因明澄之请，嘉殷成二君子之造福无量，而诵观音大士之方便，第一也；次其语以授之，万厯癸丑季夏。
李象葵过水月庵，感懐诗叠翠虗暑气消登临直上，碧山椒，云横峻岭迷青嶂路接丹梯，傍玉霄古，栢森森鸣，爽籁清泉冷冷，寄箪瓢，宦心遇此灰，应尽慵逐征途，万里遥。
大慈庵，一名五峰庵万厯中僧常増建庵前有津，津亭忠义祠。
孙承宗新建，汉前将军祠碑记，余以天启壬戌之，六月，奉上命阅边务于山海，过白檀，经平谷之野，既易舆陟大岭，其山腰固，巳壁立峡，崥而一登絶巅遂觉烦襟为爽，盖俯眡羣峰，罗列在揖，授间西望矞云，霭觉长安，日近而东，望如防，如矛者殆，榆关之劔，气乎随行，鹿职方，善继宋校书献不陟，其巅而过，余与儿辈四五人，剖其上，老僧指盘山故道，令人想昌黎，茹山渔谿之致低佪，久之，侧有丰碑，矗矗读其文，则借余馆职姓名也，余为冁然曰：知文之冒，余名也，宁知名之冒尔文也，因进老僧名常増遂説真常谛盖不真不常，即如此文之冒，余名也，深山大谷中，谁辩真赝？况余待罪翰林，几廿年，不复作塞游，而帷幄近臣，又鲜驰驱乎黄沙，白草之间，则此文在异时，安知不疑余之真为此文，而余偶过，乃悉其非真，然则真乃常也，真常之谛，可以作事，可以筹边，汉忠义关将军，论人之丹诚，如日丹在心中，日在天上，夫日万古常悬，而万古常新，惟其真耳，假令初终易操，通约易盟貌衷，易向炎冷易趋读，余真常之説宁不抱惭于忠义，而况秉钺登坛，受主上隆恩，忍于虗冒而不以丹诚报国者，其敢酹酒，忠义乎太行，北上，折而东，又折而东，复南以防陵京，而一支一转，遂开郡邑总之，岳称真烈名，有恒极，则真常之谛，天地若为开之而生人，其忍负之以抱，惭将军哉！时僧徴余为真文，余诺而过，既以七月既望，过黄厓，平谷，尉缪伯芳，持赝者来徴余真余次，其语以授，凡陟絶巅而憩忠义祠，下体真常于丹日，是为忠义，非必龙旂，火马赭面，防髯者忠义也，天启二年癸亥，七月十九日。
刘鸿训，脩盘路碑记，京师之东二百里许，是为盘山，蜿蜒西南下，势探泃水谷，平谷于其中，限蓟门于其外，列中有小径可逹，山海，遵化及喜峰诸门，转而宻云居庸及石吉，曹墙诸路，凡烽火之警，诸司防计，羽书交驰，必由之便，其捷也，不则必出三河里，道之回逺不可计矣。但石磴﨑岖，磵崕滑隘，行者苦之，陞蓟州知州戚君，延龄始仕，兹土履而叹曰：此路可通乗舆似非吾民之利，万一边防有急，传檄稍缓为害，可胜道乎？吾其抚循吾民，而启辟斯路，不两得乎？适有本道，张君朴行部，过平谷，亦以为言，捐金若干，而戚君遂量工，命日分财用，具糇粮，起工于三十八年春三月至四十一年秋九月工竣，寛二丈，长四里余，﨑岖者平滑隘者展行者，讴歌祝颂，斯民日益繁庶，继任平谷知县丁君士，庆下车后，其所以抚循斯民，加意斯路者，若合符节，犹不欲没，二公之髙托余立石，以垂不朽，余谓夫事不论巨细，所关何如？今脩者止一路而生，君子爱人之心，予小人生飬之利息，戎马陆梁之门，舒圣天子东顾之忧，三公之功，一辙也，诗云：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，其斯之谓欤？故喜为之记，万厯四十三年春二月。
报国寺，元至元中，圜悟赈禅师重脩前，有黑龙池，白峪寺在万松寺西南八里。
报恩寺在千相寺东，明正统四年戊午，重脩万厯四十五年丁已尼，宏存再葺。
米万钟，重脩报恩寺碑记天地间，凡事有废，有兴时也，天且不违时，而况他也乎哉！当其兴即有废之之机，伏其后当其废，即有兴之之机乗其间兴而废废而兴，孰主张？是谓地有灵而佛，亦有灵也，胜境常存，胡然积废，金光常住，胡然乆頽谓地无灵而佛，亦无灵也。积废成壊乆頽不起胡然，废者兴，頽者又举盖炎炎隆隆，势之所不能终保也，而星星涓涓，又数之所不敢算拘也，总之时为之也，城西北二十里许，盘山之麓，墖院庄建有报防寺东枕泃巗，西通千像而北，则控西方，庵鼎足三方，号称古刹，所由来素矣，苍翠茏葱，借盘之秀，香火绵衍，徼盘之灵，殿宇辉煌，摹盘之胜，不知其剏自何时第于正统四年，重脩复于万厯八年再新，迄今又三十年矣，茏葱者如故也。而香火视昔则防有间也，殿宇之辉煌者又非昔之时也，方且雨注，方且星穿，方且金身日射而风，披与露宿者，防异耳。嗟乎哉！借佛以之保国庇民者，几不自保，自庇矣，虽不至极，废大壊亦可谓渐頽难起，向之炎炎，隆隆者至此，而星星而涓涓，亦时之一阨也哉？寺有尼僧，宏存者，恻然伤赧，然不胜愤，毅然中起，向檀越极力募化日奔走于蓟，于平谷于三河，更不逺二百里至都下跋，渉之履几穿矣，以得金百两，搜材鸠工，日经营而补葺之，由是正殿两廊頽者毕起突焉，改观，靡不整也，靡不丽也，辉辉金碧，愰心暎目，曷啻初剏然，岂特无风雨之患，而且昭日星之炳，卓哉！为盘山入歩第一胜概，将与白巗千像，比肩并峙，雷音境界，于是乎在，一报恩寺也，向也废而今也兴又何其炎炎？隆隆也哉！语云：天节不逺五年复返言时也，此寺歴三十年之乆不终阨而复返，其初者谓非时为之耶？僧乞言于余，余何言第，惟以佛在人心，人心之不冺，即天时之有，在人乗乎时时乗乎人两相借也，非徒地灵之説也世之澌灭人心者，佛法日逺西方日隔，堕沉沦而遭业障，不知以何者为福？田为结果，恒沙迷津，慈航谁渡？无怪乎福国庇民之胜境，日頽日壊而莫为之振起也，此又不可诿之时，而一概论也，此为记万厯丁已春三月。
观音庵有二，一在紫峪，又一在铺黼峪，僧性艮重脩。
报国庵在云净寺西南二里
华严庵在黒墖峪
朝阳峪，在盘岭南，俗呼紫背康熙中，僧通道建秀峰，庵在卢家峪，东正徳丁夘僧想通建有守真洞，法常寺在玉石村西，惟石幢，古井在焉。
定慧寺在小盘山一名瓦茶寺今圮
接引庵在版铺今圮
翠云庵白峪，前石壁刻，翠云庵，三大字庵无考，圣泉庵在山后，昔为罗总兵所壊作别墅，未几，罗罹祸废，至今呼为罗家城。
白巗庵九华峰前崇祯中建久圮
浄土庵在墖院庄北三里今圮
刘家庵在上，甘涧内庵西南三十歩有洞最髙爽崇祯甲申居人，避乱于此，后頽壊惟洞中石柱存焉，庵东北有石舫，拥背石后，有飞翠巗。
龙泉庵基，存碑刻正徳，九年，僧真义重脩庵，右有池，深不可测。
继靖庵俗呼旱店在云浄寺东乆圮
西方庵在墖院庄北三里今圮
大悲庵千相寺东北上二里，故址无考，康熙中，僧通道结茅居焉。
龙凤庵，始建岁月无考，在上方寺，西南块石为基，基濶二丈五尺髙一丈五尺，刻大方广三字，字径八尺。
王泽龙凤庵诗，层巗壁立，嵌茒庵中有髙僧坐石龛久，判一身如朽，朩返观百，念巳澄潭，青知列岫云，光防红见孤花，露气，怅望劳劳，车马路抽簪，吾欲伴瞿昙。
甘露庵少林寺前入山，道康熙二十七年，溟波和尚建草房五楹，称十方院今圮。
龙震甘露寺诗泉石争竒处三间孤草堂，老僧指鸟道，倦客借防，牀水为出山咽云，因作雨忙闲中，一眺听冰雪入肝肠。
右感化寺以下诸刹，皆属本山，稍以大小兴废为次。
龙泉寺，一名暗峪寺，元至正中，僧顺结茅明，成化六年已丑，僧悟兴开建正徳五年庚午，重脩殿前古树皆千年，物香水寺南二里，亦有龙泉寺，基金纯龙泉寺，脩造碑记龙泉寺，至京师百八十里，寺故庵式中有暗峪，乃蓟州盘山佳处山甚秀，东首绵亘以西，隆起有脊，甚扬而尾与首顾暗谷实，脉其间寺内山谷，为居人以山龙状，命谷为龙泉縁以名寺寺之初，剏故老无述后生，亦无闻其徒，世守不知其详，以迹袭授受知为元，至正遗址，兵燹后入，国朝逾百年，山谷仅秀香火，仅延屋宇，仅支亦时为之，既有力者不列诸徒而无力者非徒自靳，成化初，乡隽景公铎者，悯山川沦秀，且念灯焰之弱，毅不自解，徧告耆旧，以力借众，以谋自私，倍故址，宏为寺，推四门墖寺僧悟兴者，一众务其徒，本源出所长为规画，羽翼百费，具周羣策毕举，落成后规模甚廓，有门有垣，有坛，有殿宇，有钟鼓悬室，有讲堂，禅庭左右，列僧舎若干间丹雘，涂垩，与云霞争妍，与山水争碧楼台，出没于烟霏，空翠间潭影，天光徘徊，上下山川之丽，一旦改观逺近来游靡不唶唶，称叹寺成于正徳，庚午，遡其经始几四十余年，衍之者非一僧，成之者非一日，可谓大且艰矣，铎与羣师先后沦没，铎之子曰祚让之徒，曰常善恐其功，遂泯泯，无闻徴余为记余，惟山川之胜，必得其人而后可，鸣当龙泉，兵燹之余，峦光水色，颇失故态，栖栖于林薄，榛莽间，殆与凡流，众垤等耳，今缁流，一鼓而幻成，宝坊暮鼓，晨钟酬恩，驻贵则山川秀丽，与有光辉，孰其使之然哉？昔缃山非自鸣也，以无量鸣昆，崘非自鸣也，以静庵鸣，他日龙泉为东盘，第一山者，又安知不以悟兴，鸣也耶？是为记正徳五年岁次庚午。
香水寺唐建有头陀大师，灵墖实行碑金，正隆六年，中都宝墖寺沙门知心，撰文曰：师讳行及海东新罗常兴人，览兹香水，偶然挂锡，剏石头庵山精自窜，拓灵源脉，巗虎他之于广明元年，仲夏无疾而终，门人惠超等塑以真像塔而藏之，其后墖龛尽阤，恒浄等重脩巨墖表焉，康熙中徳心禅师重脩寺，后有香泉古栢。
卢纶重脩，香水寺碑记蓟之，西北有盘山，延袤起伏数十里，西折而左顾有寺，曰香水者，盖古刹也，中有泉，清澄莹澈，异馥袭人寺，因以名縁阙记石剏建无考，金海东新罗，头陀大师行脚至此，重为开拓迨明，天启中，复就倾圮，寺僧慧明及刘君良爵，刘君居正，共发善心，再葺治之焕然，岿然过者，无不称叹，阅岁既乆风雨飘摇，法相渐尔，摧頽钟鼓，将沦萧艾，向之焕然者几丘墟矣。岿然者，几瓦砾矣，爵之孙之俊正之孙，若瑗见而忧之，以为有其举之，莫敢废礼也。爰邀乡善于康熙十五年春聘徳心禅师主之禅师，乃大博和尚之门弟子也，甘淡泊事，勤苦精操，有年宗风逺播四方衲子踵接，肩摩而至者，如细流之归，巨浸也，讲赞有人瞻礼无地，乃建善防，用谋重脩，而诸弟子躬亲勤劳，以勷厥事，殿堂垣墉，门庑庖湢，凡所有者，依次脩治庄严，妙好大倍于昔，禅师之功多，且茂矣，而延师以兴者，则二刘倡众之力，可少乎哉！是举也，鸠工于十六年春，落成于二十四年秋，主者虑事之不传，无以启后来者之相继也，丐余言以记之，特为述其梗概，如此康熙二十六年丁夘月日。
普济寺，一名甘泉寺，相传昔为毒龙湫，唐太和中，有晓方禅师，结茅于此，龙让之，徙山后，迄今三潭为龙居也。辽，金，元重脩碑记，残缺难考，又传古有王子出家，故寺中伽蓝，神女像宫，糚在佛殿西北隅最髙隘处曩寺，废人欲坼，毁不能上，上輙坠故得存。
国朝康熙中，僧明徳住此次第，移伽蓝于殿左，前有三墖，列如鼎足，后有小甎洞，依山甃成极精雅。
圣祖驻跸中盘题诗勒石寺中
沈荃重脩甘泉寺碑记盘山在蓟州羣峰陡絶行者，盘旋而上，故曰盘，其中有龙池，天门劔台，悬空石诸胜，前贤志之备矣。
皇上有事
园陵尝驻跸于彼，题诗中盘，因勒石于殿左，山中佛寺甚多，最胜者曰甘泉，剏自唐代盛于宋元，至明初，燬于火，琳宫绀殿，竟为荒烟，蔓草已三百年矣，雨石和尚过之曰：嘻！余责也，乃结茅募脩，备列辛苦，久之，大殿告成，禅堂厨库，以次毕具，缁素来者日众，梵声钟磬，时出白云，中间盛事也，自甘泉而下十余里，为段家岭，乃山海孔道，复葺茶庵以饮渇者和尚嘱余作记，次其本末，余惟盘为京东名山。
翠华临幸，名贤题咏与寻常胜地不同，余尝备兵通蓟，副使兹山实在境内，数欲杖策一游，困于簿书，愿卒未遂，后奉。
命恭诣
孝陵道出蓟州始得登覧拜读
御制诗偿宿志焉，比时与和尚相识，考其旧碑，临济第二代兴化，奬禅师初依开山，晓方大士实，芟薙于斯焉，因念和尚慨伤祖苑，刻志经营，又能扇逺风以归禅学，广善縁以益生民，俾其事以传于后，诚不可已也，康熙二十二年癸亥月日。
灵巗寺在甘泉寺西南
萧九峰重脩，灵巗寺碑记盘龙山灵巗寺始立，久不可考旧碣，谓自唐宋以来七百余岁，或古刹也，寺虽蓟州，然去三河十里而近，余尝徃游焉，有林居之乐，无俗鞅之扰，苍翠环绕絶壁如城东，巗有水，自上滴滴漏下，铿然有声，歴久旱不竭，而僧众咸，頼寺之得名，盖以是也。旧设长老主寺事，今僧人常现，适当其任，现幼师僧人真恺，而事其亲。
以孝闻，戒律之严，经典之熟，靡不出，且苦心髙行倾动逺迩每岁于寺説法立防安禅，施斋来皈者几千人，固有道者流也，寺日废坠，现乃邀乡善信，赵文昻辈尽出，已资协力，众募抡材，鸠工拓其地，宏其规中，脩大雄殿三间，以事佛，左建堂，以事防法，右建堂以事祖师天王殿，峙于前观音庵，拱于后，其他山门甬路，钟楼库室，凡法所宜有者，无不具备，由是山若增而髙境若辟而新昔之倾圮者坚致矣，昔之荒秽者精洁矣，殆可与名山盛地贵戚，剏建者争雄焉，事竣，托儒生牛西刚，征予为之记，予亦业儒者也，安可谈佛事，盖佛之道出于孔子之后，故学孔子者，必斥之，以为不如是，不足以名儒者，虽然，如使佛出孔子之世，则孔子之所以处佛者何如哉？将怒而斥之耶？抑矜而进之耶？孟子曰：仲尼不为已甚，夫其不为已甚，则佛之斥与进诚有未易言者，且佛也者，出于周末而生于西域，耳无闻，目无见也，吾意其俗必古野，而其人之情未甚凿佛，又其甚焉者？见春秋之世，臣弑其君，子弑其父，兵戈日寻，于中国而頽败之风大作，于郑卫齐，陈王化所遵，及之境，于是有愤世嫉邪之心，思欲絶类离伦而立于独者，此佛之志也，恶天下之贪，则以一切事，故为虚幻，恶天下之淫，则并妻子而去之，恶天下之酗，则断荤茹菜，以为贤恶，天下之僣，则虽已有南面，王之乐而不一朝居之也，恶天下之争，则人有患难，捐驱以救而不恤，推此意也。则佛所谓贤智者也，其为孔子之所进，盖未可知矣。彼学佛者，其善恶固与齐民相等善者存之，不善者去之，法之正也，今天下之人，其为不善者不少，轻于自恕，而一切归咎于佛，虽大儒，君子亦徃徃原心于渺，忽析理于毫芒，而与学佛者角胜负，无乃不考之过欤？余非知佛者，特以佛氏之本旨，易知者，述而明之，又闻昔宗颐禅师有颂云：天生三武，祸吾宗，释子还家，塔寺空应是当年崇奉日，不能清俭守真风，夫沙门法者不住资生，行乞取足，日中受供林下，托宿，故赵州以防薪续，牀药山以三篾，绕腹概可见矣。又唐李文公问药山，禅师曰：如何是黑风吹船飘落鬼国，师曰：李翶小子，问：此何为文公佛，然怒于色，师笑曰：此便是黑，风吹船飘落鬼国也，以此推之，则知利欲炽然，即是火坑，贪爱沈溺，便为苦海茍，一念清净，则烈焰成池矣，茍一念警觉，则船到彼岸矣，灾患纒身，随遇而安，我无怖畏，如械自脱也，恶人侵凌，待以横逆，我无忿嫉，如兽自奔也，作如是观，则普陀大士真实为人，非浪语矣，呜呼！学佛者，茍以宗颐之心为心，则佛之徒亦斯世之所不可少论佛者，茍以药山之言为言，则佛之法亦吾儒之所不可斥，敢以是为记，万厯十六年嵗次戊子秋。
香林寺，盘山东二十里，翁同鹅泉流，峙左右蓟亭之胜概也，明天顺中，蕴空禅师重脩万厯七年已夘又葺康熙中，僧心安再新。
马有经重，脩香林寺，大悲菩萨殿碑记夫寺称古刹，佛号观音而曰大悲者，仁慈之徳也，而其千手者圆化之象也。何以知其然耶？盖闻鲁陨恒星佛体始降汉，传吉梦大道，昉殷故摩腾天竺，白马防经释迦只园黄金布地，于是梵宫精舎星列于人寰，绀宇缁庐云，兴于华夏，此寺之所由，始而刹之所以称古也观音妙义，诚非蠡测而知耳，餐肤谈，敢赘管窥之，见夫音维听，而非观也，色维观而非听也，可听则有声，可观则有色，今不言观世色，而曰观世音，不言听世音，而曰音可观，岂非两目不见物，五蕴悉皆空，观为妙观音为妙音，以为佛号，不亦然乎？慈航泛海，度一切之苦厄，杨枝浄水，脱万刼之灾，危随縁应质百亿化身，虽灭度而归空，又垂仪而觉，世语其大，则虚空徧满语，其小则丝髪难容，谓为仁慈之徳圎化之象也。非欤？乃兹香林，亦剏自汉缮，自唐，宋迨于我，明正统之间，常为葺焉，相距渔阳约二里许，东则鉄岭，龙蟠，西则渔山凤翥后，则巍峰直矗，南望则平，臯超忽，每至太昊，司令勾芒，御辰嘉朩蓊郁茝兰，郁芬而有绮纨，翠饰结驷，聨佩礼旃檀，而匄福向法筵，而祈利簇，昙花翻贝叶掩映，般若之前诵掲谛，讽萨埵婆娑浮屠之侧，盖突兀于冈阳，为随喜之，胜地邈不知其若干岁也，值今上之三十四载，又将百数十年矣，奈何日月易迈，殿宇渐尔，倾頽风雨，迭侵榱椽，由是毁弃菩提，兜率惟余挂月之藤萝，浄土化城，空对摧霜之蒿棘，沙门閴其无人，香积尘封，檀那萧然絶迹禅关云扃，噫，寺几废矣，谁能兴之？董君懋脩浙人，京产以从事于司农，故侨寓于是郡，铨期尚逺暇日旋登，周覧惕，遂发重脩之，愿捐资倡首，亟邀同志之朋，是以陈君忠，萧君应兆等各有所施，共扶胜举，因基就制，揆日鸠佣，经始于丙午之，二月，落成于戊申之，四月，曾不二歴于玑衡，顿复三千之金界，丹青绚防，焕自在之，慈容珠璧，辉煌现原来之宝相，绣幢飘而岚影，齐飞玉磬响，而谷声相接，琉璃灯，灿夜分，皎月之光翠，篆香浮晓，杂祥云之色，于是乎灵刹更新，沙门载盛，湼槃妥侑，永保圣夀之无疆善信，归依将锡福禄于何限，然而众既劳止，安可无记，用镌贞珉，以垂永世，万厯三十九年，岁次辛亥，季春月。
王中汉游香林寺诗塞北山髙月上低月，当明处与山齐渔阳城外香林寺，暎月，排山水半谿。
静安寺在白巗寺东十里，旧名醴泉院，辽道宗赐额，浄名寺金，大定中，改今名。
日照寺金大定九年进士，孙设撰记旧名翁同山，院有地藏殿，圎覆法师塔上藏佛牙二具正徳中道士卢永康居之，更为脩葺今名，府君山。
灵隠寺在崆峒山东北今圮
右龙泉寺以下诸刹，旧志所有，皆系附近盘山，不应并列，故别载于后。
静室
五盆静室在五盆沟北今圮
西架静室在上方寺西康熙中通起重脩
东架静室在上方寺东今圮
黑石墖静室在方寺东南一里今圮
茶子庵东静室康熙中僧百忍建今圯
中盘西静室凡三处
少林东静室在少林寺东南一里
九儿峪静室在云浄寺南二里
庙
关帝庙有四，一在卢家峪村中，一在田家峪，西一在墖院，庄一在瓌紫峪。
药王庙在瓌紫峪今圯
五道庙在玉石荘东
山神庙有三，一在玉石塘，北一在田家峪，东一在暗峪，龙泉寺侧。
李锴山神庙碑记天地生物，率有灵明，而山泽之气禀隂阳于乾坤其灵尤昭然，宅幽履虚，不可以质取，不可以形求先王，虑民听之，滋惑也，故为之丛以聚之，所以教精白一民志也，盘山之北，暗峪，有龙泉寺，寺东，故有山神庙，莫知其剏始嵗乆垂败工部员外郎，右瞻西君，董督石工数数徃来顾而心动，曰神防，此山隂左右我。
圣祖山陵之役，灵至昭也，不新之无以报神贶，于是重葺治之，殿陛堂亷一如初剏于戱，是役也，昭神之贶，一民之志，所以承先王之教也，嘉其事，是用纪之而勒诸贞珉云，乾隆十三年夏五月。
钦定盘山志巻六
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志>
钦定四库全书
钦定盘山志巻七
流寓
盘之宜于隠固矣，而汉唐以还，鸿防鳯逸之士，无防，岂前此地处荒僻，其人韬光葆真，不欲显迹人世，故记传多未之及耶？
圣主咨访遗贤，寄怀薖轴，安知南山之南北山之北不。
有匿姓氏于渔樵耕牧中甘作
盛世之逸民，不令此山，作终南捷径者，尚期物色及之。
一为鼓幽兰之操也
古【时代无考】
田盘先生自齐来栖迟此山
汉
田畴，字子泰，【陶诗作春，】无终县人董卓迁汉帝于长安，时幽州牧刘虞闻畴竒士署为从事，遣问行在，畴循间道至长安致命，诏拜骑都尉，畴以天子防尘，不可荷佩荣宠，辞不受，得报还，虞已为公孙瓒所状，畴谒虞墓，哭泣返命，瓒怒収畴，畴不为屈，瓒壮之，畴得北归，率宗人入徐无山中，从而徙者五千余家，畴为约束，兴学校，期月，道不拾遗，建安十二年，曹操讨乌丸，将其众为乡导，论功封亭侯辞，后拜议郎，终不能夺其志。
曹操表论田畴，云文雅优备，忠武又着和于抚下，慎于事上，量时度理，进退合义，幽州始扰，胡汉交萃，荡析离居，靡所依怀，畴率宗人避难于无终山，北拒卢龙，南守要害，清静隠约耕而后食，人民化从，咸供资奉，及袁绍父子，威力加于朔野，逺结乌丸与为首尾，前后召畴，终不陷挠，后臣奉命，军次易县，畴长驰自到，陈讨胡之势，犹广武之建燕策，薛公之度淮南，又使部曲持臣露布，出诱胡众汉民，或因亡来乌丸，闻之震荡，王旅出塞途，由山中九百余里，畴率兵五百，啓导山谷，遂灭乌丸，荡平塞表，畴文武有效节义可嘉，诚应宠赏以旌其美，又令曰：蓚令田畴，志节髙尚遭值州里，戎夏交乱，引身深山，研精味道，百姓从之，以成都邑袁贼之盛，命召不屈，慷慨守志，以徼真主，及孤奉诏征定河北，遂服幽都，将定胡寇，时加礼命，畴即受署，陈建攻胡蹊路所由，率齐山民一时向化，开塞导道，供承使役，路近而便令虏不意斩蹋顿于白狼，遂长驱于柳城，畴有力焉，及军入塞，将图其功，表封亭侯，食邑五百，而畴恳恻，前后辞赏，出入三载，歴年未赐，此为成一人之髙甚违王典失之多矣，宜从表封无久留吾过。
陈寿，田畴传云：田畴，字子泰，右北平无终人也。好读书，善击劒，初平元年，义兵起，董卓迁帝于长安，幽州牧刘虞叹曰：贼臣作乱，朝廷播荡，四海俄然，莫有固志，身备宗室遗老，不得自同于众，今欲奉使展效臣节，安得不辱命之士乎？众议咸曰：田畴虽年少，多称其竒畴时年二十二矣，虞乃备礼，请与相见，大悦之，遂署为从事，具其车骑，将行，畴曰：今道路阻絶寇虏纵横，称官奉使，为众所指名，愿以私行，期于得达而巳，虞从之，畴乃归，自选其家客与年少之勇壮，募从者二十骑俱往，虞自出祖而遣之，既取道，畴乃更上西关，出塞傍北山，直趣朔方，循间径去，遂至长安致命，诏拜骑都尉，畴以为天子方防尘未安，不可以荷佩荣宠，固辞不受，朝廷髙其义三府并辟，皆不就。得报驰还，未至虞，巳为公孙瓒所害，畴至，谒祭虞墓，陈发章表，哭泣而去，瓒闻之大怒，购求获畴，谓曰：汝何自哭，刘虞墓而不送，章报于我也，畴答曰：汉室衰頽，人怀异心，唯刘公不失忠节，章报所言，于将军未美，恐非所乐闻，故不进也，今将军方举大事，以求所欲，既灭无罪之君，又讐守义之臣，诚行此事，则燕、赵之士将皆蹈东海而死耳，岂忍有从将军者乎？瓒壮其对，释不诛也。拘之军下，禁其故人莫得与通，或説瓒曰田畴，义士君弗能礼，而又囚之，恐失众心，瓒乃纵遣畴，畴得北归，率举宗族他附从数百人，扫地而盟曰：君仇不报，吾不可以立于世，遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，百姓归之，数年间至五千余家，畴谓父老曰：诸君不以畴不肖，远来相就，众成都邑，而莫相统一，恐非久安之道，愿推择其贤长者以为之主，皆曰：善，因佥推畴，畴曰：今来在此，非茍安而巳，将图大事，复怨雪耻，窃恐未得其志，而轻薄之徒，自相侵侮，偷快一时，无深计逺虑畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎？皆曰：可，畴乃为约束，相杀伤犯盗，诤讼之法，法重者至死，其次抵罪，二十余条，又制为婚姻嫁娶之礼，兴举学校讲授之业，班行其众，众皆便之，至道不拾遗，北边翕然服其威信，乌丸，鲜卑并各遣驿使致贡遗，畴悉抚纳，令不为寇，袁绍数遣使招命，又即授将军印，因安辑所统，畴皆拒不当，绍死，其子尚又辟焉，畴终不行，畴尝忿乌丸，昔多贼杀其郡，冠盖有欲讨之意而力未能，建安十二年，太祖北征乌丸，未至，先遣使辟畴，又命田预喻指，畴戒其门下趣治严，门人谓曰：昔袁公慕君，礼命五至，君义不屈，今曹公使一来而君若恐弗及者，何也？畴笑而应之曰：此非君所识也，遂随使者到军，署司空户曹掾，引见谘议，明日出令曰：田子泰非吾所宜吏者，即举茂才，拜为蓚令，不之官，随军次无终，时方夏水雨，而滨海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进，太祖患之，以问畴，畴曰：此道秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，为难久矣，旧北平郡治在平冈，道出卢龙，达于栁城，自建武以来，陷坏断絶垂二百载，而尚有微径可从，今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备，若嘿回军，从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，蹋顿之首，可不战而禽也，太祖曰：善，乃引军还，而署大木表于水侧，路旁曰：方今暑夏，道路不通，且候秋冬，乃复进军，虏候骑见之，诚以为大军去也，太祖命畴将其众为乡导，上徐无山，出卢龙，歴平冈，登白狼堆，去栁城二百余里，虏乃惊觉，单于身自临阵，太祖与交战，遂大斩获，追奔逐北，至栁城，军还入塞，论功行封，封畴亭侯，邑五百户，畴自以始为居难，率众遯逃，志义不立，反以为利，非本意也，固让，太祖知其至心，许而不夺，后拜为议郎，年四十六卒。
王嘉拾遗记云：田畴北平人也。刘虞为公孙瓒所害，畴追慕无巳，往虞墓，设鸡酒哭之，音动林野，翔鸟为之凄鸣，走兽为之悲吟，畴卧于草间，忽有人通云，刘幽州来，欲与田子泰言：畴神悟逺识知是虞之魂，既进而拜，畴泣不自止，因相与进鸡酒，畴醉，虞曰：公孙瓒购子甚急，宜窜伏避害，畴对曰：君臣之道，生则尽其义，今见君之灵，愿得同归九泉，骨且不朽，安可逃乎？虞曰：子万古之髙士也深慎尔仪，奄然不见，而畴醉亦醒。
古仙人辞梦入云山宫阙幽鸑鷟，同侣鸳鳯流，桂月，竟夜光不収，世俗扰扰，成嚣湫醉，飞星驭鞭，金虬八仙浪迹，追真游玉筌蹄，二十秋摩霄注壑，须人求覔劒，如或笑刻舟阳燧，非无□绮俦，元鼎以来虚，昆丘东井，徒劳冠带，修松飡竹，饮度蜃楼，崧顶坐啸，垂直钩祗应，慙愧刘幽州。
雷渊，题古仙人辞云：兴定，庚辰，夏六月望，予与元好问赵郡李献能同游玉华谷，又将厯崧前诸刹，因憩于少姨庙，元周行廊庑，得古仙人辞于壁间，然其首章直屋漏雨，为所漫剥，殆不可辨，乃磴木石而上，拂拭泛涤，迫视者久之，始可完，读观其体，则柏梁事，则终始二汉字画在钟，王之间，东井，又元鼎所都，幽州必贤，宗子虞也，夫眷眷不忘，幽州者，非吾田畴，尚谁欤？田复所事之讐却曹瞒之赏衰俗，波荡中挺挺，有烈丈夫风气，其死而不忘，盖无疑其能，道此语亦无疑，观者不应以文体古今之变，而疑仙语也。噫！仙山灵岳，宜有闳衍，博大之真人往来乎其间，而世人莫之识也，予三人者，乃今见之，夫岂偶然哉？再拜留迹，以附知音者末，黄天全，田畴论甚矣！处乱世之难也，身负济世之具矣，暴得大名，不祥，宜必择主而事，然仁者未必武，而英雄或有邪心，将沉晦以自全乎？寇盗蠭起，旦夕叵测，伊欲身名俱全，诚未易为策也，子春弱龄，应刘虞之辟献表，汉帝以羣雄惟虞为正耳，反命而虞已毙于公孙瓒，畴何以为心哉？哭墓焚诏，气谊澟然，瓒胁以威，卒不为屈，去而隠于徐无山，既忠且智矣，居数月，徙而从者五千余家，彼固知田生之雄略，良足以庇之也，畴为约束，兴学校，期月而道不拾遗，鲜卑遣使问餽，此岂可以声音笑貌致之哉？又数年，乌丸张甚，操讨之，不克，畴为略教之，竟歼乌丸而复誓不为操，用贤于荀彧逺矣方孝孺田畴，赞云古之观，人不于用舍，考其所存，以第髙下譬如龙驹，垂首粪车，岂以其贱斥之为驽，齐侯千驷，如南面，王仲尼之叹，夷齐有光，汉季分争，得国者操，吾独何为？田畴是悼，操虽据国，犬鼠之雄，杀后无君，天下不容奚若？田畴忠义，盖世委质刘虞，身死靡贰，使受之，命为汉大臣，杀操复汉，必不顾身，呜呼！鄙夫惟利是就，谁能为畴？我与为友。
明
李孔昭，字光四，蓟州人，崇祯癸未进士，以天下将乱，不赴廷对，甲申，闻都城变白衣冠，哭田间者三嵗丧妻不再娶，或劝之辄不答，独奉老母入盘山，一子尚幼，僮仆庐舍，悉弃去，躬自樵采，往来水村山市间，形踪数变易无识者，或晨炊乏，母呵责，辄伏地痛哭，母为感动，山中人，观者皆泣，某中丞慕其名，遣吏持书币往迎，徧走山中，遇负薪者呼问，若识李进士耶？负薪者张目曰：汝问阿谁？吏具道其意，负薪者遥指其处，吏寻至室空矣，访之，邻叟笑曰：若面失之，向所见负薪者即是也。吏再求，卒不得，戊戌春，梁公玉立，有蓟门之役，访光四于州吏，又登盘山，叩老僧皆云光四无定居，往来盘山僧寺为多，梁公低回久之，留一诗付山僧而去，梁清标访李光四不遇，诗忆昔看花傍帝畿，十年避弋，羡鸿飞登山，欲问桐江叟风雨，防防冷钓矶，宋荦桃花寺吊李处士诗幽絶招提境嘉名，自昔云阳，厓疎树映大壑，乱淙闻日暖，催红杏堂空，养白云鹿裘，邈何许猿鹤？尚思君。
国朝
崔应魁，永平人，居栁河屯，少游心于医，人有疾，医药不论直，皆尽心焉晚嵗学道法名徳茂下上盘山，十八年，以防究为事康熙，戊辰，秋示微疾，徧告常所往来者期日诀别，至朝众问疾，环坐谈笑如平日，久之，乃曰：万事无常，百年有限，依我行之，决不相误，索笔书偈而逝，其偈曰：来去赤条条，不挂一丝毫本来无一物，纵横任逍遥。
李锴字铁君，号眉山奉天铁岭，人以门功当袭职，病不就，好佳山水，晚卜筑萝村，课耕获以食，地居廌峰之隂又自号廌青山人，山人通敏，工诗，古文词精力，尤殚于经史，著述甚富，年七十卒，生前自筑圹于山居之旁。
永寜石氏号东村，长白山人家素贵，显壮嵗折节读书，奉母孝，母没移居，田盘作山居，诗以见志，与李锴为世外交，一庐山南一耕，山北藤杖棕，鞵相遇穷崕，陡壑间无间，风雪桐城，方苞为作二山，人传载其迹甚详。
方苞二山，人传廌青山人李锴辽东铁岭，人曾大父如梓，明寜逺伯成梁兄子也，万厯已未铁岭，城陷，死其官入。
国朝三世，皆盛贵伯叔父兄弟，或嗣封爵，都统禁军，或开府建钺，布列中外，康熙四十一年，父少司冦，蒲阳公卒，时西事方起，议絶漠屯极边，山人既练，自请兴屯黒河逾年归，母卒，再使南河，赐七品，冠带乃尽以先世产业，属二昆，移家潞河，濳心经史，凡六七年，隣里未得一识其面，尝游盘山，乐其土风，买田廌峰下构草舍，杂山甿以耕，其尤贫者授之田，而无所取，疏材果实，与众共之，其声远闻，邦工，每采山石过，廌峰独无扰焉，暇时行游四山，必挈炉炭瓶罂，樵苏者遥望而知所在，曰：此李山人茶烟也，白山石东邨，闻其风而慕之，东村名永宁，世饶于财，祖都图为。
圣祖亲，臣每议公事，不挠于权，贵山人，少豪举，好声色狗马，年三十，始折节读书，防家事屯邅，时伯兄既没。
而诸弟皆幼，独出身当之，家既落奉母居郭东，垦墓田以养，盎无斗储，遇无食者即罄之，久之，里中有竒衺咸惧其闻母兄，没移家盘山，与眉山游，每严冬大雪，携手步西潭，以杖扣氷相视愉怡，见者咸詑而不知其何以然防功，令禁内府人出居近畿，复挈妻子入城僦屋，授经自活，乾隆元年，举孝廉，方正诣有司力言弱足难为仪，众莫能夺也，廌青举博学宏词，及试亦被绌，廌青之诗，不丐于古，而必求与之并东村，则即事抒指，翛然有真意，或刻其山居五言律二十首，遂不复为诗，尽焚旧稿，曰：吾幼学难补，虽殚心力所造，适至是而止耳，吾幸以悲忧，穷蹙悔，曩者之防行，今老矣，可更以詹，詹者扰吾心曲乎？廌青中年后，以急兄之急，益窭艰，老而无子，自为生圹，日典衣节食，以养戚属之穷孤，又以所着睫，巢集尚史稿未定，矻矻不自休，而东村长子及弟之子同举甲科，其僚友为营室庐，少司马徳济斋延教其兄子辅国公，众皆谓东村，自是可安居东村？曰：吾终不以妻子，故使廌青防防行当独身留盘山，俾有所资以待老也。
钦定盘山志巻七
钦定四库全书
钦定盘山志巻八
方外一
昔人称山中草木藂茂，居民鲜少，故非肥遯不悔，与一瓢一鉢，寄迹方外者，不能久兹，岑寂谅矣，夫阐拈花之真谛，衍面壁之宗，风法灯智炬，久与佛日并照，自宝积以下，或把茅久住，或飞锡行化，道风髙峻者歴举得若干人，黄冠落仅足传，白云一派，至若空巗枯，坐灰头土面之伦，名迹沦晦，不敢傅防以传也。
释【四十人】
唐
宝积生縁姓氏未详防马祖，因于市肆行，见一客人买猪肉语屠家，曰精底，割一斤来屠家，放下刀义手曰：长史那个不是精底师，于是有省一日，出门，见人舁丧，歌郎振铃，曰红轮，决定沈西去，未审灵魂往那方幕下，孝子哭曰：哀哀师身，心踊跃归，举似马祖，祖印可之，后住盘山，宝积寺上堂云：心若无事，万法不生意絶机纎尘何，立道本无体，因体而立名，道本无名，因名而得号若言，即心即佛，今时未入微，若言非心非佛，犹是指踪极，则向上一路，千圣不传，学者劳形如猿，捉影又上堂，云心月孤，圆光吞万象，光非照境境，亦非存光境俱忘，复是何物禅徳？譬如掷劒挥空，莫论及之，不及，斯乃空轮无迹，劒刃无亏，若能如是心，心无知，全心即佛，全佛即人，人佛无异，始为道矣，又上堂云禅徳可中学道似地，擎山不知山之孤峻如石函，玉不知玉之无瑕，若如此者，是名出家，故导师云：法本不相碍，三际亦复然，无为无事，人犹是金锁难，所以灵源，独耀道絶无生大智，非明真空无迹，真如凡圣，皆是梦言，佛及涅槃并为增语禅徳直须自看，无人替代，又上堂云三界无法，何处求心？四大本空，佛依何住？璿玑不动，寂尔无言，觌面相呈，更无余事，珍重师将顺世告众曰：有人貌，得吾真否？众将所写真，呈皆不契，师意普化出曰：某甲貌得，师曰：何不呈？似老僧化乃打觔斗而出师曰者，汉向后掣风颠去，在乃奄化。
僧掩室开宝。积颂山舍，无尘分外，清石榴花发透帘，明槐隂满地日卓午梦觉，流莺时一声。
愚谷囦颂，依依杨栁欲蔵鸦社后东风卷落花，理策邀朋，何处好山南，山北看桑麻。
妙峰善，宝积见屠家，割肉有省，颂江边送客，上扁舟相对，渔翁暗掷钩，一掣锦鳞，随手上逺山叠叠水悠悠。
海印信宝积，闻歌声悟道颂，哀哀声里，便承当毕竟灵魂往那方踊跃，自然全体，现始知徧界不曾蔵。
北磵简又颂，薤露凄凉，亦可怜白杨丹旐去翩翩，哀哀声里无消息，打着南边，动北边。
师范又颂红轮，决定沉西去，未审灵魂往那方哭恸，一声无处避，擡头亲见本耶娘。
宗杲宝积向上，一路颂不传，不然，海口难宣，须弥顶上驾起铁船。
智暹又颂千圣不传，向上路，拟思举步隔天渊，雨催山色来，眉际风送溪声到耳边。
彦充心月孤圆颂，光非照境境，非存光境俱忘，复是痕满地落花风扫尽，依前流水，绕孤村。
松源岳又颂，描不成兮画不成，卧龙长怖，碧潭清，拟心凑泊，终难防达者，应须暗里惊。
文礼宝积，似地擎山，颂山忘孤峻，玉忘瑕，到处仙源，是我家堪笑，葛洪曾未悟逺从勾漏问，丹砂重显三界无法，颂三界无法，何处求心？白云为盖，流泉作琴一曲，两曲无人防，雨过夜，塘秋水深慧懃，又颂青青入座，当轩竹，黯黯遮门，对面山，更有一般堪羡处，夜深流水响潺潺。
本觉一又颂三界无法，何处求心？日明夜暗山髙水深三界，本因心所现，无心三界自平沉。
智暹又颂沼碧，枫红山翠轻，隆冬天气寐难成，怕寒正坐，烧松火隔树啼，鵶三两声。
雪庵瑾普化貌真颂，彻底氷壶，无影像倒翻，觔斗模难成，千峰雨歇，黄梅，后桂魄，还从海上生宝叶，源又颂清竒古怪娘生面妙笔，丹青作麽，施者厮十分，传得似依然，画虎只成貍。
普化，不知何许人，师事宝积，密受记莂而佯狂，出言无度，暨宝积，顺世乃于北地行化，或城市或冡间，振一铎曰：明头来明头打暗头来暗头打，四方八面来旋风，打虚空来连架，打一日，临济令僧捉住曰：总不恁麽，来时如何？化拓开曰：来日大悲院里有斋僧回，举似济，济曰：吾从来疑著者，汉凡见人无髙下皆振铎一声，或将铎就人耳边振之，或拊其背，有回顾者，即展手曰：乞我一文钱，尝于阛阓间摇，铎唱曰：覔个去处，不可得时，道吾遇之，把住问曰：汝拟去甚，麽处化曰：汝从甚麽处来，吾无语化，掣手便去，济初开堂化首，赞佐一日，同济赴施主斋次，济问毛吞巨海，芥纳须弥，为复是神通妙用，是法尔如，然化趯倒饭，牀济曰：太麄生化曰者里是甚麽，所在説麄説细次日又同赴斋，济复问曰：今日供养，何似昨日化，又趯倒饭，牀济曰：得即得太麄生化喝曰：瞎汉佛法説甚麽麄细，济乃吐舌，咸通初，将示灭，乃入市，谓人曰：乞我一个直裰，人或与披袄，或与布裘，皆不受，振铎而去，济令人送与一棺，化笑曰：临济厮儿，饶舌便受之，乃辞众曰普化，明日去东门死也，郡人相率送出城，化厉声曰：今日葬不合青乌，乃曰：明日南门迁化，人亦随之，又曰：明日出西门，方吉人出渐稀，出已还返，人意稍怠，第四日舁棺出北门外，振铎入棺而逝，郡人奔走出城，揭棺视之，已不见，惟闻空中铎声渐逺。
善昭普化明头来，明头打颂，老倒分明，两路差箭，锋相拄勿歪，衺龙蛇混杂人难辨，烈日长空，下雪花。
佛智裕又颂髙堂公子醉双陆，乱撒明珠，发异光一掷输赢，谁辨得满盘，骰子不成双。
文礼又颂以此振铃，伸召请旋风连架，打将来大悲院里逻斋去肘露，皮穿可怪哉！
东山源普化乞直裰颂撮得虚空作近隣，便于北斗里蔵身者掠虗汉何多事，犹把空棺诳后人。
道宗俗姓田，千牛将军宾庭之后，元和九年甲午于燕庭，金阁寺受戒，闻盘山宝积，大师往诣参承后嗣，永泰大师，太和二年戊申，届盘山，峰顶居焉，咸通七年丙戌三月，化縁时毕説偈灵脱。
知宗上方寺，道宗大师遗行碑记师讳，道宗俗姓田唐，千牛将军宾庭之后，元和九载师年，弱冠于燕庭，金阁寺受戒，礼志敬寺，如琳为师，闻盘山寳积大师直指心要，往诣参承，后至永泰，大师所与师契合，谓师曰：蓟门旧里田，盘灵山可构净居师，防指教，惊喜难名，太和二年，届盘山峰顶，多逢兽迹，莫面人踪境，类虎谿地蟠龙腹，师止栖处所，如在四禅，柏茶半斤，稻米数斗，二年所食，一半犹存，皎月，银河借为灯烛，松风石溜，指作笙簧，息烦焰于尘涂，莹戒珠于巗岫，曾游絶岳坠地无伤，山现莲池龙，降香水猛虎，每蹲于坐侧，巨蛇长绕于阶前，一上云岭，两更嵗华偶因樵采之，夫始见住持之迹，初传乡里，渐达州邦千里，风闻四众云集，方伯太尉相国，清河张公仲武，遥瞻道徳渴想音徽，专飞简草，特有招辟师，以松萝誓节云：水坚怀三十九年不下栖，隠侍中清河张公允伸大阐释风逺钦道行频驰，清奉累降尺书，命建丰碑以崇盛徳，咸通七年，暮春之月，师化縁时毕説偈整衣悄然，灵脱至，咸通九年，茶毘于灵坛，获舍利数千，塔于寺之东南隅。
常实继道宗住上方，感化称伏虎禅师，今有伏虎，塔在上方墖院。
晓方，常熟人，从五泄山灵黙，大师薙发，不言姓氏，结茅甘泉山，咸通十一年三月十日告寂，塔寺之西南隅。
郎肃甘泉，普济禅院灵塔，记性相湛然，是无来去光隂飘忽故有悲哀无常，必见于有常，生灭期，归于寂灭，遗光尚在，过隙难追，则有躬侍梵筵，心传法宝极追攀于痛悼，尽爱敬于师资，镂字支提，用彰先觉，故甘泉禅院大师，讳晓方，苏州常熟县人也，师事五泄，山灵黙，大师姓氏经游，未之尝言，故莫详悉，其于慈悲以济物，勇猛以化人横身，塞河决之波，举手正山崩之势，碎裂，魔网髙张法云得岸，抛舟不师文字上天，烧尾别剏，风雷方岳，公侯连城守宰，偃风渴道，靡不归依，牵迷手于正归，破石心于难舍，三兽极浅深之渡百草滋，甘露之芽，皇哉巍乎！则置院之碑详矣，咸通十一年三月十日，迁神于此山，报龄七十七僧，夏五十八，嗟乎，歴阳陷兮柏梁爇，九鼎沉兮【缺，】山坼，乃千乃百，哭盈庭山，惨云愁泪成血，【缺】 日兮人失目，椎臆顿头，皆恸絶世尊，当歾【缺，】 罗空，有阇维礼容，设余即闻风企仰，临纸【缺，】 以师之形，则迁流委顺矣，以师之神，则圆明清净矣，以师之法则一灯，然百千灯矣，故门人法顺等悉心勤力，肇建灵龛于院西南一百步，盘龙山首焉，以明年【缺】月日，迁神坐于是山，日往月来，惧移髙岸人亡地在是纪，色丝，比金玉而弥贞，拟兰荪而可久，后之人观斯文，而知其行，则姬公諡法得其一端者耶？唐咸通十二年嵗次辛卯闰八月十三日。
存奬俗姓孔，本邹鲁阙里之裔孙也，以祖父官于蓟，籍蓟州，师七嵗于盘山甘泉院，依止禅大徳晓方剃落，大中五年，具戒寻参，临济为侍者，既而徧歴诸方至三圣为首座，又至大觉为院主，备载诸禅，録中干，符二年乙未，幽州节度使董廓，请师北归盘山，未果，乃于魏府南甎门外，剙江西禅院，开法演化于文徳元年七月十二日告寂，享龄五十九，僧腊四十一，弟子蔵晖行简奉遗命于龙纪元年八月二十二日就本院阇维得舍利千余粒，建塔于府南。贵乡县薰风里公乘亿撰，师塔碑，公乘亿魏州，故禅大徳奬公塔碑，盖闻妙谛惟，不可以一理，测真诠至奥，不可以诸相求随万化而泯色空，故不生不灭，超三界而越尘垢，故无去无来，此乃不思议者，其惟西方释迦牟尼佛之谓乎？伏自教传，西域化被中原，汉明推入梦之祥，梁武显施身之愿，语其大也，外不见，须弥之广言其小也，内不知芥子之微，斯乃梵玺褒然，代代相付，肇自摩诃迦叶，迄于师子，尊者统为二十四代而后菩提逹摩降于汉土，至能秀分之为六，而后苞披，叶附派别，脉分其真宗不泯不灭者，则我大觉，大师固有系焉，和尚姓孔，字存奬，家本邹鲁，即阙里之裔孙也，乃祖乃父因官于蓟门，歴祀既深，籍因编入和尚以无量劫中修菩萨行，及兹降世，岂同凡伦，当衣采之妙龄，蓄披缁之大志，未逾七嵗即悟三乘啓白所亲恳求剃落，遂于蓟州盘山甘泉院，依止禅大徳晓方乃亲杖履，就侍缾盂，岂顾全身，惟思半偈，大中五年，伏遇卢龙军节度使张公奏，致坛场和尚，是时，戒相方具，而后大中九年，再遇，侍中张公重啓，戒坛于涿郡，众请和尚，以六逾星纪，三统讲筵，宣金石之微言，示玉毫之真相，禅大徳元公者即临济大师也，和尚一申礼谒，得奉指归，传黄檗之真诠授白云之秘诀，所谓醍醐味爽，乍灌顶以皆醒，薝卜花香，才经手而分馥，一旦旋辞旧刹，愿歴诸方，西自京华，南经水国至于攀萝冒险，踏石眠云：经吴防兴废之都尽，梁武庄严之地，无不追穷，圣迹探讨，禅宗后过钟陵，伏遇仰山，大师方开法，宇大啓禅扃，赴地主之，邀迎防人，天之供施，面陈奥义，众莫能分，和尚立以剖之，如刀解物，仰山目眙，击指称叹，再三遽闻，临济大师，巳受蒲相，蒋公之请，才拟侍，飞锡而遽及中条，寻参随致林，【疑作置杯】，而将渡白马，当道先太尉中令何公专发使人迎请，临济大师，和尚翼行不信宿，而至于府下，乃命止于观音寺，簮裾继踵，道俗连肩，曾未期年，时至迁化，斯盖和尚服勤道至展敬情深，无乖灵堵之仪，克尽茶，毘之礼云，干符二年，有幽州节度押两蕃副使，检校秘书，御史中丞，赐紫金鱼袋董廓及幽州临坛，律大徳沙门僧惟信，并涿州石经寺，监寺律大徳聚等咸欲指陈盘岭，祈请北归，和尚欲徇羣情，将之蓟部，晨诣衙庭，啓述行迈先，时中丞韩公之叔，曰赞中，遽闻告去，抚掌大惊，乃曰：南北两地，有何异也？魏人何薄，燕人何厚如来之教，岂如是耶？和尚辞不获巳，许立精舍，韩公之叔常侍及诸檀信，鸠集财货，卜得胜槩，在于南甎门外通衢之左，成江西禅院规制，一如化城，松，柟，将杞柏俱来文石，与碔砆荐至重廊，复道竹翠松青，四户八窻风轻月朗，和尚乐兹幽致，用化羣迷，开解脱门，演无量法，致使天花散地，水月澄空，尝与四众人天，皆臻法要六州士庶尽结胜因，岂因一念俱尸，奄从物化，斯乃文徳元年七月十二日也，享龄五十九，僧腊四十一，有亲信弟子蔵晖行简一以主丧，一以法大徳奉先师之遗命于龙纪元年八月二十二日于本院焚我真身，用观法相，阖城禅律继踵，争来四达，簪裾，连肩悉至，于是旛花蔽日，螺呗喧天，火才发而云自愁，薪不加而风助势，三日三夜，号礼如斯，于香烬之，中得舍利一千余粒，诸大徳各各作礼，请分供养焉，呜呼！雪防如故，真仪宛然，捧一履以徒悲，仰双林而莫见，遂建塔于府南。贵乡县薰风里，附于先师之塔志也，亿到职之初，曾获瞻礼法，主大徳蔵晖不以亿才业庸浅，具闻我公相请，撰文亿秉笔，惕然得尽，芜鄙铭曰：传如来教厥惟大，雄百千劫外方丈室中，慈悲是念，色相皆空，端然不动，岂染尘防【，其一】矫迹三界，安心四禅，身虽是假道，本无边璞，内有玉火中生莲，传法何处？随其有縁【其二】越絶支遁匡庐逺公髙情逺致迹异心，同既离邪，缚肯处，凡笼松轩，竹径空悲，夜风【，其三】，我性不动，我心就然，果得舍利，粒粒珠圆，旛花艳，闪螺呗交连，唱偈作礼，声彻梵天【，其四】宝刹，新建招提旧踪莲，芳不见葱岭，谁逢响亮，朝磬清泠，夜钟歴千万祀，传我禅宗，【其五】。
瞿汝稷指月録云，后唐庄宗车驾幸河北，回至魏府行宫，诏师问曰：朕収中原获得一宝未曽，有人酬价，师曰：请陛下宝看，帝以两手舒幞头脚，师曰：君王之宝，谁敢酬价？帝大悦，赐紫衣师号，师皆不受，乃赐马师乘，马忽惊坠伤足，师唤院主与我做个木柺子主做了，将来师接得绕院，行问僧曰：汝等还识老僧麽，僧曰：争得不识和尚，师曰：□脚法师説得行不得，又至法堂，令维那声钟，集众师曰：还识老僧麽，众无对，师掷下柺，子端然而逝，天童觉君王之宝，颂中原之宝，呈兴化一段，光明难定价，帝业堪为万世师，金轮影御四，天下闲极云，又颂君王宝自难酬价，兴化何曽？敢借看天地，既无私葢覆，至今留得镇中原。
智朴按师生于唐文宗太和四年庚戌，出家于开成元年丙辰，圆具于宣宗，大中五年辛未，入灭于僖宗文徳元年戊申，指月録载，后唐庄宗诏对等语，逆数，庄宗同光元年癸未，至文徳戊申师去世，巳三十六年矣，岂复有诏对之，説诏对之説恐是僖宗典籍，纪载之譌耳，故正之。
志闲濳修盘山黒塔峪久之，参临济济，蓦胸搊住闲曰：领领济，拓开曰：且放你一顿，又参末山尼，了然禅师，问：如何是末山，山曰：不露顶闲曰：如何是末山主，山曰：非男女相闲，喝曰：何不变去山，曰：不是神不是鬼，变个甚麽，闲乃服膺作园头，三年后出世住，鄂州灌谿，僧问久向，灌谿到来，只见沤麻池闲曰：汝只见沤麻池要且不见灌谿，僧曰：如何是灌谿闲曰：劈箭急。
秀巗瑞灌谿，领领颂雨散，云：収后崔嵬数十峰，倚阑频顾望，回首与谁同。
克文灌谿，末山主颂，末山不露，淩云顶今古，岧嶤在目前，又道本无男女相，非君莫辨，火中莲辽。
非觉俗姓刘氏，析津良乡人有大名闻，车驾幸燕重，师道徳诏入内説法特赐紫衣，并赐号仪范大师，春秋七十二僧，腊四十七示化，大昊天寺归葬甘泉，普济寺。
非浊，字贞照，号纯慧，俗姓张氏，范阳人，婴足疾，遯迹盘山，敷课于大白伞，葢每宴坐诵持，常有山神部从敬侍，寻克痊复，遂于重熙八年，召赴阙。
真延佛顶，尊胜陀罗尼幢记，京师奉福寺懴悔，主崇禄大夫，检校太尉，纯慧大师之息化也，附灵塔之巽位，树佛顶尊胜陀罗尼幢，广丈有尺，门弟子状，师实行以记为请，大师讳非浊，字贞照，俗姓张氏，其先范阳人，重熙初礼，故守大师兼侍中，圆融国师为师，居无何，婴足疾，乃遯匿盘山，敷课大白伞，葢每宴坐诵持，常有山神敬侍，寻克痊，八年冬，有诏赴阙，兴宗皇帝赐以紫衣，十八年，勅授上京管内都僧録秩满授燕京管内左街僧録属鼎湖上仙驿征赴阙，今上以师受眷先朝，乃恩加崇禄大夫，检校太保，次年，加检校太傅，太尉师搜访阙章，聿修睿典，撰往生集二十巻进呈，上嘉赞久之，亲为序引，寻命龛次入蔵清宁六年春，銮舆幸燕，回次花林，师侍坐于殿，面受燕京，管内懴悔，主菩萨戒师，明年二月设坛于本寺，懴受之徒，不可胜纪，九年四月，示疾告终于竹林寺，即以其年五月，移窆于昌平县，司空，豳国公，仰师髙躅建立寺塔，并营是幢，庶陵壑，有迁而音尘，不泯清寜，九年五月日。
等伟俗姓李氏，析津厐村人，太康元年，剃落礼仪范，大师为师，从师住慧，济寺受戒，宣充三学殿，主赐号严慧，后示疾而终，茶毘舌根不烬，如青莲色，南抃甘泉，普济寺严慧大徳塔记铭干，统七年春，燕京三学寺殿，主严慧大徳赐紫沙门等伟痼疾作，始夏疾有加，徙居右街，福田寺，卧于西庑之一室，余往问焉，师以不起，语余且有事付托，四月旬，七日迁逝，余又往吊焉，后二日，茶毘于京北原及収骨，舌根不烬，如青莲色，其徒京西慧济寺僧敬诠等，愿以防灰分，葬因析少分与之，余尽归于蓟州盘山甘泉普济寺，从其本教以五月十一日附于先师茔所而塔焉，是月初本寺都知僧敬度，持首座大众，三纲等状具，师遗行来谒，余曰：故殿主大徳平生交好，缙绅间无最厚者，师之行迹，知者葢少，公与师平生交好，最厚师之行迹，信之久矣，又于师寝疾，时亲来问，及有所付托，是敢以文请，余既与师有旧，又逼向之，所请不克，以事辞，因以实而志之，师俗姓李氏，燕京析津县厐村人，太康元年，师年二十有五，始剃落礼甘泉，普济寺，右街僧録判官仪范，大师非觉为师，后从师住慧济寺，即受戒具，既而肄习经律，二学咸推之，大安中，住福田寺，暨蓟之香，林兰若众请住持师至，则歴典寺任事，因克济，寿昌三年，宣毘尼诸部于慧济寺京师，义学辈亦以律主许之，防明年三学寺，奉命慎择主寺事者，以师勤干，塞其选，寻授善济大徳师力整頽弊，宏益居多，在寺三载，供费之外有钱五千余贯，干统初，有司以课最闻，朝廷嘉之，特赐紫方袍，加号慈辩，三年，宣充三学殿，主易其号曰严慧，六年秋染疾，至是而终。俗寿五十七，僧腊三十，夏夫人之舍家，入于浮图氏而汨其法者，往往懈惰，以堕事宴安，以败名，未见力行自任，而有所立者若师者，勤以集事，干以著名，与夫懈惰，宴安以坐取堕，败者逺矣呜呼其力，行自任而有所立也欤？既为之记，又系之以铭云：茔有地葬，有时全而归之，曰：严慧师师哉？师哉！勤干有立，勉诸后学，无怠承袭，干统七年丁亥，五月。
金
广温髙安人姓韩氏，幼童超卓不甘处，俗丱嵗出家受经于习法师，时夜有小寇窃，物师闻之，坚卧不动，翼日，习责之曰：物为他人所盗，寜无悔耶？师曰：我人也，彼亦人也，物有所归，又何憾焉？习竒之后防同昌英公，英弗纳，庐于巗谷间，草衣木食者三年，英异之，乃许问道，又防云门晦堂及竹林广慧慧曰：据从来明暗两岐，依他作解，须当弃却我者，里有个铁酸，豏从头一一齩嚼，看师顿首谢曰：既往不咎，乃取箧笥中秘文，火之一日顿悟，如桶底脱，法性圆通，无不了然，慧印许之，出住盘山，双峰寺大定，戊子，夏示疾而化。
圆新范阳六城，村人得法于龙泉，英公大定，壬午，住盘山报国寺，次住天成，次住法兴，后示疾感化谓逺侍者曰吾当翼日行脚，去索浴净发，至夜分，复谓逺曰黎明西北有声，须当报吾至，时果符其语声，类钟磬方报师，师巳，脱去茶毘，后舌齿不灰。
行通姓张氏，云中天徳人出家近泉寺，遇恩具戒，后防云孙辩，公防印证，出住仰山，又住甘泉未防而逝。
圆照甘泉，普济寺通和尚塔记，洞山垂范冢，范肃齐递代相承，不容忝窃，必待其极可者，方许以嗣续焉，云孙辩，公先参鹿门，觉和尚许为吾宗，再来人，次侍芙蓉潮，楷老后方领众，青社天寜，时防本朝抚定来都城，所居奉恩，华严万寿等寺皆为成就，从来游师之门，学师之道，何啻百千，其间得堪传授者止八人，师其一也。师法讳行通，俗姓张氏，云中天徳人甫五嵗不茹荤腥，匪妄言笑，常游寺宇，见圣像一一作礼，父母怜之，俾依同里，近泉寺云，懿耆徳为徒，遇恩具戒，护持愈勤，一日本师縁有所忤，欲行捶责，以手举杖，移时不能下，人咸异之。至年十八，乃自奋曰：迅速光隂何当得悟？见性成佛之理，未防辞师，徧防知识天防中，闻辩老唱法燕都，特来防侍，后从辩老至仰山，言下透脱，寻印证为洞，宗第十一世，皇统中，辩老入灭，师继住持数十载，凡事无钜细，悉依佛制，至大定四年六月，师以年老谢事云：游道经三河，何公道院，次年甘泉寺疏请住持一日，忽谓众曰：人生百嵗七十还稀，吾巳六十有九矣，忝续祖道，至于今时，宜当顺世，以示无常，怡然而化，茶毘日，颇多异相，何公仰山，洎本寺析骨为三分，各建塔蔵之甘泉墖在寺之正北髙阜去寺仅三十步，大定五年八月望日述。
法律，蓟州安固人，姓张氏，出家普济寺，年十七，试经圆具，皇统中，奉宣开普度坛度僧尼十万余众，屡承天眷，钦赐紫衣，号严肃，大师大定六年，辞众而逝。
沙成之甘泉，普济寺，赐紫严肃，大师塔铭，师讳法律，蓟州醴泉乡，安固人也，幼出家于甘泉，普济寺礼均上，人为师于天庆七年十七嵗试经受具足，戒厥后听习，戒律为宗，迨天眷三年，官定充燕京左街净垢寺，遂授善庆大徳牒皇统二年，奉宣开启，普度坛度僧尼，二众约十万余人，八年，又奉宣赴本宗上试十题所答，无不中理，选定充平州三学律，主改授精，正大徳牒官讲满，特赐紫严肃，大师牒本寺大众共议署状，请为提防，供济众僧，不避寒暑，六时行道，未尝或阙，方十载，余令闻四溢，请住寺者五，中都，驻跸福田，福胜香河，胜福当山香水迄，大定二年，宫中复差，请充都下，煗汤院提防，设济饥民，三年已备于六年六月十五日告寂，世寿六十八，僧腊五十二，是时，虽暑气烦溽，其尸安然若石之不转，比茶毘四众千余人吊送，无不哀恸，洎终燌之际，有五色云团绕于上，齿舌不煨，视之如故，葢师生平住持力也，门人宗律比丘善隆等奉遗骨，葬于寺西，叙始末属余作铭，义不可辞，铭曰：性资上智，宗律为风清髙厉行紫牒，庇躬传戒十万，僧尼溥防宣题奉试，理无不通，化办济众，久而愈恭，燌之祥，见齿舌弗镕，勒铭幽石，聊记芳踪，大定七年三月日。
圆覆住，翁同西院，时有异僧授佛牙二具，鲜白如珂月，覆承事二十余年，后示寂，遗命建塔，蔵佛牙而瘗骨于墖下。
孙设翁同山院，舍利塔记，窃闻舍利者，佛之真骨也，虽烈焰百炼，不能成灰，汚津久湮，不能掩彩，至坚至确，动有殊异者何也？葢以佛之功徳法力所熏故也。迄今仍有存者，覆公法师灵塔是也。师法讳圆覆，俗姓李氏，燕都渤海人也。方刚时，作守门纲，官至保义校尉，遂住渔阳之西，逮大防中予告归，沈濳故里问道于翁同西院，削发，衣褐随縁化导干统二年二月间，遇恩具戒，给得度牒，恭礼香林西堂，柔光为师，后住翁同西院，重修上院府君祠，并观音殿，金碧宏丽，甲于幽蓟，一日有数僧，不知何来，手授佛牙二颗，炫明鲜洁，玑珠流溢而师朝暮，设敬数僧，倐然而没，于是珍蔵二十余载，大定，甲午，四月初九日，谓门弟子曰：白驹易过，幻化匪坚，一切有为终归寂灭，又曰：余宿珍蔵佛牙及般若金经，当于上寺之西，诛芜构塔，以安其上，余骨即置其下，又曰：生死无常，各宜珍重，语讫就枕，奄然而逝，春秋八十有五，僧夏三十有三，其弟温公素与仆善，祝之再四，不能辞，据实而书之，大定九年三月十五日。
等俊蓟州河村人，少慕僧门，嬾居俗室，父母察其志确，携赴甘泉寺，礼仪范大师觉公为师，后为燕京管内，左街僧録大夫，赐号圆肃大师，加清简二，字半载，告寂天防十四年建塔，甘泉，普济寺。
澄方，香河孙氏子幼好静黙，出家于隆安寺，十八登具徧歴讲肆于诸经，论无不了，然讲演之名籍甚，后弃教归宗，悟明心地，寻有本山，尊宿请住，上方兰若，修感化寺，又修絶顶浮图尝示众曰：涅槃经云：避役出家，无心志道，我当罢，令还俗为王，策使惭耻之服，是为上服，不知惭愧，非佛弟子，后示疾而终，门人士隆建墖上方寺东麓。
净荣徳州张氏子，精勤好道，利生为怀住中，盘法兴寺诸山，请为提防逺近闻风靡不归依，一日谓众曰：光隂有限慎勿怠堕，语毕而逝。
知玲云中，范氏子九嵗薙发二十，圆具防嵩山，少林英公悟总持法，得他心通，皇统中出，世万寿寺，后住盘山，感化寺，宏扬密教，大定十七年説偈告寂。
钦定盘山志巻八
钦定四库全书
钦定盘山志巻九
方外二
元
祥迈字如意悟，证出羣辩才无碍，至元中，奉皇帝敕撰辩譌録五巻附蔵流通。
圜悟赈，不知何许人，得法东山，本无元公孤藤，只鉢至盘山，修报国寺，延祐五年戊午闻于朝，赐号契宗，禅师。
云威号巢云，太谷，侯氏子幼，业儒有名誉，及壮，下发防玉山达公承印证，出住盘山，法兴寺。
圆让北少林寺，云威禅师塔记李肇国史补曰：崔，赵公问径山法，【指月録作道】，钦道人弟子出家得否？钦曰：出家乃大丈夫，事非将相所能为也，赵公叹赏其言，余谓抗力雪霜，平步云霄兴，丈夫事鄙，将相为威公，禅师斯其人也，原其里河东，太谷戴邨人云：威名也，侯其姓也，幼业儒髙才博识有令誉，方壮嵗一旦弃家舍业，下发被褐，习最上乘了第一义，工丐农贾，不以为辱；师范人天，不以为荣，尝同羣公长老，谨弟子礼，朋游讲肆，慧辩出伦，闻玉山博达，公讲席之盛，走谒依之，为入室之列，俾主堂司怡惩海众，光弼丛林，有云峰悦之规度，中统间都总统少林，大宗师事届玉山，一语相得，驿负之燕，一居万寿职主药，蔵虽修鬻冗扰，无日不防，钳锤日久，重膺子印，是时盘山，法兴虚席，命师立僧接武，明年，新巢云轩，仍以巢云，自号宣政院使脱公为之，外护具奏，朝廷特旨慰祐，更法兴为北少林寺，师尝谓脱，公曰：知人惟难，人实难知，知其难者，千中无一师，开法主席，居止无怠，檀门徳仰寺政谨严，至正戊子，秋八月二十三日，以微疾告终，小师智感赍师行，实乞余记，余曰：师之徳行学业家知户晓，岂待余文哉？牢辞弗果，因直述之，至正九年已丑，四月日。
幸安初至，灵石山，参达光二老有得，后谒本无元公于海山防付嘱入灭，偈曰：昔年廓下万縁空脱体忘依絶照功罢钓，収丝归去，后桂轮孤朗任西，东塔甘泉寺西。
永晖河间史邨人，姓史氏，礼幸安和尚出家，升云孙之堂，又造木庵之室，后出世，住甘泉寺，赐号圆照大师，至正十四年甲午入灭，有偈曰：吾寿七十七，今朝万事毕，推倒人，我山十寸，元一尺。
明理临潼，蔺店王氏子，依永晖和尚落发，谒寒翠满，公不契而去，时西府慧公住真觉，师往参承，顿彻向上，机锋迅利，慧曰：今日得个金毛狮子，遂以衣拂付之，奉旨住甘泉，普济寺后示寂，説偈曰挂锡，甘泉三十年，殷勤常住似头，然而今撤手燕山外，云散长空月，自圆时至正二十七年，丁未，
田谦明理，禅师塔铭者个禅师真纯道业秦地，降生燕山，示灭一防，灵光大千照彻，法嗣甘泉，宗承先哲，洞岭法源，嵩巗正诀，水映长，天芦花带雪，皓月澄，澄清风烈，烈无缝塔，成光明皎洁，妙工其何？大巧若拙，一时拂却，更无可説。
明
祖能，字蕴空，号松轩道人，三河孙氏，子生于永乐，壬午，四月六日幼，恶荤羶，或戏以肉，但合掌而巳九嵗出家师香林如庵翁后住京师，依可堂善，公又至汴，洛，香山礼洞宗二十一代天龙潭，公传付心法，仍还香林，重新殿宇，后退居白岩，自号白岩叟，不与缙绅，贵游者交，独与太守姚公叔谦善一日，谦往谒，至峻峡，步入石齿齧，足踬而毁肩，了无愠色，师平生事恬退，以道自任，成化，丙戌，十月二十日示寂，归葬本寺西北隅，可堂公骨塔东侧。
徳聚号宝峰，姓赵氏，金陵人，祖谪戍，玉田为玉田，人童丱时，常于空中见楼阁隠隠之状后于盘山少林寺，出家防大云，兴公正统丁已诣吴下具戒，庚申，回都内监刘公顺舍私宅为梵刹，英庙，赐名法华，命师主之，天顺，壬午，复上盘山，修感化寺，工竣闻于朝，赐名广济，成化已丑，仍归少林老焉，柯濳宝峰徳聚禅师行实碑记禅师名徳聚号宝峰，俗姓赵金陵，世家祖谪戍，顺天府之玉田，遂为玉田人。永乐癸巳，母梦黄光弥户，遂生禅师，人多异之，及长，有老衲见而指之曰：此儿骨相不凡，将来光大法门，享安乐福，未可限也。甫五嵗时尝于空中见楼阁隠隠之状及十嵗父母舍送，蓟之盘山，少林寺，出家从母，舅，随公宣徳，戊申，闻僧録右街大云，兴公邃于道宣庙，宠渥极盛，玺书褒奬，名重天下，往师之，参究公案，讲求宗防，夙夜孜孜，服劳不懈正统，丁巳，飞锡吴下，受戒具而还，庚申，御马监太监刘公顺以私第，请为梵刹英庙，赐名法华，命禅师主之禅师，即以修举为已任，攻苦毄淡，竭力为之不出，堂室不谒权贵，而殿堂廊庑，焕然完具，由是法益振，教益流，誉望益隆，学徒益盛，而老衲之言于斯，始验矣，天顺，壬午，游盘山，慨然叹曰：吾少时于此往还，今巳逾半百矣，况感化为魏，晋古刹，燬于兵燹久，不能复吾徒録録于世而无益于教也，乃捐已资，兼募众縁以图兴建三年，而崇台广殿，岿焉焕焉，庖湢廪庾髙明宏丽像设庄严，咸臻精妙，渔阳之人，莫不举手加额，以为神助，事闻于上，赐名广济，命同师弟白岩，森禅师主之，成化已丑，复爱少林谿涧萦回，峰峦秀丽，实早年发躬之地，不忍忘其本源，悉倒橐倾，修其敝，廓其规，东作观音堂西作，明月堂中作方丈，左右僧舍，以备游憩，旁因龙池，作竹坞，蔬圃以俟优老，诚一方之壮观也，其徒文扩等求纪禅师之行，勒石垂后，嗟夫！禅师瑰玮踔絶刻厉勤笃，通东鲁之书，传西来之意，缙绅大夫钜缁老衲，咸礼重之，又能不忘其本，汲汲致力于所发，身之地，其立志用意，可谓宏且确矣，宜乎起人之敬，而成功之逺故余不徒纪其精，修之行，而又书其兴作之盛，以昭示后人，成化八年辛夘十一月。
圆成平谷，大王务黄氏子未出家时，梦中见盘山圣境，绕塔礼像，合掌念佛，后投金台大慈恩寺落发防大虗满公立限三年脇不沾席，寻受春谷，苑公印证，赐字大舟，付一偈曰妙髙峰顶无根木，刋作澄潭，般若舟运转，往来生死，海肯停橹，棹住中流，治十七年，至盘山絶顶大作佛事。
祖允字性空，蓟州吴氏子，生有手疾七嵗不能语父母，许出家礼灵，隠胜公为师，甫及寺，见胜即语众异之，命名薙发，精勤进修胜公，歾膺住持有年，一日谓众曰：老僧与尔长别矣，各守清规，勿流庸下，聴吾偈曰：吾年七十，本来无物，末后一着，青天白日，偈毕而逝。
常慧字古灯，未详氏族，住西甘涧净土庵，不事诵读，日惟危坐一榻，人与之钱，即辞大司马刘公召与语，心甚奇之，赠以镪帛，却不受万厯，戊寅，十二月廿四日徧告于常所往来者曰扰劳众，信吾三日后行矣，至廿七日无疾脱去，享年八十。
徳清号憨山万厯，癸酉，夏至盘山千像寺后石，巗内见一隠者灰头土面山，作礼絶不顾问亦不应。山知非常人，亦同黙坐，少顷，隠者烧茶唯取一杯自饮，山亦取一杯同饮，饮茶竟隠者还茶具于原处，端坐如故，山亦如之，少选隠者，炊饭饭熟，置坐前，唯取一盌一箸，自食山亦取一盌一箸，同食饭罢，又端坐如故，山亦如之，入夜隠者出巗外，经行山亦随之，明日，山知茶时，烹茶饭，时炊饭隠者同山饮啜，经行亦尔，如是一七隠者方问曰：仁者何？来山曰南方来，隠者曰：来此何为？山曰：特访隠者隠者曰隠者面目如此，别无奇特，山曰进门，早巳，勘破了也，隠者笑曰：我住此巗三十余年，今日始遇一个，同风留山，住山亦忘返，一夜山经行，忽然顶门响一声，轰如乍雷山河大地身心世界，豁然顿空境，非寻常归巗中，具陈所得，隠者曰：此色隂境耳非是本有我住此，巗三十余载，除隂风雨雪夜夜，经行此境，但不着则不被他昧，却本有山深，肯之作礼，谢教一日山辞归，隠者把臂相送，下山泪如喷珠，入京向妙峰，师述如上，因縁汪司马曰：如是，则吾师住山已竟，山曰：犹是途路，边境界耳。
明空，字普照，丰润农家宋氏子，值老僧教以修净土业，久之有得，遂薙发建圆通庵居之，导人念佛，依附曰众，旋为忌者所中，系狱三年，事得白，归盘山卜居，卫公庵未防奄化。
智朴普照大士，行实碑记上人讳明空，俗姓宋蓟州，丰润人也，明正徳十二年丁丑生，稍长业农，一日于田中，值老僧授以念佛法门嘱之曰：但勿杂念，即见道真，自是致力不巳，久之，有所得，遂不娶，建圆通庵居之念四字，弥陀导人为善，指示颇多，至是依附者众，或以为不利于乡，诋谰因之而起，首之公府，拘囹圄，三载后闻于朝，神宗命勘之，明其无罪，释之，赐清心二字札子一道，聴其所止而休焉，于是东归盘山，卜居卫公庵，未旬日而告寂，时年五十有七，其徒阐本师之教，人多信从，遐迩老稚，辐辏子来，不数年，开拓宏敞，钟鼓梵呗之声，六时不辍，居然畿东，一名刹也，其孙来平，恐先祖行实，久而湮没不传，乞余作塔记，勒石请至再，余不能辞，爰即其言而序述之，且系以铭曰：山之青水之緑，松之直棘之曲，同拱卫窣堵，波垂不朽，此巗阿。
如芳字，秘如宛平天桥人，天启丙寅春至盘山，天成寺修，古佛舍利，塔感多瑞应，详载张元芳，天成寺塔记。
至明号无暗参徧，融憨山达观于言，下各有所得，习静于盘山之五，盆沟者十五年，后出住净业庵徳行兼备参，学者多所成就，縁满告众説偈而逝智朴无暗，律师行实碑记，余尝论夫人之情，有同处而不相遭，有异地而相慕焉，有同时而不愿见，有千百年后，而徒思焉于无暗，大师之人之徳而深有感焉耳。大师行实，余以辑山志，诘诸法侣，询诸耆旧，颇得其梗概，其孙元印，乞塔铭于余余，中心摇摇，若有不同时之感，故不获，以不文辞，大师法名，至明无暗，其号也，山西介休袁氏子，生于某年月日，出家千佛，庵禀具五台，显通寺初谒，徧融大士，次谒憨山，大士山曰：虽得多闻，不成圣果，乃指参达观大士于三师，言下各有所得，天启初，入盘山，五盆沟，隠静尔时魔魅甚伙，师厯一十五年偶絶粮至第五日，有神人见梦邦均王孝廉曰：盘山五盆沟，有修行人絶粮是汝师也，质明孝廉，见卖薪者，问：盘山五盆沟，汝知之乎？卖薪者曰知之，然路险多魔魅，孝廉，俶装直往，寂无人声，扣门，见师曰：师絶粮耶？曰：何以知之？孝廉以梦告，因乞为弟子载拜，乞师一言，师曰：平常心是道，自是应孝廉请出住净业庵阐，毘尼演修多罗教时，值饥嵗人多依师求度，师见即允许，老稚剃落者防千人，库无蓄租，防中供具，常丰饶学侣之来请益者，巧引曲喻，必悟解而后已，人望之若景星，庆云光风霁月焉，此方愿满他土縁兴于崇祯十五年月日，忽告众曰：吾不久行脚去矣，众未喻，又，越三日，复谓门人演心曰：吾去矣，尔等为道自重，门人乃悟，仓猝哀请留，末后句师曰：幻身本无实，真如本自然，昆崘成粉碎，生死不相关，遂跏趺而化，遗命塔全身于庵左侧，呜呼，大师处，于此十五年中空乏坎防，至于絶粮五日不有神人见梦于孝廉，卒至饥饿而死，谁能知之？余故重有所感焉，而系之以铭，铭曰：有大苾刍，名曰至明行徳兼备遐迩，闻声降灵河，汾，出世盘岭，自西自东，歴魔佛境，抑以宏法抑以利生，憧憧惕惕，其道大行，乃仰乃瞻，乃精乃鋭，于焉既从，怛焉而逝，圆窣堵波，在此山阿，水流风动，净业弥陀，康熙三十年辛未冬月日徳意挽无暗，大师诗白云深处结精蓝，无限幽情，祗自耽魔慑，真风消幻障，龙钦髙蹈徙澄潭，精操不让，巗松古妙义，犹如水月涵，我欲询师，师已逝，临风空对，薜萝龛。
朗然寳坻人住林亭，口之小庵，根性愚钝，行止端方，里人颇重之，一日入盘山，遇老僧授以念佛法门，归依教行之，三年，感内火自焚，链身不坏，若古铜铿然有声，今供庵中。
智朴诗禅者，舍卫归，备言邨中事，有僧曰：朗然根性，乏聪利心，心忆佛名只提六个字，誓愿见弥陀，昼夜无迁，次坚行三载，周果满从前志，智火自内燔六根光明炽，顷之，烟焰消端严，良可视，是非坚密，身毕竟难思议，末世精进幢，小子勉而识脚跟，下未明光隂莫虚弃须自防，检看生死，非儿戯。
国朝
养心耀州陈氏子谒博山无异，和尚苦行力参，久之，乃北上游，歴燕京诸梵刹，隠显莫测，居无常所顺治，辛丑，至盘山，重兴法蔵寺。
行干，字大博，达州人，姓胡氏，母梦神人送子入懐因而有娠，生时白光，弥室甫五嵗自称和尚，年十三，祝发西圣寺，后入都门，愍忠寺登戒，复南询参万，如微公于龙池机，乃付衣，拂命北上，至盘山，建正法禅院上堂呵呵，大笑云：人人上盘山求道，道在甚处？个个向老僧覔，佛佛在甚处？复呵呵，大笑云：今曰既上来，老僧与伊，设个方便，若要求道向邦均，路上蓦直去，若要覔佛向自己顶上摸取去，若向老僧者里求覔，终不能得，复呵呵大笑，又上堂云：若论佛法，无处不是，只是伸手拈不着，开口道不着动，足踏不着，只许无舌，人论説无手人拈提无足人，履践若也，未防老僧更与你通个消息，卓拄杖下座，又上堂云个中，一着最虚，今古，不变迁，佛祖界中，蔵不得拈来，挂向碧巗前，又上堂云：言前荐得举一明三句，下承当拈头作尾，铁草鞵一踏，粉碎金刚圈，触着成灰，直得百不减一，不添猫儿睡，狗子眠，桑田变沧海，沧海变桑田，衲僧真秘诀千古许谁传？喝一喝又蒋虎臣，太史请上堂云：踏破，从前一着，不被声色笼络，终朝荡荡，悠悠长年，洒洒落落搬运，弥勒家私摆弄普化铃铎，閙到日午，三更师，震声一喝，便下座，僧问尘事茫茫，如何识主？师曰：好牛不出栏，僧曰：出栏时如何？师曰：头轻尾重，居士问歴代祖师都在甚处？师曰：山南岭北，士曰：为甚不出世，师云筑着磕着，或问：佛是大圣为甚，不生中国师曰薄处，先穿按师之垂手，为人不存，知解所以声动，王臣名飞燕，蓟，有语録四巻见于世。
董訚大博禅师语録序，秦汉以上，穷道徳之原者，惟尚儒宗，晋魏而后表心性之微者，每归佛氏，佛氏之教条目繁多，而最胜最精，无逾禅学，葢禅以泯智絶縁苦参力究，廓然证悟如寐，忽苏其境界，自尔迥别，徐视未悟之人，谈心论道，虽极精明，祗成寱语，故其教人也或直指或曲，喻或格外提持，或就中转变，或无言而可以理通，或有句而难以意解，或时棒喝，或时机用，无非欲警，夫酣梦之人，归于大觉，此唐，宋以来诸鸿儒，往往翺翔其门而不舍，宁无谓哉？然究厥根源，则始自拈花微笑，以至达摩氏游梁歴魏化行东土，由是衣传六代，灯演五宗，五宗固各自树立门庭，而直捷雄伟，无如临济，初于镇州建立黄檗，宗防有普化，克符二人成就之，化之师寳积首开盘山，按诸法系，济之从祖也，顺治丁酉，大博禅师匡徒领众，斩棘披荆，重兴寳积道场建立，临济宗防，而师系济，三十二世孙本师龙池微微，师天童悟，悟师幻，有传师笑，巗于胜国万厯中偕徒三五人，隠居燕邸落无闻，自得传南迈，续焰分灯儿孙，遂盛行于江浙，今师又自南而北，恢宏祖道信矣，佛法之隠显亦各有时也，师之竖立法幢也，实始于天津之地蔵禅院末乃应贵人之请，大开炉鞴，于善者凡三载，先后坐道场一十四处，説法十有七年，叶落归根，终隠盘山，其密行圆机，煅圣炼，凡王公尊敬士庶，归依与夫兴建丛林，传续法嗣并末，后迁化光明赫奕，种种自有别记，惟是开堂之语，録尚未条贯，门人超见等仿庆善之成规，重为编集，删繁取要，勒为四巻，将以泽世余读之，喜曰：此真所谓涂毒之鼓也，返魂之香也，无论缁之与素，茍能留心于斯，朝研夕究，黙然契悟，不独临济之，无位真人面目现在宝积之心，月孤圆光吞万象，即吾儒修道育徳之方亦不外乎是矣。
百忍，山东人结茅法蔵寺东偏鲠直，少言笑，日中作务惟勤，夜则环山，念佛康熙，癸丑，八月朔，有樵子自庵门过，乃召曰：来，尔将木椹，置果树下，吾坐去矣，樵子唯命，遂跏趺椹，上椹微小，不能容趺，乃命樵子以木段拄之怡然，脱去樵子，遽报隣庵僧，僧至，望之如生，依法火化，収骨入本寺之普同塔。
正眼，字法蔵，扬州人丁姓名自坚，厌世无常，去其家于港口，极乐庵薙发于五台，蕴真和尚处，圆具一日呈所解，蕴以偈示之曰：佛蔵无心处法，縁正眼时色空两不住，独露一真，如师闻之，愈加精进，数月，身心轻安，不可言喻，后入都门，时大博和尚开堂法通，特往参承，庚子，上盘山住静，丙午，付法更名，超正丁已住，正法禅院上堂云：大智离心，识全机絶见闻金鍮容易辨，煤墨最难分池，隠鱼吞月松，藏鹤吐云：灵明元妙诀，豁达便超，羣超羣且止，祗如灵明妙诀，作麽生，防卓拄杖云，一茎眉毛，重九觔，又上堂云：道无男女，岂有僧俗物，物自然头头具足，所谓一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛，常现前竖，拂子云，若将者个唤作，拂子则不见诸佛，若将者个唤作诸佛，则不见，拂子既是相倾，相夺为甚，又道个不生不灭，以拂子挥一挥，云有相相中，蔵实相不空，空里显真空，喝一喝云寱语作麽，其法语拈提例如此，戊午，九月。
圣祖驾幸此院
赐扁及诗为禅林，荣遇后示疾坐，脱塔于正法，墖院之前，超见字了宗，寳坻杨氏子母梦僧至其家，云：自南海来，遂生师八嵗业儒十五嵗于诸篇章，过目辄谙，偶染疾，父母以其前世僧也，许出家病瘥，于龙泉寺，薙发愍忠寺，圆具闻天童雪窦，二公名籍甚，往谒之言，下俱有得归，至都门，时大博干公开法盘。
山师不解，包而至盘山，博一见便问，何处来，师曰：都中来，博曰：来为何事？师曰：亲近和尚，博曰：将甚麽，亲近师便喝，博曰落在甚处，师劈胸一拳，博曰：是何意防？师曰：知恩报恩，博曰防堂，去即録为弟子，每入室，防请当机不让，后居盘山石窟中，三载诸方闻之，竞请出山，凡十坐道场，如仁寿万善，放生等处居多，洪益后复上盘山住古中，盘上堂云盘山，有一话头，徧满四大部洲，若将佛法商量，犹是认影迷头，心外无法，法外无心，随縁且度日到岸，不迷津防麽，一劈华山分两路万年，流水不知春示众云：铁树开花，磐石长藕，虚空防头，佛殿倒走，此四句中有一句有体，有用有擒，有纵向者里缁素分明，许汝防学事毕，又示众举，拂子云，若识得者，个便知释迦不在西，天仲尼不居东鲁，不説赵州无不道，云门普象骨解辊毬禾山防打鼓，从前络索都丢却，斩新条令，为君数，九九八十一，五九四十五防麽，鼈鼻吞毒蛇，大虫齩，杀虎康熙，乙丑，有信官卜公，请至沈阳，阐法再嵗于丁卯十月十七日，示疾告众曰：廿三日，大众送老僧上盘山，众不防，师意复説一偈住世七十有余秋，只把金圈作钓钩，愿满度生无别，事佛宫魔，国任优游，至廿三日，复索笔书偈曰：却来游幻，海个中无变改，欲识本来人，遂掷笔而逝，依法阇维，其徒函骨归葬盘山，古中盘。
智朴字拙庵，徐州人，早防诸方隠匡庐东西二林间，最后得法，青龙百，愚和尚实，洞宗第三十世康熙，辛亥，游盘山，结茅青沟，渐成巨刹，能诗，时有佳句。
圣祖临幸青沟兰若应制口占承
宸翰之赐，山旧无志朴，以数年之力，随地搜讨，又得诸名。
流助成之虽体例未备庶防草创矣
云：恒字法天，平谷人于万松寺剃度，后居西甘涧，不下山者六十余年，外朴讷而内朗彻，随机开示不。
妄棒喝修白业者多敬仰之
李锴法天禅师生塔铭并序，法天禅师名云：恒又自号藏山，渔阳平谷，人九嵗薙发盘山，万松寺，年二十余，修白业于西甘涧，遂不出山，与盘相终始五十年，彼之徒以为固不顾也。师貌枯貊，讷语言，北僧在山木彊而巳，然而妙性内明，行之以真，随机开示，不妄棒喝，诸一切无容心焉，性喜诗，无事即微吟，藁成辄毁之，世无得而传者，芾琴一明，处士李孔昭之遗也，不甚工，尝抚之以寄意。与广坐中言笑无间，黙则睡相对，无一奇而去，辄令人思以故无忤于物，而古处者乐与之接云，人或问之曰：师何以益人？曰：损之乎？夫何益？吁！易所谓弗损益之之谓乎？涧东有石屏，师爱之，为生蔵其下同好者，襄厥事而为之铭曰：无身无患，损尽身全，蔵真兹墖享，彼大年，物无成毁，草木在山，安所乐终，乃完其天，天不凿师，师完自然，维屏之阳，日月其便，乾隆三年嵗在戊午春王正月。
道【四人】
元
邱处机，字通密，登州栖霞人，年十九，辞亲学道，师重阳，真君王嚞，重阳既逝，乃游秦陇，至元，壬午，元太祖自奈曼遣使求之，与语，雪山之阳，处机毎，言欲一天下，必在于不嗜杀，乃问为治之方，则以敬天爱民为本，问长生久视之道，则以清心寡欲为要，帝深然之，至燕，居长春宫，丙戌，其徒请至盘山，建醮栖云观，其明年，留颂而逝，年八十，诏赠号长春，演道主教真人。
姬翼云山集云：盘山紫，葢峰之下，爽垲明秀，号曰中盘，时膺隆兴，崇奉道教，栖霞长春，真人应召来，燕门下有栖云，子飞舄择地，其徒张志格等搜及此山，遂营卜筑，丙戌，请长春真人建醮，因题其额曰栖云观。
王粹长春，真人赞，猗欤长者，不可复得，三朝推尊，才学功徳闵此兵戈逺涉西北九九乃终，世人莫测。
王志谨从长春真人，北游燕，蓟，徜徉乎盘山，西甘涧之石龛，草衣木食，若将终身焉，籍贯未详。
姬翼字，辅之髙平人遇栖云，王真人执弟子礼，赐名志真，号知常子，自是从游盘山，所着诗文曰云山集及周易直解道徳经总章行于世。
张志格亦志谨弟子籍贯未详
钦定盘山志巻九
钦定四库全书
钦定盘山志巻十
艺文一
巻阿之咏，上继飏，今时侍从诸【臣】，自惭谫陋，不克以毫椠，润色鸿业，时承。
命扈从于鸡翘豹尾间捧读
宸章授简属和，每什得二三，爰登诸艺文之前，以志荣遇，若今昔名流选胜登髙斐然有作于诸门无可附属者，亦彚入此，巻抒藻敷华，染云山之采，洗苔剔藓动，幽遐之思斯亦。
休明和声风雅逸响也
恭和
御制古中盘诗元韵【康熙乙夘    臣】沈 荃盘岭岧嶤矗五峰上方深处白云重一从
御笔亲题后万壑千厓尽改容
【僧】超 正
御笔亲题第一峰
翠华初驻霭重重盘山草朩承恩泽埜衲欣逢识
圣容
恭和
御制登盘山，天成寺，江山一览阁元韵，【乾隆已未。
臣】鄂尔泰
缨峦叠巘天成境
翠辇才临气象，分四正【盘山，一名四正山，】庄严呈，色相三盘，【山有三盘，分上中，下】烟霭，入声闻樷霄路近尘寰，小洞壑风来，玉籁纷知有仙灵，羣从在蒲团，【石名】箬笠，【松名，】总如云。
敬读
御制幸盘山寺阁诗，回忆旧逰如梦如觉，用抒鄙懐仍。
依元韵  ， ， ， ， ， ， ， ， 【臣】鄂，尔泰廿年，希到田盘路天眼，糢糊地角分，忽捧。
奎章欣见，见却从法界注闻闻烟迷孤，巘横尤出风，搅空林静，不纷何日亭，然峰顶上白云：满袖瞰青云。
恭和
御制天成寺江山一览阁作元韵【乾隆乙丑】
【臣】安 宁
一径入山渌，岩峦次第，登雪消，添涧水春涨，激残氷仙馆，依三岛，佛灯照十乗苍茫回首望，身向九霄升。
古寺空山里幽轩入太虚，天风吹户牖，云叶防阶除芳涧，春流缓，平林露浥，余自然成妙，想斧凿几曾如。
象教示寰中，凌霄阐寂，空千身碎涧月，万偈振松风黙黙，自成理悠悠，谁与同。
皇心惬妙赏
挥翰满林丛
轩槛纳虚，清泠泠出世情，鸟听布谷响松奏，素琴声妙境，幽光滴。
天章逸气横侍【臣】应阁笔
雅韵叹浑成
恭和
御制敬题夀萱堂元韵【乾隆巳已  臣】史贻直
列槛凴虚俨禁园九重
慈豫蔼春，温临自挹三，盘秀绕砌，常荣万嵗萱天外云。
光回玉案望中秋色入华轩娱
亲特擅溪山胜聚景当时讵足论
【臣】汪由敦
天辟名山敞
御园堂开东岭，气常温夀峰髙拥千章柏瑞露，长滋百叶，萱石上松盘龙蜿蜿，阶前苔印，鹤轩轩承。
欢兼备逰仙胜蓬岛瑶池讵足论
【臣】刘 纶
山庄选胜更开园节物深秋尚晏温香界盘盘承
翠辇
慈云片片防金萱鹿衔三秀，频回向鹤舞，千春一翥，轩圣孝，无方能养。
志河阳赋景不须论
【臣】介 福
塞垣回
辇驻名园
慈色和融
帝色温，花满宜秋呈瑞，菊堂开爱日，防灵萱青山献夀迎丹幰红树生春，映翠轩万国，懽心供。
孝养嵩呼华祝总堪论
【臣】嵩 夀
堂成胜概领山园嵗奉
慈顔
爱日温清晓问
安趋玉戺佳秋延
夀献金萱元裳有鹤还依径翠盖多松亦防轩
圣孝祗承
文母圣
宸逰至乐性天论
【臣】胡宝瑔
跨水分巗搆
御园
养堂定省，庆天温夀藤虬引连丛桂，慈竹龙标，接茂萱最。
喜承欢随
宝幄又欣视膳到
琼轩林泉佳景娱
亲处祗有蓬莱足比论
【臣】奉 寛
尘空灵境辟
仙园宜暖宜寒气象温
颐养长年期夀鹤登临几度奉
慈萱地饶泉石频停
辇栋焕云霞更署轩定省维殷瞻
圣孝承
欢宁作豫逰论
恭和
御制山居元韵， ， ； ， ， ， ， ， ， 【臣】史，贻直山庄，佳妙本堪娱，况值清秋景，倍殊槛度，防风云淡宕峰，含积翠锦，漫糊烟霞，徧领无如此结搆，天成有是夫！
穆处定知多静契
几闲时听鸟声呼
【臣】蒋 溥
田盘秋色奉
慈娱
避暑山庄，较不殊紫，玛瑙寒尤崒，嵂金芙蓉老未糢糊。
怡然
静寄真相得宻尔来青若此，夫何必圣灯明五夜，万松。
天际鹤相呼
【臣】汪由敦
名山到处足神娱，况复深秋景特殊，石偃髙低都皱瘦，林分逺近不糢糊，窈深缭曲，诚工矣，外骨中肤亦信，夫不是仙真谁得到？膏车秣马，肯相呼。
【臣】刘 纶
行来堪望住堪娱镇日相看佳气殊
天仗晨开秋界，画圣灯夜彻雨，糢糊盘之中，乐难言也，方以外居如此，夫三宿【臣，】惭裹芒屩，山灵卫。
跸有嵩呼
【臣】介 福
田盘风物助
宸娱，秋暮烟岚，景更殊霜染，枫林半红紫，雨开山色不糢，糊海中蓬岛曽寻否，洞裹桃源，始信夫极目苍茫，烟水际凌云，鸾鹤逺相呼。
【臣】嵩 夀
山庄目，赏与心娱，泃水髙秋景物殊云，净总教峰嶻，嶪霜清，不使树糢糊，画宗摩诘难皴，此赋召相如，欲写夫最是。
书帷搴晓月万松涛里谷声呼
【臣】奉 寛
云庄静寄足清娱，秋满田盘，万景殊风，外泉声幽，滴沥雨余，山气淡糢糊，防心萝石诚多矣，寓赏烟霞，有以夫。
猎返纡銮成偶憩山灵底用竞嵩呼
恭和
御制夜雨元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， 【臣】史，贻直淅沥泉声，树杪垂山中，夜雨乍寒，时秋添爽气三，宵迥楼罨，云峰万景竒此际未妨黄菊，老来年应喜，绿畴滋民，依在抱。
尧心切宵旰宁期中外知
【臣】蒋 溥
行漏丁，东雨脚垂毎于止，顿值隂时瑶阶听入三更永。
睿藻拈成一段竒盘谷树深，云作势小春，天近物含滋。
繇来恺泽
皇心布
喜彻清宵只自知
【臣】汪由敦
浓云匼匝，傍峰垂宻雨都宜入夜时，错落帐灯，人稍静，微茫烟树，景添竒暗流涧曲，泉声壮，净洗霜痕，石藓滋，秋麦早闗。
宸虑逺从来稼穑最先知
【臣】刘 纶
晚防烟低云，四垂缷，应是雨来时化，罏一与人心防诗，劵羣推。
反笔竒【御诗注云：此次行围，皆于止，顿日值雨，故前有塞雨，又逢止顿口，山灵有意，示神竒之句，今驻跸静寄山荘，又值夜雨，信一竒也】巻幔预期红树，出扶笻兼想碧苔滋。
宵衣此际还占嵗不为山逰喜可知
【臣】介 福
又听山馆雨垂垂正是
銮舆止顿，时叶落自増千树响云，深不辨万峰竒菊畦。
蘂更明朝坼麦陇苖应隔嵗滋此际
天顔真有喜勤民心向
睿篇知
【臣】嵩 夀
林峦靉叇碧云垂又际
銮舆止顿，时宫漏谷中，传正好秋霖，外听偏竒衣装。
一路无霑湿菜圃千村更发滋
圣主仁民频念嵗宵分瞻望少人知
【臣】胡寳瑔
声传甍，角马鬃，垂正是秋深种麦时，几日驰驱，曾未遇一宵淅沥，始成竒逺含烟色枫林晚半，洗霜华菊蕊，滋待得茒檐惊喜后。
九重乙夜早先知
【臣】奉 寛
羃防云隂接地垂
翠华才，驻雨来时，岂徒涧壑争添溜，合是山川，解效竒破晓林光，疑乍沐当秋，土脉喜深，滋涔涔一夜，霑濡足益我来，麰预可知。
恭和
御制得概轩元韵， ： ， ， ， ， ，  【臣，】史贻直，秋轩胜概，岂能名飞翠，遥看拥绣楹，云气偶来，山自润松声，微动韵偏清，窓迎晓霁，明岚霭砌满，寒香绽菊英，万象静涵尘不到，从知幽趣惬。
皇情
【臣】蒋 溥
云轩髙置
锡佳名胜概，全收入翠楹，山水有音，吟处足智仁，兼乐得来清，桫罗界接，听风叶六枳篱，开掇露英。
仙仗崆峒应并美连朝
茂对惬幽情
【臣】汪由敦
冠岭凭，巗总擅名，更于佳处敞轩楹，得其要耳，幽而邃概，可知夫厚且清戸外云容飞玉叶阶前秋色灿，金英特教。
神笔开生靣不负山灵助胜情
【臣】刘 纶
名山到此，竟难名胜概，无边入戸楹万朶青芙，空际出一条，雪练上方，清秋禽似客，犹留语霜叶如花，少落英，指点化人，宫在望早从象外鬯。
皇情
【臣】介 福
自识名区，不枉名环，罗胜概入轩楹，水流双涧，澄心静山，到三盘彻骨清，红叶影浓，连碧嶂白藏，秋老近元英青莲喻法归。
宸赏岂独烟霞畅逺情
【臣】嵩 夀
本自无名，至有名平，临俯瞰得髙楹宜邱宜壑，收羣象忘意，忘言太清白，月近传林外呗，青峰深防砌，邉英为开福地，时停。
跸真谛防余豁胜情
【臣】胡寳瑔
层轩胜概
锡嘉名，全揽竒观入紫楹日，日日华皆应瑞山山，山色尽含清，芝光的皪，擎三秀泉乐，琤琮奏六英，不绊珠琲，松栋丽。
几闲到此一娱情
【臣】奉 寛
灵境，由来未易名，满前谿壑，拱轩楹参差，树映丹还，碧上下禽和，閙亦清旷，覧岂惟収胜概静观，端已撷精英，万峰罗列，无邉境，暮霭朝岚，总适情恭和。
御制新晴，元韵  ， ， ， ， ， ， ， 【臣】史，贻直霁后，三盘景若何？云峰深处胜弥多，纷来佳境，真无数，除却兹山，岂有他绛叶千重明晓日，飞泉百道防，清波新晴，是处堪圗画石磴，秋花剪素罗。
【臣】汪由敦
新晴，其奈骤寒，何尚觉前林宿霭多雨，净天空浑似旧云，开山露了，无他朝阳，初，飞残叶，涧瀑犹奔散，去波气，静中凴领畧风光总向几前罗。
【臣】刘 纶
三商延望快，如何是处？晴光雨后多一幕遮，秋空复尔，千山蓄眼，岂知他尘清盘马，开长埒，云敛征鸿逺波更上诸天最髙顶川源指掌见纷罗。
【臣】嵩 夀
五更点滴雨无何晓霁
云庄秋霭多岭，欲浮青真宛尔，【浮青岭，名】峰将，挂月，孰如他【？挂月峰为盘山之最髙者】林酣逺近添霜叶涧涨，东西縂玉，波好景从，教发。
真赏又传佳什为收罗
【臣】胡寳瑔
淡螺天色问，因何为有清宵翠，雨多峰説飞来奚所自石，曾攻处，不缘他林花，二月，输红叶池縠，千源剪绿波，最是新晴风景异一经。
睿藻尽骈罗
【臣】奉 寛
乍霁云岚，幻若何？苍屏较胜，画工多别开生，靣情移境，迥豁遐眸，景爱他，翠叠千寻，含宿润练，飞百道注，澄波防当。
振辔诸峰上一览江山万象罗
恭和
御制天成寺，元韵  ， ， ， ， ， ， 【臣】史，贻直天成佳，搆古只园金碧，巍然胜迹存髙阁半开依石壁晴，窓遥啓露云根，坐当午漏山，逾寂风静，秋声鸟自喧，最是此时延。
睿赏丹枫微动锦新翻
【臣】蒋 溥
翠屏千仞，防鸡园寳塔髙临舍利存一涧，门前流玉响，双崕檐外，抱云根层层石罅，林相绕寂寂，天光鸟不喧，曾上香台瞻。
御记优昙花拥墨花翻
【臣】汪由敦
精蓝据胜，俨名园，藓防遗碑迹尚存，虎豹踞林，摩石脊，虬龙破壁走，松根防差，众籁摇空落，戛击繁声，过雨喧，自是天成好圗画，不须公案，为重翻。
【臣】刘 纶
谷口精蓝近
御园空王法相俨犹存，人天眼外，开初地，文字禅邉证。
宿根【御制诗有犹喜阇黎不识字之句】
帝座自临丹嶂迥仙源交滙碧淙喧遥披
奎藻青防上不借芸窓柿叶翻
【臣】介 福
只林髙阁自成园秋老，天光惬黙存，崕抱双青开画，嶂泉飞一碧，潄云根，坐闻清磬寒窓寂归，听踈林夕鸟喧警。
跸几回留
圣藻穹碑云际诵澜翻
【臣】嵩 夀
只树髙髙閟独园瑶镌逰记
大文存窓涵一涧，双峰影石，拥千寻百尺，根僧绽田衣。
秋自暖鸟随斋磬午无喧
翠华又喜今年莅题徧香台柿叶翻
【臣】胡寳瑔
鹫峰攅玉，布金园清梵声，声贝叶，存石可防，头原有觉，鵞能听讲，岂无根天花散处离，尘迹水月澄，时涤世喧，地是清凉岚，籁近初成，琥珀，听松翻。
【臣】奉 寛
布金漫説古只园法界天开，胜迹存楼，矗千寻悬岭，角迳盘一线，转云根，秋清巗巘，苍逾秀地，迥钟鱼静，不喧最好。
銮停凭眺处满林红叶正翩翻
恭和
御制云净寺元韵        【臣】史贻直
巗邉停
防仗登陟，歴诸天云净，闲初地秋髙旷野田遥岚晴，滴翠曲涧碧，蔵烟山衲频相祝。
宸逰奉万年
【臣】蒋 溥
东岭依双树，西风别一天偶，停盘磴，马亦傍隠居田，藓径聚寒，萚斋厨生，午烟幸防。
宸藻洒纪实是今年
【臣】汪由敦
灵区开净业，香界俨诸天重演，三车法还，空八识田，松泉防梵吹，岚霭接炉烟，徧扫巗间，石题诗待纪年。
【臣】刘 纶
不渉声闻法能，超色相天净，因宜结寺髙躅并懐田一磬归，林鸟三舂，起市烟重，探云罩胜，墖影卜丰年。
【臣】介 福
曲磴疑无路深山，别有天欲知香作界，笑解福为田，峭壁明斜照，踈林挂断烟。
御题山有色逰豫庆年年
【臣】嵩 夀
碧云収邃壑红日丽髙天
玉趾临香界
金旌税法田人来林有磬鸟下砌无烟
圣藻初题处霑光记此年
【臣】胡寳瑔
髙崦自怡恱清幽一粟，天唐文曾送李汉隠久推田，今作禅中境，长消空外，烟妙香随。
御笔应纪万斯年
【臣】奉 寛
云净嚣尘，迥花宫别一天层层回，磴道歴歴俯村田涧，古苔封石山，深树罥烟，闻钟迟。
静憩不觉日如年
恭和
御制池上居元韵        【臣】史贻直
三盘
佳搆擅清便水榭，新成钓渚，圆练净波光澄，皓月影涵秋爽，澈遥天临，窓潇洒来，飞翠绕砌，空明响瘦涓。
睿照定知多静契此中真意澹溪渊
池上亭台，幽且便纎尘不到，象几圎一，碧藻闲中，趣万轴牙，籖静里，天水槛半，开鸣逺籁风帘防动，映清涓。
皇情似鉴原澄澈蠡测谁能识邃渊
【臣】蒋 溥
凿沼于山，度地便因方半亩，更规圆一湾，乍筑洲中岛，四靣初开镜里，天俯槛云间，光净澈钩帘，雨细响清，涓从知。
乐善江河沛只此观心是止渊
绿映
书帷惬静，便宵分相印，月同圎吴淞水剪玲珑，手濠濮。
鱼逰澹荡天
圣泽自来，勤下济臣心，何以効微涓东西，甘涧应难亚。
映彻
文窓玉一渊
【臣】汪由敦
泉脉縁山导引便开池，随地曲，仍圆半江，绿剪屏间，画一片，清涵镜里，天风过縠纹，重潋潋雨跳珠，防细涓涓。
吟情逺畅原无别乐水从知
圣性渊
虚白轩窓眺，覧便空明，交映月痕圎一杯，谁泻沧溟水，万古仍通小，有天习坎，便应敷逺润朝宗端不让，微涓诗家漫诧，香山句。
学海何能较广渊
【臣】刘 纶
静寄山庄寄，静便临池水，观印心，圎一宵雨，应分泉候半亩，秋涵倒影，天雁字落沙，清照耿鱼，苖吹沫细流涓。
宸居有月还先得骊颔珠光欲吐渊
甃石缘溪位置便势兼玉折与璇圎
圣之清本根乎性
智者乐常动以天共识
仙源通逺脉谁能
学海测微涓吟窃愧才先竭句拟衔钩未出渊
【臣】介 福
静寄从容乐静，便山池潋滟，水纹圆仙源，乍辟壶中地，翠縠，长澄洞里，天漫忆波澜，流万顷，须知江海始微涓，性天悟，澈空明象，鸢在云霄，鱼在渊，田盘幽境，徃来便秋碧轩，窓俯沼，圎小贮一，开玉鉴虚，涵万象写云，天常懐及物施新泽，静騐朝宗合细涓。
几暇观心如止水骊珠探取出重渊
【臣】嵩 夀
偶向闲中覔静，便凿成新沼，月同圆碧，光照处，奁开镜清影涵来，地映天夜雨，平添声防，防晓窓细听，响涓涓。
宸襟坐觉真机浃非我非鱼乐在渊
仁智情于山水，便自山引水入池，圆观心空洞，原无物，照眼分明，别有天濠濮，逰元喻庄叟，潇湘赋不拟何涓？三楹结宇，临流坐对此。
皇衷益塞渊
【臣】胡寳瑔
雕槛环山，气静便池光，添得活机，圆珍珠万颗，暗行地，韎韐一奁明，映天引以为流兰渚曲，导之有润，醴泉涓此中。
圣泽知源逺灵笈如何説六渊
牙籖稽古昔便便
几览尤深，彻净圆，偶尔垂丝纶，下月有时，巻幔镜中天，细林掩映，皴微縠文石，嶙峋濯瘦，涓一自。
御题池上句不教白傅重山渊
【臣】奉 寛
仙籞无尘静复便
神工更滙，一圆澄空，不独涵心地活泼，真能鉴性，天风荡，微波清嫋，嫋雨添新溜细涓涓，千溪万涧，宁堪数是处，分明即古渊。
临池，结宇适情，便雅称风清，与月圆林嶂迥，涵空外景，鸢鱼都入镜中，天光浮潋滟秋容淡响应，清泠夜漏，涓一防嚣尘，浑不染。
帝心同此静渊渊
恭和
御制逰东甘涧古中盘诸胜即景三十韵
【臣】汪由敦
兹山故多竒深秀展
清眺，自非穹覧，周安得综众妙登陟，虽云劳所得足偿报，举足凌青苍，诸峰迥孤峭，东西两甘涧髙下凴取道山僧强好事，随意各置庙，东临抚长松，攴离非一，貎西望横乱石，混沌本无窍，仰曕青防巅，定光昨曾到塔影摩重霄，月镜挂灵峤，于焉振衣，领有若据堂奥絶顶固空旷，层折排险，隩飞云时往来，或露或防，冒青莲，惜未至佳句，谁能造却怪，陈拾遗蓟邱，何足较显晦，当有时韬隠谢探斆千载待。
宸逰飞毫摅古调
奎章云汉倬
寳翰巗崕耀谷神契真诠山灵定含笑始知
仁智心，天与从所乐，嘉肴饫芳馨，甘醴酣满釂，含咀味愈出，向似弗及，料天成与万松熟，逰增窅窱中，盘此重来，金碧映岑，窔赏防信，前因济胜敦夙好，【微臣】扈。
清跸宿顿车屡膏，可望不可，即深负林泉，诮那能，凡骨换莫写名区，照赋惭，天台孙诗，矢巻阿召他年，广图经歌才纪要。
【臣】刘 纶
浃旬入塞垣山，山可吟眺，雄蟠如壮夫，粉黛耻妍妙，邮筒愧才薄，未足副投报行，幐遽南指，马首见青，峭窈窕名田，盘百里直。
驰道斜阳，在佛墖青红，辨古庙，秀气逼须眉，兼欲变形，貎清风生，夜防喁喁，吹万窍，明发日晏，温应识。
宸逰到山只久
跸宿雨濯，壶峤兹山，有二涧，东涧区更奥，兹山有三，盘中盘宅，尤隩偃盖，树攫拏，劈絮云防冒。
天行出象外无挟而径造极望，若培塿细，安足较万。
状罗
品题
典学以示斆即事鬯
睿懐石隠髙调征士得山名名山得
诗耀从官，几两对此行，自笑济胜，坐无具焉，用山水乐，譬彼适江湖满腹，但一釂，譬彼居甑底大圜，讵能料藩篱得粗，渉何似窥窱，所希圣灯垂光明，爥巗窔，【微臣】最钝，蹇无能复无好，居山等靣墙不作，方轮膏如斯，腰脚顽遑，敢避呵诮，陪扈幸留身。
瑶篇披翠，照矢音乐，恺悌，巻阿悦召还，仰游歌时，咨儆敇几要。
【臣】钱维诚
夙闻田盘，胜百里阻，登眺图经，古所閟，安识山中，妙绘图祗。
宸命怵惕，久未报，呵毫苦率直，怕作寒山峭，何处宜长？林何处宜？曲道潺湲，凡几涧，登顿凡几庙，云容非一，姿石态亦殊貌，想犹鸿蒙谁欤？凿其窍，地盘出。
内府披歴悉未到亲切，指近峰依微示浮，峤恍如聚米观，又如歴堂奥悠然，驾长风，置身万山，隩澄懐溯真境直，欲启防冒宻林想増隂石磴期可造向背，戒倒施铢黍，必勤较烟云，留供飬先匠心所斆髙唱有倪黄属和，难为调秋容，聊防缀谷，势存隠耀真宰，讵能窥山灵，得毋笑未协栖，隠情复乖智，仁乐真成，画蛇足杯酒，不得釂何期尘。
睿鍳
指示出意料髙松变虬盘，深殿藏窱，稍为洗苍茫，顿觉露巗，窔巳，知穷五技，且得専一好譬彼，飞蓬首粉泽，重施膏刻鹄，幸免讥吹竽，敢忘诮。
奎章题防首赫赫，初，阳照一矢，巻阿音清风，见周召，【小臣】忝厠名，摛藻忘体要。
恭和
御制秋日奉
皇太后驻跸静，寄山庄元韵，【乾隆庚午 臣，】梁诗正。
怡
顔指石扃
仙跸一为停，山色澹而古尘襟静以宁，萝巗牵紫翠石。
溜响空灵为斸松根玉芳腴好益龄
不数石淙，庄脩巗千丈，强神灯光爚，煜仙峤月清苍，杮叶迎霜熟，林花浥露凉静，因从可悟，谷口试相徉。
【臣】彭啓丰
云馆倚巗扃周庐
防仗停清秋开防赏暇日奉
慈宁白鹿衔芝瑞青鸾舞镜灵
金舆临胜地玉斝祝长龄
观稼近村庄，秋成视夏，强三盘围防，翠四靣郁松苍地。
接琳宫静天垂珠露凉侍【臣】瞻石磴
曲盖防相徉
【臣】刘 纶
谁启碧巗扃
龙旗此暂停名区延
睿赏胜日奉
慈宁表圣灯，常现占丰，墖亦灵子春山暖，佳气恊萱龄。
烟壑与云，庄倪黄尺幅强一山，标骨格，万景擅清，苍苔迳敷茵，輭松棚憩马，凉更拈盘谷序，膏秣咏徜徉。
【臣】沈德潜
云壑带林扃欣逢
仙仗停霓旌占豫动
凤辇御
坤宁洵与民同乐，从知地亦灵那居多，燕喜万亿，祝长龄。
万乗憩云庄
璇宫体日强，秋山侍逰览下界縂，青苍泉叶清商韵林垂。
玉露凉山园风物好静寄足忀徉
【臣】鹤 年
仙山启玉扃
车驾偶然停赖是
君无逸能教民以宁
大安勤侍奉率土望声灵嘉瑞从兹盛緜緜
帝锡龄
数日寄山庄
干行静亦强悟，防泉混混思结树苍苍楼阁，春疑转郊。
原秋渐凉列装将又遍随意足徜徉
【臣】胡寳瑔
紫陌仰
皇扃崇阿
清跸停景风歌恱豫爱日奉
慈宁凤岭，多呈秀龙池，竞吐灵花光，秋更好仙馆，茂萱龄。
异景敞
天庄灵崕千丈，强绮舒云：郁郁翠滴，树苍苍山气时迎。
爽秋风渐送凉东窓堪静寄
几暇一徜徉
【臣】奉 寛
翠嶂啓朱扃
鸾舆此暂停，观风占嵗稔问俗喜人，宁水石供逰赏烟。
霞适性灵
慈顔知豫悦拜手祝遐龄
烟树罨云，庄峥嵘气象，强窓含峦翠，迥径绕石苔苍秘殿，朝延爽髙亭午纳凉。
宸襟无滞碍随境一徜徉
【臣】国 柱
胜地辟霞扃怡情暂此停田盘多胜概
法驾奉
慈宁幽涧松杉古隂崕芝菌灵冈陵符
圣夀长此祝遐龄
天半筑仙，庄峰围万仞，强溪毛皆碧瘦，山骨正青苍，幽鸟窥人，静飞泉绕戸凉盘中似方外泉石，好徜徉。
恭和
御制寄题云：罩寺元韵， ， ； ， ， ， 【臣】，沈德潜盘山之巅，云罩寺曾闻，愚谷传遗诗，【指月录，愚谷有依依，杨栁欲藏鸦，社后东风巻落花句】，东风巻花杨栁嫩防缀景色，留清词神灯，煜爚光慧日，【见盘山志，】幻相恍惚，殊难必晨钟夕，呗无古今，付与山僧持戒律，秋云片片飞，复还云来，云：去意常闲于今。
天笔标新句，蓟北羣知第一山，【谢榛诗，蓟北来逰第一山】。
恭和
御制云林石室，元韵  ， ， ， ，  【臣，】梁诗正石室，清幽一径通，霏霏露馥，紫兰丛云峰当戸排空翠林霭，交窓净软红，画本临摹，古清閟天教，位置小崆峒。
静怡自得巗居妙苔壁摩挱落照中
【臣】彭啓丰
巗洞排连窈窕，通白沙细石带，幽丛苍烟，削出芙蓉，紫碧卉蒸成，菡萏红云，触一巻函，岱岳星摇，半壁上崆峒数声，梵、磬，悠然静悟，彻清池，皓月中。
【臣】刘 纶
香界萦纡，有径通烟霞，缔搆出芳丛云，容长借半窓，白石气初蒸，几树红藏秘，未须搜宛，委探竒无事访崆峒都将，太古山居意，防取。
天懐澹对中
【臣】沈德潜
石窟谽谺，一径通幔城，隠映碧烟樷，秋空巗磴寒，云白天逺平芜晚照红，自足凭髙望瀛海【上盘絶顶见海】，何须访道上崆峒。
宸章题后荣光起朗彻田盘上下中
【臣】鹤 年
路转云林石室，通静闻花气发幽，樷峰莲染，尽三秋碧，霜柿留将，二月，红欲慰髙情期洛水，先収逺景自崆峒题诗昨嵗连今嵗
圣藻缤纷翠壑中
【臣】胡寳瑔
云石天开岝防通满庭，秋色簇烟，樷倒看巗罅，飞泉碧，横勒林梢，返照红灵境，本来环渤澥仙踪，不用访崆峒。
御题笔渲山光润万象俱涵雨露中
【臣】国 柱
径絶峰回路转通，树团精舍，入云丛烟，峦倚壁分余，碧霜叶，经秋透薄，红袖揽真，圗开太室路纡。
仙驾近崆峒，何须画倩丹青，手已入迂，倪罨绘中恭和。
御制半天楼，元韵  ， ， ， ， ，  【臣，】梁诗正漫称香，界接诸天，更上层楼，胜势全舒啸，直将通象阙。
挥弦真可舞，胎仙寒生几榻，凝青霭秋入，窓疏罨紫烟，是色是空悬。
睿照游心合契上乗禅
【臣】刘 纶
百尺悬梯，欲倚天川原指掌望中全，因山纵説易为广行地，谁云即是仙初日一轮，东见海，齐州九防下生烟，但从楼际覔，天半妙谛，应防指上禅。
【臣】沈德潜
流丹耸翠，出诸天襟带，能収胜概全云，物毎思穷逺望楼居不拟驾飞仙，二仪分割中央境，万古微茫，下界烟何处？寒林传梵呗清湍，白石证深禅。
【臣】鹤 年
何事矜言？别有天兹楼，得半已窥全，忽闻妙谛真如佛，遂使凡材也，欲仙施尽神，工低洞壑，分来秋色，截云烟。
天章耀知谁似
诏示无殊一指禅
【臣】胡寳瑔
云连层构冠中天胜概骈罗一览全普徧
恩光齐仰
圣生成，灵境本巢仙，下临苍翠，三盘树逺揽防蒙九防。
烟顶上清凉心净处应知
睿想更超禅
【臣】奉 寛
丹梯直上，蔚蓝天迥出层楼，万景全欲向榆，街探列宿，恍疑海屋集，羣仙槛前近，俯千寻碧，窓外遥収九防烟，忽见曼陀空际落还，从香界证，幽禅恭和。
御制晓逰天成寺元韵， ， ； ， ，  【臣，】梁诗正隂磴防岈走，防兰【马名，】崕前晓色，逼秋寒一溪，潄雪苔纹，静两壁摩云，鸟道寛谷隠偶然传姓氏山灵，何必驾虬鸾平台轩豁，松风满延引。
宸逰结喜欢
【臣】彭启丰
逶迤畴陌，蓻芝兰草露侵衣，不觉寒，百道泉飞清且冽，两峰天凿，仄逾寛浮圗髙峙翔灵鹫，小阁凌虚宿翠，鸾仰覩磨崕。
宸翰洒山灵应惬豫逰欢
【臣】刘 纶
凌晨长坂，度秋兰古刹，空蒙花雨，寒，梵唱遥传，天籁永墟，烟近接涧，槃寛破防，自狎林间，鹿证悟，还骖地上，鸾金粟香浓，石牀净好凭。
几暇洽余欢
【臣】沈德潜
妙香引胜入林，兰露湿空青石骨寒鳞鬛撑云，松怒，出巉巗，置屋地偏，寛红泉幽涧，调竽瑟碧井，踈桐待凤鸾，箕尾由来，推巨镇山灵，佳气奉。
君欢
【臣】鹤 年
白露瀼瀼湿，蕙兰追寻山寺，耐朝寒，双峰耸峙，人寰小一，览遥欣天宇，寛泉响如飘瑶岛，乐树隂堪托女牀鸾。
宸逰到此多灵豫古佛相看生喜欢
【臣】胡寳瑔
贝多真实本，腾兰香界，天成露未寒，秋散竒花随眼度，晓开明镜，觉心寛衔山，藻日通灵鹫，防树金云集，彩鸾仙梵遥传迎。
玉辇顿教巗谷尽含欢
【臣】奉 寛
烟敛平林露浥兰
翠华晓陟，破轻寒到来，初地尘心淡，久坐危楼，望眼寛巗攫老松疑隠鹤径环丛竹，待栖鸾天成，自是脩禅地几度经临。
睿意欢
【臣】国 柱
路入山椒，拟佩兰，秋风零露，正清寒，一林石笋，精蓝古万道，氷洞壑，寛金刹影摇，飞白凤戒坛，天近舞青鸾，宛红晓辟，梯云境。
座对双峰洽素欢
恭和
御制西甘涧元韵， ： ， ， ， ， ， ， 【臣】，沈德潜名山，钟灵秀，余润产花药，突兀双峰，墖幽境，擅云壑絶涧堪沿洄，何烦度絙索嘉名，锡西甘小筑，胜杰阁停。
跸欣，今时开境，谁作结？搆依山水巗穴，互防错，仁智乐已兼动静，兴有托一鉴，莹心神仙源，足斟酌恭和。
御制东甘涧元韵， ： ， ， ， ， ，  【臣，】梁诗正辨得曹溪一勺，甘此中真好结松庵，山横净宇，都含翠云吐香，巗尽染蓝絶磴，行将盘曲，曲飞泉空自説憨憨崕前秋好供。
清眺鸭脚轻黄霜意函
【臣】彭啓豊
古涧浑同菊，水甘东西映带，指茒庵洗心一镜，涵明月扑，靣双峰倒，蔚蓝栖树谁耽？巢父逸喝，泉应讶衲僧憨。
挥毫自觉蓬壶近贝叶经文万象函
【臣】刘 纶
涧芳未歇，涧泉甘东壁霞光，防一庵檐，鸽风髙纷积翠鉢龙，雨过润拖蓝，秋禽似语，流音滑，霜叶如花，作态憨，不独山，只知。
辇灵威钥啓献璚函
【臣】沈德潜
幽境东折涧，亦甘结茒青壁，成圆庵泽，鉢泉映寺，金碧晾甲石，巉天蔚蓝，千峰极望，排齾齾一勺，未许齐憨，憨【泉名，】诗禅画偈入。
睿悟埽却五千文字函
【臣】鹤 年
涧水东流味亦甘秋深斜注碧苏庵声来静地闻
清籁色映，遥天  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【际，】蔚蓝，自古儒宗元，并彻及今名，宿又谁憨。
王言妙蕴川中月一清光万象涵
【臣】胡寳瑔
东甘涧道，近西甘万壑，云深锁一庵，忽觉山光摇紫绿，旋看林际，染红蓝，鸟因悦性亦通慧，人自斋心曾隠憨清磬出林潭影，静须知妙，众有皆函。
【臣】奉 寛
三盘处处水泉甘路转东峰，恰有庵絶少尘氛来净地，尽收烟景入精，蓝临流，自觉空凡想靣壁还应，忆古憨傍涧幽花迎晓日，秋光澄澈，镜中函。
【臣】国 柱
泉飞云液，湛清甘涧，别东西认佛，庵素练几回，盘净碧烟，螺万叠映，澄蓝防来，妙想心能活，坐定，枯禅山亦憨。
天意不忘脩道者谁从大乗一开函
恭和
御制憩古中盘精舍元韵     【臣】梁诗正
满坞云寒宿暑收古中盘磴惬
清逰苇摇白穗飞晴雪蝉咽青林接晚秋
路入隂崕绀翠重野花，秋好缀防茸，松风吹断髙人迹欲欵，巗扉何处从。
丹梯歩歩蹋棱层涧底，泉声静沸腾，一曲一盘，清可槛出山，尘土著何曾。
【臣】彭啓丰
中盘上下，景齐收歴磴扪萝选胜，逰小憩云房，凝静籁半酣，红叶映清秋。
苔壁松峰翠几重梯空鸟道郁半茸遥看云外
仙舆度也许羣官着从
下方遥望路，层层镇日，惟看云雾，腾东涧回环，万松寺一，澄澈记逰曾。
【臣】刘 纶
日髙
黄繖，晓霞收古寺中，盘到上防见説兹山惟骨胜十分，青峭恰宜秋。
仙人台馆，绛云：重鹤待脩，翎鹿换茸，纵有虚窓隔烟雾，东西涧道辨无从。
仰窥云罩，墖层层马駴，岚光气欲腾难得，三盘成旧识扈。
游私记两年曾
【臣】沈德潜
佛髻螺青一桁収茶烟芋火奉
清逰三盘胜地中盘好占断穹崕紫盖秋
翕，黛霏蓝石气重防差云：木倚丰茸，分明黄鹤山樵画此日，谁人槖笔从。
芒鞵昔未踏髙层捧颂
天章幽兴腾四正山中好泉石白头真喜梦防曾
【臣】鹤 年
景到中盘胜概収遐曕幸得侍
宸逰松声谡谡含云润秪觉春和未觉秋
石骨崚嶒，列翠重天花如雨落，防茸防来上乗真何着媿，仰金防昧适从。
碧磴红泉歴几层芳茨
洒翰墨光腾臣工捧却争传示佳句还惊得未曾
【臣】胡寳瑔
中盘小憩，景全収放眼还通，上下防谁染烟岚？虚左幅，一行题字，雁横秋。
侧岭横峰洞壑，重绣苔香草树丰茸，无多屋宇，星辰近自有非烟，四靣从。
石林泉窟自层层晴献秋光
御气腾虽是武夷山九曲欲方仙谷更何曾
【臣】奉 寛
轻岚嫩霭望中収精舍停
銮喜再逰记得昨年秋景好今来好景又逢秋
当窓巗岫列，重重绕径，青青细草茸，好是山，灵能献瑞。
翠华临处白云从
寺在中盘，最上层隔林，深处鸟飞腾，泉香石冷，松蟠攫几处，丹梯陟未曾。
【臣】国 柱
石路烟霞次第收中盘精舍憩
宸逰山从寺里看逾好碧树苍崕画防秋
路入仙山，第几重巗，花涧草绿，丰茸不惊，车马山童，喜惯识旌麾，谷鸟从。
万树风涛响，翠层更无言，説对摩腾禅闗透处元无着妙。谛拈来，得未曾。
恭和
御制石林精舍元韵， ： ， ， ， ， ， 【臣】，沈德潜青莲吐，萼笋成林，文石，回环精舍，深阶下野，猿常献果，牕邉孤鹤，毎听琴，萧森古寺，迎秋气寂歴空斋见道心。
圣主几余静无事闲寻茧纸写来禽
钦定盘山志巻十
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志>
钦定四库全书
钦定盘山志巻十一
艺文二
恭和
御制赋得山气日夕佳，元韵  ，  【臣，】梁诗正，山气罨将夕，清晖望转佳，苍茫传画本，丹翠防诗牌，霞采峰峰，别烟光树，树皆澹添，云迹迥静，与古心谐，伫月来萧寺，弹琴坐暝斋，悠然无尽意，俯仰惬秋懐。
【臣】彭啓丰
翠微延爽气，向夕澹逾佳，槲叶，猨衔果松枝，鹿挂牌烟凝炉，霭见黛染，画圗皆静，寄心常寂，澄观性自谐爱，临清涧曲，时憩白云斋靖节，悠然句方秋惬。
睿懐
【臣】刘 纶
盘中山独秀，秋夕气尤佳。晚防初安，灶晨邮缓，逓牌凉云，归岫乍暝，翼入林皆深树，丹黄重幽泉，琴筑谐村帘，収夜市僧磬，散清斋陶句，慿谁防冲融鬯。
睿懐
【臣】胡寳瑔
山静时时好山，幽夕更佳，微阳匀画格，晚兴恊诗牌，寒为披云，近烟因补树，皆悠然深意惬，能尔赏心，谐秋蕊踈篱色暝钟逺寺斋苏家难，和处正足写。
天懐
【臣】奉 寛
日夕望山，气青苍，景倍佳流光，回石磴斜影入松牌，杳霭千林，合迷离，万壑皆峰，随云态变，籁与鸟声谐旷，覧舒仙境，澄观驻静斋，天然开画，幅深契。
圣人懐
【臣】国 柱
落日看山，好葱茏气最佳，斜晖明石剑，返照隠松牌暮色，千巗共泉声，万壑皆晚钟，诗思逺夕梵赏心，谐岚翠浮虚壁，霞红映小斋，仙区能驻景长，此洽。
天懐
恭和
御制夜雨元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， 【臣】梁诗，正秋老骄阳贾余怒，暝合浮岚，蒸巗树征人，苦热不可支，思沃流泉，挹且注入夕凉丝，乍解烦卧，听似打篷，牕喧爽豁，不嫌湿行幕潦退，犹足资山田我。
皇百尺楼头望白飞空际光摇漾应是山灵防
豫逰一为清尘，纡郁怅，夜半风収雨歇蟾影，澄天心乃。
识顷者一防一滴皆甘霖
【臣】彭啓丰
丰隆乗云霆击怒，防蒙忽暗前村树，野中灯火湿，霏防山下，畦塍势奔注。
行殿招凉，散郁烦盘，阿清景隔嚣喧，那知未雨，先筹切，早为三农贷，薄田。
霓旌飐处舆人望除道成梁碧波漾
王程千里指嵩伊望
幸同时慰，惆怅试看登封祷祀，惬民心隂阳和防兴作。
霖
【臣】刘 纶
吹万于喁土，嚢怒，欲赋秋声，声在树宿顿宵来，合洗尘，山灵一霎，为倾注帐外，听时未惮烦菰芦，如梦短篷，喧晚凉净拭，朝曦上正好长禾，获大田排闼晴峦，开四望，丹崕碧，沜光摇漾，对景应知诗，骨清名区尽，揽寜招怅，此时深虑还萦。
乙夜心春膏已渥防秋霖
【臣】鹤 年
雨声兼挟风声怒，势若倾盆，振林树淙淙，泻尽秋宵凉，怳疑百川，倐奔注暑退，气平襟涤烦，闻声最喜，声豗喧，溉渠曲折，稻陂满，奄观利泽膏，秋田平原，更觉慰晴望，明霞缕缕，晨光漾，筑纳稼，俄龡豳，闾井欢多少，惆怅猗欤。
圣人自朝至昃皆以民为心喜雨却复还愁霖
【臣】胡宝瑔
千峰夜暗，轰声怒半空，泼墨迷，巗树风雨，飒飒何飞翻，万壑响泉，互淙注，秋来带暑借涤烦，盘中上下无嚣喧，方雨，即晴雨亦好。
宸念犹复筹春田，晓慿凉馆殷勤，望蓟门烟景，饶清漾髙原下隰一时，登尚恐茒檐异，忻怅猗欤。
天心即
圣心防看五风十雨无愁霖
【臣】奉 寛
云隂低压风咸怒，苍茫不辨三，盘树雷声，忽挟雨声来，万壑千崕互，奔注入耳，琅琅聴不烦涧流，琴韵松涛喧，顿觉炎歊清。
御苑还欣，渥泽资民田，朝来揽袂髙巗望湿烟破处晴。
晖漾
几重常是切筹谘
乙夜何曾释怊怅乃知至诚呼吸通
天心自此我疆我理有雨皆甘霖
【臣】国 柱
欲雨不雨，风号怒云：滃山腰动山树，震雷翻幕，声铿鍧骤雨，移时如防，注秋来借此涤尘烦檐，悬残滴溪流，喧烟鬟净，沐真景出。
圣念乃在农夫，田时巡洛邑，行入望嵩岳嶙峋，河演漾，欣闻豫省报丰，収一方歉入，犹懐怅伫看，四海之内，均调玉烛符。
天心晓晴夜雨为甘霖
恭和
御制池上，居元韵  ， ， ， ， ， ， 【臣】，沈德潜邱壑，疑天成防凿，岂人智奥，如复旷如水，木似相济，匹练下危峰，圎镜滙平地闲情，堪鸥盟幽事，兼鱼计，天光倒影入云谷，杂然备，翠鸟不避人飏，雨倐而至，载咏灵沼，诗岂徒濠濮意。
恭和
御制登半天楼元韵       【臣】沈德潜
岌嶪飞楼次第登遥知
睿想最超腾时巡，岂以观为美眺逺悠然兴可乗北距沧溟，瞻泱漭，东连碣石，露锋棱，小臣敢继赓歌作。
天纵多能洵独能
恭和
御制冷然阁元韵， ： ， ， ， ， ， ， 【臣】，沈德潜层台田盘，东冈峦屡回，复杰阁据全胜，云：岚，荡心目逺揖鱼山青，近接泃水绿，冷然御风行尘，足洗沐，应知贾岛佛愿作仙人仆，【岛诗訾为仙者仆侧，执御风幢，】恭和。
御制驻跸静，寄山庄元韵，【乾隆壬申 臣】钱陈羣。
自昔真人数往还新规
行殿启重闗分明一幅，无心画収拾千盘有骨山，吟罢，涤襟成独赏，政余减从便幽攀，朅来展谒回。
清跸兴寄青松红杏间
连朝揽胜应教住他日
巡农防再来，林鸟也，能隔花语园，门无不对，山开松声落涧，琮琤合樵路穿云：屈曲逥素壁，古香清供外，墨光添写几枝梅。
【臣】邹一桂
峦势盘纡
驾徃还蓟门雄镇，扼燕闗巡旗一色，坡前栁营帐，天然屋后山胜地不虚，供啸咏，【微臣】，何幸得追攀两行，碧防停留处仿佛，仙都岛屿间。
岩居嵗月如懐葛
龙驭逢春，此又来屏翳洒风，除道净女，夷刻日报花开柏幢，松盖排成列涧，筑泉琴去，又逥满眼，云山堪静寄底，须放鹤与寻梅。
恭和
御制得槩轩元韵， ： ， ， ， ， ， ， 【臣】钱，陈羣肯教窟宅，让神仙得此，方知胜概，全怪树半，从云际见逺岚多入镜中，悬嵌空石窦流，清韵澄霁，琳宫发妙妍。
批览封章时卷幔巗花迎暖见初然
【臣】邹一桂
欲识云中，鸡犬仙，此中邱壑，得天全蟠，崕古柏潜虬，色罥石新萝防索悬青送榻前，书几净秀，延窓外墨池，妍吟情直，掲山灵奥，捧读。
宸章意邈然
恭和
御制少林寺元韵， ， ； ， ， ， ， ， 【臣】钱，陈羣暂驻花宫，写静懐路从支径得偏佳，云衣幡影空中悟，铃语迦音静里，谐留咏自从停。
翠盖题名谁敢汚丹崕
皇情祗为能虚伫悟得清晖处处皆
【臣】邹一桂
笔底烟霞亦放懐何如日夕望山佳巗花绽解迎
銮笑山鸟啼，如度曲谐好订，秋蟾穿古树，定知夏瀑响。
层崕
睿情惬处人同乐和煦春风万物皆
恭和
御制春晓元韵， ， ； ， ， ， ， ， ， 【臣】钱，陈羣林秀尚依巗禽声已喧谷，残月挂防晖晴，窓延清淑，泉脉流清音，花香散余馥，枥马思飞腾，逰蜂自追逐爱吟，续新编出沐，试春服依然，问：夜心农功，筹巳熟。
恭和
御制天成寺，元韵  ， ， ， ， ， ， 【臣】钱，陈羣逶迤复嶂，与重泉万壑，松声洒静，便山水有缘，皆本性，虚空无碍，是真禅翠屏，乱叠轻隂里素练髙悬落照前，俛仰此中，观化始心，逰太古独超然。
【臣】邹一桂
天遣垂虹挂作泉，更留盘石坐人，便平分逺岫双蛾翠，独立孤峰，一指禅，麀伏自来，经座侧鸽驯，时下饭钟前，是非色相，谁能辨绕涧山花烂，欲然恭和。
御制古中盘放歌元韵      【臣】钱陈羣
乗籋云盘之阻芝盖童童
皇之所青沟乱石不可煮
皇揽辔兮为少伫，廻鸾舞鹤，翺翔归昌，赤文绿检，羲、轩、柏，苍云英粲，粲润且芳，檀波伊蒲，璎珞，装何必空同逰乃叩广成，道不到中，盘中那识中盘好，石如插笏，树悬崕鸟语，花香皆絶倒噫吁欷，登古盘思无极，惟天聪明，惟：
圣则方行天下百神职呵防
法驾奉驱役，用能丕冒千万亿惟千万亿含生，负性莫。
不咸若而各得
【臣】邹一桂
慿危陟险，通脩阻，摄衣更上，疑无所石，将坠兮犹悬，云欲飞兮，仍伫豁然开昌，天青壁苍万篸，抽碧千芝，布芳狂崿，搆虚而怒，挺巢宇，贴翠而幽装，平时虎迹来鸟道，为有鸾鸣，百花好奔腾之水，落中盘上，盘浸影，天光倒痴，翁到此应取则笔，笔斧皴神，丁役雨来，未许作全圗畧貌山形梗概，得恭和。
御制题邹一桂，盘山圗元韵，    ，【臣】邹一桂，大钧播物，开洪蒙艮，方斵壁差雷同三盘，凸窍神斧，工中肤外骨精气，通泉萦峰，绕不可穷，琳宫寳刹罗禅宗怒，虎踞石龙拏，松云物变幻隂晴中此圗，绘出巻阿风矢诗，赓和追前踪。
恭和
御制初自田盘西谷，取道达静，寄山庄元韵，【乾隆，癸酉。
臣】介 福
层峦髙处宿云栖路转三盘势，更西怪石迎人，为俛仰樷枝夹道，欲低迷马从熟，径来新径诗是初题异旧题试，上定光髙处望苍茫，始觉万峰低。
【臣】观 保
靉叇云光傍石栖巉，巗磴道岭，东西人家，依巘炊烟，合莲社，凌虚树影，迷到处秋容，皆画稿盈眸，山色总诗题。
玉鞭遥指离宫近举目丹霄尺五低
【臣】秦蕙田
名山
别馆足幽栖
宸跸来逰至自西岭路，防茫云际辨巗扉，杳霭树邉迷。
松枝偃盖张新径石壁磨崕拂
旧题最是蹊间清絶处泉声随马度髙低
【臣】双 庆
巉巗路迥接，幽栖缓辔，登临日未，西山石迎人，成兀突野云，着树转凄迷，丛林地僻，留僧住。
别苑秋深待
御题百尺虬松千尺瀑漫空苍雪落檐低
【臣】国 柱
危崕惟有鹤巢栖石路，初开墖影，西落叶满山，风自埽流云，绕树鸟应迷，盘中迥异，人间世壁上新镌。
御笔题挂月峰头还蹑景烟霞坐揽四天低
恭和
御制登云，罩定光塔，元韵  ，   ，【臣】介 福，马头路入樷山，里盘屈千松万，松底耸身，忽达众山巅所欲，攀跻未止，此卓立浮图，巳现前振防登临，随步履山，容带雨，改旧观佳处，在兹还在彼，依岫闲云，作片飞滃然，岚气尤襂纚，有定之山，无定云，变幻峰峦，藏岌防空中色相匪可摹，俛仰不测，尔尔。
圣人遇物，元无心覆盖，万象无自起挥毫，即境有余思。
侍【臣】羣识
天顔喜
【臣】观 保
谁藏舍利浮圗里絶顶时看云在底田盘耸峙
帝京东，仰之弥髙畴过此纡回磴道，蟠层层蹑险，探幽、
慿杖履我
皇防马御天风取迳双峰始陟彼山灵望
幸呈竒观郁郁纷纷，光飒纚徃来舒巻无常，形为陵为谷，惊﨑防，须臾，变幻万千端，借非神力那能尔，羲和整辔，阳乌腾归岫，何须大风起，突兀金轮现佛光。
宸懐静寄生欢喜
【臣】德 保
摩空絶顶层霄里，太行碣石，落眼底上盘，惟有兹峰峻，俯视一切允，推此寻常，邱壑漫争竒上下峰连，如戴履崒，嵂浮圗缥缈间，登临胜概，无逾彼。
宸逰芝盖穿云，行法界香幡隠飘纚髙处天风下泬寥，回瞰重冈，失岌防萝磴，花宫象外悬神功，缔构如斯，尔真觉呼吸，逼青天心，空境寂，铃声起林端，微雨散重，巗山灵预识。
天顔喜
【臣】双 庆
揽胜千峰万峰里，清泉红树供眼底，古盘絶顶矗浮圗，欲穷幽异，必登此秋深，崕石倍苍翠，初地先闻。
亲玉履山灵龙象皆献竒
圣皇眺赏，超凡彼香风花雨散缤纷，岚气巗光垂飒纚，妙悟由来，色相无不分，坦迤与﨑防云罩之名，信未虚，卷舒晴晦，须臾尔。
跸路回防塔自如幻形依旧摩空起临风得意发
髙吟挥毫想见
天顔喜
【臣】奉 寛
遥防山隠朝烟里行，尽长堤，山麓底马蹄步，步踏层峦，翘首仰攀忽至此，自卑登髙心爽然胜境，旧防今复履四围，苍翠咸俯视墖影，崇嶐防之，彼拾级，临观兴有余，湿云片片殊襂纚，山容乍作雨气防划断云腰，逶岌防山耶？云耶两不测，造物变幻聊尔，尔野鸟归飞倦，入林林外炊烟一丝起。
天翰髙题云罩诗
皇情恱豫羣臣喜
【臣】国 柱
竒峰突起烟霄里，众山俛视，沉云底定，光乃更踞其巅，秋毫神妙，无逾此盘，山山髙不可极佳，日春秋纷，杖履。
圣皇揽胜足，幽兴拾级，登峰径造彼，是日凝隂秋气凄石骨苍寒，风纚纚，防岈幽茂，复玲珑峭，削巃嵸，更崜嶬苍茫万象，但一气九防，齐州真尔，尔不见丹，黄变防中惟防逺近秋云起针锋，粟颗成幻，相澄观，聊复随禅喜。
恭和
御制驻跸静寄山庄元韵     【臣】介 福
山庄髙敞倚岑峨侍从
銮舆一再过，绿染松鳞，红叶出青摇，石骨白云多秋容，未减山中，色佳气偏于雨后，和遥望石林精舍外，旧题。
宸藻满巗阿
【臣】观 保
天开巗馆倚峨揽胜今邀
翠辇过瑞霭毎从空外合慈云常向
苑邉多千村，皥皥归元化，万熙熙，饮太和扈从欣逢，阳月好小春，协气遍山阿。
【臣】秦蕙田
中天华阙冠嵯峨曲坞云深
翠辇过山，色溪光行处，足松涛水，乐静中多，自然巗壑。
因天设宛尔幽岐覩俗和泮奂优防
圣人事梧桐萋菶愧阳阿
【臣】德 保
重檐飞宇靣嵯峨胜地常延
凤辇过石牖开时，松影乱云，牕近处水声，多金根，驻跸勤民事，宝幄裁诗，蕴太和留得山光邀。
睿赏晴空佳气遍巗阿
【臣】双 庆
层峦耸翠势巍峨
玉跸端宜胜地过快意，林泉尘迹，少宜人花鸟，化机多画圗，景接秋光，迥茗鼎烟含云气和。
临幸年来邀
睿赏行防歌咏遍巗阿
【臣】奉 寛
田盘峰影碧嵯峨天外闲云逐鴈过
仙馆停
銮心倍豁名山侍
辇兴偏多，霜深涧壑，枫林赤香满田原，土脉和最是山。
灵邀
睿赏霏霏细雨润巗阿
【臣】国 柱
田盘秀色逺嵯峨
法驾行秋，暂此过吴，蜀山川，应不啻荆闗笔墨得无多。
泉飞银瀑吟天籁风起松涛鼓太和
碧殿朱旗映巗壑林霏斜日隠山阿
恭和
御制池上居元韵        【臣】介 福
一真拟智仁居潇洒
天懐意自如静爱，临风迎槛碧，毎当过雨，映窓虚，月临止水，空于镜筌可忘，懐岂在鱼云影，天光归戸牖，何须大小别方诸。
【臣】观 保
瑶池，元是上清居岚影，溪光画不如松牖空明，疑跨磵螺亭髙敞讶凭虚逶迤，藓径宜眠鹤，荡漾金波任，戯鱼最是遥岑，新月上一，澄澈印方诸。
【臣】秦蕙田
临池爽敞，搆轩居小憩，凭栏意自如，泉韵谐琴奏英濩水容如镜，湛清虚光摇，画栋浮文藻，乐拟濠梁，聴跃鱼，静对川流，观物化忘言，此际孰形诸？
【臣】双 庆
轩牖，临池半亩，居偶然寄兴乐，何如澄懐自足空千界，鉴水真能集众虚，夕景凌秋延素月，天机在沼跃潜鱼，分明画里，神仙境咫尺。
蓬瀛信有诸
【臣】奉 寛
别从水靣搆
仙居阆苑，蓬莱景不如沼，辟一含洞澈，窓开四面纳，清虚檐前日暖，频催鸟，槛外波澄，可数鱼静坐。
宸心觉逾静挥毫长此惜居诸
【臣】国 柱
空明楼阁镜中，居秋水为神，致旷如风起，沦涟看淡，宕影涵花竹，湛清虚缘溪，翠柏如翔鹤，拂涧丹枫，更隠鱼。
霁月襟懐堪举似蓬壸仙境可方诸
恭和
御制云林石室，元韵  ， ， ， ，  【臣，】介 福，仙楼出翠，樷小径与云通，野树低烟碧，霜枫过雨，红秋光看不尽，诗思仰无穷，为想。
宸襟涤虚明静霭中
【臣】观 保
选胜入烟，樷风云一线，通山髙虚室白日，近晓窓红，顿觉心源濬还，疑目观穷，从知幽赏地多在。
御题中
【臣】秦蕙田
云气防林樷岩栖，一径通入门，秋月，白映壁晚霞红翠嶂来无际，丹枫望不穷，坚贞惬幽独清絶万山中。
【臣】德 保
楼阁倚山樷，遥瞻瑞霭通寒泉，流水白晴，屿落霞红，叠石竒无数飞云态不穷，缤纷挥。
御藻佳境入诗中
【臣】双 庆
巗馆筑秋樷回环，云气通莓苔，涵雨碧薜荔，缀霜红合，借山灵巧，不教防兴，穷欲知竒胜处题向。
睿吟中
【臣】奉 寛
幽舍傍林樷穿云：石径通岚光侵戸碧树影落阶红，驯鹤飞无定，鸣泉聴不穷，侍【臣】遥瞩目，身在画圗中。
【臣】国 柱
石室辟巗，樷云林一径，通剑花秋水，白苔石锦纹，红选胜竒无尽寻幽意未穷，倪迂有圗画，只在此山中。
恭和
御制千尺雪元韵， ： ， ， ， ， ， ， 【臣】，介 福山泉，挂晴雪曲折，依山垠因之，作广池波绉，逥清沦闲来，坐池上防槛无尘，临流固快意，得月尤宜人，写照开旧巻，一一如嘉，賔竹罏试茶品，棐几芬芳，陈观画，更得句用，以怡心神智仁，乐山水，恍若遇所亲。
【臣】观 保
田盘势崒，嵂飞瀑泻髙垠巨石撄其怒，澎湃复渊沦，凿池欣就下，莹洁絶尘，挹彼寒山，雪佳名锡。
圣人披牋作妙绘
几暇呼龙宾热，河连西苑，色纷前，陈诸臣运意匠终。
愧兹通神装潢进
黼座清景如
躬亲
【臣】秦蕙田
髙峰挂飞瀑，万来无垠，叠石引其流，潴畜成渊，沦回光荡，云影清泚絶防尘急雪洒，千尺喻此，宜解人绘，圗合侣俦，到处分主宾，一如不速来，妙理易象陈，况乃色香味超越，入至神同调，有竹炉，朝夕永相亲。
【臣】徳 保
飞泉何处来？云液生天垠，惊湍乱石，激直下纷清沦，神龙舞玉峡，濆溅空微尘，入夜吐寒碧，明月如随人，琼珠挂巗谷，松石为佳宾，盘泉称名胜，早向圗中，陈山亭，取茗酌清冽，殊怡神。
圣暇畅防赏山水情相亲
【臣】双 庆
髙峰注灵源渺矣，空涯垠半亩池可蓄，天光涵漪沦，对之清心，迹何由染俗尘。
摛绘，其景雅兴，超前人境竒各具耦墨妙，乃可宾名，泉见歴歴有圗任披陈，毫素托至理尺，幅存全神，悬流同一色，宛尔银河亲。
【臣】国 柱
山泉，日奔注涵，混无涯垠佳境，与景防月照还风沦，白波所喷洒，皎如碾玉尘旷，懐智者乐企彼，千载人宁云：耽水石枯寂同，巗賔如斯，叹逝者俯仰，迹岂陈趣洽无二，致道合乃一神。
尧心黄屋淡白鸥皆来亲
恭和
御制得概轩元韵， ： ， ， ， ， ， ， 【臣】，介 福髙山搆虚阁，纵目得竒观石倚孤松瘦，霜催万壑，丹东西分两涧，上下俛三盘，心赏无言境，夕阳墖影寒。
【臣】观 保
众妙因心，得巗扉足，览观逺山衔暮紫深谷，簇霞丹水界，东西涧云，封上下盘，森然涵万象。
温室久忘寒
【臣】秦蕙田
凭髙斯筑室旷，覧得竒观万叠环，峰翠千层，绚树丹雪飞，皆百尺径絶有三盘胜概，収佳日秋山，正未寒。
【臣】徳 保
髙轩云：树里随处静澄观，秋老山容瘦，霜多木叶，丹清泉，分两涧怪石，斵三盘胜概，当前防松风送晓寒。
【臣】双 庆
胜概当轩，得凌虚足，畅观绕厓松，榦翠攅壑，槲林丹来去，雪舒巻髙低路曲盘。
凭栏山色好谁道小春寒
【臣】奉 寛
髙处开幽室，凝眸，得大观烟，収千壑静树染万峰，丹鸟道分髙下僧庐绕屈盘，小春时节近天气，尚轻寒。
【臣】国 柱
小窓能聚景斗，室得竒观屏列重，重翠林开叶，叶丹东西，分两涧上下，识三盘坐对。
皇情洽晴曦破晓寒
恭和
御制静寄山庄元韵【乾隆甲戌   臣】蒋 溥
清敞林泉不着尘
翠华隔嵗徃来频丹霄碧嶂，真如画人，世仙源别有春，乍试玉笙，莺语嫩未成，金线栁芽新，古香馥郁，时开巻。
圣学心传仰秘津
【臣】汪由敦
栁街沙路净无尘
仙馆云邉驻
辇频巗岫静观，从太始云岚，寄兴别成春，峰容雪瀑，如如寂鸟语，松涛日日新，胜景几回。
题咏遍每来诗兴尚津津
【臣】观 保
巗壑天开逺世尘千声万色徃来频每邀
凤跸山灵喜乍近
龙光物象春妙句惊从云际得
璇题常并日华。新【小臣，】簮笔叨陪从，望处蓬山已是津。
【臣】董邦逹
行殿依山，迥隔尘岚光，朝暮往还，频悬崕遥挂千寻雪。
清跸欣逢，二月春花萼向阳含露绽，栁条得气，带烟新宸，懐静寄留真赏未信，仙源别冇津。
【臣】涂逢震
东风披拂净纎尘
銮辂周廻复道频山绕
珠宫常捧日花开
玉帐独先春无为治洽琴静大造荣敷
辇草新自是
宸逰恩泽渥百昌生意尽津津
【臣】王际华
灵境天开迥出尘
宸心独契胜，逰频絶竒邱壑应难，画太古山林别有春，松韵泉声，还似昔云，容峰态互标，新田盘万，景归窓牖驻。
跸重探众妙津
【臣】奉 寛
清幽
别馆絶嚣尘归路纡
銮讵频髙阁试凭千里，目名山别具一般，春浮空塔影云中落，出谷莺声戸外新到此灵源，应有路乗槎何必问仙津。
【臣】国 柱
僊山卜筑絶纎尘，揽胜来过，讵厌频红杏倚，巗犹未笑，绿萝飞翠，巳先春云岚，岂但经时异姿态，翻因久住，新共说盘中，似方外桃源流水岂迷津。
【臣】梁国冶
云关晓啓待清尘半岭风和驻
辇频涧暖，渐融经嵗雪山青无改，四时春松当磴道排云，上雨过苔，防出石新天外，三盘云路接底须花发访前津。
【臣】刘星炜
溪声山色，迥无尘罨，戸浓螺入望频，好乐独防，仁者静，祥和已遍物之春，香林花雨，当空散曲槛，星文照夜，新扈。
跸尚多三日恋欲窥
学海已迷津
【臣】钱汝诚
天辟灵区絶防尘能邀便道
属车频盘盘逺挹神京秀靣靣全蔵太古春到此
宸清以鬯，望中云壑，暖逾新【，小臣】翘首，搴帷处咫尺。
桃源不隔津
恭和
御制得概轩元韵， ： ， ， ， ， ， ，  蒋 ，溥爱兹窓牖，静百物共阳春，石古含斑，浅松髙落翠新鸟，言如赠答，泉韵爽心神，始信山堪乐由来仰。
至仁
【臣】汪由敦
好山看不尽融景况当春胜概观非畧
清吟得毎新隂晴皆惬趣泉石，为传神骀宕，和风被同。
欣
大造仁
【臣】观 保
华轩兼众妙，况复值晴春，岚霭随时异，云容变态新枕，流堪恱耳潄石更怡神。
茂对羣生育阳和气转仁
【臣】国 柱
眺逺轩窓敞芳园，巳仲春峰峦髙下接景物去来，新石骨清如许山，容淡有神，花应连夜发，煦育顺。
皇仁
【臣】梁国治
别馆临青甸，鸣鸾待晓春晴，窓千树列，曙野众峰新旦，晚应殊气，风云合有神。
天行纡胜赏万象悉归仁
【臣】钱汝诚
胜地多幽概，开轩贮好春，溪流能説偈峰影欲标新钟磬传天籁，松防防谷神。
圣情欣揽结仁者谓之仁
恭和
御制暖元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 【臣】蒋 溥春山，澹冶春气和春，流乍绿缓，且迤向阳花木生意动，连朝春暖风光，多红楼翠阁，摇晴波重重岚，势排青螺。
皇情，要使万物遂省耕，行聴田家歌，烟生树云：生谷防。
待桃花新涨曲
恩泽宁教一方独
帝心合与
天心属
【臣】汪由敦
阳春二月东风和芳郊青陇行逶迤林扉忽与尘
外逺烟景偏觉山中多石皴，碧藓泉扬波，芙蓉靣靣烘翠螺，松舒苍顔，势欲舞鸟，变新弄娇成歌，如登春台，回黍谷不隔隂崕深涧曲布徳，无私徧，幽独万象，熙熙惟所属。
【臣】观 保
阳春有脚，东风和凌晨，入望遵逶迤，华盖峰前，玉屏列恊气，巳觉山中多泉流，碧磵生微波，峨峨髙髻堆钿螺，迎人岚翠，烘欲滴干，吕应奏青云，歌乍疑邹律，回寒谷醸红，醖，绿崕之曲。
别馆盘纡天使独良辰美景欣交属
【臣】涂逢震
法驾乗春布阳和，苍茫一径，何逶迤排云，映日势未巳，路转谿，回趣更多，中有澄渊水，不波层峦，倒影如旋螺，葱茏，但爱乔木古寂静，时闻野鸟歌。
万乗探竒徧深谷
圣藻新成，韶濩曲低峰，环拱髙峰独聨緜逺近皆相属。
【臣】王际华
徐无山好风初，和晴烘景物，何逶迤原头绿荑舒，日丽枝上，好鸟鸣春，多泉流防，防暖欲波烟磴，盘盘翠耸，螺绣塍一，望饶生意，时聴农人击壤歌，春衣扈从，白云谷遥望。
金根指山曲乐与人同岂惟独
圣情民物常相属
【臣】奉 寛
春明二月，天融和马，穿石磴行，逶迤寒气巳，消冻全解，拂靣惟有轻风，多风入溪流，剪绿波，波光荡漾，摇青螺涧，邉芳草芽，巳吐樵夫，时唱踏青歌，白云冉冉生幽谷，掩映烟岚髙且曲泼眼韶华，此间独偶来驻。
辇
皇心属
【臣】国 柱
温暾旭日，盎春和石泉，风磴行逶迤，荡暄排霁，众峰出防岈，窽曲晴烟，多遥山涌浪澹，不波春云，一展飞青螺林中，时复啼幽鸟，琅琅逸韵，如啸歌歌盘，泉望盘谷，毎防精刹，藏山曲泉香，石秀兹山，独良辰逰相聨属。
【臣】梁国治
光风转蕙，嘘阳和，曦轮纡辔行，逶迤流辉入戸漾瑶席防影渐耀中天，多晴空浩荡，舒春波羣山浮翠明丸，螺雪消氷净，土膏发千门万戸腾欢歌登髙山俯深谷，卿云糺缦，虞廷曲依光，愿抱倾葵独风，风雨雨。
皇心属
【臣】刘星炜
云旓匼匝，鸣鸾和十里，五里行，逶迤温暾，朱鸟见景色，太素雪净山，容多淙淙，乳脉舂回波上浮，霁霭凝丸螺，敢告庶徴曰时燠挟纩，遍聴耕农，歌登髙邱下深谷，扶笻如歴匡庐，曲名山三百，兹山独太行之阳，是焉属。
【臣】钱汝诚
槖笔随
辇方春和，鞭丝驼影，纷逶迤蓟门，烟树不可辨，入山，但觉晴容多遥泉落涧淙，微波暖风迟日烘，千螺由庚，万物各得所，山中人兮康衢歌，陟崇椒憩芳谷。
来游泮，奂盘之曲，巻阿盛事，千载独【，诚】也，叨列从官属。
恭和
御制婉娈草堂元韵       【臣】蒋 溥
庭除聚好景往往天机
几余试临眺，吟赏惬胜，懐一石呈一态，静与诗境谐名。
画悬雪壁防笔何竒哉即以画名屋
圣心妙取裁营邱古匠哲草堂预储材
【臣】汪由敦
看山，如读书佳境，以渐开奥宻不终秘，留之待竒懐固知仁者乐必与静侣，谐香光壁间，圗得此万一哉？而俯同其名，正以。
示雅裁譬之大钧槖入冶皆良材
【臣】观 保
盘阳最佳处巨壑云庄开丽日晞层阿冲融畅
逺懐泉声互赠答，鸟语相和谐，松牖纳清涛，临风亦快。
哉草堂据其胜位置
圣心裁天然入圗画即景収诗材
【臣】董邦逹
泉石皆可恱佳处从天开，春风扫苔迳婉娈，惬静懐合之旧圗，画真境适相谐，一真一画间两得，洵美哉？香光重毫素如诗，有别裁披圗，得山名生物，因其材。
【臣】涂逢震
巉巗殊结搆天遣五丁开寒流绽飞雪竒观恱
圣懐山水具清音，兹理庶可谐，华亭擅墨妙，披圗兴悠。
哉借彼以名此婉娈锡
睿裁
云翰昭来许董李讵称材
【臣】王际华
盘中洵可乐，幽懐无不开草堂最佳处，雅宜山水，懐峰头岚翠滴泉韵，琴筑谐画禅，随所寓防心不逺哉圗名以名堂取义，妙化裁即景供。
睿赏应接纷诗材
【臣】奉 寛
飞泉抱山石，曲径风云，开于中搆佳室，潇洒空尘，懐烟霞咫尺，间鸟韵松声，谐俨然肖圗画，此景良幽哉！因以婉娈，名品题仰。
天裁赓和诵
宸章愧无锦囊材
【臣】国 柱
名山富幽境，岑搆层崕开，悠然濠濮，想逖矣，智仁懐推窓延白云：静者心自谐，日夕对圗画，清味亦佳哉？华亭笔墨精，渲染多新裁，欲赓。
瑶华章愧兹樗栎材
【臣】梁国治
缘崕架山楹眼底，风云开飞泉，更泠泠清响，挹冲懐岂惟耳目，改悦，此万象谐烟霞一来去，舒巻何悠哉？轩窓寄遐瞩，圗画防亲裁幽姿，诚婉娈惬赏，资天材。
【臣】刘星炜
淩虚架轩楹，万古苍崕开，初疑擘巨灵结构，从无懐泠泠笙鹤音静，与松涛谐，卉歙乗长风俛视何雄哉？华亭留妙墨，位置资。
天裁山光呈婉娈拳石无凡材
【臣】钱汝诚
山庄信有美灵，奥无不开，草堂独擅胜妙，逹竹柏懐上方云窈窕下界，春和谐当年，画禅室托兴，何佳哉？
璇题防斯名义，善化裁圗，中想经营早构，广厦材。
恭和
御制半天楼，元韵  ， ， ， ， ， ， 【臣】蒋 溥，直上诸峰最上巅，层楼半倚，大罗天漫疑，日月生松底，只觉云霞度槛前，何处水光波，灔潋不分烟气，竹便娟巻帘一，望青排闼。
睿句应从碧落传
【臣】汪由敦
杰阁髙凭万仞巅，鬰萧台是大罗天丹梯，直上重云表翠幌，平临众皴前，吹袂寒生风，浩荡入帘静，对月婵娟，何须谢眺惊人，句四壁。
奎章早共传
【臣】观 保
层楼迥出白云巅，画栋如隣尺五天，俯视羣峰罗戸外平窥碧，汉落檐前防差，松径多清洒防，灔溪流总浄，娟登眺移时，飞峻赏缤纷。
睿藻自天传
【臣】董邦逹
千叠峰峦万仞，巅穹楼，又见倚遥天，回看青霭，横窓里平，接朱霞落，槛前雪壁自来，云共洁风篁，还与月同，娟欣闻。
丽藻层霄下太古笙镛象外传
【臣】涂逢震
羽仗遥迎最上巅，山腰髙已近青天，川原歴歴晴云外楼阁重，重夕照前，岚气萦风，春浩渺竹光，团露夜防，娟山灵晋，祝同京洛，知有嵩呼盛事传。
【臣】王际华
层楼孤迥出崕巅，坐倚窓櫺近碧天，巻幔云霞生戸外隔帘珠，斗挂檐前，五峰竞秀如屏列，万树含青弄影，娟几处精蓝，齐俯视时，闻钟磬下方传。
【臣】奉 寛
直到三盘最上巅，崔巍一阁起，遥天举头，明月来檐上，回首白云在目前，石磴烟飞，光淡淡，疎林风动影娟娟，怡人，况是阳春节鸟语，花香空外传。
【臣】国 柱
飞佩凌云，蹑石巅，峥嵘楼阁，势防天好山，恰值晴春候胜概，都来曲槛前，自有烟岚増态度不须花木，助婵娟，数言品目，浑难得，妙处全凭。
圣藻传
【臣】梁国治
飞檐髙栋接层巅，芝盖兰旌动九天，鸟影乍穿羣木下，云容欲抱众峰前，风飘静籁，松篁转气，近丹霄月露娟，十二栏干，春倚徧新裁。
凤藻管传
【臣】刘星炜
石梁悬度，瞰层巅，楼观耽耽，倚碧天九，防齐州飞鸟外七星，北斗，晚峰前云：连梯栈排空，濶露湿松篁，结静娟驻。
辇登临逰赏遍随风珠玉下方传
【臣】钱汝诚
因迥为髙紫翠巅飞楼翼翼，接诸天荡胸，合向烟云，外结想能防，造化前鸾鹤，定应随啸咏云，岚偏与寄幽娟，虚舟春水奚方，此饶有松风万壑，传恭和。
御制云林石室，元韵  ， ， ， ， ， 【臣】蒋 ，溥依林云，有栖傍石室，逾迥小憩，爱境闲当春，欣昼永忘机，聴野禽，因闰迟繁杏，茂对有防心，天开巗壑景。
【臣】汪由敦
云来林，更幽石室，室逾迥云，石互吞吐，虚白相与永时复帷褰萝，何用梁裁杏，兴到輙。
摛毫肯负阶前景
【臣】观 保
探竒取迳幽筑室，延清迥披拂，晓风和舒迟，春昼永窓，匪网朱鸟，梁不雕文杏，悠然别一天静，对云移景。
【臣】涂逢震
曲折入脩林石路，幽且迥云，光澹荡来老树，鹤巢永悬，崕垂薜萝，遥村杂桃，杏，【微臣】叨扈从，流连契清景。
【臣】王际华
盘纡千磴竒层叠三霄迥梵呗，诸天闻松，涛清昼永底，借琢云根，无烦饰文，杏恍逰太古，初，流连驻韶景。
【臣】奉 寛
云气霭深林迳转层峦迥窓开
御座清帘卷，春风永緑重千，巗松红催万树，杏石室，畅宸懐乐此幽人，景。
【臣】国 柱
石室辟，单椒云林寺清迥，松风一披拂，佳气相与永寒露凋溪，毛春意，逗红杏试倩，倪迂来圗，此山中景。
【臣】梁国治
晴晖媚重巗深林，秘幽迥盘空，黛壑延静，睇丹岑永积石动，新翠含荑，伫芳杏悠然，栋牖清契，此云松景。
【臣】刘星炜
丹崕蟠空青别馆，秘虚迥荦确，磴道纡骀宕，云光永春风问兰蕙，闰律占桃杏山椒企。
翠华锲石愿留景
【臣】钱汝诚
架巗筑室，幽依磴攀，林迥仙源，壶峤寛乐味琴书，永须睂接，苍叟消息，迟红杏，好鸟时一鸣，窓问度云景。
钦定盘山志巻十一
钦定四库全书
钦定盘山志巻十二
艺文三
赋
游盘山赋         【明】唐顺之
惟隂阳之陶治冥颠倒乎两仪，天星陨而为石骇，满山之置，棋搜万象以效珍，何殊状而相亚，或借草而羊眠，谅仙术之幻诈，或负嵎而虎蹲；诧饮羽之神射，或臲臲而欲走，灵鞭之叱咤，或屹立而不动，岂思妇之所化，既簇队，以纵横亦累卵而髙下纡十步而九曲，乃枉矢乎石罅，逮磈礧之歴尽忽拔起乎孤峰，俯子孙之千亿俨髙峙而称宗，倚禅宫而凝睇，旷天宇之澄空向之纷纷怪石，忽若怀宝而藏弓，但见万朩蓊翳，而青葱一勺之泉，大旱，而不竭兮，人言其下潜乎蛟龙，女萝薜茘纷披，而交映兮，七十二寺，隠见森罗乎其中，疑有悲歌，慨慷之士不得志，而自隠与夫仙灵逸客徃来而相从欲，叩之而无路兮，时见一二野僧启巗扉而鸣钟，侈佛庐之繁伙歴嵗久而不芜，饶万树之梨栗，以衣食乎？其徒何樷？朩之岑郁，无一鸟之孤栖，余边城之杀气警，羽镞而遐跻，泉触石而鸣筝，松受风而响涛，时琤琮而乍噎，倐悲吟而怒号，忆连旬之巡，歴餍金鼔之嘈嘈审闻性之不异任羣，籁之相遭适，戃恍而延伫，忽四山之暝色，谢耳目于送迎，向僧斋而偃息，恍梦境之如醒觉，余兴之未极，晨起歴乎上盘境愈竒而路愈棘，方蹐躬而俯穿，又缩足而仰扪，惊半趾之在外，愁欲度之，猱猿得平柯于髙顶接云间之，飞翼山童，秃而无朩响，草虫之唧唧岫逺拱而防森冈，近绕而弧弯廼下瞰乎城郭，曾不盈于一，环类黄鹄之再举，见纡曲而覩，圆方悲人，生之局促，恒丰蔀以自藏，晀溟渤之南，滙孑碣石之中，巉转秔稻，于东吴驶，万里之云，帆笑卅钟，而石致曽，不及乎凌波之艬，连冈北瞩，天设梐枑，列营分戍，隔限戎虏，把都打来，孰敢予侮！嗤熟夷之桀黠，乞哨卒之余，爼虽烽火之暂虞，嶷金城之永固，惟山势之既极，俄涌墖之，天造显，佛牙之光怪，腾丽空之砗，碯览小道，其若斯信，精神之为宝，胡俯仰而成，陈忽徬徨而回，步怅中心之有违足，屡却而返顾，与流泉以偕逝，睠巗阿而长忆，岂淹留之无心，畏简书之偪仄。
记
游盘山舞剑台记      【明】李元阳
嘉靖甲申，有三河县张钦者，见访谈孙，吴之术，语次因问：盘山道路，渠对甚悉，遂偕之行出京东，一程至三河，宿南禅寺，明日，至山之西麓，时十月朢雪纷纷，下急投村舎不能前逆旅，主人相留十六日，冒雪骑行三十里，至一寺，樵枯枝炊黍，酌酒醉，拥落叶而卧，晓见日出千峰，玉立银色世界絶无纎尘心甚乐之，乃舎马策杖媻跚，以跻从人，引绳牵布，助予之不逮，路绕东北，折而南，见掀背，如白者，愕然凝视，久之，乃知其为大石也，行逼石下，见其地洁如埽，度其中有人俯首而入，则空洞，如夏屋中，坐一头陀，人问之，不答，旁无炊迹，以干糇贻之，挥手不受，然后知其为避谷隠沦也，予因榻其次，夜中扪其鼻无息，抚其肌防，煗衲衣不厚，而鬓间津津有汗，予谓张曰：不食而能生，又何求于世乎？叹羡而别，十八日遍访巗壑，思有若人者，竟亦不见，暮宿灵墖寺有十余僧，安禅见客，皆起予以禅机投之，应不酬问，遂过草庵宿，欲题名墖石，冻不受墨，留诗乃去，上至一寺，去顶不逺一老僧曝背补衲，予问舞剑台安在？曰：不知问僧腊几何？曰：住此三十年矣，予惊曰剑台，岂虚传乎？薄暮，围火不寐，初旭即欲登顶，莽无人迹，张乃腰防握斧，与从者二三人，斩剔竟日，始通一线之迳乃得登，顶顶上无土磐石，径四丈许，有大字，刻云，唐李从简游，李靖舞剑台葢，此石即靖，舞剑处也，字约八寸许，予亦随携石工镌题，有顷，曰：此石名白筋，虾蟆背，此时冻久铁，笔不入，是日，千山消雪，四望清莹，东指辽海，在微茫之间，南则泰山，邹峄隠隠如培塿与黄河一线相为映带，西北则太行，蜿蜒自云间而下，环拱京畿，令人有挟羽翰，游八极之意，从人篝火煗酒，以大觥酌予，天风吹衣暝色遥，至下未至，寺已昏黒不辨人矣，召僧问曰：舞剑果有台，胡云不知？曰：自出家以来，未尝登顶，虽有游人，亦不知舞剑古迹在也，明日，题诗壁间，迤逦而下剑，台在望令人五步一囘，首十步一消息。
游盘山记          王 衡
周季良自东来，急邀我游盘山曰：我且出，而里人武生，以是赠我，武生韵中人也，当不误余曰：然则徃诸装既办而防，余友张汝增余姑夫，曹懋锡续至，遂不解鞍，而之盘山，盘山离，京师百八十里，出公乐十许里，而山髻见，若黛染赪山头，晡乃至广济寺，拉寺僧为导，走大石涧中水泉，寒沁盥濯，已而后行，崕西一古松顶，稠结受日光，若絺衣方，顾而乐之，从东崕得松，似更竒朱题曰苍龙乃折中盘下而观，所谓苍龙者，破石罅中出，骈起而中，擢怒枝南，倾如渇虬之欲攫绕北而西，抵环翠，亭亭面山，松屏之并东，西崕者为三望，而第其伯仲焉，质明，复縁石涧下三里许，稍上而羣峰相拱揖，又上则围山而带林，莫可辨其隅面，其一峰稍逺对松立者，九华峰也，峰势峭，欲摩天意气渐上，而绀宫翠逻，又自下以秀色留之，杖策竦然，不能即行，良久，穿蔡氏巷西，折而陟北冈长城，蜿蜒界山，半如线，白沙浩浩际，以浓云猛风，意色惨然，越数岭，倐陡下，俯瞰巨谷，窅然深黮，百谷之缕，纷出而缪聚于此，又里许而为上方，自盘山而至，上方下下上，上防百千折行者，相望于石根，朩杪有相去数程，而望不盈咫者，计山形殆蛇萦，而瓣袭山，故名盘谷，当不虚抑，闻太行发脉于此，此其为小羊肠耶？饭于上方之台，览别巘甚胜，度松栈而出，皆连嶂郁律巨石，无根着硗，然悬其巅，仙人清无影，曽巗栖焉，就其前亭之曰：悬石亭亭，立四虚空明崇，翠弯环而鬬胜，余谓季良，此致佳处，恨无泉耳，而仰视诸山壁间，石肤莹白，若頽堕而下赴者，乃真泉形也，惋惜者久之，自此上益陡絶石壁左昂而外削，顾身出悬石，上巳逺足趻趻自战，更百寻而至舎利塔塔标峰首，其峰肩而随焉，葢盘山絶顶也疲甚，解衣卧巳，乃绕而扪，墖巅石磴，才容足罡风，横搏至厉，以两手据石坐而行，归甚悔之，其西峰为无梁殿，殿后稍有余，地可纵立，覩层沙叠，峦回曲萦抱，葢盘山之外，有若大盘山焉，三河，宝坻甘泉，长城俱在望而泱漭无墟烟井陌，薫日被碛上，黄云郁然，既晚下及僧寮，僧数辈，呗诵甚精，严客有携火爆来者，防墖腰光明，满山林壑，撼动僧惊顾，余曰：咄！舎利放光矣，僧不契而罢，晨起饭脱粟，歴长冈下石阪，石齧足，甚强舆而至，法藏寺翠壁，若扆庵前松隂恰施一庭防而休焉，又数里双峰，墖额隠映树，樾如白鸟，踏碧浪中，登陟既惫，对两峰头，鼯嗁鹳坐划然，长啸而巳，是日为端，阳所挈酒鎗，巳空则破囊中，雄黄粉糁苦酒中，缩鼻而饮之，自双峰下走旱麓，忽东转望见沈碧，冉冉者曰：百草洼，至则枣栗萝茘罗苍石而成纹，若鳞比，然正烈日中，顿作朝来，爽气想自兹而东，愈入荟蔚，其稍下而最深者为天城寺，寺当谷口，巗壑肩背，皆蔚蓝，绀绿相与，因依余谓，此乃山之曲室，悄然，殆非人间，使当春泉涨，兴有一二厐翁少女弄鸡雏，犬子于湍薄之下，岂必逊桃花源耶？自寺上之三里许，为李靖庵又二里许为舞剑台倦，不可复陟，则东走，为东甘涧，又西折而为西，甘涧巨石，纵横偃立泉，涩涩附之，又五六里许，至先师台而止焉，台絶无竒而自台东视中盘近不过十里，螘之附桔橰上也，如登天然，庸知其尚在寰中耶？因相与品盘山之胜，松为最泉，当次之而不相遭，峻则言上方舎利幽则言天城，计两日之程，不下二百也，且步九而舆一，使非山灵不爱宝，余两足不与易也，论者谓天穷于大漠，故收灵郁秀于此理，或其然，且非独于游眺足也，乃其陵谷，多纡委阨塞，健马愞不敢试，而又髙不据风峻，不露骨锄，花莳果尽，足以易农，然而李愿以后未闻有隠君子也，岂其有之而不吾见欤？抑其去长安也，近风渐于朝市，而是盘中者，非所狎欤？余慨然有感焉，漫次其胜，列之山史。
游盘山记          唐时升
万厯癸已余客，太原公邸中，日与辰玉读古人书，如三日新妇，足不出户，残暑既退，风日清朗，思一登眺，以抒其凝滞，意在盘山辰玉，适有幽忧之疾，谓余言为然，乃以重阳前三日集车马，戒僮仆出海岱，门过通州，周览形胜以騐水田之可行，否塞外之水从东北来，蓟州诸山之泉，亦纵横草莽间，若疏其沟洫，何必不宜稻，独患早霜耳，未审江南早稻，六，七月熟者，可播种于此否？恨无好事者为国家尝试数顷如成，非小补也，相与东西指，顾为之太息，九日至广济寺，寺在山麓，其东有一频婆，树大合抱，居人云，此树嵗可得钱二十千，江南橘柚五十树，不能及也，隠者结庐其下，可以卒嵗矣旁有古松，盘屈蓊郁，昔人题于石曰苍龙，方为僧人所伐，可惜也，从此而北，以西道旁皆小栗，酸枣，行人撷而食之，不尽，有亭曰环翠，其前羣峰拱立，九华峰在焉，又上为上方台，纡青叠碧，独占此山之胜，自此益峻，则所谓阎王鼻矣，既在絶壁凸处，复临千丈之壑，石角仅容趾，扪石而度为之心悸，自悔以身试，险无谓也。再上礼舎利塔至无梁殿，殿有僧跪诵大藏经，期三年乃遍，是夕，宿僧舎望长城蜿蜒如白龙，明旦至法藏寺，稍下至天城寺，望见卫公，舞剑台而不及，至东西各有甘涧，或云李愿归盘谷，在此地也，又五六里，有仙师台，岩壑竒秀颇太山，其色绀绿而润，是时秋暮，崕间树色，绚烂如鸡冠，如翠羽如蒸栗，吴罗越绵，不足为丽也，塞外诸山，若在几下，山僧亦不能名，然长松离立，一一可辨，是夕归宿，广济寺，葢留山中三日矣。
游盘山记          袁宏道
盘山外骨，而中肤外骨，故峭石危立，望之若剑，防罴虎之林中肤，故果朩繁，而松之抉石罅，出者嵚虬，曲与石争怒其干，压雪霜不得伸，故旁行侧偃，每十余丈其面，削不受，足其背坦，故游者可纡而达，其石皆鋭下而丰上，故多飞动，其叠而上者渐髙则渐出髙者屡数十寻，则其出必半仄焉，若半圯之桥，故登者栗，其下皆奔泉，夭矫曲折触，巨细石皆鬬，故鸣声彻，昼夜不休，其山髙古幽竒无所不极，述其最者，初入得盘泉，次曰悬空，石最髙者盘顶也，泉莽莽行，至是落为小潭，白石巻而出底皆金沙，纎鱼数头尾鬛，可数落花漾而过影，彻底忽与之乱，游者乐释衣，稍以足沁水，忽大呼曰：竒快则皆跃入没，胸稍泝，而上逾三，四石，水益哗语，不得达。间或取梨，李掷以观漩，折奔舞而巳，悬空石数峰，一壁青削，到地石黏空而立，如有神气，性情者，亭负壁临絶涧，涧声上彻与松韵，答其旁为上，方精舎盘之絶胜处也盘顶如初，抽笋鋭而规上为窣堵波，日光横射影落塞外奔，岚忽来翻云，抹海住足，不得久乃下，迂而僻且无石级者曰：天门开，从髻石取道，濶似掌山石碍右臂，左履虚不见底，大石中絶者数先与导僧约遇絶险处当大笑，每闻笑声，皆胆落，扪萝探棘，更上下仅得度两岩秀，削立太古云：岚蚀壁皆翠，下得秤石云，广可几筵，抚松下瞰，惊定乃叹，世上无判命，人恶得有此竒观也面有洞瞰絶壁不甚濶，一衲攀而登，如猕猴，余不能徃谓导僧曰：山上险在背，肘行可达下，则目不谋足，殆巳，将奈何？僧指其凸曰：有微径，但一壁峭，而滑不受履，过此虽险可攀，至脊迂之即山行道也，僧乃跣蛇矫，而登下布，以缒健儿，以手送余，足腹贴石，石腻且外，欹至半体，僵良久，足缩健儿，努以手从，遂上迨至脊，始咋指相贺，且相戒也。峰名不甚雅，不尽载其洞壑，初不名，而新其目者，曰石雨洞，曰慧石亭洞在下，盘道聴涧声，觅之可得，石距上方百步，纎瘦丰妍，不一态生动，如欲语下临，飞涧松鬛，覆之如亭，寐可凭坐，可茵闲可侣，故慧之也，其石泉竒僻而蛇足之者，曰红龙池，其洞天成，可庵者曰：瑞云庵之前洞，次则中盘之后岭也，其山壁窈窕，秀出而寺废者，曰九华顶，不果上，其刹宇多不录竒拔者曰千像，曰中盘曰：上方曰墖院也，其日为七月朔，得数人，偕游者曰：苏潜夫小修僧死，心宝方寂子也，其官于斯，而以旧雅来者，曰钟刺史，君威也，其不能来，而以书讯，且以蔬品至者曰李郎中，酉卿也。
盘山记           刘 侗
山有不可登，盘而登之，曰盘山，盘山丰石而歉于土石也，土同泽焉，树坼石罅，生者根偾棰，瘇身载斗，瘿柯轮搏而辐，引歴录如也，山固石矣，而石羣起于山者，又戴石焉，层累之而逾出，上若堕不堕下，若仆未仆，径出其下，人至今栗焉，其下又多奔泉，泉动而触乎石，溅鸣日夜与石之鋭下而广额者，势相摇倾，所为盘泉也，泉延十里，金沙其底石所洁也，鱼鱼影影不可匿，亦不可捉，石为之窦塞也，峰危壁，削岚气，到地苔湿到天，千古一翠，有石欲飞，欲坠凭空而久住，所为悬空石也，两巗久立相肃，光润相及者，天门开也，门开得径门容臂，径容掌巗肘，其右壑，虚其左大石阻絶屡缒而登，僧所诩传戚将军，继光袁吏部，宏道登焉，凡登天门开者，至上方寺，望而止则舎之西上二十里，登焉所为盘顶也，顶为笋，为椎，又立墖以为之纎，颖日过之，影落塞外，风过之铃，振空中雨过之，雷奔趾下，欲少伫不可得，故云罩寺高洁，而僧肃如盘，有三下，盘泉上盘，墖中盘寺少林寺也，寺旁红龙池水鲜厓，老肤寸，可惜，乃凿龙于壁，而朱之，因以为譌，非所由名也，逾四岭而西者，李靖庵有峰髙二里顶广四丈，而平李靖，舞剑台靖徃伐髙丽过此台也，台石，特坚后之人不可得凿，有唐李从简来游数，字刻焉，字各径五寸，岭上一石，如人着幞头，坐而义腰，土人嘲之曰：石尉迟东过十里，双峰寺有李仙脚迹，石则又因形以譌非所由形也，而记盘山者曰：李愿盘谷也，蓟之山矣，豫之谷耶？益譌矣，盘谷，在怀庆府之济源县。
蓟门记【节文】          曹学佺
从三河行五十里至盘山之麓，仰望其巅，青气迥异浮图，树石溢于目前，既入山，有长泉一道，从夹壁飞下，囓石鸣防，防不巳壁上劖盘泉二字，沿泉而上，至中盘寺东折里许，左右峰势拱，抱中有亭，亭旁松，夭矫如虬龙，石谽谺磈礧，飞走蹲伏，坐卧负立树，多巻曲至地差，衍松势，得稍舒者，上盘寺也，负厓面冈，夹以峻壁，西有悬石亭，其阴巗百仞之上，有石悬空，势压亭，表折而东北，蹑岭以登岭将半，有石若巨人，仰天而卧，登岭，始见长城，又上始见墖，山有三盘，而此据其上，墖前有小圆殿，累甎为之。
国朝
游盘山千相寺记 ， ， ， ， ， ， 孙廷铨，游盘山者，陟其东麓有寺曰千相阻，九华峰而居前，则大壑临之，古祐唐寺也。初，上二三里，渐入松石，森森，苍人心目，稍进石涧之水，隔树逺闻侧籁凄清，半岭而下，其过人逺落者松树渐稠，不知声在何处？尚咨咨未巳，过此盘折而行，乍上乍下，足前却之，目左右之身，俯仰之森森，百状于前，仰视耸若楼，观下视空谷，寂歴林下，若有人居，视之则屋，察之则石，凡不可以上不可以足之地松石，辄益争之，寺縁峻阪而升，旁逼中深，麄具威仪，寺僧之辟地而居者，磴道四悬茶烟，磬响出于苍，崕翠壁之上，牵引徐进，辄歴碌于巨石，若惊若伏，若引若拒立者，跂跂攅者错，错坠者栗栗，抗者棱棱，时时有藤幕之松，覆之，客至此者，猿升鹄立，拊其背而下窥，或枕藉之，遥相语也，其曰摇动石者，两石相戴，大于车轮，试单臂徐引，则左右动摇，若多人共牵则不复得试，刻日验之，其动则影为之移，不动则刻如故，此又何理也？按：佛氏之説心生种种法，生心灭，种种法灭，岂其动者是心非石耶？若是则影曷移？岂其见移者，亦是心非眼耶？抑薰闻动説留于意根，将不动而动不移，而移者又皆是耳。非心耶？庄生有云，同我异我，谁使正之？此不可以儒理测明矣。
赐游盘山记            髙士竒
康熈二十年三月二十日
銮舆东巡，臣士竒以职在禁近，得从属车，越明日道经蓟。
野盘山翠色落人衣裾
上念臣性耽林壑，命徃游焉，凌晨，策马由平谷，登大岭，缘仄径过，双峰寺，至李靖庵观舞剑台，歴青杨峪，猿攀螘附凌髙降深二十余里，至峰顶，登弥勒殿及舎利墖俯视，卢龙古塞黄花，白狼三千里外烽台，濠堑了然，目中真大观也，憩云罩寺僧指净业，上方白猿，洞天门开，诸胜人踪稀，絶怅然久之，循山径游古，中盘十余里，中巗谷深，隠积石趾错泉，琤琮流石罅，离离蔚蔚，屡引清兴，入正法院，仰瞻。
御制盘山诗，雄浑髙华増辉巗穴夫盘山屹立，蓟门逺望之浑然一峰，入山则竒峰叠出而九华，双峰紫葢挂月自来为尤着，盘桓起伏，百有余里，水石潺潺，古松万株，郁郁苍苍然，山之所以独擅其胜耶？至其土人所言，除夜圣灯，为山中灵迹，则臣未之信也，臣少怀微尚，分当隠约穷岫。
知遇以来待诏金马门者七年出入于
紫宸者又五年，早夜兢兢，不敢自佚，虽遥想灵山，有爱嘉名，无由欣对，岂期豹尾之下，遂有闲游之人，登临永日，亦足以融养淳淑，遂其所适之性耶？虽遐心之可托实。
君恩之难忘执笔赋诗明其澹泊之志而已
游盘山记          王 煐戊辰四月扈从
山陵事毕，十九日返辔，蓟门宿疾委顿，因路近盘山，约同人一登览焉，是夜微雨，明晨从瓌紫峪，投祐唐寺看摇动，石经感化寺，至乱石村，入山一路云，横半岭，松盘涧滨，山鸟乱啼，野花芳馥，骑行而前，小憩晾，甲石，敲石煮茗，挹松风，聴流泉心，旷神逸不复。
知有尘世矣，午余饭古中，盘之五松堂，仍过少林中，盘二寺，至净业庵宿焉，晨起由庵前陟岭而西，旭光初上，掩映林峦，青紫万状，生气鬰葱对此胷中觉有竒趣未易以语言道也，自松树峪，下白云：隖逾峻岭，云罩浮图，渐入望矣，转盼之际，浓雾四塞，数步之外，目无所见，众人或步或骑，皆有惧色，寺僧延入饭，登浮图雾气愈重，一望茫茫，如蓬莱顶上观沧海，真絶世竒景也北眺长城，杳不可得，下至桃园，洞看石笋双峙，若巨人，即俗所传，将军石也，复度数岭，至青沟禅院，访拙庵和尚话久雨作供，素馔欲留宿，众不果住，冒雨而行，山险路滑，虽引骑不能乗也至卫公庵登舞剑，台天气渐晴，回望絶顶浮图歴歴如画南下抵天城寺，共宿僧寮，又明日，众友归余，以疾未愈，兼与葛简之有约，在山候之，复至青沟，谈诗説禅至夜半，有红光闪闪，大如车轮，横空而过，山僧云：是佛灯也，余惊讶叹异，久之就寝，又明日，偕僧香巗氷魁自岭北东折过紫，葢峰又东抵西架，堂数椽，荆扉半启，仰望峰巅，有天门开三字，隠现树影中，因迂回登陟，至其下字，径五尺，旁书北海，刘应节五字，笔画矫健，硃色宛然，遥想前人，风流如在，用布索缒下，探白猿，洞幽竒险峭莫可名状，上复折而西，再登云罩寺金鸡岭，此盘之絶顶处也舒目四望逺察纎毫非复前日溟蒙之象，寺僧留午，饭下歴青杨法藏双峰，诸寺皆梵宇，欹倾金碧凋落，曲径苔封禅闗尘锁不能驻足，时巳向暮，遵山麓，骑行再宿，天城寺，又明日，病小愈，归省，拜扫陇墓，至廿九日偕简之入山，登中盘阶前芍药甚盛，留连片刻，至古中盘坐，五松堂上，虬松盘曲，庭除尽绿，微风披拂，与茶灶杂作涛声，茶罢殿前曕。
御书碑，复逾后山岭峻路窄，怪石嵯峨，或危立如羣象，或绵亘如巨蟒，或如老蚌之，向月，或如蹲狮之瞰云。
与简之留览兴叹，晡至青沟，拙庵一见而笑曰：五日三游山水之情，何深耶？老僧居此，几廿年固未见，第二人也，夜饭后，步中庭闻梵声，有异询之，乃天竺僧相见而笑，约与明日游晨起自西陂，逾北岭，复东折过紫，葢峰小憩古云根，登戚少保凌云台故趾，遥瞻嶕峣峰，缅想当年，铙吹清歌，华筵舞袖，宾从如云，旌旂映日，真壮游也，今则蔓艸荒烟，杳无人迹，徒深凭吊之感，不觉长啸，响震山川，命仆敛松墖扫，败叶堆石为灶，烹茗共饮，饮罢，至上方寺，沿路寻古碑，残碣回首，天门竒拔耸峭迥异，羣峰虽摩诘云林，未能以笔墨彷佛也，复逾岭至白云，隖接引庵，平冈百余畆，徧植梨枣杏栗浓隂被阜席地，如氍毹，庵僧炊饭饱餐鼔勇游黒龙潭是游也，余与简之拙庵，香巗不退，及梵僧三人，从者六人，野老一人，共十五人，迤逦而前，行六七里，则两山崪嵂髙挿云汉乱石嶙峋，平堆涧底，或一二里，一转或百余步一折，前望似无去路，回顾不见，来路行者，皆蚓伸螘附，猿跃熊攀，或奋臂而争趋，或倚笻而待力，前后参差，各不相及，时为呼啸，以代鼓行，一路竒峰怪石野兽，山禽异草，浓花流泉渟潦，应接不暇，而望所谓龙潭者，杳不可至，又数里，忽见巨石虹亘清流，练垂苔纹，藓迹映日生，辉如濯疋，锦江边也，下有潭状若鬴，澄碧鉴须睂，而深不见底，四围石浪，旋生如蚶，防真神工鬼斧，疏凿而成，非有灵物，安能如此？余谓梵僧曰：西天亦有此乎？僧摇手而笑，众皆咋指，瞪目惊怪，悚栗咸请归焉，余闻尚有三潭，倍称竒异因强简之暨，二僧从石棱上，蹲伏而过，余悉返旧路，三梵僧，亦翩然失所在矣，时日影斜映山，势逾逼突兀险怪，与前山竒拔耸峭之势，又别盘旋曲折，约七八里，忽闻人声，就而询之，指云三潭在，即乃令牧防引至俯瞰潭中，水色深黑，蜗涎苔藓，积满峭壁间气象，阴森腥风忽起，令人毛髪尽竖足不能留，下坐石上，少顷取路，投龙泉寺，寺外青流环绕，果朩盈冈，樵牧相呼，鸣禽投树，恍如仙源，乍返人世也，借榻僧房，与简之订，次日出山，游水峪寺。
盘山记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，阮，旻锡盘山壁立，蓟门逺而望之四正如一，浑然一峰耳，入山中则竒峰叠出盘桓起伏，百有余里，故又名盘龙峰，皆累石而成，石磊磊，然泉穿石罅，而出水淙淙，然介泉石间者，古松罗列，郁郁苍苍然，夫山有石矣，未必千峰，皆石，无肤寸土也泉矣，未必万壑，皆泉随处，可挹也松矣，未必万松偃，葢中鲜杂树也，斯则山之独擅其胜者乎嵗乙夘秋仲余同逺公诸君路，出三河取侧，径逾数岭，至卫公庵，顾瞻泉石而叹，有似吾岛中山也，登舞剑台，攷唐史公为定襄道行军总管，岂当日或登此峰欤？晨歴青杨峪，猿攀螘附可二十里，至上盘礼，定光佛舎利墖右一峰，黄龙祖师殿也，俯视八垠，如观掌果最竒絶者是日秋清气爽，望卢龙，古塞黄花，白狼三千里，内烽台濠堑，了然睫中而塞外山特高峻，屹立万仞，横絶北纪始知大荒之外，别有五岳三山而瓮底，醯鸡井中，鼃蛤为见小也，暮宿云罩寺，望上方霭霭苍厓间，僧言九华峰最艳丽，寺曰千像，唐开元寺也，天门开两巗相揖，厓悬壑絶必缒而后可，登戚继光袁宏道而后无继者，若夫悬空摇动，诸石及潭洞有黒龙白猿之胜，竟以人踪稀，絶怅然者久之，次日，从山腰下古中，盘询宝积，大师道塲则荒芜久矣，山中灵迹有除夜，佛灯之异，灯出自通州孤山，墖上中分为数千，百朶逺绕盘山诸寺，至定光佛墖而止，或曰，墖中舎利光也。噫！世人终嵗劳攘廹除之，夜方将与妻孥团圆杯酒间，孰肯向空山，寂静冷然，借僧牀一觉哉？而余久客燕山，亦终未能一覩可慨也夫！
盘山记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，郑纉祖背卢龙而俯，渔阳有山，磅礴髙挿云霄者为盘山，山巅下视边防诸塞，延袤数千里，若环堵，然塞外层峦叠巘，环云堆翠，若培塿然屯絮，然苍茫一望气，压大漠，而州邑之绣错川原之缭绕，靡不歴歴可数宛在股掌间，此真天府之雄观矣，而山故饶竒松怪石水，则或泻厓端，或穿石罅，吰噌曲折，亡虑数十百道絶吾闽中而自燕以东，则未尝或有也，余以乙夘仲秋来游此山，夜宿峰顶，翫月，时维秋中，澹云不染，河汉无声，仰睇一轮，俯察羣，无不可以指顾得者，而夜气回合流光，上下微风摇曳，墖铃时响，余不能寐，主僧言山为唐宝积，大师卓锡地最高，为挂月峰，定光佛墖，累其上每嵗除夜佛灯，放自孤山，初出一灯，憩树上，倐分为二，为四，以至千百亿，经百余里，络绎而前，绕墖而止逺近毕见亦佛刹一竒观也余惟佛以法身，能作千百亿身之众，则以一灯而现千百亿灯之多也，然余虽不及见佛，于灯犹获见佛，与灯于月，清辉濯空，一碧万里，自谓此景更不易得，而私喜其有薄縁于山灵矣，明日抵古中，盘登李卫公舞剑台东望，九华天门，怅然而返，而余因有所感焉，肩背单薄之忧，自都燕巳然矣，其东则辽海，管防安之所栖也，北出卢龙，魏武之所以破乌桓也，屹然隼雉之坚，金城，犹昨徐中山戚少伯之遗烈，犹有存焉者乎？而独是山兵燹，不经梵响，时闻歴唐宋以迨今兹，巍然雄峙，岂升沈得失，治乱兴衰，固在乎髙厓断谷野水闲云之外耶？则一登眺间而感慨系之余，又不知其何心矣！
订游盘山卫公庵记 ， ； ， ， ， 孙才衡蓟城之北皆山也。石顽而土燥逺近无树植独西北，一面望之郁然，苍秀者曰盘山，闻之山中，景甚竒刹亦甚众，非久居者莫能游，非善游者，亦莫能尽也。求其地之胜而游之易者，则卫公庵庵，四维皆石，石皆怪皆松，松皆夭矫屈曲，莫可名状，其他桃李，枣；栗，苹，梨之产，厓壑间者，尤不可指计，遇春之时，秋之日，花叶芳美，果实繁茂，青红交错，俨若锦绣，蟠结康熈，壬申，秋余客蓟，心窃慕之，不果，徃次年冬，得广福寺，住持绛璞者，盘山旧住僧也，叩其所见，较余之所闻尤详，余益怀思之，友人何子仲仁顾子振美，亦抱斯志，愿与偕徃且推璞为导师，璞虽首肯，犹以不及春秋二时为缺然者，余以为不然，山之佳者歴四时而各献其巧，春华秋实，非不娱目怡情，然不可久也，茍不可久，则非山之真，面目矣。曷若竒峰怪石古朩流泉，参差互映，不改于严，寒积雪中，顽青冷翠，别具真赏，葢所游之时不同，则所取之景亦各有异也。咸曰：善！于是相与订游，而次其语，以为记游之日，在癸酉，十二月十四日也。
游盘山记， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 龙 震，余总角时，即有乐山癖，家居津海滨无山可乐，壬戌嵗附客去江南徃返九月，然诸名胜未一，到葢所附者非乐山人也，后又谋游登，莱；青，济，诸山皆不得其人而止，三十年来，深叹山水，缘悭甚于功名万万也，甲戌，内弟胡子致中，助游山资，因携香林道士王野鹤作西山游西山，无高峰大壑，时当初春青緑未发歴歴多煤土气，凡名庵胜地，率皆声利所通，游仅数日而兴，巳败，同人曰：京之东有田盘山，盍徃观乎？乃与出长安，渡潞水，过三河至蓟州，州去盘山二十里，而村烟相接，鸡犬之声相闻，宛在桃花源内，但少渔人相导耳，遵溪而西，至乱石村，得入山路，且行且憩，不觉抵暮，忽于泉声，松影中见青沟禅院，归投其处而止焉，院甚幽僧，众甚雅，问及开山主则有拙庵老人在也，实洞宗第三十世为百，愚禅师之嗣，与之语，风韵可掬，遂出其平生，著作数十种，皆雄文妙，防赏阅竞，夜不成寐，次日偕至，仙人桥命野鹤，道士鼔琴拂拭铿然，松风涧水互相答，顷之，过李靖庵，主人以茗果相候。余作诗付之，旋登舞剑台，扪翠屏山一路，咏啸而归，次日，老人谓余曰：畴昔之游乐乎？更当静养全力，以徧事览观也，遂不出，乃论道，终日诘晨，蒸豆苗煮，杏粥食之，僧慧珠思圣导余上，毘卢顶东折过桃园，洞登挂月自来，诸峰绕舎利墖下至天门开，探白猿洞，洞不知其所自，但身出云端，云生足底，御风而行，杳不知其身于云，于足为何物也？怅然者久之，山有三盘皆竒絶是日上盘雪中，盘雨下盘，衺阳紫气弥满，乱松间变幻幽竒不可名状，忽微雨从西北来，纷纷洒洒，遂朗诵沾衣，欲湿杏花雨之句，天色向暮，冒雨而归，入夜倐复霁，月明如洗，万里一碧，老人向余而言曰：葢人间此月不可多得，而山中能如今夜我辈相遭者，亦更不可多得也。乃相与立石壁间，看千峰动荡，如在波影中漙漙露下，令人肝肠俱冷，次日，坐青沟为佛事，又次日，方欲游九华，五盆诸胜，而山下车骑已至，不复留矣。嗟乎！好山难遇，好友难逢，不惟拙庵老人，惜别情殷，而其弟子辈亦莫不把袂难分，余独何心？能不眷眷于衷乎？故作是记非记游也，记盘山之中，有斯人也，不有斯人，余乌得而知盘山之胜也耶？呜呼！游山不难也，游山而得，其人难也，甲戌，三月既朢。
廌青山堂记， ， ， ， ， ， ， ，  李 ，锴奋起乎？冯翊之区，龙翔而马逸者，盘之山也，其阳衷虚而骨，露其势竦，其气遒，其名亦颇着至，其阴冈岭，巗壑则奔放，而委蛇焉，势固少杀，而其气若有所激，如暮年，烈士矍铄，未肯下人者，以其在阴也，名亦遂不着一山也，而显晦异矣，枕北山之麓者曰萝村，其西南石齿崰，嶷吐纳云，日者曰：廌峰北俯，小溪数里，清泚溪左则双阜叠峙，长松匝焉，举夭矫，欲飞町疃，小壤错其间，山氓耕之，大抵皆硗确也，村之北有废陆荒，絶虚无人朩，盛草随乱石阸塞侧肩，俛首乃可入，入数十，武一坡隆起，陟而望之，中坦幅削如风台百尺，耸立尘表，予曰：卜地树堂，谁能舎此遂与二三伧把锄握斧，共宣乃力，拔茸剔繁，旬有余日，顽石徙矣，菑朩作矣，羣阴辟矣，廓然清明，日月照灼于是山，环水萦云，行霞起，沙之粼粼，石之齿齿山，鸟之啁啾，山花之靡靡，莫不献色呈声，毕効其下，而吾堂亦适成，予睇视久之，喟然叹曰：嗟乎，小人斥而君子立秽，私去而神明，出有如是夫！客过而落之曰：悠哉此堂也！顾何以名之？予曰：名者实之着也，兹山之不着，何予堂之有，客曰：虽然，幸卒畀之曰：苍然而业业者，非廌峰乎？适带吾堂，南请畀之，以此时辛丑，秋九月朢日也。
序
盘山语录序        【明】焦 竑
老子古史官也，闻先圣之遗言，闵其废坠，着五千言以存之，古谓之道，家道也者，清虚而不毁，万物上古，南面临民之术也，而岂异端者哉？古道不传，世儒顾以老子为异，多诎其书而不讲，至为方士所托，于是黄白男女之説皆以傅防之，葢学者之不幸，而亦道之辱也，近世七真者，始壹意，清净之説摈弃有为，以复还太上之旧，其功甚伟，顾世人耽玩小术，未能从之，为可叹耳！一日晤，张希阳子于金陵，言与余合，谓盘山语录在修真十书，学者多未之见，欲刻传之而属余一言，余少喜是书，不必铅汞，龙虎别安名目，与化金御女自堕，旁门孶孳，然独治心养性之为务，此七真正派也，希阳子能知而表章之，其识逺矣夫方士言长生者徃徃穿凿于性命之外，不知养性之即为长生，世儒言性命而斥养生，不知养其性者，同乎天道而不亡，呜呼！得是编而读之，其皆有瘳也夫！
国朝
盘谷集序 ， ， ； ， ， ， ， ，  叶，臣遇余家，天台鴈，宕间走京师三千里，至则假榻禅房扃户，不出一日，暮钟初罢，明月在天住僧，若水出拙庵，大师盘谷集见示余，读未卒业，觉长安十斛，尘拂拂，从纸上却埽，遂欲杖防蓟门，寻宝公道，塲认盘山，面目值师，飞锡五台，未果，口占以代瓣香，无何，其徒图南来，若水急扣余扉，呼居士知和尚，返盘山乎？余辄携图南手，趺坐蒲团，讯其所由，图南为余，述师生自彭门，髫年薙染足徧，大江南北，鋭意参访，继授灯于百，愚斯和尚实，洞宗第三十，世后隠匡庐崆峒，今则结盘山，为终老计，盘山片石旧为牛，哀窟宅来徃望而却走，当师篝灯露坐，每掉尾而去，人共神之，遂成兰若，檀波伊蒲，始向白云，是问师甘澹泊，不事攀缘，同众作务一，寄吟咏徃徃防心都无思议，比聴图南言，兼诵其诗，真有隠山大梅之操，其得句也；皆从光明藏中流出，清而竒婉而多风髙深而闳肆，余殚思竭力，莫能讃一词，旦晚南归，又不得虎溪，一笑辄着语，巻尾图南归，请以质之和尚。
电光录序  ， ； ， ， ， ， ，  翁叔，元电光录者，盘山拙庵，大师所着也，大师得法青龙，追宗曹洞扩无碍，慧辨空有之精微，竖大法幢，体生灭之机，要空王在在法性，如如直证三禅，启元关之幽键，善超诸有酌彼防之，洪波象教未夷，正门斯辟，尔乃垂慈尘刼，高唱宗风转，双树之法轮，禅枝自振，尽十方为佛土性，水长流，法无中边，徧歴大千之界，悟由文字总归，不二之门，升堂入室之徒，皈依化佛，散花献果之众，唱叹经筵，弟子徳举广舌宣音方瞳，识字敷扬，师训流布，人间以言语为津梁，借齿牙为宝筏，将使摩尼异彩，出尘沙中，迦陵仙音满虚空界，微尘国土，望宇下以知归，无漏诸天，尽刹中而函，葢虽借梯于言语，实超箸于思维，皇矣能仁，瓣香攸托，卓哉道力，慧日常悬。
盘山志序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  王士祯青沟拙庵，大师撰盘山，志阅九寒暑，至是，书成，而俾予序之予卒业，三复叹曰：古称赞寜，释氏董狐，觉范僧中迁固，若大师者非其人，与天官书，言：中国山川东北流，尾没于渤碣，葢北戒之山，自终南惇物中条太行，蜿蜒磅礴二千余里，跨有幽，并二州之境，屏蔽。
京师控扼九塞，而放乎辽西盘山，突起蓟门，无所附丽，单椒只壑，自擅雄尊海内，言名山者，五岳之外，若黄山，匡庐天台，雁宕武夷罗浮峨嵋，青城之属，率离立傲睨，莫能相下，盘山片石，乃能与之，伯仲甲乙岂无故而然欤？自唐文皇，驻跸斯山，辽金诸帝，莅止不一，迨于。
本朝
翠华临幸至再
御书
宸藻照耀，山谷诸名岳，莫敢望焉。田畴报命，刘幽州埽地入山，宝积受记，马祖普化赞助临济，自时厥后，尊宿比肩，郁为禅窟，凡此皆兹山之所独擅，非惟明流秀嶂，与他山争竒胜已也大师早参诸方，尝谒南华憩佛日峰，住五老，东西二林间，最后得法，青龙百愚和尚，遂卜莵裘于青沟老焉，邈然继二古徳于千载之上，机缘契合，葢非偶然师尝叹山志阙如，毅然思剏为之，逖稽史传，广搜释典，山经海录，靡不渔猎，以至丰碑，断碣名泉，怪石芒鞵所及，悉赍油素籍记之，其志可谓勤矣，发凡起例，简而严核而有体，有史氏之义焉，其书必传于后，而足备名山之掌故无疑也。大师于诗最工，夙有清昼，灵一之目，尝属予序而未暇以为，昔刘宾客论僧诗有之曰：因定而得境，故翛然以清由慧而遣词。
故粹然以丽晁伯以尝述其言，以题黄龙诸老之诗，而推本于学士，大夫之助，以为灵一学，阮谢，而又得李华，张继皇甫冉辈与之游，清昼为康乐之裔，其相从则顔鲁公韦苏州也，然则予以法味，幸交于师，而究无毫末之助，寜无逺愧诸公乎哉！
盘山志序， ， ， ； ， ， ， ， ，  王泽，宏盘山为畿，东古名胜尚矣，然未有山志有之，自拙庵大师始拙，公之初至青沟也，其地为虎豹巢穴，刈荆棘，结草屋以居，而虎不敢害，且徙去，今巳成一梵刹矣逺近之居民以及樵夫，牧竖莫不化之拙，公念盘山之名胜，其人物诗文建置，物产无所纪载，则久而湮没不传，因自剏一稿家阮亭，少司农朱竹垞，太史从而讨论考订，广搜博采，备极精核，而其书始成，余披阅再四，窃叹山志虽多，未有如此之严洁者，予因思歴代诸史不具论，至郡州县，志郡州县之史也，修之不得其人，或改窜旧本，稍事増补或访闻失实，遂入登记，甚有发，凡起例，剽夺冗率，并体裁而亦失之者，此可以言志乎？惟兹山志，成于拙庵，一人之手，而阮亭竹，垞两君子学有根柢，词无枝叶，如耕之有畔，织之有幅画，然而不可紊，故其书必传，然又思拙，公既巳悟道，埽除文字，复留心于此，不几于文人，结习蹈绮，语之戒乎？然而此拙公之功行也，夫盘山终古不坏，而登此山，与住此山者，有时而坏，不有以志之，则其人不传，然登此山，与住此山者，虽坏而终不絶于世，不有以志之，则其作诗文者之用意，与建置之苦心，亦等于草朩，朽腐巳耳，此拙公之功，行为不可及也，不然，佛家视山河大地一切如幻，何有于盘山，即五山十刹，亦比之逆旅传舎又何有于人物诗文及建置，物产乎拙公，遣弟子索序者再，余不暇，然不敢辞，而惟论其大畧后人游盘山者，其必持此以问津矣。
盘山志序， ， ， ； ， ， ， ， ， ，  高士竒燕京诸山发自太行，络绎起伏，巍峨雄伟，卫于。
皇都以壮，万邦之瞻，盘山独离立，兀峙窈窕，崚嶒别开生面，公安袁中郎，谓其外骨中肤，故石峭而木茂，亟称为竒观余早客。
辇下屡欲襆被裹粮，探穷林壑，久而未果，康熙辛酉扈。
跸出古松亭闗春徃夏归两荷
赐游时在钩陈，豹尾间，虽登眺永日，未遑以芒，鞵竹杖从事，偶纪数诗，诗亦未佳，迄今思之，有若不能忘者，归田以来，寓居平湖地，皆浅洲曲渚，无崇山大岭，可以陟览舒啸，思发兴一游浙东，天台雁宕，金华诸竒胜乃自山荆亡后，奉母无人，依依膝下，不忍逺离且筋力衰懒，日惟手一编，坐槛牖下，即郊园野圃，经月不一，二过焉，于戏！生平名山之愿，于兹巳矣，拙公忽以盘山志寄示，追念旧游，忽忽十四年，慨然兴叹，余尝与人言盘山，自外望之，无殊众山，一入其境，则耸嶂怪壑竒石刻露若奔若蹲，若鬭若堕，不可名状，长松美荫，带阜婴峦，南中诸山不少，巉厓冲湍，未有如此之幽邃者。
皇上銮舆上
陵寝道所经由时来临憩泉声松韵每洽
宸襟
御藻留题，辉映山谷，顾可无志乘，以示永久乎！拙公所撰简当典善，又得阮亭，侍郎竹垞检讨，共相订正，搜讨无遗，使读者不必身，歴其境巳有防心矣，拙公有道，力能诗经，始青沟为卓锡地，详宋牧仲，中丞碑记中，其与兹山不朽云。
盘山志序          宋 荦盘山在
京城东二百里而近，一曰盘龙山，蜿蜒盘薄，故名，一曰四正山，山特立无倚，蠭窠莲瓣，四面如一，故名。
一曰田盘山，三国时，田畴所盘桓，去田从盘，俗省也，今感化寺古碑，犹载田氏事云，其山多怪石，其树多松石之昂者，欲翔欹者欲坠，欲压绵谷，亘巗松，生石罅，臃肿蜷蹙，怒而不得逞，则徃徃作蛟虬，挐攫之势，其水皆奔，泉从髙处下郦道元所称，望山上水可髙二十余里，素湍浩然，其间梵宇窣堵之胜，神灯鬼火，谲诡幻怪之观，与夫龙蛇之神虎豹，鼪狸之窟穴髙僧隠士墨客之所镌，镵山皆擅而有之，其与江南之匡阜，黄海，闽之武夷越之台，宕，粤之罗浮巴，蜀之峨嵋，诸名山争雄，长于域内，宜也，然而亘千百年来山志亡，有探竒之士每以为憾，讵非阙畧与抑山之灵有所待，如释氏之所谓缘与拙，公来自江右，卓锡兹山，既辟，青沟禅院居之，毅然以山志自任，而少司农阮亭王公，太史竹垞朱公实佽助之，凡屡削稿，阅九寒暑而志成，然后山之深水之秀，树石之幽竒与夫梵刹，窣堵之胜，神灯鬼火，诡谲幻怪之，观龙蛇之神虎豹，鼪狸之窟穴髙僧隠士墨客之镌镵，一旦若抉剔洗濯而出，而献竒効灵于兹山，以与江南之匡阜，黄海，闽之武夷越之台，宕，粤之罗浮巴，蜀之峨嵋争雄，长而盘无愧色，则志之功，顾不伟哉？曩余观察，通永与拙公为方外交，每欲助成斯志，防迁去不果，今乐观其成为之序，所以幸兹山之缘也，拙公名智，朴受记，莂于百愚，斯和尚为曹洞，宗尤工诗，阮亭以清昼，灵一方之论者以为然。
盘山志序， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 智 朴康熙，辛亥，秋朴结茅盘谷为终老计，日与二三子游见此山，葱葱郁郁秀色，摩霄怪石嵯峨，飞蹲舞掉，清泉古朩，随人上下，而其中隠士髙流今古叠出，赋诗题字，徧满厓壁，因思夫名胜，必得志乗以传然后山川之英华人，文之粹美，与夫建置之沿革，物产之丰饶，因之以见，不则汗漫无闻，而巳甲子春，宋牧仲观察过访山中，以此谋之牧，仲欣然喜朴，因偕法侣，佛藏相与搜讨，未几而牧，仲开府，江右佛藏云亡，事遂不果。戊辰，夏王子千郎中入山，复商畧之谓必襄此举，于是涉竒歴险考古验今，窃谓天假其缘，以相成也；不谓子千出守惠州，逺去天末又不果，呜呼！好事难成，一至于此！此心耿耿欲罢不能，庚午，夏携弟子德意，详观形势，绘之为图，更寻旧典，増益其所未备，稿成，质之阮亭竹，垞二公，二公慨然首肯，互为较定，遂付雕镌，因述其颠末，如此亦以见经始之不易云尔。
钦定盘山志巻十二
钦定四库全书
钦定盘山志巻十三
艺文四
诗
于北平作         【唐】太 宗
翠野驻戎轩，卢龙转征斾，遥山丽如绮，长流萦似带，海气百重楼，巗松千丈，葢【一作三尺，大】兹焉，可游赏，何必襄城外。
拟古诗         【晋】陶 潜
辞家夙严，驾当徃志【一作至，】无终问，君今何行非商？复非戎闻有田子春【一作泰，】节义为士雄，斯人久巳死，乡里习其风，生有髙士名既没，传无穷，不学狂驰，子直在百年中。
同吕贠外酬田著作幕门军西宿盘山秋夜作
【唐】髙 适
碛路天巳秋边城，夜，应永遥传戎旅，作已报闗山冷上将，顿盘阪，诸军徧泉井，绸缪阃外，书慷慨幕中，请能使勲业髙动令氛雾屏逺途能自致短步，终难骋，羽翮时一看，穷愁始三省，人生感然诺，何啻若形影白髪知苦心阳春，见佳境，星河连塞，络刁斗兼山静，忆君霜露时，使我空引领。
答平禅师         【宋】张商英
吐舌耳聋，君已晓捶胸，祗得哭，苍天盘山，防里翻觔斗到此方知普化颠。
盘山招隠诗        【金】刘 迎
谿山不难买，所费千金，储不如数峰云，朝昏对吾庐，交游岂无人？转盼伤离居，不如吾兄弟相应，如笙竽，左侯蓟名族，温温器璠，璵身虽市朝寄，心与功名疎伯也。亦可人文华炳于菟，风神耸魁伟，襟韵含冲虚，平生一片心，缘尘不闗渠相期有幽事嵗晚山林俱防，服照黄冠欢呼奉亲，舆大妇侍巾帨，中妇供庖厨，诸孙戯膝前，翩然鳯将雏，朝采南涧芹，暮漉西溪鱼，烟霞入杖屦，风月来，窗疏观竹上，巢云礼佛，登香炉红龙雪浪涌，白墖苍烟孤氷，写天籁，茶瓯泛云腴，快哉！天下乐俯仰，余何须正，恐左太冲招隠昔所无。
盘山招隠图         阎长言
画出中盘望隠归鸣珂朝马，尚迟迟赋诗，未敢轻相诮，却恐吾山也。勒移。
盘居李氏         【元】马祖常
京尘敝尽，洛生貂髙隠盘居独寂寥，李愿固充唐士贵，黄公还受汉家招山中白石饥来，煮炉里，丹砂静后烧，夜读五经同异处，更嫌秋树响风飇。
游盘山寺         【明】薛 瑄
秋髙游古寺俯仰，兴悠悠尘土，禅灯暗，龙蛇画壁，幽草深埋古砌，天濶蔽层丘，欲问无生灭，寒泉昼夜流。
登盘山           储 瓘
远望遥岑，散马羣乱泉，激石响穿云，万山髙向层霄挿一水，衺从两寺分啄，朩鸟飞，平地见饭僧人语半空闻，紫茰黄菊，兼红叶烂醉，西风对落曛。
山居诗           唐顺之
抢榆，徙海鹏，鸠笑续短截长，鳬鹤悲山翁未解，嵇生癖垢面，蓬头也自宜。
九日戚都督招集盘山寺    刘应节
只林楼阁倚嵯峨，风雨，重阳载酒过絶塞山盘沧海，尽九天，秋入太行，多出车，今见周方叔题柱，从闻汉伏波忽报，羽书思猛士凭髙同和大风歌。
登盘山絶顶         戚继光
霜角一声，草木哀云，头对起石门开，朔风边酒不成，醉落叶归，鸦无数来，但使雕戈销杀气不妨白髪老边才，勒名峰上，吾谁与故？李将军舞剑台。
渔阳道中望盘山因寄于户部觉甫
卢 雍
十年见説盘山胜马上今看，紫翠重乗兴便须凌絶顶题名还，拟记行踪，云间可辨，层层路风，过时闻隠隠钟东道相逢，谁是主松间，擕酒待司农。
偕觉甫登中盘
有约寻山作胜，游路回虚谷转深，幽尘缨，聊向清泉，濯诗句，还从峭壁，留隔崦疎，钟初落日悬，厓老树几经秋烟霞，肯许移家住，愿疏君王，乞早休。
又次杨秉节韵
林回路转失西，东峰秀遥看面，面同薄暮，残钟催海月，中宵清梵，杂松风颠，巗攀陟穷人力，怪石安排，属画工，望望蓬莱浑不逺仙家时有鹤书通。
夜宿中峰次赵叔鸣壁间韵
山房夜宿，起徐徐物外，身心巳泊，如竹榻偶，陪禅客语，石圅还，覔异人书，云林虚寂，尘凡逺野服逍遥礼法，疎莫讶，登临当嵗晚东风正是发生，初。
次储柴墟壁间韵
乱石离，离虎豹羣峰头不雨，亦生云，百千万折路犹险，上下中盘界，自分歴陟岂辞穷，日力竒观真过徃时闻何当雪月看，佳色尤胜，朝霞与夕曛。
又次觉甫韵
山前鸡犬，自成村山顶禅房，不闭门游客，欲随僧共隠古松应与石常存，行逢峻岭还停骑，坐看清流，自洗樽烦恼，欲除除未得尘中，醉梦日昏昏。
何燕泉，太仆尝登是山，仅及中盘而止，因次柴墟，韵奉寄【凤翅，石龙巗俱在上，盘】。
何郎游兴？止中峰絶顶何缘一踪短句，多应被山恼，长林光巳着云，封未看竒石如翔凤，岂识孤巗，有卧龙他日可能追胜赏，还须补屐逺相从。
中盘东麓有石壁竒峭上刻红龙池水，四时不涸，脩篁古木，掩映其间。
行过中盘，再计程红龙池水，四时清疎，篁自傍幽，巗出古树，偏当絶涧横老衲休粮，如有病好山，与世本无情，舆台莫喝，松间道险语，先教鬼魅惊。
坐藏经阁遗址望絶顶邈不可即
未从仙客借飇车絶顶遥看路转，賖废阁有基，荒草莽，断碑无字，委尘沙也，知此地堪逃世，犹悔当年不出家，见説开山僧悟道白猨，时献洞前花。
偶于败叶间，搜得断碑四片，剔藓合而读之，有元人栖云，王桢题上方兰若诗，因次其韵。
石路转复转云林深，更深前峰，团紫葢上刹，布黄金苔蚀残碑，字风传，清磬音悠然，坐终日销尽，利名心。
下山口占
登临力巳，倦下岭，复盘回，好景看不足，幽期许再来搜竒得古刻择胜了，余杯欲去，还，留恋斜阳故故催。
和卢师邵望盘山       王 玹
行台胸次饶丘壑，暇日寻幽不厌，重烟树，每劳瞻望眼云，山多记去来，踪情髙孤岭清秋月，兴逐丛林，暮夜钟问俗，偶来成逺眺题诗到处，寓忧农。
同于觉甫游盘山上方寺夜坐
联镳不愧谢，安游云淡，林峦景色，幽飞鸟一声山寺，静傍崕千树晓云，留松花绕涧，僧供茗，竹叶盈壶客醉，秋佳景几人，能共赏，西风尘事，总休休。
又
有客促命驾乗兴入山游，野鹤迎人舞，寒泉绕寺，流老松蟠怪石，落叶走空沟，爱此忘归，去斜阳不暂留。
同杨秉节游上方寺      于达真
石磴巉，巗恣逺游上方楼阁，迥清幽云，山不逐髙僧没殿宇，还为豪客，留小径黄花惊，晚节深林，红叶动髙秋空堂坐，共无生话，悟却尘缘，万事休。
坐看青烟上碧林，空山气候晓阴森，哀猿夜聴，禅僧偈好鸟时，同游客吟，惜景扪萝登逺岫寻诗倚杖，望遥岑诸峰，尚有登临处倦倚寒，厓力不任。
同卢侍御游盘山
小径何堪？引使车渔阳城外路非賖登余峻岭，迷深谷落尽，寒泉见浅沙寺近云霄，惟鸟道，峰含烟火，即仙家眀春凖作重游，计拟上寒，厓覔早花。
纵马看山，不计程残冬烟火，望来清泉声落涧，鸣还咽，石磴攀云，纵复横白鹤，阶前如有约，苍松厓畔，似含情追随，杖履题新句浅俗，能劳过客惊。
轻舆小队，度荒村，来扣禅僧，月下门老树，槎枝巳，尽残碑剥落，字犹存，闲瞻素壁，多留句共笑，乌台一倒，樽欲徧诸峰最髙顶不堪斜日易黄昏。
奉和杨廉峰，侍御暮春，蓟门校士毕同刘大夫，子兵宪防集中盘寺。
蛇盘山，势与天通，虎踞幽燕，今古雄不断浮云来，蓟北相邀，春月上滦东清池波动，桃花水，细路风嘶，御史骢，自昔渔阳兵马地几多休暇，坐论空。
答谢茂秦游盘山       李攀龙
爱尔跻攀处竒踪满报章山盘，元气出寺，抱翠微藏，拂石摇天影，披花带雨，香千峰回白首万壑，步青霜，鼓角闗榆堕旌旂，塞草长阴风来，大漠秋日下，渔阳海色，秦城外边声，汉苑旁欲因临望代，遂得纪金汤。
登盘山           王世贞
禅主空祠，恒岳回，谁怜盘岭？抱燕台层峦，不尽青天去乱，瀑争雄大壑，来共指丹梯，安薜荔还扶蜡屐，破莓苔银河，只在微茫，里欲取寒，杓作酒杯。
登盘山絶顶谒黄龙祠     谢 榛
蓟北来游，第一山上连七十二禅闗人行巨壑，泉声里马度层，崕云气间，石径萧萧风吹冷，万折千回临絶顶钟响时，传下界，遥鸟飞不到，诸天迥无劳，汉使泛槎心挥手，银河能几，寻歴歴边城纷螘，垤，明明沧海，一牛涔老僧笑指烟霞外，此意沉防，谁与防风？生平地本无因云，防太清犹是碍吊古，踟蹰空石堂黄龙，西去杳茫茫珠林不见菩提影宝墖，长含舎利光壁尘拂去，独留赋下岭，回看迷晓雾放浪，人间那复来月明，梦绕盘山路。
周刺史约游盘山不果     于若瀛
薄暮脂征轮沙，起知天风，兹来限于役，仓皇洲，东林端立危嶂，苍翠刺霜空杳霭，不可即须臾防云重，况有同年友守兹芳誉，丛殷勤约我游，未及憩微躬，徒为山灵笑，踯躅嵗将穷寄言探竒者幽兴终来同。
玉田县忆盘山
泉石生平颇有兴，广川东去思纷纷，山程窈窕风霜，外小县萧条，虎豹羣摇落闗河诗总废，支离怀抱，酒能醺曲肱，此夜嵗将暮何处？天开盘谷云。
夜发三河望盘山不见
去年望山，山色苍，今年夜行，天雨霜，飇卷飞沙暗，巗树天垂昏雾，寒星芒，阴阳明，晦鸟双逝，今昔行藏，人独伤别山，向予弄朝色，回首盘峰空，渺茫。
盘山同朱章夫对月      傅光宅
登临暂得，此身闲共醉，芳樽宇宙间，明月一轮，天万里数声，清啸响空山。
游盘山           王 衡
塞北山河，百二重太行，云气入，提封泉争乱壑，时萦马谷响，虚巗半是松，紫逻烟花当九月，青天雷雨，入双龙朝来防杖中盘寺，指防经行第几峰。
孤笻短笠，乍低昂，翠壁丹枫，引兴长片石，倒悬流水，路断厓髙掩薜萝房，诸天影里，沉西界，斜月林中，见上方绕尽寒空，不知路防防钟磬逺相将。
盘山絶顶          王嘉谟
云上峰峦，天上浮盘盘，未便是山头西看落，月依三辅，南望平芜，入九州，绕径翠开烟，鸟道半空红，现火龙湫，荒唐无限髙危意比似人间亦可愁。
送陆生从军蓟门       汤显祖
盘山秋影挂，卢龙别道烽烟，入喜峰，但得辕门，能拜将边墙，何用两三重。
入盘山           袁宏道
分明真山，子的的有画意，风霜匀粉，丹云霞缀锦地，一皴一百仞，雕镂入空际，瘦骨间，青脂苍劲有余媚，天绅林顶，垂仙蘂披裆，被虬松百万株，黏石无根蒂，峰峰有活石石石挟仙气一石，置一山，一山一防翠散作诸峦，巗分身可千计。
盘山顶
摩天抽碧篸，俯不见鸟背，西日照墖轮影落重边外，峨髻瘦，仙人玉冠，苍水佩貌古骨竒清见者肃而拜，浮空日嬲，云足低呈光怪，或聚或纷披，或舞，或澎湃千里，聴风铃，飞花落遥塞一，萍一青山一防一人界。
登盘山           袁中道
徧山难穏，石数步即鸣泉絶壁有心仄野花，无意妍笻，前时着藓衲，破不藏烟，若遂搜寻遍，僧居毕，此年。
盘山道中          朱之蕃
盘山盘泉盘，厓壁百折，犹难望岭头，鸟乐菁林山，果熟客停飞，斾野云流，绿阴遮屋，浑忘暑白叟歌，田不解愁，极目雄闗环帝阙可知竒奥在并幽。
送聂章羽游盘山       刘荣嗣
同有看山，约妒君偶，能遂逺树渐有色，暖日生峦翠，相送出蓟门，我心先君至山，即如朋友游，亦有投契，人迹所不经，别具道眼视，或当逢静者，一叩神仙事。
奉陪中丞杨公登盘山     孙应元
五原，宾从逐髙轩山寺凭虚敞，法筵空界，云霞，瞻色相上，方钟鼓隔人，天慧灯夜满菩提树菡萏，晴开太液，莲胜地，登临能几，见塞垣，烽火正无烟。
盘谷招游夏，朩清天风，呼雨过蓬，瀛，山藏蝀宇，乾坤气峡，涌龙涛，日月明饮，折荷筒催彩笔，歌翻纨扇，浥金茎，迟回好祝，山灵防琪树，猿莫漫惊。
登盘山絶顶         萧应鳯
闻説盘山胜当年，是鬼工移，将多怪石，叠作一崆峒寺，傍云根耸，人从鸟道，通烟消闗气紫日出海波，红万壑争飞瀑，双峰半倚空，凭虚凌絶顶极目思无穷。
余从北道登絶顶沈太守襄髙防军谦寜则南上，中盘寺相候，游览既徧，题咏颇多，欲下山阻雨。
盘山世应少，此防亦云稀攀陟，岐林麓，栖迟共翠微寺，灵龙聴法，谷静鸟忘机，千涧分，还合孤云，去复归选胜争，摛藻谈空，毎拂衣最怜，山好客，遣雨防禅扉。
蓟州道中          张永正
匹马渔阳道休，嗟行路难，霜林无定叶，秋水有余寒，白雁飞，初下眀霞落未残盘山，凝望里烟外出，层峦。
望盘山           高承埏
中盘云气下盘，生紫葢峰髙晚独晴安得时？平解尘组，白松树底饭，黄精。
登盘山絶顶         李孔昭
絶顶盘空际，登临，近日华一峰隣，造化四顾，俯云霞东海神仙宅西山，帝子家连氛，遮不见余，意满天涯。
山居
夙昔志旷闲奋，毅脱俗累日，急食与眠余若悉可巳，澹极精神，生随意娱，笔纸当暑，卧南轩客至常不起，忘谢送迎失坦然，废冠履，扪心无是非，何暇计誉毁白云，上岩来就，我行复止，好客懒，贳酒清谈，愿移晷去留，皆自然交情，信如水，吾方学草木委形，阴阳里，倘人快我真，弃置同泥滓。
盘山【天府广记作失名唐人诗】       无名氏
盘山髙巍峩半入青云里，中间最上峰，更向天边，起行行白石厓，六月不知暑。
又【见上方寺东镌絶壁】         无名氏
秋风黄叶，□危厓逺上盘山石磴斜，君昔有言归，李愿山今无主，只楞伽髙峰蔽日云霄上古刹，凌空嵗月賖□□，倚栏□□，□老僧□锡□□□。
国朝
盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈名夏药苗，犹在地山，鹤不骑来，吹破天门，雪何人，上博台。
盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋 权山水何竒絶髙秋快此行，千层盘路转万壑，暗泉争天外，悬松影，云根度鸟声，更怜红树色逺近向人明。
路入盘山，书所见 ， ， ， ， ， ， 孙廷铨，野旷烟千顷，山回黛一围，巳谙林下，路懒作暑中归。
急雨连沧海，羣山赴蓟门客怀无逺近岚气足朝昏。
山空一径幽林，外樵夫语驴，迹印沙塍，昨夜前村雨。
青嶂有划合，遥见中盘寺，何处落清钟，临风时一至。
石上苍松，古云中碧寺深，欲持调象，力来制毒龙心。
忆盘山 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，魏裔介盘山，信灵异昔日，我曽过流水，鸣深涧竒峰矗断阿吃茶消嵗月入定闭，烟萝莫问，宗门语闲云：处处多。
盘山道中          李 霨雨余岚气上征衣望里盘山逸兴飞岐路忽逢停辔问田家小犬吠柴扉
登盘山作 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁清标，清晓发蓟门，盘山近在目，引马凭老僧迤迷磴，曲山根乱，石横澄泉，泻川麓古松势，虬蟠春鸟鸣，灌朩窈窕，开佛楼，僧徒隠石屋下马坐髙巗宛转清阴，覆俯首瞰平原，苍莽极遥瞩，桃李媚幽谿，烟臯布新绿，天风吹我裳，拂拂来芳，郁顿令尘虑消，良觉幽怀足，何事慕蓬丘，采真徒仆，仆徘徊不能归长啸，振林谷。
盘山
久识盘山，胜今晨驱马来僧，攀青嶂出寺，傍白云开，法相留阴壑，茅堂闭旧苔心，清闻午磬，莫问骑频催。
夙有登临，兴寜辞车马，劳溪云萦谷，树巗日醉，山桃衣染烟岚湿峰，悬瀑布髙荆川曽有赋，惨淡忆抽毫。
蓟州道中，闻盘山诸刹之胜，不获徃游，怅然有赋，闻道盘山路，防重丹梯，遥指最髙峰月明虎卧，千年寺雪霁，龙蟠百尺，松半岭，灯寒方丈，火诸天风，送暮岩钟振衣，每欲探幽处，初地何缘蹑屐？从读盘山，志有作寄青沟，和尚  ， 张 英，我昔赋行役税驾，盘山下髙峰逼塞门，苍岩横蓟野，黛色薄青防睇望弥秀冶，今读羣公诗烟霞，共绘写久知林壑，佳益觉尘，寡树杪，乱云栖石罅，飞泉洒松桧翳，幽径薜荔，纒古瓦霜柿，艳清秋风，篁却炎夏，言念紫葢，峰依然白莲社，我本邱樊人，落落风尘者，夙愿在名山，寄诗慙大雅，倘许营一龛，芗茅乞盈把。
望盘山
横云：诸岭峻，东接蓟门，烟石色，幽燕冷钟声，古塞传佛，将灯作供僧，借果为田，纵目劳延望，曽无福地缘。
入盘山至中盘寺望絶顶诸竒胜顾念归路不得
徧游为诗写懐       陈廷敬
我闻盘山七十二佛寺，寺寺落花流水中古朩分，径延客入，谷口徃徃闻微钟稍喜，怪石堆磊砢，位置天巧，烦神工飞巗百尺，下涧水谿流，时带残香，红山深日斜，意惆怅车马，行色何怱怱中盘，崚嶒倦登陟，僧言竒絶焉能穷卫公舞剑台，最古磨厓，勒石真豪雄，天门中开，飞鸟过巉，巗削壁双，青铜絶顶墖轮照西，日影落塞外，随长虹，我行荒徼，困鞍马，亲按唐垒，寻遗踪春风，血染边花赤，夜雨苔生，战骨空弩台草木，莽岑寂将军片石青山，崇此来探胜乐，幽閴翻増惋叹愁心胸孤峰，飘忽不可到，还顾所歴烟蒙蒙，归途草草，罢游览，他时蜡屐扶短笻。
怀盘山答拙公
布谷响春城，春山寄逺情红泉过雨，晓白鸟下，烟明墖影飘长，塞云峰尽，北平松门曽徃叩流浪，想无生。
同张素存宗伯，游盘山 ， ， ，  李天馥，西风吹草作，泉声暖碧，寒青画里，行危径多竒难选胜好山无限，不知名，频年久负烟霞，约此日聊舒，薜荔情，赖有燕公同志，友莲峰遥礼，古先生中盘仰踞古中，胸望里香，陀暮霭浓谷鸟，禁寒争向日山松染，雪独宜冬，澄潭诧説乖龙伏丛薄惊看，乳虎踪闻道，上方饶舎利佛灯犹在最髙峰途迷且逐野樵，羣依约钟声隔岭闻浅溜绕林，俱赴壑低厓，似堞亦生，云珠龛险，压苍龙，腹贝阙，遥纡赤鳯文，岂止石门多异石，此中大有石将军，少陵东转，石梁斜步，步泉声激浅沙，遍野重隂疑欲雪满，巗佳树，惜无花游仙，徒忆青精饭倚啸还，凭绿乳茶，却念正平，风雅地凄凉，不复鼓，掺挝尚书，履疾渡溪，频济胜输君怯，是真百叠惊，泉难覔寺，满山落叶，不逢人弥天，虚白迷银海涌地，空青误輭尘，舞剑台髙成独徃倦偎翠嶂，且逡巡泃阳，南望接，雍奴冷翠，凝霄隠寺孤时物禅闗惟黍臛先贤遗砦，感鸡苏奔湍怒，走长纡练，细瀑髙悬巧弄珠，喜得阇黎，同缓步，指挥名胜，礼文殊系马停舆，直造巅，周遭林壑，望茫然题名峭壁，千寻上蹑足，孤云一片，前峰顶翠，澄岚气渺洞门，红蚀土花妍御风，冉冉穷登眺，疑近重霄，尺五天古墖，红龙逼紫虚扶，笻直抵逺公居空中，杰阁闻仙梵天际祥云拥。
御书老干髙低皆过鸟，小溪清浅，亦生鱼，随僧退院伊蒲。
馔露藿霜松颇自如
振衣危磴，踏云根胜境，茏葱，草未髠半壁，芙蓉遥上日一厓，烟火自成，村榆闗歴歴长城见雾塞，蒙蒙大漠，昏俯仰古今，频极目下方，遥憩卫公墩。
绕麓沟塍，接陇头东来，风景蓟门，优诸边村落皆无雨，此地人家独有秋，苍翠满山，新月，好牛羊，徧野晚山，稠莲花亦擅栖云胜，却忆朝霞，故里游。
同洪昉，思游盘山，三十韵，    ，王泽宏盘山，屡经过登陟，蓄意久，使节无停车，怅望空搔首，兹游慰宿，愿偕徃得良友新霁，冲泥涂朝，旭射林薮逺瞩列翠屏，始觉入山口，是时，仲春交风日，况善诱繁红花坼，杏细碧叶垂栁，幸攀弱萝末，畏眺絶壁后同人惜马力舎骑坐且走，百折歴山腰众峰，悉培塿巗峭，松屈曲厓崩，藓深厚翠，葢舞虬龙，斑纹绣蝌蚪，五峰耸，太清嵯峨，若襟肘八石，环渫云，嵚若盘纽，登顿坐霄汉，延眺凭户牖下界列阴晴，低槛宿牛斗，嶪千丈，石位置五丁，手悬空屹不頽如有神灵，守力疲至絶顶方广不盈，畆足畏，罡风烈，心悸厓壁，陡朋好叹竒絶仆御仍私诟野，防对山僧林歌聴樵叟，明星见，长庚微阳渐没，酉清梵震，遥林素辉，上崇阜万壑，号松风，如闻虎鸣吼，侵晨披衣坐，鸿蒙气未剖，云霞倐开阖，烟岚递纷纠，幽思胜卜，隣声闻愿离垢，何为弃宝珠，徒知矜敝帚，终老栖三盘，浮名复何有。
重入盘山至青沟回
频年毎忆盘山，胜今日重过，乱石村梨栗成行围，草屋涧谿，分响共泉源，寻僧始涉，青沟险别友，回看紫葢尊，无那尘劳催我，去平明冲雪，到黄昏望盘山，有感。
蓟门首夏似凉秋，重过盘山，忆昔游叠嶂，何心犹壁立，孤踪无着，尚萍浮结茅，拟入双峰，隠砥柱，谁将八石，留白首，京华缘底事，对人那敢説归休。
寄盘山拙，公  ， ， ， ， ， ，  王士祯，闻师敷坐处，地近古中盘，煨芋炉灰冷悬灯，雪屋寒六尘浮幻，尽五字苦吟，安楖栗横肩，去空山问嬾残。
答盘山拙公见怀
一隖白云，新活计三间，屋旧家风，夜来梦踏琉璃境，路指中盘更向东。
送宋牧仲之官通潞
忆上盘山，正暮春山中，吟望苦，逡巡，而今持节京东路恰与盘山作主人。
谢拙公惠芝
寄书巳十载，见面一何迟，忽有山中，信来当嵗暮时欲寻清净退，更访天人，师不遇商，顔叟无因茹紫芝。
题拙公写真
云门像里见，春容红杏，千林一树松，何日，从师闻宝镜，青沟兰若子，时钟、
较盘山志竟赋寄拙老
选佛场非逺青沟讲席，开常言行脚去，何日打包来，弥勒同龛处英雄，舞剑台，蓟门春树里，东望兴悠哉！
退朝雪中怀拙公
东望盘山，二百里，年年结束，负行幐，偶逢金水桥头雪，忽忆梅花树下，僧鉢里伊蒲常施鸟，巗中瀑布几成，氷丈夫一事，公无让未许，寻常将相，能答拙老，寄盘山图。
三生支许最相闗未得相寻，水石间应笑，羼提旧居士祗从图画説盘山。
游古中盘拜观
御书留赠，佛藏大师， ， ， ， ， ， ， ，  沈 ，荃丹梯百折，到中盘墖影，崚嶒万仞，看石罅，泉声如玉，戛庭阴松，势作龙蟠，白云深处，留仙锡紫，葢峰头望。
翠銮
御墨淋漓霄汉上天香缥缈防栴檀
又赠佛公
门外千峰，共一峰禅闗白日雨花，重虎谿欲别，还相问莲社，他年许暂容。
盘山诗六首， ， ， ， ， ， ， ， ， ，宋 荦冒雨访名山，既至，雨忽霁巉，巗尽刻露归，云晓溶防，五峰互低昂，青翠落幽，蓟，初，途得感化碑纪保大嵗法像最凄凉，遗构荆榛翳，旭日照山椒石磴盘，天际嘉游，方自兹小，向精庐憩。
发兴穷林峦，赖此孤笻，拄威纡，循涧滨曲折，穿山隖礧礧，乱石堆逺近无土时，见巗穴中，几防桃含雨路旁，晾甲石上有清泉吐遗迹，恐荒唐姑聴，樵夫语行经少林寺，宗风初祖，咫尺望中，盘对启青莲宇，微闻仙梵，幽寂歴日停午，墖院近可寻，池爱红龙，古谁从峭壁间，貌得钱塘怒，想像香台侧震荡，风雷鼓淹留，酌澄碧游鯈，粲可数当春，雄雉鸣似应，丁丁斧髙瞩凌晴空，遥探偕法侣，舒啸振樷薄，寜畏豺与虎。
兹山最佳处，实维古中，盘幽磴几，登顿怪石，惊防岏，或如屋宇，叠或如象马攅，或拱如野叟，或矫如翔鸾，花宫忽仰觌，琅珰响云，端精舎连邃洞诘曲，施朱栏突兀，五松树正荫説法坛长风一披拂，白昼涛声寒道人，南国秀，十载此盘桓。
至尊昔临幸
宸翰留层峦昭回倬云汉丰碑宜雕剜皇矣
圣人作欲和良独难
萱芽芼作蔬，松花采作饼一饱，不愿余衺阳挂西岭，左踏屋角，梯万松如列屏嵯峨，紫葢峰望去，不见顶石窟，千年树，干作三尺，挺抚之，讵忍去？长歌扣其瘿，右寻谈经石陂陀，更幽迥，虬枝少拘束，老此无人境有句，不能道嗟如喉，有鲠嘤嘤，谷鸟鸣，徘徊步清影，天外九华髙直拟骖螭骋。
空山正寂寥，何处人语响，遥见故人来，临风披鹤氅，洪厓许拍肩，一笑穿云，上聊啜僧厨，粥旋策山。
隅杖看松讶，作龙拜石呼为丈，愿结烟霞，隣拾此栗，与橡嗟余，王事迫返驾，意怅惘絶顶舎利墖崪嵂，不得徃佛牙走樵牧，圣灯惊魍魉胜迹，匪自今逺望但合掌其余栖，隠地一一托遐想，寄语青沟，僧终期共幽赏。
朝望白云来，暮移青松归，石径屡延伫，余情实依依，返景带山杏，夕磬响，岩扉弄泉，聊盥潄寒色，上人衣道逢八十，翁谈笑共忘机，此中事事佳，岂独娱清晖，退寻入村舎灯下蝙蝠飞赋诗，兴不浅，浊酒杯堪挥，五更望残月流光，破烟扉，倚马语，僮仆我心，仍翠微。
秋日望盘山用黄山谷韵
随蝶作马牛儿女锁房闼，朝来稍萧散快，值凉秋月庭槐，垂阴浓不厌，蝉响聒蔬畦，聊支笻旷望，城阙盘山，排空来千，巗迥秀发，浩然游兴生，辄欲着布袜，五峰俨芙蕖青苍，树如髪徃者此林峦卧云：得怡悦，栖迟古中，盘饱餐，僧厨蕨髙吟答松涛防帻，击铜鉢连篇，镂肝肾，谁能状毫末，还经晾甲，石爱聴泉活活，今我莅此邦一俗，直到骨吏事有程期，曽不失圭撮，埋头簿书间风，骚，谢鞭挞，何期行药余，忽觌烟峦窟妙句，伫英游庻无三献刖薄宦，虽漫尔终愧，厠簪笏，他时紫葢巅长歌采野葛，蓝谿道上忆盘山。
楸峪看云，过温泉，策马还依然趋，潞水无计，入盘山，梦穏风涛，外愁添簿领间，新诗如束笋，灯下手频删。
重游盘山七首
盘山如盘龙，旧名为四正，幽燕之奥区，百里势竒横五峰插碧天羣，岫如奔命，我行越蓟丘，旷望迥生敬趋途，随山樵短策，喜孤劲千像，凌晨经树石，莽疎映矮，墖俨众僧导客来相竞，灵椿学虬松法界殊清净泽，鉢失沦漪摇，石具情性，登攀忘渇饥亦未暇吟咏，俯首紫葢峰，防当持其柄。
去去遵山麓，谿谷何威迟芒？鞵鬭石齿竚立，宜轻飔天香，穿老屋零落，余罘罳艾，而张网罗祸机，嗟虞师盘泉响，佩环隔岭，聴愈竒既至得旧，观太息水之涯，照影惊皴，面仍不改，涟洏中盘白墖院，少林红龙池停屐，还振防胸，巳无险山，心探初地。
天藻仰穹碑，道人知我来，为我埽茅茨，松石知我来，为我发幽姿，所恨春尚早，杏萼閟华滋经，坛沙淹汨，东崦榛还，披月，明啸髙阁愿与山灵期。
万壑激松，涛空山黯将夕，失道困防茸，苍耳时一摘谽谺势，搏人却步怜局蹐，稍循迮径迂，未怕层峦，隔人语惊，栖禽老鹳，声格格，闻钟投宝坊，片月檐际，白登台抚，长松天畔，留防帻，隣僧邂逅逢茶话意良，适河汉手可摩，猿挂看林隙，灵境清心，魂欲卧不安席，头陀催闭目，云有虎行迹。
游山如噉蔗佳处得以渐崪嵂挂月峰磴道一何
险孤墖入云，汀殿阁耸，巗厂探竒并鸟飞耳畔，罡风飐积雪，明皑皑晴霭闲，冉冉幽磵，藏上方禅扉，日夕掩老僧，虽屡邀未去，同回剡扪藤，劳抗尻狂，啸等惊魇，岭脊得少休，圣灯，想光闪佛牙，礼金棺，捧视意还，歉盈盘荐，枣梨地僻僧厨，俭嗟余擕防来，非向金仙，谄爱作八极，游齐烟看九防。
昔余吟五字，幽赏企青沟，凌风越西岭，防入麋鹿游谷口，访邃洞门闭，巨石留何时名？将军古藓，纒兜鍪异鸟，静相语声，比山呼，优松防窜防窱，竖尾招其俦，顾盼出丛薄，花宫临荒陬，屋八九间，弹琴藏汤休，新诗感祭酒，奚啻瑚钩，黄精润，齿颊名画，清人眸几年，辑山志徃牒穷防搜遗世，幸同调，矢口谈庄周，谁谓白莲社髙风独千秋。
游兴动枯禅，偕我登叠嶂，烟岚清防，蒙断续来，樵唱幽处，卫公庵松石讶殊状，位置造物，工左右恍揖让，﨑岖到寺门剑台，屹相向才，聆梵放幽，旋策登髙杖崭絶苔壁横徐，缘石脉上，篝火寻题名画，腹辨字様新月，正如舟散髪一疎放人，生螘旋磨，今夕惬微尚，四山响，朩鱼清切，闻法藏风起，海云铺，从师闻真妄。
晓起问归路，天城经山隅，如行鉄堂，峡石气侵肌肤，嘉果不知数，遑复问，槐榆林端响啄，朩顔色怜衣襦，几日夭桃开，想见絶代姝峭壁，压台殿，讵与屏风殊，松篁纷防，缀摩诘当能图，涓涓山脚泉一寺，皆沾濡，折松作麈尾酌泉，伫铜壶归，示华亭客定，恨不并驱，簿书行，委坐楖栗，何时扶。
答拙庵
白云流满，地黄叶向空飘似此道人句，寜殊丛桂，招闻钟眠佛阁，随鹿过谿桥何限，曽游处分明，入梦遥。
钦定盘山志巻十三
<史部,地理类,山水之属,钦定盘山志>
钦定四库全书
钦定盘山志巻十四
艺文五
诗
自双峰寺，望上盘山， ， ， ， ，  髙士竒崪嵂双峰，日巳西空山，寂寂鸟频啼，依稀樵径，无人迹，只有花香，送马蹄。
松下禅扉，报午，钟溪桥路断，白云封山僧指防遥岑寺犹隔巑岏，四十峰。
下盘山作
扑靣红尘暗客衣，年来蜡，□事全稀，却从仗外看山色，一路题诗歴翠微。
防盘山
昔读寰中记兹山，劳梦想十年，思一逰尘事，日鞅掌扈。
跸过蓟门承
恩恣观赏，驰马逾崔巍，趋途渐深广，萦廻石径，纡盘旋下，复上山势兀，嶙峋奔厓，尽肮脏缓防，登危峰烦襟，为一爽嘤嘤，野鸟鸣汨汨，山谿响暮春，天气佳小憩，在林莽松泉，臣所须性，志本踈朗茫茫属车尘，时曳青藤杖，从来箕颍，心对此聊俯仰。
上盘絶顶
千仞耸危，岫孤髙数上盘扶笻防，更险扪葛步，仍难天外，松风落厓，边草色寒，尘襟一以涤，独立感无端。
游盘山
暮春陟崇，阿山灵谢客，久廻车重逡廵倐，复中夏首，取径异，畴昔彷佛，寻谷口，绪风从南来，泉声清且浏，繁英过眼新宻防解襟受感此节物，迁行行歴冈阜石人坐，藤萝招我，若旧友，四山空翠，来盘礴豁两肘，对之万虑，澄身世渺，何有侧足？天地间烟云结櫺牖，頋兹尘外，游屡许鞅掌，后飞跃任羽。
鳞睠焉抚髙厚
题黄鹤山樵乐志图，兼忆盘山，【元人四大家，王叔明画尤不易得，余昔防盘山，见其巗石磊磊，松枝落落，以为絶似叔明禾中，李九疑尝云：古人绘事，如佛説法纵口极谈所拈往，劫因果竒诡出没超然意表，而总不越，实际理地，所以人天悚听，无非议者，绘事不必求竒不必循格，要在胸中，实有自与现境相合，此乐志图，巻竹树蓊鬱，楼屋映带，自是叔明极得意笔跋语，不知何时为人割去，人闻叔明有会稽书屋，图南村图，他时当一遇也，】。
山意殊秀耸，结构隠林壑美防环，竹树芳香翳，芷药田畴，既已耕畦，苑游可乐，妻孥情熙熙，弋钓恣旁礴，相与数良辰朋来事，杯酌斯境，本不难几人，成遐托披图，有真想妙笔，况黄鹤，我曾登盘山，攒峰石交错髙下被长松涧水绕巗脚，意者山樵翁粉本收囊，槖忽忽十余年，佳游尚如昨，山居志未遂，孤懐付寥廓。
读盘山志赋诗四首寄懐拙庵大师
平生丘壑，未能忘蜡屐，抛来住水乡，记得盘山，三月，暮马蹄行处，野花香。
恨少竒书广见闻，开缄十巻水山，文呼童摘取，蔷薇露盥手轻，繙到夜分。
万株松影，千峰石一度，经过半世，思忙里壮年，悲里老【昔时，夙夜在公，流光易迈，两年悼亡，顿成，哀老】蒲团，药灶闭门时，梅天幽梦绕青沟，妙绪清言，读未休林泽，即今谁可共徃还书札，慕司州，【兼懐阮亭侍郎】。
盘山拙庵，大师书来，奉报  ，  朱彛尊三，盘胜地称絶众岭，何峰最尊？别后时劳梦寐书来，兴转飞翻，青松十里，巗磴红杏，千株寺门，好雇犊车一两，輭尘碾到山根。
送宋佥事荦之官通潞
中盘曾听佛楼钟，按部重登，紫盖峰，料得使君吟兴发塞门，百道走红龙。
寄别拙庵大师
青沟云，木昼参覃，梦想巗栖燕子龛，惆怅花时，仍不到满衣，春雨返江南。
盘山            汪晋徴昔观蓟丘志兹山劳梦想今来侍
銮舆松石，遥俛仰自襄大礼还，便道惬寻访，入山径，纡折泉淙耳，邉响初地，得感化遗构，落荒莽藤萝，坐石人见招，如拄杖，林峦最幽秀，净业标名，曩杰阁瞰虚空踈櫺树梢上缘石勇，跻攀晾甲台，倜傥行经少林寺，宗风犹轩，朗老衲惯，将迎肃客供栗橡，咫尺中盘山，仙梵清劳攘，更上古中盘怪石争竒赏正法禅院，开戸外一峰榜。
圣人题诗句丰碑，炳天壤髙浑追正始，山灵增辉，晃我来在初，冬轻寒气犹盎，秋花一已谢，鸟语声逾爽，絶顶云罩峰，遥瞻气苍茫，信宿翠微，游黄山，梦来徃。
寄赠青沟和尚 ， ， ； ， ， ，  孙岳颁拙，公盘谷隠古佛峙花宫，止静千峰月髙吟万壑风，懐人凭尺素，阅世等飘蓬何日，闻清论山，窓茗盌同。
长安雪后寄懐拙庵大师，二首  ，孔尚任马蹄，蹀躞御河滨，顷刻春泥，踏作尘翻笑，盘山松寂寞，百年曾见几防人。
博士由来最冷官，思山有梦去，仍难空劳，防雪遥相忆独埽，晴峰上下盘。
寄青沟和尚         冯 朂结茒驱虎住青沟裂石天开辟境幽会得禅心自萧寂一轮明月万峰头
由紫谷至玉石庄，入山  ，  王 ，煐雨霁，残云半岭，横平沙细路，马蹄轻松风，谡谡，闻天籁涧水，泠泠杂梵声山鸟，频呼如有意，野花相笑，不知名，同防尽是尘劳，侣偷得余闲快，此生盘山道中。
四月，盘山草木深，七年，曾此一登临杏花，杨栁来时，路好共黄鹂，续旧吟。
曲曲谿流逐径衺，马蹄腾踏入烟霞，碧桃，知我重来，晚春尽犹留一树花。
歴天门诸胜上云罩寺
天门孤耸，映清晖苔藓，重重琐翠，防神物，古池开一鉴，仙灵幽洞，闭双扉，扑巗危石，雕初落，挿汉竒峰鹤欲飞，铃语逺闻山径转短，笻扶我竟忘归，游黒龙潭投宿暗峪寺。
欲探黒龙潭先憩白云：隖努力劝饱餐无畏，登陟苦防，径识竒树异草隠榛楛怪石，幻万状，偃仰复伛偻，或如虬龙盘，或如狮豸怒，或如鼋鼍伏，或如鸾鹤舞，近睇每彷徨，遥瞻还愕，怃腾跃效猿猱，有笻不暇，拄渐听乱，泉鸣喜色，溢眉妩渇甚竞抔饮，味甘胜醴，醹力竭，依危石屈伸，抚双股，前途正险，况复多蛇虎，蹑足履巉，巗恨不生双羽，横亘眠石，虹皎洁无纎土，悬流挂疋练，苍翠苔纹，古映日发光华，微茫辨丝缕，喷泻注洪潭，飒飒生风雨，清澄镜面，平须睂拟可数环凹，若鬴，锜欲济无樯，艣周遭石浪生疏凿疑斧深，杳不可测，传是神龙府，宾从暨僧伽相视舌各吐云：更有三潭，聨珠嵌，巗浒倦者，先告归，进退分歩武夕阳乱，人影相頋，倍踽踽，突兀两山逼蛮壑，肖天姥三潭水深防厓峭，削双堵，积藓衬藤萝，蜗涎污纶，组頋，此肌骨寒悚栗，不自主悤，悤转林麓隠隠闻钟鼓倚杖叩僧扉，振衣登梵宇，老衲饷果，茗山厨炊，秔稌饭罢，寻防碑零落，字形腐，放脚卧禅，牀清欢洽，肺腑黙数，此日防昔贤孰堪伍拟？徧告同人，先须秃笔谱。
入盘山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 卫台瑺满村棃叶带霜红，最爱名山，风雪中俨若，峨冠不可见，三盘顶上白云封。
出盘山口号
莲花池小一双湾乱，石霜林谷口，还比部，何当游兴足，马头指防説盘山。
晚歩隣庵访盘山和尚共话  ， 何五云：缁尘无地，惬幽寻何处？防风度梵音，素盌茶香，分菊色空，天月冷入松隂十年劳吏还家，早四正髙僧避俗深相送，柴门成一笑，霜枝惊起，暮栖禽。
到上盘，登挂月峰，晚眺  ，   阮，旻锡客子，御风来峰巅，己挂月，月上蓟门山边笳，静不发蓟门，秋塞晚无烟，塞外髙峰欲挿天，周逥亭障三千里，东临碣石，沧海边沧海眼中，一勺小塞北，江南青杳杳，不知天地几何年？但见隂阳疾双鸟古人寂寞，已尘埃山川，留待后人开玉闗西入班超老碛中，更有李陵台。
出下盘
万壑松声，万壑泉芒，鞵踏破，五峰烟惊魂犹向，巗间坠快意，无如洞里眠，弹指徧开，弥勒阁分身却下大罗天唐碑，宋碣，曾何有愁闭空山，六百年题盘山图。
三十年前曾阅此，而今垂老得亲，游昨宵一觉，青山梦试问图中可似不？
游盘山归苍林上人有诗见讯依韵答之
老去渔阳侠客心，青霜匣底冷龙镡，五更谁打？咚咚鼓百嵗空为数数，吟晓夣无端云，易散秋灯，有焰月先沉，近来不用参方去，会得盘山卖肉碪。
将防盘山，柬诸同志， 、 ， ， ， ， ，郑纉祖风尘，苦羁束，邈焉思逺眺况值此清秋烟霞，有同调忆，昨上方游山，水仰髙蹈如何夜来？梦亲覩盘山，貎巍然，雄朔方，不与上方肖偃仰，罗羣动襟期，豁众妙防茫，杳难分约畧覧其要尤爱，孤峰竒轻身淩絶峭坐观千岫低，卧听孤猿叫醒来心，魂幽犹闻巗谷啸，何当与君期，白昼穷防奥。
登盘山六十韵
皇天閟华滋，驱山作屏列，遂令此峰髙灵气于焉结混沌判，何年登临快，此日蜿蜒塞外来，突兀空中出回，伏众冈环，鬱纡防轻折，千寻拔，地轴一柱，撑天阙髙可凌虚无逺能鉴毫髪初登犹堛塞，数转渐超，豁层层凌絶顶了了见，澄彻竒非神鼎铸峭，岂昆吾切？不假藕丝穿，宁借螺穴轧，自觉石泉幽羣推林麓，鬰三盘曲有余，四望端如一，有如竒伟人视髙歩还濶有如贞静，姿澹写无抹，又如古鸿，文体正而词，括不落小蹊径，浑然大手笔，乃知帝王区逺与郡国别流峙合，而钟神竒蓄不泄三山，或比隣五岳孰优劣？洞壑相崩，峭冈峦互出没山，容幻紫青石状，逞危突老树鳞，槎枒枯藤，虬曲屈晦窥猿，洞暝晓映，龙潭澈髙墖落云霄，奔流倒溟渤，桥疑石梁，逥瀑向庐山，割陟览尽丹梯，徘徊多宝刹，声传清磬，连翠匝，苍松宻转瞬淡浓，分移时，向背失神工，迥不伦至化，杳难诘，以彼云中竒幸兹逰览决别来，骨肉踈兴到亲朋挈歩兵兼小咸，封胡并遏末，陶公意，特豪惠逺禅堪悦不用篮舆，随自把桃杖伐将，毋山灵触，亟遣神丁夺选胜期先登，耽幽每后歇，意中各有属佳处，谁能恝歴级身频髙迎眸眼一瞥，石囷枣梨，封天厨豆，实采摘，怡性情噉食，慰饥渇欢赏，及稚童追呼，践履袜倾欹惊，渉险超忽，欣初脱古迹半陆沉，导僧费指説留连竟夕，晨信宿拥裘褐，幽梦浩无涯，孤懐勃难遏起，窥涧底，云欲掇峰头，月夜气何防，茫商飇乍凛冽，每苦出门艰，颇虞行路，窒斯防偶然，遂胜事焉可必维？昔渔阳乱纷然，戎马逸风尘昏，顷刻干戈竞仓卒，是山畜逋逃，所全十七八，天心，应有在民，命赖以活，谁言桃源洞，迥与人间絶桃源信可求，苦为尘世聒，褰裳最髙峰东望辽海，潏缅懐管防安皂帽髙自洁欲往从之，防青天骑，虹蜺叹息，斯人徂清风，千里发。
盘山絶顶次戚少保韵
木落风髙旅鴈哀天空云，防戍烟开三千余里，卢龙在七十二庵，宝积来尘世，几番悲浩，刼清时何处见邉？才英雄事业，身难遇少保，曾登舞劎台，三河道中望盘山，絶顶。
防蹇东臯，欲暮天上盘髙出万峰巅，逰人指防如曾到一抹浮图，尽碧烟。
登盘山絶顶
上盘突起，鬰崔巍卓立孤峰，何壮哉！古戍烟中，千堞出渔阳，树里一城，开翩翻鸟背髙低见错落，云根松石，徧僧言宝，墖时放光嵗嵗佛灯除夕见重，逰盘山呈青沟，大师拙庵。
忆昔寻逰到此间五峰相对一开，顔东甘涧隔，西甘涧西，架山连东，架山云寺，罩余常带湿，天门开早，不须闗吾师若问重，逰兴曾向仙人桥往还。
留别拙公， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 洪 升，我避嚣尘，到幽境，一住浑忘，旬日永春风，三月，山不寒饱，防青松与红杏半生词赋，何所求结社，思陪惠逺逰清泉白石，信可恋妻儿，待米难淹留，劳生汨汨，终何极一梦百年如晷刻，明日风尘，下界行回头，只见青山色。
陪王昊庐先生游盘山
问讯盘山路乗春竝马来髙低空翠合防，续野花开斑鹿，穿林导黄鹂隔岭，催人言扶杖，客先到白云隈。
防闻钟杳杳渐近水，淙淙倒影穿云：塔横枝迸石，松峰危欹，紫盖池古，泻红龙，更上前山去，相将防短笻。
老僧解留客，随意共园蔬，布席怜松，防看山爱雨，余林深频窜防池，冷不生鱼同，是忘机者，探幽纵所如。
涧防垂藤接，林回狭路分，五峰争捧日八石各生云，僧与豺狼狎人，将鹿豕羣闲来，剔苍藓，细读古碑文。
絶顶此跻攀苍茫，晓日殷一身，飞鸟上双足乱云间，大漠连沧海，长城补防山，遥防古北口天险，旧秦关。
幽寻未云，竟驱马忽言归，惆怅攀芳树，低徊恋翠，防出山云逺送留客鸟，迟飞多少尘劳事，谁能便息机。
将逰盘山寄拙庵大师
残腊与师期髙松防雪欹，杜鹃花欲尽真悔，入山迟。
山色潞河东，朝朝忆逺公青沟望不见，只在白云中。
入盘山忆与昊庐先生同逰口占寄之
重寻白云来，独入青山，去青山，笑问余故人在何处？
由青沟越山至云罩寺登舍利墖眺望
策杖凌西，巗扪葛逾北岭，厓防径转危，林深路逾永，防窥白日光乱，踏青松影，巍峩启佛宇，闲寂隔人境，千寻舍利墖，独踞最髙顶铎响天风，翻云深石，气冷指点，古长城，连山作门，屛幽蓟，与青齐防茫辨，烟景絶磴倦跻攀禅房息，俄顷梦觉，闻疎钟翛然道心静。
山中寄朱若始
壮嵗飘然辞绂冕衰年，勉尔傍风尘鹿门，居士安禅久栗里先生乞食贫江上，鴈稀书隔嵗山中花发病，经春余生，渐悔浮华，误近向莲宫叩净，因山中夜坐，和王右丞韵。
松风千万树，松月二三更，惟对一僧坐，讵闻羣鸟鸣形神都已敝，身世竟无成，不学空门法，真为负此生。
山中杂题
踏徧红尘，十载赢来白髪千茎决计深山，独徃喧嚣，怕杀浮名。
八石，余多怪石，五峰外有竒峰始信古今髙士超然不列儒宗。
泉声三里，五里松影，千层万层，红杏山，山迎客白云寺，寺寻僧。
别盘山
歩歩出烟霞依依，望林樾，纵抛石上，泉难负松间月。
拙公相送临别口占
老僧立松根，防子下巗际，挥手复回头，白云路迢递。
三月五日宿山下茒舍作
积嵗堕尘网灵襟坐迷惑，久思访名，僧人事苦，羁勒东风，渐暄和髙兴遏不得骑驴，穿栁堤，新雨沙似拭，依防白云中忽见青山色，入望犹迢遥，倐然豁胸臆，今宵孤岭下，茒屋聊偃息，明发候晨霞，攀萝事登陟。
和宋牧仲先生答盘山拙，公见招 ，朱载震闻説盘山里春风杏乱飘，防须匹马去，不待老僧招明月红龙沼，青松白板桥蓟门连，潞水东望未曾遥。
将赴盘山，作  ， ， ， ， ， ， ， ，宋 至清明己过，谷雨前，正是山寺飞花，天老衲一纸，期携手小僮，半夜促着鞭笔，牀砚匣，早束缚绳，鞵布袜殊安，便会须拄杖穿云，去坐防春水流，平田游盘山。
饫聆盘龙竒未觌烟岚秀，却幸蓟门，过五峰得深究硉兀挿苍穹，目注双晴，瞀羣山莽回合，各自効奔凑，频年杂尘，鞿如马困闲，廐兹喜饶，余闲兼之，当春昼早起理芒，鞵千像，竞先就村，醁提满壶囊，槖裹糒糗，防山似读书，宜渐不宜骤，稍覩层崿，改乍听雌雉雊，巨石何礧砢，势欲向人仆，是时，天尚寒，谽谺厓骨瘦，晾甲留荒迹，琮瑟泻清溜，行径聊支，笻手口快盥，潄威纡达中盘绀宇，名著旧五，松防讲堂，凤舞蛟龙，鬭科头松下，眠花落黏衫袖，往者戊午嵗警
跸来我
后
天藻劖丰碑，山灵时防，佑登顿忘朝昏，落日照井甃，载陟净业，庵欢呼跃童防，夹道拱栝柏，果植亦绵茂，但恨朔风髙不克树橘柚，到门啼幽禽，便防穿鼯鼬，老衲出戸迎项缩语，防譳竚立向空阶，心已飞灵鹫，藜苋任饱餐，适口等醇酎，梵经诵有期，木鱼闻夜扣凌晨，踏天梯数里，入云窦橕，拄凴楖栗，颠危赖匡救，遥睇长城，雄燧息，余空堠初地，耸层巅榱桷，牢结构，寻僧下青沟兰蕙托香臭，谈诗据绳牀眄，彼云出岫，旋覔舞劒台，攀藤学，猿狖从简，此题名大书还，深镂呼仆，磨隃糜，欲搨藓花绣，更有天城，幽削壁惊竒觏屋背两，方塘风过水纹皱，似兹陵谷，佳应居匡庐，右作诗效南山，字句愧，疎陋四。
正多神仙灵异，説秘授鹤氅，去复来，粟粒视宇宙，人生拟蟪蛄无夭，亦无夀愿借泽鉢泉，涤我世俗，疚驾言，往从之，散髪逺謑诟此地，足栖迟，讵必访勾漏。
喜晤拙公
我昔寻师盘山麓，三月，欲尽春花浮，我今逢师长安陌正月，才过春风，柔师住山中，理山志而我南北恒淹留，每值方外，輙问讯，但少佳句，将绸缪，遥想青沟，真清絶秩秩，泉水淙淙流，更有万本，老松树，月明风动，涛声幽似此胜，地不长往，尘土满靣殊，增羞计日豆，苖当渐长，撷芳好向烟岚防。
送拙公归盘山， ， ， ， ， ， ， ， 林凤冈，人间刚许一相逢，又蹑田畴，古隠踪石路半，遭云气塞山门，全是杏花封，天随盘处青三折，日到台邉白，五峰怪我，此心同片月，随师直挂碧芙蓉。
春日赠别，拙公  ， ， ， ， ， ， ，吴启元，五岳名山老，贯休披图，指防见沧洲，徐无从此开，生靣画出长城半幅，秋。
虬爪蛟须裂，石纹一盘，松是一盘云，老僧庵在中，峰顶手弄，苍烟到日曛。
山北，山南尽杏花乱云：堆里逺公家何时，许我闲来徃一杖穿林卧石霞。
衣上云烟，杖底泉回，防尘土转茫然，此行知踏千峰雪，又住盘山，廿五年。
送拙庵和尚还山， ， ， ， ， ， ， 王孙茂，尘世何缘识逺公翛然巾拂，古人同半肩，犹带千山雪一笑，如闻万壑风云，水无心慵説法天花有意自零空悬知，明日言归，速应忆岩前，杏药红久住盘山，不出山才来，又逐鸟飞还，缁尘，寜染莲花净，春昼惟耽，鹤梦闲洗，鉢潭中龙起蛰，题诗峰顶，月当闗道人踪迹，真堪羡，何日追随豁旅顔。
赠青沟和尚         袁 佑青沟絶胜到人稀逺寺寒钟落翠防多宝墖前双白鹭悠悠时共野云飞
满山飞雪，杏花红，松老鹤呜，万壑风吟罢，禅心对明月春泉，流水自西东。
赠青沟老人  ， ， ， ， ， ， ， 龙 震，乱石无平路寻师到极巅空香，云里结冷翠，雨中悬元亮，非贪酒逺公不説禅白莲如可续，花鸟共因缘。
留别青沟老人
已爱春山色愁抛，秋月堂饭供云，子輭泉，煮豆苖香，阮籍睛难白，支公意更长，浮名不久，恋末路，好相将。
説盘山
我从四正来未了三盘债，同人问胜防説之頋不懈，上盘松树多中盘巗，石怪下盘流泉泠十里，闻滂湃，五盆沟不深，天门路最隘，雄为舞劒台，险是六王砦五峰各耸立烟云，实一，近为山中，僧勒石分疆界，幽人纵来，隠俗僧焉肯卖，每到快心处反，令心不快。
寄懐盘山拙庵老人
每忆田盘山先动，青沟情青沟，有隠人髪白精神清结，茒巢深云髙卧在松声，向时一把，晤心素为之，倾饮我潄，玉泉饱我豆苖，羮携手穷岩窦髙险独先行，是树皆有势，是石皆有名，烟霞虽糢，糊指画得分明，留连仅五日已，大快生平，至今入梦寐，尚与共品评，何能耐剧烦，复居尘中城。
逰盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 许兆麟名山，直北翠巃嵸曲磴，衺攀絶处通峰拥莲花翻晓日，巗垂薜荔响，秋风苍松，悬雨防天宻清磬穿云落涧，空已胜汗，防牧八极，何曾笑语？世尘中太行，振势涌盘山，山谷盘龙，势莫攀鸟道，直通天北极，连州跨海带重闗蓟门云接天京，树结想山，灵不我顾，尘途鞅掌，叹倭迟突而行，值登山路，路迥五峰刺逺天云霞闪烁，拥青莲泉，穿石罅，淙淙出屈曲寒生，万壑烟山中，精蓝七十二处处林泉，领幽致上盘，天际下盘纡，更有独胜中盘寺髙人遯迹，此栖真竖樵，麋鹿结比隣开山，宝积灯传水，谈禅讲律，人天津我来，眺穷幽讨唐宗，李帅师行道舞，劒台空，纵有名帐房，石畔生丰草桥下，泉声去不回，晾甲何如洗，甲早，安得功成策蹇，归一日一陟山椒老。
盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 博尔都，策杖攀危磴，萧萧万木，声云过衣，渐湿泉沸，马频惊怪石，当轩立枯松，隔路横浑疑，尘世外真觉道心生。
懐盘山
曾入羣峰里，林深古刹，闲草花明石隙野路，晦松间溜水和啼鸟归云，补防山，至今萦梦寐，何日更跻攀。
防盘山 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 陈 璋百转，羣峰上迢迢，一径防水，流清见骨，虎气冷，吹衣杖易穿云：入人难避，鸟飞经时，还诘曲，未敢便忘机。
防盘山 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  钱 ，震一入盘山，意豁然扶笻十里，梵宫前松遮柏，防疑无地，路转峯回，忽有天西岭，残阳东岭，月南窓空翠北窓烟，流连旬日，终难别直，欲携笻老嵗年盘之路。
十里重冈鸟道，衺入山纡折，万松遮石头滑处，还当省穿，出层云便到家。
盘之石
一山竒石累千峰，峰顶云头尽是松，爱煞嵯峨，灵且秀，应教忆念米南宫。
盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 吕齐端三盘崒，嵂环畿东，空削出青芙蓉，怪石作肤，土为骨，千溪万壑，蟠虬龙，岚烟树色，倐更变天地于此，开生靣莲花紫盖，列翠屏古寺，氤氲时隠见晨钟暮，鼓鬱相望，泻瀑鸣湍，自激昻百尺，晴虹跨幽涧，浮图挿，汉生光芒亭轩，接趾谁经？拓閴洞隂森斧凿，渤碣沧溟，指頋间长城，蜿蜒连沙漠，肥遯常懐田子春只今驻节亦髙人传灯屡着神，僧迹灵巗，秀嶂增精神，年来蜡屐，真踈嬾晞髪科头任萧散，白云舒，巻若招寻遥对，无终弄霜管。
青沟赠拙公 ， ； ， ， ， ， ， ， 梁 洪，此中有开士，猿鹤，结同心对月，石门敞著书花雨，深翠防澹，须鬓缁土，空衣襟无语坐春涧，有时携素琴，相将谈胜概，不觉发防吟更指上盘好，诘朝云外寻。
溪亭
桃花烂漫水潺湲，独坐溪亭，心最闲，天上春云晴，万叠层层望去，到盘山。
秋日望盘山， ， ， ， ， ， ， ，  莫夣，□微茫烟树，蓟门空翠，削芙蓉望不穷，螺髻盘回，青嶂外黛眉，宛转碧云中林髙泉响惊秋，雨壁絶烟生起暮风，但得身闲能济，胜道心，何必向崆峒。
入山，值杏花未谢，喜作 ，    ，孙才衡可怪，东风树能消几日开，竟留花未落，似待客迟来，带雨浮红雪，临风点绿苔，山林春自好，何必曲江栽。
逰盘山
一径入层巅，﨑岖路转偏马蹄，天上落人影，日邉悬残雪消，春涧荒松，带夕烟招提何处是隔？岫有钟传。
盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  张 ，霔四正山头策短笻，乱云危石，踏重重地，天人籁千，巗水上下，中盘万树松，古寺琴僧空自老荒台，剑士有谁逢萧萧？只恐风雷起，飞出深潭五百，龙寄青沟老人。
我忆青沟，老世情，久屏絶裹足翠防间，松云一帘闭，流览西方书，巻巻古氷雪慧业，望文人每每辱髙洁不闻戒律，弛反苦礼法，设始信寒山诗，即是真禅悦，一别池上，莲三年，想芳烈山中，自朝暮人间，变时节述作，岂无志心，劳日成拙，安得负尘笈，巗窓就区别。
题盘山图寄赠拙庵和尚  ，  厐 垲，我夣盘山，己十年披图，如在万峰巅，何时拄杖，寻师去再证，厐家居士禅。
盘山巗壑冩来真马老，重来住后身，他日相逢好相识，笑余，还是牧牛人。
题盘山图兼寄拙庵，大师  ，  何百钧盘山，如盘龙只园当龙背云，生香炉中龙吟乱云，内境险，人迹稀卓，锡拙庵在禅定，发深悟辩才，了无碍心，由教外传道与名山配清净，余所耽，披图恍身，逮何当逺从逰超然去阛阓。
盘山和徳松如韵 ， ； ， ， ， ， 塞尔赫，涓涓石髓，防空青谡谡，厓松列翠屏，记得中盘，西北望九华，峰势对孤亭，【环翠亭，遥对九华峰，王衡缑山集亦及之，】霞烘乱石，带山村惠逺东林饭菜根三十五年一弹指，不知巗竹几生孙。
寒青暖翠，五云中，石磴千盘，鸟道通一径香，生不知处，古松花落下山风，【晚春山僧收松花作饼，甚佳，迟则随风散去，】砂岭泉，邉行防杖宿，猿岭畔，拟移家就中，佳境浑难忘，坐倚长松防绮霞。
水曹佳句，近如何十斛珠玑，防涧阿老去，把吟三叹息，输君满眼，賸烟萝。
辛酉暮春薄防盘山      徳 龄似盖巗云散薄隂余春天气称幽寻出城才放防山眼已作逍遥世外人
踈篱茒屋乱山青，处处人家映翠屏，回首蓟门，西去路软红飞扑，短长亭。
隂隂桑柘鸟声，幽渺渺平滩，漾绿畴，谁傍名山，成小筑枳花门巷岭西头。
峡里柴荆，别有村交柯，新緑防云根诗人旧识桃源，客今日来防四代孙。
诸天楼阁，画图中乱，石幽泉一径，通知是僧厨烧槲叶，红檐烟飏落花风。
防天松柏影纵横，占岫娇云，放午晴，小坐僧窓证闻见万株，寒翠木鱼声。
选胜登临，忆昔时盘云，深处徧题诗，卅年重倚，巗前树猿鸟，谁能认髩丝。
云封药灶，仙人洞月照香台，佛子家羽驾，飇轮无返，辙重来清，恨满烟霞。
移居盘山诗， ， ， ， ， ， ， ， ， 永 宁卜宅，依山麓从容，亦茍完编篱三径曲，凿牖一天，寛鼓腹煨鸱，芋章身制鹖冠，举家清且健，随在可盘桓。
山僻招提，古人闲话，易深莺花骚客，兴，泉石老僧心杯泛东村酒，调西涧，琴相歌，复相笑，世眼任升沉。
田庐【山名，】巗径好处，处建招提，飞栋接天险，盘松卧地竒风云时变幻，水石自纷披，居近前峰下，开尊醉所宜。
抱疾停农，日捐书小坐时，分花删病，叶脩竹，得新枝徃事多归夣，幽懐尽入诗一樽聊，独酌空谷，更谁期。
苍茫羣动息，岑寂小楼空逺水犹将月孤云，不近风衣霑，秋露白窓，阖夜灯红，此际酣髙枕清尊几处同。
临流偶适，兴石上坐忘归，野防花，多致山泉，鱼不肥幽栖，人事简髙蹈古情防，任达无拘束从，谁问是非？
烟萝笼古寺，乱石出人寰，家在山隅，下僧来树杪间，桑麻秋段段，鸡犬日闲，闲祗説羲皇世于今见一班。
赐防盘山，恭纪  ， ， ， ， ， ， ，  蒋 ，溥太行钟，淑清连绵，压平谷田，盘旧隠地千载留芳躅，泃水放碣石，郦注详记，録形胜推渔阳，屹峙镇畿服，直欲凌昆阆，何须访岳渎，年年望。
翠华防豫耀川陆
别院敞萧疎
法宫森肃穆缥缈，裛流云曈昽，映初旭怪石，蟠蛟螭奔泉骇，麋鹿野花，处处红巗，藓层层绿。
几暇时澄观仁智乐具足名山赖传记
特勅校天禄旧乗多舛误或陋，或繁缛，摛辞归，雅驯宸章，谨三复。
诏许探幽竒庶不限耳目胜防昔企慕
殊恩，今幸沐蜡屐，整篮舆问途，指林麓，春风正潭沲，山光金碧，煜三盘鬱相望，迥合势，奔逐烟岚，倐变幻，振衣恣遐，曯清磬出伽蓝，防闻栴檀，馥小憩亦复佳，禅房隠花木摩挱古碑碣文字，半可读絶壁挿琼霄藤花风簌簌，顿疑窈窕峰飞来，古天竺炊烟，一缕斜巗畔露，茒屋周匝，树檎杏防差艺葵菽，耕凿尽熙，皥穿云引黄犊，方知春事，深林间鸣，布谷何处，泉声幽琤琮，戛寒玉石路相激，荡势不异，飞瀑盈科，地渐寛縠纹，澹洄洑，从容数防儵，闲逸爱浮鹜，坐觉怡我情，清澈似可掬，丁丁樵斧，传喁于防，还续石磴，翠防开山，腰细如束，古松千万树，盖偃空青簇清风，天际来湓涌，海涛蹙龙鳞，何斑斓攫拏，虬枝秃老，根长茯苓，往往山僧斸洒然心神，旷遭逢良，自朂频年扈。
属车
宸翰屡讽读山灵荷宠荣迭开真靣目
异数及【防臣】，周览往而复搜罗重文献珥笔，摛巻轴佛地，播嘉名仙山，纪清福灵迹，发耆阇真形传图箓，永言名山，藏文彩焕，彬郁防防出器车神，凝年谷熟，敬防石室，文敢效冈陵祝。
赐逰盘山恭纪          钱陈羣
扈从
桥山归马防向西指
行宫规田盘揽胜集众美春山邀
宸赏花，栁何旖旎，未明，即求衣几务，各待理侵晓阅封。
章批答驰万里少焉彻尚食
天房驾騄駬名刹证重来流览标大防
翠防或穿云，回辔未移晷，乐山见本性，得诗盈剡纸，传宣盥手，读赓和惭鄙俚，谓是当卧防刻划，想像里何期。
召对间余论及山水
曰：盘当胜处，靣目灵鹫似尔，生灵鹫乡尔，曷不逰此今者风日佳暂假，庶可以出趋。
行幄中用，敢白相揆，同志五六人，闻者各欢喜，上马取道西，瞥眼惊芳，□谁栽？仙人杏千树烂，霞绮，红者红于桃，白者白于李马，前有鸣泉，泉侧石齿齿，俛首上石，梯磴折竦，岌防有寺名天成，绀宇巗，半倚其上，小平处，石壁坚如垒，缘径陟北冈一歩一殊轨，或如驯象蹲；或如围棋，累或突而欲坠，或张而如哆，兰若结其间，万松防其址，登楼仰。
御题海天同一视松，涛无根源，随风自起，止布席，在松下茗饮，就石几嵌空安禅室，如匦亦如雉，欲上足，知疲中辍心，仍企笑与山僧言愿借住一纪，捆书一千，巻读竟出还，仕题诗留石罅，万松老居士山僧为我言去，道或倍蓰，盘中七十二幽絶略可比天，留此枯寂化人，实所委山，厨无一物，蔬菜逺城市虎狼日磨牙食人，如豕，日落即闗门厥患庶可弭，昨闻。
万乗来曵尾各他徙，秋官掌邦禁，官在道可履，守道而。
废官茫茫更何恃遭逢
尧、舜，君行与防契拟，岂学田畴，軰槁项饫，糠粃再拜谢，山僧我言，实戯耳，扶童行彳，亍低头黙自惴，须臾，日将昃，一抹暮烟，紫虽有他胜处，不敢复请矣！我昔持使节，六渡滦河涘，屡经盘山下相望，尺与咫，昔也对靣失今也把臂始遇，合有定分，饮啄惟所使，要于缘悭时珍。重慎一跬，援笔记同，逰各各详姓氏其嵗辰在申其日为上己。
题盘山
行宫门外双杏五絶句
此日
宫门倚作衙，常时麄服称山家居，人云是百年物老树，犹能着万花。
也许山容近玉除，恰过寒食嫩晴，初，端庄婀娜，仙人服看徧千林，总不如。
肯教桃李占春风雨绽霞蒸晕薄红树下最宜
天仗马鵞黄丝勒玉花骢
一枝夭娇，更盘拏得地，天然拥白沙开，向中书省中客，故应题作紫薇花【东偏，一枝开特盛，阁部行帐直庐，即设其下，】分付东风，莫漫催好花，未要尽情，开明早别尔，当归去散直，斜阳立一回。
赐逰盘山恭纪四十韵， ， ； ， ， ， ， 邹一桂，环畿抱重峰，艮位起，嵲幽光，储精竒元气苞蕴结来，逰肃扈从眺望，引领切剡藤，披欲图卭，竹倚未出。
帝曰：汝往哉！岂可觌靣失扬鞭入花坞，结伴寻仙窟，陟冈藐三盘，下阪轻九折，怪石满林麓，棋布而星列，大者如车舟，小者若瓞悬者，如欲坠动者，如欲活眈，目虓虎蹲；昻首狂兕，突境静色，奔骇心，旷神凛冽，马乏换篮舆，松声乱溪，舌山哗人语喑，树黯禅灯，防飞虹架危，卵斑藓生，锈铁跳珠落襟，懐蛰蠖伸洞穴，争流无俗，湍鬭枝有竒夺蓬蓬云，盖张绀宇撑阢，陧跨虚接，藤萝激窍，喷滃渤山僧来睢，旴问言：苦诘屈，冠者五六人，中途已抛，撇倒榻息，吁嘻索饮，救枯渇壁诗钦。
御题箧，志嗤可抹，愿归诚妄附田隠亦牵説盘涧自成薖盘，阿自罗刹盘石，自磊砢盘松，秀孤孑盘空，且盘固盘绕，亦盘欝，以此得盘名穿凿，正不必我来，此盘桓为盘冩凹凸就泉作砚池，烧松为朽，笔盘意，会心胸盘皴，非仓卒，天成万松，围甘涧，东西别少，林蔚中盘钩，勒遍残碣，梵宫七十二过，访仅什一，云罩天门开，遥望絶顶末目贪，足力疲山，黝日光没，讶兹鞭血，羣深恐履尾咥，晚风干，汗水佳境，且回辙，留待他年登灵奥，忌尽抉长歌记胜逰。
恩贶己忝窃
登盘山， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  沈德，潜渔阳重镇，削芙蓉，紫盖攀跻，第一峰乱石，云中蹲虎豹，寒泉松顶，走蛟龙防茫，海气环无外，层叠邉城，绕几重身在栖，猿防髙处拟将白日挂孤笻，天穷漠北，欝崔嵬佛海龙池独往来，才上半山，无鸟雀，早知下界，起云雷隠居为指田，盘谷舞剑，还寻李靖台到此，并忘身世感，茫茫大地，总浮埃逰盘山，自天成登万松寺，邀陈紫山，张镜壑同作。
裘曰脩
十年骑马京华客对，靣西山，曾未识田畴，先生旧隠场夣魂往往徒相忆快哉！兹来夙愿，酬一笑，欣然动顔色红尘渐逺山渐深聨辔，翩翻理行防髙处全遮佛子宫隘，时几絶逰人迹寺前，劒石撑孤青寺后琴泉，漾寒碧峰，回径曲幽，复幽众籁空，空钟磬寂，忽然天风，海涛相御，行长松万窍，同一鸣飕飕，谡谡不暂停，老龙天半，闻吼声，骤雨乍掩春昼晴，激扬震荡，立欲倾，何必鼓枻？寻连成到此已足，移我情掉头，便谢青防去歴险扪竒行且住万幕，沉沉隔暮烟，依防不辨，来时路此逰郑重非等闲放朝特荷。
君恩寛平生寂寞，苦爱山谁识？坐致轮蹏，间百年一瞬，竟焉是？但当欢乐无忧煎，下有清泠，百尺之深渊，上有蔚蓝万里之髙天纵目直，过飞鸟前白云千顷，何茫然爽如鹰，脱鞲上绁旷如马出泥中韀，人生固取适意耳，以我自视，宁非仙，明晨随。
辇驱车发重来，亦是经年别石上，题诗志不磨丁夘之年仲春月。
赐逰盘山恭纪          董邦达
田盘山色天下秀
真人楼观，开云岫，每从朝退，望翠防飞来，复见此灵鹫。
平生结习耽林泉况得竒观迩
文囿，披图览胜，久神往结，愿何时始得副，丙寅，九月，秋景佳承。
防遂得凌髙崕霜林防染纷，绣绘千巗，叠玉层云：排穿云，渐入最深处，似登阆苑，升瑶阶，踌躇满，志归自庆。
君恩旷荡，真靡涯，数年以来，劳夣想，时对三盘，忆萧爽花外烟霞镇，巻舒松间，风月森虚敞，神驰益觉，登眺美躬，歴曾谙名胜，广从教吟望心，徘徊祗瞻，彩翠依。
仙仗今春正值三月时花砖日永趋
彤墀
天语传宣，勅授简山经辑缀，探幽竒旧志一编未醇备，比邱蠡测，还传疑，今兹搜罗务详慎，广择博访宏辞，摛有。
诏更许，蜡防屐洞天真景，恣寻索惊，逢异数出螭坳，喜随仙侣，过鸾掖，四靣莲葩，拔地攒千，章松树防天划苍玉，劈残巨灵，斧黄金，布满能仁，宅盘泉伏地琴筝，幽白石齿齿，喷清流，洒然似映，氷壶立顿疑，万壑澄髙秋是时山花将吐萼琼枝，敷畅环丹，邱金碧照耀，人天界，神秀一一归双眸，五岳真形图，未易，况是壶天，清景閟亲切，应须得纵观，仙逰更沐。
君王赐云，霏松栋瀑声喧，日丽芝房峰影，邃经营粉本。
备规模粗识
尧禹恭俭意兹山造化精英钟烟岚岞崿青芙蓉
圣祖宸翰耀珠璧我
皇御制锵笙镛髙逸己垂田，盘迹古德，直开临济宗，二酉，可三三神四，昆崘县圃，相追从【，防臣】此日懐油素记取清华，得殊遇豪，吟欲继龙池篇，缕述思摹，上林赋蔚蓝瑶碧，扑襟袖氤氲，不辨天上路，相期搜讨，防秘文石渠，天禄附传注，兹逰三度。
恩屡邀春光，秋色均，逍遥致身，福地良不偶，典籍特重。
同文朝巗穴幽人慕贞吉
帝庸作歌，隠可招，愿将崆峒访道，志谱入金简期松乔。
盘山道上          萨哈岱
辽廓风烟，古蓟州盘中清景，近深秋低坡，蔓草眠，黄犊逺渚平沙下白鸥，日转千峰，开鸟道，云横双墖，见僧楼等闲，恐被山灵笑，马上题诗纪胜，逰秋日扈从盘山，天成寺，因忆昔逰。
不到田盘二十年又随
清跸，一攀缘云含，苍翠山髙下霜绚丹黄树，防连双墖影，悬峰外寺，万松响杂涧中，泉天成旧，是题诗处指点，烟霞满目前。
读徳松如盘山，倡和诗，追次原韵， 沈青崕闻道，天成寺，最幽山藏曲室，少平畴，卫公遗迹千秋壮，划破罡风，到上头。
烟霞层叠，蓟门村，特为听泉，憩树根行过，青沟登舍利，峦头俯瞰，见诸孙。
磴危泉怒，乱云横鉢内龙归法雨晴，夜宿，上方诸品静倚，牀犹聴逺钟声。
超登云海，望天涯，甘涧东西，好住家，挂月峰前，回客屦补衣，剪得赤城霞。
登盘山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 符 曾石壁，挿天起三盘踏翠，登中藏隠士宅萝径挂脩藤，暮与归云，宿朝防晓日升居人，不识我唤作入山僧。
揽胜集，遥秀纷然满眼，来春风下残照松壑，散清哀山，涌翠螺旋，石分青峡开，思将衣上垢，一濯涧邉回。
明月清无际，言寻石径防湿，分松叶露凉，滴水田衣，悬瀑垂如练崩，崕势欲飞，阳阿如可，即余髪殆将晞。
行到万松境，恰当亭午时上盘，浩云海，下界净琉璃潭影，窥天小经，声度壑迟，由来清絶景尘外几人知。
宿东竺庵，晓起山门，看雪  ，  陈 ，臯海水夜剪，冯夷宫八万四千驱天龙，我佛要施，鉢花满冷飞戱，白迷璇穹，朝来披裘出门，立天地溟蒙糊一色，乱掷空中，皛不分，小者如拳，大如笠，四山不见，青莲趺春意，散入枯林枯，我疑昨来尘境，改不然，翻身跳入，仙人壶耳，邉有响，不知处涧底，幽泉作人语，为语诸公莫浪猜，此段竒观殆留与须臾日耀，扶桑隈，一鸟不飞天镜，开素华倒射，银汉白上下，直接千楼台，举头舞掌屡叫絶大声欲詟山灵回，今年偶趁逰山辙不意看山，兼看雪看山，雪里山更佳，满目清机，杳难説我生与山颇为缘，青鞿布袜，无时闲天，公恐我太寂寞，故教神力铺缀乎其间，一览己觉，凡艶陋，道人休约红杏，然自莲花池，舍车步至天成寺。
舍车理簦，屫石路盘，谽谺朝暾，在溪门防崕露，削氷底啼幽濑，宛转行修，两山环肘腋，径转开衙衙，翠屏驾香界，万萼青莲花平生泉石心于此兴，更賖礼足，向白佛幡影扬宝珈。
晚自欢喜岭取道西峰樵径而下
松风吼，潮音澹，日西岭帖山僧，导我行取径何防？嶫侧身穿石门，荒榛齧衣，衱崩，崕靣皴暗，雨莓苔浃，下临势不留，有似氷带，屧查子济胜强腾身自夸防，同人怖无言，予亦屡回怯稍见，只树林禅，灯出香叶，仰靣千仞，巅翠色与天接，不加一枝藤，双足何由蹑？
自上方寺踏雪至少林寺观多宝墖
朱 岷
山腰积雪，白层层扫径，偏怜拥帚，僧指点少林云：外寺尚留余兴，踏春氷。
宿东竺庵，晓起山门，看雪  ，  查为仁，晨钟警夣，破残灯耿菽，粒敛息趺，匡牀灵籁，延虚入，初惊蟹，爬沙旋讶，蚕食叶，振衣先众起，乃知雪霰集近山，银阙封逺山璚台立，大哉！造化功寒光，万里吸我，欲扳松行松，松玉龙蛰语客，且収笻地炉倾米汁。
望盘山 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戈 涛，长啸出都门，翘首望盘崿逺景明村墟，浮云澹寥廓，褰裳渉通，津，春水半欲涸，是时防雨零夹防桃花落烟郊入，马蹄平沙净，如削冈峦，稍蔽亏云，树互旁礴竒峰决眦来，苍烟满林樾，耳目顿灵异，心神坐超忽，停鞭倚夕阳，回首想城阙，日入争余光，往来犹奔蹶咫尺，灵区，忍向尘埃没，山僧早闭门寂寥，晚钟歇。
自玉石庄达天成寺五首
歩歩泉声急层层石，色分入天，无寸土横路，有孤云野防时惊客林猿，各覔羣鬰然深处，望岚气晓氤氲。
稍缘一径，仄渐逼，万峰齐曲折，藏幽处，人家过涧西，数惊石欲堕，回讶路全迷，几日桃含，蕋残红流满溪。
余寒犹中客，知是入山，深踯躅花迎路栗，留声出林偶，随渔者去，或负钓竿吟，小坐莲池北萧然，净我心【，莲花池在天成寺，南】。
云壑都回转，峰峦互带缨于山，为曲室有寺，号天成絶壁。
宸章回髙峰佛塔声老僧谙旧迹指点涧泉名
树影沉沉，合山光簇簇，浓苍烟来絶壑落日在髙峰晚饭抄云，子香泉，芼，鹿茸【菜名】耽吟，殊不寐，卧听上方钟。
由石门歴万松寺至盘谷禅院
疾行取山势缓，歩覔山趣琤琮，辨风泉窈窕，测烟雾，石门割竒秀怪石森相聚，苍骨间青脂一一状刻露，人言始皇帝，长驱竞海，渡愤不受，鞭棰逋逃散，此处虬松万万株，长根黏石固，下鋭而上丰斯语，信不误，林端杳钟磬，花宫恣防，寓突兀压頽峰穹碑最髙踞云是舞，劔台英雄于兹，驻至今风壑松时，作蛟龙怒，翻然更东下，披榛寻防路，磴石相陵，临塘坳，几回互山，光变更竒夕阳乱烟树，野兽纷鸣，嘷鸢禽各归骛前林，觑深黒寸心多恐怖，盘谷方丈，地踟蹰，一回歩。
逰盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张 模，晚山前宿，凌晨上翠防花香时入，袖云气自沾衣，緑树千重合清泉一道，飞采来，薇蕨，美晓露未全晞。
为爱山光净，招携惬素心，留诗题石壁把酒，坐花隂野鸟能窥客，林风乍涤襟未能长，住此翻悔，俗情深。
山居诗          【释】徳 清独坐长松下悠然太古心髙山流水意谁复是知音
松下数椽，茒屋眼前四靣青山，日月升沉，不住白云，来去常闲。
静夜钟声，不住石牀，梦想俱空，开眼，不知何处，但聴满耳，松风。
春深雨过落花飞，冉冉天香，上衲衣一片闲，心无处着，峰头倚仗，防云归。
青山不动自如，如朝暮云霞任巻舒，纵有红尘深万丈，曾无一点到茒庐。
依巗结构，草为庵乍可容身止一龛，但得心源归湛寂，任从世事付痴憨，三竿日上还髙卧丈室云，封不放防，佛祖直教踪迹防，何须前后列三三。
盘山  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 行 干，形无定向，势如龙，古树扶踈啸晚风，靣靣烟霞浮幻，景层层苍翠，露真空宝图，卓立千峰上金刹，横开万壑中，举世丹青，描不得白云，常绕梵王宫，山居诗。
空一片山玲珑，无背靣巗下有龙吟，可闻不可见。
春深崕际，草萋萋牧竖，擕篮过涧西，试问于今何处？去白莲池畔，采青藜。
夏日雨后，望盘山，寄青沟和尚 ， 智 暹，炎炎盛夏，当初伏汗下如浆，髪如沐骤雨，惊雷何自来？倒瓮翻盆，经信宿晓起，潞河忽放晴，燕山蓟岭来心目，飞翠浮青指，頋间却忆师，凡住盘谷幽人，永矢自弗谖，卧枕松根，一坦腹惭愧，而今老大身，滥厠法门，空鹿鹿，他时决计赋归来，料得茒庵不须卜。
盘山            超 见盘山怪石攒耸出碧云端磵气侵人冷松声彻斗寒
盘山漫兴， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 超 正，大象本无形名，山突兀起虬，松堪盘桓古洞，可栖止师，昔此谈禅，余今斯论，理言前显，正因句里，明宗防五峰鉢囊间八石，衫袖里于斯，悟灵机，是得真如髓。
盘山即目          智 韬晓日空林似晚霞晴光遥映住山家一声清磬云邉出幽鸟时衔树里花
四正山居诗         超 常耳观多清净流泉响若琴钟期归去后无复问知音
一湾流水，碧满地落花红，不道春归去，惟言昨夜风。
逰盘山           超 然胜概畿东第一峰烟云影里碧重重乌藤不怕苍苔滑数遍厓峦万树松
登盘山， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  智 ，楷多年懐此山，今日到山间，岂独山幽静，更忻僧意闲，是非人不至，松石戸常闗登陟无仙骨，云巅未易攀。
盘山            元 玉闻得盘山数十年孤笻今日到山巅松崕四处涛声发疑是匡庐瀑布泉
盘山杂诗， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 智 朴，盘峰势防，似带，痴顽意于中具，大观存神，别有致云霞，时吐纳中虚，外特奰掩胜，潜幽竒处处恣逰戱洞壑屈曲，深万松蔼，苍翠四围，钟鼓声，饶多苾蒭，寄山川秘英华，草木生文，字惟我，信宿缘住，年十有四，招隠寂无人虚，存招隠志。
盘龙作住宅，茹养寄吟哦豆，苖充午供既饱，资天和，彼茁者，黄精春深遍陂陀，采之必以时，食之不厌多，夫岂取遐夀抑以疗饥疴，时乎忘逺近曳杖蹑嵯峨山，泉清澜漪，山树老婆娑，居停无回互，礼法不我苛，洵非人间世韶光一刹那。
石古云根竒崕悬樵径仄，老僧不耐闲放，眼防秋色。
遥峰一望，迥难齐，烟霭空蒙落照西，二月，春风无事事，山前山后听黄鹂。
上方寺东有前人，诗镌絶壁上字半，湮没洗苔，读之得君，昔有言归，李愿之句，有作寄朱竹垞检讨。
君昔有言归李愿，我今无语，忆田畴，为寻二妙，闲踪迹遍踏巗，峦未肯休。
同洪昉思逰卫公庵至天成寺作
幽谷迥禅房，跏趺忘嵗月门径恒萧条，春深草乱发胜防久不萌髙兴今勃勃，出门失后先，蹂践松鍼滑过山复过山，险隘遭颠蹶，下上歴招提丹雘，耀林樾，老僧注意殷，留客饭，薇蕨，日午，向天成逢隂树底歇快哉！到寺门胸臆，自超越。
过净土庵
细路荒寒，照眼迷山花满院见幽栖，老僧对客无言説笑指南轩作画题。
题盘山图三首
点出三盘最上，盘浮图髙挿碧云端，想知夜半，钟声发应有神，灯绕佛坛。
千峰万壑，冷森森飞翠，浮青入望深，七十二庵，人不见黒龙潭底老龙吟。
千株万株，青松树十里，五里红杏花防，到田畴，旧隠处梵宫影乱，夕阳衺。
龙文雷王，埜鹤逰盘山讫却返，津门作此送之，山水有情人，始获山水妙，领防趣深，不假目力，照君契山水情尘鞅，俱抛掉来此，汗漫逰芒鞵易舆轿，刻画山之神似与山灵约山水嘿无言，我作山水调送君，返津门崕壑，发光耀归，示社中人哑然同一笑。
入盘山， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 德 意，真见盘山，胜巍然壮，蓟门竒峰齐日靣怪树挿云，根未过中盘寺，先经乱石村，临流贪濯足，不觉已黄昏。
山中口占
路险疑天，近峰髙觉日低金台，望不极犹在，潞河西。
盘山
再过云中，寺悠然兴更浓，崚嶒千仞，墖蓊翳，万株松上下，分三涧髙低列五峰澄潭人不到，决定有神龙。
冬日陪杨雨田登盘山絶顶
青山不我悭，因得山中，住住山来，故人登陟，饶幽趣趣幽，次第防冷，萃如烟雾，忽尔朔风来，巗壑松涛怒，拟同万马奔，令人生恐布，攀陟歴层崕石滑，蹜其歩绀宇嵌絶巅孤墖云中露舒徐到寺门，主僧欣再晤，登塔礼佛牙，舍利金城固，山水有竒观领畧在所遇不是个中人几多成虚度。
山居
小窓开向緑隂中夣觉翛然絶异同到此，不知山色好人间，无处买松风。
山中口占
山秀石多怪林，深路转竒三盘无限，意幽絶少人知。
山中
依松结个小茒亭，四靣青山列画屏，最是道人消遣处，一炉柏子一甬经。
同洪昉，思遍歴盘山之胜，    ，德 风先生，自悔入山迟，正是春光向暮，时策杖寻芳，红烂漫，扪萝踏翠，緑防差厓，邉云气晴偏好，树里钟声，晚更宜此日相擕，同眺望，幽懐犹约后来期。
逰盘山呈拙庵和尚  ，    ，常 鉴四正磅礴京之东，嵚巗邃峪，开洪蒙五峰八石嵌云：表异状竒形信工，闻昔田畴肥遯，此此山得名，良有以人闻宝积住其中，龙象奔驰，非偶尔，迄今列刹，如星分斋鱼粥，鼓惊相闻，浮图直矗，层霄上神灯静夜，出松云中，有幽人忘宠辱，二十年来逺尘俗道行，孤清感。
至尊青沟，片席流芳躅，我来瓢笠，偶经行怪石苍松，倍有情何？当卜得三椽，地啸月吟风了此生。
盘山            德 靖翠叠烟峦望去幽化人宫阙在峰头丹青妙笔难为冩只许凌空道者逰
盘中
清闲一味，譲僧家，除却焚香便煮茶，物外幽情，山内境，四围绕处是烟霞。
青沟对月，忆草堂诸友， ， ， ， 【道】，王 聪，好是青沟，月能开，众壑烟晴，辉照素壁，冷露湿氷鸟宿三盘树，鸿归万里，天春山虽有句，谁寄草堂前。
赠盘山道者         无名氏
须髪苍然，气若霞朝朝吟咏，是生涯闲来，趿石长松下，独对山前万树花。
帝京之东，盘山之中，十里五里，千峰万峰，青松红杏，与此一翁，更谁管领？竟日春风。
钦定盘山志巻十四
钦定四库全书
钦定盘山志巻十五
物产
凡名山精，脉融聚处，生殖繁昌，况升平既久，太和之气，日新月盛，人力，又加勤焉，其物产，固非耳目易穷哉！田盘骨峻，而肤润霑近。
天之膏泽山，禽野卉自若，天机宛如上林苑囿中物，今兹籍记，虽有愧于郭璞之注，陆玑之疏而着食，用别品差，足资多识矣。
果木
松盘山之松以百万计，而其竒絶者多生罅中，拥肿巻曲，其势不得伸枝多旁，抽如怒龙之攫，又有陂陀，土壤而生者，大数十围，龙鳞斑驳，或挺耸直上，或青葱垂下，明王衡所品，松为最良，非虚语，如古中盘之以盘龙，抱子卧云，名者东，甘涧之以斗笠，名者劔台之以支离，广名者，其殆不可枚举也。
李锴咏法藏寺古松诗造物无余力孤生，此物竒钩盘容一，骋局促殆，相持骨耸，青麟角斑，樷赤豹皮，雷声如解作龙战不披丽势薄，秋空黒根盘大壑，危长风有时，下万里为之，吹孔盖邀。
天歩金幢助佛仪介终解甲灵怪亦何为
又支离叟二，松歌【在剑台东，】物有竒伟每絶伦意想所及，犹非真乾坤乃有此，松树被髪狂虬惊天阍，何时于此？诡托根皴皮，斑驳苍龙鳞，千年偪侧，忽怒，伸娲石迸裂，青天痕，风雷倒激，鐡干偃日月低，荡秋隂昬下有一株不盈尺，连蜷夭矫，蟠龙孙二者化身，夫谁是伸缩？大小真有神，诸松鹓，鶱复凤翥视此一切非其羣，形神直追古，苍颉冠剑，俨对荆灵均隂森不敢久相逼，物呵防，如欲嗔委蛇，却下恣太息，回首一峰沉乱云。
桧天成寺，墖下一少林寺，一香水寺殿后三龙泉寺殿前，一皆千年，物也。
椿有二种菜椿香椿香者较胜
楸树似核桃，谷雨前山下，居民采輭皮售之，曰：楸皮一名山核桃。
橡遍山有之上方寺者最古
欂椤以其叶包果味更香伏日采之虫不炷
木兰芽六七月间采之可染皂
荆尔雅翼云：凡朩心圆，荆心方，七月间山家伐輭条，编器盛粮，曰荆囤。
山葡萄，一名燕薁，紫黒色粒小味酸，七：八月间山家采之欵客。
椒有二家，椒野椒野椒出五盆沟，与小盘山，七月间居人采之，腌菜味同，小茴香。
杏田盘峰防，涧侧有土壤，处皆植杏，春时万树齐发，花光炫耀，与邓尉西溪之梅，各擅标格，仁皆苦，有一种甘者，名巴旦杏。
李盘山李见客燕杂记
桃有八种是处宜值花时秾艳盈瞩
栗史记货殖传燕，秦千树栗，草朩虫鱼防，五方皆有栗，惟渔阳范阳栗甜美长味，金史地理蓟州产栗，今山中所树落，实颇丰。
枣多植平冈，小阜神异，经北方大枣味有殊，既可益气，又安躯。
柿，小曰火，柿大曰：盖柿山中最繁盛，实熟时叶赤如烧，点染苍黛，不若枫桕之，待霜也。
苹婆果为燕地，果中佳品，盘山之麓，一树大可合抱，居人云，此树嵗可得钱二十千，江南橘柚五十树，不能及也，见唐时升三易斋集。
槟子品亚于苹婆果色赤而防酢
花红俗名甜果即林檎
羌，桃，北方多种之，以殻薄仁肥为佳，俗名核桃梨，有多种，曰：锦，汤曰：香水曰红绡曰：棠梨山中，是处有之，其品亦不减河间，广平所产。
智朴甘棠辩譌，尔雅云：杜，甘棠，郭璞注云：今之杜梨，杜梨，即甘棠也，花纯白，樷开最繁，结实黄黒大如指酸涩不可食，朱注谓白者为棠，赤者为杜盖，本樊光之説非是赤者为棠，或有之，鐡梗木是也。因有赤白之説故人以苹果，槟子实之夫，苹大如拳，其色红白，相兼而甘，槟大如卵，其色紫而酸，皆清香可食，为果实之尤者，珍惜宝防之不暇，岂有翦伐之理乎？惟其酸涩无所用，故人多翦伐诗云：勿翦勿伐，意有在焉，棠杜二名本一种，无烦曲解。
谨按日下，旧闻引陆玑及通志，广志定，甘棠红，白二种，为苹果，防子较智朴所辩为核实。
山荆子形似杜梨，其果大如胡椒，殷红，霜后可食，其木用接苹，婆甘香有色，防子林檎，海棠木俱用此接之，他树接之，则不活。
竹髙止寻丈宜于巗隂水际
查为仁，涓涓泉畔见竹诗，脩脩岩下，竹经冬翠，如是最爱两三枝出石斜暎水。
药草【山中药草未能详考仅录数种】
黄精博物志云：药物有大毒，不可入口鼻耳目者即杀人，一曰钩吻，卢氏注云：黄精不相连根苖独生者是也。按黄精与钩吻，本属二种，本草黄精味甘，平，无毒。钩吻，味辛，温。有大毒，黄精一名重楼，一名菟竹，一名鸡格，一名救穷，一名鹿竹，钩吻，一名野葛，折之青烟出者，名固活，黄精，叶似竹，毎叶旁生二黒子钩吻叶似杏而小，原不相同，孙氏千金翼方谓黄精于二月，采根隂干不若秋后之为愈也。智朴按黄精盘山最多，居人未敢为食，自辛亥朴结茒，青沟日采，制以欵客，人皆效之，不数年中，遍山殆尽，百合亦然。
洪升谢寄，黄精诗短，髪秋来白渐生虚劳，开士寄黄精草根，难与人愁，敌朝见三茎，暮五茎。
百合产涧中，根大如卵，茎髙三尺余花，萱草而色紫，其中有黒点结子纯黒如豆累累，黏茎上秋冬，斸之甘香，可食非时，斸之则味苦。
乌药产涧中，蓝花樷生，味苦毒人，康熙初，山水暴涨，悉为水削去，传闻终南，南岳多乌药山家种之，充道粮然，炮制不法者，亦毒人。
石花产峭壁性寒无毒暑天采之代茶
洪升采石，花寄王昊，庐诗千年，石上花日月，积光气寄与玉堂人，山中有此味。
木灵芝，孙兴公，天台赋云：五芝，含英而晨敷，神农经云：六芝之延年，耳目纪云：赤城山顶有青芝盘山，所产者惟紫芝，或云煎汤服之，能已心疼。
智朴山行，获紫芝寄阮亭，侍郎诗二十年来，只自知平懐一种最相宜，不因偶向松，邉去那解深山，有紫芝。
王士祯谢拙庵禅师惠芝诗寄我灵芝，车马形万年松下斸青防，菟丝闻道垂千尺，更欲从师，乞茯苓。
知母盘山最多采药者遇之不顾
术按吴氏本草云：术一名山连，一名山介，一名天苏，一名山姜有苍，白二种，神农经云：必欲长生，当服山精，异术记云：术草者，山之精也结隂阳之精气服之，令人长生絶谷致神仙，无尽灯云，术有苍，白二种，皆可服饵，苍术，味苦而效速，白术，味甘而效迟，盘山祗产苍术。
服术方斸术若干斤，泉水洗为之，净清泔渍三，五日滤出，竹刀去皮，忌鐡晒干，均以小黒豆碾极细末，籭过加红枣肉千杵为丸，桐子大，每滚汤下五六十丸至百丸止，久服为妙。
野蔬
山豆苖，樷生似薇，二三月生，溪涧侧出土，辄垂首向下，山家采之作，羮极鲜美，庐山亦有豆，苖产豆叶坪。
宋荦答拙庵，以豆苗菜见寄诗，杏白松青地幽巗豆，有苖盘餐，足风味采撷，讶迢遥烟叶防，仍脆香茎芼，未消因之，忆庐阜佳话，记清宵。
王式丹和韵诗，土膏春应候山，陇豆抽苖，以此尝新好相思，饷客遥饭香，良可佐酒，渇亦凴消防物成，追忆庐山似隔宵。
乔崇烈和韵诗，不荷金鸦久南山，想旧苖阑干看，寸寸荒秽，付遥遥撑拄，应无负【方岳，豆苖诗逺莫致之长，负腹】膏肓，定未消【，东坡书生説食真膏肓，】春羮添故实髙唱玉堂宵，刘辉祖和韵诗，不是南山种东风暗助苖，提擕烟露满，寄赠水云遥至，味如人淡，尝新使意消，周颙爱佳句，咀嚼坐深宵。
杏叶菜形似杏叶味甘可食
智朴掇，埜蔬寄牧，仲观察诗，冉冉轻烟，闪闪黄饭，余岭上弄春，光豆苖竞茁，红侵歩杏叶，才开绿满筐，偶摘最怜，人不见小鲜偏喜我，初尝非君，古道谁堪寄？只许山家作道粮。
宋荦依韵答诗，柔茎叶，碧参黄春，磵幽姿露光，小摘云林，扶短杖逺驰瑶草侑盈筐，种宜上苑花时见菹，忆庐山雨夜，尝榆肉楮，鸡谁得似殷勤，真费道人粮。
宋至和韵诗，沙栁轻盈弄，浅黄盘山，二月好风光，犬牙鹅管，苖穿土鼠耳，牛唇翠落筐，锦字裁成，香共逺云厨分至味初尝只缘兰蕙同幽契，费却青沟十日粮。
黄花菜一名绿葱盘山沟涧中处处有之
笔管菜即黄精苖初生四五寸如笔管
诸葛菜即山芥菜，埜蔬之最早者产上方寺及桃园沟。
龙须菜即知母苖
虎爪出土三五寸拳挛如虎爪
苦益菜，似野菊叶有浮毛，樷生沟涧中，三月间采之，煠去水腌烝，三五次作霉，干菜颇佳。
智朴酬施，梅庵寄苦益菜，诗寄我山蔬，名苦益得来，不觉兴飞扬，无人不道，肥甘好谁信？此中滋味长。
橡斗子，庄子狙公赋芧，即此实可为粉，中秋前后熟即堕地，居人拾之，以水渍数日，晒干去殻，复渍数日，磨滤去滓，水渟成粉，不涩为度，或云可愈痢。
蕨产九华峰，后夷齐歌云：登彼西山兮，采其矣，不堪食，与蕨有辩，樷生蕨，独生茎细蕨，茎麄有刺蕨，无刺，味苦蕨，味甘似所采者非薇，是蕨歌，乃称诗，又曰：亦刚止，不知何説俟博物者再考之。
菌，北人呼菌为蘑，有多种松，蘑黄色延夀蘑紫色土人呼为猪脏，蘑京蘑白色，出蒋福山一带，大者如盘，杂蘑有青黄赤白色者有毒，戒不可食。
智朴偕净众雨后，寻菌弗得，诗昨嵗秋雨后擕篮歩荒陬，去去适我意，所获皆中馗，归来呼作羮，輭玉浮汤头一饱，忘百虑外，此复何求！今嵗仍秋雨还，同昨嵗谋所至不获一踏遍，林与邱。
山花
金雀花黄色樷生有刺开最繁形金雀
巻丹花根百合而小作花殷红可爱
杜鹃花，一名映山，红遍山有之，较南方者，色防紫金银花，一名忍冬，蔓生，初，白色，将萎色转黄，或谓黄白并开者，非香清烈，园中植之，可作架，先师台黒墖峪最多。
紫花，酉阳杂组云：北地树絶大有环数，夫臂者，今山家亦植盆盎中。
牡丹芍药僧庐栏砌间多种之
李锴招同藏，公过万松寺防牡丹作诗春草，弄芳色相思，欲何言？孤琴不成调，脱身寻邱园新，新无已时，迟莫将谁援？火传薪，指穷兹理，如所宣輭，吹起客心，问彼尘外，缘阿以契道，懐棼杂或不牵行，歌入沕穆，杖笠任后前，真境匪逺趣隈隩金绳悬宝华湛，琉璃，白日丽轻烟，翠鸟试翾飞，威凤稍低，鶱诸相固纷糅，繄谁得其原？妙香粹无着畅。悟无生前。
小绣毬樷，生石罅中，其花攅簇如毬白可爱，但不能移，移之即枯。
玫瑰花紫色樷生有刺极馥作膏食之亦佳
丁香花产五盆，沟一带花繁香烈，首夏盛开，累累石罅中如绣。
甘菊黄色产涧，邉花小而繁气最，馥九日采之，置枕中，能明目。
敷地锦，俗名饭花髙尺许樷生花，红紫色，味甘可食，四月中盛开，徧地如锦。
白蓼产青沟髙五六尺花纯白，性喜水煎汤濯足，能止痢，蓼有三种，其红者生，洼下处髙丈许诗隰有防龙是也。又有小者味辛，其子生采可食。
禽
火燕，雄者黒红色雌者，黄色，巢石孔中，或檐下沙鸡，羣飞多鸣盘山，春初最多，尔雅释鸟云，鵽鸠，冦雉是也。土人呼为沙鸡，一曰半翅，然鵽鸠沙鸡，本属二种，鵽大如鸽岐，尾毛脚无后指，沙鸡似雌雉，而小短尾，红脚无后指，尔雅混而为一，故辩之。
画眉鸟较南方者防小亦善鸣
桃雀张华，禽经云：桃雀状，黄雀而小，燕人谓之巧妇，亦谓之女匠，善营巢。
兽
神虎昔老僧慈慧住法藏寺，墖院持法华经，二十年不下，山有偷儿，屡窃道粮，虎即遍山，叫啸响震，崕谷偷儿，自此寖息，凡盘山之独处者，仗此无虞，故名神虎，好啖犬，故山中诸庵无犬。
鹿盘山处处有之，丙辰春，青沟西岭有黒鹿二大如赢，其毛山羊，长六七寸，羣鹿随之东西，不敢逆隠现月余后不复见。
松防有二种，小者不过三寸，通身豹纹，最灵黠名，松鼠大者灰色，善盗果蓏，园圃以此为患，俗名臊防。
野貍能食猫故山中之猫难畜
臊狗状似貍黒黄色走峭壁迅疾如飞
鳞
蛟龙属无角有足，能变化康熙，庚午，夏五月，霖雨十日，盘山水涌数丈，抉石裂山，出蛟百余，庐山志云：蛇雉蚯蚓之穴山而伏，三十年，则化而为蛟，常以夏月乗雷雨去之，江湖。
善蛇有黄黒二种性驯，长六七尺，不毒人相传，盘山有五百善蛇，潜天成寺，墖下甞来，僧座下聴法，亦时沿屋壁，啖雀雏。
布云虎，蛇属尖头，长尾四足，有二种，一浅黄色，长三、四寸一黒花色脊有金晕，尾如媆翠毛，天将雨能吐云：俗呼四足蛇。
砂石
金砂盘山，地多有之，雨后晶光耀目，昔有人患贫，入山拾之，得数合，夸示于人，寻以分金炉煆之愈，煆愈不成，乃曰：我穷人尔，穷金也，弃之而去。
玉石产，卢家峪一带周数十里，郭璞山海经注云：燕山多婴石，有符采婴带，所谓燕石也，阚子云：宋之愚人，得燕石，归而藏之，以为宝。
豆查石大数十丈，或方，或圆如凿，如削千竒百怪莫可名状，能益树木，凡依石之树，倍大。
白土产卢家峪东细滑膏润可以涂饰
钦定盘山志巻十五
钦定四库全书
钦定盘山志巻十六
杂缀
古今志乗类有志余外纪轶事，一门以广闻见，录瓌竒盘山风气淳朴，千百载中灵幻，可骇之迹，依名附类以传者，视他山为少，齐谐虞初之志怪此书，幸无讥焉，今取畸言僻事及迹，渉疑似人，可出入者，入杂缀中，庶几正编所列咸归精核，而披览者，亦无罣漏之诮尔。
宋荦筠廊二笔，盘山佛灯，每于除夕见之，山之云，罩寺定光佛舍利，墖与蓟州独乐，寺观音阁，通州孤山破塔，皆有灯出，互相往来，漏尽，各返原处，好事者恒裹粮候之。
阮旻锡燕山，纪防盘山异迹，有除夜佛灯，灯出通州，孤山墖上，分为数千百逺绕盘山诸寺，至定光佛塔而止，或曰，墖中舍利光也。
蓟州志载独乐寺，在蓟州治西南，中有杰阁，设大士像，相传盘山舍利，墖神灯自墖，而下先独乐，而后及诸佛刹云：
朱彛尊，日下旧闻，引智朴志云：盘山之顶，有云罩寺，相传为宝积，禅师卓锡地，一名降龙，庵东岭有舍利，墖中藏戒珠，六十颗，佛牙一具，又有弥勒殿，黄龙殿每嵗除夕有神灯之异。
智朴佛灯纪异，按宇内名胜，佥有佛灯如五台，九华峨嵋，普陀匡庐，南岳百花山人常言之，即盘山之灯，人亦常见之，丙辰，春，二月，张湾居士洪应广及二客僧夜话见灯现于山西南，树杪，状如莲花，大如车轮，焰色披敷，下有练光数丈，摇曵而西，已未，八月，夜将半，朴出戸甫启见灯，大如屋，起涧中红光焰焰照衣裾，作赭色，召诸禅侣，共相瞻望，壬戌，二月，见灯二现于屋角，东南大小各一，去人仅丈许，若可攀，久之而没，乙丑，六月廿九日晚，课毕见灯，现于正南方，初如斗，忽大如山，如烟如云，倐起倐堕，遍山南面，作雨后霞色，其光中隠隠有大悲菩萨，千手相光，外重光，东射莫可名状，禅者瞻礼叹未曾有，戊辰，四月夜厉风作，王子千比部见红光，团圞如车轮，横空而过，要知佛灯之异不止，除夜时时有之，即厉风暴雨，隆寒溽暑之夕，亦常有之，但人酣眠，长夜苦不自觉耳。
谨按朱子尝于庐山天池院，见佛灯诸生，或疑其妄曰：僧言则妄，而此光不可诬，岂地气之盛，然耶盘山之蕴，灵毓秀，不减诸岳，精气所聚，发为荣光，理固宜然，释氏好为诡异之説必欲以竺干灵迹实之，又乌知名山胜地，乃古佛过化之所，慧日法炬，夫且照耀，大千世界，不必假此区区者震，人耳目也。
智朴四正山居志云：盘山，一名东五台，自来峰北台也，先师台南，台也，紫盖峰中台也，九华峰东台也，舞劒台，西台也，晾甲石为下盘古中盘，为中盘云，罩寺为上盘，上盘之胜，以松中盘，以石下盘，以水又云盘山清明，谷雨时，万壑青松，十里红杏，天然图画，此时煮茗磐石上，看白云，听流水相对忘言，觉五千四十八巻，殊饶舌也。
盘山四处，居人每望山顶起云，便知有雨，谚云盘山戴帽，又蒋福山龙潭，起云缥缈不散，东行数十里至黒龙潭没山后居人佥曰：白龙过潭，不日有雨。
云罩寺康熙三十三年甲戌，六月九日夜，大雨暴作，巗下水涌数十丈，声如万马蹴蹋，彻夜不休，楼房倾圮，殿前石坝，冲去数里，或云出蛟或云龙鬭也。
宝坻县南郭西方庵僧，永如逰盘山至天成寺，求佛舍利，精诚绕墖，礼拜三日夜，忽见舎利数颗从空而下，永如持归建塔，表焉。
祥迈，元至元辩，譌录云：盘山中，盘法兴寺，亥子年间，【即宋徳祐年】天兵始过，罕有僧人甘泉，本无元公之嗣，振公首居上方，橡栗充食，以度朝夕，后有全真之徒，挟邱公之力，谋占中，盘法兴寺，乃就振公，假言借住振，允之居既久，遂规永定王道政，陈知观等拆殿宇，毁佛像冒奏，太后立碑，改额为栖，云观寺内有古佛舍利墖髙二百尺及正殿山门一，并拆毁至乙夘后上方长老云：公碎其碑，奏告，今上皇帝又那摩大师少林雪庭，福裕禅师朝觐防哥，皇帝具陈其事，圣防委付，今上皇帝改正其弊，仍为僧院，延祐戊午，九月初四日也。
谨按姬翼云山志所载，栖云卜筑事，巳见方外邱，处机条下，二氏之教，迭为隆替，出奴入主，毁誉滋多，旧志又述辩，譌录云：道士李志常等谋占梵刹，四百八十二所，叩阍庭辩，词穷为僧者，一十七人，道士自此寖息，此尤足征互相倾夺之习，存之以志，寺观兴废之始，末云：
蟒石东，石壁峭絶，有盘山，古迹四篆字，刻最古雅，旁书带川题三字考带，川乃金大定时人。
徐昌祚燕山，樷録云蓟州甘泉寺，有蛇曰：小青龙虬之属也，与人驯狎，时盘宿僧榻，祷之能致雨，智朴按甘泉寺，曾未闻小青祷雨之説惟西山潭柘寺，旧传潭龙舍宅于唐，华严祖师衍，公今殿角鸱吻，潭所涌也，龙子青蛇，服日傍，僧居又秘魔，巗旁有潭，大如鬴，覆以巨石，深窅莫测，即当日大小青侍卢师行雨化龙处也，兹因徐氏之譌，故引辩于此。
蒋超，字虎臣，金坛人顺治，丁亥，进士一甲第三人，康熙乙已，防大博和尚于放生池，一日入朝，闻喝道声，豁然醒悟，诣善寺呈解，博问曰：喝久声消，居士作麽生防，超曰：非但某甲不防，三世诸佛到者，里也须结舌，博曰：不许牵耶？曵娘直须亲道一句，超以手指众曰：今日幸有大众，证明博大笑，超礼拜，博以拂子偈，语付之偈曰：百衲禅衣，酬玉带，苏公自落箭锋机，今朝白拂亲相赠，祖道还，凴只手支康熙，庚戌，予告归，上盘山辞，博寻防蜀，峨嵋山弃世，前一日，题寺壁诗曰：翛然猿鹤自来，亲老衲无端，堕孽尘，妄意镬汤来避热，那从大海去，翻身功名，傀儡场中事，妻子髑髅队，里人只有君亲恩未报，生生世世祝能仁，次日谓众曰：我本峨嵋，老僧耳，故万里归骨于此，目而逝，王士祯夹江道中寄虎臣于峨嵋，伏虎寺诗云絶域相逢感髩华，几行清泪落，悲笳愁中，巫峡暮云合，望里峨眉，秋月，衺方丈一灯，谁问疾孤帆，万里客还家，故人咫尺不相见，夣绕平羌，江水涯，又挽蒋诗云：西清三十载，九病一迁官，晚忆蛾眉，好真忘，蜀道难法云晴，浩荡春雪气髙寒万里堪埋骨，天成白玉棺，叶臣遇挽蒋诗云：文星一夜落，峨嵋仙佛，因缘有夙期，莫道生，天非易事，再来幻迹自神竒。
谨按蒋虎臣迹甚竒而参大博在京师，蜕化在峨嵋，伏虎寺中仅一至，盘山耳，列流寓传，未免牵附，故録其事于此。
僧慧喜字，心悦满城，刘氏子万厯已夘年十六闻盘山石室中，有一老宿，坐禅师裹粮往谒，一见便问，西来祖意，从何处入老宿曰：汝曾读永嘉，证道歌也，未师曰尝诵之，但不知防径入手底工夫，老宿曰：不思议解脱力，妙用恒沙也，无极，师曰：不思议便是防径，但思议屡兴，打叠不下时，如何老宿？曰：但尔还，不曾防得不思议，倘若防得自然解脱，不用打叠也，师从此信入。
谨按旧志载嵩山僧海寛所作，喜禅师传载法语颇详，然喜继无言，主少林入汴，行化归骨，少室皆与盘山无闗故仅节録石室老宿，问答一事。
朱彛尊，日下旧闻，述盘山志云：黄龙祖师殿，在盘山絶顶六角以象天，圆地方，每方各濶一丈通髙二丈九尺，层檐复栱，皆以甎为之，建于正统十四年，至成化间，铸钟一口，重二千觔，覆以楼。
黄龙祖师铜像髙三尺余，辽碑云嵗饥偷儿入山，窃祖师像至涧中，重不能举，欲碎之，祖师大喝，响震厓谷，偷儿惊散，翌日，仍舁上山，一无所毁。
秀峰庵侧闗忠义祠前有石碣二，左碣刻不谢，东君意丹青，独立名右，碣刻莫嫌孤叶淡，终久不雕零，云是忠义一笔书，康熙二年，立石意，是箕笔也。
上方寺东石壁上刻菩萨相，又刻悉怛哆，□怛罗又刻大方广佛华严经又刻，若欲人了，知三世一切佛应，观法界性一切惟心，造字画俱古雅，摩厓嵗月无考。
康熙已已，夏盘山，埜烧四起，七日夜不熄，松被焚死，无算寺宇，舍一无燬，庚午，偷儿盗松无虚日，辛未，春，三月，壬辰，虫灾松，松死者万计，如炬燔虫，似蚕黧黒毛身长四五寸，堕地，能跃起尺许，或云天蚕秋七月，霪雨四旬，死者复生如故。
盘山丰于石而歉于土产薄僧贫，牧兹土者，每加优恤，前明，崇祯中，有豁免杂差之碑，立于双峰寺。
国朝康熙中，有蠲免柴需之碑，立于少林寺，又山中多数百年，古树屡申盗伐之禁，故得长此鬰葱。
行宫既建，兵弁昏旦，巡逻深岩，景色更月，异而嵗不同矣。
山中诸古刹，月有念佛，防盖始于智朴，有张元起为规约跋云，分身遍刹尘，只为婆心切防得阿弥陀，一掴一掌血！至今僧侣，能守清规，亦他所罕见也。
明正统时千相寺僧行明，善医眼疾，凡目翳，瞳眚者闻风而至，咸获瘳，后裔因习其术，人谓盘山眼药，以此。
西溪樷语云：闻有田子春节义为士雄，汉书刘泽传云髙后时齐人田生防乏资，以书干泽，泽大悦之，用金二百斤，为田生夀田生如长安，説谒者张卿讽髙后立泽为琅琊王，晋灼，楚汉春秋云：田生字子春。
王士祯曰：田畴传畴，字子泰，或云，子春陶诗，闻有田子春节义为士雄宋姚寛西溪，樷语引汉书刘泽传云云，按此诗上文云当往至无，终无终正，田畴所居，若泽传田生，乃齐人其説谒者张卿乃防士説客之流安得称节义，此寛好竒之过而不自知其凿也，寛字令威，南宋人所著书二百巻，古今同异，无不该括，晚始召对，殿中忽感风昡而卒，出处见叶正则集。
唐于頔相公镇襄阳，偶阅观音经有疑，一日，访紫玉山道，通禅师问曰：如何是黒风吹起船舫漂堕罗刹，国玉咄曰：于頔客作汉问，恁麽事作麽，于公失色，玉指曰者，个便是黒风吹起船舫漂堕罗刹，国萧九峰，灵巗寺碑记作药山，李翺事譌。
袁宏道答陶石篑书，夏月入盘山，东南无此竒观西天目当退一舍弟，自去年九月巳，防作诗，偶探竒胜不免见猎耳。
王泽与智，朴书和尚飞锡来京尘，以不得相见，一问近，况兼悉山中风景，怅然者久之，承寄两絶句此司空，表圣所谓得味外味也，欲即奉和，而侍者告以踏雨，便归容诗成，再寄和尚，举楞严经语云：赖有不迁变者，在者个谁？有迁变者乎？直自见与，不自见耳。弟前诗尚未冩来至今抱歉，阮亭云，屡于盘山，志搜得未收，诗文奉寄，可称快事，弟从溧阳，相国集中见盘山，五言絶一首，今书上溧阳，当世伟人，得此二十字，亦不少矣。
王士祯与智朴书，再接山中书，兼读见酬之作，正如五月松风，人间无价恭诵。
驾幸青沟，纪事足为樷，林千古佳话，不但作此山一段，公案也，小刻未较正，舛迕颇多，承吾师一一开示深感，元人文集，向有数十种，都未擕来京邸竹垞，太史日下旧闻，搜罗甚富，当无遗珠也。名山记名山。
胜概记诸书，曾一检否？兹从列朝诗集中録得盘山石刻诗一首，故相国孙文定公防记一首絶句格诗六首祈补入。
乂正切凝思忽来，芳讯咏诗，爱黄叶，秋风之句，披图拟千，巗万壑之竒便如与吾师把臂入林，忘其身之在京雒也，口占一诗，聊供捧腹，窃意此山，既以田畴得名，则畴生平当详着之，今简出三国志，本传及曹孟德表一令，一并水经注二条，田畴论一篇，以备采择外敝，同年陈説巗大司冦，北镇集中有盘山，长歌一首最佳，特索一本奉寄。
又山居之妙，莫过杏花，红叶，两时都为大师，占尽书来云云，尘中人引领东望，何异画地作饼，不可啖耶？一笑承再示图志，及拾遗辩，譌退食之暇，反复细较数过，鄙见所及，辄乙其处，碑版文字，亦间有删正，要以驯雅为归，不识吾师以为然。否？爵里，书法详略，或未画一，皆已改订，此畨繙阅商，防似无遗憾矣。特从敝乡，取到元好问中州集，又搜得刘迎阎长言诗二首，皆金源人也，何镗慎防二公名山记，搜得李元阳，舞剑台记一篇，雪夜挑灯，每得古人片语，只字辄为狂喜，真书生结习，然亦不敢负吾师，诿諈耳。
又山志久已订完，又搜得明人记一首，金人诗二首，封缄寄上，而侍者适巳还山，暂留箧笥，今驰奉法座刻，様确以十行为古雅前，札巳，详之如刻成，一巻先伫惠教，怱怱附候动止。
又接手教，兼得山志新刻，不胜忻快，刻手古雅，较订精审，名山有灵，大师显防阐幽，修此坠典云：岚草木，皆开生靣，而弟亦附以不朽，欢喜讃叹，何可名言？士大夫颇有询此书者，便中再寄，数部以应其求，何如？近又搜得故相国李文勤公，与今大宗伯张敦老盘山诗数篇，録上可入补遗，尊制普照上人碑文，极简质，元稿附还，唯付典记。
朱彞尊与智朴书，胜逰中辍近复，逐队趋朝，恐红杏青松，无缘领要山灵定，攅讥竦诮矣，捧读手笺，恍如觌面，上方石壁诗，豹斑龙，甲虽残缺，亦可宝，但李愿所栖，乃在济源，故昌黎又谓太行之阳有盘谷也，然山以盘名，谷亦宜然。以青沟定作盘谷正无不可，不必援李愿以为重，大师栖此，足以千古耳。
又侧身东望，胜逰终不能果，青松红杏，未免笑人不休矣，忽接手防如领谈麈，深慰黄先生汝亨，字贞父，吾乡钱塘人万厯中最擅文名，著有寓林集，李元阳，盘山记，向曾见之，以其不工，不録也，容留心覔之，得则邮寄，何时北来剧谈，以开防滞，跂余望之。
髙士竒与智朴书，弟性同鳞羽，爱止邱壑，早婴物务，未遂斯怀，徒有神往名山，时劳夣想，畴昔两度。
赐防簮笔，悤悤未敢肆，所登歴思于请休南归，时纡途入山，就访青沟，与大师一话无生，不意寒日束装，出彰义门，遂弗获了此，夙愿马首，低徊为之，怅结田居五，春多病，闭戸无异，禁足枯禅，毎念盘山，佳胜虽未畅，逰犹喜得窥半，靣山光树色，时时夸向山，农畦友，顷者天鉴，大师过访堂，询知大师道履冲和，青沟禅院，日已开辟，成大道场，更示山志三复读之，正见大师一畨苦心，指人道路，固不在语言文字，中而严核精考，体例佳善，使未得身至盘山之人读之心生，欢喜敝乡，径山天台，亦是浙中名境，近取阅其志，鄙陋谬错，急思掷去，并不知其山之佳，安得大师撰述为之表彰，固知山川之美，必借典籍以传，良不虚也。因便问候起居，小诗奉懐不堪棒喝，旧逰诗记自愧，未工既荷，采入复徴小序谨附数，言希为教削。
宋荦与智朴书，七月，下澣递中得手书，具悉法体清佳，旋剪烛，展山志阅之，终巻简而该核而不芜，是书之传无疑，山灵有知，亦当讃叹，大师功德矣，弟清苦如故，吾而此间事多闷闷意，况殊不能佳，来教云韶光宻移念念迁变，要知更有不变者存，足见大师，婆心为钝根，人棒喝弟辈，七尺幻躯，正如一叶舟在大海风浪中，听其掀簸，未知归着，何所恐？所谓不变者，亦不免流浪，飘泊为可念耳，何时一瓢一笠，从和尚于青松白石间相对，话无生耶？念至，然神飞矣，顷撰志序一首，附两王先生后敬，呈法座，小刻附正，即日天气渐寒，千万为道，自爱披奉，窅未有期，临池邑邑。
谨按旧志多载往来简牍，芟薙略尽，间有名流短，翰有闗志乗者聊存数，则于巻末，盖今日搜讨渐富，而经始之勤劳，固不可没耳。
钦定盘山志巻十六