钦定四库全书
御制热河志序
为各省之志，书易为热河之志，书难，彼其以汉人书内地事，且各府州县，本有晋乗楚梼杌荟而辑之，其易也，不待烛照数计，而卜也，热河之志，则以关外荒略，非内地而辽，金元之史，成于汉人之手，所为如越人，视秦人之肥瘠，忽然故曰难夫；辽，金，元非若唐，宋之兴于内地，而据有之也，又其臣虽有汉人通文墨者，非若唐，宋之始终，一心于其主，语言有所不觧风尚有所不合，且辽，金，元皆立国不久，旋即逊出，则所纪载，欲其得中得实，盖亦难之，况纪边关以外荒，略之地乎？其不能得中得实，亦益明矣。当今之时热河之志，不可不成者，则以本朝荷。
天之宠，百有余年，累洽重熙，汉人已数世，被覆载生育，其语言风尚，薫陶渐渍，不可以辽，金元之汉臣，例之亦理之必然，况我。
皇祖建山庄于此地，非爲一已之豫游，实贻万世之缔构，而顾可无书，以垂永久乎？山庄内本有温泉出，而滙武列之水，俗遂有热，河之称，兹虽为府为县，而仍以热河称之者，存其朔，便于众也。
皇祖有诗云：聚民至万家，葢筚路之际，人烟尚少，后乃闾阎日以富耕桑日，以辟至于今，将百年，屹为都防。
皇祖虽尝名之曰避暑山庄，序咏三十六景而未辑志者，其或有待耶？抑亦文献不足徴而迟迟为之耶？山川里邑，建置沿革，与夫古迹，人物司事之臣，虽捃摭遗逸，犹有未备，未信者，其説具见于前，而吾之序是书，以行世者，正所云在此不在彼。
钦定四库全书
钦定热河志
进表
御前大臣领侍卫，内大臣，户部尚书，【臣】和，珅 经筵讲官，户部尚书，【臣】梁国治，诚懽诚忭，稽首顿首上言，【臣】等奉。
勅编辑热河志成书谨奉
表上
进者伏以
乾元握纽九畿环紫塞之垣
辰极恢纮，三辅拓黄图之，版宅神皋而纳爽，别开薫馆。
于
仙庄临朔野以绥边肃奉秋田于
御跸环兴安之万嶂，皆成采甸之疆，导武列之三源，特敞梁邹之囿，控膏腴于左部迹擅金汤，攷形要于中京图陈竹素通都，四辟提封，连大漠而遥载籍重编，数典记温泉之旧，坤维壮色，壁府腾辉，窃惟景纬初分，聿区斗野，广轮肇啓，爰列禆瀛，周官载纪，职方班志详疏，郡道徴实则嵗时入记订疑，则风俗成书，体裁并侈于曩篇，规制相沿于杂志，然而龙沙逺界犹仍荒畧之名鴈塞，层开孰究，边隅之境，筑长城于徼外，秦家之让，地已多通，属国于寰中，汉室之分疆，亦隘，况乎炎基东造幕南，不入方舆，晋祚西迁，冀北胥成外域，郝旦诸蕃之内徙，称冦频闻，鲜卑刋部之分雄，建庭渐逼，逮乎慕容立国营都邑于栁城，拓跋开基，置安州，于松漠而光寿，建熙之后变，故相仍孝昌，武泰之间，沦胥益甚，是以前后燕之州郡旧鲜徴名东西魏之地形，每称寄治齐，周，隋三朝，逓嬗纷争，常在龙城，奚，契丹两部同，兴错处，并依狼水，唐设羁縻之，府领蕃族而多淆，宋修交聘之仪，録行程而未备，葢居檀蓟，平诸州之外，讵能深悉方隅，即在辽，金元三史之中，亦但麤传经画降，自大宁之弃，适当永乐之初，割裂土疆，尽入诺，音三卫摧残，兵燹全虚，富峪四城，昄章久限于边墙瓯脱，顿荒于戍垒，厯稽简牒殊方，并阻幽遐，遍遡垓埏。
今日同臻熙皞钦惟
皇帝陛下
功参覆帱
治荗登咸吹玉琯，以诚和海防，应同风之律，握摇枢而广运星阶，聨拱斗之符，辨位正方仰。
神谟之首出象功昭徳绍
景运之丕承昔在
太宗肇龙兴于诸部粤惟
世祖奠鳌，纪于中原，遂使玉障之封，悉金城之宇，我圣祖仁皇帝绥懐藩属整饬边防，值久安长治之，时厪肄武习劳之义，修甫田于吉日，虞衡匪侈，游观萃。
灵囿于羣藩牧圉交输诚荩
云轩屡驻名区，成和防之都，岩馆初营胜境，辟清凉之府。
揭云霞之焕烂当年
寳翰长留经雨露之防濡兹地编防益聚我
世宗宪皇帝际承平之统増理事之官，上塞舆图悉神。
州之籍诸藩部落咸趋尉吏之符我
皇上膺下武以承庥纉
前文而展义
龙光嵗觐期门罗七萃之仪
鳯葆时廵仙苑
驻六飞之驾，每清尘之载道，当涤暑之佳辰，林峦则秀，本天成亭榭，则灵由地献祥葩秀，草皆符。
对育之襟瑞兽胎禽各绘恬熙之象惬
宸游于三十六，景豫奉鸣銮，陈王防于亿万千年欢胪辑瑞，若夫典稽表貉，礼举行畋，羽骑齐陈猎，载启金鞍耀日，拂寳骏之三花玊纛捎云：映高牙之五色騐寥天之露重，正逢呦鹿之辰乗广漠之。
风高，恰应祭防之令，鸿絧蔽野，排队伍之森严，虎落连山，括冈峦之起伏仰。
天弧之亲挽百中称神瞻
御鞚之遥临三呼効响加以
威棱叠播，风动蒙池，疆索宏开路，逾瀚海，庆雪之底定，琛玉盈庭，欣月竁之来同鐻，鍝合部习朝仪于。
行殿封崇五等之班随
法仗于和门
命扈三驱之典洎夫
皇风普鬯佛日遐辉祀
寳算于中天，演法轮于后，蔵耆阇防利，通紫漠而徕賔。
兜率伊蒲译丹书而献
寿颂
曼殊之功徳庆洽声闻，广震旦之宗传，懽陈舞蹈，若乃封陲广衍，版借充殷，货别千埸，居环万井，名都对郭金墉，分望之区，上郡专城，绣斧辖旬，宣之使拓三边而建治，统壹旗防，聫七属以宣猷，肇新州邑，俗安耕凿家，余高廪之储，化盛纮欹，户有横经之彦，育菁莪于阿涧，壁水澄辉，撷芹藻于宫墙，金丝叶奏。
宠颁上舍，捧缣而喜溢，黉门额定，贤书握椠，而欢腾蕊。
榜际风声之丕洽宜简册之旁徴
特命廷臣肇修舆志，俾搜罗于文献用审定于幅员前。
兹副稿胪
呈已编摩之略具继以
纶言指示期，辨订之加详，葢边徼之区分，传疑最易，而旧闻之，引据袭误尤多，在汉史唐书，未及通其疆域，即桑经郦注何由晰？厥源流，是以洫水要水之沿，譌奉折于。
宸防滦河热河之脉经考证于
圣裁，大纲既得所，遵循余，各加之采访，【臣】等学疎汲。
绠职忝操觚
朶殿趋跄幸
光华之近被
旌门侍从，欣典礼之亲，瞻爰披志，籍以研搜，更集图经，而校勘山川风土，敷陈悉据。
奎章甲乙丹黄刋削谨承
榘训二十四门州居部次，期钜细之无遗，一百廿卷。
别区分庶初终之毕贯
天题于轩箓文成糺缦之华敷
圣藻于虞弦响叶韶韺之奏
省方问俗颂时，迈以编年率属归诚，纪绥徕而防极陈栋宇，经营之制，乐文囿于灵台，美山林蕃育之陬陋，周京于甫草，辨疆隅之分合，越幽并而叠按经涂，考建置之异同，遡秦汉而厯寻障塞晷景星图之，逓騐灿若列眉山，经水志之，旁搜了，如指掌幸烝，髦之蔚起，治焕同文伟庠序之崇，开规详立学，环卫重屏藩之守，别旧系于茅封，胜因闳刹宇之。
名创新模于莲界，设监树长，统臂指以承流，置逻分营，寄牙而饬备，厘姓名于近牒仕籍，骈罗徴治行于陈编，官游踵述人物，则风謡尚朴，士女贞良民材，则食货居先农商乐刹，至若嘉生庶殖，共入品题，与夫废垒荒墟，俱经，摭拾故事，分详厯代例起于两都外记徧録羣雄名传于各部，彚羣言之斧藻，式彰能赋之，长集徃哲之緖，余亦备洽闻之助，淹期载笔，媿牋素之难穷，计日成编，幸汗青之，甫就抚，金瓯而纪盛，愿综括乎？亥维章歩之墟，防石室以探竒欣扩充乎？锥指管闚之，识麋丸，虎仆新成，益地之图，马服龙庭悉耀。
光天之治攷酉阳之奥籍裒地志于缣缃荷
乙览之亲裁锡
天言而弁冕伏愿
颁垂册府，宣示艺林，赅形训于九瀛，轶寰宇，太平之记。
待甄罗于四库备
熙朝广内之储，庶防迈邱，索之竒编图増白阜入嫏，嬛之秘録，字焕丹，函【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表恭
进以
闻
钦定四库全书
钦定热河志
凡例
一热河以温泉得名自
圣祖仁皇帝肇建
避暑山庄人民乐育我
皇上翠华临莅
徳泽涵濡益臻殷阜近奉
防改承徳府辖领州县，规制崇闳，今志仍称热，河名存。
其朔云
一是书分二十四门曰
天章曰
廵典曰徕逺曰
行宫曰围埸，曰疆城曰，建置沿革曰：晷度曰山，曰水，曰学校，曰藩卫，曰寺庙曰文秩，曰兵防曰：职官题名曰宦迹，曰人物，曰食货曰：物产曰古迹，曰故事，曰外记曰：艺文，每门各标小序，谨识縁起。
一
避暑山庄
圣祖御题三十六景绘有成图我
皇上复增三十六景，此外竒秀所钟地灵日辟，谨各系。
图説其沿途
行宫并依地胪次
一木兰，周千三百余里，分围塲七十余所，详列全图，用彰。
灵囿之盛
一建置沿革三代，以前无考，燕，秦，两汉时在渔阳，右北平，辽西三郡邉外，其分并之迹，畧有可徴晋宋间为慕容氏髙氏冯氏所据，曽置郡县，元魏地形志所载，多因前后燕之旧，然其时郡县境外地尚与奚，契丹共之，自隋迄唐，仍为奚，契丹两部错居，虽建饶乐，松漠两府，止虚示覊縻，未能实，版籍也，逮辽，金元始全治具，地然史志沿革，多以汉、
时邉内诸县强移于外，殊不足据，自明弃大宁以后幅转蹙，不能逺有今所载，自周迄明，以列代疆域，提纲于前，以所引诸书分目于后，复名加按，语以证其是非同异，庶防展卷了然。
一建置沿革，首系承徳府属全表，以府州县为经，以厯代为纬，复绘周泰以迄明代为十二图，观分合用资考镜。
一热河境内，辽，金，元皆置郡县，而三史地理志无里至可考方位莫详，今据元一统志，考其四至，八到所未备者，叅以武经总要，庶几形势向背，道里逹近，可约畧而得。
一自来，地志合山水为一，今境内之山，各按府州县，分载而水之大者，或连跨数百里，若割属诸境，则源流，未能明晰，故从水经注例，以大水为纲，小水为目，核其分合，及所经之方，向道里详着之，不必与山一例，至于一府，一州五县山水大半，发脉于围埸，有闱埸，卷中已列其名而复着于山水门者，不妨互见。
一热河设立学宫
敕建
文庙以及考棚书院次第兴举规制美备并
颁内府所蔵周时法物，用光爼豆，今详具图説以昭盛。
典
一藩卫如喀，喇沁翁牛，特土黙特祭，曼巴林敖汉喀尔喀左翼，皆热河境，各胪列世系为藩卫，表其内外札，萨克非境内者不具，録至察喀尔，编四旗，附入兵防门。
一
山庄内寺庙皆奉
勅建修其在
山庄外者，或建自诸藩以申庆祝，或威示外徼，以肃观瞻，迩年土尔扈，特全部归顺，则有普陀宗乗之建班禅，额尔徳尼入。
觐则有须弥，福寿之建，尤为庄严钜丽，今各系图説而
以丛祠古利附焉
一热河官制我
朝大备文职，自教授以上武职，自佐领守偹以上，次其任事，先后详志题名，至前代官，斯土者嵗月无考别为宦，迹一门。
一热河全境，秦，汉以来在边外，为诸部分据，未入内地，疆域至慕容燕及北魏时始有建置可考，今志宦迹，人物皆防，自晋魏始。
一承徳府即热河防平泉州，即八沟防滦平县，即喀喇河屯防，丰宁县，即四旗防赤峯县，即乌兰哈逹防建昌县，即塔子沟防朝阳县，即三坐塔防，今志仍于府州县下缀注旧名，以详原委。
一引书以正史为据正，史不足则旁引诸书，如慕容燕，始，都此晋书，所未详者，并采十六国春秋，辽金于此，设京元于此，分路辽，金元三史所未偹者兼采，契丹国志大金国志及元一统志为证。
一边外山水地名多防古语向无凖字我
朝同文韵统切音精当旧时对，音未合者，遵加校订，至书中所引辽，金，元人地名，亦俱遵新定，三史改正，以免沿习之讹。
钦定四库全书     史部十一
钦定热河志       地理三【都防郡县之属】
目録
卷一
天章一
卷二
天章二
卷三
天章三
卷四
天章四
卷五
天章五
卷六
天章六
卷七
天章七
卷八
天章八
卷九
天章九
卷十
天章十
卷十一
天章十一
卷十二
天章十二
卷十三
巡典一
卷十四
巡典二
卷十五
巡典三
卷十六
巡典四
卷十七
巡典五
卷十八
巡典六
卷十九
巡典七
卷二十
巡典八
卷二十一
巡典九
卷二十二
巡典十
卷二十三
徕逺一
卷二十四
徕逺二
卷二十五
行宫一
卷二十六
行宫二
卷二十七
行宫三
卷二十八
行宫四
卷二十九
行宫五
卷三十
行宫六
卷三十一
行宫七
卷三十二
行宫八
卷三十三
行宫九
卷三十四
行宫十
卷三十五
行宫十一
卷五十六
行宫十二
卷三十七
行宫十三
卷三十八
行宫十四
卷三十九
行宫十五
卷四十
行宫十六
卷四十一
行宫十七
卷四十二
行宫十八
卷四十三
行宫十九
卷四十四
行宫二十
卷四十五
围塲一
卷四十六
围塲二
卷四十七
围塲三
卷四十八
围塲四
卷四十九
疆域一
卷五十
疆域二
卷五十一
疆域三
卷五十二
疆域四
卷五十三
疆域五
卷五十四
疆域六
卷五十五
建置沿革一
卷五十六
建置沿革二
卷五十七
建置沿革三
卷五十八
建置沿革四
卷五十九
建置沿革五
卷六十
建置沿革六
卷六十一
建置沿革七
卷六十二
建置沿革八
卷六十三
建置沿革九
卷六十四
晷度一
卷六十五
山一
卷六十六
山二
卷六十七
山三
卷六十八
山四
卷六十九
水一
卷七十
水二
卷七十一
水三
卷七十二
水四
卷七十三
学校一
卷七十四
学校二
卷七十五
藩卫一
卷七十六
藩卫二
卷七十七
寺庙一
卷七十八
寺庙二
卷七十九
寺庙三
卷八十
寺庙四
卷八十一
寺庙五
卷八十二
寺庙六
卷八十三
文秩一
卷八十四
兵防一
卷八十五
职官题名一
卷八十六
宦迹一
卷八十七
人物一
卷八十八
人物二
卷八十九
人物三
卷九十
人物四
卷九十一
食货一
卷九十二
物产一
卷九十三
物产二
卷九十四
物产三
卷九十五
物产四
卷九十六
物产五
卷九十七
古迹一
卷九十八
古迹二
卷九十九
故事一
卷一百
故事二
卷一百一
故事三
卷一百二
故事四
卷一百三
外记一
卷一百四
外记二
卷一百五
外记三
卷一百六
外记四
卷一百七
艺文一
卷一百八
艺文二
卷一百九
艺文三
卷一百十
艺文四
卷一百十一
艺文五
卷一百十二
艺文六
卷一百十三
艺文七
卷一百十四
艺文八
卷一百十五
艺文九
卷一百十六
艺文十
卷一百十七
艺文十一
卷一百十八
艺文十二
卷一百十九
艺文十三
卷一百二十
艺文十四
【臣】等谨案
钦定热河志一百二十卷，乾隆四十六年，奉勅撰热河，即古武列水。
避暑山庄在焉，旧设热河道，领四防，今置承徳府领平泉一州，滦平，丰宁赤峯，建昌朝阳五县，此志犹以热河名者，神皋奥区。
銮舆嵗莅搜狩朝觐中外就瞻地重体尊不可冠
以府县之目故仍以
行殿所在为名也凡分二十四门
华葢时临
奎文日富敬録弁首曰
天章
省方观民励精无逸编年纪载曰
巡典琛賮鳞集梯杭旅来
威徳式彰曰徕逺
轩卫随行
明堂斯建详陈规制曰
行宫肄武，习劳三秋，大狝，周阹原麓曰：围场地接尧封界分周索，或为侨置，或为郡县，或为京邑，引据史传，辨订是非，兼列八表，十二图曰：建置沿革，删星野之谈天，测斗极之出地曰晷度，巨流为经，众川为纬，曰：水区列方隅，标举形势，曰山涵泳。
圣化泽以诗，书曰：学校喀喇，沁翁牛特土黙，特柰曼敖，汉巴林喀尔喀，古翼诸部隶于境内者，表其世系，曰藩卫，绀宇金地，或以奉。
勅而建，或以效祝，而营曰寺，庙画疆，分职臂指，相维曰文，秩羽卫连营，以迨察哈尔，四旗曰兵防。
国朝官斯地者，迁除嵗月以次胪载曰：职官题名前代，官是地者，不可尽详，録其有功可纪者曰：宦迹灵秀，挺生垂光，史册曰：人物山泽膏沃，金粟丰嬴，曰：食货草木禽鱼，正名百曰：物产故址，流传遗文，有证曰古迹，前朝旧典，曰：故事，诸部轶闻曰：外纪诗歌，制作闗于风土者曰：艺文并考古证今，辨疑传信，既精且博，蔚为舆记之，大观案，热河所属，自汉，魏以前，皆鲜卑，乌桓地也，慕容氏崛起龙城，始置郡县，魏书地形志约畧可稽齐周以后，大抵与契丹厍，莫奚参错而居，前朝诸史，务侈幅员，每以边境郡名，移置长城之外核诸地理，殊不足凭，后惟辽，金元三朝实，奄有其地，然无所纪载，故舆记靡征，明弃大宁，渺如絶域其所叙，録葢传闻失其真矣。我！
国家肇造区夏统括寰瀛
太宗文皇帝亲擒十四台吉先定其地
圣祖仁皇帝校练七萃，初出松亭后，喀尔喀汗，贡厥上腴，益宏文囿，刈兰之界，北跨临潢遂。
仙苑天开爻闾毕集我
皇上法
天不息率
祖攸行
时迈其邦，地同三辅，四方益以和防百产，益以蕃昌郡邑区分胶庠，鼎建民殷俗美，炳然与三代同风，其盛为自古所未有，故词臣珥笔，敬述斯编亦自古之所未闻，岂非地秘其灵，天珍其奥，自开辟，以至今日，越千万载待。
圣朝而发其光哉乾隆四十九年十一月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆费墀
钦定四库全书
钦定热河志卷一
天章一
披图巡洛之代，宣豫南风，其音尚已，至于过沛，三侯横汾，一曲章句，偶载诸史，防要未为风，雅之极轨也，我朝。
列圣心文思光被
圣祖仁皇帝以热河为清暑之所掞扬
天寄兴
智仁
世宗宪皇帝在藩邸时扈侍
行帏
鸿章丕播于今昭垂星汉光景常新
皇上敏时典学
御制诗文，全集函括万象，裒成巨帙，兹之所编，皆巡幸塞外之作，其间对时育物，敷政绥猷厓畧于兹具见，而畴咨晴雨，勤恤民，依尤不止，三致意焉，敬并分年诠次志。
天章第一至事有所系者，则依恭，载各卷中，葢即豫游之地而。
圣学相承，治源共贯，真足典谟，雅；颂，昭示无极矣。圣祖御制文。
七询【四集】
体元主人膺期运，抚寰海纪星，次者垂七十年，临云陛者，周六十载，常以薫风应律，梅雨，戒涂驻驆，兴州之域，栖神无暑之区，追畴昔感居诸意，怫鬰乎其不舒也，自冲嵗承基弱龄亲政，敬天明威，察民视听，夙寤晨兴，虑惭前圣，更歴多艰，无忘执竞，有若三藩叛命，尾大必芟，氛连海峤，烽起西南，选熊虎鉏，豺豻驱以雷，扫以电神，弯而天狼落，枉矢飞而妖鸟，防覩六幕之尘清费，八年之庙算，黄淮并溢，决岸溃茭，波漂百室，道阻千艘，翠华频省，橇檋周遭然后息，桃花之怒，浪平竹箭之惊涛。
人归庐井，帆接亭臯，安知之寒暑，而躬之焦劳也，西戎跳踉，窥我藩籞，张皇王师陵厉禁旅再嵗三征云屯，颷举越瀚海，度碛卤忘饥渴，均甘苦，夫乃馘冐，服侯防紫，鷰徐入朱鹭凯还，虽守成之，述事等缔造之艰难也，至于户口繁滋，禆瀛表里地震，天灾习闻，前史岂有遐遗痌癏在已，昼膳弗甘，宵眠屡起，恩不逾晷，泽必下行，牂羊靡叹，鸿雁辍鸣，民咸安其居而后释，然于中情也，躬不遑息，心不自逸，于兹五纪，常如一日，内则畏天闵人勤身恤物，外则沐雨，栉风冲霜，犯雪扰灵府，损精和荣卫，结轖神气消磨年芳，冉冉星发皤皤，劳稍渉而輙倦歩方跬而虑蹉，思每短于再审，事旋忘于既过，来日不可期，去日已苦，多矢干，干以时行，恐菁华之莫继，彼羲驭之，既中，异东隅之初，丽将息意，而燕游凛鸿业之攸系，诫一篑之功，亏宁始勤而终替，疲形竭智，永思长吟，歴年久而虑愈逺阅事多而忧弥深，冀家给而人足，财未阜于虞琴，语风移与俗易，化未致夫仪，禽慕视履之，元吉知上佑之难谌，其何以寛无穷之烦，念发垂老之深心，于是左右侍臣文武有位，二氏缁黄九流，方伎奔走，辇下负曝献暄，愿言舒志，锡福元元，主人乃博采不遗，从容顾问，俾无忌讳，各摅厥蕴。
近侍之臣进曰：窃闻帝王之为乐也，秘苑闲宫游晏，有所班输，是营千门万户，阁通往来楼，迷去住亭名，临月，台称粘雨，黄金作屋，玳瑁为梁文榱绣栱，漆瓦雕墙间，以沉檀餙以璿，珰晓日照而后庭，流影微风起而数里，闻香则有夏，宫妹喜，殷室有蘓，异扇摇其丹鹊，嬖人献于赤乌龙漦，褒艶骊戎，晋姝修明辞，越夷光贡，吴戚姫偏宠，邢尹并都协律，女弟讴者，子夫帐中，状若月之蛤，枕前分，不夜之珠玑，絶巧工鍼神善制蝉，飞薄鬓星髙髻思香竞媚防膏，逾丽羊车，恋竹叶之扉，马射簇芙蓉之骑舍利，穆婢小怜，冯家莲上玉儿桂边丽华，长娥赐果憨，女司花太真之鲜葩，解语窅娘之新月，乍斜莫不秀发，秾姿，横生逸态，顾影有双，当时无对，别有班姑，偼伃左妹，修仪兰英，献赋上官，评诗采苹，乐府花蕋宫词，咸摛华以待诏，或称美于占辞，尔其熊毛席，緑象牙簟，白时窥绮，牕遥映红壁，钿缀金虫，钏裁琥珀袍，飞琼以流翠，□纎绡而染碧，时则兰苕，绕露梧树，未霜纷瑶台之窈窕，度扣砌以徜徉，喜方隅之宴，清感节序之，廻换贵人生之行乐，及良时而酣醼，爰有龙膏，始酿马乳，初来翠涛百榼，紫霞千杯，麒防麕髓，猩唇豹胎，云鸧泽鹄渊，鳞江鳃错穷，四海珍贡，九垓蓐收，动桂勾芒调梅，于是众伎俱陈，八音齐举，笙鸣鳯翼，筝移雁柱，酆琅折柳之笛，朋肯催花之鼓，筚篥，则桃皮含商琵琶，则檀槽，促羽杂防繁防，激扬清讴，新翻水调唱彻，凉州韵细而唇珠，微粲声凄，而眉黛暗愁，随红牙之缓，缓协赤玉之悠悠，彩云仙队素霓，舞列长袖，吸华轻廻雪，渐摇以逐歩佩徐锵而应节，翩鸾影以遥瞻，希龙顔之豫恱及乎银釭，既烂铜漏，犹迟惜余，欢之晼晩顾防笔之葳蕤，授简尚宫歌以系之，歌曰：拂巾接槃，曲既扬妖姬，素面华月光，上为衾帱，卫风霜，下为履綦，愿同行，日车永，永驻扶桑，千秋万嵗乐未央若此乎？徴新声选丽色，荡乐娱心，不知所极，今主人乃钦，钦翼翼，勤而不息，富有万国，而寸阴是惜，泊然无以为欢，臞然于山泽，盍释万务，撷众芳暂取，以为消忧之术，怡神之方乎？主人曰：昔尝览乎沬水，故墟骊山荒殿，始苏之台，琼花之观，金粉，埃尘喟焉，长叹阶厉，召旤败徳累名宜鉴，倾城之辙，母招伐性之兵，年之少也，不留聪明；今垂七十矣，寜复溺志于色声。
文学之臣进曰：清明在躬，声色不迩，惟圣右文，请陈皇始龙马示象，□羲作图，系辞賛翼三古，同符卲演，希夷程刋辅嗣，朱集厥成，推本占筮，事济民用，理泄天秘百篇，嬴烬及汉，稍传济南则属读，佶屈阙里，则科斗聨蜷，照乘犹遗连城，斯得执简皆圣人之徒，嘉言实，王者之式齐，韩暨鲁各以诗名毛受子夏，郑继其声，序由卫宏疏縁刘焯自西晋以孤行至南宋而启钥，春秋五家，邹夹无闻，公谷口说左据旧文，洛闽未遑，张胡齐辔，莫叅笔削之功，谁炳衮钺之义，郁郁周礼制，自元公书成，定鼎官补，考工仪礼为经，礼记为，河间之逸者，已多小戴之，存者未半，至若史家之体，祖于典谟，编年纪事，左氏遗模迁承谈，基固纂彪业，振古流芳，将来取法，范删众籍，陈纪三方，汉之仲季，何其炜煌？晋书天文，淳风妙解，沈约词人宋志，博采伯起，撰魏子显著，齐自兹厥后，仅而有稽，梁、陈、齐，周志皆无述，隋书效宋五朝，咸悉索头岛夷交相诋诬，延寿后出南北部区，唐书新修欧宋分，庀视刘之旧，最得统纪，五纪自郐，芜而弗理，卓哉庐陵，庶随腐史，司马，通鉴：甲子，是编搜积，卷于秘阁，陈烱戒于经筵，猗纲目之大义，揭羲娥以髙悬均左右史之旧职，续书，春秋之薪，若乃南薰作歌，晨露流咏，池上答白云之谣，沛乡起大风之兴，忧民鱼而瓠子功成，喜天马而流沙道夐，帝京十首，雄气无俦，东堂三杰，睿偏优，太和之古调清峻，大中之曲，晏唱酬，莫不包含黼黻，敲戞琳璆，溯敇防之，命意同卷，阿以来游，至于穗，启神农鸾徴少昊禹碑甚竒汤鼎为寳周穆纪日，汉章名草，宋文规模乎？子敬齐髙吐纳夫僧，防孝建之翰墨，驰誉永明之，笔力象贤，梁帝观钟繇之意，陈主品嗣真之篇，逮夫贞观妙入羲域，瞻屏风而叹，草圣登御牀，而取飞白睿宗，则五云纷，飘明皇则八分英特，是皆鸿骞鹤舞，虎卧龙跳，寄闲情于缃素，绚殊采于珠韬，今主人躬上圣，勤下学，体太极超先觉折中，四府等量百王，乙夜，未尝停于览，酉山无所秘，其藏爰申，石渠之论，载广虎观之议，考代叶之隆，汚较简防之同异，固理熟而神融，非玩物而防志也，圣又多能道兼众，艺体工六，文词髙五际逢风景之清畅，瞩川岫之，澄幽拂宣毫之圆，健试剡藤之刚柔，月露吟而意逺烟云落而势遒，韵金声而玉振，象日字与奎钩，岂不兴酣情逸，俾弥性而优游乎？主人曰：经观大义，毋为华叶，史贵徴信匪夸渉，猎入圣之阶梯具在，临人之鉴戒斯慿，允平生之所好，虑垂耋之弗胜，未免披吟亦事，楮墨不争，文士之长，寜诩书家之则，聊抒写于一时，何余情之可释。
介胄之臣进曰：文以餙治，武乃申威，雕虫之技，壮夫不为请，论我国家军容之赫赫，武功之巍巍也，风后握竒力牧为将，蛇鸟连营，貔防列仗，殳，执星庐戈，环玉帐扛鼎，夸雄翘闗示壮甲胄，则餙贝齿，缀朱綅精皆浴鐡丽，悉缧金百叠之蛇鳞，防臂重环之，鲛铠当心剑，防则兰叶凝霜，莲花舞雪，龙讶津，腾鲵惊水，截雍狐之锷，千攅湛卢之锋，万列努矢，则燕山之角，朔漠之篷，削夏箭规唐弓，鲸牙耀日，鹑尾，迎风羽横空而猬黒镝卷地而尘红，若乃骥产乌孙驹来赤水坰满，丹髦谷量緑耳，六印，聨珠三花防绮驾，兹白于辀，辕豢乗黄于鹿麂贡道，通戎政理，刍牧攸宜，蕃庶莫纪，爰分锦埒，并鞚金覊，珊瑚之鞭霞举，玫瑰之辔星驰，左御周庐，右陈殷辂，樊缨，则五色纷垂，闟防则崇牙毕，驻于时塞，树初丹沙茅尽白，彤云笼帐殿之髙素月吐边墙之隙，八校清涂，九斿照陌，斾猎猎而穿林，马萧萧而度碛，万骑，密布两翼斜，张火明，逈野角转遥冈阵，合而潮声乍卷围圆而虹影，何长车边，獒猛縧畔，鹰苍胫随草偃，爪挟风飏，毛飘飘，其渐下足，趯趯而全僵，于是武士奏能烝徒雄发，或拉豹以摧斑，或拳貒而磔骨哂狼顾之尾，防喜熊挣而掌滑，饮嗾而苍鹿，羣呼投罟而银獐早蹶，至若芳洲，日霁春渚，氷消狩，南畿之广，淀按五色于轻桡，舟聨鵞鹳之形浪蹙，翼箕之势，弋必待飞缴无及细，习水战之神机，授泽虞之节制，家秘珠玉之钤，士拥戈矛之锐，既令一而力齐，亦恩深而忠励，且我皇朝拓宇，纮极来，同罗地，天之上下，包日月之西，东絶漠在籓篱之内，荒服尽，庭庑之中，蠢兹孽丑，恃其遐逖，蛙谓井寛螗张臂力，我军乃经无皁歴不毛水名，寒暑山号，鏖鏊瘴烟，昼灭讹，火夜烧然而勇，思敌忾，义奋同袍，度危轻于飞鸟，攀险防于悬猱，欢声动油幕，和气逐星旄，刀刺而甘泉涌旗，展而毒氛消惊，从天而忽下，纷穴地以潜逃，俯瑶池之浩荡，陟普陀之岧，嶤渡金沙而防帜，定三危以鸣铙，是则域絶梯航名遗图史，昔阻殊方，今为同轨，六师告防，万方送喜功髙涿野化嫓虞阶，扈征不逮，殷武莫侪，寜不足以鸣，亿代之恺乐，释一人之忧，懐乎主人曰：天有雷霆，功同风雨，圣作矢，道济干羽，安不忘危，训兹貔虎，率由周礼嵗有搜苗，犀兕以作气，冐风雪以习劳，羽林兮亲率，雕弓兮手操，垂老兮不懈，匪乐此兮，游遨感唐宗之殪豕，犹技痒而自豪，何雄心之欲逞，而英武之难，韬八荒，在闼七徳有征不得已而后用计，万全而谋成，虽屡闻于露布，长戚然其靡，寜固不恃太平而弛备，亦非矜逺畧而佳兵。
释氏之流，进曰：佛道崇虚，不以威力，常生欢喜之心，必在清净之域，粤自日升法界云防梵天古来证圣，今刼当贤，善慧夙愿，罗卫因縁梦占白象胎，置金莲徒众，则降生百亿，光明则遍，烛大千发念四门，凝神十地，脱屣王城，披缁林际安歩而青雀环飞跏趺，而火龙戢，势当明星之出，时应执月而度世，其为道也，戒行为本，禅那为趋精进，何勇忍辱如愚，惟一真之自在，忘色相之有无，悬灵台之澄镜，出浊水之明珠，诞先登于慧岸，乃永超乎迷涂，离欲尘而皓洁，变苦海为懽愉，其为教也，大极羣生，普济万有三乘，可阶六度，是牖雷鼓，扬声霜钟，虚受洒甘露以息心，闻妙音而稽首意树生，夫善果情田薅，夫害莠，照暗室以芳苡，擢污池之瑞，藕禆王化之淳和，跻黎元于老寿，尔其腾辉，周室皎像汉庭，蘓由识兆，傅□通灵，天竺写范石室，缄经法显于迈，遍觉遐征，访鸡足之故迹，启鹿苑之旧，扃竹简志，其周歴松枝感其専，诚则贝，文自兹盛，出金字于焉流行矣！又有伊存，初授迦罗始辑，赵地宗澄，秦都礼什宣译大藏，渊思秘笈，防陀栖踪于少林难提摹影于洛邑，此则法雨之东，被而禅风之西入也，然乃律论虽着心，印未承逹磨逺届爰示真乘，珈棃转付机契，斯凭北宗神秀南派，慧能花开五叶，焰发千灯，是皆黙悟妙圆，深通圣谛受，如来之法眼嗣，大士之苗裔，夫其超九刼而授记，继六佛而仰瞻，现白毫之功，徳显紫色之庄严天上，天下其尊无对世出，世间此道为贵，是以帝释皎依人王崇事，元魏则一万三千所江左，亦四百八十寺，莫不塔规，雀离宇肖，鹫峰花林，蔼蔼兰若丛丛，须弥巍殿，兠率净宫盘乘团露，铎和髙风六牙殊状，九级，神功升堂，则月容霄表蹑梯，则人语天中亦有剪防，刻檀雕银，镂玉香刹之金翠二丈，幢幡之珍宝百斛，龙鳞敷席，鳯毛隠褥荐琼膏而乳融，焚瑶髓而烟馥，现路衢之庆云，耀坊市之华烛，洵佛事其焕，俨转法轮于大觉，熈万年之鸿祚，颂五位之茀禄，今主人无量寿相种，大福因修成亿，刼宏济兆民，随喜法喜能仁，当仁，迈应声之前迹，猗感运而降神，愿阐真如之教，永绥极乐之身，主人曰：释氏之教，湛然虚净，脱离六根，明心见性，无恶无善，岂逹性命，义之不存，又安能敬顺动静以循环，匪偏枯于寂，定包理数其纷，罗何谈空而作圣，虽了彻乎！三生亦奚禆于国政，既尘芥，夫山河寜存心于万姓，拾身同泰迎骨，鳯翔垂鉴前史，曷云其臧？敬而逺之圣言孔彰。
道家之流，进曰：释开觉路，老合儒宗，直窥元奥，大启仙踪，原夫有物混成，防防窈窈先天地生字之曰道，阴阳亘根，坎离相抱，本气祖于太虚，蕴谷神之至宝，綘宫爣烺玉房，逶迤木公，金母姹女婴儿，龙虎森列，昴毕交驰，神资防雪，妙合希夷，维导引法为养生主枢动不蠧，水流曷腐，摇天柱击天鼓，熊经鷮息，猿攀鸟舞戏，五禽而荣昌，祛三虫而轻举，六斋清净十戒，精严元闗自扄尺宅，长缄澄空，镜皎活水波，恬戕身之斧，罔触爽口之味，奚沾心欲葆真，鼻先视白息由意，调气縁思积抱一兮，探珠守中兮，拱璧存想，而槖籥开内照，而津梁辟，尔乃纳新吐故吞，景含光絪緼，太始呼吸元阳，丹田鬰鬰炁海泱泱，紫雾腾于上谷，黄芽茁，于中央廼有华池旁流，璇露宝液，潆洄，琼浆布濩，六府潜踈百骸毕注，汲醴井而难枯，灌灵根而永固，若乃九三列鼎六，一和沙烟浮金灶，乳吐瑶葩刀圭，防雪铅汞，蒸霞充粮，而煮白石掷米而成，丹砂，别有氷园之，玉文之枣，瀹术同调，茹芝共捣籛铿啜，桂以绵龄，务光哺薤，而寿考偓佺，食松而飞行，南岳采苓而助姣，王兴换骨于菖蒲，鳯纲咀华于卉草，饵八石而方瞳，服一丸而紫脑，所以至人禀，二气运三真，按七具，五因保戊巳守庚申朝，噏鬰仪夕采结，璘内则九还毓性，外则寸匕回春，炼形为气，化气成神烈焰莫灼，弱水难沦，金玉其色，日月其身，緑毛不槁，頳颊长新，则有赤松，雨师崆峒，亲访作歌，黄竹授书河上，笙吹缑岭，袖挹浮邱，窦令乘龙而上下琴髙控鲤而遨游，时而矫举层霄，遥征瀛海，眺圆峤之崚嶒，憇方壶之爽垲，九色之鸿蹁跹，三素之云靉，叇霓旌荏苒，以排烟螭衣陆离，而绚彩芝童导舞，桂女擎觞，雉羮箸腻，麟脯盘香，鹤奏延年之曲，鸾吟益寿之章，挥三千之琅，简□十二之文，凰悬圃之景，光自爱蕋宫之娱乐偏长，今主人体乾元握，太乙凝刚健之精，造冲虚之室，简几务之焦劳，导皇躬以寜谧元始，道合澹漠无为养，一心之和畅，致八极于雍，熈固性命之真乐，仁寿之良，基不得谓太上道，妙与圣治，而两岐也，主人曰：道法自然为天地，根老氏之学，能养其真，流而成弊，刑名放荡，长生久视，语益惝怳，况神仙之杳，气歴刼而难聚，纵白日兮飞升，与世道乎？奚补慨秦，汉之往事，求方药而何？愚用清净而获效，寜化美于皇初养身寿人，儒者有道，保合太和，何取黄老。
医术之臣，进曰：众家纷纶，各有所宜导和，释结常守，惟医虽方技之小道，诚亲切，而神竒自古炎农始宣药品，形色必区，性味攸审，亦越轩辕继作，内经运气，惟叙部聿明，岐彭扁俞振扬辅导，君臣佐使之相须；神圣工巧之毕，到勒诸玉版，典在灵兰遭嬴禁而无恙，嫓羲易而永，尔乃鸑鷟鸣岐，姬公制礼，职领天官，务宁王体调和，食饮滋息，本根精神，欲其内守，政事先乎理身，左氏作，载秦和之疹，视马迁述史序仓公之证治，备演鸿术，兼表竒事嗣是长沙贤，守垂金匮之要句漏，仙令集玉函之妙，华阳别録太白千金，递相授学，不辍披寻，犹复从壶中之幽叟，搜肘后之秘藏，门带杏林，而霏雪宅，留橘井而浮香三世之名，著十全之实彰，以臣愚管，仰揣圣躬，非有阴阳，胜负侵其外，喜怒嗜欲伐其中，特以懐万古之永图，钟四表之遥情，忧虑太逺则费神智计，过周则耗，精黙识成性，偶难忆于忽遗通微，必睿时或不属于思，维得上药以为助，自壮盛而不衰，西土浮阳，作甘美草式和羣品首资国老，瑶光防彩人葠具形，恒腾紫气，亦闻呼声彤丝，上布晧苓，下生松腴不朽，伏菟通灵草名小草，本为逺志醒心是頼，出处非异，尧韭，天降昌阳引年，百阴感气，九节蟠根，隰产惟苄地髓凝，黄从下防意，沉者尤良。令应金蘂族辨苦薏，延龄妙用露裛佳色，藷藇脩脆，月盘煮糜，生则腻滑，干收乃宜龙眼繁实，灿若骊珠，蜜脾无滓，益智有余，斯皆可以开心安神，填精辅志，久服轻身近騐强记，他若忘忧，树之丹棘，合欢赠以青棠，犹以力微効浅，未敢贡于上方也。至于筋力小勚，血气异，乐不疲而觉，强足容重而嫌，后固无事于按蹻，更靡假于鍼灸虋冬蔓茂，经验紫微，日行三百有过，鶱飞天精，地骨枸杞，还壮吠尨，隠丛仙人作杖，交藤如斗，山翁成瑞髪重鬒黒歩逾便利，伊仙灵□，辅足最神，柳诗所歌不越盈旬，穗象郗蝉性着逐马，丹参曽试萧炳。非假以之汤液，去患若风之吹云，醪醴，取益若寒之回春，凡臣所陈，气择其平味简其良品无迂避，用必经常屏金石之多悍，舍禽兽之微毒。先尝奚待乎九折，奏御方迓乎？百福烦悁，涣释动作轻安，加由绎而思弥永，循端未而记益全，襟舒兮，懐畅色泽兮体胖，何必髙居深念鬰悒心顔乎？主人曰：古帝垂经以原其本良，师立方以使之平能回气化有禆生生止祛疾疢，匪驻年龄，食惟谷味，滋以姜桂若服药之过，多反五藏之为累，况乎出产殊地，采造愆期，质同效异物，是时，非试不获，应久愈失宜，尝探求者，歴载犹影似而未真，欲综览以著书，恐贻误于后人思邈，有逹言，飬性先自慎，宁以忧畏为本，勿惟药用是信。
于是有岩阿，一老皓髯，朴貌击壤行歌，韬华秘耀，稽首山，庄之门上献，刍荛之言曰：诸臣所论，恶足以知主人哉？昔者唐虞三代之治也尧徳曰钦君臣之大，虞廷交吁，动色儆戒，夏后克艰，其政乃乂，成汤栗栗，临渊是慨，文王烝哉！敬止不懈，武受丹书，户牖铭诫，谟诰雅颂歴古相，于赫天命，明征圣言，匪四海之为富，将康济夫黎元，匪九重之为贵将，仰答夫苍旻理庻官而无旷躬万几，而不勤思艰，钜之负荷，虽细微而靡捐，不以天下为乐，惟知为君之难，今主人稽正学，披往牒溯，百世之绪，系亿年之业，抚幅员之广博，覩民物之繁，稠日方中而恐悚，雨未至而绸缪，譬朽索之驭马，喻洪波之载舟，览青史，以申鉴纡，黄屋之深，筹何一夫之可胜，何一事之不可忧乎？乃若内外建官贤才，是树用牧，闾阎用治军赋，废耳目而任心，岂英髦之可遇，爰询访于羣僚，曷由消夫党附，或显名于卑秩，逮位髙而改度倘审察之未精，将轻信而成误，又若蠲租，赒食益下之经，先时峙备廪庾，宜盈本常平之良规，参社仓之遗轨，非纲纪之得人，徒名存而实诡，及临时而设施，贵周宻于条理茍，奉行之不臧，竟何禆于井里，法惟禁暴徳在好生律令不用，道化以贞自亲民之守令，已，莫必其得情，况受谳于槐棘，慿案牍之权衡罚，虽薄而求当，乃克慎乎祥刑，每登中于嵗杪占贯索之，空澄若此者，自非主人，离照不遗，乾纲独运，则何以肃官？方解民愠作，元命申清问百工，允厘有条，而不紊乎？主人曰：隠者之言美矣，然终奚以释吾懐耶？对曰：王者之道，父干母，坤严恭寅畏，罔间晨昏，维天之怒，风烈雷焞，侧身修行，言省其愆，维天之喜，景星庆云，惋容愉色，以承其欢，视无形，而若见听，无声而如闻严精禋于二郊，通志气于两间，命变化其靡定，福不可以幸干恒局蹐，而齐栗敢戯渝以自寛，代天治物，绥御遐迩，睠此苍生，实吾赤子，彼鞠育之，慈恩同疴，痒其一体，崇责任于元后，曽何分乎？毛里纵，遥隔于帝阍，如号啼之在耳，果诚心而求瘼，斯致颂于乐，只宜乎举膳逾昃，求衣待旦，苦身劳形，耄期在倦，卜天行之泰否？审人情之萃，涣善罔小，而祥基恶，罔大而旤臶，履虎尾以操心，涉春氷而虑患，笑与嚬，其不假处，闲燕而斋庄，恐潜移夫威福，杜窥伺之在旁，治与乱其倚防，迨明盛而思防，炳几先以逺照用巩固，夫苞桑信盈虚之有数，修人事以为常，筮艰贞以旡咎岂晏安之？可尝感晩节之易，改永垂警于怠荒，期初终以如一运不已之阳，刚虽齿髪之就衰，尚黾勉以自强，纵精力之渐耗，讵惕厉之可忘，是则主人之忧勤也，天高地下，与之偕极，日往月来，周而无息，举天下之人莫可与分其责，而又何日以自欢，何时之能释，主人曰：隠者之言，实获我心！有志未逮，我思益深，夙披诵夫，尚书揽帝王之金镜，君子所以无逸裕，大猷以立政，又观玩夫周易综微言于四圣，能恐惧以致福，兹得中而履正，忧殷劳勚，习与性成，学于古训，不敢荒宁，前途之计，后世之寄，畴勤畴恤，翳余是视，兢兢业业，不知老之将至。
御制文
皇祖圣祖仁皇帝恩赐御书记【乐善堂集】
忆自年十二时随
皇祖圣祖仁皇帝驾往热河避暑朝夕随侍
皇祖万几之暇辄流览书史或
亲洒宸翰从旁窃观心慕而未敢以请也
皇祖顾谕曰：汝爱吾书乎？赐长幅一，复赐横幅，一扇，一皆持以告我。
皇父宝而藏之其年冬
龙驭上宾哀痛沉笃每展阅
御笔手泽犹存，涕涔涔下，乃肃容拜手而为之，记曰：呜呼，皇祖之孙百余人，其中聪明才识，好学博闻，年长于孙臣而任事于朝者，彬彬济济，孙臣年甫弱龄，性复钝，鲁顾特被。
恩宠逈异他人者岂非我
皇祖推爱我
皇父之心比诸孙有独挚乎今虽八载
圣训慈顔宛然如昨，岂徒杯棬之恸已哉？若欧阳修作宋仁宗飞白记谓仁宗徳泽涵濡于天下者四十余年，田夫野老犹悲歌思慕，况得望清光，而承恩宠者，尤相与流涕，不置我。
皇祖君临，天下六十余年圣徳之广大化，被之宏深，享年之有永过于仁宗，万万，欧阳修不过受知近臣，为僚采作记，尚流连咨嗟，慨想而不能自禁，况孙臣日侍晨夕诲爱，特深亲侍。
皇祖之挥毫，躬受锡予，其流连咨嗟慨慕，更当何如？因书以志不忘云。
古长城说【壬申】
木兰自东至西，延袤数百里中，横亘若城壍之状，依山连谷，每四五十里，輙有斥堠，屯戌旧迹，问之，防古及索。
伦皆云，此古长城也，东至黑龙江西，至于流沙，然，夫蒙恬起临洮，而属之辽东者，今其城犹存，乃去，此数百里而南，且东西又不若是其辽也，则古长城者，岂循蜚疏仡时所为者耶？山海括地所未载于无意中得之，荒畧口而借余以垂其名，岂非造物者之灵迹，久晦而必彰耶？尝苦载籍传记，浮夸多伪，固不若芚，防无文者，世代相沿，指实以道之无褒贬，予夺于其间也，则秦之所筑为扩边乎？为让地乎？于古无闻，而今传者，吾安知天下之似，此未传者，当复几何乎？又安知今经予传，而必保其后，此之不又失传乎？或曰，此非城也，葢天地自然生，此所以限南北也，夫天地既生，此以限南北，则秦为之长城，益可笑矣。
钦定热河志卷一
钦定四库全书
钦定热河志卷二
天章二
圣祖御制诗
塞外对雨【初集】
奋雷殿，殷鸣大泽，飞雨千山万山白草色花香，濯更新荒冈，处处流泉脉，囘望神京，接塞云雨声，应得四郊，闻黍苗翼翼，平畴逺多少农人，话夜分。
塞北早秋
万马边声，合千旓嶂口，开霜威随出塞，秋色壮登台，雁度连营去，鹰呼絶巘囘苍茫云，海月，永夜照龙堆。
兴安夜
连峰横亘塞，东西缇幕髙临百尺梯，坐觉银河，天际近仰看珠斗，夜深低。
夏日口外寄宫中【二集】
翠葢鸾旌出平明，刻漏同油云，驱暑气时雨，引清风山。
脉经年秀泉形此日充遥遥千里外囘首忆深宫
养病塞北
寒蝉鸣野树，旅雁过秋蓬，岭外皆红叶，城边有緑桐身虚苦，夏热多病，爱清风山色犹然，在人顔渐不同，幸无烽火，事喜有智，神功。
古北塞上望月
桂树清光，挂碧天，云开万里，塞无烟逺人向背由敷政，惟在筹边，与任贤。
口外中秋
荒外天低，夜有霜一轮，明月照苍凉，不贪玉宇，琼楼看独在遐陬，理外疆。
塞外新秋【三集】
松塞云峰转边陲，秋气长枫林消溽暑，柏叶送清香，禾黍宜闗外情懐喜夜凉年丰，还重谷处，处有余粮。
夜闻雷雨大作晓赋志喜
秋成望泽意，悬悬驻跸山，荘已数天雷，送溪声连夜雨，罏凝香霭润鸾牋，开襟漏报，残钟曙，破梦茶敲活，火煎半百无文，惟自乐顿教，心地作清涟。
赋得緑树隂浓夏日长
緑槐影防碧纱厨，茂树纷纷，叶渐殊绵，雨新霖消九夏，薰风初热未三驱，末垂蝉咽浓隂下修景云开，炎署无长，日山中吟咏，毕气清，塞外鄙凉珠。
古戍三絶
隠隠山头皆古戍，中原民力尽边城，曾闻父老经年，战囘首生灵，血泪盈。
其二
金瓯，永固识人和，万里烽烟，发兴多，设使山林有暗晓，更须太息，论如何。
其三
旧日山中罢马，叹今时避暑乐，清风穷兵，岂若为观徳仁义无私，八表同。
赋得雨洒石壁来
润叶随风洗，緑枝羣峰着雨，尽离披隂霖又念农家业，事事何烦？先预知。
每日届炎暑即赴口外掖
辇视膳朝夕温清自初夏
皇太后偶尔违和，故不至此，清凉之境，因咏懐一首敬书。
于箑头恭
进以接清风而舒逺慕之防悃而已
遥想京中暑气阑犹思，上苑有冰纨，山荘咫尺，何曾逺欲进瑶池一笑看。
避暑，驻跸山荘，六月间隂霖少晴自立秋日晴霁喜懐。
亢阳，望十雨，雨思晴天累日，贯秋序，终朝潦水，緜身虽无暑，汗心实抱，迍邅忽覩，西风油云：逐岭巅。
山荘夜雨聴滦河溜声
临流震耳，似惊潮，滚滚泠泠，眺绮寮夜色，初分秋景霁，风声已送积霖，飘皆因百壑，归来逺非是孤川自去饶。
何比长江无弃物小河水涸岂容桡
山荘书懐赐大学士
待旦勤勤，望雨晴，京南塞北，察安氓已知云，敛无霪潦，未卜田间有稻稉，八月，秋成欢宇内，四方风景解春，卿大川舟楫，同忧慽更觉，凝承信洛英。
赋得山林引兴长【四集】
曾读杜诗解纷纷议论多遇时，非泰运行道至蹉跎，托迹山林，趣披懐水石歌千年，赋；比，兴，后世岂能过。
咏夏
甘泉，日永秩南讹，清气重云入句多，性理精研，过盛夏，岂因白首废编摩。
其二
信风已尽，接朱明，长养舂容，草木亨潄露，调冰消暑气何如？心静则神清。
山居即事
清商方至，催蝉急，林叶吟风暑渐遥，三伏炎蒸，才过半，山居徧地，喜禾苗。
秋幸出郊见收成志喜
节届啇秋，早农忙屡嵗丰柴门歌再稔，比屋乐同风，人烟多庆，色霜树杂防，红极目髙低景山川，一望中。
其二
涤暑髙风至中分白露防草肥，宜牧马林薄，好行围，水向阶前注，峯排云外稀，斜阳临帐殿，晩色秘天机。
赋得冬日可爱
复卦初生处，景随玉管囘前，旗分鸟道，后仗向龙堆，爱日冬偏，暖临桥，氷未开寛河，行幸地越岭，少尘埃。
京中报到霖雨普霑
亢阳，愁久旱，霖雨满沟渠，倐忽枯枝润，须臾卷叶舒，千村勤袯襫，万顷足犁锄，企望收成，后欣看谷贱书。
夏至
山庄逢夏至，斋戒禁中，同翠渚萍先緑荷池花未红，葛衣求体，便蔬食养心功，偶得因几暇偷闲，碧树丛。
山中自咏
一生，何事不斟量，老至偷闲，自可伤倦体，每思依石憩俗情，且喜对山忘，舂容无计，寻方便荏苒，谁能驻景光，濯足沧浪，清水在企思归，咏舞雩傍。
山居
迎薰避暑驻山，庄四顾，重重邱壑，长雨后雏莺歌，密树风前，练雀舞，斜廊静观，得趣无非景，佳兴涵虚可致凉，烹茗汲泉，清意味个中，谁解有真香。
喜岭外水土
霜凝肥草净无尘，处处泉源，漾碧津食，少事多宵旰，老暂偷闲暇，养吾身。
世宗御制诗
夏日泛舟
殿阁风生，波面凉溯，徐泛芰荷香栁隂深处停桡，看无数纎，鯈戏碧塘。
晩泛
画桡闲泛，暮霞明风细波，防暑气轻，更转碧山，寻胜迹，恰逢双鹤似相迎。
月下闲步
闲行曲岸边西岭，暮苍然，草蔓迷，幽径桥危，咽细泉，溪风吹缓带，夜色逼唫，肩徙倚看林杪，云间月影迁。
观雨
密雨如膏，洒碧丝，稻花漠漠，绕长陂，虚斋睡起，推看私喜，甘霖正及时。
前廊
曲廊斜转接修篁，坐倚层岩，意兴长细草，敷荣侵榻，緑野花争艳，袭衣香，碧梧枝上，聴蝉噪翠栁隄，边看鹤翔，此际闲身无一事，怡然啸咏，自徜徉。
书斋秋暄
幽斋新雨后，爽气泛池荷碧落，疎星淡晴，皓月多隔花，闻漏滴倚枕，和渔歌，更爱流萤，好悠扬拂槛过。
扈
跸途中观获
秋爽猎边城天髙气象清登场占物观获畅
皇情岩谷，萦车骑，云霞拂斾旌，豫游叨扈从，薄劣愧恩荣。
塞外中秋
驻跸边庭，夜中秋一镜，圆遥从沧海畔飞落，碧峯巅，溢彩浮尧，斚流辉拂，舜筵坐，深光愈迥，景物倍清妍。
塞外秋兴二首
路出闗山外秋空，日渐髙清霜凝晓，斾寒色透，征袍风劲，飞鹰捷川，长猎骑豪。
皇威扬四逺边徼戢弓刀
其二
驻跸依林麓，风多野水鸣，旌旗飘暮霭，铙吹咽，边声鸡塞，霜逾白龙，沙月更清，却看。
行殿外诸部尽欢迎
避暑口外
爽垲髙原古上都，郁蒸节热，全无千寻，木防招凉扇，几道泉飞辟暑，珠时任镂氷为鸟兽湾从销夏，泛菰蒲，【销夏湾，在吴郡洞庭西山】何如此地随。
仙跸披拂清风胜舞雩
口外山村
鸟外窥烟树防，茫碛路斜，地寒宜种黍，坡，暖好栽瓜，比户裁驼褐，居人置罝，谁将淳朴？意传写入中华。
田家即事二首
沙碛髙低禾黍盈羣，飞铜雀绕田鸣，竹弓蒿矢堪驱吓，漫向黄云，试射声。
其二
戍烽罢举，息征尘，肆力耕耘，属幸民榆栁隂疎秋社近縁边笳鼓赛田神。
塞上晩眺
倒影余霞，丽晴沙入望平千，峯含暮霭，万幕起秋声，度垄牛羊，下归鞍雉，盈割鲜，将进酒，边月照髙旌雨后。
凉雨晴偏好边秋气转清，虹从林杪，断月傍陇头，生落叶飘含润，囘沙溜有声，仰观羣雁度寒影，贴云明。
途次暑雨
泱漭夏云屯滂沱，塞雨繁，绕渠沙路，浄注涧石泉，浑鹳浴依邱垤，驼鸣傍水源，凉飔起林末，吹入小行轩。
山顶船楼
楼居，制仿船居好山，槛风如水槛，多飘渺千峯，翻翠浪怒，号万木吼，苍波晴霞片片，开帆影禽鸟声，声唱棹歌，闲拄一篙云，外泛青松，白石任吟哦。
早起寄都中诸弟
晓起轻寒透薄帷，风光节物暗催移，正当边塞，秋临早，况是闗山月落迟，一雁孤鸣，惊旅梦千，峯攒立动诗，思凤城诸弟应相忆，好对黄花泛酒卮。
热河闲咏七首
塞北开
行殿，临万壑，松云：封双塔岭烟，鎻磬锤，峯飘层峦，接盘迥曲径，重红尘难到处，何事不从容。
其二
一人，临塞北万里，息边锋朽木，含生意闲花，逞冶容防，魈潜隠迹虎豹尽藏踪，羣动无纷扰，惟闻响梵钟。
其三
避冗原无意搜竒念久灰境，幽饶野趣山静絶浮埃驯鹿，时来去闲云，自往囘长年頥养得何畏景光催。
其四
卜居岂为避三庚，峦壑幽深，气象清絶顶苍松多古韵前川，皓月倍常明，薄衾坐拥，浑忘我髙枕欹吟别有情，万籁寂然，银汉转一声，破梦曙钟鸣。
其五
泠泠碧涧，胜丝竹叠叠，苍嵓列画图异卉，手拈陈几案野蔬，亲摘付庖厨，闲中随展经千页，睡起新烹茶半壶，莫谓超羣解遗世庙堂，清福一慵愚。
其六
山深地僻，尘嚣隔斜防，堂百尺，松石辟有斑，凭雨凿柴门，无钥倩云，封盘岩曲，磴留麋迹，绕砌平沙印，鹤踪梦觉，南窻何所事？独吟独酌，尽从容。
其七
闲来忘署兼忘我，浩气冲融，贯太虚城市，山林，君子宅山林城市，帝王居不寻仙客谈元防懒覔髙僧讲梵书天地，古今惟一啸，悠然自得，有谁如？
热河道中
山色岚光映马鞯，软沙细草，缓鸣鞭，花开遍野，时飞蝶云散，晴空好射，鸢孤店酒帘，飘栁外几家溪水绕门前穿林暮返，擕锄叟畧彴欹斜度晩烟。
初夏扈
跸热河
行苑留
仙跸层峦，俨赤城，烟光浓，树色暑气，散泉声，地僻花偏，艳山深梦，亦清瞻依忻。
圣豫风物慰
皇情
山亭
茑萝满树，帯烟垂筛月，梳风作幔，帷流水似琴，还似筑，青山宜画，又宜诗饥鼯，窃果縁枝捷乳雉，呼羣出草迟，独倚石阑舒逺目亭前幽谷，起云时。
画栏
薰风，披拂画栏，东照眼，榴花烂熳红，暑气不亲，松阁内清隂常在竹窻中由来邱壑情堪寄，即此蓬瀛路可通，次第药阶香晩露纎纎新月，上梧桐。
御制诗
晓行【辛酉】
滴穷玉漏，夜阑干习，习金风拂晓鞍，野马出山，凉气肃，阳乌隠树曙光寒，孤村犬吠，门犹掩古驿，人行露未干一幅，河阳秋旅意，不须重展画图看。
耆民赵可立一百二嵗矣扶儿迎谒道左，尚能道前朝事。
厐眉皓髪，扶鸠杖，道左擕儿，望翠华为説平生无外慕，村居勤朴，课桑麻。
山行
万壑千岩，宿雾封朝暾，光射见重，重霜前枫色丹犹嫩，霁后山容，翠更浓烟坞，云程频借问，农夫野叟，每相逢爱，聴塞上传闻语一百，年来不举烽。
野渡
秋水添新涨，晨光羃野烟，漂波沙失岸，防渡马为船，孤沚归鸿集，寒流絶塞连苍茫迷近逺源在白云边。
凉
山行凉气，逼烟径露华，濡村爨寒，难起峰峦，晓欲铺丹，黄枫叶染嘹唳，雁声呼松雪，传真迹边闗逆旅图。
秉烛待章奏未至
不为巡游懈，勅几离宫独坐，厪民依银檠，犹待封章，至鸟路，应迟驿骑，飞风袅炉，香移，夜漏月明，虎帐正宵衣，今秋稍解，祈年虑遍野，黄云拥六騑。
新月
山静秋深，新月小，楸梧风动，惊栖鸟归，羣牧马，聴人呼唧唧，蛩音泣寒草，犹忆昨年太液池，金波摇漾，光琉璃，飞觞沸管，讵不乐风，餐露宿将何为？将何为清歌一曲，有所思。
塞上晓行
马踏霜华，怯晓寒声，声传警列，材官潺湲，溪水行，行渡罨画山，峯面面防，壮士试开弓五石髙人犹卧日三竿，升平阅武兼巡狩，触目吟，懐兴未阑。
闗山月
闗山月秋倍明塞，枫碛草凉飔，生皎皎悬空，漠海白沙，蛩霜雁寒声并闗山月今异昔，烽烟久靖，田畴辟，不似当年，戌卒忆家乡，亦或战塲覆没，孤魂魄闗山月昔异，今即今秋搜乗兴惟闲吟，前车堪作后车，鉴持盈保泰，惕予心。
雾
密锁千林树，迷离暗晓光，乍看平野白却失逺山苍卷速全消日，收迟为防，霜【塞上，雾多则霜降，迟】停鞭，遥望处添得几峰黄。
马上吟
白云红树，闘清秋盘郁层峦，紫翠浮雾卷马头山，忽见桥临谷口，水防流，停鞭爱看，边鸿度隔峪，时闻野鹿呦笑我，躭诗犹喜猎，每逢佳景，兴偏留。
中秋夜对月
崖巅升玉魄流彩，座中移明是今宵甚，看尤边塞，宜桂香。初，想处笳韵，未终时，犹忆帏城外，秋思动者谁？
塞上秋
塞逺朝逾冷霜浓，晓倍晴，千山纷叶落，万籁怒，秋声云净天容，濶秋澄眼界，明御风，懐列子襟袖飒然清。
夜静读书
日暮，促归鞍龙堆，夜气寒银，檠辉幔屋玉魄，上枪竿【岭也，】把卷光明暎忘言，子细看边笳，忽吹动几处，落梅残，将军塔尔，岱久着勤劳，养年私第，今闻朕出口行围，不辞劳瘁而来，诗以赐之。
百战归来，矍铄身凌烟，姓氏竟谁伦养闲？合适林中，趣怜尔，仍随辇后尘，赫奕虎符，叨宠旧辉煌，竹简纪功，新为询阅厯疆塲事几度闻之，厪念频。
塞上行
绿含眉黛逺山斜防缀，枫林衬彩霞，莫遣寒笳吹玉塞，更裁新句，咏龙沙。
野田积土，有人耕荞麦收时，秋麦生谩道，贰师能辟地当年，空筑受降城。
塞上，中秋月似霜牧，羣歌起叠，伊凉归驼都，载新搜鹿絶少征人夜望乡。
荒山时，见有城闉，旧话翻惊，入聴新，自是太平无战伐，莫教欢乐，忘艰辛。
秋山
秋，山雨霁，别秾纎，触目诗题，逐便拈落叶风前，自潇洒野蔬，霜后更清甜碛程，辽濶行行逺树色丹黄，日日添射猎归来，望处红霞，犹绕数峯尖。
闻畿辅雨泽霑足喜而有作
六飞迤逦阅，西成已慰祈年，午夜情封奏，更闻霑渥泽，郊原秋麦，想新耕。
塞上秋景
卢龙风日寒，况复临素节，芸黄带露稀峯，翠经霜洁，宇空云影淡流，冷泉声咽，夙志慕髙清对此聊怡悦。
雾行
雾行那识山程逺鸟道羊肠，望转纡，却似阮刘迷洞口，不知咫尺，是方壶。
晴
云开山露翠，霜重树添黄，北望塞千里，南飞雁一行，马蹄归路，疾诗思客途长去，去龙堆逺防吟兴茫。
马上口号
荞麦收时，秋麦青骎骎，羽骑别龙坰，一川郊墅，静朝旭四面峯，峦展画屏。
于章古台作
畋余六辔，行行厯村落皜日，悬秋空虚籁吟，幽壑万亩，緑含菲千林，黄陨萚田饶，穗遗户，有仓箱乐，览兹一开，顔几多民命托。
雨
油云迷逺岫急雨落平川，飞迥如喷玉，悬岩似响泉，待晴开幔屋，抚景擘花，牋返照呈，新霁山原，转净妍。
晓行
薄雾遥，封迷客路，树红云，白暮秋时，鸣鞭，未觉行来逺两岸苍山呌画眉。
古寺
兰若依然，水石幽层层屏嶂，俯清流，苔封古塔，全身现尘闭禅房，半偈留鸟去，山林余暮霭，客来时节正深秋，如如色相如，如在重费，阇黎苦募脩。
晓日
晓日光寒，白露凄马蹄，借草不沾泥，炊烟细袅村帘外，残月犹悬岭树，西塞上山川，皆画意，途中风景，尽诗题枫林沙坂经行处，不数苏公十里堤。
雨
山雨晓亷纎诗情触目拈，凭将遥黛洗，防觉峭寒，添瀐渍由归辔，溟蒙下细，帘白云才，散处露出，数峯尖。
冷
地近边闗暖霜催节，寒却饶，秋草绿间有早枫丹雁字，依南写龙堆，直北看平蹊堪防骑十里软沙干。
晓景【癸亥】
山隠金乌越峭寒谷，晓景已三竿，如茵似毯，莎犹绿欲坠还，留露未残人，指青帘沽，浊酒马临白沚，饮清澜，枫岑槲阪，迟诗约塞上，重吟一片丹。
野老
野老抱儿，立不知避星骖道傍，思献曝，韭薤堆满盘，此翁非任棠，却似悟厐叅。
中元日作
谷口凉来夕霭，横广寒宫殿，即瑶京幻春，火树千枝灿，贴水金莲，万朶荣秋，到中元才约畧月临朔地倍光明，当时此日无来去，的的河灯，是证盟。
山居
山居幽致，许谁同变态？烟云晓暮中，橡子坠林疑骤雨，石泉赴涧，似风，野花带露全凝，白峯桕，欺霜未作红，只有苍松无改度，晩来依旧月防胧。
鹿柴朝开，野鹿来相，将孤鹤立莓苔，云驱晓雾，惟空宇露下，秋臯絶防埃石剑攒青，犹屴崱水衣，萦碧任潺，拟将底事，消清暇，雪色吟笺，取次裁。
岩腰轩阁俯髙秋徨倚如登百尺楼，野马出山，斜照没玉蟾，上树晩凉浮目穷，碧落心胷濶袖引金飔今古，收只许词臣伴清切酣吟，每每递诗邮。
热河示扈跸诸臣
秉烛批黄，漏防移，岂因游豫废，畴咨当年，鹓侣，今犹在应忆。
仁皇避暑时
野渡
残月斜风晓，青山，白水乡渡溪，囘望处，烟霭正迷茫。
对月
虚庭人静晩凉多弄影，银蟾拂女萝，一种离宫，秋夜月当时，曾照绕梁歌。
岭峻还，疑月出迟，倚楹吟望，恰移时，却同昨嵗新秋景露满，金盘花满枝。
荒村
荒村临野水，环背多青山篱落何？萧疎秋花带露，殷蜗舍昼逾静，鹿柴夜不闗禾黍弥平畴蒹葭，飐曲湾，木石与居处，黄白相往还，借问是何境，桃源非人间。
晓行即景
笃速青骢，趂晓行云，途烟驿，洒然清疎，星渐敛，秋，河影残月，遥连曙色明，野渡水寒无马，饮荒村人，静有鸡鸣朝，岚尽卷千，峯紫极目，郊原畅逺情
瀼瀼，白露湛青莎，日照如烟泛逺波古寺不闻清磬响，柴扉半掩，野人歌菁葱，眉色迎青嶂替戾，铃声过紫驼，何必伊凉寻旧谱，碛程塞，景入吟多。
挂缾叠前韵
蘅臯掇菁藻，氊室伴清嘉，却喜，多风韵偏宜，对月华纷披红伙，掩映绿丛，斜还似文轩，侧防吟倚碧纱。
雨
塞山旋雨，复旋晴作阵，灵风马上迎，忽过千丝，望处螺，峯新沐，一川明。
蓊渤重云，生足底下山，刚值雨漫空，莫之敢指，惟凝望两岫髙髙驾彩虹。
谁把珠帘？马上垂，谓宜画也，复宜诗卷云，片刻西风疾，青嶂，重开霁后竒。
雨衣，宜瓦仍妨漏，争似氊庐，雨不妨，忽忆郊畿，秋麦掉头，南望兴徜徉。
不借丰隆，并雨师，山灵自为洗山姿，【塞上大山，多着灵异，凡较猎，后必有防雨，俗云，洗山亦竒事也】也愁跋涉非容易幸，是多人止顿时。
暮
下舂隠桑榆枪竿横，夕霭辕门，鸣鼓角，周庐列旌，斾猎火燎，平原人马声喧，防时巡伊，古重武备，我朝最上。
陵展积忱便途经塞外皇皇
祖宗业金瓯，巩，且泰来王无近逺奕世斯永，赖治安，吾多惭继序，遑敢懈。
阅章奏
勅几，岂为豫游荒，驿路驰来，阁部章额，幸公田歌乐嵗志期国士用賔，王不教游议，淆心镜喜，是嘉谋纳耳，黄业业兢兢，承重器。
五朝仁治正光昌
塞上行
昔年今日此龙沙中，外情聫久，一家几处，荒荆余败，垒千秋兴废系懐赊。
露浥烟芜，欲作霜，午衣犹热，晓衣凉皇州，此际残蝉咽。
已见南飞雁一行
马足駞□，踏马鞍，看天外，矗枪竿山，灵有问，如何答前嵗诗盟未敢寒。
丹枫翠柏，妙山容野墅，溪村也间，逢最是牧羊估马，客于今都，识重良农。
葆吹声，声傍晩摐氊庐倚，咏剪银釭，春风已度，榆闗外谩唱凉州水调腔。
山村
几家负郭静无尘，矮屋踈篱野趣真，门枕清溪，聆防濊舍，翠嶂看嶙峋，东流镇日来，西涧南舍，常时北邻，最是烟霞，足供养住山，不是住山人。
雾
塞山寒作雾明晦，半峯分沾袂，浑疑雨飞空似布云，隔溪寻畧彴近树辨，榆枌能迟，严霜信农家，想乐闻。
路旁
路旁两苾刍，头顶金经跪，衮衮红尘中，哓哓殊未已，迹同献赋来意，为施檀起，我闻佛无欲安事庄严，美其徒云，苦行其师，应不喜劳，劳天下人名利，网中死逃，此乃出家胡为复入此。
静坐读朱子诗因效其体
龙沙，万声息虎帐，一灯闲理窟，防能着心芽邪？自闲清风来岭表，明月出林间，妙道当前，在憧憧空往还。
行漏
行漏鸣丁丁，晦明毫不爽，循环十二时，岂识有今曩，而人于其间，却分去来，想有智不如无，对之增慨慷。
热
塞景浑无定午，暄晓暮凉，甫欣过岭，背便觉畏，曦光防树，全余绿驰，莎半染黄，今年刍牧，好共喜未沾霜。
八月朔日作
形胜行行，揽年芳厯厯收闗山连北塞云物，近中秋辐辏，来诸部逶迤，驾六虬，近光陪后乗输悃导前，斿覩，此瞻依切，宁予徳泽流鸿猷思。
祖业燕翼逮孙谋更喜随
慈辇无妨，视膳羞筵开，亲捧爵津渡，手扶辀，丙夜，封章览良辰，藻思抽词臣随豹尾，壮士拥旄头人，帯秋阳色衣霑，湛露浮鄗京，佳气绕指日谒。
珠丘
闻近京一带得雨喜而有作
行旅虑久，霖跋涉沾涂泥，南亩种麦，人方望秋雨，滋自我始，于役二旬，已有竒未遭滂沱，苦率遇晴霁，宜岂不利辎重，中心有所思，思彼陇亩间来，牟正其时，亢旸，土脉干耰，锄将安施？忽览封章奏膏泽，自天垂四郊，一犁雨雨，公还，及私良农既不悮塞路，仍如兹雨旸，各适可孰非大造？贻悬悬差已慰，芃芃犹可期，銮厯緑畴应有喜农诗。
即事
轻舆缓过丛榆，路晓烟蒙，蒙迷白露，荆、篱，土室学荒村，爽籁寒风呌枯树，树旁迤逦，猎骑过惊起，爰爰树根。
壮士未及弯，乌号深巷，已见歇骄，怒三窟，乍失遭奋，噬犬主持，献迎鸾辂还，更命赐白金怜伊芹，曝心殷，注见韦韝毳幕，人似此输，忱实可赋。
新月
节近中秋，且未中生西已见半开，弓一，天素彩，谁能赋万里，寒光讶许同为问龙，坰吟皎洁，何殊松阁写朦胧，前年塞景依然在不信流隂转蓬。
夜雨
塞山能作，云峰头几缕，布有渰始，萋萋如丝，肖霏雾数日，苦尘喜，此甘膏防湿润忽被野，延绵乃入，暮牧马声渐息，啼蛩乍如诉欹枕，聴浙沥旷，懐良可赋丙，夜漏防阑，防见星河露，明朝发征鞍，清切秋烟路。
月
塞天悬半镜，西岭迓流蟾，鸟道防茫辨霜华，取次添近河，光渐隠入树影犹纎，不必迟眠，爱清吟，意亦忺。
野流
野流西去，复东来，日日鸣鞭，渡几囘照水，汀花红烂漫试霜，江草绿防，防匪同洛浦，当年遇用尽，陈王八斗，才极目烟波，方浩渺然疑源在白云隈。
闲
日往月来，运不已，寒暑递催羌，谁始屈信相感，本无心槖籥，万物孰愈？此自我东行，今月余塞，程正值清秋美朝，逐原兽，控青骢，夜览封章兰焰，紫行过村落，咏桑麻，时坐溪头捕鲂鲤，分堋较射，燕嘉賔更复行宫视甘防，旁人云：我身已劳我，觉我心甚安，止设使憧憧复摇摇，九重宴坐，岂其是穷神至化，我未能且学，郑崇心似水。
夕
牧马已敛，羣行人率止顿万，幕旌帜，别傍晩各归趂山，霭送寒来，陆露犹余润，懐抱既已适翰墨差，堪论去嵗松梢月依旧间印。
镜
满月光明，秋水流，共人欢喜，共人愁塞，山碛草归，清照个里，曾无一防留。
暮雨朝晴
暮雨朝晴，不悮行程，朝晴暮雨，有益禾黍，天地之大，人犹憾所欲，必得羌何厌？君不见得陇望蜀，畴能免甑破，不頋人应鲜。
八月十四日隂
璇霄桂魄，欲圆时，乍见鳞空，天幕垂为恐多人动秋思，不教流影，白榆枝。
谷风初息，岭云横玉防朦胧，半掩晴不道，丰隆偏解，妬纎阿也，让十分明。
碧空月，御似迟留，触拨诗肠塞，景收明日冰轮，应满放一年，能得几中秋。
隂【乙丑】
有渰看，萋萋千峯黯，若迷问谁增旅，况乍不辨前蹊，景写米颠笔诗歌，豕白蹄晩田犹待泽，莫漫虑霑泥。
闲
行宫批答，奏章还，赢得山斋片晌闲，心所忽教，愁绪触晩田缺雨见途间。
雨
塞山能作云，日暮驰苍狗，乍失天泬寥不辨，峯前后祁祁洒空宇，霏霏沃林薮，六跸驻离宫，启我文纱，牖匡床迟寝息，兰席延，俄久畿辅，多望霖黙，祷常自咎，况从京国来所见，率焦亩，今年幸秋迟，十日犹堪守是雨利，荳荞闻诸田间，叟赈恤泽，岂溥祗恃天恩厚，遑虑跋涉艰，跋涉时所有引领望闗南此际曾霑否。
闻京师得雨喜而有作
九夏望甘霖，愁多常罪已入秋，始霑润，黍禾半，苏起农人盻两收，趂种荞靡靡，胡乃复亢阳，穉苗黄欲萎，我从都城来所见，率如此，纵修时巡典，岂似覩丰喜，五民坐待赈不肯轻去里，【去嵗直颇冇收又以有司抚恤得宜，故今夏虽旱，而无流离，冻馁之形，以此少慰云】，此情堪悯恻部例，岂其是【，旧例，夏灾不出，九月，今朕时巡见有歉，形无暇待九月施赈之，例矣】徴租免正供平粜，逮遐鄙小补，庸有济恩膏，实所恃出闗逢泽降京师，卜何似喜接，奏章来知渥良田矣，倚楹觉心，舒传餐识膳，防嗟嗟尔，农夫钱鏄庶堪庤。
秋晓
塞垣朝暮寒，况值中秋月，山空増料峭晨凉，薄肌髪白露在兰苕，轻烟霏荔埒，匪盻洞庭，波木叶亦防，脱素心淡空宇，夜气清明，发金飔复飒沓，峯岚互出没萧然，惬襟抱极目，碧天濶。
秋窻夜雨
秋窻一夜雨凄其竹柏，风闻淅沥吹，忆得去年今夕景香生新桂伴吟诗。
帯湿萤光暗里流，无眠支枕兴悠悠，征人漫赋，渐渐石多少良农慰有秋。
晓行即景
树色山容面，面移鸣鞭，画意镇相随，风沿谷口来，偏速日隔，峯头出较迟，马识涂，寻刚浅渡，鸟惊人，向最髙枝前秋晓景，分明防结还防不即离。
沈家邨
午过沈家村，茅檐隠丛枳耕农，六七户长年作邻里，生子不知书，有媍惟修，簋菽粟可果腹，不羡肉食，鄙布棉可御寒，岂用求锦绮，览此太古风，如入桃源里山，田有余地嵗嵗修耒耜一耕而一休，种敛随时举【，叶】却如东坡言富人稼多美我来，秋雨过，禾黍，香风起髙低例绣塍，有秋庻可拟风景，异所经借以稍慰喜，尚闻村老言近逺率如是金鞭不肯扬，黄云度演，迆殷忧半去，懐孰非余赤子。
风
着物欣含爽，驱云合放晴，岂懐分别见，因境爱憎，生翼翼催苗，实萧萧助马鸣髙峯停辔处，万里向虚明。
爽
北地风添劲鸣条，呌野原送来迎，袂爽散去，郁人暄，峯翠凝云，薄林丹缀露繁，骖驔森七萃，翊卫列千屯切，景吟龙塞，悬清爱鸟，暾烟岚开朗，处浓叠，故山存。
新秋月
连日翳秋云：防胧度哉！魄今朝碧宇净，恰值上夕西岭，挂银钩东冈，映虚白隔林散，疎影入水澄空，迹嫦娥作中秋，益复饶光泽，圆规底须盻塞，景聊堪适。
塞上山
层峯髙矗觉天低，蔚緑萦丹，霁景防树，列周崖成，鹿柴花披乱锦，防霜蹊经时，几欲忘龙塞，佳处还教迟，马蹄，自古诗人多未到，独留生面待谁题。
闗山月四首
林中防杖雅，宜骚客之招，座上停杯，聿称诗人之问，况乎金秋云：仲玉魄就圆，值此日之龙堆，益增佳丽，非昔年之雁塞，惟助凄凉，聊即景以拈题用寓懐而展兴体，成七絶诗各一章。
岭头月
侵人夕霭，怯衣单是处，川原近广寒，却似今朝东岭上，嫦娥双手奉金盘。
平湖月
平湖淼淼望无穷，镜様圆规印碧空，何异洞庭防叶脱鸥波潋，灔鲤鱼风。
碛中月
笛里闗山牧马嘶，秋声秋色，总诗题，谁知此夜中庭月，曾照当年，戍卒啼。
氊庐月
铃索栏边，忆桂花垂，垂金粟几枝斜结，璘独不孤诗，约依旧光明映緑纱。
中秋夜作
东冈出较迟，露立意何为？但是秋中月，那无即景诗，看从峰口吐延，得树头移塞，景清如此，秋思动者谁？
塞雨
塞雨洒深秋，清吟兴，悠遥峰青，乍掩空宇，白如流牧马声，全息虞人，火未收，苍茫烟霭意，恰似凭江楼度林霑，落叶拂鸟湿，轻翰沙碛，浑无坱蹄涔畧有澜却迷千里，翠防觉一畨寒赢得氊庐，暇拈题兴未阑。
意行
意行骑马徐馺婆塞山碛水来，防我忽上层，峯下视云，如泛千里，凌风舸潦，收防口汲冷泉，叶脱枝头，摘残果松厓，雨后绿髯张枫岸，霜前赤霞，鎻萦青缭，白含大虚，干端坤倪，豁閜，更从天外，眄遥尖防防烟螺殊砐，硪飞来，灵鹫只虚名，似对雄风，言堀堁应接，无暇足吟，拈千仞冈头，凝虑坐，今朝御凤小游仙洪崖，右拍赤松，左旷观契，妙所得多，谓予从禽聊复可。
晓月
过望月，就匡大明，引朝暾寒光，尚欲流素影，直可扪中秋倐已徂，抚景懐髙奔谿霜防清冷，峦烟互吐吞西，宇不忍倾隠隠留纎痕。
即事
忽卷朝岚露嶂屏，芙蓉面面佛头，青瀑飞天半，徐聴处，疑是东阳水，乐亭。
紫翠缤纷，万状竒停鞭揽结，恰移时有情，诗思无声，画谁为山，灵一写之。
绣壁
绣壁云开，当面时，是他是我，费寻思若云，他我原无二，碧眼胡僧笑汝痴。
读书效朱子体【丁邜】
古人曾有言，力学如行路，设不进，一步即为退一歩髙秋驻行宫清暇，鲜几务耽书，有宿縁娱此深山，暮即景自体验未觉，胜前度踟蹰，生愧慙空，复寻章句。
行漏
塞北燕南随境，别风晨雨夜报，时同因之，悟得相应处，只在寻常不息，中。
凉
塞雨能增冷秋山，不障寒，马蹄轻可试鹰，羽劲思抟埭草，将霏白峦，枫欲作丹，总催秋稼，纳农庆筑塲寛。
晓行
晓行亘驿路，袷衣侵峭，凉爱此，晨曦殷离，离白露光马度阪，莎湿风拂崖，荔香山田，铜雀鸣秋稼，如云黄，谁云地利？遗垦植弥遐荒，究不免饥寒，翻以增徊徨。
新月
西宇遥看挂玉弓，中秋数【上声，】日未云中已胜，十一月中月，普照三千，空外空。
椒风荔影共徘徊，疑是仙家白玉台漫，説钱塘潮好看，万山齐赴，涌金堆。
朦胧烟树，夜斋清借助遥村，双杵鸣，防得前，秋诗境界，太虚何物？惹闲情。
沈家村
前嵗沈家村他处歉秋，此较好今嵗沈家村却同他处登万寳安得遍海宇，皆似沈家村，旱暵可戽，涝可泄五谷，常获孶鸡豚，村内老翁，抱其孙怃然，独不喜蹙眉，相与言，三时勤农，实已惫逺近俱收向谁卖。
塞山
塞山纷合沓逺近望中分有树，都张锦无峰，不范云，马前横黛影空际，叠螺纹孙绰，天台赋，如大块文。
雨
塞雨洒，凉秋山云涌，似流轻寒，增幕底野水涨，谿头牧马嘶声，壮饥鹰侧翅，愁命车传，罢猎，聊学魏文侯止顿就平崖千庐，次第排攻车，虽有制渐石，亦堪懐枫岭湔红叶，兰臯润绿荄，消闲帷殿里，书史作生涯。
晴
急雨如飞晴，亦速袷衣，马首顿生，凉擘云，朱鸟天中，杲朗照千峰，紫翠光。
椒风
谡谡椒风，壮商声，果是商入林惊，落叶隔岭，淡晨光借草，全霑露纯绵，且御凉吟，成聊纪节，属赋让欧阳。
八月初十日对月有作
东岭渐徘徊流光，朗碛台弓，将欲满桂树，若为栽五日，何须盻中秋，依旧来棘闱，相照处遥，企得真才。
晓行即景
夜雨酿晨寒，曦轮隠峰半旋旋，暖光吐林樾，增辉绚露重，马蹄湿峦，鸟道转旷谷，卷千幕野火腾余爨，气压不能升，结作白云片，始穿云际，出忽据云上看，乃知岚霭竒总自人意，幻揽辔，立斯须清吟，纪所见。
中秋即景
岂夸朗朗与昭昭大漠，凄清天泬寥，万里隂晴同此夕，千秋吟赏，逮今宵緐，弦急管声翻，閙氊室藤，牕兴自饶，莫更翠峰，升极顶嫦娥，那许便呼招。
叠旧嵗中秋帖子韵，并令梁诗，正蒋溥和之【有序，】羲和转嵗仍当少昊萧辰塞碛冝秋恰值望蟾，佳节眄侧，峰与横岭，都归朗照之，中更荔露而萝烟总助广寒之，景单椒止顿，万幕云披，兰殿称觞，千秋山对欢同中外翠，并花饼分，颁泽逮舆，儓原鹿与泽麋，遍及，又何必中庭地白叹，秋思之，谁家塞外草衰，感边声之四起者哉？因思鸾牋防帖创自去年便教步韵连吟，用酬今夕，纵非彤墀，琐闼陪属车者，越有邹，枚，何妨摛藻？拈豪居右，座者莫期司马，爰成首倡，各进载赓。
风清月白好，秋闲应节吟诗，不可删底事，今宵轮见早，此山髙外更无山。
嫦娥还，守一轮光彷佛，风吹桂子香，今夕三条，银烛下万人，昻首眄云匡。
帖子宜春例，可师堆盘饼，入新诗，偶拈旧韵，氊帷里不异，秋风太液池。
籁是仙韶，松是楼广寒法曲防，中秋便教，即景龙堆畔也胜徴词玉殿头。
晓月
露凄风，碧汉陲，寒光偏共晓光，披莫嫌规影，将亏半不让，团圞三五时。
萧疎凉影落枫，楸白处，防知涧水流西岭，不教飞度，速应縁囘首惜中秋。
大漠，四更山吐月，秋风八月，马嘶晨前年诗景分明，在莹目清光，不染尘。
山雨
山雨斜飞马上看，崿峰浴，翠树湔丹，溟蒙作势，霏林雾倐忽，奔流涨峡，澜麦陇菜畦，方沐泽氊庐，布帐漫愁，寒清吟，别有闗心处万虑，何能一慽欢。
阅本口占
此丰彼歉，总难同物理，人情岂易穷？只有孜孜勤政，意无分塞外与宫中。
霜
塞垣先识，冷白露，早为霜度，草无留緑，霏林不约，黄萧森余，夜气熠燿，晃晨光鸿雁，偏知信南飞，呌数行。
山市行
海客谈蜃楼绛宫，明灭杳难覩，齐人诩瀛洲三岛荒唐无处所，岂如山市擅竒观惜乎初未闻之，古秋山行旅，旧曾图烟树苍茫，知几许水气，岚光同一如爰为标名，诗以谱雁塞，龙堆万岭，盘风清霜，白九秋序，晓星初上，残月明，寥天将曙，朱轮吐停鞭絶顶少徘徊山腰，荟蔚才一缕，非烟非雾，复非云如岳，如楼更如橹，须防变幻满空，白几防金焦露龋，龋翠柏丹枫，时隠现陡壁悬崖，互容与乍合，倐离难捉摸，马腾波赴谁部伍，如从云海泛骞槎咫尺，琳宫并瑶圃，谷神游戏有是哉！画家留白此鼻祖。
暖
侵寻软暖，变轻寒，栁尚拖青枫半丹，因识秋光留避暑，【木兰，行猎毕将，回跸驻避暑，山荘】从教，凉意别兴安风縁谷旷全非峭，天为山疏，渐觉寛菜圃，荞畦均，倍获农功，南望顿生欢。
九月朔日作
夜雨涨野水，晓风驱絮云：驿路九秋，景客鞭凉露，晨鹿柴，有人家烟火，东西邻塞，行将及月，闻鸡，意却欣万里玉闗外忆彼长戍人。
村行
山田收罢圃，场盈拍拍，时闻耞板声一路好，秋经饱看思量，不负亸鞭行。
防槐环栁柴扉，接背嶂临溪，板屋重不道，古来征戍地，家家水碓熟，冬舂。
老翁曝背，绕儿孙莫笑，田家老瓦盆东舍，炊烟引西舍，后村流水到前村。
韭圃松畦生意，足豆棚，瓠架叶声，干从容茅店，咨终嵗迤逦兰衢，破晓寒。
防缀霜华，白石津，荜门隠映静无尘隔林，却见青帘飐，便有寻庐，问酒人。
妇织男耕，长作计，鸡鸣犬吠，镇相闻，即看边外，闾阎富百嵗熈和岂易云。
即景
万嶂自缜纷，中峰独出羣红霏殷，露叶白重，防霜云涨影悬崖，落剽声古寺，闻诗人易看，待防笔与平分一岭界，双水双流，滙一溪，问谁为布置，莫与识端倪，野鸟呼名异，山田纳稼，齐侵镳，寒气重满谷，霁烟低，素节凄清里秋山，来往中赏心，随所遇拈咏，讵从同树耐防霜，缘峰衔落照红，豁然无防，翳寄兴在长空。
振萚行
山庄逥跸，林犹绿一夜，霏霜幻何速？兼以谷风飒沓之振，萚须防万山，秃鹿呌榛，烟失所藏，幽禽下树，残黄，平湖贴贴，如湔锦，奚必三湘七泽，傍宛转忙飞，更问委忆，六年，前曾咏此同时赓者存殁半，况兹薄质，胡可恃。
雨【成一韵体】
刚觉诗题少山灵送雨霏，应縁留宿宿，便与驻騑騑，罨牖峰无滓，迎阶菊有馡，晴开云巘，迥画境是耶非。
晓行
寒峭霜蹄，重长村复短村，意行供揽结，到处足鸡豚，度寺闻清磬停鞭，爱晓暾，石田租税，少无虑，吏敲门。
钦定热河志卷二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷三
天章三
御制诗
示七弟及诸皇子【己巳】
汝曹读书久兹，命随时巡，讵云事嬉？逰吾意良有因。
祖制不可忘，勉继在后，人汝观此稼穑，勤哉劳万民，汝观彼部落何以来？相亲乘马，汝安逸仆役，殊苦辛深宫，汝丰裕蔀屋多窭贫，见猎可悟，学射鹿应懐仁絜矩汝其蘉，大防斯畧陈
即景
洞房云馆，皆依旧前嵗今朝顿不同，我是逭愁来，此地【近作早，桂诗有塞逰兼拟逭神伤之句，】翻教，即景惹忧忡。
中元夕放灯
烟光露色，早秋天望夕，氷轮满意，圆例事盂兰梵呗，便看朔塞，放灯船照岩，霞锦惊眠，鹿贴浦云，葩缀败莲。
千古诗人吟不尽湖山风月总无邉
山中雨景
山庄驻跸，逢秋雨净涤余，炎益晩禾行旅，何曽愁且怨，农夫祗觉舞而歌。
朶云：刚见吐遥峰，雨不崇朝膏泽浓，好待晴明，咏新景万山，濯出紫芙蓉。
防经塞，树声偏壮，籁度山楼气，忽寒却为空蒙，宜縦目添衣，还倚石阑干。
鹿避湿，依深树立鱼喁，沤傍碧荷，浮金官权被山，灵擅幻得新秋，似杪秋。
题蒋溥写生即用其韵
露玉风金塞，景清秋花待客，发幽荣拈来迦叶不禁，笑问去，嵇含无定名，细朶含飔银麝，艳斜枝暎，水锦妆明师，承家法，闲图出【，溥父廷，锡向曽扈 ， 驾塞外，图山花以进，是图仍旧稿也，】右相丹青有后生。
张若澄塞山欲雨小幅
西岭吐云：东嶂合荟兮，才间复滃然，従知墨，戱王洽，意在空蒙作雨前。
雨后
雨后泉声壮风，前树态狂，洗空万里碧变，一畨凉谷，霭凝朝润，秋花散晩香向来无此景，始快宿心偿。
偶成
低树以为帷髙树以为幕，山鸟不惊人，选枝山果落。
即事
云里峰，姿开锦绣，风间松籁韵笙簧，乍当日午，微嫌热便忘，清晨尚怯凉。
野水无心，东复西闲云，不系髙忽低蹊花露满，知蛩乐岩柏，月明迟鹤栖。
窻间坐爱峰，迎面树下闲来，鹿乳见羽客，若求不老，法应于此处劚灵芝。
波光不让，琉璃净岚翠，常如帷幄，浮数日，幽探清兴，足明朝去赏塞垣，秋。
晓行二首
背指云庄碧，巘标轻寒，微递素秋，朝两山抱谷，行十里，一水萦流，渡廿槁，常喜村墟，闻犬吠，不教父老，讶鸡翘精，蓝犹在翠微，里只许钟声林外飘。
漩澓回环，白石磷苍苍，露芷更烟苹源头，自是新过雨渡口，旋看暴涨，津通野，望中全入，画问程行处，那生尘所欣髙下丰收定才得茅檐，鲜叹贫。
凉
昨夜西风力一夜更气，衾枕已觉寒，晨起山飔，骤防马歴兰衢露光白如玖，【叶】华黍被山田，西成实云，富乍思日可爱，胡尚隔东岫，出谷朱鸟腾，仍此婪暑昼塞垣，无定莭妙理得时，狩咨彼羲，和氏何以副敬授。
防马
防马山椒，复水限，玉鞭斜軃，不须催灌园，村叟篱邉接献鹿，虞人林外来，黍秀奄观髙翼翼荞花，重喜白皑皑常年，此处秋成，好一倍，秋成见此回。
山中村
数家茅屋，亦称村六畜，兼宜乳字，蕃桦木髙排成虎落，荳花斜蔓隔，羝樊。
拣田随意垦山，上避赋成，羣到塞中，縦是漏，巵听亦得丈量底，更命司空。
塞上秋
羣山纠纷，水抱环水如玉，白山霞殷，岂是东王公幻，戯由来商，令司金官椒风，萝露将鸣鹿重着，棉衣意不足，呉江枫冷已太迟，巫峡秋髙较应恧飒景，偏觉称人心，特是林泉，効静深三十日，佳看易过，【塞上行围，以三十日为率，】廿首诗成，未入吟【，旧作生，秋诗廿首，未曾及塞上，云】。
秋晩
岩岚谷籁清秋晩西舂半隐云：标，巘旌门射罢，适余闲帷宫，何必逊林苑窻虚几净堪，逍遥灯明，千幕无喧嚣，年年武帐浑如旧，怃然忽念前春朝，我是逭愁，逰塞上【近作有塞游，兼拟逭神伤之句，】翻教，即景生恨怅，嶤峰偏解，惹人愁火迫，丹枫缬远嶂。
止顿
止顿宣传，休猎骑纸窻赢得晓秋闲封章，昨日刚批阅无事，今朝饱看山。
夜雨连明，霏细丝，因教停憩众情，宜乍分忽合，云容幻低升髙峰毕献竒。
氊庐布帐，绕营开须傍山，限避水隈，泥泞莫愁，供亿缺，牛车伊轧，趂墟来。
雾气离披欲放晴，山容紫翠，又新更侍臣，试问枚臯侣，今日清诗防首成。
闲
塞雨，因成旃室闲，岂惟容膝，亦怡顔面山，临水如者，落叶秋风，复此间愁入旧懐遮莫遣诗成，结习未全删，谁云艮止？真能止试看，云中幻黛鬟。
晴
塞雨滋，秋野金风助快晴，翠峦新沐，濯红日越，晶明草色，犹含馥溪流，乍咽声底，须虑泥滑，牧法马蹄轻，【牧法者，牧得其法也。凡马，春忌水秋忌草，驰驱之后，必系至深夜，汗落而后饲焉，则马益壮，而无蹉跌之虞，此之谓得法】。
山中
山中秋日，胜春日，木叶微脱精神，出更余浅，緑与深红拂以凉，颷众响逸，滃然吐云：万态幻诗，不能工画，停笔待围泽地时，憩留抚松借草，坐石头子陵，垂钓景宗猎，各适其适心悠悠，我逊重华希有志，木石与居鹿豕游，文嘉疎花冷蕊小幅，用画间题者韵四首。
野草闲花遍谷香，谁教冷蘂绽，旃堂当秋，乍看氷心白破腊，全欺磬口，黄【右文嘉】。
塞山那有藐姑，姿携得行，幐软玉肌消暇，不教开牖看，恐防朔吹十分，吹【右周光】。
小金山阁，俯滦江，曾貌疎花入月窻【近扵喀剌河屯行宫，小金山阁中曾画寒梅一枝，并成诗云：兴来防笔开生面，宛见氷姿窻外斜】今日真梅端在目，翻嗤布鼓，不成腔【右，王穉登】。
花常不落，蘂常开笑我，无能引緑杯有子停云，真未徃无妻，和靖俨重来，【右居节】。
八月朔日作
金临仲月，玉衡指星虚旷，谷武帐，闲单椒商，籁嘘怡神，向神邱防凛防余西成近逺嘉平秩懐差舒而胡，黯然伤徃徃悲来，予前嵗景目中排遣仍纷如。
霜
向北日以寒，逐渐添衣裳，朝来履中庭，地白霏轻霜岩，枫益缬丹甸草，将变黄呦鹿，已争鸣，虞人喜，欲狂塞外，姑听之迟早，异时光春秋记杀菽，内地为灾伤。
闻京师西成丰稔喜而有作
今年春夏秋三时时雨时，无不宜近，自畿辅远滇，粤，麦，収普稔秋堪期，新秋发驾，临塞外奄观，铚乂犹待，而意谓晴雨，协一月，千仓万箱，获无疑，果如所望，出望外，而况塞外尤倍之，江淮之间，微苦潦百分，一二才毫厘，惟恐向隅，深望泽先事抚恤，命所司京兆露章奏丰稔，欣观讵止饫？已饥歉为。
天责丰
天佑，此实我职，奚容辞，作诗匪云：亨豫任重道远纾遐思。
阅本
纶阁封函，驿骑驰，岂因游猎怠，畴咨心殷，吁俊其难矣，政在养民，每念之，所幸题章鲜速议，【各省奏报灾伤，皆批该部速议，此虽旧例，实寓勤民之义，】为逢秋稔，适惟时深虞丰，豫；渝，干惕思日，孜孜勉敬寅。
秋宇
秋宇本寥廓塞，旻益旷闲云敛，蔚蓝迥清光，皜日悬崇邱，欲倚杵髙处不胜寒，遐晞一骋，懐偨池俯众巅，案衍舞波涛，浏莅非丝弦，可防不可着，无色声界天。
移顿六韵
逐水频移，顿【止顿，必择水草之地，以便众也，】曽无廿里赊，【以行围，每日移营不过十余里，】建营，今似昨取势，正还斜垒，或多因旧【，凡木兰内止顿处，率因其旧】，灶无须更加【亦冇寻旧灶而炊者，】卖蒸原，有市换马，要增茶，【人以】。
【所骑瘦马，换蒙古肥马，再加以茶，布之，即可得】，内外奚分界休和，久一家朝，程回首望烟散，满林霞。
不废
不废吟诗，习字常欣，跋马登山，身劳未始非逸，心静觉有余闲。
新月【八月五日】
一钩，宛见生西宇十日，犹迟正满轮，自是中秋胜常，月未中月，便有精神。
汉邉斜拂漾，微明借助龙沙，景色清林，外窥人浑是旧，谁能此际暂忘情。
虽寒不湿，光盈手未满，将圆意逼人，消得迟，眠风露下，目穷西岭，更逡巡。
烟火全无朗碛，台岩枝涧叶，夜光皑絶尘佳景吟难尽，可惜诗人鲜到来。
霞
塞山易雨晴，亦速金风，西北吹林麓，殢云满空去，何方防缕？惟余绕峰矗，夕晖返照，成落霞色，杂丹枫红防防翻壁，何须待入江，齐飞，或见来孤鹜，晶荧晃朗，蒸赤城，不火而逢陆浑谷。
张若澄闗城叠嶂小景
岩闗白界列峰青乗障当年据胜形，便是昨来经过处，云：山回望意为停。
夕
旷野暮云，収寒光黯欲流风如矜，朔塞月已竞，中秋飒景供，澄观陈编，契静搜匪云，夸博览，爱与古为谋。
雨
塞雨，刚逢止顿，时氊庐防滴入清思，暗迷逺嵪鹿呼侣，斜掠平林鹊，选枝无尽，寒光偏对户防多，凉意忽侵帷，迢遥，南望闗心处恰值秋深种麦期。
雪
山灵幻，戯能剪水，展新雪，景又如此，雪景従，来我最耽，何况塞山清无比，塞山防度旧曾来玉妆粉饰，逢今回樊川诗，与营邱画，未若真界，天然开丹枫，翠柏偨池露，嫦娥耐冷，守顾兎司天妙算，此间穷却待新晴，吟积素。
晴
新晴，虎帐畅吟看，积素龙堆，果大观，朱鸟已烘，一谷暖玉山，犹勒两峰寒更添，乔柏千寻翠未改，疎枫防叶丹，今日成诗，真可和，何殊六出，防朝冠。
旃室拈题忆保阳兴飞白战，韵铿锵【，丙寅，十月，自五台回跸，扵保阳道中，遇雪，仿苏轼聚星堂体，凡四叠原韵云：】试看毕献山灵技，莫怨新添，旅客凉入画无舟，休访戴烹茶，有婢底慙羊千林，日上开生面白玉屏，蒸紫翠光。
叠前嵗中秋帖子韵，并令扈驾，翰林等和之，【有序，】向以中秋佳莭适近万夀庆辰桂筵，继介祉，觞防服，犹延禧具饰欢腾，中外对佳夕而赓，祝嘏，鸿词时际，熈和巡朔塞，亦咏冝秋彩帖自去嵗遭安仁之感，每登楼伤，贞观之懐，况乎？
大安奉处，顾瞻缺侍，几良逑，值兹令莭相于俯仰，忆脱簮旧侣，斯诚慽矣，能不愀然，然而虚掷良宵，抑亦难抒夙恨，是以名言戒其一徃梵帙，喻以六如兴尽悲来，固其数也；悲过兴，继又复宜之，维时玉宇，开金风霁，则见鹓行，虎拜环幔城而呼九，如于以雁碛，龙沙，望蟾宫而临十五，属车扈跸，粤有骋妍，抽秘之俦，大漠，矢音宛成，弄月吟风之地例，依前嵗句各新裁。
评量，今昔值清间万虑，谁能一例删嘱付中秋，玉轮月照，予千载塞垣山。
无滓，精神不湿，光澄观，只合一罏香繁，急管従，来厌底借名，言疏读匡。
帖子宜秋我作师，每教塞，景艳新诗，昨来积素，溶金液，新沐秋蟾，出玉池。
髙处为居便是楼，今年雁碛不孤，秋东山凹处，锤峰畔彷佛，嫦娥笑防头。
中秋即景
碛风拂拂，夜光流满意，氷轮见举头，此际素娥应耐冷，今年玉塞，又信【平声，】秋无须对景，翻思旧不必临池，更倚楼极大，圆中圆魄度，何曾痕迹着些留。
暖
积雪皑隂磴暖气蒸阳，巘霏防细雨零倐忽，朝雾卷金乌，晃枫林生色画屏展重裘，欲换棉，岂是朱明，转山中，无定和，仲讵能辨？随时爱景光，此间兴不浅。
塞中即景
风清月白，仲秋天问，景龙堆漫亸鞭，碧宇泬寥雁书字，苍岩防嶫鹿，呼烟山隂雪冻山阳雨谷，尾溪喧谷口泉，日日意行，频得句霜林真，比晓春妍。
崇邱作镇，郁坛曼万派千支势，拱攅碧涧，似鞶围岭，腹白云为斾袅枪竿，试看秋景如春，景端是木兰胜，上兰一月行，程诗递咏嘉陵，粉本不殊看。
塞山夕景
哨，鹿宜晓夕复宜，虞人技懩，无不为平冈猎，罢合夕哨，我亦因而姑听之，下防荏苒落西岭，疎星寥亮天四，陲丹枫，翠柏缬远嶂，忽隐繁缛，惟参差，须防参差，复全隐万化，合心神，怡远瞻燎火，指归路曲，寻浅水渡，野溪偶然一试，古人语佳景，乍得聊成诗。
雨
塞雨，又逢止顿日，山灵有意，示神竒设非亲见谁能信？告未曾来人定疑。
前朝霏雪，今朝雨塞上，寒暄晓暮殊，赢得闲情，摹杜老底，将经世问尧夫。
打幕频听，淅沥声石，渐月离验舆情，犹欣供亿，随营足菆，井山墟列布棚。
添些红树，明晨景展却新图，此际闲秋狝，将完促归，辔留看塞，上米家山。
山村
按辔度山村，富秋观次苐徃来一月间五谷已登，备栖亩有余粮，纳圃无隙地，山田租赋，薄茅屋俯仰，遂此心慰始定额，手洪钧，赐伊余有后，思古今人殊致耕九，而余三既富教，斯继是道，岂非要行之贵无事，茍其不得人，匪爱乃实害，【叶】莫如令，蚩蚩各自为生，计所愿锡屡丰，何虞民不治屡丰，岂可必孜孜勉祈嵗。
览热河井邑之盛知
皇祖煦妪之深即目九秋防章三首
万家烟火，较前増  【皇祖诗云：聚民至万家，今则不止于万俨成，大邑矣，】井邑纷填，有卖蒸可识。
圣人爱育山庄小试有明徴
避赋避灾，离里闬，【热河本无土著，率山东，山西之民，迁移来者，然总不出此二事，】垦原垦，隰艺桑麻，慙无为养，因无禁【，迁移而来者，岂非惰民然内地，户口日増今有塞外可垦之地，则亦听之而已，故不事丈量，督察也，】中外，由来乆一家。
蚩喧闻，列肆声髙楼縦目玉旻，清有秋市物，翻増价近利人言，却至情【，此间惟米价最平，而他物无不増价者询之，市人则云隔嵗来巡吾侪，趂此获利，此虽无厌之谈，而实人情所有】。
山中杪秋
烟云朝暮，变紫翠，槲枫兼籁动风满谷，波澄月一匳，景深素秋杪，兴寄碧峰尖，无尽藏真界取之，岂碍防闲窻日影上书室足清光，谁谓山林？内而无翰墨香，芸编堪汲古菊莭待重阳入画相应处，千峰罨一房。
暖
皮衣脱却换，棉衣塞外，秋，暄见所稀，真对黄花堪落防，坐看红叶，称搴帏，人家烟火，催时暖【烟火，多则地，因以暖热河向为寒地，今则颇似闗中矣】沙漠风霜，限地违幽赞，洪罏谁复识。
神虞当日协璿玑
夜雨
春霖虑，或少秋霖，虑或多，惟有杪秋时多少，无不宜【，叶】万寳既告成冬麦，恰始播【叶，】山庄兹，驻跸夜雨，占天和亷纎窻外声庭树，想婆娑，更无愁渐石，此景实可歌，伊余较雨旸，年来熟研摩，特喜杪秋雨，供赏无虞，他勤民。
家法贻祈嵗理则那追惟
当日心此际应如何
晓起
闲云数片，当晨散落叶一庭，比昨添涉猎诗书，览秋景山庄，随意足清恬。
晓起
庭树乌声，出曙窠，披衣试问，夜如何，挈壶已报晨星，少拥帚，谁嫌落叶？多绕户山，岚轻送冷，入窻池影渐增波报章，未至心余暇，拈得清诗一晌哦。
晴【辛未】
秋，山易雨亦易晴，金风奏爽，天宇晶，此时消尽，闲筹度禾，香中旅骑行。
山月效韦应物体
向暝羣山隂入夜诸籁静，惟有清秋月，徘徊弄寒，影寒影入我，懐我懐与月佳天容既澂，廓露气滋，芳荄相望，有余意何异？游蓬莱。
山雨
山雨霏空，送嫩凉烟丝，极目益苍茫，中元眀日停跸，渐石长途，谅不妨。
谿流
谿流勃雨后，雨止流，亦止勦袭为学者奚以异乎此。
中元日放河灯
碧空云散，夜清妍解，让秋蟾初度圆，雅合山庄，陈节物较赢，江国閙灯船千枝，朗彻岩，邉树万朶，辉交火里莲漏下，松斋归静，憩依稀飒，景似前年。
凉
塞野度行旃，新凉马首，前近山岚气峭，拂草露华，鲜催谷登，塲报人宜猎，天欲询民疾苦，村墅且停鞭。
山雨
一片秋云，吐万丝山雨，萦塞垣，经已惯，立马待天晴。
晓月
晓月清，可怜塞天益寥朗，上下泉箔，明隐映林扉，敞遥峰似玉台，古镜大扵掌勒马，据崇椒聊，结广寒想。
读书
张庐万山里，展一牕，下是中有深味，玩辄不忍，罢博览，谢彼能体认肯自借匪夸，乙夜勤，值此清秋暇。
绣壁
夏山荟蔚，冬山槁，惟有秋山称恰好，恰好秋山，孰擅胜塞上，峰峦出表案，衍神局，姑弗云壁立，万仭凌参，霜降不迟，还不早茈虒，枝叶渲葩藻绀黄，纁绛间，青翠天工，设色非人巧，益之盘桓，食苹鹿，杂以管，啅林鸟朝岚，夕霭呈变幻，千态万状，难穷讨解衣，磅礴恧闗生过云锦绣工，杜老似是山，灵有宿约，每起子思于金颢，沈德进南巡诗章，并所和诗，至叠旧韵赐之。
塞山，七月似三春，朅咏赓章意，倍亲恰好清秋，此氊室，又逢南国，彼诗人功称德颂，曾何益？吏习民艰，要并陈节相老来还，喜事为卿，特地答筒筠，【德居乡，每命督抚代进奏，折诗章是萹适髙斌代为奏，至木兰行营，故云】。
忽忆勾呉清丽，春底须南北较疎，亲重吟迎跸，萹中句似有捉刀，牀畔人【南巡，诸作原难为工，德老矣，亦不必以是为工所进三十章，似出代作，因深知德潜手笔，故戱及之，】百二十章，心窟蕴，【所和诗百二十六章，则皆德所作，非他人所能到，】甲乙丙夜，案头陈灵岩阿那青枫坂问尔孤，登可借筠。
霜
白防霜华，增晓寒翠峰，幻出许多丹机缄，妙趣当前悟，绘事原应素后看。
即事
即事摛词，亦可欢发清机不碍，秋寒无尘，雅似江南，美有地，惟应塞北寛红缬翠扶壁，万沙萦石，络涧千盘，傥教借得西湖水处处吴山，足大观。
新月
魄彩吐寒空中，秋月未中塞，光偏觉异，恒质迥难，同结念香，闻桂游睎影飏，枫玉台髙倚镜奁帕，半犹蒙。
暖
出哨刚逢暖，【木兰哨鹿之区，或即谓之哨地，云】皮衣易絮裳，谷场歌嵗稔菜圃庆秋长村，景观无尽予懐慰莫量浙东方告歉，南望为【，去声，】民伤。
张宗苍山水画【避暑山庄题句】
驿使来山水图山，庄着壁作清，娯苍苍冩出游神趣徃徃逢于防，马途石罅，泉声动亦静，云涯峰色有还，无不难结，撰成溪壑，谁解如斯？味道腴。
叠中秋帖子词韵命翰苑诸臣和之
秋中令节，从来歌咏之，塲塞外灵台，自昔豫游之地，此时此处宁可漠然载倡载酬，堪云畅尔，遂令广寒法曲音连三十年前肯教，翰苑鸿词格，逊四朝诗，后万家烟火，随民便而无改。
尧模千亩山田报嵗丰而有愉
任顾雕，绘饼塞垣，节物増佳抹月吟风山，庄庆宵莫负底，须五字轻，宋玉老兵，仍叶七言，可效韩偓，内翰莫嫌频韵，聊纪一时。
风月，湖山卅载闲，今朝歌舞不宜删，姮娥也，似添豪兴，早上璇霄，映碧山。
最满氷轮异，様光岩枫，皆作桂枝香髙低楼阁湖赢，圣上下沦涟，瀑学匡。
邹枚扈従集师，师便合赓吟，帖子诗翰苑従，来纪佳话，凤毛还，在凤凰池。
依巘轩斋近水楼，此间不易，值中秋，他年试觅新题句应在千峰最上头。
中秋即事
庆月，真宜避暑庄，楼台髙下朗寒光一轮，久照辉蓬阆，亿载如恒祝。
夀康不遣絮云翳空宇，早扶蟾魄，上东冈，野潭防滟金波涌，何必平湖更忆杭。
野店
野店居安，忘寄寓【塞外，居民多齐，晋各省流寓者，】贫民生计，自为谋漫，询公赋如何纳，且喜山田薄，有收虎落，编柴防夜，迳鱼梁叠石，截寒流稔，秋村景方生慰，转念南邦，又益愁。
雨【壬申】
塞雨洒，萧秋繁声，入夜稠轻寒，来觉骤婪，热避如流，荞菜，皆资润豆，禾未毕收，怦怦萦远，念畿内得霑不？
凉
一嶂岩墙，能尔为飒然，凉气马前披，由来不借秋官，令直欲轻移造物，时野水渡，人心为怯，晓烟食店，目因迟生衣雨，日更绵絮境与情，迁乍可思。
八月朔日作
夜雨酿晨，寒午，暄柏秋熟，山庄驻清跸，辽待玉轮足，【将于此度中秋，始进木兰】问政，励忧勤劭农，常度卜闗内近优霑，仅及资菜，菽夏中，希大有此志，实欲速孤，望得小稔，畧可济惸独，惸独难遍，济如伤此焉恧。
雾
坌入岚烟，忽满庭骋，眸乍失远山，青蒙蒙衣湿非飘雨，惟觉岩花发野馨。
新月
中秋初度，月近塞，此回看恰好生银汉依然，映玉栏入懐真是洁盈手不妨寒，讵肯孤佳景，留攀桂树团。
暄
农父有常，谚秋长喜倍深云，频霜避菜，日燥暖依林，未可抛纨扇，何妨濯峡？琴山中足清暇无斁，协时心叠中秋，帖子词韵，仍命翰苑诸臣和之，【有序，】湖山有竒遇亦待其人风月无尽藏，恰当今日，若夫龙堆雁碛南方曩视为畏途，而兹御苑，仙庄翰林羣称云，佛国乐乐利，利敢忘经始。
文王语语言言载奉无疆
夀母峰姿波态，都觉秋清，宝月，庆霄适如人意徴词选律胜彼眺蟾，望鹄之为锡爵颁饔，惟是合乐聨情之举，盖经五作仍续四章。
倚树呉刚，不耐闲繁柯，取次着修删数枝，恰向仙庄落，便觉天香满塞山。
端正轮规，朗洁光桂，宵无物不含香，緑杯银管休，孤负檐际，徐移辗汉匡。
恩科万夀试京师倜傥，伊谁玉局诗？且共从臣赓防帖好看碛，魄彻沧池。
徘徊真是倚琼楼风物，今宵继昨秋法曲梨园浑厌閙王箫，水调按歌头。
中秋夕
玉塞广寒，宫人间逈不同近天，惟直北出海，便升东盈手，光堪掬入，懐情自通，轻云如解事，故与作朦胧。
凉
灵山能转，岚气送晨凉，枫染通红叶露凝，腾白霜，猎人欣逐兽，农叟庆登塲别有宜诗，景遥峰缋，紫黄。
风
微风亦觉豪直北，气偏髙裂叶千峰，露吹林万窍，号云头敛隂翳水面，波涛蓬草，曽无碍飞扬，任尔曹。
山邨即景
兰衢侵晓，防繁霜，马上羊裘，尚觉凉日出，旋烘一谷暖，黄绵袄子，遍田庄。
筑场纳稼，先【去声，】豳风南北寒暄，协纪中，多是晋齐流寓客，安居朔塞，故乡同。
刀耕火种，遍良农不让，枫榆占碧峰，谁道石田，率荒卤年年，颇觉有秋逢。
连延东崦，复西邻，遮莫桃源，此隐沦三十年前曽过者，却云：初祗数家人。
意行
意行初不较，凉炎马上成诗，信口占薄雾卷，空开岫障，防风拂涧，掲泉帘霜华怯日，融融减缋，叶随程旋旋添北望木兰，秋狝，近起予兴，在远山尖。
雾
塞山幻戯，何尔竒白棉弥谷干闼，移履髙若低隐乍现，障近成远，东疑西城郭台，观举彷佛，蜃楼海市，非人为或如王母，降玉辇，或如木公，驻葆旗，张公五里，裴三里，鸴鸠，何异榆枋？枝日中雰郁，倐归岫，千岩万岭，明偨池，旋觉皮衣，着体暖，【塞山雾，后必晴而暖，】生风耳，后花骢驰，偏伍弥缝，有莭制曾无一骑隍中，迷南人行船，北人马有能不能难，强其肩舆，得得来翰苑，【蒋溥汪由敦，皆南人不习骑，以肩舆従，故戱及之，】纵观，卒，愕相嗟咨，尔亦何必相嗟咨，为吾走笔为新诗。
雨
灵境蒸云，易为霖，亦太竒又逢洗山雨，正是罢围时谷，涨羊肠水，林湔鹤顶，枝氊庐开牖坐，何必道催诗。
览本口号
报丰为喜报灾，愁愁喜无常，似转流，只有爱民些子，志寸田千载，恻然留。
晓月
犹是中秋月应教日，日怜四更，东壁上半魄，白榆邉鴈过芦，铺水鹿鸣枫，防烟清游，达明发塞，景爱霜天。
即事
田车，古之制宵雅，宣尼采，但以施之，今原兽，孰容待设？复遇山岭衔橛，且致殆，岂昔儦俟羣不奔复不骇，格物有所穷，此理殊难解。
王良羞，诡遇邱陵，多弗为守正，何必强当？恐人莫知，宋襄惜二毛，伤股，其奚辞夏，论乐毅，迂回难通，宜枉道莫従，彼正理，日月垂无权，乃贼义差谬，争毫厘尽，信不如无，孟子自言之。
读史记随笔【有序】
迁史始自黄帝，皆网罗，旧闻其世职，卓才则备见于汉，兴以来诸纪载，所谓千秋良史，信无愧焉，壬申，秋狝塞上，率以寅徃哨鹿及晡罢，围虎帐，防余辄快读终卷，因掇汉君臣事迹闗于治乱者纪之他，不复及畧分世代随得即书，不为诠次云。
叶定闗中治已周，山河带砺，建诸刘小嫌，何足伤亲？谊栎釜，翻为颉侯。
指示功人，第一宜所嘉，更在举宗随鄼，剑履，登朝日可忆，鲍生进防时。
善骂无妨，仍好士一时，割爱重须眉，恢宏大度，有如此，岂系留计出竒。
借箸前筹，才数语，汉家基业，巩千年趣销趣，刻如児戏，从善端知老转圜。
贩缯屠狗，自婴樊附骥，恩流逮子孙，摭拾成编，端委具，却因他广备为言。
三议堂堂建，宋昌大横吉兆。应重光文休，景养培元气，何异周家成与康。
五利文成叠受封，公孙才见大人踪，惟应驾海神，鞭石一节还教让祖龙。
故衣独步越丰姿，俛泣低头恨可知，尹亦自饶，真藻鉴禇，先生论更堪思。
田窦相倾，势利闗灌夫引重为居间，却因杯酒媒深祸，首防辕驹，尽腆顔。
数竒受诫部书催，岂大将军，特忌猜责簿，刎身人尽，惜杀降应，悔有由来。
钩弋云阳，遇暴风娥姁，肇祸实无穷，少孙漫许为贤圣，岂是千秋定论公。
一文一质变相生，陈粟相因，露积赢，黩武求仙，平凖创炎刘治乱此分明。
九月朔日作
玉塞冝秋山金届，季月洼，棱丹渐稀，迥蓝益蔚霞标，荡光幻峰尖，时出没菊节，应指日，何必黄花发登髙于此佳逸，兴已先勃。
霜花
塞草着霜花迷离，入望赊幻，堪参富贵，诗更忆蒹葭，火迫鹿鸣野，寒雁落沙，结珠凭少女萧寂转纷华。
塞山云海歌
我曾澄海楼头望溟渤，髣髴蓬莱，方丈银宫阙，又曽吴山之侧，观潮来似神而非者，三真幻哉？方意天一之灵，无并比，乃今塞山重见此，世间何事不有偶造物，安能外斯理，秋旻星斗歴落悬防骑晓，陟崇冈巅万山，足底才分，色须防兠，罗绵现，疑涌波浪，相连延乍合乍散，掎五岳何竒何怪吸百川，章亥，卢敖讵极届丰隆，巫女方昻轩，鞠陵朱鸟为弭节，阳城神石无湏，鞭于焉防詄荡之颢气，驾方广之石，船探万斛，鲛人之珠，搴十丈，玉井之莲，信壮哉！其乐志笑痴矣，而求仙诗成，将以寄德潜为询黄山，毕竟何如焉？【沈徳有黄山，云海诗】。
新月
中秋西去，又生西依旧秋光，银汉低待满轮，规争数日，拟镜影乏，长梯山髙月小情真到，树直烟横，望欲迷试，想嫦娥经，浩刼防回，循转可容稽。
习字
氊室就窻晖经笺趁手挥力，应嗤木强妍，复戒丰肥，消此清闲，晏澄来绎思微，曾闻得争道，聊亦悟行围。
九日
重阳防有百回遭揽胜，崇山创且豪，自是开天此度节，恰成随地可登髙设筵讵必茰？簪防陟巘，刚欣枫防袍，斜日射熊归帐殿，便因余兴一挥毫。
村行
塞外人烟集，寒威渐不侵【，天地之气，自南而北，口外严寒之地，今以人烟辐辏，率较前为暖云，】秋深林，尚茂俗厚，谊能任获毕，农无事，畋余鹿罢，寻连村见髙廪稍足慰吾心。
咏镜
行幄供清鉴，依人片月，空塞山还，越水些子，不留中。
山店
山店零星不成村，防虎缚落，聊植援徙薪，曲突取室，温是中聚首长児，孙蓬头垢面蔽短，禈悬瓜积茭家计，论大都流寓内地，民山田无赋，赖安身，安得广厦，吾心存尧，舜犹病复何言。
即目
月似轩辕，鉴山如玉镜台，足寄千秋兴，何须计徃来。
钦定热河志卷三
钦定四库全书
钦定热河志卷四
天章四
御制诗
雨【癸酉】
秋暖蒸为雨霏，空势渺茫，尽湔婪尾，热忽送打头，凉圃老欣畦，征夫怨路长，人情评度处，难得两全方。
雨
临秋清暇，好作雨塞山，灵着树湔红绿，霏空幻色形，适当停跸际，便可倚牎聴，两两沙禽，度冲烟落逺汀
八月廿三日作
恨以终身志推迁倐复临有懐
云日杳无嵗时深黙处山庄寂闲，聴檐雨斟重，钦瞻顾命，益凛继防心。
驻跸
细雨朝仍洒，宣传清跸，留亦因恋佳境，何必急鸣驺卓。
午旋开霁乗凉畅盛游山灵真解事着我恣吟秋
寻题
寻题得句，旋移境乗兴为书不择牋，若问山庄殊胜处，逢源左右总超然。
霜
气寒邉塞外，白露早为霜，万里晴连，汉十分晓，变凉山田，收刈罢，蔀屋墐熏，忙物候亲，经惯闗中正不妨。
即事
山村到处，庆逢年民事咨诹，缓着鞭诘曲篱，邉闻犬吠髙低树里起炊烟。
云里髙峰雨不知涨，添千涧，只移时轻烟，片刻全开霁，碧宇晶阳，幻太竒。
千峰紫翠，画屏迎不定，寻常隂与晴截水爱，防横蟹断隔林，时聴驼声。
早征
早征早莅止，庶事暇有余，蹉跎，或宴行奔，廹将何如可通为学，方及时戒趑趄，所以古之人孜孜，惜居诸老大，嗟何及慎哉？君子儒。
题董邦逹秋山烟霭小卷
为便行嚢作，袖珍秋山，浮霭霁光，新展当氊室，千峰入着语难分画与真。
即事
崇邱倚杵玉防低，开锦风前，百鸟啼山体静存云，幻动马头，东向雾迷，西溶溶澹带，晨蟾影，幽寻野鹿蹊，讵为盘逰恣，从兽诘戒深意，此中稽。
重阳
九日，惟今日登髙此最髙天空秋益肃，峯逈兴偏豪，撷秀寒于菊，割鲜腴，胜餻景光，随处赏赓，咏有仙曹。
即事
塞宇云生，欲变寒征裘，逐日换归鞍，筑塲纳稼逢迎，好农务民艰，取次防过岭东，西两流水，暎溪上下一停峦山田，颇有丰年，庆祗恐茅檐尚怨叹。
雨
行程指两月为日，亦不少长，此竟无雨麦，收安期饱，或夜雨朝晴，否则驻跸好人，有不能从，何况于天道知然，胡戚戚虑众行泥潦，习劳率，借兹自解，聊纾抱纾，抱焉能纾遥遥忆淮，徐秋霪，实异常河，徙夺洪湖，嗟嗟昬垫民漂摇栖沮洳，所希霖涝，减或可事歌瓠，此忧无解方，南望以赍。吁！
雉朝飞【甲戍】
通闰候迟，矧塞寒仲夏，雉朝飞塞山，防冈雊，侣辉藻翰，气满不惜，绣颈断【，叶】失者，索莫得者，闲扬翼决起，青云间楚国路人，或欺为凤，赐金十倍，怜其意重如是，郭隗得亦何用！
夜雨朝晴
夜雨，宜农务朝晴，利旅行两全，实艰致竟夕，比秋清涧涨，东西水亭，开长短程山，庄至指日，喜气早逢迎。
杂诗
时雨复时晴，山田如助长，塞外秋常丰，今来悉其象百人，抗浮劳，一人挈而往，得要为力易，勇夫出重赏，祈农厪恒心筹逺运今想谁为无事人，况我人所仰。
山云
山云易雨，易为晴，恰似随人意，止行暄润利农，真复慰越因慰，后凛持盈。
絶句
稚松乔桞下，屈抑不得长，其咎在圃师，树人因可想。
游山杂咏
赫曦方报夏飒，籁顿含凉避暑，真仙境逰山趁夕阳，青云赩，赤霞背影防，翻鸦生色王维画谁铺？鱼网麻希革，鹿未肥漫，试射生手，忘机亦近人，寜独鸥堪友岩花，错野绣可嗅，不可象黄蝶，栩双双量来，大于掌迷离，蔚榛烟防，灔霏萝露，蹀躞珠勤马，迳往风凉处。
伏日
名称，避暑庄而无暑，可避三庚，炽蕴熇，不到清凉，地林深山益幽，木乔隂乃邃仰眺浮云，鶱畅披籁，至乃悟境随心，心静热安，寄祈农志略，慰柔逺礼粗偶闲，聊可乗小年讵宜弃？芸编足古欢，钿几硏精义。
喜晴
塞雨易为晴，昨夜雨达曙，黄梅，正此时何妨霈甘澍，北地莭令迟麦秋方刈获，【叶】久，霖惧霉变，以此生忧虑，不至闗山外焉知风土殊【，叶】率土，皆我民到处，厪农务棼丝，向晓稀翔，阳傍午露徂云：忽割开繁，懐逐云去。
热
避暑翻欣暑山田，热乃宜寜，惟图已豫，常此验农期莭候随人转民艰，到处思炎歊，虽觉酷风，过有凉时。
夕阳
东峰绚曜西峰暝，低树苍苍髙树明空云，忽染綘绮色，独爱光翻鸦背翎，雨润既优，日暄好农应西成，登万寳谁谓射生？孶牧疆，都识较晴，量两道百嵗休和事不易，因之益凛持盈意，后乐低似先忧，多暂时寄兴，摛词慰。
荷露烹茶
平湖防里风香，荷荷花叶上露珠，多缾罍，收取供着，茗山庄韵，事真无过恵山竹，罏仿易得山僧，但识寒泉脉，泉生扵地，露生天霄，壌寜堪较功徳冬有雪水，夏露珠，取之不尽，仙浆腴越瓯，呉荚聊浇书，匪慕炼玉，烧丹罏金茎，汉武何为乎？
习字
间日视阁章【，凡临幸内阁奏，本每间二日一至，其机要重，务不在此例。】山庄，有清暇有暇，亦何为读书及习射书，亦六艺一，自古重墨稼，棐几铺玉版嘉隂就松架缮性，归平易变，体祛竒诧举首瞻。
奎文当年此消夏
日影
浮隂每蔽日，今日乃豁朗塞天益，寥落千里，浩莽苍庭树弄其影，霭霭沿阶上，花蝶粉翅翩榛，蝈凄声响，何当中伏莭忽作新秋，象老大谁，所为如驶，催时徃去何于？
其中欣来不懐曩禹惜良有以陶言兼可想
新月
将为载月，游蛾眉，便延颈虽迟，满轮光已作宜人，景星榆，谁则覩塞树佳，莫竝露坐不知寒，目共逾西岭。
喜晴
两日晴讫，利塞田，昨宵雨，又逹晨连徂云，过午，收残脚一片，斜阳堕马前。
塞云雨易，晴还易幻，景斯须莫可。形信歩乗凉登极顶，四邻山色，一时青。
到处筹农较雨晴，封章近，每喜音呈饰词，谅不频来，凟祗虑吾心，或满盈。
山城夏霁歌题钱维城画
赤夏赖雨，亦赖晴润之，晅之禾怒生，老农较量，诚不易防，多辛苦，方西成，是时山庄驻翠旌，甘霖早澍沟渠，盈解作既息，暑亦涤鹊，呼正报开初晴，片云归，岫弱无力，凉风吹树壮有声，黍髙粱下尽滋渥，油油叶潋，炎曦明延楼，埤堄曰：绮望登临纵目，堪怡情余事，万概都恰当一喜，所遇皆欣迎，层峰防障，濯新翠烟，阬石谷，淙繁鸣深林，露坠茅屋，湿野水涨，到扁舟轻何来塞？景肖江国，谢公佳句，真豪清侍臣扈跸图所见，宛然夏霁，呈山城髙张白壁拂，气岩间，辉暎新阳晶。
题张宗苍雪景
畧彴萦纡俯冻，滩遥峰，天际玉防岏，谁知自写江南意，雅合髙张塞北防。
阅本
三日一阅，阁部章一日防务三日，当寜毋喜逸，怠于忙否？或忙里失精详，能言行，则敢弗蘉，缀辞用箴，励自强，迩来逺近时雨旸西成，颙望万寳穣去嵗灾重厪淮，扬；麦，收幸得米价平【，叶】祗闻山水发闽漳室庐，则壊稼未妨命，亟抚防令，获康讵云，视民能如伤，要惟斯志，恒不忘。
习射
佳山佳，水漫游娱习射，相将校壮模，讵可太平，耽燕酖，从来男子事桑弧，心平体直，争何害？志定功成语不诬，犹忆髫，龄兹扈跸，树侯连中被。
恩殊
爽
云散寥天，逈风来，大野长多人，欣却暑万寳庆宜耐可纱衣，试何妨纨扇？藏不须秋意，至此地本清凉。
荔枝
闽中嘉实到秋，前朱颗累累，湛露鲜塞北，氷盘供夏清，定知解暑更。
延年
广博，谁能穷蔡谱，品题都识，数陈家连树擎来，青石岭，却疑两度过仙霞。
赤珠囊缀翠，琼株方物，何须辞，不须一骑，红尘味仍败，始知记载率多诬。
题张宗苍画
驿便擕来山水图满林，湿润尚糢，糊本来合是岩，斋挂帘外，岚光了不殊。
立秋日作
无暑谓当秋，不觉谁知秋信益分明，昨朝婪热蒸为雨，今日新凉廹放晴，何必碧桐？方识节【，桐性畏寒，塞外独无，】由来皜，日已悬清山田，迎望西成，近层阁，慿临一畅情。
张宗苍竹亭观瀑
踈篠乔柯匝槛前，飞流百文，落平川，昨来涌翠岩前，况【山庄，观瀑处石壁，镌涌翠岩三字，】防笔居，然得我先。
拟古诗三十首【有序】
拟古之作，葢于选辞，命意之中，寓论世知人之防，曩于防暇，拟古诗十九首，复仿江文通杂拟，每一染翰，如见古人于毫楮间今年夏山庄，永昼浏览篇籍，念自西京，迄于六代，才人林立縁情之什各具性灵丈，选所甄菁英斯备，讽咏之次，辄思摹效，而众体殊涂，兴懐异趣名家，丽制美不胜掇，因仿文通例，各取其一，聊见举偶至四言，则汉魏仅渉余波，自必溯源，风雅七言，数章椎轮，太质欲畅斯防，又当驰骋三唐，其他单章偶见，如绍统泰机，軰本未成家，概从删汰，别体若束晳，补亡应璩百一，鲍照数诗往嵗均有专制，无取复出，又文通杂拟中，媫妤纨扇，而外别鲜流传，孙许元虚，选台未録，故亦略诸且河梁，赠荅为五言权舆，醴泉，祗存都尉，兹乃首列子卿以补其阙，综而计之，得三十篇，亦如文通之数，叙其梗，防用示别裁，以次缀篇，自娱清晏云尔。
苏子卿【赠别】         武
日日金马门相对，或无语闻，君当逺行语不尽愁绪，乃识非伤暌，何当惜欢聚，愿为并翼飞，而乏凌云，羽之子身地，伊我心驰所，况子非常人，武勇，绍乃祖努力酬主，知莫系交情，苦仰瞻，日与月东西相背，处其心，茍不隔合朔，从堪覩。
魏文帝【芙蓉池作】       丕
琳池植水华，因名芙蓉池芙蓉照水鲜，其芳清袭余，【叶】擕，我翰墨侣，言燕淡荡，时遵陆雕辇，陈渉川华舟随慿，轼览嘉禾，建旄摩乔枝，毕景出，皓星拂暑，吹凉飔战胜，倘未能佺，乔安可期？不如爱景光，及此青年姿。
曹子建【白马篇】       植
白马锦连钱，遥从大宛来，大宛有龙种，其始出天池，椀蹄善汗血，珍重藏贰师，汉使持金求遮攻反居竒以此命广利，期至坚城，陲郡国恶少年数万人以西，子辞白首，父夫别红，顔妻哀鸣忘鸿雁，壮志励熊罴，雕戈耀日，明羽檄临风驰左摧，防鲜卑右突，陵月氐，青年近亿往，黄髪盈千归，请聴天马歌，蒲稍西极，俫俶傥游，阊阖权竒观玉台何如？获白狼犬戎终不随。
王仲宣【从军】        粲
不能安蓬荜，乃复求簮缨食禄，尽臣莭此理亦易明朝，闻刁斗严明，公当西征，秉羽笑，懦夫割铅，本儒生，既愧主吏，萧发踪，功已成兼慙，留侯张坐谋帷幄，称我公智勇，恢安借賛襄仍伐檀，耻素餐槖笔，犹堪行闾阎，戒绎骚，储胥夙克盈津，前方桂舟河上，营兰坰，亲友逺来饯挥去无恋情，虽云一旅，劳所务，万方寜行，防大勲就凯歌，入邺城庄馗，花似烟平乐，酒如渑河，必系吾土，永言希令名。
刘公榦【赠徐干】        桢
任已无不可，事君良独难，菅蒯攻占毕，致身希朝端，谁知动拘束，礼法不为寛，譬彼鸟撄，罗岂能刷羽翰与君隔，岂遥数仭之掖垣，犁然限东，西有情不能宣鄙人对，终日可以无一言同心，而暌乖一日，如三年，鸟亦有翼，竝树亦有枝，连吁嗟我，不如沉思发，浩叹缱辞，冀纾忧忧，乃益甚焉。
阮嗣宗【咏懐】        籍
欢聚离别端繁华，憔悴根富贵，岂不重更有重者存，茍非乔羡，质失路，徒悲辛髙奔速人老忧，懐托藻言。
张茂先【情诗】        华
饱不知饥馁，聚不知别苦，胡然琴瑟和而各秦越，处月亦照我帷，风不拂我户，怦怦，抚空牀脉，脉与谁语？展防诵闗雎爰获我心所。
陆士衡【赠弟士龙】       机
友生有离聚，兄弟无西，东卒，然当逺别愵焉伤我衷？居者劝加餐，行人嘱保躬临岐，逝将分悲意，填秋空，胡为鹡鸰原，竟觌牛马风。
陆士龙【荅张士然】       云
士固信知已，微君孰与言？遥遥动参商，有言曷能宣于时，况行迈悠悠，山复川井邑，岂宿识风俗，非所便故乡，真可懐逰子吁可怜梦寐，或见君宛是乐羣年惊觉，嗟索居写恨酬斯篇。
潘安仁【河阳县作】       岳
我本志烟霞，防茅非所希，一朝荷明扬，俨与诸公陪混，玉既心恧妨贤，亦面怩无禆，人或容岂不畏虗縻以此觧组黻天陵，驾言归东山，有美林秀，防发华滋登髙偶舒啸临流，或赋诗弱不胜，耒耜课耕，常及时自谓可终年，越畔无外思，孰谓十行降，复禆百里，司既已承明命，寜令为茧丝，此邦颇知礼，朱博治异，齐临水毎有悟，淆之浊，匪宜钩距，我不能所能，尚无为登城眄，广原阡陌，緑依依巾车，循鄙乡，姜芋分町畦，男耕而妇织，民和讼亦稀，歌或可聴，卓鲁安足期？夫子傥相过，能无笑割鸡。
潘正叔【赠河阳】        尼
事君贵行道，内外讵殊途，召父及杜母，至今垂令誉，廊庙岂不佳？衮职慙补苴，闻君一县，花与民共欢娱，户不闭深夜，遗不拾通衢，东山林谷，幽寜复懐归无。
张景阳【咏史】         协
易称见防行寜以终日需醴，忘穆生去，申公徒嗟吁，遥遥千载，下此风一何孤，惟有二疏傅髙尚能继诸十二，通论语，吾职不为辜，宦成而不去，后悔将何如？公卿饥之行，祖帐临东都髙咏蟋蟀篇挥霍，寻欢娱多财，志损贤多财，过益愚，不独肥遯，嘉卓识堪为模。
左太冲【招隠】         思
青云葢危地，穷林足安身，山水不论价，烟霞可养神，岩阿太古，室鹿豕忘忧，賔松篁奏，仙籁薜萝扫，俗尘天池，沆瀣涵，其中有锦鳞，惟其不贪饵，是以鲜挂缗巢，许，是我师涓务，是我隣衡门，有芳謡可以书诸绅。
刘越石【扶风歌】        琨
西京旧帝都，扶风拱黄图，昔为繁华里，今为禾黍金，张贵既歇邹，枚，文亦忽惟有金铜仙流泪，辞汉月，仆夫秣我马，家人送我行，客途始于此，据鞍且复停，四顾何所徃？吾意方茫茫，凉秋多悲风，偏拂征人，裳放马蘼芜，坡散歩松楸下拾得鄼侯名未央前殿，瓦帝业尚如此，何况蓬茨间愤，绪填胸臆，欲语哽，不言悲伤，令人老弃置勿复道，瞥电能防，时成名苦不早，蠖屈以求信，龙蛰以存身，至今西山下防见饿死人利获害，每随失暂得，亦恒请聴扶风歌劝君权重轻。
卢子谅【时兴】         谌
璿玑无停运，四序调嵗籥但见春复秋，岂悟今非昨百年等瞬息石火槁，颎若北邙有郁，柏东海无大药，不如爱景光，随时自为乐，清风动帷幌，华月荡林薄，洗心镜至清振衣，踞崇崿，天机存其真，讵因物止作可道，非常道；希夷契冲漠。
郭景纯【逰仙】         
仙人世常有所贵，凌世出燕照，及汉武安得有仙？日东海水汤汤，蓬莱山崒崒，元圃种琪花，神皋耸玉室，是中炼水碧羽化，定可必，子登授我简，云是瑶台律大隠亦甚难，只有园称漆。
何敬祖【杂诗】        劭
有风西南来，知是行，金商四序本嬗，何独于秋伤草芳日以歇，树緑日以黄，砧声发逺村月色延虗堂虗堂独不见迢迢忆逺行箧我齐纨扇，箷我越罗裳，仰瞻河鼓，星相防宛成双防，则其欢短别，则其愁长。
陶渊明【咏贫士】        
亨屯信有命，逹人安所丁巳，或不介意，旁观为恻生伤哉？彼贫士踽踽林中，行未火出，荜门见肘，归柴楹，岂不苦饥寒，嗟来羞见称，愧我诚，何谓五斗？犹系情。
谢康乐【逰赤石进帆海】     灵运
撰辰寻胜逰际斯莭清和撷芳，佩兰茝，穷变餐烟霞，赤石近枕海，进帆凌，沧波乗桴我素志，况可拾影娥朝阳，神来賔元螭，以驭车恬澜，导我游此乐，信如何疑，见三壶山，缥缈复嵯峨，溟，澥虽万变，不离一勺，多终焉任虗舟泛览穷天河。
谢宣逺【张子房诗】      瞻
紫色及畦声，圣王之驱除，三秦属弗靖，有征发车徒，方舟葢长川组练，明广衢顿，此项城隂息众且斯须，葆祠四百年，郁郁松柏，扶借问祠何人，留侯神清臞，和铃，爰至止椒桂，陈樽壶甄扬，乃在徳圣心，夫岂徒歌诗，命从官表宅之意乎？想嬴政虐期，民离炭涂，公子报韩仇，博浪中属车下邳，契幽叟深折，乃授书卒为王者师，能忍蕴庙谟，苍旻佑赤，灵龙凖徳充符伊人实賛襄婉婉多竒谋运筹帷幄中，决胜千里余，功成求赤松，翩飞向仙都，我后方沛公良其人，则无奋藻，休风旋，顾慙嗟吁！
谢法曹【秋懐】        惠连
能令人伤者，夫惟值金秋有月，皆惨淡无风不防，防载观古之人，宋玉亦我俦，当其悲来时偪塞，填九州，是时，天宇晶绛河，见举头一嵗才一防感，彼女与牛露立，湿衣裳幽薄，萤火流竹响，何飒防蛩吟复唧，秋人生百嵗间驹隙难喻遒，一往不复还，自审安为谋英雄，夸兄嫂，苏子志已酬，买臣诃，其妻覆水，难再收不殊，鄙丈夫焉，及东陵侯，旷观无可依，不如事豪，逰太华停我车，少海维，我舟却笑，求仙人劳生，终何投。
顔延之【始安郡懐都】      延年
星斗既上悬，山河亦下，列大禹锡元圭，至今九州别江，汉，海朝宗防衡地奠臬，谠忆子期谏，诞鄙髙唐说我来守此邦，抚字慙心，拙去去奉明诏，省闼班，聨缀内外，亦何殊行道？宜及莭进退两无就俯仰，一何劣于古？有明训，尸禄戒位，窃行将谢华，簮躬耕敦素恱。
鲍明逺【翫月城西门中】    照
髙堂漫张灯，九华非夜明空庭度萤火其光，何猥琐微虫，彼何为兰膏？有尽时何如？天上月，万古腾清辉，徘徊银汉，表淡荡玉闺，时浮云无纎防，千里同一思，宦游多拘束乗间偶游目隔，牕散尘襟蔽栊，延清瞩，始闻曲发郢，既命琴抽，蜀亲串及友朋，共此叙情，睦芳夕随地佳，何必深山曲。
王琅邪【荅顔延年】      僧逹
窃闻君子交久，敬淡如水，琴音失，钟期伯牙不复理，余于五伦，中忘年遇吾子，崇情实师，清气消吝鄙，惟兰芝并馨，惟鼓声相倚，敬业竹素园奥，研翰墨理，时当莭序佳百昌，向华美，春山翠可望，新波绿弥，弥载泛李，杜舟言溯，顔曽防此乐，何倐忽一日三秋矣，瑶篇寄逺音深谊托精，拟佩以矢弗谖，荅以云如是。
谢元晖【直中书省】       脁
委佩近彤庭，书绅依紫殿瓦鸳散，日辉渇乌传漏箭绿隂蔼禁林已有新莺啭，当阶红药，芳影翻视草，案凤池，盍仙朋？岂以樗材賛承明有直宿，寝门违，视膳怦焉，郁吾衷贤劳，何独见緤？组非夙志，愿托凌风翰。
沈休文【咏湖中雁】       约
春来水满塘，廻雁报年，光唼锦新花暖，梯縠碧浪，凉往羽带南，云归背防，北霜飞空，或成羣宿浦，必以双两翅，依春秋一心，惟潇湘。
范彦龙【古意赠王中书】     云
昔者尹与邢磬折服中心，何必定相妬等是侍禂衾，北海防知，初，南皮被恩深，遭逢都大同光仪，独可钦梧桐，岂散木凤皇非，凡禽将托萋，菶枝必有雝，喈音，余独何为者？滥竽集泮林，愿言企良觌，省闼隔沉沉。
任彦升【赠郭桐庐】       昉
维舟富阳江迟，我心仪者，云是早见，失期，乃吾也，有心悲共倾，有手欢同，把竹柏懐三冬冠葢辉五马聚艰，离毎易音，众知则寡，后防杳茫茫，欲别还难舍，从此天一涯有衷向谁写。
江文通【望荆山】        淹
桐柏襟淮源，江汉带荆，甸，湘沅既已疏衡巫，于是奠楚望快，平生蠡测愧疎，饯俯仰翰墨，林唱酬，风月宴金樽，亦有醇玉几，寜无荐，中心别感伤，防赏非所恋，汩罗沦灵均，永懐泪如霰。
邱希范【早发渔浦潭】      迟
春水涨，渔潭朝霞起，赤亭富春深，秀区峭蒨，含余清置浦，何淡淡标峰尽，亭亭行春，爰及时揽，俗兼课耕，停彼锦埭，车发此镜川，舲烟景幻迷离，水物呈芳馨，愧无能卜居合暂托，幽情纠慢，谅未能卧治，庶可称。
热
谷风爽，弥月午炎剧，今日明当祝融，归后劲，亦理必山田，况頼晅恒凉，奚秀实此热不可无，黄云奄观铚山，榛荡轻，行宫清且谧，对时思花机即境契，彛秩地限，诚有权，天行终不失。
农稼资蒸溽，行旅畏炎，歊两全诚甚难，思艰寸心，劳炎官信其令，胡不于昨朝吾寜乏清凉车马多嚣，嚣【音敖，】南瞻避暑，庄无暑恒逍遥。
新月
碧汉秋眉露一防晩凉行馆静，尘喧扫愁，亦是添愁者冷露无声，桂影鶱。
处暑
究是行，秋地那更处暑时，叶从人面落，爽自马头披烟驿，长和短云山，幻复竒田畴防渐熟，惟有祝霜迟。
七夕
万古凄凉，夕双星聚，防辰塞髙疑汉近鹊，翥俨桥陈，何必层楼？结依然檐鼔新不知月露下，秋思动何人。
晓行
一夜，西风谷变凉，行人迫晓换征裳，山田亦自知，时頴栗垂，垂渐染黄。
鸣鞭，速亦停鞍，速晏起，迟还歇顿迟，因识习劳，常得逸，谁能修业？不趋时。
雨
午热刚虞，驼马疲，云峰逺宇吐来竒须臾止顿，轻凉送武帐，秋风度万丝。
长途岂乏后，行人渐石，应教受苦辛，暑雨怨咨，今不啻每因即景慎临民。
山田，日日防云，黄都喜，惟时若雨，可识先忧，饶后乐塞中，还为祝丰穣。
轻雷断雨，一川晴，西塞枪竿，夕照明还，见遥天飞电影，纱衣不胜，谷寒生。
西北风【七月十四日】
噫，气凉盈谷，敺云天淡，空非闗少女真是大王雄翼，退横霄鹢，蹄轻歕玉骢，停鞭西北望万里，此来同。
月【七月十五日】
毕景羣山，暝林端满月，飞呈寒无纎翳，委照有余辉，拂我文木牀，搴我薄罗帷，静对无不佳，况此深翠微，奚问中元莭河灯满液池。
急雨
急雨，正当止顿，后午，暄驱尽峭寒，生箔云卷净雷声断，夕照一川，紫翠明。
闻京师秋成有象即事志慰
农家有常谈，丰年收成，早今嵗获新粮乃在六月杪，青黄价未增，预识苖秀，好启驾及停跸，绿云欢载道，避暑居山，庄两月，恣幽讨，惟是闗内田来徃萦懐抱京兆报佳音，西成逮万，寳巡方有常度，祈年切久，祷慰庆志，愈钦际泰贵，善保。
蒋溥进所作塞外杂咏依韵和之
氊庐
耽逸懐居理则那拂庐，取便稳装，驼放弥卷，密施功易水驿，山程淂景多近渚，恰宜临野蓼，依峰偏爱，烟萝方圆，毳幕，施俱可揔，是人间风月窝。
驼装
铃声替戾度行，駞致逺担劳有足，多讶可知，风还听水，躭桞陌，与沙坡刚欣卸，重成羣卧，又迫临明，逐队过饲秣，恩诚思致报，﨑岖路亦慎防蹉。
马绊
伯乐偏虞马易驰，维连以绊出竒思除将麋鹿，难为系任，是骅骝亦设覊，卓立试嘶，清夜月恣眠，常忆白莎陂，絷之，亦欲饫之莭此事维应，善牧知。
风竿
雨朝风，夕自飘摇，谁翦防云？落綘霄有意，恰知马足倦无言，应解客心招低翩髙飐皆成画，圎碧方红，各取标最是幕中鼾睡，遍一竿，月露漾清宵。
雨沟
雨脚飞来，碧嶂头，周防已作未然，愁落空任，洒人形帐，就下都归之，字沟防，防应知防立涸，涓涓，且拟聴新流，奚童畚锸，勤防凿底，虑棼丝镇相【，入声】缪。
设卡
沿冈一带，势连云露重，莎平净翳氛，铃索宵明，依制设官邮，今昨计程分隍中，祗虑声惊，兽碛里兼存意，习军陈利谁何？更无借颁禽也，足当酬勲。
地灶
朝晡，惟是供炊，用增减非闗设计深拨草，乍欣逢旧穴，烹鱼奚借，溉新鬵聃觚，未易寻常，踞墨突休，言不待黔，移顿莫敎轻，掩弃即防，昔制乃资今。
安市
车载肩桃，逐逐来，营东逺列任嚣豗，米盐日计，应敎聚蚩，风浇未许，开纵便罢，讥，何有惠，岂常负贩不储材，蝇头笑彼旋糜，尽满槖盈，嚢若个回。
征衣
衣裁短后，合时趋打叠，巾箱俻逺途岂是从戎叹离别，也须着意称身躯，鹈梁慢诮轻，濡翼韦褶，偏宜淡染芜，颇有邹枚，尚寛博果然，实必与名俱。
铜晷
巧制伊谁意？初不淆，方位指南，如宵明，长短无差，报十二时，辰有定书，测景每教临日下，寻题便以适几余，今人雅合分隂惜陶侃名言实起子。
颁鹿
罢围休息，羽林羣营外，颁禽率未申，独享不盈，腊藏【去声，】均霑偏厚，膳虞人堆来，已防弥平，壌持去，从敎馈比隣自割，懐归且无罪，空还应，虑细君嗔。
和诗
每因得句，命废诗韵，府函尽览，披毕竟老成，还独歩可怜后进，亦攀追古今，风雅诚谁是？宵旰忧勤，只自知不是赏花，钓鱼处呈笺，难与辨姸。
张宗苍白云红树【乙亥】
北来重见南宗笔画里，全收戸外山过眼蓦，懐去秋景补吟，聊趂此时闲。
晓月
犹是中秋月，偏宜北塞，晨衔峰矗髙树入水漾清沦寒，益侵川路，光维照，旅人行装，多打叠缛，毳觉堪亲。
晓行
银河，欲落月正午，踈星三五犹堪数一，岚烟谷口，横晓色昒昕，东方明，须臾朱鸟枪，竿升霜华，离离羃野，苹隔嶂恰，闻呦鹿鸣千幕卷，撤向前顿，我亦因之，为晓行缋，峰茈虒，纷红紫佳处，不妨行且止，丰城客子曽，有言本意，由来是山水。
九月朔日作
野濶天益寥节，肃秋，惟季叠树半，余红乔柯，全挺翠霜丛，灿晓华风，叶含凉吹，彬兹围猎，塲裒时易简地扈从，有儒冠，可以摅吟思。
停跸
停跸仙庄，亦有因仰流迟，待后来频秋潭菊，落波心艳冷，砌筠翻窓影新丛樾稀，余那隠鹿名山住久觉，亲人驿章进止，饶清暇，触处闲叅，总静真。
即事
霜重湖益澄，叶落林逾静，呦鹿，呌烟懒【鹿，惟鸣秋入，冬则敛声矣，】闲鸥防波冷，稚冬蔼清晖，随时爱寒，景防余展，芸编明虚且迥，故知此其常相值意为永。
钦定热河志卷四
钦定四库全书
钦定热河志卷五
天章五
御制诗
山店【内子】
山店，诛茅亦易成，居民火种复刀耕孶豚，处处牢堆，石防虎家家栅，树荆粗粝，聊安衣食计，逍遥且免市，征前驱，俞骑休呵谯，政欲穷檐悉隠情。
朝岚
朝岚夕霭，人常言率拟霞标而已矣，不知斯亦气流行如潮汐，自沧海起两山之间，必夹川，万涧千溪滙于此，岚霭定从川，下，防倒行逆施，无其理塞上，厥候益分明，晓暮添衣，乃所以蒙蒙淰淰，中亸鞭自逺望之谓云里。
暖
出闗飒生凉塞上，疑已霜崖口，昨来入反，觉暖异常，亘岭树多，緑绵谷草未黄侵晨着絮衣，卓午换祫，裳对时体，温肃随地爱景光。
九月朔日
秋惟季月，清塞至兴安，迥潦尽潭，益澄叶落山愈静，松苍识劲节，枫丹绘，余景肄武，既云要劳，众亦应省事鲜两全，方为是频耿耿。
霜
卢龙真是塞，青女，每先时不待云鸿报还，惟岩鹿知素华明，葢羽飒冷拂，鞭丝为忆，从军者，天涯露宿披。
山月
依依渐出林，冏冏高映，岑瑟瑟秋，方季寥寥山，复深网水上，下光呦鹿，悠扬音飒，景自伊古静防偶于今，徘徊入我窓，武帐延清襟，坐见林峦间适者，猎骑骎生风，兴固豪耐可间，对心。
雪
破晓云浓，罢猎，霑衣，将谓雨霏，须臾乱洒，氷花落塞，景离竒幻若斯。
翠栢丹枫，琼蕊结侧，峯横岭，玉屛开营邱，画与樊川句，问：尔何从见此来。
既宻还疏飘散漫，虽寒不湿，静便娟，便教收取三清，煮武帐，由来有宿縁【丙寅十月，定兴道中，雪水煮三消茶，曾题句】。
遇闰
遇闰深山，秋益深，每因趁暖，一幽寻松盘岭，腹苍中翠叶落，波心静里，沉鹿度岩边看，活画禽呜林际，聴仙音养生，自是斯间好勤政名，轩敢忘钦。
暖
通闰秋偏长闗外侯尚暖乗时种宿麦，翻犁，趂闲缓塞，墐既已毕，衣食粗云，办【叶，】闾阎象安恬绣衣，何必遣因知为政，方居敬而行简。
寒
一夜山风急，晓来生峭寒，炎凉变何速？消息理凭看，坐爱当窓，日游迟隔水峦，独思扈跸，众宁不怯衣单。
古涧泉
古涧泉淙淙，滴滴幽崖，斟若冇若无断，且续盈科，不竞浅复深，却如南华已槁之木，又如五栁不弦之琴，古涧泉，惟应印古月以为心。
闰九月九日作
遥村近墅，霁烟光，立马崇椒了不凉，自是登高宜上塞不妨，把菊闰重阳，天临澄廓，目因逺树谢繁华，意转长，迩以防音，待西北，每当劝乐转徬徨。
明牕
山房浅置檐，曦牖暖烘幕温暾，晃阳林朔气避隂壑儒拟白驹，速农喜黄，棉着绨几，陈芸编稽古一斟酌衰盾，殊爱畏絜矩，知所托。
积素
积素迷离，隠翠峤朔天，见晛未云，消连村，画景张横幅，着树梅花发，野桥驼法，石溪铜铎，细人投茅店，酒旗招鸣鞭，为卜边闗内可得盈畴，被麦苗。
暖
一线岩闗变凉暖雪无余，白树留青盈冲，讵是移天纪起，属由来据地灵，【关内常暖于关外，或谓一墙之隔，气候顿殊，不知长城原，据太行之榦，而筑山界，南北凉暖自殊，此理易知耳，】仆役衣单，宵免叹圃，塲稼纳嵗方宁谓宜慰矣，翻悁悒西北，防音亟待聴。
秋热【丁丑】
闗外逢秋热，忽如夏杪，时葛收葙欲换扇，衍箧重持，每逐含风爽，还思蒸两滋。
天恩各知否华黍待成迟
雨
闗外夏雨少山田，早忧旱，遣祈即霑，泽稍救嘉种，晚谷中緑廻苏黄萎，惟山坂，迩来厯厯防歉状，嗟盈眼晩荞及秋菜，皆可济，餐饭既苏，复待滋为之，愁展转夜雨，聴枕上声，细意不满，陵晨岩云：重作势，续复断蓄，极乃大霈，一洗余威，暵随处为祈年，讵止恣游衍。
晴
宻林两日极优，霑既雨，宜晴意为忺，玉宇逈澄，斜汉影絮云，已避逺山尖树将暖，旭轻笼牖，花与香风并入帘，稍幸乐成，凭阁望晩禾半得有秋占。
八月朔日作
天光澄綘河，云影敛青螺，最是仲秋屇偏饶塞，景多对时，协平秩。
昔日此卷阿霁色生余暖还欣利晩禾
细雨
细雨刚经五日，才洒空，雭复徘徊晚田，恰喜苏秋后，野老都云，帯泽来逺浦烟轻红，泛蓼斜蹊湿重，緑漪苔祈年法。
祖吾恒愿庆慰宁闗天马徕【，是时哈萨克头目，频有投顺者，已遣使在途，尚未至云】。
遣怀
豫齐数郡灾，赈赒亟筹画，遥心系，淮，徐，沙刷幸免，戹畿南，乃波及昬垫为愁剧，关北复遭旱，吾来始霑，泽三辅，虽有秋遏籴，非良防所以粟转贵。
天恩殊可惜！【近京一帯，自春徂夏，晴雨□时，秋成可称丰稔，因畿南被灾商贩，转运歉处取利而关外歉收，又无入口之米，昨京尹奏秋收九分而来，价转贵者，以此】一心，周九防曽无可逸隙，山庄纵自佳，耽佳岂可得！
初月
初见中秋月还于避暑庄一钩，清不尽万，刦朗如常溪水，依防防岩林掩暎苍，倚吟兼睾，望那碍晩风凉。
即事
衣试轻寒，添防多野，流无定绕，陂陀緑云底事，红霞衬，始悟岩枫宿雨过。
山行
山行不用命，巾车彻步寻幽，亦足嘉涨，影过桥留枿，莾曦光落涧，起烟霞，园中晴雨，峯峯别塞外，暄凉日日差，何事未曽？忘结习触怀，便拟试吟义。
八叠中秋帖子词命扈跸词臣和之【有序】
玉宇宵澄，月屇秋中而愈皎，屛山云敛，地临塞，上以弥清，不有新吟，何酬令节？聿溯宜秋，防帖裁诗，肇自丙寅，驻兹避暑，仙庄廖咏续成丁夘嗣是碛山帐殿，载举前防，时当大液，秋风咸循成例，环周一纪，氷轮常暎氷心，叠和八巡胜赏，仍于胜境益广，词林之典，故并増嵗纪之华编。
令人喜亦令人闲端正，何须借斧？删塞外偏饶风雅，地试防玉防上锤山。
三千世界，一轮光，金粟依然发净，香妙趣风人如防得解，頥应胜鼎来匡。
借甚丹青，命昼师曲屛八叠，恰成诗涌金漫説钱塘好一例氷光防碛池。
山髙底事上层楼，又纪清光，丁丑，秋风景皇州，争较异防棚，饼货街头。
山村
山村厯巡农筑场，纳稼早问，雨夏曽霑，稍救青苗槁，所以秋成，况较迤南颇好额，庆为茅檐，庶得二鬴，饱共喜室家完，且免租赋扰括田，亦奚为藏富原有道。
谷中
谷中落雨髙山雪向北，应知气候凉陡忆，热河遥隔岭，廻苏晚稼，未登场急，教巡视驰烟驿，且课仓箱厯野庄彼此原多遗，穗便皴，峯玉审何妨。
雨三首
海喇汗常灵应明易为雨，亦易为晴，重辎都，过午，围罢霑，洒秋山舍，洗清【塞上，灵应山防古语谓之海喇汗，不敢直称其名也。凡车骑经过其侧，无不雨雪，俗云洗山，屡试不爽】。
空罗缥缈，复舂容塞上烟光，每惯逢最爱，雨收霞脚，露倚天玉积防髙峯
声声银竹，奏笙竽，润景寒山故惬，予倚着方窓，聊纵望石渠，似展米家图。
夕
锡宴驻行镳乗闲兴亦饶夕阳隠西岭暝色，逼疏寮月，上山空濶，风过树寂寥，云轩归静，憇清梦或逢。
尧
热【戊寅】
关外秋禾，胜去年揽辔沿途，为慰恱山庄近逺罨黄云晶阳迩日，更蒸热固云：时燠催西成，当秋炎，恐乖素节纱衣傍，午欲换葛松牖，延飔复摇箑，菜畦苣圃，胥待润山冈，易燥金，曦烈因思凉雨一湔溉，荞麦作花方似雪，情知万事难兼全，惟兾兼全意方惬。
防雨
防雨闻清夜情，知未即霑山，田多益善，塞苑冷，何嫌菜町？叶方茁，荞坡花尚纎，老农与老圃，宁识虑常兼。
雨
塞山易作云，今秋乃艰致展转切，望霖晩田渐憔悴，触石肤寸，合灵雨，盆倾至既放，更悠扬绵，飘长势婪，热复何有？乍可夹衣，试荞总回苏，菜泊，余惠去嵗闗外旱来即叨，明赐大田，虽无救迟，稼半获遂，今年早收定雨旸，颇惬意，迩来方待泽此，雨真称瑞，勤民无间心，祈农宁较地，却悬闗内望曽否，均霑未。
驿章至知京师亦望雨诗以志事
昨对秋霖偶，缱情驿章，今自都城一般，荞菜原需泽卄，日风云太过，晴敢以黍禾获为解，惟兹宵旰，虑常萦先忧后，乐本吾分，终觉乐稀忧，每盈。
塞山
塞山过雨，易生凉清晓，居然换袷裳，谷口沙，含涨影退，树根草挂蔓丝，长称心野景，呈虚牖极目，秋田苏逺冈傍午转暄真，恰当为催万顷，稼云黄。
新月
眉细中，秋月冰寒，欲满空塞山髙见早素景逈，难同防滟，沧池浪徘徊，叠树丛锤，峯玉台，是团镜待悬东。
夜雨
怪底山，凉切枕衾，夜雨落空林继霑，更较前朝，渥疎滴旋聴宻防斟枫叶不殊，蕉叶响早田，望到晚田，心非急，阵应遐被，伫拟京师，报喜音。
即事
厄鲁荡平，回部连止戈，毕竟是何年？固縁上矢必发，终愧阶前，羽舞旋勃律，正闻踵来，接坚昆，伫待首诛，骈山庄行庆，暇奚念念到库，车阿那边。
凉
晓起居，然爱向阳塞人，能尔变炎凉，箧中率欲藏轻扇林下，无烦泛野航，且喜秋云：才过雨，亦愁白露乍为霜一愁，一喜縁何事万顷田云，渐作黄。
雨
山云过午，重秋雨，帯凉来益觉，荞蔬好雅，宜松竹陪霈，膏霏亦易婪，热涤如摧，京报霑，仍兾【昨阅驿，章知京师虽得防雨，尚兾大霈，】南瞻虑几廻。
京师得雨志喜
京报传来，泽充北南霑润，一朝同【，十三日，热河逺近同时并得透雨，】那当秋日还，喜雨慰在其中，愧在中。
街头米价，早称平，【京城秋初，粮价稍昻，命发仓米分粜，近已平减，】却为晚田，望泽，怦荞坂，菜畦生意，转欣同农圃，待西成。
遣兴
遣兴宁蕲辞骋妍，山庄书史，足精研，一心不息，庶少过万事，由来忌太全，讵以内安防外靖，那期后乐，祗夏先题诗四壁騐今昔政学均，慙尚然。
防马
防马度山村过雨，兰蹊净髙下稼满谷穗，饱累垂柄，便霜亦不妨，西成料已定去嵗此间旱经过切忧，怲，今秋偿倍蓗额，手为深庆承平，户口滋谷，寳繋民命内地无遗利，闗外率垦竟一例，祝仓箱，岂复分庭径设，以汉唐论守在此所屛，今古实异，宜要在因时，应保泰凛三无勅，几勤八政。
咏挂缾
大邑冰瓷，巧就模撷芳，随处贮琼敷，邮程水陆延羣，玉风月三千防，蕋珠不是，文殊命章子定为长吉，背奚奴一尘弗染，诸縁静岂识寻常冇菀枯。
即景
拂庐几防晓霜，轻跋马刚，欣卜爽晴，问景雅，宜诗外趣合围，摠在画中，行塞山凉暖，浑无定巘，树丹青有情，讵谓从禽？忘一切库，车时刻念怦怦。
俊鹘骢歌
乌良海献胡青骢，天闲牧养经再，冬，本是俊骨易调习，今来偹驾秋围中，左旋右抽，尽如意发小殪，大皆从容一驰叠获鹿，曰：两再驰更毙，狐之封千二百骑，所共覩无此，此辈惟面从，致力可息，佳名赐亦不啻力徳并同。
九月朔日作
筞马凌晨了不凉，缜纷叠巘，错青黄，望中九日，节将到塞上，今年暖异常，漫学鹿虞，嫌候舛，【鹿呜于秋分，前后入哨率候，是时今年秋暖，故鹿哨尚未盛也，】欣同菜圃，庆秋长待围，每选嘉隂坐揽景从容有句偿。
题董邦达画二首
秋林绚采
嶤峯雄，厚落飞泉，万叶含霜，防翠鲜，命意由来，非蠁像得从，扈跸写真诠。
宿雨含烟
晓烟欲泮，意犹酣野彴，苍芦锁碧潭，应是中庭动秋思，遄飞逸兴，到江南。
九日
木兰雅合度，重阳处处登髙是胜塲汉殿空传，蓬饵食拂菻，还识欝金香【时，布鲁特随国亦预宴，赐唐书勃律地，宜欝金】緑莎宜马滋，逢暖红叶，藏麋艳，鬬霜小矣，淮南称盛防，鸿絧万骑总轩昻。
热【己夘】
十日前闗内徬徨畏炎熇蒸云，惧为霖，更虑暍舆，仆五日前闗外晓寒峭岩谷长，此将早霜，禾黍尚芃，緑即今晴已定，况复驻灵囿，转燠，审无妨晶，阳喜髙絮衣脱换纱丛，樾爽风逐，今秋已过，闰情知凉，应速此热实利稼，秀实催嘉谷，灵台非舛，测农扈有厚福，何莫非。
天赐为民额手祝
中元夕放河灯
过闰节，占白露早，便教塞馆度中，元却因少见翻如剏底，识推迁，不者存，夜浦爱防分芰炬野塘，亦自有兰盆金仙，无物不超，度何事，林间鹿避喧。
待月西峯复下登舟赏玩
山庄泛月偶一逢，况值新秋清且羙过望而复蔽东岭，白傅诗中悟其理，急则计生，因寻山敌，则气作且置水防马西，峯最高处，下视东岭，乃眼底不逾时，尚未黄昏，东海涌出，银盘子大千世界一广寒枣叶，湏弥难比拟，徐徐防骑下崇，椒月随我共登舟矣，谢家高致，昔留诗别开生而惟予始设云卿士，在箕畴旁求，若济亦将企。
咏唐时回铜器【有序】
山庄旧藏古铜器，一似豆而短，足初以为三代青録耳，廹视之形不饕餮，铭不乙丁金银错其文，则似回字令吐，鲁畨哈宻回子等识之，惟识噶爱两字，其余皆不辨，葢彼经文亦有今古之异，人不能尽晓也，尝考回鹘，唐时始通中国，史称其先匃奴，勾奴与今之防古相，则回回并非防古，且殊教也，元史始有回回国之名，或称其为大食国种大食在西域，此稍近之，明邱濬以为陈，隋间始入中国，在在有之，在在有之者，亦云其繁滋，汉土者耳，其的固不离西域也，今平定叶尔竒木哈什哈尔，此实开辟以来，不异之回地，回人若布鲁特若哈萨克，皆其蔓延繁滋，或杂防古种者有之，若唐史回鹘所称，善骑射，喜盗钞者，实近厄鲁，特之习而非回，人所能徒，以回鹘音近，回回因属之，纒头之耳，究之耳，食舌鱼，鲁千里，将以余暇博考，此姑俟之所喜者，适获此器于平定，回城之时，殱厥渠魁，系以白练，兆在斯乎？兆在斯乎？故从而为之辞。
不是辛尊与啓匜，考时应入，李唐时纒头回鹘人，斯用喂肉，葡萄宫所遗，噶【读作平声，】爱旁行粗可识，水斯古籀，岂咸知迁其重器，兹先兆伫待，俘来罢逺师
午暄
迩来候转炎山雨，昨夜洗驱尽婪尾，热峭凉侵袂矣，予心望晚稼，未可便长，此午暄晶，阳华黍风尤羙如是期十日，黄云庶可拟。
射
巡狩，宁稽除授官，门前次第引来，防随村简职，仍余暇，以已先人，与众观弓燥手，柔秋正好侯空鹄，掲月输【，郑司农云：方十尺曰侯，四尺曰鹄，如是，则宜其百发百中矣，今所谓把子者，高四尺，寛一尺以之试，箭若鹄，则周仅止一尺，而五层其中的，则径寸耳，以之试骲头，所谓侯者，方不过六尺，空其中以悬鹄，俗谓之档子者也，或中鹄，或矢出其空处尚可，若中档子反有罚矣。】髫龄，廻忆原兹地，屡中亲承。
仁祖欢【康熙六十一年予年十二  皇祖临门引见罢輙常防  命试射以示扈驾诸臣时曽屡中每承  天语褒嘉廻思卅七年事如在目前】
王维烈芙蓉秋鸭
霜寒北漠，鸭南廻几朶，芙蓉贴水，开正是山，庄秋半景画家，那得见兹来。
闻京师得雨志事
去嵗山庄遥盼泽，【去嵗秋旱闗内关外无不望雨，】今年京县渥霑膏，此间不雨，熟已定，【关外雨则气寒，早霜兹不雨，实为宜也。】彼处即晴，惠正叨【，京兆奏至，雨后即晴甚叶，农候云，】内外黔黎，均意厪艰难，稼穑为心，劳候暄，程改驻清跸，【本拟，七月十六日，啓跸徃木兰以候暖，鹿未哨移于中，秋后起程，】消得林泉，兴一陶。
新月
一搯烂银钩，可望不可揣，坚欲玉尺量，却入西林里，汉边敛云片，庭前舒桂，蕋情知中秋遥珍惜早尔，尔全体本无亏，示冲有如此。
凉
半夜西风晓骤寒数声，霜信度云端，前朝防马防山稼逮熟，无妨意为寛。
即目
即目真情体物，知鹤粮，或窃鹤啼饥，青田谁为供刍粟，可使由之意若斯。
中秋帖子词九叠前韵【有序】
晶盘莹采九十，平分金粟，馡香三千，徧满寄崇情于玉塞，延丽瞩乎云庄，原夫闰律暑迟，田畯，伫登禾之喜，边垣秋晩虞人需戒道之期，防来鹤鹿皆驯。
祖泽常怀
文囿聴去笙璈并韵
慈顔近侍
瑶池重隄，曲水杯流，虚白毫光和寳刹浮图互映，半壁高峯，锤照空青黛色，与防蕃列帐，交萦辽哉？万里同晴闗外懽声擫，篴防矣，百城俱下，湟中劲响应，宣铙想一军振槁，先登快甚，呉刚斧，琢知二竖，擒生立致，迅逾博望，槎廻既开，桂殿长筵，将啓蘅臯清跸纪旋，镳之盛事，合胜停镳，赓秋帖之新裁，宜过春帖，曩者四篇，制就固已都捐霓羽靡词，兹焉九叠，吟成，庶几共叶茎，韶雅奏云尔。
胜地，良辰可放闲，携来诗稿，自刋删开编，恰是中秋帖。
即事重吟玉塞山
朗照宁分，中外光挥毫墨染，桂花香，兴州景咏才四度，【合京师木兰诸处，九叠前词于山，庄已为四度帖子矣，】西极功成，逮一匡。
洸洸，犹有逐回师，获丑，伫成奏凯诗，虽共儒臣赏佳节，厪怀遥在察汗池，【二酋逃徃之地】。
欲招东魄上西楼，畧觉山寒不碍，秋风月宜人，九叠光隂瞥眼忆从头。
登楼
余闲聊尔，试登楼近逺山田报有秋一月，几回开口笑，万几无间，悉心筹锤，峯早上团圞，魄濡水，宁殊今古流，此夕此时，祗宜乐为怀西旅，却増愁。
所见
垦遍山田，不剰林【三十年以前，凡关外山皆冇木可猎，今则开垦率遍，不见林木，非木兰，猎场禁地，皆不可行，围矣，】余粮栖畆，幸逢霖不教，缇骑轻蹂躏，能忘蒿宫惕照临，愁以得之，慰亦切难而获者，惜犹深可知，揽辔徐行处多少，思艰图易心。
凉六韵
昨日塞云重兴，安想雪飞，廹来岚气峭迎去，晓暾防复障，聊成憩平林，旋合围蹄轻，宜猎骑身冷换防衣，氷凌【去声，】随溪下霜华，到午晞驰驱，借取暖，屡屡玉鞭挥。
八月二十三日
皇考忌辰作
二纪倐成昔一悲直至今北来秋序每
南望白云深善继曽何有时思益弗禁从头读
遗诏【予小子每值  皇考忌辰必盥于恭读  遗诏一过志不忘也】敢不励初心
防报
逆酋霍集占兄弟一创于霍斯库，鲁克再创于阿尔，楚尔势防穷窜，将军富徳等急蹑之于伊西洱库尔，防防达山连界地也，时贼众据峯负固，我兵整阵剿，撃中发大，神威逺礟兼简偏，鋭用鸟鎗夹攻，贼中有伯克等悉其大队，呼吁乞防，霍集占自山顶遮截，至手刃之，不得止，而我兵四路设伏尽起，有徒步援絶壁进者转战一昼夜，贼遂大溃，计获贼众一万二千有竒鎗械二千有竒牲畜一万有竒逆酋仅以残众四五百人，逸去富徳等传檄防达山部长晓譬顺逆，令其尅日缚献，至是防闻，朕以二酋一日不获军务，一日不竣，虽仰赖。
鸿庥，收城服众，而旁午擘画，何能释怀？爰志长言，伫期永。
靖讵得已哉
待围小憩，坐孱顔防报飞达玉闗奏牍机宜，悉览遍防蕃，辎重尽遮还，千军直进，伊西洱二坚，旋逃防达山，除蔓斯之未底定，可辞画防，旰宵间。
九日
万嶂嵚嵜，天泬防木兰菊节度，今朝登髙即目无遗，照在上，惟怀不敢骄，胜地恰宜风雨度【，是日防冇风雨】芳筵，兼聴管调，【以节日赐食，】近臣那易知冇喜剧待佳音，正不聊【，时将军富徳等遣使扳达山谕擒逆酋和，卓木兄弟，尅口徃返，通计军报，旦夕当至行在，深用厪怀】。
野邮
筑场纳稼，石田收塞，景寥萧□野邮两岭，苍烟连树迥一川，寒水共秋流罢围，聊可轻舆，御【自御□启行，至出哨日乗马罢围始，御舆迩年来，率以为例，】有暇，何妨警句？酬廻望云山，缥缈处几多，清兴彼中留。
题金廷标画叠前韵【庚辰】
画境两疑，然精神防一川，开窓山宛，似题句韵，还连树叠，苍茫岭云，澄碧落天丹青，本无翼到此，讶居前【，旧作有寄教粘，素壁待我，印当前之句，懋勤擕来，预张壁间矣，】。
夜雨
枕上淅沥声秋宵，落山雨隔，窓想飒沓度岭，鸣林楚晚田，率获罢润，尚滋蔬圃，明当驻行跸，夫谁渐石，苦雨可晴，亦得幸，值忘忧所。
夕
霭霭万山苍，萧萧一谷，凉天河真觉，近秋夜渐添长，箭永莲华漏篆消，心字香可忘，银烛下筹笔，昨年忙。
咏木变石
千年木抱石为胎根柢，纠纒犹木理，名之为木已换，形黝然，古泽芝朶紫绳墨，既不中，琢磨非所拟，材不材，间全其天，此木实达防庄防。
村行三首
迤北天寒，惟一收一收，丰亦拟三秋村民乗暇翻犂地，播谷怜他隔嵗谋
崖角山巅，无隙地刀耕，火种有余，思村童也，解迎清跸，恰似蓬头王覇儿。
一川流水，百盘涧，碎石堆，筐架野桥，撇捩何妨？防马渡秋晴，正值涨防消。
夜雨
半夜星罗，宇四更山吐云，隔窓霏势，拟欹枕飒，声闻农务，既云毕闲情，且自欣明当咏烝涉，亦欲习劳勤。
雨中塞上行
夜雨连晨，势未已行，旌先发难中止，文侯罢猎，必亲往，我亦何妨？一仿此。白榆緑栁，时逢迎快哉？雨中塞上，行杜老，前后则何有周王左右，堪同制衣，防马防泥淖，谁言秋雨弗湿，防【，国语有秋雨不湿防之，谚谓秋雨不能乆也】行宫，驻跸岂不佳？习劳先【，去声，】众从吾好銮，仪卫率校尉随轻舆逸坐，那肯为内扎，萨及外厄鲁櫜鞬，扈从瞻威仪，峦姿林态，浑难状，配藜旁魄，复涤荡万，马奔腾如万，舟雪浪银山陵，漭沆，北人使马南人，船一合相，真成大观山村，老农笠底，明春种，早不待言。
夕
云归髙岫塞天明，徒倚山寒向晩清那似去年临此地，驿章旁午，筞军情。
复雨
山云散，复聚塞雨，宻还疎度岭，幻明暗，随风作疾，徐不妨径筞骑也，觉厪渐车闗内正滋麦，欣生防涉余。
晴
塞山卷下西北风，怒号万窍，真是雄烟销云，散无留踪，朗朗秋日悬髙空今朝晴，定真堪喜，明日，大狝方伊始，吉行五十里而遥，后行辎重应至矣，抱被入直，庶免嗟试问谁，匪怀居士。
塞山雪景
夜帐摐闻雨防，飘朝来玉色染崇椒凹，陵旋旋因风，积阳巘防防见晛消。
未冻烟芜，鹿正肥平冈，磬控马如飞，何须濶论山隂棹九月木兰雪打围。
细莎嫩藓，全藏色翠柏，丹枫未改，形一谷，温暾迎晓日，不妨按辔为延停。
松林获鹿美于羊，帯湿松枝，燃亦香僧舍茶烟，故清絶朝家古俗，那宜忘。
玉屑银沙万嶂铺，寻踪还，拟捉于莬毳衣，个个夸披，得谁识诗人郑鹧鸪。
千峯隠现晓烟浓活，昼宜人面，面逢实景真，情欣始遇，只疑摩诘出形容。
晩晴
晩晴明积素岩，景益堪竒镂玉为屏际，敛云归，岫时入图浮霁色，敲句引清思，今夕虾蟆冷东山，故上迟。
立冬【九月晦日】
平在元防令来游，龙朔垠，莭因行庆驻志，讵畅观勤，京国风占候【，每当莭候太史例，占风】塞，天霁敛云，小阳春律暖【，是日暖】，亦为从人欣。
题张宗苍画
山庄蓦见宗苍，画向未题诗，輙补题曲折云林，皆可入髙低磵道讶才跻，谁分幻境，将真境，道是全提早半提，昔失当前，今郑重羲辞，聊拟玩先迷。
射
射是朝家夙所长，承平游豫，那宜忘擕来新附，控部驻此。
当年避暑庄，亲御矢弧，聊示度数，颁币帛，用旌良树侯，叠中休称颂【，是日发矢，二十七中十之九，破的者六，及易小鹄，复连中旧部，新蕃监哈萨克陪臣侍观者无不喜跃称异，】敬仰。
前猷敢不蘉
暖
今年秋候长，入冬气尚暖，朱鸟升东林，腾晖岩谷，满羣称及严寒【，今年围期较迟，俶装时皆以归程正，居冬寒，而迩日序，尚暄和与往嵗廻跸山庄，时无异】，防之以转眼，堪因，人情忖度，宁待逺。
月
月上严节，氷天见塞山，隔林猜窄，濶辗汉叠团，弯寒廹烟岚峭光，含网水潺，剏观縁底事，寻鹿入宵还。
晓
鸟鸣当天鸡山，含曙色晓岚，凉虽淰淰空宇，犹浩浩子舆，称旦气调御，乃成道于焉悟轨，涂契防殊不少。
居髙
山楼枕碧岭，小坐念居髙望治心徒棘，勤民目久蒿，言多后从面疵，或索吹毛即景，怀慙恧休云：此避嚣。
入深
谷抱山还，叠行行，渐入深居，然叅理窟飒尔，对寒林云：
里辨峯影氷间涩瀑音迫霄精舍构涯涘许谁寻
即事
冬山触处耐吟，凭呵冻摛词，兴偶乗日落遥峯一片，霭泉流古，磵几条氷披寒，檐梠纷还，鸟缀景招提不着，僧寻鹿入宵归，趁月鋗人，何事更张灯。
钦定热河志卷五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷六
天章六
御制诗
闗外【辛巳】
闗外田经歴歴看不禁额，手为农欢髙原固喜仓箱近下隰，依然□粟，攅菜圃瓜棚，赖生计，思艰图易厪，心官更披方伯，情形报【，方观承奏勘，近京各属大雨，后洼地被淹之处髙粱早禾业经，秀实惟晩苗力弱豆，不耐久，浸今自十八畅晴，水退而暄热未减精粒，顿湛无碍，丰登殊慰，悬切也。】五日，愁怀一日寛。
诗思
诗思由来，奚所似云，依山起月，临池试猜，无着分明是便问，何因自不知两汉三唐，彼糟粕，宵衣旰食，我君师，先忧分也，时后乐拙速当之，谢巧迟。
热
处暑莭已过暑气尚尔，盛此地称清凉，郁陶势偏竞宜稼，固云佳蒸，云斯为病，洼田涨，甫消沟涂泥，犹泞对时，只祝晴忧民，吾本性。
雨【七月廿八日】
一夜喜晴，月五更山吐云，固知热所致，其柰雨偏闻，那觉溟蒙，好惟希靉叇分石梁縦坦治，无乃。
大安勤，【青石梁为出口，苐一大岭，是日，  慈跸，应过此】。
快晴
半夜云：开星有防四山，风落雨无声，已欣揽被残暑退，便起披衣，晓气清，把笔批章，曰：防勑临门观射，以材程，今朝益觉仙，庄好都为金，报快晴。
塞山夕景
园中有塞山，可识斯园，美寻鹿，遂因晚夕景更无比，晴霭落微凉，斜阳绚峰紫，紫渐隐，莽苍都失千林绮，惟余偨池状髙下寥天倚万化，与合子，厚掲妙防，彼得固其易，而我艰得，理于艰，乃易逢不可无言纪。
晚归
寻鹿不觉，归来晚，虽崇山中实御苑，碧天无际，玉轮髙世界如游广寒宛，竖峰横岭大光明，万树蔚作丹桂荣，却呉刚，縦有斧一时，何以脩交撑出谷，徐行尤清美，两两红灯来接矣，月色甚佳，安用尔！尔辈效勤惯若此。
沈周秋岩眺听图
有树丹青，有瀑，泠色宜眺，复响宜聴，南人本不来，北地那写山，庄无遁形。
即事三首
前朝午热蒸宵雨，昨日西风放晩晴始识山庄，秋景好合，循庆典惬舆情。
旧藩新附胥来贺下隰髙原已报登仍是孙谋
昔贻厥敢云
祖武此能绳
今年秋雨实过甚，今日始知秋色佳，却忆豫民遭暴涨，安能一刻得纾怀。
中秋
中秋昨嵗度皇州今嵗中秋塞景遒，且喜一天晴，趁意更看，满魄月当头，照来野水，都含镜髙处平斋可号楼，检校前年饶底事，饼瓜筵上，眄军邮【，前年秋，驻此回中，方奏霍斯库，鲁克等处之捷，尝以莭夕治军书至，宵分不辍，对景宛目前也？】：
雨八韵【八月十九日】
宣将启跸一雨，又停銮留客山，灵惯得权水伯，欢信佳驻仙境，其柰厪河干决口筑何日，洪流涌尚澷，仁人敢同恶灾赤，适当难南北幸，遥隔隂晴或异看，入宵势稍杀，望豫感多端，岂不延清赏，吾非为畅观。
即事
山灵留客示竒踪恝置无言，似太慵过两陿，中垂万瀑收云，天外现双峰，蛩声隐约，辞寒藓树色侵寻让，老松待罢木兰合，仍驻应非秋矣，栢初冬。
八月廿三日作
鼎湖缥渺隔云天瞥眼攀
髯廿六年
遗诏墨光如昨日一番开读一澘然
防马【壬午】
防马却舆辇，廿年一例，便【自啓驾，日日乗马木兰围毕，始间御舆辇，近有以宜御舆辇为请者，却弗许，自乾隆辛酉至今廿余年不肯易，此例】寜，当因久懈，率欲以身先陡峡，落银瀑晴，峯生翠烟骋，懐得游目摛句，亦轩然。
山行
山行，寻鹿亦寻诗，妙合而凝巧，搆思得失，非他千古，事文章，假我寸心，知瀑飞絶涧声偏冷，峰较闲云，态更竒半夏不堪回首，忆绪情欲借此间怡。
热
出闗顿觉峭凉，生既至山庄，热转迎无碍，崖邉临水坐，有时林下趂风行，爱看荷朶芳菲，在尚听蝉声，三两鸣晩稼今秋尤借，晒怜民涝，后补重耕。
中元日观河镫
山庄今嵗中元度便放河镫，漾碧涟漫论，盂兰不遮阂，果然，时莭有因縁一轮水月含，天月万朶，金莲映王莲。
岩鹿未知为底事閙余惟喜静尤便
晓行口号
秋云似雾傍，峰攅晓月，如氷过望，团野彴横溪，连骑渡炊烟出，树引人看。
塞山风景
塞山今嵗耐清吟涧，有繁声，树有隂野勒秋霜，鹿鸣懒林留夏叶，虎藏深晓凉，亦爱阳凹，坐午热还，従风处寻略觉，先时乖猎，南瞻晚，稼慰遐心。
中秋夕对月漫成
一日轻隂傍晚晴锤，峯轮上【，上声，】越光明千年，上【去声，】塞谁为赏？此夕中秋特地，荣得不擘云，全体现雅，宜入沼彻心晶花，瓜防饼随时令冷，露何人，绻旅情。
山行即景二首
背阳谷，寒向阳暖，平涧水渟，陡涧流打头落叶添于昨骋目疎林恰，是秋。
深红浅紫缬，岩枝绘事，嫌他有定姿，取适行山，亦行饭虽名，寻鹿却寻诗。
山行夕归
秋，山畅好意，为行仙乐还，饶呦鹿鸣谷，迳千盘屧，步远霭烟，一片晩凉生已看宿鸟，寻林返偏厌，鋗人秉烛迎诗，读元和心有防，由来白俗，让元清。
佶闲骝叹
万吉【骦，】阚虎【骝，】归房精，继者佶闲良，且驶承平，岂复有战争，狝狩时乗资德美驰御，所向无空，濶逺则木兰近海子，抨苍，七载驮【，一日射中七，】弹蹄银獐一毙，坻【二皆海子，事】塞上，获鹿难数计，飞越深沟更神矣，【木兰驰射一鹿，忽遇深沟，骝飞越，若履平地，】去嵗围罢留养，兹今来愈觉，加长齿，不任鞍勒，意犹壮牵，向我前熟，仰视久防尔力，寜弗怜后进，非无老成，此细刍软，秣终厥年，重以敝帷，留待尔。
暖
闰后寒应早，今秋暖异常晚田，幸收半薄，获较荒强，万涧琴，犹奏千林，锦始装，因縁悮哨鹿寻绎定何妨。
入山
入山不期深，自深问景都，逢美中美，千林张画色无定，昨日深红，今日紫头上星星岂复辞，即看流隂迅如此与木石居，鹿豕游，闻善，沛然心亦企。
晓凉【癸未】
晓凉迎谷口，马上欲添衣苎墅，炊烟起，萝岩露气霏，陡溪鸣瀑水峻岭，隐朝晖，昨午腾炎热，回思意顿非。
山雨
山雨来，如骤山云，去若驰才防天宇，暗倐见日光，披二麦未收际，大田方长时较量，随地道正复两相宜。
雨晴
昨宵宻雨晓来晴，麦实増腴怒生，欲识塞山，殊特处朱眀乃觉飒寒迎。
雨
午热蒸，山雨飞空，顷刻来，因风寒淰淰，拂树白皑皑，鹿向乔林，避鱼冲叠浪，猜在东虹，莫指斜照乱云开。
晓
昨晩澍雨过夜，凉达，明旦，南北气殊对时，宛可按衾枕，縦飒爽眠起应戒宴，庭雀亦已鸣晓星一二见滃然露气香，明珠缀防蒨，问政励忧勤，讵以山庄间。
阵雨
南峯落雨北，峯晴上谷，涨溪，下，谷鸣不是武夷凡防曲虹桥，何事倚空横。
意入
意入山，邉复水邉，无尘处，总真诠风来万树吹凉，籁雨过千峰，生霁烟鹿养茸，羣选嘉防鹤将子各下，苍川分明，不是松乔侣到此，还应自谓仙。
意行
谷迥越山清乘凉，爱意行有风皆作，籁无雨不旋晴，枫处迟寻鹿，【秋令驻山庄，每晩率步行持鎗，寻鹿夏莭非其时，故且不为】栁中，且听莺南讹秩，长养及莭有权衡。
习射
习射真习射，年余臂病，捐马仍如意昔【借马之力，磬控如常，】步愧以身先，【步射，欲体平持满，方可命中臂，病不能如，志弗为者，近二年矣，】徐挽柔弓试恧，看大鹄悬【向，每连中小鹄，今虽大鹄，亦不能如昔，命中】虽无拊髀，恨颇觉惜隂牵
热
赤夏寜辞热山田，亦借暄觉炎惟午刻，延爽有风轩，习静古堪汲勅几，今并论楚荆去，酷吏寃狱，与平反【楚，抚周琬扶同臬司，沈作朋懐私挟诈縦盗，诬良及盗再犯案，仍复通同欺饰，牢不可破，近经察知情，命将被寃事主即予，超豁狡脱，盗犯立正典刑，歴经办案各官逮系严鞫，分别抵罪，楚民郁愤，始申】。
触景
本自御园中深山大壑，丛石邉多细瀑岩下，有凉风晴，晦峯峯别芬芳树，树同山，灵能啓沃，触景防无穷。
六月朔日作
代谢运灰琯，一日不相假，仲月倐已过蓂，复初生也，曦炎欲伏庚地，爽疑忘夏，【叶】有风必，泠然无泉，弗静者，太古真，太古所遇，欣逢寡对，时后乐稀，齐政先忧且。
露
塞外露疑雨，瀼瀼侵晓，多山霏沆瀣，气水接布，沈波丛樾，香生树，野田饱润，禾更饶清兴，在煮茗满倾荷。
雨【六月初四日】
迩日颇腾，炎思量一雨，好山云傍晩生瞥眼弥天表，谡谡先有声，片刻三峡，倒配藜势，莫御澎湃，响越浩驱暑，斯实佳所虑，时行潦宜旸，愿明朝祈年，意无了。
晓晴
晓晴真，恰当宿雨，收【去声，】遥山禾益滋，陇亩麦全登，阓阛殷心闗稼穑余事，畅跻攀，昨日憎炎意，相殊霄壤间。
新月
御园，月游湖山，庄并游山甲戍，曽一试防马胜泛船，崇情蓄已久，因缘值今年蓂生，屈指数倐，将逮上，举头见新月半钩，银汉湾，情知钓诗来，且迟三日间。
阅本
山庄隔两日一阅，置邮章惟恐，多因略益教细，并详深心在治忽，切已厪农桑。
皇祖猷丕显，敬诚敢不蘉【山，庄前殿澹泊，敬诚额  ，皇祖御书也，】。
雨【六月初八日】
山中间日常逢雨，雨后旋，晴晴亦佳，莭抚时行微，欠渥心闗穑事为萦，懐今朝泽润地盈尺，傍晩云徂天一涯，明晓霁光，正宜句懋勤，砚匣索安排。
喜晴口号
彻夜宻云不雨，侵晨快霁，而风近臣，岂足知喜，良农却可与同。
阅隄
山水有时，亦暴涨金隄，屹峙卌年余，却思凡事豫则立，因势脩防，敢废诸。
荷露烹茶
塞中地气厚蒸为零露重隂沈晴则浮，槖籥含静，动物皆承沆瀣，于荷受独涌，盆盎收有余，缾罍罄，无恐轻胜，苐一泉【水以轻为贵，尝制银斗较之，玉泉水斗重一两，惟塞上伊逊水，尚可相埒，济南珍珠扬子中泠】。
【皆较重，二三厘，惠山虎跑平山，则更重轻于玉泉者，惟雪水及荷露云，】宜用沃心，孔欲淡不欲浓，天浆流活，汞三霄，与为游五蕴，与为洞却笑，李家符何异？求登垄。
闻京师得雨志慰
啓驾五月半，麦秋方始成，恐蹈去年辙一心，惟望晴，因循逾半月，未遇潦盛行，复虑或缺泽南，頋念屡萦兹接，置邮章优霖，霑近京麦，已登囷鹿，禾资怒，生额手庆民，苏能不为慰情慰，即近于泰，怵然益凛盈。
除草
盛草蔀弱树雨露，胥窃攘枫，桖与松柏被屈，一例枉除恶，欲其尽，岂计夏资养及此，秀未实事，半功倍爽，督课与翦艾，毋使滋，长斧柯则不远，周书故宜想。
雨景四首
雨山
竖峰横岭，总糢糊凸叠，凹棱幻有无玉塞远，非荆楚地如何认作米家图。
雨湖
奔腾万马，过银塘，接上空蒙复，渺茫戢翼文，鸳真解事，緑荷盖底作双蔵。
雨林
涧叶岩枝，披一色低翻髙掠逞千姿，爱看乱防飞空罢，尚有露珠林下垂。
雨舟
栁隄沙岸，权教系烟棹风帆，且莫开分付嫦娥，如有意晚晴，定复解维来。
雨归斋阁晴复登舟玩月
期言载月，今夕游簇云：西北生如楼，须臾天中，黯如黒倒注吕梁之洪流，岸邉青雀，权教待索，旋斋阁游期改，风雨归舟，不是舟轻舆并力，仆人乃坐，不逾时蝀在东，霁光朗照天宇，空仍复登舟，阅湖景生衣欲怯，波面风先讶，朦胧玉林际，继见徘徊，银汉裔将望祗欠一毫圆未秋已报三分，意棹移岸，转无不随，清眄闲凭，真觉，宜云开底，借管吹，适才摘句，偶中【去声，】之【适咏雨，舟有分付嫦娥，如有意晩晴定复解维来之句，如不爽，约云】。
山中即景四首
山中无事，弗清真，妙合而凝，静入神鹤，似有缘，迎客立鹿，知不害向人亲。
依岩结屋，翰筵香，不是仙乡，即帝乡北谷风来，万林响西风，日落一川凉。
横云：峯影半空翠，度雨溪声，百道喧蝶，饱花香过，别圃鸟随叶落，到前轩。
爽延氷簟，辞揺扇，昼永壶天得赋诗，设问山，庄何所事？荅言惟此觉便宜。
防马
防马山，庄外山田，歴览欣隔来，才半月望，去卜多云，麦后荞秧出，将禾穗，纷益祈时，若赐庶以荅农勤。
濬溪
塞溪过雨，无不淤，浮泥应净，与刬疏园丁职司，讵可诿力难给，更乏远图，年复一年，河底突，水无二寸，泥面铺，或存踪印，鹿洋洋那见跃，有鱼鸠工，授值大铲，濬乃得回溪，复旧模，不惟园丁省，劼挶将看，舟子呼喁于山庄小试，诚觉可行之，云梯闗下其可乎？【云梯闗在黄河入海上游水，挟泥沙东注，中间虽不无淤垫谈河者，率议疏濬，然潮汐冲突，旋疏旋淤，屡经试騐迄无成效】。
荔支
缀枝颗颗露华鲜闽嵪飞来路六千一例荐新
神御近回思
分赐欲澘然
陈家品谩，诩丁香沈李浮总让，芳暑莭延年还却暑，摘来先进。
寝门尝
度溪越岭，来非易小核薄皮，芳有余草，荔支虽同品味，【草荔支似塞外，普盘而无子，  皇祖时，命移植山庄，锡以此名，以其朱实，甘芳亦冇解渇生津之益，】自珍未入蔡家书。
热
无暑，奚称避云避，则知有四时运燠寒热，寜可否？迩来颇炎蒸，然惟盛，午后夜凉，尚披衾朝爽，仍延牖人，或苦烦熇，予惟厪陇亩助长，借郁暄禾，芃冈阜一雨，当更佳，片云已羃嵝。
书扇恭进
皇太后
展开半月常悬，若引得清风益洒然，虽是山庄称避暑，惟祈夏凊豫。
髙年
雨【六月廿一日】
山庄七日未看，云：倐见西峯荟蔚，氲一片飞为满，天雨摐摐，真惬意中欣。
刚觉山田，望雨时宻零徐洒恰相宜，筹农慰罢，仍余喜移树新看，倍润滋。
急霔空行，送峭寒摩醯，有术数，【上声，】应难西，峯日出东，虹出宜稼，驱炎那不欢。
浩浩势疑，不可止，须臾，云散晩山晴，霏空细防，收无事，犹听千溪涨水声。
即事
开牖延清爽面山来，好风林间，见羣鹿，其乐与人同。
热
屈指三朝，莭届金迫来，炎暑转相寻，知无多日，为婪尾，微有清风，祗茂林，颇觉山田，雨方好。更思京国热难禁，协时祈穑，均予事何处？能忘干惕心。
立秋日雨【六月廿九日】
婪热因之，思雨湔朝来，云气已油然，徐霏细洒泽，真渥谷垄山畦，意总鲜讶，似金官传有令了，知赤帝殆无权农，占要欲旋，【，去声，】晴好万嶂，明当敛霁烟。
山轩对雨
竖注全蔵叠巘青横排，又幻远林，形骋懐上下水晶，域忽讶山，轩似沼亭。
七月朔日作
一夜，优霖傍晓晴，孟秋景色特分明，河东适可过桥，去月朔，因为礼寺行夹路，香风拂禾，落川新涨，带榛荆，雨旸太觉，如人意益觉，防防慎捧盈。
夜雨【七月初五日】
晓秋余，暑气方腾，半夜飘霖实絶胜已觉微凉生飒沓，为【去声，】思涨水落崚嶒，益资华，霑优渥，一洗连朝势郁蒸，明日，应增新意，趣问山覔句，我犹能。
新月
爱看【平声，】望前月日，日就圆来恰好，拂檐见，如云待舫开光明，应【去声，】秋吟倚，自今才遮莫轻云防银蟾，正养胎。
七夕
玉露复金风，秋光塞苑中地髙河汉近七夕，古今同蛛网，悬红蘤鹿鸣隔碧枫，何须频数？典远説汉，唐宫。
爽二首
昨近余炎犹间作，今来飒爽，益分明塞山，信是清凉国云有闲情，籁有声。
暑节乗凉暑亦忘，意中究觉，盼秋光，今朝小雨云全敛，物色犁然，绘白蔵。
劚山
搆屋借地，基劚山土变石，一年脆，且黄二年，坚以碧曲穿枫，桖根浅带，斧凿迹，本以碍庭辟，翻为【去声，】庭张壁，崚嶒缛草，秋晻霭吐云：夕有骨亦有韵，画法标髙格因悟石本山事半功倍，得设向平壤求撮，炼终无益。
骤雨
骤雨飞来，势莫止片时，返照霞光，紫不经意，想尽风流落笔，千言有似此。
即事二首
依山结屋，学山家，是新秋趣可夸人，意厌暄风，恰爽天光欲淡汉初，斜称懐嘉防犹繁叶扑鼻，清香在野，花与木石居，游鹿豕沛然，闻善恧重华。
古来谁到此？为家宜矣。山庄少见夸正，喜秋光，六根净适看，夕照万林，斜香承浓露荷无滓，影蘸清波，芦有花，颇就深山，事新搆祗期幽，朴不期华。
落景
落景绚空林明，曦翻树底，一片月在天，其光祗如水川，气下夕凉，淡烟波面起西巘，霭含苍东，峯霞带紫万，概美于秋塞，秋美无比。
防马
山庄事简，太闲生，每向山中，防马行大狝，将临事温故西师可忘，【，去声，】有先声，櫜鞬所寓，惟戎诘笔砚，相随待律成，却是秋云：无系，今来昔去不闗情。
树影
树影张【，去声】于前，朱曦西，陆迁乗凉欣就防作籁，不妨穿一片，陆离地，新秋飒沓，天畴人夸巧，测植物，早知然。
山岚
含秋益飒尔，蒸润复凄其落，谷有常度，【岚气，皆従谷而下，无逆上者，】傍曛无舛，期王丞送僧际谢客，出堂时空翠，清澄里雅，宜搆藻思。
云闲
信是云闲随风，无系行偶，虽能作晦，终不碍为晴正喜，禾实旋，萦荞菜萌，心闲总难致，较量为【，去声，】牵情。
中元夕放河镫
塞水何曽，阅放镫山庄，故事始相仍，【山庄放河镫，自康熈年间，始】分明八识田间，幻都道中，元夕里应影向风，邉无碍定光于月分，【，去声，】不微増酬余莭令归岩馆，露重星稀，夜景澄。
山台待月复下登舟揽景
过望月，上迟髙斯先见矣。因之事，登山台更髙山耳欲得乃无厌，人情率如此，夕曛犹满川，台上峭凉美少，坐渐昏黄，东方明渐始，但见升岭巅，谁知涌海底，是时方戍刻更鼓，犹未起清，概不可孤，当并揽山水筞马，共月行登舟，共月止，青雀不觉动银蟾，益如洗，懋勤供砚匣，即景探其理水态，与山容都归朗照里。
松风二首
塞山树万种，就里老松佳落落四时，翠森森列嶂排，有脂丹魄，斛不叶，碧琳钗，景披襟处千秋，缅素懐。
右松
作噫千林响，偏宜十八公，金声非掷地，涛韵祗行空劲，送布帆影香，含蕙草丛便教台上，值谁与辨雌雄。
右风
水月二首
水是山之脉山，乔水益灵为湖，真淡沱在峡，愈清泠饮，夕鹿呼侣，照晨鹤刷翎一轮，秋月印，那更数三星。
右水
感应方诸，在由来本一家半，非全体缺满，讵析毫加倚树，玉眠兔入波金闪，蛇上人参得未莫漫，诩清华。
右月
晓凉
塞外气早寒，孟秋如九月岩风，彻夜吹川，岚落明发披衣，欲装绵，问政戒従，忽协时惧，有乖审地，知无悖，仰首碧汉，邉氷光缀蟾窟。
午热
孰谓一往凉午，暄正复尔，设无消息，权塞稼奚，当此禾实坚，然荞菜方□矣，及时更何，蕲雨？渥斯为美，蒸云已羃峰，其零心以揣。
即事
秋月，喜晴理之常，谁知竟有厌晴事，望前犹虑雨为霖，但得云闲斯满意，侵寻不雨，才过旬山，田觉旱，尘沙翳禾，秀实縦无妨，荞菜待泽已憔悴，更缱京国，况如何驿章？颇报西成，遂远慰付之，疑信半近愁切，以朝夕对何处敢懈？勤民心，只期嘉霔及时赐。
夜雨【七月廿八日】
迩日望霖意，转殷塞山，午后始生云，庭间入夕空，延盼枕上，中宵乃渐闻晓起，惜犹未优渥，已过，继以畅霏，雰晚田了，识苏山阪，慰则不无敢曰欣。
八月朔日作
岂有秋朝仍喜雨，更兼雨足，此欣晴晚田，果见苏生意，老圃亦应酬望情，晨雾犹然，恋湿润午，曦遂大放光晶，莭临仲月占时，若伫待穰穰，万寳成。
闻京师得雨志喜
今嵗夏秋际雨，率西南来，而恒大于北邮音，每悉佳孟月，此觉旱京县，遥系懐旋报审无妨，【七月望，后以京城是否需雨，询问留京，王大臣等据奏京师于七月初九日得雨后田禾丰茂若月，尽月初再降透雨晚禾，更有禆益，兹据奏，七月廿九日，自辰至酉，得雨优渥，】憧憧犹往回月杪，此被渥，南望云浓哉？无何驿章至？果复优霑，皆早种获已毕，晚田膏益培一，喜释两忧，双眉为民开。
天防不易承敬勤志敢乖
新月
逐月有新月中秋更不同望，如闻桂馥，喜每对山空，轮是向圆好光，惟依塞融夕寒，舟罢泛檐，倚趣无穷。
午热三首
塞中异风景，寒暄浑不常，前朝峭凉，迫今日午热偿设一徃弗回，晚田那能当不齐，乃大齐造物，功无央。
着棉重更脱藏扇，还复持以云就凉爽，此间多所宜溽暑，且易避秋热能几时，兹意向谁言？唧唧阶虫，知倐忽西峯下落，阴比夏早夕霭，一川寒，又觉棉衣好寻鹿，弗可迟屧歩入山窈行，饭且搜吟，所得亦不少。
即景
景较新秋又不同，峯容溪态，绘尤工荷，犹徼露微，饶白枫，未经霜自解，红无碍搜竒披谷霭有时延，爽爱岩风，崇椒寻鹿，归来晩淰淰，欣看月照空。
镜喻
青铜摩以旃，照形已无遗，近代泰西法玻瓈，更新竒然均借人工，水银涂抹，资其未涂，水银素片玻瓈，辉可以施窻櫺外物了，然窥山亭，偶用此徒縁观峰姿，孰知别有得新趣请言之，亭暗而外，朗承以西，峯晖通辙，玻瓈窻西峯触影，披不镜而获鉴实，匪伊所思，回廊数【上声，】人行乔树，瞰鸟飞曰：幻幻既否？曰：真真又非宫疑广寒悬城，似干闼，巍炙毂，莫能辨椎轮，谁所为宇宙，有此素造物，诚无私。
赋得明月松间照
朗彻三千界，弗承照者谁？如何右丞，句独谓老松宜秉，是孤髙性撑为潇，落枝流光，寒不湿，写影正兼竒鉴似轩皇铸，涛如仙乐，吹童童迎迥矗，皎皎傍疎，移岱岳姓名，著广寒宫殿，披犹疑峙丹桂，吴质那能斯。
雨【八月十四日】
雨过将半月，又觉雨为宜，昨已霏轻防，今仍继宻丝远山烟欲暗晚圃，露含滋入夕，云容散银蟾树杪披。
雾
秋宵刚过雨，晓雾，必为晴冐矣，千山暗小哉，五里行，拂林纷玉，滴踏草乱珠，擎亦自为霑润，菘畦正向荣。
中秋夕作
雾收云，尚在傍晩散鱼鳞恰自锤，峯上常谐胜地，因【迩年中，秋夕对月，常于云山胜地楼下，】歌听【平声，】广寒迥莭度塞山，频明月居，然好宁无望，思【去声，】人。
村行三首
崇墉已积圃埸，邉刈未完，犹栖坂田，始觉秋成，语近信【，昨直督奏，秋田九分，收成赋诗，志事有云：疑信尚各半，行将騐跸驺今筑纳稼，宛在目前，始释然无疑，】为民额，手庆欣然。
柴榰墙顶，缘防虎草，蔚山腰好牧牛，火种刀耕，勤垦辟丈量，何用事深求。
赋租纳少，收常富，无怪村民嵗嵗添乌鲁木，齐闻略似【，西陲平定，后垦地通啇，又值年嵗屡丰近日乌鲁木齐等城及村墟聚落，人烟辐凑，俨同内地，城市矣，】一家，中外正何嫌。
霜
山庄露为白，红叶才数，防兰中青女行，连林霞色染衣，缬水精盐，莎铺白纻毯，都无十日程，寒暄变荏苒，以此例极北，宁渠恒秋敛代谢，运周天化工宏覆，奄东岭上，金乌珠光融闪闪。
九月朔日停跸作
季秋月朔辰弗集，停跸传休，猎骑羣敢曰诘戎，毋此碍，亦云脩徳有前闻未曕亏缺，峯峦蔽，旋复光明宇宙，欣那借求言，颁汉诏应。
天惟实不惟文
重阳日作是日雨
旧记登临，日常于狝狩时今年期过矣，佳莭路逢之黄叶，可当【平声，】菊紫茰慢，系丝微风，兼细雨正合咏，潘诗。
即事
林扉，今日为谁？开落叶翻风不离【，去声，】荄坐近暖，曦常忘去，行披凉霭，若迎来泉，惟岩半清音别山，是秋，深道气该对，牡蛎窻多襍树，终当覔防，嫩松栽。
钦定热河志卷六
钦定四库全书
钦定热河志卷七
天章七
御制诗
口号【甲申】
山北片云，霏雨山南，秋宇悬曦，比似人情无定，澷言塞，景独竒。
细雨
岩云生傍晩细雨洒闲庭，落宇惟知白藏山如防，青久晴，宜陇继润，利荞町，无可无不可，此时心暂寜。
晴
宵雨晓来晴，秋阳更益晶，众情欣路，坦多稼，待西成叠嶂云端，翠一蝉树杪，声蒸炎定，何碍风处？有凉迎。
午热
午热，今朝剧树隂坐屡迁无妨，延爽籁所喜，熟山田，仍换单衣，好重持秋扇，捐明当处暑节，婪尾，故应然。
山雨【七月廿四日】
山雨欲来满谷，凉斜飞，倐忽藏山，光常侍肩舆，方技痒，骏奔防走，谁辞忙？淋漓湿衣，仍弗免，岩斋未至，曦放阳尔足，讵较云行速，小勤可喜，不可长。
夜雨【七月廿五日】
尔日山中，虽细雨为时弗，久辄复晴，屈指快霁，过半月正，需一雨滋，晩耕夜半檐响落，霶霈欹枕，聼处衾凉生，后车千乘，率已到，更无须厪渐石情，但祝宜曝皎日，伫待万宝歌西成。
处暑
今朝处暑节一气，遍九州，岂识山庄，竟原无暑，可留落雨丝，丝；凉，披风树，树秋昨午，忽腾热故知孤注投排日吟咏间，不觉嵗月遒。
晩晴
彻日秋雨，踈复密既优既渥，利晩田便教入夜定，何碍予情？究顾速霁焉，似此求美，复求善无厌，欲实因农牵申末，酉初云欲散西北风吹逐以全东山高处夕阳，朗凉飔，爽气澄满川，岩斋防笔意为快，坐对宵景星斗，悬宜雨，宜太如意益戒，满盈励惕干。
晓
五更觉衾寒，影犹未明，假寐，复醒来庭树，禽送声昒昕，旋大朗，东山朱鸟腾晨，岚落峭凉，棉衣浑恰，胜阁本间两朝限于置邮，程几则无间，况有日奏呈，【阁本例，隔两日驰至，而各处驿，逓奏折及行在军机办理之事，原无间日也，】虽云偃军旅，方将筹牧耕，问政敢懈，心协时弥厪情。
即景
每爱棉衣御晓寒，午暄图爽，重【去声，】更单寒暄无定原，有定催熟，山田万宝攒。
八月朔日作
四野纎云，净一天爽气浮，星虚当半夜，日纳识中，秋退暑，人心惬毨毛，兽色柔木兰行已近，庆节为迟留。
夜雨【八月初四日】
欹枕，闻檐响雨零，夜未央，那乖十日，节恰送满斋，凉荞坂花，湔白冈，穗沃黄明朝晴，益好宜润，不宜长。
午晴
晓烟犹觉恋秋空，卓午飞来，西北风几缕，轻云随泮散一，天皜日喜晴烘，曰荞，曰菜晩田润，时雨时，造化工眼见康年歌玉塞，缱怀闗内可相同。
肩舆
肩舆徐复向西，寻衣渐生，凉山渐深，不是逰怀太酣放情，知创得【斋名，】待予吟。
襍言
西峯夕照，渐渐低，东峯夕照，渐渐高浅，涧流水声，激越深涧流水声，藏韬无心即鹿，近偏狎有心，即鹿逺已跳山中，所得率如此，万物皆备于我矣。
新月
喜中秋月年，年见塞山片云，浄碧宇，斜汉露新弯，桂影婆娑，外蟾光醖，酿间岚寒，落湖水逰舫繋须闲。
题董邦逹山水画
高岭隆崇，下有溪林烟，杳霭望中，迷天然枉辔，郊端杜为问何人，此隠栖。
右烟磴寒林
山庄展画，乃渔庄野水平槁，带草堂，不是无端作生面应縁熟处未能忘。
右渔庄野彴
山行即景四首
茂林之下，常停步曲涧，其间足洗心试问，山庄絶胜处解能物，物效深沈。
一片浮云蔽日，光纱衣，顿觉满山凉，须臾云过原，蒸热无定，寒暄自有常。
雨过山蹊踪印，鹿秋薫花气翅迷蜂，翠微深处，笄头似定，有广成蓦地逄。
谷惟温借连天，静峯益清，超抜地竒只惜唐人鲜到此，曽谁留？得一章诗。
荷露烹茶
花草皆浥露，不如擎以荷荷露是处，美美莫山，庄过塞天蒸，沆瀣颗颗，珠光摩取之，既不尽用之不竭，多与茶投气味煮，鼎云：成窠清华，沁心神安，借金盘他。
体物
春花暖，则开秋花寒，则放得气，异金木物，物与无妄，待暖易为煦，禁寒艰相【，入声】抗，以此衡厥品，春较秋应，让魏徴犹娬媚董宣，特强项【叶】，花有人，岂无摛词，写其状。
千山
千山秋未深，曦光飏明翠，散步入丛樾谷，夐越佳致，本因即鹿来，翻似友，鹿至重华厯下居东坡，赤壁莅沛然，实所钦洒，然亦所愧，我非烟霞人意，爱烟霞寄。
热
仲秋如仲夏，长向所无，黄云禾，穂登白雪，荞花铺单衣，卓午更嘉防，披风殊早，晩原爽凉何碍，清逰娯似此太如愿得母心放乎？子舆善言，学曰：收一字模。
气
气自南北，其言将无然，予年十一二，仲秋必木兰，其时鹿已呦，皮衣冐雪寒，及世一二际，依例往塞山，鹿期已觉，早高峯雪，偶观今五十三四，山庄，驻跸便哨，鹿待季秋，否则弗鸣焉，都大廿年中，暖必以渐，迁语罢自复，疑得半非得全，此固宇宙来所有，山与川太古至今日，不知几魄渊，审如向所云暖过北溟壖，邵子天津桥怪语，非正诠，或者人烟辏以致黙，转旋协时，将育物不息，惟惕干。
中秋夕走笔成什
轻隂通晩忽开晴月，与中秋太有情，乍上锤，峯犹隠现旋临钧，宇大光明，万家镫火，今宵盛小部，笙歌蒨例呈如此，清凉如此节，可能恝尔置吟评。
细雨【八月十六日】
细雨有声，不见丝千林，惟觉润含滋，旬余快霁，资收获蔬圃，欣兹又及时。
清风
迎面吹来，湿且凉，泠泠淰淰，飏烟光茂林，避雨权教，坐解送山花一段香。
晴
昨朝彻日雨，忽密忽踈霏侵晓驱云散，蠲炎送爽归，农夫将获稼，猎骑逮行围，岂不欣时若怵哉盛满机。
咏古
吕氏着春秋，其言颇近理，出车入则辇，佁蹷机由此枚乘作七发，犹不失斯防，高诱何务竒翻谓乗谬鄙蹷机，训门内曾未闻经史既曰出，与入岂门内而已，佁为痴騃，貎蹷逆疾同痿，乘辞实警佚，诱注未精，揣【按枚乘七发出舆入辇，命曰蹷痿之机，正引吕氏春秋取务以自佚之，指为楚太子下砭，而高诱好竒改注乃以蹷机训门内之位，其説于经籍既无可据，而所称宫中防翔于出入云云，尤极矛盾，即谓乗改吕氏佁蹷之机，为蹷痿之机，文似小变，然攷佁字集韵，曰固滞，貎説文曰痴貌读如騃，而吕氏原书，又有处足为蹷，为痿之语，不惟于义无阂，抑且于文允符，诱强作晓事，恐贻误方来，不可以不辨，而李善辈，收入选注，亦可谓失精核矣，】山中恒步行，盖欲自砭耳，怀古咏其事，文固难言矣。
留京王大臣奏报得雨并秋成丰稔诗以志慰
自春徂夏，逮新秋时，若情知将稔收未及登场，尚缱念【，近作有眼，见康年歌玉塞，缱怀闗内可相同之句，】乍披奏牍，喜盈眸横陈粮，价皆称减，【王大臣及府尹，奏到各种粮价，单较核上月，每石自减一钱，至二钱五分不等，】回忆心期，幸已酬嘉，霔更欣霑五寸，翻犁尤利，种冬麰。
轻隂
轻隂忽送一川凉云，过旋披暖，异常近墅，菜蔬叶芃，緑遍山禾，穂埀黄，虞人殪虎，村民喜【济尔，哈朗图旁近山势，陗有虎伤，犬豕及人前驱连毙，其二一尤大，前掌侧厹村民言：向所见踪良，是巨害永除，莫不称快，】春种，驱牛秋获偿谁？曰：塞搜特行乐，几多农务，借谘详。
霜【八月廿九日】
秋，暄逮北哨，青女始行霜，亦不须鸿信，本无碍雁行，【谓猎骑布围也，】欣催鹿，期到【鹿，必待霜降，天凉而后荅鸣】，初觉茧衣凉缋，事诚后素千林，锦旋【去声，】张。
古长城
延□古长城，东西数万里，其説出蒙古克勒木，迤逦【蒙古语谓城墙为克，勒木】汉书，称龙堆仿佛，疑即此蜿蜒，走山川，见田岂谬，拟向曾为之记浅，言抉深理，天地自然，生南北限，以是设云，人力为早，应就堕圯，然今果限，谁内外一家矣。
重九日作
诘旦
仙庐侍膳，回芳筵，重九列藩陪，恰欣红叶，迎霜染漫惜，黄花背节开岭，峙巴顔，秋富丽，【蒙古语，巴顔谓富西岭之名，即明日猎埸，】峯围哈纳石崔嵬，【蒙古包围墙，谓哈纳是峯似之，故得名驻营，即在峯下，】欲询千古登高客，谁到兴安，顶上来。
暖
兴安草犹緑细毳，猎中原晓只轻霜，防午常暖日，温鹿声虽迟，【，去声，待也，】冷马牧，实资暄【，暄则草緑而肥，宜牧马】南望，耕桑地宜，农不待言。
雨【九月十二日】
木兰，九月雨，秋暖实殊常万岭，迷烟意千林，翻湿光布。
围难更罢闲猎审何妨片刻风云卷晴生满谷凉
微雨【七月十 乙酉二日】
名山经过，每致雨，试之屡騐非传闻境洁地灵通，呼吸五岳，或未如是，云石梁大岭，绵福脉【青石梁东南绵延数百里，为雾灵山，福地祖脉蒙古语所谓海喇汗即汉语，圣境云：】昨宵朗霁，朝生云：按辔从容已过岭，傍午，乃落烟丝棼辎重，何尝劳跋涉却利，荞菜真堪，欣曰旸，曰雨总时若，盛满之惧，吾惟。
晓行即景
微雨，昨朝酿薄凉行，行东宇，露阳光已欣荞坂，润含白雅称，【，去声，】禾田熟，染黄云恋高，峯如繋带寒侵空谷，欲添裳年，年跸路浑，经惯计里，何须问短长。
闻京师得雨志事
秋令今年晴雨时晩田继润亦寜辞，恰欣过岭，微丝防早是近畿四寸，滋【十二日，过青石梁，至常山峪，后微雨洒尘，行称便而京师则据报，是日，自寅至午宻霑，沛入地四寸余，荞菜并资润，溉】歌舞，农夫喜行路奏闻，京兆慰畴咨，却思盛满，埀明戒惧，以为承敬以持。
骤雨【七月十五日】
西峯乍闻雷东，峯骤落雨，其势如建瓴，其迅突发弩，仙庄息辎重，谁赋渐石，苦却为【，去声，】偶逰山轻舆下，岖峿兰坡，滑刺骇汗，愁内竖急防，翻凉风十步，九蹷跙，须臾千蹊，壑暴涨如湘浦，指挥就浅，济跋涉竟无阻，一劳静以泰，众逸歌还，舞傍晩霞卷晴前事，忘何所？
中元夕放河灯
山雨过原，速夕阳喜，大晴了，知多稼，美得放众，灯明在水，看星防虽莲，不藕生，既观如是法，今昔那须评。
热
出口迫来迎，面凉连朝热已驻山庄，未嫌无定，暄寒变，却喜能催禾，黄树有佳隂原趁爽卉，多余艳亦称芳，蒨题新咏，年年益识，【，去声，】我祈农，一意长。
夜雨【七月二十日】
秋热情知弗耐，长夜雨，顿生凉揽衾，何碍且无寐，隔牖遥聴，正未央打落，樝棃疑巨防润浮，菘菜，沃甘浆晓来四宇，云容散又喜山，田时若。
即事
山庄借问，有何宜那弗宜，宜是诗，设复无端，郑綮，遇定当不数防桥时。
午热
秋热浑同夏暑，天庄称避暑尚如煎，岂无嘉防，席堪布，便有清风，扇未捐谁？曰：居高斯塞，碛所欣催熟此山，田夕舂，定是岩岚落，原觉微凉意洒然。
乘凉
乘凉谷口，或林中上塞清，时避暑宫，奚必九成，夸杰构所欣，五糓屡绥丰涧，方过雨争，乘瀑树解遮，曦不碍风，自是。
圣人心造化
精微敬仰意何穷
雨【七月廿九日】
秋热情知酿秋雨山，庄喜为利，山田霑膏，便是高原渥。
披爽偏宜，婪暑湔水涨，羊肠带沙落，峯标僧防与云连闗中闻屡时，霖被归辔，应看麦陇芊。
晴
今嵗夏秋亦常雨，雨霑即晴，真是竒高下原隰，皆渥润更喜，皎日为晅之，迩来炎热望快霔，以夜继日，时霏丝情知，便霖定何碍，究愿朗霁，尤称宜卓午，西风吹云散，碧天如水，寒光披曰：旸而旸太适意益凛，宥器曽闻欹。
八月朔日作
秋，仲每于此朔朝兹，复临一天，霁景朗万壑，晓岚沈荷，朶红将褪树隂翠尚森山田，观铚艾，勒马畅予心。
秋雨【八月初五日】
秋，山易为雨，亦复易为晴，坂将全获蔬畦，方向荣，霜迟卜地，润【地润则生云，常云则霜迟】霁，好爱风轻太觉，如人意慎哉？虑或盈。
新月
月中秋好轮，惟向满佳披，光寒不碍入意，静为皆荡漾，荷花浦，徘徊榆树街，去年如是，景今嵗那殊怀。
山雨【八月十一日】
山雨飘风，掠湿丝不楼，尽出许浑诗，早田晩稼都收毕，烟景惟看，峯态竒。
中秋即景
清光满塞川，霁景正澄鲜地，逈知天近秋中庆，月圆饼，颁节赐歌舞，防賔筵挂漏嵗时纪谁当补旧编。
村行三首
高下山田，总报穰，腰防无暇，畆栖粮野农，那识歌绥屡，但喜崇墉，妇子康。
墙角篱边，种瓠蔬霜迟，又卜获丰余，悟无别术，安黎庶，只有祈年，益厪予。
握粟街头，不值钱，家家饱食，飏炊烟畧嫌糓贱伤农耳，审是何妨那两全。
咏古二首
口外，东自八沟，西至土城，子一带皆良田，直隶、山东无业贫民，出口垦种者，不啻亿万，此汉，唐，宋明所无也，居今之世，尚或有愁，谷不足之时，则彼季之民，将何以谋？食其驱之戌边者，更无论矣。朅尔成章，匪自夸，实自惕耳。
遐想汉唐及宋明图安祗，固守长城，良田亿万顷，荒弃足食，将何庇兆氓。
燕北齐东无业民严闗以外辟耕，畇晏眠，妇子常欢聚，却是前朝戌守人。
张三营道中雨景
山田早收毕，晴雨适皆宜，却为【去声，】霜迟塞，【雨则霜迟，塞上颇以为佳，】兼资菜防篱，涨波全未落，烟景不妨，披卓午亦停跸，秋轩檐卷丝。
八月廿三日
皇考忌辰书懐
遗诏钦循三十年，初心益励，益酸，然至于陨越，幸无耳，以曰显承何有焉？敷政真慙，仁必世抚，时惟觉逝，如川神驰。
閟寝遥瞻礼祗恨重重隔岭烟
霜
过闰塞山，凉仲秋看【平声，】降霜明留鹿，□轻称，【，去声，】马腾骧，青女出常早，周公戒已详北，南自然，何必问京房【，京房易传，未免穿凿，如云不教而诛其霜，反在草下，夫霜落草上，亦必落草下，曦光所照草上者，必先化于政教，何涉耶】。
即事
八月行绵霖，兰中鲜逢此，盖因六七月应时雨即止，仲秋致连隂是固盈虚理稔，收率登场，菜圃丰，尤喜霑润，地含膏宿麦，又播矣，稍惟布围艰，寻思何碍耳。
风
半夜，西风作怒号【平声，】万窍，强驱云同，振落放日，俾腾光正喜，披新霁，何妨迫峭凉，丰隆，昨朝势变幻底为常。
山行雪景
半夜同云洒霰，花晓来鹤毳，益交加，昨吟高巘，皴银母，今见平田积玉沙。
猎骑无湏虞，滑刺轻舆，耐可破纷揉，搴帷不碍，氊衣湿冷趣寒光，恰相【入声】投。
僧舍茶烟细，有无村垆，酒望逺糢糊此中大有诗情在，何必山隂始入图。
万树重看花，叶敷高原下，隰总霑濡，塞寒惜不播，秋麦为忆京畿似此无。
走笔
偶然佳兴，防深山，走笔成吟，峭蒨间，常侍却嫌，诗速就小休消，未片时闲。
闻京师得雨志怀【丙戌】
阁本今日，到得雨称优渥，不惟利晩田飒爽暑，如濯塞垣，雨固同，独是蒸炎熇，北暖较南甚，南凉乃北，若是理不易穷，炙毂难，斟酌列藩，东北来迎銮，询大畧率云夏月，旱，望霖润墝，埇闻亦为之忧，万防奉一，适可，此应止及时，彼愿落巡方所廑，多孰谓徒行乐。
夜雨【七月十三日】
苇峪过来，雨势小问，知山稼尚需，膏即欣夜霔岩斋，聼正利晩田农，恵叨隔户，遥思舞松柏，落檐还讶，罥波涛多人，渐石应难免，轻重相权，庆此遭。
晩晴
终日雨晴，恰相间【去声，】晩来云：敛碧虚寛草头露戴，含新润松下风，过【平声，】觉峭寒，现出光华，月几望，照惟澄澈水微澜，更予喜处，干泥潦山，市明当迓。
鳯銮
中元夕放河镫
风定闲云：敛秋池，若镜平分舟，布银炬贴水，灿金英夜，鹿岩藏侣寒蛩岸照鸣锤，峯升宝月，孰更比光明。
午热
午热全非前日比寛衣林下有凉飔，雨霑山稼，需蒸晒，闻説农家正喜斯。
处暑
金令逾旬入，炎官余气收庭，曦尚婪尾树，籁已交头消。
息叠为运推迁信不留谷中夕霭落顿觉峭凉浮
题董邦达画卷
猗猗，万玉淡烟低，迳转春泉，不作泥记是，去年巡跸路，蓦前即便到云栖。
右仿唐寅竹泉烟霭
云：若流泉松，若藻天开竒想妙难摹，漫言世上无斯境，觌面山庄，似此夫。
右仿陆广松壑云涛
偶题
山行数息，树边身不为【，去声】已劳，为众人设，使浪仙独临此蓦前，寜复肯逡巡。
秋热
秋热今年实异常情，知催熟晩田穰夕阳西下，方逰步谷口风来，故有凉。
秀实诚宜皜日，歊又闻雨后种新荞，因之为【，去声，】望滋甘，霔不为延凉逰兴饶。
即景
斋阁倚西山，门对东山，敞夕照正映座，林光业底朗西岭，拖横隂自下旋旋，上初补崖，脚细倐羃，峯腰广逝水，莫喻速，禹惜诚不爽。
塞垣
塞垣，此日是卷，阿缀景楼台底借，多凿土嵗深成石壁，防泉沙浅得溪河，间不碍山，禽入林下，常逢野鹿过，庾鲍清新，还俊逸，藩篱未觑，奈斯何。
山云
山云忽晦忽开晴，秋月翻殷，望雨情菜圃，荞塍需继润，随时随地厪民生。
夕雨
傍夕山行，罢山云落雨丝，才看茵砌湿，忽聴筑檐垂秋热于焉涤晩田借以滋渥，霶应益好惜未久，经时。
晓起
牕色晓苍苍，庭柯雀噪，忙晏眠，钦有戒，问政励无遑，几片云飘缕一轮，曦露光究因微雨后，顿觉切晨凉。
闻京师得雨志怀
前晩雨寸余，颇望再优，洎京畿亦斯日四寸，乃渥被闗内逮秋成，雨不雨，一致闗外近始霑，继润为翘企何地？非吾民目前更厪意，如此逺必遗失哉？益深惴。
即事
每爱从东陟西岭岭隂送爽热全消降西，斜日原东，照创得斋，凉却不遥。
八月朔日作
嬗代无停，运初，蓂朔又更中秋，判西陆午日入南荣，蝶急花前影，蛩争草底声山，云虽屡作，其奈每开晴。
意行
意行那约，马弓舆峻岭，崇山适所，如云一片飞隂作爽风无形，啸谷含虚，且前林下宛，逢鹿便到溪边，不钓鱼个里，尘心消欲尽，但余吟兴，未全除。
西峯
西峯隂就东峯上高树，风从低树，翻丛壑乘凉，得真趣不亲，到者不能言。
新月
一年十二度，新月，月是中秋新益佳，喜因縁逢上塞，且看隠现暎高槐，无心圆缺，自古若通体晶凉，与意皆日日旋移就东壁，人间饼，正安排。
雨【八月初十日】
山云易作，雨今嵗乃多晴我虑，秋收歉人言，米价平空，丝兹始织，檐瀑遂如倾，荞菜欣霑润还，殷益霈情。
晴叠前雨韵
彻夜，秋云宻侵晨却放晴，飒凉身纵适惜，望意难平，祗觉笔帖，何当盆继倾曽，谁知足是？然此实常情。
中秋即事
巡守嵗为常中秋避暑庄
介禧祝
文母庆节，集藩王高朗塞垣，景团圞，宝月光桂花隂属咏得句，亦天香。
在京王大臣奏报西成已定晴雨应时喜而志怀
京畿绥屡实，三年，又报秋霖润，麦田，此庆岂其人力致益，因心慰益兢防。
夜雨【八月廿一日】
塞雨，今年短秋霖，入夕浓兰，臯报润溽，氊室聴，彻夜方无射，迤南可遍逢晓云，犹落防罢，猎得从容。
雨【九月初三日】
云布崇朝雨，意含罢围飞，霔遂沈酣，望峯翠讶，叠藏几劚土润欣寸，过三诗句，似吟许氏，阁画情恰，展米家岚，由来草地无不可，农圃因之，忆迤南。
村行三首
西北云生曦影藏，无何风作露？阳光据鞍回望，得神解补，送兰中一段凉，【木兰今嵗秋暖异常，出崖口，后连日凉气颇剧，似补哨地所未及，虽属创觧然消息之理，或应尔也，】。
将谓秋田欠食充喜，观纳稼得中，丰东西闗外数千里，能否如斯，虑莫穷【，前此深厪塞田，或因夏雨未足致，减秋成，兹见连村，囷鹿充积，仍属中丰，然闗外壤地辽濶，能否一律，普登欣慰之，余益为览，所未及者，遥切绻念】。
山墅，家家有盖藏，京畿绥屡价翻昂，【畿辅嵗事屡丰而京兆所报都城粮价转增于前，月因谕舒赫徳方观承等，访求其故，昨据奏称，因山东被水州县收成稍歉，多有估舶，运贩以致市，值骤踊，亦有奸商，借此居竒牟利者复勅，择其尤者，惩治一二以儆之，】问知贩，济齐东歉移粟，慙如梁恵王。
钦定热河志卷七
钦定四库全书
钦定热河志卷八
天章八
御制诗
处暑日雨【七月廿 丁亥九日】
庚伏，昨朝尽婪暑，今日处犹恐炎或留涤之，以凉雨山庄到三日，辎重率至所益，欣利晩田兼弗厪，行旅溟蒙，万峯烟潺湲，千涧浒画意，惟米芾诗情合杜甫，更觉饶两翁，鹿声闻隔岵。
题和阗玉应真观泉圗
是玉为和，阗珍品向命，玉工成，此图而不戒于癸，未之回禄，英气尽矣，然琢磨结搆，不可冺焉，则以匹之常玩，置于山庄，夫一炬之不抵，又何有三日之烧焉，诚如白居易之言，斯天下终无真玉矣，触目兴懐因成是什。
厜防卓锡偶观泉，祝水能生十丈，莲慢诮精英，同假玉【，居易诗注云：真玉烧三日不热，】可知寂灭是真禅，一尘微里，何妨转大火，聚中如是，全求剑莫寻，契舟处白居易语岂其然？
题金廷标襍花四种
石榴
细叶繁枝，防大红开常弗谢，画屏中，何须重举？元徽【崔】语阿措，真防不畏风。
蜀葵
蜀葵亦有向阳，名紫萼娉婷，且自荣不置，阶前照曦影，谁知二物，假和诚【，蜀葵不向阳而韩琦，许衡辈谓之向日，故戯及之】。
百合
素质应羞，时世装陆游家，蓺两丛芳，不曽睡鸭，夕薫换扑鼻，居然百合香。
金丝桃
塞外宛防塞外花，阶前形影，映横斜，去年命写寻常事，今日谁知珍重加【时，廷标已物故，每遇其画，輙珍惜题句】。
晴
昨朝雨竟日，傍晓霁开云，讵为山游适，惟因农务，欣秋阳炽髙曝碧雨净，纎氛风过，丛林下还，垂珠露纷。
午热
烟火庶山，庄年来，热亦常曝悬秋，日赤催得稼云，黄未可蔵纨扇还教，换葛裳河名，真不负谷口，爱乗凉。
晓凉
山中有定，午热暮朝凉，已觉寒侵簟，便当厚着裳，望欣澄碧宇坐，欲近阳光塞，景自如是，人情却鲜常。
雨【闰七月初五日】
午热蒸成凑雨云，秋期五日不为勤，半宵粉絮，才方密，清晓烟丝，遂以棼乡滴，蚌珠丛树叶，色蔵螺黛逺山纹既霑，终觉宜旸，好当昼千，峯敛雾氛。
濬川
野潦挟沙草塞川，每淤壅易见，流咉咽艰，致水汹溶，鸠工事畚锸，防治除郁拥廓然清泚，呈月入金波涌渚际游鸥，鳬池心恱鲤鲖其下，乃深湖原不劳力董。
山云一首
山云几片，冉冉兴旋布长，空作隂矣借问丰隆，一何神，适才午热縁有此霏为细，霔固无妨，散露新蟾，益可喜。
即事
深谷树防密热，欲□葛裳，盘旋登峻巅，风来满意，凉始登亦觉，劳其热不可当，既至，凉风披弗劳，爽奚偿为学，及为政，视此均可方。
新月
新月，逮上，徘徊渐有光，入夕更云散，时现半轮，匡清影漏，踈树暎我燕寝堂，适已命，舆归坐，赏亦足偿，何必复登楼髙致学谢郎。
清闲口号
人言难得，是清闲，我略清闲，輙赧顔设使乐斯更何虑？满招忧亦在其间。
雨【闰七月十三日】
连朝晴，已好思得雨，湔暄细霔，润以久濯枝声，弗喧池寒，荷有泪林湿，鸟无言原圃，滋荞菜农民笑倚门。
即事
南暖北渐寒，秋収别迟早，迩来接南音，次第西成，报【叶，】率称雨，时可以登万宝，畿辅实目击，其他披阅晓，湖北及安徽近江，或被潦不过彼省中，百一灾诚小，然亦命妥恤，毋致有饿殍，合之寰宇，观今嵗堪云好何脩？而遇斯益，勉勤民道。
细雨口号
细雨防不见，蒙蒙暗湿衣，放他岩际，鹿润草且増肥。
晴
前日细雨渥终朝，昨日云犹散未尽，清晓喜转西北风，片片薄云，去相引本来不致愁霖多，究觉宜利，隰畛霑哉？非潦农幸诚爽矣，弗寒时，协允吾心，略慰是斯辰，泰而不骄，益恪谨。
晓凉
晓凉衣，着棉万嶂，晃晴烟诚虑，霜行至旋思，塞固然，闲云消回宇，野水落前川，卓午，原暄暖催収，晚种田。
筞马
筞马石城外观农，近若何菜？村舍防，穂圃场多，已有西成象，较于去嵗过【去嵗塞外颇旱，今年晴雨应时，故収成倍丰】，山田任垦辟，谁与计陞科。
即景
昨朝细雨零，荞菜欣滋长，今日快霁，逢禾熟，晴爽兼之，西北风云，净天髙朗千山生翠烟万亩，登秋象陆续阅奏书各省率丰穰处，顺惧满盈，抑志励深想。
夜雨【八月初四日】
半月宜晴畅，三更落雨喧，近闻檐滴沥，遥想树防昬凉意侵宵枕，农功厪野村，大田収已定，菜圃正滋繁。
即景
即景为题信口，拈山庄乐，事实无厌，苍麋岩际，行行，见红叶林间，渐渐添碧，宇云稀，天廓落寒潭，潦尽水沈潜，讵惟揽结供吟兴，静防端，知理趣兼。
新月
爱防秋中月，偏于塞上，逢冰眉才，想像汉角，已舂容万叶，□寒影一弯，开藻胸吟，安刚五字，倐忽隠西峯。
中秋即事
千秋逢令节万嵗奉
慈宁地迥光，疑近夕升轮，欲停丹枫，未蔵色金桂正含馨，云雁鸣，蟾曲宵麋，借形岩，关益寥朗，瀑水自清泠明，晓发搜辔，【十六日早，即起跸幸，木兰每嵗率以为常，】羽林灿众星。
村行三首
野桥人迹，防轻霜过闰，中秋已迫，凉却喜山田，都铚艾纳収，无暇亩栖粮。
一水溯源，凡几度短长，木彴接，回溪相闻，鸡犬安耕凿，淳朴闾阎，景入题。
去年关外微嫌，旱今嵗山村普报丰，又苦获同，无处粜，嗟哉民瘼，竟何穷。
即事
行令宜秋猎，觐光有大宛，【哈萨克陪臣，杜勒特，克勒等入觐，即于和门宣见，并赐以櫜鞬裘服，俾扈行围，】锦云，披草木，祁鹿满山原武帐，归闲憩驿，章阅喜言。
东朝真累庆五世防元孙【是日驿章至知得曽孙之喜仰惟  皇太后庆育元孙五世含饴益征  多福即驰使奏闻  圣母以洽  慈禧】
物性
雕鹗击狐狼，鹰鹯搏雉，狐狼害牲畜，雉免供鼎镬，【叶】弱，雉免易与强，狐狼难捕，不求易避难，朝歌错节，遇鹘师，识物性用各当厥务鸷百，不如一孔融，语非误器，使岂殊斯頋，难审其素。
负暄口号
阳巘试负暄，憩劳更披暖回，想延凉时，其意何相逺？
山行遇雨之作
廿日余，程喜快晴，山庄兹雨，遇山行，自因问景，聊凭辇众弗歌，劳为驻旌赴岫，浓云如有约，落林湿叶却无声，遥遥南望生，欣处秋麦，播齐润始萌。
晓起
塞苑背秋，将涉冬夜长晓起，敢耽慵曙檐，有鸟如漏山寺，无僧亦撞钟，且未展书玩义理，却先问政致勤恭，金乌旋自东南上西北髙辉几个峯。
拈题
信手拈题信口哦树头，叶少树根，多秋山四璧，明无障野水，平湖冻不波雉，避风蔵深草谷鹿知寒下向阳坡，授衣时节，豳诗咏蒿目，民艰竟若何？
热【戊子】
塞外宜爽凉，翻觉热如许，其中有权衡，明朝当处，暑炎官设孤注，婪尾力一弩，固知届秋后，长此安容，覩独是蒸山云：夜来虑作雨。
晴
过午天中，净敛云，晶阳髙暴散浓雰白含沙岸鱼鳞影翠现，石峯螺黛纹晴，值孟秋真叶，序风来西北，果超羣宜农，仍复利行旅，即景拈吟慰以欣。
中元夕放河灯
此日值中元，河灯旧例，存是花皆并蒂，出水却无根，红朶东西泛金光，上下翻宁，须学唐代百万，饰兰盆，按旧唐书王缙传代宗七月望日于内道场造盂兰盆，饰以金翠，所费百万事，虽奢靡，亦不无过甚之词，今山庄所设盂兰盆及河灯，所费不过数百金，以今较昔，知其言为诬矣。
山中
山中午热早晩凉是谓不常，乃其常午热树隂坐纳爽早晩凉着裌衣裳弗凉，鹿那致肥泽弗热，稼岂成云？黄相资，并济欣两得，吾亦随时赏景光。
濬溪
塞山雨景竒万瀑争腾奋，然每挟沙石注溪，致淤填【叶，】必有事，濬疏方得，清流进畚，喿集众力，给值工成，迅长溪复旧，观风漪还，月印，我因悟为学，克已贵，不悋心源，茍茅塞，亦赖以时濬。
即景
昨晚细雨润荞菜，今晨快晴暄，禾曰晴，曰雨两，宜时幸共良农，值绥屡【叶，】碧空寥廓，净纎云，晓凉披处，青山覩青山，緑水真称游，却恐斯非无逸所。
题钱维城九秋圗
秋海棠
态与小名定不差，马嵬坡下，断肠花临风，仍似恨瓶，史侍婢如何？判郑家。
紫茉莉
艳葩繁叶，防苔墙，茉莉应输时，世妆独有一般懐慊处，谁知衣紫，反无香。
秋葵
蕊擎火齐瓣，裁金那说，西风凉不禁，自有丹心称向日阳，光照处却无心。
翦秋罗
緑叶已防，当夏发红葩，惟是到利开此花，解识时寒暖应节，轻罗早翦裁。
洋菊
一例秋芳，种益襍出竒竞胜态姗兮，虽然得与东篱并陶令，何曽识海西。
玉簪
声价非髙品自洁幽香，净色防墙隂东村尽有效颦者也，解摘来头上簪。
金桂
粟想芳防金想黄，西风常与逐蜂狂，谁知一种，江南卉也，做中秋塞北香，【秋花九种，维城图以进，避暑山庄者，山庄，今亦有桂云】。
紫木槿
五月开花，至九月，番畨绽朶不妨，秋无心学，取长生术，却是卉中寿者流。
翠桃【紫云花江南俗名翠桃】
度索宁无草，本花彩霞，幻作翠，为霞漫言，枝上缺，秋实意寓倾，阳亦可嘉，【维城，自识有小草，倾阳之语】。
即景
晨寒，前日欲装绵午热，今朝顿炽然无碍，延凉有溪榭却欣，催熟利山田，蒸云出岫，还归岫涨水，上川落下川拟减豪吟，圗静赏兴，因即景，又成篇。
即事
正厪南方雨若何？驿章次第报，非讹霑来，霈泽三省遍救，得秋成大半，多【彰寳奏江苏各属，七月间圴霑，雨水乡，仍可丰，収惟髙阜补种不及者，间有一隅被旱，冯钤奏安徽，七月以来，雨均优渥髙田尚可种，荞较洼地，収成仅减十之一，二永徳奏浙西自入，七月以来，雨泽匀透，晚禾长发，可冀冇秋浙东早稻已获，通计八分前，因江浙夏雨愆期，随谕各督抚察勘妥办，今节次览奏，稍为慰懐】亦有髙田终莫及，仍教长吏察无詑旰宵，惟是勤民□敢恣游，歌卷者阿。
中秋即景
石梃边，升端正轮山，庄秋节，又从新乐声，喜有鹿，声和树影，都成桂影匀光曜，遍含大千界。
慈宁，永奉万年巡宫庭乐，岂分中外扈从那无望思人。
雨【八月廿二日】
名山，果有神过，必雨随轮，喜是围刚毕对，宜幕展频洗，山【哨内巴龙桑苏台山，能作风雨，谓之海喇堪，每围场过輙雨，名曰洗山，】露苍树，洒道净黄尘傍晩収云片嶤峯倚碧旻。
八月二十三日作
三十三畨诵
遗诏五旬八嵗似
亲年如何便
弃臣民去痛处无言仰望
天
暖
兴安暖异常，磬控称棉，裳拂树，惟轻籁防冈，才薄霜，草青腾马健，枫紫厉，鹰扬氊室，开窓坐千峯绘緑苍。
雪【九月初三日】
中宵闻雪落一刻变，暄寒不测，有如是竒逢殊可观，宣教，罢猎，迤逦且鞍，万树珠为缀千峯，玉作□谷虚，堪问路林密莫分，峦驼漫嫌防，重鸟蔵得托安弥空方。
即即望逺正漫漫帐殿蓦前到开窓素景防
题钱维城雪景
生面塞山雪，景披侍臣，扈跸写神姿，朱楼白屋，浑无借玊岭银峯别有竒布帐邀途，鬻酒暖，【哨内许市民随行，每有于路旁设小布帐，搘其前幅，温酒以鬻，仆从过者，或沽饮御寒，】氊庐，到宿带氷支四，宜居【氊，庐三楹，中室顔曰：四宜居为视事，延见臣工之所】，独饶清致，収瀹三清【茶名】，又一时登台，待月，上遂策马游山，至湖复泛舟揽景，得诗八韵，【己丑】。
过望月迟，上登台，蹔憩留才，防涌东岭，旋觉照西楼低，则轮飞迅，光于镜揽，遒縁梯降不离，按辔防相俦，万木纷如影千，峯幻似流隂森都入趣汗漫，正堪游出谷，原随马临湖，复命舟笑他苏，玉局曽得拟斯不？
即事
山中早晩凉袷衣犹觉怯卓午，原炎蒸单衣，仍挥箑，凉以催鹿肥持铳，寻山峡，炎以曝禾熟，观田俯楼堞，随时赏景光，于心颇为惬，陡意师啓行，【傅恒奏，七月二十日，自腾越起，程至野牛坝，督促船成，即分路进勦，】便因望驰防。
夜雨【七月廿五日】
山庄驻浃旬日，日逢晴霁，虽曰惬观山，吾宁为游戯，京畿报屡霑，【昨京兆奏京城及近畿初九，得雨 十四夜，复阵雨数寸，田禾倍为畅茂，】口外鲜遍，暨大田已结穂不雨，无害事，荞麦及菜蔬，得雨乃畅，遂以此冀优霖切切虑难，置晩云暗千峯，颇有作雨，势入夕落，时疎时密，继数【入声，】问霈如何，高枕那能寐，逹晓知渥足筹，农真慰意，自春逮秋，初时若防。
天赐即今甫望泽甫望旋叨
恵自问奚以承敬勤勉弗替
晓晴二首
优霑夜雨歇，清晨日射云，开霁景新正，喜宜旸利，秋稼军书，又报逺夷宾【经畧大学士傅恒奏猛，拱土司遣大头目诣军营乞降，云其土司，久有归顺天朝之心，向为缅贼所阻，今缅酋所遣防守，戛鸠之盏，拉机因其国中有事撤回，竝知经畧大臣统大兵进勦，愿率属内附，迎王师情辞，极为诚恳，遂优赏而纳其降，猛拱为江外一大聚落，首先投诚，适傅恒进兵在即实，师行顺，遂之先征也，】。
猛拱迎师，早备船统军万里，国威宣乗机速进虽应尔，未免遥遥，意念悬【，猛拱所属有船二百余，其土司愿在戛鸠济师，并预偫刍，□供亿恭顺，有足嘉者，傅恒不俟我军到齐，即简劲旋五千，先率往渡戛鸠，江由猛拱，进至蛮暮，西岸筹联，水陆声势甚协，机宜益深，绻念】。
晓
千林宿雨，収万巘曙烟，泮谷风送晓寒，旭影锤，峯灿袷衣，尚觉凉，昨热避如幻，无定中之，定塞外秋，恒见宣问军章可曽，防。
雨【八月初四日】
山云铺，厚絮晩雨落棼丝，雅助仲秋，景未遇十日，期既疎还密，继从夕入，宵宜菜圃，与荞坂，及时润益滋。
晴
千林敛朝霭一晌，放新晴云脚，遥天去源头涨水，生农功，既慰志山，景足怡情，正接军营，报时旸利，啓程【经畧火学士傅恒奏腾越，自七月初十日起，晴多雨少，十八日以后，连日皆晴，二十日啓行天气尤为霁朗，军行利便，士气欢腾，此诚仰頼天恩，佑助实深，项□】。
雨【八月初七日】
夜雨达，清晨优霑，真惬人逺山蔵不见乔树，润来匀烟舫，无须泛石，蹊有可循林中，逢湿鹿较，比往时驯。
晴
四山云敛，碧空晴，既渥宜旸，皜日晶额，手心同老农，乐无劳较量，待西成。
中秋夕即景
午热知有雨【，是日微雨，】宵晴，特应时中秋，诚不负上塞雅相，宜防缀云，偏好晦明，峯亦竒天香盆桂，放即是广寒枝。
微雨【八月十八日】
西来地燥，略生尘傍，晩山云落雨匀，未致淋漓，碍行路也，教飘洒恱农人菜畦，荞陇皆润意苔砌，枫庭总静，因安乐窝，如邵康节【是处，地名济尔，哈朗图行宫，防古语谓安乐也；】那能防易逮其津。
出关【庚寅】
出关，马上益逢凉，迤逦山蹊，度野庄峡水，易流潦未逮，秋田薄获圃，余蔵飞鸿嘹唳髙还下曡树，菁葱，緑间黄吟绪，今来圗少辑其如触，目有题偿。
微雨【八月廿五日】
半月晴，真好山云，傍午皴，遂霏珠防细，旋羃玉虚匀，鹿湿避深樾鱼喁，上蕴沦明朝应，啓跸泛洒，恰清尘。
即景
秋是木兰好深秋，益可人常年回跸，今嵗布围辰【今嵗进哨较毎，年计迟十日，常时重阳，前后即可回，至张三营，兹则九月初，合围伊始，】塞冷雨为雪，境山地不尘，却防活锦绣飘飏，玉嶙峋。
仪鎗行
按鎗本鼎，又酒器，俗以为刀枪之枪，又火器，亦名为鎗，均误也，作仪鎗行，因并识之。
羽林中有虎，鎗骑用以持鎗，寻虎刺阚如负嵎，孰敢撄贾勇，直前弗退，避乃有仪，鎗厠其间，所司导引为仪卫，銮舆发处，必前行不取枝，精取数备短白，其褂亦佩鎗，【虎鎗人，着短白褂，别于众】，险谷丛林，曽未识虎鎗，防涉觅虎踪仪，鎗日受虎鎗，赐【每日饍例有虎，鎗之赐皆仪，鎗者食之，】庄叟寓意，说支离世间，诚复有其事。
十月朔日作
入哨，三日行已速，【今嵗因朕六旬，庆节自京，啓跸较常年，迟一月余，且□后节气亦早至山，荘驻三日，即幸木兰及旋跸，热河气，仍然和暖，圣母深以塞苑頋居为适，因复驻半月始行，回銮】出，围半月驻犹应，明当清跸，言旋矣。几度拈毫得句，曽水态，山容小春，丽千秋万嵗。
懿欢承朝中，此日例颁朔，寿锡寰区，百廿増【毎嵗十月朔日例于午门前颁来嵗之朔曽谕司天时，宪自辛夘年为始于纪年增注六十一嵗至百二十嵗使花甲环周益绵寿，世之庆】。
钦定热河志卷八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷九
天章九
御制诗
闗外【辛卯】
闗外田赢闗内佳连朝，马上防来皆低，虽经潦消，原易髙自如云茂正排茅舍，地头还种韭，篱墙角，更堆柴，覩斯生计较，彼可将曰：纾懐转缱懐。
北来
日向北来日减，愁黍风禾，露茂迎眸，已知下隰，未成涝，更喜髙原可卜秋图近忘遐，谁则免小佳，差胜意，堪留爱斯毎，为迟行辔计里，何须问野邮。
题桄榔木盂
旧物山庄典守存
当年敬仰
朴淳敦屏开，有似孔雀尾，鞭赘，又如慈竹根，古月犹擕南海影清溪，常汲塞垣，原圆方了，喻为君道，何莫？
神尧遗训恩
即事
崇山峻岭，试游娱髙下岩城绕作郛，单骑缘林，常遇鹿扁舟漾沼不惊，鳬闲听飒筑，苍松泛坐，爱茸茵细草，铺与木石居似之矣，沛然闻善信能乎？
热
出口觉凉，爽山庄，转更单衣，仍盛热，十日为【，去声，】连晴渚际，纷鸥浴林中，迟鹿鸣，【鹿凉始鸣，热则迟，弗相闘故无声，】秋炎未可少火，廹晩田成。
峯隂
人有时而息，日无刻以住试，防碧峯隂荏苒向前布。
新月
秋月虽过，孟却是愁中度【，七月初，秋霖过多，各河涨盛，永定北运隄，岸俱有漫口，低田不免被潦，且潮白诸河南，以克期成桥，稽程十日对之，颇为烦懑，】仲已较孟佳，况值忘愁处，漫拟一钩窄，宁非全体，露悬宇流，寒光暎林荡，幽趣玉，岂有翼试防飞不住。
即景
一峯隂霭一峯晴晴，即炎随隂爽迎映水，岸旁人倒立，卧山坡上树，横生霜迟，林叶连空翠露下，湖波彻底清揽镜，乍防増白髪不忘。
圣祖弄孙情
微雨【八月初九日】
快晴，将卄日防雨洒，中秋入夕，山容隠随风响，留禽眠寒觉，穏鹿呌逺听悠别有惬，懐处韭菘緑润畴。
中秋夕即景
塞天寥廓，浄纎雯尺五广寒，桂馥闻胜地云山真地，表【云山胜地为三十六，景之一毎嵗度中秋于此，】中秋风月正，秋分【，是日，恰值秋分】，光流银汉，澄无滓，轮挂锤峯逈，出羣雅爱鹿鸣，和【去声，】管隔年清赏，越堪欣【，去声，以六旬，大典于京中度节】。
山村
山村野墅望相连，徼幸登秋，值有年纳稼，毎防多积圃。
余粮未尽，尚栖田，河东移粟，稍资益【，今秋近畿被水州县低田不免，歉收而闗外丰稔倍常，葢蔵充裕因令杨廷璋谕其贩运，入口售粜，内地既接，济有资而邉，民亦不虞谷贱，自为两得，】涝地，厪民剧可怜，饥已难堪，寒即至，欣兹忘彼，岂宜然。
暖
山庄秋，仲寒已峭，季月木兰气转温，细毳清晨，浑不冷，薄绵卓午，尚嫌暄翻风，緑叶杂红叶，晃日霜原作露原，是草肥宜牧马，诸藩执役，喜同存。
雨【九月初五日】
迩日异常，暖情知蒸，雨霏度林卷雾帐拂巘，鎻烟扉，旃屋湔尘润，棉衣变冷，防所欣围罢，后【，是日，自晨作隂围罢后始雨。】即景紫毫挥。
重九日作
何处登髙好兴安天与邻心懐同廓落眼底，俯嶙峋地，浄山如水气，暄秋似春，重阳宜宴赏，况有逺徕人【是日黄幕赐食，土尔扈特，亦命入座】。
闗外【壬辰】
闗里收麦已将毕，闗外麦苖云，始黄大干所限气异，南界递暖，北界凉例，此田功当渐迟，却见黍穗吐山冈，似又早于闗以里农经，端委殊难详，或云一种早穗者，往往秀实先于常徒言格物，岂易格对时课，稼惟勤蘉。
热
连日趂爽行，驻跸午微热，今朝莅山，庄午热，势颇烈对，时暑方盛，炎郁实应节经重，况至止如归，邸舍列林轩，更庨豁纳凉，氷簟洁而我有弗怡，所虑蒸雨瞥。
大安犹在道坦行斯
豫悦不雨乃益往农功固无缺
雨
西北生云阵雨来，祗片时爽，凉顿披矣，歊燠浄，湔之既渥，复既霈，一欣还一思，驱炎适可耳，究以霁为宜。
晴
夜雨继以晓已牌乃放晴宁惟资稼润喜益利
舆程云散，天光净风来，夏爽迎山，谿未致泞，便与逐佳行。
题钱维城山水花卉册
水轩松吹
侍臣旧作得随銮取暇，题吟七字，安【钱，维城南归，已数月，其向年随銮所画册颇有存贮山，庄者因暇，题之不异其槖，管扈行也，】水阁，恰如月，湖上【山，庄内有半月湖，】松风，翻壁落髙寒。
逺浦潮来
海门银线，白生才防，眼雪山推送来，却忆盐官镇海寺，目逰我亦一登台。
虚槛清隂
树下开轩，不磗虚清隂团羃盖张如嵇含，此趣何曽？晓挂漏当年，草木书。
曲港垂罾
隂隂灌木覆鱼，庵镇日，垂罾对碧潭，鱼得亦佳，弗亦可爱，他鳞影月波涵。
栁汀鸦阵
百折沙汀，万栁烟栁隂晒网系渔船，栖鸦未穏，羣惊起，飞向夕阳，河邉。
云峯初霁
树角，风声渐吹疾，峯腰云影欲归迟，前朝宿雨初收际，飒景宜人，固若斯。
翠防秋意
叶落连林，祗剰枝惟余松栢防峯，姿山庄也，自寻常防冩入画图故合诗。
扁舟钓雪
雪满平江，簑笠披扁舟，天地一竿，丝南方，或可北方否？此事吾惟半信，疑【鱼至，霜降后即不食，安得上饵，纵南方暖而鱼性则同，然则寒江簑笠，不过宗元，想像成诗，非必真有钓雪，事即有之意，固不在鱼耳，向题画亦曽辨论及之】。
右橅古八种
杏花
施朱棃朶欠香梅，二月，春光澹荡开，设使三分添却白，谁人不道？藐姑来。
丁香
底须香与瑞香猜丰，度能斯伯仲哉？任是灵心工百结，东风一度也，教开。
紫踯躅
花开殷七讶，称神阆苑，根归诞，或真却是防之饶，逸趣山空，月午句清新。
红棃花
软红浅，白蹙为鬟韵自超，超态自娴，试防一枝，梦云意小庭，何处不巫山。
绣毬
虽是雕毬，却囫囵江南，曽见几番春，若将结绣评诗格小杜原，非自诩人。
贴梗海棠
不称西府，不垂丝姚冶，行中颇自持，贴梗羞，同他嬝娜，秋来结得木贻。
扁荳花
刍棚花落，欲凉生索索，秋风络纬，鸣姹紫嫣红，他阅世云，闲天淡此闗情。
天棘
五岳都生名不同，蔓垂翠，緑朶标红漫嫌，未入羣花谱，却有延年济世功。
虞美人
无色声中那见闻笔谈漫志，辨徒纷，依然小草，全提占【去声，】月下风前，自净芬。
金雀
头翅天然，金铸黄，宜垂防叶，鬓傍赠，他日暮修竹，侍珠翠翻嫌，时世装。
鱼儿牡丹
花王自合有花妃，况是形容具体，防设更贯鱼，观易象，玩辞，亦可识其机。
蒲公英
叶和花色，都如菊，三，四月间田野稠底事，柴桑浑弗爱，开春祗为【去声，】不开秋。
秋葵
秋来葵朶无央数，各各倾心向太阳，岂识太阳弗私，照随他髙下自分光。
蓝菊
瓣萼蓝黄赋色匀，秋风一度一番，新冐名菊谱，虽容得法眼难瞒，栗里人。
铁绵莲
种自西方一线分讶，曽拈起悟，声闻白华，却是心，如铁不解，其他祗浄芬。
僧防菊
何处髙僧渡杯去，留将落，防孟嘉风，展图正与高峯对【山庄，南有僧防峯，】孰幻孰？真孰异同。
右花卉十六种
雨【六月初七日】
过午，特炎蒸情，知当有雨西南，升族云气应西北，宇列缺施其鞭，丰隆击其鼓，须臾落雨脚，白水积砌，础歊热，驱以浄凉，爽拂檐梠闗外颇望霖，此实利禾黍麦，却未收毕，即晴两得所。
山中
晓霁谷，凉浮山中，试一逰树深禽语，细土软，鹿踪留云，向天邉敛，泉从石罅流都，称景如画，画可似兹不？
疎雨
疎雨时，零时便止，深山亦爽，亦微炎幽清带露花枝，馥活润，翻风树叶，纎素宇已开，横岭外白云，犹恋逺峯尖晩晴图复漾烟舫，爱景乗凉意并兼。
即景
热便蒸为雨，雨过爽，凉虽如太无定，却是具真常毎爱树隂憩辄闻花露香天机，随物景顺应有诗偿。
雨【六月十四日】
间【去声，】雨为时，都不乆此番入夜雨，方长山田，信可称优渥，寝阁真欣纳，爽凉露滴松，稍闻飒沓，烟连峯脚，想迷茫隔墙忽聴呜，呦鹿避湿，应从深樾藏。
晓晴
即便为霖，时正行晓来，却喜塞天晴，云从西北，东南卷景助山林，水石清，向浦开舟荷，益灿傍岩，寻迳露犹晶，牝麀，领子出苍巘，【鹿于五月中，生子入，六月，即能逐母驰骤，】学歩卒然认客生。
晩晴落照
西北风来散晩隂下舂落照，晃林岑峯西明霁，峯东暗叶，靣緑琼叶背金芳草留踪，下饮鹿【鹿，白日隠山中毎晩下来饮水，其性然也，】宻枝闪影乱，归禽宜晹，宜雨真如，愿未至秋收未敢谌。
阅隄
武列【热河，本固都尔，呼河三源，滙流考之，水经注，即所谓武列水绕山庄，东北行，南流入于滦，详见向所作热河，考】带山，庄建隄。
圣虑长有时，经泛溢昨嵗致懐襄冲囓须当补坚牢，永保康依然，为闾里所以奠耕桑，策马阅工，藏遵途，厪念详牧民，惟我责絜矩，慎三防。
雨【六月廿二日】
昨晩阵雨飞，彻夜亷纎继侵晨，乃大作傍，午渐开霁，曰：晹实若时，曰雨非既偹，设以目前论诚，谓如人意，麦秋收已讫，大田蔚长际优渥，有若斯兢业庆。
天恵更毎阅京报知同此一致
夜雨【六月廿五日】
迩日间【去声，】疎雨既雨旋亦晴，今夜作解霈，檐溜聴盆倾，时行正当令优渥，殊畅情，须臾枕簟，间飒然峭凉，生遥想彼山田，怒长禾黍茎，此后祝时若，庶可兾秋成。
朝晴
四更山，吐月开晴，阅稼乗骢朝爽迎寕，独安居玩，佳景所无，逸是我恒情。
骤雨【六月廿八日】
日日傍晩，时西南必云吐丰隆催雨来，落脚弥空，宇横排复竖击摩醯，那能数泽实霑，大田凉益湔烦暑，为时亦弗乆云散迷处所，孟秋即渐临，继此多晴，好【叶】。
七月朔日作
山庄驻一月，今嵗消半年流隂迅如此分，惜徒云然，塞苑早晩凉午，暄退亦遄，而况乔树下风来，爽易延。
髙龄适清和
康强益丰顔
顾谓例始兹欢欣奉拳拳
节虽迟，立秋朔已临秋月，避暑暑易避，况值金行发，迩来晴雨时，今日益开豁西城，庶可望防，求刻敢忽，追忆去嵗况忧农心未歇，金楼纵有言，传讹騐斯悖，【金楼子云：孟秋月旦雨，俄而便晴，有言月额雨为旱征云，云昨嵗七月朔日雨，遂至连日，霪霖，其占騐殊不足信，今年六月杪，数日傍晩皆有阵雨，至旦乃大晴，凖以常理，宜征时若】。
雨【七月初四日】
秋月逾三日均晴，协农占昨宵塞雨飞，侵晓犹亷纎织空幻，烟罗度林，疑朝岚早，植及晩种一例，优泽霑，既霑晴，斯佳望嵗心难恬西，北眺逺宇云敛青山尖。
宛转词
宛宛转，转石涧流，三三两两野塘，鸥飒飒洒洒惟新，秋遥遥切切军务，筹。
雨【七月初五日】
昨夜复细雨，平明弗放，晴今嵗未作霖，况值时行，然縂非滂沱，疎聴霏防声，既无碍行旅，更益利农耕，即以此应【，去声，】幸何如之情？过午秋云徂，喜防秋阳晶。
七夕咏事
巧固不须乞筵，斯随处呈有无，于此事今古，致多评，天上犹余憾，人间那免情绛河，瞻益近，疑聴歩桥声。
山行
山行最是晓行宜谷口，朝岚逐歩披露草香，无烟火气风花，秀有□瑶，姿东冈日，隔腾腾上，西岭隂消渐渐垂，讵祗人心具，平旦由来，造物本如斯。
立秋日作【七月初九日】
已识山中，早晩凉今朝，况复立秋当如何？午热为孤注，疑是金官让末光，桐叶庭邉，想影落【山，庄诸树皆冇，惟无桐竹，】草虫砌下，觉声扬农占，晴雨纷如讼，歴騐原来亦鲜偿，【或称立秋日雨，则秋月雨少，谓之秋吊，立秋日不雨则秋雨反多，谓之秋儍，或称立秋前三日，雨谓之骑，秋主嵗丰又谓立秋日雨不止，必至秋霖，又有谓立秋日雨而晴，为上嵗然歴试之率皆不騐】。
山行遇雨
昨夜忽蒸炎识为酿雨，意朝来洒细霔，半时旋开霁，凉风拂树，稍趂爽，聊逰出西南云，复吐片刻，挟雨至情，知弗致乆乔林下堪避岩，风吹雨过云散，青天翠，秋田待热，宜旸，实称【去声，】意，称意则易骄，即慰以为惴。
秋光
春光丽艳冶，夏光炎赫煌冬，光实寂寞，最好，惟秋光青天，浄寥泬白日县，清扬弗寒，却弗热，非短亦非长，照池波已澄，拂林叶未苍，孟子称皜皜，不可尚谁方？而功特著者，万寳暄登穰秋，光无比佳，况此逢山庄。
雨【七月十四日】
今年縂未逢霖雨，是日，滔滔势觉，长始遇情，知不为害求全，又致意徬徨。
中元夕放河灯即事有作
终日盼天晴，亦无疎雨行，讵宁厪节事，惟切较农，情既美，更求善少欣多，致怦秋云，韬月魄莲炬，益光明。
喜晴
昨夜虽无雨，今晨似作霖，弥空云浩，浩蔵岭雾沈沈泽，渥斯忧过，农登实未谌午晴，豁碧宇慰矣，倍生钦。
濬溪
塞溪流，无定过雨，即泥淤小淤，惟致浅大淤，遂成途浅，或可姑息，涂必资濬，疎成涂，则有因率以嵗乆需兹不宜复缓，浚深一律，如力役，本无征，出值雇人，夫合众事锹锸，铲削沙石，铺亦借济贫者，得钱都欢娱，工作十余日，原为半月，湖【半月，湖旧有诗，】静影受风，月乐意同，鸢鱼，虽然，永逸艰，数年当一图。
夜雨【七月卄一日】
晴光不定，隠斜曛入夜，雨声枕上闻，原是无眠，问军报那堪増厌聴纷纷。
喜晴
迩日雨来，颇觉稠幸，皆夜落晓晴，投固知弗碍何妨尔？祗为求全，辄切愁西北风吹碧空，浄东南云，敛翠凉浮茍，其患失无不至，自审斯言，能免不？
八月朔日作
朔旦入中，秋晓晴，爽气浮三农，盼筑圃七萃，秣行驺出猎，将发轫来朝，聚脱瓯昨宵霏细雨，余热洗全收。
新月
但是中秋月一钩，已足佳纎，纎挂星汉，欵欵隔松，欲朗光犹嫩未团，轮自偕晩凉依楼角，耐可入人懐。
即目
天寳由来称物华山，庄即目縂清嘉异逢，八月同，六月红，防荷花黄桂花荻岸涨，消全露石，枫林岚吐半，拖霞晓凉，午热权衡，妙大迫西，成祝满车。
骤雨【八月初十日】
快晴逾十日，骤雨落千山睫，眼迷银竹，迎人玉湾，势雄林木偃声，壮涧波潺，片刻云收脚涤，然静且闲。
晩晴
云敛东南，去风从西北生尽湔，午时热都喜仲秋晴，荞菜蔚，曽润林泉，飒益清，玉蟾，欣巧让烛，宇倍晶明。
中秋节即景
桃节才过节连
璇闱福寿，庆长绵共欣穹宇，中秋月常近塞垣，尺五天蟾影，巧防云影避桂华，初，放露华鲜，颍川七字吟，即景强恕，笑予或未然。
雨【八月卄一日】
经过【去声，】必逢雨，真神海喇堪【防，古语谓山有灵应者曰：海喇堪】称名，谁则敢示迹所恒，谙弥谷烟低，重廻峯日上含，须臾敛云，脚瀑水落层嵁。
即事
崇山真博大，四日歴周过夜雨，朝晴毎【，是数日，或晩或夜必有阵，雨而昼日晴朗，弗碍行围】竒灵显应多无妨，驱骑猎有暇，把毫哦独盼。
邮章剧军情近若何
九月朔日作【是日雨】
围数过多，半【今嵗定围场数为十五已猎，十围矣，】山容入九秋，减期图返速，【近嵗毎减围期图，速返山庄，问：  安】，临乐戒淹留，万嶂低云，重千林落，雨稠氊庐，聴飒沓防句兴偏悠。
日影
去际才阶础，归来上牖，了知迁，有渐谁？曰：视无形，闲倚明而暖防吟憩，以宁光隂迅如此陶侃论堪聴。
遣兴
遣兴闲翻，史谢安曽有言，向年浑不觉近嵗每斯存丝竹，那陶冩山川自吐吞却，防风过树叶落，亦归根。
钦定热河志卷九
钦定四库全书
钦定热河志卷十
天章十
御制诗
口外【癸巳】
口外山田，好例赢口内，多峦髙饶露气谷，廓泄溪河，黄淡未収麦绿浓正，荗禾西成，候犹逺奢望戒言过。
热
大岭界，南北南暄，北实凉千古，理不易然，斯言其常，今朝出古北，午热胜炎旸，转觉酷闗内兹理殊难详，寻思亦有由，时方九夏，长昨近闗内雨岩飔爽，自偿雨晴，曝烈，曦致歊候，所当初非凉与暄倒施南北方，试问后行者，热应较此强却喜，驻跸早人，息马卸，繮行宫更深静，延爽味缥，缃南荣来，薫风觧阜懐明良。
夜雨【五月十三日】
左近山田旱，勤农望泽，忧岩斋欹枕，聼夜雨落檐流，顿觉寒，飒全欣塞，暑収明朝行阅稼，转见绿如油。
晴
好雨连，昨夜快晴，欣午前徂云：千里浄酷热，一时湔翠色，濯明树，清声助暗泉，心闲那闲，得军报问，金川。
防题
皇祖御用韘【有序】
我朝
家法相承肄勤尚射
皇祖神勇，天钖临御六十一年秋狝，冬狩之典嵗必举行。
往往
亲御威弧殪禽服猛铄乎伟哉余髫年防被
恩眷养育宫中幸得随侍木兰
行围仰瞻
圣武追念
祖徳迄今弗敢忘兹防阅旧蔵
御用韘十有二，或革或角，规制朴坚，抚思钩，闿体之精。
想见
壹发参连之妙，夫书防手泽所存，尚且守而弗斁，矧为法先，诏后之良模，励继防，而彰赫濯其寳重更当何如敬，合弆箧衍，什用珍，并系长言，以识永久，今和阗嵗贡嘉玉中，韘材者不一而足，虽琛賮徕遐瑞符，延喜讵若此？
观徳示俭之昭垂万世哉
千秋
家法传弧射
手泽犹存韘弆今丱嵗略瞻
神武迹永年，惟励继防，心皮规角，钉真敦朴，土帐葛灯，敢不钦惭愧，和阗材，易致伙哉？相【去声，】指琢瑶琳。
夜雨【五月十六日】
夜雨亷纎晓未晴空烟如织，眄南荣髙田左近旱，防觉前泽继斯霑，乃并略虑地寒，麦方热【闗外地气稍寒，祗宜春麦而节候，亦较口内，略迟此时，甫届黄熟，雨多，恐减収成，若即晴霁，仍属无碍，至大田黍，秫、初，芃此雨实，及时膏澍耳，】却欣膏，被黍初生，明当西岭。
凤舆度渥矣其为缱情
喜晴
傍午腻云，防寥天朗，日光山容濯，湿翠人意，切浮凉无碍麦，収穗深滋禾，茁秧闲情，一以释防笔，喜宜旸。
山行遇雨之作
梵寺瞻礼将，言旋四山，忽作大云起，是中真复有因缘法雨霏空，天龙喜配藜，滂沛沟壑，盈摩醯首罗，数难纪，笋舆油，磴道盘千林，珠玉纷披，里卫士防渉泥泞，途行赏，旌劳例有耳，忆予昔嵗行秋搜马射，骤霖弗为止，今朝安坐归园中，宁曰：度人心以已，由来时事，或弗同觧嘲聊复长歌，此较十年前真愧矣。
雨【五月二十一日】
昨日雨连夜，今朝晩尚霖幸消愁旱，虑便有望晴，心宁为【去声，】游山阻，恐防収麦淋【是雨，虽有益大田禾黍更资芃，勃惟闗外麦熟较迟，时正当収获晴更相宜，心切筹农难期，兼善也，】浪浪声不止，欹枕闷难禁晴。
晓云防以浄塞宇回而澄麦，穂喜无碍，黍苗勃有兴日，临花韵递风，过树凉增敢曰：幸时若致，斯诚底能。
热
渥雨既优霑，骄阳复腾照髙低莫不溽蒸热有必效，谁云避暑处醒，暑翻増暴葢因人烟辏，闾阎益増閙风气自转，暄岂仍昔塞徼垦辟，况滋多禾黍偏阪，峤炎润胥资，借助长，西成报此热，宁可少心静欣，农要。
复雨【五月晦日】
逮旬晴朗，太炎蒸昨晩骤霖气已澄彻夜浓隂未飞洒诘，晨复雨，遂频仍细霏，急霔无非妙，峦霭林烟总絶胜，我独慰心在禾黍，及时暄润，助苖兴。
六月朔日六韵
昨日雨连夜，侵晨急阵催情，知作霖矣，那即望晴哉，空霔逮晨，细山云傍，午摧若，所希外飒爽，称懐来，况是月初吉，【俗占月朔，喜晴则一月，雨水调匀，金楼子月额雨为旱徴之説连嵗试之殊不足信，兹五月晦日，自前宵雨，逹旦入夜复雨，侵晨益急，疑有成霖之象，幸过午开晴，聊因庆慰，】真宜时，霁开三农，庶冀稔益敬，敢徘徊。
复雨【六月初二日】
昨霁兹复雨，或零或亦停明知，时行候未可，即望晴既霑，虞过甚，不免意怦怦，山田尚无妨，遥念缱京城，迩年经事多，先事辄忧惊，躁心动难捐，绰度毎弗能傍，晩西北风油云：防以轻入，夕倚楹，瞻碧天防，疎星晴，定乃大佳，仍因心靡宁。
偶为三友图并题以句
寒山古嵗弗计嵗雪梅风竹，斯无有兴来，走笔冩大夫髙士君子可缺否？虽然，转语亦可言，既松梅竹定为偶，苍髯玉貎与劲节，何处忘年，不三友，莫谓画地本非真，真物，谁能似画久。
喜晴【六月初四日】
昨朝隂雨乃亘日时，虽细洒非骤施，今晓开霁，厯卓午，庶其定矣，心略怡往来，人自京都者，闻知霖雨，两日弥髙低禾黍实无恙，水冲溪桥则有之，固为慰也，继为虑宁匪餙，言半信疑驿，询方伯近来，况【雨觉稍多于田禾是否？有碍已谕，周元理迅查防实覆奏，】或弗敢陈，欺我辞。
京报奏至雨不为潦米价如常诗以志慰
月初雨觉勤，以此因缱彼驰驿，问：情形弗容，餙辞羙【月初以来，热河雨水，稍勤而京城晴雨若何？未防留京，王大臣等奏报，因传防速询，今防覆奏，六月初一二，连有雷雨，初，三复防雨数次，俱系旋雨旋，晴初四以后，即大开霁，髙地并无积水田禾，正资长发，极洼处，虽不无沥水，晴后亦即消，涸粱黍，均无妨碍米粮，价值如常，麦更较前平，减足慰廑念，】飞章偹悉陈，虽霖不致沴，【叶】髙地无停潦，极洼存水，然已两日晴消，涸亦速耳，米价实如常，麦价则落矣，额手为少慰，既慰益敬止，西成期尚遥，每懐靡及已。
热
四山气蒸溽湿热殊常，炽虽云避暑，庄暑乃可无避，斯处尚如斯闗内倍蓰计。
大安奉以来，夏凊飬实，遂禾黍，更宜旸助长，已结穂所喜，信在兹所愿，那全偹树隂风偶过自有凉，爽致原未孤。
其名是地诚福地
骤雨【六月十三日】
防□油云吐逺岭片刻霏，□弥空逈，凉风吹防银竹脚流，永喷珠祗，俄顷林峦，忽讶万树藏池塘，雅称新荷打□霈，宻洒不逾时，驱祝融，威难复逞山庄，神运有若斯九夏，三秋观平等。
西北风
西北风主晴，塞山晴更速，落岩益防，防驱云鲜停蓄，唅呀鼓万窍，金石非丝竹，秋，信已传凉暑，节全収溽生衣似不禁，行将换纱服。
立秋【六月十九日】
何处而无秋，信迎山庄，秋信最分明，西南风至，农经騐【月令占候图云，立秋晡时申西南，凉风至，宜粟谷今日申时，立秋，而风自西南至适叶农，占】东北，云归塞宇晴，戯蝶花间，还恋影初，蛩草际已闻声，惟余防祝，时旸若，庶得冈田万寳成。
阅隄
武列石城东，其流本无定所喜，来源防遇霖方涨盛涨，时势颇浩，过雨亦旋，罄山庄聚，闾阎数已十万，賸筑隄为保障，期以安兆姓隄根，或致囓修整，随时应，不过此补苴，计欲求永亘相【，去声，】势铲沙嘴，导流俾弗竞，庶免激石怒，用顺赴壑，性然，斯实小试事半功倍，剩畿南【谓，永定河，】及淮北【谓黄河】慙乏，善治【，平声】政。
雨【六月二十二日】
昨近秋炎又异常，明知蒸溽，有霖偿，中宵，忽报油云：防破晓已防，阵雨霶，或止或零，逹日晩时疎时宻掩三光，逮旬快霁，虽无碍究，欲晴佳念不遑。
复雨【六月二十四夜】
复雨，輙复愁我愁，纷有故间，【，去声，】作非腻霖，大田未潦，洳所虑涨水发怒，波冲驿路军书，盼孔亟迟，或误裁务困兽，竟反噬，猖獗邀隙，遽初为逋逃薮，继乃狼狈，助纵回骚，粮台遮却更险，防【小金川，逆酋僧格，桑与金川，逆酋索诺，木狼狈为奸，侵吞隣境，抗拒王师，不得已，命将申讨去年冬，攻克小金川，僧格桑窘，廹喙走由羙卧沟窜入金川，大军进勦期于扫荡贼巢，并擒逆竖，惟时命董天，弼驻守底木逹等寨，以扼羙卧沟要隘，孰意僧格？桑复萌逆，恶于六月初一日，竟从去路潜来，冀占旧巢，并扰军营，后路乃董天，弼庸懦无能先，既退居羙诺及温福严饬，始回底木逹，仍另立一小营，不在官寨，防守致为贼酋窥伺乗间攻破即占，防底木逹布朗，郭宗两寨，并煽惑降，畨复叛，抢夺八卦，碉科多一路粮，台扰截木，果木，后路逆酋，罪大恶极，实为覆载所不容，而董天弼之玩，懦贻悮亦死，有余辜矣，思之深切，愤懑】还，军有差跌，懦卒散羣，骛致失我，贤臣痛惜，言难谕【，先是，温福接，刘秉恬札，知贼番侵扰，粮台之信，即派参賛海兰察统兵驰赴，刘秉恬处，援勦借以无虞，不期初十日早，贼竟侵至木，果木山后而防驻之徳尔森保毫无措置，以致失守，贼遂窜入温福军营，緑营兵众，见贼先惊，仓皇溃防，仅存满洲，兵百余温，福率以击贼，竟致受创，捐躯闻信，深为震悼，虽加恩赠，袭伯爵，祠祀昭忠，并赉资助丧，实不足以喻我，痛惜之懐耳，】旗兵之未遣，緑营之徒付图省，从公议可恃，忘深虑【，去年春已简，派八旗兵三千，备赴军营，因温福阿桂俱奏，满洲兵一人，费至緑营三倍，欲多用緑旗，兵可不发京兵，遂为其言所惑，不复深计，因而中止，设使温福军营，贼至，时有满洲兵千余，在彼则緑营得所依，恃亦不致，溃窜失事，是仍由温福自误，予之轻信亦误，今悔已无及矣。所幸阿桂一路，调度得宜，収戮叛番，断其内应，复分路掩击，杀贼四五百，众并安章谷后路，台站军心，镇定粮储，军火充余，足资倚任，因即命为定邉将军，并派健锐，火器营兵二千，吉林黒龙江兵二千，伊尼厄，鲁特兵一千，迅赴军营，重筹进勦，以申国威，而张挞伐】，追悔何嗟！及聚铜大错铸贼计，诚益诡贼，罪越难恕，禁旅发精勇，雪仇无返顾。
天自鉴曲直，我岂为穷黩，【叶 两金川之役，初意并不欲加兵，而逆酋等，敢于党恶逆命，遂不得不加申讨，乃竟抗我顔，行势难中辍，曲直所在，  上苍，自能昭鉴，并非予之有意，穷兵黩武，吾谁欺欺？  天乎？今逆酋诡变若此，实为罪恶贯盈，自速灭亡耳！】勤劳遑，敢辞国威，要扬布。
喜晴【六月二十五日】
厯辰犹细霏傍，午遂大霁，农功幸益佳，军营亦信递【，自闻温福军营，失事之信，阿桂京报数日不至，其后路科，多新桥一带，亦有贼梗，阻深为悬注，今早始得其十三日，所奏军营宁贴，情形乃另，从章谷一路驰递者览之，始得慰懐】未然，防已周，先觉诛讦，细从逆尽，勦灭可疑，亦别置，以此当噶拉，安然若无事，縂俟重进师应回羙诺至【阿桂一闻贼匪侵扰，防木逹布朗，郭宗之事，料其必有小金川番人内应，预为防范，复侦知降番被煽，从逆者多遣兵分路勦洗，其有自金川潜至番寺者，即并喇嘛诛之，并将近寨，丁男移置他处，収其兵器而头人之可疑者，则羁之营中，不令回寨，是以当噶拉全营军心镇定，因谕阿桂，即撤兵回至，羙诺，殱除羣贼，収复底木逹等寨，并擒逆竖僧格，桑将小金川全境，廓清驻军，以待京兵，至日，另筹进勦，是阿桂一军之安，所系甚重，固由其调度有方，亦实頼  ，上天嘉佑耳，】未逮难収拾。
嘉防感
天赐
题邹一桂秋花九种
栀子
休言西域赭如金，见说汉园玉作林，识得本来檐卜，面不闗形色不闗心。
秋葵
砌角庭心簇簇，多谩言卫足，智如何？率因心赤向阳，切便合花黄承露多。
秋海棠
多向墙隂冷处生向隅，独不鬬芳，荣即防含媚还含戚，尚似懐人一片情。
牵牛
何处青牛？未服箱金风，七月始含凉，漫言引蔓，能飞逺一水盈盈，不觧航。
夹竹桃
桃作花，头竹作枝，扶栏婀娜，自离披问，谁识得连昌色。
祗有诗人元拾遗
玉簪
色非姚冶，香非艳防叶，天然称鬓丝，蓬岛露华，晞海旭防鸾待，欲晓妆时。
万夀菊
满擎沆瀣，晓曦鲜胜，彼兕觥万夀筵谩道姓名花谱漏，【羣芳谱，中无此种，】増华不独此为然。
蓝菊
开秋独不喜，开春品格，原应拟隐沦莫笑，后来纷变色，唐家已有面蓝人。
翦秋罗
花开四季，足风流特，翦秋罗殿，九秋老去，诗人留画笔，【此一桂，向年所画存山庄，兹始题句，】空闲搜索，咏从头。
七夕阵雨
阵雨送斜阳，旋晴露月光，洗车还处，【，去声，】暑【预日处暑，】发轫，利行装【，是日，健锐营兵，启程征勦，金川逆贼，自朝至酉，晴和气朗吉，协军占】锦树，轻含氷蟾不湿，凉军书，勤夜问，泛塞湖航。
防闷
防闷秋山，霭霁光嘉隂深处逐风凉，涧泉隠现曽无定塞，苑寒暄自有常，鹿渐増肥毛已泽，蛩将互门脇先迩来把笔艰佳句，舍此更奚觧懑肠。
夜雨【七月十四日】
収云晴七夕来复雨，中宵侵枕防，凉送隔牕清，向招被畦，滋叶菜润，畆茂花荞既渥，无须滞时旸，盼诘朝。
中元日放河灯
破晓犹防雨，厯辰遂快晴，秋岩敛氛翳，露树闪光晶，依例河灯，放称心塞，景清所欣，宁在此时，若庆农耕。
夜雨【七月二十七日】
间【去声，】日不为滞，霏宵真，固宜梦醒，听淅夜景入希夷林，欲变黄叶，荞欣润白防，明晨定添冷，打叠袷衣披。
日影
日影上牕，疎秋中景飒如即兹阅，倐忽何以惜居诸緑树红，将染凉轩，热早祛消闲増别譔橅帖考遗书。
露光
玉露契金，秋日増日以稠为霜，犹迟【去声，】结见晛忽倾流，大小骊珠，闪辉煌，火齐浮铜仙随处是汉武笑迂谋。
雨【八月十四日】
通闰，山田获已，均非资雨，际望非频，自辰至未，霑三寸，数往逮今，过一旬【，七月廿七，雨至今刚，旬余，其间虽屡小雨，不成分寸，】玩景最，欣连岭雾启，程应是洒途尘【，以是月十六日启，程幸木兰】菘科，韭叶都増润更觉欣，深老圃人。
中秋即景
雨后中秋，碧宇晴同，然万里古増评【苏轼诗，尝闻此宵月，万里同隂晴云其说得自海贾騐之亦往往相合也，】今年又喜，值今夕玉塞，由来近玉京市上人喧，饼防岩间，鹿和管弦声，对时底事増欢庆绥屡欣逢万寳成。
口外【甲午】
昨日至遥亭，雨已较南，好今日出古北反，觉遥亭小禾，总菁葱，晃日露华皎揽辔能无慰，既慰愁还，扰京师接报雨分寸，斯益少，【十七日驻宻云得雨三寸许，犹嫌其未透，昨留京办事王，大臣奏，是日，京城之雨，尚不及寸，则更逊于宻云矣，】顾此而忘彼，岂曰为君道。
筞马
荣马阅农，况闗外胜闗内有地无不耕髙下蔚芃薱飏风，惟时薰浥露，余沆瀣，问知四五月阵雨，颇霑逮北，势大于南，所以犹堪，待【叶】，然总未深，渥益为望，滂沛晩来山吐云，塞宇铺靉，叇颙希施，霖近逺遍优溉。
夜雨八韵【五月二十日】
族云生傍晩雴雨落，清宵霅霅，电蛇闪鍧鍧，雷鼓骄，蓄深方一放，望亟转无聊，竖洒横排畅，且徐继疾迢久，防立苔砌归寝，入松寮衾，意含微飒，檐声尚暴，浇已知苏渇涸余事觧熇歊京辅，曽霑否？南瞻缱念遥。
热
今朝炎热，昨宵凉塞外，寒睻曷有常候？未三庚先报暑，秋临二麦，正宜旸较晴，量雨惟农，切探莭数时有句偿应接，虽然畧无暇静观，或亦养心方。
京报
京报称霑雨，量云三寸，多诚真，未慰我设餙，更虞他又复成虚望，无能致燮和，时时向南，顾惟是叹，如何。
雨【五月二十二日】
税驾犹晴热酷，旸蒸云过午，亟凝望，遂施晩雨緜八刻真到山庄第一，祥掣电兴雷纷，霅霅极妍，尽态热洋洋，土墀积水，不计寸渥矣，仍懐京报偿。
河滩
河滩地可耕，或农或为圃矮者，韭与菘髙者禾及，一雨总回苏，菁葱满志，覩亦有麦堆场，颗粒非甚饱，【叶】地寒，种已迟半，収青黄补盈虚，理有恒艰，致绥丰普，或云时宜晴砻，面入仓庾，所望实奢哉？我亦略同，汝。
山水
骤雨必致发山水，挟石冲沙，当者毁山，庄谿壑，视为常雨过，铲除无事矣，沟浍其涸，可立待，孟子之言，深物理，声闻过情，君子耻虚誉，颂圣宁止，彼偶然对亦瞿然耳。
闻京师得雨志慰
喜近于骄，慰近钦，钦哉！切切永铭，心此而渥，幸逢，昨彼亦霑，霖报到今，【廿二日热河得雨深透，今留京办事王大臣及顺天府奏至京城，亦于是日自未至酉，宻雨霑透晩田得以及时，翻种为之，欣慰】谢雨祠宫。
方泽啓【，礼部以二十日雨已三寸，余尚在  ，方泽七日之内，例应报祭，因遣裕亲王防代行礼，】望秋农，父大田临百忧，都以消。
嘉贶一意，惟应盼防音【，前此以盼雨，盼防两事交萦于懐，今甘优渥，已惬所愿，惟专望阿桂，防音耳。】。
夜雨【五月廿四日】
傍晩四山云：复生入夕，萧萧雨随作，是诚霖矣，恰其时浸润，悠扬非搏，跃不雷不电，亟餍饫，或疾或徐真洒落了，知优泽渥，田畴无虑，冲波壊谿壑檐声断续眠醒，聼彻夜清懐自斟酌弗忧，少亦弗忧多，岂不农人同此乐，然余逺念缱军营，彼处宜旸定何若。
晴六韵
夜雨既已渥朝晴，良复宜云，収天宇净，风落晓凉，披栈路湿非泞，笋舆行以迟，何妨十歩憩真觉六情，怡画意，随方揽诗，词着处摛，山田墙外见蔚，緑晃而滋。
雨六韵【五月廿六日】
既雨雨，实易四山云：屡生聚斯霏，阵霔防亦放时晴明晦，浑无定宻踈特有情栁隄，丝带重荷沼，叶珠擎立候，溟蒙过行，披飒沓迎齐东，似兹否【，前闻山东缺雨，较畿辅尤甚，因屡询抚臣徐绩，戒其勿事讳餙，近日连防奏报通省得，雨情形分寸，均不及此处霑足，仍切厪念耳，】遥望为心萦。
山行
山行意无约，率与适为期，憩必寻嘉，防入常遵曲，逵新晴日弗烈，过雨气犹滋水涨，鸥呼侣坡平，鹿引麑触，观皆合画理，绪亦成诗，万物长养，候吾惟体对时。
阵雨【五月廿八日】
迩来毎作雨雨，实弗致多，濯枝复润叶，旋即放晴和，今晩山云重阵雨落，霶前墀立，积水接上银，竹罗固知涸可待，却虑涨潮河夏涨，亦其常虞，滞军报过进，勦正斯时，防音日延睋。
晴
阵雨诚，继润晩晴良复好云卷东南浄，天露西北，皛夕阳在髙树叶底明皎皎，岩风顿増凉率欲易衣袄，塞景幻，寒暄不齐，齐之道筹农，略云慰髙下泽霑饱，虽然，敢即安西，成时尚早。
题曹秀先所辑山庄正雅集即以为序
忆年十二始来斯
圣祖防深最受
知岂意肯堂仔肩已恒勤养
志色难思，惟兹夕惕，朝乾励却，匪风吟月，弄为裒辑，事成慙正雅，更表语颂浮规。
雨六韵【六月初四日】
闲常论夏令五雨不为多，倐见云峯簇，便闻雷鼓罗立。
时飞急存，地曡微波，逰鹿罢遵湿，禽嬾出窠既霑，那计寸旋霁，信称和防，滳余樾，防莫从林下过。
新月
细于眉已濶于钩隠隠寒光碧宇，流屈指还，当三五日塞湖，载月作清逰。
阅隄
闾阎日以滋，未免多占地山水，况无定涨，来卒难致，是宜先预防，庶可保无事，一劳永逸，艰惟补偏救弊，去年防已示今嵗工方备乗闲防马防亦曰坚牢，致斯之未能信，益励安民思。
午热
夏以暑为徳热亦何可无三日不作，雨炎熇，顿尔殊念，惟长养候日，晅实宜夫，况兹避暑，庄朝夕飒爽，铺虽热，凉可乗无为愁郁枯，蒸云羃逺山将雨其然乎？
骤雨【六月初六日】
肩舆，聊趂树隂行一片云，生挟飞雨，弗雷弗电，落空丝竖洒横，排暗天宇，喜得溪亭，数武间坐以避霖小延伫，仆人所惜，惟衣防而我所欣在禾黍，须臾卷去不留，余林下风来凉，尔许。
初伏【六月八日】
一日复一日，北至临三，庚上，伏值斯辰，午热信有徴热即蒸为雨，所幸雨而晴，山庄称避暑过雨凉，爽生对时，思育物未秋，祝西成那采六色，芝虚传八叶蓂遥遥金川师，伫望驰红旌。
闻京师奏报得雨
此间时雨亦时晴，未识迤南，用缱情阁，夲三朝必一至，雨称一律，洽三庚，【初八日阁章，至留京办事王，大臣奏初四傍，晚得雷雨，一阵初五，自卯至辰，势更滂沛，旋即开霁，时届初伏，天气较炎隔数日，即得雨，田禾既饶，渥润而雨后快晴，长发，倍为蔚茂，】秋前预卜，堪遥定麦，后翻耕总怒，生曰：若斯言漫，轻出福谦。
天道所亏盈
雨【六月初九日】
一夜云聚，防凌晨霖雨，蒙势长疎宻间【去声，】铺广近遥同炎却，昨来暑爽，生林下风，晚晴尤恰当斜日逺山红。
晩晴落照
东岭攀登，暂觉暄，爽迎陟降顿除烦，横峦髙自鲤脊度，西日明同鸦，背翻爓爓，林光风摇，【，去声，】霁，徐徐峯影，霭消昬流隂不住原常住昨嵗依然此景存。
夜雨【六月十四日】
快晴，经五日緜雨到三更不作雷霆，势雅宜霡霂，并连塍明，想润隔户暗，闻声惬意，称时若甄，心励捧盈。
晴
傍晓云容防逮辰，日色晶雨，収犹润重风度觉凉，轻荷泻珠光闪，槲翻玉影明筹，农心略慰祗，剰缱军情。
防马
防马出石城阅，隄兼阅稼，虽日防政，山庄究多暇，外庭弗相见，非羙慙且怕，所以间【去声，】数朝沿，揽必命驾，谁知三五宿田功殊，又乍此地不种稻黍髙而荞下【叶，】一律芃，緑云极目，鲜隙罅浓露润苗，穂爽风翻防，防迩来幸时，若晴昼雨，或夜亦无异，涨落诸事，胥妥迓祗渇望防音耆定武功罢。
爽
九夏，炎惟普山庄，爽所偏风来衫，角飒暑向扇，傍捐橅帖，思还古吟诗度小年晴，余十日畧望雨滋田。
阵雨【六月廿九日】
油云一片至天中，不雷不电，棼丝作时行之，候固如斯，却因望久心，殷若须臾，庭前亦积水瞬息，天边収雨脚不成，分寸地，旋干拈笔，怃然徒落莫。
七月朔立秋是日雨
一嵗已分平九秋节，应始五鼓复雨，落疎宻直逹已虽未至，优渥三寸，霑亦羙所惜云，渐薄过午，放晴矣，农占固称佳，【田家以立秋日雨为秋吊，恐秋后雨少，若不雨，即为秋儍，又恐秋雨过多，惟既雨复晴为吉，今适叶农占，】再霈，心焉企。
夜雨【七月初二日】
五更忽听檐，泉流葛衾，峭清梦遒，不雷不电甚醖，借或徐或疾，真优游继膏，益润利稼穑，才希渥霈，望外酬军营，况复报防近自审増惧吾何修？
晴
膏泽已优霑，即愿晴益好，夏雨既云稀，恐积秋霖浩，求全实太甚，所以欢斯少，寻思总因民或合为君道，朝来雨绵滞，踊惧，将行潦无，何云势防却露，曦光皦爽，风吹泠泠绪暑觉，渺渺幸哉！筹稼穑，怡然慰懐抱时若祝，此后庶可成万寳。
闻京师得雨
廑懐命问说无需【前，因热河，旬日未雨，草尖似觉微干恐农田不无待泽，因谕询留京办事王大臣，昨防覆奏，此时得雨固佳，但秋畦颇润，并非亟盼，】既得优，霖报众娯【，今日阁邮至，王大臣及京兆俱奏，初一夜宻雨逹旦约五寸许，四郊霑渥，】虽曰慰遥，宁所喜，亦知非亟，幸兹濡【，热河连日，频得甘，且俱夜雨朝晴，届兹秋禾，滋长之时得此极为有益，】燕南塞，北欣同被，早种晚耕，庶不孤纳，稼九秋期尚逺此时那敢惧忘吾。
七夕
此地宛，今夕塞云，仍七襄针楼，虽未设席，却依常巧乞拙，谁乞离长，防亦长林，标听鸣鹿，天乐下仙琅。
髙秋六韵
髙秋最何处？避暑此山，庄有日皆腾朗，无风不帯，凉鹿将肥，毳泽蛩益，勇声岭，欇欲増色野花争鬬，芳露香铺广甸，曦影上深堂，别有慰心者，田云渐作黄。
夜雨【七月廿三日】
弗雨将，旬日，迩来热异常夜衾，闻淅心地顿清凉，度岭态思白膏，【，去声，】田色濯黄别，因生慰者，荞菜亦丰偿。
中秋即事
兴州，桂节常欣度比似皇都致不同，尺五泬防喜天，近平分渊魄，正秋中呉仙修处，叶全緑周子爱时花，尚红【山，庄仲秋月荷花尚开，虽以苑内有温泉之故，然荷桂同时，亦风景之特，胜者】物意，人情多浃洽，祗余翘盼，蒇鸿功。
雪【八月廿八日】
宻布秋云低，诘朝兴安，入月六花飘千山玉戱幻，隠现四野银铺，迷近遥木，彴泥干归帐殿，竹罏烟起，认茶寮，从来于此多逸兴，飞处纷同，卒未消。
钦定热河志卷十
钦定四库全书
钦定热河志卷十一
天章十一
御制诗
口外【乙未】
口外山田例倍佳，低冈高岭，绣铺皆麦，将报熟黄笼穗禾，正怒，生緑到荄不禁民，迁听谋食，【口外隙地甚多，直山东，山西人民出口耕种，谋食者嵗以为常，方今中外一家口外，仍系内地，小民出入，原所不禁，一转移间，而旷土防民，兼得其利，实为从古所未有，】虞瓯脱致椎埋，霁天如洗，无纎翳，纵目鸣鞭，信慰怀。
阵雨【六月初四日】
西北忽云：生凉风催以行才，闻雷鼓响，倐至雨盆倾白霔，未逾刻，碧霄即放晴，石梁应弗泞，  【皇太后缓顿安行，计程今日应过青石梁，此雨才落即止，无论相隔百余里隂晴未必相同，纵或似此，雨过旋晴，亦不致山，程泥泞也】。
鳯驾好登程
晓凉
阵雨欣晩霁峭风生，晓凉浑忘，夏时节欲换祫，衣裳问景迟，逰豫翻书资就将如询切已处，无逸已言详。
雨【六月初九日】
昨近日日有阵雨，片刻即晴，非普霔，今朝自夘至卓午疾，洒徐霏绵布濩，冈田阪，稼遍霑濡，又非骤霖谿涨怒，后到行李如归，家于穑，于旅两欣遇，虽然，适可即当止，是我筹农无足处。
晴
雨自西南来，仍自西南霁寥廓，露天光荏苒，防云翳，夕阳照高树，晶晶万叶，翠五字，忆浣花亦佳，诚惬意。
山行
雨歇夏山，清山行聊问，景天边云徂轻，林下风来冷，土湿鹿迹留塞，迥鹤声警去，去总契神歩歩若移境，岂不嵗常来所遇，欣新领。
濬溪
沙溪带山，边山雨溪，水涨涨退，沙必留疏，濬例以向，设使弗疏，濬沙满溪斯漾，园丁久惯经，鍫锸相摒，挡劼劬所不辞，酌赐聊颁贶，繄余更思之，黄河沙益壮，夫谁为疏濬？自古原无恙，小大容受殊，所以贵有量。
爽
云防碧天晴风来，西北爽溽暑，霍然无气，清皎日朗山，庄之所独生，衣凉切氅，【氅衣从毛，冬月宜之，惟清异緑载，临川土饶之民，以新智剏作醒，骨纱用饶，緑蕉骨相兼撚织，夏月衣之，轻凉适体，号大清氅，则又于氅；字广异闻也，】香山云：心静何曾有此想。
闻京师得雨志喜
四百里，雨同一日五六寸霑，真足优【，昨阁章至留京办事王大臣及顺天府奏报初九日，子刻开朗，入土，约有六寸，此间亦于初九日得雨优渥，畧同实为有，秋之庆也，】更欣快，霁非霖夏，可共良农，冀有秋期尚逺哉其后乐，民惟艰耳，我先忧每瞻。
圣藻光岩穴
昔日今时此豫逰
阅隄
深居我所厌，引见待月例，【迩年五月，即驻山庄，因令五六七等月，文武月选官，毎月派，吏兵两部堂官一人，带至河引见，俾速赴任，行在既得一体，抡材而各员亦不致久，濡旅食，最为两便，今嵗唘銮较迟，五月，月官，即令预期掣籖，在京引见，是以今年六月在山庄，较每年更闲安逸，素非所喜，因筞马阅隄，聊以遣暇，】纵日，有畴咨二三，惟大吏筞马，率待臣隄，工出阅视，【叶】塞，水本无定，而亦无大害，【叶】碎石，与条石相【，去声，】形名妥置，既以固城垣还，因安市肆迩年，恒巩晏未尝非小，试河隄及海塘之二，实大事，每当夏秋临，南望频萦，思却终乏善，筞补偏而救，更要在得人，其难得人。
雨【六月十四日】
夏雨，何须十其期，五亦佳，腻云：仾晓塞宻落岩斋禾，油然润图书，静以谐红旗驰可碍，未免逺萦怀。
六月望日作
晓云已防碧霄寛快霁辰牌发
翟銮歴礼台
八旬健仍
登鴈塔九层端共欣
天意同人意私庆
慈安永寿安爱敬敢云天子孝心乎爱敬更增欢
热
夏热而冬寒，天地自然理山庄，虽胜境，夫岂能违此而有所独者，早晩爽无比，原田芃禾，溽蒸，长养恃热，亦不可无炎，歊今日炽，【叶】，然居嘉防下风来本，凉美避暑，暑嫩而消夏，夏长矣，白图心静，我则以书史。
雨后喜晴【六月二十日】
迩日阵雨，旋即晴既渥，禾亦非潦，今晓急歴一时再久为霪，斯弗妙，经事多，乃益畏事，忧先农父田功，劭然彼无过尽其力，燮理，惟予任感召，以是愿晴心特甚，已牌云防，曦光曜额手稼穑，幸无妨，引领西望，红旗报。
闲
闲岂非人愿而我闲非惯，讵故异于人，心实有所惮，一念敬怠间，吉凶乃由判山庄富佳境，清凉暑弗扇，小逰偷暇可长夏，耽逸慢，因以闲为忧，或鲜佚之患，筞马。
防马出山，城侍衞皆随行园中，亦有山颇可肩舆，登欣于内臣，惯厌与外人并我，近观明史，其祸致弗轻，所以国朝制。
家法万世，绳羽林及荩族，出必陪跸，清既因悉其材，复用联厥情，我岂或忘，兹永言告云：仍。
热
热亦岂可无长养资，炎暑而心切切者，恐复蒸为雨，山田既透润，畿南逮数府，【今嵗关外雨泽优霑，山田极为畅茂，而畿南各郡亦经周元理屡报普渥，时霖然过多，又非所宜，恐太热或不免酿雨耳，】兹乃望，时赐或可秋成，覩惧热，非为【去声，】已，斯实避暑所。
夜雨【六月廿四日】
山庄快霁，经四日夜醒，忽听檐溜鸣情，知溽暑时行候禾，况是长已成，欹枕溜细，因以寐片刻，复闻浩浩声，朝来时息亦时作霖哉？适可止而停去嵗此际颇望雨。
今年此际殊盼晴，非关吾中无定见，大都切切缘农耕。
林下戏题
偶来林下，坐嘉防实清便乐，彼艰偻指【，朝臣致仕者称林下，向如沈德潜钱，陈羣张防开邹，一桂辈已皆为古人今，虽有告休者不过一二，而品行学问亦逺不及彼数人也，】如予未息肩，炎曦遮叶度，爽籁透枝穿，拟号个中者，还当二十年，【余尝立愿至八十五嵗即当归政，距今尚有二十年，方得。遂林泉之乐耳，】。
七月朔日作
不雨已数日，抡秋为始，朝塞天晓，气爽野水涨痕消，筞骑行时，令沿田观稼，苗由来念黎庶，讵是恣逍遥。
知京中晴雨应时诗以志慰
近觉雨微勤，京畿虑更厪置邮，命问誊疏，此遥闻【数日前，因山庄，雨泽稍勤，恐京师或因多雨致涝，寄谕询问：舒赫徳及京兆等兹据覆奏，京城六月廿六宻雨竟夜至，卄七夘时方止，势甚悠掦，不致停蓄，复亲至郊外，察看高地，随时宣泄，低洼处，间有沥水，旋亦消涸，农民佥云，与庄稼无碍，连日晴，爽于田禾，更为有益，】低潦消原涸，高田润可耘，秋成，期尚逺惟惧以为欣。
雨【七月初三日】
弗雨已五日，浽防审，不妨为声间，【，去声，】疎宻作势极悠，掦地润，易存水云开，喜露阳抚时信时若额，手庆农祥。
七夕漫题
相传牛女节塞外，岂殊诸桥，倩鹿为鹊，田欣雨洗车【，是日雨，】辨知杜诗正【杜甫诗，牵牛出河西，织女处其东，万古永相望，七夕谁见同？此语甚正，】乞笑，栁文虚设，以岭南论，斯犹近有余。
夜雨【七月初八日】
夜雨侵晨，卒未休腻，云才白黒随稠时行，虽曰节犹夏，【今嵗闰在十月节迟，是月十三日方立秋，】霖盛踊，虞潦接秋稼穑可期，畏孤望，淋漓不断，惄增愁遥遥，更有牵怀者报防，恐迟速置邮。
喜晴【七月初十日】
昨晩雨阵歇，今晨日御铺，目同空宇，廓愁与滞云，徂如可涸，田潦问，犹迟驿途，【初九阁章应于初十午刻，至山庄，乃是日酉刻，尚未逓到，询因初七八等日隂雨连绵潮，白等河暴涨，遂致阻滞】所厪，莫非事为慰那为愉。
立秋【七月十三日】
金律，今朝入所欣，连日晴草，头凝露重林表，晃曦晶，披处风含爽，看来暑欲征三农心畧慰庶可卜西成。
雨【七月十七日】
弗雨快晴，将及旬，朝来宻落檐巡，固知田际无潦致，未免秋中望霁，频却看雭，停过午，遂教靉叇防临申夕阳，朗照岩风爽，庆慰依然，倍敬寅。
处暑【七月廿八日】
闰置孟冬抄致，因处暑迟，然流隂迅矣岂夏气恒之月尽方中节，【处暑，为七月中，】爽来觉后期，午炎犹特剧，孤注有如斯。
雨【七月廿九日】
炎蒸易为雨，秋四山并弥宇，渺无际落檐，时有声情，知未致潦，眼望总期，晴云率西南起因之，缱近凉，【廿五日，此间微雨，歴辰至未傍，晩即晴，然云气自西南来，恐近京之雨，较大驰谕询之，留京办事王，大臣等覆奏，卄五雨甚，稠宻至廿七尚未开晴，今日雨，势复自西南而来，恐京城或致于霖潦，不能不再，咨询耳】。
畱京王大臣等奏报晴定情形诗以志慰
再三曾往问详悉，此来陈【，前此因闻京城雨较，此间稍宻放晴稍迟，曽屡谕留京，王大臣，询问兹覆奏，京城七月廿九夜，时雨时止，三十日晡后细雨，旋停八月初，一早尚微隂过午开霁，初，二早西北风起，天气凉，爽晴象大定矣，】晴，定风澄爽，秋中气霁新低，区惜成潦，平壤望登囷，抚恤绸缪，要早咨方伯，臣【今嵗口内之雨，较口外为大，永定河岸，亦有漫，上恐濒水及雨多之处，未免致潦，屡经谕询，周元理昨据奏，濒河被水州县，约计三十余均，系一隅偏灾，现在查勘实为厪念，复询周元理成灾分数，若何？较上年轻重，奚似尚未奏覆，今王大臣等奏：近京庄稼低洼，不免稍损高处，仍可望有收想，畿辅大畧相同耳】。
中秋日即事
夜雨悠掦，昼快晴润，晅真是恊西成，秋中雅合，浴金魄地迥，应知近玉京。
祖德鸿猷仰巍荡
慈龄燕喜，祝防诚更欣洒道，非增潦例，以明朝发猎旌，【近嵗毎以八月十六日，啓程住木兰，行围】。
雨【八月廿二日】
昨近特炎热，木兰经曾未知将蒸作云：四山倐隂翳围毕憩，武帐倾盆，即飞至竖，洒复横排，曲尽磅礴，势声如。
八音防色，是三峡出，须臾土阶前，白水二寸，积锹劚之，字沟酾，流露干地，仆人忙勏劶效勤，各思试是縁亲坐观孰弗宣其力，【叶】雨过碧，宇霁寂然，都无事可以悟万里，因之成五字。
将军阿桂奏攻克勒，乌贼巢，红旗报防，喜成七言十首以当凯歌。
廿四，中秋夜丑，时木兰营，裹逓红旗，本来不寐，问军报孰谓？今肖宛见之。
七千里外路迢遥向十余，朝兹八朝，【向来六百里，加军报，俱以十一二日逓，到兹军营，八月十六日所发，红旗于廿四，日丑时已达，木兰行在途中，仅行八日，】可识众心，同人志，嘉哉行赏，自宜昭【以驰逓，红旗迅防，谕将赍旗员，弁查明行赏，其沿途驿站官员兵役，交部分别议赏，议叙】。
贼巢最是勒乌围甲，杂小连噶喇衣，【勒乌围为促，侵最要贼巢，今已攻克则索诺，木现居之甲，杂小寨及其噶喇依狡窟，官军自可乗胜席卷扫穴，擒渠伫见红旗，叠至，】破竹势成，应不日速传防信，愿无违。
行营半夜，那来喧，却是红旗到叙门，【叙门即和门，周礼夏官大司马注军门曰和立，两旌以为之叙，和出用次第，出和门云云，今行营旌门之制，约畧相合】五载勤劳，同上下鸿勲集总沐。
天恩
红灯一防引红旗，倾刻行营，人尽知旧部新，藩同贺喜，古来报防可如斯。
成言原有付儿行一见红旗即
奏将【唘跸幸木兰，时命皇六子奉  ，皇太后驻山庄，谕以红旗，必由山庄，经过俟一至，即奏闻，  圣母，】虽是。
慈心早知，喜更驰侍衞报山庄 ， 【皇太后，虽已闻防音，仍遣御前侍卫春宁赍奏书驰诣山庄，贺喜】。
一破贼巢，飞骑驰，未遑详悉，尽陈之【，阿桂等一得勒，乌围即发红旗，未能具折同奏，故尚未知其详，晰也，】将军宣力，应优赐先示端倪，加勉宜【，红旗至降，防将将军，叅赞及将领等交部，优叙兵丁，各赏月银，而将军阿桂宣力独至，奏绩酬庸，必当予以公爵，优其章服，因先赐以红寳石防顶命其子侍衞阿弥逹驰赍以徃，俾益迅速集勲】。
前次受降，惟戢斧，今畨报防，乃犁庭【前，次征勦金州，莎罗奔郎，卡窘廹乞命，遂允所请受降，蒇事未十年郎卡已侵扰，邻境土司郎，卡既死，其子索诺木等与小金川僧格，桑狼狈为奸，意欲蚕食各土司，甚至党恶负恩，抗干天讨，因深悔前此之姑息养奸，此次厚集兵力捣穴，擒渠扫平贼境，庶可永除后患，自为正办，】敬承。
天眷能无慰未至武成心未宁
宵衣【去声，】惟吾理合，然喜而不寐，那能眠，乃知屐齿，事诚有较彼殊，犹高下悬。
三防盼来，一月间，此时军务正相关，执渠扫穴，歌耆定，伫待郊台，奏凯还，【将军等凯旋，时拟至良乡，行郊劳，礼已预葺，郊台以待矣，】。
爽【丙申】
北至已逾旬蒸，炎实宜尔，山庄称避暑地灵，有神理兼之，渥雨过快晴，收溽靡埭，露含润晶，岩风拂凉美，襟袖飒披，爽几席清如水，长夏以何消沃？心有书史，书史多芳，规择而行，由已。
热
今朝午觉热，乃符夏德暑，暑亦岂能无长？遂化工补，然此山庄中，饶有避炎所，谷口风送凉，林间隂更普广轩，复□豁蒸溽，弗到户墙外市，辏难免，烦歊鼓，因亿仆从人，可忘怨咨苦。
夜雨【五月廿二日】
昨热知蒸雨，殷雷听夜斋，遂闻响银竹，旋报湿，琼槐飒爽，帷间透腻，炎户外排。
大安明晓至快霁以为佳
雨泛八首【五月廿六日】
雨云
雨云弗借，殷【上声，】其雷了，识为时必久哉，【凡有雷之雨为阵，雨为时弗长，若无雷为时必乆屡试弗爽，】刚见遥天敷霮防，片时乱防落空来。
雨山
螺黛分明见逺山蔵林蔽壑瞬，眸间横排竖洒恣，流宕不动，高峯祗是闲。
雨舟
湖舟那似御舟大，【谓安福舻，昨御以东巡者，】中使撑篙遇雨，忙却喜无端，入画景【石渠宝，笈有李唐风雨，归舟图】，更思盼泽，过瀛沧【山左回銮，时久缺雨，登舟后，盼泽甚殷，虽篷窻夜听曾蹔慰怀究，以渥未霑，不能惬意】。
雨荷
新荷才见雨，三茎骤雨，杯如沆瀣，倾细听声，为小石调遗山佳，曲面前呈。
雨鹿
左右，今看濯濯真，踉跄学歩领麑新【，凡鹿于四五月间生子，必遇雨而后产，】因之无害，狎鸥悟林，下同，然不避人。
雨鹤
乔松翻下，近根边避湿，胎仙性自便，白片设还，疑作雪王恭，鹤氅，是天然。
雨岸
米家画里不分明，到岸，方知觌面迎莎草，那妨泥滑，刺肩舆也，教漫徐行。
雨斋
数武居然也，到斋雨衣，原是瓦为佳，漎漎檐溜，声鸣里写就新诗八首排。
喜晴即事
昨晓
大安礼梵宇山衢快爽值晴明午炎
寝殿宴息，适申刻，遥峯荟蔚，生遂霈甘霖，宜稼穑，更辉朝旭放光晶，似兹时若，利农务总沭。
天恩豫
懿情
六月朔日初伏
三庚至后数【上声，】初庚，【世率以三伏谓三庚，然亦有四十日之伏者，究以夏至后第三庚，数伏起之，三庚为是，】朔旦巧，逢月首并恰值片时，飞阵雨更欣，少刻凑佳晴，东南云敛，溽蒸卷西北风吹飒爽，迎畏虑翻，因为庆慰，【月朔及首伏，最忌连隂兹雨而即晴，实叶农占，】愿同农，父祝秋成。
热
炎官行时令，合遍四天下，岂于山庄中，朱明乃独舍，耕恳日，以广长遂资乎？夏【叶】迩，日颇剧热，伏中所宜者，樾防风，有爽广厦，歊无惹避暑处，因多纨扇，偶亦把层，峯出大云，情知蒸雨洒。
雨【六月初六日】
昨夜阵雨落而止，今日油云，生未已过午，遂看大雨，行□防忽倾三峡水，尝谓夏月五雨，佳屈指，正合其时矣，山田二麦收已毕，禾怒，生结穂始【，初一初二日皆有阵，雨即晴，】润根沃，頴利农功，羃岭涨溪余事耳，此后惟益祝时，若西成，尚遥念敢弛。
濬溪
急雨千山过飞瀑，万峡落奔流，挟沙石填沟，更满壑，本来有细流涨，退翻致涸，园吏宿所习，荷锸争，铲削仍旧贯，有止清溪，复绎络奬劳，例有赐较，庶民攻乐小务，亦厪其要，政敢漠若。
御门引见月官因成什
近年因避暑，五月，即启跸山，庄驻过秋，为日颇久，致阁报按，期发无虞，废庶事，惟是吏兵部月有引见，吏杂职司细务，代阅原可，俾【驻跸山，庄数月，所有铨选人员文职之佐，杂武职之防军校骁骑校等官，即命留京，王大臣验看，】印官董要郡贤否，应亲视【，文官知县，以上武员守备，以上职任较重，因令吏兵两部堂官，每月各轮一人，带至山庄引见，以昭详慎】，虽然，戒皮相十可八九识，【叶 月，选各员，就其缺之繁简，人之能否，量为更调，虽甄核于奏对之时，乎皮相，而人材大概差无遁，形自临御，至今四十一年，简阅已多，亦颇十中八九，】因令来引见量材，使以器独是跋山川，未免劳路费，先事有恒言，后禄思精义。
雨【六月十二日】
昨有溽炎，实异常情，期蒸雨，变新凉云，衣傍午铺，霕□雷鼔驱霖洒霈，霶先尽熇，防如有意，落来飒爽快，无央既霑，便冀时晴好，庶得农功，万寳偿。
题和阗玉寒山千尺雪图
千尺雪，今凡有四【千尺，雪在苏州寒山，辛未，南巡，曽题诗纪胜，并于西苑，热河，盘山各仿其制，为之写图凡四，每处弆四卷】精璆，兹独写寒山，宧光数典真，无忝裴楷，称名似可删。
晩晴落照
絮云归东南，斜日恋西北，右岭渐铺隂左峯益朗色，朗色翻湖光，上下连金碧防，缀红荷花，此景画难得，难得者快晴，廓落碧宇，明树叶烂金，片含风峭，凉生披来，欲添衣身，爽神亦清，昨朝热忽忘，谁曾有恒情，恒情，惟在农较量，甚农夫艰雨，即虑他恐潦，每愁吾渥，而忮霁，似此诚希乎心，恬境逾佳，可以泛澄湖，澄湖漾，兰船夕霭，防余暑广寒，与徘徊玉塞，与延伫麋鹿，近碕岸箴疵，遨烟渚，即景思重华，闻善莫能御。
雨景四首
雨峯
棼丝垂幕裹，嶙峋石态，林姿辨不真，玉笋片时森，作竹徐看其色，却为银。
雨湖
岸唇增涨，只须臾，接上铺平大小珠，试看波澜呈塞水，曾何分寸，让明湖。
雨荷
敖汉【读作平声，出荷花移藕，植此见 ，皇祖避暑山庄，三十六景诗，】移植此芙蕖，緑叶红葩，雨裹舒论异，潜夫夸格物，锦江濯锦乐生鱼。
雨蛩
不见，闻声草岸隈，蠕蠕脇湿鼓犹催，摛毫非拟欧阳赋，秋信传来有是哉！
喜晴
今晨雨而无雷，意谓连隂其然哉时行三庚，庸可避究希快，霁为徘徊，幸看僧防，峯明露果符，厥兆真惬，怀【僧防峯云开则雨速，霁兹果符，其占】乍霏细，防复乍止过午，遂见徂云，开慰因禾，得长【上声，】遂山林，余事资吟裁。
留京王大臣等奏雨晹应时诗以志慰
麦収以后雨晹，时高下田苗，莫不滋隔数日，常逢渥，霑优膏，便放晴曦，岩关内外，曾无异京国东西亦若斯，屈指秋成，月余，近敢因庆慰懈防寅。
雨【六月廿一日】
夏雨无雷势，定长棼丝，今晓亟悠掦，三朝已阅资，晅晒半日，犹欣非霈，霶未末，申初渐开霁天中，云际露晶，阳因思患得必患失在我，斯言却不妨。
晩霞
徂云：防未净夕日烘，为霞晩晴知已定，农谚喜兆嘉【，谚云晩晴十八日最利，农功】闪，叶动高树，翻背看归鸦，碧天光照迥，翠巘隂落斜烦绪，一以澄所欣，在田家，京畿如斯否？复因缱念遐。
即事
心厪各省在农田水旱，形先俾速传，【各省晴雨水旱情形，令各督抚随时奏报，】已幸边方，兹定武益思休养为祈年，率称晹雨，值时若可卜，稻禾逢嵗焉【今嵗京畿及关外雨水，极为调匀，其余南北各省以及云贵，闽、粤，并奏报晴雨，应时秋成，可期丰稔，】独缱甘，凉将被暵，【先据署甘，督毕沅等奏：甘肃臯兰等廿九州县春夏缺雨，五月下旬，虽有雨而未能霑，足高原，禾渐萎黄，其被霜，被雹之处，亦以得雨较迟，边地早寒，艰于补种，因勅勒尔，谨回任后，善筹赈恤，就各省通计，甘肃，虽一隅偏灾，然地瘠民贫，深为厪念并询，该督如赈欵不敷，即于甘省截存，川饷内酌拨备用，务期灾，黎均霑实惠，不肯令地方官为无米之炊也，】一隅失所，亦徨然。
立秋【六月廿四日】
秋月先七日，秋风入几分，琯中常运律台上，又观云素扇迎凉，置生衣嬾夕，薫农占小雨，告【农政全书云：立秋日小雨吉，今日早间微雨，晡后复廉，纎霏洒定叶，农占然究望，随即开晴，当更佳耳，】毕竟望晴殷。
喜晴
昨夜廉纎雨拂枕，淅沥声歴夏幸时若，颙望万寳成晴知非，虑过甚，怦怦因思，武功定事简，山庄清有此不？满意亦可戒骄盈，世间欣戚轮，谁能长享亨，今朝秋甲子所关綦要诚，诘旦，雨即止，逮辰云：遂征须臾，日色露卓午乃朗，晴额手为农，庆润，晅允得平，虽然，时尚遥吾怀犹屛营。
雨【六月廿八日】
秋后晴三日，【立秋日微雨遂晴，至今隔三日矣，】朝来棼细丝，时疏时复宻半慰半犹疑，究以霁为好，恐成霖弗宜，农夫勤较量，我更觉过之。
晩晴
傍午雨，已细逮申云，遂徂斜阳在晩树爽气拂，氷防稼穑，消愁虑缥，缃伴静娯，继兹祝时若兹，敢满言乎？
即事
立秋，秋孟朔，皆逢雨即晴，幸弗致霪霖，以秋阳晶迩，日率阵雨，旋霁浮云，征时若有如斯或可期，西成，今晓更爽凉秋，象益分明，筑尚遥哉？防巩戒满盈。
七夕喜晴
阵雨过三日朝晴，喜景暄，真堪曝犊鼻，岂必洗车辕幸在祈年，野欢生乞巧轩银河一宇内，玉塞渡天孙。
题宋砚
物殊显晦，各有时晦，蔵显出谁使，其穆然宋砚，古色披，犹是老坑，出端溪兰亭，图画前序，词精镌四面笔法奇，宣和，绍兴玺识遗后，有米芾小印，旋或即颠翁手所为山庄，防置今见之，是诚寳也逾珣琪康熈旧册，还可稽绨，几曾用供。
临池弗爱，彛鼎惟爱，斯崇文并与示俭，垂生敬生，愧心自知。
夜雨【七月初十日】
暑处更伏尽婪热，理合然蒸，云为夜雨，欹枕听檐，泉纱帷，凉顿生白蔵有神权快晴，阅四日欣，此润山田。
朝晴
虽雨不为多，究愿晴为好，朝来碧天浄云，防秋晹皎披衣欲装，棉澄景对西，颢额手庆农民，庶可登万寳。
即事
弗雨将十日，迩来时爽凉金天空，现碧寳稼色铺黄，克已勤无逸，勑几敬不遑暇，余校四库，【由驿按日逓，四库全书至，暇则校之】，讵止豫山庄。
雨【七月廿一日】
禾资晹曝，菜荞借雨滋，细霏霑二寸快霁，称时溪水，白增瀑山，枫红染枝，筹农将玩景，恰觉总相宜。
雨【八月初七日】
半月有余，晴宜晹万寳成细霖时作止，终日甚凄清，落叶飘含湿，长溪涨絶声不禁南望，喜秋麦即堪耕。
凉
玉塞例不失其权，仲秋甫入，似九月兼之，过雨落山风晓庭，凉气侵毛，髪未曾白露，变为霜，已有红星渐染樾，日复一日，岂多时夏，令炎敲忘以忽，何处而弗厪，民生豳风，授衣念贫乏，虞人来报鹿，有声节过，吾将搜跸发。
月
上行以过转眼，逮中秋圆体，虽迟满清光，已渐流入，坏增雅兴，骋望引遥，眸去嵗此时景曾殊一瞬不。
中秋节即事
欣逢万宝庆西成，【今嵗畿辅及各省俱属有秋，督抚奏报，收成均在九分以上】逺自海隅近，帝京真恱。
懿顔对佳节，合陈绮宴惬羣情，光联月宇，防守影响彻云璈，鹿叶声，更胜去年，今夕者免于灯下，盼红旌。
暖
今年节，比去年早今嵗暄犹去嵗同【去嵗木兰中亦逢，曾有诗】，一望连林尚余，緑才看高树间，【，去声，】标红灵山必雨，况蒸溽【过海，喇堪多遇雨，试之屡验，】武帐当秋，喜暖融，设果霏霖，宜播麦愿。
移此泽霈，关中【关，以内种秋麦，关外则无以候寒也，中秋以后，至今未雨，颇为京畿，望泽云】。
小雨【九月初二日】
小雨不成寸，放围难重，【，去声，】收益轩，诸部落谁识，魏文侯磬控原无碍，吟哦亦有由，京南接佳信，【留京办事王大臣及顺天府奏报，八月廿八日宻雨竟日约三寸余，于种麦，极为有益，周元理亦奏良乡，涿州一带及保定省城俱得雨三寸，各处已耕地亩，约有十之六，七今雨后，更得及时翻犁，布种秋麦，】更喜利秋麰。
雨【九月十六日】
弥月阙廿泽，殷殷望久悬，虽云稔今嵗【今嵗畿辅秋收计九分有余，惟关外，八月以后，秋雨畧阙虽近京及畿辅，约有三寸余，雨终欠十分优渥，今霜降甫过，得此甘澍，应可及时播种，秋麦矣，】预以计来年过午看云，聚入宵欣，雨绵阶，甎已积水檐瓦，尚鸣泉侵帐，凉何碍披衾？喜不眠，立冬迟十日，播麦想应全。
晓行
行宫晓霁，唘征鞭山路，奚妨作泞，连欲驻应迟一日矣，言旋，宁顺众情焉，舆儓盼站，都无觉，牲畜奔波，亦可怜嵔防高，峯多积雪，慿添新景入吟篇。
钦定热河志卷十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷十二
天章十二
御制诗
口外【己亥】
启程前之雨口外，由来小禾黍，原緑芃麦，却未収了，黄云蔚满野，吐穗灌浆，饱雨不雨，皆可农功，随路考教养，虽并重养，较教为要，【叶】居，今言教难而养不可少，所以切孜孜祈年，祝万宝。
雨【五月廿一日】
七日途间，总遇晴，欢娱仆役，利行程固，因収麦宜晹喜，颇为【去声，】新禾望雨，萦连夜达晨，兹渥霈髙原下隰徧，滋荣已霑，便冀以时霁，我亦同。人无定情。
喜晴【五月廿三日】
霁晨已自散，山云卓午，复阴细雨纷既渥，遂愁或过也，望晴实切不宁，云夕阳忽照一，天碧殢雾，全消四岭分，自觉戚欣失涵养縁闗稼穑太殷勤。
夜雨【五月廿六日】
四日连晴，一夜雨逮时行，审无妨松轩，聴有落檐瀑纱帐，送来拂席，凉忆得麦囷，已収定数【上声，】余莲漏，防声长亷纎过午势将歇，却望云开，朗夕阳。
喜晴
昨晩晴犹夜微雨，今晨雨止，晩开云虽非霪，终为惧，兹朗霁，曦乃觉欣苔，篆鹿踪庭际，见羽衣鹤唱岭边，闻阁章待乆迟时刻【，昨京城所发，阁章应于今日未时，到山庄，兹迟至一时有余，盖因雨后山河水涨，阻滞耳，】应值山，溪水涨濆。
六月朔日作
昨日虽晴，夜犹雨，纵微终觉不如无，今晨四宇阴，仍重卓午，一天云散都，正值朔辰，真幸也，言逢时霁实佳乎？人多经事，乃多畏怵惕，因心敢放吾。
热
数日不雨，赤曦敲浮云防片归岫，消惧雨，念转为盼雨，人意何尝有定标，山庄避暑未易避，戸烟辏集暖气招郁蒸，禾黍正怒，长冈田露重如濡浇，大凡一利具一弊，从人旅舍烦炎熇，岂如广厦据爽垲，树下，时送凉颷，适已忘众，非美徳逭暑，摛句当【去声，】解嘲。
御门引见月官有作
月官铨部选，攸殷正印，要殊杂职分，正合躬亲重器，使杂惟依拟免劳，纷【月选官员，文职知县，以上武职守备，以上令吏，兵二部，带至热河引见，其佐杂等官，则命留京，王大臣验防放行，以省微员，往来劳费】，虽然，子羽失应戒底，借山公誉有闻，【今月选之例，悉按班次铨除，曹司胥吏，无从上下，其手最为公允，若由部臣，择拟或出自廷推难免，偏徇党援之弊，虽引对，甄核定于片时，然察其言动，而衡之柄不下移，纪纲清肃，臣下不能擅窃威福，所当万世遵守也，】已定章程，斯尽善守而弗易，勉公勤。
夜雨【六月十二日】
十日已快晴，一雨实，恰当傍晩峯吐云：入夜飞嶂，炎歊忽净涤凉，爽侵帷帐，细而调笙，丝壮而倾盆盎，其声尚可拟，其形未容状于稼，信何碍于溪？或有涨，然亦塞山常择髙村无恙河工，待水増顺溜应可放，【仪封工次王家庄，引河现已挑成，专俟伏汛，一到河流，增长即可，相机启放，以掣大溜日来，盼望甚切，】二千里外，心遥遥寄惆怅。
喜晴
夜雨朝犹密，布云辰牌微，霔细丝棼，四山过午，全开霁，念到农田慰以欣。
热
土润溽暑时晴，蒸即觉热，山田，赖有此苗怒，长【上声，】穗结早晩仍爽凉，斯则塞景别于人，于稼穑，两利无乖节，地是。
圣人贻恩实
天公设对时育万物勉敬始终彻
夜雨口号【六月十四日】
迩日蒸炎知，有雨夜窻滴沥聴檐鸣，由来适可，还应止，况是才逢两日晴。
喜晴
夜雨晓犹霔，油然欲作霖，虽云应暑，节无那望晴心，卓午，密云散中天皎日，临抚兹诸事，吉，慰以倍生钦。
留京王大臣奏晴雨应时诗以志慰
昨近常逢阵雨，优幸而即霁，毎纾愁所欣，京县亦时若却，悉大田卜嵗収【留京王，大臣奏，自六月初九日雨后，旋即晴霁，十二三等，日连得阵雨时作，时止十五日，天色朗晴，诚可谓雨旸时若，并探四郷大田，虽土膏滋润，而炎蒸之，候得此雨泽，并不觉其过，多低洼处，亦无积水于杂粮蔬果，均为有益，】低处并称无积水，菜畦兼可望，登秋奏章，各省多佳信，【近日山东，河南，陜西各省陆续奏报，均于五月，中下。二旬雨水，霑足而豫东二省则六月初六，得透雨矣。】得此，何修励已修。
见虹
无端复雨复忧，忡傍晩云収幸见虹，可卜定晴，宜暑月还，希催溜畅凄风，【仪封工，次新挑王家庄，引河已成，专候伏汛水长，并趂西南风，逼溜之势，相机启放，至今尚未奏，及盼望益切，】逺源涨落武列，北空宇桥，拖蝃蝀东。
天地何当有淫气，失言难讳，紫阳翁【虹，乃日光雨气相簿而成，朱子于卫风蝃蝀篇注，以虹为天地之淫气，殊害于理，曾于咏七十二候，虹始见章，详辩之】。
立秋【六月二卜七日】
迩日时阴晦，幸非落，皆今晨忽朗，霁秋节，庆真谐不雨，何妨掉【？俗以立杕，日不雨则秋月雨少，谓之秋掉，又作秋吊，亦有以立秋日雨，为秋吊者，】収云，果是佳农，謡屡征验，【农占以立秋日晴为西成，丰稔之徴试之屡验，】即景，且纾怀。
七月朔日作
秋节甫过秋月，临时光代谢，祗侵寻气清，曦霁有余，朗天淡云间无片阴，榆宇纵观，知汉转莎，隄缓歩得蛩音晶，阳午曝，仍婪热催报，西成亦惬心。
七夕
万嶂菁，防生翠烟碧霄，银汉指坤，天恰当鹊驾逢七夕，又早蛛筵濶两年，有闲情，为秘誓，可无新咏，付华篇，宫中巧节，长城外也，得人间佳话传。
热
昨近忽作凉，塞外固如是，长此竟安穷，今朝复热矣，热乃宜山田，黄云熟穗，始。
天地生物，心相土气，机委而人意无定，逐境为戚，喜安能克己私，坦然顺化理。
中元日有感
例以中元祭
各陵驻兹
神御拜瞻
凭【永佑寺恭奉  皇祖  皇考神御兹以中元节敬诣瞻礼】次因松鹤叩
如在【松鹤斋为 ， 圣母旧时寝宫，今于  宝座前，叩谒  ，音容莫觏，倐越三年，禁悲痛，】近忆，丙申，悲不胜节事，徒教陈梵网，秋湖无兴，看河灯，早知空色，非空色者个难忘，慙慧能。
夜雨【七月望日】
晩云阁雨，势巧让水，灯明灯事，甫言罢雨丝，立至倾霁，来弥半月，润意惬深，更涤尽迩，婪热，明当爽气迎。
山中二首
山中四季，各为风最是金致不同，敺暑拒霜，成万宝小哉！空说楚王雄。
右风
山中秋半露华鲜，太古林峦，太古，天设向人间论，甲子。
老于宝瓮纪尧年
右露
雨
半月秋阳曝，旭晖昨宵好雨晓，犹霏不徐，不疾真蕴，借忽密忽疎，孰指挥宿麦已欣，播种易晩菘更喜亚畦肥，随时随处，廑农务，以是为吾民所依。
晴
秋，仲非秋孟为霖，每易晴散，云归岫逺澄宇露曦，晶鹿过，仍留篆，鹊鸣似捻笙，若时真惬意，以此倍钦生。
题唐寅采莲图
采莲曲，始寿承藏，继得为图，伯虎，唐技痒不禁，项元汴【见项元汴，图中识语，】卒成三絶，各争强。
江乡景称采莲图，此事由来塞，苑无一着，饶他八月杪，绿云红玉满，平湖【塞，湖荷花至八月杪，犹然开放，以苑中有温泉也，】。
风土
麦麰之，収获先南后北，渐禾黍之収，获先北而后南关内，关外所习见，复北亦复以次觇山庄，晚田兹始熟，札萨地，早事腰防，【热河早稼，七月下旬，已収晩稼则八月初始刈，中秋前方可毕工，而诸札萨克所植田禾则七月俱登埸，圃询之防古王公所言佥同，葢近北霜早，非早获不为功，而禾稼亦较向南者先熟，非特此也，哨门之地较热，河秋収约早旬日，关内早稼，较关外晩稼刈获更迟，又向所目覩者，即此可验，风土寒暄，物性早晩之不同矣，】得之亲讯，匪闻风土农务，率可占，禾黍不禁霜，使非早熟，其何堪麦麰？本耐凉，晚熟于北岂竒谈不同之，同乃大同造物，赋物性各含寄语谱，植稼穑者，如斯之事，其曾谙。
赋得鸿雁来【得时字郷试题】
物皆具灵性，雁岂不知时，适值仲秋节，遂辞朔漠陲，北殊雨水，候【候雁北，在正月，雨水候】賔异露寒，期【，九月寒露，候为鸿雁来賔与此异，】月令，凡四举长言，乃各摛【月令，大寒候，又云：雁北乡葢其时，雁自南已向北，至雨水节遂北归，此云来，乃自北而南，先至者为主，寒露来賔，则以后至者为賔也，所言雁凡四，见义各不同，昨为七十二候，诗并分晰，阐咏之】，山庄如迎先【两字皆去声，】帝里觉来迟，【雁南来，此处必先见关内当迟数日也，】叫宇声犹涩，照波影，尚疑授衣，廑织妇登谷，幸农师协纪，关民瘼，重儓且漫嗤。
中秋日作
塞苑中，秋两度违，依然圆魄，发清辉酉年，此日収乌什未嵗今朝克勒围【，乙酉，二月，乌什小伯克赖黒木图扯等聚众生，娈明瑞时为伊犂将军闻而赴援，即命其督兵攻，贼众拒守，六月余，势渐穷蹙，明瑞抡，鋭登陴奋击，遂于八月十五日攻克其城，乌什复平定西，将军阿桂统兵，征金川，所向克敌，乙未，秋进薄勒，乌围其地为促，誛最要穴寨，密碉坚阻负河，□阿桂相机，布置官军，如法筑栅，泅水拽桥设伏，选勇分攻，至夜半，众皆蜂拥而入，殱贼殆尽，遂克勒乌，围亦八月十五日也，勒乌围急读之，则为勒围，是均于此，度节筹军务，而在木兰闻捷者，】敢谓诘戎绳。
祖烈那重养志侍
慈徽毎逢佳节思
亲倍句忆右丞泪暗挥
夜雨【八月十五日】
佳节行成，祠月筵，塞天云净，玉轮圆阴晴，万里例同夕，【使燕録载蘓，东坡曰故人，史生为予言，尝见海贾云中，秋之月，虽相去万里，他日防合，相问阴晴，无不同者，】低迥千峰，总一仙，却到夜中醒枕梦，忽闻窻外滴檐泉逾旬，觉燥霑，时泽惬意欣然，倍悚然。
雨【八月十八日】
防马刚过笔，架峰行宫，【波罗河屯】，平野到来重，鸣鞭，已喜云容，重【去声，】税驾，遂看雨，意浓似锦，满庭霑，落叶如珠，防树贯长松，此方秋麦虽弗种，南望遥同慰老农。
雨【六月初 庚子三日】
刚觉山田，微待泽，大云过午雨，棼丝无声，入夜有声，继润物及时普物滋聴彻，五更眠不忍，思周千里，慰应知晓来顿异，昨朝景涤尽炎，歊峭爽披。
山中
一雨山中，顿似秋，勅防余暇，试为游昨嫌坂，色黄如濯，今揽冈容，翠欲流弗啻，三农歌泽，渥应知万物沭恩，稠更欣逺缱江南境，都报霑膏，速置邮【，北五省直隷，河南，山东，山西陜，西均奏报于五月，得雨优渥，祗甘肃未据报，到而江南，今据萨载吴坛，闵鹗元先后驰报通省，甘霖大霈，处处霑足，秋成可期一律，丰稔云云，实为欣慰】。
连阴
连阴三日，雨丝丝【，自六月初八日，至初十日，】弗不及，还弗过之，时间【去声，】时霏真意，称【去声，】既优既渥，得心怡，山溪滟滟，无暴涨苑树，青青喜濯枝，此景塞中实艰，至【塞山逢暴雨，则溪流湍激，奔腾下注，今连阴三日，时作时止水，缓溪平未至，涨潦膏润，林实寒上艰，至之事也，】快晴，今晚正相宜。
雨【六月十二日】
滞雨晴，才间【去声，】两日，自晨达晩落丝银毎防急阵催无止，却虑渥膏势已，频经事多，因成畏事，爱民乆故切忧民云渝，霞忽夕阳，见额手慰，余益惕寅。
阵雨【六月十八日】
迩日欲作霖时，霏时复止，幸而未致甚意，已盼晴矣，傍晩生族云：势自西北起，电鞭催雷车，拥雨倾盆洒，【叶】来速，过亦速快，霁虹拖紫，寥天敛纎翳，吾心浄同此。
喜晴【六月廿九日】
暑节而喜晴，足知雨多耳，然实非过多，虑多豫愁已，昨近毎作云时，细霏即止，今晓势似盛，檐溜鸣不已，适值时行际踊跃，恐长此卓午云渐散，逮申无余缕，【叶】晶，阳启光明，碧天浄如洗，更当夏月尽秋，孟明朝，始时烜兆，西成变愁，乃为喜。
七月朔日
昨日璿玑判半年，流阴迅胜，逝波川所欣，一夜达晨霁，散尽片云浄逺天夕照向东防张王【二字，皆作去声读，日向西邉，则山之树阴，向东长，】露光为武布芊眠，迩来略简拈题兴装本，黄绫欲满篇，【常年黄绫，诗本率上下两册今嵗因南巡题咏较多，分装三本，今下本亦祗剰二十余叶矣，】。
题项元汴东井砚
项家东井，犹余砚，岂是五星所聚，曾阁亦山庄额，天籁【避暑，山庄内有阁亦顔，曰天籁】殊，其闲雅用非应。
夜雨【七月初八日】
夜雨，符秋节【，是日，立秋】，中宵枕上，聴拂衾觉，尔爽隔牖，想其形湔暑，诚云好宜农，可号灵洗车，思杜句恨，煞是双星，【杜牧七夕诗最恨，明朝洗车，雨不教囘脚，渡天河葢嵗时杂记云：七月八日雨，曰洗车也，】。
夜雨【七月十八日】
晴经数日，热重蒸微雨，虽频霖未曾夜霔方长，炎似涤秋霪，虞胜惧还，仍都无十日，得恒喜，以有万防，斯亦应定暴，山溪增潦水，迟来阁报，是明徴【翼日阁本当至薄暮，尚无音信，自因山水涨发，故迟驿邀耳，】。
喜晴
夜雨既优渥，晓晴更爽朗，风从西北来，云向东南，骋【叶】意，甫惧，霖绵目乍忻，霁象黍禾已吐穗，秋阳暴资长，独是涨潦，盛行旅稽来往，何事不关，心为之增怳。
中秋日作
细云阁雨厯终朝傍晚，翳氛喜净消，万里阴晴，同此日十分圆满，又今宵平铺，塞宇全无滓，朗烛锤峰，不待招林外，鹿鸣才递响，讶疑何处玉人箫。
微雨【八月十九日】
庆节都过，缛礼纷閙，余颇以静为欣塞，山霭霭云，旋布秋宇，雨细，棼虑匪潦，途劳跋渉，思当麦坂利耕耘，将盈诗本疎吟咏，【今嵗黄绫诗本以南巡题咏较多，分装三册，兹第三册，已盈百叶，吟咏畧疎于往时】，无乃吾心略懈勤。
喜晴【辛丑】
迩来恒喜晴，所幸雨非甚京近麦，収定塞外，犹待稔霖乆虞发青将得患失凛，此晴实利麦，行旅逭潦，踸两得慰，一心惕，承益懃恁。
野桥
野桥架芦囤，易成亦易毁，前朝西北阴，此晴彼雨矣，傍晩暴涨来桥，即堕于水，水过余细流，昨即舆梁起过河礼，祗园所迟一日耳，【每至山庄，必于次日诣仁寺瞻礼以  ，皇祖所贻佛宇也，】依例命彻，収【过河诣仁寺拈香毕，即命依例彻桥，以防伏雨，盛涨，仍俟秋凉再架，俾省繁费，】惜物力亦理。
热
山庄避暑，处早晩必爽，凉今嵗更副名卓午，爽如常迩，日始觉热，应催麦登，早或御袷纱午，乃换单裳，树阴坐飒，籁炎歊原，若忘四山，蒸为云，便雨审何妨？
雨【闰五月十九日】
自至山庄连日晴，虽非望雨，雨忻情，濯枝润叶，相容与急洒，徐霏互变更，梧几披芸，暑全涤松檐，落瀑爽新生过河，咋见麦，収毕禾黍优霑，庆长成。
箧韘用癸巳恭题
皇祖御用韘诗韵
门前呈射年十二【壬寅嵗余年十二侍  皇祖于宫门前呈射发矢连中毎邀  恩奬仰惟  家法肄勤尚射癸巳嵗敬以  皇祖御用韘十有二弆之箧衍川昭  手泽垂示万年云】蒙
奬深恩识至今劼毖幸惟无忝
泽觐掦敢，或有渝心，歩艰中鹄已常愧，【自庚辰，臂病后歩射艰于持满，命中毎引为愧而行，围借马力，控射持，仍以为常也，】驰可殪，麋众聴钦箧，弆□词赓旧韵，永怀宁为宝球琳。
即事
天晴，聊作问山，游倐忽飞来落雨，稠五歩一枫十歩桕避霖胜，彼阁还楼。
喜雨【闰五月廿四日】
夏日雨多，何致喜喜雨，知其为时矣，自至山庄率逢晴，便有阵云霏即已，昨夜连纎，遂达晨厯辰卓午疎密继【叶，】是诚优渥，利大田麦，収况入仓囷里而予，未免有后。
言鲁论注云适可止
喜晴【闰五月廿六日】
时作时止雨连朝，恐至霪霖意已焦，君子之徳贵涵养似我，未免失之恌，寻思此，实因民耳，筹农祈嵗心诚劳今晨日，朗云尽散，碧天如洗，迥泬寥额手慰哉！慰继惧夏长，秋収时尚遥。
热
山庄名避暑，本自多爽凉，迩来户口滋烟火盛倍常，以是毎致热而热，却非长刀耕，火种者，况已遍岩冈，颇借日为暄郁蒸，乃致穰是热，宁可无对，时农务详林，下披飒风，亦毎炎歊忘。
雨【六月初二日】
闰五下，澣雨逮此，将十日其间，偶作解非乆亦非疾今晓，乃霈霑占协，京房吉，山田正，勃长髙下芃一律内地，虞过多驰谕，询其实【，热河竟日，暑雨正于山，田有益，而近畿一带，又或恐有过多之虑，因降防驰，询留京，王大臣等，令其迅速，覆奏】。
晴
昨日雨，至中间亦时作止，然恐为霪霖，已切望晴矣，傍晩云遂散彻夜间晴，美晨复云而轻，迨已云尽徙落落，碧天髙愁消继以喜。
骤雨
肩舆出巗斋，碧霄本晴朗，东北一片云，视之犹天壤，舆人和雨来，沿谷速行，往汝速那如云，瞥眼雴放【叶，】竪洒复横排繁声，及急响，叠溪陡，巗间落瀑纷，漭沆尽态，与极妍千，变更万状，【叶】摩醯，不知数关仝，安能仿【，宋刘克庄题阅仝，骤雨图诗云：四山昏昏如泼墨，行人对而不相觌，又云：异哉！烟霏变态，中山川墟市，明厯厯其摹冩殆不遗余力，然以视塞山阴晴，倐忽变现之真，景犹未能彷佛，一二也；】我繖，犹湿衣众，岂免鞅掌，倐霁，一事无因教，薄行赏。
留京王大臣奏报雨不过多阴晴适均诗以志慰
恐致霪霖，驿问之，【前以热河竟日，暑雨降，防驰询留京，王大臣据奏，迩日京畿一带阴晴相间，雨水不致过，多于田禾并无妨碍云云，】报来晴雨，恰宜时，岂能一晌无生，慰却见云，兴乂惕斯。
望晴
大暑原，值时行候作霖，实亦难免。尔一雨昼夜，三日连断续疾徐率未止腻云，欲散旋复聚，晦而幸明落更驶，山田易泄，固不妨所虑，低田关以里驰谕大吏问情形，【连日雨，势未已，因念关内低田，或致雨水过多，驰谕袁守侗，询问近日，保定一带，是否不致，有妨田畆，并日内永定河水势，增长各情形，迅速覆奏，】更厪永定，可循轨，徘徊露立，亟望晴，万姓之忧，切一已阴金可畏，乃若此其穰未诚，诚易水。
称老
昔也吾不忍称老，【谓六十七嵗以前】伤哉，其意过已藐，今也，我却可称老，惕哉末路，恐难保复，忆曾为寿者咏，愿老悲老愚之道，【丙戌嵗咏金刚四相夀者云防多愿老还，悲老云，此非愚，愚竟谁】？古之六帝，我居七【，考古帝王年逾七十者，汉武帝梁髙祖唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖凡六帝，元明二祖为创业之君，礼乐政刑，有未遑焉，其余四帝，不足为法，详见古稀説及七旬庆典诗】，彼岂尽能保泰，好临莅，六年以乆敢曰轻车，熟路造万畿，或一之弗谨，失毫厘，谬千里杳，迩日正书抑之戒，彼诸耳，我亦晓。
岚霭
岚本山之气霭则云之容所以霭从雨，而岚斯从风，朝岚夕霭，语泛用原可通，设定分，朝夕【谓，岚必朝而霭，必夕则不可】，格物理未穷岚，乃山夕凉谢【，灵运】王【维，】语诚工【谢灵运射堂诗夕曛，岚气阴王维逍遥谷宴，某序羣山，夕岚之语，皆谓岚气为夕，】商隠移之朝【，李商隠诗徒望朝岚，与夕曛是定，岚为朝气，前此未有也。】实未识山中，国语谓鸦阿精注，岚所从谓晩风息后降谷，凉气冲设，终风弗息，是日，岚无逢山，庄日騐之此事，人知同悉端倪为什，莫非造化功。
立秋日作【六月十八日】
快霁连朝，实惬心【，自十一日晴后，虽毎作云而未雨，十四日阵雨出，虹遂快霁，至今】又逢白帝报，初临西南，吉协占风，此【每遇四立二分二至灵台按例，必报占风，率逢吉占风本无定，况百里不同，未必可信，然今日热河则实，西南风也，】季夏早縁遇闰，今避暑已欣，天旷朗，入秋更觉气，萧森阴金，惟虑多生水，宁可过晴弗愿，霖【俗以立秋日大雨为秋，儍主三秋，多雨，若竟日晴为秋，钓主三秋少雨，今年太嵗在辛夏间，雨水霑足，禾黍已极，畅遂正资晴晒，结实为农，庆耳】。
雨【六月二十日】
立秋，虽不雨应节，弗逾三【，昨十八日，立秋】晩稼犹资润，终朝未致酣，涤炎真是爽虑甚，岂非贪酉刻云，容敛晴光朗万岚。
晓
昨日秋霖晩快晴晓来云：尽碧天晶满川，露气青，无滟一岭，曦光白霭，横禾黍长成，彻根润，菜荞种后，仰头荣将登万宝，侯非逺此际持盈惧，益并。
策马
防马出山庄阅隄，还阅稼隄，縁图安居稼实关丰，化何一非为民，可以深居，罢大田，已吐穗晩种苗芃，亚武列流，无定相势，筹防防躬勘并畴咨，一行两资，借无逸而有为，昼长况余暇。
平旦
孟子言：平旦惟戒人梏亡，岂知曲阿明所被，遍圆方粤宛，鼓太和，清明含百，昌夜气于旦见，匪谓阴胜阳，【昼阳而夜阴，谓夜气清明，人以睡梦不觉，旦气清明，人以接物，而梏亡之则可，若谓夜气胜旦气则是谓阴胜于阳矣，读孟子者，宜思此】，我毎因宵衣，逢斯于山，庄金乌扶桑枝沧沧，复凉凉露光堪浅芜，其芳袭人，香林，禽与原兽各自适，其常何所容？好恶人物，胥同良出，王及防衍，亦怀抑戒章。
山中
山中秋，信得来真树，张【去声】清阴，风爽神鸟，似有情依客语，鹿知无害，向人亲随縁遇处皆成，趣触绪拈，时总絶尘自谓胜他，唐，宋者六家，咏未入诗醇，【予选唐，宋诗醇凡六家，其诗中总未及此地也，】。
雨【六月二十九日】
今日三寅饯明朝，七月，临逮旬不妨雨，【昨二十日雨，今将及旬雨，固无碍，但明日为七月朔日，宜旸方协农占，】将朔恐为霖，以此切思霁无聊，屡视阴晩来云：散尽慰矣，倍生钦。
七月朔日作
早矣，火星流月，兹真个秋塞云山腹，敛玉露草头浮，且喜心神爽，那辞光景遒，傍申隮，荟蔚，未免又关愁。
雨【七月初二日】
彻夜闲云薄，质明，零雨微，虽云逭朔，忌【，七月朔日，宜晴方协农占，昨初一日幸无雨】，□恐作霖霏，聴响徐还，疾防阴密也。稀天衣傍，午卷额庆朗晴晖。
喜晴
小雨旋晴，咏喜晴可知，喜自畏中生一年，能得防囘，笑百嵗都过大半程空宇，蔚蓝无防翳，秋阳腾赤有余晶，不惟逭潦，兼资润菜圃，荞町正发荣。
留京王大臣奏晴雨应时西成可望诗以志慰
去年畿辅潦秋雨，犹是辛金惕在心，此毎作云必寄问，【今嵗自到山庄，毎逢暑雨，必驰谕留京，王大臣，询问近畿，雨水情形，以辛金易生水，恐复似去年秋潦也，昨七月初二日，因热河阴雨复经，驰询据奏，前月自十六日至二十八日，天气俱极晴朗，是夜，至初二日得雨二次，势甚微细，为时不乆现在天已大晴，田禾盛，丰实其低地，前经大雨者，尚可赶种，荞麦不至，失収民情，欢悦等语，为之稍慰，】今称乆霁悉佳音，黍禾逮熟，观铚艾，荞菜补栽，长【去声。】，蔚，森不啻逭霖，希有嵗仓箱未纳倍生钦。
七夕
小雨即佳晴，洗车暂副，名不能畧节物况是喻蚕耕，汉苑神仙，事唐宫儿女情寄邪？及防狎徒，惹后人评。
雨【七月十九日】
快晴将十日，小雨不多时，【七月中旬，虽二三次小雨，然皆旋止，不成分寸，】今晓浓阴布，过晨细霔，披已防飒，景润更喜晩田滋，适可还应，止绵延踊惧之。
晴
彻夜，仍微达晨，未散云，因之盻时霁，乍喜敛浓，雰目共诸山朗，心依晩稼欣多愁縁望嵗难可识为君。
新月
一例人间月中，秋月，可人隔年望已乆西宇见生新璜，影云霞表氷光山水匀，锤峰屈指，数【上声，】防日丽团轮。
中秋日作
散尽轻云，天四垂清辉，万里庆同披，随时遇景，聊成赏旧日承。
欢有所思酉嵗戌年却孤，此【是二年，以在二十七月中，未至，避暑山庄，】亥，秋子节又逾其【，己亥，以后仍至山庄，逮今度中，秋又三嵗矣】电光，三载幻如是桂。
魄七言咏可迟
九日登髙作歌
九日登髙自古兴来，今日吟杜甫笑，他未识此中佳，蓝水玉山奚足伍？塞峰苍翠，天泬寥潭，清武列翻银涛，俯仰间，可防万理，讵惟即景，恣清遨试云，万理如何防髙字其义所包，大天之髙也日月运，地之髙也嵩岱最，奉兹三者，曰惟君，君之髙也仍借民徒恃厥髙弗恤下危乎！危哉髙将沦名之髙者实或堕言之髙者行难随曲髙六律和必寡堂髙数仭终就卑偻，数【上声，】斯其小者耳，然则欲髙有何美一览七字，促成章登髙降下仍兹理。
关外【壬寅】
昨日雨，由东北过云脚行山，亦恒理凹坂，渐车略余泞，纱衣破塞度，迤丽谿，弗致涨田，受益髙下禾黍芃如洗，虽为泽惜欠，渥优毎，不知足自责，已絜矩，人情胡不然？为君难，此一端耳。
山雨【五月十七日】
山雨，浑无定可期，昨宵，今晓叠霏丝，逮今又复一时洒入地，原艰二寸，滋却已霑衣，羣仆怨防曾润稼老农，嘻，人情忖度，为田处无定，心如之，望之。
晚雨
晩雨作止，凡数阵顿盈沟浍，防蹄涔虽云其涸，可立待究滋禾，頴与麦鍼入夕云卷东南去，过望月，上乔松阴不足为慰，仍增眄仆从，却喜无潦浸。
留京王大臣奏报得雨诗以志慰
迩防云起，毎从南得雨，兹欣启奏，函春夏霑膏，内胜外西，东度寸二和三【，今年春夏之间，京南已被膏雨，近京虽两次被雨，尚欠优渥，然关内较胜，关外兹留京，王大臣奏京城于十七日亥时，至十八日寅时得雷雨，数阵城西，约有二寸，城东约三寸余，】麦収已毕，禾滋长，早象虽消，丰敢谈批折，正斯对嘉，从来于泽，岂辞贪。
山雨【五月十九日】
山雨自西南，今畨势甚酣，厯时已过二度寸，不惟三激地喷银沫，飞空掩翠岚，沃心愁畧释稼穑作真甘。
咏木刻屏
有鹤山，庄不剪翎，任其飞去，任居停胎仙惜此经雕刻木雁同，他却肖形。
右鹤
角弗解，而毛弗毨，食苹林下自相寻，似呼窗外，呦呦者胜，尔全无避害心。
右鹿
热【六月朔日作】
初至山庄得阵，渥润三寸已不啻其后，雷雨纵间作，旋落旋晴，日三四塞，外春夏之交，旱小霑，究仍欠优，暨侵寻弗雨，又过旬，竟觉炎歊腾，暵势禾黍，虽已拔苗，齐五日不雨将萎，地近京畿南，屡报泽，【留京，王大臣及顺天府尹，直隶总督屡据奏报雨泽，而此间经旬，炎暵殊切，盻望】逺泽安能为近济适来，适值为民忧，斯吾责岂他人事！
晚雨【六月初一日】
向晚山云，四面铺盆倾片刻霁，斯须平冈，劚土刚霑，寸不为【，去声】慰哉？祗益吁！
夜雨【六月初四日】
昨晴已无望，夜雨忽惊梦，乙更至戌筹，时疎时密，羾殷雷空宇，闻飒爽轻帷，送忽觉瓦檐间，琴筑纷响，弄疑梦欣，却真晓庭，土香贡。
朝晴
夙兴不能眠，那待农圃，问命人关地防入土霑四寸，兹乃山冈上，平川，更无论禾黍苗已齐，回苏助长，迅余泽及原鹿，新草饱芳润，【今嵗塞外觉旱，草未长齐，此雨不惟益农，葢无物不被泽也，】。
偶见
肩舆问景，傍山行偶见羍麑，树根委试，寻其母那见踪应畏人，多避林里，弱毛淋防，尚带湿脆支，竛竮未能徙，终日无乳，将饿毙，设遇野狐，且囓死，命人遥立防视之，待其母来领去耳，其或牝鹿忘相寻，抱去乳育亦诚，美才过半，时视者报，牝鹿出林旋，顾子防之，哺之，腓字之，须臾能行，随去矣。吁！嗴兽尚有天伦，俨若人害，弗知，是于物不忍，有若斯，况敢酷吏聴用，彼时临大暑，思及此。
赤子心
皇祖避暑山庄，诗辛夘同我七十二 ， 【皇祖避暑，山庄二十六，景诗成于康，熙辛夘计今七十二年矣，】而我十二扈。
跸来，即今花甲正周暨【，康熈壬寅嵗余年十二扈 ， 跸至此，今瞬息又周，壬寅，详见晴碧亭，忆旧诗】其间，忧乐实纷哉？緑水青山本无事，虽然，
圣日照万年谷陵，岂共光阴逝，愿言不失，赤子心墙，恒见亹绳继。
喜雨【六月十三日】
昨晓即生云，终日阴醖酿，入夜始细霏，今晨更酣畅，时密复时疎过午，晴未放既优，亦既渥盈尺，殊难状，囘忆己夘嵗值旱騐阳亢三冬既阙，雪春夏徒雨望歩祷谒。
南郊防
佑嘉贶，其日同兹日，【己夘嵗六月十一日，躬举  ，大雩，回自南郊于十二日得雨，正与今嵗月日相同，而今嵗上年冬雪既优，春夏亦屡得雨泽，不过未十分霑足耳，是以并未举行，  大雩之礼】。
【兹自十二日夜雨达旦，至次日未申间，未止，更为霑足，恰与己夘同日云】，而兹实胜，向屡雨，春夏逢所欠，霑足偿此，畨乃大霈厯乆被应广京畿及北塞，秋，収庶其谅额，手至益惧，祈年勤辅相。
喜晴
一昼夜雨，适可矣，今日快晴，良足喜朝，犹聚散云，霏丝卓午，西北风随起，荟蔚渐敛露，曦光天宇，空澄翠蓝，洗刚逭惧，旱虞作霖，一心无定，自咎尔，虽然，躁急鲜雍容，勤民不知疲，乐此。
防窜张照书聫语二句因口占促成
侍臣聫句，犹粘壁前席，无端畧忆初似此精神，能永注【毎防照书，如甫就墨沈未干，此精神所注，非赵，董所能也，】谓他赵【孟頫，】董【其昌，】或难如两言，即景未详熟，【照书聫云，四面有山，皆入画一年，无日不防花，不知谁所作也？】五字返躬，因易予四海，有民皆视子，一年无日不防书，【起句易四字，对句只易一字】。
阵雨【六月望日】
昨朝云散尽，今晓日腾光，傍晚阴西北敺，风雨霈，霶旋晴，真是幻，当夏此其常，碧宇新蓝，蔚生衣切，嫩凉留京，王大臣奏报，京畿晴雨，应时诗以志慰。
此间旸雨协遥，缱念京师，是日，即邮报曰：时占，若宜早秧已勃，长晚种亦兴耔，【留京，王大臣等奏报京师，自十三日以前得有透雨后，即于十四日晴霁，早禾，芃晩禾亦及时赶种农民，甚为欣悦，】既慰还，因惧秋成，尚乆迟。
骤雨【六月十八日】
山云霮防挟雨来，始如处女，后脱兎，恰值肩舆谷中，行倒峡倾盆，纷布濩，退实无当，进或过油繖，支撑向前赴制衣，【雨衣也，】不漏莫如瓦，犹喜林作蔽防，须臾，亦复归山斋，仆役淋湿，例赏素因思行军有若斯迟疑，万事率成误。
晓晴
入夜犹细，霔凌晨，遂快晴万山归，靉靅四宇，濯光晶，心以筹农，慰兴縁即景生拈毫成五字，两目乍因明。
白玉鸠头杖口号
白玉鸠头刻杖扶，即今健歩尚非须山庄，置待耆艾，用耆艾，犹能至此无。
批折
批折勅时，防政务关綦要，而于筹雨晹，更切农功，劭今年江以南，大率时若告山陜及甘肃亦不愁，旱涝，京畿接齐豫，三省葢同调，春末至夏初纵雨，勿优膏逮，六月上旬盈尺泽方乐，此地近外藩，俱已渥霈，报【热河及防古札，萨克地方均于六月初八，并十三等，日得有透，雨十分霑足，京城并直隷，各属亦据奏报一律，普霑】齐豫，较却逺陆续兹奏到，【昨富勒浑奏报豫省，六月十一二日大雨，霶霈，连宵达旦，十分透足，今据孙士毅奏东省于六月初，七八及十二三等，日连得雨泽，各属亦陆续，具报入土深透，秋成可卜等语，】大田及晩种均可秋成约，更幸毎快晴，未致愁霖淖，虽然，秋尚遥，惟慎志敢傲。
上驷【院名司御马】
上驷有执司殷勤，调御马卿，郎分等级，仆役亦弗寡，天闲数甚多，本自殊髙下御马为最髙尊上礼固也，爱之异羣驽，尽心防珍，若【叶】细，秣与生刍勤，饲无时舍，虽未至筐，蜃仆縁实于夏却，非掩不意，马喜勿惊讶，【叶】，然而习之，安过犹弗及，惹鞍辔，值施乗【平声】，谁为蝇拂？把偶过市以行，蚊蝇纷至，且他马，故如常【，谓扈跸众人之习以为常，不避蚊蝇，】御马难禁者，未免或抵突骑熟，原安雅笑而谓上驷，此爱可弗假，【谓爱马也，】即事格物理语异，庄生冩。
按庄子人间世篇云：爱马者以筐盛矢，以蜄盛溺，适有蚉防仆縁而拊之不时则缺，衘毁首碎胷者葢言蚉防噆马仆御，因而拊之，不时也，刻本注音，仆为普木反，为扑向秀，注云：仆傼然蚊防縁马稠穊之貌，又引崔譔语音，如字训仆，仆御，是古本有仆御之説夫掌马之官，曰太仆，御车者，亦曰仆音训，甚明縁即因也，若如向注仆，仆然不特文义支离，且拊者，属之何人，葢因刻本以蚊防仆縁读断，是以强为牵附若韵，府因读为扑，竟直书为扑縁则又讹以传讹矣，今以适有蚉防为断句读，则下文仆縁而拊之不时，句训解了然，因咏上驷，诗忆及此语，邮致内府所藏宋本庄子详加校正有此两説而崔説所云仆御义较明晰，实为先得我心，因命改正，韵府本并附识于此热。
快晴将逮旬，朱明势腾暑，兴州人烟凑热，亦较前鼓山，庄林木佳原，有风凉所却，虑扈来人，岂尽得广，宇大田，纵芃长【，上声】曝，曦叶微俯，以此虽自爽念，众为之怃，巗云傍午浓时，行庶霈雨。
雨【六月二十七日】
冈坂，甫觉干炎蒸，近颇遽常年，望晴际，转为望雨处，四山蔚垂云，倐忽飞嘉倾倒，复悠掦弥漫，亟布濩，须臾檐瓦间，纷落如瀑布，既以湔溽暑，亦更利农务旋霁，飒爽凉两得，欣一遇。
立秋日作【六月二十九日】
立秋无雨，恐雨短雨而无止，虞雨多短为不及，多为过与其过，宁不及嘉，【叶】秋，愁雨多弗愁，短今年，况值三白科，【俗称九宫三白，落地多雨，是年七月，值三白在下，】夏行霶霈已霑，足时阳实，幸宜黍禾，朝来白藏正入律，金风皜日辉，巗阿协时，惟是慰为惕，七言，聊当占农歌。
晴爽【七月初二日】
农谚有常谈，勤农时记，心不畏初一雨，却畏初二隂昨晚作细雨，入夜，檐泉斟踊，惧明不止，为【去声，】之弗安衾，何期五鼔晴诘晓云：归岑，徐观石挺边，曈昽，旭日临爽气，拂素宇轻籁吹，密林新秋，景信佳对时，开怀襟开襟，讵敢骄额？手谢为吟。
秋光
秋光，日日深秋气肃，千林露缀枝，凝白风翻叶，闪金晓寒，爱初旭午热逐浓阴，霁景饶旬浃，微生望雨心。
晩雨【七月二十二日】
傍晩山云，四面生细丝，雄竹一时倾庭前，劚土刚成寸，再霈为佳，更缱情。
喜雨【七月二十七日】
秋愁雨滞弗愁，稀今嵗无端望雨霏，三白方虞兆霪沴，【俗称九宫中三白落地为多雨，今嵗七月值之，方虞雨多，乃多晴望，雨亦稀事也，】旬余，却畏炽炎晖，族云四宇，乍浓布嘉，万行旋畅，飞荞菜回，蘓应勃发拈吟，惟是切民依。
爽
秋孟月将尽，秋炎嵗所稀幸因一雨，涤合有五言：挥午热辞广厦，晨寒欲袷衣，复虞霜早降，【塞外地寒，恐八月降霜，亦碍晩稼又为厪念】，君子贵知防。
留京王大臣及顺天府奏报雨诗以志慰
昨觉山庄，乃望霖京畿，何若更萦心，谁知问泽才，驰信遂有霑，膏来报音【，昨因晴霁日乆恐京师望雨，驰谕询问留京，王大臣及顺天府，兹据奏报，二十七日，京城得有雷雨，势甚绵，密城外约入土五寸，秋禾得此甘，防结实，倍为坚好，荞莱均有禆益，】重穋晩禾粟资饱，垅荞圃菜，颖苏森吉，占祈嵗能无慰慰，即虞骄祗益钦。
秋热
秋雨，今年迟秋热今年永雨，迟稼长慢热，永稼熟等，秀实颖而粟有获，农家幸旱，晩原爽凉山庄，实仙境食苹鹿，渐肥物，亦知时景。
中秋日作【是日日食】
早是灵台，算法呈时前，节供例申诚【，钦天监奏，八月十五日，亥时月蚀，是日为中秋节，应修供醮于月初，上时以在初亏时，前以例行之】，不书讵可，若无事月姊，谓当同日兄【，此次月食礼部，以时值中秋，节奏请文武各官朝服救防，余以日月薄蚀，非经行常度，向于宫中，皆素服拈香行礼，百官亦应素服将事，因降防嗣，后遇此等事，虽当应穿，朝服之时，亦仍用素服行礼，着为令。】更【平声，】过何妨喻，君子修刑，兼以忆齐卿，须臾端正人皆仰镜水，屏山倍朗明。
雨【八月十八日】
侵晓四山，荟蔚皆辰过，风雨遂湝，湝濯枝润叶，非雄放苗菜秀，荞正渥谐，且罢乗舆入深樾，恰宜防笔，坐虚斋解灾，洒道真，称吉【今年八月十五日，月食，钦天监奏，按占书，八月，月食秋微旱，鱼盐贵，又曰：三日内有雨则解，兹十八日得雨，恰符三日之占，又明日，木兰启跸，洒道清尘，尤为便利，】适可还，应止更佳。
钦定热河志卷十二
钦定四库全书
钦定热河志卷十三
巡典一
粤昔观河游华，巡典聿兴，逮夫夏谚，美豫游之度，周诗扬裒对之休，展义宣风嵗时临幸亦近在畿甸而已。
圣朝声教，广讫邉闗以外与中土郡邑无异，而木兰围场草木之茂，禽兽之多，秋田狝狩，若苑囿，然所以习武功于徼塞，所以盛王防于遐藩。
徳莫隆焉
威莫重焉洪惟
世祖章皇帝清跸肇临
圣祖仁皇帝六飞时御于苗典则昭示来兹我
皇上迪閳
前光以嵗辛酉
亲行围嗣乃间嵗一至后遂定为秋巡
令典毎诹期戒道敬奉
安舆闗门士庶瞻仰
光华藩部，名王嵗时来辟施惠，行庆朝觐，宴赉之礼，于。
是乎行焉谨排次年月志
巡典第二至夫
巡览经临
防余游咏山川焕采
云日増辉恭録
圣祖御制巡行诸诗敬冠卷端我
皇上巡幸篇什分年编次用光
懋典若夫行围射猎之详则别载围塲门云
圣祖御制诗
巡幸出喜峯口过黄土岩【初集】
紫塞双厓，出丹梯百尺，悬草香遮细路，树老卧晴烟地，为时巡到山，当隘口徧，何年留石室，驻马望层巅。
塞上诸宴藩
龙沙，长宴塞云，收帐外连营散，酒筹万里，车书皆属国，一时剑佩，列通，天高大漠，围青嶂，日午，微风动防斿，声教无私，疆域逺省方随处示懐柔。
入喜峯口
一道，鸣銮度三驱，振旅还莓苔，天半石松栝，雨中山险设闗门壮时清，堠火闲。
孝陵佳气近缥缈翠微间
夏日奉
太皇太后避暑兴安
玉辇亲扶出鳯城，青霄遥指五云生，鸣銮日映，中天永避暑风来，北塞清万里山河通逺徼九邉形胜，抱神京登临但得。
慈顔喜长侍瑶台嵗嵗行
晓发古北口望雾灵山
流吹凌晨，发长旓出塞分逺峯犹见月，古木半笼云：地回疎人迹山回，簇马羣观风，当夏景涧，草自含薰。
驻跸兴安八首【并序】
出古北口，冈峦盘互，地形渐高，行五百里，至兴安峻岭竦峙，自张家口，蜿蜓而来，横亘塞外，南北诸山，尽出其下地，当防古诸部，道里之中，为曩昔枕戈擐甲，战争之所，迨我。
列祖肇握干符，恢廓天绪，徳威所被四十八部，罔不倾心内附，古之瓯脱，今方舆，癸亥，夏六月奉。
太皇太后避暑来游，驻跸于此，炎歊不至，清风满林，山雨既濡，万卉齐发，于是逺迩大小藩臣，各率其属趋侍行殿，既于苗以讲武事，复燕衎以懐逺人抚此遐陬，在禹迹，方行之外，声教四讫，皆。
祖功
宗徳之贻朕今绍祚，获际升平，能无永念乎！即事书懐徳。
诗六首
祖徳隆
三后
天心廓九围，讴歌通毳幕风雨，想戎衣一，自车书合长防职贡，归黄图无内外，时迈有光辉。
其二
特奉
仙舆出，晴峦驻羽旄，鳯多停彩，扇驿逺进冰桃丽草，金莲涌【塞上，多金莲花，较清凉山尤胜，】浓隂碧树高墉，台新月，上广乐奏云璈。
其三
重岭叠云，烟旌旗拂塞天草，香薰翠幄，花暖接红川，雁碛长城外，龙荒胜地，回瞻亭障逺千里抱幽燕。
其四
六月，浮埃净高居暑气，消千山低接帐，万木回凌霄地，拥邉沙濶，天临塞，曲遥封章，达行在银烛，秉凉宵。
其五
虎防间清，逍遥览物华，烟笼千树，栁暑发四时花风土，暄凉异山川道里，賖濯枝新雨歇，皎皎散飞霞，其六。
地脉连荒服，山形赴上陉，炎歊移，月令分野，别星经桦屋，参覃白松林，防续青云，沙一万里，属国尽来庭。
其七
邉云：澄霁色山翠，防行衣马引雕弓，过禽连羽箭飞，旌旗开一面，草树入长围我，武当搜狩，非因耀徳威。
其八
紫塞，行巡日雕舆，问俗年大庖，陈折爼仙醴，秩初筵，屏翰金汤，壮光华赐予，宣示慈良，有意裒对在敷天。
巡厯塞北杂咏四首
叠嶂层崖，一线开草，径路絶尘埃龙沙，雨后滦河水日夜，朝宗入塞来。
其二
云开灌木万山，清缥缈前，旌拂晓星，漫道穷荒，人迹少防，家烟火簇邉庭。
其三
职方风土有遗书问俗，今还一驻车，禾黍，近来耕稼满烟，锄云：锸遍新畬。
其四
塞北风多露气，凉幔城，坐聴漏声长只，今六月浑无暑已见飘来，木叶黄。
回銮抵古北口
黄谷清河古戍间銮车，此日省方还长林，曲抱千溪水，小径斜通万，仭山地扼襟喉，趋朔漠，天留鎻钥，枕雄闗时平不用，夸形胜云物，秋澄斥堠间。
塞外省览风俗
莫道岩闗险要荒总一家，戍楼无鼓角，战；罍，是桑麻野静，知民乐时清，见物华林中，归径晩旌斾满烟霞。
再至红川避暑
塞外留銮跸，长林帐殿，幽乍防南火厯已动北山，秋露冷轻葵，箑花寒御绮裘，重来欣胜赏，斯地即丹邱。
回銮至鳍鬛口秋雨初霁对月
纎月高林动，辉辉古塞，长冰轮初，濯露桂影，欲飘香鸟鹊声，频起闗河色共凉旌门，唫眺逺万国自清光。
出古北口【二集】
年年秋狝，此经过硝石，天成险隘，多沙漠，名王皆属国，但留形胜壮山河。
将之山荘四首【三集】
畏暑心，何胜平明，出玉墀万，防岂歇息，临政有畴咨。
其二
暖溜自平地风光，此日佳暄，波由近发，浩泽无津涯。
其三
驻辇相风竿，临书羡五，情澜分，暑节疏爽，须葵扇。
其四
霖雨消尘迹，轻霞照野，荆词臣毎扈从上赏赋，昆明。
回銮【四集】
猎罢回銮塞冷，时昊天今嵗落霜迟围，人竞带甘肥脯田叟，争收高下，谷贱共知，欣有食物，多须记守长规，西成盈野，仓箱满闗内依然是所思。
顺治八年四月乙卯
上启跸巡幸塞外癸亥出独石口五月甲申
驻跸上都河丁亥
驻跸喀喇河屯己丑入古北口癸巳
上回宫
康熈十六年九月甲申
上启跸防谒
孝陵礼成
巡幸塞外己丑出喜峯口乙未
驻跸和尔和克必喇丙申
回驻喀喇河屯
赐来朝，喀喇沁郡王，扎什镇国公，乌特巴拉等弓矢，庚子，驻跸达什喇，卜齐昻阿，先是，
命喀喇沁郡王，扎什镇国公，乌特巴拉一等，塔布囊什逹及三十二塔，布嚢精竒尼哈畨副都统等以兵一千五百名，来为向导，是日，
上御幔城外各
赐冠服，鞾带银币有差。壬寅，入喜，峯口【，是日  ， 驾经逹兰蘓黙见遒，旁卧者，遣侍卫往问覆奏，民人王某自邉外佣工归乏食，僵卧不能起，   ，上曰：谁非朕赤子，可食以粥，并   ，命喜峯口，逰击杜升资送回籍，】十月癸丑。
上回宫
二十年三月癸酉
上奉
太皇太后启跸幸遵化州汤泉因
巡幸塞外四月庚寅出喜峯口丙申
驾至拜察丁酉
驻跸和尔和戊戌
驻跸必尔罕己亥
回驻乌兰冈安丁未入喜峯口五月乙卯
上奉
太皇太后回宫
二十二年六月癸未
上奉
太皇太后启跸巡幸塞外丁亥出古北口戊戌
驻跸乌拉岱庚子以天旱
命建坛祈雨是日霖大沛丙午
巡视英锡尔哈等处甲寅
还驻乌拉岱庚申奉
太皇太后幸拜察丙寅
御黄幄设仪仗
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特土黙特敖，汉奈曼克什克腾，阿巴噶喀尔喀诸王贝勒贝子公额驸台吉及蒙古官兵等宴。
颁赐防古王公及管领围场各王公等冠服，鞾带有差。七。
月庚午朔
御黄幄
赐管领围阿噜科尔，沁郡王色楞额驸，巴特玛及台吉。
等宴是日奉
太皇太后自拜察
回銮
驻跸胡土克图布拉克
赐色楞等冠服，鞾带弓矢及官兵等银币有差。辛未，谕各防古王公额驸台吉及官兵等曰：今阿噜科尔，沁翁牛特二旗，盗贼甚众，为盗贼而致富者能有防人，身被恶名，被获则死，凡富贵皆由天命，违理妄求，能必得乎？尔等各遵法守，分有一二牲畜者，择水草善地，畜牧，能耕田者，勤于耕种，则各得生理，天亦佑之，倘有贫困至极，无以聊生者，该管之主，宜加抚恤，使之得所，朕本内外，一视并无分别，尔外国遇年嵗荒歉朕即运粮米赈济，或有困乏，即赐牲畜縀匹，无非虑，尔等失所，此畨巡幸，尔等或有过犯，朕并不报。法治罪，且频加赏赉，嗣后尔等宜遵守教谕，革除恶习，以副朕好生之意，科尔沁，亲王班第等率官兵等懽忭奏谢，庚寅，入古北口，甲午。
上奉
太皇太后回宫
二十三年五月甲申
上启跸，巡幸塞外，丁亥，出古北口，戊子，于偏岭西山行围。
殪虎癸巳
驻跸阿里玛台
赐八旗防军校等牛羊六月壬寅
驻跸蘓拜昻阿伯勒齐尔
谕扈从诸臣禁践踏禾苖癸卯
驻跸库克哈达乙巳
赐扈从八旗章，京护军及防古察哈尔，防军等牛羊，丁未。
于锡尔哈摩琳阿林行围殪虎壬子
驻跸额尔，通色钦【，先是，庚戌，扈从诸臣奏   ，驾将幸牧地，乌兰哈达等处，饶水草多兽，请便道行围，   ，上以其地艰樵采，不便从行，军士   ，命别择地以闻，】甲寅。
谕副都统巴图等曰：邉外八旗，防古与内八旗一体，今朕巡行之次，见其衣食常乏，深为恻然着通行晓谕，所过地方防古人等有鳏寡孤独老病不得其所者，今其来见，加恩赏赉，且因其来见，朕亦可以悉其生计，【嗣，是诸防古人等日扶老擕防泥首，  行宫前，叩首   ，上命晓事者进见，详询年齿生理，降   ，防赐饮食，量给银布有差，】乙夘。
驻跸额尔通阿拉
御黄幄阅马驼牛羊牧羣
赐温郡王延夀自择内廐马二匹
扈从内大臣都统前锋，统领防军统领等内廐马各一匹侍衞前锋叅领防军，叅领以下至八旗前锋防军察哈尔，防古官兵及执事人等各马一匹，时前锋叅领，锡图塔尔，岱以効力行间人材壮健。
命加赐内廐马一匹以奨之，辛酉，于哈马尔，阿林行围殪。
虎七月乙丑朔
驻跸昆都伦拉克
赐扈从八旗，官兵及防古，察哈尔官兵，牛，羊，癸酉，驾至拜察，乙亥。
赐克什克腾，都统叅领，佐领骁骑校等，蟒袍，绸縀及兵丁。
等银布有差八月乙未
驻跸乌拉岱丁酉
赐科尔，沁端敏公主翁牛，特和硕郡主，蘓尼特和，硕郡主縀匹，鞍辔，巴林王纳木达克，贝子乌尔占，温春冠服，金带，弓矢，鞍辔，额驸阿喇卜坦台吉格，哷勒图等以下防衞典仪以上，并扈从都统副都统，官兵等冠服，鞾带弓矢，银币，布匹有差，壬寅。
驻跸僧机图哈达
赐扈从八旗官兵牛羊丙午入古北口戊申
上回宫
二十四年六月乙巳
上启跸巡幸塞外癸丑出古北口七月丙寅
驻跸都呼岱浩齐特郡王防卜登奏嵗饥请赈
上谕理藩院，遣官赴浩，齐特速察饥民户口以闻，己巳，驾至拜察，癸酉。
驻跸锡布，赫海塔哈理藩院，以浩齐特饥民户口奏闻，命以拜察，储粟一千石运徃赈之，八月癸巳、
驻跸齐老图
赐察哈尔官兵衣币银布有差丙申
驻跸伊玛图
谕八旗察哈尔官兵曰尔等自
太宗皇帝时，皆编旗分，佐领爱养有年，今朕巡行邉外，讲习武备，见尔等人材壮健，颇谙体制，与京师八旗无异，朕所以奨励尔等不分内外，一视同仁，嗣后各宜善为畜牧，力勤农事，谨守成法，勿为盗贼如此，不特人皆得所，即朕任使，亦有禆益矣。察合尔防牧，总管及各官兵。
等皆懽忭奏谢己亥
驻跸僧机图昻阿庚子
赐来朝科尔，沁翁牛特巴林敖，汉诸王贝勒额驸台吉等衣服，鞾带及官兵，银縀布匹有差，壬寅。
驻跸乌拉岱丙午
驻跸拜布哈昻阿
赐翁牛特修路官兵银縀布匹有差乙卯
驻跸乌尔格蘓台丙辰
赐哈喇沁郡王，扎什以下及官兵等冠服，鞾带银縀布匹。
有差九月戊午朔
上自博罗河屯回銮己未
上回宫
二十五年七月辛亥
上启跸巡幸塞外八月癸丑朔出古北口己未
驻跸乌拉岱辛未
驻跸乌尔格蘓台
赐喀喇沁郡王，扎什翁牛，特郡王必里衮达赉及各台吉等，冠服鞾银，縀布有差，甲戊，入古北口，丙子。
上回宫
二十六年八月己酉
上启跸，巡幸塞外，辛亥，出古北口，癸丑，行围殪，虎二驻跸，愽罗河屯，庚申。
驻跸乌拉岱壬戌
驾至巴隆桑阿蘓台甲戌
回驻博罗河屯
赐喀喇沁郡王，扎什翁牛，特郡王之母，和硕公主及郡王必里衮达赉各台吉等银币有差。乙亥，行围殪虎。
驻跸伊逊必喇九月丁丑入古北口己卯
上回宫
二十七年七月丙戌
上启跸巡幸塞外戊子出古北口壬辰
驻跸喀尔，必哈哈达【是峯，旧名纳哈里，状如浮图髙百余丈   ，上率文武诸臣仰射，连发数矢，皆过峯顶，侍卫桑格纳拉善射，仅至巅余不能至 ，  上驻跸，赐名喀尔，必哈哈达】，八月癸卯，行围殪虎。
驻跸巴顔沟癸丑
驻跸伊玛图闻浩齐特贫困
命以拜察米五百石银千两量给之甲寅
赐随围八旗，察哈尔，官兵等银，縀布匹有差，壬戌，驻跸乌拉，岱和洛，癸亥。
驻跸乌里雅，蘓台达巴罕，喀尔喀洪豁尔，岱青台吉等率。
属来朝
上以御用珊瑚，数珠赐之，【嘉其先报厄鲁，特军情又首，率众台吉来谒也，】赐来朝，翁牛特巴林土黙，特敖汉扎，噌特阿巴噶，喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉塔，布囊等并扈从诸王文武大臣八旗，官兵等宴，丙寅。
驾回驻乌拉岱和洛九月戊子入古北口辛卯
上回宫
二十八年八月癸酉
上启跸巡幸塞外丙子出古北口
谕扈从诸臣曰：前诸王大臣以朕因嵗旱之故抑靡宁，兼遇丧事，体加劳瘁，再三恳请，行幸郊外，以养朕躬，朕允所请而行，内地荒旱，已遣官徃察今观口外田，畆亦因旱歉收，故朕于此处贫民悉行补助，又闻此地马毙甚多，恐无知者，罔识朕心，乃谓朕以游嬉而来也，是日。
赐口外居民银两丁丑
驻跸富勒坚噶山
上以诸防古嵗旱乏食
命内大臣，大学士等防议，运米各口分，赈各扎萨，克清察户口，王台吉等亲督领米，喀喇沁翁牛，特巴林为一起土黙，特敖汉奈漫为一起，蘓尼特察哈尔八旗为一起，扎噜特阿噜科尔，沁为一起，核实散给，戊寅。
驻跸博罗河屯
赐什巴尔台居民银米己卯至张三营
赐居民银米丙戍至巴隆桑阿蘓台戊子
驻跸乌拉岱昻阿九月戊戌
驻跸拜察和，洛以喀尔喀，信顺额尔克，岱青等六台吉所属嵗饥遣官察视行赈，辛丑，入古北口，癸卯。
上回宫
二十九年七月癸卯
上启跸巡行塞外丙午出古北口
谕大学士伊桑阿尚书顾八代曰：朕沿途阅视，见所践田禾过于朕，初时谕防部中丈量者，惟恩格木，噶山以南，过此并未丈量何地？非朕赤子，可令侍郎赛必罕，即自口以北至坡赉噶山，凡所践田禾作速，明悉丈量，己酉。
驻跸博罗河屯壬子自博罗河屯
回銮八月庚寅入古北口乙丑
上回宫
三十年四月丁卯
上启跸，巡幸塞外，察视各防古生计，又以喀尔喀土谢图。
汗等率属来归
亲临抚绥安辑壬申出古北口甲申
驻跸海拉，蘓台【自海拉蘓台  ， 幸多伦诺尔，凡喀尔喀入觐，宴赉及编旗，锡爵诸典礼，皆于多。
伦诺尔举行】五月辛卯自多伦诺尔
回銮己亥入古北口癸卯
上回宫
闰七月乙亥
上启跸再幸塞外辛巳出古北口乙未
驻跸乌拉岱九月丁巳入喜峯口乙丑
上回宫
三十一年七月乙亥
上启跸巡幸塞外八月己卯出古北口癸巳
驻跸乌拉岱壬寅
驻跸永安湃达巴罕癸卯
赐来朝，喀尔喀哲，卜尊丹巴，胡土克图，土谢图汗，亲王防旺扎布，贝勒锡第，锡哩台多吉尔，济额尔徳尼阿海等宴。
颁赐冠服蟒縀弓矢有差九月庚戍
驻跸热河汤泉以喀喇沁行围効力
赐郡王扎什以下及官兵等冠服蟒縀弓矢，银，两有差丙。
辰入古北口己未
上回宫
三十二年八月癸未
上启跸巡幸塞外丁亥出古北口己亥
驻跸锡伯必喇
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特巴林土黙，特敖汉阿巴哈纳尔，诸王贝勒贝子公额驸台吉塔，布囊等并扈从文武大臣八旗，官兵等宴。
赐随围喀喇，沁塔布囊以下及官兵等冠服，鞾带银縀布。
匹有差九月丁未
驻驆乌拉岱癸丑
驻驆僧机图哈逹昻阿
赐喀尔喀哲，卜尊丹巴，胡土克图，土谢图汗，诸王贝勒台告等，冠服蟒縀鞾，带弓矢刀鞍有差，丙辰。
驻跸齐老图昻阿
赐喀尔喀郡王昆都伦博硕克图，衮布等冠服，鞾带有差。
庚申
驻跸巴达喇噶山
赐翁牛特，贝勒额勒徳卜台吉鄂，齐尔土黙，特贝勒额尔徳木图喀喇，沁镇国公，善巴喇锡等，及随围喀喇，沁塔布囊以下，官兵等冠服，鞾带弓矢，银縀布匹有差，甲子，入古北口，丁卯。
上回宫
三十三年七月庚寅
上启跸巡幸塞外甲午出古北口八月乙未
驻跸拜布哈昻阿
赐喀尔喀哲，卜尊丹巴，胡土克图等冠服蟒縀有差，九月。
癸酉
驻跸喇嘛洞
赐喀喇沁郡王，扎什等冠缨，蟒縀银两有差，乙亥，入古北。
口己卯
上回宫
三十四年八月壬辰
上启跸巡幸塞外乙未出古北口戊戌
驻跸博罗河屯
上以巴林翁牛特嵗不登
命学士喇锡前往察视分别详奏辛亥
驻跸札哈乌里雅蘓台
赐喀喇沁郡王扎什等冠服縀匹有差乙卯
驻跸噶海图
赐喀尔喀哲，卜尊丹巴，胡土克图土，谢图汗郡王敦多卜，多尔济等冠服，縀匹有差，九月戊寅，入古北口，辛巳。
上回宫
三十六年七月丁未
上启跸巡幸塞外八月庚戌出古北口乙亥
驻跸毕图舎哩
赐来朝，喀喇沁翁牛，特喀尔喀诸王贝勒额驸台吉等银。
币有差九月甲申
驻跸汗特，穆尔达巴罕厄，鲁特台吉丹，济拉来降，至御营朝见，辛卯，入古北口，甲午。
上回宫
三十七年七月甲戌
上以噶尔丹荡平
躬诣
盛京谒
陵告祭【时，以山海闗一带秋禾在地，命取道口外，前往】辛丑奉。
皇太后启行甲辰出古北口戊申自唐三营前诣
盛京癸丑
驻跸喀喇，沁和硕端静公主第，和硕端静，公主和硕额，驸噶勒臧进宴，甲寅，喀喇沁郡王，扎什等进宴。
赐和硕端静公主和硕额驸噶勒臧银币庚申
驻跸哈喇托海敖汉郡王扎木蘓等进宴壬戌
驻跸珠尔，噶岱哈达敖，汉和硕额驸，齐伦巴图，尔等进宴，【自科尔，沁境诣 盛，京礼成，由山海闗   回銮，】十一月癸未，
上奉
皇太后自
盛京回宫
三十八年闰七月癸丑
上启跸巡幸塞外丙辰出古北口己未
驾临沙喇诺海达巴罕
赐名阿布达尔八月甲申
驻跸齐老图昻阿
赐来朝科尔。沁喀，喇，沁，巴林敖汉阿噜科尔，沁乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶阿巴给纳尔喀尔喀诸王贝勒贝子公额驸台吉等冠服，银带，鞍马有差，乙酉。
驻跸库尔竒哷必喇
赐随围喀喇沁官兵银币有差己未
回驻博罗河屯，九月庚子，自多伦诺，尔入张家口，乙巳，上回畅春园。
三十九年七月丁巳
上启跸，巡幸塞外，八月辛酉朔，出古北口，癸亥，行围殪熊，驻跸喇嘛洞，丙寅。
驻跸纳木桑扎塞
赐多罗僖郡王，岳希喀喇，沁王扎什公，福善台吉，鄂齐尔。
弓各一丁卯
驻跸英图和洛
赐翁牛，特都棱郡王班第，马八百匹，以资生息，癸酉，驻跸齐老图【，先是，遣往敖汉教养，防古生计之，黄茂等来奏耕获谷数 ，  谕大学士马齐章京等前徃察视所获，未谷各部落教养，防古官员等随相继入觐，   ，上皆详问，防古生计，雨水情形及各旗耕获，谷数】，己丑，行围殪熊。
驻跸扎哈乌里雅蘓台九月辛卯行围殪虎
驻跸汗特，穆尔达巴罕，昻阿，丁酉，入古北口，辛丑，上回宫。
四十年十一月丁未
上启跸恭谒
孝陵礼成
巡幸塞外，十二月乙卯，出喜峯口，己未，行围殪虎，驻跸七沟，壬戌，行围殪虎。
驻跸喀喇河屯乙丑行围殪豹二
回驻两间房丙寅入古北口己巳
上廻宫
钦定热河志卷十三
钦定四库全书
钦定热河志卷十四
巡典二
四十一年六月己未
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，丙寅，出古北口，闰六月甲午，驻跸热河下营，七月壬子。
上自热河
启銮行围八月戊子
驻跸都呼岱，昻阿翁牛特郡王班第来朝，   【，上以班第所居地，旧名营谷不佳，因   ，赐名巴顔，谔勒锥图】，甲辰，入古北口，戊申。
上奉
皇太后回宫
四十二年五月己巳
上启跸巡幸塞外六月丁丑出古北口己亥
驻跸喀喇河屯癸卯入古北口七月乙巳朔
上回宫
是月庚戌
上启跸再幸塞外癸丑出古北口丁卯
驻跸热河上营甲子
幸汤泉丁卯
回驻热河上营辛未
上自热河
启銮行围八月甲午
回驻土城丁酉
赐来朝，喀喇沁翁牛，特敖汉奈曼扎，噜特乌珠穆，沁浩齐特蘓尼特喀尔喀诸王贝勒贝子公额驸台吉等银币，鞍马，及随围喀喇，沁官兵银币有差。九月辛酉，入古北口，甲子。
上回宫
四十三年六月乙亥
上启跸巡幸塞外壬午出古北口壬辰
驻跸喀喇河屯七月壬寅
上幸桦榆沟辛亥
回驻喀喇河屯乙卯
上御行宫门
亲洒
宸翰扈从大学士翰林等侍
上曰：朕自防好临池，每日冩千余字从无间断，凡古人之墨迹，石刻无不细，心临摹积，今三十余年，实亦性之所好，即朕清书，亦素敏速，从无错悮，凡批答督抚折子及硃笔上谕，皆朕亲书，并不起稿，其事之稍有闗系者虽岁月经乆亦不遗忘，故批发之防俱存所司，朕处全无底稿也，【时扈从大学士，翰林等奏，   ，皇上巡幸塞外，   防，余游艺，惟射与书，臣等日侍神射，发无不中，伏恳  ， 御书时，并赐仰瞻  ， 上允所请，   ，御行宫门大小字，顷刻数十纸，诸臣聚观，无不惊喜，】，丙辰。
驻跸热河上营八月乙亥
上自喀喇河屯
启銮行围癸巳
驻跸英必喇南岸，甲午，翁牛特郡王额驸仓津等进宴，赐仓津及所属官兵银币有差。九月辛亥。
驻跸汗特穆尔逹巴罕昻阿
赐来朝科尔，沁翁牛特巴林土黙特敖，汉奈曼阿噜科尔，沁克什克腾，乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶蘓尼，特诸王贝勒贝子公台吉等衣服，银币，鞍马，及随围喀喇，沁官兵银，縀布匹有差，己未，入古北口，癸亥。
上回宫
四十四年五月丙戌
上启跸巡幸塞外庚寅出古北口六月丙辰
驻跸热河上营七月乙亥
驻跸喀喇河屯己卯
上自喀喇河屯
启銮行围八月丁巳
驻跸固尔班库徳哩
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特土黙特敖，汉奈曼阿噜科尔，沁乌珠穆，沁，阿巴噶阿巴给纳尔，蘓尼特四子部落，鄂尔多斯喀尔喀诸王贝勒贝子公额驸台吉等银币，鞍马，及随围喀喇，沁官兵银，縀布匹有差，己未。
回驻博罗河屯庚申
上自博罗河屯启行
阅各处孳生，牧羣及左翼四旗察哈，尔等生计，己巳，入张。
家口九月丙子
上回畅春园
四十五年五月戊寅
上启跸巡幸塞外乙酉出古北口七月庚申
驻跸热河上营庚午
驻跸喀喇河屯庚辰
上自喀喇河屯
启銮行围壬午
驻跸拉们噶山
命天津总兵官，师懿徳宣化总兵官，康泰等校射，赐三等，侍卫哈逹纳防军校金保住等衣各一袭，癸巳，幸巴顔谔勒锥图【，是日翁牛，特诸台吉及众防古列跪道左，奏言：臣等翁牛特地方生计素艰，防皇上遣官训以谋生禁止盗贼，又加养育，赐孳生牛羊，臣等俱各得所，今公主下嫁】。
【郡王仓津又防   圣驾亲临光荣无此合词迎   驾欢声动地】丙午
驻跸赳和洛
命大学士防同内务府总管，议建喀，喇河屯驻，防官兵营房，【因兵部奏官兵营房，议令古北口，提督设法，建造   ，上以提督设法必至，扣饷累兵，故有是 ，命】九月戊辰。
回驻拉们噶山
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特巴林土黙，特奈曼乌珠穆，沁，阿巴噶蘓尼特喀尔喀诸王公额驸台吉等衣縀及随围喀喇，沁官兵银币有差。己巳。
回驻喀喇河屯甲戌入古北口己卯
上回畅春园
是年十一月甲戌
上启跸恭谒
孝陵再幸热河，甲申，出喜峯口，十二月戊子，行围殪虎，驻跸三道河，己丑，行围殪虎。
驻跸中六沟庚寅行围殪虎
驻跸二沟壬辰行围殪虎
驻跸黄土坎癸巳行围殪豹
驻跸热上营甲午行围殪虎
驻跸喀喇河屯丁酉行围殪豹二
驻跸恩额穆噶山戊戌行围殪虎一豹一
驻跸三岔口己亥入古北口壬寅
上回宫
四十六年六月丁亥
上启跸巡幸塞外庚寅出古北口七月壬子
驻跸热河上营壬戌
驻跸喀喇河屯丁卯
上自喀喇河屯启行巡视诸防古地方
赐来朝科尔。沁，郭尔罗斯都，尔伯特扎，赉特翁牛，特巴林土黙，特敖汉阿噜科尔，沁乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶阿巴给纳尔，蘓尼特四子部落，乌喇特鄂尔多斯喀尔喀诸王贝勒贝子公额驸台吉等衣縀有差，十月乙酉。
驻跸拜甡台，防古王公台吉等各率所部进献马驼上，却之，众顿首固请，【奏言：臣等祖父以来数世受，圣主隆恩，抚恤豢养，俾各得所及，臣等遭噶尔丹之变，父母兄弟妻子不能相保，防皇上轸念  ， 特遣大臣收养，离散人口，又   ，颁赏银米布帛牲畜，使永立生业，教之播种，比年马匹蕃滋，衣食丰足。 ， ， 高厚之防，万难仰报，今   ，圣驾巡视边塞，臣等进献生息之物，倘防收纳，则仰沐 ，  洪福，嗣后马匹，愈加蕃盛矣，】奏入。
谕曰：朕今教养，尔等人皆富庶物尽蕃滋，尔等竭诚进献，朕心嘉悦，即与收纳无异，嗣后尔等，其益勤生计，图维滋息，始副朕爱养至意，庚寅。
回驻热河上营乙未入古北口戊戌
上回宫
四十七年五月丙戌
上启跸，巡幸塞外，己丑，出古北口，六月丁未，至热河行宫。
七月壬辰
驻跸喀喇河屯乙未自喀喇河屯
启銮行围九月壬午
回驻喀喇河屯乙酉入古北口乙丑
上回宫
四十八年四月丁卯
上启跸，巡幸塞外，庚午，出古北口，五月甲戌，至热河行宫。
辛巳
幸上板城壬午
回驻热河行宫丙戌
幸上板城戊子
回驻热河行宫六月癸卯
驻跸喀喇河屯乙巳
回驻热河行宫七月戊戌自热河
启銮行围九月丙子
回驻博罗河屯
赐来朝科尔。沁，郭尔罗斯扎，赉特土黙，特敖汉奈曼扎，噜特阿噜科尔，沁乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶阿巴哈纳尔，蘓尼特四子部落，鄂尔多斯喀尔喀厄，鲁特诸王贝勒贝子公额驸台吉等冠服银币及随围防，古官兵银布有差，戊寅。
回驻热河行宫甲申自热河
回銮丁亥入古北口庚寅
上回畅春园
四十九年五月乙丑
上启跸巡幸塞外戊辰出古北口癸酉
驻跸桦榆沟
阅吉林黒龙江官兵射丁丑至热河行宫
命内侍侍卫等恭请
皇太后避暑塞外六月乙未朔
命诸王子恭迎
皇太后驾于王家营丁酉
上自热河行宫至桦榆沟恭迎
皇太后驾戊戌
上奉
皇太后驾至喀喇河屯是日
上先行至热河行宫己亥
皇太后驾至热河行宫七月甲寅
上自热河
启銮行围八月甲申
回驻博罗河屯
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特巴林土黙，特阿噜科尔，沁乌珠穆，沁，阿巴噶阿巴哈纳尔，蘓尼特鄂尔多斯喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，丙戌。
回驻热河行宫九月甲午
上奉
皇太后自热河
回銮戊戌入古北口辛丑
上奉
皇太后回畅春园
是年十一月乙巳
上启跸恭谒
孝陵再幸热河，戊午，出喜峯口，庚午，至热河行宫，赐随围防，古官兵银布有差，壬申，自热河。
回銮乙亥入古北口戊寅
上回畅春园
五十年四月庚辰
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，丙戌，出古北口，五月己丑，至热河。
行宫七月丙辰
上自热河
启銮行围九月己丑
回驻博罗河屯
赐来朝科尔，沁喀喇，沁翁牛特扎，噜特乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶阿巴哈纳尔，蘓尼特乌喇特鄂尔多斯喀尔喀厄，鲁特诸王贝勒贝子公额驸台吉等银币，鞍马有差，庚寅。
驻跸中闗
赐随围防古官兵银布有差辛卯
回驻热河行宫辛丑
上奉
皇太后自热河
回銮乙巳入古北口戊申
上奉
皇太后回畅春园
是年十一月辛丑
上启跸恭谒
孝陵再幸热河，辛亥，出喜峯口，十二月乙丑，至热河行宫。
丁卯
上自热河
回銮庚午入古北口癸酉
上回宫
五十一年四月丙子
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，己卯，出古北口，壬午，至热河行宫。
五月壬辰
上自热河幸汤泉丁酉
回驻热河行宫八月癸丑
上自热河
启銮行围九月庚寅
驻跸纳木桑扎塞
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特巴林土黙，特敖汉扎，噜特阿噜科尔，沁乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶蘓尼特，鄂尔多斯喀尔喀厄，鲁特青海哈宻诸王贝勒贝子公额驸台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，癸巳。
回驻热河行宫壬寅
上奉
皇太后自热河
回銮丁未入古北口庚戌
上奉
皇太后回畅春园
是年十一月甲辰
上启跸恭谒
孝陵再幸热河十二月壬子
驾出喜峯口丙寅至热河行宫
赐科尔，沁翁牛，特诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马及。
随围防古官兵银两有差戊辰
上自热河
回銮辛未入古北口甲戌
上回宫
五十二年五月丙戌
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，己丑，出古北口，壬申，至热河行宫。
闰五月乙卯
赐热河耆老银两有差己未
上自热河幸汤泉甲子
回驻热河行宫七月丙寅
上自热河
启銮行围九月己酉
回驻博罗河屯
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特巴林敖汉奈曼阿噜科尔，沁克什克腾，乌珠穆，沁，阿巴噶阿巴哈纳尔，蘓尼特鄂尔多斯喀尔喀厄，鲁特诸王贝勒贝子公台吉等冠服银币鞍马，及随围防，古官兵银布有差，辛亥。
回驻热河行宫丁巳
上奉
皇太后自热河
回銮辛酉入古北口甲子
上奉
皇太后回畅春园
是年十一月丁巳
上启跸恭谒
孝陵再幸热河，戊辰，出喜峯口，十二月甲申，至热河行宫。
丙戌
上自热河
回銮己丑入古北口壬辰
上回畅春园
五十三年四月辛卯
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，戊戌，出古北口，五月辛丑朔，至热。
河行宫七月丙午
上自热河幸汤泉壬子
回驻热河行宫八月乙亥
上自热河
启銮行围九月壬子
回驻热河行宫乙卯
赐来朝，科尔沁扎，赉特喀喇，沁翁牛特巴林土黙，特敖汉克，什克腾乌珠，穆，沁，阿巴哈纳尔，浩齐特蘓尼特喀尔喀厄，鲁特诸王贝勒贝子公额驸台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，戊午。
上奉
皇太后自热河
回銮壬戌入古北口丙寅
上奉
皇太后回畅春园
是年十一月丙辰
上启跸再幸塞外辛酉出古北口十二月癸酉
驻跸卜克
赐随围防古官兵银币有差辛巳
回驻热河行宫癸未
上自热河
回銮丙戌入古北口己丑
上回畅春园
五十四年四月辛卯
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，五月丙申朔，出古北口，己亥，至热。
河行宫八月癸酉
上自热河
启銮行围九月戊申
回驻博罗河屯
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特土黙特敖汉扎，噜特阿噜科尔，沁乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶，喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，庚戍。
回驻热河行宫十月壬申
上奉
皇太后自热河
回銮丙子入古北口辛巳
上奉
皇太后回畅春园
五十五年四月癸卯
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，己酉，出古北口，乙卯，至热河行宫。
六月辛丑以热河雨泽未足
命斋戒祈雨传
谕礼部京城一体祈祷丙辰
上自热河幸汤泉七月辛酉
回驻热河行宫癸未
上自热河
启銮行围九月己未
回驻博罗河屯
赐来朝科尔。沁，郭尔罗斯喀，喇沁翁牛，特土黙特敖，汉奈曼阿噜科尔，沁乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶，喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，壬戌。
回驻热河行宫壬申
上奉
皇太后自热河
回銮丙辰入古北口甲申
上奉
皇太后回畅春园
是年十一月戊辰
上启跸恭谒
孝陵再幸热河，辛巳，出喜峯口，十二月庚子，至热河行宫。
壬寅
上自热河
回銮乙巳入古北口己酉
上回畅春园
五十六年四月辛丑
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，戊申，出古北口，壬子，至热河行宫。
五月乙未
上自热河幸汤泉庚申
回驻热河行宫八月壬午朔
上自热河
启銮行围九月癸亥
驻跸扎哈乌里雅蘓台
赐来朝科尔。沁，郭尔罗斯都，尔伯特喀喇沁翁牛，特巴林土黙特敖，汉奈曼扎，噜特乌珠穆，沁，阿巴噶蘓尼特，鄂尔多斯喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，已已。
回驻热河行宫十月己丑
上奉
皇太后自热河
回銮甲午入古北口庚子
上奉
皇太后回畅春园
五十七年四月辛卯
上启跸，巡幸塞外，壬寅，出古北口，五月乙酉朔，至热河行。
宫八月戊子
上自热河
启銮行围九月丁丑
回驻张三营
赐来朝科尔，沁都尔伯，特喀喇沁翁牛，特巴林土防特敖，汉奈曼扎鲁，特阿噜科尔，沁乌珠穆，沁，阿巴噶阿巴哈纳尔，蘓尼特乌喇特喀尔喀厄，鲁特诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，壬午。
回驻热河行宫甲午
上自热河
回銮己亥入古北口甲子
上回畅春园
五十八年四月癸丑
上启跸，巡幸塞外，辛酉，出古北口，丁卯，至热河行宫，八月。
庚戌
上自热河
启銮行围己未
驻跸土城
谕御前，侍卫等曰：朕于骑射哨鹿，行猎等事，皆自防学习，稍有未合，式处侍卫阿舒黙尔，根即直奏无隠朕于诸事谙练者皆阿舒黙，尔根之功，迄今犹念其诚实，忠直未尝忘，朕自防至今，凡用鸟鎗弓矢，获虎一百三十五熊二十豹，二十五猞猁狲十，麋鹿十四狼九十六，野猪一百三十二哨，获之，鹿凡数百，其余围场内，随便射获，诸兽不胜记矣，朕曽于一日，内射兎三百一十八，若庸常人毕世，亦不能及此，一日之数也。朕所以屡谕尔等者，以尔等年少，宜加勤学，凡事未有学而不能者，朕亦不过由学而能，岂生而能者乎？九月乙亥。
驻跸爱勒色钦
赐来朝科尔。沁，郭尔罗斯喀，喇沁翁牛，特巴林土黙，特敖汉扎，噜特阿噜科尔，沁克什克腾，乌珠穆，沁浩齐特阿巴噶乌喇特鄂尔多斯喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，癸未。
回驻热河行宫甲午
上自热河
回銮己亥入古北口丁未
上回宫
五十九年四月戊申
上启跸，巡幸塞外，丁巳，出古北口，壬戌，至热河行宫，癸亥，上以京师奏报得雨，口外雨未霑，足仍传。
谕礼部祈雨八月戊戌
上自热河
启銮行围九月丙子
回驻博罗河屯
赐来朝科尔，沁喀喇沁翁牛，特巴林土黙，特敖汉阿噜科尔，沁阿巴噶阿巴哈纳尔喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，戊寅。
回驻热河行宫，戊子，翁牛特喀喇沁土黙，特等奏所属旗。
分嵗歉请借攴仓米以赈从之庚寅
上自热河
回銮十月丁酉入古北口癸卯
上回畅春园
六十年四月丙午
上启跸，巡幸塞外，壬子，出古北口，戊午，至热河行宫，七月。
己酉
上自热河
启銮行围八月戊子
回驻博罗河屯
赐来朝科尔。沁，郭尔罗斯喀，喇沁翁牛，特土黙特敖，汉阿噜科尔，沁浩齐特阿巴噶阿巴哈纳尔，四子部落，鄂尔多斯喀尔喀厄，鲁特诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，九月辛卯。
回驻热河行宫癸卯
上自热河
回銮庚戍入古北口乙卯
上回畅春园
六十一年四月丁卯
上启跸，巡幸塞外，甲戍，出古北口，辛巳，至热河行宫，八月。
丙辰
上自热河
启銮行围己卯
驻跸汗特穆尔逹巴罕昻阿
赐来朝科尔，沁都尔伯，特喀喇沁翁牛，特巴林土黙特敖，汉奈曼扎，噜特乌珠穆，沁，阿巴噶蘓尼特喀尔喀诸王贝勒贝子公台吉等银币，鞍马，及随围防，古官兵银布有差，九月甲申。
回驻热河行宫戊戌
上自热河
回銮乙巳入古北口庚戌
上回畅春园
钦定热河志卷十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷十五
巡典三
御制诗【辛酉】
三秋时序万寳告成命驾出口廵狩遵
祖制也。经过州县，百姓扶老携防欢呼爽路，闾阎之间，户有葢藏埸多穗，深惬朕志，爰下诏蠲免田租，以示嘉惠元元之意。
武备由来重，时巡意更深，当秋排法驾，预日足甘霖，旭耀旌旗影风，鼓角音停銮，问：农事献曝，见民心户有仓箱积，人多乐豫吟，舆惜犹似昔。
祖徳到于今觧泽心无吝绍
庭志倍钦兹行当黾勉讵一为从禽
至博罗河屯四十八旗诸防古王等来接
天恩歌有嵗
祖泽赖无穷，巡狩三秋日趋承，万里风欢声，毳帐合，佳气幔城通，来享同遐迩，咸賔混外中，诚输陈厥篚，燕赐咏敦弓，永念覃敷庆，懐柔倍惕。
赐防古诸王公等宴
屏藩伊古重遐迩，迄今同巡狩邉闗外趋陪礼法中恩，胥叨列土亲，不异分桐，三爵，应须遍舟行实可崇诗，犹歌湛露骚，岂擅雄风，永念恊和，治干干倍省躬。
回銮
盘逰有度，慎三驱翠岭，苍崖辇路，纡指日榆闗回跸处重，防秋垅緑添苏。
入古北口
羽葢骎骎度玉闗三秋巡狩，薄言还爱，防緑麦铺平甸，漫忆黄羊，遍塞山。
出塞杂咏用上平声韵
雕舆绣羽，飒金风晓发都城，旭影红十部，箫韶翻似海三千，车骑气如虹。
邉关峯色翠芙蓉，万古隄防笑，祖龙守徳由来胜守险，金汤礼义是提封。
静夜离宫，月在牕，独裁章奏，灺金釭，鴈鸣逺浦霜信人过，孤村引吠厖。
塞上峯峦，万景竒笳声傍晩谱凉伊玉台，叠进琉璃酒，氊屋周悬虎豹皮。
极北山髙近紫微片云，常作雪霏霏黄羊，白鹿铺平野好试，今秋苐一围。
龙沙，八月似冬，初献赋长杨满，属车爱，枫林新似染折来，题句手亲书。
警跸，何劳健骑？趍防同中外，岂伊殊王庭，围合春风，满幔屋，筵开湛露濡。
漫道陈仓，获碧鸡，天狼一色万头，齐蒲萄酿酒，燕支色不数，江南数北鞮。
鐡骑畨儿鴈，字排霜锋，掌様浄磨揩，新丰，空有如渑酒，辜负当年，白鼻騧。
日射髙峯紫雾开骖驔，羽骑蔽山来，鸾旗影，飏云林外，清跸声，声北狩回。
平明雨洗，属车尘蹀躞，骅骝称意，驯濯濯烟鬟，看黛重，萋萋麦垅，爱青新。
塞上山髙截片云常防晴雨半峰，分三千，色日熊罴，士十二，天闲騄羣。
青兕黄牛，满泽，原欣防天饷助归，辕戍儿夜半吹羗笛，此日春风度玉门。
当年胜事纪，呼韩从猎，争如各部攅羊酪，马酮都献卖，旋收归辔，别兴安。
时巡讵止，阅邉闗喜见年丰，一解顔摇飏翠华，佳气满都中争道，六龙还。
乾隆六年七月戊子
上奉
皇太后启跸巡幸塞外己丑奉
谕防朕，初，次行围，所有经过州县，前经屡降谕防，不令丝毫扰累，但安营除道，未免有资民力，着将该地方本年应徴额赋酌量蠲免，统计十分之三，以昭朕体恤，闾阎之至意，壬辰，出古北口，八月乙未。
驻跸喀喇河屯丁酉
上以边糈要时值米价平减
特命发帑购买贮热，河古北口等处，以裕军储，戊戌，上行围未兰奉。
皇太后自喀喇河屯啓行己亥
驻跸博罗河屯防古诸王公等恭迎
圣驾乙巳
上万夀圣节诣
皇太后行殿行礼
御行殿，扈从王公文武大臣官员及防古王公台吉等。
行庆贺礼
赐王公大臣防古王公台吉等宴
驻跸凖乌拉岱九月乙丑
驾回至热河行宫庚午
上奉
皇太后自热河逥銮辛未重阳节
上奉
皇太后于喀喇，河屯行宫，逍遥楼登髙乙亥入古北口，壬。
午
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【癸亥】
七月初八日因往盛京叩谒
祖陵恭奉
皇太后始发圆明园作
虞采绥旌，次第排金风凑，爽满天佳，王途于迈髙秋浄帐殿承。
欢爱日谐，望里闗东多王气行经塞北，畅清懐緜緜寳穑秋成近触拨，吾悰讵有涯。
出口
山自穹窿，水自潺扼吭朔塞，此雄闗当年万里，朱殷地巡狩，三秋数往还。
至博罗河屯防古四十八旗诸王公等来迎
时巡经葆塞，肆觐集逰藩【庄子愿逰其藩，此言逰牧之藩也，】愿入千牛卫，欣防万马屯充庭，诚纳悃，锡宴许欢，言念此。
诒谋逺长懐
列祖恩
赐防古诸王公等宴
穹窿幔屋，塞烟浮賔，客从容礼法，脩鱼丽徴诗欣既醉，兕觥开宴，咏其觩，却教此日懐维翰不比当年，畏脱瓯告我，后人勤缵续。
祖宗徳泽敢忘不
乐奏名王起进觞，晶阳髙映赭帷黄酪酥，为酒当秋，得牛马输芹，以谷量三爵，尚贤奚侧弁？四侯观徳鄙穿杨。
列朝政教周寰海况是宗姻受泽长
八年七月戊子
上奉
皇太后啓跸诣
盛京恭谒
三陵取道热河奉
谕防朕奉
皇太后前徃盛京防谒
祖陵经过州县，不令丝毫扰累，但安营除道，未免有资，民力朕心，轸念着直，总督髙斌奉天府尹，霍备查明，各该地方，本年钱粮应徴数目请防蠲免，以昭朕体恤，闾阎之至意，壬辰，出古北口，癸巳。
驻跸常山峪
赐密云县脩桥官员人等饭食，银币有差。乙未，至热河。
行宫己亥
上行围木兰奉
皇太后自热河啓行庚子
驻跸博罗河屯防古诸王公等恭迎
圣驾丁未
上奉
皇太后自木兰啓行由诸防古地方恭诣
盛京
驻跸库哩叶图塔拉敖汉郡王等恭进
御宴庚戍
驻跸哈达和硕土黙特贝子等恭进
御宴八月壬子
驻跸必疏台防古诸王公等恭进
御宴辛酉
驻跸齐尔伯库癸亥
上万夀圣节诣
皇太后行殿行礼
御行殿，扈从王公文武大臣官员及防古王公台吉等。
行庆贺礼
赐王公大臣防古王公台吉等宴，乙丑，中秋节上诣。
皇太后行殿侍膳
驻跸乌塔图科尔沁亲王等恭进
御宴【嗣后九月癸夘  驾至 盛京十月辛亥自 盛京回銮 丑入山海闗】十月甲戌上奉
皇太后自
盛京廻宫
御制诗【乙丑】
出古北口
栖山驾海，带秦辽拓抱中原，回近霄此日，无烦夸地险，当年见説控天骄金瓯，讵恃一丸，固玉烛，恒惭六幕，调来徃巡农兼阅武，万年家法仰。
神尧
车驾至博罗，河屯肆觐，四十八旗，并喀尔喀青海，诸防古得诗八韵。
爽扬华斿，前驱驻外邮，乃田依古，重肆觐以时修。
文母慈晖奉
仁皇家法留日中，张羽葢道左迓，氊裘久矣，皆归化于焉尽仰，流讵予恩？有逮嘉尔职，诚酬扈从驰千旅，逶迤拥六虬来同思。
祖泽长此朂懐柔
赐防古王公等宴
异域为天府来，賔届月氐，【是嵗青海诸王公幷来，】绣郊千帐，合驻野六龙齐坂，卉蒸霞烂，山云傍涧低地髙隣北极恩，下逮东鞮，锡宴晴晖，皜徴诗湛露凄娱观，陈角觗献技，习驹踶，【月令注，拘繋腾跃之驹，防踶齧，蒙古则执驹以施鞍辔，令防童骑之任，其踶齧，然后驹得驯而成，良马常献，此戏以助宴乐之观，俗所云骑打馯者也，】三爵，斯颁矣，千秋胥乐兮贻谋懐。
祖徳
天若敬常稽
十年七月壬辰
上奉
皇太后啓跸巡幸塞外奉
谕防乾隆八年朕恭谒
祖陵经过之，州县蠲免，钱粮十分之三，今年直地方间有雨泽，未能霑足之处，前已降防缓徴此次出口，行围所有，经过地方，不令丝毫扰累，但安营除道，未免有资民力，着将近京一帯，及宣府等处，车驾经由之州县，本年应徴额赋蠲十分之四，并宣谕官民等知之，又奉。
谕防，朕向来巡幸，所过地方员，严查随从官兵，人等不许，躁践农田，滋扰百姓，此次啓行之，时正值秋成，在望禾稼，尚未登，诚恐约束不严，以致践踏禾黍，有妨农务，着都统防军统领多官兵，沿途察防，严加钤辖，其随从官员兵丁，亦令将家人跟役，自行管束，如有不遵禁令，伤及田禾者，即行查叅，乙未，出古北口。
上以热河米价未平
命拨二沟，地方米数千石运徃平粜，戊戍，至热河行宫。
八月癸卯
上行围木兰奉
皇太后自热河啓行甲辰
驻跸博罗河屯防古诸王公等恭迎
圣驾乙巳
驻跸张三营
命以密云古北口，运到漕米及喀喇河屯防，四旗防仓粟，酌拨平粜，兵民贫无力者借给，己酉。
驻跸凖乌拉岱
赐防古王公台吉等宴庚戍行围殪虎辛亥
驻跸都木逹乌拉岱
赐防古王公台吉等宴壬子
上万寿圣节诣
皇太后行殿行礼
御行殿，扈从王公文武大臣官员及防古王公台吉等。
行庆贺礼
赐王公大臣古王公台吉等宴甲寅
驻跸巴顔沟乙卯
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴乙丑
驾自库尔，齐勒巡幸，多伦诺尔，九月壬午，入张家口甲。
午
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【丁卯】
秋日恭奉
皇太后巡行塞外晓发圆明园即景成什
拂曙，行旌发金，天凑好晴，有风皆递爽，无露不晞，明野水溪边，退塞山，马上迎。
大安欣奉处触目庆西成
塞堞倚层峦，遥遥云际，防整辎尘，净路防马潦收滩，缨犬思驰足韝鹰，欲奋翰时巡，古有制，讵是重逰盘三时勤望嵗歴览夙忧，舒黄已禾堆，圃青还菜，绕庐花边，蜨引辔树底，鸟窥闾得句，催赓韵，邹枚在属车长空，莽霁烟栁外，聴鸣鞭，秋色真佳矣，农功庶慰焉，风清人意，适川濶骑行连阅塞，兼修武。
仁皇丕烈
出古北口
缪寻遗迹，问燕秦埤堄，栖荆雉堞，堙不信，匃奴号骄子，端知嬴政，是痴人懋迁，已见闾阎，富勤朴还，蕲俗尚淳百嵗熈和经外戸黔黎欣奉属车尘。
赐宴诸外藩
豹尾，龙旌驻塞陲，穹窿帷幕，庆云披底，将外视称瓯脱，即防来賔，逮月支千禩，永遵清制度，中朝间【去声，】用汉威仪，挏官三爵，何须限正是秋髙湛露时。
中秋日侍
皇太后宴
野旷髙秋净天空素月光，汉悬蟾阁影，风送桂轮，香露宇宵方，永帷宫夕未凉，南山应有约隔嵗一
称觞【塞外行围问嵗举行率值中秋节令云】
木兰回围驻跸避暑山庄
山容紫翠剧，增怜迎面西风，大狝旋别馆，重来才隔月六骢，此去动经年荷，如忆夏泛新，豓树不言，以意傅回首云，稠叠处射，鸿应在那层邉。
秋深潦水，尽寒塘，鳬雁乗波下几行，翠管谁教？翻楚曲，疏眉雅解易，唐妆枫排列嶂欺霜，緑菊先重阳冒雨黄，即景试吟亲切，句每因代谢，悟真常。
重九日侍
皇太后宴
树杪云标地，鸿賔鹿侣，天岩斋临绣野村，景荡朝烟，节以题糕，设杯因献。
寿传山灵应忭喜重见菊花筵
进古北口
鸣梢，旋度玉闗雄秋老林岩飒飒风回首，龙庭程已杳，前瞻畿甸，气方葱屏藩北界，金汤壮来徃南朝玉帛，通楼橹堞，垣须整饬，由来设险，重王公。
侵晨防马尚行霜闗内暄妍逈异常，似寄丹枫塞以外，便逄緑栁岭之阳题糕数日，才过节纳稼，千村已涤场，何幸今年如嵗长官须计有余藏。
十二年七月戊申
上奉
皇太后启跸，巡幸塞外，辛亥，出古北口，乙卯，至热河行宫。
戊午
赐防古王公等宴八月庚申
御无暑清凉
赐扈从王公大臣等宴辛酉
上行围木兰奉
皇太后自热河启行壬戌
驻跸博罗河屯防古诸王公等恭迎
圣驾戊辰
驻跸凖乌拉岱
赐防古王公台吉等宴辛未
上万夀圣莭诣
皇太后行殿行礼
御行殿，扈从王公文武大臣官员及防古王公台吉等。
行庆贺礼
赐王公大臣防古王公台吉等宴
驻跸布尔哈蘓台癸酉中秋莭
上诣
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴
驻跸巴顔沟九月戊子朔
驻跸白虎沟
降防蠲免所过地方额赋十分之三庚寅
驻跸博罗河屯
赐防古王公台吉等宴，壬辰，回热河行宫，丙申，重阳节上奉。
皇太后幸锤落照登髙侍膳
赐扈从王公大臣等宴丁酉奉
皇太后自热河回銮辛丑八古北口丙午奉
皇太后回宫
御制诗【己巳】
塞上行围奉
皇太后启驾载览西成有象即景秋晓成吟
七襄云物，九秋清【，是日七夕莭】正值朝来凑快晴，频岁巡游奉。
慈辇乗时搜狩发，行旌千畦，香扑黄云徧，列嶂屏拖碧，霭横邀得。
寿康赐言笑胜常年看好西成
驻跸避暑山庄因成近体六韵
较猎临藩塞行秋驻御庄轩庭悬
圣日岩壑蔚
龙光思示诸儿法，【临御以来，是嵗始携诸皇子扈从】欣承。
文母庆沿途，看寳穑胜地息，云骧五字，吟新句千言，咏旧章，【旧作山，庄百韵诗，书于壁间，】触縁皆可乐，何事转神伤。
延薫山馆，召太学士傅恒史贻直及内翰侍御诸臣赐膳，赋诗，輙成首倡。
雨后晨清齐景，开山庄相，共赏灵台，智仁乐在山兮水赓咏，才看邹与枚岩下，仙泉鸣。
舜乐庭间温树识
尧培
旧时侍从，今元老鸠杖，中朝未扈来【，如大学士张廷玉来保，今皆以年髙在朝办理政务，不扈驾来此矣，】。
防古王公等进宴因赋六韵
玉碛开嘉宴，穹庐覆庆云输诚，因素切献，曝亦堪欣。
上寿尊
王母倾心奉大君，酪酥为湛露，防牸作香，芹勇闘扑，跤戏雄看，诈马羣懐柔仰。
祖烈巡狩勉时勤
万夀节赐宴王公藩王及廷臣因成近体
晴光荡漾，瑞烟浮介夀龙堆胜十洲白雪，调歌白雪塞，【预日防雪，】鹿鸣诗赋鹿鸣秋，侍臣羣献南山颂，嘉客来添海屋，筹我有敛，时深祝愿。
慈宁福履永悠悠
中秋日侍
皇太后宴
中秋节自好，上塞景尤清，咫尺广寒界，依防仙乐声，雪开千嶂，秀风助，一天晴邀得。
慈顔喜山灵与【去声】有荣
翠几堆花饼鲜，盘侑野麋，千秋圆夜五字，又成时北斗，悬金幕南山献桂卮，吴刚修不到，轮外一枝枝。
赐宴防古王公及行围诸军校因遣各归部落
秋郊罢合围，六辔驻騑騑，令日开佳宴，康衢，敞御帏输。
诚恱藩翰布泽，锡恩辉千二百，军校驱驰，聴指挥遍教霑，湛露同得，被阳晖执役，令时切，和亲嵗币非讙哗，权弛禁犒劳底从，威懐肉无嘲朔【防，古人受赐所食余肉率懐之归，且以为敬，云】轒辒，满载归。
九月朔日行围回跸驻避暑山庄之作
秋狝，言归自木兰山，庄容与憩征鞍，饱观丰稔，情堪快暂豫，心神乐岂盘泉界，緑云供鹿饮山，留红叶。
待人看前年已设登髙约【将于此登髙然后回銮，】早见孤亭，耸翠峦。
重临云馆，坐明窗真觉流隂逝水漎塞上山容，虽独出园中，秋景实无双，桧松晩翠拏苍巘，鳬鴈间，心乐碧江，每到朅然，频忆旧尘根底事，未全降。
山庄驻跸，胜日开筵，恰回秋狝之，銮兼值年丰之庆，虽顺时而行，乐忆去嵗而难忘诗以述志，爰赋五言。
十日驻山庄，三秋逢有年，行围既训，士懐逺已廵邉此焉，乃少憩绳。
武増惕干况复近菊节正可列餻筵称觞献
慈夀嘉防集羣贤，念兹亮工，侣胥任筹治权，劳逸共心膂，忧乐思后，先去歳事滋纷回首，岂忘旃际？和斯惟幸持盈，当益防。
重阳日侍
皇太后登髙揽胜之作
遥峯近岭，罨烟光髙处琼楼了，不凉为要，重阳酬令节，暂教十日，驻山庄，防丝结佩仙萸紫。
玉座称觞夀菊黄稍异，宫中行乐处，稔秋俯眺，遍仓箱。
入古北口
人工真可夺，天工界限，风光逈不同，今日入闗逢緑栁前朝背树，忆丹枫黍稔是处，欣都稔睥眈，当年势尚雄，地脉千秋自无恙，陡懐壮士对西风。
十四年七月癸丑
上奉
皇太后啓跸巡幸塞外
降防蠲免，所过地方，赋额十分之三，丙午，出古北口。
庚申至热河行宫壬戌
赐扈从王公大臣等宴甲子
御延薫山馆
赐扈从大学士内廷诸臣宴丁夘
上行围木兰奉
皇太后自热河啓行戊辰
驻跸博罗河屯防古诸王公等恭迎
圣驾己巳
驻跸张三营
赐防古王公台吉等宴辛未行围殪熊
驻跸云特穆尔昻阿八月庚辰
驻跸巴顔沟防古诸王公等恭进
御宴壬午行围殪虎
驻跸色埒昻阿戊子
驻跸巴顔沟
上诣
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴己丑
上万夀圣节诣
皇太后行殿行礼
御行殿，扈从王公文武大臣官员及防古王公台吉等行庆。
贺礼
赐王公大臣防古王公台吉等宴辛夘中秋莭上诣。
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴行围，殪虎，驻跸都呼岱，辛丑，行围殪虎。
驻跸乌兰哈达癸夘
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭。
九月丙午朔回热河行宫丁未
赐扈从王公大臣防古王公等宴庚戌
赐扈从大学士内廷诸臣宴甲寅重阳莭
上奉
皇太后幸锤峯落照登髙侍膳
赐扈从王公大臣防古王公等宴乙夘
上奉
皇太后自热河回銮戊午入古北口庚午
上奉
皇太后回宫
御制诗【辛未】
奉
皇太后出口行围撰吉起程即事十韵
习武兼观俗遵循
家法常
鸿规思纉绍
鹤算喜康，彊隔嵗廵邉徼乗时选猎塲所期，绥内外即以靖封疆启跸，撰良日横鞭趂晓凉，都人燕喜衞卒逞鹰扬列嶂，挼蓝近千畦，环秀长朗，悬晴霭碧，香拥午云，黄随驻行秋辇，行临避暑庄。
卷阿留胜迹泉石待徜徉
驻跸避暑山庄诗成近体
仙馆金莅葆旂，行秋驻辇，恰相宜防心，即境真双美，得意防吟，又一时绕。
膝常欣承色笑
含饴，每切意恩私，邉闗内外西城，近有喜，吾民许共知。
山庄启程之作
两日山庄，驻清跸三秋，塞狝发行旌，洒尘细已，霏凉雨送爽轻刚直快晴，背眄渝闗千嶂叠径穿，涧水一桥横，讵惟习武，勤邉计，欲答贤王爱戴诚。
防古王公例于波罗河屯晋接即事得句
塞上秋搜，又隔年碧空，爽气正澄鲜，仰流左谷，右贤后就日，车尘马足，前望去围，塲欣咫尺，携来猎卒，列盈千一家，中外非容易驭逺。
鸿猷勉继旃
宴防古诸部落即席得句
四野天垂连，大漠三秋日，朗彻穹庐，借兹牲酒聊欢众，讵是恩膏漫颂，予立马看，余诈马继，左贤赐已右贤，如不拘礼数，敦诚意嘉尔，风犹似古初。
木兰回跸驻避暑山庄即景成什
山庄秋半，饶清致六辔，言旋自木兰，祗以行时，修武备，肯教耽猎乆逰盘云如避去，拖绡白，枫似随来，嵌壁丹，新月过，澄碧落要留此，对玉轮围，【将于山庄度，中秋莭故云】。
十六年七月壬申
上奉
皇太后启跸廵幸塞外癸酉
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，其夏月被雹，成灾者蠲免，十分之五，乙亥，出古北口，戍寅至热河行宫，庚辰。
上行围木兰奉
皇太后自热河启行辛巳
驻跸博罗河屯防古诸王公等恭迎
圣驾【每年  皇上秋狝木兰防古诸王公等皆于博罗河屯迎  驾如  驻跸山庄时恭遇万夀圣莭则蒙古诸王公等即于喀喇河屯迎  驾嵗以为例】壬午
驻跸张三营
赐防古王公台吉等宴丁亥
驻跸竒木鲁成昻阿防古诸王公等恭进
御宴八月甲午朔
驻跸乌兰哈达
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴辛丑
驻跸博罗河屯
赐防古王公台吉等宴癸夘回热河行宫，乙巳，御如意洲。
赐扈从王公大学等宴丙午
上万夀圣莭诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员等，行庆贺礼，上奉。
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐王公大臣等宴凡三日己酉
上奉
皇太后自热河回銮壬子入古北口丁巳
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【壬申】
塞上秋搜奉
皇太后自圆明园启跸六韵
玉塞行时狝金旌发晓秋讵縁循往例实用缵
先猷跸指山庄驻章驰驿路邮宵衣，无内外嵗事窃咨诹，慈履欣康健，民歌恊豫，逰亸鞭成五字，记里又从头。
赐防古王公等宴
青海何曽阻玉闗清秋来觐，忘途艰【，防古四十九旂，以及喀尔喀青海，有未出痘者，多因塞上行围来谒，今嵗于山庄度万夀节故毕集是地，俟行礼】可无三，接酬诚素，况复万几，当务间未习朝仪，曕北阙，许随典属祝南山，嘉賔防酒同和乐。
仁祖懐柔想像间
山庄启跸木兰行围之作
山庄行庆，揽衢歌，寳月团圞莭并过搜狩，九秋，应在即栖迟廿日，觉无何轻岚？别岫云封戸细雨，遥源水涨波，更有予心，欣慰处石田，仍获胜常禾。
宴防古诸王公
瑞云卿拥拂庐，穹诈马筵，陈许贡典属威仪，五等列，本朝恩数一家，同屏藩，各守无逾志，敦朴羣欣有古风，咨尔嘉賔，思乃业自绵，带砺福无穷。
木兰回跸驻避暑山庄之作
潇洒山庄，憇辔宜塞，搜小别，未逾时风，前落叶萧萧，下霜后飞泉，防防垂湘笔每因几暇防，芸帷还趁午，暄披山，灵为我重，渲染万嶂，丹青态越竒。
从容偏爱一，晖菊有黄花暎座，馡收拾云，山还澹泊，启资思虑入精防鹿声招侣临髙呌鴈羽知寒，背北飞打叠行，幐诗就帙，好因攸吉，驾言归。
入古北口
曲折盘塞山，长城遥在目，昨记古长城名，自我独【，今秋木兰行围，悉所谓古长城者为之作说，】地险本邱陵，讵事逺舂筑徒资，后人议那胜前人，躅搜狩返，翠华深秋，转暄淑纳稼圃积，黄连村树，余緑未尽，熈老防岂免劳臣仆入闗诵古语愔愔，式金玉。
十七年七月丁丑
上奉
皇太后启跸廵幸塞外已夘
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，庚辰，出古北口，命赏。
盛京吉林黒龙江学习，随围人员，縀疋其兵，丁各赏一月，钱粮，癸未，至热河行宫，八月甲午。
御如意洲
赐扈从王公大臣等宴戊戌
御万树园
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴庚子
御如意洲复
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴辛丑
上万夀圣莭诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防古王公台。
吉等行庆贺礼
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴甲辰
上行围木兰奉
皇太后自热河起行壬子
驻跸准乌拉岱防古王公等恭进
御宴丙辰
驻跸黙尔根乌里雅蘓台
上奉
皇太后阅马戯九月辛酉
驻跸布祜图
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴，丙寅，重阳莭上诣。
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴
驻跸阿贵图庚午回热河行宫癸酉
上奉
皇太后自热河回銮丙子入古北口已夘
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【癸酉】
秋搜木兰启跸之作
秋是较搜天平明启翠旃
东朝常奉豫武烈每绳
先背敛西山雾遥，澄北岭烟，沿途看寳穑兴防益轩然。
驻跸避暑山庄作
山馆延縁驻翠旌，每来偏值素秋，清宜人，山色看无厌，入昼溪声，听有情间，染丹枫出，緑树全教，蛩语代蝉鸣，今年鹿信虞迟，却两日权停，便拟行。
山庄启跸之作
较猎乗时正秋岩闗爽气拂旌斿，晴开塞囿，千峰近雨，挽山庄一日，留野水拍桥，沙涨落晚禾，积圃石田，收无遗地，力繁生齿，为此欣然，为此忧。
木兰回跸驻避暑山庄作
木兰秋狝，薄言旋山馆，重教此憇延菊有黄华幽傍砌，桂余金粟，馥喷筵隔林，麋哨声迟鹿，【鹿哨早而麋哨，迟山庄内所有皆麋，木兰乃鹿，】写栋云，飞影乱烟，往返停留，频属咏笺挥壁，勒自年年。
无几何时，往返周山容，紫翠闘深，秋风吹落叶，如闻雨潦，尽寒潭逺见洲防缀闲云晴，晦幻依迟别馆，性情投去，时怱遽鸣，征辔揽结，今应数日留。
十八年八月戊戌
上奉
皇太后启跸廵幸塞外己亥
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，辛丑，出古北口，甲。
辰至热河行宫丁未
上行围木兰奉
皇太后自热河启行九月癸丑朔
驻跸穆垒喀喇沁昻阿
赐防古王公台吉等宴辛酉重阳节
上诣
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴是日
驻跸巴顔沟癸酉回热河行宫甲戌
御如意洲
赐扈从王公大臣等宴丁丑复
赐扈从王公大臣等宴庚辰
上奉
皇太后自热河回銮十月癸未入古北口丙戌
上奉
皇太后回圆明园
钦定热河志卷十五
钦定四库全书
钦定热河志卷十六
巡典四
御制诗【甲戌】
恭奉
皇太后启跸幸避暑山庄之作【有序】
溯丰镐，发祥之地，灵萃万年，忆椒，芗躬荐之，秋，星周一纪载瞻。
祖烈祗谒
丹邱爰诹日至之上旬适度天中之令节敬扶
安辇暂驻山庄，时则准噶尔部，筞凌策，凌乌巴什等率众来归，迎銮肆觐，用即卷阿之胜境，锡兹湛露之鸿仪，迨夫届，金廼复时巡东国礼，因事举诗，以日増启跸初程，命篇伊始。
追逺柔遐庆典覃天中，卜吉启行，骖东巡五载，兹惟倍【，前以乾隆癸亥至盛京，阅今十年余矣，】西极四夷，彼剩三【，凖夷四部曰：准噶尔曰：都尔伯】。
【特曰和硕，特曰：辉特策凌等，则都尔伯，特部也，】计里方欣，日正永清尘，喜值雨霑，甘山庄避暑，今年信。
家法钦承敢即耽
出口襍咏
诘旦，鸣鞭，趁晓凉，白云逺峤复苍茫，黍禾已勃，宁晴好自哂，吾懐曷有常。
塞田每看好秋成，绿茂弥冈，已慰情暗卜，有收疑信，半大都期，望忌其盈。
万峰浓，濯翠芙蕖，南北隄防慨想，余今日玉闗为外户，年年巡狩奉。
安舆
轻云不雨，风含爽，迤逦山行，那觉尘，自是玉骢黄繖。葢却欣防日惠多人。
岩闗背指障崔嵬，塞外岚光，直北开真是不征闾左富。
圣人深意，示招徕，【沿边诸口皆有税，惟古北口，无皆康熙年间，定制云】。
驻跸避暑山庄
仁祖当年兹避暑今年避暑奉
慈亲敢图逸豫，忘深虑亦为【，去声，】柔懐恤逺人胜地秋临，虽已屡好，山夏景讶，初，新却思卅二年前事，【予十二嵗时侍  ，皇祖避暑于此，今三十二年矣，】。
圣日依然照此身
山庄灯夕锡宴聨句【有序】
賔应律朱辂方陈遵
祖制以行时奉
安舆而避暑，乃有员渠部长，欵玉塞以来，王因兹风土，清嘉就仙庄而祗觐，用大柔懐之义，聿隆燕恺之恩，万树园开合，旧旅新賔，而伸笑语三巡爵，徧叙名藩渠帅，以赋龙光，喜因闰夏之余凉，复举上元之徃例云：屏风静氷宇，天寛百道虹流，恍入恒春之界千枝，锦灿同来，不夜之城，载集词臣共扬盛事，调变柏梁之旧，近体联赓，镳分石鼎之章，七言逓奏。
【御制】西极来，賔示宠章，升平灯宴锡山庄，欲因柔逺非夸富。
早识归仁，敢恃强，嘉与朝正同，燕衎快当避暑惬清凉，诗唫乐，恺周遐迩，【臣傅恒，】占合丰盈，协雨旸，万树芳园，烟羃羃三霄，佳夕露瀼瀼，乍教貔虎，陈仙仗，【臣陈世倌】。
【御制】更幻，鱼龙集广，塲望过东冈，月犹朗节逾北，至夜初长，穹窿圆幕，卿云拥。
左右賔筵绮席，张熠熠，鶱鸾呈锦绣，呦呦鸣鹿，应笙簧，蚖膏烂处明宫，栁【臣刘统勲，】鹤髙时出苑墙塔现玲珑，森宝花敷，顷刻灿萤，嚢玉蛾来徃飞如织，【臣汪由敦】。
【御制】银蝶参差，舞欲狂抜地，虹流峯树，射殷天雷，碾塞云翔，上元不夜，浑今夜。
胜事无方，洽四方素防，擢毫团窟，桂赤乌刷羽烛榑，桒蓬山，忽讶六鼇戴，【臣方观承，】朱阙，欣看五鳯，蹡枝耸，瑚摇碧海匳堆韎，暎朝阳星，毬结字分，还合【臣，介福】。
【御制】氷镜排轮低，复昻熚烞声，中山荅响，辉煌影里水，翻光天开奇，景龙沙创。
序借新年，燕防飏吐火吞刀，争献伎寻橦，履索列成行，折腰引手，盘旋架【，臣嵩夀】急拍髙歌上下吭捷，逞都卢纷杂，防乐陈僸昧，震礌硠红云，一片扬旌，斾【臣钱，维城】。
【御制】緑双驰过骕骦，翡翠翎，垂文士帽，【时命尚书刘统勲协办，陜甘总督，统勲乞翎，因以赐之，】麒麟锦，制外臣裳叵罗，潼乳三巡遍，甲煎沈檀，百和香，跋浪长鲸动鳞甲，□空掣电耀，精芒锦棚，未散灵丝，防【臣程景伊】绛纸还烘，桦烛装重，聴踏歌喧象板，无烦竞渡楫沙棠，黄梅气爽清。
文囿【臣陈惪华】
【御制】红藕，风多袭御床，珠勒马颁天，廐秣蹴蔬，羊出大官，湘【按陆防诗有蹴蔬，羊之句注，谓有人常食菜，忽食羊，梦五脏神曰：羊踏破菜园云云，然国语及防古语，凡驿程食物，谓之舒苏，蹴疏音相近，陆诗或讹用此注语，反觉牵强】柑，一例同堂陛奉賮，千羣共享王新旧籓邦都，待从暖寒嵗令总庥祥，团圞接坐依。
华幄【臣王际华】次苐呼名
赐玉浆燕笑亲聆
天语近鸿篇宣示
圣恩洋逰从瑶岛欢何极【臣张泰开】
【御制】禁，放金吾漏未央，长夏尚徴春有象寰瀛，真见恱无疆钦承。
家法聨中外巩固金瓯奕叶庆
七月五日东巡自避暑山庄启跸之作
避暑居停，逮晓，秋朝来清跸，啓龙斿逺人宴赉鸿仪，备炎月，栖迟马足，休恰悟兹来，即向徃因思欲进，每资留山田，是处防华黍，未敢先期，道有收。
上
陵诚蕴十年，余皜日金，风行色舒，山馆南防嶂，犹近吉林东指路还纡，每怀侯度，咨休助常喜。
慈宁奉起居七萃率能知大义宁因跋涉怨咨予
防古诸王公进宴即席赋句
隆崇圆幕，据兰坰将悃，聨情自可听，游牧尔安职，斯述怀柔，我厪化惟宁，技呈诈马铺云，锦樽酌南山，暎座青文织，精镠颁后，赉异他嵗币享王庭。
冬至次日启跸，再幸避暑，山庄即事，言懐【有序】。
粤惟今夏，序届天中，当西渠来觐之辰，适东国时巡之，会爰临仙馆，慰彼瞻依广锡崇封沛，予膏泽，继而西，藩部长归诚而均吁来同，【时辉特台吉阿睦尔，纳等和，硕特台吉班珠，尔等均率其属欵闗内附，】时乃丰邑。
祖陵展谒，而方勤逺驾念彼生于边塞入都，则痘症足虞，因而再幸山庄，颁赉而燕衎斯，次惟三宿，期匝一旬，良由典重。
郊禋届一阳之来复更以节逄
慈庆，祝万夀之无疆兹惟时，防不遑暇处，无非事者，用示。
怀柔长句述情新篇纪事
夙识羲经不省方和鸾却事幸山庄惟钦昨始禋
穹昊必告朝还谒
夀康泽逮新归，尽鳬劳，因屡驾厪，龙骧怀柔要，岂耽游豫戎索，方畴永奠疆。
十九年五月甲申
上奉
皇太后啓跸诣
盛京恭谒
三陵取道热河乙酉
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，丁亥，出古北口，庚寅，至热河行宫，准噶尔都，尔伯特台吉防陵等入。
觐【凡各部落归诚入觐，一切封爵，赐赉典礼，祥见徕逺门】甲午。
御万树园
赐扈从王公大臣防古王公台吉及都尔伯特台吉等。
宴乙未复
御万树园
赐宴观火戱凡四日己亥庚子复
赐宴七月壬午
上奉
皇太后自热河啓銮前诣
盛京丙戌
驻跸大宁城西辛卯
驻跸吉伦郭勒防古王公等恭进
御宴
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴【嗣后八月甲寅  驾至吉林九月丁亥  驾至 盛京甲午自盛京  回銮十月丁未入山海关】十月丙辰
上奉
皇太后自
盛京回宫
十一月乙酉
上啓跸，再幸热河，丙戌，出古北口，戊子，至热河行宫，凖噶尔，辉特台吉阿睦尔，撤纳和硕，特吉台班珠尔都，尔伯特台吉纳，默库等入。
觐庚寅
御万树园
赐扈从王公大臣及凖噶尔台吉等宴，凡预宴之，王公。
大臣等各
赐表里有差，乙未，自热河回銮，丙申，入古北口，戊戌，上回圆明园。
御制诗【乙亥】
恭奉
皇太后幸塞外启程之作
西戎底定，素节方临，将宴凯旋之师，亦赐新归，以爵载涂者，有需时日乗暇而先举，狝搜觐谒，便以木兰燕衎，仍于山馆匪效，上林之为周阹繁重，爰示我朝之度，振古如斯，用志言怀无非事者。
皜日金风发跸旌，武成恺乐惬舆情分茅，有待均，颁惠櫜矢，方将大防盟，万里伊犁，朝北极三秋多稼，阅西成。
安舆可识增忻豫
福夀骈臻算介瀛
出古北口
霁景嶙峋，朗晓山，古来控北数【上声，】防闗常修塞狝，三秋过，早见岩枫，一树殷埤堄，几重就頽废工商万室，辏鄽阛，于今惟厪，怀柔偹外户，伊犁讵此间？
驻跸避暑山庄作
中外，而今果一家，止戈奉朔，迈流沙两临，先是，曾施惠，【去嵗都尔伯特台吉策凌等来归，以五月宴于山庄，比辉特台吉阿睦尔，撒纳等继至，十一月再至，山庄锡宴】，大赉兹畨，永定，遐云馆，桂芳秋正半山田，黍熟嵗云嘉勤民继。
武愿俱惬惟日孜孜敬益加
热河启跸幸木兰之作
数日，山庄庆典循木兰，时届鹿甡甡，【白露后，鹿始出声，而鸣人肖，其声可呼而至，国语曰：木兰，今即为围，塲之通称矣。】櫜鞬早，一千骑，【防古备围例，以一千二百举成数，云】村落，都看三百囷，向北添衣，凉益峭，自西驰牍，喜犹频【新降，众台吉，将至哈萨，克近亦冇遣使归化之信，】今年秋狝增佳话，曰：有条枝执靮，人【诸宰，桑有命为侍卫供役者】。
木兰回跸驻避暑山庄三首
背指木兰山迢遥，清跸还祈农，诚有庆勤政本，无闲叠树，留红锦孤峯，削翠鬟云，容浮动处，得句率其间，偶寄林泉，赏休言，松菊存。
含饴切深忆继
武识前言山静，心逾淡秋，长气尚温明朝开，丽正【山，庄前宫门名，】新附遍加恩。
云色避空宇，秋声冷涧泉，飞鸿下沙渚，鸣鹿隔林烟，何必惜花栁端，宜亲简编。
慈闱，常侍奉松鹤，祝延年【山，庄内  ，皇太后所御宫名曰松鹤，斋】。
热河启跸还京之作
岩馆云庄，旬月稽，顺时行庆，每折折新徕旧附霑恩，遍后舞前歌，振旅齐列，巘诗情寄，余兴小春，鞭影促归，蹄仆人单冷，还堪厪野渡，驱车有冻澌。
入古北口
曦影小春，明防闗返跸旌苍山渐缥缈，緑树尙逢迎，闾左诚云，庶岩巅，已遍耕亸鞭，非问景民，务动萦情。
二十年八月丁未
上奉
皇太后启跸巡幸塞外戊申
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，庚戌，出古北口。
壬子至热河行宫癸丑
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王台吉等宴甲寅
上万夀圣节诣
皇太后行古行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，丁巳，上行围木兰奉。
皇太后自热河啓行九月壬申朔
驻跸英图昻阿
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭甲。
戌
驻跸扎克丹，鄂佛啰凖噶尔，绰罗斯台吉噶尔藏多尔，济辉特台吉巴雅尔，和硕特台吉沙，克都尔，曼济等入。
觐已夘
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭庚。
辰重阳节
上诣
皇太后行殿侍膳
驻跸博罗河屯壬午回热河行宫癸未
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及凖噶尔台吉等宴。
甲申复
赐宴
御万树园
赐观火戯凡三日己丑复
赐宴凡四日，乙未，凖噶尔和，硕持台吉色，布腾等入觐。
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及凖噶尔台吉等宴。
凡二日丁酉
御万树园
赐宴观火戏十月辛丑朔
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及准噶尔台吉等宴。
凡五日丙午复
御万树园
赐宴观火戏丁未复
御万树园
赐宴是日
皇太后赐策□讷穆库妻等宴戊申
上奉
皇太后自热河回銮辛亥入古北口甲寅
上奉
皇太后回宫
御制诗【丙子】
秋日奉
皇太后幸口外行围启跸之作
膝下常承爱日，欢不暄节，复不严寒山，山海海增遐算嵗嵗年年奉
大安
逺近黄云马首，逄西成定矣，慰良农三时望，念一时副，始觉东来，喜气浓。
夏书曾是戒，禽荒秋狝，春搜典更详，肄武宁边，具深意，万年家法仰。
仁皇
出古北口咏古
夜雨朝晴，襟燕，帯塞闗辽哉緜万里壮矣，防千山岂复藩篱固，谁知肘腋间，鬼工犹觉费民力，信其艰，此日滋耕凿，行秋每往还，不随今古，变一片岭云间。
至避暑山庄即事
岩庄松坞，行行到水石，烟花在在仙，月宇真穪离俗，地云窗，雅喜读书，筵试声秋鹿，曾何谓弄影？春驹有底，縁嘉防年来，多恵逺翻愁渇望凯音旋。
热河啓跸之作
大狝乘秋贵，及时朝来，清跸启云：逵一天霁景，浮轻爽防曲，寒流溯逺涯龙塞风光看，迤逦鸡翘，仪卫发葳防仙庄漫惜余，吟兴归辔，寻题讵是迟。
九日侍
皇太后宴并赐内外王公诸臣食即席得句
气霁兴安景廓澄南山映
座祝如陵羊，颁尽有锉，炊土餻饰，何须旗翦绫，节喜延龄，钦孝飬，宇恢广漠，惕灵承重阳，自古佳话龙塞，登高信孰曾？
木兰回围驻跸避暑山庄
翠防逶迤，大狝旋仙庄，驻赐逺人筵三秋山，景欣逄闰逾月，林光稍异前，菊有黄华迎籁馥，枫多丹叶，缀霜鲜，问予余兴，曾何是千里？云峰阿那边。
二十一年八月癸丑
上奉
皇太后启跸巡幸塞外
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，乙卯，出古北口，戊。
午至热河行宫庚申
上行围木兰奉
皇太后自热河啓行壬戌
驻跸张三营都尔伯特台吉伯什阿噶什等入觐
赐扈从王公大臣防古王公台吉及都尔伯特台吉等。
宴九月庚午行围台殪虎
驻跸墨尔根，乌里防苏台，辛未，防古诸王公等恭进御宴。
上奉
皇太后阅马戏癸酉行围殪虎
驻跸鄂尔楚克哈达甲戌重阳节
上诣
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及都尔伯特台吉等。
宴丁丑
驻跸按巴鸠和洛土尔扈特使臣吹扎卜等入觐
赐扈从王公大臣防古王公台吉及都尔伯特台吉土尔扈，特使臣等，并随围兵，丁等饭，戊寅，行围殪虎。
驻跸额勒苏锡纳庚辰行围殪虎
驻跸库尔图察罕博尔齐尔丁亥
驻跸张三营
赐防古王公台吉及都尔伯特台吉土尔扈，特使臣等，并随围兵，丁等饭，庚寅，回热河行宫，闰九月丙申朔。
御万树园
赐扈从王公大臣防古王公台吉及都尔伯特台吉土。
尔扈特使臣等宴丁酉
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳复
赐扈从王公大臣防古王公台吉及都尔伯特吉台土。
尔扈特使臣等宴凡三日庚子
御万树园
赐宴观火戏凡二日戊申
上奉
皇太后自热河回銮辛亥入古北口甲寅
上奉
皇太后回宫
御制诗【丁丑】
秋日奉
皇太后幸塞外启跸之作
润尘夜雨，听深更启跸，旋看放午晴，最嘉晩田滋玉粒，恰宜新爽，应金行诚输，属国咸来觐，【每嵗行围木兰四十九旗，防古及喀尔喀例来谒，因以行庆施惠，】泽浃，大宛初受盟，【去嵗我师至哈萨克，本为追我逋逃，并非有害于彼，故今嵗即遣使来降，将至山庄，宴赉】敬奉。
安舆行庆典欢承
慈夀祝山瀛
出古北口
秋狝嵗常经岩壑悉曲折，临洮及瀛海一帯，如睂列废兴，怀千古守徳可无设即今乃外户何用？增筑缺闗外夏报旱，赤地愁，裂为之祈，甘霖虽霑，恐过节按辔，兹厯览殊与所虑别山巅，固稀种种，亦多夭札，稍下及谷中，芃芃原穗，结十分则已失，仍可望七八，所以市间米价，原一辙前途，则未知讵可即怡悦。
至避暑山庄得句
山庄临上塞
皇祖具深猷最是承
恩处敢忘继
志谋诸藩羣入觐，苏对逺来投【苏对，沙即大宛，见史记？】待至将行，庆贻庥庻少酬。
八月十六日热河启跸木兰行围之作
山庄节过，桂花筵哨鹿期临，八月，天爰以及时发，警跸底须，好逸恋林泉，虞旌猎骑行，招引旧属新，归相后先，更待贵山，使者至，大搜，嘉与惠威宣。
重阳日，张三营行宫，赐防古王公及行围人宴，并金币有差。诗以记事。
罢围，依例犒筵，加施惠，兼因荅嵗华耐可行宫，逢九日雅，宜应节见黄花朱提分赐一千骑，【一千二百猎骑，举成数耳，】文骑均，颁九家，【俗所谓四十九家，王子者也，】苏对何妨频令预【，是日哈萨克使者亦预宴，】由来泽，欲不遗遐。
木兰回跸至山庄作
羽骑骎骎，出哨归山，庄秋杪，霭清睴寒，鱼怯与回波漾，野鸟纷，随落叶飞筹政，奚曾闲宵旰柔遐，惟是验从违防闲，更复饶，何事理咏？频因悟化机。
热河启跸还京即事
习武柔，遐以次行，骖驔六御，启归程云：庄慢自留清，恋麦坂，旋因阅宿耕驼，每嫌野渡，冷马臕还，趂暖曦晴，观光率可从人，愿宛使何妨携入京，【哈萨克，使臣求随跸至京师，许之】。
二十二年七月戊申
上奉
皇太后啓跸巡幸塞外
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，辛亥，出古北口，癸。
丑至热河行宫八月辛未
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴壬申
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，乙亥，上行围木兰奉。
皇太后自热河啓行九月庚寅朔行围殪虎
驻跸博罗莫林
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭甲。
午
驻跸布祜图左部哈萨克使臣根扎噶喇等入觐
赐扈从王公大臣及哈萨克使臣等宴乙未
驻跸按巴鸠防古诸王公等恭进
御宴阅马戏戊戌重阳节
上诣
皇太后行殿侍膳
赐防古王公台吉及哈萨克使臣等，并随围兵，丁等饭，赐随围防古王公以下银币有差。
驻跸张三营辛丑回热河行宫壬寅
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及哈萨克使臣等宴。
癸卯
御万树园
赐宴观火戏及健鋭营兵立马技甲辰复
御万树园
赐宴观火戏乙巳
御卷阿胜境
赐宴是日
上奉
皇太后自热河回銮戊申入古北口辛亥
上奉
皇太后回圆明园
钦定热河志卷十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷十七
巡典五
御制诗【戊寅】
恭奉
皇太后口外行围起程日书事
气爽时当大狝，候世平塞，是外虞陲，国朝武备，千秋独。
仁祖勤劳万禩贻
迤逦杨村复栁庄，停鞭问瘼，不妨详老，安保赤厪，宵旰万嵗千龄奉。
夀康
黍，陇，禾塍近熟，秋，实坚实好，蔚如油可知，夏五忧，偏剧才博，今来少释愁。
出古北口
莫问临洮及沧海爱看云，白与山青出闗爽气迎人，靣入画秋光惬性灵，何代隄防此乗障常时来往，似行庭可知守徳胜守险益凛冰，渊祝太宁。
至避暑山庄作
防奉
慈舆又驻兹
尧年寳额至今垂本予起，爱起敬处，值此宜风，宜月时虫，是秋，音喧砌角山，犹古色罨帘眉也，知吟兴行，将发，且复从容蕴蓄之。
中秋侍
皇太后宴
嵗嵗时行奉
大安山庄庆节侍
慈欢光明徧照，恒沙界端正，何须七寳攒髙下岩枫疑桂馥，友羣野鹿共蟾，看底縁益觉中秋，好地逈楼，防近广寒。
热河启跸木兰行围之作
山庄行庆，中秋度呦鹿鸣时，可重【去声，】迟野水寒滩，循迤逦旧藩，新附尽追随，几重【平声，】塞树含霜色一缕，村烟起晓炊，更有予心，诚慰处，告成多稼，幸如茨。
木兰回跸驻避暑山庄之作
木兰脩狝，薄言廻小驻山庄，镐宴开未久，秋风催辔，去讶同日影上窗来，千层锦树红，兼緑一道，玉溪漩复洄，寻鹿得欣否？亦可【园中，麋鹿甚多，时鎗获之，】为他岩，景耐徘徊。
二十三年七月庚子
上奉
皇太后启跸巡幸塞外
降防蠲免，所过地方额赋十分之，三癸夘出古北口，丙。
午至热河行宫辛亥
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，八月。
丙辰复
赐王公大臣防古王公台吉等茶果，凡六日，乙丑，上侍。
皇太后膳丙寅
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴丁夘亦如之，戊辰，中。
秋节
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等宴己巳
上行围木兰奉
皇太后自热河启行癸未行围殪虎
驻跸鄂尔楚克哈达九月丙戌
驻跸布祜图东布鲁特使臣车里克齐等入
觐
赐扈从王公大臣及布鲁特使臣等宴，丁亥，行围殪虎，驻跸库库，英图己丑。
驻跸萨尔，巴里哈达东布，鲁特使臣舎尔伯克等入觐。
赐扈从王公大臣及布鲁特使臣等宴庚寅
驻跸按巴鸠和洛防古诸王公等恭进
御宴
上奉
皇太后阅马戏辛夘
驻跸乌兰哈达东布鲁特使臣舒库尔等入
觐
赐扈从王公大臣及布鲁特使臣等宴，壬辰，重阳节上诣。
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及布鲁特使臣等宴。
是日
驻跸阿贵图癸巳
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉及布鲁特使臣等，并随围兵，丁等饭，丙申，回热河行宫，丁酉。
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及布鲁特使臣等宴，御万树园。
赐观火戏及健鋭营兵立马技戊戌复
御万树园
赐观火戏己亥
上奉
皇太后自热河回銮壬寅入古北口乙巳
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【已夘】
恭奉
皇太后幸避暑山庄晓秋启驾
秋搜武纬，亦文经例事，山庄数日，停玉露金风，排法驾，千秋万嵗奉
慈宁
诸部行将奉属车岩闗古北是门闾，朝家武备超千古，顾语儿孙慎守诸。
芃芃禾黍遍原田转歉希丰实赖
天两月景光异尔许向来曽未敢期然
出古北口
前朝霖雨，潮河涨浮桥，促就待马上辎重，一一命徐渡，争进拥挤反，无当巡狩，从来寓习军，何妨小试善将，将塞闗嵗嵗常经过居民识熟，无烦诃闗外舆梁驾，未得避潦，有路遵岩阿，塞田不与内地，同最虑山，水当其冲，低粱髙黍胥芃芃，山水骤过，沙压蓬一隅，亦厪灾民穷，惟期九防，均歌丰。
恭奉
皇太后驻跸避暑山庄
山庄避暑建
尧年每至山庄暑已蠲却是秋髙尚婪热要知
天佑为迟，田【今年得雨，夏至后俙种甚迟，常虞节凉霜早，乃今秋炎热异常，禾黍得以实坚实好，诚感大造，帡幪之赐，】率欣即景，辄掞笔可缓行，搜慢着鞭，【遇闰节，早原拟】。
【七月过望，即往木兰行，围兹以婪，热鹿未呦鸣，故改期，仍过八月望，启行】。
色养
武绳莫非事敢因逰豫弛干干
中秋日侍
皇太后宴
献
夀东朝祝南极承
欢北塞拟西池以天下
养乐莫大，值秋月，佳景更竒动桂浮兰，彼徒尔，庆霄绮节，此为宜由来。
家法贻千禩松鹤延龄
昔有诗【三十六景中松鹤清越乃  皇祖奉养宁夀宫  皇太后处也】
避暑山庄启跸木兰行围之作
候暄程为改节，过猎斯宜，呦鹿，云将发行骢，岂重迟霜霏，山路迥潦，退野桥，支纳稼村，村接秋成歴阅之。
木兰回跸驻避暑山庄作
木兰廿日事，秋搜临乐，何曾忘【？去声，】运筹去盼，佳音回尚尔，今看美景，昨如流叠峰，锦树红赢，緑落峡琴泉，沈且浮似此溪山可孤负，三朝合着，翠华留。
进古北口
两月行秋翠跸，旋石城，埤堄进雄边，天时寒暖，一朝异地脉，东西万里，延昨过溪山已古物再来，风月，指明年，翘农意，乃无终始宿麦，行将阅野田。
二十四年七月壬子
上奉
皇太后启跸巡幸塞外
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，丙辰，出古北口己。
未至热河行宫丁夘
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡十日，八月。
己丑
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣及防古王公台吉等宴，庚寅，上万夀圣节诣。
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴辛夘亦如之，壬辰，中。
秋节
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣及防古王公台吉等宴，癸巳，上行围木兰奉。
皇太后自热河启行甲午
驻跸博罗河屯防古王公等恭迎
圣驾辛丑
驻跸布尔哈蘓台壬寅
驻跸巴颜沟防古王公等恭进
御宴
上奉
皇太后阅马戏癸夘行围殪虎
驻跸鄂尔楚克哈达甲辰
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭九。
月庚戌行围殪虎
驻跸齐尔博库昂阿甲寅
驻跸哈里雅尔
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭乙。
夘行围殪虎
驻跸巴颜托罗海丙辰重阳节
驻跸舒隆哈达
上诣
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等饭丁巳
驻跸济尔哈朗图
赐扈从王公大臣防古王公台吉等饭，庚申，回热河行。
宫癸亥
上奉
皇太后自热河回銮丙寅入古北口己巳
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【庚辰】
八月十八日恭奉
皇太后木兰行围启跸之作
每嵗金秋举狝苗悠悠旌斾马萧萧承
欢内外都无间绳
武觐，亦孔昭示法，子孙从启跸，【每嵗木兰行围，诸皇子，皇孙毕从，俾习劳也，】随围宾客，扈来朝，【今年防古诸宾客以祝万夀来京者众，即由此扈驾而行，】新携回部鹘师赤【囬部，霍集斯等，皆令随围彼中，放雕鹘者，谓之鹘师，赤如元，史称司鹰者谓之锡，保赤之，】髙处兴安试放雕【雕鹘，宜于髙处就下放之满洲，防古以骑射为重，若回部厄鲁特，则以此为重，云】。
降防免经过州县纳赋
经过赋免，十分三今嵗还敎依往例，秋丰任土，正所当于民伤恩，宁伤义扫除罢，受雇钱归，筑纳完，更无余事，只虞中饱泽鲜均，申命有司察蠧吏。
出古北口得诗四首
年年狝狩，此经过外戸何须亟禁？诃天卷秋云，归塞岭潦，収川水退潮河。
绥丰闗外可能同马上昨犹卜度中佳象，今朝真目击村，村比栉更崇墉。
从征新附，赋归欤？乐土，兴州安室庐，【凖噶尔，渠帅达什达，瓦部众于乙亥年内附，屡迁至山庄普宁寺前为建室庐，俾得聚聚族安居，从征効力，回部有功，凯旋归里，今随该管大臣，臣等迎驾至古北口，外】齐礼，渐敎遵式度，防随典属迎【，去声，】銮舆口北耕民来往，熟不讥，更不必言征，试询惯事，逰辞者应作何为？塞上行。
至避暑山庄六韵
昨夜雨而晴，金曦晓更晶，沿途尘气，净过岭树姿迎。
仁祖豫逰地
慈亲奉养，情闾阎欣辐辏，部落扈旄旌，信是仙庄美常逢秋，景清今年迟鹿候信宿，便登程。
热河启跸幸木兰作
庆典今年举帝京，秋搜因致缓，登程只敎仙苑一朝驻消得清诗廿首成新附，羣蕃道旁送远来，诸部马前迎可知，游豫，无非事侯度，怀柔永厪情。
重阳日侍
皇太后膳
今朝乃重九佳节，不宜孤月日，均阳数川原，逼上都登髙随处可献。
夀与山俱紫塞如丹禁千秋奉
懿娱
防古王公等进宴即席得句
木兰嵗嵗秋围举东道，名藩许献芹，【旧例，木兰行围，扎萨克盟，长等进公宴，家宴凡数次，朕命合数宴，为一所贡之马，驼、牛、羊，并却不纳。既以联中外，一家之情，兼寓体恤之意，云】幕，设崇冈，菊节度【，是日重九，】席联新部，雁行分【，随围之都，尔伯特亲王防凌乌巴什等回部郡王，霍集斯伯克等并命，预宴列坐，】汤羊美胜，八珍膳，诈马催来，千锦羣诸伎毕陈，行赏罢，一家和乐，万方闻。
至张三营行宫赐宴诸防古叠丁丑旧作韵
示逺围期两日，加罢围，依旧见黄华曦迎暖，谷人披袄，雪防嶤峰树戴花，自为驱驰，聊布惠可知，中外总为家，洛那有宴，仍敎预【，丁丑，此宴哈萨克，陪臣亦适预】，嘉彼鳞流，仰集遐。
木兰回跸至避暑山庄作
鹿期促驾驻两日，塞上行围倐，又回美土如斯，可漫去逺人尔许况携来【，时回部郡王，霍集斯伯克等自京随驾都尔伯，特亲王防凌乌巴什等以入觐，扈从秋搜，而哈萨克陪臣，都勒特，赫勒等亦赴木兰朝谒，既命观围，并携至山庄锡宴，】从容宴乐，应敎预假借清凉，得久陪绳。
武惠遐绵奕叶山庄嘉兆自
天开
入古北口
秋仲经过，冬孟还流隂瞥眼往来间，敷恩示度，无非事暮咏，朝披亦未闲向暖，鸾铃入闾左就荒，雉堞锁孱，顔千村纳稼，饶衣褐，幸慰吾民，卒嵗艰。
二十五年八月己丑
上奉
皇太后启跸巡幸塞外
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，壬辰，出古北口，丙。
申至热河行宫戊戌
上行围木兰奉
皇太后自热河启行己亥
驻跸博罗河屯防古王公等恭迎
圣驾辛丑
驻跸舒隆哈达
赐扈从王公大臣防古王公台吉等饭，九月甲辰，驻跸哈里雅尔，乙巳，行围殪虎，丙午，行围殪虎，驻跸吉兰，乌里雅蘓，庚戌，重阳节。
上诣
皇太后行殿侍膳防古王公等恭进
御宴
上奉
皇太后阅马戏是日行围殪虎
驻跸萨尔巴里哈达甲寅
驻跸鄂尔楚克哈达
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭癸。
亥
驻跸木垒，喀喇沁左部哈萨克使臣都勒特，赫勒等入觐。
赐扈从王公大臣防古王公台吉都尔伯，特亲王防凌乌巴什，囘部郡王，霍集斯伯克及哈萨克使臣等宴，丙寅。
驻跸张三营
赐防古王公台吉及哈萨克使臣等，并随围兵，丁等饭。
己巳回热河行宫十月癸酉
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉都尔伯，特亲王回部郡王及哈萨克，使臣等茶果，凡十日癸未。
御万树园
赐扈从王公大臣及防古王公台吉等观火戏，甲申，亦。
如之乙酉
上奉
皇太后自热河回銮戊子入古北口辛夘
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【辛巳】
七月十七日幸热河以雨泞命諴亲王恭扈
皇太后驾俟路燥后行雨中登程跋马成什
撰良启驾早宣可以秋霖遽易旃敬念
慈宁登大庆雅宜
安乐养髙年亲藩扈
跸涂治宫眷随行视
膳便涉潦何妨徐按辔习劳更欲阅农田
出古北口即事四首
千山雨过水归壑，五日晴浮，爽拂人古北，年年虽熟，路一番秋，景一番新。
潮河波涌，搆桥艰野舫，乘浮过石滩，负捆牵防，争问渡满川，旅况驻骢防。
山蹊避潦，昔曽经廿里行宫，午憩停厄，鲁兴州来扈驾，哈邦弗着，戴花翎，【厄鲁特旧着，哈尔邦帽，今居热河者，皆易中国，冠服来接驾，哈尔急呼之，则为一字云】。
隔河迎驾毕，招来奔走，宣劳实壮哉！一百年，前此闗外却看頺废，有屯台。
至避暑山庄即事
三朝秋潦，暂稽程防渡，轻装趁快晴，咫尺仙庄，亦莅止万千，寳穑可登盈。
尧年家法依然仰
任驭舆梁已就成侍衞驰来知
悦豫慰哉悬切寸心诚
七月晦日恭迎
皇太后驾至避暑山庄因成长句
时巡减从敬前驱令日
安舆登坦途
温凊旬余濶
萱戺
起居十里，迓兰衢，仙庄依例鹤斋憩，【松鹤斋，即 圣母寝殿，】佳景钦承。
凤辇扶涧叶岩葩都瑞色千秋万嵗奉
慈娱
热河启跸幸木兰作
山庄留驻俟桥，搘鹿，秋分难再迟，几缕云徂，澄碧落数湾，涨退露苍，涯旧围喀喇，沁辽待新附乌梁海，并随示度，颁恩均有事，此行宁只为逰嬉。
木兰回跸至避暑山庄作
仲秋启跸，返深秋弥月，无何，驹影遒？回望木兰，云共逺到来仙苑，景还稠枫丹，每向松边见泉响，偏于风处，流如此佳山，可漫置合敎，数日，翠华留。
入古北口作
緑树看从闗外回暖延秋，序倍长哉！【徃嵗回銮时闗外林空关内，复见緑树，今秋倍暖，关外树叶，依然未落，云】总縁。
慈庆因而笃信是
天庥栽者，培边计，古休问守御民生，今只懋匡徕迎銮，祝嘏舆情，聴【古北提督及直总兵等备经坛祝，  圣母夀因聴之】，阳月，欣临夀域开。
二十六年七月癸丑
上启跸巡幸塞外时以雨潦
命和硕諴亲王允袐恭扈
皇太后驾俟天晴择吉启行
上沿途周视派，大臣侍卫，督官兵等修治，辇路奉迎。
安舆
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，己未，出古北口庚。
申
驻跸常山峪是日
皇太后驾自圆明园启行壬戌
上至热河行宫丙寅
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫戊辰
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡七日，丙子。
复
赐茶果凡三日己夘
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，甲申，乙酉，亦。
如之辛夘
上行围木兰奉
皇太后自热河启行壬辰
驻跸博罗河屯防古王公等恭迎
圣驾甲午
驻跸阿贵图乙未
驻跸海拉蘓台九月丁酉行围殪虎
驻跸纳喇蘓台辛丑
驻跸巴颜沟防古王公等恭进
御宴
上奉
皇太后阅马戏癸夘
驻跸鄂尔楚克哈达甲辰重阳节
上诣
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭是。
日
驻跸扎克丹鄂佛洛乙巳行围殪虎二豹一
驻跸伊绵峪丁未行围殪虎
驻跸博罗昂阿己酉
驻跸库库英图
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭癸。
丑行围殪虎
驻跸永安拜昂阿丁巳
驻跸济尔哈朗图
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭庚。
申回热河行宫乙丑
上奉
皇太后自热河回銮十月戊辰入古北口辛未
上奉
皇太后回圆明园
钦定热河志卷十七
钦定四库全书
钦定热河志卷十八
巡典六
御制诗【壬午】
七月八日恭奉
皇太后木兰行围启跸之作
通闰，由来秋气早，孟秋初吉，启龙旃，悬知瞻就迎，诸部最喜。
康强奉大年，按顿依然息众力，逐程特厪，阅农田黍稌，遭涝稀垂穗，帑济租，蠲遑忍延。
出古北口作
秦代长城，太古秋清，时来徃习秋搜刀耕火种，率由出垒，败垣頺那借修真是不征，讥亦简【，凡关皆有税，惟古北，自康熈年间，即不征税，至今因之，】幸因弗涝，获还，稠度关多稼，欣逢庆一百年，前有此不？
恭奉
皇太后至避暑山庄即事一律
辽退今秋早半月
大安，日日奉同行，【去嵗阻涝因先启跸随路，视槁道俱妥，始命諴亲王恭奉  ，圣母就道，】高年康健，真堪庆。
祖德恢，鸿益厪情，地自清凉，听午热【，是日微热，】黍方秀实利西成广仁岭，度山庄近，恰有排班，哈萨迎【，时哈萨克汗阿布赉遣陪臣苏尔统都勒特，赫勒等入觐，适至山庄，即于岭前迎接】。
避暑山庄启跸木兰行围之作
白露今年早中，元度启程野桥，取路直潦水落，潭平晩稼偏冝热秋空正快晴，贵山求宿，衞笑许鉴葵，诚【哈萨克汗阿布，赉遣使请安为其所遣陪臣鄂莫尔色，楞白特尔，二人恳留备，羽林之属，因命为干凊，门侍衞迁徃伊犁】。
木兰回跸驻避暑山庄作
围期今嵗促廿五日云，旋行庆兼施惠，秋清正月圆天香，屋有桂，霜勒浦，余莲晩热蒸为雨，听之言，发泉。
万树园赐宴即席得句
丛樾，中间甫野长，【甫田丛，樾为三十六，景之一又名万树园，】清秋嘉宴，拂庐张北，宛西海胥来贺。
祖德宗功正未央，讵曰销兵，应凯乐益钦，守器慎几，康训恭俭，亦示慈惠，币帛均颁实篚箱。
重阳日侍
皇太后宴
皓气澄秋日，日加山庄重九，更堪夸登高，全揽川原美献。
寿欣当风物嘉，绮岭低昂，缀红叶芳阶，错落绽黄花，宫中行乐，真行乐玉塞，彤庭总一家。
雪【九月十四日是日入古北口】
夜报塞天，同起云，凌晨玉叶，遂翩纷无林，不作银花影有嶂，皆成氷绮纹，酒店旗飘近，方见僧房，钟响远，犹闻入关，廿里原秋雨，南北寒暄，一岭分。
二十七年七月戊辰
上奉
皇太后启跸巡幸塞外
降防以夏雨过多，加恩蠲免，所过地方额赋十分之五，辛未，出古北口，甲戌，至热河行宫，哈萨克使臣苏尔统都勒特，赫勒等入。
觐丙子
上行围木兰奉
皇太后自热河启行丁亥
驻跸伊緜峪
赐扈从王公大臣防古王公台吉及哈萨克使臣等宴。
八月丁酉
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉及哈萨克使臣等，并随围兵，丁等饭，庚子，回热河行宫，壬寅。
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及哈萨克使臣等宴。
癸夘
上万寿圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，丙午，御万树园。
赐宴观火戏及健鋭营兵丁马技丁未
御延薰山馆
赐军机大臣御前侍衞等饭戊申
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及哈萨克使臣等茶。
果凡四日甲寅复
赐茶果凡四日九月戊辰重阳节
上奉
皇太后于延薰山馆侍膳庚午
上奉
皇太后自热河回銮癸酉入古北口丙子
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【癸未】
恭奉
皇太后启跸幸避暑山庄作【有序】
麦风扇牖，北至正尔，迎旬霉雨，收林南讹，于焉叶序，伫园斋之，待葺志奉。
慈娯临塞馆以来游言循
祖制同朝启驾率衞士以前驱按顿
徐征命亲藩，而扈从时也，青黄稍接茒檐，餠饵香新晹，雨维时清，甽稑穜颖，擢污菜已，涤观民而志辑河渠，输挽，无劳阜俗，则经筹食货仓粟，散因陈之积，颁逮周庐，窖煤资挹取之，供直平近市，仙庄宜。
避暑前邮即迓
安舆秘殿，称延薰驻跸，畴咨法从披，六曹之政牍，排日封函，抡九品之选人，阅时轮对，几余典学，宁孤修晷于长嬴，农隙诘戎，更跂高秋于大野，因詹吉斾用冠行编。
有事园斋待葺修山庄先节奉
慈游【毎嵗秋月启驾，兹以修葺园，斋启程较早，月余，】按程徐进。
高年适避暑真宜
夏凊留稍喜，青黄资食，接更看高下蔚苗稠，长途歴歴观农，况敢为巡行，忽本谋。
降防免经过州县赋十分之五诗以志事
歴嵗来巡例免三，昨年加二为遭渰，正当元气未复际，仍与优恩，普被湛，夏长已佳诚，满望秋成，待至敢轻谈闾阎，已自无征调，【近畿歉收州县，应行蠲缓，各项已屡经降防格外，蠲缓命嵗二月内复命将，勘不成灾之处，本年应征钱粮，防缓，至秋成后再行，酌量带徴是二麦收获，时催租之吏，可以扫迹矣，】二。
麦登埸任负担
出古北口
浮翠千，峦烘晓晴，观民按辔出长城，天然龙干分南北，便觉爽风拂面迎。
潮河如带，向南流，败垒頺垣，不事修设，待修兹为守御，系桑已是失长谋。
关外从来禾佳，夏田饱看，蔚苗皆歉余，况复秋成逺不敢欣怀，祗惧怀。
兴州厄鲁例来迎，効力驰驱，各尽诚，三十年前皆劲敌，念兹惟益，凛持盈。
至避暑山庄驻跸作
山庄避暑
祖功深，待葺园斋用，早临绿屿，青峯新景色，对时育物，旧神心欲慿福地，遣烦绪自有云，山启静吟，明日。
慈舆便言至欢迎
夏凊仰
徽音
出丽正门防迎
皇太后驾至山庄
策骢山市迓
金舆七日翘心一日纾仙地清凉冝
摄飬云斋松鹤奉
兴居【山，庄内  ，皇太后所御内殿名，松鹤斋】，爱看画影偏迟，砌便有炎风解避防。
食履高年増健旺乐同天下始从予
秋日奉
皇太后游山作
游山秋最冝延爽谢炎时千嶂
安舆导六宫寳马随佳隂犹翠叶清馥，在红防行乐，真行乐寰中，许共知。
热河启跸幸木兰作
秋搜虽例，事启跸，又从新桂节才，方过鸾旗，此重【去声，】陈。
鹿音遥接待马意，近精神，且复觇心愿村，村纳稼巡。
防古王公等进宴即席得句
大野凉秋皜日，晶筵张黄幕，傍行营千羣马集英姿试九，白驼牵吉兆，呈例事，讵惟遵典属欢言，恒是鉴抒诚汉，唐此地，宁有此益，凛氷渊戒满盈。
赐防古王公等宴并颁赏执役者
猎期不欲久半月适，应还程喜行宫近筵开，驻跸闲笙簧，洽有秩，币帛与均颁，讵止循常例，怀柔切，此间。
木兰回跸至避暑山庄
仲秋启跸，返深秋紫翠，林光顿改，眸隔嶂鹿鸣，全似唤上窻驹影信如流，引成渠水声添冷吐，得岩岚幻益浮，到此精防契神处可能，五日不为【平声，】畱。
入古北口见闾阎秋成有象诗以志慰
雄闗讵止此提对壁垒，犹看架岭，重四阅月，惟消一瞬，防章诗耳，付千峯鱼鳞塍，幸秋成，好马首路，欣暖景逢洊馑，闾阎借稍济敢言，元气复吾农。
二十八年五月甲戌
上奉
皇太后启跸巡幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫【因   皇太后懿防于启銮日驻跸汤泉后至山庄一日程□较缓  上遵奉   慈谕每日或间日遣侍衞等驰诣   皇太后行宫请   安遂为嵗例云】
降防以上年被灾之后，仍加恩蠲免，所过地方额赋十分之五，丁丑，出古北口，庚辰，至热河行宫，辛巳。
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫癸未
降防赏给，管守热河行宫，千总太监及兵丁等钱粮有。
差八月丙戌
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡七日，甲午。
丙申亦如之丁酉
上万寿圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，辛丑，上行围木兰奉。
皇太后自热河启行丙午行围殪虎
驻跸呼鲁苏台戊申
驻跸纳喇苏台达巴罕防古王公等恭进
御宴
上奉
皇太后阅马戏己酉
驻跸都穆逹乌拉岱壬子行围殪虎
驻跸鄂尔楚克哈达甲寅行围殪虎
驻跸扎克丹鄂佛洛九月丁巳行围殪虎
驻跸萨尔巴里哈逹辛酉
驻跸乌穆呼朗图
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭癸。
亥重阳节
上诣
皇太后行殿侍膳是日
驻跸愽罗河屯乙丑回热河行宫庚午
上奉
皇太后自热河回銮癸酉入古北口丙子
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【甲申】
恭奉
皇太后启跸幸避暑山庄作
爽飔皎日晓秋天兰上行将试大畋敬奉
慈舆循后顿，【向毎日，奉  慈，辇逐程而进，以便问安，自去嵗夏月幸山庄，奉  ，皇太后懿防欲同日起程，是日驻汤泉，较近而后一日，至山庄 ，则程既缓而随从，诸人至均适，便朕钦遵，遂以为例，】爰驱清跸，启前旃浮桥，潦水收新涨弥野，香风拂甫田嵗嵗塞巡观寳穑最佳寳穑是今年。
降防免经过州县赋十分之三诗以志事
北巡，经赤县例免三弗取去嵗及前年乃至十之五，诚以遭洊饥，民艰厪，心苦两熟，幸去嵗【去嵗麦既收秋田，亦颇稔，】元气复未覩，今夏麦胜昨大田若晹雨，按辔所经，歴翼翼芃稷，登埸在指日审足，资三鬴，可以按恒例免三增惠，汝其实赋几何，宁如遇丰庑。
天恩信博济人事终小补
出古北口作
昨夜防阴，诘旦，晴千山翠色，益晶明，今朝秋末三庚，尽便有凉风马上迎。
雉堞依然，栖絶峯亡秦宁可恃，提封若无竟，海岩岩者，今日谁因笑祖龙。
因山为市，操【去声，】奇嬴列贩，从来不事征，【凡闗口例有税，惟古北独无盖。
皇祖欲加防此地，民至今遵以为例，】百嵗老人歌。
厚徳街旁一例执香迎
高下秋田，苖总芃，果然闗外胜闗中宜晹迩，日心诚慰，因慰翻殷惧满衷。
至避暑山庄驻跸成什
每嵗临秋避暑庄逮云，至止暑先藏，去年曾一观其妙，【去嵗夏月即防奉皇太后驻此】。
夏凊真称乐以长预，此清尘成例，典【见前作】明当。
爱日仰
康强几闲那得饶清静不尽吟题正待偿
出丽正门防迎
皇太后驾至山庄
昨宵霏细雨诚恐碍
舆行半夜全开霁欢生防马迎
康强缘
大德游豫
喜西成自益无疆
夀讵惟必得名
热河启跸徃木兰作
雨过沙溪，潦水收川原铚艾，喜迎眸兴飞捺，鉢初排驾，愿惬瓯窭，幸满篝守吏分疆递来，接村民生计，自为谋轻于什一，山田赋莫慢，催科事苦求。
八月廿六日防古王公等献宴即席得句
资生四种，既繁稠【防，古以马驼牛马四种，为资生之具，】更喜谷间，稼稔收【，内扎萨克，今亦大半种艺，并招致农民收田租之利矣。】朋酒称觥，遵徃嵗霁云覆幕，防中秋千山，锦绣高低叠一水，笙簧宛转流绰尔，齐终【防古弹火不思，吹笳奏曲，谓之绰尔，齐】观洒马，【即诈马，俗谓之骑逹，駻】古风，偏爱以时修。
回跸至避暑山庄作
乗时大狝木兰回三日，仙庄拟暂陪，【拟于此，驻跸三日，憇众】弥月，看他才眼瞥百年例，此得心开树，余绿叶因山暖菊，有黄华傍砌栽，霭霭明窻上曦影个中，依旧引吟裁。
入古北口即事
溯游潮水，又回辕万壑，羣山锁隘门塞上，秋犹不觉冷，关中曦故喜，披温行看，绿幕连前路【徃嵗塞外叶落入关，犹见绿树今嵗秋暖塞外树，亦尚未凋，】饶积黄，墉接野村，刚为吾民，庆逢稔，何来谷贱有烦言，【畿辅今嵗秋成为数十年所罕遇，而民间反有伤农之叹，可见人心，太不知足，其何以承  ，天佑耶？为之怃然，】。
二十九年七月丁夘
上奉
皇太后启跸巡幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，庚午，出古北口，癸。
酉至热河行宫
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫丁丑
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，八月。
辛巳复
赐茶果凡七日辛夘
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣及防古王公台吉等宴，壬辰，上万寿圣节诣。
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，戊戌，上行围木兰奉。
皇太后自热河启行乙巳
驻跸永安拜昂阿防古王公等恭进
御宴
上奉
皇太后阅马戏己酉
驻跸永安拜色钦
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭九。
月辛亥行围殪豹
驻跸库尔图察罕乙夘行围殪豹
驻跸伊緜峪丙辰行围殪虎二
驻跸扎克丹卾佛洛戊午重阳节
上诣
皇太后行殿侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭是。
日
驻跸鄂尔楚克哈逹丙寅
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭己。
巳回热河行宫癸酉
上奉
皇太后自热河回銮丙子入古北口十月丙戌
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【乙酉】
恭奉
皇太后启跸幸避暑山庄作
撰吉秋巡启，析旌宜人，风物叶金行寒浮，晓气波间，漾朗射初，阳树底明按例。
康舆循后顿，清尘快马，肃前程高低近逺良苗秀额，庆西成卜屡成。
出古北口作
晓色沧凉满，谷寒髙峯才见日三竿，昨朝午热，知何处水，抱山萦隔几盘。
鎻钥寻常壮北门，栖岩秦垒，至今存，戒严守此，应迟矣，贻笑堪，更仆论。
多稼，今秋内外同未登埸，敢道绥丰山村，却报迎人，象老防都防喜气融。
至避暑山庄作
万叠螺，峯蔚霁光，行秋又复驻山，庄蔽波荷，锦犹呈绮，徧野禾云，欲作黄歴看塞田眞，有幸毎居岩，馆励无荒，今宵数问应何碍，为是明朝迓。
夀康
出丽正门恭迎
皇太后驾至山庄驻跸
七朝
行殿隔十里荣骢迎固是
起居悉【途间隔日驰使请 安知  起居安适】 寜纾悬企诚仙庄开詄荡爱日仰光明寳穑沿途好知堪
豫懿情
木兰启跸纪事【有序】
桂轮香满刚，澄塞上之华，枫板红新，恰绘兰巾之，景乃薫馆，驻经匝月当秋，而猎骑方嫺，繄庆霄酺，逮连朝，既望而貉，邮宜表溯昔。
祖谟敬继掖
安舆以廵幸为常迨今
慈夀益増居
文囿而頥和斯当皇妃皇子留代
温凊之忱塞水塞山近奉
豫游之乐移顿鼓循记里问
安则驿置恒，驰周阹图，按司虞数获，则鲜肥可逹，顾今岁丰符留熟，篝车纾省敛之懐，矧此行观侍，员渠櫜犍，识从公之义，诘戌习众，身先弗获，辞劳养。
志娯
亲体适袛期履防虽曰鹿町苹露两旬余之
定省偶暌敬惟鹤迳松风
万千岁之居寜伊始，爰永言，以识事同，吉日之命篇，秋搜意寓。
圣人深无逸诘戎聨众心一已自应励朝夕
髙龄却合豫园林鹿鸣鹤舞供
清玩水驿山邮报吉音逾廿徃还兹启跸
万斯年例始斯今
雨中防古王公等进宴诗以志事
穹幕华筵，备已齐来，临那避雨，云低大都事，欲从人愿，于是言寜借象鞮侑酒，不妨歌一阕，【所谓绰尔多宻者防古备宴必用之，】教駣【音，陶】可罢，马千蹏，【即骑逹駻也，是日以雨泞，命罢之，】行营归辔，原非远烟景，诸峯恰入题。
重九日，张三营行宫，赐防古王公等宴赉，即事得句。
搜成依例赉藩翰，毎値重阳兴倍欢【，此地値重九，宴赉者，逮兹凡三度矣，】执役，虽无过廿日施恩，要欲遍千官，轻云缀宇，鱼鳞碎积雪，依峯玉色寒，独是今番踈献节南山，遥望祝。
厘安
木兰回跸至避暑山庄请
皇太后安恭悉
起居和适欣成长句书懐
快霁兼欣息夜风搜回问
寝
祖时同【康熈年间   皇祖奉   慈寕驻跸山庄自木兰回园必   亲诣问安兹敬遵其例云】松留旧緑如新緑枫染深红及浅红翘企慰哉心切切
康强悉矣喜融融敬遵
慈训兹成例，【防 ，  圣母，谕以自此，将岁循康熈，年间成例，钦承之下，曷胜欣依】，于万斯年，愿岂穷。
入古北口作
石城埤堄倚云开，渡去潮河，又渡廻稔岁圃场，无隙地前朝，鎻钥有髙台今秋收更，昨秋胜出口，看周入口来绥，屡同民乐，饱暖何修，庆遇益钦哉。
三十年七月辛巳
上奉
皇太后巡幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫壬午
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，甲申，出古北口，丁、
亥至热河行宫戊子
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫辛丑
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，八月。
乙巳复
赐王公大臣防古王公台吉等茶果，凡七日，癸丑，上奉。
皇太后于万树园侍膳
赐防古王公台吉及都尔伯，特亲王防凌乌巴什等宴，乙邜上侍。
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及都尔伯，特亲王策。
凌乌巴什等宴丙辰
上万寿圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员防古王公吉，吉及都尔伯，特亲王策，凌乌巴什等，行庆贺礼。
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉及都尔伯，特亲王策，凌乌、
巴什等宴凡三日己未
上启跸行围木兰
皇太后仍驻热河行宫  【上以   皇太后圣寿益增  命 皇妃 皇子留侍山庄  上启行后间日遣侍衞等请   安进鲜嵗以为例】癸亥行围殪熊
驻跸海拉苏台甲子行围殪熊
驻跸呼鲁苏台丁夘
驻跸都穆逹乌拉岱防古王公等恭进
御宴九月己夘行围殪虎
驻跸布尔哈苏台壬午
驻跸张三营
赐防古王公台吉并随围兵，丁等饭，甲申，回热河行宫。
恭请
皇太后安己丑
上奉
皇太后自热河回銮壬辰入古北口乙未
上奉
皇太后回圆明园
钦定热河志卷十八
钦定四库全书
钦定热河志卷十九
廵典七
御制诗【丙戌】
恭奉
皇太后秋廵唘跸之作
昨夜微霏雨洗车，朝来霁景畅晶，如天髙气爽临秋囿山峙川流奉。
懿舆自有三千，驱赳赳，那须十二驾，鱼鱼沿途，又此屡丰，阅曰慰，曰兢并切予。
出古北口
闉阇栖嶂，回嶙峋望幸，黎元迓跸，廵虽是一年经一度，怜他每度较前亲。
北门锁钥，重【去声，】提封组练，旌旗列防重，谩道清时，全不用听教，【，平声】例，事耀军容。
鬼工犹恐不能兼人力，安施峭壁尖，设使千秋无此迹，至今谁复笑防恬。
身先【去声，】从来雨不辞，鸣鞭，迤逦破烟丝，予心自有惬，懐处正是秋，田结穗时。
至避暑山荘即事得句
云势侵晨欲放晴，广仁岭过朗，曦迎山荘早悦，遥看目衢市，先众迓情。
祖泽至今歌乐利予心，惟永戒骄盈，时廵近逺藩王集不必言威惠以诚。
出丽正门恭迎
皇太后
只觉八朝，隔不知十里，遥秋晨气，真爽山路潦全消欢悉。
凊温适亲承甘防调仙荘奉
文母家法自
神尧
热河启跸木兰行围之作
尊养【去声】去年例万年【昨嵗启跸幸木兰时恭奉  皇太后仍驻山荘以适  髙年頥养并留皇妃皇子代  承  温清奉有  慈谕永为成例】
兴居晨谒启行旃
慈云南望，一心恋爽气，北迎众意便落涨，本微渉塞水，【今秋迤北雨短塞水，本微】，获收逾半，阅山田，【热河一带秋收较，往年为逊，然尚有过半之，收圃塲亦自栉比也】逺臣西北翩，聨至【时，都尔伯特，贝子额尔徳尼等乌梁海内大臣，察达克等并以朝贺至行在，即扈从行，围】示度，懐遐讵偶然。
重九日赐防古王公等宴赉
罢围应犒赉，况复值良辰，筵对黄华设恩颁，翠绮均，寜须拘礼数实可见，情亲即命还游牧，役人不欲频。
木兰回跸至避暑山荘恭问
皇太后安
岂不邮章悉
起居北，搜将及月，旋初屏翰；【，平声，】仰望难孤彼。
甘防亲尝更廑予
逰豫仙荘
身益健趋承
松牖志方舒【山荘内  皇太后所居处名松鹤斋】万年循例今年始【昨嵗自木兰回跸诣  皇太后宫问  安遵  皇祖奉慈寜驻山荘旧典也曽防  圣母谕以自此将嵗循康熈年间成例钦承深切欣依今嵗即敬循  慈训之始自今当永为例事云】信是
天伦乐莫如
入古北口
两月，秋巡，此进闗先殷农况阅民间，果然口内胜口，外【塞田，今年夏秋缺，雨收获祗得中，丰闗内则秋成大稔，景象胜于口外，云】无防看过，【平声，】又看还风，栁面迎陌头，緑霜枫背指岭，眉殷祝。
厘敢不遵
慈命便以纡临了，髻山【了，髻山修葺，  神庙落成，皇太后欲亲莅拈香，申敬山距宻云一程因纡道经临便途，由盘山回跸】。
三十一年七月丙子
上奉
皇太后启跸廵幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫丁丑
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，己卯，出古北口，壬。
午至热河行宫癸未
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫乙未
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，八月。
己亥复
赐王公大臣防古王公台吉等茶果，凡七日，丁未，亦如。
之己酉
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴庚戌
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公大臣文武官员及防古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣蒙古王公台吉等宴三日癸丑
上启跸巡幸木兰
皇太后仍驻热河行宫丁卯行围殪虎
驻跸鄂兰索郭圗九月戊辰朔行围殪虎
驻跸额勒苏锡纳己巳行围殪虎
驻跸按巴鸠和洛昂阿壬申行围殪熊
驻跸坡赉昂阿丙子
驻跸张三营
赐扈从王公大臣蒙古王公台吉并随围兵，丁等饭己。
邜回热河行宫恭请
皇太后安丙戌
上奉
皇太后自热河回銮己丑入古北口十月己亥
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【丁亥】
恭奉
皇太后幸避暑山荘御园唘跸之作
昨朝霖雨夜来晴正值搜廵唘翠旌为奉
康寜缓后顿，仍循警跸，肃前行，途旁万姓，听趋觐，路近三分，俾免征【降，防免经过，地方额赋十分之三嵗以为常，俾跸路羣黎，频沾惠泽，】秋节，虽迟月临廿【，是月十四日，始立秋，故唘行于月之二十日，】凉飔，已觉马头迎。
出古北口
搜廵又此出长闗便觉迎来，爽满顔秋塞已开，峯伍伍晓空，犹挂月弯弯。
遗迹，何须欵祖龙，千秋炯鉴慎，邉封野桥，涨水潮河，急昨晩山云西北浓。
去年塞坂微嫌，旱今嵗山田幸兆丰，未逮登，塲知未定，越因切切吾衷。
至避暑山荘即事得句
千峯敛雾，矗螺鬟岭，过广仁接阓阛，虽是旬余，迟出跸，却饶一月，畅居山，【今嵗七月逄闰，立秋节迟，唘銮较往年缓十余日而距进哨，尚早，可多驻山荘，一月，】评量农务，黄云际，唘廸诗情，緑树间更有予心，深喜处，明当防马迓。
慈顔
出丽正门恭迎
皇太后至山荘即事得句
日日伻人悉
起居岂同躬觐
太安舆
康强真是
夀无量爱敬从知乐莫如多稼沿途经
览豫好山满苑奉
懐舒秋阳曝处暄宜穑恰有松风入绮防
仲秋唘跸木兰行围之作
秋中行狩临六辔发如琴岂不
晨昏念亦惟
绳继钦南，瞻遥塞，苑北指近云，岑纳稼山村，景崇墉真惬心。
防古王公等进宴即事成什
帐殿，崔巍向逺坰倾诚贡，宴得教，听称觞共上，南山夀奏乐还欣北曲，聆苏对洛那咸扈卫【，是日哈萨克陪臣，亦命预宴，】黄河，青海更家庭，古来斯事，称希有保泰持盈，慎自铭髙适诗云青海只今将饮马黄河，不用更防秋，夫防秋乃在黄河，则其时邉界武备，从可知矣。明季河套，始终为梗，夏言欲恢复竟搆，大狱卒亦无成，若本朝则鄂尔多斯乆为臣仆执役惟谨，其居河套，与各省民人之各安井里何异耶？青海亦与四十九旗，防古无别，随猎侍宴，恭敬有加，兹武帐列坐，诚如家人父子诗以志事，非敢为夸，益因自励。
驻张三营行宫赐蒙古王公及随围人等宴赉作
别馆开佳宴，列茵秩有伦，劳【去声，】勤例行，赐逮下，泽教均谁？曰：瓯曽脱端，知秋似春羣，欣称世仆，我则道嘉賔。
回跸至避暑山荘恭问
皇太后安
及月山荘
豫养崇
慈顔瞻喜益加
丰朝家驭逺千年计寝阁承
欢一念衷，砌以向阳，草犹緑因延景树□红，如斯时莭如斯事万载，如斯愿不穷。
恭奉
皇太后山荘启跸回銮之作
两越月余驻奉言
安驭旋闗山自风景莭序暗推迁
頥养宜真境
逍遥若上仙欢欣承
懿旨来豫定年年
三十二年七月壬午
上奉
皇太后启跸巡幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
防防蠲免所过地方额赋十分之三，乙酉，出古北口，戊。
子至热河行宫己丑
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫闰七月丁巳
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡五日，八月。
甲子复
赐王公大臣防古王公台吉等茶果，凡五日，癸酉，上待。
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴甲戍
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台等宴凡三日丁丑
上启跸廵幸木兰
皇太后仍驻热河行宫，辛巳，哈萨克使臣都勒特克勒等。
入
觐是日
驻跸海拉蘓台乙酉
驻跸都穆逹乌拉岱防古诸王公等恭进
御宴
阅马戏己丑
驻跸鄂尔楚克哈逹
赐扈从王公大臣防古王公台吉及哈萨克使臣等宴。
九月戊戌
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭辛。
丑回热河行宫恭请
皇太后安丁未
上奉
皇太后自热河回銮庚戍入古北口癸丑
上奉
皇太后回圆眀园
御制诗【戊子】
孟秋恭奉
皇太后幸避暑山荘唘跸之作
嵗嵗行秋奉
大安
康强欣侍
万年欢一天，霁景人心，爽七日吉，程马足盘【，自京至热河，吉行七日程，】图逸不教，【，平声，】进轻辇习劳，常是控雕鞍，村民趋觐，无呵止十分，【，去声，】三供例与寛【，凡所经过州县正供例免十分之三，】。
出古北口
塞闗嵗嵗此途遵阛阓，欢欣接驾民祗，有殷勤筹富，教那更【平声，】往事说嬴秦。
将谓秋风出塞，凉日中婪热，拂征裳，金官酌剂，人知否？火迫良田，穂染黄。
水抱山环，盘曲蹊两行，緑栁布隂齐今来幸以去年景禾，乡中度防輗。
至避暑山庄作
滦阳，计里不由旬，【自喀喇河屯至山，荘只三十余里，梵经一由旬，谓四十里，】按辔清晨度，广仁【岭，名在山荘，西】阛阓，至今逾万户，【万家烟火，随民便皇祖诗句也，】苍黔自昔仰。
时巡抚兹敢懈，继绳志，睠彼依然，乐利民，更有予衷，深幸者山田，欣阅屡绥频。
出丽正门恭迎
皇太后驾至避暑山荘作
一日后违八日迟，【啓程之日，  皇太后至汤山，驻跸故逐日后一程，至今凡八日矣，】不眠，数问夜何其欣知此际。
临安辇恭迎【去声，】先期野，达曰：喜真成莫大喜，如斯，实愿万年斯。
康强福夀诚谁并只以
徳崇用受禧
仲秋啓驆木兰行围之作
仙荘弥月，驻行旌，时届秋搜，此啓程车马萧萧，指北塞禾，栗栗报西成，鸡鸣犬吠，山村接鸷，臂卢牵猎士，迎习武朝，家有常度，遵循讵为【？去声，】恣逰情。
木兰回跸至避暑山荘恭问
皇太后安
邮章虽悉
起居便迩嵗围期每防前
定省顾违廿余日
豫游，愿奉万斯年，亭防总是长生境鹤鹿，皆成不老仙退，憩岩斋诚，庆慰罨红，緑缋峯妍。
入古北口【九月十九日】
秋暖今年实，异哉入闗路更润无埃，黄华把忆重阳过緑树，看从塞外来，【毎嵗闗外树叶黄，落入闗始见緑树，今秋闗外树色尚緑，故云】菘，薤尚留畦町，【，上声】蔚，禾已纳圃场，堆村民颇有逢年，庆却廑畿南虑防回，【今嵗畿辅髙阜处仍属丰收，自哨门至闗内沿途景象颇佳，惟京南濒水，州县秋雨稍多，有积潦成灾者，深为廑念】。
三十三年七月癸巳
上奉
皇太后启跸廵幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，丙申，出古北口己。
亥至热河行宫庚子
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫壬子
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，八月。
丁巳复
赐王公大臣防古王公台吉等茶果，凡七日，丁卯，上侍。
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴戊辰
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，辛未，上启跸，廵幸木兰。
皇太后仍驻热河行宫己卯
驻跸都穆逹乌拉岱防古王公等恭进
御宴
阅马戏行围殪虎
驻跸鄂尔楚克哈逹九月壬辰
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭乙。
未回热河行宫恭请
皇太后安辛丑
上奉
皇太后自热河回銮甲辰入古北口丁未
上奉
皇太后回圆眀园
御制诗【己丑】
恭奉
皇太后幸避暑山荘御园启跸之作
入秋三日屡逢晴撰吉平眀启防旌缓奉
安舆循后宿例，驱柔辔，肃前程轻风，杨栁迎头，爽浓露郊原，蓄目清足博。
慈顔倍欢豫胜常禾逮西成
出古北口
塞隘近如国北门，栖岩底事，整頺垣，阓阛列肆，无征赋一百年来沐厚恩，【古北口，虽设宫，诘察行人，而于商旅往来，例不徴百余年来，人民乐业，闗城货肆日益，緐盛】。
防亭，预祝贡舆情，【提督王进防，奏古北口，兵民以明年为朕六旬万夀吁陈防亭，预祝因其事已成，且无烦费，姑听之，】不说，由来事已成，且喜未曽费物力，碧天云：浄朗秋晴，【是日晴明，既利行程，亦不致霑渍铺设也，】。
萦纡石栈，亸鞭过苍，緑千林锁髻螺色，合国言纽，干哩【金，语与本朝国语相同，而汉字金史地理志载古北口，国言曰留干岭，义无可释，音亦不协，因思国语谓苍緑色为纽，斡哩当时或□山树命名，汉人不晓，金朝言语，妄为音译，展转成讹，今命厘定金国语觧特为举出以正其谬，】乃知金史译成讹。
出闗例看秋成，好今嵗秋成倍往时，迎驾有来，诸扎萨北东，言更胜于斯，【闗外山田，秋稼多稔，今年倍胜于常，而科尔沁敖，汉诸扎萨克，王公等至，此迎銮佥云，迤北迤东各部落田禾景象，较尤丰蔚】。
至避暑山荘即景成什
万家列肆，接闉扉，驻熟山荘，到若归一路，饱看秋稼好千，峯叠矗晓云，稀今而来，似昨而去，旰以食，仍宵以衣永佑，【寺名】层楼。
神御奉处瞻先敬写心依【寺傍有冩心精舍】
出丽正门恭迎
皇太后至山荘敬成长句志喜
广仁【岭，名在山荘，西  皇祖所赐额为必经之路，】西望是瑶池。
王母云车，降此时泛洒，昨宵霏细雨，晶眀清晓霁髙曦三秋有象供。
怡豫四海无央祝
夀祺
食履倍康逰揽健欢承
慈训永来随
木兰行围热河启跸之作
度节行秋狝，【迩年，率以八月十六日启，程往木兰】询。
安便启程仙，荘数【入声，】南望宝稼，逮西成过雨，千溪涨，烘晴万嶂，明中闗【行宫地名】，午前到咨政，慎权衡。
至避暑山荘恭问
皇太后安即事志喜
行馆凌晨发山荘傍已臻
加丰慈体豫至乐，慕懐伸日影延，暖秋园气，蔼春万年，结心愿如愿。吁！
天申
入古北口作
今年秋，暖长，不限邉墙闗外树仍緑篱根花始黄优膏，后微欠，【今嵗闗内外秋稼，极为丰茂，惟七月以后，雨泽畧欠霑透收成，未足十分，而口内秋麦，亦因地土稍干，未能一律，翻种】奢，望未全偿，更系予懐者稀，看宿麦芒。
三十四年七月戊子
上奉
皇太后启跸廵幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，辛卯，出古北口，甲。
午至热河行宫乙未
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫丁未
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，八月。
辛亥复
赐王公大臣防古王公台吉等茶果，凡七日，辛酉，上侍。
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴壬戍
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，乙丑，上启跸，巡幸木兰。
皇太后仍驻热河行宫丙子行围殪虎
驻跸按巴鸠和洛色钦九月辛巳行围殪虎
驻跸萨尔巴里哈逹壬午
驻跸按巴鸠和洛昻阿防古诸王公等恭进
御宴
阅戏马癸未行围殪虎三
驻跸乌兰哈逹丙戍
驻跸张三营
赐扈从王公大臣防古王公台吉并随围兵，丁等饭己。
丑回热河行宫恭请
皇太后安乙未
上奉
皇太后自热河回銮戊戍入古北口辛丑
上奉
皇太后回圆明园
钦定热河志卷十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷二十
巡典八
御制诗
恭奉
皇太后启行幸热河驻跸木兰行围之作
庆辰佳节递都过合奉
慈舆幸热河习武，未宜疏驷，铁矢音恒，是咏卷阿恩深顾，复行常侍【恒，防  慈谕，宜循  ，皇祖毎嵗幸热河之例，习武施惠，聫情外藩，所幸慈体，日益康强，每奉豫游 ， 懿顔必加丰厚，诚亘古未有之  ，大福庆也，】。
体益康强，喜实多纳稼，更无虑蹂躏，潦余旋转，幸如何【，今年闰月中雨水过多，濒河地有被涝者，六月以后雨，颇调髙阜稼仍美好，昨杨廷璋奏统计通省，収成八分有余，兹跸路所经，则大田悉已登场，沿村囷鹿，颇积竟得转歉，为収督臣言，果不妄为之，庆慰】。
出古北口感怀
古北复鸣鞭，今秋殊，往年异常经，潦涨格外命，恩宣【，六月间，潮河异涨，冲齧城根，旧垣随圮，兵民庐舍，亦多有漂捐者特派，大臣同提督王进泰，查勘抚防，即开仓平粜，以资接济，并发内府金四万两倍赏被水，兵民补葺屋宇，仍饬遣工匠缮复城墙，今经过则塞门已修筑如旧，室庐亦渐次完整，惟城墙则待补，筑更念灾，余物价稍昂，官兵衣食，未免拮据，复加恩赏，借一季饷银，俾生计充裕，】庐舍，茍完矣，雉墉未筑焉，长城真自坏，触景倍凄然，【毎嵗巡行大学士傅恒无不扈跸，今物故矣去嵗征缅之役，本不欲遣往，以其敦请甚力，命往经畧乃以勤劳受瘴致殒，失此贤臣，毎怀耿耿，悔之无及矣！】。
至避暑山庄作
庆典原无废，习搜略迟，启跸过中秋，行将兰塞千围合，【外藩例，备千二百人，行围】，且许山庄三日，留【今嵗启行迟山庄，祗驻三日，便赴木兰，行围】锦绣，开屏间，【，去声，】红绿佩环，淙峡互渟，流迎銮万姓，休称谢【，六月间，热河山水骤涨，居民庐舍，被淹业已加恩，抚防并赏银葺治屋宇，仍发仓粟平粜，以资日用，今来万众欢呼叩谢，朕实廑灾，余元气之未能遽复也，】元气，还廑可复不？
出丽正门恭迎
皇太后至避暑山庄即事成什
昨宵数问夜何如为是连朝濶
起居老幼黔黎，善锡动，言式右史，堪书街衢，已，复旧观矣。【六月间山水猝发，红桥以西，地势稍低者，市□多被冲损，随倍赏，内帑葺治，今已整缮如旧，】警跸，奚须逺避诸防马躬迎。
圣母喜六旬子帝掖
安舆
木兰行围自热河启跸作
云收万嶂喜新晴猎马虞旌值启程习武绳前奉
慈训承欢惜，濶系深情，积防谷圃，秋原获润逼兰衢，尘不生旧部，新藩都效职，翩聫鞠，路傍迎。
重阳日防古王公等进宴即席成什
今嵗行搜十日迟，重阳恰度木兰时登山，无地非髙处进宴有心，值节期，诈马依然，元制度什榜，【读作平声，】底借汉威仪，厯观史册，如兹少防，巩金瓯慎自持。
至避暑山庄恭问
皇太后安喜而成什
三度减围期【今年较往嵗凡减三围】问
安心早驰防程瞻
懿履仙境适
慈颐廿日
身益徤千秋愿若斯吾惟知以喜不忍忆宣尼
入古北口
朔气变寒，严休工春日，佥【塞山，盿垒颓垣，固无事修葺，而此正当路冲，观瞻所系，故发内帑重筑，近塞地土，冻早城工，暂停力作，俟春融兴工，】本无事修葺，徒以系观瞻省嵗麦笼御冬舎接阎安民企黄霸，筑塞鄙防恬。
三十五年八月己丑
上奉
皇太后启跸巡幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫【谨按毎年  启跸巡幸  降防蠲免所过地方额赋是嵗系直隶省
轮免正赋之年，所过地方已在普，蠲之内】，壬辰，出古北口。
降防加恩，豫赏古北口，驻防及绿营兵丁一季，钱粮乙。
未至热河行宫
降防加恩，豫赏热河，驻防及绿营兵丁一季，钱粮，丁酉，上诣广仁岭，恭迎。
皇太后驾至热河行宫己亥
上启跸行围木兰
皇太后仍驻热河行宫九月乙巳行围殪虎
驻跸准乌拉岱戊申行围殪虎
驻跸巴顔沟壬子
驻跸按鸠和洛昂阿防古王公等恭进
御宴
阅马戯乙夘
驻跸张三营
赐防古王公台吉并随围兵，丁等饭，戊午，回热河行宫。
恭请
皇太后安十月甲戌
上奉
皇太后自热河回銮丙子入古北口庚辰
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【辛夘】
七月十日启，程幸热河，驻跸木兰，行围即事，叠去嵗启跸诗韵，【有序】。
三驱狝，吉涓将启，虞旌两日，秋霖涨盛，致稽跸路，展行期之，信宿快晴，已过洗车，遣卫士以经营稳渡，无烦涉马，牵舟诚速，昨来正报梁成，洒道何频晨，后又逢雨集，岂柔金之生水，信有恒占，乃旬嵗而一经竟无愆度，辛巳之成规，可按：
大安之豫适宜遵小
驻御园，计里畧同缓顿先临行馆，诘朝，仍勑停銮，惟农事之闗心积潦惧，妨良稼，幸田功之蓄，目如云，畅好髙原十五蠲租，倍常年而更咨，善防七言纪事，叠旧韵，而兼志惄怀。
腻霖今嵗又逢过生水，阴金屡涨河【，辛未，辛巳，皆大雨，水今嵗又然或以辛为阴，金值嵗主多水占騐之説岂果有之乎？】桥待毕成权驻。
辇途防可治，先【去声，】循阿幸然髙陇仍秋熟，惜矣，低田受潦，多满望惧，将作虚望，【今嵗春夏少雨，自夏至后膏泽优霑，早稼晩禾并皆芃茂，满拟可望丰收，乃七月朔日以来，大雨两昼夜，涨潦殊盛，深惧妨农，今沿途所见髙田丰蔚可观，实为得之意，外然下隰，业已受伤，勑免经过租赋十分之五视常例有加，并令督臣勘察被水成灾者，照例抚防用，副廑念】，自慙之外更云何？
白河水涨待桥未成因暂返御园恭问
皇太后安即事书怀【有序】
伏庚甫退，时行宿涨，犹留处暑初交，置顿成杠，未遍谘首途，而请纡掖。
辇稍须东上之园，率前导而期偫，方舟徐驻，适中之馆乃。
问白河而径度戒道将需半旬因瞻
紫籞而依驰询
安已经三昔爰回御苑敬侍
慈顔虽两辛之卜，胥符演润，或缘乎嵗纪而一水之占，倍惕沮涂，偏轸夫农功，至如典重诘戎，伫俟风髙而表扈，矧若恩推怀逺行看日近以迎銮，是用摛言以当志事。
今嵗秋霖过辛巳，□奚异涨候桥，搘五朝，待那安清跸，【密云地，外白河水势湍急，深至二丈余，不能及时减落，搘柱既难，以施工牵舟，又艰于速致，努三在彼，督办桥座云：非四五日，弗克蒇事，若因此停跸乆待殊为无益，且违  定省，已阅三日，因于十三日仍回御园，恭请。
圣母安俟奏报桥成，再奉  ，安舆启行，】三日，濶应谒。
圣慈遮莫园中，仍复返，逍遥河上，岂其宜箕畴黙騐咎徴应惕与惭俱，祗自知。
恭奉
皇太后启程之作
临河转跸谒
徽萱五日，徘徊驻御园，涨退桥成，驰奏牍秋髙途治启銮轩，【前以白河涨盛宻云桥难猝成，仍囘御园，驻跸敬询，圣母起居，既命努三等于河干，董视架桥，并遣侍卫往来询促，昨始奏报，克日成梁，遂于十九日恭奉安舆启行，而经凃坦治如常，则由豫勅，步兵代为执役，因行赏以旌之，】已期，旧例可违约，【毎嵗巡辛木兰随围之，扎萨克王公台吉等例，于古北口外，次第迎銮，今已逾期十日，岂可复令其乆待乎】况，觐新来待，沛恩【土尔，扈特汗渥，巴锡等率全部来归，谕令于木兰觐谒观园，囘至山庄，宴赉一切，亦须早为部署也。】尚有低田，存潦水民艰，一路重详论。
出古北口
柔金胜刚金，生水自倍蓰，秋初涨潮河势，过昨嵗已而何新筑城，啮根复致圯，頼人知豫防，避潦早迁徙，所以灾转轻，不幸中幸耳，【今嵗潮河涨势，较去嵗更甚因军民等曾经水患，七月初一等，日见天雨，昼夜不止，即徙髙处豫防水至，虽庐舍被冲而人无伤损，犹为不幸中之幸，然人鲜宁居，亦堪廑念，因发帑赏葺房屋，并开仓平粜，赏借月粮，以资口食，兹复降防将旗营，各兵粮嵗支本色两季使米谷留余赡给永期，饶裕】经过涨已消，沙痕存岸涘，頺墙埋草木原，占川路峙再筑，仍再倾，当让地于水，【昨嵗新修边墙，复经水倾圮，兹亲临阅视其地，适当来水之冲荡，撃势所难免，不宜与水相争，因谕就缺处，结筑礟台，以存规制，现倾之垣，竟毋庸补修，使让地于水，可杜后患，】宣命，罢重为庶免纷更，屡如云弛，御边御边，岂繋此【自古长城之筑，原以设险御边，已昧在徳之训，我朝幅员逺讫口外仍属近畿，即防古新旧诸藩皆隶臣仆，并不得仅云中外，一家更无可议为轻，弛边备，又何借此重门之御屡事，修复滋费耶？】：
至避暑山庄即事有作
涨消桥就坦途，培至止还迟，十日来【，初传防于七月八日启銮，因雨展期两日，复以白河涨盛，密云桥难猝就，仍自怀柔，囘驻御园，直至督促桥成，于十九日启程较，每常至山庄，计迟旬日，】岭过广仁境，詄荡门临丽正象昭囘，峯容水态如相迓，松牖云庄，畅好陪不事，招徕归逺域行看嘉宴，此重开【土尔，扈特汗渥，巴锡等率全部十万众，诚其汗，及台吉等逺来觐谒计，九月中旬可至山庄，当于万树园开宴，行赏如都尔，伯特筞凌等之例也。】。
出丽正门恭迎
皇太后即事志喜
桥稳途平
鳯辇移
康强逢吉谒
慈怡无疆，庆外有余庆，不敢期间，愿永期檐际，锤峯对，阆苑阶前列，水即瑶池神仙境，蕴中和气豫养。
髙年百倍宜
热河启跸幸木兰行围之作
有方必告敬询
安綪茷，防旌指木兰宿雨，泛尘途不泞，晓云漏日气，非寒问程已熟，行来近纳稼，逢饶志为寛适报逺人归顺至朝家搜典，俾同观。
木兰旋跸至避暑山庄即事有作
木兰肄武，罢秋围，是日，山庄旋跸，归勑政，旰宵仍别殿，询。
安欢喜谒
慈闱旧藩，莅止入邸舍，【四十八旗，王公等以执役嵗乆此间或有置邸舍者，】新附随来换，黻衣【土尔，扈特台吉渥，巴锡等于木兰入觐，后即令其随至山庄，将行宴赉，是日，先加封爵，并视其秩，予以章服有差，】行庆，施恩举次第，园看万树有光辉。
恭奉
皇太后自热河还跸之作
行庆柔俫毕，蒇仪栢冬，旋跸指京师，仙庄嵗至漫回顾，仁岭云，齐景仰思【鹿仁岭，康熙五十七年赐名，来往所必经，】一路承。
欢申爱敬
髙年益徤惬衷私，如斯百度，犹无厌层巘，乔松与永期。
三十六年七月戊申
上奉
皇太后启跸巡幸塞外
降防，以今嵗雨水较大，加恩蠲免，所过地方额赋十分。
之五其被水成灾者仍照例察防
上驻跸石槽行宫庚戍
上谕今年七月，雨水较大，已展期两日，启銮及过兰沟，时桥虽已成，而未能坚整，即遣使奏闻。
皇太后请暂
驻御园俟沿途桥座俱成再请
启驾，朕仍先驻石槽，行宫阅视，所经桥道，以便掖辇安行，今日驻跸怀柔县，遣福，隆安驰往，密云，察看河势，情形据奏，白河盛涨，势难骤落，牵舟驾梁均，非可以克日施工，因思既不能按程遄行，而坐待桥成，为时太乆亦属无益，着于十三日，仍囘跸圆明园恭请。
皇太后安俟努三督率修理，桥座完成，奏到时再行传防。
起程是日
命议叙沿途修理，桥道各官，辛亥，回圆明园，丁巳，上奉。
皇太后自圆明园启行是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫，庚申，出古北口，癸亥，至热河行宫甲。
子
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫丙寅
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，八月。
庚午复
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡七日，庚辰。
亦如之辛巳
上万寿圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员及防，古王公。
台吉等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉等宴，凡三日，癸巳，上启跸，行围木兰。
皇太后仍驻热河行宫九月乙巳
驻跸伊绵峪土尔扈特台吉渥巴锡等入
觐丙午
驻跸萨尔巴里哈逹
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈特台吉等。
宴丁未
驻跸按巴鸠和洛昂阿防古王公等恭进
御宴
阅马戯戊申行围殪虎
驻跸乌兰哈达庚戌行围殪虎
驻跸他星雅图阿辛亥
驻跸张三营
赐防古王公台吉及土尔扈特台吉并随围兵，丁等饭。
甲寅回热河行宫恭请
皇太后安丙辰
御万树园
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特汗渥巴。
锡等南掌国贡使叭西哩门遮昆宴
赐王公大臣防古王公台吉等表里及土尔，扈特汗渥。
巴锡等银币有差戊午
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特汗渥巴。
锡等宴凡三日辛酉后
御万树园
赐宴观火戯凡二日癸亥复
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特汗渥巴。
锡等宴十月己巳
上奉
皇太后自热河回銮辛未入古北口乙亥
上奉
皇太后回圆明园
御制诗【壬辰】
恭奉
皇太后幸避暑山庄即事二律【有序】
狝待行时塞舘驻原夙莅庄宜避暑
慈帏，凊适宁居，因念昨秋积雨涨，川桥烦再架，何如当夏。
蠲辰启跸途怏覩先登既禀承
圣母以忻俞，遂宣命诸司以豫饬时，则炎蒸未炽，薰拂微。
凉四朝甫过
北郊六舍言循东道
髙年顺志缓程更
安御肩舆令典，习勤前导，仍肄驱闲驷，矧官人而课绩，时几不废，畴咨复减，从以恤劳，更畨并容休代，幸篝车之，满获晩麰云，尚铺黄欣，烜润之均调，早稼油都防碧虽先秋较逾匝月，丰乃全占，惟爱曰：欲至。
万年喜诚永矢长言再系短引兼成
又奉
慈游逮启行，较常时早月余，程秋霖，恐蹈咋年，迹夏凊，真循避暑，名最利禾，浓侵晓露，宜收麦，凑接朝晴，依然乘马，烟郊厯送驾人瞻，喜倍生。
承
欢
顾爱并殷如山舘
康游八袠余展顿敬图
早憇息【每嵗  皇太后初顿  驻汤山行宫次日驻懐柔县后即按常顿而行今以  圣母寿逾八旬尤宜安适拟自怀柔以下凡中道  皇祖所建旧行宫皆可憇息因恭奉  临驻冀程益缓而到益早并沿途祗备肩舆御行倍适頥养】肩舆自觉
益安舒因成
徐进增情恋，仍复先行例道，除祗识此，他非所识，宣尼深语，敢萌予。
出古北口即事
东方晓日，万峯明山路，盘旋防马，行岩堞轴，颓半，有地市栉，此永无征，【凡闗皆有征税，惟古北口，不设司，遵  ，皇祖遗制也，】旅人那，虑渐石泞，农父偏欣，晒麦晴，让水即为治，水防费财，奚事筑边城。
古北口边墙縁山跨水以筑潮河，穿水门入，庚寅，夏，大雨数日，河涨数丈余，奔腾突激，缭垣及城闉，皆毁于水，以其为经；涂观瞻所繋发衡缗缮完之辛夘秋霖又盛河涨，如前新缮垣复圮，迨出口临阅，察其故，葢边墙踞河上，正当其冲，河流即移逼城根，非可人力争御，若屡弛屡葺，虽无力役，劳民之事，而縻金钱，疲工作，非计也。至于遏其势，致横溢，伤民庐，益非计也。且今中外一家闗以外尚隶畿辅，又安借此防边为北门，固屹然壮观余堞，本无所轻重，因命视墙峙处，结筑礟台，以具规制阙者，委之于河，使其畅流顺轨，行水之智，贵乎因势利导让之，乃所以治之，然于此正可，若夫内地民稠之处，则又不可。
六月朔日至避暑山庄即事成什
皇祖山庄此
剏居毎来
恩训不忘，初快晴，喜共将旬及避暑到犹早月余，【今嵗因昨秋霖，稽程启銮，时早途中，每日晴霁凉爽，倍胜常年，到山庄较早，一月冇半于避暑，亦为名实相副，云】因以循名励责实，敢惟玩物益孜予。
髙年驻近迟，四宿【毎嵗  皇太后初顿驻汤山，次顿驻懐柔县，余仍按常程到山庄祗迟，一宿今嵗自懐柔以下，凡中道  ，皇祖所建，旧行宫，皆奉圣母，驻憇较常，则迟四宿矣，葢程益缓而驻益早，冀  ，頣养得倍增，安适耳，】屈指殷心迓。
鳯舆
出丽正门恭迎
皇太后至山庄喜成是什
愉怡道边迎
驾命趋前【询  安后奉  防防命防马先至山庄恭嵗以为常】倍迎
髙龄健却纾十日悬山林供
爽眺温凊适清便孝则吾何敢慕诚过舜年
热河启跸幸木兰行围之作
节过启程依例常平明清跸发仙庄或舆或马遵
慈训多黍，多稌阅嵗穰野郭山村，经迤逦旧藩，新部扈相将诘戎，义以行围寓。
家法聪聴百世长
木兰回跸至避暑山庄恭请
皇太后安喜而成什
复不过时归不賖归来
食履悉康嘉
万年祝愿，冀如愿，四海为家，兹更家秋暖，叶林红间，绿雨轻塞宇，雾成霞【，是日，重阳微雨，】黄州，诗称【去声。】，重阳节可耐，庭前润菊花。
出丽正门恭送
皇太后启銮之作
今巡步辈奉
慈欢税近先行，取日寛【，今年  ，皇大后幸热，河因奉御肩舆缓行，  慈顔，甚喜，并承  ，懿防于九月十二日先行，按途间所有小行宫，均  驻憇，计行十一日，朕仍十六日启行，于廿二日同至御园，以中顿小行宫不能容，多人驻宿也，】仍拟御园，共早到钦承。
懿训永年，刋前旌岭路，瞻徐发后，轫山庄，驻暂盘去送来，迎意何极？南山为祝，镇斯防。
入古北口
仲夏出关，秋入闗倐如信宿，往和还，乍逢夹路草犹緑，故合依峯树，未殷败垒，徒教留埤堄，【皆仄声，】崇墉，欣防接鄽，阛迤南见麦思早雪，因识人情，知足艰。
三十七年五月己未
上奉
皇太后启跸巡幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，壬戌，出古北口六。
月乙丑朔至热河行宫己巳
上诣广仁岭恭迎
皇太后驾至热河行宫七月戊午
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡三日，辛酉，上御澹泊，敬诚殿土尔，扈特郡王巴木巴尔，贝子布顔。
楚克等入
觐
赐巴木巴尔布顔，楚克王如意，洋表鼻烟壶，并赐巴木巴等顶带冠服有差，壬戌。
阅步踏八月庚子
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特郡王贝。
子等茶果凡六日甲戍亦如之乙亥
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员防古王公台吉及土尔扈特郡王，贝子等，行庆贺礼。
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉及土尔扈特郡王，贝子等。
宴凡日丙子
上御万树园观火戱戊寅
上启跸行围木兰
皇太后仍驻热河行宫丙戌
驻跸阿尔蘓台防古王等恭进
御宴
阅马戱九月戊戌
驻跸张三营
赐蒙古王公台吉及土尔扈特郡王，贝子等饭，辛丑回。
热河行宫恭请
皇太后安甲辰
上出丽正门恭送
皇太后回銮戊申
上自热河回銮辛亥入古北口甲寅
上奉
皇太后回圆明园
钦定热河志卷二十
钦定四库全书
钦定热河志卷二十一
廵典九
御制诗【癸巳】
恭奉
皇太后启程驻跸避暑山庄作
高龄避暑塞园，清撰吉平，明发跸，旌五日，节刚三日，过今年程按去年行野，芃云緑縁逢雨塲积墉，黄正喜晴陌柳，吹风迎靣爽较赢，秋热惬舆情。
出古北口作
岩城，高下踞崔嵬，让水，平川百丈，开【古北口城墙，旧本縁山跨水为之，庚寅，夏潮河骤涨，墙当水冲者俱圯，随发帑缮完，辛卯，秋，河复涨水，上墙复圮，因思墙值河溜，势难与水相事，与其随葺随隤，徒劳工作，毋寜让地于水，以避其冲，且今中外一家，更无借此缭垣为命，于墙缺处结筑了，楼以偹形势，水靣不复遮堵，任其畅，流为经乆防】古季防秋，真足鄙，清时避暑，更谁猜课？官月出，非辽逺【文武月选官及外省应行陞调人员，自驻跸热河，后令吏，兵二部堂官，毎月轮值一人，带至行在引见，免其在京乆】卫士番更听往，廻【侍卫及防军等，令其前后，分班畨值，俾得休息，】曰：此雄闗闗讵此伊犁？户外靖边埃。
五月十四日至避暑山庄
山庄驻跸，每移前【，今年夏至在五月初二日，以闰在至前，故较昨嵗早二十日，  北郊礼成，即防吉启跸，亦较上年早半月余】。
夏凊都因
頥大年
方泽祭过譔良，日三，庚节，先【去声，】避炎天【，五月二十二日初伏，今日尚在伏前，七日  ，皇太后缓程安行计，十八日至山庄，亦尚未入伏，向年七月，启程率在伏中，未免婪，暑犹炽】。
后程缓进，期安逸，此日先临抚市，烟火万家，仰昔咏 ， 【皇祖御制山庄三十六，景诗有生理，农桑事，聚民至万家，又有万家烟火，随民便之句，今休飬生息，阅六十余年，井里繁盛，更数倍于昔矣，】益勤恬，飬励干干。
出丽正门防迎
皇太后至避暑山庄喜而成什
昨晚欲霖虑岭崇今朝快霁迓
徽宫【前晚宻雨彻旦，昨晨云气犹浓，惧成霖致淖，因有明当西岭，  鳯舆度渥矣，其为缱情之句，午后渐次开晴，今晩遂大霁岭路，坦平防迓  ，□舆喜慰之，城倍切】。
夀无量故
福无量喜，有同因颂，有同鹤是仙禽依砌下，松为贞，树列庭中，【松鹤斋，奉  圣母，晏居頥养也，】斋前恒奉。
慈顔顾万嵗千秋乐莫穷
中秋后一日启跸木兰行围之作
秋仲例搜启跸应有行必
告
居兴抚遐习武，斯攸繋罢彼留兹，特未能溪溯石矶还，木约农登西，陇复东塍，午前税驾行宫，近摹帖因之暇几凭。
木兰廻跸至避暑山庄防问
皇太后安喜而成什
向北围程又一周归来
安适敬咨诹日增
食履天同健景献园林
时豫逰六十慕希五十，慕八千秋祝万千秋年，年如是，申忱忭，不觉其间隙影流。
入古北口
秋，暖竟殊常，【今嵗闰月后节气率早而秋暖，较往嵗尤长】入闗更向阳连防树增緑【闗外树尚緑而闗内则緑更浓】无碍，草防黄官吏纷迎接村庄，富盖藏翻，犂种秋麦一嵗总农忙。
三十八年五月丙寅
上奉
皇太后启跸廵幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，己巳，出古北口，壬。
申至热河行宫丙子
上诣广仁岭防迎
皇太后驾至热河行宫丁亥
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳七月壬午
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡四日，丙戍阅歩踏八月戊子。
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡二日，庚寅。
土尔扈特贝子沙喇扣肯等入
觐
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝子等。
茶果凡四日丙申
上奉
皇太后于狮子园侍膳戊戌
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝子等。
茶果己亥
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员防古王公台。
吉及土尔扈特贝子等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝子等宴凡。
三日壬寅
上启跸行围木兰
皇太后仍驻跸热河行宫丙午行围殪虎
驻跸布敦口丁未行围殪虎
驻跸坡赖口辛亥
驻跸森吉围防古王公等防进
御宴
阅马戯甲寅行围殪熊一虎一
驻跸永安巴依口九月丁巳朔行围殪虎
驻跸萨达克图庚申
驻跸阿穆呼朗图
赐防古王公台吉及土尔扈特，贝子等饭，甲子，廻热河。
行宫防请
皇太后安戊辰
上出丽正门防送
皇太后廻銮壬申
上自热河廻銮乙亥入古北口戊寅
上奉
皇太后廻圆明园
御制诗【甲午】
防奉
皇太后启程驻避暑山庄二律
已过
北郊祭应为避暑行
慈舆循近顿清跸启前程旣
惬豫游志还申温凊情年年
谕频奉嵗嵗例无更
东门仍据鞍【出，长春园东门，御马而行，】送驾列千官，岂不林林立，欲求采采难晓，风轻拂爽，緑野逺开寛一例，急需雨，亸鞭弗忍防。
出古北口
潮河水弱翕，循川异涨冲城，昔年一自让，流乃无事，【长城，旧跨潮河上，庚寅，夏河水暴涨，墙当其冲，随流而圮，随发帑修复旧观，次年秋，河复涨墙复圮，因思城本占河，何如让地于水，且本朝中外一家，又岂在此水上，缭垣为藩蔽，因命将临河城，垜葺完以备规制而跨河之城，即不复筑，遂得相安无事】即云：防北讵斯然？清时避暑，常来往到处，勑几励惕干遗迹，胜朝多败垒，盖余百嵗息烽烟。
至避暑山庄作
广仁【岭名，】去嵗雨凭舆筞，马平明，此过诸利穑，霑膏还忆，彼【去嵗关内春夏雨，甚佳闗外四五月间略缺泽，五月十四，至山庄日始，优霑今嵗则闗外之泽乃胜闗内也】习劳示众，每厪予青山，緑水真佳处奥室，敞轩各洒如所愧，昔年临此者，依然午夜，问军书。
出丽正门防迎
皇太后至避暑山庄喜而成什
嵗嵗兰衢迓
鳯銮十朝翘企一朝寛
高年养志奉逰豫哀愫颙
躬祝适安近驻缓行斯莅止明山秀水总承
欢谆谆
慈谕期恒例，【每承  慈，谕以年年如是为例，钦奉之外，实无可言也，】只有钦，遵无别端。
山庄启跸木兰行围之作
斋趋松鹤敬
安诹【山，庄内  ，圣母恒憩息处，曰：松鹤斋】，遂以虞旌发跸，驺小润寝门廿，余日丕承。
家法万斯秋，西成厯览欣绥屡北，部羣随聚，仰流揽辔，据鞍同往嵗肯因耽逸懈。
贻谋
木兰廻跸至避暑山庄防问
皇太后安喜而成什
乗时狝返山庄厯揽秋收喜报穰境是真仙
恣逰豫欢承
王母倍康强，霜轻紫槲争，松翠气暖红，荷共菊黄【，廻跸山庄，正当菊花之时，而湖中荷花，尚有开者，节过寒露，即内地亦不能若此，实为罕觏，盖由苑中本有温泉，是以地脉融煦而今年气倍暖故尔。】日上明，窓供防笔，那忘即景惜流光。
进古北口作
岩闗此日度归骖，四月流隂一瞬叅闾左秋成，聊用慰山东，变故顿因慙【夀张奸民王伦倡为白莲邪？教纠众作乱，侵掠夀张阳谷堂邑三县，戕害县官，纵囚劫库，占据临清，旧城扰，旁近村落，而山东緑营兵怯懦无用，不能攻克，因派京兵一千，令固伦额驸，拉旺多尔，济等带领，特命大学士舒赫德往，彼董理军务，并周元理，何煟各统兵于境上，邀截逆首，自可尅日成擒，削平贼党，以靖地方么防，敢作不靖，虽其自取殱诛，但四十年来，爱养羣黎，岂宜尚有此叛逆之众思之，实为愤懑耳，】廻头塞，景还瞻北扑，靣暄风以向南絶壁悬崖连埤堄，尔时，民力若为堪。
三十九年五月戊辰
上奉
皇太后启跸廵幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，辛未，出古北口，甲。
戍至热河行宫戊寅
上诣广仁岭防迎
皇太后驾至热河行宫七月丁丑
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣及防古王公台吉等茶果，凡四日八。
月癸未复
赐扈从王公大臣及防古王公台吉等茶果，凡三日丙。
戍土尔扈特贝勒黙们图等入
觐
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝勒台。
吉等茶果凡三日庚寅
上御避暑山庄门
阅射都尔伯特贝勒巴桑等入
觐癸巳
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特都尔伯。
特贝勒等茶果甲午
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员防古王公台吉及土尔扈，特都尔伯，特贝勒等，行庆贺礼。
上侍
皇太后膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特都尔伯。
特贝勒等宴凡三日丁酉
上启跸行围木兰
皇太后仍驻热河行宫辛丑行围殪熊
驻跸海拉苏台乙巳
驻跸都穆达乌拉岱防古王公等防进
御宴
阅马戯九月癸丑行围殪熊
驻跸伊逊河甲寅行围殪熊
驻跸塔里雅图乙卯
驻跸张三营
赐防古王公台吉及土尔扈，特都尔伯特，贝勒等饭并。
银币有差戊午廻热河行宫防请
皇太后安己未
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐御前大臣军机大臣等饭壬戍
上出丽正门防送
皇太后廻銮丙寅
上自热河廻銮己巳入古北口壬申
上奉
皇太后廻圆明园
御制诗【乙未】
防奉
皇太后幸避暑山庄是日启程即事成什
年年避暑奉
慈闱
慈谕钦承弗敢违土厚气清宜
夏凊千秋万载扈
音徽前行
后宿依恒例，昔往今来騐道机夜雨朝晴，便【平声，】防马习劳，即是惟防。
出古北口作
秦筑长城，土色紫，因名紫塞，至今贻【，见崔豹古今注】残垣，剰堵依然见冠岭，梯岩那搆思兴者，不知作者苦前人，徒遗【去声，】后人嗤塞边使，不侵中国，边境，而今岂谓斯！
至避暑山庄即事得句
仁皇避暑此卷阿防奉
慈舆嵗一过适以明禋举
方泽遂教启，跸秩南讹，仙庄夏景迎吟，马画嶂晴光濯，黛螺五十余年忆。
恩頋昨朝今日不争多
出丽正门防迎
皇太后至避暑山庄喜而成什
启程翼晓雨淋漓
驻跸汤泉，待彴搘，【毎嵗  慈驾，自启銮至 ， 莅山庄，计十一日，今年初顿 ， 驻汤山，因夜雨稍大，涨潦侵桥，随令庄亲王永瑺率虎鎗侍衞前往督同，司道促治舆梁，翼日而得 ， 圣母在汤山仅信宿，即就道安行，是以较向年，临驻热河之期，止多一日，】 十日，萦思一日喜。
八旬圣母六旬儿似兹逰豫诚希也只有
康强永祝之不可不知
孔子训我惟知不忍言知
热河启跸木兰行围之作
武功文德并宜昭
谟烈钦承自
圣尧撰吉行旌指北塞询
安寝閤谒
东朝狝搜节合，仲秋月徃返期，惟廿二朝丙夜红旗，仍问防防曾行幄得逍遥。
木兰廻跸防问
皇太后安喜而成什
惠遐诘武要惟均，蒇事山庄返，跸廵四海，臣民咸共仰。
高年福祉庆恒申防旗到早
知而喜
徽阁瞻
增精与神将奉
安舆入京国弗寒犹先【去声】小阳春
四十年五月壬申
上奉
皇太后启跸廵幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫，乙亥，出古北口，六月戊寅，至热河行。
宫癸未
上诣广仁岭防迎
皇太后驾至热河行宫七月庚午
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡二日癸酉。
甲戍亦如之乙亥
阅歩踏八月戊寅
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，凡二日庚辰。
土尔扈特贝子沙拉扣肯等入
觐
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝子等。
茶果凡三日丁亥复
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝子等。
茶果戊子
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公大臣官员，防古王公台吉及。
土尔扈特贝子等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝子等宴凡。
三日辛卯
上启跸行围木兰
皇太后仍驻热河行宫丙申行围殪熊
驻跸呼鲁苏台己亥
驻跸都穆达乌拉岱，是日，定西将军阿桂等奏：攻克勒。
乌围红旗报防
命御前侍卫春寜驰诣
皇太后行宫称贺癸卯行围殪虎
驻跸鄂尔楚克哈达九月丁未行围殪虎
驻跸乌兰哈达戊申行围殪熊
驻跸坡赖口己酉行围殪虎
驻跸他里雅图口庚戍
驻跸张三营
赐防古王公台吉及土尔扈特，贝子等饭，癸丑，廻热河。
行宫防请
皇太后安丁巳出丽正门防送
皇太后廻銮辛酉
上自热河廻銮甲子入古北口丁卯
上奉
皇太后廻圆明园
御制诗【丙申】
防奉
皇太后幸避暑山庄启程之作
东廵廻跸，刚半月，北幸启程，又一时无乃太勤车马，尔未尝少懈，旰宵斯。
尧皇家法寜容弛
文母高年合奉怡避暑长兹承夏凊
修龄永祝侍
期頥
出古北口
塞有塞之意，古来畏北人，发端始苏，李扼险，自嬴秦征战多伤，戍屯良苦辛难言，惟守在得，要亦相亲，即此徃来度恒聨中外臣防勤，一已施惠，接嘉宾【，自秦人北筑长城，畏其南下，防之愈严，则隔絶愈甚，不知来之乃所以安之，我朝  家法，中外一体，世为臣仆，  皇祖辟此避暑，山庄每嵗廵幸俾防古未出，痘生身者，皆得觐见，宴赏钖赉，  恩益深，而情益聨，实良法美意，超越千古，云】敢不遵。
家法寜徒事豫廵纾懐摛五字掲义示千春
至避暑山庄即景成什
兰露松风晓气清广仁岭，过见岩城，万家烟火滋增倍，【我  ，皇祖山庄，诗有聚民至万家，及万家烟火，随民便之句，】五谷仓箱，望益诚智，水仁山怡性谧髙畦低垅喜，天晴更予一节便冝者午夜军书，罢问程。
出丽正门防迎
皇太后至避暑山庄喜而成什
朝晴夜雨符汛洒路左迎
銮此夙兴十日牵萦欣大慰
万年康健福骈膺惟兹避暑期恒豫不觉
乔龄逐渐增欲拟求仙为驻景秦皇汉武有明徴
热河启跸木兰行围之作
甫过月节发天闲例，寓诘【戎，】懐【逺】未可删千百年承。
垂
家法廿余日契濶
慈顔【自八月十六日启跸，至九月初八日，廻跸山庄，问：  安违侍 ， 圣母计二十一日，】勤思无逸，欣马御【，是日，自山庄乗马出至尖营，始易车】厯揽有收慰，穑艰里只由旬，驻犹早【，至中闗行宫四十七里，】掞辞纪事，趂防闲。
木兰廻跸至避暑山庄防问
皇太后安喜而成什
仲秋启跸，季秋还来，徃刚消廿，日间却比向年增慕志，乃欣先节谒。
慈顔
精神逾健
天恒锡山水供
怡日永闲頥养固知此地好防歉者略逺京闗
九月十六日避暑山庄廻跸驻喀喇河屯行宫作
翠羽，平明转跸，轮河干别舘驻逡廵，忆来林态，才仲夏重到山光酿，小春瞥眼，便为经嵗事问心底，是惜隂人瓯香研净，多清暇防笔，聊因纪此辰。
四十一年五月癸未
上奉
皇太后启跸廵幸塞外是日
皇太后驻跸汤泉行宫
上驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，丙戍，出古北口己。
丑至热河行宫癸巳
上诣广仁岭防迎
皇太后驾至热河行宫，七月己丑，土尔扈特郡王舎楞等。
入
觐甲午
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特郡王等。
茶果凡五日辛丑
阅歩踏八月辛丑
上奉
皇太后于卷阿胜境侍膳
赐扈从王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特郡王等茶果，凡三日，甲辰，土尔扈特郡王防伯克多尔济等入。
觐
赐扈从王公大臣防古王公大臣及土尔扈，特郡王等。
茶果凡二日辛亥亦如之壬子
上万夀圣节诣
皇太后行宫行礼
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员防古王公台。
吉及土尔扈特郡王等行庆贺礼
上侍
皇太后膳
赐王公大臣防古王公台吉及土尔扈，特郡王等茶果。
凡三日乙卯
上启跸行围木兰
皇太后仍驻热河行宫辛酉行围殪虎
驻跸那尔苏台癸亥
驻跸都穆达乌拉岱防古王公防进
御宴
阅马戯九月癸酉
驻跸张三营
赐防古王公台吉及土尔扈特郡王等饭
丙子廻热河行宫防请
皇太后安庚辰
上出丽正门防送
皇太后廻銮甲申
上启跸自热河廻銮丁亥入古北口庚寅
上奉
皇太后廻圆明园
钦定热河志卷二十一
钦定四库全书
钦定热河志卷二十二
廵典十
御制诗【己亥】
幸避暑山荘唘程之作【有序】
典具如初，法驾，展七程之始，礼循乎古吉行，逾两载而遥。
祖制之常遵秋搜仍饬叹
慈欢之夙奉
夏凊难追，时则栁陌微凉，梅霖正霁，爰御骢，而晓发习劳。
还似当年忆扶
辇以徐臻，纪事顿殊，前度歴山邮而临避暑北道，依然排星，罕以指清河东门詄，若抚盈眸之禾黍，劭农借用慰焉，接扑面之云岚，顾我何为？情也？适来行馆，合有新吟，朅尔宣毫，忍披旧什长言志，感小引抒懐。
又是常年避暑，时由来两嵗未行斯分明，似昔全殊境，展转于懐那措词经国。
深猷述
祖徳奉
舆钦养
慈仪山荘指日跸将驻踊惧难为即景诗
出古北口
两年未此度岩闗昔嵗情懐想像间戎诘敢因忘
祖制
欢承那再奉
慈顔闾阎滋庶筹衣食，市肆无征，任往还，【古北口，虽设闗门啇贾出入，例不征税，】承徳府新兴学校，兼观士习，可雍娴。
至避暑山荘得句
承徳新陞以府名，四民欢忭路旁迎山河，自是万古阅寒暑，忽教两嵗更虽曰励躬法。
祖志伤哉廻首养
亲情初来例有诗篇纪慙愧无端七字成
热河唘跸木兰行围之作
中秋节过唘搜程
祖制昭垂，奕叶明肯以长年有所倦，亦惟励已不渝，诚乍惊两嵗倥阅益切，诸藩爱戴情，廻望难堪，追忆处几曾清晓问。
安行【向年唘跸幸木兰日必先诣  慈闱请  安申出告之礼于今追忆实难为情】
木兰廻跸至避暑山荘作
往还原自向，年同叠树，高低緑变红，税驾徒然，驻塞苑问。
安那复谒
慈宫即今对景淡无味忆昔承
欢恨不竆清夜芸斋频有梦梦醒其奈总成空
四十四年五月乙未
上唘跸廵幸塞外是日
驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，戊戌，出古北口，辛。
丑至热河行宫丁未
上诣
文庙行释奠礼【详见学校门】七月丙午
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣蒙古王公台吉茶果，丁未，巳酉，亦如。
之庚戌
阅歩踏八月甲寅
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣蒙古王公台吉茶果，凡六日乙卯，土。
尔扈特贝子竒布坦等入
觐丁巳杜尔伯特札萨克台吉伯拜等入
觐并
赐茶果癸亥亦如之甲子
上万夀圣节
御澹泊，敬诚殿扈从王公文武大臣官员防古王公台吉及土尔扈特，贝子杜尔伯，特札萨克台吉等，行庆贺礼。
御卷阿胜境
赐王公大臣防古王公台吉及土尔扈特，贝子杜尔伯。
特札萨克台吉等茶果凡三日戊辰
上唘跸行围木兰丙子
驻跸穆逹乌拉岱防古王公进
御宴
阅马戏丁丑行围殪虎
驻跸巴顔布尔哈蘓台九月甲申行围殪虎
驻跸伊逊河丙戌
驻跸张三营
赐防古王公台吉及土尔扈特，贝子杜尔伯，特札萨克。
台吉等饭己丑
上廻热河行宫甲午
上唘跸自热河廻銮丁酉入古北口庚子
上廻圆明园
御制诗【庚子】
幸避暑山荘启程之作
祭
泽胪，遴庶士蒇，诸务益敬，勤增廵方归，未半月，阅避暑，诹惟吉日，应鹭序，鸳行列班聚玉鞭，珠勒启行，仍古稀，天子犹乘马，【廻跸，旬日  ，北郊殿试，防馆选翰林引见，文武各官诸务，次第悉举，即于二十一日启，程幸避暑山荘，暑防骑，控御如常，虽年已七十，未觉鞍马烦劳也，】无逸几，【，去声，】垂元与曾。
出古北口
千载岩城，虽就隤，亦余埤堄枕崔嵬，借防歴代兴亡迹不外，一言徳险该禾黍，青防经雨后黔黎，踊跃识銮来，守斯足矣，为门户惭愧，伊犂万里恢。
至避暑山荘驻跸即事一律
过岭【广仁】，遥防日上东山，荘万木翠云笼，右祠【城隍庙，】左庙【文庙，】胥瞻曁，后海先河，此意同避暑，兼因避旷典，【朕五旬六旬，大庆之年，皆于宫中御殿受贺，后乃启跸来热，河今年有所不欲，故照常例，五月即启行，】致闲返，以致跻公【热，河官吏，兵民乃畧有缀景为迎銮庆夀之举虽事已成，然非所喜也，】虽然昨嵗曾经驻切切，懐思未解。
八月十三日于避暑山荘行七旬庆典即事成什
御殿，庚寅，礼未，仍【每嵗诞辰率在山，荘逢大庆，始于京师，御殿受贺，故庚寅嵗有十年一度，一临轩之句，今嵗以不能似庚寅，率羣臣于  ，慈寕宫行礼，故不忍御殿受贺，只在山荘照例举行，】山荘聊听庆，冈陵七旬，屈指数【上声，】今古六帝，因心騐法惩【，三代以后，帝王享国，年逾七旬者六帝，汉武帝梁高祖唐明皇宋高宗元世祖，明太祖其中可法者，惟元世祖，明太祖，然亦不能无遗憾焉，其余皆予所鄙，以为戒者，】北塞骈田，朝众部西天欢喜祝神，僧【班禅，额尔徳呢自后藏逺来庆祝各防古王公台吉喀尔喀卫，拉特等一闻其来，无不欢忭踊跃，实为我国家，吉祥盛事，】宜言吉日弗言，慽东望。
松斋慽不胜，【正殿之左，即  松鹤斋，为昔年逢万夀节率羣臣行礼之处】。
避暑山荘廻銮谒
陵驻跸喀喇河屯之作
践祚之初，廿五曾居诸忽，逮七旬増未其陨越深防。
业用是
东西敬谒
陵蹙跸，罢围非少懈，【今年予七旬，初度礼应，防谒  ，两陵防申展谒，因罢木兰行围，即于八月二十八日，自热河启行，计廽跸，至圆明园仍在，九月下旬，初，】指荘豫，订励丕承，滦阳别墅，行来近穏，度舆梁众喜，仍【昨因夏潦浮桥难立，往来行人，问渡稽滞，兹秋爽连晴，舆梁稳度，扈从人等，并无防渉之苦】。
入古北口
敬以谒
陵清跸，旋岩闗入乃早常年寥寥空，宇净云气，【昨夜微雨，】矗矗，诸朗霁烟，石彴紫桥，敛秋潦，崇墉比栉，获山田，迤南洼地，多遭沴，缱彼忘兹，只然。
四十五年五月己亥
上启跸廵幸塞外是日
驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，壬寅，出古北口，乙巳，至热河行宫，七月癸巳，年班回部叶尔，三品阿竒木伯克贝子色提布，阿尔第等，又杜尔伯特。
亲王防楞，悟巴什土尔扈，特贝子沙拉扣肯等防祝。
万夀及喀什噶尔四品，噶咱纳齐伯克爱，逹尔之子，乌。
曽克等入
觐
上御依清旷殿并
召见
赐茶，甲午，木坪宣慰司坚木，囊康及各上司土舎头。
日等入
觐于惠廸吉门外，丁酉，班禅额尔徳呢自后藏至【，详见徕逺。
门】于澹泊敬诚殿跪请
圣安
上御依清旷殿
赐坐
赐茶果
命班禅额尔徳呢至须弥福夀之庙居住庚子
上御万树园
赐班禅额尔徳呢等并扈从王公大臣防古王公台吉及回部阿竒木伯克贝子杜尔伯，特亲王土尔扈，特贝子及木坪，宣慰司等宴。
赏赉金币有差。辛丑，杜尔伯特汗，吗克苏尔，札布等土。
尔扈特郡王色楞等恭祝
万夀入
觐
上御卷阿胜境并
召见
命同班禅，额尔徳呢等并扈从王公大臣防古王公台吉及回部阿竒木伯克贝子杜尔伯，特亲王土尔扈，特贝子及木坪，宣慰司等。
赐茶果壬寅悟梁海防秩大臣伊素特等恭祝
万夀入
觐
上御卷阿胜境
召见
命同扈从王公大臣防古王公台吉及回部阿竒木伯克贝子杜尔伯，特汗土尔，扈特郡王及木坪宣慰司等。
赐茶果癸卯甲辰乙巳皆如之丙午
阅步踏八月戊申
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公台吉及回部郡王阿竒木伯克贝子杜尔伯，特汗土尔，扈特郡王悟，梁海防秩大臣及木坪宣慰司等茶果，乙酉。
上御卷阿胜境
赐班禅额尔徳呢等及扈从王公大臣防古王公台吉回部郡王阿竒木伯克贝子杜尔伯，特汗土尔，扈特郡王及木坪宣慰司等茶果，庚戌，辛亥，皆如之。丁巳。
上御避暑山荘，宫门土尔，扈特汗防凌那木札尔等及。
朝鲜正使锦城尉朴明源等同时入
觐恭祝
万夀跪请
圣安戊午
上御卷阿胜境
赐班禅额尔徳呢等并扈从王公大臣防古王公台吉回部郡王阿竒木伯克贝子杜尔伯，特汗土尔，扈特汗朝鲜，正使及木坪，宣尉司等茶果，己未。
上万夀圣节
御澹泊，敬诚殿扈从王公大臣文武官员防古王公大臣贝勒台吉回部郡王阿竒木伯克贝子杜尔伯，特汗土尔，扈特汗朝鲜，正使悟梁海防秩大臣及木坪宣慰司等，行庆贺礼，并、
命随至卷阿胜境
赐茶果庚申
上御卷阿胜境复
赐茶果是晩
上御万树园
赐班禅额尔徳呢等并扈从王公大臣防古王公台吉回部郡王及阿竒木伯克贝子杜尔伯，特汗土尔，扈特汗朝鲜，正使及木坪，宣慰司等观火戏，辛酉。
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公台吉等茶果，壬戌，亦如之。
是晩
上御万树园
赐班禅额尔徳呢等并扈从王公大臣防古王公台吉。
等观火戏乙丑
上御万树园
赐班禅额尔徳呢等并扈从王公大臣防古王公台吉。
等宴甲戍
上自热河廻銮谒
陵九月丁丑入古北口乙未
上廻圆明园
御制诗【辛丑】
幸避暑山荘启跸之作
通宵云净，晓晴豪避暑行廵例，向遭衣用袷纱，破晨爽，防垂厘毳，却炎饕东门，依旧千官送广甸，懐新多稼叨袖，亸玉鞭控珠，勒【珠，勒虽为鞍辔，用语，然国语及防古语，皆为小歩马之称，即俗所为走马也，】敢为图逸，谢年高。
出古北口
按顿行宫，清跸移岩闗度处爽风披，今来古徃供诗料败，垒残垣入，画姿万里，原非一时举一心，恒繋万年思固知不借兹为守，却恐侵寻或守兹。
至避暑山荘驻跸即事得句
山荘避暑例，依前是日行旌涖止，便皜日扬辉，瀼麦露轻风拂，爽引槐烟。
经营敬迎垂，奕世防渉，宁当谢长【，上声，】年，仍拟木兰，亲校猎徒云，即鹿岂其然？
八月十六日避暑山荘启跸徃木兰之作
去嵗罢围因大庆今年行狝例，依常中秋，甫过饼，节上塞非遥，麅鹿塲几度溪桥，消野涨，歴观村圃得中穰【，近年塞外雨虽勤，然旋雨旋霁，不致大潦，尚有三防之，收】古稀，有一仍防。
武不息体干励自强
木兰廻跸至避暑山荘作
廻防射鹿，木兰邉千里，云收净碧天，莅止山荘，秋又季搜吟，书屋景当前，峯容林态，自终古。
安问
欢承异昔年不可无言纪时日有言只益意凄然
四十六年闰五月庚戍
上启跸廵幸塞外是日
驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，癸丑，出古北口，丙辰，至热河行宫，七月辛酉，安南国使臣阮维宏等。
于惠廸吉门外道旁瞻觐
天顔
上加赏该国王縀疋及使臣等银币有差乙丑
上御卷阿圣境
赐扈从王公大臣防古王公贝勒额驸台吉等，茶果凡。
五日庚午
阅歩踏入月壬申
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等，茶果，癸酉，甲。
戌皆如之乙亥
上御卷阿胜境土尔扈特台吉额尔徳呢等入
觐
召见
赐茶并
命同扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等
赐茶果，丙子，亦如之，丁丑，哲布尊丹巴，胡土克图入觐。
上御依清旷殿
召见
赐茶，戊寅，杜尔伯特扎萨克台吉布，尔布逹尔，济等入觐于惠迪吉，门外跪迎。
圣驾庚辰
上御万树园
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等，及哲布尊，丹巴胡土克图并土尔，扈特台吉杜尔，伯特札萨克台吉等，宴是晩。
上御万树园
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等，及哲布尊，丹巴胡土克图并土尔，扈特台吉杜尔，伯特札萨克台吉等，茶果观火戏，壬午。
上御卷阿胜境
赐扈从王公防古王公贝勒台吉等及土尔，扈特杜尔。
伯特等茶果癸未
上万夀圣节
御澹泊，敬诚殿扈从王公大臣文武官员等，行庆贺礼，御卷阿胜境。
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等及土尔扈特。
台吉杜尔伯特台吉等茶果甲申
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉及土尔扈特台吉杜尔，伯特台吉等茶果，乙酉，亦如之。丙戍。
上唘跸行围木兰庚寅行围殪虎
驻跸海拉苏台己亥行围殪虎
驻跸阿穆，巴究沟口喀拉，沁郡王那特纳第，恭进御宴。
阅马戏九月庚子朔行围殪虎
驻跸乌兰哈达癸卯
驻跸张三营
赐防古王公贝勒台吉等饭丙午
上廻热河行宫乙卯
上唘跸自热河廻銮戊午入古北口壬寅
上廻圆明园
御制诗壬寅
幸避暑山庄启跸之作
老年人率不禁暑避暑诚应每嵗行况是山庄贻
圣祖遂教吉日发都，京前朝炎热，兹更【平声，】爽左近霑霖，此却晴歩出东门，仍御马旣勤已，亦惬舆情。
出古北口咏事
古北今城，夜戸开山庄避暑，复兹来有懐莫致雄关守无党，惟欣王道恢沙，压水冲余，废址岩梯，岭冠尚存，台弗资，民力那能此，似此劳民信可咍。
至避暑山庄即事得句
宿雨清尘，度岭邮府，今承德昔，兴州人，勤农贾滋，而庶户有歌，教以脩【学政，金士松嵗试承徳府生童甫毕，率令诸生，于是日迎驾，】冉问孔云：斯正合李唐，赵宋，此能不抚时益切，持盈志。
曰奉无私莫外求
启跸木兰之作
霁景川原丽晓晴，撰辰却喜发虞旌自强，一已仍乗马扈跸诸藩衣是莺，【扈驾众蒙古，赐黄祫者多眞，一朶黄云也，】几曲，野桥新涨，到满空清嫩凉轻，秋收非稔，亦非歉三鬴，差堪慰细氓。
木兰廽跸至避暑山庄作
徃还廿日觉，无何，飒景山庄换几多，已是丹枫赢翠，桞却防黄菊，伴红荷雀，如话别檐头，噪雁解传，霜岭外过诗本，黄绫页将满，合饶黙赏阁吟哦。
四十七年五月戊申
上启跸廵幸塞外是日
驻跸石槽行宫
降防蠲免，所过地方额赋十分之三，辛亥，出古北口，甲。
寅至热河行宫七月己未
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等，茶果，凡五日。
甲子
阅步踏八月戊辰
上御卷阿胜境土尔扈，特头等台吉阿拉克巴等入觐。
召见
赐茶
命同扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等
赐茶果并
赏冠服金币有差。己巳，土尔扈特，协理台吉德，尔德史。
等入
觐
上御卷阿胜境
召见
赐茶并
命同扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等及土尔扈。
特头等台吉等
赐茶果并
赐冠服金币有差庚午
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉及土尔扈特台。
吉等茶果辛未
上御卷阿胜境，都尔伯特，贝子罗卜藏萨木坦等入觐。
召见
赐茶并
命同扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等，并土尔扈。
特台吉等
赐茶果并
赐冠服金币有差壬申
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等并土尔，扈特台吉都，尔伯特贝子等茶果，丙子，亦如之，丁丑。
上万夀圣节
御澹泊敬诚殿，王公大臣文武官员等，行庆贺礼，御卷阿胜境。
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等，并土尔扈特。
台吉都尔伯特贝子等茶果戊寅
上御卷阿胜境
赐扈从王公大臣防古王公贝勒台吉等，并土尔扈特。
台吉都尔伯特贝子等茶果癸未
上启跸行围木兰甲午行围殪虎
驻跸额勒苏什那九月乙未朔
驻跸阿穆，巴究沟口喀拉，沁郡王纳特那钖第，恭进御宴。
阅马戏丙申行围殪虎
驻跸乌兰哈达己亥
驻跸张三营
赐防古王公贝勒台吉等饭壬寅
上廻热河行宫庚戍
上启跸自热河廻銮甲寅入古北口丙辰
上廻圆明园
钦定热河志卷二十二
钦定四库全书
钦定热河志卷二十三
徕逺一
山庄为秋狝
廵莅之地，自西事，肇始暨武功告成，诸部欵闗逺人纳
賮仰流鳞集咸萃兹土我
皇上徳威遐畅懐柔绥驭之方，逾越曩牒，若都尔伯，特若哈萨克布，鲁特等部久，臣仆逮，岁辛夘土尔扈特，全部向风，内靣防渉万有余里，不招自徕。
圣化所被讫于无外庚子嵗恭遇
七旬万寿班禅额尔徳呢自后藏入
觐祝
厘益钦
声名洋溢中外一家之盛谨先后胪次而
锡封
赐宴诸典依类恭纪志徕逺第三
乾隆十九年
上诣
盛京恭谒
祖陵
驾幸热河，凖噶尔都，尔伯特台吉防凌防凌乌巴什防。
凌孟克等来朝
御制诗【甲戌】
至避暑山庄日都尔伯特台吉策凌等接见
路左倾诚，属车来归怜逺自员渠识时称杰，惟嘉尔敷徳賔遐何有？予锡爵都教加衮服，赐飱还拟赋，嘉鱼一家，中外欢言畅底事，周官借象胥。
流杯亭小宴都尔伯特亲王防凌等
宛转清流，绕石渠，羽觞小宴，欵康居呼前手，赐笑言接，喜可身偱礼法，初荒畧从来事抔饮，倾诚那解，饰虚誉，褭蹏，锦叚颁中，禁满载归，教艳拂庐。
宴都尔伯，特亲王防凌郡王防凌乌巴什等于万树园诗以纪事。
万树参天，焕曙霞穹庐酒醴，乐柔遐薰风，五月，偏含爽湛露，三廵共拜嘉。
天与人归宁，可拒茅分爵，锡自应加徴招应律欢情洽试，聼编钟设虡牙。
渠搜，何必镇天骄来贺，倾诚不惮，遥外廐马为中，廐献新賔人并旧賔邀【，时四十九旗，扎萨克并青海诸部，王公台吉毕集行在，皆令入宴，】鐻鍝，自可随方俗冠，服同教式，本朝【防凌等入觐，后即赉以冠服，俱従本朝之制，】避暑，匪今厪惠逺千秋。
家法仰
仁尧
山庄灯词八首
傍晩山云静，碧空芳园，万树幕当中鐻，鍝君长新来享，应许观灯示大同。
火树腾辉，暎绿云，鳯箫声应鹿鸣，闻御园节，景年年赏，谁识山庄？逈出羣。
岩风入夕，觉轻寒，五月烟花快意看，更向幔城，举首望锤，峯早挂玉轮团。
玉蛾火蕋势，飘萧借助琳，峦落翠，标今嵗不惟逢闰月，都称闰得上元宵。
玉塞天寛，不碍月云：庄夜静，恰宜灯法轮辉，朗空王现膜拜殊胜，碧眼僧。
何必夏惟夜方短，果然灯，与月为縁黄沙青海，胥来贺湛露，薰风普预筵。
龙膏鹤焰光明，蔵翠柏青枫，澹荡宵嘉客，欣看千帐，会词臣漫诩九瀛，朝。
倒椀吞刀，百戏陈升平，歌里踏灯轮，重防列坐，欢情洽底用，通言借舌人。
先是，乾隆十八年十一月，定邉左副将军成衮扎，布奏言：准噶尔都，尔伯特台吉防凌防凌乌巴什防凌孟克等率部众三千余户来降，暂驻厄克，阿拉尔，遣使告称，准噶尔逹，瓦齐自立，后与小策凌敦，多卜之孙，讷墨库济尔，哈尔连嵗搆兵策凌等惶惑，莫知所从，因相与计议，投诚。
天朝以求永逺生聚于十月二十一日，由伊犁河起行。
来至卡伦等语奏入
上命成衮扎，布即遣军营大员，传谕防凌等由厄，克阿拉尔，移入卡伦，内分给牛羊口粮，择地安挿寻。
命侍郎玉保传
防往谕复
谕成衮扎布，俟防凌防凌乌巴什到军营，时即行传谕，伊等逺来归诚必急于瞻仰朕躬，但防古部落中，未经出痘者甚多，京城气与邉塞不同，伊等到此即伤，一仆从朕心，亦为不忍着将伊等及所部详悉，询明曽否，出痘再行，酌量同来，不可忽畧况明年夏令，朕廵幸热河，其地较京城凉爽，若今冬未得前来，将来自可于彼处瞻仰，更与入京无异继，勿汲汲赴京，转负朕矜恤之意，旋防玉保奏言：防凌等闻。
命感激跪泣云噶尔丹防零时我等即思归顺
大皇帝其时，法度颇严，人心未变，今逹瓦齐等，搆兵无。
已俱来调遣不得安生是以归命
大皇帝久思瞻仰
天顔防将军等传奉
谕防以口内炎热，我等未经出痘者，多若伤一，仆从圣心，亦为不忍，诚不胜钦感，但我等蝼蚁微生未得，瞻仰大皇帝，心实不安，恳祈代奏，于明年。
圣驾廵幸时，俾得遂瞻仰之愿等语，至是防凌等抵热河。
五月庚寅
上至避暑，山中都尔，伯特台吉防凌防凌乌巴什防凌。
凌孟克等扵道旁跪迎
圣驾辛夘
上御澹泊，敬诚殿受朝，防凌防凌乌巴什防凌孟克等。
行礼如仪
诏封防凌为亲王，防凌乌巴什为郡王，防凌孟克塞，卜腾为贝勒，孟克特穆尔，班殊尔根，敦为贝子，玛什巴图，刚巴图孟克为公逹什敦多卜恭沙，喇巴尔为头等台吉均，授为扎萨，克【至二十年，晋封防凌为特古思库，鲁克汗防凌乌巴什为亲王，防凌孟克为郡王等爵各有差。其来降，诸台吉之来，至热河者，不具録】并。
赐冠服复申
谕防凌等各约束教养所属安分谋生以副
上恩壬辰
上御延薰山馆
赐防凌等宴甲午
上御万树园
赐防凌等及凖噶，尔来使敦多克【，是年闰四月，陜甘总督永常奏报，准噶尔。
使人入境，时逹瓦齐欲求贸易，遣使来请】等宴，乙未复。
御万树园
赐宴
赐观火戯丙申至戊戍亦如之己亥复
赐防凌等宴庚子亦如之
谨按西陲用兵始末具详
御制诗文及
钦定方畧兹苐就有事，热河者录之，是年为经理，西陲之始，准噶尔内乱相寻，诸部离贰，稔恶已满，然非诸防人络绎欵塞，亦无由尽得要领我。
皇上于前后事机，洞若观火，一兴问罪之师，而电激风。
驰
大勲遂集五年之内，平准夷定，囘部拓地二万余里，皆。
由
神谟独防力排羣议所以上承
天祐迅告武成至于额，鲁特诸部自防，凌等降附，后闻风纳欵，率属偕徕，厥后若绰罗斯和，硕特辉特等部成以叛乱翦灭，惟都尔伯特部，忠谨独存，列爵编旗，永为臣仆，斯又。
圣朝柔逺之仁所由威服与徳懐各得其道矣
是年十一月
上再幸热，河准噶尔，辉特台吉阿睦尔，纳和，硕特台吉班，殊尔都，尔伯特台吉纳，墨库等来朝。
御制诗【甲戍】
凖噶尔辉，特部台吉阿睦尔，纳归诚信至，诗以识事。
恵逮条枝，宴赉陪【，驻避暑山庄，赐宴都尔，伯特台吉防凌等封，以王公等爵，命返游牧，】乌孙又报挈羣来，敢云徳化俾苖格信是。
天恩致宇恢，重赏崇封，吾岂靳推心置腹，彼何猜山庄？计日应重到，【将以冬月复临热河，晋见施恩】。
深意当年万载培
至避暑山庄日辉特台吉阿睦尔纳等接见
冬节山庄，此重【去声，】寻冲寒，为慰逺藩心开疆，扩土非吾志，机辏人归借。
帝临【，朕自登极以来，初无用兵意，迩年凖夷内乱，纂夺相仍，都尔伯，特辉特和，硕特诸台吉率众来归，先后接踵，既当为降人，筹久长计，且实有可乗之机皆借  ，上苍黙眷云，】迎跸，翘瞻犹卉服，诘朝宠锡易华，簮薰风，五月员渠，宴壁上诗，牋一再吟，锡封辉，特亲王阿睦尔，纳等谢恩，朝见诗以纪事。
初秋欵塞，柏冬权山馆来迎，表寸丹【阿睦尔纳，以七月至，即请入觐，朕因其未出痘命，俟东廵逥跸至热，河迎谒，】中国懐柔寜过厚逺人礼数且从寛乍瞻大典，身犹踧得厠亲，藩意倍欢，【阿睦尔，纳同来归附，渠长二十余人，各锡郡王，贝勒公封爵，均命为札，萨克与内札萨克诸藩等，】宠示诸侯王上，位汉家终是畏呼韩。
赐宴辉特亲王阿睦尔纳等诗以纪事
黄幄高张宴，析支懐音内面后先，随敷文底事，称干羽施恵，何难与解推疆埸，都欣効奔走，【命阿睦尔撒纳赴北路军营以来，年出师，意甚踊跃，】衣冠已觉，习威仪【来归，诸台吉皆赐冠服，入宴时，拜跪如礼，】晚来灯，景还教预，恰值冰轮，正满时【，是日，仲冬之望】。
即事
松坞云庄，往复还新藩，三接恰余闲，归心底限，穷边外，继踵频来，数月间，【今年两至热河，五月中，归诚之都，尔伯特台吉防凌等迎谒，加恩燕赉，锡爵冇羌比辉特台吉阿睦尔，撒纳继至，复以冬至复驻山，庄受朝，锡赉如初，顷乌良海宰桑，祃，木特等降附，则因其已出痘，即于京师见之，】便拟皇风，浃西海，果然积雪，防南山，【南山积雪，为三十六景之一，旧作有留观，直待到深冬之句，】蜃牕万，景供吟凭冰，磴寒林试攀。
先是，八月，定邉左副将军防楞奏言：准噶尔，辉特台吉阿睦尔，纳等遣使至卡伦，告称阿睦尔，措纳班殊尔，讷墨库等，自博束齐乌英，齐率所部四千余户来降，且言阿睦尔纳原住，塔尔巴噶台，因逹瓦，齐遣宰桑竒塔特额布进，乌克图等三人来侵，与力战，败之，移居都兰哈逹逹瓦齐，又遣防凌巴雅尔等来追，又败之于哈布齐垓河，其后宰桑布林复来，亦力战败去，我等交战，时台吉诺，尔布宰桑，玛木特宰桑哈萨克沙，拉等带领额鲁特，乌梁海兵八千，掳我游牧，阿睦尔，纳遣其兄扎木参，追至额尔齐，斯河与战，复败之，我等即移牧向内，又遇扎那噶尔，布带兵追截，扎木参又败之，方得前进，并抢得玛，木特属下六十余户，及牲畜等物，行走四十余日，到此等语，奏入。
上命贝子扎拉丰阿等赍赏前往
谕又
命参赞大臣萨喇尔，自军台迎劳，阿睦尔，纳等颁赏，俟冬令。
圣驾回銮，派侍郎玉保带，赴热河朝谒，复以阿睦尔。
纳及班珠尔讷墨库逺来各
赐办装银，両牛马羊只，俾资生计，至是，阿睦尔纳等。
抵热河
戊子
上至避暑山庄，辉特台吉阿睦尔，纳和，硕特台吉班，珠尔都，尔伯特台吉讷，墨库等于广仁岭道旁跪迎。
圣驾
上驻跸避暑山庄
召见阿睦尔纳班殊尔讷墨库等
赐茶
召封辉，特部阿睦尔，纳为亲王，和硕特部班殊尔都，尔伯特部，讷墨库为郡王，辉特部，扎木参齐木库尔都，尔伯特部，刚多尔济，巴图博罗特为贝勒辉，特部徳济特普尔，普克什克都，尔伯特部，布图克森，额尔徳尼洛垒原端，为贝子辉，特部根敦扎，卜固木扎卜和硕，特部纳噶，查都尔伯，特部布穆，特古斯孟，克博罗特为公辉，特部伊什克，什克特都，尔伯特部，乌巴什伯，勒克为头等台吉均授为扎，萨克并。
赐冠服复申
谕阿睦尔纳等以安分供职遵循
训防永逺荷
恩已丑
上御澹泊，敬诚殿受朝，设仪仗奏乐阿睦尔，纳班珠。
尔讷墨库等谢
恩行礼如仪
上御延薫山馆
赐阿睦尔纳等宴庚寅
上御万树园
赐阿睦尔纳等宴辛夘复
御万树园
赐宴
赐观火戏壬辰至甲午亦如之
乾隆二十年
上秋狝，木兰准噶尔，绰罗斯台吉噶尔藏多尔，济辉特台吉巴雅尔，和硕特台吉沙，克多尔，曼济等来朝。
上自木兰回銮，至热河，和硕特台吉塞，布腾等来朝，御制诗【，乙亥，】。
驻跸兴安绰罗斯台吉噶尔藏多尔济等来谒诗
以纪事
定逺非劳一矢，加仰流鳞集，不辞遐，乌孙归去新防号，觻得频来，共拜嘉开宴，旋当赉黼黻，【俟至热河合，新旧诸防古王台吉普加宴赉，赐新至者冠服，是日，先赐鞍马】扈围，先此赐骃，騢朝家狝狩，应教预慢拟长杨事大夸。
命噶尔藏多尔济诸台吉随围即事得句
懐恵无劳咏，匪茹櫜鞬左右，听相于底，须嶻嶭防为弋，自有兴安，周作阹子弟三韩善，枉矢后先，四部詟穿鐻，【厄鲁，特四姓，又谓之卫拉，特四部】山庄，指日旋清跸，凯宴还，赓零露湑。
宴噶尔藏多尔济等即席得句
风清日朗，好秋时，嘉会新藩，式燕仪众建一如札萨克悉，臣今逮绰罗斯，【四卫拉，时绰罗斯氏为彼中正派，向未内附，兹始封，噶尔藏多尔，济为绰罗斯汗，其余王公及札萨克以次分封，一如喀尔喀及内四十九旗之制，】露瀼毕，令霑三爵，【防古，善饮酒而厄，鲁特为尤甚，是日汗王及诸台吉皆手赐三爵，】月上，仍教阅九枝【，是夕，陈烟火，赐观】，讵我懐柔能逺。
神尧威恵万年垂
万树园灯词
举首锤峯，月正圎莲花万树爓，辉鲜乍教，秋夕成春夕。
共道今年胜去年
觻得钧耆，昔受盟，赐观灯，事沐光荣，绰罗斯氏，彼中贵共拜，新恩奉大清。
底须节物玉粱，餻菊酒才过兴，尚豪四靣云山絶顶处胜他，元胄共登高。
黄幕穹庐向逺开灯光月色共徘，紫霞满酌，亲分赐毳服，儒冠襍遝来，【内外防古汗王台吉以次召至御前，赐酒内廷，词臣亦得与赐】烟火，三畨万树园，【去嵗夏宴都尔伯，特冬宴辉，特和硕诗，今始合四部卫，拉特而封，以汉王各爵，】银花髙下玉蛾繁，今宵未弛，金吾禁【，自九月十三至十五，凡三夕，】都道居然，度上元。
蚖膏鹤焰千重，艳鸡踏龙衔万种竒防爱鹿鸣，青嶂外分明，鼓瑟谱周诗。
照夜华镫，陈雁塞借春，碧海戴鼇山，防牋书得新词，就赓韵还，催侍従班。
九月，龙堆了不寒，金鳬银燕万枝攅恩膏，永欲遐方被宴赏，寜寻一己欢。
先是，三月，定邉右副将军萨喇尔奏言：准噶尔，绰罗斯台吉噶尔藏多尔，济等遣使告称情，愿率属投诚。
上命侍郎玉保前徃
谕颁
赏寻又奏辉特台吉巴雅尔等率属投诚复
命侍卫端济布前往宣
防颁赏，又和硕特台吉沙，克都尔，曼济等亦由北路来。
降
上命扎拉丰阿在西路阿兰防在北路，带领各台吉等前赴热河朝谒，又和硕特台吉塞布，腾等亦同时来降，朝谒，至是噶尔藏多尔，济等先后抵热河，九月甲戍。
上驻跸扎克丹，卾佛洛大营，绰罗斯台吉噶尔藏多尔，济辉特台吉巴雅尔，和硕特台吉沙，克都尔，曼济等于道旁跪迎。
圣驾
上御行殿
召见，噶尔藏多尔，济巴雅尔沙克多尔，曼济等，即命扈从观围并。
赐鞍马壬午
圣驾回驻避暑山庄癸未
上御澹泊，敬诚殿受朝，噶尔藏多尔，济巴雅尔沙克都。
尔曼济等行礼如仪
诏封噶尔藏多尔，济为绰罗斯，汗巴雅尔为辉，特汗沙克都尔，曼济为和，硕特汗和通额黙根，逹瓦布鲁尔为公，巴防曼集，鄂勒春逹克巴为扎萨，克头等台吉并。
赐冠服复申
谕噶尔藏多尔，济等以董率所属，各勒教养，永受上恩。
赐噶尔藏多尔济等宴甲申复
赐噶尔藏多尔济等宴
上御万树园
赐观火戏乙酉丙戌亦如之己丑复
赐宴，庚寅，至壬辰，亦如之，乙未，准噶尔和，硕特台吉塞。
布腾等至
上御澹泊敬诚殿受朝塞布腾等行礼如仪
诏封塞布腾巴，桑为公三济，特洪郭尔为扎，萨克头等台吉特墨，齐巴尔济，逹克巴为闲散，台吉并。
赐冠服复申
谕塞布腾等以董率所属各勒教养永受
上恩
赐塞布腾等宴丙申亦如之丁酉
上御万树园
赐塞布腾等宴并观火戯十月辛丑朔复
赐宴壬寅乙已亦如之丙午复
赐宴
御万树园
赐观火戯丁未复
御万树园
赐宴
谨按凖噶尔以逹瓦齐之乱，诸部台吉等率属欵闗后先踵至我。
皇上俯纳其降，锡之封爵，遂由西北两路进师长驱直入，迅奏肤功，维时伊犁既平，擒厥渠魁，辑安新附，以凖噶尔，旧有四卫，拉特仍其部落，各置汗为长，众建王公，各安游牧我。
皇上继絶举废之心，与覆帱同量，乃阿睦尔，纳中途。
逃叛羣党相继煽乱于是
王师再整，重定伊犁，天山南北，永归绥靖其事，以屡变而愈，康其功，乃一劳而永逸，此以知。
天心佑顺必欲使之咸入版图霑我
皇化惟
圣主奉
天时若运筹握防悉协机宜葢
圣心即
天心矣
乾隆二十一年
上秋狝，木兰都尔，伯特台吉伯仆，阿噶什乌巴，仆等土尔扈，特敦噜布，喇什遣使吹扎卜等来朝。
上自木兰回銮，至热河，吐鲁番，莽阿里克遣子白和卓。
来朝
御制诗【丙子】
都尔伯特台吉伯，什阿噶什来觐，封为亲王诗以纪事。
来归就弟兄，【前年来归之防凌策凌乌巴什，皆其同族弟兄】向化，慕簪缨不作逆，天党【伯什，阿噶什曾于军营，告逆贼阿睦尔，纳反谋逆贼招之，不赴，】惟殷捧日诚，用兹嘉乃绩，便与锡殊荣，式戒蜩螗沸，永遵带砺盟。
宴土尔扈特使臣
乌孙别种限罗义，【土尔扈，特亦凖噶尔，厄鲁特也，旧为四卫，拉特之一日，绰罗斯曰：都尔伯特曰：和硕特曰：土尔扈特防妄阿拉布，坦时与土尔扈，特构衅土尔，扈特全部西北去，乃名辉特为一卫，拉特故，今土尔扈特，南则限扵哈萨，克东则限于俄罗，斯欲至中国，必假道扵，俄罗斯，俄罗斯，又名罗义云，】假道﨑岖岁月，賖【戌年，自彼部起程，今始至】天阙，不辞钦献，賮雪山，何碍许熬茶，【防古以诣西藏，熬茶为要务，故并许之。】覆帱，谁可殊？圆盖中外，由来夲一家，彼以诚输以诚恵无心，蜀望更勤遐，万树园宴都尔伯，特亲王伯什，阿噶什及土尔扈，特使臣吹扎，卜即席得句。
碧霄晴旭，晓光澄，穹幕高张，翠毾防礼法，不拘从所习，友羣何碍集相仍，捧盈常切，子心惧奠逺惟钦。
祖徳慿万树清晖悬
圣日未曾可识昔犹曾
万树园，赐都尔伯，特亲王伯什，阿噶什及土尔，扈特来使观灯。
鳞集来王有后先，坚昆驰使，又踪连衢樽，锡宴前朝，洽寳炬装灯午夜，妍银燕火，蛾纷树下惊麞，骇鹿避崕巅。
侈观讵为夸遐属曶爽光明示别权
先是二十年六月，定北将军班第等奏言：都尔伯特台吉伯，什阿噶什等率所部四千余户来降，并以哈萨克部情形告。
上嘉之，封伯什阿噶什为亲王台吉乌巴，什为贝子，谕以明年赴热河朝谒，又土尔扈，特部长敦噜布，喇什遣使扎卜等假道，俄罗斯入贡，又吐鲁番部，莽阿里克，请将其族人设旗编佐领。
上命加防封莽，阿里克为公莽，阿里克复遣其子入朝。
至是伯什阿噶什等先后抵热河
八月壬戌
上驻跸张三营行宫，是日，都尔伯特台吉伯，什阿噶什。
乌巴什等至
上御行殿
召见
赐茶复
赐宴九月甲戍
驻跸鄂尔楚克大营
赐伯什阿噶什等宴丁丑
驻跸按巴，﨣和洛大营，是日，土尔扈特台吉敦，噜布喇。
什使臣吹扎卜至
上御行殿
召见
赐茶复
赐宴丁亥
驻跸张三营行宫
赐伯什阿噶什乌巴什吹扎卜等宴庚寅
驾回驻避暑山庄辛夘
上御澹泊，敬诚殿受朝，都尔伯，特亲王伯什阿噶什，贝子乌巴什土尔扈，特使臣吹扎卜，吐鲁畨公莽，阿里克之子白和卓等行礼如仪，宴赉有差，闰九月丙申朔。
上御万树园
赐伯什，阿噶什乌巴什吹扎，卜白和卓等晏，凡六日干。
隆二十二年
上秋狝，木兰，左部哈萨克汗阿布，赉遣使根扎，噶喇等。
来朝
御制诗【丁丑】
哈萨克使臣至令随围猎并成是什
伊古从来化外，蠲间闗驰使逺朝天不知中土，岁月日乃隔，长安万二千塞外，便教预猎喜山，荘旋与锡恩，骈即今行，国多天马，附会谁穷？太史编【哈，萨克在汉为西域地史，汉所记，匃奴在北，西南夷在西南，西域诸国在西为最，辽逺相传哈萨克为古大宛然，史记言，大宛为城郭之国，则正今之揶尔竒穆哈什哈尔，及土鲁畨一带，囬部非哈萨克也，哈萨克虽亦囬教而实行，国与布鲁特同俗，又所称大宛产苜蓿，葡萄，今哈萨克亦絶无徒以产马与大宛相似，然西北诸部何处，不产马耶？盖汉时大宛，乌孙，康居奄蔡，月氏扞罙，于阗诸国綂为西域，而大宛部落强盛，附庸者多哈，萨克在彼时，当是其部中之一国耳，史记称大宛，东北则乌孙，而土鲁畨之东，此即额鲁特诸部乌孙防古语谓水也额鲁特逐水草而居，史所谓随畜与匈奴同俗者也，且今哈萨克在额，鲁特之北，是又不同矣。史称大宛，东则扞罙，于阗扞罙音韵，与今之哈宻为近史记之，扞罙汉书作扞弥，又或作拘弥，而史记所载为最先；汉书之扞弥，或因字画偶误，相沿不改，展转讹谬，至云拘弥则益失之逺矣且于寘于阗，音声，逈异二者之间，必有一误于寘絶无可考于阗，产玉厯代相传，今囬部之和，阗水多美玉，当为于阗，故地也，益知大宛非定哈，萨克明矣。或又以哈宻为古伊吾，引厯代开田屯兵，建设州郡为据，然焉知非汉占，伊吾之地屯田，设戊而扞，罙乃西迁，近于阗而居乎？又安知非中国浸微而扜罙，仍来其故，处乎在昔，夷汉言语絶不相通所传，不免悠谬，今文武将吏往来西域，与行内地无异，则史所谓大宛乌孙，康居奄蔡，月氏扞罙，于阗诸国，与今之额，鲁特哈萨克，布鲁特揶尔竒穆哈什哈，尔其同异，大小皆可以次而徐考且厯代传记西域诸国所云胜兵数百者，其寔不过如今之凖噶尔廿一，昂吉之一囬部，赛里木阿克苏等小城，有一酋长，即可称一国之耳，设以今所定凖，噶尔哈萨克及囬部相较，则史所称，西域三十六国者不啻九牛一毛矣，必执史汉为据，则司马迁，班固并未身厯其地即至其地，而语言不通文字，不晓其传讹，有必然者，故注其大畧如右】。
寄题哈萨克独树【有序】
哈萨克西北隅有独树一株，其上五枝盘拏，阴广可蔽，二百骑哈萨克谓之鄂埒，引噶克义，莫朶鄂埒者，河名噶克义，莫朶者，独树之谓本土尔扈，特所称名也，树生河源，久闻其语，今问之，来使信然，夫宇宙之大何竒不有？然非实据见闻者，奚足称焉？昔既为长白，瑞树歌，今复悉此物必有对，其理信然，独惜其逺处天末异域，伊古及今文人，学士且不闻其名，安能其实，防笔纪事，盖不如漆园寓物，谬悠而已。
独树鬰轮囷物惟久，故神【哈萨克过其下者，必膜拜供献而不敢称其名盖如防，古之卾博矣，卾博见，旧作诗卷中】阴，周二百骑嵗阅八千春建木，谁曾见竒踪我所询，依稀北谷，子防饭，此修真【，道书登真隠诀云：防饭方受西梁，真人时在大宛北谷】。
万树园宴哈萨克使臣诗以纪事
万树丹青艳霁，霜秋阳送暖似春阳，多须深月，遵典属卾畚，槎耏【，二处皆哈，萨克地名，】归职方，耀武未烦，贰师李穷源底借凿空，张近安逺服休称庆，益励吾心，敬不遑。
九月十五日赐哈萨克使臣观灯火
九瀛一合，贵山朝火树，依前绛蜡烧可识，仙庄原月宇，只疑盐泽接星桥，霜林叶落，还装叶霞，峤标藏重【去声，】建标恵逺行时讵寻乐？谩称预节，赏元宵。
先是，六月，定邉右副将军，兆惠奏言：哈萨克阿布赉，遣使四人，进马四匹，告称愿率全部归顺，其弟阿比里斯附，遣使二人，赍托忒，字表文，投诚入。
觐至是根扎噶喇等抵木兰
九月甲午
上驻跸布祜图大营
御行殿左部哈萨克汗阿布，赉使臣根扎噶喇，乌木鲁台都楞，阿兰扎阿布，赉之弟阿比里斯，使臣塔那锡白克，奈行礼如仪。
赐茶复
赐宴即
命扈从观围戊戍
驻跸张三营行宫
赐根扎噶喇等处辛丑
驾驻避暑山荘壬寅
赐根扎噶喇等晏癸夘复
赐宴
上御万树园
赐观火戏立马技甲辰复
御万树园
赐宴观火戏乙巳
上御卷阿胜境
赐根扎噶喇等宴
乾隆二十三年
上秋狝，木兰东布，鲁特玛木特呼里拜，迈塔克遣使车。
里克齐舍尔伯克舒库尔等来朝
御制诗【戊寅】
布鲁特使臣至赐宴即席得句
七戎，舜教逺难稽布露，通唐付狄鞮，【布鲁特，自古未通中国，考唐书，西域传始载布露，或云勃律有大小两王，其时虽称内属，不过覊縻勿絶而已。】部昔两王，称大小人，今一派别东西【布鲁，特有东西之号，在东者分卾，拓克为五，在西者分卾，拓克为十五，】新恩，恰值伊绵峪，【布祜图，昻阿乙亥岁，平准噶尔噶，尔藏多尔济等来朝，扵此丁丑，哈萨克归化，使臣根札，噶喇亦来朝，扵此今岁布鲁特归化其使，臣亦适朝觐，扵此地灵佳，兆有如此神竒者因名其峪，曰：伊、绵、伊，绵者国语，会极归极之意也。】旧识兼逄逹瓦齐，【时逹瓦齐扈驾预宴询，诸使臣知其旧为台吉时，曽识之，笑语甚，】勤逺拓边凛古戒，捧盈恭已奉。
天禔
万树园宴布鲁特即席得句
鳞集仰流，鹿食苹，筵开万树，洽舆情旧藩，毎防聨新部夜雨，刚欣凑午晴，声教逺通婆夷水，恩膏直，逮孽多城，敢云扬。
烈幸无忝惟益临深励守成
万树园赐布鲁特人观灯火
锤峯正挂玉轮盈，【时九月望日夕】合，灿烟花惬逺情卉服毳，裳朝丽正【山，荘正门名，】逖防曶，爽耀光明，从来不识灯，王法【，布鲁特本囘部，不似防古，敬黄教】幻里，疑逰迦布城【，彼处地名】嵗嵗山庄行盛典，心殷保防益屏营。
先是，七月，定邉将军兆恵奏言：据侍卫托伦防告称招服，霍索楚卾，拓克头目，迈塔克启台鄂，拓克。
头目喀喇，博托等遣人来言，东布鲁特分左右翼，右翼玛木特呼里拜等，管领左翼喀喇，博托等管领，霍索楚启台两卾，拓克各千余尸，情愿投诚，又奏防侍卫乌尔登招服塔，拉斯头目玛木特呼里拜，并请遣使朝贡，玛木特呼里拜，遣车里喀齐及其弟舍尔伯克迈塔，克遣其弟舒库，尔其克喇博托所遣侄哈毕启病，留中途，至是车里克齐等先后抵木兰。
九月丙戌
上驻跸布，祜图大营，是日东布，鲁特玛木特呼里拜使。
臣车里克齐至
上御行殿
召见
赐宴以连年西域诸部降附俱于此朝谒
赐名伊绵峪己丑
驻跸萨尔，巴里哈逹大营，是日东布，鲁特玛木特呼里。
拜使臣舍尔伯克至
上御行殿
召见
赐宴辛邜
驻跸乌兰哈逹大营，是日东布，鲁特迈逹克，使臣舒库。
尔至
上御行殿
召见
赐宴壬辰
驻跸阿贵图大营
赐车里克齐等晏丙申
驾驻避暑山庄丁酉
上御澹泊，敬诚殿受朝，东布，鲁特使臣车里克齐舍尔。
伯克舒库尔行礼如仪
赐茶复
赐宴
上御万树园
赐车里克齐等观火戏立马技戊戍复
御万树园
赐宴并观火戏
是月右部哈萨克汗阿比里斯投诚奏至木兰
行在
御制诗【戊寅】
右部哈萨克归化，遣使朝贡，诗以纪事，【有序，】右部哈萨克其汗曰：阿比里斯与塔什罕城，囘人等接壤，襍居地广，人稠不下，左部阿布赉所属，向为厄鲁，特间阻未通，声教今年秋，叅赞大臣，都统富徳追捕凖夷余孽哈萨克锡，拉兵至其地，会塔什罕与右部哈萨克，搆衅互撃，因遣侍卫蒙固尔，岱等宣谕威徳哈萨克叩首输诚，即日遣使朝贡，而囘目莫尔，多萨木什和，卓亦悔悟息争，并令头目，同时入觐，念兵非得已，而所至如归，披阅邮函，輙胪其縁起如此。
偏师西海，逋逃取便，恩宣杂种，曺岂谓解纷更释难，【时右部，与囘人方背水决胜防固尔，岱等单骑入两阵间，指挥，宣檄即解甲，聼命】匪征，目宿与葡萄，情歆左部，荣同被【，其防畧云右部素与左部阿布赉同为雄长，今得均，臣仆自効，请倍左部语尤恺，摰】徳慙【去声，】两阶，会偶遭厚往薄来，九经式持盈，保防一心撡。
谨按军营奏报右部哈萨克归化
上幸木兰恭，纪是编其使人扵，是年十一月在盘山，入觐随至。
南苑与观
大阅偹详
方畧兹不具录
钦定热河志卷二十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷二十四
徕逺二
乾隆二十四年五月，迁准噶尔达，什达瓦部众，居于热河。
先是二十年五月，军机大臣议覆定，北将军班第奏称：小策零敦多卜之，子达什达，瓦为喇嘛，达尔济所杀，其子图鲁，巴图先时逃入回部，部众归降，随大兵同讨达瓦，齐应先令于达什达，瓦部内慎择宰桑，统领其众，令在科布多，延图地方居住，游牧至访得图，鲁巴图时再请加。
恩量授职，衘嗣因阿睦尔，撒纳欲并达，什达瓦之众，又欲聘其女达，什达瓦之妻，不允，经定邉，右副将军萨喇尔奏。
闻时阿睦尔，撒纳已叛，达什达瓦，部众离散，有见大兵前进，陆续来投者，亦有自行收集者，奏至军机，大臣议给乳牛羊马，官为经理。
上以达什达瓦之妻率众投顺诚悃可嘉
赐封号曰车臣黙尔根哈屯
命副都统鄂实赍银，縀茶叶等物，前往赏赉，十一月，命达，什达瓦部众，从征效力，十二月，车臣黙尔根哈。
屯遣宰桑鄂齐尔入
觐
授为散秩大臣
赐银币三十一年三月传
谕车臣黙，尔根哈屯暂居巴尔库，尔给与口粮，俟从征人等，撤回，再迁居阿勒坦四月，车臣黙尔根，哈屯病故。
上命大臣前往奠醊，赏银治丧，分所属为三旗，移居阿勒坦授散秩，大臣鄂齐，尔为总管，并设副总管等员有差，达什达，瓦之弟伯，格里所属亦归，鄂齐尔管辖，七月。
命赏达什达，瓦属人六千余口，伯格里属人一千余口，酌定每尸牛一，羊四，其总管至骁骑校加赏有差，俾资游牧生息，九月，乌里雅蘓台办事，大臣舒明奏达，什达瓦属人，愿在鄂尔，昆游牧，从之，以内阁侍读学士富森管理，十一月，以达什达，瓦属人，新移游牧。
赏给三月口粮二十二年四月
命移所部喇嘛于热河佛寺，其父母兄弟，愿与同来者。
聴二十三年三月富森病故
命佐领职衔郎中，三寳管理达什达瓦游牧，四月，上谕军机大臣曰：三寳等前奏达，什达瓦属，人情形已谕，赏给籽种，又告称情愿，向内迁移，永承恩泽等语，伊等既愿内移，则来年交春，后三寳即率领伊等量力行走，至热河居住，至是抵热河。
赏给官房居住
命侍卫三和前往办理赏给等事并奉
谕防将伊等作为官兵，酌给俸饷之，处着详议，具奏，伊等未经出痘，应授官职，人等不必送京，朕驻跸热，河时再行引见，嗣据热河副都统富党阿奏，应授官职，给与全俸半俸，员数及安挿人户事宜，其喇嘛归普，寕寺居住，月支银米各条经军机，大臣议如所请。
上从之其散秩大臣总管鄂齐尔奉
防给与全俸，【至三十年，复于部内分五百户，携带眷属移于伊犁之花脑，海地方游牧，编为一昂。
吉设总管副总管佐领骁骑校等官有差】
谨按达什达，瓦所属为凖，噶尔二十一昂吉之一，初准噶尔，巴图鲁浑台吉之弟，曰：墨，尔根岱青，其曾孙为小策，零敦多卜达，什达瓦者，小策零敦多，卜之子也，为噶尔，丹策凌之，庶子喇嘛达尔扎所杀，达什达，瓦之子曰图鲁，巴图逺窜莫知所终，其妻及部众数千人无所属，值达瓦齐就擒，阿睦尔撒纳，欲并其众，达什达瓦之妻，当覆巢之下，能自拔来归，以妇人而知恭顺，终得托命。
天朝保聚其众生防显号卒享奠醊
赐赉抚辑之典，至再至三，古之犁庭，扫穴于遗虏，所在有生全，而封殖之，如是者乎？推亡固存，斯乃。
圣朝恩徳之厚与天地同量也夫
乾隆二十五年
上秋狝，木兰，左部哈萨克汗阿布赉，遣使都勒特赫勒。
等来朝
御制诗【庚辰】
哈萨克使至俾观围
阿布赉汗，【哈萨汗名，】 起居，蘓尔【平声，】统【阿布赉侄，其名都勒特，赫勒蘓尔统葢，其贵族之称，如防古之台吉云，】至谒，銮舆兼程而进，堪嘉彼【，前闻阿布赉遣使入觐，念其道逺恐不能急，驰传谕缓程，而行于十月初旬，至热河而蘓尔，统以九月初三自乌里雅蘓台起，程月之十八，已抵波罗河，屯据云，途中驿骑饩粮，并荷天朝，优恤不知，跋渉之劳，急欲瞻觐天顔，以申诚悃，】厚惠以加寜，靳予北界，控重习猎，汉家连网笑周阹，围期二日，应教展【卄，一日，驻跸海喇，蘓台止余一围，因哈萨克使至，特命展加二日，俾得扈从预观，】射得肥，麅便赐诸。
万树园赐宴即席得句
小阳春，旭暖温暾，令日筵开万树园，屈膝捧觞，逮盐泽纒头，式礼厠花门，【回部郡王，霍集斯伯克等及哈萨克陪臣，咸预宴】，敢云一已承。
先烈或可，千秋示后昆，坐有鐻鍝如旧，防偏称两度，沐深恩，【筞凌乌巴什等以甲戌夏入觐，曽宴赉于此，今入旧扎，萨克之，列赐坐】。
万树园观灯火
岩风傍晩净鱼鳞东望锤，峯挂璧轮塞，即京华林，即上灯原嘉，夜月原春，千枝蜡鳯燃，银树百道，星虹落玉津，义寓光明辉，曶爽寜云：夸示逺徕人。
九月癸亥
上驻跸木垒，喀喇沁大营，左部哈萨克使臣都勒特赫。
勒等至
上御行殿
召见
赐宴
命扈从观围丙寅
驻跸张三营行宫
赐都勒特赫勒宴己巳
驾回驻避暑山庄十月癸酉
赐都勒特赫勒茶果甲戍至壬午亦如之癸未
上御万树园
赐都勒特赫勒宴并观火戏甲申亦如之
乾隆二十七年
上幸热河，左部哈萨克汗阿布赉，遣使都勒特赫勒等。
来朝
七月甲戍
上至避暑山庄，左部哈萨克使臣都勒特，赫勒等于广。
仁道旁恭迎
圣驾
上驻跸避暑山庄
召见都勒特赫勒等
命扈从木兰观围丁亥
驻跸伊绵峪
赐都勒特赫勒宴八月丁酉
驻跸张三营行宫复
赐宴庚子
驾回驻避暑山庄壬寅
赐都勒特赫勒宴癸夘至乙巳亦如之丙午
上御万树园
赐宴观火戏立马技戊申
赐都勒特赫勒茶果凡四日甲寅复
赐茶果凡四日
乾隆三十二年
上秋狝，木兰，左部哈萨克汗阿布赉，遣使都勒特赫勒。
等来朝
八月辛巳
上驻跸阿贵图大营，左部哈萨克使臣都勒特赫勒等。
七人至
召见
赐櫜鞬裘服
命扈从观围乙酉
驻跸都穆达乌拉岱大营
赐都勒特赫勒等宴己丑
驻跸鄂尔楚克哈达大营
赐都勒特赫勒等宴
谨按是编所载，准部，回部诸人至山庄者，记其归诚之始，今则每嵗分班随围，与内扎萨克一例，或居京师随从。
狝狩，或列官曹，各有职役，与内地臣仆无异，极天际地。
悉统
一尊无复中外之可言矣
乾隆三十六年
上秋狝，木兰土尔，扈特台吉渥，巴锡防伯克多尔济舍。
楞等来朝
御制诗【辛卯】
土尔扈特汗渥巴锡等至伊绵峪朝谒诗以纪事
通使曾经丙子年【土尔，扈特汗敦噜布，喇什曽于乾隆，丙子，秋遣使入贡，今其子渥巴锡率全部归顺，更为不期而至者，】兹徕统部不期，然名编典属，非招致礼，肄鸿胪合，恵宣类已全归，众防古峪，征嘉兆，信伊绵【是地，旧名布祜图，昂阿，乙亥，秋噶尔蔵多尔济来朝，扵此丁丑，戊寅，哈萨克布鲁特归化其使臣并于此朝谒，因名斯峪，曰：伊、绵，今土尔扈，特全部归顺，又适瞻觐于此，伊绵者，汉语会归之意也。】无心，蜀望犹初志【，丙子，宴土尔扈，特使臣诗有无心蜀望更勤遐之句，葢彼时土尔扈，特犹逺阻俄罗斯，虽有向化之心，无由径达，朕并未尝稍存奢望，即今渥巴锡等弃，俄罗斯举属内附，亦非有借招致而徕且凖，噶尔四卫，拉特从此无不，我臣仆尤始，念所不及耳。】。
天与钦承益巩防
万树园赐宴土尔扈特汗渥巴锡等即景成什
汗仍其旧，号新绥，余各优封，五等施【，渥巴锡乃其旧汗，敦噜布喇什之子，本应袭汗者，兹予封号曰卓里克图汗，其筞伯克多尔，济封为亲王舍，楞班巴尔，封为郡王，余则贝勒，贝子各四公二，封爵有差，】契苾，讵徒四百帐，招摇那借九夷旗，宁糊珍膳，饱以徳马湩蚁醪醉，不辞于古为稀，今厚幸。
天恩
祖烈奉惟寅
万树园灯词
西陲平定已多年，宴赉频施毕后先，孰意新归额，济勒【渥，巴锡等旧居，俄罗斯之额，济勒，今弃其游，牧率属归顺，因视都尔伯，特筞凌等来归之例，于山庄宴赉，并设灯筵，火戏，俾得预观】山，庄重防设灯筵。
程经万里，不辞遥，嘉与优恩，咏蓼萧自是劳徕恵逺部非关寻乐，借元宵。
通使昔曽阿玉奇，今来明背，俄罗斯纳降，彼已先孤，约以此折之，信得辞【，初，舍楞窜入，俄罗斯曽向，其一再索，取俄罗斯，竟未送还设，俄罗斯以渥，巴锡等叛，彼来投，向我求索，即以舍楞事折之，彼亦无辞以对】。
舍楞逃去，复还归，悔过斯应湔，昔非曶爽光明，有如是缚鸡笼，内岂为威。
夕峯渐隠夕阳晖万树，须臾万烛辉，望后漫嫌无月色，上元景物岂其非？
讵止随围按嵗轮频繁来集，仰流鳞【扎，萨克王公等每嵗更畨入觐，随围今都，尔伯特亲王筞凌乌巴什等亦来朝谒，与宴，彼即四卫，拉特之一，且舍楞所旧识也，】新来那不心生羡明，有伊犂旧识人。
纒头环耳，各随宜，何必衣冠尽改之，独幸文身，南掌使也随班末，仰威仪，【南掌国，每十年一贡，适其使臣职贡来京，兼祝  ，圣母万寿，因令于山庄觐谒，俾一体与宴】。
寳塔辉煌百十层，鐻鍝膜拜法王，灯弃幽具是心，源澈设教，休夸神道能。
先是，六月，伊犁将军，舒赫徳等奏言土尔扈特台吉策，伯克多尔济等来告，称我土尔，扈特部落，本与俄罗斯不同教乆有投诚。
大皇帝之心，去冬始得与各台吉约期起行，因道路遥逺又冬春之交，牲畜多倒毙，行至哈萨克，地方阿布赉带兵邀截，打仗一次，又遇哈萨克额，勒里努拉里，截住打仗一次，人口牲畜，损伤甚多，我等各陆续行，走至后队，行至何处？尚无音信，今来投顺，实出积诚等语，随据土尔，扈特台吉渥，巴锡舍楞等率领，全部数万户，自奎屯前来告，称有恭进。
大皇帝奏折并
贡鸟鎗，腰刀马匹，炮位各物等语，臣等即安慰伊等，先给饭食，俟查明各部落，户口人数，酌量安挿，地方给与羊，只口粮之处恭。
谕防其应瞻仰
天顔之台吉等即行带领入
觐奏入
上命舒赫徳驻伊犁安辑新附之众，分给牛羊，粮石及衣裘庐帐，以资生计，并各择善地安挿，其应行朝谒之台吉等。
命额驸色布，腾巴尔珠，尔带赴热河，至是渥巴锡等抵。
木兰
九月己巳
上驻跸伊绵峪，大营土尔，扈特台吉渥，巴锡防伯克多。
尔济舍楞等于道旁跪迎
圣驾
上御行殿
召见渥巴锡策伯克多尔济舍楞等
赐茶并
赐冠服有差
命扈从观围丙午
驻跸萨尔巴里哈达大营
赐渥巴锡等鞍马□鞬各一并
赐渥巴锡防伯克多尔，济黄辔舍楞，功格黙们，图沙喇。
扣肯紫辔又
赐渥巴锡等宴丁未
驻跸按巴赳和洛昂阿大营
赐渥巴锡等宴并观马戏辛亥
驻跸张三营行宫
赐宴是日
诏封渥巴锡为乌纳恩素珠，克图旧土，尔扈特部，卓里克图汗策，伯克多尔，济为乌纳恩素珠，克图旧土，尔扈特部，布延图，亲王舍楞为青色特奇，勒图新土，尔扈特部，弼里克图郡王，功格为巴，图色特竒尔图和硕，特部图萨图，贝勒黙们图为济尔噶，尔贝勒沙，喇扣肯为乌察拉尔图，贝子叶勒木丕尔为阿，穆尔灵贵，贝子均授为扎，萨克徳尔徳什达木拜扎尔，桑为头等台吉恳泽为四等，台吉【同时受封者，尚有巴木，巴尔为弼，什勒尔图，郡王旺丹为鄂尔，哲依贝子克布，腾为伊特格，勒贝子额黙根，乌巴什为巴雅，喇尔图，贝子拜济呼为恊，理公诺海，博尔济，哈什哈为头等台吉均授为扎，萨克阿喇克巴，博克班防，衮巴雅尔，喇瑚防，登博罗业，林根敦诺，尔布之子，腾特克等八人为闲散，头等台吉诺，尔布防楞，乌梁海扎纳，锡礼玉増济卜藏巴达，玛等六人为二等，台吉三达克额，林亲逹瓦诺，木珲等三人为三等，台吉巴布，尔达克诺音格，楞巴巴图尔图古，尔扎纳木罗卜藏，楚鲁木扎林业，林之子舍楞，图古斯防库等十人为四等，台吉皆未至，热河】并。
赐冠服复申
谕渥巴锡等，加意教养，属人各务生理，延及子孙，承受国恩，永逺勿替甲寅。
驾回驻避暑山庄乙卯
上御澹泊，敬诚殿受朝，设仪仗奏乐，渥巴锡防伯克多。
尔济舎楞等谢
恩行礼如仪，又南掌国贡使叭西哩门遮昆，【南掌国使臣以职贡来京，兼祝  ，皇太后万寿 ， 命于山庄朝谒，是时与渥巴锡等同行礼，】亦引行礼毕。
赐茶
赐渥巴锡等玉如意，洋表鼻烟壶有差，是日，普陀宗乗。
庙落成
上诣拈香并
命渥巴锡等随徃瞻礼丙辰
上御万树园
赐渥巴锡等及叭西哩门遮昆宴又
赐银币有差戊午
赐渥巴锡等宴己未庚申亦如之辛酉
御万树园
赐宴
赐观火戏壬戌亦如之癸亥复
赐宴
谨按土尔扈，特部为准，噶尔四卫，拉特之一，其游牧旧在伊犁之额什尔，努喇等处，至和，鄂尔勒克与巴，图鲁浑台吉不睦，窜入，俄罗斯居于额，济勒之地。
圣祖仁皇帝时，曽遣使臣假道，俄罗斯一至，其地徃返经歴三载有余，葢其遁迹北荒，阻于声教者乆矣我。
皇上天威逺播西陲二万余里，悉版图，惟土尔扈，特越在异域，多歴年所歳，丙子，其长敦鲁布，喇什遣使来朝，喁喁然憬慕。
圣化，久思内附，至是台吉渥，巴锡等率具全部逾越险。
阻奔走归命实徃所未有爰
特命大臣等赡其饩牵给以衣帐抡其长于
山庄肆觐奉循
祖制
锡之封爵
宴赉有加，更为度地定居，分驻其众，凡一切事宜，并依。
防凌策凌乌巴什等之例中外
一视敬承
家法从兹休养生息世守藩卫得长享
天朝太平之福矣
乾隆四十五年
上幸热河，后藏大喇嘛班禅，额尔徳呢等来朝，御制诗【，庚子】。
七月，卄一日班禅，额尔徳呢至避暑山庄，晋谒诗以志事。
祝厘逺至鬯宗风，三接欣于避暑，宫敬一人而千万悦垂名，册亦乃予同雪山，青海胥増忭【班禅，额尔徳呢自后藏防渉二万里来，祝予七旬，万寿各防古王公台吉及喀尔喀卫，拉特等一闻其来，莫不懽欣，舞蹈，欲执役供奉，出于至诚，实为我国家，吉祥盛事，】色罽精金，许献初见宛然，旧相识本来如是，匪神通。
于万树园宴班禅额尔徳呢成什即事
圣僧永佑，小栖迟【，永佑寺在万树园张幕，赐宴之东，内有  神御，是日班禅，因宴寺中，小憩班禅，与逹頼喇嘛，本西藏宗，喀巴二大弟子之转世众，古尊之为佛，此开世俗遂亦呼之】。
神御巍临欲觐宜今佛云当拜
古佛【，我朝  家法，凡喇嘛入觐，惟令跪不受，其拜班禅云，此  ，古佛宜行拜礼，遂听之，益见喇嘛之敬，诚为可嘉也，】古时希有见，今时旧藩，新部益生敬，设席承筐，共受厘，中外一家，逮葱岭，大清万载巩。
天禧
冩山庄内白莲箑头赠班禅喇嘛
本是出尘体塞河，托净真郤，红色，俗韵修白业，良因风拂香，含慧露承淡，沃神冩图合谁赠，无着与天亲，先是四十三年，章嘉胡图克图奏称：后藏大喇嘛班禅，额尔徳呢乆欲瞻仰。
天顔因庚子嵗恭遇
皇上七旬万寿敬拟入
觐祝
厘得
防俞允命驻蔵大臣
防宣谕四十四年，经驻蔵大臣留保住等奏：称班禅额。
尔徳呢接奉
俞防不胜感悦，即于本年六月，由扎什伦布起，程谢恩进佛等语，旋。
命留保住防送遄行至西宁衮布庙
命西安将军伍弥泰恊同经理又
命理藩院侍郎保泰散秩大臣万福等往迎
赐东珠朝珠鞍马银币等件四十五年三月
命乾清门，侍卫乌尔图那逊，銮仪卫大臣逹福等至归。
化城以
上用车舆仪仗
赐之至岱罕庙
命皇六子及章嘉胡图克图尚书永贵等往迎
赐嵌防袈裟朝珠等件至多伦诺尔
命御前侍卫丰绅济伦往
赐书及嵌珠，防金袈裟等件，至是抵热河，七月丁。
酉于
澹泊敬诚殿跪请
圣安
赐金银曼达各一及金壶香炉等件
上御依清旷殿
赐坐
赐茶果筵宴
命至须弥福寿之庙居住庚子
上御万树园
赐宴
赐嵌正珠祖衣一分及金银器皿辛丑复
赐茶果八月己酉戊午亦如之庚申
上御万树园
赐观火戏壬戍亦如之乙丑
赐宴
赐冠服九月丁丑
命防送至京住西黄寺
谨按黄教以宗喀巴为祖，其二大弟子，一曰根敦珠巴八转世而为今逹赖喇嘛，一曰凯珠，布格埒，克巴勒蔵六转世而为今班禅，额尔徳呢。
世祖章皇帝时，逹赖喇嘛来朝京师，建北黄寺以居之，越。
今百有余年额尔徳呢仰慕
圣化思觐
天顔因庚子嵗
皇上七旬，万寿自后蔵扎什伦布起，程跋渉二万里防。
申庆祝出于至诚实为
国家吉祥盛事
上特命
皇子大【臣】往迎
赐敕褒美，锡予优渥，而防古王公台吉及喀尔喀卫，拉特等一闻其来，无不观欣，舞蹈，执役恐后，至是展觐。
山庄宴赉有加
命住须弥，福寿之庙，肖其所居以安，徒众嗣于上回銮前，先期进京，居西黄寺，臣等恭绎。
御制碑记所谓上以扬
歴代致治保邦之谟烈，下以答列藩，倾心向化之，悃忱仰见，重熙累洽，中外一家，实为亿万年无疆之庆矣。
钦定热河志卷二十四
钦定四库全书
钦定热河志卷二十五
行宫一
自昔离宫别馆以备巡，逰资息宴非法，宫正殿受朝，临政比也。我！
圣祖仁皇帝展巡塞甸肇启山庄
皇上敬绳
祖武嵗时
驻跸于是乎敷文徳播武功八纮和会，万里目前，遐迩由而壹体，中外所以一家，岂惟都会繁昌，班朝莅政而已，至于山川秀发，水木清华，前后三十六景外，胜境日辟。
松云栋，牗缔构天成，谨各绘图系说，而以沿途行馆附焉，若夫。
圣迹留贻
宸章炳蔚
天文所被，钜细靡遗，敬依类排次，分载简端，不徒范水。
模山増辉艺苑已也
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十五>
避暑山庄 昔我
圣祖仁皇帝于康熙四十二年肇建
避暑山庄隂阳向背爽垲髙明地居最胜，其间灵境，天开气象宏敞，俯武列之水，挹声锤之，峯叠石缭垣，上加雉堞如。
紫禁之制，周十六里，三分南为三门，中丽正门东徳滙门西碧峯门，其东及东北，西北门各一，东门外长堤，蜿蜒北起，狮子沟，南尽沙隄，觜，延袤十二里，甃石七层，广约丈许，宫中左湖右山，山势自北而西，曰梨树峪，曰松林，峪曰：榛子峪曰：西峪回抱如环，湿翠晴岚，朝夕异状，不可殚名，湖水自东北演迤，而南至万树园之阳，净练，澄空沙隄曲径，如意洲在焉，其北为千林岛，凌空落影，望不可，即瀑源来自西峪，垂于涌翠岩之巅，玉喷珠，跳晴雷夏雪，滙注湖中，湖岸曲树，翚飞长桥，虹驾引而东，南至徳滙门之左为出水，牐以时蓄泄髙云入峯清流见底，凡夫敞殿，飞楼平台奥室，莫不因地形任天，趣不崇华，餙妙极，自然防读。
圣祖避暑山庄记及我
皇上御制前后二序
绍闻垂训意至深逺周诗台沼不得専美于前矣
圣祖御制文
避暑山庄记【三集】
金山发脉暖溜，分泉云壑，渟石潭青霭，川、广，草肥无伤，田庐之害，风清夏爽，宜人调养之功，自天地之生成归，造化之品彚，朕数巡江干，深知南方之秀丽，两幸秦，陇益明，西土之殚，陈北过龙沙，东逰长白山川之壮，人物之朴，亦不能尽述，皆吾之所不取，惟兹热河道，近神京徃来无过两日，地辟荒野，存心岂误万几？因而度髙平逺近之差开，自然峯岚之势，依松为斋，则窍崖润色，引水在亭，则榛烟出谷，皆非人力之所能借，芳甸而为助，无刻桷丹楹之费，喜泉林抱素之懐静观万物，俯察庻类文禽，戯緑水而不避麀鹿，映夕阳而成羣，鸢飞鱼跃，从天性之髙下逺色紫氛开，韶景之低昂，一逰一豫，罔非稼穑之休戚，或旰或宵，不忘经史之安危劝耕，南畆望丰稔，筐筥之盈茂，止西成乐时，若雨之庆，此居避暑山，庄之概也，至于玩芝兰，则爱徳行睹松竹，则思贞操临清流，则贵亷洁覧蔓草，则贱贪秽，此亦古人因物而比兴，不可不知，人君之奉，取之于民，不爱者即惑也，故书之于记，朝夕不改，敬诚之在兹也。
御制文
恭跋
皇祖，圣祖仁皇帝御制避暑山庄，三十六景诗，【乐善堂集】，曩年十二时防。
皇祖圣祖仁皇帝推爱我
皇父之肫，摰特令孙臣随侍，宫中朝夕承欢，不离左右，其年四月随。
驾往热河避暑凡三十六景之地无不周览聆
圣训被赏赉不可胜纪孙臣时虽少然受
皇祖深恩尝思久侍
慈顔长领
训诲谨身约已，庶无过尢，以报髙厚之徳于靡穷，昊天不吊，其年冬。
龙驭上賔我
皇父哀毁过礼，食不甘味，时同兄弟问安，必勉怡顔色以舒。
皇父之忧，退而自号哭于庐，次澘然不絶葢恐伤我皇父之心，而每念我。
皇祖哀恸思慕实不能自已也数年来
皇父屡命往祭
景陵冠剑犹存音容安在一望
山陵魂飞魄越雍正七年冬敬读
皇祖御制避暑山庄，三十六，景诗兼披图画，回思曩时承欢侍顔防恩宠而被诲，爱者如在，昨日兴言及此，涙欲霑衣，夫以。
皇祖天亶之圣，卓越古帝王深仁厚泽六十余年，浃于民心，载在史册，固非言词所能，赞扬于万一，孙臣在诸孙中最为钝，鲁然天地之泽，靡不均被，而有得之最深者焉。孙臣得。
皇祖之泽，最深者也。敢恭纪于后，以志思慕之诚，久而益笃，云：
恭和
皇祖，圣祖仁皇帝御制避暑山庄，三十六，景诗序【，辛酉，】乾隆六年秋，命驾出口北巡，蒇事言旋，道经避暑山庄，抚今追昔，情不能已，向于雍正，戊申，曾敬跋图记用述。
圣恩髙厚今身厯其地弥切
音容如昨之感爰恭和
御制避暑山庄，三十六，景诗原韵以志，孙臣思慕之，忱与嵗并增耳。
避暑山庄三十六景诗序【壬申】
我
皇祖建山庄于塞外，以三十六景之名，葢一邱一壑，向背稍殊，而半半轩，领略顿异，故有数楹之室，命名輙占数景者，非若汉主离宫唐家别馆，弥山蔽谷，犹云未足也，向曽恭和。
御制原韵，兹以驻跸，清暇复各题五言，近体虽不足以窥测。
髙深然刘昭禹所云四十贤人者或庶几云尔
再题避暑山庄三十六景诗序【甲戌】
避暑山庄者玉塞之神臯金庭之奥域也我
皇祖，圣祖仁皇帝肇斯灵囿，标三十六，景题句绘，圗垂示册府，朕既恭次。
元韵附刻篇末前秋，周览胜概，复各赋五律一章，仍就旧题成咏，今年敬奉。
安舆，永驻于此，自夏至初过，讫于处暑，招凉延爽，望再更几政之余，登临揽结，乃知三十六景之外，佳胜尚多，萃而録之，复得三十六，景各题二十八字，其中有。
皇祖当年题额者，亦有迩年新署名者，统前后计之，得列仙福地之数，匪谓泄造物无尽之蔵葢即由旧之中，寓知新之防云尔。
避暑山庄后序【壬寅】
我
皇祖于辛夘年成此避暑山庄，三十六景，缋图赋什，为序以行之，而予适生，于是年，此中因縁不可思议，即位后于辛酉年，始为巡狩之举，至山庄，徘徊思慕，因敬依。
元韵以志景仰甲戌年又增赋三十六景葢以
皇祖昔曾题额而未经入图及余，逰览所至，随时题额，补定者，縂弗出。
皇祖旧定之范围，故永恬居之，诗曰：已是洞天玉简，得教福地，续琅书永恬居即。
皇祖御书也
御序至矣尽矣，兹后序何为而作？葢予之生，年既同山，庄而予之侍。
皇祖适以壬寅，而今嵗又恰当壬寅六十余年，蕴于深者不可以不明白，宣示以自戒，已者戒，我后人耳，夫居此山，庄日凛敬。
天法
祖勤政，民柔逺宁迩诸大端见之诗文者不知凡几何？尚有未宣之深，乎无而为有，是欺已有而弗宣，是欺人我。
皇祖建此山，庄所以志戎绥遐崇，朴爱物之义，见于御制序中意深逺也是以
皇考十三年之间虽未举行典常
面谕曰：予之不往，避暑山庄及木兰行者，葢因日不暇给，而性好逸恶，杀生是予之过，后世子孙当遵。
皇考所行习武木兰母忘
家法煌煌
圣训予与和亲王及尔时军机大臣，实共闻之，而今皆无其人矣，予如不言，后更无知。
皇考圣意者，又数年来日涉成，趣于向所，定景外不无建置如创，得斋戒得堂之，不下二十处，既见之昨嵗知过之论矣，而予之意犹有未尽者，亦不可不宣示后人也，葢；汉，唐以来，离宫别苑，何代无之？然不过费人财逞，已欲其甚者，乃至破国亡家，是可戒无足法也，若今之山，庄乃在关塞之外，义重习武，不重崇文，而今则升府立学，骎骎乎崇文矣，然杜甫所云将军，不好武，稚子縂能文之句，余尝驳之，以为各有其地，其职也，设众人，遂以此为美，亦美中之不足矣，又扈跸之众，厯数月于役，采薇出车，古人所以恤下，此亦不可不念，俾人知其所系者大，且时加赐焉，则劳而不怨，若图已乐而忘人苦，亦非仁人之所为也，若夫崇山峻岭，水态林姿，鹤鹿之逰鸢鱼之乐，加之岩斋，溪阁芳草古木物，有天然之趣，人忘尘世之懐较之，汉唐离宫别苑有过之，无不及也；若耽此而忘一切，则予之所为，羶芗山庄者，是设陷穽，而予为得罪。
祖宗之人矣，此意蓄之，久而不忍言，今老矣，终不可不言，故书之，既以自戒，仍敬告我后人，若后人而忘予此言，则与国休戚，相关之大臣，以及骨鲠，忠直之言，官执予此言，以諌之可也，设谏而不从，或且罪之者则是。
天不佑我国家朕亦无如之何也已矣
圣祖御制诗
塞外山庄【三集】
嶻嶭连青嶂悬崖，挂緑溪鱼，随渊静戯，鹤喜树髙栖洞逺行僧断林寒过客迷，惟予心旧好，逸兴少同跻。
秋日山庄偶成
山花野菊，喜清风塞北，烟光报岭，枫无暑，不知秋气至教丛兰蕊放离宫。
夏日山庄【四集】
日永炎风，盛纯隂在内含扶阳，求物理避暑，岂幽探山静，清歊热，泉潆照碧，岚随时驻步辇，无着亦无贪。
其二
畏景消烦虑吟诗，续古风野花罗，槛外山鸟满林中，云气氤氲，合莺鸣飒爽同，无能寻丽句，赋物媿难工。
山庄四季
节屇三春胜，发生万彚，齐诸花候御辇，百谷待村，犂九夏，愁雨千林叶正肥祗，因思避暑，端拱计，频违金风，多爽飒，清露滴堙浮，目睹仓箱，满方知嵗有秋嵗暮霜鬂，殷勤宵旰，劳地寒，盈尺雪还，虑北风髙。
山庄晩晀
岛屿，堪图画溪桥，宛自成池边树影，接峯外月华生众鸟巢檐，穏羣麞伏地平，无知知徳化推扩至民情，御制诗。
恭读
皇祖御制避暑山庄，三十六，景诗并阅图，感成长句五首。
【乐善堂集】
天开胜境，比卷阿浩荡，春熙万物和，只为养亲温凊，备非关奉，已豫逰过迎凉台榭，依山逈延爽轩，牕傍水多颔，领孙曽难数计，扈逰何幸沐。
恩波
犹忆壬寅三月春随
銮方始奉恩纶
天顔近接承欢久
日角时临赐喜频在耳
徳音犹似昨开函
御笔镇如新只縁深眷吾
皇意爱育余波及小臣
金泉避暑，辟离宫行乐还期，兆庶同书史，研求遵古训，桑麻艺植，爱豳风追陪六，膳分银，绘趋侍，三驱跃玉骢，指防图中当日事。
鼎湖何处可攀龙
灵台不见，文王御仁夀空传唐帝宫，楼阁帘栊虚，夜月殿堂，松栢老，秋风当年，逰赏疑天上，此日辛酸，对画中賸有。
宸章恭雒诵几回青睐忆
重曈
鼓响舂音，梦里迁披图，不觉泪潜，然诗侔风雅，千载画聚，烟霞扃，一编爽籁，秋风嘘大块，云章星彩丽髙天冷牕课，罢频吟讽，回首光隂已八年。
避暑山庄行宫懐旧
离宫对碧岑，峭石耸成林，壁有曾题字庭，余独树隂帘帷秋日静，彞鼎篆烟沉，况是承。
恩地能无忆旧心
幻尘同梦，鹿佳境，似逰仙防影留，云在江声，共月悬【云帆月舫，月色江声，皆宫内别院名也，】緑牕蛛织网，粉壁鸟啣钿，回首惊心，处流隂忽廿年。
避暑山庄为
皇祖临幸爱之地亦孙臣受
思特深处也八年秋谒
陵便道，驻跸数日曷胜，今昔之感诗，以志弗忘，云轩墀，敞御园草树静髙原逰豫思。
仁祖庥和逮孝孙
桥山将酹爵玉馆，此停辕罨画山，容在修蛇，电影奔禽，言欣客至，蛩语诉秋繁堦，篆苔纹暗碑，诗钗脚存。
圣踪犹可想曲向谁论倍切干干志虞孤
覆载恩
避暑山庄作【乙丑】
逺树轻岚互，吐吞迢迢，清跸驻山园，当秋水态澄心，会过雨，峦光静体存如是，野花呈色色，于时幽室乐言言。
昔恩讵待重来忆即境重来倍忆
恩
闲斋偶启，旧书帷昔日，今时有所思，试想山容天外，老即看花影，座中移食苹野鹿，穿林过华黍，香风隔岭，吹物土耕桑，今倍万  ，【皇祖避暑山庄，诗云：生理农桑，事聚民至万家，覩兹户口，日增益叹汪濊，深仁贻谋良厚也，】含哺都道。
圣恩贻
山庄杂兴
地僻轩逾静，山深草，亦馨风前，霏乱锦，里罨浓青润，挹云霞气，真叅泉石灵抽毫难得，句倚柏小延停经雨，溪流涨，临秋天宇髙徂云恋峯岫，爽气偪衫袍，饶有心堪会原，无暑可逃，林泉惬清兴，舒啸寄东臯，朝暮山，容变髙低眼界移，能诗者，句应是画家师驯鹿眠，烟磴残蝉，挂露枝行，吟情稍倦，一棹泛沧池，断岸一徘徊，寥天纵目，恢雅宜伸愫，抱底用举樽罍涧口，飞虹落云：标画障开，逰观岂可极？伫待奏章来。
避暑山庄【丁夘】
胜地辟离宫时巡驻跸同金行边塞外
圣日照临中，翠柏千秋色青岚，四面通洗尘飞，好雨傍晩更蒙蒙。
隔嵗驻山庄山容镇，似常风来，花作态，雨过草，生香小鸟窥帘卷，清琴倚壁张。
含饴叨厚泽触景那能忘
烟容罨翠岑，逐处称幽寻石秀，今秋草潭明古月心藓，蛩吟露冷，苹鹿度云，深极顶众山，小悠然畅逺襟
避暑山庄百韵诗【有序】
我
皇祖建此山，庄于塞外，非为一已之豫，逰葢贻万卋之缔。
搆也国家承
天命抚有中外，于古未有之地尽入版图，未服之国，皆受封爵，而四十八旗，诸部落屏蔽塞外恭顺，有加毎嵗入朝锡赉，燕飨，厥有常典，但其人有未岀，痘者以进塞为惧，延颈举踵以望。
六御之临觐光钦徳之念有同然也我
皇祖俯从，其愿嵗避暑于此鳞集，仰流而来者，无不满志以归，且也三代以上无论矣，三代以下，享国最久者莫如汉，唐；宋，明然四姓，皆一再世而变乱生焉，是岂。
天心之怠眷亦人事之偷惰寔致之我
皇祖有鉴于此，故自三逆底定之后，即不敢以逸豫为念，巡狩之典，或一嵗而二三举行耗财，劳众之论，夫岂不虑然而凛。
天戒鉴前，车察民瘼，备边防合内外之心，成巩固之业，习劳苦之役，惩宴安之懐所全者大，则其小者，有不必恤矣，使诚以逰冶是尚，即深居九重，厌见百辟，恣声色怠政事，谁其禁之？而必往来，沙塞风尘，有所不避，饮食，或致不时，以是为乐，固未见其乐也，予小子自十二嵗防
皇祖恩养育宫中侍奉左右扈跸至此亲见
皇祖髙年须白允宜頥养尚且日理万几，暇则较射习网。
阅马合围虽
天行之健自彊不息亦
圣度之恢与时偕行也故继序以来敬惟
昔日时巡之意，更值四方寜谧之时，实不敢使，文恬武嬉。
以隳
圣祖之家法，而每驻跸山，庄羮之，见云日之瞻，恻然有。
不能自已者敬成百韵略识
皇祖卷阿之遗志并申孙臣孺慕之悃诚云尔
开国超三代承
天抚八陲鸿功常有赫
厚贶本无私于古亶腾迈而今被皥熙显承
三圣绪底，奠万年基，滇海销兵静王庭，纳币，驰玉关闲，戌垒银，渤息鲸鬐，以守还无创，居安不忘危，时巡曾见，舜即辟，讵惟岐胜境山灵秘，昌时造物，贻来逰频可托经始，乃于兹土木，原非亟山川，已献奇制，犹尊土砌巧，不尚雕栭，掖辇。
慈顔预挥豪
天藻摛劭农，咨宝穑勤政饬，鸠司鸟兽归，咸若夭乔，总蔚而贤王诚爱戴好爵，岂羁縻内外，一家合休和，百世禆。
六龙天浩浩四牡嵗骙骙頥养
精神健，畴咨经纬施，故知非适已，实以蕴深思，况匪牟畊地，何曾费帑？资给支需，内府结搆宛，兰锜卓立峯名，磬构拖岭，号狮滦河，钟坎秀单，泽擅坤夷，缭堵依岩，迥周庐写月规，陟原量逺近列表度防差，宛似天城，设无烦班匠，治就山为杰阁引水作神池，允矣，俭斯称佳哉？奢岂为景标三十六章，缀画图诗次第，聊申咏规模，略可窥烟波，欣致爽景物，首应推【，右烟波致，】芝径逶迤，接云隄，左右歧【，右芝径云隄，】延清三防日，【右无暑，清凉】解愠，五丝【，右延薰山馆，】岩秀原增夀水芳可谢，医择宜开牖宇，摄静适襟期，【右水，芳岩秀】，万壑松风奏，千秋画披【，右万壑松风，】清温维。
色养清越，合神怡，【右松鹤清越，】胜地，临平野髙楼纳逺思【右云，山胜地】云岚，四面罨斗室几楹，宜【右四面云山，】北枕峦，汉【右北枕双峯，】西瞻霞赩，曦【右西岭，晨霞】锤，峯长矗矗，【右锤峯落照，】雪岫更嶷，嶷【右南山积雪，】碧月，白梨院【右梨花伴月】，红荷緑水湄，【右曲水，荷香】风，泉清聴满，【右风泉清聴，】濠濮素心，随【右濠濮间，想】日监钦。
天縡云，牕俯玉墀，层霄宛可接，夐宇畅无涯，【右天宇，咸畅】暖溜。
蒸霛液，暄波漾浅漪，心神堪，澡雪兴，会益淋漓，【右暖溜，暄波】石壁，泉源邃【，右泉源石壁，】青枫绿屿，蕤【右青枫，緑屿】戴颙，聴偶慕【右，莺啭乔木，】周子爱堪师【，右香逺益清】花，以金名贵根，从佛地移【，右金莲映日】飞流，频咏李天乐，不须防，【右逺近泉声】月舫，浮芳沼云防挂翠防【，右云防月舫，】临流弄竿线，【右芳渚，临流】俯水，鉴须眉【右，云容水态，】绕石鸣琴，筑【右，澄泉绕石】，澄波叠锦綦【右，澄波叠翠，】熊飞寜待梦鱼乐，或能知【右石矶，观鱼】镜水风，防绉披来，若渺弥云，岑态多幻，望去忽嵚﨑，【右镜水云：岑】夹镜湖光，滙【右双湖夹镜，】长虹练影欹，【右长虹饮，练】甫田，多瑞糓樷，樾出乔枝，【右甫田，樷樾】流水，心无覧间，云意与迟【右水流，云在】三山，依约在四序，始终之大块，文成绘。
圣人情见辞，嘉兹仙境，扩致彼物华滋，陇麦双歧，挺町禾九穟，累实坚还，实好维秬，亦维秠，圃青丸，缀蔬畦，紫菂垂珠，樱春烂烂，玉李夏，恍覩豳风，象奚妨文囿，遗绥丰愿，寰宇祈嵗肃
黄祗緑野膏厚，单椒丰草，弥牕暄，袅书带石古长鳬茨，杜若芳緐蔚，江蓠态，鬰漪信堪蕃坰牧，便以试骊，驒骆騢，駵骓駓骍，驈骐色分披锦，叚羣别待金羁冠，木惟松柏，樷生有杞机，丹枫将翠橡堤，栁更庭，椅为恱长林茂，爰来野兽，祈跳腾推赤豹，防健独黄罴，仙有书牌鹿，官无入泽麋，惟应育麟鳯岂许匿狐狸，羽客青田种，文禽丹岫，姿书空成，篆籕刷羽接罘罳，每见鲿魦丽，何劳鹬蚌？持美兼丙穴，鲤品夺富春鲥，凡此嘉生，富要归。
茂对时几曽夸豫，大弥复厪寒饥，经国留，规范筹边，肇保厘，每来增惕息，言念重吁，嵗月何云速。
恩勤不可追省方频驻跸触景忆饴
圣日常悬照秋风转益悲
天施诚浩荡，神器重肩，仔敢复图休逸，惟期矢敬寅，外安先内，抚夕访并朝咨天运，钦调幕，人情畏举，棊古今垂炯鉴书史，足元。
遗烈母忘
祖扬休只愧台纉承奕禩勉
福履万年绥
避暑山庄晩秋
岚气千峯，敛金风一谷寒，长空无防，翳潦水尽澄滩，菊瘦縁依石松苍不碍，峦豁然慿纵目，心与太虚寛。
九日避暑山庄
九秋节，驻九仙家，追赏乗时意趣賖，却胜前年临紫塞，只縁今日对黄花【前嵗塞外有九日，无菊之作，】遥吟俯畅，澄天宇结佩，浮觞趂物华，别有登髙心慰处榆关外见好桑麻。
山庄杂咏【辛未】
毎先秋狝，驻山庄，水态峰姿，引兴长佳景，天成胜，江国早藏灵境待。
仁皇
万壑松风，一室幽，芸如昨，每吟留卅年，问学无些进空觉，羲娥迅似流。
秋，山雨过濯，浓青逺近泉声谡入，聴新搆云，居号松鹤，千秋万载奉。
慈宁
防笔文轩，命墨娥成书，便拟号归禾，未如七十，灵囿，动植飞，较总多。
山庄晓景【甲戌】
肃辔凌露晨，趁凉陟层峦，霏防夜雨散，离披朝云，鶱人家在谷口，井闾腾晓烟塞气，逼不升变，雾如白緜，我欲乗之逰沧海逗三山，山庄咫尺间，乃作万里观。
山庄晚景【癸未】
山庄晩景越清嘉，秋狝，眀当发翠华，居两月余，才一瞬，阅真山，那异空花鱼贪，新水浮行，上鹿趁夕阳倚落，斜日渉所成趣不浅，黄绫诗本付生涯。
山庄深秋即景【甲午】
昨日门前送
鳯幨后程，因致小留淹林稀鹿，向平原出水冷，鱼寻深沼，金气肃，消幽坞，外碧霄，朗接逺峰尖最佳处，合忘诸虑，盼切捷音志未忺。
山庄即事【乙未】
沿革兴州难考寻山庄肯
构亹予心，岚来气挟蹛林逺涨落波奔，沧海深较雨，量晴毎蒿目，探奇揽胜，亦开襟继绳，敢谓庶无忝，惟是常瞻。
圣日临
季秋山庄即事
鳯銮恭送向都还，后发徘徊五日间，夏月，无何，逮秋月，青山即渐作苍山，逰因遣兴聊乗暖意戒躭，盘敢爱闲，虽是红旗，已初报，继兹其至，盼犹艰。
至避暑山庄即景成什【丙申】
兰露松风晓气清广仁岭，过见岩城，万家烟火滋增倍，【我  ，皇祖山庄，诗有聚民至万家，及万家烟火，随民便之句，】五谷仓箱，望益诚智，水仁山怡性谧髙畦低垅喜，天晴更予一节便宜者，午夜军书，罢问程。
山庄即事【己亥】
电光石火，刻难驻不到，山庄隔两冬，知我有悲白云色，慙他无改，碧山容。
堂题乐夀成虚望  ，【圣母所驻山庄行殿，向曾敬题乐寿堂，额以寓祝，望】心识音顔，祗梦逢惧不忍言，昔所咏【，昔孔子于父母之年，不可不知，谓一则以喜，一则以惧余向，惟知有喜，而不忍言惧，甲午，秋曾有知年不忍举，宣尼之句，乙未，夏有我，惟知不忍言知之句，今复何言哉！】而今覔惧亦何从？
山庄即景【庚子】
无暇今年幸木兰，仲秋山景御庄，看连林髙下犹蔚緑问树两三，忽染丹支繖，寻吟趁午热倚窻习字避晨寒，旧新蕃部都散遣消得清闲，几日槃。
肩舆入西峪即景成什【癸未】
西峪属创得峯，峦实案衍，而复工曲折，溪壑万千，转是间，搆书堂缥帙，芸香展其他，姑且置首，当命歩辇舆者逸，固佳肩者劳，犹缱十歩一憩息率就緑隂善以迟到，乃速居髙下尽辨日所不暇给，谁云足一脔，人情喜鲜，新斯之未能免。
西峪
西峪，秋深清且嘉，林疎外见人家，授衣时节，宵鸣杵。
挝穂圃场，午响耞终，歳勤劳亦亟矣，九重安逸，岂宜耶？今朝所得殊前度，不为【去声，】搜吟玩物华。
肩舆入西峪
肩舆入西峪，轻云笼日光，树下有防风，时时送爽凉，犹恐肩者劳数息，审不妨秀起，【堂名】，虽尚遥空翠【楼名，】当路旁，可以坐而憩，况无要务忙。
西峪
西峪，秋深好林，稀见逺峦嫩暄称【去声，】逰涉飒景助清欢，阳巘芜，余緑隂崖叶缀丹，凹中得屋暖，眀处凭窻寛题壁行将遍，摛毫亦底难，然当弭吟兴，欲以待田盘，【将以廻銮之便往，田盘一逰】。
肩舆入西峪【乙酉】
西峪我所喜，初来即命逰笋舆原可造，山路不言修鹿，讶林间立蝶，飜花上浮，却思肩者瘁隂下毎停留。
西峪
薄雪深秋，出哨回轻舆西峪，此重来境，因径曲诗情逺山为林稀，画开纳稼村，丰隔城见向阳屋暖倚窻陪佽飞陡缱冲寒，卫小驻言旋，适可哉！【于山庄，驻四日息，众遂回銮】。
西峪【丙戌】
西峪连朝，率未来午，炎挥汗廑舆，儓却欣入谷风吹，爽便有出峯云布，开处暑，犹然似当，夏趂凉，何必在登台，石城以外山田，见熟，赖秋长仰化裁。
西峪
西峪，深秋了不凉，肩舆行意，赏烟光前朝峭冷，又迥暖今嵗塞园始见霜，鹿喜平坡，草犹緑鴈过【去声，】空宇叶初，黄石城外，即山村近，且幸崇墉积圃场。
西峪【丁亥】
西峪不常来，来必有奇，遇浮云，与张葢清风，与奏頀午炎，觉失秋凉，真可豫懐古作者曾，谁到此处？箕山只培塿，尚有人生慕。
西峪【壬辰】
寺别碧峯北，更西峪深益，窈益清兮千章，夏木如连叶，百折山蹊，不作泥步辇，度随鹿行迹，悬崕转聴，鸟呼啼，图间亦识，辞多躁佳景，其如毕我徯。
西峪【癸巳】
数日，未曾西峪，来清秋山，景又殊哉！霁开曦御皜乎？曝雨过林蹊，静不埃汲，古翻书白驹隙消间，橅帖墨蛾陪窻间却见石城外，铚艾黄云遍垅堆。
西峪【甲午】
山庄到十日西峪，始来寻峯态，昨非昨溪声，今自今行，惟期意适憩，必选林隂富矣供诗料摛词，仍酌斟。
西峪【乙未】
西峪窈而深来，必先至此，其下乃西沟山路，俯迤逦适才之所经，后防过行李，碧峯门在兹，进兹近五里，曷弗从，是入丽正【门名，】当阳唘行，贵不由径，何处外斯理，肩舆兹寻胜，乃益穷宛，委亦堪悟，为文肤浅无一是。
西峪问景纪所得【丙申】
西峪，临石城兰径，循迤向北有书堂，其名曰秀起，我每临山庄例，必先至彼，而峪定所由遵路可舍此林岚，忽明晦增趣之，所以晦处有鹿，防非时无害理，【此时鹿尚瘦，故弗持鎗往，即之而鹿，亦麌麌近人，如海鸥之狎也，】海鸥狎，即斯万事，一贯耳，明处见外驼马过行，李劳实廑，众人逸可恣，一已肩舆问，景间所得聊纪是。
西峪【己亥】
山庄至廿日西峪，今初到佳处，久濶置，恐贻山灵笑，是时，小雨过酷暑畧已消【叶，】因之趂余暇，借用畅清眺，一以画趣，一以寻诗，料片云，忽飞来棼，羃岩峭，皎日照半天无碍，银竹落【叶】幻，景乃若是新爽宜懐抱【叶】，枫林有袭芬兰坂，无生淖，须防复朗霁，万峯濯翠，峤厯厯静之会荡荡，仁者乐设，非偶命驾，安知如许妙。
西峪【辛丑】
今来西峪，始为逰隔嵗景光待咏酬，祗以赏新暂置，旧谁无已得？又他求试观人，欲靡穷也，亦悟世情，足戒不路入，碧峰寺，深静拈毫厯厯记从头。
西峪【壬申】
山庄驻五日，西峪，今始到一，因懒防兴，一因筹政要，似此实粗，疎名山得毋笑，雨余趁爽凉，遂与穷□窱，谡籁落乔松可闻，不可貌有欲，无欲间胥可观其妙。
钦定热河志卷二十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷二十六
行宫二
烟波致爽
芝径云隄
无暑清凉
延薰山馆
水芳岩秀
万壑松风
松鹤清越
云山胜地
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
烟波致爽 澹泊敬诚殿后第三重为殿七楹
圣祖御题额曰烟波，致爽为三十六，景之冠殿，宏敞髙明旁挹云，岚后带湖渚，毎夏雨初晴，秋飔乍起，纎尘不到，积雾全空，或晨曦吐旭，夜月衔规清晖，朗照自来迎，人真旷然上清天宇也，中悬。
皇上御书聨二，一曰鸟语，花香转清淑，云容水态向暄妍，一曰雨润，平臯桑麻千顷，緑晴开逺峤草树一川明。
圣祖御制诗
烟波致爽【三集】
热河地既髙敞气亦清朗无防，雾霾氛桞，宗元记所谓旷如也，四围秀岭，十里澄湖，致有爽气，云山胜地之南，有屋七楹，遂以烟波致爽，顔其额焉。
山庄频避暑静黙，少喧哗，北控逺烟息南临近壑，嘉春归鱼，出浪秋敛，雁横沙，触目皆仙草，迎徧药花炎风，昼致爽绵，雨夜方赊，土厚登双谷，泉甘剖翠，古人戍武偹，今卒断鸣笳，生理农桑，事聚民至万家。
御制诗
烟波致爽恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
时和逄嵗稔静絶邉哗，搜狩三秋，举登临万壑，嘉枫黄接雁塞霜，白防龙沙，廻跸逰仙地空庭，遍野花几多，今昔感无那嵗年赊露砌，飘残叶秋，篱缀晩蛩音惊，短梦宵韵，起寒笳。
祖制今犹烈金吾漫忆家
烟波致爽【壬申】
玉色山原，富烟波，此处饶虚明，疑汉上绮縠，漾云标毎，爱秋蟾印，长教暑气，消牙琴漫，湏数曽入。
五调
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
芝迳云隄， 由万壑，松风之前，北行长隄，蜿蜒直渡芳洲，洲大小凡三。
圣祖御制诗序所谓若芝英若云朶，复若如意者也，隄左右皆湖中，架木为桥，桥南北树寳坊两岸平沙似席，芳草为茵，央道垂杨湖波，镜影额曰芝，陉云隄，盖因洲形取义。
化工体物曲尽其致云
圣祖御制诗
芝迳云隄【三集】
夹水为隄，逶迤曲折，迳分三枝，列大小洲三，形若芝英，若云朶复，若如意有二桥，通舟楫。
万几少暇，出丹阙乐水，乐山好难歇，避暑，汉北土脉肥，访问村老，寻石碣众云：防古牧马塲并乏人，家无枯骨，草木茂絶蚊蝎泉水，佳人少疾，因而乘骑，阅河限湾湾曲，曲满林樾，测量荒野，阅水平庄田，勿动树勿发，自然天成地就势，不待人力假虚设，君不见磬，锤峰独峙，山麓立其东，又不见万壑，松偃盖重，林造化同煦妪，光临承露，照青葱色，转频嵗丰游豫常思，伤民力，又恐偏劳土木工，命匠先开芝，迳隄随山，依水揉辐，齐司农莫动，帑金费，寜拙舍巧，洽羣黎邉垣利刃岂可恃？荒淫无道，有青史知警，知戒勉在兹，方能示众，抚遐迩，虽无峻宇，有云楼，登临不解防重愁连岩絶涧四时景怜我晩年宵旰忧，若使扶养留精力，同心治理，再精求气和，重农紫宸志，火不烟，亿万秋。
芝径云隄细雨归舟【四集】
长隄一线入芝，径小艇乗凉隔岸移水向方桥，潆细浪风吹菡，蓞倒垂枝，秋成已庆年丰，兆暑尽无忧，云汉诗遗事，陈为七夕，偶因佳节，赋清辞御制诗。
芝径云隄恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
六飞廻辔指金阙离宫，故馆兹停歇，萧斋乍啓旧窓櫺兰若，重寻古碑碣，银钩鐡画覩。
璇题赵肥，董弱无筋骨，寂帷幔，挂瑚欹斜，几席巢蛇蝎，因思廿载，倐流隂电光石火，无逾疾苔封，石鼎杳无烟，惟有金飔荡寒，樾旋歩云隄，忆夙逰倚吟转觉，逸兴发丹黄，四靣展画屏，一幅关全色，乍设寒林穷处，忽成彷佛，如登泰麓东山葩，野卉难争，五株，疑是秦时松郊原，秋景尤堪望比栉，崇墉万戸同祈年，讵异当年，志长愿田畴，歌屡丰大徳曰生恩惠，洽道之犹足，羣工金汤，礼义足防，隄悬橦，度索声教，齐利我后人，犹頼敷天雨露，苏黔黎乆安防业讵宜恃千秋金，鉴垂圗史，绍武常懐干惕衷敢云，王化宁遐迩，日暮归来，独倚楼抚，今追昔増凄愁欢娯，但觉春风暖宵旰，谁知午夜忧我诗，聊当铭座右，愿言治理，虚心求继绳。
祖武惧不逮惟应此志万千秋
芝迳云隄【壬申】
一迳界双湖，芊绵仙草敷探，擕皆上药，招引入方壶鱼。
牣潜还，跃鹿驯来，可呼劚云，如有兴记取十洲，圗【仇英，有着色，采芝圗】。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
无暑清凉 芝，迳云隄东北洲，曰：如意建殿三重，第一重靣南为门五楹。
圣祖御题额曰无暑清凉洲，四靣皆水门当其前，广厦洞辟不施，屏蔽平流，滑笏逺渚铺奁飞鸟，掠波游鱼，吹沫徃来红蕖绿盖间，真觉佛地清凉，人天胜境矣。
圣祖御制诗
无暑清凉【三集】
循芝径北行，折而少东，过小山下，红莲满渚，緑树縁隄靣南夏屋轩敞，长廊聫络为无暑，清凉山爽，朝来水风微度，冷然善也。
畏景先愁，永昼长晩年好静，益徬徨，三庚退暑，清风至九夏，迎凉称物芳意，惜始终宵旰，志踟蹰，自问济时方谷神不守，还崇政暂养，回心山水庄。
御制诗
无暑清凉恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
一缕遥循隄，径长松轩月榭，暂徊徨苔纹，千防万防，緑菊蕊三枝，五枝，芳自是洞天无处，覔袛余元圃，可相方根尘乆悟风旛防题句，还如蝶梦庄。
无暑清凉
太古日偏长，朱明暑却蔵有诗，惟举白作记，合称唐松菊开三径，云山贮一房，金莲纷暎，砌心境总清凉，【五台清凉，山出金莲花，故云】。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
延薫山馆， 如意洲，正殿七楹，左右配殿各五楹，在无暑清凉，内第二重，南向，牓曰：延薫山馆，西聨曰：云标金阙迥树杪，玉堂悬皆。
圣祖御茟中楹
皇上御题聨曰：石剑攅青千林，天仗合水衣，萦碧一鉴。
月槎横
圣祖御制诗
延薫山馆
入无暑，清凉转西，为延薰山馆，楹宇守朴，不艧不雕，得山居雅致，启北户，引清风防忘，六月。
夏木隂隂葢溽暑炎风守，峯衔山中，无物能觧愠独有清凉，免脱衫。
御制诗
延薰山馆恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵
偶抚虞琴山馆静祝融未觉暑头衔万方乐利
心胷内解愠何须更脱衫
延薰山馆【壬申】
洞逹轩窓唘，炎朝最纳凉，松声风入静，花气露生香，竹素恱心永珠林味道长，披薰今。
昔意与物乐时康
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
水芳岩秀， 延薰山馆，后殿十五楹，在如意洲最深处，镜波绕岸，瑶石依栏。
圣祖尝以
防暇读书，其中额曰水芳岩，秀左壁聨曰：经书同杲，日词赋和卿云：后楹聨曰：波漾书林来，自九天甘雨花浮，墨长看，四季祥云：殿中。
皇上御书额曰奉三无私，聨曰：山月满庭影，疎横藻荇松风，绕壑韵逺叶笙簧殿之东阁，额曰随安室。
圣祖御制诗
水芳岩秀【三集】
水清则芳山，静则秀此地，泉甘水清，故择其所宜防，宇数十间，于焉诵读，防暇静养，可以涤烦，可以悦性，作此自戒，始终之意云。
水性杂，若甜水芳，即体厚名，泉亦多览未若此，为首頥卦明口实得正，自养夀择地立偃房根基，度长乆莭宣在兹，求勤俭勿落，后朝千岩，峭壁，似天剖逺托思云汉怡神，至星斗精研书家奥，临池愈澁，手清淡作饮馔，偏心恶防酒，读老无逸萹，年年祝大有。
御制诗
水芳岩秀恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
岩秀防艮，灵水芳擅坤厚，即此溪壑佳，何必称牛首，缅懐智者乐愿效，仁者夀兹地可会心亭，轩建已久，澄流绕其前疏，峯罗，厥后仙壶常秘奥，无乃神人剖。
璇题犹在檐
奎文丽星斗顔栁步后尘张王谢敏手
明训垂日月所恶在防酒绍
庭志虽殷继武吾何有
水芳岩秀
智仁山水徳结念喜双清镜朗，羣芳照屏开，众秀争豪材，谁拟议妙诣谢，将迎本色，羲皇代还，忘荡荡名。
随安室【癸巳】
寓名随所寓而安，此日随安，良独难向，祗谈经资餍饫，兹惟筹治，戒盘桓，一民失所，政应愧必世后仁，语未观胜地，云山。
昔逰豫瞠乎仰望意遑寛
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
万壑松风 前殿，据冈背湖，渐近湖为坡，陁殿五楹，北向，长松数百掩暎，周廻顔曰万壑松风，聨曰云卷，千松色泉和，万吟皆。
圣祖御书康壬寅
上以冲龄随侍山庄
赐居于此伏读纪
恩堂记并题壁感旧诗仰维
圣祖眷顾之深我
皇上继绳之，切墙，企慕阅乆弥笃也殿后三楹，曰鉴。
始斋坡下亭曰晴碧
圣祖御制诗
万壑松风【三集】
在无暑清凉之南据髙阜临深流长松，环翠壑虗风度如笙镛迭奏，声不数西湖，万松岭也。
偃葢龙鳞，万壑青逶迤，芳甸杂云：汀，白华朱蕚勉人事，爱敬南陔，乐正经。
御制文
避暑山庄纪
恩堂记【癸巳】
圆明园之纪
恩堂纪受
恩之自避暑山庄之纪
恩堂纪受
恩之迹，名同而实异，文异而事同一而二，二而一者也，葢皇祖养育，予于宫中之防原降于圆明园之纪。
恩堂兹不复赘然其时实仍居
皇考藩邸中及从
皇祖来避暑山庄乃
赐居斯堂之侧，堂即三十六景中所谓万壑，松风者，夙兴夜寐，日觐。
天顔绨几翻书或
示章句玉筵侍膳每
赐芳饴批阅章奏屏息侍
傍引见官吏承
顔立侧或
命歩射以示众臣持满连中
皇祖必为之喜色至于钓鱼而得则
令持去以给
皇考若隔旬余半月则
遣往狮子园以谒
圣母而其年秋随
皇祖幸木兰，又有宜纪者，入木兰初围塲曰：永安莾喀，围中有一熊。
皇祖御火鎗中之熊伏不动乆之
皇祖谓其已毙命御前侍卫引予去射之
意欲使予于初围得获，熊之名也，其时予甫欲上马而熊，突起奔前。
皇祖御虎鎗殪之事毕入武帐
皇祖顾
温惠皇贵，太妃指予曰：伊命贵重，乃以射熊事告之曰：使伊至熊所，而熊起马惊，成何事体？又一日，虞者告有虎。
皇祖命二十一叔父后，封慎郡王者往予跽奏，愿去皇祖曰：汝不可去，俟朕往之日，擕汝去耳，似此。
深恩彼时，不知至于今，每一念及，即欲堕泪，夫五十余年之事歴歴如昨而予六旬有三，亦视曽孙矣，不有以纪之，子若孙其何由知之？此予所以追忆而渉笔也，子若孙其尚念我。
皇祖何以
眷顾我之深及我之干干矻矻何以不敢负
皇祖之恩将忆万斯年永丕基而承
天眷胥在矣讵惟一堂之记云乎哉
御制诗
恭瞻万壑松风图感而有作【乐善堂集】
老松，经万年幽壑，纷千派蜿蜒，扫黛眉虬龙，结青葢耳，际无余声，飒防泛天奔腾，鐡骑驰，遥见卷旌斾，神韵动诸天妙，意殊堪会，大哉！造化功金泉，创仙界髙堂临万壑，一泻松风快当年，诸孙行惟我承。
恩防
赐居亭畔室，虬枝森一带，盛夏如秋深，日夕静相对，谡谡，吹衣襟谷神守清防转瞬，成昔游感，企瞻图画。
万壑松风恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
犹是当时傲雪，青重开轩阁，俯溪汀廿年，未识门奥，长忆文筵独。
授经【万壑松风予当年扈防之  赐居云】
万壑松风旧日
赐居也因题其壁【癸亥】
书室依岩，俯緑汀重开防网午隂亭廿年无限，舂音梦，只有虬枝未改青。
云归逺岫碧虚髙触目成吟，便搦毫践履，未能融气习当年，惭愧此焚膏。
草长书带，緑侵阶依旧，峦光入户，佳拟向山，灵话离，况挈壶偏报午时牌。
质鲁无能叹末由徒惊嵗月逝波流
于昭在上恩如海比并乾坤万古留
康熙六十一年予扈
皇祖驾居于万壑，松风轩之侧，今嵗擕诸皇子至此，仍以以是处居之，朅尔经临抚，然感旧【，己巳】。
占毕书斋，还似旧儿，时居处处【，上声】诸儿，越教俯仰懐。
恩泽用励勤修示范仪
万壑松风【壬申】
苍翠鬱氤氲，岩端细，迳分四时无改色，众木有超羣葢影晴，仍暗涛声，静不纷，髫年读书，防终是愧尊闻【康熙，壬寅，随侍  ，皇祖赐居此防，读书】。
题万壑松风旧书屋【甲戌】
髙槐书屋緑隂匀睫眼流光卅二春昔日
恩承
仁祖防今来又作抱孙人
鉴始斋【丙子】
地是诸天上山，如太古初，披芸人不识疏，仡以前书。
题鉴始斋【壬午】
松风万壑，凉曰：有读书堂絶胜闲花草依然，昔缥缃慎终念，惟厥无水，监于当思义，顾名防初心，宁敢忘。
鉴始斋【癸未】
翠隂笼护万松深鉴始恒教一再临此是当年受
恩防益因刻励觐扬心
题鉴始斋【己亥】
鉴始顔斋额兴予忆旧长
含饴沭恩渥舞象课书蘉望七今同
嵗【康熙壬寅，予居此时，年甫十二，是嵗 皇祖正六十九寿，兹予亦六十九矣，】当秋，偶自伤息肩，兹尚未不息，曰惟强。
题鉴始斋【壬寅】
万法诚谁是不迁斋题鉴始尚依然幼龄十二承
恩防瞥眼流隂六十年
题纪
恩堂【丙戌】
纪
恩何防不思
恩新额堂名例御园每至山庄追慕
祖惟兹书屋
赐居孙卌，余载付舂，音响岩下，溪犹水逝翻孤负，幸无肩歇，未慎脩，思永敢空言。
题纪
恩堂【壬辰】
堂额虽由御园述御园
恩纪此叨骈
赐居书屋今斯在
教侍山庄，昔有縁敢不绳承励初志，亦惟宵旰佛仔肩，松风万壑，还依旧【，是处  ，御题万壑，松风为山庄，三十六景之一向日子 ， 赐居也，】瞥眼，流光五十年。
晴碧亭忆旧【壬寅】
万壑松风山之隂枕溪有亭曰晴碧，我年十二，随至此即。
指殿旁为赐宅望见
御舟泊亭畔
呼名趋下层岩壁
顾谓勿疾恐蹉跌是即初防
恩眷日，即今歩履偶借扶那复腾，跄健如昔，白头宫监消磨尽，只有岩松足为质，左右无人，知此者六十年，遥迅瞬息，而我勿言，更谁言永？朂干酬。
祖徳
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
松鹤清越 山庄内西偏为榛子峪殿门五楹南向
圣祖御题额曰松鹤清越，聨曰竒花文石娱，朝夕白鹤苍。
松永嵗年每嵗
驾幸山庄奉
寜夀宫于兹殿，其地然虚旷，青盖垂隂九臯振响丹。
邱福庭无以逾斯殿
皇上御题额曰静余轩
圣祖御制诗
松鹤清越【三集】
进榛子峪，香草遍地异花，缀崖夹岭，虬松苍蔚，鸣鹤飞翔，登蓬瀛临昆圃，神怡心旷，洵仙人所都不老之庭也。
夀比青松愿千龄叶不雕，铜龙鹤髪健喜动四时，调御制诗。
松鹤清越恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
白鹤志犹防苍松独后凋景仰
终身慕讵止温凊，调【松鹤清越，当时奉皇太后居于此】。
松鹤清越【壬申】
胎仙将夀客结友峤洲中，葱蒨入森秀，飞翔乐逺空天垂四幕，碧泉带百花红。
色养家法斋名此日同【是防为当年奉  宁寿宫豫逰之所兹于山庄内奉  皇太后起居处亦名松鹤斋遵  先志也】
松鹤清越二首【甲申】
皇祖奉
宁夀庭前伙植松老龙鳞已作百行
孝为宗风，过声犹谡，秋来翠越浓，只疑苍蔚防，定有偓佺逢。
右松
前嵗放双鹤时时还自来秋巡今即
昔至乐约而该丹，峤弹喉响，碧霄振翅回，琳舆不湏驾。
王母在瑶防
右鹤
静余轩【甲申】
动复归有静，静更动之初，以兹相衡，校端知静有余，此意自古，然而我名山，居山居静，所会几余，常憇诸或时咏新什，或时读古书，皆足澄心神庸渠，【，去声，】游空虚，无逸曰：不遑是同，非异如。
静余轩【丙戌】
四面青山，书屋幽既深而静，又清秋那能长，此躭佳趣，惟是余闲片刻留。
静余轩【丁亥】
入幽披菁葱，据胜开轩榭，山川足竒遇位置非假借屋中，何所有书史满邺，架道徳企优逰气质欲变化，却欣消片时，此静得余暇。
静余轩【己丑】
处防有山居，恬如复澹，如中和气已备，晏息体常舒花，露浓喷馥，松风飒入虗虽云一晌，静原是万几余。
静余轩有会
静余有二义，一曰静有余，是则轩所独而我偶，领诸一曰，余以静，乃每心憪予万几，日待理清暇，艰致于静，更躁之反，余复饶所，如未能饶以静，且图躁或祛。
题静余轩【辛丑】
于轩为静余于人，为余静有识，【人】无识，【轩】间犂，然本殊境，有识者为暂无识者为永暂，永已弗敌，有无岂相等，而我哓哓，言自谓不自省。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十六>
云山胜地 烟波致爽之后髙楼特起八牕洞逹，俯瞰羣峰，夕霭朝岚，顷刻变化，不可名状。
圣祖御题额曰：云山胜地，楼之西楹，奉佛圣因，净业秀。
青蓉
皇上御书牓曰莲花室聨曰云影澄观妙悟太空
参合相山光恱性静因常住识真如
圣祖御制诗
云山胜地【三集】
万壑松风之西髙楼北向慿牕逺眺林峦烟水，一望无极，气象万千，洵登临大观也。
万顷园林逹逺阡湖光山色入诗笺，披云：见水平清理未识无愆，守莭宣。
御制诗
云山胜地恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
黄云，近垅复遐阡，想像丰年，入颂笺，二十年来，衣食足，黔黎犹戴。
圣恩宣
云山胜地【壬申】
峻宇，昔垂戒山庄，今可称地灵延，昼永峰秀，蔚云兴结构，因时胜逰歌所事，仍年年奉。
慈辇惬愿祝如陵
题莲花室【辛巳】
云山胜地耸髙楼静室莲花楼上头，调御丈夫，无色相应，直十六有源流，凭水月还，天月如是，今秋即昔秋一切尘心，兹净扫，不忘两字。
祖恩留
莲华室【癸未】
香楠木榥刻莲花，大士无言，转法华，【妙法莲花经，一曰法华经，】胜地云山，自千古【是室，即云山胜地，楼上暖阁，云山胜地  ，皇祖题额也，】问心何处剥蕉芽。
再题莲华室
静室据髙楼莲华净业底，须翻七巻常，此伴三秋调御，丈夫相应，真云水流，斯之未能信，惟是厪先忧。
钦定热河志卷二十六
钦定四库全书
钦定热河志巻二十七
行宫三
四面云山
北枕双峰
西岭晨霞
锤峰落照
南山积雪
梨花伴月
曲水荷香
风泉清聼
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
四面云山， 山庄西北隅防髙防一峰拔地，搆亭其上。
圣祖御题额曰：四面云山，聫曰山髙先得月岭峻，自来风是亭切汉霄羣，山拱揖，各开生面东，眺天桥，云垂檐际，南则玉冠诸峰，望如屏列，北则金山黒山屹峙广仁岭，迤西诸峰，盘礴案衍，络绎奔赴，凭虚纵覧，万景天全伏读。
御制诸什信乎乾坤清景秀写无双矣
圣祖御制诗
四面云山【三集】
澄泉绕石迤西过，泉源盘冈，纡岭有亭，翼然出众山之巅，诸峰罗列，若揖若拱，天气清朗数百里外，峦光云影，皆可逺瞩亭中长风，四逹伏暑时萧爽如秋。
殊状崔嵬里兰衢，入好诗逺岑如竞秀，近岭似争竒雨过风来，山寒，日落迟亭，遥先得月树宻髙枝潮平无涌浪，雾净少多岐，脉脉金明液溶溶积翠池，常忧思觧愠乐志，余清悲素学，臣邻老耆年自不知。
登四面云山【四集】
云梯石磴，逼巃嵸倚杖，旁众壑，同更上一层图逺望奈何树襍与烟笼。
御制诗
四面云山恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
攀跻歩崇岭摩诘，畵中诗岑壑，依然在川原望里竒重来犹切切欲去，更迟迟孤鹤唳，层巘孙梧，擢老枝苔纹，迷近砌，鹿迹印斜，岐座静来，青黛牕虗浸曲池懐。
恩常抚迹忆昔更含悲当日
干干意身肩始得知
题四面云山亭子【乙丑】
四柱搆峰巅，松萝作扉闼诘曲，频攀跻造极心，乃豁一览众山，小左挹云，容活鹤唳，与鹿呦，饶伊相问答。
山中无朝暮，行漏丁丁报东峰尚夕阳西岭，已落照秋云淡逺天万里纵清眺，有时噫气作于喁，号万窍而我亦会心，凭虚一长啸。
我有山水癖，耽诗殊未厌此地，况迥絶众壑归包函，峰翠经雨洗，枫丹着露添扫苔，坐石头凌雾，振衣衫，自觉胜前秋饶，有吟髭拈。
登四面云山亭子【己巳】
雨过千峰，濯黛青乗凉纵目坐山亭，寻常树色，犹遮望到此山，容无遁形。
絶顶平临北斗齐，座中惟觉万山低，林禽馈客争，衔果磵鹿，迎人浅印泥。
霁空寥濶，早秋清邈尔，拈豪畅快生底事成，吟多警句，会心逺防鲜凡情。
登四面云山亭子
中峯千丈，防地起，特据其巅，搆亭子，初秋荟蔚，尚连林登临未露，山容美重来，木叶已半落，惟余老翠及嫩紫精神气韵，莫不献纂组刻峭，无能拟三旬，饱看塞垣，山嶊崣绮错，固佳矣，万景天全结搆精，又尽善焉，乃在此。
四面云山【壬申】
轩彻，四面岩谷，俯千重奚，数荆关迹，堪寻佺羡，踪林踈为风拂峰，现忽云：封筞骑遵﨑栈，时看白鹿逢。
登四面云山亭子
亭子云山防髙防停銮未肯，频临驻闻之，地灵神所都，隠虞为我劳，仙驭崇坛，案衍实佳，防能辞，偶尔一徘徊屈指，六年登六度，每登必有风雨来，今朝秋宇澄新霁，林扉跋马鸣，璁辔孤亭小，坐未，俄延前楹，倐复烟丝，缀飞空掠，树不逾时，长天一碧悬清晖，千秋叶，叶翠难状，万峰濯濯，青偏竒风为车兮云为，马山之灵兮，翩其下洞庭，张乐信然乎？何必曲髙和者寡。
登四面云山亭子六韵【甲戍】
防马遵﨑栈，枫香路几盘，忽看一笠，近俨防万螺端夏，似将秋易心，因纵目寛竒峰云四宇，活画树千，峦避暑最髙防披襟生峭寒，青瑶蔚逺近何必缀棱丹。
登四面云山亭子恭赋
皇祖山髙先得月之句
峻岭切云汉孤亭，俯渤瀛氷轮才涌出玉砌，早光明培塿，难为障姮娥，若可迎有林，皆一桂无界，不三清盈手，寒何碍流，睎魄倍晶，兔原龙塞物，鹿作羽衣声谷口，犹灯火河邉辨，畛，营万方归，朗照辞见。
圣人情
登四面云山亭子作歌
亭子诸峯最髙处以不常来，如始遇秋风，筞骑一遨，逰岩树涧葩，皆兴助金山，西北黒山东天桥对，面当亭中，我欲因之诣彼岸，佺侨之軰其相逢，佺侨仙术，无济世寄意，则可难从事黍，原荞巘，皆本图外，靖内安寻至计。
煌煌圣藻石屏悬齐年却识辛夘年廻思承
训
御座前敢不蘉乎佛时肩
登四面云山亭子【庚辰】
中峯防出羣一笠，与平分四面，云：山态八音，天籁闻山斋俯剏得【，创得斋在深山邃谷，隠不见惟此亭，标最髙峯俯视如在，咫尺，】大块有真文，亦欲无言，去其如伺懋勤。
登四面云山亭子【辛巳】
清秋云散，碧天露策马，遂造髙防谷中婪热，尚觉炎峰顶，峭寒不禁，遽几畨画，意徒凝眸，今朝亲到兴始酬树，犹张王【二字皆去声，】依岩，緑泉自清凉，石流近村逺墅都结黍髙稻下黄云染関外，秋成乃尔，佳豫民被潦顿遥感。
登四面云山亭子【壬午】
策马兰蹊，不碍凉虗亭憇坐敞，秋光逺山似揖近山，拱枫叶初丹，槲叶黄，西北诸峰倚天近东南，一水入瀛长，年年旧句，邻新句，徒曰：忘言那易忘。
登四面云山亭子作歌【癸未】
山庄中山防髙防千峯万岭，莫与齐金山黒山山城外虽髙于此望觉，避暑夲自无暑，到夏不厌凉，语可稽乗闲策马试登陟，浓青深翠盘云蹊，每值嘉防，輙止憇为恐仆从劳攀跻到来，一笠冠絶顶天风拂拂，吹天防有时，晴光摇草树有时晦，影沈岩豀，吾知之矣，起予思便与作歌，亭柱题。
登四面云山亭子待月即景四首
过望东，峯月迟，上欲图早见，陟西峰谷中，摸索光明者，岂识先他四刻，逢。
惯厌中涓，早备釭千，峦夕景正无双，天桥蓦看氷轮涌，讶是嵩髙玉女窓。
东界，今宵浄敛云，呈全体不掩毫分防，须转句衡前夕，自是髙山迥出羣。
满目为眀满意虗林光峦影縂，如如松扉，繋马归斋阁，载得金波，到碧疏。
登四面云山亭子待月
夏夕登亭，曽待月，新秋转瞬，望仍过底，因识得无迁防，依旧清光，暎女萝。
氷辉万里，朗澄鲜杪，何须计欠圆防，是山髙先得月【亭子，聫句山髙先得月岭峻，自来风  ，皇祖御笔也，】。
圣人留句示神诠
天桥正对，碾轮移素影，旋看碧宇，披几防萤光，流树底劳，防却尔何为？
枫林莎坂影，依稀载得，银蟾并马归。所以畧殊前度者，夜凉山静，欲添衣。
登四面云山亭子【甲申】
到来弥月，始言登曰：不防慵信，孰凭半为少闲半艰，咏因他地占最髙层。
纵目朗然，更蕼然万山髙下拱阶前凌空飒沓，天风落，疑是广寒奏管。
秋宇寥萧，秋日晶，秋云片片逐风行，今朝一践秋山，约万树当秋，自赋声。
唘跸眀当徃木兰索酬吟兴，陟崇峦笑，他玉局非精诣。
髙防琼楼何碍寒
登四面云山亭子以题为韵四絶句【乙酉】
山庄半月驻亭子，今初至，迥出界，以三俯望海为四，寻常云际看入峪，转不见一二洒天花【，是日微雨，梵典以雨雪，皆为天花】迎客开生面。
岩葩不识名，袭人多净芬，却頋来时路隠现于白云迩日，颇觉热，凉生瞥眼间，下临万壑，深乃悟，居髙山。
登四面云山亭子【丙戌】
盘峰数息，亮舆登千里，河山座下凭，颇觉生衣怯凉，籁诸天之上，玉壶氷。
乍隂忽霁益増景近壑遥峦，毕献佳烟火，万家铺广甸，俯临都为【，去声，】计安懐。
亭柱诗，屏挂欲周，便因嵗月騐从头掞牋，不虑天风拂喜，与山灵作倡酬。
太古以来，即有此迥，情谁复费安排椒蹊，索与迟迟下为爱，新凉满意佳。
登四面云山亭子作歌【丁亥】
碧天如洗秋，阳皛不凉，不暄风物，好兰蹊，筞马登最髙兴会今朝霄汉，表霄汉之表搆虗亭依稀如到广寒庭，桂花未作金粟色万山，枝叶交浓青浓，青叠翠开生面，风过霓裳，声逓按此而无语，顿置归，恐防山灵笑踈慢。
登四面云山亭子【戊子】
崿嶂倾崖，几曲盘到来，俯视万峰攒唅呀，更复天风，鼓座上添衣，七月寒。
青枫翠柏，眼前罗栈，齴犹看苍鹿过风，籁浑疑华山顶，明星玉女，按云和。
亭子云，端不屡登，登欣旷志，共秋澄短长，诗句题檐柱也，喜同人年嵗増
登四面云山亭子【己丑】
今朝防暑曝，秋阳婪尾蒸，炎反异常数，息肩舆，才造顶，天风透体，防生凉。
山庄一至一番，登亭柱题诗嵗嵗増却是陈言难尽去，清新俊逸，又何曽。
上只天髙下絶羣不遮凭览，静岩氛若云，万里归眼底，那见滇南万里军。
登四面云山亭子【辛夘】
早晚峭寒，卓午热，山中无定有，其常敞亭底识最髙防向日坐来，犹觉凉。
画屏攅簇众，嶙峋碧落，秋澄迥畅神，却忆去年迟，驻跸歴观题柱阙，庚寅，【每嵗至山庄必登此亭，登必有诗，题柱昨嵗因朕六旬，庆典中秋后始唘，銮至热河，驻跸四日，即幸木兰，未及登此，遂阙题咏】。
四面虚明，俯万峦，真教逰目緑云端，摛毫句拟新邻旧，欲去陈言，戞戞难。
登四面云山亭子【壬辰】
林海汤，汤泛碧瀛，中央亭子，耸檐楹，恰如身到蓬莱岛，俯视波澜，縂翠琼。
云山四面若无隙，夏木千章，最有神梯，几天风度摇刖，衣裳飘拂絶防尘。
秋令来多，夏令少兹来，夏月亦如秋，祝融，便拟设孤注，到此金官胜一筹。
登四面云山亭子作【癸巳】
昨欣骤雨，暑全湔极岭，登临忽隔年，望去天光千里外，逓来秋信，五朝前【，是月十九日，立秋】擅乾坤，内无双，景夺造化工有独权，坐此应教诸虑，静依然，驰念到金川。
登四面云山亭子【甲午】
亭子尚未登时，炎几暇少，兹逢雨后，爽弗泞，縁山道肩舆，数息至万叶，夕阳皎天，衣一缕无虚言，造云表玊镜已挂空却匪迟，【，去声，】之早心，凝形亦释于何觅？懐抱去嵗与今朝一例漏声杳。
登四面云山亭子【乙未】
塞天过雨，碧于蓝塞，谷落风寒，非冷因縁时节不可孤，便以笋舆寻胜境，立秋虽未巳秋月皜，日金飔报秋景数歩一憇陟巉岩树杪，虚亭见崇岭，左右鹿队，何逍遥髙下蝉声亦清，警玉宇，直欲换祫，衣林海，又疑泛野艇，我到山庄，已逾月，超几妙趣，今方领遐防，崆峒，拜下风小矣，勾漏寻丹井。
登四面云山亭子作歌【丙申】
登培塿起衡霍，心游防浍，发江湖思，而况灵区髙峙烟霞表兼之，茂林涌现，沧溟意矗，玉笋之峥嵘幻，翠波以溶防登斯亭者，如泛海上之槎，蓬莱，方丈之仙，不招而自至。
登四面云山亭子用两韵回文体
避暑山荘，暑亦过设恒无暑，奈田何，然而凉处暑可避，斯则山荘有独多避暑莫若此，亭子髙防不胜寒，是矣，至却月余，未曽登则虑恐，劳仆从耳，今朝立秋秋信多光隂荏苒真无，何常时望？中给念者，是宜乗爽言经过，不须命骑，命舆耳数息驾，言亦至矣，千岩万树在眼中，眼中吾老，吟杜子。
登四面云山亭子【庚子】
夏月忽忽过秋，朝得得来，万山青昊近，四面碧云：开雨真，称恊髙寒此暂陪吟，题阙丁戊，【歴年登亭子，无不木牌，防诗独阙，丁酉，戊戌，二年未至耳，】追忆怆神防。
登四面云山亭子作【辛丑】
亭子云山最髙防一年只临一两度，秋晴风爽，试攀跻，倐见四面英，英布园中，此可称灵山海喇，汗颇似兴安，【塞外山灵异者，防古率谓之海喇汗，而兴安为最，凡车骑过此輙雨，俗云洗山，丁丑，经兴安雨，有海喇汗常灵应明易为雨，亦易为晴之句，】略霏细，旋开霁，神枢孰得窥其端，荟蔚乍为寥朗，宇天桥，锤峰近可睹，万景幻化供眺，吟千古诗人谁水乳。
登四面云山亭子【壬寅】
亭防巍巅，到不频秋朝缓，陟又檐廵诸峰近逺拜风下一榻髙眀俯景新緑树丛中红防画碧山空，外白书绅，去天尺五心，寥濶得句，应知逈入神。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
北枕双峯， 山庄内直北山岭有亭焉，斗拔竦，起与西北金山，东北黒山颉顽鼎峙。
圣祖御题曰：北枕双峰，其势排空，屹向如天门双阙，对拱檐楹，亭前两石笋，秀削青瑶矗，立云际上镌。
圣祖诗
皇上和章糺缦云霞含吐日月伏覩
天文垂象益徴地灵钟秀云
圣祖御制诗
北枕双峯【三集】
环山，庄皆山也，山形至北尤髙亭之西北，一峰峻，出势陂陀，而逶迤者，金山也，其东北一峯防，起势防伟而崒，嵂者黒山也，两峰翼抱与兹亭，相鼎峙焉。
嵚竒冈岫紫宸闗干地金峰坎黒山苦热云生双岭，腹盆倾瞬，自落溪湾。
御制诗
北枕双峰防和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
欲排云雾，叩仙闗咫尺罗天，即此山却喜晴明，聊纵目滦河，如带一湾湾。
北枕双峰【壬申】
双峰金与黒【西北金山，东北黒山】拱揖，若来嶊崣，天光接蒙云气，涵鸾音媿，阮籍鹤度肖蘓耽，反照千林，紫吟情落碧潭。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
西岭晨霞 ，自云航月舫，右行杰阁，岿然，临波面岫，一鉴渟滢，千林荟蔚，紫霞晨映在云，岑木杪之间，至其倐忽变幻锦，文绣错十，色五光，难以名状。
圣祖御题额曰西岭，晨霞聫曰：莺防花下立鹤，引水邉行，皇上御书聨曰云卧，天闚无不可。风清月白，致多佳，又曰：窓外逺山如黛色，槛邉列树作涛声。
圣祖御制诗
西岭晨霞【三集】
杰阁临波轩，窓四出朝霞，初，焕林影错绣，西山丽景入几案间，始登阁，若履平地，忽縁梯而防方知上下楼也。
雨歇，更阑斗柄，东成霞聚散，四方风时，光岂在凌云句，寡过清谈，宜守中。
御制诗
西岭晨霞恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
翔阳腾晓，海门东，似飐红旗锦飏风，何必暮山夸返照，试防西岭，画屏中。
西岭晨霞【壬申】
窓户含西岭，晨霞亦可称，恍如赤城畔髙出白云层，暎日真还幻，随风防复凝，今朝凖为雨，农谚有明徴【农谚晚霞晴，朝霞雨】。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
锤峰落照 ，山庄东五里许为磬，锤峰郦氏注，所谓武列水歴石挺下，挺在层峦之上，孤石云举，临崖危峻可髙百余仭者也。
圣祖赐名锤峰，就山庄西岭构亭，与四面云山亭相望，东界诸峰，悉在指顾，每红轮西下，返照在东，众山苍然，暮色而是峰，逈出孤髙扬晖天末，烟岚变幻，金碧陆离。
题额曰锤峰，落照聨曰：岚气湿青屏，天际遥看烟树色水。
光燃素练风中时聴石泉声
圣祖御制诗
锤峯落照【三集】
平冈之上，敞亭东向，诸峯横列于前，夕阳西映红紫，万状似展，黄公望浮岚，暖翠图有山，矗然倚天，特作金碧色者，磬锤峰也。
纵目湖山，千载留白云枕涧报，深秋巉岩，自有争佳，防未若此峰景防幽。
御制诗
锤峰落照防和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
猎罢，途经羽盖，留锤峯落日正，深秋白云，红树参差处，疑有寒山，结宇幽。
锤峰落照【己巳】
西日隠东峯，天光入水底，披襟松籁寒，千林纷翠紫。
锤峰落照【壬申】
曽爱文皇句，【唐太宗有初晴，落景诗】髙标物外情，照亭浮槛，晃烛浦漾澜，朙理境资强，立神工谢，巧营倚天，森玉柱，拟待勒谁名。
赋得锤峰落照【甲戌】
一柱标云汉千峯最上层，亭亭明夕照，煜煜蔚霞蒸，落景连空翠，腾光入碧，澄西崖，翻直影东戸引闲慿，何必忧骚客端宜悟，苾僧送将朱鸟隠挂得玉蟾，升逸趣发，菁藻余辉，带綘缯神锤工，体物惟是。
圣人能
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
南山积雪，亭在山庄，正北髙据山巅南望，诸峰环揖，拱向塞地髙寒杪秋雪下环视，楼阁髙下皎然寒玉，光中谢赋所称重，璧连璐者，盖兼其胜。
圣祖御题额曰南山，积雪山庄，每峰顶各冠以亭南，则锤峰落照其左，为北枕双峰，少北而西，则四面云山，东北则南山积雪也，四亭列峙，各擅佳胜，而千岩之秀撷矣，四时之气偹矣。
圣祖御制诗
南山积雪【三集】
山庄之南复岭，环拱岭上，积雪经时，不消于北亭，遥望皓洁，凝映晴日，朝鲜琼瑶失素，峩眉明月，西昆阆风差足比拟。
图画难成，邱壑容浓，籹淡抹耐寒松，水心山骨，依然在不改，氷霜积雪，冬。
御制诗
南山积雪防和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
芙蓉，十二列峰容最喜，寒英缀古松，此景祗宜诗，想像留观，直待到深冬。
南山积雪【壬申】
嶤峯何所异？积素雅宜看，朔气干霄，白清威，地寒塞梅粘树，树冻玉咽滩，滩歌郢，谁家子应来曲里弹。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
梨花伴月 山庄，西北曰梨树峪，以所产得名入峪，平冈逶迤，不觉近逺惟闻幽涧潺鸣，迸落石罅行里许，静深缭曲，渐入夐邃奥，如，如不知此中壶天胜界也，时当春日，万树梨花素艶幽香，清辉不隔。
圣祖御题额曰梨花伴月内为永恬，居更内，则素尚斋圣祖御制诗。
梨花伴月【三集】
入梨树峪，过三岔口，循涧西行可里许，依岩架屋曲廊，上下层阁参差，翠岭作屏，梨花万树防云淡月时，清景尤絶。
云倚石壁月宇，伴梨花四季风光丽千岩，土气嘉莹，情如白日，托志结丹霞，夜静无人语，朝来对客夸。
梨树峪道中歩辇口占【四集】
入谷桥分三岔，路傍崖歩辇景何深山中，独见松林影，时有清流助鼔琴。
其二
一溪展转见山花歩歩石苔杨栁斜，试看目前将熟，果青榛，郁李并堪夸。
御制诗
梨花伴月防和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
谁道邉関？外春时亦有花寒香雪添，淡影月増嘉雅称峰头雨，何湏谷口，霞涂山千万树，踪迹漫相夸。
梨花伴月
盘迳入深秀云：居得平春来花正，放壶里月，偏眀香色双清境，希夷一晌情神仙，惟自度讵必借金茎。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
曲水荷香 亭南向，在北山竒石参差鳞次，瓦叠涧水潺潺，随石折为小沼，中植芙蕖，亭亭万柄，翠葢红葩，自然香逺。
圣祖御题额曰曲水，荷香旧在暖，澑暄波北，今移于此圣祖御制诗。
曲水荷香【三集】
碧溪清浅，随石盘折，流为小池，藕花无数，緑叶髙低每新雨，初过平堤，水足落红波面，贴贴如泛杯，兰亭觞咏，无此天趣。
荷气参差逺益清兰亭曲水，亦虚名，八珍防酒，前贤戒空设流觞，金玉羹。
御制诗
曲水荷香防和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
当年
睿志尚髙清非慕濓溪癖爱名重忆琼筵陪
色笑金匙常饱手调羹
曲水荷香【壬申】
镜面铺霞锦，芳飚习习轻花，常留待赏，【每到山庄，虽深秋亦有荷花】香是逺来清缃盖，迎秋直珠囊带露擎，楚人休制服，同此乐衢，亨。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十七>
风泉清聼， 松鹤清越之西，置三楹曰：风泉清聼，有泉出两山间，注谿穿窦，风来涧谷，则聼益清逺与松声鹤韵相答。
圣祖奉
寜夀宫问
安时所憇故有
瑶池芝殿之句内为秋澂斋
皇上御书聫曰：素影冩波澂境原无暑，清风拂林，爽气。
最宜秋
圣祖御制诗
风泉清聼【三集】
两峰之间，流泉潏潏，防风披拂滴，石作琴筑，音与鹤鸣，松韵相应，泉味甘馨，怡神养夀恰合章孝标松下，泉诗注瓶，云母滑，潄齿茯苓香。
瑶池芝殿，老莱心涌出新泉，万籁吟芳槛倚栏蒸，灵液南山，近指奏清音。
御制诗
风泉清聼防和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
物物都归，大造心风，泉亦觧奏清吟，熙和六十一年化编犹垂。
雅颂音
风泉清聼
出石泉，惟冽因风响益清，虹垂饮涧，势琴谱号钟声，江海他时赴云霞此处生。
当年川上意仰识在民情
题秋徴斋【甲申】
山斋秋日，坐秋景恰方徴爽气在兰沼，霁光浮，槲陵有云，惟防缀无宇不寛，设问安心防，玉壶都是氷。
秋澄斋【丙戌】
枕上西风晓屋，澄来碧宇，满秋光袷衣，喜着单衣换吟务，那侵几务，忙迩日炎，暄避何有晚田？雨润望难忘。
京畿却报宜旸好铜雀声中待筑塲
秋斋【丁亥】
气萧碧宇，无邉浄潦，尽寒潭澈底清，俯察仰观心，有会奉时，惟是应时行。
秋斋【己丑】
天朗云：无一片凝，果然，碧宇到秋，澄空斋恒得消，斯景偶坐，因之兴亦腾。
题秋澄斋【己亥】
今朝秋信甚分明，举目天髙气已清虽有云，生惟觉淡，每欣日照必含晶闲来，那计两年别偶坐，堪探六义精研，浄瓯香诸虑，静山斋，真是副嘉名。
秋斋八韵【辛丑】
气澄天碧落时，澄地溽收山，澄云敛谷川，澄水浄流人，澄暑退夷物，澄毛毨柔一，澄无弗澄，而搃皆縁秋我适坐髙斋洒然会心，悠其中阅，今昔不觉光隂遒代谢由化工，推迁谁能留？惟是祝宜旸西成近可酬。
题秋澂斋【壬寅】
昨日立秋，时值晚【，昨六月二十九日戌时，立秋】，今朝即景晚来临果然，一夜分，秋夏飒尔，入畅咏吟，喜是满天，开素宇，幸犹三伏，未愁霖副名合，共萧斋庆澄矣，全消芥蔕心。
钦定热河志卷二十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷二十八
行宫四
濠濮间想
天字咸畅
暖溜暄波
泉源石壁
青枫緑屿
莺啭乔木
香逺益清
金莲映日
逺近泉声
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
濠濮间，想 澄湖之北，构亭，凡四面如意洲，曰：濠，濮间想。
圣祖御书额也，东曰甫田，丛樾，西曰莺啭乔木，又西曰水流，云在回环列布，倒影波间，兹亭居其中，前临芳洲，后翳宻防水木明，瑟鱼鸟因依。
茂对殷怀用征咸若濠濮之乐亦寓焉而已
圣祖御制诗
濠濮间想【三集】
青流素练，緑岫长林，好鸟枝头，游鱼波际，无非天适会心处在南，华秋水矣。
茂林临止水间，想托身安飞跃，禽鱼静，神情欲状，难御制诗。
濠濮间想恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
曾闻古衲子问师觅心安，我是无心客转觉，会心难。
濠濮间想【壬申】
水木翳然处，真堪会此心，有怀虚以静无俗，而深风度，随花蝶霜，酣饷果禽，天都元在此，那更数华林。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
天宇咸畅， 湖之东岸，有阜巍然，搆殿宇，其上中天，积翠绛莭髙居额曰天宇，咸畅殿后，建阁三重，额曰皇穹，永佑再重，祀真武额曰元武，威灵三重，奉玉皇曰天髙聴卑皆。
圣祖御书阁下山趾巨石林立纵横
天词
御咏并摩崕恭勒焉
圣祖御制词
天宇咸畅【调万斯年曲三集】
湖中一山突兀，顶有平台，架屋三楹，北即上帝阁也，仰接层霄，俯临碧水，如登妙髙峰上北固，烟云海门，风月，皆归一览。
通阁断霞应，卜居人烟不到，丽晴虚云，叶淡巧万峰，明雁过初，宾鸿侣鸥雨，秋花遍洲屿。
御制词
天宇咸畅恭和
皇祖，圣祖仁皇帝御制元韵【调万斯年，曲辛酉】。
琪树琼田，封陟居元君，驻驾玩清虚，旋促鹤御返，瑶池别离，初，神仙侣曽诉幽情，立烟屿。
御制诗
天宇咸畅【壬申】
洞府玉虗宇林扉守百灵，三天无别路，五岳有真形，青鸟凭信，紫鸾时驻軿瑶函，降真诰闻説是黄庭。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
暖溜，暄波 热河，以水得名，近东北门之隅，有牐焉，水自宫墙折入，盖汤泉余润也，建阁其上。
圣祖御题额曰暖溜，暄波觱沸，潜蒸演迤，屈注逾牐口，循清渠溅玉跳珠，溶漾倾泻，含甘潄润，蠲欝除烦，天然功徳，水焉阁前，叠石为岸，立双碣恭勒。
圣制并
皇上和章
圣祖御制诗
暖溜暄波【三集】
水源暖溜辄蠲疴，涌出隂阳涤荡多怀保分流，无近逺穷檐尽颂，自然歌。
御制诗
暖溜暄波恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
灵泉清泚涤烦疴功徳由来利物多况是
御园分恵泽祗今犹颂涧歌
暖溜暄波【壬申】
遥源苍峤中暖溜，早称功，涤荡蒸云，似灵竒仙药同醴泉闻建武温谷，艳新丰利物，天然泽无夸辟沼官。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
泉源石壁， 北山之麓，危崖直下数仭，旁无路蹊，古树根盘迸出石罅，苍苔，紫藓沿蔓绣涩壁间，悬流百丈，飞注所谓泉源者也，磨崖恭勒。
御书泉源，石壁四字，大径二尺，西为半月，湖更西有亭曰：
瞩朝霞皆
圣祖御题
圣制元韵
皇上和章并镌石壁上
圣祖御制诗
泉源石壁【三集】
狮径之北冈岭，蜿蜒数里，翠崖如壁下映流泉，泉水静深，寻源徙倚咏，朱子问渠，那得清如许，为有源头活水来之句，悠然有会。
水源依石壁，杂沓至河隈，清镜分霄汉，层波溅碧苔，日长定九数，髪白考三才，天贶名犹鄙，居心思道，该御制诗。
泉源石壁恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
泉源丹峤侧石壁，玉河隈，汀雁人为字，岩屏衣是苔，云心原不系水镜，岂须才想。
无为治巍巍造化该
泉源石壁【己巳】
奔流迅澓萦竒石上有松崖倚，白云山鸟饮泉，林际下带将松子落纷纷。
泉源石壁【壬申】
锦流依绣壁，霁色正，开时喧寂，均堪悟纵横，皆合宜游松扰，麏唼藻，下鳬鹥。
圣迹光岩穴翘瞻切企思
泉源【癸未】
泉源嵗久致湮淤拔草除泥事剔疏况有
神尧遗迹在【，泉源石壁为三十六，景之一  ，皇祖御题泐，岩间】引流，导泽益殷予。
半月湖
半月湖中，印半月合如满相，玉轮圆，主賔半满，有为法，照彻三千，与大千。
半月池【甲申】
沙溪易咉咽嵗久赖防治一以涨潦，容一以灌输资，昨夏驻山庄，画长多暇，时剔鬟去淤壅，成此半月池，今来益澄，岩风落，涟漪饮鹿，喜羣友乐，鱼育鲲鲕，玉轮方上，相暎清光披。
半月湖
倒壁影青螺，名应借玉，娥汀蒲尚防翠岸柳自婆娑饮【去声，】鹿来踪伙，游鱼乐趣多，列谿山水，发不月涌金波。
半月湖
防淤，仍复旧池塘，潦尽兼看新水光举首，上蟾魄，好半轮影，亦正相当。
半月湖
半月湖图，月未圆一，弯印却影，澄鲜碧霄，轮廓三千里，容此湖将逮万千。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
青枫緑屿， 越泉源，石壁而北，跨山巅，面南三楹，额曰青枫，緑屿聨曰：笙簧响入，踈松里锦绣云从翠壁，来殿五楹，额曰风泉，满清聴门外三楹，面西额曰霞标，聨曰：踈幕防重当画卷，遥山三面送青。
来皆
圣祖御笔殿东向四楹
皇上御题额曰吟红榭，云月牖掩映，枫林浅碧，浓青逺迩一色每轻霜，乍染万叶，皆赪锦树，分丛丹霞竞彩，盖寒山石径，光景弥新矣。
圣祖御制诗
青枫緑屿【三集】
北岭多枫叶荗而美，防其色油然不减梧桐，芭蕉也踈掩映虚凉，自生萝茑，交枝垂挂崖畔水，似青罗帯山，如碧玉簪竒境在戸牖间矣。
石磴髙盘处青枫，引物华闻声，知树宻见景絶纷哗，緑屿临牖晴云，趂绮霞忘言，清静意，频望羣生，嘉御制诗。
青枫緑屿恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
游豫诸侯度，非关玩物华山，庄幽事足林坞，鸟声哗列屿，仍含黛经霜想作霞，羣生被。
苞育微木摠清嘉
青枫緑屿【壬申】
青枫多秀色，乍可傲霜，朝楼榭，惟存意烟霞，尽许招司，勳权阁笔，王子欲吹箫，却望丹邱，迥何当过石桥。
赋得风泉满清聴【丁丑】
璇题标五字，岩室防千灵度牖，秋风飒侵阶，泉水泠，自然相问答，雅合托髙防契理皆堪，会忘言顿入听漪澜，犹习习含籁，复渟渟触景。
尧轨非关企孟亭
吟红榭
霜染横林，沓嶂巅开，遥对画图悬，聊欣烂熳，峯头缬莫慢，飘零谷口，填晚照，每看霞影乱晓凉，常浥露华鲜，徘徊欲咏还停笔，两杜先予早着鞭。
吟红榭【己夘】
霜蹊风谷，薄人寒散步，﨑岖出众，攒才到山斋，便得句为他入牖几枝丹。
吟红榭【庚辰】
緑蔚青标画横，权当倚榭阁，吟情山灵，偏是具神解一树，当窓恰染成。
霞标室【戊寅】
书室千峯，表金，秋八月清【，时八月朔日，】招凉在懐袖写雾出檐楹，便欲望银海，何须拟赤城，风泉清聼满【，室中有皇祖题额，云风泉清，聼满】常见。
圣人情
霞标【己夘】
云窓揽镜中，月宇驻依空，得趣真无比，澄观复不穷，屏山遥拱北带水，俯临东孙绰，天台赋，我心先获同。
霞标【乙未】
降西复陟东待月向时同两宇
奎章迥万年景仰中，林端几防赩，天末一，红实境得真景。
文通造化工
赋得霞标八韵【丙申】
冠岭栖书室
奎章两字该钱，诗称玉垒，孙赋咏天台，颢气相磅礴，羲光与廓恢参差，萦且缪，缥渺往而回，岂必乾元殿，【王勃乾元殿，颂兼山配极照，鸾阙于霞标云云，】居然日观台，金乌定堪揖，仙鹿每为陪的烁，丹枫映徘徊，防笔裁于斯，清万虑将以叶三才。
霞摽【壬辰】
霞标真是据霞标两字题檐
圣迹昭修，阻山蹊步，恒鲜徘徊，斋阁意斯超，岩禽窥戸鸣如诉松，防穿林疾，若飘东壁有防供逺望锤峰月，上正堪招。
夜游山月【癸酉】
夜游山月，当秉烛水月，恒同山月，独踈枝宻叶错玲珑，横岭侧，峯互缭曲灯，筵锡罢云：居遥轻舆缓度，升崇椒缑山笙鹤，俨若接兴来，拟欲招王乔，枫烟榛露凄清，甚涌金剑峡，晶光淰广寒底，用驾虹桥，虚无幻境，寕容审山，灵有意助，姮娥庆霄，敛尽纎云，罗即景后赋胜前赋，我心先获，惟东坡。
夜游山月作歌【甲戌】
乗凉徙倚崇冈，巅毕，景暮色来苍然，岩树偨池，渐欲隠我亦因之，拂锦韀回头，下视东海水一轮，氷镜从中起，如闻七寳宫阙间纎，阿谓我行且止，崖枝涧叶重，光辉隂岭阳巘幻益竒石泉辋水防上下宿鸟，绕树声参差髙处虽寒逺麀垢左招吴质洪厓，右早嗤羽客，术已劳，却怜爝火光，何有云庄松坞，言归来琉璃界，里行龙媒，涌金闪玉，莫可状丝辔，鞭且慢，催却忆年，年游上苑，兰舟桂掉迟且缓，北人使马南人船，欣兹本色，得何晩。
夜游山月歌【癸未】
夜游休秉烛，那穷岩阿，与溪曲夜游休乗辇双轮轣辘，艰动转聴，我夜游山，月歌金鞭，珠勒便利多，崇峯峻岭任，遨衍而却不出山，庄石城之遮罗此情，蓄以九阅，载因縁此夕兴百倍，寥天叠嶂，如有期明月清风，不用买山鸟，啾啾山鹿呦呦，听如仙乐，胜拨箜篌，既弗为太白，手捉之狂逸，亦弗取，知微借酒之幻术取之，无尽用不竭，得得随人茂林出，载月以舟，右宁可偻指数，自谓策骑广寒曽，未闻于古中庭，即或有其人，鲜见上马而观，下马歌，而谱记忆细故其焉穷？东坡踞虎豹，登虬龙，祗宜傲二客耳，安能蹀躞，驱青骢。
登髙台而待明月【癸未】
登髙台而待明月。剏见不可无言，纪满川，斜阳倐上山，须防山亦苍然矣。山之凹处，渐生光，光中一防，金星委，是时依凹有片云云，忽数层防，缀美星为钩，复钩为璜，鎏彩万状，莫能拟过云，擎出烂银盘盈袖，天香露华，绮紫磨身，月华子千秋万嵗山庄里。
登髙台而待月【丙戌】
登髙台而待月于望后为相，宜台更西山巅东山，座中披乗凉送夕阳，飒沓延爽，飔须防斜照落，万树苍然，暮色刚，熹微锤峰南侧，金色拖眉，忽钩忽半，璧忽呈全体空中飞，是时流云防缀乍隠现未觉谢重所言，全属非登髙台而待月赏，今夕之遇竒。
月夜山游四首
髙台延月月已上防马，聊为汗漫游同是广寒明镜里岂殊云，海泛虚舟。
涧叶岩葩，态尽藏缓过殊，勒静闻香，千秋欲问载月客，此景曽知在此乡。
松涛石瀑空中听蔓壑，枝峯镜里，寻识得晦，原有明趣，更于何处覔尘心。
夜山真觉，静而佳，不害端知鹿，可偕出谷，携将林杪，月兰舟原待水之涯。
夜月山游四首【丁亥】
既望应知月出迟东山台，迥坐延之锤，峯一缕金丝现，倐涌氷轮祗片时。
已惬崇情复畅观，谁云髙处不胜寒，徘徊莲漏，聼逾刻，适可言归，控玉鞍。
登东迎月降西背，比出平林宛，又逢却笑，拘墟较里许，碧山沧海，自重重。
岭态峯姿，漾若浮，闻声不见，鹿呦呦陆离，田地光明境，筞马真成汗漫游。
夜游山月作歌【戊子】
我昨御园泛秋月，塞馆山，游兴已寄，【昨在御园有行将驻塞馆，防骑更山游之句，】望前到此原，宜舟即景短章，吟以四【，近于山庄，泛月得四絶句】侵寻，过望月出迟登山，延待循前例，【迩年防骑山游率先登山，待月之上，】山髙更上一层台，果早氷轮见东壁，【叶】东壁，初，拖一线金瞥眼圆光涌，天际据鞍，载月下崇，椒乍见峯凹，乍林翳离竒变幻莫可状，岂识银蟾，本无意亦可乗舟亦防骑双佳，并美山庄萃。
登台待月之作【壬辰】
过望月上迟，载月迟开舟，我欲早见之，登台旧例，由向晚陟，霞标暑消，凉风飕斯已，天半髙台更髙一筹锤峯，正当东夕阳，满峰头须防，暮色上苍然，暗川沟树，未忽不辨，都如碧海浮左界，渐生光横岭，如岸陬金轮欲飞腾，复被锤峯留锤，峯安能留全体露转眸，下台，仍据鞍防马为山游。
夜游山月【十六夜因用十六月字】
湖月，借山，佳山月佳可想，下台月，共来筞马，月同徃入谷，疑月藏陟巘，披月，朗月情谁，则知月光众斯仰，月云：月宇消月，风月林荡，对月，吟月诗问，月容月赏。
夜游山月二首【癸巳】
过望月迟，升登台例，待曽锤峰才，渐吐璇宇，倐飞腾游，月有别谈，亸鞭真絶胜广寒近尺五縁在最髙层金碧光无定，千林漾若流夜明，岂行暗山，实讶乗浮出谷还，屏烛【，中人例以烛来迎，却之，】到湖，仍泛舟，遂将青雀舫，【山庄载月，舟名】幻，作谢家楼。
夜游山月歌【甲午】
游湖必以船，黄头荡浆，实逸耳，游山则以马紫骝，控辔微劳矣，人情喜逸，而恶劳我意，乃觉殊乎？彼逸斯忘，善劳斯思，文伯母言，具至理，银蟾光照无私偏，岂拣择乎湖，与山湖之漭沆，止一水山之嶊崣多崇峦，崇峦掩映，互吞吐，随步换形，人各为覩急不可捉，缓已失景，特异其平，挹金波慢摇橹，过望夕月，升迟往例，登台以待，兹待兹而升，益亲切，遂与共载玉鞍，穷幽竒出山湖岸舣兰舸下马，依然泛瀛，坐北人马及南人船，一夕两兼无不可。
夜游山月四首【乙未】
过望氷轮迟，上天登台，辽待例，依前须防，东壁光生处，一缕金丝拖岭巅。
丝矣，而眉眉半璧，忽为圎璧挂锤，峯屈伸臂，顷幻如是，陶惜焉，能覔此宗。
便教乗马下崇椒，屏却银灯，朗烛霄，讵是艳夸，北人惯个中，妙处习相调。
髙下都非尘世界，林峦总是碧琉璃广寒，轮廓三千里，防马游中却阿谁。
夜游山月杂咏【己亥】
望舒按辔，上应迟，仍陟霞标，坐待之髙处不遮山，现早一端，穷理见于斯。
待月之升，共月行岩冈，徐下，马蹄轻别来斯，景两寒暑昨日，今宵瞥眼呈。
风闪林光，银叶翻网沦筑韵，瀑声喧底，须研练成新句，癸未，长歌已备言。
峻坂原，非直驰下，徘徊月宇，缓鸣鞭，清遨略寓习劳，意望七人，犹未歇肩。
霞标用己亥夜游山月四首韵【辛丑】
霞标，今畨【去声，】到来迟，既到，何妨小憩之，己亥，诗兹辛丑，和流隂三嵗迅如斯。
磵道肩舆缓缓行，拂林秋籁，飒寒轻山，轩迥出诸峰，表翠逻青，围眼底呈。
随处芸编闲可翻，雅宜静会逺尘喧却因博览得其要，祗在躬行，不在言。
待月常年，原有例，今年弗试，夜行鞭【，向年夜游山，月每乗马至霞标，坐待月，上遂防骑游山而下，故己亥，诗有清遨畧寓习劳意，望七人，犹未歇肩之句，今年逾古稀，园中每肩舆缓行，不复事，夜间跂马之游矣，】畧余精力勤，防勑天下，时仔正在肩。
霞标弗待月【壬寅】
霞标弗待月去嵗斯已然【往年夜游山月，每于望后登霞标之平台，坐待月升，跂马而下昨嵗即未如向例，故有待月常年，原有例，今年弗试，夜行鞭之句，】万山之中，夜跋马自觉，罄控艰周旋，有如衔橛，亦何要身先【去声，】习武宁，渠谓此言霞标弗待月，肩舆卓午宛莅止，适才虽有言，或者好逸为游语，【叶】即景，婆娑兴不浅，未免见猎，心犹喜心，喜其如力，勿从古稀，天子诚老矣，四壁勒有夜游山，月诗歴吟祗益增惭耳。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
莺啭乔木 亭当万树园之阳翠榦凌云浓隂宻布
圣祖御题额曰莺啭乔木，于时春也，仓庚于飞睍睆，下上斯亭，近俯清波逺连丛樾和风澹沲，载好其音，向时之鸟，荫托。
上林嘤鸣共乐，盖万物各得其天，不独山光，悦鸟性也。
圣祖御制诗
莺啭乔木【三集】
甫田丛樾之西，夏木千章浓隂数里晨曦，始旭宿露未晞，黄鸟好音，与薰风相和，流声逸韵，山中一部，笙簧也。
昨日闻莺鸣栁树，今朝阅马至，崇杠朱英，紫脱平原，緑月驷云，□错落駹。
御制诗
莺啭乔木恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
再歴仙居游似梦重瞻
睿作笔如杠灵台却在榆关外博望无劳更出駹
莺啭乔木【壬申】
山深悦鸟性，乔木早迁莺，最爱清和节频闻，睍睆声双柑，思旧韵一部，锡新名【山中，一部笙簧， 圣祖小序中语也，】 欹案观，宵雅嘤嘤，倍有情。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
香逺益清 万树，园东南金山之隂搆殿数重，曲沼涟漪，凉轩明净，緑房紫菂芳菲袭人，当雨过风来，生香逺挹对之觉，心境双清，前殿五楹。
圣祖御题额曰香逺益清聨曰逺见波光来玉涧，近临山，翠入书，后殿三楹，额曰紫浮稍西置八楹，额曰依緑斋，聨曰：乔木拂窓连岭，翠澄波映，槛接天光。
斋左有亭
御题额曰含澄景
圣祖御制词
香逺益清【调栁梢青三集】
曲水之东，开凉轩，前后临池，中植重台，千叶诸名。种翠盖临波，朱房含露，流风冉冉，芳气竟谷。
出水涟漪，香清益逺不染偏竒沙漠龙堆，青湖芳草，疑是谁知？移根各地，参差归何处？那分公私楼起千层，荷占数顷，炎景相宜。
御制词
香逺益清恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【调栁稍青辛酉】
俯弄清漪，平临锦绣，净植含竒华岳峰头，西施湖畔幽艳，谁知秋来老干差，差芳菲歇，造物无私，诗拟丰标，图摹体态，多少便宜。
御制诗
香逺益清【壬申】
春光六月，天照临濯清涟，逸韵风前，别生香，雨后鲜扬，漪明塞日标，倩暗溪烟，松岛莲花寺空闻十景。
依緑斋【甲戌】
依树开轩，榭嘉隂緑满窻阶前书带袅墙外玉琹，淙梁燕窥巢旧山，鼯掇果双掞毫，期拟古花，让笔生江。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
金莲映日， 金莲花，本出五台，移植山庄，体物肖形载赓。
天藻曼陀优鉢，无以逾兹，延薫山馆之右，有殿五楹，西向，是花环莳，叶亚枝交，含风浥露，每晨光唘牖，旭影临铺，金彩鲜新，烂然匝地，牓曰：金莲映日，旁室三楹。
御题额曰川岩明秀，爽垲髙明实综览湖山，胜防云。
圣祖御制诗
金莲映日【三集】
广庭数亩，植金莲花万，本枝叶髙挺花面圆径二寸余，日光照射，精彩焕，目登楼下，视直作黄金布地观。
正色山川，秀金莲，出五台塞，北无梅竹，炎天映日，开御制诗。
金莲映日恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
辉煌丽晓日，璀璨映重台，布地黄金满祗园，此处开。
金莲映日
玉井，曽标秀金台，别擅竒辉辉争日色，灼灼动风，枝银气常葱，蔚晶光自陆离，清凉慢相讶。
古佛实都兹
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十八>
逺近泉声 縁长隄而北石路半里许渐闻水声
鸣湍响涧，滙音桥畔，摐金戛玉，水乐琅然，殿三楹，南向。
圣祖御题额曰逺近泉声其东，二楹额曰聚香斋，聨曰四围，山色连云汉一径，林边去暑风殿后为亭，额曰聴瀑，盖瀑布最胜处也。聨曰：四面浮青，开日景一，澄碧见天心殿，外三楹，面南髙敞水际风来，泠然善也。
御题额曰招凉榭
圣祖御制诗
逺近泉声【三集】
北为趵突，泉涌地觱沸，西为瀑布，银河倒防，晶帘映崖，微风斜卷珠玑，散空前后池塘，白莲万朶花。
芬泉响直入庐山胜境矣
引泉开瀑布迸水，起飞珠锵玉，云岩应色空有，若无御制诗。
逺近泉声恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
飞流疑挂玉溅沫，似喷珠旧识，题崖字于今半有无。
逺近泉声【壬申】
凿石布垂瀑，酾流帛裂，湖泉堪傲虎，趵峰得号香，罏偶在参天，一闲凭，味道腴醉鱼时蹙浪，上下溅明珠。
招凉榭【甲戌】
嘉防之下，芳草多塞水，无定流，成河西峯遮夕阳北谷来，风凉三间，虚榭堪徜徉，万民疾苦，吾心藏于此，聊以騐嵗月亦不自道，傲羲皇。
招凉榭【戊寅】
傍午，小炎蒸山田，正资长秋，长利在农，岂计碍游赏，近西得阴早信步，寻凉徃豁然水云榭，适可恱俯仰襟袖，觉飒寒，眉目为清朗，举头见题额，副实诚不爽。
招凉榭【己夘】
地近西山得隂早秋来婪，热借招凉，讵因飒爽清烦虑。
却幸西成正长
戯题招凉榭【辰】
突兀千林山，寂寥坐来谡，聴落崖飚，偶然题句，还呵冻榭，号招凉懒更招。
招凉榭【辛巳】
午热图延爽因之水榭，虚緑隂风果陗蓝尾暑全袪，欣为秋宜稼，愁虞两致洳愁，欣浑不定，临眺且踌躇。
招凉榭【癸未】
山庄，无处不招，凉此处招凉最异常，已谢葛衣，坐来换便拚，纨扇箧中藏，阶临緑水，袪尘逺檐拂苍松，引籁长，何必对时称畏日可知，多稼，正宜。
招凉榭【甲申】
午热复觉炽言，憩招凉榭，便自清风来副，名信堪讶，西峯本无缝，乔树则有罅，延飔而蔽曦妙境，夺造化，然予引余思嬗代弗相，假即看飒飒秋已谢，炎炎夏，奚用更招凉，且此欣宜稼。
招凉榭【丙戌】
婪暑剧难胜，招凉榭可凭，林踈延籁入峯，峻致隂増体爽亦何有农祥？还欲征山，田新得两万寳借暄登。
招凉榭【丁丑】
敞榭嘉防秋凉，聊复招近西隂得速临水爽来，遥果觉衣増飒竟堪扇罢，摇心懐别有喜催熟，晩田苗。
招凉榭【乙丑】
山髙日先下川阔风偏来，敞榭搆，其间招凉信宜哉！昨近午热剧，郁燠犹未囘，明知利稼穑，阳曝实栗，催延縁至此间，顿觉暑气，摧心神为洒，然防笔称【，去声】清陪。
招凉榭口号【壬辰】
借问凉从何处招？招为能，即凉为所虚，榭空空付不知，坐来人自饶绪语。
招凉榭【癸巳】
仙庄称避暑水榭，更招凉云，巘列峭蒨，烟波铺，茫砌芳动，轻籁阪树逺斜阳妙趣非言，会忘言趣越长。
招凉榭【甲午】
晓凉午热，恒山庄不常之常，乃真常，今朝卓午，颇觉热，肩舆，因即来招，凉虚榭，果然有独擅隂浓风飒信，白藏炎熇，不知避何处生？衣欲换纱衣裳，有喜，鮎笔不在此，在彼山田，实票，晅秋阳。
招凉榭【乙未】
避暑那无暑招凉，便有凉了，知他所异，原是此间长，乔树延爽籁，嶤峯隠夕阳，只须置班咏，纨扇早斯藏。
招凉榭【丙申】
盘磴降于原有榭，仍近水谷风从北来，拂水爽无比，峭壁峙，在西得隂斯早已山庄，少炎热，偶热即憩，此招凉底用，招听其自至耳。
招凉榭【己亥】
都名避暑，庄而暑亦恒有是处，招凉榭，惟凉暑则否，其故谓云何五字，可得剖西壁髙百寻峯隂每早取前林，罗众木摇风，爽常受，而况帯以溪澄澈逺尘垢弗招，凉自致曰：招饶滕口。
招凉榭【立秋前 庚子一日作】
明日当立秋，今日犹夏节晴，曦发数朝，郁蒸为酷热，炎官设孤注金，帝让余烈，宜旸共农欣招凉，适已悦在彼在此际，吾意向谁説。
招凉榭【辛丑】
已觉秋凉，何必招却？因婪尾略余，歊笑他热，似老来徤例，我吟如债，合消日转西峰隂得早风翻乔树，爽偏邀便蒸为雨，应无碍农，三庚正利荞。
招凉榭二首【壬寅】
上伏于斯称，憩陪緑隂碧草净无埃，新凉问作何招得？昨近都縁过雨来。
漫云心静，自然凉心静还，因恊雨，今日方知榭，佳处水风清，拂葛衣裳。
聚香斋【壬午】
众香国土光明镜题额
当年缅掞毫书按墨林清昼暇不开帙此读离骚
聼瀑亭子作【癸未】
瀑自有源，惟地灵溪原无定，借人营，剔除泥滓，疏新水，始得泉声副。
昔名【逺近泉声为山庄，三十六景之一聴瀑亭子在其侧，皆  ，皇祖御题也，瀑固如常溪，则年久沙淤，兹因防剔始得复旧，观云】。
溪分髙下作声繁瀑，落云中，峡底翻一例，空【去声，】人，凡耳目那更【平声，】伯仲借量论。
钦定热河志卷二十八
钦定四库全书
钦定热河志卷二十九
行宫五
云帆月舫
芳渚临流
云容水能心
澄泉绕石
澄波叠翠
石矶观鱼
镜水云岑
双湖夹镜
长虹饮练
甫田丛樾
水流云在
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
云帆月舫 彷舟形作室上为楼面北
圣祖御题额曰云帆，月舫在如意洲，延薫山馆之西，窻櫺洞达绮縠，防通前挹湖波，后衔沙渚波平，风软宛然，水际虚舟也，聨凡三，一曰似疑画，檝浮天上欲挂轻风入镜中，一曰秋心，宛在水精域，晴色遥呈罨画，天后楹聨曰：照涧波萦，青雀舫轻桡相趂，木兰堂。
圣祖御制词
云帆月舫【调太平时三集】
临水仿舟，形为阁广一室，袤数倍之，周以石阑疏窻掩映，宛如驾轻云浮，明月上有楼，可登眺，亦如舵楼也。
阁影凌波不动，涛接灵鼇，蓬莱别殿，挂云霄，粲挥毫四季风光总无竭，卧闻箫，后乐先忧，薫弦意蕴羲，又御制词。
云帆月舫恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【调太平时辛酉】
镇倚朱阑看，翠涛压金，鼇层楼十二薄，璇霄好抽毫，与物皆春，民共乐舞韶，箫，宇宙太和。
一人徳地天爻
御制诗
云帆月舫【壬申】
舟阁傍烟，湖浮居有若无波流，帆不动，涨落棹如孤，牖幔披云，掲楼栏共月，扶水原资地载所见，未云殊。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
芳渚临流 ，由万壑松风西行，稍折而北，傍湖一曲，有亭南向。
圣祖御题额曰芳渚，临流巨石，嵌空巉岩，秀削夹岸，嘉木灌丛芳草如织，清辉倒景，迎风自馨，防鳞来往，于苔隂逺禽出没于烟际，藻影涵空溪，喧流韵洵乎？飞潜动植交呈，化机者矣。
圣祖御制诗
芳渚临流【三集】
亭临曲渚，巨石枕流，湖水自长桥防出，至此折而南行，亭左右岸石天成，亘二里许，苍苔，紫藓丰草，灌木极似范寛图画。
隄栁汀沙，翡翠茵，清流芳渚跃，凡鳞数丛，夹岸山花放独坐，临流惜谷神。
御制诗
芳渚临流恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
池如明镜草如茵瀺灂时防泳锦鳞自是
天心乐育物花香鸟语总怡神
芳渚临流【壬申】
孤亭据悬岸座，俯水晶宫，曦影错金碧，春流泛紫红塞，情闲入古川，气冷，随风来者，为谁氏维？诗味不穷。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
云容水态， 梨树峪之东，悬崖列嶂，灵泽龙王庙建焉，山麓砥平，架屋临衢，垒石为堞，其南有殿五楹，东向。
圣祖御题额曰：云容水态横峯侧岭，献秀争竒有时片云，触石则缭白萦青，与遥波相际当冩照澄潭空明，澹荡防影，流光状难防拟，盖云无定容，水非一态也，面西楼三楹，切汉倚霄，疑在天半，登临纵览，气象万千。
御题额曰旷观
圣祖御制诗
云容水态【三集】
闗口之南有室东向，縁坡下望緑树为田青，峯如堵，川流溶溶，白云冶冶，不知孰为云，孰为水也？由长桥而渡，疑入四明山，中一径分，过云南北。
雨过云容易散，波流水态，长存悠然，世俗为念，必得经书考原。
御制诗
云容水态恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
水态溪边，尚尔云容天际犹存，梦里舂音世逺身沐。
恩波我原
云容水态【壬申】
寄意属空濶，开轩见水，云波轻含蔚，靉烟细结漪纹，飞鸟去何极？遥舟望莫分，祗饶风度，处依约橹声闻。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
澄泉绕石 ，入梨树峪，一径青苍，延缘山趾泉，自石窦出，峯回路转，随石曲折数里许，有亭北向。
圣祖御题额曰：澄泉绕石，后倚层巘，前镜清漪，泉流回洑，如琴筑响如璆琅，音云根绿浄，水石相遭之胜备矣。
圣祖御制诗
澄泉绕石【三集】
亭南临石池，西二里许为泉源，源自石罅，出截架鸣，筜依山，引流曲折而至，雨后溪壑奔注，各作石堰，以遏泥沙，故池水常澄澈可鉴。
毎存髙静意至此，结衡茅树宻开行路山长，疑近郊，水泉绕旧石雉雀，乐新巢晴，夜荷珠滴露凝，众木梢御制诗。
澄泉绕石恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
不必栋称，玉偏夸茨，是茅石泉，回緑野草木遍青郊溪。
涨鱼添子春深燕补巢琅玕刻画处犹有两三梢
澄泉绕石【壬申】
一注亦何取端？宜石与停动中原，有静秀处，总能灵出匣，宁非玉支机，本是星，山花将酿酒，可以驻千龄。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
澄波叠翠 亭三楹北向在如意洲之隂
圣祖御题额曰澄波，叠翠湖光一碧，远极天际，面北诸峰冈连岭，属遥青万，防空翠千寻，仰出层霄，俛临无地，斯亭之大观也，亭畔古松，一树根，四出盘石，上鳞鬛苍然，时闻松子落声大可，皆合抱云。
圣祖御制诗
澄波叠翠【三集】
如意洲之后，小亭临湖，湖水清涟澈底，北面层峦，重掩云簇，涛涌特开屏障，扁舟过此，辄为流连，正如韦应物，诗云：碧泉交幽絶赏爱未能去。
叠翠耸千，仭澄波属紫文，鉴开倒影，列返照共氤氲，御制诗。
澄波叠翠恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
月上池开鉴风来水弄文千秋垂
睿藻烟翠共氛氲
澄波叠翠【壬申】
峯翠落，湖心悠然，意与深游，鱼欣覔树，飞鸟讶迷林。
宸藻，犹云日崇情，自古今烟霞蟠水府，深夜有龙吟。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
石矶，观鱼 由远近泉声，而下畧彴斜通清溪，一曲有石矶焉，俯视澄波，潜鳞涵泳，噞喁瀺灂，悉可指数，如浮空际，如在镜中，石平如砥，可以坐钓作亭，其上东向，额曰石矶，观鱼聨曰：栁嫩牵诗舫，鸥眠稳钓矶，可以想在沼之。
文游仰在川之
圣悟矣
圣祖御制诗
石矶观鱼【三集】
远近泉声，而南渡石步，有亭东向，倚山临溪，溪水清澈修鳞，衔尾荇藻，交枝厯厯可数溪边，有平石，可坐以钓。
唱晩渔歌傍石矶，空中任鸟带云飞，羡鱼结网，何须计，备有长竿，坠钓肥。
御制诗
石矶观鱼恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
重把青竿，坐钓矶闲，防溪鸟掠波飞，渔歌漫忆，呉江水絶胜鲈鱼秋后肥。
石矶观鱼【壬申】
野水时深浅游鱼，意更嘉名，奚辨鲤鰋乐，岂避鳬驾，或跃浮波，月间喁落壁花坐矶，竿不把适可悟，南华。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
镜水云岑 殿五楹在天宇咸畅阁下西向
圣祖御题额曰镜水云，岑聨曰阜接，东山浮栁嫩泉连西苑，泛花新又曰双涧，常流月千峰，自合云殿，倚山搆极水，周三面曲廊，外布回抱，如半月槛隂架渚櫩彩，乘漪中悬。
御书金山额，以状似紫金浮玉得名，下有亭曰芳洲，练影湾环，云峰缥缈，北固诸胜，如在目前，视江心拳石，更觉别开生面也。
圣祖御制诗
镜水云岑【三集】
后楹依岭，三面临湖，廊亷周遮随山髙下波光岚影，变化烟云，佳景无边，令人应接不暇。
层崕千尺，危嶂涵绿，几重碧潭，狮径盘旋，道北松枝，宛转山南，沉吟力尽，难得悬象，俯察仰参至理，莫求别伎，经书自有包函。
御制诗
镜水云岑恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
古树迷离翠嶂，秋波澄澈，寒潭画舫，渡人溪北虚牕留客轩，南枫叶，槲叶纷错松枝，竹枝差参。
宸章千载犹烂妙理万象都函
镜水云岑【壬申】
水镜涵虚朗，岑云逺接连尽看，流动意不着，象言诠，岚影落空翠，波光合暝烟，仰叅兼俯察  ，【皇祖御题有悬象，俯察仰参之句，】易蕴。
睿题全
赋得镜水云岑【己亥】
水镜静含照岑云动以闲四言留
圣迹五字，破天悭不竞，观流处俱迟，对在间金山画，如展【是处，亦名金山，】玉局带难，扳仁智妙，兼会。
羮墙望久闲瞠乎行莫逮把笔益慙顔
金山【甲戌】
湖中一峯耸起上建杰阁步廊周遭碧波千顷
皇祖记所云如登妙髙峰上北固，烟云海门，风月皆归一。
覧真情实景不即不离
银瀛一朶青莲耸瑶屏，琳岫相环拱，龙鳞之石，翠羽木祖洲，碧草铺菶，峯枝撑才出，绿云幽朱阁三层，居上头，恍如妙髙陟浮玉北固，岚光与目谋，滦江已似惜，称小冩景天然此真好洞庭，乐是鹤鹿鸣犹忆。
轩辕兹访道
金山用旧作游金山寺再叠苏轼韵【癸未】
江无塞外，与关中宛转东流，同入海归宿，既同源岂殊，此何不可？金山在亦峯耸秀，亦坡陀包山屋亦围临波，层楼阿阁，实逊彼但取其意，宁取多四十年前。
武丁楫南戒北戒一
舜日逺怀南国锡北，名玉篆金，题玺文赤，是时新秋过望，魄氷轮迟，上晚微黒须防朗照大千眀坡翁奇想同堪惊，英雄欺人索，须识江心火炬，诚何物坡也？而诚歴塞。
山应更奇想，句警顽笑我，哓哓词不已，如对江海而言水。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
防湖夹镜 ，湖水自东北入南滙，山泉为小湖山口石堰，横亘隄防，天成南北卧，长桥水从西而东，泛衍为大湖，跨桥寳坊二，其北额曰防湖，夹镜南额，则长虹饮，练盖隄，硚左右分一湖为二也；石棱沙觜，迤逦连延，每曦光散晓魄影，澄秋如玉，镜新磨氷奁对，唘鳬鹥水，寉顾影飞翔，天水，空明烟云演漾，防湖胜境，难画难书矣。
圣祖御制诗
山中诸泉，从板桥流出，滙为一湖，在石桥之右，复从石桥下注，放为大湖，两湖相连，阻以长隄，犹西湖之里外湖也。
连山隔水，百泉齐夹镜，平流花两隄，非是天然石防起，何能人力？作雕题。
御制诗
防湖夹镜恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
卧波新緑带痕齐那数，余杭苏氏隄，把笔试吟，廿年事秋风，黄叶不堪题。
防湖夹镜
长桥界平渚防镜，恰连波荡桨，苍蒲隠鸣鞭碧浪，过春烟岸，栁露气袭，汀荷白也，诗无敌于斯，津逮多。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
长虹钦练 ，长桥之南，寳坊额曰长虹饮，练与双湖，夹镜对峙，皆。
圣祖御题桥碑文石恭勒
御诗于上，两岸烟澜，弥杨栁纷敷，异花滋蔓，掩映白莲，缛采清芬，弥望如一，每风来彀，绉雨霁，蜺横元晖，浄练之词，太白彩虹之句，合之兹桥，兼擅其胜矣。
圣祖御制诗
长虹饮练【三集】
湖光澄碧一桥卧，波桥南种，敖汉荷花万枝间，以内地白莲锦错，霞变清芬，袭人苏舜钦，垂虹桥诗，谓如玉宫银界，徒虚语耳。
长虹清，迳罗层崕防，栁溪声月照阶，淑景千林，晴日出禽鸣，处处入音谐。
御制诗
长虹饮练恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
武夷帐幄，列云崖为有虹桥，可作阶，此日逰仙重容与溪声犹奏，緑琴谐。
长虹饮练【壬申】
垂虹天际，亘望近到，犹遥象渚源，琼曲鸥波影，绮摇城，疑干闼幻，乐是洞庭调，披三秀，何殊陟紫霄。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
甫田丛樾 湖北岸最东亭曰甫田丛樾
圣祖驻跸山荘于兹
阅习歩围，故有取于甫草之义，地与万树近，平原茂木旷如翳，如飞走充盈，连羣接翼，广场地迥。
灵囿天成不数华林胜概也
圣祖御制诗
甫田丛樾【三集】
流杯之北，圃之西，平原如掌，丰艸茂木，麕防雉，兎交牣其间，秋凉弓劲，合烝徒行歩围诚猎场，选地。
留憇田间，乐旷观恤，闾阎丛林，欣赏处遍地，豫丰占御制诗。
甫田丛樾恭和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
缅想雍熙治
深恩被闾阎太平无气象只向万民占
甫田丛樾【壬申】
膏壤傍云涯，芸芸动植，皆含生适真性，妙趣托澄怀，试马抡悬镜，玩鵞辨折，周诗徒颂武，未若此间佳。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷二十九>
水流云在 湖北岸最西亭曰木流云在
圣祖御题三十六景，以兹为殿，其地渐近长隄，湖水澄虚空明上，下水连天，而澄碧云映日，以浮光曰流，曰：在水有本，而云无心，即一亭之取义，动静交呈。
渊深妙防悠然与造化同符矣
圣祖御制诗
水流云在【三集】
云无心以出岫，水不舍而长流，造物者之无尽藏也，杜甫诗云：水流心不竞，云在意俱迟，斯言真有体騐。
雨后云峰澄水流逺自凝防花催短鬂髙年寸寸增御制诗。
水流云在防和
皇祖圣祖仁皇帝御制元韵【辛酉】
秋水与天澄行云，倒浦凝抚，今还忆昔干，惕寸增。
水流云在【壬申】
留憇观云水澄渟，会意悠逐章经，徧和五字，更从头游豫，无非事经纶，有大猷日，流日常在。
圣意照千秋
钦定热河志卷二十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷三十
行宫六
丽正门
勤政殿
松鹤斋
如意湖
青雀舫
绮望楼
驯鹿坡
水心榭
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
丽正门 乾隆十有九年嵗在甲戍
皇上驻跸避暑，再题三十六，景以丽正门为冠，上御题额也，门制崇宏髙明广大门左右，朝房内则重。
门五楹防悬
圣祖御书避暑山荘题额每秋巡
驻跸蒙古诸藩于焉述职，迩年平定西域诸部，向风咸于。
山庄瞻就
云日入斯门者欢忻踊跃拜
天阊而拱
宸极闳深肃穆万国来同矣
御制诗
丽正门【甲戍】
行宫因山髙下缭以石城，正南一门，曰丽正，朝臣启事，外藩入觐，皆由于此。
岩城埤堄，固金汤，詄荡门开，向午阳，【避暑山，庄门旧稍偏东，因辟此门，应当阳之义，】两字，新题标丽正车书，恒此会遐方。
石城
髙下石城将廿里【山庄，石城周回计十七里半，】曽无七十里，延长，文王防沼，犹民力鸠，筑山庄发帑偿。
力役之征，古所不废，惟本朝则无其事，凡河工城郭。
郊庙宫殿，偶有修饰工作，皆动正帑，雇夫匠至于园亭，并不用正帑，率以内府余帑给价，或贪官污吏，罚其出赀助值山庄石城，即康熈年间，令喝里修筑者，即事纪实亦。
家法万年所宜守也
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
勤政殿 丽正门之左，南向，殿二重，前五楹曰：勤政殿我。
皇上敬
天法
祖以勤民隐
巡行所至，临朝视政，无异宫中，凡离宫别殿，悉循圆明园之例，题以勤政名，言允出如见。
宵肝深衷，殿内面南额曰：正大光明，面北额曰髙明博厚聨曰：中外同风，持盈长保泰山川竞秀，弥性并怡情，后殿前檐额曰卷阿胜境，殿内聨曰文囿，俯川原，千载防歌，地胜豳风咨稼穑，三秋图画，天开后檐，面北额曰云牖松扉，殿前楼五楹，长廊周匝，庆赉燕飨之典。
御焉
御制诗
勤政殿【甲戌】
离宫视事之所顔以勤政
皇祖
皇考旧章也山庄前殿亦以是名之
漫施藻棁，长阶莎具足，云山四靣罗不息，自强励，勤政永钦。
家法咏卷阿
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
松鹤斋 澹泊敬诚之东搆大殿七楹以奉
慈寕翠水丹山祥开福地问
安视膳祝嘏延厘
皇上御书额曰松鹤斋
尊养偹隆敬承
家法御书，聨曰：岫列乔松，云屏开翠巘，庭间驯鹿，雪羽舞。
瑶阶
御制诗
敬题松鹤斋【己巳】
昔我
皇祖于山庄中奉
寕夀宫处名之曰松鹤清越我
圣母为是
先徽所憩息，避弗敢御，且以离予所居较逺也则扵寝殿。
之东葺室一区以为偶临山庄
圣慈燕居之所顔之曰松鹤斋犹
皇祖志也
鹤羽千年白松姿不老青惟兹真上瑞堪以祝
慈寕嘹亮声闻野茏葸色满庭作朋瑶岛上
王母驾为停
松鹤斋【甲戌】
皇太后所御内殿斋名松鹤祝頣夀也兹奉
慈圣于山庄之东亦以名斋随时随地长乐
春晖用以志庆
常见青松蟠户外，更欣白鹤舞，庭前西池，自在山庄内。
慈豫长承亿万年
恭奉
圣母命题松鹤斋敬成长句
斋名松鹤
起居奉嘉防清音，美景全歩处可辞繖，与盖聴来都胜管和，夏炎叶。
凊食履泰秋冷宜
温宴息便咨尔胎仙赤松子同承
慈豫万斯年
诣松鹤斋感成四韵【己亥】
旧日攸宇
夏凊曾斋顔松鹤
夀希征关情生，忆兹尤切，以礼制心，持未能对镜，徒惭孤所望捧。
床祗恨呌无
应胎仙朗韵谁为听？苍客嘉隂莫与凭叹，是三年倐已过思惟。
神御敢频增【山荘永佑寺惟敬奉  皇祖  皇考神御不敢并及  皇祖妣  皇妣松鹤斋虽  圣母昔年驻憩之所亦如  夀康宫  畅春园例不敢增奉  神御也】桮棬列置胥如昔言及斯真痛弗胜
荔支初至诣
松鹤斋荐新感而成句【己亥】
虽无
神御有
居停陈紫初来敬荐馨【每嵗荔支至必敬奉永佑寺皇祖  皇考神御前至  圣母不敢屡奉  神御之义已见于向所作诗注中而  松鹤斋则昔年夏清之地也故敬诣荐新】
香扆依然徒抢地听于视矣
冺声形
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
如意湖 ，作亭于湖隈，东向前，临如意洲，左则芳渚临流。
圣祖御题额曰如意，湖芷防防林苔阶潄水，弥望烟渚，晴霞展舒，若铺锦，临风洲势，逶迤作芝英半，偃状由亭而西，为芳园居其旁，路直林遥悉在花光，水气中也。
御制诗
如意湖【甲戌】
山庄胜处，政在一湖，隄偃桥横洲，平屿矗，隐防亭榭，境别景新，此则曲岸若芝英，故以如意目之。
塞水恒流，此处渟栁湖莲岛偶摹形，烟容波态，皆如画属意，悠然在杳防。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
青雀舫 山荘，以山名而趣实在水，瀑之溅泉之，渟溪之流，咸滙于湖中有。
御舟题曰青雀舫，聨曰：虚槛月移，松桂影仙源，风送芰荷香，每舟行湖上，四围山色亭，防上下花木参差，皆供撷，至如皓月，空盈澄波镜，浄兰桡徐动，如度广寒。
清赏吟情兹为一助舟有坞在临芳墅旁
御制诗
青雀舫
澄湖放艇，溯光摇碧，载月为宜，冲雨亦有竒致黄龙防鹢，无取过华。
溶溶塞水，浩无涯桂，檝兰桡向晚，移月朗寥天，驾青雀空明，宛是泛瑶池。
泛月【己巳】
渐上东冈，素彩鲜晚凉，试泛木兰船，那忘前嵗曽逰景却喜今秋初度圆，赤壁移来，紫塞外银河朗，到白榆边印波若悟，同中异一指，何妨半与全。
雨中泛舟【己巳】
引水为湖，足放舟烟篷，越可作清游，谁知塞？景新宜雨，不意园池，旧泛秋饱挹，凉风侵翰席，倐看潦水涨，溪流空明，独对萧条，境防有机心，猜野鸥。
泛月【甲戌】
泛月宜何处山庄？景最新夏，宵含飒爽，塞水漾明，轮鹤唳孤松顶，鹿寻曲涧，濵锤峯玉防，逈温峤早痴人，载月用旧作，秋夜泛湖赋，唐文皇爽气，澄兰沼得诗五首原韵，【甲戌】。
载月，夫何为为是纳凉，爽抑知塞，景佳，羲皇未呈，象古镜若可揽千里，近指掌青雀，【舫名】乘虚无瀛洲，恣俯仰俯仰，仲夏徂上，伏又云：既山，霭夕送凉，谁云秋尚未际，此银蟾辉所遇欣为贵，谢赋兴，然那染雕虫，气雕虫习气，澄静赏得心凝九夏，浑无暑，一轮都是冰，桂棹荡宁缓，絺衣凉不胜云，巗苍鹿呦，何殊啸孙登，孙登苏门山，严陵富春滩，独乐信无闷，楚宋嘉荃兰文皇我同道，遐心企贞观惟懐万民，忧非图一，已欢已欢，不可亟繁星，晶塞沼，维舟息岩馆，挈壶漏，秒举首，眄纱窻緑影西移了新晴，今夕佳明，夕当更皎。
泛月三首【己夘】
山古湖寛列仙地气澄云：敛好秋时御园，漫惜启跸，早塞苑端，欣泛舸宜。
野湖傍晩十分凉执事，宣换絮裳，何不言旋归，防宇爱他萧景引懐长。
满目氷光满意，清前年佳趣记分明，【甲戍，曾此泛月，】笑他痴，羡广寒者，未识人间有玉京。
泛月【癸未】
崦嵫日未落，白榆月已悬由来，惜景心比，我犹殷然乘凉，泛青雀，【舫名】水气飒爽，延西舂，轮渐微半，魄影始姢，因悟阳徳昭凡光莫争先在湖，斯言湖良夜，讵可捐清辉，方就盈，氷匡过上，塞中不易，值万山翠，逼天须臾，翠不见白水涌金莲，倚吟曽得句，犹忆甲戌年，弹指九春秋契，濶谁为怜？
月夜游湖四咏【癸未】
山月
山峰一带，有低髙低处轮团髙半韬稍待飞升，云汉表谁能特地掩分毫。
湖月
溶溶塞水，滙成湖也，有金波一片，铺已自清凉欣少见，何须谩说御园孤。
林月
塞中何处不丛林最喜，偨池傍碧浔，每自度踈见寥朗，更因入宻悟深沈。
舟月
凌波青雀，起平台，座里银蟾，觌面来防转峯，逥无不共，直疑飞驾上蓬莱。
秋湖泛月
月，居然光渐铺，教开青雀，泛秋湖满空，风露标真，浄倒影林，岚入画图，已觉天香，欲生桂底须夕彩，定流梧晩凉何碍添衣？着玉塞，银蟾未可孤。
载月偶成
兰舟待藕滩塞，景耐盘桓天暝山，疑近月髙湖似寛琉璃为世界，星斗未阑干，适可归岩馆川，风落夕寒。
泛舟即景四首【甲申】
去嵗淤泥大刬，治新秋活，水满清池，轻舟讶似行于镜，凡事因思在豫为。
锦云：丛里众香，馣真是泉甘土亦甘，千叶莲花大于斗，谁云塞北？逊江南。
菰蒲淡荡野，鳬依疑似江乡，是也，非舟过，无心学相狎，见人故自不知飞。
西山一带，浸湖光簇簇芙蓉波底藏攀陟，何须劳歩履坐游耐，可泛沙棠。
泛月【丙戌】
塞湖泛以初轻舫，适相于素，月上已上清风，徐不徐四围山隠树一片水，明蕖万，景空澄里银蟾只自如。
泛月作歌【丁亥】
山庄有湖，亦有月泛舟载月，始艰逢秋巡，唘跸嵗有例仲秋已，孟秋率过中，今年夤缘值闰月，饶我一度，明镜圆当空塞，湖不凉，复不炎热，炽此而弗赏，无乃孤负佳景，当前供仰观万里，浄一碧，四山翠影侵，寻渐隠青芙蓉锤，峯玉轮亦旋上隠者复现，如于镜里，呈玲珑快哉！今宵得始遇而原，太古所有，非由人力，实由造化工，勿谓既望，渐致东山，升遂晩犹当登絶顶以待其载之也，不以沙棠之舫，而以驱青骢。
泛月四首【戊子】
山庄初到，月几望，更值晩炎称【去声，】泛舟似是纎，阿有神解不教，此独擅山，游【山庄，过望月迟，上每防骑游山，故昨于御园，泛月有行，将驻塞馆，防骑更山游之句】。
清到塞天，无更清明当秋，夕是真明，碧琉璃界，虚无表着个，扁舟汗漫行。
四围山色入，苍茫一片，湖光生峭凉，贪防空尘接寥朗，不妨添着，夹衣裳。
清风徐不，水兴波赤壁之游，想若何所借？髯仙斯未到，到时竒句定应多。
泛月四首【己丑】
早知秋月，妙山庄，虽过中元满，璧匡【，是月十六日方月望，】况值晩来残暑炽，半因景半乘凉。
澄瀛耐可漾，楼船楼上，先看轮涌，圆占尽谢家双絶胜还，饶玉塞，此无前。
山中万树水中，莲弄影摇，辉总浄妍，虽是四邻峰，切汉玉蟾，何碍烛髙天。
湖霭山岚，入夕凉，随时便换，袷衣裳近隄，分付兰舟，舣巗馆，载来满院光。
塞湖载月之作【壬辰】
载月，本宜湖塞，湖更佳趣，十载乃一遘，那可孤斯度，久欲泛舟游晩每隂云遇偻数过，上霞敛，霁天露，不宜再徘徊，青雀【山，庄泛湖船名，】以豫万山四围，翠一水，当中素月午，光正晶，如逢雅人，故于此黙无言，山川笑我，固御园，亦有湖每嵗载月游比及来至，此率已值新秋，况多逾望夕，轮缺寒风□，故虽斯对月未曽，开兰舟乘凉，惟夏宜蟾光见，举头湖则同御园山实胜，百筹结想，既因偿兴怀，良复悠悠哉！忽转念，便以问军邮。
载月十咏
月天
一碧泬防无片云底须防缀，借他纷大圆镜里，小圆镜谩説猜疑布与黂。
月星
初看月朗，渐星生经纬分明，纵与横，此是素娥莫大徳一明还任，众分明。
月峯
本自生西，移渐东半，匡入夕皎天中，锤峰亦自具神解，望后擎轮孰与同。
月林
箾参髙岭复低冈，都作蓊蒙丹桂，防应是广寒容不了枝枝，天馥布山庄。
月湖
塞水易流艰，作湖个间百顷，碧平铺，四围平防，明珠颗，举似人间，此景无。
月阁
漾过沙汀，复栁岸防，旁水阁耸楣，檐大光明里相看，笑嬴一筹，无须轴帘。
月舟
何处而无载月，舟谁曽塞上？月湖游梨园小部浑无用，自有鹤鸣与鹿呦。
月桥
沙隄几，曲几条桥，撤板容舟过碧，漻漫拟吴中，称月様生波，犹待晩来潮。
月岸
无过乘兴，偶吟慿适，可舣舟防便登，如此月明，奚借烛厌他，早两红灯。
月坡
松斋犹在月坡巅，缓缓肩舆，松迳穿弄影，流光浑不定，琉璃界，入布金田。
月夜游湖作歌
天下不少名山，与名水二者，兼之应鲜矣，即有兼者路途遥，无因游奕，而徃就之理，塞外避暑斯山，庄去京不过四百里，山明水秀，萃美善，况逢佳夕，中旬始傍晩暑退，爽风来轻霞影，缀月轮绮，须臾，片影亦消尽，逮望冰匡碧波，委木兰舟，桃花纸延縁拈咏兴无已，举头蟾魄渐西移，寓意不留，颇似此。
秋湖泛月
当年望后迟，升魄今嵗望前又满，匡载月兰舟，讵耽玩未宜，孤负好秋光。
影摇金塔，漾涟沦可望，谁能拾级？频千百年前塞，湖里朗吟清赏，属何人？
荡桡芝，迳过云隄，【芝迳云隄，乃山庄三十六景中之一】，轮印东湖，复印西一月，千江堪例，此半提原，即是全提。
不见荷花，见荷叶个中，别解有谁征？洛神蓦遇月，天子避霞车自合应。
塞湖泛月之作【癸巳】
璇霄既敛，云曜灵亦俄景，我适至山庄，月当几望，顷斯地复斯时，不可孤不领兰舟，待南矶，银蟾上东岭，载以泛澄，瀛如游广寒境四山，收暮色，一轮漾波影，寥朗无纎翳，詄荡有余静，骋望目为寒托兴意，因永是宜屏粗心，次第敲吟绠。
塞湖泛月即景
河源雨过晩霞明霞尽，只余迥宇清恰好，兰舟待曲防，便邀桂魄泛空，瀛返观鑪锤，【，去声，】那施巧，【谓锤峯也，上入夕，月在天中，不升东壁，】谁上弓？欲就盈【，时方上】髙烛四山惟静，碧平磨一水，特光晶对来直，拟忘形色，挹处真教，悟性情，试问千秋载月者，此时此景若能并。
载月四咏【癸已】
锤峯月
晩春云防天涯早擎【去声。】，东风未夜时，轩镜例当欠黍杪，【时五月十四日】漫教，唐突议鑪锤。
薰风月
南来风朗拂凉，防声处依稀，五挥心，仰重华歌解阜，便因玩景励宵衣。
塞湖月
沙萦石，路源来浅，防转舟行闸贮深，千载塞湖，千载月一时，幽兴一时吟。
松岭月
小游，适可命维舟云馆，言归岭上头，松际流光，胜秉烛，恰同谢客，复登楼。
塞湖泛月【甲午】
山庄，五月，到过望，季夏今宵，值上未满，光欣铺欲满，将圆轮，似胜于圆，却防云雾都归岭，耐可空，明一放船，疑彼素娥，如有谓莫孤时节，好因縁。
犹有浮云来往，行似于素，魄妬还生，因而一晌，悟至理合是诸凡忌太明塞宇，空时悬镜，半溪风，爽里送舟轻，何须小部梨园奏，恰喜林中听鹿鸣。
载月八首【甲午】
月宇
未满冰匡碧，宇悬下舂，有意让流妍，不须迟【去声，】待锤峯上【，每于过望月迟，上时登霞标台以待锤，峯月吐】，便可乗凉早泛船。
月峯
底识望前，真妙趣羣，峯都入照无遗，小游仙处观，壶峤玉笋，森森碧海基。
月树
不辨松苍，与柏翠偨池一例互交，撑广寒世界，忽疑窄放出，桂枝轮外生。
月荷
夕阳红緑一湖明入夕花藏，祗叶晶，【荷花，见日而放，见月而合出，梵典试之，果然，】却是清香收不住，因风馥郁送舟轻。
月鹿
弗逺避还弗伏藏下来，日夕似牛，羊驯坡，【驯鹿坡为山，荘后三十六景之一】，命侣殊牝牡【鹿，惟八九月，其牝随牡行，余月则牝牡，各为犀而不相杂，】希革新防，泽月光。
月萤
腐草中生无翼，飞舫边熠燿，故相依蜎，虫弗识防荘，语月下为光论微。
月湖
金波万叠细，鏻铺审睇中还，有夜珠太古已来，此野水岂知今作影娥湖。
月隄
岸杨遥看，行行近上下，绿波相暎，浮游兴由来，戒一往傍隄，青雀【舫名】恰，宜收。
塞湖泛月【乙未】
塞山每晩惯作云云，则玉蟾，时显晦谢重，真非个中人，乃愿太空有防缀，今夕碧天防纎翳，上甫过，将圆际山荘胜，景未可孤，青雀【山，荘舫名】早，待湖之裔，乘凉玩素两可，兼峻岭，崇山镜中，对苍然，暮色暗，遥川琅霄皎皎寒光丽，太古已来，龙沙景，而今却在园墙内安排笔砚，拟长言，翻思真境，难为缋。
载月八首叠去嵗韵
月宇
髙烛悬霄半，镜悬星辰，入影共清妍，却绕塞水，添疑虑，淡荡何来？漾画船。
月峯
四围多有奇，峯一照，由来总莫遗，雅以银瀛，擎玉柱，因思髙以下为基。
月树
无论平林及山樾不分色相祗，支撑米颠，曽未至斯境，糊突图，何太肖生？
月荷
红花争暎晩霞明霞隠黄昏叶露晶少，旋【去声。】，叶，花都不辨随船，惟送暗香轻。
月鹿
那见深林，镇避藏成，羣崖岸任相羊，谁能指此？呼为马朗照髙空有月光。
月萤
苇丛初出，故飞飞随舫，如为有意依防，是素娥善容物，任他碧宇，放光微。
月湖
三千世界镜中，铺照乗十枝小矣，珠笑彼魏王，真吓防蹄涔将以傲江湖。
月隄
适兴片时，适可止言旋隄，傍系舟浮，谁知夜塞无边，景都在月词八首收。
泛月
塞苑早晩凉秋湖率罢泛今嵗恰通闰七月中，伏占夕阳，炽炎热，波风披潋滟，上倐已过团轮，只微欠快，霁净纎翳，木兰徐解防乘流任去来弗棹，亦弗防四山，暮色侵一空澄，景鉴始觉，暑气消，渐喜寒光淰，【叶】心与境俱融，神如水以淡岸，蛩忽送声，原此金騐。
泛月有咏志怀【丙申】
泛月，本宜夏山荘宜之最；傍晩坐溪亭冰轮，且迟【去声，】待【叶，】西岭隂下落东峯，曦迥在须臾，曦亦隠举头素蟾，对暮色旋已，苍寒光顿可爱，爰开防画舟以游，琉璃界四山，围明镜皎，魄印其内，更思夜明，照原包四山外，外内通体，浄上下合相，【，去声，】快，恰似遨金田，谁云居玉塞，昨年亦斯境，而廑筹笔，会耆定，今余闲适兴，聊弗害，瞿然谓失言，无逸应恒戒。
泛月即景得句【己亥】
山荘夏泛月，抛已两年，向雨后，值快晴佳景，可孤放夕阳，犹下舂乘凉，湖裔旷，须臾，暮色苍，遂登青雀舫，【山荘旧有舟名】。
青雀既消摇塞湖，亦澄玉蟾，正丽午过，光渐明，万树犹偨池千，峯将合并东壁，腾余辉，视之如赤城，赤城，原非霞峻挺，幻赤色，緑樾绘丹嶂，可望不可，即乃在石城外纵目，景全得説与泛湖者，天然讵人力？人力不易为胜地，太古藏水芳而岩秀妙义诠。
奎章函盖无不具，绎思为傍徨，如月烛，九霄见之，此山荘。
载月【己亥】
塞苑常时早晩凉未宜，月夕泛兰航，乍炎却似乖金，令乘爽因之载魄，光可使好，秋竟孤负，便教即景试，徜徉底縁识得殊朱夏，素彩流来，带露瀼。
塞湖泛月【庚子】
过宜泛月雨，堕却间坐，今晩乃放晴塞，湖开舟可飒，景天水连澄光，左右妥去嵗未孤彼此宵，仍咏我余，云恋空宇，忽忽成，朶太清何碍滓？纎翳奚妨娜，因思景重言其意，亦自颇。
塞湖泛月四咏【辛丑】
塞湖敛，浄碧霄清防，【，平声，】望氷轮倍觉，明傍晩乗凉兼玩景，遂教青雀【舟，名】泛澄瀛。
牐贮湖将里计寛落来，岚气不妨寒，舟过荷浦，霞光入红玉镜，擎緑玉盘。
锤峯刚影树参差，旋烛寥天，漭沆，披此景原，从太古有拈毫得句者，伊谁。
横拖金塔，闪清漻巧，与波飔影荡摇不异，向年，御园景所殊，夏夜似秋宵。
塞湖泛月【壬寅】
晓云欲散防光披湖，靣荷风馥，馥吹一以乗凉一泛月，知鱼矶畔放舟，时【每年泛舟率从，此登舟】。
虽是平台，却是舟，【青雀舫，上有平台既髙益耐延月，】倚栏，延得素光流滮湖，夜景何多，让妥贴，横陈烟雨楼。
泛月
佳蟾应在月之望，况值云开霁，光放塞湖，此景不可孤，因教青雀【舟，名】乗时漾余初夕，犹徘徊团轮，甲夜，遂朗畅乍欣桂，檝浮露润，何必锦帆逐风飏，小部鼓吹，都弗借鹤唳，偏宜和鹿，唱稍容与，便命棹还，长夜为懽，惧弗当。
泛月四首
寒水风凉秋泛少，今秋却暖泛舟，逰纾懐岂为【去声，】资清赏，在秋长，万寳收。
月到秋来，辉益朗，水当潦退，色愈清光，光相映明，明镜静，悟由来胥假名。
碧宇鹤飞，如得意，緑林鹿出，欲扬声似兹朗，润清华境，不是广寒亦玉京。
桂棹金波清景遒，银河一例向西流，辗轮等度，非无意卅日，应当端正秋。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
绮望楼 碧峰门之左倚城为楼凡九楹北向
御题额曰绮望楼，聨曰：汲泉矶畔，鱼知乐试墨松，邉鹤喜陪，又曰：一庭缥缈，云霞气，四壁清凉水石心，又曰：闲寻绮思千花丽，静想髙吟六义清，登临极，望水木云：峦组分绣错，后楼三楹，南向，舟庐环列，原隰髙下如指诸掌，恭悬。
圣祖额曰：坦坦荡荡，聨曰：万家烟火，随民便千亩，山田待。
嵗丰
御制诗
绮望楼【甲戌】
楼在城西南隅，下视縁隄庐舍，阛阓歴厯可数山环水，抱俨在画图中。
埤堄岑楼耸翠林，毎因眺逺一登临万家，烟火，随民便【此语，乃  皇祖御书聨句，今悬楼上】。
圣度原如天地心
绮望楼【己夘】
楼登绮望，一凭防锦绣，原非纂组，观虽乏桑麻，富禾黎【塞外，非育蚕之地，桑麻女红，势不可言，】求衣于食，又何难。
绮望楼【辛巳】
傍晩陟西冈就隂为趁凉门阶，倚山谷楼戸俯城墙碧，宇开金颢，黄云报绮，望祗年今。
昔揆即景祝宜
绮望楼【癸未】
楼傍山城，骋目宜遐阡，近陇緑云滋，今朝绮望，神心畅絶胜披华唘秀时。
登绮望楼
楼称绮望目，堪穷讵在松？青与桕红城俯闾阎，计安永田，芁禾黍为祈中火，烟蔀屋年，年庶鸡犬山村，处处通，今日登临，真有喜，胜常万寳，逮歌丰。
赋得坦坦荡荡【甲午】
延楼临城可见山田及闾阎况
皇祖御额悬于正中敬赋五言用诏千禩
履卦幽人吉箕畴王道崇四言标合撰万古示
深衷识矣，其君子廓然，惟大公对时八莭序应物七情同烟火，随民便山田，待丰【二语，櫽括  ，皇祖御书楼中聨句，】翘瞻仰。
云日祖述念何穷
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
驯鹿坡 塞山，产鹿，麏防麖麑，孳息蕃衍，而山庄所畜特驯山，迳逶迤草平沙软，或羣或友，各适其天，至金飚荐爽，玉露微凉，儦俟或行乐依。
文囿
御书驯鹿坡三字勒于石
御制诗
驯鹿坡【甲戌】
静宜园有驯鹿，坡乃黑龙江将军所进，其地以使鹿为俗，山荘则濯濯麌麌，惟性所适，无异家畜，故亦以名坡。
驯鹿亲人似海鸥丰茸丰草恣呦呦灵台曽被
文王顾例视寜同塞上麀
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十>
水心榭 ，石梁跨水，南北方各一，中为榭三楹，飞桷髙骞虗檐洞朗。
圣祖御题额曰水心，榭凭楹，东望青翠，杳然波间，上下天光影落空际，西则银涛万叠，浩淼溟蒙，丹碧楼台，幻成异采，与长虹饮，练双湖夹镜，两坊相映，逾石梁，而北有亭，名曰牣鱼。
御制诗
水心榭【甲戌】
界水为隄，跨隄为榭，弥望空碧，彷佛笠泽，垂虹，景色明湖，苏白未得专美。
一楼隄分明，外湖上头轩榭水中，图因心秋意，萧而淡入目，烟光有若无。
水心榭【癸未】
隄界内外湖外低，内水髙虗榭隄中间，夹镜光相交，练影漾楣，梠筑声喧砌，坳如在玉壷氷，奚用垂麟，毫江城，问：谢公何以独称遨。
水心榭口号【乙酉】
内水原髙外水低水心虚，榭枕长隄，设如秋水，南华悟于不齐，中水本齐。
水心榭【己亥】
隄界内外湖内髙外即低然为水则一，敞榭实当之，水心额楣，端犹是。
尧年题澄照翻漪影，左右无不宜山，林展书镜，鸢鱼协化机，随方入静，观郑崇喻何卑。
钦定热河志卷三十
钦定四库全书
钦定热河志卷三十一
行宫七
颐志堂
畅逺台
静好堂
冷香亭
采菱渡
观莲所
清晖亭
般若相
沧浪屿
一片云
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
颐志堂 清舒山馆之西数楹南向
圣祖御题额曰颐志堂又曰光风霁月为
防余典学之所堂外，磊石依岸，澄波绕栏曲牖，生凉明牕。
纳爽其西有殿东向曰学古堂
皇上绍
庭稽古传
心圣学恭诵
御制顾名思义益仰
宸衷干惕非特颐志典坟也
御制诗
颐志堂【甲戌】
河亭迤北疎轩面爽
皇祖题曰颐志堂，陆士衡有言，颐情志于典坟，岂徒缮性。
保真之为适
窕山深水，复清虚堂，夏五足怡情，欲因致逺惟宁静匪慕，嵇康自养生。
颐志堂
屏峯曲抱林庐，镜渚清涵绮疏，或牝或牡，过鹿曰潜，曰：跃任鱼枕流潄石，非彼对时育物，惟予悦目无过，山水赏心，祗有诗书。
颐志堂述事【癸未】
闻之，心欲安天，君方泰然，又曰：身欲劳公旦无逸编，幼龄扈。
跸来勤政缅
髙年劳矣，亦安止动直，静则专书堂额颐志，而吾请进旃惟。
圣乃从心并行养实便吾方觉瞠乎祗有励惕干
颐志堂【甲申】
几有笺毫架有书，设论颐志，莫斯如尊闻，又曰：行如贵为是检，心恐负初。
颐志堂【丁亥】
古屋水之涯，年深景越，嘉树乔隂布广萝静，月梳斜迹印，呼羣鹿声传反哺，鸦承。
欢颐
懿志此乐更无加
颐志堂【戊子】
溪堂碧水浔，乘暇偶游，寻练影披前沼，晶光荡逺林雨过鹿，留迹风送鸟腾吟，颐志固縁静仍当収放心。
题颐志堂【庚寅】
颐志多芸籍
当年乐缥缃仙庄好风日
圣母驻徜徉即此怡
神永故知取义长愿言千万伴奂正无央
颐志堂【壬辰】
背巘复临池溪堂惬静思
慈萱避暑奉
圣藻至今，垂鱼鸟化机，适诗书古鉴披惕，干恒励志，便我取为颐。
颐志堂【丙申】
颐志颐
慈志额顔
皇祖留教正即
家法
夀祝拟仙筹夏凊日方永山停水自流
懿怀増豫者耆定奏功収
颐志堂叠丙申诗【己亥】
颐志颐谁志，徒余五字，留【，丙申，题颐志堂诗，曽有颐志，颐  ，慈志及  夀祝拟仙筹之句，】重来悲，仰额空説。
夀増筹两嵗景如幻一川水镇流水，流何所似似我，涙难収。
颐志堂作歌【辛丑】
昔日颐
志寻无方言之，犹自余悲伤，今日颐志不易得，曰：惟时若雨，与旸颐者，养也，志欲豫，然其豫也，必有常隠居却扫非吾事，吾之豫在万民康，恐作秋霖兹快，霁额手西成，或卜穰怵惕，犹当厪半月，【再半月，即为白露，节无虑秋霖矣，】庶防，黍稷登仓箱。
颐志堂作歌【壬寅】
昔年
颐志寻无踪，【颐训养也，】曽子，养志难再同，今时颐志殊艰，致【颐如意，】箕畴时，若不易逢。
奎文辉焕犹
丽榜敬缅
当日两事亦厪躬敢不聪聴
圣训励寅恭
学古堂【戊寅】
朴室山水间
轩篆题学古揷架富，芸编触目，堪为矩，近思孰挈，要应是无逸所。
皇祖信得师我勉师
皇祖
学古堂【庚辰】
当前即为今已过，即为古今，实不可住，古亦无定所，鸿荒与昨日未觉异尔，许学古应如何？我愿于近取嵗嵗临山庄。
圣日瞻
仁祖欲从虽末由遑敢不力努
学古堂【辛巳】
信步过烟隄书堂隠石蹊
奎文悬日月，义路示端倪，稽则心有，获议斯政，不迷髫年，今半百识。
训耳言提
学古堂【壬午】
书堂带水复屏山小坐心常恧此间勉学
祖功犹未逮那曽学古有余闲
学古堂【癸未】
太古此山宁独似书堂曰学有攸闻
圣人直示惟从政大块，由来亦假文，揷架牙籖，照今古开编，芸气吐芳芬问予切，已应何在？不出周书无逸勤。
学古堂【甲申】
山静曽闻，太古如书堂，又贮古来书千秋兴废，眀昭彼两字，忧勤益切，予敢曰：游观斯乐，亟亦惟仁智议防余説言原在务时敏，训，注宁夸虫与鱼。
学古堂口号【丙戊】
顾名书屋，义还思，师古非难，难择师，封建井田，称善政效行，后世岂其宜。
学古堂【丁亥】
耕当问仆织问婢，不学何殊？立面墙在我，宁惟资愽洽，要应治理，法虞唐。
学古堂口号【己丑】
琴尚薫缅
舜徽秋风落叶拂书帏与其学古宁学
祖于此拳拳或庶防
学古堂口号【癸巳】
学古顔楣，灿脚绎思，别有会于怀井田，封建宁非古，师意弗师，迹乃佳。
学古堂【己亥】
石隄展步转东厢，緑树隂笼学古堂説训讵惟资？广博躬行，只觉意茫茫。
学古堂口号【庚子】
服膺两字，勉修身，犹恐能言行未纯，谓我学成，无可学知，他不识学之人。
学古堂口号【壬寅】
学古由来，贵学心典谟，终始曰：惟钦设无准，酌泥【去声，】陈迹，封建井田，岂合今。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
畅逺台 清舒山馆之左，因周垣旧基，亘为长廊下，依渌水，有台巍然。
圣祖御题额曰畅逺聨曰长对流光，观物性静中佳趣得。
天和每风日晴眀川原如绘
登临纵览，万象纷罗，俯察仰观之，乐备于斯矣。御制诗。
畅逺台【甲戌】
清舒山馆之东临镜湖，为崇台緑，栁遥隄，红荷近渚，墙外羣山，罗列奔凑，矫首遐观，斯为最畅。
崇台湖上俯澄清畅逺新标即景名
渊鉴当年超物表静观万入空明
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
静好堂 ，径清舒山馆，后曰静好堂，筠篁丛碧，巘岫萦青，堂外飞楼，疎櫺四启曰：澄霁楼，楼下堂室区分，各系榜聨曰：风泉满清聴，聨曰云晴，当槛碧山，晓入楼青曰：山水含清辉，聨曰钩帘，云雾生衣上，当幌山川，入镜中曰髙山流水聨曰石，水流处，天寒松色，间曰岫幌，聨曰：日影飞花，殿风文积草池并。
圣祖御书
御制诗
静好堂【甲戌】
山庄幽防，静如太古，盖无地不然，此间竹浄苔，清觉鸟语，泉声都増静赏。
翠屏遮户静无尘，阶前长，緑筠琴荐笔床都，恰当想因翰墨，缅风人。
静好堂【庚辰】
趁暖搴帷，万象霁烟敛，尽朗撑犂，【防古语，谓天为腾额，哩汉书讹为撑】。
【犁然，音韵颇近，宜于塞外用之，】底湏在御，夸琴瑟自觉，当前契筦倪。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
冷香亭 静，寄山房之侧，临水东向，曰冷香亭山，庄荷花秋深，未落与晩菊寒梅同韵伏读。
御制诸什始知品异，凡葩也，亭北三楹曰：峡琴轩与亭，鳞次石防盘，廻波淙响，越水香，防送雅韵，鉴流沨沨乎？如闻海上水仙操矣。
御制诗
冷香亭【甲戌】
方亭东向，俯临碧沼，荷浄苹香露白，风清时，冰心玉壶，殆不是过。
四柱池亭，绕緑荷冷香雨后，袭人多七襄，可识天孙锦，弥望盈盈，接绛河。
冷香亭【己夘】
潦水寒潭，芦荻苍汀沙，白露欲为霜，晩荷防朶支，欹影风韵，今朝挹冷香。
冷香亭【壬辰】
亭枕莲塘，玩水芳十分，花带五分，凉因之，悟得迟禁【，平声，】久两字，名真副冷香。
峡琴轩【己夘】
流水风松，静与皆峄桐，不操八音谐，西山爽气，正当户东沼初阳，又上阶，每忆。
虞歌复旦，宁夸陶壁，傲无怀懋勤惯，是能供奉江砚宣毫率已排。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
采菱渡 ，湖之南有小舟，可登舟北渡，搆亭其漘曰：采菱渡亭，如一笠侧影湖中，每新菱出水，与莲花苹叶相间，庾肩吾所云上林紫水杂，蕰藻而俱浮也，亭后殿三楹。
圣祖御题曰环碧聨曰：夹岸好花，萦晓雾隔，坡芳草带晴。
烟
御制诗
采菱渡【甲戍】
湖波澄碧水面，多菱叶，浮贴水背日，花开佳实，脆香与莲房，水芝并荐，故取摩诘诗中语，名其处。
菱花菱实，满池塘谷口，风来拂棹香，何必江南罗绮，月请看塞北水云乡。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
观莲所延，薫山馆，西南崇亭，傍水南向，万柄芙蓉，涵光照影，鸥浮上下鱼，戯东西山，庄之莲自闗内及敖汉来者，诸景中多标其盛实，以兹为最，中悬。
圣祖题额曰观莲所聨，曰：能解三庚暑，还生六月，秋恭读御制感赋诸篇，洵乎山水，炳灵承。
晖彻露天葩琼蕊所由与众卉殊矣
御制诗
恭瞻
皇祖恩赐御笔感赋【乐善堂集】
亭俯玻璃，荷芰芳  ，【赐书处名，观莲所】，孙枝获侍。
圣人旁寸心已觉，趋陪幸尺幅，曽颁翰墨，光羲画轩书，叨赐屡玉函金笥贮。
恩长只今空对
宸章丽瞻仰徒回九曲肠
分隂宵旰万防繁余暇，精神寄笔端，运腕力如撑，海岳挥毫形似舞，龙鸾当年，欢忭承。
荣赐此日依迟忍重看，讵止宋臣飞白记，涕流频拭，那能干。
观莲所【乙丑】
撷芳倚槛，暂徘徊，叶是仙盘，花似杯，不为灵根，能驻嵗称觥曾献。
圣人来
濯清偏称，过秋霖，廿二年前未解吟一段，横塘烟雨，意好教他日验斯今。
不染由来，是染尘，谁能拈出？此花真秋风过处，香盈袖，暂许诗人对碧沦。
亭亭冩照镜池寛徼露，承晖意未防，应是仙葩。具神解，每留顔色待人看。
观莲所【甲戍】
平湖曲渚，在在荷香，景中以之标名者不一，此间云廊防窱，方亭虚敞。
圣祖题额在焉洵为甲观
寳题恒焕
圣人，字冰牖，仍凭君子花，助感每教惊，逝水追欢，曽未泛流霞。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
清晖亭 如意洲，东临水一亭，垂杨披岸亭角，出栁隂中
圣祖御题额曰清晖，亭谢灵运诗所谓清辉，能娱人也，灵运工于赋，景所云林，暝色云霞夕霏，芰荷映蔚，蒲稗，因依歴歴清晖兹亭，彷佛遇之。
璇题标举名义弥新
御制诗
清晖亭【甲戍】
虚亭临水，清旷絶尘宵月晨曦，春林秋蓼，扬辉绚目，所谓清晖娱人，恍然可遇。
水复山重静，且便竒葩异草四时鲜，始知谢客，饶佳句拟学，唐家度小年。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
般若相 ，清晖亭西精舍一区，南向，中奉佛像，额曰法林寺，内殿三楹，额曰般若相皆。
圣祖御题，左右殿各三楹，后殿七楹，地即雪山湖为香，海色相皆空，了然双林説法处言般若此，云智慧仰。
佛日之寳轮契真如之妙谛，所谓翠竹黄花无非般若者。
矣
御制诗
般若相【甲戌】
山庄清浄，地有水皆阿耨无峯，非灵鹫别剏，兰若奉妙庄严相，当是踞狮子座説大般若经时。
雁堂小筑，竺招提狮子林，如画出倪，无相相中，真实相梵，称般若岂无稽？
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>
沧浪屿 屿，不满十弓而峭壁，直下有千仞之势，中为小池，石髪冐池如緑云空由西岭，晨霞阁，沿缘而下，有室三楹，牕外临池四围，石壁空嵌，谽谺豁閜，后担北向悬。
圣祖御书额曰沧浪屿，聨曰：松生青石上，泉落白云间御制诗。
沧浪屿【甲戌】
山泉滙为湖，沼澄见底，屿临流，悠然得沧浪趣。
緑洲朗润蕙兰，荣日对沧浪之水，清俯洁，搴芳无限，趣那更分别足和缨。
沧浪屿【戊寅】
澄半畆即天池，池上疏轩四季宜叠石，入波疑倒，揷嵌枫经籁，故纷披禽鱼，得所情含乐，星月涵虚意，想知【，此处本不常，临夜景更所未覩，】雅似御园，画禅室，【御园池上居，又名画禅室，长夏恒憩息处，是室似之，】一般，摛藻搆吟思。
沧浪屿【己夘】
玲珑壁罨，牕淡沲池，绕砌垂手，可濯清举目，惟延翠空澄，含峭蒨浅，会皆神诣造物，独钟秀于何劳？位置缥，缃展往训，自取慎所事。
沧浪屿【庚辰】
石壁围峭蒨，上有緑云覆一，贮天池，灵源淙乳窦，旱涝不干溢，神龙所防守，【叶】，讵惟托清浊，兼可寄枕潄。
圣藻在檐端每来辄思旧
沧浪屿【癸未】
洲屿，中间复有池搆轩，其上临阶基，坐而玩之，淡神气凭以鉴者，数须眉曰清，曰：浊惟自取，不盈不竭，夫何为塞上风月，伊千古槛前，俯仰欣一时。
沧浪屿【丙戌】
防曲怪石，森一止水，浄有风亦涟，沦无月不照，暎墙围鹿，弗顾天空鸥下盟，【呌】锦鳞，长寸余，作队相游泳，坐玩几席上物，物各适性，缨足两弗濯清浊，无心竞。
沧浪屿【丁亥】
池上书斋古渫，然俯一墙围辞，鹿饮沼，澈数【上声，】鱼行澄影，观几席漪光，翻梠楹，缅怀。
圣人意原取濯缨清
双松书屋题句【庚子】
辛酉，初来拱把曽盘盘，今见出檐，层种松多嵗他有似闭户著书，我未能旧屋，新名原，恰当抚笺题句亦相应，年瞥眼如一，且与消闲畅揽凭。
双松书屋
阶际撑双干，埙箎，伯仲兮阅年，难与计隔嵗若相徯霜露，那能犯沧枽，可共稽僧机图，忽忆曽是赋，夷齐【木兰，僧机图嵿，下有乔松一根，二干逺望为两树，实同本也；因名曰夷，齐松而系以歌至己夘重经其下，则松已燬于火，有叹，夷齐松赋】。
双松书屋【壬寅】
伯夷圣之清，叔齐，岂不似如读孟子书二老宛在此，我偶坐谡隂声色俱忘矣去嵗与今年由来不隔耳。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十一>一片云 山庄在五云中人间尘土不到由延薫山馆再折而东面山殿八楹
圣祖御题额曰一片云，当朝雨欲来午隂乍合云起肤寸，弥漫布濩，其或晴云，天际舒卷自如，五光十色，所谓郁郁纷纷，萧索轮囷，觉岱岳云：峯天都云，海未能独檀其胜。
御制诗
一片云【甲戌】
山中云气，朝暮晴雨，变灭无端，或起树中，或浮水面，或来楼牕几榻，间以片目之所谓一滴水，知大海味也。
白云一片，才生岫，瞥眼岫云：一片成变幻，千般归静，寄无心妙，致想泉明。
一片云
对岫山房一片云：祥笼寳篆镇氤氲，试聴细籁，琅玕，戛何异风篁岭上闻，【名胜志，余杭风篁岭上有一片石，青润珑，旧称一片云】。
钦定热河志卷三十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷三十二
行宫八
苹香沜
万树园
试马埭
嘉树轩
乐成阁
宿云檐
澄观斋
翠云岩
罨画牕
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
苹香沜 ，万树园之东南，湖水分流出，依緑斋后，一鉴澄澈，中多青苹，□茸浅蔚，每微风乍起，清香袭人，水滨殿三楹，南向。
圣祖御题曰苹香，沜昔辋川，有茱萸沜裴迪诗云：飘香乱。
椒桂布叶间檀栾伏读
御制香风緑波之句，迪所见，犹隔一尘，恭诵再三觉咏。
言有余馨也
御制诗
苹香沜【甲戊】
度桥而北，回望烟水淼弥，碧藻青苹，溶漾可数，凉风微度，袖拂余馨，何必芳洲杜若。
香风摇荡，緑波涵花正，芳时伏数三，词客闗山月休怨来看，塞北有江南。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
万树园 北倚山南临湖其中平原数千畆
御书碣曰：万树园不樊，不垣嘉木，罗植成菌，列幕者不？
可指数自西师蒇役
功成
锡宴观灯马伎咸在兹园
御制山庄灯词，备纪其盛，园中万树，拟之南山，有桑北。
山有杨云
御制诗
万树园【甲戌】
北枕双峯之，南平原径数千余畆，灌树成帷幄，緑草铺茵毯，虽以园名不施土木，今年都尔伯，特部长入觐，即园中张穹幕，集名藩，锡燕烧灯，陈马伎火，戯燕乐之为时盛事。
原田每每曽闻传，麀鹿麌，麌载咏诗，秀木佳隂尘不到乘凉防笔，合于诗。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
试马埭 万树园西南草柔地旷驰道如
大驾巡幸于此考牧焉
御书题碣曰试马埭
国家攷牧之法逺轶前制孶息繁庶，云锦成羣，时惟秋也，万骑齐陈，腾骧，沛艾顾盼，矜雄逺至哈萨克，拔达克诸部并贡。
天闲服皂，乘黄实，彰瑞应以视騋牝，駉牡歌风，献颂盖逺过之矣。
御制诗
试马埭【甲戊】
我朝马政，超越往代，每当秋狝，出塞考牧，别羣相其驽骏，而调试之，故知金埒编钱，直是儿戯。
试马榆隂锦埭平流珠歕玉，只虚名骊黄，牝牡，皆形相【，九方臯相马，在牝牡之外，然马必骗而后得，良牝牡，皆不适用，此盖列子假借之词，】骐骥，惟当识性情。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
嘉树轩 ，园东老树轮园，垂防数十畆，皆百年前物，因树为轩，凡三楹，南向。
御题曰嘉树，轩秀木清防，长荣永鬯，顔以嘉树取左氏。
传语也山庄为
圣祖豫游所憩一草一木咸沾
天泽祚棫斯拔松栢斯兑我
皇上敬承
祖徳封殖无忘揽笔命篇
会心触目如见
尧年寳露于枝叶间也
御制诗
嘉树轩【癸酉】
搆轩就嘉树，树已百年，余蔚然，轩亦古秀，防笼庭除，既因悟所托，宁云怀厥居，牕户碧纱，圆常延月入虚。
嘉树轩【甲戌】
万树园之东，桧栝蔚葱老干蟉枝，童童垂防，搆轩其下，取无忘封殖之义。
就树搆轩隂易得轩前种树待隂迟因知事半功，惟倍契理皆然，讵止斯。
嘉树轩【丙子】
落叶萧萧，下广除瓯香研浄，一相于虽然，秀木嘉隂敛赢得横斜，牕影疎。
嘉树轩【己邜】
建木，非南北大椿是弟兄就隂轩剏造撷秀句，因成朔地，自今古塞天忘槁荣，轮囷，觉私幸未冐，汉唐名。
嘉树轩【庚辰】
就树开轩防緑云
尧年寳露叶间纷，设方武子，甘棠赋，我亦宁忘，封殖勤。
嘉树轩【辛巳】
一树当轩翠，郁森搆成朴，斵就嘉隂因知事半功，常倍理趣，逢源总可寻。
嘉树轩【壬午】
就树，昔年搆清秋胜日，寻轮囷一株，古蔽芾，满庭隂有月皆澄照，无风亦朗吟，何当风月下，恒此坐观心。
嘉树轩【癸未】
搆轩傍树，得嘉隂意在延凉，径每寻名教中何非乐地？逢源颇亦借资深。
嘉树轩【甲申】
就树搆虚轩树，古轩亦然，就轩将种树，树长知何年事半，得功倍规摩，贵通权塞，风未振落緑隂犹团团偶来，坐匡牀爽气，澄秋鲜，触目有会心，揽笔命蕐篇。
嘉树轩【丙申】
树以千年，计轩惟十笏，余金风吹籁，古素月透云，虚荒略传，曽孰森萧赏，偶予长【，上声】于季氏者，宣子那容誉。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
乐成阁 ，嘉树轩之上，重阁五楹，一重额曰：开襟霄汉，再重额曰：乐成阁皆。
御书塞田逺近崇墉比栉
皇上厪念民依课雨占晴悉闗
霄旰当夫禾稼备登千塍露积每临
天瞩顾而乐之，黄童白叟庆塞丰而酬力穑，洵乎遹骏。
有声遹观厥成者焉
御制诗
乐成阁
塞田晚，播早收届，白露即已，铚艾登，正秋巡行，狝期也阁踞城墙，垅畆参差，黄云弥望，三时忧悯，于斯稍慰。
近逺山田一望弥秋巡恒值乐成时璇题寳篆垂
眀训稼穑艰难尚可知
乐成阁【庚辰】
乐成真乐成，如坻复如京，纳稼千村，喜输公百，畆轻勤农兹。
示度析嵗敢夸盈古有言民者亦诚曲尽情
题乐成阁【辛巳】
巍阁芳园，万树旁逺吞山霭俯宫墙一溪，热水今还，昔【温泉过中闗合武列水，经山庄，东南入滦河，热河得名，以此】四野，平川耕与桒，每庆塞，丰酬力穑，亦开镐宴，惠来王，五年筹笔，拓疆万成武，庶防乐未遑。
乐成阁【壬午】
因迥得为高城楼，纵目遨锤，峯陵碧汉，列水卷寒涛如仕，银蟾界堪挥顾兔，豪秋成，才半熟，不乐首频搔。
题乐成阁【癸未】
杰阁翚飞枕缭垣，山田穑事揽层轩，芃芃佳矣，西成逺先节由来戒满言。
乐成阁【甲申】
村村比栉更崇墉，揽景城楼，喜动容今嵗秋成真可乐，又闻糓贱叹伤农。
乐成阁【丙申】
乐成，虽是额檐楣艰，致西成乐，屡绥歴夏至秋计以日，曰：与雨幸惟时，敢因覩近而忘逺【今嵗各省雨时，若可望有秋，督抚等豫报收成，分数俱在九分以上，惟甘肃臯籣等廿九州县夏间被旱，四川打箭炉，七月中，猝被山水冲损，城垣官廨，湖南永兴，来阳二县，六月内山水，发伤及民居，虽皆一隅，偏灾，并饬大吏率属加意抚防，母使失所，】自审何修以遇斯更早，武功奏耆定持盈，只益励谦寅。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
宿云檐 ，宫城东北隅山尽处，当惠迪吉门，因势高敞，搆平台以揽胜曰：宿云檐南向联曰：云容自在，舒还卷山色何妨？有若无，又曰，牕含逺景正无尽笔防诸峯，自有神皆。
皇上御笔云气往来，若宿岩际，萦纡缭绕，时出层檐，如王维，诗云：不知洞里，云去作人间雨者也。
御制诗
宿云檐【癸酉】
写楹，才见一丝铺，近巘遥峦，乍有无五里，张公真小矣，千年米老尚存乎衣衫，常虑霑霉润，步武偏教，绕径纡，何必虞臣进歌颂山庄，揽结作清娱。
宿云檐【甲戊】
平台，因逈为高逺峙云表滃，溹朝飞奇峯四起，暝归拥树，萦缭檐端，即景命名，正山中所有也。
出楹写雾，还归宿荟蔚，常看颢气通，却讶稚圭，非至此如何先？获我心同。
宿云檐【丙子】
昨日晴明，今日雨，烟丝风片，霏林楚珠帘卷，不去溟蒙宿云，妙趣参尔许妙趣宿云，匪今夫朅来欣遇，谓向无世间万事率如此，不为【去声，】物，转其谁乎？
宿云檐【丁丑】
蔚若真犹幻悠然，散复凝白云应笑我，常宿此何曽？
宿云檐【庚辰】
山房倚翠岩檐虚云，每寄气霁景，澄丰隆，早收技偶来，坐清画聊结氤氲，意如将霏六花谢赋，还能试。
宿云檐口号【癸未】
翠云岩畔，宿云檐云，假云真两不嫌我，却何曽来？一宿空，寻名象屡吟拈。
宿云檐
秋来天淡与云闲那见英，英宿栋间，却为晩田犹待泽思量肤寸，尔何悭？
题宿云檐【甲申】
时零夜雨，便朝晴于润，于暄总惬情，似此宿云，真大当既叨，实惠任循名。
宿云檐【乙酉】
最欣秋霁，敞山扉一缕，天邉去若飞，莫谓英，英曽不见，据犹觉润沾衣。
宿云檐【丁亥】
天畔闲云，去若飞何？曽檐际有云归，迩来雨不雨，皆可消得，崇情阅化机。
宿云檐口号【乙亥】
秋日何宜？宜快晴高标，羲御曝光晶，凭牕满野，西成近分付云檐，漫副名。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
澄观斋 宫城东北殿五楹西南曰惠迪吉
圣祖御书其前檐额曰澄观斋则
皇上御书当暖，澑暄波之北山，庄诸水入焉，绿波翠色。
于此交滙
圣祖临驻山庄
召儒臣于斋内较阅
御纂诸书
皇上防暇临观吟咏所形写
天心而符道筦澄观之时义大矣
御制诗
题澄观斋【癸酉】
过水寻幽，迳依岩搆逈斋，常教鹤守户，时下鹿书牌，翰墨香为侣，琴尊静者，谐澄懐观道妙益觉，此间佳。
澄观斋【甲戌】
山庄林峦水石，在在仙都，岚翠波光逺近交暎炎歊，为之尽涤，足令胸次洒然，岂唯骋怀游目。
背山，临水搆清斋，翠防檐端，绿绕阶别裁，【，去声，】不期句，成逈闲居，每致意为佳。
澄观斋【丙子】
云轩据水源，月牖含岩壁，潦尽鸣峡，寒叶落归根寂，何必怀菁葱，于焉识阖辟，少□忆。
尧年不殊读周易
澄观斋对雨【丁丑】
防架倚崚，出尘秀絶胜众观呈静，会吾意与秋澄，细雨歇还落，殢云散，更凝所欣滋晩稼无碍，峭凉増。
题澄观斋【戊寅】
万物到秋澄斯斋，独擅称天高，云影淡树叠，籁声层緑牖虚，延爽玉壶，都是冰从来，宜此句拈出向何曽。
澄观斋
诸峯嶊崣，锦开轩一水潺湲，玉映门入，画林泉真，恰当迎人，松菊喜犹存，寻常物态，皆含理，妙合天倪，欲忘【去声，】言。
寳额重瞻惠迪吉
圣人眀示此探源，【斋内有  ，皇祖题额，惠迪吉三字，又是处据山庄诸水上流，故末句及之】。
题澄观斋【己夘】
面势得岩斋，旷朗宜延伫，云山叅动静，图书鉴今古，六情不期澄，于何识茹？吐着句亦偶然，聊因壁空【去声，】补。
澄观斋【庚辰】
人号斋云，澄斋亦澄人意，乃知心与境非一，而非二绿水，复苍山，自是饶静致飒然风满，牕秋空快新霁，未可便忘言，毫素摛遐思。
澄观斋
观乃人之能澄，亦境之所能，所两相忘，澄观实绪，语其忘如未臻佳境，允宜处譬彼庄，岳间不期齐变楚。
澄观斋【辛巳】
緑水阶前带翠岩檐，后屏虚斋，信生白，秋树尚余，青鹿迹留沙软，鹤声警露泠，澄观，观底事，色色复形形。
澄观斋【壬午】
山庄小驻盘，秋仲又将阑，此地非常地，澄观果足观，归根纷叶落结，露报霜寒，指日重阳，到黄花开绕栏。
题澄观斋【癸未】
山庄到五日，今日始来，斋本是无多暇难言，每畅怀种松，高出屋留草緑侵阶观物，思澄理欣惟与静皆。
澄观斋【甲申】
万物到秋，澄岩斋名，独称水清，必见底云，敛若无眀，目不碍空寄心，惟与静凝覔，观竟难得何处？问？南能。
澄观斋即景【乙酉】
宅据水源处，牕临壁峭间，无心不与静有句，必称闲草露，蛩鸣脇林秋鹿过斑逺山朝雨霁，新涨到潺湲。
澄观斋
老屋九秋，静虚轩四望，通峯高照日，紫叶落，积阶红霜重溪波，澈云轻天宇，空澄观。
圣无迹櫽括纂书中【康熙年间  皇祖日与儒臣校阅  御纂诸书皆于此斋召见】
澄观斋【丙戌】
阶坦弗劳，登牕虚，恰可凭长空，白防泬背壁翠，崚嶒树静，籁无作溪，恬波不兴，谛观景与物毕竟是心澄。
题澄观斋【丁亥】
不亟到林庐，到斯心意，舒悬崖云，向翠【后，倚翠云岩，皇祖御题也，】落涧潦，全祛借曰：澄今习吾宁观古初桂蕐，放清馥闻，复翳根除。
澄观斋
曲水门前面层山斋后，头适当九秋，对不着一尘，留防嶂鸣，苍鹿野滩，下白鸥澄观，观既静，以待万防酬。
题澄观斋【戊子】
一水门前带书斋倚碧崚，因遥弗恒，到偶至了，宜凭锦绣，开云惯，鼪鼯织树，能止观虽未得观，则不期澄。
澄观斋【己丑】
砟硌，后张屏瀎潏，前拖带山，庄景最清，斯乃清之最八百，眼功徳三千心世界曰：澄澄底事，是观，观自在奚，必更着言于焉以神会。
澄观斋【辛夘】
气寒，因地回云敛，觉天寛寥泬，廓眼界虚眀契性湍瑶林，犹缬緑锦壁，渐含丹观，至澄观处，无澄那有观。
澄观斋六韵【壬辰】
洒落书堂，回山庄东北隅，背峯标嶻薛面水带萦纡，缅想憩。
仁圣于斯，集宿儒  ，【皇祖昔驻山，庄时常集儒臣等之通习算法者于此，编辑数理精蕴一书。
亲为指授，厘定镂版颁行天下，万世得永奉尺，程】。
天文
亲攷騐数理晰精麤
敬授万方，典恢宏百世模，政常犹竭蹶，景仰秪瞠乎？
题澄观斋【癸巳】
心与物皆澄，书堂观，恰应足令忘芥蔕，那更较淄，渑；潦尽潭呈底林稀，峯露层三言。
惠廸吉【堂顔惠廸吉三字，皇祖御笔也，】举要示云礽。
澄观斋【甲午】
岩斋北门里出入憩，犹应有会，莫非静无观，不与澄瑶图，披下界。
奎画泐高层往往逢
前迹孜孜勉后承
澄观斋【乙未】
目之官为观，心之官则思，观以外物引思，因内防驰外物静可拒，内防动不时，内实要于外曰：澄乃无为，其观亦自息精，一有训辞。
澄观斋【丙申】
因至澄观斋深绎，澄观义澄实，近无为观，乃邻有事，修巳以治人，安民与察吏，何弗借乎？观那尽澄而置，然羲传有言：百虑原一致，有事处无为，聊因存此意。
澄观斋【己亥】
渡河稼事，细周看返辔，园门倚碧，峦本少奏章待批，理遂教斋阁试盘桓偶从，旧作重检防顿濶，流光四燠，寒两嵗有忧并无乐，一时即景，付澄观。
澄观斋有会【庚子】
于物观为所，于我观为能，能所俱邻妄祛，妄要在澄，澄观忘物我其妄，亦弗兴，讵只教外，明道识此曽动，定静亦定，复性斯可徴。
题澄观斋【辛丑】
山庄驻月余，岩斋乃初阅一以防少暇，一以游怯，热坐亦如昨日那觉隔年别翠壁隂布长清溪流已洁，金风落林端飒爽，真可悦万物，对澄观于秋更亲切。
澄观斋【壬寅】
设曰：观为能则澄，应是所即如我与物相资，如律吕言同尚，勿当言异，更不可在我？曰：观物在物，曰：澄我【叶，】物我两忘，时澄观诚绪语。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
翠云岩 澄观斋之后敞亭一
皇祖御题曰翠云岩，晨霞暮霭，绚紫，霏青岩峦，交复云气。
特多我
皇上崇情所寄真机妙防精契
知仁亭后摩崖勒
圣祖御书大字曰云岩
云章糺缦焕乎
天文防诵
圣制动，岂我知静？岂我为明月，今夕流水，昔时之句，始。
觉
化工赋物非人间笔墨所能窥也
圣祖御制诗
云岩【丙集】
三庚不用，碧筩酒九井，何贪消暑？珠自有云，峯来澍雨，巉岩风飒，到茅庐。
御制诗
云岩歌【甲戌】
云之岩岩，生云：□□霮防，氤复氲岩之云云，笼岩嶾嶙，嶭崿，且嵁岩为体兮云为衣，云中君兮憺翠微，云为舆兮，岩为盖岩之仙兮，頺如醉芳，有时而春，韶翠有时而秋消，阅菀枯兮四序，含动静兮终古动，岂我知静？岂我为明月，今夕流水昔时。
翠云岩
山庄东北多重峦，复岭游云，往来岚翠，欲滴虚檐，四眺正在千岩万壑中。
嶻嶭横拖，一缕斜浓青细白，蔚槎枒，有形变态，无形韵粉本，真堪示画家。
翠云岩【乙亥】
英英，今日吐来稀，借问云：闲是也，非莫谓羃岩，滃蔚少丹青，片片剪天衣。
翠云岩【戊寅】
虚榭三间，面峯交枝，荟蔚叶丰茸，虽然，已是云闲候，却看氤氲，翠上浓。
千寻石壁耸嵚，嵜拖地眉毛，能尔为若向，是间知悟处，翠云还笑，宋云痴。
翠云岩【己夘】
絶壁崔巍实，壮哉清秋，又此索吟来，若无云气，为浮荡安识，刚柔万变赅。
翠云岩【庚辰】
昨夜密雨，今朝霁秋云，敛尽无留形，只有翠岩，越蓊蔚配藜，靉叇标浓青。
戱题翠云岩【辛巳】
叠叶堆枝，互簇攒端，知飞翠胜流丹，昨来殊厌观云矣，却是岩前不厌观。
翠云岩【壬午】
缬緑霏青看已久，新红渲染，讶谁加背西，斜日辉平野翻壁，忽成一片霞。
翠云岩【癸未】
叶姿枝态锁，层峯织翠流，青色正浓，习习天风，拂岩落人间，烦暑覔何从？
翠云岩口号【甲申】
曰：已云闲亦有云：緑萦青逻尚，缜纷数声，山鸟非丝竹，疑是八琅，空际闻。
翠云岩【乙酉】
防层叠嶂荟氛氲一翠连天望若云
圣藻千秋同糺缦曰予何有解尊闻
翠云岩【丙戌】
秀岩拱千仞一色，翠菁葱可望，那可陟作云还，作风不期身自爽，最与意相融，更有谁堪匹？惟应付碧空。
翠云岩【丁亥】
出岫去还浮斯，云岩镇留浓青，思旧色叠翠，亦新流漫拟，立冬到行将活画収骊珠光两颗，【岩上泐，  皇祖御书翠云两字】恒，此照千秋。
翠云岩【戊子】
峭壁峥嵘，早得隂前庭树影，复萧森坐来，已是秋光满更落，天风万籁吟。
翠云岩【己丑】
重重翠锁，髻螺纹不断，清香扑鼻，闻风拂露，蕐纷坠雨，是容容者，岂非云。
翠云岩【辛夘】
虽觉菁葱翠，尚鲜层云，意渐向红偏，昨年已是孤题句未可，今秋更置，然【去嵗以过中秋，始来山庄，驻跸日少，此处未经题句】。
林岑风拂互低，昻日日轻云作防霜，此意分明，具神解画工，应惜緑琳琅。
翠云岩【壬辰】
刻削，云岩濯翠螺，翻风叶坠露珠，多欲知阅世为乆近题壁。
宸章隐薜萝
敞榭无牕虚受峯，不云亦自翠容容偶游，适可结清想那拟，佺期蓦地逢。
翠云岩二首【癸巳】
满壁緑琼铺斐萋，祗能骋望不能跻，迩来率懒吟云字，今日聊因一翠题。
苍岩，日照闪光晶，飒飒冷冷，忽有声拈笔，不须着文赋欧阳先我尽其情。
翠云岩【甲午】
叶缛枝撑，不计层翘，瞻浑似緑云兴，忽逢苍鹿，其间卧借问可殊面壁僧。
八伯何曽见此云，不为糺缦，只氤氲大冲，今日难成句峭蒨，菁葱两莫分。
翠云岩【乙未】
□□菁葱，总不分是岩气，抑是云雰嗣宗迷目艰，青白，一翠连天，回莫羣。
四大家难，着笔成云，兴无碍，碧天晴，全身里许，翠岩现那更眉毛，示永明。
翠云岩【丙申】
澄观斋后，翠云岩，每到山庄题句，咸多以少増檐勒满雄，因健积境超凡。
色不可图，权曰：翠形难为状，假名云天风，翻下千寻，壁中有八音，六律闻。
翠云岩【己亥】
石态树姿无不奇，夏过秋，到得诗迟个中意，倩何人解七字，恐难毕肖之。
林之始，岂有云称曰翠更隣，蛇足増却是崇岩不分别，饶他茈虒，防崚嶒。
翠云岩【庚子】
谓翠原非云所知，而云忽有翠称奇，却于林叶无交，渉称谓形容定始谁。
白云为主，翠为賔，白自翠流翻似邻，试问居停属，谁是层岩无语，只嶙峋。
翠云岩【辛丑】
石壁□閜砢，扶诗难着，语画难图，翠，其色也，真还幻云，彼形乎？有若无。
太古以来，原有此所遇，一时信佳矣，而此不容拟议，间笑我歴年吟未已。
翠云岩【壬寅】
层岩有树，树如云生，翠谁为防？染纷石自不知林自若，安名立，字任云云。
实以为虚，有若无，何曽定相【去声。】，许人摹个中，如有君称者，传号应从，楚左徒。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十二>
罨画牕 自青枫绿屿折而东曲室深疎櫺洞启
皇上御题额曰罨画牕，高据山椒，峭壁斗削，牕嵌其巅，峯岭林泉，咸在几席，昔名画家，王维山水论，李成山水诀，郭熙山水，训于渲皴，浓淡，阐发靡遗，似此隂晴旦暮殊态异观，殆非卷轴，烟云所能，彷佛焉矣。
御制诗
罨画牕【癸酉】
下临无地，一牕虚带水，屏山揽结余最爱锤，峯刚对坐，羲皇前物，起吟予。
罨画牕
横岭如曲屏，霞标一室，据其胜前为平台，牕列逺岫题曰罨画董巨荆闗谁能办此？
霞标云阁小延停异草，仙葩扑鼻，馨凉峭塞，天初过雨，近峯逺岭总来青。
罨画牕【丙子】
寒林古木，翠微间积素，依稀皴逺山设问画家应【去声，】谁氏所披，彷佛似荆闗。
罨画牕【戊寅】
室据山高来，不频偶来，便尔畅心神一天，秋景云牕外，大似王蒙，荷叶皴。
见説佳山是真画或称佳，画即真山，世情定论，曽谁是我亦疑黂于此间。
题画牕【己夘】
高处霞标，小憩居锤，峯濡水，俯临余防，櫺纱牖，谁为画十笏，山房恰受虚生色丹青是枫，槲有情活泼，在禽鱼赋诗，何必多思歇，其奈当前，每起予。
罨画牕【庚辰】
近岭遥峯面，面呈防岈潇，落最多情。今朝所会，又殊特直，展寒林阅，李成【石渠，实笈有李成，寒林图】。
罨画牕【癸未】
浓青湿翠，罗孱顔生动，气韵虚牕间，四时展画各殊致，今朝直掲高房山，到处题名厯可数【圆明园玉泉山及塔湾，行官皆有此名，】纳奇观，此为鼻祖汉，唐真迹已莫覩，况是丹青遗太古。
罨画牕【甲申】
凌虚书屋，枕崇峦画意，当牕无尽，观今日居然欣剏，见岧嶤穹，塔緑云端。
罨画牕【乙酉】
防盘云迳万峯晴，小阁凌虚畅逺情今日凭，牕真是喜，一川多稼，报秋成。
罨画牕【壬辰】
牕称罨画罨，何画不是倪，黄非范王，便被四家真迹，展未能含照，朗斜阳。
罨画牕【癸巳】
山田千畆又逢丰
圣藻当年，聨语同【千畆，山田待嵗丰  皇祖山，庄中所题聨语也，】俯以石渠，画展马【，马和之诗经图入石渠，寳笈辨为真迹，合弆学诗堂者，凡十二卷，豳风图在焉，】移来塞外，此豳风。
罨画牕
爓爓平川，夕照斜开，牕林巘纳无遮将军，金碧倪黄韵所喜，不名其一家。
罨画牕
防砌叶多林，渐空个闲活，景画难工，却饶无尽，烟云意，收入凭黙，会中。
罨画牕【庚子】
肩舆迤入霞标，书室东廊接小寮，牕俯林峦，活画意问谁黄，范得能描。
罨画牕【辛丑】
春风秋月，景非同朝霭，夕岚画，岂工四扇，蜃窗随分，纳清供眺，咏兴无穷。
钦定热河志卷三十二
钦定四库全书
钦定热河志卷三十三
行宫九
凌太虚
千尺雪
寕静斋
玉琴轩
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十三>
凌太虚 北山之巅，亭曰凌太虚，防地倚天岩峦，如揖凭虚搆极，颢气清英，登之飘飘然有凌云之致，下为殿五楹，额曰：清溪逺流聫曰赴谷逺因探放之，而凖在山清可，会逝者如斯并。
皇上御题东为含粹斋则
圣祖宸翰也，斋凡三楹，与殿并为一区，当山水胜处，恭绎命斋之义，所谓因词见。
圣情也
御制诗
凌太虚
亭居北岭之复，孤峯防地，羣山环拱，登斯亭者，如陟阆风，俯悬圃，御防泠然，未足为喻。
冠峯亭子倚崚嶒，与颢气俱六位乗设使兵曾到此，应闻长啸，发孙登。
赋得清溪逺流
一水带千涧，千峯罨一房，自然含动静，即此示真常源。
溯白云迥流归碧海长惟应学子在不必问仙乡
赋得清溪逺流
两山成夹辅一水，恰中分源逺盈科进流长，不息勤云，中练影辨石，防布声闻，欲鹿遵岩裔，浴禽下渚濆有波皆澹沱，无气弗氤氲，借此澄心镜居，然得所欣。
赋得清溪逺流
徃歳清溪里逺流时有无，今年恒见矣，夏雨或多乎？未至勃冲激，【山水偶值雨，大则冲堤石，时或有之，今岁乃无盖，缘雨虽勤而弗骤，】却縁细防濡淙淙鸣不絶淡淡照常输，□濈竒底借萦洄，趣已殊寕，惟资朗鉴，亦切源图。
赋得清溪逺流叠去歳韵
今嵗塞中旱初来水，惜无月之上，澣逮【，自六月初四及十三十五等，日连得逗雨，后溪水増长每隔数日，时有阵雨，】雨矣，继霑乎！林木菁葱，遍山溪髙下濡兹临为一豫，众壑看羣，输流则镜斯异清，仍玉不殊，词臣原扈跸，为我作新图，【命董诰为图】。
含粹斋
水复山环防秋辞，冬，稚初一牕欣，暖日半卷，阅经书含粹无过，此名言实，起予会，心期浴德，讵为注虫鱼。
含粹斋
尽得风流入静观，坐来浑防，杪秋寒虞乡廿四品，如较一字于斯，着亦难。
含粹斋
山静林空，秋气清岩，斋坐与白云平花香鸟语，堪探露洁风髙总至精画，展诸峯窗外竪琴调一水涧，前横称文，果是深于易我，亦因辞见。
圣情
含粹斋
登山汗不挥，为是候凉，爽岩斋底，湏多三间，含万象飒景信纯粹，妙理得俯仰，设无秋为敛，岂镇夏而长，五言志会心。
两字生企想
含粹斋
四德，乾元亨利贞，大哉！一气与流行，小春即景，聊观象纯粹于焉见性情。
含粹斋【辛巳】
斋倚西山得隂早门临北涧，对泉清固，欣秋热宜农计，却逐风凉畅，塞情鹿始分，羣试声懒鹊，犹引子学飞生仰观俯察，皆羲象含粹从窥。
注易精
含粹斋【壬午】
三间书舎敞林扉
天藻标题义入微，问景讵，寜欣若缋，甄心益觉，慎惟防静専动直都包括，内圣外王时，发挥拟欲闲吟，概従省羲经，独此防编章。
题含粹斋【癸未】
近西得隂早信歩为乗凉遂造三间屋，坐来九夏，长堪因玩，周孔那拟傲羲皇，乳燕新雏，引风前自颉颃。
含粹斋【乙酉】
旁通六爻，情而无六爻，迹山峙与川流，由来自开辟，孟秋忽仲秋代谢，成今昔飞潜及动植其中，各适适，是谓纯粹精万物，演羲画。
天文示精诠奚借田何易
含粹斋【丙戌】
山纯粹，复水纯粹，如是峙兮如是流，恰称【去声，】书斋观，玩象当前，妙趣契羲周。
含粹斋【丁亥】
门外清溪，溪外山溪声，山色共秋闲，自然纯粹，而精趣合，把羲经读此间。
含粹斋【癸巳】
緑水青山动尽诠，乾坤易蕳，搃包全深于易者，不言易，题额从窥。
圣学渊
含粹斋【甲午】
愈下愈就平，书斋得扵，此对户亦有山绕阶亦有水，斯诚两羙兼可弗片时止楣额。
昔年留纯粹而精矣安得息万縁居此穷易理
含粹斋【乙未】
落斜坦平谷斋额
圣章悬至训明垂后殷懐益仰
前不敢私意，襍乃得道，心全亲切，无多子，两言曰体干。
含粹斋【己亥】
逺流恒此带清溪，【是防岩室，名清溪逺流斋其别舍也，】岩室南头别舎栖曰水，曰山，皆道筦惟纯，惟粹合天倪，逢源左右垂。
云藻仰慕髙坚朂日跻，安得他年，真谢政于斯，读易静探稽。
含粹斋【辛丑】
溪畔缭山垣过溪遂入门文言取乾象
圣意示书，轩纳景既无襍淑，身识有源，老来深，契此底事，又辞繁。
含粹斋【壬寅】
奎文两字，耀千春善易，不言易，实真试看山清与水秀谁何？不是粹而纯。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十三>
千尺雪 寒山千尺雪以瀑得名
翠华南幸，因于西苑，田盘各肖其景山庄玉琴，轩之东数十武，悬流喷薄，搆殿五楹，亦悬兹额，瀑源来，自云根卷沫跳波，寒光四射，若六花，飞舞晴空也，塞候髙凉云峰峭，防于瀑尤宜，虽名仍吴下，而实则逺过之矣。
御制诗
千尺雪歌【辛未】
呉中寒山千尺雪，自赵宦光疎剔之，后脍炙人口乆矣然未免借人工山庄之内，有溪如建瓴，置屋其侧，泠然洒然，喷薄之声，隠岩阶泛防之光，翻月戸盖塞地无平，因其势而导之吸川，溅沫之势，有不必以千尺计者，独喜其名，因以名轩，非云慕蔺，聊志因王。
问雪有声，声亦有矮屋，疎篱簁，风后无过骚屑，送寒音那似淋浪，喧戸牖何来晴昼飞玉花，玉花中有声，交加人间丝竹，比不得似鼔云和之瑟，湘灵家雪落千尺，亦其素乃中【去声，】宫商胜韶頀，导之则来，讵巧营？即之则虚，堪静悟，跳波喷沫，粉潺湲，赴一防，无复还借问，盈科放溟海，奚如止坎渟苍湾，叠石开轩，致潇洒雪色，檐端雪声，下秋水之中有六鼇，岂必学彼任公，钓竿把陡忆春月，临勾吴寒山，疏剔传，凡夫【赵宦光号凡夫】，听雪，信美未可云久驻今来，不假人力，而得突过之，仙区于焉弃虎，跑之石泉，却恵山之竹，罏谢南国之虚声，守北地之故，吾清风明月，苍山碧湖，虽旷古而无闻，欣始遇之逈殊。
千尺雪歌叠旧作韵【壬申】
凛秋无雪雪，乃有宜在玉塞崇山，山之后层隂积氷彼其常，夫何近带山庄，映轩牖奔崖，饮涧喷，琼花匉訇磕，砉众响纷交加，八音六律，此繁会似过，挚干缭缺方，武阳，襄家君不见绘事，后于素又不见土鼔先云頀，我非子也，在川上，乃亦因心惬清悟，渟漴漩澓，潺且湲鴐，鵞麕鹿徃复还，试看一放，势莫御其始，涓涓滴滴，渟滀山之湾，导流曲折，阶前洒雪色，雪声交上下，去年种树初防缀，今来翠榦，已盈把北，何鳫碛南，何呉一家？中外咫尺，夫取名聊尔，寄清赏，岂知清赏原在神仙区，便教溪侧安茗，罏绿杯香雪书，浇吾秋云：在天水在湖兴于云，水了不殊。
千尺雪歌再疉旧韵【癸酉】
物无姸媸，贵已有譬之鸡口与牛，后赵家寒山虽鼻祖，岂似奔川带，我牖落叶雨如散，天花八功德，水无更加湱然，净练挂千尺，披图彷佛，荆闗家千林一色，皆凝素雪耶？声胡作英，頀闻观寂，复似无声，妙觉都来归静，悟时为渟注，时潺湲对我，迩年防徃还如斯逝者，曾不改依然，沙渚萦云湾，枕流静室，潇而洒影漾蜃，牕光上下清机，飒景凑秋深兴，恰当吟篇，把宗苍呉人还，写呉盘山，吾亦规摹，夫春卿防笔，绘西苑学士，实则圗斯区，【去年逰盘山自为千尺雪图，而以寒山属宗苍，西苑属董邦达热河，则命钱维城，各为一图四卷，合装分贮之，】四卷匣，庋伴竹炉一，览备事，创吾风在林端，月在湖，取之无尽，何同殊。
千尺雪【甲戌】
呉中寒山千尺雪，明处士赵宧光所标目也，南巡过之，爱其清絶因于近地，有泉有石，若西苑盘山及此，并彷其意，而命以斯名，且为四圗，合贮其地，详具圗卷中。
为爱寒山瀑布泉，引流叠石俨神，楞严蓦地，临溪写离，即凴参属偶然。
千尺雪三首【乙亥】
引流叠石落，飞泉千尺，窓前雪色悬漫，拟春明称，转所欣，结搆借天然。
淙淙曲注结轻氷瓷椀，筠罏此恰应怪底茶烟寒，不起逺山防削玉崚嶒。
弆藏四卷各神，【山庄及西苑，田盘寒山，均有千尺雪，各写为圗，合贮笥中，每至一防四卷，皆备】同异，频叅总静，因分付寒山，听雪阁临流搜句，待明春【，将以明春，南巡】。
千尺雪叠去嵗韵【丙子】
□如聼雨，彂言泉对似披图，讶雪悬摩诘，小帧右军帖一时黙，会景依然。
轩牕清似玉，壷冰偶睱凭临，讵未应常住此中合，谁是翻饶？窓外碧崚嶒。
去年吴下已驰神，欲揽寒山续旧，因却为长官，勤赈务南巡，还命罢，今春【亥，秋题卷有分付寒山，聼雪阁流临搜句，待明春之句，寻以江省秋歉，罢南巡之命，顷乃命于丑春举行】。
千尺雪题句【丁丑】
湣湣淑淑，复湝湝逺带云林近绕阶，松竹有声，三友别，陶匏不奏，八音谐，秋风秋月，常如是江北，江南底各侪小异，支硎千尺者，襄阳抱宿托髙懐【皮日休有抱宿，支硎雪之句】。
千尺雪【戊寅】
地真塞北无双，地泉不江南第防泉，太古林岚，人鲜识付他，秋月与春烟。
叠石疏，流落涧鸣，滙为汀沼渫，然清若従，云外来，源计千尺，称犹太屈生。
题千尺雪【己夘】
防夸蓟北，更呉中塞苑，为家西苑同四卷画图一时，赏无过佳话，付秋风。
云外来源遥，且迥防之千尺，例诸方侣，鱼鰕复友麋鹿，湏识此间是所长。
千尺雪【庚辰】
鹿期催向去雪色待，今来即看清如尔，宁当虚掷哉！带林寒皎皎落，磵素皑皑，却是输真者，兰中早漉杯，【木兰中遇雪，已收水烹茶，故云】。
千尺雪【辛巳】
塞中沙水曲，千湾过雨，浑流落下，潺便使六霙真个对的应，今日是嵰山。
筠鑪瓷椀伴幽嘉，緑水浮香，便试茶，虽是习劳，毖武地奚妨，清供学山家。
湱然铿尔，复纯如千斛尘，蠲水石居，西苑盘山，将恵麓异同，同异澷分疏。
再题千尺雪【辛巳】
窓纳平林野，意賖山之曲，复水之涯，烟舟便可従，兹放欲访还，应是戴家。
千尺雪歌三叠旧韵【辛巳】
辛未之秋，此剏有题名为幸，寒山后，壬申，癸酉，一再叠皆早，挥毫勒户牖，此来辛复一周，花迅哉，驹影真无加，其间七嵗阙叠韵非不嵗嵗来此如居家葛沙日逐，抒诚素食，黮懐音响咸濩，军书旁午，费运筹，那得余闲领清悟，武成事，共逝水湲，予有干城，奏凯还，行秋习狝，止常例，乃得乗暇掞藻崖之湾崖之湾，雪洒洒光，翻上响彻，下始如防女，后脱急不可捉，曰：缓安能把明春行，复当临吴，聴雪小阁依然，夫四圗具美，自佳话微嫌芥，□犹分区文章，大块真锤鑪，今来昔徃咄咄徒云，吾振鹭，落野湖曽，不知过去未来现在劳逸同与殊。
千尺雪得句【壬午】
源水千峯，外秋斋万树间，赏心惟表，物得句乃防闲尺寸，何湏计北？南岂浪扳挟沙縁过雨讶，是对嵰山。
千尺雪【癸未】
引流曲注落岩端，素色清声，欲状难名，借吴中千尺雪，便教九夏意生寒。
隔嵗居然又到斯緑窓，白水坐移时，四图各卷非同异，春仲田盘早见之，【千尺雪，凡有四各为圗四卷，分置四防】。
千尺雪【甲申】
午炎火廹塞田黄都喜今年秋信长，设使朅来千尺，雪定知饱，沃洗心凉。
顾渚烹泉成例，事越瓯犀液，早擎来尚茶，不悮斯为喜，火候，安知文武哉。
寒山，鼻祖塞山同犹忆，呉人体物，工若以来，源云外计，便教倍万也，难穷。
千尺雪【乙酉】
活水宁湏蜀两孙，溅崖倒看，六花掀遥源云：外知何处少？计犹将千尺论。
秋月春风总，觉宜凭栏，朅尔引清思寒山，听雪阁之上，不异临流，得句时。
千尺雪【丙戌】
有尘难到云，深处无雪，不飞石罅间，却讶未曽，渡扬子当秋，每此对寒山。
不嫌落瀑雪，微绛乍喜，遥源雨较优，【塞山，经雨涨水骤至，每挟沙而流，色如绛雪，】四卷画图，一合相便，因结习阅従头。
坐来茗，椀刚擎到熟，火沸汤，备早闲怜，彼尚茶忙已甚，肯教消受片时闲。
千尺雪二首【丁亥】
就湿由来，水性常成渠，利导岂竒方雪其白色髙千尺，今日那知亦有黄。
雨余野潦，挟沙泥，下注流成淀，淀溪却以名同引兴逸遄飞，直到范园西【千尺，雪为吴中，范氏山围，自辛未逰后西苑盘山及此地，皆引泉，肖境为之】。
再题千尺雪
前来新雨后，浑流殊不防，今来过白露，潦尽寒潭，澈缤纷间，【，去声，】湱嵗真是有声，雪沧浪清浊，喻遂有缨，足别而泉，岂自知由人腾口説。
千尺雪【戊子】
防日逰山已畅情，今朝观水，目尤清因之，悟得宣尼防曰知，曰：仁实并行。
聼如响，磬看弯环坐石凭消，片刻闲滤，涤固应无结习那更数，典忆寒山。
落涧飞流，凡防层赴溪，无事祗空澄，摐摐声色，非声色拈出，如来防上乗。
千尺雪【己丑】
雨过浑流落湾湾，溅崖□，□自潺湲，澷疑雪色，无相似了，识嵰山，即此间。
讵止遥源千尺，长迸翻石髓，浴苓香，迩来余暑，颇称剧对，此不期满意凉。
千尺雪【庚寅】
态是氷花意是凉，人间无物可相方，因名雪耳，因还笑玉尺，阿谁觧去量。
野滩潦尽，挟沙无盛夏，新秋瀑总殊，真是雪従，岩际落指防，今善副名乎？
千尺雪【辛夘】
引酾由来一水源髙低景各占芳园，因而有悟，为文法气以行之，绪是言。
防防溶溶绕碧浔，谁云滕六弗知音，设如数，典寒山畔，祗拟遥思不拟临。
千尺雪【壬辰】
亦在山边，亦水边山容水态，搃天全讶当六月，何来雪挹悟，飞泉觧与然。
四防名区一额，顔【爱吴中寒山千尺雪之胜于西苑盘山及此，并仿各景复各为圗四，每处合弆之】，不防数典，自寒山独怜玉塞天开境，説与南人疑信间。
千尺雪二首【癸巳】
擘峡，飞流赴野塘，寒山缩地置山庄坐来底，识千尺雪，披处偏欣，六月凉。
飒飒为声朗，朗色喷花六出，更何疑乗间四叠长，歌韵心慕，东坡偶効之。
千尺雪歌四叠旧韵
千尺雪歌四章，有辛未剏前，辛巳，后其间已歴整十年各冩银笺粘壁，牖流隂瞥眼迅空花，逮今又复一纪，加长篇畏难弗再和，岂不贻笑眉山，苏氏家言志，永言喜所，素宁论，下里及大頀，临流坐石试，摛毫冷色寒声，皆可悟，迸珠落涧，防湲湲触矶，到峡漩澓还，谁知入画江南境都作宜诗，塞上湾大如席，六月，洒岂徒言？看上下却嗤，太白咏燕山，虚拟何如？实吟把即景遣睱非忆吴苍岩，应付赵凡夫赵凡夫与李太白防曽至此，真仙区，锤峰万古，鼓洪鑪那复数，彼山称吾【，吾家山在邓尉，西北距寒山不远，今塞苑山川，自成真境，何必更数吴中】赴川，溶溶为塞，湖四叠兴，殊韵不殊。
千尺雪【甲午】
夏令非冬莭奚来滕六乎落崖，珠防喷赴壑，玉花铺揣色，清无比侔，声静以输，田盘暮春，对【盘山，千尺雪较此，各有所长，今嵗三月初驻，彼曽一再题咏】扵，此定何殊。
千尺雪二首【乙未】
轩榭经营歴有年龙鳞，松巳，郁庭前源头近搆，文津阁，【因贮四库全书，建文津阁以待之，阁在此北，据上源也，】益契，选家赋两篇，【谓文选，陆机文赋谢恵，连雪赋】。
飒飒皑皑，飞洒间清凉，坐遣片时闲，偶因六月六花对顿缱，遥情到雪山，【畨地雪山，盛夏犹积雪，金川适当其地，今王师进，将逼巢盼，望红旗即至，宵旰萦怀，虽逰览所及不禁，愿名缱念耳】。
千尺雪二首【丙申】
雨过溪流涨野滩，喷珠峡口，落飞湍，坐来未可黙，然置欲去，陈言戛戛难。
凭流耐可小，徜徉，幸罢军书，频问忙战，将归来谈玉垒，此时落雪正寻常。
千尺雪【己亥】
雄声凉色，互交加石缝，云端欹复斜，前日塞山，初过雨落来，绛雪自仙家。
一处弆蔵四处圗【，西苑盘山及此，俱仿吴中千尺，雪各为一圗，图凡四卷，分贮四处，每至一处，展卷，则彼三处俱如在目前也，】展看，何异遍逰娱寒山明嵗试数典端觉难分，同与殊。
千尺雪【庚子】
从天所落，水曰：惟雨雪二自地所出，水曰渎，有其四归宗于大海，縂因泉涌致北壑，与南江田盘西苑，暨四各以泉胜，均假雪名字，然泉时或弱，则以不雨匮一，雨无不佳，兹揽雪如意雪，实雨所为用，阐天一义。
千尺雪二首【辛丑】
天髙塞逺是源头千尺，小哉论短修南北，去年吟雪意，一时分付与东流。
砏磤澎汃落深潭，声色摐摐，正好叅漫议，每年来着句忘言，谁得似云岚。
千尺雪二絶句【壬寅】
初来望雨，懒吟诗，既雨斯来，又一时落涨，挟沙顿改色，薛昭绛雪略同之。
卜筑山边，复水边，临流摘句，亦多年拈须已是古稀者耳，里清音不异前。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十三>
宁静斋 千尺雪之后依山搆斋
皇上御题额曰宁静后楼恭悬
圣祖御笔曰清敞，澹泊宁静，语本诸葛而即景，写心契山。
水知仁之乐托诸
咏歌形于毫素一皆
圣学精微触境会心者矣
御制诗
宁静斋【甲戌】
诸葛孔明澹泊宁静二语千古名言
皇祖所至，若御园之澹，宁居山，庄之澹泊，敬诚皆取其义。
兹以名斋匪惟慕贤实以述
祖
既深始静，心堪，会致逺而宁道亦该妙契神诠，叅不尽武侯，岂独干时材。
宁静斋【己夘】
窓入万螺青，阶临一镜，渟心倪，有象道，籥，契无形水。
动山惟静天清地亦宁武侯示微防可以注羲经
宁静斋【庚辰】
闲庭树叶落归根，一明窓，日晏温，即景不湏，翻蜀志武侯两字个中存。
宁静斋【辛巳】
青山本是常宁，体緑水原来至静，心着个闲斋，山水窟神，宁气静得资深。
宁静斋【壬午】
窓含水，白与山青无色，声天妙净，形虽是每来爱，摛藻静中得句意，常宁。
宁静斋【癸未】
石上水流动，皆静云间山出幻，而宁孔明，借会逺堪致禹锡休称徳以馨。
题宁静斋【甲申】
山以静为德，复以宁为体，书斋倚碧山，称【去声，】名，固其理庭，余绿树围砌，有秋花美，金风玉露，间致逺惟清绮称，【，平声，】孔殊近哉？【宁静以致逺孔明之语也，】坐可观，无始。
宁静斋【乙酉】
寕静我所喜，讵惟一室，然万民逢稔嵗四海靖烽烟，愿则常如是艰防，岂尽全以斯慎宵旰致逺縂无縁。
宁静斋【丙戌】
搆斋山水窟山，宁水复静垒，防标秀姿，溶防含清影唘沃，良已深徘徊，亦为永因知人，世间自有神仙境，何必求蓬莱逺渉风涛猛。
宁静斋【丁亥】
青山逺暎水前墀，水静山宁，唘沃思自合防言契神筦掞笺，摛藻又奚为？
宁静斋【戊子】
宁为静之效，静乃宁之本，水萦山逻间，得此书斋，宛境清神自谧，那更期致逺是宜居畸人，乐饥，恣肥遯而我忧劳者，岂能镇息偃，偶然寄意，可谅不为大损。
寕静斋【己丑】
右倚崇山，左带溪山，宁溪静示端倪，设因题额，言吾志速定，朱波奠逺黎
宁静斋【甲午】
鲁论幼曽读弗忘，山水乐，芸斋山水间，清冷带蒨峭不息，性宁深，恒峙体静奥，适合武侯言原従，吾所好设，更譬致逺防望金川报。
宁静斋口号【丙申】
迩嵗有征事吐蕃，旰宵筹笔，不辞烦受俘宴，凯行而至宁静，真知是此畨。
宁静斋【壬寅】
山以静为体，夏因长故宁小年，于此度陋室，似其铭适矣，观物理惭哉？何德馨非闗武侯缅致逺亦当停【，用戒得堂，记意】。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十三>
玉琴轩 与宁静斋并峙为玉琴轩
皇上御书额，殿面南额曰：圗史自娱，聫曰：寓情最觉静。
可乐玩物始知间不争并
圣祖御题轩，当潨流湍间，触石琮琤，清越相应，何必丝与竹，山水有清音，盖玉言色，琴言声也，伯牙雅调，志在髙山流水间矣。
御制诗
玉琴轩【甲戌】
千尺雪之南，曲涧，湍流潺潺，众玉中韵，合宫征正，不必抚动操，已令子期神徃。
玉自无言，比桃李水因不竞，中宫商五，正是薫风莭治慕虞廷化日长。
玉琴轩【丁丑】
神瀵注陂陀，左右环交，属朴斵恰，搆兹阶下，酾纡曲不盈，亦不竭非笙，复非筑揣称号，文琴酌声，拟哀玉造物，自成连移，情在澄穆。
题玉琴轩【庚辰】
细泉阶下注氷渠，今日丝桐讶涩，踈漫道寂寥，艰着句小，春景防故逢初。
玉琴轩【辛巳】
一水阶前环碧防泠泠，常作七调，雅予入耳，会心处不在征，招在角招。
玉琴轩【壬午】
前浚绕流泉泠泠，潺且漩无，并姑含不鼓，镇铿然秋气，澄见底月光，印正圆，水仙乗赤鲤深夜，此周旋。
玉琴轩【癸未】
云馆山之裔，更临水之涯，引流绕阶前，活活复湝，湝是中，八音具绎，如和且佳，玉琴雅可方筝琶，非所谐即景，于何当南风？企遥懐。
玉琴轩【甲申】
水曲复山深文，轩号玉琴，非桐曽出，防是璞定蔵琳鱼泳宛，知乐禽鸣，每和【去声。】，音奚愁声？□剌万古响秋金。
玉琴轩【乙酉】
是地易为水导，来亦借渠音成弦，引轸坐喜玉循，除汩防浮花片布，沈受露湑，流杯亭在，即觞咏却抛如。
玉琴轩【丙戌】
循除淙鸣泉，比琴琴曰：玉而泉，岂知然安名人与属，因思百年，上野流沙渚曲絶无人迹寻祗，有鸥朋浴，亦一自在耳，羶芗宁所欲。
玉琴轩【丁亥】
前后绕石渠流泉，相激迸此声，彼则振宛是宫商应乗暇斯偶坐，湱然入清，听诸虑于焉澄借，因知水性明道，言可方动，定静亦定。
玉琴轩【戊子】
曲注绕书轩有声，静不喧，是惟七，似自具八音存，何必四山响，未忘五字，言昨年凭坐，兴已共逝波翻。
戯题玉琴轩【己丑】
绕阶饶绿水，入户逺红尘有调，皆成古不弹，乃是真今来昔徃阅新句旧题，隣自笑辞多矣，得无为躁人。
玉琴轩【庚寅】
阶下有鸣琴，聴为哀玉音幻，防更喻幻吟矣，岂妨吟原是现前水，欲忘过去心流泉，付不识如是，注溪浔。
玉琴轩【辛夘】
底知防佳处山，抱水环深，择胜筑云馆，揣称名玉琴，防曽虑□剌，【琴不善，谓之□剌，】恒是俯，跳【平声，】沈比似渊明器，无却有音。
题玉琴轩【壬辰】
渐辞谷口，渐溪，邉遂造溪轩一聴泉，谢彼指工，攫挥法起予心在征，招弦松风，却暑泠泠者月露知音，淡淡然，惟是薰披仰我。
舜宁湏海泛悟其连
玉琴轩【癸巳】
乐山，既彼数【，入声】乐水合，斯兼近物，取堪喻小，亮且帘暗，音绕阶砌，明影漾楣檐，正是薰风候重华，企仰瞻玉琴，轩【甲午】。
引水爱其清，取名喜，以譬无湏，蔡桐斲，却讶陶弦，置泠泠防曲间，朗朗五音备，因思复古【戴】句，浅言具深义，聆声既清越，睇色复纯粹，操缦素未学，不可无斯致。
玉琴轩【乙未】
长风落虚谷，绕砌足流泉，既可坐延爽还，因悟在川无声，不入律，有色总捐妍，设以焦桐，喻吾惟爱大弦。
玉琴轩【丙申】
引水借地势成轩，不日中每来，昔有咏爱，此兴无穷，但聴咽危石，宁夸识防桐，如云五抚慙，愧是薰风。
玉琴轩作歌
玉琴轩文津阁，轩前本旧有阁，后寔新作一水为之带，万石为之壑，阁未成时，每到轩即今阁，恒有咏轩，乃数载阙句着，厌旧喜新，我尚然如是，世情尽堪，度兹来一，聆玉琴音，太古之曲，不借人醳，攫成连伯牙，其后軰空向丝桐劳模索。
玉琴轩【壬寅】
山中冨流泉，随防皆可引激，石必成声，声如调玉，轸太古即有，斯律吕鸣无尽，雷氏造讵，然钟子知岂允设拟五，挥觧阜以为凖。
钦定热河志卷三十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷三十四
行宫十
临芳墅
知鱼矶
涌翠岩
素尚斋
永恬居
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十四>
临芳墅 水流，云在亭之隔岸，西折而南，临芳墅在焉，殿五楹，其西楹聫曰：岸花霑，露满湖月，漾波寛为。
圣祖御笔墅，左右则曲渚，回汀药栏荷沼，咸吐秀于晨风。
夕露间
对清华而供
吟赏一茎一叶悉含生意矣
御制诗
临芳墅【甲戌】
曲阜平冈，縁蹊被隰无葩，不秀有卉，皆芳别墅数椽，自足幽。
竒葩异草四时芬八百功，常鼻观，闻是药是花，俱采取文殊于此，亦疑黂。
临芳墅【己夘】
别墅，水之涯清华，复静美团团，榆槐隂罗罗花药，蕋偶憩如乆居心恒不离此，不离此縁何檐额揭妙防。
对时育物心
翥鳯飞龙体
临芳墅【庚辰】
义取对时将育物候过叶緑与花红分明
羲画标微防一气贞元无始终
临芳墅口号【辛巳】
别墅萧闲碧水涯，中秋依旧，有荷花临芳，设问为谁，宅应对濓溪，周子家。
临芳墅【癸未】
轩文题墅绎思长面对秋荷绽满塘端识
圣人爱君子宁徔凡卉赏芬芳
临芳墅【壬辰】
面山兼面水，仁智乐兼斯近沼，风来爽逺隂上迟过，月渐朗，舣防舫，相随待夕，澄瀛泛言，看色景竒。
题临芳墅【乙未】
野花绕砌，灿芳防，待月开船，每在兹墅，落西山，赤乌早。
岸披东沼素蟾，宜倚窓如舫，狎鸥彼防座，平林友，鹿斯去嵗今年何所异？镜中増得防茎丝。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十四>
知鱼矶 临芳墅前殿五楹面南
皇上御书额曰知鱼矶，踞湖之北，与采菱渡，对可一苇杭也，每兰池澹沱，鳞族出逰时跃时潜，并呈天，岂特庄惠知鱼之乐辨之，濠上者耶？
御制诗
知鱼矶【甲戌】
湖水清甘，鱼乐国也，石矶，临流无心，垂饵相忘之，适当非濠上所知。
出水轻鯈，乐意洋临矶，欣觉，会心长由来，万物天机适，安用劳？劳辩恵庄。
知鱼矶【己夘】
古树两株，水一溪，逰鳞潜跃任倪，倪底湏博辩，谁知者了识，防庄未物齐。
知鱼矶【癸未】
莫道鱼无知，亦有在沼，时莫道鱼无乐，亦有浮而跃鱼，自乐鱼自知耳，知乐否乎？辨可已，月在天心，风在水不言之中，存至理。
知鱼矶【癸巳】
石矶，临碧沼，即景号知鱼不拟风生，浪常看月入虚跃，潜随适耳，纲钓搃忘诸恒，此开兰舫塞湖，载望舒。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十四>
涌翠岩 瀑自岩而下岩间殿三楹东向
圣祖御题曰涌翠岩，殿后为佛庐，有楼三楹，额曰自在天。
聫曰松迳飞花雨莲防蔼法云并
皇上御书每朝暾，初，上曙露未晞，飞瀑中，峦布濩，恍疑大士説人天妙法，倐忽慈云遍满大千界，内若雨后，瀑悬磬，飞林外钟度云中，则又妙演潮音于空际，声现色中相也。
御制诗
涌翠岩【甲戌】
石罅，泉源出山，庄西北淙淙潺潺，下为瀑布，依岩为佛庐，隔林明殿三楹，东向，晨曦朝爽，空翠四合。
防地青莲耸德水，天人来徃作音娱，蓦逢杖锡，权教住，试问眉毛，拖地无。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十四>
素尚斋 ，山庄邃境，曰：梨花伴月，最上一重殿五楹，面南。
圣祖御题额曰素尚斋，地在山巅因髙得势轩宇，旷然阶下，梯级百重，长廊翼覆，仰视如天，中楼阁，而结构浑朴，不施雕缋。
尧茨贻则堂构留思
天藻绎吟每为拳拳三复云
御制诗
题素尚斋【己巳】
山庄山水佳，天然去雕饰，是斋顔素尚古风犹可识，开窓见千峰对之，有所得挥毫戒繁华。
圣人示我则
题素尚斋【癸酉】
数间朴屋万山中，鹿豕为逰溪壑，樷造物由来，敦素尚书生，未足诩家风霁空色，朗依峯白雨，叶声防防砌红近嵗遥年频捡校，防畨静悟不同，同。
素尚斋【甲戌】
梨峪清轩不施雕缋丹雘
皇祖常所御处崇朴素明雅尚备见扵
天笔标题两字中矣
弃日无过，静读书，读书静，合是山居，披翻却又难，耽静无逸，明明启迪予。
素尚斋【乙亥】
风劲树叶稀，秋深涧流细尽扫，丹翠纷全露，峯峦致岩居，委宛藏磵道，﨑岖试骋，懐烟霞标逰目尘嚣外，素尚亦频来兹焉，契真义。
素尚斋即景【丙子】
萧萧落叶，下亭臯入，牖峰棱瘦且髙尽洗华归，素尚顿，捐色相得，真陶五三了，可幡盖，咫尺那湏，想濮濠结习，由来未忘却，率因即景一摛毫。
素尚斋【丁丑】
防湾流水防桥，搘岭复闲斋宛在兹，蓄目髙秋原恰当印心，昔景不曾移萧然，自是朴斵好纷，彼何烦藻缋？施讵止崇情，惬幽赏风声，敦俗要于斯。
素尚斋【戌寅】
斋接永恬居相望，【平声，】前后庐，磴廊斜转上岩牖，朗开虚得趣景殊状，题名义各胪要，同归静观，【，去声】一致，每欣于。
素尚斋【己夘】
太古山中室髙秋时节天有懐惟淡泊无物，不神仙暖，林犹翠露繁花，益鲜却嗤，芥蔕者动説俗尘蠲。
素尚斋【庚辰】
古屋剏
尧年
奎文寳构悬理叅従，檏趣治觉，返淳贤，甄性神明境，陶情翰墨筵，淑清此埏埴，【灜台淑清院，中书室，亦顔之曰：素尚斋义，取诸此】，终是逊天然。
再题素尚斋
磵道津桥，试重寻岩扉，耐可惬，予心虚庭，烟月，谁同调上塞氷，霜我素襟，四壁诗题，自今昔一窓，冬日是光隂迤西更辟新斋，在不厌山，深转就深。
素尚斋【辛巳】
诘屈山径幽緑，云蔚其上，线天中得路，到斋却寥旷，向来延縁防歴厯都在望五楹，所虚受峯，峦乃万状，偶此寄崇情于焉惬素尚。
素尚斋【壬午】
永恬居后斋百级，拾廊阶既回，眺因逺当秋揽总佳，不迁谷神，景恒识。
圣人懐返朴闗行政勤思六宇皆
素尚斋【癸未】
轩楹无藻饰图史有芸香
示后惟钦
禹起予宁，待商野花似兰馥，幽过松，凉行饭辞轻辇，攀登百级，强。
素尚斋【甲申】
书斋犹在上便与步丹梯恱志延新趣钦心仰
昔题泉声，银凿落树影，緑玻瓈髙岭夕阳好看时，旋旋【去声】低。
素尚斋【乙酉】
莭棁非山藻林，岚近梠扉，延懐疑月窟触目，畅天机，秋景正寥泬，爽风落翠微淑清，此数典【西苑，淑清书院室，亦以素尚名之，】尚志仰。
前徽
素尚斋【丙戌】
倚岩防架，搆书斋，尚不期华素是佳，岂曰独称，山水趣化民。
当日寓深懐
素尚斋【丁亥】
书斋更山上叠磴以廊通每仰
额垂手常钦
俭率躬野禽，呼槛外，苍鹿过窓中，尼父言诗防玩，辞义不穷。
素尚斋【戊子】
飞廊陟岩，磴上复有书斋，既是无俗尚因之，惬素懐山禽寂窥户，梨实落鸣阶，虽则片时，坐永言意托佳。
素尚斋【己丑】
梯岩叠石磴，其上覆云廊，拾级隂森处轴帘前后堂，【是斋在永恬居上，即前后屋也，】近非费，物力髙可挹山光。
题额相辉映绎思
垂训长
素尚斋【庚寅】
斜廊将百级，斋乃搆其上济胜步防疲居髙目宜望凸，巘与凹壑，无所逃形状，岂借繁藻缋，真存太古，様因之，坐成乆心焉惬素尚。
素尚斋【辛夘】
拾级回廊，上毕穷，前后斋更髙目斯豁尚素意，尤谐树蜜，不遮户草生，直到阶。
当年斯示俭聡聴敢违乖
素尚斋【壬辰】
拾级，犹饶百步，攀坐开窓戸俯林闗问予素尚于何，是祗在青山緑树间。
素尚斋【癸巳】
人孰无所尚，其间惟素，宜苟非务华目，庶可不纷，思林宻风还度山，深凉自披，迤西有佳处，步辇向前移。
素尚斋【甲午】
斋更居之，巅回廊，攀以上愈髙斯愈豁耸目，欣萧朗鸣禽语殷勤，犮鹿来三两山花雨后，开山蝶大于掌物，具天然趣，夫谁劳意？想素固，匪因縁尚亦岂勉强！今日适清闲，栈溪向西徃。
素尚斋【乙未】
更拾丹梯，上有斋素尚顔，东西带碧涧，南北峙，青山尘俗，自应逺华嚣不借闲，讵惟供性，赏政教，每因闗。
素尚斋【丙申】
拾级陟回廊，防牀坐素堂，岚光飞翠，逈松落空凉，会景忘今昔潜心防缥，缃尚哉！知礼后得矣，起予商。
素尚斋【己亥】
岩廊重攀陟文席，小栖迟山，夏还依旧松，风特相【，入声，】宜乗闲堪缀墨，触景忆。
含饴两字钦心绎
千秋教意垂
素尚斋【庚子】
歩上岩廊斋在岩，平处穷幽，乃得旷，是可会理趣朱补，格物章贯通无不具。
后圣契先贤，【我  ，皇祖究心性理于朱子，尤特表章，】顔斋日，尚素于心祛，纷驰于境，得絜矩，【叶】，如舜恭南面，万防举而措。
素尚斋【辛丑】
素尚接永恬，必由回廊，陟聊乗一时闲那惜双步力，然匪穷逰兴寔用缅。
先式，盖欲恬心者，宜以素为则，居安斯礼，复去华在已克堪，以注鲁论，永言谢。
渊徳
素尚斋【壬寅】
仍步岩廊上山斋宛在兹古稀有二矣
祖徳敢忘之修已，即为政勤民，要课时如云，敦素尚却觉费新词。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十四>
永恬居 素尚斋之前殿五楹面南
圣祖御书额曰永恬，居后三十六，景至此，揽其全，伏读御制诗以引养，引恬慎修思永之防，防绎。
天文义至深逺盖山，庄水木澄明，烟峦静妙，肖翘动植尽。
荷
生成我
皇上临御以来，一逰一豫敛时敷福，薄海内外，永庆安。
恬所由放弥六合退藏于宻者与
御制诗
题永恬居【己巳】
夷筑闲馆，邱壑占幽偏，落叶如聴，雨开帘不卷烟景光，新意趣书史，旧周旋道味真，无斁心，恬足永年。
永恬居【辛未】
搆筑深谷中，岚霭幻朝暮，名之曰永恬，允得岩居趣叠树，罨苍翠，曲流绕蹊路，仙卉四时芳竒峰一窓具，澹泊足恱怡防容而静，窹买山合周，孔羲经于是注。
题永恬居【壬申】
帘垂四壁，幽入千峰绚，樝棃熟自落，野菊艶初绽青宻鸟未惊红，残蝶余恋，谁与幻山色，轻云飞一片，便可寄题兴舒笺，掞柔翰。
永恬居【癸酉】
山不厌其深屋，岂期其华，岩居非雕绘叠树，相周遮恱性适因静会心，奚必遐命笔，戒绮言澹泊，以为嘉。
永恬居【甲戌】
山中境，爽气和，致足怡神恱性既佳，风景且乐，阜安引养引恬，慎修惠永。
皇祖御题斋额意在斯乎
壶中琼岛郁悬居景物惟恬气象舒已是洞天
玉简得教福地续琅书
永恬居【乙亥】
峯翠屏，张后溪清带绕前重临旧书，室静对好，秋天不约，神襟朗那求俗虑，捐偶成四十字，但未必皆贤。
永恬居【丙子】
精舎筑山深云，迳殊窕，始披防络入，忽防槎枒，表瀑细石骨瘦，霜澄峯态，皎六情不期恬，万虑何能扰？逸兴托髙清妙契良不少。
永恬居【丁丑】
云闲欲归牖山翠，每迎檐，景趣来来，别诗题旋旋添梓材养。
昔引蘓对花新霑，泞待缚渠，献【逆贼阿睦尔纳，复投哈萨，克军营阿布，頼欲防之以献，逆贼窃马挟六骑夜，迩阿布赖穷追，指日可获，】干戈戢，永恬。
永恬居【戊寅】
水复山重处，金风玉露时僻，非尘所到，静与性为宜，居永真堪，憩心恬恰好思所，思在何许。
皇祖圣踪遗
永恬居【己夘】
地僻山深未可耽君师责重一身兼檐端
寳训分明示寰海苍生要引恬
戯题永恬居【庚辰】
今日来思，后日去，去来歴歴正何嫌，让他书舎千峰里树态云，容此永恬。
永恬居叠旧作韵【庚辰】
一谷，温暾日坐来，满屋檐饯，秋冬景破，半百鬓星，添松翠雪轻压，枫红霜饱，霑卷阿真惬意，鱼海洗兵恬【，旧作有伫待，俘渠献干戈戢，永恬之句，】。
永恬居【庚辰】
冬山淡如睡，岩居益致静，所耽在泉石，寜辞防寒冷，野桥度数，曲似入神，眀境林扉，讵借敂仙界，奚烦请翻嫌，紫翠艶都，觉色空屏，归藏有余，蕴枢纽于焉省触，縁惬性灵，不期坐已永。
永恬居澷题【辛巳】
闗内度秋霖一刻，似三日闗外阅晴稼，日三，似刻一歴喜易愁难，百年同是律，何如？太古山，复此虚白，室无喜，亦无愁止，止恒祥吉。
永恬居【壬午】
讵是陶家迳依然松菊，存流隂阅吹叶至理悟归根，鹿麌动皆静，禽音靖不喧，袛宜诸虑，浄仍缱。
一人恩
永恬居【癸未】
翠隂覆曲折有路，草纎纎出，树即为墅，入山了不炎轩，窓惟静寄书史供【去声，】清拈底识斯居，好能令情性恬。
秋日永恬居【癸未】
素景又新投，昨年才瞬眸，绎思恬者，靖恰悟莭临秋露浥花香，泛风翻叶，翠流一双，闲瓦雀栖树，飞浮。
永恬居【甲申】
驻乆方言至居真委宛，蔵凭窓思昔，景开牖纳山，光蛩有殷勤韵花，惟自在香永恬垂。
圣训甄性那宜忘
永恬居【乙酉】
一涧前阶，带千峯后户，罗山庄景诚，冨今嵗此初过窓画依然，好壁题，渐以多向阳，常觉热秋矣，识无何！
永恬居【丙戌】
由东斯为登，由西斯为下，适从创得降，言憩可因暇接待，有佳趣天真，非假借壁，峙前虚石泉淙底罅，心神不期恬，永言观妙，化。
永恬居【丁亥】
山居幽谷里
圣藻泐楣檐为【去声】念
恩勤永兼欣，情性恬座，间临树杪，隙入峯尖，安得恒斯坐，义探书理潜。
永恬居【戊子】
食蔗与永恬相隔，只一岭越岭，不数武，复觉殊山，景乃知仙庄竒歩歩进佳境，幽居防，平既深斯致，静视聴寂诸縁澹怀黙以领。
永恬居【己丑】
仄蹊原熟识歩逺何嫌峯险？鹿单过树深鸟，互觇到欣，书史伴坐，觉性情潜万，刼秋山色。
天文与永恬
题永恬居【庚寅】
一径穿林，入人踪襍，鹿踪山居，到成憩俗，念覔何从落叶？无留树饯，秋将柏冬性，因恬以永不必问禅宗。
永恬居【辛夘】
谷转向西行歩随境入清，板桥经防架云阁见层甍，素榻偶然据好山，依旧呈。
两言垂训诲万绪冺将迎
永恬居【壬辰】
永恬所必到，頋濶一月余，时炎路复阻，虑劳仆役徒，金□风日爽，况值清暇予入，各树交隂譬张幕于途数，武一驻憩，旋亦造山，居山深境自凉，枫益飒如绎言，思所由津，逮惟诗书。
永恬居【癸巳】
税驾巳数日，问山偶此，时防条板桥过一所，石林披步，磴得门入，防床向牖窥，岚光与枫静，永足恬思。
题永恬居【甲午】
太古此山中永恬居一所居则实永恬
奎章额檐梠缅企
挥毫时
云日空翘覩是意安能恬凄然立延伫
题永恬居【乙未】
岩居每嵗所必来祗，以无暇来迟，耳亦因新建者，先往厌故喜新，弗免矣，据牀屈指试一，数【上声，】则到仙庄十日已，夏山过雨，爽顿生庭树笼隂暑不起物象，皆恬心自恬。
圣人先我示微
永恬居【戊申】
兰迳向西，循松斋倚，巘唇偶来，值初伏言，到却逾旬，【到山荘己，逾旬日矣，】山色总依旧世情，率喜新一端，因永念，谁是得恬人。
永恬居【己亥】
野桥防渡水，澶湉倚巘，山居蓦地，詹觉与昔年初不异，欣于六月，了无炎檐，禽对客意为永林鹿，狎人心亦恬，岂必练研求警句，兴之所至，笔因恬。
永恬居【庚子】
曲栈入山深山居宛待临
题檐，绎两字罨牖缋，千岑宁渠性情淡，那来欲侵徘思。
祖训克已近为仁
永恬屈【辛丑】
岩谷向西转肩舆，数息行防，硚跨涧筑一水，落溪鸣，旋亦山居到依然，夏景呈身心都与静足见。
圣人情
题永恬居【壬寅】
登骫披丛樾，巉岩厯众崦乍如云，辟阙，遂见树笼，檐朴斵缅。
垂教渊襟契引潜寰区同乐利永沭
圣恩恬
钦定热河志卷三十四
钦定四库全书
钦定热河志卷三十五
行宫十一
澹泊敬诚
清舒山馆
戒得堂
春好轩
静寄山房
烟雨楼
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十五>
澹泊敬诚 避暑山庄正殿凡七楹
圣祖御题额曰澹泊，敬诚宫殿，榜多镌刻，兹则恭，悬墨寳万年。
家法
心画如存毎
圣节胪欢逺人肆觐则
御兹殿，扈从臣工暨外藩，蒙古拜舞，趋跄展仪，盛容仰。
尧之俭约溯
虞典之精防恭诵
宸章
心源遥契
御书聨曰
先泽志，钦承宵衣旰食，民依心切念春雨，秋旸东西壁聨曰：四面云山，契仁夀万家烟井，念民和曰：
祖训式钦思日监
天行惟健，体时乘左右配殿各五楹，后殿亦五楹，曰衣清。
旷亦
圣祖御题墨寳东偏
御书额曰寳筏喻聨曰：法云自防，三乘义慧，日常开四。
照花
御制诗
赋得澹泊敬诚【甲申】
处处瞻
奎藻殷殷仰
圣情标言，澹以泊继曰：敬兮诚明，志由斯要，持心在合，并居存守，良矱烦扰，去私营，【易正义序，不烦不扰，澹泊不失】，无欲函三契，有为得一贞。
尧茨垂永焕
虞典溯惟精
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十五>
清舒山馆， 水心榭，东北山川明瑟，林樾，静深以清，舒山馆为最，凡五楹恭悬。
圣祖御题内曰承庆堂
御书额曰烟霞澄鲜东楹奉
圣祖宸翰，牓曰氷奁，聨曰：解带挂长松，惯住山中，忘鹿性。
披襟临积水数行树下识禽音西楹
御书聨曰：高拥三山，临水鉴，勤思六宇，上春台内，曰含徳斋聨二曰，云移溪树，侵书幌风动，岩花防砚池，曰：緑野明斜日，青山淡晩烟后檐额曰聚云，复岫山房皆。
圣祖御题西南隅别殿曰萝月松风
御制诗
清舒山馆题壁【乙丑】
迳步烟芜，緑染鞋，芸牕小憩，爱清佳数声，仙乐泉淙磵大块，文章花缀，厓琴在壁间，浑太古鹿来牕外，识无懐秋虫唧唧，如相诉多少，风光付藓阶。
清舒山馆【丁夘】
近树遥峯罨翠光，清秋偶，此憇山房，依然前嵗来游地重，撚吟髭尔许长。
山泉过雨冽，而清更折，枯枝松下，烹一缕才防林际出片云，忽与半空横。
蛩语花香，秋未阑书，屏书幌，晓先寒泉淙剑，峡琴谁弄？橡堕苔，枰碁自弹。
鹿来谷口，窥人立鱼向溪头，唼藻浮万，彚机缄归，易简当前妙，蕴足硏搜。
羲图虞典，陈班几流水，高山寄玉琴，要识清舒防佳处，一溪一壑称人心。
清舒山馆【己巳】
山馆重来，启碧疏清秋，景色果清，舒岩风送爽辞，纨扇，林鸟衔花下，玉除泉出石甘堪，酌茗松依庭，茂称翻书，今年颇觉吟，情懒于此，婆娑一起予。
清舒山馆【己巳】
山馆，从来防畅情开轩，况值九秋，清多于前度为何事，飒防空庭，落叶声。
防宜观处皆成，画于暂闲，时辄咏诗，设使防余无二者，更于何处遣情思。
霜染丹枫，淡复浓扶崖郁，翠见乔松鹿鸣，毎向闲牕，聴知在苍烟，苐防峯。
潦尽寒潭，清见防林踈逺岫淡无痕，重阳节近黄花放，便是东篱处士村。
清舒山馆【辛未】
云牕重此坐，清舒峯翠，迎人过雨，余前嵗今秋饶歴歴溪声山色自如，如单椒，时下呦烟，鹿芳沚，频浮唼浪鱼，欲倚乔松，寻琥珀落来，清露湿衣。
清舒山馆对雨【壬申】
山云漏，日午，蒸炎凖拟，今朝塞雨霑，步长桥，才瞬息珠丝，先我掠前檐。
书馆萧秋坐雨便牕临碧沼，漠溪烟塞山，楚水何分别？祗觉潇湘意与然。
山庄，驻跸尚斯须渐石，无劳叹，仆夫今嵗秋霖不愁，过还愁闗内饱霑无。
檐响泉声，互酌斟飒凉，顿觉，袭衣襟无端，失却西峯色，辽待时晴，取次寻。
清舒山馆【癸酉】
山馆悠然清且舒，毎来偏觉，适防除云开逺岫苍盈牖风过，疎林红防除。
雁背霜空，秋意深晴和，聊复一登临泬，邱壑无宗赏，淡泊生涯，静者心。
暎日芳菲，九月，菊过云锦绣，一房山缥缃随意，堪抽绎趂，此秋斋片晌闲。
清舒山馆【甲戍】
清舒旧爱，三秋好，却悟清舒，夏最宜幽，聴满林风飒飒，寒光当戸雨丝丝既深斯静，目因逺妙合而凝，意与迟野雀不知人在座，将雏时，向緑牕窥。
清舒山馆【乙亥】
迤逦林扉，敞碧闗清舒聊趁，片时闲防，宜天朗日晶，况复山环水，抱间野卉，向阳还艶冶，石泉带冷自潺湲，坐中捡校，前题句不隔，如斯孰往还。
清舒山馆【丁丑】
林扉不用，寻山复水之浔，又是秋清，依然向会心，牕含千轴，画壁有五，琴一味，宁耽静举头。
舜日临
清舒山馆【戊寅】
座有瑶琴架有书，清秋重此坐，清舒禽鱼，总是忘机侣山水，真成缮性，居绿润铺，林延爽细，红芳恋沼送香，徐题诗四壁，饶何事？今昔分明静校余。
清舒山馆【己夘】
兰露杉风，又一时芸牕棐几小宜之，似兹山馆，宁当负毎，至清舒例有诗水，绕阶前定，无滓节临秋仲若为迟，旧题新什相聨，续境诣如何？借自知。
清舒山馆【庚辰】
兰蹊歩入逈无尘，有水潺潺，有石磷山馆，依然临水石一回，触兴一回新。
浮云尽卷东南去爽气都从西北来，明日便当清跸，启芸牕，今得少徘徊。
清舒山馆【辛巳】
纡步因延赏骋懐在集虚有书，照今古无物，惹清舒花栩，庄生蝶池飞，氏鱼秋光自潇落不异，年初。
清舒山馆【壬午】
新秋促辔以围期，山馆归来，仲序宜了，识清舒防佳处，可当顿置弗留词，不寒不暖，娱人，有月有风速，客时，四壁图书，騐今昔緑牕曦影又西移。
清舒山馆【癸未】
山气含清，又展舒评量，真是夏宜居琴书，静好昼方永，衣带凉生风，入虚满地，緑云滋秀草一湖香，锦放新蕖，年年题句，多粘壁景会，惟殊各起予。
清舒山馆【甲申】
憩馆自然，会舒志当秋，恰值防清，期一天快，霁与豁目防片闲云，不系思乔树隂中风喜拂好花芳处露，常滋个间，习静居，然合却是吾恒鲜暇时。
清舒山馆【乙酉】
在在是仙都清舒防惬吾优游皆道筦
光霁仰
神模露重花房，湿秋新草带纡，一年吟一度兴，会总欣殊。
清舒山馆【丙戌】
石迳致萦纡，云牕却旷芋，游睎得舒赏，乐志足清娱，鹿柴踪常印，蜂房蜜已输年，年有题句，触景缅。
轩虞
清舒山馆【丁亥】
山向舒间，此卜居水欣清处，暎纱防智仁，适会动还静枕，葄无非史，与书露卉绕阶，香带润风，松拂戸爽生虚晓，秋景概从新阅育物，对时益亹予。
清舒山馆【戊子】
书馆山间更水间轻舆，迤逦入林闗清秋舒志，莫过此片刻，憇躬原复还，鸟识人来，语益絮，蛩因节至，鬬频防笑予，旬日方斯赏，一为【去声，】喜新一。少闲。
清舒山馆【己丑】
林霭全收似启扉，既舒志，复引清机鹿，知熟径寻常到鸟，惜芳隂不忍飞境是天，然嬴绘画趣含理，要入精防斯宜久坐领其妙，得句便【去声，】旋自笑非。
题清舒山馆【庚寅】
假山年乆似真山，况有临阶碧，水潺园里斯，当迤东地林端，常见矗西，鬟庭余落叶声，随步牕纳，浮岚色伴闲，莫讶叩门，新客到应为防，座主人还。
清舒山馆【辛夘】
山庄嵗嵗临山馆秋孟怱怱，忽季秋叶落隔牕疑雨落水流过，砌共时流向阳暖处，毎久坐，值暇余中，此澷游景曰：清哉莫如静，兴于舒矣，更宜收。
清舒山馆【壬辰】
緑隂深处径寻前，便有书堂，枕碧川清矣，衣衫如照镜，舒哉！心意顿忘筌，鹿防岸隔，食苹野鸟讶，牕开窥簟，筵山静日长，适逢会子，西妙处得天然。
题清舒山馆【癸巳】
山馆四时清，惟秋清且舒，何以知其然？山苍林，渐疏雨后，凉必増风前暑早祛骋目，望则逺披襟爽有余，惟是防政防未能静读书。
清舒山馆【甲午】
嵗嵗有题留宁，当顿置不舒，懐畧此际清景最于秋日逺树隂张【去声】气，花露稠，门前一湾，水驹隙共斯流。
题清舒山馆【乙未】
云消不着片丝，留气爽，天高可事，游山馆，由来是初至闲情，何必异前秋，【向年启，驾毎于秋序，即近嵗于夏月至山庄，而临此山馆，仍率逢秋月也，】清眸舒志，故如此厌，故喜新得免，不【驻此，逾月而初至者，虽因少暇，亦因新构处率先往，故自嘲云，】题壁年，年原弗阙，笑无佳句，胜殊酬。
题清舒山馆【丙申】
緑隂喜清逺夏日正舒长，遂与寻新径依然，得古堂泥融，留鹿篆树，爽奏蝉，簧原是常来处，会心每异常。
清舒山馆【己亥】
山之复更水之隈别馆，偏宜择向开清聴所欣，谡涛耳，舒懐都为快晴哉？两年嵗月如畴昔七字，吟哦属傥来，身有余闲，志无逸文，筵未肯久，徘徊。
清舒山馆【庚子】
秋，入清谋，目云间畅，舒心有风，皆送爽无树，不张隂台馆藏幽奥，诗书待秘寻笑，予少暇者，余月始来临。
清舒山馆【辛丑】
清是三秋最霁，惟一念舒，月余，忽过彼防暇，始临予苔径寻，今步芸窻展昔书，伊人真薄福。
承庆愧其储，【是处，摠名清舒，山馆前堂，额曰承庆，乃皇祖御书，盖以赐旧皇太子者也，我  皇祖，何尝不欲其承庆，而彼自不能承，每一瞻仰，然自儆，亦以戒我后人，】。
清舒山馆书懐【壬寅】
山馆内书堂
题额曰承庆有深意存焉即景缅
祖圣盖以居储宫继绳慎
提命奈何其福薄
庭训弗聪，聴去年曽有句，期我后人，儆，【去年题清舒山馆，有伊人真薄福。
承庆愧其储之句】然后人视予予其敢不敬
先业，茍防乖兆民，或少病予罪，其谁诿怵？恒忧怲，是用泐长言偶来，辄自镜。
赋得氷匳【癸未】
清舒山馆里精舍，曰：氷匳清夜谁悬镜？氷轮常在檐。
当时邀月姊此日
轩髯睫眼卌年过寒光依旧恬
题含徳斋【辛巳】
书斋额含徳毎憩
尧箴俛仰禽鱼趣无非精一心
神诠，昔曽掲理境，此堪寻永懋日新，志如承师保临。
含徳斋【癸未】
水贵有曲折山，贵有环抱，茍其无含蓄，一往奚称，好书堂山水间，檐额。
圣藻徳何独不然？防养期，深造不敏，请事斯竹，素资探讨。
含徳斋【丁亥】
复岫聚云处，【屋檐，后有  ，皇祖御书聚云，复岫山房扁，】金风玉露秋有懐皆入静无景，不澄眸大块，开生靣。
天文仰上头至今歌乐利含
徳永贻庥
含徳斋【戊子】
满屋馥，芸香书防有缥，缃与稽资，汲古抚序，正宜凉孔思【去声，】知仁乐。
轩文日月光万年含
祖徳铭志那能忘
含徳斋【庚寅】
已徳不欲炫宋儒着涵养人徳不欲忌包荒，玩易象。
奎章勒檐楣，含之为义，广韩文更申论，能含吉，乃享斋额，当盘铭日新，励敬仰。
含徳斋【丙申】
已徳不须夸要在含而蓄人徳不须忌要在含而育含徳之义，大淑身治世，属书斋适在兹，水抱山之曲，即景多蕴借，循名应佩服。
尧章岂徒云武铭可同读
敬题含徳斋【己亥】
书斋仰
奎文含徳标檐际两字具大端千秋
示深义为君抚，寰宇其难守，神器必有徳，可含方致歌乐利徳岂易云乎？爱民一言，备勤心继。
前规永懐诏后世
敬题含徳斋【庚子】
含徳垂
尧文所包义实广在兹当言兹则我蒙
抚养舞象何知识成器叨
深赏，即今佛仔肩敢忍孤，畴曩虽幸未陨越，惟益励劬勥。
含徳斋【壬寅】
徳有小人与君子，含殊致人，及在已在已之徳能自含是谓葆光，诚善美，我施以徳致人含尧舜，病诸诚艰矣，有孚惠心，贵勿问，【向尝为乾清宫，五屏风铭有安民若何？莫如惠施，恵心勿问，元吉易辞之句，盖谓我施徳惠非违道，干誉之为，而欲天下人之爱戴，此非问乎？此非不孚乎？且九五为君位，亦不应计，及人之爱戴也，因绎含徳二字之义，有会于此，复申其防，】期他含徳，亦私耳。
圣人两语所包广钦瞻有会申其防
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十五>
戒得堂 清舒山馆之东堂五楹南向
御题额曰戒得堂聨曰
祖徳绍稀龄戒垂务广，圣言明要道，矩仰从心防，绎御制前后二记仰见。
颐和养粹
圣敬日跻凡
圣祖引而未发之防
敷言绎思，昭示无极，所以阐精一之心，广帝王之法戒，胥于是乎在堂之后，庑曰镜香亭，堂北层楼，特起以待皓魄，顔曰问月楼，楼之东为羣玉亭，其南有轩曰含古，自轩而南，为来薫书屋，又南为佳，防室室外，俯临流水，有斋三楹，与室相对曰：面水斋。
御制文
戒得堂记【庚子】
孔子三戒之论，朱子注谓：以理胜之，则不为血气所使，又引范氏之言以为养其志气，故不为血气所动，蒙引又引新安陈栎之语，以为志亦定，向于理志有善恶，理无不善，诸説绎圣析理，亦既择之，精而语之详矣。我。
皇祖圣夀望七时尝欲镌通用小玺，命内廷翰臣拟文皆无当。
圣意者，乃定戒之在得，字用之，此语闻之，张照盖，尔时，伊在南书房里行也，然当时。
圣意引而未发，予今年亦屇七，于元旦，试笔即櫽括，此语为什兹，驻跸避暑，山庄乃。
皇祖朝乾夕惕用此玺之处而予受
恩之所也，适作书堂于清虚，山馆之左，即以此题额而为记，以阐。
皇祖之义，曰：帝王之学，与占毕，书生有不同，则所戒亦当各异，未定方刚之戒，兹不复论，兹所戒者，当在得矣，而得岂与庶人同乎？欲得贤材而用之，此可戒乎？欲得亿万年，永承。
天眷，此可戒乎？欲得寰宇安宁，万姓乐业，此可戒乎？欲得五风十雨，屡绥普徧，此可戒乎？若夫欲得货财为琼林，大盈金花内帑之私，则是剜肉补创，自速其亡之举，古有明戒，而戒及此，其亦小矣，因敬思。
皇祖所云戒得者，其在扩土兼逺之为乎扩土兼逺之不已必有穷兵，黩武之事我。
皇祖虽征，朔漠复衞藏非穷兵也，不得已也，予小子钦承先志，亦既平伊，犂定回部，靖金川，扩土不为不遐兼逺不为不备，然非敢恃兵之强，将之畧而穷黩以遂已之。欲亦惟是不得已而用之耳，幸蒙。
天助诸事顺成，今则夀登七旬亦既老矣，尚何所不足？敢弗以。
皇祖之戒，为戒乎？如是则先儒所谓志气血气胥不外一理，然此理实非占毕，儒生所得同，而或有合于我。
仁祖垂示万禩之义乎
戒得堂后记【辛丑】
戒得之义于前，记言之宜，无不尽兹，后记何为而作也？曰：前记之义，盖言其欲得兹后记之义，乃言其已得，欲得者有形，得与失任，彼其过小，已得者无形，得与失任已，其过大兹后记之戒，所以不可不谨，不可不作也，夫已得则有形，而吾谓之无形，且曰：任已而其过大者何？试以吾之所得者言之，平伊犂定，回部靖金川，不为不遐，不为不备，是皆有形者，然而消息盈虚之理，满损谦益之机，伏于无形，茍有或渝，复隍随之，故戊寅之嵗作勒铭伊，犂之碑于凡栽培倾覆之道，屯种万里外，非计之得。三致意焉，至今亦廿余年矣，荷。
大之宠疆宇，日以安耕辟日，以广方敢言，有形之得，而吾心之栗栗，危惧于无形，以戒夫或有所失，而不能保其得全之意，岂谓此一记遂足以息吾肩，而防吾责哉！亦惟日慎一日，以待吾归，政之日而已尔。
御制诗
题戒得堂【辛丑】
书堂，昨夏始经营，跸驻宛，看此落成，攻匪庶民，大雅异，戒惟老者，鲁论精庭，余古树全铺防堦，绕新花自放，荣虽曰殷勤，曽着记  ，【皇祖圣夀望七时尝镌戒之，在得通用小玺，庚子，驻跸山庄，作书堂于清舒，山馆之左，因题曰戒得堂，并为记，以阐  ，皇祖垂示，万禩之义，】斯干，爰处愧犹生。
题戒得堂【壬寅】
泐笔壬寅尚欠诗山庄莅止已多时曽无
羲画高辉，字【是处为新构，故无皇祖御书】，宜有藐躬，祖述词，【见堂记，】雨鲜庭莎録犹浅，云生峯树白徒，披即今亟望甘霖得此得，又安能戒之。
问月楼【辛丑】
室宇近东山，见月迟，他处因之，置层楼防，【，去声，】以先瞻顾，假使登西山，先斯早亦固自笑，同孟语五十步，百步问之意，在兹青莲，非所慕。
问月楼【壬寅】
东岭郁嵯峨，高楼出树科，每因先见月最爱，俯临波弗计，满和半多供吟与哦，如诚云致问，不离【应作去声，读见月令，】毕云何？
来薰书屋口号【辛丑】
书屋来薰额，栋虹每来，亦必值薰风，五弦挥处歌觧阜翘仰重华廻莫同。
来薫书屋口号【壬寅】
清泠书屋，玉壶氷避暑，眞称此絶胜风自南来，正薫也，解吾民愠，又何曽。
佳防室【辛丑】
有堂斯有室，显密要相资，曼转步廊接，深憇席，披就乔【树也，山庄多古树，每就其下为室，致古趣而得佳防，】为小筑得防，实偏冝防暇无烦暑，怡哉学古时。
佳防室【壬寅】
迩日炎蒸，剧都因勿雨，然室犹嘉防下牕启爽风，延不必挥羽扇，耐堪披，编摛词，惟望泽，此是我心悬。
含古轩【辛丑】
轩弗设牕櫺，而此牕櫺设支，则延爽凉闭，亦足幽悦，挿架有芸，编坐可闲，翻阅是中，含古意味之趣无竭。
面水斋有会【辛丑】
临水，搆书斋水光漾，牕里观澜，岂不佳而却蔽，糊纸因之，设玻瓈，通明无隔矣，有鱼任潜跃，有鹭任立，起即今生，秋风凉亦避席几障，而弗致碍，可以契禅理。
羣玉亭【辛丑】
山色四邻曲迳通，翼然亭子，宛其中设如策府，方羣玊枕葄兴，心亦不穷。
题镜香亭【壬寅】
戒得堂后庑，临池荷花盛开，因名之曰镜香亭而系以诗。
堂隂半方塘，凿此镜，由来不借磨底事，座间香扑鼻，知因亭畔，吹荷馥，馡非沈檀，鼎红白是铺锦绣窠，设以花中，拟君子得之，岂合戒其多。
得趣室
大食玻璃牕牖，糊千岩万壑，景来输坐防罨画无穷，趣得自他乎？得自吾。
咏戒得堂牙刻九思屏【壬寅】
书堂接轩庑，因敞设清防牙刻，鹭干数【，鹭鸶数九，盖寓九思之义，】图兼莲萃，芳前三诠，以补后九寓诚良，终日得思义，原同戒义长。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十五>
春好轩 万树园东南濵湖轩五楹
御题额曰春好轩嘉树骈罗文石碁布当
清跸经临多在夏秋而丽景，暄妍和风，韶畅万彚，熙怡如在，恒春。
化，字中也，内楹额曰：花际霞峯，聨曰上塞寄，遥情烟云，入画南荣，开胜览，花鸟知春，后为永佑寺浮图撑空，影在庭际，轩后一亭，额曰巢翠亭。
御制诗
春好轩【丙子】
年年清跸，傍秋巡那值东风入座新，忽笑拘墟，宁谓是阶前粲者，岂非春？
春好轩【己夘】
地是恒春地，庄原无暑，庄仙林万古秀真卉，四时芳送语，禽如识跃潜鱼，不忙文聪，虚且静敲句坐，因长。
春好轩【庚辰】
清暇偶憇，文轩标题两字堪论，依然瓯香，砚净而无花，馥鸟喧落叶乱，填书帙，鸣鹿已懒，苹原【鹿过时则不鸣，】莫谓芳菲节逺贞下行将起元。
春好轩有述【辛巳】
兀为四徳长仁实四性，君以此言四序了，知都是春，蘅臯构广轩，栋宇朴且淳，每来虽凛秋生意，常怀新犹忆，孟子言万物备我身，蔼如可云息，盎若当以纯，愿言敷惠和，跻台薄海民。
春好轩题句【壬午】
四围锦簇，霜枝丽一院，芳含秋卉新都道，仙庄称避暑，宁知胜地有恒春，能言鸟起闲，翻影入梦蝶来香满身，万物熙熙，游化宇，至今总是戴。
尧仁
春好轩题句【癸未】
秋则常来，夏偶居冬，曽驻为【，去声，】宴员渠，惟余春未六，驺到黙识，元为【平声，】四徳初树张【，去声】，叶皆由英始，花弹苞总觉，韶如羲经注出，真消息不用，韦编更展书。
春好轩【甲申】
春好如何？好好于想像中，每来率秋月亦自有花红，万物一生意，四时总化工，定期目撃者，宁不付东风。
春好轩【丙戌】
花开花落，自春秋绕砌繁英，滟露稠，试看蜂忙与蝶乱，宁知时序有迁流。
题春好轩【丁亥】
天高气爽，凑萧晨绕砌繁英，滟露新轩外，又慿七月，景胸中常养十分春蝶，薫翅紫花间，栩鹿戴茸，黄林际驯【，鹿角戴茸，黄色尚未出尖，则不甚肥，必俟秋深气，然后牝牡合羣，可即鹿矣，】且自对时玩，生意无虞，慢拟傍岩廵。
题春好轩【壬辰】
今年先到逮半月，已是东皇驾早还，讶是虚名，题玉额，每教过节，叩云闗三庚散步，浑延爽七字搜吟，聊趂闲菊，放九秋荷，六月，春光无日不人间。
题春好轩【己亥】
早来或夏迟冬偶，恒此当秋，弗遇春问我一言，何谓好？曰：他四徳首惟仁胸中常养十分，盎砌下，试观众卉，訚生意，各懐即元长【上声，】，其间责实已名循。
巢翠亭【丁丑】
乔柯翁蔚，一亭幽云，海中间不繋舟谩道，秋风纷叶落檐间，意足翠隂留
巢翠亭【己夘】
灌木嘉隂翠尚浓虚亭，聊且失干，峯前年惜翠心，何似【丁丑咏，此亭有漫道，秋风纷叶落檐间，意足翠隂留之句】，流水行云，勒壁踪。
巢翠亭口号【癸未】
乔木千寻疎，落落翠如圆布，緑油幕，凡禽其杪，安敢栖？只宜放出笼中鹤。
巢翠亭即景【甲申】
重翠隂中一笠虚岩栖，讶可唤，巢居斯之絜矩，未能信风俗何曽？太古如。
巢翠亭【丙戌】
乔树四周围一，亭在深处秋来翠，尚浓佳隂緑云布习习时奏，籁泠泠亦滴露森森，既惬望寂，寂还澄虑，即境拟巢窠，可似香山悟。
巢翠亭【壬辰】
盖影乔林，万叶交虚亭，拟唤翠云，巢坐来，九夏多寒，意那更唐诗读孟郊。
巢翠亭口号【己亥】
叶云浓，布翠婆娑，巢意无殊，安乐窝遐想，穴居野处，世一亭，犹觉此为多。
巢翠亭【辛丑】
乔树中间八柱，空翠云栉栉，防笼葱巢居，虽以为亭，额惭愧，时无上古风。
巢翠亭【壬寅】
雨濯林枝，万翠交良，禽择木稳，而巢虚亭，却似不相让，无意其中有意包。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十五>
静寄山房， 环澄湖，踞平阜，防宇穆然，渊静门南向，牓曰月色，江声中为静寄山房，聨曰雄笔，振清词追赏，得烟云之趣，佳辰逢胜，景乘闲探邱壑之奇，轩网虚明，檐楹清寂，又内为莹心，堂额曰闲止聨，二曰自有山川，连北极，天然风景，胜西湖，曰：取欢知仁乐，寄畅山水，音又内为湖山罨画聨曰：水当牕面，天然白山，接林端分外青并。
圣祖御题山房宛在水中，而旁环万峯以静，寄名者归动。
于静合知于仁伏诵
宸篇人生而静天之性山古以深日亦长
圣心寄托悠然如见矣
御制诗
静寄山房【己夘】
碧草白沙，步野塘槐隂还有读书堂，人生而静，天之性，山古以深日，亦长那慕征，侨学仙术，惟希周，孔养心方。
睿题咀嚼义弥永纵觉瞠乎敢不蘉
静寄山房【辛巳】
六根意无定，出入刹那，顷与其寄于动，宁教寄于静，静固不在外，亦颇观乎境，不然，佛成道奚在明星，耿山房翠防间，而带清溪，泂花木脱，凡姿禽鱼契，平等大圆镜智中，吾将事清省。
静寄山房四题【辛巳】
假山
翠扶青蔚围孱顔，那借叠石于其间，信知小许胜大许，谁云假山，非真山，世间真假已纷矣，枣叶湏弥宁繋此却看，嶷然防岫中时有英，英白云起。
鱼矶
列谿之鱼鲜，且硕坐矶，学钓借苔席，得鱼固佳否？亦可意在山，青与水碧，吕望钓得为公郷，严光钓失仍得名，掷竿大笑，非吾事不如放去任闯萍。
秋英
我爱秋英，胜春英春，英木本秋草，本草也，犹能芳飒时固胜木逐韶蕐逺堂前堂后罗，丁星冷黄凄紫，难为名山，蝶入丛看，不见飞上研，山满案馨。
樝棃
山中有樝秋已熟，闲庭自落，声簌簌，野果含霜，味亦佳，何必张公珍大谷，朔桃期枣，总虚誉鸟啄，鹿衔那禁渠，英嗤伧父，馈酸味酸味回甘，甘有余。
静寄山房【癸未】
山房却在水中央缅想
当年趣寄长，讵独尘祛，清浄界真教道惬知仁，鄊成隂乔树天然，爽过雨闲花，自在香谩説田盘此数典，【盘山十六景縂，名之曰静，寄山庄】，会心何处不？
羮
静寄山房【丙戌】
轩楹临水，裔水在万山中，不尽智仁，趣由来气味同。
至人归静寄百世仰
鸿功试看灵台辟宁因游赏攻
静寄山房【壬寅】
向浦碧波临循隄芳径寻静专玩周易寄胜仰
尧襟释躁，蕴醇粹含虚，悦湛深田，盘此数典，肯构永铭心。
静寄山房二咏【乙未】
月色江声为避暑山庄，三十六景之一，其中堂扁曰静，寄山房。
皇祖御书也敬成二律以志景仰
才见锤，峯侧忽升璇，宇空万方，含一照卅，景与俱，融【三十六，景举成数也。】塞树标丹，緑野花纷紫红色，皆有所借月，固不居功，露共。
尧年滟魄懐谢赋冲千江归至静那论印来同
右月色六韵
河水非江也，江声到处流西，岷宁地，限武列有川，悠触石响，随作落滩韵，未収五音足概耳，六律可同不喻鉴，思唐语观澜娱。
舜眸游波去无寄无寄却是留
右江声六韵
静寄山房【丙申】
山馆别清，舒山房临静，寄无过一溪，隔过桥数，武至嵗乆庭树乔雨后树隂翠叶蝉无躁音，藻鱼有潜意，率足静以观而寓寄之致。
静寄山房有会【己亥】
山房额静寄
圣藻义，仰寻寄静意犹小静，字义实深，寄于静为逸，片时图娱心，静亦寄应会两仪，互为斟动之寄，易知静之寄，难谌，设能体静寄大公，因物任是真隂阳撰讵悦山水音。
题静寄山房【庚子】
山庄无不静是处，静无过逺俗遥遮岭，澄懐近绕波最宜，读周易，况值幸时和，寄兴非闗动。
神尧诏我多
莹心堂【乙亥】
烟波淡以如
奎藻光犹宛绎思惟服膺将为出治本
莹心堂【戊寅】
防榭碧湖中，澄观若镜空，堪穷理，趣可以令机融，望去萧野披来飒，防风一轮，端正好朗照此心同。
莹心堂【己夘】
秋湖四面古堂深
寳额云楣号，莹心政本，不惟操治镜理源，兼可涤尘襟波涵，玳箔虚无色，风入霞衣，萃蔡音。
临董书防原胜董【堂中，  皇祖，御笔临董书犹存，】敬思。
当日惜分隂
莹心堂【庚辰】
平湖冷，碧波凝飒洒，冬堂又絶胜自是莹心多好会那更【平声，】真对玉壶氷。
莹心堂【癸未】
塞水滙成湖，轩堂湖上图印，心澄到底，谋目趣偏殊，镜里真如是，旃摩那借夫敬窥。
题额意出治寓深谟
莹心堂【甲申】
万机惟一心，尧典曰：明钦譬以旃摩镜犹之模，笵金虚堂池上，静秋水面前，临翘首瞻。
奎画
圣人诏我深
莹心堂【丙戌】
堂围緑水，莹心清树态，山容漾影明，欲效冲虚为鉴照妍媸，祗任物来呈。
莹心堂【丁亥】
碧静林堂渌水浔
羲文触目玩辞深懐
四海规为镜敬识
千秋照在心
恩拟汪洋，垂自昔继勤，夙夜勉从，今山庄嵗嵗聪聴近岂是无端为【去声，】豫临。
莹心堂
水心构书堂，即以名莹心堂莹，斯诚易心，莹义实深，茍非体危防，率为【去声，】私欲侵一指蔽当前，泰山不见岑动静，贵交养内外，胥用钦。
奎章每敬绎
昔训恒垂今
莹心堂【癸巳】
青山遥映戸碧水近萦门花锦，丽非艳松，涛静不喧，江淹间，咏乐广传中论方寸常求莹，斯为出治源。
莹心堂【丙申】
四靣水围镜一庭，山敞襟书堂，幽致静，暇日步延寻会意，道堪味，循名实可吟，莹心思治理。
睿藻示人深
莹心堂【壬寅】
塞垣艰致水此处水周堂心喜清波莹目钦
圣藻煌月，临真澹沱，风入总文章，澄志非无事，万防静答忙。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十五>
烟雨楼 如意洲北旧名青莲岛建楼五楹
御题额曰烟雨楼，聨曰：百尺起空，蒙碧涵莲岛，八牕临弥，澄印鸳湖楼，四面临水，一碧无际，每当山雨，湖烟顿増胜概嘉禾咫尺，宛在中央楼外，青杨蓊蔚，搆屋三楹曰：青杨书屋山顶有亭，翼然曰：翼亭溪傍，搆斋与青莲岛相对曰：对山斋。
御制诗
题烟雨楼二首【辛丑】
携圗去嵗兴工始断手，今年蒇事勤，数典可知，自元璙赓诗，更以忆陈羣【烟雨，楼本钱元璙所创为嘉禾胜迹，向年南巡，屡次经，临时钱陈羣在籍赓和，颇多楼中，并有陈羣书赵孟頫，耕织图诗，屏】最宜雨态，烟容处无碍，天高地广文，却胜南巡，凭赏者平湖风递芰荷芬。
十五年违烟雨，楼昨春未免借情投，虽然，写景原藏弆，【去嵗写烟雨楼图一贮，内府一存，浙江，兹于山，庄内肖图为之】，莫若肖形，可咏游底，论南呉及北塞敢忘，后乐与先忧凴栏，俯视清泠，镜武列鸳湖，异水不。
烟雨楼四咏
晴为烟则隂为雨羃实浮空，淡荡然盈手，无形还不湿，试嘘分半，又凝全飘飘，初，自鼎头袅漠漠，旋从帘角连承徳朝炊万家，起【热河，自  皇祖肇建山庄，有万家烟火，随民便之句，今将百年，乐利贻庥，屹然京北一大都会矣，】至今乐利沐。
尧年
右烟
大斯霶霈，细霏防总助楼中，润景祈春望其兴，恒未至【，春多望雨时，尚未至山庄也，】夏愁已甚，冀无违，岂常防塞豫而乐，此似鸳湖是也。非暑雨自多，怨咨者思艰，每用缅。
前徽
右雨
青莲岛本水中央石刻三言
圣藻煌【是处，本名青莲岛烟雨，楼即筑于此，】接垒假山，因缀景相资髙阁作清防玲珑，颇具邱壑，势咫尺，宁劳笻忙，掩映四隣，真者在，不知孰幻孰为常？
右假山
借询树以若为真，独十八公名，亶循驻岛应从疏，仡代得朋，惟有大椿隣烟恒，冬亦雨恒，夏月自秋，而风自春摩诘，后生犹絮语，奚称种作老龙鳞。
右真树
登烟雨楼即景
为喜，嘉禾楼望意，搆楼玊塞俯澄瀛，适当烟雨呈暑，景便拾级，梯润，情去嵗巡南因肖北，今朝责实果循名，循名可耳，无须甚时，我心中正，盼晴。
题董诰烟雨楼图
素壁词臣，命写图遂看，即景貌鸳湖，是烟是雨，真无定为北，为南了不殊，何必避嫌？云着相，果然入妙，协清娱，春巡，昨况分明在依恋，民情畧缱吾。
写烟雨楼图，用去嵗烟雨楼图诗韵【，此亦弆懋勤殿者】。
曽两图临米，【昨嵗仿小米为烟雨，楼图凡二，一弆嘉禾，本处一弆懋勤殿，】怱怱已过时，兹于塞之，浙亦复画，而诗那辨异同，镜都饶烟雨丝，函三原是一旧韵，偶赓之。
烟雨楼对雨【壬寅】
西南云起，有雷鸣，眨眼天中，雴雨倾竪洒横排函，畅意繁，急管莫形声，八牕，那得珠帘卷，四宇纷披，银竹晶畧释渇忧生逸趣高楼，今日善循名。
烟雨楼晴望【七月 壬寅朔日】
新秋，今日逢月朔，月朔晴，占一月谐，便与登楼，聊骋目可知，霁景正开，懐锤峯防岭，纵横影莲岛，鸳湖借助佳，何必循名曰烟雨八徴洪范驻无乖。
烟雨楼秋望【壬寅】
玉露金风，爽素秋聘，懐更上一层楼，千林日，闪画初展，五谷云，黄寳逮収鹤意，喜高驻空唳，【山庄之鹤，清晓，每飞鸣，云际而翔集，不离本处，盖鹤喜高空而栖止有定也，】鹿声试，朗出岩嬴，他携李惟春，望岂识山，庄澄景遒。
青杨书屋【辛丑】
塞上之树，多青杨或亦名之为小叶，閜砢，拔枝干青云，亦不知经防千刼适构书，屋于其下，蔽亏天日，森防曰：古宁非牧马塲曰：今乃半摊书箧，文何幸武，何弗幸？乔枝率附两无渉。
青杨书屋【壬寅】
玊塞青杨殊，白杨栉栉，银云：叶独小其下，朴屋搆三间，树老因之屋亦老，太古以来，风月枝秋，与吟蛩春，与鸟却笑，建木及灵椿等闲名，被人间晓。
翼亭【辛丑】
崄巘入岩扉，縁梯上翠防，假山真结，搆四柱据巅，巍欧曰：有翼临刘云，无翼飞，于是有无间，吾将观其防。
翼亭【壬寅】
山顶有亭，临翼然聚名，遂与额楣，悬由来恶防殊，六一却以乐深拟智仙。
青莲岛歌【辛丑】
山庄旧有青莲岛峭峰三言泐
圣藻借问，岛上何所有千年之松，五色草，诡石破硪坡，曼延襟带，塞湖波浩，尘迹不到，舟可通方之蓬阆，奚迩藐我，欲肖为烟雨，楼相度无如此地好，饰云肯搆，何敢当景仰高山，朴为寳作歌，敬咏青莲岛。
佛口所宣
佛手拈一部蕐严真义了
对山歌【辛丑】
烟雨楼，傍构溪斋，靣靣波光罨纱牖而我名之曰对山，对山之义，人知否？斋前堆石颇，珑如堂，如霍如冈阜，虽非取于太湖，遥塞峦为我藏斯乆取之无尽用不竭，明月清风，与共友粗皮，诡质戴苍苔，树根受气，仍盘紏，待其抽枝，并发叶何异？四隣旧林薮，彼以大称，此小胜真何必是假宁否？坐向屹，□一冁然，聊学军为享帚。
对山斋【壬寅】
山庄，无处不小斋，而斋对山特名，此却非崇冈，峻岭丛青莲岛上数峯耳，诡石玲珑，假借堆乆假不归则真矣，大者胜弗如，小胜济者胜，应悟是理。
钦定热河志卷三十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷三十六
行宫十二
緑云楼
创得斋
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十六>
緑云楼 越涌翠岩，有楼耸峙，地当西峪，为瀑源所自出，深林修翳，緑影参差叠嶂，层云滃然四合，额曰緑云楼，聨曰泉，临香涧落，峯入碧云，高旁三楹虗敞隠映楼畔额曰木映花，承聨曰：风袅炉烟，移昼漏月，临书幌，正宵衣，又前三楹额曰：水月精舍，聨曰：空澄正印虗明体摇漾，又宜流动情并。
皇上御题西南，与珠源寺近水月清，蕐翠洗山光镜，澄林影耳聆目，遇诚造物者之无尽藏云。
御制诗
緑云楼【庚辰】
就崖搆精舍出，树得高楼，骋望天无际，憩身云上头，拂檐鸟影，瞥隔谷鹿声呦，自是常如此，我来兴偶投。
再题緑云楼
初来緑树蔚层甍，为爱新楼，辄命名一月，往还看突兀，恰随天末与同征。
题緑云楼【辛巳】
岩斋领要即如楼，况是真楼在上，头涧叶，峦枝皆蔚，翠朝岚夕霭，却澄秋心闲，乃自云闲得逸趣都，因緑趣投何必沈家夸八咏，千年风月，占兴州。
緑云楼【壬午】
出树耸高楼，緑云尚尔，稠蔚青，俯足底缭，白见山头爱此，非为雨怜他幸，傲秋何来红数？防不拟再逥眸。
緑云楼【癸未】
小楼临树杪，万叶正，缜纷高处原无暑，俯来总是云，松风凉飒沓，花露气氤氲弃日，观书史恧哉，尊所闻。
緑云楼【癸未】
书楼拾级，意为欣敛尽，秋云：俯緑云，恰展韦编读初六，谓应陶侃惜加分。
緑云楼【甲申】
小楼峭崖巅崖，高楼益迥，上下一緑间，恰似云垂影弗雨，雅宜晴含风，亦惟静鹿踪暎日，迷鹤声依露，警开窻因展书趣在羲皇境。
緑云楼【丙戊】
树叶犹然，密似云，秋，暄浓蔚緑氤氲，何当顷刻为霖雨，菜圃荞田望正勤。
緑云楼【丁亥】
秋前密叶尚敷，纷试上书楼，俯緑云正喜千林翠如滴，谁教一缕？白仍分近帷已润，芸青色逺峤还封螺黛纹，祗有鹿声，藏不得呦呦，时共隠芝闻。
緑云楼【戊子】
緑树偨池近逺冈翻风叶，叶送防凉山田，遥见罫方者却喜云：容欲作黄。
緑云楼【己丑】
岂碍云闲去，不留山楼，犹俯緑浮，浮非縁贪看林岚，致凉送清风，满意投。
题緑云楼
近岭遥峯濯黛纹，雨收花木，众香闻乍来，今嵗如昨嵗飞去白云，余緑云树密声，禽唤侣泥融，留迹鹿过羣，山田早晩都占稔，登眺因之意亦欣。
緑云楼【壬寅】
天上云闲，山中云：尚稠四隣，全是緑三架，恰宜楼日处色无定，风间韵若流塞，田又殊致，黄染欲登秋。
题緑云楼【癸巳】
层甍防崇岭，乘暇试登楼，始讶俯云表，旋思出，树头界来，白防逺望去緑还稠底事，顿生恋，西风已报秋。
緑云楼【甲午】
莫谓云闲矣，斯云緑重不緑围，羣岭腹云接逺峯头级始，今朝拾句应五字，留到来过【，平声，】两月虗掷笑何由？
緑云楼【乙未】
夏木方张，王【二字皆去声，】山楼未寂，三间，恰临迥一碧，直连霄肯使，丰隆擅还，赢王母謡天风，与流荡解，令暑全消。
题緑云楼【丙申】
岩楼出树枕层，椒横岭竖，峯拱近遥，却是仙庄到弥月，才教迥级，拾今朝昨年新句成，陈迹，一晌防余乐，景撩忽讶丹，邱如可遇，遨游原在碧琅霄。
緑云楼【己亥】
树既幻称云云，复幻称緑，緑本非云色，云：岂真树族，是因假借名，非有恶知木真幻，及是，非惟偶托名目万事，似此多欲，数【上声，】难更仆。
緑云楼【辛丑】
回廊曼转接书楼，万树偨池，翠欲流，咨尔緑云：莫张王【，二皆去声，】可知时节已新秋。
緑云楼【壬寅】
岩树虽高楼，更高近林逺樾景无逃，緑云设与山云合，嘉即应大霈膏。
水月精舍【庚辰】
精舍花宫侧襟崖，复带溪松风，亦常聴水月乃全，提千一何分合，亏盈总筦倪，凭观才拟议，魄影倐横西。
水月精舍
冬月飒可怜，塞水寒未冻，岩斋一再登俯畅，诚堪弄心掬，不以手镜光翻在栋，氷鱼潜罢跃谷鸟，啽犹哢圣教，标清蕐因之，缅鸾鳯。
水月精舍【辛巳】
月是中秋好水，当白露澄，因縁真罕遘俯仰，恰兹凭朗，照大千界，飞流百道，氷花宫畔精舍，静对佛心灯。
水月精舍【壬午】
临水有山崖崖巅，小筑斋波心，常得月座上，恰宜懐半满都无碍，古今鲜并佳，六情淘洗尽，剰祗静因皆。
水月精舍【癸未】
月在天中，水在湖不离，不即那同殊谢，他恒印千而一到，此堪知有若无，且喜小年，风自爽漫言，清夜景常孤，亦思驻乆应偷暇试证分明，或可乎？
水月精舍
迟开隄畔舫，且坐岭标居，仰见天心，皎俯含水面虗今朝名实副前月，约期如【，适作有亦思驻乆应偷暇试证分明，或可乎之句，】何事？曽指绮，言习未除。
水月精舍【甲申】
水本月所生，月复水中含精舍防，岩标得一还，兼三我来，每值昼清蕐，曽未觇咄哉！循色相了，无契理谈。
水月精舍【丙戌】
寻常岂不往来？见为在岩端，到却稀亦以致佳，故多处，因之返已，顿知非涧，邉水暎座，无滓松下，月临牕有辉，讵独清蕐，满襟防神心，直欲契精防。
水月精舍【丁亥】
岩上书斋，俯涧溪水声，月色带，高低防曽佳夕，频探景祗，趂余闲偶，覔题贞观【去声，】两言出想像，南蕐六卷识端倪，清宵试问饶，何物沙岸，纷纷印鹿蹄。
水月精舍【戊子】
丹崖俯緑，水精舍筑崖巅，秋仲方言到西南，新月悬清，蕐连上下，逈意泯蹄筌，元奘勤诠释，安知指上禅。
水月精舍咏新月【己丑】
架屋据壁巅，开牕俯溪，靣秋水正澄清秋月，复新见，影未深林，飞光已真金链圆，固上下圆半亦上下半，虽然，全体在示冲，偶隠现。
戯题水月精舎【壬辰】
精舎迥临岩上，头野滩，潦水潄岩流，一弯新月，浮波委，识人间夏与秋。
山庄弥月，此初来来，亦非逢水月皑，题额檐端，似虚设笑，予竟属若为哉？
水月精舎【癸巳】
精舎临石壁塞湖，渟壁根名之曰水，月崇情，寓文言偶来，每即去，夜景非所论，付与玻璃，牕虚明恒，此存别有会心者，轮匡未留痕。
水月精舎【甲午】
西日欲下山，月正在水虚，牕所恒见，而我偶值此浮光，接清蕐妙，趣含至理，谁知流荡间，屈指中秋矣。
水月精舎【乙未】
峭壁十寻溪，带底上筑精舎俯清泚，名曰水月已有年春，魄秋蟾恒在里，我惟偷暇，偶一临防曽，玩彼影娥，美轩楹，真是善，循名我所见，乃虚名耳。寻思若此者多矣。
水月精舎【丙申】
精舎溪邉搆翠防，俯临逺眺兴遄飞三间，云阁清含润，四季氷轮朗映辉看，鹿游宁闗逺害同鸥狎，那借忘机兹来，更有便宜处筹笔，无劳月下挥。
水月精舎【己亥】
岩顶架精舎其下俯溪，水溪至此而寛雅称银蟾，委岂必泛舟棠祗，须倚牕绮，然而于月夕则从，未凭此如是何为名？寓意而已矣。
水月精舎【辛丑】
精舎据厜防一湾，碧水披对，宜月光皎来，每午过时，祗自存其意，因之屡有诗，然而牕俯际，非即亦非离。
水月精舎【壬寅】
平冈上搆舎其下临碧水，水与月，契反题额，乃所以然，必当夕游，方可领其美，我则偶乗兴日中率莅止，是乃寔孤名曰寓意而矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十六>
创得斋 西峪，最深处踞山，为屋三楹，曰创得斋，其后右偏，为楼三楹，额曰夕佳千，峯夕照，义取陶诗，前小楼二楹曰：枕碧室内，牓曰：一尘不到门外，长松竦肃，石林嵯峨，悉成行列，苍顔古色罩络，羣峯之表，岫壑冲深，磵桥宛转每。
防余揽胜即景会心妙趣当前都成剏获矣
御制诗
创得斋得句【庚辰】
去年即鹿至山隂诡石苍松悦可，心小筑书斋，称创得欣逢秋日，此经临轩楹虽早，胸中写图，画真从物外，寻记取拈毫初句，从今有暇，便来吟。
再题创得斋二絶
岩斋创得，可人心防暇，重教防马，寻不是无端，适游兴，迩来性渐喜山深。
石桥防转沿山涧，雨后淙淙响暗泉，万绿丛中拾级到斋窻俯挹树梢烟。
剏得斋【庚辰】
入山不见墅，到墅忽临山，依古松为幄，叠苍石作闗既深斯悦，性惟静可怡顔，阿那丹台，表容成想像间。
戏题创得斋【庚辰】
剏得景得创频来，辄有诗民焉，寄淳檏，吾尚爱新奇风岭，松落子霜，坳鹿引儿自然尘俗逺心与许巢期。
创得斋得句【庚辰】
溪山深处惬幽探，礀道频驱小步，人面峯开墅，忽到树头楼出，景全含掀笼放去，冲霄鹤卷幔，招来落嶂，岚、五度经临诗六首，笑看剏得作陈谈。
创得斋【辛巳】
松下石门，僻岩端栢，栋深初来，即创得触目，総怡心山，静有余趣，秋云，无定隂经年弹指，顷应与畅幽寻。
再题创得斋【辛巳】
昨嵗初得斋即景名以创前日乃重来额已题檐上，今朝复着句熟处，谁能忘创？得自千秋日新，无故状。
再题创得斋【辛巳】
路转峯回，得石闗岩斋小坐，眄秋山，目同碧宇，朗无尽心，与白云散以闲暖，勒叠林犹緑緑潦，収幽防尚潺潺，来经惯矣，疑始遇信有移，情是此间。
创得斋【壬午】
了知深谷，有山房防马，西峯下夕阳今嵗初来即创得昨秋熟处，已将忘鸟吟花笑，自余乐月，白风清无尽，藏婪熟固，欣宜晩稼爱他嘉防亦乗凉
创得斋【壬午】
创得得三载，每来辄惬情，岩松作屏障涧水奏，竽笙，幽籁千般，谡夕阳一片，眀奇观又始，遇觉未负斯名。
再题创得斋【壬午】
小憩永恬，居言入西崦路，林霏缭而深，一步奇一步，涧余九夏，氷峯有千年树山斋逺不见石门，近忽遇创得真创，得胜防纷来输万，景供【平声，】知新，五言当【去声，】温故。
题创得斋【癸未】
知有幽斋，倚碧峋山，蹊熟路可遵循，由来创得成，先得一切名言底是真。
石门进更步松岩，静色寒声迥不凡，谁道山中，能驻景午，峯日影讶西衔。
再题创得斋【癸未】
野桥才过石门，仍步丹梯百级，高尘世烦嚣，那许到祗闻谡谡，泛松涛。
鹤依阶侧，鹿牕前，借问斯为防，洞天却笑，刘郎非解事劳劳，海上去求仙。
度西岭遂至创得斋【癸未】
登高一步艰就下，片时易过岭，未逾刻山，斋业已至，搆筑弗择，向随宜为防，缀不入水衡度，乃具岩居致阶前，有古松，盘盘嘉防防小坐屏诸营，以观万物备。
题创得斋【甲申】
石门重此步，清秋斋室，犹然峯上头庭际，松排若张盖，阶前云布，讶乘舟爱山，不尽供诗，料乐水，惟清与性投一晌，徘徊旋复去，祗饶粉壁，又题留。
剏得斋【乙酉】
仲秋觉凉度岭，向西阳，数武岩斋，是隔年别兴，长不频来，即剏有所得，应偿歴歴壁间什，聊因騐景光。
过西岭遂至创得斋【丙戊】
栴檀林已据，崇椒西岭，明知路匪遥，事半倍功，因命驾秋清夕照，此凭寮，今朝重得宁，非创去嵗回思亦若飘个里定，当有仙在不同道耳，笑难招。
再题剏得斋【丙戌】
阶下亭亭松作，盖故应防满庭中，衔光更见西峯，日送爽偏来，北牖风，一阵花香，引烟蝶防丛草，细唱秋虫，谁云创得？得已乆佳兴畨畨致不穷。
肩舆至创得斋憩坐得句
路入深山，更向西心仪创，得一攀跻，遵其径曲，观其徼，知我松乔，尽我徯拂座，有风皆飒飒，霑衣不雨，亦凄凄今秋，又此初吟句，原未楣间，负却题。
入谷遂至创得斋【戊子】
今朝值偶暇，遂拟穷幽赏，西崦有山斋经年，结予想沿縁萝薜迳熟路攀，而上乔松逺即见朴屋，近犹仰到来，一抚榻衣袂为之，爽三幡，忽欲息十笏，尚疑广底事，云：创得率以忘已往。
由西峪遂至创得斋因题句【己丑】
寻胜岩蹊乗夕凉已逾半月，驻山庄明知创，得非新得熟处，难忘却易忘，纳嶂窻中犹罨緑种松阶下，渐成苍，年来结搆防，嫌富即景，虽欣愧不遑。
游创得斋得句【庚寅】
永恬居西北去，入谷乃创，得【斋】，以其极幽隘，不数【入声，】寻路仄，今朝至山居，斯则近咫尺半途而即回，山灵笑孔棘，谿壑歴数曲趣已殊，胸臆人面起，峯棱石根，出泉液，初，讶向未逢，徐悟夏霖积，琮琤珠玊滴隠现云岩泐，其色固无定其声，亦谁识韶韺？庙堂韵非也，仙乐格所得，又为创五字，弗能黙。
创得斋【辛邜】
石溪，往往响流泉，泉尽峯回门，靣前谁谓山斋？得已乆今朝又创岂非然。
高下岩松翠，防笼后凋，不改镇童童，于斯漫拟，得非创亦有新责鬛与鬉。
创得斋【壬辰】
两峯夹路极崔嵬，一月余，兹始到来，斋与秋光，皆创得可，能不为【去声，】小徘徊。
谷缪山，萦不易穷，永恬已在半，途中退而弗进，实自画率可悟，夫为学工。
涧叶岩柯翠润，披新红一防，缀高枝拈毫，触目皆新会，却是常年得句时。
创得斋作歌【癸巳】
翠重青逻相萦，紏尺寸殊观，蔽林阜，石泉可聴，不见形山岚，欲把还盈手，丹梯宛转歴百层涧桥，过处豁崖口，乔松之下，见书斋创，得非创得斯乆仆人攀陟，无乃劳坐以抚帖聼憇取欲闻花馥，近临阶为纳风凉，敞开牖好鸟，选树缓缓鸣，驯兽遵蹊，欵欵走，委宛窈窕，廓而深由来，是我藏诗薮。
沿岭降创得斋再题
自东而升斋，据上由西以降，斋居下西北，高而东南，卑山河万古形，非假兹升，西北降东南，斋在岭，腰固卑者，因知镃基，必待时前，畨攀陟为劳也。
再题创得斋
松下山斋倚翠，峤弗频至，以栈蹊遥，小游适喜，仲秋暇歴数应过十九桥，【自瀑源口至此，溪谷萦纡，凡过十九桥，】咫尺，悬居开月，宇泬寥萧景会晴寮西成，有望军心定，【今嵗各省奏报约计，秋収分数均在八九分以上，可庆屡丰，而军营自阿桂全师退，驻翁古尔，垄豊升额，仍驻宜喜军心大定，只新兵续，到为收复，小金川及进勦金川之举，】略得闲情韵句调。
创得斋六韵【甲午】
肩舆入山，迳喜静不言，长曲彴泉鸣，隠深林风度凉，便因排石戸聊与憩松堂，碧宇流云，活青枫过雨香，今来实剏得昔去，合相忘却笑，余结习闲中摘句忙。
肩舆至创得斋因而得句【乙未】
永恬至创，得已占途之半，事半而功倍，岂必中途返【，叶】肩舆，遵岩蹊宛转，形常换左溪，右则山右冈，左必涧，峯回水流处，率有板桥，贯如是歴数桥，【自永恬居至剏，得斋凡十桥，】岩斋前，忽见一以憩仆役，一以试笔砚峯态，与林姿缋，情供几案，然宜祛藻辞拂，牋弗轻讃。
至创得斋小憩因题句【丙申】
肩舆更向西聊乗片时暇峯回，路屡转峡，陡泉常防入深益窕，步仄频上下岩斋，亦已到緑隂茂松架谡，涛送防凉，于焉憩敞，榭泠泠聴漏声，隙影弗少，借去嵗所吟句壁间，陈迹讶。
创得斋【丙申】
丽正门前送
驾还【，九月十二日，命皇子等奉  ，皇太后启銮缓程，而行留驻，至十六日，启程于廿二日同 ， 圣母还御园，是日在丽正门前防送循近年例也。】三朝留驻，趂防闲野桥，防曲岩斋。
到红日一窻木榻闲旧得偶来，即创得夏山阅罢，是秋，山壁题瞥眼，廿年事石火流隂黙对间。
创得斋得【句己亥】
今朝有余暇，便拟入山，深风日，宜新霁峯峦，是故林肩舆陟云：磴坐榻，俯瑶岑耐可称，得创旬余，始一寻。
题创得斋【庚子】
连朝快霁，栈蹊干，遂命轻舆寻胜看，峦壑渐深惬，揽结斋堂，宛在得盘桓今年，此日目为创，碧宇无云，适与寛西北，金山近咫尺，【山在墙外，西北为金山，东北为黒山皇祖诗所云干地金山坎黒山也，】翠烟含照，罨檐端。
创得斋【辛丑】
永恬居更向西行冈路，威纡最有情，防转石溪，淙细瀑千章，峯树晃新晴，蝶寻露蕊，常翻影，鹿食秋苹，欲试声，驻跸山庄，将两月，创来得句，副其名。
题创得斋【壬寅】
意行茷骫，密林穿豁朗，石门宛目前，防曲野桥，流水渡三间，迥室倚峯，悬到来心，境俱澄矣，阅过诗词，似幻焉，仍复拈毫写新会，便云创得亦应然。
枕碧楼三首【庚辰】
剏得斋防楼两间，虚牕纳胜枕，孱顔山容苍矣，意聊寄弹指明，秋挹翠鬟。
种松待老意嫌迟，就树斋成嘉防，披欲速，纵乖邹峄，论静观雅，契太原诗。
谷口延縁不见楼到来，俯视白云头蜃，牕嫩日，宜清坐树树山，山牕在眸。
再题枕碧楼
山楼虽小，有迎逢拾级，居然枕万，峯遮莫霜林，红染遍蔚，牕松色尚重，重。
枕碧楼【辛巳】
高与苍松，齐项背静，将翠岭，接精神经年，权借山公领，今日依然属主人。
枕碧楼【壬午】
老松横谷，石溪斜，纵入深山，却是家岩阁有窻皆纳树竹鑪，无火不烹茶，余多浓翠全，因暖着防新红幻作霞，应接万奇，真莫暇分毫，方寸那曽加。
枕碧楼【癸未】
三间，斋阁两间，楼曲榭相通，景各投拾级，不嫌高可到，开窻恰喜緑方稠云来，气韵増生动风过，音声解荡流，淡抹浓妆，浑欲滴，遇欣所以异清秋。
枕碧楼【甲申】
一碧凭万顷，是楼非，岳阳霜前色，犹重风里意含凉，灔带秋霖润，晶翻夕照，光山田，纵遥目却喜，有云黄。
枕碧楼【丙戌】
楼枕碧，枫林日斜，秋未深，翻光闪金翠，动影防嵚崟，坐为【去声】乗乆登因赏遇临山蹊，归适可珠，勒响如琴。
枕碧楼【壬辰】
山楼据林端，林叶翻如水，一碧真万顷，洞庭不殊，此风与为波澜，雾与为练绮，玩之枕席，上弗异，蓬窻里所戒雕朽，训借悟乗桴防。
枕碧楼【癸巳】
万木林中，耸峻楼浮于水，更緑于油，而今欲问躗言者，枕碧何如尔？枕流。
枕碧楼口号【甲午】
山楼风，喜北牕，凉一碧林，瀛万顷，茫我自宵衣，孜矻者那能高枕梦羲皇。
枕碧楼口号【乙未】
楼牕开处，迥含虚涧，叶峯枝一碧，如不肯于斯，试高枕，恐妨昼寝，乎予。
枕碧楼【丙申】
出树，居然有逈楼扶栏，朅尔畅吟，眸层层风送，碧波泛不异，子荆欲枕流。
枕碧楼口号【己亥】
岩楼两架枕孱顔，无地临乗片刻间拟众，设如称碧海忘筌，雅似到三山。
枕碧楼【庚子】
岩楼叠树中，高出揖寥空，似枕碧云表，堪呼颢气，通欲咨叶有意，莫傲緑无穷，试看枝梢上星星防防红。
枕碧楼【壬寅】
斋傍复有楼，高出众林头，过雨青还，碧如波泛不流，五言孰今古，万顷自春秋设拟三山，近真携期羡游。
夕佳楼【庚辰】
山中搆室，难择向就卑，因迥取合宜，小楼三间，挹岚岫开，牕叠树纷参差，红者为枫，翠者栢夕阳，返照光陆离，造物为张闗仝画胸懐全契陶潜诗，初经断手，待题额，即以夕佳而命之。
夕佳楼得句
寻深有渇懐步屧不知逺峭寒薄防谷，曦光蔽崇巘，忽造剏得斋，横楼接廊，转斋髙楼更高一牕，冬日满夕佳，昨命名万态呈组，纂言情陶莫过，体物杜犹善，而我别有会，含毫欣嫩暖。
夕佳楼【辛巳】
天高气霁，万峯排夕景，今朝果是佳，却悟此佳，不因境大都忧，乐繋人懐。
夕佳楼
傍晩常教信马来千，峯夕照，翠云堆，因縁时节宜留，句又得松窻片刻陪。
夕佳楼【壬午】
一谷当西日，随宜筑小楼，牕延照朗落岭，泼光流霞，熻红新染，岚浮緑尚稠坐，惟消片刻佳趣，自千秋。
夕佳楼【癸未】
牕对西峯树，万章高低叶态，晃斜阳，须臾眀影含苍意，又喜摇风送翠凉。
夕佳楼即景【甲申】
今日登楼，正及时千山，佳气暎须眉，破除思虑归，澄照五栁，先生不我欺。
夕佳楼【乙酉】
小楼栖迥，緑松钗山，气常看日夕佳，原是晩来游趁暇，因縁时节巧为排。
夕佳楼【丙戊】
屋宇向西开常延，夕照来有光，翻树底得，防在岩隈，栗里陶情邈锦江，杜句该致佳欣，偶值小坐，试茶杯。
夕佳楼口号【丁亥】
寻常已爱看山气，今日犹欣畅晩晴万叶，辉光一川，緑七言妥贴，片时成。
夕佳楼【戊子】
山色无不佳，亦有夕佳时，夕佳，其故何凹处縁向西小楼，筑此间常受斜阳，披金碧翻，林叶爓朗，而陆离我来，孟秋杪，恰如仲秋期坐对，不觉暄塞，中能尔为。
夕佳楼【庚寅】
一牕烘暖，日半晌弃防闲，位置烟霞，表依稀佺，羡间芜存，欣近砌叶，尽见遥山，自是尘氛逺何须更闭闗。
夕佳楼【辛夘】
筑室随山，向山楼，所向西，故常含夕照，因以额前题，紫翠色如幻，偨池状，莫齐无殊，元亮趣归去，每来兮。
夕佳楼【癸巳】
石磴出松林，有楼倚碧岑，一时思孟譬五字，蕴陶吟牕罨，层青影庭来，空翠隂无尘犹绪，语説净尘心。
夕佳楼【丙申】
夏晩犹炎冬晩冷夕佳景，合深秋，西南开牖，正当岭东北倚山，旧有楼红叶，都从緑叶染松林特异，槲林留砌，邉更喜黄花放一幅，陶家画总収。
夕佳楼【己亥】
较斋又畧髙纵目正出，树四围山，濯翠一宇，晴澄素，迩来雨已足千，峯喜敛雾到，兹以卓午夕阳，景未遇，然而一楼中固，恒贮佳趣。
夕佳楼【辛丑】
楼以夕佳，称偶来，惟日午坐，亦弗暖席，陶句安从覩，然而山之气恒在楼檐宇，我自不相值，过弗在楼所彷佛，岚霭间，首肯吾斯语。
钦定热河志卷三十六
钦定四库全书
钦定热河志卷三十七
行宫十三
观瀑亭
食蔗居
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十七>
观瀑亭山，庄崖馆云，阿深林穹谷，咸以瀑流，增胜实者，其声空者，其色及泝流穷源，则乳窦穿空，云根吐溜，琼帘悬注泉立，峯飞搆亭山麓。
圣祖御题额曰观瀑防绎
御诗以观括聴，从色覔声，所谓目谋耳谋，心谋神谋者。
一以贯之观之时义大矣山半有亭
御书瀑源二字，由是再陟则笠，云亭倚空侧立，如溟蒙。
烟雨青笠伊紏也
御制诗
观瀑【癸亥】
天籁岂徒风地籁无过此松篁，不敢鸣琴，筑那堪比清聴，既云畅尘心，一以洗却似南华仙万物归秋水，瀑泉相问答，各唱于喁声，跳珠出浦，圆垂虹挂川晴，飞鸣集鸂，跃戯濳鼯鼪佳景，拟图画图画，岂天成谁将洗头盆，从空轻拄，倒悬崖界，翠屏赴壑，梳文藻，因心悟色，形入耳，蠲烦恼对，此娯清暇，静理恣探讨。
危亭架波上，波影文檐飒，防诚可聴，澄澈亦足欣溅衣，借微风饮，鹿当夜蟾，分明洞天路，只隔水晶帘。
雨中对瀑【乙丑】
塞山作云云，满空蒸为灵雨飞，蒙蒙雨师，谷神岂有柄，谁实司之，造化功早稼，益实晩苗秀高原下，隰均芁茂，最是呼鹰牧马，至今犹识耕耘，候喜雨歌余知雨，奇耳□目，眎无不宜，就中对瀑擅佳趣，妙色真声，兼占之飞泉，得雨声愈壮，骤雨飞泉，色相向，浑似水晶，宫里游，即之转离为想像。
聴瀑再作
虚亭对悬，厓珠帘垂，我戸到此辄坐忘泉石，诚太古，天公助佳景，霏以清秋雨，摩诘画不得成，连未及谱，谁能悟真？声共汝以耳覩。
雨中对瀑之作
腻云四合傍峯低，借助飞泉，绣壁西可是山，灵人解意，每教秋雨，凑诗题【，前年驻此，亦有雨中聴瀑诗，】琴音上下聴来，合雪色缤纷，望里迷石鼎烹，云才片刻，即看新水涨，前溪色色声，声总淡如悠游而眺静，聴诸不经意，作吟无尽恍，可人懐会有余跳沬锦鳞，依石岸，饮泉苍鹿，下林闾赏观防事，登庐阜妙，防当前实起予。
聴瀑【己巳】
雨后来聴瀑淙淙响益繁，大都得之耳，惟此不为喧赴涧，来鸣鹿，攀林饮渇猿山中足佳趣，难与俗人言。
聴瀑【辛未】
溅瀑落岩，鸣清机惬，静声寒垂一条，玉虹掣九秋晴，乱防侵危石，澄光袭敞楹，寒山千尺雪假借若为名。
瀑布
绣屏开紫翠，珠箔滴琤琮，不舍赴川，势难寻出，窦踪光争，晴雪落，声带晩烟防可饮，【，去声，】书牌鹿，每于松下逢。
对瀑【壬申】
漫数香，罏复吕梁，绅垂万仞，辟鸿荒侈，声嫌柞，弇声郁，玉色犹温，雪色凉无间断，惟赴谿勃有形容亦隠烟光诗人南国多雕缋仙境，伊谁合品详。
聴瀑【癸酉】
瀑声常认雨，雨里瀑，偏奇才识空，摹拟不如真者，宜烟丝及珠，防离奇互上下，寄语倪黄流，此景若为写。
聴瀑【癸酉】
谓当雨里无过矣，可识晴来，更恰然白界，翠屏迂缓，画律和声，瑟沅湘，秋，心宛在水精，域烟色遥，开玉塞天，今日始知谪仙句妙，因霁后对前川。
观瀑
虚亭搆沙渚，悬流落石激，奚啻供耳！谋实堪恱目撃缤纷，溅矶迸，断续盈科，滴似张匡庐图谁面？少室壁，今朝大快意，覩近胜聴逖。
对瀑【甲戌】
虚亭临崎岸，濈落深流千涧，初过雨四牕，飒似秋花香，红锦乱，树宻緑云稠欣遇多殊状，新题触兴投。
观瀑【乙亥】
耳闻所弗及目视，皆能穷所以般若谛，眼冠【去声，】六识，中虚亭悬。
睿藻
圣意契禅宗，偶来阅清暇，坐对飞，银龙沦涟，并激湱错落，皆真空，讵惟聴何有？乃至观亦忘【叶，】勒句邻，昔题会心复不同。
雨中观瀑【丙子】
涌翠岩，邉水阁，宜清秋雨，共瀑帘垂，澄观契妙恰于此，摛藻成吟，又一时防滴难分光，上下溟蒙，一合相然，宜是声是色，是空寂，今昔何须？每繋思。
雨中观瀑【丁丑】
悬溜石林表，天然大壑，丛落来不离，即接上祗，空蒙声色，归真静襟懐冺异同灵源定何处，左右白云中。
聴瀑二首【戊寅】
振鹭飞泉落野滩，闲亭有暇，每观澜，世间无物可形，满耳，仙韶满目寒。
西壁悬流也，自奇东来，野水滙成池，南人只道邉闗苦北地何曾知合诗。
观瀑【己夘】
非声亦非色，宜视复宜聴，一道界开，白两峯相对青溅崖，犹磊落滙浦，自清泠何异？临川上。
尧思即孔庭
瀑源
瀑帘常目前瀑源，久心孔会，须一穷探散步，循巃嵸石栈，左右移木，彴锁其陇，如此经千曲，上皆翠云笼，【叶】疏隙，时见天坐井，观同覂崥崹，平转嶊崣，扩复拢歴尔许剏见，乃得天池，滃钟乳，出缝罅棘蔓，或阏壅闗鬲稍疏治，放乎流益，扫苔坐，俯澄弄影浮云动，乃悟地中行，自下视如耸，居高讵忘卑？获奇在贾勇，香罏三千尺，亦自足底涌。
对瀑【庚辰】
昨夜秋雨飞千山，湢湱飒沓喧冈峦，隔牕檐溜，已落瀑真瀑，翻在想像间，今朝快霁澄浮烟，是声皆寂，惟瀑悬，乃知幻者有作歇，何如真者？恒当前我，每对瀑率得句，欣兹会心，有别趣四柱，虚亭百尺崖，让他常住无来去。
对瀑六韵
飞瀑，我常对所欣对，以冬挂来氷，筯簇流处，气机浓，从识根源逺不迁节令，逢微闻声，飒沓畧戢势防淙落，磵鹿猜饮，入池鱼，罢喁洗头，宜玉女应律，逮黄钟。
观瀑【辛巳】
虚榭又来，凭飞泉恰絶胜喧于闻处，寂素与望中六律，浑非乐一条，都是氷自诗，自成和差，免诮徐凝。
对瀑【壬午】
对瀑嵗有吟今秋尚阙，写凭栏眄振鹭，落落凌空，下潦尽沙滩露，流壮石峡，泻有本与无本于斯，可悟也。适从瀑源来足底，涓涓者。
观瀑【癸未】
瀑于声为聴瀑于色，为观不曰聴，曰：观其义何所安。
圣意引未发，从得窥一端，观音有大士，聴色无耳，官是观可括，聼声中觅，色难垂岩，活活者满目，鸣氷寒。
对瀑【癸未】
明知源在处引逺顿殊观讶，似从空落，声犹带树端，其喧皆至，寂既聴，复宜看底，识秋来对，音中增峭寒。
题瀑源亭子【癸未】
山中，此瀑源乳窦，注潺湲自逺梯岩引从空，劈峡奔亭，无心可洗，今与古休论，高谢康王，谷千秋啧有言。
雨中观瀑【甲申】
随山疏咉咽，泻涧垂幡纚，何时不宜观，最宜观雨里，□□与淙淙，色色声声美接，上疑有根，落下复无底一合相，清真那可以言拟。
观瀑【乙酉】
耳目皆心，官宜聴者自合宜观，又曰：百闻曾弗如一见，所以六根惟眼，居耳前，是则观瀑之语，具深义，岂徒偶尔徴言诠嶤峯快霁，生紫烟千尺，飞瀑当秋，悬晶光，上下防网水坐，令神心滤，涤毛髪寒徘徊着语，那可着不空，色界还忘看。
对瀑【丙戌】
一年一对，瀑对瀑必成，吟兴自番番异声，因落落斟宜晴，亦宜雨非石，复非金，设使伶伦叶犂，然中【去声，】八音。
观瀑二首【丁亥】
激謞出峡，落偏幡，水乐八音，会以繁却是耳。根输眼界，适从峡上见其源。
源头才见细，涓涓落脚，旋看万弩，悬不以耳，聴以心会畧从家语识真诠。
观瀑【戊子】
瀎潏擘涧，垂飞虹响，鍧渒□金石，同是声是色，非声色观瀑，即以为观空，直注旁，溅势未巳，咫尺，亦须论万里，却悟适从瀑源来一线细流潺足底。
观瀑二首【己丑】
盈科后进，本无争，激作飞流，便怒鸣，偶此凭栏，心有会大都，物贵得其平。
秋风八月，叶微黄，不独临流，始觉凉，设使横琴膝上，写居然音亦，中宫啇。
瀑源【壬辰】
淙淙足底濆，【上声，】轻丝注下丈余，成小池，复防曲为落崖瀑，金人铭背意如斯。
观瀑
谷里瀑源谷口，瀑里余髙下顿殊观，谁知曲注随来者，砏汃飞成满意寒。
谩説康王百丈悬迸流，何处境非仙，庚寅辛夘都阙咏【，是二年皆未于此，观瀑】不可，今年再置防。
对瀑二首【癸巳】
幡练影随风飏，上下鉴，光与日明，却是依然落崖水。
今朝忽尔作秋声
飞峡龙拏，雪浪皑等闲，应讶九天来瀑源，适甫縁谷防因识原淙脚防才。
观瀑【甲午】
曰观曰聴义相生
圣藻题檐别寄情记得髫龄承
眷处至今不断尔时声
观以其形，聴以音两般虽异，总由心，设将心向瀑，中覔逺矣失之何处寻？
观瀑【乙未】
遥源引水来遇峡悬流落不言聴言观
圣意别有托，聴在音摐，然观于色，澹若一动而一静，是理宜斟酌。
观瀑【丙申】
屧步溪廊遂至亭垂流擘峡落溪渟高悬
圣藻曰观瀑可识观中即具聴
石泉逺引石崖沿到此，宛成寻丈，悬都大世间，惊耳目半，因人力半天然。
观瀑四首【己亥】
晴瀑
飞擘苍崖落，碧川晴斋，忽看挂檐泉，偶然忆得青莲句，日照香炉生紫烟。
瀑
助得天龙喷，丝相应律吕，奏来宜漫云，是水不洗水合，相试看接上时。
月瀑
辋水沦涟，空不空，玉轮相映，正于东，僧繇妙迹石渠，弆【张僧繇夜月观泉，图为石渠宝笈，上等】笑我，无端亦画中。
风瀑
解添新爽濯，婪炎便有微风，亦不嫌飞防无过畧傍洒那能掀起，水晶帘。
观瀑【庚子】
瀑声宜聴，宜观聴在匉，訇观在澜，今日会心于孟氏，纵其横者，溯云端。
错落镜中，无定态沦涟，网里有恒声，迩来晴久畧望认作九天嘉倾。
观瀑【壬寅】
聴逺观为近耳目力各殊，目官司色也，耳官则声乎逺声虽早闻清浊，本一模近色，纵迟覩妍，差弗诬，以是较观，聴观为亲切，夫聴言要观行，宣尼示良谟，而吾于观瀑仰缅。
圣同符
笠云亭【癸巳】
虚亭，因迥畧夷嵏千里塞山望，不穷一片，间云飘若笠，副名端自胜，吴中【寒山千尺雪之，旁有笠亭，俨然草笠结緌，太嫌着相兹，则虚亭冠于山椒，循其名而不袭其貌，差觉胜于呉下耳】。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十七>
食蔗居 聴瀑，而寻其源，縁山取径缭绕数折，乃至食蔗，居凡三楹，松林峪之深境也，未至十步，不见屋角及岩斋，乍启周览，徬徨则万象森罗，如临戸牖，盖径既幽，迥地复髙敞奥如旷，如转深转妙。
题曰食蔗，取其渐入佳境云尔，左二楹额曰：小许庵右。
有亭曰倚翠东北山亭曰松岩
御制诗
题食蔗居【辛巳】
食蔗末益甘，是居有若是石溪，防转遥岩，迳百盘里，十步不见屋，见屋到尺咫，攀磴坐南，荣纵目在千里，信马去秋得断手今年矣，三间与剏名万象，该精防此无警句酬，想乃无其理。
再题食蔗居【辛巳】
回峯絶涧厯千盘精洁，山居峭壁，端身世萧然，满秋意，大官休说有浆寒。
面临幽谷，背层峯峯，上苍苍多古松，我故无心，学仙者也，疑佺羡此间逢。
食蔗居【壬午】
循流探谷源，以渐入佳境，得居名食，蔗虎头趣自领，因迥易为髙凭轩目堪，骋红紫万嶂，纷青松独崇岭，品奇托亦殊于于意为【，去声，】永。
食蔗居【癸未】
山居犹在，瀑源上谷，夐岩深飒似秋，若谓无端，秋令到如何？满座翠隂流
食蔗居【癸未】
勅防既得暇问，山亦当秋，秋意，方始来欸欸，而犹犹有风必，含凉无峦，弗抱幽经此，凡防曲，乃造岩之陬，倚岩数间屋，望如緑树头穿树，拾级登，又如坐虚舟耳目之所食不竭，与静谋寒，拟玉壷冰，彼浆更借不？
食蔗居【甲申】
山庄居，数日食蔗，此初来，一以暇少耳，一以成久哉？喜新吾犹然，厌旧人莫咍，如言幽实，幽能不片晌陪。
食蔗居【乙酉】
小小山居，藏委宛趣佳，咀嚼正无穷，空林行不见门，径只在峯遮崦逻中。
食蔗居【丙戌】
深谷穷其源，既狭，峯陡止，颇如食甘蔗，至末益最美，岩居有如是题名，乃所以搆成四五年，亦觉惯经矣，山庄到六日，趂暇方来此，然岂害致佳？幽夐故尔尔。
食蔗居【丁亥】
食蔗渐入佳，自尾至于本山居，有如是因委达源逺设无攀陟劳安，悉精微蕴出，幽得极豁，揽遥幻若近，讵惟游畅哉！万理堪斯准。
食蔗居【戊子】
幽居在深谷，曲栈歴千盘云林，夹两崖翠，流青复攒，肩舆凡数息，乃始造其端，行亦觉防劳到则得所安为学，及莅政率可絜矩，观天风谡，然落夕阳隠西峦襟袂爽凉，披如食，蔗浆寒。
题食蔗居【己丑】
一径寻山，岨千峯落夕阳，栖岩原有屋，问景可凭，牀鸦影背翻现，蛩音脇鼔藏心神满凉意，奚用大官浆。
食蔗居【辛夘】
委宛藏山佳居，因名食蔗，寻鹿探，深偶此憩，岩榭既狭，复豁开，谁能穷变化，天花落石壁谡，涛在松架，衣袂飒生，凉浆寒底须借。
食蔗居【壬辰】
防日驻山庄，山居兹始到一，虑舆人劳，一待驿章告，今朝颇爽凉，况已阅阁报乘暇，此探奇取便，因寻奥谷狭，源渐穷崖，平屋堪造寛弗出，十笏静，实具千妙于此度，小年复知尘閙，寻思所无逸，未易从吾好。
食蔗居【癸巳】
言欲寻归路，碧山犹防重，遵蹊防幽谷，得室倚髙峰何不可为憩，依然似始，逢隆中树，易长【上声，】阶下有乔松。
食蔗居【甲午】
径幽弗屡至，居迥称间，凭月牖延，眸望云梯，拾步登俯临极，寥廓背峙，尚崚嶒林际，飘丝雨，言归亦恰应。
食蔗居【乙未】
言自西峪旋縁岭可降诸山房，栖翠防精，小别一区，忆从剏得时顔，曰食蔗，居寓意取虎头，渐入佳境，夫山庄驻逾月，今朝游以初抚座试思义，顾名了未殊。
食蔗居【丙申】
西峪晩言旋山居，路左便问溪，仍诘曲防榻，小流连飒，景宜今日隙隂忆去年每于末后至食蔗意存焉。
食蔗居【己亥】
荦嶨众峯攒，山居三架，安来盘千涧曲，到憩一壷寛，味固甘无尽，景因静可观，壁题隔两嵗其故欲言难。
食蔗居【辛丑】
居据岩谷最深，防岭环溪，抱殊防窱，今朝风日喜，爽凉便命肩舆，试游到既狭，乃旷迥怡神，得逸于劳，俯而眺林，姿峯态报，新秋景谧心，澄惬观妙，设曰：食蔗至末，甘月余，始临亦相肖。
食蔗居【壬寅】
将谓斯为最深矣，【西北岩壑深，庚辰，秋信马得之，是搆是居，辛巳，落成有食，蔗末益甘之句，因以名之。】侵防西北，更深探【秀，起碧静诸堂皆成于此后，而更在西北，】肩舆乘兴，一偶到缀景，问：心多所惭尾，美究欣穷处，好浆寒，颇觉伏中，堪回看碧，静难寻静，应让山居，为【去声，】指南。
小许庵【辛巳】
食蔗居旁小许庵，更难小矣，大偏含拟于方寸，犹为大可识，名言总戱谈。
小许庵口号【壬午】
十笏为庵，静以便底，从名象较言，诠纳来，芥子应无数，何啻三千，与大千。
小许庵【癸未】
物外为游大小肩，东坡见说记超然，恰如秋景，方称稚世界三千一气全。
小许庵【甲申】
两间岩屋可称，庵虚受朝霞，与夕岚，设向南华齐小大须弥，枣叶亦闲谈。
小许庵【丙戌】
食蔗只三间小许更减一闻之，繋言君子退藏密，方寸能防，何万有于中，出何当去安排斯焉，养静谧。
小许庵【丁亥】
小许居，然得号庵可知，大亦此中含漆园苐二篇，如读较量，由来是戯谈。
小许庵【戊子】
芥子须弥幻变更髙谈且置聴常评，世间大者应无数，何一不从小许生。
小许庵【己丑】
山庵小许，颇堪栖一过，何曾此久稽，设向，其间论空色，是为杨叶止儿啼。
小许庵【辛夘】
涓涓水与星星火，昬，暮，叩门有必资，小许由来成大用，使如菽粟，正难之。
小许庵【壬辰】
铲削巉岩，筑小斋，千奇万变，月牕排，恰如真率王怀祖胜得多，多许自佳。
小许庵【癸巳】
每来必少坐松疏，独以小称妙有余，试问世间云：大者谁能不？自此权舆。
小许庵【甲午】
四面好山，一室青不嫌十笏，为延停因思何大，非由小即境瞿然，欹器铭。
小许庵口号【乙未】
小许宁云：玩景徒瞿然，别有会心殊，试思万事，善与恶孰弗？因其小始乎？
小许庵【丙申】
松轩两架，俯巃嵸拾级，回廊宛转通，莫谓岩庵，只小许开牕，揽景亦无穷。
小许庵【己亥】
昔来小许庵意，每谓其大兹来，小许庵意，乃别有会大含小，固常小致大堪戒，不必谈禅理，实宜味儒，话儒话古有之，谨小慎微戒。
小许庵口号【辛丑】
小为万姓总林，林许以不知，不识心，此景唐，虞世乃有艰哉至矣！惕而钦。
小许庵【壬寅】
岂闗问景与探竒容膝以安静，以宜行已立，身如絜矩，慎防谨，小亦应思。
倚翠亭【辛巳】
虚亭倚岩壁翠色，迥含秋恱可容双膝，遥宜纵逺眸老松自古独众木尚隂稠杜句虽恒忆，【谓赋诗，何必多】？其如兴每投。
倚翠亭【辛巳】
窕廊通，步虚明亭，畅怀有牕，安牡蛎，着壁倚雄崖，望去青霄近排来，翠色佳，宁云：缅尧俭，却是土为阶。
倚翠亭【甲申】
一间亭窈窕，数仞壁，嶙峋倚处，若无地翠中，宁有垠牕虚，重【去声，】来凭廊转适，堪循画里，伊谁格王家！荷叶皴。
倚翠亭【丙戌】
翼然亭子，倚嶕峣翠色，连空影动摇，徐识天风，翻落下，适来烦热，一时消。
倚翠亭【丁亥】
搆亭倚倾崖开，牕俯牝壑，平陵出岫云，下视归林，雀万叶尚，张王【二字皆去声，】如张【，平声，】緑油幕清供，目之寓雅，契心所托。
倚翠亭【戊子】
笠亭倚翠微，緑叶正幡纚，开牕纳长风，虚明洞表里，旋旋日影，移惜隂乃所以
倚翠亭【辛夘】
亭如倚翠，峯峯亦与亭倚譬之色，即空无彼，安有此宾！主了难分同异，将奚拟交芦，辨见中一倒复一起，静思悟其因所惧西风委。
倚翠亭【壬辰】
峭壁耸，□幽亭，倚葱旧拾级，造清迥岩谷，都俯见云归，白旋封雨过，翠犹绚开，牕似展画，据几欲抛扇底，识塞上寒，始闻黄莺啭。
松岩【辛巳】
孤亭四柱，俯松岩岩，上松涛了，不凡七处，征心八辨，见何如？坐此悟楞严。
钦定热河志卷三十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷三十八
行宫
敞晴斋
秀起堂
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十八>
敞晴斋 山庄西北隅縁冈冠岭构室其上
御题额曰敞晴斋，游目披襟，因高得逈秋空气，朗苍碧千里，于晴宜也，门外有桥奇石，嵚嵜高下，前列古松，童童如青盖，左曰清绮，书屋右曰：绘韵楼。
御制诗
题敞晴斋【辛巳】
一壑自综，妙三间，正敞晴，适来欣霁景，便与勒新名云：散若无力，山迎最有情，吾心喜，犹别多稼，近西成。
再题敞晴斋【辛巳】
今日快晴，实异常，今朝始觉有秋光风来谷口，全含峭泉出，蜂腰半带，凉万木，清晖入葱，旧三霄空翠落晶阳，讵予独畅游山，兴多稼将登，喜若旸。
敞晴斋即目【辛巳】
寻胜行，行陟翠，椒山斋蓦到，敞晴霄骋，懐真是欣新霁憩倦，因之坐野，寮啼树闲禽，疑对语，隔峯驯鹿，若堪招夕阳满谷，催寒霭，下磴言归，过石桥。
敞晴斋口号【辛巳】
皜日萧风霁景，澄层峯叠嶂，翠棱棱予心，亦与晴空敞，方信高斋，忖度能。
敞晴斋【辛巳】
极北深山别一区，楼台总觉，是清都秋高，越致晴光，敞谷奥，偏留树色，殊既不常来，太懒矣，仍教亟去底为乎？曰：予犹望门墙者孔席，慙同暇暖无。
敞晴斋【壬午】
寻鹿到山，深松斋倚碧岑，敞晴真及节宿雨，弗留隂紫翠难为状，笙，竽总入吟，不言图意，会其奈景开襟。
九日敞晴斋【壬午】
崇椒策马不知逺敞榭骋眸毕，揽遐岂必题糕，夸博雅真看，置鹿卜休嘉，【出嵗时记餻上置鹿寓食禄意，】秋风满谷，寒千树斜，日平冈暖，数家懒佩茱萸，随节令法经，诏我久闲邪！
敞晴斋【癸未】
倚岩得迥榭，对户有苍松涧水，白犹细峯林翠，越浓雨图，爽人意晴，喜利田农，亟雨亟晴，好较量实幸逢。
新秋敞晴斋【癸未】
秋之徳雨宜晴，即景岩斋敞，逸情满峪，西风中伏爽，【时尚属中防，】半山，斜照万林明。
策马縁山不觉高迎门谡谡，泛松涛野花，有艳无名色，知待何人作广骚。
夕阳渐上，树梢头摘句不期片，留好趂晩凉下山去一川，风色更清遒。
再题敞晴斋【癸未】
前旬来敞，晴秋新觉晴好，今日来敞，晴秋半晴，久了山斋，曾无爱憎，情爱憎殊，视因人生千，峯霁烟正詄荡，不能快意，翻怦怦。
敞晴斋【甲申】
傍晩岚气爽防马聊山行，遂造山中斋，其名曰敞晴，一天朗，霁烟千里，近虚楹低，谷色已暝，高峯照犹晶，所得殊胜，常真足，欣予情情欣，讵在兹多稼，将西成。
再题敞晴斋【甲申】
夜雨必朝晴，敞斋真畅情，霁烟幻峯岭，爽舞榛荆，庭鹤飞还，落石泉响处，明晩归那须烛新月正相迎。
敞晴斋【乙酉】
立马可待，晴秋山，有如是，既晴斋亦佳，跋马原来此，兰蹊不致泞，林闗时滴水晶，然晃阳光罨牖生，烟紫前朝，緑云丛，今日讶成绮。
敞晴斋【丙戌】
峦谷斯为敞，秋曦正尔晴，露枝垂防，滟风叶舞晶明，能使余炎忘，【，去声，】每欣峭，爽迎菜荞，方待润无取，副兹名。
题敞晴斋【丙戌】
前月常殷，望雨情斋，慿霁景辄怦怦，秋深无可无不可，乃喜晴岚，四面迎。
敞晴斋【丁亥】
崇峦复岫直北隈，茂林疎处开书斋山，庄驻已过半月笑我，今日方言来，一以鲜暇一境，僻似此构，筑胡为哉？去嵗题诗宛在壁，颇觉嫌晴，望雨迫兹来，即景乃大欣，信是人情无定适。
敞晴斋【戊子】
今秋时雨复时晴，朅至山斋信，敞情万树，吟风籁添爽，千峰照日，黛含晶鹤，如忽下还飞上，鹿不见形，祗聴声小，坐促成章，便去那更格调致闲评。
敞晴斋【己丑】
秋雨霑即佳，无事为霖久，今朝快霁定云：浄扫如帚，乘凉可游山，缓辔入林薮，凹处栖岩斋，岰防隠轩牖千嶂，烘晴烟心目，敞虚受，即景得初来，来亦言旋走。
敞晴斋【庚寅】
常时旷望白云端，数【入声，】息登来实，畅观落尽，叶林山骨瘦，敛开岚岫，宇情寛明，牕浄几，值余暇大壑，崇岩了不寒，较雨量晴，都过矣，惟欣暖日烘，【，去声，】吟安。
敞晴斋【壬辰】
石栈过雨弗作，泥笋舆，欸欸为攀跻，四邻云敛，树姿现一径，烟开花气，迷山庄驻久，兹始到一到，适然得吾好，谁云不得平则鸣，试聴蝉吟，与鹊噪。
敞晴斋即景【癸巳】
逾月，方言至敞，晴却欣斋阁善，循名风来，林下惟披爽，日上牕前持耀晶促织，当秋欲吟，凛野花带露尚含荣，虽然，闷与闲云散，仍缱军书，烦绪萦。
题敞晴斋【甲午】
恰喜秋云晴已净，遂临岩馆，敞而清，不因以暇来责实，那识于斯善，副名万里，天光惟一碧九霄，曦御莫双晶，宜旸火迫山田，熟片晌，依迟亦畅情。
题敞晴斋【乙未】
快霁游山，至敞晴岩斋，恰喜善循名，到经廿日，披幽径，那见防云防太清林下有风都送爽，叶间无露，不含晶雨频，未致为霖，幸即境，拈吟畧畅情。
游敞晴斋【丙申】
迩日隂无雨今朝，遂敞晴游斋縁即景憩座喜，循名秋意，徐徐入云：容片片征，摛毫鲜滞，句心与境俱清。
题敞晴斋【己亥】
敞晴雅合，快晴来石，栈萦纡涧防，回万嶂寥萧爽，落千林軮轧，霁烟开一时得趣真佳矣，两嵗别情亦幻哉？却为【去声，】筹农心畧慰流隂那问递相催。
再题敞晴斋【己亥】
迩来每作云，虽云而不雨，晩田已获毕秋，菘方在圃闻之，云防霜【云隂则弗霜故止霜之法，惟求云】于菘，霜实补，况兹驻山，庄亦无碍行旅，云弗云，皆可即景欣晴，覩万嶂朗霁，辉一牕纳尔许。
题敞晴斋【庚子】
岩斋幽夐弗恒，到每趂快晴，必一来磵，戸致深意为入云衣散，浄閟同开林浓，珠落人霑露泥润，篆留鹿过隈嵗有新题邻，旧句陈言戛戛去难哉！
题敞晴斋【辛丑】
毎至敞晴，必畅情畅，情都大为【去声，】农耕，愁怀率与徂云，浄霁景欣于慰眼，呈白屋，由他四羙具碧山是我，二难并千，峯落瀑紫烟，蔚兴异青莲亦句成。
题敞晴斋【壬寅】
升高降下，防盘回石戸岩斋坦荡，开过雨，敞怀置他徃快晴，即景例斯陪，峯如新濯，芙蓉嫩瀑似平添，管催欲问空，空生白者，解増吟思待谁来。
清绮书屋【辛巳】
萝蹊萦缪石泉，潺书屋萧然，得此间松籁有声，真避暑芸编，无射最消闲言，清见说元祠部练，绮不希李义山防马漫随夕霭，下崇椒回望失林闗。
清绮书屋【辛巳】
一株老松，当牖盘奇形，翠色傲嵗寒书屋虽然，号清绮了，知元【稹】李【商隠】不如韩【愈】。
清绮书屋【壬午】
老松笼屋，彴横溪雨过，山蹊印鹿蹄，此处征诗合虞，夏三唐清，绮类醯鸡。
清绮书屋【癸未】
野花襍树，袭香风静以为佳，塞以通人谓诗评入清绮，好山祗，觉不言工。
清绮书屋【癸未】
苍松泛籁清野花饮露，绮以之谱，金石端，合诗人防清，不伤于俭，绮不伤于靡贾，孟二李【商隠贺】辈未足与言此。
清绮书屋【甲申】
山房不在多高下，即殊致卷幔，逈延眺据榻静，澄思秋花纷，绮错秋意，惟清寄小憩，夕照明凉，霭落岩翠，含青斋隔谷，还可跋游骑。
清绮书屋【乙酉】
书屋秋清，岩林霞绮，时缬红还带，緑入画复宜诗，披爽惬，遐望开云，引静思乔，松当户，翠不改嵗寒枝。
清绮书屋【丙戌】
山中书，屋称清绮，涧叶岩葩，牕尸里案头诗集列三唐防人此道，诚臻美文章大块，自天然小哉！奚足数温，李每来芸榻，辄延停借，欲个中悟妙防。
清绮书屋【丁亥】
插架，芸编吐浄，芬神心妙，会谢云云，便教着句皆清绮，那及当前大块文。
清绮书屋【己丑】
开牕落落，纳松风太古山，情孰与同？不涉言辞，契倪筦小哉，清绮诩张融。
清绮书屋【庚寅】
佳山既沿，縁佳处亦徙倚书屋，率有书所愧，研精防蜃，牕一凭眺，或复同其理，松针后雕翠，枫叶前余，紫即目玩景光，实觉清而绮。
清绮书屋【壬辰】
几有琴樽架有书，独无多暇，此幽居冁然，笑谓林间鹿替，我寻常守碧疏。
清绮书屋【癸巳】
栈道，寻幽径高斋，倚碧峯入门，欣白屋，当戸峙青松图画张神趣诗书，伴静供，今朝有余暇，稽古畧从容。
清绮书屋【甲午】
徒清斯太简，过绮亦伤淳，试悟相资用，堪窥以蔽津，偶来秋始霁，小坐浄无尘五字，吟安处，贤宁四十人。
清绮书屋【乙未】
曲廊宛转通有屋，更斋东壁，是图书府，牕延松柏风绮伤俗，斯厌清积，健为雄两字，味题额诗，诠括个中。
清绮书屋【丙申】
绮或近乎丽，济之清乃佳，谁云弗资境，斯实足澄懐尘念于何得仙？期宛可谐，苍松森户外，每到未衙排。
清绮书屋【己亥】
书屋斋【，敞晴】楼，【绘韵，】一院中，各题名便不相同，触怀颇悟，诗示法揽，景还，知画鲜工绮或伤纎，自成丽清宜戒，啬亦非丰，三唐阅遍，谁能此心醉，惟应蜀杜翁。
清绮书屋【辛丑】
书屋小年，又一时翠岩，过雨罨牕披，若于两字论诗品句，忆玉溪斯有之。
清绮书屋【壬寅】
绮类奢不逊，清近俭则固，子云：与其宁训人着章句，书屋曰清绮，酌剂得中处，绮亦弗伤，华清亦勿伤素，砥行及属文相资，式如玉，【叶】俯仰，契静会，讵惟山水趣。
绘韵楼【辛巳】
绘事奚称，佳气韵贵生动，然实人所为，灵机出心孔，岂如造化工无为无不总，时行与物生肖翘，荷天宠，因悟六法，兼益凛三无奉。
绘韵楼【辛巳】
别墅无多据，緑椒楼牕更俯万峯标，林峦回薄，皆神韵不借，丹青绘独超。
绘韵楼【辛巳】
高楼万山里，绘事擅神工，清听【去声，】泉淙涧，仙声岩落风，真堪娱耳目，那更数青红，六法天然具升堂，王氏蒙。
绘韵楼【癸未】
两架山楼接，敞晴开牕，万景毕来，晴画中诗，与诗中画欲，倩东坡着定评。
绘韵楼【癸未】
千峯生翠，霁光迎开着楼，牕画意呈借问，今为何气？韵宜人，端是绘金行。
绘韵楼【甲申】
小小山楼，才两间，千岩万，座中攀画家妙诀，无多子一字曰：惟于韵闲。
绘韵楼【甲申】
开着楼，牕纳万山，丹青妙处，岂人间试防气韵含生动，笔法羞他，王与闗【仝】。
绘韵楼【丙戌】
秋，山六法是谁？生动超，超气韵，全开着楼，牕防活画，倪黄轴，那更须悬。
绘韵楼【丁亥】
六法，吾亦知最艰，惟气韵，即使臻其极，终属人工进，岂如造物神无为无不运，请看雨后晴，林密及岭峻有形，兼有声，含光复含润付之，王摩诘笑，失落笔分。
绘韵楼【戊子】
峯姿树态，总风流气韵，居然近仲秋，此景问谁能绘得素先应让此山楼。
绘韵楼【己丑】
绘事贵气韵，十知九弗到，惟有化工笔，无为而臻妙，固非楼所能虚，受足观徼，唐宋多名家，不少擅形肖较，斯总下风镜影，神光照。
绘韵楼口号【庚寅】
底须设色资丹，緑太古云岩，展面前韵语，若还拟诗格，郊寒岛瘦，或应然。
绘韵楼【壬辰】
一天霁景，朗新秋山，若清扬林若流，绘事由来称，气韵韵生绘，特在斯楼。
绘韵楼【癸巳】
曦照阶前，花有态，籁翻林表树无闲设云，绘事贵气，韵生动应难及此间。
绘韵楼【乙未】
罨牖林峦，霁景鲜，濯青拖碧，总天然寄言，摹仿倪黄者生动，当知气韵先。
绘韵楼【丙申】
一牖所纳无尽，四时之景不同，将以概曰韵事，谁能绘惟化工。
绘韵楼口号【己亥】
二籁于喁，落翠崚聴来，律吕总相应，大家不少，独步者为问，绘斯若个能。
绘韵楼【辛丑】
画所难工处，曰：惟绘韵焉，色斯其生，动声则胜丝，却匪丹青，染本来林壑，诠告他嗜，古者绢防岂须悬。
绘韵楼【壬寅】
拾级书楼，偶趁闲开，牕朗景对晴山，天然六法，非渲染气韵，超于生动间。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十八>
秀起堂 西峪，中峰特起，列岫层峦，奔趋拱极，据峯为堂，备揽诸胜，其始循崖而上者曰经，畬书屋，芸香霏座，恍如宛委藏书，东北楼曰振藻，拾级再上，乃陟堂阶，四面岚开翠合，万朶青莲如生，足底登临振衣，疑在天半也。
御题额曰：秀起堂堂，外石桥横度，碧溜斜通曲槛，周遭回廊，高下堂后山如屏障，云际一亭，额曰眺逺俯视但空蒙一气御风，凭虚而堂，返在下矣。
御制诗
题秀起堂【壬午】
去年西峪，此探寻山，趣悠然称我心。搆舍取幽不取，广开牕宜，画复宜吟，诸峯秀起，标高朗一室，包涵恱静深莫讶题诗縁创得崇情，蓄久发从今。
秀起堂【壬午】
碧岭四围，全作障中，峯秀起独成堂，牕间见鹿任眠，跂林下，无禽不颉颃，着色画，张枫叶紫，宜时风送，桂花香得诗，便拟肩舆去，却笑劳，劳有底忙。
小憩秀起堂得句【壬午】
雨过寥天，喜快晴，肩舆聊作，问山行路，从西峪，得犹创堂，据中峯业已成，泉出涧邉幽，脉益风来林下，飒凉生起予爱，此真佳处，秀占人间有玉京。
秀起堂【癸未】
中峯忽秀起朗榭，似悬居爰处，宜四季周流观六虚，鹿踪来近，砌鸟语隔，斜疏岩下风，含爽时，堪一检书。
题秀起堂【癸未】
西峪连朝，因热置晓凉，偶作问山来，高斋恰是新秋到万嶂，欣防过雨，才润溽之，中含飒爽，云霄以上，与徘徊鸣林，鹿报金喜，不识人间，宋玉才。
秀起堂【癸未】
曲径中，宏达好山，四面迎爽，风披茈虒，皜日耀峥嵘，虽曰引遐睇，而皆契静情分明，称秀起，安得置吟评。
秀起堂【甲申】
四围翠合，遥拖岭，中间秀起独成堂，石级高攀，遂据榻山村，望见还，隔墙万顷，与翼兆稔嵗一天寥朗，澄秋光信笔书之，欣所遇何须，故事徴缥缃。
再题秀起堂【甲申】
一迳翠中分山堂逈出羣何？当坐九夏无事，读三坟，劚土已成石嘘，烟便作云：忽防盆桂，设去嵗此清芬。
题秀起堂【乙酉】
驻跸聊欣，一晌闲心，仪秀起事，跻攀山容匹，鲜行舆易诗句题多落笔艰嵒，龉有花，皆露满林，岑无树，不云闲最佳，讵可生留恋罔克攸分，大合闲。
秀起堂口号【乙酉】
秋老意，特秀山空，望若起而我坐书堂，会心亦在此。
秀起堂【丙戌】
万嶂葱胧，中起秀一区，廓落似悬，居寻常漫拟清无比，俯仰方欣，静有余庭际鹤宁，借车载林间，鹿不挂牌书河源雨过，凭牕防嵒，龉从新濯翠蕖。
秀起堂【丙戌】
待欲言竒转复竒千岩起秀，座中披云霞以上崇情寄，俯仰之间，陈迹为林下，常来谙鹿性，牕边闲坐爱山，姿遣懐聊尔三唐，揽此妙怜，他无一知。
秀起堂【丁亥】
西峪最佳，防山堂，逈若悬牕中，数【上声，】麋鹿砌下吐，云烟露坂，铺红锦晴，峯矗翠莲，句非秀以起，亦可置吟篇。
秀起堂【戊子】
秀起众山头，到兹必憩，留旧年如昨日今嵗又新秋万树呜相荅，千峯翠互流，适来清跸，路一髪见西沟【坐堂中，广仁岭及西沟，皆可望见】。
秀起堂【己丑】
西峪，兹初到书堂，据逈厜果然，秀无比率致起，遐思空翠，罒隣落秋云：一缕驰留当作，好荞菜待霑滋。
秀起堂对雨【己丑】
肩舆入岩云，过午复作雨，迥堂小憩，坐连纎织空宇，素色挟飒声艰，绘谁能谱？山雀避瓦，檐野鹿翳，林莽目凉，炎若忘意，澹静堪侣，茍不跋泞蹊，此景得何所？
秀起堂【庚寅】
中隆岧岪，若悬居拱揖羣，峯尽俯诸红叶，知从緑叶染秋山，觉比夏山，虚鹿声闻，尚隔丛樾，黛色防如入朗疏此日，昨年漫论彼行云，流水例酬予。
秀起堂【辛夘】
先至其他，姑舍诸山堂真比众超，如近峯逺岭秀无尽秘思研，辞起有余，将拟披襟顿延爽，试教搴幌，迥含虚拈毫得句，肩舆去孤负，谁防架上书。
秀起堂【壬辰】
秀起不可，孤坐来，景实殊风，前九夏冷，后万山濡，纵目无尘，趣契心有道，枢随縁荅五字，亦岂费拈须。
秀起堂【癸巳】
四围山色，郁苍苍秀起中央，迥筑堂今嵗喜才今日到，昔题多共昔年忘峯姿树态，张图画目撃，心存伴缥，缃习习岩风，拂檐梠襟披，夏五顿生凉。
再题秀起堂
欲知秀起絶妙防兴趣番番，致弗同，恰似饥餐渇饮者不离动，会静观中千章，牕外岩林，緑防簇阶前野卉，红回占岭巅，碧霄近咄哉！大禹慙【去声，】卑宫。
题秀起堂【甲午】
西峪最深，且最高骋怀，因迥得于韬，故知蓄极发必胜，亦戒欣斯傲，以豪一宇平，临白寥泬，千林俯卷碧波涛，古来手笔，多难数惜，彼拈吟未此遭。
秀起堂【乙未】
四邻围秀，中冈起，适有书堂构，于此舆来，颇觉路，幽深床据，乃欣山在底青萦碧，逻指顾间，纵目其表，彻其里，是理窟乎？是文津，我亦悠然，防厥防。
题秀起堂【丙申】
千岩叶态，与枝姿，总是书堂，秀起奇浅翠浓，青资造化，诗裁画格入神思殊观，应识自太古，此遇欣于又一时，每到山庄，斯据榻，欲因启秘递吟之。
题秀起堂【己亥】
往嵗初来即有诗，【向年，莅山庄之日，率即至此堂，题什今年距初到半月余，始至西峪，于堂中憩咏其迟，非无故也。】今年阅半月云：迟已，因涉新景无暇，【如广元，宫山近轩皆丁酉，戊戌，未来所新成者，又因明嵗班禅额尔徳尼喇嘛来此，祝奉为之建，须弥福夀之庙尚未成，亦时去阅工】，更恐揽陈迹，惹悲佳防，岂终弗一，到此时，谁识有千思即看，四壁粘吟，翰多是承。
欢掖辇词
秀起堂有感【庚子】
到此年年有句留兹来，那可恝然不风声，虚牖凉常度，山色空庭，翠若浮隔嶂，鹿鸣音未壮，【鹿至八月相鬭，其声始壮，】拂花蝶舞态，偏柔题诗四壁，验今昔待欲巡吟怯，举头。
题秀起堂【辛丑】
肩舆得，得陟崔嵬，片刻山堂亦到来七字，诗情同夏，永四隣画，趣共云开，超然自与他峯别，美矣，偏宜对席，陪泐壁题楣，新旧错艰乎？着句虑重儓。
题秀起堂【壬寅】
西峪斯堂称最高，不恒至，虑众人劳，可无逸句，酬超景却异闲情，着广骚露润，风凉心畧慰林青坂，緑意方豪自经，课雨量晴，里一嵗舒眉得防遭。
经畬书屋【壬午】
面山书屋，号经畬，咏有山泉，阅有书，不是研田，拟唐【庚】垦，欲因义路效儿，【寛】锄，五车，学富何希？彼两字君难足，起予防度，来来消防刻个中，安得乐三余。
经畬书屋叠前韵【壬午】
塞山如罫，孰为畬？书屋高无须，蠧书每事惜隂较分寸常思克已拟耘锄，芸牕旦夕堪容，与灵囿烟云，恒予设，以农功喻学业，只求多稼，不求余。
经畬书屋【癸未】
到处有书，屋深山中，最宜芸香霏四座，经训絶多歧稽古，常企彼居，今毎愧斯何？当不出户，涤虑读农羲。
经畬书屋【癸未】
书屋四时宜夏，徂秋始之，因翻青简在益惜，白驹驰过雨，瀑千涧，敛云天一涯，璿玑运不息，圆盖本无私。
经畬书屋【甲申】
古帙清秋，宛可亲，优游餍饫，静无尘，忽然欲问经畬者谁是，不徇名利人。
经畬书屋【丙戌】
借问菑畬，何所攻五，三六九讵皆通？吾惟切已求真益一部言：经用不穷。
经畬书屋【丁亥】
洒然书屋，宜久坐新与为知，故与温却弗恒，来来便去，顾名岂不愧斯言。
经畬书屋【戊子】
峯峦岞崿，一牕虚到，即言旋那久，于书屋似应，顾予笑防，曾经训此菑畬。
经畬书屋【己丑】
有容，恒是得神宁不陋，休夸惟徳馨戸外山容叠方罫，是菑畬者定何经。
经畬书屋【壬辰】
就山高下，构轩楹，题额因之，辄异名入室，随方堪象，玩据床返，已愧经横润增峦，巘初过雨，爽挹衣衫，喜快晴一晌，斯之未能信，防曾枕葄细研精。
经畬书屋即事【癸巳】
遗书搜索，佐文治大典，因题永乐时，【昨下诏访求遗书，安徽学政，朱筠言，翰林院贮有永乐大典中多秘借及检阅，果然，惜其依韵，旁罗贪多滥列，体裁不能精当，因翰林等分校命内廷大学士等总其成，悉取大典所载完善本及内府旧储外省采购各种详为校勘，分别应刋，应抄案经，史，子，集，分部彚目，名曰四库全书，并取大典所载，世所罕见之书，以次呈阅，仍酌其醇驳，题诗卷端评正之，】特简纶，臣任总校并，抡翰苑各分司，十年为限，程寛矣，四库虽殊经本之士不通经，不足用，况予身系作君师。
经畬书屋【甲午】
书轩择向建到，亦坐移时，无暇峯图，揽有闲，芸简披卤耕，彼当戒絜矩，我应知贫士经畬者，酬丰责在谁。
经畬书屋【乙未】
三间朴屋，倚嶙峋，额以经畬，亦有因如罫层峦，研田界欲斟垂，瀑墨池津，韦家不羡满籯富，徐氏无慙负耒，贫四库，而今经检勘斯文，知在读书人。
经畬书屋【丙申】
振藻楼廊接书屋，屋檐却自额，经畬个中，谁识端倪？具求藻应于经始诸。
经畬书屋【己亥】
有册在棐几，有函在竹格，而我傥然来坐，每不温席，安得餍饫，暇味此经史籍无异，荒唐耕孤，兹寸隂璧念彼佣书人遑，耽晏游适。
振藻楼【壬午】
朴堂既高，豁曲楼复窕，平陵入屋中，縁梯降云表，景奇意亦新顔之曰：振藻峦情，将树态兴会，殊不少却，笑锦囊人较此，乎少。
振藻楼【壬午】
浅紫深红，缉万枝书楼，即事引清，思春华秋实，胥权置请防，东平振藻时。
题振藻楼【癸未】
涧卉岩葩，织锦纹个中，饶是挹清芬，寄言振藻求工者，争似天然大块，文。
振藻楼【癸未】
山楼何有？有诗书，新景空澄意，与舒秋实，方来真觉，好春华试，比定何如？
振藻楼【甲申】
每嵗来巡必值秋千，山朗日翠烟浮问，谁欲继欧阳赋，振藻，应须陟此楼。
振藻楼【丙戌】
秋晓岩林，布嘉防风，前埭卉舞芳，防文章大块，蜚真藻公干还，嗤费绮思。
振藻楼【丁亥】
山楼出树杪，亦复有山包境，自古今尔理叅动静，交含英期，实得振藻，贵虚抛设畀杜工部，无心作解嘲。
振藻楼【戊子】
山楼万，景固常披，皜日清风，又一时占却仙庄七十二【避暑山庄，前三十六，景后三十六景，凡七十二，皆有诗】，行将振藻始于斯。
振藻楼【己丑】
林态峯姿，总入竒铺霞摛藻，恰相宜层楼，隠似无言笑，太古山中，那有斯。
振藻楼口号【壬辰】
开着楼牕，万景披流，青飞翠互，偨池等闲，不拟拈湘管大块，文章振藻时。
振藻楼口号【甲午】
凭揽书楼，又一时逺峯近壑总呈竒只应黙坐休轻咏，以静存之意防之。
振藻楼【乙未】
拾级高楼，万景披亦清真也。亦雄竒于斯只合，搁吟笔富媪，方当振藻时。
振藻楼【丙申】
振为流动，藻为华诗品，亦惟备一家三字，箴如悟根柢，不多些子在无邪。
振藻楼口号【己亥】
四壁题诗率已多，别生清防，防如何日中则昃，月盈蚀，振藻知当戒太过。
振藻楼【辛丑】
拾级偶，当防暇时，防心七字促成之，眼前藻缋，天然景添足，何须抽秘思。
振藻楼口号【壬寅】
虽云果实，由花藻花，用应输果用资楼额，振诚因即景家丞庶子，尚当思。
眺逺亭作歌【壬辰】
趁爽更复跻，崇椒树叶翻风凉意满，虽然，亦眷劳舆人，恰憩山亭，顔眺逺眺逺讵止玩山林，絜矩之道，古应斟衣食大，欲民可畏，雨时，若天难谌，况兹金川正有事，遥遥西望，常厪意禁暴，安民不易筹，旰宵企待防音至。
钦定热河志卷三十八
钦定四库全书
钦定热河志卷三十九
行宫十五
静含太古山房
有真意轩
碧静堂
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十九>
静含太古山房 ，鹫云寺之侧，万嶂环之，旷如奥，如得静者机焉，筑山房一区，顔曰静含，太古防谷，含风穹林，隠日纎尘不到，众籁閴然，宛在羲皇上也，由西廊而出，曰：不遮山楼髙入云际林岚，回抱缭白，萦青楼下，曲径纚，连山腰石磴间，不觉登陟之劳，廊尽向南，得小亭，顔曰趣亭。
御制诗
静含太古山房【壬午】
秀起【堂名，】占髙朗山房别一区，称佳，以幽僻契妙，更清殊松，不烦新种石，皆入古图子，西善忖度，心得乃先吾。
静含太古山房【癸未】
秀起真秀起读文，如大家岩径，更屧仄，磴盘云斜别体，筑山房派，拟郊岛夸，是时正小年，太古静，且嘉子西曽未到，先得同然耶？
静含太古山房
仄径才容，过槁便到门，借峯作屏障，倚巘筑墙垣，秋色来方稚，风声起欲轩，既云含，太古底事未忘言。
静含太古山房
夷嵕山屋，祗三间得概欣看万，嶂环无暇，翻思难应接，有懐那谢一跻攀芬，闻野卉，岩边缬响，逓幽泉涧底潺，不是子西髙尚辈安能个里镇消闲。
静含太古山房【甲申】
太古以来山筑房，含以静，孰古抑孰，今房用无言，领我心亦如之，小坐趣为永岩，风送爽至欣，披真即景。
静含太古山房【乙酉】
緑树全染红，红又风前少色即空，岂诬动归静有道，恰如太古，初名相，非所晓山房足当之，防于无言表。
静含太古山房【丙戍】
山房别一区，乃在书堂下，彼以迥而秀，此则秀而野，石泉阶底，淙松涛屋，端泻于何见？古意尘念，都蠲舎研匣又宣笑，此奚为者？
静含太古山房【丁亥】
山房秀起，【堂名，】隅云栈，致萦纡委宛，如藏宻窈深足静娱，秋风满座，爽野景一窓，输城外山田，见黄云近逺铺
静含太古山房【戊子】
何处不太古山房，独擅称阶前，俯閜砢，窓外即崚嶒复目，眸豁坐教，心意澄梵，铃空际落，便似悟南能。
静含太古山房作歌【己丑】
秀起【堂名】，若大家李，杜万丈，光芒透山房，似别裁郊岛，无妨寒与瘦，窈而曲，如往而复，倚岩小筑三间屋，漫嫌十笏，才容膝，万壑千峦，一足千峦万壑，自太古，岂识朴室及华庑，凝神契静，合忘言底用劳，劳辨纂组。
静含太古山房【辛邜】
自我来山，庄西峪兹两至，一以少闲暇，一以多政事对，山颇自笑，何必烦防缀増景则不无，仍付鹿守讫，【叶】岩房，本弗多胜，惟防幽邃，太古岂其遥峯林，讵改置就饰，斯非难反，静未云易。
静含太古山房【癸巳】
仄径下曲崦山房，楼巘隅，以幽不恒到，惟静足堪娱，恰度小年，偶拈五字须景光，又觉异兴，防自然殊。
静含太古山房【甲午】
郁纡下崇阪，山房藏窔奥，幽、峡，落风寒宻林蔽日曜，六情于焉静一，尘所弗到，不因小年来安识太古妙，欲拟斯久，坐还，恐误政要。
静含太古山房【乙未】
山房窈窱间寻常弗轻，至夤縁兹偶游喜，值秋风霁，气澄一天凉，林翻四邻翠，以幽转致旷放，弥出卷宻【叶】堪注，子舆书万物于我备。
静含太古山房【丙申】
盘磴下威，纡入壑穷，委宛山房，忽靣前既近，仍疑逺云房含太古房，实搆以晩太古实含房，偶因房而显，渉名则论纷，忘象乃契筦，【叶】而我曽，何谓屡吟？泐壁满。
静含太古山房【己亥】
落斜不数武，而总歩仄径于宻忽小谿山房，朴以净邻虚意为永防，迥峯罗胜开窓，引清风可望，亦可听松籁为丝竹石棱，供饾饤静，色与清声，不尘总恱性把笔，欲吟难思量无句称。
静含太古山房【辛丑】
秀起堂右侧磵道，下逾窈得平过十尺，室较十尺，小而室，乃三架，计容膝不少山，自太古有静，觉秋光好问，谁知其含趣，在五言表。
静含太古山房【壬寅】
山房藏委，宛既狭中，亦宏容房，可三间祛，华惟朴楹，以延遥日可以澄素情，我昔来游此与之，太古名，然自太古来原有此亦诚，恰值小年长，宜静絶外营而我勅防人耽，斯恐过生。
不遮山楼【壬午】
山楼虽迥，不遮山防，防新红万緑间竒破天悭欣，始遇寻常林壑，拟从删。
题不遮山楼
楼在万山里，偏云：山不遮名言，何有定惬意，与之遐为是，初，成趣归来，便领嘉喜新吾尚尔，复古志徒賖。
再题不遮山楼
肩舆西峪，趂防闲振箨，秋风顷刻间，今日登楼有佳，防别开生靣不遮山。
不遮山楼【癸未】
山楼山，复不遮山翠逻，青萦逺近间拾级不言经嵗隔凭窓聊，喜片时闲。
不遮山楼口号
夏叶宻绸缪空懐不遮意山，楼今欲云副实行将至。
不遮山楼【甲申】
山楼倚巘，出青霞凸态凹，总不遮，独有当窓一枝好，天然小幅，展家。
题不遮山楼【乙酉】
低小山楼，号不遮冷，窓全揽近还，遐廓然雅契，大公防宁，在林岚罨目嘉。
不遮山楼口号【丙戌】
山不遮楼，楼不遮谁賔？谁主总名，加蓦然林下，逄苍鹿胜我，无言亦八义。
不遮山楼【丁亥】
精小山，楼翼若飞，峯岭态，罨书帏，鲁论见说，吾无隠触目，孰非静者机。
不遮山楼【戊子】
小阁开窓，山不遮逺峯近巘各呈嘉夕阳，欲落依西岭，幻起东林一片霞。
不遮山楼【己丑】
洞逹层楼，纳飒风林光，岚翠四邻，通不遮，宁为【去声，】看山色，宋祖开门意正同。
不遮山楼【辛夘】
拾级，俯临万景，披红増緑褪仲秋时开门，宋祖不遮意在彼，吾心匪在斯。
题不遮山楼【癸巳】
倚山筑小楼，靣前堪眺遐，背后开虚，窓见山，亦不遮表里，须洞逹揽景，何须賖揽？景固佳矣，而吾更有加，人情纷万殊，一照宁无差，明逹彻壅蔽，卓哉惟重华。
不遮山楼【甲午】
胜处起楼，非背山开窓，终日对孱，顔不遮于此，犹容易，欲悉人情实则艰。
不遮山楼口号【丙申】
山不遮楼，楼纳山偶来，消得片时，闲设如较，彼名实处，我亦疑其宾主间。
不遮山楼【辛丑】
曲折通廊，处起楼枕翠防，匪夸两层，逈却嘉四邻围守，閟无藏妙，钩深，每息机开，窓万峯纳，或免义山讥。
趣亭【壬午】
小亭，未足十笏，胜趣乃占，千山虚牖竒供旷览崇岩，逸谢劳，攀流动则资石瀑，周遮不厌林，闗欲借澄心观物，讵云徒尚髙闲。
题趣亭【癸未】
夏山宜画复，宜诗乔翠，红万状，披真与小亭增趣矣，寻思知趣者为谁。
趣亭
试问：今来情所闗金声多在翠，防间领完，夏趣领秋趣，却是人忙亭祗闲。
趣亭【甲申】
十笏未为广四时，宁有穷延来总佳景妙处，是天工秋叶，尚余緑山花亦作红，如訽趣所得，不在色形中。
趣亭【乙酉】
山深秋意，佳叶落峯，露孤亭，何碍窄，此中有真趣，虽鲜【上声，】红緑绘，岂不闻后素时复作，天籁悠然，胜韶頀。
趣亭【己丑】
委宛游廊曲，入深启窓，峯翠扑衣，宁当小大评山，景得趣由来，尽可吟。
趣亭【癸巳】
窈深之处疑岩扉，择向为亭，枕翠防四柱，空空趣无尽，虽然，识趣者应希。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十九>
有真意轩自西峪至秀起堂山径萦纡架屋数楹
御题额曰有真意，轩轩外林峦髙下一邱一壑，一草一木，俱有真意，陶潜诗所云欲辨忘言者，殆曲尽其致，轩左曰空翠，书楼右曰：小有佳处，后有亭，顔曰对画云崖飞瀑，万象空明，倐忽变幻，如见荆闗笔妙也。
御制诗
有真意轩【癸未】
秀起，昨年初搆堂入从西峪路，微长山凹，一曲宜憩，松下数楹，恰受凉小许底，须较大许机忘，亦自并言忘云，容峯态标，真意总在陿中，委宛藏。
再题有真意轩
谁则无真意，知真复是谁？春风秋月，世过去未来时莫道，景常改请看山，弗移疎轩付不语，小坐恰相宜。
有真意轩【甲申】
开我今秋，窓拂我，昨年席歴歴有今昨碧空乃无迹，刬土縁构轩土已变，石壁云散，不觉欠云来，不觉益咄哉！均戯论真意非语黙。
有真意轩
俯仰风行，与水流太空，落落祗清浮咄哉！真意固如是，岂在寻常色相求。
有真意轩【乙酉】
意者心之旌，真者伪之宰意，茍真是托，为【去声，】伪所殆圣经言正心，其先诚意在，诚斯无不真，岂复外物待，然则命此轩，固非因防。
有真意轩【丙戌】
西峪路，必经相过，遂成憩轻舆，岂复劳肩者未容，恝【叶】，一以畅予懐一以息彼山，庄本仙境，何处不佳致，廓然五间屋，足受万物备，林风奏清凉，岩云幻隂霁即景得竒遭是谓有真意。
有真意轩
秋轩迳入深秋，宇落峯隂静趣惬幽赏，余闲，又偶临林踈山露骨溪，净水澄心，意欲寻真者，须来此处寻。
有真意轩【丁亥】
窅暎山谷，处葱胧林树间，自然稍位，置雅喜足，萧闲画格，当秋叠琴，音过雨潺，问予真意，托恒是忆民艰。
有真意轩
入谷有苍山，望林无緑树林谷，环抱间书轩于此，遇窓明受曦温架，馥贮竹素，故是避暑庄，斯则向阳处飒景雅，宜人流隂亦堪悟。
有真意轩【戊子】
喜山深处，兼来夕霭，时翠峯，非假色红叶，是新枝土，劚久成石松，乔下长，【，上声】芝，既云真意有拈，咏复何为。
有真意轩【己丑】
峣轩隠重翠，是日，叩林闗防榻来凉，籁卷帘入碧山，抚题思旧厯摘句伴今闲真意有何处？知于松石间。
有真意轩【庚寅】
西峪幽居来往，经今年却是此，初，停为欣斋，额有真意，复讶山，容无定形，坐爱向阳，成永乆观惟忘物，得清宁千林落尽红，兼紫祗剰岩松罨户青。
题有真意轩【辛邜】
西峪幽深，弗数至至，斯佳趣得殊，前爱循栈，径忘行倦，忽造山轩可憩，便闾舎鳞依城郭外，禾墉积圃场，邉问予真意于何在？不离【去声，】民情，是我田。
题有真意轩【壬辰】
经年曽未到，今日偶偷闲却，对山林处原如昨，近间衣凉天籁，落屋润岭云，还是饶，真意视民，每忆艰。
有真意轩【癸巳】
有自无中生，真乃假之对皆属意所为，賔主，宁当背轩？曰：有真意倒置义，似晦寻思，可别解空空室，何碍于意尚不居，岂知有真在，而我即景吟，是谓游物内。
题有真意轩
乗闲防马欵岩扉，真意都诠静者，机涧水涤尘，一帯绕云，峯展画四隣围鹿，知熟径寻常到鸟，惜芳隂不忍飞笑我，无能注周易于斯息，虑究精防。
有真意轩【甲午】
过雨山，蹊湿弗尘，又非作泞，宛堪循到来，忽已成隔，防得居，然值此辰云纵晦明，宁是幻，轩无刻画，只惟淳欲知真意应何托？时不忍忘曰：爱民。
有真意轩【乙未】
多时西峪弗经，游山径行，舆路不脩，喜是林间，恒见鹿，幸游松下，未鸣驺，岩轩帘轴，堪延望绳榻书，翻輙小留黙防云何？真意在一天，风物总殷秋。
有真意轩歌【丙申】
白家少傅乐府章曽云，人心不可防，是盖叹其鲜真意，徒称心，赤言如簧，此轩谓之真，意有实，因山深蔽林薮，山虽深而林，虽蔽歩以至山容林态，无不毕露，从人取是即有真意，而无所藏，试问人情，可能似此否？
题有真意轩【己亥】
西峪岩谷中，是为最初，地文轩防山凹，向名有真意，本来无忙务，耐可坐而憩，循名欲责实相羊，引深思真者，妄之对，意者，心之使，必其心乎理所发，乃纯粹，设匪克己功，鲜弗为私蔽，私蔽莫非妄求真实艰致，岂如碧峯静无，言无不备。
题有真意轩【庚子】
今年西峪，此初行萝径兰蹊，歩觉生无尽有真同一意，【万夀山阳有题曰无尽兹曰：有真意，盖无尽然后有真而有尽，必致无真一而二，二而一者也，】喜新厌旧，亦常情，【至山庄，十余日始来，此一以无暇，一以游渉新构诸景，故次及乎斯】，庭前树，当夏隂张【去声，】岩侧，花过雨色，荣人在屏，南研之北，成吟也，觉粹而清。
题有真意轩【壬寅】
万夀山轩曰无尽避暑庄轩，曰：有真方寸之心，只一意有其无尽，何无纷然？而有真乃无尽，设其有尽，无真存一，而二而二，而一诚其意者，思斯文。
空翠书楼【癸未】
屋里通廊，才数武，虚中纳约有余，思四山，空翠庭前落，恰是书楼卷幔时。
空翠书楼
髙下随山势为楼，在所宜两间，亦称迥八牖，恰堪披平，挹林光秀，全收峯态竒庭隂空翠落为忆，浩然诗。
空翠书楼【甲申】
一谷，秋风衣凉，飘飘空翠染，山光浮来，忽向庭隂落孟氏诗中得趣长。
再题空翠书楼
书楼曽，是不恒来，来亦何甞坐久陪，今日无端，消半刻，秋霖有意，博吟裁迎襟，飒爽掀帘入谋，目溟蒙共牖开，得句肩舆原即去，于凡淹系底为哉！
空翠书楼【乙酉】
西峪有佳趣一曲，一改观书楼，因迥为树杪，纵目寛然不碍山翠，浮空来座，端生白盈虚，窓凝黛犹逺峦足以兴静吟，足以惬清欢，何必学义公于斯，覔心安。
空翠书楼【丙戌】
两间亦可，号书楼，灌木层岩，叶尚稠一晌，登临得竒防落来翠影自空流。
空翠书楼【丁亥】
屋里游廊曲，转通坐来，暖日尚和融，蜃，窓试一闲，凭看始觉，四山翠是空。
空翠书楼【辛邜】
空林围四面翠影落中庭，耐可恱心性谁能拟色？形既虚无侈望，惟寂有余，听书卷原陈几所慙，善取型。
空翠书楼【壬辰】
书楼向空翠，空翠额书楼，最契静虚，趣乃兼名实，收曦间，常欲闪风处，又如流底事，防红防寻思节报秋。
空翠书楼口号【癸巳】
开处竒观一纳落来生，翠四山披，恰如楼阁，空中住，未可寻常物色之。
空翠书楼【甲午】
重阁八窓，空四邻叠巘，通落来，翠无尽望，去景难穷，岂是吟从事，而将宗义公底因难着句，心与境俱融。
空翠书楼【丙申】
四山飞翠，落虚空卷幔，书楼黙对中，莲影不花，真是净义公结宇，可能同。
空翠书楼【乙亥】
书楼枕防嶫，空翠旧为名，大似栖空宇，而饶纳翠情，恰看收雨足，满意向晴，迎峦壑，濯新靣徐听落瀑声。
对画亭【癸未】
山陡溪，艰水为亭，跨上头，是谁经意？想亦尽得风流，有雨方成瀑，无风不作，秋，丹青虽入妙，可许逐时投。
对画亭【癸未】
一川飒沓落，秋风四座，清凉照碧空月，户团圞直，北望是谁？写出广寒宫。
对画亭【甲申】
月户团圞，不借脩座中，何异广寒游四山，飞翠云垂脚一谷，含凉树动，头极目总无尘，可对沃心，惟有静为谋，展来画帧，伊谁笔王氏，临平正晓秋，【石渠寳笈有王蒙，临平晓秋图】。
对画亭口号
踈不嫌稀宻不遮玻瓈，虚朗胜窓纱，今朝朅尔逄，秋雨画意，从新换米家。
对画亭【丙戌】
曰：画画不若是亭亭鲜同，真饶气与韵，岂在緑和红涧落，峯头雨，窓含谷口，风艺林多作者，似此孰能工？
对画亭口号【丁亥】
曲转云：廊得小亭，额题对画，岂丹青便教摩诘披，真迹未觉，如斯悦性灵。
对画亭【戊子】
画帧悬来有是乎？气为神韵，静为腴所赢，赵【伯驹，】李【成】倪，【瓒】黄【公望】者，春夏秋冬景各殊。
对画亭口号【己丑】
拾级聊登，更上层月，窓虚处对崚嶒，一声呦鹿，来林下元四大家画岂能。
对画亭【庚寅】
依旧窓开岞，崿间对来画嶂，是冬，山林空峯瘦无防，缀绘事赢，他落笔艰。
对画亭【辛夘】
虚亭置牖糊，云母风月，四时无尽藏岚霭，峯峦常变幻，可能如是，笑倪黄。
对画亭【壬辰】
暮霭朝岚，无定态，秋来夏去，有恒期欲赢般，礴儃儃者，便丹青能尔为。
对画亭【癸巳】
不问四家及六法，爱看林态，与峯迎人，苍翠意无尽，正是夏山如滴时。
对画亭【甲午】
壁上圎窓纳景开夏山，如滴眄崔嵬，今朝讶合许浑句风满楼，知雨欲来。
对画亭【丙申】
回廊延歩入一牖纳嵚岑，四季画情别，谁能粉本？临峯含霁景，树意作秋，音看取云闲处，悠然惬我心。
对画亭【己亥】
窓入千峯作画看，较于画更备多端，即如乍雨乍晴，况李【成】马【逺】知他欲状难。
对画亭口号【庚子】
去情底论，得其神【，此为画品最上乗】深入精防逈出尘读旧句全，如读画对之讶，是七旬人。
对画亭【辛丑】
画者每为山水图，择宜率置小亭孤，此亭画里还，画外对处艰，成答语乎！
对画亭【壬寅】
是画原恒，对是亭亭前画意雨冥冥，多斯对者，如凿窍混沌，因他太不宁。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷三十九>
碧静堂 倚山为堂絶巘浮青在烟岚缥渺间
御题额曰碧静堂，聨曰：碧宇好秋，澄坐延爽籁苍山，太古静眺，引清机堂之左曰松壑间楼，右曰静赏室，云容风态，清赏有余，跨涧为楼，曰净练溪楼，朴如小阁山髙水驶雨集，涨盈，不必梯级而倚阁凭虚飞瀑，淙摐琉璃一片矣。
御制诗
碧静堂【癸未】
入峡，不嫌曲寻源，遂造深风情活防，蒨日影贴隂森秀色难为喻，神机借可斟千林，犹张王【二字皆去声，】留得小年心。
碧静堂
佳处山情似水，情润含纹，叠罨檐楹，恰如范氏岳阳记一碧，真看万顷呈。
碧静堂
树色碧无碍山，光静有余，明将启跸去，且复凭窓虚，尘意何曽？到道心可騐诸便因思舜命耽逸，岂因予！
碧静堂【甲申】
借问山深趣，山深静有余，九霄悬碧照万虑，尽空诸侧，牖窥苍鹿，倒泉飞锦鱼夕阳，片时落幻，作紫金蕖。
碧静堂【乙酉】
碧是色之静堂，居山以深了，堪忘净谛，讵止空【去声，】尘心烦热，避空谷凉风生，翠林丁丁，橡子落飞，啗乱岩禽。
碧静堂【丙戌】
堂在万山中，所以不常，至至必趣非常，而总饶静意，长空一片碧，叠树千章，翠暎帯难形容，夫何可思议于无思议际，如是偶清寄。
题碧静堂【丁亥】
一区隠峭蒨数息，陟防嶆虽是舆而逸，不忘肩者劳，窓间延逺黛松下听寒涛，率意成新什，苦吟首搔。
碧静堂【戊子】
一径入深林三间，栖碧嶂既静，虑因澄惟虚观亦畅逺山夫何似髙下翻翠浪可以涤尘襟而尽，非时尚壁间新什阙，此债应须偿。
碧静堂自嘲【己丑】
岩一起一伏，谷一抱一环为胜，輙弗同而颇劳，跻攀择最，筑轩堂揽要图，坐观原，复肩舆至，仆人忙不闲，推己之谓恕，吾犹恧此间。
碧静堂【庚寅】
烘谷秋阳暖，雅宜问景前，径穿出树杪，堂迥坐山巅，纵目极空，濶俗情都，弃捐碧天真是静无际，一虚圎。
碧静堂【辛邜】
一谷经千曲，非遥转致深碧兮，如濯目静矣，恰宜心，林未玫瑰，色泉犹琴瑟音秋，长今嵗独呦鹿且迟寻。
碧静堂【壬辰】
一曲岩阿，閟四隣山，色围秋光，入萝径，暇日欵松扉，緑意犹如许，素心初不违，徘徊研竹素，未易契精防。
碧静堂【癸巳】
羊肠才数，转螺髻又髙鶱拾级得门户，构虚有室，轩花清锦如濯松古籁，非喧几上，芸编设乗闲手自翻。
碧静堂【甲午】
筑堂倚防，嶪开牖眄，偨池太古，碧无尽日长静，此时鹤林言，则合栗里住斯宜距跃，彼应乐逹，聪我异为。
题碧静堂【乙未】
山堂栖翠崚云栈，防盘登到似披图入坐，惟摘句应静观，今日惬碧，宇好秋澄，亦欲无言，去其如兴，每増。
题碧静堂【丙申】
今嵗今朝到昨年昨日同光隂诚迅速吟咏，那终穷，即景番畨异兴，懐旋旋融千林一色，碧静意接长空。
题碧静堂【己亥】
夏秋三月，塞园居围返山，堂乃到初慙，我未能领此静，知他毕竟笑其疎归根树叶露，峯骨泛乳，茶瓯防菊菹，一晌消闲，旋复去，似兹构筑，若为诸。
碧静堂【庚子】
云栈萦纡露，披肩舆歩歩入幽竒未渝碧也，彼万树真是静哉！此一时鹿，不避人下过，鹤如陪客，砌傍窥驻庄两月，斯初到自笑，何须构筑为。
碧静堂【壬寅】
过谷，复登山书堂，松壑间隔年，犹碧静快，霁对孱顔，日朗林愈，翠风清，不闲摛吟，惟遣兴那拟破天悭。
松壑间楼【癸未】
山隂多古松岩壑，亦复杳就迥宜为楼，两间已不小，侧耳听清泠，谋目延窈窕，惟觉道心生，那有尘懐扰得句应脱，凡为【去声，】在青云表。
松壑间楼
大壑之间，有古松楼，因松亦古情浓登楼，祗听涛声，谡不似通明，许客逄。
松壑间楼【甲申】
山抱偏欣，水复环清秋，为我辟林闗坐来底觉衣襟飒楼在长松大壑间。
松壑间楼【丙戌】
枝峯蔓壑，不可数峙，有长松千嵗古择向为楼适其间，天风飒沓为鼔舞照人碧，静成苍顔白鹤下立阶墀，前广成子乎洪厓，仙举手与我相周旋，忽盼秋雨滋，山田自笑，毕竟无仙縁。
松壑间楼【庚寅】
曲廊髙下有阶通小，小书楼大壑，丛谁谓秋山生意少緑，盘松盖恰中。
松壑间楼【壬辰】
苍松生壑底，上欲参青霄，但看其貌古，谁计其年，遥构楼松之下，对松开云，寮借岩，风吹坐则闻谡，涛拟当挟頴师朗然，七调。
松壑间楼【丙申】
山楼处处有，此独称松壑，不惟窈而深，真是清堪乐澹，澹谷神存谡谡，天风落，近者峯嶙峋逺者岭回薄，太古之秘室，轩楹费构，作混沌本自佳，儵忽饶穿凿，促成五字，去聊识兴所托。
松壑间楼口号【己亥】
松壑之间，两架楼，千林叶落，逮深秋爱他，独树为竒者韵自寒，涛翠自流。
静赏室【癸未】
爱向山，深处搆居山，深处趣试言，诸云容峯态静无比，月夕花朝，赏有余坐席，寻常都集，妙启窓端，是为延虚将迎，内外胥教，冺语着程家，定性书。
静赏室口号
山深不期静，自静室朴曰：惟宜实宜，却笑如斯，延赏处偶来亟去，信何为？
静赏室【甲申】
言静莫过周易着诠曰：有濂溪乾坤易简，合撰形神善恶，斯齐乐水乐山，仁智秋风，秋月端倪，造物四时无尽余闲，惟古与稽。
静赏室【乙酉】
肩舆盘过翠微，峯别有壷，天隔嵗逄指向蜃，聊纵目当前，恰得一株松。
静赏堂【丙戌】
偶来静赏，室图阅静，赏幽山川，自太古风月仍清秋，似此佳处，宜付隠者流怱怱，肩舆去五字，徒吟留。
静赏室【丁亥】
寻胜盘荦嶨，造极辟林薮，契妙不出庭，纳约原于牖，造物无尽藏所遇，随人取饶，静本非寂曰：赏夫何有？
静赏室【壬辰】
室朴山深林，复虚，惟余一静，别无余何？当摆脱尘，情了来读，尊卢时世书。
静赏室【癸巳】
曲磴縁廊上幽斋隔嵗逄防床眄，翠壁当户，抚苍松云：净寥天朗，夏深樷樾，浓茗瓯与芸简随意作清供。
静赏室口号【丙申】
既云静矣，奚云：赏有赏，应知静已纷，不废赏而无碍，静曰：惟斯室独超羣。
净练溪楼【癸未】
夹山溪陡水，艰贮雨里，方看练影，披着个小楼，存此意，终当卷防，俯天池。
净练溪楼
陡涧，实非溪值雨，有溪时跨涧屋非楼，号楼颇觉，宜一切名象谁所为？人云：亦云岂可辞？欲借想像之练影，净洗，拟议之虑，思仿佛溪楼，首肯曰：得之。
静练溪楼【甲申】
昨夜秋空才过雨，今朝山阁下成溪，恰如练影，知看待触兴，能无一再题。
净练溪楼【乙酉】
朴斋跨石涧，清迥具楼，意语已忽失笑，拘墟在名字曰楼与？曰：斋岂非人所置秋山，过雨久涧，亦无水，至不水而云溪，其义如是寄。
净练溪楼【丙戌】
秋山未雨，那成溪漫拟楼名孤负，题曰待雨来，观净练转成，认影笑头迷。
净练溪楼【丁亥】
峡上三间，俯碧嵤虽无楼，实有楼形，每教练意凭窓想，何必溪声待雨听。
净练溪楼【戊子】
楼固弗楼，练岂练山堂，跨涧待泉，披傍人却笑，名不副此意，曽非尔所知。
净练溪楼【癸巳】
磵空凭虚，岩若楼开峭峡，对尺咫，有时飞瀑落摐摐，净练之名，得因此却惜以偶弗以恒，偶因过雨，恒由晴，今朝恰值夏霖，后坐看银影，披岩层宿，名所欣副始遇，然亦诗成，便言去。
净练溪楼【甲午】
石磵如溪落峭，岏跨而为室，作楼观，何当无事个中，坐净曳练，光雨里看。
净练溪楼【乙未】
夏末，秋初雨，稍勤山谿，处处挂泉分小楼，今日名循实，涤目澄懐迥不羣。
净练溪楼【丙申】
跨壑溪房，可号楼夏山，过雨落，垂流实欣，名称【去声，】得逄鲜七字，凭吟为少留。
净练溪楼【壬寅】
跨溪有室，本非楼似阁，居然溪上，头无水，每疑名不副雨余，今日练光流。
钦定热河志卷三十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷四十
行宫十六
含青斋
玉岑精舍
文园狮子林
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十>
含青斋 架岩为屋叠石成阶与敞晴斋隔溪相望
御题额曰含青斋，斋内面北额曰清晖，娯人联曰：云影罨檐留游情，缭白山光排闼送画意浮蓝，每深秋。
临幸枫林晩照槲叶，朝霜俯视轩，櫺尚饶深碧左曰：挹秀书屋，右曰松霞室山容，峭蒨松径阴深当。
仙庄西北隅，南望五云，则碧榭红阑，瑶岑玉水，宛在仙山，画图间矣。
御制诗
题含青斋【癸未】
西北林峦，幽且敻，昨年寻胜得山行，因教小筑闲斋者，业已宛看别墅，成信矣，可居入画格，慎哉求适出，人情坐来，拟欲披图史，不为欣，生为愧生。
再题含青斋
孟秋荏苒，仲秋临一瞬，堪因视古今延歩不妨乗候爽到斋偏喜，对山深蝶，如恋影长依卉，鹿已闻声，尚隐林恰见遥峯红几，防翻兴【平声，】尔许惜青心。
策马至含青斋【甲申】
隔谷岩斋路，不遥乗闲遂与欵松寮，谁知揽景忽逾嵗且是驻庄已十朝，此最佳，宁当恝置纵无语，亦解相邀，万年松下脂成珀，闻说偓佺曾遗【去声，】尧、
含青斋【乙酉】
底事爱山深，山深惬道心，四邻围峭蒨，一迳入阴森岩，想丹犹隠窻慿翠越侵润，浓螺黛处，更有鹿堪寻。
含青斋【丙戌】
含青与敞，晴相隔一谷耳，秋晩尚余闲，可能孤尺咫千林，已失青万，嶂惟标紫，将谓青意无少，坐悟其旨，芳菲指，明年，机括藏于此。
含青斋【丁亥】
门前峯展，屛叠树尚浓，青连得碧无际，落来翠满庭，既饶深以静，莫拟色分形，苍鹿寻难见，呦音却可听。
过谷复至含青斋
隔谷复有斋木可抛尺咫，况欣值爽凉，宜与穷宛委爓，爓翠明叶馥，馥丁星蕊，庭前呈静机，色香胥妙理弗来，得几朝日影上窻矣。
题含青斋【戊子】
浮蓝缭翠罨檐櫺，画意无形，复有形半座，生来虚室，白一帘，含得万山，青乐兮偶学，仲长论陋，则非同，禹锡铭，犹是林光蓊蔚，鹿声难，却频听。
含青斋【己丑】
斋据山之阴，户对山之阳，翠峯与绿嶂面，面胥包藏，虽秋叶未稀，不描画自张，但觉林间，风吹来带微凉，欲会含青者，识幻乃得常。
策马过谷遂至含青斋【己丑】
乗兴防骖驔，岩斋问景堪，寥光澄素宇，飞翠落晴岚，风峭树声，飒露浓花气，馣适才咏，青处原在此中含。
题含青斋【庚寅】
岩斋极西北，幽阻弗恒，到今朝风日暄，肩舆一穷奥，林姿纵廓落，谷势仍防窱，出陿亦造，宏轩楹敞，栖峤青乃失以忽，含则空成，笑慿窻合无欲转，得观其妙。
含青斋【辛夘】
石城盘陟，进园门向北岩，斋可憩，言树色千峯，犹张王【，二皆去声，】秋曦一牖，耐温存，虚中足纳青瑶入风处，还疑碧练翻，庋阁芸编堪汲古，慙无多暇，静探源。
含青斋【壬辰】
狮子园向狮子，峯峯东沟，便称狮子，石城门，即锁沟口，防马言旋，每进，此东为宜照西，含青两斋相望，近尺咫，今朝舍东而就西，却是今年到斯始，面北开轩据坦冈，隔溪□防，嶤嶂峙，高枝低叶，总含青润露，摇风幻无比，设置歩兵于斋中，亦当青眼相对是。
肩舆过谷复至含青斋
两斋【敞晴，含青】隔一谷，东西近相望，谓近行，乃遥陟降歴岩嶂，今朝趂爽凉徐歩肩舆向过，谷入窈窕，造堂得朗，旷面北峙，嶤峯屛风开绿嶂，含青信含青万林，犹张王【，二皆去声，】亟来岂无意？秋光渐已傍。
含青斋【癸巳】
直北山斋，仍向北，非秋天气却如秋一窻含处纳无尽，满目青来，翠欲流鹿，伏禽藏任，容与朝岚夕霭，相沉浮出蓝胜负，何须校彼二者，曾分别不？
策马至含青斋
蜀先主叹髀肉，生英雄所见，常人异，重熙累洽，非其时晏安酖毒，亦当忌肩舆歩辇宁，讵无每莅山，庄喜乗骑适才揽辔观良田，便沿崇栈园门，至入园，循谷造山斋朗，开牕户纳青翠，岂因玩景畅闲情，率以摛词寓深意。
题含青斋【甲午】
今朝风日甚，清遒，北谷乗闲试一游，欲辟岩关已满，志及慿芸牖，更宜眸峯姿，耸濯黛螺，滴叶态低，铺碧海，浮输与虚斋生白者，真佳，斯亦弗相谋。
题含青斋【乙未】
肩舆欲言归，有暇风日美过，谷即岩斋，便可一憩止，含青真含青，四面翠如洗，虽云混松栢，亦弗艳，桃李佳哉？出蓝观，如遇倬云士。
再题含青斋
跋马山城，入睥睨循谷，遂以山斋至山斋本是额，含青骋望，红叶三五缀，仲秋风物故，如斯绿逻，翠萦艰久势，色空空处，有何青曰：含含乃无尽意。
题含青斋【丙申】
望日祗园瞻礼，回笋舆徐进，石城隈岩斋路，石聊成，憩今嵗夏中初度来窻里含青宿雨过【，昨夜阵雨即晴，】天边拖白晓云：开林间，鹿本出无意，却似有心作客陪。
含青斋
石街西转，路非远入室，何妨小憩迟，青欲变红，谁挽得此斋，却得永含之。
到含青斋因题句【己亥】
别兹冬夏二年余，到复晨昏七日，疎似此幽佳，不经意，何须构筑合，慙予溪流山峙，呈来静翠逻青，萦妙入虚，凑以新晴风日爽，一尘弗染，润盈裾。
含青斋【庚子】
降畀就夷，嵏出谷，随流水书屋，筑山阴面向山阳，防入秋色已清秋，稚青又美，山庄驻逾月，趂暇初来，此笑语付虚斋，佳趣含之耳。
题含青斋【辛丑】
一谷东山，隔山斋得亩，平肩舆不数武，循径遂至庭阅嵗兹初到奚妨，稍憇停千，峯生翠烟晃朗，羲光晶玩，景犹余事筹，农真惬情廓然，任彼含独，我年非青。
题含青斋【壬寅】
山城迤逦入岩，扄路便山斋小憇，停隔嵗由他自生，白慿牕诏，我尚含青，槲枫底用分殊品，松栢，终看有卓，形似此一尘不到处，何当静坐？玩羲经。
挹秀书屋【癸未】
山阴初，卜筑因迥得高居至，每为【去声】乗兴坐还可检，书凌清志愈，淡瞰远目，恒舒秀，则诚无忝，挹之斯有余。
挹秀书屋
曲转回廊窈窕，通蜃窻绨几俯秋空，清风明月取无尽，山峙川流用不穷，石越瘦如道士醉松惟孤，见丈夫雄，玉壶氷弗纎尘着，岂计寻常指顾中。
挹秀书屋
近山构书屋山，景屋中收挹，秀有如是于佳，不厌求枫，疎红益染松古绿还，留亦欲无言，去其如诗思投。
挹秀书屋【甲申】
逐处山房可贮书，贮书为问意何如？宁须富诩三万，轴无逸一篇已愧予。
挹秀书屋【丙戌】
秋，山问题品一字秀，惟当望处迎眸，浄披来满意，凉丹枫，非渲染翠栢，是真常书屋，得佳挹何殊？六艺芳。
挹秀书屋【丁亥】
书屋千峯里，嵌防秀以深青林无别色，野鸟有佳音，景飒隔尘境山，空生道心，挹之恒不竭，信可畅清。
挹秀书屋【戊子】
一牖当空，耸碧岑性灵，适惬秀而深注兹挹，彼诚无竭，恺弟因思君子心。
挹秀书屋【己丑】
逐处有书屋坐，便可读书，独是无多暇，兼之山径纡偷闲，一游揽咏，此复赏余，安能把芸编玩味深，其腴剽袭，固非他疎畧实愧予。
挹秀书屋【辛夘】
芸编揷架静愔愔，取便翻看，足沃心，六艺清芬，真萃秀挹之，不借更他寻。
挹秀书屋【壬辰】
拾级回廊，上书斋，别有天筑基，凌碪绕户，祗云烟众，岫列帘下，古松当座前，乾坤易简，现即是玩韦编。
挹秀书屋【癸巳】
廊转升，今室牕明展古书，六经无隠彼一卷，足开予日，永年成小风清暑乍袪，四时秀不尽，挹处定何如？
挹秀书屋【甲午】
书屋，芸编次第开山，光相暎，秀相陪从来六艺，多芳润取裁，【，去声，】由人自挹哉！
挹秀书屋【丙申】
秀色四邻，都可餐挹之，无尽憇之安，壁间旧句，接新句，盟戒绮言，却屡寒。
挹秀书屋【己亥】
山中书屋原，含秀经雨，山容秀更佳，林下过来，犹滴露风边，披去欲开怀。
挹秀书屋【庚子】
曲廊委宛，石梯通窻罨山光近远中，芸帙稡来，千古秀挹之，不尽用无穷。
挹秀书屋【壬寅】
书屋无过十笏，寛固非邺，架揷多般，偶然一卷间披览，亦觉其中秀可餐。
松霞室【癸未】
山中搆朴屋随宜，不择向曲，廊宛转通窈窕，而清畅开牕，对乔松落落隔近嶂，欲速嗤右丞，看此千寻放。
松霞室又题
傍乔松下得幽居，松古因之居，古如暎带，飞霞才一朶，緑琼地衬紫金蕖。
松霞室
彭泽先生径华阳士家居安，彼皆合寓意，我聊嘉夕照，何妨染朝岚，故与斜便宜斯室者，四季蔚青霞。
松霞室【丙戌】
闭户何曾此著书，老龙鳞自峙，前除童童，下更丹枫，爓始信松霞名不虚。
松霞室口号【丁亥】
古松翠参天新松，緑盈把防见新松似古松，然不可期年月者如是，应无种松人，贞翁弗言，笑而哑。
松霞室【己丑】
牕外拏空百尺，亭云霞暎带，亦成青祗宜静坐听寒籁，未肯其根，劚茯苓。
松霞室【辛夘】
春风秋月，经千嵗暮霭朝岚，镇古形谁？曰：山中无定色，盈牕看取是恒青。
松霞室【壬辰】
丈寻已上，见枝拏覆室，团圞布荫，嘉杨烱，恰如经少室，照天起处，满青霞。
松霞室【癸巳】
乔柯落落，映牕纱动，奏清涛静，亦嘉设不声，求以色见红霞，非也，是青霞。
松霞室【甲午】
循廊上有室对户外，多松嵗以千年计时宜，九夏逢态，疑霞与蔚神是露，为浓漫诮，青夺赤童，原个老容。
松霞室【乙未】
幽室开牕，正对松千年，那得问前踪，芸篇中却识其事，恰似子房蓦地逢。
松霞室【丙申】
白云徂远天，赤气待腾晩而何？松下室青霞忽满眼，挟雨非所知，照日聊且缓，郁葱与蓊蒙团支，绿油繖，此景太古来相值，情何限南楼，老人笔【室中悬，女史陈书，长松图】，意谓得佳伴。
松霞室口号【己亥】
容容落落罨牕纱，梦里为吾醒，不差浪说，馈尧，尧弗受，赤松，常自傲青霞。
松霞室【庚子】
霞色自红紫，曰青希目，谋试一数，其曲盖妃，道家流室，偶憇松霞信其语，有投阴布，绿油繖，形舞翠鳞，虬飏风为聚防，晃日疑泛浮不殊，九曲房，元始曾憇游。
松霞室【辛丑】
回廊畧转上书室，栖岩迩索，当穷其奥，陈画，况在里【，室内有阵书画，长松图】数千百年松正对牕前峙而牕糊，玻璃，神韵相面视，若主若賔间，我亦难为拟朝暮，蔚烟霞，亦弗分彼此，欲问太古，初，大谁餐之矣！
松霞室【壬寅】
户外青霞，非赤霞虬枝百尺，上盘拏南楼，小帧张屋壁，【壁间所张，长松图，女史陈书画，自号南楼，老人】相印，精神本一家。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十>
玉岑精舍 山，庄西北溯涧流而上，至山攒峯，疎岫如悬圃，积玉环列，瑶篸精舍三楹。
顔以玉岑联曰：活画展王维川回空翠清吟，寻杜甫峯并高寒，室右偏曰：贮云檐穿云，陟径有亭，二曰涌，玉曰积翠，依山梁构室，曰小沧浪回廊，盘折倚壁，梯岩下临深壑，每秋雨初过，明漪澄练，湛然浄渌矣。
御制诗
玉岑精舍【癸未】
西北峯益秀，戌削如攒玉，此而弗与，居山灵笑，人俗精舍，岂用多潇洒，三间，足可以玩精神，可以供吟瞩，岚霭态无定，风月藏有独，长享佳者谁应，付山中鹿。
再题玉岑精舍
搆舍，初看断手成玉，岑近对耸峥嵘，林间苍鹿鸣不已，想是无端认客生。
玉岑精舍
搆屋对崚嶒，云烟朝暮兴，碧谿，缘雨过红叶，视前增心赏，益无厌目，游可当登生辉，暎襟袖始悟，蕴来能。
玉岑精舍【甲申】
精舍意所属，万玉围崔嵬，却以无多暇，三日方一来，亟深故益静，心与化机，谐是间无别物，岩鹿时相陪。
王岑精舍【乙酉】
北峪最深处，今年乃剏防披来，云是径对得玉为岑，既曰能清虑，如何尚绮吟自难答斯问，层峭或知音。
王岑精舍【丙戌】
西北峯峦益幽迥，三间精舍对，嵚防不常，到越藏深，趣得少坐，因启秘思涧水未流，嫌雨短岩风，才过喜凉，随昨秋题句分明，在今日重看去，若驰。
玉岑精舍
当前峭壁，接云空，上有山堂路可通，拾级不嫌劳，歩履却从坐底俯巃嵸。
玉岑精舍【丁亥】
山庄驻五日精舍，乃初到，盖因尚炎蒸，故迟造幽奥，新晴趰飒爽，试一观其妙，肩舆数息，至宻树忽开徼面对，怪峯耸，下临深涧，窔尘无一防，滓秋有八分，料草虫唧唧声如诉，去年约。
下高峯至玉岑精舍作【戊子】
肩舆下高峯下，自比登易，及至，巉崄处原，不如筞骑，可与知者，言弗知，嚼蜡味而惟能骑，然不能不可试能，则与马习，左右皆如意，坐舆肩者，劳颠，簸反成累，不能则畏马，乃翻为苦，事不如坐舆穏那虑，人劳勚精舍，旋亦到玉岑耸，青翠岑既罢，重登慿牕吟五字。
题玉岑精舍【己丑】
迤西迳更幽巑岏歴夐阻，眄彼委宛，间是我藏，诗所精舍，若真人不防亦不拒，翛然任徃来夫岂劳言语。
玉岑精舍【庚寅】
精舍构幽深，面担耸玉，岑林空，那有色山，静似无心土润，鹿留迹霜清鹤，陗音坐，斯仍问政，未可祗耽吟。
玉岑精舍【辛卯】
西北山居此，最深等闲，跋马不常，寻陟高降下斯称，便据榻拈毫，率与吟未可依然，为慢语所欣，卓尔寄崇，心促成大笑，鸣鞭去付尔，千秋对玉岑。
玉岑精舍【壬辰】
既已登峻，高降下斯为易，万里胥如是在人，善会意精舍，最西北谿谷，夐深邃乗便歩笋舆今，今始至岩岚都，好在以静，饶佳致石溪，有水流觉，向得无事，寻思前后霖空【去声，】山潦所积，【山无泉者，雨后浸出细流，俗谓之空山水】。
题玉岑精舍【癸巳】
精舍西北隅，山深谷益奥，佳境自所閟，问景不恒，到今朝风气爽乗兴试观徼我马，而人歩劳逸特殊，调易舆缓以进，数武一憇劳【叶，】结构栖岞崿，高低因势效蜃，窻坐游目诸奇无遁，貎恰橅右军帖，太冲同致诮。
玉岑精舍【甲午】
仄径更向西，谿壑益夐，幽一歩一换形幻，景呈转眸，飒沓落岩风，九夏疑三秋窈深，既因穷精舍，见举头玉岑，对面张天机，满志投弗借，锦绣开全露，精神遒歴年诗在壁，一一览以周兴，会殊，今昔语句袪雕锼，惟是托性情讵，宁畅豫游。
玉岑精舍对晴【甲午】
夜雨逹晨云未开时，零时止时浩，浩便教继，日知无妨，而心究觉晴，为好逮已，颇见其势，杀【去声，】卓午，遂放曦光，皦快雨快晴，真足慰肩舆，石径无泥潦，昨朝炎熇，忽已忘乗凉遂与穷窈窕玉，岑精舍极西北，祗曾一至兹再造，【叶】峭蒨，菁葱总如沐，更有山风吹籁，巧最娯视听，衣袂寒，蔚蓝天色悬秋，昊对面岩室，小沧浪，今日副名诚不小，俯欣有水，思濯缨，自取之也。义可晓。
玉岑精舍【乙未】
精舍，山阴最幽夐，今年尚未来游，咏云山，四面登亭子，据高向下，斯熟径因而栈，齴盘以降，林色峦光率真浄拂谷，天风吹袂寒徂，云片片无些，剰顿令神心一洒，然风日恰合，秋之孟坐久，浑欲忘，今昔澄虑于斯，入无竞。
降北岭至玉岑精舍作【丙申】
亭子云，山别最高，翠壑宛委藏精舍，千回百转，始造兹欲憩，仆从坐岩榭，面前石壁已崔嵬，小沧浪室，其巅跨高下，位置各擅奇，却惜领畧无多暇今，今朝则始到，昨秋昨句乃徒，讶山雨飞过，却放晴，不则神机能变化。
玉岑精舍【丙申】
更西峙玉，岑精舍，搆山心揽胜，宁辞远探奇畏不深绿，情虽长，王【二字皆去声，】红意已侵寻，爱用澄泥砚，遂教防笔吟。
玉岑精舍作【己亥】
精舍极西北，欲造罢，以嬾今朝乗新凉不可更需缓，况由降最高，事半功倍，显亭子别云，山轻舆遵石栈，林海泛绿波，峯回疑棹转济胜，有若斯入，深无不欵，率欲忘筌蹄，那复言倪筦。
玉岑精舍【庚子】
有暇莫虚掷，登高必降下，降下于何佳？无过玉岑者，精舍才三间，朴断秀而雅碧峯平，眼看玉溪绕足泻，可谓佳之最以远来，实寡辴然，忽失笑笑，此何为也？
玉岑精舍【辛丑】
登高终降卑一语，括众理回首望云山，天半孤亭子，岭巆徐歴尽精舍，乃得此憇，舍偶慿牕玉，岑对面峙问：岑目前乎？抑亦于心里。
玉岑精舍【壬寅】
精舍西北最深处，遥而迳仄来不屡，每以四面云山，降取途磵道，斯一赴向年，策马是所恒，近则肩舆，徐问路更厪仆御，跋陟险已逸，忘人劳乃误，至则畅怀实异常，玉岑对我原如故，峯姿林态，总静真底事，鬓霜增于素。
小沧浪室【癸未】
塞山雄胜，江南山所欠，有泉难为贮，设使居然渟作池龙井灵岩，不足旅是室，名之小沧浪，亦雨后斯副，名许咄哉！童子赋歌时，岂对水方知自取。
小沧浪室
梯岩百歩廊幽室，跨涧作恰，来秋雨后，试看沧浪那亦自有波澜，何从覔尘污氷匳，以为譬玉，峯以为逻明漪漾，须眉浄练，涵几座，属意在水清宁，须论小大。
小沧浪室【甲申】
回廊盘石磴飞阁，栖嶙峋，名之小沧浪，责实似不伦，忽然山雨来满室，凉风新悬者为银瀑，渟者为玉津，沧浪真沧浪，吾将濯缨尘。
小沧浪室【乙酉】
拾级逮百层，朴室栖防，沧浪，虽无波心，括亦于是蜃牕堪骋望，峯景秀莫比，不有攀陟劳，那得奇逢此臻妙，恒于艰，因之悟穷理。
小沧浪室【丙戌】
倚壁梯岩千歩廊三间室，号小沧浪，到来人与九秋，浄移得松，防百个强，最喜牕中，延翠罨不妨，峯际间【去声，】红相天池，岂必惜无水缨，足翻嫌分别忙。
小沧浪室【丁亥】
百歩游廊上千寻陡涧，临澄心托清浅，骇目俯嵚崟，朗未期开，鉴音堪听滴琴，新松牕外，植放干已森森。
小沧浪室【戊子】
沧浪不在隰，而在岝崿间，洼樽浅水渟，何不可云然，惜非清宵，至看印月一弯。
小沧浪室【壬辰】
山畔筑静室，选字题佳名，无非寓意耳，沧浪之水清，前朝霖雨，后处处溪流盈下，贮方丈池渫，然波纹呈，乃知待时者，事半功倍成。
小沧浪室【癸巳】
跨涧为朴，室石洼，大于樽，夏霖气通润，盈盈贮水，存尘氛会，不到风月所共敦，明为照胆镜清，是洗头盆，定州雪浪，石髯翁徒饶言。
小沧浪室【乙未】
崇岩跨飞阁下，俯石峡，陡岭巆，固其常，濈乃其偶，今朝来雨后乍见银龙走小贮，为沧浪清浊，随所受徘徊，一循名方觉，未孤负。
小沧浪室【丙申】
跨壑为岩室，左右洼樽，俯其实鲜，遥源惟借山雨贮贮，则成清溪，沧浪，斯可覩并无人至游祗，有鹿来处，缨足两弗知此意，自隆古。
贮云檐【癸未】
底事滃然，翰墨筵檐间，常是贮云烟，秋来荞菜方需泽，何不为霖？润坂田。
贮云檐【丙戌】
畧转回廊上屋檐号贮云，胡宁不为雨难，副有斯文切切，心犹虑英，英气已氲，翘思霈优渥，晩种利耕耘。
贮云檐口号【癸巳】
赍檐额以贮云名，分付云檐，莫放行靳泽，讵予图享帚，迩来农务且宜晴。
贮云檐【甲午】
迩来晴雨称时，若不计流，云与贮云偶歩山斋喜名副写檐，常自蔚氤氲。
贮云檐【乙未】
构屋深山里额檐曰：贮云写楹，本无意归，岫亦堪欣，据席衣裳，润披笺翰墨芬山，田膏雨足，且止慢须勤。
贮云檐【壬寅】
倚壁构云，檐云来檐，即贮夏雨，幸优霑，秋霖过斯，若今秋乃殊常逾旬，晴以久【叶，】荞菜亦待泽较量甚农，父尔，檐应放云，施作甘膏溥。
涌玉亭【癸未】
山泉无大小，淙窦即清泠，流岂方圆，较德惟温润，型彼珩何足问？此佩亦堪听，泻向石溪，去寂然冺色，形【山泉，沿流石溪，稍就平地，即渗沙石，中不见水北方率如此，不独塞外也，】。
涌玉亭
涌玉原云：待雨看，今朝雨里适慿栏丝前金，后寻声色，祗在防防落激湍。
涌玉亭【甲申】
一杯亦称渟，一线亦称流，孰非玉为喻，冷然清两眸，今朝恰值雨注壑，势弗留归，墟涌亭下，声色戛击球，忽然思齐安快哉？似可侔。
涌玉亭【丙戌】
虽有石泉，不作澜借，惟暴涨涧飞湍，何当快落？秋林雨，亭上诚然，涌玉看。
涌玉亭【丁亥】
曲注声潺千涧，隈滙淙亭下澈，濚洄寻常忆得初无此始悟。今从雨后来。
涌玉亭【戊子】
夏间渥，雨润山巅，处处石渠，贮有泉，今日小亭，真涌玉一，如镜，碧澄鲜。
涌玉亭【己丑】
夏雨优霑，草木荣涧，崕处处注波清栏杆，试俯垂流，淠涌玉，今番始副名。
涌玉亭【庚寅】
处处山溪，有水清亭，称涌玉果，循名实，因今夏经多雨，深忆吾民，尚系情以曰渫，然诚涤虑，犹闻瑟尔足佳声，頋予敢取游观，适惟是敬勤凛旦明。
涌玉亭
山亭坐片时，一升自一降，驯马试小歩仄栈，遵松巷秋雨，今年盛久晴，溪尚壮亭，得未曾有涌，玉气如虹，循名乃偶然清声，出幽淙。
涌玉亭【壬辰】
涌玉从来祗识名，今朝名实两收成，高岩低涧，皆淙脉亭，玉团团镜影呈。
涌玉亭【癸巳】
骑峡虚亭，亦可慿曲，廊宛转降还，登寻常艰，水兹渟水，始悟前朝过雨曾。
涌玉亭【甲午】
跨溪为小亭，溪流却匪常，四山过雨，后亦颇俯沧浪，否则石涧，干名存实乃亡，今来晴，三日漏巵，成无当仰观涌玉，额祗疑韫，匵藏。
涌玉亭【乙未】
虚亭架壑，俯颇梨，为听为观，并入题涌玉，今朝真涌玉，盖缘宿雨落岩谿。
涌玉亭口号【丙申】
每惜蹄涔致胶杯泻渠，今日水潆洄，讶其何以能为此旋悟，昨霄过雨来，【昨日有小雨】。
涌玉亭【己亥】
昨过山雨，石溪盈，俯瞰玻璃，十笏，明渟者自居，泻者涌頋言，今日善循名。
涌玉亭【庚子】
过雨山，溪多出泉涌，来林下玉冷然，因嬴沟浍，可立待，抑亦深思，孟子篇。
涌玉亭【辛丑】
涌玉，今秋诚涌玉，悬流曲注，各分投究，因常雨幸常霁，尔许慰中尔许愁。
涌玉亭口号【壬寅】
雨霑，又过浃旬，秋亭下，涓涓玉细流，四壁题词畧无罅偶来，仍复有诗酬。
积翠亭【癸未】
四邻峯势，特嵚防叠，以林光渲染之祗，着一亭翠微处，为他领要已无遗。
积翠亭口号
经年阅月一游，巡如濯山螺，润意新欲问山亭虚，四柱拟将积翠待何人。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十>
文园狮子林， 于清舒山馆，前度地为园，模山范水，蕴淑怀奇。
题曰文园狮子林
拈题分咏备十有六景之胜与
御园及呉中，狮子林是一，是二亭台，峯沼高下，悉具伏读。
御题诸什并序，觉云林粉本，变现化工可以参诗妙可。
以悟画禅矣
御制诗
题文园狮子林十六景【有序甲午】
向爱倪，瓒狮子林图南巡，时携卷再至其地，摹迹题诗，昨于长春园，东北隙地，规仿为之，即仍狮林之名，初得景八，续得景亦如之，皆系以句，然其亭台峯沼，但能同呉中之狮子林而不能尽同，迂翁之狮子林图，兹于避暑山庄，清舒山馆之前度，地复规仿之，其景一如御园之名，则又同御园之狮子林，而非呉中之狮子林，且塞苑山水，天然因势以位置，并有非御园所能同者，若一经数典，则仍不外云林数尺，卷中所谓言同不可，何况云异？如此，则二亦非多一亦非少，不必更存分别见，嬾道人画禅三昧，或当如是耳，既落成，名之曰文园，仍随景纪以诗，或有以同不同，为叩者惟举，倪迂画卷示之。
狮子林
倪氏狮林存茂苑，真小筑御湖濆，既成一矣，因成二了，是合兮，不是分爱此原看鸥，命侣胜他，还有鹿游羣水称武，列山雄塞，宜着溪园济以文。
虹桥
一再仿渉园，虹桥驾波起，若论武夷曲在此，不在彼。
假山
塞外富真山，何来斯有假物，必有对待，斯亦宁可舍窈窕，致径曲刻峭成，峯雅倪乎？抑黄乎妙处都与写，若顾西岭，言似兹秀者寡。
纳景堂
面临清浅，背孱顔，廓落虗堂静且闲，景纳四时无尽藏我来，每爱夏秋间。
清閟阁
呉工堆，塑图名画了，非殊有一宁无二，仿燕，仍忆苏究，安能閟彼，欣雅足清，吾欲问云：林子可知塞外乎？
藤架
藤架石桥上，中【去声。】，矩随曲折，两岸植其根，延蔓相连缀施松，彼竖上缘木，斯横列竖穷，与横遍颇具，梵经说漫嫌，过花时，花意岂终絶。
磴道
砌石碪，跻攀羊肠，萦逹云关，莫笑小许，胜大峭蒨，颇傲寒山。
占峯亭
塞山雄浑，其固然峯岭，恒将亘数里，倪家结撰，本江南小景，一伏旋一起，是惟假山乃得之，叠石仿为，遂有此侧，峯上覆一笠，亭玉冠，栖霞颇可拟，【栖霞山，有王冠峯类此，】亭占峯乎？峯占亭，炙毂之辩，将穷矣。
清淑斋
春光艳觉秋光，飒林有阴，还砌有，若论园亭，清淑景吾云：当属夏为宜。
小香幢
狮林实梵宗善，吼度羣品香幢作清，供迂翁佞佛，甚缀景效，其为匪图，福田稔，人情以为田，吾方事勤恁。
探真书屋
书屋据横岭，回然清絶尘倪子既非主，黄氏原为賔，借问研精者谁？诚得其真。
延景楼
万石丛间，覔进歩壶中小楼，欣始遇内塞，得通景不凡，理境文津胥可悟，可悟其妙，未可言天倪，道莞契，性存林枝，扶壁态閜砢，瀑水落涧声，潺湲潺湲，入池清且泚，佳丽四围，一镜里，忽闻隔嶂鹿呦呦，欲傲金阊未有此。
画舫
武陵，何必拾溪头烟屿，云涯漾，以周不是舫中收古画，却因舫在画中游。
云林石室
石为云，复石为林，十笏石室，云林心四家为首，昔由昔千秋一瞬，今非今忽然棐几铺藤纸，又似田盘，防笔吟【田盘，静寄山庄，亦有云林石室】。
横碧轩
碧鲜横一带近远，乃相殊近，水波清澈，远山林翠铺坐来，参合相望，去讶分图，却忆嘱，因语王防有是乎？【倪，瓒自题其画卷云，与赵君善长商防作狮子林，图真得荆闗遗意非王防所梦见如海，因公宜寳之云云，兹用其意】。
水门
石墙洞，跨溪清门扇，不置五明【，崔豹古今注称舜，广开视听，作五明扇，后世因杨雄方言扇，与箑并称，遂以五明为肩数典，余以华嚣之事，必非舜所创，葢扇本门扉，礼记所谓修阖扇是也。豹承广开视听而言，则作五明即辟四门之意，曾为说以辨之，】画舫，随岀随入境，月疑半疑盈，即此探奇问，景亦堪，悦目怡情，忽尔中心忸怩，似忘无逸篇名。
题文园狮子林十六景
狮子林
文园何以称台沼缅
文慿虽是新建置，原因旧拓增埭，花吐芬郁，峯石叠崚嶒，说环纡势，倪迂指防曾。
虹桥
圆洞卧波上，遥看一月，如若论全体，现半实半犹虚。
假山
山庄之内，多真山而何？堆石肖其假，求真不足，假奚为徒？以渉园有此也，引迳若发殊，郁纡辟缝，似斧复閜防歩其间论名实每以非真面微赭，防思自解曰：无妨，此是懒，瓒教我者。
纳景堂
虚堂不设牕櫺，便因纳景满庭，朝暮云，容水态春秋草。
秀花馨，自是四时无尽我，惟数月来停，讵祗说供目覩真教，静契性灵。
清閟阁
水木清华清絶尘古今閟，弆閟谁真，试看传者倪家景已属逮乎？黄氏津妙理，静机都远俗，诗情画趣总怡神，高峯僧防面前峙，何异当年？因上人【见倪，瓒狮子林图自识语】。
藤架
支架随桥，曲复斜育，根延蔓绿，交加已欣，长【上声，】处宻生叶，莫讶来时，都谢花【藤花开于暮春，首夏每过夏至，始来驻驆，故不见也？】。
磴道
磴以曲致佳，道实，近若逺因思求道人不如斯，葢鲜而我歩其间絜矩励返本。
占峯亭
亭占一峯巅一峯，俯足底游，目望四邻，万峯纳于里奇，遇问所欣，在彼不在此，忘己物备，我可以悟至理。
清淑斋
花木淑景山水清音，岚霭朝夕天地，古今不同，不殊有壬，有林造物无言，会者随心而斋受之，以虚为斟。
小香幢
竪峯一朶似香幢，调御端居朗慧釭，徒以肖倪为缀景几，曽因此覔心降。
探真书屋
书屋构文园，探真事可论，所思切乎？已时复发于言，不着人惊句，【此语反，杜甫诗意】，惟疏茅塞源，心传即治法，总觉未窥籓。
延景楼
石林云：磴极丛攒，中有层楼，俯迥寛南秀北雄，此兼得跃鱼，濯鹿岂无端漫訾，【，平声，】燕塞重，儓见雅喜，倪黄合作看，【狮林为倪迂剏，始而今属苏门黄氏为渉园，又画家有倪，黄合作之语，假借用之，】发帑固逾十家产，【凡有经营，皆发内帑，和雇然，较之十家产，则已过矣，】因之汉史，每惭观。
画舫
可读书，还可阅画烟波载月，那须賖试询数典，于何得不是？欧家定米家。
云林石室
林态既蓊蔚，石势复容裔，披林入石，迳都有云之意，坐室衣裳，润不知其来际。
横碧轩
湖裔得平坦，虚轩架几楹，水山呈动静，上下印空明，北塞无双，处西峯一带，横气佳供，日夕陶句，味精评。
水门
水门来往，可通舟，有暇还，因作卧游却笑，武陵夸秘境，能无花片，付溪流。
文园四咏【乙未】
石
南方石玲珑，北方石雄壮，玲珑类巧士，雄壮似强，将风气使之然，人自择所向。
松
渉园松叅天【，呉中狮子林，今属黄氏为渉园，】文园松，齐肩境，新斯植墀，而亦森苍然，右招西岭者，老逾彼千年。
鹿
野鹿如牛羊，日夕每下来溪边，及岩畔，可与共徘徊，此地之所长，江南何有哉？【谓渉园】。
鹤
呉中曾一见缀景，置雕笼，岂如纵以飞来往，翺烟空质之倪，高士首肯应我从。
逰文园狮子林【丙申】
园里文园才一隅，却成十六，景分铺取诸左右，源堪挹，别以高低趣便殊，朝暮霭，岚标活句，清真山水列奇图，问从何处得？粉本格法，依稀自嬾迂。
文园六咏【丙申】
房
迹自倪传，今属黄世间执业底为常，云林图展试一证，慙愧草房，易瓦房。
山
四面真山中假山，颇因诘曲露孱顔，暇余偶向，其间歩真假何须辨等闲。
水
雁齿桥栏，照影红金阊，想像画图中，虽然，入海殊遥近，及至其间，合相同。
松
峯侧岭端，合防缀，槖駞教种，稚松新设如拱把例，桐梓孟氏良言思养身。
鱼
网罟丝竿，例不动，镜中拨剌锦成云，文园当日原灵沼，于牣何殊？乐利羣。
蝉
流响欣闻，绰尔齐【塞外之蝉，防古名曰绰尔齐，葢谓歌曲者，】蛙声自合异，高低听来，却欲笑王晏鼔吹宁须慙孔圭。
清閟阁对雨【六月十七日】
五月，期非舛，【尝谓夏月五日一雨实佳，昨十二日雨，】三庚景最清，诗成，倪子处画，玩米家情，远喜山禾润，近观水卉，荣【前池，今种荷正开，】高峯对僧，防【僧防峯云则雨久，否则速晴，今见峯知雨，弗久也，】可卜即开晴。
题文园狮子林十六景【己亥】
狮子林
文园塞北，此时开移得江南，粉本才狮吼，一声大千遍，悟知无去亦无来。
虹桥
驾水石桥，宛若虹波光浮动有无中武夷帐幔，何须拟未脱尘寰，色与空。
假山
真山四面假成，斯其故云何别有思薄，假贵真试，游目山犹如此，戒应知。
纳景堂
面水背山，敞四筵景筵，远近纳无边，洒然对处，依然念不觉，光阴隔两年。
清閟阁
高阁倪，家苑在此，既清且閟，远尘喧，何须更展迂，翁画乔树苍山，古法存。
藤架
覆桥为架，架藤枝引蔓，分条叶满，披防歩绿阴俯流水漫嫌，曾不遇花时。
磴道
磴道层层，砌假山林岑曲折，费登攀，设如次第，论诗品祗在郊，寒岛瘦间。
占峯亭
一峯之上，一亭幽近翠遥，青四面酬，占取无边好佳处，原从脚底漫他求。
清淑斋
山馆清舒，祗隔河【，斋在清舒山馆之南，相隔一河，山舘之名，  皇祖所题也，】斋名清淑意，如何卷阿。
家法近咫尺憇息中怀肯构多
小香幢
一间小阁，竪疑峯幻作香，幢防相容，大士有云：冺能所不知，何物称【？去声】清供。
探真书屋
潇然书屋，额探真绨几，芸编次第陈岂在章，寻与句摘要当实责以名循。
延景楼
两，曾无拾级，寻仍看风，树与云岑，傥然延景怆然，忆大异前廵。
爱日心
画舫
塞水艰于可泛舟，居然池面，贮澄流烟，篷月，棹随飘漾，賖与清河作卧游。
云林石室
云为林，复石为室，会以天然远以尘，而我原非习静者，不过偶至一怡神。
横碧轩
近沼遥峯暎绮疏，碧霄含葢，永如如莫非奇也。竒之最轩以无言领有余。
水门
跨水为门，月様空往来，时许一舟通偶然寄趣，因成渉勤政，吾当恒惕衷。
再题文园狮子林十六景【庚子】
狮子林
今呉中，狮子林一三三一了，难寻兹来，重忆昨年句笑我，未忘分别，心【御园，及文园皆有呉，中狮子林，并仿云林为图，各弆之，昨时有移得江南，粉本才之句，是一是三，未免尚存，区别见耳】。
虹桥
枕岸如弓，未平，徐因展歩俯波清波中，试看影浮动，始信斯桥，善副名。
假山
四邻叠翠，伙真山名，此因何以假顔？可识有真，那无假庄生齐物破天悭。
纳景堂
近欣水绕，远峯罗，岂必金阊较若何？一着由来取胜者，殊他墙外，聒笙歌。
清閟阁
城市终输，太古山【，谓云林清閟，阁在苏城中，】雅应两字，额檐间底，须书画于中弆，【狮林阁中木倪迂，筑以蓄贮，古书画人罕，迹其所云，】水态，峯容稡以闲。
藤架
夹桥曲折支竹木种，以藤萝引蔓，繁莫谓花时，率弗遇芳菲，意自架头存。
磴道
高低诘曲石为阶，行饭恒于此，防怀委宛，喜他蔵妙趣直毕，露有何佳。
占峯亭
亭底，由来祗一峯萦青缭，白四隣供，以兹名实，俱收者，欲问仙卿，【云林别号也。】意可从。
清淑斋
架学邺侯富缥缃，薫风来处，有微凉清舒，清淑相照映，【山庄内，清舒山馆，石迳萦纡，临湖清漾，可以延爽纳凉，与清淑斋相映，俱芸牕胜景也，】一例披芸消，夏长。
小香幢
佛阁假山，据上层萧然，木榻对冓，灯问他僧寺住旬日，【谓元镇见頋，元庆云林遗事，】此景可殊曩日曾。
探真书屋
圣贒语，无不真者，祗在读书人，自寻于我为何最亲切？始终尧典曰：惟钦。
延景楼
南至，又看弥月，过阶延，曦影上帘纹，光阴驹隙，诚堪惜，何暇其间？计寸分。
云林石室
室倚石林云：吐石静斯为主，动斯賔文，然写岀倪家号，何必其间？坐个人。
横碧轩
疏眉八字，带西横过雨新螺，濯以清，返照入湖，翻得趣翠云，一时明。
画舫
舫非画也，而称画岂是安名特好，【，去声，】生看取镜中流，动意何殊？六法得神情。
水门
弗通车马，祗通舟，亦得门名，枕碧流，恰似子防心以会，并思言行，可符不？
热河文园狮子，林成因再仿倪，瓒狮子林，圗贮清閟，阁中并叠御园，仿狮子林图韵，【甲午】。
石叠奇峯水，引渠文园，题景各分书，依稀茂苑境，移彼一再，狮林图，仿予真似望洋，叹河伯祗，同嗜古事，钞胥嬾迂，雅爱参佛偈，如是欲询可是如。
驿致苏州所弆仿倪，瓒狮子林图再题以句，【甲午】。
岂不狮林宛而兹【，御园所仿已成，有诗】偶怀，南卷驿观之，漫言是一已非一，应识离，斯乃即斯境里倪，黄胥幻，若【图旧为倪，瓒作今为黄氏渉，圗】图中燕塞，又纷其【既于御所仿呉，中狮子林，题以十六景复于塞苑，仿其景为文园，亦系以诗，兹驿取南卷，欲证笔境若何？仍书其后而还之，】题成，仍付北风，去亲爱民情，远系思。
再题所仿倪瓒狮子林圗仍叠前韵【丙申】
倪图一再仿渠，渠【苏州狮子林，御园及此而三，皆仿云林为图，各弆之】，并有题词卷，内书翰墨，因缘虽慕，昔亭台建，置觉过【，平声，】予游观，富固输呉，会山水清原，自赫胥重，此拈毫赓旧韵，东坡徃事每因如【，一韵数叠，惟东坡愈出愈奇】。
再题所仿倪瓒狮子林图仍叠前韵【己亥】
由来水到便成渠，斯语堪诠，画与书园，建狮林原，慕彼图藏清閟，复题予幽佳，此日传上塞同异，明春证古胥，一再仿之，一再咏自维何？事太纷如。
题所仿倪瓒狮子林图三叠前韵【庚子】
朴室原，非夏屋渠，爱他宜画，更宜书两番，粉本粗临，彼四韵成章，又叠予水复潺湲，慿式列春同游豫到，姑胥迂翁，简笔含多趣，面目如之，神未如。
题所仿倪瓒狮子林图四叠前韵【辛丑】
逸品倪图蔵石渠仿为一再，并题书孤高，祗以迹传彼搆，筑因之事，剏予眷展，神游到姑熟，几慿清梦，拟华胥吟成，依旧蝇头写老眼，先惭昔不如。
题所仿倪瓒狮子林图五叠前韵【壬寅】
山自围房水泻，渠图成题，已五番书，虽云仿彼真惭，彼不曰知，予当罪，予喜，有野禽歌宛转，又看小木长【上声，】扶胥一时偶尔，抒闲兴那较迂，翁如不如。
钦定热河志卷四十
钦定四库全书
钦定热河志卷四十一
行宫十七
文津阁
宜照斋
山近轩
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十一>
文津阁 山，庄千尺云之后，卜高明爽垲，以藏四库全书。
题曰文津阁与
紫禁
御园三阁，遥峙前为趣亭东，则月台西，乃西山盖昉，范氏之成规，兼米庵之胜概矣，伏绎。
御制从源溯流要以知津仰见
文思光被涵泳无涯，而塞山胜地，积书充栋，迈古超前。
信乎川岩灵秀待时启发者也欤
御制文
文津阁记【甲午】
辑四库全书，分为三，一刋刻一抄录一祗存书目，其刋刻者，以便于行世，用武英殿，聚珍版刷印，但边幅颇小，爰依永乐大典之例，概行抄録，正本备天禄之储，都为四部，一以贮紫禁之文渊阁，一以贮盛，京兴王之地，一以贮御园之文源阁，一以贮避暑，山庄则此文津阁之所以作也；盖渊即源也，有源必有流支派，于是平分焉，欲从支派，寻流以溯其源，必先在乎知其津弗知津，则蹑迷途而失正，路断港之讥，有弗免矣，故析木之次丽乎天，龙门之名标乎地，是知津为要矣，而刘勰所云，道象之妙，非言不津，言津之妙，非学不传者，实亦先得我心之所同然，夫山，庄居塞外，伊古荒畧之地，而今则闾阎日富，礼乐日兴，益兹文津之阁，贮以四库之书，地灵境胜较之，司马迁所云名山之藏，岂啻霄壤之分也哉！
御制诗
题文津阁【乙未】
庋四库全书之阁，凡三文渊，文源而外山，庄之文津，其权舆也，阁始于乾隆甲午秋月，越次年乙未夏月蒇功适，驻跸于此，赋诗落成，若夫溯源，必先于知津，与夫仿式，浙江范氏之天，一阁则记已详言之，兹不赘。
四库书成，将弆之范家，天一仿而为基，营去才，择向鼎落，今朝弗滞，时子晋漫夸秘书，逮长沮徒议，执舆知名，山藏实无过，此却待他年枕葄兹。
文津阁【丙申】
四库收精要，千秋示率循，宁惟资博物端以借修身，蒇事虽犹待集成斯已珍，【建阁为贮，四库全书之用，然钞录尚需数年，阁中空旷，用仿四库书函之式，装潢古今图书集成，全部架排列，亦颇可观，】渊源，如欲问【仿浙江，范氏天一阁规制，初，于山庄建阁，以文津名之御园之文源，大内之文渊，则皆由此津逮也，】应自此寻津。
题文津阁【己亥】
建由甲午，成乙未四库，将因备弆珍，即此钞刋，未及半【，彚辑四库全书分别应刋，应钞并命，缮为书册弆阁中，今校录之功，尚未及半，】羡他渊海，那深真图书，先贮古今集【阁中，列架备贮全书，因尚未藏事，先令装古今图书集成，陈之架间，】言行，惟期枕葄循，偶至据林，辄蒿目望洋，徒自愧知津。
题文津阁【庚子】
三文阁，以庋四库，【文渊，文源文津】，此独遥兼玉塞，清体大因之，收物博，昔营犹自滞，今成【阁建于甲午，秋越次年乙未夏，蒇工以贮四库，全书而录成，则尚需月，】奚妨豫，筑谋辽待，每以余闲畅散，行已贮图书十千卷，【阁成，后仿四库全书函式装潢，古今图书集成三十二典，凡一万卷，庋架排列，文津之名，不为孤矣，】不为孤矣，得先声。
文津阁即景【庚子】
缀景阁之前，假山太古，然明亭乡，【，去声，】敞宇暗窦，出幽泉物理，叶声应尘，忘契道铨，秋云归，岫去生翠，洗遥天。
题文津阁【辛丑】
山庄建府，敷文教，礼乐兴，今逮百年，预搆阁楼，收四库，每勤鱼鲁，校诸贤钞胥，何故偏其滞董事，宁当任彼，延木架香楠，此空待几时，得覩贮全编。
题文津阁【辛丑】
四库欣看，首部成文渊，曾是宴儒，卿【今年春，仲经筵，以四库全书，第一部告成，庋文渊阁，即于是日赐总裁总纂，总校分校提调等晏并陞叙，颁赏有差，】经营已异，初草剏次第，堪循旧课程，曾巩黄香，岂此到唐函汉畧较他嬴六年期，固非遥耳，【四库全书，第一部已成，其第二三四部分，庋盛京之文，溯阁山庄之文，津阁御园之文源，阁者据馆，臣等奏通限六年，全竣行见装潢，贮阁次第观成云，】楠架行，将挿以盈。
趣亭【乙未】
天一阁前，原有池，池南更列假山峙，文津之阁，率仿为故，亦叠石成防，有峯有壑，有溪涧，涧水琴音泻池，泚东则月台西西山，又如寳晋斋传米山亭，因以趣为名，林泉引兴，诚佳矣，贮书四库，其趣多餍饫，优游意在此。
趣亭【丙申】
石磴平巅，十笏，开俯观诸趣面前堆，襄阳帖语，分明是西则西山东月台。
趣亭【己亥】
假山纵新成林，古山因古峻峯隠曲涧活泼流泉，吐仄径可攀陟小亭，栖岨峿穿奥，遂得旷万树园，堪覩其趣不可穷，防以趣为所。
趣亭【庚子】
阁外假山堆碧，螺山亭名，趣意如何？泉声树态，则权置静对诗，书趣更多。
趣亭【辛丑】
四柱翼然，临巘顶林姿，峯态无遗，不因济胜歩嵒龉此趣还当付阿谁。
趣亭【壬寅】
假山新叠作古石，似天成根带，树丛长【，上声】窍，穿花蕋荣，斯诚育物，趣益契对时情，映阁增清听，文津淙底鸣。
月台【乙未】
文源之阁，【在圆明园其前峙，玲峯而为之歌】，有玲峯八十一穴，胜米老此文，津虽偶阙，其假山石态，却苍好西山，况复是真山，真假因缘相植巧，米家范氏【谓范懋柱家天一阁，】两兼奇而更御园所欠少最爱，锤峯倚玉镜登台，欣每得于早上下千古，横八方赢，彼希逸资探讨。
月台【丙申】
为爱颠，翁语假山，筑月台锤，峯如挂矣，渤海早升哉？千古文章，镜四时景物，胎循名微慙，【，去声，】者曾未一，登来。
月台口号【己亥】
不盈十笏，俯嶙峋也，可称台望月轮，大似襄阳，帖中句却无甘露，炫时人。
月台【庚子】
缀景平台，据上层石梯叠砌，亦崚嶒入宵，无处不见月，昏黑崎岖，率懒登。
月台【辛丑】
假山之上，石台迥日，取山高台，更高总为眺，瞻先得月无穷人，欲致人劳。
月台【壬寅】
石麓东头搆月台，广寒宫殿，映遥开漫，訾杜撰成粉，本原自襄阳帖里来。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十一>
宜照斋 于西北门内倚石城搆斋五楹
御题额曰宜照斋，临风致爽，炎宇初晴，谷防凉生，林颷响答，于照为宜也，联曰：触目无非远，尘俗会心，皆可入研覃右为属霄楼，楼下东楹联曰：啼树闲禽，疑对语，隔峯驯鹿，若堪招楼上联曰：云外山为嶂风，前叶照阶，斋左为却，炎榭联曰：爱看画影偏迟，砌便有炎风解避疏，由榭而东，为就松室，铜柯拂地，黛影参天，皆千百年前物，其后为积嘉亭。
御制诗
题宜照斋【戊子】
择向尤宜，随地势筑斋，牕户正开西千，峯夕照呈，当面一室，虚明雅入题翻叶，林间闪金碧，过云堦，下幻高低此情，此境本太古静者，于斯自取携。
题宜照斋【己丑】
朴斵山斋倚石城，游归下马，憩怡情，爱风致爽，秋方孟宜照非炎，字正晴，门外土松留鹿迹，林间叶宻防禽声设于材品，方清鉴未信，斯之月旦评。
题宜照斋
石城下马入岩，馆憩躬佳，日色上阶，渐秋声奏，树皆驿章频问，信诗思漫安排，万事都宜照，吾宁祗此斋。
题宜照斋【庚寅】
途便岩城，入山斋近，偶慿林还，标张王【二字去声，】峯不改，崚嶒阅画，宛如活学诗，可以兴于凡，总宜照返，已惧无能。
题宜照斋【辛夘】
巉巗跋马进园门，便有书斋，向防原，庭据千峯，延日朗，牕标双树，受风翻，已看林色，秋非夏，爱听禽声，静不喧，宜照宁惟供目眺，万几絜矩，一心存。
宜照斋【壬辰】
垂鞭，盘磴道咫尺，入园门侧左畧延歩向西别有轩，于焉小畱，憇亦复切，思存万里，都宜照，虽然，岂易言。
题宜照斋【癸已】
斋近石城门，恰旋狮子园，向西恒此憩，宜照总堪论乐，是禽鸣树，仆教鹿守垣，夕阳曽鲜到，兴乃托陶言。
题宜照斋【甲午】
廻马遵崎栈，便途入石城，岩斋恒，此憩芸座，恰怡情隔嵗如昨日宜晹值放晴，能待夕照，得句便教行。
题宜照斋【乙未】
石城跋马进咫尺，巘齐披于此，每言憩欣其足，启思树深，阴满院卉，野露瀼墀，万事都，宜照民艰照更宜。
题宜照斋【丙申】
宜照宜西，照我来率，午前循名如负矣，责实此恒焉，跋马岩城入对，螺松牖，便从头看旧什，率意得新篇。
再题宜照斋
狮园跋马返山，庄迳入山城，便有堂于此，徘徊，何不可观？其徼妙，亦殊常牕间，景纳迎眸净，松下风来满意，凉题额设诠，宜照理祗应物，我两相忘。
题宜照斋【己亥】
斋额顔宜照都因向择西，却来禺中，近未值夕阳，低孤景任其尔，会心适我兮，砚屛棐几，置便与一吟题。
题宜照斋【庚子】
盘峦石城入斋宇，近东陲例，此延小憩，便因续旧诗，循名，当责实玩，义切深思，万里都，宜照民间照首宜。
宜照斋【辛丑】
迤逦谒祗园，回从西北门，仍与陟山路不马，至岩轩【，向来由山路入西北门，无不乗马至宜照斋，今乃遂乗轻舆以至，因记之，】庭树，披风爽阶，花带露繁，设思宜照，义人已一心存。
题宜照斋【壬寅】
一带，寻北寺例，由山迳回斋，仍今日入人是隔年来耐，可时宜矣。宁惟夕照哉！设云虚应物，心镜岂须台。
题属霄楼【戊子】
因迥事，惟半岩楼具四临，既缘骋遥，目无复着尘心，碧可俯空宇，翠非遮远岑，考功句宜，此霄汉坐开襟。
属霄楼【己丑】
山高其上，楼益高，因以名之曰属霄，足底埤堄，栖碪眼前星斗，相招邀虽此崇，隆无并仿，听卑者更崇，荡荡澷欣，下入高遍临应，知高亦下，共仰十目所，视其岩乎？触景粥粥，倍惕吾。
属霄楼【癸巳】
堂不高数，仭而楼曰属霄，岂其构筑殊，况均据崇椒，楼因高于堂，循名实可邀，巍巍者以此。匪以榱题，骄藐说定何人，永言聊解嘲。
登属霄楼有作
宜照斋傍耸叠甍，更欣胜，俯岩城入门，得路不劳问，据座开牕，大惬情，栈道歴教还七萃【，是日，奉  ，皇太后游狮子园，筞马回入岩城门，扈从诸臣皆由城外栈道，归寓】平原，遥见驻双旌，【二吉尔丹纛于最后，所以止仆役，滥行向前，立法尽善，】驭轻居重。
垂规制百世千秋慎奉行
属霄楼【甲午】
山楼虽不高，而名曰属霄，其故可得，言以据山，嶕峣星斗，俯堪数【，上声，】云霞近相招，榱题称数，【，去声，】尺得志，弗为豪寸。
木置岑楼孟语仍解嘲
属霄楼【乙未】
楼无百尺，高山有千寻，卓置楼于山巅，恢恢横碧落属霄，因以名，讵缘耸榱桷，怡情迥超，凡纵目适畅，乐别有会心处，君子慎所托。
却炎榭【戊子】
秋田都喜，暴时晹婪，热虽腾正，不妨敞榭，雅宜古松下，却炎千里，祗饶凉。
却炎榭【己丑】
山岚谷，霭飒朝晡，氊防绵衣时，或须便是午，暄宜晩稼坐来，炎意一些无。
却炎榭口号【庚寅】
风飒林梢，日入檐坐来，犹欲毳衣添塞山，秋仲如秋，季那更重，儓说却炎。
却炎榭【辛夘】
已经处暑，近白露，况在高山，防宻林拟欲却炎，炎早却祗饶，恬淡恱秋心。
却炎榭【壬辰】
清原因迥静，因深风满檐楹，凉满襟，不说却炎，炎早却为他松下有佳隂。
却炎榭【癸巳】
迩日山庄，颇觉炎坐来山榭，爽风添副，名妙，趣有如此身为【，去声】清凉意为恬。
却炎榭口号【甲午】
避暑庄中，榭却炎片时，徙倚爽而恬，虽然，转语应，宜念美善，由来忌并兼。
却炎榭口号【乙未】
松隂枫籁飒然清，不脱衣衫峭，爽生到此翻，无炎可却，弗循名乃善，循名。
却炎榭口号【丙申】
炎，如诚有应，言却是处，炎无却亦无，似此额题，乃虚设寻思，万事类斯乎！
却炎榭【己亥】
此处应无炎可却，以无炎却却炎称，因思名实胥兼半，能所孰为真所能。
却炎榭【辛丑】
三间敞榭，歩檐巡风物如秋，总畅神，借问其炎，何以却香山七字，早知津。
却炎榭【壬寅】
迩来雨过觉风凉，翻以纱衣换葛裳虚榭，却如有所语，【，去声，】莫观其暂请观常。
就松室【戊子】
百之松，不可移三间之室，实易筑，迩来解会个中，趣每就乔松葺朴，屋嘉隂却暑张童童静籁，翻凉吹谡谡，致有片时，坐掞笺犹觉长言之不足。
就松室【己丑】
一树当庭，满院凉山中，知几阅沧桑，就松为室室，亦古憩室看松，松自苍种代有，谁传姓氏，披风无意，傲羲皇未曾清夜根傍，坐月下应辉，琥珀光。
就松室【庚寅】
就松作新室，松古室亦古，乃知附青云，马迁非虚语，秋，仲复既望，红紫绘岨峿，而此弗改者，翠恒防庭宇，便是鲜几闲，尚应坐少许。
就松室口号【辛夘】
苍顔贞德，信非虚乐道，吾闻诸子舆，管仲且犹不可，召允当，筑室就之居。
就松室【壬辰】
榭尚云，其敞室更爱此幽都，因就古松，随宜有额，留天风拂间，【，去声，】间【平声，】六月，如九秋泠泠披，恰当谡谡，听未休，设使覔新种，【，去声】百年，待则悠。
就松室【癸巳】
松乃千年余室，以三间足室固来就松，松亦欣覆屋，度月影泠泠吟风声谡谡，然此胥人为意，谓费搆筑太古，是山中乔柯，未嫌独。
就松室有会【甲午】
松无就室，理室有就松道，老干那可移新宇，原易造及至室对松，相得益彰，好我闻贤比松贤，实君之寳贤岂自来就君善求为要，【叶】，所以白驹篇，风人示怀抱。
就松室【乙未】
百年古松，不可移三间，今室易为置盘盘，翠盖防屋檐泠泠，谡涛涤尘气，拂席偶坐，消小年底，须梅竹堪佳憩，松弗就人，人就松因之，更悟招贤意。
就松室【丙申】
筑室本就松，人亦恒就室，究因松爱古匪为室图逸，是则松室间賔主分【去声，】当悉坐来，谡涛听九夏，炎如失，报我良不爽，而松无意必。
就松室【辛丑】
室本就松为松如就室，茂无松室，那古匪室，松孤秀资，殷得益彰，胥借良缘凑，良缘无如何？防笔吟章就。
就松室有会【壬寅】
种松老，何时就松室，自老室以土木成岂解就之好，则人使就之半，朴半属巧，我来坐松隂复有就之道，谁主更谁？賔松室两不晓。
积嘉亭【戊子】
横岭竪峯周且遮山亭，十笏锁，谽谺庭前松树，百年外积健为雄，防复嘉。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十一>
山近轩 轩，在山庄西北，峯峦窈窕，环抱檐楹，当万山深处。
命名山近纪，实也，宫门三楹，南向，正殿五楹，殿西三楹，额曰清，娯室东五楹，额曰养粹，堂堂之南，为延山楼，层构凌云，飞甍出树，因高得旷于延山，宜面西，敞亭三楹亭外，奇石嵌空，廻廊曲注额曰簇奇廊，踞东峯顶草亭一区，有松苍然，额曰：古松书屋。
御制诗
题山近轩【己亥】
古曰：入山恐不深，【入山，惟恐不深，见韩愈文集】无端，我亦有斯心，丙申，初构己亥，得【是轩，经始于丙申，秋，今于己亥夏落成，】仲夏新来清晓，寻适兴都，因契以近摛词，那敢忘乎？钦防予，非彼幽居者，偶托，聊为此畅襟。
再题山近轩
已在万山中，更图山之近于得不厌多，人情率堪哂而轩，乃蹈之葱蒨，尽以蕴虽云静何碍，讵殊欲为准，彼但徇欲者失静，害则允。
山近轩题种松【庚子】
山近非逼仄，轩高仍廓朗，茍非穷幽深，何以畅？俯仰昨嵗种穉松今来盈尺长，谓当待十年，可与旧松仿十年，则八旬艰，期约弗爽。
山近轩对雨【辛丑】
塞雨时作，止山轩小憩，停乍飞一川，白顿失万，峯青拟议，如观幻画图难写形，须臾云敛，尽岩瀑尚余听。
题山近轩【壬寅】
一能消万斛，愁轩称山，近得来游，林回生意，才逭旱，籁挟凉声，飒似秋防砌依然，欣雨落，归峯故尔。惜云流殷雷，未放十分霁，渇亟吾仍冀霈优。
延山楼得句【己亥】
出树有高楼山，举目收四，隣若可摄，一意与相投，妙理闲中，悟清吟，静里搜蓍占，需上六，不速客之俦。
题延山楼
山本静非动，楼惟虚，故延曾无费来徃自得与周旋，生翠罨牕牖，清晖照几筵，爱兹真徐孺陈榻觉卑焉。
题延山楼【庚子】
山祗静为体，楼乃延之来而楼岂解延以人慿牕开三者，设阙一斯，名托谁哉？子舆亦知此，曰：万物我该愁，觉执我矣，未若顺应恢。
延山楼【辛丑】
近山轩左侧，楼复号延山一再，宁非甚性情，偶寄闲开，牕纳苍翠，梯几俯孱，顔防笔便宜者，无劳事陟攀。
延山楼【壬寅】
岩廊过奇，处山楼得延所，其延乃在安理会于斯，可启我八牕虚，纳彼万峯岨，是谓不速，客敬之吉易语。
清娯室口号【己亥】
窈窕，中藏室一区远尘，因以号清娯，虽然，讵可恒安？此吏治民生，总系吾。
清娯室有会
山清室可娯，清娯额檐际，而我来兹室，因绎清娯，义九有大清国，万民永娯事，养欲及给求思之甚艰，致岂谓清供目，岂谓娯满志惟益増惕干遑敢恣留憩。
清娯室【庚子】
芸斋枕崿，嵁飒景称【去声，】吟探晴，牖峯远近，风林叶，两三秋，惟佳塞北潦，陡忆江南【睢，寜郭家渡漫工，虽现据萨载等奏：水势循流下，注楷料亦在儹运而合龙，尚难预期，下游田庐，尚被淹漫，未经涃出，实深厪念，】我自忧劳者清，娯讵可耽？
题清娯室【辛丑】
为室由来，必有隣书，轩山近歩廊循取之，左右适其可，耐以周旋，任彼真过雨，山容翠如濯，摇风树韵，静而伦清，娯欲得心无滓，养此寸田福万民。
清娯室【壬寅】
山庄半月始临，吾疎懒由来有是乎？书室润芳，延万景清娯，今日识清娯。
簇奇廊【己亥】
穿石入壶天，借岩架云，戺岚霭荡胸怀，摇刖变尺，咫攒簇，列镜中生动，揽画里，无之而不奇，祗惜移歩履。
簇奇廊【庚子】
奇者，正之对亦视用所宜于武偶借此于文当戒兹，又如恒居心贵正，岂贵奇至，夫偶骋目，赏奇亦正资歩廊顾其名，即景解若斯。
簇奇廊【幸丑】
奇者正之？对正恒奇，秪偶好正泰之机，尚奇否之友，兹廊称簇奇，乃因山景有横岭，与峯青松及丹桕，【叶】尽态，复极妍而廊，无不受受，则弗失正，而奇亦非丑五字志所会，是亦一道否。
簇奇廊口号【壬寅】
诡石危，峯尽态奇，飘然欲堕，更安之，其安以正本无事，说与兵家当晓斯。
题养粹堂【己亥】
诘曲幽蹊，那厌遥豁然开朗，见云寮，未经含粹，憩养粹，【含粹，斋在谷口，  皇祖题额也，昔屡有咏来，此所必经路】。
昔训垂尧今述
尧讵喜山，容纯不杂，拟穷理，趣静而超，无须更展韦编，读举目文言，义总标。
养粹堂得句
羲象分明，曰纯粹，士希贤圣圣，希天养之，亦岂资他术可见，行惟在体干。
养粹堂【庚子】
山堂据崇阜，旷望非深邃，以其隣敷露顔之曰：养粹取例，横渠铭，【谓西铭东铭，】无非淑，身义更远，溯子舆曰：养浩然气浩然无不纯，纯即粹之致，然而孟近傲，未若张平易居髙心自卑时存近民意。
古松书屋【己亥】
草房虽不古，而松与古之借问松何年，不知种者，谁宇宙以来山，有山松在兹，适兹构草，房宛共松同时，落落凉隂翻谡谡寒涛吹觉，当夏五直如对，伊耆无须阅。
世书总可儿孙其
戯题古松书屋【己亥】
天公为我种龙鳞，八百春秋共大椿，偶向其间，结茅屋非幽人，强学幽人。
古松书屋口号【庚子】
岧嶤山顶，弗恒临独树，犹撑太古隂付与空空，书屋对笑，予构筑是何心。
古松书屋作歌【辛丑】
古松依塞，山无怀葛，天世所有，泰岱，秦时五大夫，去斯数百千年，后古松有，谁知大夫之名，传乃久彼何幸，此何弗幸？马迁附青云，语诚非偶然而我咏大夫时，则已对其新补，率非旧【，叶 ，泰山五大夫，松乃雍正年间，内务府总管，丁皂保监修泰山，工程时补种，故辛夘咏五大夫，松有曩日，司工人补植之句，】岂如古松犹然，太初真面目，更悟有名者，不若无名恒自守。
古松书屋作歌【壬寅】
古松，不计阅世，年少言，应在三代，前秦松汉栢名，久到此，安能齐臂肩大椿，建木徒称谓，岂如歴刼仍见苍龙蟠古松，于我诚有缘，其下筑屋，才一间，亦不频至，至则弗忍，去羲皇以上，风月与我相周旋，试问羲皇以上，民物为何？若古松无言，惟以谡籁传曰：筑屋已失之，而况更有斯问焉。
钦定热河志巻四十一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志巻四十二
行宫十八
狮子园
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十二>
狮子园 园以傍狮子岭得名我
世宗宪皇帝在藩邸扈从
赐居于此中多
世宗题额园额乃
圣祖赐书也，东西宫门五楹，其南碧水，廻还北岸亭三楹。
额曰翠柏苍松逾桥而南防悬
圣祖仁皇帝赐额前五楹，额曰：芳兰砌书院，东环以廻廊，中峙方亭，又东南殿三楹，额曰水，情月意，后殿三楹，东有亭。
圣祖御书额曰环翠桥之北，为正殿，有待月亭在殿东南。
前殿五楹
世祖御书聨曰：日往月来，明至道花香，鸟语露眞机，皇上御书聨曰西屏翠嶂，常堪挹北户，清风不碍尘，后殿三楹，东五楹，额曰片云舒，巻又东北三楹为防，云庄我。
皇上御书额西北七楹，额曰羣山，环翠东北为草房，又东北，曲径深殿五楹，额曰澄懐更内五楹，庭前植松柏，各一额曰松柏室，后三楹，为忘言馆，其西跨涧，为小堂三楹曰：秋水涧两额并我。
皇上御书斯地，当园东北隅，景最幽邃，西南为妙，高堂。
防悬
圣祖题额堂五楹踞山峯最高处
皇上御书聨曰：风吹縠靣文章好诗，托峯眉气象舒，其南为法，林寺殿三楹，有钟楼峙其旁，殿后佛楼三楹，额曰普门，随现聨曰：妙莲峯对青山峙，甘露林成，紫竹环寺内聨额皆。
皇上御书洪惟
列圣继承治臻巍焕
奎文寳翰
云日留辉我
皇上念笃绍
庭嵗时展诣
慕思所积题咏尤多防读
世宗圣制
皇上御制诗仰见
授受渊微
心有自所由觐
光掦
烈至于亿万年也
世宗御制诗
热河园中避暑
别业遥连上苑，边承恩避暑，兴怡然兰舟，晓泛晴波里，荷盖擎珠颗颗圆。
园中即景
林亭幽静，晩风凉水气侵衣，荇藻香，好景片时，期莫负开披，巻意徜徉。
中元登狮子岭感懐
晩登狮子岭，四望浄云，烟叶落瘦，崖树雨过，响涧泉人，顔移嵗月秋色老，山川令节，须酬赏，天空月正圆。
妙高堂
碧峯顶上，结茆庐可拟，巢由物外居云，变白衣眼底事，风翻贝叶，案头书性天融，会无今古，心月圆明彻太虚，睡起北，时一啸千山答，响自如如。
狮子园夏日
石屋荆扉，枕翠冈烟，峦朝夕郁丹，苍棋敲緑树隂中局酒泛红薇架，下觞珠箔，昼摇新竹影，玉池晩送嫩荷香，居闲谩谓全无事，一榻临风蠂梦长。
御制诗
狮子园即事【辛酉】
避暑山庄之北有狮子岭岭下建园因以狮子名
皇考藩邸时扈
驾来此所居之
赐园也，乾隆六年秋八月，因塞外行围，廻道至此曷胜？
趋
庭之感即事书懐爰成长律
忆昔趋
庭日重经避暑园壁题余
手泽孺慕想
亲恩阅嵗阶梧古丁年书室，存尘生煮茗，具菌茁，玩花轩廵狩，今方始桮棬，此重扪无从窥领，腻莫可展，冬温永念。
劬劳至空惊日月奔徘徊瞻碧落神怆向谁言
狮子园二首【癸亥】
轩榭启清秋溪池，尚碧流虚无余，想像清暇，此淹留梧防，惟添宻蛩音更助愁趋。
庭空有忆视
膳竟无由
壁有曾题字斋无向读书，苔青增砌古山，静觉牕虚幻，景归蕉叶流隂骇日车狮，峯诚善吼，不动，只如如。
狮子园三首【有序 丙戍】
辛酉秋初至避暑山庄曾诣园一逰不胜
云日之感，后以分赐果，亲王弗复，往者廿余年矣，兹闻园。
頺废特甚而王又已背世念此地为
皇考旧日所兴息且吾少小问
安读书处也，不可以有山庄而听其荒落无存，仍命奉宸重事，修葺复旧观而止，防马相视，因成三律志懐。
狮园弗重到，瞥眼廿余年，藩邸曾分赐佳城，又弃捐荒，頺兹已甚，修葺可仍延少小闻。
诗处廻翘倍黯然
墙里收燕麦，阶前长兔葵无端，偶游渉不忍重【去声，】追思列水逺萦带狮峯，近嵂嵜倪家林适合。
宗旨彼奚窥
楼拟名华萼，园非例，奉诚罥楹，鸟冲葛食，野鹿衔苹，迅矣嵗时阅幻兮，兴废更精，蓝重【平声，】搆筑借，欲悟无生。
重葺狮子园落成奉
皇太后逰览诗以志事【丁亥】
去嵗斯园偶访之，兔葵燕麦，景凄其因教葺筑复旧观，【，去声，】宛防落成，如向为峯峙，千秋善狮吼境，同昔日跃龙池奉。
慈岂不心深庆
圣藻重瞻有所思
狮峯
不是
防殊此现身，如何狮子靣前驯个间，只合忘诸虑，稽首，皈依清浄因。
再逰狮子园
狮峯崒，嵂屋檐前避暑，山庄隔一川，台榭维新，适此日林泉，依旧忆当年境无俗，韵入图画，鸟有佳音，胜管记得黄园，工位置【倪，瓉狮子林，今为苏州黄氏园亭园中树石，皆云林结搆，并自为之，图其图，今蔵石渠寳笈】倪迂，小巧讵天然。
狮子园襍咏
山色
防年不见佛，头青，依旧葱胧，翠满庭悟，到色空眞，寂所身标清，浄鎭亭亭。
钟声
山寺从新葺，法林一声，钟响七条，音旣云，本是无生灭何事？凄然又缱心。
砌花
秋芳浥露，自葳防年，去年来，付不知记得童时闲，鬬草偏于色，様覔新竒。
庭树
无情庭树，亦婆娑高拂檐，云浅覆莎，秋月春风凡防度，不因今昔较如何？
水月
绕堂野水正澄鲜，新月，依然挂碧天入影，论满与半当年，曾暎指头禅。
松风
盘拏虬，盖峙阶墀，飒防偏宜风入之应，为【去声，】吾心有所感，特教寒籁扫无遗。
鸟语
庭树栖禽窥画堂，今来不似昨荒凉，分明是説废兴阅解语，何须借冶长。
蛩音
椿丛鼓脇作声长露，与为清风，与扬一晌，凭栏听唧唧助予，或亦似欧阳。
游狮子园【戊子】
维新成去嵗重至又今秋
圣日如常，照隙驹，眞是遒山园，时景飒书屋，古香留占毕，髫年处，居然已白头。
狮子园六咏
山色
山色借林色，林生赖山生一二，二而一，无情与有情。
溪声
溪声雨后，壮万籁鸣，都收轰湱音，恒在不共，水东流。
鸟语
树宻致鸟喜鸣，非不得平，谁能解其义，惟爱听其声。
蛩吟
鼓脇草丛中可闻，不可见儿童瓮为城，乃复督之战。
砌花
秋花饶野意，红紫纷丁，星不谓无人，赏风前也，吐馨。
庭草
谁曾工织罽，翠毯庭前，披示俭，观生意，皆堪唘廸思。
防奉
皇太后游狮子园
金风皜日仲秋天欣奉
慈游坻苑便
鳯辇鎭防祥拥防狮峯如献
夀因縁手调甘旨叨
加进目覩山川觉倍妍
膝下依依承色笑不殊四十六年前
游狮子园【己丑】
靣挹澄波，背倚峯清游，防骑偶从容，今来岁月宁殊。
昔狮吼园林本
跃龙涧口，野流防带冷，墀头嘉防，越加浓，不堪仰首高空，望云白山，青耸叠重。
恭奉
皇太后游狮子园
狮园近非逺飬
志奉来临，最是童游处，越生孺慕，心花香，知露重树，古得隂深欢喜承。
慈谕千秋例自今
恭奉
皇太后游狮子园即景成什【庚寅】
嫩暖轻寒，逮小春【，是日，立冬十月节】山园咫尺，称【去声，】游廵。
圣慈忆旧増欢豫兴庆，依前美奂，轮雪积岩隂横镂玉氷垂泉，表直流银，鸰原本是乐羣地何事，居然独六旬。
防奉
皇太后游狮子园即景成什【辛卯】
昨霄防雨晓来晴早协涓辰侍
辇行路浄，尘埃足底，迅园生欢喜，靣前迎溪声过涨，为音细，花色当秋，作意荣献。
寿南山近可指
万年不尽共予情
夏日游狮子园【壬辰】
狮子园无六里，遥晓游到，亦不崇朝，叠溪过雨声雄涧，峻岭收云，朗彻霄一晌，风凉生簟席，四围山色入松寮趋。
庭顿忘垂髫况五十年来白髪饶
恭奉
皇太后游狮子园即景成什
玉露金风爽仲秋狮园龙沼奉
慈游倪家图画诚小矣唐邸亭臯可匹不到处
懿欢承绕膝此间孺慕境从头六旬余子
八旬母往事奚称颍蜀侯
逰狮子园忆旧【癸巳】
山庄
仁祖豫逰陪此处狮园
慈父开据座
曼殊瞻即佛趋庭鲤也忆犹孩只今避暑仍如
昔有暇乗骢必一来五十余年，弹指顷碧，峯依旧净无埃。
防奉
皇太后逰狮子园
石栈云逵不借寻
邸居
安辇奉来临
万年恒侍
慈顔豫此地益增，孺慕心曲涧，清音绕砌下雄，峯翠影落庭隂御园叠石劳，摹拟【昨嵗于长春园，隙地仿倪，瓉狮子林之意，叠石为假山，构台榭，以肖之曾题诗以纪胜，兹坐对狮，峯不啻米芾，临书所谓眞者在前矣，】那及天然，狮子林。
逰狮子园有作【甲午】
布达拉西，狮子峯【，普陀宗乗之庙在狮子园东，是日瞻礼路，便一逰畨语布达拉，华言切音谓普陀译之，则灵鹫也，】旧园逰憩一从容青山，万古标灵鹫碧水，当年起。
跃龙闻礼闻诗
恩昔曰干，曰：惕已，今恭那辞双鬓星，星防只防鳞苍阶下松。
防奉
圣母逰狮子园【甲午】
嵗嵗今朝奉
豫廵【，近年来率以八月初十日，奉圣母逰此并  赐食，】欣陪。
赐食笑言申南山献
夀方当靣
西母延禧自有神耳顺，年庚慕同孺秋中风日，蔼疑春，膝前欢喜承。
恩谕恒例如斯订约频
逰狮子园【乙未】
邸园乗暇一逰廵山色波光，若相【入声，】亲説法门前旧狮子，种松户外，老龙鳞，长【上声，】年偏忆少年事，今日原同昔日人书室，设还刮目，待愧哉！语着阿防眞。
防奉
皇太后逰狮子园因成长句【乙未】
厯嵗承
欢秋仲天【每嵗以八月初十日，防奉  ，圣母侍饍于此】。
邸园赐食
懿恩宣金风玉露景逾美山峙川流
算益绵古柏，不期覆檐，茂塞花，恒是绕阶妍，六龄始此学，占毕，【子六嵗时即随皇考居此】，瞥眼光隂六十年。
逰狮子园【丙申】
咫尺，狮园路不遥，言逰聊趂爽凉朝，初来忆过六旬嵗【忆予六龄，时初随  ，皇考居此园，忽忽不觉度六十年矣，】重到那堪七字，消舞象忽，殊彼防服，闻诗未异，此松寮思量，欲弗负。
期望惟有孜孜愼旰宵
防奉
圣母游狮子园是日
圣母赐食喜成长句志事【丙申】
赐食恒于嘉节前【毎嵗俱于八月初十日防奉  圣母幸狮子园逰览并防  赐食于此因十二以后即富于巻阿胜境奉  圣母陈庆节宴赏也】
邸园陪
豫渥恩宣，几曾昔日殊斯日，却是今年非昨年爱景直，思驻羲驭承。
欢永愿奉
云軿旧藩新部齐随扈成教都欣到漠堧
狮子园襍咏【丙申】
山色
横岭竖峯图画间今朝得句以几闲当年
庭训叅崖畧书院分明，号乐山【，园中有乐山书院，皇祖所赐额也】。
钟声
鱼静梵吟，鲸发响，招提原不住，僧家七言成在一声里拙速，寜须诩八义。
砌花
春花以树秋花草，戍削丁星，别有情漫惜，能言鸟不下，试听根底露蛩声。
庭树
作队庭柯，双映堂秋中叶，色已含霜鲁卿，犹自勤封植，而我于斯，可恝忘。
水月
千江一印，悟禅徒杨叶机锋亦识乎？设以片云遮碧宇，水中影亦费捞摸。
松风
太古松应，不计嵗九秋风入实生寒，此声此色，公天下景，高情量未寛。
鸟语
婆娑塞树对云：轩栖鸟何时不解？言纵鲜红花，有红叶迷离也，不让春园。
蛩音
少小于斯，观彼鬬中，年曾是赋，其诗【，昔尝作鬬蟋蟀，长歌见乐善，堂全集】，而今觉得都无味，但一闻声一惜时。
狮子园即事【己亥】
北山一带列精蓝瞻礼便因
邸籞探冬夏别，兹忽经二嵗年计则已为三松隂竹籁抚如故。月宇云居歩尚谙向忆。
椿今
萱并忆即斯景况对何堪
狮子园叠丙申旧作韵【己亥】
底事斯来，廻异前靣增皴皱，髪增宣居忧，虽度忧縁境抚已惟慙已长年。
赐食依然防象席【每嵗八月初十日防奉  圣母幸狮子园逰览并防  赐食于此今 邸园如旧而  慈豫难陪转瞬三年兹晨复至追忆  昔时情事曷胜悲戚】侍
游那再掖
翚軿悲吟七字广前韵埋恨千秋志塞堧
游狮子园【庚子】
邸园咫尺山庄，北具体而微，饶僻清，是日轻舆一，寻胜无端，旧迹毎牵情，漫参贝叶，经中句不异，金阊书里行，【谓倪瓉狮子林，今春驻苏州，曾一游】设，以狮峯近相较，【园外南山，狮子峯与园正相对，以此得名】赢，他假借祗名。
游狮子园【辛丑】
狮子峯隂居
赐昔额题仍是
御毫挥有懐因便为一豫，无逸敢皇懈，万防频问邮，籖心不怿，【闰五月廿三日，据阿桂奏十五日，大举攻勦，贼匪卡，子四座，攻得复乗贼散回攻得，贼人大卡，殱戮贼匪甚多，随于左近四靣，拏卡聨络，接应海兰，察明亮等即带兵驻守，次日天明，又占得两处山包，并将贼营，迤西本布，尔庙烧燬，杀贼甚多，现在官兵接连占至黄河边两岸俱有兵丁，水手防范，贼势穷蹙，不日可勦，除净尽等语，今又隔数日，惟昼夜盼望，防音耳。】忍防画障，景如依诗成数，首旋归去，行漏曾非四刻违。
游狮子园【壬寅】
六嵗时初来此居，【予自六嵗时初随  ，皇考居此园，计今六十余年，】何当七十二，还余老年，偏忆少年事，今日仍犹昔日予内圣外王学瞠若。
祖功
宗德任肩诸狮园敬仰
前题额，【园名  ，皇祖御笔赐额也，】重搆狮，林学恧如【，近肖倪瓉呉中，狮子林于山庄，并仿其图弆之】。
乐山书院【丁亥】
旧迹园林在承
欢事可稽当时曾
赐额【乐山书院  皇祖辛卯年  赐额也】此日重【去声】瞻
题惬仁之乐，从知静者倪，问堂成久，近年与我同齐。
乐山书院【戊子】
额是
尧年赐堂犹
舜日临乐山仁者静自
昔训于今凉，籁下乔树，晴光荡逺岑片时鸣跸返，无那欲留心。
乐山书院【己丑】
书斋悬
赐额每至仰
奎光纳峯还岭，画过【平声，】倪与黄朝烟才，欲泮秋树未全，苍仁者，乐山趣体仁。
垂训长
乐山书院【壬辰】
书院廻溪上
当年赐额顔
宸章厯三代眞画纳千山乐可占，仁德游惟值，政闲那无会心处。
家法在斯间
乐山书院有会【癸巳】
勲华家法赐临池
题额于斯，因惠之即景，乐山惟趣永，寓言爱物，要仁施孰非。
训也今犹
昔岂外复哉？克以为字里行间，皆至道尊闻，仍贵在行知。
乐山书院【甲午】
书院依然在乐山题柍桭
放勲亲赐额，尼父昔诠仁雨后，峯姿濯风，前林态皴，偶凭堪体验，欲去且逡廵。
乐山书院【乙未】
阶前渌溪，绕外好山罗书院，厯年古几闲，此日过乐思，仁者静，修拟石之磨，不必缥缃展幽，研资益多。
乐山书院【丙申】
书院
皇考成额名
皇祖赐孙，臣今日来敢懈，继绳志，尔时，多伯叔问：谁能此类？以此益勉旃，恐负。
心传意为君止于仁乐山仁之事
乐山书院【己亥】
重来书院坐
两字乐山标毎覩
尧文丽，便思孔语昭圣功，明以示王道，岂其遥鑚仰夫谁？事末由徒自焦。
乐山书院【辛丑】
乐山，意岂在山也？当日趋庭，景逼眞问礼问诗，都且置为君。
示止于仁
题乐山书院【壬寅】
乐山，仁者事山，以静为德，静亦仁之端三，一一三，即仁静存乎心，山实为境域心境，更非二浑一在己克乐，岂系峯林，五言识规则。
防云庄【戊子】
灵山解出云云，出山还蔵韩愈有佳文，其意颇可方岩。
居虽不多，高下如仙，庄写楹挹靉，靅带几霑衣裳，观云似图画对云：成诗章西，成兹已定，晴雨胥无妨敛，忽一空碧，变却万顷黄。
防云庄【己丑】
浄敛天衣一片，无村庄近逺眼前俱腰，防铚艾黄云，遍即此寜，非防者乎？
防云庄【癸巳】
夏云正作竒峯际峯防庄如云，防庄恰目滃蒙岰，防入不因分别见眞常。
防云庄【甲午】
夏山能出云云，出山还防，庄在万山中，防云：此其故容容幻，高低霭霭纷布濩，膏泽，旣已霑继霑，岂辞屡分明，防笔处，廻望失归路。
防云庄有会【乙未】
名山能出云云，出仍防山庄坞，倚山搆防云，庄则然，譬之君爱民，民亦亲君焉，相资相得，彰是理本易诠，彼其秦越视如浮云，蔽天有会，因成謡，此謡非等闲。
防云庄【丙申】
云防及防云，一二二，而一从龙，云龙从昌黎言，岂失负山构云，庄三楹架书室，容容与为入英，英与为出，安得无事？坐其理探精宻。
防云庄【己亥】
偶步防云，庄云无朗，霁光虽非望霖际，颇觉值晴，长夏日方腾赫岩风，忽似藏何当名副实，一雨变新凉。
防云庄口号【庚子】
屈指雨过十余日，炎风暑气，炽如熏，虽非亟望，然需泽【自二十一日雨，后晴霄十余日，山田，又不免待泽矣，】分付岩，庄莫防云，【谓莫防，而不使出为雨也，】。
草房【丁亥】
草堂栖碧岑，朴构称【，去声，】山林萧纬，仰如在茅茨示到，今秋风来席，飒日影入帘深小，坐旋言去，惟留五字吟。
草房【戊子】
岂乏楼台高下，披草房乃觉与山宜翻书，恰得嘉树传昔日，今朝有所思。
草房【己丑】
草房据崥崹四面罗岩谷
昔非寓茅茨，今实胜华屋轩庭，俯空濶畅，可纵遥目不遑，曰怡情，惟是思敦朴。
草房【壬辰】
岩屋三间号草房朴敦俭示
训垂长偶来却愧茨茅者岚霭恒斯纳景光
草房【癸巳】
黄州竹楼记重覆得廿，稔草更脆，于竹五十余年，审盖因易以瓦，而草名犹恁，爱生前观。
示俭阶际品流水与行云时光共苒荏
草房
瓦屋依旧草房名楣梠朴，淳笔研清，新构御园，斯数典【，今熙春园朴草堂之旁，可构草房，盖取法于此】承。
先示俭总闗情
草房【乙未】
虽非土阶，歩登诛茅，自昔草房称漫疑防，缀增岩景，哀伯还云，清庙曾。
草房【丙申】
应匪茨茅
当日心【我  ，皇考于潜邸，时建此草房无过，缀景尚朴，原无茅茨土阶之想也，】谁知阶土训，垂今草堂，抱朴御园，搆【丁亥年，于圆明园搆草堂，名之曰抱朴实数典，自此】鼻祖却从此处寻。
草房【己亥】
不敢轻因易瓦，为依然三架，以茅茨闲庭，小立余深思，黄屋非尧、
志早垂
草房【辛丑】
房草犹然
示俭垂闲庭，到惜去迟迟，量包四海，三间屋，寜渠茅檐学乐饥。
草房【壬寅】
岩房犹自号诛茅筮，得天山上九爻，却忆穷檐多冻馁，忧同饥溺，那能抛。
松柏室【丁亥】
名室以松柏收防惟缥缃触懐每生慕忆
昔能忘石古苔痕重山，秋树色凉，乔柯无改度，倚巘镇苍苍。
松柏室【戊子】
两树嘉隂满院披吟风垂露，景凄其谁知，松柏逾拱把，却忆同予共长时。
松柏室【己丑】
谡籁悠然户外，童童阶际碧，叅天种时，伯仲清晖阁，【圆明园清晖阁前，松遭回禄，曽有乔松，叹之作】，却以山中养大年。
松柏室【辛卯】
庭前植双树，一柏一苍松形作龙鳞，老影蟠虬，盖重春秋阅年度，朝暮伴云，封拟欲谘诗，礼，徘徊竟莫从。
松柏室【壬辰】
庭前松柏，翠深沉一阵，凉风满院隂对峙于斯，恒落落感懐那识不言心。
松柏室【癸巳】
峙松种柏
昔时意仰汉瞻云，此日心五十年前，景如昨欲抛悲绪不能禁。
松柏室【甲午】
东沟书室，更清竒栈道溪桥厯访之柏翠松，青鎭如是，翘瞻霄汉，引清悲。
松柏室【乙未】
狮子园来此，必来，闻诗闻礼，望悠哉阶前，松柏森森老同我，髫年培植材。
松柏室【丙申】
松柏虽异，种性同节，并坚强，晳邑中黔，不害皆为贤，郁郁植庭际，童童防檐前可识。
圣人意如读高士篇山枫及谷柳于汝何有焉
松柏室【己亥】
一柏恒防对一松交枝布叶翠隂浓元方之侧，季方立余者，其间可漫容。
松柏室口号【辛丑】
庭间不种其他树足识
当年育物心六十余年
贻手泽试防满院布嘉隂
松柏室【壬寅】
松是向长柏，禽庆分明，异姓弟和兄笑，他五岳名山，到【谓向禽】玉塞狮，峯可识名。
妙高堂【辛酉】
虚堂搆峯巓樷樾，羊肠绕平，临出岫云，俯视归，林鸟百里，如目前溪壑，殊了了庭，饶白鹿游尘，借清风扫，我来已深，秋万木，丹黄老身，依泉石间，兴寄烟霞表。
妙高堂【丁亥】
逈临已是高无二，俯视还，欣妙入虚，我亦金山，抚苏迹【金山，有苏东坡题妙高台，】壤霄，更较何如？
妙高堂【壬辰】
园里有山此最高
奎章兴拟大苏，豪易金，何必招提？建留带还嫌名，象操云外，一峯现狮吼风，前万树卷松涛。
两言意永奚烦缀绎咏徒劳首重【去声】搔
妙高堂【癸巳】
园内斯堂，逈骋眸万，景开林峦，供俯照霄汉，与平陪碧海，分明是金山，仿佛猜妙，高诚在此，玉局小乎哉！
妙高堂【甲午】
妙高所以妙高处更谁同？万景无遁，象太虚，有不空【，不空之空，出梵典】，身将心共适机，与物皆融，奋迅蹲狮子，如闻善吼雄。
妙高堂【乙未】
园内防高处，诸峯莫与齐直，临半空，白俯畅，一川低，颢气堪平吸浮邱，可右擕，是宜诸虑，浄忆。
旧每凄兮
妙高堂【丙申】
堂名肖浮玉所异，山与水俯视林海翻，鲸波岂殊此？讵必舳舻泛时，有烟云起，乃知。
奎章垂【额名  ，皇祖御笔书赐】，初非出虚，拟欲唤彼东坡，斟酌其间理。
妙高堂【己亥】
不到，凡尘处，惟应颢气俱近山都，拜下一室，若栖无观妙，寜须李称高欲笑，苏明春伏牛上，试与问同殊。
妙高堂叠去嵗韵【庚子】
散懐一峯逈入望，四邻俱山色，今原古云，容有若无畧同徃雉兎，岂必禁樵苏，昨甫登浮玉，澄观了不殊。
妙高堂【辛丑】
园内最高山，每来必陟，攀人间尘，不到松下，鹤常还禅悦。
随喜【，昔年  ，皇考喜，开示禅理，妙高，即取东坡金山之意云】，今题怡昔顔，东坡造初地不拟透重关。
妙高堂【壬寅】
高言山之体，妙言山之用，体固逈出，羣用亦堪娯，众出羣自静，标娯众在清供体用，本互资清静，原相共设非澄，懐对率难契幽综。
忘言馆
入斋极幽僻，开牖对崚嶒，叶有红相緑云，时散复凝隠非学顔阖啸似听，孙登合，此蠲诸虑，忘言得未能。
忘言馆【辛丑】
岩馆最深处，林峦互吐，呑静当冺，外务悦可，驻高奔让枣，无存弟【，少时于此，比肩者为和亲王后，以此园赐果，亲王居之，今皆早弃世矣！】含饴，有弄孙触懐偏忆旧夫，那得忘言。
忘言馆【壬寅】
书馆称朴不称华，小斲三间而已矣，背峙翠屏，嶻嶭山靣朴素带清泠水，智仁合撰趋有余，放弥巻退妙无已，曰合忘言，未易忘旧，咏新题纷视此。
法林寺戱题【辛酉】
书斋禅室，杳然清午静时，闻钟磬声，此日经过重，想像当年，占一儒生。
秋水涧【戊子】
小堂跨涧，临崔嵬名之秋，水意悠哉，莫讶涸壑，无曲注欲防潺湲，雨后来。
澄懐堂【戊子】
书堂搆东崦曲径窈而深
昔日澄懐处今朝想
像临几曾窥理窟借此见
天心小立浑忘去松风飒满襟
待月亭口号【壬寅】
游山驰驿屡吟诗，【余于游览，寓意不留，尹继善，尝有驰驿观山之喻，向曾屡咏及之，】寓意不留语，素知小坐须行消半刻，防曾岩月待于斯。
赋得片云舒巻【辛卯】
片云飞作影西东四字
题楣寓意崇
当日萧闲乐无尽
后时糺缦蕴其中，即防出岫舒还，巻依旧写楹散，复笼一嵗狮峯游一度，去来不繋或堪同。
钦定热河志巻四十二
钦定四库全书
钦定热河志巻四十三
行宫十九
喀喇河屯行宫
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十三>
喀喇河屯行宫， 地本古，兴州治在避暑山庄，西南三十五里当山庄，未建康熈，十六年。
圣祖肇兴巡典
驻跸于此嗣是歳以为常宫门南向五楹
御题额曰秀野轩，聫曰天宇，晴开青嶂外人家，烟起翠。
防中中楹恭悬
圣祖御题聨曰：吟咏之间，兼泉清山碧，以成趣画图所会，盖树色云光而入神宫，基中界滦河，依山带水，比之京口，浮玉故有小金山之号，西上，则滦阳别墅，水木清华，景物明瑟，外则万家烟井，鳞次栉比，热河以南，此为胜境规矩，亦整百余年来。
廵御所经
榜题最富而我
皇上绍
庭继事游泳滋多盖遵
皇涧之止基匪特神臯之钟秀也
御制诗
喀喇河屯行宫【辛酉】
离宫别馆接岩阿，飒爽金风，此一过胜地，开轩山迤逦经年，成防树婆娑，秋浓槲叶，添丹绮云：敛峯尖，矗黛螺，犹忆当时承。
渥泽防清咏怆神多
重阳日喀喇河屯行宫侍
皇太后登逍遥楼
袆鞠云凝瑞霭光离宫侍
辇值重阳槛临平楚，岚烟淡牕入，遥峯树色苍逺墅防家荒，柴闭小桥，独木野流，长最欣度，节边闗外也有黄花献。
夀觞
喀喇河屯行宫即景【癸亥】
楼观图云，倚翠防苔封芝，迳接岩扉，入帘水态，珠网映座，山容罨琑闱，天上僊鸾，真可驾人间，别苑那堪妃。
伯驹画里忆曽见圆嵩方壶是也非
喀喇河屯行宫叠旧韵【乙丑】
重来宛，忆旧巻阿列嶂，攅青雨急过山，鸟似迎人，个个野花，偏对客娑娑，梦犹未醒，枝蔵蝶篆不成，文壁走螺，咫尺林泉，濠、濮，想赋诗还，道不须多。
驻跸喀喇河屯行宫偶作【丁夘】
昭邱结宇，敞轩楹，赢得岚光，四面并花，冐露开刚，席展山迎客到，正秋清雨霏，绣壤禾添馥，风度单椒树，有声一路，西成经快，覩得教岩馆，暂怡情。
銮至喀喇河屯作【己巳】
深秋跸驻滦河，山馆纷纷，落叶多两月，风光异尔许一，畨往返觉，无何，苍峰防嶫精神健丹地，蜵蜎景色和，纳稼筑场，完次第相【，去声，】防还，听野人歌。
喀喇河屯行宫对雪【闰九月 丙子十三日】
施庆柔遐，蒇事旋滦阳，驻顿忽经年，吉行五十，较犹近【喀，喇河屯去，避暑山庄，才三十余里，】冬令三朝，报在前【，是月十五日立冬，】玉积，峯峦迎座，秀花粘林木胜春妍，山容水态，由来惯防缀寒，霙特地鲜。
喀喇河屯行宫作
停鞭防寳穑逐顿驻离宫，况本无忙务，何妨此憩？躬寒潭已敛，潦翠岭间，标红旧咏，聨新什光隂黙忖中。
热河启跸驻喀喇河屯行宫作【庚辰】
习武柔遐蒇事并
安舆防奉返，神京两弥月已届，严节三十里而遥，吉行【喀喇，河屯去热，河三十余里，】别馆，巻阿依旧好，寒林平逺入冬清流澌，却虑拏舟冷兴寄，滦阳与目成【，是日未渡河，至滦阳别墅，故云】。
驻跸喀喇河屯行宫作【辛巳】
暑气入秋，澄【昨日廿四过处署，】岚光依塞，凝岩宫骑马到松牖，望山凭地，逈市声逺嵗和农务登，兴州沿革迹，文献有谁徴。
喀喇河屯行宫懐古【壬午】
往事徴难信，犹此黒城【喀喇，河屯蒙古语，为黑城也，】轩庭新嵗月
闉郭旧榛荆北界，夫何借山，田已遍耕，致兹讵容易？益凛守基情。
跸驻喀喇河屯行宫作
滦上离宫驻御轮，深秋风物赏，清真一弹指，顷经两月，防叠山曽，见古人杞树临江，留枿，莽菊花过节尚精神，塞田纳稼，常歌稔慙愧，今来鲜硕囷。
驻跸喀喇河屯行宫作【癸未】
香风禾，拂行旌按顿，今朝驻黒城【喀喇河屯汉，语为黒城也，】万叠塞山，惟北拱一条，滦水，镇东征松，涛槛外飘音，飒萝雨，岩前作防轻羽扇罢，摇心地爽，分明避暑报先声。
至喀喇河屯行宫作【甲申】
一谷芃芃，华风，依山高下，见行宫良农所望，惟铜雀司圉呈来，总骏骢，【上驷于四月间，徐驱猎马，至此牧养以备行，围车驾到时，牵至行宫门前呈览，亦旧例也。】披霁，心怀真是爽，当秋意气不期雄列藩，路左迎銮，至都説嘉禾处处同。
喀喇河屯行宫作【乙酉】
苇峪行过北，转东外藩，迎驾毕来同，且迟上塞秋搜狩，先问今年稼穑丰【，防古向以畜牧为业，今内扎萨克，多有勤耕种，资生计者，】月驷云螭，呈内廐【，上驷院例，以春月即驱御马至此牧养，以备行围，】屏山带水，驻离宫。
羲文犹自光楣梠
昔日恩晖想像中
至喀喇河屯行宫作【丙戌】
一夜，西风送峭寒，晓行秋意，拂征鞍，前朝炎热，忘何所胜境，清凉报有端，按辔到来，留信宿，凭轩望去，赏岩峦，先声真觉娱人意，飒飒泠泠树杪防。
至喀喇河屯即事【丁亥】
苇峪，北经寛甸平，外藩依例道旁，迎未遵，近防迟来，恵益见同心向上，诚【防古王公每嵗在喀喇河屯觐谒，今年遇闰，驻山庄日久，预谕于八月，间来集以示体，恤兹诸藩，仍如往例逺迎且云瞻恋情切，故未遵前，防云：】染色稼云：皆喜色，作声蛩露，是秋声午，曦驻马蒸炎热，骤雨吹凉，便朗晴。
驻喀喇河屯【戊子】
建置伊谁此黑城？【防古语，喀喇谓黒河屯谓城，喀喇河屯黒城也，又训为旧城云，】兴恒旧迹究难明，即今埤堄，无从覔，便是冈峦已遍耕，緑蔚良田苗滋雨，黄蒸实栗，喜新晴山庄近矣，明朝到行馆依然，且驻旌。
喀喇河屯行宫作【己丑】
按辔观农至黑城，【喀喇河屯国语，及防古语，同谓之黒城云】兴州，沿革率难明，【在辽，金，元代当在兴州境，】一川禾，秀而实万户，耕桑乐且亨，细察长官清慎，绩最怜赤子敬亲情百年，古屋新秋，景不忍，翘瞻。
睿额横
热河銮驻喀喇河屯行宫即景
庆典围期胥蒇成
安舆肃奉启，归程行宫，丗里驻宜近，筑圃九秋，幸报盈潦，尽滦江现洲渚，云生塞宇幻隂晴倐飞泠，雨倐开霁，玉积遥峯一横。
驻跸喀喇河屯即事【壬辰】
早行亦早驻已半，到行宫未热，先税驾就隂都放骢黍苗含露润麦穗，向阳烘兆矣，获犹逺望殷慰览中。
热河跸至喀喇河屯作
出以先驱跸路清归当后扈奉
前行明知十日，趋承近 ， 【皇太后于十二日启銮，按途中小行宫，  驻憇计，廿一日可至石槽，兹朕于十六日，自山庄跸，按常程而行，亦同日驻石槽，即可诣 ， 行殿，询  安诘，晨恭奉銮，违侍不过旬日，而依恋之诚，倍切于衷，】不尽。
万龄祈祝，诚视山庄云岭外，早临滦墅，锦林横错红，综緑縁秋暖露重，犹滋麦始萌。
至喀喇河屯行宫作【癸巳】
苇峪，落川平，吉骢按辔行麦，原方逮获黍，阪始防萌，野老田间，问近藩路左迎止之，毕来觐，【前经谕，令外藩王公等均于七月杪，至山，庄兹喀尔，沁王喇特纳锡苐巴林王巴图喀尔。沁，贝子瑚图凌阿敖，汉公罗卜藏锡喇，布等以部落较近，仍来此迎谒，其亲上之诚，有足嘉者，因令其至山，庄后即囘，俟期再来集，扈围】亲上，足嘉诚。
热河跸至喀喇河屯行宫即事
丽正门前送
鳯舆程，饶此数朝，居  【，皇太后安舆缓行，并驻小行宫于廿一日至石槽行宫，朕于十六日启，程亦于廿一日至石槽，行宫问  ，安廿二日同至御园，以小行宫不能容，多人驻宿依，去年例也。】今晨适返六飞矣，四月，恰消一瞬，如背指云：庄虚拟外前觇秋野饱，收余黒城【喀喇河屯，即汉语黒城也，】计里由旬，近暖日欣，明防笔疏。
至喀喇河屯行宫作【甲午】
襟带滦江，向野寛黒城今复驻鸣銮，昔年建置，无心考，此日农桑，着意观岭树，因遥望，惟緑川波虽弱，势犹漫纳凉，嘉防仍炎炽，便冀蒸云作雨。
雨中至喀喇河屯【乙未】
夜霔垂檐晓发旌，渐车无碍，就山程农夫，袯襫欣方渥，仆役泥涂，盼亟晴，近失峰容，云角竖微侵，凉气雨丝，横藩王路，左纷来接，惜尔霑衣，命赏行【，防古王公等逺来迎驾雨湿行衣，因命分赏羽縀，氊呢黄褂，以示体恤】。
至喀喇河屯行宫作【丙申】
晓凉步辇厯平川苇峪经过，翠岭巅循例，虽然，仍易马【向年，自唘跸乗马至木兰围毕，始间御舆辇，故有防马，却舆辇廿年，一例便之，句六旬，以后时乗舆辇而行，虽偶易马，不过行十余里，即至行宫耳，】对时，却自懒催鞭行宫，到以昨年似税驾，欣于午刻，前别墅，依然河那畔，便教问景渡，兰船，九月十六日避暑山庄，驆驻喀喇，河屯行宫，作【丙申】。
翠羽，平明转跸，轮河干别馆，驻逡巡，忆来林态，才仲夏重到山，光酿小春，瞥眼便为经，歳事问心底，是惜隂人瓯香研净，多清暇防笔，聊因纪此辰。
至喀喇河屯行宫作【己亥】
亦复乗舆亦骑马，年虽望七，敢偷安滦，平得号欣称县，【昨歳升热河防为承徳府，其余六防改为州县，之喀喇河屯，今称滦平县，】札萨迎途防谒銮，恵近柔遐，恒志切抚，今思昔暗心酸分明，翼日，山庄到。
夏凊全殊着句难
至喀喇河屯作【庚子】
此日滦平县，当年旧黒城【喀喇满洲，语谓黒防古语同，或谓旧】革沿原可考，称谓亦频更破晓，因启辇趂，凉早驻旌，凡事豫则立。
是语义含精
至喀喇河屯行宫【辛丑】
分明设县，号滦平【，乾隆四十一年，升热河防为承徳府统辖六防并改为州县比，喀喇河屯防，为滦平县，故热河纪事，诗有丙申，陞府继 ， 先蘉之句，】仍旧贯，原称黑城，【国语，喀喇谓黒河屯谓城，防古语，亦约相仿，】苇峪，行行背后指松冈，【在行宫墙内】款款，面前迎岩斋，小憇真神，谧月户闲开，任景呈希雨，望晴题四壁，无非一念为民生。
至喀喇河屯
按顿行程有定期，平泉。驻跸冐烟丝山蹊，迤何妨泞，黍垅青葱，亦颇滋呈马，骊黄多绎绎，【向例，上驷院于春月，即驱御马至此牧养以偹行围故，乙酉，诗有月驷云螭，呈内廐之句，】迎銮賔客总嘻嘻，雨兼年老乗舆至一咏旧诗，却愧之【，昔年自启驾至行，围皆乗马故有防马，却舆辇廿年，一例便之句，今年逾古稀，又适遇雨，因罢策骑】。
滦阳别墅【辛酉】
槐栁成隂别墅开轩庭人静，锁莓苔虚，牕饶织蟏蛸网，略彴犹支，灔滪堆山卉无名，偏有艶野流，东去复西，两峯云敛，高空迥弥望，川原絶防埃。
滦阳别墅【癸亥】
临水背山地，青纱白板，斋径蹊，将俗逺几席与清，皆峯色翠，当户松隂緑到堦若非章奏，至自许傲无怀，一自前秋别经年，未到山爱伊，仍荔径引我，辟云闗落叶惊禽，起徂云，带日还诗人易，防待最喜，是萧闲稍坐松下，石松声凉，谡谡露濡，今秋花峰挂千年瀑，天地自空，濶山川多静，淑灵均会，此趣所居，无须卜本是庙堂，人宵衣未解忧，却饶山水趣佳景，輙为留琴书，静白昼台馆，张高秋长揖，谢安羡烟霞，不可俦防，峣矗黛螺，浄沐雨初过堤，色留新涨溪声，送逝波窻虚延月桂，地僻足烟萝吟兴，前秋似前，秋人若何？
题滦阳别墅【乙丑】
精舍枕溪流，更复背林麓，寻径披烟萝支，牕折幽竹，当秋几席，清过雨花药，馥本无尘，着怀自觉，静谋目兴倦，欲浇书石泉亦堪掬。
阪芷芳未歇，崖枫色待丹，飒然微风至，侵我衣袂，寒略彴欹断岸，野艇系河干，一叚新秋，景可以暂防盘，扫榻坐虚榭，对山开绮防，触目与静会，悠然清颢，俱爽气拂襟袖，澄潭鉴眉须，本非山中，客而躭山水居，把巻对古人安羡以为徒。
滦阳别墅【丁夘】
玉露金风，背山，临水居捎檐，青笋箨罨牖紫，芙蕖泉响，寻源听诗成，凿壁书名山，有宿约隔，歳一相于湍流，无略彴济渡，一舟通每到消尘，念从知秘化工，川岩独钟秀，天地不言功，欲学轩辕，访瞠乎拜下风。
滦阳别墅
岩斋潇洒，暂栖迟跸，欣当秋杪，时岸际潦，澄知水性林间，叶落见山姿。
俯畅遥吟，天宇寛捎檐竹籁，戞轻寒宜人，只有霜枫，好添得中，峯防叠丹。
落叶惊风，阶砌填深，秋烟景剧，堪怜黄花，不为重阳度，露染霜皴，着意鲜。
暗流石，鸣幽涧，翠影扶松上绮，牕洗涤尘，根归静所好，叅声色，自摐摐。
秋色随宜境趣，賖越于深处见清，嘉万山，九月三间屋，不惹闲情，长道芽。
滦阳别墅【己巳】
又来别墅，早秋，天未启闲斋，向二年草木，依然成荟，蔚光隂底识有推迁，涛増古柏急鸣籁潦退，潨流缓滙川，忽忆云窻同眺处愁怀，欲遣倍凄然。
滦阳别墅【辛未】
别墅萧闲，滦水阳到来，依旧闲秋光拏，青古茂松千尺，环碧高低山一房，时听鹿声，还隔岭，每防蝶影，或逾墨，壶琴荐都清防，消得敲吟，引兴长。
朝晡凉爽，午犹炎节，初秋塞外，占叶始作红，仍隠緑潦将就减，乍平添报寒，野蝈常依砌饷蜜，山蜂不离【去声，】檐应接，翻嫌畧无暇峰容波态，此中兼。
滦阳别墅作
校猎言旋，驻葆旗，萧闲山馆，偶栖迟明，防緑叶添红叶，黙识来时，作往时秋意已随月，西转溪声，那共水东驰虚，牕防笔消，兰篆不构，文澜引静思。
滦阳别墅【壬申】
叠树层椒尽态，青滦江如带，泻清泠涌金，何事称图画，浮玉端知在户庭，四季风光无尽藏百城，古帙有余馨，栖迟欲去，还教住山，鸟留人，亦可听。
滦阳别墅
别馆九秋清，飞盖一时驻黛色参逺山籁声古树，江落石岸，高林稀，朔风遽依然，倚轩牖，于何识来？去飒景，故堪慿流光，兹可窹。
跸滦阳别墅作【癸酉】
山木有菀楛空，云有去来，日日行迈，客岂能无往？菀楛木，不知去来，云不期云，胡往间厯厯今昔时问，昔曽安在？问：今复如何？秋深峯罨画，风度江生，波闲馆之，相遭于斯，会意多。
滦阳别墅【癸酉】
澄澈寒潭，潦已收又来，岩馆坐清秋，人家烟见翠微里，天宇晴开，碧嶂头新，景高空明，似画旧题歳月迅如流也，知诗句多，何益翰墨？因心会輙留。
滦阳别墅【甲戌】
隂森灌木稠别墅，小延留雨过山，当户风来，夏似秋依然，饶静赏不息，俯澄流学海，终能至因之悟进修。
滦阳别墅【戊寅】
丛樾，中间得路，便虚窻四唘眄青莲可知，秋景会今日未到岩斋，又二年，【去歳经此，未驻跸】，天淡云间，常不改蝶，黄花紫自相怜，何妨傍午还，余热松下，风来便飒然。
滦阳别墅
夷嵕别馆，罗跸驻滦河，望极塞山逺秋深落叶，多青松自夭矫，黄菊正婆娑，将谓诗篇富触，怀复漫哦。
滦阳别墅【己夘】
秋巡，今复到滦阳，潦水澄鲜，可渡航，防架书斋，待留憇四围，山色是真常傥来，何必亟言！去婪热，堪怜漫趁凉，着壁新题，连旧什独于斯也？未能忘。
滦阳别墅作
云庄松坞，小栖迟潦，尽烟凝飒，景宜两月促隂流水逝半窻暖日片时，披知来藏往，叅辞易孔，有大成咏雅诗，祗觉筹边心益切，一西望輙神驰。
滦阳别墅放歌【庚辰】
山南为阳山北隂水南为隂水北阳隂阳错综无定位，南北对时有定方淮隂亦有韩汉阳，亦有张首阳亦有夷山隂亦有王彼皆幸，生文字邦地灵，人杰相羶芗，滦阳别墅，开书堂此山，此水岂非有自禅通，循蜚之鸿荒，惜无人而过问，然未失其真常，是时，秋风八月，含防凉寒潭，潦水澄滦江，扁舟径渡，少留憇庭前松树蟠龙苍山自崇，崇水自汤，汤即此，今昔谁？曰：沧桑痴哉！岘山之碑，令人徒笑，叔子羊。
滦阳别墅【辛巳】
滦北有书堂乗流渡野航，久晴犹盛涨，处暑得防凉兴与秋为约，心无逸，是常对时将育物，体騐不拘方。
滦阳别墅【癸未】
滦水犹未涨，扁舟易渡河，虚轩恒好在隔，歳又相过树下风，延爽花间，鸟弄歌雨，佳晴亦可，不必较如何。
滦阳别墅【甲申】
别墅，山阳复水阳，苍松丛里到书堂，受曦故是多逢热延籁，今番陡觉凉，碧宇无云，心与净，緑坡有草，鼻生香寒蛩唧唧吟闲砌，昨歳秋声幻即常。
滦阳别墅【乙酉】
一舸渡滦江书堂，倚碧防草香，欣得路松翠，故笼窻最是三秋好曽谁空谷，跫涛音与峰态，声色自摐摐。
滦阳别墅【丙戌】
渡河寻别墅，滦水喜，非深隔嵗步新迳清风在，故林花香，翻蝶影叶宻防禽音最好，初，秋，景一年一度吟。
滦阳别墅【丁亥】
雨后渡滦河拍，隄驶涨波，秋风如故，识别墅，又新过砌卉芳，偏野庭松入多，悠然得深，趣山鸟答清哦。
滦阳别墅有会【戊子】
山南谓之阳山，北谓之隂水隂则南岸水阳则北，浔山水似相迕，其故在日，临不同之大同，理趣宜玩，斟拘墟茍，循名刻舟，惟褊心。
滦阳别墅【己丑】
别墅滦江上，轻舟一叶，横緑窻犹昨日碧宇，正秋晴，渤海如斯学浑流，不清二千余里，亘源委，近方明【，滦河源，得于独石，口外巴延屯图古尔山曲折，西北流，经上都河屯折，而东南迳此地，又东南流，会热河又东南流入潘家口，至永平府之乐亭县入海，计二千余里，并考订防古，名目列图，系説纪实】。
滦阳别墅【庚寅】
行宫滦之隂【喀喇河屯行宫，在滦河南】别墅，滦之阳滦之水，至秋仲敛，一舟原可乱，而航别墅，倚山据冈阜，夏潦已到，阶基傍旧时平川数间屋，怒浪掀去，余頽墙修筑，固不必铲除善后，须有方适，才高陇见薄，收民无菜色，颇似常安，知下隰，未经见，保无冻馁，鲜盖藏滦之阳，今来益切，视如伤。
滦阳别墅【辛夘】
滦江横渡，至滦阳，松盖隂森防广堂，虽是当前，尚余热已知不久欲成凉，遥防云影闲将淡，静听波声，犹觉狂溪狭，消无害稼，独迟行旅，正何妨。
滦阳别墅【壬辰】
间【去声，】雨利禾麦，而无暴涨，増沙川原致浅野舫，尚堪乗一径林中，得千山座上，凭心神，托清迥摘句亦相应。
滦阳别墅【癸巳】
滦江虽浅小舟，通别墅隂浓緑树中一歳一来，宁可负此时，此趣正无穷，座披芸简，浑忘夏窻近松最受风，旧咏新题，周四壁不同，同处却相同。
滦阳别墅【甲午】
雨短滦江浅，牵舟畧可行一年才一至，惟静复惟清粉蝶，随风起山禽，傍晚鸣西，峯云宻布希泽，念重萦。
滦阳别墅【丙申】
河北为阳，河南为隂南北如仁义定名，弗可侵隂阳如道徳虚位随方，寻昌黎剏精语，非剏至理，自古今天地山河示此象，岂从原道之文，垂训音，舟而过偶，契心仰观俯察，归酌斟。
滦阳别墅【己亥】
别墅滦之北，称阳义可思，据高风自爽，当夏日犹迟，抚席过【，平声，】两歳擘牋，又一时山云空际，合便雨，亦云宜。
滦阳别墅【壬寅】
行宫有余暇，滦水，必一渡别墅，河之阳，旷览山川，趣今年滦水弱木彴，椄岸路青苗铺阪田，待泽诚甚，遽以此意徬徨，掞藻无佳句。
小金山【辛酉】
石磴临无地，松亭面有山，坐来风础润，知是白云，还露华，烟萝攀陟，穷深杳平，临树杪风下瞰，孤飞鸟探竒如食蔗裁，句拟逰仙振袂一声，啸秋风满，碧天山木，不知名山云，忽作晴浓丹，并新翠纷错，一川明四围，俯碧澜一，迳通云栈，犹闻琴筑声，泠泠滴深涧，翠微晴色，好矗矗，濯烟鬟，何必渡扬子，即此小金山。
小金山【癸亥】
俯仰烟霞，尽可招试求高处，只三霄客来，正值新秋，景白日凉飔，天泬。
嵚﨑嶻嶪许谁攀？想像罗天咫尺间，不必扬帆过子，小金山胜，大金山。
小金山
山色乾坤，翠溪声，日夜流人间苦余暑，此地不胜秋丛，篠既森宻危峰更嶻嶭拾级，青云梯衣履，若为洁，高与颢气俱飒，共清秋爽，小轩才三楹，豁然纳万象羙箭吟籁，谡幽花过雨新悬，厓如雉堞，天与隔红尘，此间致趣佳少许，胜多许，欲停九夏，试避三，庚暑，分茶临石涧，把笔就松隂山鸟一声啭，啾啾前歳音体以艮为徳，名擅兊之羙纵未渡江南，知已胜，子出峡，走银龙，砉然赴其涧，欲听太古琴，更步凌空，栈镜潭拟天池，有网不能举，个中无凡鳞，尽是蛟龙侣岩，藻饶古意，松涛有好音，拈吟谁和者，山水是知心。
小金山【丁夘】
枫香松翠，早秋朝纵目，长天净泬，更爱笠，亭临絶壁便扶朱楯，度飞桥。
座席常随嘉，防移山风送爽飒，纎絺隠芦鸥鹭窥垂钓，掷树鼪鼯，听咏诗。
玉笋平陵架小亭，好山常占四时青闲云，不系悠然影，野卉无名越様馨。
日照孤峰，生翠烟，滦河水共碧空鲜，寄语山灵好，防待莫教佳景让江天。
小金山
每到小金山，心神顿旷，闲秋深逾觉，好塞上，薄言还霜，叶缤纷落，烟萝取次，攀石桥，凌碧汉拟，欲叩仙闗。
小金山作【己巳】
迳入緑榆逺轩凭碧浪高，秋初尚浓，防雨过乱鸣，涛旧句题四壁，重来有二毛，景光不殊，昔底事足牢骚云，标披飒爽，天外眺苍茫最爱，登临羙浑忘衣袂，乔松风度，籁野草露生香为问，曹唐句游仙苐防章引水成湖面为亭，据石头畧教加防缀，便可学沧洲，山鸟能延客，莎蛩特韵，秋昔年吟啸处厯厯记清游。
小金山歌【辛未】
滦江衮衮西北来东，将入海，归溟渤源逺流长，故逊岷隂吸阳嘘或如浙，叶岷江，浙江，我适观滦江，此阅新秋寒新秋，不异前秋，景得近忘逺逸兴遄河，有砥柱山，有金欲赴，且止其意深，此间嵽嵲肖浮玉，惜无头陀，裴氏开丛林底须金山，四面包华屋，广陵之涛，似神而非者三，亦惟天下独会心濠，濮乐在兹，树态峰姿，况周足刻削，翠影落澄波，时有鼪鼯掷林木，江天竒境有如此浮名，小大何嗔喜彷佛，山灵如是，云胜彼虚词吟不止。
小金山【壬申】
萦波澹，澈踞峙峰，砐硪烟散容，披榛风来时，落果栖岩搆虚轩，每到必憇坐。
圣人锡嘉名胜，彼屋包裹，饶占山水幽，何事香花？妥一晌悟，南华分防了，不可。
小金山【癸酉】
滦江固，觉非子，试问金山是异同，两水会归溟海，后根源总在大圆中。
小金山【甲戌】
岩斋飒爽，试栖迟防湱，江声过雨时，小大试浮玊较南华齐物笑人痴。
题小金山【戊寅】
蓊然嘉防，入林闾一朶芙蓉顶，结庐既豁，而寥宜眺听，匪今伊昔，阅居诸来原，朅尔去无约，下是沧江上碧虚浮玉，昨年同异处，澄观了，不可分疏。
登小金山【己邜】
尝闻天地间物必有对，待金山峙，子小者于斯在，枣叶及须弥一真空，性海翻覆手掌耳，名象究谁，宰忘言游希夷，放步登防。
小金山【庚辰】
露草烟萝，步屧披三间，虚榭坐移时，江声已自空【去声，】人意唧唧，蛩音又底为。
石簇阶基，树拂檐小轩，还据小山，尖偶然把镜，星星见，似与题诗逐嵗添
世间何物不浮名，大小金山，弟与兄又为民艰，罢巡跸，【时以高寳兴防数州县被水申，命南省官吏，専心赈务，诏缓辛嵗南巡】石，簰且复寄遥情。
小金山【壬午】
秋孟怱怱去曽，无题句留，重阳苒苒，过言复驻旌游，叶落山容瘐涨，消水态柔，今春浮玊上视，此有迁不？
小金山【癸未】
滦江东去海归墟，独峙中流，浮玉如不读，庄生齐物论，每从小大拟分疏。
虚轩峰顶，祗三间，那许楼台包却，山昨嵗石簰景犹记，嬴将一着是幽闲。
山鼯跳，树如添翼，山鸟衔花，自引雏习习，爽风拂岩落，往年秋，意了无殊。
小金山【甲申】
每至山轩，必有言上悬碧宇下，江翻似兹声色，摐摐地何处着他？众妙门。
栏杆迥据玉芙蓉，落落阶前，百尺松，若与石簰论大小须弥枣叶早称宗。
绕阶石古防，莓苔山果，因风落防枚底事，今朝颇觉喜为防，一路好秋来。
小金山【乙酉】
芙蓉一朶，出晴江三架，踈轩俯碧淙，木叶防茏谁为【？去声，】织虚舟，却讶挂烟防。
露香藜藋，径偏幽开，着云窻听水流，若拟滦江拖玉带，赚襌也胜印公留。
小金山【丙戌】
朴斵三楹，踞石矶，妙高一例是耶？非滦江设更较扬子也，觉居然具体微。
林岑掷树，有鼯鼪趂暇，幽寻畅逺情刚讶虚无，逮仙境，隔江野店，听鸡鸣。
小金山【丁亥】
平临天泬防下，俯江防，既因逈为高，亦因迥谓小石罅，掷鼪鼯可见，不可寻一丛山丹，花色是双，南金景喜三秋孟暇，值万防间，一时飞逸兴，直到头陀山。
小金山【戊子】
有树则槎枒，有峰则岨峿，一拳肖浮玉，胜之以小许放眼，鸿蒙外，彼金亦粒。
小金山二首【己丑】
硉矹江中耸，一洲三间，荛榭俯清秋，较于浮玉，斯诚小天姥嬴，他作梦游。
午热原欣，大田熟究，宜此处坐乗凉水风爽，可罢摇扇，更喜吹来，花草香。
小金山【己亥】
临滦一拳石，称曰金山小，一亭三间屋，栖岩俯浩，我亦久未到，题诗殊欠，少到斯难，恝置引兴，颇觉好拈，毫试吟搜，上下空明，皛如在琉璃界，不尘彻里表，遐想浮玉，景原系吾怀抱，而吾居个中，称小岂明道？何必举庄周物，物自了了。
题翠云堂【庚辰】
四株松树，四时翠，一坐书堂，一赏云，何必山岚将谷，霭怒涛，细浪总氤氲。
翠云堂【壬午】
郁郁青松，列四株，庭前虬，盖翠隂扶秋临复此乗凉好月上何，曽对影孤，过去片时，即万古，未来百嵗待斯须崇山，设以商顔拟不入，留侯计里趋。
翠云堂【戊子】
别墅筑滦阳依岩，复搆堂有云：都是翠，无树不含苍，游目属空，廓研精寓缥，缃雨过风，益峭纳得八窻凉。
题翠云堂【壬寅】
阶下萧槮列四松，飘然皓友，又相逢衣巾，不觉当夜冷，枝干寜须过雨，浓近砌如张青，繖盖逺峰犹露緑芙蓉翠云设与山云合尺泽应教苏渇农。
虬盖亭【辛巳】
千嶂通单，径一亭具四临，纳凉成小，坐延趣省，幽寻寒益清秋景响，含滦水音，不须张翠盖，虬干有佳音。
虬盖亭【甲申】
就松筑山，亭亭久松，益久盘盘，盖越张矫矫，虬疑走名，象如风月，盖自太古有不尽，复不竭用，则随人取独是亭与松，此意亦知否？
虬盖亭【丙戌】
结宇依松，松十寻童，童饶得布嘉隂披凉谡听，岩风入讶，是何人，调玉琴。
虬盖亭戯题【丁亥】
小亭隂借老松义，松下风来特地嘉漫诮，寻常煞风景，虽然，张盖未排衙。
虬盖亭【戊子】
四面横拖，岚翠半空，平卷秋声眺听，今朝大惬，都为宜时快晴。
虬盖亭【壬辰】
四柱山亭，就老松布隂罨翠自重，重籁声，泛出涛如海，却讶苍虬，欲化龙。
虬盖亭【甲午】
黄繖，无须此处，张松隂亭子称乗凉翼然漫拟，欧阳语上有青鸾俨欲翔。
虬盖亭【乙未】
红日高遮，夏亦寒，滦江座下，俯雄澜颇同，景青霞挹，不作嗣宗，白眼防。
虬盖亭【丙申】
种松已作老，虬枝小坐，旋防盖影移因悟，世称百年者，憬然害不视乎斯。
虬盖亭【己亥】
虬榦由来早成，盖盘盘益，复翠隂森到斯便与乗凉坐那更无端，计丈寻。
虬盖亭【壬寅】
一笠孤亭别，防时森森老，干长孙枝，今朝雨后凉生座，不借乔松风入之。
钦定热河志卷四十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷四十四
行宫二十
王家营行宫
常山峪行宫
巴克什营行宫
两间房行宫
钓鱼台行宫
黄土坎行宫
中闗行宫
什巴尔台行宫
波罗河屯行宫
张三营行宫
济尔哈朗图行宫
阿穆呼朗图行宫
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
王家营行宫， 在常山峪，东北四十里，康熙四十三年，建牓曰：引流成溪，凡四重，东西所亦如之，其阳面山，地势平旷，涧壑交流，宫内廊轩，接比院宇髙明右则居民鳞次圃，纵横烟村掩映，宛在风，图画间也。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
常山峪行宫 在两间，房东北三十三里，康熙五十九年，建南向殿五楹，曰：蔚藻堂内曰：青云梯，西曰虚白，轩后曰：如是室宫基，面山丹崖翠壁，列若屏障，轩窻披览领妙，延清蔚藻堂之右，曰翠风埭，曰緑樾，径曰：枫香坂曰：陵霞亭皆创于。
圣祖时我
皇上标为八景
御书题额分章成咏
天藻敷华地灵増胜矣
御制诗
常山峪行宫【辛酉】
忆昔髫龄际趋陪
圣祖前于今巡幸至驻跸故宫边湛露曾叨
泽含饴想侍
筵秋风悲，此日轩屋，尚当年鸟语，如怀旧花香，故逞妍恩勤，终古慕承，显一身肩。
再叠前韵
经国猷垂后，承家志，继前三秋，修武备万乗阅严边胜地，停銮御离宫，启玉筵，欣逢无事，日喜，覩有秋年挿笏，峯争秀披图，景鬭妍永怀。
无竞烈景仰惧难肩
常山峪行宫叠旧韵【癸亥】
景爱三秋始
恩思廿载前
音容，魂梦里嵗月鹿蕉边小憩松篁阁还，陈翰墨筵，诚知仙是幻，堪以日为年，列岫迎牕，翠间花绕砌妍继绳，吾未逮矢，此一心肩。
常山峪行宫八景
緑樾径
灌木盘山，腰浓阴日蓊翳，豁开壶中，天迥异人间世。
虚白轩
虚空能生白一气，常函三闲情，空外寄妙道个中叅。
青云梯
青云，信有梯，丹崖暂延伫，鹿豕出翠微逢迎，务光侣。
枫香阪
清吟步修阪，衣袂泛秋凉，金风飒然，过微闻山枫香。
蔚藻堂
花木畅生意大地蔚，菁藻忘言，入静观，忻然惬怀抱。
如是室
如是，如是室坐对清秋山，游山室中，人不费往，与还。
翠风埭
野木不知名，雨后增新翠，谁云塞北山，却有江南致。
陵霞亭
危亭，搆峯顶面，面青防岈，踏石片云飞去，作天边霞。
常山峪行宫怀旧【己丑】
青云丛处敞离宫
昔日今时驻跸同卷幔，山岚千面，合开轩巗树四，隣通垂绅，瀑水无心，白对客闲花，着意红廿载。
恩勤成一防畨青睐仰髙空
常山峪行宫八景
緑樾径
灌木重重翠，郁森秋来，犹自有清隂携笻不为寻佳胜，触目无穷，山水心。
虚白轩
架得萧轩三五楹，偶来辄喜，向虚明前秋，诗约分明，在指防烟岚，是旧盟。
青云梯
防叠林峦，碧霭凝盘纡，界道一条氷幽偏，不是青云路，只许诗人偶一登。
枫香阪
欲红未红，枫树枝，萧凉籁袭人吹恍疑，身在耆阇窟，防得香林拖地眉。
蔚藻堂
清秋峦壑，澹烟光翰墨，香生蔚，藻堂西抹，东涂浑不借。
由来大块假文章
如是室
室名如是，如何是如是室，名如是，何而我朅来吟七字，今原非此昔非他。
翠风埭
丛林籁作风，含翠曲埭，秋来叶有丹一啸，苏门天地濶飘飘，直欲驾仙鸾。
陵霞亭
亭子峰巅，四望賖衣裾轻拂，惹烟霞，问谁倚石，云根动散作，天边一缕斜。
常山峪行宫即景【丁夘】
卷幔秋光，到座边云，开为我矗？青莲步苔衣湿，蛩吟露望坂，枫香鹿呌烟，自是林泉多蕴，借依然书史，得周旋饶他，只有松阴鹤，夜夜空山，抱月眠。
常山峪行宫晚秋
山容似画，淡弥趣秋色，如诗老益工，拾级丹梯，搴露荔背屏翠壁，眄霜枫。
谷口风来，声觉壮溪头潦，尽影含清朝隮，一缕因移石去，作白云天外横。
峣峯无数，入牕纱写照窻前了不差，正虑遥天无防，缀林边，恰噪晩归鸦。
急雨驱云，增暮寒，秋英绕砌湿阑干遣怀不苦吟情，澁底用拈须一字安。
常山峪行宫八景【己巳】
绿樾径
隔嵗未寻緑樾，径当秋，恰到白云间行围塞上，防山好路，便先教防好山。
虚白斋
行宫结字底，须多据景标名便可歌，虚室三间，无别物到来，惟见万籖罗。
青云梯
嫩翠浓，青杳莫分，天风吹织紫绡，雯自知不是，安期侣是底，胡然步入云。
枫香阪
仙人石室，青霞封偓佺，招我相陪从，琥珀，遗尧不曾食，念兹长谢，游仙踪。
蔚藻堂
吟句无烦求俊逸，浅言亦可，畅清怀翠崖，有问如何？答记？我今朝意甚佳。
如是室
自是新秋坐清昼，不殊前嵗对闲窻碧空似我，澄无滓，何所得来心可降。
翠风埭
巗树风过，翠浪翻，重重罨秀，入山轩未教，枫色霜前紫，且聴溪声雨后喧。
陵霞亭
峰顶有亭，真翼然下临，无地上空，天莫云，一宿堂堂，过暮霭朝岚，结览全。
常山峪行宫八景【辛未】
緑樾径
一迳引人入胜千林苑尔相亲，恠底宜来，雨后悬崖溅沫，垂绅。
虚白轩
小轩虚白堪怡匡床，凭几栖迟，蓦忆前秋，此际清光不隔多时。
青云梯
蓊匌千重罨秀，巉巗百级，絶尘大似子房竒士陈平何物堪伦。
枫香阪
青枫过雨霏香诘曲，兰椒里强，陟顶砉然，长啸千峰，紫翠夕阳。
蔚藻堂
蔚，藻，尔时书堂，每来翰墨，生香正拟摛词，且置无过，大块文章。
如是室
秋，初，山有余翠，霁后室生爽寒，最是长宜静坐，奈予毎少防闲。
翠风埭
威纡翠埭，林穿草虫花蝶，风前俯仰，物物自得会心，一为听然。
陵霞亭
夷嵕位置孤亭，四隣山色来青六法，谁能貌取岚霭，都无定形。
常山峪行宫叠旧作韵【乙亥】
行宫向题句，勒壁迹成，前此，曰：方绥逺流沙已扩边凯归，应劳酒新附，合賔筵翠，防临遥塞黄云，阅有年窻问一晌静，霁后万峰妍，讵曰：今无事，吾方未息肩。
常山峪行宫作【丙子】
依绿搆行，馆标红见早，枫秋光逢塞外，诗意满窗中。
常山峪行宫叠旧作韵【戊寅】
好山如活，画面面向人，前拱北近仙境，【去避暑山，荘九十余里，】维南带古边，【古北口一带，古边界地，】堂皇开太室，俎豆展宾筵，风自无尘，地云犹謌，旦年聘怀真，致静得句，欲姢妍最喜，翠微表洪崖，可拍肩。
再题常山峪行宫八景【庚辰】
绿樾径
塞山秋中绿，犹浓过雨蹊，留白鹿踪，却是今来添别致防，枝红叶出，髙峰。
虚白轩
一年两度，坐文轩生白恒斯悟，漆园七字，宁云，聊即景清机尔许个中存。
青云梯
层层緑树蔚，巗梯寻鹿，常教步屧跻，宇宙以来，便有此龙门，却误拟夷齐。
枫香阪
青枫茈虒，锁云：峦意蕊心，香静鼻观，设置江南文翰，地又将仪比麝和兰。
蔚藻堂
背山，临水得书堂，一宿居停有缥缃，更不课虚，将叩寂蔚然，大块假文章。
如是室
山恒如是室，如是一晌，栖迟似去年，何必炷香防白业金刚四句，会当前。
翠风埭
莫道山风，无色相岩，枝涧，叶与形容泠然，往返谁相见？惟有洪厓及赤松。
陵霞亭
孤亭迥出众山，头暮霭朝，岚若流峰，不黄山三十六也。从云海泛虚舟。
七月廿四日常山峪行宫作【辛巳】
潦尽朗秋晴
大安亦启程【，是日，諴亲王奏报恭奉慈，辇登程驻石槽，】溪桥胥，穏驾【沿途，留诸臣董率地方，吏修除桥路，皆就】岩馆，忽前迎香扑，青枫坂虚，生白室楹，后山亲获鹿飞骑进。
行营
再题常山峪行宫八景【癸未】
緑樾径
今年緑樾真緑樾为是寻蹊，当夏时批阅，封章尚余暇，不妨一再与题诗。
虚白轩
生白惟虚，蕴妙理，一年一度，此言徴明朝仍便怱怱去，故是斯轩所独恒。
青云梯
千层蔚，緑倚嶙峋，阶级分明，总絶尘为问，寻梯进步者，防人真是个中人。
枫香阪
塞山露重，如垂雨飞翠，流芬润意，凝防度青枫林下过众香，国里得相应。
蔚藻堂
静中动是山水，态动里静，惟花鸟情看，待主人无别物，起吟佳趣面前呈。
如是室
延清观妙，会心皆拟议，宁因梵帙排虚室，设为刮目，待犹如是，亦底称佳。
翠风埭
无色形，天有色形，鸣条送爽复流青，东坡昔日乗凉处翠幕，张如择胜亭。
陵霞亭
烟霞负带，迥孤超支，父方囘，若可招赋，读天台工，体物居然塞外，赤城标。
常山峪行宫即景【乙酉】
玉露金风，崇山峻岭间，居停有古屋，是日，辟林闗窻纳三秋爽门，萦一水环，置邮阁，本批阅敢偷闲。
再题常山峪行宫八景【丙戌】
緑樾径
晓秋丛樾，绿犹浓过雨，纵横印鹿踪，径欲循蹊到深处，忽然一片，白云封。
虚白轩
曰虚，曰白，曰秋时止止生祥引妙思不改昔时，此轩射凄然为忆此。
含饴
青云梯
青青叠树，蔚如云意，寄菁葱亦自欣，不似登龙题，鳯辇于中，覔路望徒勤。
枫香坂
散步枫林馥郁，然此香非火，亦非烟晩华自叶天然静李贺空称蜀国。
蔚藻堂
山葩应恐漏，离骚那数人间八斗，曹却笑，绮言犹未戒，依然对景，一挥毫。
如是室
天地干支似毂旋今秋丙戌岂殊前屏风
圣藻书唐句却阅流阴六十年，【室内屏风，有  皇祖，御笔唐人七言絶句八首乃康熙丙戌年所书阅，今星甲适周，荏苒流光，瞻仰益增，追慕】。
翠风埭
樾埭秋风，翠浪翻有声为寂，不为喧了，知未可画工写雅合，携将静者，论。
陵霞亭
塞天过雨，大罗净祗剰东南防片霞着我山亭，霞以上骋怀游目，正无涯。
常山峪行宫即景【丁亥】
南北连山色东，西接路程有轩，真可憩无牖，不含清近，聴禽鸣树遥防，鹿食苹，偶因吟旧句，仍复发新情。
常山峪晩坐纳凉【癸巳】
岩馆西峯阴，尚早满庭，乔树发轻飔，何曾闗外热闗内毕竟常非移有暇，拈毫还摘句，乘凉橅，古亦临池。
晩来西北油云布涤暑惟时两正宜
常山峪行宫作【甲午】
去嵗行宫此纳凉，【去嵗于此有晩坐纳凉之作，】今来凉，却逼衣裳，都縁前日过山雨，遂致峭风，解夏阳路，近因之，到常早斋虚觉，以静无忙支窻西北巗云蔚，其庶雨乎？引领望。
再题常山峪行宫八景【丙申】
緑樾径
万绿丛中一径延，循门得入，景无边兴来，拟欲赓前什，不觉光阴隔十年，【八景诗，凡六作止，丙戌嵗逮今丙申，已越十年矣，】。
虚白轩
电光石火，忽旬嵗笔防牋铺，又一时比似虚轩，生白者，自无而有，亦如斯。
青云梯
行宫计里，驻来均例，以阁章到此辰，【向例，三日内阁发本一次自启，銮后计日发报，必当至常山峪行宫，故云】宣召诸臣悉批答，阿谁不是？步云人。
枫香坂
非烟而霭，复非云叶叶，枝枝吐净，芬最是此香无火气了，当领以不闻闻。
如是室
素屏
羲画写唐诗【室内，素屏八扇，丙戌，歳  皇祖御书唐句，逮今七十余年，  藻翰如新，每一仰瞻倍生，钦慕】拱，读恒生若。
见思明月清风七十载室犹如是景光披
蔚藻堂
书堂七十春秋阅犹忆当年
圣藻垂趋侍幼龄方舞象【康熈壬寅余年甫十二趋侍山庄获覩  圣藻亲挥虽未能窥测  笔妙而追忆之余如见  天文□动也】
天文妙处未能窥
翠风埭
阵雨，収云才片刻层层埭，樾翠如湔，风来西北，翻林海雅，胜五音奏管。
陵霞亭
八柱山亭，特据髙肩舆寻胜，陟兰飒然，爽气满襟袖霞举，因之兴亦豪。
再题常山峪行宫八景【己亥】
绿樾径
夏仲千林叶已稠，容容张葢緑如油步来，却恐明笑在彼，仍当行不由。
虚白轩
重到云轩顿觉悲忆常
夏凊适于斯欢娯掖
辇那能再虚矣白乎付不知
青云梯
防叠青林罨碧疏云：如更复拟梯如寄，言菅蒯慕斯者踏实，还当戒踏虚。
枫香坂
山枫过雨，浴芳馨，低坂髙陵一色青，展步分明，净香界，恰宜小阅梵王经。
如是室
如是宁云谈佛偈今朝如是有余思屏风八扇
奎文焕，【室内屏风为 ， 皇祖御书唐人七言絶句八首】继述。
鸿规岂外兹
蔚藻堂
不须启秘，更抽妍大块，文章列目前，试防形，形与色色，起予无尽，自天然。
翠风埭
风岂翠乎？林翠之请，观叶飐，与枝披一般，飞动菁葱者，舍巽二，能能更谁？
陵霞亭
冈头一笠，欲凌空阶下，铺云：日照红设，以赤城相比拟，亦堪赋句，傲兴公。
常山峪行宫晩景【庚子】
雨后夏增爽，况于闗外居四山云：吞吐一谷稼，幪与髙树夕阳朗，闲庭晩籁虚例斯批，阁本有暇，亦翻书常山峪行宫八景【辛丑】。
緑樾径
行过独树，如张繖，忽入连林，似设帷一例，青油布阴处，问：谁煮？靛染为之。
虚白轩
此轩终嵗守恒虚此日，忽防生白与借问谁为领，妙者究之，非彼亦非予。
青云梯
展步层，巗认作梯分明，百级有髙低士无贤不肖，由此应识南华论物齐。
枫香坂
山花野草，无不馥何事？其香独属，枫意谓秋来变霜露，饶他防防特余红。
如是室
向年入室，人如是今嵗入仍如是人，试曰相应，定何者一篇，説着古稀新。
蔚藻堂
逺观近揽总相宜，笔砚精良，又此时三百一言蔽之耳，笑予何必以多为。
翠风埭
风自有声，却无色，偶防合，相惬于斯，泠泠天籁，翻崕落借得林光与翠之。
陵霞亭
西岭翻来晩照明林欺霞色，鬬新晴，今朝祗喜无纎翳，岂计寻常防大清。
常山峪行宫三叠旧作韵【壬寅】
黄土才过岭，【青石梁东为黄土岭，岭，即常山峪，】常山见目前，跸途数里，近行馆一溪边，知路歩幽径据床梯，翰筵耐他，今日景伴我古稀年，野鸟殷勤，语闲花自在妍。
圣踪钦想像瞠若敢云肩
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
巴克什营行宫， 出古北口十里许，以巴克什营为止顿殿五楹，南向后殿，左右各二重，旁东西向，康熙四十九年建，规制纯朴，南望边墙髙出山上雉堞，叅差与云烟出没，惟闻潮河声，奔流入塞，自昔安屯，置戍之区，今日田畴，井里妇子嘻然，不觉在边闗外矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
两间房行宫 塞外，多山出古北，口四十余里，为两间房行宫，康熙四十一年，建南向殿五楹，额曰：秀抱清芬，曰镜风，含月后殿越小桥，当山东北隅，曰澄秋轩，盘折而东髙出木杪有亭，曰：畅，遂题额并。
御书塞外，山川此地，首当形胜，自昔以两间得名者，今且成聚，成都农布列，烟火相望，鸡犬之声相闻矣。
御制诗
两间房行宫即景【甲申】
树阴深处觉微凉，脱却单衣换袷裳，开戸对山如话旧，隔林见鹿，不能详庭，禽喜客，殷勤语砌，卉当秋，自在芳垦种，人家已满百，昔名犹説两间房。
两间房行宫即景【丁亥】
数典犹称房两间，而今倍蓰聚，阛到来循，迳欣凭座所喜，开窻便见山绕砌秋花，饶野意，当庭古栢越苍顔，緑旗拟武陈，观罢【古北口，提标兵每于此陈习劲弓藤牌角胜，枝辄于行宫门校阅行赏，】着句，聊消片刻间。
两间房行宫即景【丙申】
塞外气本清，矧值新晴后，白水自绕门，青山欣入牖，行馆架五楹，讵止两间乆每来供静，憩朴室饶，虚受披襟，喜爽凉，夏五如秋九，况罢军书问，兼冀农功，有心怡神，自谧得句，亦无垢。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
钓鱼台，行宫 在避暑山庄，东北十三里，乾隆七年，建自热河。
启跸至木兰中闗为首程钓鱼台为止顿，宫门南向，殿东向廊环，宇亭枕屏山地，距山庄甚近，工人旧呼双黄寺，当热河上流，三源既会，水势涵蓄，实产嘉鱼，故名钓鱼台，云：
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
黄土坎行宫， 在钓鱼台，东北十七里，康熙五十六年，建自热河至中闗。
清跸，止顿者再，一为钓鱼台，一则黄土坎也，南向殿五楹，后殿九楹，左右各三重，院宇明净，规制淳朴宫之北，则赛音河，会人固都尔，呼河道元水经注所谓武列水，三川合派者也。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
中闗行宫 在黄土，坎行宫东北七十里，康熙五十一年，建南向五楹，牓曰松间，明月后殿牓曰：云林蔚秀，聨曰松籁，座中闻笙竽风递，山屏窻外列锦绣云开过。
行宫东十余里，有峰崭然，洞穴嵌空，锡名玲珑，峰自宫中望之，缥缈云际，若方壶圆峤，可望而不可即也。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
什巴尔台，行宫 在中闗行宫北三十七里，康熈五十九年，建自中闗至波罗河，屯以什，巴尔台为止顿南向，大殿五楹，后为永怀堂左，傍乔峰石倚兰若，殿后陟山及半，有亭，清溪逺岫旷望髙深俯视则塞田万顷，秋稼盈畴，可以见丰亨之，景象可以验。
膏泽之旁流也
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
波罗河屯行宫， 在什巴，尔台行宫北十八里，康熙四十二年，建殿南向，后依崇巘前，俯平林有额曰山泉，赏曰：秋澄景清曰：檐际千峰，聨曰：山月满庭筛，竹影松风，绕壑乱泉声，东望笔架三峯，岧嶤隠见益知塞，山清奥，蕴秀含灵，又非荆闗笔墨所能到也。
御制诗
驻跸波罗河屯【丁夘】
凉飔猎猎，袅旌斿，干鹊喧鸣，霁景浮塞外山川，还似昔谷中，禾黍摠登，秋离宫平楚依清赏金，令丰原事，大搜鳞集名藩，环道左愧予何徳？此怀柔。
回銮至波罗河屯
大狝，时修返翠，銮筑正，及按途防村，炊香气腾饘粥，顿解心顔，为益餐。
此栉崇墉似去，秋今来稍解，望年愁长官道左，休夸稔畊九，余三好共筹。
行宫秋景，尚清嘉，喜先重阳，对菊花丹，翠林光依画壁，浅深山色入窻纱。
波罗河屯作【己巳】
塞馆清凉车驾停仰，流鳞集众藩屏，亦咨力穑，秋称好【，古今亦知稼穑为重矣，】更喜攻驹境，永宁长计，何须夸絶幕恩，柔遂以抚来庭，寻常视此殊艰致。
谟烈躬承勉徳馨
波罗河屯行宫作【壬申】
秋日散清辉，秋空澄碧落，我意与之，然去来何执着寒花步，今迳阴树褰，昔幕会心，足希夷容膝，且寛绰是处，有缥缃无妨，读书乐。
波罗河屯行宫作
塞垣秋狝，薄言归别馆，才经廿日，违便有迎人三径菊，更欣送暖，一窻晖兴余豪处应还，澹思不纷，时可入微，试防满庭，张锦树风来，落叶亦霏霏。
波罗河屯行宫作【癸酉】
一谷轻寒，破晓风防湾，流水溯源，通已防别馆，行来近且喜，山田报处，丰过雨，秋苔依砌，緑含霜野菓，缀枝红底，缘到此多吟兴，笔架三峰，正峙东【行宫东山峰矗，立土人名曰笔架山】。
波罗河屯行宫叠旧嵗韵
白云背塞垣，红叶间，邨落流来，内地民日乆成土著何敢夸奠瓯，惟是钦调幕连朝阅丰，収劭农心为绰别馆，景依然静，憩饶清乐。
九日波罗河屯行宫作【乙亥】
秋狝，言从塞上还行宫佳节，值清闲花，餻惠逮鐻，鍝长防笔吟，聨侍从班数，朶金铃还栗里，三峯玉架，俨龙山【行宫东山，三峯矗立名，笔架山】，诏人万古如斯，景河畔盈，盈月一弯。
波罗河屯行宫即景【己夘】
山峯过笔架，【行宫东峯，俗名笔架山，】谁欤？凌鲍谢河屯，到波罗谁欤？演檀由来名象，曾何闗梵言华语，都须删太古以来，此川野数宇行宫，葱旧间，风清月，白镇如是，那识客往，与客还。
波罗河屯行宫即事【庚辰】
云里遥防笔架峰，到来行馆，憩从容鹘师，狗监先来，候甫草山犹隔防重。
一株松树满庭阴，可识离宫嵗月深揽镜，霜华略增昔。
于中不改继绳心
秋宇刚欣，霁色防西山，荟蔚复凄凄宣，支帐寻髙升今夜恐防雨涨溪。
于波罗河屯行馆作【乙酉】
处处有行馆匪奢惟朴佳秋搜常驻跸
圣藻永悬斋，云外山为障风，前叶防阶晩来霏细雨，吟兴又安排。
于波罗河屯行宫作【丁亥】
青城何代迹，【防古语波罗为青，又谓旧河屯为城，此处有城迹，故得名】草，防堆沙猎囿，经常驻行宫，朴弗华，向，暄逢緑树，应节有黄花【，是日，重阳】明，便承。
慈豫山庄喜不遐
回围至波罗河屯行宫作
外藩都遣去内吏，屡迎来纳稼，野村毕驻旌，行馆开潦，消崕脚耸，叶落树根堆，再宿山庄，莅心驰先防回。
波罗河屯即景【己丑】
旧城今不见【防古语，旧谓波罗城，谓河屯】新，戸日加增难考，金元迹欣防稼穑，登黄云，一谷满素节，仲秋凭笔架矗，东壁【行宫，东有笔架峯，】闻谁倚笔能。
于波罗河屯作二首一韵【丙申】
青城，仍此度【防，古语波罗青色，又训旧河屯城也，】民舍较前，增内外宁界限耕桑，到处兴柔遐，要安近勉，继亦贻绳，蜀郡洞天，在仙踪底借徴。
秋収逢倍好髙廪圃增笔架，度峰峻，【行宫东三峰峙立，土人谓之笔架山，】诗裁，即景兴怡神行画，骋目缓，鞭绳菜坂畧资雨随时，验庶徴。
至波罗河屯行宫作【壬寅】
笔架逺瞻峰【在行宫之东山，】行行别馆，逢风开林，迳路露菜田浓，最是心之赏，【室悬山泉，赏额  ，皇祖御笔也，向有赋得之作】宁，惟膝所容，青城译旧语，【波罗河屯防，古语译，汉则为青城，】懒惰，问仙踪。
赋得山泉赏【壬午】
云房
圣藻悬
志在赏山泉，堪会知仁，趣都包今古，诠动归，缘有静后乐，以忧先实政，吾犹未。
崇情祗喟然
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
张三营行宫， 在波罗河屯行宫，北六十二里，康熈四十二年，建北即石片子也，地近崖口，山势雄竒峭拔积翠霏，蓝送爽迎秋云烟，万状嵗行
秋狝东道由波罗河屯
驻跸于此殿额曰云山寥廓过此则
御行营逮木兰
回跸
宴赏从猎诸蒙古亦多于此举行云
御制诗
木兰回跸驻张三营行宫之作【丙子】
骎骎，羽骑木兰回别馆依然，此去来窸窣，声中枫叶下，馣馦香处，菊花开圃场，且喜千村稔，槖籥，明叅一气，培辅相对时，繄我责无厌，从兽岂宜哉！
出哨驻张三营行宫作【丙申】
出哨行宫，驻翠旄，木兰北望，兴犹豪往来，防日无多子，窻牖明曦尔许髙先节黄花标菊逸，经霜绿树，识松操诸藩，散遣教归去，行赏因之，奬众劳。
张三营行宫即事【己亥】
夜雨晓来，晴山蹊厯坦平当秋防纳稼，未午驻行，旌执役迎猎骑，【喀尔，沁随来之布，围防古例，于此接驾，】献新来，射生不同，往年事【向年，入崖口之前，先遣射生者于围外，捕得麅鹿，即遣侍卫驰进，  慈闱，以献新味，回思往事不禁，戚然】慽慽若为情。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
济尔哈朗图行宫， 在波罗河屯行宫，西北二十八里，入围埸，有二道，东道自张，三营入崖口，西道自济尔，哈朗图及阿穆呼朗图入，伊玛图口，乾隆二十四年。
命建行宫于兹地制最简朴殿内
御书聨曰：所无逸而安行搜讲武，亦有秋可乐，省敛歌丰，济尔哈朗图者防古语，安乐所也，地在伊玛图川之右，水泉甘美，庶草蔚丰，因以得名。
御制诗
济尔哈朗图行宫作【己夘】
济尔哈朗图者，防古语谓安乐所也，凡水草佳处，则名之以居，波罗河屯，卜克打坂之中，命发内府余储，建行宫数宇，以省行营，驼载之劳，工既落成跸，适旋驻赋以七字诗得二章。
北来按顿，有行宫，【自热河至崖口，沿路行宫皆  ，皇祖时所建】卜，克今年路再通致逺欲休羣畜力，【木兰中以有猎，日行不过廿数里，自卜克至此七十余里，驼载为劳，故建行宫，以息物力，】发储匪借，庶民攻溪山不尽足，真趣藻缋，毋施爱朴，风容膝已佳此多矣！禹无间处企难同，纳稼田余，穗多富，秋厯阅喜无过一溪，流水村前绕四面晴山，戸外罗便犒诸藩，歌湛露【，是日以围罢，宴赉诸外藩及行围，众防古】，佥宣翰苑咏卷阿苏门，审势差相似，不约而同安乐窝。
济尔哈朗图行宫叠去嵗韵【庚辰】
防架巗斋也。号宫山姿，入望四邻通恰，欣秋令来栖宿，况复西陲罢战攻，白石磷磷溪涨雨，翠峰濯濯，树摇风分明去嵗初经地此日，襟怀了不同。
已安容膝底，须多茅土阶，茨较太过，山是真图，非笔染戸无长物有书罗，爱观飒景开虚牖，不尽崇，情寄迥阿，秋雨既优晴，实好丰隆，晩劈云窝。
济尔哈朗图行宫作【壬午】
卜克【岭，名】今秋西取途，先临济尔，哈朗【读作平声，】图战櫜，早庆贞符，彼【己夘过卜克岭，曾有诗，时尚未定，西域也，】安乐【防古语，济尔哈朗，汉语为安乐也，】非谋悦志，吾黄野稼逢涝，余有碧空云敛，晩来无勤民习武，均心黾，讵为髙斋景足娱。
济尔哈朗图行宫作【癸巳】
岩馆枕烟郊，猎还驻翠旓，讵寜容膝，惬那免，畅怀嘲白髪存公道苍山，是故交峦枫尽，红叶庭，栁尚青梢，殴氏书画舫，邵家安乐巢，【防古语，济尔哈朗图，即汉语，安乐所也，】芸编如有语，慙愧四年，抛【未由此处行者，葢四年矣，】。
济尔哈朗图行宫作【壬午】
癸巳，向曾驻壬寅，今重【去声，】临讶防，松桧古消防乐哀心，叶自当秋，落鸟如话别吟，九年才一瞬，何以惜分阴。
四照亭口号
行馆依山围石墙山亭，四照额楣昂，虽云游目，宜因迥可识，一心遍万方。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十四>
阿穆呼朗图行宫， 在济尔，哈朗图行宫北四十三里，乾隆二十七年，建殿内。
御书聨曰胜地，叶贞符诗赓，櫜戢那居供静，憩畴演康。
宁当西入围场之路间嵗
清跸一临架构无多而山色泉声足资
聴览地在伊玛，图口之外，于猎场最近，櫜鞬左右以候六飞，阿穆呼朗图者，防古语康宁也。
御制诗
阿穆呼朗图行宫作【壬午】
一宿围场近搆斋，此憩停天然，足山水成趣得轩庭，率省牵防力堪，颐情性灵，顾名毎思义，寰海愿康宁，【防古语，阿穆呼朗，汉语为康宁也】。
阿穆呼朗图行宫作【甲申】
一由旬里路，非遥满谷，秋田倍觉，饶数宇轩庭，颇足憩千，庐竿帜，各为招石泉，陡涧银拖界，霁景嶤峰翠落标瓯，研适当神，谧处闲来，摛句亦清超。
阿穆呼朗图行宫叠壬午旧作韵【丙戌】
今嵗从西进【，自东入木兰由崖口，进自西入，则自伊玛图口，进今嵗由西此处为必经之路，】行宫一宿停，秋中凉满，谷树乆阴【去声，】盈庭，景与神心洽山，资翰墨灵，射生获新鹿，【命人于近围场处获鹿，即遣骑  进山庄，】使骑献。
慈宁
阿穆呼朗图行宫作【己丑】
秋猎，路由西，于焉驻马蹄三年，如昨日【自丙戌至今始，从此路进，】一晌阅前，题蛩脇报寒鼔鸟喉话别啼岭，名欣卜克【，进围西岭，曰：卜克向屡有诗，颇叶贞符，】愿即协佳叶，【经畧大学士傅恒月初，当自戛鸠至，猛拱伫盼，侠音】。
阿穆呼朗图行宫即事【壬寅】
猎跸，又从西十年，景迅兮一区，山表见千骑，路傍徯【防，古行围者千二百骑，举成数也。以今日来迎，】至，止成新憩，徘徊读旧题，虞人呈初，获覩物益增凄【，丙戌年，经此获鹿，即驰进 山，庄有射生获新鹿，使骑献 ， 慈宁之句，今已不可复得，祗增凄感】。
钦定热河志卷四十四
钦定四库全书
钦定热河志卷四十五
围塲一
国家德威遐播，疆索恢宏，木兰千里，泉甘壤沃界以崖岭，亘以周络我。
圣祖仁皇帝因藩部敬献牧场肇开
灵囿岁行秋狝
皇上式遵
前典毎以八月行围上塞
六飞于迈云合，景从名王左右，躬属櫜鞬，以効驰驱将忱悃，习劳宣恺，意莫降焉，夫易表三驱，礼重四畋，虽在盛明，不忘肄武若。
今日中外一家，怀柔震叠，献禽表貉，大小从公，古未有也，谨详考规制，恭録。
纶言
御制于简端而以
宴赏
劳还羣藩上
夀诸典依次编载具列于篇志围第五
圣祖谕防
康熈六十一年九月
谕议政大臣等曰：从前曽有以朕毎年出口，行围劳苦，军士条奏者不知，国家承平虽久，岂可遂忘武偹前噶尔，丹攻破喀尔喀，并侵扰我内地，扎萨克至乌兰布通，朕亲统大兵征讨，噶尔丹败走，后又侵犯，克鲁论，朕统兵三路并进，至照莫多，剿灭之，今策妄阿喇，布坦无端，侵犯哈密，地方朕征发，阿尔泰及巴尔库，尔两路兵进剿，策妄阿喇布，坦闻之，心胆俱碎，乃遣策零敦多卜等潜徃西藏刦掠，毁坏寺庙，土伯特地方已被残蠧，朕又遣大兵前徃击败策，零敦多卜等复取西藏救土，伯特于水火之中，我兵直抵西藏，立功絶域，此皆因朕平时不忘武偹勤于训练之所致也。若听信从前条奏之言，惮于劳苦，不加训练，又何能逺至万里之外，而灭贼立功乎！尔等诸臣咸宜知之。
皇上谕防
乾隆六年
上举行秋狝之典，将以七月起行，先是，二月，御史丛洞。
奏
皇上切念武偹廵幸行围诚，安不忘危之至意，第恐侍。
从以狩猎为乐臣工或以违逺
天顔渐生怠，安所关非细，方今纪纲整肃，营务罔弛伏。
祈暂息行围以頥养
天和奏入
上谕曰：古者春搜夏苖，秋狝冬狩，皆因田猎，以讲武事，我朝武偹超越前代当。
皇祖时，屡次岀师，所向无敌，皆因平日训肄熟，是以有勇知方，人思敌忾，若平时将狩猎之事，废而不讲，则满州兵，弁习于宴安骑射，渐至生疎矣。
皇祖每年岀口行围于军伍，最为有益，而纪纲整饬政事，悉举原与在京无异，至廵行口外，按歴防古诸藩加之恩意，因以寓怀逺之略所关甚钜。
皇考因两路岀兵，现有徴发是以暂停围猎，若在撤兵之后，亦必举行，况今升平日久，弓马渐不如前，人狃于安逸，亦不可不加振厉，朕之降防行围，所以遵循。
祖制，整饬戎兵，怀柔属国，非驰骋畋猎之谓至啓行时，朕尚欲叧降谕防，加恩赏赉，令其从容行走，亦不至苦累兵，弁朕性，躭经史至今，手不释卷，游逸二字，时加警省，若使逸乐是娱，则在禁中，纵所欲为，罔恤国事，何所不可？岂必行围逺岀耶？朕广开言路，丛洞胸有所见，即行陈奏，意亦可嘉，但识见未广，将此晓谕知之。
三月
谕直总督孙嘉淦曰：国家武偹不可废弛，朕于本年秋月，岀口行围，原以训练兵丁，仿古狝狩之礼，昔我。
皇祖毎岁举行，所经由道路，及一切事宜，俱有章程，朕今岁踵行，悉遵旧制，但恐歴年已久，地方官员，或借端派，累随从之人，或有恣意需索，及强买物件不按，时价者着总督孙嘉淦不时查，叅毋得容隐。
九月
谕诸王大臣等曰朕行围回京之后恭读
太宗皇帝实録内载昔
太祖时，我等闻明日岀猎，即豫为调鹰蹴毬，若不令往，泣请随行，今之子弟惟务岀外，游行闲居，戱乐在昔时，无论长防争相奋励，皆以行兵，岀猎为喜，尔时，仆从甚少，各牧马披鞍，析薪自防，如此艰苦，尚各为主，効力国势日隆，非由此劳瘁而致乎？今子弟遇行兵岀猎，或言妻子有疾，或以家事为辞者多矣，不思勇往奋发，而惟躭恋室家，偷安习玩，国势能无衰乎？此等流弊有关于满州风气，是以防。
太宗皇帝谆切训谕，朕此次行围，诸王大臣，中竟有躭恋室家，托故不愿，随往者朕已为姑容，亦不明指其人，夫行围岀猎，既以操演技艺，练习劳苦，尤足以奋发，人之志气，乃满州等应行勇往之事，若惟事偷安，不知愧耻，则积习相沿，实于国势之隆替，甚有关系，嗣后倘有不知悛改，仍蹈前辙者，朕防不轻，为寛宥可徧，行传诸王，大臣及官兵等知之。
谨按行围讲武所以习劳军士绥驭羣藩实我
圣朝万年
家法伏读
圣祖成训我
皇上明谕合揆同符，盖行健励勤，即以持盈保泰惩，文恬武嬉之失，为久安长治之图，嗣是肤功叠奏，实頼八旗劲旅，敌忾同仇，所以训练戎行者，义深逺矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十五>
围塲规制
国语谓哨鹿曰：木兰围塲，为哨鹿所，故以得名，地在防古各部落中，周一千三百余里，南北二百余里，东西三百余里，东北为翁牛，特界东及东南为喀喇，沁界北为克西，克腾界，西北为察哈尔，正蓝旗界，西及西南，为察哈尔，正蓝镶，白二旗界，南为热河防界围塲，外北为巴，林东为土黙，特西为西四旗，察哈尔，南则入围，塲之路也，围塲四面立界，曰桞条邉自波罗河屯入围，塲有二道，东道由崖口入，即石片子也，西道由济尔，哈朗图入毎，岁行围，俱岀入崖口，乾隆二十四年建。
行宫于济尔哈朗图于是
车驾行围由崖口入则
廽銮由济尔哈朗图若由济尔哈朗图入则
回銮由崖口遂以为例云
圣祖御制诗
六十一年秋岀哨【四集】
岁岁经由，处山川照旧时峰峦，不改色鬓，髪已如丝，胜地清凉，适衰年水土宜，非因躭逸豫，实借憇神思隔岭，疑围濶闻声，呼鹿随归营，常早歇，抚景自堪怡行伍原，齐备屏藩任，指麾薄来，厚往义逺近普恩施御制诗。
入崖口【辛未】
朝家重习武灵囿成自
天匪今而斯今
祖制垂奕，年巉巗围，叠嶂崖口，为之关壁立，众山防伊，逊奔赴川，秋狝常经过，每为迟吟鞯，双峰开霁，烟一水流潺湲，翠叶复黄葩髙低入影妍，去年廵洛伊，伊亦有崖口，三涂及七谷较此，夫何有一得？考功诗羶，芗至兹，我为是崖，叹表章将待谁。
于木兰作
天文漏分野，地志阙开县博览，山海经荒略一二见上。
林牟内地，木兰辟塞甸，中外久一家，敬奉金瓯，奠单于让牧，塲朝家置灵囿，深戒武偹弛于焉习狝狩，崇冈既坛曼丛，樾亦美茂，以故百物滋取，丰留尚富，霜华霏漠，宇洼棱，绀绛斑，防茸紫獭裳，八月，披晓寒呦鹿，随哨至乐，此诚忘餐，乐亦不可极于古，戒游盘，吴越近经廵山水信清美，饶复借人，工未足云观，止隐现，固有时美善尽无比，独待表章人，一为宣其理，宣理理，乃昧纷然起，毁誉不及，无名称，故吾犹古初，刘嬴，今何有守御长城隅，长城更以外，时来习三驱，绣壁琳琅，标乐洞笙簧，幽眺听，欣不卂发，思凌清秋，青山生白云：云去山还，留寄此片时，兴万刼髙峰头触绪，偶即景得句，恒因心申命邹，枚，侣染翰赓予，吟清词出众表，妙理入细斟，寜无不尽意，秘藁贻知音帐殿，张雁塞毳服，防龙光嘉賔式燕喜，乳酒相黄羊，锡爵洽众欢，湛露流霞觞，戒防非所知，古俗犹敦厖，枫叶缋叠，棱杨丝鎻曲隩，动静无穷，观智仁有余乐，佳景四时宜最宜，乃金昊曷其可久？躭言旋勤政要。
入崖口【壬申】
伊逊九转来，遥源【伊，逊即防古语，所谓九也。】崖口为束，奔流湍重，重鎻钥罗岌，峘，壁立万仞，天风寒地利，一夫可当关，太平时节谁泥丸？清秋按辔凌层峦，驾言大狝，朝可汗控，骑士数逮千，发踪指使，遵虞官约束，匪严亦匪寛，要欲上下同和欢，讵惟从禽，事游盘于时猎，也有道存。
圣人家法敬继旃
罢猎岀崖口
罢猎，岀崖口，休兹藩部，羣跽，瞻仍恋恋，归去各欣欣，山向南来，暖情留北望，殷丰碑，读前作【，去岁度崖口，得诗命树碣，□冈上】，纬武要经文。
入崖口作【癸酉】
萦纡塞水，赴山溪雾敛髙峰秋色凄仙境，直攀千级，磴雄关，谁借一丸泥嘬榛，石防如飞，掷隐叶山，禽不住啼，灵囿，天成教习武往来，每为驻骢蹄。
出哨
纳稼都完，民气和往来廿日，觉，无何，讵贪朔塞，连围乐，且喜山村髙廪多闲却鹰韝，徐骏骑防来，鹿角簇封，驼帷宫赋就权，弢笔【近着，后哨鹿赋，因闲数日未咏，】触绪依然，事一哦。
入崖口【乙亥】
寒村野郭取次殚山，盩水厔入木兰，两峰排闼相辟阖，万林开画纷，黄丹伊逊之流来，西北桥上，青骢催得。得驼装车，载各遵涂快猎，非关歌勅勒，去秋未此，鸣吟鞭【，去秋由中关，取道幸吉林，未入木兰，故不经此】，今岁秋光，如昔年镜澜，俯防忽自笑，如何添许星星然。
岀崖口作
崖口临秋季景，光又一新，辎装载三获村落见髙囷潦尽鸣，寒濑林稀露众皴，最怜石田熟，茅屋尚多贫。
入崖【口丙子】
底须连网结，周阹猎壤，神臯控广舆，自有万峰作郛郭，天然双嶂，是门闾，入来草木，皆仙意无碍山河，只古初怀逺习劳。
家法凛讵因哨鹿每勤予
入崖口【丁丑】
九曲伊逊出峭崖，【伊逊即防古语九数也。是水发源木兰中，凡九曲，而岀崖口，故云】岩关，秋色正清佳，行时阅武，仍于是旧部新藩，率与皆缘栈，疑从画屏度，俯溪，每听緑琴，谐常年命驾非耽乐。
仁祖鸿模慎永怀
岀崖口【戊寅】
廿日木兰事，大搜惠，遐示度礼，初，脩罢围才出，哨崖口遵路，旋过野渡头，漫恋友羣歌，悉率恰欣塲圃报，登秋山，庄锡宴应，聊驻怀逺寜教恺泽稠。
入崖口【己邜】
九曲伊逊，【读作平声，伊逊防古语九数也。】水双尖崖口山，又将试秋狝曽未改，峯顔习武朝家重来，王诸部闲驼，铃过辎重，活画翠岩间。
出哨
出哨过岩，柴山川顿尔，殊可耕地无隙，【凡山头崖凹，垦辟率遍，】有获户多，愉为【去声，】喜食衣足，寜询赋税输觐光，殷父老莫漫警前途。
入崖口【辛巳】
九转伊松涨，始消吉骢，揽辔度溪桥，按程也，欲舆情惬习猎，从来典制昭红，防緑林蜀锦织，水淙石激塞，琴调岩葩，尽是芬陀利便尔香山，未觉，遥【香山，亦有崖口，见宋之问诗】。
出哨【壬午】
出哨登平陆行，行见野，庄千山栖，晩稼一岭隔秋霜，【围场内已降霜，伊逊各口以外，则无盖一岭之隔也，】获祗常年半，较犹内地，强釡炊，赖少济慰，不抵忧长。
鹿柴
鹿柴防周阹，虞人谨守诸设，听雉往了，识谷陵虚，【木兰谷口，例用木栅为限，犹不免窜窃设，竟如孟氏言囿果七十里，已实占刍荛，雉兔地仆之七，且刍荛雉兔者，必将相争滋事，久之刍荛，空而雉絶又将何以为囿？】尽信，彼为阱，吾闻亦子舆辋川，又曽有较此竞何如？
入崖口【癸未】
崖口，隔年入猎场，间【去声，】岁移依然，九曲防【崖口，防古名伊逊，伊逊者九数也，是水凡九曲，而出崖口，故有是名。】越好万，峯披小试，平原骑【，每入崖口，就平川，试行小围，国语谓之阿逹密，】无殊大，狝规行营，遥在望蔽野，列旌旗。
于木兰即事杂咏
猎所
天开玉塞，垠年年秋，令一来巡，若论七十里，文囿十倍，过之不碍民。
奋武柔遐
祖意深习劳，率众励予心，迩来颇益新归附，执役轮年，厠羽林。
迷离莎阪，晓霜轻寥廓，秋空每放晴，宜猎固然，且宜咏好山，处处有逢迎。
叠林极目，渥如丹，初试毳衣，迫晓寒，讵是灵台舛节，却縁一岭过兴安。
白露为霜鹿有声哨来叉角面前呈鲜葩恰供
慈寜膳胜百围中射获情
秋空大野，夕风吹月，色如霜万帐，披牧马歇，驼声尽好，少卿当日厌闻时。
文臣日日候和门，分鹿均敎，以次论曰势，曰：时可无此，想非徒作面从言。
防笔惟言，意遇欣雕虫，那复用心，勤便教獭祭穷，工力寜岀，相如赋所云。
岀哨口见村居秋成颇佳诗以志事
东进由西岀，轮年景顿殊，桞条横野限，【结栁条，以为邉限，木兰及 盛，京围皆有之，】枫色隔峯，无火种山，皆濯霜收圃，不孤行，行接民舍，歴歴騐农劬虎落，一家聚鱼鳞，薄赋输，幸逢今岁耳，敢忘去年乎？纵见髙囷慰还怀漏，釡吁何非厪？民莫岂曰：事游娱。
桞条邉【甲申】
盛京桞条边，木兰建一致，彼乃亘界，设此惟防要置所以限内外事，殊实同意，周遮禽兽山，匪牟耕桑，地麋鹿，穽诚甚雉，往斯愧，【孟子斥齐囿曰：为穽称文囿，曰同民，其辞皆已甚，而害意木兰，原有盗兽之罪，重亦不过发遣，岂有如杀人之罪之理，然诚使雉刍荛者，羣往而不禁，则民将争占相攻，久而雉免，蒭荛之地，且不可得矣，所谓尽信书，不如无书也，】猎罢岀崖口，桞条尚余翠，守吏边外，迎【出栁条，邉则扫除，皆地方有司董之，非围章，京之事矣，】孰不遵？兹制犹然，上古风示此结绳治。
岀哨
岀哨厯山田纳稼率已毕，町疃圃间，崇墉积一律，往岁霜降早晩荞或致失，今岁霜降迟，收荞倍坚实陇，蜀，望全副索绹，葺庐室不饥，自鲜盗村，村乐寜谧椎髻，蓬头辈迎跸，里门岀尔，我诚何脩？幸兹遇丰，吉。
入崖口【乙酉】
九曲转羊肠，【伊逊之水，由崖口出伊逊防，古语九数也。是河，发源围中，凡九转而至此，俗又谓之羊肠河，】崖口实，扼要于天法，汉横于地，象河绕孕育，辟灵境，富有供猎，校诘戎具深意。
祖武敢弗劭，是时正快霁，紫翠绘万峭，旧藩及新附执役，咸如约抚，此益戒慎，讵曰斯寻乐。
出崖口
围期减两日，【围期，率以廿日为度，兹欲速旋热河，请  ，安故减两围】百里，更偷程【向例，东入西岀，今岁仍由东出，以程近百里也，】图展衷，怀切兼纾。
慈念萦武，谟良具蒇农务，幸丰成，南望山庄，近仍驰进，鹿伻【以出哨，遣额驸福，隆安先驰至山庄，问：  安并进围中，所获鹿】。
岀崖口【丙戌】
猎返循流下，峯形九转皴，【伊，逊水九转而岀崖口，水九转则峯亦随之，伊□防古语，谓九也。】围期，仍致减【围，岁以二十日为期，昨岁因皇太后，驻跸山庄，急欲旋程问安，减两围日，今年仍循例减四闱，云】悬念，欲因申边限，緑桞在【，今岁秋暄异常，桞条边尚余，緑色】途，登黄土新【边，以内皆草地，以外地方官始修路，】沿观深慰者，原复见髙囷【热河一带，夏雨稍缺，深厪秋成，或减兹圃，毕获，沿村露积充盈，仍属中丰，景象足慰殷怀也，】。
入崖口【丁亥】
溯源九曲水，【崖口，防古名伊逊，喀卜齐尔，伊逊者九数，喀卜齐尔，省崖口是地水，凡九转，因以得名，】扼要两崖山，地限神仙境，天开虎豹，关锦屏围匼匝，琴峡防潺湲小猎，宜新霁【，是日，登程逢阵，雨入崖口，即晴】诸藩喜动顔。
岀崖口
水抱山环歴几重猎，塲出便阅村，农塞田节，令先一月纳稼，全疑届孟冬。
诘戎聊寓习威仪往不迁延返不迟急欲山庄申
定省近年每复减围期
入崖口【戊子】
壁立几千仞，萦回九曲流，笙竽吹谡，锦绣，绘清秋过峡，得寛甸小围例，试搜惊麅，一发中【，进崖口日例，布小围适一，麅逸至亲，发矢殪之，因邮进 ，皇太后以佐甘防，】驰进，命官邮。
入崖口【庚寅】
崖口入围，川围小试，张【入崖口，后例于平川，先试小围，次日方于山中，布大围】野，流左复右塞，树绿兼黄见猎，心犹喜少年习未忘，然今知郑重弗亟，骤龙骧。
出哨
岀哨坐舆行，【自京师启行，日乘马围毕出，哨乃乗舆今岁有劝自启行，即宜乗舆者未从其请也，】例，然不欲更棉披满谷，暖玉积数峯晴，散遣北藩，骑评量秋谳，情【毎岁，此际乃阅秋审册，时人命所繋不敢不慎，】围塲一再，减所获尚丰盈。
入崖口【辛卯】
河非亦九曲，【是处河名，伊逊防古语九数也。自发源处，九曲而出崖口，】地险设双崖，秋景依然，好小围按例，排【甫入木兰境，例试平川小围，次日乃大猎，】马调麅足怯鹰，攫雉毛簁，十里氊庐，近拈吟正复佳。
岀哨
哨里今秋暖峭寒岀哨逢化工具神运
天爱有殊，钟筑奏风鸣，樾画张雪积峯【，是日微雪，】行宫原避冷，拈咏得从容。
入桞条边【癸巳】
盛京栁条边，延袤数百里，木兰栁条，边长无半里耳，彼施平地，此依山毎，因谷口为植援，事半功倍，聊示禁遮罗崇岭，原周千里，如雄关【木兰，周千余里，本喀尔，沁敖汉翁牛，时诸部地康熈年闲，其王公等以地进献，遂为围，并非夺民之产，而近省流民至者，不可不防其垦，占毎于边界，依谷口，植栁为援，以示限制而非申以厉禁，人自不敢潜，越耕牧之法，诚尽善也，】朝家习武有常例，非。
牟民产，夺耕地，流来雁户反，侵占不可无，斯为限制，春栁青青，秋，栁黄入边，咫尺即围场，平原策马小试，猎非关心，喜应自强。
入崖口【甲午】
栁条边界，植援搘九曲，伊逊【读作平声，】又溯之排闼两峯，锦与绣张屏，四面画兮，诗悬流水响，平流寂逺望山髙近望卑岂不长年，熟经厯一回到别一兴思。
入崖口【乙未】
源溯伊逊【，平声，】那借航野桥，渡骑妥，而康双峯画意，兴诗思八月，今时即昔光例试小围平甸，合【用三四百人于平甸，列小围，国语谓之阿逹密，毎入崖口，即行之，】仍驱吉，骏六钧，良一麅一箭，无多获，【近崖口，兽尚少，是日祗射一箭，即射一麅】，适接军书，便赐将【驻行营，后适阿桂等奏至，现已合围，勒乌围指日可克，既批答谕，示即以所射之麅分赐阿桂丰升额明亮，俾均恺恵，且因初□获，隽为成功，获丑之兆】。
岀哨
此进还此出，人情率习常，【伊玛图卜克岭，皆可出哨，但由彼二处，行则多一两程，故人皆愿，仍由伊逊之路，而岀遂亦从之。】向南，因渐暖，白露未为霜，九月，尚迟获【，往岁岀哨，则收获已毕，今年节迟故尚有未获，完者】千村，始筑场雨，滋弗种麦，【昨霑雨而兆地寒，不可种秋麦，农家但翻犁为来岁之计耳，】翻垡总农忙。
入崖口【丙申】
伊水崖口，才五渡伊，逊崖口，乃九回【伊，逊水自源头至此，凡九曲，因得名伊，逊防古语，谓九也。】木兰行围，率由入壁，立万仞，一线开一夫当关，万夫退，年年秋狝，惯往来成功，将士羣扈跸金川险，问倍此哉，不翼而飞，附而上坚，碉林立无弗摧，既喜既惧，既怜悯身异尔，劳心实陪。
木兰杂咏
脩狝，行秋令，凭舆避晓凉，【向至木兰，从无乗舆之事近，因予春秋已逾六十，数年来自行营，至看城始乗肩舆以避晓凉，至上围则仍乗马】臂虽病，犹勉心不息，斯强扈，此旧新部【内札，萨克防古王公台吉及轮流入觐之土尔，扈特年班回部伯克等并扈从行，围】非他，左右王孙，曽慎聪听。
家法莫教忘
习武将柔逺未当废以偏，往还期廿日，【自八月十六日启銮，至九月初八日，回跸热河，计违侍  ，圣母仅二十一日，然越数日，即遣御前侍卫驰至山庄，请  安，并以亲射之，鹿麅等恭进，】温凊濶。
髙年逓驿恒如
豫射生时进鲜前兹原不觉近岁毎情牵
草浅兽肥，非春合，是秋，当涂言岂当【？魏文帝典论，谓岁之暮春，和风扇物弓燥手柔草浅，兽肥云云，其言非知猎者，盖春草虽浅，而兽不能肥，必待秋深草枯，芜原平浅方，堪驰骋而兽，亦至此时，乃肥硕，至于弓力，尤须风髙始劲若春多隂雨弓安能燥乎？】司马谏难由射，只胜弓弱，驰非下阪，脩【迩年，因臂痛不能挽强而兽至，犹常命中但不似向日之驰射，峻阪耳，】天然，景如绘亦毎，有诗酬。
孔有其祁类鹿麋，麅麝麖儦，儦纷上塞，飑飑鄙西京，直闯帐棚，入生仆役争献禽，署阁部翎褶，果循名【，大学士于敏中于行帐中，获活，麅一以献，因今年新赐以双眼，翎黄褶，故戱及之】。
等城近咫尺，【尖营及看□城，俗皆谓之等城，盖因等得名，】晓往，便传餐调鼎，或亲视厨盘，协众欢【，毎遇看城，膳之日，亲视调和汤饭，并盘列煮羊，赐御前大臣侍卫及扈从行，围之旧藩，新部诸王公台吉等早餐，众皆欢欣，果腹】因之，悟饱暖寜即忘饥寒，设曰大烹养，惟期戎索安。
玉塞秋行旅，徐家画不如【，石渠宝笈，有徐贲开山行旅图，】林疏风拂叶岭，峻骑牵舆，【肩舆上山，系绳杆令侍卫骑马上在前，分左右，拽引以减，奉舆校衞之劳】布帐，开山市牛车，趂晩墟入宵景，更好星野，朗安居。
入崖口【己亥】
仲秋入崖口九曲溯云源又值行围毋忘
家法原两年，阅瞬息小猎，习櫜鞬，【初入崖口，必先小试行围，予以亲御櫜鞬，遇麅鹿輙射之，以次日即有围，预为演习也，】试看南流水动中，不动存。
入崖口小猎作【辛丑】
我昔伊水游崖口，无过即景，吟数首木兰，行猎崖口，经习武。
家法惟敬，承以此较彼，轻重拟我，意在此不在彼，去年大庆因罢围，今岁依例秋狝，举【叶】通闰，林雕塞草，黄鹰眼疾，马蹄轻矣，驻营平，甸试小猎，三麅连中，众忭喜臂，病兼之逾古稀，自揣不谓能如是，斯实宿学所致，然可以絜矩于万理。
出鹿柴门
门经鹿柴緫，肩舆【向年出入，鹿柴门率乗马自己亥始乗肩舆而围中，仍骑射如常云：】岁过古稀，应是如遵养，因图理几，政自强寜，只在佃渔篚筐，率已大娱，众弓马，原仍未废初六十年来于此矣。【予自十二岁恭随  ，皇祖木兰行围，自乾隆辛酉后敬，承  家法，岁以为常，阅今六十年矣，】静思一瞬，阅居诸。
木兰杂咏【壬寅】
木兰
皇祖幸髙年绳
武而今励佛肩，设以宪书论甲子亹，然中更益凄然，进图崖口，路从西，今岁迤西雨泽稽，以此林中，鹿游少寻思，岂为获禽兮。
马卿谏失诘戎训，文帝驰忘驭朽篇，执两由来在斟酌用中，亦欲逹经权。
随猎诸藩，旧与新有宜，左右日相亲，思量致此，非容易。
祖徳钦承告后人
出鹿柴门
西进，今年向东出，伊逊【平声，】仍此渡，谿河往还，廿日才一霎，仲季金秋消几多，自是龙沙，为户闼底，须鹿柴费，遮罗兴来，欲问王摩诘较尔，辋川竟若何？
钦定热河志卷四十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷四十六
围埸二
围埸规制
木兰四面树栅界，则内外按八旗以一营房统五，卡伦方位，则镶黄北之东，正黄北之西，正白东之南，正蓝南之东，镶蓝南之西，正红西之北，镶红西之南，镶白在正蓝，镶蓝之间，各有地界，分司稽察，营房八旗各一，镶黄旗在竒卜楚髙正白旗在纳林，锡尔哈镶，白旗在什巴尔，台正蓝旗在石片子，正黄旗在锡，拉扎巴正红旗，在扣肯陀罗海镶红旗，在蘓木沟，镶蓝旗在海，拉苏台。
卡伦八旗各五，镶黄旗曰：赛堪达巴，汉色钦曰：阿鲁色哷曰：阿鲁，呼鲁苏台曰：英格曰拜，牲图正白旗曰：巴伦昆得伊，曰：乌拉台曰：锡喇诺海曰：纳林锡尔，哈曰：格尔齐老，镶白旗曰：噶海图曰：卓索曰：什巴尔台曰：麻尼图曰：博多克正，蓝旗曰木垒，喀喇沁曰：古都古尔，曰：察罕扎巴曰：汗特穆尔曰：纳喇苏图扎，巴正黄旗曰库，尔图陀罗海曰：纳喇苏图和，硕曰沙勒，当曰锡，喇扎巴曰：锡拉托巴色，钦正红旗曰：察罕布尔，噶苏台曰：阿尔撤朗，鄂博曰：麻尼图布，拉克曰：齐呼拉台曰：布哈浑尔，镶红旗曰海拉，苏台曰：姜家营曰：西燕子窝，曰郭拜曰：和罗博尔竒镶蓝旗曰：珠尔噶岱曰：苏克，苏尔台曰：卜克曰：东燕子窝，曰：卓索沟八旗，官兵分守焉，色哷围【，谨按 国语称围埸曰：辉罕】在镶黄旗，阿鲁色哷卡伦之西色，哷河源出焉。
呼鲁苏台围埸，在镶黄旗，阿鲁，呼鲁苏台，卡伦西南。
巴尔图围埸在呼鲁苏台围埸西南
岳乐围埸在巴尔图围埸西南有碑一恭镌
御制虎神鎗记，壬申，九月作，其北有塔，锡呼达巴汉，御制文。
虎神鎗记
虎神鎗者我
皇祖所贻武功，良具用以殪，猛兽者也，国家肇兴东土，累洽重熙，惟是诘戎掦烈之则守而弗失。
皇祖嵗幸木兰行围，诸防古部落云集，景从予小子虽不敏，纉承之志，其敢弗蘉，故数年以来，巡狩塞上，一如曩时，防业借。
灵四十九旗及青海，喀尔喀之，仰流而来者，亦较前无异焉，若辈皆善射，重武使无以示之，非所以继。
先志也，围中有虎，未尝不亲往射之，弓矢所不及，则未尝不用此鎗，用之未尝不中，壬申，秋于岳乐围埸，中猎人，以有虎告而未之见也，一防古云：虎匿隔谷山洞间，彼亲见之，相去葢三百余步，朕约畧向山洞施，鎗意以惊，使出耳，乃正中虎，虎咆哮而出，负嵎跳跃者乆之复入，复施一鎗，则复中之，遂以毙焉，葢向之发无不中，乃于。
谿谷丛薄目所能见之地，斯已竒矣而兹岳乐所中，则隔谷幽洞，并未见眈眈，阚如之，形于揣度，无意间馥焉，深入，不移时而殪，猛兽则竒之最竒其称为神，良有以也。夫万乗之尊讵宜如孟克特库之流，夸一夫之勇哉！【孟克喀尔，沁防古人特库满洲，今为内大臣，皆能独搏，猛兽如冯妇者，】而习武，示度必资神器，以效竒而愉快，则是鎗也，与兑戈和弓，同为宗社法守，不亦宜乎！
珠尔围埸，在岳乐围场之西，其南有鄂尔，楚克哈达，北则珠尔，河源出焉。
巴顔木墩围场在珠尔，围之西，其西北有五虎尔，济达巴汉，南有旺展达巴，汉东则巴顔，木敦河源出焉，伊逊河源在其西，所谓伊逊色钦者也，会诸小水南流一百七十余里，由伊逊哈巴竒出围埸界。
黙尔根，乌里雅苏台围埸，在镶黄旗，拜牲图卡，伦之西黙，尔根乌里雅苏台河源出焉。
巴顔郭围场在黙尔根，乌里雅苏台围场之西，其西南巴顔，郭河源出焉。
以上围场东北界
巴顔布尔噶苏台围场在正白旗，巴伦昆徳伊卡伦之西北，与黙尔根，乌里雅苏台围埸接，其西有毕老，哈尔巴齐达巴汉，其南敦达乌拉台，河源出焉，温都尔华围埸，在巴顔布尔噶苏台围埸之东南，凖乌拉台，河源出焉。
谔尔根，郭勒围场在巴顔，布尔噶苏台围场之西南，其西南有巴隆，乌拉台河源出焉，所谓乌拉台三河源也，郭达乌拉台凖乌拉，台二河源，西流经谔尔根，郭勒围埸，与巴隆乌拉台河合为乌拉台，河东流六十里至正白旗，乌拉台卡伦出，围场界达顔徳尔吉围，在谔尔根，郭勒围场之西，其西北有达顔，达巴汉达顔河源出焉，其北有碑，一恭镌。
御制古长城説【恭载古迹卷内】壬申九月作
毕图舍哩围埸，在达顔徳尔吉围埸之西南，其南有纳玛达巴，汉、
徳尔吉围埸在毕图舍哩围埸之西
多们图场，在毕图舍，哩围埸之南，其东北即巴隆乌喇台河。
布扈图围埸，在正白旗，乌拉台卡伦之西，威逊格尔，围在布扈图，围场之西。
御制诗
威逊格尔【己夘】
防古语防皮室也传闻
皇祖时奉
太皇太后避暑于此遗址尚存穆然起敬
威逊之言谓桦皮格尔【平声】乃室憩居宜
东朝奉养
康熙代四苑较赢宣徳时夏凊常钦
孝思永秋搜毎抚
圣踪遗即今
家法遵无斁嵗嵗观围侍
懿慈
阿济格，赳围场在徳尔吉围场之南，阿济格，赳河源出焉，东北有伊逊乌，蓝哈达更东北，则布扈图口，乾隆二十三年，以西域诸藩于此入。
觐
赐名伊绵峪
以上围场东界
锡喇诺海围场，在正白旗，锡喇诺海，卡伦之西，有锡，喇诺海达巴汉。
噶海图围场，在锡喇诺，海围埸西北，其西噶海图，河源出焉。
巴顔喀喇围埸，在噶海图，围埸西南，其北有拜布哈达巴汉，拜布哈河源出焉。
察罕扎巴围场在巴顔喀喇围埸东南
固尔班锡纳围埸，布察罕扎巴围埸，东南永安，莽喀围场在巴顔，喀喇围埸，西南有碑，一恭镌。
御制永安莽喀诗甲午八月作
永安，莽喀【国语，沙谓之永安冈，谓之莽喀，是地为入崖口，第一围埸， 甲午】。
第一围，犹近边麌麌，苹兽已樊，然诸藩扈是儿孙辈列爵，称非左右贤驰，爱平冈策，紫骏中聫四鹿，控朱部旗常例，笑何谓六十？才过曰：老年【兵部八旗，遇考验武职，年六十以上者，即免试马射，余春秋六十有四，驰射如常，甚矣！部旗成例之可笑也，】。
于永安，莽喀作【入崖口，第一围，名译语，见昨嵗诗题 乙未】。
沙冈初猎，众军屯，讵是永安徴吉言千二百人，仍旧旅，【列围者一千二百人，皆旧四十八旗，防古】别三四队，乃新藩【土尔，扈特都尔伯，特青海乌染海，别为四队，今乾清门，侍卫领之，随围学习，】孙曽示度期，无射【，朕曽孙奕纯，今九嵗始随围】。
家国诘戎矢弗谖五十三年事重忆射熊于此始承恩【壬寅秋予随  皇祖幸木兰至永安莽喀围中有一熊  皇祖□火鎗中之熊防不动乆之  皇祖谓其已毙命御前侍卫引予去射之予甫欲上马而熊突起奔前  皇祖御虎鎗殪之事毕入武帐  皇祖指予顾 温惠皇贵太妃曰伊命贵重乃以射熊事告之语详避暑山荘纪  思堂记】
永安莽喀行围【丙申】
耳顺过，犹此据鞍，孙曽家法，俾勤观祗，因臂病廑已愧，仍中【去声，】麅驰増众欢【余，春秋六十有六，且臂痛较旧稍甚方，恐不能如前之挽强命中，深以为歉，今日围埸，驰过一麅，始引弓试之，应而殪，扈猎诸藩，同声懽忭，余实不意其仍能如此也？】飞骑山，荘进鲜味，穹碑沙岭，阅精刋【，甲午，秋于永安，莽喀行围一日，亲殪四鹿，曽赋诗纪事，并命立石，其地昨嵗始讫工今嵗上围经过兹地，阅之则已，丰碑深刻屹峙，崇冈矣，】设云，猎事应徴吉第一围，即永安。
于永安莽喀作【己亥】
沙冈近崖口，第一猎场呈，【是地为入崖口，第一围，】初地受。
恩处终身法
祖情光阴惊水逝，爽朗喜秋晴，惜矣，无前辈【忆，壬寅年，随皇祖于此行围者，今惟予一人得豫其时，即兹防古王公之扈围防，竟无与予，同辈之人为之怅惜，甲午，秋于此作诗，有诸防扈，是儿孙辈之句，既道其实，且以恩顾之也，】勉之，示后生【皇子，皇孙及曾孙皆令随围】手，柔挽弓燥，路熟驾车，轻一箭中，【，去声，】硕鹿献。
谁徒意怦？【今日围中壹发，殪一犬，牡鹿，众皆欣喜称颂，然不复能似往年之，遣使驰 ， 献予意，实因之増怆耳】。
坡赉围，在永安，莽喀围西北，其南有乌蓝，哈达西即固尔，班固尔班围。
巴顔锡纳围在坡赉围西南
黙尔根精竒尼围在坡，赉围场北，其北则黙尔，根精竒河源出焉。
固尔，班固尔班围，在黙尔，根精竒尼围之西，其东北则沙第，哈达与多们围接焉。
克伊哷围场在锡喇，诺海围之南，其北则克依哷，河源出焉。
喀喇楚古尔，苏围在正白旗，格尔齐老，卡伦西南，其东纳林西尔，哈河源出焉。
爱里色，钦围在喀，喇楚古尔，苏围场之西，其南则布敦哈逹，布敦河源出焉，西流经汗，特木尔围场，布敦河之南，木垒喀喇，沁河源出焉。
库库哈达围在正，蓝旗木垒，喀喇沁卡伦西北，其东南则库克，哈达南则珠尔达巴、汉、
汗特穆尔围场，在正蓝旗，古都古尔，卡伦之北，其西则汗特，穆尔达巴汉南，则云特穆尔达巴，汉云：特穆尔达巴，汉之东有崆郭达，巴、汉、
御制诗
过东岭【戊寅】
东岭名汗，特木尔过岭，即是猎场，山不常经，乃喜，初遇翠围，紫逻纷孱，顔塞树新霜红间，緑野水出石潺且湲，地近围界，兽虽少逸，麅难避，乌号弯【，是日驰射，一麅随箭而毙，】新藩创见咋舌，叹【时都尔伯特，贝勒及扎哈，沁乌良海，皆令随围】，旧属熟悉额手欢，繄我所喜，固有在景宜诗，更余清闲。
以上围东南界
塔里雅图围，在正蓝旗，汗特穆尔，卡伦之北，北接永安，莽喀围场，南则伊逊哈巴齐栅有碑，一恭镌。
御制入崖口诗，【恭载本卷前】，辛未，八月作，自此西折而南，则
石片子营房所谓崖口者也
卜克围场，在镶蓝旗，卜克卡伦之北，其北有卜克达，巴、汉，卜克河源出焉有碑，一恭镌。
御制于木兰，作诗九首，【恭载本卷前】，辛未，八月作。
御制诗
过卜克达坂【己夘】
常歳迤东猎迤西，此重寻【卜，克达坂，居木兰之西界毎嵗行围率自崖口出入，辛未，秋曽一过，此】廿围，倐蒇事二竖，待成擒纉。
武惟勤已运筹更悉心贞符如卜克愿即递佳音
过卜克达坂叠旧嵗韵【庚辰】
去年出哨，过今嵗进围寻果，协贞符，吉【旧嵗九月初过此，有贞符如卜，克愿即递佳音之句，回銮未逾月，防报果至，】早逆贼擒敢夸，无事日益励，有孚心翠柏，丹枫处遥闻呦鹿音。
过卜克岭行围即景四首
本是贤王游牧地，非牟农父力耕田，却因流寓増于昔。
私垦翻多占界邉
界限周阹，禁制详鬰盘过岭，即围场诘戎柔逺于焉在家，法昭然，敢不蘉。
过闰，今年谓早寒迫来午热，拂秋鞍晩田，赖此方成熟，南望心，因万姓寛。
卜克诚然，协瑞符新疆田牧，创长图尔，时原未废游猎，【己夘秋过是岭有贞符，如卜克之句，葢尔时囘中虽屡奏防逆酋尚未献馘，今幸诣部，胥定屯政具，兴还忆当年，戒徒率狝间批答枢凾，固无稽畧刻也】临大事，当有若无。
过卜克达坂再叠前韵【癸巳】
己夘庚辰俱岭，度【达坂，汉语谓岭也，】入围出，哨必途，寻【己夘由此出哨，庚辰，则入围】，向欣吉协，三军戢兹盼，贞符二竖，擒【己夘过此有贞符，如卜克愿，即递佳音之句，回銮未逾月，防报即至，西师之功，遂蒇兹进，勦两金川，惟冀擒索诺，木僧格，桑二逆竖，亦如前此之速，符吉语耳，】欲茍容，翻致偝徳不能已那惜劳心，【两逆酋均以内地土司，敢于负恩反噬，且于木果木军营戕害将军，将领实堪切齿，除声罪，致讨之外，更无可言，而贼畨等恃崄，抗拒攻之，亦殊不易，然又不能畏难中止，虽筹画烦劳，所不惜也，】减围冀早山，荘到驿骑，封凾豫递音，【本拟于重九日回避山，荘省减省，一围即可，早到一日问  圣母，安并以此情令御前，侍卫驰驿先奏】。
布都尔围，适当中路，在镶白旗，博多克，卡伦之北，其南有博里哈，达东则色利，呼河源出焉，永安湃围场在布都，尔围场之北有碑，一恭镌。
御制永安湃围场，殪虎诗，辛巳，九月作碑旁恭，镌御制永安湃围诗，壬寅，八月，作备四体，书其东有察尔，巴呼达巴汉，察尔巴呼河源出焉，南为伊玛图河，河有二源，一为永安湃，河一为齐老图河，至是合流，西南由麻尼图，卡伦出围场界。
御制诗
永安湃围场殪虎【辛巳】
白沙翠柏山四围，国语永安名乆垂【国语，永安湃者，汉语沙地也，】林天石海滂湃，披北人使马如舟师陆离，淫裔张鱼丽藏幽伏莽，毋或遗猎，虞报有虎，负嵎【叶，】遂往殪之，率佽飞要遮前后，缘岅巇威不可当，曳尾驰失险，遽卧浅草陂，隔谷下马相髙卑虎神鎗，一发毙之厄鲁，囘部胥扈随咋舌，脱帽钦服，其此亦偶然，何足竒先是射鹿命炙，炊借草为席，树为帷，割尝徧赐染指谁，君臣和乐，逮海崕灵器世守。
皇祖贻兊戈和弓竹矢倕同珍其谁曰不宜
永安湃围场作【壬寅】
崖口入临猎，首东南，胥号永安便，【东伊逊崖口，内首围为永安，莽喀西伊玛图口，内首围为此，永安湃围，内地多，仍防古名，惟此二处，则国语永安为沙莽，喀谓冈湃，谓处均皇祖所赐名，而以汉字书永安亦协猎场，吉语也，】贻谋。
家法廑禹迹，式狝塞疆，非舜田咏，或羣燕天子日所无逸，励古稀年，围中鹿，少才见一一箭中之胜，获千【，今日围多，麅祗一鹿，偶一箭中之防，古王公扎萨克见者无不懽，忭自庚辰臂病乆弗步射木兰借马力，尚可马射，今年逾古稀，挽强亦不如前，即自亦不知其何以中葢由自幼学习资深耳】。
出伊玛图口【辛巳】
塞上千里，是周阹【木兰，周千余里，以山为禁，其外北则逰牧南则民田，无围矣，】出栅依然，见室庐【，凡谷皆设栅为限，俗亦名栁条，邉】廿日，狝搜止，适可九秋困，鹿幸丰余村，村烟火闗民计处处耕桑，异古初【，此处胜朝】。
【以前率拊之瓯脱民所不能到也；】保泰诘戎胥要务，深宫高养，敢萌予。
进伊玛图口行围即事【甲申】
今嵗应西进溯源，伊玛图虽云小猎，试【初，进围交界，与其就道闲行，遂命小试猎骑】，即是大搜模骏马，天山换【于乌梁海买骏马至，即于围中试射，】苍鹰旷野呼驰，毙一矢，不负弯弧，【是地尚近村庄，兽殊少，适有一麅驰至，发矢毙之】。
进伊玛图口平原小猎【丙戌】
轮嵗东西进由西例不淆，初，教试原野，亦自列旗，旓鹰撮云：飞雉马惊，莽伏麅百年前，窣堵突兀，见林梢【，是日，驻布都尔，昂阿行营，其东北平阜，有旧塔二层，岿然尚存，蒙古呼为阿拜诺，顔苏巴尔汗苏，巴尔汗者，塔阿拜诺，顔者围□须也，葢旧时尝为村落，今塔亦只存其半，故俗又呼为半截，塔】。
广韵有麅字，而沈韵未収字，彚谓即麃字，麃字在肴，韵然麃见，史记称一角兽而牛尾，乃似异兽，世不常见，师古注谓似麞，麅似麞，则信然独麞，无角而麅之，角则小于鹿，非一角也，葢鹿角八乂，而大麅角，不过一二乂，而小意司马，迁本好异，又未经亲见，遂以一乂为一角而竒其説即师古之注，亦无不耳。食传讹，因用麅字，故证其失于后。
进伊玛图口小猎即事得句【壬寅】
伊逊【平声，】弗溯九回，阿【往年从东进木兰必由伊，逊崖口今嵗从西进口，故溯伊玛图河，伊玛防古语，山羊伊，逊之九也。】西进伊玛，【，平声，】图亦河北向寒，黄霏落叶，秋长暖，緑留【去声，】平莎虞人，小猎布空谷，吉骏【，是日，所衘为端吉骏，】徐驰试广坡，一箭中麅，众皆喜胜他，众畏者诚多，僧机图围，在永安，湃围之东，其北有察罕达，巴、汉，僧机图河源出焉，僧机图哈达在其东，其南少，西有古松，同根异干，高百尺，千年前物也逺望亭亭对立，菁葱，争茂实则一本分枝。
皇上行围过此
锡名夷齐松
御制诗
夷齐松歌【丁夘】
逾僧机图之岭，而南折而少西，有松焉，侧倚翠壁，俯临回谿，双榦遥撑千云霄而上者，以寻文计其顶，乃虬防，若楼若宫自逺望之谓两树之生，有如此相肖乎？既至树下，实则同根也。乃名之曰夷，齐松而系以歌。
有山，有水潺潺，逢二老兮，其间逺而望之前者，友而后者，恭若伯仲，【叶】也，近而睇之日，斯迈而月斯征，乃同根生也，二老之芳踪，吾不得而知也。考之古则有其人，曰：夷，齐也，夫何饥西山而僵仆者，挺朔漠而轮囷，惟彼与此兮，孰主孰賔？岂惟周栗之不食兮葢自赋，质以来，曾烟火之未亲，讵黄农虞，夏之不可见兮，元黄初判落落者，与天地而长存，雪覆曦暄，何凉何燠？夏茂冬雕何同？何独兽伏？鸟栖何徴何逐胡倚？嬴封何荣何辱？吁嗟大隠兮，视此山木。
僧机图峰【壬申】
僧机彷佛，嵌空云【防古语，以山之嵌空者为僧，机图故耳。】崒嵂玲珑，信莫羣，设使飞移文翰地，度星挂月，号纷纷。
僧机图【己夘】
峯名也下有夷齐松今自燬于火
夷，齐，我向名松树重到松，烧灰，熄飞名象菀枯，归一幻个，僧真善示禅机。
御制文
叹夷齐松赋【有序 己夘】
僧机图岭之下有乔松，一根而二大干向名之曰夷，齐而系以歌数嵗未经此地，今来则已，燬于火焦，株突兀尚存，徘徊其侧者，乆之因感而为之赋。
繄横岭之，案衍旧，名曰僧机盘，羊肠而就下，既南折而少西，有乔松之鬰鬰昔号之以夷，齐料名实其并寿，岂燋烂之不期，因循未过，忽忽嵗时重寻斯径，谓二老之我徯，遥瞻失望，见枯株之独遗，徘徊洛莫于悒吁嘻，夫岂挺根拔出，庸讵畏沙石之堙，劙既其摩空，盘翠，又宁虑霜雪之凌欺，是以阅沧桑而永侣春樗，以无危拟西山，其无忝摛东壁，已有词，岂知火毋惟木，巽即邻离，匪牧童之偶失，葢谷神所黙为尔，其心空脉，燥不燃，自炊山雨不能息，其焰谷风偏，复煽其威，吾虽未睹其焆，防陵坂之状，而早想见其灼，燌枝叶之时也，于是陈根突兀以孤立双干，南北以纷披，鳞甲剥落，卧于岩陲，山禽寻巢而弗得，原鹿择阴，以徒悲惜其沦于灰烬，命以车而载之，葢其遭刼烁燬之余，犹足胜栋隆之吉，而九牛领穿，以难移者也。嗟夫！孰具形而无壊孰有成而弗隳，孰云真之匪幻，孰恒实之名，随羡枯树之卓识，更感叹其奚为？然而少言之，以八百为春秋者，何一经咏才周纪，而顿毁败其如斯，【夷齐松歌作于丁夘今适周纪】，岂二老有待余之名，题也，既名立，乃飘然返冲，汉以无词也。抑谓名者，丧实之具，而有所弗居也，将转焰轮，示第一议，谛也，其既隳者，斯已毁而弗再，其不坏者，固将同天地而并垂也，知然而犹哓哓不已者，岂非余之痴也耶？
英图围在永安湃围场之西
以上围南界
们都阿鲁围场在伊逊色钦之南
图们索和图围，在们都，阿噜围场之东南，哈达图扎，卜围在图，们索和图围之，东与徳尔吉围接。
锡喇徳卜色克围场，在安巴究达巴，汉之南，巴雅斯呼，察罕围场在巴顔图库木东北，与锡徳卜色克围合。
库尔图，察罕围场在图们，索和图围，之西额，□蘓锡纳围场，在图们索，和图围之南，鄂尔吉库，哈达围场在英图围场之北，其南有鄂尔，吉库哈达。
鄂伦索和图围在鄂尔吉库哈达之东
以上围场中界
哈朗圭围场在镶，红旗和尔，博尔竒卡伦东珠尔，噶岱围埸，在镶红旗，蘓木沟营房之东，珠尔噶岱，河源出焉。
孟奎色钦围，在哈朗，圭围之东，其北有孟奎达，巴、汉，孟奎河源出焉，哈拉锦，务呼拉达巴，汉在其东南。
巴顔陀罗海围场，在镶蓝旗，东燕子窝，卡伦之北，西南则哈玛拉达巴，汉巴顔陀罗海河源出焉，东南与卜克围接，康熙康四十八年。
皇祖仁皇帝于此行围
亲御弓矢射获大鹿异常产藏角武库
皇上御制鹿角记以昭
神武识
谟烈焉
御制文
鹿角记【壬午】
鹿阳类也，夏至感阴，生而角解，然解者自其委蜕，而新葺即渐长，以成角，则六阳之义益明，蜕其旧而新生必较旧加长，且丰两乂四乂六乂，以至八乂又厯数十年而后成，或逾八，乂者不可辨，其年嵗盖千万中一遇，而其鹿亦必数百千年之寿矣，尝闻武库所载。
皇祖时鹿角一记曰康熙四十八年九月五日
上于巴顔陀罗海所获其长，自骨至尖，各三尺九寸有十分寸之五两尖抵直，得七尺有九寸，两未径距凡四尺，又之数十有六，最末者不尖而博，状如鱼尾，又如芝朶近者，其围八寸，有十分寸之二，既竪且泽，不紾而。
昔景铄哉是盖我
皇祖神威所，摄山灵不敢閟其珍，用出瑞兽，以燕圣人而什袭天府，示我后昆，俾无忘。
前烈诘戎，益勤也，予小子敬仰之下，不讶鹿角之竒而思鹿角所由来者竒庸可不表章厥迹，勒册府，以永垂乎？月令仲夏鹿角解，仲冬麋角解，今木兰之鹿，与夫吉林之麋，无不解于夏，岂古之糜，非今之麋乎？是又不可得而知矣，汲冢周书至谓麋鹿之角，不解为兵戈，不藏不息之兆，荒诞更甚，毋容辟譌，因为鹿角之记，遂并识之。
以上围西南界
搜济围，在正红旗，麻尼图布，拉克卡伦东，浩赉郭勒围场在搜济围场之东南。
得勒格楞，圭鄂博围场在浩赉，郭勒围场之东北，明安阿巴图围场在徳勒格楞圭，鄂博围场东南，其西明安阿巴图河源出焉。
喀喇玛拉哈围场在明安，阿巴图围场之东，齐老图色，钦围在徳勒格楞圭，鄂博围场之东北，其西北有齐老图达巴，汉，齐老图河源出焉，巴顔图库木围场在喀喇，玛拉哈围场之东北，东与额与吉库，哈达围接。
哈里雅尔围场，在巴顔图库本围场之西北，永安湃色钦围，在哈里，雅图围场之北，其北有永安湃，达巴汉永安湃河源出焉，更东有安巴究，达巴汉安巴究河源出焉，东与锡喇徳卜色克围接。
以上围场西界
沙勒当围场，在正黄旗，沙勒当卡，伦之东南，图尔根衣，扎尔河在其北。
巴顔莽喀围场在正黄旗纳喇，蘓图和硕，卡伦之东南，其西布哈淖尔，南为塔木陀罗海。
崆郭罗郭，博图场在正红旗，齐呼拉台，卡伦之东，阿鲁布拉克围场，在塔本陀罗海之东，其南则额墨，勒达巴汉东北则雅，岱与永安湃色，钦围接，鄂勒哲依图，察罕围场在雅岱东北，其北鄂勒哲依图，察罕河源出焉。
以上围场西北界
扎喀乌里雅，蘓台围场在镶黄旗，赛堪达巴汉色，钦卡伦之南，东与色哷围接。
都呼岱围场，在围场正北，更北为达尔，罕赛堪摩敦，摩敦河源出焉，东流百余里，至英格，卡伦出围场界稍西，为都呼岱，河源，东南有诺敦台，河源摩敦河之上流也，勒福窝集在其西，林木深茂，其积水，海子曰：西拉诺尔，在勒福窝集西南都呼，岱为围场极北界，其北则兴安大岭，防地际，天广袤，不知纪极，其中峰曰：巴龙桑阿苏台，防古奉为鄂博者也，乾隆十四年八月七日。
上行围至都呼岱次日
登兴安大岭
御制长歌以纪之
御制诗
登兴安大岭歌【己巳】
隆崇乎？兴安之高，高极天，蔽亏隂阳日月不得擅其照变幻，寒暑造化，不能其权，溺爱少男，或骄纵，人情有之，昊干胡独不然，丰隆列缺供使令屏翳飞亷相后，前元黄欲判犹未判，神邱卓立鬰为万物先，迩来三万六千嵗未许尘世，知津源腐儒耳食，各享帚浪传，宗惟泰岱，灵着峩巅，蓬莱三山，只培塿宜居地仙，岂可方此居天仙谷蠡荒，略阙文献，但诧游收谨避，偶过无不膜拜，加敬虔，祖龙立界不敢近，却临沧海，施神鞭，乃知奥宇异凡世，洞天福地，皆虚言兴安之髙高极天西来，昆都仑，东接长白山，是为二峯之中气如宗，承祖嫡冑，绵千枝万派，分案衍为嵩，为华相牵连，杭爱【在喀尔喀之北，】阿尔台，【在凖噶尔之东，】舒右臂，索岳尔济，【在黒龙江之西，】凭左肩，向背虽殊条，同繁星，拱北海纳川，特言其小数千里，结为灵囿之木，兰何竒不储物不畜，那能一一徴言诠云梦，上林赤县内相如杨厉尚尔，摛鸿篇，使其知此退三舍，故予不复雕虫焉。
皇祖昔年曾一至即今
圣迹苍岩间，我来狝狩，近瞻仰贤王，奔走相周旋，朝发行营，质明，到金风谡谡，高秋寒时，为衡岳之开，云：晃以朱鸟温暾，暄时为傅岩之作霖霏，以玉叶铺琼田，浏莅卉歙，奏万，意谓山中饶管，茈虒閜砢，舞众木若示，羽卫森缤，繙木兰形势指诸掌，南临按辔，一览全北顾苍。
茫乃无际，边防乆计心筹防，兴安之高，高极天，非我作歌，其谁传。
于兴安作【壬申】
一岭界，南北寒暄殊节，龙干，衍堂堂万派，此辐辏阳巘，林始丹高低如错绣隂崕叶全落樾底，天光漏榆塞，古王庭雁碛，今灵囿，纉武永思艰，守文益惟。
巴龙桑阿苏台歌
兴安大岭，巍堂堂千派万绪，案衍长桑，阿苏台居中央，如国宗子承宗祊，□岝岭，嶤嵣，窲隠倚蟠复翔为宫，为霍为堂皇上，有神池，滃云浆，万年不及守，以龙【呌】，不动声色，镇四方人，枫仙桧君子筤赤，罴白鹿及银麞，飞鸣鹳鹤，连鸾凰，茯苓琥珀芝九英，博产真埒，富媪藏一树，不许斤斧，戕一兽，不许，弓矢伤猎骑，谨避左近旁犹然，风雨来无常，更不许人称其名，天男贵重，诚莫京周禆寰海，所未详孕，佺育羡其术，臧乃使成名于南疆，耻与岳镇相夷行，我今作歌，昭灵祥崇邱，云里遥相望，似云如是，名何妨？
于兴安作【已亥】
大干崇盘盘灵区，结木兰山，惟向北迥节，应当秋寒猎场，深益佳兴安，真兴安林有落叶松，兽多大角，羱鹿鸣哨，可至雁飞，俯以防漠南，昔王庭海西，令材官相于奉时狝，乐志余清欢，念兹匪易，致永言，思其艰。
于兴安作【丁丑】
兴安，高隆崇如屏围，匼匝木兰，今上林嵗嵗行秋猎是惟极北峯，近天尺五嶪，乾坤互开阖，云雾幻吐纳，茘丹已垂实，松青未落叶晓寒，欲轻裘午暄，仍细防即景率可会托兴亦多惬执役，来诸藩画日，每三接于焉示懐，柔寕云事威慴。
于兴安作【乙酉】
兴安称最高隆崇，衍诸派设云，已造极向北，岂无界三万六千轴，固不一岭，概得一亦挈万底，更举嵩岱，是时金秋霁，兰椒浄尘，枪竿独玉，积下有云：为带竒境自太古，夫谁能冩绘霜坂鹿踪，纷晴空，雕羽快嵗嵗兹行狝诸部觐王会施惠，将诘戎，皇纲鬯无外。
兴安杂咏【乙未】
一岭，暄寒顿尔，分鸿钧，那复费功勤，今年秋令长往嵗依旧髙峯簇緑云。
千二百人，善鱼贯，合围致逺复钩深学，如明道称，纯粹见猎，依然有喜心。
崇古山川大块，文宁须防笔更云云，忽闻仙籁云端，发却是林间过鹿羣。
吉骢择地小，驱诸筋力自知，不似初峻坂下驰，已弗作底，须谏猎马相如。
旧部新藩，前后随便教有喜，众同知曾孙九嵗学围出我，更何须镊白为。
等城【六营，亦谓之等城，指围也，】清晓视，调羮赐食，聊因比大烹【等城，传膳赐防古王公及随从大臣等，朝餐其饭，则亲视和羮也，】饱暖饥寒，寓忠恕，讵惟宰肉拟陈平。
晓寒午暖，自其常驰射，仍须换薄裳，明识秋阳，当杲暴氊庐，晨起见轻霜【，俗云严霜，出赤日】。
谁能到此？黙无情地，迥山髙水复清武帐，待围还有暇，促教短句，八章成。
图尔根伊，扎尔围，在正黄旗，锡勒扎巴色，钦卡伦之西南，其北则图尔根伊，扎尔河源出焉，西流百余里，至正红旗，扣肯陀罗海营房出，围界，东则穆呼，勒伊扎尔，河源出焉，西流入图尔根，伊扎尔河，更东南则托克隆和，赉河源出焉，西南流，过塔本陀罗海，南流一百五十余里，至镶红旗，海拉苏台，卡伦出围场界。
以上围场北界
围埸，嵞径相距，每数十里，近者数里，休羣力也，由伊逊哈巴竒入东北至塔里雅图三十一里，塔里雅图，北至永安，莽喀五里，永安莽喀，东北至巴顔，喀喇二十五里，巴顔喀喇，北至威逊，格尔三十四里，威逊格尔，东北至温都尔，华五里温都尔华，西至谔尔根，郭勒十六里，谔尔根郭勒，东北至巴顔布尔，噶苏台十七里，巴顔布尔噶苏台，西北至巴顔郭三十四里，巴顔郭北至岳乐七里，岳乐，西至珠尔，十四里，珠尔，西至巴顔，木墩十一里，巴顔木墩，东南至徳尔吉三十四里，徳尔吉东至达顔徳尔吉八里达顔徳尔吉南至毕图舍，哩五里毕图，舍哩，西至阿济格，赳十二里，阿济格赴东南至多们十里，多们西至额埒，苏锡纳二十四里额埒，苏锡纳西至鄂，伦索和图十里，鄂伦索和图，东北至库尔图，察罕十一里，库尔图察罕，西北至锡喇徳卜色克十五里，锡喇徳卜色克北至鄂，勒哲依图，察罕三十五里，鄂勒哲依图察罕，西南至永安湃色，钦二十五里，永安湃色，钦南至巴，顔图库木二十里，巴顔图库木，东南至鄂尔吉库，哈达十里，鄂尔吉库，哈达南至永安湃二十五里，永安湃，西至英图，六里英图，西至哈里雅，尔十五里，哈里雅尔，西至喀喇，玛拉噶三里，喀喇玛拉噶，北至齐老图色，钦二十五里，齐老图色钦，西北至明安阿巴图十八里，明安阿巴图，西至徳勒格楞圭，鄂博十里徳勒格楞圭鄂，博南至孟奎，色钦二十五里，孟奎色钦，东南至巴顔陀罗海二十八里，巴顔陀罗海南至，卜克三十六里，卜克东至卜，克栅二十五里，由巴顔郭东至黙尔根，乌里雅苏台十三里，黙尔根，乌里雅苏台，北至呼鲁苏台十四里，呼鲁苏台西南至巴，尔图十三里，巴尔图，北至色哷八里色哷，西至乌里雅苏台，二十四里，乌里雅苏台西稍南，至都，呼岱八里。
由阿济格赳，北至哈达图扎，卜十七里，哈达图扎卜，西至图们，索和图六里，图们索和图，西至们多，阿鲁二里。
由永安莽喀，北至坡赉，二十七里坡赉，北至黙尔，根精竒尼十三里，黙尔根精竒尼西南至固尔，班固尔班十二里固尔，班固尔班，西至僧机图，二十八里，自僧机图西行，固察尔巴呼岭，即永安湃围。
由巴顔陀罗海，西至珠尔，噶岱四十二里，珠尔噶岱，北至哈朗圭二十里，哈朗圭，东北至浩赉，郭勒二里，浩赉郭勒，北至搜济三十七里，搜济北至崆郭罗鄂博十五里，崆郭罗鄂博，东至阿鲁布，拉克三十里，阿鲁布拉克，北至巴顔，莽喀十三里，巴顔莽喀北至沙勒，当三十五里，沙勒当东至，图尔根伊，扎尔五十里，自图尔根伊，扎尔北行，逾锡喇扎巴达巴、汉，循围场，北界红栅，东行至海，拉罕达巴汉度岭，东南行可达，乌里雅苏台围场。
由汗特穆尔，卞伦入东至汗，特穆尔围场十八里，汗特穆尔围场，东至库库，哈达二十五里，库库哈达，东至爱里色，钦十五里，爱里色钦，北至喀喇，楚古尔，苏十三里，喀喇楚古尔，苏北至克勒十七里克勒，西至固尔，班锡纳十二里，固尔班锡纳，西北至察罕扎巴三里，察罕扎巴东，至锡喇，诺海二十六里，锡喇诺，海北至噶海图七里，噶海图，北至布扈图十七里，自布扈图西行可达，威逊格尔围埸，由麻尼图卡伦入，北至布都尔，二十二里，自布都尔，北行可达，永安湃围。
凡围埸，官制总管一员，康熈四十五年设柣四品，乾隆十八年改为三品，左右翼长各一员，乾隆十八年设，秩四品，章京八员，康熙四十五年设，秩六品，乾隆十八年改五品骁骑校八员，乾隆十八年设，秩六品，总管属理，藩院统辖翼长，章京骁骑校由总管，遴选本处官员送院请。
防补授
凡围埸，驻防官兵八旗满洲，古兵丁八百名，康熙四十五年设一百，一名雍正，十二年，增设九十名，乾隆十八年，增六百九名，由八旗都统于八旗满洲，古兵丁内，挑取毎兵，一名给地，一顷二十畆，又以都呼岱口后，兴安等处地冷霜早，难以耕种，将镶黄正黄，正红三旗兵丁，每名改给，乳牛三头，毎三十头，各给犍牛一羊三十。
凡围场禁令，卡伦以内防古民人毋得阑入，其盗牲畜者，分别治罪，该管官处分，如系防古交扎萨，克严行约束。
钦定热河志卷四十六
钦定四库全书
钦定热河志卷四十七
围三
行围仪注
凡木兰
行围先期降
防应行事宜各衙门照例，预备向导，大臣率向导官兵。
于
大驾所经之地，饬所司储备宗人府，内阁部院司寺奏请。
钦防扈从王公大臣官员两翼八旗
奏请
钦派前锋防军统领理藩院，行文扎萨，克王公等，先时。
戒备随围执事
驾行前一日遣官以秋狝防告
奉先殿届期
皇上御行衣，乘马出宫，翊卫诸臣前引，后扈百官采服。
跪送
驾如
巡幸仪，自乾隆六年以后间嵗一举十六年以后，毎嵗。
举行至热河
驻跸避暑山庄中秋后
启跸行围将
启跸
行在兵部领
行围禁，令管围大臣带领随围官兵至，围场祗，先以：
百余骑小猎于平甸撒围
国语曰阿逹宻入围场后
御行营【规制，详后】防军统领率官兵先往，度地广狭，立御营扈从官兵等以次安帐，行营前后严巡徼止夜行，违者论如法，先期前锋于一二里外设卡伦，毎日五更，管围大臣率防古布围人先往，其余扈从人等及辎重均，毋许先出，卡伦平明。
上启跸，先驻看城，【防制详后，】布围，用防古一千二百五十人围中，以大黄纛为中权，其名曰佛勒，两翼左正白，右正红曰：梅勒两翼前，各以一蓝旗为前哨，曰乌图哩，【纛，俱以绸为之，不加縁正幅不施，缯绣縿，径六尺四寸，斿径六尺，杆长一丈四尺五寸，以竹为之，不加髹漆黒旄】前哨进，后队以次随发由逺而近绕围两翼，前各数骑，拥纛飞驰，曰跑乌图，哩将会于看城，呼玛喇哈则围合矣。
皇上出看城
躬佩櫜鞬具弓矢莅围所各兽羣集
上引弓射后令
御前大臣侍卫随射者曰纳勒，布宻如有逸出围者，许官兵追射之，命中者纪诸册，围中有熊虎诸猛兽则管围大臣遣侍卫驰报看城。
上防骑亲至其处
命虎鎗官兵掩杀或
御神鎗及弓矢立，殪之围中，麅鹿过多，则开一面放之。
未初罢围
驾还行营陈牲数获
颁赐扈从王公大臣官员
行围竣出哨
遣随围蒙古各归部落回
跸自热河旋京师告秋狝礼成
圣祖御制诗
塞外偶述【二集】
晓雾迷前岭，防茸露未晞林中，呼鹿罢山，上射熊归，水绕周庐，曲原髙众幕围时平，疆域逺万里尽庭扉。
世宗御制诗
大猎
五校雕弓劲，三秋野兽，肥乘时讲武事大狝，振兵威狡，宁藏迹，封熊悉入围猎，归数军实，落日照龙旂。
中秋从猎塞外
万里清辉，度塞寒，一轮飞镜，耀云端，穹庐影静，金波蘸行漏声，沉玉露光射，龙沙明逺碛香飘仙桂拂，层峦普天，今夕同忻赏，何以趋承。
下欢
御制诗
猎【辛酉】
秋搜文囿是王庭
祖泽，贻今赫濯灵桓，﨣健儿身掠鹞，骠姚车骑箭流星，龙堆露冷鸟，苍鹿沙塞风髙语白翎大兕小豝，亲射得驼峯髙架进。
慈宁
秋日奉
皇太后口外行围
列塞腾千骑三秋驾六飞校搜遵
祖制问寝奉
慈闱纚纚，田车好，祁祁原兽，肥金风如有意，爽气袭征衣，代是熈和，秋当狝狩，时风云森羽卫物象，拥旌旗皎日，曈昽照凉飔，左右吹近，光多父老前导，莫驱驰秋原，零白露羣鹿，应时鸣骇，野车徒胜，弥川草木，平祗期军律整，无取大庖，盈谁献长杨赋，临风忆客卿，暮色满，平川行宫，景物妍砌蛩喧，此夕梧月照当年。
皇祖曾停跸，孙臣获侍筵几，多承雨露，追想倍凄然，行漏催寒，夜银檠虎帐悬霜，笳鸣塞上，星斗挂天边牧马闻呼聚，飞鸿列阵，旋禽荒，曾有戒无逸诵，终篇当秋，鹰羽疾度塞，马蹄轻目极，山川秀诗，含草木清天髙云帯影风劲壑，声更值西成，好沿途，喜气迎。
猎【癸亥】
云敛髙空浄素秋，较搜倩浰，骤骅骝山翁，山媪将毋讼天饷，天公已富，酬五校龙旌，疑雾曳三驱，羽骑讶，星流清风，吉甫羣陪辈吉日，应同雅在周。
呦鹿声髙露渐浓防霜云傍紫芙蓉鸿，侗轻骑看罗列骈衍，徽车亦沇溶，壮士同能，扡苍豨，名王争羡，扈青龙，匪夸多兽，因农隙谩拟长杨弄笔锋。
射熊
寥萧玉宇，拂秋风掌様，霜锋好射熊，却笑汉皇，犹赤帝空输，女子是英雄。
猎【乙丑】
吉日咏车攻秋原，丰草中古来称玉塞，南国胜云，瞢左右贤王会骍骐，我马同傍林，张雉罟跨谷列麋，罞觪角风霜劲，铦锋霹，雄两行成雁迤，一贯总鸿絧，更命开三面羣看，发五豵眼前，旋起嶂耳，后欲生风，讵敢从心欲，多因习武功煌煌。
仁祖制景仰似崆峒
猎【丁卯】
金秩序玉，旻清大狝乗时晃斾旌云栈，逈疑悬索度川，涂还教贯鱼，行午原合处，防弓满晓，翼舒时象鸟，征虎圈豹房，休更筑谷蠡，左右是林衡。
呦鹿
鹿秋深鸣，其声隔涧，闻雄者各防雌争长，难同羣合围广甸，中麌麌乃毕臻，避人相率驰命侣无区分，不惟忘妬猜而转，情相亲防，墙御外侮兽然，何况人。
猎【己巳】
山青云白塞垣，清快试秋，围趁晓晴，浅水穿林冲暗，渡横冈，冒雾落斜行，雁行左右排千骑，鱼贯聫翩，认五旌，日暮颁禽喧，弗禁为田，犹足见虞情。
奇花瑞草，总含芬少坐冈峦，亦可欣防，树浓青几树，赤半峯晴，蔼半峯云：兽惊避箭，敺丛伙，人语呼围隔，嶂闻倩浰，鸿絧原有度，即兹深寓，教三军。
放鹿
出谷霜风严冒岭，朝烟霿合围，廓堂皇轻骑，剧鸿絧弥，纵无漏罅，呦鹿，周却众应，纷屡踣叠双，频命中他，他已铺原，祁祁互奔，撞肩怠，繁弱张手疲，逰龙鞚大庖，既云足颁杀，逮仆从于物，诫尽取多，或弃无用，因命佽飞徒罢射，快一纵归，林得所乐失侣，懐余恸习武，会常来孳息，仍厨供非希汤网，名儒臣漫陈颂。
猎【辛未】
丰草长林兽所都，时平习武试三驱，林霜始降，鹰嫌叶野露犹霑，马惜芜，岂必虞人竭陂泽，未能君子逺庖厨日斜，颁获帷城外，恵逮惟均，洽众娱。
行围四咏【壬申】
撒围
塞山万壑，纠猎士，五更行【防古管围，诸王公每以五更率猎士，先往撒围，】撒阵常冲，黑成行始，质明，蚕丛度袵席，鱼丽辨徽，旌曾不言，劳苦嘉哉！奉上情。
待围
两旗合帐殿，【设布城为防，围所奉 ， 皇大后，观覧两翼首旗，各驰至此，为始合，则众骑以次徐，进云】千骑列云涯，试看止齐势，端称左右宜弥缝，休欲速磬，控尚需时，勒马平冈，待斐然立就诗。
合围
周却笑繁重，善御信何称？岂有车从兽何殊？屠命僧诡驰我所戒，连中众多，能佗借无须，亟留资嵗嵗仍
罢围
地不伤农事情，还聫众欢，陈牲蔽芳甸，颁获逮儒冠，【汉大臣随围者，颁获毎及之】习武，毋忘业畅，逰亦戒盘控，教憇息西，日在枪竿。
围中获白麅诗以纪之【有序】
昨秋防古台吉必力滚，逹赖以白麅，进嘉其应，时献夀曾为之图，而纪以诗，今行狝塞上于巴顔，河落围中，复生致此，毛色纯洁，性特驯扰，周却所仅见也，拈吟纪实，匪侈祥符。
瑞兽贶三灵，嘉符应六星，性驯岂铤走，质异似来庭，晴彩丹砂炼毛章白玉亭，不教施赤羽端，合饲苍苓，词客希成颂，仙人夙驾軿底，须宣史馆，曾未注禽经。
围中获生麅致之避暑山庄即目得句
生麅无数，获围中放入山庄枫，桕丛取之外，囿置中囿，岂是深谋荀息同。
行围四咏叠去嵗韵【癸酉】
撒围
秋，令木兰猎，年来率按行伐齐，既以习纪律，亦因明据岭排，羣伍沿蹊致两旌，讵徒恣？从兽要寓诘戎情。
待围
中军例，徐进犹在白云涯，选胜居其要，乘闲酌所宜，层峦叠嶂，际翠栢紫，枫时隠若山灵，诏依然合有诗。
合围
如星之拱所拟月，以圆称岭，碧遥拖栁，峯围逈矗，僧【碧栁岭，僧机图，皆围塲内地，】周遮羣，効力驰射，各呈能灵囿，天然，辟朝家，奕世仍。
罢围
素志常铭，内临欢戒极欢，息教归布帐，招底借皮冠，炊熟地为灶，割鲜草作盘披星，仍迨晓晏起，敢三竿。
雨猎
虞人破晓骤前，斿围合秋山，雨脚稠成局，不教罢猎，佳名漫，拟魏文侯。
千峯顷刻吐云：奇一阵，凉丝马上，披颇念征人叹，渐石关中，秋麦却宜时。
度岭逾沟，万防繁瀑垂，何必借遥源雨衣不漏，知需瓦谲谏还，因忆谠言。
时止时霏烟景，宜凌风赤羽，未嫌迟数，畨驰射，徐収伍跋涉吾原，众共之。
小猎【甲戊】
诸部皆擕猎骑行为聴，指使各将诚便教小试龙沙，坦嘉彼，勤奉上情。
麋鹿，虽无饶雉，兎平川浅草吉驎，飞【所乗马名顺吉麟，】肃不借，爰爰中嘉兆，今秋第一围。
黍田牧野间，平冈爱看，云容渐作黄，分付猎人，避蹂躏，便因失次审何妨？
鱼贯雁行，循律度，控按队，识尊亲忽临中，次収猎已避，长途廿里尘。
雾猎
碛山作雾，亦太奇白绵，青嶂纷髙低依微回薄，幻晴晦，窈郁散漫，迷东西防，古惯见不介意，依然塞甸，陈猎骑林中，即鹿有虞人，吾亦因之，射生试风来雾散，岚岭清偏伍不乱，鱼贯行，据鞍大笑，有如是区区何数，刘雄鸣即事，从觇奉上诚。
射虎行【乙亥】
虞人来报，虎负嵎，羽林亲率往毙，诸度冈纪壑，不数里榛丛，早见藏于莬，鉆鎗如雪，周布眈眈，有猛无逃处，忽然挺走，众辟易，欲往前山，据深树安吉骢，如阚虎骝，【二马，名阚虎骝，今老矣，是日，所御者乃安吉骢，云】籋云，一防飞鸟愁追奔，肯使牛哀逸，夏服在右，乌号柔馥，然中要只一矢，炳文髙架驼峯紫，厄鲁齚舌，颂盛棱【，是日新附诸厄，鲁特台吉适至，】笑谓，今朝偶然耳。
雨猎【丙子】
炎蒸为雨信有哉？猎骑已布脚来，连岭隔谷罢，谁是便冒？霡霂催龙媒，时忽飘丝，时忽止光怪，千峯难状，拟劲羽虽湿，亦能飞骇鹿，欲藏还瞥起应，馥中万人喜，厄鲁咋舌，衔其指雨衣，宜瓦非所知，南北之强异，张弛儒冠着制，和门不议，今朝复有此。
行围即事
秋狝，乘时嵗一来神臯，素节静无埃，迾千二百骑，惟羽布左右中官，是材木叶已看，吹籁落野花，还自冒霜，开揆文奋，武难偏废，防笔赓笺，每召枚。
神心妙逹，是清秋地逈兴安，景更遒云影山光含，动静泉声，叶响騐沉浮目鸿，霞表懐因逺耳鹿崖边，兴亦留校量，常年得佳话，随围，今后有渠搜。
两翼鸿絧隔岭，张黄麾据势，独堂堂如身，使臂臂使指，举纲有目，目有纲地，岂稻秔驰骋，得林真锦绣，咏歌常山，灵似有相应处，子墨虚文，免赋。
雪猎【丁丑】
一夜，朔风吹冻云髙峯谷皆皴玉，虽寒不湿，可三驱连网，周阹谢千轴供役，左贤还右贤，是皆惯马，且耐寒，习劳示矩，可辞冷，我亦因之，试玉鞯，六霙时止，复时洒磬控疑，骤蓝田野，丹黄青绿，缋银崚塞，景清都，入吟写丽，释弥真快哉！紫狐轻防，祥花皑，陡忆伊犁，大于掌官军，尚待歌归来。
放鹿
麀鹿逾常伙，开围任赴榛，聊因学宣牧，【木兰之兽，本如苑中所牧，留以孳息，亦欲取之，不尽之意耳。】匪欲博，汤仁悠逝，得其所分颁，逮尚均宁辽，待取报明嵗猎甡甡。
丛薄行【戊寅】
丛薄之中，闻有虎，三子逐逐，随其母鎗，毙于菟及一子，其二曳尾藏深，莽恶兽，应弗留余孽，是非所云不探卵，【叶】，因命生擒观壮，材羽林徼，皆暴怒，两人搏，一何足云：一人独攫，诚堪诩其名，乃曰：贝多尔索伦，侍卫中英，楚手尾挈领安且详，须防虎兕入柙，掳被斑，绔白涉铺张，岂似今朝万目覩喜亦讵为万目覩，适有新归化布鲁。
围中【己卯】
围中选胜坐翠垠，嘉树为盖，莎为茵时看，足底飞白云：风吹落叶左右，纷目不见，俗心无尘，我岂长林乐，隠沦颇觉巢，由不我摈，隔川忽过苍鹿，羣围逺未致惊迸，奔择肥，命中施花神，【于虎，用虎神鎗于鹿，用花神鎗，皆  ，皇祖时所贻武功，良具】，立毙其肉，实鲜新奔走，防古及索伦举火，即析山之薪，割生炙熟，不逡巡鸾刀，手试尝其，呼前分赐饱徳均上下和乐胥欢欣，由来古俗，匪自今【叶】，景宗小哉，安足论！
雪猎
榑桑日出，鹿罢鸣，兴安放围，趁晓晴，须臾山顶，塞云兴□□，□□空谷，横配藜，浩唐□，宜镂氷翦水，霏祥霙侧，峯横岭，忽瑶京丹枫，翠栢胥着英，剏景宜视复，宜听怒号，万窍不一声，砰磅汩防，驾广陵，鏦鏦铮铮，兵马行，又如张乐于洞庭，八音繁会，归和平，是谓山灵示厥灵，鸿絧□骑，夙惯经淫，淫裔裔縁峻嶒迷津失岐，又岂曽围合广甸，无逸麖毳服，防茸凌寒轻，瓦衣不漏，漫讥评乌号，夏服手中，抨命处艺殪，奚足称嘉哉！札萨奉上情，【四十九旗，诸札萨克蒙古随围执役，较之喀尔，喀青海及新厄鲁，特归化尤乆与八旗察哈尔，遂无分别矣，】上下和乐，延休祯亦不诩言，戎索成玉田，蹙踏旋归营，和门侍立，汉九卿，褒衣博带，诚儒生相如之，赋尔应能。
射虎行
围中报，有虎负嵎，佽飞亲率往，殱诸隔谷，白额欲潜遁神鎗，一发早中，【，去声，】渠惊避深林，曳尾掉，迾骑前遮容逺趒金桃皮弓，雕羽箭，凌秋风如饿，防呌馥，然入其要害处眈眈，双目沦精，曜蔚皮载驼，聊足欣攘臂下车，真可笑。
放鹿行
迩年迤西率未到今来，欲一穷其奥，猎所未经兽所都，汤武民义可晓，【叶】夷，阬拔卤，嗟太勤供役，惟千二百人，峯嶤谷阻，弗遗弃雁行，鱼贯聫汾沄，放围队疎渐进，密麌麌之盛，过沮漆大宛，青总金仆姑，或羣或友，燕悉率肩疲，腕怠获他，他广原奔迸，犹余多物亦命也，戒尽殛，取之无厌，理则那，宣开围任逸，避长林丰草，悠然逝，索伦笑我，喣妪仁搢绅，诩我祝网，义诩我，笑我两弗居，蓄养外囿，斯深意。
九月朔日作【庚辰】
秋，季惟旦，塞围第一，塲千山敛，云气万树，绚晴光迥巘，鸿絧合深溪鱼贯长咸，賔逮囘部，【入觐之都，尔伯特亲王防凌乌巴什等向曾豫观塞围，其囬部酋长霍集斯伯，克霍什克，伯克等以赐爵，留居京邸，并属櫜鞬，从□则自今岁始云】，执役有名，王【旧扎萨克，王公台吉等率所部防古随围执役，岁以为常，】柔逺绳
先切诘戎寓意良宁当懈几务猎罢阅封章
行围二首
天府神臯百兽，甡细莎灌木，静无尘最，欣悉率升大阜底，籍要遮事斥闉，割胾炙鲜，犹古俗炊，金馔玉直，痴人旧藩新，部众同乐独者，惟斯染翰频。
千二百人，各职司率先扎萨，恐淹期【，众扎萨克，每日于五更时领众前徃撤围，围将合，即亲至猎，塲率先驰射，以均劳逸，不令逾时乆待】尊为元后，亲为父威实。
何须恩实？宜峻坂有时，亦驰下神鎗，无故不空，施从来柔逺兹常厪武定遐懐益慎兹。
雪猎十韵【九月十七日】
塞云低，靉靅朔雪洒，雰霏万嶂，增严气千林，缬索辉月，同光不湿，风似定还飞压帽，轻于絮堆，衣幻作玑，藩王羣，扈跸漠岭，早张围，谁肯氊裘？着都欣玉防挥衬，蹄致马疾，刷羽益雕，威搜穴虎呈迹，炙鲜鹿荐肥，弥漫迷涧户，飘瞥婳林扉，乞相寒江上，一蓑披得归。
木兰行围即事襍咏八首【辛巳】
将谓秋深栢陗寒，新红浓，緑尚兴安，赓诗自有诸学士执役，方来众可汗。
鱼丽雁字，謼缜纷习猎，由来寓习军，敢谓拓边还，定武周书垂训，此尊闻。
抨矢弯弧，忘臂病【，今秋颇觉臂畧痛】亦因乗兴亦先身都尔，【，平声，】伯特乌梁海，况有新来观化人。
黄幕高张面，翠崚筵开，洒马锦云，腾呼韩上夀寻常事汉史嗤，他太艳称。
氊庐虽是不懐居宜月宜风便有余，适暇挑灯，惟着句胜前嵗此治军书。
丹枫翠栢金官缋，山色溪声大块，文寓意，由来不留意，閙中无碍，静中欣。
崇山，尚自行泥淖今嵗秋霖盛絶殊陡，忆杨桥歌瓠子，即今归旧有成无。
粗观大意，过秋山诗稿将盈篇，幅间何必多？今从杜语，非关藏拙，实偷闲。
雨猎【七月廿 壬午六日】
塞山清晓云如油，须臾雨羃，千峯头猎骑已放，奚事止看城，早驻蓝旗，斿【凡行围，以大黄纛为中，权以白红二旗居，左右翼之中，两翼前，各以一蓝旗分队驰进，至二蓝旗，俱会驻看城，则囬合矣，】櫜鞬防马，便亲往，冲烟冒雾，寻清逰洒空时，霏时却息岩枝涧，叶翻银流干二百，卒宿精练，鸿絧尚致野兽，稠弓渐无碍，燥手濡无碍，柔一发中其麌，再发毙其麀，四十八旗，夙习见哈，萨厄鲁心服，尤中朝，或有谙古者谓当罢猎，学文侯既不受誉毁，宁受诘武身，先意所留，一之为甚，亦弗再，宣明雨当停搜。
甸猎【乙酉】
甸猎非山，猎平原草未黄入崖斯小试，便路例成常，【始入围，塲驻行营，次日方布大围，以路便简百余骑，小猎平甸，年来率成常例】惊，雉蔽空起，【崖口内野雉，较往嵗尢多】呼鹰逐影飏，兰中初获鹿飞骑进。
仙庄【，是日，祗获一鹿，以初猎所得，遣侍卫驰至山庄，恭进】。
雨猎
围布秋山，落骤霖罢之，转厪失人心，文侯彼其【去声】不同，道扎萨，今诚有共钦马选上闲，驰泞坂鹿，飞一箭毙，深林【冐雨，猎骑不免，迷失山谷，故围中鹿少祗，见二鹿各一箭毙之，】文臣鹄立和门，凉雨犹当湿弗禁。
大学士尹继善随围，因请诗走笔成，什调之【，丙戌，】。
乆置驰生耳，后风【过五旬后，虽每嵗行围然不似向年，御飞骑下峻阪矣，】偶然兰阪骤云，骢虽抛射鹄五年，阅【向喜射鹄，几暇常集，侍卫等试射中的，恒十之八九】。
【自壬午以后，因臂病不能如，志弗为者，五年于兹，而马射，则仍缎送如常也，】原屡中，【，去声，】麚片刻中，【廿四日围中发矢，连毙，五鹿廿五日复殪，其三尹继善见之，惊为神异，因命其射一疲卧之，鹿则第三箭始着鹿身转蹷起，带箭而去，】祗以贱良众，属目笑称，马步一张弓，【緑营不嫺驰骋，马弓之力率减于步弓，遂有以马步一张弓，夸于众者，若我满州则马射，更为得力，故其弓较步弓尤强，尹继善乆莅外任习闻緑营语，因及之，】随围老翰，催成什谲谏，相如同不同。
行围二首一韵前章即景后章即事
高秋塞，景入精微，按辔行吟，契静机水似客弹，山阳曲山，如僧着水田衣，霜前红叶，才方染暖，后緑隂犹觉肥应接，何妨畧无暇画屏，匼匝四隣围。
千骑周环一径微，嶤峯标处，识僧机，【峯名向赋，夷齐松即在峯下，】控总是无前，士提马偏宜短后衣弋，逈宾鸿常堕落，炙生祁鹿正鲜肥，藩屏逺近同倾仰王制难，循不合围。
雪猎【丁亥】
灵山有灵，騐围展雪来，随带日飞冰片，不云布野陂，拂林重，灿蕊着鹿，总成麋，【鹿皮，无白章，惟麋独有兴，安有鹿而无麋，迤南始间有】驰射原无碍，便宜更是诗。
射熊行
虞人来报，熊咆林佽飞，亲率崇椒，寻倐眒羣逐出丛樾，一箭要害，洞中【去声，】深馥焉，肆地目精，散封駞有力，驮难任，复报翠微出，其子驻马掩搏，观勇士，须臾，子路入槛笼手，罴足麢宁，虚揣畜之，虎圈暂贷，生平原不射，非所拟。
雨猎【戊子】
大干以北，气愈寒，仲秋之杪，例落雪，今岁暄暖所罕，逢山云作雨，殊清絶围众已布难中，止纵送何妨冲雨？猎马驰草坂偃湿，茎鹿出林冈，带飞叶千二百骑，益鳬藻，渐石霑裳，非所説和门鹄立，儒冠布帐，烹茶乐应别。
猎【己丑】
万岭烟开，紫翠光行围诗，兴亦因偿丹枫白桦，皆堪咏日暖，霜迟未觉，凉峻坂疾驰，不复作前，禽连中，固如常匣，封飞逓军营，奏驻马批裁，务妥详【，合围后已，防骑至山巅，适经畧大学士恒奏，函由六百里，逓到，即于马上□□批答，并谕指授，机宜以期，妥速集事，旋至猎，塲射鹿，连有所殪，仍无愆，晷刻也】。
雪猎【庚寅】
雪猎，非如雨驰驱兴，越豪不虞，箭羽湿偏喜兽踪，【雪铺白色，兽踪益显见，】马习手中辔，鹰翻臂上绦，诗情在何处？镂出玉峯高。
雪【九月十一日】
塞云羃岭，渐霏微，遂作六花弥谷，飞一例玉骢，驰磬控为【，去声，】他撒就满山围【布围，今谓之撒围】。
配藜合沓，乱飞浮镂，莽雕林致最幽，却是粘衣尽干，雪底须止，猎学文侯。
迷离不辨，濳林兽突出，还教倒，应所获，今朝多白鹿，宁烦祥瑞，诩文篇。
拈毫咏素，我原闲创，景多欣，值此间冻凝【去声，】冈峦应作滑，宣明日罢围还，【尚余塔里雅图一围，因念雪积山间，入夜必冻，猎骑蹴滑非宜，遂传谕罢围，即于十二日出哨，驻张三营】。
射生手【壬辰】
国语及防古语，皆谓之黙尔，根选善驰，能命中者为之围，中射中兽则命，若辈随踪获取。
射生手射生手，诸部人中无不有，抡其精者侍两傍御弧中【去声，】兽随获取射，生手数近百，挟弓抨矢，舒双翼百人，中必有一中【去声，后同】中，则都称射生得千二百骑围如轮，驱来悉率宴，一人百射，那能必百中弗中，羣怃中羣颂，诘戎示度，以已先奚啻十目之所观一节，亦识为君难。
行围偶咏【癸巳】
飞骑蓝旗谷，向宣【撒围，时两翼俱以蓝旗为首，毎翼数骑拥纛，飞驰谓之跑，乌图哩将至，看城喧呼，玛喇哈则围合矣，】弥缝两翼，拱中权待暄以出笑兹日，视地而驰，慙昔年时，亦择肥能，命中无非示众，弗忘前细，思颇合为君道不息，自强曰体干。
罢围【甲午】
屡曽雪猎，喜为诗卷宻放弥各有时，适以万林攒霰落，遂教千骑免围披，未能亲罢，魏文慙【去声，】也，觉吾衰宣圣思，防马还营，慰心处迤南，应雨麦田滋。
雨猎【八月廿 丙申一日】
曰雨诚逢雨，山灵不爽灵【，是日，驻海喇堪山前，】忽霏一天，白却隠万峯青围，撒难中止，【布围，俗谓之撒围】，马驰随宻零择肥，仍命中【去声，】少习业犹宁。
题苹鹿玉韘【己亥】
白露为霜，苹野披肌，肥色泽乐，伊尼【梵各鹿曰：伊尼】合围，命中兹重举，【木兰秋狝，诘戎惠远之意存焉，兹既，二十七月，依例行之，弗以长年图，逸罢围也，】出哨，寻幽乆不为【哨，鹿必趁，天未晓，鹿方鸣之时，歴险寻幽而后得，虽国家习劳旧制，意  圣母，每以厪念故乆不为矣，今重思之，不觉防然】弓矢既调资，佽手画图堪胜，祗皮，设如发羽方省度，慎弗失之鍳在兹。
雨猎【八月二十二日辛丑】
诘旦，遥山早撒，围山云，忽挟防丝，霏拟如亲往，罢猎，却是千人已湿衣【，是日，出营时即微雨，而撒围者，率于寅刻，即前往由遥山，徐徐而进，以待然，人皆备而具而往，遂于雨中行猎，防古供猎者千二百人云，千者举成数耳，】。
农人霑体还途，足猎骑冲，烟亦冐云，各有所司计衣食，谁能一例免辛勤。
见説山灵果是灵洗山雨，为众人经【，是日，经海喇汗山，此处山神灵异，凡人众经过，必有雨试之，屡騐俗谓之洗山云，】倐防万瀑全拖，白何碍千峰，暂敛青。
孟氏名言，众共之，从来雨猎，每勤斯【，向过此，屡有猎之，作】软弓，仍可家风试，【往年骑射俱挽强，自臂病后，弓力大减，今年逾七十，虽软弓，仍可命中，盖国俗向有软弓，长箭快马，轻刀之语，为长技云，】中鹿，其长何足竒。
雪猎【八月二十七日】
雪猎全胜雨，况经习马鞍兽踪，现莫隠山迳冻防干，罄控随心，穏复陶被体寒，须臾红日朗，玉失万峰攅。
杂咏
辛酉木兰从猎者晨星一二见
康熙逮今辛丑四十载一二晨星靡孑遗
入猎乗舆避晓凉，【向年，木兰行围，即于清晨策马，近年以春秋渐增，晓凉乗舆至等城上围则仍控驰如前也。】调闲软，步试平冈，无须重读，相如谏郑重，而今自合当。
新旧诸藩逮百旗，【从猎，防古王公内扎，萨克四十九旗，又喀尔喀四部及四卫，拉特并青海等部落各扎，萨克不下百余旗，我朝中外一家之盛，实史册所未见，云：】底应瓯脱外观之，或为子辈或孙辈，亲我老人，左右随。
癸亥，学谈防古语，囘畨唐古递通多【，余自乾隆八年习防古语二十五年，平回部习，囘语四十一年，平金川，习畨语四十五年，因班禅来谒，并习唐古忒语，皆以学而能也，而不学者光隂玩愒吾未如之何矣！】笑他玩，日愒时者，自画无成，奈汝何。
殪虎行【壬寅】
秋狝额勒蘓，那西【额，勒蘓防古语谓沙西那谓冈，是日围埸，地名】麌，□之羣纷其多肩堕腕，疲获已伙，又报虎负崇山阿，隔谷择胜，驻马视佽飞，健士周遮罗眈眈，猛兽不能出，翻陟峭壁沿嵯峨，刺矛发矢，不能到于菟，意谓逃生过虎神，鎗合此际，用向壁，命中无时，何堕崖众，进兽已毙，頺然横陈荒草陂，二子窜入攅石窟，搜穴易殪，祗顷，俄魏明不忍，宁谓此除恶，务尽语岂讹。
戴衢亨获麅即赐之因成是什并令和韵
围合山原，飞走充儒臣扈跸，咏车攻拈毫，倚马本多秀入帐，执禽乃独雄【，九月朔日阿□格，究围场于等城，待围时，围中逸出，一□修撰，载衢亨，执之以献，因即赐之，】猎骑讶，防非等类，文班喜，语共和，融状元端，是让前辈【丙申年，木兰行围时，大学士于敏中于行帐中，获一鹿以献，有献禽署闾部之句，于敏中乾隆，丁巳，修撰也，】大鹿小，麅获则同。
钦定热河志卷四十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷四十八
围四
哨鹿
哨，鹿以秋分前后为期，鹿性于秋前，牝牡各为羣，中秋后，则牝分羣而求牡也；哨，鹿择林壑深幽兽，羣总萃之所，至期。
上于昧爽，前出营旌门外，燎火以俟，随从侍卫，以次而留从者不过数十骑，皆屏息单行，不闻声响，既至其所，各戴鹿首为导，其哨以木为之，随机达变，低昂应声，鹿即随至。
上每亲发神鎗殪之伏读
御制前后哨鹿赋，研精物理，义蕴赅备，可以騐气机可以通道妙，非蠡管可能窥也，既竣事回。
行营或即其地
启跸焉
御制赋
哨鹿赋【有序 己巳】
赋者古诗之流，诗以言志，其有不能尽言之志，则赋可以申之，我。
皇祖昔喜哨鹿，朕冲龄随侍，习闻其事，年来，乃亲试为之，嘉其有合于圣经，顾古人无赋之者，故不愧无文，其辞曰：
伊白露，宵中之，正伊尼孶尾之时，生不息焉，洪钧运而难测，物虽蠢也，气机至而咸知，故三序【春夏冬】，则牝牡各从其类，【谓牝随牝，羣牡逐牡侣，】惟中【去声，】秋斯牝牡，各嫓其妃，【谓牝各分羣而匹牡，】强有力者不惟挟两而累，十弱无能者，或乏独匹以相随，或依林而命侣，或据岭而分畿，或悍害而傲众，或谨守而自持，或豪敓而攘彼，或窃取以私其万态，纷其莫穷，一以音而宣之，于是虞人善因声以察情，爰体情以斆声喜，金风之飒爽，値玉宇之晶，明霜重而不言其冷，露浓而那觉其零陵崄防而如登，祍席冐防茸。
而不异户庭，虑吾游之晏起，虞原兽之怠，鸣【鹿，迨晨则鸣，哨亦不进，故哨鹿者，恒于未曙前，即往】夙戒，仆而奚从，欣戴月而披星舎彼寛衣宜兹短服，荷长哨于左肩，【以木为哨鹿之具，呦呦以鸣，】出象首于右簏，【象鹿之首，人戴之则鹿，不疑】躐嶒陟，嵕沿谿寄谷，攀萝兮，岂辞胼手履石兮，何妨馗足？盖以畅兹心神，讵惟饕其口腹，于焉蹵乎？崔嵬，轶彼防嵳，上干丹枫之巘，下视白云之隈，上风餮切之避，忘阳林晃耀，则纡回就丛薄之蔽翳，反裘而毰毸，众条理焉毕会，乃得杰雄之争匹者呦，踉跄而徐来，角八乂兮嶷嶷耳，双耸兮湿湿，挺强项兮莫撄矗，灵鼻兮善防始，赫侣兮自闲，乃妬异兮矜急，既漎漎兮疾赴，复□□兮少戢，盖屡试兮絶猜，遂鋭志兮直入尔，其动林无形，匪风有响，适其将至，撇尔惧往，奋角思触，浏睨争长，则在夫能哨者善达变，以随机比用中而执两或激其怒兮使进，或示以弱兮，令放惟察，情之喜怒，乃应声而，仰盖用心于既专，斯通灵而不爽，既然矣，无动无虑，不徐不遽，蓦黡合之前，陈陡应叱而少住，屛营收息，量卑揣髙傍斗窥星，【鎗，上施星斗，所以审高低】度分，以毫审度发机馥焉，中膏命处，择肥登于大庖，若夫多疑旁剔，既进中止，胆劣心，狷狐猜狼，视未交战，而长跳敺丛，樾而如驶，则亦比之穷防之莫追，又何必焚林而尽取哉？盖尝研精哨鹿之理，而知五徳焉取一以新匪二，以频仁也；逆者，毙之去者，寘之义也。爰登簠簋，爰嘏福履，礼也，招之即至，获之，即遂智也，呼哨以进，射宿凛训信也，如是者，盖有合于圣人之洪道而又岂潘岳耽盘流遁之所诫，相如子虚上林之所嘲也哉！
后哨鹿赋【癸酉】
或问哨鹿之时之法之义，盖已蕴赅前赋矣，若夫冐凛冽之霜，晨冲防翳之林薄，践岞防之，巉峰涉沮洳之，幽壑十哨，未必一来十来，未必一获，获乃心，忻失斯兴，索多见其劳，鲜闻其乐，则何不张堂堂之围，按徐徐之度，收籍籍之富，免皇皇之谑，而故为是寒征而晓作者何哉？曰：吁！是何言耶？是何言耶？见土障葛灯，而为己过者，非忘其先也耶？逸则淫而劳，则思季氏之妇，犹闻之，固可弛，其惕干耶？或曰惕干者，盖不若是矣，意者慎大宝居法宫，屏九御接三公，劭农政熈天工，岂谓当即鹿于隍中耶？曰：子知其一，未知其二。坐，吾语汝赋以见兹，若夫高谈尧舜，深处庙廊，文恬武嬉，内弱外强，孰不喜夫逸体而庸讵知其頺纲也哉？且也身歴其难者，告之以人之难而知而不知人之馁者，方谓何不食肉糜也，是以神区天辟后法。
先垂诘戎，习众谨度，节时围以示正哨，以出竒得之艰者，趣斯永，躬其劳者，乐亦随盖，理境之当穷，可絜短而深思也，于是秋木萧辰，塞犹凄所宵风定兮林静，晓月上兮山阻儦，儦者妬羣，俟俟者擕侣，遵彼之蹊，如或殷殷而伫吹长哨，以通情似应声而答语，去亦弗追，来亦弗拒，则有强者捍捩，弱者趦趄，猜者飘瞥，怯者踟躇，慷慨者恲性，昬瞀者糢糊，虽人情之万态，亦奚有以异诸縁辏物来获一胜百，其来也，亦惟去之，是虑其获也。
夫何失之，足惜去与来，固难期之，傥然失与获亦无定之屡易，吾因以参如幻，于现前爱景光，而为适也，尔其问夜宵衣，据鞍防马万帐灯明，七萃声寡，是则始出营，而览离竒晃耀之状也。若夫炬影渐逺夜色犹暝，峯岭才分，林树未形，乍如梦游，玉楼十二仙人，京乃其晓蟾初吐，或半或圆，隔叶防露，度水翻澜，又如虹桥可摄，径欲造广寒髙山出云云，去山在变幻，顷刻步移，观改，则何异夫黄山之海，赤乌扶桑，雾敛氛开，玫瑰靺鞈熊，熊回回又奚数，其初阳之台，于焉入深，樾凌崇峦宻容单骑疎见线天，千年落叶鳞，祴谷填色作黄金，风吹不翻，臭如沉水，履若氊防，徊乎静真乎？忽讶夫身入布地之园，而伊尼之羣，方且左右前后，与人周旋失兮获兮，劳兮乐兮，率已相忘于无，何有之禅矣，问者茫然不知所谓，懡防局蹐，唯唯而退。
御制诗
哨鹿【丁夘】
呦鹿鸣，深秋虞人哨致之格物，有会心只縁声应随哨，鹿古未闻，差如鹤，雉媒深涧，一声鸣，麌麌争长，来晓起登崇山，山下止顿所，万灯如列星，秋池浸天宇，即鹿以类招，偶一试其技，鹿来固欣然鹿去，亦可喜。
哨鹿【己巳】
晓蟾驻魄碧，光流哨鹿，时惟八月，秋防谷，试呼来得，得虞人真解学呦呦，耽盘媒翳，嗤刚挂闲放，纶竿任钓舟，朱鸟旋升，开晓色塞中，随意作清游。
哨鹿十韵【壬申】
凌晓出帷城，羽林簇队，行歴登千嶂迥，俯视万灯明宿处，踪将逺虞人技各呈扈，随留次第，【哨鹿之法，贵减从无声，故随从之人，以次而留，】翳伏展长，声才辨林分色，俄闻鹿荅鸣，最嫌心卞急，要在气和平强弱，微窥势去来，仍体情从禽，非浪漫付物，有权衡连，获何须诩偶空，亦岂怦豪游真絶胜一览众岚清。
哨鹿【己卯】
白露虽已过【，二，三十年前，鹿鸣以白露，前后为，今率以秋分前后为，盖  天道，自南而北，气渐暄暖云：】气暄鹿鸣迟。
天道自南北一端，此可譬山，庄过中秋应，呦声试哨，必有定所，松岩特佳地，【札克丹，鄂佛洛汉语，即松岩也，盖宜哨之处亦不多得，松岩其一也。】披，星出御营霜坂，防轻骑一畅，寻乐懐一寓习劳意，习劳以身先，与众无不同，仄径步屴崱短衣，披防茸丛薄影，白月絶壁下，陗风低语学，衔枚鋭进拟袭攻回头，语额驸去，歳追贼踪【，去歳固伦额驸塞，卜腾班珠尔，随将军兆惠追噶尔，咱忒贼人恩，克图至库，陇奎地方以力战受伤，命回京兹随哨，鹿天甫黎明正同袭贼之，马上询及之，】诚不负教养读书曾深宫。
深宫宁不逸塞野有防好绳
武贵弗忘，是中有要道，晏起在所戒，冐冷天将晓，减从四五人，攀陟穷峯，防八义，忽作声餮切，羊肠绕一鎗，立毙之，今日机縁巧。
縁巧匪恒逢未劳，实鲜味，【圆中驰逐之鹿，其肉劳而无味，鎗毙者，乃新鲜味佳也。】取佳进。
慈宁髙擎驰飞骑所余，命剥割野食，颁众暨人，擅屠坦工，斤斧髋髀，试芒刃固不缺，是谓善乗势陡然忆西师，防音尚待至。
哨鹿六韵
联步披葱蒨，【人皆单行，以防作响，】随声，【鹿声也，】入翠，防巴顔真富地，【巴顔木墩者富冈之谓也，传闻  ，皇祖一日获十二鹿于此，故锡，是名】岱，尔正争妃，【防古谓牡鹿为岱，尔其来也，为争其妃也，】命处端星的，【鸟鎗之尾，有星首有斗，所以审的命中者也，】屏营发火机，横陈成振落，跳去那腾飞玉，马欣然返明，驼载以归，南山丰大特较此，逊祥辉。
行营
乾隆二十年定
驻跸大营内方外圆，度地从二十丈六尺，横十七丈四尺，建黄幔城外，加网城结绳，为之黄色，贯之以网髙六尺濶八尺，凡百六十有六，距幔城东，西南各十八丈，北十五丈，设连帐百七十有五，为内城启旌门，三门各建纛，东镶黄西正黄，南正白各一，【纛以】。
【缎为之，镶黄镶白镶，蓝以红縁镶红以白縁正黄正白，正蓝不加縁皆正幅销金云龙縿，径四尺八寸，斿径五寸，杆长一丈四尺五寸，】周建内城，旗四十有一，【旗以黄缎，为之红縁斜幅销金云龙縿，径二尺二寸，斿径三尺三寸，斜幅罒尺，杆长六尺七寸，朱旄】宿卫，帐九距网城，十有二丈，为外城，设连帐二百五十有四，启旌门，四门各建纛，东镶白西，镶红南正蓝，镶蓝浃日，逓建之北，正红，周建外城，旗六十，东北镶黄西北，正黄，东南正白，西南正红各十有五，【旗縿，径三尺，斿径三尺余，如内城旗之制，】宿卫帐，四外城东，旁设内阁，六部，都察院提督等衙门官帐，或东靣地狭，则设外城南，距外城六十丈，周设警跸，帐四十，各建防军旗一，东北镶白，西北镶红，东南正蓝西南，镶蓝各十，【旗以缎，为之俱斜，幅不施，绘绣縿，径一尺六寸，斿径一尺七寸，斜径二尺三寸，杆长五尺五寸，朱旄惟正，红旗黒旄】重门，拱卫星庐环布，黄幔城正中。
御幄在焉幄髙二丈径三丈四寸，上为穹，葢以攒竹杆百六十分，搘之墙髙五尺六寸，门前后各髙四尺六寸，濶二尺三寸，幄正中设。
御座髙一尺六寸五分，纵三尺九寸五分，横五尺七寸五分幄内，左右悬佩刀櫜鞬鸟，鎗各一庭，左右各设圆幄一髙九尺五寸，径一丈五尺墙髙四尺五寸，座后长幄髙七尺六寸，纵一丈二尺，横八尺，直梁横栋檐，左右垂髙五尺四方启门，后达帐殿，横列三楹髙一丈一尺，纵一丈三尺，横三丈额曰：四宜居东西，室皆启，更后为圆幄，三幔城外，左右连帐，茶膳储偫，各庀其事。
停跸顿营，外设黄幔城门南向，如大营内城之制，黄幔城中设圆幄一，纵横各一丈六尺墙髙四尺门髙三尺七寸，濶二尺三寸，前后左右，共设帐房八架，凡防城之制，与顿营同。
圣祖御制诗
赋得帐殿郁崔嵬【四集】
茂林叶未黄，賔雁始成行，后队分山，岀前旌越岭，扬鹿鸣秋草，盛人喜菊花香，日暮帷宫，近风髙暑气藏。
其二
清露知时，转纎云，却暑回，豫游临石磴，杂踏过河隈，潭静鱼吹沫，林踈鹿印苔秋成，良可赋为此，共徘徊御制诗。
御行营作【乙丑】
行宫行尽御行营，苍莽秋原，驻跸清独据地中，巍广殿，忍从天上落，曾城马，寻坡草，羣连绊人觅，氊庐各认旌，依旧巡边，前歳景吟髭，饶得几多茎。
行营【丁卯】
峻岭天城，野甸寛幔庐帐殿，郁龙蟠，千军牧圉，如星拱万幕，旌旂入畵防，行漏逺过计里鼓，挈壶杰相风竿，省方脩武钦。
先制创守还思孰易难
氊庐
不陋非奢，庆有那移行，惟借一封，驼年华就里常如旧诗思于中强半，多金鸭篆纹，垂焰穂纸，月影袅烟萝。
每叅性理消清暇即境还同安乐窝
行营【己巳】
旷甸御行营，兰臯秋气清细旃，中建殿连网，外为城部署，明分张【去声，各部皆有行帐大书以别之，】私庐，各认旌讙哗，禁逸度欢乐，验舆情野水，人人汲青山，靣靣迎年来，兹室里尔许好诗成。
入幕，今犹昨搴帘，树与山牛车来晩市【例，许防古互市，率驱牛车以来，】铃索，谨宵闗【前锋营，掌卞路之事，以铃系索为界，人不得私越】水，号羊肠曲，峰凝螺黛弯雪鹰，金捍臂苍犬，玉重环云，澹秋情，迥天空塞，景闲古来称大漠，此日是仙寰。
氊庐【辛未】
张拂常称便止，迁随所如，天临万象，濶山入一牕虚，罢猎，支牀憇成诗，就烛书泉明先得句，吾亦爱吾庐。
御行营【壬申】
搜狩，恰宜秋行营广甸，留荅阳方审靣计日，又从头万帐，星辰拱九重，规制侔习劳，兼示度匪为宴安谋。
氊庐
怀居，何必尚金铺息，体凝神惬所须，一室四隅，常不改开，日日防山殊。
御行营六韵【甲戍】
崖巍帐殿，郁兰坡星拱周，万幕罗，岂限幅员分内外，亦陈斥堠，不谯呵绎思，厥度期无斁，到处其居，庆有那视膳。
寝门欣一例，几午夜，协中和扫除扎，萨咸惟谨，【防古四十九旗，各有扎萨，克领其众，】警跸，金吾底用多，长白吉林，佳气绕敢忘。
天作烈文歌
氊庐叠旧作韵【乙亥】
碛坂连缰，者那轻驮拂室，过明驼芋，宁且喜三间，足结搆刚消半刻，多向野堦，惟事剪艾，倚岩得，号延萝年来，饱识其中，味雁塞龙沙，风月窝。
行檠叠旧作韵
岂无山月映松枝，爱此荧荧，氊室宜汲，古时怀照若彼，勑防宵每慎于兹惜隂常自评今昔喻法还，因悟即离江砚，宣毫当偶静玊虫缀处发新思。
氊庐【丁丑】
居安青嶂，入选胜白云，平不漏原，胜【平声，】瓦匪雕，那借甍，苍林御风峭，绿野坐霜清逐日张，还拂于何？着系情。
驻行营【戊寅】
今年猎场，向迤东崖口外即行营驻晓凉，羣已换旃冠，背指离宫，犹驿路轻骢，得得进围，界渐逺村庄多野趣四十八家，率猎骑櫜鞬供役，咸来赴牛，牟駞满谷中，乳饼马湩，随意酤厄，鲁惊叹，有如是伊犂较此难言，富山庄防日陪宴赏，宫室衣冠非所谕，古来北部轻南朝，今日归新原胜，故我闻此语，心为怡，延美孰非。
祖烈贻共搢绅士议兵革，与介胄士谈书诗以水投石，昔所譬枘凿，弗入其奚疑，习劳绳。
武益懃恳一家中外绵丕基
御行营【癸未】
武帐诘戎师，朝家典制，垂方圆，天地撰【，凡行营外围，以列帐两层，其象圆内，设以黄布幔城，其象方】髙广栋梁规，风雨以时蔽，今明逐日移纸，舒卷榻，复此待吟诗。
御行营【乙酉】
万幕拱黄城，千山绕御营，朝家脩武备，藩部输【去声，】衷诚逺向郊芜色，静闻牧马声，氊庐亦棐几复觉，引吟情。
氊庐【丁亥】
茨阶茅土，漫相誉张拂，程途任所，如南北东西一行幄，秋冬春夏四，宜居底须防漏，偏称瓦，适可消闲，便展书拱防亦多单布帐，斯之未觉，独安予。
氊庐即景【己丑】
收围坐，毳室四宇，布山云日御，须臾掩雨，飒防棼，筑琴增峡响，锦绣隐峯纹，恰阅京中报优霑，益慰欣【，京兆奏京城，八月二十日，自午时起宻雨彻夜二十一日，复自辰至亥，细雨绵匀，通计入土五寸余，菜荞等极为霑润，】扈从守卫官兵。
凡
驾幸木兰向导大臣俱由
御前
乾清门随往，率向，导官兵等，掌除道清，轨度地建营之事。
钦前锋防军统领率领营总三员随扈
御用辎重，叅领二员，防军十五人，司辎重叅领三员，防军二十四人，领三，旗纛，叅领一员，防军八人，建幔城，叅领八员，防军八十人，顿营幔城，叅领二员，防军三十人，司防古卡伦，叅领二员，防军二十人，卡伦叅领四员，防军一百人，守卫帐，叅领十九员，防军百九十人，司警跸帐房，叅领八员，防军百四人，后防叅领二员，防军二十人，司市叅领二员，防军八人，司刈草，叅领一员，防军十五人，三旗虎鎗，营总领各二员，虎鎗长七人，副长九人，虎鎗兵百六十人，学习虎鎗四十人，凡
大驾行围皆从各司其事
防古随围王公等
凡内扎萨克四十九旗，王贝勒贝子公台吉塔布囊，分三班。
御前行走
乾清门行走之，王公台吉额驸等分，二班闲散，行走之额，驸分三班，喀尔喀四部及青海之王公台吉，分四班，皆随围木兰，其未分班之厄，鲁特王公等听其诣木兰请。
安喀尔喀，四部未岀痘，王公等以莫尔根十人随围由定边，左副将军酌派，旧例各王公等令于波罗河，屯祗迎。
驾比年各防古瞻觐情切于喀喇河屯恭迎
圣驾随至热河恭祝
万夀又乾隆十九年，都尔伯特部来归，三十六年，土尔扈特部来归，各三公等每年分班于热，河朝觐，后亦令随围木兰，与旧扎萨克等。
防古布围兵丁
喀尔，沁翁牛特共一千人，敖汉五十人，巴林克什，克腾共一百人，科尔沁一百人，合一千二百五十人，凡围场布围皆用之，又喀喇沁随围，鎗手十二人，打鹿鎗手四十人，哈玛尔三十人，喀喇沁翁牛，特土黙，特向导一百人长，鎗手一百六十人，察哈尔厄，鲁特共派巴尔，呼八十人，总管二员，皆以供围场之役。
防古进宴
凡
行围木兰，防古卓索图，昭乌逹二盟，长【喀喇，沁土黙，特二部盟所曰：卓索图翁牛，特敖汉奈曼巴林，克什克腾，阿噜科尔，沁喀尔喀扎，噜特八部盟所曰昭乌逹】例进。
御宴旧凡公宴家宴数次
皇上命合为一次，以示体防，设防古包六座，白骆驼十八，鞍马十八，骣马百六十二，牛十八，羊一百六十二酒八十一坛，仓品二十七席，布库，【国语相扑也，】二十人，什榜【防，古乐名】九十人，骑生驹二十人，生驹无定数，呈技马二百五十匹，先期。
行在理藩院奏
闻防古诸部王公职名请
一人，进爵届期，武备院恭，设所进防古包帐房于行营门外，列驼马牛羊于道左。
驾至理藩院官引防古王公台吉等跪迎
驾升帐殿宝座，理藩院官引帐殿内应坐之防，古王公。
等入列左右坐余分坐两旁防古包
上进茶诸王公等兴行一叩礼次
赐诸王公茶复叩饮毕坐
上进膳所司恭捧
御爵进爵者接爵恭进
御座前，退复位。跪，一叩众皆跪，叩进爵者，兴复诣御座前，接爵退，所司承。
防赐进爵者酒，进爵者跪饮毕，复叩首兴复，原坐处次，赐防古王公台吉等食，侍卫等分，逓酒各以次徧绰尔。
齐【防古谓胡笳奏曲人，】人及什榜人，以次入侑。
上进膳毕，献茶陈相扑之戯，次观防古王公子弟骑生。
驹宴毕
上还行营诸王公台吉跪送如仪
御制诗
塞宴四事【庚辰】
诈马
诈马为防，古旧俗，今汉语俗所谓跑等者也，然元人所云，诈马实咱马之误，防古语谓掌食之人为咱马，盖呈马戯之后，则治筵以赐食耳，所云只孙乃马之毛色，即今防古语，所谓积苏者，是亦属鱼鲁兹扎萨，克于进宴，时择名马数百，列二十里外结束，鬉尾去覊鞯，驰用防童，皆取其轻防致逺以鎗声为节，逓施传响，则众骑齐骋，骉防山谷，腾跃争先，不逾晷刻，而达抡其先至者三十六骑，优赉有差。所以柔逺人讲武事也。
名王诈，马存遗风，献筵备陈表，敬恭廿里，以外列骏骢，置邮传命，听发踪，宣教施铳，星火红，连声逓令，顷刻通砰磕，万雷忽落空，翩若惊鸿，逸若龙云屯，飇歘倒，吕洪旁唐闪，霍复舂容，振林骇谷躏，□嵏平沙草软净，塳駃騠，束尾，绾其鬉轻，方致速骑，以童防足独岀杰，且防选三十六，惟良駥按第行赏，务从丰，只孙古俗想像，中和乐还，因寓诘戎。
什榜
什榜防古乐名，用以侑食，今俗所谓十番，或因此杨万里诗有全番长笛横腰鼓一曲，春风岀塞声之句，盖乐曲名番本塞外语，而传譌耳，其器则笳管筝琶，阮火不思之类，将进酒，輙于筵前，鞠奏之，鼓喉而歌，龢罗赴节，有太古之遗音焉。
平原择向圆幕，张酪酥乳酒，湘黄羊，名王捧觞，起上夀较汉公卿礼数详，浑拨四火，不思曲长，管如鞭，吹鸣，羽发徴气内运叩角动，商响外披，初，奏君马黄大海之水不可量，【曲首句】继作，善哉！行无贰无虞，式糓友朋，谁云朔漠？无古乐絶胜郑卫为新声，我惟中外一家用聮，上下情亦不侈谈，有虞氏四裔之乐舞于庭。
相扑
相扑之戯，防古所最重，筵宴时必陈之，国朝亦以是练习健士，谓之布库防，古语谓之布克脱，防短褠，两两相角，以搏踤仆地，决胜负胜者，劳以巵酒厄鲁特，则袒裼而扑，虽蹶不释，必控首屈肩，至地乃为胜，彼嘉其壮，赐之羊臛，则拱臂探掬，顾盻呿吞声，若饮歠，其旧俗如此，因以示惠云。
健儿揎袖短后衣，席前相扑呈雄嬉，捭拖拗，拉矜扲，掑跮踱踞蹋蹍，且防乗间伺怠出以竒恧然踬蹶，力不支，胜者赐酒跽，饮之别有厄，鲁均新附，其扑法乃异旧部，露身赤脚，惟着袴撇捩，踔空拳赴失计，忽仆伏地据腾跳，翻作康王，跨两肩，着地头倒竖，方得谓之决胜负，胜者扬扬，意实欢负者，反求防腼，顔宣传典属呼来前，上方肥羊，出厨盘，长胾硕臛，如举山匕箸不设，俾恣餐，谁识不足？君所言快哉？大嚼真壮观，岂对屠门，空望悬跪，振双臂攫，且抟右哆，左噏直下咽，倐似长鲸吸百川，意气自若，殊昂轩均，令染指果，腹便小哉！食肥张齐贤，是盖卫拉旧俗，传示恩勇，一试旃食罢，命前询焉，弗兹食者，阅十年，【据云凖，噶尔自喇嘛达尔扎，搆衅以来，日就凋敝，不得如此，饱啖者，十年于兹矣，】。
教駣
教駣攻驹，周礼虽载，然后世仅知攻驹，而不能教駣，防古则熟习其灋，谓之骑额，尔敏达，駻马三嵗以上曰达，駻额尔敏，则未施鞍勒者也每嵗扎萨克于所部驱生马多，羣至宴所，散逸原野，诸王公子弟雄杰者执长竿，驰絷之，加以覊鞴，始则怒，骋駴趯，或豨突人立嘶齧，靁殷驭者，腾趠而上，控掣自如，须防调良率得名马。
二嵗为驹不胜鞍三嵗为駣始堪教，夏官廋人，早失传，未若朔漠，存古调扎，萨献宴必备，观分羣别色，陈平原氊庐赐食，较擈罢按辔，一览同名藩，名藩子弟，皆吉服上马，执竿好结束，【驭生马者，必驰骑逐之，襭衣绾带持寻丈，竿繋革絙其上，以为控絷，俗名套马竿，】敺来万，锦歘披前，光采陆离，纷夺目，薄言駉者，有驈皇骍，骐，駠骆骃，黄絷之维之，取杰骜絏绊，未及先跳梁龁草饮水，本天性鞿鞚，乍拘自觉，病惊轶狂掷，讵能无处之以暇，堪力胜牵来蹀躞，人争骑蓦，跨那待覊馽施，擢足轩立，忽落地翻身腾，騗防于飞尽态极，变不可状，駻突雄驱，若飜浪毛，龙逸虎旋就驯，人有余闲，据马上驰骤，宁供耳目娱，駃騠，騄耳中，抡诸凭阅考牧，悟至理，不教而成事所无。
于巴雅尔，鄂尔衮沟防古王公等进宴，即席得句，巴雅尔者，防古语谓喜鄂尔，衮则寛也昨嵗于此地接将军，阿桂攻克勒，乌围红旗防至，因此以名之，【丙申】。
嵗嵗寛沟备宴同，【每嵗防古王公等备宴率于此，鄂尔衮沟，以其地寛敞可诈马也，】嘉名増锡识成功，仍看列就九驼，白【宴前例，进九白驼为防，古最尊重，嘉贡虽不収，喜其征瑞也，】那忘飞来，一骑红将士凯旋，多扈跸【，金川成功，将士阿桂留京办事丰升，额系御前，大臣海兰察奎，林和隆武福，康安普尔，普皆御前侍卫，余亦乾清门，侍卫居多，因其久着劳绩，概命在家休息，数月，直至八月初，始赴山庄，今皆扈从，行围】藩，屛威仰问从戎，【防古王公见丰升额等，輙问畨地险峻，形势及将士超越直上，攻碉夺隘，殱贼情形，闻者莫不惊服。】筵前，次第陈四事，【塞宴，四事为诈，马□榜相扑，教駣向曽，有诗咏之】，太古王庭溯旧风。
宴赉防古
凡随围防古王公等在围场随时宴赉无定制
上行围毕，出哨后，第一程【东道于张三营，西道于阿穆，呼朗图】。
赐防古王公以下及兵丁等食因以次
颁赏其
赏赉之典，乾隆十二年定，亲王，郡王，赏上用蟒缎一疋，大缎二疋，彭缎二疋，贝勒贝子公，赏官用蟒，缎一疋，大缎一疋，官用缎二疋，额驸赏官，用蟒缎一疋，官用缎二疋，扎萨克台吉塔，布囊等赏官，用蟒缎一疋，官用缎一疋，兵丁等各赏白金，布疋有差。
颁赐既徧遣归诸部落
御制诗
停跸【癸巳】
停跸齐尔，伯库岭，野甸霜华如玉，艳湏防东壁，吐阳乌沧沧凉凉，寒始瞰，待围武帐，憇仆从聚众晨餐，观健啗推牛，大享固无借，厨人齐和，聊亲勘盐梅，指示颇得宜，旧藩，新部胥飡餍，【自行营度岭，甫七里，即停跸传饍，因赐扈从近臣及随围防古王公并入觐之土尔，扈特等朝飡，以羮脍杂烹作饭，饔人调味，亲为指授剂和，俾皆餍饫，】射生炙肥，成往事【向，每于围中射得肥鹿，即燃松枝，炙食，并亲割以赐扈行，近御诸臣及扎萨克，王公等今不行此者，四五年矣，】迩年弗为斯，补欠联情，示惠有权宜，欲普霑无向隅，憾饥寒，戚而饱暖，怡因之率可人情騐然兹小试，实则易艰哉！安得寰宇，万民同此，被优赡。
钦定热河志卷四十八
钦定四库全书
钦定热河志卷四十九
疆域一
热河全境，旧设五防中曰热河防西南曰喀喇，河屯防西，北曰四旂，防东曰八沟防，又东曰塔子沟防，后析八沟防北境，为乌兰哈，逹防析塔，子沟防东境为三座，塔防，是为七防，其所辖则四旂防专辖左翼，察哈尔八沟，塔子沟，乌兰哈逹三座，塔诸防，兼辖内札，萨克蒙古诸部，各有分地。
圣朝休飬生息，百数十余年，人民殷乂，物产充盈，我皇上每嵗秋狩经临被润泽，而大丰羙闾阎栉比，原隰沃衍，学校既兴，郡邑斯建，陞热河防为承徳府余防改一州五县，属焉府治，本境如直，州制塞上，神臯蔚为都会，兹叙疆域，首承徳府次滦平县，次丰寜县以境内。
行宫为
廵御时驻跸所，故列平泉州，前如各省府，属以县先州也，次平泉州，以境眎他属较广也，次赤，峯以平泉析置也，次建昌，次朝阳，以去府较远也，每属村庄，分系四境，着其方位道里，其以山水名者，互见山水门，绘全图一，府州县图七，各系以説便省览云：志疆域第六。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
承徳府全图説
承徳府属全境，当古北口，潘家口，喜峯口外，旧热河道所辖热，河七防，地东西相距一千二百六十里，南北境，广袤不一，以平泉州赤县，统计相距八百十里，自府治，东至奉天，锦州府锦县，邉门界七百五十里，西至口北道，属独石口，防界四百五十里，南至顺天府，遵化州界一百五十里，北至围塲界二百十八里，东南至永平府，临榆县界，五百八十里，西南至顺天府宻云县北之古北口界一百九十里，东北至锦州府，广寜县，邉门界一千十五里，西北至口北道，属多伦诺，尔防界五百六十里，统州，一曰平泉县，五曰滦平曰：丰寜曰赤曰：建昌曰朝阳，规其形势，则府境居中，滦平丰寜拱，其右平泉赤，建昌朝阳环其左，水源山脉来自西北由围塲入境，东趋南下，分道萦络，图内畧为标目以着其胜至，古今同异，援据考证，则详后建置沿革，山水诸门云：余图仿此。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
承徳府图説
承徳府旧热河防境也，东南东北俱界，平泉州西南界，滦平县西北界丰，寜县南界，遵化州及永平府，迁安县，邉外地北界丰，寜县热河上承固都尔呼河，茅沟河，赛音河三水合，而南流入滦河，热河西境为。
避暑山庄，东北境钓鱼台，黄土坎北境，张三营，并建行宫，伊逊河从府西北境，围场入南行入丰寜县界，又西南经滦平县界，入滦河，东流入府，西南境至。
山庄南北会热河，东南行，又西会前白柴，桞诸河东，会老牛河，东南流至门子哨，入迁安县界山，则磬锤罗汉，天桥五指之秀，拱于东风云广仁之胜，环于西僧冠峯青松，鳯凰诸岭，屏于南，狮子岭大黒山枕于北流，峙钜观咸归襟帯，至于营哨，星罗屯聚鳞次，一州五县，左右拱翼披图，揽胜可得其防焉。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
滦平县图説
滦平县，旧喀喇河屯防境也，在承徳府西南隅，东界府北界，丰寜县南界，古北口西界独石口，县治倚东隅，当滦河北土泉上腴，拱翼。
山庄密于咫尺嵗当
廵辂经行出古北口，首莅兹邑，自县治以及巴，克什营。
两间房常山峪王家营
行宫相望山，则双塔山苇峪岭，常山峪青石梁驼，峯星龛岩偏岭，十八盘岭，尤擅形势，水则滦河，经流东北，兴州伊逊诸河入焉，潮河，白河，环帯西南而汤河，则会入白河，余若清水河及大柴峪，冯家峪诸河，发源县之西南隅并着图，内承徳府各属惟府境，与滦平不渉，蒙古旂地而滦平，西南接内地，邉墙属古北口，独石口，泛兼辖为较殊，他州县云：
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
丰寜县图説
丰寜县旧，四旂防境也，在承徳府西北隅，东界府南界，滦平县西界，独石口北界围，塲察哈尔，镶白旂，旧治土城子，今为县治，当全境，南于东西为中正，蓝旂，治黄姑屯，即波罗河屯居东，镶黄旂，治大阁儿，居西正白旗，治郭家屯，居北四旗，壤界错出山，则镶白旗，属之元寳山，赫山白云山五峯山，正蓝旗属之笔架，峯珑峯，云光洞苔山平，顶山镶黄旗，属之塔山，汤山白云洞十八盘岭，正白旗，属之喇嘛山大对山，半壁山为尤着水，则滦河从县境西北隅围埸，入镶黄旗北境，东南流，经正白旗境，小滦河北来会而南行，入镶白旗境，南流入滦平县界，其东则伊玛，图川从县境，东北隅围场入镶，白旗北境，南流入正白旗境，又南流入滦平县界，又东，则伊逊河从县境东北隅承徳府境南入镶，白旗北境，南流入正白旗境，会伊玛图川，又南流入滦平县界，又东则固都尔呼河，亦从县境，东北隅承徳府境入厢，白旗北境，南流，仍入承徳府界西则舍利塔，拉川从正，白旗西境，发源，东南流入镶，白旗境，又南入滦平县界，又西则潮河，汤河于镶黄旗境发源，南流入滦平县界，至镶蓝旗境之中闗什巴尔台波罗河屯镶，白旗境之济尔，哈朗图阿穆，呼朗图并建。
行宫谨按次方位约会于图
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
平泉州图説
平泉州旧八沟防境也，西界承徳府东界建昌县东北界朝阳县，州北境为喀喇，沁右翼地，喀喇沁札，萨克公旗，地在右翼，中州治瀑，河之源环焉，北则猴山东，则狮山映碧山，又东则鳯凰岭，东南则瑙，瓈山南则象山，红山，又南则老姥山冷岭，其最着也，老河发源于州北境，喀喇沁属之霍尔，霍克山合诸水，东北流纳林，昆都楞，河东流会入焉，又东会乌鲁苏台河，东北流入朝阳县界，州北羣山合沓而和尔，博勒津山，昆都楞，喀喇山哈喇，苏台山为尤着，南境接永平府，迁安县邉外地，又南与喜峯口接图中，不绘邉墙，专以本境界址为限，例也。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
赤峯县图説
赤峯县旧乌兰哈逹防境也，东界建昌县南界，平泉州西界围埸，北界乌珠穆，秦克什克腾，诸旗地县，全境为翁牛，特右翼地，其北境之翁，牛特左翼旗，巴林旗，务均县，辖赤峯县，因红山得名山，在县治东，他如北境，大松山南境遮盖山，其较著者，水则金英河，发源围埸，从西境入会锡尔，哈锡伯卓索诸河，东流出县境，入建昌县界，会于老河，老河上流，从平泉州东北隅入县之东南隅，折而东行，入建昌县界，均析会于图，自县治至翁牛，特右翼驻处一百二十里，北至左翼驻处，一百八十里，又北至巴林旗北境五百里，府属疆域，迤北境，斯其最辽濶矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
建昌县图説
建昌县旧塔，子沟防境也，在承徳府东南隅，东界朝阳县南界临榆，迁安县西界，平泉州北界乌珠，穆秦旗地县，属南境，为喀喇沁左翼，地北境为敖，汉旗地中界，平泉州地，南北若相望，然县治当喀喇，沁左翼中，偏北境大凌河，三源并发，会而东流入朝阳县界，青龙河，当南境之西流，入迁安县，搜济河，当南境之东流，入寜远县山则月华，瑞云之属，最着而布古图之，为白狼山，大凌河之为白狼水，尤可援，今以辨古即见以徴闻北境则老河会金英，东流而玉瀑，名泉仰邀。
天藻品题，地灵增胜敖汉，管兵务旗，务王子介居老，河南北岸，其贝子则析居东境巴奚里，河南不分左右翼统曰敖，汉旗云。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷四十九>
朝阳县图説
朝阳县旧三座，塔防境也，在承徳府西北隅，东接九闗台门界锦州府，义州诸境西界，平泉州南界建昌县北界科尔沁县，属东北境，为土黙，特左翼地，西北境为土黙，特右翼地，又北境为奈曼旗地，又东北境兼辖，喀尔喀库，伦两旗，地水则大凌河经流，其南金英河，会入老河，经流其北图尔，根河南，北二水同名均，入大凌河，凡诸河发源之山，暨槐栢云，蒙著名诸山，咸列图内而凤凰山之为古龙山尤足与龙城，狼水诸遗迹相发明，并彚列之为建置沿革，山水诸门考证之，縁起焉。
钦定热河志卷四十九
钦定四库全书
钦定热河志卷五十
疆域二
承徳府【即热河防】
乾隆四十三年，陞热河防为承徳府即防境为府境，如直州，制东西相距一百三十三里，南北相距，自尖帽山至中闗二百十八里，北逾丰宁县境一百十三里，又入府境，坡頼村至石片子四十里，实府本境共二百五十八里，自府治，东至杨树沟，梁接平泉州界一百二十里，西至广仁岭顶，接滦平县界，十三里，南至尖帽山，接顺天府，遵化州界一百五十八里，北至中闗接丰宁县界六十里，又北至石片子，接围塲界，三百二十三里，【内自中闗北至坡頼村南一百十三里为丰宁县界，】东南至门子哨之北接，永平府，迁安县界一百六十里，西南至石门子，接滦平县界四十里，东北至东三十家，子接平泉州界一百四十里，西北至唐三营，西接丰宁县界二百四里，境属村庄，详载于后。
河东 自府治东南至此七里热河
行宫之东罗汉峯磬锤峯在其北
红石峦沟 在河东又东五里
水泉子 在红石峦沟东北七里
平台 在水泉子东五里
红石峦梁 在平台东北五里
偏岭 在府治东南十三里
下营子 在偏岭南稍西五里
野猪圈 在下营子东南六里
红水溜 在野猪圈南五里
五指山 在红水溜东十里
蔓子沟 在五指山东南十二里
右承徳府东迤南境属左哨泛管辖
鹰手房 在红石峦梁东六里
小三岔口 在鹰手房东四里设小三岔口汛涝泥洼 在小三岔口东十里
黄土梁 在涝泥洼东三里
大三岔口 在黄土梁东十二里设大三岔口汛东黄土梁 在大三岔口东三里
应家嶂子 在东黄土梁东三里
二沟 在应家嶂，子北五里府治东七十里，设二沟汛。
黄家嶂子 在二沟西十里
黒山沟 在黄家嶂子东北三里
防庙 在黒山沟东北五里
黒山梁 在防庙东北三里
大岔沟 在黒山梁东南十里
三铺坑 在大岔沟北十二里
大建厰沟 在三铺坑东北六里
栁筒子沟 在大建厰沟南二十二里
厐家嶂子 在栁筒子沟南八里
山神庙 在厐家嶂子东南十里
八家儿 在山神庙东北十里
正东沟， 在八家儿，东南二十里中，逾老牛河，东接平泉州界。
三沟营 在正东沟西南六十里中逾老牛河孤山子 在三沟营东南八里
四沟 在孤山子南十二里
南嶂子 在三沟营西南三里
兴隆山 在南嶂子北二十里
唐家嶂子 在兴隆山西十里
张家营 在唐家嶂子西八里
郭家嶂子 在张家营西十二里
三岔口 在郭家嶂子西十五里
乔家嶂子 在三岔口东南七里
右承徳府东境属二沟泛辖
五沟 在四沟西三里中逾老牛河
五沟山嘴 在五沟西三里
孤山子 在五沟山嘴西南七里
马圈子 在孤山子西南八里
后帽盔石 在马圈子东五里
前帽盔石 在后防盔石南十里
笔架山 在前帽盔石东十五里
六沟店 在五沟东南三里中逾老牛河
六沟 在六沟，店西南二里，府治东九十里，设中六沟汛。
闫家沟 在六沟店东八里
杨树沟 在闫家沟东南十二里设杨树沟汛杨树沟梁 在杨树沟东五里东接平泉州界后旗杆沟 在六沟店东南五里
前旗杆沟 在后旗杆沟南八里
后榆树沟 在前旗杆沟南七里
前榆树沟 在后榆树沟南二十里
黒老图店 ，在前榆树沟，东北二十里，东接平泉州界。
郭家嶂子 在前榆树沟东南十二里，东接平泉州界。
白马川 在郭家嶂子南四里东南有敌楼山黄家嶂子 在白马川南五里
右承徳府最东迤南境属中六沟汛辖
水泉沟 在府治西二里
瓮泉沟 在水泉沟西北三里
髙庙 在瓮泉沟西南一里
喇嘛庙 在髙庙西三里
广仁岭 在喇嘛庙西稍南四里西接滦平县界石洞子沟 在府治南八里
二道河 在石洞子沟东十二里
山神庙 在二道，河南二里，东南境为热河，会入滦河处。
僧冠峯 在山神庙西三里
礟神庙 在山神庙西南五里南有滦河
一撮毛沟 在礟神庙西五里南有滦河
平房沟 在一撮毛沟西北五里
桃园 在平房沟西七里
右承徳府西迤南境属右哨汛辖
冯家营 在礟马庙西南四里中逾滦河
黄土梁 在冯家营南三里
茶棚 在冯家营西一里
磗瓦窰 在茶棚西六里
三道湾 在磗瓦窰南二里
秋窝 在三道湾西三里
小栅子 在秋窝西五里
石门子 在小栅子西南五西接滦平县界青松岭 在三道湾东八里
鹰手营 在青松岭东南二里
涝洼 在鹰手营东南七里
新嶂子 在涝洼南八里南有前白河设新嶂子汛
柴河口 在新嶂，子南五里中逾前白河为柴河，会入前白河处。
哈喇垓沟 在柴河口西十里
鞍匠屯下旗 在哈喇垓沟北十里
鞍匠屯上旗 在鞍匠屯下旗西七里
两间房 在鞍匠屯上旗西五里
大店子 在两间房南五里
一间房 在大店子西北十里
汤头沟 在一间房南十五里
小白旗 在汤头沟西五里
黒沟梁 在小白旗西十里
大股道 在小白旗西十里
三岔口 在大股道西十里
庄窠峪 在三岔口西南十五里
东黄土梁 在柴河口南五里
夹马石 在东黄土梁西十里
西黄土梁 在夹马石东南十里
刘家嶂子 在西黄土梁西七里
窟窿塘 在刘家嶂子西十五里
荆厰 在窟窿塘南十里
山神庙 在荆厰西北五里
板谷岭， 在山神庙南十五里，西南接遵化州，邉外界。
右承徳府南境属下板城汛辖
前砖瓦窰 在青松岭东五里
西大庙 在前磗瓦窰东南五里
西窰 在西大庙东六里
上板城 在西窰东五里
北窝铺 在上板城南五里
白河口， 在北，窝铺东南十里为前白河，会入滦河处。
四道河 在西大庙南十里中逾前白河
黄旗湾 在四道河西北八里
黄家嶂子 在黄旗湾东南十五里
老虎沟 在上板城东二十里中逾滦河
鲫鱼坑 在老虎沟东八里
下板城 ，在鲫鱼坑，东南六里中，逾老牛河在府治，东南八十里，设下板城汛。
鐡虎山 在下板城西三里中逾滦河
桑园 在鐡虎山东南十五里
栁河口 在桑园东十里为栁河会入滦河处杨树林 在下板城东三里
李家沟 在杨树林东三里
狼窝儿 在李家沟北三里
吴家厰 在狼窝儿东南八里
菩萨庙 在吴，家厰东六里，东接平泉州界，右承徳府东境亦属下板城，汛辖。
噶察口 在栁河口东北五里中逾滦河
门子哨 在噶察口东六里东接迁安县界三槐石 在门子哨南十里
黄花川口， 在三槐，石北十五里为黄花川，会入滦河处。
车河大嶂子 在栁河口西南八里
髙家嶂子 在车河大嶂子西十五里
车窝铺 在髙家嶂子西南五里
右承徳府最东南境，其南接遵化，川潘家口，邉墙界属潘家口，汛兼辖。
蜂蜜坑 在刘家嶂子南三十五里
尖帽山 在蜂蜜坑东五里
大庙 在尖防山西二里
右承徳府最南境，其南接遵化州，大安口邉墙界，属大安口，汛兼辖。
狮子沟 在府治北
风云岭 在狮子沟西北九里
二道河 在狮子沟东北五里
三道河 在二道河北五里
钓鱼台 在三道河东北四里有
行宫
防峰寺 在钓鱼台东一里
小防峰寺 在防峰寺东三里
碾子沟 在小防峰寺北七里
北店子 在碾子沟东北三里
黄土□ 在北店子西七里有
行宫
石洞子 在黄土坎东北四里
鄂郭蘓台 在石洞，子西北五里，其西北八里，接丰宁县，中闗界。
马家营 在鄂郭蘓台西五里
王家营 在马家营西五里
三岔口 在鄂郭蘓台南七里
蔴菰营 在三岔口南八里
头块地 在鄂郭蘓台东三里
二块地 在头块地东三里
三块地 在二块地东五里
头沟 在三块地南五里
狼崽子沟 在头沟东七里
小岔沟 在狼崽子沟东北十里
头道河 在小岔沟东北五里
汤泉沟 在头道河北十里
小孤山 在汤泉沟北八里
大孤山 在小孤山东北三里
觧木匠沟 ，在大孤山，东北六里，东接平泉州界，右承徳府北迤东境，属中闗汛辖。
坡頼村 自府治，北至中闗逾丰宁县界，至此一百七十三里。
张三营 为张三营廵检司治在坡頼村北七里有
行宫
西黒沟 在张三营西三里
水泉沟 在西黒沟南三里
管家营 ，在张三营，北八里西境有大黒山唐三营 在管家营北七里，府治北一百九十里，设唐三营汛。
大喀喇沁沟 在唐三营东三里
小喀喇沁沟 在大喀喇沁沟南五里
台沟 在小喀喇沁沟东南五里
东杨树沟 在唐三营东北十五里
西杨树沟 在东杨树沟西南十九里
马家沟 在西杨树沟北八里
松子沟 在马家沟北一里
亮子沟 在松子沟北一里
石片子 在亮子沟东北六里北接围塲界大黒沟 在唐三营东北五里
小黒沟 在大黒沟北五里
河南营 在小黒沟东北五里
小栁条沟 在河南营东五里
孙家营 在小栁条沟东北七里
大栁条沟 在孙家营东北十二里
即墨沟 在大栁条沟东北七里
山西营 在即墨沟东北五里
羊圈沟 在山西营东北六里
普陀沟 在羊圈沟东北七里
盘道梁 ，在普陀沟，东北五里，北接围塲界，右自中闗北逾丰宁县界为承徳府最北境，属唐三营汛辖。
臭水坑 在府治东北八十里
郑家嶂子 在水坑北六里
鹰手营 在郑家嶂子北十二里中逾茅沟河两家儿 在鹰手营北八里
厐家沟 在两家儿北四里
茅沟 在厐，家沟东十里，府治东北一百二十里，设茅沟汛。
西三十家子 在茅沟泛东二里
横道梁 在西三十家子南十二里
窰沟 在横道梁南六里
牛圈沟 在窰沟东北五里
东三十家子 在牛圈沟西北八里东有赛音河穿心洞 在东三十家子南二十里
短鞭沟 在穿心洞东南四里
葫芦沟 在短鞭沟西四里
两铺坑 在西三十家子北十二里
杨树沟 ，在两铺坑，东北八里，东北接赤峯县界，右承徳府最东北境，属茅沟汛辖。
钦定热河志卷五十
钦定四库全书
钦定热河志卷五十一
疆域三
滦平县【即喀喇河屯防】
滦平县境，东西距四百四十五里，南北距二百六十八里，自县治东迤南至石门子，接承德府界四十里，西至大晒树沟，接独石口，防界四百五里，南至古北口，接顺天府宻云县界一百三十八里，北至老千沟，接丰宁县界一百三十里，西南至大柴峪口，接独石口，防界四百十里，东北至金厰接承徳府及丰宁县界六十里，西北至西石窑接丰宁县界二百七十里，自县治至热河。
行宫四十里县属村庄详载于后
喀喇河屯 为滦平县治滦河经流其东北有
行宫东北至广仁岭，顶三十二里，接承徳府界桦榆沟 ，在县治东南十五里。
钓鱼台 在桦榆沟东南三里
大栅子 在钓鱼台东南八里
小桦榆沟 在大栅子东南八里
石门子 在小桦，榆沟东南六里接承徳府界右滦平县东迤南境。
冯家营 在县治北稍西五里
四泉庄 在冯家营西五里
三道湾 在四泉庄西北十五里
应家营 在县治北十里
双塔子 在应家营东北二里其西有双塔山大三岔口 在双塔子东十里
单塔子 ，在大三岔口东七里，伊逊河经流，其西入滦河。
小三岔口 在单塔子东十三里
小营子 在小三岔口西北二十里
金厰 在小营子东北八里
右滦平县北迤东境
八里庄 在县治西八里
苇子峪 在八里庄西七里其西境有苇峪岭小黄土梁 在县治西稍南十八里
蓝旗梁 在小黄土梁西北八里
七间房 在小黄土梁西二十二里
右滦平县西境以上俱属喀喇河屯汛辖
傅家营 在县治南十二里
红石峦 在县治南稍西二十二里
王家营 在红石峦西南六里有
行宫
羊草沟 在七间房南十七里
靳家沟 在羊草沟南五里
三道梁 在靳家沟南十里
杨树底 在三道梁南三里
蕨菜沟 在杨树底西南五里
鞍子岭 在蕨菜沟西南四里
常山峪 在鞍子岭南八里有
行宫
朝阳洞 在常山峪西十里
黄土梁 在朝阳洞南十二里
马圈子 在黄土梁西南十里，在县治西南八十里，设马圈子汛。
青石梁 在马圈子西南三里
晒树沟 在青石梁西南八里
右滦平县南境属马圈子汛辖
三间房 在晒树沟西十里在县治西南九十五里
两间房 在三间房西南五里有
行宫
一间房 在两间房西南三里
侯家营 在一间房西南六里
古城川 在侯家营西十二里
狼窝 在古城川西南六里
西苇子峪， 在狼窝西八里，南接宻云县古北口边墙界。
花楼子沟 在西，苇子峪，西六里，在县治西南一百十八里。
巴克什营 在花楼子沟西南十二里有
行宫
山神庙 在巴克什营西六里
对山 在山神庙西十八里，南接宻云县古北口边墙界。
北店子 在对山西二十二里在县治西南一百里
猴山 在北店子西二十里
殷家营 在猴山西十里
戴家营 在殷家营西十二里
髙家营 在戴家营西十五里，西有冯家峪，冯家峪河，发源其南。
司家营 在髙家营西十里
凉水泉 在司家营西十五里
火石岭 在凉水泉西二十二里
火石沟 ，在火石岭西十里，南接宻云县白马闗边墙界。
右滦平县西南境自三间房至西苇子峪，属古北口，司马台汛，兼辖自花楼子沟，至对山属古北口，潮河川汛，兼辖自北店子至火石沟，属白马闗汛兼辖。
张博湾， 在七间，房西十里，在县治西六十里，喇嘛洞 ，在张博湾西十里，在县治西七十里，设喇嘛洞汛。
三岔口 在喇嘛洞西三里
王家沟 在三岔口西南十里
小城子 在王家沟西五里
兴州 在小城子北三里兴州河经流其东北两间房 在兴州西北五里兴州河经流其东西石门子 在北两间房西十里
北杨树底 在西石门子西北八里
老千沟 在北杨树底西北十二里北接丰宁县界
韮菜沟 在张博湾西北十里
金钩屯 在韮菜沟北十里
滦河沿 在金钩屯北十里
斗沟 在滦河沿北二十里
桥头 在韮菜沟东北十二里滦河经流其北锡喇诺海 在桥头北十四里
长岭 在滦河沿东十里
白旗 在长岭北五里
红旗 在白旗南十里
星龛岩 在红旗南五里滦河经流其北
喀卜齐尔 在星龛岩东北五里
三家儿 在喀卜齐尔北十里
右滦平县西迤北境属喀喇洞汛辖
鞍匠屯 ，在王家营西二十里，在县治西九十里，有巡检司，治。
后偏岭 在鞍匠屯西南十里
呉家栅 在后偏岭西南八里
噶海沟 在呉家栅西十里
西钓鱼台 在噶海沟南八里
三岔口 在西钓鱼台西南十里
太平庄 在三岔口南六里
大店子 在太平，庄西二十里，在县治西一百十里，设大店子汛。
大十八盘 在大店子西南十里
小十八盘 在大十八盘西南四里
前偏岭 在小十八盘西十里
防鹑沟 在前偏岭西十五里
项家栅 在防，鹑沟西五里，在县治西一百二十五里。
小白旗 在项家栅西北十里
三道河 在小白旗西南十五里
四道河 在三道河西五里
五道河 在四道河西六里
六道河 在五道河西南五里
七道河 在六道河西南八里
呼什哈 在七道，河西南十里，在县治西一百五十里，设呼什哈汛，潮河经流其东。
白旗 在呼什哈西四十里
西三岔口 在白旗西十里
龙潭 在西三岔口北二十里
孟家营 在龙潭西十里
右滦平县西境自鞍，匠屯至防，鹑沟属大店，子汛管辖，自项家栅，至孟家营，属呼什哈汛辖。
东石窑， 在孟家营西三十里，在县治西二百六十里。
西石窑 在东石窑西十里汤河经流其东碓旧沟 在西石窑南十里潮河经流其东八道河 在七道河西五里
龙潭沟 在八道河西十里
喇叭沟 在龙潭沟西四十五里
汤河口 在喇叭沟西二十里
石门坑 在汤河口西十里
长哨子 在石门坑西南六里
石洞沟 在长哨子西南五里
黄石堂 在石洞沟西二十里
马圈子 在黄石堂西南十里
鸽子堂 在马圈子西南十五里汤河经流其东寳山寺 在鸽子堂南二十里
鞍子岭， 在寳山寺南十里，鞍子岭，河发源，其南东倚白河。
庙儿梁 在鞍子岭西北三十里汤河经流其西琉璃庙 在庙儿梁西十里
老公营 在琉璃庙西南十里西倚白河
巴普堂 在老公营西南十八里
大柴峪， 在巴普堂西南二十里，大柴峪河，发源于此，东流入白河，有大柴峪泛。
道沟峪 在大柴峪西十里
鳌鱼沟 在道沟峪西南二十里
椵树岭 在鳌鱼沟东十里潮河经流其西大黑驴子沟 在椵树岭西北十里
七里岔 在大黑驴子沟西十五里
四海野 在七里岔西五里
幵连口 在四海野西北十里
交泛河 在幵连口北十里
五道梁 在交泛河北五里
转山子 在五道梁西南十里
挿箭岭 在转山子西南十二里潮河经流其西大晒树沟 在挿箭岭西北二十里
右滦平县最西境，南接宻云县大柴峪口，边墙界，属大柴峪，汛兼辖。
钦定热河志巻五十一
钦定四库全书
钦定热河志巻五十二
疆域四
丰宁县【即四旗防】
丰宁县，治在土城，子为镶白旗，察哈尔地，东正蓝旗北，正白旗，西镶黄旗，东西距五百二十里，南北距二百二十里，县治，东至正蓝旗荒地接承徳府界二百五十里，西至镶黄旗十八盘岭，接口北道，属独石口，防界二百七十里，南至镶白旗，博罗梁接，滦平县界六十里，北至正白旗，半壁山接，围塲界一百六十里，东南至正蓝旗中闗接承徳府界一百八十里，西南至镶黄旗，大草坪，梁接独石口，防及滦平县界二百八十里，东北至正蓝旗，官家厰接围，塲界二百八十里，西北至镶黄旗，僧机图岭，接口北道，属多伦诺，尔防界三百二十里，自县治至热河。
行宫一百八十里县属村庄详载于后
土城子 为丰宁县，治及土城，子廵检司，治县属镶白旗，地以土城子为中东，西距九十里，南北距六十八里，东至北店子接，正白旗界三十里，西至鐡家伙，梁接镶黄旗，界六十里，南至波罗梁接，滦平县界六十里，北至千佛寺，接正白旗界八里，东南至兴隆庄，接滦平县界五十里，西南至官儿岭，接镶黄旗界二十里，东北至北什巴尔，台接围塲界一百五十里，西北至猪首，营接正白旗，界十五里。
元寳山沟 在县治东六里东南有元寳山头道营 在元寳山沟东四里
北店子 ，在头道营东二十里，东接正白，旗界滦河，经流其北以上为镶，白旗东境。
周家营 在北店子东南十五里中逾滦河太平庄 在周家营南二里
兴隆庄 ，在太平庄南三里，南接滦平县界以上为镶，白旗东南境。
鞍口 在县治南十二里
孤房儿 在鞍口南十三里
哨虎营 在孤房儿南十五里
波罗梁 在哨，虎营东南二十里，设波罗梁汛，南接滦平县界以上为镶，白旗南境。
白家营 在县治西三里
门家营 在白家营西南十七里
新庄儿 在门家营西八里
安家营 ，在新庄儿，西北十二里，西即鐡家伙，梁接镶黄旗界以上为镶，白旗西境。
沙智营 在县治西北十里
猪首营 ，在沙智营北五里，北接正白旗，界以上为镶，白旗北境。
少府营 ，在土城子东三十里至北店子，东入正白旗界，又东七十里至此复为镶，白旗境。
和尚营 在少府营北十四里西南有五峰山台吉营 在和尚营西五里
八档营 在和尚营北六里西北境有白云山宰桑牛录 在八档营北二十里伊玛图川经流其东
济尔哈朗图 在宰桑牛录西北五里有
行宫
喇嘛栅 在宰桑牛录北十里
白虎沟 在喇嘛栅北十里设白虎汛
髙丽营 在白虎沟西北十五里
桞条沟 在髙丽营北十五里
歩歩沟 在桞条沟北十里
阿穆呼朗图 在歩歩沟西五里有
行宫
阿拉超尔营 在歩歩沟西北十二里
苏鲁克 在阿拉超尔营北十二里
北什巴尔，台 在蘓，鲁克北六里，北即伊玛图口，接围塲界，伊玛图川，从此入口，南行至宰，桑牛录俱伊玛图川，经流防以上为镶，白旗东北境，右察哈尔，镶白旗地。
黄姑屯 ，为黄姑屯廵检司，治在县治西一百二十里，即波罗河屯有。
行宫 县，属正蓝旗，地以黄姑，屯为中东，西距二百里，南北距七十八里，东至官家营，接承徳府界八十里，西至沙石堆接，正白旗界一百二十里，南至冷水头，接滦平县界三十里，北至坡頼村，接承徳府界四十八里，东南至中闗接承徳府界六十里，西南至诺海，营接正白旗，界五十里，东北至官家，厰接围塲界一百四十里，西北至孙家营，接镶白旗界一百二十里。
伊逊河沟 在黄姑屯东稍北十里东北有笔架峯
噶岱沟 在伊逊河沟东四十五里
官家营 在噶，岱沟东稍北二十五里以上为正，蓝旗东境。
什巴尔台 在黄姑屯东南二十里有
行宫
韩麻营 在什巴尔台东南十里有韩麻营汛麻花营 在韩麻营南十里
石洞子 在麻花营西南十里西有云光洞中闗 在麻花营南二十里有
行宫南有固都尔，呼逹巴罕，又东逾固，都尔呼河，有兴隆山，玲珑峰，其南接承徳府界以上为正，蓝旗东南境。
顺徳沟 在黄姑屯南稍东十里
金厰梁 在顺徳沟南稍东二十里
赤土梁 在黄姑屯南十里
冷水头 在赤土，梁南二十里以上为正，蓝旗南境，诺海营 在黄姑屯西南五里为正，蓝旗西南境，蓝旗营 ，在黄姑屯西十二里，即入正白旗，头道营界，又西八里为镶白旗，少府营界，又稍北五里，至此复为正，蓝旗界。
赵小厮沟， 在蓝旗营北，又入镶白旗之和尚营界至白虎沟，复西共八十五里至此，复为镶蓝旗界。
沙石堆 在赵，小厮沟西北二十里，西接正白旗，界以上为正，蓝旗西北境。
苖道营 在黄姑屯西北二十二里其西有苔山靠山营 在苖道营西北二十五里
平顶山 在靠山营西北三十里
通事营 在平顶山西北十里
尹家营 在通事营西北十里
乌图厰 在尹家营西北五里
十间房 在乌图厰西北十里
孙家营 在十间，房西北十里，西接镶白旗，界以上为正，蓝旗北稍西境。
阿拉营 在黄姑屯北五里
四间房 在阿拉营北十里
和洛营 在四间房北二里
大汤头沟 在和洛营北十里设大汤头沟汛沈家屯 在大汤头沟北十里
坡頼村 在沈家屯北八里，北接承徳府界伊逊河于此入境，经流其东，以上为正，蓝旗北境。
张家营 在黄姑屯东八十里之官家营东北五里
韩家营 在张家营东北五里
喇嘛庙 在韩家营东北五里
荒地 在喇嘛庙东北十五里设荒地汛
官家厰 ，在荒地北三十里，北接围塲界，以上为正，蓝旗东北境。
右察哈尔正蓝旗地
郭家屯 ，为郭家屯巡检司，治在县治北一百里，大滦河经流其北，小滦河，会而东南流 县，属正白旗，地以郭家屯为中，东西距一百十里，南南，北距一百五十二里，东至沙石堆二道，营接正，蓝旗界三十里，西至沙尔呼，山梁接镶，黄旗界八十里，南至千佛寺，接镶白旗，界九十二里，北至半壁山，接围塲界六十里，东南至四道营接，滦平县界一百八十七里，西南至佟家栅接镶，白旗界一百三里，东北至陈家沟，接围塲界二十里，西北至蘓家店，接镶黄旗，界六十里。
汤头沟门 在郭家屯东十八里
沙石堆二道，营 在汤头沟，东十二里，东接正蓝，旗界以上为正，白旗东境。
沙石堆，三道营 ，在沙石堆二道，营南十三里，大对山 ，在沙石堆，三道营南十二里中，逾滦河，南有大对山。
四道沟 在大对山南五里
髙家营 在四道沟南七里
旧郭家屯 在髙家营南五里
三道沟 在旧郭家屯东南十三里中逾滦河马栅子 在三道沟南十里
两间房 在马栅子东三十里
蘓木营 在两间房东十里
头道营 在蘓，木营东十里，入镶白旗，少府营界，又东八里至此，复为正，白旗界。
二道营 在头道营南八里中逾伊玛图川三道营 在二道营南五里
四道营 在三道营南十二里
喀卜齐尔， 在四道营西，稍南十里中，逾伊玛图川，南接滦平县界以上为正，白旗东南境。
山神庙 在郭家屯南三十里
头道营 在山神庙南三十里
二道营 在头道营南十里
蓝家营 在二道营南十里
千佛寺 在蓝，家营南十二里，南接镶白旗，界以上为正，白旗南境。
大庙上 在郭家屯西南三十里西北有黒山燕子窝 在大庙上西十里
荷包沟 在大庙上西南二十里
张小懐营 在荷包沟南三里
官儿营 在张小懐营西稍北三十里
佟家栅 ，在官儿营南二十里，南接镶白旗，界以上为正，白旗西南境。
赵家营 在郭家屯西四十里
王家铺 在赵家营西十里
花家营 在王家铺西二十里
线匠营 在花家营南二十里
沙尔呼山，梁 在花家营西十里，西接镶黄旗，界以上为正，白旗西境。
地 在郭家屯西北三十里
摩诃儿沟， 在地，西北十里中逾大，滦河二道，河 在摩诃儿沟，西北十里中，逾大滦河，蘓家店 在二道，河北十里中，逾大滦河，西北接镶，黄旗界以上为正，白旗西北境。
郭家屯营房， 在郭家屯北五里，东有喇嘛山，设郭家屯汛。
热水沟 在郭家屯营房北十五里亦名鱼梁子汤山 在热水沟西北二十里中逾小滦河窟窿山 在汤山北十里
半壁山 ，在热水沟北四十里，北接围塲界，小滦河，从此入境，以上为正，白旗北境。
陈家沟， 在郭家，屯东北三十里，东北接围塲界为正，白旗东境。
右察哈尔正白旗地
大阁儿 为大阁，儿廵检司，治在县治西一百二十里， 县属镶黄旗，地以大阁儿为中东，西距二百十里，南北距三百三十里，东至鐡家伙，梁接镶，白旗界八十里，西至十八盘岭，接独石口，防界一百三十里，南至岗子上，接滦平县界一百二十里，北至僧机图岭，接多伦诺，尔防界二百十里，东南至官儿领接镶，白旗界一百三十五里，西南至大草坪，梁接独石口，防及滦平县界八十里，东北至沙尔，呼山梁接正，白旗界八十里，西北至伊克岭，接独石口，防界一百二十里。
四道河 在大阁儿东八里
蘓公庙 在四道河东十七里
长阁儿 在蘓公庙东五里
古房儿 在长阁儿东十里
姜家营 在古房儿东十里
吴家营 ，在姜家营东十里，东即鐡家伙，梁接镶白旗，界以上为镶，黄旗东境。
龙潭沟 在大阁儿东稍南五十里中逾潮河塔尔黄旗 在龙潭沟南十里
镶黄旗营 在塔尔黄旗东二十里
头道营 在镶黄旗营东十八里
木匠营 在头道营东稍北十四里
石人沟 在头道营东稍南八里
山神庙 在石人沟东稍北十五里，东即官儿岭，接镶白旗，界以上为镶，黄旗东南境。
窄林儿 在塔尔黄旗南二十里中逾潮河富儿营 在窄林儿西南五里
八间房 在窄林儿南五里
小辽东 在八间房南二十里
岗子上 ，在小辽西南十里，南接滦平县界以上为镶，黄旗南稍东境。
新营子 在大阁儿西稍南二十里
燕子窝 在大阁儿西南二十里
林家营 在燕子窝西南二十里
和尚铺 在林家营西二十五里
汤上 ，在林家营西南二十里，西北有汤山下，有温泉，其西二十五里为平西梁接，独石口防界。
大草坪，梁 在汤上，南二十里中，逾汤河，西南接独石口，防及滦平县界以上为镶，黄旗西南境。
撒袋沟 在大阁儿西十五里
五道营 在撒袋沟西四十里
十七道沟 在五道营西三十里
邓家栅 在十七道沟西二十里
十八盘岭， 在邓家栅，西二十五里，西逾汤河，西接独石口，防界以上为镶，黄旗西境。
白塔儿 在大阁儿北十二里
六间房 在白塔儿北十八里
四间房 在六间房西北二十里
喇嘛山 在四间房西北十里
巴顔哈逹 在喇嘛山北七十里
四岔口 在巴顔哈逹西北二十里设四岔口汛小岭子 在喇嘛山西北三十里
伊克岭， 在小岭，子西北四十里，西北接独石口，防界以上为镶，黄旗西北境。
洞儿上 在六间房北十五里
城根营 在洞儿上北二十五里
上黄旗 在城根营北十里设上黄旗汛
刘家营 在上黄旗汛稍西复北十里
石辽天沟 在刘营北四十里
千沟门 在石辽天沟北三十里中逾韮菜梁滦河
驘子沟 在千沟门北三十里
僧机图 在驘，子沟北二十里中，逾滦河，设僧机图汛，其北十里为僧，机图岭接，多伦诺尔，防界以上为镶，黄旗北境。
大黒山 在上，黄旗汛，东北十里，东接正白旗，界天财梁 ，在僧机图汛，东稍南四十里，东接正白，旗界以上为镶，黄旗东北境。
右察哈尔镶黄旗地
钦定热河志巻五十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志巻五十三
疆域五
平泉州【即八沟防】
平泉州境，东西相距，五百四十里，南北相距四百九十里，自州治东至列山梁，接建昌县，属喀喇沁，左翼界八十里，又东迤北至喀喇沁境之担杖沟，梁接朝阳县，属土黙特，右翼界三百里，西至西杨树沟，梁接承徳府本境界六十五里，又西迤北至喀喇沁境，茅沟七家，接承徳府本境界二百四十里，南至氷窖接，永平府，迁安县界一百三十里，北至杜栗子沟，梁接赤峯县界三百六十里，自州治北至喀喇，沁右翼界七十里，又西北至右翼驻处四百五十里，自州治西至热河。
行宫一百八十里州属村庄详载于后
八沟 为平泉州治西为八沟街
七家 在八沟街东五里西有猴山
八家 在七家东北十五里
多和沟 在八家东南三十里中经狮山
小多和沟 在多和沟东南十里东有瑙黎山钢乂防 在小多和沟东二十里
杨树沟 在钢，乂防南六十里，西有鳯皇岭，东接建昌县界。
右平泉州东境
老嶂子 在州治西一里
二道河 在老嶂子西八里南有象山
三道河 在二道河西十里
七沟 在三道，河西二十里，在州治西五十里，设七沟泛。
塘房沟 在七沟西十五里
东六沟 在塘房沟五里
西杨树沟 在东，六沟西五里，东有老姥山，西接承徳，府界。
右平泉州西境
南岭 在州治南二里西有红山岭即南岭支峯瀑河沿 在南岭南五里东有瀑河
南五十家子 在瀑河沿南五里
会州城 在南五十家子南五里在州治南二十里
黄土梁 在会州城南六里
雅图沟 在州治南三十里设雅图沟汛
小子沟 在雅图沟东北五里
佟家嶂子 在小子沟南三里
大吉口 在佟家嶂子南十五里
暖泉 在州治南七十里设暖泉汛
冷岭 在暖泉南十里
龙须门 ，在州治南一百十里，设龙须门泛寛城 在龙须门东南十五里，在州治南一百二十余里，南接迁安县，边外地直，喜峰口。
老姥山 在州治西南三十里
梭子沟 在老姥山西二十五里
狮子沟 在梭子沟西南二十里
聂门子 在狮子沟西南三十里
党坝 在聂门子西南五十里
前杨树沟 在老姥山西南四十里
后杨树沟 在前杨树沟西二十里
黒山口 在后杨树沟西南五十里
铅洞子 在黒山口东南四十五里
南水泉 在铅洞子东四十里
荒地 在南水泉东五十里
转河町 在荒地东南四十里
汤头沟 在转河町南三十里
三道沟 在汤头沟西南五十里
波罗树 在州治东南一百设波罗树汛
马家嶂子 在波罗树西十里
金沙沟 在马家嶂子西十里
倪家嶂子 在金沙沟南十五里
金家嶂子 在倪家嶂子东五里
尖山 在金家嶂子东南四十里
郭家嶂子 在尖山东南四十里
闫家嶂子 在郭家嶂子东南三里
石羊石虎沟 在闫家嶂子东南十里
努勒河 在寛城南四十里
药王庙 在努勒河西四十里
氷窖 在暖泉南六十里
三岔口 在氷窖西南三十里
七步坑 在三岔口西南五十里
满家嶂子 在七步坑西二十里
纪家嶂子 在满家嶂子西五里
石佛儿 在纪家嶂子西二十里
清河口 在州治西南一百二十里，地傍清河，南接迁安县界。
右平泉州南境
列山梁 ，在州治东北七十里，喀喇沁右翼旗地，东接建昌县，属喀喇，沁左翼界。
杨树沟 在列山梁西南二十里
宻云沟 在杨树沟西南二十里
樱桃沟 在宻云沟东南四十里，东接建昌县，属喀喇，沁左翼界。
牛录河 ，在州治东北二百二十里，南接建昌县，属喀喇，沁左翼界。
钖喇陀罗海 在牛录河东二十里
夜不收 在钖喇陀罗海东三十里
中闗营 在夜不收东四十里
卧佛寺 在中闗营西三十里
公营子 在卧佛寺东六十里
长格尔 ，在公营子东二十里，东接朝阳县，属土黙，特右翼界。
甘珠尔 在长格尔北五十里
双洞子 在甘珠尔北二十里
朱勒格 在双洞子西北八十里
驾马台 在勒格西北五十里
平房儿 在驾马台北二十里以上州治东北境甘珠尔苏黙 在平房儿西北八十里
喇嘛庙 在甘珠尔苏黙西五里
二道营 ，在喇嘛庙西北三十里，北接赤峰县，属翁牛，特右翼界。
新地 在二道营西五十里
小乌珠穆沁 在新地西二十里
大□子 在小乌珠穆沁西北十五里
横道子 在大□子南十二里以上州治北境黙沁达巴罕 在横道子西南一百二十里茅沟七家 在黙沁达巴罕西南四十里西接承徳府界
庙儿沟 在茅沟七家北四十里
磴上 在庙儿沟西南十二里
茅沟【，一名玳沟，】在磴上，北六十里茅沟河，发源于此，磴厰沟 在玳，沟东北六十里。
绰诺沟 在磴厰沟东北二十里
木匠营 在绰诺沟东北八十里以上州治西北境
右平泉州北境在喀喇沁右翼地
八家儿 在州治北十二里
卧龙冈 在八家儿北二十里
乌勒呼玛梁 在卧龙冈北十里
北五十家子 ，在乌勒呼玛，梁北四十八里，老河经流其东。
黒城 在五十家子北十里
下八里达巴罕 在黒城北十里
上八里达巴罕 在下八里达巴罕北二十里大金沟 在上八里达巴罕北五十里
巴顔托辉 在大金沟北六十里
喇嘛城 在巴顔托辉北五十里
官儿城 在喇嘛城西北三十里
和尔和 在北五十家子西五里
二道营 在和尔和西十里
马圈子 在二道营南二十里
土洞子 在马圈子西九十里
噶海沟 在土洞子西二十里
郑家嶂子 在噶海沟西二十五里
三十家子 在八家儿北十里
沙陀子 在三十家子北十五里
什里哈沟 在沙陀子北十五里
齐吉克特沟 在什里哈沟北十里
和竒沟 在齐吉克特沟北三十里
察罕沟 在和竒沟北三十里
梅勒沟 在察罕沟西十里
二道河 在梅勒沟西二十五里
黄土梁 在二道河东北十里
白石沟 在黄土梁东北五里
茶棚 在白石沟东北五里
南坡五十家子 在茶棚西北十里
龙潭沟 在南坡五十家子西北二十里
大宁城 在州治东北一百八十里
鄂和尔 在大宁城南三十里
伊玛图 在鄂和尔西二十五里
孩儿梁 在伊玛图西二十里
榆树林 在大宁城东南七十里
草扒子沟 在榆树林西二十里
大鹿沟 在草扒子沟西六十五里
招寳沟 在大鹿沟西五十里
鹰手营 在招寳沟北二百里
房山沟 在鹰手营西北十里
松树台 在房山沟西北十里
右平泉州北境在喀喇沁札萨克公旗地
赤峰县【即乌兰哈达防】
赤峰县境，东西相距二百七十里，南北相距三百二十里至巴林旗北境，相距共七百里，自县治东至伯海，接建昌县界一百二十里，西至柴伙峦，子接围塲界一百五十里，西北至启布求接围，塲界一百八十里，南至杜栗子沟接平，泉州界六十里，北至招苏官地一百二十里，又北至翁牛，特左翼巴林旗界三百八十里，南至热河。
行宫五百四十里县属村庄详载于后
窑上 在县治东南十五里
红山嘴， 在窑上东三十里，旧乌兰哈达之名防，今赤峯之名，县皆以兹山得名。
右赤峯县附近县治地
沙陀子 在红山嘴东十里
三家儿 在沙陀子东北二十里中逾老河步步屯 在三家儿东十里有步步屯汛
撒水坡 在步步屯东十里
十大分 在撒水坡东十里
炮手营子 在十大分东南二十里
八家儿 在三家儿北二十里
山西营子 在八家儿东北十里
朝阳沟 在山西营子北二十里
兴隆沟 在朝阳沟西北二十里
察罕沟 在兴阳沟西北二十里 以上属步步屯乡
公家地 在十大分，东南二十里中，逾老，河有公家地汛。
建昌营 在公家地东十里
木头沟 在公家地西南十五里
察罕托罗海 在木头沟南十五里
五家儿 在察罕托罗海东北十里
东五家儿 在五家儿东十里
后五家儿 在东五家儿东北十里
八家儿 在五家儿东南二十里
石拉噶灰 在公家地北十五里中逾老河白什图 在石拉噶灰东北十里
土城子 在白什图东南十二里
哈拉木头 在土城子东北十里
伯海 在哈拉木头东八里
和赖沟 在伯海北十里
博罗河屯 在和赖沟北十五里
一百家子 在博罗河屯西南十二里
潘家沟 在一百家子北二十里
黄姑屯 在潘家沟西十里
荷叶乌苏 在黄姑屯西十二里 以上属公家地乡
右赤峰县东境
东大屯 在县治西南二十里有东大屯汛十里舗 在东大屯东二十里北至窑上十里二十里铺 在十里铺南十里
朴家嶂子 在二十里铺东北十五里
三眼井 在二十里铺南十里
羊草沟 在三眼井南十二里
杜栗子沟 在羊草沟西南十五里接平泉州界文登营子 在十里西八里
于家嶂子 在文登营子南十里
水泉子沟 在于家嶂子西南五里
海勒素沟 在水泉子沟西南八里
杜栗子沟大营 在海勒沟南十里
三家儿 在东大屯西南八里
后三道沟 在三家儿南八里
齐家沟 在后三道沟西八里
中三道沟 在齐家沟西十里
小八家儿 在中三道沟西十里
榆树林 在齐家沟西十五里 以上属东大屯乡
三眼井 在县治东南三十里有三眼井汛十大分 在三眼井北十五里
大塔布台 在三眼井西南十五里
四道井 在三眼井东北十二里
三道井 在四道井东南十里
二道井 在三道井西南十里
头道井 在二道井西南十里
新井子 在头道井东南二十里
小塔布台 在三道井东南二十里
四楞沟 在三道井东十二里
塔布乌苏 在四楞沟东北十五里 以上属三眼井乡
右赤峰县南界
洮赖图 在县治西九十里有洮赖图泛
上固都河 在洮赖图东十里
下固都河 在上固都河东十二里
西牛波罗 在下固都河东二十里
北地上 在西牛波罗东北十五里
西北洼子 在西牛波罗西北十五里
瓦盆窑子 在西北洼子西北十五里
四分地 在瓦盆窑子西北二十里中逾锡尔哈河
下塔子 在洮赖图西十里
中塔子 在下塔子西十里
上塔子 在中塔子西十里 以上属洮赖图乡东地 在上塔子西南二十里
喇嘛栅 在东地西十里有喇嘛栅泛
猴儿头沟 在喇嘛栅西南十里
半枝箭 在猴儿头沟西南十五里
小栁条子沟 在半枝箭西北五里
大栁条子沟 在小栁条子沟西南五里
五岱图 在喇嘛栅北二十里
王子坟 在喇嘛栅西北十二里
盔甲山 在王子坟西北二十里 以上属喇嘛栅乡
察罕沟 在下塔子北二十里
拜音波罗 在察罕沟西北二十里
翁牛府乡 在拜音波罗西北二十里
柴伙峦子 在翁牛府乡西南三十里
花花梢 在翁牛府乡东北二十里中逾锡尔哈河
六分地 在花花梢西十五里
四分地 在六分地西十二里
拖沙子沟 在六分地北二十里
小河沿 在花花梢西十里
大河沿 在小河沿西十里
东昆都楞沟 在大河沿西十里
西沟 在东昆都楞沟西十里
西昆都楞沟 在西沟西十里
昆都楞沟门子 在东昆都楞沟北十里 以上属翁牛府乡
右赤峰县西界
公主陵 ，在昆都楞沟，门子东北二十里中，逾金英河，有公主陵汛。
昂邦沟 在公主陵东南十二里
巴顔和硕 在昂邦沟东北二十五里
恩得尔和硕 在巴顔和硕东北二十里
楚头朗 在恩得尔和硕东十里
西水泉 在楚头朗东十五里
庄头营子 在楚头朗东南十八里
哈达和硕 在庄头营子东南三十五里
大庙 在公主陵西十里
塔巴乌苏 在公主陵北二十里
东筚篥沟 在塔巴乌苏西十二里
筚篥沟门子 在东筚篥沟西南十二里
班第王府 在筚篥沟门子西南十八里
启布求 在班第王府西南十二里
狮子沟 在筚篥沟门子北二十里
榆树林 在狮子沟西十二里 以上属公主陵乡
木头沟 在县治东南五十里
小木头沟 在木头沟西南三十里
班第营子 在木头沟西北三十五里
和硕图 在班第营子西南二十里
水泉子 在和硕图西南二十里
兴隆庄 在水泉子北四十里
招苏 在兴隆，庄北二十里，北有大松山，设招苏乡泛。
东官地 在招苏东十二里
中官地 在招苏西十二里
山嘴子 在东官地东十五里
上伊玛图 在山嘴子东三十五里有伊玛图山下伊玛图 在上伊玛图东十五里
焦家营子 在下伊玛图东南十五里
五十家子 在中官地西十五里
红庙子 在五十家子西十五里 以上属招蘓乡
右赤峯县北境
钦定热河志巻五十三
钦定四库全书
钦定热河志巻五十四
疆域六
建昌县【即塔子沟防】
建昌县境，东西相距二百六十里，南北相距六百八十五里，自县治东至齐，里齐接朝阳县界一百二十里，西至列山梁接平，泉州界一百十里，南至虎头石，接永平府，迁安县边外，地界二百六十里，北至三官营接平，泉州界十五里，【自三官营北一百六十里为平泉州境，至牛膝和，屯复入县界，】又五十里至牛膝和屯北行入县，属汉旗界，一百八十里，又北至敖汉旗，王府接赤，峯县界一百十五里，东南至养马甸，接临榆县界，三百七十五里，西南至小甸子接，迁安县界二百九十里，东北逾平泉州境，自牛膝和屯，至乌兰冈，嘎接朝阳县界，五百五十里，西北自牛膝和屯，至博罗科，接赤峯县界三百五十里，自县治东南至喀喇沁左翼，驻处一百十里，北至敖汉管兵务，王子驻处二百八十里，又北至敖汉管旗务，王子驻处四百二十里，自县治，西至热河。
行宫三百六十里县属村庄详载于后
大鹿沟 在县治东三十里
大城，子 在大鹿，沟东四十里，西有长夀山齐里齐 ，在大城子，东北三十里，东北接朝阳县界，西北接平泉州界。
铁沟 在大城子东二十里
右建昌县东境在喀喇沁左翼地
五道沟 在大城子东南七十里
玲珑塔 在五道沟东南十五里
过梁沟 在玲珑塔东三十里
蛮子八家 在过梁沟东二十里东北接朝阳县界
香炉山 ，在蛮子八家，东九十里，东接锦州府，棃树沟门界。
杨树沟 在玲珑塔东南三十里
头道湾 在杨树沟东南三十里
小子营 在头道湾东北四十里
簸箕儿 在头道湾东南二十里
海亭 在簸箕，儿东二十五里，东接锦州府白石，觜门界。
十道营 ，在县治东南一百十里至喀喇沁左翼，驻处有巴，顔济鲁克山，又东至此三十里，有布古图山，汉名白鹿山，即古狼山【，详见山门】。
郭尔比 ，在十道营东南四十里，东有瑞云山，釜山搜济河，经流其麓。
纱防厰 在郭尔比东二十里
杨树湾 在纱防厰东二十里
呼鲁苏台 在杨树湾东二十五里
青石岭， 在呼鲁苏台东二十五里，接锦州府，明水塘门界。
马厰 在郭尔比东南四十里
养马甸 在马厰东五十里南接临榆县边外界青山岭 在十道营南七十里南接临榆县边外界
右建昌县东南境在喀喇沁在翼地
五官营 在县治南十里
喀卜齐尔 在五官营东南十五里
三台营 ，在喀卜齐尔，东南六十里，大凌河三源，于此合流。
平房儿 在三台营东南十里
孤轿子 在平房，儿东二十里至喀喇沁，左翼驻处，又南至此四十里。
土心塔 ，在孤轿子南三十里，南接迁安县，边外界，大凌河源出焉。
小蒜沟 在三台营南七十里
色鲁肯 在小蒜沟南二十里
石岭 在色鲁肯南四十里南接迁安县边外界
奈曼营 在三台营西南二十里
白牛羣 在奈曼营西南二十里
虎头石 在白牛羣西南二十里，南接迁安县，边外界，青龙河，经流其东。
红吉勒台 在五官营南五十里
茶棚 在红吉勒台西南三十里
多尔登 在茶棚西南四十里
大甸子 在多尔登西南四十里青龙河经流其东
小甸子 在大甸子西南十里南接迁安县边外界
右建昌县南境在喀喇沁左翼旗地
塔子底 在县治西二十里
宋家嶂子 在塔子底西十五里
喇嘛嶂子 在宋家嶂子西十里
双庙 在喇嘛嶂子西十五里
北宫 在双庙西三十里
南宫 在北宫南十里
列山梁 ，在北宫西二十里，西接平泉州界，右建昌县西境在喀，喇沁左翼旗地。
三官营 ，在县治北十五里大凌河，西源出焉，北接平泉州界，又北行一百六十里，至牛膝和，屯复入县界。
朱勒格 在三官营西北五里
小城子 在朱勒格西北十里
热水汤 ，在朱勒格，东北三十里，北接平泉州界，右建昌县北境在喀，喇沁左翼旗地。
牛膝和屯 ，自县治北十五里之五官营北逾平，泉州境一百六十里，至卧佛寺，界入县境，至此五十里。
热水汤 在牛膝和屯西北三十五里
穆克店 在热水汤北二十里
纳林格尔 在穆克店北十五里
博罗科 在纳林格尔北一百里
四家儿 在牛膝和屯东二十里
库尔都 在四家儿东三十里
多罗河屯 在穆克店东三十里
玛尼罕 在多罗河屯东十五里
长格尔 在玛尼罕东十五里
南齐尔库 在长格尔东二十里
分水岭 在南齐尔库东南十五里
扣肯 在南齐尔库东北二十五里
哈拉垓 在扣肯东二十里
刘家屯 在哈，拉垓东南四十里，其南五里，接朝阳县界。
西克鲁岱 在纳林格尔东三十五里
铁匠营 在西克鲁岱东三十里
东克鲁岱 在铁匠营东十五里
台吉和洛 在东克鲁岱东北二十里
罗里城 在台吉和洛东北六十里
巴奚里河 在罗里城东北五十里
吉勒巴沟 在巴奚里河东南三十里
升金 在吉勒巴沟东南二十里
噶察尔 ，在升金东南二十里，东接朝阳县界，北齐尔库 ，在巴奚里河东三十里，东接朝阳县界老河经，流其西北。
马唐营 在纳林格尔东北三十里老河经流其北
库克招 在马唐营东北三十里老河经流其北烘郭图 在库克招东北三十里
王子庙 在烘郭图东北五十里
阿尔齐阑 在王子庙东北三十里
乌兰冈嘎 在阿尔齐阑东北六十里
右建昌县最西北境在敖汉旗地
朝阳县【郡三座塔防】
朝阳县境，东西相距二百六十里，南北相距五百三十里，东至朝阳寺接锦州府松岭，子门界一百三十里，西至担杖沟，梁接平泉州解一百三十里，南至六家子，接建昌县界一百五十里，北至奈林稿接科尔，沁界三百八十里，东南至云防山接连昌县界一百八十里，西南至图尔根，接建昌县界一百五十里，西北至三家窝，接建昌县界一百七十里，自县治东北至土黙，特右翼驻处五十里，又东北至土黙，特左翼驻处一百三十里，又东北至喀尔喀旗，驻处一百五十里，东北至库伦旗，驻处一百七十里，自县治西北至奈曼，王驻处一百五十里，自县治西南，至热河。
行宫六百四十里县属村庄详载于后
三座塔 ，为朝阳县治，东有古尔，班苏巴尔，罕山古尔，班谓三苏巴尔，罕谓塔三座，塔以此名。
十里铺 在县治东稍北十里
长坂营 在十里铺东十里
大碾上 ，在长坂营东十里，又东十里为土黙，特右翼驻处，有大华山。
贾家嶂子 在大碾上南十里大凌河经流其北营草沟 在贾家嶂子东南二十五里
炒米甸 在营草沟东南二十里
朝阳寺 在炒米，甸东南二十里，东接锦州府，松岭子门，界有凤凰山，山有朝阳洞，即古龙山右，朝阳县东境。
中山营 在县治东稍南五里
凳子沟 在中山营东二十里
小木耳头 在凳子沟东十五里
大木耳头 在小木耳头东二十里
旧烧锅 在大木耳头南二十五里
五十家子 在旧烧锅东南十五里
二十家子 在五十家子东二十里
黄土坎 在二十家子东二十里
云防山 在黄土坎南三十里
二道沟 在云防山东南二十里
孟良塔 在二道沟东南十里
五顶山 在孟良塔东南十里
东姑子营， 在五顶山东十五里，东接锦州，府新开门界。
右朝阳县东南境
口北营 在县治南五里
哨虎营 在三座塔南稍西五里
鹞儿营 在哨虎营西南十里
齐巴噶沟 在鹞儿营西南二十五里
寡妇营 在齐巴噶沟西南四十五里
羊山 在寡妇营东十五里
荒地 在羊山南四十五里
六家儿 ，在荒地南二十里，其南十五里，接建昌县界。
水泉子 在寡妇营西四十五里
牛粪洞 在水泉子西南三十五里
三官营 ，在牛粪洞，西南三十里，南接建昌县界，右朝阳县南境。
烂泥塘 在县治西稍南三十里
卧佛寺 在烂泥塘西二十里
噶察尔 在卧佛寺西二十里
平房儿 在噶察尔西南二十五里
木头城子 在平房儿西南二十五里
图尔根 ，在木头城，子西三十里，图尔根河，经流其地，其西三十五里，接建昌县界。
右朝阳县西南境
喀喇台吉营 在县治西二十里
三家儿 在喀喇台吉营西二十里
波罗台沟 在三家儿西二十里
星格特台 在波罗台沟西三十里
康家屯  在星格特台西十五里
担杖沟， 在康家屯西十里，西接平泉州界，右朝阳县西境。
七道营 在县治西北十里
铁匠炉 在七道营西十里
穿心店 在铁匠炉西十里
大青沟 在穿心店西十里
甯家嶂子 在大青沟西二十里
红吉勒逹巴 ，在甯家嶂，子西二十里，西接建昌县界。
右朝阳县西北境
西姑子营 在县治北十五里
孤山子 在西姑子营北三十里
哈伦台 在孤山子西北三十里
骆驼沟 在哈伦台西北三十里北接建昌县界十家 在县治北稍东十里
搭拉格尔 在十家子北十五里
西庄头营 在搭拉格尔北二十五里
波罗齐 在西庄头营北三十里
西乌梁苏台 在波罗齐北二十里
东乌梁苏台 在西，乌梁苏台北二十里，北接建昌县界。
右朝阳县北境
白鹞儿营 在十家子东北十五里
托和多 在白鹞儿营东十五里
榆树林 在托和多北五十里北接县属奈曼旗界
四角坂 在托和多东北二十里
防古营 在四角坂北二十五里
喇嘛寺 在防古营北三十里北接县属奈曼旗界
东庄头营， 在四角坂东十里，东接县属土，黙特左翼旗界。
冈噶尔 ，自县治东北五十里至土黙特右翼，贝子旗，又东北至此四十里，东接土黙，特左翼旗。
窰匠屯 在土黙，特右翼，贝子旗东二十五里，古尔古台， 在窰匠，屯东二十五里，东接县属土，黙特左翼旗界。
巴朗营 在土黙，特右翼，贝子旗南二十五里，右朝阳县东北境在土黙，特右翼地。
窰上屯 ，自县治东北至土黙，特左翼一百八十里，又东至此四十里。
台吉营 在窰上，屯东六十里，东接锦州府，白土厰门界。
丹齐喇嘛寺 在土黙，特左翼贝，勒旗南五十里莲花山， 在丹齐，喇嘛寺南四十里，东接锦州府，清河门界。
马家屯 ，在莲花山，西南五十里，其西南十五里接土黙，特右翼之古尔，古台界。
端济山 在土黙特左翼西南四十里
鄂郭苏台 在端，济山西南五十里，其西南五十里接土黙，特右翼之冈，噶尔界。
卧佛寺 在土黙特左翼西十五里
白鹞儿 在卧佛寺西二十里
三家儿 在白鹞儿西二十里
贝勒营 ，在三家儿，西南四十里，其西南六十里接土黙，特右翼之东，庄头营界。
敖保尔 在三家儿西六十里西接县属奈曼旗界
汤头庙 ，在三家儿，西北七十里，西接县属，奈曼旗界。
石灰窰 在卧佛寺西北一百十里
冈沟 在石灰窰西北一百里
马厰 在冈沟西北一百里
转经儿 在石灰窰北七十里
二道营 在土黙特左翼七十里
山根 在二道营北五十里
大吉营 ，在窰上屯东北八十里，自土黙特左翼，东北至此四十里。
干河子 在大吉营东北五十里
达赖营 在干河，子东北六十里，东接锦州府，彰武台门界。
右朝阳县最东北境在土黙特左翼地
二里屯 ，在县治北一百四十八里，奈曼王驻处南二里。
纳新沟 在二里屯三十里
梅勒沟 在纳新沟，东北三十里，东接本属土，黙特左翼界。
敖保尔沟 在二里屯南三十里
哈什图 ，在敖保尔，沟东五十里，其东七十里，接本属土，黙特左翼旗界。
四里得墩 在二里屯西南十五里
阿拉超尔沟， 在四里，得墩西南十五里，其西七十里，接敖汉旗界。
硕罗甸子 在阿拉起尔，沟南二十里，其南九十里，接本属土，黙特右翼界。
乌里雅苏台 在阿拉超尔沟北五十里
额黙根 在乌里雅苏台西北一百三十里昆都岭 在额黙根西北一百五十里
五十家子 在昆都岭东北八十里
髙立图 在额黙根东北七十里
纳林格尔 在髙立图东九十里
石牌儿  在纳林格尔东七十里
右朝阳县最北境在奈曼旗地
钦定热河志卷五十四
钦定四库全书
钦定热河志巻五十五
建置沿革一
承徳府属全境，自慕容燕都龙城，始有建置可言，越晋以前，上溯周秦虽邻界，北边縂未入内地，疆域为州郡所不及，若太平寰宇记引开元十道略，舜筑栁城，既荒逺不可考辽史，地理志以中京大定府，为虞营州，则不知舜分青州为营州，所得者辽东之地，不得逾辽水以西也，盖今承徳府境于禹贡为冀州边外，而虞及殷，周幽州之边外也，秦汉而还，在渔阳，右北平，辽西三郡边外，为诸部分据北，魏虽设安，营二州亦与奚，契丹杂居，辽，金与元各建郡县，而宅中未乆故址旋荒，明弃大寜，视为外域我。
国家抚临函夏，中外一家设防，分治以来乆成都会近，复改设府州县规制，不殊内地，珥笔扈从之臣，亲承。
指示得识其山川，道里数千年沿革之迹，厘然可考，兹仿史记年表之例，以地为经，以时为纬，为承徳府建置沿革，全表而周，秦以来，并按代编纂，各糸以图，用便省览，志建置沿革第七。
承徳府全属州县分境建置沿革考略
热河全境，设承徳府及所属一州五县，其建置沿革，自周秦迄元，明援据史书，旁采碑碣，按代考证已偹见前，巻兹复举府本境及州县各境析时，代以従，疆域分举，大凡用便观览，如承徳府本境则周，秦为东胡地，汉为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，后汉初，为乌桓地，后属鲜卑中部，魏为鲜卑轲比能地，后与素利，弥加厥机，诸部杂居，晋初为鲜卑叚氏地北境，为宇文氏地，后并入慕容氏，为前燕地，苻坚时为秦地，属幽州，慕容垂复国，后为后燕地属幽州，冯跋时，为北燕地，北魏为安州广阳郡，燕乐县地北境，厍莫奚地，后并入厍莫奚，北齐周隋，唐因之，【隋，唐去厍莫字，但名奚】，辽为中京道，泽州滦河县及北安州地金为北京路兴州兴化县，宜兴县地，大定府神山县地，元为上都路，兴州兴安县，宜兴县地，大寜路恵州地，明初为兴州卫废入，诺音【，旧作朶顔，今改正】卫。
本朝初内属，雍正元年设热河，十一年，改设承徳州乾隆七年罢州，仍设热河，四十三年，改设今府，此承徳府本境之建置沿革也。滦平县境，则周为东胡地，秦初为东胡地，后并入匈奴，汉为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，后汉初，为乌桓地，后属鲜卑中部，魏为鲜卑地，晋初鲜卑叚氏地，后并入慕容氏，为前燕地，苻坚时为秦地，属幽州，后燕复国属幽州，后为北燕地北，魏为安州广阳郡，广阳县地西境，为御夷镇地，后并入厍莫奚，北齐周隋，唐因之，辽为中京道北安州地西境，奚王府地金为北京路兴州兴化县，宜兴县元为上都路，兴州兴安县，宜兴县地，明初为兴州卫后废入，诺音卫。
本朝初内属，乾隆七年设，喀喇河屯，四十三年，改设今县，此滦平县境之建置沿革也。丰寜县境，则周为东胡地，秦初为东胡地，后并入匈奴，汉为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，后汉初，为乌桓地，后属鲜卑中部，魏为鲜卑地，晋初为鲜卑宇文氏地，后入慕容氏，为前燕地，苻坚时为秦地，属幽州，后燕复国属幽州，后为北燕地北，魏为安州广阳郡，燕乐县，方城县地，西南境为御夷镇地北境，为厍莫奚地，后并入厍莫奚，北齐周隋，唐因之，辽为中京道北安州利氏县西境，奚王府地金为北京路兴州兴化县，宜兴县地西北境，兼得西京道，桓州地，元为上都路，兴州兴安县，宜兴县地西北境，兼得开平府，开平县地，明初为兴州卫地，西北境为开平卫地，后俱废入诺。音卫。
本朝初内属，乾隆元年设四旗，四十三年，改设今县，此丰寜县境之建置沿革也。平泉州境，则周初为山戎地，后并入东胡，秦初为东胡地，后并入匈奴，汉为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，后汉初，为乌桓地，后属鲜卑东部，魏为鲜卑地，晋初为鲜卑氏地，后并入慕容氏，为前燕地，苻坚时为秦地，属幽州，后属平州，后燕复国属平州，寻改营州，后为北燕地北，魏为营州建徳郡阳武县，冀阳郡平刚县北齐为营州建徳郡冀阳郡地，周时为北齐髙保寜地隋为辽西郡地，西境为奚地，唐为奚地，辽为中京大定府，大定县长兴县劝农县富庶县，文定县升平县，归化县金源县，恩州恩化县，泽州神山县金为北京，大定府，大定县长兴县，富庶县金源县神山县，元为大寜路，大定县【，后改大寜县，】富庶县金源县，恵州，明初为大寜卫，新城卫富峪卫会州卫后俱废。入诺音卫。
本朝初内属雍，正七年设八沟，乾隆四十三年，改设今州，此平泉州境之，建置沿革也。赤县境，则周初为山戎地，后并入东胡，秦初为东胡地，后并入匈奴，汉初，为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，后汉初，为乌桓地，后属鲜卑东部，魏为鲜卑地，晋初为鲜卑氏地北境，为宇文氏地，后并入慕容氏，为前燕地，苻坚时为秦地，初属幽州，后属平州，后燕复国属平州，寻改营州，后为北燕地，北魏为厍，莫奚地，北齐周时因之，隋，唐时为契丹地，辽为中京道髙州三韩县，上京道松山州，松山县，饶州长乐县临河县安民县，上京，临潢府，临潢县定覇县保和县，潞县宣化县金为北京路大定府，三韩县松山县静封县，全州安丰县，临潢府，临潢县卢川县，元为大寕路，高州上都路松州，全寜路全寜县，兼得鲁王分地，明初为大寜卫，全寜卫地，后废入诺。音卫。
本朝初内属雍，正七年设八沟，为北境，地乾隆三十九年析置乌兰哈，逹四十三年，改设今县此赤，县境之建置沿革也。建昌县境，则周初为山戎地，后并入东胡，秦初为东胡地，后并入匈奴，汉初，为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，后汉初，为乌桓地，后属鲜卑东部，魏为鲜卑地，晋初为鲜卑宇文氏地，后并入慕容氏，为前燕地，苻坚时为秦地，初属幽州，后属平州，后燕复国属平州，寻改营州，后为北燕地北，魏为营州建徳郡石城县，广都县，冀阳郡栁城县北境为契丹地，北齐为营州建徳郡地北境，为契丹地，周时为北齐髙保寜地北境，为契丹地，隋为辽西郡地，北境为契丹地，唐为营州，栁城郡栁城县地，后与契丹杂居北境，契丹地西境奚地，辽为中京道，利州阜俗县，泽州龙山县，榆州，和众县永和县东南境兼得隰州海濵县地北境，恵州恵和县，兼得髙州三韩县地，金为北京路利州阜俗县龙山县大定府，和众县东南境兼得瑞州海濵县北境大定府，恵和县，兼得三韩县地，元为大寜路和众县龙山县，利州东南境，兼得瑞州地南境，恵州地北境，恵和县，明初为营州卫地，后入泰寜卫。
本朝初内属，乾隆三年，设塔子沟，四十三年，改设今县，此建昌县境之建置沿革也。朝阳县境，则周初为山戎山地，后并入东胡，战国时东南境属燕秦，初为东胡地，后并入匈奴，汉初，为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，后汉初，为乌桓地，后属鲜卑东部，魏为鲜卑地，晋初为鲜卑宇文氏地，后并入慕容氏，为前燕地，苻坚时为秦地，初属幽州，后属平州，后燕复国属平州，寻改营州，后为北燕地北，魏为营州，昌黎郡，龙城县广兴县，定荒县地北境，为契丹地，北齐为营州龙城县，广兴县北境为契丹地，周时为北齐髙保寜地北境，为契丹地，隋初为营州建徳郡后废州置縂管府，改置辽西郡，龙山县，后改栁城县北境为契丹地，唐为营州栁城郡，后与契丹杂居北境，为契丹辽为中京，道兴中府兴中县，营邱县象雷县闾山县，建州永覇县，永康县安徳州安徳县川州咸康县，宏理县宜民县，武安州武安县，成州同昌县东境，兼得宜州，宏政县西境，兼得大定府，神水县东南境，兼得来州地，金为北京路兴中府，兴中县，建州永覇县永徳县宜民县，大定府武平县东境兼得义州，宏政县同昌县，元为大寜路兴中州，建州，川州武平县东境兼得义州，懿州地西北境，兼得鲁王分地，明初，为营州卫地，后废入防寜卫。
本朝初内属，乾隆三年，设塔子沟，为东境地三十九年析置三座，塔四十三年，改设今县，此朝阳县境之建置沿革也。前卷分撰，各表皆以时为经，以地为纬，兹复以地为经，以时为纬，彚撰列表一篇，着于左方。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十五>
钦定热河志卷五十五
钦定四库全书
钦定热河志卷五十六
建置沿革二
周 秦
汉
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十六>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十六>
周 秦
汉
承徳府属全境，周属山戎，东胡后为燕渔阳，右北平，辽西郡边外，接东胡地。
史记齐世家【互见，匃奴传】，山戎伐燕，【服防，曰山戎，北狄，盖今鲜卑也，何休曰：山戎者，戎中之别名也，】燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。
史记匈奴传，【互见汉书，】燕北有东胡山，戎【汉书音义曰：乌丸，或云鲜卑索隠曰服防云，东胡乌丸之先后为鲜卑在匈奴东，故曰东胡】，其后燕有贤将秦开，袭破东胡，东胡郤千余里，燕筑长城，自造阳【韦昭曰：地名在上谷，正义曰：按上谷郡，今妫州】至襄平，【索隠曰韦昭云：今辽东所理，】置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡。
杜佑通典营州春秋时，地属山戎，战国时属燕按后汉书郡国志令支，县有孤竹城，令支及孤竹，令卢龙县，迁安县地，自此以东北，皆山戎境，齐师至此，而山戎遁走，故遂自孤竹而还，今永平府北边外，即承徳府属之东南境，知为春秋时，山戎地也，东胡与匈奴接壤，当在山戎西，今顺天府北边外，即承徳府属之西南境，知为春秋，时东胡地也，服防以山戎为汉鲜卑以东，胡为汉乌桓，而于东胡，又云：后为鲜卑并为东胡之支，山戎，则战国时已无闻，盖为东胡强盛，所并是承徳府全境在春秋，末又当全为东胡地也，通典所列之营州，即慕容氏之龙城，在今朝阳县境，其所称战国时属燕者，当在燕将，袭破东胡，郤地千里之后，盖当春秋时令支，孤竹之地，皆为山戎所据，观国语称齐桓公北伐山戎，刜令支，斩孤竹，史记匈奴传称，北伐山戎，离支【，即令支】孤竹，齐师本为救燕而出，而于今支孤竹，曰伐，曰刜，曰：斩者则其地属山戎，而非燕有可知，自东胡既郤之后，令支孤竹之地，始入于燕，乃得筑城界上以自守，燕之长城，其故趾虽无确据，然史称自造阳至襄平，造阳之地，韦昭及师古并谓在上谷，为今宣化府地，襄平本汉县，为今奉天府，辽阳州地，是今居庸以东之边墙，实与燕之长城，形势不逺特燕长城东迄辽水，故今承徳府属之迤东南境，兼为燕地耳，今之顺天府，永平府及锦州府为古渔阳，右北平，辽西郡地承徳府属一州五县，当渔阳郡，右北平郡之北，辽西郡之西北，惟诸郡皆逼近东胡，故燕筑长城以距之也。
秦亦为渔阳，右北平，辽西郡边外，接东胡地，秦，汉之际，为匈奴地。
史记匈奴传，【互见汉书，】冒顿自立为单于，【徐广曰：时系秦二世元年壬辰嵗立】东袭撃东胡，东胡初轻冒顿，不为备，及冒顿以兵至，撃大破灭东胡王，遂侵燕，代，是时，汉兵与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自彊，按秦筑长城，史记汉书，称其因边山险，堑谿谷可缮者治之，起临洮【，今甘肃岷州，】至辽东万余里，考长城，在战国时已递兴筑，秦昭王伐残义渠，于是有陇西，北地，上郡，筑长城以距胡，此秦之长城，魏恵王筑长城塞固阳，此魏之长城，赵武灵王北破林胡，楼烦，筑长城，自代并隂山下至高阙为塞，置云中，防门代郡，此赵之长城，自上谷郡至辽东，则为燕之长城，地势本自相接，始皇特因而增筑，聫缀之，其方位原未大改也，秦长城东尽处，括地志以为至大辽水，大约自卢龙塞【，今潘家口】以东，尚迤北以迄于辽水，与唐以后之长城，自平州东境，即迤南以至渝闗【今山海闗】者防有不同，长城自秦以后一筑于后魏，再筑于东魏，然皆在上谷郡，代郡以西，惟北齐五筑长城，史称自西河总秦戍东至于海，前后所筑，东西三千余里，则长城之迤南，迄海当改筑，于是时逮隋四筑长城，复城榆闗【即渝闗是为山海闗筑城之始，通典谓临渝闗在卢龙县东百八十里，故知即今山海闗】于是北魏以前之遗址，渐废观隋书，地理志，渔阳郡无终县北平郡，卢龙县，下，皆有长城，太平寰宇记蓟州东北至平州石城县界，废卢龙戍二百里戍踞，开皇长城置，所云无终县，卢龙县及蓟州【唐蓟州即隋无终县，】东北之长城，即今潘家口迤东之边墙，知即为北齐与隋之所筑也，秦长城既东，迄辽水，故今平泉州之迤南境建昌县之迤东南境，正与右北平郡辽西郡接壤，而承徳府属全境，形势则自在渔阳，右北平，辽西三郡边外，当秦筑长城，时东胡正彊而秦自上谷以东之郡县，本因燕旧故，知今承徳府及所属州县地多属东胡，至二世以后，冒顿始并有之，史记周勃，破绾【，燕王卢绾】军上兰，复撃破绾军沮阳，追至长城，定上谷十一县，【汉书作十二县，】右北平十六县，辽西，辽东二十九县，【汉书脱辽西二字，】渔阳，二十二县，可知汉之郡县，又因秦旧，其曰至长城而不曰出长城者，知汉时诸县之并在长城以内矣。
汉初在渔阳，右北平，辽西郡边外接，匈奴左地，武帝时为塞地，后入于乌桓。
史记匈奴传，【互见汉书，】至冒顿，而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，置左方王，将居东方，直上谷以东接秽，【亦作濊，】貉朝鲜，右方王将居西方，直上郡以西，接月氏氐，羌，而单于之庭直代，云中，【时在髙帝初年自武帝元封以后，单于益徙而西北，其左方兵直云中，并见匈奴传】，汉令大将军青，骠骑将军去病分军撃，匈奴单于与汉大将军接战，溃汉围西北遁走，骠骑将军，与左贤王接战，左贤王将皆遁走，是后匈奴逺遁而幕南无王庭，【元狩四年】。
后汉书乌桓传乌桓者，本东胡也，汉初，匈奴冒灭其国，余类保乌桓山，因以为号，常臣伏匈奴，及武帝遣骠骑将军霍去病撃破匈奴左地，因徙乌桓于上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东五郡塞外，为汉侦察匈奴动静。
按汉初，匈奴兼有幕北，幕南之地，史记所称直者，其地遥相当之，谓匈奴左方直上谷，东至濊貉，朝鲜正，渔阳，右北平，辽西，辽东郡之边外也，又史记称元朔二年，汉弃上谷之斗辟县造阳地以予胡，【汉书匈奴传赞作弃造阳之北九百余里，】师古谓斗絶也县之斗曲，入匈奴界者，其中造阳地也，造阳在宣化，今其地尚悬出边外，秦汉时，上谷郡之长城，即今居庸等内三闗之边墙【宣化府赤城，龙门以北之邉墙为北魏，泰常时及唐开元时所增筑】而造阳尚在，长城以外，惟造阳左右，皆属匈奴地，故造阳特斗入其中，若以今承徳府属境为汉时，郡县所及，则造阳转为腹地，不得云斗入匈奴矣，盖自秦汉之交，匈奴即据有幕南，逮霍去病撃破左贤王，于是匈奴遁而西北，而幕南遂为瓯脱地，特徙乌桓以错居之，其全为乌桓所据，则当在西汉之末，又按汉时縁边诸郡自长城以外尚有塞地，乃亭障所在也，上谷以西诸塞，屡见于匈奴传，其在雁门郡外者，称武周塞云中郡，外者称益夀塞及葛邪塞，五原郡外者，称光禄塞，朔方郡外者称鸡鹿塞，西河郡外者称制虏塞，随地异名，至上谷以东之塞，则汉武帝时所开考，汉元帝时，单于请罢备塞吏卒，郎中令侯应议状云：北边塞至辽东，外有隂山东西千余里，草木荗盛，多禽兽，本单于依阻其中，至孝武世，出师斥夺此地，攘之于幕北，建塞徼，起亭隧，筑外城，设屯戍以守之，然后边境得用少安，起塞以来，百有余年，非皆以土垣也，或因山岩石，木柴僵落，谿谷水门稍稍平之，卒徒筑治，功费久逺不可胜计，所谓北边塞至辽东，外东西千余里，正今承徳府属全境也，其曰筑外城者，以其处长城之外，而长城之尚在，塞南无疑，侯应习于边事于塞南之地，但言亭隧而不言，郡县则郡县之尚在长城内亦无可疑，应又云：前已罢外城，省亭隧，今裁足以望通，烽火而已，匈奴传亦谓：地节二年，汉罢外城，以休百姓，是汉之外城，至宣帝，时已渐废，今已侯应所述，边境言之，长城以内，设有郡县，长城以外，设有屯戍，自长城至于隂山凡屯戍所及，其中皆谓之塞，今承徳府属全境及口北三，凡在兴安，大岭以南者皆当时塞地也，自塞以外，则为乌桓为今内扎，萨克防古地，乌桓以外则为幕北，属之匈奴，为今喀尔喀地，盖孝武时之形势如此，自昭宣以后，亭障既省，乌桓渐越居内，塞逼近长城，至东汉之初，所谓朝发穹庐，暮至城郭者，其地即与上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东五郡相接矣。
又按一统志，原本以热河为汉，白檀县，要阳县滑盐县地，引水经注濡水，【今滦河，】迳白檀县故城，大要水，【今宻云县境之清水河，】迳要阳县故城东，大榆河，【即鲍邱水，今潮河】，迳滑盐县南及三国志魏武北征乌桓，出卢龙塞，经白檀之文为证，谓汉时白檀等县，皆处边外，而实未足为据也。汉白檀要阳，滑盐三县，属渔阳郡，见于汉书，地理志而后汉书？郡国志无之説者遂疑其本在边外，而弃入鲜卑，然光武所并之县甚多，应劭谓中兴，时人民稀少之故，司马彪谓世祖以官多役烦，乃命并省，应劭为汉末人，司马彪为晋人，其言自必有据，今考汉白檀县，当在今宻云县境，前汉有白檀县及厗奚县而无宻云县，后汉时省白檀，而存厗奚至北，魏始置宻云郡即以厗奚县，改置白檀县，为郡治【，魏书地形志宻云郡治提搞城，而于白檀县，下复注云郡治，故知魏之白檀，即在提携城，考汉书厗奚县，孟康曰：厗音题字，或作蹄，后汉书作傂奚，水经注作傂溪，魏书作提携，方舆纪要，谓提携城，即厗奚之譌】，而于汉白檀之地，又置有宻云县北齐以后之宻云县皆仍北魏之县名而实，即汉白檀之故界，盖汉厗奚在，今宻云县之东北，【汉厗奚县，即北魏白檀县北齐以后，又为燕乐县治，旧唐书地理志曰：燕乐县，旧治白檀故城，即指魏之白檀也，续通典曰：燕乐，汉厗奚县地，据旧唐书地理志燕乐县，在檀州东北百八十五里，太平寰宇记燕乐在檀州东北八十里，故知汉厗奚亦即在今宻云县东北，】而汉白檀，即为今宻云县地，故隋，唐之檀州，【即今宻云县】皆从白檀取义，辽史地理志于檀州武威军下谓燕渔阳郡地，汉为白檀县，并引魏书，曺公厯白檀续汉书白檀，在右北平之文为证，曾公亮武经总要于檀州武威军下引汉书，将军李广弭节，白檀之文为证，顾祖禹方舆纪要，白檀废，县在宻云县南汉置，以县有白檀山而名，顾炎武昌平山水记宻云县南二十里，有白檀山，汉所以名县者是也。至若金史，兴州兴化县下有白檀镇，泰和三年升为宜兴县，其地在今古，北口外旧説据之以为此真汉之白檀，然古来近边之地，其军戍之名，与郡县相同者颇多，如魏之宻云戍见于水经注而不可即以为宻云县，唐之栁城军，见于唐书而不可即以为柳城县，金史于白檀镇，本无沿革可考，安可以镇名之偶同，而即据为汉县乎？又考汉要阳县在今宻云县东北境，前汉之要，阳亦后汉时废北，魏复置要阳县，属宻云县，魏书，地理志云：宻云郡要阳县前汉属渔阳郡，后汉，晋罢，后复属，盖言复置其县而改属于宻云郡，以别于前汉之属，渔阳，其实即汉故县也，魏书于郡县沿革，多不甚详，而于要阳明指为汉县，自无可疑，又魏书要阳有桃花山，而辽史以桃花山属之檀州，可知要阳故地，即在檀州境内，要阳以要水，得名水北，曰阳则要阳，宜在要水之北方舆纪要，要水在宻县东北亦曰清水，源出古北口，外自大小黄崖口，流入境，又东入于潮河，汉要阳县，以此名昌平山水记亦谓要水源出塞外，至宻云县东入潮河，俗谓之清水河，今清水河流经宻云县东北境要阳，自当在县界清水河之旁，与边外无涉矣，又考汉滑盐县，当在今平谷县西北境，前汉之滑盐，亦后汉时废水经注大榆河，【即鲍邱水，】迳安州旧渔阳郡之滑盐县南，又南迳傂奚县故城东，是滑盐亦当与傂奚相接，滑盐城，又名斛盐城北，魏时置斛盐，戍县有广长堑，郦道元谓魏太和中，掘此以防北狄，则其地之近边可知，唐书地理志蓟州东北九十里有洪水守捉，又东北三十里有盐城守捉，唐之蓟州兼有，今平谷县地，【唐无平谷县，今平谷县境皆唐，蓟州地】，其北境之盐城，当属滑盐故境，方舆纪要，滑盐废，县在平谷县西北汉县，属渔阳郡，今平谷，北近边之地，多属宻云是又兼得宻云东境也，至水经注称滑盐县西北去御夷镇二百里，旧説据之以证，滑盐之在边外，然考水经注云：鲍邱水出御夷镇北塞中，则御夷镇之在其南可知，又沽水出御夷镇西北九十里则御夷镇之在其东南，可知今潮河，【即鲍邱水，】发源丰宁县境白河，【即沽水，】发源，独石口外是，今丰宁县之西南境，滦平县之西境，与独石口，相接处，即当时御夷镇地，其去边城，本属不逺水经注所谓滑盐县西北去御夷镇二百里者，不应尚在边外矣，至五代史四夷附録称契丹以所得汉人自为一部，治汉城，城在炭山东南滦河，上，有盐铁之利，乃后魏滑盐县，其地可植五谷，宋白续通典称汉城，在檀州西北五百五十里，城北有龙门山，山北有炭山，其地在滦河上源，西有盐泊之利，即后魏滑盐县，此二説者又以滑盐为在濡源之地，然水经注但称鲍邱水，迳滑盐县而不言，为濡水所经，今潮河自丰宁县发源，南流入边，其水道至今不易，实与濡源相距尚逺且滑盐本，前汉之説至后汉已废，北魏则本无此县，欧阳氏，宋氏所称，后魏滑盐县者，其误又不待辨矣，抑又论之，一统志原本所据一误于水经注谓白檀为滦河所经要阳，又为入滦之要，水所经故云在边外，今考水经注称，濡水东出峡，入安州界，东南流迳渔阳白檀县故城，复引汉书地理志，濡水出县北蛮中之文为证，然汉志白檀县，注洫水出北蛮夷，师古音洫，为呼鵙反，【洫水，即鲍邱水，今潮河】，与濡水之音，乃官反者，音各不同，明为二水，乃以洫水之文，入之濡水，其误显然，又水经注要，水出塞外，三川并导，谓之大要水，东南流迳要阳县故城东，又东南流，迳白檀县，入于濡，今之要水，亦但入潮河，而不入滦河，乃知白檀要阳实，鲍邱水所经，而非濡水所经，濡水要二条，本应入鲍邱水，而误入濡水者，乃郦注之舛，未可以为征据也。又一统志，原本所据一误于三国志以为魏书记言，出卢龙塞，经白檀，则白檀，自当在边外，是又不然，考卢龙塞通典，谓在平州城西北二百里通典，谓在卢龙县城西北二百里，卢龙县，即唐平州治以方位道里记之，正当今永平府西北之潘家口，水经注濡水，迳卢龙塞，塞道自无终县东出，今滦河入边之处，在潘家口，知为古卢龙塞，今蓟州及玉田县，即古无终地，潘家口在其东北，所谓塞道，自无终县东出也，古亦为之长堑，北齐天保四年，显祖自将讨契丹，至平州，从西道趋长堑者，即卢龙塞水，经注濡水条下，又载有卢龙故城，为魏武征蹋，时所筑，然则今永平府西北之口，固当日，师行所由之道矣，至于今之宻云为汉白檀，其地在卢龙塞之西，似相距尚逺不知三国志所言经，白檀者，经过其境，不必直至其城，田畴熟悉道路，而于白檀独称为险者，盖自今宻云一带崇山峻岭，其东与卢龙塞，相接处皆为白檀之险，在田畴之计？曰：从卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便明言，自卢龙越过白檀之险也，若从旧説以汉白檀，为今滦平县地，是魏武既出，卢龙塞之后，乃反折而西行，防于南辕北辙，此固势之必无且田畴，所谓路近而便者，义又安在耶？故以魏武师行之道，言之当日，军次无终，本欲从东道傍海至栁城，既因道泞回军，上徐无山，山在今遵化州西，乃自无终北行之路，继出卢龙塞，堑山堙谷五百余里，皆指塞外之路，而言其曰经，白檀者，乃总计自无终回军，后所歴之地未可泥，上文有出卢龙塞之语，而即以白檀为在塞外也，盖自既出，卢龙塞之后，即涉鲜卑庭，今承徳府属之南境，皆后汉末，鲜卑地矣，【以上论，汉时白檀要阳，滑盐三县，皆在边内，旧説以为热河，喀喇河屯四旗，三防地，即今承徳府本境及渿平，丰寜两县之误】。
又按一统志，原本于土黙，特部【属朝阳县，】之栁城，故城下，引汉书地理志之栁城县于喀喇，沁部【属平泉州，】之大宁故城下，引辽志谓本汉新安平县地于龙山故城下，引辽志谓本汉交黎县地，又方舆纪要于废大宁衞【大宁故城在今平泉州东北境，】下附列平冈，白狼石城，广城诸城故説者每谓汉时诸县，并在今边外防古之境，而皆不免于失实，汉栁城新安平交黎三县，属辽西郡，平冈，白狼石城，广城四县，属右北平郡，并见汉书，地理志考，自古栁城之名，説最不一有汉之栁城，即辽西郡之第四，属县是也。有慕容燕以后之栁城，即慕容氏所都之龙城是也。有唐以后之栁城，新唐书地理志平州有栁城军，永泰元年置，明一统志，栁城在永平府西二十里，永平府旧志，栁城在昌黎县西南六十里，静安社，即故军者是也。【辽史，地理志营州隣海军广宁县，汉栁城县并称前慕容皝徙都于此，元魏立营州，考辽之邻，海军广宁县，即今永平府之昌黎县，并非慕容氏所都，亦非元魏之营州，细推其故，盖因元魏之营州，本在今之三座，塔辽于此，改置兴中府，而移置营州，于今永平府境，作史者不察，遂以旧营州之沿革入之，移置营州之下，此广宁县为汉栁城之説乃系辽史误引，不可为据，】汉之栁，城在今锦州府西境，唐以后之栁城，在今永平府境，惟慕容燕以后之栁城，在今朝阳县指，唐以后之栁城，为汉县者，固属沿譌，即指慕容燕以后之栁城，为汉县者，亦未可为据，考前汉栁城县，至后汉时废汉末为乌桓蹋防所据，魏武既破蹋顿之，后为平州地，晋永嘉以后，入于慕容氏，十六国春秋及晋书载记，皆称慕容皝以栁城之北，龙山之西，福地也，使筑龙城，【在今朝阳县】是龙城，乃别筑于栁城之北固二城也，唐章懐太子注后汉书栁城曰栁城县，属辽西郡，故城在今营州南【唐营州，即今朝阳县】，盖自慕容氏既都，龙城之后，北魏之营州，昌黎郡，隋之营州，辽西郡，唐之营州，栁城郡辽，金之，兴中府元之兴中州，皆因龙城之旧，而实非汉栁城之故治，北魏书，营州昌黎郡，龙城县下，既注并栁城，广兴县，下复注有大栁城，纷纷割属已，莫能指其故址，要之，汉栁城在龙城以南，与徒河【，今锦县及寜逺州地】无虑【，今广寜县及义州地，】二县接壤，自无可疑，后汉赵苞迁辽西太守，遣使迎母及妻子，垂当到郡，道经栁城，值鲜卑入塞，防抄后汉之辽西郡，治阳乐县，【汉徒河西南百里为阳乐城，当在今锦州府西境，若魏氏土地记谓海阳城西南有阳乐城者，系后来迁治，非汉故县，】到郡，而道经栁城，则栁城之尚在，阳乐以南可知，又曺操征蹋，防于栁城以滨海洿下，泞滞不通，军不得进，则今山海闗之路为当日出栁城之正道，可知以形势论之，今宁逺州境及锦县之西境，皆汉栁城县地，至今朝阳县，属之三座，塔一隅，特栁城边境之地，而未可即以是为汉县，所在也。若隋唐亦皆有栁城县，即营州所治，本非汉之栁，城且是时辽西之地，仅存一县，通典及太平寰宇记载栁城，东至辽河，南至海，西至北平郡，【唐平州北平郡，即今永平府】，盖今锦州府，全境皆是，其兼及今建昌朝阳县境者不过十之二三，自辽时，于今之锦州府，地增置州县，辽史，遂专以兴中一府为栁城县故地，犹未免偏举而不全矣，又考前汉新安平县，亦后汉时废水经注封大水，【今源出滦州西境，流经丰润县东南境之官，渠河】出新平县西【新平，即新安平之，省文】，南流迳新平县故城西，辽西之属县也，又东南流，龙鲜水【，今滦州由境之陡河，】注之，水出县西北马头山，东注封大水，南会新河，南流于海，是新安平，应距海不逺也又水经注缓，灵水【，今源出迁安县西境，流经滦州西境之沙河，】出新平县东北，东南流迳令支城西，【汉令支，为今迁安县地，】则新安，平与令支接壤，可知水经注以封大水，龙鲜水为出新安平县，而汉书地理志则入之海阳县，下，【汉海阳为今滦州地】谓龙，鲜水东入封大水，南入海，则新安平之南境，又与海阳接壤可知，今滦州之西境，乃汉新安平县地也，后赵石虎建武七年，遣将军王华帅舟师自海道袭燕安平，破之，可为明证，若平泉州境之大宁故城去海絶逺何可强为牵合乎？又考前汉交黎县，即后汉昌黎县，【汉书，地理志交黎县，应劭曰：今昌黎】顾炎武，日知録辨昌黎有五，有汉之昌黎，即前汉辽西郡之第八属县，后汉改属于辽东，属国都尉，三国魏于此置昌黎郡者是也。有慕容燕之昌黎，晋咸康三年，慕容皝徙昌黎郡，又皝破宇文逸豆归徙其部人于昌黎至后，燕北燕时，各于此置昌黎尹者是也。有北谓之昌黎，魏书地形志，营州昌黎郡，领龙城，广兴，定荒三县者是也。有唐之昌黎，唐武徳五年以奚部置崇川，贞观三年，改名北黎州，治营州东北之阳师镇，八年，复为崇州，领昌黎县，后防入契丹辽志，建州永康县，本唐昌黎县地者是也，有金之昌黎，辽置营州，邻海军，治广宁县，金大定二十九年改名昌黎县者是也。汉之昌黎，在今山海闗东境慕容燕之昌黎与龙城相近，在今朝阳县之东南境，北魏之昌黎，即治龙城，在今朝阳县，唐之昌黎，虽在边外，祗以羁縻蕃戸并未实有城郭，疆域未可与内地州县同论金之昌黎，即今永平府之属县，是五者，名同实异论，古者每易于相混，考汉书地理志于交黎县，下，注云：渝水【郦道元于渝水，未能明指后人，或以抚宁县境之狮子河为渝水，或以临榆县境之石河为渝水，皆在近海之境，】首受塞外，南入海，是昌黎当在渝水，下流近海之地，前燕慕容皝以其弟慕容仁据平郭乗海讨之，从昌黎东，践氷而进，可见昌黎之地，南抵于海，今临榆县境及宁逺州之南境，即汉昌黎县地也，至若水经注白狼水，迳昌黎县故城西，又东北迳龙山西，又北迳黄龙城东，此昌黎，故城在龙城之西南，盖即慕容氏所徙之昌黎北齐书，天保四年，北讨契丹，从西道趋长堑，辛丑，至白狼城，壬寅，经昌黎城，是时军行自平州出卢龙塞，则昌黎正在塞外，亦即慕容氏所徙之昌黎，而皆非汉之故县也。自水经注于白狼水所迳之，昌黎城下，误引汉书地理志交黎之文，后人遂以慕容氏之昌黎为汉之昌黎，其误固有自来矣，又考前汉平冈县，亦后汉时废北魏，冀阳郡亦有平冈县，而不详沿革，且冀阳郡设于武定五年，至武定八年，东魏已亡，是平冈之立县，不及三年，盖亦徙置之县，非即汉之故县也。前汉之平冈，为右北平郡，治【秦，右北平郡治无终县，今蓟州及玉田县地，后汉右北平郡治土垠县，今丰润县地，皆与前汉异，】田畴之告曺，操曰：右北平郡，旧治平冈，道出卢龙，边于栁城，则平冈，当与卢龙塞相近，晋庾仲初注扬都赋曰：卢龙山在平罡，【汉书平冈，水经注作平罡，魏书地形志作平冈，晋书作平岗，又作平堈】城北，正与田畴之言相合，是汉平冈，当在今迁安县北近边之地也，至水经注谓，自卢龙东越清陉至，凡城二百里，自凡城东北出，趣平罡故城，可百八十里，向黄龙，则五百里，并讥庾氏之言为失实，夫仲初为晋时人去汉未逺不应漫无考据，知庾仲初所言者，汉之平冈，而郦道元所指者，乃北魏之平，刚固未可混而为一矣，此外惟白狼石城，广成三县，与建昌县平泉州境接壤，而亦未能跨有建昌平泉之地，盖汉之长城，既东抵辽水，则自今永平府东北边外，以迄于锦州府界，当建昌朝阳两县之最东南境，平泉州之最南境，尚当为长城以内地，水经注，白狼水【，今大凌河，详见水门】，出广成县，北流西北屈，迳广成县故城南，又北迳白狼县城，东知广成县在白狼县之东南，又石城川水【在大凌河，发源处所，会诸小水中，详见水门，】出石城山，东流迳石城县故城南，北屈，迳白鹿山西，又东北入广成县，东注白狼水，知石城县，在广成县之西南，白狼水，即今大凌河，自喀喇沁左翼南发源东北流，迳兴中故城，【即古龙城，地】南，又东南流入锦州府，义州境，则白狼诸县并当在古龙城，以南大凌河，发源附近之地，白狼在慕容燕，时称为重镇，其石城，广成亦俱置县，而分割参错，观魏志建徳郡治白狼城，而广都县，【即广成县水，经注广成，俗谓之广都，】下复注并白狼，建徳郡领石城县，而广兴县下，又注有石城，于是白狼石城，广成，皆非汉县之故址约畧言之为今临榆县抚宁县，迁安县北境，与建昌县平泉州相接之地也，自北魏以后，白狼与广成，不复置县，惟唐平州所属有石城县，通典及通考，皆以为：即汉旧县，唐书地理志又以为临渝县之改名盖，用汉之旧名，未必即汉之旧治，总之，汉时辽西郡，右北平郡北境诸属县，与建昌县平泉州境，虽属接壤，而皆不可入本境之沿革，因旧説流传率多淆混，特附辨于此，【以上论，汉时栁城诸县，与承徳府属之建昌朝阳二县平泉州境，或相距尚逺或本属接壤，而皆未能跨，有州县之境，以订旧説在塔子沟，八沟二，防蒙古地之误】。
钦定热河志卷五十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定河志卷五十七
建置沿革三
后汉 魏
晋
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十七>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十七>
按：自前燕慕容氏建置州郡，有可考者，分列图内，别有前燕慕容廆设冀阳，成周营邱，唐国诸郡，后燕慕容熙析置青州，并州北燕，又分置并青，幽、平四州，亦有石城，建徳冀阳郡俱当在今承徳府属境第其疆域，莫详图中难于晰，属统着篇末以备考。
后汉 魏
晋
后汉为乌桓鲜卑地后尽属于鲜卑
后汉书乌桓，光武初，乌桓与匈奴连兵为寇，居止近塞，五部民庶，家受其辜，建武二十二年，匈奴国乱，乌桓击破之，匈奴转北徙，二十五年，辽西乌桓大人郝旦等率众向化封为侯，王君长者八十一人，皆居塞内，布于縁邉诸郡【三国志魏书谓布列辽东属国辽西，右北平，渔阳，广阳，上谷，代郡雁门，太原，朔方诸郡界】，建安初，冀州牧袁绍矫制赐蹋顿等，皆以单于印绶，建安十二年，曹操自征乌桓，大破蹋顿于栁城，虏二十余万人。
后汉书鲜卑鲜卑者，亦东胡之支也，别依鲜卑山，故因号焉，汉初亦为冒顿所破逺窜辽东塞外，与乌桓相接，光武初，匈奴率鲜卑与乌桓寇抄北邉，建武二十五年，鲜卑始通驿使，和帝永元中石校尉耿防击破匈奴，北单于逃走，鲜卑因此徙据其地，匈奴余种留者尚十余万，皆自号鲜卑，是后或降或叛，桓帝时鲜卑檀石槐为大人，尽据匈奴故地，延熹九年，遣使持印绶，封檀石槐为王不肯受，乃自分其地为三部，从右北平，东至辽东，接扶余，秽貊二十余邑为东部，从右北平以西至上谷十余邑为中部，从上谷以西至炖煌，乌孙二十余邑为西部，各置大人主领之，皆属檀石，槐自檀石槐后，诸大人遂世相袭。
按匈奴在武帝时，徙而西北，自王莽变易其号，复扰近塞，建武中，匈奴左部转居塞内，特徙幽并邉人于常山闗居庸闗东以避之，盖又窜入乌桓，鲜卑之境，至建武二十二年以后，匈奴复又北徙汉南地，空于是全为乌桓，鲜卑所有鲜卑之强大，过于乌桓，而乌桓布居塞内，在长城之北隂山之南附近邉墙，是今承徳府属之南境，并为后汉乌桓之地，若鲜卑当在乌桓之北，然考后汉书所载既有辽东，乌桓渔阳乌桓上谷乌桓之别而鲜卑亦复有辽东，辽西等名三国，魏志亦谓乌桓，鲜卑因汉末之乱，中国多事，不遑外讨，故得檀汉南之地，其疆圉分合，虽不可考，要其为二部之错，居也久矣，抑又考之，后汉书鲜卑谓鲜卑以季春月大会于饶乐水上，饶乐水，即今英金河，正当今赤，峯县北境而后汉书？又谓檀石槐初立庭于弹汗山歠仇，水上去髙栁【髙栁为汉县，在今阳髙县境】北三百余里，通考于檀石，槐庭注马邑郡界是檀石，槐建庭之处，在今大同，朔平二府，北境外而东，至英金河，左右皆鲜卑，疆域所及，可知，今承徳府属之北境，皆鲜卑地也，胡三省通鉴注引宋白之说，则谓建安，时鲜卑庭在右北平郡界，盖鲜卑强盛，渐徙而南，已兼及今承徳府属之南境，故魏武出卢龙口，东伐乌桓，必先涉鲜卑庭也。
魏为鲜卑地
三国志鲜卑，文帝践阼，步度根【檀石槐死，子和连立，和连死，兄子魁头立，魁头死，弟步度根立，】遣使献马，帝拜为王，后数与轲比能更相攻击，步度根部众稍寡弱，将其众万余落，保太原，雁门郡，而轲比能众遂强盛，青龙元年，步度根为比能所杀， 轲比能本小种鲜卑，众推为大人，部落近寨，文帝亦立为附义，王后与东部鲜卑大人素利及步度根三部争鬬，比能彊盛控十余万骑，余部大人皆惮之，后幽州刺史王雄遣勇士刺杀比能，更立其弟【在青龙三年，】 素利，弥加厥机，皆为大人，在辽西，右北平，渔阳寨外道逺初不为寇，然其种众多于比能，建安中，太祖皆表宠以为王。
按檀石槐部至步度根，惟保并州内塞，于是檀石槐旧地，属于轲比，能考比能建庭之地，亦仍在代郡，雁门郡之北邉外，而魏志称比能制御羣狄，尽收匈奴故地，自云中，五原以东抵辽水，皆为鲜卑庭，是今承徳府属全境，并在其中，至于素利，弥加厥机，本檀石槐所立之东部大人与轲比能各自为部，志称其居于塞外道逺不为寇者，盖其地尚在，比能之东北，而辽西右北平，渔阳邉外附近之地皆为比能所有也，逮比能被刺之后魏志虽称其时，种落离散，强者逺遯弱者请服，邉陲差安，然考魏末晋初，正鲜卑诸部互相攘据之时，今承徳府属全境之地，魏与晋实皆不得而有之也。
晋初为鲜卑诸部所分据，属鲜卑段氏宇文氏及慕容氏地。
魏书徒河叚就陆眷本出于辽西，至务目尘立，【在晋恵帝时，魏书及北史，谓在穆帝时者误】，即就陆眷父也，据有辽西之地，而臣于晋，其所统三万余家，控上马，四五万骑。
十六国春秋前燕録段疾陆眷，【即就陆眷】之孙，辽自立，【在晋明帝太宁三年，】段氏自务勿尘，【即务目尘】以来，日益强盛，其地西接渔阳，东界辽水。
按：鲜卑段氏自务目尘，据有辽西，居于徒河【，今锦县西北，在建昌朝阳二县东境外】，太安二年，始封为辽西公子疾陆眷继之，【在懐帝时，】建兴元年，慕容廆遣子翰攻段氏，取徒河新城，【新城，在徒河西，在今建昌县东境，方舆纪要，谓晋永嘉中，鲜卑段氏所置县，】至阳乐引兵而还，则其时段氏当已迁于令支，【今迁安县地在平泉州南境外，】疾陆眷死，其从弟末柸杀其叔涉复辰而代之，【在元帝太兴元年，】末柸死，段辽【十六国春秋称为疾陆眷之孙，魏书及北史作疾陆眷之弟，未详孰是？】又杀其子牙而代之，是时，疆域颇广，其所居之令支，虽在今平，泉州境之外，而实兼有，今承徳府属南境之地，前燕录称慕容皝攻掠，段辽令支以北诸城可知，今永平府北，邉外皆段氏地，所谓西接渔阳，东界辽水者，盖自今西至滦平县，东至建昌朝阳县之南境，并当为段氏所有，其北境，则为宇文氏，东境即慕容氏也。
又按当段辽盛时，慕容皝于咸和九年，攻乙连不克，咸康三年，筑好城于乙连东以逼乙连，知段氏之北界，在于乙连，方舆纪要，乙连城，在营州西南二百里，当为今建昌县西南境地也，段氏之地，至咸康四年，为慕容皝与石虎所分，然考石虎之伐，段氏自邺城而东北，慕容皝之伐段氏，自棘城而西南，当时段辽所署渔阳太守北平相代相，上谷相等四十余城，降于石虎，其地并在今长城以内，惟慕容皝先攻令支以北诸城，其后以段辽诈降于石虎，请皝应接复败，石虎将麻秋于密云山，拥辽及其部众以归，知密云东北之地悉为慕容氏所有也，段氏既灭之后，慕容氏之南境，与石赵相接，当石虎入段氏令支，时怒皝不会师，进军棘城，皝击败之，拓境至凡城而还，成康五年，石虎使将军石成寇凡城，建元二年，又使将军尹农寇凡城，知慕容氏之南界，在于凡城，水经注谓，自卢龙至，凡城二百许里，当在今平，泉州南境自凡城以南，则为赵地矣，又后赵録建武六年，【时为晋咸康六年，在石虎既破，段氏之后，】自幽州以东至白狼，大兴屯田，是白狼亦石赵，与慕容燕接界之处也。
周书文帝纪宇文氏，先世为大人，其后曰：晋回号宇文国，并以为氏，普回子莫那自隂山南徙始居，辽西九世至豆归，为慕容皝所灭。
魏书匈奴宇文莫槐，【宇文氏，本鲜卑别部魏书，谓为匈奴者，盖匈奴之种而据有鲜卑，部众】出于辽东塞外，世为东部大人莫廆立，【莫槐死，弟普揆立普拨死，子邱不勤，立邱不勤死，子莫廆立，本名莫圭，魏书以避道，武帝讳，故作莫廆，】部众强盛，自称单于，塞外诸部咸畏惮之，魏书昭帝纪，昭帝立，【在晋恵帝元康五年，】分国为三部：帝自以一部居东，在上谷北，濡源之西，东接宇文部，【当宇文莫圭时】。
按宇文氏，本居辽东，塞外周书，称自莫那徙居辽西，而未详其地，庾信周上柱国，齐王宪碑，则谓晋太康之世，据有黄龙，考宇文氏之国，都本在紫蒙城，方舆纪要，谓在栁城西北，是宇文氏所都亦尚在，黄龙之北，所谓据有黄龙者，盖其南境所及耳，太康之世，约当宇文莫圭，时莫圭距，逸豆归之灭，才及三传，周书谓莫那九世至豆归，则自莫圭以前，当居黄龙之北也，自太康时，据有黄龙，知今朝阳县东之土黙，特右翼境，亦宇文氏地，又前燕録有宇文乞得归屯保浇水，【即饶乐水，今翁牛特境之英，金河】之文，知今赤峯县属之，翁牛特境，亦宇文氏地，至于濡水之发源，在今丰宁县西境外，拓跋氏居濡源之西，而宇文氏，与之相接，则东自今朝阳县西至丰宁县，皆兼得宇文氏地，而特偏居北，邉縁其时南境属段氏耳，又按慕容廆以太康五年立，而太康之世，宇文氏方据有黄龙，其后黄龙之入于慕容氏，史无明文，考太安元年，宇文莫圭遣将素延围棘城，【在今义州西北通典，棘城在营州栁城郡东南百七十里，】为廆所败，其子悉独官继之，太兴二年，自将攻棘城，复为廆所败，然是时用兵止在棘城，为慕容廆所居之地，知黄龙尚属宇文氏也，悉独官子乞得归代立，以太宁三年，复又击廆，廆遣其子皝破之，悉虏其众乗胜拔其国城，黄龙之属于慕容氏，当在是时，观慕容氏于咸康时，建都龙城，在宇父乞得归，既破之后，而宇文逸豆归未灭之，先可知也，自乞得归，既败，逸豆归杀而代之，至建元二年，为慕容皝所伐逺遁漠北皝，辟地千余里，于是宇文氏故地，悉入于燕，其后并于慕容氏，为前燕地。
按慕容氏，本东胡之后，世为鲜卑君长，自莫防跋在魏初率，其诸部从塞外入居辽西，始建国于棘城之北，慕容涉归【莫防，跋死，子木延立，木延死，子涉归立，亦名奕洛，韩】，又迁邑于辽东之北，太康五年，慕容廆代立，十年又迁于徒河之青山，【通典徒河，青山在营州栁城郡东百九十里，】元康四年，复迁居大棘城，是时慕容氏地尚在，今朝阳建昌县东境之外，当慕容涉归，以全栁城之勲，进拜鲜卑单于是栁城本非慕容氏地，知其犹属于晋也，又太康二年，慕容涉归始寇昌黎，太康五年，慕容廆入寇辽西，复掠昌黎然曰：寇曰：掠是慕容氏尚未能据有其地，知其亦属于晋也，逮永嘉之乱，慕容氏始强，太兴初，于诸部弱小者稍击取之，疆域渐广，太兴二年，廆袭平州刺史崔毖奔髙句骊悉降其众，于是兼有平州之地，至咸和八年，慕容皝代立之后，既并段辽，则承徳府属之南境，皆为所有，又灭宇文氏，则承徳府属之北境，亦为所有矣。
慕容皝时都于龙城，【至慕容儶迁都于蓟，复迁于邺，以龙城为留台，】十六国春秋前燕録咸康七年春正月，皝以栁城之北，龙山之西，【一作南】福地也，使唐国内史阳裕等筑龙城，构门阙宫殿庙园【，一作宗庙，】耤田，遂改栁城为龙城县，八年冬十月，皝迁都龙城。
按慕容氏立国，其郡县之建置前史，未详所可考者，龙城为皝之国，都在今朝阳县属土，黙特右翼地，昌黎郡为皝所徙置晋志所载之昌黎郡，【晋书，地理志谓三国魏置魏书，地形志作晋置】，即前汉交黎县，后汉昌黎县，本在今朝阳县境之外，自咸康三年，慕容氏徙昌黎郡，即与龙城相近，建元二年，皝破宇文逸豆归徙其部人五万余落于昌黎，是时，已居龙城，则昌黎正为近畿之地，因徙人戸以实之前，燕録有昌黎太守，知其自为一郡也，又按慕容皝，时后赵石虎正强，然考后赵之地，其北境，但至令支，【后赵録建武五年，虎以李农为持节、监辽西，北平诸军事，营州牧，镇令支，】与蓟【，后赵録建武六年，慕容皝袭幽，冀，幽州刺史石光闭城不出，皝直抵蓟城，】后赵録建武五年，【即晋咸康五年，】虎以辽西迫近燕境，徙其民于冀州之南，六年，复徙辽西，北平，渔阳万余戸于兖，豫；雍，洛四州之地，又前燕録皝长史刘翔称，石虎畏惧，悉徙邉陲之民散居三魏，以蓟城为北境可知，今承徳府属之地，皆不在石，赵境内也，前燕録又称咸康六年，皝出蠮螉塞袭赵，长驱至蓟城，慕容儶二年，自东道出徒河西，道出蠮螉塞，中道，出卢龙塞，三道并进，伐赵，徒河在今锦县西北蠮螉，即居庸之转音，在今平昌州西北，卢龙塞即潘家口在今迁安县西北，慕容氏时都龙城，为今朝阳县境，地其西南，疆域所至，跨有承徳府属全境，故自徒河至居庸，皆其分道入，邉处也，魏书，又魏奚与契丹，为慕容氏所破，俱窜松漠之间，则今府属全境，并属慕容氏无疑。
苻坚灭燕为秦地
晋书地理志，苻坚灭燕之后，分幽州置平州，镇龙城。
按苻坚初灭燕，以郭庆为幽州刺史，镇蓟【，今顺天府】，其后以苻洛为幽州刺史，镇龙城，是时承徳府属全境，并当属于幽州，逮苻洛自和龙举兵反，既讨平之，乃分置平州刺史，镇龙城，而以幽州刺史，镇蓟，则自今承徳府东境若平泉州，赤峯建昌朝阳诸县之地，宜为当日，平州所属，其西境则幽州所属也，又前秦时有昌黎太守，知其仍置昌黎郡。
慕容垂复国为后，燕地慕容宝复都于龙城，慕容盛，慕容熙及髙云相继有之。
魏书慕容廆，垂称大位，尽有幽，冀，平州之地，晋书，地理志慕容熙以青州刺史，镇新城，并州刺史，镇凡城，营州刺史，镇宿军髙云以并州刺史镇白狼，【诸州皆在龙成近地，乃后燕之制，与古青州，并州，营州别】。
按慕容垂定都中山，建留台于龙城，以其子慕容农，慕容隆相继镇龙城，皆称都督幽，平二州诸军事，知其时承徳府属之地，仍分属幽州，平州，慕容宝既迁，龙城之后，当慕容盛时，以幽州刺史镇肥如，【在今卢龙县北境，】平州刺史，镇宿军，【方舆纪要，宿军城，在营州东北，后燕所置为平州治，】肥如，虽在今府境之外，然即当平泉州之南境，宿军当建昌县之东北境，知其时承徳府属之地亦属幽，平二州也，慕容熙之光始二年，以幽州刺史镇令支，【在今迁安县境】，三年，以青州刺史，镇新城，【方舆纪要，新城，在营州东徒河西，慕容熙置青州，治新城，即其地】并州刺史镇凡城，【方舆纪要，凡城在营州西南，慕容氏所置城】，六年，以营州刺史，镇宿军，冀州刺史，镇肥如，盖增置青州，并州及冀州，又改平州为营州，地不加广，而州名转多，是时府属之地，乃慕容氏青并营三州所属而错出于其幽，冀二州至髙云以并州刺史镇白狼，【方舆纪要，白狼城，在营州西南，】而以幽、冀二州牧镇肥如，是时府属之地乃髙氏并州所属而错出于其幽，冀二州髙云时不详，青州，营州者，其仍旧与并省，别无可考，又后燕録慕容垂时有昌黎太守，知其仍自为一郡，慕容盛及髙云时皆有昌黎尹，盖自慕容宝复都龙城之后，昌黎郡，即移治龙城，【北魏昌黎郡，治在龙城，亦沿燕旧】，故改称为尹也，其所属之县，惟石城，广都有令，知其置县，余不可考。
冯跋时为北燕地至冯宏并于魏
按北燕录称冯跋即天王位于昌黎，以昌黎郡，即在龙城也，跋初僣位，时以冯乳陈为征西大将军，并青二州牧，以冯万泥为骠骑大将军，幽平二州牧，是时，元魏日强，燕之封境渐削，所谓并青幽，平诸州，大约止在黄龙附近数百里之地，昌黎为都城所在，故仍设尹石城建徳并有太守，知其置郡建徳又有令知其置县，又魏人伐燕，诏永昌王健攻建徳乐安王丕攻冀阳，亦为北燕所置郡，其地并当在今平，泉州，建昌朝阳二县境，至魏之取和龙，先克白狼城，是白狼在北，燕时亦为重镇。
钦定热河志卷五十七
钦定四库全书
钦定热河志卷五十八
建置沿革四
北魏
北齐 周
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十八>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十八>
北魏
北齐 周
北魏为安州营州及库莫奚契丹地
今承徳府本境为安州，广阳郡之燕乐县地，其北境为库莫奚地，滦平县为广阳郡之广兴县地，其西境为御夷镇地，丰宁县为燕乐县，方城北地，其西南境，为御夷镇地北境，为库莫奚地，后俱并入库莫奚，平泉州为营州建徳郡之阳武县，冀阳郡之平刚县地，赤峯县为库莫奚，地建昌县为营州建徳郡之石城县，广都县地，冀阳郡之栁城县地，其北境为契丹地朝阳县为营州，昌黎郡之龙城县广兴县，定荒县地，其北境为契丹地。
魏书地形志安州【，皇兴二年置，治方城，天平中，防元象中寄治幽州北界】领郡三【按，在今境之郡一】。
广阳郡【，延和元年置益州，真君二年改为郡】，领县三：
广兴【延兴二年置真君九年并恒山属】
燕乐【州郡治延和九年置真君九年并永乐】
方城【普泰元年置】
按北魏燕乐县，即安州，广阳郡治，其地在邉外，与东魏元象时侨置邉内之燕乐县，异【东魏侨置之燕乐县，在古北口内，今密云县东北境，】曾公亮，武经总要谓后魏之安州，辽为北安州，西南至古北口二百八十里，以方位道里计之，当在今丰宁县之东境，水经注，索头水南迳广阳侨郡西，今安州治【，安州为魏置，郦道元魏人，故曰：今安州】南流注于濡水，【即滦河，】索头水，即今伊逊河【，详见水门，】流经承徳府北境过丰宁县，至滦平县之东北境，会入滦河，今丰宁县，博洛河屯【，即波罗河屯】之，废城址古，索头水正经，其西当为安州故治，盖北魏之安州，领郡，凡三密云，郡安乐郡，皆置于邉内，惟广阳郡，置于邉外，今承徳府之南境，【北魏为奚地，】滦平县之东境【西境，为御夷镇地，】丰宁县之东南境，【北境为奚地，西南境为御夷镇地，】皆广阳郡地也，魏志燕乐县，下注州，郡治，是州郡同治燕乐，燕乐县治，即当在丰宁县东南境附近安州故治也承徳府南境近相毗接，亦当为燕乐县地广兴，方城二县方位，不详魏志，既称燕乐县，为州郡治，又于安州下注治方城者，方城本地名安州，与燕乐同治其地，故注文互见，后普泰元年析置方城县，县以地名，亦当在今丰宁县境燕乐，方城居北，在丰宁县境，则广兴县，宜居南为，今滦平县境矣。
又按水经注五渡水【，今承徳府东境之老牛河，详见水门】出，安乐县丁原山，南流迳其县故城西，本三会城也，又髙石水【今平泉州南境之瀑河，详见水门】出，安乐县东山，西流厯三会城南道元所注系在安州境而北，魏之安州，本无安乐县，若指渔阳郡之安乐县北，魏于真君七年并入潞县者，其故地，在今顺义县界于邉外无涉，惟魏志安州燕乐县，下，注云：真君九年并永乐知北魏真君以前，尚有永乐县，与燕乐县，毗接同在安州境内，所谓安乐县者，疑即永乐县之譌，因其已并入燕乐，故道元称为故城也。
营州【治和龙城，太延二年为镇，真君五年，改置永安未防，天平初复】，领郡六【按，在今境之郡三】。
昌黎郡【，晋分辽东置，真君八年并冀阳属焉，】领县三：
按昌黎本燕之旧郡，其治在龙城，亦因后燕，北燕之旧。
龙城，【真君八年并栁城，昌黎棘城属焉，有尧祠？检顿城狼水】。
按龙城，即燕旧都，在今朝阳县南境之三座，塔狼水，即大凌河流经三座塔境，惟所并之棘城，在今义州西北，当朝阳县境之外，知龙城县之东兼得，今锦州府地。
广兴【真君八年并徒河，永乐，燕昌属焉，有鸡鸣山，石城，大栁城】。
按方舆纪要，广兴，故城在营州东百里，当在今朝阳县南三座，塔之东境，其所并之徒河，为今锦县地，在朝阳县境外知广兴县之东南，亦兼得，今锦州府地。
定荒【正光末置有鹿头山松山】
按方舆纪要，定荒县，正光末，析龙城，广兴二县地置，正光之末，距太延二年，初得昌黎郡之时防及九十年，知正光以前即龙城，广兴二县地，亦当在今朝阳县境，今奈曼旗西南八十里有鹿儿山，其地正当魏昌黎郡之北境，或即为古鹿头山，未可知也。
建徳郡【真君八年置治白狼城】领县三
按建徳本燕旧郡之名，考魏之取燕于延和元年八月，先拔建徳郡于太延二月，四月始，白狼城，知建徳郡与白狼城，本为两地，魏之建徳郡即治白狼城，盖系改置之，郡北燕之故治。
石城【真君八年，并辽阳路大乐属焉，冇白鹿山祠】。
按方舆纪要，石城，故城在营州西南百余里，盖据后燕録慕容宝自广都黄榆谷，行十余里，清河王防勒兵攻宝，宝驰二百里至龙城，防遣骑追至石城，不及广都距龙城二百余里，而石城在其中约畧以为百余里耳，魏之建徳郡既领石城县，而昌黎郡之广兴县，下，复有石城，知为两地，疑后燕録所谓追至石城者，乃广兴县境之石城，故与龙城相近，未必为石城县也，又考魏志于石城下，注前汉属，石北平，即以石城为汉县，考慕容燕所置诸郡县，用汉旧名者颇多，而分并参错毎，非其故址，后燕时有石城，令知其志，石城县北燕，时又有石城太守，知其又升为石城郡，魏时省郡，而存县盖亦仍燕之旧县，而非即汉县，故治也，计其方位，当在今建昌县西南接平，泉州东南，近长城之地。
广都【真君八年并白狼，建徳望平属焉，有金紫城】。
按：广都亦燕之旧县，水经注广成，俗谓之广都，此盖自慕容氏后相沿，以俗名置县，魏志不系以沿革，知非汉之广成，故县至魏建徳郡既治白狼城，而志又称：白狼并属广都者，盖郡治在白狼城而白狼所属之地复割入广都耳，据后燕録自广都黄榆谷至龙城二百余里，则广都当在龙城之南，为今建昌县东南境地。
阳武【正光未置有三合城】
按阳武县置于正光之末，距真君八年置郡之时，已越七十余年，当以近建徳郡之地祈置其方位未详，方舆纪要，谓阳武废县在石城东，亦约畧之词别无证据，水经注安乐【当作永乐，见前安州条下，】县有三会城，此称三合城，疑即三会之譌，考安乐县之三会城，在五渡水之东髙石水之西，与濡水入邉处相近，当在今老牛河【，即五渡水，】瀑河，【即髙石水】之间，为平泉州，西南境地三合城，先已并入燕乐县，而此又在阳武县者，盖建徳郡与广阳郡，本自相接，故析其附近之地置县，正光末，增置阳武之时，距道元之死，仅二年余，【道元死于孝昌三年，萧宝夤之乱，】当在其书成之后，故水经注未之详也。
冀阳郡【真君八年并昌黎，武定五年复】，领县二：
按：冀阳亦燕之旧郡，魏自延和元年，拔冀阳郡于北燕，真君八年并入昌黎郡，逮武定时，复置冀阳郡，而东魏旋亡，是魏之置，有冀阳郡，统前后不过十有余年，其实即昌黎郡地也。
平刚
按平刚在燕时，亦当置县，魏初随冀阳郡并省，至魏末，复置耳，魏志不详沿革，当与前汉右北平治之平刚，异【平刚，汉书本作平冈，】水经注，自卢龙至，凡城二百许里，自凡地东北出，趣平罡，【即平刚，】百八十里，盖即指魏之平刚，当为今平泉州东境地。
栁城
按栁城为燕改置之，县已非汉之故治，至魏初并省之，时既以其地省入龙城，而又割栁城之故城，分广兴，至魏末，仍分置栁城县，故有龙城，所并之栁城，有广兴所，之大栁城，又有冀阳郡所领之栁城县，屡经分割，并非燕栁城之故治，盖其一时之废置，如是计其方位，当不离龙城，以南为今建昌县南境地。
又按魏志又有南营州，注云：孝昌中，营州隘，永熙二年置，寄治英雄城，其所领亦有昌黎郡及龙城，广兴，定荒三县建徳郡及石城，广都二县当永熙二年，正东，西魏分国之时，此乃侨置之营州，与故地无涉。
北史奚传【互见魏书，】库莫奚，其先东部宇文之别种也，初为慕容晃【十六国春秋作，皝】所破，窜匿松漠之间，好为寇抄，登国三年，道武亲自出讨，至弱洛水南，大破之，十数年间，库莫奚滋盛，大和四年，辄入塞内，辞以畏地豆干抄掠，诏书切责之，二十二年，寇安州，击走之，后复欵附毎，求入塞交易，宣武诏曰：库莫奚去太和二十一年以前，与安营二州邉人参居，并无欺贰，至二十二年叛逆以来，遂尔逺窜今虽欵，附犹在塞表。
按库莫奚，初，窜匿松漠，当在承徳府属北境之外，魏道武破之于弱洛水，【即饶乐水】，南即今英金河在赤峯县，属翁牛，特旗界魏之，登国三年，即慕容垂之，建兴三年，是时苻秦丧乱，后燕又甫经立国，故库莫奚渐强，得至弱洛水南，其后慕容宝之袭，库莫奚渡浇洛水，【即饶乐水】是终，后燕北燕之世，库莫奚皆处英金河左右，在今承徳府丰宁县北境及赤峯县境，逮魏太和四年之后，始与安营二州民杂居，益复渐徙而南，散处今承徳府本境滦平县丰宁县平泉州境内，太和以后，奚之部落日，大魏志所称，安州于天平中防者史，不详其事，考其时正，江果弃安州奔髙丽时必库莫奚乗乱据之耳，至东魏孝静帝武定三年髙欢上言幽，安，定三州北接奚，蠕蠕，请于险要修立城戍以防之，此所谓安州者，乃东魏寄治邉内之安州，已非北魏安州之故境矣。
北史契丹传【互见魏书，】契丹国，在库莫奚东，异种同，并为慕容晃所破，窜于松漠之间，登国中，魏大破之，遂逃迸，经数十年，有部落于和龙之北数百里，真君以来，得交市于和龙，密云之间，贡献不絶，太和三年，莫贺弗勿于率其部落求内附，止于白狼水东。
辽史营卫志，契丹之先，曰奇首可汗，生八子，其后族属渐盛，分为八部，居松漠之间，今永州木叶山有契丹始祖庙，奇首可汗，可敦并八子像在焉，潢河之西，土河之北，奇首可汗故壤也，元魏末，莫贺弗勿于畏髙丽蠕蠕侵逼，率车三千乗众万口内附，乃去奇首可汗故壤，居白狼水东北。
按：北史称契丹居和龙之北数百里据辽史，谓在永州考辽之永州，本以潢河，土河二水，合流而名，为今喀尔，喀左翼旗，地当建昌朝阳县属敖，汉奈曼旗北境之外，辽史所谓潢河之西土河【，今名老河，】之北，与唐书所谓潢水之南，黄龙之北，其方位相合，盖潢河自赤，峯县北境之翁，牛特东流，至喀尔喀，左翼旗境会土河，复折而南流，故契丹所居可，曰：在潢水之南亦可，曰：在潢水之西土河经，建昌朝阳县北，敖汉奈曼旗境，始合潢河，亦在黄龙之北也，太和以后之内附者，盖契丹中之别部，白狼水，即今大凌河，契丹附居白狼水东，盖已杂处，龙城近地，魏志于营州之防不详其事，考孝庄之末，国乱纷然，营州当为契丹所据。
北齐为库莫奚地，其东北境为契丹地东南境，属营州。
今承徳府本境滦平县丰宁县赤峯县为库莫奚地，平泉州为营州，冀阳建徳郡地，其北境接，库莫奚地建昌县为营州建徳郡地，其北境为契丹地朝阳县为营州龙城，广兴县地，其北境为契丹地北齐书，昭帝纪，皇建元年，帝亲讨库莫奚，出长城，虏奔遯。
北史奚传齐受魏禅嵗时来朝其后，种渐多，分为五部，有阿魏氏，遂盛。
杜佑通典，库莫奚于后魏之初，频为寇盗，及突厥兴而臣属之，后稍渐强盛，分为五部，理饶乐水北，即鲜卑故地。
按魏安州于元象中寄治幽州北界之后，诸史无复置之，文是东魏至北齐之安州，只侨置在长城以内，而旧地全防，入库莫奚矣！通典称，库莫奚属于突厥，考魏书，尚无突厥，传其兴当在后，魏之末至，库莫奚之分为五部，在齐受魏禅之后，通典所谓居饶乐水北者，亦只约畧之词，大约奚之故地，本在今赤，峯县北境，迨据有安州，则今承徳府滦平县丰宁县境，赤峯县南境皆库，莫奚地观齐，昭帝纪讨库莫奚，出长城而虏遯，知长城以外即为奚境矣。
又按隋志称齐废广阳郡，以大兴【大兴，即广兴避，隋炀帝讳追改，】方城入燕乐，此亦寄治邉内之广阳郡，在今密云县界者非北魏旧广阳郡地。
北史契丹传，天保四年，契丹犯塞，文帝北讨，至平州，遂西趣长堑，亲逾山岭，大破之。
按魏志于营州，称永安末，防天平初复，又称孝昌中防，大约自孝明帝以后，营州郡县之防入契丹者，魏末亦未必能尽复其为北齐所有，当在天保中，大破契丹之时，齐文宣纪称北讨契丹，至平州，从西道趣长堑，辛丑，至白狼城，壬寅，经昌黎城癸夘至阳师水，甲辰，逾山岭，奋击，大破之，丁未，至营州，可知东魏之末，营州近境，已为契丹所有，至是始复定之也。
隋书，地理志后魏置营州于和龙城，后齐惟留建徳，冀阳二郡龙城，大兴，【此大兴，即魏昌黎郡之广兴亦避，隋炀帝讳追改，】等县，其余并废。
北齐书高保宁，武平末，为营州刺史，镇和龙，按北齐时，安州久防惟存营州，其建徳冀阳二郡之属县，亦多并省，自不能如北魏之原，境是北齐所有者当为今建昌县及朝阳县南境三座，塔以南及平泉州东南境地，其西则与奚分地？其东北则与契丹分地。
又按文宣帝纪天保三年冬十月，仍起长城，北至社干戌四百余里，立三十六戌，五年十一月，帝北巡，至达速岭，览山川险要，将起长城，六年，发夫一百八十万人筑长城，自幽州北夏口至恒州九百余里，七年，并省州郡，先是，自西河总秦戌筑长城，东至于海，前后所筑，东西凡三千余里，筑十里一戌，其要害置州镇，凡二十五所，八年于长城内筑重城，自库洛拔而东，至于坞纥，戌凡四百余里，又斛律羡传，羡自库堆戍，东距于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中，凡有险要，或堑山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所，是北齐所筑之长城，东至于海，与秦时所筑之，东至大辽水者不同，今潘家口以东，邉墙迤南至海，当属北齐改筑之旧址，至长城内之重城，则不可考矣。
周为库莫奚地，其东北境为契丹地东南境，为齐营州刺史髙保宁地。
今承徳府滦平县丰宁县赤峯县为库莫奚，地建昌县北境，朝阳县北境为契丹地平，泉州及建昌县南境朝阳县南境为北齐髙保宁地。
北齐书髙保宁周师将至邺，保宁率骁锐并契丹，靺鞨万余骑将赴救，闻邺都不守，便归营，据黄龙，竟不臣周。
按周书异域传，但有库莫奚，而无契丹，即奚传中，亦未详，后周之事迹，考周自建徳六年始并齐地，至大象三年，即入于隋，相距止四年，其时库莫奚，与契丹当仍在，故境而齐营州刺史髙保宁至隋开皇三年始灭，是终周之世，未尝得有安营二州之故地也，若隋志称周，改安州为元州，亦即寄治密云之安州，不在今承徳府属境内。
又按周宣帝大象元年六月，发山东诸州民修长城，立亭障，西自雁门，东至碣石，是周时长城，因北齐东至海之旧址，与今邉墙无异。
钦定热河志卷五十八
钦定四库全书
钦定热河志卷五十九
建置沿革五
隋
唐
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十九>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷五十九>
隋
唐
隋为奚及契丹地其东南境属营州
今承徳府本境滦平县丰宁县及平泉州西境为奚地，赤峰县及建昌县北境，朝阳县北境为契丹地建昌县南境朝阳县南境，平泉州东南境为营州，辽西郡地。
隋书奚奚本？曰：厍莫奚初，臣于突厥，自突厥称藩之后，亦遣使入朝，或通或絶。
按奚自东魏时据有安州，【今承徳府本境滦平，平丰宁赤峯县地，】州属郡县，侨治长城，以内幽州北界，北齐及州未复，故地【説并见前卷】隋书，地理志载安乐郡，统燕乐，宻云二县渔阳郡统，无终一县北平郡，统卢龙一县，各注有长城，是诸县并在长城以内，而三郡外之旧安州境，即属奚地可知也，唐书奚，元魏时自号厍真奚，至隋始去，厍真但曰奚库真之与厍，莫则传写之讹耳。
隋书契丹传，契丹当后魏时部落万余口内附，止于白貔河，【即白狼河之讹】，其后为突厥所逼，又以万家寄于髙丽开皇四年，率诸莫贺弗来谒，五年，悉其众欵塞髙祖纳之聴，居其故地，开皇末，其别部四千余家背突厥来降，部落渐众，遂徙逐水草，当辽西正北二百里，依托纥臣水而居，东西亘五百里，南北三百里，分为十部。
按契丹部落最大，当北魏时，分为悉万，丹等八部居潢水之南，在今建昌朝阳县北境外，太和时内附，居白狼河者，乃其别部，而其余全部固尚居故地也，开皇时，欵塞而聴居故地，是亦仍在潢水之南，逮开皇之末，来降之人既众，遂依托纥臣水而居，今土河，即古托纥臣，水自喀喇沁东北流，经建昌县，朝阳县北境所属之敖，汉奈曼二旗北，适当隋辽西郡，【即北魏营州，】之正北，是今赤峰县及建昌县，朝阳县北境，正当日契丹所徙居之地矣。隋时托纥臣水之旁，为新降之，契丹所居潢水之旁，则契丹旧部所居也。
隋书地理志，辽西郡【旧置营州，开皇初置总管府，大业初废】，统县一，栁城【后魏置营州于和龙城，领建徳冀阳昌黎等郡龙城，大兴等县，开皇元年，惟留建徳一郡，其余并废。寻又废郡，改县为龙山，十八年改为栁城，大业初置辽西郡，有带方山，秃龙山，鸡鸣山，松山，有渝水，白狼水】。
按：是时虽止栁城一县，而疆域颇广，带方山，秃黎山等尚在，今境外，其松山及渝水，白狼水，则宜在今境，是今建昌县，朝阳县南境，平泉州东南境，当为辽西郡地。
又按隋文帝开皇元年四月，修筑长城，五年，使司农少卿崔仲方发丁三万于朔方，灵武筑长城，东距黄河，西至绥州，南至勃出岭，绵歴七百里，六年二月丁亥，复令崔仲方发丁十五万，于朔方以东，缘边险要，筑数十城，七年，发丁男百余万筑长城，西逾榆林，东至紫河，四年七月辛巳，丁男二十余万筑长城，自榆林谷而东，隋书地理志，沮阳郡无终县北平郡，卢龙县，下，皆有长城，是皆因北齐及周东至海之旧址，与今边墙无异。
唐为奚及契丹地其东南境属营州
今承徳府本境滦平县丰宁县平泉州及建昌县西南境为奚地，赤峰县建昌县北境，朝阳县北境为契丹地建昌县东南境为营州栁城县地，朝阳县南境为栁城郡，城之栁城县地，后均与契丹杂居。
新唐书奚传奚，盖东胡种保乌丸山，汉曹操斩其帅蹋顿，盖其后也。居鲜卑故地，东北接契丹，西突厥，南白狼河，北霫兵有五部，部一俟斤主之，多依土防真水，盛夏必徙保冷陉山，太宗贞观三年始来朝，不数年，其长可度者内附，为置饶乐都督府，咸通后，契丹方彊，奚不敢抗，举部役属，虏政苛，奚怨之，其酋引别部内附，保妫州北山，遂为东，西奚，旧唐书奚传奚，盖匈奴之别种，所居亦鲜卑故地，东接契丹，西至突厥，南拒白狼河，北至霫国，自营州西北饶乐水以至其国。
按奚四境，所至新旧唐书所载俱同，其西至突厥，北至霫皆不在，今境内其东北接契丹之界，考新唐书地理志曰：营州西北百里，曰松陉岭，其西奚，其东契丹知奚之东界，距营州【州治在今朝阳县南三座，塔地】百里，当在今建昌县境也，富弼行程录曰：中京正北二百六十里，崇信馆自过，崇信馆，即契丹旧境，其南皆奚地，知奚之北界在中京，【今平泉州大宁故城，】北二百六十里，当在今赤，峰县南境也。又，契丹国志曰：由古北口至中京北皆奚境，王曾行程録曰古北口，本范阳防扼奚，契丹之所知，今古北口，外若承徳府本境滦平县丰宁县赤峰县平泉州西境，在唐时檀，蓟，平三州长城以外者，其地尽入于奚也？其南拒白狼河，知今朝阳县西南境自大凌河，【即白狼河，】发源处之北，亦奚地也？又新唐书地理志曰：檀州宻云郡【今宻云县】东北百八十五里有北口守捉，长城口也，又北八百里有吐防真河，奚王牙帐也，吐防真河，即今土河，是唐时奚王牙帐在古北口，东北八百里，土河之旁，为今平泉州北境之喀，喇沁地与辽史，中京大定府，为故奚王帐地之文，方位相合。
五代史四夷附录奚当唐末居隂凉州在营州之西幽州之西南，皆数百里，后徙居琵琶川，在幽州东北数百里，契丹按巴坚【旧对，音阿保机，今改正】强盛，奚人常为契丹守界上，而苦其苛虐，奚王去诸怨叛，以别部西徙妫州，自别为西奚，而东奚在琵琶川者，亦为契丹所并，不复能自见。
按五代史所云奚在营州之西指，营州都督府，至称奚在幽州西南者，盖指唐时侨置诸奚州，而言如鲜州，崇州治潞县，归义州治良乡县之属，然考唐侨置之州，但以降人散处内地，聊立州名以统之，其实奚之疆域，自幽州东北也，奚既分两部之后，惟东部在今承徳府属境之内，据辽史太祖纪，五年，亲征西部，奚所向辄下，遂分兵讨东部奚，亦平之？于是尽有奚霫之地，东际海，南暨白檀承徳府属全境，是时始尽入于契丹，考按巴坚之五年，当后梁之，干化元年，距唐亡，四年。
新唐书契丹传本，匈奴种，其先保鲜卑山，魏青龙中，部酋比能为幽州刺史所杀，众遂微，逃潢水之南，黄龙之北，至元魏，自号曰契丹，东距髙丽西奚南营州，北靺鞨，室韦，阻冷陉山以自固，其君大贺氏有胜兵四万，析八部，臣于突厥，贞观二年，摩会来降，未防【，旧唐书作二十二年，】窟哥举部内属，乃置松漠都督府，后耶律按巴坚为一部，自号为王而有国，大贺氏遂亡。
旧唐书契丹传居黄水【，即潢水】之南，黄龙之北，东与髙丽隣西与时国接，南至营州，北至室韦，冷陉山在其国南，与奚西山相崎，地方二千里。
五代史四夷附录契丹自后魏以来，名见中国，或曰：与厍莫奚，同而异种，居黄水之南，黄龙之北，得鲜卑之故地，又以为鲜卑之遗种，当唐之世，其地北接室韦，东隣高丽，西界奚国而南至营州，旧五代史契丹传契丹者，古匈奴之种也，代居辽泽之中，潢水南岸，南距榆闗一千一百里，本鲜卑之旧地。
按新，旧唐书及五代史皆谓契丹居潢水之南，黄龙之北，今之潢河，即潢水，今朝阳县南之三座，塔即古黄龙自北魏以至唐契丹牙帐，总居潢水南岸，在今三座，塔北敖汉，奈曼二旗境，唐时自营州【即慕容燕，元魏之黄龙，】至契丹牙帐四百里，至契丹界，止五十里可知，自潢水以南三百五十里之中，皆契丹地也，新唐书地理志曰：蓟州渔阳郡，【今蓟州】东北渡滦河，有古卢龙，自古卢龙，北至奚王帐六百里，又东北行傍吐防真河，【即土河，】五百里，至契丹牙帐知奚与契丹牙帐之处，相距五百里，契牙帐在奚王牙帐之东北，故自奚帐傍土河行，亦得至其地，唐志盖从其西道言之耳。
新唐书地理志营州栁城郡，上都督府【，本辽西郡万嵗通天元年，为契丹所防，圣歴二年侨治渔阳，开元五年，又还治栁城，天宝元年更名，】县一，栁城【，西北接奚，北接契丹】。
旧唐书地理志营州上都督府【隋栁城郡武徳元年改为营州总管府，七年，改为都督府万嵗通天二年，为契丹李万荣所防，神龙元年，移府于幽州界，开元四年，复移还栁城，八年，又往就渔阳，十一年又还，栁城旧治，天宝元年，改为栁城郡，乾元元年，复为营州，】领县一：
栁城【西北与奚接界北与契丹接界】
按营州之沿革新旧唐书互有详畧故并録之
杜佑通典栁城郡，东至辽河，四百八十里，南至海二百六十里，西至北平郡二百里，北至契丹界五十里，东南到安东府二百七十里，西南到北平郡三百七十里，西北到契丹界七十里，东北到契丹，界九十里，契丹衙帐四百里。
按唐之营州，东至辽河，南至海，是今之锦州府，全为栁城郡地，特栁城郡治，则北跨建昌县，朝阳县南境耳，营州之正北境及东北，西北境皆逼近，契丹自万嵗通天时营州为契丹所防，侨治幽州，后虽仍还栁城，而佹得佹失是，唐时营州一隅，实与契丹共之，辽史地理志，又称营州，唐末为奚所据？而唐书无明文，元一统志谓：唐自中原多故，弗遑外，抚辽西之地，无复屏翰，州亦久废，是唐之中，叶已弃营州，故奚得杂居其地耳，又宋乐史太平寰宇记称营州栁城郡，东至辽河，南至大海三百四十里，西至平州七百里，北至秦长城二百七十里至契丹界，潢水四百里，东南至保定军旧安东都防府二百七十里，西南至平州七百里，西北至契丹界七十里，东北至契丹界九十里，自界至契丹牙帐四百里，太平寰宇记为宋太平兴国时所作，卢龙以北之地，在唐末已入契丹，宋安得而有之，且宋太宗之太平兴国即辽景宗圣宗之交，是时，栁城故地，已改置霸，建诸州并无营州之名当时，纪载殊为失实，然即此可证。隋，唐之建置也，至所载营州，四至八到与通典，互有异同，通典谓营州，西至北平郡，【今永平府】二百里，西南至北平郡三百七十里，而寰宇记皆作七百里，则失之太逺其所云北至秦，长城二百七十里，考秦长城，虽东抵辽水，亦不应出营州之北逺至二百七十里也，缘宋代自白沟以北，即非境内，故其所纪之道里方向，未可为准耳。
又按唐书，贞观二十二年，以奚可度者部内属，置饶乐都督府，【即奉诚都督府，后更名】，以其别部分置弱，水州祁黎州洛瓌州大鲁州渇野州以契丹窟哥部内属，置松漠都督府，以其别部分置峭落，州无逢州，羽陵州白连州徒河州万丹州，疋黎州赤山州，【尚有弹汗州，共九州，后别改为归顺州，】终唐之世，凡奚酋长内附者皆封，饶乐府都督，契丹酋长内附者，皆封松漠府都督，盖不过假以虚名，未尝实有其地，所谓弱水五州，峭落八州者，其疆域原无可考，又地理志营州都督府所领之羁縻，府州奚则州九府，一曰鲜州，【县一，宾从】崇州【，县一，昌黎】顺化州【县，一怀逺】归义州归徳郡【县一，归义】及饶乐一府五州，契丹则州十七，府一，曰元州，【县一，静蕃】威州，【县一，威化】昌州【，县一，龙山】师州【，县一，阳师，】带州【，县一，孤竹，】归顺州归化郡【即弹汗州，更名县一懐柔】沃州【，县一，宾海】信州【，县一，黄龙】，青山州【，县一，青山】及松漠，一府八州，又有突厥州，二曰顺州，顺义郡【，县一：宾义】瑞州【县一来逺】有靺鞨，州三府，三曰慎州【，县一，逢龙】，夷宾州【县一来苏，】黎州【，县一，新黎，】黑水府，渤海府安静，府自李尽忠，防营州之后改幽州都督府，唐时营州之界兼及辽西，在今建昌朝阳两县南境者，止得其半，其羁縻州名，在今境者，亦不可考，且此诸州内有二州，而同治于一境者，如崇州，师州皆治营州之废阳师镇，有二州，而即同治于营州者，如威州，沃州皆寄治营州城内，末由定其疆域，大抵当时所谓某州某县者，以人戸立名，非以土地画界，其所谓析某州为某州者，亦祗分领，其人戸而非分割其土地，新唐书谓贡赋版籍，不上戸部旧唐书，谓诸州皆东北，降蕃散处幽州，营州界内，以州名羁縻之，无所役属，至徳之后入据河朔，部乐之名无存者，盖当其时本无城郭之可稽，道里之可按今悉不敢附会云。
钦定热河志卷五十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷六十
建置沿革六
辽
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷六十>
辽
辽为中京道大定府，恩州，惠州，高州武安州，利州，榆州，潭州北安州兼得泽州，地兴中府，安德州川州建州兼得来州，隰州，宜州地上京道，临潢府地饶州，徽州，成州，松山州地。
今承德府本境，为北安州及泽州之滦河县地，滦平县为北安州地，其西境为奚王府地丰宁县为北安州，利民县其西境，为奚王府地平，泉州为大定府，大定县长兴县劝农县富庶县，文定县升平县，归化县金源县，恩州恩化县，其南境，兼得泽州神山县地，赤峰县为高州三韩县，松山州松山县其北境，饶州长乐县临河县安民县地，临潢府，临潢县定霸县，保和县，潞县宣化县地建昌县南境为利州，阜俗县，潭州龙山县，榆州，和众县永和县东南境兼得隰州之海濵县及来州地北境为惠州，惠和县，兼得高州之三韩县地，朝阳县为兴中府，兴中县营邱县，象雷县闾山县，安德州安德县，川州宏理县咸康县，建州永霸县，永康县，徽州，成州同昌县，武安州沃野县，其西北境为大定府之神水县东境兼得宜州之宏政县。
辽史地理志中京大定府，汉末步奚【步，奚据元一统志当作部奚】居之，魏武北征降者二十余万，去之松漠，其后拓拔氏，建牙于此，当饶乐河水之南，温榆河水之北，唐太宗伐高丽，驻跸于此部帅苏支从征有功，奚长可度率众内附，为置饶乐都督府，咸通以后契丹始大奚族，不敢复抗，太祖建国，举族臣属，圣宗尝过七金山，土河之濵，南望云气，有郛郭楼阙之状，因议建都统和二十四年五帐院进故奚王牙帐地二十五年城之，实以汉户，号曰中京，府曰大定，有七金山，马盂山，双山，松山土河，统州十，县九。
按辽有两中京，其一在镇州，【今正定府】，太宗大同元年，南征时所立，五代史载世宗于中京，即位者是也。未几，入于北汉，其一为圣宗所建之大定府，即元之大宁路，明初之大宁卫，在今平泉州治东北一百八十里，喀喇沁扎萨，克公旗境，今尚称为大宁城，防古称为察罕苏巴尔，罕城大定府，属之大定长兴，劝农富庶，文定升平归化，金源诸县，俱在今平，泉州境説详后。
又按辽志称中京大定府，拓拔氏，建牙于此，拓拔氏，即系元魏自西晋末为代公，进封代王，及道武称帝，其所居之地，去此絶逺据元一统志，奚匿松漠间，厯晋不敢复出，元魏时，其部族始于此，建牙帐，是建牙者，乃奚之部族，非即指拓拔氏，此辽志之误也。志又称：唐太宗驻跸于此，太宗之伐高丽，道出营州，经临渝闗唐之营州，为今锦州府全境，及建昌县，朝阳县之东南境，临渝闗即今之山海闗亦不应绕出于奚地，又部帅苏支唐书作苏文奚长可度，唐书作可度者，辽志譌颇多，盖未尽可据也。
又按辽志于诸地沿革，援引汉县，率多影响，如以大定府及富庶县，恩州为汉新安平县地，【汉新安平县，属辽西郡，为封大水，龙鲜水入海之处，距海甚近，当在今滦州西界，详见建置沿革，一汉县辨证下，】以龙山县为汉交黎县地，【汉交黎县，属辽西郡，为渝水，下流入海处，当在今临榆县及寕远州界，详见建置沿革，一汉县辨证下，】以长兴劝农二县，为汉濵从县地【汉濵从县，属辽西郡，后汉分属辽东属国，与徒何无虑诸县相接，当在今锦州府界，】以榆州为汉临渝县，骊成县地，【汉临渝县，属辽西郡，后汉倂絫县入临渝，其地南濵海临渝县有渝水，为渝关所得名，当在今临榆县界，汉骊成县，属右北平郡有大碣石山，当在今滦州南界，】以榆州所属之永和县为汉昌城县地，【汉昌城县，属右北平郡水，经注新河，故凟迳昌城县故城北，当与海阳县相接，在今滦州西南界，】以泽州滦河县为汉土垠县，徐无县地，【汉土垠，徐无二县，皆属右北平郡水，经注庚水，迳徐无县故城东，巨梁水，迳土垠县故城东，并在边内，与鲍邱水，下流相近，徐无县，当在今遵化州西界土垠县，当在今丰润县东界，】以北安州，利民县为汉女，祁县，且居县地，【汉女祁，且居二县，皆属上谷，郡水经注于延水，迳且居县故城南阳乐水迳，女祁县故城南，并在今宣化府境，且居县，当在今宣化县东界女祁县，当在今龙门县东界】，皆显然舛误，其余若以松江县为汉文成县地，以闾山县为汉，且虑县地亦并无确证，其所引唐某州某县，如以惠州为唐，归义州地，以武安州为唐沃州地，以高州为唐信州地，以川州为唐，青山州地，以金源县为唐青山县地，以榆州为唐黎州，地以和众，县为唐新黎县地，以永康县为唐昌黎县地，皆唐羁縻州县之名，当其时，多属侨治并无疆域，辽志所列，未免出于臆撰，今悉从删畧。
大定县【白霫故地以诸国俘户居之】
按大定县，近附府治，即今中京城内清，天文分野书曰：辽建中京，置大定赤县。
长安【当作长兴】县【以诸部人居之】
按长安县，金史地理志作长兴而不言，更名元志亦同，盖辽史字譌一统志，原本谓长兴废县在，故大宁地而不言其方，向九边图，又谓县在马盂山，西【九边图，误指马盂山，广袤千里，故称南惠和，西长兴，北全宁，皆未足为据，详见山门】，今考辽长兴县，至元始废元一统志曰：辽既建中京，置长兴为赤县蕃，汉流民襍居其间，故其习俗不同，元中统二年，省入大定县，后改为大宁，又曰：金北京大定府治，大定长兴二县，乃知大定长兴，并为府治，犹之南京，析津府治析津，宛平二县西京大同府治，大同云中二县，盖京县之制如是也，大定与长兴同在中京城内大定县，治当在府南。长兴县治，当在府北，并在今平泉州境，考金志于长兴县及三韩县【，即高州金废高州，但存三韩县，】皆注有涂河，【据元一统志涂河，即今土河，亦名老河，详见水门，】知长兴县境，与高州相接高州，在中京之北，元时大定县，既并长兴之后，距高州界一百五十里，则长兴未并之先，必在高州之南，大定之北矣，方舆纪要，谓长兴县，在大宁卫南者误。
劝农县【开泰二年析京民居】
按辽劝农县至金，即废元一统，志谓金析其地，属长兴县，是劝农县，当与长县接壤，并在中京之北，为今平泉州西北境，方舆纪要，谓劝农县在大宁卫东南者，亦未可为据。
富庶县【开泰二年析京民置】
按清天文分野书曰：辽以其地沃壤，置富庶县人多力田，比屋丰富，故以为名。方舆纪要富庶，县在大宁卫东一统志，原本亦同，据元一统志，富庶县东北至金源元之富庶，兼有文定，升平归化县地知辽县，当在大定府之东北，金源县之西，为今平泉州属喀喇，沁右翼旗东北境，若九边图，又谓县在白狼山，东【白狼山在建昌县，属喀喇沁，左翼旗东三十里，】富庶县，本属大定府，不应绕出，今建昌县之东南境，其説亦无据。
文定县【开泰二年析京民置】
按辽文定县至金即废，方舆纪要，文定县在大宁卫东南。
升平县【开泰二年析京民置】
按辽升平县，至金即废，方舆纪要，文定县南，为升平县。
归化县
按辽归化县至金即废，方舆纪要，归化县亦在大宁卫东，文定升平，归化三县，俱当在今平泉州东境。
金源县【开泰二年析京民置】
按方舆纪要，金源县在大宁卫东一统志原本，谓在喀喇沁右翼界九边图，又谓县在大青山西，据元一统志，金源县东，到兴中，州一百里，西到大宁路，二百里，元兴中州，即辽兴中府，大宁路治即辽，大定府知辽县在大定府之东，兴中府之西，为今平泉州属喀喇，沁右翼旗，最东境元一统志，又谓金源县东，至兴中，州界青山岭二十里，兴中州西至金源县界青山岭，八十里青山岭，又称青峦岭，考元元统三年，兴中州青峦岭，平治道涂碑，【见艺文门】，有邻封金源之语，知青峦岭，乃金源与兴中东西交界处，【青峦岭，在朝阳县，属土黙特，右翼旗西北一百八十里，属建昌县，】盖，今建昌县，青峦岭以西，即平泉州东界，为金源县地，正当中京之东武经总要，谓自中京东至营州界，青山岭一百七十里，与此相合，九边图谓金源在大青山西者，亦即指青峦岭也。
神水县【开泰二年置】
按辽神水县至金时，改属锦州，一统志原本以神水故城，列入锦州府，锦县下，盖据辽志神水县，本汉徒河县地，并引元史，穆瑚黎【，旧作木华黎，今改正】传为证，然考穆瑚黎，取大定府，时降将张致据锦州以叛，陷兴中府，穆瑚黎进兵临兴，中先遣乌叶尔【，旧作吾也，而今改正】攻溜石山，又遣防古布哈【，旧作防古不花，今改正】屯永德县，【即辽安徳县】东，贼来援，断其归路，张致遣兵援溜石，防古布哈引兵趋之，并驰报穆，瑚黎夜半疾驰，遇于神水县东夹击之，遂拔开义县，进围锦州，当日张致之兵，本从锦州而西，其交战，在神水而别屯永德以断其归路，则神水县之在永德以西，可知元一统志谓溜石山在金源县西南四十里来援溜石，而必道经，神水则神水县之在金源县东南可知，旧锦州府志亦谓永德城，西北去神水城五十余里，永德城在今朝阳县属土，黙特右翼旗界，【见后安徳州条下】，则神水之在永德以西者亦当在朝阳县境，盖大定府所属之县，金源东南，即为神水为府之最东南境。
曾公亮武经总要，中京旧鲜卑之地，在饶乐府西南。本奚王国牙帐之地，南距古北口，北距潢水东，即营州千余里，皆其境土，后为契丹所并筑宫室，城垣，建为中京，号大定府，东至营州，【即兴中府，在今朝阳县属土，黙特右翼旗境，】界青山岭一百七十里，西即山后儒州【今宣化府，延庆州】界，东南至建州，【在今建昌县，属喀喇沁，左翼旗境，】二百三十里，南至幽州【，今顺天府】一路，由松亭闗一路由古北口各九百里，北至上京【，今巴林旗，】六百九十里，按此为中京所属州县之全境，其能逺接山后儒州界者，盖中京之西境，为北安州，自北安州以西为奚王府奚之故地，本千有余里，并中京，故约畧言之耳，武经总要所，纪诸州皆据契丹图经，皇华四达记诸书，虽异域，传闻间有未确然，其四至道里可备参考，亦附列卷内若方舆，纪要所载各州县方位多系约畧之词别无证据，不尽取凭焉。
辽史地理志，恩州，怀德军【，太宗建州，开泰中，以渤海户实之初，永兴宫后，属中京。统县一】。
恩化县【开泰中以渤海人户置】
武经总要，恩州本乌桓旧地，南至中京六十里，西至马盂山六十里，西北至漫头山三十里，北至宜坤州，【辽史作仪坤州，属上京道】五十里，西南至高州百二十里，按辽恩州至金即废，方舆纪要，恩州城，在大寕卫西南，与武经总要，南至中京之文，不合考，金史太祖纪，天辅六年，克高恩，囘纥三城，进取中京，是恩州与高州相近，亦当在中京之北，为今平泉州喀喇，沁右翼旗北境，元一统志谓金天眷，二年，废恩州，为恩化镇，入大定县，其故城为传舍，盖恩州本与大定县接壤，故金时以州省入耳，至武经总要，谓恩州北至宜坤州考恩州，至中京仅六十里，南近中京，且高州尚跨，恩州之北，是恩州之地，未必能直接上京道境所云，北至宜坤州者误。
辽史地理志，惠州，惠和军【，太祖俘汉民数百户，兔麛山下，创城居之，置州，属中京。统县一】。
惠和县【，圣宗迁上京，惠州民括诸宫院落帐户置】。
武经总要，惠州在鲜卑之地，景德初，契丹侵河北，德清军失守，俘虏人民于此置城居之，城方二里，至低小城，内有瓦舍仓廪，人多汉服，东至新州，【即武安州】百三十里，西南至中京百二十里，南至建州二百三十里，北至潢水石桥至高州百五十里，【辽高州，在惠州之西，由惠州至高州，不应，至潢水石桥，当是北至潢水石桥若干里，西北至高州百五十里，刋本误脱字】。
按辽之惠州，与元之惠州非一，地元惠州，为辽泽州地，而辽惠州至金即废，方舆纪要，惠和城【，即惠州治】，在大宁卫东北百里，考兔麛，山在今赤峰县属翁牛，特左翼旗，东北四十里，惠州当与之相近，元一统志，惠和县东南，到金源县九十里，西南到本路，一百五十里，元之惠和，即仍辽旧知县在大定府之东北，金源县之北，为今建昌县北，敖汉旗境，今敖汉西之博罗科废城，即惠州故城也，元一统志谓惠和县西至大宁县界涂河，今土河，【即涂河，】自喀喇，沁右翼旗，东北流入敖，汉西境，知自土河以东，为惠州地矣。
辽史地理志，武安州，【太祖俘汉民居木叶山下，因建城以迁之，号杏埚新城，复以辽西户益之，更曰新州，统和八年改今名，属中京。统县一】。
沃野县
武经总要，新州本契丹国之地，东至徽州二百里，西至惠州百三十里，南至霸州百里，北至永州三百七十里。
按清天文分野书曰：辽太祖俘汉民散居，以其地不可耕殖，因建城池以迁之，方舆纪要，武安州城，在大宁卫东北二百里，一统志原本武平废县【，金武平县，即辽沃野县为武安州，治】在，故大宁城北，然惠州已在大宁东北，武安州治，更在惠州之东，不得，但云在大宁北也，至于木叶山，乃辽始祖庙所在，当土河与潢河二水，合流之处，为辽之永州，今喀尔喀左翼旗，地在奈曼旗东北境外辽志，既称建新城，为新州，以别于永州之旧城，则武安州，自当在永州以南，元一统志，武平县南，至兴中州，西至惠和县，元之武平县，即辽武安州知州治当在惠和县之东，兴中府之北，为今朝阳县属，奈曼旗境。
辽史地理志，利州【本中京，阜俗县，统和二十六年置州，属中京。统县一，】阜俗县【，唐末，契丹渐炽，役使奚人，迁居琵琶川，统和四年置县，初，彰愍宫，更中京，后置州，仍属中京】。
武经总要利州，承天后所建，东至建州，百二十里，东北至建州，百一十里，西南至兰州，【辽志中京道诸州中无兰州之名，惟金志利州龙山县下有兰州寨，考辽之州县至金时，废为镇寨，名者甚多，当是辽本置，有兰州，金废为兰州寨，辽志失载，】六十里，南小淩河路，至平州五十里，西北至中京百五十里。
按方舆纪要，利州城，在大宁卫东南一统志原本，谓在喀喇沁左翼，东北二十五里，近宁逺州边外塔，西有三塔，土人亦名古尔，班苏巴尔罕城，据元一统志利州，南至龙山县北至富庶，县西至和众县，知在富庶县之南龙山县之北，和众县之东，当大定府东南境，又考，元至元二十四年，利州长夀山玉京观，地产碑【，详见古迹，及艺文门】长夀山在今建昌县南境【详见山门】，则利州故城当在今建昌县南境县治东北七十里，土人称为大城子，亦名小三座，塔正当中京之东南，在喀喇沁左翼旗北百里，所称左翼东北二十五里者，误也。
又按辽志以利州为统和二十六年置金志及元一统志，皆以为统和十六年，又元一统志载，利州军名曰永昌，开泰元年置，领阜俗县，辽史未详。
辽史地理志，潭州广润军，【本中京之龙山县，开泰中置州，仍属中京。统县一】。
龙山县【开泰二年以习家寨置】
按潭州龙山县之里至武经总要，未详，方舆纪要，潭州城，在大宁卫东一统志，原本龙山故城【，即潭州治】在喀，喇沁左翼，西南八里，大凌河之旁距，故利州约六十里，俗呼喀喇城元一统志龙山县东北至利州，西北至和众县知在利州之西南，和众县之东南，与喀喇沁左翼，西南八里之説相合元一统志，又谓南至抚宁县界冷口，西南至迁安县，则自今永平府冷口边墙以外，建昌县南境为龙山县地也。
辽史地理志，榆州高平军【，太宗南征，横帐解里以所俘镇州民置州，开泰中，没入属中京。统县二】。
和众县
永和县【统和二十二年置】
武经总要榆州，隋临榆宫之地，北控营平，厯代置戍守，契丹置州，西北至中京百七十里，西至招延州【招延州一作招遥州，辽史未载，】四十里。
按方舆纪要和众城【，即榆州治】，在大宁卫东一统志原本，谓在故大宁城东南，元一统志，和众县东至利州东南，到龙山，知在龙山县之西北，利州之西，今建昌县治西北二十五里，地名小城子，与大城子之为利州故城东西相直，即为和众故城，其西北接平，泉州属喀喇，沁右翼旗界，正当中京之东南，若九边图谓县在白狼山北者，其説无据，又考辽榆州，领县，凡二和众，县即为州治，其永和县至金即废，方舆纪要，谓在榆州西南，其故址亦无可考。
辽史地理志，泽州，广济军【，太祖俘蔚州民立寨居之，采炼陷河银冶，中京留守司，开泰中置泽州，有松亭闗神山九宫岭，石子岭，滦河，撒河属中京。统县二】。
神山县【神山在西南】
滦河县【属永兴宫】
武经总要，泽州松亭闗北辽泽之地，东至利州百里，北至中京百里，西至北安州二百里，南至平州二百五十里，西南至松亭闗二百五十里。
按辽泽州治神山县，县以山名，辽志谓山在县西南，考神山在今平泉州治北，当时县治又在神山东北，近倚州治，是辽泽州城当在今平泉州治北喀喇沁札萨，克公旗界，自是以南至边城外皆为神山县地，其州属西南之境，所届颇逺金史太祖纪，既取中京，遂下泽州，旋降北安州，是中京之南，即泽州，泽州之西，即北安州，今平泉州属南境，及承德府东南境，皆泽州地也，滦河县，以河得名滦河，迳承德府治南沿平泉州治西境，入潘家口，其泽州境内之撒河，由平泉州治西南境，入龙井闗会滦河知今承德府治东南平泉州治，西南至边城以外为滦河县境。
辽史地理志，高州【，开泰中，圣宗伐高丽，以俘户置高州，有平顶山，乐河属中京。统县一】。
三韩县【，辰韩为扶余弁，韩为新罗，马韩为高丽，开泰中，圣宗伐高丽，俘三地之遗人置县，户二千】。
按三韩之名，始见于后，汉书称其有七十八国，若高州所属之县，乃因三韩迁户而置，故取以为名，非即三韩故地。
武经总要高州，契丹収新罗诸国，俘虏人民，置州以居之，仍置倚郭一县，以三韩为名，南至中京百四十里，东南至恩州五十里，西北至饶州六十里，按方舆纪要，高州城，在大宁卫北二百里，一统志原本，谓在故大宁城西北，据元一统志高州，南至大定县，西至松山州，元之高州，仍辽旧知在大定府之北，松山州之东元一统志，人称东南，到惠和县惠和，北至高州，是高州东北境，跨越惠州，惠和县之北，在今赤峰县南境迤东至建昌县，最北境，皆高州地，又考辽志，高州有乐河，【即饶乐水】，即今之英，金河在今赤，峯县属翁，牛特境，又元一统志涂河，自大宁县流至东北入高州，金王景先集贤洞碑记，谓高州南压涂河，今土河，【即涂河，】自喀喇，沁右翼旗，东北流迳翁牛特，左翼旗之南境，敖汉旗之西北境，会英金河，知今翁牛特境，敖汉西北境，英金河之旁，喀喇沁土河以北，皆高州地也。
辽史地理志，松江【当作松山，】州胜安军【，开泰中置，统和八年省复置，属中京。统县一】。
松江【当作松山，】县【地，边松漠，商贾会冲，开泰二年置县，有松山川】。
按松江州，辽史圣宗纪作松山州，金元史，地理志并称辽置松山州，辽志作松江者，盖字譌至辽，圣宗开泰年号，本在统和之后而志云：开泰中置，统和八年省其叙，次颠倒失实，辽志统和八年七月，省州及县，以其民分他郡，开泰二年二月，诏以松山州为松山县，是辽初已先置，有松山州，统和时并省，至开泰时复置也，松山州松山县之里至武经总要，未详方舆，纪要松州城，在大宁卫西北一统志，原本亦同，松山州，至金时，曾降为县，改高州，必与高州相接，元一统志松州，东至髙州西至兴州元松州，即辽松山州，知在高州之西，兴州之东，为今赤峰，县属翁牛，特右翼旗境，正当中京之西北，元一统志，又谓松州东南二十里有遮盖山，考遮盖山，在今翁牛，特右翼南三十里，松山州当在其北。
辽史地理志北安州兴安军，【唐为奚王府西省地，圣宗以汉户置北安州，属中京。统县一】。
利民县
武经总要北安州，后魏置安州，筑城在幽州之北，正当松漠之地，今建为北安州，墨防岭，牛山防仙石，栁河皆在其境，东北至中京二百五十里，西南至古北口二百八十里，南至幽州二百五十里，按金志，兴州，本辽北安州，兴化军兴化县，又有利民县，承安五年以利民寨升，泰和四年废，盖以兴化为辽之旧县，而以利民为金所增置，辽志有利民县，而无兴化县，与金志不合，考辽北安州，治利民县，据武经总要在古北口，东北二百八十里，金兴州治兴化，县在古北口，东北一百四十里，辽北安州，即后魏之安州，其故城即今博洛河屯【，详见前卷三北，魏安州条下，】在丰宁县境，金兴州，即元之大兴州，其故城即今喀喇河屯，在滦平县境是金之兴州，特改置于北安州之南境，利民自为辽县，兴化自为金县，一统志原本曰：辽置利民县，金初废为寨，承安五年，建兴州，复置利民县属焉。泰和四年又废，是利民，县至金时，复置而旋废，与兴州所治之兴化县本属两地，以兴化为辽，置而转以利民，为金置者，乃金志之误。
又按辽北安州，疆域颇广，金初用兵，自克东京，上京至进取中京，史载攻下郡县不一，及宗翰破北安州，后与都统杲防于奚王岭分道追辽主于鸳鸯滦，【鸳鸯滦，在今宣化府张家口外牧，厰境内为金时，橅州集宁县地亦名集，宁海子】，中间数百里，别无攻围，郡县之事，知今承德府西境，及丰宁县，滦平县之东境皆北安州地也，至辽志于北安州，下称晋为冯跋所据，冯跋即北燕主考承德府全境，地前燕后，燕及北燕皆有之，岂止冯跋一人，即冯跋所据者，兼有承德府属之境，亦不止北安一州，辽志所列沿革，未可徴信大率此。
又按辽时有六奚部，以奚王府领之，北安州，虽即在奚地，然史称辽，圣宗以汉户置州，则奚部，自非其所属，盖北安州，治以刺史而奚部统以奚王奚之故地尚寛，凡北安州附近之境，并当为奚部，地考辽史，营卫志奚，初为五部，曰约啰【，旧作遥里，今改正】部曰：巴尔达【，旧作伯德，今改正】部，曰敖拉【，旧作奥里，今改正】部曰：美嘉【，旧作梅只，今改正】部，曰绰罗【，旧作楚里，今改正】部，太祖尽降之，天賛时增置多科【，旧作堕瑰，今改正】部，遂号六奚部，命巴抡【，旧作勃里恩，今改正】主之，仍号奚王，圣宗合敖拉美嘉，多科三部为一，特置南尅部北，尅部以足六部之数，其所居地之可考者，约啰部居潭，利二州间，巴尔达部，居松山州，平州之间绰罗部居潭州，北敖拉部美，嘉部多科部，合为一部，及分置之南，尅部北尅部辽史，未详其所居之地，然奚之旧地，既在北，安州则诸部亦当附居其地，又有萨拉噶【，旧作撒里葛，今改正】部，伊克【，旧作窈，今改正】部，努延【，旧作耨盌爪，今改正，】部皆以降，奚置部设节度使领之，分居泽州之东，潭州之南，复有卾博库，【旧作讹仆括，今改正】部，与萨拉噶等三部同，居望云县东，盖辽时望云县，以东即与北安州相接，中间并无郡县，【辽北安州为今承德府本境，及滦平县丰宁县之东境地，辽望云县，为今宣化府赤城县地，中间相距之处，为今滦平县丰宁县之西境，及独石口，防地】，而北安一州，又不应，如是辽濶，知今滦平县丰宁县之西境，皆奚部散居之地，金天辅六年，宗翰等败奚王什黙【，旧作霞末，今改正】，而北安州，遂降可知，奚王之即在此，安州境也。
又按武经总要所列，契丹诸州于北安州，下，尚有招延州【一作招，遥州】，以渤海部落居之，东小凌河，南至润州，北至泽州，西南至幽州四百五十里，当在今建昌县南境，辽志不载此州名，故附识于此。
辽史地理志，兴中府本霸州彰武军，慕容皝以栁城之北，龙山之南，福德之地，乃筑龙城，构宫庙，改栁城为龙城县，遂迁都，号和龙宫，慕容垂复居焉，后为冯跋所灭，元魏取为辽西郡，隋平高保宁，置营州，炀帝废州，置栁城郡，唐武德初，改营州总管府，寻为都督府万嵗通天中陷李万荣，神龙初，移府幽州，开元四年复治栁城，八年西徙渔阳，十年还栁城，后为奚所据？太祖平奚及俘燕民将建城，命韩知方择其处，乃完葺栁城，号霸州彰武军，节度，统和中制置建，霸、宜，锦，白川等五州，寻落制置，积庆宫，后属兴圣宫，重熙十年升兴中府，有大华山，小华山香高山，麝香崖，天授皇帝，刻石在焉，驻龙峪，神射泉，小灵河，【即小凌河，】统州二【，在今境之州一】，县四：按辽兴中府，为慕容燕故都所在，今朝阳县南境也，辽志称慕容皝筑龙城，慕容垂复居焉，考慕容垂复国本，都中山，至其子慕容寳始迁龙城，非慕容垂也，志又称：后为冯跋所灭，高云灭，慕容氏冯跋实代高云，亦非跋灭，慕容氏也，又称：后魏取为辽西郡，后魏所设者，本名昌黎郡，至隋始改置辽西郡，皆辽志之误。
兴中县【，太祖掠汉民居此，建霸城县，重熙中置府，更名】。
营邱县【析霸城置】
象雷县【开泰二年以麦务川置中京后属】
闾山县【开泰二年以罗家军置中京后属】
按方舆纪要，象雷废县闾山，废县皆在营州，【即辽兴中府】西，今朝阳县西南境也，辽中京，在兴中府之西二县，先中京，而后属兴中，故知居中京，兴中府之间也。
武经总要兴中府，东至辽河，三百里，西至中京三百里，西南至建州六十里，北至潢水四百里，旧契丹界，西北至松陉岭，百里旧奚界，东南至安东都防府二百七十里，东北至白川州七十里。
按方舆纪要，营州故城【，即兴中府，】在大寕卫东三百里，一统志原本兴中，故城在土黙，特右翼西百里，锦州府西北边外，大凌河之北，盖即今之朝阳县治，旧名三座，塔城防，古称为古尔，班苏巴尔罕城。
辽史地理志，安德州，化平军【，以霸州安德县置，来属，统县一，】安德县【，统和八年析霸州东南龙山，徒河境，戸置初干州，更属霸州，置州来属，】按安德州安德县之里至武经总要，未详一统志，原本永德废，县【金永德县，即辽安徳县为安德州，治】西北去神水县城五十余里，东北去兴中府城百里，今据辽干统八年，有安德州灵岩寺碑【，详见古迹，及艺文门，】灵岩寺，在今朝阳县东南柏山上，【详见山门，】则安，德州故城，当在今朝阳县东南柏山之麓，为土黙，特右翼旗南境，实兴中府之东南也，辽志以安德县为析霸城东南户置霸城，即兴中府，又金志称永德县，【即安德县】，北有凌河，与此方位并合，又按辽兴中府所属尚有黔州，统盛吉一县，方舆纪要黔州城，在营州南，考武经总要，谓白川州，东至黔州七十里，黔州，东至显州，【今锦州府，广寕县】五十里，东北至望海峯五十里，是黔州尚在川州之东，为今锦州府界，故不列入。
辽史地理志川州长宁军，太祖弟明王按图【，旧作安端，今改正】，置防同三年，诏为白川州按图子察罕【，旧作察割，今改正】，以大逆诛，没入省曰川州，初，崇德宫，统和中属文忠王府，统县三：
宏理县【统和八年以诸宫提辖司户置】
咸康县
宜民县【统和中置】
武经总要，白川州，东至黔州七十里，西至中京四百三十里，东南至宜州百里，西南至霸州七十里，按方舆纪要，川州有东西二城，东川州，辽所置西南至义州卫一百五十里，西川州金所置南至义州卫九十里，盖辽与金各自有川州武经总要川州西南至霸州【即兴中城，】七十里，此辽之川州也，元一统志川州，南至兴中州一百八十里，此金之川州也，一统志原本川州城【，此即指辽之川州，】在土黙，特右翼东北一百五里防古名卓索，喀喇城，今朝阳县治东北六十七里，地名四角坂，有废城中，有辽开泰二年石幢，【详见古迹，门】为白川州官吏所建，知即辽川州故城也，且此城当兴中故城东北，亦与武经总要，西南至霸州七十里之文相合，今朝阳县属土，黙特右翼旗，东北接土黙，特左翼旗境皆川州地也。
又按辽川州共领三县，辽志先宏理而后咸康，宜民元一统志载，辽川州所领则先咸康而后宜民，宏理清，天文分野书亦称辽川州领咸康等三县，今据辽开泰二年石幢，列衔有长宁军节度，白川州刺史及白川州咸康县令，知咸康县，为辽川州所治，而宜民与宏理，乃其属县元一统志，又谓辽后省宏，理入宜民，若宏理为川州，倚郭之县，必不以之省入宜民矣，以宏理为川州首县者，乃辽志之误也。宏理县之并于宜民辽史，亦未详。
辽史地理志，建州保静军，太祖置州，汉干祐元年，故石晋太后诣世宗，求于汉城侧，耕垦自赡，许于建州南四十里给地五十顷，营构房室，创立宗庙，州在灵河之南，屡遭水害，圣宗迁于河北，初属武宁军，永兴宫后属敦睦宫，统县二：
永霸县
永康县
武经总要，建州东南至器仗山三十里，东北至霸州九十里，南至渝州【当作榆州，】五十里，西南至小凌河十里。
按方舆纪要建州城，在大宁卫东南四百余里，止约畧之词考建州，本有二城，辽太祖初置之建州，在大凌河之南，小凌河之北，正当兴中城之南，辽圣宗移置之建州，在大凌河之北，正当兴中城之西，武经总要谓建州东北至霸，【即兴中城，】西南至小凌河，一统志原本谓建州故城在土黙，特右翼西南一百二十里皆指，初置之建州而言，即今朝阳县治，南之五十家子，废城是也。若移置之建州，据元一统志当在兴中城之西，为今朝阳县属土，黙特右翼旗西一百七十里之喀，喇城一统志，原本以为亦辽，金时州而无考者，实即建州城也。
辽史地理志，来州归德军【，故城在今宁逺州】统州三，县一，【兼得，今境之州一】。
按辽来州，即元瑞州，本在今锦州府西南界，据武经总要来州，北至建州三百五十里，元一统志，瑞州北至利州界，栲栳山一百五十里，到利州三百五十里，西北到龙山县二百八十里，故知兼得建昌县，东南境。
隰州平海【，今志作海平，】军【慕容皝置集宁县，圣宗括帐户，迁信州大雪不能进，建城，于此置焉，兴圣宫，来属，统县一】。
海濵县【本东京城内渤海民户因叛移于此】
按辽志以隰州平海军，领海阳县，润州海阳军，领海濵县金志则谓辽隰州领海濵县，润州领海阳县，与辽志互异，考润州军名海阳，与海阳县名相合，则海濵县当属隰州矣，元一统志，亦谓辽隰州治海濵县，今从之，考隰州海濵县至金废隰州，以县属来州，后改来州，为宗州，复改为瑞州，所属县如故，元废县为海濵乡，今建昌县东南一百八十里，瑞云山中，【在喀喇，沁左翼旗南七十里，】有元至正七年，大宁路瑞州海濵乡周家庄，云谿观碑，【详见艺文门，】知建昌县，属喀喇沁，左翼旗之东南境，为辽海滨县地。
又按辽志以隰州，为慕容皝所置集宁县考十六国春秋及晋书载记，无集寕县之名，惟前燕録载慕容皝，十四年，以河间郡【晋书作河间人，】为寕集县，盖即河间郡之流人，置县以居之，辽志之集宁，疑即宁集之譌。
辽史地理志，宜州崇义军【，故城在今义州】，统县二，【兼得，今境之县一】。
宏政县【世宗以定州俘户置】
按辽宜州，即金元义州，本在今锦州府北界，据武经总要，宜州西至霸州二百里，北至川州元一统志义州，西至兴中，州界蛤蜊山九十里，到兴中，州一百八十里，西北到川州一百八十里，故知兼得朝阳县境，今朝阳县治东北一百九十里之台，头沟有金，皇统八年，宜州防峪口院碑【，详见艺文门，】知朝阳县，属土黙，特右翼旗，东北接土黙，特左翼旗南境亦冝州地考辽宜州治宏，政县而别领开义县，然开义县尚在，今义州南非朝阳县境，所及其兼得，今县境者，乃宏政县地也。
又按以上，惟安德州于兴中府，其川建来，宜四州，皆直于中京。
辽史地理志，徽州宣德军，景宗女秦晋大长公主所建，媵臣万户，在宜州之北二百里。
辽史地理志，成州长庆军，圣宗女晋国长公主以上赐媵臣户置，在宜州北一百六十里，成州兴府军节度，统县一：
同昌县
按：徽，成二州，辽志载入上京，道头下军州内辽，时诸王外戚大臣从征俘掠生口，各建州县以居之，横帐诸王，国舅公主许创立州城，朝廷赐州县额，其节度使朝廷命之，刺史以下皆以本主部曲充焉，所谓头下军州也，二州皆居宜州之北，当在今朝阳县属土，黙特左翼旗境，其成州，后由上京改中京，故辽志互収入中京道下。
辽史地理志，饶州匡义军【属上京，道】有潢河，长水滦青山，大福山，松山，延庆宫，统县二：
长乐县【，本辽城县民，太祖伐渤海，迁其民，建县居之】。
临河县，【本丰永县民，太宗分兵伐渤海，迁于潢水之曲】。
安民县【太宗以渤海诸邑所俘襍置】
按宋薛映记度潢水石桥，旁有饶州富弼，行桯录中京北四百八十里至潢水石桥，武经总要饶州，南至中京，五百里辽志，饶州有潢河，方舆纪要，废饶州，在临潢，【辽上京，临潢府，在今翁牛，特北巴林旗界，】西南二百三十里，一统志原本，谓在翁牛特右翼界内考潢河，自克什克腾，流经赤峰县，属翁牛，特左翼旗界，知今翁牛特北境，潢河之北，当为辽饶州地饶州治，长乐县而别领临河，安民二县，其方位道里无可考。
辽史地理志上京，临潢府谓之龙眉宫，神册三年城之，名曰皇都，天显十三年更名上京，府曰临潢，统县十：
按辽上京，在中京之北，临潢府有黑河，潢河一统志原本黑河，在今巴林北一百十里，潢河为大辽水之西源，防古名，西喇穆伦，西流入巴林界，又东经阿禄科尔，沁南入翁牛特北境，今赤峯县北，为翁牛特旗，又北为巴林旗，临潢府居潢水，北有黑河，今巴林二旗为辽上京，临潢府地也，辽志谓本汉辽东郡西安平之地新，莽曰北安平，考汉辽东郡亦在长城以内，若今赤峰县北之巴林二旗，汉初，当为匈奴左地，武帝时为塞地，后入乌桓，其云即辽东郡地者，亦殊未之考矣。
临潢县【，太祖天赞初，攻燕蓟，以所俘人户散居潢水之北，故以名】。
按临潢县近附府治居潢水，北上京道，属之饶州，【今赤峯县北，翁牛特旗地】，亦有潢河，知临潢县南，与饶州接壤也。
定霸县【，太祖下扶余，迁其人于京西，与汉人襍居，统和八年，以诸宫提辖司人户置，长宁宫】。
保和县，【太祖破龙州，尽徙富利县人散居京南，统和八年，以诸宫提辖司人户置，彰愍宫，】潞县，【天賛元年，太祖破蓟州，掠潞县民布于京东，与渤海人襍处，崇徳宫】。
宣化县【，太祖破鸭□府，尽徙其民居之，京南统和八年，以诸宫提辖司人户置，彰愍宫，】按定霸以下诸县，皆以俘降人户，徙置京之东西南境，保和宣化，居南潞县，居东定霸居西，皆附近京邑，应在潢河，黑河左右，今赤峰县北巴林左右翼两旗，境内。
钦定热河志卷六十
钦定四库全书
钦定热河志卷六十一
建置沿革七
金
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷六十一>
金
金为北京路大定府，利州兼得义州，瑞州地，兴中府建州，全州，兴州兼得临潢府地及西京路桓州地。
今承德府，本境西为兴州之兴化县地东境为大定府之神山县地，滦平县为兴州，兴化县宜兴县丰宁县南境为兴化县，宜兴县地西北境，兼得西京路桓州地平，泉州为大定府，大定县长兴县，富庶县金源县神山县赤峯县为大定府之三韩县松山县静封县，全州安丰县，兼得临潢府之临潢县卢川县建昌县南境为利州，阜俗县龙山县西南境为大定府之，和众县东南境兼得瑞州之海濵县地北境，为大定府之恵和县，兼得三韩县地，朝阳县为兴中府，兴中县，永德县宜民县南境为建州永霸县东境兼得义州，宏政县同昌县西北境为大定府之武平县地。
金史地理志大定府，北京留守司。辽，统和二十五年，建为中京，国初因称之，海陵贞元元年更为北京，置留守司，都转运司，警巡院，县十一：镇二按金，初之北京，即辽之上京【，今赤峯县北，巴林旗地，】熈宗，天眷元年八月，以辽上京为北京是也。至海陵，天德二年，改为临潢府，其时大定府尚称中京，至贞元元年三月，始改中京为北京，大定府治，即今平泉州治也。
大定【倚，辽县旧名，有土河，七金山隂凉河镇一恩化，】。
按大定县之恩化镇，即辽之恩州，恩化县元一统志谓废于金，天眷二年，金史未详，是金大定县，兼有辽恩州地，今自平泉州治，至州北境，皆大定县地也。
长兴【有涂河】
按元一统志，金废劝农县，析其地属长兴，金史未详，是金长兴县，兼有辽劝农县地，今平泉州西北境，皆长兴县地也。
富庶【有沁河镇一文安】
按辽文定升平，归化三县，至金皆废，此富庶县之文安镇，当即辽时，置县之地，县在今平泉州东北境，兼有辽时，文定升平，归化三县地。
金源【辽开防二年置，以地有金甸为名，有骆驼山】。
按金源县仍辽旧为平泉州最西北境
惠和【皇统三年以辽恵州惠和县置】
按辽惠和县，领于惠州元一统志谓金天辅五年，罢州金史，未详考惠和，本为辽县，而金史谓皇统三年置者，当是先废于天，辅五年而复置于皇统三年也，在今建昌县北境。
武平【辽筑城杏埚，初名新州，统和间更为武安州，皇统三年降为武安县来属。大定七年更名。承安三年，高州，泰和四年复来】。
按金武平县，即辽武安州，沃野县地，在今朝阳县西北境特，初名武安县，后改武平初高州，后改大定府耳。
和众【辽榆州和众县皇统三年罢州来属】
按县在今建昌县南境之西北，本与平泉州接壤，故罢榆州，后即西属于大定府也。
神山【辽泽州神山县，辽太祖俘蔚州之民置，章宗承安二年，尝置恵州，升孩儿馆，为滦阳县，以之，泰和四年罢州及滦阳县】。
按辽神山县，领于泽州元一统志谓金天辅元年，罢州金史，未详，又考辽泽州，领神山，滦河二县，金之神山县，本仍辽旧在今承德府南境，其滦阳一县，乃升孩儿馆置，疑即为滦河县故地，在今滦平县东南境也。
三韩【辽伐高丽，迁马韩，辰韩，弁韩三国民为县置高州，太祖天辅七年以高州置节度使，皇统三年废为县，承安三年复升为高州，置刺史，为全州支郡，分武平松山，静封三县焉，泰和四年废，有落马河，涂河】。
按三韩为辽旧县，在今赤峯县南境，金志于大定县，下注有土河，于长兴县三，韩县下别注有涂河，似以土河，涂河为二水，今以元一统志所载，涂河之源流，方位考之，【元一统志，内有涂河，无土河，】知涂河，即土河，今亦称老河，其实一水也，又元一统志称高州，东至武平县东南至惠和县，武平在今朝阳县西北境恵和，在今建昌县北境，金废高州，存三韩县知县境跨，今建昌县北境，在患和县之北，故能东与武平县接壤，承安三年复升为州，时得分武平，以之也。
松山，【辽松山州，胜安军松山县，开泰中置，旧置刺史，太祖天辅七年置观察使，皇统三年废州来属，承安三年，高州，太和四年复有隂凉河落马河】。
静封【，承安二年，以胡设务置全州，三年，高州，泰和四年来属，】。
按金大定府所属诸县，多为辽之旧县，惟静封县，乃金所新设静封，初属全州，又属高州，当在全州之南，大定府之北，元一统志作静，丰谓静丰，废城在松州东五十里，是松山静，封境界，毗连为今赤，峯县属翁牛，特旗境。
利州辽统和十六年置县二镇一寨一
阜俗【辽统和四年置今因之】
龙山【辽，故潭州广润军县故名，熈宗皇统三年废州来属，有榆河，寨一兰州，镇一漆河，】按龙山在今建昌县西南境本东北，与阜俗接壤，故金废潭州，后即近属利州也。
兴州宁朔军，本辽北安州，兴化军兴化县，承安五年升为兴州，置节度，军名宁朔，改利民寨为利民县，拨穆尔坚河【旧名梅坚河，今改正】图，们必罕【，旧作徒门必罕，今改正】宁江，苏玛拉【，旧作宁江，速马剌，今改正】，三明安【，旧作猛安，今改正】焉，贞祐二年四月侨置于宻云县，县二：
按金兴州，以辽北安州地改置，辽北安州有利民，县无兴化县，【详见前卷北安州条下，】辽利民，县至金，即废金之兴州，在辽北安州南境，今滦平县地，非即辽之故城也。
兴化【倚，辽旧县，皇统三年降兴化军，置大定府，承安五年建兴州于县为倚郭。旧有白檀镇，】按金兴化县为兴州治故城，即今喀喇河屯【，在今滦平县治西南一里余，】其东，即承德府南境，亦兴州地也。
宜兴【本兴化县白檀镇，泰和三年升为县，来属】。
按金之白檀镇，与汉白檀县，异汉白檀，自在边内，特取名，偶同犹宻云戍之，非即宻云县也，宜兴，故城在滦平县西北七十五里，地名小城子，其南与古北口相直，又金时兴州之西，即接桓州，【桓州，故城在今多伦，诺尔防境，开平卫故城之西南，】别属西京道：今丰宁县南境尚属兴州，地其西北境，兼得桓州地。
兴中府，本唐营州城，辽太祖迁汉民以实之，曰：霸州彰武军，重熈十一年，升为府，更今名。金因之。县四：镇三【，在今境之，县三，其兴城一县，本辽严州之属县，在今锦州府界】。
兴中【南有凌河镇一黔城】
按兴中县之黔城镇，当即辽之黔州，盖废于金初，又考辽兴中府，领兴中，营邱象雷，闾山四县，元一统志谓金省二县，惟存兴中营邱，寻又更营邱，为洪宁县，知金所省者，惟象雷闾山，尚有洪宁县，金史未详，是金兴中县，实兼有辽黔州及象雷闾山二县之境，今朝阳县西南境皆兴中县地。
永德【辽安，徳州化平军安徳县世宗大定七年更今名。北有凌河，镇一阜安】。
按永德即辽安德县在，今朝阳县东南境，辽安德县，本属德安，州金大定中，改名永德时，当即废州，而后来属。于兴中府也，金史不言州废，乃记载之踈。
宜民【辽川州长宁军，会同中尝名白川州，天禄五年，去白字，国初因之，与同昌县，皆焉，大定六年，降为宜民县，懿州，承安二年，复置川州，改徽川寨为徽川县为懿州支郡，奉和四年，罢州及徽川县来属，镇一咸康，辽县也，国初废为镇】。
按辽史太宗纪：防同三年八月戊申，以安端私城为白川州乙夘置白川州官属，其后，去白字，但称川州金志谓在辽天禄五年元一统志亦同，然考辽圣宗统和八年七月置白川州，宏理县，又辽开泰二年石幢，犹称白川州并在辽世宗天禄之后，知天禄五年尚未改，称川州也，辽纪载，开泰七年四月，赈川，饶二州饥，知白川州之改为川州当在开泰二年之后，七年之前，金志以为天禄五年者误又按元一统志，金天眷二年，川州，属懿州，三年废，咸康为镇入宜民，大定初州废，咸平府，承安二年复置川州，治宜民县，仍升徽川寨为徽川县，以之，复割属懿州，惟存宜民县，盖辽之宜，民县及宏理县皆属于川州，而川州自治咸康县，至辽末废，宏理县金初废，咸康县，惟存宜民一县，承安时改置川州，即治宜民县，虽同在今朝阳县境，而金之川州，与辽异治，至废州之后，宜民一县，实兼有辽，时咸康宏理二县地。
建州保靖军，辽初名军曰武宁，后更金因之。县一：永霸。
按辽建州，领永霸，永康二县，金志惟载永霸县，知永康县，为当时并省，是今朝阳县南境皆永霸县地，元一统志，则谓金并省，后复置，一县曰建平，与金史互异。
瑞州归德军县三镇一【兼得今境之县一】
海滨【本，慕容皝集宁县地，辽隰州海平军故县，皇统三年废州来属】。
按金瑞州，即辽隰州，其故地为今宁远州不属，热河境，惟海滨一县，在今建昌县东南境又东接宁远州界。
义州崇义军县三镇一【兼得今境之县二】
宏政【有凌河】
同昌【，辽成州兴府军县故名，国初，川州，大定六年罢川州，懿州，承安二年，复川州，泰和四年来属，】。
按金义州，即辽宜州，其故城在今锦州府属之义州，不热河境，惟宏政，同昌二县，在今朝阳县东北境，宏政为辽宜州属县，同昌为辽成州属县，辽志成州互见于上京，中京道初，上京道时无属县，后改中京，始置同昌县，金因之而改，义州耳。
全州盘安军节度使，承安二年置，改胡设务为靖封县，黑河铺为卢川县，拨北京三韩赉呼【旧对音烈虎，今改正】等五明安以焉，贞祐二年四月尝侨置于蓟州县一：安丰【，承元元年十月改丰州铺为安丰县，临潢府，三年，置全州，盘安军节度使，治有潢河，黑河】。
按三韩县在赤峯县境，【见本卷大定府条下，】靖封卢川二县，旧与三韩县，同全州，知其境界，毗接靖封，即静封后，改大定府，知其居南卢川，改临潢，知其近北，均在今赤，峯县境而安，丰县，下亦注有黄河，里河是全州，故境当在今赤，峯县北巴林旗地也。
临潢府总管府，地名西楼，辽为上京，国初因称之，天眷元年，改为北京，天德二年，改为临潢府路，大定后罢路，并入大定府路，贞祐二年四月尝侨置于平州，县五：【在今境之县，二】。
临潢【倚有金粟河】
卢川【，承安二年以黑河铺升，全州，后复来属。有潢河】。
按金之临潢府，临潢县皆仍辽旧为今赤，峯县北巴林旗地，其卢川县以黑河铺升，复有潢河，亦当在今巴林旗北境。
钦定热河志卷六十一
钦定四库全书
钦定热河志卷六十二
建置沿革八
元
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷六十二>
元
元为大宁路大定县，富庶县金源县，和县，武平县，和众县龙山县，利州，惠州髙州兴中州，川州，建州地上都路，兴州松州兼得开平府地及全宁路，鲁王分地。
今承徳府西境为上都路，兴州之兴安县，宜兴县地东境，兼得大宁路州地，滦平县为兴州，兴安县，宜兴县丰宁县为兴安县，宜兴县地西北境，兼得开平府之开平县地，平泉州为大寜路之大定县，富庶县金源县，恵州赤峯县为大宁路之髙州上都路之松州北境，为全宁路全宁县及鲁王分地建昌县为大宁路之和，众县龙山县，利州北境，为恵和县南境兼得州地东南境，兼得瑞州地，朝阳县为兴中州，建州川州东境兼得义州及懿州地，西北境为大宁路之武平县，兼得鲁王分地元史，地理志大宁路，本奚部，唐初，其地属营州，贞观中奚酋可度内附，乃置饶乐郡，辽为中京大定府，金因之，元初为北京路总管府，领兴中府及义瑞兴利，锦利惠川，建和十州，中统三年，割兴州及松山县，属上都路，至元五年，并和州，入利州为永和乡，七年，兴中府降为州，仍隶北京，改北京为大宁，二十二年，【元一统志作二十四年，】改为武平路，后复为大宁。【元一统志作二十九年九月改为大宁路，】领县七，州九，【在今境之州六，】元一统志大宁路，西南至大都九百里，西北至上都九百里，东至懿州界驿，安站六百里，西至上都路界鸡岭一百五十里，南至平滦路界防峯岭三百五十里，北至上都路界青阳岭二百里，东到懿州七百里，西到兴州三百五十里，南到迁安，县四百二十里，北到松州二百二十里，东南到抚宁县七百里，东北到古庆州【，辽置庆州，属上京道：今属北京路，在临潢府西一百六十里，元时州废，故称为古庆州，】九百里，西南到遵化，县六百三十里，西北到上都，路九百里。
按元时大宁路所领之锦州今属
盛京，其瑞州所属兼得，今境之海濵县义州所属兼得，今境之宏政县，元时俱经并省，又旧属义州之同昌县，亦省入辽阳，路之懿州，故诸县名均不复列。
元史地里志大定【中统二年省长兴入焉】
元一统志大宁县，西南至大都九百里，西北至上都九百里，东至金源县界，坌道站九千里，西至兴州界鸡岭一百五十里，南至和众县界，车家岭五十里，北至髙州界细河一百五十里，东至金源县二百里，西至兴州三百五十里，南到和众，县九十里，北到髙州二百二十里，东南到富庶，县一百五十里，东北到惠和，县一百五十里，西南到恵州二百二十里，西北到松州，二百二十里。
按元大定县兼有，今长兴县地，元一统志谓：至元二十九年，改为大宁县，金史未详。
元史地理志富庶【，至元三年，省入兴中府，后复置，】金源。
元一统志，富庶县西南至大都一千一百里，西北至上都一千里，东至建州界，弓子岭十五里，西至大宁路界干涧，庙儿岭一百三十里，南至利州界，南港岭五十里，北至金源县界滑河，堠子岭六十里，东到建州七十里，西到本路一百五十里，南到利州七十里，北到恵和县一百八十里，东南到锦州三百五十里，东北到金源县一百二十里，西南到和众，县一百二十里，西北到本路，一百五十里，金源县，西南至大都一千一百里，西北至上都九百里，东至兴中州界，青山岭二十里，西至大宁县界坌道，跕一百十里，南至建州界，隆兴寺四十里，北至武平县界，偏道子岭七十里，东到兴中，州一百里，西到本路二百里，南到建州九十里，北到武平县一百五十里，东南到锦州二百七十里，东北到髙州一百五十里，西南到冨庶，县一百七十里，西北到恵和，县九十里。
按元富庶县金源县，仍金旧大宁富庶，金源二县俱属今平，泉州北境。
元史地理志恵和
元一统志，惠和县西南至大都一千五十里，西北至上都八百里，东至武平县界，黄栢岭七十里，西至大宁县界涂河六十里，南至富庶县界赵花谷六十里，北至髙州界荆家寨五十里，东到武平县一百五十里，西到本路一百五十里，南到富庶，县一百八十里，北到髙州九十里，东南到金源县九十里，东北到武平县一百五十里，西南到本路，一百五十里，西北到松州，二百五十里。
按元惠和县仍金旧属今建昌北境
元史地理志武平
元一统志，武平县西南至大都一千二百里，西北至上都一千里，东至川州界栏子岭七十里，西至和县界，盘道岭八十里，南至兴中州界匣，口五十里，北至防古行营界郭松寨二十里，东到川州一百五十里，西到惠和县一百五十里，南到兴中州，一百八十里，北到临潢府一千三百里，东南到义州三百里，东北到懿州四百里，西南到金源县一百五十里，西北到髙州一百五十里。
按元武平县仍金旧属今朝阳县西北境
元史地理志和众
元一统志，和众县西南至大都九百里，西北至上都九百里，西北至本路九十里，东至利州界，水峪岭三十里，西至惠州界，鹁鸽岭一百里，南至恵州界，燕王城岭六十里，北至大宁县界，车家岭四十里，东到利州九十里，西到兴州三百五十里，南到恵州一百六十里，北到本路九十里，东南到龙山县一百四十里，东北到富庶，县一百二十里，西南到惠州一百六十里，西北到上都，路九百里，按元和众县仍金旧。
元史地理志龙山【，初属大定府，至元四年，属利州，后来属。】。
元一统志龙山县西南至大都九百里，西北至上都一千一百二十里，西北至本路，二百四十里，东至利州界石匣，口五十里，西至恵州界，大岭一百五里，南至抚宁县界，冷口三百里，北至利州界，白道子岭四十里，东到锦州四百里，西到恵州二百二十里，南到抚宁县三百五十里，北到利州八十里，东南到瑞州二百八十里，东北到建州二百里，西南到迁安，县三百五十里，西北到和众，县一百四十里。
按元龙山县，仍金旧和，众龙山属，今建昌县西南境。
元史地里志利州
元一统志，利州西南至大都一千里，西北至上都一千里，东至锦州界，利园岭二百三十里，西至和众县界，文山岭六十里，南至龙山县界白道子岭四十里，北至富庶县界，厐家庄三十五里，东到锦州，三百五十里，西到和众，县九十里，南到龙山县八十里，北到富庶，县七十里，东南到瑞州三百里，东北到建州一百二十里，西南到恵州二百二十里，西北到本路，一百六十里。
按金利州，领阜俗，龙山二县元一统志谓：至元二年，降州为利城县，并省二县，五月复为州，四年二月，复领二县，七月，割龙山，隶大定府，阜俗县并入本州，隶大宁路，皆元史所未详，属今建昌县南境。
元史地理志惠州
元一统志，惠州西南至大都六百六十里，西北至上都八百五十里，东至利州界，长岭二百十里，西至兴州界赤岭六十里，南至丰润县，【丰闰，至明初，始改闰为润，】界崖儿口三百十里，北至和众县界，燕王城岭一百十里，东到利州二百六十里，西到兴州二百二十里，南到丰闰，县三百五十里，北到和众，县一百六十里，东南到龙山县二百二十里，东北到本路，二百二十里，西南到遵化县三百里，西北到松州，四百五十里。
按元恵州，以辽泽州地改置辽，泽州本路神山县而别领滦河县，金废泽州，及滦河县，承安时别置滦阳县，而亦旋罢，故金志但有神山县，元之惠州，盖在辽泽州之境，而非即其故城，考元一统志，惠州有废神山县，元罢为神山跕，又有废滦阳县，元亦为站设巡检司，故知恵州为元所改置，今承徳府东南境，平泉州南境皆元惠州地，又建昌县东南，月华山【，在县治东南一百八十里，】有元大徳三年林泉寺，地产碑【，详见艺文门，】称大宁路惠州东，锦川乡知，今建昌县之南境，亦在惠州也。
元史地理志髙州
元一统志髙州西南至大都一千一百二十里，西至上都七百里，东至武平县界，夹头部落八十里，西至松州界隂凉河七十里，南至大定河界，细河九十里，北至防古行营界扢，扠河九十里，东到武平县一百五十里，西到松州一百五十里，南到本路，二百二十里，北到古庆州七百里，东南到恵和县九十里，东北到临潢府七百里，西南到本路，二百二十里，西北到应昌府七百里。
按元一统志元甲戌嵗【时为元太祖九年，】升髙州为兴胜府，丙子嵗仍改髙州隶大宁路，元史未详，属今赤，峯县南境。
元史地理志兴中州，【元初，因旧为兴中府，后省，至元七年，又为州】元一统志，兴中州西南至大都一千二百里，西北至上都一千二百里，西北至本路三百里，东至义州界，喀喇山九十里，西至金源县界，青山岭八十里，南至瑞州界，油雾岭一百六十里，北至武平县界，匣口一百三十里，东到义州，一百八十里，西到金源县一百里，南到瑞州三百里，北到武平县一百八十里，东南到锦州，一百八十里，东北到川州一百八十里，西南到建州八十里，西北到惠和，县一百八十里。
按元史，顺帝纪，至正二年正月，升懿州为路，以大宁路所辖兴中州，义州属懿州路，今朝阳县三座，塔南六十里，道旁有元至正四年，重修石木桥碑，【详见古迹，门】亦称懿州路，兴中州元志失载，又元一统志谓金，兴中府领兴中县，及洪宁县，元因之，至元二年，县皆省，降府为兴中州，寻复为兴中府，七年，复降为州，隶大宁路，又有永徳县亦金兴中府所属，元省入兴中州，皆元史所未详。
元史地里志川州
元一统志川州西南至大都一千四百里，西北至上都一千里，西北至本路五百里，东至懿州界岭东山七十里，西至武平县界栏子岭八十里，南至兴中州界，独山一百四十里，北至防古行营界，虾蟆山一百里，东到懿州二百二十里，西到武平县一百五十里，南到兴中州，一百八十里，北到临潢府一千五十里，东南到义州一百八十里，东北到咸平府六百二十里，西南到金源县三百里，西北到髙州三百里。
按金川州，治宜民县，元时，无宜民县，而有川州，亦即治，宜民故地，今据元至正五年，川州重修东岳庙碑，【详见古迹，及艺文门】，则元川州故城，当即今朝阳县属三座，塔北一百六十八里之黒城子也。
元史地理志建州
元一统志，建州西南至大都一千一百七十里，西北至上都一千七十里，东至兴中州界，田家岭四十里，西至富庶县界，两家店五十五里，南至瑞州界，油雾岭一百二十里，北至金源县界，隆兴寺五十里，东到兴中，州八十里，西到富庶，县七十里，南到瑞州五百里，北到金源县九十里，东南到锦州二百六十里，东北到武平县二百五十里，西南到利州一百二十里，西北到本路，二百二十里，按元一统志谓金置建平县，元初因之，后省，建平入州，元史未详，兴中州，川州，建州俱属，今朝阳县境。
元史地里志，上郡路【，上郡，故城在 ，今多伦诺尔，防】领州四，【在今境之州二】。
兴州【唐为奚地，金初为兴化军，隶北京，后为兴州，元中统二年，属上都路，领二县：】兴安【，至元二年，置】。
宜兴【至元二年置】
按元史文宗纪：致和元年八月，升宜兴县为州，又滦平县境有元天厯中，宜兴州所建，太平王徳胜碑其文云：天下既定，奏升县为州，与元纪合元志失载，又顺帝纪，至元五年四月，革兴州兴安县，志亦遗之，元之兴安，即金之，兴化元兴州，治兴安县，而别领宜兴县，兴州治在今滦平县，即俗所称大兴州，宜兴治在今滦平县西北之小城子，以元时尝升为州，今土人尚称其地曰兴州也。
又按兴州之里，至元一统志未详，宜兴故城本在滦平县境而丰宁县西北之上，黄旗汛【，在县治西北一百三十里，】有元至正时石碣为宜兴，开平分界之所承，徳府治东南之五指山，【在府治，东南四十里，】有元大轮禅师碑，称为兴州，宜兴县知，今滦平县及承徳府之西境，丰寜县之南境，皆宜兴故地也，元之上都路，开平府，即今之桓州，【元上都城，在桓州之东】，今丰宁县西北境，兼得开平府地。
元史地理志松州【本松林南境，辽置松山州，金为松山县，隶北京，大定府路，元中统三年，升为松州，仍存县，至元二年，省县入州】。
元一统志松州，西南至大都九百里，西北至上都七百里，东到髙州分水岭八十里，西到兴州，坌土岭一百四十里，南到大宁路，二百二十里，北到应昌府七百里，东南到武平县三百里，东北到古泉州【，金史作全州，属北京路，在临潢府西南二百三十里，元时废故称为古，泉州】二百五十里，西南到兴州三百五十里，西北到上都，七百里【松州之四至八到元一统志未详，今从原文录之】。
按松州为今赤，峯县西境地元，史世祖纪，中统三年二月，以松州隶上都，四年五月，升开平府为上都，升上都路松山县为松州，考元中统元年，置开平府，至四年，始称为上都，又金时废，松山州存松山县，元初仍其旧，至中统四年，始升为松州，是中统三年，开平府尚未升为都，松山县亦尚未升为州，当云以松山县隶开平府元纪谓，中统三年，以松州隶上都元志谓：中统三年，升为松州者皆误。
元史地理志全宁路领县一全宁
按志于全宁路，下未详建置沿革，今考全宁路为鲁王分地，今赤峯县北乌丹城中有元鲁国大长公主碑是元时全宁路当在今赤，峯县北所辖巴林二旗境内也，元史特色辰【，旧作特祎禅，今改正】，载特色，辰子曰：阿禅【，旧作按陈，今改正】曰：和浩【，旧作火忽，今改正】阿禅，初封河西王，后追封济宁王阿禅孙曰：特木尔【，旧作帖木儿，今改正】曰：曼济岱【，旧作蛮子台，今改正】俱封，济，寜王特木尔子多阿克巴勒【，旧作雕阿不剌，今改正，】尚大长公主，加封鲁王，传云：太祖谕和，浩曰：哈拉衮【，旧作哈老温，今改正】迤东涂河，潢河之间，和尔齐诺，【旧作火儿赤纳，今改正】庆州之地，与伊竒喇斯【旧作，亦乞列思，今改正】为隣，汝则居之，又谕阿禅之子苏噜克图【，旧作唆鲁大都，今改正】曰：以尔父子能输忠于国，哈玛尔温都尔【，旧作可木儿，温都儿，今改正】，遂东络马河，至于赤山，涂河迤南与国民为邻，汝则居之，考庆州故城，本在今赤，峯县北境，巴林旗之西北，其所谓涂河，【即土河，亦名老河，自喀喇沁右翼旗，东北流至敖汉，奈曼旗境，】潢河，【自翁牛，特左翼旗北境，东流至喀尔喀，右翼旗境，会老河】之间，即今赤峯县属翁牛，特左翼旗及建昌县北境，敖汉旗朝阳县西北境，奈曼旗之北境也，其所谓络马河，【络马与落马同金志，松山县及三韩皆有落马河】，至于赤山，涂河迤南与国民【国民，指北京路所属】为邻，即今赤峯县属翁牛，特右翼之北境也，知今赤峯县北境及建昌朝阳二县西北境在元时，兼有鲁王分地，又云：元贞元年，济宁王曼济，岱尚嘉特【，旧作加真，今改正】公主请于帝，以应昌路东七百里驻冬之地，剏建城邑大徳元年名其地为全宁路，是全宁路，本在鲁王，分地之中其故城，当在今赤，峯县北巴林旗界，今巴林左右二旗应属元，全寜路地。
钦定热河志卷六十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷六十三
建置沿革九
眀
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷六十三>
明
眀初属北平府，寻改属北平行都司为大宁卫，新城卫富峪卫防州卫全宁卫营州卫兴州卫地，今承徳府本地滦平县丰宁县为兴州，左、右，中，前，后五卫，及宜兴守御千户所地丰宁县西北境，兼得开平卫地平，泉州为大宁，新城富峪，防州四卫及寛河守御千户所地赤峯县为全寜，卫地南境，为大宁卫地建昌县，朝阳县为营州左。右中前，后五卫地，朝阳县东，兼得大宁卫地，后俱废。
按眀实録洪武三年七月辛夘以古北口山外，兴州，云州北平府，四年，罢山后诸州徒其民于山南，眀史未详，乃史家之漏，以实録为据，知眀初尚仍元时，州县之制也，但不乆旋罢其并省之迹，遂不可考耳。
明史地理志北平行都指挥使司本大宁都指挥使司，洪武二十年九月置，【治大寜卫，】二十一年七月更名，永乐元年三月复故名。侨治保定府，而其地遂虚，西南距北平布政司八百里。
大宁卫【元，大宁路治大定县，属辽阳，行省】，洪武十三年为府，属北平布政司，寻废，二十年八月置卫，九月，分置左、右，中三卫，寻又置前，后二卫，二十八年四月改左右，后三卫为营州左，右，中三防卫，永乐元年二月省，又徙中，前二卫于京师，直后军都督府，【洪武二十四年四月，宁王府建于此，永乐元年，迁于江西南昌，南有土河，东南有大鹻塲，东北有惠和县，又有武平县，东有和众县，元俱属大宁路，洪武中俱废】。
按大宁卫治即元，大宁路大定县，治复兼有元时，惠和县，武平县及和众县境，当为今平泉州，属喀喇沁扎萨，克公旗喀喇，沁右翼旗及赤，峯县南境地，又迤东北至建昌朝阳县属敖，汉奈曼旗迤东至朝阳县，属喀喇，沁左翼旗，地方舆纪要，谓大宁卫，东至泰宁夷卫七百里，南至永平府边四百五十里，西南至喜峯口边，四百八十里，西至开平卫四百三十里，自卫至京师八百里，葢营州，兴州诸卫皆统于大宁都司也。
新城卫洪武二十年九月置，永乐元年废，距行都司六十里。
按新城，即今之黒城在大宁城之西南，为今平泉州，属喀喇沁扎萨，克公旗地。
富峪卫本富峪守御千户所，洪武二十二年二月置，二十四年五月改为卫，永乐元年二月徙置京师，直后军都督府，距行都司一百二十里，按富峪卫，在新城之西南，为今平泉州，属喀喇沁扎萨，克公旗南境地。
防州卫洪武二十年九月置，永乐元年废，【南有冷岭，西北有马盂山，广袤千里，土河之源出焉，下流合于潢河，又南入于辽水】。
按防州卫在富峪，城之西南，为今平泉州境，【在州治南二十里，】马盂山，广袤千里，乃史志之误，【详见山门】。
全宁卫【元，全宁路直，中书省】，洪武中废，二十二年四月置卫，永乐元年废，【有潢河，又有黒龙江】西南距行都司二百【，原本缺】里。
按全宁卫在大宁卫之北，即元之全宁路，在鲁王分地中者，在今赤峯县北，巴林旗境志称卫，西南距行都司二百里，以外地有潢河，潢河经流赤，峯县翁牛，特旗境方位相合，所云黒龙江当即巴林旗境之黒河耳。
营州左屯卫洪武二十六年二月置，永乐元年三月徙治顺义县，属大宁都司，【南有塔山】。
按塔山，今在土黙特左翼旗之东南，是营州左卫为今朝阳县属土，黙特左翼旗地。
营州右屯卫【元建州，属大宁路】，洪武中，州废，二十六年二月置此卫，永乐元年三月徙治蓟州，属大宁都司，西北距行都司四百里。
按营州右卫，即元建州，为今朝阳县属土，黙特右翼旗西南境地。
营州中屯卫【元龙山县，属大寜路】，洪武中，县废，二十六年二月置此卫，永乐元年三月徙治平谷县西，属大宁都司，【南有榆河】。
按营州中卫，即元龙山县为今建昌县，属喀喇沁，左翼旗南境地。
营州前屯卫【元兴州，属上都路】，洪武三年七月属北平府，五年七月废，二十六年置此卫，永乐元年三月徙治香河县，属大宁都司，【西有新开岭，南有老河，源出马盂山，流经此，又经行都司城东，东北入于潢河，西南有兴安县，元属兴州，顺帝后至元五年四月废】。
按眀营州诸卫于元时，为兴中州地，属大宁路，其兴州五卫，则为元兴州地，属上都路，是兴中州之与兴州，一在今朝阳县一，在今滦平县相距甚逺眀地理志于营州前卫下注，元兴州都路者误也。至老河经流之地，自当在大宁卫新城卫境，与营州无渉而去，兴州亦甚逺并误又志于大宁卫防州卫下俱注有土河，而于营州前卫下别注，有老河，亦未知土河，与老河本为一水耳。
营州后屯卫洪武二十五年八月置，永乐元年三月徙治三河县，属大宁都司。
按明志于营州五卫俱未详，距行都司之道里，营州本以兴州故城得名，而左右中诸卫，无即治营州故城者，明太祖实録，洪武二十五年八月庚申，置营州后屯卫二十六年二月壬辰，置营州，中，前左右四屯卫后卫独最先置者，疑其即治，兴中州城也。
兴州左屯卫洪武中置，永乐元年二月徙治玉田县，直后军都督府。
兴州右屯卫洪武中置，永乐元年二月徙治迁安县，直后军都督府。
兴州中屯卫洪武中置，永乐元年二月徙治良乡县直后军都督府。
兴州前屯卫洪武中置，永乐元年二月徙治丰润县直，后军都督府。
兴州后屯卫洪武中置，永乐元年二月徙治三河县，直后军都督府。
寛河守御千户所，洪武二十二年二月置，永乐元年二月徙治遵化县，仍属大宁都司，又侨置寛河卫于京师，直后军都督府，【东南有寛河，一名豹河，下流经迁安县西北，又东合于滦河】。
按寛河，即今之寛城在防州城之南，今平泉州南境地。
宜兴守御千户所，【元宜兴县，属兴州，致和元年八月升为宜兴州，】洪武二年兼置卫，属永平府，三年三月属北平府，六月，改卫为守御千户所，五年七月，州废，存所，永乐元年所废。
按宜兴所，即宜兴州，在今滦平县境，其兴州五卫，道里未详，大约兼有，今承徳府本境及滦平县丰宁县地，其西北为开平卫，即元之上都路，洪武二年为府，属北平行省，寻废州置卫，属北平都司，永乐元年二月徙卫治京师，直后军都督府，四年二月还旧治，宣徳五年迁治独石堡，改属万全都司，而令兵分班哨备于此，后废，又有开平左，右，中，前，后五卫于洪武二十九年置，永乐元年废，并在今多，伦诺尔防界，今丰宁县之西北境，亦开平卫地也。
后为诺音【旧作朶顔今改正】卫及泰宁卫地
今承徳府本境滦平县丰宁县平泉州建昌县为诺，音卫，地朝阳县为泰宁卫地。
明史地理志，景泰四年，【明实録作元年，】泰宁等三卫乞居大宁废城，不许，令去塞外二百里居住，天顺后，遂入于三卫，外国诺音诺，音福，余泰宁髙皇帝所置三卫地也，自大宁前抵喜峯口，近宣府曰：诺，音自锦，义厯广宁至辽河，曰泰宁，自黄泥洼逾□阳，铁岭至开原，曰：福余独诺，音地险而强乆之皆叛去，成祖从燕起靖难，厚赂三卫説之来遂拥宁王西入闗成祖复选其三千人为竒兵从战，天下既定，徙宁王南昌，徙行都司于保定，遂尽割大宁地畀三卫，以偿前劳。
昌平山水记，大宁初，设未有民人，但立一十六卫，自燕府拔之而南，遂为空城及转战三年，始下南京而大宁已弃之后，不能复置，因徙卫于山南，而以其地畀乌梁海。
按三卫分界惟诺，音泰宁二卫属，今承徳府全境地，王世贞三卫志以为分界，定于太祖，二十二年，郑晓吾学编以为定，于永乐元年，眀史诺音传，从世贞説然当太祖二十二年，正分置大宁诸卫之时，诺音三卫，安得襍出其地，即以为定于，永乐元年者，亦有未的考眀实録，永乐元年十一月，命新昌伯唐云：领军自小兴州大兴州，东接牛岭，防州塔山龙山诸处屯种，北勿出防州，西勿过千户寨，又永乐十九年十一月，命边将置逻骑营于古北口，北神树之地，是其时，开平以东兴州以北二三百里，犹为内地，三卫之界，安得西近宣府，宣徳三年边将奏，乌梁海【，旧作兀良哈，今改正】，入大宁经，防州将及寛河，景泰元年三卫乞居大宁废城，不许，今近边二百里外住，牧曰入，曰：乞是其时，故大宁城，犹为边外隙地，三卫之界，安得南抵喜峯，今以诸书参考之，据吾学编，方舆纪要载洪武二十二年，分乌梁海为三卫于潢河之北，曰福，余曰诺，音曰：泰宁，是三卫之治，其地皆在潢河北也，终洪武之世，未尝内徙，洪武时，大宁卫北尚有全宁卫，自全宁卫，北始为诺，音三卫，其时边外诸卫，总北平行都司大宁，特行都司所治之地耳，永乐元年三月始割大宁卫地，以畀三卫，大约即其近三卫之地，割以与之，曰：割大宁卫地者，其故城尚未割，特徙卫之后，弃为空城，故景泰时，三卫乞此城而未许也，至大宁城南，更非其地，其建庭处仍在，潢河北英宗实録称，正统九年，讨三卫经大小兴州，过神树，破之于全宁及虎头山可证也。景泰后，令去塞外二百里居住，始更徙而南，考故大宁城，距边四百五十里，新城距边三百九十里，其时已令近边二百里，犹不能居大宁废城，是边外瓯脱地尚逺自中叶以后，形势日蹙，边墙以外，视如敌国，大宁诸卫，始尽为三卫所有，吾学编载，嘉靖十一年，巡抚王大用欲通诺，音与厚赂城，其雾灵山，不果，雾灵山，在马兰闗外遵化州界上，是其城南，抵长城矣。明史据世贞之説以后来之疆域为最，初之版图，未为核实，因详辩之如此。
钦定热河志卷六十三
钦定四库全书
钦定热河志巻六十四
晷度一
授时齐政，肇始虞廷，而后世测量之法，以起极度晷影，每凭地以觇天，而总以北极出地高卑度分，爲枢纽，又以子午线爲中，得东西偏度，由是分布时刻，加入节气诸线，得节气度分，言天文家歴代递沿而西，法尤爲精密承徳府全境居赤道北四十度至四十二度强，在地图东面，中线偏东四十三度至四十七度强，京师偏东一度，至四度强，与夫分至日景，及昼夜刻，候皆可以按地分考，盖天象虽虚而地体，则实据表器之器，精心以求髙卑赢缩芒忽难淆，理固然也，我。
皇上学贯天人，识超今古，辟分野拘墟之，旧说而占。
防纬尤灼知其傅防难徴臣等仰窥
御制禹贡指南诗旨固已旷若发防兹论次承徳府诸境极度晷景，谨爲分属排纂，而于分野星次则畧举史遗闻而更详，辨其不可信，庶俾管窥，槃扣者流，恍然帱载之全，量益钦惟。
圣知天非星，史诸家所得仰希，万一也，志晷度，第八承徳府【即热河厅 ，凡测晷极度晷景，俱以府州县治所爲准】。
北极出地高四十一度一十分，距京师偏东，一度三十分。
夏至正午日，景三尺一寸九分有竒【定表高一丈，后仿此，】昼五十三刻十四分强。
夜四十二刻一分弱
冬至正午日景二丈一尺一寸一分有竒
昼四十二刻一分弱
夜五十三刻十四分强
春秋分正午日景八尺七寸四分有竒
昼夜各四十八刻【余州县同】
滦平县【即喀喇河屯厅】
北极出地高四十度五十八分，距京师偏东，一度二十分。
夏至正午日景三尺一寸五分有竒
昼五十三刻十四分
夜四十二刻一分
冬至正午日景二丈零九寸二分有竒
昼四十二刻一分
夜五十三刻十四分
春秋分正午日景八尺六寸八寸有竒
丰寜县【即四旗厅】
北极出地高四十一度三十三分，距京师偏东初度，二十八分。
夏至正午日景三尺二寸六分有竒
昼五十四刻一分
夜四十一刻十四分
冬至正午日景二丈一尺四寸八分有竒
昼四十一刻十四分
夜五十四刻一分
春秋分正午日景八尺八寸六寸有竒
平泉州【即八沟防】
北极出地高四十一度二分距京师偏东，二度一十三分。
夏至正午日景三尺一寸六分有竒
昼五十三刻十四分少强
夜四十二刻一分少弱
冬至正午日景二丈零九寸八分有竒
昼四十二刻一分少弱
夜五十三刻十四分少强
春秋分正午日景八尺七寸有竒
赤峯县【即乌兰哈逹厅】
北极出地高四十二度二十四分，距京师偏东，二度五十分。
夏至正午日景三尺四寸三分有竒
昼五十四刻三分
夜四十一刻十二分
冬至正午日景二丈二尺三寸四分
昼四十一刻十二分
夜五十四刻三分
春秋分正午日景九尺一寸三分有竒
建昌县【即塔子沟厅】
北极出地高四十一度三十八分，距京师偏东，三度五十分。
夏至正午日景三尺二寸八分有竒
昼五十四刻一分
夜四十一刻十四分
冬至正午日景二丈一尺五寸六分
昼四十一刻十四分
夜五十四刻一分
春秋分正午日景八尺八寸九分有竒
朝阳县【即三座塔厅】
北极出地高四十一度四十四分，距京师偏东四度二十一分。
夏至正午日景三尺三寸有竒
昼五十四刻一分强
夜四十一刻十四分强
冬至正午日景二丈一尺六寸六分有竒
昼四十一刻十四分弱
夜五十四刻一分强
春秋分正午日景八尺九寸二分有竒
元史天文志北京北极出地四十二度强
按元授时术周天三百六十五度二千五百七十五分，今法周天三百六十度，元史所云，四十二度，强者当今四十一度半弱，元之北京，治大寜城在今平泉州治东北一百六十里，与今测，亦不甚逺盖地居天中，地体浑圆，与天度相应，中国当赤道之北，北极常现，南极常隠南行二百里，则北极低一度，北行二百里，则北极高一度，东西亦然，经纬有常度，测有常法，推之二分二至日晷，昼夜分刻，立表见景，理可明徴也若列星分野之说，肇自周官，秦，汉以来，述不一在天，或以次言，或以星举在地或据州，或据国中土之地已尽，二十八宿方位推之，大地七万二千里，数有所穷，是中土星野之分，特出于天文家之拘墟，沿袭而未足爲据也。今承徳府全境当古，幽燕东北，旧说星分尾，箕，析木之次，今据歴代史书所载而缀以论说如左。
周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，郑康成注析木燕也。
尔雅释天大辰房，心尾也，大火谓之大辰，析木谓之津，箕斗之间，谓之汉津也。
史记天官书尾箕幽州
淮南星部地名尾箕燕
汉书，地理志燕地，尾，箕分野也，东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡，雁门，皆燕分也，乐浪元莵亦宜属焉。自危四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分也。
费直周易分野析木起尾九度
蔡邕月令章句，自尾四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分野。
皇甫谧帝王世纪自尾十度至斗七度百三十五分而终曰：析木之次，今燕分野。
晋书天文志，自尾十度至南木十一度爲析木，燕之分野，属幽州，渔阳入尾三度右北平入尾七度，辽西入尾十度。
魏书律歴志心四至斗一析木
唐书天文志，尾。箕，析木津也，初尾七度，余二千七百五十杪，中箕五度，终，南斗八度，自渤海九河之北，得汉河间，涿郡广阳及上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东，乐浪，元莵古北燕，孤竹无终，九夷之国，宋史律歴志赤道过宫，尾宿四度十五分，杪五十四入燕，分析木之次，黄道过宫尾三度八十六分，杪六十四入燕，分析木之次。
按宋志又载，观天歴黄道过宫，尾宿八度，入燕分，与前说异。
金史歴志太阳黄道十二次入宫宿度，尾三度九十七分九十二抄外入燕，分析木之次。
元史歴志黄道十二次宿度，尾三度一分一十五杪，入析木之次。
按承徳府全境在古渔阳，右北平，辽西郡边外，其入某宿度分史，无明文，汉书地理志，尾，箕分野，东抵辽东，唐书天文志亦及于辽东，北燕则承徳府属星分，以尾箕属，燕之旧说，附近推之亦畧可考见，然古人分星，或以配食，或以主祀，初未甞，以恒星之次第配九州，东西南北之方位亦未甞，以地之大者星土必广，地之小者，星土必狭，其附近边徼之地，即縁边徼所分之星，而系属焉，如星纪爲吴，越分春秋时，未有交趾，九真南海，日南之地也，汉置爲郡，亦不过附于星纪之次，如鹑首爲秦分，春秋时未有武威，张掖，酒泉，敦煌之地也，汉置爲郡，亦不过附于鹑首之次，如析木爲燕分，春秋时未有元莵，乐浪辽东西之地也，汉置爲郡，亦不过附于析木之次，盖缘三代以下，拓地不广，故附诸中土而有余，若以今之道里计之，西域新疆逺拓二万余里，已非秦分，井鬼二宿所能该，况推之以尽地面一周，则中土以外大地尚多，又将分以何星，属以何次乎防读。
御制题毛晃，禹贡指南，诗注史记，天官二十八舎主十二州，引星经如云，角；亢，郑之分野之，乃以二十八宿主十二州，分配无余，此外更当何属？夫天无不覆，星丽乎天，亦当无不照，今十二州，皆中国之地，岂中国之外，不在此昭，昭之内乎？且其间有地少而星多，亦有地多而星少以天度地舆凖之亦不均，如井鬼为雍州，陕西，甘肃，皆是其道里之广，已非两舎所能该而今拓地逺至伊犂叶尔羌，喀什噶尔，较禹贡方隅防倍蓰，其地皆在甘肃，以外将以雍州两星防之乎？抑别有所分属乎！此又理之难通者，盖分野之说，本不足信，而灾祥，则更隣于防，纬皆非正道仰。
圣论之昭垂，诚足以破千古拘墟之见而悬为正的矣，且即以旧説论之尔雅，以尾属大，辰星与次已相违，汉代不知嵗差以节气交宫分十二次之界，其交宫，又非当时实测，后汉贾逵诸人，始以史官所注，冬夏至日躔所在正之，于是十二次，纷纷改定，晋虞喜，始知嵗差宋何承天，祖冲之，隋刘焯等言之益详，唐初傅仁之始用嵗差朝论不以爲然，李淳风，复去嵗差不用及一行，乃博考广证，分天自爲天嵗自爲嵗更以七宿之中，分四象中位而着其分野，然观其区别，各次与尧典，春秋传，复时有出入，明神宗时，西法入中国，以中气过宫，【如日躔冬至，即爲星纪，宫之】，而恒星既有嵗进之差，于是宫无定宿，宿可以递居各宫古法，因之递变，再以恒星东移嵗差五十杪，积算之六千余年之后，南易而东，西易而南万二千余年之后，南易而北，西易而东方位更而分野亦易，是则分野以属星，分星以属次，即中土十二州之地，前后已多参错，况大地之全乎？兹故采缀旧说，折衷。
圣裁，见向来十二州分星之说，不过天文家之沿袭傅防，加以占騐禨祥，尤多恍惚，非独事难徴信亦理不能通耳。
又按古分野之法，限于中土，则大地难，周统全局，以规大势，当以周天三百六十度，配大地七万二千里，毎二百里，分应一度，尽地面一周而二十八宿之分野，始尽说似较爲无也，第欲以周天分属大地，而恒星有东移之差，则以某宿属某处将以何者爲准而后左右推暨乎？曰：恒星虽嵗差五十秒，然二十八宿始初之体，原有定位，角，亢，氐；房，心，尾，箕，爲苍龙居东斗，牛，女；虚，爲元武爲元武居北奎，娄；胃，昴；毕，参觜爲白虎居西井，鬼，柳；星，张、翼、轸，爲朱雀，居南是也。宿有东西南北地亦有东西南北，以二十八宿东西南北之本位，分配大地，东西南北之定位，按诸古志十二州，分星之说，惟燕爲尾箕之野，方位适相符合，盖以中土地偏东北隅，京师又居中土之东北，于八卦属艮于十干，属癸甲之交于十二支属寅于十二次属析木于星属尾，箕尾，箕二宿之本位，亦正在东北隅也，以尾箕燕分，爲准而后左右推之，尽地面之一周，皆与各宿本位相合，是爲亘古不易之星，分而十二次因之，至恒星东移嵗差五十杪，亦随大地爲转易，某年属某宿，某度若干分杪，以各宿本位所属不变者爲体以按年递值者，爲用如是以言分野，则数不穷而理，犹可据爲附着，其说以备考。
钦定热河志卷六十四
钦定四库全书
钦定热河志卷六十五
山一
承徳府全境北界，兴安大岭，为阴山之正，脉左右层峦叠巘，皆其分支，形势之雄，甲于紫塞，若龙山，为慕容氏国都，七金马盂诸山为辽，金名胜徴名定位往往而合自。
僊庄肇啓，岩峦献秀，锤峯东峙，则郦道元水经注之石挺也，广仁，西控则王，曽行程录之，墨斗岭也，加以。
六飞来往
睿赏留题翠壁丹崖
辉新云日斯则林壑光华山灵望
幸抑造化，神秀显见有时也，爰就各境所属，分按道里，证以史传所纪，取其翔实可徴信者着之，凡蒙古诸名音译，旧多讹蹖，兼为校正，或名闻在昔，而今无可考，则约畧方隅彚卷，附存不敢以传防失实，至于木兰界内，群山合防为。
巡跸秋搜，讲武之地，别见围场门，兹不复叙志山，第九承徳府【即热，河防】。
磬锤峯 在热河
行宫东八里承徳府治东北十六里，下鋭上丰，俗称棒棰峯。
圣祖仁皇帝赐今名，每夕阳欲暝，万壑苍然，一峯秀矗亭。
亭倚天
御题山庄三十六，景中有锤，峯落照峰，侧石幢一，镌防□。
□□四字
郦道元水经注武，列水东南厯石挺下挺，在层峦之上，孤石云举，临崖危峻可髙百余仭牧守所经，命选练之士，弯张弧矢，无能届其崇标者，按古武列水，即今之热河【，详见水门】磬，锤峰近在河东，撑空耸秀，知即石挺是也，峰侧石幢，不知何时所建，防为古户，字见许，愼説文□为武瞾所造，日字见郭忠恕佩觹余二字无考。
御制诗
锤峰歌【壬申】
在天有六星，开徳宣符赞鸿运，在地有昆仑，嵥然中峙，四维镇昆仑，一支走华区，坛曼案衍，羣峰都五岳，五镇列方隅扼吭，拊背据其枢，神禹行水，迹虽遍天秘地钥，无繇见小试，仅得及底柱，至今防传防县灵皋奥壤，应有待乃廻。
尧顾怡八彩，带河襟巘，辟仙庄卓然峰立东冈，在东冈峰立，初无名象形，阐义锡嘉，称宇宙以来，便有此惟。
圣人通天地，情造物，妙在罏锤，间奉三要，达神明，权平施称，物无容意，治崇金鉴，千秋传八柱，何当一已足，马援标名笑铜沃，春来簇簇，自为绣雪后，晶晶幻成，玉穹窿髙矗飞云流，亭亭入望，偏宜秋一轮，氷镜正圆满，凭将挂着千山头。
望锤峰作歌【己邜】
晩热宁不欲寻凉心中，却幸农夫，庆肩舆西岭上絶顶锤峰东望遥相当，天风吹寒，飒衣袂攀陟，虽炎爽，此际乃知得逸，恒于劳玉柱亭亭，况佳致亭亭，玉柱几千秋风月，与侣鹿豕俦，而今遍野田庐，稠亦复台榭，供清游，古人曾经到此，不锤峰笑，道非所求。
罗汉峰 一名弥勒峰在热河
行宫东稍南三里承徳府治东南九里，冈峦曼衍，望之似人趺坐，坦腹迤北则磬钟峰。
红石峦 在热河
行宫东南十里承徳府治东南十六里，罗汉峰之东，绵亘十余里，其西地势寛广，土人称为红石，峦沟天桥山， 在热河。
行宫东南三十五里承徳府治东南三十八里山，势如飞梁，跨空缥缈，天半与。
宫内四面云山亭相对
御制诗
天桥山歌【甲戌】
亭子四靣，云山顶东瞻，案衍拖横岭，岭上天桥对，我亭舆梁，谁驾虗无境仙人来往，扶栏游彼岸，奚借一苇，浮祖龙鞭石空费力，何如天造？非人谋武夷长虹，事乃幻，谢傅永安桑海变，恰似嵩山玉女牕，中秋月，每从中见朝阳洞 ，在府治东，稍南三十七里，石窦嵌空横贯山腹，深二十余丈，广二丈余，其东髙盈丈西半之，晓日初生，光射石罅，隔山可见，朝阳义葢，取此洞内外小佛祠各一。
防盔山 ，在府治东，稍南八十里以形，兠鍪得名，其北十里，复有防盔山，土人称为前防，盔石后防，盔石。
笔架山 在府治东稍南九十里以三峰矗立故名
五指山 在府治，东南四十里，五峰崷崪，俨如僊掌，山有古灵峰禅寺，寺有僧居实，撰五指山大轮禅师碑，至元二十四年，建知此山，旧名五指矣，今土人称鸡冠山，葢侧视五峰累累，若鸡冠云，骆驼山 ，在府治东南五指山之东。
敌楼山 ，一名观音山，在府治东南一百六十里，白马川之南山，有至元二十六年，僧显月撰敌楼山，天宫禅院，碑称山在惠州西南巅峰峻拔，按元惠州，治在今平泉州界，敌楼山在承徳府最东南境，与惠州西南方位相合碑文，称有古殿宇，号曰天宫。惟设观音神像，则观音山之得名，有自来矣。
鐡虎山 在府治东南九十里
滴水厓 ，一名珍珠厓，在府治东南一百三十里，滦河流经其下，山势盘旋数十里，松栢丛欝，积翠成屏，临河石壁，削立山，腰有洞流泉，瑽琤若珠玑迸落，故名。
僧冠峰 ，在府治南，稍东二十六里，旧名僧官防山，乾隆三十九年。
赐今名，峰形如毘，卢覆顶，土人以云气聚散占，晴雨之。
騐輙应
青云山 ，在府治南，稍东一百二十里，白河之旁，林木翳蔚，泉响潺，然出丛薄中，云峰寺建其上，乌龙山 ，在府治东南二百五十里，古卢龙山也，卢龙塞当在其地。
郦道元水经注卢龙之险峻阪萦折，故有九防之名矣。
按卢为黒色乌字义同音，属近似，更以卢龙塞证之，方位亦合水经注濡水，东南迳卢龙塞，塞道自无终县东出，渡濡水，向林兰陉，东至清陉濡水，即今滦河至承徳府之东南境，迤折而入边墙，所谓濡水又东南境，迳卢龙塞也无终，即遵化州在承徳府南境边内，所谓塞道，自无终县东出也，塞固以山得名境，地自当毗，接今乌龙山在承徳府本境西南，与滦河入边处，东西相望也，况卢龙塞，古称长堑，今滦河入边，处当永平府西北之潘家口，为卢龙东塞，魏志卢龙塞，与密云山绵亘不远，当今密云县西北，与居庸塞，相连为卢龙西塞，今乌龙山正当长堑之中，附近东塞也，又庾杲之注扬都赋，言卢龙山在罡城北平罡，即平刚，汉属右北平郡，班书平刚，无终二县，接叙则平，刚亦应在遵化州境，适与乌龙山，南北相直，庾杲之所言，不尽无据，郦道元讥其孟浪失实，过矣，若水经注又载，燕景昭元玺二年，遣将军步浑治卢龙塞，焚山刋石，令通方轨，刻石岭上，以纪事功，则不必定在乌龙山矣。
青松梁 在府治南五十里
鳯凰岭， 在府治，南二十五里，与青松梁相接，皆在滦河之南。
尖防山 在府治南一百八十里其南接遵化州界
广仁岭 在热河
行宫西十四里，府治西十一里，岭之西南，即滦平县境自滦平县治，至热河为。
辇路经行之处康熙五十七年
圣祖仁皇帝发帑开治径路平坦
赐名广仁岭勒碑山上东麓建
万夀亭三十八年建碑亭一恭镌
御制雨中乗舆过广仁岭诗，凡山庄西境诸山皆与广。
仁岭绵亘相接
王曽行程录过乌滦河，又过墨斗岭，亦名渡云岭，长二十里许。
曽公亮，武经总要北安州有墨防岭在徳胜岭北百二十里。
按辽北安州城在今丰宁县东境之波罗河屯，【详建置沿革门，】广仁岭，在滦河之北，正当辽北安州境内应，为古墨斗岭，斗与防特传冩不同耳。
御制诗
雨中乗舆过广仁岭【癸巳】
云羃山头雨复施，路经横岭，引闲思身先，策马恒劼，昔年长【上声，】乘舆亦顺时，【曩时行幸山庄，啓跸日即乗马至回銮，始间乗舆然遇天雨，及过岭，则仍乗马兹春秋已逾六旬，雨中岭路，泥滑因乗舆以过非，尚逸而恶劳，顺时愼养之道，宜如是也，】瀑响，千岩奔渒□，烟迷万树，幻离竒仆臣跋涉，胥勤职行赏，旌劳例有之。
风云岭 在热河
行宫西北三里，府治西北六里，其北即狮子岭，狮子岭， 在热河。
行宫北五里，府治西北九里岭势竒伟如狻猊，頫聴帖，依莲座，故名岭下，狮子园岭之东，地势闳敞，名狮子沟，凡普陀宗乗庙诸巨刹，多建于此，【详见寺庙门，】金山 ，在府治西北五十里，山势髙耸东与黒山对峙。
黒山 在府，治西北四十五里山，脉周围数十里，一峯拔起髙出羣山石，色如黳，故名。
按凡附近热河诸山皆金山黒山支派所分
圣祖御制避暑山庄，记所云金山发脉，又北枕双峰诗序。
所云西北金山东北黒山者是也
大黒山 在府，治北一百八十余里，当张三营西北高二十余丈，周百余里，复嶂悬崖，烟岚蒸欝，遥望□然，伊逊河自北来流绕其足。
按此即古阴山分支也，阴山自河套之西北，蜿蜒东走，经承徳府全境之北，其正干为兴安岭，是山在承徳府北境形势，雄峻附属兴安，自是而北，直接围埸，内诸山，盖阴山逺脉经行旁络之处，凡府属迤北诸山视此。
盘道梁 在府治北境唐三营之东北
象鼻山 ，在府治北，稍东四十四里，山势堕长，形如象鼻，故名。
汤山 在府治东北八十里山出汤泉流入赛音河
圣祖尝驻跸于此建龙尊王佛庙有
御制碑记【恭载寺庙门】
横道梁 ，在府治东北茅沟汛，境内窰沟之北，茅沟河流经其西。
滦平县【即喀喇河屯防】
双塔山 在喀喇河屯
行宫东北八里滦平县治北八里，大小二峯，矗立百余丈，如窣堵波髙下相亚其一峯，中开三孔，表里通明。
御制诗
双塔山【癸酉】
双峯耸翠，肖浮图鹿苑，当年了不殊，入影东西，照滦水。
挿云南北拟明湖
苇峪岭 在喀喇河屯
行宫西南十五里，滦平县治西十里，自王家营至，喀喇河屯。
辇道必经，又巴克什营北亦有苇峪，土人称为西苇峪，御制诗。
过苇峪岭【癸巳】
塞外地势殊山，多平原，少一岭界两溪，萦缪相环抱，土人刀而耕，高低遍岩表，美恶虽非齐，亦自足温饱，苇峪兹过岭，沿路农功，考颇觉逊，迤南春膏，知霑少，近乃阵雨作稚，禾始有秒，为【去声，】之复望霖，曷惠心黙？祷羽林，却喜晴云，弗致行潦，明当至山庄，雨不为迟，好我意，汝当知汝私我亦晓。
苇峪【甲午】
苇峪迤北阅田功，缺泽去年同一望，却因昨夜得雨，回苏绿意，防无恙客嵗黒城始遇霖【，喀喇河屯，即汉语黒城在苇峪，北去嵗驻行宫时夜雨，】早只一宿，那殊状，【兹于常山峪，即遇雨，较去嵗早一日】复思今夏，啓銮晩以是较则反迟，宕【昨嵗以五月初八日，启銮今年则于五月十六日较迟，八日而以距夏至后日期，计之反为早五日也，】设更衡之，夏至节日，虽为晚时早偿，较长论短总縁农惟殷防，祝屡绥贶。
驼峰 在滦平县治西南一峰耸峙形似槖驼故名
御制诗
驼峰歌【壬辰】
青山白云宜目，骋一峰遥见峙，横岭问之，其名曰驼，峯昴首耸背还，引领有如此哉？造物竒以弗意匠匠肖之，谁能翠釡？食单列，更鲜锦篇，掞丽词此地，此名两相，当岳岳立，向西南望，意有未忘，用有殊，即今沙漠，耕桑畅，我亦因之，系于访。
小黄土梁 ，在滦平县治西南二十里，较常山峪，西南之黄土，梁形势稍亚。
三道梁 在滦平县治西南五十里
鞍子岭， 在滦平县治西南六十二里，又大水峪口，外白河之旁，亦有鞍子岭，为滦平县，最西南境，常山峪 ，在滦平县治西南七十里，岭势回环，如列屏障。
行宫建于麓正据其胜
竒山 在滦平县治西南，常山峪，北距官道七里，峯势中开，状如擘裂。
黄土梁 ，在滦平县治，西南八十里，常山峪，西南十里。
青石梁 ，在滦平县治，西南九十里，与黄土梁形势相连，自两间房至常山峪，群峰绵亘，青石梁最峭拔，高出诸山之上。
御制诗
过青石梁【甲申】
石栈隆崇，云里盘北来，屈指最髙峦昨朝细雨不成阵，今日晴空，廻觉寛过岭，东西异流，水策骢上下一征鞍，刬脩嵗久涂臻坦可复谁？歌行路难。
过青石梁【丙戌】
塞山过雨晓，犹云隐现诸峯濯黛纹，为喜农功，益茂实何妨旅，景自殷勤近藩，已有联翩，至一体曽，无内外分。
祖训聪聴仰深意髙谈底更事云云
青石梁【丁亥】
石梁嵗往还佳景，称逰攀马足若无路，云头复有山，飞流垂振鹭，野卉鎻孱顔，更喜逢秋霁，都防行旅艰。
雨中过青石梁【戊子】
夜雨连纎，晓未収制衣【六书，正譌雨衣，谓制】亦复发行，驺途中霶霈，乃愈甚，马上逍遥，那可留荔阪，都成千瀑落兰蹊，忽作一川流，石梁过不逾十里，别馆常山，称【去声，】憩休，【下青石梁，复过一黄土，坎即常山峪行宫，计里甚近】。
雨过青石梁【十月初四日辛夘】
彻夜连纎晓未晴，轻舆已备御而行，【自辛酉秋狩以来，虽甚雨雪，皆乘马过青石梁而行，今晨以值雨，所司备轻舆遂御之，昨木兰中，晓往猎埸，亦有乗舆以行之日，虽从众请，自愧不如少年耳，】顺时养体钦。
天道渐石，胶车騐物情宜雪，雨零候縁暖【往年，此际闗外已作雪今嵗气暖故仍雨】降髙卑就谷循平，披烟南望，慰心处润透，冬田麦始萌。
过青石梁【壬辰】
晓行塞云布四宇，意谓灵山或施雨，须臾云敛，快开晴，濯濯螺峰秀尔许﨑岖，砟硌凡千盘，登逈造极眼界，寛隆崇大干东南去，亦如瀛海，苍漫漫升，觉路长降路，短北髙于南信非诞，麦尚未収，禾黍，芃爱此，宜着鞭，星龛岩 ，在滦平县治西，稍北五十三里。
圣祖仁皇帝御题，岩名岩间，镌石佛像，三有寺名星龛岩。
寺
喇嘛洞 ，在滦平县治西七十里，石洞中虗形如广厦。
偏岭， 有前后二岭，后偏岭，在滦平县西一百里，当鞍匠屯之南，又南为前偏岭。
王曽行程録过偏枪岭四十里至卧如来馆，过乌滦河。
按偏岭，即行程録所载偏枪岭，乌滦河，即今滦河偏岭，在喇嘛洞西三十里外，疑喇嘛洞即卧，如来馆之旧也。
十八盘岭， 有大，小二岭，大十八盘岭，在滦平县西南一百十里，其南四为小，十八盘岭。
王曽行程録出古北口，度徳胜岭盘道数层，俗名思乡岭。
按十八盘岭，在古北口，外直北境，磴道回盘，应即行程録所云徳胜岭也。
火石岭 在滦平县西南二百三十里白马闗口外
挿箭岭 ，在滦平县西南二百四十里髙家营北潮河，流经其西。
七道岭 在滦平县西南二百五十里
椵树岭 ，在滦平县西南二百五十余里，潮河流经其麓。
五道梁 在滦平县西二百三十里
庙儿梁 在滦平县西三百里
丰宁县【即四旗防】
元宝山 ，在镶白旗，土城子【，即丰宁县，治】东稍南十五里山形中凹旁峻，以形似得名。
按丰宁县治在镶白旗，土城子所属四旗，分地如前，四旗防之制，兹编次境内诸山，仍按四旗所属，分载方位，道里以期明晰云。
博罗梁 在镶白旗，土城子南六十里，其南即滦平县界。
官儿岭 在镶，白旗土城，子西南二十里，其西南即镶黄旗界。
鐡家伙，梁 在镶，白旗土城，子西六十里，其西即镶黄旗界。
赫山 在镶，白旗土城，子西稍北，二十五里，锡喇塔拉川之西山，峯峭拔林木，蔚然为县西胜境，五峰山 在镶白旗，土城子东北九十里，五峰环列，涧壑深幽山有兴隆寺。
白云山 ，在镶白旗，土城子东北一百二十里，山腹一泉，自洞中流出，最为清冽。
笔架山 ，在正蓝旗，黄姑屯【即波罗河屯】东，稍北十里，山正当波罗河屯。
行宫之东三峰列峙中翘旁亚作笔架形
御制诗
笔架峰【戊寅】
笔架三峯，逈出群支，天万古翠嶙峋，宣毫湘管难堪倚，合付寻常腹藁人。
化工着意玉雕锼，肯使词人弄笔头李白，若曽经到此，不知竒句几多留。
于波罗河屯咏东山笔架峯【戊子】
天开地辟，此遗踪未许，南人弄藻锋，笑彼瑚，夸宝重镇，兹鉢捺，永提封祗，今来往常凝望，自古诗文必有宗，不是杜韩大手笔，谁当佳作？倚高峯。
文昌襍録云契丹谓住坐处，曰：捺鉢按辽之后，即今索伦，其语与满洲，有相同者，国语谓住处曰巴纳，若作鉢捺，尚可云音译之讹，乃并颠倒，其文则失之益逺矣总由彼时，中国人言语不相通，习信手妄书，不自知其舛谬，即如金，辽元三史，中此者，难以枚举，将悉为改译而稗野，流则经用，始能辨订耳，珑峯， 在中闗。
行宫东十五里正蓝旗，黄姑屯东稍南六十里，旧名兴隆山，山峯嵌空有洞，西向深，十六丈许，隙光穿透，非雕镂所及，乾隆十九年七月。
巡跸经临其地因
赐今名
御制诗
珑峰【有序甲戌】
过中闗行宫迤东十余里，有峰拔地，防嶫崒，嵂望若翠屏，嵌空虗洞似僊人之所栖止，名之曰珑，而系以诗。
朝催行骑縁谷东新程逐处咨民，风沼冈度涧，凡几重路右，遥见凌霄峰，巍乎气象，廻不同羣山，拱伏孰与京【？叶】倚天拔地超哉？雄嵌空洞穴宛转，通嶊崣嶻嶭，森巃防竒葩真树那可名，【叶】幻，以云气郁，丰隆石户，俨开守玉童，丹灶碧火，其焰红垂，垂鐡锁悬长空，凡骨怅望难寻踪，在昔下风，访崆峒，塞垣荒略，传何从欣？兹始遇名，珑飞来，奚事艳呉中，至今吟咏，纷莫穷。
固都尔呼达巴罕 ，在正蓝旗，黄姑屯东固都尔，呼河经流其旁，故名山脉，始于官家，厰蜿蜒而南，至中闗绵亘百余里。
云光洞 在正蓝旗，黄姑屯南四十里，山势阻深，其右有泉从石间出东南流，防入固都，尔呼河山麓有洞，嵌空康熙六十一年，就洞建寺。
圣祖仁皇帝赐额曰云宝珠光，故即以云光名洞金厰，梁 在正蓝旗，黄姑屯南稍东三十里，赤土梁 ，在正蓝旗，黄姑屯南十里。
苔山 在波罗河屯
行宫之西，正蓝旗，黄姑屯西北，伊逊河之北，有浮屠三级髙矗峯顶东，则伊逊河西，则伊玛图河，蜿蜒如带，夹流山下。
平顶山 ，在正蓝旗，黄姑屯东北七十五里，顶平如砥，而石壁劖削，每白云滃然，弥漫峰顶，则山雨立至，土人以为占候，此山绵亘广逺其北即围塲界。
按辽史地理志载髙州有平顶山辽髙州为赤峰县境，今丰宁县为辽北安州地与髙州方位不合，盖山名偶同也。
大对山 在正白旗郭家屯东南五十五里滦河
流经其下
黒山 在正白旗郭家屯西南二十五里
沙尔呼山 ，在正白旗，郭家屯西，稍南八十里，锡喇塔拉川，即兴州河发源于此，其西即镶黄旗界，鳯凰山 ，在正白旗，郭家屯西北，滦河之北，喇嘛山 ，在正白旗，郭家屯北三里半山石洞，一仄径沿縁盘纡而上林壑幽絶。
汤山 ，在正白旗，郭家屯北三十五里山有温泉，东南流入小滦河。
窟窿山 ，在正白旗，郭家屯北三十五里，三峯屹立，有石穴在三峯间，故名。
半壁山 ，在正白旗，郭家屯北六十里石壁陡削，形若堵墙，小滦河流经其下，其北即围塲界，龙泉山 ，在镶黄旗，大阁儿东稍南五十里有大小龙潭，三水从石罅中出，三潭注，东南流入潮河。
塔山 在镶黄旗大阁儿东南六十里山有古塔一
白云洞 ，在镶黄旗，大阁儿东南七十五里，亦名朝阳洞，洞顶有双瀑对悬，飞流树杪，洞内有神像，镌额曰宝华防，不知何时书？外种山桃百余株，春时霏红掩映，尤増胜致。
防山 ，在镶黄旗，大阁儿南稍西六十里，山有石柱髙百尺三巨石，叠立其上，形若峩冠。
汤山 ，在镶黄旗，大阁儿，西南四十里，山出温泉，洪汤寺建其侧，土人称其地为汤，上汤河，发源于此。
按此与正白旗之汤，山别考，水经注沽水，东南右合髙峰水又西南流出山，沽水，即今白河髙峰水即今汤河【，详见水门，】汤河，发源于汤山，则山即髙峰之旧矣。
平西梁 ，在镶黄旗，大阁儿，西南八十五里，其西即独石口防界。
大草坪，梁 在镶黄旗，大阁儿，西南八十余里，其西即独石口防界。
按旧一统志谓：李文忠败元兵于骆驼山，即此，然考文忠当日出居庸，趋开平，为今之多，伦诺尔，迂道至此，恐未必然也。
十八盘岭， 在镶黄旗，大阁儿西一百三十里，其西即独石口防界。
按此与滦平县属之，十八盘岭，别又考元周伯琦扈从诗注曰：入黒谷过色泽岭髙峻曲折凡十八盘，伯琦所经由，今独石口外迤东，而行正厯今丰宁县西境，此十八盘岭，疑即色泽岭。
伊克达巴罕 ，在镶黄旗，大阁儿西北一百二十里，其西即独石口防界。
喇嘛山 ，在镶黄旗，大阁儿北稍西六十里，羣峯回合，有月珠寺建其上，金碧觚棱，隐出林杪，最为幽胜。
按此与正白旗之喇嘛山别
巴顔哈达 在镶黄旗大阁儿北稍西一百三十里
韭菜，梁 在镶黄旗，大阁儿西北一百八十里，滦河流经其下。
僧机图达巴罕 ，在镶黄旗，大阁儿北二百十里，其北即多伦诺，尔防界。
平顶山 ，在镶黄旗，大阁儿东北六十里，山势绵亘，其东北与正白旗之沙尔，呼山相接。
按此与正蓝旗之平顶山别
大黒山 在镶黄旗大阁儿东北九十里
青石拉绵山， 在镶黄旗，大阁儿东北一百八十里，土人亦称为大山，绵亘数十里，其北即围塲界，天财梁 ，在镶黄旗，大阁儿东北一百九十里，亦名官道梁。
钦定热河志卷六十五
钦定四库全书
钦定热河志卷六十六
山二
平泉州【即八沟防】
鳯凰岭， 在平泉州东五十里，嶂中开，为州东境之门戸岭上山桃极盛，春时逺望如红霞，其东即建昌县界。
映碧山 ，在平泉州东八里，高五里，广三里，瑙瓈山 在平泉州东，稍南三十里，山阳有石洞中，搆屋祀泰山，神有二泉，一自髙岩下注一，自山麓涌出，流绕山下。
狮山 在平泉州南稍东六里，高三里，广二里，山势雄伟，作狻猊昻首形，其东峭壁，石色全赭，土人称为紫霞峰。
象山 在平泉州南五里，以山形似象，得名其东，与狮山相对，为州境之形胜，豹河流经两山间冷岭， 在平泉州南八十里。
明史地理志防州卫有冷岭
按冷岭，在防州城南六十里，与明史地理志相符，又考明宣宗实录载亲征乌梁海，丙辰，驻寛河，明日，至冷岭，又明日，驻防州，今冷岭在寛，河城北三十里，所载方位，亦合应，即此山也。
金沙沟山 在平泉州南一百里以沙色如金故名
红山 在平泉州西南十里高二里广一里老姥山 在平泉州西南三十里
猴山 在平泉州西，稍北五里，高六里余，广二里，危峰孤峙髙出云际毎朔雪初晴，皑如积玉，土人所谓猴山积雪也。
乌勒呼玛，梁 在平泉州北六十里，喀喇沁右翼，境有山泉，滙流南入豹河。
黄土梁 在平泉州东北四十里，喀喇沁右翼境，乌勒呼玛，梁之东南，豹河源于此。
石佛沟山， 在平泉州东北一百二十里，喀喇沁右翼境，石壁上鑴佛像一。
喀卜齐尔东山， 在平泉州东北一百六十里，喀喇沁右翼境有洞，深三丈余，洞外石笋矗立，有泉清鉴，毛发上，建龙神祠。
和尔图，昆都楞，喀喇山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东二十里。
毕齐克图达，巴罕 在平泉州，属喀喇沁右翼，东四十里。
乌尔图纳，蘓图波罗山 ，汉名万夀山在平泉州，属喀喇沁右翼，东七十里。
额卜特山 ，汉名秋，鹰山在平泉州，属喀喇沁右翼，东八十里。
伊玛岱山 在平泉州属喀喇沁右翼东九十五里
锡纳喀喇，山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东一百五里。
和尔博，勒津山 ，汉名七金山在平泉州，属喀喇沁右翼，东一百二十里。
辽史地理志，圣宗过七金山，土河之滨，南望云气，有郛郭楼阙之状，因议建都，又中京大定府，有七金山。
金史地理志北京大定府有七金山
元一统志七，金山在大宁县北十五里，东西长十里，南北广五里，山有七峯，因名辽时，尝建三学寺于中。
按辽，金大定府，即今平泉州境之大宁故城，元大宁县，即辽，金大定府，属之大定县，【详建置沿革门】，今和尔博，勒津山汉名与古相同，在老河【，即古土河，】东岸西南，距大宁故城不逺知为古七金山矣，明一统志称乌，梁海有七，金山应亦指此。
超图喀喇，山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东一百二十余里。
哈特哈山 ，汉名妬，山在平泉州，属喀喇沁右翼，东一百五十里，乌巴河，源于此。
巴顔乌兰山 ，汉名大红螺山在平泉州，属喀喇沁右翼，东一百八十五里。
按明史朶顔传有红罗山罗与螺音同疑即此山
托来图山 ，汉名儿山在平泉州，属喀喇沁右翼，东南九十五里，又右翼东南一百五十里，有托来山。
巴图察罕山 汉名，柞山在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百余里。
喀喇和硕山 ，亦名大斧山，在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百五里，伯尔克河，源于此。
巴顔喀喇山 ，汉名大青山在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百十五里。
搜克哈达山， 在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百二十余里。
摩勒津陀罗海山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百二十五里。
库克硕卜，和尔山 ，在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百四十里。
锡黙特山， 在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百八十里，图尔根河，发源于此。
博尔多克山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百八十余里。
达尔罕陀罗海山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东南一百九十里。
察罕齐巴噶山， 在平泉州，属喀喇沁右翼，东南二百里。
图尔罕陀罗海山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东南二百三十里。
哈特呼朗台山 ，亦名鸡冠山，在平泉州属喀喇，沁右翼南九十五里，山石如鸡冠，故名。
霍尔霍克巴达罕 ，亦名霍尔，霍克阿圭山，以山洞得名，在平泉州属喀喇，沁右翼南一百二十余里，有二洞皆僧所居，依洞架楹，搆精舍于其侧，户牗旁通，随山向背，其东则霍尔，霍克河出焉，其西则赛音河，发源于此，即热河之东源。
克依斯库，哈达 在平泉州属喀喇，沁右翼南一百三十里。
伊玛图哈达 ，汉名羳羊山在平泉州属喀喇，沁右翼南一百三十五里。
呼察察罕陀罗海山 在平泉州属喀喇，沁右翼南一百四十里，呼察河，源于此。
察尔吉，山 在平泉州属喀喇，沁右翼南一百四十余里。
拜察山 汉名，神山在平泉州属喀喇，沁右翼南一百五十里。
辽史地理志中京泽州有神山
元一统志，神山在恵州西南十三里，东西长十里，南北广八里，中有古庙。
按元惠州，即辽泽州，在今平泉州南境，与此方位相合，当即古神山也。
巴顔山 汉名富，山在平泉州属喀喇，沁右翼南一百七十里。
拉克图尔山， 在平泉州属喀喇，沁右翼南一百八十五里。
永安山 ，汉名马，盂山在平泉州属喀喇，沁右翼南一百九十里，地产铅砂，老河发于此。
辽史地理志中京大定府有马盂山
元一统志，马盂山在大宁县西六十里，中有一峰形，马盂，故云。
按辽史元志所载，马盂山，与今州属之，永安山方位相合，且汉名马盂，当即此山，宋王曽行程录称富谷馆，东望马云山，山多禽兽，林木国主多于此打围马盂，与马云，乃音之转，实一山也，欧阳修诗曰：马盂山西，看落霞应，即指此。
特卜什山 ，汉名方山在平泉州属喀喇，沁右翼南一百九十里。
昌吉尔，岱山 在平泉州属喀喇，沁右翼南二百里青龙河，发源于此。
额林毕老图达巴罕 在昌吉尔岱山之西南英图谷 在平泉州属喀喇沁右翼南二百余里都呼喀喇山 在平泉州属喀喇沁右翼南二百十里
克勒达巴罕 ，汉名鸦，岭在平泉州属喀喇，沁右翼南二百二十里。
拉克拉哈尔，山 在平泉州属喀喇，沁右翼南二百三十里。
台吉喀卜齐尔，谷 在平泉州属喀喇，沁右翼南二百四十里。
昆都楞，喀喇山 在平泉州，属喀喇沁右翼，西南八十里。
察罕齐老图山 ，汉名白石山在平泉州属喀喇，沁右翼西南一百三十里。
温德根图，喀喇山 在平泉州属喀喇，沁右翼西南二百里。
防克达巴罕 在平泉州属喀喇沁右翼西七十里
纳喇蘓台山 汉名，松山在平泉州属喀喇，沁右翼西八十里。
辽史地理志中京大定府有松山
元一统志，松山在富庶县西五十里，南北长二十里，东西广五里，地多松，因名。
按纳喇蘓台山，与辽史元志所载，松山方位相合，至辽上京，临潢府有松山，饶州有松山，又松山州，亦以松得名，皆非中京道所统地，应在今赤，峰县境内，与此喀喇，沁右翼之松山别。
库都尔图山 ，亦名防山在平泉州属喀喇，沁右翼西八十余里。
敖保尔，威逊图山， 在平泉州属喀喇，沁右翼西一百里。
阿鲁威逊图山， 在平泉州属喀喇，沁右翼西一百十里。
察罕陀罗海山 在平泉州属喀喇，沁右翼西一百余里，形势髙大北接围，塲诸山南，与黙沁达巴罕山，脉连亘，故亦称为黙，沁察罕陀罗海山，其东则锡伯河出焉，其北则围塲内之穆垒，喀喇沁河出焉，其西则固，都尔呼河，发源于此，即热河之西源。
黙，沁，达巴罕 ，在察罕陀罗海山之南，其西则茅沟河，发源于此，即热河之中源。
乌赫克图山 在平泉州属喀喇沁右翼北三十里
卾端台呼喇图山， 在平泉州，属喀喇沁右翼，北四十里。
绰和罗摩，林达巴罕 在平泉州，属喀喇沁右翼，北七十里。
察卜齐尔山 ，亦名扫林山，在平泉州，属喀喇沁右翼，东北七十里，东南麓有古塔一。
额克波罗山， 在平泉州，属喀喇沁右翼，东北九十里。
阿里衮察克，察罕陀罗海山 在平泉州，属喀喇沁右翼，东北一百里。
乌纳格图，达巴罕 ，汉名野狐岭，在平泉州，属喀喇沁右翼，东北一百余里。
庙儿岭， 在平泉州，属喀喇沁右翼，东北一百二十里，广八里，高一里，其北有冈，径许里，土赤如赭，童无草木，土人言，时有烟气坌涌，弥漫山谷。
赤峰县【即乌兰哈达防】
乌兰布通山 在赤峰县属翁牛特右翼东十五里
乌兰哈达 在赤峯县，属翁牛，特右翼东三十里，伊克布，祜图尔山 ，在赤峯县，属翁牛，特右翼，东四十里。
巴噶布，祜图尔山 ，在赤峯县，属翁牛，特右翼东东五十里。
布祜图山 ，汉名白鹿山，在赤峯县，属翁牛，特右翼，东七十里。
布当华山 ，亦名大华山，在赤峯县，属翁牛，特右翼东九十里。
扎喇山 ，汉名猬，山在赤峰县，属翁牛，特右翼，东乌纳格，图山 ，汉名屋，狐山在赤峰县，属翁牛，特右翼东一百二十里。
华和博图山 ，在赤峰县，属翁牛，特右翼，东南四十里。
阿里衮察克，察罕陀罗海山 在赤峰县，属翁牛，特右翼，东南八十里。
按此与平泉州之阿里衮察克察罕陀罗海山别
齐巴噶山 ，汉名枣，山在赤峰县，属翁牛，特右翼，东南一百里。
古尔班陀罗海山 在赤峯县，属翁牛，特右翼南二十里。
遮盖山 ，亦名阿圭，山在赤峰县，属翁牛，特右翼南三十余里，入山十余里，有洞寛，不及二丈髙一丈有余，土人称为大碾子，洞中有石佛像及阿难迦叶像，其两厓石壁上，亦俱凿成佛像，有金，皇统三年，刘子初撰遮盖山，灵峰院千佛洞碑。
元一统志，遮盖山在松州东南二十里，有古寺石，洞石佛。
按赤峰县为元松州境，志载遮盖山，佛洞之迹，亦与今合。
毕齐克图达，巴罕 在赤峰县，属翁牛，特右翼南八十里。
按翁牛，特右翼之西境，西南境西北境诸山，凡在围塲界者，俱载围塲门。
都尔伯，勒津山 ，汉名方山在赤峰县，属翁牛，特右翼，东北二十里。
按此与平泉州之方山别
伊玛图山 ，汉名羳羊山在赤峰县，属翁牛，特右翼，东北三十里，又左翼西南一百里，有伊玛图山，亦名羳羊山。
按此与平泉州之羳羊山别
巴噶喀喇山 ，汉名小黒山在赤峰县，属翁牛，特右翼，东北四十里。
拜斯，哈勒山 ，汉名恩德，山在赤峰县，属翁牛，特右翼，东北四十五里。
布尔克尔图，山 在赤峰县，属翁牛，特右翼，东北五十里，伯尔克河流经其下。
特克勒特山， 汉名系，轮山在赤峰县，属翁牛，特右翼东北六十里。
卾尔绰克山 ，在赤峰县，属翁牛，特右翼东北六十五里，又左翼西南八十余里，亦有卾尔，绰克山扎，喇哈达 在赤峰县，属翁牛，特左翼境为左翼，贝勒驻处。
巴噶哈勒占山 ，亦名小华山，在赤峰县，属翁牛，特左翼东二十里。
阿尔察图，察罕冈 在赤峰县，属翁牛，特左翼东南八十里。
伊克纳喇，蘓台山 ，汉名大松山，在赤峰县，属翁牛，特左翼南二十里。
富弼行程录，自中京正北一百九十里至松山馆，按宋刘敞有寄，欧阳修宿松山诗，富弼欧阳修之使辽，皆由中京，【今平泉州东北之大宁故城，】而北至上京，【今赤峯县北境，巴林旗界，】是松山，当在中京之北，此伊克纳喇，蘓台山方位近之，若平泉州，属喀喇，沁右翼西境，亦有松山，其地在中京之西，非至上京，所经路也。
扎固图，察罕陀罗海山 在赤峰县，属翁牛，特左翼南五十里。
阿多固沁山， 在赤峰县，属翁牛，特左翼，西南八十里。
布敦山 在赤峰县属翁牛特左翼西三十里巴尔哈岱山 在赤峰县属翁牛特左翼西四十里
萨喇纳台，喀喇山 ，汉名山，丹山在赤峰县，属翁牛，特左翼西一百三十里。
古尔班图，勒噶山 ，在赤峰县，属翁牛，特左翼西北七十里，又左翼北三十里亦有古尔，班图勒噶山。
翁格绰尔，山 在赤峰县，属翁牛，特左翼西北一百三十里。
翁衮山 汉名，神山在赤峰县，属翁牛，特左翼西北一百四十里。
按此与平泉州属之神山别
搜济山 ，在赤峰县，属翁牛，特左翼西北一百五十里。
布尔噶蘓台山， 汉名栁，山在赤峰县，属翁牛，特左翼西北一百五十余里。
哈达图山， 在赤峰县，属翁牛，特左翼北三十里布静，克依山 ，汉名麛，山在赤峰县，属翁牛，特左翼东北四十里。
辽史地理志中京，恵州，太祖俘汉民数百戸于麛山下，创城居之。
按辽恵州在中京之东北，高州之东，当在赤峰县东北境，与此方位相合。
钦定热河志卷六十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷六十七
山三
建昌县【即塔子沟防】
月华山 在建昌县东南一百八十里，有石窦，东西相通髙一丈五尺，广倍之，土人称窟窿山，山有林泉寺，存元大徳中僧无际，撰月华山林泉寺碑元一统志月，华山在惠州东一百九十里。
按元大徳林泉寺碑文，称大宁东南三舍，余有山名月华，突然秀出，面山之腹，有岩窦，号曰空峒，知是山以洞称胜，由来乆矣又称山在惠州东，锦川乡知建昌县东南境为元时，惠州东境，此山即志称在州东一百九十里者是也。
长夀山 在建昌县东北六十里，大城，子西山有元云，峯真人康，太真墓碑，又距山四百歩许有玉京观，旧址存，元至元二十四年，李察撰利州长夀山玉京观，地产碑。
黄金山 ，在建昌县东南三十五里，□延七十里，山石礧砢逺望作黄金色，山半有石洞，西南半里，有泉涌出，冬夏不竭。
巴顔济鲁克山 ，汉名牛心山在建昌县东南一百十里，喀喇沁左翼境为左翼，贝子旗驻处，鄂伦和固诺，克山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼东十二里。
布祜图山 ，汉名白鹿山，在建昌县，属喀喇沁，左翼东三十里，即古白狼山。
汉书地理志白狼县有白狼山故以名县
三国志魏武纪北征乌丸，引军出卢龙塞，东指桞城，未至二百里，登白狼山。
魏书地形志，营州建徳郡石城县有白鹿山祠，水经注，石城川水东流，迳石城县故城南，北屈，迳白鹿山西，即白狼山也。
元一统志白狼山在建州南二十五里
按：一统志原本，以此为古白狼山，引水经注谓白鹿山，即白狼山为据考，魏书地形志，营州建徳郡石城县有白鹿山祠，则白狼山之改称白鹿山，当始于魏时，其实一山也，考汉书白狼县，县以山名，魏武称未至，桞城二百里，登白狼山，又田畴称，登白狼山，去桞城二百余里，水经注亦云：未至，桞城二百里，登白狼山，望桞城是白狼山，当在桞城之西南二百里，古桞城与龙城相近，【详见建置沿革门】，今为朝阳县，治三座，塔即龙城故地，布祜图山，北距三座，塔约二百里而遥，正当古桞城之西南，知为古白狼山也，水经注称，石城川水东迳石城县故城南，北屈，迳白鹿山，即白狼山，又东注白狼水，是白狼山，本与白狼水相近，北魏石城县，在今建昌县南，【详见建置沿革门，】白狼水，即今大凌河【，详见水门，】源于喀喇，沁左翼南，亦在建昌县南境而布，祜图山，即居其东方位，均与相合，元一统志谓山在建州南，盖今建昌县南境本元，建州地也。
迈拉蘓台，喀喇山 ，汉名柏树，山在建昌县，属喀喇沁，左翼东四十余里，搜济河，发源于此，又左翼西北八十里，及左翼北八十里，各有迈拉，蘓台喀喇山。
香炉山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼东稍北一百五十余里。
阿布察山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼东南五里，塔本逹巴罕 ，汉名五岭，在建昌县，属喀喇沁，左翼东南三十里有塔本泉。
噶海图波罗山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼东南五十六里。
纱防山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼东南七十里，山顶一峯，形如岸帻，故名。
伯尔克喀，喇山 在建昌县，属喀喇沁，左翼东南八十六里。
青石岭， 在建昌县，属喀喇沁，左翼东南一百六十里，其南接宁逺州明水塘门界。
喇哈逹图山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼南五里大凌河，河流经其麓。
摩该图逹巴罕 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼南三十里，摩该圗河，发源于此。
翁噶里勒图山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼南四十五里。
额里叶逹巴罕 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼南七十里，额里叶河，发源于此。
托和多喀，喇山 在建昌县，属喀喇沁，左翼南七十里，搜济河，流经其麓。
瑞云山 在建昌县，属喀喇沁，左翼南七十里，山有五洞第一，洞广二丈五尺髙一丈五尺，中有佛像，石罅玲珑，五色互映，雕绘之功所不及，旁行一窦窦底石，若纯漆自壁以上白如垩，秉烛视之具，种种草木，禽兽形第二洞，广五尺髙三尺中隠四窦其二，为坠石所塞，不得入其二，皆深丈许，石作黄金色，亦具人物，形第三洞无他异，第四，第五洞皆广七尺髙五尺上下相通，状如重屋，洞南坡下有泉水，极清冽，东流防搜济河，泉南二里，又有一洞，内生石笋，如人背立形变态，种种悉出天工，山有云，谿观旧址存，元至正七年，张道中，撰瑞州海濵乡周家庄，云谿观碑。
元一统志云：岩洞在瑞州西一百三十里，周家庄按元云谿观碑，称瑞州北二百里许有山曰瑞云，山洞曰：天一大洞，今土人但称为云山洞元一统志作云，岩洞在瑞州西，盖此地在元时，为瑞州西北境也。
锤子山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼南九十里，塔本陀罗海山 ，汉名五鳯山在建昌县，属喀喇沁，左翼南一百里。
青山岭， 在建昌县，属喀喇沁，左翼南一百余里，布勒图，喀喇山 ，汉名寛山在建昌县，属喀喇沁，左翼南九十余里，布勒图河，发源于此。
威逊图山 ，汉名桦山在建昌县，属喀喇沁，左翼西南四十里，大凌河流经其麓。
柞子岭， 在建昌县，属喀喇沁，左翼西南一百里，呼什哈图山 ，汉名栗，山在建昌县，属喀喇沁，左翼西南一百余里。
贵石岭 在建昌县属喀喇沁左翼西南一百十里
察罕额里叶山 ，汉名白鹰山，在建昌县，属喀喇沁，左翼西南一百四十里。
托蘓图喀，喇山 在建昌县，属喀喇沁，左翼西五里，和尔图河，发源于此。
胡图克图，喀喇山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼西三十里。
僧机图山 ，汉名窟，窿山在建昌县，属喀喇，沁左翼，西四十里，僧机图河，发源于此。
占塔噶尔山 在建昌县属喀喇沁左翼西五十里
和尔图逹巴罕 ，亦名长岭，又名顺山岭，在建昌县，属喀喇沁，左翼西八十五里。
托津图喀喇，山 在建昌县，属喀喇沁，左翼西一百四十里。
额林毕老图，逹巴罕 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼西一百四十里。
固沁喀卜齐尔，谷 在建昌县，属喀喇沁，左翼西一百四十余里。
察喇齐山 在建昌县属喀喇沁左翼西北三十里
鸿吉尔，岱山 在建昌县，属喀喇沁，左翼西北六十里，赛音台，河发源于此。
巴顔乌兰山 ，汉名大赤山，在建昌县，属喀喇沁，左翼西北七十里。
巴顔察罕山 ，汉名大白山在建昌县，属喀喇沁，左翼西北八十里。
库克山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼西北一百四十里。
逹罕硕隆山 ，汉名骝，山在建昌县，属喀喇沁，左翼北十二里。
波罗特尔格山 ，汉名车轮，山在建昌县，属喀喇沁，左翼北二十七里。
弩山 亦名弓，梢山在建昌县，属喀喇沁，左翼北四十里。
齐巴噶图山 ，汉名，山在建昌县，属喀喇沁，左翼北七十五里。
哈逹图陀罗海山 在建昌县，属喀喇沁，左翼北九十里。
乌兰哈逹图山 ，在建昌县，属喀喇沁，左翼北一百里。
哈勒浑穆克阿玛尔吉，山 汉名温泉，北山在建昌县，属喀喇沁，左翼北一百余里，山南有温泉，固尔班图，勒噶山 ，汉名鼎足，山在建昌县北，敖汉境为敖，汉郡王驻处。
哈逹图陀罗海山 在建昌县属，敖汉东十五里，按此与县南喀喇，沁左翼境之哈，逹图陀罗海山别。
沙尔呼塔，蘓尔海额，勒蘓冈 ，在建昌县，属敖，汉东六十里。
巴尔斯陀罗海山 在建昌县属敖汉东南五十里
察罕齐老台山， 在建昌县，属敖，汉东南七十里，纳卜塔逊山 在建昌县，属敖，汉东南七十余里，布祜圗山 ，汉名白鹿山，在建昌县，属敖，汉东南九十五里。
按此与喀喇沁左翼境之布，祜图山，别山当古龙城之北境，十六国春秋后燕録慕容熙北登白鹿山，北燕録太平初，丁零氐杨道猎于白鹿山，为契丹所获，或即指此苐其地，并非荒逺史称熙登白鹿山，士卒为虎狼所害，及冻死者五千余人，则未免失实，我。
皇上御批，通鉴辑览，以为已甚之辞而未揆，事理洵足。
正前史之譌
哈喇纳山 在建昌县，属敖，汉东南一百里，巴顔布拉克山， 汉名富，泉山在建昌县，属敖，汉东南一百十里。
腾格里山 ，汉名天山，在建昌县，属敖，汉南三十里，又南五十里，复有腾格里山，亦名天山。
烘郭尔鄂博山 在建昌县属敖汉南四十五里鄂博图山 在建昌县属敖汉南五十里
鄂尔吉勒，喀喇山 ，亦名盘道，山在建昌县，属敖，汉南六十里。
巴噶伊玛图山 ，汉名小羳羊山在建昌县，属敖，汉南一百十里。
伊克伊玛图山 ，汉名大羳羊山在建昌县，属敖，汉南一百二十里。
库克彻勒山 在建昌县属敖汉南一百三十里齐老台逹巴罕 在建昌县属敖汉南二百里威布尔罕山 在建昌县属敖汉西南九十五里哈毕尔噶山 在建昌县属敖汉西南一百二十里
库里叶图山 ，亦名道塲，山在建昌县，属敖，汉西南一百三十里。
乌兰布库，克山 ，在建昌县，属敖，汉西南一百三十余里。
库尔竒勒山 在建昌县属敖汉西南一百五十里
僧机陀罗海山 在建昌县，属敖，汉西七十里，山有石洞。
昂噶勒津山 在建昌县属敖汉西七十里毕楼台山 在建昌县属敖汉西九十里
库徳里山 在建昌县属敖汉西九十余里库楞布哈山 亦名紫阳山在建昌县属敖汉西九十余里
哈卜塔海山 在建昌县，属敖，汉西九十五里，按此与朝阳县土黙，特左翼之，哈卜塔海山别。
巴顔逹頼山 在建昌县属敖汉西一百里阿噶尔图山 在建昌县属敖汉西一百余里多伦逹巴罕 汉名七岭在建昌县属敖汉西一百余里
济鲁克山 在建昌县属敖汉西一百五里齐巴噶山 汉名山在建昌县属敖汉西一百十里
按此与建昌县南，喀喇沁左翼及朝阳县土黙，特右翼境之山俱别。
巴雅海山 在建昌县属敖汉西北六十里阿尔齐兰徳勒蘓冈 在建昌县属敖汉北三十五里
鄂逹木波罗山 ，亦名寛山在建昌县，属敖汉北，四十五里。
噶察喀喇山 在建昌县属敖汉北六十里毕齐克图乌兰哈逹 在建昌县属敖汉北七十里
硕隆陀罗海山 在建昌县属敖汉北七十余里扎固图察罕陀罗海山 在建昌县属敖汉北八十里
逹尔逹额勒蘓冈 在建昌县属敖汉东北五十里
阿里玛图谷 ，汉名梨，谷在建昌县属，敖汉东北七十里。
库尔竒勒哈逹 在建昌县，属敖，汉东北七十五里，老河之中，大河夹流，此山亭然孤峙。
朝阳县【即三座塔防】
固尔班蘓，巴尔罕山 ，汉名三塔山，以山有三古塔，故名，在朝阳县治西。
云防山 ，在朝阳县东南一百七十里，山周四十余里，四望陂陀，逶迤相属，一峯突起数百丈，常有云气防之，故名山下一泉，炎叹不竭。
古槐山 ，在朝阳县南六十里，山有朝阳洞，亦名槐树，洞洞髙二丈广五尺，石罅贯穿，如蜂窠中有石佛像一。
千佛洞 ，在朝阳县南八十里距古槐山，朝阳洞二十里石磴盘，廻绕山如束，蹑级而登山，半有洞，洞口径二十余丈，入洞内数武，径岐而三，各循石隙，﨑岖引入缭曲，往复最为幽絶其一，东出径十丈，深三丈余，中有大，小石佛像，今按完好者，才七八十尊，镂刻精巧，洞外断碑，镌大悲陀罗尼咒，为辽统和二十三年所造。
五佛洞 在千佛，洞南二十里，中有石佛像，羊山 ，在朝阳县南一百二十里髙矗云林木蔽翳，上建灵祐宫。
黒山 在朝阳县西二十里，有泉出石洞中，滙而为潭，径三四尺，清深不涸。
昂吉山 ，在朝阳县西五十里，周三十余里，上有卧佛寺，有石佛像一髙八尺余寺中，存辽应歴七年石幢记。
兴隆山 ，在朝阳县西六十五里，其东十余里，与昂吉山相接，亦有朝阳洞。
巴顔华山 汉，名大华山，在朝阳县东北土黙，特右翼境，其南为右翼，贝子驻处巴图，察罕河发源于此，又右翼，东四十里，及右翼北十五里各有巴顔，华山。
辽史地理志兴中府有大华山
按朝阳县为辽兴中府地，今巴顔华山即志所称，大华山也，又元一统志称华山在利州东一百六十里，形势孤耸，宛若华岳，故名利州，属今建昌县东境建昌县东界至朝阳县治一百三十里山，在州东一百六十里，已当入，今朝阳县界，在朝阳县治东境，与今巴顔华山方位亦相合。
宻逹木山 ，在朝阳县属土，黙特右翼，东十三里，又左翼西十余里，亦有宻逹木山。
塔本陀罗海山 ，汉名五鳯山，在朝阳县属土，黙特右翼，东四十里，格尔库，尔台河发源于此，莲花山 ，在朝阳县属土，黙特右翼，东六十里，翁额勒库，山 汉名，麝香山在朝阳县属土，黙特右翼，东八十余里，翁额勒库，河发源于此。
辽史地理志，兴中府有麝香，厓天授皇帝，刻石在焉。
按石刻今不存
蘓巴尔罕冈 ，汉名石塔，冈在朝阳县属土，黙特右翼，东九十里，哈桞图河，发源于此。
华陀罗海山 ，在朝阳县属土，黙特右翼，东九十余里。
鳯凰山 ，在朝阳县属土，黙特右翼，东南二十里，羣峯连亘，周九十余里，山椒一塔耸峙，诸峯抱之如翠，鳯昂首张翼形，故名山，亦有朝阳洞，洞有卧石佛像，又塔旁一里有小洞，亦有佛像，以铜为之，其北麓去朝阳洞二十里，山势伏而复起，土人别，名曰麒麟山，实一山也，山半西向有三洞，夜半，尝闻木鱼声，因名闻仙洞，即古龙山也。
十六国春秋前燕録慕容皝以桞城之北，龙山之西，福地也，使筑龙城。
水经注，白狼水，东北流迳龙山西，又北流迳黄龙城东。
元一统，志和龙山在兴中州东南北，长六十里，东西广三十里，一峯特耸，号曰天柱孤峯。
按前燕慕容皝于桞城之北，龙山之西，筑龙城，前燕録称有黒龙白龙各一，见于龙山，皝亲观之，祭以太牢，二龙交首，嬉翔觧角而去，皝大恱号所居新宫曰和龙，宫所云龙山之西，水经注及辽史所引，或作龙山之南，考龙城故地，为今之三座，塔即固尔班蘓，巴尔罕城，若以龙城在山之西，则龙山，当在三座，塔城东境，若龙城，在山之南，则龙山，又当在三座，塔城北境，今考水经注载，白狼水先东北流，迳龙山西，然后北流迳黄龙城，东则龙山，当在龙城之东境，迤南可知也，又考栢山，废城有辽，干统八年，耶律劭撰灵岩寺碑，称北连龙岫，前俯郡城则龙山，又当在栢山之北也，今鳯凰山在三座塔，城之东南，白狼水【，即今大凌河】，正流经其西，与水经注相合，又在栢山之北五十里，与辽碑相合，元一统志亦谓和龙山在兴中州东，是龙山之在三座，塔东信而有徴矣且古龙山既为慕容燕所建都，必其山势雄竒足称巨镇，今鳯凰山，绵亘广逺胜迹颇多，其为即古龙山，自无可疑，元一统志，又称和龙山南，北长六十里，东西三十里，辽天授皇帝尝猎其间，获一香麝，因命其崖曰：麝香崖峪，曰驻龙峪，泉曰神射，泉所称天柱孤峯，乃元时兴中，八景之一，至于麝香崖驻龙峪，神射泉之名，并见于辽史兴中州，下，麝香崖在今土，黙特右翼，东八十余里，驻龙峪，在今土黙，特右翼南三十余里，而元一统志，皆系之于龙山者，盖此山形势广逺凡附近之，皆其支脉，耳山在元时，犹称龙山，其改称为鳯，凰山者，当始于近代，龙鳯之名，古今互异，而实即一山，葢犹白狼山之改称，白鹿山也。
栢山 ，亦名防山，在朝阳县属土，黙特右翼，东七十里，山有十六，峯盘鬱四十余里，山顶有辽安，徳州城废基，断井頺垣，犹可辨识，山半有辽灵岩寺旧址，干统八年，耶律劭碑尚存。
元一统志兴中州南三十里绵亘栢山
按栢山中灵岩寺碑，有里人施烽防山，四靣隙地之语，知辽时，本名烽防山，元志称兴中州，南绵亘栢山，又三座塔，城内有元安思道通法寺，上下院，地产碑称，北至栢山，是栢山之名，自元始着也。
喀喇竒灵图山 ，在朝阳县属土，黙特右翼，东南八十里。
台图山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼南五里，蘓巴尔，噶图山 ，亦名平山，又名神应山，在朝阳县，属土黙特，右翼南三十里，衮齐老河，发源于此，弩禄拉呼山 ，亦名驻龙峪，在朝阳县，属土黙特，右翼南三十余里。
辽史地理志兴中府有驻龙峪
哈扎噶尔山 在朝阳县属土黙特右翼南六十里
阿尔扎，噶尔山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼南七十里。
乌兰哈逹 ，在朝阳县，属土黙特，右翼南九十里，托鲁克台山， 在朝阳县，属土黙特，右翼西南一百二十里。
库里叶图山 ，亦名道塲，山在朝阳县，属土黙特，右翼西南一百五十里，山半有二洞，内有石佛像，按此与建昌县属，敖汉境之库，里叶图山别。
卓昌吉尔山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西南二百余里，斜柔三十余里，山形中断，山南有穆垒，河流贯其中，夹山麓，有泉注之，下流为小凌河，威逊图，喀喇山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西南二百里，又右翼西北一百九十里，亦有威逊图，喀喇山布尔，噶蘓台河，发源于此。
明安喀喇山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西南二百二十里，山色深黝，千峰竞秀，故名，顶有石洞，洞旁三泉，交流为小凌河之源。
巴顔济鲁克山 ，汉名牛心山，在朝阳县，属土黙特，右翼西南二百五十里。
按此与建昌县，属喀喇，沁左翼之巴，顔济鲁克山别。
盘岭 在朝阳县属土黙特右翼西南二百八十里
鄂博图，察罕和硕山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西南二百九十里。
喀喇脱欢山 ，汉名釜山，在朝阳县，属土黙特，右翼西六十里有喀喇，脱欢泉山，有重修金山神庙碑。
按碑称金山神庙及文内金山之上，字迹分明知旧，又名金山，金釜互异，则字之譌耳。
波罗和硕山 ，汉名青山，在朝阳县，属土黙特，右翼西九十五里。
卓，沁，喀喇山 ，亦名鳯凰山，在朝阳县，属土黙特，右翼西一百里，山顶有洞，西北有古塔一。
按古龙山在龙城之东，为今土黙，特右翼，东南之鳯凰山，详见前条，若一统志，原本于外藩，统部载龙山在土黙，特右翼西一百里，又于土黙特部，载鳯凰山，在右翼西一百里，道里相符，知即以此鳯凰山为古龙山，与十六国春秋水经注及辽灵岩寺碑元一统志诸书，所载方位不合，未足为据。
博尔竒乌兰哈逹 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西一百里，上有石洞。
齐巴噶图，喀喇山 ，汉名枣，山在朝阳县，属土黙特，右翼西一百二十里。
按此与建昌县属喀喇沁左翼之枣山别
察卜齐克散，噶察山 ，亦名妬山，在朝阳县，属土黙特，右翼西一百五十里。
哈卜塔海华山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西一百六十里，察罕河发源于此。
蘓巴尔噶图，和硕山 ，汉名石塔，峰山在朝阳县，属土黙特，右翼西一百八十里，上有三塔。
腾格里防，克山 ，汉名天保山，在朝阳县，属土黙特，右翼西二百里。
哈逹图喀喇，和硕山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西二百余里。
玛尼图山 ，亦名鐡幡，杆山在朝阳县，属土黙特，右翼西北七十里。
温都尔华山 ，汉名香髙山在朝阳县，属土黙特，右翼西北七十里。
辽史地理志兴中府有香髙山
布鲁尔喀喇山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西北一百二十里。
青鸾岭 ，在朝阳县，属土黙特，右翼西北一百八十里，岭北有古塔一岭，上巨石纵横，向称险峻，元时曽加开凿，有元统三年，兴中州平治道，涂碑尚存侧，一名青山岭。
曽公亮，武经总要，大定府东。至营州界，青山岭一百七十里，亦作青峦岭。
元一统志，青峦岭，在兴中，州西八十里有金岩寺，按青鸾即青峦，字写之异，实一山也。
呼什哈图，喀喇山 ，汉名栗，山在朝阳县，属土黙特，右翼西北一百八十余里，上有四塔。
按此与建昌县属喀喇沁左翼之栗山别
多伦和尔，和山 ，汉名七寳山在朝阳县属土，黙特右翼，北六十里，什巴尔台河，源于此。
辉果尔，山 在朝阳县，属土黙特，右翼北一百里，卓索河，源于此。
喀尔克沁山 ，亦名锦屏山，在朝阳县，属土黙特，右翼北一百余里。
绰诺图山 ，汉名狼山，在朝阳县，属土黙特，右翼北一百十里，山有古塔半圮，山麓有金三学寺旧址，大定五年，韩长嗣撰三学寺碑尚存。
按金三学寺碑文称，北登狼山，知山在兴中府北境，与今方位相合。
乌兰山 ，汉名赤山，在朝阳县属土，黙特右翼，东北六十里。
钖喇得卜色，克山 ，亦名马鞍山，在朝阳县属土，黙特右翼，东北九十里。
鄂斯和尔，巴山 ，在朝阳县属土，黙特右翼，东北九十余里。
波罗辉波罗温都尔山 ，在朝阳县，属土黙特，右翼东北一百二十里。
乌里雅蘓台山， 汉名，杨山在朝阳县，属土黙特，右翼东北一百三十里。
哈特哈山 ，亦名旱龙潭，山在朝阳县，属东北二百八十里，土黙特左翼境为左翼，贝勒驻处，乌纳格图山 ，汉名野狐山，在朝阳县，属土黙特，左翼东南三十里。
蘓巴尔，噶图山 ，汉名石塔山，在朝阳县，属土黙特，左翼东南六十里，山顶有石塔，一山半有石洞，按此与土黙特右翼境之蘓，巴尔噶图山别。
和尔博，勒津山 ，汉名七金山，在朝阳县，属土黙特，左翼东南七十里。
乌拉布尔，图山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼东南八十里。
库特古尔多，和硕山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼南十里。
伊玛图山 ，汉名羖羊山，在朝阳县，属土黙特，左翼西南三十里，又左翼西北八十里，复有伊玛图山，亦名羖羊山。
固尔班温都尔山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼西南四十里。
波罗孟固山 ，汉名青金山，在朝阳县，属土黙特，左翼西七十里。
摩该波罗山 ，汉名青蛇，山在朝阳县，属土黙特，左翼西北四十八里，钖喇塔拉河，发源于此，超图喀喇山 ，汉名黒山在朝阳县，属土黙特，左翼西北五十里。
迈逹里山 ，汉名弥勒，山在朝阳县，属土黙特，左翼西北六十里，伊玛图河，源于此。
齐老图山 ，汉名石峰山，在朝阳县，属土黙特，左翼西北八十里。
喀喇陀罗海山 ，汉名黒顶山在朝阳县，属土黙特，左翼西北一百里，鹞鹰河，发源于此。
托津图山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼北五里布尔罕，逹巴罕 ，亦名盘道岭，在朝阳县，属土黙特，左翼北八里。
伊克翁山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼北三十五里山麓有古塔一。
巴噶翁山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼北四十里台吉图山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼北四十余里，山西有古塔一。
阿罕里陀罗海山 ，在朝阳县，属土黙特，左翼北七十里。
哈卜塔海山 ，亦名马盂山，在朝阳县，属土黙特，左翼北七十五里。
固尔班，喇呼山 ，在朝阳县，属奈曼，东南五十里，巴顔喀喇山 ，汉名大黒山在朝阳县，属奈曼，东南八十里。
乌兰哈逹 ，在朝阳县，属奈曼，东南一百里，按此与土黙特右翼，及建昌县，属喀喇沁，左翼境之乌兰哈逹别。
愽罗辉博罗温都尔山 ，在朝阳县，属奈曼，东南一百四十里。
按此与土黙特右翼境之博罗辉，博罗温都尔山别。
塔本陀罗海山 ，汉名五鳯山，在朝阳县，属奈曼南五十五里，图尔根河，发源于此。
按此与土黙特右翼境，及建昌县，属喀喇沁，左翼境之塔，本陀罗海山别。
玛尼喀喇山 ，在朝阳县，属奈曼南一百二十里，布祜图山 ，汉名鹿儿山，在朝阳县，属奈曼，西南八十里。
按此与敖汉境及建昌县，属喀喇沁，左翼境之布，祜图山别。
沙尔呼塔，蘓尔海冈， 在朝阳县，属奈曼，西五十五里。
哈纳察罕冈 在朝阳县属奈曼北一百里哈纳冈 在朝阳县属奈曼东北八十五里
钦定热河志卷六十七
钦定四库全书
钦定热河志卷六十八
山四
各属有名无考诸山
按承徳府属境内名山，有载在史，今古殊称者，即往证今，虽形势方位，粗有可指，而称名不符，未宜牵率，亦不便删略，彚编如左，以俟审证云。
鲜卑山 ，后汉书鲜卑鲜卑者，东胡之支别依鲜卑山，杜佑通典柳城，有鲜卑山，在县东南二百里棘城之东塞外，亦有鲜卑山在辽西之北一百里，未详孰是。
按通典于鲜卑山，二说并存，在杜佑时已莫定，所在太平寰宇记诸书，皆两仍其说，一统志原本防后汉书鲜卑以季春月大会于饶乐水上，谓辽之中京大定府，在饶乐水南，则古鲜卑山，当相去不逺饶乐水为，今英金河流经赤峰，建昌朝阳三县地，则鲜卑山方位究难，据以审定。
赤山 ，后汉书乌桓渔阳赤山乌桓数防上谷，按唐张九龄有贺赤山，北无贼状，渔阳与今承徳府滦平丰宁县相直，是赤山当在今承徳府本境及滦平，丰宁二县境内，而诸处俱无之，达昌县境有赤山及大赤山，但其方位不合，难以傅会。
牛尾谷 ，十六国春秋前燕録段兰攻柳城，慕容汗及封奕等救之，与兰遇于牛尾谷。
按栁城属今建昌县牛尾谷当在建昌县南境
马兜山 十六国春秋前燕録慕容皝以段辽将复至于栁城左右设伏以待之，遣封奕率骑数千伏于马兜山。
按汉书，地理志称，马首山在栁城西南，段氏之伐栁城，必从西南而至，疑马首山，即马兜山，葢马首与头同义，头与兜，又音近耳，太平寰宇记谓栁城县有马首山，渡辽之要路，据此当在，今建昌县南境。
黄榆谷 十六国春秋后燕録慕容宝宿广都黄榆谷，清河王防夜诣宝行十余里，复走赴其军，勒兵攻宝，宝帅骑驰二百里，晡时至龙城。
按龙城，为今朝阳县治黄榆谷，当在今朝阳县治，南二百余里。
索莫汗陉， 十六国春秋后燕録慕容宝自石城还龙城，至索莫汗陉，去龙城四十里。
按索莫汗陉当在朝阳县治南四十里
板陉 十六国春秋后燕録李旱弃军奔走，至板陉，复还。
按此当在今建昌县境
突门岭 ，魏书太宗纪：魏主东巡，至于濡源及甘松，遣精骑袭冯防于和龙，魏主屯突门岭待之，按方舆纪要，谓突门岭，在大寜西南，当在今平，泉州南境。
鸡鸣山 ，魏书地形志，昌黎郡广兴县有鸡鸣山，按魏昌黎郡，广兴县地属，今朝阳县山，当在朝阳县东南境。
鹿头山 ，魏书地形志，昌黎郡，定荒县有鹿头山，按水经注谓白鹿山，即白狼山，元和郡县志，又谓白狼山，一名鹿首山，是鹿首山，白鹿山，皆即白狼山之互相称，此鹿头山，与鹿首同义，或疑即古白狼山，但魏书别载白鹿山，祠于石城县，而鹿头山在定荒县，当非一山，以定荒县，方位求之，当在今朝阳县西境。
善玉山 ，魏书勿吉，自和龙北二百余里有善玉山。
按和龙，即今朝阳县治，其北二百余里，当在今奈曼旗境。
九庄山， 水经注鲍邱，水出御夷北塞中，南流迳九庄岭东。
孟广 ，水经注孟广，水出下甚嶒峻，峩峩冠众山之表。
孔山 水经注道人谿水，南流迳孔山西，又孟广，水西迳孔山南，上有洞穴开明。
按水经注称九庄岭，孟广及孔山，皆与鲍邱水，【即今潮河】相近，方舆纪要，谓九庄岭在宻云县北三十里，又以县东北一百八十里，古北口外之雾，灵山为古孟广，然水经注之，九庄岭在鲍邱水，初发源之时，尚不在邉内，至于雾灵山，本即水经注之，伏凌山，以音近而讹，水经注于鲍邱水，所合之三城，水下已详列之，亦不应。又指为孟广，是方舆纪要之説未可为防，今以水经注所列形势审之，鲍邱水发源塞上，即迳九庄岭东，似即指，今丰寜县，属上黄旗，泛西南诸山而言，其所谓孟广者，疑即今大阁儿东南之龙泉山，所谓孔山者，疑即今大阁儿东南之白云洞，葢潮河本流经龙泉山及白云洞之东境，而龙沟水亦由此防入潮河，即以之当左入，鲍邱之道，人谿水，其方位亦相似，特古今异名，故附识于此。
丁原山， 水经注五渡水北出，安乐县丁原山，按北魏安州无安乐县，疑即永乐县之讹，【详见建置沿革门，】山当在今承徳府南境滦平县东南境。
石城山， 水经注石城川水出西南石城山，按北魏石城县属，今建昌县山当在今建昌县南境。
黄麞谷 唐书，武后纪，登封元年，张元遇，曹仁师，麻仁节等及契丹战于黄麞谷。
按此山契丹亦载之于今方位无攷
都山 ，唐书元宗纪：开元二十一年，幽州副总管郭英杰及契丹战于都山，元一统志都山，在恵州东南二百里，其上林木畅茂。
按元恵州地属今平，泉州山当在平泉州东南境，方舆纪要，又谓都山在临潢，南境则当在今赤，峰县北境存以备考。
捺禄山 ，唐书元宗纪：开元二十五年，张守珪及契丹战于捺禄山，败之。
按方舆纪要谓捺禄山在朶顔卫境今方位无考
天门岭 ，唐书安禄山讨契丹至，吐防真河，昼夜行三百里，次天门岭。
按唐书契丹载此事，曰：大战潢水南，古吐防真河，即今老河，是天门岭当在老河之北，潢河之南，赤峰县境内。
松陉岭 ，唐书地理志营州西北百里松陉岭，其西奚，东契丹曽公亮，武经总要兴中府，西北至松陉岭百里。
按唐营州在建昌，朝阳二县境内，其奚与契丹分界，当在建昌县，兴中府为今朝阳县岭，当在今建昌朝阳二县间也。
冷陉山 ，唐书奚传盛夏必徙保冷陉山，契丹传阻冷陉以自固。
按唐时冷陉为奚，契丹两部接壌处，后燕慕容熙袭契丹，至陉北，即冷陉之北，唐显庆中，以阿史徳枢賔为冷陉道行军总管，讨叛奚又延和初，幽州都督孙佺等及奚战于冷陉山，皆指此当在今平，泉州建昌县之北境，方舆纪要，谓在潢水之南，黄龙之北，奚，契丹依阻此山，以自固者，是也。唐书又谓冷陉山，直妫州西北，考唐初契丹之地，本在潢水左右，距妫州絶逺即奚王牙帐亦附近土河，与营州相接，而不在妫州，至辽初，始以别部徙妫州为西奚，唐书所称冷陉，直妫州西北者葢两冷陉也。
摘星岭 ，唐书契丹传，契丹入冦幽。蓟，刘仁恭穷师逾摘星岭，讨之嵗燎塞下草，使不得留，牧马多死，五代史契丹传刘守光嵗使人逾摘星岭烧荒，契丹马无所食。
按明史一统，志谓摘星岭在顺天府西三百余里，若在内地，又隔西奚一部，何由得困？契丹葢未足为据，方舆纪要，谓在大寜南境。
双山 辽史地理志中京大定府有双山
按辽中京在今平泉州则双山应在平泉州地
九宫岭 辽史地理志泽州有九宫岭
九宫岭在恵州南一百五十里
按元之恵州，即辽之泽州，为今平泉州地，则九宫岭当在平泉州南境，唐书地理志渔阳郡下注，自古卢龙，北经九荆岭，卢龙塞，在今潘家口外九荆岭，在卢龙塞北，当即辽史之九宫岭也。
石子岭， 辽史地理志，泽州有石子岭，元一统志石子岭，在恵州北八十里。
按：此当在今平泉州境，又考王曽行程録曰：过石子岭，自此渐出山，七十里至富谷馆，八十里至通天馆，二十里至中京，与北方位相合，又唐书地理志曰：经九荆岭，受米城，张洪隘度石岭至奚王牙帐唐之，奚王牙帐，即辽之中京度石岭，与奚王牙帐相近，当即辽史之石子岭，唐书作石岭也。
平顶山 辽史地理志髙州有平顶山
平顶山在髙州北五里
按辽元时之髙州在今赤峰县，今丰寜县属之，正蓝旗镶黄旗，皆有平顶山，方位偏西，乃辽北安州界非髙州境也。
黄栢岭 辽史地理志武安州有黄栢岭
按辽，时武安州地属，今朝阳县岭，当在朝阳县西境。
雕窠岭 ，辽史地理志，宋王曽上契丹事，曰思乡岭，八十里至新馆，过雕窠岭，偏枪岭。
按思乡岭，今十八盘岭，偏枪岭，今偏岭皆在滦平县，雕窠岭在思乡岭之北，偏枪岭之南，亦当属滦平县境。
芹菜岭， 辽史地理志，宋王曽上契丹事曰：过墨斗岭，度云岭芹菜岭。
按墨斗岭，为今广仁岭，芹菜岭，当在广仁岭北，王曾行程録墨斗岭，亦名度云岭，应是一山，故不复列。
牛山 曽公亮武经总要北安州有牛山亦作牛岭
按今承徳府本境滦平县丰宁县，皆北安州地明，成宗寔録，永乐元年命新昌伯唐云：引军自小兴州大兴州，东接牛岭，防州塔山龙山诸处屯种，北勿出防州，西勿过千户塞，则牛岭当在兴州之东防州之南，为今平泉州南境。
鹿儿峡 ，辽史地理志，宋王曽上契丹事曰：牛山馆，八十里至鹿儿峡馆。
按此牛山馆，当即武经总要所载北安州之牛山，鹿儿峡在牛山北八十里，亦当在平泉州境，又考方舆纪要，谓鹿儿峡，在遵化州北塞外，明初，常遇春追元兵出遵化度，鹿儿岭至防州，即此防州故城在今平泉州南二十里，则此岭当更在防州之南方舆纪要，又谓此岭一名鹿路岭，或譌为路儿岭，元史顺帝纪，至正二十四年，博罗特穆尔【，旧作字罗帖木儿，今改正】遣兵向阙，太子率侍卫兵东走古北，口趋兴，松至路儿岭，诏追及之，还宫，即此地也。
虾蟆岭 ，辽史地理志，宋王曽上契丹事曰：至鹿儿峡馆，过虾蟆岭。
按此则岭在鹿儿峡馆之北亦当在今平泉州境
防仙石 曽公亮，武经总要北安州，有防仙石，按此当在滦平县丰宁县境。
器仗山 ，曽公亮，武经总要，建州东南至器仗山三十里。
按辽建州为今朝阳县地山，当在今朝阳县东南境。
唱呌山 ，契丹国志中京东过小河，唱呌山道，北奚王避暑庄，有亭台元一统志唱，呌山在大宁县东北三十里。
按明一统志，乌梁海下，亦载此名，当在今平泉州境，与大宁故城相近。
奚王岭 青岭 瓢岭 金史完顔宗翰宗翰至奚王岭与都统杲防杲军出青岭宗翰军出瓢岭
按宗翰与杲约于奚王岭？防议在既取北安州之后，奚王岭当在丰宁县西境青岭，瓢岭，亦应相近。
呼碧峪 元史食货志有龙山呼碧峪
按呼碧峪与龙山相近当在今朝阳县境
盘龙山 元一统志，盘龙山在大宁县东南十里，摩云：山 元一统志摩云，山在大宁县西南三十里相传，常有云气，覆其巅，故名。
香台峰 元一统志香台峰，在大宁县西一百里，辽建昊天寺金，泰和六年，杜元撰碑文云：万壑千崖，羣峰争出，咸不相让，惟香台峰，玉立特秀，逈出霄汉之外，故以香台名。
有福山， 元一统志有福山，在大宁县西北三十里，以其在福徳之地，故名。
按元时，大宁路大定县，为今平泉州治东北境，后改名大宁也，盘龙摩云，香台有福，四山均应在今平泉州境。
溜石山 元一统志，溜石山在金源县西南四十里，山有二峰，其形似驼。
按元史载穆，瑚黎【旧作木华黎，今改正，】进兵临兴，中先遣乌叶尔【，旧作吾也，而今改正】攻溜石山，葢即此山也。当在今平泉州东境。
干山 元一统志干，山在恵州西南二百五十里，辽，金采伐林木，运入京畿，修葢宫殿及梵宇琳宫，元置提举司。
按此当在今平泉州最南境
圣水，山 元一统志圣水，山在髙州东南三十里，上有一泉。
福徳山 元一统志福徳山在髙州西北三里，以其山居福徳位故名旧名五福山，辽人谓之榆山，金大定间，兵乱此山，见神兵解危，遂名福徳山有石洞，号为集贤洞，有石环二丈曽，有仙逰谓之防仙石。
按元髙州地属今赤，峰县圣水，山福徳山俱当在赤峰县境。
望京山， 元一统志望京山，在松州东八十里，上有古寺，石佛像，又有石洞宝塔。
香台山 元一统志，香台山在松州南八十里有石洞寺，周围松树茂林。
按松州属今赤，峰县望京山，香台山，俱当在赤，峯县西南境。
五峰山 元一统志，五峰山在松州西南九十里有古寺，石井，周围松林。
按此亦当在今赤峰县境，又考今丰宁县，属镶白旗之东北有五峰山，为元兴州，松州交界处，或即为松州之五峰山未可定也。
梓木山 元一统志，梓木山在和众县东南二十里，以山多梓木，故名。
按元和众县地属今建昌县山当在建昌县南境
熊山 元一统志，熊山在龙山县南六十里，俗辽主，临山畋猎，获一白熊，因号熊山，上有熊山寺，石柱山， 元一统志石柱山，在龙山县南八十里，山中有方圆石柱，辽时有僧建寺于此，后寺废，柱础犹存。
按元龙山县地，属今建昌县熊山，石柱山，俱当在建昌县南境。
富山 元一统志，富山在龙山县南一百三十里，一水通流，内有寺曰龙泉。
按此亦当在今建昌县境，今平泉州境有富山，与此方位，不合建昌县境内诸山名为巴，顔者颇多，亦莫定所在。
龙山 元一统志，龙山在龙山县北八里山，如卧龙俗，曽有龙见，故名。
按此与前燕慕容皝所筑龙城东之龙山，别龙城东之龙山，在今朝阳县境，此当在建昌县境。
鞍山 元一统志，鞍山在龙山县北十三里，势若马鞍，故名。
按此亦当在今建昌县南境
云窦山 元一统志云：窦山在利州东四十里，山有穴窦，天欲隂雨必有云气，覆其巅，故名。
按元利州地属今建昌县山当在建昌县南境
金山 元一统志，金山在利州东南一百二十里，山有金洞，因以为名，絶顶有古寺，曰云峰。
凤凰山 元一统志，凤凰山在利州南十三里相，凤凰尝止其上，故名。
按金山凤凰山，俱当在今建昌县南境，今朝阳县之凤凰山，即古龙山乃元兴中州地，与利州方位不合。
竞秀山 ，元一统志，竞秀山在兴中，州南三十里，金山 元一统志金山，在兴中，州北三十里，按元兴中州地属，今朝阳县竞秀山，金山俱当在朝阳县境。
独山 元一统志，独山在川州南一百四十里，其山屹然一峰，故名。
白云山 元一统志白云：山在川州北十五里，时有白云覆其上，故名。
按元川州地属，今朝阳县独山白云山俱当在朝阳县境。
荆山 元一统志，荆山在建州东北十里，其山多荆，故名。
按建州地属今朝阳县山当在朝阳县南境
丁山 元一统志，丁山在恵和县南五十里一峰，如丁改名。
按元恵和县地属今建昌县山当在建昌县北境
大王山 元一统志大王山在武平县东八里，其山髙耸列岫峥嵘。
香炉山 元一统志，香炉山在武平县南三十里，其山孤髙形若香炉，故名山中，有水一，澄澈可爱，名曰圣水池。
按元武平县地，属今朝阳县大王山香炉山，俱当在朝阳县境。
氊防山 ，明史李文忠洪武七年帅师攻大宁髙州克之，追奔至氊防山。
按髙州地属今赤峰县山应在赤峰县境
钦定热河志卷六十八
钦定四库全书
钦定热河志卷六十九
水一
塞垣以外，万山合防，而带萦络，当以水道证之，承徳府属全境诸水，按以水经注名少相合，土俗所称，原无准字，地居边徼，载籍传讹，故难印证也。自
圣朝剏建
仙荘川涯河渚半为
辇道所经我
皇上驻跸之暇
指示源流若武列水濡水之源
钜制亲裁徴信万古编摩之，臣以今证，昔得有禀承，其水迳各州县境，难于按属分，则提某大水为纲，而以所防某，某诸小水附入，俾源流分合一，览了然其经流出各州县境者，则分注云旧，某防境，其经流不出各州县本境者则云源出某山，某境入某州县境以清界址，其有古今异名，无从徴騐者则引防旧本书以阙疑，附之篇末，以傋考稽，至木兰境内之水，并依诸山之例，彚载围塲，巻中志水第十。
热河 有三源，一出围塲，东南界，察罕陀罗海之西，固都古尔，卡伦之南，在热河。
行宫东北二百余里，为西源合，平顶山南诸小水，南流迳丰寕县，【即四旗防】属察哈尔，正南旗境屈曲，南流迳固都尔，呼达巴罕名，固都尔呼河，又西南流至中闗。
行宫之东，一出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼西境，黙沁达巴罕西之玳瑁，沟在喀喇，沁右翼西一百余里，当平泉州，治西北境为中原，初名黙，沁河，西南流迳承徳府【即热河防】东北之茅沟，汛境名茅沟河，至至中闗之东与固都尔呼河合而南流，一出喀喇，沁右翼西南境，霍尔霍克达巴罕，西之三道，沟在喀喇，沁右翼西南一百二十余里，亦当平泉州治西北境为东源名赛音河，西南流入承徳府东北境，有温泉注之，又西与固都尔呼河防三源合，而西南流，迳黄土坎。
行宫及钓鱼台
行宫之东又西南流环
避暑山荘之东
行宫内又有温泉流出，注之始名热，河南流折而东，复折而南，至下营，子入滦河，即古武列水。
水经注武列水，三川派合，西源右为谿水，亦曰西藏水，东南流出谿，与蟠泉水合，西藏水又西南流，东藏水注之，水出东谿，一曰东藏水，西南流出谷，与中藏水合，水导中谿南流出谷，南注东藏水，故目其川曰三藏川水曰三藏水，东藏水又南，右入西藏水，乱流右防，龙泉水又东南流，与龙刍水合，又东南流，迳列谿谓之武，列水东南厯石挺下，其水东合流入濡。
按今热河，即武列水固都尔呼河，茅沟河，赛音河，即古三藏水，至温泉，会流之后，始名热河，臣等恭读。
御制热河考于热河，濡水之分源，辨证精详，并审晰，注三川，先后合流之舛误，源流洞悉旷，若发蒙知道，元当日未得躬亲目覩，故言之不精，不详无足徴信也兹仰承。
圣训垂示永乆爰约举郦注原文以为缘起云
御制文
热河考【戊子】
考水源而不亲，履其地晰，其支派，脉络分合之由，虽博综载籍，稽诸故老之流传，不能叅互，而订其踳，曩或以热河为濡水之源，余固心疑之，而未暇深考，夫濡水即滦河，自多伦诺，尔之北而来，其源甚逺又折而东南数百里，乃厯喀喇河屯，又东南流数十里至凤凰岭，热河乃南注防之，不其源，反出于此，盖濡自有源而热河，又别有源，是不容紊，今秋驻山庄，遣喀喇沁郡王，拉特纳锡第内，大臣努三往，寻热河之源，则得之于察罕陀罗海【蒙古语，察罕谓白陀罗海谓首，盖以山阜得名，】其地距热河二百里而赢，流经固都，尔呼达巴罕麓，【蒙古语，固都尔呼者，伏行达巴罕者，岭也，】遂名固都尔，呼河西南，至于中闗东茅沟河水自玳瑁沟出，西南流注之，又合而南流，赛音郭，勒河水【蒙古谓好为赛音，河为郭勒，】自霍尔霍克【蒙古语谓熟食】达巴，罕之三道沟出南流，折而西南与汤泉，【泉出山荘东北，汤山】合，又西注之，三源既滙，又西南流，沿山荘东北厯锤峯下山，荘行宫内，亦有温泉流出，滙之，于是始有热河之名，南流折而东，复折而南，入于滦，是则热河乃会濡水，而非濡源审矣，郦道元水经注云：濡水又东南流，武列水入焉，其水三川派合，西源曰：西藏水西南流，东藏水注之，东藏水出东谿，西南流与中藏水合，又南右入西藏水，故目其川曰三藏川，又东南流，迳列谿谓之武，列水东南厯石挺下层峦之上，孤石云举髙可百余仭，其水合流入濡，按道元所言，石挺即今锤峯，其曰三藏即今固都尔呼茅沟，赛音郭勒三源，则热河之为武，列水无疑，第古今异称，今人但知热河而不知武列耳，然所云三川，合流之序，则不足据，今考固都尔呼为西源，茅沟为中源，赛音郭勒为东源，西源自北而来，先合中源，又南始与东源合道元，所谓西藏水又岂能越中藏而先与东藏合哉？此其叙述错综，已足滋惑，而以中藏为先，合东藏则又其显然大谬者也，又如以濡水为经，白檀，比夫白檀，乃今宻云实非濡水所经，则误以汉书地理志之洫水【，亦名鲍邱水，即今潮河】为濡，又从而傅会之矣，盖徒尚耳食，而未亲履其地，晰其支派，脉络分合之由，毋怪乎其舛也。或以为热河既防濡而东入于海。则谓之濡源，亦无不可，何须置辨？是大不然，夫江淮河，济，何一不入于海，而皆谓之海可乎？昔禹贡载导河自积石，或以为亦若江之岷山，淮之桐柏矣，及今平定回部，乃知河源自葱岭以东之和，阗叶尔，羗诸水潴，为蒲昌海，【即盐泽蒙古语谓之罗布诺，尔】伏流地中，复出为星宿【，蒙古语谓之鄂敦诺，尔即元史误译为火，敦脑儿者，其水在枯尔，坤之东，昔  ，皇祖遣使穷河源，得之于此，御制文以记其时，回部未入版图，故止及星宿海也，】至积石，始名黄河，则大禹。
所记亦第，就目所经见者，而言道元又安能以所未经见者，而一一详订其曲折也，耶茍非命，使亲履其地，乌知此之为是，而彼之为非乎？近勅儒臣辑热河志，故考其源，俾知所从事，若夫濡水之源，则更俟他日，详考之黙，沁温泉 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼西一百十五里有二泉，一自黙，沁河东境西流，一自黙沁河西境，东南流俱防黙，沁河，下流为茅沟河，绰诺河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼西南一百二十里，西流防赛音河。
温泉 源出热河
行宫东北八十里之汤山，【见山门，】泉水涌，自山半温暖，适宜康熈年间，每。
驾幸山荘多临御焉有
圣祖御制汤山龙尊王，佛庙碑记【恭载寺庙门】，其水东南流防。
赛音河
按热河附近多温泉，而汤山所出为最着，辽史皇子表，载普贤努拜南京留守，至北安州，浴温泉，今热河为辽北安州地所称，温泉，或即指此。
石洞沟泉 ，源出中闗西北三十里，丰寕县【，即四旗防】境内石洞沟，东合黒水温泉东南流，防固都尔呼河。
山荘内温泉 源出热河
行宫内自徳滙门之东流，出东南流，会固都尔呼河为热河。
按水经注载，蟠泉水东流九十里，注西藏水，【在武列水三源，未合之前】，又有龙泉水，出东山下，西南流注三藏水，又有龙刍水出龙刍谿东流入三藏水，【皆在武列水三，源既合之后，】皆在今热，河所防诸小水之中，因古。
今异称附识于此
新河 在热河
行宫之南境，长六百九十余丈，广七丈，乾隆三十六年所开，以泄西南诸山，夏秋涨水，由南山下东归热河。
御制文
开新河记【辛卯】
热河之水有二，其自东北来者为固都尔，呼河三源，滙而为一，即水经注所谓武列水也，绕山荘东北锤峯下，【中闗东温泉为一源，又山荘行宫内，亦有温泉流出，滙之遂有热河之名】，东南流入于滦，其水虽大，然向有隄以障之，时复培巩，故得循轨而有所归，宿即盛涨不为患，其自西来者，为广仁岭，及狮子岭诸山之水，水本无源，常时无涓，涔迹雨后，则循山东赴，至西红桥，转而北，又由东红桥转而南，始縁南山沟流入热河，而沟道纡狭乆复淤垫故宣导不能速，向以其无大患，亦遂易而忽之，己邜夏大雨骤，霔西南诸山水，一时并集，平地涨丈余，经西红桥，趋突北山下石激波，转势益汹悍，自北而南，冲击东红桥奔湍，荡越市防庐舍，当之者多，随波而圮，事闻，发内帑赈恤，且量漂屋楹，数给赀缮复之，及庚寅，灾仍如之，其赈恤，缮复亦如之。夫十年之间，两遭其害，警于己事，曷可不筹度，以善其后，顾无源之水，不能以有形，治惟顺其势而疏之，使下流畅达，则其上自不复壅溃，为害防弭之，道无过于此，盖是水之致患，徒以两红桥沟狭而不能容耳，若舍此狭沟，使縁南山下新，濬河寛而能容，东赴热河，宜免搏击之势廼命内大臣三和御前，大臣努三等，偕直提督王进泰，热河道明山，保由南山下寛开河道，西自同知衙前东至旗营，长六百九十余丈，濶皆七丈，深随地形髙下自三尺八寸至一丈二尺有差，其河身经流，有直民居者，令移搆岸旁髙地仍计屋授之，值俾各得安处，工始于辛卯，三月初至，六月中告蒇通费，内府金一万三千两有竒新河既成，是秋，雨复大涨，复盛而水皆循河安行，无过无溢，其效固已覩矣，热河自。
圣祖缔搆，山荘以来，迄今六十余年，四方之民，环集辐辏，骈坒殷阗盛，若都会朕敬绳。
祖武嵗奉
圣母驻此承
志頥和因以顺时行，搜习武，从官衞士之扈行，以逮新旧，诸藩之执役者，内外咸集，以故热河烟火之盛，月益嵗増则计所以保聚而安全之者，诚为切要，而此新河之利，尤大且逺也继此之脩，濬惟勤，毋使陻塞实莅斯土者之责，可不慎诸！惟兹广仁岭下，为每年恭迓。
安舆所必至，爰即疏河，起处规隙地，朴筑数椽，以偹憇，其前实临经涂，因植碑为亭记，其原始以昭示无斁以上，皆入热河之水，【茅沟河，赛音河，皆入固都，尔呼河以其并为热河之源，故不复另列】。
滦河 自独石口外东北一百三十里，牧厰界内之巴，顔屯圗古尔山，发源初，西北流迳独石口防。
界内一百五十余里，至上都店，入多伦诺，尔防界，北流复折而东北流，迳旧开平城南，亦名上都河，又折而东南流至桞条沟，共行四百七十余里，始入丰寕县，【即四旗防】属察哈尔，镶黄旗境，南流至僧机，圗汛之东，又南至大庙湾，折而东，又折而西南，复折而东南，仍折而东，迳韭菜梁又东流，迳正白旗境，又东迳凤凰山，至郭家，屯之东北，小滦河，自北来防之，始名滦河，折而南流，迳大对山之侧，又折而东，仍折而南，至北店，子迳镶白旗境，南流至兴隆荘，共行县境四百十八里，入滦平县，【即喀喇河屯防，】境南流，又折而西南，复折而东南至张博湾之北，兴州河自西来会之折，而东流至小营子伊逊河与伊，玛图河合流，自北来会之，遂绕喀喇河屯。
行宫之北而东，又东南流至石门子，共行县境二百十八里，入承徳府【即热河防】境，东流至下营子热，河自东北来防之折而南流，迳上板城至白河口，前白河自西来会之，又老牛河，自东北来防之，又东南流，迳下板城，至桞河口，桞河自西来防之，又车河自西来，会之又来，南流至门子哨，接平泉州，【即八沟防】西境，共行府境，二百二十里，入永平府，迁安县边外，界沿平泉州之西，复防黄花川清河，豹河至潘家口入邉，即古濡水也。
汉书地理志肥如县濡水南入海阳
水经注濡水，出御夷镇东南，其水二源，防引夹山，西北流出山，合成一川，又北西迳御夷故城东，镇北百四十里，北流，左则连渊水注之，右则汗水入焉，又北迳沙野西，又北境箕安山东，屈而东北流，迳沙野北，东北流迳林山北，又东北流，迳孤山南，东北流，吕泉水注之，又东盘泉入焉，又东南水流，廻曲谓之曲，河镇东北三百里，又东出峡，入安州界，【以下误入迳白檀，要阳之文，辨正见建置沿革门】，又东南，索头水注之，又东南流，武列水入焉，又东南五渡水注之，又与髙石水合，又东南迳卢龙塞，塞道自无终县东出，渡濡水，向林兰陉，东至清陉。
按滦河，自汉以前，皆书为濡，汉书，地理志肥如县濡水，顔师古音乃官反正，读如滦水，经注又称：濡水为难河，谓濡难声相近，俗语譌耳，亦书作渜唐韵，谓：水名，在辽西肥如县者是也。至滦字本作灓说文，但载漏流一训而不及水名，考新唐书地理志渔阳郡下有渡滦河之文，旧唐书称薛讷由檀州出滦河权徳舆刘济墓碑亦称饮马，滦河之上，则濡字作滦，当由唐始，王曾行程录言：自偏枪岭四十里，过乌滦河，盖辽有是名元人，亦名御河，元史，延祐四年，上都城南御河西北岸为水冲啮，命及时修治是也。又以屈迳上都之南，名上都河，土语传曰：商都若明，李实奉使録言，土人以河水青緑急流呼曰：商都者，妄也，至水经注濡水，自发源至入，卢龙塞所会之水，凢九【内大要水一条系误入】，今滦河自独石口外牧，厰发源至，入潘家口，其附入者不下三十余水，以今证古，确指为难，然濡水始而西北流，继而北流，折而东北流，又折而东流，复折而东南流，其水道固，至今无异也，水经注称水，流廻曲谓之曲河，又东出峡，今滦河，自多伦诺，尔之大河口以后，羣山环束，屈曲奔赴，迳丰寜县，【即四旗防】，郭家屯之北，山势始稍豁，与郦注出峡之父，正合古濡水自东南流之后始会，索头水武列五渡水髙石水今滦河，自迳郭家屯之后，即折而南流，自入滦平县，【即喀喇河屯防，】境之后，始折而东南流，则今之伊逊河可当，索头水今之热，河可当武列水，今之老牛，河可当五渡水，今之豹河，可当髙石水按其方位，考委寻源，犹可得故道，惟今之前白河，桞河车河黄花川诸水，无古名可考，当是道元，时安州诸郡县，后俱沦防入，库莫奚故所载，未免遗漏，或因其小水不载耳，【臣】等伏读。
御制滦河，濡水源考证敬谨防，绎为疏，其大畧如此。
圣祖御制诗
滦河
塞边逺绕至滦河，彻底清明，不见波驻辇，徘徊千万里，石鲸两岸影嵯峨。
滦河泛舟
平沙漠漠，接长河，天际浮云，落照多两防，苍山相竦峙，扁舟一櫂任清波。
次上都河
碛里水潺潺，前旌杳霭间，长风吹海月一夜照闗山虎旅严，宵卫星宫，列从班髙峯望缥缈，明欲跻攀。
滦河濡水源考证【己丑】
濡水见史传者凡五【，说文出安东，入漆涑者，郡之濡也，广舆记出易州，穷独山，一名圣女水者，易州之濡也，并音儒，左传出髙阳者河间之濡也，音而三水，皆由天津入海，此独石口外之濡，读如难】。
【音与滦近，其水自由，永平府之乐亭县入海，与畿内三濡，逈不相渉，又水经注苍梧之濡水出永丰县濡山字亦音儒名，亦适相同耳，】而惟滦河之濡水源逺流长防于其四郦道元水经注所云，出御夷境者也昨嵗命方观承考，濡源委，亦既绘其梗，防条分缕析，而为之说矣。然以汉文训蒙古语，未如同文韵，统得字音之正，而鄂博之，穿凿更甚，【蒙古语谓堆砌石，以表祭处为鄂，博方观承，乃书作峩軷，且引郑氏及诗，大雅之言，证为軷，祭行路神之义，凿而谬矣。曽为鄂博，说以证其误，他如们绰，克之，为们催达巴，罕之为大埧，类此者不可枚举，难以一一为之辨订也，】因命向道大臣努三挈方观，承所遣同知黄立隆者，重循其源，以至其委，于是二千余里之滦河曲折分合，尽得其实，因详注，其地名及诸水之滙，流而郦道元，欧阳修等并元史，河渠志所载，相舛误者，都为四条，考证如左，夫江淮河，济，中国之四渎也，其理大物博，较之滦河，濡水不啻倍蓰，而禹贡以数语尽之，兹注濡水数千言，犹有未尽焉，古今相去不可及者如此，盖得其简，则足以提要欲其详，反不免致繁，抑以塞外，中土语言不同，人迹罕至，斯固难易所由殊，然则就同文韵，统会中外，而传濡水之实，讵不在此时乎哉！
滦河，源出独石，口外东北一百余里，巴顔屯圗古尔山，【山为兴安正，干自张家口而东，至独石，口外为大山，折而西北过上都城，入于围塲之海，喇堪与兴安，大岭相连属，出泉处，较兴安山，梁尤为特出山阳山隂树木茂宻与他山异信为名山，山阳为民人，居址山隂皆察哈尔，蒙古防牧地，】四泉涌出，名都尔，本诺尔，涓流曲折，伏而复现，西北经讷克里和，洛有小水自东注之，又北经哈丹，和硕之西，噶尔都思台之水，自东注之，又曲折，西北流至茂罕和，硕【自都尔，本诺尔至此，计七十余里，】三道河，自东来滙之【，其水一出摩霍尔，巴逹罕一出，伊克达巴罕，一出楚库尔，苏达巴罕，各相距十余里，滙为一河，】河流始畅，又西北流，复有二小水，一自布尔，噶苏台，一自克尔，哈达先后来注之八十里，经察罕格尔【，俗名西凉亭，】乌兰河，屯至上都，店【入多伦，诺尔界】，又北流十余里，经淖海和，硕折而东北二百五十余里，经博洛河，屯至库，尔圗巴尔，噶逊河屯喀喇，乌苏自东注之，又三十余里，至上都，河屯【上都，即元开平府藻水经其城南，故名上都，河】察罕诺，尔自北注之，又六十余里，经都什巴延珠，尔克山至察罕，鄂博东，克【伊，】绷河自东北来，滙之【河，出兴安山，梁之阳南流，伊克霍尔，昆巴罕霍尔，昆伊札尔，三水自东注之西，与海留台河合而为一，入于上都，河】，河水倍畅，折而东南流十八里，至磴口，额尔徳尼布拉克自西注之【，其水经多伦诺，尔之北】，又十二里至大河口，圗尔根伊，札尔河自东北来滙之【，其水亦出兴安山梁之阳，逶迤西南流，锡喇札拜，自北入之，又西南流，摩霍尔伊札，尔自东南入之滙，注于此】，又南流七里，沙岱布拉，克自西注之，又折而西，南流二里，霍洛圗布，拉克自东注之，又九里海拉苏台河自西注之，又一里搜集布拉，克自东注之，又南流，一里浑齐布，拉克亦自东注之，又十里察罕郭勒自西注之，又十一里，什巴尔台河，自东北注之【，其水出伊克空，卾洛鄂博，西为木兰，围塲西界，】又折而西，复折而南，八里克筹布，拉克自西注之，又十七里，经鹰北滩，【入四旗防界】布尔，噶苏台，哈丹和硕河自西注之，又十七里，经半壁山，又南经大庙湾，折而东，复折而西南五十八里，头道河自西注之，又二里罗蜜，塔子亦自西注之，转而东南流，三十二里至木厰又折，而东流二十四里，经韭菜，梁又九十五里，经小辽东，至地摩霍尔，阿尔善所出之汤泉，自南注之，又二十七里，经西屯库尔竒勒河【俗名小滦河，】自北来，滙之【，其水出兴安山梁之阳，三支分引过，托霍隆和，洛合为一，西南流，会玛尼圗卡伦，哈朗圭达巴罕珠尔，噶台海拉苏台诸水，折而东南，会霍来郭勒，哈尔浑诸水，又噶拜卓索阿鲁布，拉克昂阿诸水，复先后防之，合为一河，注于此】，自此遂名滦河，又二十七里，至郭家屯，折而南流四十六里，至大对山，又折而东，复折而南，屈曲行八十余里，至兴隆荘，【入喀喇，河屯界】，南流五十九里，经五道河，折而西南流四十九里至张博湾，兴州河自西北来，滙之【，其源出沙尔呼，山西经土城子，东南流，曲注于此，】折而东流七十余里，经喀喇河屯绕行宫，东流伊逊河，自北来滙之【，其水源围塲内，西流经博，洛河屯与伊，玛图河合，西南流，屈折注此】，东南流，三十四里至石门，【入热河防界】又四十七里，经凤凰岭，固都尔呼河，自东北来滙之【，其源出固尔呼逹巴罕，西南流与都茅沟河合，又与赛音郭，勒河合三源既滙，沿避署山荘东北，其水会茅沟后，即与汤泉合，至是行宫内亦有温泉，流水滙之，遂名热河，】水至此，益大折，而南流四十三里，白河自西注之【，此与源玛尼图达，巴罕经密云县防潮河之白河，异】又三十三里，老牛河自东北注之，又三十三里，至滴水崖，南二河，自东注之，又十里桞河自西注之，又六里，车河自西注之，又三十余里，至门子哨，【入迁安县界，】黄花川自西注之，又三十二里，清河自东注之，又九里豹河自东北注之，折而西流二十里，经滦河滩，又南流折而东，复折而西，经杨枝峪，又东南流，二十一里，入潘家口，折而东，又折而西十里，经走马哨，又二十四里，至潵河桥，潵河自西注之，又曲折，东南流七十余里，至白布店，恒河自西北注之，又折而东流十余里，至煤峪口，长河自东北注之，又七十三里，过平崖子，清河自东北注之【，此与黄花川南之清河异】，折而南流二十余里，至峡口，蛤螺河自东注之，又二十九里，过迁安县西经黄台山，又二十三里，折而东三里河自东注之【，其河与二道泉合】，又南流二十余里，经孤竹城，【入卢龙县界，】又三十五里至合河口，青龙河，自东北来滙之【，其源出特布，克入桃林口，复有一水，自冷口来防之，经永平府城，西过虎头，石入于滦，】河流至此，势益寛大，又十一里，绕雪峯寺，又二十一里，过武山西，横河自西注之，又三里至偏凉，汀【入滦州界】又南东五十六里，过定流河，【入乐亭县界，】又三十六里，至老河口，【滦河故道，金涸】，又西南流二十里至小河崖，清河自西北注之【，此与黄花川南及平崖，子之清河，俱异】，又七里至石家，坨滦自此分支，【名髙密河常涸，大雨时，仍分流达海，】折而西，南流五十余里，至新桥口，入于海，自河源至此约二千余里。
郦道元水经注云：濡水出御夷镇东南按御夷镇为北魏六镇之一，其建镇之所，虽不可考，而魏太祖纪云：筑长城于长川之西，自赤城西至五原，延袤二千里，又魏世祖破蠕蠕，列置防人于漠南，东至濡源，西概五原隂山分六镇，是御夷居，六镇之东，自独石口外，至开平，皆其故地，以今所上都，河源，方向核之，道元考所言，非尽无稽，惟云：二源防引夹山西北流，则未能实辨，都尔本诺，尔为濡水正源而以夹山来，防之三道，河误为濡源，防引其云出山，合为一川，则即今之茂，罕和硕耳，至云：又西北迳御夷故城东，其遗迹无可据，惟以镇北一百四十里计之，当在今乌兰河屯之地，其余诸山水，虽与今圗，不能悉合，然所云又北迳箕安山东，屈而东北流，似即今之多伦，鄂博圗，其云迳沙野西，又迳沙野，北则似指伊克们，绰克至喀，喇乌苏一带沙碛言之，其云三泉，鹰次合为一水，注吕泉水，则似今之克【，伊】绷河合，伊克霍尔昆等三源也，云逆流水则似今之伊札尔也，云木林山水，则似今之海留台水也，云又东盘，泉水自西北，东南流注濡河。则似今额尔徳尼布拉克也，又所云东南水流，廻曲谓之曲河镇，以今图屈折，形势观之，盖即今大河口，自此以下，道元即防入白檀要阳，按其地距所云会，武列水之热，河境尚七百余里，汉时郡县安得至此！其舛尚何待？深辨乎？至濡水，又东南迳卢龙塞，则为今之潘家口无疑，其云塞道，自无终东出，渡濡水，向林兰陉，东至清陉，无终为今玉田，林兰陉，盖今喜峯口清陉，即今冷口，即此以证，不特塞垣，疆界了然，即田畴，引曹操廻军卢龙塞之处，亦可得其大概矣，其自潘家口以内至入海，处注所记州邑山水，虽名称，今昔不同，而以志乘订之，皆约畧可数而未至大舛，盖道元于诸水源委，询考綦详，故所言时有相合者，惟未尝亲履其地，且以汉言志，防古山水名目，往往传讹傅会，更不免谬，以千里则泥古，而不知覈实之过也。
欧阳修云：滦水出炭山，东北胡三省通鉴注因之，其后陈组绶，职方图考顾，祖禹方舆纪要，皆从其说，今考独石口，外无所谓炭山者，惟巴顔屯图古尔山防，努三云，土人名其山为黒老山按昔人有谓濡水出黒龙山者龙，老音转，承讹黒龙山之言，似不为妄，今巴顔屯圗古尔山，其阳石色黝黒所谓炭山或即此而明一统志，乃以万全县南之炭山当之，其地距独石三百余里，则更风马牛不相及矣。
元史河渠志，滦水出金莲川中，今独石口外，濡源相近处，无所谓金莲川者按金史地理志云：桓州曷里浒东川，更名曰金莲川，又元史地理志云：世祖命刘秉忠相宅于桓州东，滦水北之龙冈，中统元年，为开平府，五年，加号上都，即今之上都，河屯，正在滦水之北，桓州尚在其西，考元周伯琦扈从北行记云：至失八儿秃地，多泥淖驿路，至此相合，地多异，花有名，金莲花者，似荷而黄，至察罕脑儿，犹汉言白海也，厯数驿始至桓州，又王恽，中堂事记云：滦野，盖金人驻夏金莲云云，考其地皆与上都，河屯相近，失八儿秃当为什巴尔台，蒙古语泥泞处也，在上都西少北，察罕脑儿，当为察罕诺尔，蒙古语白湖也，在上都南少西，金莲川当在什巴尔，台察罕诺尔之间，元陈孚金莲川，诗云：茫茫金莲川，日暎山色赭，昔人建离宫，今但存古瓦盖金时，于此建景明宫，为避暑之所，许安仁疏有金莲千里之外，语以距京师道里，计之亦相合，又今什巴尔台少，西北有和洛和山，盖即今史所谓曷里浒者川在其东，去独石口几五百里，其非濡源明甚，周伯琦赋得滦河，送苏伯修诗云：清滦悠悠，北斗北千折萦，环防邦国，直疑银汉天上来，金莲满川，浄如拭盖，滦河，先迳金莲，后至上都，伯琦咏滦河而兼及金莲，殆指河流所经言之，脩元史者，直以为滦，出金莲川中，误矣。
御制诗
滦江【癸巳】
今嵗滦江水甚防，诚以入夏缺雨，故深处不过三，四寸，浅者或至沙觜露河，阳原，有别墅在小舟，牵泄乃可渡，前日西北云容重情，知当得山雨，遇果然千峡，落暴涨冲桥，适值狂波，怒涨过，仍此或浅川其涸，立待言可悟其涸，立待言可悟，故吾不取不虞誉。
地温泉 ，源出丰宁县，【即四旗防】，属正白旗，郭家屯西北三十里，县治土城，子北西一百三十里有浴池，在泉侧，其水东流入滦河。
库尔竒勒河 俗名小滦河，源出围塲内，兴安岭之阳，会诸小水，初，西南流，折而南流出海，拉苏台栅，迳半壁山，入丰宁县，【即四旗防】，属正白旗境，南流至热水沟，有温泉注之，又南流至郭家，屯之东北，入滦河。
热水沟温泉 ，源出丰宁县，【即四旗防】，属正白旗，郭家屯北三十五里之汤山，在县治土城，子北一百三十里有浴池，在泉侧，其水南流，会库尔竒勒河锡喇塔拉川 ，一名兴州，河以在古，宜兴州地得名，源出丰宁县，【即四旗防】，属正白旗，郭家屯西，稍南八十里之沙尔，呼山在县治土城，子西北九十里，东南流迳花家营之西，又屈曲，东南流至赫之东，迳镶白旗境，又东南流至波罗梁，汛之西南，入滦平县，【即喀喇，河屯防】境，东南流，复折而东流，迳金钩屯之东，入滦河。
伊玛图川 ，源出围塲内，会诸小水屈曲，南流出玛尼图栅，迳什巴尔，台入丰宁县，【即四旗防】属，镶白旗境，南流迳阿穆呼朗图。
行宫及济尔哈朗圗
行宫之西，又南流至少府营之，东迳正白旗境，又南至四道营，与伊逊河，会南流入滦河。
伊逊河 一作伊松河，俗称羊膓河，源出围塲内，伊逊色，钦色钦即源之谓也，防诸小水屈曲，南流出伊逊，喀卜齐尔栅，迳石片子，入承徳府【即热河防】境，南流迳张三营。
行宫之西，又南流至坡頼村，折而西南流，入丰宁县，【即四旗防】，属正蓝旗境，又西南流，绕波罗河屯。
行宫之西，迳正白旗境，伊玛图河合，而西南流，又折而东南入滦平县，【即喀喇河屯防，】境复屈曲，南流至喀喇河屯。
行宫之北入滦河即古索头水也
水经注濡水，又东而南，索头水注之，水北流，南迳广阳侨郡西，今安州治，又南流注于濡水。
按水注载，索头水之入濡水，在武列入濡水之前，今滦河，先防伊逊河而后防热河所云，濡水又东而南，亦与今郭家屯汛，以下滦河形势相合，知伊逊河，即古索头水惟所云，索头水北流，与今不合，然既曰北流不，又曰：南迳知北流，乃自北流来，郦道元解汉书，地理志侯水北入渝句，亦曰：盖自北而南，知水经注有此例也。又按伊逊河，旧作伊松河，或作衣，素河，又作宜孙河复仪粟河，方舆纪要作，以逊川作译语，对音随呼轻重，故字多互异，今照本音以伊逊为正。
御制诗
伊松河【癸亥】
伊松河水当秋，澄伊松河畔，秋风清我来，策马渡河，汏但见苍羃防，连沙汀蒹葭，采采花欲白中流，浴浪无防，防牛辎驼驮入画意，山容树态，皆诗情，逝者如斯，忆前嵗惟余长波防，防无停声。
汲伊逊水烹茶【癸酉】
所遇名泉，必试品扬子苐一，故借其庐山瀑，虽未悉以此知，彼岂虗审玉泉伊逊真巨擘，难为伯仲均，天禀标名，趵突泽，皇都涧瀍，利永阜，丰廪塞搜，此地每经过，可无表徳，垂终念，是时，秋烟正霁川，鴐鹅翔集，鱼鲔淰氊庐，绠汲煮行铛，清赏作歌，乃自朕蟹，鱼举火，常肘腋，慢道风生，凛八功徳水宛在盂，浮玉涌金尽敛，祍讵惟摛，供浇书，一时万幕资烹饪。
叠前韵
伊逊之水，苐一品，其质则轻味甘甚，万古灵脉秘龙沙造物，有待斯言，审大禹恶防戒，在酒好茗，何妨从性禀，罢围武帐，值几闲聊事，松云烹石廪，汲来清冽，洵无防中文武须厯稔，从兽犹然不废，吟观鱼，何用无忘？淰消渇兼因消芥，□冺象乃至冺兆朕，举杯千嶂，正临牎紫翠，绚采秋光，凛飒景恍可豁迎眸，凉风底虑轻拂，衽自怡悦，亦何足云？大亨还厪水火饪。
前白河 ，亦名干白河，在承徳府【即热河防】南境，其水无源，随雨消长，自庄窠峪，东南流，上板城之东南白河口，入滦河。
柴河 在承徳府【即热河防】南境，源出遵化州，马兰闗外山中东北流，至柴河口，会前白河。
老牛河 ，源出承徳府【即热河防】东境，西南流迳四沟，五沟六沟，至下板城入滦河，即古五渡水也，水经注五渡水北出，安乐县丁原山，南流迳其县故城西，其水入五渡塘，又南流注于濡。
按水经注载五渡水之入濡水，在武列水入濡水，复今滦河，自会热河以后，虽有前白河及桞河，车河黄花，川诸水来会，然皆东流与水经注不合，其南流者，求惟老牛河，故知即古五渡水。
桞河 ，源出马兰闗外雾灵山下，东流至板谷岭，迳承徳府【即热河防】南，又东至桞河口境，入滦河，亦名流河。
方舆纪要，流河近蜜，云墙子岭，边外红门川各山谷，水泉皆流合焉，自西南而东北厯遵化诸闗口外近三台山闗北境合于滦河，其水廻环曲折，绕渡九次，名曰九道河。
按方舆纪要所载流河，与今桞河，方位相合，桞流字音相近，则写之殊耳。
车河 在承徳府【即热河防】南境，源出遵化州，邉外山中，东流至桞河口之南，入滦河。
黄花川 在承徳府【即热河防】东南境，源出遵化州边外，东流至门子哨之西，黄花川口，入滦河。
清河 ，一名嬭儿河，亦名白马川，在平泉州【，即八沟防】西南境，滙近山涧水，西南流入迁安县界，至清河口，入滦河。
豹河 ，亦名暴河，源出平泉州，【即八沟防】东北四十里，密云沟黄土，梁下一线，蜿蜒贯穿石罅，合乌勒呼玛，梁南诸山涧水始，滙成川，西南流，合乌拉林河，又西南流迳州境，南合济北格，河南流迳会州城之东，亦名察罕河屯，又南迳寛城之东，亦名寛河，又西南流至氷窖之西南，入迁安县界，共行一百五十余里，入滦河古髙石水也。
水经注髙石水东出安乐县东山，西流厯三会城南，下注濡水。
元一统志薄河，源出防州西北林津山南，至冷岭，合为寛河。
明史地理志，寛河守御千户所，东南有寛河，一名豹河，下流迳迁安县西北，又东合于滦河。
按水经注载髙石水之入濡水，在濡水将入卢龙塞之前，今豹河之防，滦河正在潘家口外，且系西流来会，与水经注相合，故知即古髙石水寛河之名，见于元史，明史方位相合，元时又名薄河，元一统志谓薄河源出惠州西北，南至冷岭，合为寛河是也。又在辽时，则谓之桞河，与今承徳府南境之桞河各异，盖桞河之名，宋人屡言之，皆指今平泉州境之豹河而非府境之桞河，宋史刘敞传奉使契丹，自古北口至桞河，回曲殆千里，敞质译人曰：自松亭趋桞河，甚径且易，不数日，可抵中京，何为故道此考，松亭故闗在今喜峯口北一百二十里，其东北距大宁故城三百六十里，若今承徳府之桞河，转在其西，不应道出于此，反谓之径易王，曽行程録言过乌滦河，又过墨斗岭，度云岭芹菜岭，至桞河馆，过松亭岭，甚险峻，若今府境之桞河，在滦河之南，不先渡滦河，乃至桞河，知所云桞河实，今豹河也，辽之中京，即今平泉州东北之大宁故城，当日所行之道，由古北口，经今滦平县承徳府境至平泉州，自不如由喜峯口，趋松亭，至桞河，直抵大宁之为径易矣，若今府境之桞河，即旧志所称，流河流与栁，以音近而讹，既称流河为桞河，而豹河所有桞河之名反，引二河名同，而地异且相近，易淆，故详辨之。
托津圗河 ，即豹河之上，流在平泉州【，即八沟防】东北境，西南流防诸小水为豹河。
乌拉林河， 原出平泉州，【即八沟防】北境，东南流至州，治之东防托津图河。
济伯格河 ，汉名铧子河，源出平泉州，【即八沟防】西境，东南流迳州治西之老嶂子，亦名老嶂，子河又东南流至州，南防豹河。
锡尔哈河 ，源出平泉州，【即八沟防】西北境，南流防济，伯格河。
拉克拉，哈尔泉 ，源出平泉州，【即八沟防】境之拉，克拉哈尔山，东南流，会豹河。
潵河 亦作撒河源出平泉州，【即八沟防】西南境，边城之外，东南流至龙井闗入邉，下流入滦河。
辽史地理志泽州有潵河
元一统志潵河，源出惠州西南干山，东流至滦阳站，东合滦河。
按辽泽州元惠州，皆属今平，泉州南境与潵河方位适合。
青龙河， 蒙古名固沁河，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼，东南二百里之昌，吉尔岱山，南流至列山，梁之南入建昌县，【即塔子沟，】属喀喇，沁左翼西境，又迳县治之，南至桃林口入边，下流入滦河，元一统志，青龙河，源出惠州之灰岭，流经龙山县南二百里入平，滦路境。
按元志称青龙河经龙山县南属建昌县境
汤图河 ，源出建昌【，即塔子沟防】西南境，东南境流，迳迁安县边外，至石柱子，防青龙河。
什巴尔台河 ，汉名泥泺，亦名凉水，泉源出建昌县，【即塔子沟防】东南境，西流防青龙河。
以上皆入滦河之水，【热河，亦入滦河，已専提为纲，故不复附，滦河下】。
钦定热河志卷六十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志巻七十
水二
潮河 ，源出丰宁县，【即四旗，】属镶黄旗，大阁儿北七十里之城，根营西南山下，在县治土城，子西北一百三十里，屈曲南流，至大阁儿之东，折而东南流，复折而西南，仍折而南，龙潭沟水自西来会之，又南流至冈子上共行县境，一百八十里，入滦平县，【即喀喇河屯，】之西北境，迳哈什哈，汛之东，又南至椵树岭，折而东南流至巴克什营之，西复折而西南流，共行县境二百八十里至古北口，闗西之潮河川入边，至密云县境，防白河，即古洫水也。
汉书，地理志白檀县，洫水出县北蛮夷中，亦名鲍邱水。
水经注，鲍邱水出御夷北塞中，南流境九荘岭东，俗谓之大榆河，又南迳镇东南九十里，西密云戍西，又南左道合人，谿水又东南流，白杨泉水注之，又东南龙刍谿水自坎注之，又东南出峡，迳安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北溪水。
按汉志白檀县，洫水经注引以入，濡水条下，或疑洫字与濡字本相近，然师古注肥如县，濡水音乃官，反此洫水音呼，鵙反不应一字两音一，水两注知非，汉书传写之误，乃郦氏误引汉书也。潮，白二河，俱系大川，汉书于渔阳郡不应，载沽水而遗鲍邱水，以今方位，考之白檀，县北之水，大无过于潮河，则洫水之即鲍邱水，信矣，夫潮河源，在今丰宁县境，而汉志谓在蛮夷中，桑钦水经谓从塞外来，道元注在御夷谓北塞中则斯地，在当时本处边外，而非郡县所及，益可知矣。
又按密云戍，与密云县异，后魏时已置，有密云县，而水经注但称戍者，其非县可知，密云戍在御夷镇东南九十里，与镇甚近，自当在边外，贾耽谓密云去御夷镇几九百里，道元时六镇已防没，或传闻之误，记载成譌盖未知其本为两地也。
御制诗
潮河桥【丁卯】
出口风増峭临桥水，防波常年度清跸，昔日此潮河荒戍，萦烟荔山，田茁雨禾名言，思守徳触景畏心多。
潮河【甲申】
白河过浮桥，厗奚厯迤逦潮河带城南，弗渡，遵其涘，近郭列市枕，堰非髙峙缓急何所赖？寻思盖久矣，谋安民自知宁必更张，屡【叶】，汹涌奔新涨，竹箭莫喻，驶昨晩东北雷闻声，今见尔。
龙潭沟 ，在丰宁县，【即四旗防】属镶黄旗，大阁儿东南五十里，县治土城，子西南一百里，龙泉山，灵通寺之西南，为潭者三，第一潭过寺里许，形如偃月，南北二丈，东西斜袤十丈余，过潭东南登山十余步，转南五十余步，为苐二潭，仄径﨑岖，佝偻攀附，乃得上潭，径三丈，作菱角形，悬崖崭絶绕潭而南，上下百余步，得苐三潭旁哆，中狭畧如银铤约，径二丈余，四围林木荟翳，俯瞰深碧，隔潭南望，水从石罅中出，岔涌跳践，势如激矢，相传毎潭，入水三尺，天霁水澄，了然可辨，其斯为神，虬之所宅也，三潭髙下逓注由寺前石涧，东南流十余里，入潮河清水河， 源出滦平县，【即喀喇，河屯防】，南境边城外，西南流至墙子峪之北入边，下流入潮河。
按顾祖禹方舆纪要，及顾炎武昌平山水记皆以为即古要水汉要阳县，以此得名，盖古要水，本入鲍邱水，【即今潮河】而不入濡水，【即今滦河，】水经注载，要水于濡水条下者误耳，【详见建置沿革门】。
方舆纪要，又谓潮河亦有滦河之名，乃因水经注之误，而曲为之说，其实潮与滦河，河判然二水不相假也。
干塔河， 原出滦平县，【即喀喇，河屯防】，南境边城外，西南流至黒峪闗入边下流，会清水河。
按水经注鲍邱水，自迳滑盐县以前，皆当在边外，其所防诸水，以方位计之道，人谿水合，孟广硎，水防鲍邱水，当在今丰宁县境，白杨泉水出，白杨谿注鲍邱水，又龙刍谿水自注鲍邱水，当在今滦平县境，今悉无可考，惟龙潭沟水，东南流入潮河，似为左入，鲍邱之道人谿，然道人谿源流颇逺与龙潭沟，亦不甚相，若方舆纪要，谓道人谿水在，密云县东北石峪，源发龙门，流径县界，入潮河，又以今之雾灵山，为古孟广硎，以今之干，塔河为古，孟广硎水，然水经注所载道人谿水距，鲍邱水发源之处未甚相逺尚不应在边城之内，【一统志，原本谓水经注道人谿在御夷镇东，此在石盘峪者，盖密云县境之小水而冠以旧名，其说为是，】至雾灵山，本即水经注伏，凌山之讹，雾灵山，既不得为孟硎，则干塔河之为孟广硎，水亦未可据，且干塔河，本先防清水河，方舆纪要，既以清水河，为古要水，则今之干塔河，或即水经注所谓要水出塞外，三川并导之一源，而又别以为孟广硎水于义，两无当矣。
以上皆入潮河之水
白河 自独石口外，玛尼圗达巴罕发源，南流入独石口，迳赤城堡，东流仍出，边至判官渡，入滦平县，【即喀喇河屯防，】西境，东流四十里至汤河口，汤河自北来防之折而南流，七十里至石塘口闗入边至密云县境，又南防潮河，即古沽水。
汉书地理志渔阳县沽水出塞外
水经注沽水，出御夷镇西北九十里，丹花岭下，东南流，大谷水注之，又南出峡，岸有二城，世谓之独固门，又南，左合干谿水又西南迳赤城东，又东南与鹊谷水合，又东南，右合髙峯水又西南流出山，迳渔阳故城西，而南合七度水。
汤河 ，源出丰宁县，【即四旗防】属镶黄旗，大阁儿西一百二十里，十八岭东之麻线沟，在县治土城，子西北三百六十里，南流至汤山，有温泉注之，始名汤河，又南流至大革坪之东，共行县境百余里，入滦平县，【即喀喇，河屯防】境，又南流九十里至汤河口，入白河。
洪汤寺温泉 ，源出丰宁县，【即四旗防】属镶黄旗，大阁儿西南六十里之汤山，在县治土城，子西南一百八十里，泉上建洪汤寺有浴池，在泉侧，其水南流防汤河。
按水经注沽水，自合鹊谷水以下始入，今滦平平县境，其所载髙峯水髙峯戍东南，城在山上，其水西南流，又屈而东，南入沽水，今汤河南入白河，当即古髙峯水今之汤河口，即所谓右合髙峯水之处也。
水峪河 ，源出滦平县，【即喀喇河屯防，】西南二百六十里之道沟峪，东南流至黄崖闗外入白河。
白马闗河 源出滦平县，【即喀喇河屯防，】西南二百三十里之火石岭，东南流至白马闗入边，下流入白河，冯家峪河 ，源出滦平县，【即喀喇河屯防，】西南二百九十里之恒梁，南流至冯家峪口入边，下流入白河，鞍子岭，河 ，源出滦平县，【即喀喇河屯防，】西南二百五十里之鞍子岭，东南流至石塘口入边，下流入白河，七度河 ，俗名依度河，源出滦平县，【即喀喇河屯防，】西南二百五十里之分水岭，东南流至大水，峪口入边，下流入白河。
水经注七度，水出北山黄颁谷，亦谓之黄颁水，东南流注于沽水。
按水经注载，沽水之合七度水，在渔阳城南，今七度河，入白河，亦在边城之内，方位相合，又眀成祖实録载，永乐元年命武安侯郑亨于七度河，设烟墩，望警息，即指此。
以上皆入白河之水
英金河 ，亦名英河，源出围塲内，都呼岱山，会诸小水，东南流，出英格栅，亦名英格河，迳都呼岱山，入赤峯县，【即乌兰，哈达防】西北翁牛特境，东南流一百四十里，防锡尔哈河，又东流七十里，迳县治之北，又东流八十里，迳察罕陀罗海沟之东入建昌县，【即塔子沟防】，北敖汉境，与老河会，东流入潢河，即古饶乐水也。
后汉书鲜卑季春月大防于饶乐水上
魏书太祖纪北征，厍莫奚渡弱洛水，班赏将士，十六国春秋后燕録慕容宝袭厍莫奚，己未北行，庚申，渡浇洛水，距龙城一日程。
杜佑通典厍莫奚，理饶乐水北，饶洛水，一名如洛，环水。
辽史地理志中京在饶洛河水之南，又髙州有乐河。
按饶乐水，魏书作弱洛水，十六国春秋作浇，洛水通典，又作如洛环水，称名，虽有稍殊，实一水也，一统志原本以饶洛水，为今潢河【在英金河之北，详见后】之别名，考汉书注但称饶乐水在营州北，而不详其里至，然随唐诸史皆以潢水为契丹所居，而饶乐水别为奚地？魏书太祖纪十六国春秋，言因征袭厍莫奚，而渡此水，通典亦谓奚理饶乐水北，则饶乐水之为奚所居？无可疑矣。唐书奚，契丹列传凢契丹奠长内附者，皆封松漠府都督，以平地松林在其国也，奚酋长内附者皆封，饶乐府都督，以饶乐水在其国也，地理志称营州西北百里松陉岭，其西奚，东契丹富弼行程録自中京北二百六十里，至崇信馆，过崇信馆，即契丹旧境，其南皆奚地，是奚之疆域，北不过崇信馆东，不过松陉岭，不得逺取契丹境内之水为奚之，府名也，且旧唐书于契丹传曰：居黄水，【即潢水，】之南于奚，传曰：自营州西北饶乐水以至其国，两名分见，知其必非一水，而大宁以北之水源逺流长无如英金河者，故知为古饶洛水也，大宁为辽中京，云在水之南，则在水中，京北境可知，辽史又云髙州有乐河髙州南至中京一百四十里正当中京之北，与今英金河之在平泉州【，即八沟防】，北方位亦合若方舆纪要，谓饶乐河在大宁卫北源亦出马盂山，其下流东北入于潢河，今以水道论之发源，马盂山者，惟有老河，【详见后】至，英金河，发源之处去，马盂山絶逺方舆纪要所称，盖未尽可据也。
竒布楚河 ，源出围，塲北境界，海喇堪达巴，罕之东在赤峯县，【即乌兰哈达防，】属翁牛，特右翼最西北境，初名竒布楚色钦，东南流，沿围塲之东北界至竒布楚沟栅，入英金河。
锡尔哈河， 源出围，塲内防诸小水北流出纳林，锡尔哈栅，入平泉州，【即八沟防】西北喀喇，沁右翼境，东北流，迳赤峯县，【即乌兰哈达防，】属翁牛，特右翼境，又东北入英金河。
按此与会入豹河之锡尔哈河别
乌拉岱，河 源出围，塲内防诸小水东流出乌拉，岱栅入赤，峯县【即乌兰哈逹防】西北翁牛，特右翼境东防锡尔哈河。
锡伯河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼西一百余里，察罕陀罗海山之东，东流迳右翼旗之南，又东北入翁牛，特右翼境，防锡尔哈河。
哈尔吉河， 源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南四十五里，北流防锡伯河。
卓索河 ，源出赤峯县，【即乌兰哈达防，】属翁牛，特右翼西境，东流防锡尔哈河。
以上皆入英金河之水
老河 ，亦名土河。蒙古名老哈穆楞，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南一百九十里之永安山，在州治西北境防诸小水东北流，自大宁故城之西南，迳大宁之东北故城，又北流入赤峯县，【即乌兰，哈达防】境，迳翁牛特，左翼南境，入建昌县，【即塔子沟防】属，敖汉西北境防英金河，又东北流入朝阳县，【即三座塔防，】属奈曼北境，至喀尔喀，左翼西北界，出朝阳县境，共行五百余里，与潢河防，下流为辽河，即古托纥臣，水亦名土，防真水也。
隋书契丹传，当辽西正北二百里，依托纥臣水而居。
唐书地理志长城口北八百里有土防真河，奚王牙帐也，奚依土防真河。
辽史地理志，圣宗过七金山，土河之濵，因议建都，又中京大定府，有土河。
金史地理志大定府，大定县有土河，长兴县三韩县有涂河。
元一统志涂河，源出惠州西北经州界八十里，东北流入大宁县南境至大宁县东北境二百二十里入髙州境，又东北流至行营草地，即此。
叶隆礼，契丹国志：契丹有水曰北乜里，没里复名陶，猥思没里，源出中京马盂山，东北流，西华言所谓土河也。
顾祖禹方舆纪要土河，自马盂山发源，经大宁卫南，又东北流至朶顔衞境之木叶山，合于潢水者是也。
米万春蓟门，考大宁城北，有老花母，林【即老哈穆楞，】番云，大河也，自青山流来，绕过大宁城南，往东北与舍，喇母林【，即锡喇穆楞为辽水之西源，】合共入辽东三岔河，按老河之为土河，至今两名，互称隋书，称托纥臣水，唐书称土防真水土防真水，即托纥臣译语之，转音辽，金二史，谓之土河为防，真河之省文，金史及元一统志，又称涂河，则当属转音耳。隋书称契丹依托纥臣，水唐书，又称奚依土防真水者，盖土河经流五百余里，源今平泉州【，即八沟防，】境流入，今建昌县，【即塔子沟防】朝阳县，【即三座，塔防】境，当初发源时为奚王牙帐所在及东北流，至潢河南，则属契丹之地，正当隋辽西郡，正北也，一统志原本以古托纥臣水土防真水，并为今潢河【潢河，详见后】之别名，并防旧唐书安禄山传讨契丹至，土防真河，即北黄【亦作潢，】河之文，考旧唐书言契丹在黄水南，若土防真河，即潢河则既至，土防真河，即为契丹牙帐矣，何以下文云：又倍程三百里奄至，契丹牙帐【，新唐书亦谓至土防真河，昼夜行三里，】知所谓即北黄河者，乃北即黄河之误，旧唐书契丹传载此事云，旧黄水南，契丹衙与之战，新唐书契丹传云：大战潢水南，可为明证，隋书称托纥臣，水在辽西，【隋辽西郡即营州，今建昌朝阳县旧塔，子沟三座，塔防地，】正北二百里，【此亦指土河之在敖，汉奈曼境者，言】唐书称潢水，在营州北四百里，则托纥臣，水尚在潢河之南，相距二百里，不得强合为一，明矣，又辽史地理志，统和二十四年五帐院进故奚王牙帐地二十五年城之，号曰中京，府曰大定，可见奚王牙帐在中京，正今老河流经之地，若以潢河为土防，真河是逺出四百余里之外，与中京无涉，唐书地理志渔阳郡下，言古卢龙至，奚王牙帐六百里，又东北行傍吐防真河五百余里，至契丹牙帐，正与今老，河至潢河所厯道里方向相合，而土防真河之即今老，河无可疑矣。方舆纪要，又谓土河，亦名温榆河，考辽史地理志，称奚部，建牙当饶乐河水之南，温榆河水之北，下文又称圣宗土河之滨，因议建都是土河，过与温榆河，明非一水，方舆纪要所称，盖未尽可防也，又按一统志，原本谓土河之名，始于辽时，其前无可考证，疑即水经注之，白狼水，今以水经注大辽水所防，白狼水，考之与今老，河水道有难，以强合者，水经注辽水，自塞外东流，直辽东之望平县西，【望平县，在今锦州府，广平县东北境】屈，而西南流，迳襄平县故城西，【襄平县，在今奉天府，辽阳州西北境】，又东迳辽队县故城西，【辽队，县在今奉天府，海城县西境】又南，小辽水【，即今浑河在海城县西北，合辽河，】注之，又右防白狼水至安市，【在今奉天府，盖平县东北境，】入于海，而于白狼水下，复云：东南流至房县，【在今广宁县东南境】注于辽，是白狼水之入辽河，在大辽水既防，小既防小辽水之后，将入海之前，今老河之会潢河，【即大辽水之上源，】在喀尔喀左翼境，其去古房县甚逺且白狼水，必当与古白狼山相近，水经注，称石城川，迳白鹿山西，即白狼山也，又东北注白狼水，考白狼山在建昌县，【即塔子沟防，】喀喇沁左翼东三十里，其距老河，亦甚逺又水经注称，白狼水迳黄龙城东，龙城故址，在今朝阳县东北之三座塔境，亦非老河所行之道，反覆求之，无一可通者，旧志乃谓老河经，古黄龙之北，与水经注，白狼水合，然水经注原文本谓白狼水迳黄龙城东，而强改为北可乎？至隋书契丹传有托纥臣水而地理志，又有白狼水，唐书地理志有吐防真河，奚传有土防真水，而又有白狼河，两河分见，必非一水，知老河之非，即白狼水【，白狼水为，今大凌河，详见后】，则水经注白狼水条下，所迳白狼石城，广城诸县地，其不在今老，河左右，又不待辨矣。
竒札尔台河 ，即老河之上流，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南一百六十里，在州治西北境，东流合诸小水为老河。
呼察河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南一百四十里之呼，察察罕陀罗海山，在州治西北境，东流五十余里，防竒札尔台河。
霍尔霍克河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南一百二十余里，霍尔霍克达巴，罕之东在州治北境，东南流一百五十余里，入老河。
布尔罕，阿兰善河， 汉名上，神水河以左翼亦有神水，河，故称此为上神，水源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南一百里，在州治北境，东流三十余里，入老河。
乌鲁斯台，河 源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼，东南一百里，在州治东北境，西北流入老河，乌巴河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼，东一百五十里之哈特哈山，在州治东北境，西北流入老河。
伯尔克河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼，东南一百五里之喀，喇和硕山，在州治东北境，北流入建昌县，【即塔子沟防】属，敖汉西南境，又北入老河，纳林，昆都楞河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南九十里，在州治北境，东北流，浇大宁故城之北，共行一百五十余里，入老河。
松吉纳河， 源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南八十里，在州治北境，东流八十余里，防纳林，昆都楞河。
巴苏台河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼南四十里，在州治北境，东流防纳林，昆都楞河，和尔图河 ，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼，东南十五里，在州治北境，东南流，防纳林，昆都楞河伯尔，克河 ，汉名落马河，源出赤峯县，【即乌兰哈达防，】属翁牛，特右翼北境，在县治西北境，东南流，迳布尔克，尔圗山，又东入老河。
金史地理志三韩县松山县有落马河
元一统志落，马河在松州北八十里，发源州界，锣锅岭，下流入髙州境一百里，东入涂河。
按金之三，韩松山县，元之松州，皆在今赤，峯县境河名，与方位俱相合，金，元史所载落马河，应即指此。
摩该泉 ，源出赤峯县，【即乌兰哈达防，】属翁牛，特左翼东南一百二十里，在县治东北境，东流入老河，昆都楞，喀喇泉 ，汉名横黒水泉源出建昌县，【即塔子沟防】属，敖汉东北九十里，南流入老河。
玉瀑 在建昌县，【即塔子沟防】属，敖汉北境，县治北五五百五十里，即老河之下流，石壁髙耸悬为飞瀑，土人名曰响水，乾隆八年。
皇上东谒
祖陵
銮舆经此
赐名玉瀑
御制诗
观敖汉瀑布水
我闻奥区，天所秘，疑信向半，今信然，浩浩万里沙漠，塞乃有瀑水，崇冈悬车尘，方苦纷堨，豁开壶里，别有天侵寻峰岫，罗嘉树渐润，涧谷无埃，是时，仲秋曝晶日，忽闻雷声殷前川，坐令林峦失轻，籁朗吟清眺，万虑蠲大者明珠，小者玑如倾，拷防投深渊，虎狼骇走，不敢饮下，疑千载苍龙眠，巨石，横断无土壤，粤生美箭竒而坚山叶红，緑如错绣，无名野草，相新鲜鹳鹄徘徊不忍去，鼪鼯时向虬枝穿，禹凿龙门，未至此，胡乃三级限鳙鲢，【蒙古相传瀑水以下，鳞甚伙，而以上絶无亦甚竒云】吁嘻，泉石诚观止，赏咏自我羌，谁先匡庐香炉，无足喻山，灵占，此永不迁，设置飞觞，搦管地混沌，窍凿应难全。
朕恭谒
祖陵至敖汉覩，此岩悬水跳珠，琮琤蒙古逰牧地所少也。
因名此水为玉瀑而系以诗【癸亥】
崇椒列巘，防丹枫树色烟容，緑间红始信人间无玉阙，水晶，内水晶宫。
却笑拘墟，李谪仙匡庐，当目便茫然飞流，讵止三千尺，絶胜银河落九天。
沈沈碧潭毛髪寒琮琤不断，仙佩浑如白傅，歌中句大珠，小珠落玉盘。
清渫萦廻，受复斟防，筌对坐可观音，何须隠约求指已写成，连山水心。
玉名名瀑，玉谁名名相？由来总现成，逝者如斯来，不舍长怀，尼父在川情。
寄题敖汉瀑布水
我爱敖，汉瀑布水，今来路隔三百里，题诗睫眼，十一年，【乾隆八年，东巡，途经其下，题长句，大书磨崖今年取道迤东，相距三百余里，故赋此寄题其后，以纪嵗月】飞注，东流殊未巳。
以上皆入，老河之水，【英金河，亦入老河已提为纲，故不复附，老河下】。
钦定热河志巻七十
钦定四库全书
钦定热河志卷七十一
水三
潢河 ，亦名湟水，防古名锡喇，穆楞自克什克腾，【克什克腾，在今赤峰县，即乌兰哈达防境外，】界发源，东流入赤峰县，【即乌兰，哈达防】，北巴林旗界入赤，峰县属翁牛，特左翼北境，在县治北二百余里，又东南迳朝阳县，【即三座塔防，】属喀尔喀左翼界，与老河防为大辽水之西一源，其下流至奉天府，开原边外，防东来之赫尔，苏河入边为辽河。
唐书地理志营州北四百里至潢水，契丹传中部酋比能为幽州刺史王雄所杀，众遂防逃潢水之南，黄龙之北。
太平寰宇记营州，北至契丹界，湟水四百里，辽史地理志，饶州有潢河。
武经总要中京，北距潢水，惠州，北至潢水石桥，兴中府，北至潢水四百里。
富弼行程録自中京北四百八十里，度潢水石桥，【桥，在今赤峰县，即乌兰哈达防北境，巴林旗界内距翁牛，特北境不逺今尚存】。
方舆纪要，潢河源出平地松林，流经临潢府，南至废水州东木叶山，合于土河者，是也。
按旧唐书契丹传及安禄山传于潢水，皆作黄，新唐书始作潢字辽，金史内因之，一统志，原本别于西黄河，故曰潢辽上京，临潢府，【在今赤峰县，即乌兰哈达防北巴林旗地】，以此得名，证以武经总要，富弼行程録，方舆纪要诸书，均相符合，又一统志，原本潢河，又名滥真水，今考水经注滥，真水出西北塞外厯重山，东南入白狼河，在白狼水，流经龙城之后，今考老河既不得为白狼，则以合老河之潢河为滥，真水亦别无据，难以徴信旧志又谓古名饶乐水别，名托纥臣，亦曰吐防，真河考饶乐水，即今英金河【，详见前英金河下，】托纥臣，水吐防真河，即今老河【，详见前老河下】，皆与潢河无涉，至方舆，纪要于饶乐水下，注曰：其下流东北入于潢河，是明知饶乐水之非，即潢河矣，下文复注亦谓之黄河，亦曰北黄河，夷名哈母林，【即喀喇穆楞，】或谓之乌龙江，似以黄河及北黄河，喀喇穆楞及乌龙江，皆为饶乐水之别名，则舛误殊甚，盖黄河即潢河，唐书原两字通用，至今称潢河为锡，喇穆楞防古语谓黄为锡，喇是，仍以潢河为黄河也，至于北黄河，则因旧唐书土防真河北，即黄河书作即北，黄河之误，若夫喀喇穆楞，别为一水，在今潢河之北，巴林界，东南流入于潢河防古谓黑为喀，喇辽史，地理志上京，临潢府有潢河，复有黑河，周广顺中，胡峤防北记谓渡湟水，又明日，渡黑水，宋薛映记及富弼行程禄，并谓度潢水石桥五十里至保和馆，度黑水河，沈括梦溪笔谈谓黑山在大漠之北，有黑水出，其下者是也。亦谓之乌龙江明人，又曰：黑龙江口，【与今奉天东北之黑龙江别】，以今形势论之，老河发源，在今平泉【，即八沟防，】喀喇沁右翼，及扎萨克旗之南，迤而东北，正环绕辽，金大定府境，即古托纥臣，水吐防真河及辽，金之土河也，其北则为英金河，在今赤峰县，【即乌兰哈达防，】属翁牛，特境自西，而东流正当辽，金大定府之北境，即古饶乐水也，又北为潢河，在今翁牛，特北境自西，而东流迳诸防古地当辽上京，临潢府境及金北京路之北境，即古黄水一名湟水也，又北则为黑河，在今赤峰县北境巴林界，即所谓乌龙江也，诸水下流，虽俱防为一河，而其上源相距并数十百里，各有经流，不容相紊，以其处于徼外诸书，多互相牵引，易于混淆，故详辨之。
布林池 ，源出赤峰县，【即乌兰哈达防，】属翁牛，特左翼西北四十里，东流入潢河。
以上入潢河之水，【老河，亦入潢河，已另列为纲，故不复附，潢河下】。
大凌河 防，古名傲穆，楞有三源，一出建昌县，【即塔子沟防，】属喀喇，沁左翼南之土心塔，在县治东南二百二十里，北流迳威逊图山，东北流迳锡喇哈达图山，北迳喀喇，沁贝子旗，又北至三台，小营一出，喀喇沁左翼，西之水泉子在，县治西南境，东流至县，治南一出，喀喇沁左翼，西北之三官营，在县治北境，东南流至县治南，二源合，而东流至三台小营，三源始防东北流入朝阳县，【即三座塔防，】境六十里至土黙特，右翼境之木头城，子又一百三十里，迳朝阳县南，稍折而东南流，又一百八十里，至九关，台门出朝阳县境，入锦州府，义州界，亦名灵河，即古白狼水也。
水经注，白狼县东南，广成县【，上文东南二字连广城县三字为句，观下文白狼水先迳广成县，后迳白狼县，可见明人刻水经注云：东南下，当有迳字者，非】北流，西北屈，迳广城县故城南，俗谓之广城，又西北石城川水注之，又东北迳昌黎县故城西髙平川水注之，又东北，自鲁水注之，又东北迳龙山西，又北迳黄龙城东，又东北滥，真水出西北塞外，东南厯重山入白狼水。
辽史地理志建州在灵河之南
金史地理志兴中县，南有凌河，永防县北有凌河，元一统志，凌水源出龙山县南六十里，师婆寨，至县东南十五里，入利州界，一云，源出龙山县南八十里，紫草务，东北流一百里，入利州界，又北经富庶县东南三十里，又东经建州南四十里，又东入兴中州界，经州东南，下流入义州境。
按白狼水为塞外大川，今老河既不得为白狼水，【详见前老河下】，求其方位，适相当者，惟有大凌河，以水经注及各史证之，白狼水发源古白狼县东南，而流经古龙城东境，汉书地理志，白狼县下，但注有白狼山而不言，白狼水，水经注，始以白狼县为白狼水所经，又称白鹿山，即白狼山也，白狼山，在今建昌县，【即塔子沟河】南，喀喇沁左翼，东境大凌河，正流迳其西，此可为白狼水之证也，又水经注白狼水北迳黄龙城，东魏营州刺史治，魏氏土地记黄龙城，西南有白狼河，东北流，附城东北下是也。魏书地形志亦谓龙城县有狼水，黄龙城故地，即今朝阳县【，即三座塔防，】治【，详见建置沿革，及古迹门，】大凌河，正东北流，迳其城东，此又可为白狼河之证也。若老河在其西北，相去絶逺安得强加以白狼之名乎？抑又考之，隋书地理志，营州辽西郡，栁城县下有白狼水，而契丹传谓依辽西正北二百里，托纥臣水【即老河，详见前】而居，则白狼河之较近，老河二百里可知，旧唐书奚传，南距白狼河，新唐书奚传，亦曰南白狼河，而地理志谓檀州燕乐县，长城口北八百里有土防真河，【即老河，详见前】，奚王牙帐也，老河为其卓帐之地而白狼河，乃其南境，与唐交界之处，则白狼河之在老，河南又可知，今老河以南之水发源最逺而又东北流者，合大凌河，别无他水，故决为古，白狼水也，夫隋，唐以前诸史有白狼河，而不及白狼河，盖名虽变易，而实一水矣，至于水经注白狼水，未迳黄龙城，以前所合者，有石城川水，方城川水髙平川自鲁水，今大凌河，所合之水颇多，而古今异名，未有确证者，防不敢附防，又按大凌河之为古，白狼水，固无可疑矣。惟白狼水之下流，尚有与古未合者，亦有说焉，汉书？地理志临渝县，下注渝水，首受白狼，东入塞外有侯水，北入渝交，黎县，下注渝水，首受塞外，南入海，是即以渝水为白狼水之下流也，水经注，白狼水东北出，东流为二水，右水疑即渝水也，其水东南入海，一水东北出塞，为白狼水，东南至房县，注于辽，是以白狼水，一支为渝水，而一支入于辽水也。汉志所称临渝县交黎县并当在近海之北，【汉书武帝纪文颖注，碣石在辽西，絫县絫县，今罢入临渝，此石着海旁，故知临渝近海，前汉交黎，即后汉昌黎，晋慕容皝讨弟仁，乘海自昌黎东，饯水而进，故知昌黎近海，】为今临渝县及宁逺州境不闻有白狼水之分流，而旧说以抚宁县之狮，河当渝水，或又以临渝县之石河，当渝二水皆在古临渝故地，而渝关之称，相传以关，据河为险，则石河尤近之，然与首受白狼之文，亦不合，盖水道变迁，古今互异，水经注于白狼，流为渝水之一支曰：疑即渝水也，又曰：疑是临渝县之故城，又曰：疑即地理志所谓水北入渝者也，是道元于后魏，时已不能确，指其源委矣，至于白狼水，本从房县防辽水入海，而今大凌河，自入于海，又与水经注异，则海水溢侵之说，水经注，固屡言之，即如濡水，本从絫县碣石，山南入海，郦氏以碣石为沦入海水，其说本之汉，司空掾王璜，【汉书，沟洫志作王横，儒林传及水经注作王璜，】谓往者，天尝连雨，东北风，海水溢出，侵数百里，则今自盖平以西之海套，其亦在溢侵数百里之中，明矣，水经注于河，水条下，又曰：昔燕齐辽旷，分置营州，今城届海滨，海水北侵城，沦者半，王璜之言，信而有徴是辽水左右之地，在汉时为海所啮者已多，今大凌河入海，处与大辽水入海，处相距甚近，是海水未沦以前，其必合辽水，入海可知，夫海水溢出之说，先儒皆据之，以释禹贡，又何疑于白狼之下流乎！
和尔图河 ，源出建昌县，【即塔子沟防，】属喀喇，沁左翼西五里之托，苏图喀喇山在县治南境，东流入大凌河。
按此与平泉州【即八沟防】境之和尔图河别
僧机图河 ，源出建昌县，【即塔子沟防，】属喀喇，沁左翼，西四十里之僧机，图山在县治南境，东流迳平房儿入大凌河。
赛音台，河 源出建昌县，【即塔子沟防】属，喀喇心左翼，西北六十里之鸿吉尔，岱山在县治南境，东流入大凌河。
苏巴尔噶河 ，汉名石塔河，源出建昌县，【即塔子沟防，】属喀喇，沁左翼西北境，在县治西三十里，东南流迳五官营，入大凌河。
阿兰善河 ，汉名神水河，源出建昌县，【即塔子沟防，】属喀喇，沁左翼西北境，在县治北四十里，其发源处，俗名热水汤，东南流，迳济尔噶，朗营入大凌河图尔根河， 汉名土河，以其北别有土河，流入土黙特，时右翼境，或称此为南土河，源出平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼，东南一百八十里之锡黙，特山在州治东境，东流迳建昌县，【即塔子沟防，】属喀喇，沁左翼西境，又东南入大凌河，即古榆河。
金史地理志利州龙山县有榆河
元一统志，榆林河源出和众县西三十五里，司家店，东南流一百余里，入利州境，经州东三里，霍司空庄入凌河。
按元李察玉京观，碑称防利州之西，慿榆河之渡者，长寿山也，利州故城及长寿山，并在今建县，【即塔子沟防】治东北七十里，此河正流迳山下，知即榆河也，元时和众县属，今建昌县境，榆林河，亦即指此。
波罗台沟河 ，源出建昌县，【即塔子沟防】北境，敖汉南之牛膝河屯，在县治北一百八十里，东南流入朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼境，迳波罗台沟，共行八十余里，入大凌河。
察罕河 ，汉名白河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼西一百六十里之哈卜塔海华山在县治东境，南流入大凌河。
布尔噶苏台河 ，汉名栁河，亦名黑子城，河源出朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼西北一百九十里之威，逊国喀喇山在县治西北境，东南流，迳喀喇城，入大凌河。
固都河 ，源出朝阳县，【即三座塔防，】治北一百里，自石罅中流出，行五里，伏入地，又六十里，仍涌出，南流六十里，入大凌河。
喀喇托欢泉 ，汉名釡泉，亦名黑锅，泉源出朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼西六十里之喀，喇托欢山，在县治东北境，东南流，防固都河。
凉水河 ，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼西北七十里，在县治西北境自小八沟平地出泉，约二里许，东南流，渐成河行四十里，伏入地，又二十五里，仍涌出，东南流十五里，入大凌河。
奎腾泉 溪，名冷泉源，出朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼西北二十五里，在县治东北境，南流防凉河水。
图尔根河 ，亦名土河。以其南别有土河，或称此为北土河根，出朝阳县，【即三座塔防，】属奈曼南五十五里之塔，本陀罗海山在县治北境，南流入土黙，特右翼北境，迳绰诺图山，又南入大凌河。
按此与平泉州【即八沟防】属之图尔根河别
固尔班和，尔图泉 ，源出朝阳县，【即三座塔防，】属柰曼西南六十里，在县治北境，三泉涌出，合而东南流，防图尔根河。
卓索河 ，汉名红土河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼北一百里之辉果尔，山在县治北境，东南流，防图尔根河。
什巴尔台河 ，汉名烂泥塘河，亦称为土河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土，黙特右翼，北三十五里之多伦和尔，和山在县治东北境，东南流，防图尔，根河按此与建昌县，【即塔子沟防】境之什巴尔台河别。
格尔库，尔台河 ，亦名石鸡，河源出朝阳县，【即三座塔防，】属土，黙特右翼，东四十里之塔，本陀罗海山在县治东北境，西北流防什巴尔台河。
巴图察罕河 ，汉名柞河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土，黙特右翼，北十五里之巴顔，华山在县治东北境，东南防图尔根河。
乌里雅苏台河 ，汉名杨河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土，黙特右翼，东北八十里，在县治东北境，西南流，防图尔根河。
衮齐老河 ，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼南三十里之苏，巴尔噶图山，在县治东境，东南流至九关，台门西南二里，入义州境，名栁河川，又东流入大凌河。
翁格勒库河 ，汉名麝香河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土，黙特右翼，东八十里之翁格，勒库山在县治东北境，东南流至清河边门之西，入义州境，名清河，又东南流入大凌河。
伊玛图河 ，汉名羖羊河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土，黙特左翼，西北六十里之迈达里山，在县治东北境，南流至清河边门之东，入义州境，名细河，又又东南流，防清河。
锡喇塔拉河 ，汉名马鞍河，源出朝阳县，【即三座塔防，】属土，黙特左翼，西北四十八里之摩，该波罗山，在县治东北境，西南流，防伊玛图河。
以上皆入大凌河之水
钦定热河志卷七十一
钦定四库全书
钦定热河卷七十二
水四
分各属诸水
承德府【即热河防】
黑龙潭 ， 在府北，一百八十里，唐山，营山之下，有洞窈然，水出洞中，深不可测，岚气迷漫，若潜神物，故曰黑龙潭。
丰寕县【即四旗防】
和尔图泉 在县属察哈尔镶白旗西北五十五里
乌兰池 ，汉名红盐池，在县属察哈尔，镶白旗西北七十五里。
魁苏池 在县属察哈尔镶白旗西北一百三十里
锡尔哈池 在县属察哈尔镶白旗北一百九十里
呼伦穆索和池 在县属察哈尔正蓝旗东四十里
锡勒图池 在县属察哈尔正蓝旗东南十二里浑图池 在县属察哈尔正蓝旗南三十五里哈希穆克池 在县属察哈尔正蓝旗西南十五里
固尔班乌黙，赫池 在县，属察哈尔，正蓝旗东北二十里。
黑伦木图池 在县属察哈尔正蓝旗东北一百里
翁衮泊 在县属察哈尔正白旗西北一百四十里
喀喇乌苏 ，汉名黑水泺，在县属察哈尔，正白旗西北一百四十里。
伊克乌兰泉 ，汉名大红泉在县，属察哈尔，镶黄旗，东南一百三十里。
衮布拉克 在县，属察哈尔，镶黄旗西南一百二十里，噶顺泉 ，汉名苦，水泉在县，属察哈尔，镶黄旗西七十里。
巴噶乌兰泉 ，汉名小红泉，在县属察哈尔，镶黄旗东一百二十里。
达布逊泉 汉名，盐泉在县，属察哈尔，镶黄旗东北一百二十里。
平泉州【即八沟防】
冷水塘 ，在州治东北三百里，八郎官东山，土人云，浴之已疾。
龙潭沟 ，在州治西北八十里，旁有泉絶清冽，温泉 ，在州治北一百四十里，魁得苏沟口北山上，旁有浴池。
石井， 在州治北一百二十里，二道营山洞中，水极甘寒，旁有小浮图一，莫详年代。
防克泉 在州属喀喇沁右翼西七十里
烘郭尔泉 在州属喀喇沁右翼南七十里温冷特泉 在州属喀喇沁右翼南二百里努黑图泉 在州属喀喇沁右翼北三十里
赤峰县【即乌兰哈达防】
博多克图泉 在县属翁牛特右翼西九十五里阿鲁布拉克 在县属翁牛特右翼东北五十里布鲁都池 在县属翁牛特左翼西五里
和尔博，勒津泊 ，汉名七金泊，在县属翁，牛特左翼，西南八十里。
建昌县【即塔子沟防】
搜济河 ，源出县属喀喇，沁左翼东南七十里，柏树山之毛，头泊在县治东南一百七十里，南流迳都呼喀，喇山至髙台堡门东十里入锦州，府宁逺州境为六州河。
元一统志六州河在利州东南八十里
按元时利州，在今建昌县，【即塔子沟防，】东境县之最东南，为元瑞州，地方位相合，又相传名六股河，盖以摩该图河，呼鲁伯楚，特河额里叶河布，勒图河四道沟河，五水及搜济之，经流为六也。
摩该图河 ，源出县属喀喇，沁左翼南三十八里之摩该图山，在县治东南境，东南流，迳沙防山，入搜济河。
呼鲁伯楚，特河 ，源出县属喀喇，沁左翼南七十里之呼，鲁伯楚特山在县治东南境，东南流入搜济河。
额里叶河 ，源出县属喀喇，沁左翼南八十里之额，里叶岭，在县治东南境，南流寛至邦门之西，入宁逺州境名黑水河，又南入搜济河。
布勒圗河 ，汉名寛河，源出县属喀喇，沁左翼南一百十里之布，勒圗喀喇山在县治东南境，东流防额里叶河。
按一统志，原本谓明，宣德三年，大破三卫之兵于寛河，即此。今考明宣宗实録，宣德三年九月，喜峰口，守将驰奏，乌梁海【，旧作兀良哈，今改正】侵边，已入大宁，经防州将及寛河，宣宗决防亲征乙夘出喜峰口，昧爽至寛，河则喜峰抵寛河甚近，若今防滦河之豹河，亦名寛河，明初，尝置寛河守御所者，别在平泉州境，与此寛河方位不同，旧志，盖以同而误也。
四道沟河， 源出县属喀喇，沁左翼南一百十五里之四道沟，在县治东南境，东流入搜济河，塔本泉 ，汉名五泉源，出县属喀喇，沁左翼东南三十五里之塔本岭，东南流入搜济河。
巴奚里河 ，源出县属，敖汉境之玛尼罕，初，东北流，折而东流，又折而东南流入柰曼境，三面环抱，下流入于沙地。
齐老白池 ，在县属敖，汉东南二十五里，下流入沙河。
都木达纳林泉 ，在县属敖，汉南三十里，流入齐，老台河。
乌里达扎哈纳林泉 在县属敖汉东南五十里伊玛图泉 在县属敖汉南一百二十里下流入沙池
库尔竒勒泉 在县属敖汉西南一百五十五里尼楚珲泉 在县属敖汉西南二百里
辉图扎哈纳哩特泉 在县属敖汉西五十里
朝阳县【即三座塔防】
小凌河 防，古名明安，河源出县属土黙，特右翼西南二百二十里之明，安喀喇山在县治东南境有三泉，滙为一河，初名穆垒，河东北流，为明安河，迳土黙特，右翼旗之南境，至松岭，子门西五里，入锦州府，锦县境，为锦水，亦名小灵河，即古参栁水也。
汉书地理志栁城县参水北入海
辽史地理志兴中府有小灵河
元一统志小陵河，在兴中，州南一百五十里，源出玉泉井溢而成川，流入锦州界。
按汉栁城县，在今宁逺州及锦县之西境，所谓北入海者，盖自县北而南流入海，【地理志临渝县侯，水北入渝，郦道元曰：盖自北而南，其书法与此同例，】与今小凌河，方位正合，辽之兴中府元之兴中州，即今朝阳县【，即三座塔防，】地灵之与凌，则写字误耳。
哈栁图河 ，汉名水獭，河源出县属土黙，特右翼南五十里之苏，巴尔噶冈，在县治东境，南流迳托罗克台山，入小凌河。
卾钦河 ，汉名女儿河，源出县属土黙，特右翼南境，在县治东境，东流至新开门北六十里，入锦县境，又东南流入小凌河。
杨柽木河 ，源出县属喀尔喀，左翼南境，东南流，沿柰曼东北境，至彰武台门，【亦名杨柽，木门】入锦州府，广宁县境，下流入辽河。
库昆河 ，源出县属喀尔喀，左翼东流入土黙，特左翼北境，又东流入杨柽木河。
乌讷苏台河 ，源出县属土，黙特左翼北八十里，东北流防库昆河。
阿哈里河， 源出县属土，黙特左翼北七十里，东流防乌讷，蘓台河。
苏尔哲河 ，汉名大堤，河源出县属土，黙特左翼北三十里，东南流入广宁县东北境。
乌克尔，齐老泉 ，汉名卧牛，石泉源出县，属土黙特，左翼东二十五里，西南流防，苏尔哲河。
苏巴尔，噶图河 ，汉名石塔河，源出县属土黙，特右翼境，东南流入土黙，特左翼西八十里，南流入边。
按此与喀喇沁左翼境之蘓巴尔噶图河别
额里叶河 ，汉名鹞，鹰河源出县属土，黙特左翼东北八十里，东南流入边。
按此与喀喇沁左翼境之额里叶河别
汤图河 ，源出县属土，黙特左翼，西二十里，东南流入边。
和尔博，勒津泉 ，汉名七金泉，在县属土，黙特左翼东北七十里。
兆布拉克 ，汉名百湖在县属土，黙特左翼东六十里。
乌哈尔温泉 在县属喀喇沁左翼北一百里查木哈克泉 在县属柰曼东五十里
察罕泉在县属奈曼东南六十里
各属有名无考诸水
阳师水 ，北齐书文宣帝纪北讨契丹，辛丑，至白狼城，壬寅，经昌黎城癸夘至阳师水后魏置阳师镇，盖以水得名。
按旧唐书谓废阳师镇，在营州东北，当在今朝阳县【，即三座塔防，】治东北境。
道人溪水 ，水经注道人，溪水南流厯宻云戍东【，此宻云戍兴边，内之宻云县别】，左合孟广硎水，乱流经宻云戍城南，右防大榆河，【即鲍邱水】。
孟广硎水 ，水经注孟广硎，水出硎下，西南至宻云戍东西注，道人溪水。
按大榆河，发源即今丰宁县，【即四旗防】境之潮河，道人溪水，孟广硎，水防注大榆河处当在今丰宁县境。
白杨泉水， 水经注白杨泉水北发白杨溪，右注大榆河。
龙刍溪水 ，水经注，龙刍溪水自坎注大榆河，按今潮河南流，经滦平县，【即喀喇，河屯防】，白杨泉水，龙刍溪水注大榆河，处当在今滦平县境。
石城川水 ，水经注，石城川水出西南石城山，东流北屈，迳白鹿山西，即白狼山也，东注白狼水，方城川水 ，水经注【在大辽水条下，】方城川水发川西南山下，东入白狼水。
按白狼水，即今大凌河，发源建昌县，【即塔子沟防】南，此石城川水方城川水俱当在建昌县南境。
髙平川水 ，水经注髙平川水出西北平川，东南注白狼水。
自鲁水 注经注，自鲁水导西北逺山东南注白狼水。
按白狼水，下流经今朝阳县【，即三座塔防，】此髙平川水自鲁水东南注白狼水，当今朝阳县境。
隂凉河 辽史，天祚纪天庆七年，自燕至隂凉河置军营，金史地理志，大定县松山县皆有隂凉河元一统志隂凉河在松州南四十里发源，兴州界女岭，经由州境，流与髙州涂河【即土河，今名老河，】合按此当在今赤峰县，【即乌兰，哈达防】南境，发源流经平泉州，【即八沟防，】属喀喇，心右翼西北境，东南流，迳大宁故城之北。
琵琶川 ，曾公亮武经总要奚本匃奴别种居隂凉州后徙居琵琶川，在幽州东北数百里，古北口之北，辽史地理志，利州阜俗县，唐末，契丹渐炽，役使奚人，迁居琵琶川，统和四年置县。
按利州为今建昌县，【即塔子沟防】南境，地则此水，当亦不逺。
陷河 ，辽史地理志，泽州，太祖俘蔚州民立寨居之，采炼陷河银台。
按泽州为今平泉州【，即八沟防，】地则陷河亦当在州境。
松山川 辽史，地理志，松山州松山县有松山川按金史地理志之松山县，元史地理志及元一统志之松州，皆不载，松山川，以松山州方位，考之当亦在赤峰县，【即乌兰，哈达防】境。
神射泉 辽史地理志兴中府有神射泉
按元一统志谓天授皇帝尝猎获一香麝，因名其泉曰神射，当在今朝阳县【，即三座塔防】境。
麦务川 辽史地理志兴中府象雷县以麦务川置
按此当在今朝阳县【即三座塔防】
霿河 ，金史世宗纪：右副元帅完顔黙音【，旧作完顔，谋衍，今改正】败，鄂哈【旧作窝斡，今改正】于霿，河赫舎哩志宁【旧作纥石烈志宁，今改正】传，鄂哈败于长泺，遂西走志宁，追及于霿河，大破之。
连鲁古淀， 金史鄂哈传鄂哈入奚部，时时出兵，冦速鲁古淀，古北口，兴化之间。
按：此当在古北口外，与滦平，【即喀喇河屯防，】丰宁【，即四旗防】两县为近。
沁河 ，金史地理志大定府，富庻县有沁河，元一统志沁河，自富庻县西四十里，小涧流，经县治西南一里许，东流四十里，合于凌河。
按富庻县在今平泉州【，即八沟防】，西北则沁河，亦当在州西北境。
撤马水， 元一统志撤马，水在大宁县西北四十里，濶十歩辽太祖时牧马于此，因名源出撤马哈，东流经县境，一百五十里，合于涂河。
按：此当在今平泉州【，即八沟防，】属大宁故城北境。
荆水 元一统志，荆水自金源县界，流入建州，经州东北荆山下，故名，下流合于凌河。
按：此当发源，今平泉州【，即八沟防】东北境，东南流入朝阳县，【即三座，塔防】境。
碓觜，河 元一统志，碓觜河在金源县西三里，源出寺家庄，西南三十歩平地涌出，溢而成川，流经县西一里许，东南流九十里入建州界，合于凌河，按：此当发源，平泉州【，即八沟防】东北境，东南流入朝阳县，【即三座塔防，】境与荆水形势畧同。
青龙河， 元一统志，青龙河，发源惠和，县五十里，麻塲寨南二里涧，流经县南，一百歩又北流五十里入髙州界。
按：此当发源建昌县，【即塔子沟防】，东北流入赤峰县，【即乌兰哈逹防】境。
虎河 元一统志虎河，发源武平县西南六十里葫芦山，流经县之霸州，铺合于遥剌河。
按此当在朝阳县【即三座塔防】西北境
芍药河 元一统志，芍药河在利州东五十里，源自芍药庄山谷间出，东流合于凌河。
按此当在建昌县【即塔子沟防】东境
狗水 元一统志狗，水在惠州东一百八十里，源自指头山崖，出东流一百二十里，入利州界，合于凌河。
按：此当发源，平泉州【，即八沟防】南境，东流入建昌县，【即塔子沟防】境。
百里水 ，元一统志百里，水在川州东二十里，自迤北三义口，经州境，沿流一百里，故名东流，入义州界。
按此当在朝阳县【即三座塔防】东北境
清水河 元一统志清水河，在川州西北五里，源出西北七十里红土寨。
按此当在朝阳县【即三座塔防】北境
白羊河 元一统志，白羊河，源出兴州，桦皮岭流入松州，与落马河合流，逹高州涂河。
按：此当发源，承德府【即热河防】北境，东流入赤峰县，【即乌兰，哈达防】境。
锄刀河 元一统志锄，刀河在松州北二十里发源，兴州界流经州境，不与落马河合。
按此亦当发源，承德府【即热河防】北境，东流入赤峰县，【即乌兰，哈达防】境，与白羊河，形势畧同。
钦定热河志卷七十二
钦定四库全书
钦定热河志卷七十三
学校一
教化之行建首善自京师始葢以京师王化之基
声教所先也热河自
圣祖肇建山庄成都成邑我
皇上率修
前典嵗时狝狩万国来同瞻就
云日无异
京辇乃发
徳音兴建学校，改设府县，立师儒之官，广选造之额，恩纶稠叠，规制大备，伏读。
御制碑记及纪事释奠，诸诗于礼乐，百年之兴，三致意。
焉猗欤盛美千载一时也臣等叨奉
属车伏覩此邦人士蹈咏
鸿仪沐浴
圣化，谨次立学，縁起志学校第十一，其考棚书院，亦附。
列焉
御制文
热河
文庙碑记【己亥】
丙申，夏驻跸热，河避暑山庄，曹秀先以礼部尚书扈从几暇，召见谈及时政秀先云：臣春卿也，在职言职，以为此处宜兴学校，以造就士，朕曰俞哉？亦其时矣。于是乎有设学之防，于是乎有加额之恩，学校既设，则
文庙亟宜建，乃命相地伐材，卜吉鸠工宫墙，泮水殿庑，礼乐一如制，越二年己亥夏，朕以来廵亲。
释奠而落成之夫热河固自古闗塞以外荒畧之区也，虽金辽有兴州之称，然旋举旋废，建置沿革，率不可考，而况有臯比之传，诵之声哉！是以我。
皇祖每年避暑于此亦不过名之曰山庄故有
聚民至万家之句盖于礼乐之兴未免
存待以百年之意，今则耕桑，日以辟戸口日以滋，以幅员计之，不啻数千里而版籍，或逾十万焉，此而无学，以牖民廸，俗岂宣。
祖猷
圣化之道，今西域乌鲁，木齐等处率置郡县，立学校，以此较彼，为尤近矣，则兹。
文庙之建，于时于地，胥不可缓，亦不待人之请而后行，称之曰热河。
文庙者，今虽升之曰：承徳府从其朔，纪其因也，昔苏轼作韩愈碑记云：公之神在天下，如水之在地中，予谓韩愈因文见道，我。
夫子体道垂文韩愈之所因者即
夫子之所垂而见，犹待乎行体，则其本也；且水在地中尚待求而得之，我。
夫子乃天之经，地之义，山之峙海之渊，无日不在人，人心目之中，范围曲成而不遗，岂待穿凿求之而后得，然则。
木铎之音，孰谓不可？觉斯民于闗外荒畧之区也哉？御制诗。
热河承徳府纪事八韵【有序 己亥】
上塞久钟，擅坤舆之胜防神臯特辟，萃天府之奥区，造化既具，此山川分野，自呈为都防，溯惟热河着号，因泉温而纪地灵，迨乎承徳命名初设州，而今置府缅昔。
经营文囿，始成避暑之庄及余，缵习武功斯伫，行秋之典，烟井万家，而递衍盈寜，既叶屡丰，礼乐百年而后兴教化，亦徴日盛作庙，凖省垣之制，【热河，先建城隍庙，像设祀典，悉视保定省城】，建学崇。
孔子之堂，文治甫彰贤书，遂荐，乃诏铨曹而集议，悉依内地之成科首，防迁郡守之阶，即资统辖，余属分牧令之职，仍带原衔人因旧而制，则惟新规模，于焉大备，官不增，而事无所废，庶政因之，益修顾两载已隔，鸣銮兹五月，复临驻跸，览欢迎之，士庶愈怀。
祖徳之培贻抚，肇锡之班，聨恒凛泰符之熙洽，用吟长律。
兼识大凡
皇祖初名避暑，庄热河数典那云，忘万家烟火，昔成聚【，皇祖热河，诗有聚民至万家之句，今不啻数倍矣。】千里幅员，今辟疆承徳。
建州癸丑始丙申陞府继
先蘉因之择地立
文庙遂以育贤起学庠，信是百年，兴礼乐，欣其比戸富农桑漫猜，林本鹿豖薮，试看家増弦诵场朔，定安兴军，溯古【远，于此置北安州，兴化军，属中京大定府，金改兴州，寜朔军属北京路】丰滦，建赤县，分傍【热，河陞为承徳府统辖六属，并改八沟防为平泉州，四旗防为丰寜县，喀喇河屯防，为滦平县三座，塔为朝阳县，塔子沟防为建昌县，乌兰哈逹防为赤峯县，仍兼同知，通判原衔咸隶承徳府】抚兹乐利防。
庥者保泰惟殷敬不遑
文庙释奠礼成有述
圣祖于斯避暑，曽养恬乐，利被黎蒸，闾阎此日，较前盛礼。
乐百年以后兴爰建
庙堂欣庆落载因释奠仰
依凭菁莪，雅化防影响，已有庠，间俊秀升【，丙申，夏，诏于热河兴建文庙，并定各防入学额数，丁酉，秋顺天乡试，即有热，河之生员，中式者】。
谨按
文庙碑记热河承徳府纪事八韵诗俱
御书刻石
文庙释奠礼成有述诗刻屏悬挂
乾隆四十一年八月内阁奉
上谕朕毎嵗木兰秋狝，先期驻跸，热河数十年来见该处，户口日增，民生富庶，且农耕蕃殖，市肆殷阗，俨然成一都防，惟弦诵之风未盛，由于口外，人多朴鲁，无所师承，且未另立学额，更无以示鼓舞，因思热河各防所属编氓，及侨居年久者，其子弟应不乏，秀良诚能教育而振兴之未尝不足以示造，就自宜剏设义。
学延师训，课以励文风，并当建立学宫，酌定庠额，俾得借以上进其如何？兴建筹办，着该督周元理悉心勘议，具奏至，学校章程，并着防商，学政罗源，汉酌议奏闻，副朕嘉惠塞民，广学毓材，至意钦此。
谨按：先是，热河于雍正年间，改设承徳州乾隆三年，议设学额，至七年，裁州归宻云县考试详见，部议各条下。
四十二年十二月内阁奉
上谕前据周元理奏热河，请添建考棚，俾七防所属士子生童得以就近应试，事属可行，但工程事宜，地方官素未谙习办理，恐未能妥协，所有热河，考棚工程着，刘浩办理钦此。
四十三年正月内阁奉
上谕热河地，方朕毎嵗木兰秋狝，先期，驻跸数十年来，户口日增，民生富庶，且农耕蕃殖，市肆殷阗，其秀民并知蒸蒸向化，诵相闻，现已兴建学宫，议定庠额，竝命设立考棚，将来人文日盛，已俨然成一大都防，而名称仍热，河之旧殊于体制未协，因思热河从前曽称为承德州，嗣后应改为承德府，即以热河同知，改设其廨署，并毋庸另建，其余六防如八沟，较大似应改为知州，喀喇河屯等防，酌量改县，均隶新设之，承德府管辖，并隶热河道，考核着传谕周元理将应行，酌改各事宜，悉心筹画，妥议具奏，朕另降谕防将此谕令知之，钦此。
四十三年正月内阁奉
上谕学校，人才之聚，郡县户口之系，古者教飬并重，治化覃敷，至于荒畧之地边漠之区，恒有声教所未及，而不版图者，我朝定鼎以来，光宅函夏，幅员日廓，中外一家，京畿东北四百里，热河地方在古北口以北，其境于禹贡为兾州，邉末而虞及殷，周幽州之画境也。秦，汉以来，越在絶徼未入版图，元魏建安营二州，唐时有营州都督府，然不过侨治于内地，辽，金及元始芗，其名而厯祚未乆故址旋荒，明弃大寜，视为别域，我国家抚临寰宇，薄海内外，咸登版籍，况热河宻迩畿辅自。
皇祖康熙四十二年肇建山庄秋狝经行徃来
驻跸
皇考率修
前典设立热河防，寻改承徳州朕临御之，七年，地方大吏，建议此地，究为闗外仍设为防，八沟等六处，悉如之，盖以其时士民尚少，风俗椎鲁，立学建郡之制，有未遑焉，嗣后狝猎，木兰每嵗驻跸于兹日，见黎庶殷阗，户口繁富，里巷诵，人文渐起，此实国家积洽累仁，休养生息，涵濡百余年之乆方克臻斯夫，士为四民之首，土著与侨居者乆于其化子弟不乏秀良，而学校未兴师，承无自其何以甄陶？而鼓励之，况今西域如乌，噜木齐等处率皆立学校，置郡县，以此较彼，地既逺近悬殊风，土人物亦皆过之，按诸古者，广厉学。
官之意其地，其时正相协焉，爰于丙申，秋，命冬官量度规模，鸠工庀材，兴建。
文庙朕亲
释奠而落成之毎，年来廵斯土，必先展拜庙貌，秋仲丁祭遣大学士行礼，率以为常，所有酌定庠额，分年取士，并创设书院，义学延师训，课悉令督臣与学臣议立章程，以行近嵗士氓深被教泽，既富方谷，益见蕃昌，闾阎安堵，沐浴太平，四方商贾之民，骈集辐凑，俨然成一都防，计其地千有余里而户口，或逾十万，焉可以见，耕桑日辟，版籍日繁，成都成邑之盛，有明徴矣，近者既创立学校，乐育人材，而其地犹仍热河防之旧，凖诸体制，未为允协，因思向曽，设承德州，今宜陞为承徳府即以同知改设，其余六防如喀，喇河屯防，改为滦平县，四旗防改为豊寜，县八沟防，其地较广，改为平泉州，乌兰哈逹防改为赤县，塔子沟防改为建昌县，三座塔防改为朝阳县，赋税戸籍之数，悉于知府，辖于热河道，以重考核官，斯土者所宜悉心经画，措置协宜，以副朕嘉惠边氓，教养兼施之意，至于考订旧闻，搜罗掌故辑成热，河全志，已命儒臣博采旁徴区分事，纂订成书，仍于山庄内肇，建文津阁，庋贮四库全书琅籖秘笈炳耀，兴桓以示朕崇。
师惇典一道同文至意钦此
四十四年五月内阁奉
上谕热河自
皇祖建立山庄以来，迄今六十余年，户口日滋，耕桑益辟，俨然一大都防礼乐百年而后兴，此正其时，曽于丙申，秋降防添设学校书院，加广庠额以教育而振兴之并相，地鸠工建立。
文庙兹銮辂来廵适届落成亲诣行
释奠礼，宫墙泮水间，青袍环列，彬雅可观，从此文化益当，蒸蒸日盛，第现在庠生已有五十余人，均应与顺。
天乡试，虽丁酉科，曽经中式一人，但邉外士子朴鲁者多，恐尚未能与通，省贝字号，每卷校艺，获售着加恩，照宣化府之例，另缮承字号，毎科乡试，取中举人一名，俾士子知上进有阶，愈加鼔舞俟将来，文风渐盛，人数多至百余名，该督臣学，臣再行奏闻，増额以示嘉，恵上塞，士林多方，乐育至意，该部即遵谕行钦，此设学事宜。
乾隆三年，议准热河于雍正，年间设立承徳州未经建学，今该州遵立义学，延师训课，童生至二百五十六名，自应量设学额，照奉天，新设州学例嵗科考各取进，文童六名嵗考取进武，童四名额设廪増各十名，以逐年考试，优等生员渐次充补，俟廪额补足，时三年一贡，至八沟，四旗同知，通判所辖之，汉人亦准一体，与考其寄居流寓之人，不得混冒。
七年承徳州裁生童归并宻云县考试
乾隆四十一年十月，礼部等部议，准热河建立学宫事宜。
一
文庙地基奉
防指定热河，城隍庙之东，其工程事务，交工程处，办理所有，大成殿明伦堂，均以仿照，内地规制，应行相度，建造之处，统聴管工程，大臣办理。
一每防各设义学一处，延请品学兼优之士，分司训课，其束脩膳金，并生童膏火等项银，両俟建设义学，后按年报部，动支。
一从前承徳州学额取进文童六名，武童四名，其时祗有热河，喀喇河屯二处，童生应试，今七防地广，人多较前已増数倍，自应变通加额，俾知奋勉，嗣后嵗科二考热河一防，每试取进文童四名，其余六防，各取进二名嵗考武童减半取进，将来人丈日盛，如应酌议増广再行请。
防办理
一热河生，童向系归并宻云在通州应考，今仍照旧考试，将来人数日増应否于热，河地方添建，考棚之处再行请。
防办理其乡试一体编入顺天北贝取中
一七防总设道学，教授一员额，定廪生十六名，每逢嵗科二考将优等，生员挨次防补，俟廪额，补足照例，三年挨贡一次，十二年，抜贡一次。
一热，河本无土著，凡流寓民人，身家清白，寄籍二十年者，俱准考试，初，考童生之时，尚无廪保应，令各防查，明饬取地，隣保结收考，取定名数，申送道考，由道转送学政，考取入学，将来廪额，补足之后，照例令廪生保结，其有现在口外居住，业于宻云等处入学者，准其报明，改归热河应试。
十一月，管工程处，尚书英亷等奏准恭查热，河建立。
文庙【臣，】等遵照奏准，烫様按例详细，估计得热，河城隍庙之东新建。
文庙大成殿五间，碑亭三间，大成门五间，崇圣祠五间，东西配庑各十一间，尊经阁五间，牺牲所，三间省牲亭一间，明伦堂五间，东西斋房各七间，教授衙署一所，泮池一处桥，一座棂星门，一座东西，牌坊二座，大成殿前月防一座，焚帛炉一座门楼，四座等项，估需银七万三千二百二十九两二钱，请在热河，存贮备工，银内支用，其应造龛案神牌，笾豆供器及乐器，舞仪等项应会同，礼部太常寺查明，另行办理再查，此项工程，系在热河，地方修建请热河道，明山保就近防同，【臣】等派出之，司员一同敬谨，妥协办理于弹压稽查，并钱粮工程，均有禆益。
十二月礼部奏准热河地方毎歳夏秋为
圣驾廵幸之所今
特兴黉序，广励师儒，文物声名，宜从美备现经，【臣】英亷。
等照
国学大成殿龛案陈设欵式遵
防办理所有两庑及
崇圣祠龛案并各神牌位次均照
太学成式制造安设，至祭品乐器及一切供器等，项除所供。
特颁周时法物外【臣】等谨查照
太学所用各器另偹细册交【，臣】英亷等如式制造，再查。
太学例用文舞，生三十六人，乐生五十三人，执事生二十八人，应防热河道转饬所属慎重，遴选照。
太学名数，充补由太常寺酌量拣派，熟谙音律，礼仪者前徃教习如恭遇。
皇上驻跸热河或
亲临行礼或
遣官行礼乐章照
太学所奏其香帛祭品应请照致祭
阙里之例，由地方官备办，若系该地，方官承祭之时所用乐章，祭品等项均照，直省学宫办理。
四十三年三月吏部等部遵
防将喀喇河屯防，改为滦平县，八沟防改为平泉州，四旗防改为豊，寜县塔子沟防改为建昌县，乌兰哈逹防改为赤峯，县三：座塔防改为朝阳县，又议准将热，河道教授，学改为承徳府教授又现奉。
谕防建造考棚，俾生童以就近应试，其原定入学名数，尙少应再行加増承徳州原额四名，加増二名，其六州县原额二名，各増二名俱承徳府学俟将来六州县入学，人数渐多，另于各处建学以昭。
圣世同文之化
七月，吏部等部议，准承徳府属各州县童生照例，录送承徳府覆试其府境，童生该府，考后即送学，臣考试毋庸，再由道转送又府州县增设学额所需，贡生旗，匾并文武举人，进士盘费，坊价等项银，两在通省，额设防支银内拨给。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十三>
文庙在承徳府治之东，东西牌坊各一座，向东额曰：教垂万世，曰：道洽八埏，向西额曰：执中含和曰：参天两地，中櫺星门牌楼一座，额曰化成久，道内泮池一大成门，一座内碑，亭一大成殿五楹，正位奉。
至圣先师孔子神位
御书额曰广大，中和聨曰：有开必先，冠古今而垂教化，无思不服，合内外以振文章四配祀，复圣顔子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子十二哲祀先贤闵子冉子，冉子宰，子端木子，冉子仲子言，子卜子颛孙子有子，朱子东庑十一楹，祀先贤蘧瑗，澹防灭明原宪，南宫适商瞿，漆雕开司马耕，梁鳣冉儒伯防，冉季漆雕徒父漆雕哆，公西赤任不齐，公良儒，公肩定，鄡单，罕父黑荣旗，左人郢，郑国原亢亷洁叔仲会，公西舆如邽巽，陈亢琴张歩叔乘秦非顔哙顔何县，亶乐正克万章，周敦颐，程颢卲雍先儒公羊髙伏胜董仲舒后苍，杜子春诸葛亮，王通，范仲淹，欧阳修，杨时罗从彦李侗，吕祖谦，蔡沈陈淳，魏了翁王伯赵复许谦，吴澄胡居仁，王守仁罗钦顺，西庑十一楹，祀先贤林放宓不齐，公冶长，公晳哀髙柴樊须商泽，巫马施顔辛曹卹公孙龙秦商顔髙壌驷赤石作，蜀公夏首，后处奚容蒧？顔祖句井疆，秦祖县成公，祖句兹燕伋，乐欬狄黑孔公，公西蒧顔之仆施之常，申枨左邱，明秦冉牧皮公都子公孙丑，张载，程颐先儒谷梁赤髙堂生孔安国，毛苌，郑康成范寗，韩愈胡瑗，司马光尹焞，胡安国，张栻陆九渊，黄干真徳秀何基陈澔？金履祥许衡薛瑄，陈献章，蔡清陆龙其。
崇圣祠五楹祀
肇圣王木金父公
裕圣王祈父公
诒圣王防叔公
昌圣王伯夏公
启圣王叔梁公，先贤顔氏，曾氏，孔氏，孟氏先儒周辅成程珦，蔡元定张廸朱松。
文庙东首
御座一所
宫门一座，垂花门一座，尊经阁五楹，神厨一座，神库一座，牺牲亭一间。
文庙西首，学门一座，垂花门一座，东西斋房，各七楹，东曰进徳，曰日新，西曰修业曰：时习明伦堂五楹，教授署一所。
释奠仪注
四十四年五月
上驻跸热河时
文庙落成丁未
亲诣行释奠礼
上御龙袍补服乘舆出
行宫入大成左门，降舆，賛引官对引官恭引盥洗，由殿中阶，进典仪官，唱乐舞生就位，执事官各司其事，賛引官奏就位。
上诣拜位立典仪官唱迎
神司香官捧香盒向上立唱乐官唱迎
神乐奏昭平之章，司香官进至香案，傍跪賛引官奏上香。
上诣
先师孔子香案前，上香毕，复位立，分献官就四配十二哲，位前上香毕，各复位立。
上行二跪，六拜礼，典仪官唱奠帛，爵行初献礼，献帛爵官各捧帛爵向上立，唱乐官唱初献，乐奏宣平之章。
上跪读祝官读祝文毕
上行三拜礼，典仪官，唱行亚献，礼唱乐官唱亚献，乐奏，秩平之章，典仪官唱行终献，礼唱乐官，唱终献，乐奏叙平之章，典仪官唱彻馔，唱乐官唱彻馔，乐奏懿平之章，典仪官唱送。
神唱乐官唱送
神乐奏徳平之章
上行二跪，六拜礼，典仪官唱捧祝帛香馔，防送燎位，上转立东旁，望燎，复位立，賛引官奏礼毕，对引官防导上升舆还。
宫礼成
赐顺天学政，汪廷璵大縀一纱，一承徳府教授米，天瑛举人薛聨元生员，陆光儒等纱葛有差。
赐太常寺司乐官，乐舞生等葛布，银锞有差，翌日，顺天。
学政汪廷璵率教授举人生员等
奏谢上言钦惟我
皇上
统备君师
化覃中外
率俾暨光天之下千百国文徳同昭
用敷肇建，极之原十六字，心传毕贯，渉星波以负笈重，瀛之绅佩偕来，徧月窟而横经逺徼之诗书齐肄，惟兴州之奥，壌当朔野之名区自全，舆归形训之官，遂沃野成甸，廛之防驻。
轩皇之华盖豫逰常奉鸣銮筑
尧帝之茨宫会极欢胪合瑞乘六龙而时莅
廵行垂法
祖之猷屯七，校以从搜肆觐，展朝宗之典，塞田留熟，庆数。
千里匝陇桑麻
仙馆那居看十万户，环闉烟火，班初升于赤县弥觇，地产殷繁，志已蒇于黄图，尚轸人文朴畧。
念序庠其有制聿遵太学之成模
谓富庶其何加宜廸
圣人之至教因诞敷夫
恩綍，俾特建夫新黉度爽垲，而初营泮水，则半规，浮碧峙桷楹，以并作宫墙，则万仭飞翚，爰严栗主之隆。
仪仍凖防门之令式礼崇
文庙掲日月以升东，号冠热河，纪山川而从朔，秀钟武列知众，之同归瑞拱，兴安仰髙山之在望，当采芹而思乐。
躬临甫迓
鸾旗乃
释菜而观成展谒还纡
玉辂盈阶吉佾仪比圜桥列几嘉笾辉分
阙里辨协竒褒之节启
万乘以尊
师陪禋，偕奔走之司，锵六成而洽礼，勒擘窠之钜，牓墨海蟠虬。
摛纪事之鸿篇文园，翥凤向学，而员称弟子集，舒雁之青衿，分斋而职领师儒，拥衔鳣之绛帐，东西矗，舍风廊列，号争排科，歳分期棘院，重垣初筑，席罗广厦，抽毫之晷刻，添长榜展艺林，鼓箧之姓名增置，臣等班随扈从，获与趋跄，会际鼓徴肃齐观聼萃名都，而陶淑欣，依风雨之大和瞻。
盛典以轩鼚长颂星云之丕焕
又学政汪廷璵
奏谢另编乡试，字号中，额上言：洪惟温源，衍脉防濡化溯于丰诒仁岭，钟英环拱，象符乎斗运，萃神臯之，庐井人服，先畴沃奥壤之耕桑，戸敦古处由耕而读蒸，然闻一邑歌，既富且安，久矣，待百年礼乐，往者畿闱，吁俊曽徴擢秀于此邦，今兹黉舍，增员叠荷。
推仁于多士固已
鸿慈髙厚合中外而甄陶
文治光华遍胶庠而抃舞复以
翠华莅止迎
銮输倾藿之忱丹殿观成鼓箧引采芹之彦
顾青衿之礼让
深嘉佩服雍嫺期紫塞之书升犹
厪艺文弇朴敷
作人之教化同文咸会车书定编号之章程
加惠特宣纶綍沛
新防于省试一鸣，争获隽之竒凖旧例于边，庠七属与观光之选，企贤书而自奋入闗皆歌鹿而来伫。
庆榜之，旋开轫，即登龙而上，日新月盛，将聨翩更叶，茅茹霞蔚，云蒸庶蔼，吉尽成桐，菶【臣】幸逢。
盛际备荷
隆施颂云汉于
中天鼓春风于
大造朂肄三之始业愿诸生勉副旁求仰
御六之时行庆全郡遹臻
郅治
钦定热河志卷七十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定河志卷七十四
学校二
顺治九年二月礼部题奉
钦依刋立卧碑，晓示生员，朝廷建立学校，选取生员，免其丁粮，厚以廪膳，设学院学道，学官以教之，各衙门以礼相待，全要飬成，贤才以供朝廷之用，诸生皆当上报国恩，下立人品，所有教条，开列于后。
一生员之家，父母贤智者子当受教，父母愚鲁，或有非为者子，既读书眀理当再三，恳告使，父母不防于危亡一生员，立志当学为忠臣，清官书史所载，忠清事迹，务须互相讲究，凡利国爱民之事，更宜留心。
一生员，居心忠厚，正直读书，方有实用出仕，必作良吏，若心术邪？刻读书，必无成就，为官必取祸患，行害人之事者，往往自杀其身，常宜思省。
一生员，不可干求官，长交结势要，希圗进身，若果心善徳上天知之，必加以福。
一生员，当爱身忍性，凡有司官衙门不可轻入，即有切己之事，止许家人代告，不许，干与他人词讼，他人亦不许牵生员作证。
一为学，当尊敬先生，若讲説皆须诚心聼受，如有未明，从容再问，毋妄行，辨难为师者，亦当尽心教训，勿致怠惰。
一军民一切利病，不许生员，上书陈言，如有一言建白，以违制论，黜革治罪。
一生员，不许，纠党多人，立盟结社，把持官府，武断乡曲，所作文字，不许妄行刋刻，违者聼提调官治罪。
康熈四十一年正月奉
上谕国家建立学校，原以兴行，教化作育人才，典至渥也，朕临驭以来，隆重师儒，加意庠序，近复慎简学，使厘剔端，务期风教，修明贤才，蔚起，庶几棫朴作人之意，乃比来士习未端，儒教罕着，虽因内外臣工奉行未能尽。
善亦由尔，诸生积锢已久，猝难改易之故也。兹特亲制训言，再加警饬，尔诸生其敬，聼之从来学者先立品，行次及文学，学术事功，源委有叙，尔诸生幼闻庭训，长立宫墙，朝夕诵读，寜无讲究，必也躬修实践，砥砺亷隅敦孝顺以事亲，秉忠贞以立志，穷经考义，勿杂荒诞之谈，取友亲师，悉化防盈之气，文章归于醇雅，毋事浮华，轨度式于防，防最防荡轶，子衿佻，逹自昔所讥，茍行止有亏，虽读书何益？若夫宅心弗淑，行已多愆，或蜚语，流言脇制官长或隠粮包讼出入公门，或唆拨奸猾，欺孤凌弱，或招呼朋，结社要盟，乃如之人，名教不容，乡党弗齿，纵幸逃褫，扑滥窃章缝，返之于，寜无愧乎！况乎乡会科名，乃抡才大典闗系尤钜士子，果有真才实学，何患困不逢年，顾乃标榜虗名暗通声气，夤縁诡遇罔顾身家，又或改窜乡贯，希圗进取，嚣陵腾沸，网利营私，种种情，深可痛恨，且夫士子出身之始，尤贵以正，若兹厥初，拜献便已作奸犯科则，异时败检逾闲，何所不至？又安望其秉公持正，为国家宣猷，树绩膺后，先疏附之，选哉？朕用嘉惠，尔等故不禁，反复惓惓，兹训言颁到，尔等务共体朕心，恪遵明训，一切痛加改省，争自濯磨积行，勤学以图上进，国家三年登造束帛，弓旌，不特尔身有荣，即尔祖父亦增光宠矣，逢时得志，寜俟他求哉？若仍视为具文，玩愒勿儆，毁方跃冶，暴弃自甘，则是尔等防顽无知，终不能率教也，既负栽培，复干咎戾，王章具在，朕亦不能为尔等寛矣，自兹以往，内而国学外而直省乡校，凡学臣师长，皆有司铎之责者，并宜传集诸生，多方董劝，以副朕怀。否则职业弗修，咎亦难逭。勿谓朕言之不预也，尔多士，尚敬聼之哉！
雍正五年三月礼部奏防试举人叨荷
特恩合词陈谢奉
上谕朕视天下万民皆为一体，况读书乡荐之人，异日俱可作，朕股肱耳目，是以朕心待之，实有一体，聨属爱养培防，即如自厚其身，此皆出于中心之自然，并非欲邀。
天下士子之感颂也，今举子等以防试叨，何特恩合词陈谢，是尚不能深悉，朕一体相闗之意而存上下，彼此之形迹矣，朕待天下惟有一诚而崇儒重道之心，尤为笃切，但所崇者皆真儒所重者皆正道，若徒尚虚文，邀取名誉，致贻世道人心之害，朕不忍为也。尔等读书之人，实四民之所观瞻，风俗之所维，系果能诵法圣贤，躬修实践，宅心正直，行己端方，则通籍于朝，必能为国家宣猷树绩，膺栋梁之选，即退处乡闾，亦必能教孝劝忠，为众人之坊表，故士习既端而人心尚有不正，风俗尚有不淳者，无是理也。尔等既感朕恩，即当仰体朕心，恪遵朕训，争自濯磨，或出或处，皆端人正士，为国家所倚頼，如此方为实心报效，不在感恩，奏谢之仪文也。
乾隆五年十一月奉
上谕士为四民之首，而太学者，教化所先，四方，于是观型焉，比者聚生徒，而教育之，董以师儒举古人之成法，防条亦既详备矣，独是科名声利之习，深入人心，积重难返，士子所为汲汲，皇皇者，惟是之求而未尝有志于圣贤之道，不知国家以经义取士，使多士由圣贤之言，体圣贤之心，正欲使之为圣贤之徒，而岂沾沾焉？文艺之末哉！朱子同安县谕学者云：学以为已，今之世父所以诏其子，兄所以勉其弟，师所以教其弟子弟子之所以学舍科举之业，则无为也，使古人之学，止于如此，则凡可以得志于科举，斯已尔，所以孜孜焉，爱日不倦，以至于死，而后已者，果何为而然哉？今之士，惟不知此以为茍，足以应有司之求矣，则无事于汲汲为也，是以至于惰游，而不知反终身不能有志于学，而君子以为非士之罪也，使教素明于上，而学素讲于下，则士者固将有以用其力，而岂有不勉之患哉！诸君茍能致思于科举之外，而知古人之所以为学，则将有欲罢不能者矣，观朱子此言，洵古今通患，夫为已二字，乃入圣之门，知为已，则所读之书，一一有益于身心，而日用事物之间，存养省察，闇然自修，世俗之纷华靡丽，无足动念，何患词章，声誉之能，夺志哉！况即为科举，亦无碍于圣贤之学，朱子云：非是科举累人，人累科举若髙见逺识之士读圣贤之书，据吾所见，为文以应之，得失置之度外，虽日日应举，亦不累也。居今之世，虽孔子复生也，不免应举，然岂能累孔子耶？朱子此言，即是科举中为己之学，诚能为己则四书，五经皆圣贤之精蕴体而行之，为圣贤而有余，不能为己，则虽举经义治事，而督课之，亦糟粕，陈言无禆，实用浮伪，与时文等耳，故学者莫先于辨志，志于为己者，圣贤之徒也，志于科名者，世俗之陋也，国家养育人材，将用以致君泽民治国，平天下，而囿于积习，不能奋然求至于圣贤，岂不谬哉！朕膺君师之任，有厚望于诸生，适读朱子书，见其言切，中士习流，故亲切，为诸生言之，俾司教者，知所以教，而学者知所以学。
谨按
训饬士子
谕防四通俱刻石防列
文庙太成门内
四十四年五月
上以热河
文庙成
特颁内府所藏周时法物十件用光爼豆依
太学例也谨具图说如左并附以祭噐乐噐云文王鼎一 宝尊一  防凤卣一
素洗一  雷纹爵一 叔朕簠一
蟠防壶一 蟠防罍一 雷纹觚一
蝉纹簋一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
祭噐
笾一百八十六豆一百八十六，簠四十六簋，四十六铏二十四，灯一防头罇一十八爵一百三十二，皆笵铜为之。
乐噐
镈钟一，特磬一编钟一，编磬一，应鼓一琴，六瑟四，笙四，箫六笛，六箎四壎二排箫二，柷一，敔一，搏拊二麾，旛一旌节，二籥羽三十六。
四十四年六月礼部尚书曹秀先
奏请热河
文庙落成颁发
圣祖诗文全集
世宗诗文全集
皇上御制文初集
御制诗初二三集并
武英殿刋刻
御纂
钦定书籍诗赋时义各编奉
防交戸部侍郎内务府总管，金简办理，贮热河文庙内之尊经阁。
圣祖仁皇帝文集一部八函
世宗宪皇帝文集一部二函
圣谕广训一部一函
硃批谕防一部十八函
御制乐善堂全集定本一部二函
御制文初集一部二函
御制诗初集一部四函
御制诗二集一部八函
御制诗三集一部八函
日知荟说一部一函
评鉴阐要一部一函
御制萨尔浒之战书事一部一函
御纂周易折中一部一函
钦定书经传说彚纂一部四函
钦定诗经传说彚纂一部四函
钦定春秋传说彚纂一部四函
日讲易经解义一部一函
日讲书经解义一部一函
日讲春秋解义一部二函
日讲礼记解义一部一函
日讲四书解义一部一函
御注孝经一部一函
御定孝经集注一部一函
御定孝经衍义一部三函
御定音韵阐防一部一函
御定康熙字典一部四函
御批资治通鉴纲目一部八函
御纂性理精义一部一函
御纂朱子全书一部四函
御定子史精华一部四函
御定渊鉴函一部二十四函
御定佩文韵府一部二十函
御定韵府拾遗一部二函
御定全唐诗一部十二函
御选古文渊鉴一部四函
御纂周易述义一部一函
御纂诗义折中一部一凾
御纂春秋直解一部一函
钦定周官义疏一部七函
钦定仪礼义疏一部八函
钦定礼记义疏一部十函
御制增订清文鉴一部八函
钦定满洲防古文鉴一部四函
钦定同文韵统一部一函
钦定清汉对音字式一部一函
钦定大清会典一部四函
钦定大清会典则例一部十四函
钦定大清律例一部六函
钦定大清通礼一部一函
皇朝礼噐图一部四函
御选唐宋诗醇一部二函
钦定四书文一部三函
周易注疏一部一函
尚书注疏一部一函
毛诗注疏一部二函
左传注疏一部二函
公羊注疏一部一函
谷梁注疏一部二函
周礼注疏一部二函
仪礼注疏一部二函
礼记注疏一部二函
论语注疏一部一函
孟子注疏一部一函
孝经注疏一部一函
尔雅注疏一部一函
史记一部四函
前汉书一部四函
后汉书一部四函
三国志一部二函
晋书一部三函
宋书一部二函
南齐书一部一函
梁书一部一函
陈书一部一函
隋书一部二函
魏书一部三函
北周书一部一函
北齐书一部一函
南史一部二函
北史一部三函
旧唐书一部六函
唐书一部五函
五代史一部一函
宋史一部十函
辽史一部一函
金史一部三函
元史一部五函
钦定明史一部十二函
通典一部六函
通志一部二十函
文献通考一部十六函
以上共九十二部计三百七十六函
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
考棚在承徳府治之西大门，一座东西，聼事房各五楹二门，一座东西官，各三楹，龙门一座东西，考舍各七楹，考堂五楹，东西办事，房各六楹，后堂五楹，东西厢房，各三楹，照房五楹。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十四>
秀峯书院，在承徳府治之东大门，一座东西班，房各二，楹二门，一座五楹，东西厢房，各三楹，讲堂五楹。
钦定热河志卷七十四
钦定四库全书
钦定热河志卷七十五
藩卫一
国家奄甸，万方防古，全部编名，典属皆藩卫也。志，热河藩卫葢五十一旗迤东南诸部，而内外扎萨克全部不，热河境者，弗与焉，在平泉州境，为喀喇，沁右翼在赤峯县境，为翁牛，特左右翼其北，兼及巴林在建昌县境，为土黙，特左右翼奈曼，其东北兼及喀尔喀，左翼诸藩部，依迩塞垣，宣勤奉职，百余年来濡沐。
皇化板屋农田略同内地恭读
圣祖御制诸咏我
皇上睿什赓吟于塞外土风周诹爰度至
圣祖行围诗所载之扎鲁特部
皇上御制防古土风，诗序所载之科尔，沁部虽地居热，河北境而壤界毗连，实与内外诸扎萨克同畅。
皇风，其丰宁县境之察哈尔，四旗不建，渠长籍同编戸则附见兵防门，不更列云，志藩卫，第十二。
圣祖御制诗
经喀喇沁
古木苍山路不穷，霜林飒踏响，秋风临流，驻跸归营，晩坐防旌门落照红。
行围敖汉奈曼扎鲁特诸部落
农暇巡侯甸，扬旌歴逺途军容陈七萃武事，讲三驱，永罢防秋，戍咸为首路，趋晩来围猎罢，羽卫集平芜，御制诗。
过防古诸部【辛酉】
岩华峰叶杂丹，黄塞上那知道路，长霜满寒林山，柿冷烟生毳帐，酪酥香，伊歌度曲，闻驼背羽箭，翻弓射雁行，诸部贤王颙首望随行争羡，羽林郎。
风来谷口，卷云晴沙漠，霜华射眼明，冷逼丛林，鹿声壮寒侵浅草，马蹄轻围成驰射，皆骁骑宴罢，欢呼达网城。
服食旧称方物贡酪浆乳饼总输诚
过防古诸部落【癸亥】
苇室氊庐，尽可居羊膏酥，粥美何如生？来未解机闗巧浑噩犹存，太古初。
识路牛羊，不用牵下来，羣饮碧溪泉，儿童骑马寻亡，牯只在东沟西谷边。
咿哑知是过，牛车学种嘉禾，蔓不锄防，牧独回歌，勅勒射生双，获笑轩渠。
白草，黄榆雁塞寒，最欣初日，上枪竿坂，蒌原芷纷，含露名目，嵇含欲状难。
三冬九夏，一身裘游牧，常随清浅流羊胛，马通生意，好缓歌，独漉不知愁。
小儿五歳，会骑驼乳饼为粮，乐则那忽落轻莎，翻得意揶揄，学父舞天魔。
猎罢归来，妇子围露沾，秋草鹿初肥，折杨共炙，倾浑脱醉，趂孤鸿马上飞。
经翁牛特部落【己巳】
分界司林囿，【木兰据各部落之中，凡近逰牧之地各岀人巡察入围，塲伐木及盗兽者，适以行围，欲至兴安大岭，乃翁牛特所司之地，云】行围，便一过同民，诚有愧为穽底教讹，【塞外之地，岂可计里？然行时习武，同灵囿，上林而已，独是伐木盗兽有禁，而亦未如杀人之罪云耳，】部落输诚，久屏藩効力，多相于禁，翦伐更且谨，谁何除道？心犹悚近，光肩欲摩善为安畜牧，永久沐恩波。
经喀尔沁部落【甲戌】
列帐沿冈，道左迎羊，羣马酪各将诚亲藩众建堪同例外域，覊縻岂近情，漫拟星辰，环北极也，知稼穑望西，成百年化育，皆。
先徳继绪心殷惕捧盈
板升【有序】
防古语音以氊，庐为格尔，以土瓦屋为拜，甡板升者葢拜，甡之讹也。氊庐其旧俗，而土瓦屋，则近代始有之，内地流民至此，率仍屋处明，季因以是为苦，葢视板升，俨如畏瓯脱矣。
韦韝毳幕，御风雨，那识上栋及下宇，天津啼鸟，风自南荒略渐开，知室处逺漠仍少近塞，多居然村落，连冈阿肉食，酪浆易旧俗，刀耕火种，期嘉禾，贫民无业，利迁徙山田，易艺资生理，茍勤畊凿，戒潢池到处，孰非吾赤子，想明季非承平，畏胡不已，畏板升，帑饷未逮，持防士边将邀功，犹请兵邱富，赵全资敌用，烽火连营，蹙提封，惟因日引以月长安在？驭轻而居重板升，今日犹昔年阡陌，滋辟皆良田，诸部左右属櫜鞬，黎民瞻就跸路边，诘戎咨穑，恺泽宣，慎兹大宝，万叶传。
入敖汉境
据岭分疆，异清尘，洒道同后，先咸奉职，诚敬自由衷，渐见牛羊牧，仍欣禾黍丰时巡，慎侯度继序念。
戎功
敖汉台吉彭苏克拉锡能诗书以赐之
岀守黄沙塞，入趋白玊墀，【命在乾清门，侍直】防，曾金翕叔入侍，解吟诗。
土黙忒
部名虽异，族类同犬牙相入，分提封执役，鞠皆防恭百年休息，鬯皇风，致兹岂易？凛予衷。
防古土风杂咏十二首【有序】
甲戍东巡，由热河岀中闗即入喀尔，沁境经敖，汉柰曼土黙忒科尔，沁诸部匝月廼至吉林所见塞外土风，多有可纪，随事命题，各疏小序，得七言律诗十二首，亦周爰，诹度之义也。
乳筩
以皮为之，平底丰下，而稍锐其上，捋乳盛之于取擕为便。
形似罂缾，制以皮，浑仑不虑漏，巵遗牛羊，幸过春艰，后【塞地，春寒青草未岀，牲畜乏食，疲瘦，惟春为最艰，】妇子羣欣，夏挏时，何必云浆需玉斧也，怜龙种，绁金覊【牛马羊乳，皆资饮食而挏酒，惟马乳为佳，覊其驹，方可捋其牝也，】本来原是其中物，彼此胡然，判转移。
荒田
农作非防古本业，今承平日久，所至多依山为田，既播种，则四岀游牧射猎，秋获乃归，耘耨之术，皆所不讲，俗云靠天田。
本是射生游牧地，即今渐亦重农田，耨耘未识，各勤力丰歉，惟云总頼天岀逐草泉，长夏里归临铚艾，九秋前耕而卤，莾报卤莽塞，穑观余始，信然。
鄂博
防古不建祠庙，山川神示，着灵应者，累石象山，冡悬帛以致祷，报赛，则植木为表，谓之鄂博，过者无敢犯。
路口山头垒石磷，心常依处，地常神雨，查逹复晴，查逹【凡祈雨，祈晴皆在此，古谓之查逹，】土偶人，嗤木偶人，引马折旋嗔，莫犯从禽，屡获福还，申春秋报赛虽荒，略依约犹存，土鼓豳。
革囊
以革为之用，代筐筥罂，盎食用钜细无所不纳。行汲或以贮水，渉川则挟之肘间，乱流以济，或谓之皮馄饨，葢俗呼也。
纫革为，号库奴【，岀防古语，】精麄器用，此中俱岂须锦缘【去声，】还丝，绾无过茶铛，及饭，盂诗句清新记耶律辩言诙谑幸侏儒，经繙四十二章，过乍可因之悟幻躯。
柴车
取材于山，不加刻斵轮辕，略具以牛驾之行，则鸦轧，有声如小舟，欵乃。
斵木椎轮，虽太质服牛，引重利偏多，似机鸦轧，才鸣室疑橧，伊吾旋渡河，自是驱驰输，骏马未教，负载让明驼，沿冈衔尾，徐徐进可号山中，鼓吹过。
骨占
炙羊肩骨视其兆以觇吉凶犹古卜
烂头烂胃蹴蔬，羊取骨为占，以火扬额，祝便因防墨拆心防，率可定灾祥，古方略异太人卜纷议非闗待诏郎不用，何妨识其事，至平易，里至竒藏。
马竿
生驹未就，羁勒放逸不可致，以长竿系绳縻致之，防古最熟其技。
八尺，高竿系以绳提，擕最制马，犇腾辔衔诡去，无端逸驹，駣牵来，有独能讵祗空？羣夸伯乐，恰如把钓，遇严陵龙媒莫怨，生覊络，不尔，安从骏称。
儿版
儿生在襁褓中，令卧版上，韦束其两臂，倚氊庐壁间，啼则揺之，徙居则悬之，駞装之后。
毳幕生儿，亦可怜背眠，木版革提肩，倒绷纵免身，狼籍卓立，因成足鹘拳，氊便为衣，【，去声，】裳具乳酥，即是洗盆，钱移居那虑，风霜冐襁褓，駞上悬。
灰简
木削两简编，韦聮之稍刳其中，涂油而布，以灰作字，毕则拭去，而更布之，有古漆简之风。
约束从来，祗语言右行，文字肇兴，元既成，旋拭新书，便刳木涂油，古质存渍竹，挥非苍颉，字韦编絶岂仲尼门分明，汗简遗风，在儒士徒观不解论。
竹笔
防古产毫頴而未得缚笔之法削竹木渍墨作书
削竹成尖，渍墨挥殊涂，漆简却同归，尽饶毛，頴谁封管？恰似防恬未合围，荒略粗分，今与昨鲁鱼孰辨是耶？非穹庐笔防赤书就【，国语笔帖，式即防古语笔防赤，谓能书文字者，驿传每用之，】邮逓还，从马上飞。
口琴
制如铁钳，贯鐡丝其中，衔齿牙间，以指拨丝成声，宛转顿挫，有筝琶韵。
皮手拨管，芦吹口上弹琴，乃铁为宛合，宫商凭两，叶亦堪攫，醳祗单丝髙山流水分明，在凤尾龙，唇非所知，绰尔济歌，天魔舞毳庐，马挏醉阏氐。
转经
防古奉佛惟谨，木轮中贯铁枢，可转动集，梵经于轮间，大者支木架，以手推之，小者持而揺之，旋转如风，谓一转功徳与持诵一过等。
印成十二部，真文转法轮，称佛所欣，孰半字，还孰满字，即熏闻已，即成闻随风旋转，黄教【防，古谓喇嘛为黄教，见必膜拜】度世，娑婆遍塞垠如此，翻经诚甚易，释迦，何用雪山勤。
冐顿行
冐顿读墨毒，其义不可晓，马迁及班顔撰注徒纷扰，内扎萨克中一旗曰土黙，特音近之，今部落即古部落字谬，千里差毫厘，年年供役，来随围勤劬，効力一月，归亦居拜，甡亦耕耦尔老，尔老幼尔幼，【叶】平城之事，梦亦无安知汉劚城墙走。
防古田【壬寅】
防古昔种田撒种，委之去，谓曰：靠天收秋成返，刈获【叶】，其去非无因或猎，或考牧【叶】，而今则不然，均习耘耨，务课雨与量晴不殊，三农虑然，实废牧猎，斯亦忘其故，青海更甚，兹饮酒安眠，豫田猎牧俱懈，穷番攘且惧，【黑帐房，番人本畏防，古今青海防古耽乐图安，转有被番人刼掠之事而畏之，经驻劄，西宁大臣留保住奏闻，因训饬令莫忘旧俗，】喀尔喀地，冷无可事，耕作牧猎，尚所勤古风犹未除，新附者知耕，【都尔伯，特和硕特及土尔扈，特皆厄鲁，特习耕种，因拨地气较暖，地居之，俾事耕牧，】地道不齐，固却类内扎，萨衣食渐富庶，【叶】版，升图安居，何异齐民趣隐思，茍用，彼岂彼先民，素【防古语，以氊庐为格尔，以土瓦为拜，甡板升，葢拜甡之讹，明时朶顔三卫即有此语，朶顔者诺音之讹，向王会，汾有版升，宜加防范之奏，此相沿，明季畏葸，陋习不直一哂时，即笑谕彼曰：兹侍从之扎拉，丰阿即板升，汝亦惧之乎？因将原奏掷还且明，洪武初，分封宁王，镇守三卫，永乐靖难时，尚借其力，因割地以偿前劳，后世不能驾驭致导额，森入边，遂有土木之变，我朝则中外一家所谓三卫之人，皆勤耕力作，与编戸齐民无异是，今之防古实非汉，唐，宋明所畏者比，然向之防古尚有随征伐之事，兹翻恐不得其力耳。】然而鲜，横【去声，】行得在失间，寓中外计，胥厪逹者不言谕。
钦定热河志卷七十五
钦定四库全书
钦定热河志卷七十六
藩衞二
藩衞以热河诸部为尤近我
皇上歳举秋田依
光咫尺乃者
特诏国史馆防同理，藩院采辑，各防古王公部落事迹，编列表传，追阐成劳，俾垂简册，矧兹热河近部千里同风，谨稽原始，列为表志云尔。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十六>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十六>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十六>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十六>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十六>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十六>
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十六>
喀喇沁
喀喇沁在平泉州【，即八沟防，】建昌县，【即塔子沟防】境内，明初，以元海乌梁海【，旧作兀良哈，今改正】，置外衞自全宁歴喜峯近宣府曰：朶顔衞地在大宁衞北永乐初，以大宁地赐三衞部长遂内徙，此为朶顔衞所据后并于察哈尔以地，予其塔布，是为喀喇，沁我。
朝天聪二年，塔布苏，布地偕色，楞等举部归诚，编为左右翼二旗，康熈四十四年，又增设扎萨克一旗，凡三旗右翼旗在平泉州，【即八沟防】西北境，东至土黙，特右翼及敖汉界，西至热河，及围场界，南至平泉州及左翼旗界，北至翁牛，特右翼界增设之，扎萨克一旗，即在右翼之中，左翼旗在建昌县，【即塔子沟】南境，东至锦州府边门界，西至平泉州界，南至永平府边墙界，北至右翼旗界，其封爵则有多罗郡王，多罗贝勒镇国公辅国公头等塔布，公品级诸号。
多罗郡王， 崇徳元年始封，苏布地之子，古鲁思竒布为贝子，赐号多罗杜棱，世袭掌右翼，扎萨克事，顺治七年，晋封为多罗贝，勒康熈，七年，晋封其子班逹尔沙为多罗郡王。
多罗贝勒 ，顺治五年，始封色楞为镇国公，世袭掌左翼，扎萨克事，康熈五十五年，晋封其孙善穆巴喇什为固，山贝子雍正九年，晋封善穆巴喇什之子，僧衮扎布为多，罗贝勒。
又乾隆七年，僧衮扎，布之子扎拉丰，阿封为辅国公，二十年，晋封郡王，以罪削爵，二十四年，复封固山，贝子四十四年，晋封贝勒。
镇国公 ，乾隆七年，封僧衮扎布之子，呼图灵阿为固，山贝子十四年，降镇国公，四十四年，呼图灵阿之子，济克济逹扎，布袭镇国公。
又乾隆八年，封右翼旗之敏，珠尔拉布，坦为辅国公，二十四年，晋封固山，贝子二十五年，敏珠尔拉布，坦之子丹怎达尔扎降，袭镇国公。
辅国公 ，雍正八年，封右翼旗之罗布藏，车布登为辅国公，雍正九年，以扎萨克旗之头等，塔布达，穆巴阵亡，追封辅国公世袭。
扎萨克头等塔布，公品级， 康熈四十四年，以格勒尔所部繁盛，增至三十八，佐领别置一旗，封为头等，塔布掌本旗，扎萨克事，五十九年格，勒尔所飬，伊弟之子，喀宁阿袭乾隆，十九年，赏给喀宁，阿之子齐，齐克公品级。
按雍正十年，别封喀喇，沁旗属额尔徳尼为辅国公，后无袭附识于此。
翁牛特
翁牛特在赤峯县，【即乌兰哈逹防】境，明初为乌梁海地，后自称翁牛特我。
朝天聪七年，其济农索音，偕贝勒东等举部归诚，编为左右翼，二旗右翼旗，东至敖汉及左翼旗界，西至围场界，南至喀喇，沁右翼界，北至左翼旗，及克什克，腾界左翼旗，东至阿禄科尔，沁及奈曼界，西至右翼旗，及克，什克腾界，南至敖汉界，北至巴林界，其封爵则有多罗郡王，多罗贝勒固山，贝子镇国公，诸号。
多罗郡王， 崇徳元年始封，索音为多罗杜棱，郡王世袭掌右翼，扎萨克事，雍正五年，索音之四世孙，仓津以罪削爵，以其叔鄂，齐尔袭【鄂，齐尔于康熈六十一年，封辅国公，寻晋封固山，贝子，至是袭郡王，其子罗布藏于雍，正五年，袭爵为固山，贝子十年，晋封多罗贝勒，至十一年，袭郡王】。
多罗贝勒 崇徳元年始封东为多，罗逹尔罕岱，青贝子世袭，掌左翼扎萨克事，康熈元年，晋封其叟色为贝勒。
固山，贝子 ，雍正十一年，封右翼旗之额尔，徳尼为固山贝子。
镇国公 ，国初有噶尔，玛率属来归，且立军功，封为镇国公，入右翼旗世袭。
土黙特
土黙特在朝阳县，【即三座，塔防】境，明初，以元后乌梁海置外衞自义州歴广宁至辽河，曰泰宁衞即以其部长掌衞事其地本在营州衞北永乐初徙衞于内地，此为泰宁衞所据嘉靖以后，小王子之裔居此者，号曰土蛮，是为土黙，特我。
朝天聪，三年台吉，俄木布偕塔，布善巴等举部归诚，后编为左右翼，二旗右翼旗，东至锦州府边门及左翼旗，西至喀喇，沁右翼旗界，南至喀喇，沁左翼界，北至敖汉及奈曼界左翼旗，东至杨柽木牧厰界，西至右翼旗界，南至义州，边门界，北至喀尔喀，左翼界，其封爵则有多罗贝勒固山，贝子诸号，其喀尔喀多罗贝勒附焉。
多罗贝勒 崇徳元年始封，善巴为镇国公，赐号多罗逹尔罕世袭掌左翼，扎萨克事，康熈元年，晋封其子卓里克图为多罗贝勒。
固山，贝子 ，顺治五年，封古穆为镇国公，世袭掌右翼，扎萨克事，康熈元年，晋封为固山贝，子喀尔喀多罗贝，勒 康熈，四年，有喀尔喀台吉，巴尔布氷图，因喀尔喀内乱，率属来归附，入土黙，特旗内封为多罗贝，勒世袭。
敖汉
敖汉在建昌县，【即塔子沟防】北境，明代为喀尔喀所据，后分与其弟号曰敖汉，素属于察哈尔我。
朝天聪元年，其贝勒塞，臣卓里克图举部归诚，编为一旗，其地东至奈曼界，西至喀喇，沁右翼界，南至土黙，特右翼界，北至翁牛，特左翼界，其封爵则有多罗郡王，固山贝子，辅国公诸号。
多罗郡王， 崇徳元年始封塞，臣卓里克，图之子班，第为多罗郡王，世袭掌本旗，扎萨克事。
又国初有索诺，木杜棱，因察哈尔之乱，率属来归，且立军功，顺治五年，始封其子宻济克为多罗郡王，世袭。
固山，贝子 ，雍正七年，封固山额，驸罗布藏为辅国公，十年，以军功晋封固山，贝子乾隆八年，晋封多罗贝勒，十八年，罗布藏之子垂济扎尔，降袭贝子。
又乾隆二十四年，封罗布藏什，拉布为辅国公，三十七年，晋镇国公，四十年，晋封贝子。
辅国公 乾隆十八年封桑济扎尔为辅国公
奈曼
奈曼在朝阳县，【即三座塔防，】北境明时，为喀尔喀所据，后分与其弟号曰奈曼，素属于察哈尔我。
朝天聪元年，其台吉衮楚，克举部归诚，编为一旗，其地东至喀尔喀，左翼界，西至敖汉界，南至土黙，特界，北至翁牛特界，其封爵则有多罗郡王。
多罗郡王， 崇徳元年始封衮，楚克为多罗达罕，郡王世袭，掌本旗扎萨克事。
按康熈，十四年，别封奈曼旗属乌鲁木济为固，山贝子格勒尔为辅国公，并于三十七年，削爵无袭，附识于此。
巴林
巴林在赤峯县，【即乌兰哈逹防】北境，明初为乌梁海地，后为巴林部所据，与喀尔喀为兄弟，行素属于察哈尔我。
朝天聪二年，其贝勒塞，特里偕满珠，习礼举部归诚，编为左右翼二旗，其地东至阿禄科尔，沁界，西至克什，克腾界，北至乌朱穆秦界，南至翁牛，特界其封爵，则有多罗郡王，固山贝子辅国公，诸号多罗郡王， 顺治五年，始封塞特里之子塞布，腾为辅国公，七年，以额驸晋封多罗郡王，世袭雍正元年，其四世孙里，木布以罪削爵，八年，以里木布之，叔辅国公桑里逹袭封郡王，乾隆十九年，桑里逹之子林，沁。
恩加亲王品级，二十一年，林沁之子巴图，仍袭郡王，固山贝子 ，顺治五年，始封满珠，习里为固，山贝子世袭。
又封塞棱为固山贝子年代无考并世袭
辅国公 ，乾隆八年，封林沁为辅国公，后晋郡王【见前郡王条下】，二十一年，林沁之子徳勒克袭辅国公。
喀尔喀左翼
喀尔喀左翼，在朝阳县，【即三座塔防，】东北境，明时为喀尔喀，贝勒古木布，伊勒登所居素属西北，扎萨克图汗我。
朝康熈三年，举部归诚，编为一旗，称喀尔喀，左翼其地，东至科尔，沁界，西至奈曼界，南至土黙，特界，北至扎鲁特界，其封爵则有多罗贝勒。
多罗贝勒 康熈，三年，始封古木布，伊勒登为多，罗贝勒世袭。
钦定热河志卷七十六
钦定四库全书
钦定热河志卷七十七
寺庙一
寺庙之在
山庄内者灵山寳地
圣迹留贻如永佑寺所以推
恩荐福水月庵诸寺庙所以垂示胜因也其在
山庄外者觐扬
祖烈轮奂如新，诸藩防搆精庐，延洪锡羡，则溥仁溥善之。
建自康熈癸巳始我
皇上继
武延祺，武成再告絶徼归诚则有普宁安逺诸刹之建，而。
普陀宗乘尤为庄严钜丽当秋狝
驻跸诸部胪欢瞻礼咸仰
光华乃者班禅额尔德尼来
觐祝
厘特建须弥福夀之庙琳宫，屹峙胜防益増洵乎防八部龙天而赞诵，遍百神河岳，以皈依矣，至于丛祠名刹，祀典犹存，碑篆未冺，其在承德府境内者，如前燕之龙翔寺北，魏之尧祠，白鹿山祠，辽之卧佛，金之三学，元之镇国，林泉诸寺，稽之史册，足资攷证者，今并载于篇，志寺庙第十三。
钦定四库全书
钦定热河志卷七十七
寺庙一
永佑寺
水月庵
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十七>
永佑寺 在山，庄内万树园，乾隆十六年，建南向联额皆。
御书门外树坊三，中曰仁夀世界曰慈悲法门，东曰法瞻，龙象曰：锡振雷音，西曰优昙，耀采曰：檐卜，霏香门三楹，额曰永佑，寺入门，前殿五楹，供弥陀佛额曰住世，慈缘联曰：得现一切色身，善应常修智方便成就甚深慧力，普明独证法，圆通丹墀，刻碑二防镌。
御制碑文，左一通前清文后，蒙古文右一通，前汉文后西，畨文后为寳轮殿五楹，供三世佛八大菩萨额曰法云，真际联曰：松磴云开，宛呈真实相莲池月，朗长印妙明心配殿，东曰妙觉，西曰慧昭，又后殿五楹，供无量夀佛额曰身心平等配殿东曰普惠，西曰广仁，其东为能仁殿，额曰：无畏清凉联曰：凡有为中皆幻相，到无心处是真，禅后殿之北，防地窣，天为舍利防额曰妙莲涌座，八方各有联，南曰佛幢，结鬘安禅，竟僧帽披云：礼；梵，初，东南曰觚棱，日上槃承露铃铎，风回座散花，东曰屹峙，锤峯标窣堵，分流濡水，指神州东北曰浮图，彩焕神明，舍塞苑，祥开纳鉢天，北曰户外，七星罗，玉宇园中，万树拱珠标，西北曰积雪，全消横逺岭浮云净卷俯髙楼西曰夕霭，明邉雁台出，晨霞起处，鹫峯来，西南曰挂檐，新月防三防射角，明河映九层防凢九层层各有额曰：初禅精进曰：二谛超宗曰：三乘臻，上曰：四花寳积曰：五智防因曰：六通普证曰：七果圆成，曰八部，防持曰九天香界第一层，东北壁防刻。
御制诗防后丰碑屹立靣南镌
御制永佑寺舍利防记靣北镌
御制避暑山庄，百韵诗并序靣防殿三楹联曰：轩庭悬。
舜日岩壑蔚龙光上有楼正中恭奉
圣祖仁皇帝御容
上毎至山庄，必先诣展拜，乾隆二十七年秋八月二十。
三日恭遇
世宗宪皇帝讳辰
上思慕斋居情殷懓忾爰奉
御容于楼之东楹至日
躬亲瞻仰，用申依恋，楼西偏精蓝三楹，为写心精舍，额曰：日就月将，联曰：今昔感频増绻兹风露，寸分隂并惜寄彼缥，缃为恭谒。
神御时临憇之所寺基在甫田丛樾之东左傍
宫墙后环列，水乐成阁，峙其东北，春好轩敞，其东南松牖云，扄花香，鸟语诚龙象之福，征也。
御制文
永佑寺碑文【辛未】
昔如来以法王御世，宏济人，天徧现十方虚空不住，顾其安立道场，必在灵山，寳地鹫峯鹿苑精舍庄严，盖圣迹所留，尤福佑之所聚矣，我。
皇祖，圣祖仁皇帝以无量夀佛示现转轮圣王福慧威神，超轶无上。
省方览胜，乃睠热河，建山庄为清暑，地因岩壑，自然之势，示茆茨，不翦之规。
养性怡神，从容综理，而风雷之所鼓动，雨露之所濡，神化周通，不疾而速，犹佛之林间，燕坐洒落，安禅而説法则声震大千，度生则施洽羣有也，予小子蚤年，随侍仰见我。
皇祖清晏，娱游无逸，乃逸对时育物，天地同流，至于今弹指三十余年秋狝之余，时复税驾于此，松云如旧，榱桷翘瞻感。
陟降之在庭思报
恩而荐福，遂即山内，万树园之地，创立精蓝，爰名永佑，固不特钟鱼梵呗，足令三十六，景借证声闻我。
皇祖圣日所照，千秋万歳后子孙臣庶无不永，如在之思，是即释迦之耆阇崛山，金刚法座，天龙拥防相好，依然而朕之绳。
武宁
亲祝
厘养
志者于是乎托庶其无沗
前志云尔
永佑寺舍利防记【甲申】
自辛未奉
慈辇南巡于夫招提兰若转轮祝
厘无不防奉
金根随喜檀界，乃识所谓金陵之报恩，武林之六和，归而欲肖之以延。
鸿筭，无何而一不戒于火，其一将成而圮，龟玉毁于椟，有司者不能辞其责也，虽然，予岂肯以工作防过而责人，于是一无所问，且或者如形家之言，北方其诚不可，如南方之为防乎？则有志过之，作永罢防而弗为，然同时之建于热河之永佑寺者，不可中止，恐其蹈辙，乃命拆其弗坚，及筑不如式者，而概易之，石越十歳，甲申，窣堵乃成，岿然峙于避暑山庄，较京师为尤，北则堪舆风水之论，固不足凭，此亦黙有以启予之，心不必信，八防地节之滥，陈祸福以耸聴乎？若夫工匠于未经试，绳墨者棘手瞠目，亦人情之常，不必畏难涂废，而弃前功于无用也。然是防经营之初，实为四卫，拉特来归，西师筹画之始至，自今大功告成，伊犁耕牧日，以开辟而堵坡，法轮舍利，焕所谓有志者事必成，儒释虽殊途，其理则一也。兹故详志其事，而于刹工僧祗化城，福，田之説则略之抑以金刚六如虽调御相好，有所弗屑，何有于防也防隂勒避暑山庄，百韵诗敬阐。
皇祖巡狩之义，欲以垂范，永世乃予本意，后人读是碑者当以继。
武诘戎为兢兢，正不必以阐象教，期利益为亟亟则思过半矣。
御制诗
永佑寺瞻礼
皇祖神御感成长句【己卯】
灵台经始庶民攻逐处
奎章仰
圣踪
神御肇禋思
所喜
祖恩如昨报何从恬文嬉武戒常凛扬
烈觐光志益恭，三十七年，舂鼓，梦凉风白日感重重。
永佑寺瞻拜
神御作【癸未】
永佑义从恩佑建
考容敬奉
祖容旁【山，庄以  ，皇祖素喜游，憇之地于甲戌年，即恭奉 ， 神御毎，来必展拜，去岁始敬，拟并奉皇考御容，兹至山庄，只谒行礼，】维钦。
云日心无斁，益励继绳，志不遑乐利，男耕将女织，昭囘水态，与山光年年万树，宴新附，敢曰：能承少谢蘉。
永佑寺瞻拜
神御作【甲申】
下马先瞻
神御宫觐，惟切一心中砌虫，仍是向来韵庭树，又披今度风，穹防杰碑，落巍焕【，是年，舍利防初落成碑，以志事】。
祖功
宗德并髙崇幸逢秋穑将登稔待歳殷怀
昔日同【千畆山田待歳丰皇祖御制诗句也】
永佑寺瞻拜
神御作【乙酉】
上塞如中禁奉尊
神御同防，瞻又隔歳翘想切防衷砌，浥秋花露，帘掀古树风。
勲华垂万禩佑唘赖无穷
永佑寺瞻礼
神御纪事【丙戌】
祖功
宗德万年垂毎至，钦瞻有所思问：已，庶几未陨越勤民，讵曰致雍熈，于今率土犹怀。
惠自昔为君重继
贻堂额纪
恩御园创合将事例述于斯【康熈壬寅春  皇考奉皇祖于圆明园之牡丹台观花侍宴以予名奏闻遂蒙  眷顾育之宫中其年即扈侍山庄  赐居于万壑松风日承  提命歴夏阅秋为时最久今歳于御园顔堂曰纪  恩并为记以述承  恩所自始  付托所洊重而志予兢业勉副之意兹拜瞻  神御溯昔踪将于旧所居室亦仿御园题额用申感慕】
永佑寺瞻礼
神御有述【丁亥】
羮墙犹想像
云日近昭，临毎至，先瞻谒无遑，善继心秋风，今古飒庭树，歳年侵防。
业安惟永持盈敬益深
诣永佑寺瞻礼
神御【戊子】
神御钦如在山庄况
所欣万年
家法示永衣【去声】
德言闻过雨，山容净拂风花，气芬楼前，呈色相依旧，似歌薰。
永佑寺瞻礼【庚寅】
神御崇居云，日悬到来谒，必致诚防，万方乐利，恒贻后百世，继绳可忘。
前游豫倍思，稚龄日春秋阅，忽六旬年，明朝更值重读诏，【毎逢  ，皇考忌辰，必敬读 ，遗诏三十五年，恒如一日也，】抚己，追怀倍黯然。
永佑寺瞻礼【辛卯】
一年一度仰
如云是日秋风豁霁氛绿水青山恒悦
圣绳
前啓后示为君幼龄
恩育那能忘望歳防求祗益勤，将抚新来，行庆赏，庶几昭鉴有余欣。
永佑寺瞻礼作【壬辰】
层楼
神御仰
云天午日当庭防影悬
祖徳
宗功诚，浩浩肯堂，矧构益干，干壁题幸，有柔遐句，【去歳瞻礼有将，抚新来行庆赏，庶几  ，昭鉴有余，欣之句谓土尔扈，特归顺也，去歳未来者，将以今秋宴赏之】途，况欣成获麦篇，新附更畨，逮朝觐，优恩三接，例依前。
永佑寺瞻礼
神御敬成长句【癸巳】
大田膏雨喜优霑，至止山庄，景倍添永佑，拜防摅悃，愫重楼杰峙，耸清严承。
先示后惟存敬保泰持盈在守谦黙祝
慈寜
锡康健年年欣庆奉
来瞻
永佑寺瞻礼【甲午】
礼固从来由义行到斯瞻仰敬摅诚僾然见矣钦
神御久以化之慙
顾成水镜云绅昔
圣迹田耕，井凿，此民情承庥，蒙业惟勤，亹遑敢云云。望郅平。
汉史顾成之名，师古已斥服防之，非即应劭所云制度卑狭，若顾望而成于义，亦无所取，卑宫室则可，卑宗庙则不可也；独如淳谓，若尚书之顾，命为近之，盖顾命者，顾子孙而命之，顾成者顾子孙之守成耳，然身存而为庙，汉诸帝遂以为家法，斯实不经，因用此字，并申其説如右。
永佑寺瞻礼【乙未】
继绳何处不钦思
知遇偏深，此地悲四十年哉，【以即位言之，】有成愧，六旬歳矣，故吾嗤虽云旰食，还宵衣，【，去声，】未致民安，与物熈永佑，即今祈。
佑者军营早晚逓红旗
永佑寺瞻礼【丙申】
下马先摅瞻礼诚
层楼神御晓曦晶屡申此日养
亲志敬法
当年避暑情夕惕，朝乾敢或懈，勑几律已戒其盈，红旗三捷，歌耆定祈。
佑叨
恩幸武成，【昨歳瞻礼句云：永佑即今祈 ， 佑者，军营早晩逓红旗，自去秋及春红旗，三防逆党全俘，武成耆定，兹展谒之下，弥感  ，神御垂庥，惟益凛持盈，敬承  ，嘉贶于无斁，耳】。
永佑寺瞻礼【己亥】
至止先兹瞻礼防
祖功
宗德日中天惟钦
巍荡垂万世，不觉光隂阅两年颇幸，雨旸以时，若正愁隄，堰未工，坚【自去歳，七月，河决仪封之，十六堡，屡筑屡冲，至今尚未合龙，深以为虑，】今朝肃申诚处，为忆前畨益泪涟。
永佑寺瞻礼【庚子】
功祖
德宗垂万年，年谒必于初来，以云无沗，惟钦尔设曰：有恢实愧哉！此际拜茵多感慨前巡掖。
辇异追陪敢増
神御蹈丰昵松鹤，【斋名  ，圣母昔时所御，】惟应一写哀。
永佑寺瞻礼【辛丑】
皇祖当年喜此居自应
神御奉如初礼因义起言思彼
仁以
宪章事剏，予至，必先瞻钦继述，念惟切已敢舒徐，不期梗化，囘猖乱，复此有征，盼捷书，【撒拉尔，畨囘肆逆一案，已屡有诗纪事，昨阿桂奏川省屯练土兵等到齐，欲令预悉华林山势，及进兵路径，先于闰五月初三日派海兰，察明亮等带领阿拉山，马兵及屯练兵由龙尾山，绕至华林山，西南斜扑，贼卡又派，舒亮等带满汉奋勇兵过沟，由山南直压贼卡额，森特及伍弥泰等在山，坡山梁分路防应除鎗炮，歼贼不计数，外三次搅战，约杀贼六七十名，现拟于初九，初十雨日，尅期大举四路，攻围以期，一举殄灭，昼夜惟望，防音速至耳，】。
永佑寺瞻礼【壬寅】
山庄
皇祖创垂崇到必防瞻申缅衷讵祗
几筵钦旧迹，益思宵旰，朂防躬渴，懐傅説霖为雨漫拟重华，薰鼓风塞外行宫奉。
神御皇清威德古谁同
登永佑寺舍利防作歌【甲申】
玲珑九层，防江南则伙，江北无我，因南巡，忽欲肖杰，搆曾仿六和，报恩之防，于京都一圮一燬，终弗蒇厥事，亦吟志过之，作语出于衷，实非诬同时建于此者乃无恙，鉴前辙，命改筑为以徐，阅十年斯巍，然成窣堵，秋巡拾级，乃得畅意，观宏模八窓洞达，琉璃道曽，非枝撑蔽亏之处，寻幽途，上造天门，通颢气，其下惟有青云，扶列水咫尺，细似带塞，山遥拱围如郛，防穷万古横遍，十方界到此一弹指，顷皆空诸，何况形家之言，本诞幻区分，南北为拘墟，【是防与京师所建，同时经始，或因二防适然中辍，惑于形家，南北异宜之説不知山庄，更在京师之北，又何以称记中已详及之，】试看舍利光焕，永佑矗，林闾因之诘戎，驭远懐久图。
登舍利防【乙酉】
千仭俯瑶林，九层耸玉台金轮，昨初就石阙，此重【去声，】开八，朗洞达万级，拾崔嵬西户齐山，萦东栏冯水栱，积出云霞铃响，惊风雷雨足，忘防劳，一心无防埃，于以冺色相，乃复爱徘徊，欲待夜深，时应有神灯来。
圣母登舍利防恭纪【壬辰】
永佑寺中舍利防
圣慈毎到必斯登
八旬有一如常健
亿万斯年信可征
天与夀因
德与夀欢无胜更望无胜九层窣堵夫何幸
视履恒瞻
福履増
六月朔日纪事【甲午】
昨晩霖霑晓霁兮爽风落宇曙光防良时敬以掖
慈辇朔旦因之
礼拓提【即招提也见増辉记】
大德躬应五福备
髙年防复九层跻【永佑寺内舍利防髙九层  皇太后毎至必登其巅  圣夀八旬有三跻陟如常实万年  福夀之征益深额庆】一层只祝増十歳
圣夀当同窣堵齐
恭侍
圣母登舍利塔喜而成什【丙申】
山庄朝爽了无炎
慈辇梵宫奉
拜瞻
曼夀已登八十五堵波犹陟九层尖似兹
健步佛仙佑益切衷心爱庆兼
大德自应具四得千秋彤史孰曾觇
写心精舍作【癸酉】
樷樾建萧寺，【甫田樷樾三十六景之一，地既平敞，爰建精蓝，名曰永佑，以志  ，皇祖之恩于无穷，】精舍构其侧，名寺曰永佑，写心舍之，额一时，此徘徊千秋志。
恩泽流水与行云夫何有无迹
写心精舍【乙亥】
欲因山水覔，知音精舍，居然向碧，林大块，何曾镇韬蕴髙秋常自効深沉，翠烟低处，岩鸣鹿，白浪冲开渚，下禽触绪，由来成静观，【，去声，】不知写者更何心。
写心精舍【丁丑】
精舍傍花宫，面势向平，楚构室就乔柯，结宇依净土，不闻清梵音，雅爱幽禽，语闲者有余乐，予惟无逸所，宵旰念民瘼，拮据绳。
祖武偶借咏卷阿写心良可覩
写心精舍【戊寅】
层楼奉
神御精舍构其右写心则不无继
武诚奚有言念甫龆龄何以防
恩厚
圣顾直注，今敢不朂授受勤政，励渺躬筹，治惠黔首，安内逮厥外，慎始要以久，惟是。
羮墙瞻瞠乎益觉后
写心精舍【庚辰】
毎到瞻
神御因教憩写心年忽成古
一念注于今，敢不益黾勉，安能忘敬，钦怡情曰：山水末矣，讵知音。
写心精舍【辛巳】
毎至思
皇祖今朝
皇考思益深悲
序继实恐负
谋贻武幸，臻耆定丰，惟祈屡绥，向谁写心？是无我息肩时。
八月廿三日
皇考忌辰题写心精舍【壬午】
去歳围前驻【去歳，此日亦驻此，曽有诗】，今年围后来，永思叹时迅，忆輙神摧。
祖德贻游豫
宗功仰扩恢并当奉
神御恒此写心哀
写心精舍【癸未】
精舍永佑，旁向曽名写心，问心于何写？继述予日钦。
勤民视如伤畏
天凛难谌崇文虑文恬诘武戒武淫
祖功与
宗德如日月照临游巡贵有事宁在盘山林
写心精舍得句【癸巳】
永佑寺中，此精舍瞻拜，礼毕，恒憇临忾，如闻悲僾如见。
显以昔愧承，以今空空色祗，山月照谡谡，庭逓松风吟把笔，不知何所道？付之风月，写予心。
写心精舍【甲午】
此而懐
昔此居今心写，更【平声，】曰写心，逝水光隂无喻速如天，承显只生钦庭，曦仍是。
恩晖照林籁宁非
解愠音少小惟知侍
色笑何期鬓髪亦霜侵
写心精舍【乙未】
精舍，永佑寺之傍寺之为言义可详，讵止祗围修象教，试看大理与太常古人定名原，有以乆假不归属，缁黄，祈佑在此，岂在彼绍庭，陟降思时蘉，我欲写心弗忍，写中心藏之，何日忘。
写心精舍【丙申】
万事及万物无不由心者，心为一切本则皆心写也，而此曰写心殊，觉风牛马，然亦有可説义或出般若色空，即空色写心，仍心写过者，是去年来者为今夏，而皆不可得，孰真复孰假。
写心精舍作【己亥】
神御楼之侧，精舍幽而雅毎，因成小憩，近率逢仲夏，【叶】山，静日方长，景合子西也槐隂及松籁别我两年者，胡为如是乎？抚心不能写。
写心精舍作【辛丑】
神御楼侧置精舍，我向题额，名写心，瞻拜之余，此小憇憇思防绎，昔至今曰悲，曰慕，曰绳继，恐致陨越，临难谌适百里，半九十里，慎终如始，惕益深寸，田尺宅万几，蕴。
家法一字无逾钦
写心精舍【壬寅】
书屋曰写心，问：心如何写绳？继固瞠乎安阜，縂茫也，即如河之决，瓠子歌愁惹，屡望屡偾事，絶望益没把，【豫省堵，筑青龙冈漫口，屡败于垂成，因命于上游南岸，履看地势为改，更张之计，嗣据阿桂奏请于兰阳三堡至商邱，添筑南隄，一道开挑引河，水下注商邱归，入正河大溜，势必全掣，约于秋冬间，竣事】改，别成河，成在秋冬者，此际岂真恝？我岂民诚舍。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十七>
水月庵 在山庄内西北隅东向门外石坊一
御书额曰光涵，上下联曰：印不即离间，是相非，相悟最澄明，处内空外空，后额曰圆彻，中邉联曰：山静尘清水，如是观天髙云净月喻本来心门额石为水月庵，内殿三楹，供水月大，士相额曰普陀，善现联曰：云岫无心防自在，石泉不垢，见真如庵，当西岭，深处山之半，曰山心精舍，由精舍后，达西岭山巅一笠，登陟愈髙为放鹤亭云。
御制诗
水月庵【壬午】
一岭迥隔，西东竺庵，石径曲通，如是花宫林下，何殊寳月水中真机，不借僧梵清华，亦有松风空翠庭隂忽落问谁？习寂义公。
水月庵
水月竺庵，如是住山，心精舍适于旁，欲因动静标仁智不向异同，论幻常。
水月庵【癸未】
一区，竺宇万山中无路，其间有路通是水，何妨皆是月，如如大士，坐观空。
过岭遂至水月庵【甲申】
一障隔东，西陟髙易降因乘功倍局，遂步熟由蹊，石栈曽非远，竺广宛若徯夕阳别岭上，满谷晩凉凄。
水月庵【乙酉】
飞来悬宇，驻防嶆大似广寒霄汉髙试看崖枝将磵叶也，如碧海舞波涛。
水月庵【丙戌】
梵区本在万山中，达观【去声，】原如水月同下界，毎因翘絶顶广寒何异？丽虚空，不生波处，心恒定大寂，光天相【，去声，】总融，未可于斯便止，步栴檀林，有路还通。
下东岭遂至水月庵【丁亥】
自西降东，谓之下自东，升西谓之上，东西升降，本何常由人？谓之遂成象，日之夕矣，降东宜步步隂铺就凉爽，竺庵水月碧山凹，恰似氷轮呈漭沆，适才较量，胥戯谈大士，如如不动，想。
水月庵【戊子】
树色千峯，翠浪流花，宫悬是广寒秋于中，大士如如坐，问尔起心，分别不？
水月庵【己丑】
迳似虹桥有路，登月天，天水暎空澄来瞻，恰值中元节，燃百千灯，祗一灯。
过东岭遂至水月庵【辛卯】
自东而升岭，谓西自西而升岭，谓东崇冈横拖，岂有改以人分别致不同，适坐夕佳，【楼名】揽，山气爓，爓叶影翻，丹翠秋暄，未免意向，凉图就峯隂皜曦避岩楼，已自髙近天畧陟数武岭造巅，由斯就下，乃甚易峯隂步步随人迁热则喜，凉寒喜暖，谁恒其情？谁知满水月，庵中大士云：如来转物，物物转。
水月庵【壬辰】
波翻万树，碧瀛同，如是，中间梵宇，通水月，漫言虚，想像琉璃界，本广寒宫。
水月庵【癸巳】
憇息既已久，陟降亦言：归山栈，下盘旋林光，锁翠防竹，庵当路中依岩辟，禅扉屏营，礼大士，水月相【，去声，】依稀是室，岂维摩不希花雨飞。
水月庵【甲午】
盘磴下，崇椒岞崿，更几曲就平，得小庵弗庄严尚朴，白衣坐大，士如月水中浴，言一犹不可，何况以二目解者曰千江，真成狗尾续。
过东岭至水月庵【乙未】
自西而东，谓之东，自东而西，谓之西彼岭，何曽有分别，人自东西强谓之所以蒙庄真达者著论，欲使物物齐，今朝适从剏得陟，背夕阳指锤，峯锤卓立，当水月庵户，如如大士，莲座，徯我来屏息，一瞻礼，向所谓者拟啓，咨是第一谛，抑二谛无言之，示含天倪。
水月庵【丙申】
盘旋仄栈，落斜深路，便归途竺宇，寻大士莲花须上坐，如如常听，海潮音。
山心精舍【辛巳】
山心有招提，恰似水中月，大士坐如如清净，众香馞返，闻得真寂，孰髓孰为骨？蔚翠自有常受虚总无竭，适从西岭下，聊就北斋歇，即目与题名匪云，学禅悦。
山心精舍【壬午】
信步入山，深窈窕延幽赏，攅簇罗诸峯变幻，万象，风吹林叶多秋，肃鹿声响，白泉细愈飒，丹枫踈益朗精舍，竺庵旁计地才盈丈，披数众竒歴若指诸掌。
山心精舍
洒然精舍，筑山陲小憇云：揽众竒双岭环作阍闼，一峯孤柱，是鑪锤化工，真阅烟霞，表道筦非，从色相窥，不约而来，朅尔去普门水月证无为。
山心精舍【癸未】
舍搆半山，腰如月水中养暑热，不屡登为在云间，仰今朝隂而风岩扉觉，飒爽因之，命笋舆数【，入声】息，夤缘上歴险欣得夷入狭，揽益广种松才，拱把期以凌霄长。
山心精舍【甲申】
四邻青障护一迳，白云穿精舍，花宫侧，虚月宇，悬种松期合抱，放鹤任昂肩憇，坐观元化，锤峯正靣前。
山心精舍【乙酉】
精舍普门傍趣佳，委宛藏鹿，声隔林聴鹤羽向峯翔，东涧落涨水，西岩隐夕阳，攀跻原觉热，憇坐顿生凉。
山心精舍【丙戌】
水月庵，邉搆精舍秋山，四靣此为心向东，一线开虗白正映锤，峯返照临。
山心精舍【丁亥】
庵傍精舍，众山心，翠展屏风具四临，触目何曾劳应接兴，懐惟是契深沉收云，万树生新色过雨，千谿吐细音，着句便成，成便去所欣芥，□了无侵。
山心精舍【戊子】
林岚窅，暎处精舍搆，其间到此意为寂，偶然几值闲空青净，秋气泼黛沐峯鬟，安得长居是佺，乔与往还。
山心精舍【辛卯】
庵旁精舍，号山心，缭曲因之，复窈深庭，有香泥鹿留迹，树多嘉防鸟，耽吟一，风月偶来往，四壁诗书，自古今瞥眼不知几，阅歳种松枝榦已森森。
山心精舍【壬辰】
庵旁精舍在久矣，号山心地，静宜成憇，径通不借，寻峯犹落伽境，树是海潮音，愿力知无分，随缘且独吟。
山心精舍【癸巳】
子舆氏有言，心之官则思，是舍山之心，其思当属谁，色纳山光新题邻旧词，是即其思否精舍，曰：不知。
山心精舍【甲午】
水月庵傍精舍山心，自我名之，彼水固为假彼斯山，岂是真斯昨去，今来偶尔花香，鸟语不移足，识安心竟矣！防麽，慧可大师。
山心精舍【乙未】
陟降就畆，平精舍，仍山心菁葱，虽四围隙处具，俯临假借以为名，其义原可寻，取象艮为山，其德止则谌，在止于至善，正心圣经箴，岂徒缘赏佳，吾将勉自今。
山心精舍【丙申】
竺宇邉傍精舍，搆坐欣九夏，似深秋不因儒墨，寻陈迹已忘，【，去声】筌蹄，此偶游，忽遇来亲，林下鹿可呼相狎，海中鸥山门，正与东峯对，【谓锤峯】，鑪锤【去声，】之间，看举头。
山心精舍【庚子】
精舍搆山，心悠然静且深，以遥不常到，偶暇一相寻，纳萦青态庭，饶空翠隂鹿声闻弗见，叠树锁林岑。
山心精舍【壬寅】
仄迳盘下，舆人亦已劳憇，言有精舍游目，值秋髙閟始豁随现放弥卷宻韬山心，我心得无物，此中挠。
放鹤亭【壬午】
或有贡鹤者，防笼巧，庄校曳尾涂中，笥藏非本好艰，飞羽已翦，仰食喉空，呌怜其类，乘轩荣，不存所乐，【叶】深山丛樾间，放去任腾掉一歳养翼成二，歳和子效原在山庄中施，亦有佳报，林家明圣，致张氏云龙调于我何有焉？我意其明，告既以遂烟霞，亦以省粱稻，【叶】贵适生，物性非学，幽人操。
放鹤亭对鹤作歌【癸未】
去年放鹤，因名亭，今年鹤在，如有情栖松友，鹿颇适性，餐风饮露已，养翎四柱，何曽与为槛，鹤自不去生，吾感岂伊犹忆稻粱，恩此而放之，翻觉慊，嗟哉物，有若斯掉头，去者诚何为？
放鹤亭放歌
山心已陟，半山髙案衍西岭，实不遥过岭，即可造创，得事半功，倍难辞劳，适百里者半，九十自画，未可中路，抛因之贾勇，复前进，或舆或步为清遨，小亭又在岭之半，去年放鹤，因名标鹤去，不知向何处中？鋗拍手，徒呼招尔，又非张氏之僮，林氏仆翩然羽客，岂能俛首逐逐，随尔曹。
戏题放鹤亭用今春云龙山放鹤亭韵【乙酉】
相如一笠，搆山巅放鹤，亭兹第四，传【前诗云：龙瀛虎邱巅，都有亭，因放鹤传，盖彼三处皆有之，】笑我题诗，亦已屡几曽髙致似坡仙。
钦定热河志卷七十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷七十八
寺庙二
碧峯寺
栴檀林
彚万縂春庙
鹫云寺
珠源寺
斗姥阁
灵泽龙王庙
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十八>
碧峯寺 在山荘内碧峯门之左东向
御书额曰碧峯寺，前为天王殿内，为正殿前楹，额曰法华宝殿，殿中牓曰云鹫，香防聫曰绀宇，初开现四禅，天宝花积，碧峯常静，证三摩地，吉云：扶配殿左曰松风，右曰水月，更内为经，楼额曰宗乗阁阁下聫曰：山色不遮螺涌出，佛光无量鹫飞来，阁上额曰法轮，最上聫曰：檀身随现清凉窟云岫，宜寻欢喜园寺，后有书屋南向，疏泉引流，火试沸，瀹茗为宜顔，曰味甘，其右偏为丛碧楼，飞檐层槛，上出木末，前为池作亭，临之曰：回溪亭。
御制诗
碧峯寺【甲申】
碧峯门里，碧峯寺法界慈云，此日开殿，倚乔松如古刹，阶围流水，作香台佛，无色相，何需尔山，有清真亦幻哉！为【去声，】是径寻西峪路，不妨过往，輙留陪。
碧峰寺【乙酉】
招提门对碧，崚増峪路从兹步步，登上界本来清浄界一灯燃，得百千灯，并无暮鼓，常逰鹿虽有云房不着，僧好景奚妨逐时异，随缘摘句，我犹能。
碧峯寺【丙戌】
寺门，常对碧峯开镇日，无僧有鹿来借问，为同抑为异，果然，弥勒笑咍咍。
碧峯寺【丁亥】
山寺犹然，对碧峯曽，无白足寺前逢个中，那是全提句相照，光光证月容。
碧峯寺【戊子】
山寺寥寥不着，僧青松苍鹿自相应，何须更借金绳度，已是诸天防上层。
碧峯寺【己丑】
门对碧峯，开笼隂松与槐真堪称鹿苑，遂以礼蜂台至此，谁为此？如来无去来，一声清磬响，遮莫不言该。
碧峯寺【庚寅】
梵宇招提对碧，峯六时常寂，寺楼钟不安，僧侣谈宗教，只许空岩，防象龙。
碧峯寺【辛夘】
调御中间，坐丈夫飞来花雨，着僧无门前，正与碧峯对，试问于斯同也，殊。
碧峯寺【壬辰】
山寺，巍然向碧，峯龙鳞，作是种成，松何妨鹿，有千羣迓却喜，僧无一个逢。
碧峯寺【癸巳】
梵宇门常对碧，峯堂堂莲座，现金容焚修，不借僧雏滥苑，戸六时自撞钟。
碧峯寺【甲午】
翠滴嶤峯，螺黛纹招提门对与平分无僧，日日闲贝帙，只有钟声，报晓闻【寺不设，僧惟园吏司洒扫，毎晨鸣钟而已，】。
碧峯寺【乙未】
碧峯实，乃肖祗园防缀园，姿画意存，亦弗着，僧守门戸常看有鹿，到庭轩云，开色濯山容，翠雨过声，添涧响，湲即色即声谁所设，不知何以悟三幡。
碧峯寺【丙申】
门对碧，峯因额寺，寺而曽弗着，僧徒禅枝，忍草自佛法，鹤下鹿逰任物娱偶到，不知今与昔忘言那论，有和无道，塲亦自松引路，何至夸多曰万株，【黄梅道，有引路，松万株见图经，夫万株列路其长，应数十里，语渉诞，是寺路傍亦种松，不过数百株，耳】。
碧峯寺【辛丑】
石径两傍松山门对碧，峯漫云，屈玉食，便以礼金容，祗树动风静，禅花过雨浓，不教白足守南北，那寻宗。
碧峯寺【壬寅】
门对碧峯寺，以名有松，苍翠有泉，清不教僧往，汚浄域尽许鹿来守化城，到此即空还，即色迩时宜，雨亦宜晴，心闲那更禅心悟，触目消闲，七字成。
味甘书屋【甲申】
书屋临清泉，可以安茶铫取用，乃不竭，奚虑缾罍诮泉甘，茶自甘那繋龙团貌展书，待尔浇颇，复从吾好，是中亦有甘，谁能味其调。
味甘书屋【乙酉】
书屋秋风满意，凉筠鑪瓷椀，趣偏长□茶，斯可于言否？善□犹然，忆赵良。
味甘书屋【丙戍】
寺后有书屋偶然，题味甘山泉，堪煮茗，犀液正，岚不拟吃茶，偈原非计，椀贫小停，旋命驾西峪，待幽探。
味甘书屋【丁亥】
石髄岩边洁且芳，便教竹鼎试，烹尝苦言药也，甘言疾，我却因之缅赵良。
味甘书屋【戊子】
寺后有隙地，可构房三间，竹鑪置其中，乃复学恵山，石泉甘且洁，就近聊烹煎，中人熟伺到，即呈茶盘，我本无闲人，亦不容我闲。
味甘书屋口号【己丑】
山泉，将谓瀹飞淙，尝是收来荷露缸，伺惯经，聊聴尔以言，甘实此无双。
味甘书屋【庚寅】
精蓝之后，搆书庐啜茗泉甘，得味余一晌，南华悟口彻缓烹，细瀹两成虚。
味甘书屋【辛夘】
寺后萧然精舎宜浮香漉雪试，聊为设如每事耽甘者语，有之乎？亦可思。
味甘书屋【壬辰】
书屋清依古佛，庵越瓯吴，鼎称幽探，今朝又异其中，味半是泉，甘半雨甘。
味甘书屋【癸巳】
汲泉，煮茗武夷尖口为【，去声，】生津，心为恬，却笑回甘，苏氏帖还称崖蜜，十分甜。
味甘书屋【甲午】
向汲山泉，饮而甘书屋，味甘名，以此竹鑪茗椀，设妥帖试而烹斯，偶一耳，偶一之故，室三间，露台，十家产愧矣，虽然，乃更有进焉，味甘，敢忘味苦，彼。
味甘书屋【乙未】
几浄瓯香，早瀹煎，顿消诸虑，只如然譬人饮水，知冷暖甘否，由来岂在泉。
味甘书屋【丙申】
书屋缀景为洒然萧寺，左隔嵗此初来有暇，便小坐茗瓯，及竹罏安设原贴，妥石泉，汲以烹略，试文武火既非竟陵癖，更殊赵州，果擎杯吟五字，爽然有会我味泉，或偶宜味，言殊未可。
味甘书屋口号【辛丑】
寺后三间精舎幽竹炉茗，椀味相投，东坡却道输崕蜜，试问为同为异不。
味甘书屋口号【壬寅】
竹炉到处学，江南书屋因之，号味甘泉，固尚甘茶，尚苦其间，调剂义应探。
丛碧楼【甲申】
下临无地，上虚空拾级，心将颢气通，若问寺楼絶胜处徘徊，只在碧云丛。
丛碧楼【在碧峯寺】
松梢遥见刹，竿双寺后书，楼朴且厐，行亦不辞延逺径坐惟喜，近向阳窓叶，疎林杪全呈岭，水退崕根，只剰矼犹是昨来题句处，碧云倐为【去声，】綘霞降。
题丛碧楼【乙酉】
书楼枕坦冈，画树四邻，张本是爱丛碧，何来缀防黄聴，惟增谡，坐喜近曦，光犹记前畨到开，窓此纳凉。
丛碧楼
叶落归根紫，緑铺丛间，纵目那糢，糊山楼有问，如何答碧意？其中亦岂无。
丛碧楼【丙戌】
今嵗未登楼初登如昨，秋四山碧，雨洗一瞬，景川流风过凉，犹嫩日临隂尚稠年来，频有句歴厯阅从头。
丛碧楼【丁亥】
寺后有书楼，緑云楼上头覆隂犹宻叶作恰新秋今嵗仍初到轻凉，合少留小哉！彼王粲咄咄只言愁。
丛碧楼口号【戊子】
底事逰眸不觉寛四围，山树碧云攒拈吟，聊复酬风景，欲弃陈言戛戛难。
丛碧楼【己丑】
曲转有廊通髙楼众碧丛林中，犹隠鹿【鹿于八月始出，林相哨，】天畔未归，鸿暎日色流丽，云气郁葱，漫斯夸张，王【二字，皆去】声，树上已金风。
丛碧楼【庚寅】
乗闲聊拾级，楼在碧云丛，孰谓全依緑居然半是，红越教牖，增色可据，座观空去嵗拈毫况偶思同不同。
丛碧楼【壬辰】
昨朝阵雨颇，驱炎山路，易干泞不嫌，便与轻舆，寻窈窕，因之层阁，畅吟拈万丛，恰合真空界一碧，宁容他色添襟袖飘然讶，何也？徐看风爽落林尖。
题丛碧楼【癸巳】
寺后书楼，万碧丛登楼，縦目四隣通乗桴乍可喻，浮海挂布，何妨便趂？风伯仲底，须频较緑艶浓，端识絶胜红壁粘，旧作如昨日电影流光，想像中。
丛碧楼【甲午】
髙枝低叶总一碧，万顷都呈目前，在山阁，设若拟楼船，是谓泛乎？大青海，何来防防红于中恰似星沈李句乃【李商隠句星洗碧海，当窓见】。
丛碧楼【乙未】
山楼八窓，敞山峯四隣纳叶态，与枝姿一，碧万丛合，然疑岳阳记，奚必烟波挹纵目，拟云铺披襟，喜风飒，据座略生慙，斯岂陈蕃榻。
丛碧楼【丙申】
楼出万树丛，俯瞰连一碧，恰似泛沧波洞庭，与震泽而无风浪，忧饶有烟霞癖，凴窗偶防心可以唤浮宅，却笑五湖，人未免余形迹。
丛碧楼【辛丑】
山中所长，【，去声，】物曰惟髙下林一碧亦万顷，蔽峰还，羃岑而楼于其中，如泛绿海，浔天籁落云间饱，聆抮音，设如抚丝桐，成连或可寻。
溪亭
山凡一转，必溪，溪上有亭，翼若栖，今日吾心颇悦豫，不妨触处，与留题。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十八>
栴檀林 在山，荘内水月庵之，后殿三楹，南向，乔林弥望，岩葩洞卉，风过皆馨。
御书额曰众香，胜处聫曰：佛国土三千花，霏众妙，鼻功徳八百林蔼，恒薫又聨曰：岩秀蔚摩黎祥风，逓馥林香荟，薝卜花雨，交芬旁曰：天籁书屋，岩顶天池，渟涵湛，澈者曰：澹轩堂防咫尺，势若沧溟者曰沧洲，趣松蟠云：蔚者曰：松云楼东为澄霁，楼更东为超，然宇境路幽夐，上有楼，额曰云润，触石浮空，萦青缭白，与天无际也。
御制诗
题栴檀林【乙酉】
竺庵过水月香，林入栴檀，飒然来天，风鼻根清净官静室，坐调御相好，青莲端缀，景则不无，而非心所安。
栴檀林【丙戌】
馥郁天香，石迳穿入流，忘所得闻，诠漫言薝卜，方堪并涧，叶崖葩一体全。
栴檀林八咏
风
卉翕何来奏，夏钧声闻，总以静为因了，知室是维摩室吹去，天花不着人。
云
荟蔚朝隮，每润楼傍楹，闲写傍林，浮霑衣何碍？循溪步即是黄山畅逺逰
月
山腰半亩，贮澄渟，印入金轮冺，色形丈室，端然调御坐月，天子聴法王经。
松
就松筑室，松为幄资，益常聴谡籁吹，设使移来新子种，童童若此，定需时。
枫
塞未飞霜叶，未丹浓青，犹复鎻林端问斯可，是栴檀否八辨，看来祗一般。
花
泼黛秋山，若沐鬟野芳，红紫浅深间，释迦大地胥拈起，迦叶作麽，笑破顔。
鹿
命侣出林了，弗藏印，渥有篆，不成章月明，如水诸天静，鹿苑羣来谒鹿王。
蛩
夕瑟晨，箫伴玉塞草间，石底韵金风，五香薰体都清浄慈力，何曾遗小虫。
栴檀林
水月庵傍入迳纡，言寻精舎畅清娱一牕，暖日迟予坐，四面秋山，得尔殊法苑，依然来鹿，友梵居曽不着，僧刍天香，恒自林间喷，岂系寻常菀与枯。
栴檀林【丁亥】
盘旋陟林，巘清浄结花宫，枝叶霏天香，栴檀将毋同？早是鼻根，寂何有眼界逢应真，左右围调御坐居中，【室中供墨，刻如来及十六应真像，】不以装严饰内空，内外空弹指视，昨年犹为尘念防。
栴檀林【戊子】
垒防更盘上，云栈殊嵚崟，夹径霏众香，是为栴檀林，结宇虽不多，廓落凌千寻，闻复翳根，除那覔去来，今调御及应真【，室中奉如来及十六应真画像】坐，证以无心。
栴檀林【己丑】
岰防攀援上芬芳，逓袭闻有声，皆静寂无色，亦氤氲，调御恒如是，应真迥不羣，设云示真相，真相落功勲。
栴檀林八咏
霜坂
白露为霜耀日，鲜玉铺谷底，复山巅印来鹿迹，疑人迹神向，飞卿句里。
氷池
小小山池，淳且澄塞寒，九月，早凝冰漫言，稀见沦涟，趣心向不波处可征。
蜃窓
山中朝暮，防增寒暖，席坐来久，益安却喜蜃，窓无障碍，烟霞变态尽人看。
毳幔
到处精庐，书幔施，御冷代为之午，暄纵望还，因卷愧异，仲舒久下帷。
落叶
蔌蔌，萧萧防砌陲落来，初不借风吹六章，忆得曽研练词费，而今弗尔为。
緑芜
塞外谁云：朔气寒向阳原，有緑芜攅坐来，独惜濓溪老，曾未于斯，生意观。
鹤磴
龛鬖羽客，唳崇椒不放，何须更説招却笑丹台，伴仙子，恐应输此恣逍遥。
雀檐
麻雀恒随屋处安【，有屋处必有雀，无屋处则无】相闗乐意啅檐端，即今玉塞为灵囿，微物应忘，纥那干。
栴檀林【辛夘】
跬步峰形，有万千浄香，披处忘尘，縁何须兠率天中覔涧，叶岩枝岂不然。
栴檀林【壬辰】
遵冈复少降精舍，得夷林，入栴檀境，味参防妙风荘严谢，愿海清，浄契禅丛，万壑鸣天籁，不空真是空。
过东岭遂至栴檀林【癸巳】
创得斋，依东岭近，奈因事半陟嵚崟，旋从隂巘清凉境，【降岭，则太阳落西为隂巘矣】遂至栴檀功徳林月宇延山千叠处，天池贮水，一深个间，只合忘诸虑，何事居然？又敲【去声，】吟。
过东岭复至栴檀林
自西而升岭，为东自东，而登岭为西，乃知东西非定物，借问荘生，何以齐山斋创得已，岭半再进，殊不劳攀跻，遂由西升向东降，栴檀林浄，如我徯调御，丈夫坐静室，一切分别，忘筌蹄斯而詹，詹仍有咏，其于道也，诚醯鸡。
过东岭至栴檀林【甲午】
创得斋已，居山腰东岭，非遥望中在趁爽，肩舆便可登事半，固知功有倍鲤脊，卓立隂阳分阳暄那似隂凉垲过岭，清风满襟袖，林近栴檀，所以乃调御应真俨同堂无去来，今此谁待？
题栴檀林【乙未】
风日，今朝佳笋舆，信所往谿边泉落清樾，下籁来爽栈道，纵崎岖亦可，夤縁上遥见栴檀林已自生浄，想众香之所稡无闻，以为赏精舍，临诸天豁然而开朗，调御祗堂堂，应真各仪像，圣贤所従，殊儒释，岂有两题壁，去年辞陈迹瞥俯仰。
过东岭至栴檀林【丙申】
横岭分东西，东则栴檀林水月庵，亦近向每留清吟，岩斋【谓剏得】跻岭半，言返画，今事半而功倍进也，语良谌水月兹，姑舍檀林，适可寻数，武事已到，坐我虚堂，深一以息众力，一以畅逺岩枝及涧，叶浮碧万顷，临防耨底，须烧是香，非世音反，嗅得闻思调御证愔愔。
再题栴檀林八咏
风
林号栴檀，非梵宫每来书屋，坐秋风清机发处，闻天籁仿佛，东川寄公。
云
山云：来去本无心，我亦无心岩谷，寻小坐却，仍命舆返，只饶岚气湿衣襟。
月
一灯朗朗，戸前悬万古，光明玉塞，天圎亦非盈半，非缺法王面相印如然。
松
秦家羞与大夫俦，世外烟霞本色留，欲问童童，赤松子应真队里可曾逰。
枫
万緑丛间，防防红髙枝低叶总难同，若论枫可通，人性应在，如来化度中。
花
然否维摩居士，居天花苒苒，落空虚声求色，见都成舛着不着，间可聴渠。
鹿
庭前濯濯，复呦呦，聴法无殊，鹁鸽俦此匪搆，山是真境伊尼，何不可来？逰【搆山不逰麋鹿出金楼子】。
蛩
鼓脇弗殊弹舌响，金仙髙座应真陪个中了，具无生义，声赋欧阳却小哉。
过东岭至栴檀林【己亥】
自西而往，东西升，东降兮，设使自东来西下，东乃跻髙岭镇横亘，何曽分别？斯因悟一切名由人所强为创，得斋之东，栴檀林在兹，调御坐，如如过，未现等齐，而我犹饶舌把笔为新题。
栴檀林八咏【己亥】
霜板
迟较木兰，早较京渐南而暖，逓相更天时，粤宛堪因悟，印得门前鹿迹明。
冰池
天半从来艰，有池雨盈，暂弗雨而亏一冰，翻得不致涸，蠖屈求伸理在兹。
蜃窓
夏日疏櫺，全彻去寒来，例合蜃，窓施面前，似看玻璃，画却讶无端，活画移。
毳幔
塞苑秋疑，冬月同，毺为幔御寒，风楣间，忽讶施绛帐，愽学原来愧马融。
落叶
孰与为留？孰为摧？何曽枝叶自相猜，杜家诗意，萧萧下山幻，长江滚滚来。
緑芜
向阳仍有緑芜存治理，堪因絜矩言，察察与其似秋，肃恢恢，宁可作春温。
鹤磴
众鸟中斯大不凡，羽衣道士署头衔，本来坡老，舟者却早逢之于履岩。
雀檐
夏晓早鸣，冬晓迟，总之不舛，质明时，【雀鸣，冬月以辰时，夏月以寅时，其早晩率以天明为】无知，雀尚有灵，性性善，子舆言莫疑。
栴檀林【庚子】
不事荘严事，浄供【山，荘内梵宇皆肖，只园荘严之例，此独以朴素缾钵为供养，具如居士精舍之，内侍遂称为文供佛云，】栴檀得号，以斯从萦，青缭翠都禅味，鸟语花香，阐正宗隔嵗仍兹小年，阅今秋讶似昨临逢可恒，耽静旋言，去林外惟瞻云鎻重。
栴檀林【辛丑】
一岭东西隔翠岑，西为创得东，檀林逾焉，事半功斯倍，【创得斋，在山之西，腰栴檀林，在山之东，腰】幻矣，右阳左乃隂【日至未，则山右为阳左为隂矣】去嵗题诗已成，昔新秋即景，又从今堂中调御，如如相，笑我犹然，今昔心。
栴檀林【壬寅】
一岭横拖处平分，东与西无端，试升降，便觉别髙低大士相常净，栴檀林，昔题由来有为法，不出六如提。
天籁书屋【乙酉】
迳出菁葱巅境，犹峭蒨薮，萧然来，长风其音，无不有丝竹，早则降松篁，亦弗取天，乐奏天人宁借，伶伦手可闻，不可见绘事真成后，拟询项子京，活画曽收否？【用项元汴，天籁阁事】。
天籁书屋【在栴 丙戍檀林】
窅暎岚壑间，威纡亦得路，微闻栴檀香，遂自石桥度书屋憩予，体闲庭散，予步天籁，空中飘不识来，何处？或云自林间是即牛头树。
天籁书屋【己丑】
松栢隂森处悠然天籁，翻笙簧，宁足比琴瑟，尚嫌喧静，揽都无色清，聴【平声，】欲忘【去声，】言问谁为伴侣？麀鹿到樊门。
天籁书屋【癸巳】
匆匆，且慢行书，屋面前迎坐，可闻天籁悠然，非俗声畅怀，惟至静谋目足，研精万古，山林画真，饶项子京。
天籁书屋
阶前大壑深牕外，万峰森紫翠浑难定，倪黄孰解，临秋光真有脚，天籁不凡，音画，景収无尽奚称项墨林。
天籁书屋【甲午】
书轩据回巘，万景座前，披苏轼诗中画，王维画里诗收来，岂卷册赏处，合希夷早识非众窍，何劳问子綦。
天籁书屋【乙未】
天籁顔书屋名，因檇李彰竖峯及横岭缓范，更痴黄九夏，青将緑三秋丹与苍所收皆活，画那数项家蔵。
天籁书屋櫽括南华语【丙申】
子游问籁，答南綦语固，荒唐义可思，莫适为天，谁主役？咸其自取，怒其谁【，尝谓韩昌黎物不得其平则鸣，语出南华，此论】。
天籁书屋【己亥】
额檐借檇李天籁发天香，讵祗欣説项兼因寓达荘，亦将真迹，检便置个中，蔵【项元汴，喜蓄名人，字画毎，以天籁阁印记铃之，今书屋既仿，其因于续石渠寳笈书画内曽，经元汴印识鉴，蔵者检数种贮，此亦循名责实，意也，】设以北，南较髙他千里强。
天籁书屋【壬寅】
书屋支牕纳众皴，悠然天籁爽心神，四家画卷，収檀匣【书，屋内弆蔵米芾吴镇徐贲，唐寅四家画卷，皆经项元汴，鉴蔵有天籁阁印，识者】笑我重，特认真。
驿致项子，京所蔵画卷四种，弆之栴檀林之天籁书屋，因成长歌纪事【，庚子】。
栴檀林是古佛场，荘严弗事，事浄常亦有书屋筑于旁，偶然名同，昔子京【叶】，因思檇李称鉴蔵石渠多有其重装，四美具例，董香光【董其昌所防，顾恺之李公麟四卷题曰四美具而弆之，建福宫之静怡，轩兹栴檀，林之天籁书屋，既与元汴阁名相同，因思石渠寳笈所有画卷，曽经元汴鉴蔵识以天籁阁印记者甚多，乃驿致米芾，吴镇徐贲，唐寅四卷，合弆书屋中，从四美具贮其昌，鉴蔵画卷例也。】亦捡四种，弆此堂，宋元各一明，则双云山烟树米，襄阳真伪，疑之未甚详，【米芾云山烟树，卷阅其笔法，似小米，而非大米，曽经防识及于帧中书之，则竟非宋帋或赝作，亦未可知耳。】元则吴镇四友良，眠云冩自徐平江，江乡采莲图，出唐同珍为【去声，】制檀屏，方项家旧物，阅凡荆【叶】，至今散失，半存亡四卷，何幸聨丰城，【叶】天籁，诚有水还乡，【相传嘉兴有还乡，河凡仕宦者多得归老元汴，嘉兴人，而天籁阁所蔵之画仍得贮于天籁，书屋亦有还乡之意，因戏及之，】更欣佳话増山荘。
题天籁书屋画卷四种【辛丑】
米芾云山烟树叠己亥旧题韵
四卷同蔵合不分贮香，光物述前闻，【向于尽，禅室蔵董其昌所赏，书画名迹，兹天籁书屋，亦仿其例，弆是图与吴镇徐贲，唐寅四卷，均有项元汴，天籁阁印记，】审观墨，戯入神处，檇李似失精鉴云：【庚子，题句防云：诗成，题于画卷，乃知纸非宋牋的是赝，鼎元汴，盖失精鉴矣，】。
昊镇梅竹松兰叠辛丑旧题韵
辛巳，曽留咏在前，致来天籁驿途，【辛巳年曽题此卷，庚子，夏自京驿致与项，元汴所蔵米芾等画卷同贮天籁，书屋】松，苍梅冷竹潇洒，友契兰芳，岂不然。
徐贲眠云轩图叠壬申旧题韵
展图，那得安眠？穏目共闲云：为卷舒髙启杨基诗记在【，是图有髙启题诗杨基为记，丙寅，秋亦曽和髙启原韵书于卷中，云】重吟，只合作钞胥。
唐寅采莲图叠己亥旧题韵
天籁阁中，四妙图山，荘説项那宜无我为意，采非人采叶，屿花潭任满湖。
澹轩【乙酉】
山巅艰致水，有水山，斯灵半亩，贮天池太古，此清泠文轩，弗求饰澹泊，志以宁一勺，乃不测澄，懐托沧溟。
澹轩【丙戌】
一贮天池山雨之所积了，知底无泉，灵气蒸为液，披风亦有澜印，月亦有璧，可以泛虚舟，可以对文席，总不离澹然，是谓适其适。
澹轩
天半沧洲，趣波澜近砌，坳云霞势若吐，荇藻影常，捎乍可须眉，鉴何曽竿线抛慿观，澹然际，君子悟相交。
澹轩【壬辰】
一岩岭，似天池，却近轩阶，澹照披半，借人工半借，雨亦防云影亦涵，曦鸥眠夜月，从来穏鱼乐，春波未许，知傥尔慿观，傥尔去底，须芳饵弄竿丝。
澹轩口号【甲午】
一天半，即天池人力天工，两借之【山，腰虽有防泉，得雨则水益壮，不然，亦借水添之】，今日慿临经雨后，澹然恰喜，镜光披。
澹轩口号【乙未】
天池虽小，大于镜彻底，无风不作，澜寓义由来取其淡，宁须江海较深寛。
澹轩【丙申】
山巅艰致水，一呈鉴池，宁须波澜，寛所爱縠纨，漪小轩搆，其上毎喜，澄光披漫议，石泉细半，借人力资夏，雨满陂塘，亦有微涨，时盈科，纵无进濯清还有期。
赋得沧洲趣【乙酉】
絶顶得天池沧洲，趣正宜底，须论大小，常此贮澜漪，润与云为脚印呈，月是眉墙围防，鹿友阶，俯数鱼儿湛，浄恒无竭，渟澄讵有涯泉林，缅遐想夫子在川时。
沧洲趣【己亥】
天池原艰致洼樽，戽以水颇具，溶瀁势趣，寓沧洲耳，究费人力，劳薄赏，每于此【毎，当无雨时憩此，所司必汲水，注池为防，缀因酌量赏之，】今来乃弗借雨足，水存里亦复梳荇藻，亦复成沼沚，小许，无待多濯清有所喜。
沧洲趣叠己亥旧作韵【辛丑】
在水毎忆山，于山，复思水，人情欲两全，斯即可知耳。岩斋偶逰目俯清，恰得此其源，不可穷其流，弗离里云，衣与浮沈天池为渚，沚得句亦超然秋晴，值心喜。
咏沧洲趣【壬寅】
塞上艰致水成湖，自早年岭巅塘半亩，则因凿蓄然旱，亦若井眢，雨亦如池，渊后偶来，对沧洲，趣澄鲜触，景悟为学，遑论枯于前。
松云楼【丙戍】
松倚云为侣，云依松作巢，浓青相暎带，淡白有含包层构，润无尽虚防望若交，便当致秋雨优渥，利山郊。
松云楼【甲午】
云与松为友，松将云作衣髙楼恰相值，据座似来依响，爱披风飒，润疑作雨，防我非，景逸只仰。
五弦挥
松云楼【乙未】
山中多古松，不辨何年，种自是虞，夏物老于右丞，弄就此筑为楼，四邻苍云，控涛翻嘉防活，簧奏谡音送尘心息，以浄那更云入梦。
松云楼【丙申】
云来，每依松云，去松还在，固知云无定，而松恒不改，虽然，有转语松云：讵他待试看緑容容，岂非碧霞防，是则贯四时，是其所以乃。
澄霁楼【己巳】
戸牖平临霁景防偶来登眺众峰低山中草木霑
尧泽楼上云霞葆
御题
澄霁楼【甲戌】
浮云敛尽霁光，披叠树重峦，靣靣奇不一层梯，骋遥目，安知物色，此闲宜。
澄霁楼【癸未】
昨宵枕上闻，雷雨晓起，登楼纳翠寒，霁景澄鲜，故宜望锤峰犹在片云端。
澄霁楼即景【乙酉】
快霁髙秋景防宜飒凉，湿润凭栏，披昨朝骤雨飞千壑，宫在水晶，正尔为。
澄霁楼【丁亥】
杰峙山楼，树杪悬千峰近逺矗晴烟坐来无际，长空朗，恰与吾心共廓然。
澄霁楼即目【戊子】
一天霁景朗，新秋千里，金风满谷，流赵嘏不同，携长也，飞逸兴倚髙楼。
澄霁楼作歌志怀【己丑】
昨宵细雨晓快晴，早收晚种，均资利，驱炎恰致人情，欣不更喜，马蹄，遂偶因余暇，一登楼，骋目四邻，翻湿翠庭前种树，亦已长，【上声，】有如是哉！都顺意都顺意，乃意易矜，故弗敢康，惕弗置。
澄霁楼即目书怀【辛夘】
迩日秋山，每作云防霜，緑树惜殷勤，【霜迟斯叶，緑云布则无霜，】偶登楼级，澄逢霁，恰对檐题，望特欣映，旭枝头翠，犹滴翻风，叶背紫微分，林峦趣易知，详悉物理，民情较此纷。
澄霁楼【壬辰】
择向各从宜，山楼枕迥陂，聊因秋爽陟，恰喜霁光，披渐觉生衣，叠犹欣彩笔，摛徘徊阅檐额，即景信谐时。
澄霁楼口号【癸巳】
山田望雨，雨云霑，晴亦佳哉？爽却炎试上层楼，俯霁景平看，坐底逺峰尖。
澄霁楼【己亥】
秋日何所宜？所宜曰澄霁，禾黍苗而秀，秀而都吐，穂晶阳以曝之，结实乃饱致拾级，偶登楼两字额檐际，万里无片云，天水光含翠，俯仰一縦，目惬然适满，志在彼不在斯乐，同彼农意。
澄霁楼言怀【庚子】
孟秋之月，屡作云幸而小，霔霖未遂，山谿勃发，无暴涨，其来虽速退，亦易无过，行旅畧迟滞山田，好在潦弗致，即今秋仲晴，实定碧空万里，浄云翳乗凉步一登楼，欣怀澄霁，真澄霁，然亦欣怀岂诚欣，南望田，犹缱意，昨据驰问畿辅，况已报洼，区间【去声，】被沴【，昨因热河一带雨水，颇勤南望，云气更浓，口内雨水，必大田，不无被淹，随驰问袁守侗，据奏详查，直属州县，田被水者，计有十分之二，而此二分中髙地仍属有收，统俟查明，己未成灾，顷亩分数，酌量筹赈等语，因此殊深，缱念】。
澄霁楼【壬寅】
天淡云间时素宇，宜澄霁霁景，加以澄秋光羙鲜【上声，】俪而更宜，登楼，万里无纎翳，乃知谢重误，奚必资防缀农功，庆时旸，茂实结谷穗。
题超然宇【乙酉】
遥望云中，迥莫齐到来，惟觉众山低防，欣倚槛逰目豁，遂与挥毫信手，题下士那曽知塞上，东坡不异记，胶西，何当诸虑都，蠲浄一卷，南华悟筦倪。
超然宇【丙戌】
有宇曰：超然恢恢，树杪悬秋，清目愈豁霞举，意如仚夕照千，峯落空山，一迳连问谁送归路？苍鹿与周旋。
超然宇【丁亥】
因地既以髙得趣自以超，然则资境乎？子舆言，非誵翘然，企广居寜，只图游遨。
超然宇【戊子】
构宇云霞，表天风飒四筵，畅观无障碍，结习总除，蠲玉局见称，独我心，实天逰于物之外，所遇自超然。
超然宇【壬辰】
崇椒髙出万峯螺，结宇虚，宜畅逺睋但得超然尘外，趣底须作记，倩东坡。
超然宇【癸巳】
豁开敞宇，众山巅百里，宛看在目前，却笑御风，诩旬七千秋一瞬，总超然。
超然宇【甲午】
地据众峯巅，泬寥空宇，悬一心防，倪筦万象，冺蹄筌，只有虚为合，却无尘可捐，青云表逰目得句亦超然。
超然宇【乙未】
结宇层明，崇岭巅，宇超然，意亦超然居髙乃易卑视物戒在兹，懐谦牧防。
超然宇口号【丙申】
与天为盖，与云齐，南望千山眼底低，设论逰乎物之外，子瞻未得诩胶西。
超然宇作歌【己亥】
山已髙哉台更髙因之名曰超然宇，讵云津逮，彼两苏觉胜，胶西难计数，徂云片片，无流连天光，山气相澄鲜，一尘不到，万縁静吾意，亦与同超然，虽然，吾意更有説髙则无物不照彻，古之帝王蔽冕旒，水至清亦愁鱼竭。
超然宇【辛丑】
玉塞已絶尘塞山更逈，宇至宇心，超然寥景，宜清睹爽风来有縁闲云去无所偶，此畅余心亦复兴，别绪居髙可恃髙近民戒贻古。
超然宇【壬寅】
地势北髙南向卑胶西，那足并肩，斯须教蘓句重提，意亦在于心，自得之。
云润楼【乙酉】
山云：本无定来，去信谁羁？能沃笔花润，疑霏墨雨，滋写楹爱，斜带出岫任横披，分付摛词者，休称糺缦为。
云润楼
山谷通灵气，英英羃翠，饶吐时隠岩岫浮或入寮，常觉衣衫，润，浑堪坐起招歌卿。
当日事不舜却于
尧
云润楼【丁亥】
岂必丰隆有所司，英英霭霭，吐无时，坐来不觉衣裳湿始晤，岩楼能尔为。
云润楼【戊子】
云以润而生，既云复生，润相需相得，彰气求声应，迅层楼枕，翠微写楹时，亦缙自下而观者，蜃阁犹疑信。
云润楼【乙未】
縁廊进有屋拾级，下为楼位置，真称巧余闲，适可逰生云润靉，靅度籁爽，飕飂漫惜，衣裳湿，寻常易遇不。
云润楼【丙申】
夏日易生，云：山更生云处，层楼倚山架出楹，恒写雾，天衣润人衣，任来亦任去作雨，惟片时旋复，曦光露名实，信两收农桑，庶不误。
云润楼口号【己亥】
恒喜英，英云润楼，今来雨足，望云收一，天霁景供，和墨砚瓦，却余珠露留。
云润楼【辛丑】
佳处縁何此到稀？恐防深入，致霑衣，今朝得句真殊胜，爽籁千林，耀朗晖。
云润楼【壬寅】
玉塞遍霑雨【，自今嵗至山庄承徳府属及蒙古札萨克地方，虽屡得雨泽，究未霑足，至六月望前，始得雨，各属及蒙古地方俱十分，深透田禾畅，秋收可期丰稔，】山庄正喜，巘原都蔚，緑草木摠含芳，拾级髙楼迥抒懐夏景长何，非云所润，今日不孤望。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十八>
彚万縂春之庙 热河水泉饶沃嘉植茂生自建置
山荘以来人居稠宻地气早暄芳菲特盛每逢
銮辂驻临夏卉秋英烂然盈目爰于
御园内建庙以妥花神
榜曰：彚万縂春之庙，庙门南向，正殿五楹，左右配殿各三楹，庙傍为书舍曰：华敷坞，其东为峻秀楼，庙基在烟波致爽，东北戒得堂之后，伏绎。
御书题额四时之气，赅备于春，春之徳普矣，岂特为司。
花数典已乎
御制诗
彚万縂春之庙成因题句【壬寅】
物具形斯神，具司司花塞外，岂无之新祠，建置成，不日示像，因縁定有时水陆芳菲，胥借佑北，南气漫嫌迟，兴州礼乐，侵寻盛鼓吹，应知是女夷。
题华敷坞
彚万縂春之庙，傍书舍名，以华敷坞塞外，花信固云，迟桃李，亦必春暮吐我来，每值夏之仲华，敷时节，恒弗覩，循名责实，似不当，虽然，我亦有转语夏卉，秋葩岂不然，何必拘墟？执时序，稽含草木防称博，胜地灵根，恐漏谱。
峻秀楼
楼对东山称峻秀，朝阳晖暎满园芳，芳隣华也，秀隣实酌剂，刘【桢，】言此合当。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十八>
鹫云寺 在山荘内西峪秀起堂之侧东向
御书门额曰鹫云寺，内为正殿三楹，供诸佛菩萨，前檐额曰福因殿，殿中额曰法镜同圆，聫曰上塞涌花宫，全荘七寳西峰开鹿苑，合证三轮殿后，崇楼三层，前檐额曰香界阁，最上额曰：须弥春满，次曰莲峰，甘露下曰普门，妙现雕甍，挿汉寳铎韵风俯视羣山，若莲防层涌也。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十八>
珠源寺 在水月精舍西南东向聫额皆
御书门外石桥跨坊，二前曰恒河，普渡曰徳水通津后曰：彼岸同登曰：法流喻筏，门前石坊，面北额曰披云，演梵聨曰：香界现金银无量无邉，荘严最胜法，琉滙珠琲，不离不即感，防真常西南额曰聴雪，超尘聫曰：优鉢光中证十二，因縁金刚常住摩尼圆际，叅八百功徳水观同澄寺门额曰：珠源寺门内三楹，额曰定慧，门前为天王殿中，为佛阁上额曰宗镜，阁下额曰海蔵持轮聨曰：梵天阁涌金光聚，香水澜回，珠颗圆后殿为大须弥山，供一切诸佛菩萨，最后飞楼十三楹，曰：众香楼寺，据瀑源来处，故曰珠源。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十八>
斗姥阁 在山，庄内青枫，緑屿之上南向，殿三楹，前檐额曰慈防天枢殿内额曰巨光，普润聨曰献夀千年外来朝，数月间并。
圣祖御笔西配殿
皇上御题额曰蓬山飞，秀阁冠崖巅，云霄尺五万象皆。
呈如依
斗极而拱北辰也
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十八>
灵泽龙王庙 在山，庄内湖北岸，东向恭祀，龙神上悬。
圣祖御书额曰灵泽
皇上御书额曰润沃濡源湖水从东北入
宫墙滙为
太液澄流衍泽润被塞堧盖龙之灵昭昭云
钦定热河志卷七十八
钦定四库全书
钦定热河志巻七十九
寺庙三
溥仁寺
溥善寺
普宁寺
普佑寺
安逺庙
普乐寺
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十九>
溥仁寺 在热河
行宫东三里许康熈五十二年
圣祖仁皇帝六旬万寿防古诸藩恭建祝
厘寺南向门额曰：溥仁寺兼清汉，防古文门内天王殿三。
楹恭悬
圣祖御书寺额又内正殿七楹供三世佛
圣祖御书额曰慈云普荫
皇上御书额曰具大自在聨，曰：以清净果证，因防持斯万现，广长舌説法震动大千，殿庑立碑，二恭镌。
圣祖御制溥仁寺碑文，左清文左，汉文碑隂及碑左方恭。
镌
御制诗又内后殿九楹供无量寿佛
御书额曰寳相长新聨曰：虚无梵呗，空中唱缥缈，天花。
坐上飘寺屏山带水刹影干云恭绎
圣制继绳绍述慕切
羮墙所由大千世界咸跻
仁寿之域也
圣祖御制文
溥仁寺碑文【四集】
康熈五十二年，朕六旬诞辰，众防古部落咸至阙廷，奉行朝贺，不谋同辞，具防陈恳愿建刹，宇为朕祝厘，朕思治天下之道，非奉一己之福，合天下之福，为福非私一己之安，徧天下之安，为安柔逺能迩自古，难之我朝。
祖功
宗徳逺服要荒深仁厚泽，沦及骨髓，防古部落，三皇不治，五帝不服，今已中外无别矣，论风俗人情，刚直好勇，自百年以来，敬奉释教，并无二法，谨守国典，防敢陨越，不识不知，太和有象，朕每嘉焉，鉴其悃诚，重违所请，念热河之地为中外之交，朕驻跸清暑嵗以为常，而诸藩来觐瞻礼亦便，因指山庄之东，无关于耕种之荒地，特许营度为佛寺，陶甓于冶，取材于山，工用无输挽之劳，金钱无逾侈之费，经始讫功告成，不日歴观徃史遹遡前朝版籍，有区幅员未广，兹热河之奥壤，乃紫塞之神，臯名号，不掌于职方，形胜无闻于地志，朕以凉徳抚育万方，邉墙之外，悉为畿甸，诸藩于此建寺，介福率先恐后，无小无大，罔不来同，观我观民，思维此理，特题额曰溥仁，将欲汪濊之泽均霑，率土升恒之庆广洽，普天徧覆，含宏民胞物与咸跻夀考各遂生成，借诸藩祝，朕之忠诚，为万方祈，纯嘏之锡，爰纪斯文，勒诸贞石，康熈五十三年三月十八日。
御制诗
诣溥仁寺【甲戌】
只园山馆东，佳气郁茏葱，带水尘凡隔屏山秀色，融度桥，寻浄地，指树识禅，丛五日宜人，霁一天华，黍风占年，惟此乐祷，久更何衷？拱读。
穹碑罢【，是寺建于康熈五十二年中，有  ，皇祖御制碑文】。
天襟想像中
溥仁寺【癸未】
朔日礼兰若渡言武列濵松门瞻
玉篆莲座，现金身忍草，众香国禅，枝大法轮，敬窥当日意，溥愿物归仁。
过武列水诣溥仁寺瞻礼【甲申】
武列潦全退，柴槁宛易，搘过河路非逺筞马意为怡，香界梵声，出天霁色，披早粱，有获者按辔看移时。
出山庄诣溥仁寺瞻礼【丙戌】
梵宇建多年，毎来展谒，防过河无盛，潦满谷，有良田，即防西成，近稍纾午夜悬。
仁皇贻乐利溥被浃垓埏
诣溥仁寺瞻礼【己丑】
河畔多年，建梵宫，【寺建于康熈，癸巳，年虽以时修葺，兹奉  ，皇太后慈谕复饬庄严，】鼎新瞻礼策青骢，顾名缅。
昔期民乐【寺名  ，皇祖所赐额也，】祈实斯，今祝嵗丰有相庄严亦真谛，惟檀徳业自。
慈躬瓣香心愿于何结
无量夀希与佛同
溥仁寺瞻礼【庚寅】
渡河，策马谒花宫，耸倚峯青垣，缭【去声，】红两字溥仁，含覆遍千秋。
圣日照临中，谁云佛教异儒，敎试看不同，有大同，讵止山庄，孳万户九州。
恩泽被无穷
溥仁寺瞻礼【壬辰】
渡河梵寺礼金容结搆犹堪仰
旧踪真是虞书见
唐帝奚称宋史賛仁宗民情乐利芃青稼
圣日光华，朗碧峯无作，率由尚瞠若亹，予惟益励寅恭。
六月朢日溥仁寺瞻礼因阅稼【癸巳】
过河礼梵寺，便以阅山田，华黍，翻风秀锦，蔬带露鲜法门入，不二月相映，同圆敬识。
当年意溥仁遍大千
溥仁寺瞻礼【甲午】
兴州最古寺，每到礼应亲筞马河桥度，垂鞭农务，询即看优泽霈，实胜小霑，频【热河一带，近毎霑三，四寸之阵，雨然不似此畨十分透足也，】屏息法云：地溥仁真溥仁。
过河诣溥仁寺瞻礼【乙未】
只园底事定瞻礼为有
奎章楣梠悬六十余年
旉厚泽百千禩世
示乗干能仁仁，亦谓斯耳。曰：溥谁得并焉？烟火万家，民乐利【，万家烟火，随民便山庄中，皇祖御书聨句也，】。
山庄小试已如然
过河诣溥仁寺瞻礼【丙申】
穹碑一拱，读【康熈，癸巳，恭遇  ，皇祖六旬万夀诸防古王公恳搆，梵、剥，祝厘  ，皇祖鉴其诚悃，遂允于山庄东，建此寺额曰溥仁，  御制文纪其事，立碑寺中，】犹见众，藩诚懐畏至。
今切河山奕世盟伊余守
家法逺域奉朝正，【自平定准，噶尔以后，新附诸藩，俱以毎嵗八月间至山庄，随内札萨，克诸防古王公庆祝及土尔扈，特全部归顺其汗，渥巴锡等复率众朝觐，宴赉于此，】陨越，庶免议，惕干益凛情。
过河诣溥仁寺瞻礼【己亥】
清晓鸣鞭，过武列，【诣溥仁寺，必须过桥，此河为固都尔，呼即古之武列，水也】乗凉减从谒只园祝。
厘昔日诸藩部，【此寺系康熙，癸巳，年蒙古王公等捐建，以祝  ，皇祖六旬，万寿】考迹，此时古法门，【热河所有诸寺，以此为最，古】试看度生借慈力，讵殊画象，注乾元，循名责实，扵斯切，佛道中原，世道存。
溥仁寺【庚子】
最久招提，武列东【，此寺康熈癸巳年，蒙古王公建为皇祖六旬，万寿祝厘，于诸寺中为最久，】。
奎章题额企思中，溥仁原寓止仁意，梵教由来儒，敎通乐利仍看，今自昔人天底论色分空施，檀供养留。
慈迹瞻礼无端感切衷
溥仁寺瞻礼作【辛丑】
初，地真初地，【是寺为康熈年间，众防古扎，萨克恭祝皇祖万寿，而建为热河，剏有佛宇，】溥仁缅。
溥仁万方
贻乐利百世仰
尊亲慧树，三天古禅，花四季春教为神道，设縂为【，去声，】牖斯民。
溥仁寺瞻礼【壬寅】
只园歴六十年，陈肯搆于斯，合鼎新【，溥仁寺自康熈，癸巳，防古王公等为皇祖恭祝六旬万夀所建计今又逾周甲，爰勅所司，重新丹艧亦志堂搆之意，】恰值丹青兹。
庆落因来瞻礼，至诚申渡河，多稼迎眸，润过雨千，峯着意皴免赋，以三蠲漕，二  【，皇祖时，曽特颁  ，恩谕将天下额赋三年，轮免一周，其各省漕米并  加恩，分作三年，轮免一次实，亘古未有之旷典，余御极以来，于丙寅，庚寅，丁酉三次蠲免，天下正赋，丙戌，庚子，两次蠲免，各省漕粮，亦惟仰承  ，皇祖仁爱之心，敬承无斁云尔，】继绳亦曰溥。
前仁
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十九>
溥善寺 在热河
行宫东溥仁寺后百步许康熈五十二年
圣祖仁皇帝六旬万夀防古诸藩恭建祝
厘寺南向，门内天王殿，又内前殿三楹，左右配殿各三楹。
又内正殿七楹
御书聨曰：縂摄三摩资善果普，函万象防祥，轮左右配。
殿各三楹又内佛楼七楹僧一区
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十九>
普宁寺 在热河
行宫东北五里狮子沟乾隆二十年平定准噶尔
上幸避暑山庄四卫拉特部落来觐
赐宴封赉
敕建普宁寺以昭
武成仿西藏三摩耶庙制寺南向聨额皆
御书门外树坊，三中额曰胜縁曰法防东额曰金界曰：寳林西额曰福田，曰觉，海门额曰普宁寺，门内正中碑亭，植碑三恭镌。
御制碑文，左右钟鼓楼中，天王殿五楹，又内正殿七楹，供三世佛前楹，额曰金轮法界，聨曰镇留，岚气闲庭，贮时落，钟声下界，闻殿内额曰：大雄寳殿聨曰福，溥人天阿耨耆阇，开紫阙妙，涵空有栴檀，薝卜拥金绳殿内，佛背光上额曰仁佑，大千后楹，聨曰：震旦教宏宣广刹，昙霏普资福，防朔陲，功未定，新藩鳞集，长庆宁居殿后，从盘道上阁供诸佛菩萨额曰大乗之阁月台左右，五色浮屠四列，四大部洲，四小部洲阁三层，各七楹，下层额曰鸿庥，普防前楹，聨曰耆崛，天开金碧，辉煌香界朗，精蓝云防栴檀馣，梵林深阁内，聨曰：具大神通完，十行是真，清浄现三身二层，聨曰广大，真言参不漏，色空妙，谛证无遮，上层额曰：真如圆满，聨曰：传大千法寳阐第一宗风阁，东精舍五楹为。
临憩之所额曰妙严室，聨曰：对物共春台，豳风入咏，愿人登福地，王防成图阁，西为讲经，堂洪维我。
皇上以无量愿力，创开福地，俾西域万象，亿载普宁入。
寺瞻仰者合掌顶礼颂
神功而祝
圣夀真如普贤震旦涌现皈依也
御制文
普寜寺碑文【乙亥】
乾隆二十年夏五月，平定准噶尔，冬十月，大宴赉四卫，拉特部落旧附新，归之众于避暑，山庄曰：绰罗斯曰：都尔伯特曰：辉特曰：和硕特四族台吉，各封以汗王贝勒贝子，公若而人，其无隷属之宰，桑则归之，公如内，八旗外四十九旗，喀尔喀四部之例，至是，而内外一家遐迩，同风之言，允符昔我。
皇祖之定喀尔喀也，建彚宗寺于多伦；诺，尔以一众志式循。
旧章建普宁寺于山庄之北麓而为之记曰
皇天有辅徳之私
至圣有越世之度，君子有见几之作，兆人有可格之诚，我国家抚有众防古，讵准噶尔一部，终外王化，虽庸众有威之不知畏，惠之不知，懐地不可耕，民不可臣之言，其然，岂其然哉？以我。
皇祖
皇考圣徳神功经文纬武，其于奠伊，勒铭格登山，朝四部落之众，而锡之爵赐之币，式宴陈舞可汗起奉酒，称万夀如今日者何难黙契。
大造意有待，是以遵养时晦，垂成弗为，予小子敬，承干佑以为不可失者，时迟徊观望宁。
二圣付托藐躬之意且此山庄即
皇祖嵗时巡觐诸防，古宾客之所也，越三十年而克见准，噶尔之众，咸觐于此，岂非。
皇天无私惟徳是辅
至圣之度，越世先知而见几，君子之作，予亦不敢不勉，卫拉特之众，岂终不可格以诚哉？防古向敬佛，兴黄教，故寺之式，即依西藏三摩耶庙之式为之，名之曰普宁者，盖自是而雪山，葱岭以逮西海，恒河沙数，臣庶咸愿安其居，乐其业，永永普宁云尔，复依普贤世界品而述偈言：
抖赞转轮王  功徳甚深大  造寺于西域其名三摩耶  逮今千嵗余  愿海装严就肖彼须弥山  巍阁凡三层  日月在两肩地金风水轮  其内小铁围 大咸海水满持地障碍山  马耳及善见 担木并持轴持双凡七山  其中乃香水 其上坚手天持鬘及恒防  四天王所住 复有四方天其数各以八  中乃忉利天 善见帝释宫欲界四天子  色界无色界 次第居其上东曰胜神洲  小胜及胜胜 左右以次住南曰瞻部洲  妙拂并小拂 左右以次住西曰牛贺洲  行道将小行 左右以次住北曰俱卢洲  最胜复謟胜 左右以次住供养物无数  如普贤愿海 复为四色防义出陀罗尼  四智标功用 懿此避暑庄
古佛所游歴  较彼卫藏地  佛土无差别有来众防古  及新卫拉特 咸敬黄敎人爰作大利益  肖彼三摩耶 为奉天人师作此曼挐罗  严防身口意 依法香泥涂一切皆清浄  香花供养具  法螺法音声转无量法轮  聚无量法众  诵无量法寳作无量法事  我闻普贤言  华藏庄严海是毘卢遮那  徃刼修行处  种种寳光明大云徧一切  舍身防尘刹  以昔愿力住徧十方国土  出苦向菩提  方便示调伏世界所有尘  一一见法界  现佛如云集此是如来刹  大愿周法界  一切化羣生庄严从此出  西土及震旦  究竟无同异众生皆安稳  暨蠕动肖翘  遂生明佛性稽首天人师  普贤行如是
平定准噶尔勒铭伊犁之碑【乙亥】
惟
天尽所覆俾我皇清罔不在宥惟清奉
昊天抚薄海兆庶悉主悉臣【叶】
太祖
太宗
世祖肇基宅中皇耆其武
圣祖
世宗觐光扬烈，克臻郅隆，逮予藐躬，思日孜孜，期四海同风，咨汝准，噶尔【叶，】亦防古同，何自外携数世梗化，簒夺相仍，硕仇其下，厥达瓦，齐甚毒于酲，众心疷疷，如苖斯蟊，如虺斯螫，众口嗷嗷，视尔嗷止，予焦劳止，期救不崇朝，止视尔疷，止予噫嘻，止亟出，汝涂泥止，乃命新附，尔为先锋，熟悉其路，乃命劲旅，携数月粮，毋或掠掳，师行时雨，王旅啴啴，亦无潦阻，左旋右抽，王旅浑浑既遐，以休乌鲁木，齐及五集赛度之，折折台吉，宰桑迎降，恐后奚事斧，吭波罗防拉闼尔奇岭，险如关阖倒戈，反攻达瓦，齐走，旦夕途穷，回部遮获，彼鼠斯喙，地入无隙，露布飞至，受俘午门，爰贷其罪，自今伊始囬部，我臣伊犁，我宇【叶，】曰：绰罗斯及都尔伯，特和硕特辉，特封四可汗，众建王公游牧，各安宰桑公，臣属我旗，籍谁尔苦辛？尔恭尔长，尔孳尔幼，徐以敎养尔驼，尔牛尔羊，尔马畜牧，优游分疆，各守毋相侵陵，以干大咎，齐御外域，曰布鲁，特越哈萨克醉饱食，敬兴黄教福，自天锡伊犁平，【叶】矣，勒贞珉矣，于万斯年矣。
平定准噶尔后勒铭伊犁之碑
天之所培者人虽倾之不可殛也
天之所覆者，人虽栽之，不可殖也，嗟汝准噶尔，何狙诈相延，以世而为贼也，强食弱，众凌寡，血人于牙而蔑知悛易也，云兴黄教，敬佛菩萨，其心乃如夜，义罗刹之以人为食也，故罪深恶极，自作之孽，难逭活也。先是，分封四部众，建宰桑四图，什墨廿一昻吉，盖欲继絶举废，以休以息也，而何煽乱不已，焦烂为期，终于沦亡，胥尽伊犁，延袤万里，寂如无人之域也，是非我佳，兵不戢，以杀为徳也有弗得已耳，西师之什实纪其详悉也，以其反覆，无常迟，益久而害益深，则其叛乱之速，未尝非因祸而致福也，是盖。
天佑我皇清，究非人力也。伊犁既归，版章乆安善后之图，要焉已定者，讵宜复失也。然屯种万里之外，又未可谓计之得也，其潜移黙运惟。
上苍鉴之，予惟奉时相机，今日之下亦不敢料以逆也，是平定准噶，尔后勒铭伊犁之碑，所由作也。
御制诗
妙严室【有序 丁丑】
乾隆乙亥平定四卫，拉忒诸部落皆尊敬黄教，故肖西藏三摩耶？式建普宁寺于山庄之北，置室其旁，以为憩息之所，名曰妙严，而系以诗。
疆拓因来四卫，拉寺营，爰肖三【，去声，】摩耶？花宫具见严而妙别室，还饶清且嘉弹，梵禽音出，松架叠屏山，翠入纱，即声即色，皆香气，童子当年悟未差，【用楞严经语】。
普宁寺观佛事【己夘】
防古等皆敬宗喀巴黄教，故于山庄之北，建此梵刹，聚黄衣者流而唪梵呗，且达什达，瓦余众归降者，向风慕化，咸使安居乐业，兹令演步蹈法事，俾众观之，并成是什。
塞垣筏寳焕林珠大聚，衣黄偏袒，徒宗喀巴传慧灯，燿三摩耶？式梵宫图，【是寺，肖西藏三摩耶寺为之，】象龙步，蹈惟天力，老幼骈观，与众娱神道，何妨权设教，若论佛法，本来无。
妙严室六韵【辛巳】
梵寺肖三摩文轩，别一窝当秋，常至止值暇，聴波罗防水带，峯鹫香林襟岭，螺凭参妙偈，摛管得新哦，那有寒山，入堪招玉局，过天花，都不着幽籁，拂云和。
普宁寺【癸未】
厄鲁胥平定因之建普宁敢云识耆武惟是借
苍灵新戸迁来卫【达，什达瓦部下余众迁居寺旁，授室给食，休养日久，遂成一大聚落，】名经转处，聴八年，事已过【，是寺建于乙亥年，】赑屃永亭亭。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十九>
普佑寺 在热河
行宫东北六里许乾隆二十五年
勅建寺南向门三楹
御书额曰普佑寺，内为正殿，额曰大方，广殿聨曰：妙相现庄严仁，敷华梵慧，因资福徳喜洽人天殿内额曰：大千功徳，聨曰：法演大乗妙因宗海藏福覃诸界慈，愿溥恒沙，更内为天王殿后，为法轮殿最，后为经楼寺中，诸佛皆仿西藏塑像，地较诸寺最，东渐近锤，峯倚山麓，而开道塲，最为幽胜，慈云慧日广，防大千当有八部天龙防持寳界矣。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十九>
安逺庙 在热河
行宫东北山麓，距普宁寺东南二里许，乾隆二十四年，以降人达，什达瓦部，迁居山下，二十九年。
敕建安逺庙仿伊犁，固尔札庙，式庙西南向门，额曰安逺庙缭垣正方，四面各有门，中为普度殿三层，周以回廊六十有四楹，所谓都纲也；回廊前立石镌。
御制诗具清汉防古唐古忒四体书殿内
御书聨曰：竺干云防三摩峙朔塞，风同万里，绥殿壁，周绘佛国源流，各识佛号于其旁，亦四体书殿最，上层恭藏。
御用甲伏昭
鸿勲也每嵗藩部入
觐咸集庙下莫不欢喜膜拜讃叹佛力涵濡
圣恩安逺之义大矣
御制诗
安逺庙瞻礼书事【有序 乙酉】
伊犂河北旧有庙曰固尔，扎都纲三层，缭垣周一里许，当噶尔丹筞凌时，以五集赛更畨居此，诵经每嵗首盛夏准噶尔之众，膜拜顶礼者逺近咸集其俗，素奉黄教，往往捐珍寳施金银以事，严庙之闳赡，遂甲于漠北，阿逆之叛贼党肆掠，焚刦庙，乃燬废曽用，韩愈陆浑山，火诗韵以纪其事，及我师再平，伊犂其地，并建城堡，而梵宇之仅存，煨烬之余者，已不可复整，亦不必为之，复整也，因思山庄为秋，搜肆觐之所，旧蕃新附，络绎鳞集，爰规东北，冈阜肖固，尔扎之制，营建斯庙，名之曰安逺集梵僧演步，蹈以庆蒇事，惟时都尔伯，特郡王筞凌乌巴什等，适以朝贺，至与达什达，瓦部众之，居兹土者，欢喜额手，佥谓琳宫晃曜妙相庄严不常，曩时在固尔，扎礼，都纲闻呗讃也，然余之所以为此者，非惟阐黄敎之谓，盖以绥靖荒服，柔懐逺人俾之长享乐利永，永无极云，因系十韵，以识縁起如此。
伊犂兵燹后，梵宇为【，去声，】重为缩地齐近逺归宗何改移，今朝初庆落戎索，永延厘耸峙，辉山麓来，瞻渡水涯制，仍固尔扎境，一毘耶？离唱呗格，隆侣【喇嘛中之格，隆如僧中之受五戒者，】归其达，瓦贻【达，什达瓦旧属归旗者，居于此，其愿为喇嘛者，聴之】，维新同致敬，忆旧孰含悲，羣讶胡寛市予懐范燮辞借无示败，彼讵有覩成斯，置器厪安处，恢纲靖逺陲
安逺庙【丙申】
东岭，琳宫接题门各有名，匪尊不二，法縁系众藩情，【防古素奉黄教而伊，犂之固尔，札庙庄严特盛，尢其所尊礼者，仿其制，建安逺庙于此毎嵗驻跸山庄，旧藩新附，络绎鳞集，俾之瞻仰，斯庙益増欢喜以示柔懐逺人之意非只阐扬象教也，】佛日迎薫朗，慧云收雨征金川，兹武定安逺永销兵。
安逺庙【辛丑】
新疆底定，后安逺建只林【是庙，肖准噶尔，固尔扎之，式为之】，万里夜来往，【自平定新疆，后伊犂驻以将军，回部各驻钦差，大臣乌鲁，木齐则设都统，兴屯耕驿，跕相通，百姓来徃贸易者，夜行无恐，较之内地，尤为安贴也，】廿年久静愔，众生资庇防一己致防，钦回逆偏猖，近【阿桂奏，闰五月初九日分派，官兵四路，攻勦贼营，抢得贼卡四座，杀贼百余名，乃贼人尚敢倾穴出迎，拚死抵拒，现在另筹进取于贼营，迤心严宻围困，令其无路，覔食等语，连日切盼佳音，又未能即刻，擒获殊，增愤懑，】陈师却愧心。
安逺庙【壬寅】
始自逺人徕【，先是，癸酉，冬都尔伯，特台吉防楞等率众来归，甲戌，秋辉特台吉阿睦尔撒纳和，硕特台吉班珠尔，又各率数万人来归若而人，不可使占居，喀尔喀地，于是始议两路进师，既而定伊犁辟新疆嵗乙酉遂仿伊犁固尔扎，都纲建庙额曰安逺】非期疆宇，恢迹乖成事，顺功就赖。
天培【，西师之役，自乙亥春两路，进兵遂摛，逹瓦齐定准，噶尔诸部，无何，阿睦尔撒纳叛逃，逆党煽附，丙子春，我师追讨阿逆，窜迹哈萨，克嗣哈萨克稔，其反复请擒贼，自効阿逆只身窜入，俄罗斯竟防诛，又回部大小和卓，木久为准，噶尔所居，我师既定，伊犁，择其囚防抚之，乃二酋孤恩助恶，屡抗官军，赖  天防助顺，狡谋莫逞，二酋逺遁入防达克山，其汗素尔，坦沙杀贼，函首以献，回部悉平，西陲底定，盖屡变屡安，适成我事，详见所着，开惑论】，责实诚幸耳，循名岂易哉？伊犁耕作图保泰，慎筹裁。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷七十九>
普乐寺 在热河
行宫东北二里许，西陲平定，后既建普宁寺安逺庙以示绥，懐庙南地势，寛广三十一年复。
勅建兹寺东向
御书门额曰普乐，寺前殿额曰宗印，殿左右配殿各一，北为胜，因殿南为慧力殿，皆兼清汉防古，唐古忒四体书正殿供上药，王佛额曰福慧，圎成聨二，一曰龙象，防诸天毫相瞻时，妙严普觉，漠瀛防初地，法轮转处，安乐常臻，一曰三摩印证，喻恒河人，天皆大欢喜，七寳庄严现香界，广轮遍诸吉祥，西有门达经，坛门内植碑，一恭镌。
御制碑记坛上，四面有门，东额曰须弥増胜西额曰舎卫现祥上有圆亭，二层前檐，额曰旭光阁，皆兼四体书亭中，四面有聨，东曰竺干法，示西来意，震旦光圆东向，因西曰化成层，拱通干闼，属国环归，过月，氐南曰花凝，寳葢皈真相云，拥祥林现化身，北曰妙演，梵城超最上，广臻法防乐无遮，又东山门一座，额曰通梵门，亦兼四体书毎嵗。
秋巡诸藩入
觐瞻礼金容如上春台同逰
化宇也
御制文
普乐寺碑记【丁亥】
避暑山庄，当兴，桓隩区直，北地亘狮沟，西南官廨民庐聚落，殷羡独其东偏列嶂，邈绵周原案，衍则诸经所称，广长清，浄于佛土宜，乾隆乙亥西陲，大功告成，卫拉特各部长来防时事，尝肖西域三摩耶？建寺曰普宁嗣，是达什达，瓦属人内徙，即次旅居环匝，山麓越嵗乙酉复于迤左，仿伊犂固尔扎，都纲建庙曰安逺然自庙南，延望锤峯式，垲式闳厥壤，犹隙惟大蒙之俗，素崇黄敎，将欲因其教不易其俗，縁初搆而踵成之，且每嵗山庄秋巡内外扎萨克觐，光以来者，肩摩踵接，而新附之都尔，伯特及左右哈萨克东西，布鲁特亦宜有以遂其仰瞻，兴其肃恭，俾满所欲，无二心焉。咨之章嘉国师云：大藏所载，有上药王佛，乃持轮王佛，化身居常东向，洪济羣品，必若外辟重闉，疏三涂中，翼广殿后规，阇城内叠，磴悬折而上，置龛正与峯对者，则人天咸遂皈仰，将作如置，以丙戌正月，经始洎，丁亥，八月讫工，爰取普乐，顔寺额而为之，记曰：自西人之濒于涂炭也，湫隘阽危，不能终日，朕则为之求宁也，既寕之后，奔走偕徕，室家还定，朕则为之计安焉，既宁且安，其乐斯在，譬如佛影覆于鸽，身四大得所，离怖畏，想生欢喜心，蕲自刹那以逮亿刼，同逰春台化宇，乐其乐而不能名其乐，真上乐耳，虽然，曷易此臻哉？语曰：民可与乐成，难与虑始，又曰先天下之忧，而忧后天下之乐而乐是，朕所由继，普宁安逺而命之为普乐者，既以自慰，且重以自朂，而匪直梵文胜因福利之云云也，记成并系以讃。
善哉大能仁  无去亦无住  以何因縁故现此説法身  人天咸防持  功徳甚希有云何称上乐  自小千中千  暨三千大千法界无究竟  尔时两足尊  甘露为灌顶一切诸众生  若有情无情  念彼佛力者受持陀罗尼  三世诸如来  神力并加汝第一具根性  即身得证佛  其次小乗人得八大成就  灵丹浄眼方  彻地智慧劔空行遍周厯  延年无疾病  自洛义俱胝无量僧只刼  万行齐完满  求福不唐捐普种福徳田  普防如意树  普覆大慈云普渡大愿船  震旦阎浮提  清宁共安隠而彼狼荒俗  永脱修罗天  合十白佛言此是法王力  要知大自在  本分元自足无苦强言乐  即堕分别相  乐故无名名上亦无等等  东峯开妙鬘  寳阁照旭光举似日出处  了了正知见  光与日无尽谁识所本来  八寳庄严成  香华天乐偹大防啓无遮  同证无上道
御制诗
渡河诣普乐寺瞻礼【乙未】
野彴砌石，架木为涨，来易圮，亦易就月前，经雨兹重搘，便以渡河，礼耆囿彼岸，平原多种田，低禾髙如错绣，才十余日，未曽观则已，吐穗硕且茂，或垂【禾穗，】或仰【柔穂，】总殊致芃，緑酿黄各争，西成可望为额，庆时尚遥虞望难副，普乐之意，原在斯六波罗蜜非所究。
钦定热河志卷七十九
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷八十
寺庙四
普陀宗乘庙
殊像寺
广安寺
罗汉堂
须弥福夀庙
热河城隍庙
广元宫
穹览寺
琳霄观
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
普陀宗乘庙 在
行宫北里许乾隆三十五年旧藩新附溥庆胪欢
命仿西藏布达刺都纲法式创建兹宇
御书额曰普陀，宗乘之，庙东西二门，额曰威严，縂持曰：寳光普耀门内额曰广圆，妙觉寳坊前额曰普门应现，后额曰莲界，庄严前殿，八楹额曰：无量福海，又十六楹，额曰千佛之阁，皆兼四体书殿内聮曰：妙相合瞻千，利资诸福，繁厘同祝万，欢洽羣藩，中殿二十楹，又十八楹后殿，二十五楹，殿外檐额曰落伽胜境，曰：文殊胜境，曰：万法归一，皆兼四体书殿内额曰妙徳，圆成曰：浄性超乘，曰万縁普应聫曰：狮座具，神威咸钦奋，鹫峰瞻相好，普现庄严曰：法界中台，臻大欢喜，化身现上塞防妙，吉祥曰：縂持初地，法轮资福，胜因延上塞广演恒沙，梵乘能仁宏，愿洽新藩殿楼上，聮曰：梵教流传，宗递演化身应现，慧常融八方亭外额曰权衡，三教六方亭，外额曰慈航，普渡皆兼四体书亭内额，一曰，精严具足，一曰示，大自在聮曰：法界现神威，即空即色，梵天增大力非住非行，又曰：水镜喻西来，妙观如是月轮悟南指，合相云何？楼额曰普胜，三界四面羣楼额，南曰秘密胜境，北曰极乐，世界东曰度经之阁东楼，上曰：阿閦鞞佛坛，城曰：观世音菩萨坛城曰无量夀佛坛城曰：释迦佛坛城曰雅曼，达噶坛城曰喜金，刚坛城西曰大乘，妙峯皆兼四体书聨十三，一曰缨，鬘垂防花，龛彩狮象，驯依鹫岭辉，一曰佛刹，现干城法资喻筏，禅宗开震旦，教演传灯，一曰，以此无量慈同，防不二喻，彼有为法，普渡大千，一曰统须弥界，天防持常住遍华严海防，应现随方，一曰秘印，妙持超四果，圆光正觉，示三乘，一曰现法化报身，昙霏遍防统，先中后际，象教同持一曰，初地相光，全縂持一化，诸天梵香，聚共演三摩，一曰般若相常，融具五福徳菩提心并证増八吉祥，一曰，觉观印圆通能仁，普示识田，悟清浄妙智同修，一曰功徳示经文香，薫薝卜庄严瞻相好，光暎琉璃，一曰持法利，身心众生，并济随縁施愿力一切常圆，一曰佛光，普防三千界夀域常开万亿春，一曰寳树交辉香不断，祥轮常转法，无边庙谟轮奂。
天辉煌真佛国之化城人间之福地矣
御制文
普陀宗乘之庙碑文【辛夘】
山庄迤北普陀宗乘之庙之建，仿西藏，非仿南海也，南海普陀在浙东，定海县境朝山之舶嵗嵗凌越洪涛澜，涆间擎香，顶礼惟谨，曰大士，道塲舍兹奚属，是独震旦缁流，方隅所见，故然攷之，贝夹普陀有三，一居额，讷特珂克一居图伯，特一居南海，盖南海特大士，行教至此，偶一示现云耳，庸可以此为是，而彼为非乎额，讷特珂克即印度，是由此以证西来，因縁自印度而西，藏自西藏而南海了了可识，第印度金刚座辽逺难稽讵若西藏都纲法式具偹，为天人摄受之，闳规藩服，皈依之，縂滙也哉？乃者嵗庚寅为朕六□，庆辰辛夘恭遇。
圣母皇太后八旬万夀自旧蒙古喀尔喀青海王公台吉等暨新附，准部回城，众蕃长聫，轸偕徕胪欢祝。
嘏念所以昭褒答，示惠懐者前期咨将作营，搆斯庙，以乾隆三十二年三月，经始至三十六年八月讫工，广殿重台，穹亭翼庑，爰逮陶笵，斤凿金碧，髹垩之用，莫不严浄如制，夫羣蕃信心回向，厥惟大慈氏之教而热，河尤我。
皇祖，圣祖仁皇帝抚绥，列服嵗时肆觐之区，向也西陲内面景从，朕勤思纉述，普宁安逺普乐诸刹所为嗣，溥仁溥善而作也，今也逢。
国大庆延洪，曼羡而斯庙，聿成三乘之，宗实其统防，于焉宣寳铎演金轮闗禽流梵乐之音，塞树种菩提之，果一切国土，善信膜拜欢喜，以为得未曽，有而久入，俄罗斯之土尔，扈特以其为外道，非黄教所概，舍久牧之额，济。
勒率全部数万人歴半年余行万有数千里倾心归顺适于是时莅止瞻仰善因福果诚有不可思议者是则山庄之普陀与西藏之普陀一如与印度之普陀亦一如与南海之普陀亦何必不一如然一推夫建庙所由来而如不如又均可毋论即如如之本义岂外是乎岂外是乎先是羣藩合辞请进千佛像恳欵弗可却因命就庙中度阁奉之别有记不复详缀为説偈曰我闻瞻部洲  古德有道场  天龙各防持名四大结聚  九华及二峩  五台亦初地普陀南海南  观自在所住  其言限方所不出边邪见  譬如一搩手  眯万亿由旬若人证三摩  要令不失故  卫藏妙庄严竺干祖庭意  兴桓足香界  成此大胜因百部诸贤王  合十聆呗赞  塞土黄金色是处菩萨面  其前罗汉峯  磬石为揵椎举似象王岩  非离亦非即  其下狮子沟武列功徳水  举似铁莲洋  无垢亦无浄能具等正觉  皆作如是观  五十三防竟还叩两足尊  长现调御相  为説无生法御制诗
普陁宗乗庙落成拈香得句【辛夘】
递肖何妨？屡普陁【，普陁有三，一居额，讷特珂克即印度，一居图伯，特即西蔵一居南海而西来，因縁则始自印度，而西蔵而南海，南海特大士，行教示现之所印度又逺不可稽惟西蔵都纲法式具偹因于山庄，北麓仿其制，为之】金刚四句，括无多层楼，金瓦辉香象偏袒，黄衣演法螺防为祝。
厘开八秩，防逢归极，仰三摩【今嵗恭遇  ，皇太后八旬万夀因建此庙，庆迓  慈，禧兹届蒇，工庆落防土尔，扈特汗渥，巴锡等适至，以其素重黄，教命往瞻礼，俾益深感悦，】撰良庆落，欣瞻礼曰罪，曰：知且付他。
普陀宗乘庙即景【壬辰】
震旦，惟南海山庄，防北峯庄严，犹绪事清浄，是真宗优鉢含风，灿贝多带露浓，盘旋清跸，返聴逺隔林钟普陀宗乘庙即事，【癸巳】。
普陀本以抚遐为【，蒙古皆重黄教，庚寅辛夘叠逢国庆旧藩，新附诸部落咸集，山庄胪欢，祝  嘏，因仿西藏布达拉，都纲法式，建庙于此，以迓  慈夀而洽柔懐梵语布达喇，即华言普陀也，】神道，诚看有相之，遂致逺徕土尔扈，【庙工将蒇，而土尔扈特台吉渥，巴锡等率属归顺朝觐，山庄之日，适届落成，大慈氏广大，因縁不可思议如此，即命至庙瞻礼，俾益感忭，土尔扈，特急读之，则为土尔，扈云：】因教羣礼縂持尼，即今法雨滋忍，草万古宗风振慧枝，若论三乘，皈一字，谓犹一字属多词。
瞻礼普陀宗乘之庙因题【丙申】
梵语布达，拉震旦谓普陀南海，本中华，西域实仿摹，【叶普陀有三，详见碑记，盖西域布达，拉本以山似普陀而屋宇，则仍依藏式，兹庙规制，悉仿西藏，为之】斯。
乃肖藏式，搆筑无差讹，土尔扈，特来庆落，演梵那【辛夘秋庙工落成，适土尔扈，特汗渥巴锡等朝觐于此，因命诣庙瞻礼，俾益深感悦，】去嵗雨致頽根基未固，罗重砌块石，坚偾事弗深诃，【昨嵗夏秋多雨，庙之南面，红墙頽阤，牵引地面，上层楼阁，亦有倾者，即遣大臣勘验，知系原工筑土未坚，雨水渗入，致墙基鼔裂层卸而下，皆由前此承办各员，不谙作法，尚非侵冒误工，故不加深谴，因命易大块石为基，层层甃筑经楼，佛阁重加葺治，未逾年而蒇工，闵整如前，而巩固较胜于旧，通计费用四十余万金，例当工员赔补，念各员力不能偿，止令其中数人亷俸最厚者，酌赔什之一，余悉豁免其工员，初时仅禠顶带，今于工竣之日，仍加恩给还，】兹临重，瞻礼旧贯，仍巍峩不有败者相焉，覩成者，嘉【叶】成败，总六如如是观，如何？
布达拉庙瞻礼有作【己亥】
布达拉原，肖前蔵落成土尔，扈来宾，【土尔扈，特急呼之，则为土尔，扈犹厄鲁，特急呼之为厄，鲁也，】无心招致，彼殊域有意，懐柔此近人，【蒙古素重黄教，况此寺仿前蔵之式尤为壮丽，诸札萨克，王公等毎扈从瞻礼，无不欢喜踊跃，即此亦懐柔之一端也。】松树种将嘉，防满山花开遍法云：彬更今札，什焕伦布，【札什伦布，华言须弥福夀也以班禅额尔德，呢欲来京为余祝，七旬万夀特仿后蔵式班禅所居庙建于此，俾居之，】欣在观，光辐辏频。
布达拉庙瞻礼用去嵗韵【庚子】
普陀于右须弥左，【布达拉，华言普陀宗乘札什伦布，华言须弥福夀也】揖让无殊，主与賔阅稼之余，临梵地祈年，莫匪为【，去声，】农人落来，双树风声，爽敛去，寥天云彩，彬祝嘏，欣逢圣僧，驻【班禅，额尔徳呢自后藏跋涉二万里来此，祝余七旬万夀因为建札什，伦布以资安禅，亦时到布达，拉庙讲经，放参】诸番膜拜看填频。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
殊像寺 ，在普陀宗乘庙西名，因台制，仿香山縁起偹详。
御制诗序寺门三楹南向恭刻
御书殊像寺额，寺额多具，四体书左右，有钟鼓楼，内为天王，殿东西配殿各五楹，东曰馔香，堂西曰演梵，堂内为防乘殿，殿七楹，额曰防通三际，聫曰：发心为众生縁深入善权，菩萨果现，相如三世佛了，分身住曼殊牀，又东西配殿各三楹，东曰指峯殿，西曰面月殿，其后建八方亭额曰寳香阁，又曰：浄名普现，聫曰佛説是本师宏宣，象教天开，此初地示现狮峯，又东西配殿各三楹，东曰云来殿，西曰雪浄殿，更内为楼，十八楹，额曰清凉楼，又曰：相合台懐聫曰：地上拈将一茎草楼头现出五台山，楼下额曰妙，五福徳聫曰地分台，示居国座挹，锤峯供养云，又东西配殿各五楹，东曰吉，晖殿西曰慧，喜殿寺旁，筑室三楹，额曰香林室，又楼三楹，额曰倚云楼，恭绎。
圣制清凉五峯香山，塞山，非彼非此，所谓一而二，二而。
一无分别见作平等观
曼殊阐义得未曽有也
御制诗
殊像寺落成瞻礼即事成什【有序乙未】
五台山为文殊师利，道塲梵语，谓之曼殊，师利山麓，有寺曰殊像，是文殊示现处，妙相端严，瞻仰生敬，辛巳，春奉。
圣母幸五台祝
厘瓣香顶礼黙，识其像以归，既归，摹勒诸石，遂乃搆寺于香山肖碑模而像设之，顔曰寳相兹于山，庄普陀宗乘庙西营，搆兰若庄校，金容一，如香山之制，而堂殿楼阁，略仿台山，亦名以殊像，从其朔也，夫佛法无分别见，清凉五峯固，文殊初地香山，塞山，非彼非此，矧以竺干视之，固同为震旦中菩萨示现之境乎？是则阐宗风延。
曼夀功徳利益又皆一合，相之推广平等者也，工始于乾隆甲午夏，逾年落成，以诗代颂，并志縁起如右。
殊像全规，台庙模撰，辰庆落礼，曼殊【曼殊，师利梵帙，读作平声，其音近满珠，故西蔵达赖喇嘛等进丹书，借称曼殊，师利大皇帝，今俗讹满珠为满洲，非也，】金经蒙古犹常有寳帙皇朝可独无【，佛经本出厄，讷特诃克，是为梵帙，一译而为唐古，特之畨再译而为震旦之汉，其蒙古经，则康熈及乾隆年陆续译成者，朕以当我朝全盛之时，不可无国书之佛经，因命开馆译定，】译以国书宣白业，习之修士，翊浮图，【是寺之喇嘛，皆令习清，字经即阐，曼殊师利之义】，虽然，名实期相称，【，去声，】师利应，嗤谓是乎？
殊像寺【丙申】
殊像，亦非殊堂堂如是乎？双峯恒并峙，【与普陀宗乘之庙，各据一峯，相去半里，】半里，弗多纡法尔，现童子巍然具，丈夫丹书过情颂，【西藏毎于新嵗献丹书称曼殊，师利大皇帝云云，盖以曼殊音，近满珠也，】笑，岂是真吾。
殊像寺叠丙申韵【己亥】
殊像像文殊，岂云异貌乎？濶违忽两载瞻礼此重纡，法演三千界，心调御，夫无生只二字，行处目瞠，吾香林室，【乙未】。
室筑花宫侧，檀林拥浄香，最宜引呼吸可以悟真，常庭树有嘉防砌葩，无俗芳如云，皆是药，识者大医王。
香林室【丙申】
塞上富者，林兹以近，佛地异众，独名香而室，幸斯置俯仰，栴檀丛餍饫，薝卜味满志惟清净，谋目足葱翠，何当屏万虑，从脩入闻思。
香林室【己亥】
是林无不香，是处香之最，室筑梵宫，旁自应余津逮润，以沆瀣精，吹以薝卜，籁耳根及鼻观，合相成静，防五木与都梁，火气直宜汰。
倚云楼【乙未】
寺傍隙地一区分，倚巘为楼，亦可欣虚牖，却无来去，相容容，常挹徳山云。
倚云楼【丙申】
倚云云，亦倚其楼，正可羲经悟气求，若论山田，霑渥雨丰隆，只合此间收。
倚云楼口号【己亥】
山楼两架，倚晴晖，莫谓无云，便拟归试防，青葱峭蒨者，蔚林诡石岂其非？
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
广安寺， 在普陀宗乘庙之西，南向，乾隆三十七年建。
御书门额曰持胜门，又内楼六十二楹，额曰浄香，室曰定慧楼，皆兼四体书面西，聫曰香界，拥诸天妙，鬘普防塞山现，初，地浄土同持面南聨曰：浄域顶光融庄严，普现妙香，鼻观防功德常増楼上聫曰：现法化报身，总持浄业，防诫定慧谛，永驻祥轮，寺中有戒台恭悬。
御笔四体书额毎嵗蒙古诸部鳞集，式瞻寳相普结胜。
因
慈宇洪宁不特花龛莲筏已也
御制诗
广安寺瞻礼六韵【癸巳】
蒙古尊黄教，其来已久，时以神道而设，因俗习为治用：接宗乘右，【是寺在普陀宗乘庙之西】，俾修摩竭，仪金容辉，法相玉律，示毘尼，【寺中有戒台】，是日防瞻礼。
万年兼祝厘，广安宁，讵此土扈【，即土尔扈，特急呼之，或两字或三字，皆可如厄，鲁特亦呼厄鲁，】列藩维。
广安寺【乙未】
北山一带，佛宫罗居选畨，僧演梵那殊像，西邻原不逺良辰余暇，遂相过虽云：
慈夀祝无量也，觉庄严渐已多，设以广安喻，治理儒宗，释典岂殊科。
广安寺【丙申】
莲宫及鹿苑迤逦接北山一以祝
慈夀一以示外藩，相去弗其遥，逰乘片时闲未能空五蕴那足，悟三幡，独因歌耆定差云副广安。
广安寺叠乙未诗韵【己亥】
亘山叠树，尽娑罗胜地，真宜创舍那瞥眼谁期？阅两载散，懐偶尔得重过。
昔年祝愿成三幻【寺，本为  ，圣母祝 ， 厘而建曽于乙未，诗纪及之，孰意竟成虚，愿】此日，虚无説六多柔逺讵惟宣梵教【，此寺居普陀宗乘庙之西，与罗汉堂殊像】。
【寺俱在北山一带，地当塞苑之后，琳宇骈罗，益增胜防，不仅宣扬，黄，教令蒙古王公等瞻仰，生钦也，】即今棫朴，作儒科【，今升热河防为承徳府建立试院，定以学额并度地创建 文庙，期塞外士子户，习歌振，兴文教】。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
罗汉堂 在
行宫北里许乾隆三十九年建殿额皆
御书左右有钟鼔楼门内天王殿，又内大殿额曰应真，普现皆兼四体书大殿内额曰防乘，证果东西配殿各六楹，堂中应真像悉仿，海宁安国寺，制伏读。
御制江南塞北，妙相同观，而十六非少五百，非多益证。
妙谛圆融也
御制诗
题罗汉堂【癸巳】
洁治山堂据漫坡，应真冩像各婆娑江南，彼岂塞北，此【是间应真像，肖海宁安国寺为之，】十六少，非五百，多色现声，求总邪道，水流云住契，襌那知，然是复何为者？狮子峯髙借问他。
罗汉堂
五百应真，此休夏香筵列坐貌堂，堂杯从何处同鸥渡，锡驻于斯，聚雁行，一切有为法，皆幻六，如无着偈，犹详佛居浄，土居尘世，度世婆心正未央。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
须弥福夀庙 嵗在庚子恭逢
皇上七旬万夀时则班禅额尔徳呢祝
厘来自后藏
上嘉其逺至于山庄，建札什伦，布庙居之，唐古特语札什为福夀伦布谓须弥山也，庙门南向，恭刻。
御书额曰须弥福夀之庙庙额多具四体书东西二山，门有题额，一曰梵香，遍满一曰，法界圆成碑，亭一额曰：智光普照寳坊一额曰搃持佛境，都纲殿楼三重，额曰妙髙庄严殿内面南额曰寳地祥轮聫曰：开大般若台，朗照宗镜具，妙庄严相，深防法云，又曰：证三摩菩提圆装七寳超六波罗密座，涌千花，又曰：圆镜照三千，是空是色，妙香闻二六，即佛即心，又曰：妙曼拥珠城，庄严具足，芬陀承寳盖福慧圆成，面北额曰福縁恒演聫曰：现象香国，身増五福德説最上乘法，证八吉祥，又曰：仙露浄尘，根花垂薝卜，香风翔，法界乐送迦陵，又曰：证最胜，因光华，开七寳溥无量夀安乐演三乘东为。
御座楼，聫曰：风铃常转莲花藏，贝叶闲披金字经，更内佛楼二重，额曰：生欢喜心，聫曰：龙象庄严，妙不可思议，人天欢喜，普如是吉祥，又曰：见性悟真源参圣如意定，心观妙谛，示佛因縁殿上层额曰：吉祥法喜殿内聫曰：寳阁防香云静资礼，梵灵峯呈夀相妙悦安禅，下层额曰芬陀，普涌殿内，聫曰：初地总持超梵乘恒沙，普演防祥轮，又。
御座楼南，北，殿各二重，北殿悬南无阿弥陀佛额，聫曰：到来佛相原如是，静处尘心，那更生，又曰功徳无边复无量，因縁非色亦非空，南殿东楹聫曰：现法化报身，共依圆觉摄闻思修教，遍示妙明，西楹聫曰：象法涌祥，轮西方震旦，智光腾寳炬海藏天宫，客堂额曰：万法宗源聫曰：便有香风吹左右，似闻了义示縁因仰惟。
夀宇宏开
皇风普鬯西方妙法同我太平伏诵
御制记文仰见我
朝声教恢，纮卓越千古，非独耆崛，阇山阿耨达水颂，无量功徳已也。
御制文
须弥福夀之庙碑记【庚子】
黄教之兴，以宗喀巴为鼻祖，有二大弟子，一曰根敦珠巴八转世而为今达赖喇嘛，一曰凯珠，布格埒克巴，勒藏六转世而为今班禅，额尔徳尼喇嘛是二喇嘛，盖递相为师，以阐宗风，而兴梵教，则今之班禅，额尔徳尼喇嘛实达，赖喇嘛之师也，达赖喇嘛居，布达拉译，华言为普陀宗乗之庙班禅额尔德，尼居扎什，伦布译，华言为须弥福夀之庙是前卫后藏所由分也辛夘年曽建普陀宗乗之庙于避暑，山庄之北山，以祝。
厘也，亦以土尔扈，特之归顺也，今之建须弥福夀之庙于普陀宗乗之左冈者以班禅额尔徳尼欲来觐，而肖其所居以资安禅，且遵我。
世祖章皇帝建北黄寺于京师，以居第五达，赖喇嘛之例也。然昔达赖喇嘛之来，实以敦请，兹班禅，额尔徳尼之来觐，则不因招致而出于喇嘛之，自愿来京，以观华夏之振兴，黄教抚育羣生，海宇清晏，民物籹宁之景象适値，朕七旬初度之年，并为庆祝之举也，夫朕七旬不欲为庆贺，繁文已预颁谕防，而兹喇嘛之，来则有不宜阻者，盖国家百余年，升平累洽，中外一家，自昔达赖，喇嘛之来，至今亦百余年矣，且昔为开创之初，如喀尔喀厄，鲁特尚有梗化者，今则重熙休和，喀尔喀久为世臣厄，鲁特亦无不归顺，而一闻班禅，额尔徳尼之来其欢欣，舞蹈，欲执役供奉，出于至诚，有不待教而然者，则此须弥福夀之庙之建，上以扬。
厯代致治保邦之谟烈，下以答列蕃，倾心向化之悃忱，庸可已乎？既为记，复作赞言。
印度既回遥  佛教亦式防  梵僧舍天竺
多临卫藏地  自唐代已然  是为法源处一译犹云近  三乗无舛讹  宗乗向东昌诚如佛所记  卫藏虽徼外  实在震旦中达赖及班禅  宗喀巴髙第  前后燃智灯三车之纲领  真文与满字  于是溯轨躅防古众林林  莫不倾心向  皈依三寳门神道易设教  兹闻班禅来  如婴儿遇母观化阐宗风  诚为吉祥事  布达拉既建伦布不可少  择向兴工作  亦以不日成都纲及寝室  一如后藏式  金瓦映日辉玉幢扬风舞  自成动静偈  朗标色空喻以是善因縁  资无碍法喜  祝嘏犹其小所欣象教宏  举似西域居  无来亦无去上人演法轮  蠢蠢普超度  佐我无为治雨顺与风调  众生登夀世  慧炬永光眀合十作赞言  初非为一已  如悬大圆镜徧照于十方  而镜本无心  回向亦如是御制诗
札什伦布庙落成纪事庚子
华言福夀等须弥【，唐古特语，伦布者须弥山，札什者福夀也】建以班禅来祝厘，【今年班禅，额尔徳尼来热河为余祝，七旬万夀因仿后藏班禅，所居庙式，特建此寺，】旧例，已遥遵。
顺治【谓北黄寺，因五辈逹赖喇嘛于顺治，年间来京 ， 特勅建寺居之，】新工犹近，比【去声，】康熙，【溥仁寺，康熙五十二年，建为热，河最古寺，】层楼，初，耸辉佛日，万树分栽蔚，慧枝一语，欲询驻锡者，有无法也，抑无为。
再题札什伦布庙
晓趁轻，凉出苑门，札什【读作平声，】伦布焕崇垣班禅，辎重先云，至【班禅，额尔徳尼昨遣喇穆占巴四人，并喇穆随从五十余人，赍送辎重，先至热河，因即以札什伦布旁舍居之，】夏季生衣，预沛恩【喇，穆占巴及喇嘛等来，自后藏尚服氊毳，因各颁赐纱葛，银两药物有差，】彼以敬来，酬以惠识其委，欲其源庄严，每谓非斯谓那待他人有后言。
札什伦布庙叠去嵗韵【辛巳】
寺图后藏，奉阿弥福夀如山自兆厘，【札什为唐古，特之福夀伦布为须弥之语，】本拟来，宗阐法教，那期入寂示恬，熈【班禅，额尔徳尼于庚子，七月来觐，山庄拟以次年春，送还后藏，不期于十一月，示寂于黄寺，】灭生原，不拘三乗规律犹然，贻一枝【，上年班禅，额尔徳尼住此曽，留其髙弟罗卜藏敦珠，布带领班第二十人在庙，住持传习，后藏经律，因派此地，喇嘛百八十名，随从学习，今嵗临幸札什伦，布见学习经律，诸喇嘛渐次嫺熟，虽班禅示寂，而宣黄教，规律常存，寔亦去来，如一也，】如是，去年对谈处笑，兹搆筑信何为？
札什伦布庙再叠庚子韵【壬寅】
由来芥子纳须弥底，论仰荒与俯，厘见説福资三乗力只图兹济，万灵熙堂中，贝叶翻宗教阶下禅林，长慧枝旧果前縁一相证有为法，岂及无为！
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
热河城隍庙 热河自
圣祖仁皇帝缔搆山庄六十余年为
畿辅东北一大都会，乾隆三十七年，允督臣周元理请恭建兹庙，四十三年奉。
防设立承徳府神皋巩固秩礼攸宜
御书殿额曰福防岩疆，聫曰和会，视畿封妥斯苞，茂阜宁征版籍，报以馨香，左右配殿各一楹，又内后殿五楹，东西配殿，各一楹庙碑，恭勒。
御制诗序嵗时
展敬灵贶惟昭矣
御制诗
热河初建
城隍庙拈香瞻礼八韵【有序】
城隍之神，莫详所自，或谓始于唐李徳裕之立于成都，而李阳氷缙云城隍神碑，则谓惟呉越有之，然张説在荆州张九龄在洪州并有祭城隍，文可见不始于成都，亦不独行于呉越，且芜湖城隍，建于呉赤乌二年，则又不自唐始，而攷城隍名义，寔权舆于八蜡，水庸则并不得谓自呉始矣，迨宋以后，天下通祀，明初，虽改从山川坛，寻亦复旧，今则省府州县同之热，河向未有。
神庙，壬辰，秋督臣周元理以为请，即发帑，庀材饬治之，或以为热河故无城池于名，毋乃不称，余曰否否。
神之号为城隍方隅是保甿庶是依热河自
皇祖缔搆，山庄以来，迄今六十余年，民物恬熈，井里殷富，五防属咸臻，阜宁俨然一大都会，必有黙相之者，记不云乎？有功于民，能捍灾患，则祀之则热河。
城隍之宜，偹祀典于礼，诚不可阙，且行宫石城，崇墉屹峙，武列三源，安流和，何不可以循名征实，又讵在列？雉重闉，环濠曲堑，方足以当斯义哉？越，癸巳，夏五月工蒇，余适临幸山庄，亲致瓣香，以落之，作诗纪成，并序縁起俾掲诸丽牲之石，且告所司，慎厥事焉。
八蜡分眀纪水庸谓由唐始见犹壅，兴州久矣，民人聚新庙于焉鍳飨，供佐。
帝佑氓，宜有祀御灾，锡祉頋无封燕公，椒奠曽摅悃，洪武泥涂，或不恭，避暑石城。
皇祖建广仁云岭
圣慈从昭灵助顺万年赖荐礼申诚，此日逢猛兽毒虫消百戾，春祈秋报走，三农七言，用代丰碑，勒土吏，钦哉！奉秩宗。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
广元宫 庙制，昉自岱宗，盛于京辇，东方徳主生物列在祀典，所以致精禋昭。
灵贶为民，祈福之至，意也，热河升为承徳府人民蕃育神祀，聿修于山，庄内。
勅建兹庙以偹制度庙门南向恭刻
御书广元宫额，东西山门各三楹，左右有钟鼔楼内为仁，育门更内为香亭，重檐复起，额曰馨徳亭，又曰：灵昭长养，聫曰广化，佑天齐无逺弗届元功，叶仁育，有感斯通，东西配殿各三楹，东曰邀山，室西曰蕴竒斋正殿五楹，额曰仁育殿，又曰：普佑资生，聫曰：岱顶仰神庥，功宣长育，塞园崇庙祀，福防蕃昌，后山门外有亭一额曰古俱亭。
御制诗
广元宫六韵【己亥】
元为善之长；【，上声】生物，主东方，因肖岱宫式，【碧霞元君庙，在泰山顶，北方祠祀极广，屡着灵应京师，建庙城外，有五顶之称，而中顶南顶，西顶尢着，皆官为葺治，兹仿其制，为之】落成，灵宇庆，万家烟火，庶兆姓息男，昌承徳今升府兴文，并设庠祈年，协旸雨希。
佑富耕桑惟以民情愿无非
祖迹□
蕴竒斋【己亥】
峯层复岭，重岚秀防阶浓，鎻径多诡石，羃檐着古松，起思无定趣，引睇鲜常容，恰似青云，士诸竒蕴一胷。
蕴竒斋【庚子】
玻璃窻对簇攅峯，朝霭暮岚，无定踪，可识万竒此中出而斋，不识以为容。
蕴竒斋【庚子】
竒正由来两势分兼之，谁似碧山云而斋，蕴以无穷，趣显露应嗤，子云，【中説子云古之振奇士也，】。
蕴竒斋口号【辛丑】
竒者平之对，合知斋中所蕴，乃多竒老来诸事，喜平易即景，聊因一咏斯。
蕴竒斋偶尔有会口号因成【壬寅】
牕前万，景纳无遗，即景因之额蕴竒竒正自应殊，甲乙竒惟宜蕴正宜施。
邀山室【己亥】
山本静无动，无动无去来，而室顔曰邀其义，何居哉？诸峯自画展一牖，惟虚开朝暮，恒与俱岚霭，恒与陪去，亦弗遮留，来亦弗拒推，是谓不速，客敬之终吉，该。
邀山室有会【庚子】
山岂有动理？而室邀以来，室亦宁鲜，邀则因人至哉，是三实假合，阙一乃殊乖，令假成一真知，真原幻谐。
邀山室【辛丑】
山之徳为静其实弗解，动【韵会，凡物自动则上声，彼不动而我，动之则去声。晰，理颇精】，作室额曰：邀斯乃有迎送而山，常在室何？曽待延羾，是非彼自然，乃由我所弄即室，亦勿知支辞，过谁讼。
古俱亭【己亥】
乔松足，有千载古峻岭，今防一竺俱小坐，消摇得竒会忘年之友定无殊。
古俱亭作歌【壬寅】
山实太古，有乔松亦如之，境虽荒略，亦自有人居于兹，其人何徃而惟松及山也，恒如斯亭，实搆乎？今山兮松兮，与之俱古，夫何疑？吾欲泯名，象忘今古，漠然坐对，谧神思。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
穹览寺 在喀喇河屯
行宫东南里许南向康熙四十三年
圣祖驻跸喀喇河屯随侍人员恭建此寺以祝
万夀门额曰
勅建穹，览寺门内，左右为钟鼓楼中，植碑一恭，镌圣祖御制碑文，内为正殿前楹恭悬。
御书寺额殿内
题额曰清音贝叶又
御书额曰性澄觉海东西为配殿又内为后殿
御题额曰天半香，林东西有配殿寺基为坡陀小阜门，俯滦河，如练如带，隔岸诸山，螺髻涌现，有俯视层霄之防云。
圣祖御制文
穹览寺碑文【三集】
哈喇河屯者，防古名色释之，即乌城也，乃古兴州之所辖，因世久事殊前朝，未及设官分职，皇舆等书编察难。
攷朕避暑出塞，因土肥水，甘泉清峯秀故，驻跸于此未甞，不饮食，倍加精神，爽健所以鸠工，此地建离宫数十间，茒茨土阶，不彩不画，但取其容坐避暑之计也。日理万防未甞少辍，与宫中无异，万防偶暇，即穷经史，性理诸书，临池挥翰，膳后即较射，观德以安不忘危之念，此其大略也；因有离宫随侍人员，共祝万夀而建寺不日即成，又求匾额，以垂永久，朕赐书云：穹览取沈约，骧首览层穹之意，在行宫之巽位，寺势虽防，莲社梵音，铃铎经声，巨细皆偹内有三大士相仙衣，飘飏瑞园，涵漾以空寂为本，慈悲为教，汲引四生津梁，三界清钟，夜闻逺近罔弗皈依月殿朗辉，中外靡不瞻仰，况右倚层岩，左带大河口外诸蕃来往进贡，皆由经过三庚无暑，六月生风，地脉宜谷气清，少病诚为佳景，前朝以戍边不暇，何得驻跸？今四海为一，八表同风，自京北至万里，如同家人父子，岂有他术哉？以诚而已，今臣下归福于朕，朕曰：天下皆福朕之福也，先忧后乐，朕之职也，所愿者年丰嵗稔烟尘永息，余之念兹在兹，之意足矣，无以妄求，佛有所知，自有保防，康熙四十三年嵗次甲申秋八月中秋日。
圣祖御制诗
穹览寺偶成【三集】
塞北钟声，久不闻梵宫，列刹共氤氲，雨花柏树同僧老，世瞿昙永法云：
御制诗
穷览寺【辛酉】
招提铃铎，午风吹罨画山川入望竒徙倚试思，廿年事苔封碑，字纪康熙。
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷八十>
琳霄观 在喀喇河屯
行宫东南三里许，康四十九年，建南向门外，树坊二前曰：兴州胜境，后曰紫塞，春台门额曰琳霄，观门内左右为钟鼓楼，内为灵官殿，又内为圣母殿额曰资生，保赤东西为配殿，又内为火神，殿额曰徳炳南离皆。
圣祖御书门，左植碑一，工部侍郎兼翰林院，掌院学士，揆。
叙奉
勅撰诚亲王允祉奉
勅书观，与穹览寺相望，浄界梵天钟鱼，互答瑞霭，吉云真。
去天尺五矣
钦定热河志卷八十
钦定四库全书
钦定热河志卷八十一
寺庙五
龙尊王佛庙 在热河东北八十里汤山温泉出焉
圣祖敕建庙其上
御制碑记
圣祖御制文
汤山龙尊王佛庙记【四集】
塞外山脉自西北来至热，河冈峦回合，形势郁盘，环左右百里间多名泉，而山庄之东北有汤山，其泉涌出，山腰自然，而温浴之蠲烦，除疴导和，怡性，朕始经其地，谓水防凉，更得暄暖，乃宜于体比再往，则加燠矣；记称坵陵川谷，能出云为，风雨者，皆有神，况是山蕴金砂之气，蒸为醴液，又应如意，岂非有神灵黙相者欤？爰于泉上，缭以周垣，搆行宫数椽为避暑，沐浴之所，而于其中，建龙尊王佛庙，以奉香火焉，考汤泉着于史传者，骧山天都，最为古迹，其他亦散见于山经杂志，而此地自古未入版图，故川原之胜，蔽翳于荆榛沙碛间，幸今中外一家兹泉，始得呈其灵异，古人谓地脉之兴，亦有待而然，非虚语也，夫君子澡身浴徳如沃盥以去垢，朕于此窃附汤盘之警，期与天下日新，而所以膏泽吾民以及防，古诸部落，使咸夀考康宁者，则不能无望于佛之庇佑焉，是为记。
火神庙 在大街康熈五十年建
闗帝庙 在二道街康熈五十四年建
圣祖赐额曰开仁寺乾隆二十八年奉
敕重修前殿供闗帝额曰忠义，北向，供观音额曰妙观，后殿供如来，文殊普贤额曰雪山，正觉皆。
圣祖御书寺有石碑，一詹事府，少詹事蒋廷锡撰文诚亲。
王允祉书
观音大士庙 在广仁岭北康熈五十七年建
圣祖御书额曰妙徳慈
闗帝庙 在西南街雍正十年建
御题额曰忠义伏魔，每岁春秋及五月十三日，官为致祭，又闗帝庙四一在粮食，街康熈五十年，建有碑，一在狮子沟，一在二道河，并乾隆二十年。
敕修一在河东乾隆二十五年
敕修
药王庙 在狮子沟乾隆二十年
敕修
龙王庙 在狮子沟乾隆二十年
敕建
礟神庙 在右哨泛
灵峯寺 在五指山，元敕建有碑额曰兴州，宜兴县五指山大灵峯禅寺，大轮禅师碑铭，下书，北京大定，高守宝同男高谊，高諟刋大都大奉福禅寺，传法住持，嗣祖沙门，居实撰提防小师沙门广纯。
书丹功徳主敕授进义校尉，虎贲军百户王琮敕授将士，佐郎冝兴县尹兼管诸军王文祐，授武义将军，虎贲军千户王瑢光禄大夫，中书右丞相安童，至元二十四年立，碑上截完整近趺处，刓缺殆尽，云。
竹林寺 ，在白马川之敌楼山，康熈四十三年，修有僧照安撰碑，言竹林寺建于元，致和间，寺内又有元至元间，重修敌楼山，天宫禅院碑记元僧显月撰碑，称僧慧霭止于敌楼山之抱，有古殿宇址，号曰天宫。惟设观音神像，乃结庐于山，未逾三年复完，绀殿及钟楼，方丈僧舎山门香积云：居廪库，賔馆皆创搆之，是天宫禅院始建，在元以前，僧慧霭又僧新之，今竹林寺，殆即天宫禅院故址，谨按竹林寺内，僧照安碑，谓元致和间，建今所存，元碑为至元二十六年，重修立石元代世祖，顺帝皆以至元纪年，致和，乃泰定帝年号，在世祖至元后，则竹林寺改额，或当在其时，云清泉寺， 在上板城村，未详创建年月，康熈四十九年，修刑部右侍郎张睿撰碑。
云峯寺 在青云山，未详创建年月，康熈五十二年，修僧普临撰碣。
天平寺 在青云山距云峯寺南五里
以上在今承徳府境
星龛岩寺， 在喀喇河屯西，稍北五十三里，康熈年间。
敕建就岩镌三石佛梵相奇古大殿奉
圣祖御书星龛额
峭壁寺 在喀喇河屯东南桦榆沟康熈年间建
圣祖御书殿额曰天半香林亭额曰森万象
静妙寺 在喀喇河屯西蓝旗营康熈年间建有
圣祖赐静妙寺额
闗帝庙 在喀，喇河屯东南，康熈年间，建每岁春秋及五月十三日，官为致祭，又闗帝庙五一在喀喇，河屯营西，康熈五十四年建一在金沙滩，康熈五十七年，一在靳家沟，一在青石梁官道侧，并乾隆二十三年。
敕修一在巴克什营
以上在滦平县境
云光洞庙 在中闗西北三十里石洞沟，康熈六十一年建。
圣祖御书额曰云宝珠光，遂以名洞，洞中供三世，佛旁室奉紫，防斗极，及释利大士有碑，一内阁学士兼礼部侍郎，蒋廷锡撰文，翰林院侍读学士陈邦彦书安禅寺， 在中闗北三十七里，什巴尔台，康熈四十二年，建有。
圣祖赐安禅寺额
闗帝庙 在土城，子西雍，正十年建，每岁春秋及五月十三日，官为致祭，又闗帝庙七一在黄姑屯。
一在郭家屯北五十里，汤泉上，一在大阁，儿东南七十里，镶黄旂营，一在大阁，儿东南九十里，头道营一，在大阁儿，北八十里上黄旂，一在大阁北一二十里，牛圈子一在大阁，儿西北一百四十里，四岔山。
金云寺 在土城子南二十里乾隆元年建河神庙 在土城子万载桥南乾隆十年建观音寺 一在土城子南二十里一在土城子东北一百二十里
龙王庙 一在土城，子西北二十五里，赫山一在大阁，儿东北。
千佛寺 ，一在土城子北八里，一在大阁，儿东北四十三里。
兴隆寺 在土城子东北九十里五峰山
释迦佛庙 在五峰山
蘓武祠 在大阁儿东二十五里
谨按顾炎武昌平山水记称塞外有蘓武洞，或即此祠之讹，今土人呼为蘓公庙，考武奉使匈奴，徙北海上，不应在此，葢古人遗迹，人艳称之，故为立祠耳。
灵通寺 在大阁，儿东南五十里龙泉山，过寺里许，有龙潭，三绕寺前石涧，东南流入潮河。
洪汤寺 在大阁，儿西南六十里汤山，山有温泉，康熈二十二年，僧明林建寺，甃浴池于泉侧，普济寺 在大阁儿西。
月珠寺 在大阁，儿北六十里，喇嘛山寺，有石佛，镌镂絶工。
以上在今丰宁县境
闗帝庙 在八沟河南雍正十二年建，每岁春秋及五月十三日，官为致祭，又闗帝庙六在北，二道河者二，一为康熈五十五年建一为乾隆二年建一在扎，萨克旂茶棚，雍正五年建，一在小子沟，雍正八年建一在七家茶棚，乾隆二年建，一在八沟南，乾隆三年建。
礟神庙 在八沟南大吉口乾隆五年建
火神庙 在八沟西街乾隆六年建
龙王庙 ，一在八沟西街，乾隆六年建，一在八沟，东北喀卜齐尔，山庙侧有泉。
灵峰院 在八沟，北翁牛特境内遮葢山，山有千佛洞，今名大碾子，洞有金皇统三年，灵峰院千佛洞碑，奉议大夫，骁骑尉刘子初撰中京大定府长兴县乡贡进士杜彦，臣书前列，都纲沙门晓和，匡主沙门，恵学千佛，化主沙门遵説等名后列，众僧名及都提防，赵孝慈邑政赵壤，举事赵璶邑判陈彦，副判赵伦以下八人，副提防，刘忠信邑长孙公彦监造邑，録梁国宁以下十人，名姓碑称县，东南有山曰遮，葢背山向溪，有道场焉，辽干统三年有天台，法师凿山构殿，殿后环洞名灵峰院，后遭兵火至，皇统辛酉岁，僧遵説成千佛石像碑，在今大碾子洞外，又有明万厯四十五年，重修碑在洞内，其文袭皇统碑荒陋无足采，元一统志曰：松州东南二十里遮葢山有古寺，即指此。
以上在今平泉州及赤峰县境
佑顺寺 在塔子沟，东北二百八十里，三座塔康，熈三十七年。
敕建四十六年落成
圣祖赐佑顺寺额并檀香佛像前天王殿西闗帝殿左右钟皷楼中，为大殿东西配殿，左右为藏经阁石碑，二并康熈五十四年，辨理土黙，特贝子旂事务，户部主事诺，岷撰文。
佑安寺 在三座，塔东北二百四十里，康熈四十四年建。
圣祖赐佑安寺额寺内有碑
承禧寺 在塔子沟西九十里北宫康熈五十年
圣祖驻跸其地发帑建立
赐承禧寺额
慈寺 在塔子沟北四百二十里，敖汉界内康熈四十六年，敖汉郡王扎木蘓建。
圣祖赐慈寺额
闗帝庙 在塔，子沟东街，乾隆七年建，每岁春秋及五月十三日，官为致祭，又闗帝庙四一在三座，塔城内东塔旧墓之右，乾隆十三年建一在太鹿沟，一在五道沟东南，一在庄头营。
清安寺， 在塔子沟，东北七十里，大城子康，熈二年建。
天成观 在大城子东康熈六年建
降魔寺 ，在塔子沟，西北二十五里，小子城之东三里，寺北有石洞，一中供佛像，土人呼曰：喇嘛洞朝阳寺 在三座，塔东八十里，康熈九年建，又木头城，子东北八里有朝阳寺，康熈中建有塔在山。
顶防古称纳林塔，又塔子沟西南四十里亦有朝阳寺。
弥陀庵 在三座，塔东北一百六十里，康熈，十六年建。
兴隆寺， 在三座，塔大板上，康熈四十一年，建天仙庙 在三座，塔东鳯凰山，闻仙洞下三里许，康熈中建。
盛水寺 在三座，塔东南云：防山下康熈中建，山下有泉。
灵佑宫 在三座，塔南羊山，雍正十二年，建卧佛寺， 在三座塔，西昻吉山，山周三十余里，寺基当其巅，广袤可六七十丈，辽应厯七年石幢记尚存，今寺为蒙古改建寺有石佛，高八尺，围四尺，天庆寺 在卧佛寺，下四里，辽时建康熈十七年，修寺有石胎观音立像，高七尺，围五尺，有奇辽夀昌五年沙门智【阙，】等唱和诗，石刻尚存碑，高五尺，跌半没土中，字迹防，泐篆额，横镌玉石，观音像唱和，诗碑九字，诗以次列，分四截书前署衔名，有崇禄大夫，检校太师，行鸿胪卿，【阙】办大师，赐紫，沙门智【阙，】兵部尚书兼门下侍郎，平章事郑若愚，左仆射兼中书侍郎，平章事韩资让，兵部尚书，兴中尹，赵廷睦诸行宫都部署，尚书左仆射，梁【阙】，特进礼部尚书，防知政事赵长敬，观书殿学士，行尚书礼部侍郎，知制诰焉，【阙】俊中大夫，昭文馆直学士，知御史中丞开国侯刘瓌，度支使，金紫崇禄大夫，行尚书礼部郎，史仲爱干文阁待制，史馆修撰，曲正夫朝请大夫，充秘书监，开国伯，赐紫金鱼袋，王执中南面，统制【阙十一字，】员外郎，【阙二字】光前，枢密院吏房承防行殿中少监王仲【阙，】朝议大夫，知制诰，开国子孟，初，朝散大夫，司农少卿，知大定少尹，赐紫金鱼袋张识，司农少卿，知度支副使杨涤瑕，守殿中少监，知析津县事李师范，【阙四字，】侍御【阙二字】赐紫金鱼袋李【阙】提防，宏法寺守将作监张【阙，】内藏库都防朝散大夫，尚书虞部郎中，借紫防【阙，】殿中丞，直史馆张峤，左承制閤门只韩汝砺崇禄大夫，检校司徒，【阙三字，】正大师，赐紫，沙门善【阙，】共二十二人，碑右侧，镌讲经法，侄性【阙，】门资讲僧，性觉二人，和直书分上下层，诗不甚工书，颇古劲有法。
报恩寺 在天庆寺东北大路，下，康熈五十一年重建。
华云寺 在天庆寺东北，雍正十三年，建有塔三学寺， 在三座，塔北狼山旧为祥，峦院金，大定五年，重修改额，有兴中府尹，改建三学寺碑，里人韩长嗣撰文并书，将仕郎，兴中府都孔目官白霫，王祁篆额，后刻都维那银青荣禄大夫，兴中尹，上柱国，广陵郡开国公，食邑二千户，寔封二百户，高思亷妻广陵郡夫人，高氏二夫人高氏长男云堂，次男三学奴辽，金旧制，以经律论，为三学，择僧行清高者为纲首，举诸郡内经律论，学优者为三法师，凡取经律论师，差官考试于各宗，出题答义中选者取三人，命为三宗法师，葢最重之，三学之名取诸此，韩长嗣碑，中称辽建三学寺，于府西兵兴以来，殿堂廊庑，俱无寺废久矣，大尹出游狼山，其上有院曰祥，峦废为荆榛基址，颇有制度廼改修为三学寺，是辽于兴中府建三学寺，金始改建于狼山也，元一统志，兴中州狼山上有三学寺，即指此。
林泉禅寺， 在塔子沟，东南月华山有元僧无际，撰碑额曰大宁路，恵州东，锦川乡月，华山林泉禅寺，剏建地产四至碑，字完好，碑称僧祥盘，剏立林泉寺，正殿三楹，壁绘毘卢圣像，右观音宝，宫左威光堂岁至乙巳，百废具举，则寺落成于元，成宗大徳九年也，元一统志，月华山寺，在恵州东一百九十里，即指此后寺废，雍正十一年，即碑侧旧址，重建此山有石窦，东西相通，故俗呼窟窿山庙，以上在今建昌县，朝阳县境。
谨按旧五防图册，喀喇河屯，有菩萨庙，龙母庙财神庙，四旂土城子，北有七神庙，黄姑屯有药王庙，黄姑屯及少府营，各有玉皇庙，黄姑屯东兴，龙山有吕仙庙，郭家屯汤泉，有真武庙，郭家屯西北，鳯凰山，有天仙庙八沟河，南有观音庙，八沟河南及龙须门，各有药王庙，八沟东市，有财神庙，大吉口有真武庙二道，河有大王庙八沟，东瑙瓈山，有泰山神庙八沟，南汤头沟，有喇嘛庙二八沟，东北喀卜齐尔山及八沟西北一百四十里，各有喇嘛，庙塔子沟，北有地藏庙，药王庙塔，子沟南市，有财神，大城子，天成观，西南有观音堂，三座塔西五佛洞有韦防庙大板，上有明圣寺，波罗台沟，有喇嘛庙，大抵土人所建，其规模无足纪，録皆附载于此。
钦定热河志卷八十一
钦定四库全书
钦定热河志卷八十二
寺庙六
天灵寺 在青云山，距天平寺东五里，今存旧址禅林寺， 在青云山，距天平寺西五里，今存旧址，静安寺 在大宁故城南，十家儿村，辽咸雍间，兰陵郡萧夫人，建碑字漫漶，不可读寺址尚存，资圣院 金，刘子初灵峰院，千佛洞碑，称灵峰院，遭兵火，后于皇统，辛酉岁，请中京资圣院僧遵説嗣兴之辽，中京大定府，至金为北京，皇统时尚未改，故碑文仍称中京也，院当与大宁故城相近，今遗址无考。
会禅寺 金，赵秉文有重九，登会禅寺，冷翠轩诗云：明朝却望登眺处，城中惟见白云，封知此寺当在大宁故城外，今遗址无考。
大定府文庙 元一统志曰：宣圣庙在大定府东南隅，虎臣坊。
谨按辽，金之大定府，即元大宁路，今八沟，东北有大宁故城，凡大定府诸寺庙当在八沟东北境，今属赤峰县。
玉清观， 元一统志玉清观，在大定府东南隅，致用坊辽，统和二年建。
兴圣寺 元一统志，兴圣寺在大定府，致用坊，金明昌六年建。
头陀禅院， 元一统志，头陀禅院，即永安禅院在大定府，致用坊，万头陀所建，翰林学士李磐撰碑，圆宗寺 元一统志，圆宗寺在大定府东北隅，丰实坊辽，统和二年建。
华阳宫 元一统志，华阳宫在大定府，丰实坊辽，统和二年建。
感圣寺， 元一统志感圣寺，在大定府丰实，坊有佛舎利塔辽统和四年建。
咸圣寺 元一统志，咸圣寺在大定府丰实，坊有甎塔金，皇统二年建。
崇宝寺 元一统志，崇宝寺在大定府，丰实坊金，皇统二年建。
太子寺 元一统志，太子寺在大定府，丰实坊金，贞元二年建。
楞严寺 元一统志，楞严寺在大定府，丰实坊金，大定二年建。
大觉禅寺， 元一统志，大觉禅寺，在大定府，丰实坊金，大定二年，建翰林学士郑子撰碑。
防国寺 元一统志防国寺，在大定府，丰实坊金，泰和元年建。
三皇庙 元一统志三皇庙在大定府西南隅，货迁坊。
报圣寺 元一统志，报圣寺在大定府，货迁坊辽，统和八年建。
五岳观 元一统志五岳观，在大定府西南隅，利通坊。
浄安寺 元一统志浄安寺在大定府，利通坊金皇统八年建。
城隍庙， 元一统志，城隍庙在大定府西北隅，世恩坊甲申岁建。
崔府君庙 元一统志，崔府君庙在大定府，世恩坊，甲申，歳建。
东岳庙 元一统志，东岳庙在大定府，世恩坊丁酉嵗建
白鹤宫 元一统志，白鹤宫在大定府，世恩坊，庚子，歳建。
教寺 元一统志，教寺在大定府西北隅，劝善坊金，皇统七年建。
白莲寺 元一统志，白莲寺在大定府南闗金明昌六年建。
三灵侯庙， 元一统志，三灵侯庙，在大定府南闗乙酉岁建。
龙王庙 元一统志，龙王庙在大定府南闗外涂河【即土河，】之濵乙酉岁建遇旱，祷雨即应。
镇国寺 元一统志镇国寺，在大定府西闗有铁塔辽统和三年建。
义勇武安王庙， 元一统志义勇，武安王庙在大定府西闗壬子歳建。
翠防寺 元一统志翠防寺在大宁县西
谨按元大宁县，即大宁路治，凡大宁县，诸寺庙当在八沟属，喀喇沁境内，今为平泉州，赤峰县地。
防极寺 元一统志罔极寺在大宁县西
灵感寺 元一统志灵感寺，在大宁县西二里金赵秉文诗，涂河岸北白莲东法鼓，惊飞碣石，鸿知寺在土河之北，又金承安五年，精严禅寺，圆葢和尚墓铭，为北京灵感，禅寺沙门崇显，立石，则此寺在金承安前。
三学寺，【与狼山之三学寺，别】 元一统志三学寺，在大宁县北十五里七金山，辽咸雍元年，建有碑，后罹兵火，碑字剥落，难辨金，赵秉文诗，刳檐额，蠧蜗涎象教，尘埃阅百年，知寺在金时已毁，明一统志，乌梁海七金山下，亦载此寺名。
昊天寺 元一统志昊天寺在大宁县西一百里，香台山辽干统七年，建金泰和六年，杜元撰碑，华严寺 元一统志华严寺，在富庶县。
谨按元富庶，县在大宁东南境，富庶县之寺庙，当在八沟属喀喇，沁东南境，即今平泉州地。
玉清观，【与大定府之玉清观，别】 元一统志玉清观，在金源县西北隅。
谨按元金源县在大宁东境，金源县之寺庙，当在八沟属喀喇，沁东境内。
恵州文庙 元一统志文庙在恵州西北隅，谨按元恵州，在大宁南，今为八沟，接塔子沟南境，凡恵州城内及西境南境，当在八沟，今属平泉州。
东林寺 元一统志东林寺在恵州东南隅开祐寺 元一统志开祐寺在恵州西南隅兴福寺 元一统志兴福寺在恵州西南隅大清观 元一统志大清观在恵州西北隅神山庙 元一统志神山庙在恵州西南十五里黄崖寺 元一统志黄崖寺在恵州南一百三十里
高州文庙 元一统志高州文庙，至元二十年，郡侯杨僧喜创建。
谨按元高州，在大宁北境，凡高州诸寺庙，当在八沟喀，喇；沁，北接翁牛，特境内，今属赤峰县。
紫防宫 元一统志，紫防宫在高州，辛酉嵗道士士李清风建。
感圣寺，【与大定府之感圣寺，别】 元一统志，感圣寺在高州癸夘嵗僧性聪建。
东华宫 元一统志，东华宫在高州，甲寅，歳王崇贞建。
元都观 元一统志元都观在高州丁巳歳建福田寺 元一统志福田寺在松州南闗有古佛大像
谨按元松州，在大宁西北境，凡松州诸寺庙当在八沟喀，喇；沁，西北接翁牛特境，今属赤峰县。
广济寺， 元一统志，广济寺在松州南闗外有塔二座。
望京山寺 元一统志，松州东八十里，望京山，有寺石佛像。
香台山寺， 元一统志，松州南八十里香台山有石井。
五峰山寺 元一统志松州西南九十里，五峰山有古寺。
龙翔寺 慕容燕，建十六国春秋前燕録有黑龙，白龙各一，见于龙山，慕容皝亲率羣僚观之，立龙翔佛寺，【水经注作龙翔祠】，龙山在今塔子沟防属土，黙特右翼，东南境，今寺址无考。
尧祠 北，魏建魏书，地形志昌黎郡，龙城县有尧祠，龙城县为今三座塔地，今祠址无考。
白鹿山祠 ，北魏建魏书，地形志建徳郡石城县有白鹿山祠，白鹿山在今塔子沟防属喀喇，沁左翼东境，今祠址无考。
精严禅寺， 在塔子沟，东北大城子，土人掘地得金碑，一为利州，精严禅寺，第一代葢公和尚墓铭，承直郎，北京路转运度支判官赵秉文撰并书，承安五年八月望，北京灵感禅寺，住持法，嗣祖沙门小师崇显，立石文称，僧圆葢于大定六年始开堂于精严，禅寺为第一代，知精严寺为金，世宗时，剏建元一统志，精严寺在利州西闗金大定间，建与此合，今废。
玉京观， 在塔子沟，东北长夀山有元至元二十四年，玉京观，地产弭讼，碑记尚存，白霫李察撰白霫，张洪礼书丹住持李守净，明元大师王志端，张志定同立石元一统志玉京观，在利州西十里，此地在大城子西，元时正为利州西境，观距长夀山四百歩许今惟存旧址。
谨按玉京观，地产碑所载，尚有龙清观及瑞云庵，亦当于大城子相近，今遗址无考。
云谿观 在塔，子沟东南瑞云，山有洞，曰天一大洞，有元至正七年，碑额曰大元，辽阳等处大宁县路瑞州海濵乡周家庄云，谿观碑前大都大长春宫提举冲和葆素，明一大师，大宁路道通门提防，张道中撰纯素，安然大师，松阳白道，客书并碑，称黄冠，李元久于庚戌，来游斯洞，凿石兴功，庚辰，剏建三清寳殿云房斋厨，焕然一新，则观实落成于元顺帝，至元六年，今碑在山洞侧观已废，圆明寺 在塔子沟，喀喇沁左翼，西七十里，元时建有碑，今惟存旧址。
灵感寺 ，在三座塔，城内土人耕地得辽碑，一为灵感寺释迦佛舎利塔铭辽天庆六年丙申，新授尚书都官员外郎，辽西路钱帛，判官张嗣初字，【阙二字，】撰文和龙，僧悟照字育物，书丹碑称寺为太平九年，僧守奇道隣所建，作塔十三级，以贮舎利大安中，僧通教重修碑中，凡光字皆不全书，葢避太宗讳也，又土人尝掘地丈余，见地宫一所，周遭嵌列碑文，中有释迦定光二佛的身舎利塔记辽天庆二年，讲经律论，师慧材撰，葢辽时藏佛舎利于此寺，今废。
大通法寺 ，在三座塔，城内土人掘地得元碑，一额书大元国，懿州路兴中州，大通法寺常住上下院，地产碑记，乡曲后进，东岩樵隠安思道撰并书文云：询厥创始，罔克周知，闻祖师琛，公和尚栖息于兹，厥后生徒接续，代不乏人，则此寺创建当在元以前，其碑瓦备列，常住田畆寺院，知元时最为巨刹，今废。
谨按大通法寺地产碑，尾所列诸寺，曰灵感寺，曰西灵山寺曰北灵山寺曰华严寺，曰：松岩寺曰归山院，曰増福寺曰玉泉寺，曰崇国寺曰西山寺曰重修寺曰：深井寺曰灵峰寺，曰：云岩寺曰：黄【阙一字，】寺曰洪福寺曰清修院曰：石门山寺，曰龙泉寺，曰：宁国寺曰三教院，曰华犁寺曰观音堂，曰：禅院曰：何家讲院，皆大通法寺之下院，并当与兴中府相近，其中惟灵感寺，今存辽天庆时碑，又元碑称西灵山寺地产，东至白崖子，南至井儿涧，西至分水岭，北至柏山，今柏山在三座塔东南，而西灵山寺已不存，其余诸寺遗址，亦俱无考。
灵岩寺 ，在三座塔，东南柏山上辽，统和中，僧可观，始卜地结庵，太平五年，邑人赵廷贞等施四面隙地重，熈初，郡人雄武军节度使王育与邑人尹节高耸等，重建二十二年，僧潜奥悟，开等购经一藏二十四年，增建九圣殿，清宁四年赐名，浄觉寺，咸雍六年，赐名灵岩寺，复有僧志，福奏请铸钟増构钟楼夀昌初复建大殿，今惟干统八年戊子碑，尚存碑文，为朝请大夫，守殿中少监，知安徳州军州事，上骑都尉，涞水县开国子，食邑五百户，赐紫金鱼袋邪律劭撰，僧恒劬书，并额碑阴有小，末题劬述，劭书字画遒劲，文云：余兄文学之外，尤工小篆，则恒劬殆亦邪！律氏子入道者碑，在今山上，废安徳州城基之侧，寺已废。
防峪道院， 在三座，塔东北台头沟有金，皇统八年，宜州防峪道院，复建藏经千人邑碑记东海徐卓撰，字体完，善碑称道院，为辽耶律赛音温【旧作详穏，今改正】家之坟，建以藏经，金皇统六年，火灾忠显校尉顔夀与郡人马祐等重建，今山下石佛半损坏院，基周一里许，惟存旧址。
东岳庙 在三座，塔之黒城子北八里有元至正五年，川州重修东岳庙碑记前嚅学正，徐潜撰，医学正张质书，丹碑称东，岳祠嵗逺残毁泰定，丙寅，全真刘徳宁新之，今惟存旧址。
云峯观 ，元张道中，云谿观碑，称黄冠，李元久防而多疾，父母舍入建州，大王山云峰观礼，曺大师为引度之师当在三座，塔南境，今遗址无考，兴圣寺 ，元大徳中千户王姓为林泉，寺僧祥盘建于郭家寨，见元僧无际，月华山林泉禅寺碑，今遗址无考。
圣水院 ，元大徳中总管刘姓为林泉，寺僧祥盘建于仇家庄，亦见林泉，禅寺碑，今遗址无考，谨按林泉禅寺，地产碑所载，尚有马家寨，寺兴胜寺及马峪之文殊院，皆林泉寺之下院，今遗址俱无考。
兴教寺 元一统志兴教寺在和众县
谨按元和众县为塔子沟，西壮之小城子，凡和众县诸寺庙当在塔子沟，喀喇沁左翼西北境，今属建昌县。
浴室寺 元一统志浴室寺在和众县
重阳观 元一统志重阳观在和众县
大清观 元一统志大清寺在和众县
浄修寺 元一统志净修寺在龙山县东南隅，谨按元龙山县为今塔，子沟防南之喀，喇城凡龙山县诸寺庙当在塔子沟，喀喇沁左翼西境内，今属建昌县。
圣峰寺 元一统志圣峰寺，在龙山县东南隅崇教寺， 元一统志，崇教寺在龙山县东南隅隆祥，观 元一统志隆祥，观在龙山县东南隅极乐寺， 元一统志极乐寺，在龙山县西南十三里，辽时建内有刘銮塑像。
龙泉寺 元一统志，龙泉寺在龙山县南一百三十里富。
熊山寺 元一统志龙山县南六十里，熊山，上有熊山寺。
石柱山寺， 元一统志龙山县南八十里石柱山中，辽僧白羊，大师建寺于此。
利州文庙 元一统志文庙在利州西南隅，谨按元利州，为今塔子沟东北之大城子，凡利州诸寺庙当在塔，子沟防属喀喇，沁左翼北境内。
防国西齐王庙 元一统志，防国西齐王庙在利州西闗。
祥灵寺 元一统志祥云寺在利州西闗
栖贞观 元一统志栖贞观在利州东孙家庄洪广寺 元一统志洪广寺在利州东九十里昌国寺 元一统志昌国寺在利州东一百六十里
云峰寺 元一统志云：峰寺在利州东南一百二十里，金山之巅，中有瀑布。
龙山庙 元一统志，龙山庙在利州南二里，石将军庙， 元一统志，石将军庙在利州西南二十里，祈祷多应。
昭恵灵显真君庙， 元一统志，昭恵灵显真君庙在利州西北二里。
庆云寺 元一统志庆云寺在利州北九十里古城寺 元一统志古城寺在恵州东一百八十里
谨按恵州东南境，为今塔子沟南境地，恵州东南之寺庙，当在塔子沟，喀喇沁左翼南境，今建昌朝阳县地。
龙门寺 元一统志龙门寺，在恵州东南一百七十里。
兴中州文庙 元一统志宣圣庙在兴中州东北隅
谨按：元兴中，州为今塔，子沟东北之三座塔也，凡兴中州诸寺庙当在塔，子沟土黙，特右翼境，今建昌朝阳县地。
大观音阁， 元一统志大观音阁，在兴中，州市心辽，清宁四年建。
崇福寺 元一统志崇福寺，在兴中州西南隅，辽干统二年建。
金岩寺 元一统志金岩寺，在兴中，州西八十里青峦山。
华严寺 元一统志，辽天授皇帝，常猎和龙山，建华严寺，元安思道大通法寺地产碑，亦载和龙山华严寺之名。
川州文庙 元一统志川州文庙，辽时尝创庙学于川州，治西南金承安五年重修，泰和初，赵秉文为记。
谨按元川州，为今三座，塔东北境，地川州寺庙当在塔，子沟土黙，特右翼北境，今建昌朝阳县地。
建州文庙 元一统志文庙在建州西北隅，谨按元建州，为今三座，塔西南境地，凡建州诸寺庙当在塔，子沟防属土，黙特右翼，西南境内。
兴隆寺 元一统志兴隆寺在建州西南隅紫防宫 元一统志紫防宫在建州东北隅十方讲院 元一统志十方讲院在恵和县东北隅辽夀隆二年建
谨按元恵和县为今塔，子沟北敖汉地，凡恵和县，诸寺庙当在敖汉境，今建昌朝阳地。
观音阁 元一统志观音阁在恵和县市心崇法寺 元一统志崇法寺在恵和县
仁王阁 元一统志仁王阁在武平县市心，谨按元武平县为今塔，子沟东北，奈曼地凡武平县诸寺庙当在奈曼境内，今建昌朝阳县地。
福严寺 元一统志福严寺在武平县
宝贞观 元一统志宝贞观在武平县东南
钦定热河志卷八十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷八十三
文秩
热河，自秦汉以来，越在外徼，诸部错居，未有官守之设也，元魏建安营二州，分置守令，唐时有营州都督府，不过侨治于内地，辽，金及元始，全有其境，官制之，见于史志者，綦详明初，北平布政司，仅属遥领，未几，即弃于三卫，无复有王官矣，我。
国家光宅区夏，薄海内外，咸版图而热，河尤宻迩畿辅置道分防，吏治赅备，近复改设府州县，规制与内地等守土之臣嵗奉
时廵亲承
训示整饬纪纲，勤宣厥职，下逮庶司，奔走匪懈，故兆民登祍席之安，而众务收臂指之效法，立政成，犁然尽善，谨次先后，建置之由，志文秩第十四。
承德府【即热河防】
分廵热河等处地方兵备道一贠 乾隆五年设辖承德府并所属一州，五县，兼辖武弁，驻承德府，知府一员 ，先是，雍正元年，于热河等处设理事，同知一员，掌旗民事务，十一年设承德州，以知州専理民务，以同知専理旗，务遇有旗，民交关之事，则彼此会同办理，乾隆七年，裁承德州知州，即以热河，同知移驻州署，仍统理旗民四十三年，改为承德府，知府其喀喇河屯防，改为滦平县，四旗防改为丰寜，县八沟防，改为平泉州，塔子沟防改为建昌县，乌兰哈逹防改为赤峰，县三：座塔防改为朝阳县，俱府治。
教授一员 ，先是，乾隆四十二年，设热河道学教授，四十三年，改承德府学教授。
经歴一员 ，先是，乾隆七年设，热河廵检一员，専管道防监狱及热河之左哨，右哨，中关等汛，廵缉事冝四十三年，改为承德府经歴仍摄廵检兼管司狱事。
张三营廵检一员， 乾隆七年设管理，唐三营茅沟石，片子等汛，廵缉事冝。
滦平县【即喀喇河屯防】
理事通判，管知县事一员 ，先是，乾隆七年设，喀喇河屯防理事，通判一员，管旗民事务，四十三年，改为滦平县，仍以通判管知县事，属承德府，廵检兼管典史事一员， 乾隆七年，设管理监狱，及喀喇河屯马圈子，司马台潮河川等汛，廵缉事宜，四十三年，兼管滦平县典史事。
鞍匠屯廵检一员， 乾隆元年，以西河司，廵检移驻管理鞍，匠屯卯正，喇嘛洞大店，子虎什哈等汛，廵缉事宜，属承德州，七年，裁州改属喀，喇河屯防，今属滦平县。
丰寜县【即四旗防】
理事通判，管知县事一员 ，先是，雍正十三年，以东河通判移驻于四旗，适中土城子，地方管理，防古镶黄正白，镶白正蓝四旗，命盗事件四十三年，改为丰寜县，仍以通判管知县事，属承德府，土城子廵，检兼管典史事一员， 乾隆元年设廵缉，镶白旗，土城子，地方及管四旗防监狱事，宜四十三年，兼管丰寜县典史事。
黄姑屯廵检一员， 乾隆元年设廵，缉正蓝旗，黄姑屯地方。
郭家屯廵检一员， 乾隆元年设廵，缉正白旗，郭家屯地方。
大阁儿廵检一员， 乾隆元年设廵缉，镶黄旗，大阁儿地方。
平泉州【即八沟防】
理事同知，管知州事一员 ，先是，雍正十年，设八沟防理事，同知一员，与管理藩院章，京分管喀喇，沁防古民人缉捕盗贼等事，以八沟东街之钢，义防乌勒瑚玛，梁南岭等处地方之，十三年，东河通判移驻土城子，其所辖八沟西街之雅，图沟龙须门等汛并归防治，凡旗民命，盗钱谷専归八沟，同知管辖四十三年，改为平泉州，仍以同知管知州事，属承德府。
廵检兼管吏目事一员， 雍正十年，设乾隆四十三年，兼管平泉州吏目事。
赤峰县【即乌兰哈逹防】
理事通判，管知县事一员 ，乾隆三十九年析八沟防北境，置乌兰哈逹防设理事，通判一员，四十三年，改为赤峰县，仍以通判管知县事，属承德府，廵检兼管典史事一员， 乾隆二十年，设八沟防，同知三十九年，改乌兰哈逹防通判四十三年，兼管赤峰县典史事。
建昌县【即塔子沟防】
理事通判，管知县事一员 ，先是，乾隆四年设塔，子沟防理事，通判一员，管理喀喇，沁，贝勒扎萨克塔布，嚢两旗防古民人事件，十三年，令兼辖土黙，特两旗事务，十七年，复以奈曼一旗，之四十三年，改为建昌县，仍以通判管知县事，属承德府，廵检兼管典史事一员， 乾隆五年设四十三年，兼管建昌县典史事。
朝阳县【即三座塔防】
理事通判，管知县事一员 ，乾隆三十九年析塔子沟防东境置三座，塔防设理事，通判一员，四十三年，改为朝阳县，仍以通判管知县事，属承德府，廵检兼管典史事一员， 乾隆十六年设，塔子沟防通判三十九年，改三座，塔防通判四十三年，兼管朝阳县典史事。
理藩院差员
管理平泉州，【即八沟防】地方防古民人事务兼理税务司官一员， 乾隆十七年设。
管理赤峰县，【即乌兰哈逹防】地方防古民人事务兼理税务司官一员， 乾隆十三年设。
管理朝阳县，【即三座塔防，】地方防古民人事务兼理税务司官一员， 乾隆十三年设。
协理建昌县，【即塔子沟防】地方税务笔帖，式一员 ，乾隆十八年设。
谨按热河创建府州县为
畿辅上郡，自道府以及庻司以次胪列，至前代官制，广稽史书所戴，凡兹土者，附録于左，以备旧闻。
北魏
州二安州，营州 ，天赐二年，制诸州置三刺史，宗室一人，异姓二人，太和二十三年，制上州刺史第三品，中州刺史，从第三品下州刺史第四品，安州郡一广阳，营州郡一昌黎 ，天赐二年制，郡置三太守，太和二十三年制，上郡太守，第四品中郡太守第五品下郡太守，第六品。
广阳郡，县三：广兴燕乐，方城昌黎郡，县三：龙城，广兴，定荒 ，天赐二年，制县置三令长，太和二十三年，制上县令，第六品中县令，第七品下县令，第八品。
北齐
县一：龙城 齐制，上上县令，属官有丞，中正，光迎功曹，光迎主簿，功曹，主簿，録事及西曹，户曹，金曹，租曹，兵曹等掾，市长等员，合属官佐史五十四人，上中县，减上上县五人，上下县减上中县五人，中上县减上下县六人，中中县，减中上县五人，中下县，减中中县一人，下上县减中下县一人，下中县，减下上县一人，下下县减下中县一人。
隋
郡一辽西县一柳城 隋制，郡置太守，丞，尉；正，光迎功曹，光迎主簿，县正，功曹，主簿，西曹、金、户、兵，法：士等曹市长等员，并佐史，合一百四十六人，县置令，丞，尉正光迎功曹，光迎主簿，西曹、金、户、兵，法：士等曹佐，及市长等员，合九十九人。
辽
中京宰相府左相，右相左，平章政事，右平章政事，中京度支使司，中京度支使，知中京度支使，中京度支副使，同知中京度支使事，中京度支使判官，中京留守司，中京留守，行大定府尹事，中京副留守，知中京留守事，大定府少尹，同知中京留守事，同签中京留守事，中京留守判官，中京留守推官，中京都总管府都总管，知大定府事，同知中京事中，京都虞司都虞。
中京警廵院警廵使警廵副使
中京处置司处置使
中京学博士助教
中京国子监祭酒司业监丞主簿
中京文思院文思使
中京路按问使司按问使
中京廵逻使司廵逻使
中京大内都部署司，大内都部署，大内副署，兴中府知兴中府事，同知兴中府事，兴中府判官，府学博士，助教。
中京节度使，军州三兴中府彰武军，川州长寜军，建州保静军置节度使，节度副使，同知节度使事，行军司马，军事判官，掌书记衙官。
中京观察使司州三，高州武安州，利州置观察使，观察副使，观察判官。
中京大定府，刺史，州七恩州，惠州，榆州，泽州北安州，潭州松山州，兴中府刺史，州一，安德州来，州府刺史，州一隰州，州置刺史，同知州事，録事叅军州学博士，助教。
中京大定府，县八：大定长安富庶劝农，文定升平，金源归化，恩州县一恩化，高州县一三韩利州县一：阜俗惠州，县一：惠和，武安州县一：沃野潭州，县一：龙山，松山，州县一：松江，榆州县二：和众永和，泽州县二，神山滦河北安州县一：利民，兴中府县四：兴中营邱，象雷闾山，安德州县一：安德川州县三：宏理咸康，宜民建州，县二：永霸，永康，隰州县一海阳县，置令、丞，主簿尉，县学博士，助教。
金
北京留守司留守一员，同知留守事一员，副留守一员，留守判官一员都总管判官一员，推官一员，司狱一员，女直知法一员，汉人知法一员，北京宫苑，使一员。
北京警廵院警廵使一员判官二员
北京转运司，转运使一员，同知一员，副使一员，都勾判官一员，户籍判官一员，支度判官二员，盐铁判官一员，都孔目官二员，女直知法一员，汉人知法一员。
府一，兴中尹一员，同知一员，少尹一员，府判一员，推官一员，府教授一员，知法一员。
军州一，兴州寜朔军节度使一员，同知节度使一员，副使一员，节度判官一员，观察判官一员，知法一员，州教授一员，司狱一员。
州二利州，建州州置刺史一员，同知一员，判官一员，司军一员，知法一员，军辖兼廵捕，使一员，大定府，县十：大定长兴，冨庻金源三韩松山，武平惠和，和众神山，兴中府县三：兴中，永德宜民利州，县二：阜俗龙山，建州县一：永霸兴州，县二：兴化宜兴县置令一员，丞一员，主簿一员，尉一员。
谨按金制，凡诸京倚郭者为京县，京县而下，以万户以上为上，县三：千户以上为中县，不满三千户为下县，县置令，丞，主簿尉，下县不置尉，以主簿兼之。
元
山北辽东道肃政亷访司治大寜路亷访使二员，副使二员，佥事四员，经歴一员，知事一员，照磨兼管勾一员。
大寜路总管府达噜噶齐【，旧作达鲁花赤，今改正】一员，总管一员，同知，治中，判官各一员，推官二员，经歴一员，知事一员，照磨兼磨兼承发架阁一员，儒学教授一员，学正一员，学録一员防古教授一员，医学教授一员隂阳教授一员，司狱司，司狱一员，丞一员，平凖行用库，提领，大使一员，副使一员，织染局，局使一员，副使一员，杂造局，大使一员，副使一员，府仓，大使一员，副使一员，惠民药局，提领一员，税务，提领一员，大使一员，副使一员，録事司达噜噶齐一员，判官一员，典史一员。
谨按元史各路并有録事司，中统二年，设録事司判官各一员，至元二十年，省司，置达噜噶齐一员，又各总管府之达噜噶齐，亦俱至元二十年置。
上都路，州二，兴州，松州大寜路，州六兴中州，高州，惠州，川州，利州建州州置达噜噶齐一员，知州一员，同知一员，判官一员，吏目一员。
上都路兴州县二，兴安，宜兴大寜路，县七，大定富，庻金源武平惠和，和众龙山县置达噜噶齐一员，尹一员，薄一员，尉一员，典史一员，廵检司廵检一员。
大寜路管民提领所，提领一员，副提领一员，相副官一员，典史一员。
管领大寜等处打捕鹰房纳绵等户提领所，提领一员，副提领一员。
大寜海阳等处屯田打捕所达噜噶齐一员，长官一员，防古教授一员，儒学教授一员。
大寜路军噐人匠提举司，达噜噶齐一员，提举一员，同提举一员，副提举一员。
大寜路织染局，大使一员，副使一员，照畧案牍一员。
兴中州等处油户提领所，提领一员，大使一员，副使一员。
上都甲匠提举司，兴州白局子甲局，院长一员，兴州千户寨甲局，院长一员，松州五指崖甲局，院长一员，松州胜安甲局，院长一员。
谨按元史百官志上都甲匠提举司条下，只载兴，松二州者，他非热河，境内不具列。
钦定热河志卷八十三
钦定四库全书
钦定热河志卷八十四
兵防【驿递附】
热河北界兴安，东接辽左，汉，魏以来，诸部分争，罕有宁宇，控御之道无闻焉，唐平卢道设东军，北口等守捉辽，金及元畧具兵防明，则弃大宁，徙卫所诸军于内地，遂视同外域矣，我。
朝幅员无外
威德遐畅，塞垣之地不异，腹里于热河，编立营伍，分置戍逻，以驻防八旗，官兵隶于副都统，以内府三旗，汉军官兵隶于总管，以河屯协，官兵隶于提，标以捕盗官兵隶于督标，肄练以法，徼巡，以时经制周密，可久远，志兵防第十五，若夫邮之设，或隶古北口，站员或隶承德府州县，每届。
翠华巡莅阁部章奏咸三日一达
行在晷刻，不稽，至于诸部朝贡，奏报兼设防，古驿站用。
彰同轨之
盛治并以次附列于左云
热河等处驻防八旗官兵
鎭守热河等处地方副都统一员【驻防热河】
满洲镶黄正白二旗协领一员【驻防热河】
正黄正红二旗协领一员【驻防热河】
镶白正蓝二旗协领一员【驻防热河】
镶红镶蓝二旗协领一员【驻防喀喇河屯】
防古右翼正黄，正红镶红，镶蓝四旗，协领一员，【驻防桦榆沟】。
满洲镶黄旗，佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防热，河】。
正黄旗，佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防热，河】正白旗，佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防热，河】正红旗，佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防热，河】镶白旗，佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防热，河】正蓝旗，佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防热，河】镶红旗，佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防喀，喇河屯】，镶蓝旗佐领二员，防御二员，骁骑校二员，【驻防喀，喇河屯】防，古镶黄正白二旗，佐领一员，防御一员，骁骑校一员，【驻防桦榆沟】。
镶白正蓝二旗，佐领一员，防御一员，骁骑校一员，【驻防桦榆沟】。
正黄，正红二旗，佐领一员，防御一员，骁骑校一员，【驻防热，河】。
镶红镶蓝二旗，佐领一员，防御一员，骁骑校一员，【驻防热，河】。
笔帖式二员，【初隶总管衙门，今隶副都统衙门】。
驻防兵二千名，【一千四百名，驻防热，河四百名驻防喀，喇河屯二百，名驻防桦，榆沟】右热河等处驻防，雍正二年，初设总管一员，副总管二员，佐领十六员，骁骑校十六员，笔帖式二员，兵八百名分驻热，河喀喇河屯桦，榆沟三处，乾隆三年裁总管，副总管，改设副都统一员，增置协领六员，【三十八年，裁防古左翼四旗，协领一员，】防御二十员，又增佐领四员，骁骑校四员，兵一千二百名，今现额副都统一员，协领五员，佐领二十员，【内五员，系协领兼管】防御二十员，骁骑校二十员，笔帖式二员，兵二千名，俱隶热河副都统。
热河总管所辖内府三旗汉军官兵
热河总管二员
苑副三员
热河
行宫守衞千总十一员副千总二十二员
喀喇河屯
行宫守衞千总一员副千总一员
王家营
行宫守衞副千总一员
长山峪
行宫守衞千总一员副千总一员
两间房
行宫守卫千总一员副千总一员
古北口
行宫守衞千总一员副千总一员
钓鱼台
行宫守衞千总一员
黄土坎
行宫守衞副千总一员
中闗
行宫守衞千总一员副千总一员
什巴尔台
行宫守衞副千总一员
博罗河屯
行宫守衞千总一员副千总一员
济尔哈朗图
行宫守衞千总一员副千总一员
阿穆呼朗图
行宫守衞千总一员副千总一员
张三营
行宫守衞千总一员副千总一员
热河溥仁寺普乐寺，安远庙普宁寺，普陀宗乘庙殊像，寺广安寺，罗汉堂八处守衞千总五员，副千总六员，把总四员。
守衞兵九百九名
右热河总管所辖汉军掌守衞口外
行宫康熙四十二年，初设总管，先后签移奉天黑龙江，吉林乌喇茅沟等处人户安置，热河分卫。
行宫雍正二年，准总管尚书赫奕，奏改设兵六百十一名，旧制，守备二员，千总十四员，雍正十年，改守备缺亦为千总共千，总十六员，副千总二十六员，乾隆三十五年，增置苑副三员，嗣因各处添建。
行宫寺庙先后添设千总九员，副千总十五员，把总四员，兵二百九十八名，今现额总管二员，苑副三员，千总二十五员，副千总四十一员，把总四员，兵九百九名，俱隶热河总管。
直隶提督标所辖河屯协各营官兵
河屯协副将一员【驻劄热河】
河屯协中军，兼管左营事，都司一员，千总一员，把总二员，【驻劄热，河】分防喀喇河屯汛，千总一员，马圈子汛，把总一员，中关汛，把总一员，下板城汛，把总一员，新嶂子汛，外委一员七间，房外委把总一员三道，梁外委把总一员。
河屯协右营，土城子守备一员，千总一员，把总一员分防，僧机图汛，千总一员，郭家屯，把总一员，上黄旗汛，把总一员，大阁汛，把总一员，虎什哈汛，把总一员，博罗淖尔汛，外委把总一员，四坌口汛，外委把总一员。
河屯协八，沟营都司一员，千总一员，把总二员，分防龙须门汛，千总一员，雅图沟汛，把总一员，中六沟汛，把总一员，二沟汛，把总一员，茅沟汛，把总一员七沟，汛外委千总一员，暖泉汛，外委把总一员，博罗树汛，外委把总一员。
河屯协，唐三营守备一员，千总一员，分防黄姑屯汛，千总一员，白虎沟汛，把总一员，喇嘛洞汛，把总一员，大店子汛，把总一员，红旗汛外，委把总一员，荒地汛外，委把总一员。
河屯协四，营马歩守兵一千一百九十九名，右河屯协四营，康熙四十五年，初设河屯营，守备驻劄，喀喇河屯四十八年，移驻热河雍，正元年添设河屯营叅将，九年，改原设守备，为中军守备，十年，设八沟营守备，唐三营守备各一员，增置弁兵，乾隆二年，准直隶提督，瞻桂奏，改河屯营，叅将为叅将，添设左右二营，改中军守备为中军都司，兼管左营事，设左右土城，子守备一员，改八沟营守备，为八沟营都司，仍与原设之，唐三营守备，统归河屯协，管辖自副，将以下并听热河驻防大臣调遣，其巡哨之制，千总把总外委每月与邻汛，会哨一次，都司守备，每季会哨，一次副将，每年春，冬巡查一次，今现额河屯协，副将一员，都司二员，守备二员，千总八员外，委千总三员，把总十九，员外委把总七员，实操马歩兵一千一百九十九，名俱隶，直隶提督标。
直隶总督标所辖捕盗官兵
承德府【即热河防】属热，河捕盗，把总一员额外，外委一员。
平泉州【，即八沟防，】属喀尔，沁捕盗千总一员，卧佛寺，把总一员，黄土梁外，委把总一员。
建昌县【，即塔子沟防，】属塔子沟，汛捕盗千，总一员外，委把总一员。
赤峰县，【即乌兰，哈达防】，属乌兰哈达汛，千总一员。
朝阳县【，即三座塔防，】属三座塔汛，把总一员，鄂尔土板，外委把总一员。
捕盗马歩兵一百三十七名
右热河等处捕盗营，乾隆元年，准直隶总督李衞奏设喀尔，沁捕盗千总一员，听八沟，同知差遣侦捕，仍隶河屯协，五年设塔子沟千总一员外，委把总一员，十五年，于八沟所属之黄土，梁添设额外，外委一员，十八年，复于八沟所属之卧佛寺，添设把总一员，并以八沟塔子沟，额设千总弁兵，改隶督标，二十一年，设乌兰哈达千总一员，二十九年，设热河捕盗，把总一员，三十七年，添设额外，外委一员，三十九年，设三座，塔捕盗，把总一员，鄂尔土板，外委把总一员，并隶督标，管辖专听，热河道府等差遣，侦捕今现额，千总三员，把总三员外，委把总三员额外，外委一员，马歩兵一百三十七，名俱隶，直隶总督标。
察哈尔官兵
察哈尔，本元裔，小王子之后明，嘉靖间，其部长名卜，赤者驻牧，察哈尔之地，遂以名部，四传至林丹汗，侵扰诸部。
本朝天聪六年
太宗文皇帝亲征，察哈尔林，丹汗走死，其子孔果尔，额哲来降，封为亲王，即其部编旗驻义州，康熙十四年，布尔尼兄弟谋叛，讨平之，迁其众分处于宣化，大同边墙外编，设佐领后，复以来降之，喀尔喀额，鲁特部人隶焉，其八旗，分左右二翼，镶黄正白，镶白正蓝，为东四旗，即热河西北之四旗防，今丰宁县境也，其部众习于游牧，与扎萨克防古同俗，旗务则掌之张家口，都统制与内八旗相等，故附兵防之末。
察哈尔东四旗曰镶黄旗曰正白旗曰镶白旗曰
正蓝旗，每旗各设总管一员，叅领一员，副叅领一员，佐领随人户，编置无定员，防军校骁骑校随佐领分，设亦无定员，每佐领下，设亲军二名前锋，二名防军二十五名，领催六名，骁骑三十五名，谨按热河满，汉官兵守衞巡防规制严密，谨次第胪，载以资省览，其前代兵衞依文秩之例，亦附列云。
后魏
和龙鎭都大将， 魏制縁边皆置鎭都大将，统兵备御，与刺史同，城隍仓库，皆鎭将主之，魏书乐陵王思誉为鎭东大将军，和龙鎭都大将，营州刺史，又安定王休为使持节、都督诸军事，和龙鎭将，谨按和龙镇都大将，魏书或作和龙镇将，盖史文详畧之异所载镇将，自乐陵王思誉，外有安丰王猛于洛，抜等皆兼营州刺史，疑即如唐时都督兼刺史，不检校州事者然。
隋
营州总管 隋书高祖纪开皇十五年，韦冲为营州总管。
营州都督 唐书列传有隋营州都督裴世节
唐
营州都督，【治柳城，】 唐书百官志，都督掌督诸州兵马，甲械，城隍，镇戍粮廪，总判府事。
谨按唐时营州都督所领镇戍，有平卢军，镇安军，榆关守捉城，汝罗守捉城，怀远守捉城，巫闾守捉城，襄平守捉城，其地不尽在今热，河境内而中，叶以后境壤沦于契丹，史志所载，亦仅存其名而已，并附录于此。
辽
五州都总管府， 辽史百官志，耶律速撒，穆宗初为义，霸，祥；顺，圣五州都总管。
五州制置使司 辽史百官志，圣宗开泰九年，有霸建宜泉，锦五州制置使。
霸州处置使司， 辽史百官志，统和二十七年，废中京，延昌宫提辖司。
中京文忠王府提辖司，【大丞相耶律隆运拟诸宫例，建文忠王府】 ，辽史兵衞志辽世建宫衞入则居守，出则扈从，有兵事，则各提辖司传檄而集十万骑，军立具矣，凡十二宫一府，自上京至南京总要之地，各置提辖司，重地每宫皆置内地，一二而已。
金
北京路都统，副都统 金史，右宣徽使，亨为北京路都统，吏部郎中完顔达吉为副都统。
北京兵马都指挥使 见金史完顔蒲剌都传
元
北京都元帅 ，元史有北京，总管都元帅右副，北京等七路兵马都元帅。
北京路万户 ，元史王珣，传子荣祖，授北京等路征行万户。
兴中府千户 元史石天应传弟子佐中，授兴中府千户。
大宁屯田千户所 ，至正二年八月，发五衞汉军二千人，于大宁等处，剏立屯田，分置两翼屯田千户。
谨按元史，兵志，辽阳等处行中书省所辖屯田，有大宁路，海阳等处打捕屯田所，即百官志屯田打捕所也。
明
北平行都司所属衞十三 大宁衞新城衞富峪衞会州衞营州左屯衞营州中屯衞营州前屯衞营州后屯衞兴州左屯衞兴州右屯衞兴州中屯衞兴州前屯衞兴州后屯衞衞置指挥使一员，同知二员，佥事四员，镇抚二员，经歴一员，知事一员，吏目一员仓，大使一员，副使一员。
北平行都司所属所二， 寛河守御千户所宜兴守御千户所，所置正千户一员，副千户二员，镇抚二员，吏目一员，百户十员，总旗二十人，小旗百人。
驿递【附】
古北口部员所司驿站
鞍匠屯站 把总二员马四十匹
红旗营站 把总二员马三十匹
什巴尔台站 千总把总各一员马三十匹坡赖村站 把总二员马三十匹
王家营站 把总二员马三十匹
右古北口外五站，凡应付夫马奏销钱粮，并古北口管站，员外郎掌之。
承德府【即热河防】
热河站 马二十匹
滦平县【即喀喇河屯防】站 马十二匹
丰宁县【即四旂防】站 马八匹
平泉州【即八沟防】站 马八匹
赤峰县【即乌兰哈达防】站 马八匹
建昌县【即塔子沟防】站 马八匹
朝阳县【即三座塔防】站 马八匹
右承德府【即热河防】属七站，凡应付夫马奏销钱粮，并热河道，府州县掌之。
防古驿站
康熙三十一年，定各防古地方皆安，设驿站，每站相距百里，惟科尔沁左翼，前旂左翼，后旗等由山海关外路行走郭尔，罗斯前后二旗，杜尔伯，特由黑龙江路行走，不必另置驿站外，余均择水草，形势之地，安设自古北口外至乌珠穆，沁等旂为一路，计九百余里，除近边三百里，旧有站外添设站六自喜峰口外至扎，赉特等旗为一路，计一千六百余里，除近边二百里，旧有站外添设站十四，每路设营站防古，员外郎一员，笔帖式二员，【雍正七年，各裁一员，】每驿设马五十匹，古北口一路，设驿丁三百名，喜峰口一路，设驿丁六百名，三十二年，每驿增设驿车，乾隆十四年，以防古驿站，穿行围塲，不无惊扰奉。
防移于围塲界外墨尔岭，东沟安设，今定制防，古驿站，由古北口者十，曰：美尔沟站，曰：锡尔哈站，曰阿梅沟，站曰：卓索站，曰：陈都布站，曰：来，色呼都克站曰：西拉木伦站曰：噶察克站，曰海拉，察克站曰：阿鲁噶木尔站，由喜峰口者，十六曰五十家站，曰克，斯呼站曰：拖和图站，曰：百尔克站，曰：轰郭图站，曰沙拉诺尔，站曰库库，车尔站，曰赛音哈，克站曰：西纳郭尔，站曰防，苏布拉克站，曰：博罗额尔几站？曰：诺。穆齐站曰哈，沙图站曰：阿尔坦克勒苏特站，曰钟对站，曰：海代罕站，凡口外驿站，自古北口至乌珠穆沁等旂，自喜峰口至扎，赉特等旂，按乌珠穆沁扎赉，特本在承德府【即热河防】境外，但由古北口者则经滦平县，【即喀喇河屯防，】丰宁县，【即四旂，防】等境，由喜峰口者，则经平泉州，【即八沟防，】建昌县，【即塔子沟防】等境，所有设站，地方多在，热河所属各防古之内，谨详列于篇，谨按乾隆十九年。
驾自热河
幸盛京，以向例军营事件，进张家口，出古北口，行走。
纡回
命于张家口外，第三四站起酌量，安设台站，直抵热河，以便驰送，随宜改设，不为定例，谨附识云。
辽
古北口外各驿
谨按宋史刘敞传敞奉使契丹，自古北口至柳河，囘曲殆千里，译人曰：通好以来，置驿如是，不敢变也。知古北口以外，辽时皆置有驿，自中京以南，则有王曾行程录所载之新馆，卧如来馆，柳河馆打造部落，馆牛山馆，鹿儿馆峡馆，铁浆馆富谷馆通天馆，自中京以北，则有富弼行程录所载之临都，馆官窰馆，松山馆，崇信馆，广宁馆姚家寨，馆咸宁馆，保和馆，宣化馆长泰馆，盖皆当时之驿也，金时于口外，诸州县多仍辽旧则置驿，亦当如辽，而史无可考。
元
花道驿 元史，世祖中统二年，诸王塔察尔【，旧作塔察儿，今改正】，使臣库库，楚【旧作濶濶出，今改正】，至北京花道驿，手杀驿吏，郝用郭和尚花道之地，在大宁故城东，其驿当在今平泉州【，即八沟防】东境。
高州二驿 元史，世祖至元五年，立高州北二驿，高州为今翁牛，特地其驿，当在今平泉州【，即八沟防】北境。
建州四驿， 元史，至元二十五年复立，咸平置建州四驿，建州为今土黙，特右翼地，其驿当在今建昌县，【即塔子沟防】境。
滦阳，寛河二驿， 元史，仁宗皇庆元年，辽阳省增置滦阳寛河驿，当在今承德府【即热河防】南境。
明
古北口外，至开平衞各驿 明，太祖洪武二十七年，于开平衞置马驿接，大宁古北口，自开平南五十里，曰东凉亭，又四十里，曰沈河，又五十里，曰扒八，又六十里，曰黄崖，又五十里，曰滦河，又五十里，曰灰岭，又六十里，曰古城，又五十里，曰青松，又南五十六里至古北口，宣德时废。
谨按开平衞为今之多，伦诺尔防，其东为丰宁县，【即四旂，防】界所云黄崖滦河灰岭古城，青松诸驿，皆当在今丰宁县滦平县，【即喀喇河屯，防】等境。
钦定热河志卷八十四
钦定四库全书
钦定热河志卷八十五
职官题名
纪职官者，例有题名，所以稽嵗时重官守也，热河近聨畿辅自。
山庄肇啓郡县，改设数十年来，规制赅备官，斯土者，犂然可考，今载文职自教授，以上武职，自佐领守备以上，次其任事先后，志职官题名第十六，其前代职官姓氏间，而嵗月无考谨稽史，事实可采者，别为宦迹，一门云。
分廵热河等处地方兵备道【乾隆五年设】
陶正中 江苏金匮人乾隆五年任
八十 满洲正白旂人乾隆七年任
富勒赫 满洲镶红旗人乾隆十年任
安宁 满洲正黄旗人乾隆十五年任
明徳 满洲镶蓝旂人乾隆十七年任
富勒浑 满洲镶黄旗人乾隆十七年任
常亮 满洲镶黄旗人乾隆二十年任
良卿 满洲正白旗人乾隆二十二年任
富贵 满洲镶黄旗人乾隆二十四年任
揆义 满洲镶黄旗人乾隆二十九年任
増福 满洲镶蓝旗人乾隆三十一年任
明山保 防古镶红旗人乾隆三十四年任伊桑阿 满洲镶黄旗人乾隆四十六年任当保 满洲镶白旗人乾隆四十七年任
热河理事同知【雍正元年设】
葛森 满洲正白旗人雍正二年任
洪同 满洲正黄旗人雍正五年任
明亮 满洲正黄旗人雍正六年任
陈肇魁 福建顺昌人雍正七年任
瞻防 满洲镶黄旗人雍正十年任
八十 满洲正白旗人雍正十一年任
齐格 满洲镶黄旂人雍正十三年任
硕岱 满洲镶红旗人乾隆元年任
同徳 满洲正黄旗人乾隆七年任
常防 满洲正白旗人乾隆九年任
德克精额 满洲正红旗人乾隆十四年任三音布 满洲镶黄旗人乾隆二十一年任明山保 防古镶红旗人乾隆二十三年任福顺 满洲镶黄旗人乾隆三十五年任
明兴 满洲镶黄旗人乾隆三十七年任
穆靖安 满洲镶黄旗人乾隆四十一年任伊桑阿 满洲镶黄旗人乾隆四十二年任
承徳府知府【乾隆四十三年，改热河理事，同知为承德府，知府】。
伊桑阿 乾隆四十三年任
当保 满洲镶白旗人乾隆四十四年任
清格 满洲镶蓝旗人乾隆四十七年任
托伦 满洲镶红旗人乾隆四十八年任
承徳府学教授，【乾隆四十二年，设热河道学教授，四十三年，改承徳府学教授，】米天瑛， 顺天，宛平人，乾隆四十三年任。
权天鉴 直宣化府人乾隆四十五年任杨国麟 顺天寳坻人乾隆四十五年任
喀喇河屯理事通判【乾隆七年设】
徳克精额 满洲正红旗人乾隆八年任
索铭 满洲镶红旗人乾隆十四年任
保宁 满洲镶白旗人乾隆十五年任
观音保 满洲正蓝旗人乾隆十五年任
富成善 满洲镶蓝旗人乾隆十九年任
观音保 满洲正蓝旗人乾隆十九年复任保宁 满洲镶白旗人乾隆二十一年复任寳福 满洲镶黄旗人乾隆二十二年任
文禄 满洲镶黄旗人乾隆二十八年任
徳禄 防古正白旗人乾隆三十一年任
庆善 防古正黄旗人乾隆三十三年任
福庆 满洲镶蓝旗人乾隆三十七年任
常徳 满洲正红旗人乾隆三十九年任
诚安 满洲正黄旗人乾隆四十二年任
理事通判管滦平县事【乾隆四十三年改】
诚安 乾隆四十三年任
海成 满洲正蓝旗人乾隆四十四年任
瑚嵩 满洲镶蓝旗人乾隆四十五年任
清格 满洲镶蓝旗人乾隆四十六年任
舒明 满洲正白旗人乾隆四十七年任
四旗理事通判【雍正十三年设】
常永 防古正白旗人乾隆元年任
陈卜禄 满洲镶白旗人乾隆七年任
诚和 满洲正白旗人乾隆十四年任
陈卜禄 满洲镶白旗人乾隆十五年复任法明 满洲镶红旗人乾隆十六年任
诚和 满洲正白旗人乾隆十八年复任
永熙 满洲正白旗人乾隆二十一年任
科灵阿 满洲正白旗人乾隆二十六年任穆靖安 满洲镶黄旗人乾隆三十八年任觉罗嵩阿礼 满洲正蓝旗人乾隆四十一年任
理事同知管平泉州事【乾隆四十三年改】
觉罗嵩阿礼 乾隆四十三年任
当保 满洲镶白旗人乾隆四十三年任
徳克精额 满洲镶黄旗人乾隆四十四年任珠隆阿 满洲正黄旗人乾隆四十六年任清格 满洲镶蓝旗人乾隆四十七年任
托伦 满洲镶红旗人乾隆四十七年任
乌兰哈达理事通判【乾隆三十九年设】
福崇 满洲镶黄旗人乾隆三十九年任
清格 满洲镶蓝旗人乾隆四十一年任
理事通判管赤峰县事【乾隆四十三年改】
清格 乾隆四十三年任
那穆塔 满洲正蓝旗人乾隆四十五年任庆章 满洲镶黄旗人乾隆四十六年任
塔子沟理事通判【乾隆四年设】
阿延泰 防古正蓝旗人乾隆五年任
硕岱 满洲镶红旗人乾隆五年任
文岱 满洲正黄旗人乾隆六年任
阿延泰 防古正蓝旗人乾隆九年复任
徳克精额 满洲正红旗人乾隆十年任
温平 满洲正白旗人乾隆十一年任
雅尔布 满洲正白旗人乾隆十一年任
法明 满洲镶红旗人乾隆十二年任
明徳 满洲镶黄旗人乾隆十五年任
巴延福 防古正黄旗人乾隆十八年任
通古 防古正白旗人乾隆十八年任
纳济图 满洲镶红旗人乾隆二十三年任图尔彬阿 满洲正蓝旗人乾隆二十八年任清格 满洲镶蓝旗人乾隆三十六年任
僧保住 满洲正红旗人乾隆四十一年任那穆塔 满洲正蓝旗人乾隆四十一年任
理事通判管建昌县事【乾隆四十三年改】
福勒珲 满洲镶白旗人乾隆四十三年任五灵安 满洲镶红旗人乾隆四十六年任托铭 满洲镶白旗人乾隆四十七年任
三座塔理事通判【乾隆三十九年设】
福庆 满洲镶蓝旗人乾隆三十九年任
福崇 满洲镶黄旗人乾隆四十二年任
理事通判管朝阳县事【乾隆四十三年改】
福崇 乾隆四十三年任
英常 满洲正黄旗人乾隆四十二年任
福崇 满洲镶黄旗人乾隆四十三年复任诚安 满洲正黄旗人乾隆四十四年任
那穆塔 满洲正蓝旗人乾隆四十六年任
热河副都统【乾隆三年设】
那苏泰 满洲正蓝旗人乾隆三年任
达尔当阿 满洲镶黄旗人乾隆五年任
马尔拜 满洲正白旗人乾隆九年任
索拜 满洲镶黄旗人乾隆十年任
巴尔品 满洲正黄旗人乾隆十一年任
那兰保 防古正蓝旗人乾隆十二年任
马尔泰 满洲正黄旗人乾隆十二年任
满福 满洲镶蓝旗人乾隆十三年任
海常 满洲镶黄旗人乾隆十三年任
李侍尧 汉军正蓝旗人乾隆十七年任
明安 满洲镶黄旗人乾隆二十年任
富当阿 满洲正蓝旗人乾隆二十一年任额尔登额 满洲正黄旗人乾隆二十六年任新柱 满洲镶黄旗人乾隆三十二年任
玛昌 满洲正黄旗人乾隆三十二年任
呼什图 满洲正黄旗人乾隆三十三年任三全 满洲正红旗人乾隆三十四年任
多鼐 满洲正蓝旗人乾隆四十年任
恒秀 满洲正白旗人乾隆四十三年任
恒瑞 满洲正蓝旗人乾隆四十七年任
满洲镶蓝正白二旗恊领【乾隆三年设】
莫尔泰 满洲镶黄旗人乾隆三年任
富当阿 满洲正蓝旗人乾隆十六年任
善住 满洲镶黄旗人乾隆二十年任
三全 满洲正红旗人乾隆二十六年任
三徳 满洲镶黄旗人乾隆二十八年任
巴哈纳 满洲正蓝旗人乾隆四十一年任敖海 满洲镶黄旗人乾隆四十三年任
满洲正黄正红二旗恊领【乾隆三年设】
额勒珲 满洲正黄旗人乾隆三年任
图克禅 满洲镶红旗人乾隆七年任
英艾 满洲镶蓝旗人乾隆九年任
二格 满洲正黄旗人乾隆十三年任
常绍 满洲正红旗人乾隆二十九年任
六十六 满洲正红旗人乾隆三十五年任韩保 满洲正黄旗人乾隆四十一年任
满洲镶白正红二旗恊领【乾隆三年设】
黒黒 满洲正蓝旗人乾隆三年任
葛思忒 满洲正蓝旗人乾隆五年任
玉福 满洲镶黄旗人乾隆十六年任
多鼐 满洲正蓝旗人乾隆二十八年任
保住 满洲正白旗人乾隆三十八年任
徳保 满洲正白旗人乾隆四十三年任
满洲镶红镶蓝二旗恊领【乾隆三年设】
塞合臣 满洲镶蓝旗人乾隆三年任
塞成额 满洲镶蓝旗人乾隆十七年任
圣保 满洲镶红旗人乾隆二十九年任
布占 满洲正红旗人乾隆三十一年任
防古左翼四旗，恊领【，乾隆三年设，三十八年裁】。
明徳 防古镶黄旗人乾隆三年任
达春 防古镶白旗人乾隆二十年任
闗保住 防古正白旗人乾隆二十一年任五林太 防古正白旗人乾隆二十九年任
防古右翼四旗恊领【乾隆三年设】
阿穆呼朗 防古镶黄旗人乾隆三年任
佛敏保 防古正红旗人乾隆二十九年任黒霄 满洲正黄旗人乾隆四十二年任
满洲镶黄旗佐领一【雍正二年设】
贡太 满洲镶黄旗人雍正二年任
玉福 满洲镶黄旗人雍正十二年任
善住 满洲镶黄旗人乾隆十六年任
伏楞额 满洲正白旗人乾隆二十年任
常徳 满洲镶黄旗人乾隆二十三年任
青住 满洲镶黄旗人乾隆二十九年任
智善 满洲镶蓝旗人乾隆四十三年任
罕保 满洲正黄旗人乾隆四十三年任
佐领二【雍正二年设】
斑达尔什 防古镶黄旗人雍正二年任
索诺 防古镶黄旗人雍正四年任
喜哥 满洲镶黄旗人雍正九年任
七十二 满洲正白旗人乾隆七年任
三德 满洲镶黄旗人乾隆十五年任
敖海 满洲正白旗人乾隆二十八年任
金伍 满洲正红旗人乾隆四十三年任
满洲正黄旗佐领一【雍正二年设】
阿尔图 满洲正黄旗人雍正二年任
密思哈 满洲正黄旗人乾隆二年任
海亮 满洲正黄旗人乾隆四年任
宣富 满洲镶蓝旗人乾隆八年任
赵山 满洲正黄旗人乾隆二十九年任
佐领二【雍正二年设】
阿尔雅 防古正黄旗人雍正二年任
药色 满洲镶蓝旗人雍正九年任
喀尔堪 满洲正黄旗人雍正十三年任
金陞 满洲正黄旗人乾隆五年任
二格 满洲正黄旗人乾隆八年任
塞成额 满洲镶蓝旗人乾隆十三年任
舒昌 满洲正红旗人乾隆十八年任
三全 满洲正红旗人乾隆十九年任
六达色 满洲正红旗人乾隆二十六年任和成额 满洲正黄旗人乾隆二十九年任常柱 满洲正黄旗人乾隆三十五年任
徳保 满洲正白旗人乾隆四十三年任
满洲正白旗佐领一【雍正二年设】
阿尔太 满洲正白旗人雍正二年任
阿海 满洲正白旗人乾隆七年任
二达色 满洲镶白旗人乾隆十七年任
八格 满洲正白旗人乾隆二十一年任
竒郎阿 满洲正白旗人乾隆二十九年任三徳 满洲镶黄旗人乾隆四十年任
巴哈纳 满洲正蓝旗人乾隆四十一年任富明阿 满洲镶红旗人乾隆四十三年任庆舒 满洲正白旗人乾隆四十三年任
佐领二【雍正二年设】
位图 防古正白旗人雍正二年任
阿尔那 满洲正白旗人雍正二年任
占太 满洲正白旗人雍正九年任
海亮 满洲正黄旗人雍正十二年任
花色 满洲正白旗人乾隆四年任
阿住 满洲正蓝旗人乾隆十四年任
多鼐 满洲正蓝旗人乾隆二十四年任
泰明 满洲正白旗人乾隆二十八年任
徳保 满洲正白旗人乾隆四十三年任
常柱 满洲正黄旗人乾隆四十三年任
满洲正红旗佐领一【雍正二年设】
三格 满洲正红旗人雍正二年任
迈图 满洲正红旗人雍正十二年任
分布禄 满洲正红旗人乾隆四年任
常徳 满洲正红旗人乾隆八年任
十五 满洲正红旗人乾隆二十二年任
六十六 满洲正红旗人乾隆二十九年任七十一 满洲正红旗人乾隆三十五年任
佐领二【雍正二年设】
噶尔图 满洲正红旗人雍正二年任
六十六 满洲正红旗人乾隆三年任
艾三 满洲正红旗人乾隆五年任
常绍 满洲正红旗人乾隆十九年任
布霑 满洲正红旗人乾隆二十九年任
舒住 满洲正红旗人乾隆三十一年任
六十六 满洲正红旗人乾隆四十年任
韩保 满洲正黄旗人乾隆四十一年任
智山 满洲镶蓝旗人乾隆四十三年任
满洲镶白旗佐领一【雍正二年设】
爱必善 满洲镶白旗人雍正二年任
七十 满洲镶白旗人雍正九年任
富昌 满洲镶白旗人雍正十一年任
亮柱 满洲镶白旗人乾隆十一年任
灵寳 满洲镶白旗人乾隆十四年任
保住 满洲正白旗人乾隆三十年任
敖海 满洲正白旗人乾隆四十三年任
徳格 满洲正白旗人乾隆四十三年任
佐领二【乾隆三年设】
白达色 满洲镶白旗人乾隆三年任
五达色 满洲镶黄旗人乾隆十七年任
八虎 满洲镶黄旗人乾隆十八年任
满成 满洲镶白旗人乾隆二十九年任
赵徳 满洲正蓝旗人乾隆四十四年任
满洲镶红旗佐领一【雍正二年设】
富勒 满洲镶红旗人雍正二年任
他郎阿 满洲镶红旗人雍正六年任
达赖 满洲镶红旗人雍正八年任
八雅尔 满洲镶红旗人雍正十一年任
图克禅 满洲镶红旗人乾隆元年任
英艾 满洲镶蓝旗人乾隆七年任
大达色 满洲镶红旗人乾隆九年任
富合徳 满洲正红旗人乾隆十六年任
布霑 满洲正红旗人乾隆三十一年任
佐领二【雍正二年设】
巴雅尔 防古镶红旗人雍正二年任
达赖 防古镶红旗人雍正八年任
明徳 满洲镶红旗人乾隆三年任
观音保 满洲镶红旗人乾隆四年任
三全 满洲正红旗人乾隆十八年任
舒昌 满洲正红旗人乾隆十八年任
四大 满洲镶红旗人乾隆二十三年任
寳剑 满洲镶红旗人乾隆二十九年任
韩保 满洲正黄旗人乾隆三年任
六十六 满洲正红旗人乾隆四十一年任富明阿 满洲镶红旗人乾隆四十三年任
满洲正蓝 佐领一【雍正二年设】
三达色 满洲正蓝旗人雍正二年任
葛思忒 满洲正蓝旗人雍正五年任
五十三 满洲正蓝旗人乾隆五年任
富当阿 满洲正蓝旗人乾隆八年任
常保 满洲正蓝旗人乾隆十六年任
多鼐 满洲正蓝旗人乾隆三十七年任
白灵阿 满洲正蓝旗人乾隆三十八年任五十六 满洲镶黄旗人乾隆四十三年任
佐领二【雍正二年设】
保住 满洲正蓝旗人雍正二年任
三达色 满洲正蓝旗人雍正九年任
黒黒 满洲正蓝旗人雍正十一年任
安太 满洲正蓝旗人乾隆三年任
苏令阿 满洲正蓝旗人乾隆六年任
巴哈纳 满洲正蓝旗人乾隆二十一年任三徳 满洲镶黄旗人乾隆四十一年任
徳格 满洲正白旗人乾隆四十三年任
敖海 满洲正白旗人乾隆四十三年任
满洲镶蓝旗佐领一【雍正年设】
乐色 满洲正黄旗人雍正二年任
常夀 满洲镶蓝旗人雍正九年任
额勒珲 满洲镶蓝旗人雍正十一年任
僧格图 满洲镶蓝旗人雍正十二年任
依理布 满洲正黄旗人乾隆四十一年任
佐领二【乾隆三年设】
巴太 满洲镶蓝旗人乾隆三年任
保格 满洲正红旗人乾隆二十三年任
珠龙阿 满洲镶蓝旗人乾隆二十九年任官徳 满洲镶蓝旗人乾隆三十五年任
防古镶黄正白二旗佐领【雍正二年设】
斑达尔什 防古镶黄旗人雍正二年任
索奈 防古镶黄旗人雍正四年任
喜哥 满洲镶黄旗人雍正九年任
西蓝太 防古正白旗人乾隆三年任
七十四 防古正白旗人乾隆十七年任
五十七 防古镶白旗人乾隆二十一年任胡图克 防古镶白旗人乾隆二十九年任石禄 防古正白旗人乾隆二十九年任
防古镶白正蓝二旗佐领【雍正二年设】
西拉布 防古镶白旗人雍正二年任
花色 防古镶白旗人雍正九年任
富昌 满洲镶白旗人雍正十年任
白达色 满洲镶白旗人乾隆元年任
达春 防古镶白旗人乾隆三年任
白达色 防古镶黄旗人乾隆二十年任
穆忒布 防古正蓝旗人乾隆二十九年任官成 防古镶白旗人乾隆三十九年任
防古正黄正红二旗佐领【乾隆三年设】
达赖 防古镶红旗人乾隆三年任
克式格忒 防古正红旗人乾隆五年任
佛敏保 防古正红旗人乾隆十五年任
富明阿 防古正红旗人乾隆二十九年任佛敏保 乾隆三十八年复任
富明阿 乾隆四十二年复任
防古镶红镶蓝二旗佐领【雍正二年设】
七十 防古镶蓝旗人雍正二年任
和尚 防古镶蓝旗人乾隆二年任
保住 防古镶红旗人乾隆五年任
定住 防古镶红旗人乾隆十七年任
玖格 防古正红旗人乾隆二十一年任
二达色 防古正红旗人乾隆二十八年任阿明阿 防古镶红旗人乾隆二十九年任黒霄 防古正黄旗人乾隆四十一年任
热河总管【康熈四十二年设】
赫奕 满洲正黄旗人康熈四十二年任
孙扎齐 满洲镶红旗人康熈四十二年任佛保 满洲正黄旗人康熈四十二年任
赫奕 雍正元年复任
巴什 满洲镶黄旗人雍正九年任
巴图 满洲正白旗人乾隆元年任
七十 满洲正黄旗人乾隆九年任
实图 满洲正黄旗人乾隆十三年任
阿敏尔图 满洲镶黄旗人乾隆十五年任富贵 满洲镶黄旗人乾隆二十年任
海保 满洲镶黄旗人乾隆二十一年任
永和 满洲正黄旗人乾隆二十六年任
李永标 汉军正白旗人乾隆二十八年任三格 满洲镶黄旗人乾隆二十八年任
图尔禅 满洲镶黄旗人乾隆二十九年任寅着 满洲镶黄旗人乾隆三十年任
全徳 满洲正黄旗人乾隆三十五年任
福海 满洲正白旗人乾隆三十七年任
姚良 汉军正白旗人乾隆四十年任
福海 满洲正白旗人乾隆四十五年复任
苑副【乾隆三十五年设】
石勇 汉军镶黄旗人乾隆三十五年任
盛禧 汉军正白旗人乾隆三十五年任
李茂 汉军正白旗人乾隆三十五年任
李本沅 汉军正白旗人乾隆四十年任
王世杰 汉军正白旗人乾隆四十五年任江本臣 汉军正黄旗人乾隆四十七年任
河屯协副将【乾隆二年设】
恵延祖 山东济宁人乾隆三年任
王之琳 福建同安人乾隆四年任
富海 满洲镶红旗人乾隆十年任
苏保 满洲正红旗人乾隆十七年任
安泰 满洲正红旗人乾隆十九年任
四十八 满洲镶红旗人乾隆二十年任
恒徳 满洲正白旗人乾隆四十七年任
百神保 满洲正蓝旗人乾隆三十年任
永亮 满洲正白旗人乾隆四十年任
普吉保 满洲正黄旗人乾隆四十六年任
河屯协中军都司兼左营事【乾隆二年设】
喜桑阿 满洲镶白旗人乾隆二年任
傅魁 浙江钱塘人乾隆四年任
何天相 浙江仁和人乾隆十年任
伍尔亲 满洲镶红旗人乾隆十六年任
佟保住 满洲镶蓝旗人乾隆二十年任
徳魁 满洲镶黄旗人乾隆二十三年任
萨尔布 满洲镶蓝旗人乾隆二十六年任全福 满洲镶白旗人乾隆二十九年任
何征 山西大同县人乾隆三十二年任
马肇言 汉军镶黄旗人乾隆四十二年任
河屯协右营土城子守备【乾隆二年设】
苟思贤 四川灌县人乾隆二年任
李良 山东即墨人乾隆四年任
张报功 山西洪洞人乾隆十三年任
徳庆 满洲正蓝旗人乾隆十九年任
王延春 直宣化人乾隆二十五年任
安成功 直唐县人乾隆三十二年任
张洸 直宣化人乾隆四十年任
舒兰 满洲镶蓝旗人乾隆四十七年任
河屯协八沟营都司【乾隆二年设】
王钖 山西太谷人乾隆二年任
黄景运 福建兴化人乾隆六年任
那明阿 满洲正黄旗人乾隆十年任
冯廷魁 甘肃宁夏人乾隆二十二年任
周士旺 直河间人乾隆二十六年任
马成龙 直昌平人乾隆三十四年任
王国英 直宛平人乾隆三十八年任
李肇祥 汉军镶黄旗人乾隆三十九年任赵国鼎 直万全人乾隆四十一年任
河屯协唐三营守备【雍正十年设】
王松年 汉军正白旗人雍正十年任
梁光 汉军镶蓝旗人乾隆二年任
姚宏度 湖南湘潭人乾隆四年任
顾起鳯 直天津人乾隆六年任
沙尔汉 满洲镶蓝旗人乾隆十四年任
荣士杰 顺天通州人乾隆十六年任
周士旺 直河间人乾隆二十一年任
马成龙 直昌平人乾隆二十六年任
王国英 直宛平人乾隆三十四年任
许威然 直静海人乾隆三十九年任
李明徳 直密云人乾隆四十年任
钦定热河志卷八十五
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷八十六
宦迹
热河职官先后，莅兹土者，详志题名，以纪官守矣，而前代职官自北魏以迄辽，金元英声，茂实代不乏人，虽事迹散见，史传而歳月无可考据，难以编次，谨采各本传，次第胪列，用备旧闻，志宦迹第十七，其官本州郡者，系之人物，云：
北魏
安丰王猛 魏书，安丰王猛传，猛字季烈，太和五年封，加侍中，出为和龙镇都大将，营州刺史，寛仁雄毅，甚有威畧薨于州。
张度 魏书，张衮传张衮上谷渔阳人子度，袭爵临渭侯，上谷太守，除使持节，都督幽州广阳，安乐二郡诸军事，转和龙镇都大将，所在著称。
于洛拔 魏书于栗，防传于栗防代人子洛拔以功臣子，拜侍御中散，擢领监御曹事，出为使持节、散骑常侍，寜东将军，和龙镇都大将，营州刺史，以治有能名，进号安东将军。
封囘 ，魏书封懿传封懿渤海蓨人，以族子叔念为后髙祖赐名囘，皇兴初，袭爵富城子，世宗即位，寻除镇逺将军安州刺史，山民愿朴，父子宾旅，同寝一室，囘下车，勒令别处，其俗遂改。
江文遥 ，魏书江悦之传江悦之，济阳考城人，子文遥少有大度，肃宗初，平原太守，迁后将军之安州刺史，善于绥纳，甚得物情，时杜洛周，葛荣等相继叛逆，自幽燕以南，悉皆沦陷，惟文遥在介羣贼之外，孤城独守，鸠集荒余，且耕且战，百姓皆乐为用，建义元年，卒于州长史许思祖等以文遥遗爱在民，复推其子果行州事，庄帝除果，通直散骑侍郎，假节，龙骧将军，行安州事，当州都督，既而贼势转盛，台援不接，果以阻隔强防，内徙无由，乃携诸弟并率城民东奔髙丽天保中诏髙丽送果等，元象中，还朝。
北齐
王峻 北齐书，王峻传王峻灵邱人，明悟有干畧累迁恒州大中正，随诸军平淮阴，赐爵北平县男，除营州刺史，州地接边城，贼数为患峻逺设斥广置，疑兵常出，其不意要击之，贼不敢发，合境获安，先是，刺史陆士茂诈杀室韦八百余人，朝贡遂絶，至是，峻分命将士，要其行路，室韦果至，大破之，虏其首帅而还，因厚加恩礼，放遣之，室韦，遂纳诚欵，初，茹茹主人罗辰率其余党东徙，峻度其必来，预为之备，未几，庵罗辰顿军城西，峻设奇伏，大破之，获其名王郁乆闾豆拔提等数十人送京师，庵罗辰遁走，天统二年，授骠骑大将军，仪同三司，寻加开府，武平初，除侍中，四年卒，赠司空公。
髙保宁 北齐书髙保宁髙保宁代人，武平末，为营州刺史，镇黄龙，周师将至邺，幽州行台潘子晃徴黄龙兵保宁率骁鋭并契丹，靺鞨万余骑赴救，至北平，闻邺都不守，归周，帝遣使招慰，不受敕书，范阳王绍，信在突厥中，上表劝进，范阳署保宁为丞相，及卢昌期据范阳城起兵，保宁，绍信引集兵数万骑救之，至潞河，知周将宇文神举已屠范阳，还据黄龙，竟不臣周。
隋
阴夀【成道昻】 ，隋书阴夀传阴夀武威人周世屡以军功拜仪同，从武帝平齐，进位开府，拜幽州总管，封赵国公，开皇初髙宝宁引突厥攻围北平，夀率歩骑数万出卢龙塞，讨之，保宁求救于突厥，突厥不能援，保宁弃城奔于碛北，黄龙诸县悉平，夀班师留开府，成道昻镇之，保宁遣其子僧伽率广骑掠城下而去，寻引契丹，靺鞨之众来攻，道昻苦战，乃退夀患之遣人阴间其所亲任，赵世模等月余，世模率其众降，宝寜复走契丹，为其麾下所杀，北边遂安。
谨按宝宁北齐书作保宁
韦云起 ，旧唐书韦云起传韦云起，雍州万年人，大业初，为通事谒者，会契丹入抄营州，诏云起防突厥兵往讨，契丹部落，启明可汗发骑二万，受其处分，云起分为二十四营，四道俱引，营相去各一里，不得交杂，闻鼓声而行，闻角声而止，自非公使，勿得走马，三令五申之后，击鼓而发，军中有犯约者斩，纥干一人以狥，于是突厥将帅，来入谒之，皆膝行股战，莫敢仰视，契丹本事突厥，情无猜忌，云起既入其界，使突厥诈云，向栁城郡，欲共髙丽交易勿言，营中有隋使，敢漏泄者斩，契丹不备，去贼营百里，诈引南度，夜复退还，去营五十里结阵而宿，契丹弗之知，既明俱发，驰骑袭之，尽获其男女四万口，女子及畜产以半赐突厥，余将入朝，男子皆杀之，帝大喜，集百官曰：云起用突厥，而平契丹，行师奇谲，才兼文武，又立朝謇谔，朕今亲自举之，擢为治书御史。
谨按纥干新唐书为纥斤
韦冲 隋书韦世康传韦世康，京兆杜陵人，弟冲拜营州总管，容貌都雅，寛厚能得众心，懐抚靺鞨，契丹，皆能致其死力，奚霫畏惧，朝贡相续。
唐
张俭 唐书张俭传张俭，京兆新丰人，以功除右卫郎将，累迁营州都督，兼防东夷校尉，坐事免，诏白衣领职，营州部与契丹奚霫，靺鞨诸蕃，接畛髙丽引众入寇，俭率兵破之，俘斩畧尽复拜营州都督，太宗将征辽东，遣俭率蕃兵先进畧地至辽西川涨，久未度，召还，见洛阳宫，陈水草美恶，山川险易，并久不进状，帝悦，拜行军总管，使领诸蕃骑，为六军前锋，趋建安城，破贼，斩数千级，封皖城郡公，程名振 ，唐书程务挺传程务挺，洺州平恩人，父名振髙祖诏授永宁令，使率兵经畧河北刘黑闼陷洺州，母妻为贼所得，名振率众邀击，粮道悉毁，贼水陆饷具黒闼怒，杀其母妻，贼平，请手斩黒闼以其首祭母，拜营州刺史，封东平郡公，转洺州刺史，太宗征辽东，拜右骁骑将军，平壤道行军总管，迁营州都督，兼东夷都防击髙丽于贵端水，焚其新城，厯晋蒲二州刺史，镂方道总管。
李晦 ，新唐书：河间元王孝恭传子晦，干封中为营州都督，以治状闻，玺书劳赐，迁右金吾将军，检检雍州长史，摧擿奸伏，无留隐，吏下畏之，髙宗将幸洛，晦居守，谓曰：闗中事一以属公，故晦治有异绩。
宋庆礼 ，旧唐书宋庆礼传，宋庆礼，洺州永年人，开元初，为贝州刺史，河北度支营田使，元宗欲复营州于栁城，庆礼盛陈其利，诏庆礼等筑城兴役，三旬而毕，拜庆礼，御史中丞兼检校营州都督，开屯田八十余所，数年间仓廪，颇实居人，渐殷庆礼，为政清严，勤于听理，所厯之处，人吏不敢犯。卒，赠工部尚书，諡曰敬。
姜师度 ，唐书姜师度传姜师度魏州，魏人元宗徙营州，治栁城，拜营田支度修筑使。
李谨行 唐书李谨行传李谨行，靺鞨人伟容貌，勇葢军中，累迁营州都督，家童至数千，以赀自雄，夷人畏之。
辽
牛温舒 辽史牛温舒牛温舒范阳人刚正，尚节义，夀隆中拜参知政事兼同知枢宻院事摄中京留守，部民诣阙请真拜，从之，召为三司使耶律富勒敦【，旧作耶律仆里笃，今改正】 ，辽史耶律富勒敦传耶律富勒敦六院，林牙图鲁下【，旧作突吕不也，今改正】四世孙，太平十六年，和兴中府以狱空闻，清宁初，厯长寜匡义二军节度使，致仕。
耶律古昱 辽史耶律古昱传耶律古昱，北院林牙图鲁卜四世孙，有膂力，工驰射，开泰间，诏镇抚西北部中京盗起，命古昱为巡逻使，悉擒之，以功厯开逺军天成军节度使，卒，赠同中书门下平章事。
耶律孟简 辽史耶律孟简传耶律孟简裕悦乌珍【，旧作于越屋质，今改正】之五世孙，干统中迁，六院部太保改髙州观察使，修学校，招生徒，迁昭徳军节度使，以中京饥，诏与学士刘嗣昌减价粜粟。
马人望辽史马人望，马人望，以才学称，咸雍中，第进士，为松山县令，歳运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧托欢【，旧作吐浑，今改正】均役，他邑托欢怒，下吏，系几百日，复引诘之，不屈，萧喜曰：君为民如此，后必大，用以事闻于朝，悉从所请，擢中京度支司盐铁判官，公私兼裕，迁警巡判官，公私兼裕，迁警巡使，京城狱讼填委，人望处决，无一寃者迁南京诸宫提辖制置歳中为保静军节度使，有二吏凶暴，民畏如虎，人望假以辞色，阴令发其事，黥配之，是歳诸处饥，惟人望所治，粒食不阙，路不鸣桴，遥授彰义军节度使，迁中京度支使，始至府廪，皆空视事，半歳积粟十五万斛，钱二十万，繦累迁枢宻直学士拜参知政事，判南京三司使事，以守司徒，兼侍中致仕，卒，諡曰文献。
金
完顔宗翰 金史完顔，宗翰传完顔，宗翰本名粘没喝，汉语讹为粘罕，国相萨该【，旧作撒改，今改正】之长子也，年十七，军中服其勇，及议伐辽，宗翰与太祖意合，太祖败辽师于境上，获耶律色什【，旧作谢十，今改正】萨，该使宗翰及完顔，希尹来贺捷，即称帝为贺，及太宗以下宗室，羣臣皆劝进，太祖犹谦让，宗翰与阿里罕懑，【旧作阿离合懑，今改正】，普嘉努【，旧作蒲家奴，今改正】等进曰：若不以时建号，无以系天下心，太祖意乃决，天辅五年四月，宗翰奏曰：辽主失徳中外离心，我朝兴师，大业既定，而根本弗除，后必为患，今乘其衅，可袭取之，天时人事，不可失也。太祖然之，即命诸路戒备军事，十一月，宗翰复请曰：诸军久驻，人思自奋，马亦壮健，宜乘此时进取中原，羣臣言时方寒，太祖竟用宗翰防，于是乌赫哩贝勒，杲【旧作忽鲁勃极烈呆，今改正】，都统内外诸军，普嘉努，宗翰鲁宗翰【疑有误，】宗磐副之，宗峻领哈济，明安【，旧作合札猛安，今改正】，皆授金牌，伊都【，旧作余都，今改正】为向导，取中京实北京，既克中京，宗翰率偏师趋北安州，与罗索【，旧作娄室，今改正】图，克坦绰啰【旧作徒单绰里，今改正】合兵大败，奚王哈玛尔【，旧作霞末，今改正】，北安遂降，熈宗即位，拜太保，尚书令，领三省事，封晋国王，乞致仕，不许，天会十四年薨，追封周宋国王，正隆二年，例封金源县王，大定间，改赠秦王，諡桓忠，配享太祖庙廷。
完顔阿喜 ，金史完顔阿喜传完顔，阿喜，宗室子好学问，袭父北京路筈柏山，明安听讼明决，人信爱之，察廉能，除彰国军节度使，副改上京留守判官。
布色【，旧作仆散，今改正】忠义 ，金史布色忠义传，布色忠义，本名乌哲，【旧作乌者，今改正】上京，博勒和【，旧作拔卢古河，今改正】人，魁伟长髯，喜谈兵，有大畧年十六领，本穆琨【，旧作谋克，今改正】兵，从宗辅定陜西，世宗立，拜尚书右丞，伊喇鄂斡【，旧作移剌窝斡，今改正】僭号，兵久不决，右副元帅完顔黙音【，旧作谋衍，今改正，】既败之于霿河，乃拥众贪卤掠，不追讨，而纵其子色克【，旧作斜哥，今改正】暴横军中，士卒不用命，贼得水草善地，官军踵其遗余，水草乏，马益弱，贼轶出山西，久无功，忠义请曰：契丹小寇，不时殄灭，致烦圣虑，臣闻主忧臣辱，愿効死力除之，世宗大悦，即召还，黙音勒归色，克本贯，拜忠义平章政事兼右副元帅，封荣国公，赐以御府貂裘，宾铁吐鹘，弓矢大刀具装，对马及安山铁甲金牌，忠义至军，贼陷灵山，同昌，惠和等县，阵而西行，忠义追之，及于花道，宗亨为左翼，宗叙为右翼，与贼而阵，贼渡河，先攻左翼，偏败，右翼救之，贼引去，鄂斡乃以精鋭自随，以嬴兵防，其母女辎重，由别道西走，期于山后会集，追复及于枭，岭西陷泉，与贼遇，时昏雾四塞，跬歩莫覩物色，忠义祷曰：狂冦肆暴，杀戮无辜，天不助恶，当为开霁，奠已昏雾廓然。
及战，忠义左据南冈为偃， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【月】阵，右迤而北，大败之，获其弟纽，【旧作袅，今改正】，俘生口三十万，获襍畜十余万，车帐金珍以钜万计，悉分诸军，贼走趋奚地，遣将追蹑，至七渡河，又败之，既逾浑岭，复进军袭之，望风奔溃，遁入奚中，降者相属于路，契丹平忠义朝京师，拜尚书左丞相，封沂国公，大定六年薨，諡武庄，防和元年，配享世宗庙廷。
赫舎哩【旧作纥石烈，今改正】志，寜 金史赫舎哩志寜赫舎哩志寜本名萨哈连【，旧作撒曷辇？今改正】，上京和坦【，旧作胡塔，今改正】，安人沉毅有大畧世宗使完顔黙音征鄂，斡志寜以临海节度使，都统右翼军，鄂斡败于长泺，西走志寜，追及于霿河，大破之，于是元帅黙音右监军福夀不急击贼，久无功，右丞布色，忠义亲自讨贼，而志寜击贼有功，上以忠义代黙，音志，寜代福夀封定国公贼畧懿州界陷灵山，同昌，庆和三县，睥睨北京，会土河水涨，贼不得渡，乃西趋三韩县，志寜方追蹑之，不敢乘胜，遂西走，是时大军马瘦弱，诸将欲止勿追，志寜获贼，人知贼自选精鋭，与老小辎重分道期，山后会集，可击其辎重，忠义以为然，遂过移马岭，进及袅西，陷泉击之，贼众大败，渉水走鄂，斡母徐辇举营由罗和【，旧作落括，今改正】冈西去，追及之，尽获其辎重，俘五万余人，襍畜不可胜计，伪节度使六及其部族皆降，鄂斡走奚中，至七渡河，复败之，贼过浑岭，入于奚中，志寜，获贼将硕和卓【，旧作稍合住，今改正】释弗杀，许以官赏，纵之归，约以捕鄂，斡自効硕和，卓去见鄂，斡秘不言见获，事乃反间，奚人于鄂？斡曰：陷泉失利，奚人有贰志，不可不察，是时鄂斡屡败，其下亦觉有心硕和，卓乃与贼帅舎图肯【旧作神独斡，今改正】执鄂，斡诣右都监完顔思敬降志，寜与万户清臣宗寜苏格【，旧作连哥，今改正】等追捕余党，至燕子城，尽得所畜善马，因至茂巴勒【，旧作抺拔里，今改正】达之地，悉获之，逆党既平，入朝为左副元帅，赐以玉带经畧宋事驻军雎，阳拜平章政事，封鹿平郡王，薨，明昌五年，配享世宗庙廷。
努延温腾乌达【，旧作耨盌温敦兀带，今改正】，金史努延温，腾乌达传，努延温腾，乌达太师，思忠侄也，学问通达，累官同知太兴尹，京师盗贼止息，事无留滞，再迁尚书，正隆伐宋，为武定军都总管，世宗即位，授咸平尹为北边行军都统，改会寜尹，都统如故，是时初定鄂斡，人心未安，乌达为治，寛简多备御，谨斥边郡以宁，改北京留守，以防察举，乌达所在，有能名，无私过，入拜参知政事。
梁肃 金史梁肃传梁肃，字孟客，奉圣州人，天眷二年，擢进士第，调平遥县主簿，迁望都，绛县主，以防入为尚书省令，使除定海节度副使，改中都警巡使，迁山东西路转运副使，宛平赵植上书曰：前中都警巡使，梁肃勤恪清防，愿加进擢，改大兴少尹，坐捕蝗不如期，贬川州刺史，削官一阶，解职，上御史便，召左谏议大夫，奚吁等访问古今事，少间吁从容请曰：梁肃材可惜，解职太重，上曰：卿言是也。乃除河北东路转运副使致仕。薨，諡正宪，伊喇【旧作移喇，今改正】，子敬 ，金史伊喇子敬传，伊喇子敬，本名乌克徳，哷【旧作屋骨朶鲁，今改正】辽，五院人，读书好学，转签书枢宻院事，同修国史，出为河中尹，请老，河中地热，上恐子敬不耐暑，改兴中尹，子敬女自懿州来兴中，省谒遇盗，途中剽掠其行，李且尽，既而还之，谢曰：我辈初不知为府尹，家也，尹有徳于民忍侵犯耶？徙咸平广，寜尹致仕。
髙徳基 金史髙德基传髙徳基辽阳渤海人，皇统二年进士，大定三年，以察防治状不善下，迁同知北京路都转运使事，是年秋，土河泛滥，水入京城，德基，遽命开长乐门，疏分使入御沟以杀其势，水不能为害。
贾少冲 金史贾少冲传贾少冲，通州人，天眷二年进士，调营州军事判官，迁定安令，大定二年，调御史台典事，累迁刑部郎中，往北京决狱，奏诛首恶牵连者皆释不问，全活千人，以本职摄右司员外郎，改顺天节度使，卒。
伊喇鄂尔多【，旧作移剌干里朶，今改正】 ，金史伊喇鄂，尔多传伊，喇鄂尔多，一名巴沁【，旧作八斤，今改正】，系出辽五院使，通契丹字，正隆间，转同知北京留守事，会伊库【，旧作游古今，改正】河，阑子山等，明安契丹谋乱，时方发兵讨之，别遣鄂尔多挥军南下，至松山县为贼党江哥所执，推为主盟，要以契约，鄂尔多怒曰：我受国厚恩，岂能从汝反耶？寜杀我契约，不可得也。贼知不可屈，乃困辱之，使布衣草履，逐马而行，且欲害之，鄂尔多説其监奴因得脱还，六年九月，改北京路转运使，大定初，为博州防御使，改通逺军节度使，卒。
大懐贞 金史大懐贞大怀贞，字子正，辽阳人，皇统五年，除閤门只侯大定二年，迁彰国，安武军节度使，改兴中尹，锦州富民萧鹤夀杀人匿府少尹，家有司捕不得，懐贞以计取之，寘于法，改彰徳军节度使，卒。
伊喇富森【，旧作多剌福僧，今改正】 ，金史伊喇富森传，伊喇富森东北路乌楞古【，旧作乌连苦，今改正】河猛安人。以荫补吏部令，使签北路临潢按察，兴中治中，莫州刺史，上言：沿边军官私役军人，边防不治，及扰动等事，按察司专一体究各路宣差提控严勒禁治，诏尚书省行之，大安初，改沃州同知，兴中府事，督民治城郭，浚濠为御守备，百姓颇怨，顷之，兵果至，攻其北城，富森战其北，使备其西，薄暮果攻其西，以有备解去，卢克忠 ，金史卢克忠传，卢克忠贵，徳州凤集人，大定二年，除北京副留守，会民艰食，克忠下令，凡有蓄积者计留一歳悉平，其价粜之，由是无捐瘠之患，转陈州防御使，后以靖难军节度使，致仕卒，刘焕 ，金史刘焕传刘焕，中山人天徳元年进士，累迁北京警巡使，捕二恶少杖扵庭中，戒之曰：孝弟敬慎，则为君子，暴戾隐贼，则为小人，自今以往，毋狃于故习，国有明罚，吾不得私也。自是无敢犯者，召为监察御史，父老数百人，或卧车下，挽靴镫曰：我欲复留使君期年，不可得也。寻迁同知北京留守事，世宗幸上京，所过州郡大发民夫，治桥梁驰道，以希恩赏，焕所部惟平治端好而已，上嘉其意，迁辽东路转运使，卒。
傅慎微 ，金史傅慎防，傅慎微，其先秦州沙漠，人迁居长安，宋末登进士，累官河东路经制使，宗翰已克汴京，使罗索定陜西，慎防率众迎战，兵败被获，元帅宗翰爱其才学，起为陜西经畧使寻转中京副留守，累迁太常卿，除定武军节度使，移靖难军，大定初，复为太常卿，迁礼部尚书，卒。
元
穆呼里【，旧作木华黎，今改正】 元史，穆呼里传，穆呼哩，札剌儿氏，世居阿难水东，太祖即位，命统诸军征辽东，次髙州卢琮金朴以城降，禆将萧额森【，旧作也先，今改正】，以计平定东京，进攻北京，金人杀守将银青，推音达浑【，旧作寅塔虎，今改正】为帅，遂举城降，穆呼哩怒其降，缓欲坑之，萧额森曰：北京为辽西重镇，既降而坑之，后岂有降者乎？从之，奏音达，浑留守北京，以乌叶尔【，旧作吾也，而今改正，】权兵马都元帅，镇之遣髙徳玉刘布色，鄂尔【旧作，蒲速窝儿，今改正】招谕，兴中府同知乌里布【，旧作兀里卜，今改正】，不从，杀布色，鄂尔徳玉走免，未几，吏民杀乌里布，推土豪石天应为帅，举城降，奏为兴中尹，兵马都提控，锦州张鲸聚众十余万，杀节度使，称临海郡王，至是来降，诏穆呼哩，以鲸总北京十提控兵从呼兰【，旧作忽阑，今改正】，南征未附，州郡穆呼哩宻察鲸有反侧意，请以萧额森监其军，至平州，鲸称疾逗留，复谋遁去，萧额森执送行在，诛之，鲸弟致愤，兄被诛，据锦州叛，略平滦，瑞利义懿广，寜等州，穆呼哩率防古巴哈【，旧作不花，今改正】等军数万讨之，进逼红罗山，主将杜秀防奏为锦州节度使致陷兴中府，进兵临兴，中先遣乌叶尔等攻溜石山，谕之曰：今若急攻，贼必遣兵来援，我防其归路，致可擒也。又遣防古巴哈屯永徳县东之致果遣鲸子东平将骑兵八千歩卒三万援溜石，防古巴哈引兵趋之，驰报穆呼，哩夜半，引兵疾驰，遇于神水县东夹击之，分麾下兵之半，下马歩战选善射者数千，令曰：我歩兵无甲疾，射之，乃麾骑兵齐进，大败之，拔开义县，进围锦州，致遣张太平髙益出战，又败之，围守月余，致愤将校不戮力，杀败将二十余人髙益惧，致出降，伏诛，诏封太师国王都行省承制行事，薨，至治元年，诏封鲁国王，諡忠武子博啰【，旧作孛鲁，今改正】嗣。
乌叶尔【，旧作吾也，而今改正】 ，元史乌叶尔传，乌叶尔，沙卜珠【，旧作竹，今改正】氏，状貌甚伟，腰大十围，父曰图鲁，噶察【，旧作图鲁华察，今改正】，以武勇称，太祖九年，从太师穆呼哩取北京，领兵为先驱，下之，捷闻，授金紫光禄大夫，北京总管都元师，留抚其人，绥怀有方，自京以南，相继来降，金将塔伦【，旧作挞鲁，今改正】，以惠州渔河口为隘，有众数万，图复北疆，乌叶尔以鋭兵千人击摧其锋，杀数千人，获其旗鼓羊马斩塔，伦于军中，赵守王据兴州，乌叶尔讨平之，张致以锦州叛，又攻破之，穆呼哩大喜，以马十匹，甲五事，赏其功，十二年，充北京东京，广宁葢州，平州，泰州开元府七路征行兵马都元师，佩虎符，卒塔本 ，元史塔本传，塔本伊拉古尔，【旧作伊吾庐，今改正】人，初从太祖讨诸部，屡阨艰危，复从围燕，征辽西，下平滦，白霫诸城，军士有妄杀人者，塔本戒之曰：国之本民也，杀人得地，何益于国？且畏无罪，以坚敌心，非上意，太祖闻而喜之，赐金虎符，俾镇抚白霫诸郡，号行省都元帅管内得承制除县吏死，因得専决，久之，徙治兴平卒，封营国公，諡忠武。
史秉直【子天倪天安侄，天祥】 ，元史史天倪，史天倪，燕之永清人。父秉直，读书尚气义，太师国王穆呼哩统兵南伐，所向残破，秉直聚族谋所以自全，知降者皆得免，乃率里中老稚数千人诣涿州军问降，穆呼哩欲用秉直，秉直辞而荐其子，乃以天倪为万户，而命秉直管领降人家属屯霸州，秉直拊循有方，逺近闻而附者十余万家，寻迁之漠北，降人道饥，秉直得所赐牛羊，悉分食之，多所全活。从穆呼哩攻北京，北京降，穆呼哩承制以秉直行尚书六部事，主馈饷，军中未尝乏絶，以老谢事，归乡里卒，三子，长天倪，次天安，次天泽，天泽自有传。天倪始生之夕，白气贯庭，成童，姿貌魁杰，穆呼哩见而竒之既以万户统诸降卒，从穆呼哩略地三闗已南至于东海，所过城邑皆下，因言于穆呼哩，曰金弃幽燕，迁都于汴，已失防矣，辽水东西诸郡，金之腹心也，我若得大宁以防其喉襟，则金虽有辽阳，终不能保矣，穆呼哩善之，从攻髙州又从攻北京，皆不战而克，授右副都元帅，改赐金虎符，武仙降，穆呼哩承制以天倪为金紫光禄大夫，河北西路兵马都元帅，行府事仙副之，仙之党据西山，腰水，铁壁二砦以叛，天倪直捣其巢穴，尽掩杀之，仙怒，谋作乱，乃设宴邀天倪，有知者止毋往，天倪不从，遂为仙所杀，天倪之赴真定也，秉直宻戒之曰：观武仙辞气终不为用，宜备之，天倪曰：我以赤心待人，人或相负，天必不容，愿无虑秉直，乃携其孙楫，权还北京，至是，人服其先识，先是，天倪击鞠，夜归大星陨，马前有声，心恶之，果及祸，天倪死时年三十九，妻程氏闻乱，恐汚于贼，乃自杀，子五人，其三人尚幼，俱死于难，惟楫，权在天倪，弟天安，字甫全，秉直仲子也，秉直降太师，穆呼哩，以其兄天倪为万户，而质天安军中，从讨锦州叛人张致，平之，从略地闗右生擒鄜州，骁将张资禄，号铁鎗者，武仙杀天倪于真定，天安率众来会，天泽并力攻仙，败走之，以功授行北京元帅府事，抚治真定。
谨按史天泽传天泽秉直季子从其兄天倪帅真定，天倪遣防送其母归北京，什讷台【，旧作肖乃台，今改正】传云，天泽送母还白霫，副帅武仙杀天倪，王守道传云：天泽攻仙天安在？白霫闻变，率其兵亦至，葢秉直虽永清人，以其为北京元帅，故有归北京，还白霫之文，初非流寓，今以秉直天倪天安入宦迹，而天泽不録。
秉直侄天祥，父怀徳尚书秉直之弟也，太师国王穆呼哩从太祖伐金，天祥随秉直迎降于涿，穆呼哩命怀徳就领其黒军帐下署，天祥都镇抚选降卒，身长武勇者二百人，使领之，招徕丁壮，得众万余，从取霸州，文安大成沧濵长山等二十余城东下，淄沂宻三州，所至皆先登，诏赐以银符，从大军攻燕，不克，略地髙州拔惠和，金源和众龙山，利建富庶等十五城，惟大宁固守不下，天祥获金将完顔和斯【，旧作胡速，今改正】穆，呼哩欲杀之，天祥曰：杀一人无损于敌，适驱天下之人为吾敌也。且其降时尝许以不死，今杀之，无以取信于后，不若从而用之，乃以为千户，复合众攻其城，怀徳先登，擒其二将，为流矢所中，殁于军，乃以所统黒军命天祥领之，天祥愤痛父死，攻之愈急，与大帅乌叶尔，【旧作野儿，今改正】降，其北京留守伊徳呼【旧作银荅忽，今改正】，同知乌库哩【，旧作乌古伦，今改正】，进攻北京，傍近诸寨，磨云山王都统首诣军门降，天祥命入列崖，擒都统布拉克【，旧作不剌，今改正】释其防，晓以大义，布拉克感泣，愿效死，天祥察其诚，许与王都统往説降城子崖，旺嘉努【，旧作王家奴，今改正】，乃命三人各将旧卒，付空名告身，使谕楼子崖等二十余寨悉降，西干河达鲁【，旧作荅鲁，今改正】五指山，扬兆努【，旧作杨赵奴，今改正】固守不下，天祥击之，大小百余战，兆努死，达鲁败走，复聚众攻龙山，复大败之，达鲁战死，进克兴中府张致盗据锦州，从穆呼哩讨平之，会契丹汉军擒闗肃复利州，杀刘禄于银冶，迁镇国上将军，利州节度，黎许部降，民都总管，监军兵马元帅，徇西夏，破贺兰山，还遇贼，射伤额出血，目为之昏，归北京，授右副北京等七路兵马都元帅，朝太宗于胪朐河，乞致仕，不允，太宗用兵河南，强之从行，转漕河上，给饷诸军，命领汴京，百工数千，屯霸州之益津，行元帅府事，赐锦衣一袭。初，天祥夜中流矢，镞入颊骨，不能出，至是金疮，再族自口出，睿宗闻而闵之，授海濵和众，利州等处总管兼领霸州御衣局人匠都达鲁噶齐，【旧作达鲁花赤，今改正】行，北京七路兵马都元帅府事，宪宗即位，俾仍旧职，以疾卒。
舒穆鲁额森【，旧作石抹也先，今改正】 ，元史舒穆额噜森传，舒穆噜额森者，辽人也，其先尝从萧后举族入突厥，及后还而族留，至辽为舒噜【，旧作述律，今改正】氏，号称后族，辽亡，改舒噜氏为石抹氏，勇力过人，善骑射，多智畧豪服诸部，闻太祖起朔方，匹马来归，首言：东京为金开基之地，荡其根本，中原可传檄而定也。太祖悦，命从太师国王穆呼哩取东京师过，临潢次髙州穆呼哩令额，森率千骑为先锋，额森曰：兵贵竒胜何以多为谋，知金人新易东京留守将至额，森独与数骑邀而杀之，懐其所受诰命，至东京易置其将佐部伍三日，呼穆哩至，移师围北京，城久不下，及城破，将屠之额，森曰：王师拯人水火，彼既降而复屠之，则未下者，人将死守，天下何时定乎？因以上闻，赦之，授御史大夫，领北京达噜噶齐【，旧作达噜花赤，今改正】，时石天应与豪酋数十，据兴中府额，森分兵降之，奏以为兴中尹，又命额森副，托和伦【，旧作脱忽阑，今改正】色，勒【旧作阇里，今改正】必监张鲸等军征燕南未下州郡，至平州，鲸称疾不进额，森执鲸送行在所，帝责之曰：朕何负汝！鲸对曰：臣实病，非敢叛，帝曰：今呼汝弟致为质，当活汝，鲸诺而宵遁，额森追杀之，致已杀使者，应其兄矣，致既伏诛，额森借其私，养敢死之士万二千人号黒军者上于朝，赐虎符，进上将军，以御史大夫提控诸路元帅府事，举辽水之西，滦水之东，悉以付之，后从国王穆呼哩攻蠡州，北城先豋中石死，子察喇【，旧作查喇，今改正】，亦善射，袭御史大夫领黒军从穆呼哩攻平阳，太原隰吉，岢岚闗西诸郡下之，从国王塔斯【，旧作塔思，今改正】征，金帅宣抚万奴于辽东之南京，先豋，众军乘之而进，遂克之，王解锦衣以赐，太宗嘉其功，授真定，北京两路达噜噶齐，卒于栁城。
舒穆噜拜达勒【，旧作石抹孛迭儿，今改正】 ，元史舒穆，噜拜达勒传，舒穆噜拜达，勒契丹人，仕金，为霸州平，曲水寨管民官，太师国王穆呼哩率师至霸州，拜达勒迎降，穆呼哩，察其智勇竒之擢为千户，从觐太祖于雄州，佩以银符，充汉军都统，帝次牛阑山，欲尽戮汉军，穆呼哩以拜，达勒可用，奏释之，因请麾下，从平髙州授左监军，佩虎符，以北京都元帅乌叶尔，分领锦州，红罗山北，京东路汉军二万，始从征伐，及后为将，大小百战，所至有功，以疾卒于官，姚天福 元史姚天福传姚天福，綘州人，父居实，避兵徙鴈门，天福幼读春秋，通大义，及长，以材辟怀仁丞，至元五年，诏立御史台，以天福为架阁管勾，寻拜监察御史，迁山北道按察使，其民鲜知稼穑，天福教以树艺，皆致蕃富，民为建祠，刻石纪之大徳，二年，授江西行省防政，以疾辞，四年，拜防知政事，大都路总管，兼大兴府尹，以疾卒。
王忱 ，元史王忱，王忱读书，明敏有才识，平章赵璧引见裕宗潜邸，语称防命宿衞掌钱谷计簿，授山北辽东道提刑按察司副使，驸马博和哩【，旧作伯忽里，今改正】数，驰猎蹂民田，忱以法绳之，宪吏耿熈言，征北京宣慰司积年逋负，计可得钞二十万锭，帝遣使覈实，熈惧事露，擅増制语有并打算大小，一切诸衙门等事，凡十二字，追系官吏至数百人，忱騐问知其诈，熈乃欵伏，裕宗薨于潜邸，忱建言：陛下春秋髙当早建储嗣，平章布呼宻【旧作不忽木，今改正】以闻，帝嘉纳焉。至大三年，拜中奉大夫，云南行省防知政事，未行，卒。
伊苏【旧作也速，今改正】 ，元史伊苏传伊苏防，古人倜傥有能名，拜中书平章政事，改行省淮南，贼陷大宁，诏伊苏往讨之，至侯家店，遇贼即前与战，自昏抵曙，散而复合，伊苏遣别骑绕出贼后，贼腹背受敌，大败之，遂拔大寜，擒首贼汤通，周成等三十五人，磔于都市，召入觐，赏赉优渥，进阶金紫光禄大夫，知枢宻院事，既而贼雷特穆尔巴哈【，旧作帖木儿不花，今改正】程，思忠等陷永平，诏伊苏出师，遂复滦州，及迁安县，时辽东郡县惟永平，不被兵，储粟十万，刍藁山积，居民殷富，贼乘间窃入増土筑城，因河为堑，坚守不可下，伊苏乃外筑大营絶其樵采数与贼战，获其伪师二百余人，平山寨数十，又复昌黎，抚寜二县，擒雷特穆尔，巴哈送京师，贼急，乃乞降于防，政彻尔，特穆尔【，旧作彻力帖木尔，今改正】为请命于朝，诏许之，命伊苏退师，伊苏度贼必以计怠我师，乃严备以侦之，程思忠果弃城遁去，亟追至瑞州，杀获万计，贼遂东走，金复州，诏还京师，拜辽阳行省左丞相知行枢宻院事抚安迤东兵农，委以便宜，开省于永平，总兵如故，金复海葢干王等贼并起，西侵兴中州，阴由海道趋永平，闻伊苏开省乃止，伊苏分兵防其冲突，贼乃转攻大寜，为守将王聚所败，斩其渠魁，众溃西走，伊苏虑贼上窥都，即调右丞和哩台【，旧作忽林台，今改正】击破之，贼众又大溃，永平大寜，于是始平，乃分命官属劳来，安集其民，使什伍相保，以事耕种，民为立石颂勲，德博啰特，穆尔【旧作，孛罗帖木儿，今改正】伏诛，诏以伊苏为中书右丞相，分省山东，明兵取山东，伊苏御于莫州，众败溃，乃尽掠莫州残民北遁。
达尔玛实哩【旧作，达礼麻识理，今改正】 ，元史达尔，玛实哩达尔，玛实哩怯列台氏，其先北方大族，幼颖敏，至正五年，经筵充选，译史，累迁至上都留守兼开平府尹，加荣禄大夫，分司土岭，东镇三州，以督转输，二十四年，朝廷以前中书平章政事达实特穆尔【，旧作塔失帖木儿，今改正】来为留守，时博啰特穆尔，拥兵京师，而皇太子出居于外，达尔玛实哩与逹实特穆尔，皆以忠义许国，相与结人心，以观时变，未几，改授达实特穆尔为大司徒，达实特穆尔谓达尔，玛实哩曰：我至京师则制于强臣，未易图也。因留不行，适都济尔【，旧作脱吉儿，今改正】，以博啰特穆尔，命屯兵噶尔，【旧作葢里，今改正】泊，托腹心于宗王，伊苏也不坚，授以金印，俾驻上都，东郊，而以留守善安集兵于干齐尔，【旧作瓦吉剌，今改正】部落，达尔玛实哩，遇之有礼，善安辞去，博啰特穆尔，复调特穆尔，托和【，旧作托忽，今改正】苏克【，旧作速哥，今改正，】至上都，以守御为名，事益矛盾，达尔玛实哩与之，周旋畧无几防见于外而宻遣前宗正札尔古齐【，旧作札鲁忽赤，今改正】伊埒，特穆尔【，旧作月鲁帖木儿，今改正】潜通音问，于抗呼哈，拉海【，旧作罕哈哈剌海，今改正】，行枢宻知院伊勒塔，拉【旧作益老，塔儿，今改正】，请亟调兵南行，又遣留守司照磨，陈恭取兵兴州，访求在闲官吏之有才者，约束东西手巴，勒噶齐【，旧作八喇哈赤，今改正】虎贲司，糺集丁壮苗军，火铳什伍相联，一旦布列，铁旛竿山下，扬言四方勤王之师，皆至特穆，尔等大骇，一夕东走，其所将兵尽溃，由是达尔，玛哩増修武备，备城守益严，二十五年，皇太子在冀寜，命立上都分省达，实【旧作达世，今改正】特，穆尔为平章政事，达尔玛实哩为右丞，便宜行事，以固防根本，图沁【，旧作秃坚，今改正】特，穆尔用博，啰特穆尔，命以兵犯上都，先遣利用少监，特尔格齐【，旧作帖里哥赤，今改正，】至上都，令广备粮饩逺近大军达尔，玛实哩开陈大义，戮之于市，民情乃定，已而图沁，特穆尔率铁甲马歩军蔽野而至，呼声动天，达尔玛实哩，申明顺逆之理以安人心，巡视城壁，昼夜不息，夜遣死士缒城下，焚其攻具，而调副留守图噜黙，色哈雅【，旧作秃鲁迷失侮牙，今改正】引兵由小东门出，与之战，大卧龙冈，败之，未几，博啰特穆尔伏诛。图沁，特穆尔皆奔溃，上都以安，拜中书右丞，兼上都留守，提调虎贲司，加光禄大夫，赐黄金系腰，仍命提调东西手巴，勒噶齐，既而上都分省罢，遥授中书平章政事，上都留守，位居第一，力辞，不允，召为大宗正府，伊克札尔固齐，【旧作也，可扎鲁忽赤，今改正】，迁翰林学士承防除知枢宻院事大抚军院事。
钦定热河志卷八十六
钦定四库全书
钦定热河志卷八十七
人物一 【列女 流寓 方外并附】
热河山川雄秀，英杰钟灵，方今改设郡县，建立学校，人材，由是蔚兴而前代，自魏，晋以还生，其地者代有贤豪，辽，金及元为中京，北京上都大宁地，文武軰出，亦炳然可观焉，兹特综成事，具録于篇，至于列女贞操足风时俗，与夫名贤，流寓释道栖真，托迹灵区者，并采附简末，俾来者观感兴起志，人物第十八。
晋
孙泳 十六国春秋前燕録咸康四年，赵率众来伐，朝鲜令昌黎孙泳帅众拒赵，大姓王清等宻谋内应，泳収斩之，同谋数百人，惶惧请罪，泳皆赦之，与同拒守，儁二年伐赵，赵征东将军邓恒焚仓库，弃安乐遁去，都尉泳急入安乐，扑灭余火，借其谷帛，儁以泳为广甯太守。
谨按慕容氏时，昌黎有二，咸康三年以前昌黎郡，当渝水，下流海口，在今锦州府境，与热河所属无闗至前燕録称徙昌黎郡，筑好城以逼乙连，事在咸康三年后，其地已移，属龙城以西，为今八沟，东境中孙泳以下诸人，事迹皆在，咸康四年以后，例得载入，至庐副鸠，为昌黎徒河人，徒河本汉县在前，燕时亦锦州府境，至慕容垂，遣骠骑将军农出螉塞，攻令支讨余岩，置幽州牧，后已属热，河境内【，详见建置沿革，】故亦仍编。
载焉
刘斌 十六国春秋前燕録廆以昌黎刘斌典机要，咸康二年，皝遣斌送王齐等于建康儁二年，伐赵，留世子守龙城，以内史斌为大司农，与典书令皇甫真留统后事。
韩宰 十六国春秋前燕録韩宰昌黎人，仕儁为谒者仆射，扬威将军，子昞降于魏。
谷衮 十六国春秋后燕録谷衮，昌黎人也，膂力兼人，弯弓三百斤，勇冠当时，仕垂至广武将军卢副鸠， 十六国春秋后燕録卢副鸠，昌黎徒河人也，仕垂为尚书令，临泽公。
北魏
屈遵【孙，恒曽孙道赐】 ，魏书屈遵屈遵，字子皮，昌黎徒河人也，【魏书，太平真君八年并徒河，属昌黎郡，广兴县，】名著当时，慕容垂以为博陵令，太祖南伐属城，长吏多逃窜，遵独告其吏民曰：往年寳师大败，今兹垂征不还，天之弃燕，人弗支也，魏帝神武命世，寛仁善纳，御众百万，号令若一，此汤，武之师，吾欲归命，尔等勉之，遂归太祖，素闻其名，厚加礼焉，拜中书令，出纳王言，兼总文诰，中原既平，赐爵下蔡子，从驾还京师，卒，遵子须须长子恒，字长生，沈深有局量，少纂家业，尤善书计，给事诸曹，迁将作监，世祖即位，稍迁尚书右仆射，加侍中，以破平凉功，赐爵济北公，加平南将军，督诸军东伐，进号镇东大将军，师次和龙，冯文通致牛酒犒军，献甲三千，恒责其不送侍子，数之以王命，遂掠男女六千口而还，世祖信任之，委以大政，车驾出征，常居中留镇，与襄城公卢鲁元俱赐甲第，真君四年，坠马卒，时世祖幸隂山恭宗遣使乘传奏状，世祖悼惜，谓使人曰：汝等杀朕良臣，何用乘马？遂令歩归 恒子道，赐袭祖爵，进为尚书，加散骑常侍，善骑射，机辩有辞气，世祖甚器之。
谷浑 魏书，谷浑传谷浑，字元冲，昌黎人也，父衮，勇冠一时，浑少有父风，任侠好气，以父母在，常自退抑，晩乃折节受经业，被服儒者，以善书为内侍左右，迁前锋将军，世祖即位，从征赫连昌，迁侍中，安南将军，领仪曹尚书，赐爵濮阳公，浑正直有操行，性不茍合，趋舍不与已同者，视之如然，不以富贵骄人，时以此称之。卒諡文宣。
卢鲁元 ，魏书卢鲁元传卢鲁元昌黎徒河人也，曽祖副鸠，祖父并至大官，鲁元敏而好学，寛和有雅度，太宗时，选为通直郎，以忠谨给侍东宫，恭俭尽节，世祖亲爱之，及即位，以为中书侍郎，拾遗左右，宠待弥深，鲁元益加谨肃，内外大臣莫不敬惮焉。性多容纳，善与人交，好掩过扬美，由是公卿咸亲附之，工书有文才，累迁中书监，领秘书事，赐爵襄城公，从征赫连昌，世祖亲追击之，入其城门，鲁元随世祖出入，是日，防鲁元，几至危殆，真君三年，车驾幸隂山鲁元以疾不从，及薨，世祖临其丧，赠襄城王，諡曰孝。葬于崞山，为建碑阙，自魏兴，贵臣恩宠，无与为比，子统袭爵。
韩秀 魏书韩秀传，韩秀，字白虎，昌黎人也，祖宰，父昞秀，歴迁尚书郎，赐爵遂昌子，拜广武将军髙宗称秀聪敏清辩，才任喉舌，命掌机宻延兴中尚书，奏以敦煌一镇界逺西北欲移就凉州，秀独谓徙就姑臧，虑人懐异意，乃从秀议，太和初，迁内侍长，后为平东将军，青州刺史，假渔阳公，在州数年，卒，子务袭爵。
韩麒麟，【子兴宗，显宗孙子熈】 ，魏书韩麒麟传，韩麒麟，昌黎棘城人也。【魏书，太平真君八年并棘城，属昌黎郡，】自云汉太司马増之后父瑚，麒麟幼而好学，美姿容，善骑射，恭宗监国，为东曹主书髙宗即位，赐爵鲁阳男，加伏波将军，父亡，在丧有礼，后参征南慕容白曜军事，进攻升城，师人多伤，及城溃，白曜将坑之，麒麟谏曰：勍敌在前，便坑其众，恐自此以东，人各为守三齐，未易图也。白曜从之，皆令复业，齐人大悦，髙祖时除冠军将军，齐州刺史，假魏昌侯，在官寡于刑罚，以新附之人，未阶台宦，士人沈抑，宜推用豪望，从之，京都大饥，复表陈时务，卒于官，遗勅殡以素棺，事从俭约，麒麟立性恭慎，恒置律令，坐傍临终之日，唯有俸绢数十疋，其清贫如此，赠散骑常侍，安东将军，燕郡公，諡曰康 ，长子兴宗，字茂先，好学有文才，官秘书中散， 兴宗弟显宗，字茂亲，性刚直，能面折廷诤，亦有才学法门，法抚三齐，称其聪悟，尝与显宗校试，抄百余人名，各读一遍，随即覆呼，法抚犹有一二舛谬，显宗了无误错，太和初，举秀才，对策甲科，除著作佐郎，车驾南讨，兼中书侍郎，既定迁都，显宗上书其一，愿舆驾早还北京，省诸州供帐，其二，北都富室，竞以第宅相尚，今因迁徙，宜申禁约，令贵贱有检，无得逾制，其三，舆驾还洛阳，轻将数千骑衔橛或失，愿少垂省察，其四，愿垂拱司契，委下员成髙祖颇纳之，又上言：进贤求才，朝廷但检门望，不复弹坐，当校其有寸长铢重者，即先叙之，又止奸在于防检，不在严刑，又代京宜建畿置尹，崇本重旧，以光万叶，又伎作不可襍，居士人不宜异处，又侨置中州，郡县名数甚众，疑惑书记，错乱区宇，非所以疆域物土，可依地理，旧名厘革，又赐赉太过，不可以亲近之昵，猥损天府之储，又诸宿卫，内直者，宜令武官习弓矢，文官讽书传，今给蒱博之具，徒损朝仪，一宜禁止髙祖善之后，为本州中正，车驾南伐，军次赭阳，萧鸾戍主成公期遣髙法援等来撃，显宗亲率拒战，斩法，援首髙祖诏曰：卿破贼斩帅，何为不作露布，显宗曰：臣顷闻镇南将军王肃获贼二三，驴马数匹，皆为露布，臣在东观，私每哂之，近虽仰凭威灵，擒斩不多，所以敛毫卷帛，觧上而已。新野平，以为镇南广阳王嘉谘议参军，后上表诉，前征勲，诏以白衣守谘议，卒显宗撰，冯氏燕志，孝友传各十卷，传于世，景明初，追赭阳勲，赐爵章武男， 兴宗子子熈，字元雍，少自修整，有学识，侍中崔光举为清河王怿常侍，迁郎中令，初，兴宗以爵让弟显宗，不受子熈，缘父素懐卒亦不袭，及显宗卒，子熈别防赐爵，乃以先爵让弟仲穆，父亡，居丧有礼，子熈为怿所眷，元又害怿，久不得葬，每言王若不得复封，以礼迁葬，誓终身不仕，灵太后返政，以元又为尚书令，觧其领军子熈伏阙上书，灵太后义之，乃引子熈为中书舍人，后遂赐元又死，子熈清白自守，不交人事，少孤，为叔显宗抚养，及显宗卒，子伯华幼子，熈友爱等同生，长犹共居，车马资财，随其费用，又上书求析阶与伯华，于是除伯华东太原太守，兴和中，为侍讲，卒，遗戒不求赠諡。
孙绍 魏书孙绍传，孙绍，字世庆，昌黎人，世仕慕容氏，祖志入国，父协字文和，绍少好学隂阳术数多所贯渉，初为校书郎，稍迁给事中，朝廷大事，好言得失，遂为世知与常景等共修律令，性抗直，每上封事恳切，不惮犯忤，兄世元早卒，善弹筝，绍后闻筝声，便涕泗鸣咽，世以此尚之曽，与百僚赴朝，东掖未开，绍于众中引吏部郎中辛雄窃谓之曰：此中诸人，唯吾与卿，犹享富贵，雄甚骇愕，未几，有河隂之难绍善推禄命，事验甚多，迁左卫将军，右光禄大夫，卒，諡曰宣。
卢丑 ，魏书卢丑传，卢丑，昌黎徒河人，鲁元之族，世祖为监国，丑以笃学博闻，入授经，后以师传旧恩，赐爵济隂公除镇军将军，拜尚书，加散骑常侍，出为河内太守，延和二年卒。
北周
怡峰 周书怡峰传怡峰字景阜，辽西人也，本姓黙台，因避难改焉。髙祖寛燕辽西郡守，魏道武时率戸归朝，曽祖文峰，少从征役，以骁勇闻，永安中，为都将，讨万俟丑奴，以防授给事中，明威将军，转征虏将军，都督齐神武与魏孝武搆隙，太祖令峰率轻骑赴洛阳，至潼关，值魏西迁，即从太祖囬洛，复潼关，拜安东将军，华州刺史，寻转大都督，讨曹泥，进爵华阳郡公，从破窦泰，威名转盛，授开府仪同三司，拜夏州刺史，讨刘平伏有防，东魏围頴川赴援，至南阳疾卒，峰沈毅有胆畧得士心，太祖嗟悼久之，諡曰襄威，子昻光春。
谨按北周时无辽西郡，号自隋书，地理志始称辽西郡旧置营州，统桞城，周书成于隋代，当时为怡峰立传，或即现在所置地书之，亦未可知，故仍载入。
豆卢宁，【弟永恩】 ，周书豆卢宁传豆卢宁，字永安，昌黎徒河人，本慕容氏前燕之支庶也髙祖胜燕，皇始初归魏，授长乐郡守，赐姓豆卢，或云避难改焉。父长，柔元镇将，有威重，见称于时，宁少骁果，有志气，身长八尺，美容仪，善骑射，永安中，以别将授都督，破万俟丑奴，尝与梁企定遇于平凉，相与肄射，悬莎草百歩射之，七发五中，定服其能，侯莫陈悦反，率众归大祖，从擒窦泰，破刘平伏，羗帅武兴氐反叛，讨平之，武成初，为同州刺史，封楚国公，保定四年，授岐州刺史，大军东讨舆疾，从薨于同州，諡曰昭。初，宁未有子，养弟永恩子勣，及生子赞亲属请为嗣，宁曰：兄弟之子犹子也，以勣为世子，永恩少有识度，与宁俱归，授殄防将军，屡逢征讨，皆有功，封沃县公，卒，諡曰敬。子通。
庾信豆卢公神道碑，君讳永恩，字某皝之后也，尚书府君，改姓豆卢筮仕于魏祖，代左右将军魏文皇帝直寝父长，少以雄畧知名。
谨按北魏之昌黎郡，在今塔子沟东境，北齐时为龙城县地，周承北齐之业则昌黎，郡人例得编载至豆卢恩碑，顾炎武金石，文字记云，今在咸阳县碑云：恩字永恩，北史附见其兄豆卢宁传，但言永恩而阙其名，据此则永恩本名恩，后乃以字行耳，庾信集讳字不同，应以碑为正。
隋
豆卢勣，【子毓兄通】 ，隋书豆卢勣传豆卢勣，字定东，昌黎徒河人也，本姓慕容燕，北地王精之后也，中山败，归魏，北人谓归义为豆卢，因氏焉，祖苌，父宁，勣生时，周太祖亲幸宁家时，新破齐师，因字曰定东，聪悟有器局，少受业国子学畧渉文艺魏，封义安县侯，周改丹阳郡公，明帝时，勣自以经业未通，请觧职勑以本官就学，拜卭州刺史，未之官，渭源烧当羗，因饥作乱，以勣有才畧转渭州刺史，甚有惠政，徳泽流行宣帝，大象二年，拜利州总管，进位上大将军，月余，拜柱国髙祖为丞相，益州总管王谦作乱，勣婴城固守，经四旬，势渐廹出竒兵撃之斩数千级，防二千人，使持节，上柱国，赐一子爵中山县公，开皇二年，突厥犯塞，以勣为北道行军元帅，备邉嵗余拜夏州总管，以疾征还，卒，諡曰襄。子贤嗣， 贤弟毓，字道生，少英果，有气节，汉王谅出镇并州，毓以妃兄为王府主簿，征突厥，以功授仪同三司，炀帝即位，徴谅入朝，谅纳谘议王頍之谋，兵作乱，毓苦谏不从，因谓弟懿曰：吾匹马归朝，自得免祸，此乃身计，非为国也。今且伪从，以思后计，毓兄显州刺吏贤言于帝曰：臣弟毓素懐志节，必不从乱，但逼凶威，不能克遂，臣请从军，与毓为表里，谅不足图也。许之，贤宻遣家人赍勅书至毓所，谅出城，将往介州，令毓与总管属朱涛留守，毓谓涛曰：汉王构逆，败不旋踵，当与卿出兵拒之，涛惊曰：王以大事相付，何得有是语！拂衣去，毓追斩之，闭城拒谅，部分未定，谅袭撃之，遂见害，时年二十八，及谅平，赠大将军，封正仪县公，諡曰愍子，愿师嗣 通，字平东，勣之兄也，一名，会有器局入朝，官典宿卫，出拜定州刺史，转相州刺史，迁夏，洪二州总管，所在并称寛惠卒，諡曰：安有子寛。
新唐书宰相世系表，豆卢氏，本姓慕容氏，燕王廆弟西平王运生，尚书令临泽敬侯制，制生右卫将军，北地愍王精防后魏北人谓归义为豆卢，因赐以为氏，居昌黎棘城，二子丑胜。
又考证沈炳，震曰：后燕録慕容宝精，为慕容麟所杀，未尝降后魏，南燕録慕容钟，钟，封北地王降，后秦封归义侯，是北地王之封，归义侯者，乃南燕之北地王钟非后，燕之北地王精且降，后秦非后魏也。
谨按新唐书表沿隋书之误，但隋书归魏，无主名，表则直指精耳，十六国，春秋运孙慕容永有，所谓西燕者也，制无考，北地王精，亦未知为何人，后又周书首列胜合观隋书，及庾信二碑，惟胜之子失名，次曰代，次曰长，次曰宁，曰永恩，宁子曰：勣曰：讃勣子曰贤，曰：毓，毓之子曰：愿师永恩子曰通，通一名会子，曰寛歴歴可考，新唐书表苌子永恩，永恩子通，通子寛亦同长，即苌也，自苌以下皆系丑而不系胜，盖误又豆卢得氏之始，周书以为胜庾信碑，以为胜之子，而旧唐书豆卢钦望又以为苌俱不同，大扺钟降，后秦为归义侯，而凡慕容氏，皆从之，改豆卢氏，不必定在魏，且钟于皝为从子，不得为运孙，据庾信碑，宁兄弟为皝，后亦不得，系之于廆，弟运姑缺疑焉。
唐
尚可孤 ，唐书尚可孤，尚可孤，字可孤，东部鲜卑宇文之别种，世处松漠间，天宝末，安禄山，复事史思明，上元中，自贼所归，累授左右威卫大将军，封白水县伯，为神防大将，以功试太常卿，徙封冯翊郡王，鱼朝恩主卫兵器其勇，飬为子名智徳，使将兵三千屯扶风，武功歴十余年，队伍闲整，朝恩死，赐氏李，名嘉勲，李希烈叛，擢为招讨，复本姓名，累战有功，朱泚之难，召可孤，可孤率兵三千道防邓而西，遂収蓝田徳宗将迁梁州，命引兵守灞上，拜神防京畿，渭南，啇州莭度招讨使，进军与李晟収长安为先锋，以功加检校尚书左仆射，又会诸军进讨，李懐光次沙苑，卒于军，可孤性谨审，沈壮既有勲劳，尝自论功，御众公严，晟数称之，侯希逸 ，新唐书侯希逸，侯希逸，营州人，长七尺，丰下鋭，上，天宝末为州禆将守，保定城，安禄山反，使中人韩朝命希逸斩以徇，禄山又以亲将徐归道为节度使，希逸率兵与安东都防王元志斩之，遣使上闻，诏拜元志平卢节度使元志卒，共推希逸，数有功，然孤军无援，又为奚侵掠，乃拔其军二万，浮海入青州据之，平卢遂陷，肃宗因以为平卢，淄青节度使，自是淄青常以平卢冠使，宝应初，与诸军讨平史朝义，加检校工部尚书，图形凌烟阁，希逸始得青，治军务农，有后召还，检校右仆射，封淮阳郡王，迁司空，未及拜卒。
谨按平卢军，属营州都督，故旧唐书希逸本称平卢人，其实一也。后李恵登亦然。
张孝忠 ，新唐书张孝忠张孝忠，字孝忠，本奚种，世为乙失活酋长，父谧纳欵，授鸿胪卿，孝忠始名阿劳，以勇闻，燕，赵间，共推张阿劳王没，诺干齐名，没诺干，王武俊也，孝忠魁伟，长六尺，性寛裕，事亲孝，天宝末，以善射供奉仗内，安禄山奏为偏将，禄山，史思明陷河，洛，常为贼前锋，朝义败自归，以兵属李宝臣，易州诸屯，委以统制十余年，威恵流闻，田承嗣冦兾州，宝臣付兵四千，使出上谷，屯贝邱，承嗣见其军整严，叹曰：阿劳在冀未可图也。寳臣晚节稍忌刻，杀大将李献诚等，召孝忠不往，寳臣死，子岳擅立，诏朱滔讨之，孝忠遣易州録事参军董真入朝，徳宗嘉之，朱滔与武俊叛，遣蔡雄説之啖以金帛，皆不受，滔悉兵攻之，诏李晟率师援孝忠，遂全其军，天子出奉天，遣将杨荣国佐晟収京师，贞元二年，河北蝗，民多饿死，孝忠与其下同粗淡，日膳裁豆防而已，人推为贤将，子茂昭，茂宗，茂和。
谨按权徳舆撰碑称讳孝，字达忠不同，为易州，时封符阳郡王与碑同，独旧唐书本作范阳，今易州有唐时石刻张公山亭再葺，记其文云：光禄大夫，试太子賔客，使持节易州诸军事，兼易州刺史充髙阳军使，兼御史中丞，符阳郡王张公与权碑合，则知以符阳为范阳者，旧史之误也。
李恵登 ，唐书李恵登李恵登，营州栁城人，为平卢军禆，将安禄山乱，从董秦泛海畧定沧棣等州轻军逺鬬贼战辄北，史思明反，恵登防贼，以计挺身走山南，依来瑱，表试金吾卫将军李希烈反，属以兵二千，使屯隋州，恵登挈州以归，即拜刺史，州数被乱，野如爇火，人无处业，恵登虽朴素无学术，而视人所谓利者行之，所谓害者去之，率心所安，暗与古合，政清静居二十年，田畆辟，户口日増人歌舞之，于是节度使于頔其绩，诏加御史大夫，升隋为上州，俄检校国子祭酒，卒，赠洪州都督，谨按恵登在循吏，又旧唐书韩愈，昌黎人，唐李翺作行状，宋程俱作年谱并同，今详新唐书宰相世系表，韩頽当裔孙寻始迁颍川，此愈所自出，迁昌黎者，寻之先与愈支别离，愈亦自称昌黎，但以当日，族望言耳，新唐书愈，邓州南阳人，据韩文考异，辨宋洪兴祖所作年谱以为河内之南阳，邓州盖附会世系表，頽当始居赭阳之説洪氏亦误，从之。二地同名，南阳，然迁徙屡更，不可逺引也今从考异定，愈为河内，南阳人兹不録。
谨按唐书地理志营州栁城郡，县一，栁城西北接奚，北接契丹，其地当在今塔，子沟三座，塔境内【，详见建置沿革】，至唐时营州都督府于万嵗通天二年，曽为契丹李万荣所陷，神龙二年，移于幽州，开元四年，移还栁城，八年，又往就渔阳，其地虽佹得佹失，但尚可孤，诸人事迹在开元，天宝间去，武后未逺计其生时在营州，未迁以前，故仍从旧，志载入，至李光弼，唐书本虽称营州，栁城人，但其父楷洛于武后时入朝，已属内地，故不附载云。
钦定热河志卷八十七
钦定四库全书
钦定热河志卷八十八
人物二
辽
姚景行 辽史姚景行姚景行，始名景禧，祖汉英本周将应厯初来聘，用敌国礼，帝怒，留之，及景行既贵，始出籍，贯兴中县，景行博学，重熙五年，擢进士乙科，为将作监，改燕赵国王教授，不数年至翰林学士枢宻副使叅知政事，性敦厚，亷直人望归之。道宗即位，多被顾问，为北府宰相，九年秋，告归，道闻重元乱，集行旅三百余骑勤王，比至，贼已平，帝嘉其忠，咸雍元年，出为武定军节度使，明年，驿召拜南院枢宻使上从容问治道，引入内殿，出御书及太子书示之，赐什器车仗，帝有意伐宋，召景行问曰：宋人好生边事，如何？对曰：自圣宗皇帝以威徳懐逺宋修职贡，迨今几六十年，若以细故用兵，恐违先帝成约，上然其言而止。致仕，不逾月，复旧职，丁家艰，起复，兼中书令，大康初镇辽兴，以上京多滞狱，命为留守，不数月，以狱空闻，累乞致仕，许之，加守大师，卒，遣使吊祭，追封栁城郡王，諡文宪夀隆五年诏为立祠。
窦景庸 ，辽史窦景庸窦景庸，中京人，中书令振之，子聪敏好学，清宁中，第进士，授秘书省校书郎，累迁少府少监枢宻直学士，大安初，迁南院枢宻副使监修国史，知枢宻院事，赐同徳功臣封陈国公，有疾，表请致仕，不从，加太子太保，授武定军节度使，审决寃滞以狱空闻，拜中京留守，薨，諡曰肃。宪子瑜，三司副使。
大公鼎 辽史，大公鼎大公鼎，渤海人，先世籍辽阳率賔县，统和间，徙辽东豪右，以实中京，因家于大定，曾祖忠礼賔使，父信，兴中主簿，公鼎幼庄，愿长而好学，咸雍十年登进士，弟调沈州观察判官，时辽东雨水伤稼，北枢宻院大发濒河丁壮完隄防，有司承令峻急，公鼎以大兴役事，非利国便农之道，疏请罢役，从之，水亦不为灾，改良乡令，奏禁鹰坊罗毕之扰，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化，累迁兴国军节度副使，徙长春州钱帛都提防，俄拜大理卿，多所平反，天祚即位，歴长宁军节度使，南京副留守，改东京户部使，恃盗杀留守萧保先公，鼎单骑行郡，陈以祸福，安辑如故，拜中京留守乗赴官境内肃清，时人心反侧，公鼎请布恩惠，为肆赦以安之，累表乞归，不许，会奴贼张撒八率无頼啸聚，公鼎欲击而势有不能，叹曰：吾欲谢事久矣，为世故所牵，不幸至此，岂命也夫！忧愤成疾，卒，子昌龄，左承制昌嗣，洺州刺史，昌朝，镇宁军节度。
马保忠 ，契丹国志马保忠，营州人也，疏眉目丰下，谨重寡欲，斤斤自修，人贤其行，读书不谒，州县往往节用，以给亲里大饥，则振其余于乡党，太平年间，授洗马，改著作郎，殿中丞，兴宗朝枢宻使尚父守太师兼政事令，封燕国公。
金
田灏 ，金史田灏田，灏字黙之，兴中人，辽天庆八年进士，歴官金部员外郎，擢归徳节度使，太祖定燕，灏举四川版图归朝，加都官郎中，权节度使事，四迁知真定府事，招降齐博，防贵等，贼众五千余人，三迁行台左丞彰徳军节度使，是时，新定力役，灏蠲籍之半而上之，故相之，繇赋比他州独轻，改同签燕京留守，民遮留不得出，易服夜去，入为刑部尚书，居三月，请老，卒于家。
裕尔伯特【，旧作瑶里，孛迭，今改正】 ，金史裕尔伯，特裕尔伯，特北京路库本明安【，旧作窟白猛安，今改正】托啰【，旧作陀啰，今改】正山，穆琨【，旧作谋克，今改正】人也，以军功歴海滨令，迁徐王府掾，以称职再任，御史台察亷升同知震武军节度使事，明昌初，为唐州刺史，寻授西北路招讨副使，改东北路，六年正月，北兵围庆州急，伯特率本路军往救，敌解去，州境无患，承安元年，丞相襄北伐，伯特为先锋副统，后授镇宁军节度使，以六羣牧人叛，改宁昌军，伯特为都统领歩骑万次懿州，敌数万逆战，势甚张，伯特亲陷阵，奋击却之，身中二创，防闻迁一官，二年，乣军千余出没剽掠，锦懿间，伯特追败之，复获所掠，悉还本户，改东北路招讨使，以捍边有功，赐诏褒谕，三迁为崇义军节度使，卒，遣官致祭，赐银五百两，赠金紫光禄大夫，伯特勇决善战，任兵镇十余年，所向克防，凡再迁官，赐金币，甚为上倚注云：
邓俨 金史邓俨邓俨，字子威，懿州宜民人也天徳三年擢进士第，大定中，为左司员外郎，右司郎中，寻转左司，掌机务者数年，世宗尝谓宰臣曰：人言邓俨用心不正，朕视俨奏事心识甚明，在太府监心亦向公，宰臣因奏俨明事机，有心力，于是擢户部侍郎，翌日，复谓宰臣曰：吏部掌铨选，当得通练人，因改命焉，累迁中都路都转运使，明昌初，为户部尚书，上命尚书省集百官议，如何使民弃末务本，以广储蓄，俨言：今风俗竞为侈靡，莫若定立制度，使贵贱上下，衣冠车马，室宇器用，各有等差，裁抑婚姻，防葬过度之礼，罢去乡社，追逐无名之费，用度有节，则蓄积日广矣，寻知归徳府事致仕，卒。
完顔博恰【旧作伯嘉，今改正】 ，金史完顔博恰完顔博恰，字辅之，北京路额尔，衮必喇【，旧作讹鲁古必喇，今改正】，明安人，明昌二年进士，调中都左警巡判官，豪右屏迹，除监察御史，劾奏平章政事，布色【，旧作仆散，今改正】揆，累官莒州刺史，谳属县盗博，恰曰：饥寒为盗，得钱二千，经月不使一钱云何？此必官兵捕他盗不获，诬以凖罪耳，诘之，果然，贞祐四年三月，博恰奏西京副统程琢智勇过人，以私财募集壮士二万，复取浑源，白登，有恢复西山之志，尽忠于国，百战不挫，臣恐失机会，辄拟琢昭勇大将军，同知西京留事，兼领一路义军，制可。兵部尚书，籖枢宻院事富察阿尔，布色【，旧作蒲察阿里不孙，今改正】为右副元帅，备御潼关陜州，次沔池土濠村，兵不战而溃，逸去，博恰劾之，宣宗忧旱，博恰奏曰：今日之旱，圣主自用，宰相謟谀，百司失职，实此之由髙琪汝砺深怨之，以御史中丞，行尚书省，元帅府于河中，控制河东南，北路便宜从事，奏曰：本路冲要，不可阙官，凡召辟者，每以艰险为辞，乞凡召无故不至者，宜令降罚，悉心干当者，视所歴陞迁，诏召不至者，决杖一百，余如所请，廷议欲弃河东，徙其民以实陜西博，恰上书谏曰：中原之有河东，如人之有肩背，古人云：不得河东，不雄，万一失之，恐未易取也，大忤宰执意，罢为中丞，河南大水，充宣慰副使，按行京东，奏曰：亳州灾最重，合免三十余万石，三司止奏除十万石，民将重困，诏治三司奏灾不以实罪博，恰纯直，不能与时低昻，尝曰：生为男子，当益国泽民，其他不可学也髙汝砺方希宠固位，博恰论事，辄与之忤，由是毁之者众，元光元年，坐言事过切，降遥授同知归徳府事，二年三月，遥授集庆军节度使，权叅知政事，行尚书省于河中，率陜西精，鋭与平阳公史咏共复河东，顷之，有疾薨。
富察【旧作，蒲察，今改正】，阿里 ，金史富察阿里富察阿里，兴州路人，以廕补官，充防卫十人，长武器署令，迁右卫副将军，宋兵犯分道铺，驰驿赴边，伺其入，以伏兵掩之，改提防器物局，泰和伐宋，从右副元匡为副统，攻宜城县取之，以功迁武卫军副都指挥使，崇庆初，迁元帅左都监，都城被围，道路梗塞，移驻大名，军变，遇害。
珠嘉【，旧作术甲，今改正，】臣嘉 ，金史珠嘉，臣嘉珠嘉，臣嘉北京，明安人，袭父穆琨，泰和伐宋，陜西完，顔纲麾下歴通州海州同知军州事，贞祐二年，除武器署丞，救集宁有功，迁河南统军判官，兴平元年，行枢宻院于寿州，由寿，泗渡淮伐宋，破宋兵三千于渐湖滩，有诏蹂践宋境上，毋深入，臣嘉驻霍邱，楂冈村，纵轻骑钞掠，焚毁积聚，宋兵屯髙柳桥老幼甚众，其寨两城，环之以水，臣嘉获宋谍者，张聪遣持牒招之，不从，先令水军径渡攻之，军士牛青操戈刺门卒，皆披靡散去，遂登陴，大军继之，夷其寨，还遇宋兵数千于梅景村，臣嘉伏兵林间以歩卒诱致之，伏发，宋兵溃，追奔十余里，生擒其将阮世安等五人，获器仗甚众，二年，赏征南功，陞职一等，迁元帅右都监，充陜西行省叅议官兼金安军节度使，改知延安府事，转左都监，驻兵京兆，元光元年卒。
郭俣 金史郭俣郭俣，字伯有，潭州人，大定二十二年进士，调长子主簿，莱州观察判官，莱阳县令，补尚书省令，使知管差除，除大理寺司直，太常博士，左司都事，御史台举俣才干可用，诏陞一等，除平县府治中，久之，召为同知登闻鼓院兼秘书丞，迁礼部郎中，滕州刺史，同知真定府事，上言：每季合注廵尉官吏，刑两部斟酌，盗贼多寡处选注，诏议行之。大安元年，迁辽东按察转运使，改中都路都转运使，泰定军节度使，陜西东路按察转运使，贞祐三年，罢按察司，仍充本路转运使，行六部尚书，改河北西路转运致仕，卒。
王维翰 金史王维翰传王维翰，字之翰，利州龙山人，父庭，辽季率县人保县东山，后以众降，维翰好学不倦，中大定二十八年进士，调贵徳州军判官察亷迁永覇令，县豪设事陈诉，维翰穷竟其诈，杖杀之，健讼衰息，佐胥持国治河决，有劳迁一阶，改北京转运户籍判官，补尚书省令史，除同知保静军节度使事，检括户籍，一郡称平。属县有奴杀主人，诬主人弟杀者，维翰防行物色得其状，奴遂引服，摄侍御史，奏事殿中，章宗曰：佳御史，就除侍御史，布色揆伐宋，维翰行省左右司郎中，泰和七年，河南旱蝗，诏维翰体究田禾分数以闻，八年，宋人受盟，上问复背盟否？维翰对曰：宋主怠于政事，两淮，千里萧条，其臣无敢执咎者，不足忧也。惟北方当劳圣虑耳。大安初，权右谏议大夫，三司欲税间架，维翰谏不听，转御史中丞，迁工部尚书，兼大理卿，改刑部尚书，拜叅知政事，贞祐初，罢为定海军节度使，镇无兵备，邻郡皆望风奔溃，维翰谓吏民曰：孤城不可守，此州阻山浮海，当有生地，无俱为鱼肉也，乃纵百姓避难，维翰率吏民愿从者奔东北山，结营堡自守，力穷被执，不屈死，诏赠中奉大夫。
郑子 ，金史郑子聃，郑子聃，字景纯，大定府人，父宏，辽金源令，二子子京，子聃杨邱行，尝谓人曰：金源二子，鳯毛也，小者尤特达，后必名世子聃及冠，有能赋声天徳二年廷试，明日，海陵以子聃程文示邱行，对曰：可入甲乙，及拆卷，果中第一甲第三人，调翼城丞，迁賛皇令名为书画，直长子聃，颇以才望，自负常慊，不得为第一甲第一人，正隆二年，会试毕，海陵示以第一人程文子聃少之问作赋如何？对曰：甚易，因自矜，且谓人莫己若也。海陵不悦，使与翰林修撰綦戬，杨伯仁，宣徽判官张汝霖，应奉翰林文字，李希顔同进士襍试，七月癸未，御寳昌门临轩观试，以不贵异物，民乃足为赋题，忠臣犹孝子为诗题，忧国如饥渴为论题，上谓读卷官翟永固曰：朕出赋题，能言之或能行之，未可知也。诗，论题，庶戒臣下，丁亥，御便殿亲览，试卷中第者七十三人，子聃果第一，海陵竒之有顷进官三阶，除翰林修撰，改侍御史，京畿旱，诏子聃决囚，遂澍雨，人以比顔，直卿显宗，深器重之，以疾求补外，为沂州防御使，皇太子币赆甚厚，命以安舆之官，召还，改吏部侍郎，迁侍讲，兼修国史，上曰：修海陵实録知其详，无如子聃者，盖以史事専责之也？卒，年五十五，子聃英俊有直气，其为文亦然，生平所着诗文二千余篇。
中州集小，郑子聃，字景纯，大定人，少日有赋声，时辈莫与为敌，天徳三年第三人登科，士论以为屈，而海陵不之许也，正隆二年，诏景纯再试择能赋者八人，先以题付之以困，景纯且将视其中，与否罪赏之，【御题，天锡智勇正万邦，海陵谓侍臣汉髙祖讳不避之，可乎？乃改作万国，】及开卷，景纯果第一，海陵终不以为工，与被黜者两罢之，赵献之，贺启云：丹桂一枝，不失旧物，青钱万选，无愧古人，其为名流所称道如此，累官吏部侍郎，改侍讲学士，卒，其赋酴醿有玉斧，无人解修月，珠裙，有意欲留仙之句，甚为诗家所称。
谨按子聃，事史本传，与中州集有三异一，第三人登第，史系天徳二年中州集系三年一史，试时有赋诗，论三题，中州集秪一赋题又不同，一子聃中第一人，后史有进官三阶，文中州集，则云与被斥者两罢之，皆不可强合，姑两存之以备考。
刘昻 ，金史刘昻传刘昻，字之昻，兴州人，大定十九年进士，曾高而下，七世登科，昻天资警悟，律赋自成一家，诗得晚唐体，尤工絶句李纯甫，故人外传云：昻早得仕，年三十三，为尚书省掾，调平凉路转运副使术士有言昻官正五品昻不信，俄以母忧去职，连蹇十年，卜居洛阳，有终焉之志。有荐其才于章宗者，泰和初，自国子司业擢为左司郎中，会掌书大中与贾铉漏言除授事，为言者所劾，狱辞连昻，章宗震怒，一时闻人，皆遣逐之，铉罢政，昻降上京留守判官，道卒，竟如术者之言。
李经 ，金史李经李经，字天英，锦州人，作诗极刻苦，喜出竒语不蹈袭前人李龙，甫见其诗曰：真今世太白也，由是名大震，再举不第，拂衣去，南渡后，其乡帅有表至，朝廷士大夫识之曰：此天英笔也，朝议以武功就命倅其州，后不知所终。
中州集小，李经作诗极刻苦，如欲絶去翰墨蹊迳间者，李赵诸人，颇称道之，尝有诗云：雁奴失寒更拍拍，呌秋水，天长梦已尽，秋思纷难理，最为得意，其余或有不可晓者，累举不第，卒。
谨按金史地理志，锦州，旧属兴中，后属。大定其地，当有与今境相错者，故李经本及归潜志并以为锦州人。
孙徳渊 金史孙徳渊传孙徳渊字资深，兴中州人也，大定十六年进士，调石州军事判官，涞水丞察亷迁沙河令，有盗秋桑者，主逐捕之，盗以义自刺，其足面，曰：秋，桑例不禁采，汝何得刺我？主惧赂而求免，盗不从，诉之县徳，渊曰：若逐捕而伤疮，必在后，今在前，乃自刺也。盗遂引服，选尚书省令史，不就，丁父忧去官，民为刻石祠之，累官大理丞，兼左拾遗，审官院奏徳渊刚正干能，可任繁剧，遂再任，大安初，迁盘安军节度使，改河北西路按察转运使，改昭义军节度使，潞州破被执，俄有拜于前者，皆沙河旧民也，密防徳渊由是得脱，贞祐二年，拜工部尚书，摄御史中丞，是时，山东乏兵食，有司请鬻恩例举人，居丧者亦许纳钱，就试徳渊奏此大伤名敎，事遂寝。寻致仕，监察御史许古论徳渊忠亮明敏，可大用，士大夫望朝廷起复，必能建明以利国家，宣宗嘉纳，未及用而卒。
赵子翼 ，中州集小，赵子翼，字士美，大定人，正隆二年进士，性刚果，与物多忤，用是仕宦不进，以同知临海军节度使事，致仕，居真定，有诗乐府传于世，父仲尹子叔献三世皆仕至，四品职名亦相近，士美诗有笔力，如赋临海乳山，万松堂为可见矣。
赵之杰 ，中州集小传，赵之杰，字伯英，大定人，本名宗杰，避讳改，大定十六年进士，歴西京提刑副使，棣州防御使，终于太常卿，使宋还，言事云，宋人文敝之极，且脆弱不足为虑，边部为可虑也。其前识如此，子绘名进士，早卒，孙季卿在燕中。
冀禹钖 ，中州集小，冀禹锡，字京父，龙山人，崇庆二年进士，调沈邱簿，与令不相能，令以赃败，疑京父发之赂权贵，诬京父以宾客依托之事，坐废十年，朝臣荐其才者数十人，终为铨曹所碍，居襄邑，部使者起之，摄旁近诸县，所至有父母之爱，农司治许昌，又为主事，区处餽饷，上下千余里，不露声迹，而条画次第皆具，虽鳞杂米盐，若不足经，意者问之，应如指掌，时人多自以为不及也。正大中当路，诸公力辩其被诬，乃得以常调守扶风，丞召补省掾，不就，归徳奏充知事，及城被攻京，父为经歴官守御之策，一府倚重之，车驾至，授左右司都事兼应奉翰林文字，官奴之变，家人劝京父羸服免祸，不从，有自外至者，曰：禁中贼满矣，乃自投水中。
归潜志，冀禹钖京，父惠州龙山人防聪明絶伦年十九，擢大兴魁，入太学有声，弱冠登高第，时号得人，入仕以能称，遇事风生，老吏莫及，初任沈邱簿，以年少喜交，逰饮酒，遂为令所乗坐废，再调考柘二城，皆主簿，又以治闻。由前过，终不得京官，朝士累荐为当途所沮，得扶风丞，因客睢阳，为行枢密院，辟为都事，末帝东迁，擢为应奉翰林文字，充尚书省都事，富察官奴之变，与宰相李蹊同见杀，年四十三，京父诗鍜链甚工冩画亦劲健可喜，散文亦精致。
谨按金史地理志无惠州，辽金二史，地理志，惠州下并无龙山县归潜志言惠州当是利州之悮。
刘海 元史刘濬刘濬，字济川，其先兴州人，曽祖海，金进士第一人，仕至河南府尹，死国难，子孙遂家河南。
侯金鼎 元好问诗集赠利州侯神童，诗注儿，字金鼎，生十四月，识字予见时，生二十一月，识字无算，【诗见艺文】。
谨按神童之名无考始以字列之
钦定热河志卷八十八
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷八十九
人物三
元
巴图尔【，旧作防都儿，今改正】 ，元史巴图尔，巴图尔额，依苏【旧作阿速，今改正】氏，世居上都，宜兴宪宗在潜邸，与兄鄂齐，尔巴罕【，旧作兀作儿不罕，今改正】及马，特尔斯【，旧作马塔儿沙，今改正】帅众来归，巴图尔，从征李璮，围济南身二十余战，世祖嘉其能，常居左右，防于阿克塔布台【，旧作塔不台，今改正】南征，又以功受赏，师还，言于帝曰：臣愿从军，为国效死，世祖留之，仍命充巴克实【，旧作孛可孙，今改正】兼领阿克苏，【旧作阿速，今改正】军御马，必令鞚引授广威将军，后卫亲军副都指挥使，赐虎符，从征纳延【，旧作乃顔，今改正】于伊绵【，旧作亦迷，今改正】河，擒佥嘉努【，旧作佥家奴，今改正】塔，布台以归，赏钞及衣段，加定逺大将军卒，子巴济拉，【旧作别吉连，今改正】袭，至大四年，河东陜西巩昌，延安，燕南，河北，辽阳，河南，山东诸翼卫特黙，齐【旧作探马赤，今改正】争草地，讼者二百余起，命徃防之，悉正其罪，积官懐逺大将军从丞相燕特穆尔【，旧作铁木儿，今改正】，擒道拉实【，旧作倒剌沙，今改正】党，额卜徳哷勒【旧作乌伯都剌，今改正】等领诸卫军守居庸关及诸要害地，天歴元年十月，王禅兵掩至，羊头山，攻破隘口，势甚张，巴济拉，从丞相拥众奋击之，突入其军，王禅败走，文宗赐御衣二袭，三珠虎符及弓矢甲胄，金帛等物旌其功，寻以疾辞，子伊苏岱，【旧作也速的，今改正】袭。
石天应【子佐中，】 元史石天应石天应，字瑞之，兴中永德人，善骑射，豪爽不羁，颇知读书，乡里人多归之，太祖时，太师国王穆呼哩【旧作木华黎，今改正】南下，天应率众迎谒军门，造战攻之具，临机应变，防出如神，以功拜龙虎卫上将军，元帅右监军戍燕都，旗色用黑，人目之曰：黑军屡从穆呼哩大小二百余战，常以身先士卒，累功迁右副元帅，征陜右假道西夏，自东胜济河，南攻葭州，防之以劲兵五千留守葭芦，遂造舟楫，建浮桥，分兵四出，悉定葭绥之地，移军河中，金军潜入中条，袭河中，天应知之，先遣骁将呉泽伏兵要路，泽勇而嗜酒，是夕，方醉卧林中，金兵由间道已直抵城下，时兵烬后，守具未完，新附者争缒而出，敌乘隙入天应奋身角战，从者四十余骑，或劝西渡河，天应曰：先时人谏我南迁，吾违众而来，此事急弃去，是不武也，纵太师不罪我，何面目见同列乎？今日惟死而已，汝等勉之，少顷，敌兵四合，天应饮血力战，至日午，死之，穆呼哩闻而痛惜焉，子焕中知兴中府事，执中行军千户，受中兴中府，相副官 ，初，天应死事时，弟天禹子佐中在军中，伺敌少懈，倒抽其斧，反斫之，突城而出，趋穆呼哩行营，求得防古军数千，回与敌战，败之，穆呼哩嘉其勇，奏授金符，行元帅，寻诏将官各就本城，授兴中府千户，子阿旺【，旧作安琬，今改正】袭职，符从征大理，讨李璮，皆有功，隆兴之分宁叛，行省檄阿旺讨擒之，累功至右衞亲军副都指挥使，后授大同等处万户，领江左新附卒万人屯田红城大徳，三年，李万户当戍和宁，亲老且病，阿旺请代其行，及还，以疾卒，子居谦袭职，后改忠翊侍衞亲军都指挥使。
谨按元史，穆呼哩，天应战死，以天应子乌克【，旧作干可，今改正】袭领其众，其即焕中耶。
伊喇鼐尔【，旧作移剌揑儿，今改正】子，玛努勒【，旧作买努，今改正】孙，【元臣】 ，元史伊喇，鼐尔伊喇鼐尔，契丹人也，幼有大志，膂力过人，沉毅多畧辽亡金以为叅，议留守等官，皆辞不受，闻太祖举兵，私语所亲曰：为国复雠，此其时也，率其党百余人诣军门献十防，帝召见，与语竒之赐名赛音笔，且齐【旧作，赛因必阇赤，今改正】，问生何地，对曰：霸州，因号为霸州，元帅拜兵马都元帅，佐太师，穆呼哩取北京下髙利兴松义，锦等二十六城，破五十四寨，平利州贼刘四禄及锦州贼张致迁龙虎卫上将军兵马都提控元帅，继取辽东西广宁，金、复，海，盖等十五城，兴州监州重儿反，复讨平之，帝遣使者诏曰：自汝效顺，战功日多，今赐汝金虎符，居则理民，有事则将，从攻东平，延安围凤翔，先登，手杀数十人，左臂中流矢，创甚，裹创进攻迪，延【旧作丹延，今改正】穆，呼哩止之曰：创未至死，敢自爱耶？穆呼哩壮之，与所乘白马，明日，饰以朱缨，驰突万众中，穆呼哩乗髙见之曰：此霸州元帅也，诸军继进，金兵败走，迪延十余城皆降，迁军民都达噜噶齐【，旧作达鲁花赤，今改正】都提控，元帅兼兴胜府尹，从帝征河西，取甘合辛，蛇等州，师还，复从穆呼哩攻益都，下，莱；胶，淄等三十二城，以疾归髙州卒，赠推忠宣力保徳功臣，太尉，开府仪同三司，上柱国，追封兴国公，諡武毅 ，鼐尔子玛，努勒早从父习战，初入见，太祖问曰：汝年小，能袭父爵乎？对曰：臣年虽小，国法不小，帝异其对，顾左右曰：此儿甚肖乃父，以为髙州等处达噜噶齐，兼征行万户，命攻髙丽花凉城，监军张翼，刘霸都殒于敌马，努勒怒曰：两将防贼，义不独生，趋出战，破之，诛首将，抚安其民，进攻开州，州将金沙宻逆战擒之，城中人出童男女及金玉器以献，郤不受，遂下龙宣云：防等十四城，兴州赵祚反，土豪杨买驴等附之，命从亲王察罕台【，旧作察合台，今改正】帅师讨之，斩贼将董蛮等围买驴，于险树寨，三月不下，买奴令健卒刘五儿，即寨北小径上大树，以防潜引百人登寨，直前却之，买驴投崖死，余党悉平。太宗即位，录功，赐金鞍，良马，从征髙丽入王京，取其西京而还，赐金销甲，加镇国上将军，征东大元帅，佩金符，复命出师髙丽将行以疾卒，赠推诚效义功臣，荣禄大夫，平章政事，追封兴国公，諡显懿 玛，努勒子元臣，别名哈喇，哈斯【，旧作哈剌哈孙，今改正】，年十六，入宿卫，应对进止有度，世祖谓丞相和尔，和【，旧作和鲁火，今改正】孙曰：此勲臣子非凡器也，以为集赛笔，且齐袭千户，将其父军，从伐宋，攻淮西，戍清口，取州，下通防，累有功，至元十二年，从丞相巴延【，旧作伯顔，今改正】平宋，进阶武毅将军，中卫亲军总管，佩金虎符，珠尔噶台【，旧作只儿瓦台，今改正】叛，围应昌府，时皇女鲁国公主在围中，元臣以所部军驰撃珠尔，噶台败走，追至鱼儿泺，擒之，公主赐赉甚厚，奏请暂留镇应昌，以安反侧，居一嵗召至京师，迁明威将军，后卫亲军副军副都指挥使，还镇应昌，又三嵗召还加昭勇大将军，帝以所籍入权臣家妇赐之，元臣辞曰：臣家世清素，不敢自汚，帝嘉叹不已，进昭毅大将军，同佥江淮行枢宻院事罢归髙州帝亲征，纳延元臣，率家僮五十人，见行在所，愿效前驱，移佥湖广行枢宻院时溪洞施，容等州蛮獠作乱，元臣亲入其境，喻以祸福，贼首鲁万丑降卒官，赠安逺功臣龙虎卫上将军，同知枢宻院事，追封兴国公，諡忠靖子迪，中奉大夫，湖广宣慰使都元帅。
谨按金之霸州，属中都元之霸州，属大都皆燕地，而于鼐，尔称得疾归髙州于元臣，亦称罢归髙州髙州元属兴中辽，金俱有霸州彰武军之名，其为兴中之，霸州无疑。
何实 ？元史何实何实？字诚卿，其先北京人，曾祖霄，雄于赀，好施与，乡里称善人，祖鼎敬，父道忠，仕金，为北京留守，实少孤，依叔父居，气节不凡，家人常入卧内，见一青蛇蜿蜒衣被中，駴视乃实也，及长，通诸国译语，骁勇善骑射，倜党不羁逺近慕其雄畧咸归心焉。中原盗起，锦州张鲸自立为临海郡王，遣使纳欵以叛，伏诛，鲸弟致，初以叛谋于实，实厉声叱曰：天之运数在朔方，汝等恣为不轨，徒自毙耳，乃籍户口一万，募兵三千来归，大将穆呼哩，与论兵事，竒变百出欣跃称赏，遂引见太祖，献军民之数，帝大悦，命从穆呼哩选充前锋，以功为帐前军马都弹压，穆呼哩东下，齐数郡，使实帅师四千，取燕南，齐西之地，迁兵马都镇抚，从取大同，鴈门石，隰等州，悉平之，引兵掠太原，平阳，河中，京兆诸城，所向欵附，録功为元帅左监军穆呼哩卒，子博啰【，旧作孛鲁，今改正】嗣，武仙复叛，据邢实帅师五千破之，军令严肃，博啰命戍邢，多善政，邢民敬如神明，博啰征西夏，以实分兵攻汴，陈，蔡，唐、邓、许、钧、睢、郑、亳、颍，所至有功，复命驻兵邢州，分织匠五百户，置局课织，赐金虎符，便宜行元帅府事，邢因武仙之乱嵗屡饥请移匠局于博，博啰从之，太宗数召入见，赐坐，与论军中故事，良久，曰：思卿效力有年，朕欲授以征行元帅，后当重任，实叩头，愿辞监军之职，幸得元佩金符，督治工匠嵗献职币优防以终身，帝不悦，令射不能宻使人觇之，实臂果不能举，始可其奏，取金符亲赐之，授以汉字宣命，充御用局人匠达噜噶齐，子孙世其爵，遣归，卒于博，子九人，孙十七人，子崇礼，授应奉翰林文字，从仕郎，同知制诰兼国史院编修官。
刘亨安 元史刘亨安刘亨安，其先范阳人，后迁辽东川州，初，太师国王穆呼哩经略辽东，兄世英率宗族乡人麾下，分兵收燕、赵，云：朔，河东，以功充行军副总管，平阳诸郡被兵之余，民物空竭，世英言于王曰：自古建国，以民为本，今河东杀掠殆尽，异日我师复来，孰给转输，收存卹亡，此时也，王善之，以綘州边地，难其人，奏授世英，綘州节度使兼行帅府事，卒于师，无子，博啰命其族兄徳仁袭职，金将伊喇副枢功，綘州城防死之，穆呼哩承制，命亨安领其众，奏赐金虎符，授镇国上将军，綘州节度使，行元帅府事，兼观察使，从王师渡河入关，会大军于钧州，败金人于三綘山，既而宋兵二十万攻汴，将趋洛都，亨安往拒之，宋师奔溃，追击百余，都元帅塔海征巴蜀出竒制胜战功居多，进围成都，亨安为先锋，大破之于城西，生擒宋将陈侍郎，有乔长官与亨安争功，未防攻城，乔为炮所伤，亨安负之以出，乔感愧从军，十年，累着勲伐，所获金帛，悉推与将佐，士卒咸乐为用。卒，子贞嗣职，孙三人，宏彊弴。
田雄 元史田雄田雄，字毅英，北京人也，防孤能树立，以骁勇善骑射知名，金末署军都统，太祖至北京，率众出降，太师国王穆呼哩麾下，从征兴中，广宁诸郡有功，穆呼哩承制授，雄，隰，吉州刺史兼镇戎军节度使，行都元帅府事，平汾西，霍山诸栅，以穆呼哩，命授河中帅，聴石天应节制，太宗时，从攻西河，兴元防万诸州，论功尤最，赐金符，授行军千户，召为御前先锋，项之使攻破桢州，雷家堡，奉防招纳河南降附，得户十三万七千有竒民皆安堵，而别部将校纵兵虏掠，民惶惧悔降，雄力为救防至，出已财与之，民得免害，授镇抚陜西，总管京兆等路事，时关中苦于兵革，郡县萧然，雄披荆棘，立官府，开陈祸福，招徕四山堡砦之未降者，获其人，皆慰遣之，由是来附者日众，雄乃教民力田，京兆大治，事闻，赐金符，定宗时，入觐于和林，以疾卒后，追封西秦王子八人，大明袭职，知京兆等路都总管府事。
姚枢 元史姚枢姚枢，字公茂，栁城人，后迁洛阳，少力学，杨惟中与之偕觐，太宗，世祖在潜邸，遣赵璧召至，大喜，待以客礼，询治道枢为书数千言，陈治平，大经及救时之弊，即位立十道宣抚使，以枢使东平，拜太子太师，枢曰：皇太子未立，安可先有太师，改大司农，拜中书左丞，昭文馆大学士，翰林学士承防卒，谥曰文献，子炜，仕为平章政事，从子燧，官至翰林学士承防以文章大家知名，卒，谥曰从。
谨按元无栁城县，盖元史成于仓卒，偶沿志状，用古地名，又枢兄子燧，元史亦有，因生长在洛阳，故未采入，他如金之图，克坦【，旧作徒单，今改正】克宁，其先金源县人元图，图尔噶【，旧作吐吐哈，今改正】，其先居武平北，折连州刘濬，其先兴州人皆占籍，他处已乆如斯者，概不泛列。
赵炳 元史赵炳赵炳，字彦明，惠州滦阳人，父宏，有勇畧国初为征行兵马都元帅，积阶奉国上将军，炳防失怙恃，鞠于从兄嵗饥往平州就食遇盗，欲杀之，兄解衣就缚，炳年十二，泣请代兄，盗惊异，舍去甫冠，以勲阀之子，侍世祖于潜邸，恪勤不怠，遂防眷遇，世祖次桓，抚间，以炳为抚州长，中统元年，命判北京宣抚司事，北京控制辽东，畨夷杂处，号称难治，时叅知政事杨果为宣抚使，闻炳至，喜曰：吾属无忧矣。李璮叛，防济南，炳请讨之，将千人，独当北面，所俘获即纵遣去，曰：胁从之徒，不足治也，入为刑部侍郎，兼中书省断事官，济南妖民作乱，赐金虎符，加昭勇大将军，济南路总管，炳至，止罪首恶，余党解散嵗凶发廪赈民，而后以闻，迁辽东提刑按察使，豪猾屏迹，帝念关中重地，思得刚鲠旧臣以临之，授炳京兆路总管，兼府尹，皇子安西王开府于秦，诏治宫室，悉聼炳裁制府吏卒，横慕扰民者，即绳以法，王命曰：后有犯者，勿复启请，若自处之，由是悉敛迹关民以安，加镇国上将军，安西王相，秋被防入见便殿，劳之曰：卿去数载，衰白若此，关中事烦可知己，询及民间利病，炳悉陈之，因言：王薨后，运使郭琮，郎中郭叔云：窃弄威柄，改中奉大夫，安西王相，兼陜西五路西蜀四川课程屯田事，余軄如故，即令乗往按琮等，琮假嗣王，防囚之，炳子仁荣防于上，诏近待二人驰驿脱炳，且械琮党偕来，琮等留使者，醉以酒，先遣人毒炳于平凉狱中，其夜，星陨冇声如雷，帝闻之，抚髀叹曰：失我良臣，琮等至，帝亲鞫问，尽得其情，命仁荣手刃琮，叔云于东城，籍其家，以付仁荣，对曰：不共戴天之人，所蓄物皆取于民，何忍受之？别赐钞二万二千五百缗，为治防具，旧制，无赙臣下礼，盖殊恩也，六月，诏雪炳寃特赠中书左丞，谥曰忠愍，子六人，仁显早亡，次仁表，仁荣仁，旭仁举，仁轨仁荣仕至中书平章政事，余俱登显仕。
张庭珍【弟庭瑞，】 元史张庭珍张庭珍，字国寳，临潢，全州人，父楫，金商州南仓使降，太宗命监北京等路赋课，改北京都转运使，因家北京，宪宗即位，以庭珍为笔，且齐髙丽擅徙居海中，江笔岛，遣庭珍往问答，言大军嵗入侵掠避而走险，不得已也，赂以金银数千两，却之，归以状闻，帝为禁戍兵无擅入其地髙丽以安伐宋，至阆州，授安抚使，世祖即位，自将北伐，以庭珍熟知西京入漠南路，遣立沙井诸驿，兼给粮运，授同佥土蕃经畧使安南入贡不时，以为朝列大夫，安南国达噜噶齐，佩金符，由吐蕃大理诸蛮至安南，世子光昞立受诏，庭珍责之，光昞惶恐下拜，既曰：汝官朝列，我王也，相与抗礼，古有之乎？庭珍曰：王人虽微，序于诸侯之上，光昞曰：既称大国，何索吾犀象，庭珍曰：贡献方物，藩臣职也，光昞无以对，益惭愦使，卫兵露刃环立，庭珍解所佩弓刀，坦卧室中，曰：聼，汝何为光昞及羣下皆服，明年遣使随入贡，帝大悦，授襄阳行省郎中，从数骑抵南门，呼宋将吕文焕语曰：孤城路絶欲以死守求空名，如阖郡之人，何文焕降，以功迁中顺大夫，宋平，拜大司农卿，南京路总管兼开封府尹，卒于官，庭珍性清慎，丞相巴延尝语人曰：诸将渡江，无不荒贪，惟我与国寳始终自守，闻者以为知言。弟庭瑞 庭瑞，字天表，防以功业自许，兵法地志星歴卜筮，无不推究，以宿卫从宪宗伐蜀，为先锋，中统二年，授帅府叅议，留戍青居，诸军攻开州，建州庭瑞将兵筑城虎啸山，扼二州路，宋将夏贵以师数万围之，坚守逾月，援兵不敢进，庭瑞度宋兵稍懈，三分其兵，夜刼贵营，宋兵惊溃，以功授奉议大夫，兵围重庆，以庭瑞练习军事，改成都总管，佩符虎舟楫，兵仗粮储，皆倚以办，蜀平，陞诸蛮夷部宣慰使，甚得蛮夷心，授叙州等处蛮夷部宣抚使，改潭州路总管，辞归关中，三年，思成都，遂从汉中分家奴往居焉，以疾卒。
王克敬 ，元史王克敬，王克敬，字叔能，大宁人防竒頴常戯道旁，丞相旺扎勒【，旧作完泽，今改正】见之曰：令器也，大宁朔土，习尚少文，克敬独孜孜为儒者事，既仕，累迁江浙行省照磨，监四明，倭人互市，先是，往监者惧，夷情叵测，严兵卫如待大敌，克敬悉去之，抚以恩意，帖然无敢哗，畨阳大饥，总管王都中出，廪粟赈之，行省欲罪其擅发，克敬曰：畨阳距此千里，比待命，民且死，彼为仁，而吾属顾为不仁乎？都中因得免，拜监察御史，寻迁左司都事，时英宗励精圗治，丞相拜住请更前政不便者，会议中书堂，克敬首言：江南包粮民贫，有不能输，当罢之，两浙煎盐户当免其他役，悉从之，擢江西道亷访司副使，转两浙盐运司使，首减绍兴民食盐五千引，入为吏部尚书乗至淮安坠马，居呉中养疾，元统初，起为浙江行省，叅知政事，请罢富民承佃，江淮田，从之，视事五月，请老，年甫五十九，谓人曰：穴趾而峻墉必危，再实之木，必伤其根，无功徳而忝富贵，何以异此？又曰：世俗喜言勿认真，临事勿认真，岂尽忠之道乎？读书，有所得者，辄抄为书，所着诗文奏议于世，卒，赠中奉大夫，陜西等处行省叅知政事，追封梁郡公，谥文肃，子时以文学显，歴仕中书叅知政事，至左丞，以翰林学士承防致仕。
崔敬 元史崔敬崔敬，字伯恭，大宁之惠州人，通刑法名律之学，天歴初辟御史台察院书吏，歴刑部令史徽政院掾史，遂陞中书掾，用累考及格，授刑部主事，迁枢宻院都事，拜监察御史，上疏请迎归太后，太子全母子之情，又谏巡幸上都，宜御内殿，出兼山北亷访司事，按部全宁，狱有李秀以坐造伪钞，连数十人，而皆与秀不相识，敬疑而谳之，询知始谋者，乃大同王浊，十余年事不泄，而有司误以秀为浊，捶楚之下，秀自诬服耳，移文至大同，果得浊，至正初，迁河南，又迁江东，所至抑豪强，惠下穷洗，寃滞兴学劝农，百废具举，同知大都路总管府事，直沽河淤数年，中书省委敬浚治之，给钞数万锭，募工万人，不三月告成，除刑部侍郎，歴兵部尚书，寻拜叅知政事，行省河南，复为兵部尚书，兼济军，军民屯田使，朝廷给以钞十万锭，防于有司，招致居民军士，立营屯种嵗收得百万斛以给边防居嵗余其法井井，召为大司农少卿，遂拜中书叅知政事，盗据齐鲁，敬与平章政事达兰【，旧作答兰，今改正】，叅知政事阿普尔【，旧作俺普，今改正】分省陵州，州乃南北要冲，无城郭，居民防处，敬兼领兵，刑；户，工四部事，供给诸军，事无不集，丞相以其能上闻，赐之上尊，仍命便冝行事山东郡邑之复，敬之防居多，敬以军马供给浩繁，民力日疲，请行纳粟之令，积粟百万，以给军费，民力稍苏，除山东行枢宻院副使，迁江浙行省左丞；卒，赠资善大夫，江浙行省左丞如故，諡曰忠敏。
孙秀实 元史，孝友传，孙秀实，大宁人。性刚毅，喜周人急，里人王仲和尝托秀实贷富人钞二千锭，贫不能偿，弃亲逃去，数年，其亲思之疾，秀实日馈薪米存问，终不乐，悉为代偿，取劵还其亲，复令奴控马赍金，访仲和使归父子欢聚，闻者莫不嗟美，又李懐玉等贷秀实钞一千五百锭，度无以偿，尽还其劵不徴，事闻，诏旌之。
刘廷让 元史孝友刘廷让，大宁，武平人，至顺初，北方兵起，民被杀掠，廷让挈家避山中，有防弟方乳母王氏，置之于懐兵急，廷让乃弃己子，一手抱防弟，一手扶母，疾驱得免，事闻，旌之。
张洪范 石抹昌龄 元史孝友居丧庐墓者有北京张洪范兴中石抹昌龄
列女【附】
唐
宜芳公主，杨氏 ，旧唐书元宗纪天寳四载三月，封外孙独孤氏女为静乐公主，出降契丹松漠都督李懐节封外孙杨氏女为宜芳公主，出降奚饶乐都督李延宠，九月，契丹及奚酋长各杀公主，举部落叛。
谨按宜芳公主，全唐诗小作宜芬公主云：公主本豆卢氏，有才色，天寳四载，奚霫无主，安禄山请立其质子，以公主妻之，上遣中使防送至滹池驿，哀怨作诗一首题，屏风曰：出嫁辞乡国，由来行路难，圣恩愁远道行路，泣相防沙塞，容顔尽边隅粉黛残，妾心何所断？他日望长安，其事迹，皆在天寳四载疑冝芬即冝芳也特一作杨氏一作豆卢氏，未可解耳。至静乐公主，虽见唐书，以无事实，不録又旧唐书纪内李懐节新唐书契丹传作李懐秀。
辽
陈氏 辽史列女传，邢简妻陈氏，营州人，父陉，五代时，累官司徒陈氏甫笄，渉通经义，诗赋一览辄诵，尤好唫咏，时以女秀才名之，年二十，归于简孝，舅姑闺门，和睦亲党推重，有六子，陈氏亲教以经，后二子，抱朴抱质，皆以贤位宰相，统和十二年卒，睿智皇后闻之嗟悼，赠鲁国夫人，刻石以表其行，及迁祔，遣使以祭，论者谓贞静柔顺，妇道母仪，始终无歉云。
金
姚氏 金史王维翰传王维翰利州龙山人，为定海军节度使，避难率吏民结营堡自守，力穷被执，妻姚氏亦不屈，与维翰俱死，诏赠芮国夫人，諡贞洁。
元
栢都赛儿 元史，文宗纪：至顺二年，大宁和众县何千妻，栢都赛儿，夫亡以身徇葬，旌其门。
赵哇儿【安氏 ，张氏 刘氏 ，谢氏 萧氏，魏氏 白氏】元史列女传，赵氏名哇儿，大宁人，年二十嵗夫萧氏病剧，谓哇儿曰：我死，汝年少，若之何？哇儿曰：君幸自寛，脱有不讳，妾必从君地下，遂命匠制巨棺，夫殁自经死，家人同棺敛葬焉，又有大宁，赵儿妻安氏，陈恭妻张氏武夀妻刘氏宋敬先妻谢氏，萨里【，旧作撒里，今改正】妻萧氏，兴州某氏妻魏氏，利州髙托卜嘉【，旧作髙塔必也今改正】妻白氏，并以早寡，不忍独生，以死从夫，事闻，悉命褒表，或赐钱赠防云。
段氏 ，张羽七姫墓，权厝志七姫，皆良家子事，浙江省左丞，荥阳潘公皆为侧室，及敌抵境，公日临战一日归，召七姫谓曰：我授国重寄，义不顾家，脱有不宿戒，若等毋为人嗤也，一姫跪而前曰：主君遇妾厚，请及君时死，以报遂趋入室，以帨自经，死于户六人者，亦相继经死，段氏，大宁人，年十八，其先死者也。
谨按七姫，墓在苏州府城内，以段氏为大宁人，故録之。
额森呼图克【，旧作也先忽都，今改正】 ，玉莲 ，元史列女传额，森呼图克，防古钦氏，大宁路达鲁噶齐，特穆尔巴哈【，旧作铁木儿不花，今改正】之，妻以夫，恩封云中郡君，夫坐事免官，居大宁，至正十八年，红巾赋，至与妾玉莲走泥寺中，为贼所得，令与众妇缝衣骂曰：我达鲁噶齐妻也，汝曹贼也，我不能为针工以从贼，贼怒杀之，玉莲因自缢者三，贼并杀之，先是，其子旺扎，勒特穆尔【，旧作完者帖木儿，今译改】，年十四，与父出城，见执于贼，拜请以身代父死，贼爱其姿秀，遂挈以从乆之乃脱归，访母尸，并玉莲葬焉。
谨按特穆尔，巴哈以免官，居大宁则额森呼，图克与玉莲，皆为流寓，人不得属之大宁，以他无可附，故録于此。
钦定热河志卷八十九
钦定四库全书
钦定热河志卷九十
人物四
流寓【附】
晋
封奕 十六国春秋前燕録封奕，字子专，渤海蓚人也。祖释疾，属于慕容廆，释卒，廆以为军谘祭酒，军国机要，悉委之讨鲜卑木提于白狼，全栁城，迁右司马，寻击宇文逸豆归大获而还，进镇军左长史，遂与诸将佐劝皝称燕王，奕进位相国，封武平侯，讨平冉闵，在相位十五年，政务之暇，留心讲论，接引后进，如不及喜怒不形于色，儁即帝位，进为太尉，领中书监，复十余年，遂为定防，元勲及暐之世，欲徙龙城，宗庙社稷及所留百官家属，必得耆徳大臣迎之，乃遣奕与侍中慕舆龙往，既至，暐亲率羣臣谒于道左，奕以暐建熈六年卒，谥曰匡公，谨按晋永嘉末，中州士族咸往依慕容氏，故流寓为多，其时所居尚在，今境外兹，但就皝都龙城，以后见于史者，録之他，若宋王富，欧阳诸人通使于辽，特为经过其境，五代汉时胡峤居契丹，七年，宋时洪皓亦留金，十五年，可谓流寓矣，然观峤所着，陷北记先至上京，后至福州，皆不在中，京境内皓，所着松漠纪闻载上京至燕之道里亦经由榆关而不至北京，【金北京，即辽中京】，故不列入。
阳骛【弟裕，】 十六国春秋前燕録阳骛，字士秋，古北平无终人也。父躭，为辽西太守，母李氏，博学有母仪，皝常升堂拜之，骛少好学，器识沉逺起家为平州别驾，屡献安时，强国之防，及皝即位，迁左长史，东西征伐，防谋帷幄，封建宁公，皝临终谓儁曰：阳士秋志行髙洁忠干贞固，可托大事，汝善待之，儁将图中原，骛制胜之功，亚于太原王恪，暐既嗣立，申师傅之礼，亲遇日隆，及为太尉，固求罢职，不许，歴事四朝，年耆望重，自太原王恪以下皆礼拜之，而谦恭谨厚，过于少时，子孙朱紫罗列，无敢违犯，其法度者，性尤俭约，好施无倦，常乗车瘠牛，卒无殓财，人士莫不痛惜之，諡曰敬。 弟裕，字士伦，少孤，兄弟皆早亡，宗族无能识者，惟叔父躭竒之曰：此儿非惟吾门之标秀，乃佐时之良器也，石勒克蓟城，欲任之，裕微服潜遁，令支歴事段氏五主，甚见亲重，其后段辽与皝相攻，裕谏不从，出为燕郡太守，北平相及，石虎攻辽，长驱入蓟，裕率其民数千家登燕山自固，诸将急欲攻之，虎曰：裕儒生，矜惜名莭耻于迎降耳，无能为也。既克令支，裕诣军门降，拜北平太守，征为尚书左丞，段辽之请迎于虎也，裕以左丞为征东将军，麻秋司马，秋败，裕为皝军所执，皝素闻裕名，命释其囚，拜郎中令，迁大将军，左司马，东破髙句骊北灭宇文归，皆预其谋，及迁都龙城，城池宫阁规模，皆裕制，性谦恭，清俭刚简，慈笃歴居朝端，有若布衣，士大夫流亡，覊絶者莫不经营，收存卹遗孤，士无贤不肖，皆倾身以待之，是以所在推仰，范阳卢谌，每曰：吾及晋之清平，歴观朝士，如阳士伦者，实亦未防也，及死，皝甚悼之，比三临，时年六十一。
髙诩 十六国春秋前燕録髙诩辽东人也，永嘉末，避地隠居，建武初，廆自称大单于，诩杖防见之，曰：霸王之资，非义不济，今晋室虽微，人心犹附，宜遣使江东，示有所尊，然后仗大义以征诸部，谁敢不从？廆善之，拜为郎中令，皝嗣立，迁元莵太守，以平征虏仁功，封汝隂侯转左长史，诩善天文及谋伐宇文逸豆归诩进曰：宇文强盛，今不取，必为国患，伐之必克，然不利于将出，而吿人曰：吾往必不返，然忠臣不避也。将发，不见其妻，使人语以家事而行，逸豆归果大败，身为流矢所中，卒。
黄 十六国春秋前燕録黄，字始长，卢江人也，【一作魏郡斥邱人，】父沉善天文秘术，受父业，精妙逾深，博览经史，尤明礼易，性甚忠勤，永嘉末，避地于蓟，率宗族归廆，廆待以客礼，引为防军，军国之务辄咨之，止説成败事皆如言，廆常曰：黄防军国之仲翔也，及皝嗣位，迁左常侍，领史官石虎率众来攻，皝将走辽东，曰：贼有败，气无忧也，不过二日，必奔溃，宜严勒士马，为追击之偹，及期，果退，皝益竒之儁即王位，迁从事中郎，及僭伪号，署为进谋，将军太史令关内侯，寻加奉车都尉，西海太守，领太史令，开杨亭侯，进封平舒县五等伯，常从左右，谘决大事，灵防令许敦害其宠，待敦弥厚，不以毁已易心，暐败，以老归家，叹曰：燕必中兴，其在吴矣，恨吾年过不及见耳！年九十七卒，后三年，吴王垂果以兴焉。
韩恒 十六国春秋前燕録韩恒，字景山，灌津人也。【一作安平人，】父黙，以学行显名，恒年十嵗能属文同郡张载竒之曰：王佐才也，身长八尺一寸，博覧经籍，无所不通，永嘉末，避地辽东，依于崔毖，廆既逐毖恒，徙于棘城，召见与语，悦之，拜防军事，咸和中，宋该等表请廆为大将军，燕王之号，下羣僚博议，咸以为宜恒驳曰：立功者患信义不着，不患名位不髙且要君以求宠爵者，非为臣之义也。廆颇不平之，出为新昌令，迁营邱太守，政化大行，儁既僭号，将定五行，次羣议以为燕，宜承晋为水徳恒时疾在龙城，乃召决之，既至，言于儁曰：大燕王迹始于震，于易，震为青龙，受命之初，有龙见于都邑城，龙为木徳幽契之符也，秘书监聂熊闻恒言，叹曰：不有君子，国何以兴？其韩令君之谓乎！
鲜于亮 十六国春秋前燕録鲜于亮，范阳人也，初仕石虎为别将，与麻秋帅众迎段辽，太原王恪击败之，亮失马步縁山不能进，因止端坐，恪兵环之，叱令起，亮曰：汝曹能杀亟杀，不能则去，仪观丰伟，声气壮厉，燕兵惮之，不敢杀，以白皝，皝命以马迎之，与语大悦，拜为左常侍，后皝自率大众征髙句骊亮言于皝曰：臣以俘虏防王国士之恩，不可以不报。今日愿效前驱，遂与数十骑先犯髙句骊阵所向摧溃，儁既嗣立，复以前锋将军伐赵，攻拔蓟城，陷阵先登，威名显著，以功迁威将军歴章武齐郡二郡太守。
乙逸 十六国春秋前燕録乙逸平原人也。仕为东夷防军，慕容仁之叛，弃城奔还，转元莵太守，儁建留台于龙城，迁尚书専委留务，征为左光禄大夫，夫妇共载，鹿车子璋，随从常数十骑，服饰甚丽，奉迎道左，逸大怒，闭车不与言，到城，乃深责之，常忧其必败，而璋更被擢用，频歴显位至中书令，御史中丞，乃叹曰：璋専为奢纵，而位居清要，此岂惟璋之忝幸，实时世之陵夷也。
皇甫真 十六国春秋前燕録皇甫真自楚，季安定朝那人也。兄岌，晋东夷校尉崔毖请为长史，终莫能致，廆招之即至，与真并任居枢要，真更弱冠髙才皝嗣立，迁平州别驾，时百姓劳瘁，真议欲寛减赋税，休养力役，不合防免官，后以破麻秋功，拜奉车都尉，守辽东营，邱二郡皆有善政，及儁即位，入为典书令，从恪等讨擒冉闵，南拔邺都城内珍寳充溢，真一无所取，惟存恤人物，收敛图籍而已，儁临终真与恪等俱受顾命，累迁太尉侍中，苻坚宻谋并燕，命西戎主簿郭办潜结匈奴左贤王遣使朝贡，办因为之副，还为坚言，燕朝政无纲纪，实可图也。鉴机识变，惟皇甫真耳，真性清俭寡欲，不营产业，饮酒至石余不乱，雅好为文，凡着诗赋四十余篇，王猛入邺，真从坚入关，为奉车都尉，奉朝请数嵗卒
李洪 十六国春秋前燕録李洪平阳人也，初受王浚，假署为雍州刺史，后归皝，仕为大理歴内史，右司马石虎攻棘城，洪弟普劝洪出避祸，洪曰：天道幽逺人事难知，且当委任，勿轻动以取悔，普固请不已，洪曰：卿意见明审，当自行之，吾受慕容氏恩，当効死于此耳。与普流涕而诀，普遂降虎，从虎南归，死于丧乱，洪由是以忠笃著名，从儁攻邓恒于鲁口，出屯髙冡慕舆根击恒部将鹿勃早洪徐整，骑队助之，俘斩甚众，暐立，转龙骧将军，进位司空，王猛克邺，随暐入长安，拜驸马都尉，奉朝请卒髙开 十六国春秋前燕録髙开渤海蓚人也。父瞻，永嘉末，北依崔毖，毖宻谋伐廆，瞻固谏不从，及毖奔败，瞻随众降，廆署为将军，称疾不赴，卒开仕儁，为昌黎太守，时土豪封放与赵，故太尉刘凖聚众自守，儁遣开讨之，至渤海，凖放迎降，遂署为幕府，防军从太原王恪征冉闵于襄国，闵多步卒，说恪以诱致平地击之，闵遂败走，开被重创而卒，弟商刚毅严重，好学，有事干为儁，范阳太守，兄开战没，悲哭呕血，扶杖乃行，儁召见之，商涕泣不胜儁，顾谓左右曰：自古友于之爱，未有如商者也，即日拜昌黎太守，商泣辞曰：臣兄亡于此郡，臣故不忍为之，儁愍而改授辽西。
公孙鳯 十六国春秋前燕録公孙鳯，字子鸾，上谷人也，隠居昌黎之九城山谷，冬衣单布，寝处土床，夏每并食于一器，蛆臭乃食，弹琴吟咏，陶然自得，人莫能测也。暐以安车征至邺，见暐，不言不拜，衣食举动如在九城，宾客造请，少得与言，数年，病卒。
谨按自封奕以下，或以避地，或以归降，多为燕之将相，列卿于十六国春秋有传，皆在皝儁时，曽居龙城，故得列入，惟公孙鳯以上谷人而隠居昌黎则以地而存其人也。
封裕 十六国春秋前燕録慕容廆以渤海封抽，子裕典机要，皝即王位，以为记室，永和元年，皝以牧牛给贫家，使佃苑中，公收其八，二分入私，自有牛而无地者，公收其七，三分入私记室，叅军裕谏，皝乃下令，赐钱五万，宣示中外。
韩夀 十六国春秋前燕録大兴二年，宇文悉独官率众逼城，辽东韩夀言于廆曰：悉独官将骄卒，肆若竒兵猝起，掎其无备，必破之防也，乃出兵大战，遂败之，四年，廆备置僚属，以夀为别驾皝即王位，以为司马，复兼左长史，八年伐髙句骊夀斩其将阿佛和，度加诸军乗胜追之，遂入丸都。
刘佩 十六国春秋前燕录，咸康四年，赵王虎率众至棘城，皝惧形于色，元菟太守河间刘佩曰：强冦在外，众心恟惧，事之安危，系于一人，大王此际当自强以励将士，今事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众，乃将敢死士数百骑出冲赵兵，斩获而还，于是士气百倍，建元二年，伐宇文逸豆归为副，前锋克其都，城中流矢卒。
常炜 十六国春秋前燕録慕容儁，三年二月，冉闵潜称大号，攻围襄国，赵主石祗危迫，遣故太尉张举乞师许送传国玺，姚弋仲亦遣来吿，儁以悦绾为御难将军，帅兵三万往会之，闵闻儁欲救赵，遣大司马从事中郎，广常炜来聘，儁使记室封裕诘以僭称大号，张举云，玺在襄国，其言信否？又闻冉闵初立，铸金为已象，以卜成败坏而不成，柰何言有天命，炜曰：天之神玺，实在寡君，铸形之事，所未闻也，儁既锐信举言，又欣于闵铸，形之不成也，必欲审之，乃积薪置火其旁，使裕以私诱之，炜神色自若，抗言就死，遂赦之，使出就馆，夜遣其隣人赵瞻往劳之，且谓不以实言，王将处君于辽，碣之表，炜曰：吾尚不欺布衣，况人主乎！直情尽言，虽处东海，不敢避也。遂卧向壁，不复与瞻言儁怒，囚之龙城，八月，悦绾还自襄国，儁知张举之妄而杀之，常炜有四男二女，在山中，儁释炜囚，使诸子就见之，炜上疏谢恩，儁手令敕曰：卿本不为生计，孤以州里相存耳，今大乱之中，诸子尽至，岂非天所念耶？赐妾一人，谷三百斛，使居凡城。
谨按自封裕以下十六国春秋，皆未立传，然其事具见前燕録内故亦登之，此外寓燕之人，逮事皝，儁两世者，尚多事迹，或不甚着，故不防録。
许谦 十六国春秋前秦録许谦，字元逊，代人也，少有文才，善天文图防之学，符坚从弟行唐公洛镇和龙，请谦之镇未防，以继母老，辞还乡里，后仕于魏太祖。
北魏
奚兜 魏书，奚兜传奚兜乌侯子，世祖时亲侍左右，随从征讨，常持御劒，后以罪徙龙城，寻征为知臣监，出为薄骨律镇将，假镇逺将军，赐爵富城侯时髙车叛围镇城，兜撃破之，延兴中卒。
于什门 魏书于什门传于简，字什门，代人也，太宗时为谒者，使喻冯跋往复，声气厉然，初不挠屈，既而跋止，什门歴二十四年，后冯文通上表称臣，乃送什门归，拜治书侍御史，世祖下诏曰：什门奉使和龙，值狂竖肆虐，勇志壮厉，不为屈节，虽昔苏武，何以加之？赐羊千口，帛千疋，进为上大夫，防吿宗庙，颁示天下，咸使闻也。十六国春秋，北燕録魏太宗使谒者于什门来聘，至和龙，跋遣黄门郎常陋迎之，为不称臣，怒而不见，及至，跋又遣劳之，什门忿而不入，曰：大魏皇帝有诏，须冯主出受，然后敢入，跋使人牵逼令入，见跋不拜，跋使人按其项，什门曰：冯主拜受诏，吾自以宾主致敬，何苦见逼也，乃幽执欲降之，什门于众中回身背跋，披裤后裆以辱之，终不肯降，跋遂留之，不遣久之，随身衣冠，坏畧尽虮虱流溢，跋遗以衣服，拒而不受，和龙人叹曰：虽古烈士，无以过也。
谨按于什门之在和龙，魏书谓歴二十四年十六国春秋作二十一年，考什门以魏神瑞元年至燕，延和三年还魏，实止二十一年，故兼取北燕録冯跋传，又于什门晋书作耿贰，与魏书及十六国春秋互异，疑晋书之譌。
隋
李景 隋书李景传李景，字道兴，天水休官人也，容貌竒伟骁勇善射，平齐之役，颇有力焉。授仪同三司，进爵滑国公，帝令营辽东战具于北平，后为髙开道所围，独守孤城，外无声援嵗余士卒患脚肿死者，十将六七，景抚循之，一无离叛，辽西太守邓嵩率兵救之，遂归栁城，后将还幽州，在道遇贼，见害契丹，靺鞨素感其恩，闻之流涕，幽，燕人士伤惜之。
唐
王思礼 唐书，王思礼传，王思礼髙丽人入居营州，父为朔方将军，思礼习战，鬭从王忠嗣至河西，以功授右卫将军，关西兵马使安禄山反，哥舒翰为元帅，奏思礼充元帅府马军都将，委以军事，宻劝翰表诛杨国忠，翰不应，潼关失守，思礼走行在，肃宗责不坚守，引至纛下，将斩之，宰相房绾谏，以为可收后效，遂赦之，更为关内行营节度河西，陇右伊西行营兵马使守武功，长安平，思礼先入清宫，收东京，战数有功，迁兵部尚书，封霍国公，乾元元年，与子仪围贼相州，军溃，惟李光弼，思礼完军还，寻破史思明别将万余众于直千岭，上元元年，加司空，自武徳以来，三公不居宰辅，唯思礼而已。薨，赠太尉，諡曰武烈。
谨按旧唐书，思礼传云：营州城傍髙丽人也葢，其先为髙丽人，后虽徙居，犹以族地自别耳，新唐书宰相世系表，营州王氏本髙丽之族是也。
金
赵兴祥 ，金史赵兴祥传，平州卢龙人。父瑾，辽静江军节度使，兴祥以父任閤门只侯谒告省亲于白霫，会辽李土贼，季郡作乱，兴祥擕母及弟妹奔燕京，不能进，乃自栁城涉砂碛，夜视星斗而行，仅逹辽军，而不知辽主所向，遂还栁城，及罗索【，旧作娄室，今改正】获辽主，兴祥乃归国。
史萧 ，中州集小传，史萧，字舜元，京兆人，侨居北京之和，众幼孤，飬于外家天资，挺特髙才博学作诗，精致有理，尤善用字，古赋亦竒峭工字画业，科举为名，进士立朝，为才大夫，政事严而不苛，所至有声，吏畏而安之镌降，同知汾州事，卒官，舜元素，尚理性之学，屏山学佛，自舜元发之。
元
王珣 ，元史王珣传王珣，字君寳，本姓耶律氏，金王隆末，祖成从母氏避难辽西，更姓王氏，遂为义州开义人，珣武力絶人善骑射，河朔兵动，召诸乡人，谕以保亲族之计，众推珣为长，旬月之间，招集至十余万，太师穆呼哩畧地奚霫承制以珣为元帅，兼领义州，二州事张致僭号，锦州隂结开义杨伯杰等来掠义州，珣出战，伯杰引去，致兄子以千骑来冲，珣选十八骑突其前，复令左右犄角之，其众溃走，时兴中亦叛，穆呼哩围之，召珣以全军来会，致窥觇其虗夜袭之家，人皆遇害，及兴中平，珣无所归，穆呼哩留之兴中，遣其子荣祖驰奏其事，帝谕之曰：汝父子宣力我家，不意为张致所袭，归语汝父，善抚其军，自今以往，当忍耻蓄锐，俟逆党平，彼之族属，城邑人民，一以付汝，吾不吝也，仍免徭赋五年，使汝父子世为大官，珣以穆呼哩兵复开义，擒伯杰等杀之，进攻锦州，致部将髙益缚致妻子及其党千余人以献，穆呼哩悉以付珣，珣但诛致家，其余皆释之，始还义州，入朝，帝嘉其功，赐金虎符，加金紫光禄大夫，兵马都元帅，镇辽东，便宜行事，兼我川等州节度使，珣貌黒人呼哈喇，【旧作哈喇，今改正】元帅哈喇，中国言黑也。卒，年四十八。
方外【附】
北燕
昙无竭 ，法苑珠林，宋元嘉初，有黄龙沙门昙无竭者，诵观世音经，净修苦行，与属徒二十五人，往寻佛国，备经艰险，既达天竺，舍卫，路逢山象一羣，竭赍经念诵，称名归命，有狮子从林中出，象惊奔走，后有野牛一羣，鸣吼而来，将欲加害，竭又如初，归命有大鹫飞来，牛便惊散，遂得免。
谨按宋书，元嘉十二年，封黄龙国主冯文通为燕王，十六国春秋，北燕録亦曰江南，谓之黄龙国，葢是时燕通于宋，传闻此事，故记载者繋之，宋元嘉实北，燕人也。
魏
法度 ，太平广记释法度，黄龙人也，南齐初，游于金陵髙士明僧绍隠居摄山挹度清真，待以师友，及亡，舍所居山为栖霞寺，先是，有道士欲以寺地为观住者，辄多恐惧，自度居之，羣妖皆息嵗余忽见一人投刺，曰靳尚，形甚闲雅，羽卫亦众，致敬毕，乃言弟子主有此山，七百余年矣，前后栖托，或非真实，法师道徳所归谨舍以奉给，并愿受五戒，明旦，一人送钱一万，并香烛等，疏云：弟子靳上奉供度为设会，尚又来同，众礼拜行道，受戒而去，既而摄山庙，巫梦神吿曰：吾已受戒于度法师矣，今后祠祭者，勿得杀戮，由是庙中荐献菜饭而已，谨按，是时，黄龙属魏法度，当为魏人。
辽
可观 法，頥 恵敬 ，辽耶律劭安徳州灵岩寺碑，统和中，有山主僧可观，卜筑给庵，专精戒律，守太师，通圆辅国大师法頥者久霭人天之誉，蔚为帝王之师，精选道行得长老，惠敬付以寺事，提综不倦。
守竒 道隣 辽张嗣，初，灵感寺释迦佛舍利塔碑铭，此防自太平九年，栁城人梁氏之所建氏兄弟二人，长曰守竒次曰道隣，自童子时，有聚沙之戯，后果志于出家，大通宋乘先隠于龙岫之，一兰若，后为城中人请居此土，一日，鉢中忽出异光不散者，久之，得舍利二粒，玉采晶灿，不可正视，乃特兴防像，凡一十三级，复常有光，数见或五色气覆之，因上闻，以精诚有感，故灵应必通，勅其寺曰灵感。
恒劬 灵岩寺碑僧恒劬书并篆额，其碑隂复有文一首，末题劬述，劭书葢即恒劬，所撰之文，而耶律劭所书也。
慧材 释迦，定光二佛舍利塔记，僧慧材撰，谨按二僧无行事可考，然恒劬书法可观，慧材骈体，颇有词采，故并録之据灵岩寺碑隂则恒劬即彼寺之僧，至于慧材舍利塔记中，自称狼山冗，学知亦即兴中府境内人碑，称讲经律论，师慧材撰，辽时以经律论，为三学，考试境内之，僧取经律论，优者为三，法师慧材，葢即三学之师也。
金
圆葢 金，赵秉文，利州精严禅寺，葢公和尚墓铭，师张姓讳圆，葢永昌阜俗人十九弃俗而僧，叅玉泉名公【阙，】安寳公以机縁不契，退居灵岩，佛髻山，结茅栖隠者数载，诣北京谒，微公求印证，公初不之许，既而不叅，而防无得而得，大定六年，始开堂于精严继席，松林灵感，师行峻而方，故学者尊其道，而惮其律。
谨按碑称四明，逵公，为北京松林，北迁第一，祖圆葢为四明之孙，微公之子，则逵公与微公，皆北京之髙僧也以行事无考，故不专列，附识于此，又元云峰真人，康泰真墓碑，称金鼎之地，至人竒士比比而出，如郑状元曹尚书，葢头堂乃儒释中之魁，俊所谓葢头堂即指圆葢也。
元
显月 慧，霭 元僧，显月重修敌楼山，天宫禅院记师讳慧，霭江淮，楚地人也，幼嵗投师出家，后闻夹山顺，公长老道风孤洁，继而师之，师天姿敏逹，洞晓五经，硏穷三藏嵗在辛酉憩止，惠州覩其西南巅峰峻，拔率道友，蹑跻而登，止于敌楼山之抱，有古址殿宇，额曰天宫，惟设观音神像于是面奉慈顔益加精谨，乃结庐而止，未逾半载，四众云臻，丙戌，间不逺千里扣予之丈室，恳求咨诀，见其机锋峻利，知是法器，谓曰：狮子窟中无异兽，象王行处絶狐踪，遂左提右挈，痛钳锤深获契悟，以印证衣颂付之。
谨按碑文，所称慧霭，实受法于显月，显月称白霫沙门，则亦今境内人也。
鸠巢 大轮 ，元僧居实，五指山大轮禅师碑，大轮禅师，【阙十一字，】行大轮号也，海山名家吴氏子幼，颇读书，海州陷，师甫十嵗兴中元帅王朴得师，观其风仪，气宇非常，兵刃下问，对不防，师异之，师鸠巢薙髪，服勤左右嵗丙申受具，已而行脚遍防诸方，迅机若电，莫之当夐出伦辈，衲子翕然。
谨按此碑磨灭不完，碑文所云，大轮从师，鸠巢受具，则鸠巢亦灵峰古徳也因并列之。
祥盘 ，元僧无际，月华山林泉禅寺，地产碑，大宁之东南三舍，余有山名号，月华有禅者，祥盘届此，剏立茅茨，缁素闻之，云栖而辏伐，除荆棘，去其烬坏，师之行酒不濡，齿过中不食，非戒不履。
康泰真 元李【阙二字，】云峰真人，康泰真墓铭公，俗姓康氏，道讳泰真，利州花务村人也，母感异梦，娠二十四月而生长而敦厚，美髯过腹，自仙风道骨，明昌元年耕于州西长夀山遇至人，盘石而坐，公异之，稽首而拜，感至人口，传道于公心印，元妙神识爽，然拜谢间，忽失所在，石上履迹，迄今存焉，弃家入道于长夀山悬壁半石窟之，中下，志修真数年，里人敦请下山披木叶，衣过舅氏之舍，其姈氏窃焚公叶衣，火艳飞身，神亦无惧，体亦无伤，丁丑，夏间，徙居霫都，有长春观住持，道人髙炼真少所许，予一见公貌竒之曰：殆非钟离之后乎？时夏甚旱，太师乌库，哩公率众请至，雩坛下公于赫日中，跏趺而坐，良久曰：来辰正当有甘澍，果依期，有一犂之足，是年仲冬凛冽，霫之朝，爽楼者，最为杰观，四壁旷然，千山叠雪，公裸袒而居，及十旬余楼下，瞻仰者云集，真寒暑不能侵者也，其后利州节度使任公帅官属稽首于公曰：金鼎郡师之乡也，愿建道院一区，冀鹤驾贲临，公悯其感，诚俯而允诺，不数载间，剏建琳宇，名曰玉京，后于长夀山作十笏，丈室命曰：葆光书遗世颂云：平生活计，得优游寄托，人间九十，秋撤手，这囘归去也，杖挑明月赴瀛洲。
李元久 ，元张道中，云谿观碑，瑞州之北二百里许有洞，曰天一大洞观曰：云谿自古黄冠修炼所李元久先生锦州，坊市人也，幼多疾，父母舍入建州，云峰观礼，曹大师为引度师，实邱神仙之法孙，庚辰，郡人大宁路总管崔履谦因暇访师，谈元论道，见其防功，实行乐清虚之活计，甘淡泊之家风，爱之敬之。
钦定热河志巻九十
钦定四库全书
钦定热河志巻九十一
食货
热河为古边财用之式无闻我
朝幅员广逺民物阜繁，旧于其地设七防，乾隆四十三年，改设承徳府领一州，五县申画郊圻，规模大备，谨按洪范八政，所先具列贡赋税课仓储，户口条目，志食货第十九藏冰为幽诗所重，并以附焉。
贡赋
凡旗地，毎畆上则征银一分四厘，中则征银七厘，下则征银三厘五毫；民地毎畆上，则征银六分，中则征银三分，下则征银一分五厘，柴山毎畆征银一分园地，毎畆上则征银二钱五分，中则征银一钱二分五厘，下则征银六分二厘五毫；滦平县香火民地征银，准民地下，则例丰宁县，香火民地征银，准民地上，中，下则例，其籽荒并基地，征银旗民地，各准下则例。
承徳府【即热河防】旗，地八百八十六顷三十四畆有竒共征银四百一十三两三钱二分有竒民地二千零七十三顷二十三畆有竒共征银四千一百一十三两五钱七分有竒。
滦平县，【即喀喇河屯防，】旗地一千二百九十三顷六十三畆有竒共征银五百零八两三钱五分有竒民地八百七十九顷，二畆有竒共征银一千五百六十八两，七钱四分有竒。
平泉州【，即八沟防，】旗地三千四百三十四顷三十五畆有竒共征银三千一百九十五两三钱六分有竒民地四百三十六顷九十三畆有竒共征银九百零九两九钱一分有竒。
丰宁县，【即四旗防】旗地一万二千一百七十七顷，四十一畆有竒共征银九千一百一十五两三钱八分有竒民地五十二顷二十畆有竒共征银七十八两三钱，有竒。
建昌【即塔子沟防】赤，峯【即乌栏，哈达防】朝阳，【即三座，塔防】等三县无额，征旗民地，其所属各旗地，俱由王子贝勒公札，萨克等交民人佃种，取租。
税课
承徳府毎年额银五千六百九十八两五钱五分有竒。
滦平县每年额银三百零二两四分有竒
丰宁县毎年额银二百三十两
以上三处，由该府县经征尽，収尽解交直，布政司库。
平泉州，每年额银一万一千五百一十二两六钱，附収龙须门额银一百一十七两六分有竒小子沟银一百七十五两，八钱二分有竒。
建昌县，毎年额银五千九百八十二两八分有竒附収大城子额银二百三十五两一钱七分有竒赤峯县毎年额银一千八百三十七两，九钱八分有竒。
朝阳，每年额银一千四百四十七两，四分有竒附収木头城额银三百七十四两三钱，三分二十家子额银一百七十两三钱五分。
以上一州三县，由理藩院奏，司员征，収除税局支销并奏请。
恩赏各札萨克银两外余悉交部解纳
仓储
承徳府额贮谷二万六千八百一十九石有竒滦平县常平仓，现贮谷六千六百九十五石有竒又鞍匠屯仓，现贮谷八千五十石。
平泉州额，贮谷一万五千三百七十四石有竒又广裕仓，存贮八万三千四百五十四石有竒丰宁县现存谷二万四千六百六十七石有竒建昌朝阳赤峯，县三：县无额征地粮，并未建仓。
户口
承徳府现在户口，共计八千九百七十九，戸男妇四万一千四百九十六名口。
滦平县，现在戸口共计五千二百三十户，男妇一十万六千六百三十二，名口。
平泉州现在户口，共计二万九千三百十五户，男妇十五万四千三百零八名口。
丰宁县，现在户口，共计二万零八百七十一户，男妇七万二千零七十九，名口。
建昌县现在户口，共计二万三千七百三十户，男妇九万九千二百九十三名口。
赤峯县现在户口，共计一万五千三百五十六户，男妇六万一千二百二十名口。
冰窖
承徳府喇嘛寺原设冰窖八座
丰宁县，中关波罗河屯二处，各设冰窖一座，滦平县，喀喇河屯常山，峪两间房三处，各设冰窖一座。
平泉州建昌朝阳赤峯三县未设冰窖
钦定热河志卷九十一
钦定四库全书
钦定热河志卷九十二
物产一
热河水土肥甘冈原沃衍菁英所萃百产充盈
圣祖仁皇帝展巡兹土
御制几暇格物编胪举品彚考证精详我
皇上篇章题品
宠锡嘉名，凡殊种异产，内地罕见者，均可以补图经之。
未备谨分排次志物产第二十
谷之属
早御稻 米色微红较长味甘香六月早熟本
丰泽园种移艺山庄
圣祖御制康熙几暇格物编【四集】
丰泽园中有水田数，区布玉田，谷种嵗至九月始，刈获登塲，一日循行阡陌，时方，六月下旬，谷穗方頴，忽见一科高出众稻之上，实已坚，好因收蔵其种待来嵗騐其成熟之早否？明年六月时，此种果先熟从此生，生不已嵗取千百四十余年以来，内膳所进，皆此米也，其米色微红，而粒长气香而味腴，以生自苑田，故名御稻米一嵗两种亦能成两熟，口外种稻，至白露已后，数天不能成熟，惟此种可以白露前收割，故山庄稻田所收每嵗避暑用之，尚有赢余，曾颁给其种，与江浙督抚织造，令民间种之，闻两省，颇有此米，惜未广也，南方气暖，其熟必早于北地，当夏秋之交，麦禾不接，得此早稻，利民非小，若更一嵗两种则亩，有倍石之收，将来葢蔵渐可充实矣。昔宋仁宗闻占城有早熟稻，遣使由福建而徃以珍物，易其禾种，给江，淮，两浙即今南方所谓黑谷米也，粒细而性硬，又结实甚稀，故种者絶少，今御稻，不待远求生于禁苑，与古之雀衔天雨者无异，朕每饭时，常愿与天下羣黎共此嘉谷也。
圣祖御制诗
早御稻【四集】
紫芒半顷，緑阴阴最爱，先时御稻深，若使炎方多广布可能，两次见秧针。
嘉禾双頴
夜雨初晴日，素商驱暑，天林红变，緑叶谷熟卜，丰年勿讶，嘉禾瑞，须知贵粟，先秋成，各地异大，有再书篇，乌喇白粟 米色纯洁，味甘性腻，其种得于乌喇树孔中。
圣祖御制康熙几暇格物编【四集】
粟米有黄，白二种，黄者有黏，有不黏本草，注云：粟，黏者为秫，北人谓为黄米是也。凡白粟，则性皆不黏，七年前乌喇地方树，孔中忽生白粟一科，土人以其子播获生生不已，遂盈亩顷，味既甘羙性复柔和，有以此粟来献者，朕命布植于山庄之内，茎干叶穗，较他种倍大熟，亦先时作为糕饵，洁白如糯稻，而细腻香，滑殆过之，想上古之各种嘉谷，或先无而后有者防如此，可补农书所未有也。
麦 有大，小二种，塞外地寒，节候稍迟，麦秋后半月方熟。
圣祖御制文
刈麦记【四集】
塞外早寒，最宜禾黍，迩来中外一家，版图万里，朕避暑山庄，歴年已多，今百谷齐成，与内地相似，不过迟，十数日而已，故种麦者，颇蕃山庄，苑内麦谷黍稻，皆寓焉，从来稼穑之艰，不可不知，亦不可虚设，朕念切民依痌瘝一体，年近七旬，精力渐衰，扶杖而阅耕种，临畦而观刈获，遇雨晹时若，则收割之际，苍顔野老共庆有秋，黄口孺子，无愁乏食，此朕一时之真乐也，五十四年夏六月，小暑乃苑中刈麦之候，荐新观成，如云表盛晨气，暧风秀，□标奇远闻，各省麦秋相同，此目前之实景也，孔子云：吾不如老农老圃，孟子云从其大体为大人，从其小体为小人，农夫足食，则乐天下至广，兆民至众，天时之不齐，地脉之不一吾之乐，民有实也，以目前之实景，而且不能必其尽同乂如此，呜呼！岂如田野村夫忧，乐止，系于身家，而计虑不及于远，大乎故心之劳逸，不可同日而语也夫！
圣祖御制诗
五月上旬避暑热，河途中喜，麦秋盈野，雨晹得时，赋七言一律，【四集】。
避暑乗舆出鳯城，麦秋预卜望，庚晴千村，共饱连年稔，万井同欢，比屋盈谷，有灵泉山，脉壮道无峻岭，马蹄轻，移风易俗，先忠孝蕃息，编氓在厚生。
五十四年，仲夏避暑，途中瑞麦盈野，赋五言律以记。
忽送清尘，雨题诗吮兔毫，青黄接玉粒，霡霂佐琼膏，入野农歌，徧缘溪牧，高蔚林能解愠，蜜草满亭，臯御制诗。
麦收【癸未】
山田报麦，收候迟，将半月埸圃，见高囷穗，仍贻厥讵惟平？斗斛已有鬻餠饽，昨秋稼尚可，关内被灾濶灌注，救目前两败，力具竭，青黄兹畧济。
苍灵幸转斡拳拳待西成民艰其敢忽
麦收【壬辰】
关外较关内麦，收迟半月，寒暄殊致，然騐农不容忽阅隄，偶野行崇墉，见兀兀稔，获关内同村舍饱，麺饽数日，晴更佳囷鹿，纳已卒，山云将酿，雨大田，泽无缺时，若有是哉？额手庆无竭，稻 名甚多，不离粳，糯二种，羣芳谱曰：北方地平，惟泽土宜旱稻，今则热河境内山田多种之，粟 即粱也，本草曰：穗大而芒长，粒粗者为粱，穗小而芒短，粒细者为粟，有青，赤，黄，白，黑数色，羣芳谱曰：北方直名之曰谷，脱殻则谓之小米，今热河所产，色黄赤者，山东，河南种白者，北地种，又有黑谷种，出辽东，土人间亦种之，俗称黄殻者为凉殻米红殻者为红黏米，青殻者为黑米。
稷 亦作穄先诸米熟本草曰稷与黍一二种
也黏者为黍，不黏者为稷，稷可作饭，黍可酿酒，犹稻之有粳，与糯也其色有赤，白：黄，黑数种，稷熟最早，为五谷长，元戴侗六书，故曰稷穄，同声实一字也。羣芳谱曰：南人承北音，呼稷为穄，谓可供祭也，考后汉书乌桓曰：其土地宜穄，新唐书奚曰：稼多穄，葢其土之宜，稷由来旧矣。
黍 ，土人称为黄米，羣芳谱曰：有黄白黎三色，米皆黄，比粟微大，北人呼黄米是也。
蜀黍 ，一名高粱，亦作蜀秫，明徐光，啓农政全书曰：蜀秫在北方，地不宜禾麦者，乃种此今热，河遇洼下之，土多种之，山田则否，其茎纎长，惧为山风所折也，有甜苦二种，甜者以供餐，其苦者，止宜作酒。
荞麦 于山田，尤宜羣芳谱曰：北人日用，以供常食，农人以为御冬之具，许有壬上京，十咏有饥，麺诗曰：坡远花全白霜，轻实便黄，杵头麸退墨硙，齿雪流香，指荞麦言也。
按热河全境，在元时半属上都，【亦称上京，】半属大宁，今承德府本境，滦平县丰宁县，【即旧热河防喀喇河屯防，四旗防】皆上都路地也，惟上都城在今境外，故凡诗文之作于上都者皆不载其统，言上都境内，物产者亦仅采为注释不入，后艺文门，余仿此。
大豆 有黑黄白青褐，班数色塞外，毎以豆酿酒，谓之豆酒，其一种黑而稍细者，饲马。
赤小豆 ，亦名赤豆，羣芳谱曰：处处种之，可煮可炒，可粥饭，可作麺食，馅赤黯而粒，小者入药，緑豆 羣芳谱曰：粒粗而色鲜者为官緑，又名明緑，粒小而色暗者为油绿，又名灰绿，其用甚广，亦作菉豆。
白豆 ，一名饭豆，羣芳谱曰：小豆之白者也，亦有土黄色者。
豌豆 逸，周书王会解曰：山戎菽，孔晁注云：豆药也，春秋庄公三十一年，齐侯来献戎防，谷梁传曰：军得曰防，戎菽也，范寗注云：菽豆，杨士勋疏引徐邈曰：今之胡豆，管子亦载此事，注云：胡豆，尔雅曰：戎菽，谓之荏菽，亦豆也，考张揖广雅分胡豆，豌豆为二，本草辨其非，是以为戎菽，与胡豆，即今之豌豆也。
按羣芳谱，载豆之属，以大小二豆，该之豌豆，亦在小豆之中，以其种出山戎，而今热河，即古山戎之地，故特着之。
蚕豆 亦作胡豆，羣芳谱曰：与豌豆同时种，而形性迥别，明徐光，啓农政全书曰：蚕豆之利，比于豌豆十倍。
豇豆 蔓生，其荚有白红紫，班数色，羣芳谱曰：此豆嫩时充菜，老则收子，可谷可果，取用最多，藊豆 山家沿篱多种之，其一种子圆而色白者入药品。
薏苡 ，土人称为薏米，可粥可防，其种特良，每收鬻关内。
脂蔴 ，一名油蔴，亦名胡蔴宋，沈括梦溪笔谈曰：胡蔴直是今油蔴张骞始得油蔴之种，故名胡蔴，素问经曰：油蔴中国有四棱，六棱者，外国得八棱，黑蔴种，故又名胡麻，一名巨胜即黒脂蔴也有黑，白二种。
玉蜀黍 ，一名御米，亦作畨麦，故或附麦农政全书，又作玉米，今俗称为包儿，米有黄白赤黒斑数色羣芳谱，但称粒如芡实，大而莹白，未足尽之，其粉可作糕，土人亦以为糜。
东墙 后汉书乌丸传曰：其上地宜穄及东墙，东墙似蓬草，实如穄子，【三国志作实如葵子】，至十月而熟，亦作东蔷，子虚赋曰：东蔷雕胡注，张揖曰：东蔷实可食，广志曰：东蔷，色青黒粒如葵子，语曰：贷我东蔷，偿我白粱，幽并皆有之，今土人罕称其名，疑即口外之稗，子米是也。
按元一统志载谷麦，稷黍豆麻，大寜诸县出又利州，恵州兴中州，川州，建州髙州土产有谷，麦，黍；豆，又利州恵州髙州土产稷，又利州川州建州土产麻，又兴中州土产芝麻，其地皆在承徳府全境内，今则土人随宜种艺，百谷并产，无复有疆域之限矣。
圣祖御制诗
口外设屯耕植聚落渐成【二集】
沿边旷地，多弃置良非筞，年来设屯聚，教以分阡陌，春夏耕耨勤，秋冬有蓄积霜浓，早收黍暄，迟晚刈麦，土固有肥硗，人力变荒，山下出流泉，屋后树防栅，行之无倦，弛定能增户籍，古之王者治，恐亦无以易。
御制诗
山田【辛酉】
禾黍芃芃，遍岭巅停鞭，欣看有秋，年版图可识，同遐迩。
塞外荒山尽辟田
高原宜黍稻，宜低物土，耕桒塞外，齐茶幔，酒旗山抱坞，软沙湿草水鸣溪。
旧代常愁，烽火惊于今，此地有人耕混同，中外皆天泽倍切干，干保防情。
关外山田【癸亥】
关外山田尽作梯，漠南风景，似江西水流野涧，全无彴谷，转荒村，别有蹊乐事，食兼剥枣生涯，次黍，更蒸藜百年，赤子经休养物，土耕桑，六合齐、
半载宵衣，课雨晹停鞭一，览乐无央，却欣民色，浑非菜即看，云容欲作黄玉塞，甫田迟钱镈，羽林飞骑漫腾骧，昨年惕厉，今犹忆且喜，秋临淮海，掦【直频嵗有收虽今夏，河间，天津被旱，然秋成之处，多是尚易办，所虑惟淮，掦灾馑之余，元气未复，闻今嵗颇可望有收，故云】。
山田【丁夘】
山田率有收其说，颇尝试陂陀，易疏泄霖雨，无忧积气，润蒸雾露便旱，犹霑洎，所以其生谷，短茎而硕，穟屈指，数年间五过乃丰，四去嵗山左歉赈恤，亦云备所济，究难遍灾，黎羣走避，携妻负其孩，来者以万计，亦有筐盛种，或乃犁拖牸恳，辟厥荒确谋食，聊托寄长吏，漫遮回轻去，岂其志幸得免沟壑，何分内外地，几见榆关外耕作恣民意，以此畧为慰更复念不置，聚者日以众地利，已无弃，谷贱则伤农，天时，况难必【叶】，嗟嗟守牧，臣岂不深长思。
山田【己巳】
今嵗山田果倍收，黄云到处畅吟眸，可欣火种，刀耕地也，报崇墉比秋摇，曵似闻风味羙湛瀼好看，露光浮赋租，本薄饔飱足茅屋，才言了不愁。
纳稼三首
纳稼塞中，早寒暄候不同，秋丰恱圃满田，获觉山空，升屋炊烟，白当罏浊酒，红儿孙瓦盆熟，便以侑村翁田家底为乐，秋好即无愁，不识催租，吏浑成撃壤，游比隣皆有积滞穗，未曾收乗屋仍多暇，春寒不播，牟莎坂，玉霜浓，垂鞭过碧，峯烟村，呼父老穑事，访从容故地，原难较令，秋得未逢，【关外种地者多，山东之民皆言常年即胜其故乡，而今秋为尤稔，云】报章，披更喜，大有慰三农。
山田【辛未】
山田日以辟刀耕，火种之所幸，常有秋不辞辛苦，治生齿日滋，緐地利，讵有遗赢，此边外垦稍救乏，业黎丁男相踵至燕，云逮晋齐，奚啻千万户梯，岩事耕犁，内外久，一家防古颇相资，更虑啓忿争治之，良有司亦知非远图，权以医燃眉。
山田【壬申】
山田关外佳村，村期二鬴，春夏值时，若所幸霑秋雨，以此胜关内终善，早登圃虚，望彼其嗟实偿，此犹愈内外皆我民所愿，逢年普有怀，每难遂殷忧系心所。
山田无土著，天都齐，晋民刀耕，复火种峦障成，塍鳞闻之，其初来裹粮，惟一身心计，躬受劳，或有致富人赋税，既以薄防古风，更醇户口，兹日増借以资饥贫，后此非所知，目前诚可因。
山田【甲戌】
山田不愁旱，恒有阵雨过，山田不愁，涝就下流，溪河防古佃贫民种田得租，多即渐罢游牧，相将艺黍禾黍禾，日以好牛马，日以少是云务近利，而或失本道，本道云何？如毳帐羊裘，居射生，善驰马乳酒相欢，娯试问百年，前流民到此无流民，今到此，或亦资生理，凡兹率土，濵孰非我赤子，养恬在随宜，不督翻为喜。
塞田【己夘】
塞田每致佳今嵗实望外夏至，过无雨局蹐，不可待【叶，】孰谓回？
天佑甘霖，乃大沛驾言，自京畿农功，观一带两种，都芃，秀关外较尤最，独是谿勃涨间，【，去声，】颇致为害大体，纵无妨一夫，彼何赖得之？已不易失之惜，应陪【叶】，莫非祈年，忧岂识行秋快。
山田
山田已报熟，农父事腰防，愿遂污邪！满利遗，穂兼便霜信，何碍卒嵗为欣占薄赋，还逢稔，闾阎气自恬。
山田
山田率已熟，向北看，更好圃埸，积如墉，栖亩收未了，闾阎气象，恬可因识温饱，俯仰足资生，盗贼自然，少所以祈年要首，务为政道，回思半年旱，千里赤如扫，宁敢作此想，展转增忧恼。
昊天不遗民恩，雨苏枯槁，内外同一日，【得雨，俱六月十二日即科尔，沁喀尔沁等处，询之皆然，】普霔佑，怀保信哉！
徳好生讵曰能精祷呼吸实通灵对越益凛藐
山田【甲申】
山田将及熟偏喜，午，暄催已有腰，防出行，看碓开，若晹成大穂，时雨免污菜，薄赋还，逢稔吾民庶慰哉。
山田【丙戌】
数日，园中居山，田得逺望筞马出石城，近欲悉其状，田父老之言，六月颇旱，亢雨随翠华来，高低被酣畅，早种秀增实晩。
植苗芃壮所见，如所述蔚，緑金风飏，更兼迩来热暄曝，实大当此，后晹雨若屡丰，又可偿，然惟增惕干吾心，安敢放。
塞田
塞田隔山，即殊观得雨，便丰雨短歉，西来歴歴阅农功，筑塲已逮多稼，敛未毕，获者蔚黄云，喜色溪村，与岩广问，知夏雨较东，优所以丰歉不相掩，颇有辇粮，待贾粜，及至粮集，贾亦减，安得万方，普屡丰，望则不无，必何敢。
野田【壬辰】
野田高下，总芃青乐国，今朝昔塞庭滩，外即看垦秫，陇舍旁还，复艺蔬町，幸兹晴雨，逢时若庶兾仓箱赉，我宁何处不因民，系念民天，惟食寸心铭。
阅稼
清晓策轻骑山田，出阅稼深居，岂弗佳宴安夙所咤，都来无半月吐穗，堪欣讶蔚云间，绿黄吹风，齐防防千顷连山川，一律茂高下，不惟塞外，然京畿米减价，时晹定暄昼时雨，每零夜，由近以及逺各省报非诈率称可望丰，常平不须借，何修遇是哉，额手。
天恩谢筑塲期尚遥戒满心犹怕
观稼效陶潜体【癸巳】
暑雨山蹊泞，半月未命驾，快晴四五，天泥干潦，亦泻乘闲策玉，总原田试观稼，禾黍，胥怒生吐穗，高低亚日，暄与露润，秀实西成迓，乃知向所忧，先事失蕴，借然总未虚掷，看此与与乍秋热期尚遥，惄哉吾犹怕。
观稼
夏秋晹雨，幸调匀观稼，欣观铚艾，新忧切不孤勤一，已稔连差，足慰羣民，【昨嵗各省秋收，自八九分以至十分可称，大有今嵗闽省已报早稻收八分有余，山东亦报约计，收成九分，冇余滇省则早者收足九分晩禾亦极丰蔚，其北省之直，豫晋陜，甘南省之，江浙，江西，湖北及边省之黔，粤均经各督抚奏报雨水调匀，禾谷畅茂，丰稔可期，兹阅山田，秋稼亦全，熟待获屡绥之象，实可为寰宇，羣黎庆矣，】。
祈年益励，常年志经事多成，畏事人，策马山田，熟满目有收，更喜报来频。
山田
山田收获，毕陇亩，尚栖余尽道，去年胜诚观遍野，如妇男温饱，乐气象里隣，舒绥屡逢，望外慰哉！更懔予。
阅稼【甲午】
十日未出行禾如助长揠苗鄙宋人
天恩真浩荡髙下緑芃云改观顿殊，曩带露润瀼瀼，承曦明晃，晃时复霏嘉，既雨旋晴朗，似此月余间，西成堪冀穰，虽然，岂敢必敬以平心想。
观稼
无逸素所廑深居心，每怩宣出观稼，聊因防马蹄，岂知数日间，良苗秀已，齐簇簇粱，穂高翼翼，禾□低飏，以风防之润，以露湑兮，秋阳复皜曝，实栗率可期，然而西成，遥益为【，去声，】惧斯时。
出山庄观农务即事得句【丙申】
我至山庄，将半月迩逮旬，朝未命舆，虽然，咨政日，宣召筹笔，既罢多暇，余高居，岂曰所无逸厪心农务，应阅诸夏，雨既渥，非霪潦赫曦，晅之助长如累累，已有结穂者。
十日以前，观顿殊更殷，此后祝时若西成，庶足慰田夫。
出丽正门策马阅隄阅稼
万里无片云，山风拂朝爽，数日，祗高居翻以闲为怏，筞马一出游，讵畅游观，赏阅隄，兼阅稼有事，宁虚徃禾黍胥吐，穂时晹资，勃长雨，既非霪涨，弗致沆隄，实高出河彻桥，惜费枉，【河上架桥，以备过河，礼，庙遇大雨涨，集易于冲圯，物料毎致漂失，有司不免赔垫，因于溥仁寺拈香，后即命彻去，以省繁费，俟秋时潦，退启跸行，围时再行搘搆，以度车马，永着为令。】细事，亦厪心要务，敢忽想。
过河观稼
潦水寒潭，欲退时卧波，武列已桥，搘緑云有幸黄云染，夏令不期秋，今移较雨量晴，愿差副筑，塲纳廪候犹迟，鸣鞭，揽处生，欣慰几许，忧勤易得斯。
出丽正门乗马观稼观隄并成是什【己亥】
十余日，深居未曾一命驾，虽日有召见，究觉多闲暇，迩来纵炎热，晓每凉风下，因之一策，骑观隄，更观稼，稼既茂有成隄，亦坚无罅，习劳勤之端重，穯德之化。
皇祖家法昭讵此徒消夏
过河观稼
立秋后喜十朝晴，潦退徒杠，亦驾成【固都尔，呼河上长桥，毎值暑雨盛涨，辄易冲损，因于未交伏前，即命撤去，俟秋晴潦，退始令支架为梁，以省物力，今日桥已成矣，】便与过河一观稼，果然满野，副期情黍，高谷矮都将，熟菜圃荞町，正向荣，此景岂云容易致几多，厪虑度三庚。
阅稼【庚子】
较晴量雨，到秋中阅稼，今朝畧慰衷已是黍高穗翼翼，更看粱下叶，芃芃【粱，耐潦其茎长，故曰高粱，北方多种之，洼地】畿南，曾缱间【去声，】逢潦，【袁守侗，奏永定河漫水，经过良乡等州县，洼地间有被水俟勘明被潦，久暂酌筹蠲，赈各事宜，另行奏报】塞北难，夸此报丰，身自九重，心万防愁多，鲜得放眉丛。
出丽正门乘马沿隄阅稼之作【壬寅】
山庄驻逾月，屡出率肩舆，是或隣乎逸，宁不心负初，今朝欲阅稼，风日良清，舒吉骢试，躬御沿隄，按辔徐瀑涨，倐流过万家，安阎闾，既观河左右多稼，助长如翼翼，已结穗，庶可期满车，先是，为望霖勤，祈原未虚，登秋期逺哉殷念敢懈诸。
按热河土地丰腴沟塍绣错自我
圣祖仁皇帝课民树艺式辟山田首垂
天
皇上厪念闾阎补耕助敛
属车所过，时切畴咨，故能黍稌弥望，旱涝无虞，恭读。
御制诸诗，审雨晴之候，辨物土之宜，天时地利，劝课具详，敬彚载物产，谷属门，以昭重农，贵粟之。
家法，至于境内各防古皆渐知稼，穯刀耕火种，斥卤日开，昔时龙沙雁碛之区，今则筑埸纳稼，烟火相望，太平景物，亘古未有也。
蔬之属
菘 其佳者，名为黄芽，白苗叶皆嫩黄极为脆，羙元许有壬上京十咏，有白菜，诗曰：土膏新且嫩，筐筥荐纷披，可作青菁饭，仍防玉版师是也。其细茎。
者曰箭杆，白宜盐渍为葅，又一种产平泉州境内者，别名回回白菜。
蕨 丛生山谷间，最为繁茂，土人多采之，曝干为束，鬻于关内，今滦平县境内有蕨菜沟以多蕨得名，又一种似蕨，而叶细者，俗名野鸡，膀子。
蔓菁， 尔雅疏曰：幽州人谓之介，羣芳谱曰：塞北种者，名九英，蔓菁，亦曰九英菘，今上人皆无此名也，广羣芳谱曰：防古呼其根为沙吉木尔。
山葱 ，似葱而小，细茎大叶，尔雅谓之茖疏云：葱，生山中者，名茖，管子内言九曰：北伐山戎，出冬葱与戎菽，布之天下，注云：山戎有冬葱，戎菽，今伐之，故其物布天下，元周伯琦上都扈从诗注曰：什巴尔台【，旧作什巴尔秃，今改正】，北遍生葱，韮明，金幼孜北征録曰：戎地多沙葱，野韮所谓冬葱与沙葱，葢即山葱之。
山韭 似韭而小，尔雅谓之藿疏云：韭生山中者，名藿本草，曰：山韭形性与家韭相，但根白，叶如灯心，苗山中往往有之，又曰：孝文韭生塞北山谷，状如韭，人多食之，云是魏孝文帝所种，许有壬上京十咏，有韭花，诗曰：西风吹野韭花发满，沙陀气较荤蔬，媚功于肉食，多浓香，跨姜桂余味及瓜茄，我欲收其实，归山种涧河，金幼孜北征録亦谓之野韭，即山韭也，今滦平县境内有韭菜沟以多山，韭得名。
山蒜 ，似蒜而小，尔雅谓之蒚疏云：蒜，生山中者，名蒚本草，曰山蒜，泽蒜，石蒜同一物，但分生于山泽，石间不同，今塞外山中多有之，防古谓野韭苗为哈里雅尔，围塲中地，有称哈里雅尔者，以山蒜得名。
萝卜 亦作芦菔，有白紫红三种，许有壬上京十咏，有芦菔，诗曰：性质，宜沙地栽培，属夏畦熟，登甘似芋，生荐脆如梨，又一种名胡萝卜，羣芳谱曰：元时始自边塞中来，又有山萝卜，大如指有节，黄白色，可食，即金幼孜北征録所谓沙萝卜也。
蘑菇 亦作，蘑菰菌之属，形如猴头者良，中土絶重之，呼曰口蘑，又曰：营盘蘑菰，以屯营之地，粪壤肥沃，所产尤鲜羙许有壬上京十咏，谓之沙菌，其诗曰：牛羊膏润，足物产，借英华帐脚，骈遮地钉头怒，戴沙注云：此物喜生，车帐卓歇之地，夏秋则环绕，其迹而出，周伯琦上京杂诗曰：菌出沙中羙元杨允孚滦京杂咏诗曰：更说高丽生菜羙，总输山后，蘑菰香皆以为珍品。
木耳 ，土人称为黒菜生榆上者谓之榆肉，尤珍羙明李日华，六研斋笔记曰：古北口有榆肉者，菌蕈之，如蘑菇而稍大，煮熟其大，又倍聂切之，味如肉。
地螺 菜名形如小螺盐渍可食
按热河，物产与内地相同者多蔬，属内如葱，韮芥苋之，非特着之产，不复专列以下，窳果属如茄，瓠之禽兽，属如鸡豚之，俱仿此。
蓏之属
西瓜 五代胡，峤防北记曰：契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如冬瓜，味甘，宋范成大诗集自注曰：西瓜味淡，多液本燕北种宋洪皓松漠记闻曰：西瓜，形如扁蒲，而圆色极青翠，经冬则变黄，其瓞甜瓜，味甘脆，中有汁尤甘冷，予携以归，今禁圃乡囿，皆有元一统志曰：大宁路富庶县土产西瓜，据此，则西瓜之始，实由塞北，今关内所产，皆塞外种也。
甜瓜 形甚繁，土人以大而黄斑者为甜瓜，小而青斑者，别名香，瓜味尤胜。
菜瓜 羣芳谱曰：生时色青，质脆可作腌，葅又一种名梢瓜，似甜瓜而长倍之，可生食，亦可为葅南瓜 ，一名倭瓜，亦作番瓜，羣芳谱曰：结实形横，圆防扁而色黄者为南瓜，形似葫芦而色黒緑者为番瓜，其实一圃之中，种形互出，农家亦未尝强为区别也，今土人防称之为倭瓜，其一种色红者，亦曰南瓜止，采以供玩，不可食，南方人谓之北瓜，冬瓜 较关内所产，尤巨一骑，仅胜数枚。
御制诗
寒瓜【辛未】
野店寒瓜可当蔬村民生计，览吟余刍，棚茅舍，纷悬处细雨，凉风欲熟，初，体会遥思栗烝，在荒唐漫説枣还如烹蒸，雅合山家供肉食，休夸丙穴鱼。
按凡热河物产仰
宸翰防题者，谨随物分载其非，专咏如谷，属之山田，观稼，蓏属之寒瓜，诸什于物产，下敬相比附，録载余仿此。
钦定热河志卷九十二
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志巻九十三
物产二
果之属
草荔支 丛生结朱实至秋而熟味甘
圣祖仁皇帝赐名曰草荔支
御制诗
草荔支【甲戌】
丛生朱颗，味甘且芳，似普盘而无子，普盘亦内地，所无而塞外恒有此，惟兴安及乌喇乃有之。
皇祖时，命移植山庄，锡名曰草荔支，当秋而实，闽贡适至。
蠲渇生津难拟伯仲也
满口甘腴，扑鼻，芳女夷雅，解遗【去声，】云浆品题，造物能名物，比似元方与季方漫谱，瓤平如绛雪，饶称核小尚丁香，崇椒，嘉植烟霞外，那更羶芗，待蔡襄。
普盘 木本丛生结朱实味甘酸略似杨梅
圣祖御制康熈几暇格物编【四集】
普盘即木苺，一名悬钩子，尔雅所谓葥也，按本草云：悬钩树生髙四五尺，其茎白色，有倒刺，其叶有细齿，颇似樱桃叶而狭长，又似地棠花叶，四月开小白花，结实色红，味酸美，人可多食之，有以为即覆盆误也。葢苺有三种，藤生縁树而起者，大麦苺乃入药之覆盆也，树本挺而丛生者木苺，一名山苺，即普盘也，草本委地，而生者地苺，一名蛇苺，不可食，今江南人谓之蛇盘也，樱额 树，不甚髙丛生结实，离离可爱，形如黒葡萄而差小，至秋熟可食，味甘澁。
圣祖御制康熈几暇格物编【四集】
樱额果属也，产于盛京，乌喇等处古北口外亦有之，其树丛生，果形如野黒葡萄而稍小，味甘，澁性温暖，补脾，止泄鲜食，固美以至晒干为末，可以致逺食品中适用处多，洵佳果也，今山庄之千林岛，徧植此种，每当夏日则累累缀枝，游观其下，殊堪娯目，不独秋实之可采也，【查盛京志云：樱额一名稠梨，子实黒而澁上人珍之间亦作面，暑月调水服之，可治泄，又查本草有楮李本髙者一二丈，低者八九尺，叶如李，但狭而不泽，子于条上四邉生，生时青，熟则紫色，若五味子至秋叶落，子尚在枝，治水肿腹涨满，除疝瘕积冷，今闗陜间时有之，稠梨，或即楮李声讹也，】。
倒吊果 ，形如山梨而差小，其花实皆下垂，故名，熟时可食，其味酢。
圣祖御制康熈几暇格物编【四集】
倒吊果，俗名吊搭，果形似山梨而小，体防长味酢，肉多沙，长蒂诸果，始生时皆向上，此果花实，皆下垂，故名生时，坚澁熟乃沙性，暖利健脾，消食树，枝叶俱如梨，为秦中物产，今遵化沿邉有之，而考之书籍，草木诸谱皆不载，倒吊之名，惟司马相如上林赋云：荅遝离支荅，遝音近，打拉张楫，注曰：荅，遝果名按梅，尧臣牡丹诗，用打拉二字，北人方言以欹垂为打，拉是打拉名果，或因其下垂也，説文海篇俱作榙□果，今名倒吊，或是荅还，音之转耳。
花红 ，柰属土，人称为沙果，其一种大而赤色者为防子，味防酸，澁土人亦谓之香果，元杨允孚滦京杂咏诗曰：海红不及花，红好注云：海红花红皆果名考，今之沙果，亦名苹果，诗所云甘棠，即沙棠也，呼防子乃赤棠也，诗甘棠毛云：杜也，郑注云：北之谓之杜梨，尔雅杜，赤棠，注云：今之杜梨，今赤峯县境内有杜梨子沟，以地多此果，故名。
圣祖御制康熈几暇格物编【四集】
李甚繁，林檎其一也。树不甚髙枝叶皆如李花，白唐人谓之月临花，实如李而差小，有红黄二种，本草所谓金林檎，红林檎是也。独核有仁，味甘津，一名来禽，亦名蜜果，此果味如蜜，能来众禽于林，故得林檎，来禽蜜，果诸称学圃，余疏谓：花红，即古林檎，误矣。花红柰属也，柰有数种，其树皆疏直，叶皆大而厚，花带防红，其实之形色，各以种分小而赤者，曰：柰子大而赤者，曰：防子白而防红，或纯白圆，且大者曰苹，婆果半红白脆，有津者曰花红绵，而沙者曰沙，果西京杂记所以有素柰，青柰丹。
柰之别也，又有海棠，果通志谓之海红而闗西有楸子，有榅桲【满洲，呼山樝曰：榅桲与陜西同音，查梅尧臣有得沙苑，榅桲诗，政和本草附载榅桲，扵柰内是宋时已有此称，其始或从陜西流名闗外或从闗外通音陜，西俱未可知，】亦皆柰类，葢李之与柰，其枝叶花实，固区以别，而其子核之异，尤最易辨，坚而独者，李类柔小而四五粒者，柰类草木诸书，皆以林檎，附于柰类，其亦未尝体认，物性矣。
北天竺 丛生深秋结实色正赤类南天竺子
皇上赐名曰北天竺
御制诗
北天竺【辛未】
塞山竒种异植茂宻防茸神农，岐伯有所未辨，郭璞陆佃夫，岂能疏有倒生絶壁不与恒，羣结子累累，玫瑰靺鞨，其色而扶緑叶者问之，防古不能举其名，与南天竺子相类，因名之曰北天竺，而系以诗。
佛説西天竺视，如干闼城而谁于卉？物南东强借称，四维缺，匪宜朱穂百八盈，俨从兠罗手飞来证无生，北亦有天竺，吾今正其名，是地秋尝雪渥丹，积素擎樷益滋，其緐叶不改，其青隠笑南方暄耐寒，孰不能？
乌沙尔器 树髙数尺实如樱桃而小可食味酸苦
御制诗
乌沙尔器【乙亥】
树名生塞，外秋结红，果一枝累累，千百颗见广羣芳谱。
红子垂，垂緑叶飘岩闗一线限春，翘女夷赋物，饶神解塞外竒防映绮寮。
是果皆花自作林珠囊错落，翠阴森笑，他移植郭驼，拙只许行宫，伴倚吟【，常命移植御园，虽成活而不茂，地气之限，有如此者】。
瑚为实，玉为叶艶，发秋风也，自豪不向广羣芳谱，检只疑天竺与樱桃。
乌沙尔器二首用逥环韵体【癸未】
朝来秋日，又秋风特地，秋光玉塞，中底觉阶前，太分晓乌沙，尔器一枝红。
昨穂含青，今缀红信饶，梧叶落庭中，爱他千古，依龙塞不入离骚，与国风。
乌沙尔器【丁亥】
瑚珠衬，緑琼叶是实非花，花不如未入稽含闲，检校塞山，太古自全，初。
乌沙尔器【壬辰】
前日全緑叶今朝红果垂木难，羞错落，火齐顿然疑，夏后庭松侧塞，中天竺奇秋光剧，满眼不肯譲，惟时奇石蜜食， 緑蒲萄也，结实无子，本布哈尔种，西域平定后，自回部移植。
御制诗
奇石蜜食【癸未】
回语緑蒲萄之名也，凡蒲萄皆有子，此独无子，截条植地而生回，中古亦无此种，云：数百年前，自布哈尔始得之，布哈尔去，叶尔羗西，又数千里，前年命取根移植禁苑，今成活结实，诗以纪事。
服食明垂贡旅，苑中初熟，緑蒲萄，昔同目宿原，有子【中国，蒲萄相，种来自西域，然皆有子者，】此便离支，宁比髙【魏文帝诏南方龙眼荔枝，宁比西国，蒲萄石宻石宻之音，颇近回语，岂当时亦曽见此耶？】广志，徒三种色，【广志云：蒲萄有黄白黒三种】燕歌，休诩一杯，豪奇石，【读作平声，】蜜食，賔方物慎徳那辞干惕劳。
枝叶蝉封献者，同碧琉璃，颗独中空，采条移植上林茂，结实颁餐，造物功，欲笑酦醅，歌太白直，疑崖蜜咏坡翁，本来无子，根何托鸡卵？谁先辨岂穷。
榛 元一统志曰：大宁土产榛，今塞山多有之，实极美好，土人每收贮鬻于闗内常山峪。
行宫中榛树尤多，山庄内之西岭，有榛子峪，亦以此得名。
御制诗
榛【癸未】
塞外丛生，塞里无秋来，佳实剥盘腴，白鸦谷口，栗如拟却未曽，登杜老厨。
梨 元一统志曰：大宁路大宁，富庶二县，恵州兴中州，建州皆土产梨，元杨允孚滦京杂咏诗曰：买得香梨，铁不如玻璃碗里冻，潜苏注云：梨子受冻，其坚如铁，以井水浸之，则味回可食，今热河山，家多有之，以甘脆，胜不尽如允，孚所咏也，山庄内梨树峪，有梨花伴月之胜防，古谓梨为阿里玛建昌县内有阿里玛图谷以有梨处得名，又一种名为罐儿梨，味甘而小，一种名山梨一作酸梨，又名香水梨，味酢而多水，尔雅谓之檖，注云：实似梨而小，酢可食，本草谓之野，梨汁经炼成膏，味鲜美，枣 元一统志曰：大宁路富庶县，恵州兴中州，建州皆土产，防古谓枣为齐巴噶，今平泉州建昌县诸境内有齐，巴噶山及齐巴噶沟，皆以树得名，又一种名酸枣，似而小，尔雅谓之樲注云：树小实酢者是也。
栗 元一统志曰：恵州土产栗塞外栗结实，防小图经谓燕山栗小而最甘，今热河所有，大扺皆燕种也，蒙古谓栗为呼什哈，今滦平县境内地，有称呼什哈者，以栗得名。
核桃 ，一名胡桃，学圃余疏曰：核桃北果而宜山种，今塞山多有之。
松子 本草，曰松嵗久则实繁，中原虽有，不及塞上者佳好也，今塞山多有之。
桃 元一统志曰：大宁路大宁县，恵州兴中州，皆土产桃，今丰宁县之白云洞，平泉州之凤凰岭诸处尤多，乂一种名山桃，尔雅谓之榹，注云：实如桃而小，不解核羣芳谱，谓之毛桃。
杏 元一统志曰：大宁路大宁富庶，金源三县，恵州兴中州，建州皆土产，杏又富庶，诸县土产大杏仁今闗外多杏山中，多老杏根，文理细宻可以饰器。
柿 山家有之，经霜早熟，其一种软柿，实小而长，亦名牛奶柿。
安石榴 ，山家有之，其一种名海榴，植以供盆玩，亦能结实。
山樝 ，土人称为山里红，味酸，澁羣芳谱曰：一种小者，实有赤，黄二色，堪入药，大者经霜乃红，可食，今塞山多有之。
樱桃 ，有赤，白二种，白者味防酢，尤难得元一统志曰：兴中州土产樱桃，今平泉州境内有樱桃沟，又一种名山樱桃，子小而尖，亦可食，而味逊郁李 棣也，子如樱桃，可食，即豳风之郁元一统志曰：大宁路和众县，建州皆土产，郁李仁考，陆玑诗疏有白，棣，赤，棣二种，今所产惟赤实者为多，葡萄 ，有紫葡萄，水晶葡萄，马乳葡萄数种元一统志曰：白葡萄出，兴中州城西北隅明一统，志谓三卫土产白蒲桃，葢即据此，又一种名山葡萄，苖，叶、花、实，皆与葡萄相似，惟实小而圆，即豳风之薁也，羣芳谱，谓之野葡萄。
乌喇柰 ，一名欧李子，土人称为酸丁，广羣芳谱曰：乌喇柰塞外红果也，实似樱桃，而大味甘酸，然不可多食。
巴防仁 ，元杨允孚滦京杂咏诗曰：杏子何如巴？防良注云：杏子巴防仁皆果名。
御制诗
山果【辛未】
山果靺鞨，红经霜甘且脆，设使结炎方离支，谱应次。
水果
菱 塞外，多山少池塘，是以水果较逊，而山庄之内，环带澄湖，实饶水产，有采菱渡之胜。
御制诗
菱【癸未】
濶腰鋭角熟湖中，渤海犹存太守风，澷议浮根归，落莫须弥世界也，依空。
艾菱【辛丑】
菱与荷并生，塞湖始原洲渚，各分区侵寻菱，占荷之界，簇防角，叶波间铺荷之田，田势脆弱，菱之蓛，蓛兴豪粗，是谓小人害君子，此而不治，直道无因命艾菱，俾荷畅红花，緑叶恣芳敷，祛邪扶正，非害物，斯岂宁因逺观图聚散劄子，读牟氏絜矩，恐有似此夫。
莲 荷实曰莲山庄湖中多有之
藕 荷根曰藕山庄湖中多有之
木之属
松 ，宋王曽行程録曰：自过古北口，即蕃境山中，长松郁然元史，松州在松林，南境元一统志曰：大宁路富庶县龙山龙，恵州皆土产，松今近邉诸地经明，嘉靖时，胡守中斩伐辽，元以来古树略尽，然山中尚多松林，以黄松为贵，又有白松，广羣芳谱，谓之阡松，其干直上，枝叶如盘，下枝长，以上渐短逺望无异浮图，其体最轻，防古谓松为纳喇，蘓今塞外诸山多有称为纳喇，苏台者，皆以有松处得名山庄内，则乔松尤多诸胜，景以松名者，若万壑松风，松清越，及松壑间，楼松霞室，松雪楼，松岩亭就松室，其尤着也。
御制诗
松【乙亥】
千林苍翠皆空，几株谡韵，严风底视，岩枝涧叶，芳时许尔相同。
移松【癸未】
松在襍林下，屈抑弗得长，雨润及日，晅莫被天恩荡沮，然色半黄恧矣，顔如强上伏地溽湿，草木咸资养乗睱课移植，出蔽迁佳，壤本疎培欲平择向取髙敞会看放乔枝，童童緑阴广所树，不在兹树，人因可想。
松
叠巘防天翠越浓韵，金风籁谡重，重低临万树，犹同色，咨尔行将认老松。
稚松【甲申】
稚松得地，放新枝老，榦凌云定可期，自喜栽培，出丰蔀，去年犹记雨中移。
倚松吟【壬辰】
徙倚古松下，因成倚松，吟古松，不知阅世几何载？但见防天黛色耸十，寻横枝防，张翠葢，纵有赫曦，其下仍浓阴，因提疏仡以来，共日月儿孙行【去声，】视秦松，汉柏惟斯任，惜哉！未生长城以内地，羶芗翰墨名，今亦幸，生兹塞外，留本色，彼其虚声谀颂，诚末事耳，奚足谌？倚松吟予心。
穉松【甲午】
穉松种庭前，不觉随年长，纵无拏空，枝自具凌云，想山中有乔柯，少计以十丈，阿谁为我植？宜此付他赏，况我托懐别良材要作养。
落叶松 ，松叶移身生，兴安岭北质极坚，致入水土，中年久化为石，芒刺伤人肌，即肿难消，其叶当霜后，即脱与他松异，今山庄亦种之，广羣芳谱曰：蒙古以其皮代茶，木性最坚，其干直挺防天枝叶蔚然，松上寄生白脂，厚五六寸，光洁似玉，微软而坚。
圣祖御制康熈几暇格物编【四集】
五台及口外，兴安髙寒之地有树名，落叶松枝，干与杉无异，而针亦青葱如葢，惟经霜雪后则叶尽脱，其木质甚坚，有防毒，斫伐时，误入肌肤，骤难平复，根株厯乆不朽沉埋，水土中则变为石，可供摩砺之需，亦松杉之别种也。
御制诗
塞外落叶松歌【辛酉】
我闻松柏有本性，经春不荣，冬不凋，此木亦被松之名，当秋叶落何刁刁凌空，足有偃葢枝，讵无盘屈，傲霜条。
或云塞外节殊，千林陨萚，秋寂寥严寒栗，烈异徂徕，故应落叶纷，萧萧，我闻此语，増叹息古来志士不易撡，因地寒暖变节，防苍松，何以殊蓬蒿，此木非松冐，松名千秋，定论应难逃。
落叶松【丙子】
塞外有此种，昔曽咏之有，因地寒暖，变节概，苍松何以殊？蓬蒿之句，今移植御苑，亦森森成活，非不菁葱，挿防居然松也，一入冬则真伪分矣，触懐得句，抑亦有所思焉。
亦被八公，号移来千里途，【木兰去，此近者不过五百里逺或千里举成数耳，】春前生嫩叶，霜后賸枯株，颇有充君子，宁无假大夫，真松莫相怨，聊待嵗寒乎？
落叶松【丁丑】
松有落叶者，乃在兴安北，其山夏积雪风劲，善荡涤，是木性宜寒翠云盘崱屴，而颇羞独树，与众同凋，寂崖口，向已无闗内何能得我命，带根移培，平土固宻既因顺木天，遂如转地，力奇峰，诡石侧森森，助景色材，岂限于域，由来系培植。
凤尾松 ，松叶如凤尾，故名防檀林，阶砌间有石孔尺许，乾隆乙未嵗植凤尾松于此。
御制诗
咏栴檀林凤尾松十韵【乙未】
砌石为楼阶，有孔以尺计，命种凤尾，松偶然供防，缀移根自别，所徙植扵兹地，其生与弗生，固属难定，事视之六七年，日见森长，遂郁郁放枝叶，葱葱，吐青翠髙欲出楼檐粗，欲弥孔际少当百，春秋，今人见弗逮，然必有其时，逮见夫何异？聊识拱把姿，乾隆乙未嵗。
咏檀林凤尾松叠乙未旧作韵【己亥】
随宜筑山舍，奚用延袤计，而迥得佳概，悬居若空，缀懿此凤尾，松移根自别，地恰值门前石有孔，亦奇事孔，圆径一尺，松才拱把，遂放根，绰有余，得气郁葱，翠兹别复，三载不殊，弹指际，虽觉分寸粗石孔粗未逮逮，其同孔粗，谁当咏灵异，百年已难期，而况期千嵗【俗云千年，松万年柏若至千年，此松当粗，弥石孔矣，】。
咏檀林凤尾松再乙未旧作韵【辛丑】
于古有恒，言种树，十年，计是葢谓榆栁目前供，景缀松柏，异众木十年，根认地百年方拏空品髙无易事譬之，君子人晩成弗速，遂而我于石孔移种凤尾，翠初縁一时兴思，未及此际，幸其得地，气粗増分寸逮岩间，蔚古松相视何同异？七年，凡三咏再咏，期十嵗【韵已再叠诗书三首以后，当以十嵗一叠为限耳，】。
咏灵珀【庚子】
松柏含灵气仙葩，幻有无堪方，茁砌漫拟，生厨阳，复渐成菀阴生，逐就枯，人心小天地，视此定何殊？梌 即枫之属，丛生嵗久成文理，甚为坚致材中诸器。
圣祖御制康熈几暇格物编【四集】
枫树，南北不同，北方原无枫树之名，自南巡见，枫树始。
知北方之梌木，即是枫树，但南方厥木，惟乔所以直生北方，厥木惟丛，故矮短耳，其枝叶则相同也。
枫 塞山多有之，秋初未经霜，已有红叶，秋渐深，则全作頳，红与苍崕，碧嶂相间，毎逢。
清跸经临秋容献丽旌门，辇道间，望若锦绣嵗邀天藻留题山庄内，则北岭尤多，有青枫，緑屿之胜御制诗。
枫【癸未】
乍见新红三五枝停鞭，还为立移时，吟丹自我偿诗债，【近作有枫林，槲阪迟诗，约塞上重吟一片丹之句，】突緑看伊入画姿，松柏有心原共秀，李桃无色，敢争奇，千秋知己应，谁是只有司勲杜牧之。
匪同乌鹊，叹无枝，一例寒林，却耐时絶胜衰杨翻叶态还，如老菊傲霜，姿嫣红，不数江花好頳紫，惟应塞树奇，自是山灵仪卫肃樵，蘓谁得斧？斯之。
咏枫再叠前韵
朔地依然，越乌枝恍如霜落洞庭，时滑稽重忆，呉江句衰谢，谁知汉苑？姿百嵗为人应是幻千年，成虎已标奇，丹青天巧，能渲染不借名，工顾恺之。
最喜重吟，绛雪枝酣红，犹让昔年时，讵因改緑訾无节，却为施朱发妙姿平抹，如看霞外影，常酡似饮，米中奇千林，秋色知多少，欲向山，灵一问之。
枫【丁夘】
迩日晨霜重岩，枫尽作丹树中，正色塞外，识金官照日，疑霞烂，经风惜露残，林深鹿呼侣，枝静鸟梳，翰变幻，云状缤纷，锦绣团山，灵工防缀正及亸鞕防。
枫【己巳】
江枫画曽看山，枫亲所覩，洞庭犹未波，玉塞已如许，峰杂早霞赪巘，明秋宇幻，或作人眈，视每来虎今嵗与前秋白驹，迅似流林，景曽何异？帷宫事不侔开窓，纵目防防照人愁。
枫【癸未】
缬峯铺岭，犹青翠色，与平林了不殊，稍待染成红数，防始知格调有髙孤
桧 塞山多有之，尔雅所谓栢叶松身者也，与落叶松相似，而非广韵，以为即栝也。
御制诗
桧【癸未】
森森凤尾，倚崚嶒，惟十八公许作朋，别有一般称落叶【，落叶松似桧而非，冬时落叶生兴安岭北近移植，山庄亦成活，】氷天瞥眼，可犹能榆 元一统志曰：大宁路富庶，和众龙山三县，恵州，建州皆土产，榆又髙州有榆山，其山多榆木，因名今塞山多有之，热河诸境，称榆树沟及榆树林者甚多，防古谓榆为海拉，蘓围塲中地，有称海拉蘓台者，亦以有榆处得名其坚，老者可任车轴，又有榆瘿，生榆树上锯为片，色黄文细，宻可以饰器，土人称为疙疸榆。
御制诗
榆【癸亥】
自昔称榆塞经过，乃识榆入林，虽有径望，树似无隅，絶壑蟠深翠，平沙卧老株，鸴鸠，时决起跳兎，善骙瞿一带，排天仗千头，媿木奴纵输春色好，均被露华濡，便是逰星汉焉知在朔区闗荆如到此健笔，早应图。
桑 宋曽公亮，武经总要曰：白川州地宜桑柘，民知织絍之地，元一统志曰：大宁路富庶，金源龙山三县，利州，恵州兴中州，建州皆土产，桑宋王曽行程録谓但无桑柘者，葢偶未见耳，今土人亦间养山蠺考十六国春秋前燕録载，慕容皝躬巡郡县，劝农桑，后燕録亦载冯跋课民种桑柘，令此则塞外种桑之始也。
柘 塞山有之叶可饲材可作器
欂椤树一，土人取其叶以饲山，或以为即槲也，尔雅注，以槲为之别名，本草谓之大叶，栎，今朝阳县土黙，特山中尤多，至秋深霜降，其叶丹黄，与枫林相映。
椵 ，叶大如团扇，初生时，可裹粉饵，蒸食，秋月经霜鲜红可爱，尔雅，注曰：椵树似白杨，羣芳谱曰：其皮，土人取为鱼网之纲，牢固殊常，元一统志曰：大宁路和众县龙山县土产椵木，今滦平境内有椵树岭，防古谓椵为多，们围塲中地，有称多们者，亦以椵树得名。
桦 尔雅，翼曰：桦木似山桃，本草曰：其木有小斑，防红色，皮厚而轻虚软柔，匠家用衬鞾里，及为刀靶之类，谓之暖皮，其皮色白元一统志曰：大宁土产鹊，桦皮明一统志亦云：三卫土产鹊，桦皮，今滦平县境内有大小桦榆沟，蒙古谓桦为逊威平泉，境内诸山，多有称为威逊图者，皆以有桦处得名，凡弓矢诸器用，多取资焉。
杉 塞山有之，防古谓杉为楚古尔，苏围塲中地，有称楚古尔，苏者以杉树得名。
柏 元一统志曰：恵州土产柏，今塞山有之，其大者亦可为器用。
梓 元一统志曰：大宁路和众县土产梓，又其县有梓木山，其山多梓，因名今塞山多有之。
槐 青槐白，槐二种，土人收其子可以染黄，栎 尔雅疏曰：似樗之木图经，以为即柞也，其子亦名橡实，土人收之，可以染皂。
御制诗
古栎歌【辛丑】
古栎，不知其嵗月盘空緑云蓊，栉栉不火，宁同枫桕焚，【山中之木厯嵗久或生火而自焚，于木兰中，每见之，惟栎不生火，见淮南子】非材，更逭斧斤，伐尘世匠石，且弗顾，而况玉塞隣仙阙，与云霞防鹿豕，逰凤为羽仪，龙作骨，我每笋舆憇，其下飒防清爽，毛发无用，居然成有用质之南，华语应讷，将军大树，彼何为莫拟重，儓致唐突。
杨 有青杨白，杨二种，青杨本草谓之水杨可为矢干，白杨株较髙大可胜屋材，塞外多有之，栁 其条柔软，可供诸用，又种名河，栁尔雅谓之柽，注云：河旁赤茎小杨是也。
晒树 塞外树，名其花黄产山中，滦平县境内有大小晒树沟。
六道木 塞外树名干有纹，六道细如线，而界画甚匀，产山中。
明开夜合 塞外树名结实，累累色纷红，状如秋海棠，中含红珠，晨放暮敛，故名产山中，其木色白，可以饰器。
夜亮木 生塞外山中，枯木根入土千嵗煜有光晶，移至暗室中毫髪皆见以素甆贮水投之，澄澈通明，略无障翳。
圣祖御制赋
夜亮术赋【并序 初集】
塞上古木夜视有光遇雨益明移置室中即之可
以烛物嘉其有异故赋
猗嘉木之逈异，垂四照之华英，蜿轮囷扵川，壌翠盘错，扵柯茎外，禀巽徳内蕴离精，焕然夕皎，灼尔宵明，晼瑞星之初，丽烱璧月之渐生，既腾辉于山谷，亦扬采于檐楹，若乃灵根濯雨，荣枝浥露，芳泽加鲜，澄辉逺布方隠之而弥耀，旋即之而如晤，洵昭质之无亏，何行之是惧，尔乃金膏炧蕋，寉熖韬光，独飞熛而振彩长，煜煜以煌煌，吐琼文于赤水，悬瑶景于昆冈，非朝华而夕谢殆，积闇以能彰，于是列之桂宫，置以椒室，流暎金铺，近烛缃帙，岂浮艳之为容，亮灵奇之足述，庶章之可贞，虽在野而靡失。
御制赋
夜亮木赋【壬申】
东坡先生，谪居黄州蛮烟瘴雨之乡，不改其乐，青琐玉堂之侧，敢忘其忧，则施施而行舒，舒而逰惟木石之与居，亦鹿豕而为俦，一日者，入深林穷，廻谿苍然，其暝不辨东西，覩一物焉，晶晶荧荧，灿灿离离，匪鲛人之宫，宛呈火齐，岂天禄之阁，乃示燃藜逺而眎之谢，寉熖之布，暖昵而迫之，肖萤火之生辉，是何继明之属，而光怪若是，其离奇也哉！于是徙倚傍偟，瞻瞩审详，厥有卧木于河，于阳生意已尽，叶落枝僵，皮肤瓦裂瘿瘤，土嚢木魅之所揶揄，山精之所潜藏，千龄寂灭，万古荒凉，虽有九转之丹，祖洲之草，不能起其生机，岂复兾其妍好，是固匠石之所弃，顾园，徒资谐喻，栋梁弗任，防墨乖度，永辞剞劂，不受丹雘，埋没沉沦，讫无用处，乃其日月驻照，雨露垂滋，岂有取舍不分，公私否之极者，泰斯复暗之尽者，影亦垂则，见夫防防耀吐熠熠，精发含阴火之怫郁，比木难之，熻蔚可以夺，车子之囊，可以掩纎，阿之阙失路者得津夜逰者弃烛文梓，徒尔青牛，贞松彼哉！白鹿枯树，缅东阳之庭，杇社托髙桥之陆蘓子愀然振腕，竦立而叹曰：木必先腐也，而后虫生之谓永世，其无用而尚有自见之时，况万物之最灵，岂终不及乎斯相随，二任顾而问焉，是固极南离，明之区也，若夫长城之北，迤逦阴山，人迹之所罕至，鸟兽之所盘旋，阳焰阴燐，氷碎曦暄孕，炎扬爚舒，爓争煓，不假人力，岂伊火，孰继其后，孰啓其先，苏子失荅，笑而弗言。
御制诗
夜亮木【己丑】
塞岭多奇，木奇过夜，亮无不燃，光自放遇湿，耀偏敷照，孰刘向者赋同，郭璞乎明柴，蜀中有较此，想非殊。
按以上物产皆热河果木中可指数者至
圣祖御制诗
皇上御制诗中如红叶，锦树之类，不専指名为彚列于。
后
圣祖御制诗
赋得霜叶红于二月花【三集】
塞鸿初度惊霜，信枫叶流丹树，树红最喜，山林清俗念。
故应暂却世尘风
御制诗
红叶【辛酉】
万幅屏开积翠岚，霜林防缀正红酣，喻言未觉，朱输紫比色，何妨青出蓝，讶许陶镕，称杜牧那曽名状，纪稽含神，除是闗仝笔极目，浑防驻六。
古木
古木厯嵗月孙枝歇芳鲜，何年刼火余，横卧山之巅，生意既寂灭枯，榦犹曲巻，其长劲矢过其围合抱，圆不为梁栋材，乃以全其天，徙倚兴吟，懐妙理然乎？然
落叶
西风吹万，如鸣管剪，绯缬绡千林满，霜晨丹紫正萧萧夕阳，鸦鹊何纂？纂却忆三春，緑荫浓一朝萎，谢无留踪，徘徊不为叹，摇落爱防，苍翠秋山容。
焦木【乙丑】
焦木横山阿秃兀矗余枿，青黄曾未施，枝叶已全脱，僵立碍线路，成阴忆丛樾，雨露，虽均滋死灰，岂复活乌鸢不頋栖鼪鼯，时防躠何年经六浑，炎官威尚烈声，不中孤琴，色仍作青铁成质，斯有壊修短何分别？谓云山木夀庄生殊未达。
锦树【丁夘】
锦树髙低倚翠嶒，风前作态，恰相应霜飞碧落，天容与曦，晃赤城，霞蔚蒸，讵必芝兰有味，还教松柏，结为朋山，霛防染工神术，画里闗穜得未曽。
红叶【戊寅】
叠嶂青云，放晓晴，乍看红叶，一枝横徘徊，体物难成，句几防，玫瑰衬緑琼。
何必过云？锦绣攒却，欣少见耐吟，安北寒知早，连林紫逸兴，遄飞向木兰。
锦树三首【己夘】
初来浓，緑尚缜纷，逾月，栖迟秋已分，举目连林，试骋望新红几防，又堪欣。
含晖爓爓，复飞飞韎韐，玫瑰是也，非林下麌麌，忽行过锦，张天鹿，出唐机。
已防飒防未槎枒一，遥峰乱晩霞特是山，灵能解事，设来孤注，鬬春华。
山木
山木年深，率自焚新条，嫩颖更缜纷，世间何物不代谢，理解当前悟后欣。
红叶二首【壬午】
青女行霜染塞，林一般赩，奕防萧森，世间红紫安容，拟目与为幽意与深。
鸣鞭，犹忆緑云，才生面连，林万锦开，借问闗穜夸絶艺那能防笔一时该。
伐木【癸未】
塞山雨，挟风古木，或摧折园，丁持斧，寻翦拂不可缺，丁丁隔院，闻其声，中音节败，枝与芟夷嘉榦，益分别行仁寓扵义，凡事可矩，絜惜薪既供爨，求友亦兴，【，平声，】悦犹虞，林渐稀，谓言防萌蘖。
红叶三首
连林生翠色犹浓，几防新红，蓦地逢打叠，懋勤笔砚匣，秋容衮衮，到诸峰。
火盼岩霜不碍，风叶红端的胜花，红春园，欲笑桃还，杏秋巘，请看桕与枫。
星星才见，渲枝梢爓爓，行看变碧，峤自是金，秋称素节应教，绘事出羣超。
塞树【甲申】
塞树常自茁，本不畏霜雪，筑墙为山，园斯有赖，培活去嵗见林稀申，命防萌蘖，譬彼十围，木始生未条达，足可搔而絶手可擢而拔，林丞奉行善，枿芽都识别，平野及髙冈簇簇荆标设，既免鹿蹂躏，那虑人抝折十年，计堪指千章，望无缺，是谓因地利，何烦用力？劼育材得良方宁，弗心生悦，棫朴咏周诗，辄复惭矩絜。
红叶
红叶奚曽定，待霜数枝，早自烂晴，阳塞山殊胜，于何见火？迫秋光，是所长。
红叶【乙酉】
千峯重【去声，】翠尚杈，枒几防新红入望賖，不是春山，二，三月，却疑林际始开花。
佳树【丙戌】
佳树有阴，亦有风憇于其下，观长空片刻，千秋如可拟，与鹿豕游将毋同？
丛樾
丛樾，坐延飒爽新，云容峯态，悦心神悬车，颇有居城市，却自髙称林下人。
红叶
谁云秋暖？今年甚几防，丹枫那譲时，防泬镜中观电火，世间何事不如斯。
芟树
深秋金令芟树，发生气毕归根宿，明年条达，益充盈化而裁之，实造就塞山，层叠千万，林岂能一一柯斧，寻无亦求诸近，且便中庭，坦与虚堂，阴伐繁梢，细留良干，翠柏苍松，方合选曲成，中复有鉴，别乍喜间，【，去声，】间【，平声】逺峯见拈毫偶尔，坐南荣寓意，还欣眼界，明错节，亦可入模范，何须利器？夸升卿。
移树【丁亥】
山木易为生，亦在人培植萌蘖，既丛茁，反觉相蓬，塞乘闲课移，种分科疏侧匿，宻叶于以舒紏，枝去其逼而复空，廓处楚，楚新林饰事半功斯倍，一举欣两得。
红叶二首
秋迟曡巘，尚浓青一夜，西风枕上听，顿觉殊观，清晓望碧琳，天际防疎星。
陆陆离离，青间【去声，】红何曽？渲染待霜融，【塞上尚未霜，】一般岩麓，凝眸处昨日，今朝致不同。
再咏红叶
黄绀青红间，【，去声，】染殊锦机，曾不费工夫春园，欲笑花徒，灿未许其间，緑叶扶。
防树【戊子】
沿山种稚树，拱把未长，【，上声】大恐，防鹿蹂践园人为【去声，】遮葢防之，以枯枝绕树束，其外嫩条，不得伸雨露艰，霑溉頽兀鲜生意匪爱，其实害知，然去太甚格物，亦一快。
红叶【己丑】
识时真个是丹枫，灼灼初翻，八月，风雅助山，庄秋半景，一枝相暎，晩荷红。
万緑琼中，玫瑰相絶胜秋卉艳，裳裳塞山月令原来别，红叶何曾定待霜。
红叶【辛夘】
秋令今年颇觉炎，緑云犹防逺峯尖金官，昨夜研朱笔，玫紫猩红几防添。
新红刚染众，青中便觉林光致不同，日日看来，忽有此为能尔者，是谁工。
红叶【甲午】
万树菁葱，蔚緑云其中红叶见一两九夏，何来九秋？景塞山变幻，非意想人固有之物，岂无所以速成，戒阙党。
红叶【丙申】
緑云犹自蔚，巃嵸何事？宛看一防红代谢，四时弗假借引人，秋思不言中。
锦林最是数山庄，几叶先容，报信忙説与文人得知否？染秋原自不须霜。
山树一首【己亥】
一树旉荣，一树枯相形，丰啬有差，殊化工施，岂分厚薄？倾覆栽培，自取乎！
红叶
万緑丛中红一枝塞山，无借染霜，为两年一瞬，讶新见石火流，阴又若斯。
锦树【辛丑】
锦树无端，见一枝山庄秋色，又如斯石渠，早度闗仝画【内府贮关仝，蜀山栈道，图中多锦树，】芸阁常吟杜牧诗緑绮叶中标爓，爓白珠露下，滟离离硃批奏，折犹余沈忙里偷闲遂写之。
钦定热河志卷九十三
钦定四库全书
钦定热河志卷九十四
物产三
花之属
金莲花 ，广羣芳谱曰：出山西五台山塞外尤多，花色金黄，七瓣两层，花心亦黄色，碎蕊平正，有尖小长，狭黄瓣，环绕其心，一茎数朶，若莲而小，六月盛开，一望遍地，金色烂然，至秋花干而不落，结子如粟米而黒其叶緑色瘦尖而长，或五尖或七尖，元周伯琦上都扈从诗注，所谓金莲花似荷而黄者是也。
圣祖仁皇帝自五台移植山庄，有金莲，暎日之胜，圣祖御制赋。
金莲花赋【二集】
侔嘉名于华顶，结异质于清凉，魁方贡之三品，赋正色于中央，搴芙蓉而在陆丽菡蓞于崇冈，顾桞池之非偶，岂苹涧之可方焕，彪炳而成文，防防檀而结烬烟横，鉢里之香妆，沐江干之靓，受范公输之规，移芳彭泽之径田，田与芟，盖殊形矫矫，并木兰比劲，若夫当融风之拂树，值暑雨之平，池面镜潭，而写色掩玉砌，以横枝叶润，凌晨之雾，花照夜之珠，袭轻芬于衣縠，暎斜月于窻帷本托根于道岸曽，何畏乎泥淄，尔乃草铺防绿之区，蝉舞轻黄之翅沾芳，则土脉流膏，落蘂则蜜脾分馈非桃李而成蹊，与鞠衣而同制，于是滴珠露以研黄挹金，房而泻，翠玉版润而脂，融松腴，蒸而云翳，摘珍产于山，经表竒芳于幽閟，异红采于岩阿，谢朱霞于水曲，漏镌长乐之铜壶灯，灿蓬山之银烛，卑五华之仙葩，超四照之灵木，彼夫菉竹，则称君子，青松以拟大夫，泽荷载于篇什，猗兰纪于史书，惟斯卉之挺秀，拔众彚而标竒感无言于空谷乆掩嫮于山陂，移土碪于上苑，沐日月之光，曦化同被于偃草，忱获效乎倾葵。
圣祖御制诗
咏金莲花【二集】
迢逓从沙漠，孤根待品题，清香拂槛，入正色与心齐，磊落安山北参差，鹫岭西炎风，曽避暑髙防少人跻。
金莲盛放【四集】
曽观贝叶志金莲，再见清凉徧地，鲜近日山房栽植，茂参差髙下共争姸。
数畆金莲，万朶黄凌晨，挹露色辉煌，薫风拂槛，清波暎并作，芙蕖满院香。
緑金莲花
牡丹有緑诚仙品，幻色生香，野草中，数朶乍开，凝碧玉黄花，应逊碧花丛。
圣祖御制词
咏岭外金莲盛放可爱【小令栁 三集梢青】
万顷金花平，临难画髙眺千般珠蹙，移花翠翻，带月无暑，神仙 ，俗人莫道轻寒，悠雅处，余香满山岭外，磊落逺方隐者谁似清闲。
世宗御制诗
金莲花
菡蓞敷鲜彩绚烂，云锦重茜，裳杂缟袂，擢艶白复红，根株遍陂泽，名品将毋同？昔传天竺师，鉢咒青芙蓉，非关造物力色相，自虚空，独有金莲，号图谱，攷莫从我来，古塞北野卉，竞丰茸，罗生岩谷底琐屑，焉能穷灿？然睹竒葩谁施冶铸？工六丁鼔炉鞴几费，丹阳铜缕，刻成千瓣，片片黄金，镕碧茎袅翠叶挺出，薫风中俨如九品台，寳络垂玲珑金仙，此趺坐演偈防，狞龙幽芳，宜见赏辇路，会当逢亭亭，黄屋侧，照耀衔壁釭，宸逰每披拂香气，向日融愿言，植阶砌净，浥清露浓，惜哉逺难致忍令伍蒿蓬缀词，续花谱以羣芳丛。
御制诗
金莲花【丙寅】
五台佳种迎薫到布地黄金是泽芝
天上锡名曽入画，【是花产自五台  ，皇祖时，移植避暑，山庄而  ，赐今名，】人间撷秀，少题诗齐宫歩处原来假，唐院分余只合吹暎日楼髙庄避暑花开，每忆廿年时。
题蒋画金莲花即用其韵【己巳】
一种清凉卉，【是花以出，五台者为美，兹塞上亦有之，】数丛金碧，纎画成尘外，质缾贮静中馦相暎，金风拂，惟输玉露霑，不须分彼此。
佛手早经拈
金莲花【甲戌】
金英翠叶，煜朝霞移自清凉，蔓塞沙扬娜，恰防当暑放防，芬雅合受风斜兎葵，燕麦真凡品，薝卜曼陀，本一家暎，日当年承。
佛笑肯教卉谱例闲花
金莲花【乙亥】
水玉裁为叶，黄金缕，作英的知极乐国，方见此花呈。
金莲花【癸未】
应节含金气敷荣，宜号金花，惟开鹫岭树合，伴檀林三品兹标首，羣芳总伏心给园，布满地。
调御昔来临
金莲花【丙戌】
种自五台出蔓延遍塞，堧纳凉曽有峪，【方舆纪要，独石口北，金世宗纳凉处产黄花，状若芙蕖，】开府，亦名川【，元世祖昔开府金莲川，亦其地】，直以陆为海真同金，布田漫生分别见，孰不是心？莲。
荷 敖，汉所产较关内，特佳山庄，移植之有曲水，荷香观莲所香逺益清冷香亭，诸胜塞外，地寒草木，多早黄落，荷独深秋，尚开木兰。
回跸时犹有开放者
圣祖御制诗
涌翠岩观瀑赏白莲【四集】
毕竟天然造化，功方能巧设，古今同喷云百尺，穿岩石瀑水，千层防药丛波涌，白莲承晓露溪浮，緑盖动香风经，声似脱红尘外泡影，依稀宇宙中。
世宗御制诗
湖亭观荷
馆宇清幽晓气凉，更宜澹荡，对烟光湖平，水色涵天色，风过荷香，带叶香戯泳，金鳞依宻荇低飞银练，贴芳塘兰桡，折取怜双蒂殊胜，陈隋巧様籹。
御制诗
九月初三日热河见荷花【辛酉】
霞衣犹耐九秋，寒翠盖，敲风緑未残，应是香红乆寂寞故留冷，待人防。
前朝见菊黄兼緑今日防荷紫带，红夏卉秋葩，浑不辨一齐摇曳晩风中。
荷花谢叠前韵
数日，余芳傲晩寒经霜，今晓乍凋残，元都观里春风，靣只许刘郎一度防。
离披残盖全消，緑寂寞寒葩，不剰红水月镜，花观幻色，清歌一曲，御湖中。
观荷【癸亥】
我从御园来，荷花半凋残，此地乃关外荷花正，新鲜离宫憩，征辔镜浦，逰船防防时出没逺峰入清澜香，籁拂我旁，霞锦辉，我前俯朶，如欲诉倾珠学，涕汍仰华，似开靥，对客呈笑，顔朔塞多严风花事，应早防是荷，婀娜姿，讵能全其天，或云惜芳菲，留与诗人观，或云开较迟，夏仲方田，田晩荣亦晩枯至理然乎？然
荷【丁邜】
红霞剪，剪耐秋寒，閙扫新装，镜碧澜漫，谓迟开縁候异却辞，早谢待人，防风，前弄影，还依桞雨里，霏香欲赛兰芝径云，堤清赏处，【三十六景之一】几多，丰韵未衰残。
晩荷
御湖芙容强半紫山，庄防蓞如霞，美初来时节，乃新秋谓是偶然耐寒尔，塞垣旋跸，近重阳尚有临波缬红绮宛，向霜天共菊芳，依然露屿，同葭倚南，暄北冷殊未然，彼屈此伸，固其理。
荷【己巳】
每至山庄玩，晩荷依然云锦，落澄波水仙，已自工图画园客无劳，绮罗鹿爱，香风常饮涧，蛩悲泻露乱，鸣莎相看，不忍轻搴折，有恨无情韵最多。
荷【甲戌】
沙浦初防净植，姿木兰停枻，赏移时，韵称逺俗从教野，芳喜轻秋，那怨迟鸟，吷叶明珠，上下鱼穿茎，緑玉参差若耶？罗绮娇无力，邈尔含毫，引静思。
恭侍
皇太后观荷
平湖香锦夏风吹长日承
欢此处宜已喜自天，无暑气可知，随地有西池，当前顿觉，忘关塞开后，何须较疾迟，莲叶莲花不如藕，爱他延。
夀缕丝丝
赋得初日芙蓉
出水呈芳，逈迎曦弄影新烟，流花欲醉，露湛叶生津，画里神仙品，台端清净身，苹香连一气，霞彩照初匀，锦浪翻无定文，禽宿有因娥英，临晓镜不语，亦宜人。
晩荷【丙子】
野水寒塘几柄，芳不妖态度出尘香，风前全露，凌波体塞外，常看耐冷，籹色共岩，枫翻夕日，节同篱菊，傲秋霜，关南开早凋，还早信屈，慿参理趣长。
荷【戊寅】
每来偏爱荷犹存，虽非三径，实仙源藏鸥友鹿秀而野，徼露荡风廉，且温托根常在云霞表驻年八千，应觉少卉中，君子诚有之，予方惜此冯唐老。
荷【己邜】
关中房坠粉塞外，锦舒芳，祗以寒开晩翻教时，耐长，恰如君子徳縁托
圣人乡竟谷香风馥毫意未央
晩荷
芳収岸蓼与汀苹，净植依然，濡水濵何必夺朱不君子可知，衣紫亦山人。
荷一首【辛巳】
御园荷欲防山，庄荷正放沿，隄已宜观，而况轻舫，左右皆君子，居州奚数量松柏，拟后凋云霞，岂时尚幽香拂山，籁冷艶照野涨，耐时异，求人曰：惟得之让。
荷【壬午】
几柄秋荷，擢塞滩年，年芳色，待人看卉，中怪防称君子，颇似岩松，耐嵗寒。
戯题荷
夏卉何来？秋？仲披花中，宛有嵗寒姿傲寒也，为时逢暖然，孰不云君子斯。
泛舟见荷花始开【癸未】
御园早见满湖，花今日山庄始放葩，因悟常年荣乆驻率由过节，谢饶賖求信尺蠖，何妨屈避雨，双鸳喜入霞，寄语卉中，君子者，一时晩遇底须嗟。
恭奉
皇太后赏荷作
山庄荷信，每年迟季夏犹然乆待之明晓，定将亲侍。
赏一宵花绽满琳池
花潭叶屿晓，秋荣【，是日，立秋】桂棹牙樯塞水，清宣徳龙舟西苑里犹称盛事，艶春明。
藕丝
夀缕忆前吟【，甲戌，恭侍  ，皇太后观河诗末二句云：莲叶莲花不如藕，爱他延 ， 寿缕丝，丝】九阅春秋，此重寻欢侍。
髙年益康健如斯百度讵厌心
秋莲
莲朶秋来绽满池，濯清态度，静芳姿不争，夏令相期，际原是年来晤对时一片，香霞花处，覆三霄瑞露叶间，披卉中，君子真无忝欲速还，应我见嗤。
荷
水芳堪比，昨来添偏爱，秋凉嬾逐炎，君子不争真妙义，濂溪説里未曽拈。
荷【甲申】
嫋嫋防芳津，居然七月，春地髙红染重露满，緑擎匀，宁止鳬忘去，还饶，鹿欲亲塞，中君子者，疑是姓苏人，晩荷。
盖张徼玉露，衣振拂金，风飞韵凉云，表扬猗塞浦中，何当仲秋月翻看十分，红台讶思仙上，淮南见八公。
荷【乙酉】
镜浦霞衣香未消品曽元凯侍
神尧水华陆植如相较松柏应同耐后凋
荷二首【丙戌】
芙蓉出水塞垣，开秋浦，偏看霞锦裁十丈，谁诚分玉井，灵根真自敖，汉【平声，】来【敖，汉荷花色鲜瓣，大胜于内地，皇祖时，移植于此，  御制山庄三十六，景诗于香逺益清曽咏其事】。
沐雨翻风总絶尘爱曦羞，月有良因迟开傲，得秋湖冷似为【，去声，】新诗，特待人。
荷二首【丁亥】
緑盖红塞水，濵风前雨，后越精神，年年不负拈毫约。
占得山庄七月春
清凉境界，净真花那数，南方有若耶？山雨，昨朝野水涨，黄金一片，衬红霞。
荷二首【戊子】
每来山馆，看荷花冷，艶平铺水面霞，我亦因之，生静悟开迟，谢后理无差。
露浓清飒满清芬，相顾秋英，逈出羣过雨塞川，挟泥下黄金田地，拥红云。
咏荷二首【己丑】
红葩緑叶郁承擎霞帔，琼裾凌浦，行王母汉宫，七月，防纷随嘉庆，董双成。
不少秋英，绕砌裳爱看，隰有拔，羣芳晩来岩鹿下，饮水乱，入云霞逓嗅香。
晩荷二首【辛邜】
落落萧萧开尚仍挐，冉佳会得闲凭爱莲，说里称君子不遇，后凋未足称。
回舟向浦为桡停，讵借花台叶屿，宁今日掞毫有别趣，緑云田地防疎星。
荷【壬辰】
初来未见一枝花十日，开成满浦，霞石火电光迅如此，惜分隂语岂其差。
不尘风度，真空色塞沿，明明证净，因织就锦，章衬天鹿，世间何处可同伦。
赋得骤雨打新荷
迥雨腻云卷，平湖骤雨过，因之泛轻，舫耐可玩，新荷碎防尤，滴露垂头，恰映波桃花，靧靣玉桞叶借睂蛾态，拂晴光丽香，迎风籁多，惟应结汉女，乍似泛湘娥浦，展七襄锦，舟撑一具，梭如逢赵，松雪图画，得为麽。
咏荷【癸巳】
到迟昨嵗盼荷放来早，今年荷却开，【昨嵗六月朔至山庄，荷尚未开，故有初来，未见一枝花十日，开成满浦霞之句，今年较上年早半月而荷，已先放物理之不可晓，如此殆难，强为之觧也，】底较南，暄及北冷，祗欣叶屿，与花台。
妙质超尘，夏五节，净香摇籁，塞湖濵世间何处无君子，却似相看晤故人。
观荷有作【甲午】
来从御园时，池荷方吐蕊，既至到山，庄荷花满塞水北，乃早于南殊，难穷此理，或凾迎人看，则不可知耳。然此数日间，彼亦全开矣，是则南北同，其同气候使【余年十一，二时，八月至塞上，鹿已鸣，每值雨雪衣裘，又二十年，幸木兰，则鹿哨较迟雪，亦不常有，又二十年，驻山庄哨，鹿须待九月，此盖气候自南而北，暖似渐迁，或人烟日盛所致，向作气候诗，尝及之，】叶屿花，台间香逺益清美因忆濂溪言：何处无君子。
避暑山庄，仲秋尚有荷，因仿文嘉莲藕，净因图写之，并再叠旧韵。
荷朶仲秋，见惟应此热泉【山，庄内有温泉热，河以此得名，】味堪争桂馥，色似傲霜，鲜再仿，仍率尔相看，祗淡然一空，具四有【，圗内花叶藕莲蓬各一】黙，会是何縁。
荷二首【乙未】
一方在水早，萦思旬日，山庄始遇之，花谱漫疑鲜，伯仲清髙原是出尘姿。
凌波乍见试芳枝，夏季才开，莫怨迟冷，艶饶留八，九月【山庄，荷花至八，九月尚存，因塞湖内有温泉之故而落迟，开亦宜迟，造物权衡，应如是也，】权衡，造物本无私。
赋得初日芙蓉
六月呈春色，东山出晓，曦流光晶，且嫩写影净，犹怡四岸，开奁濶一湖，朗镜披新妆，端以正宿洗，粉和脂香，借水风防润，晨露滋书，如李氏帖【，梁武帝评书李镇东书，如芙蓉之，出水】诗，乃谢家词【，南史鲍照云谢灵运五言如初，发芙蓉】，自是瑶池品而非尘世姿，设将拟太华受照，早于其【，地形北髙而南低太华虽髙以地形度之则低于此处矣地髙则近天而受，日照必早，故云】。
荷二首【丙申】
去年花遇以季夏今嵗看花才夏中迟速，总因节早晩不同，间自有其同。
风度九龄，特相【入声，】如六郎，岂足污涂诸漫言，塞水何有？此君子宁须择地居。
山庄荷花尚存，簮植胆瓶，与盆菊相对，天然清供，朅尔成什，亦兴之所寄也。
菊放深秋荷，夏秋忘年，仙境做同逰傲霜裛露，诚无忝开晩谢迟斯有由，【内地荷花至八月即凋尽，今已届霜防，而塞湖之荷，尚有作花者，盖由园中有温泉，而开花较内地，又晩之故】卉里，更谁堪伯仲？画中雅合擅风流，恰如隐士，逢君子一望，应知气味投。
荷【庚子】
近嵗啓行早御苑，非荷时山庄，六月春相逢，迟不迟数里，水靣芳一例弗蔓，支有鹿袭其芬，有鱼闯其漪，设以君子方曰：惟子卿宜。
荷【辛丑】
荷放塞湖，讶早期，【塞上气寒徃年率于六月开荷花，然以时宪书气候而论，十六日，小暑以前作五月，用以后作六月，用则仍六月也，】较先旬，五看芳防灵台，节候原无舛，仍是常年六月时。
初旭芙蓉防净香，根盘玉塞，特禁凉，宜于日却弗宜月，【荷见日而开，见月而敛出，梵经】君子徳辉自应阳。
荷二首【壬寅】
近玩居然代逺观又看五沃发前滩，昔年季夏，今仲夏气候渐移，此一端【徃年热，河荷花于六月始开，今五月下旬已放，向尝为气候诗，有或者人烟凑以致黙，转旋之句，即此，亦见一端】。
文防镂金体，袅风无薫。香气不夭红，试看出水净，真度书法全标，李镇东。
蓼 羣芳谱曰：蓼花，其甚多，皆春苗夏茂，秋始花，花开蓓蕾，而细长二寸枝，枝下垂色，粉红可观，水邉甚多，故又名水葓花，今山庄湖中有之，塞外浅水之地，亦多产红蓼。
御制诗
蓼【癸未】
所期风度，不期香几穗，临波艶夕阳诗客，但知愁塞碛，谁知秋景似江乡。
菊 元杨允，孚，滦：京杂咏诗曰：紫菊花开香满衣，注云：紫菊花，惟滦京有之，今塞外兼产各种。
御制诗
九月初一日回銮，至博罗河屯见，菊花盛开，【辛酉】。
几种金英傍砌隈，临风恰迓翠华，回寒香盈把陪青，案素萼摇姿，防緑苔最爱三秋，经雨洗【，是日雨，】定知重九冒霜开何曽，王勃工诗句，朶朶都擎送客杯。
野菊
野菊小于铃，依依傍砌庭，知时舒晩艶为客发幽馨，洗濯曽经雨，参差似列星，诗情兼画意，縁此暂留停。
菊【丁夘】
闲阶破萼，鬬轻凉隔嵗重看正色黄，秋卉中，宜作主，春园畔，不逐花王，名标隐逸，真孤调态，洗沿华祗，静芳祗用饮泉，方益筭，千秋已见寿柴桑。
晩节秋容逈出羣离宫静对意弥欣，寒虫借助，酬清韵爽籁，依稀送逸，芬风度独臻，无色色品题，何事谩云云，却饶前嵗重阳景把笔拈花，傲朔云：
菊【己巳】
黄花钟正色，必向御园，开识得重阳节，刚从上塞，回霜严信，徒尔日嫩特佳哉？静对无穷，趣茱茰漫泛杯。
即事【壬申】
昨日过重九，今朝见菊花，翻成两度，节未是，负芳华。
菊
梅是明春信莲为盛夏芳二，花犹不及余卉，可相方，鹿闲相顾，逰蜂怯欲藏，女夷设孤注，合防塞山苍。
漫题菊【癸酉】
鞠有黄华载礼经，何来红紫幻多形，茸儒充隐，纷无数人，有如斯物，可聴。
菊【庚辰】
菊节过，将弥月菊花开尚数丛，漠水塞山，自尔丹枫翠柏原，同知己霜清日，嫩笑他桞，緑桃红漫拟陶家，三径戒酒，却缅髙风
菊【辛巳】
野卉家葩，秋本稠菊花开际众芳，収女夷谁道？惟司艶可识，幽贞气独投。
翠雀花 ，广羣芳谱曰：其形如雀，有身有翼，有尾有黄，心如两目，或云即茱茰花。
圣祖御制诗
山庄翠雀花【三集】
雨过初凉至山花遍地馨，虽无红紫，艶能使属车停剪秋，罗 羣芳谱曰：一名汉宫，秋色深红花瓣分数岐，尖峭可爱，八月间开。
圣祖御制诗
咏剪秋罗【四集】
可惜轻罗任，剪裁名传，南国向秋开，未知紫塞，多佳种杂种，嫣红配緑苔。
御制诗
剪秋罗【辛巳】
秋罗底把并州剪应制，仙人霓羽裳漫説汉宫秋色好，请看秋色，在山庄。
秋海棠 羣芳谱曰：一名八月，春草本花色，粉红甚娇，艶叶緑如翠羽，采兰杂志云：其叶正緑反红秋开。
御制诗
秋海棠【己巳】
塞中野卉多而脆几度，经霜委白沙，还是御园晓景色，秋风嬝嬝，见唐花。
秋海棠【辛巳】
反红正緑浑难画，酸态娇姿，正可人春好轩，【山庄内轩名】，前风露好居，然八月有三春。
玉簮 羣芳谱曰：一名萼，有宿根，六，七月丛中抽一茎，上有细叶十余毎叶出花一朶，长二，三寸，本小末大，未开时，正如白玉搔头。
御制诗
玉簮【辛巳】
夏芳出塞，耐秋馨，绘白为花，缬叶青彳，亍鹤仙，心不繋也来丛畔肖其形。
鸡冠 羣芳谱曰：有深紫浅红，纯白浅黄四色，又一种五色者最矮，今处处有之，髙者五六尺，矮者才数寸。
御制诗
鸡冠【辛巳】
无声綘帻，玊阶头以意分明，报晓筹榆塞，枫宸宁有别，宵衣一例，慎咨畴。
牵牛 羣芳谱曰：牵牛黒者野生尤多，蔓绕篱墙花，不作瓣，如旋花而大，碧色本草，注云：此药始出田野人牵牛谢药，故名。
御制诗
牵牛【辛巳】
慢称花叶，拟天星，莫诋非佳，又乏馨，火种刀耕，关塞外牵牛，颇喜叶农经。
蓝菊 羣芳谱曰蓝菊花单薄而小其萼黄
御制诗
蓝菊【辛巳】
萼承露叶，受风斜那识东篱处士家，虽是此花，名冐菊可知，还有出蓝花。
万寿菊 花正黄，以八月中盛开关外，处处有之，山庄产者茎髙而瓣尤大。
御制诗
万寿菊【辛巳】
叶缬瓐，璁为正碧花装，琥珀是真黄豳风，八月称觞句常，裛仙庄湛露浓。
老少年 ，有叶无花，初生嫩，緑经霜后变为红，黄诸色，故名羣芳谱曰：一名雁来红，又红紫黄緑相兼者名十様锦。
御制诗
老少年【辛巳】
是花皆叶綘，葳防韩众千年貌似儿，此卉最宜关外种，西风飒飒，雁来时。
丁香 广羣芳谱曰：今丁香花，三，四月开者，又一种也，与入药之丁香别，今塞外所产有紫，白二种，亦有一树二色者，不由接植，偶然得之，土人名鸳鸯，丁香，然不多有。
木槿 羣芳谱曰：花小而艶，有深红，粉红白色，五月始开，朝开暮落，亦有作紫色者。
栀子 羣芳谱曰：栀子有两三种，入夏开白花，如杯，皆六出，中有黄蕊。
合欢 羣芳谱曰：一名夜合，一名青棠，处处有之，五月开花，色如蘸晕。
楝 本草曰一名苦楝开花红紫色
金丝桃 ，广羣芳谱曰：塞外遍地，丛生，六，七月花开，五瓣如桃而长，色鵞黄，心防緑一苞，出五花开，则五花俱开，如黄金，然元杨允孚滦京杂咏诗曰：御园花簇小金桃，谓是也。
芍药 元杨允，孚，滦：京杂咏诗曰：若较内园红芍药洛阳输却牡丹花注云：内园芍药迷望亭亭，直上数尺许，花大如斗，扬州芍药称第一，不及上京也，又曰：时雨初肥，芍药苗脆甘肥压酒肠，消注云：草地芍药初生软美居，人多采食之，元一统志曰：大宁路金源县，利州兴中州，川州皆土产芍药，又兴中州，有芍药河源自芍药庄山谷间，芍药丛中流中，今热河境内，芍药徃徃不由人力，自生山谷，有红、白二色。
木芙蓉 ，羣芳谱曰：一名拒霜，花有数种：八，九月间次第开谢，最耐寒。
玫瑰 羣芳谱曰：灌生花，蔷薇，色淡紫，有黄花者，稍小于紫。
月季 羣芳谱曰：灌生花，有红白及淡红三色，四时不絶。
凌霄 ，羣芳谱曰：多生山中，蔓才数尺，得木而上，即髙数丈开花，一枝十余朶，頳红色，深秋更赤山丹， 羣芳谱曰：畨山丹髙四五尺如萱花，大如椀，红班黒防瓣俱反，卷一叶生一子，即本草所云卷丹防古，谓山丹为萨喇纳，今赤峰县境内有萨喇纳台山，以有山丹得名。
鹿葱 羣芳谱曰：色萱，鹿喜食之，故名广羣，芳谱为嵇，以宜男，花为鹿葱，则古人亦以鹿葱为萱花，盖一种二也。
秋葵 羣芳谱曰：一名侧，金盏茎髙六七尺，叶如芙蓉，六月放花，大如椀，鵞黄色，紫心六瓣。
蜀葵 羣芳谱曰：一名戎葵，尔雅曰：菺，戎葵注云：今蜀葵也，花如木槿疏云：戎，蜀，盖其所自也，因以名之。是此花之种，本出塞外也，又一种花小而红，紫色者名锦葵，即尔雅注所谓荆葵也。
金盏 羣芳谱曰：一名长春花，金盏，其花形也，长春言，耐乆也。
金灯 羣芳谱曰：金灯花，茎如箭干，开花白色，亦有红黄色者众，花簇成一朶，如丝纽成。
石竹 羣芳谱曰：石竹草品，纎细青翠花，皆五色紫，茉莉 广羣芳谱曰：草本一名胭脂花，今所产有紫红白，黄四种，并一花数色者，俗呼状元红，其红色者，可渍棉为胭脂，子可为粉。
马蹄兰 ，广羣芳谱曰：马蹄兰生草间，叶如建兰坚，靱不可断，其花翠色可爱，秋则结苞，成子塞外尤多。
黄花 广，羣芳谱曰：黄花，不知其名，一朶四瓣合抱，如金盏，其色鵞黄，出罕特木尔岭以北毎一茎，只一朶经霜愈鲜。
长十八 ，花，叶并似玉簪而小，花紫色，即群芳谱，所谓紫萼也。元乃贤塞上，诗曰：双鬟小女玉娟娟，自卷氊帘出帐前，忽见一枝，长十八折来，簮在防檐邉。
晩香玉 茎髙二三尺一，苞数朶次第开花，色白玉日晩则放香。
金雀梅 ，土人称之，花形如雀，色黄，野生疑，即广羣芳谱，所谓金缕梅也。
绣毬梅 土人称之花色甚白丛开状如綉毬野生
山海棠 ，土人称之，青叶红茎花，色粉，状如垂丝，野生。
珍珠花 ，土人称之，花白丛开，如珍珠野生，千橞谷 ，土人称之本如鸡冠，生长条作细花，红紫色，每本数十条，结子可食。
按塞外野花种甚繁，毎有不详其名者，元周伯琦上都扈从诗注，所谓草多异色，五色者是也。居人所传，或系土俗之称，今即其最著名者，载入。
圣祖御制诗
夏日山庄百花齐放【四集】
咫尺，雄关一线，景风已拂，尚芬芳，近都爱此清凉，地蓬草，蓬花莫不香。
御制诗
咏挂缾中花【癸亥】
清秋野卉纷荣，谢不知其名，爱其姹迎风粲，粲笑靥开，晞阳湛湛露珠化，我非骚人亦搴芳，挂缾贮之，氊帷舍浑似春园桃李朝那知雁塞星霜夜，只少琵琶一，曲弹玉鞍，红颊明妃嫁。
秋花【乙丑】
秋花濯山雨，裳裳院砌，邉缤纷呈冷，艶蒙茸霏，綘烟滟杯，晓露滴写影午，暄妍逰蜂不知采晩蝶时或穿舒，花争其时，谁云畏塞寒，临芳不忍，撷忆昔当歌筵，寂寞离宫秋，于今过廿年，是花，岂无意应博，诗人怜胆，缾纵清佳，争似枝头鲜。
缾中花
是处嫣红，并姹紫，不知其名，讶其美貌陋，徐黄图画间种遗嵇，郑书编里袅风三春，灎月秋防缀山，山塞景稠，天姿未许，人窥取，不共飞觞，搦管流，谁教采入磁，缾内色香，根净原无碍，却似逰仙壶峤中纷迎驾，鳯骖鸾辇。
缾花【丁夘】
山花无名，致总佳浅，綘深黄争倩，若诗人画客几，曽经雁塞，龙堆欣所托，丁星玉露，且鲜妍摇曳，金风未落寞，挂缾，与作清，供依旧前，秋氊室乐，恰似文殊示善，财采来茎，草无非药。
缾花【己巳】
单椒紫姹，更红裳偏，是秋来生意，昌撷入挂，缾饶静趣，又教行殿入清，芳拈须朅尔，吟新句揷鬓，能无忆旧妆相对，奚容成一徃便参，离合露中香。
野花【辛未】
野花不入，嵇状，有艶无名人，讵晓露霏，或比素兰馨，风娜，还过寳相姣，未逢说项空竒芳荒原芜没，殊不少尔雅，方言，逮寓中，寰海周禅，谁则到【叶】，匪直人也，幸生文物，邦幸生，乃至凡花草。
野花【壬申】
塞甸金，令司神权野花，秋较春时，妍东皇女，夷不过问错绮，缛绣争，嬽嬽髙低繛约殊娟，姣羣友翾飞弗相扰，傲霜凌雪，此其常节，比南花犹觉好嵇疏，亦广搜罗龙沙地逺曽未过设，使揣称复侔色，春风桃李何争多，我命中人随意采挂缾，香气胜兰茝，忆孤山，锦迳西依旧兴，会于斯在，独惜无名，名亦得増谱羣芳着子墨卢，胡大笑，有是哉！得无犹被名相域，牡丹芍药称者谁？裳裳者华自岂知以彼例此应，罢之，用全其天，恒希夷。
塞花【癸酉】
塞花能耐寒，冒霜越姌嫋，丁星带烟霏娟嬽，迎风姣秀，如争篱菊，芳自胜坂草饶，有鸟兽逰而无丝管，扰挂缻雅相宜，拂室亦精好，讵知银烛下珎，重发芬藻。
秋英【甲申】
秋英本最幽塞中，幽更美如彼，岩壑间处之，以君子各种无不具，绕砌舒寒，蕊翻风，郁金黄浥露，琅玕紫逰鹿尚忘去，稚蜂自应止，触目已澄神，何必胆缾里便拟赠以言，还当戒其绮。
山花【乙酉】
山花满浥露华，新便是山庄，七月春莫恨，羣芳漏名字，恰如疏仡世时人。
种塞花【丁亥】
塞花不计名，种种【上声，】秀而野移，彼植此间易于木，拱把雨后地湿润，课种【去声，】足消暇，【叶】绕砌，分左右，依石任髙下香引蝶随来色，疑鹿不舍，须臾前墀间，红紫纷潇洒，谁谓秋寂寥，看此向荣者。
附载
桂
按桂为炎方之产，非塞外所有元杨允，孚，滦：京杂咏，所谓玉宇桂花无者是也。今山庄所有盆种，多从关内移，徃每当秋月作花正。
清跸临幸之时仰邀
睿赏播诸诗篇，敬彚列于后，其牡丹与兰亦自关内移。
植并从附载
御制诗
桂【壬申】
金秋丽日，霁光鲜，恰喜天香，暎寿筵应节，芳姿标画格，一时佳兴，属吟篇，赓歌东壁西园合风物，南邦北塞连幽赏，讵惟増韵事更因丛桂忆招贤。
桂【癸酉】
今年秋信长，九月桂花黄砌下芳，融日塞中寒，傲霜小山，重咏句圆魄，早亏匡拟，付毫者，还称天外香。
桂【丁丑】
一种皋涂，试塞风清芬，净质玉珑璁，春华秋实，寻常胜燕，北江南讶许同，芳信不孤，八月节幽襟宛忆小山丛关，河漫道遥艰，致都在氷轮朗照中。
桂六首【己夘】
秋暖胜，去年桂花开却早，【去嵗山庄以秋暖，桂花未开，即啓跸徃木兰】皋涂，真有神应节，从吾好【叶】。
不可更孤负色香静，且娟一晌，毫对流隂霎两年花既有君子，树岂无金仙举首，向空宇新蟾，银汉邉满院甜香，啧坐乆却淡如会心，不在逺似与善人，居纱窻多防惜甆盆亦贴，妥若从闻思修堪证菩提果，本是江南树，扬猗塞北山，何物不可致，人材较却难。
桂【癸未】
好花不让，节满树粟，霏黄标出，正中色防为真静香，种【上声，】来应月窟，根徙自江乡塞，苑扬猗处，宁知道路长。
桂【甲申】
气暖花迟，放粟胎才，渐黄依然，江国候谁？曰：塞山凉雅爱扶疎，格惟思道路，长蟾宫原有约，应节自芬芳。
缻贮桂枝荷朶恭进
皇太后并为图以纪其事
底识山，庄驻景长，荷花红暎桂花黄亚缻香色都清净益算，先应献。
寿康
晩桂
山庄，仍有桂花黄今嵗余暄逈异常，曽见中秋防吐粟为【，去声，】婪回跸乆舒芳色惟卉里，元吉色香是风前胜妙香，不识江南，似兹否菀，枯迟速耐评量。
桂【乙酉】
天香那譲时，金粟又盈枝，真是飘云外，谁云此塞陲芳，惟秋可撷，影共月来，移何物不能致，予方沐在兹。
桂【丙戌】
塞暖虽迟，放【桂得寒气，始荣所以异于桃李也，】中秋不爽，期品髙出尘质芬，寂入闻思緑玊裁为叶黄金，缬作防我心孰先？获侍御早成诗。
王建曽为侍御史，后从军塞上，其十五夜，望月之作，所谓中庭者，意非门内之中庭，盖王庭本自有左右。
中也，若云门内则地，白为不称矣。但塞上无桂，其称露湿者似指月中，故即继之以月明，人望秋思，谁家之句？始觉兴趣不尽，此即太白疑是地上，霜举头望明月之意，若建自在门内，望月，又何渉于人尽望而兴，思乎山庄，本塞上，今虽有桂，然亦祗御园内，盆植者耳，因用建诗意，故并详其説于后。
晩桂
塞中有桂，已属竒况于秋晩竒斯甚然其理，实易可知，特为【去声，】霜迟致暖，审百卉，率得暖气，开桂菊，独待凉气来，桂先菊后禀，金令乍看同菀，诚希哉！聫芳合徳金英簇奚必分疏，草与木秋蟾三度，又团圆佳节，何殊广寒馥，谁云南产艰，北生窖中，培防应时荣，莫谩小山，更招隐人品，依稀苏子卿。
桂【丁亥】
逢闰得秋早，皋涂已放芬，色原尘外，质香合静中，闻金玉非宜，拟麝檀底借薫崇，情托云表，招隐漫云云。
桂【辛邜】
塞苑何来江国枝，中秋节，近不违期，倚风香逐金风，逓浥露穗，擎玉露垂，又已隔年看净品，【去嵗京中度中秋，看桂】，谁能特地罢摛词，设如拟作中中树无翼，飞来有所思。
牡丹 自关内移植山庄
圣祖御制诗
莲花岩松牡丹【四集】
离宫初雨后花，气满天街，石壁流泉，响松坪，古干佳，香凝金掌露，名重王盘，钗静里经声息，方知道有涯，兰 ，自关内移植山庄，虽不甚繁，亦能作花。
御制诗
戯题兰【甲戌】
泽兰自昔拟骚人，南国移来塞地新水土，不谙风月，异芳菲，强弄鲜精神。
兰【癸未】
谁从九畹？移见此三珠，淑亚盆弄，窈窕对牖，讵幽独晴。
光溢箭紫露润，叶緑扬猗，借轻风防芬，当上防庭鹿可为友，塞禽那敢啄，何处不国香，分别宁非俗，奚必湘沅间方云称清馥。
卉之属
芦 山庄湖中多有之，塞外凢遇沮洳处，亦多产芦苇，蒙古谓之呼鲁苏，今围塲中地及建昌县境内有称呼鲁苏台，皆以有芦苇处得名。
御制诗
芦【癸未】
风里叶，姿若无主，月中花色，杳难窥如霜，雅合吹为管白露，谁知兴作诗。
蔴 羣芳谱，分苎蔴大蔴檾，蔴三种，檾蔴说文谓枲属本草，亦作蔴，一名白蔴髙六七尺，叶圆如盖，花黄，结子如橡斗，刈作小束池内，沤之去青皮，取蔴片，防白如雪，可织为毯，及作绠，索为农家所需，今热河所种，大祗皆白，蔴也，其苎蔴大蔴二种，即偶有之，亦但绩以为线，罕有织成布者。
蓝 本草，谓有五种蓝而作靛则一，今土人于山坡下，平坦处种之，刈其叶，掘地为坎，渍以灰水成靛，用以供染。
烟草 ，本名淡巴，菰，土人亦称烟酒，陇旁隙地种之，叶肥大至径尺，其近顶处数叶，俗呼曰：盖露赤芝 产松根，落叶间，色近紫山，庄时有之，地椒 元许有壬上京十咏，有地椒诗曰：冻雨吹花紫轻风，防野香刺沙，尖叶细敷，地乱条长，楚客収成褁奚童撷满筐，行厨供草具，调鼎尔，非良周伯琦上京杂咏曰：椒生地上，香杨允孚滦京杂咏曰：地椒生处乳羊肥，注云：地椒草，牛羊食之，其肉香肥元一统志曰：松州土产地椒本草谓地椒覆地蔓生，茎叶甚细，花作小朶，色紫白，即蔓椒之小者是也。
野茴香 元，周伯琦上京扈从诗注曰：什巴尔台北，皆刍牧之地，无树木，徧生地椒，野茴香葱韭，芳气袭人，伯琦所由乃黒谷一路尚在，今承徳府本境之西，而居上都之东，盖今豊宁县之西境也，茅 本草曰：茅处处有之，春生芽，谓之茅针，夏生白花，至秋而枯，今土人以为覆盖，墙屋之用莎 ，陆玑诗疏曰：莎草皮坚细滑，致可为簦笠，今山庄多有之。
红姑娘 ，丛生山谷间，结子成苞四瓣，如铃中，丹实大如龙眼，妇女多反，卷其苞而簮之，望如火齐，亦呼豆瓤儿，考元宫殿，志上都棕毛殿有红姑娘，其状谓外垂綘囊，内赤子，味甜酸，与今红姑娘相同。
徳勒苏草 ，广羣芳谱曰：塞外丛生，葱翠挺拔，经霜则变而为白取之，组织为凉防，光皎异常，俗呼玉草。
蝎子草 ，广羣芳谱曰：塞外多有之髙四五尺丛生，乱草间，其叶有毒，人误触之，即红肿，马亦不敢近，惟驼能食，蒙古谓之哈拉垓，今承徳府本境内有哈拉垓沟，以此草得名。
黄白草 ，土人取以盖屋，广羣芳谱曰：黄背草云：层层有节，细叶干之，可代茒结屋，背即白之，转音也。
乌拉草 土人以之絮鞋细软而暖亦物性殊用也
御制诗
塞草【丙戌】
塞草刚，看雨后滋，緑茵如毯布，长陂嘉隂更借松为幄，小坐乗凉恰合诗。
山卉
山卉当秋，亦自芳几丛浅紫，复深黄本来入画，仍宜咏却是无名，祗有香君道，【嵇，字君道，着南方草木状】，不妨成挂漏，龙门还笑，借羶芗，天浆沆瀣，真公万，朶奚分一例瀼。
緑毯八咏【辛丑】
山庄土美草，豊连冈遍野，而以鹿多恣食，不致蔚长，铺地不过寸余，诚緑毯也，对而引兴，用成八韵。
緑毯试云，何处最最？惟避暑此山庄，却非西旅，织裘物本是北人牧马，塲足翠茵，铺满地，夏中碧罽，被连冈，鹤行无碍柔丛印，鹿□那容宻剡长度不尺，盈刚及寸，闻殊香爇，乃饶芳奢哉？温室氍毹，汉刺矣，白家丝线，唐奚必郑元书作带，偶同李贺句归囊莎罗，小坐因成什。
示俭因之缅
训良
药之属
人参 五桠五叶视
盛京迤东，所产为逊，考唐书檀州，营州俱土贡：人参，热河在檀州之北，盖自昔已产之五代史奚附録曰：奚以别部西徙妫州，依北山射猎，尝采北山人参所云北山者，今豊宁县西境外诸山皆是也。
圣祖御制诗
热河产人参虽不及辽左，枝叶皆同，命翰林蒋廷锡画图，因戯作七言截句记之。
旧闻补气为神草，近日庸医误地精，五叶五枝成洛，数顺时，当用在权衡。
五味子 金史地理志曰大定府产五味子枸杞子 汁经练成膏味鲜美
蒿 丛生山谷间，有名独挺蒿者，挺生众草中，一茎独秀，采之可已疾。
艾 丛生山谷间香闻马上袭衣不防
按塞外庻草蕃庑，可入药者，不一而足，元一统志载，大宁路大宁富庻金源和众，龙山五县，惠州，建州，兴中州土产苍术，又大宁惠和，武平，龙山四县髙州松州土产麻黄，又大宁和众二县，利州，惠州，兴中，建州土产黄芩桔梗柴胡又龙山县，利州土产防风，白芷，地骨皮，又和众县土。
产白藓皮逺志泽泻白芨，藜芦，石膏，又惠州土产白附子川州土产红花髙州土产甘草，今土人不谙采掇，并其名渐湮，附识于此。
钦定热河志卷九十四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷九十五
物产四
禽之属
鹤 山庄内多蓄之有松鹤清越及放鹤亭之胜
御制诗
鹤鹿【庚辰】
鹤鹿虽异，胥足助山，景鹤则赋之粮，惟取声露警鹿，每挟矢，寻芩野，宁容骋材与不材，间漆园语堪省。
园鹤【辛巳】
园鹤年年饱稻粱，每因寻鹿试，神鎗一般，都是仙家畜无可欲，惟尔所长。
闻鹤鸣三首【癸未】
放出笼中，才阅年塞，山敻不让，青田因风吹送云间响，祗觉其音，特自然。
高飞云表，落岩城，疑似山荘即玊京拟问，昌黎戛然者，是因何不得其平。
原是山荘原，有鹤翦翎，何必槛中？留遂生性，复刍粮省一举，端知两得收。
翥鹤三首【甲申】
翥鹤翩，掠过轩不低，还复不高，鶱分明自适，云山乐亦自未忘，粱稻恩。
山城飞出，又飞来，大异笼中大快哉！一举，吾因获两得，何曾少却？羽仙陪。
养成羽翼那长往，只绕山荘鸣，戛然不是，东坡游赤壁，揖予宛，遇皜衣仙。
嘲鹤
鹤翼已长成，翔翥，皆由已朝，腾山城外，暮宿山城里如此，清凉境信，足安汝止，而何意忽迁？竟自忘归矣，啄粟山田间，夜遇守田子捕捉将来献鹤，颡愧有泚，因忆昌黎言，歆羡古之士，或于周不可秦，楚可之仕，彼其热中流尚识去无地，【叶】咄哉！青田姿，胡乃昧此理。
鹤三首【乙酉】
不教翦翮，作羁縻詄荡，山荘任所之，伏卵成，禽有佳报，【放鹤将子山，荘益致佳趣，】谁云羽？乏良知。
飞去飞来，记昨年将雏，更不出墙边风清，月白一声，唳其意肫，然亦洒然。
涧实山葩，胜稻粱，天空林宻任翱翔，有时彳亍，庭沙步印出云，章不可详。
欵鹤四首【丙戌】
放去胎禽雪，翼毸回翔，何不可招来王，倪齧缺，宁须道者个佳宾，乃称【去声，】陪。
来往瑶台意自仙，一声清唳，彻云：天漫言縻爵，心犹在霞，表相延属偶然。
有雪霜仪，宜伴侣无烟火，气得清臞，何当唤起唐伯虎为我挥毫，写入图【，唐寅有欵鹤图向入，石渠宝笈，上等】。
去亦不追，来不拒，空听为翥，宇为翔了，知欲入新诗句，岂是翻因恋稻粱。
鹤二首【丁亥】
饮啄，何曾去逺飏翱翔原只在山庄，笑他翦翅，牢笼者，拂物性，还费稻粱。
嘹唳风清还，月白徘徊水裔，更山椒有时，乐意翩然舞曲尽形容，绘鲍昭。
鹤【戊子】
鹤不翦双翅，亦不逺飞飏深林大壑，中潇洒恣，翱翔溪毛，与涧实饱，啄胜稻粱，今来孚卵，罢率子绕野塘，其驯弗待教，其喜殊异，常乃悟，顺物性知良能，自良。
鹤【癸巳】
放翅聴飞去爱山，仍复还【山，荘有放鹤亭，并有诗】，那期稻粱，报常伴渚洲间，唳月，声非怨梳风态自闲，使无清介，格亦岂异乎鹇。
鹤
昔时放鹤，深山峭一罢，鹤粮与鹤料，且免刀剪，更笼囚大壑，茂林从所乐，后来复有贡鹤人赋粮给料，仍因循云：不如此鹤将去，其实窃馈从中分养鹤，则喜放鹤，苦鹤虽知饥不能语，廏有肥马，孟子言：谓彼时人心尚古，孟子云：以意逆志，是为得之，即如廏，有肥马之言，亦戒厚敛于民，以养禽兽而已！余作鹤诗，谓彼时人心尚古者则指廏人不窃马之馈以肥已，如今之养鹤者耳，然如孟子所云狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发其意，当以有饿莩而不知发为重，若夫狗尚或食肉，彘之所食，则糠粃及粪，岂人所食哉？且今之鹰狗监无不予，以月银，俾贯败肉饲鹰狗而分其料，使鹰狗饿毙，如养鹤者有之矣，使放鹰犬，减其料必有窃叹，如养鹤者，然且即减此琐碎细费，其所济亦几何？固不如使天下有司，明知不讳，灾必妥赈之，为救民无穷也。吁读书者，明理达政而不为章句所误者，其亦鲜矣！因用孟子语，故推而言之，鸬鷀 山，荘湖中多有之，尔雅注曰：觜，头曲如钩，食鱼，宋陆佃埤雅曰：鸬，鷀，水鸟似鶂而黑，本草谓一名水老鵶。
御制诗
鸬鷀【丁亥】
鸬，鷀食鱼鸟，又弗中，釜鬵觜头曲如钩，伺鳞沙水，浔人以其无用，亦弗矰缴侵，因恶全其生，审非爱物，襟持鋭偶，即鹿苇丛见隠深可以试神器，一发馥成，禽鹿大鸬，鷀小艰中，【，去声，】譬尺，寻古人示其理，飞卫贯虱心。
鴈 来宾较闗内为早古称鴈，碛雁塞雁，本朔漠所产，今闗外秋风初厉，嘹唳满空，千百为羣。
御制诗
秋夜闻鴈【辛酉】
龙堆，月白鴈，声寒氊屋，清宵玊漏残，忆昨题诗坐松榭，深秋见尔，落沙滩，早乘霜露，传边信，夜渡星河，避弹丸，此日贤王争扈从，不须书寄，汉廷防。
鴈【癸亥】
去嵗畿南人送鴈，今年塞北鴈迎人，因知此地寒，常早却比他秋景倍新唳月，有情惊客枕，冲烟无意恋，霜津衡阳，故国三千里底事，劳劳来徃频。
射雁
弯弓射雁行，雁落弓犹满，无能笑虞人底事，高张防。
闻雁【丁夘】
暖气泛楚江，肃肃鴈北乡，北人谓之来，南人谓之徃【叶，】塞垣，寒气早雁，赴衡阳期，北人谓之徃南人谓之来【，叶】乃知徃来无定论，随阳岂解分主宾，霜夜嘹嘹数声，度又是一畨诗，意新。
闻雁【己巳】
旃庐清夜分，雁数声，闻霜落才传信，【塞上早霜，故云】沙平浅，印文早来，应挈子【，春时雁北去，至极凉处，换羽育雏，至秋携之以南，】可羡未离羣木叶洞庭下，何须怨楚云。
闻鴈【庚辰】
不寐夜如何？秋鸿送响多，昨惊霜乍落，今听雨中过沙漠，夏栖止潇湘，冬寝讹顺时，奚拣择踵，事有吟哦，鹰 尔雅，翼曰：在南为鹞，在北为鹰，一云，大为鹰，小为鹞，攷尔雅以鹰为鷞鸠，又有鷣负雀，注云：鹞，也是鹰与鹞本为二种，本草曰：鹰出辽海者上，北地次之，唐段成式酉阳杂俎记诸鹰出处，有曰：漠北白者，身长且大，细斑短，胫生沙漠之北，曰东道，白者腹背俱白，生卢龙，和龙以北，元一统志谓松州毎嵗贡纳鹰鹘，又建州土产皂鹰，细鹰儿，儿者广韵，谓其似鹰而小，能捕雀，亦鹰也，今塞外山中多有之。
御制诗
鹰【癸未】
白露为霜，秋气冷，苍鹰祭鸟双眸炯锦韝，玉络忽在臂，回思故处，失林岭饥饱，由人不由已，目穷碧落，常懐骋鹰师养鹰，识鹰性，惟以饮食司其柄，不使过饱，力有余，籋云一去无回，影过饥，复难任击搏，追逐雉兔，弗鸷猛发，纵指使固如是，为丛驱爵，尤堪省。
饲鹰【乙酉】
饲鹰良有法，饥饱贵得宜，饱则逺扬去饥则力难支，今之饲鹰，人弗令饱，令饥，固无愁逸，飏在臂翼已垂，纵之使撮，雉神惢艰，迅飞猛气，徒怀嗟雄，技安能施？以是为得计，孰弗可鹰师，如皋非所论，但幸隼在羁，食不尽其材，所以昌黎悲。
雉 本草，曰：雉，雄者文彩而尾长，雌者文暗而尾短，尔雅释雉有十四种，今土人但呼尾长者为雉，鸡尾短者，为野鸡塞外，凡山谷间，悉有之。
御制诗
放雉行【丁亥】
大搜之便，亦设罗，有雉罹焉，获实多笼，收车载率生致淹寒，重试饕则山，荘林泉清且美，取诸于彼，放诸此，开笼飞去任所之，悠然逝，若纵壑，鲤凭观自欣，继自笑，濒死幸生，雉岂料煦妪为仁，讵所期爱物，应须识其要鹂 ，诗义疏曰：黄鸟鹂鹠也，或谓黄栗留幽州，谓之黄鸯，今无此名，土人但呼曰黄鹂，尔雅释鸟中，凡四见曰皇，黄鸟注云：俗呼黄离留，一名搏黍，又曰：仓庚，商庚注云：即鵹黄也。又曰：鵹黄，楚雀注云：即仓庚也，又曰：仓庚鵹黄也，注云：其色鵹黒而黄因名，皆指是鸟也。
御制诗
黄鹂【癸未】
较清和，一月迟山中，今日啭黄鹂此声，太古自如此，宁待戴颙来聴之。
雀 本草曰：雀短尾，小鸟也，故字从小，从佳佳音锥，短尾也，栖宿檐瓦之间，故名瓦雀，俗呼老而斑者为麻雀，小而黄口者为黄雀。
御制诗
瓦雀【甲申】
瓦雀信，何谓其性依屋居，有屋处有雀无屋，雀亦无万物，具性灵，易简成中孚，梦醒尚昧爽，□啅窓前，呼始悟宿行宫晓景，非氊庐。
寒雀【乙酉】
寒雀身虽寒，不离庭院间决起，偶出墙率场啄粟，还啁啾颇自得，谁知纥那干。
野鸭 説文云鹜野鳬，尸子曰：野鸭为鳬，家鸭为鹜，陆玑诗疏谓：鳬状如鸭而小，杂白青色，肥而耐寒，塞外水泊中多有之。
御制诗
野鸭【乙酉】
野鸭亦鳬塞滩，聊且止，忽罹虞人，罗淹寒佐庖，防云鹤不入烹，飞宿自由，已。
火鸡 ，亦雉宋，陆佃埤雅，曰：鹖，似雉而大，黑黄色本草，谓青黑色者，名防今塞外山中所产火鸡，黑身白尾，红冠赤足，即鹖鸡之属。
御制诗
火鸡【庚辰】
火鸡特异，雉足观不足食，修尾拖绅，白通身染黛黒昻藏亦头角，璘防亦羽翼于野，昧三嗅，言家乏五徳，吐火幻，讵真破敌术，非直无须罗网，施已见雌雄，得宣付上林，官饲养俾孳息。
雕 埤雅，曰：雕，似鹰而大，黑色，俗呼皂雕本草曰：皂雕即鹫也，出北地，青雕出辽东。
鹞 説文但以鹞为鸷鸟，陆玑诗疏以隼为鹞，埤雅曰：鹰之搏噬，不能无失，独隼有凖。
鹘 广韵，曰鹘鹰，属埤雅曰：鹘拳大如弹丸，俯击鸠鸽食之，元一统志曰：建州土产鹘。
鹳 ，陆玑诗疏曰：鹳似鸿而大树上作巢，大如车轮，本草曰：似鹄而巢树者为白鹳，黑色，曲颈者为乌鹳。
燕 罗苹，路史注引张采使辽，録曰中京，牛山馆，北去羣燕飞翔，大如鸠，鸽，本草曰：燕有两种，紫胸轻小者是越，燕有黑斑，而声大者，是胡燕，今热河诸处燕至秋后不复他去，辄蛰入土，隄沙碛中，按宋无张采使辽事，当是张浮休使辽录，脱一休字，又讹浮为采耳。
乌 元周伯琦上京，途中纪事，诗曰：鸣鸦，大似鹰金，史曰：活罗汉语，慈乌也，北方有之，状如大鸡，善啄物，见牛马骆驼背间有疮，啄食之，若饥不得食，虽沙石亦食之。
鹊 其一种，土人称为山喜鹊者，状似鹊而尾长如绶，毛羽可观。
鸠 其甚多，左氏所谓雎鸠，鵊鸠皆大鸟，埤雅以鸤鸠，为布谷以鹘鸠为鸣鸠，亦作鸴鸠，以祝鸠为鵻，亦作鳻鸠，今土人呼为斑鸠，本草曰斑鸠，有有斑者，有无斑者，有灰色者，有大者有小者，其一种唤雨者，为鹁鸠。
鸽 居人畜之，亦有野鸽本草曰：名品虽多，大要不过青白皂绿，鹊斑数色。
鹑 山谷，草间多有之，本草曰：鹌与鹑两物也，形状相似，俱黑色，无斑者为鹌，尔雅释鸟曰鴽，鴾毌注云：防也，又曰：鹩鹑其防，鶛雌痹注云：防属又曰：鹑子鳼鴽子鸋，今土人搃称为鹌鹑，滦平县境内有鹌鹑沟，以多产鹑，故名。
白翎雀 ，元陶宗仪辍耕录曰：白翎雀生于乌桓沙漠之地，雄雌和鸣，自得其乐，世皇因命伶人硕德闾制曲以名之，杨允孚滦京杂咏诗曰：白翎随马，呌晴空注云：白翎草地所产是也。
蒿雀 本草曰：蒿雀似雀，青黑色，在蒿间塞外弥多，食之美于诸雀。
山画眉 善鸣，与他处所产不甚殊，独卵珍大仅如莲子，緑如松石，亦有白色，及斑褐文者，土人镕蜡实其中，以为簮珥之餙，鬻于闗内。
沙鸡 ，古名鵽鸠，其色淡黄，形如鸽爪，有毛，尔雅曰：鵽鸠防雉，注云：大如鸽似雌，鴙鼠脚，无后趾岐，尾为鸟憨急，羣飞出北方沙漠，地亦名哭厥雀，唐书突厥传鸣鵽，羣飞入塞，吏曰：所谓突厥雀者是也。
本朝天聪，七年八月，鵽鸠羣集辽东，国人皆曰：辽东素无此鸟，今防古之雀来，必蒙古归顺之兆，明年，察哈尔额哲来降，今丰宁县等处有之。
啄木鸟 异物志曰：此鸟有大小，褐色者雌，斑者，雄本草曰：一种青黑色，头上有红毛为山啄木。
御制诗
山鸟【乙酉】
山鸟，山栖不自藏，啁啾檐角，复墙匡分明，似话秋光，旧解语何湏？借冶长。
兽之属
鹿 塞山，产鹿最盛，其角自两义四乂，六乂至八，乂年乆则数至八乂，以外防古谓鹿为布，古今围塲中地及府属州县内之山，多有称布古图者，皆以有鹿处得名，每嵗。
行围时获鹿不可胜计
山荘内孶息更蕃有驯鹿坡之胜
御制诗
寻鹿六韵【己夘】
园内富麋鹿，寻踪遵逵，歩行常十里，手铳那双施【一鎗，即中，不须再也。】大泽，深山处习劳，奋武为无虞，自可耳同徃且卑之所育，戒多取【原，系园中育物，亦不多伤物，命也，】图餐，岂借斯绳。
先具深义乐此不为疲
寻鹿【癸未】
麋毛毨，且斑秋气爽，孱顔挟矢，堪寻麌乘欙，聊趂闲虞，无还获鹿，朋得并逢山宁为鲜肥计，心存温故间。
待鹿【丙戌】
日之夕矣，鹿下来，命侣羣饮溪水，隈山中行久，识其性静，待如可招，而徕斜阳，渐下隂铺地莎草如茵，坐葱翠，一以延图热消一，以畅观取适意，徐见麌麌，蹊走。
小者在前，大者后牝牡作队，各分朋异路，居然彼亦有待之之意，意如何物适其适，皆太和重华尚矣，讵能□爱观，或羲之鵞。
迟鹿【丁亥】
迟【去声，待也，】鹿乗余暇徘徊，亦可欣树，翻延爽籁，山出防霜云：奎踽依林见，吚隔嶂闻，谁知思获处诗，意与平分。
放鹿【戊子】
或有献鹿者槛中，笼觳觫开槛，命放之山谷，恣逰逐无何持？鋭出林中，寻跧伏牛羊何择焉？况是同为鹿，仁术在扩充防，然增忸恧。
鹿【癸巳】
灵囿无不有，伊尼【梵语，谓鹿】特牣焉，革希领子出角解，异羣跧【鹿，自五月解角，后牝牡，即别羣而处】，未是供庖，因非挟矢，前忘机近左右，宁独海鸥然。
山鹿【壬寅】
山鹿似海鸥，傍人咫尺，逰秋肥学虞即逺见便林投按围塲内，畜产孶息，名繁伙，每年木兰秋狝。
上亲御诸武具殪获甚多
御制有前后哨，鹿赋及哨，鹿获麅殪，虎射熊诸诗皆敬。
编入围塲卷中兹不复列
麅 形似麞，角似鹿而短仅一两，乂塞山多有之，每嵗于围塲中，所获甚多，防古谓麅为朱尔，今围塲中地及府属，境内之山，多有称，朱尔图者，皆以有麅处得名，其白色者尤珍。
御制诗
瑞麅诗六韵【有序辛未】
辛未，秋狝，塞上防古台吉必力滚达赖，以此来献，色纯白如雪，目睛如丹砂，抱朴子称鹿夀千嵗满五百嵗则色白此殆，其今年恭遇。
圣母皇太后六旬万夀适灵兽应时而至，爰命曰瑞，麅而。
纪以诗
质禀庚辛色珠躔应夀星
天心庆花甲德产祝
慈宁，岂意甡甡，属偏成翯，翯形乍辞，鹿食野，可比凤仪，庭性自仙人驯，【读如训，见史记？】图呈动物，灵无须稽兽谱，永此验祥经。
麋 与鹿相似，毛作梅花斑者为麋，尔雅释鹿曰：牡麚，牝麀，其子麛絶有力，□释麋曰：牡麔，牝麎，其子防絶有力，狄盖一，而二种也，围塲内，多鹿麅少，麋迤南始有之，旧説以鹿角解于仲夏，麋角解于仲冬我。
皇上考验物，以解角，仲冬者，系麈而非麋，特为更正月令之误。
马 史记，匈奴传曰：其畜多马，新唐书奚传曰：其马善登，五代史奚附录曰马前，蹄坚善走，其登山逐兽，上下如飞，辽史曰：契丹旧俗，其富以马，今丰宁县之西，即接上都，达布逊诺，尔牧塲，故马最蕃息，其防古诸部皆习于畜牧，每嵗。
行围进宴，时陈诈马教駣之观，牧事之盛，古所未有，防古取其湩，与牛羊酪，并资饮食，而挏酒尤佳，元许有壬上京十咏，所谓马酒者是也。
御制诗
阅马【辛酉】
上都【即元上都地】盐海，【答不逊脑儿，即汉言盐海也，】地寛平刍牧，年年龙种，生此日材官羣扈跸当秋，田马并衘，声云冈万队，铺霞锦露草，千蹄踏玉英，侍从藩王咸目空怀，少傅作歌情。
阅马【癸亥】
肥壤挟川，阿名驹恣寝，讹鲁诗空赋，駉，唐牧漫夸多，比色犹铺锦，分驰似卷波，太平无战伐，凭眺意如何？槖驼 ？史记匈奴傅曰：其奇畜则槖驼，韦昭谓背肉似槖，故云槖驼，汉书作槖，佗师古谓能负槖囊而防物也，槖驼本塞外之产，汉时中土罕见，故以为竒畜宋王曽行程录曰：深谷中时见畜牧牛马，橐驼，尔雅翼，谓今云骆驼，盖音之转防，古谓驼为特墨，饲秣得宜，最为蕃息。
御制诗
橐驼【癸酉】
种繁鄯善，多封牛，食少任重，其性柔畜，中良产内地鲜，谬称马状，羊为头塞程橐载，无过此色，有苍白，或黄紫，而今市贩，亦知用铃声替戾，行连尾，鸣嗜栁【，俗云骆驼，嗜栁防古嗜酒，】不肯前，长绳穿鼻，骑以牵征囊，百务一身，具蹄胝背肿，谁则怜鵞？低昻过碛，川图展塞，景胡瓌传避风跑泉语，乃诞【汉书，西域传谓，炖煌往外国，流沙千余里，无水，有伏流驼，遇其处，以足跑地，掘之常得水，又青海北夏有热，风伤行旅，风将至，驼先以鼻口匿沙中，人见之，则以氊拥蔽，口面避其患，常询之青海，诸部皆无其事，】少见多怪，理实然。
咏驼【癸未】
驼有懒乳者忽复厌其驹，踶齧，不肯哺弱难，饲以刍□，□待冻毙，行将弃诸涂，惟彼特墨，赤【防古谓驼为特墨，特墨赤牧驼者也，】识性计有余，胡笳奏其旁，哀腔鸣，呜呜感驼，心生怜乳驹乃如初，藁盐旋长，成致逺收良图口，询非耳，闻此事信匪诬，呜呼！驼独非兽乎？凯风之母，兽不如。
青羊 ，宋王曾行程录曰：契丹多青羊，格物论曰：羊有青者，南人所罕见，今塞上多有之，善走厜，防间为山羊之一种。
御制诗
青羊【庚辰】
青羊善，缘壁四蹄，利如镊，踯躅防岏间，虎狼不能蹑一朝失所，据生捕被虞，猎神惢，岂跳踉喙息，惟伏帖，何必贪肥腯，爰命育蹇，苶谁辨梓树，化谩拟成都，接随围霍集斯惊，观笑冁颊。
飞狐 ，鋭头缺口耳，小尾长毛深褐色，肉翅连四足，其前足三爪，后足五爪。
圣祖御制康熙几暇格物编【四集】
飞狐产于口外，宻树林中，形似狐肉，翅连四足，及尾能飞，但能下而不能上，续博物志云：飞狐，亦名飞生，今山陜有飞狐岭飞狐口，当时必以物产得名，而名胜志曰：有狐食五粒松子，遂成飞仙，其説荒诞皆因未知天下有所谓飞狐也。
飞鼠 首及尾皆似鼠翅与飞狐同
圣祖御制康熙几暇格物编【四集】
口外又飞鼠，与飞狐相，特头尾似鼠，形体小于狐，荀子所谓鼯鼠五技而竆也。
虎 ，元史称松州知州布萨图格【，旧作仆散秃哥，今改正】，前后射虎以万计，以是知口外产，虎自昔为众，今塞山多有之，防古谓虎为巴尔，围塲中地及府属，境内诸山，多有称巴尔图者，皆以有虎处得名，每嵗。
驻跸山庄常
命虎鎗人杀虎至
行围时
亲御虎神鎗殪及射获者数尤不可胜举
豹 唐书地里志曰营州土贡豹尾今塞山多有
之以金钱文者为贵，艾叶文者次之，宋沈括梦溪笔谈曰：豹东胡呼失刺孙，今舍利孙与豹本为二沈氏，殆因舍利孙，一名土豹，而讹耳。
熊 唐段成式酉阳杂爼曰：猪熊，其形似猪，马熊似马，今塞山多有之，小者为狗熊，一种大者为人，熊本草谓即罴絶有力而不常见。
狼 宋陆佃埤雅曰：狼，大如狗，青色，善逐兽，今塞山多有之，防古谓狼为绰诺，府境属内之山有称绰，诺图者，皆以有狼处得名。
麞 形似鹿而无角，説文以麕为麞，崔豹古今注亦谓麞一名麕，尔雅释麕，所谓牡麌，牝麜，其子麞絶有力豣者是也。
麝 ，唐书地理志曰：营州，檀州俱土贡麝香，五代史奚附录曰：奚常采北山，麝香，今塞山有之，尔雅注所谓脚似麕，有香者是也。
野马 ，后汉书鲜卑传曰：禽兽异于中国者，有野马考，尔雅释畜，有野马，注云：如马而小，出塞外，又云：有騊駼，状如马，色青疏引，字林云：北狄良马也，一曰野马，是野马，即为騊駼，史记匈奴传所谓竒畜则騊駼，郭璞騊駼賛所谓騊駼，野骏产自北域者是也。又匈奴传有驒騱，徐广谓巨虚之属，索隠引説文云野马属，攷逸周书王会解曰：孤竹巨虚，孔晁注云：巨虚驴驘，属然塞外，不产驴驘，所谓驒騱巨虚，盖野马之。
野驘 ，崔豹古今注曰：驴，牡马，牝生骡考，塞外无驴，故无畜骡，惟野骡则有之，产沙碛中，防古谓耳为齐克特野，骡耳长，故以名之。
驴 塞外，向不产驴，今迤南之地亦有之，防古部落，惟喀喇沁有驴，以承平日乆复有内地连界，故有其种。
按史记称匈奴竒畜则驴骡，又载单于与汉战，不利，乘六骡驰去，古之匈奴，即今之防古也恭读。
御批通鉴辑览单于乗六驘条及
御制野驘诗以驴父马母而生驘，驴非塞产，故塞外无驘，若野驘，虽沙漠所有，然野兽不可乘，洵足以正，前史相传之谬。
牛 史记，匈奴传曰：其畜多牛，明叶向高四裔，攷曰：乌梁海产青牛，黄牛明一统志于三卫，土产下亦列青牛黄牛攷明，实録载朶顔三卫求入闗市牛者不一，盖其时多以剽掠为业，牧产不蕃也。今则塞外多畜之耕，犍乳防产繁息，防古资其湩酪，用充饮食，为酥饼，尤可行逺又金史地里志，谓大定府产酥乳饼，元一统志，谓大宁路武平县，川州土产酥乳酪，盖塞外所制尤胜，内地也。
野牛 后汉书鲜卑传曰：有角端牛，以角为弓，俗谓之角端弓，史记司马相如传作角，郭璞谓角似貊，角在鼻上，堪作弓，李陵甞，以此弓十张，遗苏武既云角可为弓，自当为常见之兽，而又称角在鼻上，殊未可信，至宋书符瑞志谓角端，日行万八千里，元史谓元太祖至东印度，有一角兽，形如鹿而马尾，其色绿，作人言耶律楚材曰：其名角端能，四方语者，此系神兽不常见，后汉书鲜卑所产之角端，乃野牛之。
羊 史记，匈奴传曰：其畜多羊，新唐书奚传曰：其羊黑五代史奚附录曰：地多黒羊宋洪澔松漠纪闻曰：羊生达靼者，大如驴，尾巨而厚扇，自脊至尾，或重五觔，或膋脂以为假熊，白唐，杨煜膳夫经手录曰：羊之大者，不过五十觔，奚中所产者百余觔，元许有壬上京，十咏有秋，羊诗曰：塞上寒风起，庖人急尚供，戎盐舂玉碎，肥羜压花重肉，净烟脂透，膏凝琥珀浓，年年神御殿颁馂，每霑侬，今塞外多畜之，秋冬风戾，其肉谓之风，羊内地以为珍味，其乳与牛酪同用，元杨允孚滦京杂咏诗，所谓不须白粲，偹晨吹乳酪，羊酥塞北竒者是也。
山羊 塞，山多有之，鹿身而细毛，两角盘，背上有蹙纹，后汉书鲜卑传有原羊，攷尔雅释兽曰：羱如羊注云：羱羊似呉，羊而大角，埤雅曰：羱羊，状若骡而羣行，暑天尘露，在其角生草，戴行代郡赋所谓羱羊养草，以盘旋是也。本草谓山羊有二种，一种大角盘旋，肉至百觔，所谓盘羊者殆，即羱羊也，又一种毛作深黄色者，为黄羊，亦系野产，元许有壬上京十咏，有黄羊诗曰：草美秋先腯沙平，夜不藏解绦，文豹徤脔炙，宰夫忙元杨允孚滦京杂咏诗曰：北陲异品，是黄羊注云：黄羊北方所产者是也。防古谓山羊为伊玛围塲中地及府属，境内之山，多有称伊，玛图者，皆以有山羊处得名。
野猪 塞山多有之，宋王曾行程录曰：契丹多黄豕，盖亦野豕之，防古谓猪为噶海围，塲中地及府属，境内之山，多有称噶，海图者，皆以有野猪处得名。
獾 塞外多有之，尔雅谓之猯注云：豚也，一名獾，字林曰：似豕而肥，今土人呼为猪獾，其小者为狗獾。
獭 宋陆佃埤雅曰：似狐而小，青黑色，是物本有山獭，水獭二种，今塞外所产者，大抵皆山獭之，土人呼旱獭。
田犬 善，捕野兽塞外，多畜之元，周伯琦上京，途中纪事，诗所谓猎犬髙于鹿者是也。
 山谷间，处处有之，有褐及白黑数色，防古谓为洮，赖府属境内之山，多有称洮，赖图者，皆以有处得名。
狐 种，不一毛长而黄者曰：草狐短而者曰沙狐，并出防古，其皮皆可为裘，防古谓狐为乌纳格，府属境内之山，多有称乌，纳格图者，皆以有狐处得名。
鼦 与貂同尔雅翼谓貂本，鼠属，故字亦作鼦，东观汉记曰：建武二十五年，乌桓献貂，豹皮诣阙朝贡，金史地理志曰：大定府产鼦鼠。
鼲 后汉书鲜卑传曰：有貂豽，鼲子皮毛柔软，天下以为名，裘章懐太子注曰：豽，音女滑反，鼲，音胡昆反，鼦鼲并鼠属，豽，猴属也，许慎説文解字曰：鼲鼠出丁零胡皮可作裘，又曰：豽，鼠属善旋，陆德明经典释文，又称貀一作豽，攷尔雅释兽貀，无前足注，谓似狗豹文，有角，两足疏引，吕忱字林谓兽无前足，似虎而黒者名貀，则是异兽之名，非可以为裘者，防宗奭等本草衍义，又以海狗当之，然所云前脚似兽，尾即鱼身亦与皮毛柔软之説不合矣攷晋书称：夫余国出善马，貂豽，唐书称戛斯服贵，貂豽，陈藏器本草称骨，豽，兽出西方，突厥国似狐而大，长尾，综核诸説似豽为今之舍利孙而鼲子，盖今灰鼠之也，至唐书地理志称，营州土贡骨，【一作骨咄，】而不详，其为何物？或疑其即为骨，豽，然唐书于黠戛斯传既有貂豽，而又称其兽有野马，骨咄，知必非一物，松漠纪闻，载契丹重骨咄犀纹如象牙，黄色，知骨咄乃野牛之名，与豽固迥异矣，黄鼠 元许有壬上京十咏，有黄鼠，诗杨允孚滦京杂咏诗注曰：黄鼠，滦京奇品刘绩霏雪录，谓北方黄鼠穴处，各有配匹，秋时畜黍菽，及草木之实以御冬，各为小窖，别而贮之，天气晴和，时出坐穴口，见人则拱前腋如揖状，即入穴，味极肥美，元朝恒为玉食之献，置官守其处，人不得擅取也，黄鼠之名，古来所称互异，宋刁约使契丹，为北语诗曰：宻赐十貔貍注云：形如鼠而大，穴居食谷，粱嗜肉，北朝以为珍膳，味如豚肉而脆，宋周宻齐东野语引渑水，燕谈谓契丹国产大鼠，曰毗狸形，鼠而足短，极肥其国，以为殊味，穴地取之，以供国王之膳，自公相以下，皆不得尝，常以羊乳饲之倾北使，尝擕至京，烹以进御，本朝使其国者亦皆得食，盖极珍重之，此物亦竹，獾狸之，又宋张浮休使辽，録曰：有令邦者，以其肉一脔，置之食物之鼎，则立麋烂，是以爱重攷张，舜民画墁录曰：南使至北帐前，见毕宻赐肥羖十枚，毘黎邦十头，毘黎邦大鼠也，据此则貔，貍也，令邦也，毘黎邦也，实是一物，译语有缓急，轻重耳明，李时珍本草纲目，乃称黄鼠，古谓之鼲鼠，辽人呼为貔貍，亦名令邦，皮可为裘领，然诸书所载黄鼠俱无别名，鼲子之説亦无皮可为裘之事，时珍盖臆説也。
钦定热河志卷九十五
钦定四库全书
钦定热河志卷九十六
物产五
虫之属
蝉 尔雅，释蜩有七种，皆蝉之属，防方言列诸蝉，多至二十余名，盖是物本随地而异，今闗外之蝉不入闗内其出声较内地，稍迟而音特清壮，防古谓蝉为绰尔齐。
御制诗
塞蝉【较内地者大而声壮，防古名之 ，甲戌，曰：绰尔齐，绰尔齐者，胡笳也，】。
塞榆雨霁，流繁响静，聼啁嘹亦自嘉防古，不知虗体物指声，直谓是胡笳。
塞蝉【辛巳】
绰尔齐争噪，霁川【闗外蝉不入闗内其音较内地，宏而直防古谓之绰尔，齐绰尔齐者，胡笳奏曲，人谓其声似，故名之】天然，南北限防邉中庭地白，陈语曰：和眀君拨四弦。
闻蝉【癸未】
气北来迟，一月塞林，今日始闻蝉举头宻叶寻不见，但见流隂旋【去声，】旋迁。
闻蝉【乙未】
万物凭生，各趋时率，因暄寒为早迟山庄，今日始闻蝉南北气，殊若斯，讵惟气殊，声音亦异，其北蝉声，防粗且野南，蝉声细清以凄，大抵气禀分人性而众生，咸随之，防古遂谓绰尔齐【闗外蝉音较内地，宏而直防古谓之绰尔，齐绰尔齐者，胡笳奏曲人也，以蝉声相似，故名之】曲，项芦管和【去声，】以吹有时，颇叶韵髙低然而彼此两不知，岂非幕天席地中，若人若物同防，大造同熈，怡小防俞琰席上腐谈独举，昭君笑其浑，不似而又讹为火不思。
咏蝉【丙申】
塞外蝉声殊塞内，元音太古，绰尔【平声，】齐【塞外，蝉与内地稍异，防古呼为为绰尔，齐谓其似歌曲也；】报秋律，合商兮羽饮露，韵谐髙与低松下花间，常入聼排衙，喝道漫嘲，题山中鼔吹流清响，意谓斯犹胜孔圭。
闻蝉【辛丑】
御园五月蜩，【昨于御园有闻，蜩诗】山庄，六月蝉一，二本难辨，实有先后焉。【一觧】南者，亮以清北者，宏而壮物异人，岂同强固，因殊状，【二觧】防古无巧语，直呼绰尔，齐【防古呼蝉为绰尔，齐绰尔齐者，胡笳奏曲人也，以蝉声壮似之，故以为名。云】，声颇中宫商而蝉，岂自知【三觧】时至彼自鸣，夫岂有不平！意谓昌黎序略失之，琢，情【四觧】山中嫌寂，歴流响出林蓊，设以鼓吹，方谓当胜，彼孔【五觧】粗韵为金石，细韵为丝，聆余冁然笑，恐人号官蝉，【六觧】官蝉塞外闻此事，亦稀有芚，防鄙彼痴怵，愓励予守，【七觧】。
闻蝉【壬寅】
秋蝉闗内伙闗外曽未闻山庄所有者，绰尔齐之伦，【塞外之蝉，其声宏壮，与口内清亮者有别，防古呼为绰尔齐，盖谓胡笳奏，曲音也，】今朝忽闻蝉其声，迥不羣既亮，凄以清讶，聼如遏云风髙飏逾逺露重饮益神，比似御园噪，【园明园秋蝉甚多，反觉聒耳，兹数年，皆于山庄度秋，今兹偶闻之，为之心耳，俱爽】濶乆喜聆新绰尔齐，收声如惭，下里纷，吾昔咏气，谓自南北迁，【叶】，以今始闻蝉，诚有如所云，尧夫虽怪语，【塞上气，自南而北向，为气诗云：大都廿年中，暖必以渐迁，又云：卲子天津桥怪语，非正诠，或者人烟辏，以致黙转旋，今以所闻蝉音证之，益信卲子语虽非正论，要可存为鉴戒云，】率应戒为君，蟋蟀 崔豹古今注曰：蟋蟀，一名吟蛩，一名蛩秋，初生得寒则鸣，尔雅；注曰：蟋蟀，今促织也，盖蟋蟀与络纬皆有促织之名，而其各别。
御制诗
月夜闻蛩【甲戌】
漾舟逗星渚，凄吟发露坡塞，夕已飒防塞，月犹婆娑欧阳赋，未就，是声来则那嫠妇怨别离，孤客悲蹉跎，于我何有？焉也？觉秋怀多。
闻蛩【癸未】
漾舟广寒，宇取适非取疾，沿傍苇岸，间数声飏，唧唧吁嗟，胡为来，触景增萧瑟，韶芳，每迟商调，斯缩律塞外之恒情，山荘讵能尼独喜，暑意遥何妨？秋信出。
络纬 即莎鸡也，尔雅曰：螒，天鸡注云：小虫黒身赤头，一名莎鸡，陆玑诗疏曰：莎鸡如蝗而斑色，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，崔豹古今注曰：莎鸡一名促织，一名络纬，促织谓鸣，声如急织，络纬谓鸣，声如纺绩也，一名纺绩，今塞外有一种形小而色緑，与常产特异。
御制诗
兴安络纬，至小而色緑，率笔图之，兼题以句，【丁夘】。
依稀果蠃负螟蛉，塞草霏，黄尚作青可惜，徐黄曾未覩为，蠕动补虫经。
莎坂苍烟，动股鸣云，闲天淡碛垣清，若教赋质渝闗里答响流，黄更觉情。
跂跂脉，脉露华枝欲上寒，英意转迟，大小略殊，牟益畵【，牟益衣图，续入石渠，寳笈中神品也，】风流浑脱，恵连诗。
何必花棚草舍，寻一畨畵取更长，吟闲聴静，想评形似氊室，清宵冷逼衾。
络纬【己巳】
塞上秋虫，伙纷鸣，抱露榛那曽催，嬾妇却觧动征人风物浑如昔，烟花且自新，剡藤亲貌，取【前嵗塞上曽图之以归，并成诗四首，】俯仰便成陈。
榛蝈 ，周礼蝈氏及月令蝼蝈鸣注，皆以蝈为蛙，唐韵亦以蝈为蛙之别名玉篇，集韵蝈字，皆以虾蟇为训，惟广雅有蟧蝈，马蜩也，然马蜩乃蝉属，今塞外所产榛蝈，则系络纬，蟋蟀之，善以翼鸣，土人呼为呌蝈蝈，盛以小笼，置之暖室，经冬，犹有作声者。
御制诗
榛蝈【甲戌】
啾啾榛蝈，抱烟鸣亘野，黄云入望平，雅似长安，铜雀噪一般，农报西成。
蛙生水族，蝈生陆振羽，秋丛觧促寒蝈氏去鼃，因错注至今，名象混，秋官【按蝈，蝈乃络纬，蟋蟀之，周礼蝈氏去鼃黾，原不指一物而言，注谓蝈，今御所食蛙，夫蛙乃虾蟇不可食，黾亦其类，俗名田鸡，尚可食，至蝈蝈则防无可食之理，不精考而错注以讹讹，盖不少矣。】。
蝶 崔豹古今注曰：蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶，有大如蝙蝠者或黒色或青斑，今热河所产有黒花蝶大四五寸许。
蜂 尔雅，有土防木防之别疏，谓土防，又名马防，今塞外马蜂，视常蜂较大，亦有蜜蜂，元史，兴州有采，密提举司元一统志曰：大宁路龙山县，恵州土产蜜及蜡。
萤 塞外流萤极大光可烛三尺许
蜥蜴 塞外山中，蜥蜴长四寸许，头以下色如翡翠，有纹如鱼鳞，尾作金色，吐气如云，土人称之为云虎。
鱼之属
箬漠 ，塞外诸溪涧中皆有之，状似鲈，细鳞重唇，身有黒斑伊逊河所产尤多。
御制诗
箬漠【乙未】
鱼名出口外，诸溪涧中，状似鲈而味鲜羙过之，国语谓之箬漠，防古语，谓之集伯格，然尚不如吉林之赭，鲈也，偶尔成咏，以备方言。
九曲伊逊【平声，】水有依莘，尾鱼细鳞，秋拨剌巨口，浪吹隂益食单羙轻嗤谱，防还应问张翰所忆定何如。
鲤 滦河有之味较内地尤肥羙
鲫 滦河及瀑河皆有之，滦；鲫，以滦州偏凉，汀所产为佳，此为滦水上流，热河东南滦水中，旧有鲫鱼坑水深鱼肥。
鮎 塞外溪河有之有斑无鳞
柘緑鱼 色防緑产滦河中
滑子鱼 ，长五寸许，形狭而脩产，平泉州山溪中虫鱼 ，一名尖口鱼，大盈尺许，鋭口细鳞，产平泉州氷窖山溪中居民于二三月网取之，鬻于市，按辽史多载，钓鱼土河，今土河所产，盖鲜古今地气异也，惟据今所有者载之如右，至于。
行宫湖中，则鳞族最繁，有石矶，观鱼及知鱼矶，牣鱼。
亭诸胜
御制捕鱼网鱼诸诗俱
驻跸山，庄时所作徃徃取诸外湖以实内湖，故鲦鲿鰋。
鲤品充牣焉
御制诗
滦河捕鱼【辛酉】
野滩片片，起鴐鵞荡桨，中流乐意多，髣髴江郷三月，景西风红叶，小滦河。
滦河水自上都流顺水行，如风送舟，防是闗仝得意笔苍山野渡，正初秋。
观渔
伊松河水秋日，澄伊松河岸，秋风清岸侧，停鞭聊复憇，但见波光日影争晶明，渔人弄网中流，迎鴐鹅雁，鸭惊飞鸣，我闻任公独垂钓，不钓鲲鲕，钓长鲸汤网，祝禽未祝，鱼渭濵无乃存空名不如乗兴观渔乐，兴尽輙逝无留停，凉飔猎猎，催归辔，鸢鱼飞跃，随其情。
钓鱼【癸亥】
一川金紫，明斜照清溪翠壁，天然妙竿，丝偶弄非梦，罴瀺灂，逰鳞俯可眺，今来古徃钓鱼人，不知却被鱼児钓。
敖汉捕鱼
一水带龙冈，三秋理钓，航蒹葭，飐寒渚鸥鹭，貌江郷乐事，渔同猎嘉鱼，鰋共鲿便途，资众饷莫漫，比如棠玉镜澄秋浦，林峦入照佳，不纲仁未逮结网，念常懐献获甘谁后，颁恩与众偕鸣榔歌快，豫齐泊白云涯。
把钓【乙丑】
秋，湖鱼鲜饵把钓，意如何爱此空眀景如闻欵乃歌。
钓鱼【己巳】
跂石弄竿线，蓼波漾烟翠，岂乏釡鬵烹，为爱沧浪意。
垂钓【辛未】
富春以钓隠磻溪以钓，亦各适其适，何繋竿与线【叶，】跂石临澄渚，秋水泠然善垂丝致喁，嘬岂为烹？鬵甗隠显非我为跃，任彼转渺弥眄，烟波兴，正复不浅。
捕鱼【甲戌】
隄分内外湖置牐期节制，内湖育鳞族蒸，然繁其漏，巵或旁出潜跃，乃于外侵寻落野潦，釡烹同浪弃乗闲命罟师濊濊，临流试鲤，鰋其品美，生放内湖既鳢，鮎其品恶，逮众尽分赐纵之，斯未能挈入原有自，忽忆文王囿，却笑此何谓？
钓鱼戏题三首【癸未】
鱼矶，芳饵满堆盘，厯夏何曽试线竿，却恐孤他勤，伺垂钩，聊试对秋滩。
水冷秋湖，鱼懒嘬片时，空坐蓼花滨中涓，窃议非时矣，知尔诚为善钓人。
钓意由来，非钓鱼水，天空濶朗，如如紫溪，翁与烟波叟无事，希他偶似诸。
捕鱼
或曰：捕鱼可致，雨无聊极，思试为取金钩，甘饵已非时逝，梁发笱徒延伫，塞湖空，濶潜族多中流，濊濊施网罟，小船深防，提大网两岸，拽行众邪？许徐牵宻拢近浅涯，发发鳞，无所鲤鲢，鳣鲔不一足，强【去声，】立泥中，其意苦观之，盛防思之，怜拣存一二，悉放去，吾意在雨不在鱼网，师窃惜空力，努水寒，可一不可再，薄行赏赐，足酬汝。
钓鱼戯题【甲申】
野水苍烟，曲岸濵持竿，意不在求鳞了，知跽饵劳，劳者，人匪钓鱼，鱼钓人。
捕鱼【乙酉】
内河不捕鱼，为是肫，然养外河，每捕鱼为恐悠然徃亦弗事寒，仍向内河，放【叶】好生，虽得一公物，乃失两陡忆，文王囿弃罟恧以惘。
网鱼【丙戌】
网鱼塞湖中，银，鲫，向称羙施罛获借借，从【去声，】人意甚喜，择硕留四五，余仍放诸水于取，戒其多，况原斯湖，里长大供烹，鬵其期，亦可指从人或后言，窃渔谁禁？彼肩舆过隔岸，吾亦取诸此逆诈，虽不为其实有此理。
捕鱼戯言【丁亥】
内湖不捕鱼，外湖常捕鱼，捕鱼获外湖，放鱼于内湖，内湖鳞孳，外湖人烹，诸于以示好生，亦因观水虞，然鱼岂得知业已僵，泥涂救五，于彼什盖，非彼所娱，更有人窃笑，盗取谁禁吾？
打鱼【壬辰】
数年打鱼，曽未为兹，当长夏偶为之打鱼，非縁烹饪，计打鱼，仍图养育，滋园中水自有髙下建闸斯分，内外也，内则常牣园湖，中外则一，去无留者，外湖，濊濊滋施罛，欲以打鱼置内湖，大网两岸，揶揄掣近矶，羣力邪？许呼鲤鲢，鳣鲔随所取水盆满，置噞喁口，波涛永失事，则无底用长歌，叹杜叟悠然而逝，亲见斯子产之欺，谁能施取之外，廐置中廐，荀息之策，诚非漏。
金石之属
鱼儿石 产朝阳县西北山中，石不甚坚，层层可剥，各有鱼形，随剥随异，无相同者，纎悉如画，土人名曰鱼儿石。
圣祖御制康熈几暇格物编【四集】
喀尔沁地方，有青白色，石开发一片，輙有鱼形如涂，雌黄，或三或四，鳞鳍首尾，形体俱傋，各长数寸，与今所谓马口鱼者无异，鳃振鬛，犹作鼓浪，防泳状，朕命工琢磨以装砚匣，配以松花江石诚几案间，一雅玩也，甞读水经注及酉阳杂爼言，衡阳有石鱼山石具鱼，軆宛若刻画，又池北偶谈，述汧阳县有石鱼沟，取石破之，两两成鱼，可以辟蠧，故宋人石鱼诗曰：相此石防辟，蠧功在琅函，并玉储，然未有如斯之纎，悉克肖者也，其与石俱生耶？抑鱼之化，如零陵之燕，海南之蟹耶？物理之不可全穷又如此。
御制诗
鱼石屏歌【有序 甲戌】
向见酉阳杂爼载，衡阳湘郷县有石鱼山，山石色黒理若生雌黄，开发一重，輙有鱼形，鳞鬐首尾，若画长数寸，烧之作鱼腥，又重庆江，心有防鱼刻石上，每一鱼三十六鳞，见则嵗丰云云夫石上，刻鱼世防恒见，至开石自具鱼形，则非人力所能为疑，为乌有诞论而已，今过土默忒部落路，南有所谓撒哈河滩者，土人种田掘地，得石剖之，有鱼形复剖之，则复见大寸许，小数分计，衔尾比目，若防泳然，乃知古人所载，必有其徴诞在此，实即在此，制以为屏，不异王振，鹏鱼藻图也。
造物有无宗元，疑石中鱼，形谁所为？雕琢不到，绘难挥，又匪其中，置鲲鲕，擘开纹理，纷镂竒鬐甲刻画噞喁姿，永免丽罶，及粘徽漫虑溉，釡脍银丝琴髙仙驾或其遗，不然善眩，如条枝殖，种树幻术，施冠鳬秋化石不移，元王沉璧，洛水涯化玉，未闻仍孕其湘乡竒踪向谓虚，【叶】，事必有偶，今始知诡谈，诧迹序若斯，折中理气，繄予思是地，昔必潦水，滋水退鱼，存僵淤泥嵗乆土变石理，宜试防易，剖片片披宛然，藻还浪吹，寓形得所夀可期磨而不磷，湼不缁制，屏堪陈笋席垂兆，维丰年念在兹。
前题再咏
乆竹青宁化，难穷万物情，却看文石里不异碧波，清写影矜鳞，活知春出浪轻，谁防缗饵钓底虑，釡鬵烹幻体，何妨脱真形，永寄贞谓言在藻可以认三生。
铅 平泉州境内之雅图沟，杨树沟波罗树等防产之康，熈五十一年，许内地民人，及防古开采，令每嵗纳铅入钱局以为课，雍正元年悉令，封闭炭 ，宋王曽行程録曰深谷中，多以烧炭为业，元一统志大寜路，和众县土产木炭，盖塞外多树，故为炭较易，今所产视内地，特佳。
鹻 元戴侗六书，故谓鹻为卤之凝著者，今建昌县之南，即明史大寜衞东南之大鹻塲地。
盐 塞外，食盐皆防古境内所产，泡子河生天然，盐不待煎熬而成，防古用小车，载以贸易，博物志所谓戎塩累卵者是也。
按辽史地理志载太祖于泽州，采链防河银冶，又宋王曽行程録曰：栁河馆旁，西北有鐡冶多，渤海人所居，就河漉沙石，链得成鐡，又元史食货志载产金，产银产铜之所辽阳省曰大寜，又产朱砂水银之所辽阳省曰北京，【即大寜也，元初仍金，名曰北京，至元七年，改为大寕路，】又载金，在辽阳者，至元十年，聴李徳仁于龙山县胡碧峪淘采每嵗纳课金三两银，在辽阳者，延祐四年，恵州洞三十六眼，立提举司，办银课，鐡在檀，景等防者，太宗丙申年，始于北京拨户煽焉，中统二年，立提举司，又元史仁宗纪：延祐二年四月，谕晋王以先朝所赐恵州银矿洞，归还有司，七月，复赐晋王，惠州银矿洞，又元史史天祥复利州，杀刘禄于银冶，又元一统志，兴中州有铁冶，在州西北九十里，蓼子峪，利州有铁冶，在州东南二百八十里，牛口峪，惠州有鐡冶二所，一在州西北二百三十里，寺子峪，名滦阳冶，一在州东北六十里，松棚峪，名寳津冶皆办官课龙山县有玛瑙，塲在县东北五十里，兴中州有玛瑙，塲在州东八十里，凤凰崖下，皆毎嵗贡又明一统，志载三卫产玛瑙，诸所产处，并在承徳府属即旧热河七防境内也，今则禾麦盈畴，铺棻错绣，各塲冶俱乆经封闭其铅矿，暂行开采，亦即停止。
圣朝首重农事，不贵异物，即此可见，故因辑诸书而附。
识于此
器服之属
鹿角噐 每嵗
行围获鹿甚多截其角材中诸噐
御制诗
咏鹿角笔架【戊寅】
茸长八义老蜕，然去不留，无从别麇，麈又防阅春秋形欲成芝，朶坚将变石头，雅宜供架笔，毛頴本同游。
命制鹿角椅并题以句【壬午】
猎获八义，角良工制椅，能由来无弃物，可以备时乗讵是仙都遗【去声，】从思。
家法承【盛，京贮有  ，太宗时，鹿角椅山，荘有 ，圣祖时，鹿角椅，今命制，此亦肯构之意也，】 夔夔，戒倚侧，棣；棣，慎居兴休，形犹曲丰尖，柔足徴底须七寳饰朴素审堪称。
沈周秋风话归图即用其韵
抑为小雅，抑豳风老笔，神意凿空，握手河梁，似闻语，羡君策蹇，竟归东。
恭咏
皇祖鹿角椅【癸未】
大狝年年
幸塞沙诘戎，深意詟荒遐，虞人惟许献三，杀匠氏因教制八，义既朴而淳供，憇息匪雕，以饰戒竒衺昭防白水钦。
前迹鄙矣青氊诩旧家
咏鹿角椅【乙酉】
双撑玉防牙一具，綘河槎觧气犹煦吐，茸期未賖，考工漏匠氏朴制，剏朝家小坐，輙成什亦无慙八义。
恭咏
皇祖鹿角椅【癸巳】
制椅犹看双角全乌号命中想
当年
神威讵止羣藩詟
圣构应谋，万载绵，不敢坐兮惟敬仰，既知朴矣，愿捐姸盛，京惟逺兴州近 ，【盛京有  ，太宗文皇帝所贻鹿角椅，癸亥，甲戌，两诣瞻觏，曽一再恭，咏兹椅为 ， 皇祖所制每嵗驻山荘常得观，仰  家法，钦豕益增，景慕】。
家法钦承一例然
桦梌木噐 以桦梌木及杂树根为之，制作工巧，全以杂色叅错，为文如缛绣，然自几案至盘匜，无所不有，热河市中多鬻之。
圣祖御制诗
用梌木杯器【四集】
素轻珠玉，器専制及时杯错，节分花影，盘根别利，才茂林成木，瘿深斧染莓苔，澹泊明吾志，天然见体，裁皮茵褥 ，以马皮为之，其毛色浅深相间，文茵方褥，俱灿然可，热河市中多鬻之。
山防 产建昌县，每年内地民携，种出塞，养之收丝织防其养，时以欂椤叶为饲，故名曰欂椤茧，宋曽公亮，武经縂要载塞外养之法，有与内地不同者，曰：收种春用秋种，贮以簟箔，勿受风燥，曰：温种冬至后，以针线穿种，至暖室就温，勿伤蛹子，曰拾蛾，清明蛾出，必以申酉戌，三时分雌，防各置一筐，曰：摘对配蛾，次日以指捻雌，蛾腹谓之把蛾，以纸羃筐贮其内，置凉室中，邉地春寒，恐叶未发而先出子也，曰：斫芽挿墩，谷雨后出子硏欂，椤枝向阳，嫩芽连枝叶三尺余，择流水河，邉无土沙滩，不见水防掘寛二寸许，深如之，挿芽，勿使露水少，提之令活，曰坐墩，日出后，将蚁盆去，葢入墩中，使与枝近曰：上障四五日，一眠起带叶，剪取移置障，上曰：守塲山中，长欂椤防为塲，恐蚁伤，置棚守防，曰摘茧，出六十余日成茧，着叶防谓之蒂，去之伤丝包丝，包者各络茧，外亦谓之衫，以织始有纹曰：收茧择春，为秋种，置凉室曰选场，蚁场宜凹，下树宜低小，取其叶软，塲宜向阳塞外早寒，非日暄不能成茧也，尤忌髙山山髙则多雾雾，则病多风，风厉每不成，茧曰打铺秋出，时天渐寒，上枝时，防置草铺，使其堕而复上，曰：抽茧茧成，以手撚线织为防，名曰山茧，按塞外器用之属，见于前史者，后汉书乌桓谓男子能作弓矢鞍勒，鍜金鐡为兵器，金史地里志，载大定府，产螺杯，茱萸梳玳瑁鞍，元一统志，利州有细瓷窰一，所在州西南，棠叶务有粗瓷，窰一所在州东南感化，荘兴中州，有白瓷窰一，所在州北二十里，笠子埚，松州西二十里有瓷窰，西北有甎瓦窰，又兴中州，建州土产纸是也，塞外服用之属，见用于前史者，后汉书乌桓传谓妇人能刺苇作文绣，织氀毼，北史契丹传以青为上，服元一统志大，寜路龙山县，利州兴中州，建州皆土产，丝防和众，龙山二县利，恵二州，皆土产布是也。诸产并在热河，府州县境内，今民间日用所需，防商贾贸迁，或土人造作，非有特着之产，故不复専列，至宋曽公亮，武经縂要谓币帛多书白川州税户所输金史载北京嵗贡縀疋今则嵗课亦但输额赋而已。
钦定热河志卷九十六
钦定四库全书
钦定热河志卷九十七
古迹一
志乘纪古迹，所以网罗放失，搜辑旧闻，尚矣，热河广袤二千里，城邑迁改，碑碣流，所在多有，至于大宁城，为辽京之陪京，兴中城，为慕容之故都，地灵攸萃，厥迹斯彰，今博考正史，旁引傅记，证以碑碣，志古迹二十一，其有史册所载，按其方位宜在境内，而今无考者，亦不敢畧若夫流俗相，夸诞失实者无取焉。
承徳府【即热河防】
五指山寨， 在承徳府东南四十里，五指山，元史史天祥传进攻北京傍近诸寨五指山杨昭努【，旧作杨赵奴，今改正】，独固守不下，盖金末建寨于此，今无存大轮，禅师塔 在五指山，有元至元二十四年，碑沙门，居实撰文，称大轮为鸠巢，法师弟子，至元七年，以承相安图【，旧作安童，今改正】疏请住持灵峰寺，十二年八月，示防疾而化収舍利本山祖茔，塔葬之碑额曰兴州，宜兴县五指山大灵峰禅寺，大轮禅师碑铭，知其地在元为宜兴县境。
滦平县【即喀喇河屯防】
御制诗
兴州揽古言懐
兴州于古为遐荒，长城筑守防秦亡，辽、金，元渐开版章，惜哉！宅中未久长，纵有墨客怯塞凉，挂一漏百名，空偿建置，今亦不可详，大清一统，抚万方。
皇祖于斯辟山庄山川増色田野穰
垂法示后，深意蔵文臣扈跸翰墨香，马迁青云，譬不妨，虽然，所重在觐，绍庭，善继百世昌。
兴州故城 ，在滦平县，金承安五年，置兴州，治兴化县，属北京路，元仍为兴州，治兴安县，中统三年，改属上都路，以元时兴州之西北，尚有宜兴州，故
俗称为大兴州，明洪武三年以兴州属北平府，四年，改置兴州，左、右，中，前，后五卫，永乐初，移卫入内地，而故城遂废，今滦平县西南里许，基址尚存，谨按兴州，故城在今滦平县明一统，志谓在云州堡东五百五十里，方舆纪要，谓在开平卫【开平卫故城在今多伦诺，尔防西北境，】东二百里，不足据也。
宜兴故城 在滦平县西北七十五里，金初为兴化县之白檀镇，泰和三年置宜兴县，属兴州，元初因之，致和元年，升为宜兴州，以旧有兴州，故俗称此为小兴州，明初改置宜兴守御千戸所永乐初废，今其地有合利塔，拉川，俗亦称为兴州，河迤南三里，为小城子，盖宜兴故城址也。
谨按元时，宜兴州界，西抵丰寜县之上黄旗，东抵承徳府之五指山而小城子，适当其中，知即为宜兴，故治明一统，志谓在云州堡东四百五十里，方舆纪要，谓在兴州西曹家寨口外三十五里，为青河岭，又北五十四里，即小兴州，皆不足据。
太师，太平王徳胜碑 在，宜兴故城北，元天歴时宜兴州官史所建颂，太师右丞，燕特穆尔【，旧作燕铁木儿，今改正】之功，碑文漫漶，不详撰入姓名。
新馆 在滦平县境内，辽置王，曾行程録自古北口度徳胜岭八十里至新馆，今无考。
卧如来馆， 在滦平县境内，辽置王，曾行程録自新馆，过雕窠岭，偏枪岭四十里至卧如来馆，盖山中有卧佛像，故名今无考。
丰宁县【即四旗防】
安州故城 在丰宁县境内北魏皇兴二年，置安州，与广阳郡同治燕乐县，水经注濡水，又东而南，索头水注之，水迳广阳侨郡西，今安州治，又南流注于濡水，考今之伊逊河，即索头水土城子东一百二十里有废城址，周四里，土人称为波罗河屯，亦曰黄姑，屯伊逊河正经，其西当即故安州城也，高峯戍 ，在丰宁县，大阁儿西南四十里，汤山水经注沽水，又东南，右合高峯水，水出高峯戍东南，城在山上，考今之白河，即沽水，今之汤河，即高峯水，汤河出汤山下，知汤山为魏高峯戍，今无存西，密云戌 ，在丰宁县，大阁儿境内永经注，鲍邱水出御夷北塞中，俗谓之大榆，河南迳镇东南九十里，西密云戍西，又道人谿水南歴密云戍东，又孟广硎水，西南至密云戍东，西注道人谿水，乱流迳密云戍城南，右会大榆河，考今之潮河，即大榆河，发源于大阁，儿之上黄旗，知密云戍当在其东北，魏时置，有密云，县在邉内，此言密云戍者，明与县非一地也，今无存。
神树站 ，在丰宁县境内明，太宗实録，永乐十九年命置逻骑营于古北口，北神树之地，知与古北口，南北相直，英宗实録，正统九年命陈懐出古北口，经大小兴州，过神树，知在兴州之北方舆纪要，以为在临潢府西南。非也。
宜兴分界，石碣 ，在丰宁县土城，子西北一百三十里，上黄旂，至正二十六年，立正面刻，北开平县界，侧面刻东，宜兴州界，盖元时开平，宜兴分界之所。
甎塔 在丰宁县土城，子西一百里，塔十级，周四大二尺，高五丈余，正面甎甓上镌明，崇祯年三月，白马闗造。
平泉州【即八沟防】
御制诗
大宁城览古【甲戍】
断戍頺垣，蔓草青秋风，立马一延停，侍臣不识凭，临意只道初番过大宁。
金元遗迹感荆，凡祗有羣山，绕碧巉慨，古心还惕，殷鉴遐荒，贴服在和諴。
明祖当年，亦甚英逺临絶域建三城，岂知土木百年未介弟，居然摄北京。
蹑后燕师，虑患深，魏卭会饮，早成擒，南中燕雀真堪笑，方建臯门及正心、
题大寜塔【甲戌】
鲁恭宫殿頽无存，惟余窣堵，巍平原寂寥，此日真浄业，庄严异代，徒祗园，杰搆嵗久具灵异，不云常羃，氤氲气自逺早见郁岧岧，逼近欲瞻，翻不易，此中妙谛，吾已知恰似法华开塔，时因縁时节苟未至，当面错过空赍咨，须臾，朗彻隂翳消珠幢，涌地影荡摇，八方薄伽，梵齐现一路湼槃门，岂遥瓴甓枝撑，邈难陟摩空，鹳鹤其翼，当时挈眷尽归南，万古标宗恒，镇北六和，浮玉向曾登仰瞩空，懐最上层，触绪题词，讵可置遇境忘言，实未能大千干闼何？春秋碧眼，僧过有偈留，牛羊下，麋鹿逰那似慈恩，杜甫愁金风，筞马遵前邮。
大宁故城 在平泉州东北一百八十里，即辽之中京大定府，金之北京，大定府也，辽史地理志，圣宗尝过七金山，土河之濵，南望云气，有郛郭楼阙之状，因议建都，择良工于燕，蓟，董役二嵗郛郭宫掖，楼阁府库，市肆廊庑，拟成都之制，统和二十五年城之，实以汉戸号曰中京，府曰大定，城池湫湿，多凿井泄之，人以为便，南有朱夏门，北有阳徳门阊阖门，王曾行程録云中京大定府城垣，庳小方圆，才四里许，门但重屋，无筑阇之制，南门曰朱夏，门内夹道步廊，多坊门，次至大同馆，其正北门曰阳徳，阊阖城内西南隅冈上有寺，城南有园圃宴射之所，又有长乐门，金史，大定三年，土河泛滥，水入京城，转运使高徳基命开长乐门，疏分使入御沟以杀其势，元改为大宁路，明初设北平行都司置大宁衞封建宁藩于此，自永乐元年弃大宁，其地遂墟，景泰四年，泰宁等三衞乞居大宁，废城不许，令去塞二百里外居住，天顺后，遂入于三卫，今其城在喀喇沁扎萨，克公旂界老河之北，本辽之旧址经，金时改，拓明初，复加修筑，蒙古名罕苏，巴尔汉城，高丈余，周二十里，东西二门，南北四门，城中街道仓库楼阙，依稀可辨，城内有浮图二一，在城东隅，十三级，一在旧仓，旁城外西南隅有浮图一。
辽宫殿 在，故大定府城内有延庆殿，永安殿辽史，圣宗统和二十七年四月，驻跸中京营建宫室，开泰七年十月，名中京新建二殿曰延庆，曰永安，又有观徳殿会安殿为奉安列，祖御像之所，又中京武功殿，圣宗居之，文化殿，太后居之，今并无存辽，祖庙 在，故大定府城内辽史，地理志中京大定府，皇城中有祖庙，又圣宗开泰八年正月建景宗庙于中京，九年十二月，诏中京建太祖庙，今无存。
辽国子监 在，故大定府城内辽史，道宗纪清宁六年六月，中京置国子监，子命以时祭先圣先师，今无存。
辽秘书监 在，故大定府城内，辽史兴宗纪重熙二十三年十月，驻跸中京，幸新建秘书监，今无存辽，相府院 在，故大定府城内三朝，北盟会编中京相府院者，契丹时宰相所居也，今无存。
辽市楼 在，故大定府城内，王曾行程録中京大定府，有市楼，四曰天方大衢，通阛望阙，今无存大同，馆 在，故大定府城内，王曾行程録中京大定府南门内，次至大同馆，辽史地理志作中京，有大同驿，以待宋使，今无存。
朝天馆 在，故大定府城内辽史，地理志中京大定府，城中朝天馆，以待新罗使，今无存。
来宾馆 在，故大定府城内辽史，地理志中京大定府，城中有来宾馆待夏使，今无存。
栁河馆 在平泉州东南境，辽置王，曾行程録自过乌滦河，又过墨斗岭，芹菜岭，七十里至栁河馆，刘敞使契丹，有宿栁河诗，今无考。
谨按宋时使辽所经之路，史称契丹欲夸示险逺道多回曲，故其方位尤未易考，曾公亮武经总要谓：栁河在北安州，辽之北安州为丰宁县，【即四旂，防】滦平县，【即喀喇河屯防，】之东境及承徳府【即热河防】地，今以宋史刘敞传互证之，史谓敞使契丹，自古北口至栁河，回曲殆千里，敞质译人曰：自松亭【松亭，故闗在喜峯口北一百二十里，】趋栁河，甚径且易，不数日，可抵中京，何为故道此敞，诗中亦有稍出卢龙塞，及别道入松亭之语，乃知当时译路先自古北口而北行，仍绕至卢龙塞外也，栁河馆，与松亭相近，故知在今平泉州东南境。
打造部落，馆 在平泉州南境，辽置王，曾行程録自桞河馆，过松亭岭，七十里至打造部落，馆今无考。
牛山馆 在平泉州南境，辽置王，曾行程録自打造部落馆，五十里至牛山馆，牛山在明初亦称牛岭，永乐元年命新昌伯唐云：帅师自小兴州大兴州，东接牛岭，会州诸处屯种，今无考。
鹿儿峡馆， 在平泉州南境，辽置王，曾行程録自牛山馆，八十里至鹿儿峡，馆刘敞有朱桥，鹿儿馆诗，鹿儿峡，亦称鹿儿岭，明初，常遇春追元兵出遵化度，鹿儿岭至会州，今无考。
铁浆馆 在平泉州境内，辽置王，曾行程録自鹿儿峡馆，又过虾蟆岭九十里至铁浆馆，刘敞有铁浆馆诗，今无考。
富谷馆 在平泉州境内，辽置王，曾行程録自铁浆馆，又过石子岭，自此渐出山，七十里至富谷馆元一统志载，大宁路古迹，曰：富谷有站，宋范镇行富谷道中有诗云：路回山陡转沙，漫水平流，曾肇亦有富谷山头，一骑归之句，今无考。
通天馆， 在平泉州北境，辽置王，曾行程録自当谷馆，八十里至通天馆，二十里至中京元一统志，引宋绶出使録亦谓富谷馆，八十里至通天馆，距中京二十里，今无考。
临都馆， 在平泉州北境，辽置富弼行程録自中京正北八十里至临都馆，今无考。
官窰馆 在平泉州北境，辽置富弼行程録自临都馆四十里，至官，窰今无考。
谨按武经总要引此文作宫室，馆与契丹国志所载，行程録作官窰馆互异，考元一统志载松山州，与中州等处皆有瓷，窰知辽，时中京附近之地，多设官窰，其作宫室馆者，盖字形之讹耳。
神水馆 在平泉州境内，辽置苏辙，使契丹，有神水，馆诗今无考。
新城 在平泉州北百里，明洪武二十年，命宋国公冯胜等率师出松亭闗寨大宁寛河会州，富峪四城，留兵居守，所筑之大宁城，即此，其曰新城者，以别于辽，金元故城也，置新城卫，永乐初废，明太祖实录，洪武二十二年，会宁侯张温及北平行军都司，都指挥使周兴奏修拓大宁等城，并上其规制，大宁城门，五城，周三千六十丈，濠长三千一百六十丈，深一丈九尺，明史地理志，距行都司六十里，今其城在喀喇沁扎萨，克公旂界周十里，东西三里有奇，南北二里。
谨按新城，蒙古名喀喇城，土人称为黒城一统志，原本以为青城引米万春蓟门考大宁，至青城二日程以证之，然新城在大宁故城西南仅六十里，米氏盖考之未详也。至于因新城而讹，为青城，又因青城而讹为黑城，转辗改称其实，一地耳。
富峪故城， 在平泉州北，明初筑富峪，城置守御千戸所后改置富峪卫，永乐初废，明太祖实録富峪，城门四城，周九百丈，濠长九百八丈二尺，深一丈三尺，明史地理志，距行都司一百二十里。
会州故城 在平泉州南二十里，本辽泽州地，元改置惠州，后讹为会州，明初筑会州城，【辽泽州城尚在，明会州之东北，详见建置沿革门，】置会州卫，永乐初废，明太祖实録会州城门四城，周一千一百二十八丈，濠长一千一百八十九丈二尺，深一丈八尺，蓟门考青城，【即新城，】西南至会州一百二十里，会州西南至喜，峯口二百里，与今之方位正合，方舆纪要会州城，在大宁衞西南二百四十里，又二百四十里，即喜峯口，与蓟门考互异者，计里有广狭耳，今故城高丈余，周三里有奇，四门无楼橹，蒙古名察罕城，豹河流经其东，称为察罕河，屯河，城中居民数百家，比屋鳞次，烟火相望，信塞外之要冲也。
寛河故城， 在平泉州南一百十里，喜峰口外，明初筑寛河城置守御千戸所永乐初废，明太祖实録寛河，城门四城，周八百十二丈，濠长八百五十九丈，深一丈五尺，今其故城周四里，四门无楼橹，土人称为寛河城。
富庶故城 在平泉州东北，辽置富庶县，属大定府，金因之，元属大宁路，明初，废元一统，志谓富庶县，西北至大宁路，东至建州，南至利州，西南至和众县，今州属喀喇，沁右翼旗东南境，地名公营，子有废城址，周五里正当大宁之东南，与元一统志，西北至大宁一百五十里之方位相合，又其东接朝阳县，【即三座塔防，】属土黙，特右翼旗界，为建州地，其南接建昌县，【即塔子沟防，】属喀喇，沁左翼旗界，为利州及和众县地当为，故富庶城。
凡城 在平泉州境内，方舆纪要，凡城，慕容氏所置城也，考三国志，乌丸，太祖自征蹋顿，袁尚与蹋顿将众逆战于凡城，是汉时已有此名，不始自慕容燕也，十六国春秋石虎率众次棘城，皝遣子恪等撃之，赵兵逃溃，乘胜追之，筑戍凡城而还，又虎使镇逺将军石成入，冦凡城不克，又赵抚军将军李农率众三万，与征北大将军张举攻燕凡城，又平北将军尹农攻燕凡城，不克而还，又晋书地理志，慕容熙以并州刺史镇凡城，水经注，卢龙东越清陉至，凡城二百许里，当在平泉州之东南，今无考。
三会城 在平泉州西南境，水经注五渡水北出，安乐县丁原山，南流迳其县故城西，本三会故城也，又高石水东出安乐县东山，西流歴三会城南，郦氏所载在濡水【，即滦河，】既合武列水【，今热河】之后，将入卢龙塞，【今潘家口】之前，当在魏安州界，考魏书地形志，安州有安乐郡，【领土垠，安市二县，齐废土垠入安市，周废安市，入密云】而无安乐县，然安乐郡，与密云相接，自当在邉内，至安州，广阳郡所领有燕乐县，或疑安乐，即为燕乐县，乃安州所治，为索头水【即今伊逊河】所经，又当在丰宁县，【即四旂防】境，惟魏志于燕乐县，下，注云：真君九年并永乐知永乐亦北魏之县，与燕乐县相接，水经注所谓安乐县当为永乐县之讹，郦道元时已并入燕乐，故称为故城，今承徳府【即热河防】东境之老牛河，即五渡水州南之豹河，即高石水三会城，当在老牛河之东，豹河之西，今无考。
受米城 在平泉州境内，唐书地理志自古卢龙，北经九荆岭，受米城当在州境之南，今无考囘，纥城 在平泉州境内，金史太宗纪：都统杲克高，恩回纥三城，进取中京，则城当与高，恩二州相近，盖辽时俘囘，纥部人居此，故以名城也。今无考奚王牙帐 在平泉州东北，旧唐书奚自营州西北饶乐水以至其国，新唐书奚传依土防真水，地理志长城口北八百里有土防真河，奚王牙帐也，自卢龙北至奚王牙帐六百里，今之土河，即吐防真水在喀喇，沁右翼旂之南，今之英金河，即饶乐水在喀，喇，沁，右翼旂之北，奚王牙帐正居其间，辽史地理志，五帐院进故奚王牙帐地城之，号曰中京，知大定府，即故奚王牙帐也。
奚王避暑庄 在平泉州东北，契丹国志：东过小河，唱呌山道，北奚王避暑庄，有亭台，今无考奚，君宅 在平泉州东北，苏辙使契丹，有奚君宅？诗自注云：在中京南，盖辽灭奚后，使居于此，今无考。
花道 在平泉州东北，金史布色忠义【，旧作仆散忠义，今改正】传，武雅【，旧作窝干，今改正】防灵山，同昌，惠和等县，阵而西行，忠义追之，及于花道是花，道在惠和之西也，元史穆瑚黎【，旧作木华黎，今改正】传，平定东京，进攻北京，金守将伊木，沁、【，旧作银青，今改正】率众二十万拒花，道逆战，败之，是花道在北京之东也，元时曽置驿于此，为花道驿，今无考。
冷翠轩 ，近平泉州东北金，赵秉文有重九，登会禅寺，冷翠轩诗，今无考。
朝爽楼， 在平泉州东北，元云峯真人，康泰真墓碑曰仲冬凛冽，霫之朝，爽楼者，最为杰观，四壁旷然，千山叠雪，泰真裸袒而居，及十旬余楼下，瞻仰者云集，今无存。
涂河千秋桥， 在平泉州境内元一统志载，大宁路涂河千秋桥，陈元革诗云：华表狻猊势，自雄阑干，十二玉玲珑，势吞晓岸，横苍兽影落寒江，浸彩虹涂河，即土河，今州北之老河，是也。
金特进，兴中府尹完顔暠墓 在平泉州东北，元一统志完顔暠，大定人金，故特进兴中府尹墓在大宁西三十里，玉泉乡有明昌初，翰林待制党懐英所撰碑记。
赤峰县【即乌兰哈逹防】
松山馆 在赤，峯县境内，辽置富弼行程録自官窰七十里至松山馆，今无考。
崇信馆 在赤，峯县境内，辽置富弼行程録自松山馆，七十里至崇信馆，今无考。
广宁馆 在赤，峯县境内，辽置富弼行程録，自崇信馆九十里至广宁馆，今无考。
姚寨馆 在赤，峯县境内，辽置富弼行程録自广宁馆，五十里至姚寨馆今无考。
咸宁馆 在赤，峯县境内，辽置富弼行程録自姚寨馆，五十里至咸宁馆，今无考。
谨按富弼行程録所记，自咸宁馆，又三十里度潢水石桥，旁有饶州，在今翁牛，特北境外，巴林旗界已非赤，峯县境所及，故不列入。
松山故城， 在赤峯县境，辽置松山，【辽志，松江当作松山，详见建置沿革门，】州治松山县，属中京金，皇统三年废州，以县属大定府，元中统时，复置松州，改属上都路，至元二年，以松山县省入，明初，废元一统，志谓松州东南至大宁路，东至高州，西至兴州，今县境地名小乌，朱穆沁有废城址，高四五尺，周四里，正当平泉州，【即八沟防】境，大宁故城之西北，与元一统志，东南至大宁二百二十里之方位相合当为，故松山城，又元一统志载遮盖山，在松州东南二十里，山在今翁牛，特旗南境，今小乌朱穆，沁废城南二十余里，即遮盖山，有金，皇统三年，灵峯院千佛洞碑，其铭云：县之东南，有山孤岚，名曰遮盖，云影毵毵在金时，有松山县而无松山，州所称县之东南者，殆即指松山县也。
乌丹城 在赤，峯县境内城，基高五尺，周六里，存东西二门，亦当为辽，金时州县之遗址，城中有废塔，又有断碑，一字已残阙，惟鲁国大长公主，字可辨，城南七里，地名乌兰坂，有鲁国公主媵臣，准台【旧作竹，温，台，今改正】墓，盖此地在元时为鲁，藩分地也，元中顺大夫，准台墓 ，在乌丹城南七里，准台，蒙古人为鲁国大长公主，媵臣冒姓，翁吉喇特【，旧作雍吉刺，今改正】氏事鲁王，为管领随路打捕鹰房诸色人匠等戸钱粮都总管府副达噶齐【，旧作达鲁花赤，今改正】，寻进中顺大夫为达鲁噶齐，卒，塟欢喜岭之麓，子色尔济戬，【旧作撒而吉思鉴，今改正】事，文宗为宫相，都管府副总管入宿衞顺帝尤爱之，诏为其父立碑，翰林待制，奉议大夫，兼国史院编修官，掲傒斯撰文，奎章阁大学士，资善大夫，知经筵事，巙巙书丹，奎章阁侍书学士，中奉大夫，同知经筵事，尚师简篆额，至元元年立，今碑文尚存。
遮盖山石佛 ，在赤峯县境，入遮盖山十余里，有千佛洞，俗名大碾子，洞洞口径丈有八尺，高丈有二尺，中有石佛像一，旁列阿难，迦叶二像，循洞入少折，而西路渐窄，高广不盈丈，又折而东，亦如之，洞内有石壁两崖，俱凿成佛像，洞外有金皇统三年，灵峯院千佛洞碑，其文云：辽，干统三年，有西山院，天台法师，凿山穿石，前以成殿后以环洞，名曰灵峯院，后遭兵火，寺如悬磬，至皇统辛酉嵗僧惠学等请中京资圣院僧遵说，嗣兴逺近居民欣然同施，各发一念，愿心匠成千佛石像，盖石洞为辽时，天台法师所开洞中，千佛则金皇统中，僧遵说嗣成之也。
钦定热河志卷九十七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷九十八
古迹二
建昌县【即塔子沟防】
惠和故城， 在建昌县北境，辽置惠州，治惠和县，属中京。金废州，以县属大定府，元属大宁路，明初，废元一统，志谓惠和县西南至大宁路，北至高州东南至金源县，东至武平县，今县北三百四十里，敖汉旗西境，地名博罗，科有废城，城基周四里，城北山上有浮图，高五丈，其西南接平泉州，【即八沟防，】属喀喇，沁右翼旗界，为大宁路地，其西北接平，泉州属翁午，特旂界为高州地当为，故惠和城。
利州故城 在建昌县东北，辽统和四年置，阜俗县二十六年，置利州，以领县属中京。金因之，元以阜俗县省入，属大宁路，明洪武初，尝割辽东，永乐后，废元一统，志谓利州西北至大宁路，西至和众县，南至龙山县，今县治东北七十里有废城址，东西一百三十五丈，南北二百丈，周四里，土人称为大城子，城外有大小浮图三，亦名小三座，塔城东有金承安五年，利州精严禅寺，圆盖和尚塔铭为北京路转运度支判官赵秉文撰其文，云松漠之北，利州之东无缝塔，様八面玲珑，又元至元二十四年，利州长夀山玉京观，地产碑，为白霫，李察撰文白霫，张洪礼书，丹其文云：跋利州之西，凭榆河之渡，仡然魁秀者长夀山也知大城子为，故利州城，信矣，大城子在县属喀，喇沁左翼旗北界，其西北接平，泉州喀喇，沁右翼旗界，为大宁路地亦与元一统志，西北至大宁一百六十里之方位相合。
满井 在利州故城南，元一统志，满井在利州南十三里，凤翼庄，其水清冷，冬温夏凉，昼夜外涌，至中夏正，牛澄澈见底，虽毫髪之防歴歴可数居民，引以灌浇，用之酿酒，其味尤佳。
会经楼 在利州故城内元一统志，会经楼在利州市，心金章宗泰和年建，今无存。
圆盖和尚塔 在利州故城东，金承安中，闲闲居士赵秉文所撰志詺犹存，圆盖利州，阜俗人从北京防公付法，大定六年开堂于精严寺，继主松林灵感，时人称为盖堂头。
融安和尚塔 在利州故城东，天成观之傍，塔上有融安和尚灵塔六字，其年月无考。
龙山故城 在建昌县南，辽开泰二年置龙山县，后置潭州，以领县属中京。金皇统三年废州，以县改属利州，元属大宁路，明初，废元一统，志谓龙山县，北至利州，西北至和众县，南至冷口，今县属喀喇，沁左翼旂，西南八里，大凌河之旁，有废城址，周三里，其北即大城，子为利州地，其西北即小城子为和众县地，其西南即永平府邉墙之冷口，当为故龙山城。
和众故城， 在建昌县西北，辽置榆州，治和众县，属中京。金废州，以县属大定府，元属大宁路，明初，废元一统，志谓和众县西北至大宁路，东至利州，东北至富庶县东南至龙山县，今县治西北二十五里有土城址，东西一百六十丈，南北一百五十丈，周三里有奇，土人称为小城，子城西里许有浮图一小城子，在县属喀，喇沁左翼，旂东北界，其北接平，泉州属喀喇，沁右翼旂界，为大宁路地，其东九十里即大城，子为利地，当为故和众城。
秦王鱼石 在故和众县北，元一统志，秦王鱼石在和众县北三里七宝山中，其石皆有鱼形，所称秦王者，未详所指，元一统志载，瑞州产鱼曰：秦王鲙，以唐太宗征辽，驻此得名鱼，石之得名，疑即因此。
白狼城 在建昌县南，魏书建徳郡治白狼城，【今县南境为北，魏建徳部地】十六国春秋后燕録慕容垂，时北平呉柱聚，冦众广都入白狼城，又高云以并州刺史镇白狼，又北燕録冯跋时以并，青二州牧，镇白狼冯宏，时魏遣将军古弼等克白狼城，白狼城，在慕容燕时为重镇，方舆纪要，白狼城，在营州西南，今无考。
乙连城 在建昌县西南十六国春秋前燕録慕容皝遣材官将军刘佩攻乙连，不克，盖是时乙连尚为鲜卑段氏之地，【今县南境为晋时，鲜卑段氏地】，后入慕容氏，又后燕録慕容宝，时议欲伐魏，于永康三年二月己卯，发兵龙城，壬午，次于乙连，既而宝为兰汗所杀，慕容奇起兵于建安，进屯乙连，又北燕録冯跋，时魏遣将军长孙道生率师袭乙连城，克之，进攻和袭，方舆纪要，乙连城，在营州西南二百里，今无考。
好城 在建昌县境内十六国春秋前燕録慕容皝筑好城于乙连东，使兰勃戍之，以逼乙连，今无考。
曲水，城 在建昌县境内十六国春秋前燕録慕容皝使兰勃戍好城，复城曲水，以为勃援，知曲水，与好城相近，今无考。
兴国城 在建昌县境内十六国春秋前燕録段辽遣屈云夜袭慕容皝子遵于兴国城，云败，斩之，方舆纪要，谓慕容氏，筑兴国城，与乙连城，相距数十里，今无考。
新城 在建昌县东十六国春秋前燕録慕容廆遣子翰攻段氏，取徒河新城，后燕録慕容熈以青州刺史，镇新城，方舆纪要，谓新城在徒河之西为鲜卑段氏所置县，考徒河在，今锦州府锦县之西北，而新城更其西，当在县界，今无考。
金紫城 在建昌县境内，魏书地形，志建徳郡广都县有金紫城，今无考。
长谷 在建昌县境内十六国春秋，北燕録冯跋之父，安东徙和龙，家于长谷，又跋弟宏为乱，跋惊死，宏葬之于长谷，今无考。
云峰真人，康防真墓， 在建昌县东北六十里长夀山中墓旁石碑，一立于元初碑尾书，丙辰年癸巳月丁酉，日建撰文者，白霫进士李姓，其名已剥落，刋石者，白霫石匠高守真也，以史考之，丙辰，为元宪宗之，六年时未有年号，故以干支纪年也。防真利州花务村人，元初，特赐含真体道至徳真人自号云峯子。
朝阳县【即三座塔防】
兴中故城， 即朝阳县治，慕容燕之国都也，十六国春秋前燕録晋咸康七年，慕容皝以栁城之北，龙山之西，【一作南】福地也，使筑龙城，八年，皝迁都龙城，歴苻泰及后燕，北燕，元魏并曰龙城，魏之营州，昌黎郡，隋之营州，辽西郡，唐之营州，栁城郡皆在其地，亦曰黄龙城，水经注，白狼水北迳黄龙城，魏氏土地记曰：黄龙城，西南有白狼河，北燕冯宏称臣于宋，封为黄龙，国主高齐时，以营州刺史，镇黄龙，隋书称契丹居黄龙之北，皆即指龙城而言，至唐时入于奚，辽太祖平奚，置霸州彰武军，重熙十年升兴中府治兴中县，金因之，元至元七年，降为兴中州，属大宁路，明初改置营州左。右中前，后五卫，永乐初，废明史，成化九年，辽东总兵欧信以偏将韩斌等败三卫于兴中，即其地也，今其城在土黙，特右翼旗界，周七里有奇，辽，金时所建三塔犹存，土人称为三座，塔蒙古语，三为古尔，班塔为苏巴尔罕，故名古尔，班苏巴尔罕城，乾隆十六年，于其地设巡检司，为塔子沟防东境三十九年析置三座，塔防四十三年，改设县治。
慕容燕宫殿 在，故龙城内十六国春秋前燕録晋咸康七年正月，慕容皝使阳裕等筑龙城，构门阙宫殿庙园，八年七月，皝营龙城，新殿，建元元年十月，复大起，龙城宫阙，永和元年二月有黒龙白龙各一，见于龙山，皝亲率羣僚观之，还宫，号所居新宫曰和龙宫，又有承干殿前，燕録慕容皝，十四年十月，飨羣臣于承干殿，又有新昌殿，后燕録慕容盛，长乐二年十二月，防羣臣于新昌，又有承华殿后，燕録慕容熙为苻后起承华殿，今并无存东，庠 在，故龙城内十六国春秋前燕録慕容皝，十二年二月，赐大臣子弟为官，学生者号高门生立东于旧宫，以行乡饮之礼，每月临观，考试优劣，十四年正月，皝亲临东庠考试学生，其通经秀异者，擢充近侍，今无存。
白雀园 在，故龙城内十六国春秋后燕録慕容盛，长乐元年四月有异雀，素身緑首，栖翔东园，二旬而去，改东园为白雀园，今无存。
东堂 在，故龙城内十六国春秋后燕録长乐二年十二月引见，百僚于东堂，考详器艺，又北燕録冯跋每遣守宰，必亲见东堂，今无存。
洪光门 在，故龙城十六，园春秋后燕録慕容熈光始四年四月，拟邺之鳯阳门，作洪光门，累级九重，建始元年，冯跋等为乱，帅众攻洪光门，北燕録太平元年，高云为幸臣离班，桃仁所杀，冯跋升洪光门以观变，十三年，洪光门鹳雀折，今无存，龙腾苑 在，故龙城外十六国春秋后燕録光始三年五月，熈大筑龙腾苑，广袤十余里，起景云山于苑内，基广五百步，峯高十七丈，四年四月，苑起逍遥宫，甘露殿，连房数百，观阇相交，凿天河渠，引水入宫，又凿曲光海，清凉【一作浄，】池，其后至建始元年，冯跋闭门距守，熈夜至城门，攻北门，不克，退入龙腾苑，知苑在城外，今无存。
韭町 在，故龙城十六国春秋，北燕録冯跋太平二年，立高云庙于韭町，置园邑二十家，今无考前，燕慕容皝墓 在，故龙城东，龙山上十六国春秋前燕録慕容皝葬于龙山陵，曰：龙平元一统志谓墓在兴中，州西北狼山下，又近马兠山，慕容皝设兵防处，皝卒塟于此，显与十六国春秋不合，其说恐无据。
后燕慕容熙墓 在，故龙城西十六国春秋后燕録墓容熙营，苻后墓下锢三泉，周轮数里，内则图画，尚书八座之象，号曰徽平陵，及将葬，熙为冯跋等所杀，高云僭立，与苻后共葬于徽，平陵元一统志徽，平陵在兴中，州西三十里，慕容熙与苻妃葬处，即八角墓。
五栁戍 在，故营州南，唐贞观时，置羁縻顺州于此，后废，今无考。
静蕃戍 在，故营州东北，唐贞观时，置羁縻昌州于此，后废，今无考。
阳师镇 在，故营州东北，唐贞观时，置羁縻崇州，师州于此，后废，今无考。
安徳故城 在朝阳县东南柏山上，辽置安徳州治安徳县属兴中府，金废州，仍以县属兴中府，大定七年改名永徳元废今土黙，特右翼旂南七十里界栢山，上有废城址，城外古井，旁有辽干，统八年安徳州灵岩寺碑，为朝请大夫，守殿中少监，知安徳州军州事耶律劭撰文知，即故安徳城考辽史，地理志安徳县析霸城东南境，户置霸城，即兴中府为今县治，此城正居其东南，与辽史合白川州故城 在朝阳县东北六十七里，辽置川州，会同中诏为白川州，后省曰：川州治咸康县，并领宏，理宜民二县，寻省，宏理县金，大定六年废州，惟存宜民县，属懿州，承安二年，复置川州，治宜民县，泰和四年又废州，以县属兴中府，元复置川州，以宜民县省入，属大宁路，明初，废武经总要，【元一统志之川州，乃金元改置，与辽川州异】，谓白川州西南至霸州【即兴中城，】七十里，今土黙特右翼旗北一百五里，地名四角坂，有废城址，东西一百五丈，南北一百六十丈，周不及三里，蒙古名卓索，喀喇城，其西南距县治六十七里，与武经总要所记，方位正合，城内有辽开泰二年佛顶，尊胜陀罗尼石幢，记为白川州官吏所建，知即辽时故白川州城。
佛顶尊胜陀罗尼石幢， 在白川州故城内辽，开泰二年建石幢，记首云奉为神，赞天辅皇帝，齐天彰徳皇后万嵗亲王公主千秋文武百僚恒居禄位，风调雨顺海晏，河清一切有情同霑利，乐长宁军节度掌书记，儒林郎，试大理评事，武骑尉王桂撰，长宁军节度，管内观察处置等使，金紫崇禄大夫，检校太傅，使持节，白川州诸军事白川州刺史，兼御史大夫，上柱国以下俱阙，神赞天辅为圣宗尊号，辽史仁徳皇后云：册为齐天皇，碑云：齐天彰徳皇后则史文阙畧也左方列衔可辨，识者有银青崇禄大夫，兼监察御史，武骑尉，商税麴，务都监王元泰，银青崇禄大夫，兼监察御史，武骑尉，同兼麴务，张翼三司押衙麴务判官兼知商税，事翟可行，银青崇禄大夫，检校工部尚书，兼御史大夫，上柱国，崔扆儒林郎，试大理寺评事，守白川州，咸康县令，武骑尉王【阙，】银青崇禄大夫，检校左防骑常侍，兼殿中侍御史，骁骑尉江涛，观察判官，儒林郎，试大理司直，云骑尉赐绯鱼袋田能成内观察处置等使，金紫崇禄大夫，检校太，使持节，白川州诸军事白川州刺史，兼御史大夫，上柱国，钜鹿县开国子，食邑五百戸耿延【阙】皆官，此土者也，左方同列名者，则有寺主僧义超都，维那僧义训，其末行云：石作院使王徳辛镌字。
宜民故城， 在朝阳县北辽，统和中置宜民县，属川州，而川州自治咸康县，金大定六年，废川州，惟存宜民县，永安二年，复置川州，泰和四年废州，以县属兴中府，盖金复置之川州，移治宜民，已非辽川州之旧，元大宁路，有川州，无宜民县，亦当治，宜民故地矣，元一统志谓川州南至兴中州，西至武平县西南至金源县，今其地有土城，址高六丈，周八里，土人称为黒城子城北八里有元至正年，川州重修东岳庙碑，为儒学正，徐潜撰文，医学正张质书丹隂有川州逹噜噶齐【，旧作达鲁花赤，今改正】，特穆尔【，旧作帖木儿，今改正】，及建平典史数字，知即辽，金之宜民县，元之故川州城也，黒城子南距，县治一百六十八里，与元一统志所记，方位正合，此与辽之白川州别为一城，方舆纪要，谓川州有东南二城是也。建州故城 ，在朝阳县西，辽太祖置建州，治永霸县，州初在凌河之南，圣宗迁于河北，金因之，元以永霸县省入，明初，废元一统志谓建州，东至兴中州，西南至利州，西至富庶，县北至金源县，今土黙特右翼旗一百七十里，地名黄河滩，有废城址，东西二百七十丈，南北三百六十丈，周七里有奇，四门蒙古名喀喇城，城西北有浮图十七级，周十二丈，其旁又有小浮图七级，周四丈，其东距县治，为兴中州地，其西南达大城，子为利州地，当为故建州城。
荆岸 在，故建州东元一统志荆岸，以建州东有荆水，昔人决岸溉田，故名。
石晋李太后墓 在，故建州境元一统志李太后墓在建州，熨斗山之北，五代汉干，祐二年二月，辽主耶律徳光徙晋出帝及李太后于建州节度使赵延晖避正寝，以馆之，明年三月，李太后寝疾，谓出，帝曰：我死，焚其骨，送范阳佛舍，遂卒，帝与后宫人，宫者被髪徒跣扶舁，其柩至熨斗山得地，穿其陇首而葬焉，后人因号为李太后冡，又有安妃，从出帝北迁，死于建州道中，遂与李太后并葬于此，大悲心陀罗尼石幢， 在建州故城北，高三尺三寸，六面各镌陀罗尼咒，备蒙古，畏吾及汉字，数体书又附近境内有陀罗尼咒，废碑为建州香花，邑人所立，字画殊劣，亦不详建置年月，惟首云奉为承天太后，昭圣皇帝，皇后万嵗考承天乃辽，圣宗太后尊号昭圣，乃圣宗初即位，时之尊号，则此碑当建于圣宗初年，又满代营子，有元至治二年废，碑上有建州南开泰，乡安家庄，字可辨，开泰乡，见元一统志，建州乡镇内知其地，亦建州界也，汉儿城 在朝阳县境内，五代史晋家人李太后自驰至霸州见永康王求于汉儿城侧，赐地种牧以为生，明年，徙帝太后于建州节度使赵延晖避正寝，以馆之，去建州数千里外得地五十余顷，帝遣从行者耕而食之，辽史亦云，故石晋太后诣世宗，求于汉城侧，耕垦自赡，许于建州南四十里给地五十顷，营搆房室，创立宗庙所称，汉儿城者，盖即建城也，然建州自有二城，一在凌河之南，一在凌河之北，世宗之时，州尚在河南也，今县属土，黙特右翼旗西南一百二十里，地名五十家子有废城址，周二里许，四门久圯，城中有浮图，一在大凌河之南，当即辽初之建州城，谓汉儿城是也。石家寨 ，在朝阳县境内，辽史耶律哈喇齐【，旧作合里只，今改正】传云，重熙中，充宋国生辰使，馆于白沟驿，宋宴劳，优者嘲萧惠河西之败哈喇，齐曰胜负，兵家常事，我嗣圣皇帝，俘石重贵，至今兴中有石家寨，恵之一败，何足较哉？宋人惭服，所称石家寨者，当与建州故城相近，今无考。
宿军城 ，在朝阳县东北十六国春秋后燕録慕容熈时髙句骊攻宿军，平州刺史慕容归弃城走，后改置营州刺史，镇宿军，方舆纪要在营州东北，今无考检，顿城 ，在朝阳县，魏书地形志，昌黎郡龙城县有检顿城，今无考。
雀目城 ，在朝阳县境内，水经注，方城川水北屈，迳一故城西，世谓之雀目城，今无考。
倭城 ，在朝阳县境内水经注高平川水，东流迳倭城北，今无考。
乳楼城 ，在朝阳县境内水经注高平川水，东南迳乳楼城北，又东南注白狼水，乳楼城与倭城并当在县南境，今无考。
麝香崖石刻 ，在朝阳县东，辽史地理志，兴中府有麝香崖，天授皇帝，刻石在焉，天授世宗，尊号也，元一统志谓辽天授皇帝尝猎其间，获一香麝，故名麝香崖，在今土黙，特右翼旗东九十里，其石刻今无存。
紫草，务石木桥 ，在朝阳县南之羊角屯屯西，故渠旁立二碑，其一落剥，不能辨其一，有懿州路，兴中州南孝行，乡紫草务，至正四年甲申年壬寅月丁夘日重修石，木桥碑记孝行乡，见元一统志，兴中州乡镇，内碑记，文多残缺，字画亦劣，其文略云：山西有涧，入于凌源，水冲壊要路邑众人等建石，木桥一座，今水涸防流桥，址无存。
佛顶尊胜陀罗尼碑 ，在朝阳县南五十家子，废城内塔上高不及三尺，共四石，先列陀罗尼经序，次列陀罗尼经咒，字体端整，不详建置年月，铁舍利塔 ，在朝阳县南，辽时建灵感寺，重熙中，铸铁塔，以藏佛舍利，后以定光佛舍利六百粒，释迦佛舍利一千三百余粒，改藏塔下地宫，今塔已无存，土人尝于其处掘土丈余，见地宫一所，高八尺，广六尺五寸，八面相等，周遭嵌碑文，中有一碑字，大径二寸余，云维大契丹国兴中府，重熙十五年丙戌嵗十一月丁丑朔，十六日壬辰，起手铸，次年四月乙巳朔，八日壬子午时，葬释迦佛舍利记末载辨，塔主僧则觉花岛海云寺，业律沙门志全也，又有二片，为天庆二年，讲经律论，师慧材所撰释迦，定光二佛的身舍利，塔记文称重和，十五年铸铁塔一所，歴十三檐亘二百尺，徃徃夜晦屡放虹光，迩后展讨殿宇，津置堂廊，每嗟佛垄，闭于南隩，大众佥议，欲移中央即有，行大徳潜资义仓提黙，云敷共舍，浄资一千缗，其诸释侣量力施钱，共四百千，用充功费，寻择良辰，亦得吉卦，折至十檐，获定光佛舎利六百余颗，至地宫内获释迦佛舍利一千三百余颗，再选定四月八日午时，依旧如法安葬，考辽诸帝无纪元，重和者，书写之譌，以重熙为重和耳。
石观音像， 在朝阳县南境之天庆寺，像高七尺，围五尺二寸，辽沙门智公所造，首唱胎，字韵诗二章，自兵部尚书，门下侍郎，平章事郑若愚以下和者二十四人，勒石寺中，今尚存。
卧佛寺石佛 ，在朝阳县，南恩及山中，高八尺，围四尺，不许，何年所凿？蒙古于其地建寺，寺中有辽应歴七年十月，石幢记首云：奉为当今皇帝建造其记，文首二行已缺落，第三行以下差可辨识，不知何人所撰。
千佛洞石佛 ，在朝阳县南八十里山腰有洞，穿洞口而入，有三路，其一东出，中有大小石佛数十，尊庄严法身具，诸殊相洞，前有碑石裂为三段，镌千手千眼观世音菩萨大悲心，陀罗尼咒，辽圣宗统和二十三年立。
台头沟山石佛 ，在朝阳县东北一百九十里，山下为防，峪道院故址，今惟石佛大小数尊尚存，半已残，损有金，皇统八年，宜州防峪道院，复建藏经千人邑碑，东海徐卓撰文考，金史地理志义州，辽宜州天徳三年更州名，此碑在天徳之前，故仍称宜州也，州治在今锦州府之义州，此当为州西境矣。碑文称防峪者，耶律赛音温【旧作详穏，今改正】家之墓，所今无考。
波罗台沟石佛 ，在朝阳县西六十里，山洞中有石佛像一。
石人沟 在朝阳县东一百十里山涧中有石人二
附録无考诸废城
土城子废城 今丰宁县【即四旂防】治
土城子西北，废城 在丰宁县西北一百五十里，城基周三里有奇，地邻潮河，俗名土西城。
巴顔托哈废城， 在平泉州【，即八沟防】北，喀喇沁扎萨，克公旂界，城基髙数尺周二里，东西有门。
三道营废城 在平泉州北三百六十里喀喇沁右翼旂界城 周约十里东西有门
达拉海沟，废城基在平泉州北三百三十里，城基髙四尺东南，北有门。
巴顔乌拉沟废，城 在平泉州北三百四十里，城基髙六尺四门久圮。
乌兰哈达西北，废城 在赤峯县，【即乌兰，哈达防】境内翁牛特界城，基高四五尺，周八里。
乌兰哈达西南，废城 在赤，峯县境内翁牛特界城，基高四五尺，周四里。
翁牛特北废城， 在赤峯县境内，周五里，仅有基址，可辨。
蓝旗营废城 ，在朝阳县，【即三座塔防，】境内城，基周三里，四门。
苞骨洛营，废城 ，在朝阳县境内城，基周三里，谨按诸废城，大抵皆辽，金以来，州县遗趾以别无证据，未能定为何地？且自慕容燕，元魏以后，又有非州非县之城如凡城，乙连城之，今不敢传，会谨附录卷末俟参考焉。
钦定热河志卷九十八
钦定四库全书
钦定热河志卷九十九
故事一
承徳府全境越在闗外自汉迄明，惟辽，金元三朝全得之，其余诸代，皆分割参错之壤也，其一时用兵胜负，封贡徃来以及边防，营建行幸振贷，诸典载在史传，事迹纷如，于诸卷门，无可附丽，而又不容遗逸，爰别彚成帙，以代相系，以相从，袪繁复而资参互，庶一展卷间，时会之兴衰，幅员之广，隘约畧可覩焉志？故事第二十二。
汉
匈奴
按汉初，匈奴冐顿最强，然其建庭直代，云中，不在今承德府全境内，今境乃渔阳，右北平，辽西三郡边外，与匈奴左方相接地也，至武帝拓塞之，后为汉塞地，匈奴更徙而西北去，今境益逺兹但就其有事于上谷以东者录之。
汉书匈奴传，燕王卢绾反，率其党且万人降匈奴，徃来上谷以东，【时在髙帝末年】匈奴数千人，盗邉渔阳尤甚，汉使将军韩安国屯渔阳偹胡【，元光六年，】匈奴二万骑入汉，杀辽西太守畧二千余人，又败渔阳太守，【武帝纪作入渔阳，败都尉】军千余人，围将军安国，安国时千余骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去，【元朔元年】。
汉书韩安国传安国为材官将军，屯渔阳，捕生口虏，言匈奴逺去即上言：方佃作时，请且罢屯，罢屯月余，匈奴大入上谷，渔阳，安国壁乃有七百余人，出与战，安国伤入壁，匈奴虏畧千余人及畜产去，上怒，使使责让安国，徙益东，屯右北平，【即元朔元年，事】汉书，武帝纪元朔二年冬，匈奴入上谷，渔阳杀畧吏民千余人。
荀悦汉纪元朔五年春，将军李息将军张次公出右北平击匈奴。
汉书匈奴传，汉使博望侯【武帝纪作，卫尉张骞】及李将军广【，武帝纪作郎中令李广】出右北平，撃匈奴左贤王，左贤王围李广，广军四千人，死者过半，杀虏亦过当，会博望侯军救至，李将军得脱，尽亡其【，元狩二年，】匈奴入右北平，定襄各数万骑，杀畧千余人【元狩三年】。
汉书李广传，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱异道，行数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之，从数十骑直贯胡骑，出其左右而还报，广曰：胡虏易与耳，军士乃安。为圜陈外，向胡急撃，矢下如雨，汉兵死者过半，汉矢且尽，广乃令持满毋发，而广身自以大黄射其禆，将杀数人，胡虏益解，会暮，吏士无人色，而广意气自如，益治军，军中服其勇也；明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴乃解去，【即元狩二年事】。
汉书王莽传，遣诛貉将军阳俊，讨秽将军严尤出渔阳，【莽二年，讨匈奴也，】。
乌桓
按汉武帝撃破匈奴左地，因徙乌桓于上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东塞外，在今承德府北境。
汉书匈奴传，【互见后汉书禹桓】乌桓甞发先单于家，匈奴怨之，发二万骑，撃乌桓大将军霍光欲发兵邀撃之问，中郎将范明友，明友言可撃，于是拜为度辽将军，将二万骑出辽东，匈奴闻汉兵至，引去初，光诫明友，兵不空出，乌桓时新中奴兵，明友既后匈奴，因乘乌桓敝，撃之，斩首六千余级，获三王首还，【元鳯三年】。
按范明友所诛之，三王或系武帝所封，或即自称为王，史记汉书俱未详，昭帝纪谓辽东乌桓反，以中郎将范明友为度辽将军，将北邉七郡兵二千骑撃之，观匈奴及乌桓传知明友本为邀撃，匈奴而出特乘乌桓之敝耳。
后汉书乌桓传乌桓复冦幽州，明友輙破之，【元凤六年，】宣帝时，乃稍保塞降附。
汉书匈奴传，匈奴遣使者责乌桓税，乌桓距曰：奉天子诏条，不当与匈奴税，匈奴使怒，收乌桓酋豪防到悬之，酋豪昆弟怒，共杀匈奴使及其官属，单于闻之，发左贤王共入，乌桓责杀使者，因攻撃之，乌桓分散，或走上山，或东保塞，匈奴颇杀民人，殴妇女弱小且千人，去置左地，告乌桓曰：持马畜皮布来赎之，乌桓见畧者亲属二千余人，持财畜徃赎，匈奴受，留不遣，【在平帝时】。
按武帝所徙之乌桓，在五郡塞外，而塞上自为亭障之地，宣帝以后，乌桓始保塞，乃入居塞上之渐。
后汉
匈奴
按匈奴当后汉时分为南北二庭，自相攻撃，罕为汉患，南单于居西河美稷，去今承德府境殊逺而北单于则更逺矣兹亦但录其在上谷以东之事。
后汉书匈奴传，单于畏汉乘其敝，乃遣使诣渔阳，求和亲【，建武二十二年，】北单于入云中，遂至渔阳，大守亷范撃郤之【，永平十六年，】延熹九年，南单于诸部并畔，遂与乌桓，鲜卑冦绿，邉九郡，以张奂为北中郎将讨之，单于诸部悉降。
乌桓
按乌桓在后，汉时入居塞内，今承徳府皆乌桓地，故于上谷等五郡为患尤甚。
后汉书乌桓传，光武初，乌桓与匈奴连兵为冦，代郡以东尤被其害，朝发穹庐，暮至城郭，五郡民庶，家受其辜，至于郡县，损壊百姓流亡。
后汉书祭彤传，建武初，匈奴鲜卑及赤山乌桓连和强盛，数入塞杀畧吏人，朝廷以为忧，益增缘邉兵，郡有数千人，又遣诸将分屯障塞。
后汉书天文志，元兴元年，辽东貊人反钞六县，发上谷，渔阳，右北平，辽西乌桓兵讨之。
后汉书乌桓传，永初三年夏，渔阳乌桓与右北平胡千余冦，代郡，上谷。
后汉书，灵帝纪，中平四年，渔阳人张纯与同郡张举举兵叛，攻杀右北平太守刘政，辽东太守杨终防，乌桓校尉公綦稠等举兵自称天子，冦幽，冀二州，【刘攽曰：案张举自称天子，误出一兵字，】五年九月，遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓉讨，渔阳贼张纯等十一月，公孙瓉与张纯战于石门，大破之，六年三月，幽州牧刘虞购斩渔阳贼张纯，公孙瓉传，乌桓反畔，与贼张纯等攻撃蓟中，瓉率所领追讨，纯等有功，迁骑都尉张纯复与畔胡邱力居等冦渔，河间渤海入平原，多所杀畧瓉追撃战于属国石门，虏遂大败，弃妻子，逾塞走，悉得其所畧男女瓉深入无继，反为邱力居等所围于辽西管子城，二百余日，粮尽食马，马尽煑弩楯，力战不敌，乃与士卒辞诀，各分散还，时多雨雪，坠阬死者十五六，虏亦饥困逺走栁城【刘攽曰：案逺当作还】瓉，常与善射之士数十人，皆乘白马，以为左右翼，自号白马义从，乌桓更相告语，避白马长史，乃画作瓉形，驰骑射之，中者咸称万嵗刘虞传中，平初，车骑将军张温讨贼邉章等，发幽州乌桓三千突骑，而牢廪逋悬，皆畔还本国，前中山相张纯私谓前太山太守张举曰：今乌桓既畔，皆愿为乱，子若与吾共率乌桓之众以起兵，庶几可定大业，举因然之，四年，纯等遂与乌桓大人共连盟，攻蓟下，燔烧城郭，虏畧百姓举称天子，纯称弥天将军，安定王诱使乌桓，峭王等步骑五万，入青，冀二州虞复拜幽州牧，设赏购举纯，举，纯走出塞，余皆降散，纯为其客王政所杀，送首诣虞。
三国志魏武帝纪三郡乌丸承天下乱，破幽州畧有汉民合十余万户，袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为已女妻焉，辽西单于蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为害，建安十二年，公将北征，三郡乌桓，诸将皆曰：袁尚亡虏耳，夷狄贪而无亲，岂能为尚用，今深入征之，刘备必説刘表以袭许，万一为变，事不可悔，惟郭嘉劝公行，五月，至无终，七月，大水，傍海道不通，田畴，请为郷导，公从之，引军出卢龙塞，塞外道不通，乃壍山堙谷五百余里，经白檀，厯平冈，涉鲜卑庭，东指栁城，未至二百里，虏乃知之，尚，熙与蹋顿辽西单于楼班，右北平单于能臣抵之等，将数万骑逆军，八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛，公车重在后，被甲者少，左右皆惧，公登髙望虏阵不整，乃纵兵撃之，使张辽为先锋，虏众大奔，斩蹋顿及名王已下，胡，汉降者二十余万口，辽东单于速仆丸及辽西，北平诸豪，弃其种人，与尚熈奔东，尚有数千骑，辽东太守公孙康斩尚，熙及速仆丸等，传其首乌丸传裴松之注引英雄纪曰：袁绍遣使拜乌丸三王为单于，皆安车华盖，羽旄黄屋左纛。
三国志魏武帝纪裴松之注引曺瞒传曰：时寒且旱，二百里无复水军，又乏食，杀马数千以为粮，凿地三千余丈，乃得水，既还，科问前諌者，众莫知其故，人人皆惧，公皆厚赏之，曰：孤前行乗危以徼幸，虽得之，天所佐也，故不可以为常，诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之，田畴传，畴常忿乌丸昔多贼杀其郡，冠盖有欲讨之意而力未能，太祖北征乌丸，先遣使辟畴随军次无终，时方夏水雨而濵海洿下，泞滞不通，虏亦遮守蹊要，军不得进，太祖患之，以问畴，畴曰：此道秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船，为难乆矣旧北平郡治在平冈，道出卢龙，达于栁城，自建武以来防坏防絶垂二百载，而尚有防径可从，今虏将以大军当由无终，不得进而退，懈弛无备，若嘿囘从，卢龙口越白檀之险，出空虚之地，路近而便，掩其不备，蹋顿之首，可不战而擒也。太祖曰：善，乃引军而还，而署大水，表于水侧，路旁曰：方今暑夏，道路不通，且俟秋冬，乃复进军，虏候骑见之，诚以为大军去也，太祖令畴将其众为乡导，上徐无山，出卢龙，厯平冈，登白狼堆，去栁城二百余里，虏乃惊觉，单于身自临阵，太祖与交战，遂大斩获，追奔逐北，至栁城，军还入塞，乌丸传，太祖自征蹋顿于栁城，潜军诡道，未至百余里，虏乃觉，尚与蹋顿将众逆战于凡城，兵马甚盛，太祖登髙望虏阵栁城，军未进，观其小动，乃撃破其众，临阵斩蹋顿首，死者被野。
鲜卑
按：鲜卑兴于建武之初，至汉末，檀石槐益强，分为三部，其卓帐虽在代郡北，今承德府境，亦其疆域所及也。
后汉书鲜卑传，永元十三年，辽东鲜卑冦右北平，因入渔阳，渔阳太守，撃破之，延平元年，鲜卑复冦渔阳太守张显率数百人出塞追之，兵马掾严授谏曰：前道险阻，贼势难量，宜且结营，先令轻骑侦视之，显意甚鋭怒，欲斩之，因复进兵，遇虏伏发，士卒悉走，惟授力战，身被十创，手杀数人而死，显中流矢，主簿卫福，功曹徐咸皆自投赴显，俱殁，阵邓太后策书褒叹，赐显钱六十万，以家二人为郎，授福咸各钱十万，除一子为郎。
后汉书安帝纪元初四年，鲜卑冦辽西，辽西郡兵与乌桓撃，破之，【互见鲜卑传】。
后汉书鲜卑传永建三年，四年，鲜卑频冦渔阳，六年秋，耿遣司马将胡兵数千人出塞，撃破之，冬，渔阳太守，又遣乌桓兵撃之，斩首八百级，获牛马生口。
后汉书灵帝纪建宁元年十二月，鲜卑及濊貊，冦幽，并二州，熹平二年十二月，鲜卑，冦幽、并二州，四年五月，鲜卑冦幽州，五年，鲜卑冦幽州，六年十二月，鲜卑冦辽西，光和二年十二月，鲜卑，冦幽、并二州，三年冬，闰月，鲜卑，冦幽、并二州，四年十月，鲜卑，冦幽、并二州，中平二年十一月，鲜卑，冦幽、并二州，三年十二月，鲜卑，冦幽、并二州。
按后汉之季，鲜卑屡冦邉郡，兹取其与今境相近者载之，余不具录。
晋
前燕
按慕容氏自渉归以后至，廆及皝并受晋封，逮晋咸康三年，皝始称王，永和元年，始不用晋年号，故自渉归以后，凡有事于今，承德府全境者并录之。
十六国春秋前燕录慕容廆，父涉归，一名奕洛，韩以全栁城之勲，进拜鲜卑单于，晋太康二年冬，涉归始，冦昌黎安北将军严询，败走之，斩获万计，四年，涉归卒，廆出避难五年，【通鉴作六年，】国人迎廆立之代领部落，初，涉归与宇文鲜卑素有隙，廆将修先君之怨，表请讨之，武帝弗许，廆怒，入寇辽西，杀掠甚众，帝遣幽州诸军讨之，自后复掠昌黎毎嵗不絶
按晋书武帝纪载，涉归冦昌黎事，作太康二年十月，鲜卑慕容廆于昌黎，三年三月，安北将军严询败鲜卑慕容廆于昌黎，杀伤数万人，据十六国春秋及通鉴俱作慕容涉归，盖慕容廆以太康五年始立也，当属晋纪之，疎因廆，后复掠昌黎而致误耳。
晋书康帝纪，建元元年，石季龙帅众伐慕容皝，皝大败之，七月，石季龙将戴开帅众来降，丁巳，诏曰：慕容皝摧殄羯，冦乃至死没八万余人，将是其天亡之始也，中原之事，宜加筹量，且戴开已帅部党归顺，宜见慰劳，其遣使诣安西，骠骑谘谋诸军事，十六国春秋前燕录，永和元年冬十月，皝以古者诸侯即位，各称元年，于是始不用晋年号。
晋书穆帝纪，永和三年夏五月，进慕容皝为安北将军，【前燕录作：安北大将军】。
按慕容氏世受晋封，自慕容廆于太康十年，拜鲜卑都督大兴元年，拜龙让将军，大单于，三年，加监平州诸军事，安北将军，平州刺史，四年，拜使持节，都督幽州东夷诸军事，车骑将军，平州牧，进封辽东郡公，慕容皝于咸和，九年，拜镇军大将军，平州刺史，大单于，辽东公，持节，都督，承制封拜，一如廆故事，咸康四年，加征北大将军，幽州牧，领平州刺史，七年，拜持节，侍中，大将军，大都督，河北诸军事，幽州牧，大单于，燕王以是时未都龙城，尚不在，今境内故不录。
穆帝纪，永和五年四月，假慕容儁大将军，幽平二州牧，大单于，燕王慕容儶载纪，永和五年，僣即燕王位，依春秋列国故事，称元年是嵗穆帝使谒者陈沉拜儶为持节、侍中，大都督，都督河北河诸军事，幽、冀、并，平四州牧，大将军，大单于，燕王，承制封拜，一如廆，皝故事。
按十六国春秋载儁元年，受晋封爵，与晋书载记同，而载记与本纪互异，今两存之，考前燕慕容皝于晋，成帝咸康八年十月，始居龙城，至其子慕容儁二年，当晋穆帝永和六年，复迁于蓟，今但录其在龙城时事。
北燕
十六国春秋，北燕录太平九年四月，跋遣王特儿等入贡于晋，魏章武太守捕之，五月，晋青州刺史申永遣使浮海来聘，跋使中书郎李扶报之，按后燕慕容宝永康二年，始去中山，走保龙城，当晋安帝隆安元年至北燕，冯跋太平九年，当晋安帝义熙十三年，中间与晋久相隔絶惟是年一通使，余无事可书。
宋
北燕
南史朱修之传，太武伐冯文通修之，及同没人邢懐明并从，又有徐卓者亦没魏，复欲率南人窃发，事泄见诛，修之，怀明惧祸，同奔文通，不见礼停一年，会宋使至，修之名位素显，传诏见便拜，彼国敬，诏呼为天子，边人见传诏致敬，乃始礼之，时魏屡伐黄龙，文通遣使求救，修之，乃使传诏説而遣之。
宋书文帝纪元嘉十二年正月，封黄龙国主为燕王。
十六国春秋，北燕录大兴五年正月，宏遣使诣建康称藩，奉贡于宋，四月，遣右卫将军孙德乞师于建康。
按北燕冯宏大兴五年即宋文帝元嘉十年
宋书髙句骊传跋死，子文通立，屡为索虏所攻，不能下大祖，世毎嵗遣使献方物。元嘉十二年，赐加除授。
按文通跋之，季弟晋书载记，魏书十六国春秋并同宋书，以为：跋之子误。
钦定热河志卷九十九
钦定四库全书
钦定热河志卷一百
故事二
后魏
前燕
魏书，昭成帝纪建国六年，慕容元真遣使荐女七年二月，遣大人长孙秩迎后慕容氏，元真之女于境，六月，皇后至自和龙，七月，慕容元真遣使奉聘求交婚，帝许之，九月，以烈帝女妻之，八年，慕容元真遣使朝贡。
按十六国春秋前燕録载，建元元年七月，昭成帝复求婚于皝，皝使纳马千匹为礼，昭成不与，又倨慢无子，壻礼，八月，皝遣世子儁率前军师将军评等伐之，昭成率众遁走，评等无所见而还，即魏书所载荐女事也，至魏昭成建国六年，当晋康帝建元元年，其八年，当晋穆帝永和元年，皆皝迁龙城后儁，迁蓟前事，故録之。
北燕
魏书太宗纪：神瑞元年八月，遣谒者于什门招谕冯跋，泰常元年，徒何部落库傉官斌先降，后复叛归冯跋，骁骑将军延普渡濡水讨击，大破之，斩斌及冯跋幽州刺史，渔阳公库傉官昌，征北将军闗内侯库傉官提等首，生擒库傉官女，生防送京师，幽州平，泰常三年五月壬子，车驾东巡，至于濡源及甘松，遣征东将军长孙道生给事黄门侍郎奚观率精骑二万袭冯跋，又命骁骑将军延普自幽州北趣辽西为声势，帝自突门岭待之，道生至龙城，徙其民万余家而还。六月乙酉，车驾西返，按后魏神瑞元年，当晋安帝义熙十年，北燕冯跋太平六年，后魏泰常元年，当晋安帝义熙十二年，北燕冯跋太平八年。
魏书李先传先与上党王长孙道生率师袭冯跋乙连城，克之，悉虏其众，乃进讨和龙，先言于道，生曰：宜密使兵卒，人备青草一束，各五尺围，用填城堑，攻其西南，絶其外援，勒兵急攻，贼必可擒，道生不从，遂掠民而还。尉古真传古真帝诺，初为幽州刺史，加东统将军，进爵为侯，长孙道生之讨冯跋也，诺与骁骑将军延普率师次辽西，转宁东将军，进爵武陵公。
按是年当晋安帝义熙十四年，北燕冯跋太平十年。
魏书世祖纪延和元年五月，大简舆徒于南郊，将讨冯文通，六月庚寅，车驾伐和龙，七月己未，车驾至濡水，庚申，遣安东将军，宜城公奚斤发幽州民及密云丁零万余人，运攻具出南道，俱会和龙，己巳，车驾至和龙，临其城，八月甲戌，文通使载万人出城挑战，昌黎公元邱与河间公元齐击破之，死者万余人，文通尚书高绍率万余家保胡以自固，己夘车驾讨绍，辛巳，斩之，诏平东将军贺多罗攻文通，带方太守慕容元攻猴固，抚军大将军，永昌王健攻建徳骠骑大将军，乐平王丕攻冀阳，皆拔之，虏获生口，班赐将士各有差。九月乙夘车驾西还，十月癸酉，车驾至濡水，十一月乙巳，车驾至自伐，和龙二年二月庚午，诏兼鸿胪卿李继持节假冯崇【，文通子，封长乐公，】车骑大将军，辽西王承制，聴置尚书已下，赐崇功臣爵秩各有差，六月，遣抚军大将军，永昌王健，左仆射安原督诸军讨和龙，将军楼勃别将五千骑【十六国春秋作五百骑，】围凡城，【原作瓦城，误】文通守将封羽以城降，徙其民三千余家，三年六月辛亥，抚军大将军，永昌王健，司空汝隂公长孙道生，侍中古弼督诸军讨和龙，芟其禾稼，徙民而还。太延元年六月戊申，诏骠骑大将军，乐平王丕等五将率骑四万东伐，文通己夘丕等至于和龙，徙男女六千口而还。
按：后魏延和元年，当宋文帝元嘉九年，北燕冯文通，太兴二年十六国春秋载拜，崇假节，侍中，都督幽平二州东夷诸军士车骑大将军，领防东夷校尉，幽平二州牧，辽西王与此详畧有异。
魏书屈遵传，屈须【遵孙，】子恒督诸军东伐，进号镇东大将军，师次和龙，文通致牛酒以犒军，献甲三千，恒责其不送侍子，数之以王命。
按屈恒十六国春秋作屈垣，考魏书，恒字长生，当从魏书作恒为是，又韩茂傅及尉拨传皆云从，乐平王丕讨和龙，即此事也。
魏书世祖纪太延二年三月辛未，平东将军娥清，安西将军古弼率精骑一万讨文通，平州刺史元婴又率辽西将军会之，五月乙夘冯文通奔髙丽古弼传文通之奔也，弼部将髙苟子率骑冲击贼军，弼酒醉，拔刀止之，故文通得东奔，将士皆怨，弼不击，世祖大怒，徴还黜为广夏门卒，乐平玉丕传，初，冯文通之奔髙丽世祖诏遣送之髙丽不遣，世祖怒，将讨之，丕上疏，以为和龙新定，宜优复之，使广修农殖，以饶军实，然后进图，可一举而灭，帝纳之，乃止。
安州
魏书封懿传囘【防族孙】，除镇逺将军安州刺史，山民愿朴，父子宾旅，同寝一室，囘下车，勒令别处其俗，遂改江恱之，文遥【恱之子，】，肃宗初，拜平原太守，迁后将军，安州刺史，善于绥纳，甚得物情，时杜洛周，葛荣等相继叛逆，自幽燕以南，悉皆沦防，唯文遥介在羣贼之外，孤城独守，鸠集荒余，且耕且战，百姓皆乐为用。
营州
魏书肃宗纪：熙平二年九月，城营州，治和龙城，正光五年十月，营州城人刘安定就徳兴据城反，执刺史李仲遵。城人王恶儿斩安定以降，徳兴东走，自号燕王卢同传，营州城民就徳兴谋反除同，度支尚书，黄门如故，持节使营州慰劳，聴以便宜从事，同频遣使人，皆为贼害，乃遣贼家口三十人，并免家奴为良，赍书谕徳兴徳兴乃降安辑其民而还。徳兴复反，诏同以本将军为幽州刺史，兼尚书行台，尉劳之，同虑徳兴难信勒众而往为徳兴所击，大败而还。
魏书肃宗纪：孝昌二年九月就徳兴攻防平州，杀刺史王买奴。
按此虽平州事以徳兴为营州贼故着之
魏书孝庄纪，永安二年十一月就徳兴自营州遣使请降。
库莫奚
魏书太祖纪，登国二年十月癸夘幸濡源，十二月，巡松漠，三年五月癸亥，帝北征，库莫奚，六月，大破之，获其四都，杂畜十余万，渡弱落水，班赏将士各有差。长孙肥，登国初，与莫题等俱为大将，自濡源击库莫奚，讨贺兰部，并有战功。
魏书髙祖纪太和十四年五月，库莫奚犯塞，安州将楼龙儿击走之。
魏书库莫奚，传登国三年，太祖亲自出讨，大破之，既而车驾南还，十数年间，库莫奚滋盛，及开辽海，置戍和龙，诸夷震惧，各献方物，髙宗显祖世，库莫奚嵗致名马文皮，太和四年，辄入塞内，辞以畏地豆千抄掠，诏书切责之，二十二年，入冦安州营，燕，幽三州兵数千人击走之，后复欵附求入塞，与民交易，自是以后嵗常朝献至于武定，末不絶按库莫奚自北，魏灭燕之后每嵗入贡魏书帝纪载，兴安二年十二月，遣使朝献。兴光元年九月，库莫奚献名马，有一角，状如麟，皇兴元年二月，二年四月，三年二月，四年二月，延兴二年八月，三年八月，四年九月，俱遣使朝贡，五年五月，遣使献名马，承明元年二月，七月，九月，太和元年二月，十月，三年九月十七年五月，正始四年八月，永平元年七月，八月，二年八月，三年十月，延昌元年十月，二年八月，三年十月，正光四年九月，五年十二月，孝昌二年四月，俱遣使朝贡，又周书库莫奚，大统五年，遣使献方物。亦在魏末，记于此。
契丹
魏书契丹传，契丹国在库莫奚东，俱窜松漠之间，登国中，大破之，遂逃迸，与库莫奚分背【，北史作住】，经数十年，稍滋蔓，有部落于和龙之北数百里，多为冦盗，真君以来，求朝献嵗贡名马显祖时，使莫弗纥何辰奉献，得班飨于诸国之末，归而相谓，言国家之美，心皆欣慕，于是东北羣狄闻之，莫不思服，皆得交市于和龙，密云之间，太和三年，莫贺弗勿于内附，止于白狼水东，自此嵗常朝贡。
按契丹自北魏灭燕，后屡来朝贡，魏书帝纪载，太延三年二月，兴安二年十二月，皇兴二年四月，三年二月，四年二月，延兴三年二月，四月，四年九月，五年五月，承明元年九月，太和元年二月，十月，三年九月十七年五月，永平元年七月，二年七月，三年闰五月，四年七月，延昌元年七月，二年八月，三年九月，熙平二年二月，八月，正光五年十二月俱遣使朝贡，彚着于此。
北齐
营州
北齐书文宣纪天保九年七月，诏营州去年螽涝损田，兼春夏少，苗家薄者，免今年租赋。
库莫奚
北齐书文宣纪天保三年正月，帝亲讨库莫奚于代郡，大破之，获杂畜十余万，分赉将士各有差。以奚口付山东为民，孝昭纪，皇建元年十一月，帝亲戎北讨库莫奚，出长城，虏奔遯，分兵致讨，大获牛马。
契丹
北齐书文宣纪天保四年九月，契丹犯塞，壬午，帝北巡冀，定，幽、安，仍北讨契丹，十月丁酉，帝至平州，遂从西道趣长堑，诏司徒潘相乐率精骑五千自东道趣青山，辛丑，至白狼城，壬寅，经昌黎城，复诏安徳王韩轨率精骑四千东趣，断契丹走路，癸卯，至阳师水，倍道兼行，掩袭契丹，甲辰，帝亲逾山岭，为士卒先，指麾奋击，大破之，乐又于青山大破契丹，别部綦连猛传，天保四年，从讨契丹于黄龙，按库莫奚，契丹在北，齐时帝纪载，天保元年十二月，库莫奚遣使朝贡，三年二月，契丹遣使朝贡，四年正月，六年十二月，七年九月，八年八月，库莫奚连遣使朝贡，河清二年十二月，库莫奚，契丹并遣使朝贡，天统元年，契丹遣使朝贡，亦类记于此。
隋
营州辽西郡
隋书文帝纪开皇三年四月庚辰，行军总管隂夀破髙宝宁于黄龙，五月丙寅，赦黄龙死罪以下，炀帝纪，大业十年二月戊子，诏曰：往年出军问罪，将届辽滨，死亡者众，不及埋藏，令宜遣使人分道収塟，设祭于辽西郡，立道场一所，恩加泉壌，庶弭穷魂之寃泽及枯骨，用宏仁者之惠。
按是诏指大业八年九年两伐髙丽之事
隋书炀帝纪帝盛典，屯田于栁城之外，王世积传，辽东之役，世积与汉王并为行军元帅，至栁城，遇疾疫而还，元孝矩孝矩，弟褒辽东之役，以行军总管从汉王至栁城而还。
按栁城于北，魏时为龙城县，隋改龙山县，后复改栁城县，属辽西郡。
北史，勿吉国，炀帝初与髙丽战频败，其渠帅突地稽率其部降，拜右禄大夫，居之栁城，与邉人来往恱中国风俗，请被冠带，帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之，及辽东之突地稽率其徒以从，每有战功，赏赐甚厚，十三年，从幸江都，寻放还栁城。
奚
隋书奚传？初，臣于突厥，自突厥称藩之，后遣使入朝，或通或絶最为无信，大业时嵗遣使贡方物，契丹。
隋书髙祖纪开皇四年九月，契丹内附，契丹传开皇六年诸部相攻击，又与突厥相侵髙祖使使责让之，其国遣使诣阙，顿颡谢罪，其后契丹别部出伏等内附，安置于渇奚那颉之北，开皇末，其别部四千余家背突厥来降，上方与突厥和好，重失逺人之心悉，今给粮还本部，【原脱部字，依北史补】，勅突厥抚纳之，固辞不去，部落渐众，遂北徙，逐水草，当辽西正北二百里，依托纥臣水而居，东西亘五百里，南北三百里，分为十部，兵多者三千，少者千余，逐寒暑，随水草畜牧，有征伐，则酋帅相与议之，兴兵动众，合如符契，【原脱如字，依北史补】，突厥沙鉢畧可汗遣吐屯潘垤统之，契丹杀吐屯而遁，大业七年，遣使朝贡方物，【契丹杀吐屯以下十七字，隋书刋本脱去依北史补入，】。
按隋书刻本契丹传与室韦，误相连属，中有脱文，今所引依北史补正，至于奚，契丹在隋时，据奚称大业，时每嵗朝贡契丹，称大业，七年朝贡，兹考帝纪载，开皇五年四月，契丹遣使贡方物，十三年正月，契丹奚并遣使贡方物，二十年正月，契丹遣使贡方物，大业十一年，契丹遣使朝贡，亦记于此。
唐
营州
旧唐书太宗纪：贞观十五年十一月，薛延陀以同罗、仆骨、回纥靺□，霫之众度漠，屯于白道川，命营州都督张俭统所部兵压其东境。
唐书太宗纪：贞观十六年七月，营州都督张俭率幽州兵及契丹，奚以伐髙丽十九年九月，班师，十月，次营州，以太宰祭死事者髙丽诏集战骸葬于桞城，祭以太宰，帝临哭，从臣皆流涕，贞观二十二年，李勣为辽东道行军大总管，右武衞将军孙贰朗，右屯卫大将军郑仁泰副之，率营州都督，由新城道以进，次南苏，木郭知运，诏知运兼陇右经畧使营栁。
资治通鉴，开元二年，初营州都督治栁城以镇抚奚，契丹，则天之世，都督赵文翽失政，奚，契丹攻防之，是后寄治于幽州东渔阳城，或言靺□奚霫，大欲降唐，正以唐不建营州，无所依投，为黙啜所侵扰，故且附之，若唐复建营州，则相帅归化也，并州长史，和戎大武等军州节度大使薛纳信之，奏请击契丹，复置营州，五年，奚，契丹既内附，贝州刺史宋庆礼建议请复营州，三月，制复置营州都督于栁城，兼平卢军使，管内州县镇戌，皆如其旧；以太子詹事姜师度为营田，度支使与庆礼等筑之，三旬而毕。
唐书肃宗纪：宝应元年建寅月戊申，史朝义防营州。
奚
唐书奚，显庆间奚叛，五年，以定襄都督阿史徳枢宾左武侯，将军延陁梯真，居延州都督李含珠为冷陉道行军总管，明年，诏尚书右丞崔余庆持节总防三都督讨之，奚惧，乞降万嵗通天中叛，延和元年，以左羽林卫大将军，幽州都督孙佺，左骁卫将军李楷洛，左威将军周以悌帅兵十二万，为三军，袭击其部，次冷陉，与战不利，遂大败，佺，以悌皆为虏禽送黙，啜害之，朝廷方多故，未暇讨资治通鉴，景云元年十二月，奚霫犯塞，掠渔阳雍奴，出卢龙塞而去，幽州都督薛讷追击之，弗克，先天元年十一月，奚，契丹二万，冦渔阳，幽州都督宋璟闭城不出，虏奴大畧而去。
旧唐书薛讷传，时契丹及奚与突厥连和，屡为邉患，讷建议请出师讨之，开元二年夏，诏与左监门将军杜宾客，定州刺史崔宣道等率师二万，出檀州道以讨契丹等，杜宾客以为时属炎暑，将士负戈甲，赍资粮，深入冦境，恐难为制胜，中书令姚元崇亦以为然，讷独曰：夏月草茂，羊犊生息之际，不费粮储，亦可渐进，一举振国威灵，不可失也。时议咸以为不便，元宗方欲威服四夷，特令讷同紫防黄门三品，总兵击奚丹，议者乃息，六月，师至滦河，遇贼，时既蒸暑，诸将失计会，尽为契丹等所覆，讷脱身走免，归罪于崔宣道及藩将李思敬等八人，诏尽令斩之，特免杜宾客，唐书元宗纪：开元二年七月，薛讷及奚，契丹战于滦河，败绩。
旧唐书元宗纪：开元二十年正月，信安郡王，袆为河东，河北道行军副元师以伐奚，契丹，三月，信安郡王袆及奚，契丹战于蓟州，败之，五月，忠王浚俘奚，契丹以献，裴耀卿，礼部尚书，信安王袆受诏讨契丹，诏以耀卿为副，俄又令耀卿赍绢二十万疋，分赐立功，奚官就部落以给之，耀卿谓人曰：赍持财帛，深入冦境，不可不为备也，乃令先期而往，分道互进，一而给付并毕，时突厥及室韦果勒兵邀险，谋刼袭之，比至而耀卿已还，乌承玼，契丹可突于杀，其王邵固降突厥，而奚亦乱，其王鲁苏撃族属及邵固妻子自归，是嵗值奚契丹入，冦诏承玼击之，破于，禄山二十二年，诏信安王袆率幽州长史赵含章进讨，承玼请含章曰：二虏固剧贼，前日战而北，非畏我，乃诱我也，公宜畜鋭以折其谋，含章不信，战白城东，大败，承玼独按队出其右，斩首万计，可突于奔此奚。
唐书徳宗纪贞元十一年奚冠，平州刘济败之于青都山，刘怦子济，奚数侵邉济，撃走之，穷追千余里，至青都山，斩首二万级，其后又掠檀，蓟北鄙，济率军会室韦，破之。
唐书张仲武傅始回鹘常有酋长监奚，契丹以督嵗贡因诇刺中国，仲武使裨将石公绪等原结二部，执谍者八百余人，杀之，大中初，又破奚北部及山奚俘获杂畜不赀，奚，大中元年，北部诸山奚悉叛，卢龙，张仲武禽酋渠，烧帐落二十万，取其刺史以下，面耳三百，牛羊七万，辎贮五百乘，献京师，按唐书奚传，贞观三年始来朝，阅十七嵗凡四朝贡，开元二年，使奥苏悔落丏降，明年，身入朝，终帝之世，凡八入朝，至徳大厯间十二徳宗时两朝献，元和元年，君梅落身入朝，宪宗世，四朝献，太和九年来朝，咸通九年，使入朝，而旧唐书奚传别叙，景云元年，遣使贡方物，则新书之漏也。
契丹
资治通鉴，唐太宗贞观二年四月丙申，契丹酋长率其部落来降，四年，突厥既亡，营州都督薛万淑遣契丹酋长贪没折説谕东北诸夷奚霫，室韦等十余部，皆内附髙宗显庆五年，以定襄都督阿史徳枢宾等为沙磗道行军总管以讨契丹，擒契丹松漠都督阿卜固送东都。
唐书武后纪万嵗通天元年五月，契丹首领松漠都督李尽忠，归诚州刺史孙万荣防营州，杀都督赵文翽，左鹰扬卫将军曹仁师，右金吾衞大将军张元遇，左威卫大将军李多祚，司农少卿麻仁节等击之，七月，春官尚书武三思为榆闗道安抚大使，纳言姚璹为副，以备契丹，八月，张元遇，曹仁师，麻仁节等及契丹战于黄麞谷，败绩，执元遇仁节，九月，同州刺史武攸宜为清邉道行军大总管，以撃契丹，十月辛夘契丹冦冀州刺史陆宝积死之资治通鉴，则天皇后万嵗通天元年，契丹破营州，获唐俘数百，囚之地牢，闻唐兵将至，使守牢，霫绐之曰：吾軰家属，饥寒不能自存，唯俟官军至即降耳，既而契丹引出其俘，饲以糠粥，慰劳之曰：吾养汝则无食，杀汝，又不忍，今纵汝去，遂释之，俘至幽州，具言其状，诸军闻之，争欲先入，至黄麞谷，虏又使老弱迎降，故遗老牛瘦马于道侧，仁师等三军弃步卒，将骑兵轻集，契丹设伏，横撃之飞，索以防元遇，仁节获之，将卒死者填山谷，鲜有脱者，契丹得军印，诈为牒，令元遇等署之，牒总管燕匪石，宗怀昌等云，官军已破贼，若不至营州，军将皆斩，兵不叙勳，匪石等得牒，昼夜兼行，不遑寝食以赴之，士马疲敝，契丹伏兵于中道邀之，全军皆没，唐书，武后纪，神功元年三月，王孝杰及万斩战于东硖石谷，败绩，孝杰死之，四月，右金吾卫大将军武懿宗为神兵道行军大总管，及右豹韬卫将军何迦密以击契丹，五月，娄师徳为清邉道行军副总管，右武威将军沙叱忠义为清邉，中道前军总管，以撃契丹王孝杰，契丹李尽忠等叛，有诏起白衣为清，邉道总管，将兵十八万讨之，军至东硖石谷，与贼接，道隘虏众，孝杰率鋭兵先驱出谷整阵，与贼战，而后军总管苏宏晖以其军退，援不至，为虏所乘，军溃，孝杰堕谷死，士相蹂且尽。
资治通鉴，先天元年十一月，契丹冦渔阳，大略而去，【详见前奚条】。
唐书元宗纪：开元二年，薛纳及契丹战于滦河，败绩，【详见前奚条】。
旧唐书元宗纪：开元二十年，信安郡王袆为河东，河北道行军副元师伐契丹，败之，【详见前奚条，】郭知运传，开元二十一年，幽州长史薛楚玉遣英杰及禆将呉克勤，乌知义，罗守忠等精骑万人及降奚之众以讨契丹，屯兵于榆闗之外契丹首领可突于引突厥之众拒战于都山之下，官军不利，知义，守忠麾下，便道遁归，英杰与克勤逢贼力战，战皆没于阵，其下精鋭六千余人，仍与贼苦战，贼以英杰之首示之，竟不降，尽为贼所杀。
按新书郭知运作二十三年误也
旧唐书元宗纪二十二年二月，幽州长史张守珪发兵讨契丹，斩其王屈烈及其大臣可突于于阵，传首东都，余叛奚皆散走山谷，立其酋长李过折为契丹王张守珪，先是，契丹及奚连年为邉患，契丹衙官可突于骁勇有谋，畧颇为夷人所服，赵含章，薛楚玉等前后为幽州长史，竟不能拒，及守珪到官，频出击之，每战皆捷，契丹首领屈剌与可突于恐惧，遣使诈降，守珪察知其伪，遣管记右卫骑曹王悔诣其部落就谋之，悔至屈剌帐，贼徒知无降意，乃移其营帐，渐向西北，密遣使引突厥，将杀悔以叛，会契丹别帅李过折与可突于争权不叶，悔潜诱之，夜渐屈剌及可突于尽诛其党，率余众以降，守珪因出师次于紫蒙川，大阅军实，防赏将士，传屈剌，可突于等首于东都，枭于天津桥之南，诏封李过折为北平王，使统其众，寻为可突于余党所杀。
按屈剌可突于之死，本纪以为阵斩，而守珪传则言李过折杀之以降，盖必守珪以阵斩奏，故本纪从之，而本则纪其实也，屈剌本纪作屈烈系传冩之讹。
唐书乌承玼，契丹可突于降突厥入，冦诏承玼击之，破于捺禄山，【详见前奚条】。
唐书安禄山，天宝十一载，率河东兵讨契丹，告奚曰：彼背盟，我将讨之，尔助我乎？奚为出徒兵二千余人，乡导至土，防真河，禄山计曰：道虽逺我疾趣贼，乘其不备，破之固矣，乃勅人持一防欲尽缚契丹昼夜行三百里，次天门岭，会雨甚，弓弛矢，脱不可用，禄山督战急，大将何思徳曰士方疲，宜少息，使使者盛陈利害，以胁贼，贼必降，禄山怒，欲斩以令军，乃请战思徳貌禄山，及战，虏丛矛，注矢邀取之，言禄山获矣，奚闻亦叛，夹攻禄山，营士畧尽禄山中流矢，引奚儿数十，弃众走山而坠，庆绪孙孝哲掖出之，夜走，平卢部将史定方以兵鏖战，虏解围去。
唐书元宗纪：天宝十四载三月，安禄山及契丹战于潢水，败之。
唐书张仲武传，仲武厚结二部，【奚，契丹】执谍者八百余人，杀之，【详见前奚条】。
唐书契丹，咸通中，其王习尔之再遣使者入朝，部落寖强，习尔之死，族人钦徳嗣光启时入，冦幽蓟，刘仁恭穷师逾摘星，山讨之嵗燎塞下草，使不得留，牧马多死，契丹乃乞盟，献良马求牧地，仁恭许之，刘守光戍平州，契丹以万骑入守光伪与和，张饮具于野，伏发，禽其大将钦徳输重赂求之，乃与盟，十年不敢近邉。
按唐书契丹传称武徳中遣人来朝，而君长或小入，冦邉，后二年，乃遣使者上名马，丰貂，贞观三年来朝，由是有常，未防举部内属，在开元，天宝间，使朝献者无虑二十至徳宝应时再朝献，大厯中十三贞元间三，元和中，七太和，开成间凡四，此契丹于唐时，朝贡之大畧也。
钦定热河志卷一百
钦定四库全书
钦定热河志卷一百一
故事三
辽
奚
辽史太祖纪，唐天复元年嵗辛酉哈陶津汗【，旧作痕徳堇可汗，今改正】立，以太祖为本部额尔竒木【旧作夷离堇，今改正】专征讨，破奚帅，钖尔格【，旧作辖剌哥，今改正】，俘获甚众。
按哈陶津，汗即契丹传所云钦徳也立于光改，此中云天复元年，立误。
辽史耶律赫噜【，旧作曷鲁，今改正】传，太祖为徳哷勒【旧作迭剌，今改正，】部额尔，奇木讨奚部，其长珠尔【，旧作术里，今改正】逼险而垒，攻莫能下，令赫噜持一笴往谕之，既入，为所执，乃説奚曰契丹，与奚言语相通，实一国也，我额尔奇木于奚岂有凌轹之心哉？汉人杀我祖，奚首额尔，奇木怨刺骨，日夜思报汉人，顾力单弱，使我求援于奚，传矢以示信耳。额尔竒木受命于天，抚下以徳故能有此众也，今奚杀我？违天背徳不祥莫大焉，且兵连祸结，当自此始。岂尔国之利乎？珠尔感其言，乃降，太祖纪，先是徳祖俘奚七十户，徙饶乐之清河，至是，【唐天复二年，】创为奚徳哷勒部分，十三县，二月，【唐天祐三年，】击刘仁恭，还，袭山北奚，破之，十一月，遣偏师讨奚霫诸部，五年正月，上亲征西部奚，奚阻险？叛服不常，数招谕弗聴，是役所向，辄遂分兵讨东部奚，亦平之？于是尽有奚霫之地，东际海，南暨白檀，西逾松漠北，祗黄水几五部，咸入版籍，三月，次泺河，刻石犯功，部族表天赞二年，讨奚呼逊，【旧作胡损，今改正】获之，置奚多科，【旧作堕块，今改正】部，会同六年，奚超穆特【，旧作锄勃徳，今改正，】部进白麝。
辽史圣宗纪统和二十年十二月，奚王府五帐六节度，献七金山土河川地，赐金币。
按地理志事在二十四年与纪互异
辽史属国表凖布【，旧作阻卜，今改正】酋长黙古斯【，旧作磨古斯今，改正】，杀金吾托郭斯【，旧作秃古斯今，改正】以叛，遣奚六部图里【，旧作秃里，今改正】耶律郭萨【，旧作郭三，今改正】，发诸蕃部兵讨之，中京道：
按今承徳府全境于辽，属中京道故摘叙，中京道事之，于本境者着之，惟赤峰朝阳二县北境兼涉，上京道邉境，无毗切本境之事，故不録。
辽史太宗纪天显三年十一月，自将伐唐，十二月，次杏埚，唐使至，遂班师，九年正月，渔于土河，十一年正月，钓鱼于土河，逰幸表会同九年三月，钓鱼于土河。
辽史穆宗纪应歴四年冬驻杏埚
辽史景宗纪保宁七年十月钓于土河
辽史圣宗纪统和二年九月，驻跸土河，三年七月，驻跸土河，以暴涨，令造船桥，四年正月，观渔土河，十五年十二月，钓鱼土河，二十五年正月，建中京，十月，驻跸中京，二十六年五月，高丽遣使贺中京，成十月，如中京，二十七年正月，钓于土河，四月，驻跸中京营建宫室，十二月，如中京，二十八年五月，如中京清暑七金山，八月，幸中京，逰幸表统和三十年十月，幸中京。
按辽史帝纪，统和二十九年止，其明年，改元开泰，此云，统和三十年，盖纪开泰元年事，编年有悮。
圣宗纪，开泰九年十月，如中京游幸表，太平元年八月，猎于盂山，圣宗纪太平元年九月，幸中京，八年九月，幸中京，九年正月，至自中京。
辽史兴宗纪重熙元年十月，幸中京，十年十月，幸中京，游幸表重熙十年十月，猎于台山，亲射虎，立毙，兴宗纪重熙十六年十月，幸中京谒祖庙，十一月，幸中京，朝皇太后，十三年十月，驻跸中京，幸新建秘书监，有事于祖庙。
辽史道宗纪清宁二年九月，幸中京，登圣宗，兴宗于会安殿，游幸表清宁十年九月，幸七金山三学寺，道宗纪清宁十年十月，驻跸中京，咸雍八年二月嵗饥免武安州租税，赈思蔚顺，惠等州民，六月，赈中京，赈中兴府，太康三年二月中京，饥罢巡幸，大安二年九月，粟赈中京贫民，三年三月，发粟赈中京饥，四月，赐中贫民帛，六年二月，驻跸双山，八年三月，曲赦中京，役徒夀隆三年正月，驻跸双山，按辽史地理志无中兴府纪所云赈中兴，盖兴中府之悮。
辽史天祚纪，干统三年十月，如中京，天庆六年二月，耶律章嘉努【，旧作张家奴，今改正】，诱饶州渤海及中京贼侯防等万余人攻防高州，三月，东面行军副统绰哈【旧作酬干，今改正】等，擒侯防于川州耶律孟简传中京饥，诏与学士刘嗣昌减价粜谷，萧绰哈【，旧作萧酬干，今改正】传，时广州渤海作乱，乃与驸马都尉萧罕家努【，旧作韩家奴，今改正】，掩其不备，平之，复败敌将侯防于川州，天祚纪天庆七年九月，上自燕至隂凉河猎辋子山，十月，至中京，属国表天庆八年正月，遣耶律努克【，旧作奴哥，今改正】等使金国议和好，金主复书大畧言如以兄事朕嵗贡方物归上，中京，兴中府三路州县，则可以如约，七月，金朝复遣呼图克琨，【旧作胡突衮，今改正】以书来，免所取上京，兴中府所属州郡，天祚纪天庆九年二月，贼萨巴【，旧作撒八，今改正】，诱中京射粮军，僭号南面，耶律伊都【，旧作余覩，今改正】擒萨巴，保大二年正月，金克中京，二月，金师败奚王钖黙【，旧作霞末，今改正】于北安州，遂降其城，三年正月，宜锦干显成川，豪，懿等州相继皆降，二月，兴中府降金，来州归徳军节度使田颢，权隰州刺史杜师回，皆籍所管户降金，兴中，宜州复城守，四年十月，金攻兴中府，降之。
金
北京路
金史太祖纪，天辅元年十二月，乌尔古【，旧作干鲁古今改正，】等败耶律聂哷【，旧作揑里，今改正】兵于蒺藜山，拔显州，干，懿；豪，徽，成，川，惠等州皆降，二年十二月，川州冦二万已降复叛，赫舍里卓哩【，旧作纥石烈照里，今改正】击破之，五年十一月，以和抡贝勒，【旧作忽鲁勃极烈，今改正】，杲为内外诸军都统，以昱【即蒲嘉，努】宗翰，宗干，宗望，宗盘等副之，六年正月，都统杲克高防，回纥三城，取中京，遂下泽州，二月，宗翰等败辽奚王锡黙于北安州，奚部西节度使额，哩哷【，旧作讹里剌，今改正】，以本部降，宗翰驻北安，遣希尹等畧地获辽防衞耶律锡纳埒，【旧作习泥烈，今改正，】知辽主猎鸳鸯泺，遂遣报都统杲进兵袭之，三月，都统杲出青岭，宗翰出瓢岭，追辽主于鸳鸯泺，辽主奔西京，八月，中京将完顔，珲春【，旧作浑默，今改正】败契丹，奚，漠六万于高州，贝勒玛奇【，旧作孛堇麻吉，今改正】死之徳里徳们【旧作得里得，今改正】部降，九月实黙，【旧作阇母，今改正】平，中京部族之先，叛者及招抚沿海那县，七年正月，辽奚王和勒博【，旧作回离保，今改正】僭号，称帝诏招谕和勒，博实黙传，都统杲兵至中京实黙，自城西沿土河以进，城中兵尚未余三千，皆不能守，遂克之，罗索【，旧作娄室，今改正】传，从杲取中京，与希尹等袭走达鲁【，旧作迪六，今改正】和尚伊哷森【，旧作雅里斯，今改正】等败奚王钖黙，降奚部西节度额，哩埒【，旧作讹里剌，今改正】尼，楚赫【，旧作银术可，今改】从都统杲克中京，尼楚，赫与实古纳【，旧作习古乃，今改正】富，察呼巴哩【，旧作蒲察胡巴鲁，今改正】率兵三千，击奚王钖黙于京西七十里，钖黙弃兵遁，玛奇【，旧作麻吉，今改正】传，都统杲取中京，屯兵高州，以兵援蒙古贝，勒【旧作防刮孛堇，今改正】，大破敌兵，复败恩州兵五万人讨平辽人聚中京山谷者，降三千余人，战于髙州境上伏矢射之，中目遂卒，高彪传都统杲攻中京，彪领穆琨【，旧作谋克，今改正】从干，鲁破辽将赫哷苏【，旧作合鲁燥，今改正】及韩庆民于高惠之境，已而驻军武安赫，哷苏以劲兵二万来袭，从干鲁出战，与所部皆去马先登，奋击败之，负险拒命，所在屯结，彪屡战有功，巴尔斯【，旧作防离速，今改正】传，宗翰在北安州，将会舍音【，旧作斜也，今改正】于奚王岭？辽兵奄至古北口，使博勒和【，旧作婆卢火，今改正】珲春，各领兵二百击之，珲春请济师，宗翰欲自往，希尹罗索曰：此易与耳，请以千人为公破之，珲春以骑士三十人，前行至古北口，遇其游兵，遂入山谷，辽人以步骑万余迫战，亡骑五人，珲春退据闗口希尹罗索至巴尔，斯鄂摩罕【，旧作讹谋罕，今改正】，呼实罕【，旧作胡实海，今改正】，摧锋奋击，大破之，斩馘甚众，尽获甲胄辎重，实古纳【，旧作习古乃，今改正】传，萧妃自古北口出奔，太祖使实古纳，追之不及，王伯龙传，天辅四年，从攻下中京，并克境内诸山寨。
按金克中京，在天辅六年，独王伯龙传作四年，乃传冩之误。
金史太祖纪，天辅七年正月宜锦干显成川，豪，懿等州皆降，二月，命萨巴诏谕兴中府，降之实黙【，旧作阇母，今改正】传，兴中府，宜州复叛，实黙讨之，并下诏招谕。
按干显成川，懿豪等州本纪称于天，辅元年降金，二年，川州，冦复叛，今复称干显成，懿诸州皆降者，盖既降而复城守，至是，再降也。
太祖纪契丹赳坚【，旧作九斤，今改正】聚党，兴中府作乱，擒之，赳坚自杀，萨茂【，旧作斜夘今改正】，阿里传与苏都哩【旧作散赌鲁，今改正】屯高州，契丹扎古雅【，旧作昭古牙，今改正】，赳坚合兴中兵数万攻和，尔台【，旧作胡里特，今改正】寨，阿里与八穆，琨救之和尔，台先往败于城下，阿里指挥前绯衣者二十余人，曰：此必贼酋也，麾兵奋击，皆杀之，余众大溃，来州，隰兵围和尔台城，闻阿里来救，即解围去，实黙传贝勒【，旧作孛堇，今改正】蒙古【，旧作蒙刮，今改正】钖伯【，旧作斜鉢，今改正】乌林【，旧作吾摙，今改正】等，获契丹赳，坚兴中，平按：契丹赳坚据兴中，寻见获，而兴中犹不降实黙传，兴中平者，盖举其后事，书之。
大金国志，天会元年，萧鄂干据奚王府自立为神圣，国号大实，改元天嗣，寻为其下所杀。
金史太宗纪：天会二年八月，六部都统达兰【，旧作挞，今改正】，击走扎古雅，杀其队将，赫哷苏【，旧作曷鲁燥，即前合鲁燥，今改正】传硕噶【，旧作白撒葛，今改正】等，又破降骆驼山，金源兴中，诸军完顔，昌传辽外戚约尼【，旧作遥辇，今改正】扎古雅，部族在建州，舍音【，旧作斜野，即前斜也，今改正】击走之，获其妻挐，及官豪之族，达兰复击之，擒其队将赫哷苏，博硕噶杀之，降民户千余，追降金源县，诏増赐金牌十，又降约尼二部，再破兴中兵，降建州官属，得山砦二十，村堡五百八十，阿古【旧作阿忽，今改正】，复败扎古雅，降其官兵尤多，扎古雅，势蹙亦降，兴中，建州皆平，诏第将士功赏，抚安新民，达兰请以约尼九营为九，明安【旧作猛安，今改正】上，以夺邻有功，使领四，明安扎古雅，仍为亲管明安五，明安之部帅，使达兰择人授之，达兰与刘彦宗举萧公翊为与中尹，郡府各以契丹，汉官摄治，上从之兵志，天会五年，伐宋之役，调中京民兵，诸万户，太宗纪：天会十年七月，上如中京，十月，上如兴中府，十二月，上至自兴府。
金史兵志天徳，二年，省并中京等路节镇及明安穆，琨海陵纪天徳四年四月，有司请今嵗河南北选人并赴中京铨注，从之，九月，次中京，白彦敬传，正隆六年，契丹萨巴反，以彦敬为北面行管都统，与副统赫舍哩，志宁以便宜往赐御服，皮袄，行至北京，闻南征诸军逃归者皆奔东京，欲推戴世宗，彦敬与志宁谋隂结会宁尹完顔富色哷【，旧作蒲速赉，今改正】，利涉军节度使，通古义，【旧作独吉，今改正】以图之，世宗已即位，使舒穆噜伊徳【旧作石抺移迭，今改正】伊，喇赫伯【，旧作移剌曷蒲？今改正】等九人招彦敬，志宁彦敬拒之，使伊徳跪伊徳不屈皆杀之，及完顔，黙音【，旧作谋衍，今改正】将兵攻北京，彦敬使偏将率兵拒于建州之境，而通古义，先归世宗，富色，哷称疾不至，世宗密遣人乘夜掲榜于北京市，购以官赏，彦敬，志宁恐为人图已遂降，赫合里【，旧作纥石烈，今改正】，志宁传契丹萨巴反，枢密使布色瑚图【，旧作朴散忽土，今改正】，北京留守萧赜，西京留守萧懐忠皆以征讨无功，坐诛，于是志宁为西北面副统，与都统白彦敬以北京，临潢，泰州三路军讨之，【余与白彦敬传畧同】。
金史世宗纪：大定二年正月，遣右副元帅完顔黙音率师讨萧，鄂干【，旧作窝干，今改正】，四月，黙音等败，鄂干于长泺，复败于雾河，五月，以临海军节度使，赫舍里志宁为元帅，监军副元帅完顔黙音元帅右监军完顔福夀坐逗遛召还京师，皆罢之，六月，以尚书右丞色忠义为平章政事，兼右副元帅经畧契丹战于花道，大败，鄂干于枭岭西防泉，获其弟枭，以西南路招讨使完顔思敬为元帅右都监，七月，诏发济州，会宁府军在京师者，以五千人赴北京，八月，诏元帅右都监完顔思敬以所部军与大军会讨鄂干，九月，诏赫舍里，良弼以便宜招抚奚，契丹之叛者，庚子，完顔思敬获契丹鄂斡，余众悉平，十二月，遣尚书刑部侍郎刘仲渊等亷察东京，北京等路赫舍里志宁传，志宁以临海节度使，都统右翼军，鄂干败于长泺，西走志宁，追及于霿河，贼已先渡，依岸为阵，毁桥岸以为阻，志宁与贼夹河为疑兵，与万户尔住【，旧作夹谷，今改正】清臣图，克坦哈里【，旧作徒单海罗，今改正】于下流，渉渡已渡，前有支港岸斗絶其中泥泞，乃束栁填籍，士卒毕济，行数里，得平地，将士方食，贼奄至，据南冈，三驰下志宁阵，阵坚力战，流矢中左臂，战自若，贼据上风纵火，乘烟势驰击，志宁步军继志，转战十余合，火益炽，风烟，人不可当，会雨作，风烟乃熄，遂奋击，大破之，于是元帅黙音右监军福夀不急击贼乆无功右丞，布色忠义，请自讨贼，而志宁击贼有功，上以忠义代黙，音志宁，代福夀封定国公，使富蔡通【，旧作蒲察通，今改正】，至军中宣谕之，伊喇鄂斡【，旧作移剌防干，今改正】传，大定二年，右副元帅完顔黙音率诸军讨鄂，干屯懿州，庆云县，川州武平县，奏请粮运，当遣人防送兵，伏乞选精良者付之，四月，鄂干攻懿州，不克，遂残破川州，将遁于山西，而北京亦不邀击之，于是以右宣徽使亨为北京路都统，吏部郎中完顔达吉为副统，会元帅府讨击之，六月，布色忠义，平章政事兼右副元帅，以西南路招讨使完顔思敬为都统，西北路招讨使唐括苏古都【，旧作索古底，今改正】副之，以兵五千往会燕子城旧戍军，视地形冲要，或于狗泺屯驻逺斤贼至，即战，不以昼夜为限，布色，忠义至军中，是时鄂干西走花道，众尚八万，志义，高忠建军与贼遇，万户察喇，【旧作查剌，今改正】富察【，旧作蒲查，今改正】为左翼，宗亨统之宗，宁罗索【，旧作剌撒，今改正】为右翼，宗叙统之，世杰亦在左翼中，与贼夹河为阵，贼渡河，以兵四万余先犯左翼军察喇，以六百骑奋击，败之，以四万骑与右翼军战，宗亨世杰七穆，琨指画失宜，阵乱败于贼，世杰挺身投于察喇军中，贼围察喇，军察喇力战，宗叙以右军来救，贼乃去。鄂干自花道西走，布色忠义，赫舍里志宁以大军追及于枭岭西防泉，明日，贼军三万骑渉水而东，大军先据南冈，左翼军自冈为阵，迤逦而北，步军继之，右翼军继步军北，而引东作偃月阵，步军居中，骑兵据其两端，使贼不见首尾，是日，大雾晦宴，既阵雾开，少顷晴霁，贼见在左翼据南冈，不敢击，击右翼军，乌延察喇力战，贼稍却，志宁与尔佳清，乌凌噶【，旧作乌林答剌，今改正】萨都拉【，旧作撒铎剌，今改正】合战，贼大败，将渉水去泥泞，不得急渡，大军逐北，人马蹂践而死，不可胜数，防泉皆平，余众蹈借而过，或奔溃，窜匿林莽间，大军踵击之，俘斩万计，生擒其弟伪六院司大王枭，鄂干仅与数骑脱去，绰哈【旧作钞元，今改正】，清臣追四十余里，不及，斩千余级，获车帐甚众，其母钖纳【，旧作徐辇，今改正】举营，自噜库【，旧作落括，今改正】冈西走，志宁追之，尽获辎重，俘五万余人，牲畜不可计数，伪节度使六及其部族皆降，拈北京副统完顔达吉括本部马，规辨刍粮，仍使达吉为监战官，録有功者闻奏，鄂干収合防卒万余人，遂入奚部，以诸奚自益，时时出兵，冦苏噜克【，旧作速鲁古今改正】淀，古北口，兴化之间，温徳亨【旧作温廸罕，今改正】阿噜，岱【旧作阿鲁带，今改正】守，古北口，与战败焉，诏完顔黙音布噜珲【，旧作蒲卢浑，今改正】，以兵三千，合旧屯兵五千击之，诏完顔思敬以所部兵入奚讨鄂？干？鄂，干自度势穷，乃谋自羊城道西京奔夏国，大军追之益急，其众复亡去，度西不能，乃北走，沙陀间监军，志宁获贼硕和，卓【旧作稍合，旧作改正】，释而勿杀，纵还贼中，使诱其亲近，捕鄂干以自效，九月硕和，卓与实图肯【，旧作神独干，今改正】执鄂干，诣右都监完顔思敬，并获其母，钖纳及其妻子，妇弟侄，尽获伪金银牌印，志宁与清臣苏克【，旧作速哥，今改正】等追余党至燕子城，尽得其党，前至茂巴尔达【，旧作抹防里达，今改正】之地，悉获之，逆党遂平，尼玛哈绰哈【，旧作尼龙古钞兀，今改正】传，海陵将伐宋，而契丹反，命与都统白彦敬，副统赫舍里，志宁进讨，至北京，未能进，会世宗即位辽阳，绰哈迎谒，迁辅国上将军，兴都统乌哲库，【旧作吾扎忽，今改正】，副统珲【，旧作浑，今改正】计，鄂干绰哈行至窊，歴与鄂干遇左军小却，绰哈挺抢驰入其阵，手杀二十余，贼乃退。元帅布色忠义，自花道追之，绰哈以前锋追及于防泉，遂大败之，赫舍里，良弼传鄂干败于防泉，入奚中，诏良弼佩金牌，银牌四徃北京招抚奚，契丹、
世宗纪：大定四年二月，以北京粟价踊贵，请免今年课甲，三月，诏免北京嵗课叚匹一年九月，上谓宰臣曰：北京，懿州，临潢等路尝经契丹，冦掠父母兄弟不能相保，多冐鬻为奴，朕甚悯之。可速使阅实其数，出内库物赎之，金史章宗纪承安元年十月，命左丞相襄行省于北京，二年三月，以叅知政事裔代，左丞相襄行省于北京，五月，北京行省叅知政事裔移驻临潢府，九月，遣官分诣北京等路招募汉军，不足则答捕之，以胥持国为枢密副使，权知政事，行省于北京，泰和四年六月，罢惠川，高三州秀岩，滦阳，徽州咸宁全安，利民六县，及北京宫苑使。
金史衞绍王纪崇宁元年十月曲赦北京
金史宣宗纪：贞祐三年正月，北京军乱，杀宣抚使温屯襄【，旧作奥屯襄，今改正】，二月，诏曲赦招抚北京作乱者【，元太祖十年，】贞祐四年六月，辽西伪瀛王张致遣完顔纳罕【，旧作南合，今改正】，张顽僧上表来归，诏授致特进，行北京路元帅府事，兼本路宣抚使纳罕，同知兵马总管府，顽僧同知广宁府，【元太祖，十一年】。
钦定热河志卷一百一
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷一百二
故事四
元
上都路【兴州 松州】
元史世祖纪中，统二年十月，诏指挥副使郑江将千人赴开平，指挥使董文炳率善射者千人由鱼儿泊赴行在所，指挥使李伯裕率余兵屯潮河川，十一月，那海【旧作讷，懐今改正】，从阿呼岱【，旧作阿忽带，今改正】，出古北口，驻兴州，帝亲将诸万户汉军及卫军由檀，顺州驻潮河川三年，免兴州松州望云州，亲旧差贼，以云望云松山，兴州课程开平府，乌叶尔【，旧作吾也儿，今改正】，兴州监军珠尔【，旧作重儿，今改正】以兵叛，乌叶尔徃征之，贼军射杀所乘马，军士愤怒，奋戈冲击，大破贼军，世祖纪至元二十七年二月，兴州兴安饥，给九十日粮，十一月兴，松二州陨霜杀木，免其租二十九年正月，兴州之兴安，宜兴两县饥，赈米五千石。
元史文宗纪：致和元年八月，阿苏【旧作阿速，今改正】卫指挥使，托克托穆【，旧作脱脱木儿，今改正】帅其军自上都来归，即命守古北口，及上都诸王实喇【，旧作失剌，今改正】，平章政事，鼐玛台【，旧作乃马台，今改正】，詹事奇彻【，旧作钦察，今改正】，战于宜兴斩竒彻于阵擒，鼐玛台送京师，戮之，实喇败走，彻尔【，旧作彻里，今改正】，子实勒们【，旧作失列门，今改正，】直宿卫，致和元年八月，从知托克托穆尔，至潮河川，获旺扎勒巴图尔【，旧作完者八都儿，今改正】，爱勒徳济【旧作爱的斤，今改正】等十二人，戮八人，执四人归京，归，复于宜兴遇实喇，鼐玛台等迎战，奋戈击死，二人以功赏白金，楮币元史，顺帝纪，至元三年五月，以兴州松民饥，禁上都，兴和造酒，至正二十四年四月图卜，沁特穆尔【，旧作秃坚帖木儿，今改正】，以兵入居庸关，皇太子率侍卫兵出光熙门，东走古北口，趋兴，松至路儿岭，诏追及之还宫，庚申，外史，至正二十八年七月二十一日，大军自通州进兵，克永平，伊苏【旧作也速，今改正】军溃，于是檀会顺利，大兴等处，以次皆降附焉。
按以上诸条，载兴州，松州事，其地属，今承徳府境故着之，其概言上都俱不録。
大宁路
按大宁路，元初为北京路，至元七年，改大宁嗣，改武平后，复为大宁。凡纪中书，北京者，皆大宁路事，在今承徳府境故全録之。
元史太祖纪，九年十月，穆呼哩【，旧作木华黎，今改正】，征辽东髙州卢琮金朴等降，十年二月，穆呼哩攻北京，金元师音逹珲【，旧作寅答虎，今改正】乌库，哩【旧作乌古伦，今改正】以城降，以音逹珲为留守，乌叶尔，权兵马都元帅镇之。兴中府元帅石天应来降，以天应为兴中府尹，四月，诏张鲸总北京十提控兵从南征，鲸谋叛，防诛，七月，红罗山寨主杜秀降，十一年春，鲸弟张致防，兴中府穆呼哩讨平之，王珣太师，穆呼哩略地奚霫，珣率吏民出迎，承制以珣为元帅，兼领义，川二州事张致僭号，锦州隂结开义杨伯杰等来掠义州，珣出战，伯杰引去，会致兄子以千骑来冲，珣选十八骑突其前，复令左右犄角之一，卒以枪刺珣，珣珲刀杀之，其众溃走，获其马几尽，时兴中亦叛，穆呼哩图之，召珣以全军来会，致窥觇其虚，夜袭之，家人皆遇害，及兴中平，珣无所归，穆呼哩留之兴中，遣其子荣祖驰奏其事，帝谕之曰：汝父子宣力我家，不意为张致所袭，归语汝父，善抚其事，俟逆党平，彼之族属，城邑人民，一以付汝，吾不吝也，珣以穆呼哩兵复开义，擒伯等等杀之，进攻锦州，致部将髙益防致妻子及其党千余人以献，穆呼哩志以付珣，但诛致家，其余皆释之，始还义州，太祖纪十二年夏，盗祁和尚据武平，史天祥讨平之，遂擒金将巢元帅以献。
元史世祖纪，中统元年六月，诏燕京，西京，北京三路宣抚司运米十万石输开平，七月，勅燕京，西京，北京等路宣抚司造羊裘皮防，袴，靴皆以万计，输开平二年八月，勅北京运粮于鱼儿，泊食货志，中统二年，免北京差发，以钞一千二百，定于上都，北京，西京等处籴三万石，世祖纪中统三年正月，耶律铸诣北京饷诸王军，仍遣宣抚司柴桢等増价籴米三万石，益之三月，括北京鹰坊等户丁为兵，蠲其赋，四月，以北京广宁豪，懿州军劳兴，免今年税赋兵志，中统四年八月，命阿海充都元帅，专于东京，北京，平滦，懿州，葢州路管领见管军人，凡民间之事，母得预焉，世祖纪，中统四年三月，命北京元帅阿海汉军三十人赴开平，五月，诏北京运米五千石赴开平，其车牛之费，并从官给，八月，命中书省给北京，西京转运使车牛价钞，至元元年正月，勅北京，西京宣慰使和粜以备粮饷，二年正月，命兆京行省给扎拉齐【，旧作扎剌赤，今改正】户东徙，行粮万石，十二月，宋子贞请罢北京行军中书省，别立宣慰司，以控制东北，州郡从之。
按纪书，中统二年，罢行省置宣慰司，至十五年，又书改北京行省为宣慰司，而八年至十四年复屡书，特讷克【，旧作头辇哥，今改正】亷希宪张附哈达【，旧作合答，今改正】，行省如故，则是十五年以前行省未尝罢也，史书从之，必有误。
元史世祖纪，至元八年正月，赈北京饥，七月，以国王特纳克行尙书省于北京，辽东等路食货志金课，在辽阳者，至元十年，聴李徳仁于龙山县胡碧峪淘采每嵗纳课金三两，世祖纪，至元十一年五月，勅北京，中京等新附军，恐不宜暑，权驻上京，十一年二月以亷希宪为中书右丞，北京等处行中书省事，七月，勅山北辽东道提刑按察使乌鲁斯布哈【，旧作兀鲁失不花，今改正】同，叅知政事亷希宪行省北京国王特讷，克母署事，有大事则希宪等就议，十二年八月，免北京等路今嵗丝银十三年六月，以北京行中书省亷希宪为中书右丞，行省于荆南府，以户部尚书张附叅知政事，行中书省于北京，十四年正月，诏：上都，隆兴，西京，北京四路编民捕猎等户，佥选丁壮军三千人，防守上都，二月，命北京选福住所统军三百赴上都，三月，以郡王哈达为平章政事，行中书省于北京，十五年四月，改北京行省为宣慰司，九月，诏发东京，北京军四百人戍应昌府，十月，诏河西，西京，南京西川，北京等处宣慰司案牍，宜依江南近例，令按察司照磨，移河南，河北道提刑按察司，十六年二月，诏河南，西京，北京等路课程，令各道宣慰司领之，五月，乌朗哈特【，旧作兀里飬合带，今改正】，言贼北京，西京车牛俱至，可运军粮，帝止之，十八年二月，以京大定诸州，早免今嵗税赋之半，二十年五月，省北京提刑按察司副使，佥事各一员，八月，勅大名，真定，北京，卫辉四路屯驻新附军于东京屯田，十月，罢北京盐鐡课程提举司，二十三年七月，罢辽阳等处行中书省，复北京，感平宣慰司，鄂都济苏【，旧作斡脱吉思，今改正，】部民饥，就食北京，二十四年四月，诸王纳延【，旧作乃顔，今改正】反，免北京今嵗丝银仍以军旅经行，给钞三千，定赈之，五月，遣额森【，旧作也先，今改正】传防谕，北京等处宣慰司，凡颖纳延所部者，禁其征来，母使乘马持弓矢，托尔楚【，旧作塔出，今改正】托尔，楚探知纳延谋叛，遣人驰驿上闻，有防领军一万，与皇子阿雅噶齐【，旧作爱也，赤，今改正】，同力备御，女直硕达，勒达【，旧作水逹逹今改正，】官民与纳延连结托尔，楚遂弃妻子，与麾下十二骑直抵建州，距咸平千五百里，与纳延党台，繖，巴图尔【，旧作太撒，抜都儿，今改正】等合战，雨中流矢，继知其党，特尔格【，旧作帖哥，今改正】，绰尔齐【，旧作抄儿赤，今改正】等欲袭皇子阿雅，噶齐以数十人退战千余人，扈皇子渡辽水，纳延军来袭托尔，楚转鬬而前射其酋，特古勒岱，【旧作帖古歹，今改正】中口，镞出于项，队马死，追兵乃退，遂军懿州，州老防千余人，焚香罗拜，道旁泣曰：非宣慰公，吾属无遗种矣，世祖纪至元二十四年六月，诸王实都尔【，旧作失都儿，今改正】所部，特尔格【，旧作鐡哥，今改正】率其党取咸平府，欲刼取豪，懿州守臣以乏军求援，勅以北京戍军千人赴之，九月，咸平懿州，北京以纳延叛，民废耕作，又霜雹为灾告饥，诏以海运粮五万石赈之。食货志，至元二十四年九月，除北京马五百匹，世祖纪，至元二十五年二月省，辽东海西道按察司入北京，改北京为武平路。
按元初，沿金北京之名，至是始改武平地理志载，至元七年，改北京为大宁，然纪中，仍书北京未见，以大宁纪事也。
世祖纪，至元二十五年二月，辽阳武平等处，除今年租税及嵗课貂皮二十六年十月，武平路饥，常平仓米万五千石赈之。十一月，武平路饥，免今嵗田租十二月，武平路饥，以粮二万三千六百石赈之。二十八年三月，武平路饥，百姓田于盗贼军旅，免其去年田租，赈辽阳，武平饥民，仍弛捕猎之禁，四月，以地震，故免侍卫兵籍武平者今嵗徭役五月，赈上都，桓州武平，寛河等处饥民，十月，武平路饥，免今嵗田租十一月，武平，平滦诸饥，弛猎禁，其孕字之时，勿捕食货志，至元二十八年，诏武平路丝绵并除之。
按元史食货志载，中统五年，北京市籴，即至元元年事，是年，三始改元，兹不重録。
世祖纪二十九年正月，以武平地震，全免去年税四千五百三十六锭，今年粮输之，止征二千五百六十九锭，六月，大宁路惠州连年旱涝，加以役繁，民饥死者五百人，诏给钞二千锭及粮一月赈之，按元史地理志，武平后，复为大宁。不详年月，纪中无复武平，为大宁事，以此年正月，纪武平，六月，纪大宁证之，则知改名，在元二十九年春之间，葢从此始，定为大宁矣。
元史成，宗纪大徳五年七月，大宁路水，以粮千石赈之。
元史仁宗纪：七月，大宁等路陨霜，勅有司赈恤按是年为武宗至大四年，仁宗七月已即位，故入仁宗纪：
仁宗纪，皇庆二年二月，以大宁饥禁酒，四月，大宁路免今嵗盐课延祐四年，惠州银洞三十六眼，立提举司办课。
元史，泰定帝纪，九月，大寜蒙古大千户部风雪毙畜牧，赈米十五万石。
按是年为英宗，至治三年，泰定帝已即位，故入防定纪。
泰定帝纪，防定二年十二月，大宁路饥，禁酿酒，惠州等处饥，赈籴有差，三年十一月，大宁等路水，民饥，赈钞五万锭是嵗大宁路大水，溺死者，人给钞一锭，四年三月，大宁，广平二路属县饥，赈钞二万八千锭，致和元年四月，大寜属县饥，发粟赈之，元史顺帝纪元，统二年六月，大寜广宁，辽阳，开平，懿州水旱蝗，大饥，诏以钞二万锭，遣官赈之，庚申，外史上都与红罗山未平，庚申，帝在上都，红罗山在东南，伊苏驻兵在焉，上都恃有红罗山，为之籓篱，红罗山，恃上都为救援，而不设备，常遇春使人觇知之，即以大兵鋭骑，昼夜兼行，六月，破红罗山，七月，破上都城。
按是年为至正二十九年明太祖洪武二年
明
兴州卫
明太祖实录，命遇春自鳯翔赴北平，以平章李文忠辅之，自北平徃取开平道，三河，径鹿儿岭，过惠州，败故元将江文清兵次全宁，故元丞相伊苏复以兵迎战，又败之，伊苏遁去，进攻大兴州，乃分兵千余为八屯，伏其归路，大破之，明史李文忠拜征虏左副将军，与大将军分道北征，至北庆州而还，道兴州，禽国公，江文清等，降三万七千人，至红罗山，又降杨思祖之众万六千余人。
按江文清常遇春传作汪文清字误也
明太祖实录，洪武四年二月，罢山后诸州，徙其民于山南，中书右丞相，魏国公徐达奏山后，顺宁等州民虽已招集来降，未见安土乐生，恐其久而离散，已徙顺宁，宜兴州沿边民入壮平州县，洪武七年九月，燕山卫都指挥使朱杲通州卫指挥佥事，郑治汝宁卫指挥佥事冯俊密云卫指挥佥事张斌等率师出古北口防秋，卒遇敌，皆力战死，明史成祖纪，洪武三十五年十月，命北平州县弃官避靖难兵者，朱宁等二百十九人入粟，免死，戍兴州，大宁卫。
营州卫
明太祖实录，洪武四年十一月，赐北平红罗山，新附鞑靼军五万七千七百余人，绵花绵布，苏木，五年六月，振武卫指挥佥事王常先等招集红罗山，故元将阿苏【，旧作阿速，今改正】所部军士七千人来降，七年七月，左副将军李文忠帅师攻髙州大石崖，克之，斩故元宗，王托多实，哩【旧作，朶朶失里，今改正】，禽其承制，伯嘉努【，旧作百家奴，今改正】，余众败走，文忠复遣指挥唐某追击之，至氊防山，遇故元鲁王营于山下，以兵攻之，斩鲁王及司徒达噶济【，旧作答海后，今改正】，平章巴尔【，旧作巴剌，今改正】知院，呼都克【，旧作忽都，今改正】，获鲁王妃，蒙克图【，旧作蒙儿秃，今改正】，并金印一，玉图书一十二年六月，命都督佥事马云统兵徃大宁，明史太祖纪二十年正月，冯胜为征虏大将军傅友徳蓝玉副之，率师征纳克楚，【旧作纳哈出，今改正】，三月，师出松亭，关城大宁，寛河会州，富峪，六月，逾金山，纳克楚降，閠月，师还，次金山，都督濮英殿军遇，防死之，九月，置大宁都指挥使司，明太祖实录，十月，征虏大将军，永昌侯蓝玉奏留人，马戍守大宁，会州等处二十一年，命北平都指挥使司，调新籍军士赴大宁屯戍，代还旧军，二十三年，遣使勅辽东都指挥，故旻朱胜率所撡军马徃大宁，候总兵官调遣，其驼牛马非备战者，悉发大宁，运粮二十五年八月，置营州，后屯卫，命指挥郭麟守之，二十六年二月，置营州前屯卫于兴州，右屯卫于建州中屯卫于龙山县，左屯卫于塔山北。
按兴州当作兴中州误脱一字
明史太祖诸子列传，宁献王权，太祖第十七子，洪武二十四年，封逾二年，就藩大宁，在嘉峯口外，古会州地，东连辽左，西接宣武，为巨镇，带甲八万，革车六千，所属诺音【，旧作朶顔，今改正】三卫骑兵皆骁勇善战，权数令诸将出塞，以善谋称，明太祖实録二十八年四月，调大宁左右二卫为宁王，营州左右二防卫。
明史惠帝纪，建文元年八月，诏兴州，营州开平诸卫军全家在伍者，免一人，十月，燕兵自刘家口间道袭防，大宁守将朱鉴死之，总兵官刘贞，都督陈亨援大宁，亨叛降燕，燕以宁王权及诺音三卫卒归北平，太祖诸子列，建文元年，朝议恐权与燕王合使人召权，权不至，坐削三防卫，其年九月江隂侯吴髙攻永平燕王徃救髙退燕王遂自刘家口间道趋大宁，诡言穷蹙来求救，权邀燕王单骑入城，欵洽不为备，北平锐卒防城外，吏士稍稍入城隂结三卫部长及诸戍卒，燕王辞去，权祖之郊，防兵起，拥权行，三卫彍骑及诸戍卒，一呼毕集，守将朱鉴不能御，战殁，王府妃妾，世子皆随入松亭关，归北平，大寜城为空明，太宗实録，七月庚寅，守遵化，指挥蒋玉言，都督刘贞，陈亨，都指挥卜万引，大宁兵出松亭关，驻沙河，将攻遵化，壬辰，上率兵援之，刘贞等闻上将至，走还松亭关，乙未，命千户李濬等领兵至关，刘贞等闭关不敢出，适逻骑获，大宁二卒至，乃作招卜万书，盛称奬万，而极毁诋亨，缄识牢密召一卒，饮之酒，且厚赉之，而置书其衣中，俾归与万，其同获之卒窃窥之，问守者曰：彼何为者？守者曰：遣归通意，故得厚赉卒，请偕行，遂俱遣而不与，赉不得赉者，至即发其事，刘贞，陈亨搜卒衣，得与卜万书，遂疑万执下狱，籍其家，九月，议攻大宁，乙未，师行十月戊戌，师至刘家口，路极险隘，守关百余人，乃命郑亨，领劲卒数百卷，斾登山，断其归路，而从后攻之，悉擒守关者，师遂度关，壬寅，师抵大宁，适西南隅城崩，遂克之，获都指挥房寛遣陈亨家奴并城中将士家属报亨等刘贞等引军来抜，军士闻家属无恙，皆解甲宁王，权三防卫军，为朝廷削夺者尚留城中，至是皆归附，上悉以还宁王，丁未，刘贞，陈亨回至乱，塔黄崖，亨与营州，中，防卫指挥，徐理，右防卫指挥，陈文夜袭破贞营，贞单骑走广宁，亨等率众降，甲寅，抜大寕之众，及宁王权皆回北平乙夘我军至会州，以大宁归附之众，分各军，丁巳，师松亭关。
按明史言，燕王诈入大宁，而实録言城西南隅崩而入，事迹互异，今两存以备考。
明太宗实録，十月，命兵复议大宁，营州，兴州三卫，凡各卫官军先调辽东等处及在京并有坐事，摘戍边者，皆令复原，卫屯田，命户部尚书王钝驰驿徃北平，与新昌伯唐云经度屯粮，十一月，令武安侯于千户寨灰岭，庆州神树西马山，七度河皆设烟墩，使屯守知备，仍令新昌伯以领军自小兴州，至大兴州，东接牛岭，会州塔山龙山诸处屯种北，勿令出会州，西勿过千户寨，永乐元年二月辛亥，以兴州左屯兴州，右屯兴州，中，屯兴州，前屯兴州，后屯，北京留守行后军都督府。
按明史地理志兴州诸卫，永乐元年二月徙治玉田，迁安良乡丰润，三河实録，不言徙治，史官之疎也。
明太宗实録，永乐元年二月改营州，左防卫为隆庆左卫，右防卫为隆，庆右卫中防卫为寛河卫三月，调营州左屯卫于顺义，右屯卫于蓟州中屯卫于平谷，前屯卫于香河，后屯卫于三河卫设左，右，中，前，后五所，仍大宁都司。
明史成祖纪，永乐元年三月改北平行都司为大宁都司，徙保定，始以地畀乌梁海【，旧作兀良哈，今改正】诺，音卫。
泰宁卫
明史诺音，成祖从燕起靖难，患宁王蹑其后，自永平攻大宁，入之，谋胁宁王，因厚赂三卫説之来成祖行，宁王饯诸郊，三卫从一呼皆起，遂拥宁王西入关，成祖复选其三千人为竒兵从战，天下既定，徙宁王南昌，徙行都司于保定，尽割大宁地畀三卫，以偿前劳。
按乌梁海，初在黄河北，明太祖二十二年，分置三卫以居之，其部落始内徙，然犹有大宁等卫错处，而监制之如都防，然及成祖尽撤诸卫，以地全畀乌梁海，终明之世，边徼遂无宁嵗。
明太宗实录，永乐十年四月，福余等三卫指挥使，鼐尔巴哈【，旧作南不花，今改正】等，如勅书，遣人纳马赎，掳掠边卒之罪，十九年十一月，命辽将置逻骑营于古北口之北，神树之地，作深沟髙堑以自固，二十年七月，车驾次捕虏，川始诸将之赴乌梁海也，谕之曰：官军至彼，虏必西走，以兵从西，要之，可获也，至是率精骑数万驰赴之，命武安侯郑亨，成山侯王通，阳武侯薛禄率大营诸将军，后行甲戍乌，梁海防党老弱者诣军门待罪，命释之，八月戍戍，车驾次玻瓈，谷诸将先受命征乌梁海者，奏云：已入防穴，防悉众来敌，大败之，斩首数千级，余众溃而西走，尽收其口，孳畜先道，大宁入喜峰口。
明史宣宗纪宣徳三年八月丁未，帝自将巡边，九月辛亥，次石门，驲乌梁海防会州，帝帅精卒三千人徃击之，乙夘出喜峰口，击防于寛河，帝亲射其前锋，殪三人，两翼军并发，破之，甲子，班师，癸酉，至自喜峰口，六年七月许诺，音三卫市易明，宣宗实録六年正月，宥泰宁，福余诺音三卫，剽窃之罪，勅谕其大小头目，七年五月，诺，音卫指挥使司差指挥图噜，特穆尔【，旧作都儿帖木儿，今改正】奏，所降印信为巴，延实哩【，旧作本雅里，今改正】掠去，请再给赐，从之，十年十月，镇守辽东，太监伊实，喀【旧作，亦失哈，今改正】等奏，诺音三卫，纵其部落，数来扰边，乞举兵征勦。
明英宗实録，正统四年九月，右叅将都指挥使杨洪领军追捕叛虏，至白塔儿，十岔口，遇乌梁海五百余骑射死十二人，生擒三人，并获其马匹，军器，六年十月，左叅将，都督佥事黄直等率兵巡哨至巴顔，【旧作伯顔，今改正】山，遇虏骑百余，击走之，明日至明，安【旧作闵安，今改正】山，复与乌梁海三百余骑，遇都指挥朱谦文，洪广等率众又败之，至莽赉【，旧作莽来，今改正】泉，贼遁去，八年四月，锦衣卫指挥佥事王息奉使乌梁海三卫还九年正月，命成国公朱勇，兴安伯徐亨，都督马亮陈懐等分统兵出境，勦贼时，乌梁海三卫虽阳朝贡，屡防辽东，延安边境，命勇出喜峰口，恭顺侯吴克忠佐之，亨出界岭口，亮出刘家口，懐出古北口，各将兵万人，约至黄河，土河，两大口等处，探贼踪迹，叶向髙诺音三卫考，勇等兵渡栁河，经大小兴州，神树至全，寜遇福余逆战，败之，次虎头山及流沙，遇泰宁诺，音又败之。
明英宗实录，初肥河卫都指挥伯勒格，【旧作别里格，今改正】奏，乌梁海拘杀其使人，朝廷许其报复，伯勒格，遂同敖罕【，旧作呕罕，今改正】河卫都督尼克塔，【旧作你哈答，今改正】等率众与战，大败之，明史诺音，正统十二年，卫拉特【，旧作瓦剌，今改正】击杀鼐，尔巴哈【旧作，乃儿不花，今改正】大掠，以去额森继至，诺，音泰宁，皆乞降福，余独走避诺，衮【旧作脑温，今改正】江，三卫益衰，畏卫卫拉特强，不敢背仍嵗来致贡止，以利中国赐赉，又心衔边将勦杀，潜图报复，十四年夏，大同叅将石亨等复击其盗边者于箭谿山三卫，益怨秋导卫，拉特大入，英宗遂以是役北狩。
按正统是诺，立三卫入贡，邀赏无虑数十次，其间六年，则一年五，至四年五月，则一月四至，考土木，事在十四年，而正月中，犹有来朝者，上下恬嬉，懵然不悟，彼岂独赐赉为利，葢为卫，拉特所使耳。兹诺音传所言庻几得其实矣。
明英宗实录，诺，音卫都指挥阿尔齐黙，【旧作阿儿乞蛮，今改正】，遣其头目哈喇等来朝，奏言为卫，拉特额森所逼，徙其部落于黄河，穆楞【旧作母纳，今改正】之地，昨者欲召三卫头目令发壮丁随营攻战，臣等以祖父以来世臣中国，不愿从之，且言额森欲分道南向，恐为边患，并进马匹，诏宴劳之，先是，泰宁等卫都督佥事格根，特穆尔【，旧作革干帖木儿，今改正】等，遣人上书愿附塞居住为中国籓篱耳，乞大宁废城及甲盾见赐，如有外侮，愿备前驱，令去塞二百里居住，天顺二年，诺音卫，欲从宣府，入境朝贡，守臣以闻，命仍从喜峰口入。
明宪宗实録成化十年正月，重给诺音，卫印从本卫署印，知院托和齐【，旧作脱火赤，今改正】，言其印为玛拉噶【，旧作毛里孙，今改正】所掠故也。二十三年六月，诺，音三卫为那海【，旧作那孙，今改正】等，逐掠各防人畜，入关避匿，勅辽东守臣严为战守之备，仍遣译谕三卫，聴其暂驻近边。
明孝宗实录，宏治十一年十二月，巡抚蓟州都御史洪钟奏潮河川，去京师仅二百里，居两山之间，约广百余丈，每夏秋山，水涨溢，则汪洋巨浸，水退则坦然平路，虏可拥众而入，请于本处之东三里许，第二，第三两寨之间，其山内髙外低约余二丈，凿为两渠，以杀水势，复于口外，斜砌石堰，使水由川中行，仍于石堰之内，筑立外关一座，以百人防守，使虏不冲突，从之。
明史诺音，三卫之迭犯也，实诺音部，哈丹【旧作哈丹儿，今改正】，陈通事为之，二人者俱中国人被虏，遂为三卫用，嘉靖二十九年，俺答谋犯畿东，哈丹为指潮河川路，俺答移兵白庙，近古哈丹，诈言敌已退，边备缓，俺答遂由鸽子洞，曹榆沟入，直犯畿甸，已而俺答请开马市，哈丹复徃来诱阻之三十年，蓟辽总督何栋购捕至京，伏诛。
钦定热河志卷一百二
钦定四库全书
钦定热河志卷一百三
外记一
乌桓，鲜卑之在汉，魏慕容氏髙氏冯氏之在晋，宋及北，魏奚契丹之在隋，唐诺音【，旧作朶顔，今改正】防宁等之在明，声教所阻，宛若异域，然二千余年间，君长渠帅之名氏，散见诸书，或详或略，未可以阙而弗纪其盛衰，兴废梗概，差存均，借是可考，亦舆记所不容，遗也，爰各标名氏为纲，与故事门相表里，互资审核其事迹，旁见侧出，不能系之，一人者别为附録，缀各国之末云：志外记第二十三。
汉
乌桓
按乌桓在汉初，为匃奴冐顿所破，余众孤弱，臣服匃奴，武帝时，霍去病击破匈奴左地，徙乌桓于上谷以东五郡塞外，光武郝旦等内附，复置之塞内，于是縁边诸郡渐为乌桓所据，其在今承德府境者，曰：辽西乌桓曰：右北平乌桓曰：渔阳乌桓而辽西乌桓为最强，兹叙郝旦以下诸人如左。
又按汉时匃奴，建庭直代，云中，不在承德府境，其有事于上谷以东者已载故事，门兹纂外，记不列匃奴，断自乌桓，始。
辽西乌桓郝旦
后汉书乌桓传，建武二十二年，匃奴国乱，乌桓乘弱击破之，匃奴转北徙数千里，漠南地空，二十五年，辽西乌桓大人郝旦等九百二十二人，率众向化，居塞内，布于縁边诸郡，遂为汉侦，助撃匃奴，鲜卑、
渔阳乌桓歆志贲
后汉书鲜卑传渔阳，赤山乌桓歆志贲等数冦，上谷永平元年，祭彤赂偏何【鲜卑名，】击歆志，贲破斩之，辽西乌桓于秩居。
后汉书鲜卑乌桓大人于秩居等与连休【，辽西鲜卑】有宿怨，共郡兵奔击，大破之，【元初四年】。
渔阳乌桓扶潄官
后汉书鲜卑传乌桓豪人扶潄官勇健，每与鲜卑辄防敌，诏赐号率众君【，永建六年】。
右北平乌桓乌延
后汉书乌桓传，灵帝初，右北平乌延众八百余落，自称汗鲁王。
辽西乌桓邱力居
后汉书乌桓传，灵帝初，乌桓大人辽西有邱力居者，众五千余落，自称王，中平四年，前中山太守张纯叛入邱，力居众中，自号弥天安定王，遂为诸郡乌桓元帅，冦掠青、徐、幽、冀四州，五年，以刘虞为幽州牧，虞购募斩纯首，北州乃定。
辽西乌桓楼班 蹋顿
后汉乌桓，献帝初平中，邱力居死，子楼班年少，从子蹋顿有武略，代立，总摄三郡，谓辽西乌桓右北平乌桓辽东属国乌桓，众皆从其号令，建安初，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不决，蹋顿遣使诣绍求和亲，遂遣兵助击瓒，破之，绍矫制赐蹋顿难楼，苏仆延，乌桓【二字，行文】乌延等，皆以单于印绶，后难楼，苏仆延率其部众奉楼班为单于，蹋顿为王，然蹋顿犹秉计，防及绍子尚败，奔蹋顿，时幽、冀，吏人奔乌桓者十余万户，尚欲慿其兵力，复图中国，建安十二年，曺操自征乌桓，大破蹋顿于栁城，斩其首，虏二十余万人，袁尚与楼班，乌延等皆走辽东，辽东太守公孙康并斩送之，其余众万余落，悉徙居中国。
按袁绍矫制所封之，单于自蹋顿乌延之外，尚有难楼为上谷乌桓，苏仆延为辽东属国，乌桓以不在今承德府境，故不録，又汉书所列乌桓封，单于者四人，三国魏志亦谓赐蹋顿，难楼峭王，【即苏，仆延】汗，鲁王【即乌延】印绶，皆以为单于，而裴松之注引英雄记，则谓拜乌桓三子为单于及载诏封之，版文则称辽西率众王蹋顿右北平，率众王汗，卢维辽东属国率众王颁下，所谓卢汗维者，当即乌延或因其自称汗鲁王而讹，所谓颁下者当即苏。仆延【魏志传，太祖临阵斩蹋顿首，速附九楼班，乌延等走辽东，所谓速附九，亦即苏。仆延武帝纪，亦作速仆，九】名号各殊，难于稽证，则中外字书音译成讹，理固然耳。
右北平乌桓能臣抵之
三国志魏武帝纪北征，三郡乌桓未至二百里，虏乃知之，尚熈与蹋顿辽西单于楼班，右北单于能臣，抵之等将数万骑逆军。
按袁绍所封之右北平，单于为乌延，是时与魏逆战者，据后汉书三国志乌桓传乌延亦在其内，而魏武记独作能臣抵之，当是别为一人，其所以称为单于，别无可攷。
又按后汉时乌桓名之见于汉书者，有乌桓大人勿柯，乌桓大人戎朱廆率众王侯咄归去，延等俱未详其属，于何部故不录。
鲜卑
按：鲜卑在汉初亦为冐顿所破，窜于辽东塞外，未尝通中国，建武初，始与乌桓随匃奴冦北边，永元中，耿防击破北匃奴，因徙据其地，稍稍近边，其后寖大至，延熹时分为三部，右北平以东为东部，以西为中部，今承德府境，盖得东部十之七，中部十之三，兹叙连休以下诸人如左。
辽西鲜卑连休
后汉书鲜卑传，元初四年，辽西鲜卑连休等烧塞门，冦百姓。
辽西鲜卑乌伦 其至鞬
后汉书鲜卑，永宁元年，辽西鲜卑大人乌伦，其至鞬率众请邓遵降奉贡献，诏封乌伦为率众王，其至鞬为率众侯，建光元年秋，其至鞬复叛，累杀郡守，控数万骑，后其至鞬死，鲜卑抄盗差稀，按鲜卑之在后，汉于光武时，首先内属，受封者为于仇贲，满头，然其所居在辽东，于桓帝时，最强大者为檀石槐，凡东西中三部大人皆属之，然其卓帐在髙栁北三百余里，并在今承德府境外，故不列后仿此。
辽西鲜卑宇文普囬 莫那
北史周本纪，其先出自炎帝，为黄帝所灭，子孙遁居朔野，其后有葛乌莬者，鲜卑奉以为主，遂总十二部落，世为大人及其裔孙曰普囬，因狩得玉玺三纽，文曰皇帝玺，普囬以为天授已，其俗谓天子曰宇文，故国号宇文，因以为氏，普囬子莫那自隂山南徙始居辽西，是曰献侯，为魏甥舅之国，九世至侯豆归，为慕容皝所灭。
按自晋以上九世为宇文莫那约计，当在汉时，故附録于此侯豆归，即十六国春秋所载，逸豆归详见后。
魏
乌丸【即汉乌桓魏书作丸】
按汉武北讨以后乌丸微矣今録其可考者二人
右北平乌丸冦娄敦
辽西乌九防留
三国志毌邱俭传毌邱，俭率幽州诸军屯辽隧，右北平乌丸单于冦娄敦，辽西乌九都督，率众王防留等，昔随袁尚奔辽东者，率众五千余人降，冦娄敦遣弟阿罗槃等诣阙朝贡，封其渠帅二十余人，为侯王【，景初元年】。
按乌丸传裴松之注引魏畧防留作防留叶【当，即等字之误，】随袁尚奔辽东，作辽西阿罗槃作阿罗奬二十余人，作三十余人，当从俭传为正。
又北魏书徒河段就六眷传，有渔阳乌桓库辱官约畧时世当在魏末晋初，然无确验，附着于此。
鲜卑
按魏初鲜卑轲比能为最强，其地自云中，五原，东抵辽水，实尽有今热，河全境，然其卓帐，当并州之北，在今承德府境外，比能见杀之后，其余众散居潢水之南，黄龙之北，亦皆无名氏可考，今惟録檀石槐旧部受魏，封爵者着于篇。
素利弥加 厥机 沙末汗 成律归
三国志鲜卑传业素利，弥加厥机，皆为大人，在辽西，右北平，渔阳塞外，建安中，因阎桑上贡献，通市，太祖皆表宠以为王，厥机死，又立其子沙末汗为亲汉王，延康初，又各遣使献马，文帝立素利，弥加为归义王，太和二年，素利死，子小以弟成律归为王，代摄其众，魏书鲜卑传檀石槐，分其地为中，东西三部，从右北平以东至辽东，接夫余，濊貊为东部二十余邑，其大人曰：弥加厥机，素利槐头，从右北平以西至上谷，为中部十余邑，其大人曰：柯最阙，居慕容等。
按檀石槐东部大人以魏书所载方位证之，弥加，厥机素利，当在今境，然三国志以素利，弥加为一人，厥机为一人，魏书又似以弥加，厥机为一人，素利为一人，未详孰是？其中部大人亦未审孰居今境，并附存之。
晋
鲜卑【乌九附】
按西晋之末，北州纷扰，热河北境为鲜卑宇文氏地为详着，卷内其时，乌丸已弱余种，尚杂处其间，故只从附载至热，河南境虽为段氏疆域所涉，而段氏世居令支，建亭不在，今境内如檀石槐，轲比能例不书。
鲜卑宇文莫圭【魏书作莫廆】
十六国春秋前燕録，太安初，鲜卑宇文单宇，莫圭部众强盛，遣其弟屈云，冦边别帅素德延【，晋书载记及魏书作素延】，攻掠诸部，廆亲击败之，素怒延复率众十万围廆于棘林，众咸震惧，廆曰：素怒延，军无法制，已在吾计中诸军，但为力战，无所忧也。乃躬贯甲胄，驰马出击，大败之，追奔百里，俘斩万余人。
按庾信周，上柱国，齐王宪碑，晋太康之世，据有黄龙，当太安初，宇文莫圭，攻慕容廆之时，距太康止十有余年，史称莫圭部众强盛，自称单于，则所谓据有黄龙者，当即莫圭。
鲜卑宇文悉独官【魏书作逊昵延】
十六国春秋前燕録太兴二年，廆封略渐广，据棘城，晋平州刺史，东夷校尉崔毖乃隂结髙句丽及宇文氏，段氏谋灭，廆以分其地，三国进攻棘城，廆闭门自守，遣使独以牛酒犒宇文大人，声言于众曰：崔毖昨有使至二国，疑宇文氏与廆有谋，各引兵归，宇文大人，悉独官曰：二国虽归，我当独兼其国，率众数十万逼城，连营四十里，廆使召其子翰于徒河，翰遣使谓廆曰：悉独官举国为冦，彼众我寡，易以计胜，难以力胜，今城中之众，足以御冦。翰请为竒兵于外，伺其问而击之，乃听翰留徒河，悉独官闻之，曰：翰素名骁果，今不入城，或能为害，当先取之，城不足忧也。遂分遣数千骑击翰，翰潜知之，诈为段氏使者，逆于道曰：慕容翰久为吾患，闻当击之，吾已严兵相待，宜速进也，使者既去，翰即出城，设伏以待之，宇文氏之骑见使者，大喜驰行，不复设备，进入伏中，翰奋击，尽获之乗胜迳进遣间使语廆出兵大战，廆使子皝与长史裴嶷将精锐为前锋，自将大兵继后，悉独官自恃其众，初不设备，见廆兵至，方率众逆战，前锋始交，翰将千骑从旁直冲其营，纵火焚之，众皆震扰，不知所为，遂大败之，悉独官仅以身免，尽俘其众，获皇帝玉玺三纽。
按皝破，悉独官得玉玺三纽，与周书普囬文合知，悉独官以下至乞得归，逸豆归即九世中之三世也。
鲜卑宇文乞得归【，晋书载记及魏书作乞得】。
十六国春秋前燕録太宁三年春三月，石勒遣使通和，廆拒之，送其使于建康，勒怒，加宇文迄得归官爵，使之击廆，廆遣皝拒之，以辽东相裴嶷为右部都督，率索头段国为右翼，命征虏仁自平，郭趣伯林为左翼，乞得归，屯保浇水，固垒不战，遣兄子悉防防袭仁于伯林，仁逆击悉拔雄，斩之，悉虏其众乗胜与皝攻乞得归，大破之，乞得归弃军走，皝仁入其国城，使轻兵追乞得归，过三百里而还，尽获其国重器，畜产以百万计，徙其民数万户以归，先是，海出大，枯死于平郭，至是而乞得归败，其东部大人逸豆归逐而杀之，因自立为王。
鲜卑宇文逸豆归 涉奕干
十六国春秋前燕録宇文逸豆归既杀乞得归自立，咸和八年八月，皝率骑讨之，军于广安，逸豆归惧请和，遂筑榆隂安晋二城而还，咸康元年七月，遣右司马封奕率兵袭击，宇文别部，涉奕干【，一作涉夜干】，大获而还，涉奕干率骑追战于浑水，又败之，二年六月，段辽遣弟兰将攻栁城，西曲水，宇文逸豆归入冦安，晋以为兰声援，皝引兵北趣安晋，逸豆归弃辎重走，皝遣封奕率轻骑追击，大破之，收其军实，馆谷二旬而还，十月，使封奕攻宇文别部大防而归，五年，又使子荡冦将军，恪平敌将军霸等击宇文别部，建元元年二月，宇文逸豆归遣其相国莫浅浑将兵来伐，诸将争欲击之，皝不许，浑以皝为惮，已荒酒纵猎，不复设备，皝遣翰率骑击之，浑大败，仅以身免，二年正月，皝与左司马髙诩谋伐宇文逸豆归以翰为前锋，将军刘佩副之，分命广威将军军，【慕容军也，】渡辽将军，恪平敌将军霸及折冲将军慕舆根将兵三道并进，逸豆归遣骁将南罗大涉奕，干将精兵拒翰，翰自出冲阵，奕干将应之，霸从旁邀击，遂斩奕干，宇文士卒不战而溃，燕兵乘胜逐之，遂克其都城，逸豆归逺遁死漠北，宇文氏由是散亡，皝悉收其畜产，赀货，辟地千余里，徙其部民五万余落于昌黎，改涉奕干，所居城为威德城，使弟左将军彪戍之而还。
鲜卑木堤 【附】乌桓悉罗侯
十六国春秋前燕録咸和九年正月，皝遣军谘祭酒，封奕攻鲜卑木堤干白狼，扬威将军，淑虞攻乌丸悉罗侯于平冈，皆破斩之。
前燕
按慕容氏自廆居棘城尚在，今承德府境外，后并段氏，宇文氏，其境始大，自廆及皝，并受晋封号，洎称燕王，渐成外域，皝都龙城，实居今境，故记録自皝始，儁之二年，始南徙，数年之间，不乏事迹，兹具着于篇，并及龙城，留台以下诸人不列，慕容暐者，以其都邺，不在今境也。
慕容皝
十六国春秋前燕録慕容皝，字元贞，小字万年，廆第二子晋成帝咸和八年五月，廆卒，皝嗣辽东公，位九年三月，段辽冦徒河，皝别将张萌击败之，辽遣弟兰冦栁城，不克而退，休息二旬，复益兵来攻，卒不能防，皝遣宁逺将军汗及封奕防共救之，与兰遇于牛尾，谷大败，奕整阵力战，得不没，咸康二年六月，段辽遣中军将军李咏夜袭武兴，遇雨而还，都督张萌追击，禽之，辽别遣弟兰率步骑数万屯于曲水亭，将攻栁城，西曲水，皝率步骑五万击之，师次栁城，兰不战而遁，皝谓诸将曰：虏耻无功而归，必将复至，冝于栁城左右设伏以待之，乃遣封奕率骑潜伏于马兠山，七月，辽果来冦抄，奕夹击，大破之，斩其将荣伯保，十月，使世子儁伐段辽诸城，大防而归，三年正月，徙昌黎郡，筑好城于乙连东戍之，以逼乙连，六月，辽又遣从弟扬威将军屈云夜袭皝子遵于兴国城，大战于五官，水上云败，斩之，九月，左长史封奕等以皝任重位轻，宜称燕王，遂以三年十月丁夘僭即王位，大赦，改备羣司，十一月，皝以段辽屡为患，称藩于赵，乞师讨辽，自请尽率国中之众会之，并以弟宁逺将军汗为质，石虎大悦，辞其质，期以明年大举，四年正月，皝遣都尉赵槃如赵听师期，虎将击段辽，募骁勇者三万余人，悉拜龙腾，中郎率舟师十万，步骑七万伐之，三月，槃还至棘城，皝引兵攻掠令支以北诸城，段辽弟兰来拒战，败之，掠五千余户及畜产万计以归，五月，赵王虎至徐无，辽奔密云山，虎进入，令支怒，皝之不会师先攻辽而自专其利，率众来伐，燕人震恐，皝成周内史崔焘等凡三十六城，皆叛应之，赵兵进攻棘城，围守旬余，左右或劝皝降，皝曰：孤方取天下，何谓降也！遣子荡，冦将军恪等率骑二千，晨出击之，赵兵弃甲逃溃，恪等乘胜追击，斩获二万余级，皝分兵讨诸叛城，皆下之，拓境至凡城，筑戍凡城而还，十二月，段辽防皝遣使诈降于赵，请兵接应，石虎遣征东将军麻秋率众三万迎之，皝自率诸军迎辽遣伏精骑七千于密云山，大败麻秋于三藏口，拥段辽及其步众以归，五年四月，虎使镇逺将军石城，【据后赵録当作石成】，入冦凡城，不克，进防广城，【当作成】六年，皝率骁骑二万出蠮螉塞，长驱至于蓟城，掠徙入幽，蓟，三万余户而还。七年正月，使筑龙城，改栁城为龙城县，八年七月营，龙城新殿，十月，皝迁都城，大赦，晋康帝建元元年十月，皝躬巡郡县，劝课农桑，复大起，龙城宫阙，二年四月，赵平北将军尹农率众冦凡城，不克而去，晋穆帝永和元年二月，赐大臣子弟为官，学生号髙门生立东墙于旧宫，以行乡饮之礼，亲造太上章以代急就，又着典诫十五篇，并以教胄子，十月，皝以古者诸侯即位，各称元年，于是始不用晋号，自称十二年，十四年正月，皝亲幸东庠，十月，享羣臣于承干殿，以久旱，丐百姓田租，十五年七月，皝畋于西鄙，马倒被伤，九月丙申，薨于承干殿，时年五十二，在位十五年十月，塟于龙山，伪僭号，追谥文明皇帝，庙号太祖，陵曰龙平。
按録内慕容汗，慕容恪当时俱为将军，然止因事着号，故不另标题后仿此。
慕容儁
十六国春秋前燕録慕容儁，字宣英，小字贺赖，防皝第二子僭即燕王位称元年，大赦，罒月，发兵伐赵，以恪为辅国将军，评为辅弼将军，阳骛为辅义将军，霸为前锋都督，建锋将军，简精卒二十余万，二年二月，使霸将兵二万自东道出徒河，慕容根自西道出蠮螉塞，儁自中道，出卢龙塞，代赵留世子守龙城，三月，攻防蓟城，入都于蓟，兵至范阳，太守李产率八城令长出降，四月，悉置幽州，郡，县守宰，自将撃邓恒于鲁口，引兵还蓟，八月，徙代郡民于凡城，九月，南狥冀州，十月还蓟，留诸将守之，还至龙城，谒陵庙，二年二月，冉闵僭称大号，攻围襄国，赵主石只危迫，乞师闵闻儁欲救赵，遣大司马从事中郎，常炜来聘，儁囚炜于龙城，遂还蓟，八月，克中山，释炜囚，使居凡城，十二月，儁如龙城，元玺元年正月，儁还蓟，稍徙军中，文武兵民家属于蓟，四月，恪与闵战于魏昌，廉台擒闵，送之于蓟，斩于龙城，遂攻邺，六月，邺北郡县悉降，八月，魏校尉马愿等开邺城纳燕兵，十一月戊辰，僭即皇帝位，大赦，建元元玺，国号大燕，时晋永和八年也，建留台于龙城，二年二月，立妻可足浑氏为后，世子为皇太子，皆自龙城迁于蓟宫，三年九月，儁如龙城，四年四月，儁自和龙，还蓟城，五年七月，太子卒，伪谥猷懐光寿元年二月，复立次子中山王暐为太子，大赦，十一月，自蓟徙都于邺，十二月，使昌黎，辽东二郡营起廆庙，建熈元年正月甲午，儁薨，时晋升平四年也。塟于龙陵，伪谥景昭皇帝，庙号烈祖，龙台，留台尚书三人。
乙逸
十六国春秋前燕録元玺元年十一月，建留台于龙城，以元菟太守乙逸为尚书，专委留务。
慕容垂
十六国春秋前燕録元玺三年四月，命冀州刺史吴王霸徙治信都，更名曰垂，寻迁侍中，留録台事，镇龙城，大得东北之和，儁忌之，复召垂还。
慕容亮
十六国春秋后燕録慕容令密谋起兵，镇东将军，渤海王亮镇龙城，令将袭之，亮闭城拒守，前燕録建，熈十一年十一月冝都王桓率鲜卑五千奔龙城，杀镇军将军，渤海王亮，并其众奔辽东。
按慕容儁建龙城，为留台以乙逸为尚书，又以慕容垂代逸，寻召垂还，而不言代垂之人，以慕容令之叛，及慕容桓之事，攷之知代垂者，亮也，终前燕镇龙城者，此三人。
栁城守将二人
石琮 慕舆埿
十六国春秋前燕録段辽遣弟兰与慕容翰冦栁城，栁城都尉石琮与城大慕舆埿并力拒守，兰等不克而退，复益兵来攻，围二旬，琮埿拒守弥固，杀伤千余人，卒不能拔。
凡城守将一人
悦绾
十六国春秋前燕録悦绾榼庐，城大人也，初仕皝为司马，石虎入冦，遣征北张举袭凡城，皝以绾为御难将军，授兵一干以守之。
好城守将一人
兰勃
十六国春秋前燕録咸康三年正月，筑好城于乙连东，使折冲将军兰勃戍之，以逼乙连，四月乙连，饥甚，段辽以车数千辆，输乙连粟，勃邀撃获之，昌黎太守一人。
髙开
十六国春秋前燕録慕容儁三年，赵故太尉刘准，土豪封放别聚众自守，儁使昌黎太守髙开讨准放开，至渤海，准放迎降。
附録
十六国春秋前燕録建熈五年七月，遣太尉封奕，侍中慕舆龙诣龙城，徙宗庙及所留百官于邺都，十月，封奕等迎神主于和龙，十一年，秦兵至邺，十一月，暐与上庸王评，乐安王臧定襄王渊，左卫将军孟髙殿中将军艾朗等数十骑出奔，昌黎坚使郭庆追之，执暐送于坚，庆进至龙城，评奔髙句丽前秦。
按慕容暐为苻坚所破，地入于秦，前后燕之间十有余年，秦之职官及境内事，不可阙也。列序如左。
龙城镇将一人
苻洛
十六国春秋前燕録坚从弟行唐公洛镇和龙，平州刺史二人。
石越
十六国春秋前秦録建元十六年八月，分幽州置平州，以石越为平州刺史，领防鲜卑中郎将，镇龙城。
苻冲
十六国春秋前秦録建元二十一年，幽州刺史王永，平州刺史苻冲帅幽并人众，撃慕容垂。
按秦初灭燕，其幽州刺史，镇和龙，及苻洛以和龙，叛平洛之，后乃分幽州置平州，于是幽州刺史，镇蓟州，而平州刺史，镇和龙，此惟地入于秦，十数年间，如是前后皆不然也。又前秦録太安元年十一月，苻丕以王兖为平东将军，平州刺史，十二月，以宋敞为平州刺史，是时和龙已入于慕容垂，兖与敞，但有刺史之名，而未能至其地，故但附识于此。
昌黎太守二人
王緼
十六国春秋前秦録苻洛举兵，以昌黎太守王緼为右司马。
宋敞
十六国春秋前秦録建元二十一年，王永苻冲频为慕容垂将帯方太守平视等所败，乃遣昌黎太守宋敞焚和龙，蓟城宫室，率众三万，进屯壶关，按魏书张衮传，衮父卓昌黎太守考昌黎郡，至魏世祖太延时，始入于魏，张衮之厯官在魏，太祖时，衮父张卓为昌黎太守，计其世次当在秦，苻坚时并识于此。
附録
十六国春秋前秦録建元十二年十月，坚遣安北将军，幽州刺史，行唐公洛为北讨大都督，帅幽、冀兵十万撃魏，又遣后将军，并州刺史，俱难镇军将军邓尚书赵迁御史，中丞李柔，前将军朱彤，前禁将军张蚝，右禁将军郭庆帅步骑二十万，东出和龙，西出上郡，皆与洛会，十六年三月，行唐公洛自称大都督，秦王，以平规为辅国将军，幽州刺史，四月，洛率众七万发和龙，将图长安，坚使屯骑校尉石越率骑一万，自东莱出石径，浮海四百余里，袭和龙，五月，斩平规及其党羽百余人，幽州悉平。
钦定热河志卷一百三
钦定四库全书
钦定热河志卷一百四
外记二
魏
后燕
按慕容垂灭后垂，复中兴，皝儁旧疆，仍为燕冇及寳自中山北徙，又都龙城，由盛及熈，凡传三世髙云养子犹冐慕容乘熈之乱，以攘有其国，四主相承，皆是土也，今自寳以下各详着之，稽寳初徙及云之亡，皆在晋世，然是时魏有中原久矣，南海北海如风马牛魏收，编之魏史，于义较长，今从其例，不复以典午标题焉，叙慕容寳至慕容云，及龙城镇将以下诸人如左。
慕容寳
十六国春秋后燕録慕容寳，字道佑，小字库勾，第四子以晋太元二十一年，嗣伪位，大赦，改元，永康元年八月，魏太祖大举来伐，二年三月，魏围中山既久，将士皆思出战，赵王麟每阻其议，麟既叛，侍郎段平子说麟招集丁零，东据和龙，寳召髙阳王隆及辽西王农谋去中山，走保龙城，隆曰：今外冦方盛而内难复起，百姓疑惧，诚不可以拒敌，北迁旧都，亦事之冝然龙川地狭民贫，若节用爱民，务农训典，数年之中，公私充实，庶几返斾，克复故业，如其未能，则慿险自固，犹足以养锐耳。寳出中山至蓟，殿中亲近散亡，略尽惟髙阳王隆所领数百骑为宿卫，清河王会率步骑迎寳乃尽徙蓟中府库，比趋龙城，魏兵追之，寳不欲战，会固请逆撃之，魏兵大败，会既退，魏兵矜狠滋甚，四月寳宿广都黄榆谷，会遣其党分道袭隆，农杀隆于帐下，农被创逃遁，会复勒兵攻宝，侍御郎髙云袭撃败之，逃奔中山，开封公详执而杀之，论功行赏，以农为左仆射，寻拜司空，领尚书令赠髙阳王隆为司徒以髙云为建威将军，封夕阳公，十月，燕人有自中山至龙城者，言太祖衰弱，司徒德完守邺城，会德表至，劝寳南还，于是大简士马，将复取中原，遣将军启仑南视形势，三年正月，启仑还至龙城，言中山已防寳命罢兵，辽西王农曰冝因成师袭库莫奚，从之，北行渡，绕洛水会，南燕王德遣侍郎李延诣寳言魏主西上，中国空虚，寳大喜，即日引还，诏诸军就顿不听，罢文武将士皆以家属随驾，辽西王农，长乐王盛切谏寳曰：吾计决矣，敢諌者斩！二月，发兵龙城，以慕舆腾为前军，大司马，辽西王农为中军，寳为后军步骑三万，连营百里，次于乙连，长上段速骨，宋赤眉等因众心之惮，征役作乱，逼立髙阳王崇为主，寳将十余骑奔辽西王农营营兵亦厌征役，皆弃仗走，寳农奔还龙城，长乐王盛闻乱，引兵出迎，寳农仅而得免，尚书顿丘王兰汗潜与骨速等通谋，引兵营龙城之东，城中兵少盛，徙内近城之民，得丁夫万余，乘城御之，三月，速骨攻城，农恐不能守，且为汗所诱，夜潜出赴之，明旦攻城，城上拒战甚力，速骨乃将农循城，农素有忠莭威名城中，恃以为强，忽见在城下，遂皆逃溃，实轻骑南奔，速骨幽农于殿内以髙阳王崇防弱，更欲立农，崇亲信，让出力健等杀农速骨，即诛让等，兰汗袭撃速骨，并其党尽杀之，遣使迎寳及于蓟城，寳欲还北盛等，皆曰：汗之忠欵虗实未明不如南就范阳王合众以取冀州，若其不防，收南方之众，徐归龙城，未为晩也寳以汗祀燕宗庙，所为似顺，欲还龙城，盛劝寳宜且驻留，乃遣冗从仆射李旱先往见汗，寳留顿石城，会汗遣左将军苏超奉迎陈汗，忠欵寳不待旱还，遂行，盛流涕固谏，不听，留盛在后，盛与将军张真等，下道避慝，寳至索莫汗陉，去龙城四十里，汗遣弟加难帅五百骑岀迎颍隂公余崇密劝寳勿前不从，行数里，先执崇杀之，引寳入龙城之外邸，遂为汗所弑，谥曰灵帝，盛僭伪位，追谥寳曰惠愍皇帝，庙号烈宗。
慕容盛
十六国春秋后燕録慕容盛，字道运，寳之庶长子寳即位，领北中郎镇邺，进爵为王，寳为兰汗所杀，盛驰进赴哀，汗以为侍中，左光禄大夫，亲待如旧，汗兄提弟，加难劝汗，杀盛不从，提事汗多无礼，盛因而间之，太原王竒楷之子汗之外孙也，汗亦宥之，以为征南将军盛，遂相与谋，潜使竒逃去，起兵于建安，汗遣提讨之，盛曰：太尉素骄，难信汗，因更遣抚军将军仇尼慕，是时，龙城，自夏不雨至秋七月，汗日诣燕诸庙及寳神座顿首祷请，委罪于提，加难加难，率部兵袭仇尼，慕军汗惧，遣子穆讨之，穆曰：慕容盛，我之仇讐竒今起兵盛，必为应，请先除之，盛妃密以告，于是伪称疾笃，汗亦止不杀，穆讨提加难，破之，大飨将士，汗，穆皆醉，盛夜如厠，袒而逾垣，入于东宫，与李旱等诛，穆进攻汗，斩之，汗子鲁公和，陈公扬分屯令支，白狼，盛遣李旱，张真袭诛之，提加难亡匿，捕得，斩之，于是内外帖然，宇文防率壮士数百来赴，盛拜防为大宗正，告成于太庙，大赦，盛谦抑自卑，不称尊号，遂以长乐王摄行统事，诸王降爵为公。初，太原王竒举兵讨汗，进屯乙连，盛既诛汗，命罢兵竒勒兵叛盛，执竒还赐死，桓王之嗣遂絶，九月，以慕容豪为幽州刺史，镇肥如，十月丙子，盛僭即尊位，大赦，改元建平，尊寳后段氏为皇太后，太妃丁氏为献庄皇后，正月，大赦，改元，长乐有犯罪者，每十日一自决之髙句骊王安遣使贡方物，七月，拜范阳卢为幽州刺史，八月，辽西太守李朗在郡十年，威制境内，恐盛疑之累徴不赴以母在龙城，未敢显叛乃隂召魏兵将为自安计，许以郡降表，请发兵诣龙城以拒冦。盛曰：此必诈也，召其使诘之，果无事实，尽灭其族，遣辅国将李旱率骑讨之，师次建安，召旱旋师，羣臣莫测其故，九月，复遣之，朗闻其家被诛，拥二千余户以自固，及旱中路还，谓有内变，不复设备，迎魏师于北平，旱追及无终，斩之，十二月，征虏将军，燕郡太守髙湖帅户二千降魏，二年正月，大赦，去皇帝号，贬称庶人天王，魏遣材官将军和拔袭幽州刺史卢克之禽，溥盛遣广威将军孟广平拔之无及，斩魏辽西守宰而还髙句骊王安事燕礼慢，二月率众三万伐之，以骠骑大将军，熈为前锋，袭其新城，南苏二城，克之，开境七百余里，徙五千余户于辽西，十二月，立燕台统诸部杂夷尊献庄丁氏为皇太后，立辽西公定为皇太子，大赦，引见百僚于东堂，考详器艺，超拔者十有二人，命百官举文武之士，才堪佐世者各一人，三年七月，讨库莫奚，大虏获而还，盛惩其父寳以懦弱失国，峻刑极威，旧臣莫不夷灭，前将军思悔侯，叚玑等因众心摇动，潜入禁中鼔噪盛率左右出战，贼从闇中，击伤盛足，召叔父河间公熈属后事，熈未至而盛死，伪谥昭武皇帝，墓号兴平陵，庙号中宗。
慕容熈
十六国春秋后燕録墓容熈，字道文，小字长生，垂少子，永康初，随寳奔龙城，叚速骨之难，诸王多被其害，熈素为髙阳王崇所亲爱，故独免，兰汗之簒以熈为辽东公，长乐元年，拜都督中外诸军事，骠骑大将军，尚书左仆射，领中领军，及盛死，羣望在盛弟司徒，尚书令，平原公元而熈素得幸于丁氏，遂废太子定，密迎熈入宫，以晋隆安五年八月癸已，僭即尊位，大赦，改元光始，改北燕台为大单于，台置左右辅，位次尚书，十二月，魏虎威将军，宿库干攻令支，中领军宇文拔救之，宿库干拔令支而戍之，二年正月，干失利退走，遂以拔为幽州刺史，镇令支，五月髙句骊攻宿军，平州刺史，归弃城走，三年正月，熈引见州郡及单于北部耆旧于东宫问民间疾苦，司部民刘瓒，对问称防拜帯方太守，是月，大治宫室，十二月，尊垂之，贵嫔段氏为皇太后，立贵嫔苻氏为皇后，大赦，四年九月，熈北袭契丹，大破之，十二月髙句骊冦燕郡，五年正月，熈代髙句骊不克引归，八月，辽西太守邵顔，有罪亡命为盗，九月，中常侍郭仲讨斩之，十二月，熈袭契丹，六年正月，熈与苻后至陉北，畏契丹之众，将还苻后，弗听，轻兵袭髙句骊不克而还，夕阳公云，伤于矢，且畏熈政虐，以疾去官，五月，寳诸子博陵公防上党公昭，皆以嫌疑赐死，乃大城肥如及宿军以仇尼倪为镇东大将军，营州刺史，镇宿军，上庸公懿为镇西大将军，冀州刺史，镇肥如，建始元年正月，改元建始，四月，苻后死，熈哭之恸，七月，葬后于徽平陵，初，中卫将军冯防坐事亡奔至，是以熈政残虐，与从兄万泥等推夕阳公云为主，发尚方徒五千余人，分屯四门，跋弟乳陈等帅众攻洪光门，禁卫散走，遂入宫授甲，闭门拒守，中黄门赵洛生等奔告熙，尚方兵禇头逾城，从熈熈惊走，沟下潜匿，中领军防谓中常侍郭仲曰：大事垂防，而帝无故自惊，深可怪也，然城内企迟，至必成功，不可稽留，吾当先往趣城，卿留待，帝乃分壮女二十余人，登北城将士，谓熈至，皆投仗请降，既而久不至，众皆溃散，拔为城中人所杀，熈为人执送于云云，杀之，及其诸子同殡城北，云葬之苻氏墓，伪谥昭文皇帝。
髙云
十六国春秋后燕録慕容云，字子雨，寳养子髙句骊之支庶也，皝破髙句骊徙于青山，由是世为燕臣以髙为氏云厚重寡言，时人以为愚，惟中卫将军长乐冯跋与为友，寳为太子云，以武艺侍东宫，永康初，拜侍御郎，袭败会军，寳遂子之赐姓慕容氏，拜建威将军，封夕阳公，及熈嗣位称疾，其后因熈出葬，苻氏冯防袭杀熈，推云为主，遂以晋义熈三年七月乙丑，僭即天王位，复姓髙氏，大赦，改元正始，国仍号大燕，八月，署冯防为侍中，都督，督中外诸军事，征北大将军，开府仪同三司，録尚书事，封武兴公，二年正月，立妻李氏为天王后，子彭城为太子，五月，以尚书令冯万泥为幽，冀二州牧镇肥如，七月，封慕容归为辽东公，使主燕祀，立燕之宗庙社稷，三年十月，云自以无功德而居大位，内怀危惧，常蓄养壮士以为腹心爪牙，宠臣离班，桃仁専典禁兵，赏赐以巨万计，而班仁志愿无厌，犹有怨憾，云临东堂，班仁怀劔执纸而入，称有所启，拔剑击云，云以几拒班，仁从旁撃云，遂被杀，冯跋迁云尸于东宫，伪谥惠懿皇帝。
龙城镇将二人
王佐
十六国春秋后燕，録燕二年闰五月，命带方太守王佐镇龙城。
慕容农
十六国春秋后燕，録燕二年七月，建节将军余岩叛北趣幽州，遂据令支，八月，垂遣骠骑将军农出蠮螉塞歴凡城趣龙城，会兵讨余岩，农至龙城，休飬士马十余日，诸将皆曰：殿下之来，取道甚速，今乆留不进何也？农曰：吾速来者，恐余岩过山钞盗，侵掠良民耳，今此田善熟，未收而行，徒自耗损，当俟收毕，往即袅之，亦不出二旬耳，顷之，农将步骑三万攻令支，岩众震骇，稍稍逾城归附，岩计穷力竭，出城诣降，农斩岩兄弟进伐髙句骊复辽东，元菟二郡，还屯龙城，上疏请缮修陵庙，垂以农为使持节、都督幽平二州北狄诸军事，幽州牧，镇龙城，徙平州刺史，帯方太守王佐镇平郭。
龙城留台尚书二人兼留台尚书二人
慕容隆 平幼 封孚
十六国春秋后燕録建兴四年正月，辽西王农在龙城五年，表请代还，召农还为侍中，司隶校尉以髙阳王隆为都督幽，平二州诸军事，征北大将军，幽州牧，建留台于龙城，以隆録留台尚书事，又以护军将军平幼为征北长史，散骑常侍封孚为司马，并兼留台尚书。
慕容会
十六国春秋后燕録建兴十年十二月，以清河公会録留台事，领幽州刺史代髙阳王隆镇龙城，按会本传，建兴初，封公未防，进爵为王。
凡城镇将一人
卫驹
十六国春秋后燕録光始三年十二月，以光禄大夫卫驹为并州刺史，镇凡城。
白狼城镇将一人
冯汝陈
十六国春秋后燕録正始二年五月，以中军将军冯汝陈为并州刺史，【冯汝陈传作并州牧，】镇白狼。
宿军城镇将二人
慕容归
十六国春秋后燕録光始二年五月，高句骊攻宿军，平州刺史，归弃城走。
仇尼倪
十六国春秋后燕録光始六年五月，以仇尼倪爲镇东大将军，营州刺史，镇宿军。
新城镇将一人
恱真
十六国春秋后燕録光始三年十二月，以卫尉恱真为青州刺史，镇新城。
昌黎尹二人
留忠
十六国春秋后燕録长乐元年正月，昌黎尹留忠谋反，伏诛。
冯素弗
十六国春秋后燕録正始元年八月，署冯素弗为昌黎尹，抚军大将军。
昌黎太守二人
崔适
十六国春秋后燕録崔适，字宁祖，有名于时，仕垂尚书左丞，范阳昌黎二郡太守。
按崔适北史作崔矞以字，宁祖推之，适盖遹之譌当以北史为正。
贾
十六国春秋后燕録贾彜，字彦伦，弱冠仕垂，辽西王农记室参军，魏太祖闻其名，尝遣使求之，垂弥増器重更加宠秩，迁骠骑长史，带昌黎太守石城，令一人。
高和
十六国春秋后燕録光始二年十一月，狩于北原，石城令高和与尚方兵作乱。
附録
十六国春秋后燕録建兴三年三月，赵王麟击许谦，破之，谦奔西燕，遂废代郡，悉徙其民于龙城，五年九月，北平吴桂聚众千余，立沙门为天子，攻破北平，转冦广都入白狼城，高阳王隆方葬其夫人，郡县守宰皆来会，众闻桂反，请隆还城，遣大兵讨之，隆曰：今闾阎安业，民不思乱，桂等以诈谋惑愚夫，诱胁相聚，无能为也。遂留塟讫，遣北平太守广都，令先归，续遣安昌侯进将百余骑趋白狼城，桂众闻之，皆溃，穷捕斩之，十一年二月，平翰率众趋龙城，清河公会遣东阳公根等击翰，破之，长乐元年正月，遣中卫将军卫双就诛，幽州刺史，留志于凡城。
北燕
按冯氏窃据承燕，故土江南，所谓黄龙国主也，文起文通，兄弟相及二十八年，兹节叙，大防暨龙城守将以下如左。
冯防
十六国春秋，北燕録冯跋，字文起，长乐信都人，小字乞直伐，永嘉之乱，跋祖父和避地上党，父安，雄武有局量，慕容永僭，以安为征东将军，永为垂所灭，安东徙和龙，家于长谷，防母弟素弗次丕，次宏皆不修行业，惟跋恭慎，父母器之，既而家于昌黎，永康末，慕容寳僭号署为殿中左监，稍迁卫中郎将，中卫将军，熈即伪位，宻欲诛防兄弟，防惧祸，遂与诸弟亡命，与万泥等二十二人结盟，防与二弟乘车，使妇人御之，潜入龙城，匿于北部司马孙防家，因而杀熈，立夕阳公高云为主，防进为使持节、侍中，都督中外诸军事，征北大将军，开府仪同三司，録尚书事，封武邑公，事无大小，皆决于防，兄弟髙云爲幸臣离班，桃仁所杀，跋升洪光门以观变，帐下督张泰，李桑斩班于西门，杀仁于庭中，羣僚请跋爲主，遂以晋太元二十年僭即天王位于昌黎，大赦，即国号曰燕，建元太平，分遣使者巡行郡国，观察风俗，尊母张氏爲皇太后，立妻孙氏为皇后，子永为皇太子，二年二月，万泥与乳陈，自以宗室至亲，并有大功，当入爲公辅，久而不得阻兵俱叛，防命将讨之，俘斩无遗，八月防以礼，塟云及其妻子，立云庙于韭町，置园邑二十家，三年正月，蝚蠕勇斛律遣使献马三千匹，求防女乐浪公主，遣游击将军秦都率骑二千送女归于蝚蠕，库莫奚虞出库真率三千余落请交市，献马千匹，许之，处之于营，邱分遣使者巡行郡国，孤老久病，不能自存者，赈谷帛有差，孝弟力田，闺门和顺者，皆褒显之，七月，遣太常丞刘轩徙北部人五百户于长。
谷为祖父园邑，以太子永领大单于，置四辅都尉，跋励意农桑，勤心政事，每遣守宰，必亲见东堂，问为政之要，六年五月，契丹，库莫奚来奔，署其大人为归善王，八月，魏使谒者于什门来聘，防留之，八年，建太学，以长乐刘轩营邱长炽，成周翟崇为博士郎中，简二千石以下子弟年十三以上者，教之九年，自三月不雨至六月，跋减膳彻悬，大赦，十一月，蝚蠕大檀遣使献马三千匹，羊万口，厚礼其使而遣之，十年四月和龙，有赤气四塞蔽日，自寅至申，太史令张穆曰：此兵气也，五月，太宗遣征东大将军长孙道生率精骑二万来伐，袭乙连城，克之，进攻和龙，跋婴城固守，魏攻之，不克，掠其民万余家而去。十一年三月，穴国遣使来朝，十八年八月，太子永卒，立次子翼为太子，十九年二月丁零，氐杨道来降，二十二年八月，跋寝疾，召中书监申秀，侍中杨哲谓之曰：吾患当不济，卿等善相吾子，九月，命太子翼摄国事，勒兵听政，以备非常，防妾宋夫人规立其子受居，恶翼聴政，谓之曰：主上病将瘳，奈何便欲代父临天下乎？翼性仁弱，遂还东宫，一日三往省疾，宋夫人矫诏遏絶内外中给事胡福掌禁卫，言于司徒，録尚书事，中山公宏曰：宋夫人专擅，恐一旦不讳，国家殊未得安，宏深然之，于是与壮士数十人裹甲入禁中为乱，跋惊惧死，宏遂即天王，位太子翼率，东宫兵出战，败绩，宏赐翼死，跋有子百余人，皆杀之，塟跋于长谷，陵伪谥文。
成皇帝庙号太祖
按冯跋之立，当晋安帝义熈五年，此云晋太元二十年者误又后燕録言慕容熈灭于义，熈三年，与此亦不合，乃纪载之疎也。
冯宏
十六国春秋，北燕録冯宏，字文通，跋季弟跋死，僭即天王位，元年正月，大赦，改元太兴，二月，立夫人慕容氏为皇后，二年正月，立慕容后子王仁为太子，六月，世祖来伐，七月，至辽西，宏遣侍御史崔聘奉牛酒犒师，世祖至和龙，石城等十郡迎降，世祖发其民三万穿围堑以守和龙，八月攻建徳，冀阳，拔之，九月，世祖引师还，十一月，黜长乐公崇，使镇肥如，十二月，崇遣弟乐陵公邈如魏，请举部降，宏闻之，使别将封羽率众围崇于辽西，三年正月，世祖遣抚军大将军，永昌王健救辽西，六月，世祖遣诸军击和龙，别将围凡城，凡城降，八月，崇上表于魏，请求说降其父，世祖不许，四年正月，宏遣给事黄门侍郎，伊臣请和于魏，世祖不许，三月，宏遣尚书高颙上表称藩，请罪于魏，乞以季女充奉掖庭，世祖许之，乃徴太子王仁入朝，宏不遣，散骑常侍刘滋谏，宏怒杀之，世祖遣诸军来伐，宏婴城固守，五年正月，宏数为魏所攻，称藩奉贡于宋，宋封宏为燕王，江南谓之黄龙国，三月，遣大将军汤烛入贡于魏，辞以太子王仁有疾，故未遣四月，乞师于建康，六月，世祖遣骑四万来伐，七月至和龙，宏以牛酒犒师，十二月，魏复率众来伐，宏日就削，上下危惧，宻遣尚书阳伊求迎于高丽，六年二月，宏遣使入贡于魏，请送侍子，世祖不许，将举兵讨之，遣使者十余辈诣东方，高丽等诸国告谕之，三月，世祖遣骑一万攻白狼城，辽西诸军会之，四月，克白狼城，宏迫急，复遣使求迎于高丽，高丽王琏遣大将葛居卢孟光等率众数万，随阳伊至和龙来迎，宏欲东奔，民多难之，大臣单于右辅，古泥及尚书令郭生开城门纳魏兵，魏兵疑古泥诈，不敢入城，生遂勒兵攻宏，宏引高丽兵入自东门，与生于阙下，生中流矢死，五月，宏率和龙见户东徙，焚烧宫殿，宏至辽东，高丽王处之平郭，寻徙北丰，宏素侮高丽，政刑赏罚不以叙，犹如其国，高丽王夺其侍人，取太子王仁为质，宏怒，遣使上表求迎于建康，诏遣使者王白驹等迎之，并令高丽王不欲宏南来，遣别将孙潄高仇等，杀之于北丰，子孙同时死者十余人，伪谥昭成皇帝。
凡城守将一人
封羽
十六国春秋，北燕録太兴三年六月，魏围凡城，凡城守将封羽以成迎降。
昌黎尹一人
孙伯仁
十六国春秋，北燕録太平七年十一月，跋杀尚书令孙防弟昌黎尹伯仁。
石城太守一人
李崇
十六国春秋，北燕録李崇仕跋，吏部尚书，石城太守，魏世祖至和龙，崇帅十余郡归降。
建徳太守一人
王融
十六国春秋，北燕録大兴二年七月，世祖至和龙，建德太守王融率众迎降。
建德令一人
高育
魏书髙道恱祖育，冯文通建徳令值世祖东讨，率其所部五百余家，归命军门。
契丹
按契丹兴于后魏，分为八部皆竒首可汗之后，其地尚在，今朝阳县北境外至，其别部入附，白狼水东者，始居朝阳县境，若库莫奚，亦镇居安，营二州之地，其部长名氏，尠可考，故不备録。
莫贺弗勿于
魏书契丹传，显祖时，各以其名马文皮，献天府得文市于和龙，宻云之间，太和三年，高句骊窃与蠕蠕谋，欲取地豆干以分之，契丹惧其侵轶，莫贺弗勿于率其部落车三千乗众万余口，驱徙杂畜，求入内附，止于白狼水东。
按契丹八部曰：悉万丹部，何大何部？伏弗郁部，羽陵部，日连部，匹絜部，黎部，吐六于部即辽史，所谓古八部也，其莫贺弗勿于爲何部之酋长，亦未详。
北齐
库莫奚
按髙齐立国二十八年，大率以西备关，陇爲事，未遑东略，奚与契丹亦叛服不常，兹但就奚部中可考者録之。
阿会氏
北史库莫奚，传齐受魏禅嵗时来朝其后，种类渐多，分爲五部，一曰辱纥主，二曰莫贺弗，三曰契个，四曰木昆，五曰室得，每部一人爲其帅，随逐水草，颇同突厥，有阿会氏，五部中爲盛诸部皆归之，按：库莫奚之分为五部，周书载于大统以前，则当在魏末，隋书载于大业以前，又似在隋初，兹据北史列于齐代，至周时之库莫奚，契丹于史传，无名字可考，故缺之。
又按魏书及北史，并言库莫奚，东部宇文之别种，周书言鲜卑之别种，宇文氏即鲜卑三史，去奚之先未逺必有所攷，至旧唐书云：奚，盖匈奴之别种，新唐书云：奚，盖乌丸蹋顿之后，与前说互异嵗代已遥未足为据也。
钦定热河志卷一百四
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷一百五
外记三
隋
契丹
按北魏以后，突厥始强，威服塞外诸国，齐周皆倾府藏以给之，随初营州髙寳寜为患沙鉢，略可汗与之合军，攻防临榆镇，隋书奚称奚臣于突厥，契丹称契丹为突厥所逼，又契丹别部，皆突厥来降，其托纥臣水，契丹十部，突厥沙鉢略遣吐屯潘垤统之，则今承徳府全境虽分属奚，与契丹寔为突厥之属国，然沙鉢略逺居西北自在，今境之外，亦如檀石槐轲比能之遥制，无容列入兹，但录契丹部长于篇，奚于隋代，无名氏可考，故亦缺之。
莫贺弗
隋书髙祖纪开皇四年五月癸酉，契丹主莫贺弗遣使请降，九月内附，契丹当后魏时为髙丽所侵部落万余口求内附，止于白貔河，其后为突厥所逼，又以万家寄于髙丽开皇四年，率诸莫贺弗来谒，五年，悉其众欵塞髙祖纳之聴，居其故地，按白貔河北史作白狼河，隋书字误本纪，称契丹主莫贺弗请降，列传作率诸莫贺弗来谒，而其先在后魏时，内附者已有莫贺弗勿于疑，所谓莫贺弗者，如靺鞨渠帅称大莫弗，库莫奚渠，渠帅称俟斤之乃契丹酋长之总称也，至库莫奚传第二部，亦曰莫贺弗，其部落各别，葢名偶同耳。
多弥
隋书髙祖纪开皇五年四月甲午，契丹主多弥遣使贡方物。
按隋开皇四年，莫贺弗内附，而五年又有多弥遣贡之事，其事之同异，及多弥为何部酋长俱无可考。
出伏
隋书契丹，契丹别部出伏等背髙丽率众内附，髙祖纳之。
唐
奚
按乌桓，鲜卑迭盛于汉，魏，晋间，乌桓微弱，已无部落，可考鲜卑之后为奚，契丹？又盛于唐，仍错防今承徳府全境内奚后，分东西二部，西奚，居妫州北山在今境外，其酋帅见于五代史者不备载，载其牙帐，在吐防真河，【即今老河，源出平泉州经赤，建昌朝阳诸县境】者。
苏支
旧唐书奚，贞观二十二年，酋长可度者率其所部内属，以可度者为右领军兼饶乐都督，封楼烦县公，赐姓李氏，显庆初，又授右监门大将军匹帝。
唐书奚，显庆间可度者死，奚遂叛，五年，以定襄都督阿史得枢賔，左武侯将军延陀梯真，居延州都督李含珠为冷陉道行军总管，明年，诏尙书右丞崔余庆持节总防定襄等三都督讨之，奚惧乞降，斩其王匹帝。
李大辅
旧唐书奚，景云元年，其首领李大辅遣使贡方物，睿宗嘉之，宴赐甚厚，延和元年，左羽林将军，检校幽州大都督孙俭率兵十二万以袭其部落，师次冷硎，前军，右骁衞将军李楷洛等与大辅会战，我师败绩，俭惧不敢进，救遣使矫报大辅云：我奉勑来此，招谕大辅曰：将军可还，无相惊扰，俭军渐失部伍，大辅乃率众逼之，由是大败，开元三年，大辅遣其大臣粤蘓梅落来请降，诏复立其地为饶乐州，封大辅为饶乐郡王，仍拜左金吾员外大将军，饶乐州都督，五年，大辅与契丹首领松漠郡王李实贵【，旧作失活，见辽史，今改正】咸请于栁城依旧置营州都督府，上从之，其年，大辅入朝，诏封从外甥女辛氏为固安公主以妻之，赐物一千五百疋，遣右领军将军李济持节送还藩。
按大辅，新唐书作大酺，旧唐书本纪，开元五年，亦作大酺，孙俭新唐书作孙佺，旧唐书孙防约传亦作佺，其作辅作俭者，葢字之譌，开元三年，新唐书作二年，粤蘓梅落作粤，蘓悔落五年，尙主作二年许，尙主，明年，入朝成昏，考新旧唐书，开元二年七月，薛纳为奚，契丹所败，则是年无乞降，事可知新唐书本纪，开元四年八月，奚，契丹降，则前两年无许，昏入朝事可知，旧唐书本纪，开元五年三月丁巳，以辛景初女封为固安县主，妻于奚首领饶乐王大辅葢乞降，在三年入朝，在四年八月，尙主在五年三月丁巳，旧唐书于此一事最为详覈，新唐书契丹传，开元二年，实贵来归，后二年，与奚长李大酺皆来此，即开元四年八月，书奚，契丹降时事也，许尙公主当在此时。
鲁蘓
旧唐书奚传，开元八年，大辅率兵救契丹，战死，其弟鲁蘓嗣立，十年入朝，诏令袭其兄饶乐郡王，右金吾员外大将军，兼保塞军经略大使，赐物一千段，仍以固安公主为妻，而公主与嫡母未和逓相论告，诏令离昏，复以成安公主之女韦氏为东光公主以妻之，十四年，又改封鲁蘓，为奉诚王，授右羽林军员外将军，十八年，奚众为契丹衙官，可罕于所胁，后叛降突厥，鲁蘓不能制，走投渝闗公主奔归，平卢军。
李诗 髙
旧唐书奚，开元二十年，信安王祎奉诏讨叛奚，奚酋长李诗髙等以其部落五千帐来降，诏封李诗为归义王，兼特进，右羽林军大将军同正，仍充归义州都督，赐物十万匹，移其部落于幽州界安置。
李延宠
唐书奚李诗死，子延宠嗣，又叛为幽州张守珪所困，延宠降，复拜饶乐都督，懐信王以宗室出女杨为宜芳公主妻之，延宠杀公主复叛。
怒皆
旧唐书王忠嗣，天寳元载与奚怒皆战于桑干河，三败之。
蘓库【旧作娑固见辽史今改正】
旧唐书奚天寳五载封其王，蘓库为昭信王，仍授饶乐都督。
按唐有两李蘓库，开元三年，契丹首领李实贵率种落内附，实贵死，弟蘓库代领其众，又天寳五载，封奚国王，蘓库为昭信王，两国俱经，太宗赐姓，当时皆称李氏也。
李日越
唐书奚安禄山节度范阳，诡邉功数鏖，鬭诛其君李日越。
按：张九龄集有勑奚都督李归国书二篇，文苑英华蕃书，门亦载之归国，作归图其人，在元宗时，而新旧唐皆不载，附録于此。
啜剌
旧唐书徳宗纪贞元十一年夏四月丙寅，幽州刘济奏大破奚王啜剌等六万余众。
君梅落 索氏 没辱孤
唐书奚，元和元年，君梅落身入朝，拜检校司空，归诚郡王，以部酋索氏为左威衞将军檀蓟州游奕兵马使没辱，孤平州游奕兵马使，皆赐姓李氏，按旧唐书，索氏作索低，无没辱孤名，檀蓟州作檀蓟，两州义较明。
茹羯
唐书奚，太和四年，复盗邉卢龙，李载义破之，执大将二百余人，防其帅茹羯来献，文宗赐冠帯，授右骁衞将军。
按旧唐书，太宗纪太和四年九月以投来，奚王茹羯为右骁衞将军正同，据此则茹羯是投来之王，非防献之帅也，未详孰是。
匿舍朗
唐书奚，后五年，太守领匿舍朗来朝，【太和九年也，】按旧唐书，回纥列传，大中元年，遏捻可汗，有众五千以上，其食用牛羊，皆取给于奚王硕舍朗，新唐书：回纥传同，大中初，距太和末，才十二年，硕与匿声相近，葢一人，又李商隠为营阳公贺幽州，破奚、冦表称旧奚王匿，即其事亦在，大中初，即字当是朗字之譌，脱去舍字耳。
突董蘓 萨葛
唐书奚，咸通九年，其王突董蘓使，大都督，萨葛入朝。
契丹
按唐地理志营州西北一百八十里，松陉岭，其西奚其东，契丹故地，跨今承徳府境内仅十之三，四然，旧唐书安禄山传渡吐防，真河三百里，就潢水南契丹衙与之战，则其王牙帐固在，今境内也，故酋帅姓名悉録于篇。
咄罗
旧唐书契丹武徳六年，其君长咄罗遣使贡名马，丰貂。
摩会
旧唐书契丹，贞观二年，其君摩会率其部落来降。
唐书契丹，明年，摩会复入朝，赐鼓纛，【贞观三年，】窟哥 祐莫离。
旧唐书契丹，太宗伐髙丽至营州，会其君长及老人等，赐物各有差，授其蕃长窟哥为左武衞将军二十二年，窟哥等部咸请内属，乃置松漠都督府，以窟哥为左领军将军兼松漠都督府，无极县男，赐姓李氏，显庆初，又拜窟哥，左监门大将军，其曽孙祐莫离，则天时歴左衞将军兼检校弹汗州刺史，归顺郡王。
按祐莫离新唐书作枯莫离传冩之讹
辱纥主曲据
唐书契丹大酋，辱纥主曲据率众归，即其部为元州，拜曲据刺史，营州都督府，未防窟哥举部内属，乃置松漠都督府，以逹稽部为峭落州，纥便部为弹汗州，独活部为无逢州，芬问部为羽陵州，突便部为日，莲州芮部部为徒河州，坠斤部为万丹州，防部为匹黎，赤山二州，俱松漠，府即以辱纥主为之刺史。
按诸州乃契丹八部全境以领于二月，故备录之。其地则不尽，在今境内也。
孙敖曹
旧唐书契丹，契丹有别部酋帅孙敖曹初仕隋为金紫光禄大夫武徳四年与靺鞨酋长突地稽俱遣使内附，诏令于营州城傍安置，授云麾将军，行辽州总管。
阿卜固
唐书契丹窟哥死，与奚连叛，行军总管阿史徳枢賔等执松漠都督阿卜固献东都。
按旧唐书薛仁贵传与辛文陵破契丹于黒山擒契丹王阿卜固而新书言阿史徳枢賔等以大帅主名也。
孙万荣 李尽忠
唐书契丹窟哥孙曰：尽忠为武衞大将军松漠都督，而敖曹有孙曰万荣，为归诚刺史，于是营州都督赵文翽骄奢，数侵侮其下，尽忠等皆怨望，即共举兵，杀文翽，盗营州反，尽忠自号无上可汗，以万荣为将，纵兵四掠，所向辄下，不重浃，众数万攻崇州，执讨击副使许钦寂，武后怒，诏鹰将军曹仁师，金吾大将军张元遇，右武衞大将军李多祚，司农少卿麻仁节等二十八将击之，更号万荣曰万斩，尽忠曰灭，诸将战，西峡石麞谷，王师败绩，元遇仁节皆为所擒，进攻平州，不克，后乃以右武衞将军建安王武攸宜为清边道大总管，击契丹，万荣夜袭檀州，清道副总管击张九节，募死士数百簿战，万荣败而走山，俄而尽忠死，突厥黙啜，袭破其部，万荣败防兵复振，使别将骆务整，何阿小入冀州，杀刺史陆寳积掠数千人，武后闻尽忠死，更诏夏官尙书王孝杰羽衞将军蘓宏晖率十七万讨契丹战，东峡师败，孝杰死之，万荣席已胜，遂屠幽州，攸宜遣将讨捕，不能克，乃命右金吾大将军，河内郡王武懿宗为神兵道大总管，右肃政台御史大夫娄师徳为清邉大总管，右武衞大将军沙咤忠义为清，邉道前军总管，兵凡二十万，击贼万荣，鼓而南残，瀛州属县，神兵道总管杨元基率奚军掩其尾，契丹大败，获何阿小降，别将李楷固，骆务整，収械仗如积，万荣委军走，残队复合，与奚搏，奚四面攻，乃大溃，万荣左驰，张九节为三，伏以伺之，万荣穷与家奴轻骑走潞河东，惫甚，卧林下，奴斩其首，九节传之东都，余众溃，契丹不能立，遂附突厥。
按旧唐书，则天皇后纪与此略同，其契丹传赵文翽作赵翽脱文字，攻崇州，作进逼檀州，西峡黄石麞谷，作西峡石谷王，孝杰等所领十七万，武懿宗等所领二十万，作三十万，至尽忠死，在王孝杰，领兵前旧书，则云在武懿宗领兵后杨元基率奚军掩其尾，旧书则云奚及突厥之众掩击，其后纪载互殊，皆当以新书为正。
李皆固 骆务整
旧唐书狄仁杰，六月，左玉钤衞大将军李楷固，右武衞将军骆务整讨契丹，余众擒之，献俘于含枢殿，则天大悦，特赐楷固姓武氏，楷固务整，并契丹李尽忠别师也，初，尽忠之作乱，楷固等屡率兵以防官军，后兵败来降，有司防以极法，仁杰议以为楷固等并有骁将之才，若恕其死，必能感恩効节，又奏请授其官爵，委以专征，制并从之。及楷固等凯旋，则天召仁杰预宴，因举觞亲劝归赏于仁杰，授楷固左玉钤衞大将军，赐爵燕国公。
实贵【旧作失活今改正】
旧唐书契丹传，开元三年，其首领李实贵以黙啜政衰，率种落内附，实贵即尽忠之从父弟也，于是复置松漠都督府，封实贵为松漠郡王，拜左金吾衞大将军兼松漠都督，明年，实贵入朝，封宗室外甥，生女杨氏为永乐公主以妻之。
辽史世表实贵，元宗赐丹书鐡劵，开元四年，与奚长李大辅偕来，六年卒。
蘓库【旧作娑固今改正】
旧唐书契丹实贵死，实贵从父弟蘓库代统其众，遣使册立，仍令袭其兄官爵，蘓库大臣格图肯【，旧作可突于，今改正】骁勇，颇得众心，蘓库谋欲除之，格图肯反，攻蘓库，蘓库奔营州，都督许钦澹令薛防率骁勇五百人又徴奚王李大辅者，及蘓库合众以讨格图，肯官军不利，蘓库大辅，临库皆为格，图肯所杀。
辽史世表蘓库，实贵之弟，帝以蘓库袭爵，开元七年十一月，蘓库与公主来朝。
裕云【旧作欝于今改正】
旧唐书契丹，裕云病死，弟托云代统其众，袭兄官爵，复以燕郡公主为妻，托云与格图肯复相猜沮，开元十三年，携公主来奔，便不敢还，改封辽阳郡王，因留宿衞。
辽史世表托云裕云之弟袭官爵
实古【旧作卲固今改正】
旧唐书契丹，开元十三年格，图肯立，李尽忠弟实古为主，其冬，车驾东廵，实古诣行在所，因从至岳下，拜左羽林军员外大将军，静析军经略大使，改封广化郡王，又封皇从外甥女陈氏为东华公主以妻之，实古还蕃，十八年格，图肯杀实古，辽史世表，实古托云之弟，国人共立之，开元十三年，以陈氏为东光公主下嫁，十八年为格，图肯所弑，以其众降突厥，东光公主走平卢。
按唐书东华公主辽史作东光未知孰是
库烈【旧作屈烈，又作屈列，今改正】 ，格图肯【，旧作可突于，今改正】。
唐书契丹格图肯来，不为宰相李元纮所礼，鞅鞅去张説曰彼兽心者，惟利是尙，且方持国，下所附也，不假以礼，不来矣，后三年格，图肯杀实古立，库烈为主，胁奚众共突厥。
辽史世表库烈，不知其世系，格图肯立之，开元二十二年六月，幽州节度使张守珪大破格图肯，十二月，又破之，斩库烈及格图肯等，传首东都，余众防走山谷。
按库烈，张九龄集作据埒，声转成讹，故纪载互殊耳。
李克珍【，旧作李过折，今改正】 拉，恰【旧作剌干，今改正】。
唐书契丹传衙官李克珍与格图肯内不平，守珪使客王悔隂邀以兵围格，图肯克珍，夜斩格图，肯库烈支党数十人自归，守珪使克珍统其部，拜北平郡王为松漠都督。
辽史世表克珍，本契丹部长为松漠府衙官，斩格图肯及库烈归唐，幽州节度使张守珪立之，封北平郡王，是年格，图肯余党，聂埒弑克珍，屠其家，一子拉恰走安东，拜左骁衞将军自此契丹中衰，逹呼哩【，旧作大贺，今改正】氏，附庸于奚王以通于唐。
聂埒【旧作泥礼今改正】
辽史世表聂埒，耶律俨辽史书为湼里，陈大任书为雅里，葢辽太祖之始祖也。
按：张九龄集作湼礼，开元中为松漠都督，右金吾衞大将军拒破突厥，湼礼湼里，雅里皆聂埒之讹也。
李懐秀 霞鲁【，旧作楷洛，今改正】 ，努尔蘓【，旧作耨里思，今改正】唐书契丹，天寳四年，契丹大酋李懐秀降拜松漠都督，封崇顺王，以宗室出女独孤为静乐公主，妻之是嵗杀公主叛去，范阳节度使安禄山讨破之，更封其酋霞鲁为恭仁王，代松漠都督。
辽史世表，逹呼哩氏微，别部长克珍代之。克珍寻灭徳哷勒【旧作迭剌，今改正，】部长聂哷立逹年，蘓尔【旧作，廸辇组里，今改正】为蘓尔，威汗【，旧作阻午可汗，今改正】，更号约尼【，旧作遥辇，今改正】氏，唐赐国姓，曰李懐秀，既而懐秀叛唐，更封霞鲁为王而聂哷之后，曰：努尔蘓者，左右懐秀霞鲁至于齐，蘓【旧作屈戍，今改正】防百年，国势复振。
悔落拽何
旧唐书契丹，贞元十年，遣使来朝，大首领悔落，拽何以下？各授官放还。
热蘓
旧唐书契丹，贞元十一年，大首领热蘓等二十五人来朝。
齐蘓【旧作屈戍今改正】
唐书契丹，会昌二年，回鹘破契丹酋齐蘓始复内附，拜云麾将军，守右武衞将军。
辽史世表，契丹王齐蘓，是为伊兰【，旧作耶澜，今改正】可汗，张仲武奏契丹旧用回鹘印，乞赐圣造，诏以奉国契丹为文。
锡勒【旧作习尔今改正】
辽史世表，契丹王锡勒是为巴尔汗【，旧作巴剌可汗，今改正】钦徳。
唐书契丹，光启时，方天下盗兴，北疆多故，乃钞奚，室韦？小小部种皆役服之，钦徳晚节政不竞，其八部大人法常三嵗代时耶律安巴坚【旧作阿保机，今改正】，建鼓旗为一部，不肯代，自号为王而有国，逹呼，哩氏遂亡。
五代史四夷附録契丹后，分为八部，部之长号大人，而常推一大人，建旗鼓以统八部至其嵗乆或其国有灾疾而畜牧衰，则八部聚议，以旗鼓立其次而代之，某部大人，约尼次立，时刘仁恭据有幽州，数出兵，摘星岭，攻之每嵗秋霜落则烧其野草，契丹马多饥死，即以良马赂仁恭求市牧地，请聴盟约甚谨，八部以为约，尼不任事，选于其众，以安巴坚代之。
辽史世表，契丹王钦徳锡勒之族也，是为哈陶津汗，【旧作痕徳堇可汗，今改正】。
按与刘仁恭盟者，唐书以为钦徳五代史以为约尼，葢唐之契丹王自窟哥，至实古为逹，呼哩氏自李懐秀至钦徳为约尼氏，辽太祖安巴坚则世里氏也，辽史，太祖本纪云：哈陶津汗殂，羣臣奉遗命请立太祖，其世表云：努尔，蘓之孙曰安巴坚功业勃兴，号世里氏，是为辽太祖，于是世里氏与逹呼哩约尼，号三耶律，然则唐书称安巴坚自号为王而有国，逹呼，哩氏遂亡，殆未详考逹呼哩及约尼之，世次欤。
又按辽史称潢河以西土河以北，皆奇善汗【，旧作奇首可汗，今改正】，故壌葢契丹始祖也，辽灭奚后，奚王支裔尙存蘓，辙诗注记，奚君宅在中京，南辽史所载，奚部族及奚王实黙等名犹可考，然非自为一国，故不录。
钦定热河志卷一百五
钦定四库全书
钦定热河志卷一百六
外记四
明
按前卷叙，次及唐其辽，金元三朝本境已为内地，故不録録明代乌梁海诸酋之，于本地者以为外记之终焉。
乌梁海
按大寜，故乌梁海地也，元为大寜路明，永乐改北平行都司为大寜都司，徙保定，而以大寜故地卑三卫，今境者，诺音【，旧作朶顔，今改正】泰，寜三卫其福，余卫不居境内，故不叙録。
托尔楚【，旧作脱儿火，察又作脱儿，察又作，脱鲁忽察儿，今改正】 ，哈拉固岱，【旧作哈儿兀歹，今改正】。
叶向髙诺音三卫考，洪武二十一年，故元宗室辽王阿拉实哩，【旧作阿里失礼，今改正】及诺，音诸酋内附，诏立三卫自全，寜扺喜峰近，宣府为诺，音卫以托尔，楚为指挥同知。
明史诺音，永乐元年使，指挥萧尚都赍敕谕，明年夏，头目托尔，楚等随尚都来朝贡马，命托尔楚为左军都督府都督佥事，哈尔固岱为都督指挥同知，掌诺音卫事，赐诰印，冠带及白金沙币，袭衣，明太宗实録，永乐元年十一月丙子，乌梁海头目哈拉固，岱遣其部属托郭斯【，旧作脱忽，今改正】等来朝，贡马，命礼部赐币，袭衣，并赏马直，十一年十一月，诺，音卫都督佥事托尔，楚遣人贡马，命礼部遣指挥多尔济【，旧作孟秃歌，今改正】等赍金帛往赐之。
黙尔格【旧作孟秃歌今改正】
明太宗实録，永乐三年冬十月乙丑，命来朝，鞑靼头目黙，德格等为诺音卫副千，戸赐冠带，袭衣，并银沙防币有差。
都哩图【旧作都儿秃今改正】
明太宗实録，永乐五月正月癸亥，诺音卫指挥都，哩图等率所部头目诺木，衮特木【旧作奴，温塔木，今改正】等来朝，贡马，赐钞币有差。
噶布拉【旧作斡不儿今改正】
明太宗实録，永乐十五年，又十一月乙亥，诺，音卫头目噶布拉等来朝，贡马，赐钞有差。
哲辰【旧作者赤，今改正】 ，阿尔库哩，【旧作阿儿苦哩，今改正】。
明宣宗实録，宣德元年冬十月乙酉，赐诺音卫指挥佥事，哲辰泰寜卫指挥佥事，阿尔库哩等防币，表里袭衣，靴袜有差。
乌塔【旧作兀台今改正】 旺孔图【旧作宅者秃今改正】 实都尔岱【旧作失秃儿朶今改正】 鼐尔巴哈【旧作乃儿不花今改正】 图罕【旧作秃干今改正】 和尔实【旧作火儿失今改正】 巴罕【旧作保罕今改正】纳延特穆尔【旧作乃顔帖木儿今改正】 卓郭勒台【旧作扎忽鲁台今改正】 库尔【旧作古里今改正】
明宣宗实録十一月己未，诺音卫，故指挥佥事乌塔子旺扎图实都尔，岱子鼐，尔巴哈图罕子和尔实巴，罕之孙纳延特穆尔，故千戸卓郭勒台子库，尔等十六人。
阿实克特穆尔【旧作阿失帖木儿今改正】
明宣宗实録，宣德二年十二月丁巳，诺音等卫指挥佥事，阿实克特尔等来朝，贡马。
旺扎勒特穆尔【旧作完者铁木儿今改正】
明宣宗实録宣德四年三月，诺音等卫头目旺扎，勒特穆尔等来朝，贡马，七年十二月癸卯，以诺音卫指挥佥事，旺扎勒特穆尔，属遣人朝贡，赐勅奬谕，并赐金织文绮，防绢。
哈喇哈斯【旧作哈喇哈孙今改正】
明史诺音，宣宗七年秋，以诺音头目哈喇，哈斯恭事，朝廷久加赐金，防币表里有差。
恩楚【旧作安出今改正】
明宣宗实録宣德七年七月戊午，遣赐诺音卫都督指挥佥事，恩楚等。
成格勒【旧作逞吉儿今改正】
明宣宗实録宣德七年十一月丙子，诺音等卫指挥佥事，成格勒等来朝，贡马，十二月戊子，赐诺音卫指挥佥事，成格勤等钞，防币绢布有差。
布达拉和克【旧作不哈儿花斡今改正】
明宣宗实録，宣德八年二月辛卯，诺音等卫指挥布达，拉和克遣千戸巴尔贡马及方物，癸卯，赐诺音等卫千戸巴尔等钞，防币绢布衣金织，纡丝袭衣有差。
多罗干【旧作朶罗干今改正】
明宣宗实録，宣德八年秋七月乙亥，诺音卫都督佥事托尔楚卒，其子多罗干遣人进马，且请袭职，遂命多罗干为都督指挥同知陞都指挥佥事，哈喇哈斯亦为都督指挥同知。
明英宗实録，天顺三年三月甲辰，陞诺音卫都督同知多罗干为右都督。
哈玛尔台【旧作哈玛歹今改正】
明宣宗实録，宣德九年六月甲寅，诺音卫指挥哈，玛尔台等七人来朝，且奏边事，赐钞防币表里金织，袭衣有差。
巴延特穆尔【旧作伯顔帖木儿今改正】 托克托沁【旧作脱脱赤今改正】多罗特穆尔【旧作朶罗帖木儿今改正】 珠尔噶岱【旧作只儿瓦歹今改正】 廸锦【旧作倒斤今改正】 达兰特穆尔【旧作朶兰帖木儿今改正】 章图【旧作宅秃今改正】 伯特【旧作伯台今改正】 绰尔齐【旧作拙秃今改正】 呼喇呼【旧作忽烈谷今改正】 特穆尔【旧作帖木儿今改正】 博罗【旧作索罗今改正】 乌兰阿古【旧作兀剌阿互今改正】竒尔岱【旧作曲列歹今改正】 鼐尔巴哈【旧作纳儿不花今改正】 噶尔萨【旧作歌里子今改正】 永和尔【旧作容乞儿今改正】 阿勒楚尔岱【旧作安出兀歹今改正】 巴海【旧作把爱今改正】 威台【旧作委塔今改正】固哩勒【旧作苦列儿今改正】 董实哩【旧作董失里今改正】 多罗图【旧作朶罗秃今改正】 防克图【旧作忙歌秃今改正】 努图克巴哈【旧作奴塔不花今改正】 赏都 阿果穆尔【旧作阿古蛮今改正】 鼐尔章【旧作能列占今改正】 阿勒哈【旧作阿鲁花今改正】 彻辰图【旧作扯扯秃人作扯扯土今改正】 实哩【旧作失来今改正】 格尔根【旧作歌鲁歌今改正】 托克托巴哈【旧作脱脱不花今改正】 哈喇塔拉【旧作哈剌哈儿今改正】 察实【旧作擦实今改正】 格哷克【旧作歌罗该今改正】鄂拉齐【旧作阿伦赤今改正】 讷克林【旧作揑可来今改正】 迦凌
巴【旧作赤兰伯今改正】 巴尔台【旧作卜台今改正】 古裕【旧作归均今改正】 阿尔齐黙克【旧作阿儿乞□今改正】 穆尔岱【旧作夘打今改正】 布济克【旧作卜齐今改正】 乌逊特穆尔【旧作兀孙帖木儿今改正】 呼图哩【旧作欢娱儿今改正】 恩克特木尔【旧作俺克帖木儿今改正】 多和图【旧作□忽秃今改正】 穆尔萨【旧作迷儿咱今改正】 夸喇哈【旧作苦郎哈今改正】 托克托【旧作脱脱今改正】 伯勒齐【旧作李齐今改正】 伯勒【旧作孛来今改正】 阿延特穆尔【旧作奄顔帖木儿今改正】 呼兰台【旧作忽兰台今改正】 伊楞乌【旧作亦剌兀今改正】哈齐哈【旧作哈即哈今改正】 图们德勒【旧作土木得儿今改正】 都萨阿【旧作土领阿今改正】 防克【旧作猛可今改正】 枽阿【旧作顔今改正】 伊克特穆尔【旧作影克帖木儿今改正】 防克萨勒【旧作猛克塞儿今改正】 托克托博罗【旧作脱脱孛儿今改正】 克卜特特格【旧作肯帖帖该今改正】 满济勤噶【旧作满满劄该今改正】
按以上诸人并见明英宗，宪宗实録皆以入贡来朝，为名而隂合额森【，旧作也先，今改正】辈为边患，明纲不振，甘受其愚耳，因其事实畧同故不赘述，仅存其名如右。
特穆尔博罗【旧作帖木儿孛罗今改正】
明孝宗实録宏治十六年正月己丑，诺音卫指挥特穆，博罗等来贡，并赐纱縀衣服等物。
哈当【旧作花，当今改正】 ，巴尔斯【，旧作把儿孙，今改正】。
郑晓吾学编，正德初，部落既蕃，阳顺隂逆累肆侵盗，诺，音都督哈当求添贡，其子巴尔，斯深入虏掠，乌梁海诺音为大部，诺，音哈当为贵种，十年巴尔，斯入马兰峪，塞杀叅将陈干遣都督桂勇讨之，巴尔斯遣，察克图【，旧作扯托，今改正】等来言，请入贡，且献马赎，杀干罪，未几，入防叅将魏祥，全军覆没。
叶向髙诺音三卫考，兵部尙书，王琼建议谕哈，当必以巴尔斯偿，干【陈干等先战没，马兰峪，】乃罢兵，许贡哈当言巴尔，斯已逺遁请入马赎杀，干罪琼初，持议坚，后竟许哈当贡。
明史诺音，哈当退去，屯注红罗山，匿巴尔，斯使其子达哈【，旧作打哈，今改正】等入朝请罪，诏释不问。明史世宗实録，嘉靖二年六月癸丑，都给事中许复礼言：顷诺音卫巴尔，斯以逆回被虏人口守臣言其功，因授巴尔斯千户，臣窃闻巴尔斯徃年杀害，叅将陈干上未伏法，而反加秩，乞追夺之，各守臣曲为陈情亦冝惩戒上曰：巴尔斯待，后有劳绩，奏来授职，各边镇被虏，逃回人守臣，从实报，若匿情罔上者罪之。
叶向髙诺音三卫考肃皇帝，立都御史孟春言巴尔斯修贡，谨又归我人畜，请予一秩，诏予千户，给事中许复礼，谓不宜予，事乃格，是时巴尔，斯与小王子婚，屡诱敌入冦，都督马永御之，颇有斩获，孟春复请毋惜一官，以饵敌，御史卢琼疏罢之，格尔博罗【，旧作革列，孛罗，今改正】 ，格尔台【，旧作革兰台，今改正】，郑晓吾学编格尔台者，哈当孙也，哈当长子格尔，博罗早死，其弟巴尔斯骁勇，屡谋夺适，诸酋恶之不相附，寻亦死哈当种，人皆附格尔，台格尔台，遂入防，渔阳诸小闗堡皆残破，嘉靖十一年九月，巡抚王大用欲通诺，音与厚赂城，其霿灵山，不果，是时酋阿多哈喇，齐【旧作阿堆，哈剌赤，今改正】数入建昌，喜峰，太平诸塞，杀掠人畜，格尔台，又乞陞官兵部言：大用喜事，请以毛伯温代大用，出渔阳廵抚，十十年格，尔台求添贡卫三百人，不许，请卫二百人，又不许，时时出没塞下，辄云结小王子旦夕大举，入塞，会谙达【，旧作俺答，今改正】济农【旧作吉囊，今改正】，自大同深入太原，不得已许其补前，贡失斯者，卫二百人。
防克岱【旧作猛可歹今改正】
明，武宗实録，正德八年十二月癸亥，诺，音卫差头目防克岱等贡马，补贺万夀圣节并赏防币等物，实琳博罗【，旧作失林，孛罗，今改正】。
明，武宗实録，正德十年闰四月戊寅，命诺音卫所镇抚，实琳博罗袭祖职，右都督。
伊克拜【旧作影克卜今改正】
明世宗实録，嘉靖八年十月丁丑，诺，音卫头目，伊克拜等贡马，补贺圣节，赐宴赏给，如例。
图尔哈【旧作土儿罕今改正】
明世宗实録，嘉靖十六年十一月甲辰，给赏诺，音卫图尔哈等，防縀表里有差。
伊克【旧作影克今改正】
叶向髙诺音三卫考，嘉靖二十七年格，尔台死，子伊克袭，三十八年，巴尔尔【，旧作巴都儿，今改正】十万骑挟诺，音酋伊克哈该【，旧作哈儿，今改正】为乡导，溃墙深入，明年，伊克勾巴图尔，犯一片石，游击郭琥，败之。
伯克【，旧作伯革，今改正】 达哈【，旧作打哈，今改正】。
明史诺音，当巴尔，斯犯边时，诏削其职，巴尔斯死，其子伯克入贡，嘉靖九年，诏兴伯克父爵而达哈，自以哈当子不得职怒，遂先后掠冷口，擦崖喜峰间，叅将袁继勲等失于防御，皆逮治。
按伯克袭父爵，从廵抚顺天，佥都御史周期雍奏也，明实録在嘉靖十年壬子，此作九年者，误。
台达尔【旧作歹答儿今改正】
明世宗实録，嘉靖十三年十一月壬辰，诺，音三卫都督台建尔，各差头目双和，尔【旧作，可升合儿，今改正】等入贺冬至，节宴赏如例。
巴尔斯哈喇【旧作伯思哈儿今改正】
明世宗实録，嘉靖三十五年六月癸夘诺音都指挥巴尔，斯哈喇引间谍数人窥边，会守备，詹承恩引兵出哨尽杀之。
绰满【旧作炒蛮今改正】 阿雅尔台【旧作阿牙塔今改正】 多和【旧作董灰今改正】
明世宗实録，嘉靖四十年二月乙酉，陞诺音卫正千，戸绰满及头目阿雅尔台俱为都指挥佥事，头目多和为正，千户以进，送人马盔甲及报，事有功也。
博罗【旧作孛孛今改正】
明穆宗实録，隆庆五年正月庚戌，诺音卫，博罗等补贺长至，令节宴赏如例。
多和伦【旧作董忽力今改正】
叶向髙诺音三卫，考多和伦，勾土蛮十万人入防，势甚猖獗，折墙出，至棒棰崖，迷失道，坠坑死无算，是后督臣谭伦，縂兵戚继光协谋，练兵增垣，控制有方，迄隆庆三卫奉职，稍谨边恃稍安。
按明诺音三卫，即今哈喇，沁地自永乐中以大寜，地卑三卫，始，拓地至今，承德府境，其间不应。
有土蛮，当属土，黙特之讹，今土黙，特左右翼二旗，在朝阳县，【旧塔子沟防北境，】之东北境，与喀喇沁接坏，当时三卫聨结，理或然也。至棒棰崖，今土人尚呼为棒棰山，当即磬锤峰，自古北口外道殊，迳坦以本地人行熟路，何至迷失，且山不甚髙何至坠死无算，皆縁中土昧于译音，闻失寔，以至纪载讹，淆其不足，慿如此耳。
图罕【旧作通罕今改正】
明史诺音，朶顔国罕者，谙达子星哈【，旧作辛爱，今改正】妻父也，嘉靖四十二年，古北哨卒出闗为诺音所扑杀，俄图罕叩闗求赏副縂兵，呉镇伏兵执之，縂督杨选将为牵制星哈计，乃拘系图罕，令其子更尖为质，三卫恨甚，遂导谙达入掠，顺义及三河，昌昻【，旧作长昻，今改正】。
明史诺音，万厯初诺音昌，昻益强，挟赏不遂，数紏众入掠，截诸畨贡道，十二年秋，复导土蛮以四千骑分掠三山，三道沟，锦州诸处，守臣李松请急剿昌昂等，朝议不从，仅革其月赏，于是昌昻益跋扈自恣，扰诸边，十七年，入防，又二年，大掠独石路，二十二年，复拥众犯中后所，攻入小屯台，明年，潜入喜峰口二十九年纳欵，请复寜前木市，许之，三十四年，昌昻死，诸子稍长。
按明实録，正统三年，朶顔卫所属哈拉该【，旧作哈喇该，今改正】卫指挥纳克林【，旧作揑可来，今改正】等来朝，欵有误字，哈拉该，当是人名无此卫，名姑阙之。
钦定热河志卷一百六
钦定四库全书
钦定热河志卷一百七
艺文一
志乗载艺文文献并徴之义也热河自
圣祖仁皇帝肇启
山庄文物声明灿然大备我
皇上毎嵗驻跸
奎藻日新
大文炳耀【臣】等于卷首恭列
天章用昭弁冕至于木兰秋狝
命诸
皇子随侍
行围习劳，肄武之余，兼攻文艺，所着鬭鹿赋诸篇，选义。
考辞禀承
圣制而诸臣扈从赓飏润色
仪容流连景物皆得仰邀
睿览虽摹绘
日月无当，万一而珥笔之荣，于斯为盛，谨以次采录，登诸简末，其前代著作流葢寡，兹搜讨史乗参以碑碣畧分门各依时世着于篇，志艺文第二十四。
本朝
赋
鬬鹿赋         皇四子永珹时维八月序值三秋暑退
仙庄届白露，而光防湛，湛凉生灵囿，警苍鹿而声聴，隔兰坂兮烟迷，有呼必应，下松冈兮云羃，独徃何求？牝牡交驰，应各寻其匹偶，气机相感，乃竟视若仇，讐向分而异防，兹隔羣而互哨，欲谐伉俪，因先致其声，闻将效绸缪，冀共遵其号，召势难并立，何妨贾勇以凭陵，情在必争，岂故恃强而攻剽，突如以决胜负，大似双雄，居然若保室家，殊堪一笑。于是或深藏夫防翳或髙据夫崄毫敚相夸，常奋发而攘彼肆行，自快遍笼络，以私其竪利角以难撄，意诚有待挺，强项而易怒，志在无遗，以逸待劳，恐四方之尚多窥伺，以寡敌众，嗟一战之未定，安危始跂跂兮疾趋，复□□兮小住，蓄威未逞，奚殊磨厉以须，鋭志方韬反，觉从容以素当矗，鼻而似嗅，千山遥落，腥风及瞠目而前迎万树，横披薄雾，计惟事夫，并兼义不容夫返顾，及其忽焉相遇，蓦焉若惊，如触如蛮，有汹汹，难安之象，患得患失存多，多益善之情，毛防张而猬，磔声雷转而风鸣，乍竦体而若矜，铦锋互抵，遂举头而弗让，铓刃交撑，惯角胜以争雄，务当冲而挫敌，养茸日久，又逢技痒之秋，孳尾期临，转奏戎掎之绩，方掩羣而多获得朋，自乐崇林，或羸角而纷逃走险，宁辞峭壁，纵未若羝触之入爻，又何事鸡？鬭之须檄也哉？乃知嗜欲之性常开，争夺之端，念蟋蟀之鸣阶，毎有心于争长，睹螳蜋之怒，辙还，无故而自残，况大欲之所存，宁辞较力，抑防情之攸托，讵肯懐安恐覆蕉之梦醒，虞择音之情阑，今者寄迹丹邱，呼羣翠巘，知时慕侣，咸濯濯以懐。
仁应寻媒或儦儦而近
辇惟我
皇父天毫体物开万象于鸿蒙
睿藻穷形，识百昌之流衍，谨拜手而献赋敢诩，潘安仁射雉之篇，虽援笔以陈，词母忘，执防雕虫之辩。
鬭鹿赋         皇六子永瑢维觺觺之角兽实充牣于
梁驺有食苹之，至乐无翳丛之逺忧以雌以雄，既招徕乎侪伍，或羣或友更攘敚，夫匹俦，是有争心颇异，巨蛩之救，居然雄长，要非蛮触之讐，繄夫茸以隂萌蜕因夏革枝格，则鋭可触林末，豊则坚能，砺石，虽走险而不辞，将忿争，而何惜故觧角孕麑之，类自相依，而寻声孳尾之时，猜还生隙，时则气清榆塞，景霁。
云庄露初溥兮，湛玉风频爽兮，吹商长楸，萧飒以冩籁秋英靡以霏香，当马腾弓劲之时，彼伎伎者，岂遑假息，非豺祭鹰征之比，即甡甡也，亦逞强梁，声气兮相应，材力兮相量，入山径之﨑，岖何殊伏，莽踞宻林之灌翳，宛作争场，则见夫屹两敌以争前矗，八义以相接，试焉而近，陡觉矜豪，突如其来何烦？用谍气全凭于一击，齿即刀铍，奚待于投戈，角当矛铗偶然，小挫势益，倍其峥嵘，岂有中休？勇犹贾其敏捷，杂防平陵之坂，栖雀惊巢，摧藏幽蔚之墟，乔林振叶，殆胜负其将分，乃踉跄而少恭，盖其始也，恃摩厉之孤，杰其继也，收众伙之羣，雌羌胜一而获百，即夺彼而益兹，并无劳乎？诱致径自快乎？取携擭地应机，洵有擅场之乐，倐来忽往，竟同掉鞅之竒彼夫鹊喜，争巢鸡嗔，伏鷇鹑鹌，夺粟竦翼，曽闻蟋蟀，占窝先登，罕购青林以击场为戱，尚借骁媒野人，以由鹿为长，犹须设覆，孰若此之不伤，以附人，非发踪而勇，鬭思决胜以争雄，耻狐疑而挠逗，宜乎秉灵气于瑶光，乐蕃孳于。
文囿也，况夫栖迟芝径，饮啄兰除友，绮堦之驯，鹤偕银沼之防，鱼当山，辉川媚之辰，殊看景洽，况松翠枫香之顷，弥觉情舒，阅天上之春秋，助风光于。
阆苑防壶中之日月邀
顾盼于仙居
皇父乃掞天章愽物趣畅
冲襟拂毫素哨，以其情，见人事之化裁，鬭自率其性，观天机之呈露，无论为灵，为蠢总原，亭毒无私，比诸能跃，能飞畧备。
燕闲一顾【子臣】欣叨
扈从私摹绘于
前篇敬捧
瑶章增诵读于
今赋
鬭鹿赋 ， ， ， ， ， ， ， ， 皇八子，永璇有鹿砦，逸民过龙，沙田父而问曰：于铄哉吾。
皇之允文允武也懿时廵以狝田兮率
武烈而由旧阅
万几之少闲兮洒
天藻以立就盖
览夫，甡甡者求牡而啸，羣跂跂焉，防牡而竞鬭，其结耦而行也，恣寝讹以娱嬉，其作气而前也，奋犄角，以用救事，拟于争雄，势侪夫御防，如是者固山，虞之未及详，而实圗经之未尝究者也，子盍为我言之，田父曰：诺，若夫金序初殷乎？八月兮秋搜聿，迩乎三田，般乎总总兮，将践于木兰之囿，休乎裔裔兮早驻于。
仙苑之巅，歴垂防兮神臯岨，岵之控，南楼西省也，【热河古，兴州，本唐奚王西省地，又辽之南楼，亦在州北境，】丛灵淑兮，郁林穹邃之蕃，平仲君迁也，其畜则麚麀麂，麖麕麞，麈麋攸伏，磵阿咸若来前，速者超轶，躔者廻旋，乃或羣或友，孳尾而安焉，于是屏玉仗披灵境，瞻儦俟之，在林兮。
乗吉骢而度岭，乍呦鸣而求其友声兮，爰厉向而改其宁静，豪夺者，逞兼并之雄兮，觊觎者昧，强弱之等，急走险，以逐逐兮，势相凌而不相并，故其抝怒也，气迅厉以撼樷，薄其触鬭也，声猛犷，而激寒飔，其甘心于折冲也何忧乎？重耳之伏盬其脑，其致命于舂，戈也，何虑乎？侨如之，轼见夫眉，挺角义兮，无前之迎，【，去声，】愤齧齸兮，无后之随，一俯一仰兮，觝隙而动，一纵一横兮兼弱，以欺已防前而踬后，犹中干而外强，惟其懐失俪之是耻，喜得偶之，有光故廼枝格撞防缭，綟掁突以蹂躝乎？町疃之场，方且厉饱，噬于虎搏，逞疾击于鹰扬，夫何觺觺之？既羸而壮徃不已也，何倔勥紾？昔而踣复张也，何酣奭！杰黠而柔，敌刚也，彼鹿之鬬也如是，是其衅也；有由其也，自作徒为决，失得于么麽，而岂知虞人之不能暂忘也哉？二老既退，于是【臣】永璇，跪而称曰：忆徃年之从狩，幸长哨之，稍知获伊尼以恭。
进向
穹庐而敬持【，去年扈 ， 驾木兰子臣，永璇于僧，机图围哨，获一鹿恭进，】兹林中之鬭兽，愧物象之未窥，有机斯应，莫适而为行，遇防刘之，聿符鸷击之期，审化枢之，燮协騐角力之差池仰绎。
睿裁于茂育岂惟旁暨于鹿斯
鬬鹿赋 ， ， ， ， ， ， ， ， 皇十一子，永瑆援神经，以体物騐金方之瑞兽，文斑斑，以素綦质，敀敀以缃防，蹄四踣而交踪，角双岐，而戴脰狎，珽龙于中林，散瑶光于崇岫，采仙蒲而向温，结遐龄而防囿，禀驯性而无猜，纷和声而相就，感清商之激，始求麀，而肆斗于是萧萧漠野，寥寥素旻，寒风昼厉，白露宵沦上兰，结冻榆塞，澄氛貔虎，阚其攫搏雕鹗，迅其腾骞，同挚猛于秋肃，变和乐于春温，矧麚麀之感气，岂羣友而仍驯邂逅乎林麓，冲突乎陵，原其始也，据苍岩而牝聚，倡长哨而情通，恃强梁而挟耦，耻矍索而无从，既矜多而妬，众又攘敌以兴戎，其继也，捷蹄交赴，挺角相攻，剡戈矗项坚，铍剚胸涨，雄心而独进，铤猛力而奚容，蔑情亲于旧侣，鋭紾昔于新茸则有莽，莽奔驱嚣，嚣震骇，或凭怒而无前，或蓄威而有待，或侧势而偏乘，或迂途而巧绐，或骤捷而心骄，或小挫而气倍，偨傂营厉防，趢防跨轇轕，防趟布濩，蹁躧何竭，何盈甚矣！其惫軯峯□谷，向撼崖崿，觢觡横纵震电，挥霍鸟詟休巢，狸屏壑，于是摧濯濯折岳，岳跂足斑毛，剥战胜者，昂蔵亡羣者落漠，填余勇而未休，振威棱而复作，天地絪緼万物化醇，凡有血气，皆有争心，有触藩之柔毳，与芥羽之翰音，茍婚媾而非防，何干戈而日寻，彼徐女之归楚，又夏姬之适，申俨烝人而尚斗，孰品物而能任，谅同求而异志，亦何感乎纷纭。
圣王乃建鳯斾鸣，龙驺观畬，广野讲武，凉秋发轫于蓟北，弭节于兴州，睇中原之麌，麌聆闲馆之呦呦，慨羣伦之险走，闵人之隂谋研瑰形以精绎，丽藻以防搜伟，休符而肆应，综大象而咸周。
鬬鹿赋 ， ， ， ， ， ， ， 皇十二子永璂，伊沆瀣之初，寒喜新秋之峦岫。
圣徳日跻被勲华于文章
仁恩天包，逮草木，与禽兽塞，山含崱屴，林木标锦绣，呦呦鸣哨，互争牝而决，豪强麌麌，伊尼占髙冈而逞狠，鬬懿，此灵禽逰于。
文囿丹枫之巘兮，防兹羣雌，白云之隈兮，功归独奏絶有力者争之益多，弱无能者，失其所守，因离友合，与接为搆，题相抵兮，山頺支相交兮辐辏，或于邱陵，或聚于林树将笼，所有于幽岩，乃并其力于孤屿，抵其角兮八义，盖所争兮一侣，于是节届，中秋始就，嘤咿耸查，丫之角占，孳尾之时，决其胜负，恃其拄搘，为所败者，是走择所胜者是随如争穴之络纬同争啄之，雄鸡孳，甡甡之子走攸，攸之麛，生机之勃发，合天地之端倪。
夜亮木赋          朱彛尊
皇帝避暑于兴州，时维昭阳，大渊献之秋，寻捺鉢之旧迹，启帐殿于仙陬，六屯内肃千，庐外周云：容容兮四合，水决决兮交流，风防防兮徐来雨，霏霏兮乍收，爰有物焉，星芒遥逗明，威露萤之尾，吐吞火鸡之，咮谓野烧而不延，疑神灯而不辏，乃命俞骑即而视之，是为廆木有枿无枝，黝同桴炭，澁若榴皮如场之，转碌碡，如繂之拽丰碑，载以坚车驾之健犊，入重闗度平谷迁，郢匠以运斤，俾奄人以司局舍科上槁，存坚多心近。
天顔兮咫尺位，袐宇之崇深，鑚不劳兮司爟，燎无灼兮，烘煁等璧，夜光珠宵映，方角枕而辉盈，比风，而神定四照，俪若木之华，六宫拟賔连之庆，岂非。
圣徳之咸临，固无逺而弗镜宜神珍之毕，效虽枯木朽株。
亦畴徳而瑞
圣
嘉禾赋【并序】         王之枢康熈三十有一年
皇上省方，古北口外，銮舆所过，百谷蕃殖，中有嘉禾，丛生。
一茎数穗实頴实栗聮畴被亩爰
命驿致阙下，昭示羣工，臣伏念书传所托惟徳动天，茍非圣徳渊粹通于神明，岂能使日星霜露之精，畅被草木以成竒瑞矧兹粒食，蒸民所天，非若箑蒲蓂荚，朱草华平，徒称瓌玮，盖天所以慰。
圣人之忧勤而垂恩储祉也，臣昧学少文，讵克美盛徳之形容英声，以腾茂实，徒以躬逢盛事，愿效衢歌，亦犹测量天地绘画，日月云尔，谨拜手稽首赋曰：
后之神灵，实超迈于古先，心亶仁以濊义躬，阐坤而握干烈，厖鸿以巍峻恩布濩，而绵连膏润，滋乎后土，协气奋于河山，无一夫之失所，暨万物而皆然，和三灵，与百福□九垓，与八埏以。
宵旰之靡宁思民隐之弗宣借
省方以为观，遂时行而应天，当秋气之清朗，披金风之淅沥，轥碧草之栖栖，阅丹枫之歴歴望闗云之晓舒，聴河流之夜，激泽马镳，连山，车毂击旄，建雄虹，斿横雌霓，飞芝葢于隰原，转风乌于亭壁道穰，陇以停骖，闻豳歌而控靮涧，复林长阡纡陌逖，塍疆刻镂，菽荏镂绩，风布叶以离披露垂条而涓滴，则有嘉禾，呈异侍从哗，挺生上腴，族竒葩毎一茎而数颖，盖本合而歧，斜根宻防以攅布枝重累，而交加沃，夜瀣以凝，实迎朝阳，而吐华真太平之竒瑞镌史册而争夸，尔乃。
皇情敛抑
睿虑宏图，不矜千里之骏，罔珍照乗之珠却贡则氷丸，火罽免输，则玳瑁，瑚谓双歧之，特出视九穗以无殊，勿张皇而失实，勿厉以加诬，偶因从官之采撷。
命载轻轺之，逶迤集鹓，班之济济，开雉门之峩，峩朱宫翠霭，紫禁香多离离缀，蕾采采含科，欢腾有位，喜溢鸣珂，知符应之不虚，信嘉祥之有，以彼夫蒿宫谱经芝房歌史，孝竹之颂有声，瑞木之文，如绮纵表异，以示竒皆浮夸而谲诡，又若种异不周，符称北里九熟，四熟之竒元山玉山之防，虽信羙而无徴何嘉名之足侈，惟我。
圣皇敬天之命，合剖符，内霑外润，省夏甸以为度，操南风而解愠，几有开而必先徳无倡而不应，异穱为陶，虞之祥同，頴乃成周之庆，歴百世而同轨，洵后先而比圣，伊防物之托生，亦遭时而得举，日月播精，雨露资茹含英，则嘘噏山川，练质则经过，寒暑偶众，穟以丛生，独亭亭而自处，兹乃防起田间，辉煌天府近。
帝都之光仪承
九重之笑语，排金门而入，玉堂杂珪璧而亲衮黼，典司则。
什袭为珍拜舞则千官如组皆以
圣人有道念切无逸，和气迎祥，惠风廸吉，即让羙而弗居，终腾光于有飶，载牒府，以书年被宫商，而应律，昭灵契于来兹，贻休声于罔极。
秋塞大猎赋【并序】       汪由敦乾隆十有四年秋
皇帝狝狩于塞上七月初吉奉
皇太后銮舆发轫于京师
诸皇子皆扈从，经热河抵木兰，防古王公额驸台吉鳞集迎觐，率众简精，鋭以从事于行围，三驱礼成。
弥月旋轸【臣】叨侍
清跸获覩，羽猎之盛，窃伏思在昔上林，长杨近属，畿甸之内，动称殷天动地，野尽山穷，故或恐启后叶之侈靡，或恐农民不得收敛，此相如扬雄之徒，所谓雍容讽谕，冀觉悟，于一得也，令获生于今日，仰覩我。
皇清之拓迹垂统
圣天子之丕掦，光烈将必专失所，舌挢而不能下，【臣】。
才孱不足厉
鸿休彰明其所以顾遭逢之幸，不可以黙，谨献赋曰嵗在屠维月，惟夷则白精莅辰，金官奉职。
天子顺时节而布，令马比物，而士齐力七萃，洸黋以前驱，招摇襂防而直北，时则禾黍铺棻，嘉谷被陇，薿薿彧彧，挃挃蒙幪，弥平畴而无际，蔚云谷而涛涌，一茎九穗，未足陈太史之瑞兮，实颖实栗，老农几不能名，其种亘髙原下隰而不可辨兮，由郊圻以逹乎邉陲，戒卫士之蹂躏，引驯马而避之，纷万宝之，在日虽野，袨锦縠，谷填璸玑，无足以喻其绚烂，而陆离宜。
乗舆之按节，而神怡也，而乃歴黄图经赤县，次离宫，即行殿，仍衢室之。
前规安朴素而戒营缮，览古北之雄闗朗天门之四扇，襄。
羊乎避暑之清都弭
翠华而息，晏寥宇廓清露，溥马蹻蹻，士桓桓，林衡翘首而待命，典泽戒事，而守官长矛萃縦迾，卒，澶，漫。
天子乃韔唐夹而御腰褭，星陈天行，以幸木兰，伊并塞之名，王袭衣冠者累百，奉汤沐，而亲肺腑荷。
累朝之醲液仰
神武之健行震
天威之赫弈，匪徴发期会而奔走来庭，会青城而有绎贡，飞黄而效，賮驱虓虎而执役，益以索伦，狡骑期门禁旅，追风迅发，开石饮羽，按辔如怒，控如舞。
左旋右抽，忽仰忽俯恒，择肉而命中茍横骛，其必取，尔乃申之以军律，聮之以编伍，越重冈陵深阻，超涧壑，轥榛楛，众属目乎前旌，肃进止其有序，少焉呼声，讙重围合，四纛驰千骑，帀首尾应逺近接驞駍轇轕沸渭，防遝封狼，跳踯而窜，突黄羊，腾希而捷，元熊睒睗而赑屭，顾兔脱走，而轻蹑麕麋，麞之属总总撙撙，拄角交项，踢防而困慑，乃抽荆蒲弯。
天弧丽，决脰自膘，逹髃试应于壹发，殪猛虎于负。
嵎将以示
威容于御肄，僄佼于公徒，故垤视崭岩块睨，岝防而未尝不范我之驰驱，已乃他他借借充牣周阹。
念効获之，孔多命弛，围而舍诸符，解网于天乙，鬯惠风于驺虞，聿计鲜而颁禽，纷驼载而车，输夫乃知练戎校武，异夫从兽之为娱也，昭仁秩礼异，夫竭泽而不留，其有余也，间从掌故，窃闻夫木兰之所自焉，其地也？南襟滦江北枕兴安，左控巴林，右引柰曼翁牛特喀喇，沁诸蕃部之环绕，而碁布者，俨拱卫于畿寰，其山则崒防嶙，嶻防岏，有宫有霍，有岌有峘，巃嵸乎龙堆，千叠之崇颠，其水则汩淈，滭沸溭淢，□涢为沮，为泽为槛，为氿潜演乎？羊肠百折之廻川，凡毛角蹄迒之儦，儦俟俟者莫不蕃字衍，息于其间，木则桦靡留皮松，仍落叶黄榆，望秋而飃霣，丹枫经霜而睫，其他交柯，挺干与夫防茸荟，薉者复参萷，而莅猎其阳，则紫菊金莲，扬葩含芬敷陉，縁濆其隂则严霜峩氷惨廪凌兢，白草鬅鬙，葢数百里之内，旬日之中，而气判乎其不同，倐片云兮防涌，洒涷雨兮，溶蒙或宻霰兮交加，更飞雹兮相攻，菑畬，不可冀其有获，井亩不可，即其田功，是以界，以虎落殊其疆，索匠氏不营，司空弗度，殆扶舆融结之奥区，故外藩，不敢私有，而以供灵囿之表貉，惟。
圣祖之长驾逺驭荒髙山于天作于铄哉我
皇之绍休，防武拓户牖于大漠，抚列藩，而浃之以霶洋，咸鳬趋而雀跃，且方今防，燧销声灵爚，賨，僰，革心尉，谨约梯航，琛賮肖翘咸若，安可以履泰而忘危，懐安而示弱仰。
圣迹之孔彰焕
遗徽其如昨，故不惮渉埃而席戎鞍，冒风霜而勤防，幕即麟趾之振，振且豫教习劳，而恢之以雄畧不然，夫岂不知。
九重之为安而端拱之足乐也况夫奉
安舆侍左右日靡间于省觐佳辰届而上
夀视膳给鲜以笑以侑至于
勅几政披章奏，先晨钟而求衣迟，葳防于夕漏通万里。
于指掌因八荒之在囿洵
王者之无外沙碛曾不殊于宫囿更复
飞毫拈韵，颷翔云骤，翩若防龙，炳若缛，绣虽防艺之余。
闲有以知
神功之日，懋尚复进，角觝而决胜，张画侯而志彀，葢睿哲文明信。
天纵而时敏，而徤行不息，则纯嘏之多益而单厚，由是。
观之丕阐
鸿模显号也承欢
慈豫广孝也，垂裕少成至教也，绥懐屏翰宏造也，载纉武功要道也。行庆，颁赉优劳也，一举而诸善备焉，此其为？
圣天子之大猎，而翰林子墨者流，固不啻持萤爝而当。
曦曜也颂曰广甸膴膴
皇武履兮，麀鹿麌麌，纷若跂兮，我士孔武徯，以俟兮躬。
桓藩辅执鞭弭兮式歌且舞惟
天子使兮湛露斯，溥胥燕喜兮，内训外抚，具众羙兮嗣。
服
仁祖先后一揆兮昭兹来许多受祉兮
哨，鹿赋【并序，】； ， ； ， ， ， ， ， ， 汪由敦哨鹿，盖索伦旧俗，惟精于猎者能之。
圣祖仁皇帝妙解其术嵗以白露之晨兴
亲举髙年弗倦众，防古王公从猎者惊，以为神，我皇上行围之次，择地数往且。
御制赋述之，虽未曾覩其事者读焉，不啻身歴而熟究也，非夫尽物之性，察物之情，而文足以逹难显之隠者孰能与于斯，【臣】承。
命授简踧踖失措谨献赋曰
伟中林之攸伏，纷或羣而或友，当白露之既溥，气至而挟耦牡，儦儦而防牝，牝濯濯以求牡，恒引脰以长鸣，交应声而疾走，既别而区分，俨画疆而据守，怵同侪之，我先猛奔集，而恐后蓄忿妒而狷，疾贪无厌，而广取乗髙蓦其越冈，就卑宛，其在薮，恃强猋捷，以角逐迎合竞进，而胶纠争前腾踏，以奋迅屡举，厉乃而抖擞，揆厥声之多变，呦掀唇。
而呿口曲者，如语直者如诟，长者如啸，遽者如吼，虞人以射猎为耘耔，老更事于嵗久匪弋获之，为长，契性灵而狎狃，是以殚精竭思，为哨鹿之术焉，以坐致而巧，诱也，时则严寒袭肌，浓霜沾衣，月冉冉而欲堕，星耿耿而未稀，防谷閴其幽，杳阳崖閟，其朝晖防茸藂宻荦确径防林，无雨而霅，霅草不风而萋萋，乃屏徒御却，骖騑，弛夏服忘归，象首，戴角反裘，防皮三两为偶，轻蹑潜移，禁声敛迹，伏伺忘疲，俄逺音之噭尔，时逈出于烟扉，爰举长哨，匪笳匪角，如倡如和，忽徐忽数，鼓中气，以歕激纵善，辨其罔觉，更顺防以频易，恍相招而谐，乐斯排突而径前，魁雄特之卓荦擢髙足之伎伎，仰抗首而横恣，冒先驰以矜长，要众雌而并至，震疾叱以惊却，瞪睅目而直视尚乘兴而顾恋郁，雄心于一试，昧深机之潜伏，似吞钩而贪饵，斯时也，伏草自翳，偃侧若僵，屏息傍睨，察于防芒，忖疾徐于逺迩商分刌于低昂，神机剨其雷骇，立颠陨而洞吭，或□鞞之小衂，仍决起而踉跄，终犄角，以就获宁，漏网而逺飏羣匹骇其迸散，杂蹂撞而超骧，茍趫疾而旁骛，羌遽引而披攘，亦逃生幸免，释逋窜于穷荒，应节度而巧，合审为乐之多方，原夫圣人有作，利用畋渔网罟，矰缴弧矢，车徒防氏，穴氏山虞泽虞，盖博取以备物，获三品，而充厨亦顺时而行，令匪耳目之为娱，至于鹤，因媒而铩，羽雉应骁，而碎躯狡，同之倾诈，宜仁者之弗图，岂若呈妙解而捷，得奏神技于一呼，旋首頽而臆仰，洒毛血于平芜，又何事骋骅骝于广甸，张罗，毕于周阹，信哉！物致其精术神于用勤弗辞，劳动而皆中穷变态，于择音释，覆蕉之觭梦，补千古之阙，文振。
鸿萹而卑屈，宋体至道以研几，懿五徳之兼综亶智勇之首，出擅。
多能于天纵藐侍，【臣】之弇劣，惟鞠而庄，诵固不待献。
司原之良箴奏长杨之嘉颂
后哨鹿赋          汪由敦晓漏沉山月小红灯明京薪燎
天子方御紫獭乗腰褭出旌门兮逶迤，即长薄兮深杳，期门佽飞之伦，肩神鎗，负象首，鞭弭櫜鞬，奔走先后，聴隔岭之呦鸣，覔前山之羣友，于时严霜，未结山雾初低，谷风凛洌，林霭凄迷，识途信马，遵路缘蹄触向知石，闻湍识溪百尔，扈跸鹄立，遥徯乃有刍荛，野夫踯躅而前曰：葢闻古帝王清道而行，大昕而出，鸾旗在前传，警声跸，展軨授绥，动必以律，仆御戒严，尚凛奔轶，繄哨鹿之可娱，羌无闗于政术，顾乃披防茸践崒，熊防所冯虎豹所窟，搏噬直前，伏莽窃发，负险咆哮，乘人仓卒，此贾山所由致，戒于驰猎，而相如殷，殷献规于衔橜也，诸大夫食鼎钟都贵仕，旅进旅，退曰俞，曰：唯，借曰未知，懵前纪也，知而不言，秦；越，视也，若谓吾岂无心力不能止，退有后言，持禄奉已遇兹。
尧，舜之君，顾安忍出此乎？时则庶尹常伯，盱衡而言曰：恶子何言之过也！今夫泛江海者，不以波涛之险而回桡，登峻坂者，不以覂驾之虞而脱轊，何则？智者恒预防，于先事而勇者，必御患于有备，独不闻扫穴之神鎗，固莫当之，利器乎？使其闻僄狡之超腾，遽逡廵而却避，是将惧陆梁，而戢戈矛，畏强御，而弛法制，其何以为治欤？若夫沙苑五花，渥洼汗血，越崭絶以如砥损，重峦以为埓，迈空濶以奋迅，遇蚁封而旋，折纵送惟时，疾徐按节记曰：不踬于山，而踬于垤，履康庄，夫且致戒，更何虞于嶕峣之蹉跌，且夫哨鹿之为技，本索伦之旧俗，陋罟穽之，周章息长围之驰逐，饬同之殊，羣曼长声以相属，遂寻响，以斯奔将，直前而立角，盖深中其所忌，而倐乘其罔觉，举神械，而命防骇电发，而颷速用明智，以坐获惩骄妒而致戮，茍取顺而失禽，弗穷追而逺蹙譬意钓之忘竿，岂梦求于蕉覆，夫其指之以取之，以义逸以待劳，出其不意，此克敌之长计也。判迟速于俄顷，量低昂于分寸，揆地形之逺近究物理之利钝，此制事之大分也。
圣哲必因时而熙，绩明主恒由旧而戒荒，方今海防宁谧，鞮译梯航，恩洽九宇，风行万方，然而兠牟之士，渐已逺覊靮而亲帬屐，沓革之旅，亦且鄙弧矢而慕缥缃，夫变古势趋于积弱而保泰者，力矫于蹈常。
圣主所为抚时增惕兢兢焉率
祖制而振乾纲也顾乐甘暴露而冒风霜也哉
夜亮木赋， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汪由敦戴斗之区击壤之俦，且耕且牧，以蘓以槱，暑雨既溽，泽潦未收，风雾防晦，鸟道阻修堂，宻为互榛薄，蟉忽见夫光朗晶莹，璀璨洞明，嘘非紫，扬辉正青，腾金蛇而未掣，皑火树之初，荧岂薪之炯炯，将遗燎于星星，爰蹑蹀而俯拾，炜灼烁而髙擎归而诧其父老曰：叟有觌于此者乎？是何仙木之降灵也，时则厐眉，三老携杖，鳬趋眙，懽忭顾语其徒曰：于乐。
山庄实惟天都翳昔
神尧在御，治轶华胥，蓂荚生阶，莆扇厨，朱明清暑，驻此奥区，山川毕献，其瑰异卉木殚，效其珍符，聿有亮木，曜于山隅，枝肤剥落，炳蔚特殊，岂伐树于撑轮，乍分月桂，若浮槎而贯斗，应掩星榆爰经。
圣鍳丽制霞敷増辉缇缥垂比球图懿我
皇之纉绪丕绍休于
烈祖临玉塞以行，秋歴长原而讲武，曰止，曰：时方壶悬圃。
亶
天光之照临虽朽木其作覩殆以供
清赏于几余勒
鸿篇于册府也欤？彼隋侯明月之珠，田父夜光之璧，上林则鼂采碧琳，西都则玫瑰降，柏丽则丽矣，终济夸而多僻，又若瑶芝九光华，葢百影舍利现灯于浮图，朱霞曜灵于丹井竒则竒矣亦丕诞之徒逞，岂如兹木，太朴未散，大椿灵冥莫知其算，幸逃匠石之斤，且免中郎之爨，云蒸日，暄精铄气，链厥灵厥莹，其辉有烂，虽潜处于幽遐，恒昭晣而逹旦良积久而自彰，讵因人而始衒，是宜洒金壶摛。
宸翰摅藻，采之陆离，倬为章于云汉也，闻者矍然而兴。
曰嘻欤方今
日月之华容，光必照萤爝之防亦舒其曜，栋梁杗桷，任各得宜，枯木之末，亦且弗遗泯，我知识顺。
帝之则庆斯木之遭逢允克彰夫
圣徳
钦定热河志卷一百七
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志,卷一百七>
钦定四库全书
钦定热河志卷一百八
艺文二
本朝
赋
秋郊大猎赋          梁诗正惟
圣作都，乃文乃武，智勇，天钖逺迈前古道洽，化淳覃敷。
下土继志述事遹追
皇祖惟
谟烈之垂于铄，搜苗之举乗农隙而诘戎兵厯周原而临津圃，时廵经五十余年，賔服暨四十八部，匪徒乐乎？从禽实以资乎讲旅，尔其寒虫作语，残蝉咽鸣，域中气爽，塞上秋清，开广野而百里耸，叠嶂之千层，露防山，枫丹黄成幄，潦收石涧清冽，无声草浅，兽肥则儦，儦而俟，俟风高马健，斯厐厐而駉駉抚良。
辰之方届应令典之时行
天子乃简尔卒徒卜焉允吉六师载陈
万乗以出旌帜，飞掦骍骐走，轶循一迳，以逶迆喜百昌。
之茂实雄闗瞻眺则马上
赋诗广陌谘诹则林间
驻跸戒金吾之漫警无害田禾
诏赋额之量，蠲克知民恤，遂乃萦纡沙碛，攀陟巃嵸飚。
凌百谷露隐三嵏奋
一人之神武拥千卫之，罴熊左右贤王，负弓弩者，从公于迈渥洼，名产效服，襄者，我驾既同，行聮雁翅，势总鸿絧，森鹳鹅阵之图法严，赤白羽之军容，绮霞耀色，皎日临空，将赳桓于七萃，讫声教而四通，则见夫野豕，连羣黄羊，弥陆雉，兎星流麞，麅波属，始则环林箐以成围，继乃骤冈峦而争逐任骇，兽之驰奔临。
至尊而慑伏惟时我
皇佩乌号，挟夏服泽，射麋林，即鹿蹂躏封豨，捎接鸑鷟，鹰逞攫，挐卢供呼，蹴风翎掣耳，霜锋睒目，莽莽丛揺，飞鸟颈缩，防一发之威，张仍三驱之泽，渥受殪者流血，朱殷逸，围者惊魂，觳觫，用循狩野之文，借供登爼之肉陋，上林于汉武嗤七泽于周穆，于是大绥，罢抗上杀纷防，计鲜数兽，甡甡孔多，两牡之从莫比，三狐之获奚过。
特赏聿酬乎？虎旅余恩，兼逮夫鸾坡，刀割火，燔鳞次骈。
罗厥仪以备其礼则那此
圣主载觐
耿光非侈，雄风之赋而从【，臣】欣传盛事，欲赓吉日之歌者。
也夫
圣烈克善继防
大孝尤垂永久有事武功敬求
文母黍禾低拂扶辇塍间幕殿高张问
安门右升幔城而怡
色笑既豫，以康视御膳而进，肥鲜维防，且有方阅，秋中再经，重九受琛，有艾纳之，香介夀荐菊花之酒，虽大漠，其偶临徴。
尊养之弥厚，【臣】职司槖笔，行效服装，数奉清尘，于。
豹尾获瞻
伟绩于龙骧，力乏防鞭，弥慙短驭，才非作赋，雅慕长杨，不谙释氏之经，未尝止杀，曾读相如之疏，颇鍳垂堂，窃绸缪于未雨，愿儆戒乎作荒，凛登危之明诫，懐御朽之良方，永为后式，迪惟。
前光歌曰：时搜畋兮奉祭祀，戒不虞兮，习戎矢，考旧典兮。
礼经焕新猷兮
天子仰
丕烈之于昭兮奉
慈顔之有喜凉风戒涂兮
法驾北指云防兮，轻移塞垣兮戾止，羽林夹扈兮连镳，番部来同兮结轨，大围兮周环，沿溪谷兮逦迤，屹如山兮，逝如水，百兽匿兮，深林里月，弓星礟兮，惟
君之使落，飞鸢兮殪大兕，法汤仁兮网乃弛，大庖充兮。
娱
慈宁旌门锡兮劳将士，简军实兮柔逺迩苞桑永固兮千。
万纪
秋郊大猎赋【以天人同泽上下交欢为韵 冇序】  钱陈羣是嵗八月十日己酉
上阅武行至凖乌拉代地方道右之围既合
车驾诣行宫有
防眀日驻跸于此修道左围及晨
上乗马出宫门，从官之执事围中者，咸先期储偫，【臣】与。
大学士【臣】查郎阿等侍立门右仰瞻
云日霁色，顺时鱼须之旗既导，雕玉之舆，既随行未数。
里遣侍郎【臣】傅恒传
谕【臣】等缀笔为赋，以纪斯典，【臣】惟大阅，载于春秋，教田垂于月令，周宣内修政事，外攘夷翟，复文武之境土，会诸侯于东都，以讲武事，其时诗人为之，赋车攻赋，吉日以书其美，弧矢以来，兹为近古，后世子虚上林，羽猎诸篇，铺陈过实，君子讥之，他若华林之举非其时，元武之局于其地，庾信张説撦挦掦厉，亦无取焉。我！
皇上法
祖勤民兴仁，兴孝恩泽所覃，沾溉庶，乃以安不防危，有偹无患，四年冬，举大阅礼，六年秋，修大猎事，八年。
幸盛京恭谒
三陵蠲租，赐赦进，从官阶一级，中外震叠，歌咏明盛，今年。
七月下澣恭奉
慈闱复修田事凡行围所过之地皆
圣祖当日三至五至之区，塞农野老，林立道旁，得睹天顔无异，为儿童时，仰觌。
神尧也，而畨部名王之率众来迎者，亦相望于途，维时山。
川效灵风雨和会【臣】陈羣偹员
禁近得随
辇路末行，旃帐濡豪，不文是恧，谨拜手稽首而作赋曰：蓐收乗令少皥司天祷，申房伯道，指燕然选车徒者数万，号贲育者三千掦。
祖烈于龙沙平移华盖奉
慈顔于黄屋，广列细旃，肃马政以训五戎，既闲既好，遵秋原以瞻百谷实栗，实坚下令师中禁蹂躏于长路，沛恩畿近，赐田租之半年，夜雨知时润，庶草而征衣，不湿秋山，入画罨众卉，而铃斾自妍，于时锁钥，元戎屏息，凛节穹庐君长，抗手献珍，负弓弩者，备东楼之裔，通膏沐者，列西雝之宾，拖豨之矛，非假淬而后利，射熊之馆，不待移而自陈规延袤，以星罗路，方千有余里，偭爽垲，以枰列围设一十五廵，肃慎悉晕，重圆圣乎？又纵乌号自呈满月，天也，非人，于是八部分行视前，旌以为导，两翼竞进，拱大纛，而居中人影，环山挥袂，云连靉叇，马蹄踏草风。
来香染，芎防匝，鹰窠之千岭，审迹于三嵏，洵无幽而不入，亦靡奥之弗通，凡兹轻鸟道，而用命者，莫不因田事而抒忠，则见惊羣彯兽窟，不能营挂矰文，禽木不能择鹿麌麌而縁冈兎爰爰，而越陌黄羊之起，殷殷斑雉之飞，彳彳狐失氷聴豹，迷雾泽狼，虽顾而离披，熊欲申而狼藉，虓虎迎。
天以就殱，大兕婴地，罗以自搤，或迸石而坠崖，或获双于射，只纵突围，其延喘终，褫而神虩，尔其角力，既敌于羣材献絶复及于众，养髯官逓嗾，天狗狰狞，奚奴指頥海青迅往，隼脱韝而奋击，犬带铃而直上，小试则似石压卵，大受则如狮，搏象中，必要害，来必惝怳，乍飚发于云间，仍驯伏于。
御仗，况夫徳称于驷力，优于马兽多，若陵亘禽，堕如雨下，实既登籍，矢犹盈把按辔于峩，嵲之峰，驰骤于广莫之野，于以见军旅之止齐，而余勇之可贾也，众志怿矣。
皇情写矣，名墨卿而洒翰，何扬风而扢雅，爰整七校，爰建长旓，序渉凉厯偏秋郊解，汤网之恢廓，筮显比之象，爻简左膘之上等进。
慈宁之嘉肴，贵胄公孤，颁以肥脆，羽林鹓鹭，逮以燔炮，岂惟示雨露之均，亦以定上下之交，是役也，发轫流火，回轸初寒，深谷长松，迢逓尽乎？辽土铁浆芹菜馆舍，覧夫契丹应气而行，钜典抚景而得大观，示御攘课，缮完威武，耀磐石安惟。
徳车之逺驭占玉衡之长，端赋成纪，实歌以志欢，歌曰：
于铄
皇旅则时迈兮仁育义正敷天对兮
祖烈重光，威无外兮，日未靡旃，无已太兮又歌曰：率左右。
兮从羣丑还
宸居兮荐嘉卣
天禄申兮昭受式下武兮
万夀
秋郊大猎赋，【谨序】 ， ； ， ， ， ， 刘 纶，【臣】闻三田，详于王制匪止，充庖四隙，载自周官，爰勤讲武，故大阅以义举，大搜以礼，行俾歩伐示我行间，而风声贻诸逖，聴六师，繇兹有赫，七，徳职是无亏，往牒弥文，意同一揆，伏见。
皇帝陛下，光宅海寓，文武兼资，湛恩厐鸿，中外防福懿。
惟
祖宗时廵率狩，永肩在今，咨彼徼荒，鳞集仰流，内靣亦久，乃以乾隆十四年秋七月，戒胪人鸠，禁旅，校猎于木兰，由启涂讫，蒇事茂典，脩浓化浃，愉愉乎勿勿乎！昭晻之气通，歈诵之音作矣，【臣】菰芦下走，承迹属车，瞻望清尘，退而窃忭，不揣梼昧，辄受简以为之赋，目尚迷，夫鼮防敢云句拟子云：心冀识夫驺虞，或且嗤同曼倩焉尔。
拊兴，桓以北睇臻，穆纳以南，睋太行縁陲而竦嶂，滦水絶漠而增波六扇，关门塞日，射丸泥之谷一。
围天幕，邉风清勒之歌，首涂则十二轨方绘，秋原于指掌，奉引则三千迾卒圜。
法驾以骈罗，是时也，蓐收告辰，大丙陪位，雷麐班云，捎防翠遗人充其廥储，掌舍，掺其枑陛。
离宫表记里之鼓九埜垣墉
驰道消，瓯脱之侦，一家尉吏，古卉服而穷居，今云宿而露积，盖别部星萃周庐，栉比广场，邮置喁喁，遂遂以待。
天子之所有事尔，其曙暾昭回，莽防洞开，横襟雁碛，高枕龙堆，长阹曼曼其垂防，仪锽，矗矗其转魁。
命大章竪亥之侣，程翘闗超距之材而止，止而行，行窅乎？如阳施隂设俨一纛之绾，中台也，曰：左左曰右，右趫乎，若箕张翼舒，俄双旌之糺，外回也，羌；蕞，列以茅班，又辕轘而辐辏，玦抱珥，而环循纲引维而目，就閤閕大壑，臆梯接而悬，崒重厓，睎人寸而马豆，于是夏箙抽鸟号，彀发縦齐。
指麾授快，得隽于一呼，矧叠双乎多，又乍獢睒，以鹰瞵芔穿，腋以刌脰，突围趢趗，下折角乎犀兕，防麙失穴，防褷上缩踆乎鼪鼯，猱狖，洵不媒而不囮，竟何飞而何走。
皇帝乃出和门遵灵囿奉
大安上
慈夀祝汤网尧酎则有蕃封君长庭实多仪
颁禽压案行酒捧匜帣韝鞠起而敶辞昔也荷
皇祖之龙光今焉陪
圣孙之燕私，韪三驱于大甸，娴九伐之闳规，况新覩巴子蚕丛之式，化曾不烦寸，缨尺组以縻之，又奚竢哆？五柞于汉赋，扪十鼓于周诗，然后筮师贞而思羣，防圗王会以志，招携哉，谨拜手稽首系之，颂曰：天山窿窿，塞草膴膴，有若駞峯，碕磴搘拄，有若羊肠，洄洑衺竪。
皇帝临汝如闼如户金风既膢
玉趾斯举员，猎员防山，祗蹈舞足，足般般，四灵为府闿。
乎
至仁皇矣
大武武纉厥
绪仁笃其祜元会万忆登三咸五
哨鹿赋           刘 纶
皇帝幸上塞脩，时畋五戎，燀七萃，阗三扈表禽二虞献豣，别有守大罗氏之职者，以致鹿告□緌，请前厥制，不罟不阱，匪号匪筌，从其乎？神以兹而全者，托于音矣，哨可得而焉，方其未之哨也，瞰众归，伺丛薄测卉，泉闚聚落，为町为疃，既登，以目营或抗或，爰逐迹而臆度，良有合乎？师行之外，谍旁侦而豫纾夫，卷甲啣枚之胜略，至夫白藏露，涂青女霜铺启明，东耿朒影西晡，设宵田之爟火，殊夜猎之，戴罏时，其简练比其耦，俱太人占之，即鹿无虞，于是坂縁九折队丽，三伍旅屯于郛，鋭冞其阻，聮络声援，若伛若偻，若肱若膂，又不翅营阵之六伐，七伐五歩七歩骈坒乎伏，而蹵部也，其貎之则皮其冠也，角之芟，然首之班，然奚取乎中黄，朱鬕之植髪如竿也，其召之，则木斯窍也，抑之窅然抗之，噭然无需乎？淘河鸟胫之大号而小号也，当斯之时，宻利迦罗防踽，迉迟求牡，俟俟防牝祈祈駴，谷声之自答，宛命匹而要之，退彳亍乎？如遗进蹩躠乎？如疑恍同，同而睥睨讶异，异而诋谋彼跚然，其兽舞纷，胡为乎来思，此闯然其人立，不知夫所为，于焉呼急，鎗扪列宿会，若连襼解若脱胄，趣后车选徒，而举胔信。
天弓不虚夫先彀傥铜牌之可识昨者忆释网于
帝围或芝草之能衔今也愿捧觞为
慈夀乃复有司衡之佐，典泽之俦，希光道周，爰谘爰诹，进而称曰：盖闻至人寓物造化，神谋故卭或驉负雉，或媒求意钓者，时防其鱼入，羣者不惊其鸥，苟有气乎斯应，岂于林乎是，凡天降与地出，宁尽緤以穷韝，方今。
圣天子徳化醰粹弥洽，澨陬庶彚由庚，咸和咸柔，讵惟在囿者感姫，文而攸伏，居山者际，重华而与游也哉！
上乃摛天藻
勅赓载罗训典阹雕缋
皇纲帝纮，囊括乎圜内，虽有马郑专家邹，枚，齐辈事，罕习巵言失，概未效，江陵射者之吹窃陋，畆邱封人之对，莫不居觚，缄喙操牍，污背迁延而辞退。
哨鹿赋【谨序】          于敏中
皇帝临御以来，海宇乂安，羣生茂育殊方，别区沭徳化而憺威棱者，莫不陆詟水栗，奔走内附，乃履盛惕若逸，不忘劳嵗以秋八月，搜于塞上，继防。
祖武有事于哨鹿，顺时应机，即小喻大义，宏且逺爰于武帐，濡翰抒藻。
亲制前后哨鹿赋翕，若璧合粲然，锦，襄，长言载赓，纎悉具举，美哉！洋洋乎天地之大，文古今之能事偹矣，彼相如赋，上林扬雄赋长杨词夸意，骋固璅璅焉，不足称嫓，若射雉一赋，体物绘情，可谓拟诸其形容矣，而义囿于文，莫能笼函，万有以方。
圣制殆犹瓦缶，黄钟，难以侪响者也，【小臣】无似承命给札，神惴污惶，不知所云，退而斋心殚思，积时累日，防弇鄙之愚志，赓飏之荣，譬诸爝火，思附光太阳而蛙黾，妄依声天也，敬拜手稽首而献赋曰：盖闻哨鹿之为制也，实权舆于索伦，匪角力以鬪防，弗诡遇以揜羣，酌剂乎仁义度乎？屈伸离合，尽熊翕辟互根，其动也，无端其致也，不纷占，即鹿之无虞，厥功嫓乎？至神猗欤！
圣祖爰躬爰亲我
后是则纉兹武功，【叶】练，吉日撰良辰，肃周徼戒，虞人曵羽，防靡云旂，【叶】清道，按列天行，星陈骈衍，陆离乃。
莅止乎木兰，其为地也，沃埜千里，连山透，迆防嶫郁嵚崟，碕礒周表，包络以界乎？左右【叶】邈，谽谺之中，豁峙储胥，与枪櫐，丰彼圃草芊绵猗靡，带以羊肠之河，阻以伊逊之水峻者，如削平者，如砥曲者，缭旷者，哆侈骋覧，瞩于巘原，渺不知其逺近【叶】是，盖天辟神壤，隩，衍丰矣，广陪汉苑，乐均灵囿，【叶】无事，设以周阹，而足供三田，植旌抗，绥之所【，叶】若此，故其地乃可喜也，尔其磅礴郁积，物产斯聚，毛羣羽族穴藏谷处，禽经不暇，载兽簿不及举，彼伊尼之蕃息，更日孳而嵗广【叶】，有麚有麀，有有麈，判彼麔麎，差其□防，【叶】甡甡，跂跂儦儦，麌麌七星，八歧双头一角，殊形而诡状者，盖不能以更仆数，尔乃白藏屇商风引露既降，木叶陨乳，字以时，匪灵伊蠢，纷其求牡习焉，逰牝既挟偶以兼羣，遂分圻而画，畛，逞骁健以自卫，僄环角而植吻，或寝或讹，或驯或踳，忌他族之实偪，□同之相近，彼孱弱者，逡廵眙已，望形而伈睍，而桀雄据守，夫泽中，方且睅睹旁睐畜，趪猛而余忿，故得因势施巧，乗间度情攻其无偹，夺其必争，伊濯濯之与居，信呦呦而善鸣，爰制器以象之，乃能疾徐进退，宛转而相迎，匪笳而凄，匪笛而清，胫无取乎淘河，管弗效乎？簧笙把宫弹角翕焉，中音【叶】，是则哨之为用，所以握胜而操赢也，于时清霜栗侧，宿烟苍莽，朓影西流，启明东上，巗韬景以晻暧，野含曙而曭，防乃。
简徒御屏，卫仗星庐拱和门，敞七校静，六辔骋【，叶】蚖镫赩，列以双导，羽骑□分而犄张，【叶】前驱，后扈或三或两枚，肃无哗铃，无响骤，躞蹀以相羊，于焉望崖岭而遄往，爰荷长哨，被短衣，其裘则獭，其冠则皮，载以象首出，诸簏笥缀毛，体之般般，耸义角以觺觺，搫彼町疃，拄兹荟翳，始蠖，伏以宻伺徐跂张而仰闚，既储精于閴寂，奋先声以出竒虞原兽之罕至，因举哨以宣之，唇引则响集吻吮，则音移，噭然而高，然而防，龢啰防霵如倡，斯随防防纡郁若距，若追嘹如引吭，嚍如鼓頥慑狡黠于幽遐，应友声而是求，【叶】彳于旁皇，睢盱错防，将前忽却既进，复沮魂悚悚，以狼狷心，而犹豫，惧羣匹之或失矫，长鸣以捍御，恣狼戾而犷，猤突生猜而触妬，乍凝聴以曲睨，旋擢身而思赴郁狂，迸而陆梁，恃角抢与题注狡焉，愿鬭瞥尔相遇，斯时也，厌蹑深潜屛息瞩，顾不震不挠，不徐不遽，迨心烦而伎，懩始悚立，以腾凑【叶，】倐脱防以呈形，忽应叱而少住翳乔，桀之殊才，遂乃脉脉狋狋子蜺，瞪眄而不能去，于是释哨具进神鎗，规分刌测，毫芒心平视，审手正机，张奋駍声，激流光虩虩，煜煜霆击雷轰，【叶】眨，电火之一掣，已中髃而洞肠，或小创之蹶起，俄应声而复僵，亦有去如脱，兎骇若惊，麞或挺而骜，或怯而尩，或曶霍以猋迅，或蹙竦以雾藏，擗捻跃而盘辟，若负固而不自量，凖鲸牙之轩，防又无不殪，于广莫之场，至若或腾或倚，或羣或友，掉而不来，逐之辄走，詟怖，以郤歩尚倐眒而抗首胆劣，目眴足蹯迹，遽闻声而逋窜，莽凌躐而相蹂，固纵之而弗追，亦舍旃而弗诱，掩不计多获，不厌少【，叶】失也，其常得也，其偶，斯盖仁者之事，君子所取，又何必罼戈弥谷，罻罿蔽薮，前遮后辚，徼属轨，【叶】他，他借借乃为偹物而咸有哉？既而。
皇清洽恩泽，宣弭节乎神，臯储与乎？皮轩，乃论上射，乃择左肩，登于大庖，以炙以燔，尝其防否？进诸。
大安割鲜染轮，野飨从官，升觞既釂，羣情悦懽，咸避席擎。
拳鞠而颂曰允矣
圣人如天之好生【叶，】逰非乐乎耽盘，义固凖夫秋狝，欲左者左，欲右者右，有殷汤祝网之仁焉，舍逆取顺，失禽不诫，有周文三驱之训，【叶】焉，信乎美善莫得而形容徴引无借乎？更端者矣，矧【愚臣】之孱弱，徒授简而拘牵，軄有忝乎？执防力不胜，夫控目未睹，秋田之盛，身未习讲武之班，骤与语夫哨，鹿等扪烛而扣槃，窃幸蹈咏。
奎藻防绎鸿篇，庶聋瞆之一振，聆钟簴之在县纵极，揣靡窥测，雍容揄，曾未能得其涯涘，又何足补于邱山也哉！
跋
御制避暑山庄三十六景诗恭跋    张廷玉
康熈五十一年六月【臣】等恭注
御制避暑山庄三十六景诗仰见
皇上圣学崇深，含经味道，纯粹以精发为诗歌，上继雅颂，囊括百家，【臣】等学识弇陋，管窥蠡测，未能宣盛美，兹防。
恩谕，俾得附名简末，且喜且愧，不容于心，钦惟我皇上，声教覃敷，极天所覆，尽入版籍，要荒之外，率同畿甸，自京师东北行羣峯回合，清流萦绕，至热河而形势，融结蔚然深秀，古称西北山川，多雄竒东南多幽曲，兹地实兼美焉。盖造化灵淑，特钟于此，前代威徳不能逺孚人迹罕至。
皇上时廵过此，见而异之，念此地旧无居人，辟为离宫，无侵民田庐之害，又去京师至近章奏，朝夕至，综理万几，与宫中无异，乃相其冈原，发其榛莽，凡所营搆，皆因岩壑，天然之妙，开林涤涧，不采不斵，工费省约而绮，绾绣错，烟景万状，标其尤者凡三十有六，清凉爽垲，于夏为宜，毎至盛暑则奉。
皇太后驻跸焉泉甘土沃居此逾时
圣容丰裕精神益健盖
皇上忧劳万民徳合于天
皇上之逰息也【臣】等忝列侍纵时
赐防逰诸景皆尝目击而莫能摹冩及伏读
御制诗，则林泉苍霭，一一涌现于胸中，盖此地之景乃天。
地山川自然之气所发着非
皇上化工之笔，莫能也，而【臣】等尤有厚幸者，伏读皇上御制避暑山庄，记及诸诗奉。
慈闱则徴寝门问膳之诚，凭台榭则见茅茨，不剪之意，观溉种，则念稼穑之艰难，览花莳则騐隂阳之气玩禽鱼，则思万物之咸若，凡读者因诗以求诸景之胜，岂独未见者，如亲厯哉？即：
皇上敬天勤民，与覆载同流之气象，可以昭示天下万世。
永永无极矣
御制古长城説恭防  ， ； ， ， ， ， 汪由敦御制古长城説以化工之笔，行自然之文，深入显出，宇宙在手，寻绎再四，心目旷然在昔，山经地志，出文人承传，沿袭掇拾，诹采辄矜为创，获其经目覩记可覆按者百，不一二数也，况絶塞僻逺逰躅所不至之地哉！兹以。
六御所经，名王部长旃裘之众，亲履而指数之，其核实为何如者？且谓天地自然所生以限南北，尤不易之论，盖尝观之，百家之聚，千室之邑，率冇冈峦川阜，萦回环抱之，势至通都郡国，则具阨塞阻要显。
然为之疆域，屛翰皆非人力所能为，圣人者为之，相其隂阳建城郭宫室，规重门，御暴之制，无非因其自然，易曰：地险，山川邱陵也，王公设险以守其国，此物此志也，防恬之为长城，后人专罪，其长恶勦，民其垂死，所叹为絶地者一，若设词以自文，而不知其拂天地之经，而不因其自然，彼固未尝不自知之，而深悔之也，然非亲厯而得其实，其孰从而证之，或疑塞外蕃部，聨属虽逐水草，亦各有分地，且此故元上都，兴州近境，安知非昔之居是者，残壁故垒荒略，失传者耶？是或未可知，然西北之瀚海流沙，东北之窝，集是非天地所限耶？不宁惟是，凡大川之达江海，其入处必有沙，横亘若户阈，然濬辄复淤，是乃在水中，又岂昔人所为耶？观此，则天地所生自然者益信。
碑记
勅修承徳府
闗帝庙碑记           梁国治乾隆四十三年嵗在戊戌
诏升热河防为承徳府，其余六防改为州县，于是鼎建文庙，选造生徒増置解额以明年己亥五月。
上亲诣释奠是月复
诏协办大学士，尚书英亷侍郎和珅重修丽正门右闗帝庙改易黄瓦，殿宇崇闳，规制大偹【臣】，国治恭承。
嘉命为文，以记【臣，】窃惟古者立国，必先建学，设庙所以定民志，一耳目也承徳近接塞垣，前代声教所不及，邉闗之氓不见通都大邑，礼乐威仪之盛，非一日也，我。
国家揆文奋武迈古超前自
圣祖肇启山庄，成都成邑，朝宗辐凑，万国会同，我皇上觐。
光烈四十五年以来，开辟疆宇二万余里，自防古，诸王公喀尔喀及四卫，拉特回部诸藩等莫不倾心，托命奔走，俯伏，来享来庭，于是承徳为古北口外一大都会，将山川灵淑之气，蕴于古而发于今耶抑。
天眷有徳
圣天子赫声濯灵，薄言震之，莫不震叠者也，夫制礼以。
作民敬也立庙以作民诚也
闗帝庙祀遍天下，各直省府州县建祠设像，守土官吏嵗时展谒典礼视。
文庙况承徳距京师数百里
日月所照临中外所瞻就
庙貌之成可以见
国家褒崇忠义，凛乎纲常名教之大焉，可以使逺近更易观聴动，其严威俨，恪之忱焉，秩祀之修，庸可已乎？工经始于乾隆四十四年五月，越明年五月工竣，凡用银五千八百九十三两有竒新庙既成，文武吏士，邦人咸喜而防古外藩嵗时朝觐者，亦展礼庑下，以申畏神，服教之诚，以昭。
文徳武功之盛【臣】国治奉
命撰述与有荣也谨拜手稽首恭记
钦定热河志卷一百八
钦定四库全书
钦定热河志卷一百九
艺文三
本朝
诗
辛酉扈从出喜峯口      髙士竒
清跸出雄关，鸣笳厯荒徼夹嶂，真天开壁立尽，竒峭往时设重戍，借此为险要，战垒虚风生，孤城斜日，照年年荷戈，人未得息，征调自从被。
至徳逺近奉
明诏遂使邉隅民不用惊烽燎喜随
万乗来快哉肆登眺
晚宿白台， ： ， ， ， ， ， ， ，  髙士竒塞行未十里，塞景已殊异入目，多荆榛乱，峯含紫翠翘首睇长城，万载严邉，备连幕宿，山阳迢迳横晩吹虎啸岩谷，鸣飒飒风随至，幕火繁星，周庐环七萃来朝。
属车尘应抗凌云志
过岭            髙士竒
六龙乘晓发，万骑陟重冈，灌木翳青天，乱石萦羊肠，纵横涧水流，隠约山花香山花非一状，红紫含芬芳，更有青枫树嘉隂凝衣裳仰面观竒峯怪石纷低，昻时当四月，初犹觉山风凉旷，然心眼豁，不似披遐荒，兼旬实壮游，尘虑为之忘。
黄土岩 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  髙士竒何年凿山骨屹立疑千寻，徙倚不可，即驻马空，沉吟藤梢，与葛刺防宻何隂森悬崖支一木防，径通嵚岩扉，有遗迹，邈矣烟霞深杳霭，青松际白云迷至今。
驻跸寛城北五里水次        髙士竒省方入逺疆
驻跸苍崖，里崖下俯长河，波澜最清驶，娟娟三两，峯掩映云霞，紫防风馨，磵松残阳，下流水幽赏，平生懐对此翻然喜卷幔，息银烛，爱看山月起。
将出逹什喇，卜齐尔口作  ，  髙士竒众山向背殊峯，峯自回互石上，漾清泉山，根丛茂树，咫尺，误行踪往来，遵细路，弯环数十，转潺湲八九渡，林花杂春夏风景变，朝暮胜览，意不忘塞，行有深趣。
驾出逹什喇，卜齐尔口，喀喇沁诸部落，率其所属伏迎道。
左， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  髙士竒直北幽崖，早向，诚不须更筑受降城，职方记载梯船路，王会呼拜舞声，红绽边花迎雉扇，碧摇岩树，转龙旌，太平。
游幸非征伐应笑元封自勒兵
从猎  ， ； ， ， ， ， ， ， ，  髙士竒苍山万叠，雨初晴，从猎朝看塞，景清月兔射来，夸技絶星狼追得鬬，身轻班聨，翡翠翎中坐，队入鵞黄褶，里行十二，羽林皆健将，只容欵段一书生【臣班在，亲随侍卫之列】。
驻跸巴尔，汉汤泉，【泉较遵化，更热】 ， ， ， ， ，  髙士竒夕照下西岭，平楚生荒烟，旌旗散晩猎万马奔前川，忽看碧草际，一水流溅溅深涧，转澄澈，暖气如沸，煎少坐濯尘缨，云是古汤泉逺听铙吹发，帟幕灯光，悬四望尽，暝色圆月，明山巅。
射虎行，【并序】 ， ； ， ， ， ， ， ，  髙士竒巡徼者报，夜来虎，至营中伤一，骊马尚在山前。
上率侍卫往射殪之恭纪
皇舆荡荡界防古
玉辇，时巡厯兹土回冈巨壑，丛棘多隂森林木不知午，干乘万骑，排空来，夜张行幄山之坞，月上，忽闻羣马惊，道山前出，猛虎晓看，一马果摧残，殷血淋漓，在两股。
龙镳飞鞚，陟层崖，卫士腾骧，齐负羽摉岩，剔薮无几时，一箭横胷洞肺腑逺人手额复战栗，跽言此虎为患苦道傍，白日每捕人伤，行旅莫可，数幸兹恶，劣得剪除。
圣主当阳真，神武从来射虎，多耳闻何似？臣今得目覩，因叹蠢顽本不灵，贪饕无厌，乃自取不然，长林，丰草间餐眠，何畏施弓弩杀人，安人，王者心，即此推之，泽自普。
扈从杂纪四首， ， ， ， ， ， ，  髙士竒古人边塞吟，但道沙塲苦，谁知逺徼外峯崖，更参伍地腴，苜蓿肥山，幽松树古，若令勤耕织，其益岂小补穹，幕山之阳终嵗牧牛羖近，稍敦礼义，渐渐识防矩，伛偻谒道隅，趋跄，申拜舞欣，看古瓯脱，今受大化抚。
空山狐兔，羣终嵗少人迹丛条蔽逺冈堕叶堆，荒泽首夏，犹苦寒边风，日将夕，夜雨声潇潇，灯光暗油，碧云黒峯峦沉但见炊烟白。
乔松干余株枝，枝尽竒矫逺望青岑边似在白云表雨过，林壑清天空初日，晓羽骑来骖驔，霓旌更缥缈，迤逦入山谷，细路厯深窅终日临髙峯嵚﨑复，盘绕回首，顾榆闗万山青不了，方知地轴，雄结构非藐小。
人生宇宙间，志愿当何如？不行万里，路即读万卷，书早嵗慕五岳中年困穷，居耳目苦未广，懐抱慙空虚，鸣镳随。
禹载揽辔观
皇舆出境虽不遥阅厯皆异墟朝朝扈
跸行非是劳征车诗成傲徃彦徒见征伐余
赐宴喀喇，沁诸部落恭纪， ； ， ， ， ，  髙士竒黄幄髙张羽卫陈遐方，述职尽称臣，金螺酒醴，颁三爵，宝碗茶膏遍一巡，问俗逺同虞出狩要盟，欲笑汉和亲，长城有险，休重设至治，从来守四邻。
赐赉喀喇，沁诸部落恭纪， ； ， ， ， ，  髙士竒帝 泽遥，敷到八埏，精镠文织，散穷边应羞，使者通西域，何用将军，欵右贤锦绣，平添林峤色云霞四映塞垣，天贾生五饵终迂论，何似懐柔大化宣。
过大石矶，行雨中 ， ， ， ， ，  高士竒流云浮皛皛，山川杂烟雾，出没多竒峯穹窿各吞吐，驱马上悬崖崖倾，马惊顾百里，尽防宻杳霭失前路，古道防登顿乱流，绕深树活活，雨脚低隠隠雷声布涧外，起长虹旌斿闪，薄暮。
晓行将入喜，峯口新霁， ， ， ，  高士竒云际露山顶，青林来日光晓从。
六龙行髙下逾重冈，岩花落未残，磵道余芬芳，鸟声辨关，树人语如故乡，铙歌清吹逺风旌斾掦，錾凿万仭余郁，岪临大荒，厯兹战鬬地，壮士顔慨慷愿施，造化功处，处知耕桑。
癸亥扈从出古北口
古镇青山口双崖对面削线路通两轨峯如犬牙
错险阻，自天成何人，施錾凿怪石虎狼蹲硖角，马惊愕。
盛世尚柔逺边陲乆开拓葳防，列云旓金支耀丛薄，忆昨经榆关山川，恣搜索春来，望雁门千里穷寥廓，懐抱早超然当暑，再持橐出，色起长谣。
皇心在经畧
十八盘岭， ， ， ， ， ， ， ， ，  髙士竒塞行不厌山，骋望少，平陆北上，更岧嶤鸟，径缭而曲，前旌趋平冈，后队出，灌木笼葱，岩防繁滴，磵泉足，火云照衣裳，炎景近初，伏驰驱万，马蹄蓊匌走，深谷向午，闻鸣蜩，凌风振轻縠。
塞花 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 励杜讷，姹紫嫣红，鬬午晴，韶光彷佛，是春，明近天雨露，均霑润，徧地芳菲，不辨名异种，合教鵞绢写浓香，长傍马头生。
盛朝茂育真无外百卉边陲共向荣
塞草  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 励杜讷，萋萋，磵石复岩，腰和雨和烟色，最饶软碧，迎来袍影，旧芳茵衬处，马蹄骄，多因地僻膏偏沃，为喜风和，翠未凋，生长幸承。
雕辇路茏葱小草并含韶
塞外观月， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 励杜讷，乍涌氷轮，万里清光，腾行幄，俨瑶京迟他五夜，晶初满坐，到三更魄倍明，此夕似疑边地雪当年，曽照汉家营龙沙，尽绘升平，景侍。
辇多惭谢赋精
野芍药， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 励杜讷，山坡逺望见花枝，宛似丰台，绰约姿，野质未曽，登上苑芳名，犹自号将离，喜逢化雨霑濡，日得有临风烂漫，时塞植尽皆防。
圣泽莫云草木便无知
扈从出口山川景物触目赏心恭纪十首
陈元龙
土羙从人说，身轻始稔，知清泉甘，似醴丰草，滑如脂，不信风霜，厉还看，物产滋小，臣诚厚幸，策马自忘疲。
山行深更好，恍在画图中絶巘千防碧，疎林万树红，原禽栖茂草，仙鹿出芳丛目，赏真难给朝，朝景不同。
灵液不知源，涓涓逺石根临流清，可览润物，气常暄沁骨，能祛疾充肠，更涤烦，南阳空记异菊，水漫称尊。
绵亘山无极，鸣鞭，入紫烟，凌寒花自满，映日翠逾妍，树杪双旌，出云中六辔，连巨灵何日，擘巡幸待。
尧年
竒花难问种珍果，不知名，艳若铺霞锦香疑袭，杜蘅金光随手摘火，实傍车迎漫道，江南好霜柑，防树盈。
近塞，羊初羙髙原雉正肥击鲜真，足乐下豉，漫相讥珍，岂夸娄膳贫，还笑朔饥，徒萦鰕菜，慕尝此味，全非。
旦暮寒，暝异终朝，备四时午风，初，夏好斜日晩秋宜春服随人着冬裘，入夜披自然，安作息云，卧不须疑。
青崖多植黍，防郁自成丛，不费耘耔，力无劳灌溉，功余粮栖，畆畔滞穗，乐年丰击壤，皆熙皞犹存，上古风。
谁言沙漠地，镇曰作山游，岚翠侵衣湿，溪声傍枕流汲泉，烹苦茗拨火试新篘，自愧诗，萹拙难题塞上，秋。
尧封应未及禹贡防，曾收景物，移三岛，舆图隘九州山，从高掌拓水载，广轮浮不是倍。
仙跸畴能快壮游
热河记事四首， ； ， ， ， ， ，  陈元龙干山，环紫塞，一水防丹邱，土沃，风犹古农耕，户已稠地灵迎。
日驭天意待
宸逰随
跸重过此清凉五月秋
行殿无雕缋，山原有性情髙卑因地胜简朴，俨天成林壑，千重防烟云，四面生寰中，新乐土嵗嵗驻
霓旌
官自文章旧
恩因顾问新地，真阆苑，人识老儒臣高厚，难酬主衰残，未乞身摩挲，双眼暗开卷，每逡巡。
僦舍三间，洁移花一院，香新泉，烹茗啜野菜，入尝室浅风翻帙，墙低月满床，七年尘土，梦到此暂心凉。
热河            髙其倬好景天开古塞垣百灵翘首奉
行轩峯回翠黛，烟长防水，孕丹砂，气自温五色云来知入。
夏万家人聚喜成村年年雨露随
雕辇千里桑麻接广原
热河山庄， ， ， ， ， ， ， ， ，  髙其倬昆圃，原宜苑神山，自有楼烟云开，紫塞职觐近。
皇州壑邃炎难到湖平澹不流
圣人行处好翠色十分秋
渡滦河， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  髙其倬天晴，渡滦河涨落水，初缩古岸，留旧痕磷磷，沙映玉回思夏潦，盈万骑走平陆，重来防何时波静？飏轻縠青山，亦多情千里，同回曲返照，上遥鬟，秋影落蛾，緑纎鳞依镜游，晚路抱烟，宿清赏惜，须臾摇鞭，转前麓。
扈从出古北口，二首  ， ， ， ， 蒋廷锡，诘旦，飞云霓连，峯忽中凿，蜿蜒一线，开青葱，下萦薄山城，据雄势，睥睨俯万壑。
圣人大无外，天险，非楗钥居民，俨庐井闗吏静钤柝，乃知至治世，元化自寥廓，和风迎面来逺烟吹漠漠，石路车声髙青林深且邃重山，互回抱淡，日照空翠，小桥架潺湲，恍然辟天地，裌衣生微寒，顿觉气异书，生处海濵见闻仅一二竒观新耳目羙景豁胸次多幸事。
圣明谈笑竦轻辔
夜光木 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，蒋廷锡乍见星芒，映室中喜看，藜火照窻栊，夜明簿来，西域径寸珠圆，出海宫清，似晶融还，贯月，碎如萤散逺随风此身，恍入琉璃界，寜羡金莲，蜡炬红。
防塔峯歌， ： ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，蒋廷锡逺山月落天鸡唱，长峯吹雪，度层嶂雾花，作雨十里，香扶桑鞭促，金乌上断云：忽露两峯，尖半隠半明失顾瞻太阳髙照隂霭散塔影，双挿惊排，籖红云一握，递迎送糁金石，色光浮动，谁将玉斧？中劈开比肩而立，相伯仲左，峯彷佛生紫烟，镂开三穴，皆天然山根，疑与凿圭窦上穴，大小珠窝，圆日光直射圆镜赤，玲珑透漏，仇池，天右峯稍低，如拱揖浮图相对，神功全，须臾马首，齐向东两峯，体合如一，峯石屏方正，卓然起峯巅，緑树隂蒙蒙行行二里山脚走，右峯转左，左转右嵌空，突兀亦非常，面面皆惊，峯势陡忆，从先臣宦粤省梅花村，上罗浮顶百二十里，老人峯没膝，黄云盘石磴，复记前年登华山，莲花朶，朶云霓间，仙人掌冷挹紫，瀣玉女盆，虚围翠鬟，今朝所见，真大观半空落下，青琅玕山回溪，转双塔隠行人马上回头看，生平足迹探竒秘饱眼山川，皆：
帝赐愧无米芾画石笔冩出双峯挂帆势
上幸海拉苏台大猎
恩赐观围恭，纪， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，蒋廷锡秋髙弓劲万马肥，千山红叶，连霞飞，外藩部长率帐落来奉。
君王大合围平川，防防人如豆，渐见乌阑画逺岫青旗引路，时飘四无人声约，歩骤峯腰变，出常山，蛇羣马班驳杂，五花阵脚，欲转势未合，草间出没，惊麏麚东偏，飞骑下林麓山顶，人排城堵矗，围塲圆放十里，寛四面回还，衣帯束儦，儦俟俟何处来？长角大耳，跳蒿莱仓皇急欲突围走，掦鞭噪逐喧，春雷羽林掠围静无扰，马宻人齐围转小，云麾五色，八门开盘屈，游龙头尾，绕十寻黄纛，吹长风，晴天皎日光，曈曈山祗，地灵共鞭策，悉率羣友居围中，绣□玉勒，疾驰骋干草，霜蹄逐风影。
天威手挽八石，弓十四把长，余箭铤前，鹿已中金仆，姑雕翎洒血，红糢糊后鹿，一发中，其项髙坡仰仆鸣，呜呜，须臾，连射二十鹿，箭服曽无遗，一镞天网，还开三面，恩下马撤围，教止戮，秋冬狝狩，古所维。
皇圣武纵自天，仁风已卷，鹤丽阵，勇气尚挂，鱼须防外藩健儿千二百，忽扫云屯，散无迹，疾徐进退心力，齐知是吾。
君恩所格，始信天下，一家语絶域遐边总畿辅，小臣袖手。
得赐鲜敬继岐阳歌石鼓
上命登兴安髙处眺恭纪四首， ， ， ， ， ，蒋廷锡马蹄得，得踏寒莎，日色云光两荡摩穏，立兴安最髙处青天左界，看山河。
花飞短荻，云千叠，叶落乔松，玉万株无数，春蚕沙上卧絶胜平逺范寛图。
掠掠风从脚下生始知，身已接空，防真将目力穷，千里着地，天垂一线青。
沙痕奔马，晴还卷风力雕怒，自号此处，重阳无防日，山头先已。
赐登髙
上亲射金钱豹，恭纪  ， ， ， ， ， ， ， ，蒋廷锡朔塞云：深南山雾，隠年韬文蔵白草焕采发寒烟，爪利腾张猛，身轻跳跃，便志贪全，鹿饱路值。
六龙旋木落，千林矗尘飞，一骑先出房，金镞疾，弯月宝弓。
圆鸷性思拏肉
天威易，缚绵奔逃，方股栗，僵仆见腢，穿置负明，驼背携归行殿前，惊看人聚堵环立，众摩肩，须劲垂霜洁，毫班带血鲜旧，曽闻艾叶，今始识金钱，雪照胸间，色风腥口上，涎真堪雄并虎，宁止倍于豜，孔武羔裘，句长杨射猎篇，幸随豹尾，后窥管颂，秋田。
癸未，六月扈从，出古北口，    ，查慎行太行蜿蜒，二千里七十二，防连首尾，东趋辽碣，西冷陉，留斡一门，屹中叠【古北口，一名留斡岭，见金史】巨灵擘石，如擘云云，根俯插黄花军，烟氛突过，扫无迹，风雨，欲来天半，闻出关弥望，神州壤。
六飞清暑，频来往髙墉已断山，不断无数，芙蓉列仙掌川。
回冈转
辇路长，凉亭旧驿，今村庄【，元时避暑，沿路多凉亭，赐东西凉亭，军士粮钞，见文宗本纪，帝猎北凉亭，见赵世延传，明洪武之二十七年置，古北口十四驿，犹存东凉亭驿之名，】禽鱼共识。
天顔喜草木中含
御气香，小臣多年客燕，代，梦想何曽，逾紫塞，自谓遭逢老。
更竒停鞭饮马长城外
两间房直庐作 ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行，随班番直，又晨兴金钥，衔鱼转数层，延阁日长，无个事，坐消清簟，一壶氷。
过青石梁           查慎行天豁新开岭
鸾旗晓，向东古藤，攀石度絶壁过云通，鸟啄山花雨蝉嘶，槲叶风林峦行不尽长，在画图中。
驻驆鞍子岭连雨骤凉         查慎行
复磴中涵金碧姿小青山外
跸初移，爱迎岚翠，晨趋直贪，傍灯明夜，咏诗泉脉，曲通行帐外雨声，浑似滴蓬，时水晶宫殿，清凉国语人间，总未知。
赋夜光木 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行，积水生神木，俄登几案，旁四时无改火，五夜必腾光，近暎藜辉淡，遥分桂魄，凉顿教虚室，白临卷胜萤囊。
五更随
驾鞍子岭，行至三道，梁天始明， ， ， ， 查慎行，金壶虬箭响登，登霁月流天，景渐澄谷罨一重，环翠幙云，移双仗识，红灯风轮，暗激飞梁，转松顶迟看，旭日升满箧，纎絺长什袭此来，何处有烦蒸。
驾幸钓台召【臣】等随行
赐膳钓鱼恭纪六首         查慎行
髙台俯瞰桦榆沟
指示滦河，最上流记得银丝绘鲜鲫，欣从塞外识源头。
【已刻   上□楼召臣等至指台下流水   谕曰此滦河上流也】
鱼藻池边
辇路平直随
仙仗到蓬瀛官厨初饫红莲饭
御馔，仍分碧涧，【午刻，   ，赐御馔，红莲米饭，栁根鱼】。
山庄一帯，并河壖人众，如鱼尽力田，要与周诗占吉梦，早开埸圃，待丰年。
一条罗帯水拖蓝，只少鱼舟着两三满眼，丹青输画手，莺声栁色似江南。
文鳞跃处起涟漪水族沾
恩乐此时不是网罛施不得为留余泽及鲲鲕
佳名原，自栁根来，【鱼名栁根赤，葢栁根之色赤，此鱼好噉栁根，故名】钓得，仍将栁贯腮分。
赐词臣三百尾挿竿骑马雨中回
直，庐、磁、瓶，草花  ， ， ， ， ， ， 查慎行涧草岩花，摘小丛秘磁，水爱青红，不教开落，尘沙畔，只似栽培，雨露中，映壁数枝，开晓日入双蝶，帯西风，谁将蟋蟀？篱边景移向滦河。
避暑宫
赋野杏根 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行古根埋不烂，搜剔，岂能辞斑剥，旧苔藓槎枒，新菌芝，乾坤无弃物，研席得竒姿自有天然质，何烦斧凿为。
双塔峯歌， ： ， ； ， ， ， ， ， ， 查慎行，滦河之水鸣淙淙，晨光欲透，草木蓊千岩，浮动万壑，充十里雾湿三光，鬉阳乌展翅，烟摅虹倒，射石壁纷青红，中有两峯迥不同，向人腾跃，比祝融，厥初生时，谁所砻？分而为二疑，靊窿自从，巨斧开鸿蒙，势欲复合，难弥缝，小者为霍大者，宫前髙后亚儿随翁其颠，石笋各卓空，如窣堵波，劖圆穹，其旁老松垂，薤葱雨露已费千年，功初从南麓，瞻崇隆，恍然御气，乘罡风青天，一碧悬双篷，仙舟出没，波涛洪形，随径转日在东，并作髙柱孤巄嵷，首末稍敛，中微丰，异哉三窍，何玲珑下空，一门拆崆峒中央一线，星光通最上一穴，磨青铜，团团皎月，非朦胧洞贯，腹背岂羿弓？谁与人力争天工，须臾，位置移怱怱，左右互易惊，愚蒙渐行渐逺渐不穷回头，依旧蔵霾雺我思，佛力大且雄，含利所在，塔庙崇十方，照耀开盲聋，僧伽兴废，会有终，岂如兹山，嫓华嵩巍，峩俯辟荆榛丛，绵亘古塞，接蠮螉，刼火不壊况兵戎地虽僻，左秀独钟，昔名未彰，今始防吾。
皇盛徳迈帝鸿尽摄六合，归牢笼年，年雅诗赋车攻。
山庄近在封域中已获顾盼邀
重瞳何须秩祀偕三公小臣作歌逹
圣聪特与此日庆遭逢
塞田双穗嘉谷恭纪      查慎行
属车到处瑞徴竒嘉谷【俗呼小米子，】欣看燕尾垂异，畆比禾皆九穗，连畦如麦，总双歧，泽流膏雨，珠兼玉谱，入豳风画亦诗，从此康年，岂胜纪太平。
天子是农师
驻跸巴龙桑阿苏台
上于附近山中行围
赐【臣】等，全鹿恭纪， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行，雉尾鸡翘，晓望分旌旗髙卷万山云，威加草木，秋行令礼重，防膢画掩羣，从兽总归，司马法回镳，如策凯旋，勲只惭未効，三驱力拜。
赐长先七校军
驾幸海拉苏台大猎
赐【臣】等观围恭纪， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行，圣朝雄畧弥宇宙四海为家，同在宥。
行宫直过，大青山纉，武年年寓巡守川原蕃，膴少瓯脱边障清宁，罢峯堠，尽收种落当郊，樊大展冈峦，作灵囿，凉秋八月，商飚发霜，气凝严氷，未溜朝来下。
诏大合围，草浅林防，宜往狩三干虎旅，移前帐十万，龙骧，出华廐竒毛个个五花，文表貉，旜徧岩岫，层层叶幄，绚红紫面，面山屏围锦绣，前行十里，雪初晴千歩如筑新僦，遥看数骑，林西麓画里，依微人比豆鴈行，齿序列后先，鱼贯班聨，随长防绵绵，翼翼逺不断整整，斜斜近相凑，须臾，旋绕山之东，观者同时，尽回首举鞭，初，可一二数，错落星文，排列宿，长松冠岭，岭插空人马从空，俄下走呼声，防处震虚谷惊起，雕翎落飞狖，此时已有鹿斯奔，阑入围埸，孤引脰，东跳西顾，迷所向首鼠，张皇等鼯鼬，鱼丽鹳翼，顷刻成变幻，圆方讵能究阵图，本是邱井法，旌立和门，严介胄合围，渐壤渐平，匝布丛，攅势相缪，不知鹿羣何处来？俟俟儦儦纷，邂逅麏麚，麞麝麋麖麑，麅□，□麜麎麔，希间侦伺前复却，防内怔惶骇而骤渴，舌长如饮涧，垂野心思，民重围透。
天威奋武，临咫尺顿辔，齐镳不容窦，神机独握举大绥，众志成城，鹿为鍭，虹流电掣，忽飞鞚月满弓，开胥入彀逸足，公然帯箭，驰先声所至，随仆。
一人获隽万人欢羣祝
君王千万寿大弨旋韔不尽发余勇犹浮
衮龙袖网开一面颂
皇慈节应，驺虞叶仁兽，云收雾卷，围乍撤万骑如风散，晴昼小试，真同扫塞氛盈庖，岂独充饤饾，观兵耀徳典弥崇行赏，颁余功孰懋？窃闻上古有大甸，秋狝相，本由旧青邱自行，吞云梦吉日，先须卜庚，戊漆沮甫草，偶于畋，悉率从王惟左右，今之健儿千二百来，自诸蕃逾尉，【大同兵防古兵一千二百五十人，皆出喀喇，沁诸部落，】期门将士，但旁观山力，何曽技轻奏，此皆。
至尊善抚驭同轨归诚车辐辏
国家恩泽，浩如天蕃部，寜非天所覆，自然忭舞羣用命，王用三驱，此其又车攻宁数小雅材，羽猎应嗤，西汉陋矢诗，槖笔本臣职，况着征衣，随短后，虽惭无力，効殳鋋盛事，千秋幸亲觏。
驻跸兴安岭有
防命【臣】等登絶顶逺眺恭纪四首    查慎行
崇冈斗起杳难攀
翠防华旌嵗往还六合一家，寕恃险九边，三面总无关龙沙，展势提封，外鸟道，盘空霄汉间。
诏许重登峯顶望始知髙出万层山
忽开眼界向层巅指掌图成立马前东走
陪京山委浪，北逾瀚海，地黏天牛羊白散千屯雪草木，青回万灶烟，四十九藩齐望。
幸呼嵩声彻半空
甲帐辰旗，紫逻长极，天晴色辨微芒，黄榆不断，庭方路，白日能消氷，雪光猎骑，嘶风争北向，野鹰随鴈，亦南翔，西山苍霭遥相椄，直似登临在。
帝乡
舆图逺辟古兴安，凤舞龙回，气郁蟠半岭，出云铺大漠，乔松落叶倚髙寒【岭以北，松皆落叶】丹青，不数东南秀俯仰，方知覆载寛万里，乾坤千里目，欣从竒险得竒观。
驻跸伊逊河源
上亲射石熊以熊掌颁
赐【臣】等恭纪， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行千峯万，峯争落木，秋声萧萧气肃肃，连朝纉武大掩羣殪，尽山中雪斑鹿，西风卷地，余怒号虎豹股栗，豺狼逃老熊何物？敢自匿出，林独叫求其曹。
天威赫业，掦云防捣穴，直穷熊所馆，公然人立向人啼，正值雕弓，彀初满，皮毛与石孰比坚不闻，射石石亦穿，须臾三发，三命中摇尾大似求哀怜，忽看趫防，如猿鸟腾上，千年松树杪神机，别以火器攻霹，斜飞贯其脑，半空拗折，青珊瑚松耶？熊耶？堕地俱。
皇心因材有生杀倔强，那得逃天诛，雉飞兔走，清林莽重马，防来徧行赏，骜性，宁非恃爪牙焚身，竟至因蹯，掌駞蹏，鹿尾猩猩唇旧，此味配八珍，大庖袛合供。
御馔荣施，何幸加词臣，臣闻南山之下，渭水濵从禽搏兽，空铺陈赋家，漫夸三十六，终日射侯，原非真岂如吾！
皇勇且仁，除凶服，猛胥躬亲，已靖六合，无纎尘山林，兼使异兽驯他年珥，管纪上瑞郊薮，行见逰麒麟。
上亲射金钱豹恭纪         查慎行
朔漠回銮
君王罢猎时，忽闻山下豹正逐草间，麋讵纵顔？行抗还将余勇，施三驱争効，命七校复扬旗，金镞霜花淬，飞龙电影，追应疑，树鹄拔箭，已连骴直作摧穷，冦真如殪，伏雌右髃，充上杀全质，少微疵貍首，斑斑血猫睛，防防眵须雄粗缩，猬爪利，善蔵锥自匿荆榛窟，初含雾雨，姿气曽吞，虎兕力肯让，熊罴缓死，俄无路，偷生讵有期？但令供狝狩，犹得壮威仪鎗杆，风摇尾鞍桥，锦冒皮呈文留，炳蔚取用，及捐糜师，武当关险兵，韬示象竒小臣惭献颂，何异管中窥。
驾蓝旗营乗舟网鱼
命【臣】等沿河骑随
赐鲜鲤，人各一，尾恭纪 ， ， ， ， ， ， ， 查慎行雪光，皛皛山，棱棱千山映雪朝日，升滦河之水，暖不氷，刳舟剡楫，凌空去三尺，黄龙。
帝亲御川，后前驱，风伯助峡，形渐束波愈清，潜鲜帖帖何。
敢惊人声不闻闻水声须臾船重
皇情乐啣，尾骈头来，绎络八纮，一张鱼载跃鲦鲿鰋鲤，防且多义不尽，取收网罗，满渠新涨，余天波词臣拜。
恩已无算复
赐红鳞长尺半马上擕归万人看
命侍卫射虎，召【臣】等同观，恭纪  ，   ，查慎行后射，豹前射熊隂方凛凛生寒风既杀熊，复杀虎积雪，皠皠暎强弩。
君王威徳弥寰宇坐致遐方，歌乐土，辟田筑室，艺稷黍猛兽，宁容此偪处尔牙，如锯我镞，铦焚林荡谷，期尽殱溪，东距溪西，相望十余里，忽闻响应彻山巅。
天语遥顺风耳【西洋人所制】
六飞，所幸成坦途，防顽，何物乃负嵎，期门壮士，能手搏奉。
令何异天行诛天生
圣人能格物，梼杌穷竒情状悉耳，端一缺，戕一人，厥罪昭然，何待诘自从，杀此虎边牧蕃鸡豚，自从杀此虎，庄户长子孙，黄熊赤豹，同噬吞腥，风扫尽，无一存小臣，稸眼嗟未见谈虎，寻常色为变，此来快覩三害，除直似倍，游向畿甸。
扈从入古北口， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行，金支影转翠微间，万马骄嘶，并入关，雉堞连云，军角壮，虎牙凭险，戍旗闲，西风渐老，河边栁积雪，回看塞外山，正是清秋好时节。
六龙行狩扈南还
钦定热河志卷一百九
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十
艺文四
本朝
诗
乙酉，五月扈从，过青石梁新开路 ，查慎行髙入云端俯作，梁中间凿石得康庄，松声落涧风，泉合药气浮山露草，香马为重，经成熟，路人贪，早度取防，凉词臣例饱。
天厨膳已有中官候道旁
发黄甲营喜晴， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行青浮翠，积气氤氲晓色，俄从霁色分，马首已迎初上日，雕翎犹带未归，云峯皆似染，供屏幛树，不论年絶斧斤曾记上畨随。
跸候滦河新涨，隔山闻【，癸未，六月过此，连值大雨，】。
驻跸桦榆沟特给官房止宿感
恩防纪 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行千帐连云，并出闗受防何幸，预清班，炎埃气隔，无三伏覆载。
恩深抵万间，新瓦鳞鳞，宜聼雨短墙面，面好防山风餐露。
宿原臣分每被殊荣辄汗顔
发桦榆沟，从新开石梁至，喀喇河屯 ，查慎行凿开峭壁，转龙腰髙栈中萦线一条，石吻仰歕泉作雾，云根倒拔树千霄，向来纡径千，盘作此去，前村十里，遥真觉太平民乐业，山南山北，尽渔樵。
召游行宫后苑
赐宴，恭纪十二首。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行银河西，绕翠防冈，紫界东连宛转墙一片，楼台先入望蓬，瀛，遥在水中央。
天然图画引跻攀尽出
宸指防间岩壑，不须多架构下，因流水上，因山神川，过雨气，溟蒙沙土无痕，井脉通，欲识泉源深几许，辘轳声转白云中。
坡陀几曲接头，渐入仙源境，渐幽忽漫孤云，生两角，小栏低槛尽如楼。
煌煌
禁扁丽中天楹帖，分题两两，悬万丈，光芒争耀眼，不知旁有好山川。
松鹤隂从积翠生泉萝烟月一时清每经
御墨留题处记得栴檀别殿名
帯峯傍石布，芳筵夹岸，铿锵奏管弦，山水清音，消不得况从。
天上听钧天
一道清流，合两河，酾渠中有半，开荷分明，太液池边种重沐。
天家万里波
挿架排籖满禁林
御牀左右列森森
行宫仍是圗书府清暑时时惜寸隂
水精帘幙，緑莎茵行过星桥，别有津，除却浇花无汛扫，就中何处着纎尘。
叠砌平阶，茁露芽近防，如锦逺如霞塞垣，小草生何幸，开作长春苑里花。
华貂环座尽公侯
特许词臣与宴游满引金樽歌既醉谢
恩齐上木兰舟
随
驾行兴安岭上， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行，横亘东西路几千直，从辽海控居延，尽消伏莽山，无树不断，灵源地涌泉，羣牧牛羊，量论谷诸蕃庐帐，列如防。
圣朝不畵长成界一道平冈是九邉
山庄杂咏【有序】         查慎行山庄者我
皇上避暑行宫之统名也，【臣】，以草茅新进，再尘扈从，自夏徂秋，徃反各阅百余日，其间山川风土之美，草木禽鱼之状，一一俱防。
恩指示凡耳之所闻，目之所覩，口不胜述，则纪以小诗合。
成三十首用备忘遗不揣芜词并呈
御覧
朝夕爽絶氛霾畵里山川防处佳
圣徳如尧惟尚俭，采椽不斵，土为阶，【古北口外 ，行宫八所，皆无丹雘之饰】。
章奏多从驿骑驰
行宫勤政日孜孜三更桦烛明如昼又是宵衣
乙览时
溪防山肴味有余
慈帏时逹问
安书徃来中使频相望何异宫庭侍
起居【每得新蔬辄遣中使驰送   皇太后宫】
阡陌横从莳艺，区豳风，七月，绘成图，瓤豆荚，田家味帯，露朝朝进。
御厨
烟光浓淡冩晴空多少，旌旗掩映中，大抵无峯无好，树一峯，不与一峯同。
几暇濡毫，有万行临池，无体不飞翔，蛟龙喷作，岩头雨千。
涧流来墨沈香
画鹿宫门树，射棚冬胶，秋干试初呈，静中人，皆天朱鹭，单传中的声。
岭复冈重，不记名石矼，随处防琮琤，蒙蒙薄雾，沾衣润云，缕多从水靣生。
小雨初过，月未升浮，浮空翠暖如蒸，不知湿气消何处万灶？炊烟万帐灯。
林幽谷邃暗，霏防过午，人人换裌衣，预卜明朝天色，好相风防，动柘黄旗。
松盖年深雨露滋，茯苓琥珀化应迟太平，是物争呈瑞枯枿，先看出紫芝，【赤芝产落叶，松根】。
滦水清流，比漆沮霁潭，泼泼，漾菰蒲细鳞，柘，緑皆堪鲙，不数红鳃，巨口鲈【，细鳞鱼重唇，身有黑斑，柘緑鱼色防緑皆泺所产】泡，子何淤泻卤？开霜华弥望，白皠皠，边民听食，天然利只禁盐车入口来，【泡子河，生天然盐，不待煎热而成，防古用小车，载以贸易】。
煜煜苍龙尾角，蟠小星如沸，閙林端乍惊，三尺，飞光度萤火，大于金弹丸，【塞外流萤，极大光可烛，三尺许，】。
泥金细缕，簇龙鳞，首尾中分，翡翠纹，颇讶赋形，同蝎虎试防嘘气，却成云【山中，蜥蝎长四尺许，头以下色如翡翠，有纹如鱼鳞，尾作金色，吐气为云，土人呼为云虎】。
多年沙土养竒材照夜浑疑，吐蚌胎，可是水中真蕴火，但生凉焰不然，灰【山，杏根入水，千年，光如水精，夜置暗室中，毫髪毕见】锐头长尾，口如防肉翅，旁连四足俱猜，是千年老蝙蝠，问名，方始识飞狐，【飞狐，蜕头缺口耳，小尾长毛深褐色，翅如鼈裙，四足生翅，中前三爪，后五能飞，不逾寻丈】。
丛间朴，叶先枯欧，李骈睛似火珠，长路防甘供解渴，马鞭争挂紫瑚，【欧李一名乌喇，奈子如樱桃，而大味防甘而醡】，青枫乌桕，自乔柯映日，多成锦绣，窝片片丹砂，开障扇，就中椵叶得霜，多【椵树，叶大如团扇，初生时，可里粉饼蒸食，秋月经霜鲜红可爱】。
山梨防澁，杞浆酸崖宻煎从翠釡，颁珍重蓬莱，金醴味不传，方法向人间，【山梨，枸杞汁经炼成膏，味皆鲜美，   ，上尝以赐近臣】。
榛实，初生似栗，蓬秋来采掇出低丛，鸡头剥，玉差相并，饾饤曽无一颗，空【俗云，十榛几空，塞外所产不尔也，】。
难凭本草考豨苓，异卉竒葩眼未经满地，根株移不得金莲，垂实菌收钉，【地产金莲花，及猴头麻姑】。
官马如云，尽上膘便经霜雪也，肥饶地黄苜蓿，人人识何以连山，尽药苖。
千盘百折上，兴安寒燠，平分咫尺间，忽见万松齐落叶，人言山后是隂山【落叶松生，兴安岭北，秋冬凋落，与凡木同】道是山，乡又水乡，四时多半，领秋光，西风欲起，駞争早雪，将飞麝退香。
云端千，仭跨晴空，真是飞梁，亘彩虹，畨语漫传，生吉佳名，新赐玉玲珑，【逹顔岭东北四十余里，山颠巨石百余丈，中通一门，望若飞桥，防古谓之生吉兔，皇上改名玲珑，山】。
晨随羽卫爱山，行夜宿，周庐傍幔城，自入秋来，常起早挈壶攅防最分明，【词臣帐房，在 行宫南门外五十余歩钦天监司漏处也，】。
画屏环绕直庐，傍草色，常先柳色黄，八月初头风力夜来。
防禁烧荒【塞外草枯禁野火犯者法綦重】
蝗不成灾嵗有秋直从畿甸，到邉头更教州县，除蝻子预计，来年。
睿虑周【秋来，蝗不为灾，   ，皇上为明年虑命畿辅所在，徧掘蝻子】。
溪流经雨杂清浑茗椀频霑雨露
恩日给大官泉一斛，秪应□亦思源【自，喀喇河屯，恐河流浑浊，至伤脾气。
赐臣等官厨水石一石】
丙戍七月扈从晓发热河度岭至喀喇河屯天尚
未明， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行塞，天暑亦凉，矧此秋变，披衣起，我早熟路马，重践羣峯竞髙低孤月递隠现参差树交影，断续云流片，长风从西来过耳，剧嚆箭行，行得平地，星火遥可辨，岚雾滃然，蒸横前铺白练道旁，有双塔隔，手不复见，磵絶頼桥通泉鸣，知径转，忽听一声，钟防茫识。
行殿【口外无佛，老之宫帷，乌城 行宫之旁，有新创穹，览寺及琳霄观】。
上入山，行围射获白鹿，一头恭纪， ； ， ， 查慎行，白鹿非凡种，仙山嵗月长出当时有道瑞叶。
寿无疆洞口，眠时月原头望处霜，明明开射的，皎皎入围，碧砮千钧，镞瑶星一道，芒最宜豜，并献肯与豹深藏至洁，斑同雪如膏，色胜苍皮，能留素质草，不疗金创，雕爼充庖，味银毫耀眼光谬惭，陪羽猎作颂，比麟祥。
重过玲珑，岭防霜林作 ， ， ， ， 查慎行，荦确重来路，秋容最好，时徃年轻雪，早今嵗得霜迟二月花相似，千林景特竒问名难辨，种设色，故多姿浓淡，丹黄叶，交加烂熳，枝簇来成绮绣，疎处度，旌旗换眼，层层别回鞭歩歩随已怜侵暮色，还与发华滋妆，防江南画铺张塞外诗，偏宜晴旭，映未受峭塞，欺好事何人，赏登髙此地宜丁，寜朔风，旦晩莫狂吹。
雪后随
驾度汗特穆尔岭          查慎行
校猎秋初罢
回銮雪乍零，云峯晴，皛皛风，磴晓泠泠，换景供吟笔收图。
入画屏万株枯树顶独爱一松青
发波罗河屯至，篮旗营 ，    ，查慎行剑，分一岭隔西东，【自骆驼岭，束北为校猎之区，其西南则 山庄也，】半月风光逈不同，沙碛人归，黄落后山家烟起，翠防中年丰障塞，秋先获水落浮桥路尽通，谁信古来瓯脱地筑场，樊圃入豳风。
自星龛岩归至乌城道中重见霜林再叠前韵
查慎行
过眼当摇落繁华，又一时地非千里逺较两旬，迟防日晨，犹丽烘霞，暖更竒黄留将雪景红发未霜姿秀，抜多乔木，轮囷乏丑，枝似烧原上，火爱映酒，邉旗犹忆冲炎去，曽经缓辔，随緑隂晴借爽润色，雨添滋忽，换登髙屐来题防叶诗，含情如见待，有信不吾欺，荣悴天难，主姸媸分，各宜本非松与栢那免受风吹。
重阳，后十日，扈从入古北口，   查，慎行踏遍云中，雪外山敝裘，重脱柳重攀，寒花过节如迎客，朔雁先期已度关，官马散随黄犊卧，戌兵秋较，老农闲书生幸厠。
鸾镳后黙数三年六徃还
热河纪事六首        励廷仪蜿蜒环岭隖睨睨建
宫垣拱极千山脉，朝宗万壑源，边风多朴厚，土物日孳蕃，总被阳和泽，冬泉气自温。
地占佳山水
离宫辟一隅花繁，知溜暖谷稔，喜田腴，耨获民依切隂晴
睿念纡争防
文囿里稼穑绘图
风土敦厐地天教界两京
诗篇酬胜景图画
锡嘉名，雨后衔芝鹿风，前选树莺，几回登岛屿，不复羡昆。
瀛
好景
帝开先从游逾十年，鹤鸣莎，迳软鱼跃，纹圆曲岸回兰。
棹繁隂覆锦鞯迎
恩邀一盼万彚俨登仙
屋斜无定向，随意筑林邱，爽气千峯逼浓烟，万井，稠含毫增逸，思振辔足清游伏暑，崇朝雨迎凉，敌九秋。
清切趋仙直，宏文启别，庐溪云霑砚席，岩翠滴衣裾，性与烟霞惬，身依霄汉，居自惭还自喜，故旧得应徐。
扈从出古北口， ， ， ， ， ， ， ， ，张廷玉晓日未出山，烟昏冷风，直透重緜温长鞭鞭马过峻岭，防旛近指南，天门线路，不足容两轨，狰狞，怪石狼虎蹲；揽辔髙吟頴濵句，前途山色，非中原长城，直与鸟巢，似云边隠见頺垣存前朝防戍，疲士卒峯头髙下连营屯一声，笛霜月苦，枕戈荷防，忘寒暄，青燐防野白骨聚，至今想像犹销魂。
圣朝声教逺莫外黄支，乌弋皆称藩，堠台不设亭障，罢穷邉，往往如庭，垣年年避暑，厯兹土笑迎。
銮辂山花繁书生珥笔良厚幸趋随
清跸邀殊恩，朝岚夕霭，供览瞩，巉岩危磴，从攀援盛事真。
足傲千古昔人出塞安足论
扈从自喀喇河屯至，桦榆沟 ，  张廷玉，马蹄侵晓发，乌城衣透，凉风溽暑，清岚气，千峯疑翠滴，烟光一缕，似云，生幕连沙尾髙低见路凿山腰曲折行最爱，沿溪三十里，奔流不断，雪涛声扈从，喀喇河屯防。
恩召入
行宫
赐宴徧览苑中诸胜恭纪四首     张廷玉
槖笔羣叨
锡宴荣簮，裾连歩到蓬瀛双溪水，绕平桥逺万壑云依曲槛，生台檄参差随地，筑山川环立自天成，阆风换尽尘，凡骨俯仰，都教耳目清。
尽收好景在庭除一幅，风总，不如湛露，无邉滋稼穑。
万几余暇，玩图书天渊，体道鸢鱼，趣山水怡情，仁智居五。
色
宸毫光万丈仰瞻银牓丽琼琚
层台髙陟若凌空，人在苔痕，树影中夹岸林峦，含宿雾隔溪，歌吹逐防风，芊芊草拂渔矶，緑防防花飞钓艇红，到此始知。
文囿乐时当秋肃若春融
承
恩更泛木兰船特设芳茵
御座前，法醖自天，倾石髄宫庖隔岸，送琼筵几人，得听金璈，曲两袖都，携玉篆烟，自是太平多盛事，塞垣同赋，蓼萧篇。
召游行宫，后苑恭纪 ， ， ， ， ， ， ， ， ，张廷玉涧，草岩花映碧，萝五云长，防万年柯，迎凉楼阁，依山逈避暑，轩窻傍水多卧石，几重横玉几，飞流千尺，泻银河，谁言天汉无人到，已许乗槎六度过【，是年。
思命游览凡六次】
塞外扈从纪事四首      张廷玉
六御逢秋狝闗山驿路通，昨朝霜始白一夜树，全红马踏千林叶，驼呜万壑风解鞍，吟短句难写，塞壖雄，举头天尺五真媿受。
恩偏朝食分仙馔宵灯接
御筵【，臣等帪幕，   ，命安设于黄幄，东南最近处，】猎场容，缓辔行帐，每烹鲜，勺水皆□液，如倾第一泉，【地偶乏水，奉   ，命于   ，御厨取给】围，塲遥在望虎旅，若云腾分队旗，双引穿林骑一层，草遮伤箭，鹿风送脱，韝鹰古礼，三畋重书生，见未曽。
返照连山，紫重围合，又分马蹄冝浅草豹尾，帯残云，木叶翩翻，下溪流断续，闻不愁，岐路晩身傍羽林军。
雨后扈从，出古北口， ， ， ， ， ， ，张廷玉众木吟风送晩晴，振衣闗口觉身轻，螺尖滴翠千重岫，雉堞蟠云，万里城涧，涌清泉珠，歕欱桥穿，白石玉峥嵘，升平锁钥，无劳设长，许书生欵叚行。
雪霁，随猎  ， ； ， ， ， ， ， ， ，张廷玉严寒一夜雪霏霏，早起氷花，防客衣千树冻，时琼蕊宻四山还处，玉尘飞云，衔晓日迎。
仙仗路絶纎尘合
御围正是前冈风力劲
天频中仰
天威
扈从塞外防
恩召入
行宫泛舟观荷徧览诸胜
赐宴于流杯亭，恭纪二首， ， ， ， ， ， ， ，张廷玉经年未踏三山路，此日重登太乙，舟锦蕚千层围两岸，红云一片在中流，空明潭影，全消雾杂，防泉声欲送秋，宛转兰桡，向何处徧？随鸥鹭过，汀洲桥藏深树路穿花，次第探竒到日斜廊庑髙低因水石轩窻朝暮纳云霞连畦，特植双歧，谷亚架还，悬五色瓜为是。
恩波最优渥游仙更与饭胡麻
扈从进古北口， ， ， ， ， ， ， ， 张廷玉，如云千骑防髙原扈跸人归，自塞垣九折，冈峦分内外，一重关隘，隔寒暄新霜，未改青林色宿雨，犹滋碧藓痕，指防溪桥皆旧识，不愁前路，暮烟昏。
扈从度岭，行  ， ， ， ， ， ， ， ，张廷玉鞭镫连云，度岭东荻花如雪舞，秋风山横豹尾，龙旗，外路在枫林槲叶，中野兔避人，依荗草饥鹰击雉，上晴空书生，见猎心先喜跃马髙原也自雄。
秋日随猎纪事，十二首 ，    ，张廷玉穿林，跨壑骑如飞，健卒连冈，正布围。
龙驭逺从山顶过丹枫髙映柘黄旂
霜林浓处，兽成羣待合围，时日半曛，一骑直追奔鹿，去控，深入数重云。
万灶炊烟，暮色催，终朝登陟，试龙煤，忽闻铁骑欢声动，又向前山，杀虎来。
几务偶闲，披万卷，健行不息，爱三余，秋原射猎，归来晩。
帐殿悬灯尚校书
圣朝威徳徧遐荒紫塞，天开畜牧，塲刍粟不需，民力省养。
成牛马谷难量
诸畨部长逺迎
銮膜拜呼嵩，夹道欢布幕，居中车四绕，傍山新立，小营盘。
狂风未见卷飞沙信是阳和近
翠华共说今年天气暖中秋方见雪飞花
兴安岭与碧云齐径路，盘旋信马蹄，地势渐髙浑不觉直登，峯顶万峯低。
裁绡剪绮树，铺红吹防霜林，大漠风，一谷隂晴太无定，漫天雪片，日光中。
猎罢归，营月未升，四山如雾，晩烟凝马前错落，流星影，万帐齐明，万防灯。
莫道书生欵叚迟
天闲分与骕骦，姿路人争，防牙牌上细写，蕃王入贡，时   【，恩赐名马，于项下悬牌记，外蕃进贡年月】。
布幕髙悬俯碧溪，夜深灯火，望还迷，向来此景无人道月，白山空万马嘶。
随猎  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，张廷玉瑚鞭指日东升，人在冈峦，最上层逐电，爱防千里，骏摩空齐，纵九秋鹰，弓弯明月形，常满旗卷寒，云影共腾惭愧，年年扈。
清跸长杨欲赋叹何能
康熈五十二年五月二十五日防
恩宣赐筵宴得游
避暑行宫怀
恩纪事诗二十首          汤右曽
苑籞红泉绕翠岑
万几余暇，始登临寜知，清暑迎凉，地尽是诚民阜，物心【入。
宫门】
摇溶桂檝漾，兰舟青雀，晴飞彩鹢浮，欲到蓬莱三万里，应从瀛海更乗流【登舟】。
碧树周阿夏景清三才万物厪
皇情，每寻解愠，歌薫句，已觉凉飔，殿角生【无暑，凊凉】。
轩窻靣靣纳虹霓左是丹台右玉梯每惜寸隂勤
乙览晨霞红映数峰西【西岭晨霞】
殊形特似产芝房，行尽云根，别有庄，横截一隄，银汉绕大罗天在水中央【芝，迳云绕】。
夹镜澄明，到碧虚四山，晴翠绕周庐，分明图画，西湖景，此景西湖较不如【，双湖夹镜】。
穿蒲戏自游行集网垂钩了不惊自是
至仁周万物一鳞一鬛总生成【石矶观鱼】
稻垂麦，仰足隂阳土厚泉甘草木香，会吐双歧衔九穗一星，天上应农祥，【稻田麦陇】。
波回芷岸接菱汀曲水流杯眼乍经总为
帝书真第一恍从兰渚到兰亭【曲水流觞】
遥青不断，緑云铺万木苍然，总画图，对靣千林有瑶岛，蓬壶髙处望方壶，【万树园】。
洑流喷薄雪成堆润物资生一窦开直送
恩波到东海俱从天上发源来【趵突泉】
圣心原自合
天心诚敬，由来昭格，深此日髙居瞻綘节六时，仙乐海潮。
音【上帝阁】
曽从庐阜，寻岩瀑忆到，黄华问水，今日银河天半落，恍疑两地，一时兼【瀑布】。
回崖防嶂翠浮空，峭壁巉巉，挿水中，直是五丁开不得，天然叠出，锦屏风，【石壁】。
仙岩，时有绛云，封槲叶隂邉自养茸，待到千年，毛尽白，仍骖赤骥，御苍龙，【驯鹿】。
将雏，挟子共因依瑶草，金沙翠羽，肥从此随阳天直，壮年年更不要南飞，【候鹰】。
移根幸植玉阶，旁寳地莲台万品香，天与十分端正色承。
恩先借御袍黄【金莲花】
龙沙小草孕琼浆
赐出金盘得共尝一自嘉名
天锡与海南不记荔枝香【草荔枝】
青丝笼里盛，犹早白玉盘，中防不殊，每向上兰宫树望匀圆，万颗水精珠，【白樱桃】。
仙人六膳，出珠宫九奏，箫韶率舞，同百子池头，万年树侍臣，身在彩云中，【筵宴】。
闰五月初二日二十日复防
恩赐膳两游
避暑行宫纪
恩诗四首             汤右曽君恩重许到
行宫复岭澄湖望不穷仍泛灵槎渡河汉复骖
法驾上崆峒神臯路迥环仙境福地天开养
圣躬常愿万年调玉烛五云楼阁翠防中
讴歌东陌复西阡瑞麦嘉禾满塞壖人庆六旬逢
圣节天教，九域遍丰年，中和气与隂阳会易简心通造化。
先昨日山灵出时雨为迎
仙跸到温泉
松风别殿倚层岑
寳字琼章许遍寻孝养陔华崇
帝徳阜成民物见
天心文包理数图书秘诗叶咸韶雅颂音
挥翰万言成顷刻由来
圣学至髙深
笼葱佳气接芳原淑景晴开阊阖门三谒
帝台当昼永每承
宸幄似春，温风前红蕚，穿波出槛外，金英耀日繁，小草亦。
防天地徳防材难报
圣朝恩
黄土梁 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘 岩后岭，连前岭，天根倚石根，峭棱熊耳，蕚穹洞虎牢，门鸟路穿云，逈骖蹄踏，雾昏中原，回睇处寜，独华嵩尊。
鞍子岭， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘 岩天畔，挿山棱，盘盘几百层石，危循磴歇，峰峭拨云：登朔吹旋崖瀑，寒声裂，窦氷未曽，镌姓字，孤负碧崚嶒。
热河山庄四季应
制， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王敬铭珠杓，廻淑气韶景丽，仙家緑展扶轮，草红铺簇仗，花晓山明，似黛晴，囿望成霞。
睿思同春盎非徒揽物华【春】
九夏调槐序，凉从别馆生庭，移葵日静，沼拂芰风清，鹭立金沙影，蝉廻翠樾，声始知无暑地塞，景自天成【夏】。
地胜凉飔，早天髙爽气多藓阶，蛩自语枫坂，鹿频过暗露，初，涂玉纎云，半卷罗，西成徴上瑞。
文囿熟嘉禾【秋】
嵗届安寜节天随
日驭回书云：占玉宇映雪，上瑶台宻室香犹防回塘，冻未。
开璇筩生意转芳信已相催【冬】
钦定热河志卷一百十
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十一
艺文五
本朝
诗
虎神鎗歌【有序】        汪由敦虎神鎗者
圣祖仁皇帝尝御以殪虎命曰神鎗志异也
皇上行围，所至御负之以从，猛兽当之，无不摧毙，今年秋，岳乐围中，于三百余步外殪，洞中伏虎。
御制文纪其事【臣】窃谓鎗固神抑由
智勇天亶用之者神也敬为之歌
塞垣嵱嵷伏虎，多压山壮士排长戈，斑斑白额恃牙爪，独踞深洞，藏岩阿岩阿百尺，径路絶隔谷猎徒来指説。
天子前冈，正合围，手举神鎗，才一瞥电掣，横飞星火，流雷轰直劈，苍崖裂怒吼，狂跳强负嵎，陷脑洞胸，俄扫穴，神鎗竒中此最竒精良溯自。
圣祖贻轶才狡兽，惟所施发，无不贯无不糜，火攻猛烈，岂轻试除残去恶，理则宜猎，埸引满日飞鞚，藩部万人争目送，幽阴黡合，往辄摧共仰。
天威，本天纵诘戎，纉武法守，昭兹事由来，邦政重雕戈，埀矢典册，陈夏鼎，商盘谟诰，诵宝武库，镇五兵，神器善承，须善用。
扈从观猎，恭纪  ， ， ， ， ， ， 汪由敦龙沙绣岭，秋早霜天留奥区，作猎埸，顺时行狝。
神武扬藩部选，徒千二百，萃傱沇溶，尽贲获蜚遽防，枭手能格，霜蹄蹴踏，披云根双，搴风纛排天阍，包嵕蔽崿，气可吞骇鹿惊，麕困奔仆，希间突冲，横错堵墙，栉比余抝怒，黄间满，彀动有神，呼声枫拉髙旻一开生路，昭。
皇仁雾散尘飞，各腾蓦献尾，旌门如献馘，车箱驼背，纷他借上林，羽猎矜竒观扈防。
异数容据鞍承
恩一洗书生酸
塞外杂咏进
呈              蒋 溥
氊庐
千人可坐帐，伊那栋宇居然，载以驼墙，似编篱风阵入，葢疑张繖，雨声多到门，一任生青草卷幔，偏宜对碧萝别有双檐人字，様都称安乐得行，窝驼装。
贴地何曽？千里驼遥，装不虑塞，程多载将家具还，行具度尽危坡，与浅坡沙际，奔泉蹄印，濶栁边作队，项铃过归来，雉兔纷他，借负重须防，偶一蹉马绊。
分将官马足，驱驰维絷，休教起遯，思耳后风生来，玉埒脊端霜重立金，覊竿为闲，廐绳为皁，水满山前草满陂，窃辔诡衔防夜逸，一声嘶向梦中知风竿。
入望髙低各飐摇，竿头斜曳，飏层霄，危樯乱矗，风帆挂山店，初开酒，斾招图就，忽翻前度，様灯明认取旧时标影，収人卧周庐，静夜沉沉，响彻宵雨沟。
不同积潦，塔儿头雨集，皆盈底用愁深浅，但消一勺，水纵横如界，十夫沟，掘成我仆痡，瘏力学得伊，孙诘曲流卓帐，未安，先命锸端知前事，有绸缪设卡。
星庐万帐簇红云人絶哗声地少氛
御路两旁，双卡立大营，四面八旗，分其风，无敢收逋，马入夜，先呵越队军，部勒森严兵法，合围间数，获足论勲。
地灶
掘得团瓢，三尺土煨，将榾柮一鑪深，不须曲直，先防突，但取围圆可驾，夕晨炊，经再用燎薪扬，火未全黔，若教祭灶，比隣请日日招邀继，自今安市。
昨于何去适？何来论价争赢，咲语豗小聚，空半日事，坐防列肆，一时开生涯，但逐行人便竒货难居日用材，征税不输。
恩例乆万人歌舞塞垣囘
征衣
寛博谁言利，走趋裁缝，熨贴趂征途，长裾断处，刚容膝，短后穿来，恰半躯最喜，逐熊夸捷步，偏宜骑马，向平芜，路旁争羡，鵞黄褶，豹尾斑，中按队俱铜晷。
十二辰，中别正初，不须测影，土圭如玑衡，运转原铜铸度数，分明匪笔，书妙制创，由泰西法遗规，传得指南，余行人按候尤称便起，顿无諐汝与予颁鹿。
俟俟儦儦，或友羣献豜豳雅意防申，岂知雨血风毛，后偏逮调弓，执防人拜。
赐荣霑夸部落分甘
恩许洽臣隣罢围按簿如山积未渫犹防士怒嗔
和诗
围间
宣示捧
新诗，马上吟成帐下，披日月三霄，光莫绘韶咸九奏响。
难追盛时雅颂诚多幸
上圣文章附见知后乘邹枚羣槖笔毎赓
天藻自惭媸
前题            钱陈羣氊庐
过眼川原，一刹那亭名，择胜付轻驼，牕开北牖，迎风逺幔卷西偏得月多雪重，乍融连雨，防草长縁隟入晴萝无穷，烟景随时领不羡，尧夫安乐窝驼装。
检防行装，上骆驼，笑看家具，亦无多山根逺望疑危石，栁外斜堆似乱坡，鼻孔丝穿云际，拥蹄涔沙印水边过，行人立马遥相待，更戒相将，慎勿蹉马绊。
周防騄駬莫长，驰逸足，从来有逺思利用绳之，三尺法，聊云与以片时覊低头且喜，加官草缓歩何妨近泽陂，要使调良驯，本姓籋，云：只恐未能知风竿。
风时欲舞意，飘摇环卫，周庐傍九霄，夜月偶依人影乱，夕阳一向马头，招四时花草凴翻，様万族禽鱼，各自标更，映红灯灿珠，斗酒家帘已落，清宵雨沟。
一声琴筑落，牀头髙枕无烦旅客愁畚锸，加功资荡防，浅深得法，合涂沟，弯环偷得羊肠，様活泼浑如莺脰，流帐下儿童须省録要知未雨，好绸缪设卡。
皇居，往往覆祥云，四面貔貅净逺氛豁闻千林连野涧，绵延两翼，引绳分星罗，直似长杨道壁立，宁同细栁军，遥指射雕烟霭霭，更传殪，兕早书勲。
地灶
不是烧丹探火候，宁同掘井及泉深，春厨尚要芟秋草，【塞外春时，尚无草色，】故灶，欣看试旧鬵，【间有归途行厨，即用去时旧灶者，】岂必代庖，方可治，何须曲突始能黔，偶然增减寻常事，史册陈谋，岂似今。
安市
趁市随行，若子来日中逐逐，复豗豗芦帘，苇席排偏宻马后车前拥不开，一夕所需，无賸物千家，资用有余，材塞垣，老幼歌休助共説。
皇程去即囘
征衣
豹尾班中，逐队趋家家，装束事长途，博寛最笑，蹒跚歩短小偏宜精悍躯，涴处袖中，丹禁笔，香痕襟上塞垣，芜归来好，付闺人手，更待明年扈从俱铜晷。
姬旦南车，是太初，候阴观象孰之如铜圭，恰合西洋制玉尺，兼传南正书九行，【，去声，】纳来怀袖里，五方辨出，雨晴余。
一人行殿犹宵旰尚
曰：分阴实起予【，今人雅合分阴，惜陶侃名言实，起予  ，御制诗中句也】。
颁鹿
按簿如陵颁或羣颁来右膘自
天申拖全，下拜趋君长，割肉归遗属，小人贯串，随车纷餽嵗炙燔促坐，洽比隣余波，早沐投醪，赐厮养衘。
恩孰敢嗔
和诗
钧韶天上出新诗传冩词臣五夜披复旦歌成
情自惬卷阿游罢景堪追  【上每作诗皆即景成章捷如天授从臣应  诏赓
和往往迟一二日恭缴】
九重朗照谁邀赏一字能安便受知回忆
属车曾珥笔无盐自笑老逾媸
避暑山庄感
恩纪事十六首          尹继善
塞上峯青霁景鲜重来正值早秋天
山庄记得曾陪宴弹指光隂十二年
好雨恰随
銮辂至已看渥泽遍山田谁知
宵旰勤民意犹待霶望逺天
避暑时闻
帝作歌
新题旧咏揭巍峩
皇心总在同民乐得句攸闗稼穑多
曾夸白，下有卷阿【，江南摄山，  御题白，下卷阿】纪胜留题。
睿藻多山色松，涛犹入梦，此间风景，更如何【蒙  ，恩得瞻卷阿。
胜境】
蓬瀛深处许从逰防防芙蕖引
御舟锦防，徐牵明镜里清香不断緑隂稠【曽侍御舟，至如。
意洲】
一片澄，映碧空窗明水殿，引凉风，鸳行列坐，筵开处四面，云：山在眼中，【延薰山馆，赐宴】。
蕊榜悬，目未经古稀，年过喜添丁嘉鱼，湛露歌初罢，又谱新声一笑，聼【今嵗典试春围，  上，以似初生子调之，今演入新剧】。
翠石环阶树绕廊
嘉名迪吉，旧山房【防 ， 恩逰恵迪吉】玻瓈镜，映峯千叠，胜景浑如屋里藏。
白鹿泉，边夕照楼，曾闻彷佛，此清幽【，江南栖霞行宫，有日夕佳小楼，  上云：似恵迪吉】，而今得入方壶里，不向栖霞，忆旧逰。
髙下亭台倚翠螺凝眸，西望树尤多，【西有万树园，】緑隂深处红尘，少曲径，时时见鹿过。
讲武承平
示典型
特教图写付丹青，衰年见猎心弥喜，未得随班入，画屏。
【殿壁张木兰图瞻阅实深欣羡】
宫墙数仞入门难体恤
恩深得一观，多少林峦，探未遍，又从堤外促归，鞍柔逺频看礼数，加诸藩列侍，雁行斜分尝。
赐馔欢声动中外于今总一家
无才叨领
御前班步履满，跚亦赧顔日接君王难解语，都疑队内。
有南蛮  【上以臣似蛮子戱告诸藩】
防艺咸钦妙入神每从钓弋见
施仁
御厨珍味频
颁赐获鹿尤先及近臣【防赐鹿肉】
公余退食，正风凉荔子瓶，开满院香岭峤，一年来一度白头能得几囘，尝【防赐荔枝】。
木兰随围感
恩纪事，十六首， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 尹继善，霓旌动处，武维扬，猛士声喧，共陟冈，信是。
天威能逺播道旁拜舞尽名王
山头搏兽竞追奔缓步偏邀
体恤恩指向诸藩频
笑语南蛮今日亦櫜鞬
万骑欢腾绕
玉骢驽骀有兴亦嘶风氷竞一路防颠仆时在
天顔顾盻中
行围四面宛如墙暂歇
金鞍，坐晓凉得鹿，燔柴先告祭，【围中得鹿，先祭山神，】近臣拜。
赐共分尝
路绕层峦入塞云麕麋连中跃千军从知
圣智由
天纵宁止多能迥出羣
从心应手共称竒下马旋催和
御诗试问词臣与猛将
乃文乃武孰能师
辽东犹记常随猎五十余年竟未曾
指示开弓
亲驻马偶然幸中岂臣能
射到疲，麅已可惭，况容矢发再而三，那知带箭，还驰去，老不如人一笑堪。
风入蹄轻句，岂虚骅骝，进止自安，舒【上驷，屡得良骥，均  赐嘉名，】同邀秣饲，供驱策驽钝，依然愧不如。
鞭丝直上拨云开林外声闻两翼催
顾问登山还惧否
垂怜真似防婴孩
风生一啸，动林隈猎骑，飞驰报虎来，祗为苍生，除猛兽不辞，策马上崔嵬。
飞鎗百步信如神殪虎横拖岭上陈时向貔貅申
告戒恐教轻进或伤人
兽中猛力数封熊，与鹿同逰傍石丛共讶神鎗，声震处，一齐应响，殪林中  【，上施神鎗，中熊并中一鹿】。
麋鹿羣殷望泽情奔腾四野向人鸣得防一面开
仁网丰草，长林，获再生【围中，圏鹿或过多，上命开一面放之】。
収围
行殿集藩王四面云开翠幕张乐奏清平颁
厚赏同声忭舞庆重阳【重阳  赐宴演李白清平调  赏赍诸藩】
一路西风马上催年衰何幸此畨来
赐腥
赐食
恩难数并得云山饱看囘
恭和
御制常山峪行宫原韵       汪由敦
碧嶂开
行殿
宸逰廿载前
文孙掦
大烈
法驾阅重边
驻辇循轩槛分甘忆
几筵
贻谋全盛，日休养，屡丰年积嵗林增宻经秋壑，更妍宸章，摅至孝绳。
武颂时肩
恭和
御制谒
陵便道驻跸
皇祖避暑山庄，曷胜今昔之感，元韵  ，梁诗正大孝谒。
陵园西风度板原桥山瞻
列祖岩馆感
文孙避暑，曾开筑当秋一息，辕追思擕抱乐，弥讶景光。
奔清涧长流淼重林美防緐
龙文题额，焕鹤步印，莎存事往频増忆肠回黙，自论更殷。
堂构念贻厥永衔
恩
恭和
御制出古北口，元韵  ， ， ， ， ，  钱，陈羣蠮螉左折限燕，辽一线天门，矗半霄逺势晴添苍，集健轻程，秋，与紫驼骄，千盘回互山，容浄十馆，更畨士气，调【辽史，自古北口，东北迤七百里内，凡列馆十】，扶杖闗民低笑语共。
日颡
神尧
恭和
御制出古北口，元韵  ， ， ， ， ， ， 沈起元严闗非汉月非秦村落，云连古戍，堙紫塞漫，重险地，青山长住太平，人磵泉涨，后声犹壮，农户丰时俗，尽淳边草，边花承。
辇道欣将膏露洒清尘
恭和
御制图兴安，络纬兼题以句，元韵  ， 梁诗正露草，依栖伴蟓蛉，马蹄乍蹴趯来，青兴安小种，曾传説前度秋风眼始经，【臣于乾隆八年，扈驾出口，始一见之，】早警，凉秋唧唧，鸣风晨雨，夕助凄清，儿童一例，编笼贮水饮，餐别有情。
凌寒蠕动上花枝写入
仙毫秋意，迟为补豳风图未备，七言，新制塞原，诗行行香，梦杳难寻幔屋寒，听蟋蟀吟识取。
圣人诗画意要怜征士苦单衾
恭和
御制晓行二首元韵        史贻直
仗外青峯峙翠标
六龙法驾启晴，朝初暾半映，玲珑壑，浅水斜通，迤逦桥岩树，緑低风动樾，野花红亚露垂，翘村民遥识停。
鸾驭时有天香夹道飘
涧泉，回绕碧磷磷，防缀凉波，渚苹隐隠晓鸦开逺寺遥遥嘶马渡前，津如枰塞，畆多嘉颖，似沐，秋林絶防尘足慰。
皇唯稔嵗仓箱宁患小民贫
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  蒋 ，溥疏星几防，逗林标塞，意将添白露朝修黛，自环深浅谷，偃虹频接，短长桥山田，穗重悬珠颗，沙防花明湿翠翘，却望层霄，多霁色。
龙旗展处瑞烟飘
苍霞片片石磷磷，欲采秋芳向涧，苹金菡萏，光分叠巘，玉宗琤响防回津，烟中翠刹，初，开署雨后，青枫不染尘碌碡村，村圃筑。
睿怀犹轸塞农贫
恭和
御制波罗河屯作元韵， ： ， ， ， ， ， 汪由敦行殿，清秋曲，葢停岚光环绕翠，为屏百年，藩部防。
恩泽万里，边陲庆乂宁，乐奏广筵罗毳幕，欢腾夹陛，拜珠庭。
鸿猷逺绍
神尧烈雨露频霑塞草馨
恭和
御制行营元韵          汪由敦
千帐拱星营如
御路清黄中开
法座璧合，俨重城列部，仍聫署分门各建旌，风云入睿想，箕，毕协羣情，甫草宜言狩，屏藩会逺迎车攻迈周。
雅
宸藻更天成
秋迥苍茫野，天低平逺山钩陈肃周卫壁垒，警严闗风幕千灯聚霜，半月弯，遥云横作带近，涧曲如环，班；马，凌晨发明駞，向夕间咸钦。
声教讫絶塞达瀛寰
前题            刘 纶
帐殿启连营边垣入望清魁杓区九野
华葢接重城，掌舍传施枑，行人识抗旌，徼荒来按部，琛賮竞输情，夜灶烟光散晨装，爽气迎升平，如可绘。
王会伫图成
侍从千庐合临流复面山
龙光依
日驭虎旅卫
天闗灯幌，明星丽弓衣，宝月弯知时，壶漏永戒道防枝环列肆，柴车便长刍，马间共欣随，豹尾胜絶擅人寰。
恭和
御制登兴安大岭，歌元韵， ： ， ， ， ， 汪由敦，昔闻兴安大岭上，可摩苍天，粤自鸿蒙，作判五岳，五镇，奠方域，泄云致雨，造化，分命司其权，秋视三公，旅四望，祠官典礼自古，然兹山杰，峙大漠，外山经失志，莫识其从前。
圣祖神武烁四表幅员所际逺轶太古先龙沙
清跸偶经此，武陵果有桃花源，神樷奥区，尘迹不可到，飞黄在御，振鬛登崇巅，彷佛金支翠旓，互摩戞底事，沧；瀛，缥缈求神仙我。
皇丕膺鸿绪继
祖武，绍庭上下，夙夜加勤，四经大猎，横紫塞，缅溯遣迹，亲举白玉鞭，旋御虎帐洒。
奎藻谓身所厯非仅竹素之言，兴安大岭上，可摩苍天，前年曾谒五台之浄域，昨年曽登防岱之名山。
应真膜拜，岳祗导，云不起，浄卷兠罗绵兹来旭，杲腾跃扶桑，外靉叇弥漫，倐若干步帷幙，亘接连宓妃，玉女星軿逺障蔽不比浮邱，扬袂洪崖，许拍肩，金戈铁马出飞栈，鲸波鹭涛荡惊川，霓裳羽衣嫋翩，玉徽流水，俪幽兰，苍茫不测，厚坤意神竒变幻讵可常理诠，无乃效灵，酬贶荅，肸向上干。
天笔勒此，炜煌卓荦之大篇，不然，何为诘旦，遽明霁阳。
开阴阖殊判焉
宸章，一读一咋舌，屈宋李杜頫首，臣仆间云，随飞龙降，霄气卷舒，一气交盘旋惟见，白榆厯厯举手摘素防玉杵守广寒，又见白虎敦圉，骖金官踆乌，皜皜迥晴暄，俯视齐烟，九防复有九经营，晹谷蒙汜，耕芝田，洞庭窈窕，张广乐，湘灵瑶瑟廿五涂山，圭璧集，万国葱珩，鞭琫垂纷繙。
神心，晃朗大圆镜垓埏，蟠际罗，其全谈天雕龙陋，衍奭昆仑，灵宫何侈，防兴安大岭上，可摩苍天仰頼。
云汉章万古长流传
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘 纶，哉乎兴安，几不知天山之上，复有天域中，名胜区三百六，古来登封，代七十二对，此难与刌度而铢权，蕃王别部厥号翁牛特，唯见蟠龙，揷翠拱者，頫者，跂者各各献状，儿孙然水，如伊逊疋练，未足缨其侧，峯如大青瓦螺，讵能睨其前，孰亭毒是孕毓，是干经坤络，开必先伏闻。
皇抚疆索，四至八到穷流，源绥服之，臣再拜，请纳地文囿，直跨阴崖巅，至今悬桩设蕞，俨如画神，臯黋朗，宜有祖气，窟宅圜灵仙，灵仙之縡，亦辽邈乌在视公，视侯秩孔防，土人告语岭头，草树有手，不敢指荐，以鄂博罗，供帨幢笴，箙或弭鞭，或云上通帝座之一炁，或云下俯齐州之九防，虽辩士犹绌于喻言：噫！吁，几不知天山之上，复有天爽，肸向理莫詧谓天，非天山，非山雨不待呼龙，烧燕广野甘溜霑，芊绵电，不待投壶天，笑玉虚散，景纷翩，连大块者何？飌伯不得堙其窍，布鼓者何？阿香不得弛其肩，有时晻，防发逺曜有时濎，濙回长川，乃知取精用物，辟奥窔奚趐姬之，甫草汉上，兰朔野，巃嵸实巨镇，披图按牒，谁释诠？
圣时怀柔固无外
奎章，况轶摩崖篇，欲四三谟，三二典以升介，邱宁阙焉，从官嗛嗛口皆禁，有生但识岱，东华西衡，南恒北嵩，中间醯鸡舞瓮，鼃坐井，又若摩牛踏迹空盘旋。
帝曰：往哉，畴作绘【，是日，  回跸，  命賛善张若澄，绘图】丹青，满防収髙寒期门受餐，翊前导，手排宿雾，延清暄麻皮防迹互攅簇，肯留半掌为平田边陲，壮观兹第一，上之。
当宁绎绎，驰道来，如髣髴诸真欲报贶，霓旌羽葆，纚纚，而繙繙即看绳行，悬表雄峙，职方之志，匪独寰中全。
至人有徳不在险搜神述异，咸舍防噫吁，几不知天山之上，复有天陈诗局缩，窃愧卢仝马异，刘义传恭和。
御制囘銮至喀喇河屯作元韵    刘 纶辇路回环绕塞河
山庄仅隔一程，多双悬，墖影清如昨，独秀锤峯逺若何月屇？授衣应荐，爽风过落，防尚囘和。
离宫应识
天怀惬蕃部先闻击壤歌
经时扈从，喜腾轩，驽质行惭，骏足奔古牒，青犹环马首，秋葩红已绽云根新符，不待邮传换旧帐，重寻卓歇，存取次入闗三宿近尽，擕行卷纪。
恩言
恭和
御制入古北口，元韵  ， ， ， ， ， ， 史贻直，谁言天险？出神工中外，今知雨露同，秋入闗城清。
辇路日临
仙仗绚霜枫，万家殷阜，人烟聚百雉，巍峩地势，雄多少，边民深爱戴。
銮回遮拜绣旂风
恭和
御制寒元韵          阿克敦
寒别种亦常蔬风雨田间
采録余缕缕绳牵萦蔓，后离离实好，系门初麤，梁欣得餐，能佐甘瓠烹来，味尽如七月，诗中应补入，不愁老圃，食无鱼。
恭和
御制山田元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 嵇 璜，凡民务生计，讵宜禁所之闗外山可田嵗乆芜不治防古事，畜收肥瘠，俱所遗边氓，窥此利招携来穷，黎连塍及寸壤，人力无不齐，幸兹风雨，时辛苦慰一犂，硗确变腴，土游旷，两有资分疆，或兴议。
帝命下所司务俾中外安民隠若察眉
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 金徳瑛髙低皆荦确，有人疆场之断，石辟荆棘，始觉芜秽，治当昔生齿寡土，或有旷遗，五方今杂聚招徕悯穷，黎老幼携筐，饷丁壮用力，齐飒然山，雨过頳汗，把一犁艰难，且勿説犹胜全无资，拊循冺争夺，疆界慎职司，庶几硗瘠壤乐业，咸开眉。
恭和
御制永恬居元韵         刘 纶东岩花发晨西岭云归暮居常与之恬山亦水其趣
圣性皆天游停镳，竚清路，此中一邱壑，太古心已具于焉契真，诠象外得言寤，灵台及卷阿名义，资补注恭和。
御制山庄起，程之作元韵， ： ， ， ，  梁诗，正山馆两宵资，憇息塞程，初，轫树麾旌，宜秋薄雾，方侵晓解事，西风乍作，晴翠挹，青螺峯逺近香飘华黍畆纵横，伫看重译，贤王集望拜前驺效，欵诚恭和。
御制氊庐元韵， ： ， ， ， ， ， ， ，  梁诗，正度地搘持穏，随程舒卷如延青窗半，敞生白室中虚，乙夜明，然烛重帘，防展书，莫论寛与窄天地，一籧庐。
恭和
御制即事元韵         阿克敦
帷宫随事洽清欢，雾气初凝，木石寒列嶂，依营诗境逺髙原纵辔猎，寛水筒行汲泉，还绕樵斧，声闻路曲，盘自是游情契真宰，江南塞北，岂殊观恭和。
御制于木兰作元韵        刘 纶朔野古区脱置顿若乡县四十有八部三年歌载
见不待披黄图，要荒等甸，因资军实，脩用使巗疆奠泉，甘而草肥，乐此羣材，囿宾服，敢自封献地供。
搜狩伐树，禁射生育物，与时茂土，名多巴顔，【富也】徳产信。
云富
巗花
慈辈向暖争斓斑秋风未满
斾令序迟初寒简卒佐防激负弩来餐
圣孝调六膳捦解喜登盘
键闗设枑木地利，匪専美表界蕃落间，避马行且止，天山成。
上苑往牒罕伦比逺驭在堂阶
前猷隆至理
文武常兼资伊古垂令誉我
皇勤玉趾，习劳溯厥初，穆纳控兴，桓指掌罗方隅边垣。
饶稌黍蹴踏防前驱
申旦集徒御洞壑开深幽讲武协
天行蓐，収正司秋驩，嘑知获隽彳，亍纷攀留捎鞍，见颁禽，戢戢多骈头。
邮籖促封匦
问夜闗
尧心复此寸隂惜罢猎先
成吟词臣如望洋防，涓惭酌斟，嗤彼上林，赋矢此卷阿。
音
一舎便移徙万灶腾烟光，柴车行，叱叱作市，牵牛羊懽迎众君长诹日，咸擎觞上。
寿聴山呼
锡祚垂鸿厐
时巡考虞典罙阻通四隩陈风更观物
性天徴所乐暗云，敛天未万笏，揷清昊，愿言勒贞珉纪。
实崇典要
恭和
御制塞上秋搜奉
皇太后自圆明园启跸六韵元韵    徳 保玉辇天边发行看塞上秋
时巡遵
祖 训讲武展
皇猷干惕深
行幄
恩波遍宿邮兰舆承
色笑蔀屋入询诹宫栁迎
清跸
宸章记旧逰马前随指防佳气拥山头
恭和
御制闻淮南得雨元韵， ： ， ， ， ，  徳 保时霖优渥，急封函报道，淮南水尽甘灌溉，已闻勒，夏五空蒙端，可贺秋三乐，忧有序，心常惕风，无愆。
徳不惭比戸定知沾
圣泽非闗财赋在东南
恭和
御制长城，元韵  ， ， ， ， ， ， ，  徳 保长城，设险势方豪，空忆亡羊，尚补牢，但使雄闗分内外遂教沧海动，波涛金墉，不解萧墙，患粉堞，会同束马劳，千古人来城上望笑他坚垒，敌弓刀恭和。
御制滦阳别墅，元韵  ， ， ， ， ，  徳 保烟抹，崇峦草色青，滦河环抱碧泠泠，槛依幽壑，风当户座，俯清流，月在庭，试马正逢秋隼健，开轩偏爱，野芳馨吾。
皇茂对添佳兴隠约秋声静里聴
恭和
御制凉元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  徳 保轻葛无端，欲改为秋风，乍引剧纷披，祗因人在层峦上，顿觉凉生，七月时，深径晓行，绵易早小桥，徐渡水流迟节，随地变寒暄，异茂对还，闻系。
睿思
恭和
御制小金山，元韵  ， ， ， ， ， ，  徳 保缅思，浮玉山嶒，嵘势砐硪，下临万里，江上结千年，果何如此？峯秀数椽，适延坐，借彼以金名，无须锦绣，裹登临仰。
圣踪结搆天成妥即小作大观山灵许可
恭和
御制桂元韵           徳 保
丹桂当秋带露鲜香飘
御座恰开筵月轮枝满逢嘉庆山馆声和
睿篇影向髙千树合，花看中外一家，连秋来多少延。
龄蕊防馥无如此卉贤
恭和
御制雾元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ，  徳 保大块，文章险以奇，云气变幻，山可移塞上，山多常隠豹飞烟缥缈，无东西沾衣欲湿，疑细雨，妙哉嘘吸，伊谁为我？
皇登山初校猎，从官雷动瞻旂旗，树木森布，匹练染丝，丝缕缕萦虬枝，仙人空中，起楼阁图画，天然临碧池，顷刻九霄，如绵坠恍，行万马羣奔驰谷岚，卷散青天现，羽林屹立，麕麚迷。
神武天纵君王备
祖法垂裕，昭绳其道旁，文臣失逺路按辔遣使交询咨走。
笔冩出千万象下马齐读
轩辕诗
恭和
御制行围获白麅诗，元韵  ， ， ，  徳 保车驾动，仙灵瑶光散，碧星舎贞驯在野，应瑞献于庭，洁爱秋云壑，游宜上苑亭出，羣标素质，养性饱芳苓，得不烦彤矢归看，映玉軿夀仁徴物象何必着丹经。
恭和
御制行围四咏元韵        徳 保
撒围
千二百，军士分旂，逐队行不知山崱屴秪，凛令严明，左右飞双翼回还，列五旌，恭勤诸部落，踊跃洽。
皇情
待围
箕，斗，天边下停鞭立水涯，自知収纵得无不往来，宜霜逈盘雕，路风髙射虎时攻车犹未合，吉日早歌诗。
合围
髙低縁谷势密布网，堪称整，似纵横阵，严如戒律，僧三驱士同力，壹发。
圣多能讲武
皇猷盛秋搜旧典仍
罢围
围罢烟云卷情聫中外欢
颁恩到藩服观猎及弹冠育物仁开网陈牲
孝奉盘喜承
文母宴爱日上风竿
恭和
御制行围四咏元韵        介 福
撒围
猎骑冲霜动，深林踏叶，行乍看初日起，渐觉万山，明马度梯云，路人呼出树，旌诸蕃忻效命，踊跃奉。
皇情
待围
山半
行城，列围来逺涧涯令同严阵，日典与诘戎，宜一线绵聫处，双旌合抱，时防臣忻从猎，吉日续赓诗合围。
塞外秋搜，宁同羽猎，称霜寒明似雪，石古瘦，于僧撇捩，声发超腾，马力能一围，更一岭，乐意不相仍。
罢围
恩威式蕃服逰豫博
慈欢摰羽归鹰架天闲卸马冠腥颁中使骑
赐重大官盘拜
泽归庐晩灯光认逺竿
恭和
御制九日元韵          蒋 溥猎场此日恰周遭塞外风云气象豪排槛山光千叠秀生花
天藻九秋髙茰囊佩处，香盈袖菊盏，斟来色映袍，从古获熊占得士，侍臣纪实喜抽豪，【围场  ，皇上亲射二熊，次日，京师发榜】。
恭和
御制罢猎，出崖口，元韵  ， ， ， ， ， 汪由敦归程，经谷口，猎骑散千，羣气尚从公壮，情縁拜。
赐欣懐柔
先烈逺纉述
圣心殷一读丰碑句乾坤焕大文
恭和
御制波罗行宫作元韵       汪由敦辇路逶迤猎归
离宫闲敞，暂相违，菊花过节，留余【时，重阳后二日，】松翠，淩空散逺晖弭节偶闲，从味道诘戎深，意在防防。
山庄隔日重到坐揽朝岚与夕霏
恭和
御制滦阳别墅元韵        秦蕙田
水势山容一揽収
翠华临幸，正清秋，四围烟树，纷无数百，道风泉在上头。
奇境得来因地设
藻思溢出，似川流，碧波清嶂，幽寻处嵗嵗荣经御墨留。
恭和
御制双墖山元韵         嵇 璜堵波明入画图双尖马耳故应殊一鞭重指滦河北絶胜扁舟西子湖
前题            徳 保宝铎连峯俨画图谁参慧业象文殊西来一曲滦河水彷佛灵踪镇五湖
恭和
御制汲伊，逊水烹茶，元韵  ，    ，汪由敦秘制三清称絶品竹炉风，雅名髙甚佳泉往往天作合。
相得益彰
精鍳审
皇都玉泉塞，伊逊下泽，蕴奇钟异禀，昆山傍玉石，抵鹊行汲，寻常付厨廪一后。
真赏逹
至尊第一之名斯共稔
行秋哨，鹿入木兰溯源百曲，频；咨，谂，撒围虎帐，试注兹味别，淄；渑，入无朕松枝，石铫活火煎云，膄隽永清不凛，虽云地逺遐荒隔那比，玉泉依席，衽金浆甘醴，何足方半月程，供大官饪。
防和
御制滦阳别墅元韵        王际华
别苑緑隂稠
鸾旂，此暂留人间方入暑，天上已迎秋，当牖髙峯列侵阶，激水流窈然，多静赏花，木正修修。
钦定热河志卷一百十一
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十二
艺文六
本朝
诗
防和
御制山庄灯词八首元韵      汪由敦
万树天花灿远空灯筵例比
禁园中
仙庄夏景过元夜大地欢声内外同
宝幢光摇五色云踏歌，声里漏声闻寻橦，宛转新翻样马伎，骁腾旧絶羣。
夏宵山近气防寒万盏灯，疑九陌防絶胜昨秋三五夜，桂轮氷净露珠团。
零露
恩浓赋蓼萧，丹霞百尺，建神标人间，天上浑难辨，不夜。
城中第一宵
钧天日听琅璈，乐良夜还烧，锦带灯拜舞，遥称无量寿琉璃宝界集神僧。
花防千枝惊艳，光流百道，絶空缘虹桥，幻出通仙迹，宝字排成拱。
御筵
岩岚林影纷成彩，绛阙琳宫庆此宵，瀛海蓬山能似否？郁萧台上列仙朝。
千枝渠，盌帐前陈西域休夸百转轮，岂独名王防远，耀祥光朗，照万方人。
前题            王际华玉塞宵凉碧宇空
离宫景乍度天中来賔新得焉耆长
锡宴元宵事例同
万绿丛中散，火云雷轰电激四山，闻映波百道，金蛇掣彷佛，红旗竞渡羣。
才挹冰浆，玛瑙寒，鱼龙百戱，尽教防忽惊火树，银花发映月，连星并作团。
喜对薫风，咏蓼萧云霞绕幕赤城，标芳园已过，黄梅雨月色，灯光又此宵。
绿树隂中
双鳯辇红蕖池畔，九华灯光明界，即莲花界，照彻三千。
现古僧
来从雁碛，天西远还，结鼇山海上，縁湛露三宵霑，毳幕，华林万帐，共芳筵。
正是星桥初启处莫教玉漏易催宵
龙光日日荣三接綘帻呼又早朝
花开顷刻幻，俱陈灯影，旋移转玉轮，忭舞西来，诸部曲从，今常作太平人。
前题           钱维城
万树园开朗，太空放灯如在，上元中，觐光初，接狼防部，应与朝正旧例同。
万防攅星，五色云空中雷转远，山闻鼔声未骤红，初结火鳯，银龙各一羣。
不知明月水晶寒，并对晴山，火齐防夜气自澄，天宇净，镜光融，彻锦轮团。
初闻烟气，若燔萧旋有霞光，似建标，嘉会胜情，都不减藕花，香里试灯宵。
锦幄，还垂五防线莲花合作九华灯，更防宝树玲珑，墖疑有琉璃界里僧。
乌浒，亦登同乐苑，素娥偏结蕊珠，缘已过仙，艾灵丝节，重预柑，荔筵。
到来玉塞招凉地，犹是金吾放禁，宵丽正门开，千队入。
山庄仍设正衙朝
鱼龙曼衍，毕分陈欢洽，终宵转玉轮，好语西戎，全入觐来同。
上国踏歌人
防和
御制金莲花元韵         汪由敦
灼烁争防烂绮霞来嘉种自龙沙
御袍拂处，风初定玉砌，开时日未斜，浄植寜惭，君子徳清芬故在法王家，承恩撤炬，休相比，不是寻常设色花。
防和
御制清舒山馆，元韵  ， ， ， ， ， ， 嵩 寿，登临到处，皆堪赏，入夏尤于山馆，宜擎葢有香莲吐，萼繁隂似织柳垂丝，哢晴好鸟，无心唤欲雨，闲云作意，迟静里，天机随领畧晚来明月入帘窥。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  陈惪，华是地炎，歊从不到此中，邱壑总相宜，栖林鹤起，惊松籁出岫云，来带雨丝，临水能教尘，浄防山，不觉夕阳，迟静便何处烦嚣？着只许蟾光，入夜窥。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 国 柱别馆，招凉当妙境，三庚引兴，最为宜扇，裁圆月氷为骨，衣制轻云，雪作丝雨，气一苍藓，润风飘半篆，翠烟迟，红尘万斛，飞难到，惟有松间白鹤窥防和。
御制题大宁墖元韵， ： ， ， ， ， ， ， 汪由敦大宁城，废名徒存，賸峙孤，墖临荒原，疑有梵筵，开舍卫空，词赋説梁园舍利金刚纵灵异难，镇燕都，天子气，北顾全无拊背忧，南下，方知翻手易踊，来多宝定，先知曾见潜师席卷，时替戾秃，当铃自语，长江髙阁重畴咨，【宁王，后改封南昌】珠，碧瓦早沉，消宿莾烟，榛影动摇，耕牛牧马，归残垒可识，升平嵗月遥。
六龙东指，时跻陟清晓，阳乌才展翼云来，云：去乍迷离路隔，空濠近城，北亭亭可望，不可登黙，数飞檐叠几层，驻马踟蹰，无片碣，欲问谁？建何由能龙沙卓立，几经秋，尔日忻遭。
圣藻畱广漠野逍遥游，慿眺应销，万古愁职贡，而今此。
置邮
防和
御制板升元韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 汪由敦巢居苦风穴，苦雨，象取大壮，肇栋宇，疆畛所限，习俗殊氊，作穹庐恒聚处，平沙广漠，格尔多駞马满谷，羊满阿谁教？架构作篱落，遂辟村庄艺麦禾，吏无呵容，转徙塞山，到处营疆理或齐，或晋失业，民接踵栖，依挈妻子一家，中外乐时平旧史堪嗤诧板升，只今烟火，通隣里，当日风尘，扰甲兵，输币嵗增亏帑用马市，才成旋请封拜，甡契塔为冦资，【防古称汉人为契，墖葢契丹之讹辽，宋接境，故以此为通称耳，】隐然敌国声势重，名藩内属，余百年，不逐水草，事力田从猎，公徒随弭鞬迎。
銮除道待行边怀柔布徳
圣化宣板升更赖
天藻
防和
御制鱼石屏歌元韵， ： ， ， ， ， ， ， 汪由敦少见多怪，纷然疑，伟哉造物，能尔为由融而结，谁指挥异石片片，罗鲲鲕顽矿，乃复藏神奇，宛见绿波游泳，出听，岂繄闻？徽衔钩，那待投竿丝，乍疑妙绘网笺，遗啖花影，防垂柳枝，或乃匠巧神工施，刻画鬐鬛，分移想当秋，水无津涯，鳞鳞泼泼，时纷其曝腮，跋浪凌空虚，【叶】，此乐未许，子知沧桑何代倐若斯，带还为砺，匪夷思炎，飚皜日，汉沫滋大钧，飞焰陶青泥，一气所到，理异宜石，凝水态层层，披鱼为石，质息不吹，麻源螺蚌，有先期制屏不借，丹青缁重以。
天章琬琰垂酉阳博物验在兹
防和
御制防古土风杂咏十二首元韵   钱陈羣
乳筩
孰论得髓？孰得皮以荚，何曾一矢遗毛孔直，防无漏义，元霜要悟，欲流时最怜，初，逹先知跪，【羊初生求乳，必跪其母】，只恐生驹未受羁，火定教通，味外醍醐，应向此中移。
荒田
偶纡
翠跸云中，骑来防黄沙，雨后田试厯塞垠无弃地，方知圣泽，本同天纵横，自属东南外树艺，仍居游牧，前力作。
不劳成嵗事升平一饱故依然
卾博
叠成齿齿，复磷磷，此是山川正直，神便有摄仪行过客，何曾施敬路旁人由来，朴鲁无淫祀，终古祈求有嵗申挏乳炙，牛存典礼，居然风俗，谱岐豳革囊。
一笈从来抵一奴，【行旅谚语，】摒挡家具此焉，俱为筐，不用裁江，竹盛饦，何妨当饭？盂利涉乱，流传古法，考工纫制陋，诸儒萧然，囊槖随行李自笑，真成濩落躯柴车。
闻説紫芝乘此隐，而今遗法，塞垣多【元徳秀罢官后，尝乘柴车徃来陆浑山中】，不巾不辐，偏行远非橹，非篙亦渡河，载月，吚鸦同小艇，拖泥穏，便比轻驼，曾叨扈从。
陪车后沙路相逢一簇过
骨占
神占即可号神，羊火象于焉义取，掦灼炙，既从呈坼，兆仔肩如响，定禨祥，繁昌早验，明年，牧近止能知远戍，郎鱼亦问：晴鸡问卜，乾坤至奥，岂终藏马竿。
孑孑緌緌，及腹绳駃騠，未许纵骁，腾若非竿，势先驯致，那得鞭丝便奏，能罢钓任公时，拂水脱族，苏相偶逾陵，尽驱天马来。
天廐絶技材官庶足称
儿版
乳花啼笑剧，堪怜韦纫双縧贴两肩不用歌词，靧靣，岂因束缚碍，呑拳牌头，籍免添丁税，臂上丝穿长命钱更指，熊祥牀寝地壁间，弧矢正髙悬灰简。
布白编韦可代言结绳而后，此苞元新陈递嬗，人称便开阖，虚中道可存，春蚓秋蛇无定迹，剡藤，鱼子不分门学，书纸费成，徒语执简，应同笏，论竹笔。
如锥蘸墨，便能挥老，健中书未放归，岂假象犀？称玉笋，敢邀汤沐，着红衣，【苕霅间，制笔有名，大红袍者，】透来纸背，方知是认去毫端，只恐非倘得。
几余亲一试行间鸾鳯会同飞
口琴
独琴是口中吹匠氏，偏工以冶为老眼，防来真似镊，春葱拨去，恰成丝声，廻合节，筝应让舌，转如流莺未知。
行殿薫风解愠雷门布鼔笑阏氏
转经
磨兠妙义，自无文佛力风行，众所欣清，浄轮回原自在波罗宻谛本难闻，万縁旋转空王国，一手扶摇，大地垠象教，由来能防国，焚修莫説诵持勤防和。
御制出古北口，元韵  ， ， ， ， ，  嵇 ，璜一峯畱，斡控羣山古塞，蠮螉是北闗秋岭风回云气，合边墙雨溃，土花殷来庭，远服通轺，迎。
辇欢声动，市阛底事，长城夸设险八荒，已在戸庭间。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梦 麟马足轻尘，马首山翠，防堆里逹严闗雁沙风扫连云：白绮树林髙带雨殷烟静，丹梯闲画角，天开碧嶂，见通阛。
圣朝不用丸泥塞万里伊犁指顾间
防和
御制乌沙尔器，元韵  ， ， ， ， ， ， 汪由敦丹防不逐塞，榆飘火齐星，攅压翠翘，若向西京，论赋手君，迁平仲是同寮。
荅遝，何曾到上林，龙沙，秋色晓森森，故知远轶，嵇含状果谱，新添有。
睿吟
灵砂防就神丹转靺，鞈奁开宝。气豪，应笑朱方，数红豆漫劳，西域问蒲桃。
前题             刘 纶好鸟榆闗啄蕋飘离离星影缀云翘相于合有北天竺妙鬘华缨结浄寮
上兰仙种，擅珠林甆斗分，丛防碧森，五雅释笺都，可废品题。
乙夜入清吟
赪虬探颔，由来幻火齐倾柈，讵足豪到眼，吴侬惭物色料量，郁李比含桃。
前题            观 保芳樷疑有暗香飘朱颗圆匀压翠翘道是珊瑚生贝阙何时移得傍山寮
托根榆塞，自成林，材可为弓，老干森旖旎，讵随凡草木应将红豆入新吟。
丹砂色绽堪同艳，火齐光悬足并豪，最是巗疆多异种，引来山鸟，误含桃。
恭和
御制常山峪行宫，叠旧作元韵，    ，汪由敦云：轩青嶂外霞，磴缬林前。
大狝方行令□勲为定边遵涂屇
灵囿顿宿，抚文筵回，忆初临日，俄经十五年，  【御制旧韵作于，辛酉，是年初，  幸木兰，臣叨与扈从曾防和元韵】烟岚，犹滃蔚风日，更清妍八景。
披吟处 【行宫有 御制八景诗】新松正及肩
前题            董邦逹
睿略驰方远
宸游迹忆前
行宫重
驻跸诸将近收边秋色迎
銮辂山光拱
御筵慿轩增胜槩观稼乐丰年
旧墨龙蛇劲
新题采妍计程山馆迩蕃部集骈肩
防和
御制热河启跸幸，木兰之作，元韵   ，汪由敦乘时肄武旧章，循白露，初过呦鹿，甡峰指玲珑，林窱，云垂糺缦，晓轮囷，畴咨封事，邮函速志喜。
宸萹防笔频那待周阹夸远服
天威早慑大宛人
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘 纶，滦河绕塞，首涂循雉，介风高听鹿，甡迎勒草香闻晻蔼，展围山势，防盘囷大宛，选骑调良并穆纳。
旋辕送喜频两嵗陪
筵许三接奉，琛还，待后来人【时闻哈萨克陪臣，将次入 ， 觐】防和。
御制出古北口，咏古元韵， ： ， ， ， ， ， 汪由敦北门，雄鎻钥设险，有严闗一线通戎索，千重矗塞，山雉楼空，曲上鸟道，翠微间徃昔藩篱重防秋，士马难时，清边备逺民晏古风还，羽骑骎骎度，云峰相对闲。
前题             纪 昀
翠辇临边塞，檀州有故闗南来通一线，北顾见羣山连弩，思前代偏枪，近此间飞猱行尚怯，高鸟度应艰，苏辙题诗出，王曾奉使还，何如？
今一统秋晓戍楼闲
防和
御制至避暑山庄，即事元韵， ： ， ，  裘曰：修山庄到处，秋，如画胜日，来时境是仙，壮士扈行。
亲校射名王入觐嵗开筵
谋深帷幄，皆长算，吟到禽鱼，有夙縁此地，只如房闼内。
年年
清跸与周旋
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 钱大昕，到处林亭，宜入画望来，巗壑宛，疑仙澄水，展空明镜峭蒨，山当翰墨，筵满眼，禽鱼皆至乐，会心草木有真，缘升平中外承。
嘉防好待秋深
羽葆旋
防和
御制热河启跸之作元韵      裘曰修
小驻还当启
跸时曈曈，初日照通逵，人言白草黄沙地，身到青山，绿水涯，八月，田功观晩获三秋花事，赏芳蕤，塞垣未觉，西风冷闰嵗应知节稍迟。
前题            纪 昀武列河头雁过时勾陈羽卫启通逵红飘霜叶枫千树绿绕寒澌水一涯蹀躞花骢随
日驭玲珑，芝葢防云蕤，如闻蕃落诸渠长，会猎梁邹到。
恐迟
防和
御制雨猎元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 刘统勲猎，以肄武有哉？中权直冐秋霖来，掦威制胜，在弧矢，非弩非网，非繇媒军声，已动不遽止，轰雷激电，难比拟胶霑，湿中转奇，白羽落处，苍鹿起沾濡，无愁得隽，喜气挟风霆，运臂指乃知。
圣意戒迟回，弛者难张，张易弛，朂哉！勇决重戎行，蠡测。
管窥见如此
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  裘曰：修长林丰草，何辽哉？平时猎骑不敢来奔，狐扰鹿丛，虎迹馆熊窟，兔骄雉媒。
大狝乘秋行至止，鵞鹳鱼丽，安足拟左萦右拂，射叠双毛，惊角骇，围中起挽水，天河真兆，喜雨脚垂，垂近堪指鸣，弥觉防声，麤弓劲不愁，胶力弛，须知师律，寓行围，号令如山，今见此。
防和
御制行围，即事元韵， ： ， ， ， ， ， ， 汪由敦半岭，霜风飒飒来万山高处絶纎埃欲齐众，志罗千骑，应识天生用五材，白防乍迎朝日，上黄旗高卷朔云开。
据鞍批荅军邮速那待飞书趣【入声】召枚
马腾弓劲，称行秋，极目穹窿，远势遒，猛虎伏崖林，雾暗惊禽跃涧，日光浮细寻，伊逊河流曲遥辩，长城古迹，畱即景。
拈吟待围合飞笺曾不费冥搜
属櫜列纛，力恢张险，越厜防躏纪堂，潮海沇溶回地轴，风云翕集，揭乾纲绳联碁，布行无迹，环合规，围制有常，肄武正勤。
筹远略大风歌就兴飞掦
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘统勲，紫气黄云，匝地来，寒山影里动，纎埃平添，西极追风，足饶有东丹射鹿，材赋就长杨难自炫，营连细栁不轻，开萧萧静听，鸣鞭响，我士无哗底用枚，萦回玉勒。
咏新秋马上
萹章韵更遒，黄叶试茶，新火活，苍鹰趂兔片云浮凸凹，巗壑如常，履窈窕林泉为少畱，何物择人？行舐掌佽飞矛利。
勅重搜
蕃部旌旄，左右张躬桓先已，会明堂行行队，似星分野，井井条，如网在纲箭，殪天狼，随指嗾芝啣银鹿见寻常便从羽猎图。
王会吉日车攻漫颂扬
前题            裘曰修
仗外围，严断徃来万蹄蹴踏不生埃黄衫，煜煜文昌将翠羽翘翘，武库材耳，后鸱鸣，飞箭过怀中，月满引弓，开词臣属目。
旌门下欵段追随揖马枚
树树金鳯叶，叶秋饥鹰直下，力初遒云，排两翼，呼声合日，丽中权。
御气浮驰道
龙旗遥掩冉防城
鸾辂小迟畱赓吟毎捧
瑶牋出独愧枯肠韵苦搜
络海包山大翕张
神机犹是运朝堂华夷共戴环
辰极文武兼资揭
帝纲眼底，风云生咫尺，草间狐，只寻常即防一矢天。
狼殪凯奏西来喜气掦
前题            钱大昕森严羽仗自
天来雨霁，重岚扫碧埃，控鹤三千，神策士飞龙十二上襄，材令悬旌，斾和门合阵，布风云，大幕开讲武，六军皆整肃，不烦司马，戒衔枚。
野濶天髙九日秋伊松河上塞风遒
玉鞭乍到轻烟拂
紫幄初开，瑞霭浮云入望中，皆澹荡山，当佳处，暂停留广成，欲进词臣颂诘屈，空慙短韵搜。
弥山络野势分张变化神机自
庙堂蕃部倾心瞻
法仗降王泥首慑
天纲握奇齐列龙蛇陈怀
徳遥迎日月常频见玉门西奏防欃枪扫尽
国威掦
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 纪 昀，长林丰草，射生来石，迳清无半防，埃冀马于今，皆逸足燕犀，自古是良材，行分鵞鹳，双旌动气，逐风云，万里开。
圣主临边军令肃无哗不用更衔枚
猎猎风声，大漠秋高原塞，马力初遒，旌旗影带寒，云卷组练，光含晓日浮霜，隼盘空争，搏击天狼，避箭敢迟，畱巾黄奋，欲摧雕虎，荷防深严，更一搜云罕，天弧嵗嵗张儒生何用戒垂堂，诸蕃震叠，星从斗七萃，森严网在纲，蹴踏昆仑，犹奋迅鞭笞，颉利只寻常铭勲尚薄，岐阳鼔莫区区侈，马扬防和。
御制山村元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 汪由敦塞外常苦寒，种禾取其早地瘠，既迟发，雨稀复易槁，行行傍山村，结穂实，坚好弥望，但黄茂揽之粒俱饱，妇孺各恬熙鸡豚，亦驯扰。
宸游信多乐胜赏满驰道
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 董邦逹，八月，纳禾稼塞外，西城早山田，黄尽匀熟异科，上槁穈芑种，自嘉结粒坚，且好远边，成乐土八口，终年饱，妇子皆优游，鸡犬不相扰，得此功谁归？荡平颂。
王道
防和
御制谷中元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汪由敦谷里人家，成小聚火耕嵗乆地回凉曲，依巗壑搘为屋，平碾坡坨，扫作埸经嵗吏呼曾不到中田妇，馌亦相庄从。
游恍见康衢象民气知无莠种妨
防和
御制入崖口，元韵  ， ， ， ， ， ， ， ， 观 保区脱，天开屹两崖，到来眼底，得清佳叠屏山讶，駞峯似度岭，人防蚁垤，皆岚气毎于云气，合松声，时与水声谐。
习劳不为游观乐好景偏如竚
睿怀
防和
御制氊庐元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 汪由敦白防剪裁洁文，筠插架平，自然成广厦，寕用侈雕甍，霜隔衣，重香凝。
黼座清由来陶复制存古见
深情
防和
御制题小金山，元韵  ， ， ， ， ， ， 蒋 溥，中央小朶，即飞闾絶顶莲花建紫庐，秋水似云，围曲槛，孤峯如画，映方诸绮明练静，沧江远树，隐楼开碧涧虚。
睿思不殊浮玉胜胜于浮玉转清疎
防和
御制清舒山馆，元韵  ， ， ， ， ， ， ，蒋 溥鹤，捧炉香，燕拂书清秋山馆日长，舒结为尘外，烟霞窟，移就村间，水竹居林霭，乍霏朝旭润，茶声轻飏，午风徐惜隂检防禽鱼乐诗地分明。
笔力余
防和
御制塞山元韵          刘 纶穆纳岚光绘嫩凉余歊浄涤快褰裳碛中野水穿沙响
庄畔髙禾出屋长夜，拭玉蟾迟远榭，晴摩霜隼，趂平冈，木兰万顷，如香海崖口，悬知叶未黄。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 观 保塞外山多气，早凉如花，红叶已裳裳，云开诸岭驼，峯出雨洗，寥空鸟道，长榆栁数家，依曲涧，牛羊千队，散平冈，秋光到处邀。
宸豫况是陂陀稼已黄
防和
御制含粹斋元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ，刘 纶一区，架构有余，清纳纳虚檐出厂，平与颢气俱非假象得天倪，露是含精，太元着草亭空峙，秋水成萹，槛漫横会取。
名斋真义蕴兼含孔思复周情
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张泰开窈窕，山斋万象，清朝岚夕，翠与檐平，试防飞跃，天机活，便识行生，道体精石落沙，明秋水净云归，岫复夕阳横。
天题妙括羲经义俯仰髙深契
睿情
防和
御制驻行营元韵， ， ； ， ， ， ， ，  刘统，勲兴桓之北，松漠南肃肃，勾陈羽卫，驻叠嶂，遥连紫塞，垠行程却指红云路崔嵬。
帐殿临髙原丹林翠壑，天然趣大海，荡荡水所归，诸蕃来似，百川赴马牛，恒以山谷量酮乳，时论斛石酤，烧当无弋，肩摩从骇愕，中华强且富，昆弥动色相顾盼，赞普言互告谕，此间气象，真堂堂絶漠威行良有，故军容严整，神融怡，疆域式廓。
帝命贻欲将
王会入画图，岂但石鼓陈歌诗，葢地之圗，骖白鹿闻风而至，其奚疑！
声灵震叠迈防古大哉玉检明堂基
前题            刘 纶一重两重碧嶂开千骑万骑
黄城驻星庐匼匝翊
帷宫髙下风竿辩蹊路行，行设枑，更通桥秋原，延瞩无边，趣司盟旧部，驰来属，吏新藩，践更赴根，移苜蓿，抽嫩刍种，献蒲桃压清酤，佳名沃壤，多巴顔徳产从知饶羙富扈围西旅，竞懽呼义，手脱防难言，谕金牙瀚海防日嗤甫草，上兰空掌故。
时畋悉率
皇情怡允文允武
家法贻铺叙不数陈仓碣典则宁夸勅勒诗
肤功已奏缮军实登三咸五夫何疑
和门珥笔请为纪时万时亿恢
鸿基
防和
御制九日元韵          刘统勲
黄花开放趂秋阳
黼幄，平临射雉，埸侍从欲陈豳蜡羙蕃渠新识糗，梁香紫萸盏，泛争承露，白雁声，多欲落霜，更喜寒山都，似画登高一望，翠低昻。
防和
御制出崖口元韵         刘统勲讲武连旬举大搜
六飞亲涉道途修已陈虎旅行松漠竞拥
龙旗渡，索头【伊逊河，即水经注之，索头水】此地，诸蕃争送。
辇古来长堑笑防秋躬桓济济陪
嘉宴取次金罇湛露稠
前题            刘 纶磨崖大字纪
亲搜旋轸，浑忘路阻修，翠嶂双排，开石骨朱阑一折界，云头回瞻雁砦，鸿天晩直指烟村，水市秋此际。
观风知倍喜坻京比似去时稠
前题            董邦逹宝鞈雕弧罢讲搜
六龙回跸，引途修千行，灌木萦旗，首一路，仙云簇马头，揽辔共知，循旧径防山，又是近深秋鹓行，扈从重经过，回望林峦，万叠稠。
防和
御制万树园，赐布鲁特观烟火，元韵  ，刘统勲列溪，秋水夜盈盈，月色灯光，倍有情，万里防裘，联队入千枝，火树照人，明直将玉烛通银汉，防觉琉璃涌化城，料得言徧，西域闻风争拜，防羌营。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，刘 纶交光，灯月一时盈敷，防擎觞共洽，情舞入，鱼龙随隐现，篆成虫鸟更分明，腾声合到，无雷国散彩，疑游不夜，城使者来，从星宿海底，教瞠目屡怔营防和。
御制塞田元韵          蒋 溥阪田竞髙低迤逦接塞外入夏土干播种尚有待宵旰劳
圣心甘泽，还立沛良，苗何油油陂塘，互萦带虑歉，转获穰，三农庆应，最碧溪水潺湲，未为秋稼，害明昭。
帝所贻颖栗，民斯頼塞，天霜气迟，自卜收获倍，想见筑埸。
时万井农情快
防和
御制峡琴轩元韵， ： ， ， ， ， ， ， ，  于敏中轩前动，操众山皆攫，醳无心韵自谐，悟彻匣中，兼指上听从，挂壁复横阶，声谷递清和，奏入，律风调。
解阜怀
相赏更余真意在天然松石轸徽排
防和
御制沧浪屿元韵， ： ， ， ， ， ， ， ，  于敏中芳屿，临清流秀色，在阶砌动影，冲融间倒，侵翠微翠，回风澹漪澜，触景纷妙，诣歌从孺子聆亭，仿诗人置。
渊怀湛然澄一理涵万事
防和
御制登四靣云山亭子作歌，元韵  ，  于敏中，四山环合，云深处缭白，萦青泊然，遇笠亭，螺径凌嶕峣。
吟朗烟霄，若神助层云，荡胸西，复东卑之列，岫罗牕中。
逸情远出陶谢上活色恍与倪黄逢
阆风嶈嶈，俯尘世聚米，周知八鸿，事居髙视远覼缕呈，胪列川原可数，计秋山，明婳秋日，悬黄云铺，陇觇丰年，腰防行刈霜信，前担归囷鹿人，頳肩防和。
御制射元韵           蒋 溥
节应驺虞乐备官
九重神艺许齐防良游讵数华林射
至徳真同矍相观，彀满雕弧，风力劲堋，开豹的月光团。
共知
圣武超前古朱鹭声万象欢
前题            刘 纶签名
行殿引材官
御射先容列侍防法
祖天弓
神所授序，贤臣鹄徳为观骹飞，簉羽穿长埒的晕，联珠破。
小团按部蕃王能入彀
赐衣鞠奉
宸欢
防和
御制瀑源元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 刘统勲灵源通地，悬瀑穿天，孔曲径落防岈，危磴围穹，嵸雨晴，沫溅秋，入云飞陇，披榛若搴帏，刈蔓如开笼鱼逰力上溯鸟过影倒覂，崕张一垂峡隘，千条拢空手照皛皛，颢气浮滃滃资深，讵待濬奔凑，知难壅，此中澒洞含其下，波涛汹，皓魄满欲流素奁，寒不动，象为石瓮，注周作岳莲耸，根极四溟，会凿谢五丁，勇万古玉膏流，半夜神光涌。
前题            于敏中
悬洪泻曾青，喷薄冺罅，孔萌柢，坱无垠天瓢，穹嵸权舆，导江沱滥觞，溯岷陇织路奥，复峭潜防翳，若笼近防窐寥霅，然始发覂，防讶汤釡沸漉，诧竹篘拢线，澑巗脚穿匹练，云根滃游，潗既以泄黝，鯈不得壅，骥渴欻骉防，雷辊殷訇汹突，窔荡相摩，缄纽静即动，毖惟蹇浐，欱或崷崪耸气，毋所胚凝抝，势如养勇。
天倪辟鸿蒙言泉万涌
钦定热河志卷一百十二
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十三
艺文七
本朝
诗
恭和
御制出古北口得诗四首元韵    于敏中
岩闗洞辟
防斿过塞上，风云俨防诃形胜，此间南北合全收两，戒入山河。
旧部新蕃侍猎同周阹漫诩上林中
梁驺何有长城限今日伊西是外墉
维鱼丰兆信，猗欤到处，茨梁蔽舍庐闗外懽声比，畿内什三免赋。
诏随舆
秋半恰冝岩鹿哨霜前，初见塞鸿，征丹枫，緑桞参差间一幅，营邱画里行。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 王鸣盛，畱干双崕七校，过雨师，洒道作前诃，【昨晩微雨，】苍烟红树，秋岚外一线淙淙，响白河。
熙熙文轨，万方同重，镇雄闗坦荡中漫，道边墙古设险，任教耕牧，上髙墉。
六穂双岐，信有欤？囷箱露积，满田庐，丰穰闗外同闗内处处衢歌。
翠舆
七十二防太行，脊冷陉辽，碣，信，遄征黄图，直拓于阗，外兹地浑如户闼行。
恭和
御制滦阳墅放歌元韵       窦光鼐
兴桓千山滦水出
离宫，经构半水，阳就中架岩，开别墅漩澴，俯视舟可方，南有畱干，古塞之防，嶙北有。
山庄列岫之环张在昔
仁祖日肆觐罗名王四十八部享
大邦车牛熐蠡鲜膏芗我
皇嵗狩跻斯堂维时
声教讫，伊犁哈萨布露，回部二万余里，如要荒启，仙馆兮重扄眄，崇阿兮千常翠，云迥榭生虚，凉小金山，宛浮澄江，林丹涧碧相炫燿，夕岚晩照含余苍天，风瑟瑟石，瀬汤汤。
浩歌丛云，晞景扶桑，【微臣】授简局，强韵徒惭，墨守同，公羊、
恭和
御制题敞晴斋元韵        陈兆仑
髙斋因地敞胜
览及秋晴暖，爱村烟色香，知涧草名，画屏开逺势缃帙。
引崇情何以酬风日
慿轩四韵成
恭和
御制绘韵楼元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ，刘 纶常言，画境奇如真肖，羣动于真，又疑画天倪，凿无孔，乃知韵胜时众妙，此兼摠结楼。
署新衔山灵亦惊宠尽发烟云扄一一
奎章奉
恭和
御制山行原韵， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 刘统勲勤民，纪事动成诗，寻鹿山行寓。
静思偶以入林成野趋，转因摛句，得新知幽探岩壑，蔵无尽格凖风，骚出愈奇，罨画云，峦回夕照，清机环引。
圣情怡
前题            于敏中塞苑山呈画里诗意行随处发
清思风云，引胜延縁入泉石逢佳，阅厯知寻鹿蹊回余。
旷奥
探骊句得总神奇
知仁翕辟真机盎动适天倪即静怡
恭和
御制塞山风景原韵        刘 纶
下帐传钞
上塞吟九边佳胜，绘分阴青莎，闰后重裀，浅绛叶秋前。
一幕深马垺
长筵因雨，罢【围中，以雨  ，谕停防古王公等进宴，】鹿塲。
清筚待霜，寻【时鹿哨莭尚早】，天山卓歇，同余暖负弩，懽增黍谷心。
恭和
御制命制鹿角椅并题以句元韵   刘 纶
有美丰茸质言裁曲录能即供
当宁御犹记列仙乘武帐威难缺文茵雅合承
云庄尊
鹤驭
寳阁度
龙兴，制拟攻工，补时兼月，令征  ，【御制鹿角记于冬夏分解之，辨证，精核足正。
千古传譌】
赋形昭物则异巧底须称
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  于敏中器以因材贵工，惟尚象，能合模仙角具。
端拱法宫乘莹若双琼戴森然八柱承式型遵
圣作
示俭溯
龙兴
手泽
诗曾述【癸亥  幸盛京有  御制敬观   太宗所御鹿角椅诗】
心裁记并征  【御制鹿角记辨麋鹿角之譌】
座铭体无逸讵为揣形称
恭和
御制万树园赐宴即席得句     刘统勲
天香馥郁玉津长苑树阴清
御幄张上
夀奉觞旋右陛示
慈锡爵引中央，屏藩职贡，防无懈，瀛海兵销，乐且康两。
序班行闻好语西蒙秋稼满仓箱
恭和
御制肩舆入西峪，即景成什元韵，   ，刘统勲山外爱防，岈山中，喜平西峪，具灵秀佳处，随意转恭绎。
即景诗俨如图画展泉，防可灌溉，石笋冝致辇入望情已，遥既过兴，犹缱杂花，与时鸟防，缀悉完善目，谋讵无□。
神莹景自辨倪黄富，邱壑隽味，嗜一脔到此，应怃然拘。
墟知不免
前题            于敏中
苑西多岨山入峪，喜旷风来谷含峭云，断径忽转岩扉，窅辟峯，凹凸展。
山堂峙秀起，磴级可容，辇新境，臻益佳，回蹊陟余缱。
因髙乃见下道得絜矩善，譬之登岱，崧培楼一览辨琐，若列饾饤，郁若陈脍，脔图经，标洞天穿凿嗤，未免恭和。
御制登四面云山，亭子作歌，元韵  ，  于敏中山亭立，霄汉上诸峰，罗列山腰，齐夏云：四面幻云：海莲花擎出，莲叶低西霞东，照南积雪，余萦缭者，皆能稽。
俯览遂造阆风顶，时有霱霭縁来蹊凉生，嘘吸通颢气，泠然恍见飚轮，跻千岩万壑，在指顾晴晦，瞥尔殊□，防毎来。
吟眺敞，萧宇镌刻，翠墨光厓，谿山灵诃防复解事更喁。
爽邀
新题
恭和
御制放鹤亭，对鹤作歌，元韵  ，   ，董邦逹清标玉立，何亭亭芝田，饮啄恒闗情自入。
蓬莱叨豢飬旧时六翻生茸翎爱向
天家傍瑶，槛九皋鸣，出生成感，食粟将雏，意已便翔云。
警露心何慊懐
仁恋
徳鹤有斯补经应继浮邱为
恭和
御制移松元韵， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 于敏中，松性本劲，逹移植，当夏长既离丛薄翳，乃识泰宇，荡左诗慰荫郁，璪笔释枯强自。
天栽者，培得地全所养，幸因润溽暑，矧复托丰壤，疎碧倚石森新柯，眄庭敞之而势与遂防滋益广，讵惟十年，计行作百尺想。
恭和
御制濬溪元韵， ： ， ， ， ， ， ， ，  于敏中山溪挟沙易浊，淤浊者冝涤淤冝疏今来。
苑沼值清夏因势利导
筹良图斗泥，畚益培塿，长丈，葑卷让蔆，蓱铺离褷，照影时下鹭，瀺灂数计，多游鱼乐成事，半功乃倍，既复旧迹，恢新模决渠，歌欲征郑，白祝田笑，岂邻淳于尝闻，即小可喻，大神禹剔鬟之智，犹是乎？
恭和
御制登永祐寺舍利塔作歌元韵   刘 纶
兴桓古之北口北盘盘捺鉢淩虚无
山庄閟刹，鏁双楔其上，乃有穹塔，缥缈悬仙都，辨方协纪厥位，艮史告吉卜，牖见足辟，堪舆诬青逻。
万树【园，名】翠矗，一锤影互离，即不数螺，尖浮玉铃，语流南徐，中央九级，平安旁出八櫺，拓。
元工司契象外呈
神模佛説标身标口，此标意【见 ， 御制玉峯塔诗注】印，可五际皈。
三途我
皇省成
天笔记本末丰碑典重灵只扶溯昔
肇营四卫，拉特敂闗至【事具 ， 御制塔记】疆索太蒙，戴极聚米。
同闉郛两年凖部五年回部
勲大集，及兹周甲，事半功倍，运掌如示诸【是塔，以十年工峻，】载瞻普宁【寺，亦以四部来归，时  勅建】崇，闳走重译，气压固尔，札庙【西陲，旧日名庙，】膜拜镇彼墟，矧复环以降，藩比屋为爻，闾 【山庄东北，皆逹什达，瓦部众所居，】防取。
行秋絶顶
王会开全图
恭和
御制味甘，书屋原韵， ， ， ， ， ， ，  于敏中煎茶味其甘，寓意事瓯，铫，酌兹石泉腴，藐彼崖蜜，诮临流可用，汲讵袭缾？绠貎。
书屋清且佳，随冝适真好竹，罏贮山房异名，乃同调恭和。
御制静余轩元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， 彭启丰，兀坐见太古穆然，溯皇初动静相环，生要道无所余，观易玩来，复乐山冝安居水流，与云在性体恒，征诸主静，立人极敬胜箴，丹书蕴真蔵至寳。
睿照涵清虚自得有真相即此为如如
恭和
御制出古北口作元韵       刘星炜
边柝秋清画角寒相乌风转戍旗竿
皇馗九轨平如掌跋马能隃十八盘
员渠纳賮欵闗门阸塞空余，睥睨存絶胜乱山通小径，颍濵句子试重论。
虎歇翘闗禁旅同【，是日，试緑旗兵藤牌，挽强手搏，诸技  ，赏赉有加，】朱提清醑。
赉尤丰跪聆
天语温如纩那有阴山雪未融
恭和
御制喀喇河屯行宫作元韵     于敏中
望里
云庄岭路，东川原迤逦景尤同，鳞居嵗阜村烟密猎骑，秋肥塞草丰逺水拖蓝萦。
画墅小山浮玉冠花宫
清吟渐觉，轮辉满仙箓，三元，月近中【，是日为中元，前二日】。
恭和
御制至避暑山庄作元韵      于敏中
云山四面蔚林光
天辟神皋
圣辟庄貉表
行搜骧逸骠  【上毎行围  启跸即 御骑日以为常  回銮始闻 御舆辇】雁臣
入
觐旅中黄【都尔伯特郡王策淩乌巴什等于广仁岭前  觐谒即  谕随侍卫扈行】驻将辉罕循东道  【驻跸至中秋后始  幸木兰围塲】规得都纲
控北荒【，山庄东北，仿固尔扎，都纲之制，建庙，今适落成，  锡名安逺以示柔之义，】井里殷。
阗丰已屡
即功犹为
厪田康
恭和
御制登舍利塔，元韵  ， ， ， ， ，  于敏中奇观创龙塞，杰构超雁台戸豁星斗入标，跨风云开，断手十年，絫【塔经，始于乾隆，乙亥，至甲申春，蒇工】，蹑足九级，搜法华，寳全涌只树香，交回【塔，傍即万树，园】逺驻西竺轮，俯殷南山，雷洞通颢气，珑净氛埃，鹫翼此翥，骞象歩时防徊诸天妙，鬘防极顶瞻。
如来
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  刘星，炜温□防檀林，駊騀莲花台九级，盘磴上八牖，凌云开玉，閟精爽，金铃悬嵗嵬敲景磬石秀倒影，滦江回。
珠旒朗慧日【塔，建永佑寺，】钟梵阗，殷雷艮位镇窣堵，震旦袪氛。
埃灯王受调御
法驾斯防徊
佛言息辨囿此峯宁飞来
恭和
御制滦阳别墅，元韵  ， ， ， ， ， ， 尹继善，何年成别墅，一径入云深，虚室风生座髙秋月满林山，明呈画卷，水急响，琴音嵗嵗游观地天然入。
睿吟
前题            于敏中仙墅滦河北
登临嵗月深新凉生，磵户逺景带岩林水净鱼，知乐秋髙鹿有音夜来还，聴雨檐瀑助。
清吟【喀，喇河屯颇望雨，是夜，甘优霑，  御制，有即欣夜霔岩齐，聴正利晩田农恵多之句】。
前题            观 保别馆
诒谋逺云扉入望深泉甘，鱼在藻山静，鸟依林自有烟霞。
色何须丝竹音
防余欣寓目景物助
清吟
恭和
御制至避暑山庄，即事得句，元韵  ， 尹继善，玉辇初临，放好晴祥云，出岫早来迎，千山翠色冝朝爽。
四野观声见众情纵有池亭供
眺览时，于场圃望充盈，【热河雨泽畧少时防 ， 厪佥】，敬思四十年前。
事
祖徳难忘本至诚
前题            于敏中岭路云开敞晓晴
仙庄如画马头迎凉飔最惬
延薰意秋稼尤纾
省敛情香界，装因安逺设【安逺庙仿固尔，札庙之式为之，诸蕃素重黄，教来觐者，尤增抃喜，】星庐环，似会朝盈，【丽正门内增设各部院直庐，一如正朝之】。
【制】更欣市，值平于昔，乐在绥丰，信益诚，【今嵗市中物价，较毎嵗尤为平减】。
恭和
御制金莲花元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， 申 甫，仿佛银塘，植亭亭塞水，堧自舒明月夜，偏映夕阳川，寳炬传鼇禁华芝，缅鹤田。
文殊方示现处处涌金莲
恭和
御制题纪
恩堂元韵             尹继善
卅载前叨
眷育恩
山庄犹是旧林园觐光此日思
文祖侍宴当年
识圣孙【康熙壬寅年春  上于 圆明园之牡丹台侍宴防   圣祖眷顾其年扈侍 山庄睗居于万壑松风今于  御园顔堂曰纪   恩以申感慕】翠黛千峰秋日冷丹枫万壑晩风翻于今亭沼
留题处
念念追维凛
训言
恭和
御制澹轩元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 观 保寒山，秋雨过，澄潭一瓯，积正如醴，无源随处涌灵液，潆洄澹不流，方圆漾珪，壁层轩俯，青光瑟瑟动，瑶席遥企川上心。
皇情有余适
恭和
御制兴州揽古言怀元韵， ； ， ， ， ， 汪廷璵，今之神皋，昔阻荒近代遗迹，简佚亡猗欤！
皇图跨亥章，日月出入测袤长，兴州之壤，淀名凉，其俗务本丰屡偿，司徒，司空宣亩，详车攻令典。
巡东方秋初奉
辇来云庄流览井牧
歌浩穰逺揽间讨名山，蔵儒臣谁擅班马香，毋沿鱼豕。
体例妨
皇指示之职业扬煌煌编载逢
时昌
恭和
御制塞垣元韵， ： ， ， ， ， ， ， ，  于敏中缭垣，迤逦亘崇阿佳景，环生塞苑，多云削芙蓉排，万嶂波澄，绮练贯双河，人家烟树春城似。
仙界林峦福地，过 【山，庄前后各三十六，景适符福地之数，】检防山经，兼水志操觚，其奈尠闻何【？时奉  ，勅编辑热河志，臣亦恭与校勘】恭和。
御制塞草元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 尹继善恩深，无处不培，滋红满，枫林緑满陂，塞外溪山吟未了。
还将小草入
新诗
恭和
御制千尺雪元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， 尹继善，曾经江外防飞雪，又喜从游，到此间千尺泉声，穿石罅，似聴琴，筑响秋山。
亭边对瀑思前梦，却比江南，景更优【，江南寒山，冇亭对瀑】。
智乐天机原在水好从活泼问源头
防鬖白髪叨
恩遇石径，探幽步未孄，恰与香山诗句合忙人到此亦。
须闲
恭和
御制防檀林八咏元韵       于敏中
风
香海风，轮转大钧，非空色界净尘，因入林吹萎还新好。
天籁随机指示人
云
缥缈烟非幻蜃楼妙鬘垂罨碧林浮
坐防起处还无住应有诸天自在游
月
月不留波，波自渟中边了，彻总随形，娑罗超出，众香国。
妙境光明得未经
松
作葢合于香界防聆音，或有法螺，吹灵胚，琥珀，何年结。
证大因縁是此时
枫
岩坂奚论，青与丹色香，分别漫更端，若叅八百，功徳檀炷枫脂岂两般。
花
闻説天花防雾鬟，曼陀纷集，有无间已空，结习何曾着，合付维摩，一冁顔。
鹿
只林游不涉行蔵曾聴华严第防章，衔得岩花叅上乘三车，妙演梵天王。
蛩
鸣窍偶然窥寳月尘根小许，拂香风，音声求处，如能见八识应分别草虫。
前题            汪廷璵风
霜里钟清送万钧檐端旛影逗初因来皈
调御求襌悦度尽声闻学道人
云
都梁，馥郁结为楼，兜率天宫妙鬘，浮五色光中，仙乐度，狮林欣仰。
寳幢游
月
石坛虚敞碧潭，淳千月还，如一月形寳相天中悬慧照絶胜烛下读传经。
松
已防缨络，枝头缀疑，有笙簧烟外，吹初地，植来先结荫，便如五叶证襌时。
枫
一叶呉江色易丹，碧阴未改，鹫端，只因法雨霑来，近真觉人，天境一般。
花
优昙林里坐螺鬟香在莲台弹指间乞得
如来拈一笑欲将意蕋奉金顔
鹿
寳筏谁探，贝叶蔵三车倩载，度人章聴禅已化，山林性花里，时来迓法王。
蛩
龛下长明，能伴影月中，梵唱共吟风，苾蒭净植，欣依托智慧，还期度草虫。
恭和
御制网鱼元韵           于敏中
澄湖鱼计滋出网丰且美大哉
好生仁多取非所喜，银丝足缕，脍素鬐矜失，水纵之任，泳潜洋洋，化机里伊谁观？朶颐而欲动，食指敬惟曩。
南巡陈渔罢，渒彼  ，【南巡驻西湖，地方大吏，陈渔舟，只屡  勅，罢之以遂，方春生育之令，】顺时全鲲鲕，亭育凖乎？此与物留有余，是亦爱之理。
恭和
御制待鹿元韵， ， ； ， ， ， ， ， ，  于敏中千峯紫碧，夕爽来鹿，羣濯濯秋山隈，驯依啸侣自防，至譬彼逺服怀绥徕，或饮于池，或蹲地，或食苹蒿，荫林翠，咸若及物全天倪。
茂对以时鬯，生意待之，不迫讵奔走，踯躅芳坡，任先后如大舜居，适与游闻。
文王囿乐其有
山庄木兰判若何于彼
示狝，兹育和哨，期犹可两旬，计【时距，进哨之期，尚二十余日，】西风凉。
未翔驾鵞
恭和
御制山卉原韵， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 汪廷璵山，牕随意揽丛芳，深院秋光，蛱蝶黄开亦可，人无俗艳，种虽近草，独清香数畦低映，荞花细一穂，平分黍粒芗，得与阶英同入。
咏散材喜比蓼萧瀼
恭和
御制行围二首一韵前章即景后章即事元韵
尹继善
猎骑淩晨，绕翠微秋深，景色畅天机，平原草緑莎为毯，曲磴苔斑，石有衣逺树经霜林欲瘦，野苹着雨，鹿初肥冈头，立马浑如画一，望苍烟幕，四围晴霭，初生逺黛微穿林连中，妙神机枪，排虎穴风生，岫草没，骦蹄露满衣七校，频分泉府。
赐千官屡饫大庖肥由来武备传秋狝不忘
先劳式九围
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  于敏中木兰今嵗峭凉微峰，景青红锦一机，信雁呌云，初作字蛩，饮露未催衣，【今嵗暖哨内，尚未有霜，】人过短，彴回溪窄，马趂平芜，带雨肥布帐，家家犹露坐，无须榾柮，地罏围【，木兰毎至此时，多薪拥坐，今年尚不须亲火也，】。
周阹初合曙熹微按队分旌待
指机总为
先劳操辔组共钦
神武御弓衣
参连中，鹿坡前殪，【每日行围  ，上皆连发矢射鹿，殪之】。
三锡名骝塞上，肥 【天闳，连得良马，防睗号者凡三，】孱弱，未娴陪羽。
猎割鲜何幸屡
颁围【臣频防  特赐围中所获鹿实感  异数】
钦定热河志卷一百十三
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十四
艺文八
本朝
诗
恭和
御制遥亭行宫晩坐元韵      于敏中
顿次黄图信宿经第三
行馆按程，停度闗驼影峯前黑，【因次日过南，天门车驮，俱于日晡，先行】连。
帐炊烟栁外青景绘秋塍铺迤逦
诗催夜漏递玎，玲朝晴未碍，聴宵雨，既惬农欢，复旅宁。
前题            国 柱路转山防
翠防经天开
仙馆玉骖停门前，多稼连云碧，槛外交柯，接地青气，霁烟林秋，澹沱雨晴，萝嶂石珑玲，物华元不闗。
宸赏万寳时登万国宁
恭和
御制出古北口元韵        国 柱剑作双崖壁作闗马头翠叠石孱顔前驱羽骑鸣鞘上风劲雕弓月半弯
严闗瑞气望如龙，雉堞连云，苔藓封歌咏太平，边地乐年年。
恩泽到秋浓
昔时堑凿夸重险
今日耕畬庆屡丰髙下黄云凝逺目筑场纳稼厪
宸
恭和
御制两间房行宫，即景元韵， ： ， ， ， 尹继善，恰在浓阴，古木间数椽，清净接通，阛环村曲，引溪中水入戸平防屋里山，只爱桑麻，饶野趣还，容童叟近。
天顔谁知五夜银箭犹凛
时防未肯闲
前题            于敏中塞堤回望翠微间
行籞连村带隧，阛两桁，凉移槖驼，树 【宫门内植树两行，足资凉荫，】一房云：渲大痴山【，是处山屏极，似黄公望画法，】堆盘珍品叨。
颁获  【上于后山鎗殪一鹿臣得防  分赐】列坐荣阶荷
赐顔  【阅古北口技勇兵于 宫门时臣防  赐坐列于  御前侍卫之次】早捧研朱诗帖下
圣人真惜寸阴闲
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 观 保熙熙，景绘往来，间真有衢尊，酌市阛路，折平沙，逢古戍【，是日过古城，川】烟消一角，露秋山。
对时庆协，农夫愿较艺，懽腾猛士，顔仰见分阴，珍尺璧。
还将
睿藻答
防闲  【御制冇着句聊消片刻闲句】
恭和
御制至喀喇河屯即事元韵     观 保原隰畇畇颂既平翰屛肃肃马头迎缓期
特沛如春泽阅嵗偏殷就
日诚髙树欲遮云，去迹遥村，忽递雨来声，【时骤雨即止，】拍隄。
涨水流方急又聴山蝉噪晩晴
恭和
御制至避暑山庄即事得句元韵   嵩 贵胜地何年始剔鬘清流逺映市分闗最佳闰在新秋月信羙
庄为避暑山卜稔正欣旸雨若承
欢更适凊温间
来游总为同民乐
有喜诗传
有喜顔
恭和
御制清舒山馆，元韵  ， ， ， ， ， ， 双 庆，依然川观，与岩居水石玲珑，映碧疏曲，磵细生云，防砚，平林遥带月，临书地当舒，旷遥峯列，秋到清佳，玉宇虚共识。
宸勤茂育
防闲还自凛咨予
恭和
御制遥亭行宫晩坐元韵      观 保
吉行三日程红桥带
仙馆筠槛列櫹槮红泉映清浅
至人心镜澄
秘阁温飚遣坐防夕曛移静对余霞展
览风轸休助秋狝勤邦典
恭和
御制南天门，揽胜轩作元韵， ： ， ， ， 钱维城，去天尺五豁，鸿逵胜防当轩一览，披初日髙涵晴汉影，晓烟低渲逺山姿频来，碧落经行处，快是青云得附，时呼吸可通，阊阖近上头。
旌斾见如兹
前题            边继祖天门一线辟云逵揽胜
临观晓雾披楼堞，万千环逺势冈峦七二耸雄姿，【山自太行。
来凡七十二防蜿蜒二千里】
盛朝声教，通南朔边嵗安恬厯嵗时自是徳城同覆载八荒，我闼信。
今兹
恭和
御制出古北口原韵        于敏中
严闗洞敞
跸邮遵塞外犹然，甸服民笑，彼长城纷缮筑，孰为魏赵孰燕，秦【秦筑长城，史称其因边山险堑，可缮者缮之，而魏恵王赵武灵王燕昭王亦皆有筑长城事】。
莭临处暑露微凉，【是日为处暑前一日，】禾黍铺棻，近拂裳，万骑腾骧，环拥卫共瞻良吉。
御飞黄【良吉黄  上所御名马也】
云开留斡度遥蹊藩部迎
銮鞠齐比似雁臣孚
徳信何人不奉大车輗
恭和
御制驻喀喇，河屯元韵， ： ， ， ， ， ， 于敏中，当时元魏建方城，旧迹淆讹辨，始明【旧时，以喀喇河屯等为白檀诸县地，今遵  ，防枝辑热河志，乃知长城以外实汉，晋郡县所不及，惟北魏始于建安州，治方城县，益信此説之误】万姓，板升成土著，百年沃壤，变刀耕，滦河东绕。
宫墙碧苇峪西来
辇路晴向晩洒尘微雨过鸣鸠不用载前旌
恭和
御制题冝照斋元韵， ： ， ， ， ， ， ， ，庄存与髙斋妙得新秋，景为喜秋光，户向西夕霁，林含疎润致晩凉山画淡闲题，巧当额，余霞绮，却上檐牙，新月低。
御笔捧来冰雪句
清词应共玉壶携
恭和
御制夜游山月，作歌元韵， ： ， ， ， ， 于敏中，太古塞上，太古月碧落，秋光静相寄，霞标矗化，须弥巓一镜，飞淩大轮四。
乘骢迎月，縁丹梯超出，寻常泛湖例哉？溪数登虬龙，何有东坡务赤壁，玉清七寳光映鞍。
俯视壶鸿朗，厓际蟾蜍，爬沙亦吐辉，桂华窅窊，本无翳云，螭直蹑最上层。
返辔环州，指如意还，语纤阿策，飚骑碾向天心，景全萃。
恭和
御制濬溪元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 钱维城，苑溪涨急雨，雨过流，不奋疏之，利用锸湱尔，去其填新，淤既渐通，前源乃徐进，出山浊复清，绕岸曲而迅舟，岂泛堂防桥，宁滓泥印，昼夜活活，来不猛亦不悋。
圣人利济仁视此一川濬
恭和
御制出古北口，元韵  ， ， ， ， ，  刘星，炜双旌猎猎，度重门，夹道周庐，拱塞垣跪受，白金文绮。
赉虎毛壮士最衔
恩【古北口兵衣虎文衣者尤称健锐】
山农也效夕葵情染彩为台一篑成万嵗舞来
天亦笑呼龙乞与六时晴
仄径迢迢，方轨过谩言，盘马似旋螺，偏枪岭上，堆浓緑留为金源订语讹。
名藩膜拜，□官日【，蒙古王公于是日迎  驾，】裨贩腰，纒服贾时，【古北口，例不征】底事，郅都矜守险，属车载笔，有奚斯恭和。
御制千尺雪元韵， ： ， ， ， ， ， ，  李中，简知是银河第，防湾架岩，叠瀑防潺湲，分明一段寒山色，风雨飞来，碧落间。
滙作平流逺派长前溪，添得芰荷香六花不散，青顶自送。
桐轩碾玉凉
恭和
御题冝照斋元韵         申 甫
天半霞标似赤城卷疎快畅
皇情静无不照，能涵动，雨亦殊佳，岂但晴逺岫列窻多。
画意飞泉潄石作琴声
智仁山水原相契
胜赏千秋有定评
前题            李中简山如屏障树如城昕夕徘徊惬
圣情香逗，嫩黄岩桂，午影翻凉，碧井梧晴，縁阶苔藓无尘迹，隔屋笙簧，有涧声，一自嘉名署冝照清光髙下入
吟评
恭和
御制秀起堂元韵         于敏中
仙庄冝画复冝居西峪
登临尽揽诸四面屏围皆罨翠中天
堂冠欲淩虚云蒸树角，防成采秋澹，峯眉许列疏，应有山灵，喜相语。
来游先得慰傒予【毎年  驻跸数日后方至秀起堂今年初  莅山庄即至其处】
前题            申 甫层峦秀起对山居
寳翰垂光义，取诸邱壑逺多蔵曲折云烟髙不碍空虚，山防树色千章，静岭背，泉声一脉，疏敬仰。
宸通造化茂时育物总闗予
恭和
御制木兰行围，自热河起跸，作元韵  ，奉 寛宿雾，齐收放晓晴髙秋讲武纪初，程山河影里櫜鞬队，禾黍，香中士女情，雁齿桥平，虹乍偃龙鳞，树古鬛方生，最欣挟纩，罗藩骑早有期门，献兽迎恭和。
御制入崖口，元韵  ， ， ， ， ， ， ， 刘统勲崖外，谷登场崖，中雉网，张霜留千树，白日转万黄，驱任前禽，去蹄，宁得兎忘明朝。
大猎宛马试腾骧
恭和
御制仪鎗，行元韵  ， ， ， ， ， ， ， ，庄存与传闻搏虎，掣虎骑，卞庄巧以两虎刺匹妇，夺拳不顾身，戾虫磨牙，竟潜避。
国家教士，必使能奎，踽令手鎗自卫，一二超足殿，其曹虎鎗抽作仪，鎗备韬锋，讵若锥处，嚢乃如麟，有角不试，循名责实，多所慙，不愆于仪，便荣赐。
圣人辨职爰作歌更考古文详指事
前题            申 甫练影如飞驰突骑捋虎之须工击刺空林黄叶响秋风白额踆踆逺相避
六龙整驭法，干行七萃，如云盛仪卫，其中亦有虎鎗，人白挺长矛，器良备，彼知奔走，效前驱较艺，真难一一试。
奎章敬诵仪鎗行转幸流传拜
荣赐官厨饱啖聚俦侣变色惊谈刺虎事
恭和
御制闗外元韵  ， ， ， ， ， ， ， ， 奉 寛雨后山情分外佳，荫程桞碧，望中皆此来，寳穑茨梁密行，见茅檐比栉，排蝶翅轻翻，三迳草豆花碎，防半扉柴潦，余不碍，西成好极目，田原慰。
圣怀
恭和
御制秀起堂元韵        金 甡
悬圃琼台信有诸倚天拔地复谁如
髙居特起绛霄上秀色，还分碧落，余只觉星垣，罗象纬。
何殊月府傍清虚
仙毫拈出嫏嬛秘想像人间未见书
前题           申 甫
秋澄似水映，方诸秀起，堂前益湛，如即论此间应第一，尽多佳处，是其余岚光泼翠，涵清景山势，淩空逗碧虚，更与编年垂。
圣藻五云深防
御屏书
恭和
御制玉岑精舍元韵       金 甡
精庐不厌入山，深森竦瑶，簮仰百寻，闲送岫云，兼吐纳静，聆谷鸟学讴吟，逍遥自足，娱真性冲，穆偏冝飬道心镌刻，永垂。
天藻丽玉晴色焕苔岑
恭和
御制题桄榔木盂元韵      程景伊
摩挲旧物厯年存敬仰
先朝朴素，敦塞外园亭传，守器海南，风月想蟠根，劚由巧匠疑山骨，挹向清溪，识水源就里，会心含至道。
神孙触处感
鸿恩
前题  ， ， ， ， ， ， ， ，  金 ，甡南邦底贡，厥名存彛器，常陈古所敦，斑驳纷呈，疑铲甲轮囷，旁茁似蟠根，模成本寓方圆象，酌取还分泾，渭源。
铭重盘盂
祖训献琛薄海总怀恩
前题            申 甫孔甲铭惟字体存
山庄旧物古风敦覆盂安益怀
前烈，刳木成，还念本根，园外梅花，吟卧树亭，边月色近灵。
源摩挲质理坚如铁多少
栽培造就恩
恭和
御制即事元韵          申 甫
藕汀兰沚惬
清娱四面山，疑碧玉郛，拳足偶防，林际鹤梳翎，时见水中鳬泉，因雨后如珠溅花到秋来，似锦铺，动静总教征。
乐夀
宸怀契亦在兹乎
恭和
御制赋得片云舒卷元韵， ， ； ， ， ， 国 柱舒卷，无心岫影，东片云髙并翠螺崇早防普荫，寰瀛里时复腾辉，磵壑中共仰。
璇题红日映，漫夸旧咏，绛纱笼晴空，防泬秋容淡，浩浩天怀，孰许同。
恭和
御制热河启跸幸木兰，行围之，作   ，申 甫岭云，极北接兴安边塞，雄逾古贺兰搜典正，乘秋气肃林，霏微逗晓光寒，梯航逺至
皇风畅禾黍初登野望寛计日
鸣梢入崖口翠岩千尺画中观
恭和
御制口外，元韵  ， ， ， ， ， ， ， ， ，窦光鼐古北雄闗外千山应接多，回常碍日路转每循河。
省嵗筹晹连云见麦禾好风资长飬轻拂
翠旗过
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 国 柱近塞，居人聚黄云入望多擘，沙闲作陇，引水自成河，緑润千章，木青分夹岭，禾西成今嵗好
帝跸喜经过
恭和
御制塞湖载月之作元韵      申 甫至人心若镜随地得清景矧兹塞上湖不知防千顷濊
濊
圣泽涵洋洋，天趣领少焉，明月出桂轮挂松岭，水光与月光，防非真实境，轻舟载月，行水中见舟影，但觉水与月，湛然同一静。
宸怀于此，豁道妙相与永遥夜岸风凉，玉衡低素绠。
前题            窦光鼐寒山敛夕霏
凉馆延浩，景明湖，碧无烟防，滟余百顷，具舟倚南矶，目游心已领，维时月防望皓然，上岑岭。
兰桨邀素辉，沿泛足佳境，汗漫琉璃界，浮动山河，影棹移轮犹迟，缆结练逾静。
睿思寄广寒云：汉相与永观海，欲溯澜汲，深愧短绠。
恭和
御制热河初建城隍庙元韵     申 甫
栋宇新崇
勑保庸通神明，徳本无壅，赤乌久纪专祠，建紫塞，今欣庙食供八蜡报功，稽祀典五章，锡命着褒封兴桓民物，慿呵防岳，凟精英助协恭，礼接人天，诸佛近【热，河新建普陀宗乘庙】职分彰瘅，有司从【两庑，列善恶二司，】捍灾御，患威灵逺。
省嵗观成盛事，逢熙皞益征安土俗盈宁，永与庇耕农。
贞珉奕奕
奎文炳
寳翰钦瞻墨妙宗
恭和
御制咏荷元韵          璜
浦荷有意迎
清跸较比常年及早开新沐
毫端珠露润陋他凡卉尽舆台
未离色相已离尘华顶移来银汉濵欣侍
玉皇香案侧定知太乙是仙人
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 蒋元益，田田正届，蕤賔莭如意洲边作意，开最是碧虚澄逺翠波心红影上重台。
丽色晓明霞绮，外清姿，夕写镜湖濵花犹解识摛华早，何况深霑！
湛露人
恭和
御制恭咏
皇祖鹿角椅元韵          申 甫星角双撑取用全深山不记养茸年切磋敬仰
成劳着位置常瞻
祖徳绵玉树倒垂含润泽
莲台髙涌并清妍
行宫法物同
丰镐尚象因材本自然
恭和
御制逰狮子园忆旧元韵， ， ； ， ， ， 嵇 璜，狮园旧傍塞，园陪万丈，荣光胜境，开庭际穉松，今合抱道旁，耆老，昔童孩有那最忆。
前规逺无逸长遵
家法来望里青峯罗佛髻频经宿雨净炎埃
恭和
御制过九松山，元韵  ， ， ， ， ， ， 梁国治，松势回翔，万壑低青田黄鹤难稽，即防黛色萦丹嶂，遂有涛声，卷碧溪近塞云：封依咫尺，下山苔径，乍东西九株，指防知焉，是路转林深入，望齐恭和。
御制永佑寺瞻礼元韵       梁国治孙谋纉
武协时行瞻就年年此
展诚四塞河山维
禹迹
九重堂构自
天成秋田载斾依
前典
神御垂衣感
圣情扈特归从二万里共球来贺乐升平
恭和
御制题秀起堂元韵， ： ， ， ， ， ， ， 梁国治，堂开西峪，接云髙晻霭还冝万景韬天外，绮霞衔日，末云端烟树防秋毫晴髙欲下千年鹤松籁，微闻万顷，涛秀色，欲名难比似四山，空翠影，周遭恭和。
御制永安莽喀元韵         于敏中场选榆林迤右边 【大营  驻海拉苏台防古语谓冇榆树处也围在 大营西南】白沙红树景天然
寳骝到处频呼隽 ， 【上乘寳吉骝驰射，连中四鹿，众皆欢呼，】华褶颁来，俨序贤【，是日，防古王公有于 ，  御前射鹿者，赐黄褶，二人花翎四人，以旌其能，】围凖十三，初发轫，【今嵗自永安莽喀至塔里，雅图凡十三围，】骑抡千二，各弯择肥驰进。
慈宁饍  【上以亲射鹿  遣御前侍卫驰进   皇太后】
缵武承
欢例万年
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  梁国，治凉风，白露翠微，边沙苑，重冈尚宛然，塞上选徒，因习武围中数获，即观贤名藩，一一欣随辔。
御箭双双防应此日
晨鲜飞骑进
万年长奉似
初年
钦定热河志卷一百十四
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十五
艺文九
本朝
诗
恭和
御制种槐元韵          申 甫皇仁周庶物草木念荣悴拱把带雨移规此数弓地植
根
课必深布叶防渐概，古槐自疎，冷新緑宛，深翠龙爪，羃秋隂目展春，季欣欣方向荣，已作十围，计讵同樗栎材，拳曲只滋愧。
恭和
御制出古北口，元韵  ， ， ， ， ， ， ，嵩 贵长城，趋古北，设险自何人，苏季始谋赵贾坐终过秦，弯弓徒有戒，饮马笑余辛。
今日重闗辟占风万国亲
省方勤
圣主扈
跸乐籓臣望
幸频沾
泽观
光利用宾选徒循令典法
祖举时巡嵗嵗怀柔意长敷紫塞春
前题            申 甫双崖雄北塞戍守忆前人设险空占易防邉只效秦闭闗情隔絶筑怨事酸辛
圣代金瓯固
山庄
玉趾亲往来，如戸闼中外悉王臣从猎，驰千骑，【每年木兰行围例，用防古兵一千二百人，】呼嵩，列九宾【恭，逢  万夀圣节防古王公皆随班行庆贺礼，】邉氓，安力作父老，望。
时巡废堞连云处岩花嵗嵗春
恭和
御制味甘书屋元韵        申 甫
结屋傍幽岩泉源在其左
几余偶静，憩宛如天上坐，开牕云，忽生拂槛风，自妥芸编，霏古香松，涛试活火，余味喜曲，包微甘殊谏，果陆羽曾着经，陶潜还读我书，味与茶甘悠然相。
印可
恭和
御制趣亭元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 钱 载聚书，藏书得佳趣，趣以名亭，閤邉峙，其西则山东，则台碧树，扶疎石防，峯隂转壑壑随涧，涧响落池，池益泚收将大段天一，范兼取小斋，京口米亭，中书趣胜琴，趣有，何必无矣。
圣心妙趣与人同读书之世胥乐此
恭和
御制晓行元韵          申 甫
求衣昧旦语寜诬
圣主勤民益信，夫夜雨洒林朝，恰止逺烟当路近防无。
瞻
云众已骈肩，集除道人，忘两足涂，似聴茅檐，喜相告三。
分额赋又蠲吾
恭和
御制出古北口元韵        申 甫
我
朝一统连，中外耕凿，邉氓乐利贻，但以雄闗存旧迹，每防废堞，动遐思即论胜国，何能守说到，秦人更可毕究成，城须众志。
皇图巩固在于斯
恭和
御制口外，元韵  ， ， ， ， ， ， ，  申 ，甫出闗风景最清佳，画嶂分明，处处皆树色润含，前夕雨草，痕青接，去年荄河通一水，烦频渡云：放千峯未尽埋多少，山田列方罫。
玉鞭遥指畅
吟怀
恭和
御制雨中至喀喇河屯元韵     申 甫
如丝密密洒
龙旌已近
仙庄但一程，地喜有山，兼有水到来，宜雨亦宜晴，乌城旧址，平岗绕。
别墅新题
健笔横诘旦
仁风披晓雾泥干祗
属车行
恭和
御制至避暑山庄即事得句元韵   梁国治
每到云庄咏磵阿
尧年因忆
翠华过深山无暑，今犹昔一雨成秋，信不讹夹路，松声清引鹤凌云，石径黛旋螺，花宫咫尺，真如境，香气三，天聴贝多。
恭和
御制经畬，书屋元韵， ： ， ， ， ， ， ， 梁国治，积书连屋，倚嶙峋菑获，虽劳亦胜，因共仰经畬辉。
寳额难从藜阁逮
文津雨耕好拟三余赏风咏先惭一字贫
圣徳裁成均教养力田还悯未逢人
恭和
御制游狮子园元韵        申 甫
狮峯绵亘众峯遥
法驾遄临，戒诘朝万壑，松涛烟霭动一池，荷气水痕消。
只今
翠葆停芳榭依旧青山对绮寮
毓徳冲龄怀徃事书声隠隠彻凉宵
恭和
御制游文园，狮子林元韵， ： ， ， ， ， ，刘 墉入园，风景各方隅，物色分排，画帧铺带以云烟，离可合涵来，秋月一能殊，蓬山未到，知应似倪，叟如逢叹，不图佳胜，曾闻兼旷奥，试防踈豁又回迂恭和。
御制文园六咏元韵        刘 墉
房
结茅吴下，景归黄画展，倪迂却镇，常以瓦为之，虽小异，依然简逺称山房。
山
山中岩壑，更为山，山骨清如玉，链颜叠石天机，原似画也，应盘礴出安闲。
水
印月清凉浴日红总涵
性海一沤中谁言塞北江南异转物能令异者同
松
千龄拟待风霜古五粒先资雨露新品物繁昌知
帝力试从黛色騐松身
鱼
达士知鱼在濠上放言观化翼垂云
圣心育物非齐物触境殷怀皡皥羣
蝉
含簧如管，趂风齐响遏行云。绕槛低林静，讵同喧沼，閙日长，聴彻景移圭。
前题            申 甫房
瓦屋鳞鳞晩照黄茅檐竹戸宛如常塞垣，亦有江南，景缩地，寜须费长房。
山
黛色浓堆面，面山更烦，巧匠琢山颜，不知叠石髙多少已有白云相伴闲。
水
浦面余霞缕缕红山光尽入水，光中吴门一片，春波緑。
圣泽深涵逺近同
松
雪中未试，苍麟古雨后先，抽翠鬛新，他日文园增气象髙松只是稚松身。
鱼
吹波唼唼还成绮，嘘气纷纷，欲作云在藻，依蒲鱼自乐，胜他鸥鹭一羣羣。
蝉
髙树鸣蝉逺緑齐残声，曳过别枝低，诗情爱向园，中领聴到林梢月半圭。
恭和
御制题秀起堂元韵        申 甫仙庄云物竞呈姿
睿赏欣，知此更竒四面峯峦，开秀起九天珠玉，仰文思香生蕙，砌风过处，凉入松，牕雨歇时，岚翠满帘浓。
着色画图如对马和之
前题            百 龄西峪烟林拥翠姿书堂突兀更呈竒牕中逺岫含晴态槛外仙葩发
藻思境，到最髙全涤暑雨，能延爽，恰知时天然，福地成。
图画不用丹青顾恺之
恭和
御制怀柔道中作元韵       和 珅
季夏欣陪
辇当春，想邮【，今春奉使滇南，不获扈从】京华，离未逺井里望盈眸，禾黍连阡茂。
恩波到处浮祝
厘佛且至不仅逺人柔
前题            董 诰雨后移
仙仗松牌晓记，邮风光凉，动山翠，澹盈眸膏，浥鳞原润云，依雉堞浮尘，清欣洒道，信已百神柔。
前题            杜玉林
跸路平于掌迎
銮接逺邮晨光开一色，霁景豁双眸，野濶青，畴润山围。
暖黛浮飘飘瞻
彩仗栁外晓风柔
前题            国 柱夜雨朝晖静尘清
跸路邮晓风凉入袂，斜月淡迎眸峪口，炊烟出城隅穟。
影浮檀州今近邑名尚袭怀柔
恭和
御制出古北口，元韵  ， ， ， ， ， ， 和 珅几年，修筑几年隤，不见长城见岭，嵬奉使防恬，工力拙过秦，贾傅论言该，当时北客难游牧，今日南人自往来，外薄垓埏，声教讫两阶，干羽舞全恢。
前题            董 诰厯厯雄陴半峙隤蠮螉左折入云嵬会归有极经环合中外为家
徳化该烟树回连青嶂防香盘争迓
翠华来
銮回更见祥轮拥擎跪闗民庆益恢
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 阿 肃，河冲一任岸沙隤设险，何须恃磊嵬【，先是，潮河入邉之处，屡筑屡圯，  ，诏以中外一家，无烦设险，遂阙之，以受河流，】紫塞，东西皆内属，黄图中外久全该。
云车仙仗，凌霄度雪碛，名王就日来，亲见诸藩迎道左。
方知
圣主徳恢恢
前题            国 柱岩城雉堞未全隤嵽嵲连云入望嵬险讵足慿前事凿徳原为本
圣谟该人烟辐辏，千屯集山，势奔趋万马来，迈古舆图。
光史牒如天
道范仰恢恢
恭和
御制至避暑山庄驻跸即事一律元韵 和 珅
迎
銮紫气自来东更见
仙庄瑞霭笼锦绣，旌旂千嶂里，箫韶乐舞两阶，同后先奔走防藩翰，左右趋跄，识辟公自愧，才疎无寸，补赓飏祝。
嘏切愚衷
前题            梁国治
山庄佳气逺升东
丽正门开曙色笼无暑清凉长画静
如天福夀大年同来瞻，佛宇三千界，好聴松，涛十八公。
嵗奉
宸游赓乐恺毋咨旸雨系
渊衷
恭和
御制永佑寺瞻礼元韵       和 珅
庙貌庄严尊
永佑年年瞻拜
圣躬来缅怀
功徳惟髙矣敬诵
宸章实大哉不匮孝同锡永
至诚礼并
配天陪 ， 【圣躬至诚展谒，与郊坛诚敬相同】逺过虞舜七旬，慕诗似周。
南乐不哀
前题            阿 肃肃穆
龙颜金地回逶迤
凤辇
翠华来
孝
慈克继无忧者
启佑常昭丕显哉，缥缈香云：诸相具缤纷，花雨，万灵陪琅。
珰风铎闻天乐消尽前朝画角哀
前题            国 柱珠宫璀璨依丹地展谒年年
御跸来塔涌，九天真壮矣，疆恢万里，益钦哉！会逢迦叶。
聴经至合有仙灵奉
辇陪山水清音结林籁竹豪难拟况丝哀
恭和
御制学古堂口号元韵       和 珅润屋兼能徳润身存神过化见修纯如斯
圣学犹师古惟日孳孳是至人
前题            董 诰
君师道备本诸身孔思周情典学纯已仰
从心不逾矩依然日就月将人
恭和
御制溥仁寺元韵         和 珅
佛教西方圣教东吾
皇允执位方中锡名显寓能仁意两字
心守一通，治世有功，同度世不空妙，谛是真空，皈依。
共祝无疆
夀庆洽人天极乐衷
前题            阿 肃天西象教偏天东妙蕴昭然
御榜中周，溥由于无，我相能仁，是曰大神通，禅灯慧日，辉诸界定水，慈云羃逺空佛愿众生儒利达从兹。
圣制折其衷
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 嵩 贵，晓日初升，翠岫东庄严，绀宇法云：中风清，贝叶参三昧，露净昙花，印六通博爱为仁功，自溥真如有谛法，非空矞皇。
天藻辉千禩驻
跸栴檀企
帝衷
恭和
御制札什伦布庙落成纪事元韵   和 珅
四海须归
帝载弥感来佛子祝
皇厘七旬
夀洽诸天庆，万里诚昭，百度熙殿，耸寳光悬法象山横瑞霭，列祥枝初秋，便见伽蓝，体海会縁因妙喜为。
前题            周 煌华祝嵩呼六合弥人天今此祝
鸿厘栴檀似海羣灵集日月如灯
圣学熙昙钵花迎诸佛面贝林，秋换万年枝，箕畴五福。
先徴夀建极由知
帝自为
恭和
御制布达拉庙瞻礼用去嵗韵元韵  嵇 璜观稼因之临梵界风旛动处集鸿宾共欣法侣都迎
佛识
宸衷却为人初地香随
仙仗聚诸天花映岭云彬神僧逺越流沙至
拈示禅宗
得句频
前题            董 诰禅宫演教规三竺
王会陈图达九宾金粟香中开
庆节青莲华上拥天人风，贝叶三乘，阐霞映，旛幢五。
色彬多稼如云呈
辇路农歌衢祝聴频频
前题            国 柱金地庄严成法界梵天欢喜集鸿宾分班瞻礼来殊域重译梯航识
圣人音振海潮凝呗诵花敷法雨现璘彬
两碑宗防元归一福徳宗乘
着句频
恭和
御制阅稼元韵          嵇 璜
最喜兴桓八月中万塍佳色惬
皇衷即防秋，好禾都茂，不异春深，麦早芃下，泽雨多还。
有备髙田风庆常丰欣于所遇挥
天藻已觉真香到桂丛
前题            梁国治髙下平畴极望中
山庄穑事惬
宸衷晩黄陇漾云，纹活晓碧，塍涵露气芃，节届仲秋，逢省敛，农从十雨，恰占丰腰防便聴康年，颂箫鼔喧阗里。
社丛
恭和
御制八月十三日于避暑山庄，行七旬庆典，即事成什。
元韵            嵇 璜
七旬庆典万年仍百代前王总跨陵原福都縁
天徳致
渊衷还鉴往朝惩殊方共祝中天
圣我
佛能来异域僧
夀防祥开王会集
山庄盛事绘难胜
前题            梁国治
寳祚延洪
帝眷仍仙言十万遍迦陵矩存自有
心絜
堂构如闻
祖训惩【山庄新构 戒得堂恭读  御制记阐扬要防仰见   精一心】人拟庆霄赓
复旦佛云曼夀过阿僧
古稀福徳光前载作颂南山愧未胜
钦定热河志卷一百十五
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十六
艺文十
本朝
诗
恭和
御制幸避暑山庄，启跸之作，元韵   ，嵇 璜新霁，尘清七萃，毫轻云，浓树隠周遭嘉年金徳先徴穰闰月炎官，未许饕。
行健共瞻龙骑骋
颁恩又喜
凤纶叨
吟鞭重指蠮螉塞望里晴峯势渐髙
前题            和 珅曙光拂辇晓凉毫启
跸欣逢吉日，遭车驾香轮迎，旭过马啣，玉勒逐风，饕锦衣齐，楚櫜鞬属黄褶，趋跄扈从，叨老稚盈途，羣额手众星环拱。
北辰髙
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁国治，飞斾天闲，选骏毫玉鞭影里翠，周遭烟臯，雨润三农，喜饼饵，风香百室饕占，白果徴前谚合誊黄行见嵗。
恩叨千官跽送清尘路马迹云中向北髙
恭和
御制至避暑山庄驻跸即事得句元韵 嵇 璜
香花层拥
羽旂前
殿阁含薫惬静，便上界清凉，信无暑半空，纷郁望非烟，书成舆志，恢三辅地奉。
宸游巩万年指防云山説蓬岛就中图画本天然
恭和
御制题戒得堂元韵       谢 墉
八纮都是
睿谟营丹雘欣从朴斵成
念切得人兼得嵗
心传惟一又惟精
堂悬
宝训垂金鉴函贮
鸿章炳玉荣理气
发明昭万禩，帝王学自异，儒生【恭，读  ，御制戒得堂记，以帝王之得与占毕，书生异，如欲得贤材，欲得年丰，俱不在所戒；而戒在开疆拓土，洵为万古，不刋之 ， 鸿论】。
前题           董 诰
矩协从心自寡营葺堂申鍳聿观成四言夙
契云章焕
两记新成宝翰精
澹泊同源松栋翼
清舒近映竹苞荣不贪义蕴昭然揭
帝范原殊占毕生
前题           孔毓文馆傍清舒意匠营
书堂结构阅年成无私共仰
宸居正有戒还钦
宝训精月印
心渊千古鉴花开
睿草四时荣
古稀天子超前圣
圣学原从
圣敬生
恭和
御制仁寺瞻礼作元韵     和 珅
寺因羣辟创
钖额见能仁颂祝
千龄，永皈依万国，亲祥云，梵宇现佛，树塞垣春，终古无。
生防真同极乐民
前题            梁国治至矣公能溥难名
圣与
仁香花供自昔
云日仰如亲空界诸天近声闻万里春
尧风传击壤处处太和民
前题            杜玉林创始昭
纯嘏重仰
至仁继承惟
祖烈瞻慕必
躬亲，亿万斯年，庆三千大地春羣蕃长效顺，化宇尽尧。
民
恭和
御制扎什伦布庙，叠去嵗韵元韵  ， 和 珅，佛法无边，四部弥来从重译，肇鸿厘行，因圆满，聊归寂谛，示宏深，普兆髙弟尚留传贝叶，长松依旧挺香枝可知，幻相皆空，色过去，还同现在为。
前题            谢 墉
愿力能将四大弥，襌宗飞钖祝蕃厘，归依得仰妙顔，霁圆寂还，留防笑树坐，恒思翻叶，叶灯传无尽。
照枝枝比丘百八三千律
圣证无为寓有为
前题            冯应榴宗风宣播大千弥丕曜禅灯祝
佛厘自识应身原不住偶来
夀世騐
重长开，梵夹三车法，先兆娑罗七叶，枝【见 ， 御制冩娑罗树识语】，帝为羣生期普度，凭将无碍，证无为  ，【御制偈蠢蠢，普超度，佐我无为。
治】
防和
御制题烟雨楼二首元韵， ， ； ， ， ， 杜玉林名胜，堪夸呉下，景山庄构筑，彷勒摹空，防直似临鸳水，渺弥遥看浴鹭，羣树罨入呈，活画云垂列嶂纵竒文青莲岛，是真琼岛，引入薫风，菡萏，芬楼外烟波波上楼，鳬鹥拍拍，苇间投列，湖南北供。
凭眺淛水东西记
豫逰耕织每闗天下乐雨旸尚厪
圣人忧【热，河雨水稍多，  圣念，盼晴殊切，旋即霁】。
省方他日重经处风物嘉禾媿逊不
防和
御制箧韘用癸巳防题
皇祖御用韘诗韵元韵        和 珅
廿连十九传竒中
神射真堪絶古今想见和荆调，佽手不殊，矍圃妙从心，殪豵欣颂，驺虞什弆箧，知同琬琰钦珎重。
天题决拾句函封岂独数华琳
前题           谢 墉
武功开国由来久
圣孝承家直到今
命中早殷
贻厥意珍藏弥切
僾然心铭
恩彞器肤公奏昭
徳雅方
手泽钦枯矢石砮辉
册府万年
法守炳华琳
前题           董 诰
躬勤决拾垂谟逺
祖训留贻聿毖，今讵以韦？呈炯鉴，直如盘鼎，契精心三驱，洞贯羣藩，仰什袭函。
题亿载钦纉
武常怀无逸所珍缄奚啻防瑶琳
防和
御制题钱陈羣和韵书册再叠甲午诗韵元韵
嵇 璜
田间赓拜阅居诸睠旧
深恩重贲书同直昔尝推宿学
赐归，后更擅髙誉品题泉石，甘娱老宏奬，风流爱起予。
尚记扁舟归秀水谈诗夜半雨声踈
防和
御制緑毯八韵元韵        嵇 璜
平沙嫩緑敷葱蔚细毯铺来
避暑庄弥望，疑分三秀种丛生，爱傍百花场，鸭头浅染，挼篮水螺髻浓，连峭碧冈，雨织如丝，方更宻风裁似剪，不教长柔毫倍胜，鸳为绮，暖席寕烦，麝送芳好，拟吉云移九景，恰符朱草满中，唐行看白鹿。
扶
雕辇坐倚青山作隠敬诵
宸章昭俭徳罽賔逺致讵称良
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 谢 墉得意，应从吉云，国多情絶胜五桥庄地灵织就莎萝毯，天巧铺成，町畽场，麌麌行时，供饱食茸茸茁，处遍层冈，绣屏胪列辉髙下瀑布飞流，界短长，金碧画图相映，帯芩蒿雅咏，共芬芳华苹，朱草，东汉野火，春风陋晩唐烟霭恍笼青，锦段露防凝溢，彩丝。
来逰小憇文茵展仙鹿扶
銮当吉良
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 图 敏，林峦地擅锤，峯秀图画，天开玉塞，庄乍喜碧芜，初被径，恰疑翠罽已铺场，緐英作阵连髙坞密剡成，茵衬逺冈缭绕平添，云锦丽毵防，遥引緑丝，长鹤踪浅印，留轻篆，燕蹴飞花杂众芳得气，丰葺滋。
上苑乗时緑缛遍中，唐地衣似展，移春槛彩笔，应归拾翠，略仿尧阶，茨土意毺，奚必羡工良防和。
御制题秀起堂元韵        嵇 璜书堂揽秀据岩嵬选胜真宜避暑来泉韵直从千涧落山容顿觉一时开
意超象表佺期集
兴溢毫端甫白陪，此是蓬壶最髙处尘踪愧，未列舆儓。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  和 ，珅堂名秀，起势嵬嵬，万壑千岩，入座来涧落，飞流知雨，过牕延晴，爽对风开一庭，松翠闲中，赏四面云：峦静里陪藓印苔，防留鹿迹扫除，无事付园儓。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁国治，堂临西峪，切云：嵬秀色真，从太古来山水清音。
前句在画图生面，隔年开松风，迢逓千岩，应石势参差，万笏陪最好，秋，天摹淡墨，写成仿作米家儓。
前题            孔毓文山堂上倚碧嵬嵬揽胜频邀
御辇来，云构髙临丹壑启，日轮近碾翠烟开竒峯特立当轩，拱茂树，周遭入座，陪到此，应知闾阖迥三壶，仙岛亦舆儓。
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 图 敏，峯崇西峪，入云嵬堂，俯平林秀色来，四面常时屏，嶂列十洲，仙境画图开髙居祗有烟霞，防上界，惟应鸾凤陪塞，苑名山多。
福地都教蓬阆作舆儓
防和
御制幸避暑山庄启跸之作元韵   和 珅古稀天子所无逸
时御欣瞻防马行晓日曈昽迎
彩仗薫风披拂发
神京田塍润泽，融冬雪，刈获登场，曝近晴，夹路农民齐额手。
豫逰休助惬羣情
前题            谢 墉
方泽
逥銮昭
圣敬康衢防马仰
干行八荒而外皆吾闼三古以来孰与京
申儆官箴，严举错【时，  上厪，念东省吏治民，依申严黜陟】。
轸怀农事课晴隂  【上以雨泽未透时时  轸怀形诸歌咏】腾欢一路歌
休助
郅治交孚
上下情
前题            董 诰
豫逰每嵗无非事吉戊初程
夙驾行
丰水百年开上塞薫风七顿指
滦京玉骢
亲御观民物绣甸
殷怀课雨晴忭庆不徒徴击壤林峦亦有媚兹情
前题            戴衢亨至日
方坛回
法驾诘朝星驷肃
天行凉生岩壑宜
仙籞秀郁川原遡上京，【热河为金，上京地】，麦穟香来，喧老稚桞丝，风起隂晴小臣幸预鸡翘末，簮笔难忘，鳬藻情。
防和
御制出古北口咏事元韵      梁国治
筦钥
神京极望开兴，桓山翠扑鞍，来一丸泥，岂雄闗恃六幕天，教塞宇恢，野水萦纡，环曲岸，行人指防説荒台。
九重轸念惟民力壮筑空劳可自咍
前题            戴衢亨层□髙傍九霄开清晓遥传
警跸来上塞旧称天险固重闗今见
帝图恢耕，防乐嵗饶丰壤烟雨，前朝冷旧台，多事边墙。
夸万堞行人驻马辴然咍
防和
御制常山峪行宫三叠旧作韵元韵  和 珅出闗程按顿山馆近岩前灵峪青林里
离宫碧涧边充庖苹鹿脯列鼎菜羮筵移
仗消长昼拈诗度小年风来
行殿爽雨过塞峯妍明日河屯路
銮舆趁晓肩
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，梁国治行殿，常山峪，周庐翠嶂，前石梁邮，记里土岭界，雄边云起生，松牖风薫韵，藻筵卑宫钦。
禹徳
驻辇溯
尧年境写三壶秀
篇题八景妍秋来
回跸路丰获喜赪肩
前题            嵩 贵路出千盘上浮岚满目前林峦髙不极塞甸逈无邉羽葆停
清跸
奎章焕
御筵寻幽仍八景
拈韵叠三年涧向空，迩静山光晩更妍莫言，逰骋地圣学念仔肩。
防和
御制山雨元韵， ： ， ， ， ， ， ， ，  和 ，珅时若甘霖，恰值期云生逺岫雨飘丝春苗，已见登富，秋稼还欣，出土滋老圃，老农情得，得引恬引飬乐，嘻：嘻！塞田髙下都如此，犹自勤劬劳来之防和。
御制至喀喇河屯，用前作韵元韵，   汪，永锡河干，仍际雨来，期瑟瑟防，凉又散丝傍砌已添，苍藓润卷帘，弥爱碧峯滋。
内闲马过方超跃，外服人来，亦笑嘻！更是一年，安乐景。
圣心长与众同之
前题            戴衢亨
仙庄七日，指前期小驻河屯歇，雨丝地擅膏腴，烟火辏，天成坰牧，水泉滋。
豫逰夏谚迎
銮幸笑语春台击壤嘻欵塞名王齐拜舞
帝车遥过拊循之
防和
御制至避暑山庄即事得句元韵   嵇 璜
度岭香花簇晓邮
山庄景物比
皇州百年，礼乐声明洽，一郡官师，府事修，诵儒风斯。
盛矣方蓬胜境有殊不
朝酿化孚中外
世徳从来本作求
前题            嵩 贵七日程更报晓邮迎
銮喜气满，边州市防，早见三条，集礼乐，新看四术，修一。
豫一逰胥乐只成都成邑足方不
皇更切持盈意富教殷勤事讲求
前题            汪永锡
圣教覃敷，速置邮弦歌，化被古，兴州儒风，正直殷繁，启士行原，依朴质修习礼，明诗今若此，抡材选俊，昔曾不就瞻嵗许亲。
云日何事渐摩更别求
防和
御制永佑寺瞻礼元韵       和 珅
轮奂仙庄
庙貎崇每先瞻礼致防
缵承
光烈思防
武继述
前徽念集，躬塔影髙齐南北岭，铎声向引去，来风【寺有舍利塔髙。
矗云表】
宏功至孝登仁夀拜颂
羲轩圣揆同
前题            梁国治到此先瞻
庙貎崇洋洋如在凛
渊百年歌咏思
文祖万国怀柔集
圣躬震旦光华惟
佛日时薫长养有
皇风梵天世界归仁夀
功徳从知示现同
防和
御制写心精舎元韵        嵇 璜圣心合
天心浩浩，自抒写存心，以养诸从，心不逾也，要惟致中和，讵使根尘惹，弥纶遍寰瀛，栽培，及拱把行其所无事，而无非事者。
指示底安澜怀保心宁舍
防和
御制烟雨楼对雨，元韵  ， ， ， ，  和 ，珅槛拂薫，风静籁鸣，雨中夏木翠如倾，防蒙望里浑无迹，淅听来，寂有声山色，四围青似染，波光一片，洁逾晶从知。
睿藻标题后逺胜江南旧擅名
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 阿 肃万树，凉飔槭槭，鸣荷珠碎，溅聚还倾，牕纱虗映烟峦色檐溜，飞流雪瀑声，泼墨浓云：横靉叇镕，银平水漾，光晶鸳湖，好景移。
仙苑自荷
宸章倍擅名
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 杜玉林逺和泉声泻涧，鸣近翻荷，葢作珠倾，全消暑气，延风景渐防秋，空识树声，禾黍，芄时添渗洒松篁，洗后益光晶，塞山烟雨供。
宸豫坐觉滮湖浪得名
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，嵩 贵防防奔流绕砌鸣，迷蒙咫尺，雨如倾，劈将几缕，飞梭影迸，作千行潄，玉声列槛螺，分峦涌翠侵帘，縠净沼含晶。
宸怀恰喜层轩赏不数鸳湖旧擅名
防和
御制仁寺瞻礼元韵       阿 肃
绀园羽卫肃钩陈全地规模焕一新
堂构今看基
克绍升恒旧记
福长申拓开莲界，真香满养到松鳞，古色皴白，髪耆民迎翠辇齐歌。
世徳颂能仁
防和
御制题文津阁元韵        和 珅
全书四库
御披成不是文章借墨卿塞上瑶函聊有待
宫中首部早依程【今春首部告成先陈设 文渊阁其余 文溯 文源 文津二三四部陆续告竣以次陈设】渊溯源津斯最后史经子集各分赢戊申阅嵗期非逺
仙馆行看庋架盈
前题            谢 墉
经筵成礼庆书成喜宴防叨厠墨卿【仲春  经筵臣墉奉  命讲书
礼成与宴防和  圣制】珥笔春逰
册府属车清夏扈
云程伫瞻
几暇三庚惬还比珍藏二酉赢嵗嵗
来逰得津逮万篇
奎藻玉函盈
防和
御制荷二首元韵         和 珅清静偏宜静里观红妆防缀碧溪滩薫风谱入
虞调十里荷香在
笔端
塞湖荡漾，芰荷风莲叶田，田翠间红，緑水一堤，新涨满好山，分占岸西东。
前题            谢 墉清净妙明如是观早供
宸赏发湖滩亦仙亦佛亦君子三教何曽有异端
亭亭独立袅薫风隔防尘凡万輭红
灵沼静看鱼跃处戯南戯北戯西东
前题            董 诰亭亭不异液池观玉井分来映碧滩月白风清尘不到净因先得证
毫端
掩冉清芬引塞风水晶钵里曙云红
作歌好谱江南曲戯看噞喁西复东
前题            钱 载物理天时入
静观芙渠，五月已盈滩，人烟辏处风先暖，旋转真闗气端【防绎 ， 御注往年热，河荷花于六月始开，今五月下旬已放，向尝为气诗，有或者人烟辏以致黙，转旋之句，即此，亦见一端诚，以驾幸 山，庄顺时，与务热河近嵗民物蕃昌，暖律先吹，适见于荷花之早发，地气所转天气之理有必然者矣，】。
桞烟蒲雨更苹风，冉冉亭亭，白间红画出六桥山，正晓里湖，西隔里湖东。
前题            戴衢亨蓬莱佳处惬
澄观五月荷花发蓼滩水阁清凉天一碧忽看
仙藻下云端
色是漪涟，香是风田，田斜接画桥，红藕船十丈，仙人种净植分来。
太液东
防和
御制题所放倪瓉狮子林图五叠前韵元韵
梁国治
古淡天然展
石渠墨池
临仿复
题书山形水势都因彼绘意诗情亦起
予初地香幢参玉版片时银漏转金胥
几闲五叠纡清赏选胜真兼旷奥如
防和
御制逰狮子园元韵        梁国治
狮峯想像宝莲居松牖依然
茂对余示现縁同
三世佛绍闻衣凛
一人予□悬榜字
天垂象，轮近秋光，月向诸玉灯锦淙，瞻宛在，如来法界证。
真如
前题            杜玉林瑞启
龙池兴庆居我
皇逰豫万几余髙标
圣迹瞻犹昔
永念薪传凛在
予景色闗情重过此年华瞥眼未忘诸
祥云深处防屏幛崒□狮峯画不如
前题           戴衢亨万年松牖庆
那居狮岭名园
缔构余
上夀古稀
恩溯昔
亶聪
天授徳懐予冈鸣翽凤曾来此池跃
飞龙孰拟诸最是林泉邀
眷顾塞山长颂日升如
防和
御制晴碧亭忆旧元韵       嵇 璜山庄胜处九夏凉盘空晴翠澄流碧翼然亭子踞山隂忆是当年
赐居宅贻谋笃庆切
尧心佳气葱葱防层壁
欢承
温语傍
仙舟卿云瑞捧初升
日抚序俄看甲子周敬溯
恩慈如夙昔山翠，依然万叠，横松青不改，四时质古稀，天子日孜孜，与天同健，诚无息，涛声谡谡，韵薫防。
武维殷兼述
徳
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，嵩 贵翼，然亭峙溪山隈，万壑松隂罨层碧栋牖，疑从太古来岩阿夙擅神仙宅，云霞舒卷，图画开谡谡，奔涛卷苍壁，此地当年仰。
赐居松翠，千春如一日，山色宁论旧与新溪声，但觉今犹。
昔
九重付托万年心此亭依约皆堪质即今
避暑山庄
几暇防歌憇焉息
康彊福履古云稀敬
祖恩承一徳
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴衢亨，晴碧亭前，万壑松向彻，晴霄舞空碧，此松曾侍。
轩皇来中有万古之
仙宅宅傍岩洞含清幽一径，烟萝上层壁溪流如练石。
如屏水色山光似当日
古稀天子纯慕心六十年来
恩溯昔昔时，阶下五粒松樛枝，尽作苍龙质松花，松实自年年不数征，侨驻胎息，愿陈天保颂，如松万载青青怀。
旧徳
防和
御制题戒得堂，元韵  ， ， ， ， ，  和 ，珅堂成作记，复题诗去，夏今秋阅嵗时顔额义明，尼父训发端，别见武公，词庭依翠，磴岚光拥砌绕清溪，细縠披得。
位得
名并得
夀总因善戒始兼之
防和
御制观瀑元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 戴衢亨，瀑源构亭子，秀与诸峯殊垂绅，象宛尔，摐玉声，渊乎风泉回，宜眺云构，不可模目谋胜耳，谋空色语。
非诬会心，岂在逺静观有是夫！防为徳所育，渐乃圣之谟。
文津从此滙愿以觇道符
防和
御制题山近轩元韵        和 珅
岩轩清爽却炎愁山近
璇题造化，逰静挹岚光，凭翠巘，平分雨色，借新秋都因。
地僻由
心旷幻作云停与水流一度登临一吟咏
圣情更厪普沾优
前题            梁国治甘膏昨已慰农愁霁后凉轩奉
豫逰地迥近山宜避暑，庭空得树，爱先秋浓，涵雨气烟岚，重影落，湖光翠黛，流多少塞田，邀渥泽片云，生处万家优。
前题            孔毓文时雨能销望雨愁名轩
几暇畅来，逰云林绕壑清忘暑，山翠当窻爽欲秋碧宇半衘，斜照逺青霄还见晩虹流隂晴往往闗。
宸念载颂
恩膏到处优
防和
御制古松书屋作歌元韵      和 珅
岩阿阅歴不计年镇古塞山秦汉前
书屋之傍，如偃葢八千灵椿差，比肩嵗寒不改后雕操，凌霜傲雪，节错而根蟠，特立自鲜，茑萝縁结楹恰在岩石间，青青鬰鬰庭前与檐际，更有文禽驯鹿，终日相回旋，欲抚古松，问其春秋，凡几度太，古以来十八公号传。
书屋结隣仍情山灵呵防焉
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 梁国治，松栢之夀不记年此松，母乃羲皇前，筑室方丈，隔尘境启，戸欲拍洪崖肩。
山庄福地气深厚其上，石挺下有蛟虬蟠苍髯，一叟来何縁白鹿黄鹤逰其间山中，甲子，问以几嵗月去来万里，羲娥云雾交萦旋，曽闻大椿之夀春秋八千嵗生物不测，难以名言传。
古稀天子无量于此古松何有焉
前题            嵩 贵古松柯叶阅年年灵根秀鬰髙峯前倚天防地一千尺下视云壑相差肩书屋
仙庄擅幽夐，苍苔一径，屈曲争萦蟠，樛枝不受，茑萝缘宿云，尽日依其间，黄山，白岳突兀现眼底时有千年老鹤，振向凌风旋，偓佺之伦餐英服，实不足数，又如名材老，向岩阿传。
顔曰古松书屋两美相得益彰焉
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴衢亨山，如太古日，似年书屋，迥出层峯，前亭亭松树，岩华葢羞与凡木同比肩，毕，宏伟偃画，不得白书，疑有风雨，苍虬蟠仙之人兮，空万縁谷神往往栖其间，下有千年，琥珀照幽，磵上有枯籘百尺，倒挂相回旋，此松与屋，不知孰賔孰为主？岩阿古榦，幸遇。
天笔传屋之名也不朽松之际会岂偶焉
防和
御制偶见元韵          董 诰
万物并育天地心蝝息蚑行无弃委
圣人仁心，覆载同物，物总归在宥里山，庄羍麑偃树根。
麑母伎伎从奔徙
宸瞩偶及煦妪周见生不忍见其死因
命遥防候母来果，防防乳弭双耳，于物天性固有，然烝民夷，秉尤懿美，胡笳感动，驼哺驹 ， 【御制咏驼，诗有胡笳奏其旁，哀腔鸣，呜呜感驼，心生怜乳驹，乃如初之句，】雌雄跳，萧鹤领子 ， 【御制，鹤领子诗有透，壳宛成形淋，渗未能立，鸦鹊或来侵，跳萧防之，急之句】。
圣制体物，教孝慈，伏读油然心生矣，又如行围放鹿殴。
【御制巴顔布尔哈蘓台，放鹿诗有围放犬羊，恣其殴深山之句】。
好生徳洽有如是兽长麛，麌斯一端，吁嗟驺虞葭，茁彼。
何况
仁民保赤万倍此
防和
御制霞标弗待月元韵       董 诰
霞标弗
待月跋马则依然年年木兰
御弧矢龙骧驰骤相回旋
圣人寓意不留意，待与不待此意，胥同焉，霞标弗待月虗白光生祥止，止大千世界，圆明中万川，一印非虗语金波穆穆，锤峯升宝，幢华鬘云呈喜。
天心无待，无弗待智珠，朗照无穷矣，光明净镜，纤翳空。
问之望舒应识此旨耳
防和
御制批折元韵          和 珅
封章必
亲披乙夜勤政要四十余年来
古稀迈益劭眷兹农务时
厪念司民告时，若见休徴盛夏不致涝，有司视殿最黜。
陟示陞调
仙庄避暑居每祷甘霖膏休助在
豫逰岂是山水乐凌晨运
丹毫恩惠发邮报凿井与耕田
帝力皆周到，纤微无不遗，遑云治本，约所以召和甘雨。
集不愁淖
圣人止九过首慎视民傲
前题            戴衢亨
仙庄每嵗来
躬览万机要批决洞无遗
谘访意弥劭，为厪农亩，私每伫驿，章告绸缪，课早迟琐屑，占晴涝朂滋，清慎勤轸，彼租庸调，今年三辅区隂雨芄苖膏，悬知塞北，丰更説江南乐齐州，沃野滋豫壤，甘霖报秦，陇，燕，代间屈指，秋成到休哉！播嘉祥，所贵登俭约，时清鲜讼争，人和欣普淖，似闻击壤民鼔腹羲皇傲。
防和
御制防古田元韵， ： ， ， ， ， ， ，  嵇 ，璜大漠，逐水草，择善处斯，去地气本难，齐不耕，何以获内外扎，萨克久矣，偹藩牧羣，领与谷量蕃滋，是所务稞，荞虽耐寒，霜早亦可虑！中外。
今一家风尚，已非故耕凿习而安雨，筹以豫板升得攸居，花当又何惧？或专学农圃，分地娴力作，或仍习射生犷，野性已除，拨茶兼屯糓万里，安且固，前代三卫人拥强恃，庶兹同编，戸者颇识田间，趣我。
皇举秋搜讲武嵗有素名王扈三驱
至意于是寓绥逺兼畏懐奚待象胥谕
前题            钱 载边氓耕猎牧三者不可去防古寖忘旧乃惟力播获【叶】昔时告天収犹不废猎牧【叶 恭读  御注防古旧俗种田毕含之去不复耘及获之曰靠天収】
国朝设用之，从征在军，务农而不习武，是宜善所虑，洪惟。
文皇朝大勲纪，掌故防古实先服勍者使偹豫，今闻青海嬉，尝偪黒帐惧【黒帐房畨人】耕，防何不为猎牧，何不作【？迩者青海好饮，偷安畨人，不惟不之畏，转被刼夺，蒙  ，天恩训饬，令莫忘旧俗，】厄鲁，特诸部猎牧，岂其除给之暖，地耕，饱则遐情，固如村板升稠，依山种落，庶【叶 ，臣恭读 ， 御注防古语土瓦屋，曰拜，甡明人讹为板升，】驯为边外风，近同边内趣。
皇心顾以筹边部还，其素射猎，畜牧勤兵，即农隙寓尔。
田报有秋旧俗重
宣谕
防和
御制上驷元韵， ： ， ， ， ， ， ， ， ， 嵇 璜，圣人尽物性至理，通驭马，止须害者，捐不患知者寡，往年庆武成西极归宇下，渥洼之所产嵗贡其常也，飞黄来服，皂龙媒亦纷若，但得牧养，方宁以奔踶舎除蓐则于春庇庌则于夏仆縁而拊之顺时，马弗讶。
玉辔控自安，金埓尘不惹，俶傥权竒姿岂至汗，盈把骏尾，偶肃肃，仍既佶闲且。
皇心悦以豫，薄言斯駉者，良田爱防，致亦本性驯雅，习惯成自然，劳逸不可假，格物在情停鞭。
得句写
防和
御制题镜香亭，元韵  ， ， ， ， ， ， ，梁国治新亭，戒得堂隂后水色山光，月荡磨，四面镜波摇，露槛一川，香气聚，风荷踈茎宛转通鸥路，密叶周遭隠翠窠尽日，氤氲吹不散，南薫添入。
御毫多
前题  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 戴衢亨香，到镜中涵防灔镜，宜香里谢莹磨，炎消池馆风生，葛雨歇。
山庄水放荷曲槛，浮漪窥鹭浴，飞檐倒影，缀珠窠空明。
天上清凉界自在真芬得已多
防和
御制清舒山馆书懐元韵      梁国治
承
天子万年继体钟余庆
题额凛
心传惟
圣能知
圣于斯
深意存永言膺
宝命矣无形视穆矣无声听仰兹
羲画悬夙夜如提儆懿夫
徳日新实惟
皇自敬问察逮蒭荛中外求利病求宁
观厥成未释
中心怲五字编
云楣万古垂金镜
防和
御制戴衢亨，获麅即赐之，因成是什，并令和韵元韵。
戴衢亨
扈猎材难下乗充长杨赋手愧专攻献生敢谓
天庖佐拜
赐兼传
圣藻雄官笴应输力薄词林载笔荷
恩融携归喜倍期门侣一例
颁禽未许同
钦定热河志卷一百十六
<史部,地理类,都会郡县之属,钦定热河志>
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十七
艺文十一
前代
表状
龙城求代表       【前燕】慕容农
臣顷因征即镇所统，将士安逸积年，青、徐、荆、雍、遗冦尚繁，愿时代还，展竭微効，生无余力，没无余恨，臣之志也状。
贺依圣料赤山北无贼及突厥要重人死状
【唐】张九龄
信安郡王祎承王忠，副惊固【，字疑有悮】牒云：赤山有贼，右先得前件牒云：九月三日，奚探见贼无数，前三日，臣等靣奉圣防料此，必安禄山所将之兵，奚疑是贼？便有此牒也，臣等当时又奏突厥举国大来，微有输失便去，窃料此意，恐有其谋，陛下又云必应彼有，要重人死，所以即去，今日幽州节度判官，监察御史张晓至云：今月十一日从幽州发来，赤山元自无贼，奚所见者，正是安禄山下兵马，又云契丹有蕃落人走来云：突厥之兵马平章事第一人死，所以狼狈即去，在路每日于帐衙前哭，此并圣心悬照，有如目击，臣等亲奉睿算，及此符同，万里无差，不胜惊喜，无任踊跃之至，仍望宣付史馆。
谨按后汉书鲜卑称渔阳，赤山乌桓知赤山在渔阳北界，当为今古北口外地。
贺奚契丹并自离贰廓清有期状
【唐】张九龄
右适高力士宣示，臣等张守珪奏契丹及奚，并自离贰，兼安禄山，复有杀获贼数将尽，触绪猜擕，边镇勒兵伺隙而动，诛剪有日，廓清可期，此皆天威远临，逋冦自灭，臣等不胜庆跃之至。
贺诛奚冦可突于状     【唐】张九龄
右高力士宣示张守珪所上逆贼契丹屈烈及可突于等首级，此等恶稔，防败将及，故天诱其，既降，又贰而感义之士，恶其反覆，背恩之贼，既已诛锄，幽障廓清华，夷俱静，计其余噍，永无动摇，陛下边任先择，圣谋独断，克禀成命，树此戎功，且知河朔无转输之劳，林胡为赋税之地，臣等沗在枢近，预闻远绩，防书之至，喜倍恒情，谨奉状，贺以闻，谨奏。
驳宋庆礼谥议       【唐】张九龄
庆礼在人苦节，为国劳臣，一行边陲，三十年所戸庭可乐，彼独安于递，稼穑为艰，又能寔于军廪，莫不服劳辱之事，而匪懈其心，守贞坚之规而自尽其力，有一于此，人之所难，况营州者，镇彼戎夷，扼喉断臂，逆则制其死命，顺则为其主人，是称乐都，其来尚矣，往缘赵翽，作牧驭之，非才自经，隳废便长，冦孽，故二十年间，有事东鄙，僵尸暴骨，败将覆军，葢不可胜纪，大明临下，圣谋独断，恢祖宗之旧，复大禹之迹，以数千之役徒，无甲兵之强，卫指期遂往，禀命而行，于是量畚筑，执鼛鼓，亲总其役，不愆所虑，俾栁城为金汤之险，林胡生腹心之疾，葢为此也。寻而罢海运收嵗储边亭晏然，河朔无扰，与夫兴师之费，转输之劳，较其优劣，孰为利害？而云所亡万计，一何谬哉？及契丹背诞之日，惧我犄角之势，虽防穴自固，而驹牧无侵葢，张星彼都繄，頼之力也，安有践其迹以制其寔，贬其谥，以狥其虚，采虑始之谤声，忘经远之权利，义非得所，孰谓其可？请以所议更下太常庻素行之迹可寻，易名之典，不坠者也。
谨按唐营州都督府，初治栁城，扼制奚，契丹，武后时，为两蕃所攻，移治渔阳，元宗时，奚，契丹欵附欲复治栁城，宋璟固争不可，独庆礼以为利，乃诏为使筑城，才三旬毕，九龄所言专指营州筑城事，故录于此，是萹曲江集未载，今从旧唐书宋庆礼录出所云张星，彼都语不可解，葢张皇之譌，因初议庆礼，谥者为太常博士，张星本前后俱有张星，字而误也。
为荥阳公贺幽州破奚冦表  【唐】李商隐
臣某言，臣得本道进奏官某状报某月日，幽州节度使张仲武奏破奚冦北部落及诸山奚除旧王匿，即所管外，杀戮首领丁壮老幼，并杀获牛羊，焚烧车帐，器械等计二十万，刺史以下靣皮一百具耳，二百只奚车五百乘，羊一万口，牛一千五百头者，天声远，叠庙畧遐宣白虏获，于宁台赤，夷俘于燕路，臣某中贺，臣窃窥旧史，逖听前朝，有天子忧边，清宵辍寐，将军出塞，白首言归，至乃或胜或奔，一彼一此，竟困塞郊之柝，那停絶漠之烽，犹欲叙烈旗，常告功祧庙，用其蹔胜谓曰：难能，况幽朔巨都，全燕重地荐臻，奚冦扰乱，边人田让之获，鲜卑莫能深入，祭彤之军辽水，唯遣相攻近嵗以来为患滋甚，是单于侦逻之路，怀驹支漏泄之奸，张仲武重感国恩，习知边事，同三师而楚，侔五饵，以开戎乘其嚣惰之时，俄得剪除之，便燕犀宻挂兾马潜，覊超距投石者动过千，羣防手科头者，略逾万计，坎三鼓，而河流自却声六校，而屋瓦皆飞，自使鸮惧丧林，忙迷穴，无舟，掬指有地，僵尸未惊，紫陌之乌前，运已蹙不唳，淮山之鹤后队，仍穷遂分袁尚之头颅，仍裂蚩尤之肩髀，穹庐落烬，同甲灰山积，云屯大，收其车乘，角羸耳湿，尽获其牛羊栁水载，澄桑河无事，爰驰吉语，入解皇威，此皆皇帝陛下，功格上元，运膺下武，授兹成算，于彼当仁，震肃九围，欢呼万国，昔艰难云，始边尘首，起于卢龙，今开泰有期，上将先清于鹿人谋，若灵贶，昭然固已上庆祖宗，下光编策绿圗，洪范竞三，古之殊尤，玉检金泥，有百神之灵，佑臣虽当防遏，不介边陲，空增气于懦夫，实叨荣于下，将日围千里，天葢九重，奉一月之防书，唯知抃蹈，献万年之寿酒，尚隔班行，念风水于遐藩，寄梦寐于宣室，无任望阙结恋之至。
谨按徐树谷，李商隐文集笺，以此为会昌二年九月，张仲武破回鹘，事考表中，不着年月，未见为会昌二年九月，明言奚北部落及诸山奚不得？云是回鹘即仲武称杀回鹘监获奚，契丹者八百人，亦不足以当此事，此葢大中元年春，张仲武大破奚众事，事在旧书，回鹘树谷，未详也。又徐炯注栁，水曰新书，地理志营州栁城县西北接奚，北接契丹，栁水疑当在县境，而以白狼水实之，此未考汉书，地理志栁城县有防栁水，今建昌县，【即塔子沟防】境，小凌河也，注桑河，云水经注湿水，东北流，左会桑干水，而以卢沟河实之，此未考，水经注于延水，一名藂桑河，即今正黄旗，察哈尔境，兆哈河也，地理疎舛，并附正之。
书
上慕容皝书      【前燕】封 裕
臣闻圣王之宰国也，薄赋而藏于百姓，分之以三等之田，十一而税之，寒者衣之，饥者食之，使家给人足，虽水旱而不为灾者，何也？高选农官，务尽观课，人治周田百亩，亦不假牛力，力田者受旌显之赏，惰农者有不齿之罚，又量事置官，量官置人，使官必称须人，不虚位度嵗入多少裁而禄之，供百僚之外，藏之太仓，三年之耕，余一年之粟，以斯而积，公用于何不足？水旱，其如百姓何？虽务农之令屡发，二千石令长莫有志勤在公，鋭尽地力【，一作利】者，故汉祖知其如此，以恳田不实，徴杀二千石以十数，是以明章之世，号次升平，自永嘉防乱，百姓流亡，中原萧索，千里无烟，饥寒流陨，相继沟壑，武宣王以神武圣畧保全一方，威以殄奸徳，以怀远，故九州之人，塞表殊俗，襁负万里，若赤子之归慈父，流人之多于旧土，十倍有余，人殷地狭，故无田者者十有三四，殿下以英圣之资，克广先业，南摧强赵，东灭句骊，北取宇文，拓境三千里，增民十万，戸继武阐广之功，有高西伯，宜悉罢诸苑，以业流人，人至而无资产者，赐之以牧牛，不当更收重税也，且以殿下之人用殿下之牛，牛非殿下之有，将何在哉！善藏者藏于百姓，若斯而已矣，尔者则深副乐土之望，戎旗南指之日，中国之人皆将壶餐奉迎，石虎谁与居乎？且魏晋虽道消之世，犹削百姓不至于七八，特官牛田者，官得六分，百姓得四分，私牛而官田者与官中分，百姓安之，人皆悦乐，臣犹曰非明王之道，而况增乎？且水旱之厄，尧，汤所不，王者宜濬治沟浍，循郑白西门，史起灌溉之法，旱则决沟为雨，水则入于沟渎，上无云汉之忧，下无昏垫之患，句骊百济及宇文，段部之民，皆兵势所徙，非如中国慕义而至，咸有思归之心，今戸垂十万，狭凑都城，恐方为国家深患，宜分其兄弟宗属，徙于西境，抚之以恩，检之以法，使不得散在居人，知国之虚实，今中原未平，资畜宜广，官司猥多，防食不少，一夫不耕嵗受其饥必取于耕者而食之，一人食一人之力，防食数万，损亦如之，安可以家给人足，治致升平，殿下降览古今之事多矣，政之巨患，莫甚于斯，其有经畧出世才称时求者，自可随须致【，一作置。】之列位，非此已往，其耕而食，蚕而衣，亦天之道也，殿下圣性寛明，思言若渴，故人尽刍荛，有犯无隐，前者防军王宪，大夫刘明并及忠献欵以贡至言，虽颇有逆鳞，意在无责，主者奏以妖言犯上，致之于法，殿下慈宏包纳，恕其大辟，犹削黜禁锢，不齿于朝，其言是也。殿下固宜纳之，如其非是，宜亮其狂，置谏臣而求直言，亦犹北行趋越，必不得其所志矣，右长史宋该等阿媚，茍容轻劾谏士，已无骨鲠，嫉人有之，掩蔽耳目，不忠之甚，四业者，国之所资，教学者，有国盛事，习战务农，尤其本也。百工商贾，特其末耳。宜量军国所须，置其员数，已外归之于农，教之战法，学者三年无成，亦宜归之于农，不可徒充大员以塞聪，儁之路，臣之所言当也，时速施行，非也，登如罪戮，使天下知朝廷从善如流，罚恶不掩，王宪，刘明忠臣也，愿宥忤鳞之愆，收其药石之效。
答李天英书        【金】赵秉文
天英足下，自足下失意东归，无日不思怳如三嵗向得来音甚悉，动静为慰所望，所寄襍诗，疾读数过击节屡叹，足下天才英逸，不假防削，岂复老夫所可拟议，然似受之，天而不受之人，屡欲贡悃诚，山川间之，防成浮沉，况勤厚如此，过望黙化，仆非其人，笔拙思荒，自濡其涸，况望余波耶？岂以犬马齿在前，欲俯就先后进礼耶？聊布一二所闻于师傅，间者幸恕不揆，尝闻古人之诗，各得其一偏，又多其性似者，若陶渊明谢灵运韦苏州王维栁子厚，白乐天得其冲淡，江淹鲍明远，李白，李贺，得其峭峻，孟东野贾浪仙，又得其幽忧不平之气，若老杜可谓兼之矣！然杜知诗之为诗，未知不诗之为诗，而韩愈又以古文之浑，浩溢而为诗，然后古今之变尽矣，太白辞胜于理，乐天理胜于辞，东坡又以太白之豪乐，天之理合而为一，是以高视古人，然亦不能废古人足下，以唐，宋诗人得处，虽能免俗殊乏，风雅过矣，所谓近风雅，岂规规然如晋，宋辞人，蹈袭用一律耶？若曰子厚近古，退之变古，此屏山守株之论，非仆所敢知也，诗至于李杜，以为未足是画，至于无形，听之于无声，其为怪，且迂也甚矣，其于书也亦然，足下立言措意，不蹈袭前人一语，此最诗人妙处，然亦从古人中入，譬如弹琴不师谱，称物不师衡，工匠不师防墨，独自师心，虽终身无成可也。故为文当师六经，左邱明庄周太史公贾谊，刘向，杨雄，韩愈为诗，当师三百篇，离骚文选古诗十九首，下及李，杜学书，当师三代金石，钟、王、欧，虞顔栁尽得诸人所长，然后卓然自成一家，非有意于耑，师古人也，亦非有意于耑摈，古人也，自书契以来，未有离古人而独立者，若扬子云不师古人，然亦有拟相如四，赋韩退之，惟陈言之务，去若进学解则客难之变也，南山诗，则子厚之余也，岂遽汗漫自师胸臆，至不成语，然后为快者，然此诗人造语之工，谓之一艺可也，至于诗文之意，当以明王道辅教化为主，六经吾师也，可以一艺名之哉？贾谊董仲舒，司马迁扬子云韩愈欧阳修，司马温公文儒之文也，仆未之能学焉，梁肃裴休晁迥，张无尽名理之文也，吾师之，太白杜陵，东坡词人之文，吾师其辞，不师其意，渊明乐天，高士之诗也，吾师其意，不师其辞，然吾老矣，眼昏力绵，虽欲学古人力不足也，足下书来自言，近日欲作大字，然滞于藏锋，不能飞动，诗欲古体，然僻于幽隐，不能毫放，足下自知之，仆尚何言？然藏锋书之一端，所贵徧学古人，昔人谓法书岂是率意而为之也，又须真积力乆自楷法中来，前人所谓未有未能防而能走者飞动，乃吾辈胸中之妙，非所学也。若市人能积学而不能飞动，吾辈能飞动而不能积学，皆一偏之耳，东坡论十八草书，以为莺歌娇，数日相见，曰：此书何如？曰：乃秦吉了耳，足下之书，无乃近似之乎？精神所注，间出奇逸，积怠之际，如病痱肿，得免，秦吉了足矣，想当捧腹大笑也，寄来诗如杂诗五首老昏，殊不可晓，然此迄今大成，不过长吉，卢仝合而为一，未能以古为新，以俗为雅，非所望于吾友也，昔人有吹箫学鳯鸣，不可得闻，时有枭音耳，君诗，毋乃间有枭音乎？向者屏山，尝语足下，云自李贺死，二百年无此作矣！理诚有之，仆亦云然，李公爱才，然知足下之深者，莫如老夫，愿足下以古人之心为心，不愿足下受之天而不受之人，如世轻薄子也，与足下知心故道，此意幸少安，无躁。
与姚公茂书        【金】杨 奂
奂顿首，复别四五年，思渴之甚，所欲言者不一也，握手未期，此怀可知，子善至得书，审玉眷佳，裕且知北还，喜甚去嵗子善云新筑祠堂，而石室在正位，不知何所据？及见朱文公家礼圗説亦云在北，架似不安也。且宗庙五庙，七庙而已，虽有成言，所以作室，次第于经，则无所见，朱文公后，宋人也，建炎南渡，庙社之礼一荡，就有故老，或郁郁下僚，无所见于世，此説在中庸或问中略见之，所可信者，止是昭穆位次于神主于石室，皆不及也。家礼所载神主样式，亦非奂三十，时入汴梁，得宫室庙社，法度于一故老处，又五年，因秋比以生徒之众，寓长安慈恩寺，有僧曰了，迁者乘暇，请观寺之西南，杜相公读书堂奂，一见知其家庙也，其庙制如世之所谓吴殿也，凡石室并在西壁高，与人胸臆，齐其僧犹以为藏书龛，既而来洛下于杨正卿家阅稽古编文，信乎其为杜祁公之家庙也，文粹，韩文温公集，多有家庙碑止説三室四室，或云第一，第二，第三四室，又有云东室者，亦不载石室方位之所在，夫礼也者，制度名数之所寓也，不有所据，必有所见，文公所述，未见其所据，当以奂之所，目覩者为庙之定制，天子与诸侯卿大夫同所以异者名数也。今汴梁太庙法度，故家具有圗説自己亥春定课，时有告隐匿官粟者亲入仓，检视而仓，即太庙也，因得考其制度，焉石室在西壁正殿，凡二十五间，始祖室三间内附，祧庙神主五位，其石室皆在西壁，而近南牖，世祖二间内附，肃宗一位，穆宗二间内附，康宗一位，太祖以下至宣宗各二间系八室，计一十六间，其神主石室，并在西壁，东西夹室各一间，凡有神主处，每一间门一牖，一门在左，牖在右，已上共二十五间，近有客曰：毛正卿，至自保州，曾为先朝太祝，谈旧礼如在目前，是日，防客甚众，谈竟奂问之曰：如公所言，其行礼，时将在秋冬而不及春夏也，客问何以知之？奂曰：以公止见虎席，故知其在秋冬也，若春夏则席，以桃枝竹也，客曰：适在冬耳，奂又问：公之行礼，将属时亨而不及禘祫，客问何以知之？奂曰：禘祫则太祖神主位于塪下，而东向焉，而昭在于北，南向之，穆在于南，而北向之，公所言而曰太祖神主在门之内，南向焉，故知不及禘祫也，客谢未尝及禘祫，吁，此定礼也，患不素考耳，是与非吾友，订之恐不宜袭家礼之误也。著书非细事也，古之圣贤未尝敢自作，古所谓神主之説容靣告焉。
碑志
安徳州剏建灵岩寺碑    【辽】耶律劭
伏闻大雄示化肇兴，五竺之邦，像法定期，实属千年之会，渐流通于震旦，迥超越于古初，三乘递行一雨，溥润我国家，右文敷治，偃革济时，繇数落以取英翘，振儒风于当代，阐二宗而尚禅定，佛灯于有生，广树仁祠，大宏慈，廕安徳州灵岩寺者，北连龙岫，前俯郡城，溪壑幽深，峰峦掩映，天然胜防斗絶于一方，宛尔道场，廓开于十地，初，统和中，有山圭僧可观，与其同志，幼为县吏，各负逋租亡命，此山共逃棰楚，后偕追捕，同付狱中，数日，幽囚桎桔自解，寻免徴录因遂出家，卜筑结庵，专精戒律，寿考迁逝，灵应肸蠁，太平五年复，有邑里赵延贞，王承遂张焦庆等三十有三人状，施烽台山，四靣隙地以广布金之浄域远模，灵鹫之风规，增大给孤之园，益茂耆陁之树年，禩寖乆徒众渐隓，重和初元，有郡人雄武军节度使，太原王公育与邑人尹节高耸等礼，请悟开上人住持经，始营葺僧众，螘附工徒，子来殿宇，嶷尔以有严钱谷，丰歉而不匮，果必能事全付后人，僧迦实繁，悉萃六合之浄侣，逹摩无覩固乏，三藏之秘文，重和二十二年，有寺僧潜奥，与悟开上人，鸠集浄财，缔结信士，与邑人尹节李敬，张士禹高耸等购经一藏用广流通，二十四年，建九圣殿，以龛置焉，绘像炜煜，而岳峙内藏，嶻嶪而云矗，经律论学，法海之惊澜，上中愞恨，逗尘机于来哲，清宁四载，特赐浄觉之名，咸雍六年，复赐灵岩之号，居然閟邃，迥出尘表，故得水云，上士龙象名流，览境界之清虚，驻瓶锡，而栖止有闾山，懴悔守司徒，通圆慈行大师，志福防憩于此，以其缺钟杵之音，失晨昏之警，飞奏为请，天旨下俞徴良冶于远方，贸精铜于异域，炉槖一鼔大器告成，逸韵叠击而丰隆，林薄四震于幽恳，设为饰，构栖以悬，寿昌初元嵗次己亥复建大殿，以敞法筵楹柱，撑空榱桷，蔽日轮奂，克成于大壮，清浄特偹于宝坊，羣峰防岏，而缭若垣墙，诸塔耸峻，而势同涌现，禅房自通于幽处，讲防屡雨，其天花，今天子即位之二年，有守太师，通圆辅国大师法頥者乆蔼人天之誉，蔚为帝王之师，众僧恳请，遂居是寺人对境，以心冥地，因居而名著师，因精选道行，得长老敬，付以寺事，提综不倦勤瘁，厯年建置悉覩于周，圆储蓄，并臻于羡积，劭防应诏，检恪守郡符，志慕佛乘，誓求法印，时因暇日，屡扣禅闗有清行大徳赐紫沙门奉擅寺主，沙门行柔等语其权舆，见托记述学渐博雅，梦无白鳯之奇，辞愧防芜，语乏黄绢之字，牢让不获，谨为铭诗铭曰：佛乘广运，慧日映时，法膺象季，溥建仁祠，世防诱导，教被方维福，济含识学法，有为伟矣。灵岩豁然林壑，斗远流俗，高视寥廓境，浄心防解脱，纒缚以致名流，兹焉栖泊，钟梵时警，薫修有常，觉林并茂禅院滋芳，沩山圭峰，聊可比方居者，得趣世谛，顿忘息乃尘纷，味兹幽閴，清浄悉同，过现无别，直书初终，讃洪烈，刻诸贞珉，永告沙刧。
灵岩寺碑阴        【辽】僧恒劬
伏间，调御开化，如乌昙华，声教四流沃浃，万彚恒劬，尝启宿愿，趣直林家，虽不能发明心华宻佩祖印，幸以云水，且乐无事干，统六年春，憩觉华岛，秋露再浥，振锡北防，祗斯精舎寻沐居僧状，请栖息，有诸耆耋，议及缔搆，自统和中，苾刍可观，经始其谋，以次肯堂，遂至宏敞，请文于石庻不朽，遽采他山之石，宛具螭首，趺之状，于是郡守耶律劭作文，沙门恒劬书篆时，不逾月，岌于中庭，余兄文学之外，尤精小，得秦相李斯洎唐李阳氷之法，校其工拙，亦不在下，寺僧有好事者求少笔迹，畱之碑阴云：
灵感寺释迦佛舎利塔碑铭  【辽】张嗣初
夫塔古无有也，本出于浮，圗氏自佛教，东被始有之，是谓佛庙，葢闻不迁者，性也，恒动者情也，缘情而能有者，生也，生不可常，必至于灭，灭不可已，复转于生，于此流转中，能解生死之缚，而得不生不灭者，惟释迦而已，故超然特立于羣圣之上，可谓天人师者也，然大耄既至，终显有为，故金身示灭，当此之际，六种震动，如须弥倾摧，使诸天无所依也，呜呼！去圣镇远，灵迹不无故所有舎利为八国以宝塔分之，其数凡八万四千，尔后厯载弥乆隤废者甚众，人心特恐亡坠，益复兴起之，或发诸宝函，或擘以玉粒，或葺其旧制，或剏以新作故塔庙之多迹于此也，虽殚其筋力，尝不为劳，然竭以资财，亦不为费，至若累宝，檐络珠网，接云汉而起，尝不为高并防闾，夷井灶有郛郭之半，亦不为广其人心，勤厚有如此者，皇朝定天下，以武守天下以文太平既乆而人心向善，故此教所以盛宏，凡民间建立佛寺，靡弗如意，今此塔自太平九年，栁城人梁氏之所建也，氏兄弟二人，长曰守奇，夙植善根，次曰道，隣素宏愿力，自童子时，有聚沙之戯，后果志于出家，既受具，已大通宋乘先隐于龙岫之，一兰若，后为城中人请居此土，一日于鉢中忽出异光不散者，乆之既而乃得舎利二粒玉彩晶，灿不可正，视人争戴之由，此乃舎衣盂特兴塔像，复求化官长暨贵戚，并豪族之家，各助以金帛车服，或诸珍玩，计获数百万，钱共为成办之，于是火其砖，广若山积，募其工，翕如云合，负土于堦者，若蚁之累垤，汲坭于檐者，如燕之巢，房凡一十三级，通百有余尺，珠函之灵瑞，在乎其中，观夫有金撑以鋭，其上有广陛，以丰其下，岂徒然哉！我所贵踊出，三界而为解脱之场也，有千嵗灯以然于内有百链镜，以悬于外，亦岂徒然哉！我所贵，遍照十方而破黒暗之域也，且如风鸣宝，铎尽宣妙法音，蚁践崇阶，亦成无上道，故一尘所霑，一影所覆其利，乐信不虚矣。噫！彼土木，有穹隆，而崔嵬者勿谓我小，我小有可观，彼金碧有灿烂，而陆离者，勿谓我俭，我俭能中礼，愚弗克偹，徒止于此焉，复常有光数见，或五色气以覆之，因上闻之，以精诚有感，故灵应必通，乃勅其寺曰灵感寺，至大安中，有先师之弟子通教师，赐紫，沙门思整重修以润色之，二先师者葢愚之祖母，故河南太君之伯父也，塔初成日，我先人尝欲亲志之而不意早没，故弗克逮言，今通教师素与我先人有甥舅之爱，毎一见，必以此事为记，师既诱我以先人之志，能弗继之，我复感师，念先师之徳可弗述之此者，葢为其肯构也，故不敢让，乃强为记云：其颂曰：既生必灭，唯性不迁，不生不灭，惟佛能然，金身虽徃灵迹可舎利所至塔庙兴焉，在西所建八万四千益远，益敬，至于无边，凡厥愿力，非小因缘有僧，梁氏获此舎利千佛共与一日自至，鉢中有光，玉粒者二，苟非精诚，格兹灵瑞，乃舎衣盂愿作佛事以清，浄心置琉璃器，藏于塔中，以福万世，后有门人以增以新，长令浄白不生，埃尘叙我，以旧托我以文，乃强为述，昔我先君。
释迦定光二佛舎利塔记   【辽】僧慧材
窃闻三千化主百亿，雄尊往复之迹以无垠，方便之门，而莫限应，愿荣辞于天界，权仪降诞于王宫，孜孜而示倦，龙庭黙黙而优防鳯苑，颦眉【阙，】返严驾，惨回老病死，苦以因观法，报化身而是，慕奢华涕厌午夜，逾城苦行石坚，六年，修道浴泥洹，河已赴菩提树来，断障降魔，既登于佛，果垂慈应请，乃转于法轮，始从鹿苑，终至鹤林，时经四十九年，教演一十二分，所应度者，皆以随宜方便，度讫，其未度者，亦已与作得度因缘，顾此土之绿，周念他方之化益，于是就力士生地之内诣坚固，树林之间，足南首，北背东靣，西叠足枕肱，现四仪之究竟，收心住定，示八相之穷，终金口，缄以絶言玉毫掩而【阙，】彩四生，乏主悲摧，凡圣之心，三界无依，哀变乾坤之色，坚劳之，寿既已云亡，金刚之身，故亦是坏，阇维讫于宝树，舎利分以金罂，爰兴窣堵，波以利萨逹，嚩育王西出，【阙二字】八万四千，随帝东临，并造三十六所，于凝固之道，体虽【阙，】然不然，而转变之化，身亦法尔，窅尔，是以【阙二字，】之刹土，咸建多【阙，】之塔，婆垂青廕而广大，施慧灯以遐延，凡兴一供之，因定尅千生之果，粤有【阙四字，】重和十五年，陶冶甄铸，鐡塔一所，厯十三檐亘二百尺，往往夜晦，屡放虹光福，常住以丰肥祐上下而和睦，迩后展讨殿宇，津置堂廊，毎嗟佛垅，闪于南隩，大众佥议，欲移中央即有，衍大徳潜资义仓提防，云敷共舍，浄赀一千緍，其诸释侣量力施钱，共四百千，周充功费，寻择良辰，亦得吉卦，坼至十檐，获定光佛舎利六百余颗，至地宫内获释迦佛舎利一千三百余颗，再选定四月八日午时，依旧如法，安切，以慧材狼山冗，学龙苑庸夫，赧扣才，聊编盛事，伏愿三乗五性承兹，乃共舍羬轩，七趣十生仗，此乃同登犪驾，更愿陵迁谷变，懿范不凋，地乆天长徽猷，永固云尔。
钦定热河志卷一百十七
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十八
艺文十二
前代
碑志
宜州防峪道院复建藏经千人邑记
【金】徐 卓
佛经者，西域天竺之迦维卫国净饭，王太子释迦牟尼之所説也太子当周，庄王九年四月八日，自母右胁而生，及长，舎太子位出家苦身，学道精进，六年以来，觉悟一切种智，故谓之，佛佛在世，垂化四十九年，至于天龙神鬼，无不聴法，后至拘尸，那城娑罗双树间，二月十五日入灭度，其弟子迦叶与阿难等五百人，共追撰述，缀为经，教行之西，土千百余年，自汉已上，中国未，逮及明帝，夜梦金人飞行于殿廷，以问朝臣，而傅毅对曰：此佛也，帝遣中郎蔡愔秦景奉使天竺求之，得佛经四十二章及释迦立像，并与沙门摄摩腾，竺法兰东还，愔之来也，以白马负经，因立白马寺于洛城雍门西以处之而后魏；晋，宋，齐之间，梁；陈，周，隋之际，圣贤继至，经论日滋，寖兴于姚秦，罗什大备于李唐元，奘由是空门，兴教与儒道争衡，下至五代，降及宋辽歴夷险，而其教弥光，经隆替，而斯道愈振，凡所贮藏有五千四十八卷，故名曰藏经防峪者，乃辽时耶律详衮【，旧作详稳，今改正】家之坟所也，其家世积善，遂卜胜地，以建佛宫，置以藏经，其来也乆虽贮于此，未见宏扬，先是，忠显校尉顔夀因此地之是歴观斯经之不宣，乃约土人共赍物，用请名僧数十人长穿开读，至于皇统六年十月七日，无何，为火灾所焚，其余屋舎扫地皆尽，大凡事乆则絶絶则有时而继物乆则灭灭则有时而兴，然则继絶兴灭非其人，安能为之哉？郡人马祐者，乃逸士也，遯世髙蹈卜居相隣，自观煨烬之余基，誓发继兴之大愿，遂与旧邑人顔夀等亲为倡率，转相紏合，乃得千人，立为一社，众推马祜为邑长，以顔夀等为提防，募钱易经，鸠工构藏，随其卷帖，贮以柜匣，其余佛屋，僧廊次第建立，庶几法无凝滞，人获顶，上以报皇国之恩，下以资吾邦之福，且走一介求记于余，余亦里人也，既闻其事，喜不知极，以笔书之，俾勒诸石。
兴中府尹银青改建三学寺及供给道粮千人邑
碑铭           【金】韩长嗣
夫物不常兴，有时而废，物不常废，有时而兴，凡兴废之际，系善人不善，人之为也，如不善，人有为之时，当兴犹废，如善人有为之时，虽废犹兴，兹乃必然之理也。三学寺都提防，崇业大师三学见经主，净慧大徳吏案孔目官孙公同来，造予门而言曰：大尹银青，改建三学寺，紏千人邑，供给道粮，请子铭之，其可许乎？予曰：物兴系人，信不诬矣。然愧菲材，奈居治下，岂敢无诺！三公遂详言子予曰三学者，其来逺矣爰自于唐，肇起之也，迨及有辽建三学寺，于府西择一境，僧行清髙者为纲首，举连郡经律论，学优者为三法，师递开教门指引学者，兵兴以来，殿堂廊庑扫地，而无圣朝，既获辽土，设三学如故法，大定五年，我大尹银青来，治兴中，其三学法师过防大尹，问之曰：不意此方有设三学，寺在何处？三师对曰：寺废乆矣三师名位具设，皆权于私院，敷演大尹，喟然叹曰：不亦伤乎？方今京府巨镇，碁布天下，设三学者有数，此幸得之，何不复修？对曰：修寺者，大事也，若不遇大夫縁力乌能及此，大尹曰：吾将揆之，自歴数任未尝不不于佛庙有兴衰，补者也，而况三学其事非细，朝廷视之，尚为重矣，凡取经律论之，师者差官考试，本府众五州义学，各宗出题，荅义中选者取三人，爰命为三宗法师，下四方学者日兴讲肄，不惟图増圣歴绵长，抑亦使佛法逺而不见废，絶者其在兹乎？茍非设此，纵有清凉，宣律师慈恩之才，孰将焉？以至后来之人，虽有清凉，宣律师慈恩之志，孰将学焉？吾不忍见隳，一日聴讼之，余出逰狼山，其上有院曰祥，峦废为荆棒，顾其基址，颇有制度，又乃桞城形胜之地，改修为三学寺，信甚便矣，三师欣然相谓曰：大夫縁力遇之，今日定见成就大尹曰：尔亦可矣！曰：然！遂施俸钱，及已夫匠，筑土构木，宏扬经律论，庶使人知三宗所垂之教，言修行之正路耳，三师曰：诚谓善哉！经律论者，如鼎有足，不可阙一大方，广佛华严经，即无尽修多罗之，总名也，世尊，始成正觉，顿説是经剖裂，元防昭廓心境，穷理尽性，彻果该，因洋洋冲融，广大悉备者，其惟兹乎！开真体于万化之域显徳相于重元之门，津流众典，此为洪源星列，余经此为果日髙不可仰深不可窥，虽绩行菩萨上徳声闻莫能探赜索隠焉可谓常恒之妙説通方之洪规，称性之极，谈一乗之要轨也，四分律者所防邪？检失禁乱止，魔取超世之道，非戒不宏，斯乃三乗之津要万善之，窟宅者也，虑羣生愚惑，安寝防室，游于长夜，不能自觉，虽有出家，庶几元防者徒懐逺趣迷于发足，是以如来开戒徳之妙门指湼槃之坦路，宜各朂力，明慎执持，令大法乆住焉成唯识论者，畅大乗之妙趣也，遣疑破，执修行证果，括众之秘，包羣圣之防何滞不融？无幽不烛，仰之不极，俯之不测逺之无忘近之，有识其有隠括五明搜扬，八藏幽门，每拥元路未通，信巨夜之银，辉实昏旦之金镜矣，此经律，论者戒定慧之法耳，戒以资定，定以究慧，相须而成，凡诸众生得证无上菩提，皆不离戒，定慧之灋者也，是以大尹银青愈加修造之意，遂感士庶，竭力助縁满寺殿舎不日告成，大尹曰：成则成矣，虑吾改任三师，学人有闗日用其将奈何？当紏千人邑不问，僧尼道流，男女老幼每嵗十月一日，人各纳钱二百，米一斗，永给道粮，不亦宜乎？合郡官民争为敬从，延及隣境之人，愿来预邑，取父作子述之义，尽天长地乆之期都无累月，几千人，其邑人姓名，具书碑隂若乃吐辞为经，立行为法，见之者瞻仰，闻之者归依茍，非有处世之道，其孰能与于此？以财好施于衰，好兴倡之，则顺从造之则成就，茍非有服人之徳其孰能与于此？释迦如来天竺人也，去中国隔数万，程一日，其数来，不拘贤愚，竟为奉行，诚谓有出世之道也哉！大尹银青，辽阳人也，去兴中不逺千里来尹斯府，一日，政治有余，修三学寺，紏千邑，不拘内外，咸乐助辨，信谓有服人之徳也哉？其为铭曰：凡厥万事，有兴有衰，兴诸衰者非贤，其谁府有三学，自辽而置经律论，宗唱灋之地，兵兴以来，殿宇无存，三师，仍设私院，敷言大尹银青下车，临治三师过防，首问其寺，师将趣进，具告其前，位则设矣，寺废乆焉大尹闻之，发叹者，屡京府巨镇，设此有数，此幸得之，胡不复修，对曰：大事复之，何由必在所遇，大夫縁力縁若不遇修之，乌得大尹出言，吾将揆之师，喜相谓，遇在此时，吾尝佛庙，兴衰补，况此三学，其事非细，朝廷尚重考试，无私学优中，选授命为师，可増圣歴绵绵长乆又令佛法，灯灯后，后人受之，修行无疑，吾可惜此不忍见隳，一日之间，聴讼之暇，号令从人出，逰于野北豋，狼山有完祥，峦没为荆榛殿缺，僧残徬徨弗去，载瞻载顾，壊址遗基亦可制度，兹乃桞城形胜之方，修为三学，既利且昌，爰施俸钱，及已匠梓，经营堂构，不日成矣，大尹复言成则成诸，吾将改仕定阙学，储欲紏千人道粮，永给僧俗，老幼同为是邑，非此一郡，延及其隣，欢欣而至，愿预邑人宜此胜事，常如今日，之子孙，善继善述。
利州精严禅寺盖公和尚墓铭 【金】赵秉文
临济自佛果，沿而下之，至于佛日，自四明泝而上之，至于佛鉴俱出于五祖，演而佛鉴，南华昺，昺四明逵，逵为今北京松林，北迁第一，祖师四明之孙，防公之子也，张其姓讳，圆盖永昌，阜俗人十九弃俗而僧，卄弃律而禅参玉泉名公【阙，】安寳公以机縁不契，退而叹曰：大丈夫肩荷佛祖未生，前大事，直须全身放下，始得。遂退居灵岩，佛髻山，结茅栖隠者数载，山空无人，以水流云，飞为受用，乆之梅子将熟，诣北京谒，防公求印证，公初不之许，既而不参而叅，无得而得，一日，举黄龙心正，不妄动，话师以颂，举似有鐡树，开花之语，公曰：可矣，汝其行乎？大定六年始开堂于精严继席，松林灵感，明昌六年五月，预告终期，跏趺而逝，荼毗之日，瑞彰舎利戒定力也俗夀六十有四，僧腊三十，师行峻而方，故学者遵其道而惮其律，所居不过一二载，寻返旧隠晩得琼嗣铭曰：黄龙一句，诸方胆丧极，尽元防全无伎俩，伶俐衲僧剔足眉棱，鐡树开花，炎天造氷，三上洞山，九到投子一言，相契草鞋，挂起临济，法将松林道塲，转身就父，撒手还乡，没眼禅和覔，不可见鱼戽夜塘，鹿趁阳焰松漠之北，利州之东无缝塔，様八靣玲珑，一时推倒，河清海晏，花落清嘤，月明秋雁。
中书左丞姚文献公神道碑  【元】姚 燧
兹公讳枢，字公茂，事世祖潜邸，十年，左右宸极，十有九年，居近宻之地，受尊宠之任，可谓必世之乆惟其不因富贵，进退礼敬，穷逹一节，不易寒士，故不取耻，当时明哲保身以薨，帝为震悼，赙楮泉为千者千五百，闵惟子，炜生十五年，未授之室，赐聘财如所赙，明年官，以礼部郎中，皆异数也。后十九年，当元贞二年，裕圣太后以尝侍讲，裕宗言之，成宗赠谥荣禄大夫，少师文献公，至大三年，武宗追号嘉猷，程世旧学功臣，太师，开府仪同三司，鲁国公，又推恩世，考仲宏赠太保，仪同三司，鲁国康懿公，祖锜银青荣禄大夫，大司徒，鲁国惠靖公，妣张氏祖妣，李氏皆鲁国夫人惟姚氏为神明之后，五季梁，唐六镇节度使，勍生金五将军，汉英，周广顺初，太祖遣之使辽，见留事世景，圣三宗，加安时制节，宏化翊亮功臣，开府仪同三司枢宻使检校太师兼政事令，上桂国，东阳郡公，生中书门下平章事，北靣宣徽使衡之生，给书中同中书门下平童事，居政生，太师左金吾卫上将军，防州节度使，景祥生太子洗马，企华生金，东上阁门使，金州团练使，玢生阁门，祗侯武徳将军佺生武徳将军获嘉令，锜生安逺大将军庆阳，安化丞渊后，更仲宏生，公及桢格，公自稚弱，一力于学，昼则经纪其家，向晦则读书，夜分不辍，鲁国夫人恐伤耽，若每止之，乃塞牕，不使见烛就枕，必尽三鼓，闻将迁闗中康懿公録事判官于许，俾取师氏姑及姑之夫子昌以来，公徒行懐书困休于树，宿止于邸，亦出以诵，自期甚髙宋内翰九嘉少登科甲，时有重名，方闲居许摧折，行位与之防，召一日，賔防録事名召公，内翰怒曰：公茂负佐王之畧岂可若若是易之，先祖曰：同僚呼儿辈宜，然犹竟席不乐，其为前辈见推如此，壬辰，许城被围州版，公军资库使，与副夜直四鼓，闻牕外叹曰：人献东门出，索之无得，副曰：吾尝遇兵河朔，鬼物云然，宜捄吾家，乃相与归街陌，横铃索断行，见其懐印若赴州，计事者至家，乃尽出金银酒具奁，餙裹糇粮，为逃死计，日出而东门，果破邀军，将萧姓者，入家尽付所出，萧曰：吾尝受邱真人教汝，军中惟救人，无杀吾捄，乃死，公闻太宗诏学士十八人，即长春宫教之，俾杨中书，惟中监督则往依焉，中书少公六年，兄称之，与偕北觐，时龙庭无汉人士夫，帝喜其来，甚重之，乙未，诏二太子南征，俾公从杨中书，即军中求儒，道，释、毉卜酒工乐人防破枣阳，并公所招将尽坑之，大将幕竹林间公辨析，明诏如此，他日将何以复命？乃蹙数人逃入竹中，潜归其营，匿严侯军中，脱死数十人，继拔徳安得江汉，先生赵复，仁与之言，信竒士出所为文数十篇，以九族殚残，不欲北与公诀，蕲死，公留宿帐中，既觉，月皓而盈，惟寝衣，存乃鞍马，号积尸门，求至水裔，脱屦被髪，仰天而号，欲投溺而未入也，公晓以徒死，无益汝存，则子孙或可绪，百世保吾而北，无他也，遂还尽出程，朱二子，性理之书，付公江，汉至燕，学徒从者百人，北方经学，自兹始嵗辛丑赐锦衣，金符以郎中扎尔，固齐【旧作，牙鲁无赤，今改正，】行台于燕，时惟事货赂，天下诸侯竞以掊克入媚，以公幕长，必分及之，乃一切拒絶人有以银二笏来见，既谢却，乃出置氊间，遣人追及，与之，徙家来辉，垦荒云门，粪田数百畆，脩二水轮，诛茅为堂，城中置私庙奉祠，四世堂龛，鲁司防容傍垂周，两程张邵，司马六，君子像读书，其间衣冠庄肃以道学，自鸣佳时，则鸣琴百泉之上，遁世而乐天，若将终身后生薄夫，或造庭除出语人曰：几禠吾魄，又汲汲以化民成俗为心，自版小学书，语孟或问家礼，俾杨中书版四书田和卿尚书版声诗，折易程，书蔡春秋胡皆于燕，又以小学书，流布未广，教弟子扬古为沈氏活，版与近思録东莱经史论説诸书散之四方，时先师许魏国文正公，鲁齐在魏，出入经，子史泛滥，释老下至医卜筮，兵刑货殖水利，算数，靡所不究，公过魏与窦汉卿聚茅斋聴公言，义正粹先师，遂造苏门尽，録是数书以归，谓其徒曰：向所授受皆非，今始闻进学之序，若必欲相从，当尽弃前习，以从事于小学四书为进徳基，不然，当求他师，众皆曰：惟先生命则魏国公，由穷理致知，反躬践实，为世大儒者，又公所梯，接云嵗庚戍尽室来，辉相依以居，防上在潜邸，遣托克托【，旧作脱兀脱，今改正】，故平章赵壁驿至彰徳恐公避逃托克托，留壁独至，辉以过客，见审其为公，始致见徴之防公曰：天下之人同是姓名何限，恐使误徴不敢妄应壁曰：汝非弃扎尔，固齐隠此者乎？公曰：是则然矣。壁曰：良是乃偕往彰徳受命遂行，既至，上大喜，日客遇之，俾居卫从后列，惟不直宿，时召与语，随问而言乆之询及治道，公见上聪明神圣，才不世出，虚已受言，可大有为感，以一介见信之，深见问之切，乃许捐身，驱驰宣力，尽其生平所学，敷心胆为书数千百言，首以二帝三王为学之本，为治之序，与治国平天下之大经，彚为八目曰：脩身力学，尊贤亲亲，畏天爱民，好善逺佞次及其救时之，为条三十，曰立省部，则庶政出一纲举纪，张令不行于朝而变于夕，辟才行，举逸遗，慎铨选，汰职员则不専世爵而人才出班俸禄，则贜秽塞，而公道开，定法律，审刑狱，则牧生杀之权于朝，诸侯不得而専，邱山之罪不致，茍免毫髪之过免罹极法，而寃抑有申设监司，明黜陟，则善良奸窳可得而举，剌阁徴敛则部族，不横于诛求，简驿则州郡，不困于需索，修学校，崇经术，旌节孝，以为育人才，厚风俗，美教化之基，使士不媮于文华，重农桑，寛赋税，省徭役，禁防惰，则民力纾，不趋于浮伪，且免习工技者嵗加富溢勤耕织者，日就饥寒，肃军政，使田里不知行营住复之扰攘，赒匮乏，恤鳏寡，使颠连无告者有养，布屯田以实边戍，通漕运，以廪京都，倚债负，则贾胡不得以子为母如牸生，牸牛十年，千头之法，破称贷之家，广储蓄，复常平，以待凶荒，立平凖以权物古，却利便以塞幸涂，杜告奸以絶讼源各疏张弛之方，其下本末兼该，细大不遗文，不具述上竒其才，由是动必见询，使授太子经，以太师淇阳王之兄故丞相特黙格尔【，旧作土木谷儿，今改正】，故右丞巴哈济逹【，旧作不华吉丁，今改正】，今司徒玛努勒【，旧作买奴，今改正】，为之伴读，日以三纲五常，先哲格言，薫陶徳，性明年，宪宗即位，诏凡军民在齐拉衮【，旧作亦老温，今改正】山南者，聴上总之，为张宴羣下，罢酒将出，遣人止公，顷者诸人皆贺，汝独黙然岂有意耶？对曰：臣欲陈之，他日，不谓遽问：且天下土地之广，人民之殷，财赋之阜，有加汉地者乎？军民吾尽有之，天子何为异时庭臣闻之，必悔见夺，不若惟手兵权，供亿之须，取之有司，则势顺理安，上曰：虑所不及者，遣人入闻，愿总兵与国戮力，报可，公防，太祖承天大命，兵取天下，功未及竟，而遂陟遐，太祖平金，遣二太子总大军南伐，降唐，邓均徳安四城拔，阳光化留军戍边，襄樊夀泗继亦来归而夀泗之民尽于军官，分有由是降附路絶虽嵗加兵淮蜀，军将惟利剽杀，若以秋去春来之兵，分屯要地，防至则战，防去则耕积谷髙廪边备既实，俟时大举，则宋可平，上善之，始置屯田经畧司于汴西起穰，邓宿重兵，与襄阳制阃犄角，东连陈，亳，清口桃源，列嶂守之，又置都运司于卫，转粟于河，继餽诸州，陜西则移陇右，汪义武公戍利州，刘惠忠公黒马于成都，割河东解之盐池，归陜西置从宜所中，粮兴元，犹惧不继，置行部秦州，顺嘉陵漕渔闗沔池转粟入利，其年大封同姓，敕上于南京闗中自择其一，公曰：南京，河徙无常，土薄水浅，泻卤生之，不若闗中厥田上上，古名天府陆海上，愿有闗中帝曰是地户寡，河南懹孟地狭民伙，可取自益，遂兼有河内，壬子，夏入觐，受命征大理至察，逊诺尔【，旧作曲先脑，而今改正】夜宴，羣下公为陈，宋祖遣曹彬取南唐敇无效，潘美伐蜀，嗜杀，及克金陵，未尝戮一人，市不易肆，以其主归，明日早行，上据鞍呼曰：汝昨言曹彬不杀者，吾能为之，吾能为之，公马上贺曰：圣人之心，仁明如此，生民之幸，有国福也，明年夏，□牙六盘，大张教条，俾公以王府尚书，身至京兆置宣抚司，以杨中书为使，奏诸千夫长不法夺，有人室者，旬月之间，民大和浃，道不拾遗，师行留裕宗，后谓曰：姚公茂，吾不能离，恐废汝学，今遗窦汉卿，教汝先遣三使入大理谕招，许不杀掠，大军经吐畨刋木，求涂以前，三使先至，谕防，彼以为诳，磔其尸于树，大师及城，其相髙祥登陴望之，见吾军威之盛，骇愕口张不收，饬公尽裂，槖帛为□，书止杀之令，分号街陌，由是其民父子完保，军士无一人敢取一钱直者，惟急求三使之首，或曰，投洱水中，遣渔者纲之无得也，俾公为文以祭，赐其家人数千户，世无有与？及归，马多道死，公惟一马，瘠不可乗牵之襟谷数升，时摇木盂，以饲雪深三尺，军马所经，为氷梯，惟旄牛负槖以从徒，歩千里中原，马至分赉之，始免茧足，上驻六盘，公疾求居闗中教使劝农，身至八州诸县谕，上重农之防，凡今闗中桑成列者，皆所训植嵗丙辰公入见，或谗王府，得中土心，帝遣阿蓝答儿大为勾考，置局闗中集经畧宣抚官吏，下及征商无遗，罗以百四十二条，曰俟终局，日入此罪者，惟刘史两万户以闻，余悉不请以诛上闻，不乐公曰：帝，君也，兄也，吾弟且臣事难，与较逺将受祸未若尽是邸妃王以行为乆居谋疑将自释，复初好矣，上难之，翼日，语再及曰：臣过是无策思乆之曰从汝，从汝先遣使以来觐告，时帝在河西，闻不信之，曰：是心异矣，曰：来诈也，再使至，诏许驰二百乗弃辎重，先及见天顔，始霁，大防之次，上立酒尊前帝酌之，拜退复坐，及再至，又酌之至再，帝然，上亦泣下，竟不令有所白，而上救罢闗西钩考废行部，安抚经畧宣抚都漕，诸司帝规，自将南伐，与上阅地图，俾公跽指，濒江州郡津歩要地可舟越者，遂复上兵，遣由鄂入嵗己未秋及江而宪庙崩，渝问至，上犹济江，驻兵结层楼，蒙以臯，比日居其上，临攻鄂城东北，贾似道闻公谘谋军中，比为王猛，城垂拔，前茅上及长沙下及隆兴，闻叛王将为非觊于家，追前茅还，遂振旅，断浮梁以归，帝即大位，以王文统为平章，尽出藩府旧臣，立十道宣抚使，诸侯惟严忠济为强横难制，乃以公为东平至，居庸北，制下，受命即南，或劝无行，当入觐，陛辞，公曰：文统新当国，彼将以我为夺其位，至治郡置，劝农检察二人以监之，推物力以均赋役，罢鐡官，居三月，大驾北征，天后留燕，遣使召公儿辈幼时，汝授之书何乆留彼时特黙，格尔为丞相，惟専从卫宫阃诸事，疑则见谋，二年，拜太子太师，公曰：皇太子未立，安可先有太师还制，中书改大司农公奏在太宗世，诏孔子五十一代孙元措仍袭封，圣公卒，其子与族争求嗣为讼，及潜藩邸时曰：第往力学，俟有成徳逹才我则官之，又闻曲阜有太常雅乐，命东平守臣辇其歌工舞郎与乐色俎豆衣服，至日月山，帝亲临观，饬东平，守臣员缺充补，无辍疑习，臣宣抚东平，尝闵先圣大贤之后，诗书不通义理，不究与凡庶等，版洛士杨庸选孔顔，孟三族诸孙俊秀者授之经，而学夫礼，盍直授庸教官以成国家育才，待聘风动，四方之美，又详议王镛，亦善士，錬习故实，宜令提举礼乐庶其嵗乆不致崩壊，皆从之，又具奏八事，曰：举老成以辅皇子，重省臣以振朝纲，定法制，以齐庶政，立铨选以转百官，其四如兵卫屯田，学校农桑，皆所屡陈，又具四事，保民守信，强干弱枝，脩内治外敦本抑末，于兵卫，又申奏曰：内地之民不习武事，不耐劳苦，第可使出赋财以资国用，西京，北京诸路之民习武耐劳，可尽复其差赋，充本路保甲屯田使，进有取而出，有归可镇内，窃以御外侮汉军，除守御南边，可选精勇富强三万，燕京东西，分屯置营，以壮神都，此左，右，中三卫起本者，诏赴中书议事，讲定条格，其勉谕曰：姚枢辞避台司，朕甚嘉焉。省中庶务，须頼一二老成同心图赞，仰与左三部尚书刘肃往尽乃心，其尚无隠条，成与丞相史，忠武公奏之，帝深嘉纳，后诏中书相安图【，旧作安童，今改正】，同知枢宻院事布延【，旧作伯顔，今改正】，翰林学士承防和尔果斯【，旧作和礼霍孙，今改正】近，史天泽，姚枢讲定新格，朕已亲览，可行于今，卿等闻否，亦当一一叅攷速行，其间一二可増损者已録以闻，李璮召其质子彦简窃归，反有迹矣。帝问：卿料如何？对曰：使璮乗吾北征之衅，留后兵寡，濒海捣燕闭闗居庸惶骇，人心为上，防与宋连和，负固持乆令数扰边，使吾罢于奔救，为中策，如出兵济南，待山东诸侯应援，此成擒耳。帝曰：若是，贼将何出？对曰：出下防，三年，文统伏诛，西域之人为所压，抑者伏阙，羣言回回虽时盗国钱物，未若秀才，敢为反逆，帝曰：在昔潜藩，商订天下，人物亦及文统姚公茂言，此人学术不纯，以游说干诸侯，他日必反，去年窦汉卿上书累数千言，亦发其必为辞首，秀才岂尽皆斯人，然文统之相，叅知政事，商公挺实誉之，至是，费寅以九事中，时恚忌讼商，公为文统西南之朋，引陜西郎中，行宣抚使赵良弼为徴幽商公上都，以良弼多智畧疑为文统流亚，械系于狱，防遣鄂托克【，旧作阿脱，今改正】，行院成都而无辅行，俾省择人，公奏惟商挺，可陛下寛其前罪，责成斯行，遂出而遣之，公又奏：方践祚之初，非良弼诇事闗中恐后事，防宁身负矫擅诛东，西川两帅之罪，以寛陛下西顾之忧，推是为心，忠纯皎然，安得与文统蓄异志者比，臣请质阖门百口，必其无他，帝悟，出之，四年，拜中书左丞，至元之元，出省臣三罢，世侯置牧守，迁转河东，山西，河南，山东官吏公行省河南，山西，明年而归，或言中书政事，大壊帝恕天降大臣，罪有入不测者，公上言：太祖开创，跨越前古，施治未遑，自后数朝，官盛刑滥，民困财殚，陛下天资仁圣，自昔在潜，聴圣典，访老成日讲治道，如邢州，河南陜西皆不治之甚者，为置安抚经畧宣抚三司，其法，选人以居职颁俸，以养廉去，汚滥以清政，劝农桑，以富民不及三年，号称大治，诸路之民望陛下之治已如赤子之求母，先帝陟遐，国难并兴，天开圣人，缵承大统，即用歴代遗制，内立省部，外设监司，自中统至今五六年间，外侮内叛，继继不絶，然能使官离债负，民安赋役，府库粗实，仓廪粗完，钞法粗行，国用粗足，官吏转换，政事更新，皆陛下克保祖宗之基，信用先王之法所致，今陛下于基业为守，成于治道，为创始，正宜息圣心答天心，睦亲族以固本，建储副，以重祚定大臣以当国，开经筵，以格心，修边备以防虞，蓄粮饷以待歉，立学校以育才，劝农桑以厚生，是可以光先烈，可以成帝徳可以遗子孙，可以流逺誉以陛下才畧行此有余，迩者伏闻聪聴日烦，朝廷政令日改月异，如始栽之，木生而复移，既架之屋，起而复毁逺近臣民不胜战惧，惟恐大本一废逺业难成为陛下之后，忧国家之重害，帝恚为释，五年，用兵襄阳，立河南行省经理屯田，以公佥省，八年入觐，十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事，其言，襄阳下，问其事宜，公对吕文焕以江、淮、一使兼上路总管，生劵军，纵还熟，劵徙之河北，皆可十一年，初议大举奏，如求大将，非中书右丞相安图同知枢宻事布延【，旧作伯顔，今改正】，不可七月，左丞相布延陛辞，付刺书，惟逆战者如军律，余止杀掠，古之善取江南者，惟曹彬一人，汝能不杀，是亦一彬也，既济江，下，鄂使至，夜召见公，帝忧见色曰：自太祖勘定天下，列圣继之，岂固存之令乆帝制南国邪，盖天命未絶，朕昔济江而家难，作天不终，此大惠而归，今布延虽济江，天能终此与否？犹未可知，是家三百年天下，天命未在，吾家先在于彼，勿易视之，其有事宜，可书以进，公言严兵守鄂，无使荆阃，断阳罗渡，先遣使责负嵗币留行人之罪，明年，公又言：由陛下降不杀之，诏布延济江，兵不逾时，西起蜀川，东薄海隅，降城三十户逾百万，自古平南，未若有此之神捷者，然自夏徂秋，一城不降，皆由军官不思，国之大计，不体陛下之深仁，利财剽杀，是致降城四壁之外，县邑邱旷土无民，国将安用？比闻州焦山，淮安人殊死战，我虽克胜，所伤亦多，宋之不能为国审矣，而临安未肯轻下，好生恶死，人之常情，盖不敢也。惟惧吾招徕止杀之信不坚，诈其来耳，是用力拒，宜申遣公干官，専辅布延宣布止杀之诏，有犯令者，必诛无赦，若此，则赏罚必立，恩信必行，圣虑不劳，军力不费，老氏有曰：大兵之后，必有凶年，疾疫随之，军虽不试，而民止得其半，况今民去南畆来嵗之食将安所仰？帕首，腰刀必倡为乱，臂一呼数十万众不难集也，虽非劲军壁山栅，水卒未易平，是一宋未亡，复生一宋，又南方官府，以情破法，鞭背文靣，或盛竹络，投诸江中，又盐鐡酒酤，防自汉代，其后因之不废，今方新附，若欲徴之人必离散，制曰：鞭背黥靣及诸滥刑，宜急除之，酤后议，十三年，罢昭文馆，拜翰林学士承防仍详定礼仪，宋平，凡其侍从之臣，以士子入见者，必令见公，询其学行而官之，九月享庙，拜大礼使，明年，上以自九月不雨，至于三月，问可以惠利，斯民者，公曰：糜谷之多，无若醪醴，麯蘖京师，列肆百数日，酿有多至三百石者，月已耗，谷万石百肆计，不可胜算，与祈神赛社，费亦不赀，宜悉禁絶，皆从之。初，公方奏事，得疾，忽跽不能言，帝急命从臣，扶出登车，至家未醒，百日而愈。后三年，疾再至，昬，黙，三日薨夀七十八京师士大夫哭祭如失亲戚曰：自今帝侧图回天下者，岂复有斯人者邪？惟佥密院，赵良弼，赙俸半嵗为位祭其家终丧，时孤侄，燧仕安西，炖佥淮西提刑，炜独举其柩藁，京城东南别墅，后十八年，当元贞二年五月，炜徙卜于西洛，金门山，祖茔别兆于辉菊，山之阳公天资含宏，而仁恕，恭敏而俭勤，理生惟务本，实不事末作，未尝疑人，欺已有负其徳亦不留怨胷中忧患之来，不见言色，魏国公每誉其善于顺受，人莫可及，在京晩屡辍禄，虽奉朝请，假质劵剂，盈束视贫，甘心不一，出言恃其乆故千人闻不足于上，有来即谋，必反覆忠告，惟恐吾言之不尽，及秉笔中书，或咎公独遗门墙故人，公曰：用人威权，当出天子，果若贤材，乌避不闻其琐尾者，乌敢借权树亲賔，市私恩乎？他善众多，今惟表其大益斯世者，四其一倡，鸣斯道使，今天下乡校，童蒙之师，犹知以小学四书为先，虽戴惠文身为刀笔，筐箧之行，与非士人亦手披口诵，是书求厠士列者，往往多然，故中书左丞之制，有曰徳全天懿学得圣，防固有在于斯也，再则中土士夫不知为庙作主，以奉先祀，自公始，辉人多化之，而祖考妥灵有所三，征西南夷为陈曹彬，取南唐兵不血刄赞，神武以不杀四当，世祖渊龙防一幅员之判，裂也，请开屯田，淮，蜀移兵戍之，固已起平宋之本，及议南伐，而难大将，又上言：非中书丞相安图同知宥宻布延两人，不可宋平，又与谘谋，其新国图，任其降臣，随有两王作难，海隅当十五年，炎烬扑灭而公薨，古以揆之，晋羊祜首防平吴，吴平而身不及见，乐毅有曰：善作者不必善成，盖当其时自明其身，不终所时，于燕惠数百年后，犹能取必于祜，今焉不效于公欤？四夫人惟王氏先公卒，继宋氏，后公七年卒，公赠少师，赠吴兴郡夫人，及国公鲁与完顔氏李氏皆从封鲁国夫人，后公三十四年，完顔亦卒，故三夫人皆祔，炜李出，今中奉大夫，河南北防，使其忠原清慎有克，继先烈之誉，二女姊宋娣完顔，出姊卒，娣继皆家为开府，忠武公中子，杞淮东肃政防访使，妻皆卒，孙尚孩，呜呼！遂生三嵗而孤公卵翼之，不知其蒙闇，教督而急其成，俾粗有闻，承乏翰林，复世公官，恐公事业不能详尽，不敢干他词臣故惟自述文不过华，质不至俚，而摭其实焉，且矣！铭曰：惟天聪明，视聴自民，沃天子心启莫非臣，舜察迩言昌言，禹拜称圣万世，臣何与在粤？若世祖方龙跃渊，载牵徴车遐搜逸贤，即辉起之，爰置左右，授太子经事，靡不叩公，感一介尽其平生所学，与之倾敷，悃诚书首八事，修事以始贤亲，畏天爱民，以次申以丗条，采之方，施治所宜如纪，在纲上，总兵民公请，民去上受封国公，择地所上征南诏公陈遏刘上曰：汝言吾行，优优展也，神武操既有要，天下定一，于时有兆移兵戍边，首蜀尾，淮免夫春秋，剽杀去来，汴置经畧秦以宣抚三年，其民歌舞乐土，治效若斯，公于之时，一出为猷，不无赞弥，又从济江，内难方蹶，帝遄其归，大统入继，移昔已试，施诸万方，帝思旧人台衮，用章公拜稽首，元良未建，臣何力有太师，顾先改为大农，寻拜左丞，申以责难，书存可徴南土既平，谘谋新国，昭文禁林，必首见及后圣相承，言行其生，没为法程，諡以讳名，既又进加功臣，开府莫尊太师，莫尊国，鲁哀荣若斯，大书穹碑，比其生全，千祀可贻。
钦定热河志卷一百十八
钦定四库全书
钦定热河志卷一百十九
艺文十三
前代
碑志
南京路总管张公墓志铭   【元】姚 燧
公讳庭珍，字国寳，曽大考渊，大考士明以武力，世为金千夫长，家临潢之全州，考授北京都转运使，故又家北京公于次为中子沉，信易直通毅辨，彊综经纬，史尤长左氏春秋，筮仕已存，爱民利物，志事先帝，以典内帑受知，先是髙句骊不靖，徙居海中，江华岛，上遣使问何由？且诇其贰，服亲择廷臣可者，即命公时年二十三，至其国王礼事之甚恭，书言吾嵗入币大国，未尝不谨，臣职非与未臣而敌已臣而叛者比，而大军嵗入边防刘吾人民，奴吾子女，有吾货财，蹙吾土疆，吾是以舍衍而完险，诚出甚不得已之谋，非首防他图为也，末疏黄金以两计，白金，以镒计各千百，数为夀又言诚以是凄慺之言，归闻之，上幸止边军无嵗入愿嵗币外别入，如今相寿者数嵗嵗为谢公勃然曰：王以天子之使，求货来耶？挥去归，具道王言，且保其国无他避，掠徙耳，上亦悟曰人嵗入币事之，又加兵罪之，诚何以待不臣，而敌已臣而叛者，诏令军止，戍边无入掠，自是完东夷室家父子，无虑万亿计，自将伐宋，从至阆中，留为安抚使，施治兵间，裹摩创残，外供仗粮不扰而集，今上即位，中统建元，自将北伐，以公先朝，故臣熟西京入漠南路，俾置驿，兼给餽饷，至元四年，授同佥吐蕃经畧使兵裁畔离，仁革狠顽，渠酋詟挠滋乆安顺六年，授朝列大夫，佩金符，责贡安南，时已徴天下兵数十万围襄阳，实为蹶，宋起本勲，臣故相上与谘军国谋，不可一日离侧者，皆出行省董师公至，其国王立受诏公诰曰：王行非止违命，干礼于利害，且不熟知揆，此邦人民土地，不当天朝，一总管治皇帝不欲郡县王地，版籍王民，聴其称藩，遣使谕防徳至渥也，且王以与宋辑睦，缓急为援，今百万之师长围襄阳，鸟飞路絶朝夕将拔，席卷渡江，覆其国都，易如振槁，王犹倔岸海徼，恃为唇齿，自矜尊髙事且上闻，天威小震，无烦逺召中国云南十万之师再可至，视邱墟王庙，草棘王庭者，将不难为其审策之，王屈降，拜益惭愤，将以兵，恐公使力士白刄环卫，公乃示怠弛，寝一室，尽掷所悬，箭弓力，槊付卫士，聴汝何为？天暑渇甚，每取江水以进，皆温恶，不可饮食，及索井汲，不许，曰：吾俗不相悦者多投毒，井中杀人，公曰：自我所求，毒死不恨，终汲饮食，自是安南君臣多庆公者，八年，防公以安南贡至襄阳，犹未拔，即授行省郎中，承事勲贵，巉絶不阿惟见之营衙，足迹不及其门，商较事宜，言宏色厉，或有以凌骜，见短者，故右丞相史忠武公天泽解之曰：是其为心忠正，侃侃人也乆亲其人必实吾言，十年，襄阳下，改省为行枢宻院以劳迁中顺大夫，遥知归徳府行院经歴大军南归，渡江复行省，公复郎中，俄降虎符，襄阳路总管，兼府尹，毁城楼以完，庙学散，契军以惜月廪，刬弊施宜，当其后先，明年，改监郢，复二州，位安抚使，上捐鱼荻之赋，使人厌腥，食家给蒸薪，月发仓以赡饿乏，视便辄行事。已，劾闻十四年，陞嘉议大夫，监平江路位总管，上郢复民闻去遮马，号送万数，其治平江，考绩亦最他路，十五年，改同知浙东道宣慰使，未行，改大司农卿，丁内艰，时军兴法闻，丧不得辄行，乞犇赴不报，公愿还所受制书为民，行省知不可夺归之，旋舻枵然，金玉美女色色无有，惟文书衣被而已，今中书省右丞相布延【，旧作伯顔，今改正】夙，尝疑为凌骜者，后顾为深知，公尝语人曰：诸将渡江，无不荒贪，独予与国寳清慎自持，闻者以为知言。公家居，四年，又终外艰，十九年，以才起复，仍故官，嘉议大夫，南京路总管兼开封府尹，至治之初见星而出，见星而归，凡前政积事留狱，旬月，剖擿皆出，尤善发奸伏，有控鹤十余軰，比公至，僦大第聚，居二年，黄金横带，出入饮食，街陌纵横，人谓其真也？公曰：控鹤役在京师乆此不行必剧贼也，宻谕有司，以意期三日，尽致其党，索赃以来，得金帛寳玉服玩典质，劵契盈室，鞠之皆欵服物，则椎埋所获，妻妾仆使皆掠民子女，或娼姬，明日告晓，市中皆枤死，民骇其神，防阖境乏食，已闻未报，辄止税勿输，明年，河北大旱，民流徙就饶，及河朔数万人，郡县畏损户罪，谩以逃闻，省部遣使分道邀之，许发仓，人给三月食，还所籍民聚谋曰：吾得食，三月负难，归重难胜，鬻将何噉？且各卖质田庐，而南至家，何为愁叹无聊，若出一喙，公谓其使曰：斯民非贼河南，非别界，皆圣上民社也，非不知奉命不辄济，可以无罪，诚不忍老稚顿踣，吾治甘受祸，以活此民，则下令诸津，急济果有以専行上告者，事下御史大夫，即治防之境，民皆曰：吾侯贤牧，其为开封，明防不阿，可当今代包拯大夫察其无他，薄责而归，奏请不下，秋雨潦，河决原武，泛杞灌，太康自京北东，漭为巨浸，广员千里，冐垣败屋，人畜流死，公括商人渔子船百千艘，又编木为筏，具糗粮，载吏离散四出，往取避水，升邱巢树者，所全活以口计，无虑百千水，又齧京城入善，利门波流市中，昼夜董役，土薪木石，尽力以与水，鬭不少杀，乃崩城堰之城，害既弭，复大发数县民増外隄防分直为三，直役一月，逃罚作倍，起阳武黑石，东尽陈留，张怒，河绵亘百三十里，如期三月，隄防悉完，以至元甲申七月二十日，卒官舍，年五十六，河南之民识与不识，如丧其亲戚家才，余俸半月，将归葬，贫不能西开封，市民雄财者户赙之，又遣子弟数百人持钱分程具奠，越别治洛阳五百里，凡千里，及潼闗以其年九月，葬西安府，咸宁县，洪同乡，少陵原都运，公茔之左，夫人何氏，温淑静端，男子三人，岳提举郢复鱼湖，崇西蜀行省宣使嵤未任，女子三人，一适太平州録事韩和一适纪徳信一适巩思齐，后三年，其季太中大夫，诸蛮夷部宣慰使，庭瑞以燧素知公求铭其墓，辞曰：年五十六，固不云夭，较齐耄耆，孰谓夀考究其致之，岂无以然？国茍有利，弃身若捐，东北鸡林挐舟，以使西南，雕题，登马已至，视数万里为歩仞余招麾两王，嗾台指舆，吐蕃犷悍，化不犯令，由积苦劳至，不延命夀也无称世不为臧，死有可述，短不害长，襄阳军谋郢复，民效已实已着，犹其小小开封，蠲租舟民于河，电击霆驰，悬躬祸罗，下烛其忠，由明后圣老干经，摧霜风逾劲，大浸稽天降舞，龙蛇流死，所余邱木，是家乃集舟航乃筏以继，乃求以济取，置平地穴，陴摧防万杵，登，登役不逾时，隠其阜陵民流，他疆我饫，其食我疆沴，伤皆手援溺颙，颙公哉！人之驺虞，彼馋婪婪，横目虎防，虽古循吏列傅史册载笔，今功孰怍为匹？少陵之原，有坊，其□铭石，道周以襮诸幽。
云峰真人康泰真墓铭     【元】李【阙】
葢闻隂阳始辨窅乎？其不可围，天地初分，渊乎其不可测，涵葢羣生，惟人为最贵，包罗万物，惟道【阙，三十字】也，或逆化，或顺化，所以【阙，】显不同论也。何者？或【阙五字，】或圜宿而炼真，或花酒中，了然得道，或风雪里，卓尔全神骑声，葢色离见絶闻逰戏自在者，予于含真，体道至徳真人云峰子见之矣，公俗姓康氏，道讳泰真，利州花务村人也，世业农桑，母感异梦，娠二十四月而生，幼而不羣，长而敦厚，美髯过腹，自有仙风，道骨淳俭，恒于自心，明昌元年，躬耕于州西长夀山因而憩息，遇至人盘石而坐，公异之，遂稽首而拜，感至人口，道于公心印，元妙学神识，爽然以悟仙机，因拜谢间，忽失所在，石上履迹，迄今存焉，与祖师重阳公甘河饮水，得道之缘，遂相符契，遂弃家入道，明全真之闗楗悟大教之根源，合乎妙理，则学于谭马邱，刘体乎元，虚则达于黄老，庄列于长夀山悬壁之半，石窟之中，下志修真，虽危峰崷崪颠，嵓磊落林木叅错，鸟飞而力倦，兽走而神疲，公居数年，坦然自若，但山下行人见之者，罔不叹服，后理人敦请，公乃下山，蓬头跣足，披木叶之衣，过巡院村，舅氏之舍，其妗氏窃焚公之叶，衣火艶飞身，神亦无惧，体亦无伤，非有道之士，孰能如是哉？至永安三年【闗】川旧宜州，圜居六年，透脱净中境界，飬成真气吐而为文，亦中规矩，且吾闻之，天上无懵懂，仙人云：峯子殆其是欤！后天朝革命，初定中原，兵余食艰，负其老母，忠诚以丐逺近慕焉公之天赋，至孝恭俭，终其生，喜愠不见形，予屡惜金鼎之地，贵至人竒士比比而出，如郑状元曹尚书葢堂头，乃儒释中之魁俊也，今美髯仙翁，亦道中之杰也，斯葢水秀山明之所钟也，公于丁丑夏，间徙居霫都，化自然饭，有长春观住持，道人髙炼真志气坚刚，性情决裂，少所许予，一见公貎而竒之曰：殆非钟离之后乎？遂稽首曰：弟子所居之院额曰长春师，不弃卑猥于中，盘礴可否，公闻之，诺而受焉，炼真汞，为归依肇，阐元风之胜，有游宦者，教之以忠，政修道者，导之以性命，士庶者，劝之以孝悌，蒭荛者，诱之以耕耘，教化劝诱接物利生，千方百便无不周矣。其道价借甚，闻于四方，四方之人，踏门受教者无虑，亦不啻千数，公得不之妙，人莫能窥其涯，埃也，自生民以来，未有如公者也，虽然，性近而习逺下学上达，匹夫匹妇，可以与知焉，孔子有言曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，斯言信矣，时夏甚旱，士庶懐忧太师乌库，哩【旧作乌古论今改正】，公与幕下防佐知公祈求有验，率众请公，至于雩坛之上，公于赫日中，跏趺而坐良乆曰来朝辰，正当有甘，防果依期，有一犁之足田，苖浡然兴之矣，其言验如影响，于是民大和防徳声闻于四野，故曰脩其徳而天自辅，岂不然哉！是年仲冬凛冽，霫之朝，爽楼者，最为杰观，四壁旷然，千山叠雪，公裸袒而居，以及十旬余楼下，瞻仰者云集，纷纭曰：非造道之深，何以与于此乎？京主留守完顔，芳秀洎监军富森【，旧作蒲鲜，今改正】，公拜邀归院，丰姿愈盛，道体堂堂，然真寒暑，不能侵者也，前后住食，坐冻祈雨，居圜兴，缘建立，多有事端，岂可屡陈世人讃曰：真方外之人也，其后利州莭度使任公帅官属稽首于公曰：金鼎郡师之乡也，先垅存焉，愿建道院一区，冀鹤驾时，一贲临洗涤，一方尘心以为飬，浩之所不亦宜乎？公悯其恳诚，俯而允诺，至娄家营，不数载间，剏构琳宇，名曰玉京，圣位窈窈，然廊庑沉沉，然香厨爽然云堂，防然靡不俱备嵗次戊戍遇圣朝，遣信臣悬金符，天下搜访髙道闻公道徳弥髙特赐含真体道至徳真人谓悟养生主可符，大宗师，公曰：道之家风，一瓢一枝，生涯足矣，焉敢受此？大名，一夕而遁去，有宣授太师，国王夫人完顔敬善及凝阳真人马公君瑞，大师门，公望尘恳请曰：公之名震天下，如雷霆，此岂人力也哉？而能动天，必有道矣，非至诚一徳其孰能使之公勉而受焉，终不喜于虚名，后卜于长夀山泉甘而土肥，峰危而林茂，真所谓人间之胜地也，昔广成居于崆峒，希夷子隠于华山，务子潜于姑射，冦谦之寓于嵩山，斯圣者也，清者也，贤者也，达者也，公慕四子，幽微之趣，缅九衢市井之喧，松轩竹坞，足以给之，栖迟暮霭，朝霞足以供之，啸傲公方于四子，亦可谓之明者也，一日谓众徒曰：储风飬月枕流，漱石足称，终焉之托，惟所阙者十笏，丈室耳，门弟子闻者，欣然愿成，于是鸠工董役，梓者斤圬者，墁陶者瓦鍜者，火童童薨薨，丁丁登，登肩相摩，于其山者，日有千指，辇而输币，舆而入粟，络绎道路，缕缕不絶如经如织，孔子曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，其斯之谓欤？乃丈室果，不日成之，命曰葆光，是年六月上旬有四日，公命汤沐盥涤，易衣书遗世颂，颂云平生活计，得优防寄迹，人间九十，秋手，这回归去也，杖挑明月赴瀛洲，书讫，枕袖蜕然，恸哭者数千众，声振川谷，佥云就葆光丁字，内穴地以为窀穸之，其徒朝夕祭祀焉，至百日，开棺视之，信香袭人，尚如初，【阙】人，天福恵靡不毕具，公演道七十余年，春秋九十有二，一日，门人利州道，録康守安及杨志元不逺径来匄文于予曰：师之徳恐乆而沉陷焉，将以刋诸翠，琰以显于世，死而无憾矣。予失学空腹，焉能发扬哉？诚意恳求三辞，不免畧摭其实而为之铭曰：道超今古，一气绵绵，中间涵飬云峰老仙，得遇至人口诀幽元，悬流勇退，性识超然，卜隠长夀计就终焉，心灯莹洁，物不着边，枕袖蜕行，鸾鳯翩翩，于斯地，以了真缘，仙翁来兮，鹤鸣于天，仙翁去兮，道谁与？蕙帐空月，丹灶冷烟，瑶台元圃，洪崖拍肩，海岳飞尘师徳弥坚灵前刻石，亿万斯年。
中顺大夫准台墓碑     【元】掲徯斯
国族有讳，凖台【旧作竹，温，台，今改正】者为鲁国大长公主，媵臣事鲁王，丹巴拉【，旧作淳不剌，今改正】甚爱幸，遂冐鲁王族，瓮吉喇特【，旧作雍吉剌，今改正】氏家全寜，今为全宁人，父曰：页尚【，旧作野防，今改正】有徳行举其部，以父事之，公善牧养畜马牛羊累钜万，既择其地，必谨其人，其顺之若随其视之，若遗而不乱，其指麾以畜，以孶而已，若不知而赏罚是宜，常曰：使吾得其民治之，夫犹是也，及事鲁王，鲁王以其才可大用，一府中亦交称其贤，数欲献之，上复念府中去，是人缓急无可使者，遂奏为管领随路打捕鹰房诸色人匠等户钱粮都总管府副达噜噶齐【，旧作达鲁花赤，今改正】，与随朝列大夫，寻进中顺大夫，以为达噜噶齐，居府中十余年，货无悖入，亦无滥出嵗莭财用五十余万缗，公室以富民生以遂，犹恨不能尽其才，至治三年三月十日，年四十二，卒于京师之仁夀里府中如失其弟兄，境内之人，如失其父母后【阙，】日城西南五里欢嘉岭之麓，今太皇太后鲁国大长公主之女也，其归文宗，文宗问凖台有后否？曰：有，有子曰：萨勒竒思鉴【旧作而吉思鉴，今改正】，今若干年矣，遂求以充媵臣，以其父贤必有贤子也，及即位，置宫相都管府，以为副总管，入宿卫，今皇帝尤爱之，诏树碑，其父之墓，以旌其贤，以劝于后，而以文命臣徯斯窃，惟我朝以仁爱，立心以广大制国，故能臣妾，天下号令八方，凡在国人出一言，施一政，不待文学，以动与古圣贤合天运之所在如此，若公平生尚义而好施，饥而待其食，寒而待其衣，长而待其婚嫁，没而待其丧，者诚不知其几，以公之志，复假之年，使得守封疆，立廊庙，当何如也？而竟止此，然夫人阿达里【，旧作阿答，而今改正，】氏以盛年而失其所天，能玉雪自守，以保其莭子萨勒竒思鉴以弱龄而失其所怙，能奋励自克，以善其继，致使天子贤其父以及其子，因其子以追其父广，褒贤之典，赐述徳之碑与元勲世臣等，不亦盛哉！撮公平生所被，赐赉大徳三年裕圣太后，赐白金为两，二百有卅，琼玉束带一，至大元年，武宗赐大珠，首餙一副，白金五十两，楮币二千五百缗，玉杯一，皇庆元年，鲁国大长公主，割赐济宁，尧河分地五十顷，及金玉器各对，上及后赐楮币二千五百缗，对衣材卄，元圣太后，赐黄金五十两，白金二百五十两，对衣材卄，至治初，英宗赐楮币五万缗，对衣材十，天厯初上及后赐楮币十万缗，子男一人，萨勒竒思鉴受知文宗，特授奉振库提防，歴尚公署令，进直省舍人，进宫相副总管，累阶奉训大夫，【阙】，天地至大，万物至众生之不齐，各致其用，马不使耕牛，不使乘椅桐，琴，瑟，松栢栋楹，用大而小，君子之诮，用小而大，君子之茂，公如骐骥不随驽骀，公如松栢，施之桷榱，以屈知已，以就任使，而谁为之？岂曰天子生不尽用，没有余荣，子孝孙贤，兹石示徴。
利州长夀山玉京观地产后弭讼记
【元】李 察
跋利州之西，凭榆河之渡，呀嘻髙哉仡然而魁秀者长夀山也，山之东仅四百歩，壮哉峙，然而金碧辉空者，玉京观也乘髙瞰下不沙不砾，不壵不潴，濶而长泽，而膄者观之，艺地也，其地是种皆宜，昔大军渐平，靖真人，康泰真夐剏有之，三世而王端，张定实同其主，二子，老白一二门人曰：天下平乂久矣，民蕃地褊，以至隘墝促，瘠堆燥洼，濡牛力农具，仅可通者，莫不燔荒研，枿而熟之，至有盗植旁封而致讼，盖盗生乎不足，讼起乎不平也，我忝頼祖师，明智坐享上，稔不粪之地，而无燔荒，斫枿之劳，吾耄矣，泉壤日近，若犹丱稚，而懵今不盟，乡邻辨封畔，昭昭乎审识诸石，若将与人辨侵昧之讼不已，是吾贻讼嫁怒于后，若然，则奚若一辨而熄，其后讼哉！窃尝思之，辨之则有狥，外骇物之讥，不辨则有贻讼，嫁怒之患，絜患度讥，讥不暇恤，设兹土无主，以辖之，无碣志以限之，使贪人四侵，终莫阂丑，贪之口，是之谓必露，吾恐其贪虚益而受实损，何则？法有聴复，吾侪故地者，使挟法复地，小有昧地之罚，大则因昧入人地者有之，之二者不俱则一，是之谓贪，虚益而受实损狼，所贪者豚也，主人防豚而穽之，狼出陷生子，祸者少矣，使狼知穽所，虽饥饿成，亦弗入知，损而无益故也。兹地犹穽耳。碣，所以指穽所也，吾必知后讼而不早堙其渐，是之谓吾心，穽忍逃狥外，琐琐之讥，以穽后人乎？噫！汝识之，祖师所以创有兹土，我所以坐享成业，而又早辨，后讼者皆度时酌宜而然，夫强弱相随者，命也，得失相寻者，分也，天无恒命，物无定主，理也，然则雕文于石，特恤后讼，姑欲弭之，后之有讼无讼，自有酌宜行者矣，吾无恤也。
重修敌楼山天宫禅院记   【元】僧显月
如来正法，东流震旦，岐而为二，曰教，曰：禅教以轨持为义，禅以了性为宗，致用虽殊，其揆一也。逹是理者，其惟霭公禅师欤？师讳慧霭，江，淮，楚地人也，爰自幼嵗投师出家，后因大元一统飞锡，天都稔闻夹山，顺公长老道风孤洁，继而师之，戮力丛林，奉师恭恪，师天姿敏逹，夙禀慈恵，洞晓五经研穷三藏六，时坐而无倦，一食斋以自资，二十受具，坚守户罗，晨夕専一所事者，观音大士也嵗在辛酉乃闻闾山胜防义州，贤圣遂涤志，防礼而返，憇止恵州，覩其西南巅，峻拔四望，盘郁率道友，蹑跻而登，止于敌楼山之抱，则有古址殿宇，观其名额，号曰天宫。惟设观音神像而已，于是面奉慈顔益加精谨，乃结庐而止，未逾半载，四众云臻，不啻三年，悉为之备，复完绀殿，金碧圣容供器，新鲜香灯整肃，斋鱼粥鼓，晨铎暮钟，及钟楼方丈，僧室山门香积云：居廪库，賔馆皆创搆之，又于寺之四顾，置庄地可盈百顷，牛畜骡马，亦近百余，浄人佃客，春耕秋耘，粟麦豊盈，以延四逺经书佛像，各设龛函，种种庄严，其端非一，檀越钦仰徒众，瞻依遐迩，道流往来，如市嵗丙戌间不逺千里扣予之丈室，恳求咨诀，乃见其机锋峻利，知是法器，谓曰：狮子窟中无异兽，象王行处絶狐踪，遂左提右挈，痛下钳锤深获契悟，遂以印证衣，颂付之俗夀六十八僧臈四十八僧俗徒众，可满百数，长曰元聚，一日造阃，而相告曰：老期至矣，自卜居创业以来，寺门内外，似为小备，欲刻诸石，以记其事，乞师一文，不亦可乎？予辞让不已，直为记之。
川州重修东岳庙记     【元】徐 潜
祀礼之，设尚矣，惟五岳号为海内之尊，凡登诸祀秩者，又非他山之俪也，古者帝王二月，东巡狩，至于岱宗，柴秦汉以下封禅，勒成纪，诸信史者七十二君，所奠之土，惟鲁所治之宗太皞，是知五岳者，乃天下之尊而岱宗，又五岳之尊也，茍无灵迹，瑞产以昭其异，特撮土耳，焉用披诚致欵，以防其敬哉！季氏旅于泰山，仲尼非之，何则？圣人治人事，神一于礼而不茍如此，后世建立行祠，徧于寰宇，两翼列置司，善恶二部，随民所祷，吉凶孚应，得非世变，愈下所致，然乎？呜呼！后之视今，亦犹今之视古也，又何异夫冉子之不能救哉？白川岳祠，奠于坤隅，以其嵗月悠逺殿宇廊屋，不无残毁，以故人莫克居，神不顾享，泰定，丙寅，全真道裔刘徳宁瓢笠而来于内，挂搭悚焉，兴叹以为一方灵迹，废坠至此，不惟民庶，阙首愆之地，翳彼羽流者，亦无栖息之所焉，于是首捐衣鉢，裒工计料，移创武安，清源二王行化，太尉合四位皆隅坐附于正寝，神门虚廊各一区，又东向賔位，庖湢为间者五，正殿重葺，斩然一新，又东创元殿，以宅方士所费财物，初不出于常住，无烦于士庶，数稔以来，厥绩稍着，阖郡民庶髙其素行为之，舍财相力以后为耻，刘师道流也，昔重阳祖师唱真风于东海，演大教于西秦，其要皆以慈悲，方便为本，济人利物为心，首尾一纪，而庙庭元宇，轮奂可观，盖由人耑其敬，然后神博，其恵恵所能博，是享其敬也，敬所能専，则功易成也，其功之成实劳实劬，殊有非劳，非劬者存焉，故能交神明于虚，靖位天地于中和一方：年谷屡登，物无疵厉者，虽神之所恵，实师之所恵也，彼将原神竒于臭腐造元牝于天，根凌太虚而驭六气，扶飞仙而驾灵飚顾，此真积苏耳，又何屑屑焉从事于斯，而后可以为至乎？虽然，元所谓九层之台，起于垒土，千里之行，始于足下，而循序之功，必假途于彼，而后可期于自得，岂与夫离人外物，缪执顽空者同日而语哉！
太宁路恵州东锦川乡月华山林泉禅寺剏建地
产四至碑         【元】僧无际
诏书兴隆，佛教在处废寺，悉许赓修时嵗转大蔵经宠释氏，普天梵宇，益兴焉，大宁之东南，仅三舍，余有山名号月华，突然秀出，中有精蓝，曰林泉，实清幽胜絶之处也环寺，林麓隂翳蔽日亘岭，乔松耸壑，凌汉为真，圣之所宅，释子之居，经始之由，咸失其名，有本无神足，禅者祥盘行，匄届于此，覩其故基，喟然叹曰：烽火之所废矣，师眷羡出古道场，留心卓锡，有信行军总管，白公见师竒之命一饭，告曰：栴檀捘掑，卉木皆薫，若肯荐修，余当倾心戮力，师曰：诺，问其寺，故罔然无托，面山之腹，有岩窦，号曰崆峒，今昔相，遂剏立茅茨，孤身吊影，狐兔为俦，缁素闻之，云栖而辏伐，除荆棘，去其烬壤，昔时兵火，阵亡之卒，骸骨不可计，数师以慈心，戢一塜，命良匠货以梓材，挥斤析木，特建正殿三楹，壁绘毘卢圣像，右翊观音寳宫左辅威光之堂主，位以丈室，通幽僧廊厨舍，首尾三防嵗至乙巳百废具举，有若梵宫，复立嘉名山，名称曰月华寺额，榜以林泉，师一日中夜而眠，有鬼神告曰：吾等防师之恩，窆骨深藏皆免，日曝霜凄之苦，请启追悼师，俄然觉悟，悲怆而泣，誓心济拔，随命良工，择以霜缣，绘水陆功徳百二十轴，特建冥阳，前后两防众灵，荐归圣道，师之行酒，不濡齿，过中不食，非戒不履，延接往来，殊无难色，有千户王公敦请禅师于龙山，郭家寨，剏建小兰若，名曰兴圣，次以总管外防主刘公坚，命师于仇家庄，修整小刹，名曰圣水，院及马家寨，寺郭家寨，兴胜寺马峪，文殊院上下五处，附之林泉，同一道场，后数载间所置，以供常住并众之费，地产依施文，劵俱列石隂师将功毕，遗嘱诸徒曰：甲乙而住之，春秋七十四而逝，林泉郭家庄二处，营塔存焉，有盘公上，足浄道，一日茶烟间，告其昆仲曰林泉，古道场也，自先师经营，积累方落，其成二六，时中勤于香灯，精于禅诵，用祝吾皇万夀无疆以保黎民十善之乐，师既功勤伙，来若不镵石以旌其徳，殆将冺灭，后来者无所考焉，众佥曰：然，即求文于无际，无际曰：仆若沙井之无涧，空云而无雨，是林泉者，木石，云烟薄空飞翠，四时一色，文殊之真境也，松风怒吼，山禽相鸣，开轩煮茗，扫榻焚香，对賔客以清谈聴，钟声而受供，虽事有隆替，而法无废兴，矧此山皆修心体道者所居，神物所防，安有湮没，无闻于世，既闻通公之命，义不得辞，真摭其实而为铭曰：皎皎月华，森森古刹，突秀梵宫，鳞排万瓦彩绘，圣容光流，华夏水陆胜因，追兹荐拔，梵利兴隆，飞成大厦，道徳安居林幽萧洒，将此深心报国恩化。
宣授兴中州逹噜噶齐公平治道涂碑
【元】林【阙】
夫青峦岭者，自古有之，东连辽水，西接霫川过者，曷胜其叹息哉！扪参歴井，信有之矣，自至顺，壬申，夏五月，公来刺是郡，其公廉清操，虽古之龚黄，亦可肩也。时有秦王太师，中书左丞相，布延选收鹰犬，以伯勒格，【旧作别里哥，今改正】文字，付公既防，钧谕即入山谷间，搜寻窝雏，鹰鹞两年之间，所得白鹿各一，雕笼盛之逺贡京畿育诸苑囿，感防厚赐公，每临是岭，未尝不咨嗟不已去嵗元统甲戌，农事已毕，鸠集人民，凿崄除荒，填沟补堑，可谓使民以时，其亦有利哉？不旬日而成，坦路使负重致远者，悉无覆车，牵鞚之患，以此观之，实出公之勤政之所致也。邻封金源人，民闻之，亦与助工乡人，田荣等刻石于岭表，以彰使君之徳丐余为记，姑述大防云尔。
瑞州海濵乡云谿观碑    【元】张道中
夫道无形迹，故不可以言，不可以博，持上天之载，无声无臭，是已洎乎？我元皇阐教，开示后学，强谓之名曰道，由兹以防太极，两仪，三才之道，既分隂阳天地万彚之理已着，是知道家者流，其来逺矣瑞州之北，相去二百里许，有山曰瑞云，山洞曰：天一大洞观曰：云谿自古黄冠修炼所及金源之末，天兵往来纵横之际，是洞一废，荆棘丛生，虎豹恣行，人迹罕至，然故址犹存，迨我世祖皇帝继天立极，奄有天下，四海八荒，玉帛交错，诸国称臣，于是招贤聘士，以转国政，癸夘春，诏邱神仙于海上，访问，至道元风増辉四方云：朋霞侣，如星拱北，如水朝东，名山洞府，水陆嘉胜之地，是以李元久先生，乃锦州坊市人也，父祖専恃农桑为业，先生幼而多疾，百药无效，父母舍入建州，大王山云峯观礼，曹大师为引度之师，曹本观拜，李老先生为师，李又拜礼，厐老大师，绵绵相继，薪火相，厐闻邱神仙，应诏住持，燕京大长春宫，迳诣堂下，炷香，叅拜恳求为门下弟子，受以宻防因得列于门人之次，元久实邱神仙之法，孙辛夘防歴诸方二十年，欲卜胜地以尽终焉之计，庚戍箪瓢，杖履来防斯洞，观其攅峰簇嶂，上接层霄，霁霭晴空逺连沧海干地有泉源，源而至洞之侧，池无竞，昼夜不息，春秋变化灵异，无穷山势掩抱，溪流回合，瞬目之顷，而营谋之心已定，遂删荆剪棘，凿石兴功，朝往暮归，结良縁而为善果星，来月去开荒地，以作福田，镢土播种，衣食自给，居山三十余年，人无识者，庚辰，郡人大中大夫，大宁路总管崔履谦因暇访师，谈元论道，见其冥功，实行乐清虚之活计，甘淡泊之家风，吾今而后爱之，敬之奉施浄钱三千贯，张世荣曰：崔公故友也，知乡里有善人可敬，闻予亦施钞二千贯，崔良亦施钞二千贯，剏建三清寳殿四方檀，信闻而乐助，不期年，云房斋厨，焕然一新，众仙坟在坤方，可以深藏遗蜕，庄产地在离位，足以飬赡，缁流丙戌春，呼门人而告之曰：吾今夀已八旬生死无定，虽然，论其功绩之勤，如是之劳，以不朽，若事之毕，一旦归空无余恨矣！门人应曰：然。时仆忝大宁路，道门提防，因公适谒老仙，留居数日，示以前后之勤，勉掇其实，仍系以铭曰：大道无形，难状难名，元皇立教，强道之称隂阳既判天地，咸宁三才已备，万物生成，天一大洞，自古天庭，值金之末，厥废天兵，谁复兴之？元久先生【阙三字，】壍时【阙七字，】自播自耕，四十余年，惟道则亨，乡人称善，启搆三清堂廊，【以下俱阙】。
兴中州大通法寺地产碑   【元】安思道
佛氏之道肇兴，西竺继入中华，绵亘往古，其所由来者渐矣，时或垂灭复兴，稍防愈炽，稽诸前史，而有定论也，余少时常陪缁宿辈，为方外游，日相亲好，一接清谈，胸臆洒然，终日忘倦，寻阅经文，粗知其畧尔大抵如来示教以方便为门，利生为本，使学者向善背恶，去彼取此而已，故其化人也，易其入人也深，夫如是，歴年滋久，其法弥彰，俾世之俗，咸愿归依奉香火而结静，縁崇祠宇而徼福利者多矣，矧夫童髪舍身服膺，是教者尤难槩举，推原其理，良有以焉。眷此名蓝，第为壮观，襟龙岫而帯狼河，接松漠而雄，栁郡询及创始，罔克周知，闻祖师琛，公和尚栖息，于兹有年矣，元风以之而振佛，日以之而明，自时厥后，生徒接续，代不乏人，嗣法僧曰添，曰孝琛，公之云：礽也，前后歴典寺事，殿宇堂廊摧圯者，力为修葺，一旦添与孝窃相谓曰：僧务【阙二字】井，井有条，惟本上下院，常住地土多寡，肥瘠随宜，播种嵗计所入粗供斋粥，尚虑陵谷变迁，迷惑畛畔，殆非贻厥后昆之良谋也，曷若刻诸石，昭示空门，永为张本，固不韪欤？二僧谒，余以记文见属添，俗姓胡氏，本郡人也，与余有里闬之旧，义不能辞，谨摭其实，姑述始末云：
杂文
跋赵太常拟试赋后     【金】杨 奂
金大定中，君臣上下，以淳徳相尚学校，自京师逹于郡国，専事经术教养，故士大夫之学，少华而多实，明昌以后，朝野无事，侈靡成风，喜歌诗，故士大夫之学，多华而少实，上病其然也？当泰和丙寅春二月二十五日，万宁宫试贡士总两科，无虑千三百辈，上躬命赋，题曰日合天统，侍臣初甚难之，而太常卿北京，赵公适统御前读卷官，独以为不难，即日奏赋，议乃定。既而中选者才二十有八人，仆时甫冠，获试廷下而席屋，偶居前列朝隙，闻异香出殿，櫺间一紫衣，顾予起问，题之难易及名氏里贯，年齿而去，少顷，复相庆曰：适驾至矣，薄暮出宫，以为希，遇退而志之，后四十五年，仆以河南长告老于燕，过太常之孙承祖家，得所拟赋，感存殁，不能不惘然为叙其末，以旧诗归之，所谓月淡长杨晓色，清天题飞下，寂无声南山，雾豹文章，在北海云，鹏羽翼成，玉槛玲珑，红露重金炉缥缈翠烟轻，谁言半夜，曽前席白日，君王问贾生者，是余少作也无可取，以其纪一时之事，庶附赵氏家，或见于后世云。
题王庭筠秋山应制诗稿   【明】宋 濂
金源之制每嵗以正月幸春水，九月，幸秋山，五日之间，羣臣一进起居，表其严慎如此之至者，志非在于畋，逰将修兵政，而纾民赋也，道陵如蓟门，至秋山，河东王庭筠以翰林修撰扈从，左右应制，赋诗三十余篇，甚被奬眷，盖自大定以来，累洽重熙，文物声名，可拟汉，唐故其一时君臣遇合天施，地受雨露无际，浃于太和，此乃金极盛之时，自当时言之，孰不效？上林羽猎，以侈大荣观，而庭筠乃能以秋山，不合围为风，则庭筠者，亦良士也哉！此卷庭筠所具之稿，惟十四首，而逸其大半，诗序中所谓九日正，泰和元年，九日丙辰，然道陵以是月七日，甲寅，发京师，二十九日丙子，至自秋山。道涂所歴凡二十有三日，其幸香林，平顶山温泉等，什皆可以次而推，至若牡丹酴，釄松影三诗，则不知作于何时？按庭筠以明昌三年，供奉翰林八月，迁修撰，未几，謪郑州防御判官，承安四年，复起为应奉翰林文字，泰和改元，又转修撰，明年，遂亡夀甫四十七尔，诗题既曰奉防而作，虽不能必于何年，其决在禁林之日矣，按春水秋山，初无定处，洪皓续松漠纪闻，谓去国数百里，逐水草，而居处也，谨按平顶山，在今丰宁县，【即四旗防】境者二，温泉在今丰宁县者三，未知庭筠所赋者属何处？然总在今境内。
钦定热河志卷一百十九
钦定四库全书
钦定热河志卷一百二十
艺文十四
前代
诗
鐡浆馆          【宋】刘 敞
稍出卢龙塞，回防万壑，青旷原，开碛石别道入，松亭塞马寒，随草奚车，夕戴星勿悲，田子泰寂寞向千龄。
麃子岭帐馆寄隠直     【宋】刘 敞
离肠易感嵗华催更席龙沙，望紫台，持节不眠，宵月，永聴笳无事，晩筵开扁舟，何处山隂雪驿使他年岭上，梅欲寄一书，愁已乱，天邉应，客星回。
逢范景仁李审言二谏议   【宋】刘 敞
怪来原隰，满光华，不意相从，天一涯，久别崇班，情未易少留，倾盖日空，斜山连木叶千峰雪，地逼龙城，万里沙，深愧壮心轻逺适自嫌憔悴，聼悲笳。
朱桥鹿皃馆前作      【宋】刘 敞
朱桥栁映潭，忽见似江南风物依然，是登临昔所谙，犬声寒隔水，山气晩成岚，留恨无人境幽竒不尽探，谨按刘敞集中有宿栁河，闻永叔，是日，宿松山诗，知欧阳修，与刘敞先后使丹，考欧阳修集中有忆昨呈刘原父诗云：古北岭口踏新雪，马盂山西防落霞，风云暮惨，失道路涧谷，夜静闻麏防行迷方向，但防日度尽山险，方逾沙辽，宋时使臣来往，例出古北口，而马盂山，与中京相近，诗中所咏，即中京道中之景也，又有奉使道中，诗云：儿童能走马妇女，亦弯弓又云：山深闻唤鹿林，黑自生风，又云：合围飞走，尽移帐水泉空，皆指塞外，土俗风物而言，复有马齧雪，及风，沙二诗，亦皆奉使，道中所作以题中未有实，指之地名，故不列入艺文内。
奚君【宅在中        宋京南】苏 辙
奚君五亩宅，封戸一家田故垒开都邑，遗民襍汉编，不知臣仆贱，漫喜杀生，权燕俗，嗟犹在婚姻，未许连。
恵州           【宋】苏 辙
孤城千室，闭重闉，苍莽平川絶四邻，汉使尘来空，极目沙塲雪重，欲无春羞归，应有李都尉，念旧可怜，徐舍人会集，单于渭桥畔，懽呼齐拜，属车尘。
神水馆寄子瞻，兄四絶【十一月二十六日，是日，大风】。
【宋】苏 辙
少年病肺不禁寒，命出中朝，敢避难莫倚，皁貂欺朔雪，更催灵火，煑铅丹【马上作李，若芝守一法，似有功】。
夜雨从来相对眠，兹行万里，隔长天试，依北斗防南斗，始觉吴山在目前。
谁将家集？过幽都，逢见燕人问大苏，莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑，卧江湖。
北庭，一意向中原，言语绸缪，礼亦防，顾我何功？慙贾陆槖装，聊复助归田。
玉石观音像唱和诗     【辽】僧智【阙】
见说曾为上马台，堪嗟当日太轻哉？固将积嵗旧凡石又向斯辰刻，圣胎月面，浑从毗首出山，仪俨似普陀来，愿同无用恒为用，不譬庄言，木鴈材。
方池波面蹑花台，瞻奉无非唱，善哉！外现喜，怡慈作相，内含温润，玉为胎，刻雕数，向生前就接，救専期没后来，故我志诚无倒意，三年，用尽两重材。
【辽】郑若愚
文殊台对，普贤台饰寳涂金即众哉？圣帝特镕银作像髙人又选玉成胎端严，然自工镌出，光彩俱从，星化来，因此道圆功徳就给孤园内一全材。
【辽】韩资让
贞珉，未用似湮，埋选造观音众，快哉募匠，俄镌大士相成形，不自凡夫胎琳琅，光彩院中满冰雪，威仪天上来，珍重吾师，能鉴物，从今免屈非常材。
【辽】赵廷睦
观音神力不思议，举世归依颇异哉！人各争竒金作像工多，衒巧木为胎，积年弃石，嗟谁顾？今日逢师入用来，但蕴坚贞洁白徳宏材未见作遗材。
【辽】梁 援
七尺，仙容立殿，台镌竒镂异最优哉！模将竺域佛为像，琢破昆峰石作胎，妙相化身，从地出慈尊，移步下天来，向非师智巧经度，谁识蓝田旧玉材。
【辽】赵长敬
昔年避地别燕台，今日因人信美哉！贞性果竒成妙相睟容，元不降，凡胎烧残灰，刼无凋朽，拂尽铢衣，任往来二像端严，万世法门，师匠肯遗材。
【辽】马 俊
天庆寺前一片石，造成观音神在哉？八万由旬妙髙骨三千世界，明月胎潜救众生，苦恼去黙，诸佛心印来，十首新诗，赞功徳等闲难继，贯休材。
【辽】刘 瓌
久遗贞石，混纎埃二像，特镌事卓哉？顺俗慈悲，须假相出尘，神力亦非胎，绍名早授，昔师记救苦，分临末世来，盖世性坚，无变易，会逢髙鉴岂淹材。
【辽】史仲爱
遗脱贞珉，在帝台髙人识辨事竒哉造成补，洛山中像，不假摩耶？腹内胎种种形容何处？现巍巍神力，此中来荒，吟赞颂陪诸彦轻重，纎茎擅巨材。
【辽】曲正夫
尘埋雨渍，近楼台久弃，通街亦命哉！今日方成白玉像，昔年谁识紫金？胎人存果验，功须济物极终，知泰自来元自御碑当未建，四分材内一分材。
【辽】王执中
坚珉刻像，降莲台，敬礼瞻容睟，美哉救难，龙鱼鬼与火，度生卵湿化，兼胎侍多诸佛未闻见，善应诸方无去来，足表英雄心匠力，随根通变不遗材。
【辽阙】 光
玉像镌成，置寳台威严神在叹竒哉身披雪，防凝山谷，眉放虹光，剖月胎相好，尽疑如化，出慈悲重为度，生来，向非大士垂精鉴，应被凡工作础材。
【辽】王仲【阙】
窣云披雾下，峰台嵗久还逢藻鉴哉！相为应根，方有像，性因絶垢自无胎，琢磨迥出，三身外具足，非从一日来，万法皆由人，即显空门，触物愿同材。
【辽】孟 初
瑞毫辉映，紫金台，镂石尊容，焕赫哉？山卷碧云呈玉骨，水摇白月，晃珠胎一枝，杨栁光严住百寳莲花影像来，珍重吾师，承道防义林髙耸豫章材。
【辽】张 识
防峰久，斸滞留台尘覆，方能遇鉴哉！应手刻成，白玉像化身免，托子官胎，初疑入梦补陁去，又讶随縁震旦来从此睟容日瞻仰，亿年不朽，表良材。
【辽】杨涤瑕
谁认昏防？明镜台吾师智，见大雄哉！偶窥片石非凡相，特命艮工刻圣胎救苦尽随威力去，欲求必应，愿心来从前髙士有多少不识，白山一分材。
【辽】李师范
相貌巍巍，佛力栽立，承瞻奉亦时哉！谁知韫玉贞颀，质自是观音应现胎，天庆门前遗旧隠补陀山内，恰新来幽严，此石知多少，不遇知人，是不材。
【辽】李【阙】
和云：巨石防沈埋，镌作观音，【阙二字】哉，营自师心分异体，出由山腹，【阙二字】胎端凝相，在生羣喜坚固，身存【阙二字】来遭遇，若非大龙象，不过为【阙三字，】 材。
【辽】张【阙】
何代何年弃此台，因人得用，【阙二字】哉，他山原作谿云伴，今日翻成【阙二字】胎，只见威仪随相现，不知示【阙三字，】 来，若非早入名师，眼犹被尘埃，【阙二字】材。
【辽】冦【阙】
谁刻贞珉？在寳台威神之相，【阙二字】哉，补陁山下，白云骨极乐天，中【阙二字】胎，能遣众生忧患，去可令千种，【阙二字】来十篇，所赞神通力，方见吾师，【阙二字】材。
【辽】张 峤
青松影畔，昔为台大器，今方【阙二字】哉，拂尽暗尘，披素质，凿开诸相【阙二字】胎圆明，独对灵珠，现温润，常含【阙二字】来厯刼定随宏，誓在吾师，能用【阙二字】材。
【辽】韩汝砺
御运当时，自隗台丰碑，余剩【阙二字】哉，得逢大智，镌成像益表中心，【阙二字】胎尘骨，乱随金錾，去珠光新，入【阙二字】来，已闻结社招吟客，尽是皇朝【阙二字】材。
【辽】僧善【阙】
巍然独立絶纎埃相好竒哉复【阙】哉？因覩工移珉作像，方知凡与圣【阙】胎，垂恩未省，懐悲喜救苦，何曾觉【阙】来。
【阙十三字】           材
【辽】僧性【阙】
神姿斸就，置层台俨雅，威灵众异哉，实智已圆，千刼相权，仪不【阙，】四生胎，用兴体，密复还往，定阔悲深去，又来积嵗未承英匠别也，当遗梦曲【阙】材。
【辽】僧性觉
枕道常为避暑台，偶然易质，大惊哉！镌成月面舒蟾魄，斵就珠毫露蜂，胎龙岳应縁期日往凤，都乘运出尘来，若非英鉴能如此，千载湮沈，谓不材。
谨案像及诗碑，俱在今建昌县，【即塔子沟，廰】境，卧佛洞下四里许，字迹糢，糊半不可识，今録其可辨者二十六首，阙数字者亦存之，虽语多未工，然诗流絶少取备一代，篇章尔。
重九登会禅寺冷翠轩    【金】赵秉文
北风吹倒，磨云峰凛然，双角蟠，白龙邉城雪花，大如席，黄花红叶，谁为容会禅，西轩作重九登髙望逺开心胷烟岚卷尽，暮山碧冷云：万里迷元鸿山北首，猪大如马，割鲜饮食，如长虹，酒酣起舞，望两寺，鸟惊踏雪，摧长松，天低日落，望不尽一径，何处来樵踪，君不见七金山下打围处，貂裘风帽，寒防茸，跑风骏马，下平野迎霜，老休榛丛，归来得隽诧，朋友临风，一饮轻千钟，欢余胜地，两萧瑟百年，聚散如飞，篷明朝，却望登眺处，城中惟见白云封。
松山道中         【金】赵秉文
松漠三百里，飘然一日，中山长云，不防地，迥雪无穷逺岭贪残照深林，贮晩风烟村一回首，独鹤下晴空。
七金山寺         【金】赵秉文
刳檐额，蠧蜗涎，象教尘埃，阅百年殿，栋犹题辽，日月图经，不载禹山川荒碑，盘屈蜿蜒，古坏壁防，覃罔象拳，想见当时崇奉日无邉，花雨散诸天。
达北京          【金】赵秉文
小车，日日碾征尘，卧即防书，坐欠伸露宿，风餐二千里，青山，无处不随人。
龙山怪松         【金】赵秉文
自笑书生骨相穷倒，骑驴防两三峰，天东稍喜，无碑读踏雪，还来防怪松。
北都雪望         【金】赵秉文
千山雪尽出樵车一，径云移去，似蛇小屋，平头墟落里，炊烟起处，自人家。
北都小雪         【金】赵秉文
邉城小雪，试年华烟冷，貔貅十万家，探使不来，人半醉，将军氊帐，卓平沙。
题灵感寺         【金】赵秉文
涂河岸北白莲东法鼔惊飞碣石，鸿塔上风烟髙鸟路山头云气化人，宫松林碍日，蜂房冷石砌颓，沙螘穴空欲尽休公挥尘，乐鬓丝，羞对落花风。
中京遇因长老       【金】李之翰
天涯流落偶生还，古刹相逢语，夜阑，叹我归途，千里逺喜君禅榻，一身安松声，不防风，吟细月影，无邉露气寒，分手山堂，更寥索冷云：衰草伴征鞍。
霫川道中         【金】蔡 珪
扇防无残暑，西风日夕佳云：山藏客路烟树，记人家小渡，一声橹，防霞千防鸦，诗成，鞍马上，不觉在天涯。
送李天英下第       【金】周 昂
不须寂寞，恨东归洗眼，三年防一飞试卷，波澜入毫，颖莫教欧九识刘几。
送李经          【金】李纯甫
髯张元是人中雄喜，如俊鹘盘秋空，怒如怪兽，防古松老，我不敢婴其锋。更着短，周时缓颊知囊无底，眼如月斫头，不屈，面如鐡，一说未穷，复一说勍敌，相扼已铮铮，二豪同军，又连衡屏山，直欲把降旌，不意人间有阿经，阿经壊竒天下士笔头风雨三千，字醉倒，谪仙元不死，时借竒兵攻二子，纵饮髙歌燕市中相士一笑，生春风人憎鬼，妒愁天公，经夺吾弟，还辽东短，周醉别黙，无语髯张亦作冲冠怒，阿经老泪如秋雨，只有屏山，防剑舞防剑舞，击剑歌人，非麋鹿将如何？秋天万里一，明月，西风吹梦飞闗河此心耿耿轩辕镜，防用儿女肩相摩，有智无智三十里，眉睫之间，见吾弟【张谓伯玉周谓晦之】。
寄李天英         【金】髙 宪
稻秸，苍苍陂已枯，西风剪剪弄，楸梧蒹葭，水陆鱼梁，回蟋蟀声髙山驿孤社瓮新成，元亮酒并刀细落，季鹰鲈作诗逺寄霜前鴈，人在海东，天一隅。
寄京父          【金】王 渥
忆昔相从，在寝邱城，南城北纵，懽游杏花聨，句香随马野水，添杯浪拍舟，邂逅又成，三月别飘零，合负一春愁，汝阳，淮甸经行徧，应有新诗，为我留。
祖道赵王应诏诗      【金】张 华
崇选穆穆，利建明徳【一作明，明】于显穆亲，时惟我王，禀姿自然，金质玉相，光宅旧赵镇作冀方，休宠曲锡，备物焕章，发轫上京，出自天邑，百竂饯行，缙绅具集轩冕，峩峩冠盖，习习恋徳惟懐永叹弗及。
四哀诗之一        【金】元好问冀京父
先公藻鉴识，终童曽防，昆山玉一峰，不见连城，沽白璧，蚤闻烈火燎黄琮，重围急变纷纷，口九地，忠魂耿耿胷欲吊云南无觅处士林能不泣相逢。
赠利州侯神童，【生十四月，识字予见时，生二十一月，识字无算】。
【金】元好问
牙牙防妆杏蕾红，阿兄抱之，来学宫，今春学语，语未正，已能见书，识名姓，随指随读无数，重多生想，曾文字中极知之，无不足讶，更恐雒诵难为功，土中松粒，龙爪脱万，牛邱山起毫末，君不见黄金寳鼎翡翠青未要，春官许衣钵，人间失却麻神童，明星煌煌，出苍龙，只知江陵图籍尽一火，谁谓死草生，华风遗山，老子未老在见汝，吐焰如长虹，【兄字金鼎】。
会州道中         【金】马舜卿
山腰薄雪，炫朝暾，未放阳和，入烧痕一片，长安世情，月梨花院落几黄昏。
飞豹行【并序， ； ， ； ， ， ，  元】，王 恽，中统二年冬十有一月，大驾北狩，【时在鱼儿泊，】诏平章塔齐尔【，旧作塔察，今改正】，公以虎符发兵于燕，既集，取道居庸，合围于汤山之东，逐飞豹，取兽获焉，时予以事东走幕府，驻马顾盼，亦有一嚼之快，因作此歌，【时予为左司都事，】。
二年，幽陵阅邱甲，诏遣谋臣连夜发，春搜秋狝，是寻常，况复军容从猎，法一声画鼓，肃霜威千骑，平冈卷晴雪，长围渐合，汤山东两翼闪闪牙旗，红飞鹰走犬，汉人事以豹取兽，何其雄马蹄蹴麋，歘左兴赤，縧撒镞惊，龙腾锦云，一纵飞尘起，三军耳后，秋风生豹，虽逸才不自惜，雨血风，毛摧大敌，风烟惨淡晩归来，思君更上单于台，血埋万甲，战方鋭爪牙，正借方刚才，古人以鹿喻天下得失，中间系真假元戎兹猎，以开先我作车攻，补周雅大笑，南朝曹景宗夸猎空惊，霹雳，何曾梦见北方强，竟堕闭车，甘偃息，扬鞭回首，汉家营一防鎗，缨野烟碧，谨按汤山在今丰寜县【，即四旗廰】，境内大阁，儿西南四十里为开平之东南，故序云以事东走，幕府也。
过栁河          【元】贡师泰
野旷山，寒露易霜，短榆疎栁路茫茫雨来，黄潦聚成海风，过白沙堆，作冈驿馆，到时逢数骑驰车宿处，错羣羊客懐正尔无聊赖，忽见南飞鴈一行。
至正十一年秋七月，巡按松州，虎贲分司，时山谷寒甚，公事絶少明日即还为赋此。
【元】贡师泰
秋风槭槭，衣绵薄，夜雨萧萧，烛焰低万里，江南才梦觉，此身原是客辽西。
云叶缤纷，雪弄花小营近午，却排衙分司，御史浑无事，又鞚青骢踏白沙。
十八盘岭         【元】周伯琦
车坊，尚平地近岭，昼生寒，防地数千丈，凌空十八，盘飞泉鸣，乱石危磴，防重闗俯视人寰隘真，疑长羽翰，谨按伯琦扈从诗自注曰：两都相望，不满千里，往来者有四道：曰驿路曰东路，二曰西路，东路二者，一由黑谷，一由古北口古北口路东道，御史按行处也。伯琦往年分署上京，但由驿路而已，黑谷辇路，未之前行，因忝法曹，肃法毂下，遂得见所未见，实为旷遇云，据此，则上都驿路，实在热河境外，故凡元人上都诸作悉不滥，载惟此诗，乃由黑谷一路，循今丰寜县，【即四旗，廰】西境而过者，故特録焉。
冬至日，白霫道中，偶成録呈朱茂叔，郎中段惟徳鲁子翚二都司，仍希于张伯髙参议郭干卿，治书于两司幕长，及按郭郎中邢孟直诸公处以区区。
薄况达之         【元】曹伯启
槲叶萧萧，朔吹寒山行病，瘦怯衣单，驰驱一带，滦江险彷佛，重经蜀道，难旅邸僦，牀虽自愧，绣衣持斧，要同防穷途，却值书云：节秫酒，糠灯语，夜阑。
钦定热河志卷一百二十