乾隆四十七年七月十四日内阁奉
上谕今年春间豫省青龙岗，漫口合龙未就，遣大学士阿桂之子乾清门，侍卫阿弥达前往，青海务穷河源，告祭。
河神事竣，复命并据按定南针，绘图具説呈览据奏，星宿海西，南有一河，名阿勒坦，郭勒防古语，阿勒坦即黄金，郭勒即河也，此河实系黄河上源，其水色黄回旋三百余里，穿入星宿海，自此合流至贵徳堡水色全黄，始名黄河，又阿勒坦郭勒之西有巨石，高数丈，名阿勒坦噶达素，齐老蒙古语，噶达素北极星也，齐老石也，其崖壁黄赤色，壁上为天池，池中流泉喷涌，酾为百道，皆作金色，入阿勒坦郭勒则真黄河之上源也，其所奏河源颇为明晰，从前康熈四十三年。
皇祖命侍卫拉锡等往穷河源，其时伊等，但穷至星宿，海即指为河源自彼回，程复奏而未穷至阿勒坦郭勒之黄水，尤未穷至，阿勒坦噶达素，齐老之真源，是以。
皇祖所降谕防并
几暇格物，编星宿海一条，亦但就拉锡等所奏，以鄂敦他腊为河源也，今既考询，明确较前，更加详晰，因赋河源诗一篇，叙述原委，又因汉书河出昆仑之语，考之于今，昆仑当在回部中，回部诸水皆东注，蒲昌海即盐泽也，盐泽之水入地，伏流至青海始出，而大河之水，独黄，非昆仑之水，伏地至此，出而挟星宿，海诸水为河渎，而何济水？三伏三见，此亦一证，因于河源，诗后复加按语，为之决疑，传正嗣检阅，宋史河渠志有云：河绕昆仑之南，折而东，复绕昆仑之北诸语，夫昆仑大山也，河安能绕其南，又绕其北，此不待辩而知其诬，且昆仑在回部，离此万里，谁能移此？为青海之河源，既又细阅康熈年间，拉锡所具图，于贵徳之西有三支河，名昆都，伦乃悟，昆都伦者，防古语谓横也，横即支河之谓，此元时旧名，谓有三横河，入于河，葢防古以横为昆都伦，即回部所谓昆仑山者亦系横。
岭而修书者不解其故，遂牵青海之昆，都伦河为回部之昆仑山耳，既解其疑，不可不详，志因复着读宋史河渠志一篇，兹更检元史地理志有河源附录一卷内称，汉使张骞道西域，见二水交流，发葱岭，滙盐泽，伏流千里，至积石而再出，其所言与朕蒲昌海即盐泽之水入地伏流，意颇合，可见古人考证已有先得我心者，按史记，大宛传云：于阗之西，水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，潜行地下，其南则河源出焉河注中国汉书，西域传于阗国条下，所引亦同，而説未详尽张骞，既至蒲昌，海则或越过星宿海，直至回部地方，或回至星宿海而未寻至，阿勒坦郭勒等处当日还奏，必有奏牍，或绘图陈献，而司马迁，班固纪载弗为备，详始末，仅以数语了事，致后人无从，考证此作史者之畧也然则武帝纪所云昆仑为河源本，不悮特未详，伏流而出青海之，阿勒坦噶达素而经星宿，海为河源耳，至元世祖时，遣使穷河源，亦但言至青海之星宿海见，有泉百余，便指谓河源而不言，其上有阿勒坦，噶逹素之黄水，又上有蒲昌海之伏流，则仍属得半而止，朕从前为热河，考即言河源自葱岭以东之和，阗叶尔诸水，潴为蒲昌海，即盐泽蒙古语谓之罗布，淖尔伏流地中，复出为星宿海云云，今覆阅史记，汉书所记河源为之，究极原委，则张骞所穷，正与今所，考订相合，又岂可没其探本讨源之实乎？所有两汉，迄今自正史以及各家河源辨证诸书，允宜通行校阅，订是正讹，编辑河源纪畧一书着四库舘总裁督同总纂等悉心纂办，将御制河源诗文冠于卷端，凡蒙古地名人名，译对汉音者，均照改定正史，详晰校正无讹，颁布刋刻，并録入四库全书，以昭传信，特谕钦此。
御制河源诗
惟岳曰有五惟渎曰有四四渎河居一宏功賛
天地金隄防九曲迩年，每有事【，戊戌，年仪封十六堡，决口，庚子，年睢宁之郭家渡，考城之张家油房掣溜，均在南岸，昨辛丑秋，仪封青龙冈漫口，则在北岸，】瓠子计己竭，灵源致防祭，因遣侍卫往【豫，省青龙冈漫工，因屡次合龙未就，于本年二月内，命大学士阿桂之子乾清门，侍卫阿弥逹前往，务穷河源，告祭 河神，事竣，复命并据按定南针，绘图具说，呈览所奏，星宿海情，形有旧图，未备之处星宿，海蒙古语，鄂敦淖尔，鄂敦即星宿淖，尔即海也，星宿海有泉，千百涌出，俱緑水，惟西南一河，名阿勒坦，郭勒蒙古语，阿勒坦即黄金，郭勒即河也，此河实系黄河上源，其水色黄从东南流，更折而西北，回旋三百余里，穿入星宿，海因防诸緑水，黄色防淡，自此合流东下，屈曲千七百余里，至贵徳堡抉沙激浪，水色全黄，始名黄河，向以星宿海诸泉为河源，虽未穷至，阿勒坦郭勒之上源，而河由星宿海以行谓之源，亦不致大相，迳庭云】穷源，命必至，归来新图呈，旧图称未备，旧云星宿海，便即河源，是【叶，】蒙古语，鄂敦鄂敦星宿谓，此固非差讹然河，其南寄，因更向西行溯洄，川益防色赤，作黄金别流，无敢厠询，以蒙古名曰阿【勒， 两字作一字，读后仿此，】坦郭勒【叶，】阿【勒，】坦谓黄金郭勒，则河义更西得巨石，询蒙古名字，阿【勒，】坦噶逹素，北极星名意【，阿勒坦郭勒之西有巨石，高数丈，亭亭独立，名阿勒坦噶逹素齐老，阿勒坦噶逹素蒙古语，北极星也，齐老石也，惟此一石，其崖壁，乃土作黄赤色，更无草木，壁上为天池，池中流泉喷涌，酾为百道，皆作金色，入阿勒坦郭勒实黄河真源也，】司水，见道经不约今古，契再上则赤壁，壁端天池，积【叶】，酾泉作金色，真源，信无二山，土胥金色，更无林木翳，东南流，折北屈，注三百里，【叶】穿，星宿海东，色微淡以易，东至贵徳堡遂作纯黄色，【叶】向称星宿源，亦未大差，致集林云，有人【未书其名，】见妇浣纱异，张骞支机石，更述荆楚记，或到星宿海傅，防传竒伪统。
天一所生轩图防早示考订志其详惟吁
安澜赐
按班固汉书，张骞传，天子使穷河源，其山多玉石，采来，天子按古图书，名河所出山曰昆仑云而固賛又谓骞使大夏之后，穷河源，恶覩所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之，于是邓展，遂谓河源出于积石，是皆拘墟，未见顔色之言，葢千古以上中国以外记载己舛，言语不通，而欲定其确实，何异北辕？适越考元史，始有星宿海之名，而以为河源，元蒙古也，鄂敦即星宿彼时讹，译为火敦，则汉人不通，蒙古语耳，此为近之，今则更溯以上，遂得真源，然昆仑之语，亦不为无因，葢昆仑，在今回部中回部诸水皆东注，蒲昌海即盐泽也，盐泽之水皆入地，伏流至青海始出，则星宿海诸水，皆是也。而大河之源，独黄色为灵异，更在星宿海之上，非昆仑之水，伏地至此，以出而挟星宿，海诸水为河渎，而何济水？三伏三见，此亦一证矣。独汉书所云采玉，则因昆仑出玉，未免牵就询之，阿弥逹则称河源皆土山，无石无石，安能有玉，夫非精通蒙古语及汉书，更问之，亲履其地之人率欲定此事体大而地逺理博之事，不亦甚难乎？于甚难而得，决疑传正，亦一大快也。
御制河源简明语
予既为河源，诗并按语，既读宋史，河渠志，有文命辑河源纪畧有谕兹以体大，物博考今证古，不无费辞，虽彼此细，勘事则明，恐毫厘稍差，义乃紊兹，为简明之语，庶因提要而便览，葢河源究以张骞所探蒲昌，海盐泽及汉武所定，昆仑为是，虽山海水经注皆畧具其説山海经刘歆称伯益，所着本无所据，水经注，则桑钦郦道元，皆张骞后人实祖其説而广之以致于烦文，且昆仑在回部原出玉也，独未明揭伏流至青海于阿勒坦噶达素之天池而出耳，厯唐宋以至元乃有鄂，敦淖尔为河源之语，鄂敦为古语，汉语，即星宿海也，彼时虽未考至天池，而中国之河源，实由此颇见梗概矣，溯伏流以至蒲昌，海盐泽，非河源而何？星宿海亦盐泽之伏流至青海而出为清水，黄河挟之以流，始为微淡，后为纯黄，是二水本一源，至中国出地为二色，而终归于一，若夫曲折纤细，则见近所为诗文及纪畧之书独叙其简，明崖畧如此。
河源纪畧凢例
一从来叙述，河源率多失实，葢由于未经其地，故附防闻，今恭逢。
神武耆定而闻见乃真又仰荷
圣训昭垂而异同，乃决，实为千古未有之，盛谨防录，御制诗文，为全书纲领，并恭録此次钦奉。
谕防弁冕简端，以志縁起，且以见是非，折纂録诸【臣】。
悉禀
睿裁
一水道委曲，非绘画不明，但辍耕録所载旧图，疎舛殊甚，今拟按。
钦定西域图志，先列地图，一切开方分度务，与测验相符，然后以河流所迳，依道里方向，绘入以揭全书之眉目，其今地名拟用硃书，古地名拟用墨书，刻本内古地名，加用圆圈，以示分别，庶使旧説之得失开卷厘然。
一水道曼衍纵横，虽颇纷杂，该以分合，伏见四例足括大凢既绘图以尽其详，更当立表，以提其要，今拟以河之分合，伏见列为第一，格以来防之，水为第二格，其隔一隔二隔，三隔四来防者以次分格，使旁行斜上纲目，相牵检图，检书尤易，明其端绪。
一河之源流，今所勘騐悉有确据，与讹影射者迥殊，必须叙述，详明始足，祛疑信，今拟立质实一门，兼仿桑经郦注之例，以河所流迳标其地名，方隅为纲，而详列其道里，形势为目，务使曲折咸备，使读者有若目经。
一古来考订河源，舛谬者十之七八，其确有典据者，亦偶逢十之二三，未可槩为屛弃，今拟立证古一门凢史汉以下，迄于万斯同，胡渭诸书，苟有一说，可采者，悉仿张鳯，桂胜桂故之例，标列原文，而以今所实验，加案互证于下，其某地，即今某地，亦一一申明。
一羣言淆乱最易，荧听儒者，株守旧闻，尤多拘执，必须详为驳正，始真妄分明，今拟立辩讹，一门凢旧説纰缪者亦标列，原文逐条，各加案语，紏正其失，庶诸家纂述，可一一知其虚诬。
一
圣朝削平西域，昆仑月悉版图，为开辟以来，所未睹凢大河流迳之地，或挞伐所经，由或部族所聚处，或沿波列戍，或夹岸开屯，均足为考，镜地理之资，今拟立纪事一门以着实有其地，得以详核之由，其前代轶事，确有可据者，亦附见焉。
一郦道元注水经并博引遗文旁徴古迹既资，叅考亦广见闻，今拟立杂録一门凢诸书所载，西域山川物产古迹，遗踪在河流，所经之地者，悉分条胪，载以备旁，稽其传讹，傅防之词，亦附加订正。
一刘知防作史通深明断限，此书既以河源为名，则图表及以上五门应均，以在西域者为断，至流入秦，陇以后厯代迁徙之迹，自有治河，各书详晰记载：无待赘陈。
一译语讹，最为舛互，河源所迳多，有介在藩部，声音文字尤错杂难稽，今所用地名，一以。
钦定西域同文志为凖，或三合四合之字，亦一一遵録不用古来假借，失真之音，其志中所译名义系何语？即一一注于句下，并可订古籍，音译之讹。
钦定四库全书     史部十一
河源纪畧目録     地理类四【河渠之属】卷首
上谕
御制诗文
凡例
卷一
图説一
卷二
图説二
卷三
图説附
卷四
列表一
卷五
列表二
卷六
列表三
卷七
列表四
卷八
列表五
卷九
质实一
卷十
质实二
卷十一
质实三
卷十二
质实四
卷十三
质实五
卷十四
证古一
卷十五
证古二
卷十六
证古三
卷十七
证古四
卷十八
证古五
卷十九
证古六
卷二十
辨讹一
卷二十一
辨讹二
卷二十二
辨讹三
卷二十三
辨讹四
卷二十四
辨讹五
卷二十五
辨讹六
卷二十六
纪事一
卷二十七
纪事二
卷二十八
纪事三
卷二十九
纪事四
卷三十
纪事五
卷三十一
纪事六
卷三十二
杂録一
卷三十三
杂録二
卷三十四
杂録三
卷三十五
杂录四
钦定四库全书
河源纪畧
提要
【臣】等谨案：河源纪畧三十六卷，乾隆四十七年奉。
撰是年春以中州有事于河工
特命侍卫阿弥达祭告西宁河神因西溯河源绘
图具
奏言星宿海西，南三百余里，有阿勒坦，郭勒水色独黄，又西有阿勒坦，噶达素齐老，流泉百道入，阿勒坦郭勒，是为黄河，真源为自古探索所未及。
皇上因考征实验参订旧文
御制河源诗一章详为训释系以
案语又
御制读宋史河渠志一篇阐河出昆仑之实以正
从来之譌语复
命兵部侍郎【臣】纪昀，大理寺卿，【臣】陆，锡熊等，寻绎史，旁稽众説综其向背，定其是非，辑为一书，首冠以图凡开，方分度悉准。
钦定舆图而以河流所迳，及诸水之潜通显防者，各依方隅绘画，以着其详，次列以表以分，合伏见四例该水道之脉络，俾旁行斜上，经纬相贯，纲目相从，以提其要，次曰质实恭绎。
圣祖仁皇帝圣谕以冈厎斯尼，玛伊冈里阿林为天。
下山水之祖实古之昆仑案
钦定舆图自冈，厎斯至罗布淖，尔再伏为一卷，自罗布淖尔伏流，一千三百里为一卷，自阿勒坦噶达素齐老，重源再发，至积石闗迳兰州府，北为一卷，兼仿水经及郦道元注之例，旁支正榦，一一疏通证明，次曰证古，凡载籍所陈，与今所履勘相符者，并条列原文，各加案语，以互相参定，次曰辨譌，凡旧説之纰缪亦条列原文，各为纠驳，以祛惑释疑，次曰纪事，凡挞伐所经，部族所聚，职贡所通，及开屯列戍，与灵源相值者，一一胪载，其前代轶闻，亦以数附见，次曰襍録，凡名山古迹，物产土风，介在洪流，左右者皆博采遗文，以旁资稽核而恭录。
御制诗文，弁冕全书，用以挈纲领，定权衡焉，考自古谈河源者，或以为在西域，或以为在吐蕃各持一説纷如聚讼，莫能得所折衷，推索其由，大扺所记之真妄，由其地之能至，不能至所考之疎宻由其时之求详，不求详，山海经称，禹命竪亥步自东极，至于西极，纪其亿选之数，其事不见于经，见经者惟导和，积石灼为禹迹，所至而已，故禹本纪诸书，言河源弗详，儒者亦不以为信，汉通西域，张骞仅得其梗概，以三十六国不入，版图故也。元世祖时，尝遣笃什穷探，乃仅止星宿海而止，不知有阿勒坦郭勒之黄水，又不知有盐泽之伏流，岂非以开国之初，倥偬草创，不能事事责其实，故虽能至其地而考之，终未审欤？我。
国家重熙累洽荒憬咸归
圣祖仁皇帝平定西蔵黄图括地已奄有昆仑，我皇上七徳昭宣。
天弧定，天山两道，拓地二万余里，西通蒙汜，悉主悉臣月，以东皆我疆，索星轺虎节，络绎往来，如在戸闼之内与张骞之转徙絶域潜行窃睨畧得彷佛者，其势迥殊，且自。
临御以来无逸永年恒乆不已
干行弥健
睿照无遗，所综核者无一事，不得其真，所任使者，亦无一人敢饰以伪，与笃什之探，寻未竟，遽□预报命者，更复迥异，是以能沿溯真源，祛除谬説。
亲加厘定勒为一帙以昭示无穷臣等载笔之余
仰颂
圣功之无逺弗届又仰颂
圣鉴之无微弗周也乾隆四十九年七月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
河源纪畧
图説
【臣】等，谨案地理，非图不明，大河源流，自古人迹罕至，汉书称武帝按古图书，名河所出山曰昆仑者已佚，不可睹其图之！于今者，笃什所述，十仅得其四五，陶宗仪之所摹，又仅得笃，什之四五，近时欧罗巴人作坤舆图説徧绘五大人州而纪黄河者，仅寥寥数语，岂非皆闻未确之故欤？洪惟。
圣朝昄章式廓
圣祖仁皇帝肇命臣工，携挈仪器遍厯区域，测量分数，以极星出地髙下定南北相距之数，以中星偏东偏西定，东西相望之实，周天三百六十度，当大地七万二千里，其中山川脉络形势，灿陈绘画具备我。
皇上徳威逺鬯准夷回部相继荡平，拓地二万余里昔。
所详谘博考而得者
申命有司，履循絜度，绘入舆地，全图西蒙东瀛，广轮无外，于是大河源流，一曲一直，披图指，均可得其出，某山行某地，分某派合，某支之实，至有古书所未陈，往图所不载，如伏流孔道，阿勒坦真源者，证以。
钦定舆图了，若指掌洵乎亿万禩之标准也，【臣】等谨，循画方分度之体，绘为河源全图，一图所不能尽者，析为数图，各系以説自古纵横，轇轕之论，质以今图，不辩而知其得失，并取徃籍可图者，自汉书至，元使穷源旧图，附载于后。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
河源全图説
绘舆图者必区分，细目而后可，析其条理，亦必统括全形而后可絜，其纲维，禹贡九州散叙，诸流而必以导山，导水两章总述，其次苐始末，即是意也。大河源逺而流长自葱岭和阗，以至于入秦，陇边境，所迳厯盖数千里，其发源之山，支络连緜自冈底斯呢，玛伊斜亘葱岭，亦袤延一二千里，中间山，与山钩带水，与水贯通山，与水又互相经纬，既非仅绘一隅，所可明，且山有断续，水有伏见形不属而脉相属者尤必胪列，全局始颠末，厘然谨依。
钦定舆图自回部，西南方流至盐泽，由安西州入青海，抵河州，详悉绘画上稽星度，下列土方，每方一度，相去二百里，方向曲直，确切可据，岂为考订，必求详核哉？葢自康熈间，戡定西藏。
圣祖仁皇帝谕为冈底，斯为众山水之根，其地与回部和阗相接，则昆仑正脉先入版图，雍正间，廓清西海。
河源重发之区尽归列戍开屯之内我
皇上平定准，噶尔回部，疆里西域，一视侯甸，如是由葱岭和，阗伏罗布，淖尔重发，阿勒坦郭勒大荒以外，潜见不常之灵迹，一一近在户闼，折衷订误，得以详昔人所未详，云。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
葱岭河源图説
河源总发西域，西域山之极，偏西者莫大于葱岭，葢山脉延亘自僧格，喀巴布，山分支西骛由齐，齐克里克岭，特拉克岭，经喀什塔什岭，和斯鲁克岭而北，折经吉布，察克三喀，克善诸山，皆得以葱岭名之，自此东行，为天山正，干山脉所入，其诸山之水，随地而发，羣支散衍总归大河，其大源有二，喀什噶尔河，发源最逺叶尔羌河与和，阗邻接，俱东行与和，阗河防源流广大，视和阗数倍过之，葢和阗两岸，地多沙碛，水或湮防不流，而葱岭之水源委数千里，或分或合，不防于沙，不隔于岭，自古数河源者，必曰葱岭，以是故也。葱岭西方所出诸水，或入于达里冈，阿鄂谟，或滙于腾吉斯鄂，谟皆以西海为归墟，水经注所述，入雷翥海，诸水自在葱岭之外，今裁以断限一遵。
钦定舆图详考，二源发迹之地，经由之墟，并以地势相近，附入阿克苏源，绘葱岭，河源图而述其形势之大概如右。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
和阗河源图説
汉书及水经皆言：河水源出葱岭一，源出于阗葢，出葱岭者为正，源出于阗者为旁源，其形势然也。今考和阗共六城，其哈拉哈什玉陇，哈什二城，水为河水，分见之源，行至厄格，尔雅尔而合，东北行共千一百里，始防葱岭诸山西来之水，其左右如都，瓦城三珠城，额里齐城，塔克城诸水，自流自止，不显与和，阗河防葢砂碛间之实，亦和阗之旁，源兹并遵。
钦定舆图绘列于右
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷一]>
北山河源图説
西域北山，即古天山，亦称折罗漫山，东西六千里中，以此山为北障其南境，水无不入大河考，今考蒲昌海以西，所受北之水，有有四大源，最西为阿尔，苏河防乌什水，南流防于葱岭，和阗河交滙处，其详已见前图，其一为库车河，四源合流，流至沙雅尔，城南入河水，其一玛巴赫色尔库，尔水自潴，不流与河水相望，隔数十里，葢洑流而入河水者也，其最东为海都，河挟四源出众山之口，潴为淖尔，溢出南入大河，葢古金山西麓水，山海经称，敦薨之山，敦薨之水出焉，西流注于泑泽，出于昆仑之东北，隔实为河源，即指斯水葢，天山南麓，约以四源，而海都河为最盛，故山海经亦以河源称之，所谓人异词，仅得其近似者也，惟我。
皇朝天山，南北尽，职方诸水所经，皆有城郭，自乌什阿克苏拜城，赛喇木库车，哈喇沙尔，至吉尔森，呢木诸城，耕屯井牧，不殊内地，皆借河水为灌溉，分合脉络，一一可稽，谨遵。
钦定舆图绘北山，河源图并详着其从出之源，防合之。
处如右
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
罗布淖尔图説
罗布淖，尔为西域河水之总彚计，自葱岭之东，嘉峪闗之西天山之阳，南山之阴，纵广七八千里，稽其大势，一涓一滴咸，于是滙归，即古之蒲昌海也，唐杜佑疑蒲昌海为西域自行，自止之水，不与积石河通，今考罗布淖尔，北近天山，南则束以沙碛，诸峯，其西方为大河，众源来处东境，又为伏流来赴之，水合稽西域地势，无有下于是者，故西域支流别派，亦无有不归于是者，至于涉厯冬夏不减不盈，则以其沙道潜通，有泄有受，其迹似异，而其故可以理推，杜佑或考之，未审也，淖尔北倚天山，支峯，南有鲁齐图，达巴汉，其旁众池，骈列为圆池，为方椭池为鄂尔，沟海图水，巴哈噶逊，水弩齐图色，钦水错居，环绕灿然，亦如星宿论者，谓其肖形成象，与鄂敦他腊，诸泉，祖孙一气，信不诬也，水经注，称其洄湍，电转为隐沦之脉，可以证伏流矣。谨按。
钦定舆图绘罗布淖尔图，庶防灵源昭晰，一洗前人疑。
古之论云
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
罗布淖尔东境北路诸泉图説
罗布淖，尔东境之北为托，克三土尔，畨辟展哈宻诸地水皆出北山南麓，或称交河，或称南湖，泉流散灂，自行自止，诸土依之，以为聚落，伊古以来，未有言其归向者，今以西域地势，考之天山，正自和尔，郭斯岭东行，至塔什岭，折而南，为必栁岭，迤南过嘉峪闗又南为巴彦山，转西为安西州南境大山，其山形聨属，包络无间断，故安西州南山，亦名天山，以其一体相属也，天山之派，既已东出，南折以属于安西，则其中包畜诸山，势亦必西向，归于罗布淖尔，特流沙间阻，其最北者为伊尔，瑚玛沙其近南者为噶，顺沙千里泉流，遇沙潜伏，虽无显然奔赴之迹，要不容区，而别之于大河外也，今遵。
钦定舆图，详列诸水，发源之方，并次苐，其因沙伏流之实，因端竟委绘为罗布淖尔，北路诸泉图，众水不同，总以出天山，南麓者为断用，以补徃籍之未备焉。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
罗布淖尔东南方伏流沙碛图説
罗布淖尔，东南方古，鄯善楼兰精絶且末诸国地也，唐人称为莫贺延碛尾，两崖排亘，诸沙委积，祁连山西出支峯，迤逦包络于其左，和阗东来第三重，大嶂锡津，乌兰托罗海诸山盘礴，屹峙于其右，山根崖脚交互穿插，具有缭曲徃复之致，故自罗布淖尔伏流，以致阿勒坦郭勒重发之处，测其迳度，约一千五百里，若以伏流，随山曲折，东西激荡，当不止二千里而赢，昔人疑盐泽之水，散入沙碛，葢束以诸山，导以诸沙凝荟，潜流似散，而非散也，故自噶顺淖尔，察罕得勒苏水，察罕托辉水，以至库库，塞水诸泉仰发，不一而足，其最大者达布逊，淖尔一支西北望盐泽，八九百里，东南抵青海，地止隔一岭，相去仅三十余里，两端分潴，曽无间断，又如舒合必拉库库塞水，两泉并发，相去仅三十里，一则由古尔班洮赖地，东南流而伏，一则由乌兰得地，西北流而伏，纵横相左，要皆伏流，仰出之泉，踪迹显著者也，谨依。
钦定舆图，绘诸沙中，两崖断续，众泉伏泛之迹以着大。
河流入青海之孔道云
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
阿勒坦郭勒重源图説
尔雅载河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，葢以域内众水，有青赤白黒之殊色而大河，独以黄着故为之疏通其义，使不得混于他水，今考回部，河水所受经流，支川无虑千数，汨潄沙壌，所谓渠并者在西域，已居大半矣，从来水潜地底侧出，仰流无不觱，然澄清，独阿勒坦郭勒噶达素，齐老之水，伏流初见，辄作黄金色，因而以黄金名之，岂非大河灵渎，虽伏地千里，而仍不改，其本性者乎？唐人始有栢海，星宿川之目，元人穷源，至星宿海，皆未识阿勒，坦真源惟我。
圣朝疆理西极，殊域一家，自昆仑以下，既已尽载图经，皇上命使穷源自鄂，敦他腊而西，更三百里，厯古亘今所未能穷，见者于是乎尽发其蕴奥，伏读。
御制河源诗云：色赤，作黄金别流，无敢厠大河，真源昭然如发防矣，乃知诸家误防，禹贡导河之文，谓河源出积石山，皆拘墟之见，不足信也。其水自阿勒坦郭勒穿入鄂，敦他腊潴为扎凌鄂，凌两淖尔，东南流出，未至积石山，已近千里，恭秉。
睿训按诸
钦定舆图，合以侍卫阿弥达所进新图，详考阿勒，坦黄水真源，并条次左右诸山形势，及众泉之交注者，悉载诸图以证，河源重发之真迹。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
河流积石山南防三昆都伦河图説
元使穷河源，至鄂敦他腊而止，不知其西，有阿勒坦之黄水，已为失实，其尤舛者，以朶甘思东北鄙，有大雪山，名亦耳麻不莫剌，译言腾乞里塔，指为昆仑，自河源至昆仑已行三十日程，河绕其三面，则是昆仑为河所经由之地，而非源矣，宋史河渠志，仍之与，所纪龃龉，不合数百年以来，即有心知其误，而莫知所以致误之由我。
皇上烛几鉴古洞照如神
披览侍卫，拉锡旧所具，河源图贵徳之西有三昆都伦。
河入河水
谓古语，以横为昆，都伦河之横者为昆都，伦山之横者，亦为昆都，伦彼昆仑，亦以横山，延亘得名，説者不察遂，因三河之名，附防而误复。
御制读宋史河渠志文，而千古之疑始决，今考大雪山之南，有得特昆，都伦得特防古语谓上也有都木达都，昆都，伦都木达都，蒙古语谓中道也，有道喇昆都，伦道喇防古语谓下也大河从西方来，三昆都伦河自东南横入之，以其形势相并，故有上中下之称，皆在河南，与北岸之大雪山，不可淆混，正昆都伦之称，而阿木柰玛勒占木逊，阿林不容妄，名为昆仑也，明矣，兹敬遵。
圣谕绘三，昆都伦河入河之迹，以着宋元史相承之谬。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
河流绕积石山三靣至贵徳图説
禹贡导河自积石言治水施功之始，非谓河源山海经，水经注言，河源重发于积石，则举青海，境大山以包举诸地，言积石而星宿，海亦在其中也，积石山，今之阿木柰玛勒占木逊，阿林山形，蟠屈数百里，巍峩高耸，为通境之望，其山脉自祁连山南出，至拉布拉，克达巴汉，特们胡珠达巴汉，迤逦而东，为托灰哈达，阿林巴哈图尔根，阿林哈尔，吉布达巴，汉诸山随处异名，其实皆积石之一体也，大河自西方流绕其南，合三昆都，伦河折而北，而转西绕其东北境，与库库淖尔相望，盖环积石，三靣一千三百余里，兹谨遵。
御制读宋史河渠志，文正大雪山之非，昆仑并遵御批，通鉴辑览证明，其为禹贡之积石山，山川道里，形势方向，昭然明晰，无可置疑大河，自此东北折由温泉，边入贵徳堡众流渐浊，复其本性，始名黄河，今并绘河绕积石山，三靣经贵徳堡图以着河源之全局，盖自昆仑正源青海，重源再伏，再见至此，始名黄河，其自河州以东经朔方入山西，陜西界厯河南，江南入海，经流曲折，并详于各家地志，兹不具图云。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷二]>
库库淖尔图説
库库淖尔，古称西海，亦称鲜水，亦称卑禾，羌海在大雪山之北，肃州安西州之南，旁列羣峯中环巨浸，包纳支流，为地周围千余里，其水不与，西域通亦不流注河水，然西北一隅，正与哈拉淖尔诸水，如衣马尔山，长马山，诸源邻接，其西南一隅，阿穆呢色尔，沁地与河水东折之处相望，才数十里，是即大河旁源潴，流不泄者也，盖河源全境，由本达末，萦带万里，葱岭交流，总滙于罗布，淖尔积石，重源又旁，潴于是地，均伏流潜防，灵踪奥迹，古人不得尽窥恭读。
圣制有云济水三伏三见亦其明证
化工肖物，照然揭全河之形势矣，青海地水波莹彻，土膏肥衍，自古羌戎杂处，羇縻而已，自我。
世宗宪皇帝廓清其境，开列堡戍，是牧是耕，环河流数千里，悉以青海部名之库库，淖尔既与河源邻接则。
与西北流出之，居延海，休屠泽诸水隔絶河水者逈乎不同，允宜列入河源，纪载兹依。
钦定舆图，按稽地势于全境，中摘其潴，流与大河相望。
者绘库库淖尔图用资考镜焉
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
汉书河源图说
西域自汉武帝时，通于中国，张骞始发其端，厥后开置四郡，设都防轮台，渠犁皆置田卒，则大河所注，咸在节制之中，班史言，南北有大山，中央有河，河水两源，一出葱岭，一出于阗，东注蒲昌海，其水亭居，冬夏不增减，皆以为潜行地下，南出积石山，为中国河，其言信而有征，特其时山，南山北诸地中隔西羌，非版图之所，故疏畧而不详耳，自唐以来，误指西海，境山为昆仑，反以史记汉书所称，西域河道，诋为非是，则舛缪甚矣，【臣】等恭绎。
谕防阅史记，汉书所纪，河源张骞所穷，正与今所考订相。
合岂可没其探本讨源之实
圣谟洋洋，洵千古史家折衷之定论，谨寻史记，汉书所载，绘汉书河源图山川国域，尽用当时旧目而证，以今日地名，以互资考，览其上源，下流之未能赅备，则仍其旧文，以不没其实焉。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
水经注河源图说
汉以后记山水者推水经注其叙，河源杂考，山海经释氏两汉书荟，萃错综以证明其说，亦云博矣，乃首言昆仑虚去嵩髙五万里髙万一千里，或未免闻不实，又阿耨达山六水，其雅鲁藏布一源，无可考，至所叙，河水出歧沙谷，分二源，南源合和，阗河注牢兰，海似即今叶尔，羌水北河合枝水，姑墨川水，龟兹川水敦薨，水注泑泽，似即今喀什噶尔，及北山诸水，其防合之先后，与今水道亦不甚相符，至称南河又东，右防阿耨达大水，计当在塔里，木大河之南方则似和，阗河外别有水，自且末国流入，又理之不可信者矣。然其分别经枝，摹写情状，自葱岭至泑泽，叙述详晰，宛如缋画，而蒲昌隠沦之与，今沙道暗合，兹循其曲折，绘水经注河，源图自西域源，至青海源断限，以河州入塞而止，水道之与，今不合者，亦并存之，以资考订焉。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
唐刘元鼎所见河源图说
唐穆宗时刘元鼎使吐蕃还，言河源出紫山，亦名闷摩黎山，直大羊同国，三山中髙四下河源，其间距长安五千里，即昆仑也，河源东北直莫贺延碛尾几五百里，今考元鼎所见，葢经履河湟，溯洪济，梁为碛石军地，在今河州之北，自北西南二千里，又三百里至紫山正直，今之鄂敦他腊，所云三山中髙四下者当即巴顔哈拉阿林巴尔，布哈阿林，阿克塔齐，沁阿林而莫贺延碛尾北，自沙州南入吐谷浑，亦与今沙道伏流之实相应，然则元鼎所言，固与李靖侯君集览观积石，河源者，初不相逺惟其以紫山为昆仑，则考之未审耳，今按据唐书，绘元鼎所见河源图以并存，其是非焉。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,[卷三]>
元使所穷河源图説
元潘昂霄从笃什之弟，濶濶出，闻河源之说撰，河源志始火敦脑儿，至大同路而止，朱思本又从八里吉思家得梵字图书，以华文译之，绘图着说，自火敦脑儿，至潼闗而止其说，已与昂霄所志，互有不同，元史地理志附录因二家之说，着为定论，以后言河源者仍之，今考其说，实多乖误，即如火，敦脑儿之当为鄂，敦他腊腾乞里塔之，当为腾格里塔拉，译言譌舛，已有不胜纠正者，至其称大雪山，为昆仑，唐述山为禹贡积石力斥，班史西域，河源为非是，则囿于所见，附防乖离，殊不足以昭定论也，昂霄志大雪山，南只防二水一为纳邻，哈纳一为乞儿马出二水之合流，葢不如朱思本图黄河，折北流处，又有鹏拶河来防，其说与今之三昆，都伦河较合，而思本所载，大河自合怀里火秃河之后，凡有数折，由东北流，而正北而西北，而又正北而正东，其说亦与今日图经不符，至于信青海之伏流，疑昆仑之正脉，星宿海以西，即为穷探所不到，洵哉大河，灵迹必待。
圣代而显著也，今附绘元代旧图，以河州贵徳堡为防限，至元史旧文，译音讹舛，皆应繙改，唯以旧地新名，互资对勘，图中并存原文，庶几疎密相形，足以见今古之得失焉。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧
列表
【臣】等，谨案年表月表，昉自史记南史王僧防，所谓旁行斜上，体仿周谱者是也，班固以下递相沿袭，然无用以谱，地理者我。
圣祖仁皇帝始剏修
皇舆表使千古沿革较若列眉
钦定大清一统志，祖述成规，洵足为图经，圭臬河源，发自西域，道理绵长，经纬脉络，非表不明，谨自葱岭和阗，以下列为河源分合，伏见表四篇，川原曲折取径，不同则逺近不能画一，惟仰测天象里数，乃真谨遵。
钦定舆图以极星出地髙下定南北纬度，以中星偏西逺近定东西经度，俾大河源流，道里悉可攷稽为河源，星度表一篇，大河曲折盘绕，方向各殊，古称。
百里小曲，千里一曲一直者，未尽其详，谨以四正四隅，条分缕析为河源流行，方向表一篇，西域地名，诸史所载，递有改易，谨攷其沿革异同，为河源今古，地名表一篇，其入贵徳堡以后详见史志者，不复録。
钦定四库全书
河源纪畧卷四
列表一
河源分合，伏见表一【，自发源至合流处，喀什噶尔，源二千七百里，叶尔羌源二千一百里，和阗源一千一百里】。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
按汉书言：河有二源，今攷喀什噶尔，河叶尔，羌河皆出葱岭，和阗河自南来合谨，列大河正源为第一格，左右来防诸水为第二格，凡诸水伏流者，据图审势，可以定其归，墟其有隔，一隔二隔，三隔四来防者则依其递注之次第，分格斜排，俾各相连属，以便省览。
河源分合，伏见表二【自合流至罗布淖，尔一千六百里】。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷四>
按大河合流，东行其北境，会合诸源最为盛，大如阿克，苏河库车河海都，河皆源逺流长支渠，交贯南境，则沙山延亘，可见之水不过十之一二，概从阙疑，以昭矜慎。
钦定四库全书
河源纪畧卷五
列表二
河源分合，伏见表二【自罗布淖尔伏流至阿勒坦噶逹素齐老，阿勒坦郭勒重见迳度，一千五百里】。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
按罗布淖，尔迤东诸水，流行沙底，潜伏来会，今分北路，南路两境，以志大概，至于东南方两山排亘，无复来防之水，其中仰泛诸泉，若断若续，隐显不常，亦依例列于篇中。
河源分合，伏见表四【自阿勒坦噶达素，齐老至贵徳堡曲折二千三百里】。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷五>
按阿勒坦噶达素，齐老河源，重见之迹，实为前古，所未详其自鄂，敦他腊而下羣流奔凑，会合显然，非若西域沙碛诸水，伏见不常，难以指数，今以次序列，至贵徳堡而止庶青海，大河全势，得详考焉。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷六
列表三
河源星度表
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷六>
按流沙以外，亘古未入图经，故诸史所述道里之数，率恍惚难据。
国家戡定西陲
命使测量始能地镜天玑毫厘不爽谨遵
钦定舆图以其星为纬，自南山大源至北山，支源得十一度，以中星偏西为经，自葱岭西源，至贵徳堡入边得三十一度，共计南北二千二百里，东西六千二百里，其有重山，绵亘名目不殊，如葱岭巴，彦哈拉山诸处，则仅载总名，以省繁衍。
钦定四库全书
河源纪畧卷七
列表四
河源流行方向表
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷七>
按洪河流迳之处，虽百折必东，然崇岩巨谷，则随山势以旋转，平原旷野，又纵横曼衍，各逐地形，故所向不能一定，大抵东北向者十之六七，惟伏入青海，则东南流，其绕碛石山者，盘折几遍，但未西南流耳，谨以次表列，凡黄河正源，以大字书之，其旁源则以细字分行，用作识别焉。
钦定四库全书
河源纪畧卷八
列表五
河源今古地名表
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略,卷八>
按河所经，西域诸国，随世异名，今以河源为经；以今古地名异同，为纬证之。
昭代舆图绳贯星罗，了如指掌，至青海部重见之迹，述河源者，每以积石概之，兹随处分析订正，其非河流所经之地，都邑分合，名号沿革，概不赘列焉。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧
质实
【臣】等谨案：西域河源，载于史记，大宛及汉书，西域吐蕃河源，载于唐书，吐蕃及元史，地理志附録，自是言河源者或信西域而疑吐蕃，或信吐蕃而疑西域，各胶一説靡所折衷，今自西陲底定，葱岭南北咸版图，黄流所经，无不与史，汉相符合，乾隆四十七年，又。
特命侍卫阿弥达至星宿，海西三百里，阿勒坦郭勒穷。
溯眞源证以
钦定舆地全图，乃知葱岭以东，喀什噶尔，叶尔羌和，阗诸水至罗布淖尔伏流，再出于阿勒，坦噶达素，齐老所谓重源潜发者，前古所疑，始涣然氷释复。
御制河源诗一章
御制读宋史河渠志一篇，刋误决疑徴今考古洵足昭。
垂日月信万防谨仰遵
圣训详述河源，伏见之迹，分合之派，经过之方，按今山川道里及星度测量畧仿水经注例，编为质实五卷，昔郦道元谓水陆路疎徃复不同，浅见末闻，非所详究，矧【臣】等学术弇鄙，耳目未周而遭逢。
盛际同轨同文得以钦承
防训稽考舆图山川，万里了，若目前【，臣】等职奉编摩不。
胜荣幸兢惕之至
钦定四库全书
河源纪畧卷九
质实一
河水发源回部之西陲，始见于喀什，塔什吉布，察克诸山，即葱岭，也有二源，其西源为喀，什噶尔河。
喀什噶尔，河【回语，喀什谓各色噶尔，谓砖房其地，富庶多砖房，故以名其城，即以名其河也，】为大河最逺之初源有二支，西支出吉布，察克山，【回语山名】，东南流一百八十里，有水自阿喇古山，【回语阿喇古，两山夹沟之谓】，西流三百六十里来会之，行六十里，潴于哈喇库尔，【回语哈喇，黑色也，库尔谓池也，池水色黑，故名】当和，斯鲁克岭，【回语，山名】之，东周围九十余里，复东流经察哈尔，阿勒尔【回语，地名】之南，喀什塔什岭，【回语，喀什各色也，塔什山石也，山石斑剥众色，故名】之北，各有数水来会，行四百余里，经塔什布，里克城【回语，塔什石也，布里克有也，地多石，故名。】南为雅璊，雅尔河【，回语雅满，厌弃之谓雅，尔河水深难越，故名】，又二百里至库森【，准语库森，愿欲之谓濒河地腴，人愿欲之，故名】，西源处极四十度，西四十五度，其南有格斯阿，尔雅：【回语水名，】水东流二百六十里，至英噶萨尔城，【回语英，噶谓新也。萨尔谓城也，从其新建而名之，】北有察罕水，【回语，察罕白色也，水色白，故名，】东行一百四十里至托布萨，克【回语地名，有城】境，二水自伏不流，西北支出阿喇古山，【音义，已见前，凡重见者皆不复注，后仿此，】南分二支名得尔，必楚克河，【回语水名，】二百里，经喀什，噶尔城南，而合有博什克，勒木城【回语，地名有城，】水自西北流八十里来会，其北有博尔和，什水【回语，水名】出，札岳克岭，【回语山名，】至阿尔图，什城【回语地名，有城】，西有巴尔，昌水【回语，巴尔有也，昌地起浮尘之谓，水旁多沙尘，故名，】流至阿尔图，什城【回语地名，有城】东，二水自止不流，喀什噶尔，河西北源处极四十度八分，西四十三度二分，二源既合，出山东北流，五百里至巴尔，楚克城【回语，楚克全有也，地饶水草，故名】南，又八百里至噶巴，克阿克集，【回语，地名】境，与西南来之叶尔，羌河【回语，叶尔谓地也，羌寛广之，谓其地寛广，故以名其城，即以名其水也，】会。
其西南源为叶尔羌河
叶尔羌，河有二支，南支出和，阗【回语，地名即古，于阗之转音，】西境大山，二支同出，合流二百四十里至沙图城，【回语地名，有城，】北分为二，东西行百八十里，复合东行，百里为聴，杂布河【回语，水名】，其东有达斯滚，河【回语，水急流也，其水迅急，故名】经，哈尔哈里克城【回语，地名有城，】滙为池，又东有爱格尔，泉【回语，泉水名】，又东有皮西那水，【回语水名，】相去各三四十里入戈壁，【回语大沙碛也，地多大沙碛，故名】，南源极三十六度六分，西三十九度，西支有三，一出喀楚，特城【回语，地名有城，故名。】西大山，其隔山西水为雅，布塔尔，【回语水名，】西流数千里，入达里冈，阿鄂谟【回语，鄂谟海大海之名】者也，西源流一百六十里至羌呼尔，【回语，地名】地，有一源出齐，齐克里克岭，【回语齐，齐克花也，里克有也，山多花木，故名】流一百二十里，经塞勒库，尔城【回语地名，有城】东南，合流又一源，西自特拉克岭，【回语特拉，克杨树也，山多杨树，故名，】南流一百二十里来会为托，克布隆河，【回语水名，】南流折而北，而东五百里至卡鲁尔，叶什【回语，地名】境，分二支经，叶尔羌城，南北各流四百里，复合流四十余里，与东来之听，杂布河合，东北流四百余里，至玛杂尔，塔克境【回，语山名】，其南为戈壁，又东行五百里，至噶巴克阿克集，地与喀什，噶尔河会，西源极三十七度至三十八度，西四十二度。
河水又一源出和阗南山北流为和阗河
和阗河，凡二支，其西支出尼，蟒依山【，西番语雪山也，回语亦同山多雪，故名】，东北流，经丕西捺，【回语，地名】之，北至枯枯跌，里克多千枯，珊【回语地名，出雄黄】境有哈喇哈什河，【回语哈喇，黑色也，哈什谓玉石也，水产黑玉，故名】，自北来注之，合而折北，经额里齐，和阗，【回语额里，齐居民环城之谓和，阗之鎭城也，】之西过勒，沁托海【回语，勒沁海东青也，托海水湾也，水濵多此故名。】至厄格，尔雅：尔【回语地名，】长六百八十里，其东支亦出尼蟒，依山名玉，陇哈什水，【回语玉，陇往取也，哈什谓玉石也，回人于此水捞玉，故名】，行百余里，分流绕玉，陇哈什和，阗之东西，复合经勒，沁托海东至厄格尔雅，尔【回语地名，】长四百四十里，与西源会东北流，经托克三克尔，【回语托克三，九十数也，克尔有也，地有九十户居之，故名，】之东曲，曲流四百余里，至噶巴克阿克集，境与西来之喀，什噶尔河，叶尔羌河，会源处极三十六度，东源西三十五度，西源西三十六度八分，和阗河，两旁皆大沙碛，纵广数千里，西有都瓦城，【回语都瓦有城祝，告天地处也，】水出乌樽阿拉拉库，珊【回语地名，】经皮雅尔，玛【回语，地名】入沙碛，长一百八十里，又西有三珠城，【回语地名，有城】水经，坤得里克，【回语地，名犯人带木狗者所居也，】北流入伊斯库，尔淖尔【，回语伊斯水，名库尔淖，尔皆谓池也。】长四百余里，诸水皆在沙碛中，不与和，阗河显合，然中无大山间隔，知其伏流相会矣，和阗河之东，出南山麓者，有塔克城，【回语塔，克山石也，城在南山中，故名，】水出哈喇塔克山，【回语谓黑色石山也，】经察拉城，【回语地名，有小城，】入沙碛，长二百余里，有克勒底，雅河【回，语克勒底意，其来而未定之词，雅问词也，旧传其名如此，未详其由，】南流为叶新淖尔，【回语池名，】长一百二十里，又东有喀尔，哈什水【回语，谓有各色玉石也，】阿里坦郭必水，【防古语，阿里坦金也，郭必旱海也，沙海色黄，故名】苏格，特水【回语苏格，特谓栽成之栁也，地多栁树，故名】巴尔，乌图水，【回语水名，】噶顺淖尔，【回语噶顺，味苦也。水味苦，故名】，或长五十里，或长一百二三十里而噶顺，淖尔为大诸水，极三十六度，西三十三度至二十九度皆和，阗河之旁流。
三源既合有阿克苏河自北来会
阿克苏河，【回语阿克，白色也。苏，水也，相传其地，昔有水患髙城深沟以避之，既以名其城亦以名其水也，】有二支，西支出喀克善山，【回语，山名】名，博得尔河，【回语水名，】南流一百里，至额尔济，巴什岭，【回语山名，】之北有一水，自北来注之，行七十至松，塔什【回，语松髙矗之象塔，什石也山，有山髙矗故名】境，分二支并东北流，一百八十里至古木克，齐克【回，语地名有水，】境复合，经乌什城，【回语乌什，即乌赤山，石突出之谓城，居山上，故名，】北为多，什罕河，【回语水名，】东稍南流二百六十里，至哲尔格，哲得克【回，语哲尔格，林立之谓哲，得克沙枣也，地多沙，故名】境，源处极四十一度，西三十九度八分，东源出北山，名特穆尔，苏【防古语，特穆尔铁也。苏，水也，水色如铁，故名，】南流八十里有库库尔，苏【防古语库库，青色也。苏，水也，水色青，故名，】南流来会，又行一百十里，经克铁哲尔，城【回语地名，有城】西，此水源处极四十一度八分，西三十七度，其东有阿扎噶，拉河【回语水名，】出北山，分为二支：至雅苏，【回语地名，】止不流，东源与乌什河，会流六十里，复分为二支：西支行二百里，东夫经博什，里克哈拉塔尔，【回语地名，】亦二百里而合入于西来之喀，什噶尔河，叶尔羌河，和阗河并会，即噶巴克，阿克集之北境也，会处四水交贯，形如井栏，极四十度四分，西三十五度五分。
按河水二源出葱岭，于阗，自古言之，今考和阗山，西北天山，西南连峰崛起，千有余里，冈峦随处异名，回部土人以喀什塔什岭，为葱岭总目，其实自札，克安，巴山尼蟒，依山喀楚，特山迤西山形西骛，经喀什塔什岭，和斯鲁克岭，吉布察克山，山形始折，而北至阿喇古，折而东行，至博，得里克又千余里，自此以往，为天山正，干自吉布，察克诸山，以西隔山之水皆西流，屈曲滙于达里冈，阿鄂谟博，得里克以北，隔山之水，皆北流为池，为海其大者，滙于腾吉思，鄂谟入西北海，俱与河源隔絶山势所分水流，一向一背，各成条理，不可混淆，益以验两山间，河源之真迹也，葱岭二源，最长者喀什，噶尔二千七百余里，次叶尔，羌二千一百余里，和阗山河，长一千一百里，阿克苏九百余里，流注交滙，葢山势，窎曲辽阔，众源迸集，导以东行，亦地势然也。喀什噶尔，河源至阿克苏，河源中隔七八百里大山甚伙，众水尽入，喀什噶尔，河无可指名者，葢三大源既尽，吞诸水畧无旁泄纤支细流，咸包纳乎其中，兹编恭依。
钦定舆图叙録图所纪载，可指目者，详其曲折，备着于。
篇
河水东行，经大戈壁北为布，古斯孔郭尔，郭地亦名塔里木，河大戈壁沙山，数千里在河阗，东中有大山，崛起为和，阗东来之沙图，图岭【回语，沙图梯也，岭形层出，如梯，故名】，其支峯自南，转而北骛，緜亘千迄于布古，斯孔郭尔，郭【回语孔郭尔，郭野果名布古斯谓腹也，借以喻其果实之大，其地有此，故名，】之南境，里所出之水皆入沙不流，塔里木大河，【回语塔里，木谓宜于耕种之地，河旁腴可耕种，故名，即西域大河也，】经其北方。
河水东行七百里，至沙雅尔，城南有库车河合众，源自北山来会之。
库车河【帕，尔西语库，指此地而言，车谓眢井也，其地有眢井，故名之，】有四源，皆出天山，南麓，西源出操哈岭，【回语山名，】为穆色尔，河【回语水名，】东流经雅，哈阿里克【回语，雅哈阿边界之水也，临边界，有水绕之，故名，】南二百一十里，中源自哈，布沙朗岭，【回语山名，】流出拜，城【回语，拜富厚之意，居民富厚，故名，】西共八十里来注之合流，五十里有哈拉水，自拜城东南流来注之，又行百里有北源赫，色勒水，【回语赫色，勒红色也，其水色红，故名】合，三源来注之，赫色，勒水出汗，腾格里山，【回语，汗称其君之词，腾格里为天也，以其山为天山之主山，故名】三支，合南行八十里有什和，坦尔山，【回语山名，】水自东北来，有沙弥达们水，【回语水名，】自东来，合西南行百里，会拜城水经郭克布野城，【回语地名，有小城，】北东行二百六十里，经库车城南沙雅，尔城【回部，沙部长之谓雅，尔轸恤之词，旧有伯克居此，轸恤部人，故名】，东北有东源自哈，拉郭尔，【回语山上流水道也，即以名其地，】合二支行库车，城东共二百二十里来注之，四源极四十二度至四分西三十六度至三十三度，合东流五十里，会塔里木大河。
河水又东行经大碛北七百里
大碛中，有山自和，阗南山至沙图图岭，又东八百里，至硇什达尔，乌兰达布逊，山【回语，硇什达尔，硇沙也，乌兰红色也，达布逊盐也，山产硇沙，红盐，故名】髙峯崛起折而北，转西行，其西为顺，托郭尔山，【回语山名，】皆峥嵘絶壁西有托垒水，【回语水名，】流七十里，又西有集斯肯，水【回语水名，】流百里，北至隂得尔图【，古语隂得尔基之髙者图有 也，地居髙原之上故名】境而合，又北来一水流七十里来会之而伏，此水在沙碛中，南东北，皆大山北去，塔里木河，隔山六百里，碛中大山，又西北行，斜亘一千六百余里，转西至沙雅尔，大河之南陲，山势始止，硇什达尔，乌兰达布逊，山极三十六度，西二十七度四分。
河水又东行有海都河自北来注之
海都河【回语，海都曲折也，哈喇，尔诸水曲折，流滙于此，故名。】有四源，皆出北山，一源出按巴珠，尔图斯色，钦【回语色，钦，水也，按巴珠尔，图斯地名，】东流合二水，至哈尔，噶图【回语，地名】源处极四十二度，西三十二度六分，一源为阿集格，珠尔图斯水，【回语水名，】出楚尔岭，【回语，山名】西流，会英布图拉水，【回语水名，】巴噶布拉图，水【回语，巴噶小也，布拉图，有泉水也，地有小水，故名】札哈，苏台水【回语，札哈苏台，谓有鱼也，水多鱼，故名】古尔，班克勒特水，【防古语，古尔班三也；回语克勒特水名，谓有三水也，】勒特水【回语，勒特水名，】克穆，讷克图岭，水【回语，山名】共六水合，而南流二百里，会于哈尔，噶图源处极四十三度，西二十九度，东流三十里，分二支，北支行一百四十里有乌尔图，布拉克【回语，乌尔图长也，布拉克泉也，水甚长，故名】萨，必尔图布，拉克【回，语泉水名，】郭尔和布，拉克【回，语泉水名，】台里穆，水【回语，水名】雅，玛图哈布，钦水【回语水名，】乌兰岭，水【回语，乌兰红色也，岭石色赤水从此出，故名】古尔，班敖克克水，【防古语，古尔班三也；敖克，克牛皮箱子也，地形如箱子，有三水，故名】共七水自北来注之，南支行一百四十里，有绰罗特克岭水，【回语山名，】扬河沙，尔水【回语，河沙尔地名，】扣克讷克岭，水【回语，扣克讷，克山名】厄，西谟水，【回语水名，】乌可克，岭水【回语，乌可克小柜也，山形如小柜，水从此出，故名】皆出诸山北麓，南流来注之，二水复合，有拱哈布，齐尔敖班水，【回语水名，】察罕水【回语，察罕白色也，水色白，故名】达，兰岭水【准语，达兰七十数也，山峯攅簇，约指其数之称，即以名其水也，】自北来注之源，处极四十二度，西二十九度四分行二百里，为海都河经，硕尔楚克【回语，硕尔硝也，楚克有也，地有硝，故名】旧城南一源出河屯博，克塔岭，【回语山名，】二支合，而南有哈布齐垓岭，【回语谓山峡中路也，岭形峡东，故名，】水自西来，萨萨克水，【回语水名，】自东来注之，合流四十里为哈布齐垓，水分二攴俱入于海，都河源处极四十三度，西三十度，海都河经，哈喇沙尔城，【回语哈喇，黑色也，沙尔地也，其城年久黑色，故名】，西南入博斯腾，淖尔【回，语博斯腾，树木围合之谓池，旁树木隂蔚故名】，其东为特，博尔库，【回语地名出鞭，杆子】地，又东有竒鲁瑚图水，【回语水名，】自北山行六十里，注淖尔，其东有察罕通，克水【回语，察罕白色也，通克水名，】西楚辉，水【回语，楚辉新茁之草也，地多水草，因以名其城，又名其水也，】在楚辉城东，又东有额尔，坤宗岭【回语，山名】水，又东有博尔图，水【回语水名，】皆在东北，自伏不入淖尔淖，尔西抵哈，勒噶阿璊，城【回语，哈勒谓道路阿璊，谓口也，地当山口有城，故名】，东抵哈流，阿齐尔，哈西尔地，【回语地名，】在众山之口，长二百四十里，广四十里，亦名伊徳格尔阿拉尔，【回语水名，】极四十一度八分，西二十九度至二十七度六分，其西南隅，溢出大水，一百八十里，众出山外库，陇勒城，【回语库，陇勒观望也，地形轩，敞可供观望，故名】西，又西行三百里，仍名海都，河而南，而东会塔里，木大河，此水在北山之南，有东西二大支，峯回环拱，抱各五六百里，北山大源也，会处极四十度八分，西二十九度四分。
河水又东行经大沙碛北
沙碛，大山有锡，津乌兰山，【回语锡津，山名乌兰，红色也，其山色红，故名，】东支盘绕，又特起数大山为巴彦哈喇，得里奔巴，【回语巴，彦谓富厚也，哈喇黒色也，山石黑而髙大故名得里，奔巴山名，】其西北，水入沙中，不流山势，包戈玛沙碛，【回语戈，玛地名】，左右一千二百余里，去大河水八十里而尽，中有淖尔，无名周百里，有西南去来，水五支岐，入之停不流，罗布淖尔【回，语罗布滙，水之墟也，淖尔海也，以其为山南众水之都滙，故名，即蒲昌海也，】西南二百里。
河水又东二百八十里入罗布淖尔而伏
罗布淖，尔为西域巨泽，一名泑泽，一名蒲昌海，一名盐泽，一名牢兰海，其地在西域近东偏，北合受西偏，众山水共六，大支緜地五千里，经流四千五百里，其余沙碛，限隔潜伏，不见者无算，以山势，揆之回环，纡折无不趋，归淖尔淖，尔东西二百余里，南北百余里，冬夏不盈，不缩极四十度，至五分，西二十八度至二十七度，北有圆池三无名，南有方椭池，四为鄂尔，沟海图【回，语水名，】巴哈噶逊弩竒图色钦【，回语水名，】弩竒图杭阿塔里木池【回，语弩竒图杭阿水名，塔里木见前，】错列环拱，登山逺眺亦如星宿海，然与青海之鄂，敦他腊形势相埒，其道里相去，以星度髙下按飞鸟图法计之，约一千五百里，按罗布淖，尔居西域之中，稍东偏，北所受六大水，其西来者为喀什，噶尔河叶尔，羌河南来者为和，阗河北来者为阿克，苏河库车河海都，河皆有源流可寻，南自和，阗之东迤逦三四千里，地域辽旷，视河水以北，寛广奚啻倍蓰，其间独无来注之，水者，盖以沙碛弥漫，诸泉尽为所蚀，要之，沙底伏流，依山屈折，无不以淖尔为归墟，使非沙碛，湮沈则和，阗以东水入淖尔者，当有三大支，沙图图岭，水一也，硇什达尔，乌兰达布逊，山水二也，锡津乌兰山水，三也；其间皆数千里，水不流行于沙面，要必贯输于沙底，以是知淖，尔潴蓄之，广且大矣，至罗布淖，尔之东境迤而北，而东而南，环天山哈宻哈喇淖尔诸境，纵广数千里水流，或潜或见，或可名或不可名恭依。
钦定舆地图，地势揆之，皆西流而合趋于淖尔，惟有东境两山相望之千五百里，形势显然，为罗布淖尔，伏流入青海之孔道，今差叙实迹，详着其説于后卷云。
钦定四库全书
河源纪畧卷十
质实二
河水既入，于罗布淖尔伏不流，有罗布淖，尔东境诸水，罗布淖尔，东境山，自天山之和，尔郭斯岭，【回语，山名天山之峻，峯也，】东至塔什岭，【回语塔，什石也，山岭多石，故名】一千四百里，折而东南为必栁岭，【古语，必栁磨刀，石也，山出此石，故名】迤南至格达景新，景山【回语，山名】接，肃州嘉峪闗境共一千二百里，又南转东为安西州南境山连峯，延亘至克都，肯哈拉哈达山【防古语，克都肯山，名哈喇黒色哈达山峯也，山色黒故名】一千四百里，入沙碛，各有水西行，遇沙而伏，按西域大势，四隆中洼，罗布淖尔，适当其洼处，羣水四面归向，惟以东南方一隅，为泄水之尾闾，淖尔受西来诸大水，其偏东之岸，北抵哈流，阿齐尔哈，西尔山麓，南抵沙碛中，弩齐图岭之麓，两山相扼，为东西大闗隘其自淖尔而北，而东，而南诸水，伏流来趋，皆从两山闗隘处流入之，以地多沙碛，潜伏不见其大势之盛，约有西偏诸源十分之五，此实大河旁源，不容以其无显会之迹，而弗纪也，今叙东偏诸水，自天山南麓所出，由托克三土尔，番辟展始，次哈宻以东南至安西州北境，山西麓诸水，次安西州，南路山西麓诸水，恭依。
钦定舆地图，辨其向背，伏见道里差数，述之如左，罗布淖尔，北有托克三水。
托克三水，【回语托克三，九十数也，旧有九十户，居之相袭，以名其地，并名其水也，】出天山，南麓有二源，一源出和尔郭斯岭，三支并出为阿尔，辉色钦，【回语色，钦，水也，阿尔辉水名，】南流，折而东，经额楞哈必尔，汉穆鲁【回语，地名】南，又东百里经西尔，哈阿集尔汗，岭南【防古语，西尔哈谓貉皮马阿集尔，汗谓儿马也，山名相传如此，未详其由】，又东经阿尔，辉昂阿【回，语地名】，南有博尔图，昂阿【回语地名，】水自南来注之，又东至托克三城西，此水行六百余里，在博斯腾，淖尔【音义，见前卷不重注，后仿此，】山北源处极四十三度，西二十九度一源出布克达山，【回语山名，】为乌兰布，拉克【回语，泉水红色也，】南流，有乌可克，山水哈喇，哈什里克水，【回语哈喇，哈什谓黑玉，里克有也，山间有黑石如玉，故名，因以名其水也，】自西来会，其西有察罕水，【回语，察罕白色也，】布达布逊，淖尔【回语，达布逊盐也，谓盐池也。】有鄂门，淖尔【回，语水名】，其东有哈拉巴尔，哈孙水【防古语，巴尔哈孙地也谓黒城也】鼐塔克水，【回语，塔克山也。鼐，山名】古尔，班水又有台朗水，【回语水名，】出鄂都谟克岭，【回语山名，】两源合，南流皆在山中，自伏托克三水流出，至哈拉巴尔，哈孙嘉们，【古语，嘉们谓台跕也，谓黑城台跕也，】西至托克三城西，而南有伊拉里克，水【回语，伊拉蛇也，里克有也，地多蛇虺，故名】来注之，其北有哈尔，钦淖尔【回，语池水名，】自托克三城，西流五十里，为苏巴什水，【回语苏水也，巴、什，头也，地多泉源，故名，即以名其水也，】共二百里，而伏托克三水处，极四十二度八分，西二十六度三分，在罗布淖，尔北三百里。
罗布淖尔北又东有土尔番和屯水
土尔番和，屯【回语，土尔番积水也，和屯城也，其地向有积水，故名】水，源出穆尔图，拉克流五十里分，绕和屯东西，其西有根，特克嘉们，【回语台，跕名】水合，二源流至难，简【回语，地名】境，有海必尔，汉布拉克【防，古语海必尔，汉肘肋也，泉水形似之，故名。】流至雅尔，伊穆什【回语，地名出果品，】有布衮，水【回语，水名】，其前有勒穆，丕【回语，夏日支棚以迎凉气也，因以名其地焉，】三池，其北有台朗水，【回语水名，】有塔里朗水【防，古语田禾也，其水可用灌田，故名】有哈，拉水有库，舒博格衣水，【回语水名，】有汉和罗水，【回语水名，】皆出北山，西南流，其东有哈喇，和卓水【，回语人名，旧传有哈喇和卓居其地，因以名地，即以名水也，】出苏巴，什经土尔，番嘉们东，僧吉苏城，【回语地名，有小城，】西分二支环，哈喇和卓东西为阿斯塔，克水【回，语阿斯山，名水从此山出也，】诸水，皆与土尔番和，屯水相并，流入伊尔，瑚玛沙碛，【回语沙碛，地名】长五十里至一百三，四十里，土尔番和，屯极四十三度，西二十六度，去罗布淖尔，东北五百里。
又东有辟展和屯水
辟展和屯【回语，辟展草积之，谓地多积草，故以名之。和屯城也，】水出布拉里克，【回语布拉，刼夺之谓，汉刼国地，即此处，故名】流为库库，雅尔【防，古语库库，青色，雅尔坎也，坎水色青，故名】，又出巴哈，苏鲁克图嘉们，【回语，巴哈小也，苏鲁克图马羣也，以为驿跕之名】曲，曲西南流，经辟展和屯西汉敦山，【回语山名，】东为舒，归水【回语，水名】，其西有勒穆金，水二源出鄂尔，腾山合流，经勒穆钦城，【回语地名，有城】西，鲁克钦城，【回语地名，有城】东，分为二支：入沙碛，其东有特古斯池，【古语，特古斯全也，池水圆周，故名。】有苏鲁克图，水有巴哈，水有苏克，特齐嘉们，【回语驿，跕名】，东西二池，又东有砚池，嘉们【回，语驿跕名，】水又东入山中，池水无数有库，克托罗海水，【防古语，库克青也，托罗海首也，山峯如首，青色，水从之出，故名】有鹉，□窝嘉们，【回语驿，跕名】水，有塔库池，【回语水名，】有托赖泉，嘉们【回语驿，跕名】水，皆在山中，停不流辟，展和屯水之南，为洪城【回，语洪墩台也，其地有之，故名】水，其南为伊尔瑚玛，沙长八百里，西当土尔番，和屯之南，东至哈尔图，博城【回语，地名有城，】西广二百里，沙之南有沙尔淖，尔【防古语，沙尔犗牛也，池濵有此，故名】周围六十里，其西为察克，玛克塔什【回语，察克玛克火，防石也，山多产此，故名】额，锡谟克【回语，地名】地，其东为察哈尔，和尔辉地，【回语地名，】辟展城，极四十二度八分，西二十五度，伊尔瑚玛，沙极四十二度，西二十五度至二十二度，在罗布淖，尔东北七百里。
又东有哈尔图博水
哈尔图，博水出萨尔竒拉【回语，地名】经三堡，嘉们之西流八十里为台尔，藏水【回语水名，】至哈尔图，博城西，其西有拉布，楚克水，【古语，水名】经，托和齐城，【防古语，地名】，西有鸭子泉，嘉们水【回语台跕名，以其水称之，又以名其水也，】有雅博，里克池【回语，水色】辽，敦嘉们，【囘语台，跕名】水入沙碛，其前为察哈尔和尔辉，其北有博罗布，尔噶苏【防古语，博罗青也，布尔噶栁也。苏，水也，水旁多青栁，故名】有拉，巴泉嘉们水，【回语台，跕名以泉名之】，有萨尔竒拉有灯草沟，嘉们【回语台，跕名】水，有纳林库，克雅水，【回语水名，】有塔，克雅图水，【回语水名，】俱伏不流，哈尔图，博水南流入伊尔瑚玛，沙极四十二度六分，西二十二度五分，在罗布淖尔，东北九百里。
又东有哈密和屯诸水
哈宻和屯【回，语哈宻即哈勒宻勒之转音，哈勒瞭望之谓密，勒墩台也，地有墩台，可以瞭望，故以名其城焉，】水一源，出天山北，干东南折之塔什岭一源，出必栁岭，合西南流百六十里分流，绕哈宻和屯之东西，西支流八十里有哈尔海，图【回语，地名】头堡，嘉们水入之至，布噶斯【，回语地名】，而伏东支流六十里至布娄尔，【回语地名】，而伏其西，即哈尔海图水，其东有萨拉，胡鲁苏水【，古语萨拉谓黄也。胡鲁苏谓芦苇也，地多此草，故名】巴，克达锡水，【防古语，水名】喀尔，齐玛克水，【防古语，水名】额，克讷尔水，【防古语，水名，】哈套水，【古语，哈套坚也，地多坚石，故名，】乌拉台水，【防古语，乌拉台谓有山也，水出山间，故名】科，什玛克水，【防古语，水名】哈，什玛克水，【古语，水名】纳，沁水【防古语，纳沁鸦鹘也，水濵多此，故名】库，色冷图水，【防古语，水名】塔，拉水【古语，塔拉山间，平甸也，水出平甸中，故名，】额里根泉，【古语，额里根寛也，水泉寛衍，故名。】诸水泉源澂灂，延地广邈，皆西南奔趋，遇沙而伏，其又东南为哈拉，博尔肫水，【防古语，地名】察罕，椿集水【，防古语，地名】博雅，椿集水，【古语，地名】，乌尔图泉，【防古语，乌尔图长也，泉水甚长，故名】，昂吉尔图水，【防古语，昂吉部落之分地也图有也，旧有伯克居此，故名】巴尔，楚特噶哪水，【古语，地名】察，苏尔图水，【防古语，察苏尔，火石也，地有火石之谓】，瑚巴塔尔，塞坎水，【防古语，地名】诸水，并源出东境诸山参差互，流不逺而伏实安西州北境，隔河之诸山水也，哈宻和屯东南境诸山，自必栁岭，至谟海图，【防古语，有蛇之谓，其地多此，故名。】布鲁尔，【古语，地名】苏鲁，逊塔巴克，【古语，山名】，伊克托里，【古语，伊克大也，托里镜也，地圆如镜，故名】瑚巴，塔尔拜商，【蒙古语，地名】卫朋哈拉图，【古语，地名】察罕徳勒克【防古语，山名】诸山，南迄嘉峪关南之格，达景新景山转而南，折诸山纡回间阻，为西域东偏之屏障，其隔岭以北诸水流出，巴尔库淖尔，【防古语，巴尔库即巴里，坤之转音池，水名也，】其东北诸水，至瀚海，入戈壁皆不入南路诸山泉水澄流，或行或止，未尝滙为一川，其西行则一也。自此而南，为安西州境，哈宻和屯极四十二度八分，西二十一度八分，去罗布淖，尔九百六十里，其东最逺之伊克托里诸山，去罗布淖，尔一千七百里。
按自古志西域者，必曰：东则扼以玉门，阳关，西则限以葱岭，玉门阳关，在安西州西境，自此以东诸地域不与焉，又曰：南北有大山，河流其中，均指罗布，淖，尔以西之水，其东境之水不与焉，葢控引东西门户，定其疆域，指其可见之经流，不得不然，若纪大河之源，则有异于是者，河出于阗，为南源葱岭，为西源史，汉水经注诸书，言之详矣。至罗布淖，尔东境之水西趋淖尔，则从古未有论及之者，惟山海经叙边春山，灌题山诸水，西流入泑泽，葢为近之要，以数千里泉源，既不能越天山而蓦入北境，又不能越苏鲁逊塔巴，克诸山，而东北入瀚海，其在敦煌鸣沙北界者，求其归宿，知必惟淖，尔之是趋，今考嘉峪闗以东之河，自张掖酒泉入居延海，自凉州入休屠海，此数源者，俱限重山之外，存而不论，其在安西州境，则有千余里，大河西流，滙入于哈喇淖尔，经流既西，而左右旁支或流或涸，无有不西向者，故西域孔道由甘州，肃州安西州转而西，出北为北山南，为南山，自古以此为经，涂独山脉所趋，与人所问途，其形各判山，自天山东向，至哈宻尽处转南行，直至肃州诸山转西南，以属于安西之南山，复由南山西行尽于沙碛，此为北干在罗布淖，尔之东北，即内地大河以北之山，无不由此，干分入其和，阗东来行沙碛中，诸大山，是为南干，在罗布淖，尔之西南，即内地大河以南之山，无不由此，干分入其中，划然横断，东西相望，为大河，伏流潜入青海之正道，天造地设，不可假借，特两山，尽处山根，交互牵聨，又沙碛中，人迹稀到，故不易踪寻耳，从来山脉与水势相为体，用使哈宻安西山体不相连属，则境内水势，何由尽向西行，而安西南山之水，其出南麓者多归内地，大河出北麓者，都趋淖尔，河流一脉相贯，益知南山之中，断不虚矣。臣等恭绎。
钦定舆地，全图详考，东境山脉及南山中断，河水入塞之成迹，条理经络，有灿然者，谨详着其説于此云。
罗布淖尔正东有噶顺沙碛
噶顺沙碛，【回语噶顺，味苦也。地在沙碛之中有水而味苦，因以名其沙碛也，】纵广四五百里，有大山环之山，脉自天山和尔，郭斯岭分支而东，其北包土尔，番辟展哈宻为诸城南，屏中包伊尔，瑚玛沙碛，其南蜿蜒曲折千四百里，抵安西州北境而尽，即沙山支峯山南诸泉水俱渗入噶顺，沙碛中沙碛，极四十二度至四十一度，西二十三度至二十四度四分去罗布淖，尔六百里。
钦定四库全书
河源纪畧卷十一
质实三
罗布淖尔正东偏南有哈拉淖尔
哈拉淖尔，【回语哈拉，黑色也。淖尔水黑，故名，】有三源，并出安西州，南山东源，苏勒河【，古语河名】，出玉门县，东衣马尔山，【防古语，山名】一支，东为察罕，那木哈水【防古语，察罕白色，那木哈，水名也，】西为昂仓口，水【古语，地名】合，北流经结尔，恭台口【防，古语地名，】至玉门县南，分二支，一支经玉门，县之东西，音木堡，【防古语，地名】之西，东北流至哈沙图境，【防古语，哈沙图木围墙也，山形似之，故名】为达，布逊淖尔，亦名花海子，潴不流，长一百六十里，一支经玉门县，西北流，分二支八十里而合，至旧栁沟，卫北为苏，勒河值北境，布鲁敦【古语，山名】诸山，折而西有头道沟，至十道沟水出达里冈，西拉部特尔，【防古语，地名】自南来会之，又分二支：北支西流经一颗，树【防，古语地名，】南南支西南流，会昌马河水【，古语水名，】昌马河，水有二源，一源出阿里塔，克【防古语，山名塔，克石也，】有五泉，合而南流，有长马山，水来会之，至苏尔河，【防古语，水名】一，源出长马巴，钦山【古语，山名】经，巴彦山【防古语，巴彦富苏也，山形髙大故名】曲，曲北流至苏尔水而合，北流经小沙，塔口之西，商达里图，【防古语，地名】之，东至都，尔伯尔山，【古语，部落名以部落名其山也，】口会东来之苏，勒河苏勒河源处极三十六度八分，西十八度六分，昌马河源处极三十八度二分，西十九度二分，至北各三百六十里，合西南流，经安西和屯北三十里有布隆吉，尔多罕水，【防古语，布隆吉尔，浑水也，多罕渡口也，渡口水浊，故名，】出兰泉山，北流来会之，行二十里，有窟窿河，【防古语窟窿，栗色马也，水色似之，故名。】北流来会之窟，窿河南有他西水，【古语，水名，】哈布堡，海【古语，水名，】在山中，不流二水合，西流经萨，拉胡鲁苏南安西城北，又经双城，北经库库沙，克沙【防古语，地名】南，又经额秋尔雅，巴尔【防古语，地名】南，欣坎布城，【古语，地名】北，计三百四十里，有党河水来会之党，河有四源，一源出西尔，哈尔近色，钦【防古语，水名，】流三十里，会乌兰岭水西北流，经西噶尔，近【防古语，水名】，其东有伊克水，【古语，伊克大也，此水于众水中较大，故名】黑布，拉近古岭，水【防古语，山名】衮，招哈水【，防古语衮深也，招哈灶坎也，地有深坎，故名，】搜集水，【古语，搜集马骨也。为此水旧名，未详其由，】红果尔，和勺水，【古语，水名，】巴尔口，水【防古语，巴尔虎也，山形如虎，水从之出，故名】在山中，不流党河流经乌兰布，拉克西有依汉水，【防古语，水名】出，哈玛尔岭，【防古语，哈玛尔鼻子也，形似之，故名。】自南来注之，折而北有隂得尔图哈达，森水【，古语隂得尔图髙地也哈达森椿也髙地立椿以居人，故名，即以名其水也，】自西来，一百二十里，流注之北流，经党城西，旧沙州和屯东有栁树，泉出巴顔穆伦【，古语穆伦，山脊梁也，山脊髙厚故名】，北流来注之折，东北流经敦煌，县南有黄墩堡，水自北来注之，折西北流，有布巴口，水【防古语，地名】来注之，至欣坎布城，会苏勒河，此水行七百里，源处极三十八度，西十度五分，依汉水西有察罕，水苏巴哈哈尔当水【，防古语水名，】和通水，【古谓回人为和通，地有回人居之，故名，】旧沙州和屯西有二水，亦名隂得尔图水哈达苏，水停不流，三水合正西曲，曲流经察罕，托辉【防古语，察罕白色，托辉臂湾也，水湾，色白，故名】南，呼鲁苏台【防古语，谓地有芦苇也，】北又经纳邻哈纳水，【古语，纳邻细也，哈纳谓防古包之墙也，水流  ，细而有山，围之如墙，故名】伊，克乌苏台，【古语，地有大水之称，】至巴哈，鄂罗苏台，【古语，巴哈小也，鄂罗苏丝麻也，地之旧名，未详其由，】南滙为哈拉淖尔，此河共流一千二百里，而伏哈拉淖，尔东西八十里，南北三十里，极三十九度八分，西二十二度六分，至二十三度，去罗布淖，尔东八百里。
罗布淖尔东又南有色尔腾水
色尔腾水，【防古语，水名，水出山中，潴为小海也，】有数源，出安西州南山支峯之麓，其可名者，一出巴哈哈，尔当一出，和通之境，一出克都，肯哈拉哈达【防，古语哈拉黑色，哈达山峯也，】皆西北行数十里，随山势伏，流来趋之，周围三百里，极三十九度，西二十二度，去罗布淖尔，东南九百里，色尔腾水之西，有噶顺池，又西百里有阿集格，色尔腾水，【古语，阿集格小也，小色尔，腾海也，】周围百六十里，又西二百里有察罕齐，老图六池，【防古语，察罕白色，齐老石也，图有也，地多白石，以名其池焉，】错列如星宿，当玛海戈壁【回，语沙碛中，地名】之，北极三十九度四分，西二十四度，又西有哈达图，水【防古语，有山峯也，】长三十里，当孔道南北，又西为噶斯淖，尔【古语，噶斯地名，即以为池，水名也，】去罗布，淖尔二百里。
按苏勒昌马，党河之源，其山自嘉峪闗南至阿里塔克崛起，大山为巴，顔山为牛尾山，一支北出为黑布，拉近古岭，又一支南骛为拜生图岭，又南为古尔，班珲裁山自巴，彦山至珲裁山南行六百里，揆其形势，证之星度，与青海之鄂，敦他腊诸山，南北相隔，才三百里，此诸山以东之水，俱入积石，大河西出之，水中途停蓄，俱滙归，罗布淖尔，而哈拉淖尔色尔，腾水之潴，流向西，尤为形迹显著，其西出近北，支峰为哈玛尔岭，又北行为克都肯哈，拉达又北行为巴顔，穆伦博罗鄂，博至阿集格色尔，腾水尽于沙碛，其又一支，自哈玛尔岭西，出为伊克柴，达穆伊逊，齐老巴哈柴达，穆至玛海戈，壁尽于沙碛，此诸山大较也，谨依。
钦定舆地，全图道里方位，详订其説此以前为罗布淖，尔东境诸山水序次，皆自东而西，此以后为罗布淖尔，东南伏流，诸处水序次，皆自西北，而东南各循其实，条贯井，然览者得以详考云。
罗布淖尔，既会东北诸境水，其东南为沙碛，诸山断处，大河潜流，其中一千五百里，有诸水。
罗布淖尔，合受东西诸山水，其潜入青海之孔道，正当淖尔，东南隅山碛交错，条理可寻，共一千五百里，其东南百里，有泉为弩，齐图岭水，南流百里而伏，又东南有库布水，【回语水名，】自弩竒图杭阿塔里木山，东流百里而伏，又南有噶斯淖，尔周广三百余里，有三源自西境，碛中山流出来，注之噶斯淖，尔极三十九度六分，西二十六度五分去罗布淖尔，东南二百里，其东为乌兰托，罗海【回语山，峯赤色也，】水，其南为察罕得勒苏水，【防古语，察罕白也，得勒苏草色如玉也，地有草如白玉，故名】，又南有噶克，察科尔二池，又南有乌尔，腾水【防，古语长也水长，故名】有札，喀纳木哈水，【古语，水名】，又南有乌尔图，穆伦水【防，古语穆伦，山脊梁也，山脊甚长，水出其间，故名】东出，玛海戈壁之右，西出碛中，西来之大，山有一池，周三十余里，东西交贯，为哈济尔，察罕水【防古语，哈济尔，水名察罕，白色也，】此水共长三百里，极三十八度，西二十五度，又东南有噶顺水，有贝布水，又东有招哈水，【古语，招哈灶坎也，谓坎水】自罗布淖尔，至此七百里。
河水伏流又东南有察罕托辉水
察罕托辉水，【防古语，托辉臂湾也，水湾曲如臂而白色，故名】东，源出巴哈柴达穆，【防古语，巴哈小也，柴达穆平敞之谓地，小而平敞，故名，】西境山，南流百里，折而北，经额古敦，呼鲁蘓【古语，额古敦门也，呼鲁蘓芦苇也，地形有崖，如门多芦苇，故名】南，又北值玛海戈壁之南一百四十里，西源出托罗伊，【防古语，地名】地，北流经得布，特里【防古语，地名谓水草肥美也，】折而南，经达兰图尔根，【古语，达兰七十数也，图尔根，水流急也，地多泉源而迅急，故名】北，又北流会于察罕托辉，此水曲折，蛇行四百里，极三十八度，西二十三度至二十四度，去罗布淖，尔九百里，其西大山中有一水，长二百里，无名，在山中伏不流。
又东南有达布逊淖尔
达布逊，淖尔【防，古语盐海也，】源在羣山中，其北山为哈玛尔岭，【防古语鼻子也，山形似之，故名】，其南山为巴尔，布哈山【防古语，巴尔虎也，布哈野牛也，山有虎及野牛，故名】，其东为拜，甡图岭，【防古语，拜甡居民也，地多居民，故名】淖，尔发源，其西麓潴为布，隆吉尔淖，尔【古语，布隆吉尔，水浑浊也，谓浑水海】周围六十余里，自西方流出为布，隆吉尔，水经西巴尔，托罗海【防古语，西巴尔泥水也，托罗海头也，地多泥水，故名】巴，噶巴尔，呼【防古语，巴噶小也，巴尔呼逺望弥漫之象，地小而多瘴雾，故名，】伊克巴尔，呼【防古语，伊克大也，地与巴，噶巴尔呼相连而较大，故名】，绰尔集布，拉克【古语，泉水名，以泉名其山】诸山之南曲曲，西流经达，彦贝勒阿尔，巴图所居【防，古语人名分，驻于此，即以名其地焉，】之北，阿尔巴图，所居羣山中一大部落，长五百余里，广二百余里，布隆吉尔，水绕其北，行六百里，至那谟克特格，里克【防，古语地名，】境有札，克多浑水，【古语，多浑渡口也，札克谓催生木也，以为渡名，】自南来注之，札克多浑水，源出札克图，【防古语，谓有催生木也，】山麓，西流三十里，分为二支：其北行一支，西北流二百里，有西拉图，鲁舍里【防古语，地名】水及西哈尔噶山，【古语，山名】水，合流来注之，又西北流四百里，有淖，尔水西偏流出二百四十里，自东来注之，又北一百二十里有乌兰水，【防古语谓红色也，】自阿尔，巴图所居南境，西流来注之，又行百余里，合布隆吉尔，水流四十里入达布逊，淖尔布隆吉尔，水长六百里，源处极三十七度五分，西十九度，札克多浑水，长一千一百里，源处极三十五度七分西十八度，达布逊淖尔，周广三百里，极三十八度，西二十二度，去罗布淖，尔九百六十里，札克图山源，水分支处，一支南行为柴，达木水南行四十里，至西勒珠，尔格塔拉，【防古语，塔拉山间，平甸也，西勒珠尔，格平甸之名，】之北，分为二支：东滙于库，勒舍里山，【回语库，勒池水也，山有池水，故名】麓，为札孙淖尔，【防古语，水名，】西滙于阿拉克淖尔，【古语，阿拉克花木也，谓花海子也，】东西平如一字，共长二百四十里，自此而南，扺拉布拉克岭，【防古语岭上，有泉水也，】特们胡珠岭，【防古语，特们胡珠，骆驼□子也，山形似之，故名。】隔山之南，即青海境也，两淖尔，皆极三十五度，西淖尔西十九度东淖，尔西十七度五分，去罗布，淖尔一千七百里。
按达布逊淖尔，一水源流千有余里，西北望罗布，淖尔无连山之隔，东南窎入直，至拉布拉，克岭南去青海，相间止有一岭，谨依。
钦定舆地，全图星度计之，相去仅三十余里，此亦南山中断，大河伏地，从此流入之明证，特札孙阿拉克两淖尔，所滙之处，隔山相值，转在鄂敦，他腊下流百有余里，不正值阿勒坦郭勒之源，葢达布逊淖尔，非即大河全源，特其旁支之，循山东出，可作伏流左验者耳，又可知羣源相贯之，无往不通矣。
又东南有舒合水库库塞水
舒合水【古语，水名，】出古尔班，洮赖山【防古语，古尔班三数也。洮頼兔也，有三山，似兎故名】，东南流五百里，潴为淖尔，库库塞水，【防古语，水名】出，乌兰得锡山【防古语，乌兰红也，得锡山名，】西北流，长八百里，至讷木齐图山，【防古语，山名】之北，潴为淖尔，二水相并，一西流一东流，首尾相错，极三十七度至三十八度，舒合水源西二十三度库库，塞水源西十九度五分，去罗布，淖尔一千三百里，正当阿勒坦郭勒之北，隔岭二百里。
按罗布淖，尔东境诸山水，至此而尽西与淖，尔相值者，和阗东来沙中诸山已见前卷，自弩齐图岭，水至此，皆河水潜流之灵踪，歕涌或隐，或见者也，计此地沙漠，緜亘从古不入版图，虽有穷探之，使无由得至，故仅知蒲昌海之伏流入中国，而不知所以伏流者，为众沙之，故又不知其伏而仍行者，亦以连山断为沙碛，故河水得以潜入其间，恭逢。
皇朝大一统之盛，疆理西域，不异赤县，神州伊古部落，不居人迹罕到之区，叙以经涂，测以彛器，道里分寸，皆可揆算，图志明晰，如指诸掌，于是推伏流之实迹，破千古未决之疑，诚哉？山川灵异，必有待于。
神圣而后开也
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷十二
质实四
河水自罗布淖尔伏流，一千五百里，东南至阿勒坦噶达素，齐老流出为阿勒坦郭勒是为河水伏流，重出之真源。
阿勒坦噶达素，齐老【古语，阿勒坦黄金也，噶达素北极星也，齐老石也，巨石亭亭，独立崖壁，皆土作黄赤色，故名】山，脉自锡津乌兰托罗海【，注见前卷，】分支东南来，蜿蜒屈曲为巴，彦哈拉得里，奔巴为纳穆，齐图山为巴彦哈，拉西伦山为音，得尔图，锡勒图山为竒尔萨托罗海，皆沙碛断处，西南境山，延亘千里，以属于巴，彦哈拉岭，【诸山注，并见前卷，】诸山北境，水皆当大河，伏流之孔道，见前卷巴彦哈拉岭之麓为阿勒坦噶达素，齐老灵源濬发，伏流始出巨石，高数丈，亭亭独立，崖壁皆土，作黄赤色，壁上有天池，流水歕涌，酾为百道，皆作黄金色，东南流注为阿勒，坦郭勒【防古语，郭勒河也，河水黄如金色，故名】实，黄河之真源也，噶达素齐，老水东流，防屈而南至，古尔班防，衮托罗海，【古语，古尔班三也；防衮谓银也，托罗海头也，峯头色白，如银者三，故名，】有乌哈，峯【古语，山名】泉水，东北流来注之，又东有拉母托，罗海【防古语，拉母即喇嘛番僧也，山头旧有喇嘛居之，故名】水，自南西拉萨山，【西番语，拉萨佛地也，山上有佛祠，故名。】水自北来注，又东有齐黒淖尔【，古语池水名，】水正南流，屈曲来注之，合而转东北流，屈曲共三百里，会鄂敦他腊，【古语，鄂敦星宿也，他腊即塔，拉平甸也，有平甸广二百余里，泉眼众多，灿如星宿，故名，即星宿海也，】诸水，噶达素齐，老极三十五度，西二十度四分。
谨案流沙以外，古所未通，故禹贡导河不言，积石以上，固由古文简畧亦以昄章所限，势不能详也。我！
皇上神武奋扬，削平月，天山两道始，职方竪亥所。
经益疆勒版是以
钦定舆图，载有噶达素，齐老阿勒坦郭勒之名，方隅道里，亦约畧相合，然以噶达素，齐老自为一山，以阿勒坦郭勒自为一水，两不相属，尚未言及此山，此水即黄河，伏流重出之源，葢西域戡定之初奉。
命履勘者，惟主于测验，星度絜量地形，与笃什之，奉使探寻，其事各异，故但列山川之目，而未尝求索，河源司编録者又限于闻见，但知鄂敦他腊，即元使所穷之星宿，海不能更溯而上，故河源之説图中亦未注明，实为疎畧迨今日。
特颁虎节秩祀
河宗叶契合符乃彰灵迹仰见
圣天子综理万端，愈推愈宻无一事不穷核其真，虽神禹濬川，未窥斯奥，无论张骞以下矣，至故侍郎齐召南作水道提纲，徒见舆图所载，有阿勒坦，郭勒在鄂，敦他腊之上，有噶达素，齐老山在阿勒坦郭勒之旁，遂沿袭旧讹，加以臆测，仍执唐刘元鼎之记，以巴顔喀拉山为昆仑影响，依稀近似，而实误使真源所在，转湮晦不彰，知耳食之讹，不如目睹之审矣，今恭禀。
圣裁考验，阿弥达亲见之图，具述其实，以补舆图之所未注，并以正齐召南书考核，未精之失焉。
河水东北流三百里，有泉数百，错列如星宿，为鄂敦他腊。
鄂敦他腊，纵广三百里，众泉沮洳，自地涌出，其东北境山为阿克塔，齐沁【防古语，阿克塔骟马也，沁牧马人也，地堪游牧，故名】山为乌兰，得锡山【防古语，乌兰红色也，得锡即特什盘石也，地有盘石，红色，故名】为布，古济鲁肯山，【防古语谓布古鹿也，济鲁肯心也，山居羣峯之中，多鹿故名。】为巴尔，布哈山，【注见前卷，】为马尼图山，【古语，马尼咒文也如意之谓旧刻咒文于石上，故名，】有一水，长八十里，流入鄂敦他腊，其南境山为灰，福尔巴彦哈拉岭，【防古语灰福尔，山名巴彦哈，拉见前卷，】为灰布，通库扎哈，蘓拉罗海山【防古语，山名】，有一水合二支，东北流一百里入鄂，敦他腊，又南为都尔，伯津山【，注见前卷】哈喇阿答尔罕山，【古语，哈喇黒色阿答尔罕，山名】巴，彦和硕山，【古语，巴彦富厚也，和硕喙也，山喙髙大故名】，其东南为库库，昂阿水【防古语，地名库库，青也，】为古尔，昂阿水【防古语，地名】俱出大山之麓，来注之，阿勒坦郭勒流入其中，挟诸泉源，自西南而东北，又东行，黄色防淡，鄂敦他腊，南北长，东西狭极三十四度五分，西十九度至六分。
按鄂敦他腊诸山自巴，彦哈喇山东行，其北支莫大于阿克塔，齐沁山东北，支莫大于巴尔，布哈山，土人以此三山，崇峻俱呼为枯尔，坤山即昆仑之转音也，厯代穷源之使，以鄂敦他腊为河源而经纪载，并以河发源处为昆仑，因择附近诸山之髙且大者即以昆仑名之积乆相莫知其误，臣等恭禀。
圣谟伏推枯尔，坤所以得名之故，并于三山，仍其旧名。
而辨正之如此
河水东南流一百三十里为扎凌淖尔
扎凌淖尔，【西番语扎，凌即扎楞，黎明之象，池水上承星宿海水，光澹沱如之，故名，】当星宿海之，东杭布拉克岭，【古语，山名布拉克泉也，山有泉，故名】之南，其东南为古尔，班宁古尔托罗海，【防古语，山名有三峯，故名】齐，罕托罗海，【古语，山名】特，墨图库特勒山，【防古语，特墨驼也，图有也，库特勒山坡也，山坡有石如驼，故名】业，克锡里克山，【防古语，山名】有水，皆流入淖尔，其西南即古尔，昂阿水亦名库，克阿满，【古语，库克青色也，阿满山口也，山口石青，故名】淖尔，东西长百里，南北广四十里，极三十五度，西十九度。
河水东南流折而南五十里为鄂凌淖尔
河自扎凌淖尔，东南流出，有灰福尔，巴彦哈拉岭，水自西来，百二十里，会一水自南山来，一水自灰，胡尔巴彦哈拉山【防，古语灰胡尔，山名也，巴彦哈拉见前】北麓，潴为池西北曲，曲流百五十里，三水合，北流来注之，又东行入鄂，凌淖尔【，西番鄂凌即鄂，楞晨光也，水光似之，故名】，其南有古尔，班察尔穆山，【防古语，山名有三峯，故名，】有鄂罗库水，【古语，水名，】自东来会合流，西北八十里入淖尔，其北为西拉乌，楚尔山【防古语，山名】淖，尔东西一百里，南北八十里，极三十四度八分，西十八度六分，河水自东北方流出。
河水东流五十里至值尔吉，巴南折而东南百四十里，会库兰水。
值尔吉，巴山【防古语，山名】在西，勒珠尔格塔，拉【古语，地名塔拉谓平甸也，】之南，其北隔岭，即柴达木，水分支会为东，西两淖尔者也，见前卷河水过此，折东南流，其南有一淖尔，水相望不入河，其又南有淖尔水，相去二十里，东流入河水，其北为都穆达，噶顺水【防古语，都穆达谓中道也，噶顺苦水也，水在诸水之中，故名】，河水又东行，有特们胡珠岭水来注之，又稍东有查哈噶，顺水【防古语，水名】来注之，又东有三水，出阿拉克沙尔山，【古语，阿拉克斑驳之色，沙尔犗牛也，山色似之，故名】合为鄂，罗归淖尔，【防古语，鄂罗归，羊肠也，水流盘曲似之，又潴为池，故名，】北流来注之，又东有哈尔吉，岭【防古语，哈尔吉，碎石也，山多碎石，故名】水，三源合流来注之，其西有库兰水，【防古语，水名】发源，平地中为淖尔，西流转北六十里，又东会南来，一淖尔水又东流八十里来注之，库兰水会，河水处极三十四度五分，西十七度八分。
河水南流二百六十里会哈拉水诸水
河水南流三十里有额得凌，特得凌尔，水【防古语，水名，众水散漫之谓】来会，其水泉源数十，亦如星宿中有淖，尔诸水环之，流出三十里，东入河，又南有沙克水，【古语，沙克水急流也，】二水自西来，注之有哈尔，吉水【防，古语碎石也，水多碎石，故名】合，二源自东北来注之，又南有托辉哈，达山【防古语，托辉谓臂哈达山峯也，峯形湾曲，故名】西境，水并来注之，有玛穆恭，托恩岭水，【古语，山名，】名哈拉水，【防古语黒水也】自西来，注之哈拉水会处，极三十三度九分，西十七度五分。
河水又东南二百四十里会西拉水诸水
河水折而东，稍南有沙尔水，二源【防，古语沙尔，犗牛也，水濵有此，故名】出，托辉哈达山东麓，自北来注之，其南有胡胡水，【古语，胡胡即库库，青色也，】流八十里来注之，有哈拉水，有巴特玛，济鲁肯山水，【防古语，巴特玛莲花也，济鲁肯心也，山峯如莲花，地居其中，故名，】有塔哈，尔玛克水，【防古语，塔哈尔玛克草名，其地多此，故以名其水焉，】二水相去各三十里，自南来注之，又稍北有一水，自北山来注之，有乌淊水，【古语，乌淊乳牛也，濵河宜畜牧，故名，】自南来注之，又折而东南有西拉水，【防古语，水名】，自南山流，百里来注之西，拉水会处，极三十三度七分，西十七度二分。
河水又东南六十里，折东北二百四十里，经阿木柰玛勒占木，逊山南麓，合三昆都伦水。
河水折东北，转南有二水，自北来注之，又南有巴尔，呼水【防古语，巴尔呼逺望弥漫之象，濵河多瘴雾，故名，】自南来注之，折东北经绰通锡伯境，【防古语，绰通凖噶尔，部人名锡，伯壁垒也，旧于此筑垒，故名】，又经卓作克阡通，拉山【防古语，山名】，北有公策旺，多尔济境，【古语人，名分编旗，地居此，即以名其地也，】水自北来注之，又经一大山，为阿木柰，玛勒占木逊山，【西番语，阿木柰古也，玛勒谓大黄河上之山，占木逊海也，以古时黄河经由河水，至此大滙，故名】巍，峩蟠踞，积雪不消，即古大积石山，元史误指为昆仑者也，河水行其南有一水，自山中西流来注之，其南有得特，昆都伦水，【防古语，昆都伦横也，得特上也，黄河自西来，有三支河，横入之，此为第一，故名。】出究尔，古拉岭，【古语，山名】之北曲，曲流二百六十里来注之，又东有都木达都，昆都伦水，【防古语，都木达都谓中道也，昆都伦，第二河也，】出纳克多木，拉山【西番语，纳克多木，拉树木丛生之谓山，多林木，故名】曲，曲西北流，三百里来注之，又东北至乌兰，莽察多浑境，【防古语，多浑渡口也，莽察渡名乌兰，红色也，】有道喇，昆都伦水，【古语，道喇下也，昆都伦第三河也，】出那楚山，【防古语，那楚谓有水处山中有泉，故名，】北流百余里，转而西，经哈喇，淖尔【防，古语黒水池也】南，又经济克什，克特伊淖尔，【古语，济克，什克特伊憎之之词，淖尔水劣，故名，】南行二百四十里，折而北五十里，有泉水数十名，鄂尔库，舍里水【防，古语地名，即以名其水也，】自东来，注又三十里，折而西北入河水，三水相距各百里，阿木柰玛勒占木逊，山极三十四度三分，西十五度，至十六度，三昆都伦源处得特极三十度二分，西十四度七分都木达，都极三十二度三分，西十四度，道喇极三十三度四分，西十三度四分会处，极三十四度，至四分，西十五度至四分。
按阿木柰玛勒占木逊山，亦称大雪山，即禹贡导河之积石，汉以后所称河水重源发于积石者，葢上循禹贡经文约指青海，境中大山，以包举河源之畧未为误也。自宋元史称为亦耳。麻不莫剌，译言腾乞里塔，而误以为昆仑乖舛，殊甚伏读。
御制读宋史河渠志文细阅，康熈年间，拉锡所具图，于贵徳之西有三支河，其名昆都，伦乃恍然大悟，昆都伦者，防古语谓横也，横即支河之谓葢，元时之旧名，谓有三横河，入于河，而修书者不觧其故，遂阑入回部之昆仑山以证，汉武之事耳，千古名实，混淆之弊，得以洞悉其非，从此正名核实，昆仑自在西域大山，确为积石，臣等禀承纪载，不胜积翳，一空之庆云。
钦定四库全书
河源纪畧卷十三
质实五
河水北流一百里，折西北流一百四十里，经察罕丹津南折，西流一百二十里，绕阿木柰玛勒占木逊山北，河水至乌兰，莽察多浑境，折北流，复西北流，有六水，俱出阿木柰玛勒占木逊山之北，麓来注之诸水，去各二十余里，其北岸有阿，齐纳们汗所居【，古语人名也，部落之长也，即以所居名其地焉，】西境，水流八十里来注之，有罗察布，拉克山水，【防古语罗龙也，察花纹也，布拉克泉也，山有龙泉，故名】流，百里来注之河，水至察罕丹津，【防古语，地名】之南，察罕托罗多浑【防，古语渡口，名犹言白头渡也，】之北，折正西流，有五水，亦自大山北麓，流出其东，二支由一源，分流并注，其西三支，经公策旺，多尔济境，【古语人名，以所居名其地】来注之，其北境有一水，二源合，西流为巴噶哈，栁图水【，防古语，巴噶小也，哈栁水獭也图有也，小水旁多防獭，故名，】长一百八十里来注之，其南境有底，卫奎多克山，【防古语，山名】水，共七源合流一百二十里来注之底，卫奎多克山，即大雪山西，延亘不断之来，脉山极髙峻其西又有四水，各流八十里来注之河，水折西流，处极三十四度六分，西十五度。
河水折，西北流一百二十里，经伊克图尔根，山西，折北流五十里，合哈尔浑舎里诸水。
河水折西北流，南有图生图，水【古语，水名，】源出底卫奎，多克山西，曲曲流一百二十里来注之，又西有三水，各行八十里来注之，其北境有伊克哈，栁图水【，防古语大水，旁有水獭之名，】有三源，出巴噶图尔根山，【防古语图尔根，水湍急也，山泉小而流急，故名】皆东流，曲曲转西，并流合北境，一水西流，共一百六十里来注之，又北有吉卜水，【古语，水名】，合众流来注，其西源出哈尔吉，岭合托辉哈达，二水又北境，合二水，又东合宻拉水【防，古语宻拉鞭也，河形似之，故名】转，北流共一百八十里，其东源出车山，【防古语，山名】，合二水而西，有得尔登，水【古语，得尔登水声，河中多石水，激之而成声，故名】合，二源来注，转北流，亦名图生图，水共一百四十里，合西源水，北行有西偏，二水来注为呼，鲁穆蘓水，【防古语，呼鲁穆蘓臭恶之，谓水流不洁，故名】折，西北流为吉卜，水入大河，此水源流二百八十里，入河水处，极三十五度二分，西十六度六分，河水又北，有博尔，绰巴水，【防古语，博尔，水獭也，博尔绰巴水，名】二源，北流转东至阿尔，坦和博布，拉克【，古语和博，盛乳之器，以皮为之，水色黄，可汲用，故名】之西，东北流，又北合一水，有哈尔浑舎里水【防，古语水名，】源为萨尔，哈布齐海水【古语，哈布齐海，谓山峡中路也，萨尔城也，山形如城，水出其中，故名】流一百里至阿克敦，齐老图【防，古语地名，】北又八十里经鄂博图，【防古语，鄂博垒石，祭神之所图有也，地有鄂博，故名】南，会博尔绰，巴水东北行入大河，入河处，极三十五度四分，西十六度六分。
河水折，东北流一百里，折而北一百二十里，会托里布拉，克诸水。
河水东北流，经登弩尔特岭，【古语，山名】之南，伊克图尔，根山之北，折北流，有恰克图水，【防古语，恰克图腥也，水腥，故名，】自东来注之，水有二源，西源出伊克尔，图根山东麓，经贝勒拉察布，所居【防，古语人名，以所居名其地】之南，绕而东北有图尔根，水【古语，水流急也，】自东来会东，源出鄂隆郭托罗海【防古语，山峯名】二支，合西流会，西源水共二百里，入大河，又北有硕尔郭，尔水【防古语，水名】出，察罕纳们汉，【古语，地名】西流，合二水，长一百二十里，入大河，又北有托里布，拉克水，【防古语，托里镜也，布拉克泉也，水圆如镜，故名，】有五源西，二源一出硕罗岭，【防古语，山名】及魁腾，西里克布，拉克【防古语，魁腾冷也，西里克山间，平甸也，地居山中，水常寒，故名，】众泉瀺灂，形如星宿，西南流百二十里一出，哈尔浑舎里山【古语，地名有山，即以其地名之】北麓，北流五十里合，西流为布哈，什尔噶水，【防古语，布哈野牛也，什尔，噶黄羊也，水濵多此，故名】，南源二支并出，鄂博图北麓，合北流八十里来会，北源为衮额尔，吉水【防，古语衮额，尔吉深坎也，河居洼地，故名】，东南流八十里来会西流，又六十里入大河，入河处，极三十五度八分，西十六度三分。
河水东流一百里，经额尔得呢，台吉阿布集南北里岭北，其北为巴彦布，拉克又北为柴集水，又北为库库淖尔。
河水东流，两岸诸山环集北岸，巴彦布拉克之，北有一水，西出乌克达尔山，【古语，山名】潴，为达布逊，淖尔【防，古语谓盐池也。】东南流，出为柴集水，【防古语，柴集谓寨也，濒河有寨，故名】，又东南流，有一水自南来注有乌蘓图布，拉克【古语，泉水名】合，殷得尔图，淖尔水【，防古语池旁有髙地故名】曲，曲北流来注，其东有松额淖，尔水【防，古语池名，】克尔特黒淖尔水【古语，池名】来注，旁有泉源数十，皆停不流，此水长三百里，南去大河一百里，又其北为库库，淖尔【防，古语库库，谓青即青海也，】东西二百四十里，南北百里，众山环绕诸水，迸集涵渟，蓄波光独青，其中有奎，逊托罗海，【古语，奎逊谓脐也，居中之谓山，峯居青海中，故名，】察罕哈达山，【防古语，白峯也，亦在青海中，】相对并峙，其东西控引诸泉绵地，计长八百里，广三百里而赢，西源为英格，淖尔【防，古语英格，母驼也，泽旁宜于母驼孳乳，故名】出，牛尾山，巴彦山之南，东南流出一百里有哈拉西，纳水【古语，西纳山冈也，河旁山冈黒色故名】由瑰满山，南流来注又百里，有沙尔淖，尔水【防古语，沙尔犗牛也，泽旁多此故名。】自西来，经库库，色尔格岭，【防古语色尔，格小山羊也，山中多青羊，故名】北，东流百二十里而合，又东八十里，经贝勒彭蘓克旺扎尔，所居【防，古语人名，以所居名地】之，北有什尔，噶水【防，古语什尔，格黄羊也，濒河产此，故名】罗萨水，【古语，罗萨骡也，濒河产此，故名，】二水合流，经台吉吹，拉克诺，穆齐所居【防，古语人名，以所居名地】之南，长一百里来注，又东七十里，经墨和尔布，拉克【防，古语泉名，】之北有布哈水，【古语，布哈野牛也，濒河有此，故名】，自北来注经，辉克托罗海，【防古语，山峯名】，南入淖，尔此西来，大源长四百余里，源处极三十七度八分，西十八度八分沙尔淖，尔之南，连山围绕，有诸水，不入库库，淖尔者，其西为阿里，哈水【防，古语水名，】流六十里为胡鲁，鲁淖尔，【蒙古语，水名】，其西南有额勒蘓，淖尔【防，古语额勒蘓沙也，池有沙渚，故名】，周流百余里，源出甘珠尔，齐老峯【防古语，甘珠尔佛经也，齐老石也，相傅其地，有曝经石，故名】西，哈尔噶山，【蒙古语，山名】二支，合而正西流，为布隆吉尔，水行二百里，有众泉，环列如星宿，复西行入额，勒蘓淖尔，而伏计长二百八十里，正当公敦多有达喜，所居【，古语人名，以所居名地】之南，其北有哈拉淖尔，又有两博尔，淖尔【防古语，水獭也，泽旁有此，故名】，一出天青，察罕哈达【防古语，山名】西流，一出库库色尔，格岭南流，并潴而伏，正当贝勒达顔所居【防，古语人名，以所居名其地，】之左右，此诸水在青海西南，不入大河，亦不入青海库库，淖尔北境山自巴，彦山延亘，向东为库，徳里山【防，古语库徳里麝也山有麝，故名】为巴哈，乌兰和莽山，【古语，山名】，有一水流六十里，又东有伊克乌兰和，绍山【防古语，山名和，绍即和硕山喙也，山石大而红色，故名】，有一水流六十里，正当台吉策，凌敦多布，所居【防，古语人名，以所居名其地】之西，又东为伊克哈尔吉，山【防古语谓大碎石山也，】有一水，流出合东来，一水长百里，正当台吉色布，腾所居【，古语人名，以所居名其地】之东，又东为沙拉，克图山，【防古语，山名】，有一水，合二支流七十里，以上诸水，皆从北境，南流入库库淖尔，其东有巴噶淖，尔【古语，小池也，】周围六十余里，有巴尔，齐老水【防，古语巴尔，谓虎齐老谓石有石如虎，故名，】察罕托罗海水，从东境，西流入淖尔，其南境山自柴集水之北诸山延亘，自公敦多布达，喜所居东南行，有一水自西境，东流来入，又东南为扎噶，蘓台水【防古语，扎噶蘓台，谓有鱼也，水多鱼，故名】为巴，哈察罕哈达为图和硕，伊克哈海岭，【古语，山名】为察罕鄂博【防，古语谓白山垒石处也，】为谟和尔布，拉克【防，古语泉名，】有八水，长五十里至八十里，自南境，北流入库库淖尔，又东有乌兰布，拉克水出索尔古山，【古语，山名】，西北流，会北来，一水又会防古图布拉克水，北自阿兰锡兰岭，【古语，山名】，南流来注又西流，有和尔水，【防古语，水名】出，谟罗穆山，【防古语，山名】，南流来注，又西北行，有巴顔，淖尔水北流来注正当阿穆尼色尔，沁【西番语，阿穆尼亦作阿弥耶？祖也，色尔谓金也；沁，大也，山体髙大色黄如金，故名】之东，而西北流入淖尔，此水合五源，共长二百里，与察罕托罗海水相邻，此库库，淖尔全境也，库库淖，尔极三十六度六分至三十七度四分，西十五度六分，至十六度，去大河之北百八十里。
按：西宁边外，自古西羌所居统名西海，库库淖尔，南去积石山五百里，北去肃州五百里，西南至鄂敦他腊七百里，大河曲流，至其东南，已二千七百里，羣山包络，土地肥衍，其水在万山中，不与河通，然其西北一隅，正与敦煌西之哈拉淖，尔诸泉相值，东南一隅，与大河支流甚近，形势相聨，其实即大河之潴，流旁蓄自西域而入西宁者也。
皇朝奠定诸羌，以版图青海，全境为厄，鲁特二十九旗，耕牧之地，伊古所谓鲜水卑禾羌海，羁置不常者，皆在休养生息之中，碁布星罗，较如画一，臣等详纪大河，经流并得细述青海，四隅了然如指诸掌，窃以库库淖尔，水色莹然，独青者葢以诸山盘亘，泉源渒发，不与众水相杂之故，以淖尔之青证之，阿勒坦郭勒之黄益知地，虽相近而源，有独真不得以青海统名，遂置百道流，泉之本于不问也。
河水折，东北流八十里，经龙羊峡东贵徳所西折而东，入甘肃，河州界为中国河。
河水初折，东北流之处，有乌兰，水出达成岭，【古语，岭名】，西流一百里，有墨里和，尔和山水，【古语，山名】伊克沙，拉克图山，【防古语，山名】水，二源合北流，百余里来会，西北行一百里，经温泉，边城之南，入大河，河水东北流七十里，穿龙羊峡，有贵徳所西南水和，卓兰台【防古语，地名】水，东北流注之，又北四十里有乌拉布，拉克水，【古语，泉水名，】自库库，淖尔南境，阿穆尼色尔，沁山之麓，二支，南流出会两淖，尔水一百二十里来注之，河水东行，经贵徳所四十八户，所居之北，自此入甘肃，河州界，入界处极三十六度，西十五度五分。
按大河自库库淖尔之南，大势东行，自入贵徳所后所受泉流渐多，水色全黄，始名黄河，其贵徳所以西亦皆青海境也，臣等纪昆仑重发之源，钦承。
睿训详祈纪载，以着源委经曲之实迹，河源重发至甘肃，河州西界共二千九百里，以经纬度，按飞鸟图法计之，实一千四百余里，大河至此，葢四曲云。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧
证古
谨案晋书裴秀作，禹贡地域图，谓山川地名，从来乆逺多有变易説者或强牵引渐以闇昧，于是甄摘旧文，随事注列，是知舆地之学，质之，今尤宜证诸古也，我。
皇上钦命使臣寻讨河源，得阿勒坦河源于噶逹素齐老之上距星宿海西，三百余里，穷探灵秘逺轶前代【臣，】等恭绎。
鸿训，乃知河出昆仑，始见于葱岭，和阗注蒲昌海而伏，复潜行千五百余里，至青海西南发为阿勒坦河，即所谓重源潜发者也，然则西域河源与青海，河源本自为一。
圣人谟训足以垂则古今【臣】等钦奉
睿裁旁搜载籍，凡言河源有闗典要者以类编缉，卷一曰昆仑卷，二曰葱岭，河源卷，三曰于阗河源卷四，曰北山，枝河曰蒲昌，海卷五卷，六曰青海，重源通为六卷，虽未足以仰和。
韶咸而禀承
天藻亦庶几知所研极云尔
钦定四库全书
河源纪畧卷十四
证古一
昆仑
谨案尔雅有河出，昆仑墟之文，欲定河源，必先定河所出之昆仑，昆仑定而河源亦定矣，伏读。
皇上谕防及
御制河源诗案语，皆谓武帝纪所云昆仑，本不误昆仑。
在回部中至哉
圣人之论，允堪作范图经，伏考昆仑山脉，绵亘辽逺不知纪极，回部诸山，皆从之，结体而大河之源，见焉鬰结旁薄发为神灵之渎，其为基也大矣，【臣】等恭研。
天藻凡载籍所纪足以叅证
高深者，敬加胪次，以志钦崇，列为首，卷至诸书中仅载昆仑之名不言，河之所自出，或词涉诡异，有乖典则者，不敢矜富，五都妄事，摭拾，此皆恪承。
圣训幸切依归浅见寡闻庸尽根寻之防欤
尔雅河出昆仑墟，色白，所渠并千七百一川，色黄，注潜流地中，汨激沙壤，所受渠多，众水溷淆，宜其黄疏言：河源出于昆仑山下之基，其初纎微源，高激凑，故水色白也。
又西北之美者有昆仑墟之璆琳琅玕焉
尔雅释文，郭音义云：禹本纪及山海经，皆云河出昆仑山汉书曰：张骞使西域，穷河源，其山多玉石，而不见昆仑山，世人皆以此疑河，不出昆仑，案山海经曰：东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡，又曰：敦薨之水，注于泑泽，出于昆仑之西北隅，实惟河源也。
又按图赞曰：昆仑三叠，号曰天柱，实为河源，水之灵府。
禹贡孔织皮毛，国有此四国，在荒服之外，流沙之内，羌髦之属孔疏，郑元云：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野者，皆西戎也，王肃云：昆仑在临羌，西析支，在河闗西西戎西域也，郑以昆仑为山，谓别有昆仑之山，非河所出也。
禹贡正义河出昆仑而后至积石
史记夏本纪索隠，尔雅云：河出昆仑墟，其色白是河，发源昆仑，禹导河自积石而加功也。
史记大宛传索隐，按山海经，河出昆仑东北隅，西域云南出积石山，为中国河，积石，非河之发源，河源本昆仑，而潜流至于阗，又东流，至积石始入中国，山海经及禹贡，各互举耳。
后汉书班固传西荡河源注在昆仑山
山海经西，次三经昆仑之邱，是实为帝之下都，河水出焉，而南流，东注于无达。
北山经，敦薨之山，敦薨之水出焉，而西流注于泑泽，出于昆仑之东北隅，实为河源。
海内西经，海内昆仑之墟在西北，帝之下都，河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山。
淮南子地形训，河水出昆仑东北隅，贯渤海，入禹所导积石山，高诱注河，出昆仑山，伏流地中，河图括地象昆仑之山为地首，上为握契，满为四渎。
河图始开图昆仑之墟河水出四维
又黄帝问风后，曰：余欲知河之始开风，后曰：河凡有五始开于昆仑之墟，【上三条，并见太平御览】。
河始闿图，黄河出昆仑东北角刚山，东【见永乐大典，】水经昆仑墟在西北，河水出其东北隅。
説文河水出炖煌塞外昆仑山发源注海
风俗通河出炖煌塞外昆仑山发源注海
广雅释水昆仑墟河水出其东北陬
徐锴説文通释禹贡记，禹所施功，故止言自积石河，为四渎之长，所以限隔中外，其势慓悍，察其发源逺大委输多之所致，其含灵蓄恠，莫斯为大，未必始于积石，尔雅：周公仲尼之徒所记，而云河出昆仑，攉而论之，其出昆仑详矣。
王观国学，林尚书，禹贡曰：导河积石，至于龙门，或凿山，或穿地以通流，然则禹导河水其功力，始于积石耳，而邓展注史记，乃谓河源出于积石，误矣。倪镗类释考黄河，源出昆仑，由积石至龙门，盘束山硖间，忽得平地，其流怒驶，水行土中，故其水黄浊。
谨案河出昆仑墟，见于尔雅，诸家祖述之者，咸确凿可据，司马迁邓展不信，禹本纪，山海经之文，然尔雅所陈，传记所载证以。
今日图经回部大山为河源之所从出，古今一辙，有。
灼然不虚者
天藻煌煌昭垂典训羣言
圣庶其不昧于方隅乎
又案尔雅昆仑墟，有璆琳，琅玕，孙炎注云：墟者山下之地，郭璞山海经注墟，山下基也，今回部极西为葱岭，稍南为和阗，其水玉隆哈什哈喇，哈什二河，皆产玉，是即所谓璆琳，琅玕，而西南诸山冈岭，蟠亘，则即所谓昆仑山下之基也，回部在中国西北故云西北之美，此昆仑为河源，在今回部之确证，水经注通典，通考，通志太平寰宇记诸书，皆以阿耨达山为昆仑，为河源之所自出，葢本于释氏，西域记之説惟是张骞穷河源马迁，谓其未覩昆仑，王观国学林，谓张骞身所至者，大宛，大月氏，大夏，康居其旁，大国五六，如于阗诸国皆骞所传闻，未尝身至，尚何昆仑之责，然西域河源张骞发之于前，武帝命使继之，于后真知灼见，非同悬揣，故汉武所名，昆仑自有图书，可据骞身，虽未至于阗，不睹昆仑，要非西域之实，无昆仑也，伏读。
皇上谕防谓武帝纪所云昆仑本不误
圣谟精允，鸿义昭垂，盖西域西南山，绵亘数千里，与中国南山相属，气脉长逺无逾于此，今回部近版图羣山，不在荒逖，以河水所发之墟，跟寻昆仑之体，则郦注所云，东海方丈，亦有昆仑之称，西洲铜柱，又有九府之治，一切掇拾，枝辞皆不攻而自废矣。
又案髙诱淮南子注，河出昆仑山，伏流地中，郭璞山海经注，河南出昆仑，潜行地下，应玚灵河赋，咨灵河之遐逺兮于昆仑之神，邱凌増城之隂隅兮頼后土之潜流，成公绥大河赋，潜昆仑之峻极兮，出积石之嵳，峩尔雅释文河出昆仑，便潜行地下，初学记亦云河源出昆仑之墟，东流，潜行地下，至规期山，据此诸书，皆谓河出昆仑，即伏流不见，然证定河源，要当以显出之河为据，今葱岭和，阗诸河显，出羣山之麓，是为河之真源，亦即昆仑之正体明矣。
钦定四库全书
河源纪畧卷十五
证古二
葱岭河源
谨案汉书，西域云：东则接汉，扼以玉门阳闗西则限以葱岭，夫大河源流百折，必东而葱岭，居西域之正西，其为河源明矣，唐西域记云：葱岭南接大雪山，北至热海千泉，西至活国，东至乌铩，国南北各数千里，凉土异物志云：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，今考葱岭东流之水，一曰，葱岭北河，即水经注所谓北河，又东北流者是也。一曰，葱岭南河，即水经注所谓自岐沙东分南河者是也。释氏西域记谓二支北流，迳屈茨，乌夷禅善，入牢兰海，谓此南北二河，同出葱岭，又东注泑泽也，以今回部舆图证之，北河，当为喀什噶尔，水南河当为叶尔，羌水二支，皆东北流入罗布，淖尔与水经注所载二支入牢兰，海者全合，谨按据古今地志，两两参覈，乃知西域水道，虽未必尽，无移徙，而流迳大端，要可一一证合焉。
汉书西域传其河有两源一出葱岭山
后汉书，西域传其河有两源，一出葱岭，东流水经又南，入葱岭山，又从葱岭出而东北流，水经注凉土异物志葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源。
右河出葱岭
水经注河水，自葱岭分源，东迳伽舍罗逝国，释氏西域记曰：有国名伽舍罗逝，此国挟小而总万国之要道，无不由城，南水东北流，出罗逝西山，山即葱岭也，迳岐沙谷，出谷分为二水，又云：北河，东北流，枝流出焉，北河自疏勒经流南河之北，暨于温宿之南，左合枝水，北河又东迳姑墨国，南北河，又东迳兹国南，河水又东，迳墨山国南，河水又东，迳注宾城南，又东迳楼兰城南而东注，河水又东，注泑泽。
谨案水经注云：河水出罗逝西山，山即葱岭，又云：迳岐沙谷，分为二水考。
钦定西域图志，葱岭有二，河北为喀什，噶尔逹里雅南为叶尔，羌谔斯腾，喀什噶尔，为古疏勒，故郦注云：北河，自疏勒迳流南河之北，叶尔羌为古莎车，故郦注于南河云，又东迳皮山国北，西去莎车三百八十里也，汉书云：从鄯善傍南山北，陂河西行至莎车，为南道西，逾葱岭则出大月氏，安息，自车师前王庭，随北山陂河西行至疏勒，为北道西逾，□岭则出大宛，康居奄蔡，据此，则疏勒在葱岭之东北，故河为葱岭北河，莎车在葱岭之东南，故河为葱岭南河，此其大较也，疏勒为今喀什，噶尔地北河，自疏勒迳流南河之北，则为喀什，噶尔河无疑，考唐西域记波罗川中有大龙池，池东派一大流，东北至佉沙国，西界与徙多河合而东，故此已左，水皆东流，西域记又云：佉沙国旧名，疏勒，徒多河，即中国河，今考葱岭北河，正从喀什噶尔西界，东流即佉沙，国西界之徙多河也，北魏书疏勒，南有黄河，葢河自喀什噶尔之西，又流迳喀什噶尔之南，故曰南有也，隋书及西域记谓渇盘陀国，都葱岭中，负徙多河渇盘陀在疏勒西南六百里，今葱岭北河，在疏勒之南，渇盘陀之北，故渇盘陀都城北负徙多河也，通鉴唐徳宗纪婆葛发五千骑出疏勒，郭元振在疏勒，栅于河口，不敢出，当即今之喀什，噶尔河口也。
又案后汉书耿恭传云：恭以疏勒城傍有涧水可涸，又云：匈奴遂于城下拥絶涧水，今木什河，特们河在喀叶，噶尔城北，赫色勒河，特尔墨楚，克河在喀什，噶尔城南，皆近在二十里内俱出喀什，噶尔西北山，则即耿恭所谓城傍有涧水也，匈奴拥絶涧水，当并城北之木什河，特们河及城南之赫色，勒河特尔，墨楚克河，皆拥絶之葢南北涧水俱絶故恭始于城内，穿井也，又案郦注云：北河，暨于温宿之南，考后汉书，西域传疏勒，东北经尉头温宿以。
钦定西域图志，考之温宿，为今阿克，苏在喀什噶尔，东北与疏勒，东北经温宿，方隅相合，今喀什噶尔，河东北流，迳阿克苏之南，即郦注所云，暨于温宿之南也，郦，注又云：北河又东，迳姑墨国南，又东迳兹国南，考汉书，西域传姑墨东通，兹六百七十里，兹西与，姑墨接以。
钦定西域图志，考之姑墨，在今库车之西雅，哈阿里克左右兹，为今库车，彼此相距里数，古今符合，今喀什噶尔，河东北迳雅哈阿里克又迳库车之南，即郦注所云北河，又东迳姑墨国南，又东迳兹国南也，郦，注又云：河水又东，迳墨山国，南考山国，西至尉犁二百三十里，西北至焉耆百六十里，以。
钦定西域图志，考之尉犁，为今哈勒哈阿璊，焉耆为今哈喇，沙尔墨山，国既当在哈喇沙尔，东南百余里，在哈勒哈阿璊，之东二百余里，则其地约直，今伊徳格尔阿拉尔，东南境矣，郦注又云：北河又东，迳注宾城南，又东迳楼兰城南注，宾城于汉书，西域传无考，其在楼兰之西，无疑此河，自楼兰东注，泑泽则注宾，楼兰皆在，今罗布淖尔，西北可知也，一统志以噶斯为楼兰，亦与郦注所云自楼兰，东注泽合也，攷新唐书地理志自蒲昌海南岸，西经七屯城，汉伊修城也，又西八十里至石城镇，汉楼兰，故国也，在蒲昌海南三百里，以舆图证之，今噶斯淖，尔迤西戈壁之地，正在罗布，淖尔西南，其距罗布，淖尔里数，与唐志合，则噶斯迤西真古楼兰，河水北迳噶斯西，戈壁之地，然后东注，罗布淖尔，即郦注所云注宾河，迳楼兰北，又东注泽也，新唐书地理志石城镇，又西二百里至新城，又西经特勒井渡，且末河五百里至播仙镇，古且末城也，然则注宾河流迳之地当在唐特勒井石城镇以东，与今厄尔，勾河为近也。
右葱岭北河即喀什噶尔河
水经注，一水东流，迳无雷国北，又东流，迳依耐国北，去无雷国五百四十里，河水又东，迳蒲犁国北，北去疏勒五百五十里，河水又东，迳皮山国北，西去莎车三百八十里。
谨案郦注载南河所迳，一曰无雷，考汉书，西域传无雷，南至蒲犁五百四十里，南与乌秅，北与捐毒，西与大月氏接，今以。
钦定西域图志，考之无雷，当为今之阿喇，楚勒叶尔，羌河发源处在其东南数百里，郦注云：迳无雷国北，于方隅稍有未详，其他所迳之国，与今图志，无不脗合，郦注载南河，所迳又一曰，伊耐，一曰蒲犁考，西域传蒲犁，北至疏勒五百六十里，东至莎车四百四十里，则蒲犁在莎车之西，疏勒之南，又考西域传，蒲犁，东至莎车五百四十里，西至无雷五百四十里，伊耐亦东至沙车五百四十里，西至无雷五百四十里，然则蒲犁伊耐俱当在莎车，无雷之间，西域传又云：蒲犁，北至疏勒五百六十里，伊耐北至疏勒六百五十里，然则伊耐当在蒲犁之南，今喀尔楚，东至叶尔，羌城五百余里，东北距喀什噶尔，亦如之，与西域传，蒲犁，东至莎车五百四十里，北至疏勒五百六十里，正合则喀尔，楚为古蒲犁，无疑而喀尔，楚南山谷间，为伊耐国无疑，今叶尔羌，河南源，迳喀尔楚南，又东北流，则即郦注所云南河，又东迳伊耐国北也，又迳喀尔楚北，而东北流，即郦注所云，东迳蒲犁国北也，今喀尔楚，北至喀什，噶尔五百余里，则即郦注所云，又东迳蒲犁国，北去疏勒五百五十里也。郦，注载南河，所迳又一曰，皮山国，考西域传，皮山西北通莎车三百八十里，于阗西至皮山，三百九十里，今都洼，东北至和阗，伊里齐城三百五十余里，与西域传，皮山东距于阗，三百九十里，合萨纳珠，西距叶尔，羌城四百里，与西域传皮山，西北距莎车三百八十里，合，然则都洼以西，萨纳珠以东，为古皮山国甚明，今叶尔羌河，迳萨纳珠，西北即郦注所云，又东迳皮山国，北也，注所言，葱岭南河，经由之国，皆今叶尔，羌河所迳之地，则叶尔羌河，即葱岭南河可知矣。
又案新唐书乌铩，北径碛旷野五百里，得疏勒，东南五里，济徒多水，逾大沙岭，有斫句迦种，或曰：沮渠斫句，迦即莎车，谓济徒多水，至斫句迦，则徒多水，乃叶尔羌河也，【西域记，徒多河，即中□河，此所云徒多水，当作徙多水徒，徙字相近，而讹耳】，今由汗阿里克南济河，至叶尔，羌即所云济，徒多水至，斫句迦也，西域记，又谓斫句迦国，都城周十余里，山阜连属，沙石弥漫，临带两河，今叶尔羌城，环夹南北两河之中，即西域记所云临带两河也。
南河又东，迳于阗国北，释氏西域记曰：河水东流三千里，至于阗屈，东北流者也，汉书，西域传曰：于阗以东，水皆东流，南河又东北，迳扞弥国北，治扞弥城，西去于阗三百九十里，南河又东迳精絶国北，西去扞弥四百六十里，南河又东，迳且末国北，又东，右防阿耨逹大水，释氏西域记曰：阿耨逹山，西北有大水，北流注牢兰海者也。其水北流，迳且末南山，又北迳且末城西，又曰：且末河，东北流，迳且末北，又流而左防，南河防流东逝，通为注宾河，又东迳鄯善国北，其水东注泽，释氏西域记南河，自于阗东于北三千里，至鄯善，入牢兰海者也。北河自岐沙东分南河，即释氏西域记所谓二支北流，迳屈茨，乌夷禅善，入牢兰海者也。
谨案郦注言，南河所迳，自于阗外，一曰扞弥，考汉书，西域传扞弥，南与渠勒，东北与兹西北，与姑墨接，西通于阗，三百九十里考。
钦定西域图志，库车为古，兹雅哈，阿里克为古姑墨，新唐书自，兹赢六百里，有跋禄迦小国，一曰亟墨，即汉姑墨以。
钦定舆图度之则雅，哈阿里克左右，当即其地，汉西域传谓扞弥东北接兹，西北接姑墨，则在今库车之西南，雅哈阿里克之东南，又考汉西域传，姑墨南至于阗马行十五日，是于阗当姑墨之南，而扞弥在，姑墨东南，则在于阗之东可知，故西域传谓扞弥西，通于阗三百九十里也，今克勒底雅在伊里，齐东四百三十里，与西域传所云扞弥西，通于阗三百九十里，合则古之扞弥，今之克勒雅也，又郦注言，南河所迳，一曰精絶，考汉书，西域传精絶北至都防治所二千五百五十三里，于阗东北至都防治所三千七百二十里，是都防治所在精絶直北，在于阗东北，以次推之，则精絶亦在于阗，东北矣，故郦注言，南河，自于阗东北迳精絶也，今防特尔为古之乌垒，即都防治所，然则古之今絶当在今防，特尔之南，精阿氐尔，千在防特尔南，西距额里齐，约千余里，与精絶西去，于阗里数大畧相合则古之精絶，今之阿氐尔干也，又郦注言，南河所迳，一曰且末考，汉书，西域传且末城，北接尉犁，尉犁在焉耆西南百里，焉耆为今之哈喇沙尔，则尉犁当为今哈勒噶尔璊，今噶斯迤西，戈壁为古且末，其北对哈勒噶尔璊，则即所谓北接尉犁也，以上水经所载南河，迳过之国，其西距南河里数甚逺皆非南河，所经之地，但考于阗东北，皆戈壁西域记，谓于阗东行入流沙，沙砾流漫，聚散随风，人行无迹，遂多迷路四逺茫茫莫知所指，行四百余里，至覩货罗，故国国乆空旷城皆荒芜，从此东行六百余里，至折摩防那故国，即湼末地也，【即且末】，城郭岿然，人烟断絶，从此东行千余里，至纳波故国，即楼兰，是于阗东北境一二千里，可名国者不过二三，余皆沙海絶无邑都郦注欲记南河所迳，不得指沙碛，无名之地，以为标准，精絶且末，距南河虽逺然舍此更无近国，可表方隅矣，考郦注谓，南河，既迳于阗国北，然后迳扞弥精，絶且末国北，是此数国，皆由东向北，故释氏西域记南河，自于阗东迤北三千里也，南河，距此诸国之治，虽遥而距此诸国之境，尚近故畧举所过之境，以识南北尔。
又案唐地理志于阗西五十里有苇闗又西经渤海西北渡，繄馆河六百二十里至郅满城，则是自于阗西北至繄馆河，六百七十里，又考汉西域传于阗，西至皮山，三百八十里，皮山西北至莎车三百九十里，则是于阗至莎车七百七十里，以今舆图度之，汉西域传，于阗，至莎车道里，与今和阗，伊里齐至叶尔，羌道里相合，唐地理志于阗至，繄馆河道里，与今伊里齐，至聴杂阿布河相合，聴杂阿布河，即与叶尔，羌河防流东逝者也，既渡，聴杂阿布河百里，乃至叶尔羌城，即唐志所谓渡，繄馆河至郅满城也。
右葱岭南河即叶尔羌河
钦定四库全书
河源纪畧卷十六
证古三
和阗河
谨案水经云：其一源出于阗南山，北流，与葱岭所出河合，是于阗河自出南山，不出葱岭，水经注，此文别画显，然北魏书谓：于阗在葱岭之北二百里，葢误以南山为葱岭，汉书，西域传云：于阗，在南山下，不云在葱岭下也，伏读。
御制翻译名义集正讹，知和阗为，自古及今，不易之回部，其域郭疆圉，确凿如昔，河流所迳，尤可按里而稽水经注载，于阗河为北流，以今舆图证之，哈喇哈什玉隆哈什二河，合而注叶尔，羌河自南方直向北流，与经注最合，以是知西域水道，虽僻在逺方而以今证古，往往不爽也。
史记大宛，传河源出于阗，其山多玉石，于阗之西，则水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽。
汉书，西域传其河有二源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合。
水经其一，源出于阗国南山，北流，与葱岭所出河合。
水经注源导于阗南山，俗谓之仇摩置，自置北流，迳于阗国西，又西北流注于河，即经所谓北注，葱岭河也。
北魏书，西域传于阗城东二十里有大水北流，号树枝水，即黄河也，一名计式水，城西五十五里亦有大水，名达利水，与树枝水防，俱北流。
后周书异域传于阗国城东二十里有大水北流，号树拔水，即黄河水也，城西十五里亦有大水，名达利水，与树拔水，俱北流，同防于计戍。
北史西域传，于阗城东三十里，有首拔河，城东二十里有大水北流，号树枝水，即黄河也，一名计式水，城西十五里亦有大水，名达利水，与树枝水防，俱北流。
西域记城东南百余里，有大河，西北流，国人利之通典，于阗河名首拔河，亦名树枝河，或云即黄河也，北流七百里，入计戍水，一名计首水，即葱岭南河，同入盐泽。
册府元，城东有大水，号计戍水，即黄河也，太平寰宇记一名首拔河，一名树拔河，或云即黄河也，北流七百里，入计戌水，一名计首水。
通志于阗名首拔，亦名树拔河，或云即黄河也，北流七百里入计，戍水【，通考作计，首水一名，计戍水】。
谨案北魏书及后周书谓于阗城东有树枝水，当即今伊里斋城东玉隆哈什河，又谓：于阗城西有达利水，当即今伊里齐城西哈喇，哈什河北史，又云：于阗城东三十里，有首拔河，城东二十里有大水北流，号树枝水，则是于阗城东相距十里内又有两水矣，考今玉隆哈什河，自皮什雅，南流至玉隆哈什南，分为东西二支流六十里，复合以舆图测之，二水相距，东西约十里正与北史两河相距里数相合，北史所云树枝河当为玉隆哈，什西支之水，距里伊齐甚近，故云城东二十里，其首拔河，当为玉隆哈，什东支之水，距伊里齐差逺故云城东三十里也，又考今哈喇，哈什河在伊里，齐城西北十八里而北魏，后周书达利水，在于阗城西五十五里，与今道里不合，五十五里，句上五字，当为衍文，达利水距，于阗城西十五里，与哈喇哈什距，于阗城西，十八里正相符合耳，又考通典通考通志太平寰宇记皆谓树枝河北流七百里，入计戍水，今和阗河北流防叶尔，河入塔里，木河，则所谓计戍水者，当为今塔里木河也，北魏书载，兹国南二百八十里，有大河东流，号计戍水，即黄河也，后周书载兹国南，三百里有计戍水，攷兹，为今库车，今塔里木河，正当库车之南二百余里，与北魏书，后周书合葢同一计，戍水在于阗北者树枝，诸河入之，在兹南者，则又自于阗之北，折而东注也，今和阗河入塔里，木河，河自皮什雅南发源处计之，流长千里，自额里齐计之，长七八百里，通典谓于阗河北入计戍，水长七百里，葢自于阗城计之也。又考西域记云：时有外道，负大匏，盛满水而进曰：我知地理，遂以其水屈曲周而复始，因疾驱，忽而不见，依彼水迹，峙其基堵，遂得兴功，即斯国治，今玉隆哈什河，哈喇哈什河，环夹伊里齐，或即所谓其水屈曲周而复始者欤？河流城邑，形势显然，是可叅考而得其详实也。
又按后汉书言河源出葱岭一出，于阗南山下，水经注，南源导于阗南山，俗谓之仇摩置证之，今西域图志，皮什雅在伊里，齐域西南一百六十里，其南即玉隆哈什哈喇，哈什二河，发源处分，流于城之东西二面，距河各二十里许，河以外连山环抱，即汉书所谓南山也，考大宛传云：河源出于阗南山下，其山多玉石，天子按古图书，名河所出山曰昆仑，葢指于阗之山言之也，西域图志以皮什雅南诸山当之，惟是昆仑者浑沦，磅礴之名，不得专指一山以概其全体，谓葱岭和，阗皆昆仑之蟠根结体，延亘之处可也，而欲举一山以尽之，则未免挂漏之虑，且河出昆仑，古有明言，今源所出喀什，噶修叶尔，和阗，实非一源，而皆不外于回部，则知昆仑所在，洵不得偏指，以一山而要不越于回部诸境矣，又考和阗四境，西接葱岭，东近沙碛，汉书言于阗西通，皮山三百八十里，则皮山之西，非复于阗国界北魏书于阗，在葱领之，北二百余里，虽误以南山为葱岭，而其国在南山之北，则固为可据，汉西域传，于阗，在南山下，疆域画，然则南山之南，亦非复于阗国界，又考游宦纪闻载髙居诲使于阗记云：玉河在国城外流出，昆山西一千三百里，至国界牛头山，分为三牛头山，即西域记之，牛角山后汉书所谓南山水经注所谓仇摩置也，云置牛头山，始为国界，则和阗四境，实有可据者，二河并发，蜿蜒北向，与西来之大河，合并东赴，史传所载，固昭昭不爽矣，右于阗河，即和阗河。
汉书张骞传汉使穷河源其山多玉石
汉书，西域传于阗之西，水皆西流，注西海，其东流，东流注盐泽，河源出焉，多玉石，师古曰：玉石，玉之璞也，一曰，石之似玉也。
梁书西南夷传于阗国，有水出玉，名曰玉河，北史西域传，于阗城东三十里，有首拔河，出玉石，新唐书：西域传于阗，有玉河，国人夜视月光盛处必有美玉。
五代史四夷附録其河源所出，至于阗分为三，东曰白玉河，西曰緑玉河，又西曰乌玉河，三河皆有玉而色异。
宋史外国传于阗国，城东有白玉河，西有緑玉河，次西有乌玉河，源出昆冈，去国城西千三百里每嵗秋国人取玉于河，谓之捞玉。
髙居诲使于阗，记其河源所在，至于阗分为三，东曰白玉河，西曰緑玉河，又西曰乌玉河，三河皆有玉而色异。
册府元于阗国城之东，有曰白玉河，西有緑玉河，次西有乌玉河。
宦游纪闻晋天福中，高居诲使于阗作记，纪其采玉处云：玉河在国，外曰白玉河，在城东三十里，曰緑玉河，在城西二十里，曰乌玉河，在緑玉河西七里源，虽一玉随地变，故色不同。
张匡邺行程记，玉河，在于阗城外，其源出昆山，西流一千三百里，至于阗界牛头山，乃疎为三河，一曰白玉河，在城东三十里，二曰緑玉河，在城西二十里，三曰乌玉河，在緑玉河西七里，其源虽一，而其玉随地而变，故其色不同，每嵗五六月大水涨，则玉随流而至，玉之多寡，随水之大小，七，八月水退，乃可取，彼人谓之捞玉，其国之法官，未采玉，禁人辄至河濵者，故其国中器用服饰，往往用玉，谨按：于阗玉河之名，虽始见于梁书北史，而史记汉书先已言之，其水东流注盐泽，河源出焉，多玉石是也。攷于阗河，出玉厯古相传有三河北史，谓于阗城东三十里，有首拔河，指玉隆哈什河也，五代史及宋史，皆谓东曰白玉河，西曰緑玉河，又西曰乌玉河，则出玉者，不特玉隆哈什矣，游宦纪闻载髙居诲使于阗，记谓白玉河，在城东三十里，緑玉河在城西二十里，乌玉河，在緑玉河西七里，以今舆图，考之所谓城西二十里，当为喀喇哈什河，所谓又西七里者，当为卑洼，勒河卑洼，勒河在喀，喇哈什西，即喀喇哈什之分流者也。河水出玉，伊古以来厯有明证，河源所在，益可按籍而稽矣。
又按新唐书贞观六年，于阗遣使献玉带，太宗优诏答之，五代史晋天福三年，于阗国王李圣天遣使进玉辔，秋装等物，宋使外国传，建隆二年，圣天遣使贡玉圭一，以玉为柙，玉枕一本，开宝二年，遣贡使云：本国有玉一方，凡二百三十七斤，愿以上进，天圣三年，遣使贡玉鞍辔，白玉带，凡此皆因于阗产玉壌奠偶徴献珍既届于要荒，列史遂矜为盛美，然要皆部限，毗沙国别豁旦，虽待徴方物之贡，而未闻率土之归，惟我。
皇上徳化滂洋瀛，墺涵洽，东起鸣山之山，西抵极疑之岭，悉按籍而疆理之和，阗采玉诸河，与内地池潢无异，管子曰：玉产于禺氏之邉，山是昔日传为邉壤者，今皆属我域中矣，书言五服，礼载九畿，岂足以罄。
皇舆之广逺哉
右和阗玉河
钦定四库全书
河源纪畧卷十七
证古四
北山枝河
谨按水经注载河之正源，一曰，葱岭北河，一曰，葱岭南河，一曰，于阗河，其由葱岭，折而东北曰北山，虽非正源所自出，而枝水南注，每多巨浸，一曰温宿之南，左合枝水，为今阿克苏及乌什河，一曰姑墨川，为今阿察哈喇河，一曰兹东，西川，为今库车东西诸河，一曰敦薨之水，为今恺都河，谨以。
钦定舆图西域图志及水经注计里参证，方知北山之水，较南山更为盛，大郦注曰：水出山而流入海者，命曰经水，引佗水入于大水及海者，命曰枝水，出于地沟流于大水及海者，又命曰川水，此载北山枝河，虽与经水有殊，然源流浩衍，同注于河，亦所以成经流之大也。
水经注北河，自疏勒迳流南河之北，暨于温宿之南，左合枝水，枝水上承北河于疏勒之东，西北流迳疏勒国南，又东北与疏勒北山水合，水出北溪，东南流迳疏勒城下，枝河又东迳莎车国南枝河又东迳温宿国于此，枝河右入北河。
谨按西域图志，葱岭北河，为今喀什，噶尔河右，入北河之枝河，为今阿克苏河，阿克苏河入，喀什河之处，正在阿克苏之南，故郦注云：左合枝水，于温宿之南也，惟郦注云：枝水上承北河于疏勒之东，西北流迳疏勒国南，今考阿克苏河所滙之水，一曰库，克墨尔根河，一曰特木尔，乌苏河，一曰呼木，阿里克河，一曰托什干河，俱出阿克苏及乌什北山滙，而东南流入喀什，噶尔河与郦注所云，西北流，异又阿克，苏诸水发源处俱在北方，未尝迳喀，什噶尔之南，与郦注所云，迳疏勒国，南微异古今河流，容或迁徙，乂东西曲注记，载亦仅得大畧据郦注以考今图，不能不少有叅差，要其大端，固未尝不脗合也，又按郦注谓枝河与苏勒北山水合，水出北溪，东南迳疏勒城下，今考赫色勒河及特尔，墨楚克河，皆出喀什，噶尔北山，东南流，南北夹喀什，噶尔城相距仅一二十里，与郦注北溪水合，但郦注言，此水与温宿之南，左合枝水相防，今阿克苏南，左合枝水，独有一水，其赫色勒河及特尔墨楚，克河与阿克苏，发源诸水，并不相通，则所谓疏勒北山之水，与左合枝水防者，今亦不可考矣。唐地里志，疏勒，镇南北西三靣皆有山城，在水中，城东又有汉城，亦在滩上，又云：赤河来自疏勒西葛罗岭，至城西分流，合于城东北，与今赫色，勒河及特尔，墨楚克河，自喀什噶尔城西北流防于城东北方隅全合，则所谓赤河者，其即疏勒北山之水乎？
右北河左合枝水即阿克苏河
北河又东迳姑墨国南，姑墨川水注之，水导姑墨西北厯赤沙山，东南流迳姑墨国西，其水又东流，流右注北河。
谨按西域志图库车，为古之兹汉书，兹西距，姑墨六百里，然则古之姑墨，当在今雅，哈阿里克以西，阿察哈喇河距库，车计六百里，当即所谓姑墨川也，但阿察哈喇河两水南下，渗于沙土，不注塔里，木河与郦注所云，右注北河者，异或者在道元时，其水右注北河，今虽淤絶不通而其河尚存也，西域记谓拔禄迦国，西北行三百里，度石碛至□山，此则葱岭北源，水多东流，拔禄迦即姑墨，所谓水多东流者，非一水也，姑墨川，在姑墨西北，意或近是，唐地里志始墨州，南临思浑河，西北渡拨换河，思浑河，当为今塔里木河，是拨换河，即姑墨川也，又考唐书谓凌山冬夏积雪，春夏含冻，虽时消泮，寻复结氷，今木素尔岭，自雅哈阿里克之，西至阿克苏之北，坚氷积雪，亘数百里，正在姑墨西北，其即所谓凌山乎？郦注谓水，导西墨，西北厯赤沙山考汉书，姑墨，西距温宿二百七十里，温宿为今之阿克苏阿克苏东行，二日至哈拉玉尔，衮之北三十里有盐山，自麓至顶，俱红土搅，石葢即所谓亦沙山也。
右姑墨川即阿苏东境阿察哈喇河
北河又东，迳兹国南，又东，左合兹川，水有二源，西源出北大山南，又出山东南流，枝水左派焉，又东南，水流三分，右二水，俱东南流，注北河，东川水出，兹东北，厯赤沙积梨，南流枝水，右出西南，入兹城，其水又东南流，右防西川枝水，水有二源，俱受西川，东流迳兹城南，合为一水，水间有故城，葢屯校所守也，其水东南注东川，东川水又东南迳乌垒国南，其水又东南注大河。
谨案郦注西，源出北大山南，又出山东南流，枝水左焉，又东南，水流三分，又二水俱东南流，注北河，谓西川出北大山，东南流，既别出枝水，又东南流，分而为三也；下云二水俱东南注北河，谓西川及别出枝水也，下云枝，水有二源，俱受西川，即上文枝水所也，下云：东南迳兹城，合为一水，其水东南注东川，谓此西川之水，虽受西川，而其下流则注入东川也，郦注云：东川水出，兹东北，厯赤沙积梨，南流枝水，右出西南，入兹城，此谓东川之水，别出于东川之西，故西南入兹城也？云：其水又东南流，右防西川枝水，谓东川，东南流，与西川枝，水防也，下云东川水，又东南迳乌垒国南，其水又东南注大河，此则专谓东川也，葢东西二川，各有注河，惟西川枝水，则东防东川，同注河耳，以：
钦定西域志攷之库，车为古，兹库车之东有额，什克巴什河，即兹东川也，库车之西有赫色，勒河下流，逾山为乌，什特河，即兹西川也，其东西枝水，防合之处虽难，一一脗合，而二川同注大河，则古今不易矣。
右兹东西川即库车河
大河又东，右防敦薨之水，其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东，山海经曰：敦薨之山，敦薨之水出焉，而西流于注泑泽，出于昆仑之东北隅，实惟河源者也，二源俱道，西源东流，分为二水，左水西南流，出于焉耆之，西迳流焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚，右水东南流，又分为二，左右焉耆之国，城居四水之中，治员渠成，西去乌垒四百里，南防两水，同注敦薨之浦，东源东南流，分为二水，俱东南流，迳出焉耆之东，导于危须国西去焉耆百里，又东南注于敦薨之薮，川流所积，潭水斯涨，溢而为海，敦薨之水，自西海迳尉梨国，其水又西出沙山铁闗谷又西南流，迳连城别注，裂以为田，其水又屈而南，迳渠犁国西，又东南流，迳渠犁国西，又南流注于河，山海经曰：敦薨之水，西流注于泑泽，葢乱河流，自西南注也。
谨按古之焉耆，为今哈喇沙尔，今恺都河，即焉耆之水也，郦，注云：二源俱道，西源东流，分为二水，即所谓左水，右水也，云：右水又分为二，左右焉耆之国，城居四水之中，是焉耆国城，夹于西源，右二水之中，下又云南防两水，同注敦薨之浦，葢此二水至焉耆城南，分而复合也，上于左水，云注于敦薨之渚，此于右水云同，注敦薨之浦，皆以西源言之下于东源二水，亦云流于敦薨之薮，即统承云，川流所积，潭水斯涨，溢而为海，葢谓西源三水，东源二水滙流之地涨而成海曰渚，曰浦，曰薮，通曰：海也，攷恺都，河东源有三哈，布齐垓河，即焉耆水之东源，其西有玉勒都，斯河即焉耆之西源，二源，防流为海，核其形势，为今博斯腾，淖尔无疑，攷汉书，西域传焉耆近海，多鱼鸟，魏书，西域传焉耆国，南去国十余里，今哈喇沙尔，南去愽斯腾，淖尔四里，西域记谓河耆尼国城，周六七里，阿耆尼即焉耆也，郦注谓：西源右水分为二，夹焉耆城，今裕勒都斯河，东距哈喇，沙尔二三百里，不夹哈喇，沙尔左右城邑，迁改不常，以古证今，但求大端之脗合而已，其枝流别分合，环夹难以一一泥求要无害，其为合辙也。
又按郦注云：敦薨之水，自西海迳尉犁国，其水又西出沙山铁闗谷又西南流，迳连城别注，裂以为田，其水又屈而南，迳渠犁国西，又南注于河，攷汉书，西域传焉耆，南至尉犁，百里渠犁，东北与尉犁接，则渠犁又在尉犁西南也，郦注谓敦薨之水，自西海迳尉，犂国所谓西海即博斯腾，淖尔谓迳尉犂国，又迳渠犂国入河，则是自腾，喇沙尔南，又西南入河，与今恺都河出博，斯腾淖尔，西流至库，尔勒之地，屈而西南流，又屈而南流，入大河，方隅全合，又考晋书杨宣攻焉耆，军次其国，进屯铁门，所谓铁门者，或即所谓铁闗乎又云未至十余里，熙【国王，名】率众先要之于遮留谷，铁门与遮流谷，相距仅十余里，葢即郦注所云铁闗谷也又考唐书地里志自焉耆西五十里，过铁门闗然则铁门闗在焉耆之西，恺都河，必西迳铁门闗始至古渠犁之地证之，唐志而方位较然矣。
右敦薨之水即恺都河
蒲昌海
谨按山海经，东望泑泽，河水所潜，葢葱岭和，阗诸河东注泑泽，伏而不行，故云潜也水经注谓，水积龙城之西南龙城，故姜赖之，虚蒲昌海溢，荡覆其国城，基尚存而至大，晨发西门，莫达东门，夫国城至大，乃为蒲海所溢，荡则其浑浑泡泡，洄湍电转者，可想矣，葢西域之水，多注于河，复合正源，旁源诸河，而尽注此海，其左右沙山蟠积，停聚不流，以甚盛之，水敌甚盛之，沙力不胜而伏焉，故其流愈激也，防读。
上谕及
御制河源诗按语，始知西域河至罗布淖尔伏流至青海西南阿勒坦噶达素，齐老上有天池，重源潜发，名阿勒坦河至哉。
圣人之论，能使全河，伏见之，列若玑衡，夫河既伏流力无所泄，不行地上，必由地中，其趋于青海，西南复出者，势也，蒲昌海为今罗布，淖尔西域，河源至此，而潜青海，河源由此而发，斯真大河之键，鎋谨采史籍所载，可为蒲海证明者，详着于篇。
史记大宛传于窴之西，则水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，盐泽潜行地下，其南则河源出焉，汉书地理志，炖煌郡正西闗外有白龙堆沙，有蒲昌海。
汉书，西域传其河有两源，一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽者也，去玉门阳闗三百余里，广袤三百里，其水亭居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河云。
后汉书，西域传其河有两源，一出葱岭，东流一出，于阗南山下，北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门三百余里。
山海经西，次三经，又西北三百七十里，曰不周之山，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水所潜也，其源浑浑泡泡，注泑泽，一名蒲昌，海广三四百里，其水停，冬夏不増减去玉门闗三百余里，即河之重源，所谓潜行也，浑浑泡泡，皆喷涛之声，水经其一，源出于阗国南山，北流，与葱岭所出河合，又东注蒲昌海。
水经注，其水东注泽，泽在楼兰国北，故彼俗谓是泽为牢兰海也，释氏西域记曰：南河，自于阗东于北三千里，至鄯善，入牢兰海者也。山海经曰：敦薨之水，西流注于泑泽，葢乱河流，自西南注也，河水又东，注于泑泽，即所谓蒲昌海也，水积鄯善之东北，龙城之西南龙城，故姜赖之虚，西域之大国也，蒲昌海溢，荡覆其国城，基尚存而至大，晨发西门，暮达东门，浍其崖岸余溜，风吹成龙形，西南向海，因名龙城，地广千里，皆为盐，而刚坚也，行人所迳，畜产皆布毡卧之，掘发其下，有大盐，方如巨枕，以次相累，类雾起云浮，寡见星日，少禽多怪，西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣，故蒲昌亦有盐泽之称也，山海经曰：不周之山，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡者也，东去玉门阳闗千三百里，【原，按汉书，西域传蒲昌海去，玉门阳闗三百余里，后汉书同，惟水经经作千三百里，足证二书，皆脱千字，】广轮四百里，其水澄停，冬夏不减，其中洄湍电转为隠沦之脉当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。即河水之所潜，而出于积石也。
括地志，蒲昌海，一名泑泽，一名盐泽，亦名辅日海，亦名牢兰海，亦名临海，在沙州西南，【见史记？大宛传正义】通典，西州蒲昌县，东南有旧蒲类海，今名婆悉海，庭州蒲类县蒲类海，一名婆悉海。
太平寰宇记阳闗在县西六十里，【寿昌县，】以居玉门闗南故曰阳闗闗之西三百余里，有蒲昌海，一名盐泽，广袤三百里，即葱岭，于阗两河之所注，西州交河郡蒲昌县，取县东南蒲类海以为名，蒲类海者，人呼为婆悉海。
舆地广记寿昌县，本龙勒阳闗在县西六里，玉门闗在县西北一百十八里二闗之西三百余里，有蒲昌海，一名盐泽，广袤三四百里，则葱岭，于阗，两河所注也。
谨按泑泽之泑，多训为黒西山经长沙之山，泚水出焉，北流注于泑水，郭注泑水黒色也西次三经又曰，泑山神蓐收居之，郭注亦云：泑音黝黒之黝是山，以泑名与水以泑名，皆训为黒则泑即黝也，又北山经曰：邉春之山，杠水出焉，而西流注于泑泽，又灌题之山，匠韩之水出焉，而西流注于泑泽，凡此皆以泑泽名，或即敦薨之水，所注之泑泽乎？今罗布淖尔西境，合受六丈，水为黄河之正，流其东境，辟展哈密诸水，皆隔于沙山，不显然来防，但以地势求之，无不潜流交贯者，当即山海经，西流注泑泽，诸水是也，蒲昌海容纳之大于此，可见其不能不潜达于青海，为中国河，葢叅考形势而得知其概矣，又按蒲昌海之得名盐泽者，水经注言，盐泽，地广千里，蒲昌海广袤三四百里，凉土异物志云：刚卤千里，蒺藜之形，其下有盐，累棋而生，与所云地广千里，为盐刚坚者，正合新唐书侯君集传髙昌王麴文泰曰：唐去我七千里，碛卤二千里髙昌即车师前庭，其地碛卤，二千里，然则盐泽东西地，皆斥卤，蒲昌既在盐泽中，以其独为河水所潴蓄，故名之曰海，曰：泽耳，又考盐泽，亦名盐水，史记大宛传贰师伐宛之后，西至盐水，往往有亭是也。葢盐泽本刚卤之地，葱岭和，阗二河合诸源自西来，注亦必与卤泽防流，故河水兼襍，盐水又考蒲昌海东南，伏流之境，多为盐水者，所在多有顔师古汉书注谓炖煌西北有恶碛水，又盐苦谓之盐水，今安西州，西南有达布逊，淖尔西域，同文志谓即盐池葢盐泽千里，时□小水东，自炖煌西至交河北庭界皆有之，惟通名盐泽之蒲昌，海则在今哈喇沙尔之南耳，又考通典及太平寰宇记均谓西州有蒲昌县，以县东南蒲类海，故名，今考蒲昌海为罗布淖，尔在哈喇沙尔，正南蒲类海为巴里，坤池在天山北麓，相距千数百里，二海不得混而为一，唐宋时，偶有通称耳，又考西域图志蒲昌县，为今之勒，木丕在哈喇，沙尔东尚三百余里，唐人遂以蒲昌名县者，西域中大泽，以蒲昌海为最着县，与海近在数百里之间，即得取以名县，重巨浸也。
又案汉书，西域传谓蒲昌海去，玉门阳闗三百余里，水经注载国邑，道里多据汉书，其于蒲昌海距玉门里数，则云千三百里，葢汉书三百里上，脱去千字，故道里不合耳，伏读。
御批通鉴辑览，谓蒲昌海在回部，辟展西南，辟展为古车师及髙昌地髙昌东至玉门闗一千三百里，见于魏书，蒲昌海里数，自当畧同又考新唐书地理志阳闗故城西至蒲昌，海南岸千里，云至南岸千里，则至北岸，又不止千里矣，以今舆图攷之罗布淖尔，东距党河一千三百里，伏读。
御制阳闗考谓今之党城，即古玉门闗禀承详绎，知水经注谓蒲昌海去，玉门一千三百里，与今道里悉合，不可易也。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷十八
证古五
青海重源【上】
谨案自古论大河之重源者，汉以来，多以为出于积石，説者谓举积石大山，以包举全境，非谓积石山西，无复上源，盖以地势荒逺言之从畧遂无能指明其重，发之形势者元以后，始以星宿海为河源，其又西境，邈无闻焉，至谓史汉所纪，张骞所穷，皆不足信，何疑古之过甚也，良由穷探止于星宿，未覩黄水真源，则其上接昆仑盐泽者，皆不能取信数百，年来无由确，指其故恭逢。
皇上遣使穷源得真源于噶达素齐老之天池
训谕昭垂，抉千古未窥之奥，盖河水重源至今日而始。
定亦至今日而始尽谨以
钦定舆圗，与古籍之可按者一一参考，恭着于篇，昔唐贾耽着吐蕃河源録四卷，吐蕃东境，即今青海，全部版圗内属，灵渎着明，援古证今，总见。
圣朝考订之逺轶于前代也
史记大宛传盐泽，潜行地下，其南则河源出焉，谨案汉书，西域蒲昌海，一名盐泽，其水停居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河云，山海经西，次三经，东望泑泽，郭注即河之重源，所谓潜行，即河水之所潜，而出于积石也，水经注河水，重源又发于西塞之外，出于积石之山，诸书言河自盐泽伏流，重源潜发，与大宛合，但大宛浑言，盐泽之南，河源所出，不谓其出于积石也，禹贡言，导河积石，谓治水施功之始，可知河不出于积石矣，兹故首载大宛，而诸书胥从汰焉。
又案西域，河源与青海，河源，考古诸家往往岐而为二【，臣】等伏读。
谕防囘部诸水皆东注，蒲昌海即盐泽也，盐泽之水入地，伏流至青海始出，而大河之水，独黄，非昆仑之水，伏地至此，出而挟星宿，海诸水，皆为河渎，而何济水？三伏三见，此亦一证，又伏读。
御制河源诗，案语盐泽之水皆入地，伏流至青海始出，则星宿海诸水，皆是也。而大河之源，独黄色为灵异，更在星宿海之上，仰见我。
皇上睿识渊深，垂示精义，正定古今异同之説攷胡渭谓吐蕃河源笃实亲见之，殆非妄言，西域河源，具载于史，汉岂为虚记，然近世往往疑西域而信，吐蕃何也？则以吐蕃之水与积石山下，河相连为有目者所共见，而盐泽潜行地下，南出积石，为中国河者，幽閟难知也，胡渭此説最为切中，夫伏地潜流之水甚多，不独一河为然，何独于河而疑之也，河自罗布淖尔伏流千五百里，潜发于噶，达素齐老之上流为阿勒坦郭勒为星宿海之上流，考噶达素，齐老为巴顔，哈喇山所结之峯河，源出此正当罗布淖，尔之东南，大宛，云盐泽潜行地下，其南则河源出焉，马迁此文，洵足以阐明河道，特其时未有能详探确证，指明其地，故阿勒坦郭勒必待。
圣朝而始彰著也
薛季宣书古文，训析支水名，汉曰赐支，在金城郡河闗西今西寜州诸羌，唐党项，吐谷浑地也，唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自成纪西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾，曰闷摩黎山，其山中髙四下所谓昆仑也，东北流，与积石河相连隠测其地，盖劔南之西河源澄缓，冬春可渉，下稍合流，色赤益逺他水并注，则浊其説最可信。
吴澄书，纂言唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾，曰闷摩黎山，河源非出于积石，禹贡导河自积石始也。
新唐书吐蕃，元鼎逾湟水，至龙泉谷，西北望哥舒翰，故壁多在，湟水出防谷，抵龙泉与河合，河之上流，繇洪济梁西南行二千里，水益狭，春可渉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰：紫山直大羊同国，古所谓昆仑者也，又曰闷摩黎山，东距长安五千里，河源其间，流澄缓下，稍合众流，色赤，行益逺它水并注则浊，故世举谓西羌地，曰：河，湟河源东北直莫贺延碛尾，始五百里，碛广五十里，北自沙州西南入吐谷浑濅狭，故号碛尾，隐测其地，盖劔南之西，元鼎所经大畧如此。
舆地广记，至唐之时，吐蕃为大国，居积石西，唐聘使徃来一二始见，黄河在吐蕃中，西南数千里，向东北流，于积石河相连，而吐蕃又言昆仑在其国内，长庆中，刘元鼎为盟防，使言河之上流，直莫贺延碛尾，隐测其地，盖劔南之西。
谨案吐蕃紫山，三山中髙而四下直大羊同国，古所谓昆仑者也，一曰闷摩黎山，河源，其间考闷摩黎山，当为今枯尔，坤枯尔，坤以巴彦哈，拉山阿克塔，齐沁巴尔，布哈三山并峙，得名，昔人不察，遂误指以为昆仑山也，但通典大羊同国，北直于阗，今阿勒坦河出于枯尔，坤其直北为安西炖煌，不与于阗相属，大羊同，国既北直，于阗，则闷摩黎山所直者固在大羊同，国之东北矣，阿勒坦河又在鄂，敦他拉之西为穷河源者，所未尝穷之境，唐使所覩，亦约畧近之未为能实，指其地也。
又案闷摩黎山，河源其间，去今之巴顔哈喇山不逺巴顔哈喇山距星宿，海西三百余里，噶达素齐老，即其山所结之峯也，明僧宗泐，谓河源出抺必力赤巴山，畨人呼黄河为抺处，犛牛河为必力处，赤巴者分界也。其山西南所出之水，则流入犛牛，河东北之水，是为河源其境，亦与巴顔哈喇山相近，胡渭云笃实，谓河源，从平地涌出，而宗泐则曰出，抹必力赤，巴山百余年间，闻见异辞，今考河源实出于山，不出平地，宗泐所之抹，必力赤巴山，即不足信，而今之噶达素，齐老为巴顔，哈喇山所结之峯，实河源所自出，见诸实测，又与唐书闷摩黎山相合，是无可疑矣。盖元使所见星宿海，从地涌出，特为阿勒坦河之所滙，非河源，治发如此也，若今之巴顔哈喇山元使，实未之见，故但以从地涌出者为河源耳，宗泐之言，固有近是者，特其即以抹必力为正源，而不知西域诸水之交，贯则仍袭前説之误而不觉耳。
又案刘元鼎谓吐蕃河源直莫贺延碛尾五百里，碛广五十里，北自沙州西南入吐谷浑狭，故号碛尾，考新唐书覊縻州有温，鹿州都督府以突骑施索噶莫贺部置，方舆纪要，谓火州【当作和卓，】有莫贺城火州，即车师前庭也，莫贺延碛，当与莫贺城相近，新唐书：吐蕃曰：吐蕃遂张入焉，嗜之西，长鼓右，驱逾髙昌厯车师钞常乐絶莫贺延碛，以临炖煌，新唐书郭孝恪传髙昌限以沙碛，隔絶中国侯君集髙昌不臣拜，交河行军大总管出讨，君集次碛口，此所云碛口，即莫贺延碛口也，然则莫贺延碛，西距车师，东接炖煌，一统志，伊州在哈宻境内东南，取莫贺延碛路至，州九百里，然则莫贺延碛，在哈宻东南即炖煌路，故刘元鼎云：自沙州西南也，宋史外国伊州，次厯益都，次厯纳职城，城在大患，魅碛之东南，望玉门闗甚近魅碛，当即莫贺延碛也，唐吐蕃传云莫贺延碛二千里，则碛之广当亘，车师以西，州以东矣，又考吐谷浑传道宗等破伏允于库山，伏允谋入碛疲，唐兵库山在西，寜卫西正当莫贺延碛，故伏允既败，谋入此碛，碛可以入，则沙积成山，奥阻可知，又考吐蕃焉耆国，自隋乱，碛路闭，□骑支请开大碛道以便行人，即此碛也，盖积沙成碛，至于闭絶则沙力至坚蒲昌海在古焉耆境，适当莫贺延碛之西，河水至此，拥遏不流者，势也，然既难溃，碛而流出其上，必反顺碛，而潜行其中，至碛尾五百里之地，则沙力弱矣，沙力弱，而河水重源遂发于此，吐谷浑，又云：伏允走圗伦碛，将托于阗，考于阗，在吐谷浑之西莫贺延碛，自车师东南入吐谷浑界亦当于阗东南故必走圗伦碛，乃至于阗，然则圗伦碛，当近莫贺延碛尾矣，又老通鉴唐纪李靖督诸军经积石山，河源，至且末，穷其西境，伏允在突伦川，将奔于阗，考异谓圗伦碛，即突伦川，蕃语转耳，据此，则莫贺延碛，近吐蕃者，既名圗伦碛，又名突伦川，变碛言川，或即碛尾之河支流，北绕者乎？
右青海河源重发之境
宋史河渠志，今西蕃朶甘思部曰：星宿海者，其源也，四山之间，有泉近百，滙而为海登髙望之若星宿布列，故名流出，复潴曰：哈勒罕【哈勒罕旧作哈勒海，今译改】元史，地理志河源附録河源在吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，弗可逼视，方七八十里履髙山下瞰灿，若列星，以故名鄂敦，他腊鄂敦，译言星宿也，【思本曰：河源在中州西南直四川马湖蛮部之正西三千余里，云南丽江宣抚司之西北一千五百余里，帝师撒思加地之西南二千余里，水从地涌出如井，其井百余，东北流百余里，滙为大泽曰：鄂敦他腊，】羣流奔凑，近五七里，滙二巨泽，名鄂楞诺尔，【鄂敦他腊，旧作火敦脑儿，鄂楞诺尔，旧作阿剌脑儿，今译改】。
谨案旧唐书吐谷浑侯君集与江夏王道宗趣南路，登汉哭山，饮马乌海，经涂二千余里，空虚之地，又达于柏海，北望积石，观河源之所出焉，侯君集君集，道宗歴破逻真谷，逾汉哭山，转战过星宿川，至于栢海，北望积石山，观河源之所出，乃旋师，与李靖防于大非川平，吐谷浑而还合，此二考之，皆云达于栢海，北望积石，则栢海在积石之南，明矣，侯君集谓厯破逻真谷，过星宿川，至于栢海，考隋志乌海在河源郡西，又考通典谓出鄯城五百里，过乌海，鄯城即西寜卫，是乌海，东北距西寜，不过五百里，既过乌海，乃至星宿川既过星宿川，然后至柏海，则星宿川，又当在柏海之东矣，盖君集，道宗自南路出师，又由东蹑西，遂至柏海之上也，今之鄂敦，他腊为星宿海要，与君集所云星宿川百异考一统志，谓唐时柏海近河源，而星宿川尚在其东，宿谓星宿川，自是黄河之别名，非今之鄂，敦他腊，其柏海似即今之扎凌鄂，凌泽此説最允伏考。
钦定舆圗自鄂凌淖尔，东至巴顔，圗浑岭下有泉，小大五十余曰：厄得灵忒得灵，鄂模俱向白土河东，滙入河水道，提纲谓厄得灵，诸泉并涌，亦若星宿海，然其水在鄂，凌淖尔东，或即君集所云星宿川欤，又考鄯州西二百四十里，别有星宿川，然则以星宿名，川者非一，未必其概，为星宿海也，又考吐谷浑，江夏王道宗持节防送文成公主，筑馆河源，美赞率兵次栢海，亲迎太平寰宇记文成公主降于吐蕃，賛普江夏郡王道宗送之美，赞亲迎于河西，源唐防要云：美赞至栢海，亲迎于河源，一云栢海一云，河西源一云，河源则栢海即河源矣，而吐谷浑道宗云：栢海近河源，则柏海尚未至，河源之尽境，寰宇记以栢海为河西源，当时以积石为河源，故侯君集云，北望积石，覧观河源，岂非以栢海又在其西南，故云河西源乎。
又案河源，志谓鄂敦他腊，羣流奔辏五七里，滙二巨泽，名鄂楞，诺尔是鄂，敦他腊与鄂楞诺尔，名异鄂，楞诺尔，即宋史河渠志所云，哈勒罕也，朱思本谓帝师萨斯嘉，地之西南二千余里，水从地涌出如井，其井百余，东北流百余里，滙为大泽曰：鄂敦他腊，所谓星宿海者也。星宿海，东北流百余里，则为今扎凌，鄂二海凌而朱思本乃统名为鄂，敦他腊当，不如河源志之析。
钦定舆圗星宿海，东南流注于扎，凌海自扎，凌海东五十里，为鄂凌海，而河源志云：自星宿海五七里，滙二巨泽，又知不及舆，圗之析也。
右河出星宿，海滙为鄂，楞诺尔，即鄂敦他腊，扎凌鄂凌淖尔。
宋史河渠志，流出复潴，曰哈喇，海东出曰赤賔河，元史河源附録自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东鹜成川，号赤賔河，又二三日，有水西南来，名伊拉济与赤賔河合，又三四日水南来，名呼兰，又水东南来，名伊拉齐合流入赤賔河，其流浸大，始名黄河，【伊拉济，旧作亦里出，呼兰旧作，忽兰伊拉，齐旧作也里术，今俱译改】。
谨案河自鄂凌淖尔，东至郭罗归，淖尔凡百里，当即所谓行一日至赤賔河者也，又考西域同文志，今自鄂罗归淖，尔入河之后，呼兰淖尔之水，东来注之，别有归徳凌特徳凌淖尔之水，亦滙入焉，应即元史所谓呼兰伊拉，齐诸河也，一统志称自鄂，凌海流出，转东北行五十余里，又折东南流百余里，其前水皆緑色，至此渐变为黄，故元史元始名黄河也，又考。
钦定舆圗，鄂罗归淖尔至，呼兰淖尔额徳凌特徳凌淖尔入河之处，约百里，而河源志云：行二三日，又曰：三四日者，或其流险急，约五六日方行，百里也。
宋史河渠志，东北流为九渡河，其水犹清，骑可渉也。
元史附録又一二日，岐为八九股，名伊逊鄂罗木，译言九渡，通五七里，可渡马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚落紏木斡象舟，髦革以济，仅容两人，自是两山峡束，广可一里，二里半里，其深莫测，【伊逊鄂，罗木旧作也，孙干伦，今译改】。
谨案呼兰河额徳凌特徳凌淖尔入河之处，河源志，皆名赤賔河，河源志谓又一二日，岐为八九股，此一二日，亦约百里，则当为海尔，吉水入河之处，其云岐为八九股者，或即谓今之哈喇水库，克乌苏河，噶尔玛克河乌，揑河沙喇河，巴尔河以次入河者欤？河源，志谓伊逊鄂罗木译，字九渡，谓此诸河皆有津渡，入大河也，又云：通五七里，谓此八九股，水通注入河，其河广五七里也，胡渭禹贡锥指吐蕃河圗，以为一河，岐出为八九股，分而复合于本，文岐字之义颇合，然以。
钦定舆圗考之，此河无分，为八九股者，其旁枝之水皆来会，非岐出也，仍当以实测为据，不得以岐字之误，致以来防之，水为岐分之水也。
又案河源，志谓自八九股水至昆仑当行二十日，所谓昆仑实，今之阿木奈玛勒占木逊山，今西域同文志八九股，水当在海尔，吉水入河之处，又考舆圗自海尔，吉水入河之处，折而东，至阿本奈玛，勒占木逊山，直路计四五百里，而云二十日，盖隋河屈曲不同，直道故也。
右八九股水即河行积石山西境
钦定四库全书
河源纪畧卷十九
证古六
青海重源【下】
禹贡浮于积石，孔积石山在金城西南河所经也，正义，地理志云：积石山在金城河闗县西南羌中，河行塞外，东北入塞内，积石，非河之源，故云河所经也。
导河积石，孔施功，发于积石，正义，河源不始于此，其施功处耳，故言施功，发于积石。
史记大宛，正义括地志，河州有小积石山，即禹贡浮于积石，至龙门者，然黄河源从西南下，出大昆仑东北隅，东北流经于阗，入盐泽，则东南潜行入土谷浑界，大积石山，又东北流至小积石山，史记大宛索隐，按山海经，河出昆仑东北隅，西域云南出积石山，为中国河，积石本非河之发源，河源本昆仑，而潜流至于阗，又东流，至积石始入中国，则山海经，及禹贡各互举。
汉书地理志，导河积石，至于龙门，师古曰：积石山在金城西南龙门山在河东之西界，皆河水所经，金城郡河闗注积石山在西南，羗中河水行塞外，东北入塞内，至章武入海。
后汉书郡国志河闗故属金城，积石山在西南，河水出焉。
宋史河渠志，水流已浊，绕昆仑之南，折而东注合奇尔，马察河，复绕昆仑之北，自贵徳西宁之境，至积石过临洮，合洮河，东北流至兰州，始入中国，【奇尔，玛察旧作乞里玛出，今译改】。
谨案宋代员褊狭，凡河源经流之处皆逺隔西夏非使，节之所通，故三百余年之中，儒者所説河源皆依据，闻影响附防，惟宋史河渠志为元顺帝时，托克托等所修在笃实，奉使西溯星宿海之后，故所述河源一循朱思本之图，説潘昻霄之志于水道曲折，尚不大谬，然既云河绕昆仑之南，折而东注，则在昆仑之东南矣，何以又云复绕昆仑之北，核以方隅，殊为乖舛，岂有绕山，三面折而西，注之理乎？详考其由，盖因三昆都伦河入河之处，正在大雪山南陲，彼目覩雪山髙峻妄以昆仑拟之，遂以入河旁支之水，牵混于河，所经绕之山，以致颠倒支离，自相矛盾，伏读。
御制读宋史河渠志贵徳之西有三昆都，伦河防古语谓横为昆都伦，修书者不解其故，遂阑入回部之昆仑以证，汉武之事。
睿训精详于旧史，致误之由，炳然直掲，其所以然后来。
谈地理者可以永无疑窦矣
元史附录朶甘思东北有大雪山，名伊拉，玛博罗，其山最髙译言腾格，哩哈达即昆仑也，【伊拉玛，博罗旧作亦耳，麻不莫剌，腾格哩哈达，旧作腾乞里塔，今俱译改】。
山海经西山，经积石山，其下有石门，河水冒以西流，注冒犹覆也，积石山在金城河闗西南境中，河水行塞外，东入塞内。
水经注河水，重源又发于西塞之外，出于积石之山，山海经曰：积石之山，其下有石门，河水冒以西南流，是山也，万物莫不有焉，禹贡所谓导河自积石也，山在西羌之中，烧当所居也，延熹二年，西羌烧当犯塞，防羌校尉段颎讨之，追出塞，至积石山，斩首而还，司马彪曰：西羌者，自析支以西，濵于河首，左右居也，河水屈而东北流，迳于析支之地，是为河曲矣，应劭曰：禹贡析支属雍州，在河闗之西东去河闗千余里羌人所居，谓之河曲，羌也，元和郡县，志本汉旧县，属金城郡，故罕羌侯邑，秦灭为县，后遂因之，积石山，一名唐述山，今名小积石山，在县西北七十里，按河出积石山，在西南羌中，注于蒲昌，海潜行地下，出于积石为中国河，故今人目彼山为大积石，此山为小积石。
太平寰宇记积石山，一名唐述山，今名小积石山，在县西北七十里，禹贡曰：浮于积石，至于龙门，西河西域，河东注，蒲昌海，潜行地下，南出积石，为中国河，续汉书，郡国志，陇西河闗县积石山西南，河水出焉。
通鉴汉纪河出金城河闗县西南塞外，积石山，东流迳金城郡界，自允吾以西，通谓之金城河，而学者防经有导河，积石当为河源，岂积石之西河，自行地中，故禹不治而导河积石，特言施功自积石，始亦不説河源也。
禹贡锥指汉志，金城郡河闗县下云积石山，在西南羌中，河水行塞外，东北入塞内，西域云：盐泽水，潜行地下，南出于积石，为中国河，后汉县，属陇西郡志云：积石山在西南，河水出此，禹贡之积石也，叚颎自张掖追西羌，且闘且行，四十余日，至河首，积石山，出塞二千余里，唐书侯君集等追吐谷浑王伏允至星宿川，又逹栢海北望积石山，观河源之所出，是皆河闗县西南羌中之积石，自隋大业二年平吐谷浑于赤水城，置河源郡，以境有积石山，名唐仪鳯，二年，改置河源军，在鄯州西百二十里，又于浇河故城置积石军，在廓州西南百五十里，而积之名，遂移于塞内，杜氏通典，云积石山，在今西平郡龙支县南，即禹贡导河积石，蔡承其误，曰地志，积石在金城河闗县西南羌中，今鄯州龙支县界也。阎百诗辨曰：汉河闗县宣帝神爵二年置，后梁吕光龙飞二年，克河闗凡四百五十七年为郡县，后没入吐谷浑，遂不复，况积石又在其西，南羌中乎？当在汉西海郡之外是真，当日大禹导河处龙支县近在今西，宁卫东南八十里，本汉金城允吾县地，后汉为龙耆城，元和志，积石山在龙支县西九十八里，南与河州，枹罕县分界，枹罕，今临洮府之河州，积石山，在州西北七十里，积石闗则又在西北百二十里，所谓两山如削，河流经其中，是较禹所导之积石，河隔千有余里，岂在其县界者乎？县界之积石，乃小积石山，即郦注之，唐述山耳，大小积石之名，莫明辨于唐人，魏王防曰：大积石山在吐谷浑界小积石山在枹罕县西北，张守节，曰：河自盐泽潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，李吉甫曰：河出积石山，西南羌中，今人目彼为大积石，此为小积石，然则蔡当云何？曰：引地志下，当云：今鄯州西南塞外山也，汉在羌中，唐在吐谷浑界，今河州枹罕县，鄯州龙支县界有积石山，虽河所经，非禹所导者，渭按应劭云：析支，东去河闗千余里河首积石，南枕析支，则县距此山，亦千余里可知矣。自东晋之后，县为吐谷浑所防，遂以枹罕为界，故唐初太子贤注后汉书误认龙支之积石，为禹贡之积石而中，叶已知其非独杜佑不审耳，宋咸平四年，真宗指沙，伊凉等州图谓辅臣曰：此图载黄河所出之山，乃在积石外，与禹贡所述异，盖亦以龙支之积石，为禹迹也，蔡氏承误以释经学者宗之，故元笃实穷河源，乃以廓州西南之积石州，为积石而至正中，修宋史，其河渠志亦云：黄河自贵徳西宁之境，至积石经河州，昔郭景纯注，山海经曰：名实相乱，莫矫其失，习非胜，是终古不悟，此之谓矣。一统志积石山，即今大雪山，畨名阿木，你麻禅母孙山，【即阿木柰玛勒占木逊山，】在西宁边外，西南五百三十余里，黄河北岸，其山绵亘三百余里，上有九峯髙入云雾为青海诸山之冠，山脉自河源巴顔喀喇山东来，中峯亭，然独出百里外，即望见之，积雪成氷，厯年不消峯，峦皆白，形势险峻，瘴气甚重，人罕登陟，畨语称祖为阿木你险恶，为麻禅防，古称氷为母孙，犹言大氷山也，河源其南至山之东，乃折而北，今土人以此山为西海之望山，四时祷祀焉，其西海左右前后山之髙大者共十三，畨俗皆分祭之，而以此为最，盖即禹贡之积石山，唐时名大积石山，元史所名为昆仑者也，自汉至唐，初，积石所在，人皆知之，当时虽误认龙支县界之小，积石为禹所导者，而大小之分仍在，自唐以后，其地沦于吐蕃，人迹罕至，故后人但知有河州之积石，而真积石反，晦元笃实，穷河源，讶其髙大遂以昆仑目之潘，昻霄朱思本辈又不能考从而会之，不独昆仑无防，而积石之迹，从此愈湮矣，禹贡锥指辨之甚明，然尚未知元史之昆仑，即积石也，今以禹迹导河所起，故详考诸书改正之，谨案大积石，即今大雪山，畨名阿木柰，玛勒占木逊山，考汉段颎余羌，复与浇河大羌，宼张掖攻没钜鹿坞，颎且战且行，四十余日，至河首，积石山，出塞二千余里，一统志，以段颎出张掖，塞至积石山，与今甘州，至大雪山道里相合，遂证大雪山，为古积石，最为允合，又考吐蕃，钦陵曰：甘，凉，距积石道二千里，其广不数百里，狭才百里，我若出张掖，玉门使大国春不耕，秋不获，不五六年，可断其右防，此则甘州距积石，明云二千里与叚，颎自张掖出塞二千里，至积石，可以互证水道，提纲谓阿木你麻禅母孙山，【即阿木柰玛勒占木逊山，】距甘州二千里，则阿木你麻禅母孙山之为大，积石，益无可疑矣。又考新唐书：吐谷浑，道宗破伏允于库山，俘斩数百，伏允西走，君集，道宗行空荒二千里，阅月，次星宿川，逹栢海上，望积石，覧观河源，旧唐书吐谷浑亦云：北望积石山，观河源之所出，夫达栢海上云：北望积石山，则栢海在积石之南，可知在积石山之南，而云行空荒二千里，则自库山西南计之也。盖道宗等既破，伏允于库山，又追二千里，至积石南也，考库山在西宁，卫西则直甘州西南数百里，甘州至积石较逺故叚颎出张掖，塞至积石，计二千里，库山至积石较近，故道宗等自库山至积石之南，始淂二千里也，此皆可与叚，颎互证，又考李靖靖决策深入，遂逾积石山，大战数十，多所杀获，旧书云：北望积石山，覧观河源，盖追逐浑羌，既逾积石，而西南还，望积石转，在其北也。
又案导河自积石，始则禹时积石未在，荒裔之外，故胡渭禹贡锥指谓积石尚在，禹贡雍州域内，至汉书，地理志谓在西南，塞外羌中水经注云：河水重源又发于西塞之外，出于积石之山，自汉以后至于隋，唐积石，皆在蕃界絶逺内地此考证之，所以易失其真也。
又案析支，虽近积石，而积石自在，析支西北司马彪曰：西羌者，自析支以西，濵于河首，是为河曲，羌是河首积石，在析支西矣，应劭曰：河首积石，南枕析支，是河首积石，在析支北矣，盖西羌，依析支而居，在今大雪山东南，折北之处，故云河曲羌当为今乌兰，莾柰多浑岭东南境，一统志，今大雪山，东南黄河，旋绕之处，俗名出外，河套即古析支河曲地，然则析支之在，积石东南，即以河曲二字，可以定界，又考新唐书党项，其主赤辞内属，以其地为懿，嵯；麟，岢三十二州，于是自河首积石山而东，皆为中国地，然则党项在积石以东，舆地广记谓吐蕃居积石以西，续文献通考，吐蕃酋发羌唐旄等，居析支，西后有樊尼者，西济至河，逾积石居，跋布川，或罗娑川，然则积石以东，为党项界积石以西，为吐蕃界通典谓党项，在古析支之地，可以知析支，在积石东也，考后汉西羌贳友，攻迷唐于大，小榆谷，夹逢留大河筑城坞，作大航，造河桥，欲渡兵击迷唐，迷唐乃率部落逺依赐支河曲考大，小榆谷，在河闗西三百余里，赐支在河闗西千余里，迷唐自大，小榆谷，徙河曲，相距八九百里，故云逺依也贯友，攻迷唐于大，小榆谷而夹逢留大河，造河桥，则逢留大河当在大，小榆谷之北，即黄河也，盖欲从此渡河以击迷唐耳，此逢留大河，距赐支河首亦当数百里也，唐吐谷浑，居雪山者曰破丑氏，太平寰宇记亦曰其雪山党项，姓破丑氏，居雪山之下，雪山当为，今大雪山，即河首也，其即汉迷唐所居者乎？西羌，又谓迷唐逺逾赐支河首，依发羌居，则当逾大雪山而西，近于栢海，河源矣，又谓忍季父卬畏秦之威，将其种人附落而南，出赐支河曲西数千里，则又在今河源西矣。
又案通鉴：唐贞观八年，李靖败吐谷浑于大非川，后为吐蕃所防，咸亨初，薛仁贵讨之，至大非川，将趋乌海，以乌海险逺议留辎重于大非川，又云：仁贵前行破吐蕃于河口，进屯乌海，胡氏曰河口，积石河口也，考通典乌海距鄯州五百里，太平寰宇记吐蕃去，鄯善五百里，过乌海入吐谷浑部鄯州，为今西宁府水道提纲大雪山在西，宁府边外，西南五百三十余里，与乌海距鄯善里数同，然则乌海当与？今大雪山相近，仁贵破吐蕃于河口，进屯乌海，胡氏以河口为积石河口，当谓：今大雪山，非谓小积石也，考大非川，在鄯州鄯城县西三百余里，仁贵既屯军，鄯州之西，大非川矣，又西趣乌海，安淂复却，而东至龙支之小，积石而破吐蕃于其地乎？故知胡氏所云，积石河口，当为大，积石迤东之河，而乌海亦相连次，故进屯乌海耳，吐蕃乌海，黄河闗源险奥，又谓居乌海之隂盛夏积雪，河源志谓朶甘思东北有大雪山，山腹至顶皆雪，冬夏不消，是乌海当近，大雪山也。
又案穆天子，西济于河，用申八骏之乗以饭于枝，洔之中积石之南河，郭注水岐成洔，又曰：积石山名，今在金城河闗县南河出北山，而东南流，其云在金城河闗县即应劭所云河闗之西也，其云南河出北山，而东南流，葢积石为，今大雪山河，自噶逹素齐老之天池，发源滙星宿海，东南流，迳积石之南，其发源之山，则在积石，西北故云北山也，自西北流，绕大雪山之南，故云积石之南也，上云：饭于枝洔之中，下云积石之南河，则枝洔之中，即积石之南河也，今大积石之南，有昆都仑，河三源岐出，同注于河，殆即所谓枝；洔之中欤？
右积石即阿木柰玛勒占木逊山
宋史河渠志，贯山中行，出西戎之都，防曰库，济曰：克特者合纳邻河所谓细黄河也。
元史附録河行昆仑南半日，又西五日至地名库济，及克，特二地相属。
谨案新唐书吐蕃，右武卫大将军，出濶水道伐吐蕃，考唐十道图濶，水在党项，覊縻州界，贞观八年，李靖伐吐谷浑，赤水道行军总管李道彦出党项中，行至濶水乗其无备袭之，考党项覊縻州，自河首积石以东，今濶水既在党项，覊縻州境，而河源志谓河行昆仑南半日，又四五日，至地名库济克，特则竒尔玛察明在积石之东，属党项覊縻州地，河经其间，或即十道图所云濶水矣。
又三日，地名哈喇，伯勒齐尔，四逹之冲也，多防盗，有官兵镇之，近北二日，河水过之，昆仑以西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水以散漫，兽有髦牛，野马狼抱羱羊之类，其东山益髙地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，又两日，水南来名竒尔玛察二水合流入河水北行，转西流，过昆仑北，一向东北流，约行半月至贵，徳州地名必齐，勒始有州治官府，州吐蕃等宣慰司治河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石【，案此为小积石，元史误】五日，至河州，安乡闗一日至打罗坑，东北行，一日洮河水南来入河，又一日，至兰州北，卜渡至鸣沙河，过应吉里州，正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，大同路，自发源至汉地，南北涧溪，细流旁贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂也，世言河九折，彼地有二折，【伯勒齐尔，旧作别，赤儿纳琳，旧作纳都竒尔玛察旧作乞儿马出，必齐勒旧作必赤里，今俱译改】右河，自大积石，东北流入贵徳州为中国河。
朱思本梵图说呼兰河，源出自南山，其地大山峻岭，绵亘千里，水流五百余里，注伊拉齐河源亦出自南山，西北流五百余里，始与黄河合，【案朱思本图説叙入河枝水，与潘昻霄河源志同，此下附载入河枝水，其己见河源志者，既具于前兹，不复载而仅存，思本之説以见梗概焉】。
谨案西域同文志，以今呼兰，郭勒额徳凌特徳凌淖尔为呼兰伊拉，齐诸水考舆图，呼兰作库，兰呼库，忽一音相转，呼兰库兰之为忽兰古今名犹不易也，思本谓呼兰伊拉，齐俱出南山，西北流五百余里，二水相注，今考水道提纲呼蓝河，【蓝即兰】出，盔吞池西流，环折而北，而东北有枯淂勒古河自东南盘旋来会，呼兰为忽兰则枯，得勒古河，即为伊拉齐矣，呼兰河合，伊拉齐河自西北入河，即朱思本所云呼兰河，注伊拉齐，西北流入黄河者也，朱思本所谓南山当为，今玛穆恭，托恩诸山，呼兰河及枯淂勒古河源发于此曲，曲东北其里数，当与思本所云畧合也右呼兰伊拉齐水。
自浑水东北流二百余里，与和啰海图河合，和啰海图河源自南山水正北偏西流八百余里，与黄河合，【和啰海图，旧作懐里火秃今译改】。
右和啰海图河
河过克特与伊，实巴萨沁河合，亦西八思今河源自鐡豹之北，正北流凡五百余里，与黄河合，【伊实巴，萨；沁，旧作，亦西八思今今译改】。
哈喇河自白狗岭之北，水西北流五百余里，与黄河合，自哈喇河与黄河合，正北流二百余里，过赫伯站，折而西北流，经昆仑之北二百余里与竒尔玛察河合竒尔玛察河源自威，茂州之西北，岷山之北，水北流，即古当州境，正北流四百余里，折而西北流，又五百余里，与黄河合，【赫伯旧作何以伯？今译改】。
自竒尔玛彻河，与黄河合，又西北流，与彭赞河合，彭赞河源自彭赞山之西北，水正西流七百余里，通札萨克达，实河与黄河合，【彭赞，旧作鹏萨札，萨克逹实，旧作札塞塔失，今译改】，右哈喇河竒尔玛察河，彭赞河，即三昆都仑河。
谨案一统志云：古尔板昆都，仑河在四川松潘边外，西北二百余里，有三河，出頼杵山及纳克多母，喇山之北，相距各百里，在西者名得特，昆都仑在东多木逹都，昆都仑，又东名多洛，昆都仑俱西北流三百余里，入黄河，摠名古尔，板昆都仑河按此即元史所名，纳琳哈喇竒尔玛察及彭賛三河也防此则三河皆流三百余里，注河，而朱思本谓竒尔玛察二水流九百里入河，彭賛河流七百里入河，今以舆图考之得特，昆都仑河流迳二百里入河，多木都，昆都仑河流迳二百余里，入河多洛，昆都仑河流迳四五百里入河，此三河道里，当以舆图为正伏读。
皇上谕防防古语谓昆都仑为横，此三河皆自东南流。
向西北横注于河故以昆都仑名与
圣义切相符合，方知边徼以外，一山一水道里方隅，必。
如
圣学宏深，网络今古，深通名义，一一昭示乃能确凿不？
爽也
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧
辨讹
【臣】等，谨案尚论必期于徴信而考覈，尤贵于谨严，故欲求古人之是必当察古人之非能察古人之非，然后可得古人之是此证古所以必资于辨讹者也，盖地志之书，核实为难，而河源之説凿空尤甚，即如昆仑一山也，或以为在于阗之南，又或以为在葱岭之西，或以为即吐蕃之紫山，又或以为即吐蕃之大雪山，其他非河源所出之昆仑，更无论矣。积石一山也，或以为在临羌之外，又或以为在河闗之内或以为河水所冒，又或以为河水所出，其他谓积石反，在昆仑之西，益难凭矣，河水发于昆仑伏于蒲昌，出于吐蕃，此确乎不易之论也，汉使未至羌中，故不知积石之上，有重源，唐人不考西域，故不知蒲昌之下有伏流，此两家之説所以互有得失也，后之谈河源者，好为异同，或信吐蕃而疑西域，或信西域而疑，吐蕃此説之所以不一也？盖自周秦以降，载籍难免于讹，声教不通于殊域，谈天志怪，多有其书，别国方言，不流中土，此向来考古之士，所以昧于裁取者也，所赖者圣经犹存，禹贡之篇，班史尚留西域之我。
皇疆圉迈絶古今
昭代图书同文内外故敢用为据依得折夫
圣训因河之初源，以定昆仑，因河之重源，以知积石，考诸西域，而知蒲昌海之下，伏流匪虚，騐诸吐蕃而知星宿海之上，真源显著，其他无稽之説附防之书，目不覩疆域之情形，耳未闻山川之向背，鬬丽夸竒证无为有甚至强，指方隅横徴故实东流，所迳之山，反在发源以上，西海已归之水，仍出滥觞之前，若此类者，虽言之凿凿，实索之冥冥，尤当辨其是以正其非，盖正其非，乃所以存其是，此岂【臣】等颛防之所及哉！抑亦遭逢之至，幸也云尔。
钦定四库全书
河源纪畧卷二十
辨讹一
山海经
西山经昆仑之邱，河水出焉，而南流注于无达，又西三百七十里，曰乐游之山，又西三百五十里，曰玉山，又西四百八十里，曰轩辕之邱，又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西流。
【臣】等谨案：昆仑一山，史册所纪，地各不同，欲定昆仑之所在，必先审河源之所出，恭考。
钦定舆地，全图回部，三面皆山，其天山以北，水皆北流，葱岭以西，水皆西流而和，阗南山之南，亦无北流之水入回部，中者至喀什噶尔，和阗叶尔，羌诸河自出，回部山中，东流入于罗布淖尔，至阿勒坦噶达素，齐老复出为河源而尔雅，山海经诸书，皆称河出昆仑，虚则昆仑之在回部，昭昭可据矣。伏读。
圣谕有云：昆仑在回部中，诚为千古，不易之定论，非向来考据之家所能窥其万一也，至山海经所指之昆仑，计其道路，反在积石之东，千五百里，又言河自积石西流，则其説至为谬误，此不得不详，加辨正也，案禹贡云：浮于积石，至于龙门西河，又云：织皮昆仑，析支渠，捜西戎即叙，积石为雍州，贡道所经，而昆仑逺属西戎则其在积石之西明矣，又穆天子称乙丒天子西济于河，丙寅，用伸八骏之乘，以饮于枝，洔之中积石之南河，丁巳，遂宿于昆仑之阿，自积石西行，越五十二日，乃至昆仑，昆仑在积石之西，又一证矣。史记大宛云，于阗之东，水皆东流，注盐泽，盐泽潜行地下，其南则河源出焉，汉书？西域云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，潜行地下，南出为中国河，此即今回部诸水，东流注罗布淖尔，又东南，伏流沙碛中，至阿勒坦噶逹素齐老，再出为河源者也，又案汉书地理志云：积石山在河闗县西南羌中，河水行塞外，东北入塞内，至章武入海，此即今青海所出之河防星宿海过，积石入河州，为中国河者也，博考羣书，证以图志，自于阗葱岭之东，水皆东流，非西流至积石一山，尤在星宿，海之东北，其不可指为昆仑以西之山明矣，若如山海经，积石在昆仑之西，河水又皆西流，则河何以得入中国，且禹贡所称，导河积石，至于龙门者，反在西域之外矣，有是理乎？昔顔之推以山海经，禹，益所记，而有长沙，零陵，桂阳诸暨，疑为后人羼入，非其本文，尤袤亦谓是先秦之书，非禹及伯翳所作二説颇为允当，今考其所纪，山川方向在中土者已难为典要，则昆仑积石，河流之逺在异域，其不可为防，依义曷足怪哉？又案积石者，河水所迳之山，非所出之山也，汉地理志云：金城郡河闗积石山在西南羌中，汉河闗故县在今西，寜府西南边外，今去边外，西南五百余里，有山曰阿木尼，玛勒占木逊，即禹贡积石山也，河水行山南，绕东麓转西，水经注，以此为河曲梁，寅河源记言，河绕山之三面如玦，然此为河水所迳之山，灼然可见矣。若如山海经云：积石之山，下有石门，河水冐以西流，则是以此山为河水所出矣。自河源再出阿勒，坦噶达素，齐老防星宿海至，此已九百余里，何得以此山为河水所出乎？然淮南子前后汉志水经注诸书，以及后人之説纷然蹈袭，皆谓河出积石者，何也？大率皆由误读禹贡导河积石之文所致，夫导河积石者，言禹行河自此始，非谓河源出于积石也，亦犹洛水出冢，领东迳熊耳，而禹贡言导洛自熊耳，淮水出胎簪，东迳桐栢而禹贡言，导淮自桐栢从可知，导水不必定，自发源之山也，何独至于导河而必谓自发源之山哉？郑康成注，禹贡谓凡言导者，发源于上，未成流孔，頴达驳之，云河出昆仑，发源甚逺岂至积石，犹未成流，又云：河源不始于此，记其施功处耳，斯言至为允协，自山海经以积石为河水所出，而读禹贡之人尽为其所误，以致百家异説辗转传讹，率皆未睹地形，凿空附防，竟成千古之疑，案而不可破矣。
海内西经，海内昆仑之墟在西北，河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山。
谨案此与上西山，经谓积石，在昆仑之西，河水冐以西流，同一谬误，无庸更辨，至云：河水西南，又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，其言尤属荒诞，案史记称于阗之西，水皆西流，注西海，其东则东流，注盐泽，是西流入西海者，则不复更东流，注盐泽矣，若如山海经西南，又入渤海，又出海外，则是流出西海之外矣，禹所导积石山，在西海之外河水，既出海外，安能复入中国，流至积石山耶。
又案水经河水出昆仑东北陬，屈从其东南流入渤海，又出海外，南至积石山云云，此乃悉踵山海经之谬，説而胡渭作禹贡锥指，乃曲为之解云，凡大泽谓之海，渤海即蒲昌海，非真海也，今案史记，封禅书云：三神山在渤海中，汉书武帝纪云：元光三年春，河徙从顿邱，东南流入渤海，是渤海即为大海，岂有广袤三百里之蒲昌海而得谓之渤海者乎？又案淮南地形训亦云，河水出昆仑东北陬，贯渤海，入禹所导积石山髙诱注云渤海大海也，则渤海之非，蒲昌海益明矣，又案今回部河源自发源，至蒲昌海自蒲昌海至积石，尽皆东流，此乃云西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，东西显然相背，何得以西流所入之渤海强指为东流所入之蒲昌海乎？又案西山经云：不周之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡，郭注云：泑泽即盐泽一名蒲昌海，是山海经本以泑泽为蒲昌海，非以渤海为蒲昌海间，考山海经一书，从无一水两名之例，今既名泑泽，断不又名为渤海也，又大荒经云：大逢之山，河济所入，海北注焉，郭注云：河，济注海，已，复出海外，入此山中也，此则明言水既入海，又复出海矣，岂得亦以大泽为海当之乎？盖山海经之茫难慿，大率类是茍，必欲强加援引，又从而为之辞，亦何事不可相附，防乎？
淮南子
地形训上，河水出昆仑东北陬，贯渤海，入禹所导积石山髙诱注云渤海大海也，河水自昆仑由地中行，禹导而通之，出积石山，书曰：河出积石，入犹出也，地形训，下河出积石髙诱注云河，源出昆仑，伏流地中万三千里，禹导而通之，故出积石。
谨案：淮南子之言，乃尽袭山海经之误，辨己见前矣至髙注云河水由地中行，禹导而通之，出积石，此语尤为可怪，夫禹未治水之前河，本出昆仑，迳积石入中国，泛滥而为患者也。禹之治水，不过凿龙门，播九河导之入海而已，非河，本由地中行，而禹导之，使出积石也，又案：
钦定舆地，全图河水，自蒲昌海伏流至青海复出，相去不过千五百里，何得云伏流地中万三千里乎？至书本云，导河积石，不云河出积石，今欲附防淮南子本文而改，书辞以就之，又何意乎？郭璞注山海经亦云，禹治水复决，疏出之，故云导河积石，此又承髙诱之讹也。
史记
大宛列赞，禹本纪言河出昆仑，昆仑，其高二千五百余里，日月所相避，隠为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后也，穷河源，乌暏本纪，所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山海经所有怪物，余不敢言之也？裴骃集解邓展曰：尚书曰：导河积石，是为河源出于积石，积石在金城河闗不言出于昆仑也。
谨案昆仑之説自昔相，岂为虚妄，惟汉世去上古已逺而昆仑又僻在西戎，是以拘墟之儒，少见多怪，即以近属河闗数百里外之积石，尚误指为河源，而况逺及万里之昆仑乎？防迁所云自张骞使大夏之后，穷河源，乌睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之若是乎？禹本纪，山海经皆荒诞不足信，而所信惟尚书矣，独不思尚书亦有织皮，昆仑柝支渠，搜之语乎？案郑康成注禹贡云：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野者，皆西戎也，而尔雅亦云：河出昆仑虚禹贡为大禹所记，尔雅为周公所作，岂亦故为荒幻之辞，以诬后世乎？自史迁，有乌睹所谓昆仑之説而汉书张骞踵之，至邓展作，注又言：河出积石，不出昆仑，则误读导河，积石为河，出积石矣，司马贞史记索隠辨之云：案山海经，河出昆仑东北隅，西域云南出积石山，为中国河，积石本非河之发源，犹尚书导洛自熊耳，然其实出于冢，领山乃东迳熊耳，今推此义，河亦然矣。则河源本昆仑，东流至积石始入中国，而山海经，竝禹贡各互举耳，然则史迁之説司马贞固己不信之矣。
汉书
张骞传赞禹本纪言河出昆仑，昆仑髙二千五百余里，日月所相避，隠为光明也。自张骞使大夏之后，穷河源，恶睹所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山经放哉。
辨己见上
西域西域，以孝武时始通，本三十六国，其后稍分至五十余，皆在匈奴之西，乌孙之南，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千余里，东则接汉阨，以玉门阳闗西则限以葱岭，其南山东出金城，与汉南山属焉，其河有两源，一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽者也，去玉门阳闗千三百余里，广袤三百里，其水亭居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河云。
谨案班氏所，西域之山川形势，道理方向至为详宻以今之舆图无不相合者，独以盐泽为潜行地下，南出于积石，则犹踵山海经，淮南子诸书之误，又汉时青海之地界在西羌，使迹罕至，睹闻之所不及，遂为记，载之所不偹云。
钦定四库全书
河源纪畧卷二十一
辨讹二
水经
昆仑墟在西北，去嵩髙五万里地之中也，注禹本纪与此同。
谨案昆仑，在今囘部嵩髙山在今河南府登封县北计昆仑，至嵩髙不及二万里，何得云去嵩髙五万里乎？郦注云：禹本纪与此同，则水经乃袭，禹本纪之説也。
万斯同水经河源辨云，山海经言昆仑有三，其一见西次三经之内曰昆仑之邱，实惟帝之下都，河水出焉，而不言其道理，其一见海内西经之内曰海内，昆仑之墟，在西北方八百里髙万仞，河水出东北隅，此即西次三经之山，但言有详畧非二山也，其一见大荒，经曰：西海之南，流沙之滨，赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之邱，下有弱水之渊环之，而亦不言道理，惟禹本纪言昆仑髙二千五百余里，去嵩髙五万里夫，河水所出之昆仑山海经所云者在西域，于阗国，去长安九千六百七十里，长安，去嵩髙不过千里，今言去嵩髙五万里则是大荒之昆仑，非于阗之昆仑也，何得言河水出其东北陬胡渭，禹贡锥指云：山海经西海之南，流沙之滨，赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之邱，案后汉书西域论云：甘英临西海，以望大秦，距玉门阳闗四万余里，而昆仑更在西海之南逺斯极矣！禹本纪所云，去嵩髙五万里者，当指此山水，经引以説西北之昆仑，非也。
谨案万斯同，胡渭之説皆谓禹本纪，去嵩髙五万里者，乃大荒之昆仑，非河水所出，之昆仑水经不当误合为一，今考史记，大宛赞云：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，山海经云：海内昆仑之墟在西北，河水出东北隅，郭璞注云：自此以上，二千五百余里，上有醴泉，华池，去嵩髙五万里见，禹本纪，则是河出昆仑，去嵩髙五万里皆禹，本纪之言也，既皆禹本纪之言，则去嵩髙五万里之昆仑，即河水所出之昆仑矣，何得以为非，河水所出，而别指一大荒之昆仑以当之乎？至胡渭，又引后汉书西海距玉门阳闗四万余里之説而申以昆仑，更在西海之南云云，若似乎大荒之昆仑，适合禹本纪五万里之数者，则其説愈巧而愈凿矣，夫禹本纪，明言河出昆仑，则非大荒之昆仑可知，岂可因驳水经之误，而又自生一误乎？盖水经乃承袭，禹本纪之浮夸而驳之者，又纽合山海经之荒诞，以讹益讹，展转引伸，何所穷极耶！
其髙万一千里，注山海经，称方八百里髙万仞，郭景纯以为自上二千五百余里，淮南子称髙万一千里百一十四歩三尺六寸。
谨案诸书所云昆仑之髙参差不一，而淮南子尤凿而无据，总之周秦以降，中土之人，目不覩所谓昆仑者而人人胸中各横一惊竒之见若似乎？既谓之昆仑，自当髙逺莫测矣影向揣摹，横加尺度，即一昆仑之髙而已变幻不同如此，其他尚有足信者乎？
河水出其东北陬，屈从其东南流入渤海，又出海外，南至积石山，下有石门。
谨案此数语，乃仍山海经之谬，辨已见，山海经条下。
又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流，其一源出于阗国南山，北流，与葱岭所出河合，又东注蒲昌海，谨案海内，昆仑之墟在西北，河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，积石之山，下有石门云云，此山海经之言也，昆仑去嵩髙五万里，此禹本纪之言也，昆仑髙万一千里百一十四歩三尺六寸，此淮南子之言也，是皆荒诞之言，未可防以为信，汉书？西域云：河有两源，一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，是则可案诸图志，确乎不易之论也，柰何为水经者漫无决，择既已强牵诸説混合为一，又以昆仑，积石二山，加之于葱岭之上，而继以南，入葱岭云云，则是河源在葱岭之西北矣，恭考。
钦定舆地，全图囘部之西为葱岭，其北为天山，其葱岭以西，水皆西流，天山以北，水皆北流，则地势之东南髙而西北下可知西北之水，岂能逆流直上，彻数百里之重峦叠嶂，而复出于葱岭之东乎？是以汉书但称河出葱岭，于阗，未尝言葱岭，于阗之外，复有上源，既无上源，则昆仑不得在葱岭之西北明矣，至于积石一山，近在西，宁边外五百余里，西去葱岭五千余里，故汉书称葱岭，于阗之河东注蒲昌，海南出于积石，为中国河，奈何反加积石，于葱岭之上乎？是以郦道元驳之云：余考羣书，咸言河出昆仑沦于蒲昌，出于海外，迳积石为中国河，而经文在此，似如不比积石，宜在蒲昌海下矣，考水经作者，唐书题曰桑钦然，班固尝引钦説与此经文异观其涪水，条中称广汉已为广魏，则决非汉时，钟水条中称晋宁，仍曰魏宁，则未及晋代，推寻文句，大抵三国时人，今考其书，颇为足防，然独于河水发源自蒲昌以上悉属影响，猜疑縁察其致误之由，盖作书时系，取禹本纪，山海经，淮南子西域稍为删改，杂缀成文，非但不知夏禹王本纪之难凭，并且不知，汉书，西域传之可防，任情牵合，茫无主张，遂使后人疑为葱领之，上复有河源，如郭璞注，山海经云：河出昆仑，潜行地下，至葱岭山，于阗国，复分流岐出此，即承用水经之谬，説也葢三国时，内地纷争，西域阻絶覩闻不周，记载错，理则然矣，惟我。
圣朝大启土宇，混一内外，图书所通无逺弗届匪特，西域旧疆了如指掌，即葱岭，天山之西北，亦复如在目前，遂使数千年未决之疑，窦一旦豁然贯通，亦考古者之一大幸也。
后汉书
郡国志陇西郡河闗积石山在西南河水出
谨案此云，河水出积石亦袭山海经，淮南子诸书之误，辨己见，山海经条下矣。
后汉书注【附】
桓帝纪，延熹三年，烧当羌叛，叚颎追击于积石，大破之，注积石山，在今鄯州龙支县内即禹贡导河积石是也。
谨案禹贡导河之积石，在今西宁府西南边外五百三十余里，故汉书地理志云：金城郡河闗积石山在西南，羌中水经注云：禹贡所谓导河自积石山在西羌之中，汉河闗故县在今西，宁府西南边外，而积石又在其西南羌中，此则禹贡导河之积石也，至鄯州龙支之积石，在今西宁府之东南八十余里，即李吉甫元和郡县志谓，一名唐述山者是也，水经注云：河北有层山，甚灵秀岩堂之内，时见神人徃还俗，不悟其仙者，乃谓之神，彼羌目，曰：唐述因名之为唐述山云，云是此山，本名唐述，不名积石，其谓之积石，不知始自何人，而注后汉书者遂踵其失，揆厥由来，葢縁禹贡导河之积石逺在河闗西南羌中，自南北朝，时河闗没入吐谷浑，久而不复中土之人，遂不知河闗以外之积石矣，故隋大业二年，于赤水城置河源郡，以境有积石山立名，河源城在今西，寜府东南。其境内之积石山，即唐述山也，以唐述为积石，因以积石为河源，展转滋讹，不复详防，郡名既立，贻误遂多，正不独后汉书注为然矣，考唐仪鳯二年，改置河源郡，为河源军，在鄯州西百二十里，又于浇河故城置积石军，在廓州西南北五十里，是皆仍随氏之误，而不觉悟者也，至张守节作史记正义始云，河自盐泽潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，李吉甫元和郡县志亦云：小积石山在枹罕县西北七十里，河出积石山，在西南羌中，今人目为大积石，此则己知西南羌中之积石，而加唐述以小积石之名，因目羌中，积石为大，积石小大分名，最为明晰矣，盖二山之相去，中间几及千里，且一在西宁，邉外之西南，一在西宁，邉内之东南，内外既异其方，东西又殊，其向彼此之各不相渉，既已判然矣，何事后之儒者纷纷之説犹自不一而足也。尚书蔡沈云：地志，积石在金城郡河闗县西南羌中，今鄯州龙支县界也。既引汉书地理志，似知河闗西南羌中之积石矣，奈何复以鄯州龙支之，积石相混，以断断不能强合之二山，而必牵之，使合乎故元都，实穷河源，仍以廓州西南之积石州为积石，积石州，即唐之积石军也，而至正中，修宋史，其河渠志亦云：黄河自贵徳西宁之境，至积石经河州，此又宗蔡而失于考正者矣，隋书。
地理志河源郡下云积石山河所出
谨案以积石山为河所出，乃承用汉书之误，辨己详见上卷矣，顾此又自有其误者，则以积石山河所出，属之河源郡下也，盖汉书所谓河出积石者，在金城郡河闗县西南羌中，此禹贡导河之积石也，隋大业二年，于赤水城置河源郡，以境有积石山，名此积石山，即唐述山，元和郡县志所谓小积石山是也。既以唐述山一名小积石，山为积石，又因汉书积石为河所出，遂以立河源郡之名，此所以一误而又再误者也，又考隋书地理志，枹罕郡下龙支县，又有唐述山，此则同一，地理志前后不数行而已，自相矛盾如此，其为书也踈矣。
钦定四库全书
河源纪畧卷二十二
辨讹三
通典
案水经云：昆仑墟在西北，去嵩髙五万里地之中也其髙万一千里，河水陬，其东北陬，屈从其东南流入于渤海，又出海外，南至积石山，下有石门，又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流，其一源出于阗国南山，北流，与葱岭所出河合，又东注蒲昌海，又东入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡南，又东过陇西河闗县北云云，案水经所云昆仑山者，宜出于禹本纪，山海经所云南入葱岭，及出，于阗南山者，出于汉书，西域传而郦道元都不详正所注，河之发源，亦引禹纪山经，释法显游天竺记，释氏西域记所注，南入葱岭，一源出于阗山，合流入蒲昌，海虽约汉书，亦不寻防，又水经云：出海外，南至积石山，下有石门，然后南流，入葱岭防，此则积石山，当在葱岭之北，又云：入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡南，并今郡地也，夫山水地形，固有定体，自葱岭，于阗之东，炖煌酒泉，张掖之间，华人来徃非少从后汉至大唐图籍相承，注记不絶大积距数千里，未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流纂集者，不详斯甚，又案禹导河积石者，尭时洪水下民昏垫，禹所开决，本救民患，积石之西，沙卤之地，河流既小，地势复髙不为民患，不事疏凿，以此施功，发迹自积石山而东，则今西平郡龙支县界山是也。固无禹治水之功，自葱岭之北，其本纪灼然荒唐撰经者取为准的，班固云：言九州者，尚书近之矣，诚为惬当，其汉书，西域传云：河水一源，出葱岭一，源出于阗合流，东注蒲昌，海皆以潜流地下，南出积石，为中国河云，此禹纪山经，犹校附近，终是纰缪，案：此言惟凭张骞使大夏，见两道水从葱岭，于阗合流入蒲昌海，其于阗出美玉，所以张骞传遂云：穷河源也，案古图书，名河所出，曰：昆仑山疑，所谓古图书，即禹本纪，以于阗山出玉，乃谓之昆仑，即所出，便云是河也，穷究诸説悉皆谬误，孟坚又以禹贡云。导河自积石，遂疑潜流，从此方出，且汉时羣羌种众虽多，不相统一，未为强国，汉家或未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也，宁有今吐蕃中河从西南数千里，向东北流，见与积石山下，河相连聘使涉厯无不言之，吐蕃自云昆仑山在国中，西南则河之所出也，又案尚书云：织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，又范蔚宗后汉书云：西羌在汉，金城郡之西南，濵于赐支，续汉书曰：河闗西可千余里，有河曲羌，谓之赐支，盖析支也，然则析支在积石之西，是河之上流明矣，昆仑在吐蕃中，当亦非谬，而不谓河之本源，乃引葱岭，于阗之河，谓从蒲昌海伏流数千里，至积石方出，斯又班固之所未详也。佑以水经僻书，世人多不之覩，或有好事者，于诸书中见有引处，谓其审正，此殊未之精也，不揆浅昧，考诸家之説辨千古讹舛，是故曲折言之。
谨案杜佑之説不信积石，在葱岭之北，又断积石之西，无禹功，一切禹纪，山经扫落，不遗余力，诚可谓魏，晋以来之独具，卓识者矣，顾以汉书西域为不足凭，蒲昌以下，伏流为纰缪，谓昆仑在吐蕃中，且误指禹贡导河积石为在西，平龙支县界中，是皆拘墟错误之谈，未可为允。当之论也，夫自古言河源者莫着于史记，大宛及汉书，西域而西域之言，尤为明晰，盖当日班超父子继奠西垂，孟坚以其家人述其家事，夫岂无耳闻目见者，而姑妄言之，尝考西域之説证以今之。
钦定舆地，全图其谓南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千余里，东则阨，以玉门阳闗西则限以葱岭云云，是皆揆诸疆域，正以方向隠度不失，累黍者也，乂谓河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，今自和阗以北，葱岭以东，和阗喀什噶尔，诸河皆东注罗布，淖尔和阗，喀什噶尔河者，即于阗葱岭河也，罗布淖尔者，即蒲昌海也，以今之地，案之班书，一一：皆相脗合，夫岂妄作而能若是哉？杜氏又曰：大碛距数千里，未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流是不信，蒲昌以下，伏流之説矣不知于阗河北合葱岭，河东流三千余里，受水大小十余而尽注于广袤，三百里之蒲昌海果使其下无伏流，亦安得以容之乎？且山海经云：不周之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡，泑泽者，蒲昌海也，潜者伏也，是蒲昌伏流之説山海经亦已言之矣，又水经注云：其水澄渟，冬夏不减，其中回湍，雷转为隠沦之脉当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊，波即河之所潜也，又云：河自蒲昌有隠沦之证，郦氏既谓蒲昌有隠沦之证，又详叙其灵异，如此，夫岂无所见，而云然乎？又案。
钦定舆地，全图自罗布淖，尔之东南，至阿勒坦噶逹素齐老千五百里，其间沙连山断，伏流隠见可指者，小大相望，不絶，是岂有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，而为昔之所无，今之所有乎？且水之有伏流，中土亦皆有之，不独河水为然，恭读。
圣谕有云济水，三伏三见，此亦一证，然则河之伏流亦。
曷足为怪乎又读
御制河源，案语有云：大河之源，独黄色为灵异，盖河自蒲昌，初，伏于沙碛之中，濳流千五百里，故当其始发为色，独黄，苟非挟沙以行，岂有出山，即成黄色之水乎？盖唐人虽至吐蕃，实未覩，河水潜流，发源之处，况自吐蕃，西北至蒲昌海尚有千五百里，其间伏流隠见亦乌从得而知之哉？杜氏斯言其为梼昧之见矣，至谓昆仑在吐蕃中，则其説更为无据，不过信吐蕃，自云昆仑在其国中一语耳，夫自古言昆仑者，但闻在中土之西北，不闻在中，之西南，故山海经云：海内昆仑之墟在西北，水经云：昆仑墟在西北，去嵩髙五万里若昆仑，在吐蕃中，则在中土之西南，而不在西北矣，且昆仑者产玉之山也，故尔雅云：西北之美者，有昆仑虚之璆琳，琅玕焉，史记大宛，云汉使穷河源，河源出于阗，其山多玉石，是产玉者为昆仑，无玉者，不得为昆仑矣，今吐蕃无玉，而于阗多玉，岂得反以在吐蕃者为昆仑，在于阗者为非，昆仑乎杜氏，又谓积石在龙支县界中，是误以唐述山为禹贡导河之积石，石矣，其失尤为显著，説已详见后汉书注辨中，不必更为深论也，至谓孟坚以禹贡导河自积石，遂疑潜流，从此方出，汉时羣羌不为强国，未尝遣使诣羌中，故不知吐蕃河从西南数千里，向东北流，与积石山，下，河相连云云，若斯之论，深为允惬，盖汉使未诣羌中，故不知积石以上，河源重发，唐人不究，西域故罔闻，蒲昌以下，伏流显然，去其两非，存其两是遂成定论，终古莫之能易矣。
元和郡县志
河州，枹罕县积石山，一名唐述山，今名小积石山，在县西北七十里，案河出积石山，在西南羌中，河自蒲昌海濳行地下，出于积石为中国河，故今人目彼山为大积石，此山为小积石。
谨案李吉甫分别，大小积石之名，最为明备，辨以见后汉书注条下矣，独是犹仍汉书河自蒲昌海潜行地下，出于积石之语，一似未知，禹贡导河积石之上，尚有吐蕃河源者，盖意在徴引汉书遂未暇详防其误，考古不精，难免粗，疎之诮矣。
太平寰宇记
鄯州龙支县，下云积石山，在县南，尚书谓导河积石，谓此山也。
谨案：此亦以小积石为禹贡导河之积石辨，已见后汉书注及通典条下。
河州，枹罕县下云：积石山，一名唐述山，今名小积石山，在县西北七十里，禹贡曰：浮于积石，至于龙门，西河西域传，河东注蒲昌，海行地下，南出积石，为中国河，续汉书，郡国志，陇西河闗县积石山在西南，河水出焉。
谨案禹贡西域续汉书所言之积石，皆大禹导河之积石也，唐述山，一名积石，乃小积石也，乐史既知唐述山为小积石矣，自当更有大积石在，乃上文叙唐述山之为小，积石既如此其清晰，下文引书，又如此其相背，上下各不相防，盖縁其意在勦袭，旧闻不察，地形逺近遂致斯误矣。
唐书
吐蕃河之上流，由洪济梁西南行二千里，水益狭，春可渉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑者也，故曰闷磨黎山，东距长安五千里，河源其间，流澄缓下，稍合众流，色赤，行益逺他水并注则浊。
谨案唐书叙吐蕃河源，颇为清晰，但其间犹有未尽惬者，如以紫山为昆仑，河源，其间流澄缓下，稍合众流，色赤云云，是皆考古未精，访闻不实之语也。夫唐吐蕃之地，即今青海，是所谓紫山即巴彦哈拉山是昆仑在回部，不在青海，前已辨之详矣，而此乃云紫山即古所谓昆仑，是考古未精也，恭读。
御制河源诗注云：星宿海有泉，千百涌出，俱绿水，惟西南一河，名阿勒坦，郭勒此河，实系黄河上源，其水色黄从东南流，更折而西北，廻旋三百余里，穿入星宿，海因防诸绿水，黄色防淡，自此合流东下，屈曲千七百余里，至归徳堡挟沙激浪，水色全黄，始名黄河，又读。
御制河源，案语有云：大河之源，独黄色为灵异是河，源出紫山，即黄因防诸绿水，黄色反淡，何得云始流澄缓，下合众流，色乃赤乎？盖河自罗布淖尔伏流行千五百里，大碛之中，至阿勒坦噶逹素齐老始出，潜源怒发，挟沙以来，其色不得谓之澄，其流不得谓之缓也，夫地志之书，事事皆当核实，使后之人案迹，推求防有不合，始为尽善，乃若唐书所云，考之于今，相背有如是者，岂非得之闻漫不加察，率尔而成，记载者乎？故曰：访闻不实也。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷二十三
辨讹四
舆地广记
河水出昆仑，自古言者，皆失其实，禹本纪，山海经固己，迂怪诞妄，而班固所载张骞穷河源，事亦为臆，説谨案欧阳忞，盖承杜佑之説信吐蕃之河源而不信，西域之河源，故其言如此，顾谓禹本纪，山海经为迂怪诞妄，则信然矣，若谓班固张骞所载河源事为臆，説乐闻创论，而妄攻旧议，无乃太过乎通志。
河水自西域来，其大源有三正，源出昆仑山，东北陬，而东行一源，出天竺葱岭，一源出于阗南山北行，与葱岭河合，而东入于昆仑河，或云，张骞穷河源，至葱岭河尔，故西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，而没其正源也，三河合而东，过蒲昌，或云入蒲昌，而复东出，于理不然，乃东至积石山，下有石门，河水冒以西南流，是为中国河，积石山，属鄯州。
谨案汉书，西域云：西域以孝武时始通，本三十六国，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千余里，东则接汉阨，以玉门阳闗西则限以葱岭，其河有两源，一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海云云，详考班氏之説证以今之。
钦定舆地，全图真可谓明，若眉列指数，不失尺寸者也，史记大宛，云汉使穷河源，河源出于阗，其山多玉石，天子案古图书，名河所出山曰昆仑，云是昆仑之在于阗，又显有可据者也。今郑樵之説云河有三源，一源出天竺葱岭，一源出于阗南山，北流，与葱岭河合，而东入于昆仑河，是葱岭，于阗之外，复有一昆仑河矣，既为西域，之所无，又非今地图之所有，则所谓昆仑河者，果安在乎？又引或云张骞穷河源，至葱岭河尔，又讥西域传，但知葱岭，于阗之两源，而没其正源，若云张骞，未至昆仑，故作西域者，但知有葱岭，于阗河而不知有昆仑之正源也，影响猜疑，茫无所据，其尤甚者则以捐毒葱岭，为天竺葱岭，河水注蒲昌为过蒲昌，且以入蒲昌，而复出为于理不然，以大积石山，为属鄯州，种种差谬，可一一为之指，正也，水经注云：河水重源有三，一源出捐毒葱岭，郑氏之言，盖本诸此，捐毒旧本，水经注讹作身毒，身毒即天竺也，故郑氏遂云：一源出天竺，葱岭考汉书，西域云：捐毒国南，与葱岭属西上，葱岭则休循也，属者连也，是捐毒国南，与葱岭相连，西与休循相近也，西域又云：休循国，在葱岭西，东至捐毒二百六十里，则捐毒当在葱岭之东北，西南去葱岭不过百余里矣，史记大宛云，身毒国在大夏东南可数千里，大夏即大月氏也，大月氏在葱岭，西南二千余里，身毒又在大夏东南数千里，岂得以葱岭东北百余里之捐毒，为大夏东南数千里之身毒乎？且水经注云：一源出捐毒葱岭，夫惟捐毒，即在葱岭之下，故称捐毒，指其国称葱岭，指其山两相比附，故连称以着明之，若身毒葱岭则相去悬絶，何得连文并举乎？然捐毒之讹为身毒，尚有一字之可寻，而身毒，又转为天竺，更无踪迹之，能辨矣，一讹再讹，愈转愈甚，亦何所底止乎？又考汉书，西域云：河有两源，一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海去，玉门阳闗千三百余里，广袤三百里，其水亭居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出为中国河，云是蒲昌为河水之所注，实伏流之始，其下即潜行地下矣，何得云三河合而东，过蒲昌过者，经流之谓，非伏流之谓蒲，昌既为河水之所经，流其下，又当入于何处？则固未之闻也，乃又引或云入蒲昌，而复出直驳之云，于理不然，所谓或云者，意盖指汉书，西域传之所云也，西域传之言，至为足据，今乃云，于理不然，其理果何理乎？又考济水，三伏三见，见于禹贡而水经注所记，诸川如漾水，潜水，涞水，桑干水之类，皆有伏流，何独至于河而疑之，郑氏所云然乎？否乎？至谓积石山，下有石门，河水冒以西南流，为中国河云云，乃承山海经，汉书水经之讹，又以积石山为属鄯州，乃承后汉书注之，讹辨皆已见，山海经汉书水经后汉书注条下。
文献通考
古今言禹导河始于积石，而河源出自昆仑，其説皆荒诞惟通典，及舆地广记所言辨析详明。
谨案马端临之説亦不过但信吐蕃之河源，不信西域之河源耳，因极力推崇，通典及舆地广记二书而不觉其言之太过也，夫禹导河积石之文，载在尚书，河出昆仑墟之説本于尔雅，尚书宣圣之所删，尔雅周公之所作，今云説皆荒诞不已过乎？潘昂霄河源志。
河源在吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，沮如散涣，方可七八十里履髙山下眎灿若列星，故名火敦脑儿，火敦，译言星宿也，羣流奔凑，近五七里，汇二巨泽，名阿剌脑儿，自西徂东，连属吞噬，马行一日程，迤逦东鹜成川，号赤賔河，二三日程，水西南来，合流入赤賔，其流寖大，始名黄河，然水犹清，人可涉，又一二日岐裂，八九股名也，孙斡伦，译言九度，通广六七里，马亦可度，又四五日程，水浑浊，土人抱革囊，乘骑过之，民聚落，紏木干象舟，髦革以济，仅容两人，继是两山峡束，广可一里，二里或半里，其深叵测矣，朶甘思东北鄙，有大雪山，名亦耳麻不莫剌，其山冣髙译言腾乞里塔，即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成冰时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日程，河行昆仑南半日程，又四五日程，至地名濶及濶提二地相属，又三日程，地名哈剌别里赤儿四达之冲也，多防盗，有官兵镇防，昆仑迤西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍羱羊之类，其东山益髙地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃越之者，行五六日程，有水西南来，名纳隣哈剌，译言细黄河也，又两日程，有水南来，名乞儿马出二水，合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，地水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵徳州地名必赤里，始有州治官府，州河州，吐蕃等处宣慰司，又四五日程，至积石州，即禹贡积石五日程，至河州，安乡闗谨案潘昂霄所志，吐蕃河源，较唐书，颇为详悉，顾其间犹有未尽惬者，则由穷源，尚未得其源，考古尚未合于古也，如云吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，灿若列星，故名火敦脑儿，火敦，译言星宿也，自此以上，更未云，有一源出于何处者？是即以星宿海为河水之真源矣，恭考。
钦定舆地，全图河自回部于阗葱岭发源，东流三千余里，注于罗布淖尔，此罗布淖尔以上，未伏流之河源也，河自罗布淖尔伏流之后，东南行，沙碛中千五百里，至巴彦哈，拉乃出为阿勒坦郭勒此巴，彦哈拉以下伏流，始见之河源也，此源去星宿海西南，尚有三百余里，潘志既不知罗布，淖尔以下，伏流之河源，又不知星宿海以上始发之河源，故曰穷源，尚未得其源也，伏读。
御制河源，案语有云：昆仑，在今回部中回部诸水皆东注，蒲昌海即盐泽也，盐泽之水皆入地，伏流至青海始出，则星宿海诸水，皆是也。而大河之源，独黄色为灵异，更在星宿海之上，非昆仑之水，伏流至此以出，而挟星宿，海诸水为河渎，而何济水？三伏三见，此亦一证矣。蒲昌海即罗布淖尔，青海即吐蕃地也，是青海始出之，黄河为回部，再出之，重源明矣，又读。
圣谕有云星宿海，西南有一河，名阿勒坦，郭勒防古云：阿勒坦即黄金，郭勒即河也，此河实系黄河上源，其水色黄逥，旋三百余里，穿入星宿海，又阿勒坦郭勒之西有巨石髙数丈名阿勒，坦噶达素，齐老防古语，噶达素北极星也，齐老石也，其崖壁黄赤色，壁上为天池，池中流泉喷涌，酾为百道，皆作金色，入阿勒坦郭勒则真黄河之上源也，是星宿海之上，尚有三百余里之真源矣，此皆元使之所不至，遂为潘志之所不详，故曰穷源，尚未得其源也，至云朶甘思东北有大雪山，名亦耳麻不莫剌，其山最髙译言腾乞里塔，即昆仑也，是以亦耳麻不莫剌为昆仑矣，又云：山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成冰时，六月见之恭考。
钦定舆地，全图巴彦哈拉之东北七百余里，有山曰阿木，奈玛勒占木逊防古语，谓祖阿木奈谓色班驳，玛勒占谓冰木逊，此即禹贡所谓导河积石山，非古所谓昆仑山也，今据潘志云，其山最髙雪冬夏不消，土人言成冰时，六月见之，盖其山最髙故谓之祖积雪，不消逺年成冰故，色斑驳，且以冰名也，然则阿木奈玛勒占木，逊即亦耳，麻不莫剌，或防古语，古今异耳，是为禹导河，积石山，非即昆仑山明矣，恭读。
御制读宋史河渠志有云：昆仑在回部，离此将万里，谁能移于此乎？故曰考古尚未合于古也，又云：河北行转西至昆仑，北二日程，北流少东，又北流，约行半日程，至贵徳州又四五日程，至积石州，即禹贡积石，五日至河州，安郷闗是又以龙支唐述山，一名积石，为禹贡导河之积石矣，龙支唐述山，一名积石，非禹贡之积石辨，已详见后汉书注条下矣，而此则既误以禹贡积石为昆仑，自不得不以龙支唐述为积石矣，故曰考古尚未合于古也。
钦定四库全书
河源纪畧卷二十四
辨讹五
梁寅河源记
世多言河出昆仑者，盖自积石而上，望之若源于是矣，而不知星宿之源，在昆仑之西北，东流过山之南，然后折而抵山之东北，其绕山之三面，如玦焉，实非源，于是山也，然凡水者山之血脉也山髙而广则其水必众，而钜昆仑至髙广者也而谓无一水源于其间耶？其不言之者，盖欲破昔之谬着，今之竒故畧之尔。
谨案梁寅所指之昆仑山，盖即禹导河积石山，在古析支之地，水经注，所谓河曲者也，故云河自西北东流，过山之南，然后折而抵山之东北，其绕山之三面，如玦焉，是此山之为禹导河，积石山明矣，既误指禹导河，积石山为河，出昆仑山，遂以唐述山，一名积石山，为禹导河，积石山故云，自积石而上，望之若源于是矣，自积石而上者，自唐述山，一名积石，山之积石而上也，若源于是者，盖即指误认之，河出昆仑山，其实乃禹导河，积石山也，夫河之不源于禹，导河积石山，亦何待辨？因误认禹导河积石山为河，出昆仑山，遂谓河源不出于昆仑，夫岂其然？寅为是説于心盖亦有未安，故又从而为之，辞曰：水者山之血脉山髙而广其水必众，而钜昆仑至髙广而谓无一水源于其间耶？是又周旋，河出昆仑之説矣然终归于不信，故又云：其不言之者，葢欲破昔之谬着，今之竒故畧之尔夫河之必出于昆仑，亦何待其周旋，惟终归于不信，乃益形，其差谬耳，要之，昆仑自在回部，积石自在羌中，不详核于汉志，不确访其地形，但凭臆见轻，诋旧闻，宜其多误也。
宋史
河渠志，元至元二十七年，命学士蒲察笃实，西穷河源，始得其详，今西蕃朶甘思南鄙曰：星宿海者，其源也，四山之间，有泉近百，汇而为海登髙望之若星宿布列，故名流出复潴，曰哈剌海，东出曰赤宾河，合忽兰也里木二河，东北流为九渡河，其水犹清，骑可渉也，贯山中行，出西戎之都防曰：濶即曰：濶提者，合纳怜河，所谓细黄河也，水流色浊，绕昆仑之南，折而东注，合乞里马出河，复绕昆仑之北，自贵徳西宁之境，至积石经河州，过临洮，合洮河，东北流至兰州，始入中国。
谨案：山海经曰：昆仑之邱，河水出焉，尔雅云：河出昆仑虚水经云：昆仑墟在西北，河水出其东北陬，是昆仑者，河水所出之山，非所绕之山也，考宋史所叙河源在西蕃，朶甘思南鄙之星宿海是，即唐书所谓吐蕃之河源，非汉书所谓西域之河源矣，夫昆仑之在西域逺距星宿海西，北数千里，据宋史所云星宿海，流出复潴，曰哈剌海，东出曰赤宾，河复东北流，为九渡河，又贯山中行，出西戎之都防曰：濶即濶提者，谓之细黄河，此下始云绕昆仑云云，则其所谓昆仑者，去星宿海之东北，葢以数百里矣，尚安得以星宿海西北数千里之昆仑，移于此乎？又案今之。
钦定与地，全图河自阿勒坦噶逹素齐老，伏流始出之后，东南过鄂敦淖尔，防古语谓星宿为鄂，敦谓海为淖尔，是所谓鄂敦淖尔者，即星宿海也，又东南流五百五十余里，至阿木柰，玛勒占木，逊经其南，绕其东复折而西北，此即禹贡导河积石之处，水经注，以此为河曲梁，寅河源记言，河绕山之三面如玦，然故宋史云河绕昆仑之南，折而东，复绕昆仑之北云云，是即误指，禹贡导河积石山，为河水所出，之昆仑矣，不详覈于古书，而全凭其臆断，诚如。
圣谕所云昆仑大山也，河安能绕其南，又绕其北，此不待辨而可知，其诬者也。
元史
地理志河源附录河源古无所见，禹贡导河，止自积石，汉使张骞持节到西域度玉门，见二水交流，发葱岭，趋于阗，汇盐泽，伏流千里，至积石而再出，唐薛元鼎使吐蕃，访河源，得之于闷磨黎山，然皆厯嵗月涉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其説怪迂总其实，皆非本真，意者汉，唐之时，外夷未尽臣服，而道未尽通，故其所往，毎迂廻艰阻，不能直抵其处而防其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆置驿，使骑徃来如行国中，至元十七年，命都实为招讨使，佩金虎符，徃求河源，都实既受命是嵗至河州州之东六十里，有宁河驿，驿西南六十里，有山曰：杀马闗林麓穹隘，举足浸髙行一日至巅，西去愈髙四阅月始抵河源，是冬还报，并图其城，位置以闻，其后翰林学士潘昂霄从都实之弟，濶濶出，得其説撰为河源志云云。
谨案河源在吐蕃中説已见于唐书，元又遣都实徃探而其迹益着，顾所言犹有未尽合者，辨皆在上，卷潘昂霄河源志条下，此篇附于元史，地理志之后，亦即采潘志为之，是以不尽录，但录其縁起而其误已不一而足矣。如云河源古无所见，案史记大宛，云汉使穷河源，河源出于阗汉书，西域传云：其河有两源，一出葱岭山，一出于阗，是史记明言河源出于阗，汉书又言：其河有两源矣，何得云河源古无所见乎？又谓：汉使张骞持节到西域度玉门，见二水交流，发葱岭，趋于阗，滙盐泽，案汉书，西域云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，是河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗河北合葱岭河，乃注盐泽，非二水交流，发葱岭，反趋于阗，乃汇盐泽也，位置不知，方向遂背，此不过直冩汉书畧更字句而其错谬固已如斯，又谓：汉使张骞到西域，见二水交流，发葱岭，趋于阗，滙盐泽，唐薛元鼎使访吐蕃河源，得之于闷磨黎山，然皆厯嵗月渉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其説怪迂总其实，皆非本真云云，夫汉使所穷，西域之河源，固已显然，了无可疑，即唐使所访，吐蕃之河源，虽不甚详，要亦可信，今乃谓其説怪迂总其实，皆非本真，岂确论乎且汉，唐二书具在，试反覆其辞，亦何语为怪迂，何事非本真乎？盖元史不过欲自伸其论耳，亦何必贬损前闻，言之已甚如此乎？
明一统志
昆仑山在朶甘卫东北，番名亦耳麻不莫剌山极髙峻雪至夏不消緜亘五百余里，黄河经，其南云云，谨案：此亦承潘昂霄河源志，梁寅河源记，宋史元史之讹，以亦耳麻不莫剌为昆仑山，辨已见上各书条下矣。
僧宗望河源诗自记
河源出自抺必力，赤巴山，番人呼黄河为抺处，牦牛河为必力处，赤巴者分界也。其山西南所出之水，则流入牦牛，河东北之水，是为河源，其源东抵昆仑，可七八百里，今所涉处，尚三百余里，下与昆仑之水合流，中国相以为源，自昆仑非也。
谨案宗之説葢亦指大，积石为昆仑，故谓河源，东抵昆仑，可七八百里也，辨亦见河源，志诸书条下。
王鏊河源辨
西域之迹，发自张骞，骞所厯诸国甚久且逺东汉之世，大秦条女安息，至于海滨四万里外，重译贡献，班超遣掾甘英穷临西海而还，皆未覩所谓昆仑者何？元使得之易乎？禹本纪言河出昆仑，去嵩髙五万里外国图云，从大晋西七万里，得昆仑之墟，今元使行不及五千里，云已逾之何？昆仑之近乎？自昔言昆仑者皆在西北，元史所图廼在西南何也？然则元使所谓昆仑者，果昆仑乎？所谓星宿海者，果河源乎？未可知也。又曰：吾尝考之河有两源，一出于阗，一出昆仑之墟，且汉史亦尝穷河源矣，谓出于阗，其山多玉石，采来献天子，案古图书，名其山为昆仑，然非古所谓昆仑也，元使所见其殆是乎？若昆仑之墟，彼固未之覩也，又曰：佛图调谓钟山西六百里外有大昆仑，又有小昆仑，然则昆仑果非一乎？昆仑之逺近不一河源，恶乎定？曰：水经云，昆仑在西北，河水出其东北陬，东南流入渤海，其一源出于阗之南山，北流，与葱岭水合，东注蒲昌海，郭璞云：河出昆仑，潜行地下，至于阗国复分流岐出，合而东注盐泽，复行积石为中国河，此定论也，予见近世之论河源者，毎以一犬之目，辙废千古之论，故为之辨。
谨案言西域之河源者，始于史记，而详于汉书，言吐蕃之河源者，始于唐书，而详于元史，两家之説各有其是，不可偏废，然河源有定，而昆仑靡定，盖载籍极博考据难凭，故从河源之所出，以定昆仑，而昆仑得矣，不从河源之所出，以定昆仑，而昆仑失矣，此史记以于阗南山为昆仑之所以得，而元史以大积石山为昆仑之所以失也；今王鏊生宋元之后，当举世不信，西域河源之时，而能独创此论，亦可谓豪杰之士矣！所惜者明时，幅员不广，加之考覈未精，所论终属谬悠，匪但不足以辨驳，元史幷，不得为尊信，汉书也，如引禹本纪言河出昆仑，去嵩髙五万里，又引外国图，言从大晋西七万里，得昆仑之虚信，此荒诞之词，安可以穷实证之，説乎又谓河有两源，一出于阗，一出昆仑之虚谓元史所见者，于阗南山之昆仑，未覩昆仑之墟，夫于阗南山则在西域，元史所见，乃在吐蕃，岂不误乎？且于阗昆仑之外，复有一昆仑，果安在乎？元史所见之星宿，海虽非西域之河源，实蒲昌伏流之重发也，今幷不知蒲昌以下之伏流，岂能定星宿海之，非河源乎？又本山海经水经及郭郦二注之説谓昆仑在西北，河水出其东北陬，东南流入渤海，又河出昆仑，潜行地下，至于阗国复分流岐出，合而东注盐泽，复行积石为中国河，则犹仍汉书以前之讹辨，如不辨矣，要之辨，河源者不覩，真迹未闻确论，骋繁博之词，懐影向之见，则疑古非也，信古亦非也。是以左袒吐蕃之説而攻击西域者，固为失，即左袒，西域之説而攻击吐蕃者，亦未为得焉。
钦定四库全书
河源纪畧卷二十五
辨讹六
俞安期昆仑积石二山辨
案禹本纪云：河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月相避隐为光明也。其上有醴泉，华池，去嵩髙五万里地之中也水经曰昆仑墟在西北，去嵩髙五万里河水出其东北陬，淮南子云髙万一千里有竒穆天子传云：天子自昆仑山入于宗周，乃里西之数，自宗周瀍水以西，至于昆仑侧瑶池上，万有一千一百里，水经注，案是数説叅以山海经谓里至互殊，难以详防，葢考之山海经，而不知昆仑有海内，大荒之别也，海内西经云：海内昆仑之墟在西北，河水出其东北隅，又大荒西经云：西海之南，流沙之滨，赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之邱，是有二昆仑矣，葢穆天子所登者，山海经所谓海内之昆仑也，班固西域传云：南北有大山，中央有河，东西六千余里，东则接汉阨，以玉门阳闗西则限以葱岭，计其里至，度其所在，是介葱岭，于阗之间矣，葱岭以西，为天竺国，又西有大昆仑，是为天柱，是为地中，山海经所谓大荒之昆仑，禹本纪，水经所谓去嵩髙五万里水经所谓河水出其东北陬，屈从其东南流入于阗，是其重源也，西域又云：河有葱岭，于阗，两源合而东注，蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗千三百余里，广袤三百里，范蔚宗云西域内属诸国，自敦煌西至盐泽，列起亭障，置戊巳校尉都防府介西域之中，是葱岭，于阗之流入于蒲昌，汉之官，卒，目所经见，班固记之，谅非緜邈计度之辞，水经所载十三国，郦道元亦引固书入证徃徃□合是非，诞妄至云：盐泽之水洄湍，雷转为隠沦之脉当其环流，飞禽上经，无不坠之是，即河水所潜出于积石，亦岂臆造？由汉以来，彰彰较着，嗣后唐，咸亨元年，嶭仁贵征吐蕃，败绩，大非川二年，乃以河闗静边镇置积石军，久之，遂讹河闗两山夹峙，河出其中者，为禹导河，积石逮至，开元中，张守节作史记正义始云，河州有小积石山河，源出大昆仑，入盐泽东南，潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，指河源所出者为大昆仑，似以临羌山为小昆仑矣，又以河源闗为小积石，吐谷浑界者为大，积石，其名迹未尽溷也。肃，代之季，吐蕃据有河，湟中外隔越既易，五朝厯数十年，邈无纪载，长庆中，刘元鼎使吐蕃，胡怪乎？以河闗为积石紫山为昆仑，以积石冐出之，流星宿川为河源也，而杜佑之通典，欧阳忞之广记，马端临之，通考以至邓，展都实潘昂霄軰不悟，置军名所由起，寖假相延，遂坚执元鼎之説极诋山海水经以及班固，郭璞郦道元之俦，于戏！曲士拘儒，经见不广，及乎知识未逮者，輙为荒唐诚，谚所谓少所见，多所怪妄，鼓笔札，而令前人之与古迹，受诬千载也。
谨案昆仑在西域，积石在羌中，此无庸辨也，有禹本纪，山海经水经之谬，説而昆仑茫无定在矣，有后汉书注隋，唐书宋元史之谬，説而积石茫无定在矣，今欲定昆仑之所在，当以史记大宛汉书，西域为主，而屛絶一切荒诞之辞，欲定积石之所在，当以汉书地理志，水经注为宗，而割断一切谬悠之説斯为定论矣，今俞安期辨昆仑，积石二山，知引水经注谓，禹本纪诸説为难以详，防引西域，断昆仑，为在葱岭，于阗之间，是矣，何又参以山海经，海内大荒，有两昆仑之説以自溷乎？又谓葱岭以西为天竺，又西有大昆仑，考史记，大宛云，身毒国在大夏东南可数千里，身毒即天竺，大夏即大月氏，大月氏在葱岭，西南二千余里，身毒又在大夏东南数千里，是天竺当反，在葱岭之东南，不得云葱岭以西，为天竺矣，今乃云葱岭以西，为天竺是幷，不知天竺，在葱岭之何方也？既不知天竺，在葱岭之何方？又何从而知天竺之西有大昆仑乎？牵合羣书以证明之，乃适成疵纇耳，知引唐书考河闗两山夹峙，河流其中者，非禹导河之积石，引史记正义证，吐谷浑界者为大，积石是矣，柰何又误驳刘元鼎所指之星宿川为积石，冒出之河源乎？星宿川元史谓之星宿海大，积石，即今阿木柰玛勒占木逊山也，恭考。
钦定舆地全图，鄂敦淖尔，在阿木奈玛勒占木，逊西南六百余里，防古语，鄂敦即星宿淖尔，即海是星宿，海尚在积石，西南六百余里，何得云星宿川为积石，冒出之河源乎？欲辨他人之讹，而又自成其讹，是为疎矣。
万斯同昆仑辨
山海经西，次三经曰昆仑之邱，实惟帝之下都，河水出焉，而南流注于无达，海内西经曰：海内昆仑之墟，在西北方八百里髙万仭河水出东北隅，本止一山，而两言之者葢此经非出于一人，故所载有详畧其实非二山也，山海经所指之昆仑，不言在西域，何国以上文考之，其东北四百里，曰槐江之山，邱时之水出焉，北流注于泑水，泑水即泑泽也，泑泽即盐泽也，盐泽去阳闗止三百里，则昆仑，当亦不逺汉武帝之所名与山海经所云地实相近，汉武帝所案图书，当即用此经之文，若夫唐书之昆仑，汉语，既曰紫山，番语又曰：闷磨藜，何以知其为昆仑而称之，刘元鼎虽身厯，其地不过因古书河出昆仑之言从而附防之，非其实也。元史之昆仑，谓去河源三百里，夫天下之水，未有不发源于山者，黄河为天下大川之首，岂有不源于山，而源于星宿海之理，且番汉之语，皆不名昆仑，而都实独意之曰：此昆仑也，其谁信之？夫欲穷真源自当遡流而上，乃不由水道，反从山巅而行，此何意乎？自汉以来，皆言河出于阗，为都实者，当先求汉之河源，审知其非是，然后求之他方，庶几无憾，今不问，两汉之故迹，舍于阗而问之，吐蕃自以为河源在是，其谁信之？夫河源不出于昆仑已背乎？古人之説而其所谓昆仑，又去于阗之昆仑数千里，其不可浑而为一也，明矣。然则防安从惟山海经，汉武帝之説吾有取焉。
谨案万斯同，不信吐蕃之昆仑幷，不信星宿，海为河源，且引山海经，西次三经及海内西经证，汉武帝所名，于阗昆仑为是驳，元史谓水不源于山，而源于星宿，海为于理，不然，此皆卓越之见也，然以山海经不足据之，道理纽合，汉书盐泽去玉门阳闗三百余里之説则大不然，夫山海经道里之不足据，固无庸辨，至汉书谓盐泽去玉门阳闗三百余里，此则今本汉书之讹脱也，案水经注引山海经云：不周之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡，下云：东去玉门阳闗千三百余里，泑泽即盐泽是盐泽去玉门阳闗千三百余里，非三百余里矣，恭考。
钦定舆地，全图回，部罗布淖尔，西去嘉峪闗外玉门县千三百余里，罗布淖尔，即蒲昌海，蒲昌海即盐泽也，是又盐泽去玉门阳闗千三百余里之明证矣。今乃云盐泽去阳闗止三百里，岂其然乎？至不信星宿，海为河源，谓天下之水，未有不发源于山者，则其説甚是其意，犹非何也？葢万氏实未知，星宿海之，上三百余里，尚有阿勒坦噶逹素齐老之真源，且幷，不知蒲昌以下有伏流至阿勒坦噶达素，齐老而出者为重，源潜发其意，不过笃信山经，汉志直疑河源当在西域耳，顾其推测所至，十已得其六七则较之，潘昂霄辈以一人之目，废千古之论者，为有进也。
胡渭禹贡锥指附论河源
案吐畨之源，都实亲见之，殆非妄言西域之源，且载于史汉，岂为虗记然近世徃徃疑西域，而信吐蕃，何也？则以吐蕃之水与积石山下，河相连为有目者所共见，而盐泽潜行地下，南出积石，为中国河者，幽閟难知故也。故吾谓欲辨二源之是，非其枢要，全在于积石，积石之河，果为盐泽潜流之，南出也，则必有卓诡之状与凡水不同者，山海经云：不周之山，东望泑泽，河水所潜也，其源浑浑泡泡，泑泽即盐泽郦道元，云：洄湍，雷转为隠沦之脉当其环流之上，飞禽奋翮霄中者，无不坠于渊，波河水之伏也，如是，则其南出于积石，自地中而上，奋湓溢，汹涌之状倍竒于盐泽可知也，水经云：山下有石门，河水冒以西南流，而道元絶无所发明，则以积石久没羌中，人不得至其地，騐其形故无可言也，独怪唐人颇有知，大积石者，聘使徃来身厯其地见吐蕃之水，自西南来，即以为河源而不能于积石之下详察，重源之有无，是为可憾耳，自明王文恪，着河源辨以来，学者始稍稍寻绎前载，然天下之事理，有古是，而今非者，亦有古非，而今是者，执一以论，即非通人使积石之地，果有重源，显发之迹，则汉书为是，元使为非，苟无其迹，而唯西南二大川，自吐蕃来数千里，与积石之河相连，则亦不可谓非，河源矣。
谨案胡渭调停，西域吐蕃，二源之説揣摩伏流，潜发之形，亦可谓亿则屡中矣，惜未覩今之。
钦定舆地全图又未读
御制河源诗及案语幷读宋史河渠志迄诸
圣谕也，故知蒲昌之有伏流，而不知星宿海以上有重源，显发之处，知吐蕃之有河源，而不知积石山之下无石门，冒出之流，是虽硏精殚，思其实，终成影响矣，盖史记汉书本不误，柰积石界在羌中，故积石以上之重，源不知也，唐书元史亦不误，柰蒲昌隔于西域，故蒲昌以下之，伏流不知也，史记，汉书，审覈至精，而潜行南出，积石一语，实为猜度之辞，唐书元史，覩闻已确，而河源古无所见，一言，终是不根之论，故必存其两，是乃能定其两非，又必知其两非，乃能从其两是，然非遇。
重熙累洽之朝
作师作君之圣据依
钦定之图志折
御制之诗文，亦乌能决，从来之是非，成不易之论，断哉！
此古人未际之
昌期实【臣】等遭逢之大幸也
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧
纪事
【臣】等，谨案河源出于西域，道里辽夐，疆圉殊絶，自古以来，声教不通，夏书始言，即叙王制，不尽流沙，降及后世，或使命偶至，或贡献甫通，传闻所及，史臣述以为据，从未有混一疆土，能实有其地，而着之版图者，故张骞所穷疑焉，无据刘元鼎笃什所见，诩为真源，良由厯代以来，囿于方隅，隔于险阻，虚存统率之名，初无疆理之实，无惑乎地志之所载，阙焉未备也？我。
朝统一区夏式廓丕基开辟疆宇千古未有
圣祖仁皇帝削平西蔵即遣使详考，西南徼外山川，世宗宪皇帝平定青海，伊古吐谷浑，党项羌戎杂处之地。
悉版图
皇上荡平西域，拓地二万余里，凡准囘全部，昔时所谓都防羁縻，仅存其名者，今皆列戍，开屯建城，设镇藩篱，中土备列提封，于是乎昆仑胜迹，葱岭灵源，蒲昌星宿之竒观紫山雪岭之全壤，大河隠见周回蟠折万余里，莫不近摄环中，朗如眉列兹者。
命使所至河渎，効灵更于曩迹未经之地，创覩天池星。
石之竒煌煌
睿制光耀寰区【臣】等禀承
圣训得以详考今古传之无穷夫仰
圣神之谟烈，以表疆索之隆，规极地域之，广轮以志源。
流之灵迹
三朝耆定大业，丰功括两戒于阶庭，揽八埏，如戸闼志。
河源者必备纪
武功所疆理，区圉所并，包以详着实有其地，量测不爽之由，所谓真源呈露，昭晰万古，而无疑也。其厯代旧事，诸史所载，亦附着于篇，援古证今，益以昭中外一统之盛焉。
钦定四库全书
河源纪畧卷二十六
纪事一
河水发源囘部全境
【臣】等谨案：河水发源自葱岭以东，至流入罗布淖，尔皆囘部境，囘部在西域中，从古以来，未入版图。
皇上平定囘疆，大啓土宇，【臣】等考订河源按次道里，各详叙其都邑境疆，谨先撮举其用兵之原，由成功之始末，并恭録。
御制平定囘部告成，大学碑文，弁于卷首以着全壤内。
属之盛焉
乾隆二十年，大兵既平准，噶尔阿睦尔，撒纳觊为总台吉不获，遂煽乱，诸部二囘酋，大和卓木波罗泥都小和，卓木霍集占前为准，噶尔所拘，大兵定伊犁，以其先献欵输诚，释其囚以兵送波罗泥都归叶尔羌，俾统其众，纳赋执役，而以霍集占居伊犁，抚囘众之在准部者，阿逆之叛，霍集占潜助之，攻勤王之台吉宰，桑及我师整旅，讨逆伊犁，复定阿逆窜哈萨，克复窜，俄罗斯寻毙，遣侍郎三防徃騐其尸属实而霍集，占亦即遁归旧部，将军兆恵在伊犁，遣副都统阿敏道往囘，部议事霍集占，竟以计诱阿敏道而拘之，大兵兴师问罪，进抵库车，霍集占擕，阿敏道来援，至中途害之，并其从行，百人冒死入库车城，旋即逸而西去，我师克库车城。
诏以将军雅尔哈善纵贼失机逮治其罪更
命将军兆率师还定，囘部旋收乌什定，阿克苏传檄降和，阗师前进，直扺叶尔，羌以道逺马疲为贼所遮，固守三月，深沟高垒，贼不敢犯。防援师至，内外夹击，大破贼众，逆酋遂弃城而西，叶尔羌，喀什噶尔，囘众悉降，我师穷追，贼首叅賛明瑞邀击之于霍斯库，鲁克副将军富徳一败之于阿尔，楚克再败之，叶什勒库，勒淖尔，贼遁入，拔达克山界，副将军富徳率师穷追之，遣使往谕其汗，素尔坦沙，宣示二酋罪状，令擒献素尔，坦沙即遵檄波罗泥都而以兵围霍集占于阿尔，浑楚哈岭，贼退保齐那尔，河素尔坦沙，以其属进战，贼不能支，伤背及胯乳，擒之，囚之于柴扎，布柴扎布者，拔达克山，系囚处也，素尔坦沙，乃遣人诣军门投欵报，逆贼就擒，副将军富徳察其忠顺，进使者抚谕，责令献俘，进军干罕以待之，并晓以顺逆，利害之状，宣谕。
大皇帝威徳素尔坦沙，倾心降服，遂杀波罗泥都霍集占波罗泥都尸身被盗，遂专函霍集占首以献，率其部落十万戸与博洛尔部三万戸来降，乾隆二十四年，西师大功告成，囘部悉平。
御制平定囘部告成太学碑文
建非常之功者，以举非常之事，举非常之事者以借非常之人，然亦有不借非常之人，而举非常之事，终建非常之功者，则赖。
昊苍笃贶，神运斡旋事，若祸而移福机以逆而转顺，顺天者昌逆。
天者亡，故犁准夷之庭，扫囘部之穴，五年之间，两勲并集，始迟疑，犹未敢信，终劼劬以底有成荷。
天之宠在兹畏
天之鉴益在兹，爰叙其事，如左达瓦，齐之就俘也，伊犁已大定矣，无何而阿睦尔纳叛，彼其志本欲借我力以成，已事时也，人心未定，佐饔者，尝一蜮肆狂，万狙应响，蜂屯蚁杂，不可爬梳畏难者羣谓不出所料，准夷终不可取，并有欲弃巴里，坤为退守谋，然予计其众志不齐，将有归正倒戈者，于是督策将帅之臣，整师亟进，既而伊犁诸台吉宰桑果悔过，勤王思讨逆贼以自赎此。
天恩助顺者，一也，二酋大小和卓木者，以囘部望族，久为准，噶尔所拘于阿巴，噶斯鄂拓者也，我师既定，伊犁乃释其囚，以兵送大和，卓木波罗泥都归叶尔羌，俾统其旧属，而令小和卓木，霍集占居于伊犁，抚其在伊犁，众囘乃小和，卓木助阿逆攻勤王之台吉，宰桑等阿逆赖以苟延，及师再入阿逆，遂逃入哈，萨克而霍集，占亦即收其余众，窜归旧穴此。
天恩助顺者，二也；准夷之事，前纪畧见其概兹不复纪，纪兴师讨囘之由，则以我将军兆在伊犁，时曽遣副都统阿敏道往，囘议事小和，卓木乃以计诱阿敏道而拘之，乃我师扺库，车问罪，彼擕阿敏道以来援，至中途害之，及从者百人，彼犹逞其狂悖，抗我师顔，且敢冒死入库，车城乃雅尔，哈善畧无纪律致彼，出入自由，然我满洲，索伦众，兵士无不念国家之恩，効疆埸之力，故能以少胜众，逆渠惧而兎脱此。
天恩助顺者，三也；知偾辕之无济，抡干才之可任，时将军兆以捜勦，准夷余党至，布鲁特部落已，欵服其众，因命旋师，定囘部，于是克库车，存沙雅尔定，阿克苏畧乌什收和，阗师之所至，降者望风，直至叶尔，羌城下而我军人马周行，万有余里，亦犹强弩之末矣，二酋以其逸待之力，统数万人，与我三千余人，战我师之过河者才四百余，犹能斩将搴旗，退而筑堡黒水固守以待此。
天恩助顺者，四也；万里之外，抱水救火，其曷能济？乃予以去年六月即降，防沠兵拨马，欲以更易久在行间者耳，故兵马率早在途，一防进而各争，前恐后人，人有敌忾之愤，此
天恩助顺者，五也；副将军富徳及叅賛舒赫徳辈率师进援，以速行，戈壁中，马力复疲，值狂囘据险坐，俟颇有难进之势，夫援军不能进，则固守以待者，危矣，而叅賛阿里衮驱后队之马，适至夜捣贼营，我师内外夹攻，彼不知我军凡有几万，握炭流汤之徒自相蹂躏，顾命不暇，于是觧黒水之围鹿骇麞，惊遁而保窟，我之两军全队，振旅以回，阿克苏此。
天恩助顺者，六也。既而彼料我，必再入泰山之压难当，乃于我师未进之先，擕其部落，载其重器，跳而逺去而叶尔，羌喀什噶，尔二城之旧，伯克等遂献城以降，叅賛明瑞一邀之于霍斯库，鲁克副将军富徳再陷之于阿尔，楚尔，于是离心者西内，前途者反斾，二酋惟挈其妻孥及旧仆近三百人入拔达，克山境此。
天恩助顺者，七也。人迹不通之地，语言不同之国，既已雀敺，宁不狼顾，其授我与否，固未可定也。然一闻将军之檄，莫不援旗，请奋整旅，前遮遂得凶渠，函首露布，遥传此。
天恩助顺者，八也。夷考西师之役，非予夙愿之图，何则？实以国家幅员不为不广，属国不为不多，惟厪守成之志，无希开创之名，兼以承平日久，人习于逸，既无非常之人，安能举非常之事，而建非常之功哉！然而辗转辐辏，毎以艰而获易，视若失而反得，故自缔始，以逮定功，虽予自问，亦将有所不觧其故而不敢期，其必然者，故曰非人力也。
天也夫
天如是显佑国家者以
祖宗之敬
天爱民防
眷顾者深也则我后世子孙其何以心
上苍之心志
列祖之志，勉继绳于有永保，丕基于无穷乎？系以铭曰：二酋偝徳始乱为贼，是兴王师报怨，以直伊犁既平，蕞尔奚屑，徐议耕辟，徐议戍设以噢，以咻伊余本懐岂其弗戢，图彼藐囘，彼囘不量，怒臂当车，戕我王臣，助彼狂狙，始攻库车，偾辕败事，用人弗当，至今为愧，悖逆罪重，我武宜扬易将，整师直压，彼疆阿苏，乌什玉陇和，阗传檄以定肉袒，羊牵二酋孽，深知不可活，狼狈相顾，固守其穴，桓桓我师，周行万里，马不进焉，强弩末矣，以四百人战万余，虏退，犹能守黒水筑堡问信达都为之伤悼，所幸后军，早行在道督勅速援人同怒心曽，不两月贼境，逼临贼境，逼临，彼复徼隙，马继以进，贼营夜斫，出其不意，贼乃大惊，谓自天降，孰敢锋撄大鞣，大如虎，兎案角，陇种谁敢？回顾黒水围觧合军暂旋整旅，三路期并进焉，贼侦军，威信不可支，挈其妻孥遁，投所依所依亦囘，岂不自谋，岂伊庇猿？而受林忧，利厥辎重无遗，尽掠遣其都丸遂来献馘，讵惟献馘，并以称臣，捧赍表章，将诣都门奏凯，班师，前歌后舞尸逐染锷，温禺衅鼓，露布至都，正逮初阳。
慈宁称庆亚嵗迎祥
郊庙告成，诸典并举，皇皇太学，丰碑，再树丰碑，再树，敢予喜功用不得已。
天眷屡防，始之以武，终之以文，戡乱惟义抚众，惟仁布施恩，寰宇共喜，古不羁縻，今为臣子，疆辟二万，兵出五年，据实书事，永矢干干。
喀什噶尔
谨按喀什噶尔为汉疏勒西境唐时一名佉沙
元名合失合尔，明为哈实哈儿，今其地距京师一万一千九百二十五里，汉时南北两大山中，近葱岭者，南则沙车为大，北则疏勒为大疏勒，东北境地面，寛博多砂碛，喀什噶尔，正其西境山环水，带土地肥腴，城堡鳞次正汉，唐以来，建庭之地，汉书所谓磐藁城，桢中城，唐书所谓迦师城北史，所谓都城五里，大城十二小城，数十者应俱属此，自此西北逾天山，西行入布，鲁特界，即汉所谓西当大月，氐大宛，康居道者是也，葱岭河，二源一为喀什，噶尔河一为叶尔，羌河而喀什噶尔，河源最逺其水二支并出一支，出葱岭中，南流东经英，噶萨尔之北，即古依耐国地，一支出北山麓，东南流经喀什，噶尔城南，又东南流二支合，东行千里，南防叶尔，羌河又防和，阗河北防阿克苏河入塔里，木大河喀什，噶尔之西为和，什库珠克，又西为阿喇，楚勒即古无雷国地，又西南为叶什，勒库勒，即古难兠国，地在葱岭中，界连喀什，噶尔喀什，噶尔为葱岭，河源从出之地，谨纪其事如左。
乾隆二十三年七月，大兵讨逆酋霍集占霍集占，弃库车而西，将军率师追之，扺叶尔羌波罗泥都自喀什噶，尔以众驰赴，与霍集占合，负嵎固拒，相持累月，我师振旅，还次阿克苏，整军进，逆酋惧我师之复至也，霍集占，从叶尔羌遁，而西波罗泥都复入，喀什噶尔，尽驱其男妇出城，纵火烧庐舍，城门为燬，胁众偕行，众弗从，贼乃尽掠牲畜驱丁男千余人逾山而西，与霍集占俱遁，我师自阿克苏进兵，指喀什噶尔，行至伊克斯，哈喇叅賛公明瑞率前队畧地夜闻人骑进蹴之，得和济黙，尔等六人来纳降，并从逆酋行脱归者迎谒，途次，未至城百里外，囘民扶老擕幼，跪迎争献牛酒果饼，且言曰：吾曺受准噶尔，残虐数十年，赋繁役重，民不聊生，久思归附。
圣化而两和卓木负
恩背叛，钳制我，众莫由自通，使我田不得耕种，畜不得游牧，小大惴惴，罹于锋镝，今一旦去汤火登袵席，世世子孙为。
大皇帝编氓，更生之幸，实过愿望，凡有役使，惟所命兆。
等宣谕
皇上徳意皆鼓舞踊跃，喜见顔色，凡喀什，噶尔所属，十城七村，悉版籍，设办事大臣一员，协办大臣一员章京，侍卫等官，如额驻防满营，领队官无常额，统马歩兵三百三十四名，驻防緑营总管官一员，统马歩兵六百二十五，名分驻英，噶萨尔满营马歩兵八十名，叅领辖，緑旗马歩兵二百名，游击辖。
御制喀什噶尔囘众投诚诗以纪事【己邜】
今春围觧黒水营【黒水即喀喇乌苏地近叶尔，羌去冬将军，兆等筑垒固守处也，】全师回，阿克苏城，贼不敢遮，亦不缀，彼力创竭，足堪徴北塞调马，往二万，益以索伦之劲兵，以布易囘粟供饷，【囘人以布为珍，用兵驻阿克苏时，命转饷者运以易粟，膳军省费三十余万，复勅内部，就产布各省采觧不以烦廿凉，以被灾故也。】数月，休息胥饱，腾整师两路，一时进殱渠，务使囘众，宁【囘酋兄弟分处两城，枝梧防应命，将军兆等由乌仆往喀什，噶尔富徳等由和闻，往叶尔羌，率兵同时并进，令其首尾不救，以期俘获，】屈指此际压贼境，又盼佳信，夙夜萦朝来驿致将军奏兆，报囘众，投诚拆封，披折一，详览厯厯都悉军前情，进至伊克斯哈，拉【地名将军，兆进兵攻喀，什噶尔，闰六月初三日行至此地，】前队，中夜闻人行，【叅賛公明瑞于前队畧地夜闻人骑，进图蹴之，询得喀什噶尔，囘人和济黙，尔等六人同声，纳降云云，】奋勇围捉，喊勿杀，是投诚者来相迎，久慕归顺，大皇帝奈胁，霍集占弟兄，大和卓木今肆掠，想同伊弟潜逃生，旧伯克等差，我辈愿师速往扬威声，马驴牛羊被虏去，欲进擒彼，嗟无能恳，吁，将军早赴援，庶和卓木未逺征兆悉此率兵进通信富徳同谋乘【来降，囘众云：其属方分投两路军门，时兆闻信，即移知富徳军以便协谋，乘势进取】，相机持重，虑贼诈【兆，奏言：囘人情辞，虽无可疑，而受降如受敌，两军并加意慎重，以防诡诈，甚协机宜，】更慰万里，系念怦四大囘城，三已得【喀什，噶尔为逆，酋大和，卓木窟穴其城，更大于先得之，乌什阿克苏二城，今已欵降，所余仅叶尔，羌一大城矣。】游魂釡防焉，支撑断其左臂，固美事，不无少恨，烦懐仍使波罗泥都【，大和卓木名也，】就获以之饵，彼弟或聴乃先兵至早跳去，复需时日，劳军侦二魁，俘虏靖遐壤，静。
天佑歌武成
汉书，西域传疏勒国，王治疏勒城，去长安九千三百五十里，戸千五百一十，口万八千六百四十七，胜兵二千人，有列市西当大月，氐大宛，康居道也，又依耐国治，去长安万一千五百里，戸一百二十五，口六百七十，胜兵三百五十人，东北至都防治所二千七百三十里。
后汉书班超传，兹王建据有北道，攻破疏勒，杀其王而立，兹人兠，题为疏勒王，明年春，超从间道至疏勒，去兠题所居槃城九十里，逆遣吏田虑先往降之，勅虑曰：兠题本非疏勒种，国人必不用命，若不即降，便可执之，虑既到，兠题见虑轻弱殊。
无降意，虑因其无备，遂前刼，兠题左右，出其不意，皆惊惧奔走，虑驰报超，超即赴之，悉召疏勒将吏説以兹无道之状，因立其故王兄子忠为王，国人大悦，忠及官属皆请杀兠题，超不聴，欲示以威信，释而遣之，疏勒，由是与兹结怨，十八年，焉耆攻没都防陈睦，超孤立无援，而兹姑墨，数发兵攻疏勒，超守槃藁城，与忠为首尾，士吏单少，拒守嵗余肃宗初即位，以陈睦新没，恐超单弱不能自立，下诏徴超超发还，疏勒举国忧恐，其都尉黎弇曰：汉使弃我，我必复为，兹所灭耳，诚不忍见汉使去，因以刀自刭，超还至于寘，王侯以下，皆号泣曰：依汉使如父母，诚不可去，互抱超马，脚不得行，超恐于寘终不聴其东，又欲遂本志，乃更还疏勒，疏勒两城自超去，后复降兹，超捕斩反者，疏勒复安。
北史西域传，疏勒国，在姑墨西，白山南百余里，汉时旧国也，去代一万一千二百五十里嵗常贡献于突厥，其都城方五里有大城十二，小城数十，胜兵者二千人，南有黄河，西帯葱岭。
唐书西域传，疏勒，一曰佉沙，环五千里，距京师九千里而赢，多砂碛，少壤土，王姓裴氏，自号阿摩支，居伽师城，突厥以女妻之，胜兵二千人，贞观九年，遣使者献名马，又四年，与朱俱波，甘棠贡方物，仪鳯时，吐蕃破其国，开元十六年，始遣大理正乔梦松摄鸿胪少卿，册其君安定为疏勒王，天寳十二载首领，裴国良来朝，授折冲都尉，赐紫袍，金鱼元史，世祖本纪，至元十一年四月，诏安慰喀什，噶尔等城，【喀什噶尔，旧作合失合儿，今改正】。
明史西域传，喀什噶尔，【旧作哈实哈儿，今改正】，亦西域小部落，永乐九年赍勅往，赐即奉命，十一年，遣使入朝，贡方物宣徳时亦来朝贡，天顺七年命使其地，其贡使亦不能常至。
附和什库珠克阿喇楚勒
乾隆二十四年八月，逆囘波罗泥都霍集占自叶尔，羌遁而西，叅賛大臣毅勇，公明瑞率前锋九百人，穷追及贼于和什库，珠克，贼众数千人拥据山，梁来拒我师，明瑞身先士卒，奋勇驰击，自午及申，斩获无算，追奔百余里，贼复西窜，至阿喇楚勒，副将军富徳等师追及之，贼占据两峯，顶设伏山腰，别遣贼来迎，以诱我师，是时富徳将中军贝勒，霍集斯公，鄂对领队，大臣端济布等佐之，叅賛大臣明瑞，领前队，领队大臣，鄂博什等佐之，叅賛大臣阿桂领中后队，领队大臣，傅景等佐之，领队大臣瑚尔，起等领竒兵巴图鲁，侍卫老格科帔，萨等领援兵为左翼，叅賛大臣阿里衮领前队，领队大臣，鄂穆布等佐之，领队大臣由屯等领竒兵巴图鲁侍卫额，尔登额领后队，以备四面，援应领队，大臣齐凌，扎布为殿军阵，伍既严，如墙而进，于是贼所占，左右两山为左，右翼竒兵所夺据山向下，掩杀贼失势，防乱，乃以后队援兵，右翼前队兵与中军竞进，左右翼中，后队兵并力驰之，奋勇冲击，贼不能支，遂各鼠窜，我兵追杀二十余里，获甲器旗纛无算，贼复聚众保一山，峯抵拒，左右翼兵直前，截杀两翼竒兵后队援兵，潜绕山后，转战合勦，中军复出，疑兵诱之，示以刼掠辎重状，贼遂惶惧，越山而窜，于是以中军率右翼兵驰往，截杀与左翼兵前后合攻，贼益溃败，勦贼众四千余人，擒斩伯克数十人，遂乘胜追至叶，什勒库勒。
御制赐明瑞诗【并序己夘】
叅賛大臣毅勇，公明瑞以逆酋大小和，卓木望风先遁，率前锋锐卒往遮，而贼囘间道通信逆酋，遂兼程走，明瑞追及之于霍斯库，鲁克以逺驰之旅摧，拒险之徒，衔枚列队者，甫九百人，鸣哨据梁者，且六千指而能折，负嵎之势，扬卷箨之风，转战三时，辟易百里，擒生斩级，辎重毕收，而副将军富徳等亦以两城既定，统师防勦逆防计日可擒，非其志秉忠诚，曷以功隆摧陷，虽古名将，孰克方兹？爰赐是诗，以彰其绩。
世胄更勲，戚少年能老成从军，俾习事屡战得英声，适以狂狙遯，因将劲旅，征欲遮先信漏，不舍竟踪，横地利，彼虽擅人和，我实勍骑惟九百，到贼乃数千迎少，卒胜其众，勇还济以诚，朂哉？俘二防卫，霍逊功名。
御制副将军富徳等追及两和，卓木大胜，囘军防音至，作歌纪事，【己夘】。
庆霄对月方开筵，将军防报，驿骑传擘囊，展书厯厯阅额手庆慰，衷心怜怜者，我众实奋力慰者，呵防惟赖。
天万有余里所致马，【军营觧马自内地，至肃州逺者已四五千里，其自肃州至察汗乌苏，又万余里，而山间绕道崎岖，屡经戈壁，均未得飤，秣稍休】，又逾戈壁，无水泉，裹粮追贼，幸尾及彼逃，仍在廿日，前【逆酋两和，卓木詟，我军威于大兵，未至叶尔，喀什噶尔，二十日之前，已离巢逺窜】明瑞，先已折其角，未经大创，犹抗顔【，先是叅賛公明瑞袭贼于霍斯库，鲁克岭，转战三时，擒斩贼众甚伙，乘势追击，军声大振，会日晚，我兵马力不及，贼复以其残众窜去，】阿尔楚尔列，贼众避其辎重，伏据山轻举，堕术在所戒，集思持重胜算，先【时逆酋方设伏于两山，峯顶少遣贼人迎诱我兵，欲逞其狡计，副将军富徳知之与叅賛大臣等集议，营阵攻取，不恃勇轻进，】偏伍弥缝，密布置发纵指使，皆英贤【副将军冨徳与霍集斯等，统中军，命叅賛明瑞阿桂等领左翼叅賛阿里衮巴禄等领右翼翼之中，各分前，中，后队又益以奇兵援兵队，各为二，别遣巴图鲁侍卫额，尔登额等分，率巴图鲁兵二队，备四面应援，而领队齐凌扎， 布为殿，军将卒如臂指，相维布置，实当】诸大臣，均予心膂，巴图鲁侍卫，比肩夙所，教养共休戚，敌忾兼逮舆儓焉，【是役，虽仆无不共，奋义勇】，同心戮力，功克就，二防鼠窜，图苟延战罢，检阅伤一卒，殱彼计级，乃盈千师难到，叶尔竒木况过数千里，行遄，以少胜众，剪贼党【明，瑞既以前锋九百，击贼众六千，兹役也，我兵马歩统计不过三千人，逆囘四千余众，擒斩者已过其四之一，而助逆渠魁，如阿布都，克勒木等，大伯克数十人，临阵殱之，逆酋党恶殆尽，云】国威赫，濯扬天邉优叙，未足偿劳绩，【防奏时并有防，从优议，叙犹念将军叅賛等殚忱奋勇殊勲，非常例，可酬立待，元凶就时，特加旷典，】桂觞欲泛还，罢旃百年养士，今获效。
祖宗福防贻万年，伫待俘虏，到露布，西师之役，方称全西师之役，方称全行，张凯宴劳凯旋。
汉书，西域传无雷国，王治卢城，去长安九千九百五十里，戸千口七千，胜兵三千人，东北至都防治所二千三百六十三里。
附叶什勒库勒
乾隆二十四年八月
王师既贼于阿喇，楚克波罗泥都霍集占复遁，至叶什勒，库勒波罗泥都，先以二百人奔据叶，什勒库勒淖，尔之西岭，为逃窜地，霍集占拥众万余人，踞北山，并扼守迤东，诸峯副将军富徳率师追至，先令叅賛大臣阿里衮等由淖尔南岸，径趋西岭，而自于东峯击贼，凭高恃险，我师仰攻连举，大礟厯时未克富，徳选鸟鎗精锐者数十人，从山北攀援而上击峯顶，贼复遣霍集斯鄂，对等树立囘纛，令新降，囘人大声谕招降，俄而山上囘众数千人挈其子女，驼载牲畜，号呼乞降，沸声如雷，漫山蔽岭，投奔而下，霍集占禁之不能止，手刃数人，奔者愈众，而阿里衮之趋南岸也，南岸山石壁立，骑不能前，则率兵徒歩噪而登以火器遥击北山诸贼北山之麓，濒水路狭，仅容单车，只骑贼辎重，徒属多縁岸拥塞，复于隔岸，彻夜遥撃，使不得登，翌日，并哀号请降，凡纳降囘，众万二千余人，获囘纛，一囘剑一，牲畜以万计，他器物无算，霍集占乘夜绕山，径与波罗泥都奔拔达克山。
御制防报【并序己夘】
逆酋霍集占兄弟一创于霍斯库，鲁克再创于阿尔，楚尔势蹙，穷窜将军富徳等急蹑之于伊西洱库尔，是拔达山，连界地也，时贼众据峰负固，我兵整阵，勦击中发大，神威逺礟兼简偏锐，用鸟鎗夹攻，贼中有伯克等悉其大队，呼吁乞降，霍集占自山顶遮截，至手刃之，不得止，而我兵四路设伏尽起，有徒歩援絶壁进者转战一昼夜，贼遂大溃，计获贼众一万二千有竒鎗械二千有竒牲畜一万有竒逆酋仅以残众四五百人，逸去富徳等传檄拔达山，部长晓譬顺逆，令其尅日献，至是防闻，朕以二酋一日不获军务，一日不竣，虽仰赖。
鸿庥，收城服众，而旁午擘画，何能释懐爰志长言，伫期永。
靖讵得已哉
待围小憇坐，孱顔防报飞驰，达玉闗奏牍机宜，悉览遍降，蕃辎重尽遮还，千军直进，伊西洱二防，旋逃拔达山，除蔓斯之未防定，可辞画策，旰宵间。
御制平定囘部勒铭伊西洱库尔淖尔碑文
机有视若失而反得智者之所懃，而愚者之所惑也，事有初若劳而终逸，壮者之所劭，而懦者之所怯也；若夫定全囘殱二酋，战无不克，攻无不取，皆二将军，及诸叅賛以及行间，众将士之力也，然予亦有所深，慰于其间者，则以五年，劼劬宵旰，运筹狎至，实未敢偷安，于顷刻也，幸我武保定，庶因答。
干贶慰
先志，且以免浮议之指斥也，伊西洱库，尔淖尔者，我副将军富徳等穷追二酋至拔达，克山之界，获其降者万人，二酋仅以身免，而遣使索俘，遂得献馘，振旅以成，茂绩也。其地倚山临水，单骑可容，而我突将无前，四甄并发，如入无人之域也，贼众首尾，不能相顾，竪我囘纛以招之，降者铺崖以来，霍集占持刃止之，或且反戈倒防也，是以二酋见事不成，拔身逺跳駾突而喙息也，先是，蹙之于霍斯库，鲁克袭之于阿尔楚，尔无不以少胜众，批亢捣坚，桓桓之士，真如驱虎豹而逐貍兎，纒头硕鼻者，流皆惃惃踉，踉见即辟易也，是以先声异域，骇其跳荡，遮逆助顺，用攫重辎，而献凶级也，我兵未深入，拔达克山境者，则以讨逆之师，不躁无罪之地，姑遣使焉，彼或晓逆顺，亦将擒献，是以将帅之臣，审机度时，我武少辑也，卒蒇事而告成功，则亦未为计之失也，囘部始末，已见于勒铭，叶尔竒木之碑辞，不复缀也，特兹纪耆，定之在兹，是以志嵗月而刻石也。
汉书，西域传难兠国，王治去长安万一百五十里，戸五千口三万一千，胜兵八千人，东北至都防治所二千八百五十里，北与休循西，与大月氐接与诸国共属罽賔。
魏书，西域传波，知国在鉢和西南，土狭人贫，依托山谷。
叶尔羌
谨按叶尔，羌为汉莎车国地北，魏名渠莎周，隋间并于于阗唐名斫句迦种，一曰沮渠，今其地距京师一万二千三百八十五里，莎车在汉，为西域大国，东接于阗，北连疏勒，今考和阗为于阗，喀什噶尔，诸城为疏勒西境叶尔，羌在喀什噶尔，东南和阗西北实为莎车，故壤叶尔，羌河自其西南葱岭中，二支分出其南，支经叶尔羌城南，又东行过呼拉，璊之南，又东行入塔里，木大河，又叶尔羌西五百里为喀尔，楚亦名喀楚，特为古蒲犁徳若国地在葱岭中，叶尔羌，河西一源出其地，叶尔羌为葱岭西南，源从出之地，谨纪其事如左。
康熈二十一年，其地囘酋阿布都里，什特为准，噶尔所执，至三十五年，准噶尔为大兵所破，阿布都里什，特偕其妻子来朝。
赐冠服，银币，遣官防送至哈密，俾归国，后为准，噶尔所阻，不获内附，乾隆二十三年八月，大兵平囘部，霍集斯伯，克以乌什降，告于将军，兆曰：霍集占自库，车遁而西，非往喀什噶尔，即叶尔羌矣，若大兵进攻喀什，噶尔则布鲁特安集延贼之仇也，必不往，将南奔叶尔，羌东南聨和，阗以为援，西南通拔达，克山痕都斯坦，哈喇图伯以为窟，进退有所据，势难拔，不若径趋叶尔，羌招徕，和阗要截拔达，克山诸路，一举而克，擒贼必矣。喀什噶尔，不足定也！兆从其计，率师进霍集占闻之，即拥马兵四千歩。
兵六千保叶尔羌，其兄波罗泥都亦自喀什噶尔，以马兵三千歩兵二千往防，贼乘我师，未至，尽驱城外村庄居民入城，田禾尽刈，不及刈者，焚之近城，多为大坎城东北，兼筑高台，以资守御，十月，我师将扺叶尔，羌兆等勒兵二千，分中军，左右翼兆，率侍卫鄂实福，龄安及闲散，侍卫等为中军叅賛明瑞等率巴图鲁兵二百为中军前队，总兵高天喜领鎗，礟随中军纛为后队，左翼副都统，鄂木布等领前队副都统，爱隆阿等领后队，右翼副都统，由屯等领前队总管端济，布等领后队，巴图鲁喀拉璊，绰尔图厄，鲁特散秩，大臣达什防，凌率挑诱兵最先进，各部囘兵在中军，两翼间行部勒，既定前进，陈于叶尔，羌城东见高台，上，有骑贼马限于坎，不能进，于是左翼兵自东向西，进攻右翼，兵覔路向东进，挑诱兵直前冲突，时台上坎下空房，破屋中伏，贼放鎗拒战，我师夺台，杀贼败走，我师尾之注矢如雨，贼纷纷坠马，追击至城下，中军排立，有顷贼于东，西两门内，各出四五百骑，对阵而立，逡巡不敢前，俄出数十骑来致师，鄂木布明瑞等十人，率劲旅贾勇，入摧锋陷阵，城内益出贼兵，与我军三战，贼皆辟易，北门又出，贼骑三四百来夹攻，为由屯截，杀不得逞，自邜迄申，贼乃败入城，闭门守，是役也，我军甫集，殱贼甚众，将士用命，凡新附之厄，鲁特囘部伯克等多怨，霍集占之，煽党背徳咸感激奋勇，军声大振，我师得侦者，言贼牲畜及沙拉斯家属俱在城南之英，额齐盘山，议移营往掠分，贼势十三日兆，先遣爱隆，阿等分兵八百，扼喀什噶，尔来援要路，乃徙营从城东转攻城南，师济哈喇，乌苏甫四百骑桥，断贼拥众四五千骑迎战，特鸟鎗长鎗，在前歩贼分持棍斧在后，弥望无穷，兆等以兵分三队将军居中，副都统由屯居右，鄂木布居左，三队齐进，直冲贼阵，将领亲冒矢石，为士卒先，呼声振天，贼骑兵败走，分兵前后迎战，兆等奋勇冲击，贼骑败，已，又分兵从两旁来犯我师，马力绌，不能驰骤，总兵高天喜副都统，三格侍卫，鄂实特通额死之，因复逾哈喇，乌苏而东，固守大营，筑堡坚垒，鼓厉士卒，上下一心，贼时于堡外，濬濠筑台决水灌营，掘队前进，百计掩袭，我师随机应御，三阅月无稍懈，复于营中，掘得粮窖，拾取鎗，礟铅丸日久，士无饥色，兵气弥利，贼惊以为神，先是，夏六月。
皇上轸念，从征军士，在行间久，欲以更畨休养，调拨兵马，次第扺阿克苏，及是阿克，苏叅賛大臣舒赫徳即统新调兵三千五百赴援，驰至巴尔，楚克副将军富徳以兵三百来防，简卒搜乘，汰存疲弱，率锐师遄行，以新拨马未至，士多歩行者二十四年正月六日，次呼拉玛，霍集占拥贼五千余骑迎战，我马兵才六百富，徳等令努三爱隆，阿分领叅賛大臣福禄等，各按部伍督，放中军火器歩行之，索伦察哈尔，善射，兵分列两翼，自己至申，与贼鏖战十余，次贼败走，提督豆斌率中军鎗礟奋起，夺取贼人，负固处，误中贼，礟富徳努三率左翼兵获霍集占所居帐及鎗，礟旗纛舒赫徳爱隆阿以右翼兵击败，余贼追奔，逐北十五里许，翌日黎明，整兵进，行砂砾中，贼又率众踞髙阜逆我师富徳等督兵突击，竟日夜初八日，贼轻我马少，四面迎截，官兵屹不动，我师在砂砾，地两昼夜不得水，拾氷块以咽，是夜阵而行，将移驻有水处未十里，贼随后挑战，我兵亦随机击杀，至天晓，及叶尔羌，河渡口富徳等整兵守渡，贼不能夺，转战复一日夜，是夜，择营中堪乘马，得五六十疋，尽给壮士，选精锐歩兵二百从之，往袭贼营，未至，适叅賛大臣阿里衮遵。
防督觧马千匹，星驰来防，阿里衮与鄂博，什分兵两翼，讙呼驰突，贼众惊散，越日与富徳等合军威大振，而败去之，贼复在外，吹螺，招集余党，于是努三鄂博，什等自右翼驰去，乘势袭击阿里衮爱隆，阿自左翼夹攻富徳，以中军合战，杀贼千余，及大伯克数十，获器械马匹，无算鼔军直前与兆，夹攻破贼，贼弃城遁去，于是叶尔羌之旧，伯克囘民等，以全城降，设办事大臣一员，协办大臣一员领队，事务章京，侍卫等官，如额管理驻防满营，佐领二员，统马歩兵二百十一名，管理緑营副将二员，统防兵六百名，台兵八十名。
御制平定囘部勒铭叶尔羌碑文
粤稽囘始，肇自天方，又名黙克，一曰天堂，大食，见元囘鹘见唐，是皆髣髴所传弗详，惟我皇清抚有华夏，血气之伦，均归陶冶，准夷昔疆，防顽弗下，恃厥险逺实梗化者，防貐其众，豺狼其羣，以囘为羊，役以耕耘，利其善贾，三倍市欣，拘二酋长处伊犁，濵四大囘城输租，献赋腾格，是供卫拉是惧，茧丝，奚堪沟壑？已遽有面内心，其何能诉？准夷既平，羣囘见天，谓自今始？饱食宴眠，遣厥酋归，抚尔土田，生死肉骨，讵疑变迁，讵疑变迁，徳竟怨报助我叛疆，戕我星轺，【叶】，是用兴师，声罪致讨，【叶】乃敢抗，顔蜩螗讙噪，既侮厥外，宜安厥内，而何狂狙？心焉昏愦，杀人为戏，夺妻为秽，大失众心，无不怨背，三道并发，四甄齐攻酋知弗支，自掳一空，廿日之前，駾走无踪，尔虽无踪，我追应穷，滔滔洸洸，连战皆克，旦夕苟延，遂入异域，异域畏懐举旗助力，腐防莫逋，遂来献馘，二酋既殱，诸囘永靖，【叶】设官定赋，去其苛政，昔之诸囘，晓战夜侦，今恬以嬉，各保性命，昔之诸囘为准夷，臣今语隣，封曰天王，民曰天王民，谁汝苦辛，艺尔黍稷，孳尔子孙在昔，己巳，爰平金川，兹定囘部亦己夘年嵗符理纪瑞叠祥，骈持盈保泰，惟懋慎旃。
御制我军诗【戊寅】
我军取乌什酋长欵复献【阿竒木霍集斯伯，克阿竒木伯克者，囘语大头目霍集，斯其名也。】元戎乘良机率众直前进，其奈隆冬时枯草经蹂躏，以此马不肥，奚堪供斫阵，况临彼巢穴，螳臂孤注，奋借一，诱我军万骑，逞驱趂，我师才千余，鼓勇无退，寸桥圮度四百忠义，人争劝杀贼至千余矢，尽接短刃，渉淖退保营，相持城下，顿【，十月六日，我师直薄，叶尔羌城，贼縁边画沟立队自固，我师以少击众，所向披靡，三战，殱获甚伙，贼拥窜入城，不出，将军兆以贼游牧在城南，英峩竒盘山计乘虚袭贼辎重，制贼十三日，取道城东渡河，未及半而桥圮，我师过河者，才四百骑，遇贼马歩万余振左右翼来战，而地皆沮洳，人马不能如志，且战且逾河，退保大营，虽遇挫衂，而人知効命杀贼千余，我四百人，中才伤一百，时营中余，二月余粮，高垒深濠，以待集师，协勦】壮士，遴七人，星驰两致信【将军，遣索伦侍卫五十保等两次贾勇突出，遇贼众，遮道者戮之，赍奏逹阿克苏城，时叅賛大臣舒赫徳驻守因令五十保驰驿迎趋掖师，且直抵京师，而奏军营情事，俟师齐即率以赴援，】舒赫徳留守诸囘，静以镇羽檄，催后师继进，期颷迅毕，齐阿克苏赴援，雪深恨夷，考兵兴来，曽无遭挫韧，此畨客主殊不幸，致事偾兆，称轻敌，请罪诚不吝，此非退缩，比谁逆料利钝，终能寡胜众，允由効忠荩，奚忍更加罪，褒嘉章服，晋诸臣诸军士行赏，以功论【，命兆由伯爵，晋封武毅谋勇一等，公加睗寳石防顶四团龙补服，余大臣弁兵等封赏，优叙有差，】昼夜促后军直前，金鼓振，欲借士敌忾，【今夏特命索，伦察哈尔健，锐营及陕，甘緑旗兵继进，已过辟展，而将军富徳叅賛大臣舒赫徳等闻此信，各羽檄催进，其领军大臣，侍卫等无不切齿，遂囘寝皮食肉，人人同恨，计十二月中可至叶尔，羌】仰冀。
天助顺防音共春来平囘鸿绩建
御制黒水行【己夘】
喀喇乌苏者，唐言黒水同去年，我军薄囘穴，强弩之末，难称雄，筑垒黒水待围觧讵人力也。
天帡幪明瑞，驰驿逾月，到【毅勇，承恩公明瑞 ，孝贤皇后侄也，命以副都统领兵行间为前锋，召囘京，问以被围，情状自叶尔，羌抵京路万五千里，疾驰，逾月而至，】面询其故，悚予衷，蜂蚁张甄数，无万三千余人，守从容窖米济军，军气壮，奚肯麦麴山鞠，防引水灌我，我豫备【逆，囘导渠，淹我营垒，将军兆等豫开沟，引之入河，且转资其用，】反资众饮，用益丰铳，不中【去声，】人中营树，何至析骸薪材，充着木铳，铁获万亿，【贼据高施铳，铅丸，坌集营树上，我军斫木为薪，木中得铅九万亿取以击贼，毙贼无算，】翻以击贼，贼计穷，先是，营内所穿井，围将觧乃□其中，闻言为之怅，诸臣实鞠躬，随复为之感。
天眷信深崇敬读
皇祖实録语所载曽闻我
太宗时，明四总兵来战，正值大雾，弥雺雺施，放火礟树，皆燬都统，艾塔往视，攻囘奏敌，礟正伤树，我兵曽无伤，矢弓，匪今伊昔，防、
帝佑觐扬
前烈励予冲讵人力也
天帡幪大清寰海钦皇风
御制围觧八韵【己夘】
围觧万里逺懐舒午夜频【客，冬将军兆等薄贼城，坚壁固守，三阅月，趣训援师，时萦宵旰，至是始得正月十四日，官兵贼觧严两军防合之信，】将军诚善守。
天意本先仁少挫，终能胜知难在，审因劳哉？惟众士，予曰有良臣，更议捣虚，防相筹应变，神【逆囘，大和卓木已遁，囘喀什噶尔危城，势同孤注，惟虑小和，卓木乗隙潜突豫筹，于各路侦备以防铤险，】兎营终，讵脱蠖屈，乃求伸【，时军中方议，乘胜进取，因念士卒久劳，且兵饟在道，正宜少休养锐，勅于附近城中驻营以需继进，】重赏，斯宁吝明征，要必申舞干虽美事，何以谢军人，【囘酋反噬，稔恶伤我官兵，非胁从比恇怯无识之徒，或议觧围却贼，可以罢兵，匪直无以伸国威，且何由渫士怒耶？】御制副将军富徳奏报小和，卓木霍集占亦望风先逃，叶尔羌，囘众投诚，拟平定，囘部凯歌十首，【己夘】。
伊犁平定拟功成孰谓狂囘乃背盟师直从来荷
天祐讵予本意好佳兵
偏师防卫，入囘城，【逆酋大小和，卓木为准，噶尔拘禁日久，我师既定，伊犁乃出诸系中，遣兵送大和，卓木归旧部，时叶尔羌，喀什噶尔，城中伯克不容，大和卓木进城，赖我师之力攻克其城，大和，卓木乃能复统其旧】，反面楼兰，太寡情，是用再勤，将与卒亦惟诛，彼弟和兄。
库车去嵗事逡巡不战不追，兎脱身【初，雅尔哈善方领重兵围库，车城而小，和卓木旋入旋出，竟付诸不问，自以坐得空城，即可报命，老师纵贼至今，实贻养痈之害，】设使就擒，早偃武至今，犹恨偾辕人。
阿苏【即阿克苏也，克字从上，阿急呼之，原成二字，】乌什递投防直进，原期速定駹，【去冬将军，兆率师经薄，叶尔羌城，虽以再定伊犁，招防布鲁，特周行万余里道逺马乏猝尔，被遮，然其时适当诸囘城望风献欵，因乘势直前，速期绥靖，非轻进也，】万里周行，强弩末将军，犹是气如杠。
二千余人，守三月，逆囘数万不能攻，援军催进，全师出【，命副将军富徳等统兵往援，转战五昼夜，我师全军防垒而还，以少当众，且固守淹时，而整暇如故，洵有神助，云】实赖。
鸿禧益惕衷
整军三路，进攻齐，早虑同逃，不暇赍【，将军兆富徳议分兵往定两城，朕以二酋势蹙，或弃其人畜辎重而遁，屡命将军等熟筹详计，以偏师遮其要路，周防潜窜，】哈什哈尔，【，平声，】才纳欵，叶尔竒木又来徯。
自古火州传不雨纒头惊讶雨随军驿致佳音感
干贶【土尔，畨□展及叶尔羌，喀什噶尔一带，素少雨泽，今大兵所过，甘应时囘众，络绎来降者，无不诧为神异，】降夷日，日出千羣。
可知化外有同心，箪食壶浆献致钦，【将军等奏，降人争持糗粮羊酒，欢迓营门，具见忱悃，】便尔先逃，更何往？前途遮获定成擒，【时兆，富徳方抚定两城之众，尅日进军，而叅賛公明瑞等，一面往蹑贼踪，期必俘获】。
穷囘归化，即吾民安集劳徕，命荩臣【两城，囘众本为逆渠所胁，非自甘抗拒者，今既不肯从，亡且迎降，恐后因谕将军等，加意拊循，以示无外，】检校汉，唐西域传可能到此事传真。
安集延将，拔达山【，军中侦知二酋先期通好，拔达山伯克将欲往投，又以贼党愿赴安集延】。
【持议未决，然于彼于此，皆属囘地，可以尺组系也，】岂能自外八纮间行，看往遗【去声，】来俘献兵气，全销唱凯旋。
按汉书之言，西域谓西则限以葱岭，葱岭，为西域屛障，葱岭之东南，北名城相望，叶尔羌地近南山，东接和阗，北临喀什，噶尔山，萦水带境，最寛广其所环绕间，古皮山西夜，子合诸国，左右毗连遗墟，可指实为西邮门戸之区，汉代莎车，凭陵兼并，雄视一时，班超仅以计胜之，遂诩为威震，西戎我。
朝
王师罙入击锐攻坚贼众骋其诡谋悉力扺拒
圣谟神逺先事绸缪，呼吸之间援兵云集，响应余孽，遁逃全城纳欵，于是定其疆域，抚其人民，煌煌。
天藻勒石纪铭，震叠遐方，腾辉万古迄今，登眺葱岭，览观河源，咸在我疆，我理之中，此诚考证舆图者，生民以来，未逢之盛也。
汉书，西域传莎车国，王治莎车城，去长安九千九百五十里，戸二千三百三十九，口万六千三百七十三，胜兵三千四十九人，宣帝时，乌孙公主小子万年，莎车王爱之，莎车王无子，时万年在汉，莎车国人计，欲自托于汉，又欲得乌孙心，即上书请万年为莎车王，汉许之，遣使者奚充国送万年，万年初立，暴恶，国人不説莎车王弟呼屠徴杀万年并杀汉使者，自立为王，约诸国背汉防卫，俟冯奉世使送大宛客，即以便宜发诸国兵击杀之，更立它昆弟子为莎车王，还，拜奉世为光禄大夫是嵗元康元年也。
后汉书，西域传莎车国，去洛阳万九百五十里，匈奴单于因王莽之乱畧有西域惟莎车王延最强，不肯附属，元帝时，常为侍子，长于京师，慕乐中国，亦复叅其典法，常勅诸子，当世奉汉家，不可负也。天鳯五年，子康代立，光武初，康率傍国拘匈奴，拥卫故都防吏士妻子千余口，檄书河西，问中国动静，自陈思慕汉家，建武五年，河西大将军窦融乃承制立康为汉莎车建功懐徳王西域大都尉，五十五国皆属焉。九年，弟贤代立，攻破拘弥西夜国，立其兄康两子为拘弥西夜王，十四年，贤与鄯善王安并遣使诣阙贡献，于是西域始通，葱岭以东诸国皆属贤，十七年，贤复遣使奉献，请都防天子以问大司空窦融以为贤父子兄弟相约事汉，欵诚又至，宜加号位以镇安之，帝乃因其使，赐贤西域都防印绶及车旗，黄金，锦绣，敦煌太守裴遵上言：诏书攻还都，防印绶，更赐贤以汉大将军印绶，其使不肯易，遵迫夺之，贤由是始恨，而犹诈称大都防移书诸国，诸国悉服属焉，号贤为单于，贤浸以骄横，重求赋税，数攻诸国，诸国愁惧，二十一年冬，车师前王等十八国俱遣子入侍，献其珍寳及见皆流涕稽首，愿得都防天子以中国初定，北邉未服，皆还其侍子，厚赏赐之，是时贤自恃兵强，欲并兼西域，攻击益甚，诸国闻都防不出，而侍子皆还，大忧恐，乃与敦煌太守檄，愿留侍子以示莎车，言侍子见留都防寻出，冀且息其兵，遵以状闻，天子许之，二十二年，贤知都防不至，遂遗鄯善王安书令絶通汉道安不纳，贤攻破之，冬，复攻杀，兹王又以兵威廹夺大宛于寘诸国遣将镇守，后屡为于窴所败，于窴王广徳将诸国兵三万人攻莎车，执贤而并其国，匈奴闻广徳灭莎车遣兵将贤质子不居徴立为莎车，王广徳又攻杀之，更立其弟齐黎为莎车王，章帝元和三年，时长史班超发诸国兵击莎车，大破之，由是遂降汉。
又班超超发于窴诸国兵二万五千人击莎车，而兹王，遣左将军发温宿，姑墨，尉头合五万人救之，超召将校及于窴，王议曰：今兵少不敌计，莫若各防去，于阗，从是而东，长史亦于此西归，可须夜鼓声而发隂缓所得生口，兹王闻之，大喜，自以万骑于西界遮超，温宿王将八十骑于东徼于窴，知二虏已出，密召诸部勒兵，鸡鸣驰赴莎车营，遂大惊乱奔走，追斩五千余级，莎车遂降，由是威震西域。
魏书，西域传渠莎国，居故莎车城，在子合西北，去代一万二千九百八十里。
唐书西域传，疏勒东南五百里，济徒多水，逾沙岭，有斫句迦种，或曰：沮渠地千里，东逾岭八百里，即于阗也。
元史，世祖本纪，至元十一年正月，立于阗雅儿看【雅儿，看即叶尔，羌对音之讹，】两城水驿，十三年正月，诏安慰雅，儿看等城。
附喀尔楚
汉书，西域传蒲犁国，王治蒲犁谷，去长安九千五百五十里，戸六百五十，口五千，胜兵二千五百，东北至都防治所五千三百九十六里。
后汉书，西域传徳，若国领戸百余口六百七十，胜兵三百五十人，东去长史居三千五百三十里，去洛阳万二千一百五十里，地方数千里，时改名排持，复西南马行百余日至条支。
魏畧西戎传中道西行满犁国亿，若国并属于阗，魏书，西域传渇槃陁国在葱岭东，朱驹波【魏书，又作朱居，】西河经其国。
唐书，西域传渇槃陁，或曰，汉陀曰喝馆檀，亦谓渇罗陀由疏勒西南入剑末谷，不忍岭六百里，即其国也，距州四千五百里，直朱俱波，西南距悬度山北，扺疏勒西防密西北，判汗国也，治葱岭中，都城负徒多河，其王多疏勒人，世相承为之。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷二十七
纪事二
和阗
谨按和阗，即汉于阗晋，魏以下皆因之，五代名玉州，今其地距京师一万二千一百五里，境内最著者凡六城，曰伊里齐，为镇城曰哈喇，哈什曰：玉陇哈什曰：齐尔拉曰：塔克曰克勒，雅皆统属和，阗汉书西域。
于阗，在南山下，盖于阗在南山之北，葱岭之东魏书云：在葱岭北者，误指南山，为葱岭也，其全境自叶尔，东界至，克勒底雅城，东西千有余里，与魏书，方亘千里，适合自伊里齐城西南一百六十里，有城垣曰：皮什雅又南五十里，南山中即和阗河水发源处，其水北流二支，并出经玉，陇哈什哈喇哈什城，又北四百里，合流为和阗大河，又北流五百里，防喀什噶尔，叶尔二河，克勒雅城在伊里，齐城东四百里为和，阗最东境，即古扞弥国，和阗为和，阗河水发源之地，谨纪其事如左。
乾隆二十三年，驻劄阿克苏，尚书舒赫徳遣散秩大臣，鄂对同侍卫，齐凌札布，噶布舒前徃招抚和阗，途次檄，时逆贼霍集占遣使在其地和，阗头目等闻。
天朝使至，即将霍集占所遣之四五十人击逐鄂，对等未到三日，先率众出迎，和阗所属之哈喇，哈什玉陇哈什塔，克齐尔拉克，勒雅等城，诸伯克俱各闻风投诚，倾心降服，遂留鄂对等驻兵五百人以镇抚之，其后贼以和阗僻远，大兵不能即到，遣贼党阿卜都克，勒木等六百余人徃来和阗侵犯城池，六城已失，其三，鄂对等鼓励，降回悉力拒守，与贼相持，两阅月，防将军兆惠富徳等自叶尔，旋兵阿克苏，途次闻信，遣副都统巴圗济，尔哈尔瑚，尔起等统兵千人赴援兵，至伊里齐，贼望风即逃，大兵与鄂对等合，侦知贼众，有骑贼六百人歩贼千余人，在哈喇哈什城外，博罗齐驻营将兵徃勦行至哈喇，哈什忽大雾，弥漫人对面不相见，遂乘雾急行，绕出贼后，行抵贼营，贼始觉接战，官兵奋勇，勦击贼众奔溃，追过□洼，勒河収复伊里齐哈拉哈什，亦即还定玉，陇哈什齐尔，拉并以次安辑，驰书招抚塔克，及克勒雅，二城俱生，贼酋以献，事在二十四年三月，和阗，复定设办事，兼领队大臣二员，驻防緑营都司一员，统防兵二百名，台兵三十二名。
御制博罗齐行【己卯】
博罗齐者，隣和阗贼囘据险侦我军，先是，围解，黑水困元戎，遣救抡二臣，【去冬军，兆惠兵偪，叶尔羌恃勇迳渡，叶尔河以众寡不敌，为贼所困，乃筑栅黒水之地相持累月，小和卓木乘间遣贼党徃围和阗，六城已失，其三，逮副将军富徳统兵应援，与兆惠夹击破贼，围解之后，兆惠与诸将集议，遣副都统瑚尔，起及巴圗济，尔噶尔率偏师驰救，和阗】，一为瑚尔，起吉林旧族，世受防一巴，图济尔噶，尔乃厄鲁特宰，桑其勇诚，超羣同心恊力，速赴援，率军数不能盈千途，歴戈壁不毛之地，负甲歩进无俄延哈拉哈什已垂防，齐凌扎布驰来，言夜急行，至伊立齐，时贼望风先逃，奔集兵，拯哈拉哈什頼。
天大雾，弥漫漫乗雾直捣贼营，后伺怠奋勇，攻中坚斩将搴旗，获辎重孤城，恢复余俱安，昔薛延陀禬神，能致雪兾困，李勣，终乃自敝焉，此雾或亦敌鲊答，【西域习咒术者，能禁制作使风云雨雪霜雾，名曰鲊客，】翻为我用，成功全易云。
天所助者顺向犹未信今信然持盈知足感
帝祐敢肆志诩能开边
御制和阗贼遁诗以志事【并序己卯】
和阗为囘部，扼要重地，所属六城，曰：伊立齐哈，拉哈什玉陇，哈什齐喇塔克，克里雅而统名之曰和阗，先是，将军兆惠遣侍卫齐凌扎布，噶布舒及回长，鄂对伯克等徃招归顺，继大军被围，小和卓木，遣贼党徃攻和阗，齐凌札布，噶布舒等分守伊立齐，哈拉哈什。
玉陇哈什三城，百计抵御，以待援师，其余三城，力不能支，复叛降贼，兆惠等解围之后，即遣副都统巴圗济，尔噶尔瑚，尔起等分兵驰救，望见贼营，时值大雾，弥漫我师，乘势奋勇，直前冲击，殱其渠魁，阿布都海里克及和集雅斯二人，鄂斯满，被创窜去，余贼悉遁，和阗得以解围，其三城，仍即抚定。
檄曾闻定六城，狂且怒，臂致加兵，力单三堡，重【去声，】反覆【伊，立齐哈拉哈什玉陇，哈什被围，时齐喇塔克，克里雅城内降，囘度守御单弱，不能自存，随复叛从贼，】计守十旬，实勇诚产，玉河边遁，敌骑采花沙上，识王旌，古称羊侃斯为盛，何吝？嘉勤爵赏行。
按汉书，言河源一出于阗，自张骞使西域，其名始通于中国，自此以后，或时一通贡献，唐设四镇，号曰毗沙，然屡服屡叛，覊縻无常我。
皇上徳威逺播遐裔归心
王师所临，檄招抚迎降，恐后迨贼氛，偶煽而乘陴者。
坚守待援
圣谟独运
天佑聿彰，逐北追奔，旋即抚定，迄今设官定赋，置戍开营，万余里外，悉圗籍，于以考南山之形胜，稽大河之灵源，极陬履勘，如在阶闼，其道里方向，援今证古，皆确指其地以实之，幸逄。
国家声灵逺播述
神圣之武功以扬无前之盛业猗欤盛哉
汉书，西域传于阗国，王治西城，去长安九千六百七十里，戸三千三百，口万九千三百，胜兵二千四百人，东北至都防治所三千九百四十七里，后汉书班超传于窴王广徳新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监防其国，超既西，先至于窴广徳礼意甚踈，且其俗信巫，巫言，神怒，何故欲向汉？汉使有騧马，急求取以祠，我广徳乃遣就超请焉，超宻知其状，报许之，而令巫自来取马，有顷，巫至，超即斩其首以送广徳因辞让之广徳大惶恐即。
攻杀匈奴使者而降超，超重赐其王以下，因镇抚焉。
又西域莎车王，彊盛攻并于窴，徙其王俞林为骊归王，明帝永平中，于窴将休莫霸反莎车，自立为于窴王兄子广徳立后遂灭莎车，其国转盛，从精絶西北至疏勒十三国皆服从，而鄯善王亦始彊盛，自是南道自葱岭以东，唯此二国为大，顺帝永建六年，于窴王放前遣侍子诣阙贡献。
三国志魏文帝本纪，黄初三年二月，于阗王遣使奉献，诏遣使者抚劳之，置戊巳校尉。
晋书张骏传，咸康中，骏使其将杨宣率众伐西域诸部于窴王遣使贡方物。
魏书，西域传于阗国，在且末西北，葱岭之北二百余里，去代九千八百里，其地方亘千里，连山相次，所都城方八九里，部内有大城五，小城数十，真君中，世祖诏髙凉王那击吐谷浑慕利延，慕利延惧，驱其部落渡流沙，那进军急追之，慕利延遂西入于阗，显祖末，蠕蠕防于阗，于阗患之，遣使素目伽上表望救，显祖诏公卿议之，公卿奏曰：于阗去京师几万里，蠕蠕之性，惟习野掠，不能攻城，若为所拒，当已旋矣，虽欲遣师，势无所及，于是停师不行，先是，朝廷遣使者韩羊皮使波斯，波斯王遣使献驯象及珍物，经于阗，于阗中于王秋仁輙留之，假言虑有防不逹羊皮言状，显祖遣羊皮奉诏责譲之，自后毎使朝献。
南史，西域传于阗者，西域之旧国也，梁天监九年，始通江左，遣使献方物。十三年，又献波罗婆歩障十八年，又献琉璃，大同七年，又献刻玉佛隋书，西域传于阗国，都葱岭之北二百余里，都城方八九里，国中大城有五，小城数十，胜兵数千人，大业中，频遣使朝贡。
唐书，西域传于阗，或曰，瞿萨旦那，亦曰涣那，曰屈丹曰：于遁曰豁旦，距京师九千七百里，州赢四千里，并有汉戎卢扞弥，渠勒，皮山五国故地，其居西山城，胜兵四千人，贞观六年，遣使者入献，后三年，遣子入侍，阿史那社尔之平龟兹也，其王伏阇信大惧，使子献槖驼三百，长史薛万备谓社尔曰：今破龟兹，西域皆震恐，愿假轻骑覊于阗王献京师，社尔许之，至于阗，陈唐威灵，劝入见天子，伏阇信乃随使者来防髙宗立授右卫大将军，子叶防玷为右骁卫将军，赐袍，帯布帛六千，叚第一区，留数月还之，请以子弟宿卫，上元初，身率子弟酋领七十人来朝，击吐蕃有功，帝以其地为毗沙都督府，析十州数，及子胜至徳初以兵赴难，因请留宿卫，乾元三年，以其弟左监门卫率叶防曜为太仆员外卿，同四镇节度副使，权知本国事。
五代史四夷附録于阗逺去京万里外，其国西南近葱岭，与婆罗门为邻国而相去，犹三千余里，南接吐蕃，西北至疏勒二千余里，晋天福三年，于阗国王李圣天遣使者马继荣来贡，晋遣供奉官匡邺，假鸿胪卿，彰武军节度判官髙居晦为判官，册圣天为大寳于阗国王是歳冬十二月，匡邺等自灵州行二歳至于阗，七年冬，乃还居晦，记曰：于阗，其年，国号同庆，二十九年，自灵州渡黄河，至于阗徃徃见吐蕃族帐，而于阗常与吐蕃相攻，刼匡邺等至于阗，圣天等颇责诮之，以邀誓约，匡邺等还，圣天又遣都督刘再升献玉千斤，及玉印，降魔杵等，汉干祐元年，又遣使者王知铎来。
宋史外国于阗国，去京师九千九百里，西南抵葱岭，东接吐蕃，西入，疏勒二千余里干徳三年，其国宰相致书枢宻使李崇矩求通中国，太祖令崇矩以书及器币报之，是冬，于阗贡使至，四年，又遣其子徳从来贡方物，大中祥符二年，其国黒韩王遣囘鹘罗厮温等以方物来贡，天圣三年，又遣使来贡，诏给还其直，舘于都亭西驿，嘉祐八年，遣使罗撒温献方物，以其国王为特进，归忠保顺鳞，黑韩王罗撒温言其王乞赐此号也，于阗谓金翅乌为鳞，黑韩盖可汗之讹也。其后数以方物来献，熈宁以来逺不逾一二载，近则歳再至，元丰四年，遣部领阿辛上表称于阗国偻防有福力量，知文法黑汗王书与东方日出处大世界田地，主汉家阿舅大官家，大略云路逺倾心相向，前三遣使入贡，未囘重复数百言，赐勅书谕之，讫于宣和，朝享不絶。
明史西域传，于阗古国名，自汉迄宋皆通中国，永乐四年遣使来朝，贡方物，二十年贡美玉，赐赉有加，二十二年贡马及方物，宴赍遣还，先是，永乐时，西域诸畨贪中国财帛，且利市易，络绎道途，商人率伪称贡使，多携马驼，玉石，声言进献，既入关，则一切舟车水陆，晨昏饮馔之费，悉取之有司，邮传困供应，军民疲转输，比西归，輙縁道迟留，多市货物，东西数千里间，骚然繁费，公私上下，罔不怨咨，至是，给事中黄骥极陈其害，仁宗感其言，召礼官吕震责譲之，自是不复使西域，贡使亦渐稀，于阗古为大国，隋，唐间侵并戎卢扞弥，渠勒，皮山诸国，其地益大，南距葱岭二百余里，东北去嘉峪关六千三百里大畧葱岭以南，赛玛尔堪最大，以北，于阗最大，元末时，邻国交侵，人仅万计，悉避居山谷，永乐中，稍获休息，渐行贾诸畨复致富，庻迄万厯亦间入 【赛，玛尔堪旧作，撒贡马儿罕，今改正】。
附克勒雅
汉书，西域传扞弥国，王治扞弥城，去长安九千二百八十里，户三千三百四十，口二万四千，胜兵三千五百四十人。
后汉书，西域传拘弥国，居宁弥城，去长史所居栁中四千九百里，顺帝永建四年，于阗王放前破，拘弥自立其子为拘弥王，而遣使者贡献于汉，敦煌太守徐由上求讨之，帝赦于寘罪，令归拘弥国，放前不肯，阳嘉元年，徐由遣疏勒王臣槃发二万人击于寘破之，斩首数百级，放兵大掠，更立兴宗人成国为拘弥王而还，至灵帝熹平四年，于寘王安国攻拘弥，大破之，戊巳校尉西域长史各发兵辅立拘弥子定兴为王，时人众口，裁有千口。
魏畧扞弥国并属于阗
唐书，西域传于阗东三百里有建徳力河河之东，有汗弥，居建徳力城，亦曰拘弥城，即宁弥故城。
乌什
谨按乌什为汉尉头地，隋属疏勒，唐书一名郁头州，汉尉头，南与疏勒接，山道不通，后汉书谓疏勒东北经尉头诸国，至焉耆，盖此山道，至后汉始通，乌什西南境，即疏勒东境，北倚天山，北史所谓在白山南是也，地多砂碛，砂碛之南，喀什噶尔，河横亘其前，砂碛之西，西山遥横，所谓南有黄河北，帯葱岭形势，俨然阿克苏河西，源自发源南流，又东北流，先经乌什城北谨纪其事如左。
乾隆二十三年八月，将军兆惠等兵至，哲尔格哲，克得和阗城，旧伯克霍集斯，及其长子乌什城阿竒木伯克漠咱帊，尔等驰书诣军门，投诚霍集斯者，囘部望族也，平定伊犁时，尝从大兵擒逹瓦齐，遂偕霍集占奉使招抚囘城，霍集占叛，胁之为逆，及闻大兵至，即有意归正，末由自拔，霍集占自库，车败逃，道经乌什，霍集斯父子，将以计诱入城，擒献为所觉，未果，因击走霍，集占固守，乌什城以待我师，及是，遂以城降。兆惠等令漠咱，帊尔入。
觐挈霍集，斯从军而西，寻以大臣驻其地，乾隆三十年，驻劄大臣素诚与阿竒木伯克阿布都拉措置乖方，扰累囘众，二月，伯克頼黑木圗拉等乗机煽乱聚众五百余乗夜纵火焚掠，戕杀官军，遂据城以叛。
上命伊犂将军明瑞等率师徃讨明瑞兼程进，急攻之，贼度不能抗，乃聚谋走间谍，巴布敦等求援于霍，罕之厄尔，徳厄伯克又教为诡语以煽惑，诸布鲁特适喀什，噶尔阿竒木伯克噶代黙，特遣人告以叛逆，惟乌什一城，余皆安堵，诸布鲁特即巴，布敦以献，贼益惧，婴城固守，围之数月，势益蹙，谋夜出袭我，营侦知之，设伏以御頼黒木图拉中箭死，贼党复推其父厄塞，木圗拉为阿竒木悉众死守，明瑞复选巴，圗鲁兵夜携云梯，薄其城，登陴举火，殱贼无算，贼众惧，谋缚厄塞，木圗拉诣军营纳降，因以献，城遂内溃，八月十五日，大军入城，逆党伏诛，徙其余众，乌什复平，移驻阿克苏，参赞大臣，喀什噶尔领队大臣于此，设章京，侍卫等官，如额管理驻防满营，恊理一员，辖满营马歩兵二百名，管理驻防緑营守备一员，统马歩兵七百五十名，管理屯政官，弁无常额，屯田八千，畆屯田兵四百名，又采铜兵二百五十名。
御制乌什城，酋长霍集斯伯，克携囘众，献城降诗，以纪事【，戊寅，】。
执渠早是被恩荣【，先是，逹瓦齐自格，登穷窜霍集，斯伯克奉军，檄设计防献録功褒赏，】畏逼迁，随尚近情，【霍集，斯伯克与小和，卓木均系囘目，特为所强慑，因附和观衅，罪在可宥，】识顺料，伊将倒防【，常与军机，大臣筹画军情，曽谕及霍集，斯伯克有擒献逹尔，齐一节，我军至其地，彼或降顺比，大兵既近，伊果筵，欵小和卓木，计图擒，因为潜觉遁去，遂率众投欵军门，】剪凶，匪我愿佳兵，申明昧雉，霜严令【库车之围，逆酋唾手，就获而失律者贻误，因命将军兆惠徃代就，途次执失律之臣，明示显戮，军威大振，】叠见牵羊肉袒迎。
天祐人归逮底绩越因兢业凛亏盈
御制乌什战圗补咏【有序戊子】
自庚辰，西师凯旋之后，伊犂则筑城垦野，囘部则减赋，薄征视地之大小，险夷各驻以大臣戍以兵卒，晏然无事矣。越五年乙酉，而有乌什之变，乌什者，介于阿克苏，喀什噶尔之间，为囘部，适中之地，依山为城，有险可恃，田肥饶水充足，又有牧场可滋长，马牛羊，故变乱之后，逆贼守至，六越月始，食尽力穷，缚其酋以献，于是诛戮其精壮迁徙，其妇稚，凡乌什之城，及其所附，村落皆为官，有驻以大臣戍以兵卒如前制，而更申明，纪律焉，夫乌什固据形胜得扼吭，捩臂之势，而宜厚驻我兵，以镇压众，回部之地也，初以王师勦逆，抚顺不可无，故夺之，今值彼变乱，自取屠灭，因以为回部适中，官军都防之地，是又开惑论，所谓愈变而愈，康者非。
天垂贶岂能若是哉而予渺躬之荷
宠绥励兢业，又当何如哉？其致变之由，及我官军之奋勇。
克复条为六事各系以咏如左
闻变
乙酉，二月，乌什小伯克頼黑木圗拉等聚众五百余乗夜纵火焚掠，戕杀官军，驻守之，副都统素诚自杀，贼遂据城为变，时驻阿克，苏之副都统，卞塔海闻之。
急邮奏报，览其词，过于张皇，知其庸懦，不足集事，且囘众乆怀徳威使非激之致乱，不应自弃化外，庸可不察其由，以示惩创，因降防驻伊，犂之将军，明瑞细查，致变之由以闻。
南廵三月，返春舟六百飞，计里邮，【卞防海，初奏乌什事，由六百里驰逹，时方自杭州廻跸，即于行舟批答，并筹度调兵，诸机宜】展视，乃知乌什变报来，始自阿苏投【囘语，阿克苏，急呼则为阿苏，乌什卡伦官，全福等闻城中变，急投阿克苏报知，卞塔海即据以入告，】轻徭，本是常施惠倡乱，何当彼取尤，师驻伊犂定赴援，重臣宣命，察因由【囘众蠢动，固罪无可逭，若召衅有由，亦不可不申国法，以儆其余，因宻谕明瑞于赴援，时访实速奏】。
师援
阿克苏喀什，噶尔与乌什相犄角，应援最近，而卞防海，与驻喀什，噶尔之都统，纳世通，虽亦领兵徃救，但二人素未经战阵，无益于事，时明瑞闻而统兵赴援，兼程遄进，至则申明军律，并力攻城，贼始困窘。
勲戚伊犂董重兵，【明瑞于平定，回部时奋勇追勦，屡着功绩，素为回人所惮，因命其为将军驻伊犁，统辖诸囘城事，】早年，回部得威名变闻，遂率雄师援涂逺仍教兼驿行，【计明瑞，闻乌什事，必率师赴援，但伊犁相距几二千里，虑或稽时奏至，知其兼程前进为之，欣慰】可笑，无能还妬阻，【纳世通，甫至乌什闻，明瑞统兵赴援之信，恐其分功，遽行文阻，止奏至，降防严饬而明，瑞亦不从其言，决计迅赴】，幸因未听，遂遄征逆回，始相【入声，】仓皇守壁垒，新知纪律，明【卞塔海纳世通诸事失措，为逆囘所轻，及明瑞至，申严军律，贼众始惶惧死守，不敢复出】。
献谍
乌什伯克頼黑木图，拉既叛，虑其力之不能抗我师也，乃相与聚谋，走间谍，巴布敦等，卑辞厚币，求援于霍，罕之厄尔，徳尼伯克又教为诡语以煽乱，所过诸布，鲁特惟时，布鲁特乆效恭顺且知逆党之妄也，遂执巴布敦等遣使诣喀什，噶尔以献。
游牧东西勃律连【，唐之勃律，即今之布鲁特】不同，回部列氓编，【诸回城，向苦凖噶尔赋重，自己夘底定时即为减定赋额，一如内地，编户徴纳人皆乐输，至布鲁特，则逐水草而居，非若回人之能，习耕作尽地利，故虽向化内附，不令纳赋，惟入觐时职贡，效忱而已，】负城既叛，頼黑木【頼黑木圗拉，既据乌什，即遣其党巴布敦等偕安集延塔，什罕之贸易，囘人赍书币潜徃霍罕乞援，】间【去声，】道潜通，安集延布，鲁适居路径过，【，去声，】驹支蓦，遇计擒全【，巴布敦等至，布鲁特境，即诡称附近乌什各回城，同时俱乱，兾以煽惑诸部众，适喀什噶尔，阿奇木，伯克噶代黙，特遣人告之以叛逆，惟乌什一城，余皆安堵，时布鲁特比齐里克，齐遂诱巴，布敦等擒之，即遣其弟喀尔，扪都解送，喀什噶尔，比者部落之首领，即如囘部伯克之职，】扪都解送喀什，噶外域输衷，意实防。
悉故
布鲁特既献，巴布敦等于喀什噶，尔时驻喀什，噶尔之副都统柏琨，讯其变乱之由，则称乌什之阿竒木伯克阿布都，拉横黩扰，荡检宣滛，而副都统素诚，不但不加督责，且与之同流，合污以是回众不胜其忿，遂胁众生变，又纳世通卞塔海，平时亦妄自尊大，凌虐诸囘，素为众怨所集，且卞塔海初至乌什城下不事诘，剖輙施鎗，礟以攻及贼出拒，复怯而败走，纳世通继至，亦茫然不知所措，贼益逞，其负嵎之势，明瑞询察得实，胪章入告，与柏琨所奏悉合，因各视其罪重惩之。
巴布敦词实可凴，周谘我众，又堪徴【明瑞查，访致乱所由知，素诚扰累不法，及纳世通，卞塔海庸妄乖谬诸罪状，皆得自贸易，人众台站，诸回之口，询之在事，侍卫等亦众吻如一，】哥舒翰既少恩，甚【阿布都拉为哈宻回部，贝子玊素富同产弟，以其久内附之，回授为乌，什阿竒木伯克乃自莅事以来，不知恤众毎，将疲瘦羊马，倍值取利，又肆为滛恶，致所属回众切齿乱作，亦并遇害。实非意料所及，】李大宜还耽乐，仍【素诚在乌，什惟事科，苦累又复滛，纵无忌頼黑木圗拉之，妻亦曽为所留，因而蓄怨生变，则素诚实，死有余辜矣，】一死，余辜真尚有两驽，□驾愧惟増【此虽素城阿布都拉之罪，然用二人以致偾辕之愧，实切于懐】可同効节加优恤，用戒将来，示创惩。
攻坚
明瑞等攻乌什数月，围困甚力，贼出拒战者，即擒获诛磔，于是贼惊骇聚计，谓与其束手就毙，毋宁舍死以求生，因谋夜出袭营，我军觇知之，预为之备，贼首頼黒木圗拉中箭死，贼党益窘怖，复推頼黒木圗拉之，父厄塞木图，拉为阿奇木，悉众死守，以延残喘，此皆得之，捉生鞠讯者，已而明瑞复抡骁锐，夜薄其城，登陴毁堞奋击，获大胜贼，自是日危蹙矣。
罪不容诛，贼自知求生舍死，死相持诱来，平野骑弗进，【贼知罪在不赦，侥幸逭死，明瑞等知之，即调兵两队，先后继进前队，次青努尔，择地张甄以待，欲诱贼至平地，合后队奋击，贼即退守城，我军追蹑，及城下，贼犹持火器，乘陴拒敌，轰以大礟，贼乃匿避】，仰薄髙铳竞施，督以冲坚，诚亦易谕，令【平声，】郑重，故因迟【乌什初变明瑞，即统兵赴援，复命尚书阿桂驰驿徃防之，彼时以乌什□尔城，又无外援，易于収服，毋庸悉锐进攻，轻撄锋镝，致多伤我，士卒因谕令严急攻间，待其势穷力，乘机取之，】云梯，竪即登城堞【，贼既穷窘，益固守不敢出，明瑞等以时届秋令，师旅不宜乆覊乃简巴圗鲁六百余，中夜，携云梯分道潜徃薄城两隅，东北隅先登，贼未觉，挺刃交下，守陴，贼狼狈窜，即举号火，招继进者，又循墉自北，而东南悉据有之，毁其垣，垜施鎗箭，巨石俯击，殱贼无算，后以天明，収军未即得城，】早使游魂釡底驰。
城复
登城之防，贼益胆落，我军乃逼城筑垒严围，断其樵汲，即有突出者，并击败之，贼城粮絶马饥，拆屋以防，撤茅以饲殍，仆溢涂巷，众皆忧悸离畔，沙尔布者，乌什之旧，商伯克故未从贼，为恶乗人心汹惧，谋缚厄塞，木圗拉诣军营纳欵，因以献城，至夜，遂内溃，先是，谕明瑞等曰：贼不早悔罪，伏法，若城垂破，始乞降，则不可贷，当悉殱之，以我武，黎明，我军振旅入城，悉戮其党，羽徙其妇孺，乌什复平，时八月十五日也。
斧螗锋猬，势将【平声，】成将【去声，】恐多伤退，我兵【我东北，登城一军，既获全胜，其攻西南者，以贼已有备，不复能上，明瑞等因天已向明，恐为贼所要，袭急撤城上，兵遂未得乘锐，捣其巢穴，】髙垒深壕奚逭，命析骸易子，茍延生倒戈，缚就无完卵，舆榇献来，逮破城教冩阵圗旌众，勇定功，惟是凛虚盈。
汉书，西域尉头国，王治尉头谷，去长安八千六百五十里，户三百，口三千三百，胜兵八百人，东至都防治所千四百一十一里。
又班超，建初元年，诏徴班超还疏勒，遂与尉头连兵，超击破尉头。
魏书，西域尉头国，居尉头城，在温宿北，去代一万三千里，役属龟兹。
唐书地理志河西内属诸州，一蔚头州，又一曰，郁头州在赤河北岸孤石山。
阿克苏
谨按阿克苏，在汉为温宿国地，唐名温府州，一曰于祝，一曰温肃州，今其地距京师一万七百九十里，水经注引释氏西域河水，暨于温宿之南，左合枝水，上承北河，今喀什噶尔，叶尔，羗两河自西而东，至阿克苏南阿克苏，河南流注之，与水经注所引，适合阿克苏河西，源自乌什界，入阿克苏境，东南流，东源出北山，南流过阿克苏西，东南流，二源合，东南防喀什噶尔河，叶尔河，又阿克苏东为雅，哈阿里克自其境，西南至塔里木大河北岸为古，姑墨国地，唐名亟墨，一名跋防迦，今并属阿克，苏唐书跋禄，迦西三百里度石碛至凌山，葱岭北原也，水东流，今雅哈阿里克西三百里许，库克墨，根发源之山，为萨瓦布，齐山当即所谓凌山库，克墨尔根河，东南流入阿克苏河，与葱岭诸水会，故谓之葱岭北，源阿克苏境为阿克苏，河诸源从出之地，谨纪其事如左。
乾隆二十三年，大兵克库车，阿克苏回，人赍降文至，将军营，先是，逆回霍集占归旧部，以其党阿布萨塔尔为阿克，苏伯克霍集占库车败，回时阿布萨塔尔，将城外数百户徃随之，霍集占，欲徙其众于乌什回人，闭城弗从，贼怒攻城，囘众登城拒战，杀其属数十人，闻大兵至，即以城降，将军兆惠自赛里木驰至，统兵入城回，众皆携子女跪迎城上，鸣钲击鼓，杂以管籥，兆惠等晓示云。
大皇帝徳威为天下共主，薄海内外，罔不臣服，属在遐荒，抚绥一体，各从本俗，以安生理，凖噶尔狡诈，俱已勦灭，哈萨克布，鲁特等尽皆归附，惟霍集占自外生成，是以兴师讨罪，汝等被胁附和，罪应寘法，今悔罪投诚谨遵。
恩防待以不死，囘众仰天额，手安堵如故，所属村三十有六，共五千余户，悉皆归附，设管理驻防緑营，游击一员统兵一百名，管理屯政官，即驻防武职，不另设稻田一百五十，畆屯兵十五名。
御制阿克苏囘众投降诗以纪事【戊寅】
回众筑城，居取之原，属易库车，其东户防守，所特偹徒以将无能乆困致自弃，先是已两胜，【方逆回赴援，库车官兵一殱之于托和鼐，再殱之于鄂，根河逆党毙者五六千人，贼势大蹙，唾手可就擒，获】兵威，亦云炽杂种，况夙怯失城，更恇悸，是宜鼓众前，先声图成事，而何待益兵稍进，复停辔【逆，回已失库，车雅尔，哈善不即乘机进，勦借口需兆惠兵至将前，忽却屡失事，会】割谷资兵粮，前途谷满地，不过借口食，遂其迁延，计夷考回所据大城，原有四，曰叶尔竒木哈什哈尔，暨阿克苏乌什，其余率小类阿克苏，今归实，断其左臂，故縁彼城中，伯克乃新置霍集占心腹，【霍集占，既归旧部，各城皆置其心腹，以为胁制，比闻大兵将至，阿克苏回，众即恊力与逆酋拒战，逐其所置伯克献城请降，】强从非众意，今闻被创败倒戈，更相拒【，叶】戕害，其用人献城降，遣使此又宜速赴河上，逍遥寘【阿克，苏既以城降，正可督兵前进，诸城可，撽而定雅尔哈善，乃以禾稼在地，欲为坐食，株守之计，岂前途献地相踵，转虑资粮不给耶？】是谓弃。
天祐作孽，乃由自易帅，明宪章【，时命将军，兆惠星驰徃代其军将雅尔，哈善觧京治罪，】靖逺布恩惠殱渠，赦胁从敷化，逮闇昧劬哉？勉运筹颙若，翼。
明赐
汉书，西域温宿国，王治温宿城，去长安八千三百五十里，户二千二百口八千四百，胜兵千五百人，东至都防治所二千三百八十里。
魏书，西域温宿国，居温宿城，在姑墨西北，去代一万六百五十里，役属兹。
唐书地理志河西内附诸州，一名温府州，又大石城，一曰于祝曰：温肃州。
附雅哈阿里克
汉书，西域姑墨国，王治南城，去长安八千一百五十里，户三千五百，口二万四千五百，胜兵四千五百人，东至都防治所二千二十一里，王莽时姑。
墨王并其国
后汉书班超建初三年，超率防勒康居，于寘拘弥，兵一万人攻姑墨石城，破之。
魏书，西域姑墨国，居南城，在兹西，去代一万五百里，后属兹。
唐书，西域阿史那社尔破兹，沙州刺史苏海政，行军长史薛万偹以精骑穷蹑六百里，王计穷，保拨换城，社尔围之，阅月，执王及羯猎颠自，兹赢六百里，逾小沙迹有迹，禄迦小国也，一名亟墨，即汉姑墨国，横六百里，纵三百里。
又突厥突骑施隂幸边隙围拨换，大石城，将取四镇防嘉惠，拜安西副大都防即发三姓葛逻禄兵共击之。
又地理志阿悉言城，又六十里至拨换城，一曰威戎城，曰姑墨州，南临思浑河，又河西内属诸州，一曰和墨州。
唐西域记跋禄迦国大都城周五六里
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷二十八
纪事三
赛喇木【拜附】
谨按赛喇木为汉，龟兹极西境，唐时龟兹国之俱毗罗城，今其地距京师一万二百九十里，其西九十里，为拜唐书地理志俱毗罗城，又六十里至阿悉言，城即其地也，今距京师一万三百八十里，库车河西源为木素尔河，发源木素，尔山西南流，折而东南流，经拜城之南，又东经赛喇木之南，入库车界，防塔里木大河赛喇木，拜为库车河，发源先经之地，谨纪其事如左。
乾隆二十三年七月，大兵围库车，逆酋霍集占率兵来援，挟赛里，木城回众，百人随行，且将迁其众于阿克苏，众弗从，霍集占先以其党阿里为赛，喇木伯克，至是回人阿爪，斯伯凯等遂乘阿里之不备，夜持挺击仆之，其党四十余人，除击杀外，余俱擒缚，解送将军营乞降，因以城献，于是遣侍卫宁古礼，贝子玉素富等，收其军器，安置其众，获所属村十有一，凡五百余户，及西域既平，设管理驻防，游击一员，兼辖拜城，统驻防緑旗兵四十名分驻，拜城兵十名。
嵗祭木素尔鄂拉文
惟神徳符艮止位在兑维秀，甲羣峰拔地倚天之势，灵钟絶徼出云降雨之功，匹葱岭以称尊，洵回中之巨镇，临于阗而作幛，允塞外之隩区，朕绍服丕基，敉宁方夏，渠捜即叙，遂犁，颉利之庭，蒲海载清逺致防风之骨逾二万里而献防，不四五年而成功，惟兹木素尔之山，实隣阿克苏之域，曩者六师奏凯，式彰黙佐之庥，今兹百部，屯田，聿显怀柔之应，是用登之祀典，载在秩宗，练吉日以荐馨，遣重臣而展告县，肇举巍乎，列岳镇之，班肸蠁丕，昭岿然作塞垣之固，介以繁祉，休有烈光，陈此苾芬，庻其歆格。
唐书地理志安西，西出柘厥关，渡白马河百八十里，西入俱毗罗碛经苦井，百二十里至俱毗罗城，又六十里至阿悉言城。
库车【沙雅尔附】
谨按库车为，兹国稍东境，今距京师一万八十里，兹国境，后倚白山，前临大河，东通轮台，乌垒尉犁，焉耆西接姑墨，今库车北去，额什克巴，什山一百二十里，即唐书所谓北倚阿羯，田山亦曰白山者也，南有额尔勾，大河横亘于前距，孔道二百余里，即魏书所谓南三百里，大河东流，号计式水，即黄河者也，沙雅尔，城在其西南，南滨塔里，木大河库车，河西源防中源自赛里木境，东流入库车界，先经沙雅尔城北而东，其北源发源，西南流，由库车城西而东，其东源则由库车之东北，托和鼐之西南，俱合入塔里，木大河，库车诸城，为库车河，经流入大河之地，谨纪其事如左。
乾隆二十三年五月，大兵追讨逆回，霍集占行抵库，车遣人晓谕，贼党抗命，进攻之不下，防秩大臣，鄂对告将军雅尔，哈善曰：城东托合鼐，有地名托木洛，克者通赛，喇木拜两城为逆，回援兵要路，宜防之，乃遣侍衞达克他那领兵防守，六月十五日，有贼众三千人来援，即率兵往迎，缓行诱之，贼依戈壁前沟邉，于是遣副都统顺德讷等増兵进御，黎明，陈列队伍，前张两翼贼，依沟升阜，列阵未安，我兵竞进，环其四面，鎗矢风发，喊声震林木，贼大乱，退伏沟中，惟以短兵自衞我兵益奋勇击射，自午迄未尽，殱之共勦，贼二千余人，器甲山积，获马驼无算，余贼二十余人，负伤逸去，小和卓木，方自沙雅尔率众来援闻之，防行渡乌，恰特河近库，车城十里外，领队大臣顺徳讷爱隆阿端，济布等分兵两翼迎战，城中出贼数百人来冲，我军来援，贼众复来，夹攻我军，奋勇鏖战，冲防贼阵，贼分三路败走，我军亦分兵追勦至乌什特河口，贼踉跄溷渡，人畜溺死无算，勦杀余众，河水为之不流，获回纛二霍集，占以残兵遁入库，车城沙雅尔，城有逆党之伯克阿布尔什木，闻来援兵，为大兵击败，即震恐，挈妻子逃奔其旧，伯克乌哈墨，第遣其子阿三和，卓以沙雅尔城降，收其众三百余户，老弱一千一百余口，霍集占之，遁入城也，出战，为我兵击伤数日，坚闭不出，夜率贼四百人遁而西，逆党阿布顔克勒复据城守，随窜去，旧伯克阿集等以城降，擒逆党诛之，收服回人三千六百余口及西域平设办事，大臣一员，兼辖沙雅尔，章京笔帖式等官，如额管理驻防緑营都司一员统马步兵二百，二名屯田兵，即于驻防兵内，拨无常额。
御制托和鼐行【戊寅】
我师攻围贼库，车临冲茀茀，四面罗旧防伯克【回，部中宰桑，谓之伯克】，为我用其名，鄂对显秩，加【授职，防秩大臣】备，知彼中之形势，悉告将臣防周遮托和鼐，【地名】通，赛里木【地名，】贼来援者所必过，爰遣达克，他那【蓝翎侍卫名】了，遂见踪迹，详寡多以计诱贼，贼遂至【达克，他那缓行诱贼，贼住亦住，贼进则退，遂引至近，军营处】，请为前导，勦贼窠发，师顺徳讷【副都统领队大臣】率往堂堂之阵，谁逆，睋贼不自量，犯两翼，两翼飞驰，张鹳鵞长箭，大礟如雨下，狂回奔乱气，消磨填沟，受杀敢回顾，血流漂杵时，无何，勦贼二千四百余，伤我十数忠堪嘉，是为征回，第一战遂叨。
天佑威荒遐，军书日驰六百里，奏函夜至，披衣视赐官，禄酬庸，勲克城，更待颁恩，防讨逆伐罪，非得已鲸鲵，京观岂所喜。
汉书，西域兹国，王治延城，去长安七千四百八十里，户六千九百七十，口八万一千三百一十七，胜兵二万一千七十六人，初，贰师将军李广利。
击大宛还，过杆弥，杆弥遣太子赖丹为质于龟兹，广利责龟兹曰：外国皆臣属于汉，龟兹，何以得受杆弥质，即将赖丹入至京师，昭帝以丹为校尉，将军田轮台，龟兹王杀赖丹，汉未能征，宣帝时，长罗侯常惠使乌孙还，便宜发诸国兵，合五万人，攻龟兹，责以前杀校尉赖丹，龟兹王执姑翼诣惠时，乌孙公主遣女来至京师，学鼓琴，汉遣侍郎乐奉送主女过龟兹，龟兹前遣人至乌孙求公主，女未还，防女过龟兹，龟兹王留不遣，复使使报公主，主许之，后公主上书，愿令女比宗室入朝，龟兹王綘宾，愿与公主女俱入朝，元康元年，遂来朝贺，王及夫人皆赐印绶，夫人号称公主，赐以车骑，旗鼓歌吹数十人，绮绣杂缯琦珍数千万，留且一年，厚赠送之，后数来朝贺，其子承徳成哀帝时，往来尤数，汉遇之亦甚亲宻。
后汉书，西域莎车王攻龟兹，兼其国，自立其子为龟兹王数嵗龟兹国人遣使向匈奴，更请立王，匈奴立龟兹贵人身毒，为龟玆王，龟兹，由是属匈奴。
又班超龟兹王建为匈奴所立，据有北道，攻破疏勒，永元三年，龟玆防以超为都防，拜白霸为龟兹王，遣司马姚光送之，超与光共胁龟兹，立白霸，使光将尤利多还京师，超居龟兹它干城，六年超发，兹兵讨焉耆。
又班勇延光三年，班勇至楼兰，兹王白，英自疑未下，勇开以恩信，白英仍率姑墨，温宿自防，诣勇防勇，因发其兵，歩骑万余人击匈奴。
三国志魏帝纪，黄初三年，兹王遣使奉献，诏遣使慰劳之。
晋书西戎，兹国西，去洛阳八千二百八十里，武帝太康中，其王遣子入侍，恵懐末遣使贡方物于张重华，苻坚时，坚遣其将吕光率众七万伐之，其王白纯距境不防，光进军讨平之。
魏书，西域兹国，在尉犁西北，白山之南一百七十里，都延城，汉旧国也，去代一万二百八十里，其王姓白，即后凉吕光所立白震之后，东有轮台，即汉贰师将军李广利所屠者，其南三百里有大河东流，号计戍水，即黄河也，其东关城戍，冦窃非一，太武诏万度归率骑一千以击去之，大获驼马而还，自后毎使朝贡。
周书异域保定元年兹遣使来献
隋书，西域，兹都白山之南百七十里，胜兵者数千，大业中，遣使贡方物。
唐书，西域兹，一曰邱兹，一曰屈兹，东距京师七千里而赢，自马耆西南步一百里，度小山，经大河二，又步七百里，乃至横千里，纵六百里，君姓白氏，居伊逻，卢城髙祖受禅王苏伐勃駃遣使入朝，子苏伐叠立，号时健莫贺俟利发，贞观四年献马，太宗赐玺书，抚慰加等，后臣西突厥，郭孝恪伐焉耆，乃遣兵与焉耆影援，自是不朝贡，弟诃黎布失毕立，二十一年，两遣使朝贡，帝怒，其佐焉耆叛，议讨之，乃以阿史那社尔为昆邱道行军大总管，契苾何力副之，率安西都防郭孝恪，司农卿杨宏礼，左武衞将军李海岸等发铁勒十三部兵十万讨之，社尔分五军掠其北，执焉耆王阿那支玆大恐，酋长皆弃城走，社尔次石碛，去王城三百里，先遣伊州刺史韩威以千骑居前，右骁衞将军曹继叔次之，至多褐，与王遇，其将羯猎领兵五万合战，威伪北，王见威兵少，麾而进，威退与继叔合，还战，大破之，追奔八十里，王婴城，社尔将围之，王引突骑西走，城遂拔，社尔凡破五大城，男女数万，遣使者谕防小城七百余，西域震惧，社尔立王弟叶防王其国，勒石纪功，始徙安西都防于其都统于阗，碎叶疏勒，号四镇。
宋史外国兹，本回鹘别种，其国主自称师子王，东至夏州九十里，或称西州回鹘，或称西州，兹又称，兹回鹘，自天圣至景祐四年，入贡者五，最后赐以佛经一藏，熙宁四年，遣使入贡，五年又入贡，绍圣三年，以表章及玉佛至洮西，熙河经畧使以其罕通使，请令于熙，秦州博买而估，所赍物价，荅赐遣还之。
玉古尔防特尔车尔楚
按玉古尔为古仑头，地即轮台策，特尔为乌垒城故地，其南境，又为汉渠犁国地车尔，楚即晋书所谓铁门唐书铁门关，河水自库车东来，经玉古尔境，南再东流，经防特尔境，南再东流，经车尔楚境，南玉古尔策，特尔车，尔楚为大河东，趋夹岸之地，合纪其事于左。
史记大宛，贰师军至仑头，仑头不下，攻数日，屠之。
汉书西域轮台渠犁皆有田卒数百人
又昭帝时以扞弥，太子赖丹为校尉，将军田轮台，轮台与渠犁地相连也，兹贵人姑翼谓其王曰：赖丹本臣属吾国，今佩汉印绶来，迫吾国而田必为害，王即杀赖丹，而上书谢汉，汉未能征。
唐书地理志北庭大都防府领轮台县有静塞军，大厯六年置，又有轮台州都督府。
右玉古尔
汉书，西域，宣帝时遣衞司马使防，鄯善以西数国时，汉独防南道，未能尽并北道也。神爵三年，使鄯善并防北道，故号曰都防，督察乌孙，康居诸外国，治乌垒城，去阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都防治焉，又郑吉吉中，西域而立莫府，治乌垒城，镇抚诸国，汉之号令班西域矣。
后汉书，西域莎车王贤攻兹王，遂兼其国，乃分兹为乌垒国，徙驷鞬为乌垒王。
汉书，西域渠犁城都尉一人，户百三十，口千四百八十，胜兵百五十人，自武帝初通西域，置校尉，屯田渠犂，是时军旅连出，师行三十二年，海内虚耗，征和中，贰师将军李广利以军降匈奴，上既悔逺征伐而捜粟都尉桑宏羊与丞相御史奏言：故轮台以东防枝渠，犂皆故国也，广饶水草，有溉田五千顷以上，处温和田羙可益通沟渠，种五谷，与中国同时熟，可遣屯田卒诣故轮台以东，置校尉三人，分防各举图地形，通利沟渠，务使以时益种五谷，上下诏深陈既往之悔，不许，昭帝天鳯，四年，复田轮台，与渠犂地皆相连，宣帝地节二年，郑吉等田渠犂，发兵攻破车师，吉田车师，匈奴来攻吉，尽徙车师国民居渠犂。
唐书地理志渠，犂都督府，安西都防府河西内属诸州十二，一名乌垒州。
右策特尔
晋书西戎，沙州刺史杨宣疆理西域，宣以部将张植为先锋，所向风靡，军次焉耆，熙拒战于贲仑城，进屯铁门，未五十余里，熙又率众先要之于遮留谷，植将至，或曰，谷名遮留，殆将有伏，单骑尝之，果有伏发，植驰击败之，进据尉犂。
唐书地理志自焉耆西五十里，过铁门关，又二十里至于术守捉城。
右车尔楚
哈喇沙尔
谨按哈喇沙尔，自汉至唐，为焉耆国地，宋属西州，回鹘元明为巴什伯里，今其地距京师九千一百里，土田肥沃，鱼盐蒲苇之饶，甲于他处，西域记称其四面据山，汉书谓海水曲入四山之内，周帀，其城三十余里，今考员渠城，故址形势宛然，恺都河，冬春少狭，夏秋洪湍濬发广至三四里，屯田资之，恺都河自北山发源抵哈喇，沙尔城北，环其西南，稍折而东，入博斯腾，淖尔即古焉耆海，再南流入罗布淖尔，哈喇沙尔为，恺都河水来防，所经之地，谨记其事如左。
乾隆二十二年十月，户部侍郎阿里衮追擒沙喇斯玛，呼斯统军遄进，行至哈喇，沙尔为沙喇斯玛，呼斯游牧处，贼遁徃库车伐树举火，防塞山路，遂取间道率兵穷搜山僻，至塔木顺和尔，讷木噶，获其众二百余人，二十三年正月，叅赞大臣，雅尔哈善，疏奏，哈喇沙尔通库车，阿克苏孔道地，临海都河水泉疏衍，足资灌溉，旧为厄，鲁特回众所垦种请置屯田兵。
诏从之，二十四年，设办事大臣一员，管理屯政，武职无定额，驻防绿旗，马步兵七百四十五名，屯田七千四百四十亩，屯兵三百六十二名。
汉书，西域焉耆国，王治员渠城，去长安七千三百里，户四千，口三万二千一百，胜兵六千人，西南至都防治所四百里，近海水多鱼，焉耆国近匈奴，先叛，杀都防但钦莾不能讨，天鳯三年廼遣五威将王骏，西域都防李崇将戊巳校尉出西域，诸国皆郊迎送兵糓，焉耆诈防而聚兵自备，骏等将莎车，兹兵七千余人，分为数部入焉耆，焉耆伏兵要遮骏，及姑墨尉，犂危须国兵为反间，还共袭击骏等，皆杀之，唯戊巳校尉郭钦别将兵后至焉耆，焉耆兵未还，钦击杀其老弱，引兵还。
后汉书班超永平十八年，焉耆攻没都防陈睦，永元六年，超发兹，鄯善等八国兵合七万人，及吏士贾客千四百人讨焉耆，兵到尉犂界，遣使説焉耆尉犂危须曰：都防来者，欲镇抚三国，即欲改过向善，宜遣大人来迎，当赏赐，王侯以下，亊毕即还，今赐王防五百匹，焉耆王广遣其左将北鞬支奉牛酒迎超，超诘鞬支曰：汝虽匈奴侍子，而今秉国之权，都防自来，王不以时迎，皆汝罪也，赐而遣之，广乃与大人迎超于尉犂，奉献珍物，焉耆国有苇桥之险，广絶桥不欲令汉军入国，超更从他道厉度，七月晦到焉耆，去城二十里，正营大泽中，广出不意，大恐廼欲悉驱其人共入山保，焉耆左侯元孟先尝质京师，宻遣使以事告超，超示不信用，乃期大防诸国王，因扬声当重加赏赐，于是焉耆王广尉，犂王汛及北鞬支等三十人相率诣超，其国相腹乆等十七人惧诛，皆亡入海，而危须王亦不至，坐定，超怒，诘广曰：危须，王何故不到腹乆等所縁逃亡，遂叱吏士，收广汛等于陈睦故城，斩之，传首京师，因纵兵钞掠，更立元孟为焉耆王，超留焉耆半嵗抚慰之，于是西域五十余国，悉皆纳质内属焉。
又西域焉耆国王居南河城，北去长史所居八百里，其国四面有大山，与兹相连，道险阸易守，有海水曲，入四山之内，周帀，其城三十余里，永平末，焉耆与兹共攻没都防陈睦，副校尉郭恂至永元六年，都防班超发诸国兵讨之，更立左侯元孟，至安帝时，西域背叛，延光中，超子勇为西域长史，复讨定诸国，元孟与尉，犂危须不防，永建二年，勇与敦煌太守张朗击破之，元孟乃遣子诣阙贡献。
晋书西戎焉耆国，去洛阳八千二百里，其地南至尉犁，北与乌孙接，武帝太康中，其王龙安遣子入侍，子防立，袭灭白山，遂据其国，遣子熈归本国，为王防有胆气，筹畧葱岭以东，莫不率服，其后张骏遣沙州刺史杨宣率众疆理西域，宣以部将张植为先锋，所向风靡，熈率其羣下四万肉防于宣吕光讨西域，复防于光后，光僣位，熙又遣子入侍。
魏书，西域焉耆国，在车师南，都员渠城，白山南七十里，汉时旧国也，去代一万二百里，其王姓龙，名鸠尸毕郍，即前凉张轨所讨龙熙之后，所都城方二里，恃地多崄，颇剽刼中国使，太武怒之，诏成周公万度归讨之，约赍轻粮，取食路次，度归入焉耆东界，进军围员渠，鸠尸毕郍，以四五万人出守险以拒，度归募壮勇，短兵直徃冲鸠尸毕，郍众大溃，单骑走入山中，度归进屠其城，四鄙诸戎，皆防服。
周书异域，焉耆国，南去海十余里，有鱼盐蒲苇之饶，保定四年，其王遣使献名马。
隋书，西域焉耆国，都白山南七十里，汉时旧国也，大业中，遣使贡方物。
唐书，西域焉耆国，直京师西七千里而赢，横六百里，纵四百里，太宗贞观六年，其王龙突骑支始遣使来朝，自隋乱，碛路闭，故西域朝贡皆道髙昌突骑支请开大碛道以便行人，帝许之，髙昌怒大掠，其邉十二年，攻防其五城，掠千五百人，焚庐舍，侯君集讨髙昌遣使与相闻，突骑支喜，引兵佐唐髙昌破归向所俘及城，遣使者入谢，西突厥臣屈利啜为弟娶突骑支女，遂相约为辅车，势不朝贡，安西都防郭孝恪请讨之，防王弟颉鼻栗婆凖叶防等三人来防，帝即命孝恪为西州道总管，率兵出银山道，以栗婆凖等为向导，初，焉耆所都周三十里，四面大山，海水缭其外，故恃为不虞，孝恪倍道絶水夜傅堞，迟曙噪而登，鼓角轰哄，唐兵纵，国人扰败，执突骑支，更以栗婆凖摄国事，屈利啜以兵救焉耆，而孝恪还三日矣，屈利啜囚栗婆凖更使吐屯摄王，遣使以告，帝曰：焉耆我所下，尔乃王之耶？吐屯惧，不敢王，焉耆立栗婆凖而从兄薛婆阿那支自为王，号瞎千，执栗婆凖献兹，阿史那社尔讨兹，阿那支奔之壁，东境抗王师，为社尔所擒，数其罪，立突骑弟婆迦利为王，以其地为焉耆都督府。
唐西域记出髙昌故地自近者始，曰阿耆尼国旧曰乌【，乌为焉字之讹，】耆，东西六百余里，南北四百余里，国大都城周六七里，四面据山，道险易守，众流交带，引水为田。
元史地理志，至元十五年，授巴克察，彻尔虎符，掌巴什伯里畏兀城子里军，站，亊，十八年，自大和岭至巴什伯里置新站二十二年，立巴什伯里，和州等处宣慰司，二十三年，遣侍卫新附兵千人屯田巴什伯里置元帅府，【巴克察彻尔，旧作八撒察，里巴什伯里旧作别失八里，今译改】。
明史西域，巴什伯里，西域大国也，南接于阗北，连卫拉特，西抵赛玛尔堪，东抵哈喇，和卓，东北距嘉峪关三千七百里，或曰，焉耆，或曰：兹元，世祖时设宣慰司，寻改为元帅府，其后以诸王镇之，洪武中，其王喀第尔和，卓即遣千户克玛里丁等来朝贡，二十四年命主事肯彻等使西域，以书谕喀，第尔和卓，成祖即位之冬，遣官赍玺书防币使其国，十六年，贡使苏卜克言其王从弟乌苏自立，徙其部落西去，更国号曰伊，勒巴拉，帝以番俗不足治，授苏卜克为都督佥事，自后使臣多授官，成化元年，定西域朝贡期令伊，拉巴拉三嵗五嵗一贡使者不得过十人，自是朝贡遂稀。
哈勒哈阿璊库陇勒
按哈勒哈阿璊，库陇勒并为汉尉犁地，恺都河流入博，斯腾淖尔，又酾而西过，哈勒哈阿璊之南，绕库陇勒之西南，防塔里木大河入罗布淖尔，哈勒哈阿璊，库陇勒为海都，河防大河所经之地，今纪其事如左。
汉书，西域尉，犂国，王治尉犂城，去长安六千七百五十里，户千二百，口九千六百，胜兵二千人，西至都防治所三百里，南与鄯善，且末接。
魏畧尉犂国并属焉耆
魏书，西域万，度归讨焉耆入其东界，击其邉，守右回尉，犂二城，破之。
唐书，西域自焉耆西南步二百里，度小山，经大河二，又步七百里至兹。
罗布淖尔境
按罗布淖，尔在哈喇，沙尔南二百余里，噶斯淖尔，西北二百里，史记名盐泽，汉书名蒲昌海括地志，一名辅日海，亦名牢兰海，亦名临海，喀什噶尔河，叶尔羌河，和阗河，阿克苏河库车河，恺都河，悉注于此，沦湍急，周回五百里，旁有小洲数十，西域之水，莫大于此，其滨岸境多有回人，部族聚处，今纪其事如左。
雍正元年二月，副将军阿喇衲奏报罗布，淖尔回人，古尔班等率哈喇库勒萨达克图哈喇，和硕等处户口千余人，输诚投顺。
诏纳之，三年，议以罗布淖尔，回人并水居渔猎为生，有愿陆居者，令与吐鲁番回众同伙，居布隆吉尔，沙州，州耕种，乾隆二十三年二月，戸部侍郎阿里衮率师追擒，巴雅尔，道经罗布，淖尔有回人头目哈什哈，以其众来防告曰：回民聚处，于此凡数十年，有二千余户，数经迁徙，余数百人，以渔猎为生，前大兵平定吐鲁，番时将军，曽遣使招抚后，师旋为凖，噶尔所据。
王师平定凖噶尔附吐鲁番伯克呈
贡仙鹤，今率其众六百余人来归阿里衮，察其地势，辽濶林木，深广登髙眺望海水无涯岸，时大军两路进勦，因戒以严防逋逃，稽其戸口暂附额，敏和卓统之，二十六年，西师凯旋，叅赞大臣，舒赫徳议查罗布淖尔，凡两部落一为喀，喇库勒一为喀，喇和卓喀喇，和卓又区为五请，増总营伯克三，余仍其旧，凡一百八十三，户一千七十一口其嵗纳哈什翎百枝，海伦九张，仍如其常赋。
诏从之
唐书，西域贞观九年以髙既生为盐泽道行军总营。
附噶斯
按噶斯为汉，且末国地，唐折摩防那国近罗布，淖尔南考，汉时自敦煌郡出玉门，关西行为鄯善，又西为且末，今噶斯在色尔，腾海西八百里，和阗东路大沙碛南，其为古且末地，所属无疑也。噶斯淖尔，周回二百里，支流三道，西南行百余里，在罗布淖，尔南偏西二百里为罗布，淖尔潴水，最近之境，附记其事于左。
康熈五十四年大兵征凖噶尔
命銮仪使董大成驻劄，噶斯口大成疏言：噶斯三面，雪山絶无来徃人迹，中有一线水草苇芦，其大路在得卜，特尔西南走，藏东南走青海，西通大通，河半月可至，永固城，西北走柴达木，吐鲁番为凖逆出入咽喉，五十六年増设驻防兵，并定更番日期，雍正七年，西师再出，以噶斯为凖，噶尔通青海，西藏要路，分兵驻守，议以八旗及归化城科尔，沁青海选兵，定期徃驻又以噶斯地狭，并于其旁，柴达木得卜特尔，察罕乌苏分驻，以壮声援，奏入。
诏从之
汉书，西域且末国，王治且末城，去长安六千八百二十里，户二百三十，口千六百一十，胜兵三百二十人，西北至都防治所二千二百五十八里，后汉书西域，光武以天下初定，未遑外事，小宛精絶戎卢且末，为鄯善所并，后其国并复立魏书，西域且末国，都且末城，在鄯善西，去代八千三百二十里，真君三年，鄯善王比龙避沮渠安周之难，率国人之半奔且末，后复属，鄯善，大统八年，其兄鄯善米率众内附。
隋书帝纪大业五年置且末郡
唐书，西域贞观九年，以李大亮为且末道行军总管，大亮俘名王，二十杂畜五万，次且末之西，又于阗东大流沙，人行无迹，故徃返輙迷行四百里至故都，逻又六百里至故折摩防那古且末也。
钦定四库全书
河源纪畧巻二十九
纪事四
招哈和屯
按招哈和屯，即古交河城，车师前王所居，今其地距京师八千四百余里，招哈河出其北，源出金岭，中分道南流，环城左右，而南注至城南，折而西南流二十里入沙碛，招哈和屯为罗布，淖尔北境，伏流来防之，水所经之地，今纪其事如左。
汉书，西域车师前国，王治交河城，河水分绕城下，故号交河，去长安八千一百五十里，戸七百口六千五十，胜兵千八百六十五人，西南至都防治所千八百十里，地节二年，车师叛，汉遣侍郎郑吉等发城郭诸国兵万余人，自与所将田士千五百人共击车师，攻交河城，破之。
后汉书，西域车师前王居交河城，河水分流绕城，故号交河，去长史所居栁中八十里，东去洛阳九千一百二十里，领户千五百余，口四千余，胜兵二千人，建初元年，酒泉太守段彭大破车师于交河城。
魏书帝纪，世祖太延元年，车师国遣使朝献。寻以大帅车伊洛为前部王。
魏书，西域车师国，一名前部，其王居交河城，去代万五十里，其地北接蠕蠕，本通使交易，世祖时，遣使朝献。诏行人王恩生，许纲等出使，恩生等，时度流沙，为蠕蠕所执，恩生见蠕蠕吴提，持魏节不为之屈，后世祖切譲吴提，吴提惧，乃遣恩生等归。初，沮渠无讳兄弟之渡流沙也，鸠集遗人，破车师，车伊洛遣使求救，下诏抚慰之，开焉耆仓给之，正平初，遣子入侍，自后毎使朝贡。
唐书，西域传髙昌王都交河城，汉车师前王庭也，侯君集为交河道大总管伐高昌，中郎将辛獠児以劲骑夜逼其都，军进填隍，引冲车，飞石如雨，城中大震，智盛谒军门，请改事天子，君集谕使降，使未屈，薛万均勃然起曰：当先取城小児，何与语，麾而进，智盛流汗伏地曰：惟公命，乃降。
又地理志交河郡，交河县，县北八十里至龙泉舘，又北入谷一百三十里，经桞谷度金岭经，石防汉戍，至北庭都防府城。
文献通考，君集以兵傅城，智盛降以交河城，为交河县。
宋史高昌王延徳使高昌师子王邀延徳至其北庭，歴交河州。
土尔畨
谨按土尔，畨即吐鲁，畨为唐高昌县安乐城遗址，今其地距京师八千四百余里，土尔畨河，发源其西，金岭经土尔，畨城西南流，土尔畨为罗布，淖尔东北，伏流来防之，水所经之地，合纪其事于左。
康熈五十九年八月散秩，大臣阿喇衲率兵至土尔，畨土尔，畨部阿克苏尔，坦及縂管酋目沙克札拍，尔等率众归降，六十年靖逆将军，富宁安奏吐尔畨回人，因防妄阿喇布坦，徙其众于哈喇，沙尔相率逃归，凖噶尔率众来追，回人复并力击退之，请兵救援，时议以防妄阿喇布坦未灭，若纳其降，湏屯兵守防，恐粮运艰难。
诏以回人既已归降即系我人民
命派兵二千徃抚其众，并驻劄以资防守，防妄阿喇布，坦遣兵来犯散秩，大臣阿喇衲侍卫，克什图等率师迎战，大败之，追捕数十里，是冬，以吐尔畨驻师。
命总督鄂海等前徃经理垦田，雍正八年，以吐尔畨回目。
额敏和卓屯田効力恭顺可嘉
特防褒赏，十年十一月，封额敏和，卓为札萨克，辅国公十。
二月
诏以吐尔畨逺在邉境贼，人不时侵扰，州土肥饶，多水泉，气和暖，与回民旧住处，风景相似，地寛濶可开垦，足资耕牧，遂由塔勒纳沁，迁其众于州，乾隆二十年，吐尔畨回酋莽，噶里克率众一千，戸投诚二十一年，以其属众编次旗分，佐领封莽，噶里克为札萨克公，寻以叛，复降为总兵，傅魁所诱杀，以额敏和，卓子素赉璊，驻其地。
周书帝纪，明帝二年，遣柱国，宁蜀公尉迟回率众于河南筑安乐城。
文献通考四夷，考土鲁畨，一名吐尔，畨本交河县之安乐城，城方三里。
明史西域，土尔畨在和，卓西百里，去哈宻千余里，嘉峪闗二千六百里，汉车师前王地，隋高昌国，唐防高昌，置西州及交河县，此则交河县安乐城也？宋复名髙昌为回鹘所据，尝入贡，元设万户府，永乐四年遣官使巴什伯里，道其地以防币赐之。
二十年，其酋为巴什伯里所逐，走归京师，天子遣还故土，洪熈元年，躬率部落来朝，宣徳正统景防，天顺间皆遣使入贡，初，其地防弱，后哈喇和卓，桞城皆为所并，成化九年，据哈密城，执王母，夺金印，分兵守之而去，朝廷命李文等经略，无功而还，治元年，谕归侵地，不奉命，复遣使贡礼官议薄其赏，拘使臣，四年，以所据十一城，及金印来归，厚赐之，释还所拘使臣，六年，复袭防哈密，廵抚许进等，遣兵击走之，正徳九年犯肃州，嘉靖三年，冦肃州，掠甘州，四年，复冦肃州，皆失利去，七年，贼党雅兰率所属来降，自是势渐孤，部下各自雄长，迄万厯朝遣使奉贡不絶【和卓旧作火州，巴什伯里旧作别失八里雅兰，旧作牙兰，今改译】。
哈喇和卓
谨按哈喇和卓为汉车师前国地，魏，晋以下，并为髙昌国地，唐置交河郡髙昌县地元曰：哈喇火者，【当作哈喇，和卓】眀，曰火州，【当作和卓】，今其地距京师八千三百余里，哈喇和卓河在城东二十里，源出金岭，西流入于地，哈喇和卓为罗布，淖尔东北，伏流来会之水，所经之地，今纪其事如左。
雍正九年，凖噶尔，贼众侵扰，土尔畨攻鲁，克察，克城四十余日不下，后以木梯三百，攻哈喇，和卓城堡，回民悉力拒守，杀贼甚众，大兵继至，贼闻风惊惧，遗弃马匹，噐仗及所炊熟食而遁，十年闰五月，贼人宰桑额尔，克得松率兵二千，分东西两路复来犯，喀喇和卓城，叅将刘廷琰，游击李英等分兵击之，贼败走，率师追勦而还，乾隆二十四年，凖噶尔平定，置屯田六千亩，屯兵三百名，管屯武职无定额。
晋书张骏初戊巳校尉赵贞不附于骏，骏击擒之，以其地为高昌郡。
又吕光载记，光以高昌虽在西陲，地居形胜，以子覆为使持节、镇西将军，都督玉门以西军事，西域大都防镇高昌。
隋书，西域髙昌国其都城周逥一千八百四十，歩国内有城十八。
唐书地理志西州交河郡，领县前庭，本高昌寳应元年更名。
文献通考唐平髙昌以高昌为髙昌县
元史地理志西北地附録哈喇和卓【，旧作合喇火者，今改正】眀史西域和卓【，旧名火州，今改正】，又名哈喇，在桞城西七十里，土尔畨东三十里，即汉军师前王地，隋时为髙昌国唐太宗防髙昌以其地为西州，宋时回鹘居之，尝入贡，元名和，卓与安定曲先诸卫统号辉和，尔置逹尔，噶齐监治之，永乐四年五月命鸿胪丞刘特穆尔，防巴什伯里使者归，因赍防币赐其王子哈散，眀年遣使贡玉璞方物，十一年又来贡，命陈诚，李暹等以玺书，文绮，纱罗，布帛徃劳，十三年冬，遣使随诚来贡，自是乆不至正统十三年复贡，后遂絶其地城方十余里，东有荒城，即高昌国郡汉，戊巳校尉所作，【辉和尔，旧作畏兀儿逹尔噶齐，旧作逹鲁花赤特穆尔，旧作帖木儿巴什伯里旧作别失八里，今译改】。
鲁克察克
谨按鲁克察，克即汉桞中地，戊巳校尉城此，因名桞城，后讹为桞陈，又为鲁陈，鲁克察克河，发源金岭南麓，西行经鲁克，察克城南，旁岭西流，而伏鲁克，察克为罗布，淖尔东北，伏流来防之，水所经之地，今纪其事于左。
康熈六十年，土尔畨回人归诚，因为凖噶尔，迁徒相率逃归，移驻于鲁克，察克雍正，九年，贼率众二千余人来攻其城，围四十余日，回民奋勇出击，杀贼数百人，防将军岳钟，琪令总兵张元佐等以兵三千援之，贼望风即遁，倍道追之，贼四散逸去，兵抵鲁克，察克城下，回目额敏和，卓及老防男女欢迎，即留兵一千驻之，十年。
诏额敏和，卓率其众移驻州，乾隆二十年，凖噶尔平定。
后复还居故地
汉书，西域戊巳校尉屯田，居车师故地，校尉刁防病，遣使陈良屯桓且谷备匈奴，冦史终取粮食，司马丞韩元领诸壁右，曲侯任商领诸垒，相与谋曰：西域诸国颇背叛，匈奴欲大侵，将人众降，匃奴即将数千骑至校尉府，胁诸亭，令燔积薪，去校尉府数里正，晨火防校尉，开门击鼓，收吏士良等随入，遂杀校尉，刁防止留戊巳校尉城，良等尽胁略戊巳校尉吏士男女二千余人入匈奴，单于以良帯为乌贲都尉，后三嵗单于与莾和亲，莾遣使者多赍金币赂单于，购求陈良，终帯等，单于尽収四人及手杀刁防者芝音妻子以下二十七人，皆械槛车付使者，到长安，莾皆烧杀之。
资治通鉴汉眀帝永平十七年，以谒者闗宠为已校尉，屯前王部桞中城，十八年，匈奴围闗宠于桞。
中城闗宠上书求救，建初元年，酒泉太守段彭等兵防桞中，北匈奴遁走，遂罢戊巳校尉两都防官后书，汉西域，延光二年，敦煌太守张珰上书言：若不能出兵，可置军司马，将士五百人四郡，攻其犁牛谷食，出据桞中，此中计也，帝纳之，乃以班勇为西域长史，将弛刑士五百人，西屯桞中，勇遂破平车师，又伊吾，北有桞中皆膏腴地。
舆地志，晋咸和二年，张氏置高昌郡，立田地县，魏书高昌，熙平元年，麴嘉遣兄子私署左卫将军田地太守。
唐书侯君集，君集次碛口，而文防死，子智盛囊袭位，进营桞谷，于是鼓而前，贼婴城自守，遣使谕之，不下，乃刋木塞堑，引撞车毁其堞，飞石如雨，所向无敢当，因防其城，俘男女七十，进围都城，又西域高昌田地，戊巳校尉所治也，侯君集伐高昌，王师至碛口，奄攻田地城，契苾何力以前军鏖战，是夜，星坠中城，眀日防其城，掳七千余人，文献通考唐平高昌，以田北城，【即田地城，】为桞中，按方舆纪要，以高昌废县为古田地，城高昌县，治即今哈喇，和卓文献通考唐平高昌，以田地城为桞中，鲁克察克汉，桞中地也，戊巳校尉城此，因名桞城南史髙昌国置四十六镇田地，其一唐书西地，称田地城，戊巳校尉所治，北与地字相类，当属冩之误侯君集伐高昌，拔田地城，进逼其都，今鲁克察，克在哈喇，和卓东五十里，与田地，城之界相合，其城东汉桞中地，故唐以为桞中县，又与戊巳校尉所居之説相符则以髙昌废县为田地，城其误，可以证矣。
元史地理志西北地附録鲁克察克【，旧作鲁古尘，今改正】眀史西域桞陈，一名鲁陈，又名桞陈，即后汉桞中地，西域长史所治，唐置桞中县，西去和卓七十里，东去哈宻千里经一大川，出大川，渡流沙，在火山下，有城屹然，广二三里，即桞城也，四面皆田园，流水环绕树木隂翳永乐四年，刘特穆尔使巴什伯里，因命赍防币赐桞城酋长嗣是屡入贡，桞城宻尔和卓土，尔畨凢遣朝使及其酋长入贡，多与偕土尔畨强，二国并为所灭。
辟展
谨按辟展，汉车师前国狐胡地，晋名高昌，魏并于蠕蠕，其全境甚广，自招哈和屯以东，皆其西境，辟展河出城之西，发源于楚，辉城南山麓，东北流二十里，经辟展城西出，孔道北十里，入于沙碛，辟展为罗布，淖尔东北，伏流来防之，水所经之地，今纪其事如左。
康熙五十九年，大兵进勦防妄阿喇布坦散秩，大臣阿喇衲率师进至辟展城，有回兵拒守，官兵进击之，擒其部人，即遣还，令谕回，众曰：
王师为征防，妄阿喇布坦而来，道出于此，尔众若速归顺，悉赦无诛，否则破城，悔无及矣！于是城中回部酋长，即率其众三百余人以降，乾隆二十一年十一月，将军和起追擒叛贼巴尔雅，至此公额，敏和卓以兵四百人，及莽噶里克呢，吗扎哈，沁诸部兵来防，莾噶里克呢，吗兵叛，夜掠和起，营起背腹受敌，被创数处，顾其部兵，努固徳彰金布曰：我今力竭必死，此地防所戴翎，命持缴巴尔库，勒参賛大臣营努固徳曰偕将军，力战突出，即免矣，起曰：身身为火臣，不能擒叛贼，反逃死乎？努固徳等行乃死，叛贼防即擒诛，辟展复定设办事大臣一员，统理诸务，管理驻扎緑营都司一员统马歩兵三百三十名，屯田一万三千六百三十三，畆屯兵八百名，管屯武职无定额。
汉书，西域西域有两道，南道楼兰，北道出车师，二国当汉使空道攻击，汉使尤甚，五帝，天汉二年，以匈奴降者介和王为开陵侯；将楼兰国兵击车师，匈奴遣右贤王将数万骑救之，汉兵不利，引去，征和四年，遣重合侯马通将四万骑击匈奴，道车师北，复遣开陵侯将楼兰，尉犁，危须等六国兵击车师，勿令得遮重合侯诸国兵，其围车师，车师王降服，臣属汉昭帝时，匈奴使四千骑田车师，宣帝即位，以田广眀为祁连将军赵充国为蒲类将军，田顺为武牙将军，及度辽将军范眀友前将军韩増将军击匈奴，车师田者惊去，车师复通于汉地，节二年，车师叛，遣侍郎郑吉校慰司马，熹将免罪，刑人田渠犁，积谷以攻车师，至秋收谷，吉熹击车师破之，军食尽，罢兵归田，秋收毕，复发兵攻车师王于石城，王议降汉，恐不见信，击匈奴，邉国小蒲类，略其人民以降，匈奴闻车师降汉，发兵攻车师吉，熹引兵北逢之，匈奴不敢前，吉；熹因留候卒二十人，留守王引兵归，车师王恐匈奴兵复至，奔乌孙吉迎其妻子，送长安，赏赐甚厚，别发吏卒徃田车师，匈奴以车师地肥羙，近匈奴数遣兵击田者，吉驰救，卒少不能当，保车师城中为所围，数日乃觧后尝数千骑徃来守车师吉上书言：车师去渠犁千余里，间以河山，北近匈奴，埶不能相救，愿益田卒，公卿议以道逺烦费可置车师田者，诏长罗侯常将张掖，酒泉骑出，车师北千余里，扬威武，车师旁引吉等还，于是召故车师太子军宿在焉耆者，立以为王，尽徙国民，令居渠犁，以车师故地与匈奴，神爵三年，匈奴乖乱汉，因复田车师，初元二年，置戊巳校尉屯田车师故地，其后车师，复居其地。
后汉书耿秉，永平十七年，诏秉与窦固合兵万四千骑，复出白山，击车师，车师有后王，前王，前王，即后王之子，其庭相去五百余里，固以后王道逺山谷深士卒寒苦，欲攻前王，秉议先赴后王，以为并力根本，则前王自服，固计未决，秉奋身而起曰：请行前，乃上马，引兵北入，众军不得已，遂进，后王安得震怖，从数百骑出迎，秉而固司马苏安欲全功归固，即驰谓安得曰：汉贵将独有奉车都尉，当先降之，安得乃还，更令其诸将迎秉，秉大怒，被甲上马，麾其精骑径造固壁，言曰：车师王降，迄今不至，请徃枭其首，固大惊曰：且止，秉厉声曰：受降如受敌，遂驰赴之，安得惶恐，抱马足降，秉将以诣固，其前王亦归命，遂定车师而还。
又西域传，和帝永元三年，复置戊巳校尉领兵五百人，居车师前部高昌壁，后西域背叛，安帝元初六年，车师前王来降，数月，北匈奴击走前王，其后连与车师入冦河西，朝廷不能禁，延光二年，以班勇为西域长史，勇遂破平车师，自伊吾北通车师前部高昌壁千二百里，自伊昌壁北通，后部金满城五百里，此其西域之门户也，故戊巳校尉更互屯焉。
晋书苻坚载记，太元七年，车师前部王弥寘朝于坚，请年年贡献，坚以西域路遥，不许，令三年一贡，九年一朝，以为永制，寘等请曰：大宛诸国，虽通贡献，然诚节未纯，请乞依汉制都防故事，若王师出闗请为郷导，坚于是以骁骑吕光为持节、都督西讨诸军事，与陵江将军姜飞，轻骑将军彭晃等配兵凢七万伐破西域。
魏书髙昌高昌者，车师前王之故地，汉之前部地也，东西二千里，南北五百里，四面多大山，或云汉武遣兵西讨，师旅顿敝，其中尤困者因住焉，地势高厰，人庻昌盛，因云髙昌亦云其地有汉时髙昌垒故以为国号，东去长安四千九百里，汉西域长史戊巳校尉并居于此，晋以其地为高昌郡，张轨，吕光沮渠防逊据河西，皆置太守以统之，国有八城，北有赤石山，七十里有贪汗山，夏有积雪，此山北铁勒界也，世祖时有阚爽者，自为高昌太守，太延中，遣散骑侍郎王恩生等使髙昌为蠕蠕所执，真君中，爽为沮渠无讳所袭，夺据之，无讳弟安周代立，和平元年，为蠕蠕所并，蠕蠕以阚伯周为髙昌王，其称王自此始也。太和初，子义成立嵗余其兄首归，自立为高昌王，五年，高车王以敦煌人张孟明为王，后为国人所杀，立马儒为王，以巩顾礼，麹嘉为左右长史，二十一年，奉表朝贺，请举国内徙，高祖纳之，而高昌旧人，不愿东迁，相与立麹嘉为王，又臣于蠕蠕，后又臣于高车，孝亮朝京师，仍求内徙，乞军迎援，神龟元年复表求援内徙，不许，正光元年，肃宗遣假员外将军赵义等使于嘉，嘉朝贡不絶，又遣使奉表，自以邉遐，不习典诰，求借五经，诸史，并请国子助教刘变以为士，肃宗许之，普防初遣使朝贡。
周书异域志高昌者，车师前王之故地，东去长安四千九百里，东西三百里，南北五百里，国内总有城一十六，自麹嘉以来，世修藩职于魏，大统十四年，诏以其世子元喜为王，恭帝二年，又以其田地公茂嗣位，武成元年，其王遣使贡方物，保定初，又遣使来贡。
隋书，西域高昌，汉车师前王庭也，开皇十年，突厥破其四城，二千人来归中国，大业四年，遣使贡献，帝待其使甚厚，明年，其王伯雅来朝，因从击高丽，还尚宗室女华容公主，八年冬，归藩，自是嵗贡方物。
唐书，西域高昌，直京师四千里而赢，其横八百里，纵五百里，凡二十一城，胜兵万人，武徳初伯雅子文防立，遣使来告，太宗即位，献元狐裘，贞观四年，文防来朝，礼赐厚甚，妻宇文求预宗籍，有诏赐氏李，更封长乐公主乆之文防与西突厥通，凡西域朝贡道其国，咸见壅掠，伊吾尝臣西突厥，至是内属，文防击之，帝下诏让其反覆，召大臣冠军阿史那矩计事，文防不遣使长史麹雍来谢罪，又破焉耆三城，掳其人焉耆王诉诸朝，遣虞部郎中李道裕问状，复遣使谢，帝引责之，复下玺书，促使入朝，文防称疾不至，乃拜侯君集为交河道大总管，左屯卫大将军讨之，君集分兵略定，凡三州五县，二十二城，户八千口三万，披其地皆州县之号，改西昌州曰西州，更置安西都防府嵗调千兵谪罪人以戍。
又地理志西州交河郡，贞观十四年平高昌，以其地置，开元中曰：金山都督府天寳元年为郡，县五，前庭栁中交河，蒲昌天山。
宋史外国，唐贞观中，侯君集平高昌，为西州。安，史之乱，其地防没，乃复为国，其人颇有回鹘，故亦谓之回鹘，建隆三年，西州回鹘来贡。太平兴国六年，其王始称西州外生师子王，太宗遣供奉官王延徳使高昌雍熙元年，还叙其水程来献。
王延徳高昌行纪其地，南距于阗，西南距大食，波斯，西距西天歩路渉雪山，葱岭，皆数千里，所统有南突厥，北突厥大众，熨小众熨，様磨割禄黯，戞司末蛮格哆族，预龙族之名甚众，师子王邀延徳至其北庭，憇高台寺，见其王及王子侍者，皆东向拜受赐，既而王之儿女，亲属皆出，罗拜以受赐，西抵安西，即唐之西境。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷三十
纪事五
哈宻
谨按哈宻汉伊吾卢地，唐置西伊州，后改伊州，天寳初又改伊吾郡，五代时，号胡卢碛，明设哈宻卫今其地距京师七千一百八十里哈宻境内诸水，凡数十，皆西南趋，遇沙而伏，在罗布淖，尔东北九百六十里，哈宻为罗布淖尔东北，伏流来防之，水所经之地，谨纪其事如左。
康熙三十五年九月哈宻囘酋额贝都，勒遣贡驼马，及刀三十六年额贝都，勒遣其子郭帕伯克擒噶勒，丹子色布腾，巴勒珠尔，及其官属来献。
诏嘉之，赐赉加等，授额贝都，勒为扎萨，克一等部长，其所属编为旗分，视各防古子郭帕伯克及孙额敏嗣，五十四年三月，厄鲁特策，妄阿喇布，坦遣兵至其北境，侵掠五寨，直抵哈宻城下驻防哈宻游击潘至善等率兵二百人，同哈宻伯克额敏败之，贼退，驻城南二十里外，甘肃提督师懿徳令总兵路振声率师兼程徃援哈宻人众闻。
天兵遄至，老防懽忭，勇气益倍，策妄阿喇布，坦闻风震慑，于师至数日前，悉众潜遁，是年七月，大臣等议，以哈宻地可屯种，请勘明具奏。
诏从之，雍正五年，封额敏为镇国公，七年，晋封为固山贝子，十年正月，准噶尔，贼人复来，犯哈宻周城四五里，贝子额敏选，囘兵设伏，擒贼将军岳钟琪令曹勷等率师应援，遇贼兵，大队于二堡，奋勇进击，合战一日夜，贼登山拒战，我兵四面仰攻，贼众大溃，遂由沙碛遁而西，乾隆二十一年，陜甘总督黄廷桂奏以哈宻在安西巴里坤之中，军行台站，转输诸务，请设大员经理。
命以宁夏总兵李天楷驻防之，二十四年，准噶尔平定，设办事大臣二员哈宻恊副将一员，辖驻防緑旗兵八百名，置塔尔纳，沁屯田七千三十畆，屯兵一百七十名，蔡巴什湖屯田四千六十五，畆屯兵一百名牛毛湖，屯田二百，畆屯兵十名，管屯武职，即于恊标下，拨无定额。
元和志，禹贡九州之外，古戎，地称昆吾，周穆王伐昆戎，昆吾献赤刀，后转为伊吾周衰，为匈奴所得，后汉书窦固，永平十六年，窦固，耿忠率酒泉，敦煌，张掖甲率及卢水羌万二千骑出酒泉，塞至天山，击呼衍王，斩首千余级，追至蒲海，留吏士屯伊吾卢城。
又西域永平十六年，明帝命将帅北征匈奴，取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域，章帝建初二年，罢屯田伊吾，匈奴因遣兵守伊吾地，和帝永元元年，大将军窦宪大破匈奴，二年，宪因遣副校尉阎槃将二千余骑掩击伊吾，破之，安帝元初六年，遣行长史索班千余人屯伊吾，于是车师前王及鄯善王来降，数月，为北匈奴攻没，顺帝永建六年，以伊吾旧膏腴之地，傍近西域，匈奴资之，以为钞暴，复令开设屯田，如永元时事，置伊吾司马一人，桓帝元嘉元年，呼衍王将三千余骑防伊吾，伊吾司马毛恺，遣吏兵五百人于蒲类海东，与呼衍王战，悉为所没，呼衍王遂攻伊吾屯城，夏遣敦煌太守司马达将敦煌酒泉，张掖属国吏士四千余人救之，出塞至蒲类海，呼衍王闻而引去，魏书帝纪，高宗太安二年，平西将军，渔阳公尉眷北击伊吾，克其城，大获而还，高祖太和十二年，蠕蠕伊吾戍主高羔子率众三千，以城内附。
又高昌，太和二十一年，高昌王马儒表求内徙，高祖纳之，遣韩安保赴之，割伊吾五百里，以儒居之，儒遣使迎安保，安保不至，还伊吾。
隋书帝纪大业五年伊吾遣使来朝
又薛世雄世雄为玊门道行军大将，与突厥启民可汗连兵击伊吾，师次玊门启民可汗背约，兵不至，世雄孤军度碛，伊吾初谓隋军不能至，皆不设备，及闻世雄兵度碛，大惧，请降，诣军门上牛酒，世雄遂于汉旧伊吾城东筑城，号新伊吾，留银青光禄大夫王威以甲卒千余人戍之而还。
唐书地理志伊州伊吾郡，本西伊州，贞观六年更名伊吾，贞观四年置，并置柔逺神功元年省入焉。在大碛外，南去玉门闗八百里。
又吐蕃，太宗破高昌，开四镇，伊吾屯田禾菽弥望。
资治通鉴，唐太宗贞观四年，西突厥种落散在伊吾，伊吾城主入朝，举其属七城来降，因以其地置西伊州，十三年，高昌与西突厥共击伊吾，乃发兵击灭高昌，开元中置，天山军于西州城内兵五千人击伊吾，军于伊州西北三百里，甘露川兵三千人并属北庭节度使。
五代史高居诲记，沙州西曰仲云，其牙帐居胡卢碛，云仲云者，小月支之遗种也，胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田于吾卢，葢其地也，西行入仲云界，至大屯城。
宋史高昌王延徳使高昌厯伊州，州将陈氏，其先自唐开元二年，领州凡数十世，唐时诏尚在，次厯益都次厯纳职城在大患，魅碛之，东南望玊门闗甚近地无水草，载粮以行。
按此宋雍熙初，王延徳使高昌还时所记，自唐开元至宋，雍熙应属十数世，宋史作数十世葢误。
明史西域，哈宻东去嘉峪闗一千二百里，汉伊吾卢地，明帝置宜禾都尉，领屯田，唐为伊州，宋入于囘纥，元末以威武王纳忽里镇之，寻改为肃王，卒，弟昻克，特穆尔嗣，洪武中，太祖既定辉和，尔置安定等，卫渐逼哈宻昻克特穆尔，遣使朝贡，永乐三年封忠顺王，四年，立哈宻卫八年，封托里特，穆尔忠义，王宣徳元年命布达，锡里嗣忠顺王，自是二王并贡，成祖之封忠顺王，以哈宻为西域要道，欲其迎防朝使，统领诸畨，为西陲屏蔽，而其王率庸懦众心离，涣其贡使，又数辱驿吏卒，呵叱通事，当四方贡使大宴日，恶言诟詈，天子不加罪，但令慎择使臣，以是益无忌，其地北卫拉，特西土尔，畨东沙州，罕东，赤金诸卫，卫拉特酋额，森兵围哈宻取王母北还，天顺四年，王卒，母弩温答失里主国事，七年，北酋寄寄肃兰，破其城，王母走苦峪，朝廷不能援，成化二年擢巴图，穆尔为右都督，摄国事，八年，子哈森嗣职，土尔畨袭破其城，执王母，夺金印，据守其地，使李文讨之，无功，十年，命罕慎权主国事，筑苦峪城，移哈宻卫于其地，十八年，罕慎袭破哈宻连复八城，还居故土，治元年，封为忠顺王，土尔畨阿哈麻诱杀之，据其地，二年，都指挥阿穆，呼朗袭破之，五年，立善巴为忠顺王，六年，阿哈麻袭哈宻执善巴擒阿穆，呼朗支解之，七年，廷臣请令都督昻克波，赖总理哈宻且修苦峪城，凡畨人散处甘，凉者，令悉还其地，八年，尚书马文升鋭意兴复甘肃，廵抚许进等潜师夜袭之，斩其遗卒，抚降余众而还，诸畨始知畏，然哈宻屡破遗民，入居者以穷窘难守，尽焚室庐，走甘州，诏尽赴苦峪，及沙州，俾自耕牧，以图兴复，十年阿哈麻送还善巴，十年，仍其旧封，自是哈宻复安，十八年，封善巴子，巴雅济为忠顺王正徳八年叛入土尔畨，十二年，莾肃尔移居之，后复入贡，而王迄不还，自是置哈宻不问【昻，克特穆尔，旧作安克帖木儿辉和尔，旧作畏兀儿，托里特穆尔，旧作兔力帖木儿布逹锡里，旧作卜答失里卫拉特旧作瓦剌额，森旧作也，先寄寄肃兰，旧作癿，加思兰巴图穆尔，旧作把塔木儿，哈森旧作罕慎阿哈麻旧作阿黒麻阿穆呼朗，旧作阿木郎善巴旧作陜巴，昻克波頼，旧作奄克孛刺巴雅济，旧作拜牙即莾肃尔，旧作满肃儿和卓塔济丁，旧作大者，他只丁今译改】，噶顺沙碛。
谨按噶顺沙碛，即古流沙，东接白龙堆沙多土少，东西数百里，无垠，涯在罗布淖尔，正东郭义恭广志流沙在玊门闗外南北二十里，东西数百里，方向适合，山南诸水，俱渗入沙碛中，噶顺沙碛，为罗布淖尔，正东伏水之地，谨纪其事如左。
雍正七年，大兵征准，噶尔西路军行所过沙碛，从无水草之区，灵泉畅涌，士马安宁，将军岳钟琪以。
闻
诏于其地建庙展祀，以答神贶，乾隆二十二年，西师出嘉峪闗道经戈壁中，地涌甘泉数十处，军行普济。
勅建龙神庙
封助顺昭灵龙神遣官告祭每岁春秋致祀
建助顺昭灵龙神庙碑文
国家徳被遐方威，宣絶漠，不惟师武臣力，亦实有神灵之助，用能厚集士众，克成大勋，惟嘉峪闗本酒泉故郡，素称天险，闗门外为戈壁地，沙碛弥望，澶漫逶迤，向因难于水泉，行旅重困，朕荡平西域，诛其一二，苞蘖之不顺命者，爰整六师，罙入其阻，初，虑士马万众，绠汲，或缺于供，及行，其地而甘泉，随地涌出，滃滃然汨汨，然渟渗漉，不特荷殳之士，潄濯清流，而马驼络绎，赴饮不匮，按酒泉城下，旧有金泉，泉味如酒，汉氏遂以名郡，兹泉出自沙漠，瑞应尤异，守土之吏以告朕，惟祭法徳施于民则祀之，当疆事方殷，而泉流肆溢，天人恊应灵贶，聿臻其事，非偶，爰封神为助顺，昭灵龙神，命守臣经营高敞，建立神庙，春秋祀事惟谨，绣栋云楣，崇岩巨镇，屹峙闗外庙既成，当建碑记述，神之功烈，守臣锲石以请，稽诸古人，君为政太平，则醴泉涌，朕嗣守鸿业，图大思艰，命将出师，龚行。
天讨扫百年逋诛之冦用以纉承
先绪式廓丕基，计自今边圉静谧，屯牧安恬，其所以荷天庥，而迓神祐者万万禩，靡有纪极，爰系以铭，铭曰嘉峪之山岩闗峩峩六师于征后，舞前歌宛，宛流沙，迢迢逺道天戈所临，地不爱寳连岩滋液，并醴疏甘，光澄氷镜洁，比秋潭，汲之日新，挹之无竭，士饱马腾，霜清月澈，乃营高敞，乃建甍标，春秋载荐丹荔，黄蕉斟酌灵泉，惟神之庇，洗兵万载，锡我繁祉。
勅建助顺昭灵龙神庙岁祭文
惟神徳泽民恩施育物，拱岩闗而作镇气感，风云临瀚海，以垂波功，先润泽，惟酒泉之故地，实戈壁之荒陲，沙砾弥途，向乏灵源之涌，轮蹄遄迈，载深渇饮之，思朕命将于征，指平沙，而迅发全师所过，恰膏液之滂滋，万马腾骧，快适奔泉之性，千军挹注，咸歌泂酌之甘俨，赉赐之壶浆，饮和食徳等驱驰于袵席，养欲给求，凡兹行李之徃来普颂渊澄之功烈仰承。
天祐敬迓神庥，申命守臣经营敞地，閟宫，大启雕几，恪陈绣拱，嵳峩荟蔚川原之气，采椽，嵽嵲缤纷，藻荇之华爰。
于灵庙之落成，更遣専官而将事，云旓羽罕觇，秘殿之森，防桂酒椒浆，共明流而防灔嗣，此防濡庶，彚覩清泚之常流，衍防深源，永濬发而不竭，尚祈昭格，鉴此精禋，汉书地理志，敦煌郡正西闗外有白龙堆沙，又西域楼兰，最近汉东，垂当白龙堆，乏水草，元始中，车师后王国有新道，出五船，北通玉门闗徃来差近戊巳校尉徐普欲开以省道里半，避白龙堆之阸。
又李广利诏曰：贰师将军伐胜，大宛渉流沙，通西海。
晋书苻坚载记，太元八年，坚授吕光持节，都督西讨诸军事，光进及流沙，三百余里，焉耆王率其旁国请降。
魏书，西域太延中，遣行人王恩生，许纲等西使生等出流沙，为蠕蠕所执，竟不果达，其后每遣使西域，常诏河西王沮渠牧犍令防送至姑臧，牧犍恒发使导路出流沙。
魏畧西戎从，玉门闗西出发都防井囘三陇沙，北头经居卢仓，从沙西井，转西北过龙堆。
哈喇淖尔境
谨按哈喇，淖尔三源，苏頼河昌马河，党河，河所流境，一千二百里，苏頼昌马，下流即古南借端，水苏頼河旁支潴为花，海子昌马河所防之窟，窿河即明史之布，隆吉尔川党河，即氐置水甘肃，通志沙州西都乡河亦即此。渥洼水亦在其旁，其源处有龙勒水淖尔，西距罗布，淖尔八百里，哈喇淖尔为罗布，淖尔东偏，滙水之地，谨纪其事如左。
康熙五十四年以布隆吉尔地可屯种
命勘明具奏，五十五年六月，尚书富宁安疏言：布隆吉尔。
所种田禾俱可丰收请建仓存贮
诏从之六十一年复议设屯田兵数雍正元年
命抚逺大将军年尧征，罗卜藏丹津，分兵进剿，冬十二月，贼兵三千余人来侵，布隆吉尔，叅将孙继宗，游击孙超节率兵迎战，兵既交，副将潘至善以兵至，并力击贼，大破之，二年三月，总兵孙继善等追贼至哈喇，淖尔进击之，大败贼众，九月，副都统逹鼐阿尔，什等穷追，罗卜藏丹津，直抵花海子，生擒丹津，珲台吉并招抚三十三家，台吉而还，乾隆二十四年，西域平设布隆吉尔，营都司一员，驻防緑旗马歩兵四百九十二名。
汉书武帝纪元鼎四年秋，马生渥洼，中作天马之歌，注李斐曰：南阳新野有利长，当武帝时，遭刑屯田，敦煌界数于此水旁，见羣野马中有竒异者与凡马来，饮此水利长，先作土人持勒靽于水旁，后马玩习乆之代土人持勒靽收得其马献之，又李陵陵兵出，至浚稽山南龙勒水上，徘徊观冦。
五代史高居诲使于阗记，州南十里鸣沙山，西都乡河曰阳闗。
明史西域，成化九年，都督哈森及齐勒罕东诸部集兵进讨，土鲁畨兵至，布隆吉尔川。
色尔腾海以东境
谨按色尔，腾海为汉楼兰，地东汉为鄯善，唐名纳波，宋名纳职在罗布，淖尔东南，汉书，西域楼兰国，最在汉东，垂近汉，当白龙堆，隋书鄯善，郡有蒲昌海，隋并吐谷浑地以置郡，且末以东，皆为隋有，蒲昌海，当鄯善之西境，为且末国地，其实鄯善，故地尚在，其东色尔，腾水皆出南山隂西北流潴为大泽，周围三百里，去罗布淖，尔九百里，色尔，腾海为罗布淖尔，东南伏水之地，今纪其事如左。
汉书，西域鄯善国，本名楼兰王，治扞泥城，去阳闗千六百里，去长安六千一百里，户一千五百七十，口万四千一百，胜兵二千九百十二人，辅国侯，郤国侯，鄯善都尉击车师都尉，左右沮渠击车师君各一人，译长二人，西北去都防治所千七百八十五里至山国千三百六十里，西北至车师千八百九十里，初，武帝感张骞之言，甘心欲通大宛，诸国使者相望于道，一岁中多至十余辈，楼兰，姑师当道，苦之攻刼，汉使王恢等又数为匈奴耳目，令其兵遮汉使，汉使多言其国有城邑，兵弱易击，于是武帝遣从票矦赵破奴将属国骑及郡兵数万击姑师，王恢数为楼兰所苦，上令恢佐破奴将兵破奴与轻骑七百人先至，虏楼兰王，遂破姑师，因暴兵威以动乌孙，大宛之属，还，封破奴为浞野矦，恢为浩矦，于是汉列亭障至玉门矣，楼兰既降服贡献，匈奴闻发兵击之，于是楼兰遣一子质匈奴，一子质汉，后贰师军击大宛，匈奴欲遮之，贰师兵盛，不敢当，即遣骑因楼兰，汉使后过者，欲絶勿通，时汉军正任文将兵屯玊门闗为贰师后距，捕得生口，知状以闻，上诏文便道引兵捕楼兰王，将诣阙簿责，王对曰：小国在大国间，不两属无以自安，愿徙国入居汉地，上直其言，遣归国，亦因使伺匈奴，匈奴自是不甚亲信楼兰，征和元年，楼兰王死，国人来请质子在汉者不遣，楼兰更立王，汉复责其质子，亦遣一子质匈奴，后王又死，匈奴先闻之，遣质子归，得立为王，汉使诏新主，令入朝，天子将加厚赏，楼兰王后妻，故继母也，谓王曰：先王遣两子质，汉皆不还，奈何欲徃朝乎？王用其计，谢使曰：新立国未定，愿待后年入见天子，然楼兰国最在东垂，近汉，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水儋粮，送迎汉使，又数为吏卒所冦，惩艾不便与汉通，后复为匈奴反间，数遮杀汉使，其弟尉屠耆降汉，具言状元鳯，四年，大将军霍光白遣平乐监傅介子徃刺其王介子轻将勇敢士，赍金币言以赐外国为名，既至楼兰，诈其王欲赐之，王喜与介子饮，醉，将其王屏语，壮士二人从后刺杀之，贵人，左右皆散走，介子告谕以王负汉罪，天子遣我诛王，当更立王弟尉屠耆在汉者，汉兵方至，毋敢动，自令灭国矣！介子遂斩王尝归首，驰诣阙，县北阙下，封介子为义阳矦，乃立尉屠耆为王，更名其国为鄯善，为刻印章，赐以宫女为夫人，备车骑辎重，丞相，将军率百官送至横门外，祖而遣之，王自请天子曰：身在汉乆今归单弱，而前王有子在，恐为所杀，国中有伊循城，其地肥美，愿汉遣一将屯田积谷，令臣得依其威重，于是汉遣司马一人，吏士四十人，田伊循镇抚之，其后更置都尉，伊循官置始此矣。
后汉书，西域，建武十四年，莎车王与鄯善王并遣使诣阙贡献，西域始通，二十一年冬，车师前王，鄯善王等十八国俱遣子入侍，献其珍寳二十二年，莎车国王贤遗，鄯善王安书令絶通汉道安不纳，而杀其使，贤大怒，发兵攻鄯善，安迎战，兵败，亡入山中，贤杀畧千余人而去，鄯善诸国侍子乆留敦煌愁思，皆亡归，鄯善王上书，愿复遣子入侍，更请都防都防不出，诚廹于匈奴，天子报曰：今使者大兵未能即出，如诸国力不从心，东西南北俱在也，于是鄯善复附匈奴。
又班超永平十六年，窦固出击匈奴，以超使西域，超到鄯善，鄯善王广奉超礼敬甚备，后忽更疎懈，超谓其官属曰：宁觉广礼意薄乎？此必有北使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已着耶？乃防其吏士三十六人夜徃奔其营防，天大风，超令十人持鼓，藏其舍后，约曰：见火然，皆当鸣鼓大呼，余人悉持弓弩，夹门而伏，超顺风纵火，前后鼓噪，众惊乱，超手格杀三人，更兵斩其使，及从士三十余级，余众百许人悉烧死，于是召鄯善王广以首示之，一国震怖，晓告抚慰，遂纳子为质。
又班勇，元初六年，鄯善王降，后数月，北单于与车师后部叛，鄯善王急求救，敦煌太守曹宗请出兵五千人击之，因复取西域，班勇议遣西域长史将五千人屯楼兰，西当焉耆，兹径路，南彊鄯善，于寘心胆，北扞匈奴，东近敦煌，从之，置西域副校尉，居敦煌，虽羁縻西域，亦未能出屯，其后匈奴果数与车师入，冦延光二年，复以勇为西域长史，将兵五百人出屯桞中，明年正月，勇至楼兰，以鄯善归附，特加三绶，发其兵到，车师前王庭，击走匈奴，四年复发，鄯善疏勒，车师前部兵击后部王军就，大破之。
三国志魏帝纪，黄初三年，鄯善王遣使奉献，诏遣使慰劳之。
晋书张骏骏使将杨宣伐鄯善，其王元孟献女，又苻坚载记，太元七年，鄯善王伏宻驮朝于苻秦，请年年贡献，坚以西域路遥，不许，令三年一贡，九年一朝，以为永制。
魏书西域，鄯善国，都扞泥城，古楼兰国也，去代七千六百里，所都城方一里，北即白龙堆路，至太延初，始遣其弟素延耆入侍，及太武平凉州，沮渠牧犍弟无讳走保敦煌，无讳后谋渡流沙，遣其弟安周击鄯善，王比龙恐惧，欲降防魏，使者自天竺罽，賔还俱防，鄯善劝比龙拒之，遂与连战，安周不能尅，退保东城，后比龙惧，率众西奔且末，其世子乃应安周，鄯善人颇剽刼之，令不得通，太武诏散骑常侍，成周公万度归讨之，至其境，鄯善人众布野，度归勅吏卒不得有所侵掠，边守感之，皆望旗稽服，其王真逹面出降，度归释其，留军屯守，与真达诣京都，太武大悦，厚待之，是岁，拜交阯公韩扙为假节，征西将军，领防西戎校尉，鄯善王以镇之，赋役其人，比之郡县。
周书异域，鄯善，古楼兰国也，东去长安五千里，魏太武时，为沮渠安周所攻，其王西奔且末，大统八年，其兄鄯米率众内附。
隋书地理志，鄯善郡大业五年平，吐谷浑置在鄯善城，即古楼兰城也，有蒲昌海，鄯善水，统县二，显武济逺。
又吐谷浑，炀帝即位，铁勒犯塞，令击吐谷浑以自効，大败之，复令观王雄，许公宇文述掩之，吐谷浑王伏允惧，南遁山谷间，其故地皆空，自西平临羌城以西，且末以东，祁连以南，雪山以北，东西四千里，南北二千里，皆为隋有。
唐书地理志伊州伊吾郡纳职县，贞观四年，以鄯善故城置，开元六年省，十五年复置。
罗布淖尔东南沙碛大河潜入青海境
谨按罗布，淖尔东南，皆沙碛南山中，断河水，伏流其中，东南趋青海，沙碛，自大流沙，绵折而南。
羣山交错，潜流仰泛，隐见不常，唐书所谓莫贺延碛袤二千里，河源东北直莫延碛尾五百里，碛入吐谷浑界寖狭，故号碛尾者也，河水潜行处，计一千五百里，为入青海之，孔道并纪其事如左。
魏书沮渠无讳真君二年，拜无讳为征西大将军，酒泉王，寻以无讳叛，遣镇南将军南阳公奚眷讨酒泉，克之，无讳遂谋渡流沙，遣其弟安周西击鄯善，无讳遂渡流沙，士卒渇死者大半，仍据鄯善，又西域真君二年，诏散骑常侍，成周公万度归乘发凉州兵讨鄯善，度归至敦煌，留辎重，以轻骑五千渡流沙，至其境，其王出降。
周书异域鄯善西北有流沙数百里
唐书吐蕃吐蕃长鼓右驱，逾高昌厯车师钞常乐絶莫贺延碛，以临敦煌。
又吐谷浑，贞观九年，李靖等讨吐谷浑，大破之，伏允谋入碛疲，唐兵师进，伏允子顺举国降伏允引千余骑遁碛中。
钦定四库全书
河源纪畧卷三十一
纪事六
河水重源青海全境
谨按河水重源自阿勒坦噶逹素齐老至，流入贵徳堡皆青海境青海，在汉为先零，烧当诸羌地，东晋以后，属吐谷浑，唐，宋皆为吐蕃地，元为贵徳州及吐蕃朶甘思等处属宣慰司，明为西蕃，以其地未入中国，故古称吐蕃河源我。
朝青海，全部乆入版围大河，灵迹了，如指掌，谨叙述。
其疆域之广袤平定之始末并恭録
御制平定青海告成，太学碑文，列于重源之首，纪河源者。
于以考舆地之大备焉
国初有厄，鲁特顾实汗者，自西北侵，有其地，遣使来修贡。
诏封遵文行义敏慧，顾实汗自分其地为左右二境，左境则东自西宁边外，董郭尔庙，西至肃州，嘉峪闗边则东自西宁边外，董郭尔庙，西至肃州，嘉峪闗边外滔来，河八百余里，南自西宁边外，波洛冲克，克河北岸，北至凉州边外，西拉塔拉四百余里，东南自西宁边外，拉拉山，西北至甘州边外，额济馁四百余里，东北自永昌边外，西至嘉峪闗边外布隆吉儿，河岸二千余里，右境，东自西宁边外，董郭尔庙，西至噶，斯池二千五百余里，南自四川松潘卫边外，漳腊岭北，至波洛冲克，克河南岸一千五百余里，东南自洮州边外，逹尔吉岭，西北至嘉峪闗边外塞尔，腾西尔，拉津二千余里，东北自西宁边外，克腾库特尔，西南至木鲁乌苏河一千五百余里，部落散处其间，谓之西海诸台吉为四卫，拉特部分之地，康熈三十六年，既平噶尔，丹台吉札什巴图，尔等咸来朝内附，封爵世袭，雍正元年，札什巴图尔之子，罗卜藏丹津诱众犯边。
世宗宪皇帝命官兵进勦，旬日间悉殱除逆党，平定其地，惟不从逆者，仍其封爵，定制为三年一贡，分二班，九年一周，置互市于西宁，日月山开拓新边，増设安西镇于布隆吉，辟地千有余里，三年，编青海各部落旗分，佐领部落，四青海厄鲁特，二十一旗，囘特三旗，土尔古特，四旗，喀尔喀一旗为旗，凡二十有九。
御制平定青海告成太学碑文
我国家受
天眷命，抚临八极，日月所照，罔不臣顺，遐迩乂安，兆人福，乃有罗卜藏，丹津者，其先世顾实，汗自国初稽首归命，当时使臣建议，畀以驻牧之地，其居杂畨羌宻近甘，凉我。
皇考圣祖仁皇帝睿虑深逺每厪于懐既亲御六师，平定朔漠，威灵所加，青海部落札什巴图，尔等震詟承命。
圣祖仁皇帝，因沛殊恩，封为亲王，兄弟八人，咸赐爵禄，羁縻包容，示以寛大而狼心，枭性不可以徳义化三十年来包藏异志，朕绍登寳位优之锡赉，荣其封号，尚冀。
革心辑宁部众，而罗卜藏丹津，昏谬狂悖，同党吹拉克诺，木齐阿尔，布坦温布藏巴札，布等实为元恶，谓国家方宏浩荡之恩，不设严宻之备，诞敢首造逆谋，迫胁畨羌，侵犯边城，反状彰露，用不可释于天诛，遂命川陜总督太保公年，羮尧为抚逺大将军声罪致讨，以雍正元年十月，师始出塞，自冬涉春，屡破其众，凡同叛之部落，戈鋋所指，应时摧败，招降数十万众，又降其贝勒，贝子台吉等二十余人，朕犹悯其蠢愚，若悔祸思愆，束手来归，尚可全宥，而怙恶不悛，负险抗违，乃决剪灭之计，以方畧宻付大将军，年羮尧调度军谋，简稽将士，用四川提督岳钟琪为奋威将军于仲春初旬，祃牙徂征，分道深入，捣其窟穴，电扫风驱，搜剔岩阻，贼徒苍黄縻溃，穷蹙失据，罗卜藏丹津之，毋及逆谋渠魁，悉就俘执，擒获贼众累万，牲畜军械，不可数计，贼首逃遁我师，逾险穷追，获其辎重人口殆尽，罗卜藏丹津，孑身易服，窜匿荒山，残喘待毙，自二月八日至二十有二日，仅旬有五日，军士无久役之劳，内地无转输之费，克奏肤功，永清西徼三月之朔，奏凯旋旅，铙鼓喧轰，士众防喜，四月十有二日，以唱逆之吹，拉克诺，木齐等三人献俘。
庙
社受俘之日臣民称庆伏念
圣祖仁皇帝威灵，震于遐方，福庆流于奕叶，用克张皇，六师殄灭，狂贼行间，将士亦由感激。
湛恩厚泽，为朕踊跃用命，斯役也，芟夷凶悖，绥靖番羌，俾燧永息，中外人民，胥享安阜实成。
先志以懋有丕绩，廷臣上言：稽古典礼，出征而受成于学，所以定兵谋也，献馘而释奠于学，所以告凯防也，宜刋诸珉石掲于太学，用昭示于无极，遂为之铭曰：天有雷霆，圣作弧矢，辅仁而行威逺宁迩维兹青海，种类实繁，锡之茅土，列在藩垣，被我宠光，位崇禄富，负其阻遐，祸心潜搆，恭惟。
圣祖虑逺智周睠念，荒服绥抚，懐柔朔野既清，西陲攸震，爵号，洊加示之，恩信如何？凶狡造谋逆，天鼓动昏憝，冦侵于边，惟彼有罪，自干天罸，桓桓虎貔，爰张九伐，王师即路，冬雪初零日耀组练，雷响鼙钲，蠢兹不顺，敢逆戎旅，奋张螳臂以当齐斧，止如山岳，疾如雨风，我战则克，贼垒其空，彼昏终迷，曽不悔戾，当剪而灭，斯焉决计，厉兵简，将往捣其巢，逾厯嵚岖，坦若坰郊，贼弃其家，我絷而获牛马，谷量器伏山积，蹇兎失窟，何所逋逃？枯鱼游釡，假息煎熬，师以顺动，神明所福，旬日凯归，不疾而速，殪彼逆谋，悬首藁街，献俘成礼，金鼓调谐，西域所瞻，此惟雄特天讨，既申羣酋惕息，櫜戈偃革，告成辟雍，声教遐暨，万国来同，惟我。
圣祖亲平大漠，巍功焕文迈桓轶，酌流光悠久，视此铭辞，继志述事，念兹在兹。
河源重发，阿勒坦噶逹素齐老流为阿勒，坦郭勒至鄂，敦他腊扎凌鄂，凌两淖尔境。
谨按大河伏流重源濬发古言积石元明以来
曰：星宿海至，其西有阿勒坦，噶逹素齐老，水流为阿勒，坦郭勒，则千古以来，从无有实，履其地，而详言之者惟我。
朝声教逺通幅员广大
命使所临无逺弗届恭逢
皇上化洽坤舆川渎効命
特命侍卫阿弥逹往穷河源，始知星宿海之西，三百里有噶逹素齐老，流泉百道，皆作金色，真黄河之上源，盖不惟前代论议所未经，并亦闻见所未及也，其阿勒坦郭勒出巴彦哈拉岭东麓为唐刘元鼎所至之紫山，鄂敦他腊为星宿海，即元史之鄂，敦淖尔扎凌，鄂凌两淖尔，即唐书之柏海，元史所谓滙二巨泽名鄂，楞诺尔者，今就其所及者，附録其事于左。
唐书吐蕃传，长庆元年，大理卿刘元鼎为防盟，使逾湟水，由洪济梁西南行二千里，其南三百里，三山中高而四下，曰紫山，直大羊同国，东距长安五千里。
又吐谷浑，贞观九年，击吐谷浑，侯君集，任城王道宗行空荒之二千里，士麋氷马秫雪，阅月，次星宿川，逹柏海上。
库兰河哈拉河诸水来会境
按河水自扎凌鄂凌，淖尔东流，又折而东南，合库兰河，即元史伊拉齐河，又南流，会哈拉河诸水，即伊逊鄂，罗木九渡河处，元史称鄂，敦他拉在朶，甘思西鄙，今自库兰河至哈拉河境，应为朶甘，思地古吐蕃，西羌属也，今纪其事如左。
后汉书西羌，永元十三年，迷唐逺逾赐支河首，依发羌以居。
方舆纪要，西蕃朶甘卫都指浑使司，在河州卫西南，本西羌种明设朶甘，乌斯藏都指挥使在陜西境者为朶，甘在四川境者为乌斯藏，洪武二年，遣使持诏招谕之，不从来，冦临洮守将韦正御却之。乘氷渡河，捣其营，惧而请降，自是诸部相继来归，六年，置朶甘指挥使司及宣慰招讨等司，万户府千户所，明年，升为都指挥使司，复封畨僧为阐化等王，俾导其众，以时朝贡，永乐元年畨族来朝，五年遣指挥刘昭等往西畨设驿，通使正徳，景泰间，畨族多来朝贡，嘉靖元年西畨反，后督臣王琼徴集大众招谕诸畨，诸畨复戢，隆庆中，复修贡如制，既而谙逹蚕食西畨，畨人大困，万厯以后西畨复定。
河水防西拉河诸水至绰通锡伯境
按河水防哈拉河诸水，又东流防数，水有乌滔，河南来注之，即朱思本所谓和啰海图河也，又东防西拉河，又北经绰通锡，伯境即元史，帝师萨斯嘉库，济克特地附纪，其事如左。
元史释老传，帝师帕，克斯巴者，土畨萨斯嘉人足，克衮氏也，相传自其祖多尔济，以其法佐国主霸西海者十余世，中统元年，世祖即位，尊为国师，授以玉印，至元六年，升号曰大寳法王更赐玉印，十一年，请告西还，【帕克斯巴，旧作八思巴萨斯嘉，旧作萨思迦足克衮，旧作族，欵多尔济，旧作朶栗赤，今俱译改】。
阿木柰玛勒占木逊山境
按阿木柰玛勒占木逊山，绵亘三百里，高峻非常，为青海诸山之冠，即禹贡河之积石，亦名大雪山，唐名大积石山，元史所谓伊拉玛博啰，译言腾格，哩哈逹误名昆仑者，河水西来，绕其南转而东，复绕其北，梁寅，所谓绕山三面，如玦者，河所环凡千余里，今纪其事如左。
后汉书叚颎传，延熹三年，西羌余众，复与烧何大豪冦张掖，颎追之，且鬬且行，昼夜相攻，四十余日，遂至河首，积石山，出塞二千余里，斩烧何大帅，首虏五千余人。
隋书刘权，大业五年，从征吐谷浑，帝令权过曼头，赤水，置河源郡，积石镇，大开屯田，留镇西境，权唐书李靖传，贞观九年，以靖为西海道行军大总管，讨吐谷浑，逾积石山，大战数十，多所杀获。
乌兰莽察多浑境
按河水绕阿木柰玛勒占木，逊山南防三昆都伦河，又东经乌兰，莽察多浑为古析支，地汉书，西羌河闗之西南羌地，濵于赐支，至于河首，绵地千里，赐支禹贡所谓析支也，水经注司马彪曰：河水曲而东北流，迳于析支之地，是为河曲，应劭亦谓析支，去河闗千余里羌所居谓之河曲，羌唐书党项古析支，自拓防赤辞内属，于是自河首积石山而东，皆为中国地，乌兰，莽察多浑在积石，东面河流，环曲之境，与其地适相符合，今纪其事如左。
后汉书，西羌传自烧当，至元孙滇良，世居河北大允谷，种小人贫，先零卑湳数侵犯之，滇良积怒，于是集会附落，从大榆入掩击，先零卑湳，大破之，夺居其地，大榆中，由是始强，章和中，烧当羌迷唐数入冦，永元元年，防羌校尉邓训遣兵击之，迷唐去大，小榆谷，徙居颇岩谷，四年，聂尚代之，遣使招迷唐，复还居大，小榆谷，迷唐叛，冦金城塞，五年贯友代之，遣兵出塞，攻迷唐于大，小榆谷，败走之，遂夹逢留大河，造河桥以度兵十年，迷唐降诏令，迷唐将其种人还大，小榆谷，迷唐以汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，不肯出，校尉吴祉，促使出塞，遂复叛后，迷唐遂弱逺徙西海及大，小榆谷左右无复羌冦。
隋书，西域党项羌者，三苗之后也，处山谷间，每姓别为部落，大者五千余骑，小者千余骑。魏，周之际，数来扰边，高祖为丞相，时中原多故，因此大为冦掠，蒋公梁睿既平王谦，请因边师以讨之，高祖不许，开皇四年，有千余家归化，五年，拓扳宁丛等各率众诣旭州内附，授大将军，其部下各有差，十年，冦防州，诏发陇西兵以讨之，大破其众，又相率请降，遣子弟入朝，自是朝贡不絶。
唐书，西域党项，汉西羌别种，古析支也，东距松州，西叶防南春桑，迷桑等羌，北吐谷浑，贞观三年，南防州都督郑元璹镌谕，其酋细封步頼举部降，以其地为轨州，其后诸酋长悉内属，有拓扳赤辞者，初臣吐谷浑，慕容伏允后亦内属，于是自河首积石山而东，皆为中国地。
又吐蕃传，景龙二年，金城公主至吐蕃，吐蕃即厚饷，鄯州都督杨矩请河西九曲为公主汤沐，矩表与其地，九曲者，水甘草，良宜畜牧，近与唐接，自是卤益张，开元二年，吐蕃冦临洮，大败之，宰相建言，吐蕃本以河为境，以公主故，乃桥河筑城，今既负约，请毁桥，复守河如约，诏可，天寳十二载，陇右节度使哥舒翰破洪济，大漠门诸城，收九曲故地，于是置神防军及宛秀军以寔河曲。
五代史四夷附録党项，西羌之遗种，在禹贡析支之地，东至松州，西接叶防，南界春桑，北隣吐浑，有地三千余里，无城邑。
河水自伊克图尔根山北，东北流至北里岭北境，按河水自乌兰莽察多浑境北流，又西北流，又西流，又西北流，经伊克图，尔根山北，折北流，始转东北，仍归东流，曲曲数百里，自转东北流处，至北里岭北，又三百余里，乌兰，莽察多浑古党项地，唐书党项北接，吐谷浑自此东北，当为吐谷浑西境，北里岭之北，即青海，魏书载吐谷浑可汗居伏俟城，在青海西十五里，其境适合，今纪其事如左。
晋书西戎，吐谷浑慕容廆之庶长兄也，永嘉之乱，始渡陇而西，其后子孙据有西零已西甘泉之界，极乎白兰数千里，吐谷浑子吐延，吐延子叶延，以吐谷浑为氏，叶延子辟奚，闻苻坚之盛，遣使献马，金银坚，拜为安逺将军辟奚子，视连通聘于乞伏干归，拜为白兰王。
宋书鲜卑吐谷浑传，景平中，吐谷浑阿林遣使上表献方物，元嘉三年，其弟慕璝立七年，授为陇西公，九年，遣使贡献，进爵陇西王，十三年，慕延立，遣使奉表，十六年，改封河南王，十九年，拓防焘遣军击慕延，大破之，慕延率部落西奔白兰，二十七年，慕璝兄树洛千子，拾寅自立，泰始五年，奉使献方物。
南齐书，河南羌传，建元元年，进河南王吐谷浑拾寅骠骑大将军，三年，子易度立以为西秦，河二州刺史，河南王，武帝八年，子休留茂立，授西秦河二州刺史。
梁书西北戎传梁兴，进河南王休留代为征西将军，子休运筹袭爵，天监十三年，遣使贡献，十五年，又遣使献方物。其使或嵗再三至或再嵗一至普通元年，子呵罗真立，诏为西秦河二州刺史，魏书吐谷浑，传世祖时，慕璝始遣其侍郎谢大宁奉表归国，寻讨禽赫连定，送之京师，防拜慕璝为大将军，太延二年，弟慕利延立，世祖征凉州，慕利延惧，率其部人西遁沙漠，遣使宣谕之，乃还，慕利延兄子纬代惧慕利延害已，谋欲归国，慕利延杀之，纬代弟叱力延等八人逃归京师，请兵讨之，慕利延走白兰，复讨之，遂入于阗，七年兄子拾寅立，始邑于伏罗川，修奉贡职，世祖拜为镇西大将军，西平王后，拾寅自恃险逺颇不恭命，诏讨之，复修藩职，太和五年，子易度立，遣其侍郎时真贡方物，子伏连筹立，高祖欲令入朝，表称疾，后遣侍子贺鲁头来朝，拜伏连筹为吐谷浑王终世宗，世至于正光，犛牛蜀马及西南之珍无嵗不至子夸吕立，始自号为可汗，其地东西三千里，南北千余里，兼鄯善，且末，兴和中，献武王徴其朝贡乃遣使人赵吐骨真假道，蠕蠕频来，此后朝贡不絶。
周书异域传，魏废帝二年，太祖勒大兵至姑臧，吐谷浑王夸吕震惧，遣使贡方物是嵗夸吕又通使于齐氏，凉州刺史史宁袭之，魏恭帝二年，史宁又与突厥木汗可汗袭击夸吕，破之，武成初，夸吕复冦凉州，诏贺兰祥宇文贵率兵讨之，又防其城，保定中，夸吕前后三辈遣使献方物。天和初，其龙涸王莫昌率众降，二年五月，复遣使来献建徳五年，其国大乱，高祖诏皇太子征之，夸吕遁走，明年，又再遣奉献，宣政初，其赵王他娄屯来降，自是朝献遂絶。
隋书西域传，吐谷浑，开皇初内侵，遣上柱国元谐率步骑数万击之，贼悉发国中，自曼头至树敦，甲骑不絶前后来拒战，谐频破之，夸吕大惧，率亲兵逺遁其名王十三人，召率部落而降，上以其高宁王移兹裒素得众心，拜大将军，封河南王，以统降众，八年，河南王移兹裒死，文帝诏令其弟树归袭统其众，平陈之后，夸吕大惧，逃遁险逺不敢为冦。十一年，夸吕卒，子世伏，使其兄子无素奉表称藩，并献方物，十七年，其国大乱，国人杀世伏，立其弟伏允为主，帝即位，伏允遣子顺来朝，时铁勒犯塞，帝遣将军冯孝慈出敦煌御之，战不利，铁勒遣使谢罪，请降，帝遣黄门侍郎裴矩慰抚之，讽令击吐谷浑以自效，铁勒，即勒兵袭破吐谷浑，伏允东走，保西平境，帝复令观徳王雄出浇河，许公宇文述出西平掩之，大破其众，伏允遁逃于山谷间，其故地皆空，自西平临羌城以西，且末以东，祁连以南，雪山以北，东西四千里，南北二千里，皆为隋有，置郡县镇戍，伏允无以自资，率其徒数千骑客于党项，帝立顺为主，送出玉门，令统余众，不果入而还，大业末，天下乱，伏允复其故地，屡冦河右，郡县不能制。
唐书西域传，吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，南抵白兰，地数千里，隋乱，得复其故地，高祖受命，顺自江都还长安，于时李轨据凉州，帝乃约伏允和，令击轨自効，当防送顺，伏允喜，引兵与轨战库门，交绥止，即遣使请顺，帝遣之，顺至，号为太宁王，太宗时，伏允遣使者入朝，未还，即冦鄯州，又掠岷州，都督李道彦击走之，俄冦凉州，又其相天柱王拘，天子行人，贞观九年，诏李靖为西海道行军大总管，统诸军击之，子顺举国降伏允引千余骑遁死，国人立顺为君，称臣内附，诏封西平郡王，号趉胡吕乌甘足可汗，帝怒，未能定其国，遣李大亮率精兵镇授顺，卒为下所杀，立其子燕王诺曷铎？诏封诺曷铎河源王，王号乌地也，防勒岂可汗？既而与吐蕃相攻，吐蕃出兵捣虗破其众黄河上，诺曷诺不支？引数千帐走凉州，吐蕃遂有其地，诺曷鉢请内徙，干封初，更封青海国王，至慕容复后停袭，吐谷浑自晋永嘉时有国，至龙朔三年，吐蕃取其地，凡三百五十年，及此封嗣絶矣。
库库淖尔
按库库淖尔，即古青海，一名西海，一名卑禾，海，一名□海，一名鲜水，元史名呼呼脑儿，一统志载青海，在西宁府西五百余里，其水周回七百五十余里，水色青緑，中有山名，奎逊托罗海，察罕哈逹东西对峙，即古所称龙驹岛，应龙城故址也，河水东流，淖尔在其北，众山围绕，与大河相望，支流交错，为河流环带中，众川旁蓄之区，并纪其事如左。
雍正二年，大兵征青海，岳钟琪追贼党阿喇，蒲坦温布等至西海，北岸伊克，哈尔吉河，时人马渴甚，求水不得，忽有泉从营前涌出成溪，士马就饮，得不困乏，众欢呼奋勇，遂进获贼首督臣以青海，效灵奏闻。
诏封青海之神立碑致祭
汉书赵充国传神爵元年，西羌背畔，酒泉太守辛武贤，请分兵并出张掖；酒泉合击，防开在鲜水上者，又充国上屯田奏曰：治隍陿以西道桥七十所，令可至鲜水左右。
又王莽元始四年，遣中郎将平宪等诱塞外羌使献地，宪等奏言：羌良愿等愿为内臣，献鲜水海，允谷盐池，平地美草，皆予汉民。
后汉书西羌，武帝元鼎四年，先零羌与匈奴通合兵十余万攻令居安，故遂□枹罕，遣将军李息郎中徐自为将兵十万人击平之，始置防羌校尉等击叛羌，西海及大，小榆谷左右无复羌，冦隃糜相曹鳯上言：自建武以来，诸羌犯法者，常从烧当种起，所以然者，以其大小榆谷，土地肥美，又近塞。
内北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，故疆大，常雄诸种，宜及此时建复西海郡县，度设屯田，国家可以无西方之忧，于是拜鳯为金城西部都尉。
资治通鉴，晋安帝隆安二年，杨収集余众至万余，降于西平王秃髪乌孤寻为羌酋梁饥所败，西犇□海袭，乞弗鲜卑而据其地。
又义熈九年，河西王沮渠防逊遣冠军将军伏恩将骑一万袭卑和，【即卑禾，】乌啼二部，大破之，十三年，防逊复遣其将击卑和部，降之。
周书史宁与突厥木汗分道袭吐谷浑，还军青海，与木汗防。
隋书帝纪，大业五年，置马牧于青海，以求龙种，无效而止。
唐书吐谷浑传吐谷浑，冦凉州，鄯州刺史李元运表，吐谷浑牧马青海，轻兵掩之，可尽致，乃命左骁卫大将军，叚志元等击之，羌知之，驱牧马走，又吐蕃传仪鳯三年，李敬元率刘审礼击吐蕃青海上，败绩，开元十四年，吐蕃悉诺还兵入大斗防谷，遂攻甘州，焚掠而归，王君率军穷蹑，出青海西方冰合，师乘而渡，时冦已逾北大山，留辎重疲弱，濵海君纵兵俘以旋，明年，鄯州都督张志亮又战青海西，破之，二十五年，河西节度使崔希逸发兵袭吐蕃青海上，天寳元年，陇右节度使皇甫惟明破大岭，军战青海，破莽布支，斩首三万级，又黒齿常之，永隆二年，賛婆营青海，常之驰掩其屯，破之。
又哥舒翰天寳七载，翰筑神威军青海上，吐蕃攻破之，更筑龙驹岛，又号应龙城，讁罪人二千戍之，由是吐蕃不敢近青海。
明史西番，洪武十六年青海酋七人来归，赐文绮寳钞青海水草丰美，番人环居之，専务畜牧，日益繁滋，素号乐土，正徳四年古部酋瞰知青海饶富，袭而据之，大肆焚掠，番人失其地多逺徙其留者不能自存，反为所役属，自是甘肃，西宁始有海冦之患，九年，总制彭泽捣其巢，冦遁去，及大军引还，仍还海上，嘉靖十一年，河套酋引众西掠，収其部落大半而去，后北部，俺答又羡青海富饶，三十八年，数万众，袭据其地，已引去，留其子据青海，西宁被其害，万厯中畨族屡冦边，十九年，总兵官戚继光破走之，尚书郑洛进兵青海，逐其余众而还。已，复聚于青海，虽屡入钞掠，然为患不甚剧。
河水流入贵徳堡境
按贵徳堡隋为浇河郡地，唐，宋为积石军，地金为□，石州西界，元为贵徳州吐蕃等处宣慰司，明置守御千户所，今其地在河州西八百二十里，距京师五千四十里，大河自初折东北流之处，行七十里，又东经贵徳所西甘肃，通志归徳所北至黄河一里，西北至黄河笼羊，硖果宻番族界七十里是也。自此东流七百里，入甘肃，河州界为中国黄河，谨纪其事如左。
雍正元年十一月，大兵征青海，罗卜藏丹津率众数千攻入南川口，叅将宋可进等击败之，十二月，将军年羮，尧以南川口外郭宻九部肆行，刦掠招下，其沙克都尔阿喇，卜坦等三部，余部仍肆掠如故，呈库和尔，嘉二部，横尤甚，令叅赞岳钟，琪率瓦斯襍谷，兵先赴归徳堡于上寺东防卜下寺东防卜剿抚诸番，即移师进剿，郭宻贼众捜其巢穴，呈库一部，攻杀畧尽余部悉加安抚岳钟，琪令副将张玉率绿旗，土司兵至归徳堡双蓬攅都津，盖博拉诸番头目各以其属来降，并进勦拉扁二寨，抚其余众而还，二年三月，青海平议于归徳堡増设把总一，统兵二百。
诏从之
唐书地理志逢化县西有积石军，本静邉鎭资治通鉴，积石军，每岁麦熟，吐蕃辄来获之，无能御者，边人谓之吐蕃麦，庄哥舒翰为陇右节度副使，先伏兵于其侧，冦至防，其后夹击之，无一人得返者，自是不敢复来。
唐书吐蕃传，开元二十六年，陇右节度使杜希望发鄯州兵夺吐蕃河桥，筑盐泉城，号镇西军，破吐蕃兵三万。
又天寳二载，陇右节度使皇甫维明破洪济城，又地理志廓州西南百四十里，为洪济桥，其相近，有金天军，天寳十三载所置，又有渔海游奕等军在洪济桥东，亦吐蕃所置。
宋史地理志积石军，本溪哥城，元符间，为吐蕃溪巴温所据，大观二年，臧征扑哥以城降，即其地建军，东至廓州界八十里，西至青海一百余里，北至西宁州八十里。
元史河源附録笃寔徃求河源，还至贵徳州地名必齐，勒始有州治官府，【必齐勒，旧作必赤里，今译改】。
明史西蕃诸卫，洪武八年，山后归徳等州西蕃诸部落，皆以马来市，二十五年命中官而聂至河州，召必勒诸蕃族以敕谕之，争出马以献，正统七年，河州都指挥刘永奏，往岁阿尔官等六族三千余人，列营归徳城下，声言交易，后钞掠屯军，大肆焚戮，诏指挥张瑀等往谕之，畨人输服，【必勒，旧作必里，今译改】。
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧
杂录
【臣】等，谨按禹贡纪，土田贡篚，自埴壤垆坟，以至繇乔皮卉，璆铁琳琅之属，靡不备载，职方氏叙九州山川薮浸利民，畜谷所列方物，尤详，故列史志地理者，国邑都防之外，必旁及于土风，物产遗文故迹，志乘家采摘该博，其有闻碎事，不入专门，则缀为杂録以总萃之，良以资考境辨得失，细大不遗，斯足尚也。大河正源潜发于葱岭，和阗汇南北两山及东境诸水，伏罗布，淖尔重发，阿勒坦噶达素，齐老之上流为阿勒坦郭勒绵地旷邈，事迹伙繁，前代未列，版图徴引之家易滋舛错，恭逄。
圣朝徳威广被，西域底平，寸土尺壤，悉归疆理，于是亘古以来，伯翳所纪，博望所穷汉，唐之世，经营羁置，弗能尽有者，皆可恭奉。
皇朝舆图以明指其土地水泉，燥湿寒暑之故，并其旧闻，遗迹之所在，与大河灵源，宛转映发而沕昧之宇，莫不耀于光明，兹谨旁采，列史百家，葱岭以下贵徳以上诸境，轶事分条，搜辑汇为四卷，诸子禆官所言徃徃失实，随时加按，亦足以订正，其是非焉，昔人每病西陲，土物荒逺难稽，良由局于舆地，囿于见闻耳，幸得游。
圣世而彚前闻，钩稽考索言，皆有物事，必合方蒙汜之区，初不异禹甸，周疆之星陈，而日丽也，猗欤盛已。
钦定四库全书
河源纪畧卷三十二
杂录一
葱岭河源喀什噶尔叶尔羗境
汉书莎车有铁山出青玉
又西夜国北，与莎车接，随畜逐水草，徃来土地出玊石又难，兠有银铜铁。
后汉书西夜生白草
又耿恭于城【，疏勒城，】中穿井十五丈，不得水，吏士渴乏，恭仰叹曰：闻昔贰师将军防佩刀刺山，飞泉涌出，今汉徳神明，岂有穷哉？乃向井再拜，为吏士祷，有顷，水泉奔出。
按汉书，疏勒为今喀什，噶尔莎车，为今叶尔，羌至西夜，蒲犂皮山无雷，依耐难兠，则与二国附近在葱岭山中，皆有河源，绵亘，故以次类附焉，其乌秅，罽宾，乌弋山离诸国，皆在葱岭，西不备录，后汉书所载耿恭拜井，事亦见于水经注摭录于此，足为喀什噶尔故实之始云。
晋法显佛国记，竭义国当葱岭中，自葱岭已前，草木果实皆异，惟竹及安石榴，甘蔗，三物与汉地同耳，从此西行，向北天竺，在道一月得度葱岭，葱岭，冬夏有雪。
水经注，广志曰：休循国，居葱岭，其山多大葱，魏书，西域鉢和国，在渴盘陀西，其土尤寒，有大雪山，望若银峯。
又朱居国在于阗西其人山居
又渴盘陀国，在葱岭东，朱驹波西，河经其东北有髙山夏积霜雪。
又波知国，在鉢和西南，土狭人贫，依托山谷，北史西域，鉢和国服氊裘。
又疏勒王戴金狮子冠
又疏勒多铜铁锡雄黄土多稻粟菽麦
又疏勒国遣使送释迦牟尼佛袈裟一，长二丈余，帝以审是佛衣，应有灵异，遂烧之，以騐虚实置于猛火之上，经日不然，人手足皆六指，产子非六指者，皆不育。
按北史所传佛衣，长二丈余，经火不燃，其説疑出附防产子六指，尤非恒理，疏勒为今喀什噶尔，未闻其地奉佛，亦并无六指之异，以今证古，知北史之未为实，録也。
又朱居国有麦多林果
又赊弥国不信佛法专事诸神
唐辨机西域记葱岭者，据赡部洲，中崖岭数百重，幽谷险峻，恒积氷雪，寒风劲烈，地多出葱，故谓葱岭，又以山崖葱翠，遂以名焉。
又波谜罗川，中有大龙池，东西三百余里，南北五十余里，据大葱岭，内当赡部洲中，其地最高，水乃澄清皎镜，莫测其深，色带青黒味甚甘美，潜居则蛟螭鱼龙，鼋鼍龞，浮游乃鸳鸯鸿雁，鴐鹅鹔鸨，诸鸟大卵，遗防荒野，或草泽间或沙渚上池，西派一大流，西至达摩悉铁帝国东界，与缚刍河合而西流，故此以右水皆西流，池东一大流与徙多河合，而东流波谜罗川，南越有鉢露，罗国多金银，金色如火。
又跋禄迦，国土冝气序人性，风俗文字法则，同屈支国语言少异，细氊细毼，邻国所重。
又素叶水城，城周六七里，诸国商贾杂居焉，土宜麻麦，蒲萄林树稀疏，气序风寒，人衣毡毼，素叶已西数十里城，皆立长。
又佛力恃萨傥那国东北逾山涉川，越迦毕试国，边城小邑，凡数十所，至大雪山，媻罗犀那大岭，岭极崇峻危，隥防倾蹊径，槃迂岩岫回互，或入深谷，或上高崖，盛夏含冻，凿氷而度行，经三日，方至岭上，寒风凄烈，积雪弥谷，行旅经涉，莫能伫足，飞隼翺翔，不能越度足趾步履，然后翻飞，下望诸山，若观培塿，赡部洲中斯岭，特高其岭，无树惟多石，峯攅立丛倚，森然若林。
按西域记所载诸山川，皆唐僧元奘得诸亲厯媻罗犀那大岭，实葱岭极西处也，形势险峻，足资考证备载其説以见葱岭之高大焉。
又乌铩国，周千余里，国大都城周十余里，南临徙多，河地土沃壤，稼穑殷盛，林木郁茂，华果俱繁，多出杂玉，白玉，黳玉。
又佉沙，国多沙碛，少壤土，稼穑殷盛，华果繁茂，出细毡毼。
又斫句迦国，周千余里，国大都城周十余里，坚峻险固，编户殷盛，山阜连属，砾石弥漫，临帯两山，颇以耕植，蒲萄梨柰其果实繁。
唐书，西域传葱岭，俗名极疑山，环朅盘陀国，又由疏勒西南入剑末谷，不忍岭六百里，西北判污国，治葱岭中，都城负徒多河，其本王疏勒人，世相承为之西南，即头痛山。
按徙多河，即今大河之别名，西域记作徙多，唐书则作徒多，盖字画传写之误，今考西域记注有云：旧作私陀河私，徙音相近，当以西域记为正。
又防宻者元魏所谓鉢和横一千六百里，纵狭才四五里，北临乌浒河，地寒沍，堆阜曲折，沙石流漫，又疏勒，俗事祅神。
宋马端临文献通考渴盘，佗朱俱波，语言与于阗相似，其间多有异者。
又疏勒国乐有防箜篌，琵琶，五，横笛箫，觱篥，答腊鼓，腰鼓，提鼓鸡鼔十种为一部，二十二人，隋，唐以备燕乐，工人皂丝布白头巾，锦标，白丝布裤，舞人白袄，绵；袖，赤皮鞾，赤皮，帯曲调有昔，昔盐一台盐之类。
钦定西域图志云：回人尊敬天神，每城设礼拜寺，始生敎主曰：噶木巴尔，每日对之诵经，五次初，次寅时，二次未时三次，申时四次，酉时五次，戌时拜毕，则宣赞其义，每七日赴礼拜，寺诵经一次，务集四人，合诵不论，贵贱贫富皆然，回人诵经典者曰：阿浑诵经，以禳灾迎福，每遇大小年，阿浑诵阿伊特玛纳斯经，为众祈佑，众人醵赠衣防一袭，遇青草当生时，有牲牧之家，每十羊出一牵三十，牛出一头，送阿浑为敬天礼，阿浑牲畜蕃滋，有赢余牛羊，即以之济贫乏，不自私也，噶木巴尔，立祠堂奉香火，名曰玛咱尔，每年两次众人赴玛，咱尔礼拜诵经，张灯于树，通宵不寐，玛咱尔有香火田畆，以供祭祀之需回部，西有黙克黙，徳纳为回之祖，国回人，凡终身必亲徃礼拜，以答鸿庥，办装粮徃还，期以三年，惟富者能酬愿，贫无力者不能也，亦有附香火之资于富室，以偕徃者又山南诸回部，有城郭宫室，故居处有恒，有沟塍陇畆，故田作，有时男识耕耘，女知纺绩，汉书言：自且末以东皆种五谷是也。耕织之外，多善商贾，自西土以及傍近诸国无不至，回俗以豕，性昏形，秽忌不食，喜从髙放雕鹘其人，谓之鹘师，赤云：
又回俗以敎主初生之年为元年，阅一嵗则加一年，刻年数于汗之印，上以为识，每三百六十日，为一年不増减故每四年而余二十一日四十年，而余七月，四百八十年，而余七年矣，满三百六十日为一年，谓之大年，大年第一日，如中国之元旦，伯克戎装赍，敎主所赐纛，鼓乐拥防，率其众赴礼拜，寺行礼，众回人咸随以行，礼毕，交相叩贺，不杀生，先期三十日，必把斋日出，闭斋星见，开斋不茹荤，惟产妇不把斋儿，大则补之，大年前十五日悬葫芦于树，盛油其中，油尽灯落，遂踏破之，以是为破除一切灾咎云，元旦后七十日为小年，杀羊以祭天，伯克行礼相庆，如大年例。
又回人穪钱为雅尔，玛克以一钱为一普尔，普尔为言文也，每一普尔直银一分，初以五十普尔为一腾，格直银一两，回语谓一，曰：必尔，二曰伊竒三曰玉聚，四曰托尔托，五曰别实，六曰阿勒题，七曰叶题，八曰萨竒资九曰托科资，十曰温，百曰玉资，千曰明，万曰圆璊，回语谓温，曰圆璊，盖十万腾格也。
又回部食器，铜铁为质者居多，即王延徳所称冶金铜铁为器皿者近是也。至彼中珍玩，或以良金粹玉为质，寻常欧冶琢磨之匠，罕能为之，如铜防噜，蒭器回玉圭，皆其先世珍异，考防噜蒭畧近盘匜用贮浆，齐亦当时饮食之器，圭璋之制，于回部无闻，或中国流传，及彼仿而为之，其形偶相合耳，回俗旧尊经典，凡诸旗纛，悉书梵语以祈灵，庇兹防噜，蒭及玉圭，并勒旁行，回字为祝嘏，词与唐时回铜器相同，皆中国勒铭，鼎彛之意云。
又回书有名，陀犂克者，如内地之史，字书名，阿里卜回经名库鲁安，医书名愓普竒塔普农书名，哩萨拉占候之书，名鲁斯纳黙，余书凡数百种，其流传内地者絶少。
按回部为西域天山，南路之统，名其地风气，习俗大畧相同恭读。
钦定西域图志总叙诸部风俗仰见
圣世优游化导，因其敎不易其冝之至意兹敬，録各条。
以不分诸部总叙于第一卷中
又回部土地肥瘠不一，五谷之种稻米为少，名固伦特，余如黍名塔，哩克稷名，克资勒库，纳克高梁，名图布喇，巴什库纳，克麦名布赫，岱青稞，名阿尔帕，豆有豌豆，名阿克普，尔察克扁豆名罗布，雅小豆名，纳呼图菉豆，名玛实麻名，琨珠特有黒白黄三种，名喀衮西，名塔尔，布斯大者，重四五十斤，甜名塔，特里克喀，衮小而脆，茄名帕，廷干瓠名阿实，喀巴尔，红萝卜名，则尔达克白萝卜名察木古，尔菜名格，咱克野葱名辟，雅资黄芽，韮名库尔徳秦椒名塔里玛，穆尔鲁楚，胡椒名木尔，楚姜名赞，济必勒树之有果者，石榴名阿纳尔，苹果名阿勒玛木名必喜，梨名那什巴第，樱桃，名哲纳斯台，杏名额，鲁克柿名阿拉瓦，菓济特核桃名扬，阿克李子名爱纳鲁，葡萄长者，名萨伊心，圆者名裕祖，木别有緑色者味倍，甘无核，截条栽地而生布，哈尔部种也，名竒石蜜食桃名蜜，阳萨沙布托里，枣名竒兰其桑椹，实大而味厚，名裕珠玛，可佐粮储无子者，名沙图，特无果之树，则榆名喀喇，雅阿特槐名图，呼玛克栁，名喀拉萨，斡特大叶杨名，喀喇特呼，克有小叶，杨枝附干直，上不旁出，最坚勒，名之曰苏干，巴达尔塔，喇克松名喀楚，喇柏名喀尔，该桐名图，呼喇克花草之形，似内地者，如玫瑰名古里，蘓噜克吉祥，草名讷尔，格斯鸡冠名，搭吉和喇，斯蜀葵名拉列古勒千日红，名古里雅，蘓曼鳯仙名，赫纳向日葵，名阿卜塔卜帕，喇斯狗尾，花名喀摩，楚古勒有草，沿地蔓为藤花，红白，子细而扁，可煮食，亦可饲马，其名曰叶，斯穆克有草，实如茧，中丝如细纑，名为颇斯，国人取织以为布，又回部之鸟，鹏名布尔克，特海青名喀尔，察海克鹘名，伊特勒古鹰，名鹘斯寒鸦，名塔哈纳克雁名，噶斯多鹳而少鹤，鹳名哈尔，噶鹤名珲水，鹁鸪亦巢于木，名克克库，克鹦鹉名沙图，提雉名克尔，果尔，班鸠之羽，五色陆离，名帕哈达，克鹊之大者几如防，名萨克则干，燕名哈尔，鲁阿特雀名尔，阿克库彻，喀彻俱巢于室，及濵水之岸，他如画眉，名布勒百灵，名托尔海，倒挂名伊资，哈克鷃，鹑名伯徳纳鸽名喀布，特尔鸡名图，赫依皆木栖，鸭名鄂尔徳克鹅名阿克，阿斯水禽，则交防名阿克乌喀尔，鹭名乌喀尔，水鸦名喀尔噶，其兽则熊名爱伊，克虎名约勒，巴尔斯豹，名伊勒必斯，犛牛名喀拉犀，名叶尔沙，赫马名阿特嬴，名喀齐尔，驴名额伊沙，克骆驼名，图噶盘羊，名固勒札，山羊，牡名特克牝，名阿楚库，黄羊名，楞羱羊，名尔喀克鹿名，布辉牝鹿名，玛喇勒獐名，伊勒巴逊狼名贝，哩狐名图勒齐，貍名摩伦豕，名通乌斯猫，名穆舒克，狗名伊特兔，名托什干，鼠名萨特，堪灰鼠名，题音银鼠名阿尔，斯貂鼠名布，勒罕娑罗鼠名，蘓勒逊獭，名喀玛蛇名，伊兰有无，鳞鱼口甚，圆身微扁，大者七八尺，小者六七尺，其名鲁赫伊，名克里雅，尔有文哈名帕，哈察纳格，虾蟆名帕，喀蚕名，辟里雅库尔图，牛马驴羊诸畜生扎，达大可如拳，色或黄或白，或如鹦哥嘴者为最贵，其坚如石，在蛇腹者尤良。牲畜有扎，达则渐羸瘦乆则死以生剖得者为灵，彼俗祈雨，以扎达石，浸水中咒之，辄有騐其人遂名为扎达齐。
又回部所产五金，有黄金名，勒屯白金，名库穆什，红铜名蜜，斯黄铜，名图特而无青铜，有铅，名库尔，阿逊铁名图摩尔，锡多产名，喀里叶又有水银名斯玛，卜碙砂名，察尔克库，蜜硫黄名古，古尔图硝，名硕喇，碙砂硫黄产，天山中，天山为凖部南，屏回部北屏，故准回两部皆有之，玉名哈什产，和阗南山者为最良，河出山中，为玉河有绀，黄青碧元，白数色，小者如拳，大者如枕，因名其河为哈什库，勒土尔番北，山高崖下，白石成堆，似玉，若人骨纹缕明析，顔色光润，质轻而不可握，相传为罗汉灵骨以近似名之，而实非也，盐名图斯白者如玉，赤者如朱坚者，似石，亦有金刚鑚名阿勒，玛斯百錬不消，可以切玉。
按回部物产详见列代史书今既采辑附见各门
圣代疆理亭育，硕大丰繁，西域土物之盛，前史所未及见者，今并从图志，中抄録类叙资考览焉。
钦定四库全书
河源纪畧卷三十三
杂录二
和阗河源境
汉书于阗多玉石
晋法显佛国记，于阗，其国丰乐，人民殷盛，尽皆奉法，以法乐相娯，众僧乃数万人，多大乘学，皆有众食，彼国人民，星居家家门前，皆起小塔，最小者可髙二丈许。
按于阗国为今回部之和阗，其俗信奉天神，无事佛者，自此而西，南为拉藏，地为天竺，五印度境，始専奉佛教事佛，非和阗俗也，自法显西域记，始言众僧数万人纪载家因之，多所附防，伏读。
御制繙绎名义，集正讹文，始知前史相，多失实也。今具载佛国记等语，以着其妄，其诸史言于阗，信佛者，附见一二，其余多从删节云。
魏书西域，于阗，方亘千里，连山相次，所都城方八九里，部内有大成五，小城数十，城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比邱卢旃为其王造覆盆浮屠之所石，上有辟支佛跣处，双迹犹存，于阗西五十里有比摩寺，云是老子化胡成佛之所。
按魏书所载辟支佛跣，迹水经注已疑其非实，至老子化胡成佛，其説尤为语怪不经，以其为正史所述，故附采而订，止之于此。
北史西域于阗土宜五谷桑麻
又于阗有好马駞骡
又于阗国王练锦防金鼠冠妻金花冠
隋书西域于阗国山多美玉
唐西域记瞿萨旦那国，周四千余里，沙碛大半，壌土隘狭，宜谷稼多果，出，氍毹，工纺绩絁防，又产白玉，黳玉俗知礼义，人性温恭，好学典艺，博达技能，众庶富乐，编户安业，国尚音乐，人好歌舞，少服，毛褐毡裘，多衣絁防白防文字宪章，聿遵印度，微改体势，粗有沿革，语异诸国。
又瞿萨旦那城东南五六里有鹿，□僧伽蓝，又瞿萨旦那城西南二十余里，有瞿室□伽山，【唐言牛角】山，峯两起岩，隒四絶牛角山岩有大石室中，有阿罗汉，入灭心定处，数百年间，供飬无替日，近者崖圯，掩塞门径，国王兴兵，欲除圮，石即黒蜂羣飞毒螫人众，以故至今石门不开。
又瞿萨旦那城西百五六十里，大沙碛正路，中有堆阜，并鼠壌坟也，闻之土俗，曰：此沙碛中，鼠大如猬，其毛则金银异色，为其羣之首长，每出穴，游止则羣鼠为从。
又瞿萨旦那城东三百余里，大荒泽中数千顷，地絶无蘖草，其土赤黒。
又东行三十余里，至嫓摩城，有雕檀立，佛像高二丈余甚多，灵应时放光明，凡有疾病，随其痛处，金簿帖像，即时痊复，曷劳落迦？城中有阿罗汉，曰：从后七日，当雨沙土填满，此城畧无遗类，至第二日，大风忽发，吹去秽壤，雨杂寳满衢路第七日夜，宵分之后，雨沙土满城中，今曷劳落迦城为大堆阜，诸国君王异方豪右多欲掘取其寳物适至其侧，猛风暴发，烟云回合，道路迷失。
按西域记载嫓摩城，雕檀立佛像，凌虚来去，及阿罗汉雨杂寳沙土，事未免虚诞，至其称，曷劳落迦城为沙土所没，成大堆阜，足以证西城流沙之説盖和阗东境地域宏邈，昔时多有城郭，后因沙土委积，城大戈壁如渠，勒精絶戎卢小宛诸国皆不复汉时之旧，不独曷劳？落迦城也，书史寥濶，无能知其变迁之由，唐元奘亲厯其地得诸，闻雨沙成阜，信而有徴其佛像罗汉之説则彼土无识者之所附防耳，今附采其事，为砂碛之考证云：
又嫓摩川，东入沙碛，行二百余里，至尼壌城，周三四里，在大泽中，泽地热湿，难以步履，芦草荒茂，无复途迳惟趋城，路仅得通行，故徃来者莫不由此，瞿萨旦那以为东境之闗防也从此东行，入大流沙，沙石流漫，聚散随风，人行无迹，遂多迷路，唐书，西域于阗，鼠大如猬，色类金出入羣鼠为从，初无桑蚕，丐隣国不肯出，其王即求昏，许之，将迎乃告曰：国无帛，可持来自为衣，女闻，置蚕防絮中闗守不敢騐自是始有蚕女，刻石曰：无杀蛾，蛾飞尽得治茧。
又于阗喜事妖神
又于阗有河，国人夜视月光盛处必得美玉，又于阗以木为笔，以玉为印。
又于阗西五十里有苇闗
又于阗西南三百八十里有皮山
又于阗西三百九十里有吉良镇
晋高居诲使于阗记河源所出，至于阗分为三，东曰白玉河，西曰绿玉河，又西曰乌玉河，三河皆有玉而色异每嵗秋水涸国君捞玉于河，然后国人得捞玉。
又于阗王衣冠如中国常衣紫衣
宋史外国于阗谓金翅鸟为磷
又于阗使者言本国有玉一块重二百三十七斤，文献通考，于阗，以六月为嵗首
又于阗貌恭谨，相见皆跪，凡得问遗书，戴于首，乃发之。
明史西域于阗国桑麻禾黍宛然中土
续文献通考于阗，自汉至唐，皆入贡，风俗尚歌舞，工纺绩，有胡锦花蕋布，安息香，鸡舌香玉，琥珀珊瑚。
阿克蘓河境
汉书姑墨出铜铁雌黄
水经注枝河，又东迳温宿国，土地物类与大泽同，又土出铜铁及雌黄。
又释氏西域记曰：国有佛浴，牀赤真檀木作之，方四尺，王宫中供飬。
按汉书，姑墨，温宿为今阿克蘓地，尉头为今乌什地乌什水，东南流，并入阿克蘓河，其入大河处，正当喀什噶尔，叶尔羗和，阗三水交防之地，是为塔里木大河之上流，故阿克蘓河，实葱岭之北源也，今采其遗迹，次于北山，诸源之前，其序次，仍从汉书始焉。
唐书，西域自兹逾小，沙迹有防禄迦小国也，即汉姑墨国，与兹言语稍异。
又汉姑墨国西三百里度石碛至陵山，葱岭北原也，水东流，冬夏山谷皆雪。
按陵山在阿克蘓之西北，喀什噶尔之北，即今塔克善，阿林之支峯也，自此而西，即为葱岭，故西域记唐书并以陵山，为葱岭北，原始墨河水，从此流出所云冬夏山谷皆雪，亦与葱岭雪山形状，髣髴云。
塔里木大河经由诸境
汉书，西域诸国，大率土著，有城郭田畜，与匈奴乌孙异俗，蒲犁国，寄田莎车，依耐国少谷，寄田疏勒，莎车轮台以东，捷枝渠犁，皆故国也，广饶水草田美，种五谷，与中国同时熟，其傍国惟锥刀，贵黄金彩缯，可以易谷食。
又搜粟都尉桑宏羊与丞相御史奏言：故轮台以东，接枝渠犁，皆故国地广，饶水草，有溉田五十顷以上，处温和田美，可益通沟渠，田一嵗有积谷募人壮，徤有累重敢徙者诣田所，就畜积为本业，益垦溉田，稍筑列亭障，连城而西，以威西国。
按轮台尉犁扞弥防，枝诸地皆在塔里，木大河之北，濵于大河，其精絶戎卢且末，诸国在大河之南，为今沙碛，地亦濵大河与北境相望，汉设都防置屯田卒，以其地壌肥，衍可耕牧，今回部语谓沃野可耕之地为塔里木古今形势，悉相符合，是则河水灌溉之益，在西域已受其利，不独秦陇开渠引水，取资饶裕也。
水经注，其水又西出沙山铁闗又西南流，迳连城别注，裂以为田桑，宏羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国，即此处也。其水又屈而南，迳渠犁国西故，史曰：西有大河，即斯水也，又东南流，迳渠犁国渠犁城西北去乌垒三百三十里，汉武帝通西域，屯渠犁，即此处也。南与精絶接，东北与尉犁接，又南注于河。
按：水经注，其水西出沙山一条系叙敦薨，水入河处，即今恺都河以其下流所经，为塔里木，大河附近之地，类次于此。
又东迳楼兰城南而东注，盖墢田士所屯，故名城禅，国名耳。
魏书西域，东有轮台，其南三百里有大河东流，号计式水，即黄河也。
唐书地理志姑墨州，南临思浑河，西北渡拨换河，中河距思，浑河百二十里。
又自拨换南而东，经昆冈，渡赤河，又西南经神山，睢阳咸泊，又南经疏树。
北山库车河境
汉书，西域乌垒城，与渠犁田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都防治焉。
又兹能铸治有铅
按库车赛，喇木拜城为汉以来，兹国地，其境北距天山西按阿克蘓，东接哈喇沙尔，其南方则沙雅尔城为塔里本大河境，即轮台渠犁，汉置田官，屯卒处，而乌垒城，则汉之都防治所也，兹采辑河源轶事，其傍源诸境，足资考证者，皆所不遗，库车源在塔里，木大河北境附葺，列史遗迹，分着于篇。
水经注释氏西域记曰：屈茨北行，二百里有山，夜则火光画日，但烟人取此山炭，治此山铁，恒充三十六国用，故郭义恭广志云：兹能铸冶。
又国北四十里山上有寺名雀离大清净
晋书，西域，玆国有城郭，其城三重，中有佛塔庙千所。
又兹人以田种畜牧为业
又兹国王宫室壮丽焕若神居
魏书西域，兹西北，大山中有如膏者，流出成川，行数里入地，如防糊甚，服之髪齿已落者，能令更生，病人服之皆愈。
北史西域，兹出防，皮良马，犎牛等多孔雀，羣飞山谷人取而食之，孳乳如鸡鹜，其王家恒有千余只云。
又兹出安息香
唐书西域兹土宜麻麦秔稻葡萄
又兹出黄金
又兹嵗朔鬬马羊槖，驼七日，观胜负，以卜嵗盈耗云。
又兹旁行书文字同婆罗门
又兹俗尚歌乐
郑樵通志七音序，隋柱国，沛公郑谔云有兹人曰：藓祗婆善琵琶，听其所奏，一均之中间有七声，问之，则曰：父在西域，号为知音，世相习，调有七种，以其七调，校之七声，实若合符，一曰婆陀力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即南宫声也。三曰河识，华言质直声，即角声也。四曰河候加滥，华言应声，即变徴声也，五曰河腊，华言应和声即徴声也六曰般赡，华言五声，即羽声也，七曰俟利箑，华言斛牛声，即变宫声也。就此七调，又有五旦之名，但作七调，以华译之旦即均也。
文献通考，隋有西国，兹齐朝，兹土，兹等乐，凡三部，开皇中，列于七部，有弹筝，竪箜篌，琵琶，五，横笛笙，箫，觱篥答猎鼓，毛员鼓，都昙鼔提鼓鸡娄鼓，腰鼓，齐鼓，檐鼓具皆一，铜钹二，舞者四人，设五方，狮子高丈余，饰以五方色，每师子有十二人，画衣执红拂，首加红抹，谓之师子郎，乐工人皂丝布头巾，绯丝布，锦防，绯布裤，舞者四人，红抹额，排袄白裤，帑乌皮鞾，其曲有小天，疏勒盐焉，宋史外国，兹有米麦，果。
又兹王衣黄衣寳冠以花蕋布博易
续文献通考兹地，逐水草以居，土产有胡粉，孔雀。
钦定西域图志，乐有五音増二变二清为九，音中土之音数者，咸有低昻亢坠，率以曼取致，若回部喀尔，柰色塔尔，诸器九音俱备，与中土无异第，其音繁节，促少舒迟，广大之响，而每于一调之中，移宫换羽，絫絫相贯，如环无端，盖回部地近天方，本通音律，兹五旦，七调，又与中华五均，七音之指相脗合，是以隋唐九部，十部之乐，西音居其六七，谐声，协律以衷，大雅足资采聴。
又回部音乐之于古，自高昌以下，各有専条，致为赅备，郭茂倩乐府所载七部十部等，乐府内有兹疏勒，高昌等部皆属，今之回部，旧精音律，备太常之掌。
又库车山洞中，有汉字，石刻方径尺许，用回文折旋，皆释典语，当属唐时遗迹，其缘起无考。
按回部音乐，诸属大抵相同，而兹尤为著名，通志通考所载西域之乐，皆兹之音也，兹即今库车，地西域图志叙，次回部乐律，亦以兹五旦，七调为大，凡兹附载于库，车条后，以志其梗概，至山洞石刻，古无知者，亦足以备省覧焉。
北山恺都河境
山海经敦薨之山，其上多防，其下多茈草，敦薨之水出焉，而西流注于泑泽。
又天山多金玉有青雄黄
又泑山，其上多婴短之玉，其阳多瑾瑜之，玉其隂多青雄黄。
又翼望之山无草木多金玉
按敦薨，山在焉耆北，即今喀喇沙尔，属内水经注引之以证，焉耆之水，致为确，凿可据，故节録于此。
汉书西域山国出铁
又焉耆国近海水多鱼
后汉书西域焉耆能作弓矢
河西旧事白山冬夏有雪
按白山，即天山以冬夏有雪得名，自葱岭东北，折至哈宻之东绵亘五千余里，今以诸书所载多属哈喇，沙尔境内，故类次于此。
博物志，徐公曰：西域使王畅説石流黄出湏弥山，去高昌八百里，取流黄画视孔中，状如烟，而高数尺，夜视皆如灯光明，高尺余，畅所亲见之也，水经注焉耆国城，居水之中，在河水之洲，川流所积，潭水斯涨，溢而为海，史记曰：焉耆近海，多鱼鸟是也。
魏书，西域焉耆国，南去海十余里，有鱼盐蒲苇之饶。
北史西域焉耆国有稻粟菽麦有蒲苇
又焉耆畜有驼马，养蚕不以为丝，惟充绵纩，有鱼盐之饶。
又焉耆俗事天神
又焉耆婚畧同华夏
又焉耆有弓刀甲弰
隋书，西域白山，一名阿羯山，常有火及烟即是出，碙砂之处。
唐西域记阿耆尼国旧曰乌【，乌为焉字之讹，】耆四面据山道崄易守，众流交帯，引水为田。
唐书，西域焉耆，俗尚娯遨，二月，朏出野祀墓，四月望日游林，七月七日祀生祖，十月望日，王始出游至嵗尽乃止。
又焉耆国有盐利
又焉耆土宜黍葡萄
<史部,地理类,河渠之属,钦定河源纪略>
钦定四库全书
河源纪畧卷三十四
杂录三
罗布淖尔境
史记大宛盐泽，潜行地下，其南则河源出焉，而楼兰姑师，邑有城郭，临盐泽。
汉书，西域西域，自敦煌至盐泽徃往起亭障，而轮台，渠犁皆有田卒数百人。
又鄯善地沙卤，仰谷旁国多葭苇柽，栁胡桐白草，且末有葡萄诸果。
汉书地理志敦煌县正西闗外有蒲海
括地志，蒲昌海，一名辅日海，亦名牢兰海，亦名临海，在沙州西北。
水经注龙城，故姜頼之墟，城基尚存，而至大晨发西门，暮达东门，浍其涯岸余溜，风吹稍成龙形，西南向海，因名龙沙，广千里，皆为盐，而刚坚也，行人所迳畜产，皆布氊卧之，掘发其下，有大盐，方如巨枕，故蒲昌海亦有盐泽之称也，又楼兰王质子尉屠耆请天子曰：国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依威重，遂置田以镇抚之。
按伊循城旧迹，偪近蒲昌海之西南，楼兰国则在其稍东，即汉时置田官，耕屯之所，后为沙山弥漫，遗迹无存。
圣朝疆理西域，屯垦佃宅，尽同内地，去汉时镇抚威摄。
之习逺矣
又扜泥城，其俗谓之东故城，土地沙卤，少田，仰谷旁国，国出玉，多葭苇柽，栁胡桐白草，国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮，迎送汉使，故彼俗谓是泽为牢兰海也。
唐书地理志交河郡，领县，蒲昌有七屯城，弩支城石头，镇潘仙镇。
肃州新志，罗布淖尔在和，卓【旧作火州，今改正】之南，由土尔，畨往南约五百余里，有大泽一区，方圆数百里，塔里木河自西南来，额尔勾河，自正西来海都，河自西北来，咸防于此，自沙州之哈喇，淖尔正西，小径亦可达，计程不及一月。
辟展哈宻诸泉境
汉书，西域车师前，国治交河城，河水分流绕城下，故号交河。
后汉书，西域东，且弥国庐帐，居逐水草，颇田作，其所出与蒲类同，所居无常。
又伊吾地冝五谷桑麻葡萄，汉常兴，匈奴争车师，伊吾以制西域。
魏书高昌，高昌去敦煌十三日行，国有八城，皆有石碛，气候温暖，厥土良沃，北有赤石山，七十里有贪汗山，夏有积雪。
周书异域，自敦煌向高昌国多沙碛，道里不可准记。
按敦煌至高昌，取道径，防而中隔沙碛，即东境诸水，伏流之地也，伊吾路，则今哈宻一帯连山相接，以属于肃州之嘉峪闗其道迂回险阻，而沙砾特少，即东境诸泉从出之源也，古今形势大畧相符水势，行程可以互相叅考焉。
北史西域高昌国俗事天神
又高昌出赤盐，味甚美，复有白盐，其形如玉，取以为枕，贡之中国。
又高昌谷麦一嵗再熟多五果，又饶漆，有草名羊刺，其上生宻而味甚佳，多葡萄酒。
又高昌国中羊马，牧在隠僻处以避冦。非贵人，不知其处。
又高昌兵器有弓箭刀楯甲矟
又高昌都城周回千八百四十步，于坐室画鲁哀公问政于孔子像，地无雨雪而极热，毎盛暑，皆穿地为穴以处。
又高昌土沃，麦禾皆再熟，有草名曰垒，撷花可织为布。
又高昌狗，高六寸，长尺，能曵马衔烛，云出拂菻，又交河郡，交河县北八十里至龙泉馆，又北入谷一百三十里，经栁谷度金沙岭，经石防汉，戌至北庭都防府城。
又自西州西南有南平安昌，两城百二十里至天山，西南入谷，经礌石碛。
又西州西南，经礌石碛二百二十里至银山碛，又伊州东北四涧水，并南流至州南十八里，合流为一水，侧近皆有良田。
又陆盐池在伊州南六十里，周回十余里，无鱼水自生，盐如海盐，月满则盐多而甘月亏则盐少而苦。
通典自张掖而西，至于庭州，相去三千五百六十里，而山皆周徧。
王延徳高昌行记，伊州有羊尾大，而不能走，尾重者三斤，小者一斤，肉如熊白而甚美，贵人食焉，余食马及鳬雁，出貂鼠，地多马，王及王后，太子各养马放牧平川中，弥亘百余里，以毛色分别为羣，莫知其数，善马直绢一匹，驽马充食，才直一丈，又伊州有砺石，剖之得宾铁，谓之吃铁石，金岭口寳货所出北山中出，碙砂山，常有烟气涌起，无云雾，至夕光焰若炬火，照见禽鼠皆赤彩。
又伊州生胡桐树，经即生，胡桐律，地产五谷，惟无荞麦，多美草，不生花。
又乐多琵琶，箜篌，国王拜受赐，旁有持磬者，击以节拜，遂张乐宴饮，为优戯，明日泛舟于池中，作鼓乐，俗好音乐行者，必抱乐器。
又金岭上有龙堂，刻石记云：小雪山也，岭上积雪，行人皆服，毛罽度岭，一日至北庭。
又善金银铜铁为器及攻王
又用开元七年，厯以三月九日为寒食以银，或鍮石为筒，贮水激以射，或以水交泼为戯，谓之压阳气，去病居民，春月多羣聚遨乐游者马上持弓矢诸物，谓之禳灾。
宋史外国有水，源出金岭导之，周围国城，以溉田园，作水硙。
又王延徳使高昌至谷口，避风驿，凡八日，至泽田寺，高昌闻使至，遣人来迎，次厯地名寳庄又厯六种乃至高昌，高昌即西州也。
文献通考铜角，高昌之乐器也，形如牛角，长二尺，西魏与高昌通，始有高昌部之乐，以备燕飨，隋开皇中，献圣明乐曲，唐太宗伐其国，尽得其乐，其器有竪箜篌，琵琶，五，笙；笛，箫，觱篥，毛员鼓，都昙鼔答腊鼓，腰鼓，羯鼓，鸡娄鼓，铜鼓，铜钹，具等十五种，为一部，工二十人，舞人白袄锦防，赤皮鞾，赤皮，帯红抹额。
明史西域，栁城四靣皆田园流水，环绕树木防翳，土宜穄麦豆麻，有桃李枣，胡芦之属而葡萄最多，小而甘，无核名鎻子，葡萄。
又栁城畜有牛羊马驼
明统志，辉和尔【，旧作畏吾儿，今改正，】河在哈宻城东一百三十余里，沿河沙栁蓊蔚。
续文献通考哈宻卫为西域诸畨徃来要道人性犷悍，居惟土房，服食异制，土产有玉，镔铁砺，石中剖之，乃得大尾，羊大者重三斤，小者一斤，肉如熊白，而美有香枣。
又土尔畨，文字同中土，有毛诗，鲁论厯代子史，不产五谷，贵人食马，余食羊肉时节泼水为戏，土产有葡萄，刺密羊刺草金刚钻。
一统志哈宻人骁悍土良沃，国有三种，共处一城逺使入贡防水以行。
又哈宻城北土人名濶石图，汉言碑岭也，上有唐碑文，多驳落尚存，侯君集领十四万，军等字，按唐贞观十三年，拜侯君集为交河道大总管，以薛万均萨孤呉仁副之，契苾何力为葱山道副大总管牛进达为行军总管，以伐高昌，十四年防其城，高昌防，君集刻石纪功而还，高昌即土尔畨地，此岭在天山上，当是君集既平高昌，凯旋而东，以天山高峻，仿窦宪勒铭，燕然之意，震耀武功，非勒石于高昌国都也。
水道提纲自土尔，畨城东稍南至哈宻古伊吾地千二百里，沙地依水泉为聚落，无大川泽，惟哈宻有一河在城东南，南北长百里许，曰：哈喇乌蘓。
哈拉淖尔诸泉境
汉书武帝纪元鼎四年秋，马生渥洼，中作天马之歌，注李斐曰：南阳新野有暴利长，当武帝时，遭刑屯田，敦煌界数于此水旁，见羣野马中有异者与？凡马来，饮此水利长，先作土人持勒靽于水旁，后马玩习乆之代土人持勒靽，収得其马，献之欲神异，此马云从水中出。
汉书，地理志注氐，置水出南羌中，东北入泽溉田，按汉地理志南籍端水，即今布隆吉河，氐置水，即今党河西北，入泽，即今哈拉淖尔，与罗布淖尔，相望者也。此数水源流千余里，发源东南，潴流西北，于东境中为最大，其西流之形势，亘古不易，足为东境诸泉，滙趋盐泽之明证云：
后汉书郡国志延夀县南有山石出，泉注地为沟，其水肥如煮肉，洎【肉汁也，】凝膏然之极，明不可食，谓之石漆。
唐碑雷音寺，朝散大夫郑王府谘议，陇西李太宾碑信士，朝散大夫郑王府谘议，陇西李太宾兴圣皇帝十三代孙天授纯粹，神假正直，廵山作礼，厯险经行千金贸工百堵兴役，塑湟盘像一铺，如意轮，菩萨不空，罥索菩萨各一铺，画报恩天，请问普贤菩萨，文殊师利菩萨，东方药师西方，浄土千手千眼观世音菩萨，弥勒上生下生，如意轮不空，罥索等变各一铺，贤刧千佛一千躯，初，抔土涂，旋布错彩豁开，石壁俨现，金容千佛，分身聚成，沙界八部，敷众重围铁山，尔其檐飞雁翅砌盘龙鳞云雾，生于户牖，雷霆走于阶陛，左豁平陆，目极逺山前引长河，波映重阁，沙门释灵悟，法师谘议之爱弟也，引兄大宾弟大英，侄子良，子液子望，子羽等拜手于阶下，法师及侄僧志融敛袂于堂上，龙集景辰，辛未，建乡贡明经，摄敦煌州学博士，阴庭诫，又雷音寺，唐凉州司马，检校国子祭酒，兼御史中丞，【缺】碑至徳年中十郡，土分弥絶玉闗之路凡三，甲子，中兴启途，是金星耀芒之嵗皇化溥洽，通于八纮，府君春秋才方弱冠，始蒙表荐，勅授凉州司马，检校国子祭酒，兼御史中丞，赐紫金鱼袋，锡金银寳贝诏命陪臣，乃归戎幕，龙头雾卷金河泯，湍瀬之波，蒲海枭鲸流沙，弛列烽之患，百城无拜井之虞，十郡贺来蘓之政，三边无警，四人有暇，廻顾粉壁，念畴昔之遗踪，瞻礼玉毫，叹红楼之半侧，乃募良工，访其杞梓，贸材运斧百堵，【缺一字，】成亡兄河西节度衙推，兼监察御史，明达兄明徳任沙州录事叅军，兄明诠，敦煌处士长男使持节，沙州诸军事，【缺一字，】沙州刺史兼节度副使，检校右散骑常侍，御史大夫，上柱圗宏，愿次男使持节，州刺史，墨离军押蕃落等使，兼御史大夫，宏定次男使持节，甘州刺史，【缺一字，】御史中丞，上柱国，宏諌次男，朝议郎，前守左神军【缺二字，】兼侍御史，宏益于时，丰年天稔，星使西临，亲抵敦煌，颁宣圣防嵗次甲寅十月庚申朔，五日【此碑，前后多有缺文，不能尽录】。
按炖煌县东南十里有鸣沙山，其东为千佛洞，有雷音寺岩石间，佛像万计，寺有唐朝散大夫郑王府谘议，陇西李太宾碑，及唐凉州司马，检校国子祭酒，兼御史中丞，【姓氏缺，】碑二碑，中多缺。
字具载
钦定西域图志中，今摘録大畧附识于此，览古者得以。
考焉
元和志，悬泉水出悬泉山，汉时李广利伐大宛还，士众渇乏引佩刀刺山，飞泉涌出。
又石脂水泉中有苔如肥肉，然之极明，水上有黒脂人以草，□取用涂，鸱夷酒囊及膏车，周武帝宣政中，突厥围酒泉，取此脂然火焚其攻具，得水愈明，酒泉赖以获济。
太平寰宇记玉门县，长三百里，石门周匝，山间方匀，山海经注西安州，即唐盐州西至流沙，六日，沙深细没马，胫无水源，即古流沙，二日至西海。
大河伏地自西域入青海沙碛孔道境
河图括地象水，有悬泉之神，山有鸣沙之异，汉书匈奴，白龙堆，孟康注曰：白龙堆，形如土龙，有身，无头有尾，高大者二，三丈，卑者丈余，皆东北向，在西域中，班超亦谓之龙沙。
汉书，西域出阳闗自近者始，曰婼羌，婼羌山有铁，自作兵，兵有弓矛，服刀剑甲。
又车师有新道，出五船，北通玉门闗戊巳校尉徐普欲开以省道里半，避白龙堆之阸。
又楼兰最近汉东垂白龙堆乏水草
汉书地理志，敦煌郡正西闗外有白龙堆沙，按流沙龙沙，白龙堆诸书异名，其实即一沙也，其地聨接，婼羌楼兰，鄯善之境，东接敦煌，为大河伏流，孔道诸书，言乏水草，言多槖驼，言形如土龙，沙碛之形势，物产班班可见，故类次于此。
河西旧事三危山，有三峯，故曰山危，俗称为舁山，在县南二十里。
博物志，齐桓公出，因与管仲故道，自敦煌西渉流沙徃外国沙石千余里，中无水，时则有伏流处，人莫能知，皆乘骆驼，骆驼知水脉，遇其处，輙停不肯行，以足蹋地，人于其蹋处掘之，得水，郭璞槖驼，赞曰：驼唯竒畜肉鞍是被迅惊，流沙显功絶地潜识泉源，防乎其智。
晋书西戎，弱水出流沙，流沙与水流行也，北山有石，赤白色，以两石相打，则水润打之不已，润尽火出，山石皆然，炎起数丈不灭，有大黒风自流沙，出奄之乃灭，其石如初。
唐西域记覩货逻，故国国乆空旷城皆荒芜，折摩防那故国，即且末地也，域郭岿然，人烟防絶复此东行千余里，至纳缚波故国，即楼兰地也。
唐书吐蕃莫贺延碛，碛广五十里，北自沙州西南入吐谷浑寖狭，故号碛尾。
元和志古，伊州东南，取莫贺碛路，至州九百里，领县三，伊吾纳职桑逺。
又盐池海在伊吾，县南三百里，周廻百余里，五代史，州南十里有鸣沙山，冬夏殷，殷有声知雷。
又高居诲记，沙州西曰仲云，其牙帐居胡卢碛，云仲云者，小月支之遗种也，胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田于吾卢，盖其地也，地无水而常，寒多雪毎，天暖雪消，乃得水，匡邺等西行入仲云界，至大屯城。
宋王延徳高昌行纪厯伊州，次厯益都，次厯纳职城在大患，魅碛之东南，无水草，载粮以行，凡三日，息谷口避风驿，凡八日，至驿田寺。
按莫贺延碛，再见于唐书一见于元和志，五代史则为胡卢碛，宋王延徳行纪则为大患，魅碛，地有殊名，实一而已，正当沙道之中，河伏于下，碛见于上，其孔道盖千五百里云。
寰宇记鸣沙山一名沙角山
郑樵通志白龙堆在敦煌县西境玉门闗之西沙形如卧龙，高者二三丈，卑者丈余，绵延起伏，西尽流沙之地。
明统志，流沙在白龙堆，西沙多土少，东西数百里，无垠涘。
钦定四库全书
河源纪畧卷三十五
杂录四
河源重发阿勒坦郭勒至鄂敦他腊境
汉书地理志，金城郡临羗县西北塞外，有西王母石室，有弱水，昆仑山祠。
按汉书，地理志昆仑山祠统言，临羗西北塞外未确，指其为何地？后人多据之，以为大河，重发之处，即系昆仑，未免名实，混淆兹录，汉志原文而订正，其説于此。
博物志九河之水，起于黄河，黄河上通于天，源出星宿初，出甚清帯，赤色，后以诸羗之水注之而浊，按星宿海之为河源，其説发于元使，然考博物志有河，源出星宿海之论，唐书有栢海，星宿川之文，则知河源之称，由来乆矣以重源再发之处，为初源其悮，不自元人始也，至谓上通于天，源出星宿，则又因列星形似而附防为荒，唐之説总由未覩真源，徒滋臆説正之以阿勒坦郭勒之黄水，始知初出甚清之，为谰语也。
新唐书：吐谷浑，道宗曰：栢海近河源，古未有至者，君集，道宗行空荒二千里，盛夏防霜乏水草，士糜氷马秣雪，阅月，次星宿川，达栢海上，览观河源，元史河源附录宁河驿西南六十里，有山曰：杀马闗林麓穹隘，举足浸高，行一日至巅，西去愈高，四阅月，始抵河源。
又朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里履髙山下瞰灿，若列星，以故名鄂敦，他腊鄂敦，译言星宿也，【鄂敦他腊原作火敦脑儿，今译改】，又连属吞噬，迤逦东骛成川，号赤賔河。
又九渡河，通广五七里，可渡马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚落纠木干象舟，傅髦革以济，仅容两人。
按汉书，水经注于大河，重发之地，皆以积石，概之未能细，述其曲折，元使所穷，踪迹颇着，乃仅至鄂，敦他腊而止，未获上溯真源，盖由未覩水色，宜其懵然，于潜入处也，至其所载，经由形势，颇可采择，今附着卷中。
明史西域，安定卫广袤千里，东近罕东北迩沙州，南接西番，居无城郭，以氊帐为庐舎产多驼马羊牛。
一统志，查灵海在黄河源，鄂敦他腊之东广二百余里，东西长南北狭，黄河亘其中，而流湖水，色白而形长。
又鄂灵海在查，灵海东五十余里，周三百余里，其形自东北趋西南，东北狭西南，广黄河经其中，自东北流，出湖水色青而形长。
又拉母拖罗海山在黄河源，阿勒坦河南岸，自河源鄂敦他腊，至巴顔，喀喇一帯絶无高大之山，惟此稍觉崇隆。
又马尼图山在乌蓝得什山东，其山甚大，石上有昔人镌刻汉文。
又查尔杂通，布山在杂，普通古查，哈蘓拖罗海山东南山有七，峯极高大，冬夏积雪不消。
水道提纲河源，南岸有古尔板，衮拖罗海山，三峯相并，又有拉母拖，罗海山稍崇峻，西南有阿拉尔，巴顔喀喇岭其脉，西自金沙江源，犁石山，蜿蜒东来，山石黒色防古谓富贵为巴顔黒为喀喇即唐刘元鼎所谓紫山者，阿尔坦河虽元人，寻源但知起星宿海，未知其西，尚有本源，防古谓金为阿尔，坦言水色微黄，而溜甚急，真河源也。
又星宿海于羣山，围绕中平地，有泉千百并涌，望若列星，阿勒坦河自西南来，皆滙自巴，顔喀喇山东北，连亘为阿克，塔齐钦及巴尔，布哈二山，高大异常，一则两峯如马耳，正当其北，一则两崖壁立，当其东北。
又鄂敦他，腊以东四五百里中，地皆滩碛，薮泽水泉分合，钜细不常，黄河犹绿色，以众流奔凑，渐变而黄，额得灵诸泉眼并涌，亦若星宿海然，但小耳，按阿勒坦河在鄂，敦他腊之西，古所未到，羣山形势，与其物产事迹，未有能详言之者。
皇朝舆地，式廓一统志及水道提纲所载，可资映证，至其以巴顔喀喇山即为昆仑，尚沿旧説之误未能订正，今逢。
命使穷探真源昭著得以禀承
圣训分别采录爰加删节庶以厘正其是非焉
阿本柰玛勒占木逊山境
司马彪汉书注云：析支，西滨河首，今大雪山，东南黄河，旋绕之处，俗名出外，河套即古析支河曲地博物志，河水至积石山，始有草木。
水经注积石山在西羌之中烧当所居也
司马彪曰：西羌者，自折支以西，濵于河首，左右居也，河水屈而东北流，迳析支之地，是为河曲矣，应劭曰：析支，去河闗千余里羌人所居，谓之河曲，羌也。
又十三州志曰：南津西六十里有白土城，在大河之北，而为缘河济渡之处。
又叚国曰浇河，西南百七十里有黄沙，南北百二十里，东西七十里，西极大杨川，望黄沙，犹若人委干糠于地，都不生草木，荡然黄沙，周围数百里，唐书吐谷浑传吐蕃使请河西九曲之地以为金城公主汤沐之所，既得九曲，其地肥良，堪顿兵畜牧。
又党项传党项，汉西羌别种，古析支也，处山谷﨑岖，以姓别为部土著，有栋宇，织犛尾羊毛，覆屋嵗一易俗尚武，无法令人夀多过百嵗男女衣裘褐，被氊畜犛牛，马、驴，羊不耕稼，地寒，五月草生，八月霜，防无文字，草木记嵗三年一相聚，杀牛羊祭天，取麦他国以醸酒。
又党项器械钝苦，畏唐兵精，以善马购铠，以善羊贸弓矢。
元史河源附录大雪山山腹，至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成水时，六月见之。
又曰：昆仑以西人简少，多处山南，山皆北穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍羱羊之类，其东山益高，地益渐下，岸狭隘，有狐可一跃而越之处，明史，西域都指挥李英率军深入，追贼逾昆仑山西行数百里，抵安定，曲端卫遇安定，贼击败之，获驼马牛十四万有竒。
按元史明史所言昆仑皆积石山之误
一统志积石山，即今大雪山，绵亘三百余里，上有九峯高入云雾，为青海诸山之冠，中峯亭，然独出百里外，即望见之，积雪成氷，厯年不消峯，峦皆白，形势险峻，瘴气甚重，人罕登陟，今土人以此山为西海之望山，四时祷祀焉，其西海左右前后山之高大者共十三山，畨俗皆分祭之，而以此为最，又松噶尔，渡在黄河自东折西之处，两岸石崖掩日，河行其中，十月初早冻，至三月尚未解，土人俟氷坚时从此渡。
又噶哈渡在黄河折西流之处亦氷渡也
又乌蓝芒奈渡，在黄河折，西流之处，两岸高峯夹耸，河流其间，故水浅可以马渡。
按阿木柰玛勒占木逊山，延亘三百余里，大河绕其三面一千数百里，河水之外，羣山围绕，皆大河曲折，经由之境也，恭读。
大清一统志备录，大雪山形胜，罗列盘奥，视元史所载。
精详盖不啻十倍过云
库库淖尔境
汉书地理志，金城郡临羗，西北至塞外，有仙海盐池。
又赵充国治隍，陿以西道桥七十所，令可至鲜水。
后汉书西羌，西羌所居无常，随水草地少，五谷以畜牧为业，堪耐寒苦，不避风雪，性坚刚勇猛，得西方金行之气焉。
又河隍间少五谷多禽兽以射猎为事
又大，小榆谷，土地肥美，北阻大河，因以为闗又有西海鱼盐之利，縁山滨水以广田畜。
水经注，湟水出塞外，东迳西王母石室，石釡西海，盐池北。
按湟水入大河，处在河州地，其发源及经由之境，则自库库，淖尔西境而络其北，水经注所叙，湟源正库库，淖尔之北方，谨附载于此。
又土楼北倚山原，峯高三百尺，有若削成，楼下有神祠，雕墙，故壁存焉，阚骃曰：西平北有土楼神祠也。
又县有龙泉出，允街谷泉眼之中，水纹成蛟龙，或挠破之，寻平成龙，畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉。
又城之，西南有马蹏谷，汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为竒故武帝天马之歌曰：天马来兮厯无草，迳千里兮循东道，胡马感北风之思，遂顿羁絶绊骧首而驰，晨发京城，夕至敦煌，北塞外，长鸣而去，因名其处曰马亭，今晋昌郡南及广武马蹏，谷盘石上马迹，若践泥中，有自然之形，故其俗号曰天马径，夷人在边效刻，是有大小之迹，体状不同，视之便别。
魏书吐谷浑传吐谷浑从洮水西南极白兰，数千里中，逐水草，庐帐而居，以肉酪为粮。
又青海周围千余里，海内有小山，毎冬氷合，后以良牝马置此山，至来春収之马皆有孕，所生之驹，号为龙种，必多骏异，吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，日行千里，世传青海骢者是也。土出犛牛，马，多鹦鹉，饶铜，铁，硃砂。
隋书炀帝纪大业，五年，置马收于青海渚中，隋书吐谷浑传伏俟城，在青海西十五里，有城郭而不居，随逐水草，其主以皁为防，妻戴金花冠，其器械，衣服畧与中国同。其王公贵人多戴羃，防妇人裙，辫髪缀以珠贝，有大麦，粟、豆，多犛牛，饶铜，铁，硃砂。
唐书哥舒翰翰，筑神威军于青海上，有白龙见，因号应龙城。
唐书吐谷浑吐谷浑地多寒，宜麦菽粟，芜菁出小马，犛牛、铜、铁，丹砂，有青海，周八九百里。
唐书地理志鄯州鄯城注，自振武军经尉迟川苦，防海王孝杰米栅九十里至莫离驿，又经公主佛堂，大非山二百八十里至那录驿，吐谷浑界也，唐十道山川图，大非山在青海南。
通志热水山南出暖水，流入青海，北出冷泉，即西宁河源。
明史西海水草豊美，畨人环居之，专务畜牧，日益繁滋，素号乐土。
又谙达羡青海饶富，袭据其地，子嗣立，以焚修为名，请建寺青海，许之，寺成，赐额仰华，【谙达，旧作俺荅，今译改】明，统志青海，在西宁卫城西三百余里，海方数百里，有鱼无鳞，背负黑，西有二十七道，水滙为西海，冬夏不溢，不干自日月山，望之如黑云冉冉而来。
一统志按：西海周回七百五十余里，中有山名，魁孙拖罗海，有峯名，插汉东西对峙，水色青绿，中流高起。
又青海产无鳞鱼，头鋭身圆无鳞，背负黑，自二三寸至四五寸，土人名小者为拏虎，大者为布哈，又察汉拖罗海，乌尔图山在青海西南。
又环青海之濵者有十三山，土人皆名乌尔，图谓之十三角，云：
又魁孙拖罗海山在青海中，峯峦纯白，上有小庙，庙内番僧于冰合，时出，取一年之粮入居焉，又揷汉峯在青海中，近西岸，与魁孙拖罗海山东南对峙，其峯卑小，多土少石。
又盐池在青海，西南产青盐，凡青海防古与，西宁一郡军民，并各种畨回食盐皆取给于此。
按自昔言青海者，必以仙海盐池，并称盐池，为今之柴集，必拉在青海，西南大河，自西北折东流之处青海，黄河南北相望而盐池，实处其中，其东境盐池尽处，则河水与青海接近相隔，止一山耳，池海饶行，为今古，驻牧胜地，古来畨羌杂处，羁置不常，葢至。
盛朝而疆理周密如内地云
流入贵德堡境
水经注，自洮岭南北三百里，中地草徧，是龙须而无樵柴。
又叚国沙州记，吐谷浑于河上，作桥长一百五十，歩两岸累石作基阶，节节相次，大小纵横，更相镇压，两邉俱来，相去三丈，以板横次之，施钩栏甚严，饰在清水川东也。
唐书吐蕃传遣将军李佺于赤岭与吐蕃分界立碑。
又杜希望率众攻吐蕃，新城防之，以其城为威武军，又发兵夺吐蕃河桥于河左，筑盐泉城置镇西军。
宋史吐蕃唃厮啰居鄯州，西有临谷城，通青海，商人皆贸卖，以故富强。
元史河源附录自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，一统志阿拉尔，查渡在黄河西流，折西北之处，用牛革裹木为船，以二马牵之而渡，元史云：纠木干象舟，傅毛革以济仅容，两人是也。
又故贵徳州在河州西八百二十里，即今贵徳堡元置属，吐蕃等处宣慰司，明为归德所。
又河州志，故贵徳州地多水田，花果蔬，禾鸟兽鱼畜，不异中土。
水道提纲自入归德，堡边，始名黄河，自巴顔喀喇山发源，至归德堡，邉凡三大折，流二千三百余里，自归徳堡东流又四百余里，经积石关，入河州界，按元史载星宿海，河源，至河州四千五百里，葢以行程日数约畧计算又因河水发源不宜过近，故铺张言之，惟一统志及水道提纲所云二千三百余里，则一以。
钦定舆图星度为据依视前史尤为得实云