铁岭县志  （清）董国祥等 纂修
纂辑者（董国祥 掌录氏）
纂辑者（贾弘文 李廷荣）
◇纂辑者（董国祥 掌录氏）◇
●目录
叙
同修县志姓氏
卷上
卷下
●铁岭县志叙
叙曰：万物法天，天法道，道法自然，自然者何也？不知其所以然，而为之者也，古今之故，诚莫违于时矣，太初沕穆，坱圠无垠，两仪既立，三才配焉，忽尔一画而断之，连之而重之，而再重之，二老六子，正位于其中而万事万物，遂无不本于此也，喁于吹，万即为锺，吕之先饮血，茹毛已开，珍齐之始，书契聿兴，而坟典丘索诸子百家，不可纪极矣，世代缅邈，黄，农；虞，夏之事，犹约略可稽，则史之为也，史即志也，虞书君臣告敕都俞一堂，因事敶辞炳焉，与星日同朗，此即唐虞之志也，夏书即夏志，商书即殷志周书，即周志也，孔子删书而终，秦誓所谓其或继周，百世可知者已露一端矣，萧何为汉功第一，以入秦，先得丞相，御史律令图书藏之，汉王所以具知天下阨塞，户口多寡强弱之处，以何具得秦图书故也。魏，晋以还，皆以兰台石室之藏，攟集成书，遂代各有史，孔子因鲁史以成春秋，笔则笔削则削，游，夏不能赞一辞，而揆以天理民彝之正，亦犹之乎不知其所以然，而为之者也，余未受简命之先已奉，有旨令直省府州县各修志，书数年矣，莅任以后，府檄频催，而苦无以应，今岁秋冬之际，乃与绅士之隶籍，兹土者谋，所以终其事，首建置，谓邑立而后诸务兴也，次疆域，谓画疆而理官司之守也，国家赏赉禄，予士马兵甲之费，胥于赋入取给焉，故田赋次之，户口又即次之，学校，则此地所无，然事之大者不可后，故学校次之，官师相代，失得之故，即在众多之口，尧，汤水旱，圣帝明王，弗免焉，其有事于此，卓然有所树立，皆高山之仰也，世无传人，而有传文，文传而人亦传，故次官，师次祥异，次人物，而以艺文终大款九，细目二十有九，纂辑率出，董子搜采校正诸绅士咸与有力，余借手以观其成耳，嗟乎！余于此则不能无感矣，直省皆有旧志，可依，虽今昔异宜，不过数十年事耳，铁岭有志，或亦开辟来所未闻乎？今不辞固陋，勉缀成编，所见所闻，所传闻一邑之事，大略尽，此圣天子欲以周知天下之故，衣裳万国，传示来兹者，则此一编亦备，天厨一脔，未可少也，志即史也，总以时至事起，不知其所以然，而为之者耳，唐人仓颉庙诗云：空偕有鸟迹犹是造书时，吾且溟 ，其际矣，康熙，丁巳，阳月旬有九日，奉天府铁岭县知县妫川贾弘文谨叙。
●同修县志姓氏
纂辑
董国祥 掌录氏
搜采
孙楩 麓樵氏
罗继谟 岩旭氏
校正
邢为枢 环生氏
左暐生 观野氏
左昕生 肃公氏
●铁岭县志卷上
建置志 【城池 公廨 坛壝 祠庙 关梁 驿站 仓库 养济院 丽谯】
按辽东，旧志古铁岭，城在今治东南五百里，地接高丽界，明洪武二十一年即彼地为卫，二十六年，移卫于此，即古银州地也，在辽河东挹娄北 【，即今懿路，古挹娄国也，】 ，太祖龙兴之初，兵入残毁，抵今六十年所矣，世祖诞膺大命，混一区，寓 【寓，：禹】 ，从龙甲士，率入京师，其留业于此者，各旗菓户外千百余家耳，今上三年，改铁岭县，固未有一民也，升任胡令至，始渐招徕，庙堂之上，设计区画以成，今治揽于前古，盛衰倚伏之故，百世可知，兹其隆隆，欲起之时矣，耕桑礼乐，以屏护陵寝藩蔽，盛京则盘石之基也，志建置。
城池
公廨
坛壝
祠庙
关梁
驿跕
仓库
义济院
丽谯
疆域志
○城池
东西二百十七丈九尺，南北一百八十六丈五尺，四周共八百零八丈八尺，门四，东西相直，南略倚，东北视南，又东甃砖缺剥，睥睨无存，颓然一垣，可御牛马耳。今蒙古内附，诚可无忧，然折柳之樊，未尝无也，乙卯春，亦小有蠢动之征，已赖庙堂之上，先事代谋，旋就歼灭，然既济之衣袽，可忘备乎？易曰：王公设险以守其国，天险，则山河是已，欲以设险，非高城深池，奚道之由也。民力不能，国家方在用兵，岂暇及此？待海宇肃清，却戎马粪者，庙堂或未能忘，则将来之责也，并志之。
○公廨
县衙在东西门之中街北
典史厅在东南隅皆索茅为之
公馆一在城西南隅， 【系流宦，原任总兵王之□废宅，升任胡令市置】。
○坛壝
风云雷雨坛在南门外
社稷坛在西门外皆以春秋二仲上戊日致祭
厉坛在北门外，每岁以清明及七月十五日，十月朔日祭之。
○祠庙
传曰：国之大事，在祀与戎，寥寥数民即戎，非所及已，神妙万物，无所不之记，所谓使天下之人齐明盛服以承祭祀者是也。铁岭虽小，有民人焉，有社稷焉，上丁上戊，以至春祈秋报，水旱疾疫，致祷之事，志其所有，志其所宜先本城，次境内，凡有大祠庙，洎寺院观宇，并志之。
文庙
关帝庙
城隍庙（一）
火神庙（一）
子孙圣母庵
龙母庙
七圣祠
圆通寺
三官庙
慈清寺
保安寺
上帝庙（一）
涌泉寺
太安寺
地藏寺（一）
地藏寺（二）
龙泉寺
大安寺
朝阳寺
保安寺（一）
兴隆寺
永兴寺
延寿寺
慈寿寺
保安寺（二）
慈胤庵
永宁庵
火神庙（二）
上帝庙（二）
上帝庙（三）
城隍庙（二）
子孙圣母庙
文庙
草创伊始，未遑建立，今暂设先师主及四配，十哲，各主并东，西庑从祀诸贤，总置二主于银冈书院，春秋二仲上丁，致祭以待。特建殿宇，所谓志其所宜者，莫大于此。
关帝庙
庙建东门内，鼓楼迤西街北，正殿三楹，重轩三楹，钟鼓楼各一，厢室各三间，以居羽士，临街门楼，三间，中直神路为正门旁，塑神马，左右庙壖，复为两角门楼，中横板，岁时响献，梨园子弟歌舞，其上焉。碑文附。
重修关帝庙碑
【本县知县】 妫川贾弘文
惟帝大节正气，垂之竹帛，昭于万古，薄海内外，咸尊崇敬事之，故庙貌徧寰宇，千百年来血食未已也，铁岭古银州地，先是，土人即废基，设庙西门外，规制陿隘，康熙癸卯岁，王公之纲，孙公楩倡乡，耆之趋义者，共捐己赀，卜地于城之中央东西广九丈，南北袤三十丈，令宏敞也，中建大殿三间，妥神居也，彩绘栋宇彰事迹，美瞻仰也，外联拜庭三间使深邃，肃趋跄也，左右各建楼一座，悬钟鼓也，前建大门，马殿献楼三间，旁启角门，尊中路时，至禋祀献戏，以侑神也，后建廊房六间，俾司香者供洒扫，事启闭也，规制巍丽，错采焕然，称胜概矣。呜呼！以帝之威灵，赫赫在天，固不以是为隆污，而人心乐赴有不能已者，但时诎财匮，历十有余载，始克告竣，嗣是保境佑民，巩皇图于万，冀者端在乎斯矣！若踵事增华，尚有冀于后之人云：是为记。
城隍庙（一）
在西门内街北，正殿三楹，今见在增修，寝殿三楹，重轩三楹，左右两廊中门，两旁角门，大门有奉天府尹王 铁岭县，知县贾先后为文，记其事文附。
重修铁岭县城隍庙记
文安王胤祚
先是，铁岭，令以修建庙宇之文驿闻之，时康熙八年八月之十九日也，邑旧为卫，荒废者五十年，土人指点其地，曰：此城隍庙也，鞠为茂草，曷修之余，复其文曰：如议速行，要在不扰，民间为善耳，功既成，神有宁宇矣，铁岭，令又以文驿闻之，则康熙九年二月之三日也，正殿三间，土地祠一大门，南北长二十五丈，东西七丈六尺，经营于去岁之秋，断手于今春之仲无侈，前人无废后，观照旧制也。又曰：有司分内耳，其何敢言功？至于助义，而尚善者，不可不图其劳也，余则以为令总之者尔，非募缘人役，将何所劝勉焉，非输助，各官将何所取资焉，非输助，旧人暨众，民将何所庀工？而度财焉，倡义，缘于众人，庙貌新于一旦谋所以不朽者，其不可以已也。余于是而更有所感矣，夫邑令治明者也，城隍，治幽者也，自天子治，都与外之府，州；县，罔不崇焉，考太常志有之，凡春秋郊庙日月，帝王先师，后三日，复遣堂上官，恭代行礼，是日也，东岳之祠与壮缪之祠，皆与焉。而首重者曰：都城隍，大典煌煌，盖有年所矣，今夫世人亦求福之为耳，是以庙貌有雄而毅黝而硕者，则曰将军有温而慧，晳而少者，则曰某郎，其居处敞之以庭堂，峻之以阶级，其祭祀则椎牛击豕，鱼菽牲酒缺，于家可也，缺于神则不可，夫遵朝廷之祀典，所以顺雨旸，御灾患，以视夫祀无名之土木者，何如也？不宁，惟是甚有媪，而修饬者则曰：姥有妇而矜丽者，则曰：姑堂构之壮也，祷祀之丰也，众之力，乐为竭也，一朝懈怠，祸亦随作，耋孺畜牧栗栗，然疾病死丧，不曰适丁，其时而自惑其生，悉归之于神，夫舍不易之典，而邀媚淫祠，又爽征应之理如是，其可乎哉？铁岭之士，若民其禀，法度有然矣，其敬鬼神有然矣，则道义修明，弦诵丕作，家给户足，祯祥毕臻，又皆其可以环至而立效者也，余老且病，縻于兹三载，不能引去，然赌善事一，若慰一若惊，慰则喜其善之，既着也，惊则骇其事之如创也，余与令皆借，是以少逭神人之恫，是不可不为之记也。
增修城隍庙记
妫川贾弘文
按祀典所载，曰御灾，捍患勤事定国，此皆以其神食报于一方者也，若夫人伦之至，历代师承，普天率土，春秋匪懈，则吾夫子至薄海，内外家奉户祝，则惟关圣城隍之称，于义无考，易泰之上六曰，城复于隍，或即其义之所自起乎？然以城隍称神，尽郡国州邑皆有庙祀，固未悉其所由时也，铁岭城隍庙，建于康熙，八年，京兆尹王公为文纪其事，勒于贞珉，亦既详且尽矣，顾止正殿三楹耳，余莅兹土，三年于兹，每朔望礼神，周回审视，因思扫地祭天，于其质也，至岳渎诸神，凡祀典所宜者，则皆殿庭廊庑，榱桷几筵，岁时飨献，刲羊豕，陈笾豆涧溪，沼沚之毛，苹蘩蕴藻之菜，左右芼之，以羞于鬼神，凡皆以人道事之也，然则图其所应有而增其所未备，顾容缓欤？乃谋诸绅士之隶籍兹土，与里民之好义者议建，后寝前轩，左右廊中门西角门大门，缭以周垣，期以次第毕工，而庙制觕，备诸若此者，虽人意为之，而即神使之也，盖祸福之说，不可惑志于其事，而其理则不可不明，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，此其见于易者也；作善降之百祥，不善降之百殃，此其见于书者也；祀事孔明，介尔景福，此其见于诗者也；儒者好言无鬼神，阮瞻之流耳，既醉备五福，其永锡祚胤，景命有仆，则尸传神意，以嘏主人者也，易曰：知鬼神之情状，有情有状，则固可以人意得，今之图所应有增所未备，则神之，使之岂必耳！提面命也哉！易又曰：先王以神道设教，亦即此福善祸淫之理耳，故官职明神，职幽一邑，如是，天下亦如是，道德英爽，上下同流，凡以导天下于为善，去恶之归，俾皇祚昌隆，景运休嘉，岂不懿哉？工既竣，砻石以记其事，凡有事于兹，役者皆列名于碑之阴。
火神庙（一）
考史颛顼，命火正黎司地以属民，火为土母，固其宜也。火无形丽于物而为形燎原，乃不可向，迩比其熄，则物各为物而火还于空，豳风云，七月流火，注云：火大火，心星也，医家以五脏配五行，亦谓心为火，则火固通于神明者也，火为六府之一，上古时己有火正，则火之有神，当自有天地以来有之，匪云诬矣。铁岭以残毁旧地，设立县治，衙宇民舍，皆苦茅为之，近始有为瓦屋者，千百之什一耳，先是，郁攸不戢，延烧数十家，黎民惧焉；昔者孔子在陈，而知鲁庙之灾，国侨相郑而详备火之法，夫孔子之所知者，天道也，国侨之所详者，人事也。其言曰：具畚挶储绠缶，撤小屋，涂大屋，穷民苦力结茆，纔蔽风雨，撤岂易言？城中汲井，不数涂之，亦已难矣。然则设建神庙，岁时礼之，以求无咎，固非不经之祀也，庙制，正殿三楹，西厢室二间，司香灯者居之，前为门，在南门内街东南向，康熙七年，建周垣，待修。
子孙圣母庵
子于十二辰为首，白虎通曰：子孳也，故人之所生为子，子之子为孙，东岳七十二司，有子孙圣母，今庵在西门，迤南即民房数间，中一间塑神像，右比丘尼居之，左年老夫妇，或即见在一门量高三二尺，易之以瓦，犹稍成规，制邑之好义者独无，动心于此乎？
龙母庙
在城东南隅，甜水井，迤北庙宇一间，台高二尺许，周围为短垣，花砖甃之，康熙十二年建。
七圣祠
一楹在南门内，迤北街西南向以祀，土地山神，路神及田祖诸神，前为戏台，覆以茅顺，治十年建，盖邑之有神祠，无先于此者。
圆通寺
在城西北隅有浮图十三级，二十里外，可望而见之，前为佛殿三楹，又前为韦驮殿一楹，与佛殿对，又前为天王殿三间，中即山门左右，为四天王，两厢为僧舍，旧碑二一，明天顺六年一万历二十三年，崇德八年，太宗皇帝敕赐银五十两，碑文附识于左。
银州重修圆通寺记（一）
佛教入中国，自汉以来，然矣，上自公卿士夫，下逮黎庶，罔不尊礼之，以其能作祸福报，称人善恶，谓此生之贫富贵贱寿殀，皆夙生所为，理不必有征，然足以化愚，使之畏祸向福，不谓无功，至于阴翊皇祚，其用归于永长悠久，如阴阳寒暑，昼夜往来，循环无穷，始终无尽，以是而致其爱君，祝国之诚，则士大夫，固宜崇之，所谓见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，是以琳宫梵剎，所在皆然，夫岂无由哉？国朝洪武二十三年始成，银州之域，置铁岭卫旧有剎在城西北隅，岁久颓废，宣德三年指挥，施兴始因其旧垣，而宫之名圆通寺，正统三年，都指挥使康福指挥李俊，张忞继修葺之。景泰之初，今都指挥使孙璟偕指挥同知王斌复增新之，至天顺初，祠佛栖僧之具，凡所宜有者，咸备克称，祝厘之所既成，孙王二公偕住持僧圆全来谒，求为记，遂如右，天顺六年九月敕，放归田七十八翁芳洲，居士庐陵陈循，德遵甫记。
银州重修圆通寺记（二）
夫佛所从来远矣，兴于汉，传于唐，而尤莫盛于我朝明兴，垂三百年，两都人士及天下郡国，无论一二好修，小民奉佛，尊经者不乏，即缙绅大夫勋庸，世冑之家，靡不洁奉侈祀，惟佛教之为兢兢，盖其道原分吾儒之余派，而护国佑民皆是物耳，谈者不得其解，至抗其说而与彼角又其悖，以奉佛之心，毁佛尊经之心，叛经外亦甚矣！吾郡光 【光，：先】 ，民当洪武初建，圆通寺于城迤西构，正殿五楹，立佛像三尊，东列伽蓝，西列祖师而前，则有四天王，一时庙貌，森严佛光炳耀，盖犂然具矣，浸淫，至正统年间，稍稍修葺，而犹未修也，迄于今而栋宇朽坏，殿舍倾颓，佛像尘蒙，金身露出，有识者莫不惘然，而竟不能为佛出一力，以光大之，乃宁远伯李 ，轻财好施，暨弟原任总兵李成材共兴善念随约，善人陶法明及境内助，缘士夫若干人，同襄厥事，或出资或出粟，或出物料各有差，计晷课，工历五年而功始落成焉，俾庙貌重新佛光再照，纤毫皆李氏力也，佛量无私，得无鉴之苍，苍而报之，冥冥者乎？余雅不言佛然，躬遇兹举，则击节叹曰：此亦足以彰盛美，而表乡闾者也，于是为文以扬，李氏之美，用垂不朽，以厉世风云，万历二十三年岁在乙未，太学生高崇文恭撰。
三官庙
庙建北门外里许，碑刻具载，旧制，久成残毁，今正殿三楹，以祀三官，前数武为上帝庙，盖居人掘土得神像，仅存其首，冶铜以成者，土人以木贯神像，首卓与 ，【与：于】 ，其地原任总兵王之纲，见之恻然，谋于同志为神座，塑成神像，颜以丹碧，初为席殿，继覆以茅，今瓦殿小三楹，并塑站神庙制俨然，率离逖尔，土者之为也，旧碑二一泐，剥不可辨，一如左。
银州重建三官庙记
天生地成，六一合而水用具，此三官，命名之原也。如道藏等经所载姓氏，龙女及三元下察之，说荒谬难诘，然赐福解厄等语，与祀典御灾，捍患之意合，故庙貌徧寰宇，至今血食未艾也。铁岭古银州地，成化，丁巳，建庙于城北之柴，河祀必用渡，父老苦之，质诸堪舆家以干河，厥土攸宜，顾时诎，无当其事者，嘉靖壬戌，今太保宁远，李公初视卫篆，即欲建如前议，时兵戈倥偬，仅仍旧贯，湫隘雨注，半入浸没，积岁渐颓圮矣，万历丁卯，公提兵北征，过而增喟，谓不足妥神明，肃禋祀也，乃大捐俸，金付致仕，参戎宿，君名仰辰者，总其事宿，君雅有重望，复倡乡耆之趋义者，增库为隆，拓隘就爽，东西广十丈，南北袤二十二丈，台增八尺有奇，周围以砖，鳞砌中建神殿三间，稍前建拜亭三间，左右廊六间，又前过庭三间，钟鼓楼各一座，两旁俱启角门，以尊中也，复建住房三间，俾司香者，掌启闭，阚其规制，揖如拱，秩如序，凡檐牙迭涩，丹垩涂，护咸辉煌错彩巍然，标胜槩矣，呜呼！天地纯淑之气，融结于山川者，恒有待而兴，银州，称雄于辽，千百年蕴奇抱，秀乃储精于宁远公，无论勋业，燀赫为名将，第一，即此庙阤，阤二百余年，亦藉公而显明昌炽，岂偶然哉？大约纯淑之气，锺于神则为威灵，为感应以食，报于一方，锺于人则为豪杰为英雄以垂芳于万禩，故通三才之说者，可以悉三元之情状矣，公重厥役，乃以庙状示赵子，赵子既纪其大略如前，复为迎送神辞三章，俾致祀者歌以侑觞，辞曰：
灵连蜷兮云中森，淼淼兮龙宫，横九垓兮极目，望夫君兮焉穷？匊紫坛兮，桂栋，敶桂椒兮蕙肴充。
右迎神
扬玉枹兮拊鼓壮，瑶虞兮鍧钟灵，偃蹇兮，夷犹亘天路兮，驾飞龙，役百灵兮，横地轴，辏灵类兮剩从，并欣欣兮姣服，謇将憺兮纷来同。
右降神
灵皇皇兮既留，炎高举兮云旒，若雨旸兮荡氛祲，奠厥居兮，田畴道，百川兮不波，福无极兮银州。
右送神
万历十年岁次壬午，秋八月，吉旦赐进士，奉政大夫，奉敕总理辽东粮储，兼理屯种，户部郎中，柏乡，赵惟卿撰。
慈清寺
县治东门外二里许，山巅旧有三清观，以住羽流，后为僧居久，既倾圮，因改建佛殿，三楹上供佛，旁列罗汉以三清观旧基也，遂于前仍为小殿，以奉三清，因名慈清寺，崇德八年，金仁祥等重修太宗皇帝敕赐银四十两为中寺，柴流东来，经山下，北折而西，入辽水，以达于海，朝宗之势，俨然亦胜观矣。
早春望龙首山
穆坛胡药婴
东山常在郭，春日眼新开雪积，岚光暗溪，晴云气来，乾坤匏自系，岁月鬓相催，寥落空藜杖，无心步石苔。
胡世其父母重招开原，何明府并诸同人游龙首山。
【阙名】
孤城萧索，此遨游峰，立天空动，远愁黯黯，榆关芳草暮凄凄，辽水荻花秋，连朝载酒双陶令，几曲狂歌半楚囚，倚杖不嫌山，径仄最，从绝巘送吾眸。
赠寺僧参如
广川董国祥
虚空不可量，杖锡胡为者山寺，莽萧萧悲风鸣，四野逐臣，此地偏佛子，宁为假赞，公合秦州未必房相 ，塔影荫清泉，一钵堪犹把。
九月二日同诸友饮慈清寺山下次韵
瘿陶孙楩
高天旷不极，把酒向林，阿九月黄花老秋风，客思多击壤，同野叟扣角，罢商歌山水，何年有英人几见过。
保安寺
在城东南三十里，张家楼佛殿三间，韦驮殿一间，山门三间，两廊六间，库馆香积俱备，天命十年，王友等重修，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两。
上帝庙（一）
城东南五十五里为抚安堡，庙建其地，山门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，左右廊六间，上帝庙三间，僧徒二十许，盖庙系古剎，缘僧居之，因为寺制，仍称上帝庙，沿其初也，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两，顺治五年重修，巍然大剎，总无碑碣纪其事，盖此中无娴于辞者，抑以见辽风之古穆云。
涌泉寺
在城南五十里，魏台冲地，山门三间，韦驮殿一间伽蓝，祖师殿各一间，佛殿三间，明万历三十六年，李大将军成梁修建，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两。
太安寺
在县南三十里，殷家屯山门三间，中殿三间，佛殿三间，左右廊六间，僧居香积俱备明，万历二十二年，土人李朝住等修建，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两。
地藏寺（一）
在县南三十里，泛河城山门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，左右廊十间，僧居备崇德五年，本寺僧郭宽礼等重修崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两。
地藏寺（二）
在县西南六十里，懿路城山门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，东西廊各三间，香积备古剎也，崇德三年，本城人，邓世科等重修崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两。
龙泉寺
在城东三十里宿老屯山门，一间天王殿三间，韦驮殿一间，佛殿三间，僧居备，崇德八年，太宗皇帝敕赐银十两。
大安寺
在城东四十里，崔公堡山门三间，韦驮殿一间，佛殿三间，观音殿三间，僧居备，天命六年，居人李养忠等修建，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两。
朝阳寺
在城东南五十里，瓢酪屯明，万历三十九年本屯，人金得友等修建，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两，佛殿三间，山门韦驮殿两廊，康熙二年，毁于回禄。
保安寺（一）
山门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，僧徒近三十许库，馆香积之属备焉，在县东南五十里花，豹冲天命十年，土人李有福，张国忠等修建，崇德八年，太宗皇帝敕赐银二十两。
兴隆寺
在县东南，三岔堡，以何时建不可考，先在堡东关外，崇德八年，太宗皇帝曾赐银四十两，顺治九年，颓于冯夷，本堡人银，国辅等移建堡，内山门一间，别为角门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，僧寮备。
永兴寺
寺建县治，西南六十里，懿路城明，洪武初，剏建万历四年，岳惠住王公，沛重修崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两山门一间，佛殿三间，僧舍具备。
延寿寺
在城西王千总堡山门三间，韦驮殿三间，佛殿三间，伽蓝殿一间，火神殿一间，僧舍备，崇德八年，户部英置僧修建，是年，太宗皇帝敕赐银十两。
慈寿寺
在县西北，赵家堡山门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，火神庙一间，僧居备，崇德八年，户部英 置僧修建，是年，太宗皇帝敕赐银十两。
保安寺（二）
在城东十里，熊官屯明，万历间，创建崇德八年，太宗皇帝敕赐银十两山门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，僧房六间。
慈胤庵
在县西南，懿路城，崇德八年，本城人，邓科周名望等重修山门一间，韦驮殿一间，佛殿三间，净室备比丘尼居之。
永宁庵
在县西南三十里，泛河城明，万历八年，本庵尼妙安修建天命，乙丑，本庵尼普会重修山门一间，韦驮殿一间，伽蓝殿一间，佛殿三间，净室备。
火神庙（二）
在城东三十里宿老屯庙门三间，正殿三间道院，三十四间明，万历十四年建崇德八年，太宗皇帝敕赐银二十两。
上帝庙（二）
在县治，西南泛河城，明正统间，创建隆万间，李时羽顾远重修庙门一间，正殿五间，道院具备，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两。
上帝庙（三）
在县治西南，懿路城明，弘治间，建嘉隆间，本城人徐泽等重修崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两，庙门一间，正殿三间，后殿五间，道院备。
城隍庙（二）
在县治西南，懿路城古剎也，按辽东，旧志城设备，御督司二千户所界清，铁二衙之中，居然一镇，则有城隍庙宜矣，明万历八年，僭高性全，民人侯仲金等重修崇德八年，太宗皇帝敕赐银二十两，庙门一间，正殿三间，香火室三间，今住羽流。
子孙圣母庙
在懿路城庙门一间，正殿三间，炼室四间，系古剎，崇德八年，太宗皇帝敕赐银四十两人之生子，谓之添丁，华封三祝，亦曰多男子，子孙孙，勿替引之，俾士卒充斥，以壮国家，赫声濯灵之治，未必无幽赞之功也。
○关梁
关以讥梁以济，故宜志也。天下山河阨塞之处，即设关其大者，己下至府，镇州邑郭门之内，皆以关称，即易重门，击柝以待，暴客之义也。地不能百里，无有徒涉为病者，岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，王政之大者，可无念旃。
按辽东旧志山头关在三万卫南六十里应在铁岭境内其地不可考矣顺治十五六年城北二十里许地名三道铺设小关以栅栏为门东至东山西抵广宁一带皆折柳樊之或即山头关旧地不可知康熙十年间移置开原北泛河桥 【泛河南一里】   小 桥 【泛河南三里】   清河桥 【懿路南关】 柴河桥 【铁岭北三里】   辽海桥 【铁岭南十五里】  周胜桥 【铁岭北十里】
右皆旧志所载，今无存桥，甃石则难木易耳，农隙入山采伐，贮以处所，秋杪成，夏中卸亦易为之事而便于道途者，在地方官司，审时量力，设诚致行耳。
○驿跕
旧志嚚州驿，在城西关，地基无考，康熙九年，设站于泛河东里许，为泛河站，南至奉天府，北至开原，站户端设于邑民无预，然在县治境内故志之。
○仓库
国以民为本，民以食为天，劝农积谷，即所谓知天之天也，按辽东，旧志铁岭有预备仓钱帛库残毁已久，无可稽矣。民人无几，俱非蒙业而安者晨夕之弗给，而欲为余三，余九之计，其将能乎无以，则视其时之可为先，相地建仓廒一区，库则设于县衙，每遇大有年，可令丁出米一斗，渐而积之，贮仓以备凶札，古人社仓，常平仓之法，皆可师其意而行之，设诚难耳，此地不通舟楫，人无储蓄，一遭荒歉，非其任矣，天灾流行，何代无之？尧水汤旱，而民不为病，以有备也，易曰：君子以思患而豫防之，孔子曰：好谋而成，此则所谓豫地，此则所谓谋也。
○义 【义：养】 济院
各处俱设，俱有额设钱粮，亦率故事行之，然立法之意，则不可无，深惟也铁岭草剏，伊始自不遑，及即以见在情事论之，此中寥寥数，民或应招而至，贪二三十金之利，以轻去其乡，或事干文纲以致离逖，尔土皆非有亲族可依者，壮能自食其力，至衰老无子，饥寒切于其身，目击之而不为之所，或亦非人情乎？鳏寡孤独为天下之穷民，发政施仁，必先斯四者，岂独文王宜然哉！志之以及时，修举或非急，其所缓也。
○丽谯
谯楼之设，所以肃瞻视，一听闻也，邑东西大街，直北门处，尚有谯楼旧基，四达之象犹存，而楼则荡然矣，若诸务渐以就绪者，缮修亦自有时耳。
○疆域志 【山川 村落 物产 市集 古迹】
东至老古洞，南至懿路，西至辽河，旧边，西南至小河口，北至三道铺，此铁岭境界也，按虞书舜肇十有二州，为营州之域，天官书二十八舍直十二州，不及辽东，考周礼注疏谓：箕与南斗相近，为辽水之阳，尽朝鲜三韩之地，则此地当为箕分野，自秦汉以至元明建置不同，事宜亦异，太祖荒度肇基，太宗经营缔造，开天之业，实始于此，世祖发祥奉天，以奄有九有，山川犹昔，而王气所锺，蓄极而发，万年不拔之基，根本托焉，可易视乎？诗曰：普天之下，莫非王土；画疆而理，则官司之责也，志疆域。
山川
村落
物产
市集
古迹
山川
龙首山 【城东二里许旧志上有龙王堂即三清观北山也或迤逦而南俱称龙首山云】 驻跸山 【旧为水口山康熙十年上谒陵毕乘便校猎以周览形胜驾旋过铁岭入北门出南门时大雨淋漓菓园马文通新室成上注 【注：驻】 跸其中尚食行赏银十两因名为驻跸山】 帽峰山 【城南十里】 大马山 【城南十五里】 百洛山 【城南三十里】 小平山 【城南五十五里】 寒坡岭 【城南六十里】 小枣山 【城东十里】 东塔山 【城东二十里】 松山 【城东三十里】 大灰山 【城南六十里】 - 772-1 - 平顶山 【城西北二十里】 虎头山 【城东一百十里】 黄山 【城西南五十里】 猪儿山 【城西南六十里】 塔儿山 【城西南四十里】 峰山 【城北十里】 红崖山 【城西十五里】 苫茅山 【城西北三十里】 保山 【城西北三十五里】 泛河东山 【去本城五里上有古塔下有仙洞】 柴河 【城北二里源出城东松山之西诸山西流由城北西入辽河】 泛河 【城南三十里源出于东山诸山西流出城南至  山塔流入辽河】 小清河 【城南六十里源出归德州南山西流经懿路城南流入辽河归德州今不设】 凌湖 【城北二十里】 宋家泊 【城西十里】 月湖 【城西八里】 鸳鸯湖 【城西三十里】 蛤蜊河 【城西六十里】
村落
居民鲜少城内外及附近数处约畧可尽惟南赴奉天府沿途仍有三四处其余则皆旗下旧人居之然在邦域之中不容不并志也东菓园 【距城一里旗下】 熊管屯 【距城十里旗下】 宿老屯 【距城三十里旗下】 柴河堡 【距城六十里旗下】 白子峪 【距城七十五里旗下】 一面城 【距城八十里旗下】 冷哥郎寨 【距城九十五里旗下】 飞地里 【距城百里旗下】 曾家寨 【距城百里旗下】 黄旗寨 【距城百一十里旗下】 蓝旗寨 【距城百二十里旗下】
以上十一屯堡系城东
南菓园 【距城一里旗下】 顾官屯 【距城二十里旗下】 屠家楼 【距城二十里旗下】 黍鸭子屯 【距城二十里旗下】 张家楼 【距城三十里旗下】 殷家屯 【距城三十里旗下】 徐千户屯 【距城三十五里旗下】 崔公堡 【距城四十里旗下】 瓢酪屯 【距城五十里旗下】 魏台冲 【距城五十里旗下】 花豹冲 【距城五十里旗下】 山石小屯 【距城五十里旗下】 抚安堡 【距城五十五里旗下】 大甸子 【距城六十里旗下】 牧牙正 【距城六十里旗下】 高丽营 【距城六十五里旗下】 当铺里 【距城七十里旗下】
以上十七屯堡系城东南
八里庄 【距城八里民人】 辽海屯 【距城十五里民人】 站里 【距城二十九里旗下】 范家屯 【距城三十五里民人】 新屯 【距城三十里旗下】 石出 【距城四十三里旗下】 懿路 【距城六十里旗下民人间居】
以上七庄屯系城南
教场 【距城二里民人】 三台子 【距城十二里民人】 新星铺 【距城十五里旗下】 曾十堡 【距城二十里旗下】 老河湾 【距城三十里旗下】 泛河 【距城三十里旗下】 城南堡 【距城三十三里旗下】 腰铺里 【距城四十里民人】 土城子 【距城三十五里民人】 阳和楼 【距城三十五里旗下】 小猪儿山 【距城四十里旗下】 大猪儿山 【距城四十里旗下】 鹰手屯 【距城四十里旗下】 宋家泡 【距城四十五里旗下】 琐柰街 【距城五十里旗下】 丁字泡 【距城四十五里旗下】 康家屯 【距城五十里旗下】 八里庄 【距城五十二里旗下】 鲍家冈 【距城六十里旗下】 小河口 【距城七十里旗下】
以上二十庄屯系城西南
马逢沟 【距城五里民人】 河西庄 【距城七里民人】 红崖嘴 【距城二十里旗下】
以上三庄屯系城西
柴河涯 【距城三里旗下】 奚家庄 【距城七里旗下】 贺家屯 【距城二十里旗下】 营守堡 【距城二十里旗下】 吴高丽屯 【距城二十里旗下】
以上五庄屯系城西北
头台子 【距城五里民人】 高丽屯 【距城十里旗下】 平定铺 【距城十五里旗下】 旧边门 【距城十八里旗下】 三道铺 【距城二十里旗下】
以上五庄屯系城北
递运所 【距城五里旗下】 椴木岭 【距城十五里旗下】 养猪沟 【距城二十里旗下】 红草石 【距城三十五里旗下】
以上四庄屯系城东北
物产
以谷计者曰
黍 稷 稻 粱 粟 薥秫 黄豆 黑豆 菉豆 豌豆 蚕豆 豇豆 小豆 大麦 小麦 荞麦 芝麻 苏子 薏苡
以蔬计者曰
葱 韭 蒜 茄 苋 芹 蕨 白菜 芬菜 莴苣 菠菱 茼蒿 胡荽 莙荙 芽 萝荜 胡萝荜 水萝荜 苦荬 蘑菇 小茴香 薄荷 蒌蒿 瓠 葫芦 明叶菜 匾豆角 菜豆角 山药
以蓏计者曰
黄瓜 冬瓜 西瓜 南瓜 倭瓜 甜瓜 香瓜 稍瓜 醋筩 圆黄瓜
以菓计者曰
榛桃 李 杏 樱桃 郁李 葡萄 山梨红 花红 石榴 无花果
以木计者曰
榆 槐 椴 桑 柳 橡 柽 柞 青杨 樗 梓 荣 桦 明开夜合
以花计者曰
芍药 丁香 凤仙 金盏 莺粟 石竹 玫瑰 山丹 菊 蜀葵 水红花 葵花 鸡冠 玉簪 金簪 莲 秋海棠
以药计者曰
五味 细辛 芍药 柴胡 荆芥 防风 苍朮 藁本 瞿麦 苦参 麻黄 牵牛 黄精 车前子 大力子 桑白皮 茵陈 益母草 紫草 薏苡仁 芡实 地肤子 管仲 鳖甲 鹿茸 香附 苍耳子 紫苏 地骨皮 山查 桔梗 远志 黄芩
以用物计者曰
棉花 红花 靛 线麻 苘麻 白蜡
右铁岭，所产与近处大略相同，所以备书者，以见诸物粗具，未可以边荒视也。
市集
黄帝日中为市，懋迁有无，化居虞夏以来，已然矣，曹参曰：市者，所以并容，慎无扰也，周礼，小司徒之职于市肆最详，有质人，廛人司虣，司稽之设，皆以士为之，抑其慎矣！名相近者相远，实相近者相迩，亦不遑理征，贵征贱，任其自然，或求垄断而登之，所弗问也。
逢三北街 逢六西街 逢九东街
古迹
看花楼 ，【在东门外明，万历间，大帅李成梁故园上宇，中横板荡然矣，四壁矗立，犹自坚好下基，石数层细砻，方裁一石，额门上壁间，横尺许，纵可倍质，紫而文黝，梅干俨然，亦一奇也。】。
李将军看花楼
露泣百花明残楼，傍故城壁，穿余火色，础润无云，生罩暗将军树荒，传君子营，当年问弦管，夜月走鼯鼪。
异石二绝
吴宫麋鹿走西，子尚凭栏，不逐五湖，去浣纱溪自寒预知，百卉尽寄影，紫云英，天外无幽草，梅花结古盟。
东山小古城 【城东一百里】
城南小古城 【城南五里】
泛河小古城 【城西南廿五里】
唐王营 【在帽，峯山东南，宽平如掌，四周略有遗址，后倚山前有细流潆洄，如带相传，唐太宗征高丽，安营于此】。
宁远伯李大将军墓 【在城东南屠家楼，翁仲石马俨然在列】。
金侍郎墓 【在城东北椴木岭有守冢人役】
志古迹者，何志时尔？观古可以知今，即监于有夏，监于有殷之意也。当时经营拮据，不谓匪劳，而衰草寒烟，供今人之凭吊矣，有官君子各务生聚，教训以巩基图于无疆，可无念矣。
铁岭县志卷上
●铁岭县志卷下
田赋志
户口志
学校志
官师志
祥异志
人物志
艺文志
原跋
○田赋志 【丁粮 徭役 杂税】
赋者征于下之名，古者谓兵为赋，春秋传恒曰：悉索敝赋，周礼之所谓可任也者皆是矣。本朝兵皆八旗于百姓，无涉要计亩输租以供军需，古今一也。铁岭立县，未久垦田，固自无多，然国课所关，以田以赋厘毫，皆有所归，虽渐垦渐增，见在则眉，列版章也，志田赋。
丁粮
徭役
杂税
丁粮
计丁二千一百零六名，每丁征银一钱五分，每年征银三百十五两九钱。
计地三百七十九顷三十八亩一分，每亩征银三分，每年征银一千一百三十八两一钱四分三厘。
合丁粮两项共银一千四百五十 【脱四字】 两零四分两限征解
徭役
县治初立，无他徭役，康熙十一年，盛京户部提县民六名，充辽河水手，十三年，镇守奉天，副都统拨夫二十名充柴河，涯水手，十四年，盛京工部，拨夫十三名充洼，红木水手十二名充木，其河水手，俱系一时权宜，非本县定差也。又分修本府粮厅，衙宇亦圮，敝始葺，非岁一举行者，并志也。
杂税
驴骡牛猪之市易者，每两纳税银三分，斗秤各牙行，本府粮厅给帖，季一易之，每帖按季纳银三钱，计帖十八张，每一年共纳税银二十一两六钱，其驴骡等税银无定额，多寡随帖，银按季解粮厅。
○户口志 【里社 风俗 孝义】
国以人为重，人不必圣贤，卿尹也，即此林林总总者，而上天之视听属焉，周礼大司寇，孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用，盖敬民所以敬天也，书曰：民非后罔戴，后非民，罔以辟四方，卫文之庐，漕也，男女七百人，季年乃三千人，无他抚字之爱养之耳，今之邑长吏即古诸侯母易，兹天下之为令者皆拊循其民，以慎守厥职，可以致主于三代之隆也，志户口。
计户一千八百二十九
计口五千三百二十九
里社
风俗
孝义
孝子
节妇
里社
居民皆有版籍，南方以都以图北以里社，皆乡贯也，然先王立法，则有深意，古者有国社有乡社，亶父冢土，亦其一矣。哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，注云：古者立社，必树其土之所宜木以为主，下至里闾，春祈秋报，介稷黍谷士女，皆是物也。今之里社，图籍焉耳。不复知其义矣，各社列志如左。
常盛社 安丰社 新兴社 繁裕社 奉化社 仁美社 常益社 阜乐社 保宁社 淳安社 归善社 和济社 绥怀社长善社 庆成社 广惠社 作新社 新恩社 锡福社 履太社
风俗
民非土著之，旧五方杂处几尽，海内之人而有之，性情不同，习尚亦异，其勤俭作家，十不二三，率为朵颐计耳，奢则不能，鹑结自甘而思，以腴于口里，邻比居，意有弗适，则勃溪相向，非渐染于诗书，未可易也，文翁化蜀，治遂拟于邹鲁，不其征欤？然则移风易俗，使之兴行于礼义，非岁月之功也。
孝义
故事，孝子节妇观风者，得于采访，即具疏上闻，奉有俞旨，有司官为表，厥宅里，今观风不行，二三穷民，亦未有胜此者，欲以广教化，美风俗，则事属宜，举因忘之，待其人而后行，若辽东，旧志所有，则不敢没也。
孝子
邵义懿路人未婚，父母皆亡，义竭力殡葬，庐墓三年，乡人悯其孝，劝之婚亲迎，毕不入室，复庐于墓。
节妇
杨氏铁岭，卫人顾澄妻澄，故遗腹三月产一男，誓不二适，甘贫，抚孤成立，年七十九卒。
○学校志 【选举 书院 名宦 乡贤 乡饮】
子舆氏曰：设为庠序，学校以教之，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，养老者所以教孝也；辽东旧志以明嘉靖十六年重修即云：儒学无考，查城北三官庙碑，乃载儒学教授之名，则万历十年也，其云无考，或裁设随时，或修志者，偶疏皆不可知，今博士弟子纔四人，以武称者亦四人，皆隶于奉天，儒学异时，文教蔚起，彬彬，然质有其文，或者国家当有专官，则学宫之设，建官而后可议也。志学校。
选举
书院
名宦
乡贤
乡饮
选举
舜有天下，选于众，举皐陶，汤有天下，选于众，举伊尹，则选举之典，自上世已然矣，周礼，以乡三物教万民而宾兴之，以其贤者，能者献于王，王拜受之，登于天府，盖其重也，汉之贤良方正，犹为近古，然久则滋伪，唐，宋以来，科目繁杂，明乃专主，文武二科，至今沿之，其立功扬名，垂于竹帛者亦山，壬山壬即出其中，盖法无可变，拔十得五耳，铁岭为东北天维，罕事诗书，终明之世，科目鲜少，本朝应运而兴，自立县至今捷乡闱者，文武遂有三人接武，尚未可量，应斯举者，其务濯磨奋励，以无负国家，所以求贤之意欤？
文举人
王道兴康熙丙午科
武举人
李霖康熙丙午科
张垚康熙壬子科
书院
理学盛于宋，故书院之设，往往有之，相沿至今不废，孔子亦云学不讲，是吾忧也，其始一二贤者，思以昌明圣学，时望既隆，不无附之，以为进身之阶者，故东林之名数百年未艾，不第洛蜀，朔之分立一时也，铁岭无学校，而有书院，盖侍御郝先生赐环归，以其书室为之者，名银冈书院，即先生题额也，广川董子谊，其事为之记，记附。
银冈书院记
银冈书院者，侍御郝复阳先生，谪书室也，先生按蜀时刘文秀为孽，先生鼓励人心，缮垣固圉，有定倾之功，世祖皇帝给钦赏，先生弗受，曰：分也，比回道考核，乃以簿书微瑕，镌职二级，先生故忤于藩，会五中堂合荐，而藩衅成矣，先生以少年居此，不甘寂寞，乃于居室之旁，结茆三间，圆户亮槅，颜之以丹后，植山菓十余本，筑台于中略，有园林之致，先生虽被窜逐，不自暇逸，时取古人之书，手自编摩，继乃一意研，易于六十四卦各为图，参伍尽变，思竟其所以然，如是者二十有二年，至康熙，乙卯，上乃廉其冤，以原职召还，于其将归额，书室之外户，曰银冈书院，其致知格物之堂，则先生原额也，董子以无事漫游其地，乃属塾师，呼诸弟子之受书，其中者而语之曰：汝辈朝夕于斯，亦知先生所以名堂之意乎？知者，心之灵也，致者，推而极之，以求其无蔽也，朱子即物穷理之说，象山已有同异，姚江则更非之，余以为犹方隅之见耳，如天下国家身心意皆物也，诚正修齐，以至治平，即格物也，五伦之内，君亦物也，为臣尽忠，即格物也，亲亦物也，为子尽孝，即格物也，以至夫妇，昆弟朋友，莫不皆然，记言之曰：其为物不贰，夫天地可以物言，而况属在五伦者乎？此与所谓知善，知恶是良知，为善去恶，是格物者，又何纤介之疑乎？繇是言之不第，朱与陆同，姚江与朱陆亦无不同，放之南海，北海亦无不同，盖此心此理，莫有外焉者矣，诸士习业于此，毋自鄙薄，当思所以为忠臣为孝子为悌弟，良友修齐诚正之事，皆务实践而体之，即治国平天下，无其事而有其具，庶无负先生所以名堂之意哉！先生名浴，字复阳，别号雪海，顺治己丑，进士镇之，中山人。
附复阳先生自记
铁岭古银州也，浴甲午，九月，谪奉天，戊戌，五月下岭，卜筑于南门之右，方十许亩中，为书室三间，前有圃种蔬，后有园种花左壁吾卧室也，右壁一带，皆吾友连屋而居也，屋中造瓦床一丈，风月之夕，吾友毕来，尽登床跌，坐床下，钻火烹茶，漉酒，纵谈名理，至夜分不散，架插天下，古今图书恣吾友，展玩有化人，来则焚香，晤对参验，竺乘屋后一冈，隐然龙卧，所谓银冈者也，雨后登之，见郭外郡山紫翠交，写其北山，绵亘西遶，而东山迤逦，南属簇拥万状，中控一背，是为铁岭，然总维于吾一线之银冈，殆物之有鼻祖者乎？记吾冈下，所种桃李，皆数度开花而成实矣。所举二三犬子，亦裒然冠而似丈夫矣，吾归之岁，岁德在卯，西牕，北有杏一株，发花数十，蓓如蜡捻，白梅香色，双绝而花枝，婉转皆回颈视西，是皆不足记，独念吾霜天雪夜一灯，炳照大静之余彻，四壁于环海，晤羣圣于期须，截然有觉心目为豁，于戏！非吾银冈，吾安得有此一日也，非吾至尊，吾安得有此？银冈之一日也，泣抚银冈，留为书院有踵至，吾冈而默识浴，一日之旨者，浴即近侍于数十年，远待于千百世心，皎然如一日也，是为记。
名宦
金
王伯龙渖州双城人，辽末聚党为盗，天辅二年，率众二万及其辎重来归，授世袭猛安，知银州，后累立战功，五年，授节度使，充徐、宿，邳三路军马都统，败高托山之众十五，余万于清河，进击韩世忠于邳州，走之，渡采石击败岳飞，刘立路尚等兵，获刍粮数百万计，天德三年，改河中尹，封广平郡王，卒，年六十五。
乡贤
明
李成梁铁岭，卫人宁远伯详见人物，名宦乡贤，皆以人之道治其民，与淑其身者也，故例建祠于孔子庙庭，邑为初立文庙，未建祠亦无设，略考前史，与各志旧例为志，其所宜如右云。
乡饮
乡饮酒之礼，坐宾于西北，坐介于西南，主坐东南，而坐僎于东北，故宾主象天地，介僎象阴阳四面之坐象，四时六十三豆七十四豆八十五豆九十六豆，所以明养老也，故事，以十月朔及正月十五日举行，皆于儒学以戴记所载乡饮酒义篇首，即云：主人迎宾于庠门之外也，乡耆齐民耳，而可与官长列坐，此最可化，俗地方无儒学，故猝难举行，然必待建学而后行之，或亦鲁两生之见矣，银冈书院，后尚有隙地，或量为庭三楹，有高年有德者，照故事，目 【目，：日】 期行，献酬如仪，歌鹿鸣，笙南陔，俾荒山野草中，彬彬，然瞻礼乐之化，亦政教之美也。
○官师志
官以政事师以教化画而二之，此季世之事也，文翁治蜀，司马相如等从之受书，亦岂博士之云乎？周公制礼，国用制于冢宰，民数献于司寇，其征已铁岭，儒学未设，故无师可志，官于此者，以政为教，懋哉懋哉！志官师。
知县
胡药婴直隶赞皇人，康熙三年除授，十三年，升承德县知县。
贾弘文直隶延庆州人康熙十三年除授见任
典史
王彻顺天人康熙三年除授十年革职
王应启江南毫 【毫：毫】 州人康熙十年除授十五年病殁
徐元升
○祥异志
天事恒象，其有灾异，则天心之仁爱也，春秋不为灾不书，梁山崩，记异也。大雨，电大水，螽为灾也，陨霜不杀菽，圣人或别有指焉，县立未久，若云风不鸣条，雨不破块，则谀辞矣，然无大灾异，故不书列其款，目亦志之所宜，有云尔志，祥异。
○人物志
昔者子路问成人，子路生春秋时，得孔子为依归，七十子之徒相与丽泽而取益焉，师友一堂，拟于都俞矣，而独以成人为问，岂非有慨于不成，人者之多耶？太上有立德，其次立功，其次立言，有一于斯，庶可以为人，不则山头关以南，挹娄以北，其为人也多矣，而况兼之往代也。志人物。
金
王伯龙详名宦
明
李成梁铁岭卫人，万历间，封宁远伯，初为铁岭总兵，时请筑宽奠等六堡，为备甚具，有犯辄大创，去比王杲诱杀裨将裴承祖公与督抚张学颜，鼓行而前，乘胜直捣红力砦，获牲畜无算，万历十年挂大将军印，镇彝古，敕皆有奇功。
李成材成梁弟总兵官尚义乐施见于旧碣
流寓
王时中山东黄县人，明正德间，忤逆瑾，谪戍懿路，后复官，累迁兵部尚书。
季开生江南，泰兴人，顺治  ，年以直言谪寓铁岭，数载，遂歾顺治，庚子，世祖思其言，追复原官，仍荫一子入监读书。
○艺文志 【碑 记 杂文 诗】
文者载道之器也，书契以还，虽欲无文，弗可得已，或谓古质而今文，是不然，二典三谟光昌宏达，商盘周诰，佶倔聱牙，古何尝不精心于文哉？此地文士，故少匪今，斯今碑记杂文略识一二可以得其事，诗言志，可以仿像其性情，子曰：言之无文，行而不远志艺文。
碑
记
杂文
诗
碑
前屯卫佛寺碑
莱海左懋泰
众生见佛如日众生自见，以见佛如月日之在天和煦于春，炎熙于夏晶荧，于秋凛冽，于冬日无异也。人自渐于气，化所处之候，与地不同，而若异焉，然亦习之而不知其关且切也。惟沈阴积潦，风雨霪霖，经旬累月，谷败屋覆饥馑，飘飖之不免，始祈望杲日以为身家，存亡之寄，故众生之见佛如之，月受日以光，其光常满，与日相对，则望相距，则弦相合，则晦月无异也。自人视之，或见其面，或见其侧，或见其背，而若异焉，然亦日听消长，而恬不省察，惟晦朔之后，昏黑如漆，忽生线痕，于坤庚之地，若魂魄潆回，死而复苏，见则心动，以为光明，孤露之一线，故众生之自见，以见佛如之，医闾辽海，当乾坤鼎革，天造雷雨之会，富贵贫贱经历气数聚散流，浪空花孽，果毫不自定，若金在冶，若土在型，一听造物之埏，铸举数世积累，平生系恋，天尽夺之，而归于乌有众生从，身家起念者，皆思旋不可常守之，物以呼天，呼父母之诚心而望冥，佑之大力，故众生之信佛力，未有如此方者，则所谓积阴之日也，身家既易，生死念真，断蓬浮梗霜摧雪，扫或朴，遫廑存，或枝叶转敷，存而忆亡，盛而思衰创者，有深痛而幸者惊后灾，众生从性命，起念者多能悟，不堪久住之，因以梦中知梦之幻，而动修省之心，故众生之近佛心，亦未有如此方者，则所谓朔初之月也前屯卫旧有佛寺，兵火丘墟，因成颓废，比丘，某持缘募化而远近感应施者如鹜，鸠工重造，庄严一新，诚佛力之宏，亦此方人心之所至也，大来居士见闻随喜而说， 【偈言，】 众生，见佛如见日春阳，秋景无得失，沈阴冥晦，爽厥常始欲拂云，抱日出众生自见，如见月光明，常在原无缺，月之向背，人不知生，明一线惊，奇绝日月，于人何分别？无所分别，即日月但愿常见，如不见朝朝，夜夜生佛国。
永寿寺碑
粤自经传，西竺教衍中华，魏，晋以还，佛寺之设尽，方州有之矣，皇清之肇基，兹土也，以八旗治军国，比丘隶焉，设官分职，僧录俱备，他旗皆有旧，剎可依正黄旗，乃托钵别寺，时僧录洪德于外攘门之西偏，募构佛殿五楹，架栋伊始，太宗皇帝顾见之，俾从官往视，作室谁居？盖虑斯民之有侈心也，已以复命，则顾喜发帑金二百两为庀材，鸠工之费，事在天聪，四年也。则兹寺之繇，起诚一大胜缘矣，嗣是增所应有治所，欲抗历年以来，复为前殿，三楹天王殿三楹，祖师伽蓝，二厢殿各三楹，缭以周垣，以至两廊精舍，库馆香积之属，细大毕举，涂塈彩，琢既攻而丽，盖焕然巨剎矣，而尚无碑，寺僧什仿，慧光等谋所以传云，来兹者乃因友人复阳郝子而乞言于予，予亦以复阳郝子之时停骖，其地也，而知什仿，盖禅静而有戒行者也，乃为言曰：天下事莫不有本焉，有因焉。所因即其所本吾人，樵薪可爨，无曰吾樵也，汲水可饮，无曰吾汲也，皆祖宗来艰难百战，以有之者也，官分职民别业，僧亦丁男，而可不思所以报国恩乎？报之云何？亦行其所当然，以无忘其本，斯已矣，饮食衣服，卧具医药，皆可以供佛，而心为最，故繁于仪，不如其洁，于志也，若宝鬘尘幕，绀宇喧豗，而曰：吾自洁吾志焉，至愚，知其不可矣，记之言射也？曰：内志正，外体直，比丘众，其以是为规焉，以循循于香灯，汜扫梵呗，晨夕之间，千百劫成佛，犹是也，立地成佛，亦犹是也。行持如是，行持亦忘如饥，思食倦思眠，是为报佛恩，是为报国恩，庶几哉！皇祖当日所以给赐，帑金之意乎？寺为僧所僧，即是所大本在是，胜因在是祝，国祚于亿年，佑民庥于九有，岂不懿哉？爰系以辞，辞曰：羣山盘郁，灵钟奉天，奄宅函夏，丰镐涧瀍，琳宫碁列画栋，雕檐华灯，常煜经呗时宣，其煜伊何？心心相传，其宣伊何？无相可镌，佛日增辉；国祚永延，皇祖式灵，于万斯年。
记
古洞观音塑像记
董国祥
康熙六载九月初吉，邢子环生过，余为言，去此东北约百十里，爰有古洞，在悬崖下，洞口如户，可容二人，入内未远，即为石室，壁石隐然有垆瓶状，西通不过十余步，止东将里许复露，天光有如悬镜，前为河流其中，乱石皆为鸟兽，禽鱼之形，羣山环绕，信为灵竟，余所闻者为老虎洞，不知真有古洞在彼，如邢子言洞傍居人，有数砦堡，皆以洞名邢子，颇善堪舆，家言尝游其地，云宜塑像，观音洞中，居人信之，即托邢子丐余数言颜于募疏，余惟世间所有，一切皆人为之，以今视昔，世间所传名迹无数，其初缘起亦复如是，子厚在柳西，粤山水，遂着人间子瞻，在惠三山，井泉得名惠通，自今洞傍居人为此，亦有因缘不能，不尔，观音灵感，变化无穷，安知从前无观音者，托迹洞中，乃使邢子如或见之，自有天地，即有此山，自有此山，即有此洞洞，当名古可无疑者，虎之与古应，是音讹，洞在深山猛兽窜处，其称老虎，或亦近实，爰为作疏，告诸侯者，随力布金合成圣，缘庄严玅具，与天地终传于无尽，观音显，化至不可量不可思议降，龙伏虎，犹其余事，自此以后，当无虎迹可名，此洞为观音洞，智光道人纪是事，已，复为鼓舞而作偈，言行道即是福不必富，若贵与夫多子孙，积善有余庆，圣言亦如是，昔佛修道，时刍泥皆受报我，顾当世人各各自思惟，作善有利益，是为大安乐，朝廷可刑措。
杂文
六经对
左懋泰
六经非圣人为之，天地为之也，亦非天地为之，人心为之也，易始于阴阳书，始于阴阳之奇偶，诗始于阴阳之清浊，春秋始于阴阳之推筴，礼始于阴阳之往来，乐始于阴阳之调鬯，故经一而已，而列之为六，天地之晰，其数圣人之详其教而人心之用始尽也，然易首三皇，书首五帝诗首三王春秋首五霸，故易以象春书，以象夏诗以象秋，春秋以象冬而礼乐无专属，古有六代之礼，亦有六代之乐，先儒言六经之道同归，而礼乐之用为急，又言：圣人教人，四府易，诗，书，春秋，而礼乐污隆，其间盖四经者，圣人立教之体，而礼乐治世之用，不可不察也。易曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，又曰：雷出地奋，豫，先王以作乐，殷荐上帝，以配祖考，此易之礼乐也，书曰：夙夜惟寅，直哉惟清，又曰：八音克谐，凤凰来仪，此书之礼乐也，诗曰：奉璋峩峩，髦士攸宜，又曰：于论鼓钟，于乐辟雍，此诗之礼乐也，春秋曰天王狩于河阳，又曰：初献六羽，此春秋之礼乐也，夫明于礼乐之原，易最尚矣，书详于四代，诗详于成周礼乐之，升降在焉，而春秋亡于礼者之礼，亡于乐者之乐也，故圣人教世之心切，而于春秋为独深，岂得已哉？孔子以雅颂，得所为乐正，韩宣子见鲁易象，春秋谓周礼在是明此，知礼乐之在四经而四经治世之书，正以礼乐为人，用之大也，世儒言，六经在世，如日中天，今四经具有全书，独礼乐为不备，盖经世之道体有方，而用无穷，四经者，圣人已陈之数，而礼乐万世，通变于不穷，神而明之，存乎其人耳，礼乐莫备于成周，仪礼，周礼：二书皆出周公，今读仪礼十七篇，虽亡缺有间，而所载冠昏，燕射聘食，丧祭诸仪于君臣朋友，男女死生之文，曲折尽变天理，微渺之极，礼记杂出，汉儒亦大抵七十子之徒，若高堂，孟卿后苍之伦，所传闻先圣绪论，礼家精微之旨咸在，则圣人之礼经，亦未尝亡也，周礼大司乐一篇，汉窦公尝独献之所载，天神地祗，人鬼教学，宾燕军射饮，蜡考于天地，四方阴阳之声，想见圣人作乐之意，刘向得古乐书二十三篇，今乐记乃断取其十一篇，虽后夔复起论乐，于君臣父子，要不外是，则圣人之乐经，未尝亡也，礼乐之蕴，究于学士，大夫而极建于天子，观其统会，以知指归，观其致用，以知隆污，雍雍在宫，肃肃在庙，言履为礼，行乐为乐，在易曰元在书曰：中在诗曰：思无邪，在春秋曰大居正，圣贤言乐必本于礼，而圣学传心无如学庸二书，其原皆载于礼记，乃知乐之归于礼而礼之，原于道也。易书诗，春秋具存，而古礼乐不尽传，亦曰待后，王之用之耳，善乎？汉刘向之言曰：礼以养人为本，今世无皋陶之法，而有司请更定至于礼乐，则曰不敢，是敢于杀人而不敢于养人也，王者治定制礼，功成作乐，于易得中孚之九二于书，得洪范之次，六于诗，得国风之二南，于春秋得于蒲之胥命，礼行于豆觞，乐通于击壤，本于一人之性情，而形为天下之风俗，虽唐，虞，三代之盛，何以加焉！
送刘心周归中州序
郝浴
吾道值周显王三十三年乙酉，有邹国孟子舆首严义利之辨，觉诸侯距杨墨，暨本朝世祖皇帝顺治十六年己亥，辄千九百九十五年矣，于汉武帝建元元年辛丑，有广川，董仲舒以道为适治之路，而穷其原，于天人三策，以歆帝衷暨今，己亥，亦千七百九十九年，于平帝元始五年乙丑，有蜀郡杨子云：虑世趋日惑，至辱其身，不死作太玄，法言以至理，诏后世暨今，己亥，亦千六百五十五年，于隋高祖仁寿二年癸亥，有龙门，王仲淹投太平十二策，不录，退修尽性知命之教于河，汾，暨今己亥亦千五十七年，于唐宪宗元和十四年己亥，有南阳韩退之谏迎佛骨手抉，孟子之学，愤发所向，以蹴踏二氏暨今，己亥，亦八百四十一年，于宋神宗熙宁二年己酉，有河南程明道咫尺天颜，献正心窒欲之方，及哲宗元佑元年丙寅，又有程伊川，启沃经筵，复请延天下道德之士，两贤以居敬，穷理为斯世斯人开入，德造道之门，暨今己亥亦五百九十一年，于光宗绍熙五年甲寅，有新安朱仲晦侍讲，焕章建极，道民力，整干纲常提撕此心，如日之升，至今己亥亦四百六十六年，于元世祖至元十七年，有河内许仲平以祭酒归家，一惟致知，力行躬牖，学徒暨今，己亥，亦三百八十年，于明英宗，天顺元年丁丑有河，汾，薛德温总裁天下，会试以复性，正学为准，至谓五经四书一性字，括尽暨今，己亥，亦二百三年，于武宗正德十三年戊寅，有余姚王伯安智擒逆藩，而其学即以良知为宗，暨今己亥亦百四十二年浴俯仰，二千年中，赫赫名公卿，崇至尊，以福天下，何虑九牛之尾而至，谓修明吾孔子所传，大学之道，粗不杂于五霸，七雄精不诡于百家，二氏将使人心人理灿然，犁然得归于大中至正，而无一丝之或悖，则数君子之功，虽与日月争光可也，然斯传一坠，动至数千百年不得，值大量者，脱键撤钥，而升其堂，其传卒以不绪，故天下爱而悲之，曰：绝学顺治，己亥，陈留刘心周谪铁岭，卓然若有志于数，君子之为者，异哉？浴察其苦心极力，周五寒暑不退，窃壮其志，而病其质，至今上康熙二年癸卯，得比例西归，浴立喜其有豁然之日矣，夫中州奥区也，山川人物，明秀万方，今一旦纵居其中，请得力雪旧抱，日与二三学子登，嵩阳泛洛水，嘲风弄月，更得骑太行，而摩函谷左顾，伊川右睨，横渠有一日焉，见此中浩浩瀚，瀚晶晶莹莹，若大海之飞，涛卷雪而辄复一镜，万里也，然后揭庐于百泉，苏门之上危坐其中，以究数君子之用心吾兄，其有入乎？
银州雪赋
郝浴
今上，丙午，元朔之亚，浴在银州，已入春一，昼二夜矣，昭融在御，苍苍以宽奄绿江之泻空，顾紫海以回澜，偶从二三子过河阳之潘浴，习其人有素，而一握甚欢，扫南山之翠，延浴升堂，喜久晴而干，俄而气蒸，医闾神涌，长白一拳一勺，怒生羽融，缦缦，青云忽垂天之翼，开凝馨，舒素天香，乍来瞠视，绛霄一花，自摘举罇承之，不粉而白，噫，鲜矣饱矣！春光占矣，当其蟾迷，蓑影玉露，葛帷大美，中含而风，未敢吹也。擒空幻想，尚或庶几，至其皬然而羣飞也，则寿阳之额，姑射之，肌蘧梦之，蝴蝶乘轩之威仪，一一髣髴万万参差，斯皆造化之妙，顾孰从而知之，诸君子乐而以酒属浴，浴斗筲受耳，而一旦若决江河，盖不销于人，羣之磊落而销于天地之太和逮风急，而云摩琼林散彩，玉树生花，白毫者，瞿花鬘者，麻尔汝何殊？天下一家，斯时也，通席起望满空，鸾鹤瀚海，天山，一统华蕚，已而夜阑，酒罢散，春衙下玉，街摇摇人影，一烛高斋，绛河如绳，直贯予怀，精神既澡，理不能埋，噫嘻，此时之浴，不几人中之至清乎哉？念久豢于所天，则疑于玩世之贤，而私淑于吾道，则逼于超世之仙，虽然，正深有愧于雪焉，雪之德，天下之至光明也，雪之功，天下之至神化也，仲尼曰：干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！当其普之，至于无择而天下知为既雪之后，化之至于无有，而天下依然未雪之前，非聪明睿知之，圣人而能然。
雪后又赋
郝浴
时银州雪深三尺，至乙未，大霁浴，又得登龙首而赋焉，龙首银州之东山也，旭彩惊飞，玉宇烂然，千条绿水，西上连天，坐见十二楼之下，八门洞辟，万马嘶春翚飞镝，呌甲照龙鳞，以视数千里间，虽秋毫不爽，若千万迭之燕山，殆近而自指其掌，是有元美得天而朗，回首，此中不过饭牛之，奚牧豕之弘，甘跨之顽，吞毛之忠，采药之逋，夫被发之狂童，高卧于牛衣，米囷之中而已，安能若彼，赫赫者画堂，鹤氅，上翠涛之酒，进紫笋之茶，娇歌鹦鹉，艳拍琵琶乎哉？而馨香神明，则所独夸，属闻往岁辇毂，以南太行，左右淮北，浙西龟田寸裂，野老哭犁，菜色儿女价贱于泥，其有洛阳牡丹，会稽荷花，淮南桂树，姑苏兰芽，尚自粉艳霞飞，嫣笑南衙，而凡卉无知，曾何救于百姓之身，家至于游媚，富贵之女，躧金为莲，破翠为裳，昼郁千步之奇，夜来百濯之香，是其淡扫蛾眉之黛绿，适所以夺苍生续命之糟糠，其以视银州之雪，索八蜡，苏百谷洗瘴，驱瘟为社稷福，将谓孰否孰臧？孰圣孰孰 ？【孰：衍文，】 狂阿香，渊默而歌之曰：龙德之入人深兮，龙气盛而难藏，既塞空，以横下兮，盍洒然而相忘，若更得排燕市，下江南五岭，清芬冒雪回，阳既从此一洁而雪，声响于炎海，复于此一香而梅，气满乎帝乡，斯不亦絪缊，太和沐浴，羣芳乎？
诗
岁暮书怀
木斋李呈祥
万事，只求身健在，逢人相庆，太平时，大家物力喧，神鼓小市，风光飐酒旗，痛饮乍忘衣，似铁高歌，那惜鬓成丝，试看冬日生春日，先上扶桑海树枝。
元日
三冬羇，客又新年，独坐清宵，思悄然地旷，谁闻羣籁寂，天高自数，列星悬灯花结，蘂临时卷雪粒凝香，荐酒筵己解，荷锄耘半亩，寒原早，喜见晴烟。
铁岭塔
古塔十三级，北城独立幽，八方随佛，日一柱起边愁，铃铎诸天语，阶梯象罔，求无从登眺处，仰视自悠悠。
逢虎行
猛虎当路，坐行人皆辟易，爪牙静不张，眼光下照，石恨无朱亥椎奋臂碎其额，虎亦太恣睢，故与人相阨，徐行踏怒去，但留虎蹏迹。
读丽中师自奥 【奥：粤】 寄梅花诗
岭南老衲欲逃禅，撇寄梅花诗百篇万里，遥期明月下寸心，共尽早春，前美人入梦多迟暮，孤客招魂，半野烟，无待笛声，吹彻处，天山雪落，巳凄然。
焦冥师寿日避客
凌虚羽土 【土：士】
逐朝霞洞里清猿待客，茶应知天上春还，早别向青山，扫落花。
古洞易名行
【华掌】 郝浴
银州门外，柴水清，银州东去柴水，生水，生虎窟山围绕，中有洞天缠虎，名邢子登山，向山语洞，胡不以观音举，转看威猛臂千条，多智如灯，目如炬分身虎变，火 【脱为字，】 莲二名，曾湖 【湖，：衍文，】 不差一黍，君今愿作妙庄行应为香山寻难声，绰约肌肤，如处子好把灾，黎玉臂擎闻说，羣山御洞紫，紫光流入普门里，门前一水，划银河来，抱银州玉相似。
铁岭城四首
百尺空城首，自搔青山，绿水一周，遭鸟翻东北辽天，尽鱼上西南海路，高龙气已冲，都护印鸡声，还乱大夫，骚几回，欲雪沧桑，涕愧似新亭，醪 【醪，：泛】 浊醪。
故李将军此用兵帑金十万铸严城曾矜云鸟兼山立不信俾 【俾：埤】 倪 【倪：堄】 一掌平风雨愁歌花树曲黄昏争泛木鱼声销魂更是狻猊石兀守空衙傍月明
甲第排云，及作尘，重开茅屋，见阳春蛾眉，漫写莲花步，广柳终迷，渔父津，竟入他山，樵古木轻于旧水，捉金鳞，悠悠刍狗，还成梦杖底春风，想圣人。
敕放归田八十翁中华，宰相起辽东，名留古剎，丰碑上事在前朝，天顺中多宝环，收千迭翠，羣湖返照一般，红玉门，此日应如辟满路，春风揽辔同。
观音洞
洞口人烟渺空蒙翠欲浮草香无鹿迹磵古有云流晴日岩常暗鸣禽树自幽桃渔 【渔：衍文】 花深谷发 【脱渔字】 者未容求
其二
山骨知谁凿，俨然成室，堂云涵苍璧 ，【璧：壁，】 润藓覆，古苔香净远，龙蛇气深通，日月光穴空悬石髓，斑错尽文章。
其三
灵异天难秘清，幽、圣， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 石露垂莲幔，岩花绣佛衣，隐然闻梵语，香雾四山微。
其四
亦有岩栖，士悠悠谢世，喧溪云，随去住山，色自朝昏，拂寺松同偃翻经鸟，共论丹成，宁虑失虎豹守柴门。
题观音洞
洞自何年辟，名从此日新，宝幢围石，色香树，藉苔茵古涧，龙蛇伏荒崖，虎豹驯，会当寻胜迹，延眺惬吾真。
其二
□角非吾事，深林兴自长披经云，过眼采药，翠沾裳法，雨莓苔，润神灯岩岫，光无生如可悟，直欲问慈航。
李宁远看花楼
东牟左暐生
花下提戈，月满楼将军控马，待高秋云，山一望寒旌，色辽水于今日夜流。
登三清观
苕嶤直上，太虚宫高下，诸峯凭槛中，西倚银州，秋色迥，东连紫塞，野云空当年，胜迹残碑石，此日登临落木，风杯酒，不知身外事，远天望断，见飞鸿。
中秋偕诸友集郝复阳先生月台
霜黄节序过常期，篱下寒花已满，枝径就陶家频载酒涛疑，枚叔未裁诗，中宵月到，光辉处绝塞，人当少壮时，好共良朋，弃一醉风尘，有弟隔天涯。
鸳鸯湖
蓼红一望野田，开想象青娥，载酒来七十二湖，齐泛棹，不知何处采菱回。
次左锡侯范庄
豫章载国士
地僻海，天东双流，夹万松，洪荒藏太古旷，莽接长空，樵猎漫山，火毡裘入骨风，谁怜丝粟？命尚在 坏中。
万花楼
东牟左昕生
雕栏翠幰，注天涯休沐，材官唱晚衙，朔气忽随阴雨，变危楼，长傍夕阳，斜夜明露泣，平原第秋老篱，开处士家盛事，不堪摇落，尽犹存消息，问梅花。
泛舟鸳鸯湖
青春威迟，碧草芳，冰开湖水泛，鸳鸯黯黯，春流波上下，羁绪与之俱短长，同人载酒向湖畔，更放鹢舟，游汗漫棹发，参差菱荇，分人语低昂，凫鸭乱，洪涛出没，巨流通扁舟，明灭夕阳，东万顷，茫然光霮，雨对千山倒景气，鸿蒙傍舟大，鱼有时出惊波，跳沫声沸，滭鳣鲔，风云久不兴，蛟龙咫尺，愁相失，座上久客，芦中人回船，悄然动，呻吟不知，杨柳西园盛争如芙蓉南浦深，南浦芙蓉风历乱，酒酣，兴极泪如霰，空余鸥鹭对浮沈湖上，鸳鸯终不见。
观音洞诗二首为环生年台赋
陈行恭
物外惟邢子能消去国忧短，笻随道路绝，塞得林丘，涓滴寒泉响，阴森古洞幽，天高思，纵骑与尔会同游。
其二
精舍从僧结，丹经许客携山林，安问虎雨雪，自闻鸡眼，放三韩阔，愁空二室低，此间堪隐逸，直与武陵齐。
题观音洞
方山陆鸣时
想见云深处，无能一快游，千峰围瑞霭，一径别林丘，石洞开，天久名山，古佛留展图何所慕？吾道自悠悠。
前题
天台周鼒
巉岩石洞，倚天开碧水，悠悠去复回，秀列千峰，含晓雾，寒生积雪，锁苍苔风尘，几黯香垆色狮象，遥瞻法座，巍支遁幽期，终不负雨花，何事独登台。
元宵作
董国祥
云净三阶月，欲高满城，歌鼓竞游遨，俨然柝弛，金吾夜不复烽，传介马劳壤，击真堪称帝里原田，庶得美车，旄衰迟独未忘，奇士闭户，燃藜自熟，骚。
假寐
湖海元龙夙所期齐，今高古，亦随宜当窗，满照关山月，徒壁空余，老大悲百里，鬻秦知己过，子卿归汉，惧成迟五风十雨朝，朝有坐拥寒床，绕梦思。
赠苗焦冥炼师
自是含元，佳气多洞天，小有白云窝，但看落笔惊风雨，若傍观棋烂斧柯，子午昆仑，顷己遍苍梧，北海几回，过右军，偶作黄庭草，未信，山阴听笼鹅。
效郝复阳放言体
人情纵复，似阴谐也，逐东风拂面，开胥靡等闲，能肖梦还看海，日射金台。
盛京纪述
六鳌神足奠，坤舆草昧，天开壮帝居，禹贡山川指顾里，周官礼乐绘图，初，千秋王气，维盘石五色，卿云捧日车谁识，东京作赋者徘徊，已是十年余。
东山仙洞
窈窕穷岩岫，谽谺启洞门法，幢缠晓气，梵响出云根寺，转欹平路，烟披远近村扪崖辨，题句剥落半苔痕。
送李宫詹  赐环
毘陵吴达
骊驹初唱岭云，秋典属还家，尚黑头济上青山，双泪洒关门，明月一仙舟，他年谢猎，知无罪，此日行藏任，自由漠漠，水田飞白鹭，羊裘，老子更何求？
○原跋
易曰：斲木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下，取诸益，此万世衣食之原也；周家以农事开国，卜世三十，卜年八百，故豳风豳雅，豳颂所详，皆农事焉，国家念丰芑，重地设立郡县，招集人民，垦田殖谷，所以为根本，计至深远矣，即铁岭居民屯堡，所云台所云，冲者皆昔时望烽燧，谨斥堠之地，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪，其气象为何如哉？孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，无征不信，吾舍周奚适哉？故作为春秋系正月于王，系王于春所谓本天道以治人事大，一统之义也。春秋之义，兼事辞，道法而有之，天王狩于河阳，法即道也，春秋未修，曰雨星，不及地尺而复，既修曰：星霣如雨，辞，即事也，前代之事，若存若亡，县设未久，鲜可纪者，贾公之为此志，或据事以征实，或因言以立教，忠君爱国之意，娓娓溢于辞端，觐光扬烈彝叙，万年于吾夫子从周之志，实无媿焉，宁止一邑之事云，尔哉康熙，丁巳，长至前二日，邑人。
董国祥书
铁岭县志卷下
◇纂辑者（贾弘文 李廷荣）◇
●目录
序
凡例
编纂姓氏
县治疆域图
县治城池图
卷上
卷下
●铁岭县志序
序曰：志即史也，何以言之？古虞书君臣告敕都俞一堂，因事陈辞炳焉，与星日同朗，此即唐虞之志也，夏书即夏志，商书即殷志周书，即周志也，删定而后纪载，不可胜详；魏，晋以还，皆以兰台石室之藏，攟集成书，遂代各有史 ，【弘文】 未受简命之先已奉，有旨令直省府州县各修志，书数年矣，莅任以后，府檄频催，而苦无以应，今岁秋冬之际，乃与绅士之隶籍，兹土者谋，所以终其事，但铁邑无旧志，可考 【，弘文】 ，又责无可委，因不辞固陋，勉缀成编，所见所闻约略于此，其或人所未见，事所未闻，历观通省，旧志例应备载者，姑存其目，以俟来兹，圣天子衣裳万国，传示奕禩，则此一编亦备，天厨一脔，未可少也，故曰志即史也，龙门云：成一家之言，草创未就，此犹是草创之意，后之君子，得以览焉。旹康熙，丁巳，阳月旬有九日，奉天府铁岭县知县，臣贾弘文谨序。
●凡例
一奉旨，纂修志书部，颁以河南通志为例，今体裁悉准焉，如河防封建，铁邑所无，则省之名宦人物，孝义列女，流寓隐逸，仙释方技，或仅得一二，或阙其人，亦存之以待博，闻者详考焉。
一铁岭，新造之邑，而无旧志，辽东，旧志草本舛谬良多，今凡关沿革，古迹悉照辽，金二史，细加考订。
一山川城堡，或今昔异名，或方言各异，其更改之，由有考据者，则详疑者，则阙里巷附会之说，不敢入志，传信故也。
一铁岭，前代为路，为府为卫，幅员大小，与今县治不同，故户口田赋，前代者无可稽，惟本朝建邑以后，悉照赋役全书，开载。
一职官选举，他处例载前代，今铁邑无旧志，可稽故职官只载本朝而选举，仅举近代亦阙疑也。
一艺文止，选有关铁邑，故前代采录，无多皇清，诏书普及天下州县，郡志载之县志，不敢复登，有司题咏存之，以备风谣之采。
●编纂姓氏
原任奉天府铁岭县知县 【臣】 贾弘文编纂
奉天府铁岭县知县 【臣】 李廷荣补辑
●县治疆域图
见图
●县治城池图
见图
●铁岭县志卷上
建置沿革志
星野志
疆域志
山川志
城池志
关梁志
驿站志
公署志
职官志
学校志
○建置沿革志
古帝王衣裳万国，特重建置，第因时度势，规制多不一焉，铁岭古银州地，今上三年，设县屏护陵寝，藩蔽盛京，盘石之基，光于往代矣。作建置沿革志。
粤稽铁岭县系周时，肃慎氏地，秦因之，汉晋为挹娄国，至隋为越喜地，唐时渤海大氏取越喜地，改为富州，属怀远府，迨辽改为银州，富国军，领延津，新兴，永平三县金，时改为新兴县，隶咸平府，元省县，仍隶咸平府，明洪武二十一年，置铁岭卫，在今县治东南五百里，地接高丽界，后二十六年徙此，仍名铁岭卫，领中左，右三千户所至皇清康熙三年，改设铁岭县隶奉天府。
○星野志 【祥异附】
星野之说，由来旧矣，而因天文以占人事灾祥，于此验焉。铁岭远僻，边陲载籍，无征躔次分度，独阙其文，且县立未久，惟据其事，在辽左者书之，作星野志。
尔雅
幽州为析木之次
春秋元命苞
箕尾散为幽州分为燕国
史记天官书
尾箕幽州
晋书天文志
班固取三统历十二次配十二野，其言最详，自尾十度至南斗十一度，为析木，于辰在寅，燕之分野，属幽州，费直说周易起尾九度，蔡邕月令章句，起尾四度，陈卓言郡国所入宿度，以凉州入箕中十度，上谷入尾一度渔阳入尾三度，古北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，渤海入箕一度乐浪入箕三度，玄菟入箕六度，广阳入箕九度。
祥异
祥异附
元
至元二十四年大水
二十九年雨雹
大德七年六月大雨水
延佑六年六月大水
泰定三年十一月饥
四年正月饥
天历二年七月献蝗
明
嘉靖六年四月丙寅五龙见于北
十四年大雨连月
自四月至六月不止，河水泛涨，平地深丈余，是年大饥。
十五年秋七月大风雨雹
损禾大半
十六年夏大水
坏庐舍人畜溺死禾稼淹没
皇清
顺治七年大水
顺治十一年十一月大雪
深盈丈雉兔皆避入人家
康熙十八年七月地震
康熙十九年大有年
康熙二十年大有年
○疆域志 【形胜附】
铁岭辽，金始列州郡，自是以还，建置不同，事宜亦异，虽普天莫非王土；然画疆而理，则官司之责也，至若左挟羣峰右环辽水，固陪京北道之锁钥欤？作疆域志。
县治疆域
东至老古洞一百二十里外为开原城守专辖
西至刁跸山七十里广宁县界
南至懿路站六十里承德县界
北至山头铺二十里开原县界
东南至瓢酪屯五十里外系奉天将军所辖
西南至小河口六十里承德广宁二县接界
东北至红草石三十里外系开原城守专辖
南至盛京城一百三十里
形胜
形胜附
谨按铁岭之地辽水西环虎洞东峙
○山川志
从来一人首，出则山岳效灵，河伯献瑞，盖协应之盛也，铁岭为盛，京近属圣祖，肇基山川，葱郁详而志之，庶后之览者，知夫芒砀，云气发祥，非偶不徒赋，景物之奇侈，登临之美已也，作山川志。
龙首山城东二里旧有龙王庙
小枣山城东十里
东塔山城东十里
白翎山城东二十里
髟狄髻山城东三十里
陕西台山城东三十里
山城山城东三十里
马儿山城东三十五里
鹅脖山城东三十五里
光山城东五十里
仙人洞山城东五十里
双山城东五十里
照壁山城东六十里
黑山城东八十里
黑背山城东八十八里
关门山城东九十里
冰峪城东九十五里
双顶山城东九十七里
黑石子山城东九十七里
后石石子山城东一百里
俄尔多峰即俄尔多哈达城东一百里
韭菜峪城东一百十里
松顶山城东一百十里
老古洞山城东一百二十里，山石赤黄，巉岩中有洞，洞口有庙。
妈妈谷即妈妈火罗城东一百二十里
帽儿山城南十五里
香山城南二十里
塔山城南三十里
透山城南三十五里
石灰山城南四十二里
韭菜山城南五十五里
阎王鼻山城南五十五里
王家林山城南五十六里懿路河发源于此
烟台山城南六十里
赵指挥山城南六十里
驻跸山城，东南二里，康熙十年，圣驾驻跸于此，因名。
骆驼山城东南二十五里
大青山城东南四十里
水口山城东南四十里
朝阳洞山城东南四十里
大宝山城东南五十二里，按辽史贵德州，有大宝山，即此也。
小宝山城东南五十三里
老古台山城东北十五里
团山城东北二十里
象牙山城东北六十里
大猪儿山城西南五十里
小猪儿山城西南五十五里
娘娘庙山城西南五十五里
硕伦山城西北十里
科昂阿山城西北二十里
刁跸山城西北七十里，明一统，志在三万，卫西南一百五十里，辽河西岸，俗呼貂皮山。
碜背山城东一百三十里
自此以下诸山皆系奉天将军所辖
背阴汀山城东一百四十里
小波罗红山城东一百五十里
大波罗红山城东一百五十里
弯岭背山城东一百六十五里
石猴儿山城东一百七十里
呆沟子山城东南五十八里
龙潭口山城东南五十八里
氷洼里山城东南五十九里
嗏哈连峰即搽哈连哈达城东南六十里
老鹳台山城东南六十里
香炉山城东南六十里
松献阳山城东南六十三里
龙湾顶山城东南七十里
当铺山城东南七十里
温籍谷即温籍火罗城东南七十里
梆子街山城东南七十五里
叶儿星山城东南七十七里
鸡冠山城东南八十里
孙家寨山城东南八十五里
富尔哈山城东南一百里
牤牛背山城东南一百五里
佳瑚禅山城东南一百二十五里范河发源于此
黑石木岭，城东南一百四十里，老古洞河发源于此。
分水岭，城东南一百八十里，开原少贝，河本境柴河，俱发源于此。
盘道山城东南二百里
红石石子山城东南二百十里
枪杆峪城东北七十里
鹰首山城东北八十里
大石石子山城东北一百里
黑鹰石子山城东北一百六十里
蛇山城西一百五里
查汉搠骆山城西北一百三十里
老古洞河城东一百二十五里，源出黑石，木岭至下冷格郎寨，入柴河，系奉天将军辖。
范河城南三十里，源出佳瑚禅山，至蚂蜂沟入辽河。
懿路河城南六十里，源出王家林山，至大猪儿，山西散漫。
外辽河城西十里即辽河，自下塔子分出，至红宝石，大台入辽河，遂为内外辽河。
柴河城北二里源出分水岭至席家庄入辽河
凌湖城北二十里
宋家泊城西十里
○城池志 【屯堡附】
国家发祥，奉天金汤孔固而铁岭，雄峙东北，尤扼中外之要冲，易曰：王公设险以守其国，天险，则山河是已，欲以设险，则高城深池，非绸缪，风雨者，所亟图欤？作城池志。
按古铁岭，城在今治东南五百里，接高丽界，明洪武二十一年设，铁岭卫于彼，二十六年，移置今地，即古银州也，在辽河东周围四里六十步，高二丈，池深一丈五尺，阔三丈，今按县城，周围四里二百十六步，门四池淤。
屯堡
屯堡附
东菓园城东一里
熊管屯城东十里
宿老屯城东三十里
柴河堡城东六十里周围一里南一门
白子峪城东七十五里
一面城城东八十里
冷哥郎寨城东九十里
小寨子城东九十五里
飞地里城东一百里
曾家寨城东一百里
黄旗寨城东一百十里
蓝旗寨城东一百二十里
南菓园城东南一里
顾官屯城东南二十里
屠家楼城东南二十里
黍鸭子屯城东南二十里
张家楼城东南三十里
殷家屯城东南三十里
徐千户屯城东南三十五里
崔公堡城东南四十里
抚安堡城东南四十里，周围一里七十二步，东西南三门。
瓢酪屯城东南五十里
魏台冲城东南五十里
花豹冲城东南五十里
山石小屯城东南五十里
大甸子城东南六十里
牧牙正城东南六十里
高丽营城东南六十五里
当铺里城东南七十里
昂邦城，即昂邦合屯城东南八十三里，周围一里，南北二门，系奉天将军所辖。
唐王营城城东南三十五里周围二里南一门
八里庄城南八里
辽海屯城南十五里
站里城南二十九里
新屯城南三十里
范家屯城南三十五里
石山城南四十里
教场城西南十二里
三台子城西南十二里
新兴铺城西南十五里周围一里南一门
老河湾城西南三十里
范河城，城西南三十里，明正统间，建周围三里一百三十步，四门。
城南铺城西南三十三里周围一里南一门
土城子城西南三十五里
阳和楼城西南三十五里
鹰手屯城西南四十里
宋家泊城西南四十五里
腰铺城城西南四十五里周围一里南一门
琐奈街城西南五十里
康家屯城西南五十里
八里庄城西南五十二里
丁字泊城城西南五十五里周围一里南一门
鲍家冈城西南六十里
懿路城，城西南六十里，本金挹娄县治明，永乐五年修筑，周围三里，十五步，南北二门，今仅存基址。
小河口城西南七十里
马逢沟城西五里
河西庄城西七里
红崖嘴城西二十里
曾十堡城西二十五里周围一里一门
柴河涯城西北三里
奚家庄城西北七里
贺家屯城西北二十里
营守堡城西北二十里
吴高丽屯城西北二十里
正西堡城西北二十里周围一里一门
史家堡城西北五十里周围一里一门
头台子城北五里
高丽屯城北十里
平定铺城北十五里周围一里南一门
旧边门城北十八里
三道铺城北二十里
递运所城东北五里
椴木岭城东北十五里
养猪沟城东北二十里
红草石城东北三十五里
○关梁志 【船舰附】
关以讥梁以济易之，重门击柝传之，十月成梁，何一非政之大者欤？铁岭，今为陪京，属邑讥察，无事过严，若利涉之备，则桥梁之外，佐以舟楫，皆圣朝规画之，周悉者也，作关梁志。
山头关明时，有山头关在三万卫南六十里，其地应在今县界内，久废无考，顺治十五年，于城北二十里，山头铺设关门，康熙十年，移置开原之北。
范河桥范河南一里
小桥范河南三里
清河桥懿路南关
柴河桥城北三里
辽海桥城南十五里
周胜桥城北十里
以上诸桥皆旧设今多废
船舰
船舰附
柴河槽船二只在县城北额设水手二十名
洼瑚木槽船二只，即浑河在兴京界，额设水手十三名。
木起橹船二只，即杓子河在兴京界，额设水手十二名。
○驿站志 【铺递附】
银州古驿之地，以世远莫稽，设邑以来，南通陪京，北抵宁古塔，量地远近，新站所由设也，至于铺递以司文檄之往来，其地亦安可不记欤？作驿站志。
懿路站在城南六十里
北至高丽屯站七十里
南至承德县十里河站一百三十里
铺递
铺递附
铺兵八名
南路在城铺一名
四十里范河铺二名
二十里懿路铺二名南与承德县蒲河铺接
北路在城铺一名
二十里边门铺二名北与开原县清水沟铺接
○公署志
公署为臣子报政之地，县治虽新设规模，不可不肃也，铁岭自建邑以来，先后有司以次增葺，庶几壮观瞻矣，而居是者，公尔忘私，能无懔欤？作公署志。
察院行台
公馆三间在县西南隅康熙八年建
知县公署
在城内街北康熙四年，工部拨给大堂三间，二堂三间，书吏房，东西六间，仪门一间，大门三间，班房一间，康熙二十二年，知县李廷荣捐俸，增建住房二十间。
库一间县左康熙四年建
仓三间县署后东北隅
牢三间县东南隅
典史公署城东南隅工部拨络
儒学公署未设
○职官志
国家设官分职，因时制宜，靖共之义同也，国朝改卫所为州县民社之责，固与捍御者不同矣。官于斯者可无敬，厥事欤？作职官志。
知县一员
康熙三年四月设
典史一员
康熙三年四月设
知县
胡药婴直隶赞皇人拔贡康熙三年任
贾弘文直隶延庆人难荫康熙十四年任
李廷荣辽东辽阳人监生康熙二十二年现任
典史
王 彻顺天大兴人吏员康熙三年任
王应启江南亳州人吏员康熙十年任
徐元升浙江分水人吏员康熙十七年任
○学校志
铁岭自列，州郡以来，学校之设，旧矣，明虽卫所亦置学，后乃并其地莫可稽，有心教化者，何能已欤？今先师祀典，已有其地矣，规制之详，倘有待于踵事，增华者欤？作学校志。
儒学
旧志明正统元年建铁岭卫学在卫治东南，嘉靖十六年重修，后废无考，康熙十四年，暂于广西巡抚郝浴所置银冈书院内致祭，其启圣祠，及一切庙学，规制俱未建，圣殿三间，即郝浴银冈书院，设先师位致祭，在县治南。
铁岭县志卷上
●铁岭县志卷下
选举志
户口志
田赋志
风俗志
祠祀志
古迹志
物产志
名宦志
人物志
孝义志
列女志
隐逸志
流寓志
仙释志
方伎志
艺文志
○选举志
周礼以乡三物教万民而宾兴之，以贤能者献于王，王拜受，登于天府，盖其重也铁岭，建邑以来，拔于主司者，济济矣，应斯举者，其务濯磨奋励，以无负国家，所以求贤之意欤？作选举志。
进士
金
夹谷守中，咸平人，大定二十二年登第，历官彰德军节度使石抹世绩咸平人，承安五年登第，历官礼部尚书。
举人
皇清
康熙丙午科
王道兴
康熙甲子科
吴一德
岁贡
王芳毓任山海卫训导
武科
康熙丙午科
李 霖
康熙壬子科
张 垚
○户口志 【里社附】
古者献民数于王，王拜受之，民为邦本，断如也，今邑治新设，果能拊循抚字，使户口蕃滋，三代之隆，不亦可立睹哉？作户口志。
新设县分原额无俱系招民，徙民起科，人丁不分等则，每丁征银，壹钱伍分。
康熙叁年，肆年伍年，陆年招民例，于叁年后起科，应于康熙柒年，捌年，玖年拾年新增起科，其康熙柒年，奉文归并徙民，即于本年新增起科。
康熙柒年新增人丁柒百贰，拾玖丁征银壹百玖，两叁钱伍分。
康熙捌年新增人丁壹百，壹拾，壹丁征银，壹拾陆两，陆钱伍分。
康熙玖年新增人丁贰百，捌丁征银叁拾，壹两贰钱。
康熙拾年新增人丁捌百玖，拾肆丁征银壹百叁，拾肆两壹钱。
康熙拾壹年，新增人丁壹拾，伍丁征银，贰两贰钱伍分。
康熙拾贰，年新增人丁壹百捌，丁内除渡，夫陆丁实新增人，丁壹百贰，丁征银壹拾，伍两叁钱。
康熙拾叁年，新增人丁壹拾伍，丁内除渡，夫伍丁实新增人丁，壹拾丁征银，壹两伍钱。
康熙拾肆年，新增人丁，伍丁内除渡，夫贰拾伍，丁增减相抵，外实除渡，夫贰拾丁免银叁两。
康熙拾伍，年新增人丁叁拾玖，丁征银伍两捌钱伍分。
康熙拾陆年新增人丁贰拾丁征银叁两
康熙拾柒年新增人丁贰丁征银叁钱
康熙拾捌年新增人丁壹丁征银壹钱五分
康熙拾玖年新增人丁玖丁征银壹两叁钱伍分
康熙贰拾年新增人丁贰丁征银叁钱
实在当差人丁，贰千壹百贰，拾贰丁征银，叁百壹拾，捌两叁钱。
里社
里社
常盛社 安丰社 新兴社 繁裕社 奉化社 仁美社 常益社 阜乐社 保宁社 淳安社 归善社 和济社 绥怀社 嘉善社 庆成社 广惠社 作新社 新恩社 锡福社 履泰社
○田赋志 【税课附】
银州，古以富国名军，岂非地宜之，饶使然欤？然本富则力作尚矣，铁岭立邑，末久恳辟无多，辟草莱，为沃壤是固，良有司之责也，作田赋志。
新设县分原额无俱系新垦荒地，不分等则，每亩征银，叁分不加闰。
康熙柒年起科，地壹千玖，拾陆亩征银叁拾贰，两捌钱捌分。
康熙捌年起科，地肆千叁百，捌拾捌亩，壹分征银，壹百叁拾，壹两陆钱，肆分叁厘。
康熙玖年起科，地陆千捌百叁拾伍，亩征银贰，百伍两伍分。
康熙拾年起科，地壹万壹，千柒百贰，拾壹亩征银叁百伍，拾壹两陆钱叁分。
康熙拾，壹年起科，地壹万贰千贰，百玖拾伍，亩征银叁百，陆拾捌两捌钱伍分。
康熙拾，伍年起科，地壹千陆百叁，亩征银肆拾，捌两玖分。
康熙拾柒年自首，隐地柒百伍，拾柒亩征银贰，拾贰两柒钱壹分。
实在成熟地，叁万捌千陆百，玖拾伍亩，壹分征银，壹千壹百，陆拾两捌钱，伍分叁厘。
税课
税课附
驴骡牛猪之市易者每两纳税银三分
斗秤，各牙行本府通判，给帖季一易之，每帖按季纳银三钱，计帖若干，张纳税银若干，每年不等。
其驴骡等税银无定额，多寡随帖，银按季解本府通判。
○风俗志
风俗由于教化汝坟，江汉之诗，至今可咏也，铁岭，旧俗质朴，圣祖肇造以来，风气益厚，渐摩仁义，泽以诗，书，是在后之为政者，已作风俗志。
汉书地理志
辽东地广民稀，箕子教其民以礼义，田蚕织作，其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信。
元志
性悍善骑射
明一统志
人多侨居，俗各异好，又云：人性淳实，务农桑，习文礼。
谨按今铁岭之风俗成刚果俗尚敦庞
○祠祀志
国之大事，在祀寅清，昭格其典，固甚重焉，邑有坛壝，春祈秋报，其它里闾，随俗所建，大抵水旱疾疫致祷焉，是亦志所宜及者也，作祠祀志。
社稷坛在西门外
风云雷雨山川坛在南门外
八蜡庙城外西南
厉坛在北门外
城隍庙在西门内康熙八年知县贾弘文重修
旗纛庙城外西南古教场地庙未建
关帝庙旧在西门外，康熙二年，重建于城东门内，迤西街北知县贾弘文有碑记。
火神庙二城东三十里宿老屯一，崇德八年，敕赐银二十两，南门内街东一康熙七年建。
子孙圣母庵西门
子孙圣母庙在懿路城崇德八年敕赐银四十两
龙母庙城东南隅康熙十二年建
七圣祠南门内迤北街西顺治十年建
圆通寺在城西北隅有浮图，高十三级，二十里外，可望而见，明天顺，万历间，碑二崇德八年，敕赐银五十两。
三官庙北门外里许明万历年建
慈清寺县东门外二里，崇德八年，敕赐银四十两重修。
保安寺三城东南三十里，一天命十年，重修崇德八年，敕赐银四十两县东南五十里花，豹村一天命，十年建崇德八年，敕赐银二十两城东十里，熊管屯一，崇德八年，敕赐银十两。
上帝庙三城东南五十五里，抚安堡一，崇德八年，敕赐银四十两，顺治五年，重修县治，西南范河城，一明正统间，建崇德八年，敕赐银四十两，县治西南，懿路城一明，弘治间，建崇德八年，敕赐银四涌 ，【涌：衍文，】 十两。
【脱涌字，】 泉寺，在县南五十里，魏台村，崇德八年，敕赐银四十两。
太安寺县南三十里，殷家屯，崇德八年，敕赐银二十两。
地藏寺二县南三十里， 【脱，泛河城三字，】 一，崇德八年，敕赐银四十两县西南懿路，城一，崇德八年，敕赐银四十两。
龙泉寺在城东三十里宿老屯，崇德八年，敕赐银十两。
大安寺在城东四十里，崔公堡，崇德八年，敕赐银四十两。
朝阳寺在城东南五十里，崇德八年，敕赐银五十两。
兴隆寺在城东南三义堡，先在堡东关外，崇德八年，敕赐银四十两，顺治九年，移建堡内。
永兴寺县治西南六十里，懿路城明，洪武初年建，崇德八年，敕赐银四十两。
延寿寺在城西王千总堡崇德八年敕赐银十两
慈寿寺在县西北赵家堡崇德八年敕赐银十两
慈荫庵在城西南懿路城崇德八年修
永宁庵在县治西南三十里范河城明万历年建
懿路城隍庙，在县治西南，懿路城古庙也，崇德八年，敕赐银二十两。
○古迹志
观古可以知今，前代遗墟，旧壤揽胜者，所不遗也，铁岭自辽，金以来，州县建置不一矣，或仅传其名，或犹存其地，抚今怀古者能无念欤？作古迹志。
古咸州，辽置领咸平一县，金改为府州，废旧址无考，辽志云：在渤海龙泉府，南多山险，寇盗渊薮，今按其地，应在县城东诸山中。
古银州，本渤海富州，辽太祖以置银冶，更名领延津，新兴，永平三县，金废按其地，即今县城，古延津县，本渤海富寿县，辽改延津，金废旧址无考。
古肃州，辽置肃州，信陵军统，清安一县，金初因之属，咸平府，后废按其地，在县城东北。
古双州，辽置双州，保安军领双城县，金并州入县，今按其地在城之西南。
古咸平府，即辽咸州，金改为路，设府元废路，仍置府属，开元路明俱废，今按其地，在县城东南。
古平郭县，辽置咸平县为咸州，附郭金初因之，大定间，更名平郭元，废旧址无考。
古铜山县，金置本，辽东平县地，金初因之，大定间更名铜山，元废按其地，在县城之北。
古新兴县，辽置隶银州，金废州为县，属咸平路，元废旧址无考。
古清安县，辽置，隶肃州，金初因之，后降州为县，元废按其地，在县城东北。
古荣安县金置元废在辽河之南
古双城县，辽置，隶双州，金并州为县，隶渖州，元废相传，在今县城西南六十里。
古挹娄县，本辽兴州地金，改挹娄县，属渖州，谓挹娄故地也，元废按金史县有范河，清河，即今县南，懿路城也。
古贵德州，辽置领贵德，奉德二县，金因之，元废按辽志州有大宝山，在今县城东五十里外。
古贵德县，辽置为贵，德州附郭县，金因之，元废按金，志有范河，即今泛河也，在县城之南。
古奉德县辽置金并入贵德县
古遂州，本渤海美，州领黑山，麓川二县，辽改遂州，领山河，一县金废旧址无考。
古柳河县，辽置，隶韩州，金因之，元废按金史本粤喜县地，辽以河为名，有枸河，柳河，今考其河即县界内之内，辽河外辽河也，辽河至此，分为二，故有枸河，柳河之称，南流近承德界合为一，今无枸柳河名，俗作巨流河。
古临津县金置隶韩州元废其旧址无考
古永平县辽置属银州金废其旧址无考
古同州辽置同州镇安军领东平永昌二县金并入铜山县废 【废：衍文】 其旧址无考
古永昌县辽置隶同州金废其旧址无考
唐王营在帽，峰山东南地，宽平如掌，相传唐征高丽，安营于此。
废铁岭卫，明初，置铁岭卫，于今县城东五百里，洪武二十六年徙今城内今废。
废懿路千户所在城南六十里，懿路城内明，洪武二十九年调铁岭左右二千户所于懿路城，永乐八年，调中千户所于懿路城，今皆废城，属县治。
废范河千户所城西南三十里，明正统年设中左千户所，今废。
看花楼在东门外一石梅干俨然
○物产志
禹贡载金木竹箭，豳风陈禾，麻、菽、麦，纤悉俱备，所以昭地德志，土宜也，今上共球万国，重译献琛，铁岭，虽一邑而百物阜蕃，宁可略哉？作物产志。
谷之属
稻      粱      粟秫      黍      稷蜀黍     稗      玉蜀黍薏苡     脂麻     蓖麻苏      大麻     小麦大麦     荞麦     穬麦大豆     小豆     绿豆豌豆     蚕豆     豇豆藊豆     菜豆     刀豆
蔬之属
韭      葱      薤芸薹     菘      芥萝卜     胡萝卜    同篙 【篙：蒿】 蒌蒿     芦笋     胡荽芹      紫堇     茴香菠薐菜    莙荙菜    苋马齿苋    苦荬     莴苣蕨      山药     茄蔓菁     壶卢     瓠     苦瓠     冬瓜     南瓜倭瓜     黄瓜     丝瓜苦瓜     越瓜     蓼芽秦椒     龙芽     山儿菜杏叶菜    歪脖菜    蘑菇木耳     石耳
草之属
艾      蒿      香蒲菖蒲     莠      冏麻扁担草    娇草     马房星星草    荠      芦苇      荻      蒺藜茜草     萍      苹荇      章茅     黄背草红蓝     蓝      葛藤石花     塔子头    水稗草雁来红    马兰草    凤尾草莎草
木之属
松      柏      椿樗      栲      楸槐      榉      皂荚青杨     白杨     柳榆      桦      冬青荆      柞      青刚柳椴      栎      桑      棘      栋      暖木山藤     六棱     漆树
花之属
杏花     桃花     李花芍药     丁香花    蜀葵莲花     玫瑰花    鸡冠花鹿葱花    六月菊    菊花翦春罗    水红花    玉簪花凤仙花    牵枝牡丹   月季花山丹     卷丹     石榴花牵牛花    山臙脂花   木槿石竹花    秋海棠    高丽菊向日莲    翠蛾眉    生菜莲小桃红    迎春花    金盏花探春花    金雀花    十姊妹
果之属
李      杏      桃栗      枣      酸枣软枣     棃      棠棃癞葡萄    山樝     樱桃橡      花红     郁李山核桃    银杏     香瓜西瓜     葡萄     莲藕莲实     菱      芡刺玫子    桑椹     无花果葡蟠     枸柰子    红娘子    稠棃子
药之属
人参     熊胆     鹿茸鹿角胶    鹿角霜    虎骨茯苓     五味子    白附子豨莶     乌头     荆芥滑石     牡蛎     黄精细辛     车前子    商陆闾茹     兔丝子    五灵脂蠡实     牵牛子    朴硝甘草     沙参     桔梗知母     苍朮     贯众远志     地榆     黄芩秦艽     柴胡     防风升麻     苦参     蛇床藁本     青木香    荆三棱香附     马兰     茵蔯益母草    恶实     王不留行葶苈     萹蓄     大黄大戟     藜芦     虎掌马兜铃    瓜蒌     白蘝威灵仙    黄檗     柏子仁桑白皮    桑寄生
禽之属
鸡      雉      沙鸡鸭      野鸭     鹅     鹤      鹳      秃鹙鹈鸪     青章鸟     鸧鸡缩脖鸟    燕      鸠鸣鸠     鹊      练鹊啄木     慈乌     乌鸦鹰      鹞      鵰鹘      鱼鹰     鸱鵏      红牙     鹖鸨      莺      鸿雁鸳鸯     鹭      鸥鱼狗     水札鸟     鹑鹌      雀      铜嘴蜡嘴     红料     花料千里红    金丝雀    白翎雀阿蓝     大眼雀    白眼雀靛青雀    蒿雀     黄肚雀山和尚    穿草鞋    黑雀拙老婆    白头翁    鹪鹩蝙蝠     画眉     鸱鸺铁脚     枭
兽之属
豕      野猪     狗羊      山羊     牛马      驴      骡驼      虎      豹熊罴     麋鹿     麞     狍      鹿巳      □狼      豺      狐狸      貉      兔猫      鼠      松鼠银鼠
水族之属
鲤鱼     鲂鱼     鳜鱼鳟鱼     鲢鱼     鳙鱼鲩鱼     青鱼     竹鱼鱎鱼     鯼鱼     鲫鱼黄鲴鱼    鲦鱼     鲙残鱼鱵鱼     细鳞鱼    鳢鱼鳡鱼     黄颡鱼    红娘子鱼鳅鱼     鮠鱼     鲇鱼鲚鱼     船矴鱼    鲻鱼鮻鱼     岛子鱼    马口鱼鰸鱼     鱼虏鱼     箭头鱼虾      蚌蛤     鳖蠏      螺      蚬
虫豸之属
蚕      蜂      蛱蝶蜻蜓     螳螂     蜘蛛壁钱     蘹香虫    蝉蟾蜍     虾蟆     山蛤蝌斗     蛙      蜈蚣马陆     蚯蚓     蜗牛     蛞蝓     蛇      蝎虎水蛭     蚁      蝲蛄蜣蜋     蜉蝣     萤蟋蟀     阜螽     蚊虻      蝇
货之属
绵花     红花     靛麻      白蜡
按明一统志云：双城出金，辽置双城县，在今铁岭界内，未闻有金，旧志所载存之。
又按唐时渤海于今铁岭，置银冶，故号银州，今为我国家，发祥之地，不复采取，以护元气也。
○名宦志
有司以圣贤之道治其民，得从祀孔子庙庭，亦崇德报功意也。邑治初立，规制未备，然国朝缔造以来，功德在兹土者，济济矣，所当请之，天府与前哲，并光祀典欤？作名宦志。
金
吾札忽，大定初，除咸平尹，历呼里改节度使，有才智，善用军，无往不克，号为鹘军云。
高松年十九，从军有力善战，宗弼闻其名，置之左右，世宗即位，充东京路渤海万户，从征有功，迁咸平少尹，崇义军节度使。
○人物志
太上有立德，其次立功，其次立言，有一于斯，庶可以为人铁，邑虽小，岂无英奇，磊落之士，为国柱石，而史乘不少概见，何哉？圣朝肇兴，人材蔚起，行将请之，天府以为简册之光，尔作人物志。
金
刘玮，咸平人，幼警悟，举进士，特赐及第，累转尚书省都事，奏拟经画田土，世宗见其名曰刘玮，尚淹此乎？迁户部员外郎，充宋国信问副使，玮父兄皆以是官使江左，当时荣之。
○孝义志
古今孝子义，夫观风者，得于采访，即以上闻，为表厥里以广教化，美风俗，甚盛典也。立言立功，声施烂然，不如至性所，将可以常存于天地，则史传所纪，何可没欤？作孝义志。
金
纳兰绰赤，咸平路伊改河猛安人。契丹括里使人招之，不从，括里兵至，拒括里于渡口，贼月余不得进，既而括里兵大至，遂见执，脔而杀之，赠官两阶，二子皆得用荫。
夹谷守中，咸平人，本名阿土古，由进士历通远军节度使，至宁末，移彰德军，未行，夏兵数万入巩州，守中乘城备之，城陷，不屈，夏人壮之，胁载而西，至平凉要以招降府人，守中佯许，至城下，大呼曰：外兵矢尽，且遁矣，慎勿降，夏人交刃杀之，诏赠资善大夫，东京留守。
石抹元毅，本名神思，咸平路人历抚州刺史，会边将失守，元毅率吏卒三十余人，出州经画，猝与敌遇，州倅暨从吏坚请还，元毅曰：我辈责任边守，遇敌而奔，如百姓何？纵得自安，复何面目见朝廷乎？众感其忠，争为効死，众寡不敌，遂遇害，赠信武将军。
女奚烈资禄，咸平府人，金安军节度使，救鄜州，城破，不屈死之，赠银青荣禄大夫，东京留守。
陀满斜烈，咸平路猛安人。知彰德府事，贞佑四年，元兵取彰德，死焉。
明
邵义铁岭，人未婚，父母皆亡，义竭力殡葬，庐墓三年，乡人悯其孝，劝之婚亲迎毕，不入房室，复庐于墓三年。
○列女志
纲常节义待人而立，若夫巾帼而志秉金石，节凛冰霜，则尤难焉，风化攸关，彤管载美其事，安可略也？作列女志。
明
杨氏铁岭，人顾澄妻澄，故遗腹三月，产一男氏，誓不二适，甘贫抚孤卒，年七十九，人咸称之。
○隐逸志
士君子功垂竹帛，绩建旗，常行事卓，卓可纪尚已，若夫名山大川，行吟抱膝，是亦高蹈之流，寄意遥深固，天壤间一人品也，史传不废隐逸，邑治新设，寻常耳目之外，岂无遐举之贤，则姑俟之云尔，作隐逸志。
○流寓志
男子之生也，桑弧蓬矢，以射四方，或寓情山水，或客宦侨居大约，其人卓卓可传，则亦借以为地灵之光焉，铁邑山川，郁秀王气所锺，当有英奇磊落，向风而至者，固未可阙也。作流寓志。
○方伎志
易云：制器尚象人官物，曲皆神圣，精意所寓也，古今英迈之辈，岂必在大专其一，艺皆足成名，勿谓姓氏无闻，遂可略也。作方伎志。
○仙释志
释老之学，儒者弗道，此何以书？盖其超然物外，视之风尘，碌碌劳，劳心计者，相去远矣，今旧乘无可考，然岩穴中，或不乏其人，存之以俟博闻者之广，稽尔作仙释志。
○艺文志
文者载道之器也，书契以还，虽欲无文，弗可得已，二典三谟，光昌宏达，邑治所设，旧乘阙如，文献鲜征，而有司题咏略识，一二亦备，輶轩之采云尔，作艺文志。
文
诗
文
铁岭县城隍庙记
【知县】 贾弘文
按祀典所载，御灾捍患，勤事定国，此皆神之食报于一方者也，夫人伦之至，历代师承晋 ，【晋：普】， 天率土，春秋匪懈，则吾夫子薄，海内外家尸户祝，则惟关圣城隍之称，于义无考，易泰之上六曰，城复于隍，或即其义之所自起乎？然以城隍称神，府州县皆有庙祀，则未悉其所昉也，铁岭城隍庙，建于康熙，八年，顾止正殿，三楹耳，余莅斯土，每朔望礼神，周回审视，因思扫地祭天，于其质也，至岳渎诸神，凡祀典所宜者，则皆殿庭廊庑榱桷，几筵刲羊，豕陈笾豆，皆以人道事之，然则图其所应有而增其所未备，顾容缓欤？乃谋诸神士之隶兹土，与里民之好义者议建，后寝前轩，左右廊中门，两角门大门，缭以周垣，期以次第毕功，而庙制觕备，诸若此者，虽人意为之，而即神使之也，盖祸福之说不可惑，而其理不可不明，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，此其见于易者也；作善降之百祥，不善降之百殃，此其见于书者也；祀事孔明，介尔景福，此其见于诗者也；儒者好言无鬼神，易曰：知鬼神之情状，有情有状，则固可以人意得，今之图所应有增所未备，则神之，使之岂必耳！提面命也哉！易又曰：先王以神道设教，亦即此福善祸淫之理耳，一县如是，天下亦如是，道德英爽，上下同流，凡以导天下于为善去恶，俾皇祚昌，隆景运，休嘉云尔，工既竣，砻石以记其事。
诗
观音洞诗
【知县】 胡药婴
山骨知谁凿，俨然成小，堂云涵苍壁，润藓覆古苔香净远，龙蛇气深通，日月光穴空悬石髓，斑驳尽文章。
二
洞口，人烟渺空，蒙翠欲浮草，香无鹿迹，磵古有云：流晴日岩，常暗鸣禽，树自幽桃花深谷，发渔者未容求。
铁岭县志卷下