锦州府志  （清）刘源溥 孙成 纂修
●目录
序
修志姓氏
锦州府志图
舆地图
医巫闾山图
府城图
府署图
厅署图
府学图
图记
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
跋一
跋二
●序
锦州府志序
河西志序
序
○锦州府志序
古列国，各有史官，掌记时事，今郡县即古列国也，是以例得志焉，志史之余，岂徒曰纪故实，垂永久，己哉，文献足征，则凡守土者得以诵前言，稽往行镜得失，臧否之林，决劝惩从违之志，厥于裨益，化理匪浅，鲜也，丘琼山先生云：世有千载，不刊之书，无百年不葺之志，此曩阁臣卫公所以修天下志书为请，而京兆奉部檄所以迄今，督修未己也，余自承乏河西，即留心于此，但苦文献两阙戛戛其难之，己未，春牒催愈急，因忆范阳老友，范子勋辍举子业，专力为古文，辞者三十余年，才情学问，乡党所推办，此当易易尔，商诸三属，佥曰：唯乃走介相招，辞再三乃至，至纔觅料，或得料而构焉，或不得料而空中，楼阁焉，先锦，县次宁远，又次广宁，毕三志而后志，府经营惨淡，不觉易星云矣，今无米之炊，幸而成馔，其味之旨与否，人自辨之，余与为至交焉，且所推毂，不敢自赞也，匍匐犇丧，百无一，可兹慰了，任中未了之一事，云时康熙，庚申，醉竹，日知锦州府事，刘源溥撰。
○河西志序
昔梦笔生谓修史之难，无过于志，夹漈山人，亦云志者，宪章之所赖，必老于典故，然后能为余，岂其人哉？己未，夏应河西守令之召，迫情亲也，计竣事，凡历一周星，凌川四阅月，海阳钟 ，【 钟：锺，】 秀各一月，兹于郡，乃五十日有奇，余非陟巘穷源，即扪读残碑断碣，或访高年问遗事，所事无非志者，工讵云：良心滋苦矣，盖由来修志，率皆开局，集众分条立例，俾各任一事，且须大备，文献以资考证，旷日持久而后成，今也不然，边城既乏，典册而故土皆新，人罕有知，三十年以前事者，草出一手，校以二目，左右无将伯之助，而主其事者，二千石也，然旧尹刘公方当以忧去，行有日矣，余必欲附后乘而西，乃新守孙公宿，号艺林哲匠，是又不得以苟且塞其责，昼夜方皇，黾勉就绪为八，志分十卷，目四十有六，固弗敢冀，成一家言，以垂永世，然而裨谌草创，似亦不可缺者，若更思润色，修饰之，海内应不乏，如椽之笔，康熙，庚申，端阳日，燕南范勋撰。
○序
天下郡邑皆有志一方之书也，锦州，自虞舜以来统于幽州，秦属辽西，汉为无虑，晋为慕容氏所据，隋，唐，皆空其地，辽始置锦州，为宁海军，金元各有所属，明，则置备御都司而已，我国家发祥辽左，以渖为留都，锦其右臂，康熙四年，锦始自为郡，而其为郡，遂重于天下，使锦之重以地也，则山川土地城郭，虽自为郡，固未尝加辟于昔也；使锦之重以国也，则建置官师户赋，惟自为郡，而又犁然备于今也，是地以国重，而今重于昔矣，锦即重而不有以志之，曷征焉？或者曰：辽固有志矣，然断自嘉靖典章泯阙，已及百年，则今之锦自为郡而不有以志之，锦之，失其重也，可胜道哉！况今奉部檄修天下志，盛京为天下重锦为盛，京重又岂一方之书也，旧守上谷，刘公纂辑，褒然成集，其间即不可谓大备，而亦粲若列眉矣，余承乏河西，滥竽典郡，受而读之，凡人之臧否，事之得失俗之淳，浇风气之刚柔，燥湿山川之险夷，幽，敞兵刑赋役，户口城郭之多寡，坚瑕无不具备，则余之为政，藉以因地成化，随俗致理，为益多矣，因工费浩繁，未付剞劂，壬戌春，大京兆高公再檄督催余，于是并三属志，手为裁定，删繁就简，订讹补缺，阅三月而卒事，是役也，因地而详，及于国，因今而详，及于昔为天下重藉以成大，一统之典，又岂一方之书也哉。
康熙，壬戌，中秋日诰，封中宪大夫，知锦州府事，都人孙成序。
●修志姓氏
总裁
知府   刘源溥
孙成
监修
通判   乔嵩裔
朱梦熊
宁远州知州冯昌奕
王琨
锦县知事 【 事：县】  王奕曾
刘惠宗
广宁县知事 【 事：县】 张文治
项蕙
儒学教授 李元发
张橓
经历   王继茂
侯懋功
缪廷鼐
纂辑
【 直隶保定府定兴县恩贡】 范勋
采录
府学生员 赵光璧
锦县学生员马天儒
才时变
【 广宁】 县学生员张景
●锦州府志图
图目
舆地图
医巫闾山图
府城图
府署图
厅署图
府学图
州县城署学庙名胜各载本志兹不录
●舆地图
见图
●医巫闾山图
见图
●府城图
见图
●府署图
见图
●厅署图
见图
●府学图
见图
●图记
易有理出之，羲画地有理出之，禹贡易之理，其大者尽于两仪，而寓于一爻，地之理，其大者尽于两界，而不遗乎？一郡一邑，志有图仿古左图，右史之意，且俾河西胜，槩展卷如覩也。
●锦州府志卷一
舆地志一
九野画，自轩辕九州岛，敷于禹贡，正位辨方，体国经野，由来尚矣，兹特弁之以星野，明卑不敢先尊也，次沿革，次疆域，次形势，次山川，皆地属也，乃次风俗十五国贞淫迥殊，地气使然也？又次名胜，次古迹，亦地属也，志舆地第一。
星野
沿革
疆域
形势
山川
风俗
○星野
一统志云：禹贡冀青二州之域，舜分冀东北为幽州，即今广宁以西之地，青东北为营州，即今广宁以东之地，天文箕尾分野，当以二宿概全辽也，春秋元命苞谓。尾，箕：散为幽州，分为燕国，尔雅云：幽州为析木之次，晋书曰：自尾十度至南斗十一度，为析木，于辰在寅，燕之分野，属幽州，又曰广阳入箕九度，唐志谓箕尾，析木津也，初尾七度，中箕五度，终，南斗八度，应北平，渔阳等郡。
○沿革
锦州，舜以来皆统于幽州，秦乃属辽西郡，汉为无虑，望平县地，属辽东郡，晋慕容氏置西乐郡，唐置柳城县，属营州，辽置锦州，临海军，领永乐，安昌二县，隶中京大定府，金因之，兼领神水一县，元省军县名，止称锦州，隶大宁路，明置广宁中左右三屯卫及松山，大凌河二千户所，国朝康熙三年，改置锦县，改广宁为府，设广宁县，宁远州四年，裁广宁府，设锦州府，移治锦县，领州一，县二：
锦县附郭锦川凌川
宁远州金汤，海阳商孤竹国，地周属燕，秦属辽西郡，汉海阳县地，属辽西郡，晋慕容皝集宁县唐柳城县地，改瑞州，辽隰州平海军，海阳县地，属来州，金海阳，海滨二县地，属瑞州，元瑞州地，属大宁路，明初，广宁前屯中，屯二卫地，宣德三年，分两卫地，置宁远卫统中，左中右二千户所，国朝康熙二年，改为州东，割塔山所地，入锦县西，并前屯卫入州，三年，隶广宁府，四年，改属锦州府。
广宁县锺秀闾阳，周初为朝鲜界，后属燕，秦属辽西郡，汉东南为无虑，望平二县属辽东，西北为絫县地，属辽西，后属。乌桓晋隶平州，隋属高丽，唐平高丽，置巫闾守御都护府，辽东南为显州，奉先军，领奉先山东归义三县属东，京西北为宜州，崇义军领弘政，开义二县，属中京。金置广宁府，领广宁，望平闾阳，锺秀四县置义州，崇义军领弘政，开义同昌三县，元置广宁府路，领闾阳，望平二县，义州因之，属广宁路，明洪武二十三年尽废，州县置广宁卫，二十五年封辽王，于此改广宁中护卫，次年，复改广宁卫统中左右三卫义州改义州卫及广宁后屯卫国朝康熙三年，设广宁府，四年，设锦州府，改广宁为县隶焉。义州初赐察哈喇，王十四年，察哈喇叛，讨平之，十五年设巡检司治之，仍属广宁县。
○疆域
锦州府东西相距三百七十里，南北相距一百二十里，东南西北，相距五百一十里，东北西南相距六百八十里，东至哈喇河二百四十里，辽阳州界，南至海三十里，海界，西至宁远，州土胡衕山二百九十里，山海关界，北至广宁县，义州清河边门一百四十里，边界东南至广宁县，三汊河三百五十里，海城县界，西南至宁远州关墙三百里，山海关界，东北至广宁县，杨柽木河三百八十里，开原城守界，西北至宁远州笔架山一百六十里，边界至京师一千里至奉天府四百九十里。
锦县东西相距一百七十里，南北相距九十里，东南西北，相距一百七十里，东北西南相距一百八十里，东至头台子一百五里，广宁县界，南至海三十里，海界，西至刚家，屯九十里，边界，北至齐家堡四十五里，义州界，东南至白马沟八十里，广宁县界，西南至老和尚台九十里，宁远州界，东北至大宁堡九十里，广宁县界，西北至松岭门九十里，边界。
宁远州东西相距三十二里，南北相距五十五里，东南西北，相距六十五里，东北西南相距二百零八里，东至邴家屯十五里锦县界，南至海防，第五城十里海界，西至土胡，衕山一百九十里，山海关界，北至寨儿山三十五里锦县界，东南至钓鱼台十五里海界，西北至笔架山五十里，边界东北至双树铺十八里锦县界，西南至关，墙一百九十里，山海卫界，东北至府一百一十里至奉天府六百里。
广宁县东西相距二百三十里，南北相距一百六十里，东南西北，相距二百六十里，东北西南相距二百七十里，东至哈喇河八十里，辽阳州界，南至杜家，台九十里，海界，西至义州，边一百五十里，边门界，北至罗家台七十里，边界东南至三汊河一百九十里，海城县界，西北至大宁堡七十里，锦县界，东北至杨柽木河二百二十里，开原城守界，西南至闾阳驿五十里，锦县界，西南至府一百六十里，东北至奉天府三百三十里。
○形势
枕山而襟，海西则股肱，长安东则咽喉，丰；沛，内屏畿甸，外控要荒。
锦县 【 附郭】
宁远州
山海要冲边关锁钥 【 州志】
广宁县
负闾山凭渤海踞胜青营扼冲中外 【 县志】
○山川
锦县
宁远州
广宁县
?锦县
紫荆山 【 城东二十五里高约三里周围四十里尊严高大郡之主山以产荆紫色故名】 石家岭 【 城东二十里】 鳗头山 【 城东二十五里】 马鞍山 【 城东二十五里形似马鞍】 白云山 【 城东二十五里上有聚仙寺左井右泉土人每以云气□晴阴】 毛家峪 【 城东三十里】 磨盘山 【 城东三十里形似磨盘】 蔡家山 【 城东三十五里】 游家山 【 城东三十五里】 九华山 【 城东四十里东二里一小山亦名九华】 珠子山 【 城东四十里俗呼猪嘴山】 龙湾山 【 城东四十里】 团山 【 城东六十八里】 十三站岭 【 城东六十九里】 十三山 【 城东七十五里高一里余周围二十余里有十三峯胡峤北征记东行过一山名十三山又辽史燕王淳讨武朝彦至干州十三山金蔡珪诗闾山尽处十三山溪曲人家罨画间皆此山也山上有潭其山下有金牛洞】 洪奇山 【 城东八十里】 石门山 【 城东南十五里】 乳峰山 【 城东南十五里】 望海山 【 城东南十五里上有望海潮阳寺今废止存一碑小凌河绕之】 高山 【 城东南二十五里】 东王宝山 【 城东南二十五里】
卧龙山 【 城东南二十七里坡陀盘曲状似卧龙又类牛眠俗又呼为卧牛山】 长山 【 城东南三十里绵亘而南四五里峯峦断续四山错列皆为长山上有长山寺】 缨帽山 【 城东南三十里】 牤牛山 【 城东南三十五里山麓插海小凌河经其阴】 毛山 【 城东南三十五里】 朝阳山 【 城东南三十五里下有朝阳寺俗呼王麻子沟】 平山 【 城东南五十里一名团山上有土城城南有望海朝云寺旧作木叶山按木叶山辽太祖始生之地在广宁北边外黑龙江上流旧志误也】 南王宝山 【 城南九里】 赛儿山 【 城南九里】 吕洪山 【 城南十里高二里许周围四十七里山上有洞】 松山 【 城南十八里旧松山所城在其西】 牛心山 【 城南二十里】 石灰窑山 【 城南二十五里】 马鞍山 【 城南三十五里】 望海台山 【 城南三十五里】 空心台北山 【 城南三十五里】 空心台南山 【 城南三十七里】 三山 【 城南三十七里俗呼三角山】 五道岭 【 城西南二十里】 西王宝山 【 城西南二十里】 观马山 【 城西南三十里旧杏山所城在其西一名关门山】 磨盘山 【 城西南四十里】 白马沟山 【 城西南四十七里】 烟台山 【 城西南五十五里】 小壶卢岛 【 城西南五十五里】
海云山 【 城西南五十五里上有海云寺】 红土山 【 城西南五十七里又名平土山】 打鱼山 【 城西南五十七里】 尖台山 【 城西南五十七里】 白台山 【 城西南五十七里】 三顶山 【 城西南五十八里】 小笔架山 【 城西南六十里峙海中状如笔架潮退见天桥阔三丈长里许山上有长元寺寺西一泉味甘山南有洞】 大笔架山 【 城西南六十里峙海中状如笔架潮退见天桥广八丈长四里上有潮阳寺多飓风屋瓦辄飘去今存空堵康熙十三年察哈喇王叛邑人多避兵其上】 塔山 【 城西南六十里】 笊篱山 【 城西南七十里】 龙爪山 【 城西南七十里上有瓦窑寺又名瓦窑子山】 龟头山 【 城西南七十五里峙海中】 壶卢岛 【 城西南九十里】 三城山 【 城西南九十里】 尖山 【 城西南九十里】 团山 【 城西南九十里上有石城】 刺儿山 【 城西南九十里】 南台山 【 城西南九十里】 骆驼山 【 城西南九十里】 北台山 【 城西南九十里】 长岭 【 城西南九十里】 乌云山 【 城西南九十五里】 蜂蜜沟山 【 城西南九十五里】 磨盘山 【 城西二十里一名圆斗山】 红草山 【 城西二十里】 黄花山 【 城西三十里】 鹰窝山 【 城西三十五里汤河发源于此】 骆驼岭 【 城西四十里】
假山 【 城西四十里】 长岭沟山 【 城西四十里】 卧佛山 【 城西四十里上有卧佛寺有石如卧佛长一丈四尺女儿河北遶之俗呼龟山】 霍家台山 【 城西五十五里】 毡帽山 【 城西六十里山峰锐而有檐故名】 纱帽山 【 城西十里】 铛子山 【 城西六十里形如支锅俗呼支锅子山】 小红螺山 【 城西六十里周围三十里许东有小山相接七里河发源于此】 大红螺山 【 城西六十五里高五里周围五十余里按明一统志大山二山对峙东西绵互百余里女儿河环流其中康熙二十二年以开展马厂奉旨拨补民间约地三百二十余顷若引河灌溉可称沃壤山上有大松数万本以险峻故樵者罕及山西有永和村为安昌县故城城东有塔下有金大定间碑】 小檐帽山 【 城西六十五里】 大檐帽山 【 城西六十五里】 喂牛厂山 【 城西六十五里】 老虎峪 【 城西六十五里】 椴木排山 【 城西六十五里】 长岭 【 城西六十五里稠柳河发源于此】 笔架山 【 城西六十五里】 天桥山 【 城西六十五里】 金沙锅山 【 城西七十里】 奶头山 【 城西七十里】 尖山 【 城西七十里】 团山 【 城西九十五里】 塔山 【 城西九十五里在古安昌县永和村其上有塔】 凉水石??子山 【 城西九十五里下有池】 千家峪 【 城西九十五里五里河发源于此】 黄土岭 【 城西九十五里】 架山 【 城西九十五里】 石头岭 【 城西九十五里】 偏道山 【 城西九十五里】 蓝家沟山 【 城西九十五里】 偏洞山 【 城西九十五里有洞】 凉水泉山 【 城西九十七里旁有泉】 窟竉山 【 城西一百里】 懒汉山 【 城西北十八里】 孤山 【 城西北二十里】 花楼山 【 城西北二十五里】 团山 【 城西北二十五里】 马家山 【 城西北二十五里】 石哈喇山 【 城西北三十里】 牤牛岭 【 城西北三十里】 丫角山 【 城西北四十五里其南一山西北五里又一山三山错列相峙】
宽方奇山 【 城西北四十五里】 三郎寨山 【 城西北四十五里】 狮子岭 【 城西北四十五里】 金宝岭 【 城西北四十五里】 尖山 【 城西北四十五里】 裤裆山 【 城西北四十五里】 唐王寨山 【 城西北五十里】 青龙山 【 城西北五十里俗呼梁家寨】 朝阳寺山 【 城西北五十里上有朝阳寺】 朝阳寺北山 【 城西北五十里】 松树沟山 【 城西北五十里】 三块石山 【 城西北五十里】 馒头山 【 城西北五十里】 帽儿山 【 城西北五十里】 黄土坎山 【 城西北五十一里】 管家沟山 【 城西北五十一里】 银匠沟山 【 城西北五十五里】 锡匠沟山 【 城西北五十五里】 温家沟山 【 城西北五十五里】 木匠沟山 【 城西北五十五里】 半截塔山 【 城西北五十五里】 黄石崖 【 城西北六十里】 缸窑山 【 城西北七十里】 鸽子洞 【 城西北七十里】 乳头山 【 城西北八十里】 老虎关山 【 城西北八十五里】 东老虎关山 【 城西北八十五里】 松岭门山 【 城西北九十里】 松岭 【 城西北九十里在松岭门东】 背阴洞山 【 城西北九十二里】 摩壶卢山 【 城西北九十二里】 红石石??子山 【 城西北九十二里】 翠幕山 【 城北十里俗名日?良马山】
二郎洞山 【 城北十五里上有五洞东北一潭深丈许其东一泉上有玉皇弥陀观音等阁惟观音阁最高东见十三山西见壶卢岛南见大笔架山下则锦水凌川旋其左右】 牛山 【 城北十五里有金牛洞】 观音阁 【 城北十五里普陀寺后雄秀奥折东西二洞西洞甚高广有大士阁东北岩下有泉水四时不涸】 左蟠龙山 【 在观音洞东】 右蟠龙山 【 在观音洞西】 鸡冠山 【 在观音洞前】 小洞山 【 城北十五里】 馒头山 【 城北二十里或作瞒山俗呼大帽山】 小洞寺山 【 城北二十里】 钟楼山 【 在小洞寺山东】 鼓楼山 【 在小洞寺山西】 严静山 【 城北二十五里】 青石台山 【 城北二十五里】 牛心山 【 城北二十五里在严静寺山东山之西有严静寺寺前后有桃杏花时烂然游者甚众】 裂缝山 【 城北三十里】 乱石山 【 城北三十里二道河发源于此】 丫八石山 【 城北三十里高三十余丈周围二里余数峰插云峰后有涧深不可测山上有石柱九相传辽萧太后梳妆楼故址山东南有石佛二尊】 梯子山 【 城北三十里】 大茂山 【 城北三十里山北有大茂堡】 龙嘴山 【 城北三十里头道河发源于此】 驴耳山 【 城北三十五里上有驴耳寺】 龙头山 【 城北三十五里有二洞若眼下有龙湫】 刀尖山 【 城北三十五里】 杏花寺山 【 城北三十五里】 翠岩山 【 城北三十六里】 双井寺山 【 城北四十五里上有洞为大士龛东西二井】
宝岩洞山 【 城北四十六里】 骆驼山 【 城北五十五里】 唐帽山 【 城东北三十里】 台子山 【 城东北三十里】 营城山 【 城东北三十里】 小鹰山 【 城东北三十里鹰每将雏其顶】 石??子山 【 城东北三十一里】 窟竉山 【 城东北三十五里】 鸡冠山 【 城东北三十五里】 半壁山 【 城东北四十里或呼两角山】 嵯岈山 【 城东北四十五里山前有佛殿三楹上有阁】 千家寨山 【 城东北五十里】 望高山 【 城东北五十里山前有老虎洞】 黄山嘴 【 城东北五十里】 鸽子洞 【 城东北五十里】 黄山 【 城东北五十五里】 冯家山 【 城东北六十里】 高黄山 【 城东北六十里破台河发源于此】 鹦哥山 【 城东北六十里】 龙凤山 【 城东北七十里】 塔子山 【 城东北七十里】 三角城山 【 城东北七十里】 金牛洞 【 城东北七十里上有三洞洞前有泉挹以小瓢则不竭以大器取之则立涸或作金女洞】 项家台山 【 城东北七十里】 三城山 【 城东北七十里】 碌碡山 【 城东北七十里】 圣水山 【 城东北七十二里山半有圣水寺寺旁岩下有水滴石坎中不干不溢五台河发源于此】 虾蟇山 【 城东北七十二里】 驼崖山 【 城东里 【 里：北】 七十二北 【 北：里】 】 围屏山 【 城东北八十里】 香炉山 【 城东北九十里状似香炉三台西河发源于此】 灰山 【 城东北九十里义州王巨河发源于此】
出头山 【 城东北九十里】 鹰窝山 【 城东北九十五里】 松川沟山 【 城东北九十五里】 金刚山 【 城东北九十七里陡绝不可上下有黄安洞黄安寺】 驼鞍山 【 在金刚山东有驼鞍寺殿前古松二株大数抱】 骆驼山 【 城东北九十七里】 寨子山 【 城东北九十七里险甚可以避兵下有寨子寺】 青石岭 【 城东北九十八里】 桃君洞 【 城东北九十八里】 铁回子山 【 城东北九十八里】 双台山 【 城东北一百里】 奶头山 【 城东北一百里】 宝林山 【 城东北一百里上有宝林寺寺前有拔倒井相传为唐太宗征辽遗迹】 白土山 【 城东北一百里】 一堵墙山 【 城东北一百里】 古孤山 【 城东北一百五里】 干柴岭 【 城东北一百五里闾阳驿西头台河三台东河俱发源于此】 窟竉山 【 城东北一百十里】 梁家塔山 【 城东北一百十里】 大子粒山 【 城东北一百十五里】 小峪山 【 城东北一百十五里】 大峪山 【 城东北一百十五里】 旧站山 【 城东北一百十六里】 黑背山 【 城东北一百十六里】 小牵马岭 【 城东北一百十八里】 凿通玉山 【 城东北一百二十里】 青山 【 城东北一百二十里】
小凌河 【 城东十五里源出边外由松岭门西五里东南入边遶府城西又名锦川南流五十余里至唐家台西入海】 大凌河 【 城东四十里源出边外自义州九官台门流入经出头山流九十三里至团山东又东南六十五里至鲇鱼塘东入海】 枯凌河 【 城东南四十里即大凌河故道分流至柴火沟东入海旱则水干故名】 七里河 【 城西南四十里自水虹螺东山发源东南流至四方台东又折西南入海】 高桥河 【 城西南四十七里源出小虹螺山东南流遶高桥城南会七里河入海】 饮马河 【 城西南六十里源出老鹳堡南泉东南流遶塔山城西又东南流入海】 稠柳河 【 可名笟篱河城西南七十里源出境内长岭东南流遶笟篱山东入海】 连山河 【 城西南八十里源出大虹螺山东南流遶连山城东至葫芦岛入海】 五里河 【 城西南八十里源出千家峪泉东南流遶团山东又东南流至刺儿山东入海】
长岭河 【 城西南九十五里源出宁远州界石??子山东南流至长岭台入县界又东南遶连山城西会五里河流入海】 女河 【 城西十八里源出边外由新台门北六十里入县界东流遶吕洪山与小凌河合流入海】 汤河 【 城西三十里源出境内鹰窝山南泉南流会女儿河入海】 头道河 【 城东北十五里源出龙嘴山经紫荆山西与二道河合流入小凌河】 二道河 【 城东北十二里源出境内乱石山经紫荆山西入小凌河】 小蛤蝲河 【 城东北十二里源出郭家台泉东南流与二道河头道河合流入小凌河】 大蛤蝲河 【 城东北四十里源出樱桃园东南流遶游家山北入大凌河】 冷泉河 【 城东北四十五里源出义州斑石山东南流经鱼子嶂入大蛤蝲河】 大定河 【 城东北五十五里源出义州石厂山由古开州南入县界东南流经小方家堡入大凌河】 破台河 【 城东北八十里源出高黄山东北流至破台西又东南流至柳家沟西入海】 五台河 【 城东北八十五里源出圣水山东南流经五台北又东南流至金刚屯东散漫荒甸】 三台西河 【 城东北九十三里源出香炉山东流至上五旗南入三台东河】 三台东河 【 城东北九十五里源出境内干柴岭南流经三台东又东南流至柳家沟南入海】 头台河 【 城东北一百四里源出境内干柴岭东流经土城南又南流十五里散漫荒甸】 老鹳泉 【 城西南六十里饮马河发源于此】 笔架山泉 【 城西南六十里海内长元寺西】 凉水泉 【 城西九十里】 千家峪山 【 山：泉】 【 城西九十五里五里河发源于此】 二郎洞泉 【 城北十五里在洞东】 水泉子 【 城东北三十一里】 樱桃园泉 【 城东北三十里大蛤蝲河发源于此】 郭家泉 【 城东北三十五里小蛤蝲河发源于此】
?宁远州
三首山 【 城东五里三峰相峙状若人首其上有泉下注东南流八里入海】 嘉山 【 城东十五里一名家山】 螺峰山 【 城东北五里俗呼窟宠山】 干柴岭 【 城东北十五里】 石??子山 【 城东北十五里首山河自山南发源干柴岭河自山东南发源双树铺河自山东发源】 灰山 【 城东北二十里】 鞍山 【 城东北二十三里】 鹰窝口山 【 城东北二十里】 寨儿山 【 城北二十里寨儿山河自山西发源】 火烧门山 【 城北二十二里旧设边名火烧门两山东西对峙汤沙河发源于此】 北长岭 【 城北三十里】 双山 【 城北四十五里】 陡岭 【 城北四十五里】 尖山 【 城北四十五里】 半壁山 【 城北五十里】 枣儿山 【 城西北八里】 王宝山 【 城西北十里】 黄土坎山 【 城西北十三里】 鹞鹰山 【 城西北二十里】 摩诃罗山 【 城西北二十里又名光顶山】 孤山台山 【 城西北二十里】 九嶐山 【 城西北二十五里一名高黄山】 磨盘山 【 城西北三十里】 荆条山 【 城西北三十里】 新台门山 【 城西北三十里】 长岭 【 城西北三十三里】
松岭 【 城西北三十五里】 歪头石??子山 【 城西北三十五里】 雁崖山 【 城西北三十五里】 虎头山 【 城西北三十七里】 梆子山 【 城西北四十里】 石塔沟山 【 城西北四十三里】 笔架山 【 城西北五十里】 栅子岭 【 城西北五十里】 郭家山 【 城西八里】 狼洞山 【 城西十二里】 龙湾嘴山 【 城西十五里曹庄河发源于此】 铁帽山 【 城西十八里】 尖顶山 【 城西二十三里】 大团山 【 城西三十里中高四下可备守御】 芥花台山 【 城西三十三里】 大头山 【 城西三十五里中右所东沙河发源于此】 南长岭 【 城西三十五里】 红崖 【 城西四十里】 小夹山 【 城西五十里】 鹰窝山 【 城西六十里曲尺河自山东发源东关驿东西河俱自山西发源】 牛心山 【 城西七十五里】 茨儿山 【 城西八十里前有朝阳寺】 偏山 【 城西八十里上有卧龙潭偏山河发源于此】 剌榆陀山 【 城西八十二里】 转湾台山 【 城西八十三里】 石梯山 【 城西八十五里】 犀牛望月山 【 城西八十五里】 安家山 【 城西八十五里】 郭家山 【 城西八十六里】 狮子口山 【 城西八十六里】 东大石台山 【 城西九十二里马家河发源于此】 矾石山 【 城西九十五里石白似矾故名】 西大石台山 【 城西九十七里】 歪头山 【 城西一百里】 尖山 【 城西一百里】 小石??子山 【 城西一百十里沙河站河发源于此】 黑山 【 城西一百十里】 叶家山 【 城西一百十里】 官帽山 【 城西一百十八里凉水河发源于此】 糜子沟山 【 城西一百二十五里】 靳家台山 【 城西一百三十里】 马蹏沟山 【 城西一百三十五里】 九连山 【 城西一百三十五里】 万松山 【 城西一百三十六里俗呼松岭山按明一统志在前屯卫西北十五里东西绵亘四百余里连山海永平界山多松故名今按州志北有松岭自此而西又有松岭台山断续绵亘皆昔日之万松山也土人因地立名所呼不一】 杨家山 【 城西一百三十七里叶家坟河发源于此】
山城山 【 城西一百三十七里】 小鹰窝山 【 城西一百四十里】 湾头墙山 【 城西一百四十一里】 四方台山 【 城西一百四十一里】 半壁山 【 城西一百四十一里】 大鹰窝山 【 城西一百四十五里】 傍山 【 城西一百四十五里】 羊家山 【 城西一百四十五里】 石门山 【 城西一百四十七里】 九门台山 【 城西一百四十七里】 恨虎崖 【 城西一百五十里】 三山 【 城西一百五十里高五里周围三十余里三峰并秀】 四方台山 【 城西一百五十五里】 长岭山 【 城西一百五十六里】 钢叉山 【 城西一百五十九里】 背阴嶂山 【 城西一百六十里】 南背阴山 【 城西一百六十里】 西背阴山 【 城西一百六十里】 鹊窝山 【 城西一百六十三里】 钉子山 【 城西一百六十五里】 瓮圈山 【 城西一百七十里】 牛羊沟山 【 城西一百七十里】 蛇山 【 城西一百七十里】 沙沟山 【 城西一百七十五里】 将军石山 【 城西一百七十五里高数百丈一石如柱亭亭孤立高五十丈前有碑镌镇辽将军字一名天柱】 土胡衕山 【 城西一百九十里】 卧牛山 【 城西南十五里】 石塔山 【 城西南十八里海中或呼小塔山】 乱石山 【 城西南二十五里】 清凉山 【 城西南二十八里海滨下有清凉寺】 阎家山 【 城西南二十八里】 张家山 【 城西南四十里海中】 小海山 【 城西南四十五里海中】 长山 【 城西南六十里上有海云亭】 碧霞山 【 城西南七十七里上有元君宫海云寺六角井俗呼庙儿山】 鲍官岭 【 城西南七十七里】
羊奶山 【 城西南七十九里】 烟台山 【 城西南八十里】 羊毛山 【 城西南八十里】 骆驼山 【 城西南八十二里】 团山 【 城西南八十三里】 李家山 【 城西南八十三里】 孙家山 【 城西南八十五里】 庙儿山 【 城西南一百十里】 孤山 【 城西南一百二十里俗名朱家嘴】 黄罗山 【 城西南一百三十三里】 赵家山 【 城西南一百六十里】 蛎黄沟山 【 城西南一百六十三里】 脂麻湾山 【 城西南一百七十里】 望夫山 【 城西南一百八十八里上有孟姜庙望夫石相传为秦时孟姜望夫处】 小黑山 【 城西南一百九十三里或呼黑三山】 觉华岛 【 城南十二里海中明一统志云上有海云龙宫二寺】 桃花岛 【 城南十五里海中明一统志云登莱海运泊船处按辽志为严州兴城县治】 钓台山 【 城东南十五里钓鱼台在山东】 大磨盘山 【 城东南三十里】 小磨盘山 【 城东南三十里】
宁远河 【 源出新台门分而为二东为汤沙河西为女儿河环城复合为一入海】 汤沙河 【 城西一里源出火烧门山南流遶城东合女儿河】 干柴岭河 【 城东五里源出勾家屯南流入海】 首山河 【 城东五里源出石??子山南流遶城东入汤沙河】 双树铺河 【 城东十八里源出石??子山东南流遶茨儿山入海】 赛儿山河 【 城东十八里源出赛儿山东南流入汤沙河】 女儿河 【 城西一里或呼三女河源出边外自新台门入州境南流遶城西至海防一城南入海】 长帽河 【 城西十八里源出磨盘山东南流入女儿河】 曹庄河 【 城西南十二里源出龙湾嘴东南流遶曹庄西南入海】 东沙河 【 城西南三十里源出大头山遶中右所城东南流入海】 烟台河 【 城西南四十里源出边外自新台门西三十五里南入境东南流入海】 曲尺河 【 城西南四十八里源出鹰窝山南流入海】 东关驿河 【 城西南六十里源出鹰窝山东南流分而为二一遶东关驿城东一遶城西又折而东合为一东南流至新庄屯散漫荒甸】 偏山河 【 城西南七十五里源出偏山西南南流入六州河】
六州河 【 城西七十九里源出边外自高台堡东十里南流入境遶中后所城东东南流入海按明一统志自大宁等六州之水合流而南故名或呼六股河】 马家河 【 城西南八十七里源出东大石台山南流入海】 沙河站河 【 城西南一百里源出小石??子山遶沙河站城西东南流入海】 叶家坟河 【 城西南一百十里源出杨家山遶叶家坟屯东东南流入海】 高儿河 【 城西南一百十五里源出边外自高台堡门西四十里南流入境遶高儿河堡西东南流入海】 凉水河 【 城西南一百二十里源出官帽山遶凉水河站东南流入海】 石子河 【 城西南一百三十三里源出边外自高台堡门西八十里南流入境遶前屯卫城西西南流入海】 王宝山 【 山：河】
【 城西南一百四十五里源出桃花园屯泉东南流入石子河俗呼陡坡台河】 急水河 【 城西南一百八十里俗呼老军屯河源出九门山东南流入海】 中前所东沙河 【 城西南一百六十五里源出破山洞遶中前所城东东南流入海】 荆条河 【 城西南一百八十五里源出三道关南流入海俗呼姜女河】 首山泉 【 城东五里】 温泉 【 城东南四里明都指挥韩斌构亭其北东垣外有陨星石一在城西一百里一在城西一百六十里一在城西南一百五十里今俱湮】 龙潭 【 一在城南八里昔为祷两 【 两：雨】 处一在前屯卫东南四十里今俱湮】 八角井 【 城西南八十里】 玉皇潭 【 城西南一百里】 桃园泉 【 城西南一百五十里王□河发源于此】 西湖 【 城西十五里今湮】 莲花池 【 城西八十里今湮】 卧龙潭 【 城西八十里】 水口 【 城西九十里】 香水泉 【 城西一百十里清冽甘香】
?广宁县
万紫山 【 城内西北隅明初辽王府基或云万翠山或云万字山】 深沟南岭 【 城东十五里】 深沟北岭 【 城东十五里】 土堡南岭 【 城东二十五里】 蛇山 【 城东三十里层峦迭嶂多蛇故名】 小黑山 【 城东六十里】 大黑山 【 城东七十里】 驼房山 【 城东南六里俗呼放驼山】 宝珠山 【 城东南十里】 盘山 【 城东南十一里】 日?良马山 【 城东南十五里】 沙岭 【 城东南一百五十里】 北镇医巫闾山 【 巫古作无在城西十里高十余里周围二百四十里舜封十二山以医巫闾为幽州之镇故名北镇掩抱六重又名六山下有北镇庙历代帝王皆有封爵明始尊为北镇医巫闾山之神国朝考正祀典仍旧凡遇大典遣官祭告庙东北有仙人岩孤石峭拔上镌吕仙像又名吕公岩庙西北有翠云屏一石方广丈余下有窦南北相通明巡抚张学颜刻补天石三字于上山有桃花洞飞瀑岩悬泉下泻虽冬不冰构观音阁临之其麓两石屹立如门烟雾出壑萦绕重峦名胜莫可殚述详见古迹及艺文】 千家寨山 【 城西三十五里上可避兵】 虎头山 【 城西北五里】 鸡冠山 【 城西北五十里】 韩口山 【 城西北五十里】 凤头山 【 城西北六十里】 鞍山 【 城西北六十里按明一统志在广宁卫北一百二十里盖又一鞍山在边外者非此山也】 古城山 【 城北十里】
分水山 【 城北十里】 分水北山 【 城北十五里】 北团山 【 城北十五里】 白台子团山 【 城北十五里马市堡在山北】 马市堡山 【 城北十七里】 团山 【 城北二十里】 镇北山 【 城北二十五里】 三尖山 【 城北三十五里】 荞麦山 【 城北三十六里】 镇边堡山 【 城北四十里】 白土山 【 城北四十里】 鹰窝山 【 城北四十里】 狼虎山 【 城东北二十里按辽史辽州始平军有狼山即此】 羊肠河山 【 城东北四十五里】 双台山 【 城东北七十里】 西黑山 【 城东北七十五里】 黑山 【 城东北八十里上有洞】 胡家窝山 【 城东北八十里】 公诺儿山 【 城东北九十里山下有泉长三十步阔十八步】 贵子山 【 城东北九十里】 蛇山 【 城东北九十五里在公诺儿山之北】 双山 【 城东北一百十里】 二道井北岭 【 城东北一百十五里】 高台山 【 城东北二百十里】 小子粒山 【 义州东四十里】 贺家尖山 【 义州东四十里】 新站山 【 义州东四十五里】 蟠桃岭 【 义州东五十三里】 云雾山 【 义州东五十五里】 关王岭 【 义州东六十里】 牵马岭 【 州 【 州：义】 义 【 义：州】 东南五十五里按明一统志在广宁卫西北六十里山脉与医巫闾山相接势极险峻中通驿路过者必下马攀援乃可上故名今土人分为二曰大牵马岭曰小牵马岭】 大岭 【 义州南二十里】 团山 【 义州南三十里】 双山 【 义州南三十五里】 斑石山 【 义州南三十八里七里河发源于此】
长山 【 义州南四十五里】 出山 【 义州西南十五里】 八塔山 【 义州西南二十二里上有八塔今倾圮不全】 平顶山 【 义州西南二十五里】 牛心山 【 义州西南二十五里】 西牛心山 【 义州西南三十里】 金刚山 【 义州西南三十五里】 石厂山 【 义州西南三十五里石河发源于此】 大安堡山 【 义州西南四十里即红石石??子山大安堡河发源于此】 帽儿山 【 义州西南六十里杨树沟河发源于此】 银泉山 【 义州西南八十里】 鹰窝山 【 义州西二十五里】 笔架山 【 义州西三十五里】 南笔架山 【 义州西三十五里】 西边门山 【 义州西三十六里】 棋盘山 【 义州西四十里】 万佛山 【 义州西北十三里即福山】 三山 【 义州西北三十里】 嘉福山 【 义州西北三十里旧有龙潭祷雨辄应】 九官台山 【 义州西北三十六里九官台边门在山北】 邹家屯山 【 义州西北四十里】 刘隆台山 【 义州西北五十二里】 望高山 【 义州北十七里】 石门山 【 义州北二十里】 黑山 【 义州北二十五里】 莲花山 【 义州北三十里即长山】 骆驼山 【 义州北四十五里】 东长岭 【 义州东北十六里】 脂麻山 【 义州东北三十五里】
鸡冠山 【 义州东北四十里】 龙湾山 【 义州东北四十二里】 白台山 【 义州东北四十二里】 中路山 【 义州东北五十里】 隘口山 【 义州东北五十五里】 鹰窝山 【 义州东北六十里】 鹰路山 【 义州东北六十里】 花楼山 【 义州东北八十里】 石门岭 【 义州东北八十里】 魏家岭 【 义州东北九十二里马市河发源于此】 东沙河 【 广宁城东门外源出医巫闾山三道沟东南流遶城北而南至板桥河西北名沙河东南名板桥河俱南入海】 羊肠河 【 城东四十五里源出边门外由白土厂边门东入境至蛇山散漫】 蛤喇河 【 城东八十里即辽河分流曲折三百里入三汊河】 莽獐湖 【 城东九十里】 陡坎湖 【 城东九十五里】 高桥湖 【 城东南四十里】 三汊河 【 城东南一百九十里系辽河浑河太子河合流入海处海城县界】 南门干河 【 城南门外源出医巫闾山二道沟东南流入东沙河】 大石桥河 【 城南一里源出医巫闾山玉泉寺东南流遶大石桥又东南入东沙河】
南沙河 【 城南十二里源出医巫闾山由牵马岭东南流合东沙河入海即闾阳驿河】 西沙河 【 城南三十一里源出医巫闾山青岩寺其在北者名泥河在东南名西沙河南流散漫】 板桥河 【 城南七十里明一统志云源出医巫闾山其一流经广宁城北其一流经城南俱至城东南合双峰河入海今土人分为大板桥河小板桥河】 双峰河 【 城西南二十里铺南源出医巫闾山背阴寺东南流入泥河】 铺前河 【 城西南二十里源出二十里铺泉东南流至二十里铺南又东南流至祖家屯南散漫】 泥河 【 城西南三十四里源出医巫闾山青岩寺山涧东南流遶壮镇堡又东南流入西沙河】 苏家沟 【 城西南四十里】 松川沟 【 城西南五十里】 灌肠沟 【 城西南九十里】 杨郎河 【 城西门外源出城西北泉南流经南关入东沙河】 叉喇沟 【 城西五十五里】 石佛寺河 【 城北十三里源出医巫闾山东南流入马市河】 马市河 【 城北二十五里源出魏家岭东南遶中安堡城东南流散漫】 分水关河 【 城东北九里源出分水关南流入东沙河】 珠子河 【 城东北四十里明一统志云源出广宁县东北一百里白云山南流入辽河今按白土厂东惟羊肠河从东入境南流珠子河故道湮没询之土人云山水盛时有河旱则水干或呼为锥子河辽史辽州有锥子河或即此河也】 莲子湖 【 城东北九十里】 五道河 【 城东北二百十里即杨柽木河分流三十里入辽河】 杨柽木河 【 城东北二百二十里源出边外由彰武台边门入境流二百七十里入辽河】 辽河 【 城东北二百三十里即巨流河源出边外有二其一自西北来者远不可考其一自东来者出长白山西北诸窝集中为黑儿苏等河合而北流出边西北遶邓子村又西南折与自西北来之河合而为一西南流至开原县明安贝勒屯东十里入边流经铁岭县北清河自东来会入双峡口西南分为二曰内辽河外辽河遶铁岭西南合而为一至开城为巨流河又分流复南经海城县西与太子河会为三汊河入海此河左右即辽东辽西所由分也】 三台东河 【 城东南五十五里】 头台河 【 城东南五十六里】
泥河 【 义州南七里源出宋八屯泉北流至徐家屯西入大凌河】 王巨河 【 义州南十五里俗呼干河沟源自锦县灰山东北流合七里河入大凌河】 石河 【 义州南三十里源出石厂山由城东南至锦县界入大凌河即孙凌堡河】 齐家堡七里河 【 义州南四十五里源出斑石山东南流遶望高山入锦县界为冷泉河】 大安堡河 【 义州西南三十里源出红石石??子山泉北流遶大康堡西入大凌河】 杨树沟河 【 义州西南六十里源出帽儿山西泉南流至半截塔东入小凌河】 汤泉河 【 义州西南七十里源出汤泉南流入杨树沟河】 小沙河 【 义州西二里源出魏家屯南泉遶城西北入大凌河】 柳河川河 【 义州西三十里源出边外由九官台边门西一里入境东流入大凌河】 老公沟河 【 义州西三十五里源出老公沟泉北流入柳河川河】 大凌河 【 义州西北一里源出边外自九官台边门入境由万佛山至城东出头山南流入锦县界】 西沙河 【 义州东北十五里源出营城东泉东南流入东沙河】 东沙河 【 义州东北十六里源出大宁堡城西泉南流遶出头山入大凌河】 清河 【 义州东北五十里源出边外由清河边门入境经大清堡入细河】 细河 【 义州东北六十里源出边外由清河边门东入境合清河至锦县界入大凌河】
清泉 【 广宁城内】 廉泉 【 城内】 崇泉 【 城内西北隅】 二十里铺泉 【 城西南二十里铺前河发源于此】 八角寺泉 【 城西南三十里寺南一泉涌出东南流十里余入泥河】 洪井 【 城西四里】 玉泉 【 城西医巫闾山中】 龙潭 【 城西三十五里医巫闾山之麓周围三丈许上有石如棚覆之】 杨郎泉 【 城西北一泉涌出为杨郎泉】 满井 【 城西北三里水味甘美虽旱不竭】 八角井 【 城北隅】 古老无名泉 【 城东北角一泉涌出四时不竭南流百步入东沙河】 魏家屯泉 【 义州西南二十里小沙河发源于此】 宋八屯泉 【 义州西南二十里泥河发源于此】 汤泉 【 义州西南七十里汤沙河发源于此】 老公沟泉 【 义州西三十五里老公沟河发源于此】 营城东泉 【 义州东北十五里西沙河发源于此】 大宁堡泉 【 义州东北三十里东沙河发源于此】 海 【 锦县宁远广宁南境俱临海而锦宁去海尤近明时海运商舶于此登岸宁远海防五城即贮粮之所也】
○风俗
金史旧风淳直，其祭天地，敬亲戚，尊耆老接宾客，信朋友，礼意款曲，皆出自然。
元志性悍善骑射
明一统志，人多侨居，俗各异行，又云：人性淳实，务农桑，习文礼。
锦县人多慷爽矜气节近复弦诵成风
宁远州习俗浑朴敦本而不逐末
广宁县赋性质直亦习文艺
婚礼议婚，率以门楣，六礼多不备，嫁娶论财，女子临嫁而笄，曰上头，迨吉，壻不亲迎，至则同拜花烛，余与关内略同。
丧礼皆作佛事，死之日曰倒，头经三日曰暖，伴经逢七，则广召浮屠挂，榜扬旛行香，取水曰念大经，即无力之家，亦不免，但曰念小经，则惭愧矣。葬之前夕，亲友多携榼，辞灵曰：坐夜推其意，原以厚生送死也，而丧家辄向繐帷，作剧宴客，鼓乐通宵，吉凶不辨，且多浮厝，郊外不葬，殊为怪异，移风易俗者宜禁之。
岁时正月元旦，五鼓祭天地，祖先毕男女，各拜家长以次递拜，然后出拜，亲友邂逅，为礼于途，及门多不相见， 立春，先一日，太守率属迎春，出南门，遶东关外，进东门，士女纵观， 上元张灯三夜，人家粉，糯米裹珍错为圆，彼此相饷，曰送元宵。
二月二日豆汁摊饼以食之又铛煎枣餻曰熏虫
三月清明祭扫先茔
五月五日亲戚作角黍，相馈遗少长，出郭游聚饮，高歌亦有携酒游观音洞者，曰要青。
八月一日糊窗，曰：冬月房中不冻， 望日月饼，西瓜相饷便家，张筵赏月，即贫者亦勉营食物，合家饮啖。
九月九日无菊亦无登高者
十月朔日祭墓剪五色纸为衣焚之曰烧寒衣
十一月冬至拜冬唯官长行之
十二月初八日，取杂色米菽，错以珍果，同炊曰吃，腊八粥 ，二十三日夜，祀灶神 ，除夕属官，拜上台，卑幼拜尊长曰辞岁。
按锦，民土著者，伯一四方者什一，林林总总，匪昌黎则乐亭，不则亦卢龙别县耳，故其人多慷，爽尚气节，有墨胎氏之遗风，且勤稼急，公远来者，无问识否？辄饮食之无德色，可不谓厚乎？但迩来旗民杂处，野喭成风，士子青衿后，便庋经书，习佻达，民间少年无不解，呼卢鬬叶子者，防微杜渐，是在为民上者，早为之所耳。
锦州府志卷一
●锦州府志卷二
舆地志二
名胜
古迹
○名胜
锦县
宁远州
广宁县
?锦县
紫荆朝旭
红螺晚照
笔峰插海
锦水回文
汤水冬鱼
凌河烟雨
古塔昏鸦
石堂松雪
紫荆朝旭
明大学士孙承宗
紫荆山，高大为城东障，日初出时，山顶如盘，捧日而上岚光，青霭入画。
西州荆作关东州，荆作山，独有关山，月双披客鬓斑。
又
郡守孙成
紫荆横亘壮，东偏幻出扶桑景宛然，残月已沈，苍霭散片云，初拥赤光悬，海门耀日，腾朝气水际，凝寒恋宿烟，锦水风清，春色晓曈，眬直上翠屏边。
红螺晚照
大小虹螺二山，俱在城西南北相连夕阳时，翠微横亘其中，稍低作仰盂状，衔日射光，荒忽莫可端倪。
明高阳孙承宗
荆山，山作紫螺山，山作红，羲和抛日，梭织出锦川，雄。
又
范阳范勋
青螺，其本色倒景映成，殷少年初出塞，只作焉支出。
笔峰插海
明高阳孙承宗
大小二笔架山俱峙海中下有天桥随潮隐见
元菟供我毫，黄龙蘸作砚铭，成一阁笔，三山架海甸。
又
郡倅乔嵩裔
云师为蘸毫沧海，供涤砚，坐待大文人，横书千里甸。
锦水回文
明高阳孙承宗
锦水从西北遶城西，而南复折而北，大作波涛，细作绮縠，如回文之锦。
芳甸菀杂英水华散，成锦络绎，满机丝明，河灿角枕。
又
郡守孙成
锦州城，压锦川流，风动沦漪，水面游日漾，沙痕清远，郭云，生石子灿芳洲，遥连山色烟岚，阔倒看，河光塔影浮，浩淼无人歌，白露夕阳，空自照溪头。
汤水冬鱼
明高阳孙承宗
汤水在城西，水温冬恒不冰即冰，亦不全合渔人，每从开处得鱼。
冬水亦不冰，夏水亦不熇，谁劈二郎川，划此一泓玉。
又
经历侯懋功
边塞欲折，绵山曲，独春偏落，得投纶者，河鱼多取钱。
凌河烟雨
明高阳孙承宗
小凌河遶望海山其入海处烟景霏微宛然图画
环山水已奇，襟海山，更爽彩翠，忽成岚时，作烟雨想。
古塔昏鸦
明高阳孙承宗
塔在广济寺，辽清宁中造，以藏舍利者，铃铎俱坠，独撑角之楠，横出如故，城乏林樾，日夕羣乌多集其上。
何年青玉华尚作天一柱，寒鸦时复来半扰，天花雨。
石堂松雪
明高阳孙承宗
石堂即观音洞，东洞如室西洞，如堂松雪，见晛不消，今无松矣，但有双槐婆娑阶下，似宜补松数株，以存古迹。
冷冷山石水，皛皛松下，雪中有弄丸，人坐挺松石节。
又
郡守刘源溥
到无一蜚尘，蓄有千冬雪，僧参水月禅，我固松石节。
又
郡倅乔嵩裔
岭上己无松年年空复雪，紫竹满落，伽经寒不变节。
又
郡守孙成
当年松雪共阴森，今日无松雪，自深剪水，犹然如絮舞，弥空何处？听涛音，坐看石溜，涵烟冷，遥见孤城，与雾沈剩有双槐，摇素影陆离，谁解岁寒心。
?宁远州
九嶐古塔
三首悬流
两水环城
孤石镇远
雪窖汤池
钓台潮浪
海涯双岛
嘉山五泉
九嶐古塔
知州冯昌奕
九嶐嶙峋，幽峭绝胜诸山，有泉流出，盛夏恒见，冰澌塔在其阳，八面十三层，巍然天外。
突兀矗山阿千年窣堵坡天龙依舍利云虎护兜罗烁石流澌偶干封澍雨多 【 山有龙潭应祷】 征东营白业烈辟志弢戈
三首悬流
郡守孙成
三首山三峰并峙东南有泉自上而下如瀑布然
山峦一片，郁嶕峣，欵段行来数里，遥直欲科头闲白日还疑搔首问，青霄峰排绝顶云，常护涧落飞泉，雪不消几，向岩前沈夜月，应同沧海上寒潮。
两水环城
郡守孙成
汤沙河，自城北遶城东女儿河，自城西北遶城西，而南至城东南，合流入海，登高远望，萦回若带。
形胜遥连虎豹关，源泉四合，竞潺湲孤城，有意萦如带，二水无心，佩若环海，脉回澜元浩，浩山光交映，自闲闲，虽然，此地堪舆美残堞，空余落照间。
孤石镇远
知州冯昌奕
镇远将军石在山上高数百丈亭亭孤立如柱
爵之，上柱国，下拜，亦凭君正直，闻天下孤危，避海濆，纶巾死，走敌大树，默书勋，翁仲人间满鞭，来堪一军。
又
郡守孙成
嶙峋挺立已，千秋镇远，高名天际，留大树，原能清绝塞，长城还拟壮，神州黄云白日，三军色劲骨，坚心一将，谋铭烈，未须磨片，石燕然久已属王猷。
雪窖汤池
郡守刘源溥
泉在城东南四里，其汤如沸，引入，亭内池中，候温乃浴。
向阙絺，能裘出关，夏亦秋，天恩眷丰，沛汤沐，赐东州。
钓台潮浪
范阳范勋
城东十五里，有石如台，名钓鱼台，台西一石横卧，蜿蜒如龙，翘首台东，乱石参差，潮至石没入水，雪浪拍空，声如雷吼，洵壮观也。
任公一缕，六鳌愁匿影，三山海外，浮个里投竿，聊复尔迟归，端为看潮留。
又
郡守刘源溥
欲拂珊瑚树，端宜坐此台，收纶无太急，潮去复潮来。
又
郡守孙成
一竿长向此，登临日对，潺湲测浅深，海色正须明月照潮声，时助老，龙吟滩头，学钓任公意，桐水投纶，严子心为语，茫茫名利，客何人，能向个中寻。
海涯双岛
范阳范勋
觉华桃花二岛望之咫尺而杭无一苇淼若蓬瀛
渔舟不见泊，桃花海邑，徒闻治觉华尺寸人间耕牧地，惘然鸡犬，白云遮。
又
郡守孙成
城外青青大海流，望中岛屿隔芳洲，两峰蹴浪，寒烟绕一水，平空冷翠浮，宿草生时山寂寂，断云深处鸟啾啾，遐思上客，乘槎兴笑指，残潮十日留。
嘉山五泉 【 亦名家山】
范阳范勋
两山相夹，中限一沟，缘山而东，为团石嘴，折而北有岭焉，岭上，五泉皆甘，合流赴海。
万斛珍珠韫一丘，飞龙挐处，爪痕留访源，只许十樵，到对酌，山花笑不休。
又
郡守刘源溥
家山千里外，咫尺亦家山五浊逃禅，觉濯缨就一湾。
?广宁县
闾岫晴岚
崇泉晓雾
镇庙奇松
仙岩怪石
山阁瀑流
石门云壑
桃洞春花
梨园秋果
闾岫晴岚
郡守孙成
医巫闾山阴晴总佳，而迭嶂层峦，岚气蒸变，晴日尤奇。
闻道闾山，晴更好，到时刚得遇天晴，黛含秀色分，烟细青变，岚光映日明，绝壁参差，纷对出，诸峰远近，各相迎洞，天几处来，缥缈万仞，丹霞逼太清。
又
广宁令项蕙
兴耽山水，久成癖，每欲扪萝入翠微，天与晴明教，纵目人当岚气，似沾衣尘飞，野鸟迷荒径，暝宿林鸦乱落晖，更待晚霞，催月上近城烟火，亦依稀。
崇泉晓雾
郡守孙成
城西北隅万翠山，旧有崇泉寺，翠岩重冈，引睇无际，每旦有轻烟笼罩，故昔人有崇泉晓雾，最难描之咏，为邑中胜概。
崇泉晓色，雾蒙蒙万，翠山头四塞，同欲曙，渐分城郭影，凝寒犹在雨晴，中岚光，滴露连朝，霭海气嘘云，澹远空为道，当年烟火盛，霏微犹满梵王宫。
镇庙奇松
郡守孙成
北镇庙松，大抵皆颓，唐有殊致，而大门内之右，株及御香亭阶下之左，株尤为奇绝。
青葱，磊落映寒，晖寂寂空山护，翠微节挺，岂缘帝子化心空，宁受大夫讥九霄擎露，龙遥去万壑，钧天涛乱飞，自是地灵原，不偶风霜，历尽共相依。
又
广宁令项蕙
屈盖盘根不记年，虬龙偃仰势参天，微风韵落空山里劲节，神呵古庙前，禾黍已高城堞废，麒麟未改墓，原迁经过，往代无穷，事谁与松筠可比肩。
仙岩怪石
郡守孙成
镇庙东北隅，孤石盘礴，其怪不可名状，镌吕仙像曰：仙人岩。
谁留拳石在山巅，吕老何时一像？传不信，逢仙能度世，却因拜石得随缘白云起处还，寻路幽壑，探时别有天自揣，书生灵骨少到来，俗眼自茫然。
又
广宁令项蕙
诸峰环列，望如屏，天地精灵，独此停不染，沙泥山雨，白自开云雾，海烟青鬼工，谁复施奇巧，仙迹由来属，杳冥可叹，千年遭泯灭，摩挲不忍，勒新铭。
山阁瀑流
范阳范勋
闾山第一奇峰冠以观音阁，有水自洞中潜流，悬岩而下，夏秋间客水助之，作瀑布状，澎湃声数里。
柱 【 柱，：拄】 笏，争如蹑翠微匡，卢面目亦依稀九天，涓滴银河，落万古，丝毫白练，飞阴洞暗，闻风戛玉，阳崖晴见，雨沾衣谬传，佛不桑三宿，大士耽山忘海归。
石门云壑
郡守刘源溥
闾山北趾两石屹立，如门旧志称云壑窈窕，山峦回合有武陵之幽信，然北辕却得越岩壑，似山阴咫尺，迷归路云，乡入莫深。
又
郡守孙成
闾山山北，宛蓬莱指点丹梯，望里猜，云散石门，延客入，花生溪路，引人来登临缥缈，千峰合踪迹分明，一径开多少，烟霞遮不住此中，还拟是天台。
桃洞春花
前人
桃花洞，在闾山中，洞不甚深而桃株，无数花开时，灿若锦绣，烟云护之，土人目曰小桃源。
闾峰胜事，独争妍繁，若无枝春，可怜不淡不深，轻茜影如思，如望少城烟夕阳山，色明霞上流水花光，欲雨天竟日，白云封鸟道，桃源原在有无边。
又
广宁令项蕙
辽西野阔山风冷，春尽桃花尚未开争道，逢时应烂熳相期，载酒共徘徊云，封古洞无人到，霞起新枝有蝶来，遥忆故园千万，树莺天红雨，点青苔。
梨园秋果
郡守刘源溥
园无定处，有官掌之，其味颇酢，然而等于禁脔，或曰，久而愈佳，其最佳者亦必不可得。
玉树垒金实，橙皮蕴蔗浆，尚方珍不少土物，重维桑。
又
郡守孙成
大谷移来供尚方，四围城郭，尽芬芳苞含，瀚海秋光丽秀撷，疏林雪液香，落落玉珍，承露紫离离，硕果饱霜，黄胸中烦渴，都消尽交火，何须贮满筐。
又
广宁令项蕙
花开三月，全欺雪，待过瓜期树，树黄白首，未尝卢橘，味红尘，不数荔枝香，驰驱驿路来，天使赍捧宫人，近御床，邑令偏承恩泽，远城南，城北尽芬芳。
旧拟锦川，三十六胜，起于明孙，文正公十二咏，宁远，广宁因而踵之，各取盈十二，其中不无捃抚附会者，如锦县之南，岫乳泉名园春，韭宁远之，玫崄春风，西湖藕花南沟药，芍广宁之宝林，饮虎俱属，乌有锦县之松山，点黛潆曲眺，蟾宁远之海滨，甜井，广宁之双塔幻影，七佛灵踪，玉水函鱼，俱无足称，各宜删去，至于名人题咏，亦慎选其风雅，堪传者不必求全志，史也，信以传信史例，固如斯也。
○古迹
锦县
宁远州
广宁县
?锦县
徒河县 【 城西境内汉置晋废旧址无考】 锦州 【 辽置锦州临海军金元因之明废以其地设广宁中左右三屯卫今府城则中左二屯卫地也旧址无考】 永乐县 【 在境内本晋慕容皝西乐郡地辽置县隶锦州金因之元废旧址无考】 安昌县 【 辽置锦州金因之元废今城西九十五里有永和村为安昌县故城城东有塔有金大定间碑】 红螺县 【 城西五十里红螺山之阳按辽金元三史无此名惟唐书云平辽东置县百县名未载盖唐时遗迹也】 开州 【 城东北五十里有开州城辽金元三史无此名或亦唐时遗迹也】 奉陵县 【 城东北一百十里汉无虑县地辽置奉陵县元改置千户所明改置闾阳驿今裁东隶广宁西隶本县】 花儿楼 【 城东北四十里】 梳妆楼 【 城北三十里丫八山上相传辽萧太后建今毁三石柱尚存】 右屯卫 【 城东北七十里明洪武二十六年置初在十三山后徙此今废城存】 中左千户所 【 城南十八里松山西明宣德三年置今废城坏】 中左千户所 【 城西南六十里塔山明宣德中置隶宁远卫今废城存隶本县】 中左千户所 【 城东四十里大凌河西明宣德三年置今废城存】
?宁远州
海阳县 【 前屯卫城西一百十里汉置隶辽西郡历代因之辽改隶来州金改隶瑞州元废】 来远县 【 唐置辽改来宾金改瑞安元废故址无考】 润州 【 辽置统海滨县金并入县旧址无考】 瑞州 【 城西一百三十里唐置辽改来州归德军金改宗州仍复瑞州元因之明废州置前屯卫】 海滨县 【 前屯卫城西八十里本汉阳乐县地晋慕容皝为集宁县地置营丘郡辽改隰州平海军金属瑞州元废明置山海关递运所今废】 严州 【 城西南本汉海阳县地辽置严州保肃军统兴城县金废州并入县旧址无考】 兴城县 【 城南十五里海中桃花岛上辽置隶严州金隶兴中府元废故址犹存】 兴水县 【 城西北十八里城存按辽金元三史无此名或亦唐置也】 巨无霸塔 【 城西南六十里相传长人巨无霸生此故名】 望夫台 【 前屯卫城西南七十里相传秦贞妇孟姜遗迹】 长城 【 秦将蒙恬筑历代增修】 中右千户所 【 城西南三十里明宣德中置今废城存俗呼沙后所】 中后千户所 【 城西南八十里明宣德三年置今废城存设巡检司治之】 前屯卫 【 城西南一百三十里明洪武二十五年置今废城存】 中前千户所 【 城西南一百六十五里明宣德三年置今废城存】
?广宁县
无虑县 【 汉置晋省入望平按颜师古注汉书云无虑即医巫闾在县境内旧址无考】 显州 【 辽置以奉显陵统三州金改为广宁府按显陵在医巫闾山州当在境内旧址无考】 奉先县 【 城西南三里辽置显州附郭金改锺秀隶广宁府元废】 干州 【 辽置干州广德军以奉景宗干陵领海北一州奉陵延昌灵山司农四县金废按明一统志在城西七里】 延昌县 【 辽置金废旧址无考】 灵山县 【 辽置金废旧址无考】 司农县 【 辽置金废旧址无考】 海北州 【 辽置金废按辽志在闾山西南】 归义县 【 辽置按辽史初置显州时渤海民自来助役世宗嘉悯因籍其户建县隶显州金废故址无考】 嘉州 【 辽置隶显州金废故址无考】 长庆县 【 辽置隶辽西州金废故址无考】 闾阳县 【 城西南五十里本辽奉陵县金改闾阳元初改置千户所后复置县明废县置驿今废西隶锦县东隶广宁】 辽州 【 按辽史本拂涅国城渤海为东平府领伊蒙陀黑比五州县十八辽废改为辽州始平军领棋州辽滨安定二县金废故址无考】 安定县 【 辽置隶辽州金废故址无考】 絫县 【 汉置辽西郡晋因之唐末废旧址无考】 望平县 【 城东北一百五十里汉置久废辽改山东县金复旧元省入锺秀明废故址无考】 宜州 【 辽置金改义州即今义州城】 成州 【 辽置领同昌县金废州改隶义州】 同昌县 【 辽置金因之元废并入义州】 金源县 【 义州北二十五里辽置有金甸故名隶中京金因之元改隶大宁路明废故址无考】 开义县 【 义州南四十里辽置隶宜州金因之元废故址无考】 辽西州 【 义州西四十里即辽西镇本汉辽西郡地辽置隶显州金废】 弘政县 【 义州东北三十五里辽置隶宜州金因之元废故址无考】 誓台 【 城东三十里唐太宗征高丽筑以誓师】 唐垒 【 城东南三十二里唐太宗征高丽驻兵于此今名高丽坂】 望海堂 【 在医巫闾山辽东丹人皇王耶律倍好读书不喜射猎购书数万卷置闾山绝顶筑堂曰望海久废遗址尚存】 钓鱼台 【 义州北门外凌河岸为明给事中贺钦建有记见艺文】 饶庆镇 【 义州西五十里金置隶开义县俗误传为县】
锦州府志卷二
●锦州府志卷三
建置志一
今之郡视古千里之国制不备，不可也。故建置宜详，始城池，重保障也，次公署，尊体统也，次学校，崇师儒也，次社甲，式民籍也，次驿铺传，命之为亟，次关梁讥奸宄，而便行旅也，次坊表，使人知为善之，荣次寺庙，通于神道设教，且将以观世变也，次陵墓，或功德不谖，或流风足，绍禁樵苏，给洒扫厚也，推而及于漏泽园，厚之至也，志建置第二。
城池
公署
学校
○城池
锦州府城
锦县附郭
宁远州城
广宁县城
?锦州府城
辽置锦州，金元因之明，洪武二十四年设，广宁中，左二屯卫指挥曹奉即旧城址修筑周围五里二百二十步，高二丈五尺，成化十二年，都指挥王锴增展，南北四十五丈，东西九十五丈，弘治十七年，参将胡忠并城南关，周围六里，二十三步，形势若盘，俗谓之盘城池，周围七里，五 【 ，五：二】， 百七十三步，阔三丈五尺，深一丈二尺，城门四，东曰宁远，南曰永安，西曰广顺，北曰镇北，今城仍旧，周围五里，一百二十步池湮，东有关厢小城，相附旧载三里一百六十步，高一丈五尺，门三曰小南门，小北门小东门，其增筑之，年无考，今按城周围二里池淤。
钟鼓楼在十字街，明天启间毁于兵，崇祯八年重建。
?锦县附郭
大凌河城 【 城东四十里周围三里二十步南一门池淤建置之年莫考】 十三站城 【 城东七十里周围一里二十步东一门池淤建置之年莫考】 小凌河城 【 城东南十八里周围一里二百十八步东南二门池淤建置之年莫考】 高山堡 【 城东南五十里周围三百三十二步南一门】 团山堡 【 城东南五十里周围二百四十步南一门】 右屯卫城 【 城东南七十里明永乐中指挥徐琦李通筑周围四里三百六步高二丈九尺池深八尺阔一丈周围五里八十六步门三东曰镇海南曰永安西曰迎恩今按其城周围四里二十步惟余土基池湮】 松山城 【 城南十八里城毁地基三里一百二十步门三西日建威东南二门无字建置无考】 杏山城 【 城西南三十里城毁地基二里一百六十步东西二门池淤建置无考】
大兴堡 【 城西南四十里周围一里一百八十步南一门】 高桥城 【 城西南五十里周围一里二十四步东一门曰高桥铺池淤】 椴木冲堡 【 城西南五十里周围一里南一门】 天桥场城 【 城西南五十里周围一里东一门曰天桥场】 塔山城 【 城西南六十里明宣德五年指挥李旺建今毁地基周围三里四十步】 长宁堡 【 城西南七十里周围一里一百三十四步南一门曰长宁堡】 连山城 【 城西南八十里周围一里二百六十步南一门曰迎轺池淤】 沙河堡 【 城西南八十里周围一里一百三十四步南一门曰沙河堡】 寺儿堡 【 城西南九十里周围一里三百四十六步南一门】 团山城 【 城西南九十里周围一百六十步南一门】 锦昌堡 【 城西二十里周围二里二百步南一门】 鹰手堡 【 城西三十里周围一百三十步南一门】 虹螺县城 【 城西五十里城毁地基周围二里三百三十四步东西南三门余详古迹】 安昌县城 【 城西九十五里城毁地基周围二里一百十九步门四】 沙河堡 【 城西北十八里周围一里二百八十步南一门】 大胜堡 【 城北三十里周围一里四十七步东一门】 大茂堡 【 城北三十五里周围一里一百步东一门】 流水堡 【 城东北二十里周围二里三十四步南一门】 营城 【 城东北三十里周围一里六十步南一门】 石家堡 【 城东北四十里周围一里一百二十步】 臧家堡 【 城东北四十里周围一里二百四十步】 齐家堡 【 城北四十五里周围一里一百八十步东西二门】 开州城 【 城东北五十里城毁地基周围一里】 三角城 【 城东北七十里周围六十步东一门】 石佛堡 【 城东北九十里城毁地基周围一里】
?宁远州城
本广宁前屯，中屯二卫地，明宣德三年，总兵巫凯请建宁远卫于此筑城，周围五里，一百九十六步，高三丈，池周围七里八步，深一丈五尺，门四，东曰春和，南曰延晖，西曰永宁，北曰威远，外城周围九里一百二十四步，高如内城，明季增筑门四，东曰远安，南曰永清，西曰迎恩，北曰大定，四角俱设层楼，今按内城周围五里，一百九十步，外城周围九里一百二十四步城楼，俱颓池湮。
钟鼓楼在中，街明都督焦礼，建天启间，重修，崇祯十五年，巡抚范志完登楼，视形势，督令拆毁，仅存遗址。
双树铺城 【 城东十八里周围一里门二南曰永定北无字】 海防一城 【 城南二里二百四十步周围一百九十八步北一门】 海防二城 【 城南四里半周围一百九十八步南一门】 海防三城 【 城南五里周围一里一百步南一门】 海防四城 【 城南六里二百八十八步周围一百九十八步南一门】 海防五城 【 城南九里一百八步周围一百五十八步南一门明太监高起潜请建储海运粮今圯】
曹庄驿城 【 城西南十二 周围一里一百二步南一门】 盐场堡 【 城西南二十五里周围一百二十四步】 中右所城 【 即沙后所城西南三十里明宣德中建周围三里七十二步门三东曰永和南曰南熏西曰右定池淤】 曲尺河城 【 城西南四十八里周围二百四十四步南一门】 东关驿城 【 城西南六十里周围一里二百五十二步南一门曰东关驿】 中后所城 【 城西南八十里明宣德三年建周围三里一百七十步高三丈池深一丈阔二丈周围四里二百步门四东曰润和南曰歌熏西曰说泽北曰宁澜东南有关厢城三面周围二里十一步门二东曰威宁南曰镇翔 【 翔：朔】 今城如旧池淤】 沙河站城 【 城西南一百里周围一里二百二十六步南一门】 高儿铺城 【 城西南一百五十里周围一里三十二步门二东曰寅和西曰徯膏】 前屯卫城 【 城西南一百三十里本唐瑞州地辽改来州金复旧元因之明洪武中都指挥曹毅因旧址修土城周围五里三十步高三丈五尺宣德正统间备御毕恭等前后包砌池深一丈阔二丈周围六里二百步门三东曰崇礼南曰迎恩西曰武宁今城如旧池湮】 高岭驿城 【 城西南一百五十里周围一里七十八步南一门】 中前所城 【 城西南一百六十五里明宣德三年指挥叶兴建周围三里八步高三丈池深一丈阔二丈周围四里三百步门三东曰定辽西曰永望南无字今城如旧池湮】 杨安堡 【 城西十二里周围一里南一门】 团山堡 【 城西三十里周围一百七十二步南一门曰镇勇】 南古城 【 城西三十五里周围二百十六步南一门】 僊灵寺堡 【 城西四十里周围一里南一门】 黑庄窠城 【 城西五十里周围二百八十八步南一门】 锦川堡 【 城西六十五里周围一里南一门曰永安】 刘彦章堡 【 城西七十里周围一里南一门】 三道沟堡 【 城西八十五里周围三百二十八步南一门】 高台堡 【 城西八十五里周围一里四十二步南一门】 瑞昌堡 【 城西一百五里周围三百三十步南一门】 平川营堡 【 城西一百二十里周围三百五十二步南一门曰平川营】 三山营堡 【 城西一百三十七里周围二百三十二步南一门】 背阴嶂堡 【 城西一百四十八里周围三百五十二步南一门】 兴水县城 【 城西北十八里周围一里十四步南关厢二百八十步南一门建置无考】 镇安堡 【 城西北二十里周围一里二十步俗呼白塔峪】 北古城 【 城西北三十五里周围一里一百二十步四门】 镇边堡 【 城北十八里周围一里南一门曰镇边堡俗名寨儿山堡】 灰山堡 【 城东北二十里周围一里三十六步南一门曰灰山堡】
?广宁县城
金置广宁府元为广宁路，明洪武间，指挥王雄因旧址修筑，都督刘真甃以砖，永乐间，总兵刘江增展东南关，弘治间，备御胡忠展西隅，正德间，备御李溱，展南关周围五百四十六丈，池深一丈五尺，阔二丈，周围十一里，四十五步，后展新城，周围十七里，门六，东曰永安，东南曰泰安，南曰迎恩，西曰拱镇，西一门土，塞北曰靖远，角楼四座，北曰镇朔，东南曰柔远，西南曰望京，西曰瞻秀，今按周围十里二百八十步，高三丈五尺，厚一丈五尺，南关厢三面，周围三里二百二十步，门三，东曰宣化，南曰迎恩，西曰振武楼，俱圯池，亦湮没内城，与关厢共十四里二百四十步，钟楼在大市东街鼓楼，在大市北街明，嘉靖中重修今俱毁，惟存基址。
土堡 【 城东三十里周围一里】 中安堡 【 城东三十里周围一里七十二步南一门】 高丽坂城 【 城东三十三里周围一里】 羊肠河城 【 城东四十五里周围一里】 小黑山城 【 城东六十里周围二里六十八步南一门】 大黑山城 【 城东七十里周围二里一百五十步一门】 穿心堡 【 城东一百六十三里周围一里】 盘山驿城 【 城东南五十里周围二百六十步南一门】 高平城 【 城东南九十里周围一里八十二步东西二门】 平安桥城 【 城东南一百二十里周围三百三十一步一门】
傅家庄城 【 城东南一百二十里周围三百三十一步一门】 沙岭城 【 城东南一百五十里周围二里西南一门】 铁厂堡 【 城东南一百六十里周围二里八十步东西二门】 锺秀县城 【 城西南三里周围二里二十步详古迹】 壮镇堡 【 城西南三十里周围一里一百二十六步南北二门曰壮镇堡】 闾阳驿城 【 城西南五十里周围二里五十步南北二门】 马市堡 【 城北二十里周围一里一百六十步一门】 镇边堡 【 城北四十里周围二里一百二十步南门曰镇边堡】 白土厂城 【 城北六十里周围一里一百二十步一门】 正安堡 【 城东北三十里周围二里三百二十步南一门】 镇安堡 【 城东北五十里周围二里二百八十步南一门】 巨流河城 【 城东北二百三十里崇德元年建周围二里门三南曰拱固西曰镇西北曰镇边】
义州城 【 城西北九十里本汉辽西絫县地辽曰宜州金改义州统弘政开义同昌三县元因之明改卫洪武间指挥何浩仍旧修筑永乐宣德间都指挥楚勇砌以砖周围九里十步池深一丈五尺阔三丈八尺周围九里一百六十六步门四东曰熙春南曰永清西曰庆丰北曰安泰国初地属边外康熙十四年察哈喇叛讨平之遂以其地属广宁十五年置巡检司及城守城垣颓坏十六年城守章珠巡检俞定陆续修葺稍完今按城周围九里池湮】 永宁铺城 【 义州城东二十五里周围二里一百八十步南一门】 新站城 【 义州东四十里周围一里一百四十二步】 马岭驿城 【 义州东四十五里周围一里南门曰马岭驿】 景家堡 【 义州东南二十里周围一里一百八十步】 破城 【 义州西南二十五里周围一里城毁】 八塔城 【 义州西南二十五里周围一里一百八十步城毁】 团山堡 【 义州西南三十里周围二里一门城毁】 大安堡 【 义州西南三十里周围一里一百八十步南一门曰大安堡】 孙凌堡 【 义州西南三十里周围一里一门】 大定堡 【 义州西南四十里周围二里南一门曰大定堡】 饶庆镇城 【 义州西南五十里周围一里城毁详古迹】 得胜堡 【 义州西十五里周围一里城毁】 大康堡 【 义州西二十里周围二里东门曰大康堡】 太平堡 【 义州西二十里周围一里一百八十步南门曰太平堡】 正义堡 【 义州东北十八里基址俱无惟存一碑】 营城 【 义州东北二十里周围一里】
王半城 【 义州东北三十里周围一里一门】 大宁堡 【 义州东北三十里周围一里一百八十步】 大清堡 【 义州东北五十里周围二里三十步南门曰大清堡】 三角城 【 义州东北五十里周围二百五十五步东南一门】 大静堡 【 义州东北六十里周围二里二十步南门曰大静堡】 镇彝堡 【 义州东北六十里周围三里一百八十步南门曰镇彝堡】 瓦子峪城 【 义州东北六十五里周围二里】 石佛堡 【 城东南四十里】 齐家堡 【 城南四十五里】
○公署
明
国朝
?明
锦州备御都司
广宁中屯卫 【 在宁远街明洪武二十四年置卫于东关驿二十五年移治锦州三十二年调广宁永乐元年复回锦州宣德三年于城南二十里松山置中左千户所属焉】  经历司 镇抚司 左右中前后五所军器局 预备仓 钱帛库 盐场百户所 【 城南六十里天桥场】  铁场百户所 【 城南六十里虹螺山正德元年复移于白花寨】
广宁左屯卫 【 在广顺街明洪武二十四年始由安山至十三山驿摆拨屯种二十六年移锦州三十二年调广宁永乐元年复移治锦州宣德三年于城东四十里大凌河增置中左千户所属焉】  经历司 镇抚司 左右中前后五所 军器局 军储仓 预备仓 钱帛库 盐场百户所 【 城东八十里燕子湖】  铁场百户所 【 原在城南一百里剌藜山成化十七年移盖州】
广宁右屯卫 【 在锦州城东南七十里明洪武二十六年置初治十三山二十七年城公主寨故址移卫治焉属左右中前后五所】  经历司 镇抚司 军器局 军储仓 预备仓 钱帛库
盐场百户所 【 城南二十里明洪武二十五年设】 铁场百户所 【 旧设中屯卫连山驲天顺间改设盖州卫】 阴阳学 医学 养济院
宁远备御都司 【 在城永宁门东】
宁远卫 【 在太和街宣德五年都指挥刘斌剏建景泰中指挥韩斌重修】  经历司 镇抚司 左右中前后五所 军器司 军储仓 预备仓 钱帛库 盐场百户所 【 城西南二十五里】  铁场百户所 【 城西南十八里糜子峪】  塔山中左所 【 城东北八十里】  沙河中右所 【 城西南九十里】
广宁前屯备御都司 【 在城儒学东】
广宁前屯卫 【 ，在崇礼街北，洪武二十五年建，卫属五千户所宣德三年，又于城西五十里急水河，增置中前千户所城东五十里，杏林堡，增置中后千户所属焉，】。
广宁备御都司 【 在城鼓楼西南】
广宁卫 【 广宁路旧址洪武中指挥王推建】  经历司 镇抚司 左右中前后五所军器局 军储仓 广宁库 预备仓 神机库 税课司 盐场百户所 【 城南七十里小河口】  铁场百户所 【 城西六十里大牵马岭】
广宁左卫 【 城东北隅】  经历司 镇抚司 左右中前四所 军器局军储仓 预备仓 广宁左库 盐场百户所 【 城南七十里小河口】  铁场百户所 【 城南二百四十里连山岛】
广宁左 【 左：右】 卫 【 城西北隅】  经历司 镇抚司 中前后三所 军器局 军储仓 预备仓 盐场百户所 铁场百户所 【 城南小牵马岭】
广宁中卫 【 在拱镇门东】  经历司 镇抚司 左右中前四所 军器局军储仓 预备仓 盐场百户所 【 城南七十里小河口】  铁场百户所 【 城西二百四十里连山岛】  广宁马市 【 团山堡北】  阴阳学 医学 养济院
义州备御都司 【 义州卫治东】
义州卫 【 洪武二十二年设卫屯于十三山是年八月移治义州永乐八年废又调广宁后屯卫于本城设义州卫】  经历司 镇抚司 左右前后四所 军器局 军储仓 预备司 【 司：仓】 钱帛库 盐场百户所 【 广宁右屯卫板桥】  铁场百户所 【 盖州卫】
广宁后屯卫 【 永乐八年指挥马旺建】  经历司镇抚司 左右中前后五所军器局 军储仓 预备仓 盐场百户所 【 广宁右屯卫五汊河】  铁场百户所 【 盖州卫】
?国朝
察院行台
城内东南隅堂，南向大门，西向，康熙六年，即推官旧署改设学政，按临即为文场。
锦州府署
鼓楼大街路北，康熙四年设大门一间，仪门一间，两角门大堂五间，二堂三间，东耳房一间，西厢房二间，顺山房二间，住房五间，东厢房二间，西厢房二间，顺山房二间，西院书房二间，马房三间草房，一间大门内，东寅宾馆，一间科房五间，皂快房一间。
粮捕厅署
城南街路，东胡衕内，康熙四年设大门一间，仪门一间，两角门大堂五间，二堂三间，住房三间，东瓦房三间，西瓦房三间，草房三间。
经历司署
府大门内，康熙四年，设外门西向，内厅三间，南内厅前，东厢房三间，临街房四间，后西房四间，原系府署，东厢房，顺山房，因司署狭隘，借用。
锦县署
城东街东南，胡衕内路北，康熙元年设大门一间，仪门一间，两角门大堂五间，东科房三间，马房二间，住房五间，东西厢房六间，厨房二间，大门内西书吏房三间，东皂快房二间，左土地神祠，右为羁候所。
典史衙
城北街胡，衕内路西，康熙元年，设门一间厅三间，住房七间，书皂房二间。
宁远州署
鼓楼东北街路北大门三间，曰高明，楼仪门一间，两角门大堂五间，东书房四间，马房一间，二堂五间，东西厢房，六间耳，房二间，东厨房三间，住房三间，西院厨房一间，家人住房，八间大门内，东土地祠西，羁候所康熙三年，工部拨二十四间，前后知州杨名声冯昌奕，陆续增建 【， 有记见艺文】。
吏目衙
城西南隅，胡衕内路北，康熙三年，设门一间，厅三间住，房九间，书皂房二间。
巡检司署
旧址在城南门内，康熙三年，设房八间，今移中后所，衙署未设。
广宁县署
城大市东街路北，康熙四年设大门三间，仪门一间，两角门大堂三间，东西书吏房四间，内住房，二十一间，书房三间大门内，东土地神祠一间，寅宾馆二间，西为羁候所。
典史衙
县治西路，北康熙四年，设门一间厅三间，住房七间。
巡检司署
义州城东街路南康熙十五年设大小房十间
府城守署
城东南大街路北 教场东门外路南
宁远州城守署
城南街路东 教场南门外路西
中后所城守署
城内之东 教场城外东南一里
广宁县城守署
南关西街路北 教场小南门外路东
义州城守署
城内 教场西门外
○学校
锦州府学
即明中左屯卫学在旧卫治西明，正统元年建后圯，国朝康熙五年，知府宋之铉重，建有记见艺文。
圣殿三间康熙五年知府宋之铉因旧址重建
启圣祠三间康熙七年知府宋之铉重建
东西庑各三间康熙六年知府宋之铉重建
戟门泮池俱康熙十七年知府刘源溥重建
名宦乡贤祠俱未建
棂星门三楹旧置今渐圯
东西木坊二，明伦堂五间，康熙六年，知府宋之铉建。
学署大小九间陆续剏造
锦县学未设附府学同祭
旧右屯卫学在卫治西北明景泰三年建今废
宁远州学在旧卫治东明宣德五年建
圣殿五间渐圯
启圣祠未建
东西两庑各十间今东存五间西存四间
戟门五间
名宦祠未建
棂星门三楹，规模仅存，门内东偏有房，三间相传为乡贤祠。
旧前屯卫学在城西北隅，明成化中，御史王嵩建御史陈宽等重修，弘治中，御史余廉建学舍，凿泮池，今城内西街路，北庙毁碑，存字灭没不可辨。
广宁县学
辽，金以前无考，元置广宁府路儒学在右卫西北，元季毁明设儒学，仍旧址，正统中，都御史王翱改建于镇东堂右，成化间，都御史滕昭彭谊，参议尚纲郎中毛泰重修，御史王嵩造祭器，弘治间，副使李贡设乐器，正德间，都御史刘宪增号舍，新泮宫，嘉靖中都御史潘珍凿泮池于棂星门外，长六丈，阔三丈，引大惠泉注之，明末俱废，康熙九年，知县颜凤姿，因旧址建。
正殿三间
启圣祠三间，康熙五年，知县佟湘年，于殿后建祠一间，康熙十七年，知县张文治改建于殿东。
棂星门康熙十六年张文治周围砌墙
泮池名宦乡贤祠俱未设
仰高书院
广宁城内明，嘉靖中，巡抚潘珍佥事王舜渔，建后废。
社学四俱明巡抚樊珍建后废
义学县治东，康熙十九年，知县项蕙，建有记见艺文。
崇文书院
广宁城西二里明，弘治间，御史张岫，副使李贡，建都御史张抡重修，后废。
旧义州卫学
先代无考，有元，大德间，加封大成至圣文宣王碑，明正统间即旧址建守备施聚，都督王锴，参将韩辅胡忠，崔贤张铭，御史刘讷，张问行相继重修，今毁故址，惟元碑尚存。
锦州府志卷三
●锦州府志卷四
建置志二
社甲
驿铺
关梁
坊表
寺庙
陵墓
漏泽园
○社甲
锦县三十三社
在城社  户康社  丰衣社  足食社  锦绣社
鸾聚社  登扈社  兴隆社  连盛社  年增社
新增社  二厘社  居仁社  由义社  敦礼社
足智社  笃信社  和厚社  温恭社  庄敬社
淳良社  沐德社  元吉社  亨通社  刑裕社
贞本社  永泰社  归德社  乐郊社  富教社
兴国社  来安社  平安社
宁远州二十四社
贺新社  宁静社  乐极社  惠来社  太平社
三全社  复兴社  古风社  天全社  定新社
归化社  归安社  绥来社  全隆社  德来社
方来社  归德社  怀来社  开平社  安平社
和平社  锦平社  安来社  庆平社
广宁县十八社
广禄社  集庆社  千金社  万有社  新增社
义州社  安乐社  东丰社  西丰社  福隆社
长宁社  新兴社  岁登社  月盛社  日兴社
安化社  归德社  绥来社
每岁每社报总里，一名一社，十甲，每甲报什季，一名催粮办，公年终另换。
○驿铺
明
国朝
?明
闾阳驿     广宁卫南五十里
递运所     闾阳驿东
十三山驿    右屯卫西北三十五里
递运所     十三山驿西
小凌河驿    锦州城南三十里
递运所     小凌河驿西
杏山驿     锦州城西南六十里
递运所     杏山驿南
连山驿     宁远卫东北三十二里
递运所     连山驿东 【 以上驿所地今隶锦县】
曹庄驿     宁远卫西南十三里
递运所     曹庄驿南
东关驿     宁远卫西南六十里
递运所     东关驿南
沙河驿     前屯卫东北四十三里
递运所     沙河驿西
高岭驿     前屯卫西南三十五里
递运所     高岭驿北 【 以上驿所地今隶宁远州】
广宁卫在城驿  泰安门西北街
递运所     拱镇门东街北
安插所     拱镇门东街北
盘山驿     广宁卫东四十五里
递运所     盘山驿东
安插所     盘山驿西北
高平驿     广宁卫东九十五里
递运所     高平驿南
安插所     高平驿东
闾阳驿     广宁卫南五十里
递运所     闾阳驿东
安插所     闾阳驿东北
义州在城驿   南关街北
递运所     城南门外街东
牵马岭驿    义州东五十里
递运所     牵马岭驿西 【 以上驿所地今隶广宁县】
?国朝
锦县三站
高桥站城西南五十里
小凌河站城东南二十里
十三山站城东北七十里
三站东送广宁站西送宁远站
宁远州三站
宁远站在城
凉水河站城西南一百二十二里
东关站城西南九十里
三站东送锦县高桥站西送山海卫迁安站
广宁五站
广宁新站城南二十里
小黑山站城东北六十里
二道井站城东北一百十里
白旗堡站城东北一百六十里
巨流河站城东北二百三十里
五站，东送奉天，老边站西，送锦县十三山站以上境内十一站。
奉天都统将军，每站委汉军千总二人，经理车辆，马匹人夫与府州县官无涉。
锦县七铺铺兵十一名
西南路在城铺 【 一名】     五十里高桥铺 【 二名】
三十里连山铺 【 二名西南与宁远州接】
东北路在城铺 【 一名】     四十里大凌河铺 【 二名】
三十里十三站铺 【 二名】    四十里闾阳驿铺 【 与广宁县各设一名】
宁远州七铺铺兵十二名 【 【 脱东北路在城铺一名八字】 】
西南路在城铺 【 一名】     三十里沙河所铺 【 二名】
五十里中后所铺 【 二名】    五十里前屯卫铺 【 二名】
三十五里中前所铺 【 二名】   三十五里山海铺 【 二名 西南与山海关接】
广宁县十铺铺兵十六名
西南路在城铺 【 □名】   五十里闾阳驿铺 【 与锦县各设一名】
东北路在城铺 【 一名】   三十里沙河铺 【 二名】
三十里小黑山铺 【 二名】  二十里胡家窝铺 【 二名】
三十里二道井铺 【 二名】  五十里白旗堡铺 【 二名】
三十里黄旗堡铺 【 二名】  三十里巨流河铺 【 一名 东北与承德县孤家子铺接】
以上初设州县，即设铺兵，每名工食银陆两，凡州县往来，公文俱由铺兵，传递其将军，四部各衙门俱由站，道传递康熙二十二年，奉旨将盛京，宁古塔将军各部衙门，平常文移，俱由铺递传，送其无铺兵地方，仍交驿站，传以私事入京者，不许，扰累驿站，诚良法也，但锦州所属州县地旷民稀，近者三十里，远者五十里不等，铺兵穷日之力不能往返居民，只身僦居者多，每铺止设铺兵二名，亦有一名者，前者已去，后者踵至，奔走不遑，率多濡滞，承是役者，视为畏途而更替，尤艰其人，在昔已然，今则更难，欲速邮传而无迟，悞调剂之法，民牧其加意焉。
○关梁
锦县
老虎关 【 城西北八十里】 高桥 【 城西五十里】 葛王碑桥 【 城北十八里】 双阳店桥 【 城东二十里】 十三山桥 【 城东八十五里】 星聚屯利涉桥 【 城东南三十里康熙十六年建有记见艺文】
宁远州
募建石桥 【 中前所南门外明崇祯七年建】 小石桥 【 中前所西南土城门外明崇祯十一年建】 五里桥 【 乱石山下】 石桥 【 中前所东十二里】
广宁县
分水岭关 【 城北八里】 白土厂关 【 城北七十里】 魏家岭关 【 城西北七十里】 平远桥 【 湖沟铺东三里今废】 广济桥 【 盘山驿东五十里今废】 通济桥 【 城中鼓楼南】 新桥 【 靖远门内明正德年间鲁科重修今废】 经济桥 【 城内东隅今废】 秀水桥 【 迎恩门外废】 观澜桥 【 泰安门外】 长春桥 【 拱镇门内废】 大惠桥 【 东安门外废】 迎秀桥 【 拱镇门外】 拱辰桥 【 教场南】 会流桥 【 经济桥南长春大惠至此合流明正德间李溱重修】 邻泮桥 【 儒学西】 新广济桥 【 南门内】 平洋桥 【 高平驿东十五里今废】 羊肠河桥 【 城东三十五里废】 四塔桥 【 城南九十里废】 火烧桥 【 城东三十五里废】 通远桥 【 义州南门外废】 阅武桥 【 义州南门外废】 凌河桥 【 义州北门外】
○坊表
锦县街坊四  迎恩  永安  宁远  广顺
进士坊五为王辅孔斌文贵李珍张文锦立
举人坊七，为文广王辅，程镃孔斌，文贵李珍沈汉立。
绣衣坊 亚卿坊 俱为文贵立
宁远州街坊四 景阳  崇敬  怀远  靖边
进士坊
举人坊
都谏坊
大司寇坊俱为陈寿立
尚义坊为吴英建 【 英事迹无考】
前屯卫街坊四  永安  治政  承恩  贞节
孝子坊为生员宫守礼立 【 详人物】
广宁县门坊四  春和  泰安  迎恩  拱镇
街坊四  长安日近  北鄙风清      辽海壮观  医闾形胜
北镇庙坊一城西四里
进士坊四为陈琳冯铉傅钥安永清立
举人坊十五为陆，本立吴哲，吴珍陈琳，潘辅傅钥，张聘张皡安，永清，张云霖，齐宗道齐宗贤杜矩，刘德芳韩文德立。
仕宦坊三
绣衣坊二 【 为吴哲吴珍立】 司谏坊 【 为给事中傅钥立】
孝子坊为李用立
贞节 【 脱坊字】 为孙氏立
义州街坊四  安宁  理平  顺义  泰安
进士坊四为高刚贺钦范正陈珍立
举人坊九为贺钦，张钺高刚，范正刘玠，陈珍杜谨，梁明王翔凤立贞节坊，为杨氏立 ，【 以上诸坊，今无存者，】。
宁远州见在石坊二
北石坊为总兵官，左军都督府左都督，祖镇，祖仁祖承教，祖大乐立。
南石坊为赠左都督，少傅祖镇，祖仁原任副总兵左军都督佥事，祖承训总兵官左军都督府左都督，祖大寿立。
广宁县见在石坊
世爵坊为总兵官，左都督太傅兼太子太傅，宁远伯李成梁立。
○寺庙
锦县
宁远州
广宁县
?锦县
关帝庙十九 【 东关一西关一右屯卫一网户屯一松山一塔山一锦昌堡一新庄子一高桥东一西一长宁堡一笊篱山一连山一老和尚台一鹰手堡一大胜堡一流水堡一景家堡一大籽粒屯一】 府城隍庙 【 鼓楼西北隅明洪武年建嘉靖年修】 大广济寺 【 城内唐末建有塔十三层高二十五丈辽清宁间造有记明嘉靖十一年修有记】 观音阁 【 寺前】 兴隆堡 【 堡：庵】 三 【 一在城内一在南关一在大叶家堡】 毘卢庵 【 城内】 三皇庙 【 城内康熙八年建有记】 五圣祠二 【 城内一新庄一】 马神庙二 【 城内一西关一】 财神庙八 【 城内一周家屯一双台一双堡子一下五旗一张郎堡一灰窑子一高桥一】 地藏庵二 【 东关一卧佛寺东一】 弥陀庵二 【 东关一卧佛寺西一】 观音堂二 【 东关一南关一】 地藏寺五 【 东关一右屯卫一灰窑子一双阳店一臧家堡一】 真武庙三 【 东关一松山一沙河营一】 玉皇庙 【 东关】 虫王庙二 【 东关一星聚屯一】 东岳庙 【 东关】 娘娘庙三 【 东关一南乡一鱼子嶂一】 白衣庵 【 南关】 火神庙 【 南关】 龙王庙五 【 南关一北关一蚂蚁屯一新庄子一鹰手堡一】 王将军祠 【 南关明季死难督学御史吴道昌植碑扁曰精忠报国碑石半落并失其名】 普济庵 【 北关】 药王神宫 【 北关】 三官庙三 【 北关一杏山一大籽粒屯一】 朝阳寺四 【 望海山一懒汉山一新立屯一兴隆屯一】 崇宁寺二 【 右屯卫一松川沟一】 望海观音庙 【 高庙子】 望海潮云寺 【 平山】 圣水寺 【 银钱堡】
杏花寺二 【 铁场一大茂堡西一】 花园寺 【 犁儿峪】 峰岭寺 【 鱼子嶂前大蛤蝲河绕之】 双井寺 【 白云山】 长山寺 【 长山】 右屯卫城隍庙 【 卫城内】 七圣庙 【 王宝屯山】 大望海寺 【 明弘治间重修有记】 千佛寺 【 俱在松山】 背阴寺 【 吕洪山后】 弥陀寺 【 新庄子】 菱角寺 【 塔山城内】 望海观音庵 【 塔山甸子西】 观音庵 【 郭家屯】 兴隆寺二 【 新人屯一方家堡一】 卧佛寺 【 城西四十里】 红螺寺 【 红螺县】 茶棚庵 【 老和尚台道左】 元真庙 【 大兴堡】 普陀寺 【 城西北十八里山有洞有记】 普度寺 【 大盛堡】 迎水寺 【 王善屯】 安乐寺普济寺 【 俱臧家堡】 石佛寺二 【 一在城北四十二里黄山坡寺内左有小山山前石佛二十九山后石塔两傍石佛各一右亦一小山山前石佛三十一山后石塔两傍石佛亦各一一在开州】 严静寺 【 牛心山西】 平安寺 【 马峰旗屯】 十方寺 【 千家寨】 嵯岈寺 【 嵯岈山】 观音寺 【 高家堡】 净胜寺 【 开州】 太平寺 【 袁家屯寺内松一株状若虬龙不知何代物】 报恩寺 【 香炉山西】 黄安寺 【 金刚山东】 驮鞍寺 【 驮鞍山】 寨子寺 【 寨子山】 永宁寺 【 白旗堡】 上帝庙二 【 嶂北堡一臧官堡一】
?宁远州
关帝庙十六 【 东关一南关一南门外一城东五里一曹庄一场安堡一兴水县一灰山一中右所城内一黑庄窠一团山堡一东关驿一中后所南关一中后所教场一前屯卫城内一中前所南关一】 城隍庙 【 城西北隅明正统年建嘉靖年修】 天宁寺 【 明正统间勑建城西】 曾公祠 【 城内祠毁碑存】 福德庵 【 城内】 新安寺 【 城内】 迦佛寺【 城内】 观音庵 【 城内一双树铺一】 白衣庵四 【 城内一东关一南关一中后所东关一】 永宁庵 【 城内】 上帝寺 【 城内】 马神庙七 【 城内一南关一北关一中右所东关一黑庄窠一中后所南关一中前所城内一】 火神庙七 【 城内一南关一中右所东关一黑庄窠一团山堡一前屯卫城内一中前所南关一】 延寿庵 【 东关】 白衣寺 【 前屯卫城内】 吉祥庵 【 东关】 玉皇阁 【 东关】 东岳庙二 【 东关一前屯卫东门外一】 极乐庵 【 南关】 七圣庙四 【 东关一南关一半壁店一马驿屯一】 雷神庙 【 南关】 三皇庙三 【 南关一中后所城内一中前所城内一】 千佛庵 【 南关】 风神祠 【 南关】 文殊庵 【 北关】 西方庵 【 北关】 地藏寺四 【 北关一中右所西关一中后所西北三十五里一中前所城内一】 慈愍庵 【 北关】 弥弓?它 【 弓?它：陀】 寺 【 北关】 三官庙三 【 北关一中后所东关一前屯卫东关一】 金公祠 【 北关详人物】 龙王庙四 【 城东一中右所东关一黑庄窠城南一前屯卫南门外一】
温泉寺 【 汤池东】 三大士祠 【 汤池西】 朝阳寺三 【 城东北十里首山之阳一鹰窝山一中后所城北三十里一】 朝阳庵 【 中后所城内】 青龙寺 【 城东南三里】 娘娘庙三 【 城东一中后所西南三十里一前屯卫东北十里一】 甘露庵 【 南门外】 娘娘宫三 【 城西南十二里一中后所东南三十里一后有老虎洞中前所西南二十里一】 三圣庙 【 城西南二里】 虫王庙二 【 城西南十五里一中右所西关外一】 土神坛 【 西门外】 兴隆庵 【 七里坡】 兴隆寺 【 中后所城南十里】 崇宁寺 【 曹庄】 上帝庙六 【 白塔峪一中右所城内一仙灵寺西一中后所城内一前屯卫城内一中前所城内一】 保安寺 【 北门外】 崇兴寺 【 中右所城东南隅】 观音堂二 【 中右所城东十五里濒海一中后所南关一】 三义庙 【 烟台河】 真武庙二 【 曲尺河一东关驿一】 五圣祠 【 范家屯】 九圣祠 【 中右所东关】 海滨寺二 【 中右所东关一中后所东南二十五里一内有六角井】 望海观音寺 【 中右所西南八里】 海云寺 【 长山】 小海子山寺 【 中右所西南十五里】 仙灵寺 【 中右所有石佛三相传明万历三十二年出自海中】 城隍庙 【 中后所城内顺治六年建】 圆通庵 【 中后所城内】 老君庙 【 中后所南关】 慈恩寺 【 中后所西门外】 望海寺 【 中后所西南十八里】 罗汉庙 【 前屯卫城内】 圆通寺 【 前屯卫城内】 石佛寺 【 中前所城内】 草堂寺 【 中前所城内】 新庵 【 中前所西十五里】 瓮圈山庵 【 中前所东北二十里】 真女祠 【 中前所西二十五里祀秦贞妇许孟姜有记见艺文】
?广宁县
崇兴寺 【 城东北隅相传唐贞观时建寺虽毁而双塔如新】 城隍庙 【 城内西北隅康熙五年九月建】 普慈寺 【 城东南隅明正统初建本朝和硕亲王修】 极乐庵 【 城内】 圆通庵 【 城内】 文殊庵 【 城内】 保安寺 【 城内】 白衣庵 【 城内】 崇泉寺 【 城内】 净乐庵 【 南关】 太平庵 【 南关】 灵应寺 【 城东三十里】 无梁殿 【 城东南二十里】 观音庵 【 城南倮倮堡】 地藏寺三 【 城南二十里一城北十五里一义州西门外一】 土门寺 【 城南三十里】 接待寺 【 城南三十里】 洞儿寺 【 城南三十里】 宝林寺 【 城南六十里上中下三】 十方寺 【 城南七十里】 黄岩寺 【 城南七十里】 驮鞍寺 【 城南七十里】 桃花寺 【 城南七十里】 杏花寺 【 城南七十里】 双峰寺 【 城西南三十里】 灵山寺 【 城西南三十里】 背阴寺 【 城西南三十里】 六合寺 【 城西南三十里】 钟峰寺 【 城西南三十里】 八角寺 【 城西南四十里】 青岩寺 【 城西南五十里峭壁插天有洞可容数十人洞外松树俨如华盖洞东西各一泉山顶一泉有望海观音阁阁东大松二株洞上有虚无真境四字每遇晴明海洋在目辽阳千山历历可数为西南第一峰】 清安寺 【 城西十二里闾山中今为观音阁奇峰云插阴水悬崖右拥层峦左观沧海勒石旧迹多有可观】 双泉寺 【 城西十二里寺南有洞寺门内又有一小洞一窦通寺后洞内一泉极佳】 玉泉寺 【 城西十五里】
大朝阳寺 【 城西南十五里】 小朝阳寺 【 城西十五里】 观音洞 【 城西十五里】 迎水寺 【 城西三十里】 五峰寺 【 城西三十里】 龙潭寺 【 城西三十五里】 苓沟寺 【 城西三十六里山上前有二峰一似妇人端坐一似将军长跪状俗呼将军拜母灵狗寺】 灵崖寺 【 城西四十里】 琉璃寺 【 城西北二十五里】 保安寺 【 城西北二十五里】 牛角寺 【 城西北二十八里】 石佛寺 【 城北十五里】 滴水寺 【 城北十五里】 真武庙四 【 县治北一沙岭一小黑山一义州西北一】 碧霞元君 【 城内万翠山】 九天圣母庙 【 城内万翠山】 雷坛 【 城内万翠山】 火神庙二 【 县治东一中安堡一】 增福神庙 【 县治西】 关帝庙八 【 南关一盘山一壮镇堡一索府屯一闾阳驿一小籽粒屯一巨流河一义州南门外一】 马神庙 【 南门外】 三官庙二 【 南关一义州东北一】 龙王庙 【 城东五里】 东岳庙二 【 城东七里一义州东关一】 奉国寺 【 义州城内殿高七丈佛像七高如之一名七佛寺辽开泰中建元普颜可里美思公主施元宝千锭增修明弘治中相继重修】 嘉福寺 【 义州城西南隅】 万佛堂 【 义州西十五里有山临大凌河南崖刻佛像大小无数】 三皇庙 【 义州东门】 三义庙 【 义州南门外】 马叶二公祠 【 义州南门外祀马云叶旺二公今废坊存】 钓鱼台 【 义州北门外祀明给事中贺钦有记见艺文】
○陵墓
辽太祖陵 【 按明一统志在木叶山山在边外今有司皆于广宁县中安堡望祭】 辽显陵 【 在医巫闾山按辽史东丹人皇王葬于医巫闾山曰显陵后世宗及皇后萧氏甄氏亦葬于此明一统志云中作影殿制度宏丽今旧址俱没】 辽干陵 【 在医巫闾山辽景宗陵也按明一统志上有凝神殿今旧址俱废】 辽豫王墓 【 辽帝天祚入金降封豫王葬闾阳县之干陵傍今旧址已没】 辽平王墓 【 人皇王子隆先封平王葬医巫闾山之道隐谷今旧址无考】 元木华黎墓 【 按明一统志在广宁左屯卫东北二十里翰林学 【 脱士字】 揭徯斯撰碑】 元王珣墓 【 义州南四十里】 元王荣祖墓 【 义州南四十二里王善屯今隶锦县】 李王墓 【 前屯卫北四十里冢大十余亩名世未详】 大王墓 【 前屯卫西北二十里名世未详】 明宫孝子墓 【 前屯卫名守礼详人物】 明杨少保墓 【 前屯卫名照谥忠壮详人物】 明杨都督墓 【 前屯卫名维藩详人物】 孟姜坟 【 宁远州老军屯正南入海一里许】
○漏泽园
锦县宁远州广宁县俱在城南路西
锦州府志卷四
●锦州府志卷五
田赋志
咸则三壤厥始，夏后故地，亩先之土，所以养人也，次户口，徭役粮税，而粟米之征，布帛之征，力役之征，举于是乎出足国用，急公务赖之矣，周礼幽州，其利鱼盐，以今考之不宁，唯是物产之饶，东方实称奥薮矣，志田赋第三。
地亩
户口
粮税
徭役
经费
物产
○地亩
明
广宁中屯卫
额田一千一百九十三顷四十亩
广宁左屯卫
额田九百五十一顷九十二亩
广宁右屯卫
额田八百二十一顷七十九亩
以上今隶锦县
宁远卫
额田一千二十顷二十亩
广宁前屯卫
额田六百二十四顷五十四亩
以上今隶宁远州
广宁卫
额田七百六十四顷三十五亩
广宁左卫
额田一千四百五十三顷九十四亩
广宁右卫
额田一千三百八十九顷六十八亩
广宁中卫
额田一千一百八顷八十九亩
义州卫
额田六百八十一顷五十四亩
广宁后屯卫
额田三百一十二顷八十五亩
以上今隶广宁县
国朝
锦州府
锦县
行粮地共陆万零陆百拾玖亩壹分
宁远州
行粮地共肆万捌千伍百捌拾陆亩贰分
广宁县
行粮地共贰万零陆百玖拾捌亩伍分
三属共地壹拾贰万玖千玖百叁亩捌分
○户口
明
广宁中屯卫    户口一万四千六百零二丁
广宁左屯卫    户口七千四百四十二丁
广宁右屯卫    户口三千二百九十七丁
宁远卫      户口九千六百七十丁
广宁前屯卫    户口一万二千一百九十三丁
广宁卫      户口五千九百六十八丁
广宁左卫     户口五千九百六十八丁
广宁右卫     户口一万六百一十一丁
广宁中卫     户口五千四百九十七丁
义州卫      户口八千二百二十四丁
广宁后屯卫    户口五千八百一十一丁
国朝
锦州府
锦县  ， 户康等三十三社，行差人丁共六千八百零一丁。
不行差食盐男妇共四千一百五十名口
宁远州  贺新等二十四社，行差人丁，共五千二百七十一丁。
不行差食盐男妇共三千三百九十四名口
广宁县  ，广禄等十八社，行差人丁共二千四百五十六丁。
不行差食盐男妇共一千八百七十四名口
三属行差人丁共一万四千五百二十八丁不行差食盐男妇共九千三 【 三：四】 百七 【 七：一】 十三 【 三：八】 名口
○粮税
明
广宁中屯卫
额粮一万七千三百六石，一斗三升，额草八万七千九百六十束，额盐六万六千七百六十四，觔额铁一万四千五觔。
广宁左屯卫
额粮一万三千九百七十一石三斗，额草七万四千一百六十束，额盐一十二万八百一十一，觔额铁一万二百二觔。
广宁右屯卫
额粮一万五百五十七石七斗五升，额草一十三万三千一百八十束，额盐八万九千一十九，觔额铁九千五百四十七觔。
宁远卫
额粮一万七千九十九，石三斗，额草四十六万六千九百六十束，额盐二十万二百九十二，觔额铁九千九百八十觔。
广宁前屯卫
额粮五千三百石，额草一十四万六百束，额盐八万九千一十五，觔额铁一万二千六百觔。
广宁卫
额粮七千五百五石九斗，额草一万八千一十五束，额盐五万八百四十四，觔额铁一万四千四百九十六觔。
广宁左卫
额粮二万二百四十八石六斗，额草一十六万九千四百四十九束，额盐一十二万八百一十一，觔额铁一万三千一百八十觔。
广宁右卫
额粮一万五千六百八十石七斗，额草一十四万四千一百一十九束，额盐一十二万三千九百九十觔，额铁三万三千三百八十一觔。
广宁中卫
额粮一万二百二十七石六斗一升额草一万三千三十一束，额盐九万五千三百七十七，觔额铁一万三千七百五十二觔。
义州卫
额粮九千五百五十三石二斗五升，额草二十万三千四十束，额盐一十七万一千六百九十九，觔额铁一万五千觔。
广宁后屯卫
额粮一万五百五十七石八斗五升，额草六万七千六百束，额盐九万五千三百七十七，觔额铁一万五千二百八十三觔。
国朝
锦州府
锦县
行粮地共六万零六百一十九亩一分，每亩岁额，征条边银，叁分共该征银一千八百一十八两五钱七分三厘，解奉天府，四季杂税共该收银一百五十一两零三分二厘，解奉天府，康熙二十年，奉文归，驻防征收。
宁远州
行粮地共四万八千五百八十六亩二分，每亩岁额，征条边银三分，共该征银一千四百五十七两五钱八分六厘，解奉天府，四季杂税共该收银一百一十七两，零七分三厘，解奉天府，康熙二十年，奉文归，驻防征收。
广宁县
行粮地共二万零六百九十八亩五分，每亩岁额，征条边银三分，共该征银六百二十两，九钱五分， 【 脱，五厘二字，】 解奉天府，四季杂税共该收银九十两，零六钱八分四厘解奉天府，康熙二十年，奉文归，驻防征收。
三属额征，地亩银共三千八百九十七两一钱一分四厘俱州县，自解奉天府，本府验批。
○徭役
明
广宁中屯卫
均徭银七百三十五两    修边夫二百五十名
修仓夫三十名       局造八十九名
窑造七十一名       纳粮二百名
跟官七十八名       斗级一十五名
狱卒一十名        寄籍均徭银八十两
广宁左屯卫
均徭银六百九十九两五钱  修边夫二百五十名
修仓夫三十名       局造一百二十名
窑造三十八名       纳粮二百二十名
跟官一百二名       斗级一十六名
狱卒一十二名       寄籍均徭银七十两
广宁右屯卫
均徭银二百二十两     修边夫二百九十七名
修仓夫三十名       局造八十名
窑造六十七名       纳粮五十三名
跟官一百七十二名     斗级一十五名
狱
卒一十八名       寄籍均徭银四两七钱
宁远卫
均徭银四百三十九两五钱，  修边，夫四百九十八名。
修仓夫三十名       局造八十九名
窑造七十一名       纳粮二百三十三名
跟官七十八名       斗级二十六名
狱卒九名         寄籍均徭银八十三两八钱
广宁前屯卫
均徭银六百九两二钱    局造八十名
修仓夫三十名       纳粮三百三十八名
窑造六十八名       斗级二十七名
跟官二百二名       修边夫五百一十八名
狱卒一十一名       寄籍均徭银二十二两二钱
广宁卫
均徭银一百三十两四钱   修边夫一百名
修仓夫三十名       局造一百十名
窑造二十六名       纳粮三十名
跟官一百四十一名     斗级十五名
狱卒八名         寄籍均徭银十二两五钱
广宁左卫
均徭银三百一十六两一钱，  修边，夫二百六十七名。
修仓夫三十名       局造一百一十三名
窑造四十名        纳粮七十名
跟官一百九十八名     斗级十五名
狱卒十六名        寄籍均徭银四十二两二钱
广宁右卫
均徭银三百八十二两一钱，  修边，夫二百九十二名。
修仓夫三十名       局造八十名
窑造八十名        纳粮九十八名
跟官一百四十八名     斗级十三名
狱卒八名         寄籍均徭银三十两五钱
广宁中卫
均徭银一百三十九两八钱，  修边，夫二百六十七名。
修仓夫三十名       局造八十名
窑造四十八名       纳粮四十一名
跟官一百一十七名     斗级十五名
狱卒八名         寄籍均徭银十四两一钱
义州卫
均徭银六百九十一两    修边夫一百五十五名
修仓夫三十名       局造七十四名
窑造七十名        纳粮二百二十四名
跟官一百五十九，名   ，  寄籍均徭，银一百六十二两二钱。
广宁后屯卫
均徭银二百一十四两五钱  修边夫二百十名
修仓夫二百十名      局造八十五名
窑造二十六名       纳粮八十三名
跟官六十二名       斗级八名
狱卒十四名        寄籍均徭银九十三两
国朝
锦州府
锦县
行差人丁六千八百零一丁，每丁岁额，征均徭银二钱，共该征银一千三百六十两二钱，解奉天府。
大凌河水手五十名     水手头一名
小凌河水手二十名     水手头一名 【 俱免杂差不食官饩】
宁远州
行差人丁五千二百七十一丁，每丁岁额，征均徭银二钱，共该征银一千零五十四两二钱，解奉天府。
广宁县
行差人丁二千三 【 三：四】 百五十六丁每丁岁额征均徭银二钱共该征银四百九十一两二钱解奉天府
三属额征均徭，银共二千九百零五两六钱与地粮同例，州县自解，本府验批。
○经费
锦州府
万寿千秋冬至元旦进表表笺路费共银三十两
文庙春秋二大祭银十六两
社稷山川，风云雷雨城隍，八蜡等神，春秋二大祭银十二两。
霜降祭旗纛神银一两     乡钦酒礼银四两
鞭春银三两 【 奉裁】      修理监仓银十两 【 奉裁】
知府俸银一百零五两     心红银五十两 【 奉裁】
经制典吏十二名      门子二名工食银十二两
马快 【 八名】 工食草料银 【 一百三十四两四钱】  步快 【 十二】 名工食银七十二两
皂隶 【 十二】 名工食银七十二两 轿伞扇夫 【 七名】 工食银四十二两
禁卒 【 四名】 工食银二十四两 斗级 【 二名】 工食银十二两
灯夫 【 二名】 工食银十二两
通判俸银六十两       心红银二十两 【 奉裁】
经制典吏二名       门子二名工食银十二两
步快 【 六名】 工食银三十六两 皂隶 【 四名】 工食银二十四两
轿伞扇夫 【 七名】 工食银四十二两 灯夫 【 二名】 工食银十二两
经历俸银四十两       经制攒典一名
门子一名工食银六两    皂隶 【 四名】 工食银二十四两
马夫一名工食银六两
儒学教授俸银三十一两五钱二分喂马草料银十二两 【 奉裁六两】
经制攒典一名       门斗 【 二名】 工食银十二两
斋夫 【 三名】 工食银三十六两 膳夫 【 一名】 工食银 【 六两六钱六分六厘六毫六丝六忽六微】
共银九百二两五钱八分六厘六毫，六丝六忽六微。
锦县
文庙春秋二大祭银十六两
社稷山川，风云雷雨城隍，八蜡等神，春秋二大祭银十二两。
厉坛清明中元十月朔日三小祭银九 【 九：八】 两
霜降祭旗纛神银一两
知县俸银四十五两      心红纸张银二十两 【 全裁】
经制典吏六名       门子 【 二名】 工食银十二两
马快 【 四名工食草料】 银六十七两二钱 民壮 【 二十名】 工食银一百二十两
皂隶 【 十名】 工食银六十两   轿伞扇夫 【 七名】 工食银四十二两
灯夫 【 二名】 工食银十二两   库子 【 四名】 工食银二十四两
斗级 【 二名】 工食银十二两   禁子 【 四名】 工食银二十四两
铺兵 【 十一名】 工食银六十六两 乡饮酒礼银二两
孤贫 【 八名】 花布银四两    修理监仓刑具银十两 【 全裁】
典史俸银三十一两五钱二分    经制攒典一名
门子一名工食银六两      皂隶 【 四名】 工食银二十四两
马夫一名工食银六两
共银五百九十四两七钱二分
宁远州
万寿千秋冬至元旦表章银十五两
文庙春秋二大祭银十六两
社稷山川，风云雷雨城隍，八蜡等神，春秋二大祭银十二两。
厉坛清明中元十月朔日三小祭银八两
霜降祭旗纛神银一两
知州俸银八十两         心红纸张银二十两 【 全裁】
经制典吏六名         门子 【 二名】 工食银十二两
马快 【 四名】 工食草料六十七两 【 二钱】  民壮 【 二十名】 工食银一百二十两
皂隶 【 十名】 工食银六十两   轿伞扇夫 【 七名】 工食银四十二两
灯夫 【 二名】 工食银十二两   库子 【 四名】 工食银二十四两
斗级 【 二名】 工食银十二两   禁子 【 四名】 工食银二十四两
铺兵 【 十二名】 工食银七十二两 孤贫 【 十一名】 花布银五两五钱
修理监仓刑具银十两 【 全裁】
吏目俸银三十一两五钱二分    经制攒典一名
门子一名工食银六两      皂隶 【 四名】 工食银二十四两
马夫一名工食银六两
巡检俸银三十一两五钱二分 经制攒典一名
门子 【 一名】 工食银六两    弓兵 【 四名】 工食银二十四两
马夫一名工食银六两
共银七百十七两七钱四分
广宁县
文庙春秋二大祭银十六两
社稷山川，风云雷雨城隍，八蜡等神，春秋二大祭银十二两。
厉坛清明中元十月朔日三小祭银八两
霜降祭旗纛神银一两
知县俸银四十五两        心红纸张银二十两 【 全裁】
经制典吏六名         门子 【 二名】 工食银十二两
马快 【 四名工食草料】 银六十七两二钱 民壮 【 二十名】 工食银一百二十两
皂隶 【 十名】 工食银六十两   轿伞扇夫 【 七名】 工食银四十二两
灯夫 【 二名】 工食银十二两   库子 【 四名】 工食银二十四两
斗级 【 二名】 工食银十二两   禁子 【 四名】 工食银二十四两
铺兵 【 十六名】 工食银九十六两 孤贫 【 十五名】 花布银七两五钱
修理监仓刑具银十两 【 全裁】
典史俸银三十一两五钱二分    经制攒典一名
门子一名工食银六两      皂隶 【 四名】 工食银二十四两
马夫一名工食银六两
巡检俸银三十一两五钱二分  ，  门子，一名工食，银六两。
弓兵 【 四名】 工食银二十四两  马夫一名工食银六两
共银七百六十两九钱四分 【 【 七百六十两九钱四分】 ： 【 六百九十三两九钱四分】 】
一府三属共经费银二千九百七十五两九钱八分 【 【 二千九百七十五两九钱八分】 ： 【 二千九百零八两七钱八分】 】 六厘六毫六丝六忽六微
○物产
宝之属
珣   玗   琪 【 尔雅东方之美者有医巫闾之珣玗琪焉】
谷之属
黍   稷   稻   粱   粟 稗   薏苡  薥秫
菽之属
黄豆  绿豆  豌豆  黑豆  小豆 豇豆  藊豆  蚕豆  菜豆  刀豆
麦之属
大麦  小麦  荞麦  穬麦
菜之属
葱   韭   薤   蒜   茄 苋   芹   蕨   菘   芥 蔓菁  菠薐  藜藿  胡荽  莙荙 野鸡尾 木耳  黄花  萝卜  胡萝卜 苦荬  芸薹  蘑菇  山萝卜 茴香 薄荷  同蒿  玉环  莴苣  蓼芽 龙须
蓏之属
黄瓜  冬瓜  南瓜  西瓜  甜瓜 香瓜  菜瓜  苦瓜  倭瓜  丝瓜 瓠   壶卢
果之属
桃   李   杏   槟   榛 枣   栗   核桃  葡萄  郁李 山里红 山钉儿 棠梨  石榴  花红 无花果 菱   芡   莲子  软枣 欧犁  樱桃  香梨 【 闾山中多有之气香而味美初食犹觉酸涩贮久愈佳国制设 壮丁看守每秋实日遣使采进民 【 脱间字】 不得私采】
麻之属
苘麻  线麻
油之属
脂麻  苏子  萆麻
木之属
松   柏   榆   槐   楸 栎   椴   桦   桑   柳 暖木  银木  柞   白杨  青杨 椿   柽
花之属
芍药  丁香  金盏  石竹  山丹 滴滴金 水荭花 粉团  牵牛  卷丹 菊花  葵花  牡丹  玉簪  小桃红 珍珠花 石榴花 鸡冠  莲花  八仙 月季  木槿  迎春  夜落金钱 海棠 玫瑰  草茉莉 紫荆  马缨  洛阳花 荼蘼  十姊妹 萱花  秋海棠 西番莲 凤仙
草之属
萍   艾   苹   藻   芦 苇   荻   茅   萱   菖蒲 茜   蒿   龙须  马蔺
药之属
桔梗  防风  荆芥  白蘝  莱菔子 黄芩  芍药  远志  柴胡  白附子 桑白皮 马 【 兜铃】  蒲黄 土大戟 车前子 薏苡仁 兔丝子 地榆  石花  南星 苍朮  红花  杏仁  胡麻  滑石 鳖甲  苦参  威灵仙 茵蔯  地龙 海螵蛸 黄蘖  槐角  桑寄生 升麻 桑螵蛸 薄荷  萹蓄  伏龙肝 甘草 五味子 藜芦  露蜂房 白扁豆 知母 侧柏叶 海牛  海马  鹿茸  蛇床子 桃仁  益母草 甘菊花 急性子 山药 酸石榴皮 茅根 艾叶  细辛  苍耳 紫苏  牵牛  三棱  藁本  葶苈 百合  沙参  黄精  木贼  秦艽 牛旁子 萆麻子 马蔺  大黄  商陆  【 王不留行】   茯苓  瓜蒌  朴硝  虎骨 熊胆  牡砺  蜗牛  蛇蜕  蝉蜕 天花粉 青木香 百部根 火麻仁 香附 浮萍  苦瓜蒂 血见愁  【 鹿角】 霜胶 黄葵花 贯仲  地丁  五灵脂 山笳子花 柏子仁
禽之属
鹅   鸭   鸡   鸠   鴈 鸢   鸽   鹰   燕   乌 雀   鹊   鸥   鹭   鹳 鹞   鸦鹘  兔鹘  青章?鸟  鸳鸯 翠鸟  鹤   鹌鹑  铜嘴  啄木 麻雀  蜡嘴  红料  花料  阿蓝 大眼雀 蒿雀  山和尚 黄肚雀 缩脖鸟 鹚老?鸟  野鸡  皂雕  练雀  鹪鹩 白头翁 鸱鸮  鸨   天鹅  鹙 鹡鸰  鹜
兽之属
马   牛   驴   骡   驼 猪   羊   猫   犬   虎 豹   豺   狼   熊   貛 麞   狍   鹿   兔   狐 貉   水獭  猬   野猪  黄羊 野马  海豹  鼠   鼬
水族之属
鲫   鲇   鲤   鳙   鲢 鳊   鳗   鲚   鳅   鳖 虾   银鱼  蚌   螺   鲂 乌鲗  重唇  黄骨  鲨鱼  蝮鱼 白鱼  鳝   鱼?圣   海鲫  河豚 勒鱼  石首  青鱼  蛤蜊  海蜇 蛎黄  蚬子  海猫  螆 【 出宁远】  鮻 蟹
虫豸之属
蛇   蛙   蚕   蜂   蛾 蜻蜓  蝶   蟋蟀  螳螂  蟁 蜾嬴  蚁   蚯蚓  蝱
货之属
盐   铁   丝   白麻  蜜 黄蜡  棉花  红花  靛
锦州府志卷五
●锦州府志卷六
典礼志
礼乐百年而后兴，关外草昧之辟，未久，礼盖难言，然而礼者，所以辨上下而洽神人，又不可斯须去者也，故公式秩祀宾兴，乡饮递及焉，礼有以少为贵者，傥此谓乎？志典礼第四。
○公式
圣诞冬至元旦俱前一日习仪于广济寺请
龙亭至府堂至日府官率属在甬道东行礼如 制
开读  ，诏敕众官出郭迎拜毕，乘马导引至府，堂府官率属行礼。
赞礼生员，开读誊黄毕，遣生员赍捧各属开读，如 制。
日食  具朝服行礼如 制
月食  具朝服行礼如 制
迎春  立春先一日太守率属迎于东郊赴春宴至日具朝服行礼如 制
○秩祀
先师庙  岁仲春秋二丁日祭如 制月朔望辰行礼如仪祭品祭器乐章及  先贤先儒位次详后
省牲 羊四 豕八 鹿一 兔九
先师陈设
羊一 豕一 爵三 豋一 铏二 簠二 簋二 笾十  豆十 酒尊一 筐一 帛一 【 白色长一尺八寸】  香案一 香炉一   烛二
四配陈设 【 每位一坛今东西各一坛】
羊一 豕一 爵三 铏二 簠二 簋二 笾八 豆八  筐一 帛一 香案一 香炉一 烛二 酒尊共
十哲陈设 【 每位一坛今东西各一坛】
豕一 爵三 铏一 簠一 簋一 笾四 豆四 筐帛香案香炉烛 【 同上】  酒尊共
两庑陈设 【 每四位一坛今东西各一坛】
豕一 簠一 簋一 笾四 豆四 筐帛香案香炉烛 【 同上】
祭品
○笾实
形盐 藁鱼 枣 栗 榛 芡 菱 鹿脯 白饼 【 白面造】  黑饼 【 荞面造】
○豆实
韭葅 【 切去本末用中四寸】  酰醢 【 猪肉鲊用盐酒料物调过】  菁葅 鹿醢 芹葅 兔醢笋葅 鱼醢 豚胉 【 即排骨】  脾肵 【 肵心舌也】
○簠实
黍 稷
○簋实
稻 粱
○豋实
太 羹 【 猪肉汁不用盐酱】
○铏实
和羹 【 猪羊肉汁用菜料和者】
祭器
祝版二 爵二十四 豋一 簠簋各十二 笾豆各五十 酒尊八 筐八 酒尊桌 【 上作三孔】  牲匣十四 大小盘二百二十 香炉三十九 烛台四十 供桌三十 毛血盘八 帨巾三 盥洗盘架各二 酒勺八 羃巾八 涤牲桶八 锅八 庭燎随用
按以上祭品，祭器并后列乐器，舞器俱有定式，定数草创以来，悉未能具，止有九羊，九豕而己，然典礼所关，不敢遗也，合存其制，以备修举。
祭文
惟神德配天地道贯古今删述六经垂训万世今值仲 【 春秋】 谨以牲帛醴虀式陈明荐以
复圣颜子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子配尚 飨
乐器
麾幡 祝一 吾?欠一 琴六 锺十六 磬十六 埙一 箎一箫四 凤箫二 笙六 笛四 搏拊鼓二 应钟二 歌工二人以上共享乐生四十八人
舞器
引舞旌节二 钥三十六 翟三十六
以上共享舞生三十六人
先师雅乐
迎神
大哉孔圣 道德尊崇 维持王化 斯民是宗 典祀有常精纯益隆 神其来格 于昭圣容
初献
自生民来 谁底其盛 唯师神明 度越前圣 粢帛具成礼容斯称 黍稷非馨 惟德之听
亚献
大哉圣师 实天生德 作乐以崇 时祀无斁 清酷 【 酷：醴】 惟馨嘉生 【 生：牲】 孔硕 荐羞神明 庶几昭格
终献
百王宗师 生民物轨 瞻之洋洋 神其宁止 酌彼金垒 【 垒：罍】 惟清且旨 登献于三 于嘻礼成
彻馔
牺牲在前 豆笾在列 以享以荐 既芬既洁 礼成乐备人和神悦 祭则受福 率遵无越
送神
有严学宫 四方来宗 恪雍执事 威仪雝雝 歆兹维馨神驭还复 明禋斯毕 咸膺百福
先贤先儒位次
四配
复圣颜子 宗圣曾子 述圣子思子 亚圣孟子
十哲
【 先贤】 闵子损 冉子雍 端木子赐 仲子由 卜子商 冉子耕宰子予 冉子求 言子偃 颛孙子师
东庑
【 先贤】 澹台子灭明 原子宪 南宫子适 商子瞿 漆雕子开 司马子耕 有子若 巫马子施 颜子辛 曹子恤 公孙子龙颜子高 秦子祖 壤驷子赤 石作子蜀 公夏子首 后子虔 奚子容蒧 颜子祖 句子井疆 秦子商 县子成 公祖子句兹 燕子伋 乐子欬 狄子黑 孔子忠 公西子蒧 颜子之仆 施子之常 秦子非 申子枨 颜子哙
【 先儒】 谷梁子赤 高堂子生 毛子苌 后子苍 杜子子春 韩子愈 程子颢 邵子雍 司马子光 胡子安国 杨子时 李子侗 罗子从彦 张子栻 陆子九渊 许子衡
西庑
【 先贤】 宓子不齐 公冶子长 公晢子哀 高子柴 樊子须 公西子赤 梁子鳣 冉子儒 伯子虔 冉子季 漆雕子哆 漆调 【 调：雕】 子徒父 商子泽 任子不齐 公子良孺 公子肩定 鄡子单 宰父子黑 荣子旗 左人子郢 郑子国 原子亢 廉子洁 叔仲子会 公西子舆如 邽子巽 陈子亢 琴子牢 步叔子乘
【 先儒】 左子丘明 公羊子高 伏子胜 孔子安国 董子仲舒 王子通 周子敦颐 欧阳子修 张子载 程子颐 胡子瑗 朱子熹 吕子祖谦 蔡子沈 真子德秀 薛子瑄 王子守仁陈子献章 胡子居仁
启圣祠陈设
羊一 豕一 笾八 豆八 簠二 簋二 铏二 爵三帛一 筐一
祭文
维神诞生，至圣为万世，王者之师，功德显著，垂范无穷，兹因仲春，秋谨以牲帛醴虀，式陈明荐，以：
先贤颜氏 先贤曾氏 先贤伯鱼氏 先贤孟孙氏配
尚 飨
配飨
【 先贤】 颜氏无繇 曾氏点 伯鱼氏鲤 孟孙氏激
陈设 【 东西各一坛】
豕一 爵三 帛一 筐一
从祀
【 先儒】 周氏辅成 程氏珦 朱氏松 蔡氏元定
陈设 【 东西各一坛】
豕一 爵一 帛一 筐一
名宦祠
乡贤祠
岁上丁日祭 先师毕所司率师生祭如仪
社稷坛在城南郊外未建
岁仲春秋上戊日祭如仪
风云雷雨山川坛在城南郊外未建
岁仲春秋上己日祭如仪
八蜡庙未设南郊外行礼
岁冬后二戌日祭如仪
旗纛庙未设在城西郊外行礼
岁霜降日守土官祭如仪
厉坛在北郊外未建
岁清明中元十月朔日守土官祭如仪
北镇庙
广宁城西，舜封医巫闾山以镇幽州，三代因之，唐开元中，封广宁公，辽，金加王号，大德二年，封贞德广宁王，明洪武初，诏革封号，止称北镇医巫闾山之神，建庙设主，岁时祀享，朝廷有大典礼，大政务则遣官祭告 ，本朝亦仍旧制，古今碑入艺文。
○宾兴
科贡
儒学生员应试有司，以礼送之，会试加隆焉，岁贡次之中，式举人树旗，送捷报牌，具彩乐郊迎至。
先师庙行礼赴晏仍彩乐导归宅
武举
明弘治乙丑科始乡试，中式者设宴，以礼迎送，至嘉靖乙未，科树旗，加彩会试，中式者郊迎，设宴导归，宅遂成例，今仍旧。
乡饮
明正统十四年，巡抚高越参议，蔡天佑举行，岁正月望，十月朔，行礼如仪， 本朝仍旧。
锦州府志卷六
●锦州府志卷七
武备志
有文事者，必有武备，故继典礼而及之军实，具则敌王所，忾边防设而以固吾圉，安不忘危，有备无患，立国之恒经也，志武备第五。
军实
边防
○军实
国朝
驻防锦州府
城守尉一员
佐领七员
骁骑校七员
笔帖式二员 【 俱康熙十四年设】
拨什库八十四员
披甲兵丁五百名
新满洲佐领五员
新满洲骁骑校五员 【 俱康熙十九年设】
拨什库四十二员
披甲兵丁二百二十名
驻防宁远州
佐领一员
骁骑校一员 【 俱康熙十四年设】
笔帖式一员 【 康熙二十二年设】
披甲兵丁五十名
驻防中后所
佐领一员
骁骑校一员 【 俱康熙十四年设】
笔帖式一员 【 康熙二十二年设】
披甲兵丁五十名
驻防广宁县
防守尉一员 【 康熙十九年设】
五品章京三员 【 旧设二员康熙十三年添一员】
笔帖式二员 【 旧设一员康熙二十二年添一员】
披甲兵丁一百名
新满洲佐领三员
新满洲骁骑校三员 【 俱康熙十九年设】
封得拨什库三员
披甲兵丁一百二十五名
驻防义州
城守尉一员 【 康熙十九年设】
宜尔喜大二员
五品官二员 【 俱康熙十四年设】
笔帖式二员 【 康熙二十二年设】
披甲兵丁七百名
新满洲佐领七员
新满洲骁骑校七员 【 俱康熙十九年设】
披甲兵丁三百五十名
○边防
国朝
锦县边门三
长岭山门
笔帖式一员
马法一员 【 俱顺治十一年设】
拨什库一员
松岭子门
守御一员 【 康熙十八年设】
笔帖式一员 【 顺治十一年设】
披甲兵丁十名
九官台门
守御一员 【 康熙十八年设】
笔帖式一员 【 顺治十一年设】
披甲兵丁十名
墩台
千总四员
台军二百名
宁远州边门三
新台门
守御一员 【 康熙十八年设】
笔帖式一员 【 顺治十一年设】
披甲兵丁十名
黑山口门
笔帖式一员
马法二员
披甲兵丁十名
高台堡门
守御一员
笔帖式一员
披甲兵丁十名
平川营
笔帖式一员
马法二员 【 俱顺治十一年设】
墩台
千总三员
台军一百五十名
广宁县边门二
清河门
守御一员 【 康熙十八年设】
笔帖式一员 【 顺治十一年设】
披甲兵丁十名
白土厂门
笔帖式一员
马法二员 【 俱顺治十一年设】
墩台
千总四员
台军一百五十名
内外人出入，必登籍以记，他无厉禁，台军俱供补篱，浚壑及司晨昏启闭，而己诸皆奉天将军统之。
锦州府志卷七
●锦州府志卷八
官师志
书云：天生下民，作之君，作之师，官与师所以辅君者也，职官名目，与辽，金元相去不远，方诸故明区以别矣，锦郡全属钱谷刑名，曾不抵内地，一中县，而幅巾?员，延袤七百里，地阔人疏，鞭长不及渐集之，鸿生聚而教训之，使安乐土，实惟守令，广文是赖，故终以名宦，为将来者劝，志官师第六。
职官
名宦
○职官
刺史
南北朝
张定和京兆万年人历州刺史颇有惠政
达鲁花赤 【 系官名】
辽
怀闾公，其先世西域，阿鲁浑人为瑞州达鲁花赤，民感其惠，有颂德碑。
府尹
耶律固
仆散浑坦
完颜岩雅
治中
孛朮鲁德裕猛安人任广宁治中
守
元
八都儿泰定四年广宁路守
同知
明里不花泰定四年广宁府同知
伯颜延佑四年广宁府同知
推官
齐希鲁泰定四年广宁府推官
儒学
元
广宁路教授张元美 【 籍里失考】
明
锦州教授张珍 【 直隶庆都人监生】    训导魏秉直 【 安东人监生】
宁远教授李韶 【 陕西南郑人监生】    训导王锺 【 山东乐安人监生】
前屯卫教授李永年 【 直隶容城人监生】    训导郭崇德 【 山东武定州人监生】
广宁教授吕能 【 山东蓬莱人监生】    训导曹瀚 【 籍里失考】
以上俱嘉靖间任
各卫军政掌印指挥一员
军政佐贰管屯指挥一员
军政佐贰管拘捕指挥一员
各卫经历一员
掌印镇抚一员
各千户所 【 管屯一员掌印一员】
各仓 【 大使一员副使一员】
各库大使一员
各税课司大使一员
各预备 【 推举千百户守掌】
各驿??虎 【 ??虎：递】 【 各处例有驿丞??虎 【 ??虎：递】 运所大使惟辽东驿??虎 【 ??虎：递】 以本百户所军充役】
通事官 【 以千百户通译语者充之】
国朝
锦州府知府
宋之铉，浙江奉化人，拔贡康熙四年任十四年，升直隶巡道刘源溥，直隶清苑籍，高阳人，举人康熙十四年任十九年，丁忧去，孙成顺天，大兴人，举人康熙十九年任。
通判
宣绍中，河南息县人，副榜贡康熙三年，任六年，升四川叙州府同知。
张显斌，浙江鄞县人投诚，康熙六年任，八年，升云南蒙化府同知。
黄荃福建同安人投诚康熙九年任十二年降调
乔嵩裔，河南登封，籍偃师人，拔贡康熙十二年任十九年降调。
朱梦熊顺天蓟州人吏员援例康熙十九年任
经历
陶美浙江，会稽人吏员康熙三年，任六年，升四川盐井卫经历。
陈鼎新顺天，三河人吏员康熙七年，任九年大计，降调。
王继茂顺天，大兴人，吏员康熙十一年，任十七年，援例升湖广，广济县知县。
侯懋功，山西河曲人岁贡康熙十七年，任二十年，告病致仕。
缪廷鼎浙江山阴人吏员康熙二十一年任
儒学教授
张珵顺天，蓟州人岁贡康熙四年任十年，以病卒官。
李元发顺天，大兴人，举人康熙十一年任二十一年，升四川夔州府云阳县知县。
张橓直隶南和人举人康熙二十一年任
锦县知县
孔胤，桧山东曲阜人，进士，康熙元年任三年，调开原县。
刘文亮奉天，辽阳人，荫生康熙三年，任四年，升兵部，督部主事。
陈遇辰，浙江海盐人，副榜贡康熙五年，任六年，丁忧去。
郭茂泰，陕西泾阳人，进士，康熙六年，任九年，升户部湖广司主事。
蔡启新顺天，大兴人，吏员康熙九年，任十三年，青山逆寇暴至，攻城，亲率老弱登陴，奋不顾身，亲冒矢石，指麾歼贼，城赖以全。十七年，以疾卒于官，邑人悲之，于西门外，为植堕泪碑。
王奕曾奉天，辽阳人，贡监康熙十七年，任二十一年，升直隶永平府，滦州知州。
刘惠宗陕西渭南人康熙二十一年任
典史
范培蕙浙江会稽人康熙元年任六年缘事去
朱会嘉浙江会稽人吏员康熙六年任十年告老
吴邦达浙江，余姚人，吏员康熙十年，任十三年，缘事去。
张易震，顺天，大兴人，吏员康熙十四年任十八年，以病卒官。
王廷枢顺天香河人吏员康熙十八年任
宁远州知州
杨道隆正蓝旗人康熙三年任四年去任
杨名声正蓝旗人康熙六年任八年去任
姜承基镶红旗人康熙八年任十一年去任
彭始骞河南，邓州人，贡生康熙十一年，任十四年，去任。
吕正宫镶黄旗人康熙十四年任十七年去任
冯昌奕山西，蒲州人，进士，康熙十七年，任二十年，以病卒官。
王琨辽东人难荫康熙二十一年任
吏目
陈邦基，浙江山阴人，吏员康熙三年，任十五年，以病卒官。
周建邦陕西，榆林卫人。监生康熙十六年，任十九年，去任。
翟翰直隶定州人吏员康熙十九年任
巡检
潘秉直隶山海卫人吏员康熙三年任八年去任
赵加爵，山西闻喜人，孝行康熙八年，任十六年，去任。
万铨江南，怀宁人，吏员康熙十六年任二十年革职。
姚枝辉，浙江诸暨人，监生主簿，改授康熙二十年任。
广宁县知县
佟湘年奉天承德人，荫生康熙三年，任六年，升山西蔚州知州。
李如瑾湖广，黄冈人，举人康熙六年任七年，升云南凉州知州。
颜凤姿福建，晋江人，举人康熙七年，任十三年，以病卒官。
张文治山西介休人进士，康熙十四年任十八年，以病卒官，附名宦。
项蕙云南南宁籍江南歙县人康熙十九年任
典史
叶茂华浙江，鄞县人吏员康熙四年任十九年，以病卒官。
邢式山西蔚州人吏员康熙十年任十 【 十：衍文】 九年革职
屈大伸陕西华州人吏员康熙二十年任
巡检
俞定，浙江山阴人，吏员康熙十五年任，十七年丁忧。
秦涵江南，嘉定人，吏员康熙十七年，任二十一年，被劾去。
徐肇隆顺天永清人吏员康熙二十二年任
○名宦
辽
金
元
明
国朝
?辽
刘伸宛平人，进士，历章武军节度使掌书记，大理正，徙南京副留守，俄改崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同巢之异，道宗尝谓大臣曰：今之忠直，耶律玦，刘伸而已，拜参知政事，加太子太保，迁上京留守。
韩德凝，保宁中，迁护军司徒，开泰中，累迁护卫太保，以崇义军节度使，移镇广德，秩满，部民请留，从之，改西南面招讨使，党项隆益荅叛，平之，迁大同军节度使，卒于官。
萧兀纳六院部人。魁伟简重，善骑射，累官北府宰相以直言忤天祚，出为兴辽军节度使，寻改临海军节度使，天庆初，知黄龙府事，五年，授上京副元帅，卒年七十。
?金
蒲察通，累官平章政事，封任国公，知广宁府事，累表请老，以开府仪同三司致仕，举太子率府完颜守贞，监察御史完颜裔俱可大用，其后皆为名臣。
完颜承晖御史台奏承晖前为提刑豪猾屏息迁临海军节度使贞祜 【 祜：佑】 初进拜平章事
移剌福僧猛安人。大安初，为兴平府，同知督民缮城，浚壕为御，百姓颇怨，顷之兵至，攻其北城，福僧战其北，使备其西，暮果攻其西，以有备，乃解去。寻改广宁，福僧被牒如邻郡，大兵薄城，其子铜和尚率家奴拒战，广宁赖以安。福僧返，悉放奴为良，终不言，子功充辽东宣抚使大饥，福僧先赈其民而后奏，诏奖谕之。
唐括德温上京率河人从宋王宗望拔平城遇敌兵战败之太祖赏赍 【 赍：赉】 甚厚迁龙虎上将军历临海军节度使
奥屯襄上京，路人袭猛安，通练边事，授崇义军节度副使，平南荡寇将军，以功升河南路副统军，昌武军节度使。
李完广宁府同知，辽滨民崔元入城饮不归，得尸浮水中，有司执同饮者讯之，皆诬服，提刑司疑其冤，以狱畀完，完廉得其贼，乃舟师也，遂免同饮者。
徒单绎上京按出虎达阿人，尚熙宗女历宣德，泰安，淄州刺史改。
同知广宁府事历迁棣州防御使临海军节度使
卢孝伦，宣德人，进士，累官太原少尹，大定中，迁同知广宁，岁大饥，民多流亡，乃借僧粟使平其价市与贫民，全活者众，累迁山东西路转运使。
马惠迪，西京留守判官治最，擢同知崇义军节度使，先是，邓严居是职，世宗爱其明敏，惠迪奏事退，上谓宰相曰：人之聪明，多挟于浮衒，若惠迪聪明而朴实，真可嘉也，朕尝与论事，朝臣鲜有及者，累迁御史中丞，参知政事，昭义军节度使，南京留守致仕。
高松年十九，从军为蒲辇，有力善战，宗弼闻其名，召置左右，世宗即位，充东京路渤海万户，从征窝斡有功，迁延平少尹，崇义军节度使。
?元
王居礼以荫补，大名路南乐县簿，历两淮盐运司丞，海宁州判官，知锦州事，历经繁剧，劝农兴学，一以清心，省事为本，值岁凶民饥，随发仓赈贷，全活甚众。民有讼田，竟岁不决者，居礼引苏琼谕普明之语，开譬甚切，其人相让而退，民感其德化为树，去思碑。
胡秉彝，霸州人，由会福院掾，累官锦州知州，器识恢弘，不事苛细，先是，州民不业，耕织秉彝，乃自写伊尹武侯区田，遗制暨苗，司农栽桑图，揭于都鄙，复于城东，筑济民园，手种桑百余畦，听民移植，虽蔬食瓜果，植栽有方，小民效法，衣食饶足，至元中，省部驰檄，东方和籴奉行者，因而科扰，秉彝令有蓄积者听其输官，民辇运赴仓，侵渔遂息。及去民为立遗爱碑。
黑厮世族哈儿，鲁氏以材行，擢宣府经历兵马指挥，值锦州贼蠭起，势甚猖獗，朝议委黑厮讨平之，黑厮率李文郁雄集义旅，执贼帅岳家等并其党二百人，贼遂溃，以功升刑部侍郎，民感其恩，立碑诵功德。
?明
曹凤，凤阳，临淮人，从明太祖为前锋，所至有功，一日，太祖逐盗大泽中，靴为泥所渍，凤脱己靴以进，徒跣，追贼八十余里，勇气益倍，杀伤甚多，以功历升指挥同知，调广宁中屯卫始筑城池，开创卫治，抚恤士卒，仕至都指挥同知。
刘斌，苏州崇明人，以都指挥佥事备御，宁远筑城建卫，政理民安，卓有能声。
王铭，锦州卫人，父阵亡，袭升指挥使，升都指挥使，成化、癸卯，守备宁远，前屯劝众讲武，抚练军民重修二城庙学，甲辰，兴水县有警，铭率精骑掩甲直趋百余里，遏其归路，敌不敢当遁去，尽获所掠人畜数年，无犯境者。
刘英，苏州崇明人，性孝友，简静寡言，不事矫饰，由宁远指挥使，累功升都指挥使，管辽东都司事，历任既久，廉能益着，庶政维新，恩惠浃洽，老稚得所，后以年老休致，辽人攀辕留之。
?国朝
张文治山西介休人进士任，广宁知县清而惠，部民爱之，不啻父母，堂柱联云：皇天下鉴此心，敢不光明正直，赤子来游吾腹，愿言岂弟慈祥，所居草舍，又联云：居便草堂，敢谓凤鸾栖枳棘，饮甘勺水，窃云甑釜出尘鱼，舆论以为实录，己未，冬劳瘁卒官，按名宦，必由士绅公举院部题请，始得列祀学宫，关东诸务草创，未尝有此举也，然缁衣之好，久在人心，张令虽死，其可泯乎？谨采入志，以俟后之，君子表彰焉。
锦州府志卷八
●锦州府志卷九
人物志
人以地重地，亦以人重式闾式墓，可镜而知也，故人物首荐，辟次科贡武阶，经纬相需也，人之立身，莫大于忠孝，二者至政事，以征所发，学术以征所养人才，胥此矣，隐逸列女，以至流庽一节，一行皆足风，世有不可泯者，志人物第七。
荐辟
科贡
武阶
忠节
孝义
宦迹
学术
隐逸
列女
流寓
○荐辟
明
毕恭前屯卫人都御史王翱疏荐于朝详宦迹
○科贡
进士
辽
马人望医巫闾人咸雍中进士见宦迹
金
邢具瞻辽西人天会中登第官翰林待制
虞仲文宁远人，由进士官翰林侍讲学士，谥文正，赠特进，濮国公。
曹勇义，广宁人，官宣政殿大学士，谥文庄，特进定国公。
明
高刚 【 义州人天顺甲申扬州知府】
王辅 【 锦州人天顺丙戌刑部主事】
贺钦 【 义州人成化丙戌见学术】
陈寿 【 宁远人见宦迹】
吴哲 【 广宁人保定知府大有政声】
以上俱成化壬辰
孔斌 【 锦州人无锡知县】
吴珍 【 广宁人监察御史】
陈珍 【 义州人按察副使】
文贵 【 锦州人宣大巡抚慷慨刚直历官有声】
以上俱成化乙未
李珍 【 广宁人成化丁未徽州府推官】
陈琳 【 广宁人屯留知县】
范正 【 义州人王府长史】
以上俱成化甲辰
潘辅 【 广宁人弘治癸丑见宦迹】
王春 【 锦州人弘治丙辰见宦迹】
张文锦 【 锦州人弘治己未右副都御史】
冯裕 【 广宁人正德戊辰贵州按察司副使】
傅钥 【 广宁人正德辛未按察司副使】
王道中 【 正德甲戌大理寺少卿王春之子】
安永清 【 广宁人嘉靖己丑工部主事】
以下无考
国朝
沈一揆 【 宁远州人康熙丙辰翰林院庶吉士】
举人
明
文广 【 锦州人永乐庚子】
贺钦 【 亚元见进士义州人景泰丙子】
张钺 【 见学术义州人景泰丙子】
王辅 【 见进士天顺己卯】
高刚 【 见进士天顺己卯】
吴哲 【 见进士天顺壬午】
陆本立 【 广宁人萧山知县天顺壬午】
范正 【 见进士成化乙酉】
陈寿 【 见进士成化乙酉】
吴珍 【 见进士成化戊子】
刘珍 【 义州人成化戊子】
文贵 【 见进士成化甲午】
程镃 【 锦州人成化辛卯怀庆府通判】
陈琳 【 见进士成化甲午】
孔斌 【 见进士成化甲午】
杜谨 【 义州人成化癸卯秦府长史】
李珍 【 成化丁酉见进士】
王翔凤 【 义州人成化癸卯临安知县】
潘辅 【 成化丙午见进士】
施镇 【 义州人弘治己酉三原教谕】
王谊 【 义州人弘治己酉龙游知县】
张皞 【 广宁人弘治己酉隆庆知州】
王春 【 见进士弘治己酉】
姚宗 【 锦州人弘治己酉王府长史】
赵华 【 锦州人弘治己酉永宁知县】
李俊 【 广宁人弘治壬子】
贺士谘 【 钦子见隐逸】
张曙 【 广宁人弘治乙卯晋府纪善】
张文锦 【 见进士弘治戊午】
李莹 【 义州人弘治辛酉开封府教授】
赵夔 【 锦州人弘治戊午泰和知县】
文省三 【 锦州人弘治甲子深州知州】
冯裕 【 见进士弘治甲子】
沈汉 【 锦州人建昌府推官正德丁卯】
王道中 【 锦州人正德癸酉王春之子见进士】
傅钥 【 见进士正德丙午】
李继仁 【 广宁人正德丙午】
王懋德 【 义州人正德丙午开封府通判】
王懋元 【 义州人正德己卯】
马宗鲁 【 义州人嘉靖乙酉】
安永清 【 嘉靖戊子见进士】
以下无考
国朝
杨毓先 【 锦县人康熙己酉武清教谕】
王士铮 【 宁远州人康熙己酉】
沈一揆 【 康熙壬子府学见进士】
张澄 【 广宁人康熙壬子唐山教谕】
朱震 【 锦县人康熙戊午】
张选 【 澄子康熙戊午府学】
沈一抡 【 宁远州人康熙辛酉】
岁贡
明
成化年
王翼 【 武功知县】
金润
孔斌 【 见进士】
李珍 【 见进士】
向定 【 不仕授修职郎冠带】
王铎 【 阳武县丞】
李春
王德 【 大同县丞】
蒋镛 【 新河知县】
文富 【 成都府通判】
路宗 【 魏县县丞】
以上俱锦州人
程恕 【 桐乡知县】
金忠 【 长垣县丞】
唐源 【 中牟县丞】
祝惠
王旻
丁鉴
韩雄 【 霸州知州】
黄浩 【 翼城县丞】
姜迪
胡赞
王臣
以上俱宁远人
段文彤
张玘
丘纪
李杰
邓纯 【 唐县知县】
何俊
陈通
刘资 【 武清县丞】
孙珵
以上俱前屯卫人
鲁德 【 平谷县丞】
宗 【 宗：宋】 安
席正 【 长垣主簿】
吴瑛
周诩
吴裕 【 河州判官】
相英 【 霸州判官】
冷遇春 【 阳城县丞】
周瑛
黄杲 【 井陉训导】
韩春
鹿茂
以上俱广宁人
王章
杜彬 【 太平府训导】
刘珍
姚俊 【 隰州检校】
杨盛
张翱
金裕
王崇德
杨廷璧 【 盖州训导】
以上俱义州人
弘治年
孙良佐 【 献县知县】
郭磁 【 肥乡训导】
何宾
李柰 【 迁安教谕】
刘瑛 【 国子监助教】
程鉷
郭玘
金玺 【 河间府训导】
陶宾 【 沣县主簿】
韩琇 【 无极训导】
汪镇 【 河南府经历】
以上俱锦州人
蒋洪 【 略阳知县】
田琛 【 大宁卫经历】
李芳 【 商南知县】
王佐 【 舞阳训导】
葛蕃
林文 【 金溪县丞】
韩轮
蔡新
韩辂
以上俱宁远人
张世忠 【 余姚主簿】
杨玺 【 湖州府经历】
朱洪 【 鸿胪寺序班】
刘贵 【 磁州判官】
于玺 【 按察司经历】
张完 【 良乡知县改昌黎】
刘逵 【 介休县丞】
蔡祯 【 商城县丞】
邓伟 【 榆次县丞】
樊缟 【 清县县丞】
吴瑄 【 按察司经历】
以上俱前屯卫人
刘瑾 【 长官司吏目】
萧达 【 华州吏目】
屈达 【 宿迁主簿】
胡璘
李孜
李春 【 固城训导】
王卿 【 蓟州卫知事】
侯忠 【 永年训导】
以上俱广宁人
王佑 【 宜城教谕】
何俊 【 河间府通判】
曹洪
李文显 【 磁州训导】
严广 【 松溪主簿】
赵璟
张锺
奚璋
邓??? 【 江阴县丞】
王荣
以上俱义州人
正德年
林缙 【 庆云训导】
钱玉 【 卫辉府教授】
马良 【 永宁训导】
汪鐄 【 霍州训导】
王需 【 景州训导】
随文 【 岢岚州学正】
沈鋐
以上俱锦州人
黄镇
金章 【 武城中卫经历】
陈玘 【 万全都司训导】
程文 【 深州学正】
史傧
李桂 【 永年训导】
汤全
李树 【 乡宁教谕】
以上俱宁远人
丘銮
陈佐 【 金州判 【 判：知】 官 【 官：县】 】
武忠 【 沧州判官】
唐孟显 【 西安府照磨】
韩钦 【 磁州判官】
周忠 【 博野主簿】
施端 【 安庆府照磨】
宫谊 【 伊府奉祀正】
丘德彰 【 太仆寺丞】
以上俱前屯卫人
周琦
朱敬 【 芜湖知县】
梁清
朱嵩
吴云 【 香河训导】
刘玭 【 房山训导】
薛玉 【 王府典仪】
巫琳
以上俱广宁人
王廷臣 【 任县训导】
李士善
何钦 【 顺义训导】
俞洪 【 灵丘训导】
张文亨
杜诚 【 昆山主簿】
陶纯
王诚 【 渖府教授】
以上俱义州人
嘉靖年
李效
闵师孔
王麒
朱正 【 滑县训导】
李应时
牛山
李锦
以上俱锦州人
宁云
沈英 【 孟津训导】
范希纯 【 抚宁训导】
田秀
施恩 【 复州训导】
以上俱宁远人
张佾
王宾
张锐 【 行唐县丞】
曹斌
黄璋
张钰
谢朝宣
施纪
以上俱前屯卫人
王宝 【 内乡主簿】
朱镒 【 夏县知县】
张邦宪 【 仪真主簿】
龚勋 【 晋州训导】
姚鉴 【 盖州卫训导】
赵伦 【 邯郸训导】
范钦
史雄
王俊民
刘天禄
郭洪 【 崇陵训导】
张云凤
刘铭
徐和
以上俱广宁人
尹平 【 昌黎教谕】
姚泰
张镕
于钦 【 福州检校】
潘福
何镕
王询 【 祁州训导】
张诰
史册 【 栾城训导】
周济
杜士行 【 登州府训导】
胡士浩
以上俱义州人
以下无考
崇祯年
宫家弼 【 前屯人苏松道】
旧志仅载一人他无考
国朝
康熙十四年
齐登云 【 广宁人府学】
范日宣 【 锦县人】
张焕 【 宁远州人】
宋开第 【 广宁县人】
康熙十八年
李兰 【 锦县人府学】
沈峻德 【 锦县人】
张瑗 【 宁远州人】
刘汝璋 【 广宁人】
康熙二十二年
李茁 【 锦县人】
薛琨 【 宁远州人】
齐泽茂 【 广宁人】
○武阶
将材
明
段锦 【 东路副总兵清廉耿介卒于官】
管升 【 都指挥佥事掌都司事】
李儁
孟贵
陈麒 【 俱都指挥佥事】
以上俱中屯卫人
李通 【 都指挥佥事右屯卫人】
范广 【 都督同知见宦迹】
袁东阳 【 指挥使】
李真
薛镛 【 俱指挥佥事】
张凤 【 都指挥同知】
盛锺 【 都指挥佥事】
刘溥 【 都指挥使】
李宁 【 都指挥佥事掌司事】
以上俱宁远人
张洪 【 左军都督府都督】
杨镇 【 都督同知】
张大经 【 都督】
何亮 【 都指挥佥事】
张斌 【 都指挥佥事掌都司事】
业广 【 都指挥佥事】
张文瀚 【 指挥佥事】
张玉
邓得宏 【 俱都指挥使】
俞俊 【 都指挥同知】
毕高
俞谦
于珤
俞龙 【 俱都指挥佥事】
以上前屯卫人
张铭 【 都指挥充东略 【 略：路】 副总兵广宁中屯卫人】
罗文豸
【 广宁右屯卫人】
李英 【 见宦迹俱东路副总兵】
李溱 【 北路参将都指挥佥事】
李继宗
鲁仲仁 【 俱都指挥佥事广宁左卫人】
薛良弼
闵忠
康福
赵奇 【 俱都指挥使】
焦贵 【 都指挥佥事广宁右卫人】
徐铠
陈钰
李恕
罗俊
李钦
康岳 【 俱都指挥佥事】
以上俱广宁人
陈钺 【 都指挥佥事充东路副总兵】
马深 【 都指挥充北路参将】
陈克明
马士廉
马翔
董珍
史崇德 【 俱都指挥佥事】
以上俱义州人
武科进士
明
周祥
吴泽 【 俱广宁人】
贺士谟 【 义州人】
以上俱正德甲戌
杜裕
于盘 【 俱百户】
郎官 【 俱广宁人】
钱漟 【 义州人】
以上俱正德丁丑
梁标
杨和 【 俱义州人】
以上俱正德庚辰
管臣 【 锦州人】
郝承恩 【 义州人俱都指挥佥事】
以上俱嘉靖丙戌
董志学 【 宁远人所镇抚】
赵国忠 【 锦州人都指挥佥事充义州右参将】
雷勤 【 义州人百户】
以上俱嘉靖己丑
张锦 【 广宁人冠带总旗】
周益昌 【 锦州人都指挥佥事】
以上俱嘉靖乙未
杜松 【 后屯卫人】
彭文洙 【 广宁人】
赵云龙 【 义州人】
钱辙 【 俱所镇抚】
以上俱嘉靖甲辰
阎文爵 【 义州人】
陈忠 【 正千户】
刘珣
蒋禄 【 俱广宁人】
以上俱嘉靖丁未
彭文泗 【 广宁人】
高蹈 【 义州人】
孔继宗
张九思
胡乘 【 俱广宁人】
贺玠 【 义州人俱所镇抚】
范瑜 【 副千户】
以上俱嘉靖庚戌
刘承武 【 百户俱 【 俱：衍文】 宁远人】
贾日?兔 【 日?兔：冕】
徐惟忠
潘焘 【 俱广宁人】
以上俱嘉靖癸丑
贺世显 【 义州人所镇抚】
以上俱 【 俱：衍文】 嘉靖丙辰
以下无考
国朝
赵连璧 【 锦县人康熙己未】
武举
明
赵国忠 【 见进士】
周益昌 【 见进士】
管臣 【 见进士】
以上俱锦州人科次无考旧志仅载三人他无考
国朝
马值乐 【 锦县人康熙己酉】
王佳裔 【 锦县人康熙壬子】
郭郛
刘万鹏
赵连璧 【 见进士俱锦县人】
以上俱康熙戊午
许大成 【 锦县人府学康熙辛酉】
按明时，河西武功，起家者接踵比肩，而旧志所存止此，其它考证未确者，不敢漫登，至于国朝虎臣，如云如雨，且从龙汉军贯河西者，名公巨卿，蝉联雀起，冠盖之盛，秃颖难书，不敢挂一漏百也。
○忠节
汉
辽
元
明
?汉
赵苞辽西太守到官，遣使迎母，经柳城，值鲜卑入塞，刦苞母，载以击郡，苞出战对阵，敌出母示苞，苞悲号，谓母曰：为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，当万死无以塞罪，母遥谓曰：人各有命，何得相顾？以亏忠义，尔其勉之！苞进战，破之，母遂被害，苞归葬母讫，谓乡人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也；如是，有何面目立于天下，遂呕血死。
?辽
韩庆民宜州节度使金人陷宜州庆民不屈而死
?元
李伯温，义州人行平阳元帅府事，金兵来攻，李成开门导入，伯温登堞楼，谓左右曰：吾兄弟伏 ，【 伏：仗，】 节拥旄，受方面之寄，今不幸失利，誓以死报国，汝等宜自逃生，士卒皆不忍去，伯温即杀家属投井中，以刃植柱，刺心而死，金兵入抱柱如生，咸叹嗟称为烈士。
?明
赵忠，广宁右卫指挥佥事，守镇静堡，正统中，北兵围堡急，忠乘城力战，归语其妻曰：封疆之臣，当死封疆，城破，则吾与城俱亡，汝母子当自裁，攻益急，讹言城陷，妻女皆缢死，攻围两昼夜，北兵解去，事闻，朝廷嘉之，升指挥同知，赐金为妻，女营葬，旌表其门。
尚忠义，州人百户刘雄部军，景泰间，雄战被围，马中箭死，忠以己马授雄，嘱曰：忠不足惜，公当戮力溃围出，我即死，此定地耳，雄策马奔去，忠亦得脱，雄归，谓其子曰：汝虽我子，生我于死地者，忠也，其德不可忘，子孙当世怀之。
线补衮，宁前左参将，嘉靖间，战于小团山，面中流矢卒，都御史，御史交章上其事，立祠祀之。
杨照前屯卫人，辽东总兵官，都督同知，嘉靖间战死，遣官谕祭，赠少保，谥忠壮。
杨维藩，杨照之叔为中路，游击将军，嘉靖间，广宁镇武堡，战死，追赠都督佥事立祠。
杨伦前屯卫人，副总兵，崇祯三年阵亡，佥宪题旌祠祀。
李鸣凤总兵守前屯卫城陷刎颈死
罗文耀副总兵守前屯卫城与鸣凤刎颈死
王定辰宁远总兵吕洪山战败不屈死
曹变蛟大同总兵吕洪山战败不屈死
○孝义
明
国朝
?明
吴裕广宁右卫人，少孤，母王氏教育备至，长游卫庠贡，礼部母疾，衣不解带，汤药必尝母亡，哀毁骨立，既殡，庐墓三年，仕至河州判官。
李用广宁右卫生员母张氏病殁，庐墓三年，抚臣上其事，旌表其门。
纪刺汉广宁卫人，父聪病，思肉汤，家贫无措，刺汉割肱肉，煎汤以进，父病遂愈，越六载始故，庐墓三年，抚臣以孝行扁其门。
史璠义州卫人，天性和平，乐听善言，母疾，朝夕不离疾笃，夜不就床，及卒，行古丧礼，倚庐中门，绝酒肉，远帷薄，三年不出，给事中贺钦重之，为作倚庐记。
李庆，锦州百户，四世百口同爨，年至百余岁，齿德为乡党所推。
张宝锦州人四世同居
程錤广宁中屯卫人，太学生母病，日侍汤药，寝不解衣，既而病转滞下錤，闻人粪甘滑者不治，尝之果甘滑，即悲号几死，及母卒，邻失火风急，势廹錤抚棺呼天曰：万一不虞，与母俱焚，俄反风灭火，人咸异之。
叶洪松山，所军九岁而孤，母病，思食肉及面饼，洪贫不能办，乃佣于人，推磨得面，又苦无肉，割股以奉母，病遂愈。
赵堂广宁右卫军父母先后，俱病甚，堂割股进食，病俱愈。
宫守礼前屯卫生员，性端谨好古，执礼，父思问，病笃，守礼衣不解带，药必亲尝，及卒，哀号累日，庐墓三年，有白雀巢于庐，事继母甚孝，朝夕率妻拜问母，初欲更适感其孝，遂已与乡人饮，无少咸肃然，守臣上其事，旌表其门。
朱国祯宁远中前所人官，金吾指挥，父殁，遵礼不入内室，罄赀治茔，松楸郁然，皆手植也，葬毕，结庐墓侧，朝夕哭奠，如初丧制终，瘠羸死。
?国朝
沈顺锦县人原籍山阴以贸易失利，不能归顺，治十七年，鬻饭于广宁之壮镇堡，有中州郝商者，藉囊而食，及去忘之，顺藏之于箧，家人将启视，顺不许，有顷，商驰至汗流，满而惶急，不欲生顺曰：君有所失乎？我收得，不须忙也，其人气稍定，欲语顺以人多，曰：且吃茶商亦悟，须臾人散，乃取出则三百五十金也，因悉付之商，愿割半以酬顺，笑却焉，商感激去，一时服其高义。
○宦迹
汉
南北朝
辽
金
元
明
?汉
公孙瓒辽西令支人，初为郡小吏，太守刘君坐事当徙日南，瓒具豚酒辞，先人祝曰：昔为人子，今为人臣，当诣日南，日南多瘴气，恐或不还，愤惋慷慨，泣拜而去，既行道得赦还，举孝廉，除辽东属国长史，中平中，讨凉州贼有功，迁骑都尉，封都亭侯，兼领属国长史，瓒常乘白马，乌桓畏之，相告语曰：避白马长史。
?南北朝
任祥，广宁人，少和厚，有器度，初从葛荣，及败，拥所部降，拜广宁太守，赐爵西河公，随齐神武起兵，拜魏国公。
?辽
潘乐广宁石门人，初生有雀止其母肩，占者以为富贵征，及长，宽厚有略，为尔朱荣别将，以功封敷城县男，从齐神武破尔朱兆于广阿，进爵广宗县伯，累以军功拜东雍州刺史，封金门郡公。
怡峰辽西人，少以饶勇闻，从贺拔讨万俟丑奴，赐爵蒲阴县男讨曹泥，进爵华阳县公，破窦泰，复弘农，沙苑，进爵乐陵郡公，东魏攻颖州，轻骑邀击，大破之，加授开府仪同三司，谥武襄。
马人望，字俨叔，医巫闾山，人性颖悟，幼孤，及长，以才学称，咸雍中，以进士为松山县令，有善政，吏畏民爱，擢南京三司度支判官，公私兼裕，又擢枢密都承旨，彰义军节度使，迁中京度支使，始至，府廪皆空，视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万缗，累迁枢密直学士，参知政事，判南京三司使，南院枢密使人不敢干以私，所荐如曹勇义，虞仲文皆为名臣，以大司徒兼侍中致仕，卒，谥文献。
?金
虞仲文宁远人，七岁记千言，由进士累任州县，以廉能称，举贤良方正，对策优等，宰相荐文行第一，历翰林侍讲，谥文正，特进，濮国公。
张九思，字全行，锦州人，初补行台省译史，三迁亳州防御使，副刘仲延受宋国岁币于泗州，往岁受币者以币物不精，责使者私馈不赀，九思独不肯受，仲延从之，自是私馈遂绝，历任工部侍郎，转御史中丞，迁工部尚书，终身清约。
梁肃广宁人，早有大志，勤于文墨，为彰义节度使，世宗怒，宋使就驿中取国书，选朝臣堪为详问使，不辱君命者，宰臣以肃对使还，称旨，拜参知政事。
耶律履辽东丹王七世孙，家义州，父聿鲁早亡，族兄德元无子，以履为后，方五岁，卧庑下，见微云往来天际，谓乳母曰：此所谓卧看青天，行白云也，德元惊曰：是子当以文学名世，及长，秀峙通悟，精历算书绘，尤善属文，初举进士，恶搜检烦琐，去之荫补，承奉班祗候，擢国史院编修，世宗召问，朕读贞观政要，见魏征嘉谋，忠节近，何故无如征者，履曰：忠嘉之士，何代无之？但上用与不用耳。海陵杜塞言路，缄口成风，愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，章宗为郡王，尝读左传，召质所疑，履曰：左氏多权诈，不纯尚书，孟子圣贤纯全之道，愿留意焉。王嘉纳之，以疾补蓟州刺史，擢礼部侍郎兼翰林直学士，世宗崩，遗诏移梓宫寿安宫，章宗诏百官议，皆谓当如遗诏，履独曰：天子七月而葬，同轨毕至，其可使万国之臣，朝大行于离宫，遂殡于大安殿，大定三年薨，谥文献。
耶律辩材，履子天姿倜傥，躯干雄伟，以志节负为中京兵马副都指挥使，宣宗问军政利弊，辩材言，将相多非真少，遂逆权贵，出为许州兵马钤辖。
李三锡，字怀邦，锦州安昌人，辽季盗攻锦州，人推三锡主兵事，设机应变，城赖以完。以功授左承制，官至河北西路转运使，政事强明，所至称治。
?元
李守贤，字才叔，大宁，义州人授锦州临海军节度观察使，迁河东南路兵马都总兵，知平阳府事，时河中未下，守贤请自北面凿城，先登城果下，破赵雄兵于芮城，留屯嵩汝，金兵十余万，保少室山，守贤以三千人乘夜遣轻健者缘崖蚁附以登，杀其守卒，纵兵破之，未尝妄杀，一人攻河南，降其渠魁，洛西遂定。
刘润，瑞州人，木华黎举为都统使，军旅之事，多与谋焉，子秉忠避难邢台，从浮屠，后仕为太保，参中书省事。
耶律楚材，字晋卿，履子身长八尺，美髯宏声，博极羣书，旁通天文，地理，律历术数及释老，医卜之说，为文若宿构，金末为左右司员外郎，太祖克燕召见，处之左右，西讨回回，禡旗之日，雨雪三尺，楚材曰：玄武之气，见于盛夏，克敌之征也，庚辰冬，大雷曰：回回国主当死于野，言皆验，西域人奏五月望日月蚀，楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言月当蚀，其人曰：不蚀，至期果蚀，长星见西方，楚材曰：金当易主，明年，金宣宗果殂，帝每征讨，必命楚材卜，谓太宗曰：此人天锡我家军国，庶政悉委之，帝征东印度，驻铁门山，有一角兽，形如鹿，马尾能言，谓侍卫曰：汝主宜早还，帝以问楚材，对曰：此瑞兽也，名角瑞，能为四方语，好生恶杀，天降符以告陛下，愿承天心，以全民命，帝即日班师，时州郡长吏，专生杀楚材，请禁不得擅决，大辟待报，违者罪死，贪暴遂戢，太宗将即位未定，楚材曰：此宗社大计，宜早定，遂立仪制，乃告亲王察哈台，曰：王虽兄当拜，王拜，则莫敢不拜，及即位，王率臣僚拜帐下，既退，王抚楚材曰：真社稷臣也，时民多误触禁网，国法无赦令，楚材议请肆赦，且条便宜十八事，颁天下，帝悉从之，汴梁将下，欲屠之，楚材驰入曰：得地无民，将焉用之？帝允其请，凡得百四十七万人，又求孔子五十一代孙元措奏袭封衍圣公，付以林庙地，请召名儒，梁陟等进讲东宫，率大臣子孙执经解义，置编修所于燕，经籍所于平阳，文治大兴，帝素嗜酒，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：曲蘖能腐物，铁尚如此，况五脏乎？帝悟，赏以金帛，帝疾笃，医审脉己绝，楚材曰：今囚系非辜者多，古人一言善，而荧惑退舍，请赦天下囚徒单后即欲行之，楚材曰：非君命不可顷，帝少苏，因入奏，请肆赦，帝首肯之，是夜脉复生，翌日瘳五日，帝崩，皇后马真氏称制，与鲁刺合，蛮柄政廷中，悉畏附之，有旨，凡鲁刺合蛮所建白，令史不为书者，断其手，楚材曰：国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如不合丧，元且不避，况截手乎！后不悦，楚材大声曰：老臣无负于国，岂能无罪杀臣，后以先朝旧勋，深敬惮焉，及薨，有言天下贡赋，半入其家者，后命视之，惟琴玩书画，遗文数卷而已，赠太师，追封广宁王，谥文正。
耶律铸，楚材子幼聪敏，善属文，工骑射，领中书省事，采历代德政以进，从宪宗征蜀，屡出奇计，中统初，诏铸制宫悬八佾之舞，乐成拜，平章军国重事，监修国史，卒，赠太师，谥文忠。
王珣姓耶律氏，字君宝，义州开义县人，元史有传。金末避难辽西，更姓王氏，遂为义州人。武力绝人，善骑射，年三十余，遇道士曰：君相甚奇，他日因一青马而贵，岁余，有鬻青马者，珣买之，乘以战，进退如意，又得古刀于凌水，每有警辄鸣，所向皆建奇功，赐金虎符，加金紫光禄大夫，充兵马都元帅，兼义州节度使，为政简易，赏罚明信，诛强抚弱，毫发无私。
王荣祖，字敬先，珣长子，性沈厚，语音如钟，勇力绝人，袭崇义军节度使，入朝，帝闻其勇，选三力士与搏皆应手而倒，金葛不哥，蒲鲜万奴僣号开原，命副撤里合讨之，拔盖平等十余城，葛不哥走死，复攻石城，未下，遣卒穴城，城崩被压，荣祖曰：士忘身死国，安忍弃去，发石取之，犹生一军感激，有言义人反侧者，撤里合将屠之，荣祖驰奏，乃止。授北京等路征行万户，从征高丽，破十余城，降天龙诸堡，赐金帛移镇，高丽平壤，募民屯戍，辟地千里。
?明
陈寿，字本仁，宁远卫人，先世新淦，籍进士历升，户科都给事中，成化末，极言法王佛寺，乱政历升，都御史巡抚延绥，累升南京，副都御史，后忤逆瑾，罢官至南京刑部尚书致仕，年八十四卒。
潘辅广宁人，进士，顺天府永清知县，有冰檗声，时县境盗贼横发，辅缉捕有方，畏威远遁，卒于官，人咸惜之。
王春先世抚宁人，曾祖信从，成祖有功，授羽林前卫指挥，徙家京师，后谪居辽东，广宁左屯卫春登弘治丙辰，进士翰林院检讨，升周府长史，天性纯孝，遇事有定识，时宗室以巡抚勾稽廪粮，聚众哗于门，又因治兵备他盗，宗室疑之，皆挟兵自卫，春启王徧，谕其故且止，巡抚兵众乃安。有复庵集行世。
毕恭前屯卫人有文武才由百户，历官指挥佥事，图上方略，官署都指挥佥事，掌都司印，抚士卒革奸弊，广屯田，兴学校，政平讼理，所至称之，着有边城吟稿。
李荣宁远卫指挥使，正统间，守备塔山，遇警选精骑追至和州，大战，被围于长坡，自午抵暮，不少挫敌，遂去，翰林学士仇谦，使朝鲜闻而嘉之，为赋塔山，李将军歌。
范广宁远卫指挥佥事，原丹徒，人有胆力，善骑射，正统间，以功升指挥同知，后累立战功，升都督同知赏金帛赐玉带，蟒衣。
王锴先世河南，固始人指挥使，以战功充参将，守锦义二城，尽心边事，修理学校，以功升都指挥佥事。
李英，广宁中卫指挥使，先世卢龙人，累升左军都督佥事，充右参将，分守锦，义二城讲武，恤士敦化育才，训练之暇，以书史自娱，敦尚古礼，建祠堂，谨祭祀，学以晦翁为法。
○学术
金
元
明
?金
李经，锦州人，作诗刻苦，喜出奇语，不蹈袭前人，李纯甫见之曰：今世太白也，再举不第，拂衣去，后其乡帅有表至，士大夫咸识为经笔，朝议命就倅是州。
张景仁，辽西人，为翰林院学士承旨，每国书与宋往复，多出其手，世宗尝称曰：景仁真能文之士，迁侍讲，翰林学士兼御史大夫，廷论宰臣元忠之非，史臣以儒者之勇，许之。
马知刚，广宁人，性敏慧，善属文，为时辈所推，仕至凤翔府尹，有诗名。
?元
耶律希亮，字明甫，铸子累官翰林学士承旨，知制诰兼修国史类次，世祖嘉言善行以进，性至孝，疾病不废书史，或中夜起坐，取烛以书，所著有素轩集，卒，谥忠嘉。
耶律有尚，辽东丹王十世孙，祖父官东平，因家焉。资识绝人，笃志好学，受业许衡，邃于性理，累官国子祭酒昭文馆大学士，前后五居国学，其教一遵许衡，海内宗之卒，谥文正。
耶律良生于干州，读书医巫闾山，学问既博，将入南山肄业，友人止之曰：尔无仆御，驱驰千里，虽闻见过人，年亦衰暮，今即在此，已有余地，良曰：穷通命也，非尔所知，后补起居注，知制诰，兼知部署司事，奏请编御制诗文，目曰清宁集，以功选知南院枢密使事，出为中京留守，卒，追封辽西郡王，谥忠诚。
?明
贺钦，字克恭，浙江定海人，先世戍边，隶广宁后，屯卫籍少从学，得近思录，朝夕玩读，遂厌俗学，景泰壬 【 ，壬：丙】 ，午 【 午，：子】 以易魁，山东登成化，丙戌，进士授户科给事中，谓人曰：是官非窃禄者可得其职，岂可苟安因书，鄙夫可与事君于壁以自警，直言敢谏，每以访求贤才为急，广东陈献章，游京师，钦一见即师事之，成化四年，以疾归潜玩，大学语孟诸书，精思默识，反身实践，冠婚丧祭，一遵家礼，每教人读白鹿洞教条，尤严于为已，为人之辨，由是小学之教，盛行乡邑，士之登科目，笃行谊者，多出其门，弘治改元，大臣交荐，授陕西左参议，抚治商洛，以母疾辞职，陈时政四事，曰：讲圣学，荐贤材处近习，修礼乐，不报，闭户读书四十余年，未尝一至公门，暇则钓游凌溪，徜徉竟日，老而喜易，究心象数，手不释卷，比殁乡大夫，门生立祠于钓台祀之。
张钺义州卫人，性明敏，有气节，学问博洽，属文典丽，弱冠以诗文著名，景泰丙子领乡荐，由顺天府通判，升山西解州知州，致仕归，笃行古道，表率乡闾，黜邪说，敦古礼教授生徒，登甲科者，先后相望。
○隐逸
明
贺士谘钦子，性通敏，博极羣书，陈白沙，一见称之曰：老眼识凤雏，领弘治壬子乡荐，抱道自娱，不求仕进，后都御史张文锦荐其才，应召陈十二事，曰：志帝王务实学，存敬慎谨细微，亲贤远邪？崇俭爱民，正俗乐谏，惜才保终不报。辞归，隐居不出。
○列女
辽
明
?辽
韩庆民妻庆民，宜州节度使，金人陷宜州，庆民死之，以其妻配将士，誓死不从，遂自杀。
?明
赵忠妻女，忠为指挥佥事，守镇静堡，正统中，北兵攻围甚急，极力御之，归语妻女曰：城破，吾与俱亡，汝母子亦当自裁，忠出守御，有讹传，城陷者，母子皆缢死，事闻，赐金茔， 【 茔，：营】 ，葬旌表其门。
杨氏，名妙真，浙江鄞县人，父原道，戍广宁妙真，年十八，适广宁总旗贺升事舅姑，以孝升随征，殁于山海关，妙真奔赴，扶柩归葬，子祥甫二岁，妙真鞠育成立，孀居四十九年，成化中，旌表其门。
朱氏义州卫人刘晏妻，晏死寡居，弘治间，乱兵抄掠朱方，采蔬园中，驱之北行朱仆地，誓死拥之上马，而自堕者再，兵怒，以刀断其吭而死。
汪氏，广宁人，年十八，归生员侯爵，爵死，家甚贫，鬻奁以供殡葬，翁姑复相继卒，汪复经营，丧葬尽礼，正德间，旌表其门。
曹氏，广宁人，年十八，归王清，清病卒，曹哀毁骨立，数祈死，遗腹，六月生一男，父母欲夺其志，辄泣曰：本欲以死，从夫有孤儿，王氏宗祀在我也，倘非语再廹，吾将并委沟壑矣，亲党惮之，不敢复言，子成立，家业复兴，诸孙伟然，曹年，至期颐乃卒。
郑贞女广宁卫指挥，雄女幼慧，勤女工，年及笄，纳辽阳孙，棣聘越再期，棣故女闻讣，设主哭奠，水浆不入口者三日，誓不更适，杜门不出，虽至亲亦罕接见舅姑，远在数百里外，时以女红问安否，殷勤如曾，侍左右者，父母以棣未奠雁，欲醮之，女闻而流涕，终日辄不饮食，父母知其志不可夺，不复言，年未老而容瘁，齿落，嘉靖中，旌表其门。
臧氏，义州卫人黄福妻福卒，守节自誓，事姑高氏以孝闻。居数载，邑人欲娶之，乃谋于其兄，私纳聘臧，向姑泣曰：妾本欲与夫同死，以姑缺养故，隐忍至此，自今不得侍姑矣，是夕自缢死。
孙氏，广宁卫人，年十七，适臧钺钺死，孙年二十九，教子臧仲学举于乡，守节二十五年而殁，诏有司建坊，以表其闾，今坊毁碑存。
刘氏指挥朱国桢妻国桢死，刘年尚少守志，抚五岁，孤儿成立，年踰八十，犹视听不衰。
○流寓
明
胡世宁浙江，仁和人官，福建按察使论宁王宸濠不法，谪戍沈阳，寄居广宁，训诲生徒，学者宗之，后宸濠反，伏诛，起官都御史，刑部尚书。
忧良胜，江西南城人。由进士吏部文选司郎中，升南京太常寺少卿，嘉靖十年，谪戍三万，卫卒于宁远邸舍。
张逵，浙江，余姚人，由进士刑科给事中，嘉靖七年，谪戍铁岭卫卒于宁远邸舍。
以上二人据宁远州志补
锦州府志卷九
●锦州府志卷十
艺文志
关外用武地也，况河西久罹兵燹，庐舍，荡然一空，安得有如东丹王于闾山绝顶，筑望海堂，聚图书万卷者乎？今所搜罗金石遗文，则时贤新作尔，先御制尊，尊也，记序二赋，纪时事着雅，构及异产也，诗虽不多，采其杰作几于备体矣，志艺文第八。
御制
记
序
赋
诗
○御制
明
国朝
?明
敕
文
敕
成祖永乐十三年建北镇庙敕
成祖永乐十三年建北镇庙敕
北镇医巫闾山之神，自昔灵应彰显而为国佑民，厥绩尤着，独其庙宇至今，弗克修治，朕心惓切，夙夜弗忘，敕至，尔等择日兴工，建立祠宇，饬严祀事，以称朕崇仰之意，故敕。
文
英宗正统九年遣吏科给事中姚夔祭告北镇庙，祷雨文。
天顺元年，遣翰林院编修，李本致祭，北镇庙告，复辟文。
宪宗成化十一年，遣巡抚辽东，兼理军务，都察院右副都御史陈钺致祭，北镇庙，禳灾文。
孝宗弘治八年遣巡抚辽东地方赞理军务，都察院右副都御史张岫致祭，北镇庙，祷雨文。
武宗正德六年遣山东等处承宣布政使司，经历张毓德致祭，北镇庙告平宁藩文。
世宗嘉靖元年，遣彭城伯张钦致祭，北镇庙告，即位文。
嘉靖十一年遣巡抚辽东地方赞理军务，都察院右副都御史周叙致祭，北镇庙祈嗣文。
穆宗隆庆元年，遣忻城伯赵祖征致祭，北镇庙告，即位文。
英宗正统九年遣吏科给事中姚夔祭告北镇庙，祷雨文。
予奉天育民，愧凉于德，致兹久早，灾及羣生，夙夜省躬，中心惓切，神司方镇忧悯，谅同雨，农以晴，宜在其手，特兹致祷，尚冀感通，弘布甘霖，用臻丰稔，匪予之惠，时乃神庥。
天顺元年，遣翰林院编修，李本致祭，北镇庙告，复辟文。
惟神毓秀锺，灵镇兹北土，奠安之功，民物允赖，兹予复正大统，祗严祀典，惟神歆格，永祚家邦。
宪宗成化十一年，遣巡抚辽东，兼理军务，都察院右副都御史陈钺致祭，北镇庙，禳灾文。
国家钦奉神明，聿严祀事，所期默运化机，庇佑民庶，乃近岁以来，或天时不顺，或地道欠宁，或雷电失常，雨旸爽候，或妖孽渐作，疫疠交行，远近人民，频遭饥馑，流离困苦痛，曷可言惕然于中，罔知攸措，惟神镇一方，民所恃赖，睹兹乖沴，能不疚心，用是特具香币，遣官祭告尚冀体上帝好生之德，鉴予忧元元之意，斡旋造化，弘阐威灵，捍患御灾变祸为福，庶几民生获遂，享报无穷，惟神鉴之。
孝宗弘治八年遣巡抚辽东地方赞理军务，都察院右副都御史张岫致祭，北镇庙，祷雨文。
伏自去冬无雪，今春少雨，田苗未能播种民庶，实相忧惶，予甚兢惕，用是侧身修省，虔致祷祈，惟神矜悯，小民斡旋，大造早霈，甘霖以滋禾稼，以济民艰，庶年有丰稔之祥，则神亦享无穷之报。
武宗正德六年遣山东等处承宣布政使司，经历张毓德致祭，北镇庙告平宁藩文。
去岁以来，宁孽作逆，命官致讨，逆党就擒，内变甫清，中外底定，匪承洪佑，曷克臻兹因循，至今未申，告谢属者，四方多事，水旱相仍，饿莩载途，人民困苦，盗贼啸聚，剿捕未平，修省咎由，实深兢惕，伏望神兹昭格，幽赞化机，灾沴潜消，祯祥叶应，永庇生民。
世宗嘉靖元年，遣彭城伯张钦致祭，北镇庙告，即位文。
惟神功参造化，永镇北土，奠安民物，兹予嗣承大统，谨用告祭，神其歆鉴，佑我国家。
嘉靖十一年遣巡抚辽东地方赞理军务，都察院右副都御史周叙致祭，北镇庙祈嗣文。
维神锺灵，孕秀镇奠一方，阴翊国家，其来尚矣，朕以寡昧，恭承大命，十有一年于兹，敬事神祇，罔敢少懈，顾储宫未立，恒切于怀，兹特具牲帛，遣官虔祷，伏望普茂神功，锡予元嗣，则我国家绵庆于无穷，而神亦享福于有永矣。
穆宗隆庆元年，遣忻城伯赵祖征致祭，北镇庙告，即位文。
维神永峙，北土功宣，保镇安民阜，务万世赖焉。兹予嗣缵丕图，谨用祭告神，其歆鉴奠，我国家 【 ，神宗万历元年，熹宗天启元年，祝文俱同】。
?国朝
顺治十八年，遣兵部郎中佟鸾彩致祭，北镇庙告，即位文。
康熙六年，遣太子太保，工部左侍郎杜笃祜致祭，北镇庙告亲政文。
康熙二十一年，遣日讲起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，加詹事府，詹事崔蔚林致祭，北镇庙告平定，云南文。
康熙二十一年，遣詹事府詹事，礼部侍郎沈荃祭告，辽太祖荡平文。
顺治十八年，遣兵部郎中佟鸾彩致祭，北镇庙告，即位文。
维神屹立营州，巍凌华表，飞泉泻洞，育物福民，朕诞膺天命，祗荷神庥，特遣专官，用申殷荐，惟神鉴焉。
康熙六年，遣太子太保，工部左侍郎杜笃祜致祭，北镇庙告亲政文。
维神屹立营州，巍峻辽海，飞泉，泻洞育物，福民朕躬亲政，祗荷神庥，特遣专官，用申殷荐，惟神鉴焉。
康熙二十一年，遣日讲起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，加詹事府，詹事崔蔚林致祭，北镇庙告平定，云南文。
维神杰峙，营州雄藩辽海，发祥肇迹，王气攸锺，朕承神佑，疆宇荡平，特遣专官，用申殷荐，惟神鉴焉。
康熙二十一年，遣詹事府詹事，礼部侍郎沈荃祭告，辽太祖荡平文。
自古帝王受天显命，继道统而新治，统圣贤代起，先后一揆，成功盛德，炳如日星，朕诞膺眷佑，临制万方，扫灭凶残，廓清区宇，告功古后，殷礼肇称，敬遣专官，代将牲帛，爰修禋祀之诚，用展景行之志，仰企明灵，尚其鉴享。
○记
重修城隍庙记
重建广宁左中屯卫儒学记
重修宁远卫儒学记
重修北镇庙记
重修广宁儒学记
重修关王庙记
广宁马神庙记
宁远贞女祠记
辽右书院记
广宁钓鱼台祠记
宁远曾公生祠记
游医巫闾山记
广济寺重修前殿记
普陀寺观音阁记
重修大望海寺记
宁远圆通庵记
重建锦州府儒学记
新建宁远州署记
锦县利涉桥记
锦县虫王庙重修记
广宁剏建义学记
宁远大士庵法像记
广宁崇兴寺复修记
?重修城隍庙记
明都御史郡人文贵 【 正德三年进士以左佥都督山西军务】
今京师暨天下，司府州县军卫城内，皆建城隍庙，每朔望长官率僚属谒庙，春秋仲月已日清明，中元，孟冬朔旦，所司礼请神主出郊配祀，风云雷雨，山川监祀无祀鬼，魂有司到任，前一夕，斋宿于庙，厥明致祭，与神立誓，祈鉴其政事，美恶而降锡殃祉，此礼制也，锦之城隍庙，肇建于洪武末年堂庑，门墙俱备，雨旸愆期，于焉祷之，病疫患难，于焉祈之，士马阴赖以强，火盗潜凭以息争讼不平者，呼神矢之理，枉者多自慑服，是神之幽赞，政治者功殆不浅，历年既久，日就倾圯，廊庑遗址，鞠为通衢，庙后隙地，为尸祝者，假赁无赖，蹂践渎秽极矣，有黄琳者，出己资，建堂三间狭浅，不足以妥尊严正德，辛未，夏余致政，归，言于典守者多唯唯，己丑，春宁远都指挥张凤来锦备御，始议修治，委指挥徐凤董工耆老，沈信善士张学金凤，秦刚蒋英，赵成王宝与余捐资同办，而凤学用力居多，张凤去而前屯，都指挥董铠来代，董去而广宁都指挥闵忠来代，徐凤去，复委中屯指挥，唐文代筑围墙六十七丈，闵去而指挥，崔世武来代，爰立庙堂，三间，左右庑各三间，仪门三，门砖券大门，一座砌甬道，七丈五尺，崔去而前屯，都指挥于瑶来代，建轩三楹，庙堂东西建保，婴祛瘟神祠，委指挥谢恩，千户张忠同徐凤董工材用始终，皆张淳掌之，乃克告成计界址，南北抵街，长二十二丈五尺，东西阔一十五丈五尺，高明闿敞，肃穆宏深庙貌，巍峩廊门，严丽足以安精向而显威灵，歆人心而崇敬仰国典，有稽地方攸赖矣，其典委捐资之人，堂门廊庑，甬道围墙，基址之数，谨勒碑记之，庶异日增修者，规制有可循纂志者，因革有可考也。
?重建广宁左中屯卫儒学记
明巩昌同知郡人江奎
卫治西北有庙学，自正统元年，巡抚李公浚始也，成化，己亥，指挥白钦增修，乙巳，户部郎中毛君泰饰，绘圣贤四配，十哲像，厥后废，修无常，嘉靖庚寅，大学士张公璁奏正祀典，撤塑像易木主，更爵封改为至圣，先师千古之非悉革，迨今庙学骎圯矣，己丑，巡抚李公辅谒庙，命亟修之，檄佥宪，董君世彦议不果，未几，董升任李公亦复命去，丙寅，巡抚魏公学曾继至，镇守王公治道，又言之，巡按李公淑和来试士，佥宪何君棨，奉檄议修委指挥周之毕董其事，发库银四十余两，市材鸠工，计估不敷，议增八十余两，乃构正殿五楹，作翼道周围石栏，凡二十余丈，东西庑各五楹，戟门一楹，棂星门楼，三楹戟门之东曰名宦祠，西曰乡贤，祠各五楹，明伦堂五楹，两斋房十楹，堂后敬一亭，三楹堂，左启圣祠，三楹官舍，号房咸秩于理，先是棂星门，近逼居民，树屏一面，乃令分守参将前守备，锦州赵君完，易民舍基地，南北约五丈余，东西倍之，始凿泮池一区，券砖桥，一座中建石坊外联石栏，又于通衢之东去四十步，西去二十步，各建坊东之扁曰：道冠古今，西之扁曰：德配天地，壮伟华丽，视昔加倍，是役也，始于嘉靖丙寅冬，讫事于隆庆，己巳秋，凡用材以株计，则一千有三百石条，以尺计则二千有二十砖瓦，以片计则五十万有三千灰，以石计则一千有五十，铁以斤计则四百有十，饩廪以斛，计则一百有六，夫役出之，丁壮车辆，出之屯堡，而周子之毕，综理经画，实劳瘁焉，然是学之修也，而岂徒哉？俾诸生睹庙学而修业者，非六经无所用心，非孝弟无所造就，故曰尧，舜之道，孝弟而己矣，贺医巫闾，先生尝以白鹿洞规教人，而士知学之宗者，其亦有闻风而兴者乎？
?重修宁远卫儒学记
明御史王翱
景泰四年秋八月朔，辽东总兵都督焦公礼，建卫学，先是，公守宁远，尝欲重修庙学，乃白镇守太监宋公文，毅总兵曹公义，副将施公聚，参将刘公端各捐俸金助之，至是始成走，书京师征予记，宁远在山海之东，广宁之西，当要冲之地，宣德五年，太监王彦总兵巫凯都指挥刘斌，始剏卫治庙学，虽设于卫，治东南，不过茅屋数间而已，历岁滋久，寖用倾圯，不称瞻仰，公来守此，尝注意焉，庀材鸠工，辇石陶甓者非一日矣，景泰改元，二月之望，始庀事兴工，自礼殿门庑，以至讲堂，斋舍悉撤其旧而增新之，加丹垩于圬墁，饰金碧于栋宇，高明亢爽，足称心力，是以圣贤之像，采章炳焕，而德容严，然讲习有所，周旋进退，而礼文秩秩，藏书有阁，馆师有廨，与夫笾豆簠簋之洁，修庖湢库，庾之完具，杰然壮观乎辽海之间，官僚卫士子弟得有所瞻仰，而依归者，公之力也。夫学校之设，所以聚人才而教育之，似无与于庙也，然世必致隆于庙者，盖吾夫子上传尧，舜；禹，汤：文，武，周公之道，颜；曾，思、孟，以及羣子弟，则皆传其道者也，今焉衿佩济，济诵其书，求其道而道德之光辉，不可得而亲见也，必有圣贤，栖止之地，以萃其景仰之心，为成德达材之助，周论士于学，与士初入学，必释菜先师者以此也。天下郡邑之学，系有司之事，武臣握兵者不与焉，间有能知所重，而留心于此，若公者几人哉？古所谓箕子东而三韩化裳衮南，而闽风更斯举也，其于化行俗美，得效浅深，不于诸公望而奚望哉？
?重修北镇庙记
明都御史王宗彝
舜即位，分冀医无闾之地为幽州，于时分州十二，各封一山，以为一州之镇，医无闾山，即幽州之镇也，按书传及职方氏俱作无后，变无为巫考之，广宁志云：山在城西五里庙在山南，今验地里城西五里无山，又云清安寺，即今观音阁在闾山内，去城十二里，今阁入山仅二里许，则是山距城十里，与今地里步数，正合而志云：五里者传写之讹也。今庙在山之阳，去山五里，四分里之一，距城三里，四分里之三，唐开元中，封山神为广宁公，金加封为王，以闾山密近邦畿，大德间，加封贞德字岁祀，与岳渎同元季，值兵燹止遗，正殿三间，我太祖高皇帝，洪武二十三年，寝殿之南，建瓦屋三楹，左右司各一间，别于庙东，建宰牲亭，神库，神厨，各三间，缭以垣墙，春秋，命有司致祭，太宗文皇帝永乐十九年，特敕所司，撤其旧而创构，前殿五间，中殿三间，后殿七间，殿前又构御香亭五间，以贮朝廷之降香，通为一台，高丈余，周凿白石为栏，后殿前左右，各建殿五间，前殿前东西各建左右司，十一间，又建神马门及外垣砖甃朱门，通二层入门，以渐而高，就地势为之也，历岁滋久，鸳瓦日脱，椽木渐朽，檐宇倾垂，梁栋欹斜，每遇霪雨，浸及神座，先是，守臣以边事旁午，不暇及此，成化，戊戌，镇守太监常朗自开原迁此，到任三日，谒庙，覩之惕然不宁，谓前巡抚陈公钺总戎，缑公谦曰：吾辈奉命守是方为神人所依，今一方山镇之神庙坏，弗安则镇守之臣，岂得自安乎？是当急为修葺也。二公是之，于是命官董其事，鸠工市材，凡殿宇及左右司门墙之属，腐朽者撤而易之，倾斜者，扶而正之，损者修之，葺之废者，营之补之，又得监鎗，监丞洪义总储郎中，金迪协守，参将崔胜咸加赞襄之力，财用不取，所司工力不劳，军士经始，于是年秋九月，落成于成化，癸卯，夏四月庙貌，焕然一新，告成之日，太监与总戎，请余记其事，以垂于后，用是记之。
?重修广宁儒学记
失名
学校之设，所以明人伦而成人才也，夫人伦不明，人皆丧其良心，而乖争凌犯之风作矣，人才不成人，皆随于鄙俗，而放僻邪侈之习众矣，由是推之，则天下之治乱安危，岂不系于学校之兴废乎？其在边陲者尤不可不加之意也。都宪滕昭洎御史魏瀚，走书京师，告予曰：昭巡抚辽东，见广宁，学校倾圯，谋于镇守太监李公良，总兵武安侯郑公宏等重修之，各出己资，以供所费，尚义者，亦多助之，不数月间，厥工告竣，敢请为文，以记予闻，是学向有总戎，曹公都宪王公创之于前，今又有诸公新之于后，无非欲使边陲之人，无异于内地，家学诗书，人知礼义，人伦明而全乎？本然之善，无复乖争，凌犯之，风人才成而得，夫贤俊之庸，无复放僻邪侈之习此，诸公意也，而诸生游是学者必曰上之人作兴学校，固在明人伦而成人才，然而人伦之所以明人才之所以成，则诚在我，可不慎乎？苟能慎之，未有不得其效者，此又诸生之所当自勉者也。
?重修关王庙记
明文林郎郡人缪天成
后汉前将军关公当汉，步既蹶之秋，人思逐鹿，公慨然有兴复大志，邂逅中山靖王之裔，遂与涿人张飞约为弟兄，誓同生死，共事昭烈，卒成鼎足，中道而殂，后人钦公祀以为神，至宋大观中，追封武安王，庙号义勇，迄今数百年，普天率土，建庙貌以奉香火，不啻千百计为文，以颂厥功，脍炙人口亦不啻千万言，奚俟愚后学小子，喋喋称述哉？虽然，公之大忠，大勇炳如日星，人皆仰之矣，抑孰知乃公之大智成之乎？当献帝闇弱，天下瓜分，功名之士，谁不择强盛者，事之曹操，挟天子令诸侯，锻甲砺刃，雄据中原，孙权习父兄累世之资，跨长江，天堑之险，奄有江左，如绍术辈亦皆割地称雄，互相虎视，公视之，直如狐鼠耳，昭烈身不阶尺土，萍寄于小沛，星散于徐州，败新野走当阳，依江夏，天下无投足之地，公独患难相从，心如金石，当时以成败，论者方争噱，其愚而公之智则有莫大于此者，盖昭烈不得与羣雄较者，一羣雄不得与昭烈较者二，带甲控弦，夸强贾勇，昭烈固不与羣雄埒矣，然而昭烈天潢的 ，【 的：嫡，】 派，统绪所归，应天顺人，名正言顺，彼窃据土宇，睥睨神器者，以臣抗君以逆犯顺，将孰与昭烈较且昭烈鼓仁鬯，义开诚，布公联属，人心深固根本，若操之奸孙之褊，绍无断而寡谋，术刚愎而自用，又孰与昭烈较哉！惟公独秉大智，蚤见及此，故舍强盛，就孤穷，逐草窃扶正统，爵禄不能縻冶，丽不能惑，金币不能留，危难不能夺其操，死亡不能回其志，幸而扫除僭伪，廓清海宇，辟乾坤于再造，揭日月以重光，以绵汉家如蒂，如发之祀，其心固尽而为汉之功臣，即不幸而历数有定，景命难谌，帝业蔑期，捐躯报主，获与汉九庙，君臣同游于地下，其心亦尽，而为汉之纯臣，然则公之智，何其卓乎？向使智不及此失身，吴魏纵树有鸿功，伟伐亦与夏侯惇，周瑜辈伍耳，乌能历千百世为人敬仰如斯耶？呜呼！公之智，在生前已严正伪之辨，公之智在后世，必明战守之宜，我辽海为神京，左臂大小，武臣非公之忠勇，无所矜式，远近属国，非公之威灵，无所震慑，况锦尤边境，要冲乎？故卜城西胜地襟山带水，筑庙妥公，以为一方保障，起于成化大于弘治两新于万历前后凡四举矣，今卫人游击王公汲倡谋，高公真继之，教谕张君志，迪庠生纪，君大学山右客陈君舜等皆捐资以助，应更新者更之，应仍旧者，仍之门楼，三楹，则所增建也，一时廊庑，森严墙垣，缭绕丹青，与山色齐辉，铃铎共河声相答，跂如翼，如巍然，焕然视昔，盖改观哉？兴工于万历，己酉，仲春竣事于万历，辛亥，孟秋故记。
?广宁马神庙记
明侍御马中锡
广宁城，南有隙地平衍，不颇旧为内臣蔬圃，太监岑章来镇辽东，以马实边镇重务，始割其地五分之一，为庙以祀焉。长袤二十丈，广一十八丈，周缭以垣内，建正殿三楹，仪殿三楹，左右厢各三楹，仪殿前左，建旗竿一，以壮威灵，右建楮楼一以承肸，蠁前券大门一，以通神道，旁小门二以达广陌，其西偏复割庙地三分之一，区别以墙辟门通庙，居道流以守之，内建室前后各三楹，为宴息之所，南向，侧亦三楹，为炊爨之所，东向前，建一门以便出入财皆己，捐力不官，役工既讫，请予记之，呜呼！天驷房星之神，其来尚矣，稽诸礼祀，祖以春征诸诗，祷伯以戊，淫祀能尔哉？岑章为中大夫，奉玺昌 ，【 昌：书，】 握兵柄，富贵宠荣，莫与为伍，虽倾赀以缮，缁黄之宇，人亦不得而非之也，今乃不屑彼之营，而惟此之务，其殆能超貂珰之习，而旨俎豆之味者乎？矧其在镇三年，畜马养兵，不妄生事，贤声大着军民安之，他日必有能为之作传，以嗣太原张监军者，又岂直一祀事，可述而已耶？
?宁远贞女祠记
明副使蔡可贤
贞女孟，姜姓许氏，陕西同官人，其夫久赴秦长城之役，姜制衣觅送万里，间关天鉴，贞烈排岸，颓城诸异，载在诸志传中，或以夫为范郎，又云：杞梁，杞梁在檀公 ，【 公：弓】 ，春秋时人，其为误无疑，皆不足论，惟是山海关外八里铺，东南有望夫山，又东南二十里，海中有孟姜坟，就之则石，土人相传，迄北大边，即长城旧迹，所谓起陕西临洮至辽东者，姜寻夫至此，曾登此山，望之死后，或瘗于此，然坟以从土，则岿然一石，谓何哉？大都乾坤正气，如水行地中，无处不有，凿之斯见，孟姜之节之心，人所同然，无亦因海中石似坟，因此山高可望，且以近长城而思孟姜，因指为迹将，令同此心，同此节者，登山望坟，望坟吊，姜尚论其世以启人之贞烈欤？此迹不必真，而姜则实有其事，君子直求之心已矣，甲午春，余企而登焉，北瞰山麓南望，海涛环山，面水巅有巨石，倚徙孤松，如人息其下，盖胜地也，因命夏千总恢复旧祠，三月告成，嗟嗟孟姜一妇耳，一念之贞，千古不朽，至今荒徼绝塞，人犹祠而思之，吾侪丈夫戴天履地，为妇人纲肩，君臣父子之伦，视此当如何也？
?辽右书院记
明给事中义州贺钦
弘治癸丑秋，南燕绣衣，樊公按治，东土以教育人，才为首务，乃选河东西诸生之优等者，庠各有差，建辽右辽左二书院，以分处之，读书其中，以相切磨，期于僻壤之士，咸克造就，延学行老成，师儒主之，复主官典其薪米，供亿之费，院额之扁，巡抚都宪河东张公九云之所署也，樊公临古，宜枉顾病夫，请为记，欲成诸生，而久斯院，辞以鄙陋，不足辱命，继而托参戎王公彦箴，恳求不已，乃为一言，夫古今之道一，而古今之学不能一，盖古之学者将以明此道，而体于身，足己而及乎物，非若今之学者务诵说尚织组，要声光徼利禄而已，此义利正邪之分，而治道隆污，生民休戚之所系焉者，予窃惑焉，不能苟同流俗，谨取紫阳，文公之教于白鹿者，躬勉以诲子弟，暨馆下之生，诸人不迂阔之者鲜矣，今樊公乃不我迂而惓惓，以之为记，公其有意于法古乎？则亦遵文公之规而已，盖其所示立教之，目为学之序，修身处世，接物之要，炳然具在，至所谓诚明两途，敬义偕立，其叮咛之意，愈觉深切诸生，由是以进，高乃志正，乃学实乃功，以祛习俗，趋利之故陋，吾知德成而才富，体立而用行，进足以匡吾君，而泽吾民，退足以化其乡而善其俗，夫然后于古圣立教之意，可以不悖，朝廷育才之心，可以无负而樊，公之建斯院，与夫从臾而成之者亦皆有光于无穷矣，此固诸生之所以成，而斯院之所以久者与？书曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，故敢以是为诸生，劝敢以是为将来告。
?广宁钓鱼台祠记
明都御史蔡天佑
凡有功于人者，祀报之义也。医闾先生教化乡闾者四十年，异端之教不行焉，乡人为祠祀之。不谓义乎？先生姓贺名钦，字克恭，家医闾山，因号焉，天性高明，幼学即有志于古，及见性理，羣书朝夕玩索而有得，乃益自信，古圣经书本教躬行，不可徒事，诵说已也，乃益厌俗学，举进士，为给事思尽厥职，有犯无隐，成化戊子春，京师灾，乃上疏大畧谓应天以实不以文，不报，遂自劾，又不报，乃告病归，筑室圃中，取古圣贤书，以渐幽讨，非吊丧问疾不出也，如是者数年，大有所得，乃教诸乡人，乡人故事，重佛老及诸不经之神，先生乃制祀外神文，俾祀而悉焚之，上下翕然从之。无梗焉者，于是趋门墙者日益众，学者始至，必询其奉先祖事父兄之节，苟简，则急命改之，曰：学者学何事也？而可缓于是耶？每谓朱子白鹿洞，规为经书机要，小学书为日，用准则自修，教人一本，于是故异端之说，无自以入，而义州之俗独美，弘治初，以大学士刘吉荐，除陕西参议，赐玺书，假以便宜，会母疾，不果行，乃条陈四事，一曰资真儒，以讲圣学，二曰荐贤才以辅治道，三曰遵祖训，以处内宦，四曰兴礼乐，以化天下，皆世切要，凿凿可行，疏未上，而母疾不起，遣子上之，且辞新职，许之，而寝其言，识者有遗憾焉，先生好山水，每景物熙明，辄携亲友游钓，凌溪之浒，徜徉竟日，殁后五年，乡人思先生者，相谓曰：吾人之不为佛，老惑者，先生功也，吾人幸见，先生而被其教也，先生往矣，恐久而忘之，吾不忍于吾之身而忘先生也，吾子孙不幸不及见先生而不蒙其教也，先生往也，恐久而不知之，吾不忍吾之子孙不知先生也，凌溪先生乐所也，盍为祠？岁时祀之，使吾人接之于目，思之于心，则先生之教犹在也，使吾子孙接之于目，思之于心，则先生之教，亦不敢违也。呜呼！先生之功，亦大以远乎哉？尝闻先生学出白沙，白沙者，广南陈公甫也史谓陈公甫作诗好奇，时人多宗之予生也，晚不及登白沙之堂，知其人也，使白沙而止于作诗好奇也，则作诗好奇为信，而先生不作诗，好奇所造，乃其自得，使白沙而不止于作诗，好奇也，则作诗好奇为诬，而先生不作诗，好奇所造，乃为善学，因并及之。
?宁远曾公生祠记
明浮梁卢琼
君子之道有三：正志定畧仁及众也；书曰艰大，考翼不可征，定乱难也，而况仓卒之变乎？维忠以正志耳。又曰：倚乃身迂乃心，安民难也，而况远迩一致乎？维智以定畧耳，又曰：式敷民德，永肩一心，民怀难也，而况久思乎？维仁以及众耳，三者有一焉，皆足以树勋建名，而况兼之乎！此辽之人所以生，祀曾公也，公代巡兹土，辽阳戍卒，以抚臣革之，贞厉，穷凶者，猬集为乱，登陴闭门，涣无统纪，公时自南卫闻变，单骑入城，谕之祸福，众心以定，盖示包荒，用冯河缓，穷追之噬散，吠声之党焉耳。上疏曰：羣凶干纪，保无他志。愿宽斧钺，以开其悔，制曰：可，既而广宁抚顺，相继以逞，公密布而阴侦之，无测识者三城，首恶同日而俘，盖释壮鸠受濡愠，将欲刑故宥过，始终无咎焉耳。复上疏曰：倡为乱畧止此数夫，愿宥其余，以安反侧，制曰：可，夫以数百里之乱，起于一旦，声色不动，而东顾之忧，以舒非忠，以正志乎？先是，羽檄旁午，朝议咸咈，或谓此而不讨，恐酿藩镇之乱，公曰：否，非淮西泽路比也，或谓遣使招安，且觇竞絿，公曰：否，非淳化，西州比也。以是锋镝之祸，息而疆境赖以全活者，不啻千万计，供亿之费省，而公私赖以不困者，亦不啻千万计，以东人震惊，仰望之私，谈笑而挥之，使背帖于席，非智以定畧乎宁远辽之咽喉，东西络绎，昼夜不息，苟举措一失受祸，比他卫尤剧征讨，则有毁体，裂肢逃山，逾海之患，遣使则有负曳鞭挞鬻产，市婴之忧，今耕而食者曰：公食之也，织而衣者曰：公衣之也，父指其子祖指其孙曰：公活之也，非仁以及众乎？其师生父老相率而吁于守备，陆继宗备御袁东旸，鸠木砻石立祠于学宫之西偏，貌公之像，而征文于琼，或问曰：生祠古欤？曰：古也，礼也，义也，公悯无辜之民，横罗斮斫，不计生死祸福，以身任之，力请于朝，而得免议，民受公之恩，非直欲旦暮见公之容，而又欲使其子若孙皆知所自，礼以义起，古之道也，昔文潞公泽及天下，洛人生祀于资圣院，张文定弭盗一方，蜀人图像于益，辽之祸起于仓卒，深浅成败不可测，而文定自外入，又得伸缩自由，公视之大难也，而公才望日隆，安知不为潞公乎？公名铣，扬州人石塘，其号也。
?游医巫闾山记
明给事中周祚
嘉靖九年九月，给事周子按辽东事，至医巫闾之地，适侍御谢子以观风至地，官寇子以督饷至周子曰：宿羡医巫闾之美，请观之，谢子寇，子曰：盍观乎？以三子似宜观也。乃盟，是月二十三日，遂至观音阁观音阁者，医巫闾之胜也，嵓岫万状，尽出天上，三子登，且观饮酒而乐，周子曰：观而乐矣，有感乎！谢子曰：吾观其山之穴山，?含焉，岈焉，山?欹焉，嵚焉空空焉？洞洞焉？其风气所出乎？寇子曰：吾观其山之土穹，如窿如坟，如??石如熇熇，如焞焞，如其物类，由产乎？周子曰：吾观其山之形，隩尔窒，尔崭尔山，?截尔崒，嵂尔兀结尔开，而旁礴尔聚，而轮菌尔，其封守攸藉乎？感止是耶？谢子曰：吾观而风气，俗所攸寓矣，吾知其理而己矣，寇子曰：吾观而物类财所自生矣，吾知其用而已矣，周子曰：吾观而封守国所，自设矣，吾知其防而已矣，吾三子是观，盖不多乎？夫游观外迹也，而所感各有道焉，则观其可己乎？内外者，道也，消息者，亦道也，知所理，则知所乱；知所用，则知所缺知所防，则知所失；是又不可惧矣乎？时同游监军王公总镇刘公起而曰三子之言，近道矣，非徒观也，是宜书周子归，因书为游，医巫闾山记。
?广济寺重修前殿记
明宣大巡抚郡人文贵
锦成广济寺古剎也，肇造于契丹之初，无籍可考，有砖塔，亭亭凌空，二百五十尺，中分八方，方镌佛像，一坐龛中，两像旁立，中嵌一铜镜，共十三层，每层八角，每角横出，楠木榱题，冒以铜兽吞口，缀以铜铃，每层中各嵌铜镜三面，冠以鋈金铜顶造于辽，道宗清宁间藏，皇太后所降之舍利子也，金中靖大夫高琏所撰塔记，大略如此，至正来世变，兵荒民逃，僧散城寺俱墟矣，皇明洪武末年调广宁中左两屯卫来锦戍守，时有武进伯朱姓者，北征过寺，见塔顶以为金也，架炮打落，舁去山海寄库，永乐十二年指挥，曹奉刘刚即寺殿旧基建殿五间，佛前安置，金字龙牌，每遇圣寿元旦，冬至，拜贺，先期一日，官吏生员，俱此习仪，又建前殿三间，东廊南伽蓝堂西廊，南祖师堂，塔南观音堂，临街山门，东西廊院僧房百间，俨然一化城也，历年既久，堂殿多颓，弘治六年住持，圆惠广资，檀越慎选良料，重建正殿，七间视旧加倍，正德八年住持戒玉修正门五间，正德十三年住持戒，斌首座戒，升修伽蓝，祖师二堂，而前后倾圯日甚，嘉靖九年春，老僧戒省议，推戒升任其事，升毅然承领，募化办料，雇匠兴工，建新殿五间，宽广高大，迥迈前规，告成于嘉靖十一年三月，老僧戒定率其众同生员，江柏请余为记，余居与寺邻，粗知废兴梗概，故为书此。
?普陀寺观音阁记
前人
锦城西北有巨山，壁立千寻，葱蒨如绘，中函一洞深广，可半亩许，洞西丈余，悬崖下垂，而内空若穹庐，然洞下左侧，则泉一泓甘冽，可饮真洞，天福地也，昔人于此，曾造尺许，石佛百余，故谓之石堂，道院，正统初，镇守太监王彦，嘉兹胜概，属备御都指挥李真等庀才鸠工，大启招提之境，于洞中土，范菩萨罗汉具番，汉老少像于崖下，木镂千手，千眼观音，被以浑金，贮以杰构，山头楼阁，参差山下，河流萦绕婆娑，草树几于紫色，琅玕，历乱山禽，或似雪衣鹦鹉，客有游南海，普陀落伽山者，以为似之，因名普陀寺，而乡人悉以观音洞称焉。寺内古松数株，冬雪覆之，青白可爱，斯石堂，松雪为锦州，八景之一者，此也，成化，己丑，庚寅间余恒，此下帷至乙未，南宫弋获，历任中外者四十八年，嘉靖改元，春予告旋里，暇日复往访焉。见峥嵘者倾隤，辉煌者剥落，大非当年比矣，感叹之余，因诵刘梦得再游玄都观绝句，主僧福坚闻之，曰：种桃道士，故在请为刘郎芟去，兔葵燕麦，重栽桃千树，何如？予曰！甚善，渠遂谋之，檀那金凤阎，钺欣然倡输，协力营办，适本城指挥，宁远备御，亦施送椽，檩各百余事，工甫就绪而福坚，圆寂矣，赖旧住持戒，升与弟子福缘踵其迹，黾勉同心，仍向城，廛邻堡劝助口食人工，就山中烧造砖瓦为岩下，大士创阁一座，明一暗三重，檐转角壁砌圬墁，一出阎越之手，规制虽不甚弘，而间架翚飞，涂饰藻丽，非寻常可拟也。肇工于嘉靖乙酉之夏，竣事于戊子之秋，金凤邀上舍，李翥之谒，余求记余，以头白归来，值此轮奂一新，乃匡山读书处，致足乐也，故述其建寺，改名之由，及造阁岁月，始终刻之石，以示来游者。
?重修大望海寺记
明太学生宁远王佐 【 舞阳训导】
塔山为宁远属城，去城西南八里许，松山在焉，寺居山之阳，东望大海，极目千里，溪谷萦纡，土地沃衍，实胜境也，兵燹之余，汨没于断蓬，枯草间者，非一日而遗址尚存，景泰改元之初，有僧印静者，飞锡至此，徘徊瞻眺，目睹而心悦之，遂结草为庐，坐卧三载，一夕，忽梦神人呼之，引至平旷地，指示古井，云内有古物，师凌晨汲之，果得铜钟一枚，题曰：至正十四年四月吉日，松山望海寺住持兴善，其列名余僧，仍不下百人，始知望海寺古剎也，塔山指挥李君荣白副将，东宁伯焦公即具木石，命工重建佛殿，广设僧堂，命印静为住持，以率僧众，事甫毕而师圆寂矣，不数年，旧业多圯，其徒义聪重新之外，立观音阁，凿池复得铙钹，螺磬十余事，题曰泰和四年三月吉日，敕赐松山法华，禅寺住持如贤，此盖唐文宗时物意者兹寺，旧名法华，而曰大望海者，宋元间所更乎？无碑志可考，传疑可也，指挥杨君宗，白参将盛公铭命致政，百户罗海义官王政，董匠事，毁者饰之，缺者增之，旁立钟鼓楼阁，庑其左右，而门其前，缭以四垣，鼎鼎，然东北一巨丽观也，又命石工沈贤砻石为碑记其事，以垂不朽，始于景泰初元而成于弘治九载，以世而计则二，以岁而计则四十有七，以匠石工费而计不下数千百缗，成之不易，如此谋虽始于印，静而业实，剏于焦公事，虽毕于义聪，而功实成于盛公也，嗣义聪之后者，当思前人剏业之甚难，后人成之不易哉！
?宁远圆通庵记
明宁前道陈新甲
观自在菩萨者，能以其妙明自照，而无所不圆，无所不通之谓也，十千世界，到处如是，何患弗通？所以弗通，患有弗圆耳，吾性八面，玲珑，其实一腔澄寂，稍有牵扰，便不能寂，亦不能澄，譬诸月在水中，精光四彻，水辄流转而月性，惟常能分百千万亿以随波荡漾，复能合百千万亿归于一掬，故圆莫过于月，而通莫过于水，此水月观音所以名大自在菩萨也，宇宙大矣，而有此辽，辽在宇宙，何异百川之一月乎？而宁远之在辽，与庵之在宁远，又百川之剖，为百千万亿者也，而曰未尝有月，可乎？余备兵之暇，僧清惠者，城北新创一庵来求命名，余命之圆通，复求圆通之义，余曰：亦作水月观而已，月不蕲圆而圆，无以易水，不蕲通而通，无以易合，水月，以蕲圆通，又不知孰为圆而孰为通也？吾愿僧以此觉性，徧觉世中人龃龉者，平坚僻者化，推而极之，虎狼可使有父子，蜂蚁可使有君臣，畴谓医闾之墟，皆战场，而乐浪元，菟悉成荆棘也，平不平化，可化圆通之义，于是乎大矣，作圆通庵记。
?重建锦州府儒学记
郡守宋之铉
本朝龙飞渖甸，河西厥维，右辅康熙，甲辰，以锦州为府，锦宁，广三州县隶焉。考故明初设广宁中屯，左屯卫中年，建庙学于卫，治西北则揆文奋武，其为绥弼雄服也久矣，予以乙巳秋莅任，至次年辟府，治兵燹之余，城郭丘墟，人民寥落，曩之学宫，仅存棂星一门，牌坊二座，予心怆然，时方图辑，哀鸿未遑此事，迨学政堂，白公肇举科试，文武英才，聚于斯祭，菜无地鼓箧，无所予，乃身任其责，而广文张君又赞成之，集赀鸠工，有位者捐俸，家殷者乐助输，复减祀典之，经费以佐用令，经历陶君董之，即其地建正殿三楹，明伦堂五楹，启圣祠三楹，越六载，庚戌，锦令蔡君偕广文李君商之于予曰：天子崇奉先师，临雍释奠，萃满汉秀民共陶淑于圣教，学宫之规，制宜全，于是仍扣祀费之半，续构两庑各三楹，嗣后上丁毖祀，割牲者于堂，瘗毛者于室，俎豆馨香，靡所不荐，而骏奔而裸献，箫管迭奏，燎于庭者，煌煌大典，庶几粗备矣乎？间尝于拜谒之余，竚露台而眺望，见浮屠崎，左为文笔峰，吕洪山，岇山?臧，朱雀为案，瀚海遶于南为外拱，洵胜地也，开科以来，人才日盛，膺鹗荐者数人，宴鹰扬者数人矣，距止此哉！山川之气，积之也，深则发之也远，渐摩之久，必有申伯樊侯者流，应运而兴作，邦家柱石，允于是学始基之矣，异日者披残碑，扩故址，改建增构，如戟门如泮池，如圜桥，暨名宦乡贤祠，次第营立，踵事增华壮，上庠之观，惟后之君子，是望焉尔。
?新建宁远州署记
知州杨名声
宁远，关东一要会也，首山崎，其东大海襟其南，西距榆关，北接边鄙，层峦迭嶂，隐隐隆隆，雄丽甲三韩，为辽渖门户，而兴废相寻，成毁递见，非独气数使然，亦人事之得失也，我朝定鼎以来，招来流遗，念藩卫重地，爰立州治，以抚绥焉，余于康熙，丁未，春来守兹土，维时草昧，初，开哀鸿甫集，方将宅尔宅田尔，田犹未遑也。何敢以土木劳民为州，署计然临民，出政固陋，贻讥人将咎，余经始之未臧也，爰进僚属，而规画之，请于部，部使者于城东北隅，拨房数间，率皆破瓦颓垣，余乃捐俸，鸠工集材营缮，自门及堂，自堂及寝，东为土地祠，西为羁候，所修葺者十楹，增建者二十有六，周围垣棘，然具体不动，民间一草一木，一丝一粒，而四旬告竣，吏民咸乐观厥成，亦安余之不扰也，有进而谓余者曰：昔宋诏节度观察刺史，知州等官，其治所廨舍修葺，建置而不烦，民者加一选，朝廷亦将于公之功，加录焉，余曰：是则恶乎敢？亦曰，州治新设，百度未贞，草创规模，庶几无忝于经始云尔，是为记。
?锦县利涉桥记
教授李元发
锦城以东，沿紫荆山而南，有水焉，汗漫自为渠，壑注诸海，迤逦数十里间，土人名曰干沟，子缘其霪潦，则盈而亢阳，即涸也，行路之人，恒嗟濡足，馌耕之妇，倍苦褰裳，村父老念为津梁久矣，而两岸相距差远，非略彴所能通物，力卒难副，好义士张子才陈思位，岳云龙，张映辰者，目击心伤户，呼将伯一时，众感其诚，金者粟者，材者各有输，而桥顿以成经始辰冬，落成已春计，纔五阅月耳，飞虹一缕初呈弦，兔半规远出，若长空万里之有石门，似绝壁千寻，而留鸟道，洵四乡之利涉，尤东山之要津，即使桃花春涨无妨道岸，诞登尽教，瓜蔓秋淫，快有慈航，普渡矣。
?锦县虫王庙重修记
教授张橓
八蜡之典，以祀先啬，司啬坊庸，猫虎诸神为农事也，自三代以来，国都郡邑通行，无有阙者，辽在明皆设卫所军多民少，岁漕东南稉稻，及司农金钱以给之，急军功而缓农事祀典，未必举也，迨我朝定鼎辽水，以东为奉天府，设一州五县，辽水以西，为锦州府设一州二县，募民授田征赋，略如畿内，而农事为急，则所以为农祈报者，亦当以为急，但经纶草昧，一切祀典，荒阙者多，八蜡其一也。虫王未见经典，畿内亦未闻其名，予出关时，于北平东偏，始见之，颇以为异，抵锦，后以公事出东郭，见上帝庙东南，有祠三楹，扁曰：虫干砻碑于前，住持僧元德曰：此祠建于康熙初年，土人祈禳虫灾者，岁时报赛焉，上覆之茅，日久坏陋，山僧募修之易以瓴甋，工毕勒碑，未有作者，公盍为题之？予感其意，喟然曰：礼失而求野，不其然乎？关以东未有八蜡祠也，自立郡县以来，八蜡祠，亦未设也，而土人岁时报赛以祈，卫田苗者，不敢阙而弗举，而肖像祀之虫，王即八蜡也，祠未构而祀于民间，修葺于阇黎，虽不经而不失礼意，且以佐王政之所不及，此之功德，大有裨于民生者，乌可不记。
?广宁剏建义学记
广宁令项蕙
余以庚申正月莅广宁，再阅月，规治东隙地，将诛茅为舍，招邑子弟，而延师教之，邑之父老先似有疑而议者，余悉其状，集诸公廨，而问之曰：吾侪小人，诚不知治要，窃见号神君者，虽多殊绩，不过急所当急缓，所当缓而己矣，我公下车，励精图治，以息 【， 息：休，】 休 ，【 休：息】 ，民力为心，乃闻割清俸，诛茅为舍，以教邑之子弟，是非所望于我公也，余曰：必何务之为急，曰：教民稼穑，力作贸易，使勿兴讼而耗财，余曰：若辈何知？急其所缓，政以急其所急也，试略言之，吏治衰，则民风敝，而民风之敝，不敝于椎鲁，鄙朴之氓，而敝于聪明，才智之士，椎鲁鄙朴者，或农或工或商，即上之人不之督迫，亦从事焉，唯聪明才智者教之，农或越其畔教之工，或跃其冶，教之商，或折阅其本，彼之聪明才智，心有所弗屑也，其父若兄，初，或溺而纵之，继虽不欲纵业，己成习放荡，不可收拾，呼朋引类，忘三餐所自来，视六博为正业，招尤启衅，荡产倾家，其为害一也。又煽惑彼椎鲁，鄙朴者，为其所为，相率而从恶，以致夫不之督迫，而业农业，工业商者竟日，加督迫而不农，不工不商矣，游惰满街，淫凶成俗，究厥病源，实为戎首，其为害二也；况又不但不农而为之，辞曰：地瘠不但不工，而为之辞曰：力殚，不但不商而为之，辞曰：贫无母曷子焉？久则地不粪，真成瘠矣，力不用坐，成殚矣，家无以为生，贫果彻骨矣。夫乃缘糊口之艰难，致输公之濡滞为干，糇之过失，起雀鼠之忿争，其为害三也。嗟呼！幸而生聪明，才智之子弟，是人所祷祀而求者，而其为害至此无他，不学之过，亦不使之学之过也，使之学，则彼方泽身礼义之林，奋志勋名之路，翘翘自命曰：吾士也，向被其煽惑者，荣其若是，亦欲从为士而不可得，不得不归，而各业其业，从此四民不见异，而迁家给人足，比屋可封矣，余之欲为舍，以教邑子弟者，职是故也。在所缓耶？急耶？父老乃悦欲子来，其事余不可，爰兴工于三月，十二日乙丑，落成于三十日，己未，舍三楹，苫以芦垣以甓，西依县治东面，龙山弁，其外门曰义学，而典史邢君式巡检，秦君涵，亦与有力焉，异日者，踵事增华，尤余所望也，因笔其经营之始事，而勒诸石。
?宁远大士庵法像记
总督郡人蔡士英 【 号魁吾锦州人江西巡抚漕运总督大司马谥襄敏】
康熙丙午春，予请假出关，省视茔墓，因过宁远城西北隅上帝庙，庙旁有大士庵，自兵火以来，荆棘瓦砾之场也，僧圆福者，苦行力耕，因而鼎新，其栋宇权舆，其法像而满月之容，尚虚丹彩，青莲之座，未遂庄严，予捐赀五十金，用襄胜果三伏之辰，僧以竣事来告，且砻石请记之，夫予之过，兹庵偶也，其见像之未成，而遂成之，亦偶也。僧不言予，且忘之矣，夫何记哉？且夫为浮屠之说者，类以福报，为期，君子弗道也，又何事记之以传后，乃谓之曰：是举也，予非以邀福，非以求名也，良以予之去乡也，久而身亲兵革荒凉，萧瑟之状，辄有感于予心，故凡在乡之左右者一草一木，皆欲得而滋培之，一瓦一石，皆愿得而修治之，况其为像，数之所凭，瞻仰之所宗者乎？故予斯举，不从僧起，不从佛生也，何记焉？客有闻是语者曰：是可以告故乡，诸君子矣，乃笔之以为记。
?广宁崇兴寺复修记
广宁令张文治
尝考辽志，广宁有大寺二，其一为普慈寺在城东南隅，一则在城东北隅，即双塔，崇兴寺是也。寺创于唐，贞观十八年，太宗征高丽，旋师命尉迟敬德监修，并建浮图二座，历元皇庆，明宣德，嘉靖间，屡经修葺，规制宏丽，盖一方胜地也，皇清定鼎燕京，以关东为发祥重地，画郡邑置守令，而广宁称县治焉，余以康熙，乙卯，秋来莅兹土，甫入境，浏览山川，其气色，郁郁葱葱，然方振兴伊始，城以内瓦砾荆榛，虽触目横塞，然诸古迹之废坠者，其遗址颓基，尚可过而问之，残碑断碣尚，得扪而读之，将欲次第修举，特人稀力诎，未能骤期，诸旦晚间也，居无何，偶游崇兴寺，至见殿舍丘墟，壁垣坍塌，惟两浮屠屹然未仆耳，有新建佛殿扃闭，而空其中，未貌也，越岁余城守，郑公忽造访曰：双塔寺佛殿塑像，未设丹垩，未施余己，捐资倡众修之，盍往观焉？余因偕往见金碧，辉煌丹青，绚烂诸佛像，无不毕具，其伟丽，雅与殿称郑公请，余为文记之余，窃惟朝廷设官，凡以为地方也，广宁经残毁之余，其所俟整顿者，不一而足，官斯士者，择要以图犹虑，力不暇给，乃于浮屠之末，黾勉从事，而欲夸示来兹，不知天下事有实无益而治之者，治之者之过也，有似无益，而实有益而治之者，治之者之功也。兹寺由来也，远其关，诸形胜也，重广宁急务固多而培形胜以养风气，亦非迂缓而不切，于时势者之为矣，不然，唐之，太宗创建之，历代修葺纪载之，贞珉具存，岂皆不可为训也耶？郑公名，有时铁岭，人募缘者，僧崇体常学，惠元云。
○序
医闾先生集叙
定三城叙
?医闾先生集叙
明都御史李承勋
予昔从伯氏世卿子大崖山中，读书至古之学者为己，大崖慨然叹而问曰：今天下有若人乎？予未能对，复叹曰：白沙陈先生，公甫医闾贺先生，克恭真其人也！吾将焚举子业从之游，越数载，还自白沙，称其绪论，以为人心通塞之几，生生化化之妙，有非见闻所及者，必深思而自得之，未易言也，白沙之学，以自得为宗，吃紧工夫全在涵养，端居静坐，不为私妄间隔，至心虚气，灵天理流通，大本立矣，喜怒未发而非空，万感交集而不动，舍是则滞碍于形器，支离于占，毕力愈劳，而心愈乱，不足以语道矣，故其诗曰：吾能握其机，安用窥尘，编先生之学，亦出陈氏在谏垣，时闻为己端默之旨，笃信不疑，谢病归，构小斋读书其中，随事体验，未知其要，潜心玩味，杜门不出者十余年，乃见实理，充塞无间，化机显行，莫非道体，事事物物各具本，然实理吾人之学，不必求之高远，在主敬以收放心，勿忘勿助，循其所谓本然者而已。故为臣必尽忠，为子必尽孝推之家庭，里闾间冠婚葬，祭服食起居，必求本然之理而力行之，久久纯熟，心迹相应，不期信于人，而人自信，有边将扑杀献续者见先生，即吐实，曰：不忍欺也，城中乱卒焚刼，不入其坊，人扶先生往谕之，众见即罗拜而泣曰：吾父也，遂解散待罪，城赖以全。非盛德能至是乎！尝并而论之，二先生之学，均于为己，白沙资质高明而虚静涵养之益为多，故所见高妙，至其德，立道尊体，任自然从容和易，不事矫饰，不善学者，见其暮年气象之可观，而不知其早岁自治之甚力，惮深思而欲径造，自然怠克治，而欲妄学和易，故多流于放荡，先生性本笃实，其学主于躬行循循，然自下学始法地之下，以固其基，法地之广，以聚其业，如是而自治，如是而诲人，如是而始，如是而终笃实之基，光辉发外，杰黠者心服而献诚叛乱者，醉德而革面，予昔抚东土，访先生之闾，见其子进士，士咨文行，不忝所生，又闻有老门生百户胡深者，亟欲招致，匿不肯见先生之风高矣，远矣！今夏士谘辈录先生言行诗文奏议共若干卷，遗予于戏！先生之学，本不可以言语文字求，今先生往矣，舍言语文字，何可以见先生之心，谨序而传之，先生名钦，世为定海人，以戍籍隶辽之义州卫登成化，丙戌，进士任户科给事中养疾，回隐居医闾山下，克恭，其字也，辽人无老少贵贱，至今称为医闾，先生云：
?定三城叙
明御史程启充
功名之际，人之所开也，残慢之习，政之所激也，迟速之宜几之所投也，是以君子致览焉，石塘，曾子举进士，拜县令，擢御史来，按辽东，当是时，吕九州岛为巡抚乙未春，御史南巡，都御史北巡，会于海州，相得甚欢也；已乃御史行而南都御史行而北，北抵开原，而返辽阳，又两日而难作，时御史尚在熊岳报之，趋归，驰檄往谕门启，檄入张檄众号檄下，仆旗息鼓，坐甲解囊鞬，释官吏缚奉吕中丞，入居都司，众惊曰：御史至矣，登陴走集，日四五起，远近风靡，列城响应，御史兼程至官属，父老走逆入院，诸叛卒呶呶待命，军民涕泣陈说，御史劳苦，父老问所便，宜更张之，人人自喜曰：御史爱我也，往唁吕中丞移之，行台上言曰：臣待罪边圉，边人弗靖，敢干制使罪，唯在臣愚，民不足诛，惟圣明矜宥，诏勿问，诸台谏请用师，遣工部侍郎林公来按，是月丙辰，广宁再变，其夜，抚顺刼辱，主帅御史，复上状，朝野汹汹，司马忧益剧，御史，日事抚循，涣其羣，佯莫与较，物色大憝，稽其所往来谋稍解，七月甲子，晨集将校官属，下令曰：三城干纪，罔治胁从，首乱者死，其捕之国宪，毋登叛人，左右相顾乔?亢，舌御史出袖中姓名分配校卒，即走西城，指授未移，晷面缚八人，明日抚顺，擒七人来献，又明日，计杀陈羊儿，陈羊儿者倡乱，广宁者也，獟悍难敌，故先事收之，越翼日，丁卯，再擒十有二人，后先迟速，悉仰成算，地方底绥，反侧震竦，御史复上言曰：辽东三变，臣不佞，见大同失，画屠戮惨毒，臣欲以计灭贼，故请勿问，臣愤恨不敢忘己，讨擒元恶，二十七人，杀一人取其首，赖陛下神灵，军民帖服，唯臣死罪死罪，天子览之喜，诏司寇议辟，诏冢宰陟御史大僚，诏司马论功赏，诏使者还，别遣御史勘奏敕至，辽人呼曰：微公，吾为大同矣，我东人，曷以报公？诸父老请建生祠，御史，不许，请肖像俎豆之又不可，请为文记实，御史又谢，乃守台下不去，御史曰：父老且休，予方辞功请罪，未遑也。诸父老乃以李张二生来蒲河，谒予以状，启充受状，太息曰：嗟乎，事机之不可失也。边兵构患，始宁夏而甘肃而大同，当其时，非无抚按也，特以处置失宜，玩兵激寇，损师累月，费数十万，杀伤数万，俾朝廷旰食可慨也。唯辽变起三城，五路震撼，先是，御史请勿问，悉解关钥，予心窃疑之，比寓书于予曰：兹举终当别图，先生幸教我也，予固谢未省也，及其赫然决策，不假兵革，羣凶就系，弭兵裕民，万全无害，虽古管葛，岂其过之，孔子不云乎？必也临事而惧，好谋而成者也。乃知诸镇之变，唯无人焉，以致丧师靡财，祸乱荐作，挈此相度，弘济孰多，父老俎豆之朝廷，爵赏之，不亦宜乎！
○赋
具瞻亭赋
锦石赋
?具瞻亭赋
明给事中刘琦
戊子，秋莪峰，公与客登医闾之山，憩于盘石之上，俯瞰沧海，仰睇丹崖，览辽东之形胜，想重华之肇封，升降峛崺，顾盻杳淼，谓客曰：美哉山河，即此可以寄览矣，又奚必陟绝巘之危哉！乃即其处作具瞻亭，斥粉垩之施，省雕琢之巧，无枚实之工，鲜土木之扰，匪维怡情，纵目实可省，俗观风，故赋其事以美之，曰：瞻南山之岩，岩兮摩雯，汉之苍苍，挹烟岚之迭翠兮，溥盘错于淳庞，对诸峰之罗立兮，俨剑戟之森，张崔嵬万仞，环抱六重，势同插架，秀压居庸，缅孑然之，特出兮，显西域之梵宫，卧霏霏之烟霄兮，惊鹤驭之崆峒，聆哀壑之呼号兮，响幽涧之石淙，北窥长白，南眺蓬，瀛，孤竹西挽鸭绿东，潆俯三韩兮跨长城，控九区兮，拱神京击，澄泓兮溯辽水，泛素影兮，凌河之清，至夫丘垤白云，桮桊红螺，高并泰岱，列势嵯峩基，托医闾兮，纬地里星分，箕尾兮焕天文，揖仙人之洞兮，撷芝草之香，熏通圣水之圯兮，簇碧波之细纹，俯吕公之嵓兮，袭遐壑之芳芬，指东丹之台兮，余万卷之典坟，若其凫鹥振鹭，颉颃羾翀，佳木异卉，高低郁葱，耸丽阁倒乔松，悬瀑布面长空，西风急而暮山紫，北雁尽而山，叶红良辰，不再胜概难逢，攀石?毚岩之危石，若凌虚之飞鸿回，川泽于盼睐，觉宇宙之靡穷矣，乱曰：凤凰，翱翔兮鸱鹗，潜藏魑魅，远遁兮鸟雀，跄跄，虎豹敛迹兮濈濈，牛羊善韩，范之宣抚，审忧乐之后，先威声扬于云表，惠泽洽于海，天将仪型于庙廊，岂曰兹土之具瞻。
?锦石赋
范阳范勋
康熙，己未，锦守刘君招修郡志，兵燹之余，文献久缺，往往阁笔以待，暇日游郭外，临锦水，见夹岸石子烂，然不啻绣错，拣置盘中，注以清泉次第，品题之以消旅，况自中夏讫，初冬所得渐多，后出愈奇，因叹此物，值黄羊，白草之乡，擅文采而知希，故赋之缅，神媪鸿蒙，而亭毒兮，特郁秀乎云根，经娲皇烹炼以补缀兮，仍东土之兹，存疑距医巫闾咫尺兮傥珣，玕，琪之子若孙彼球琳，琅玕兮安得独擅美，夫昆仑媲锦川，于锦江兮，喻锦石于锦段度河伯，其当首肯兮，恐山灵之不愿蜀缬，绮丽妙绝，天下 【 ，后五切，】 宝镊，金梭明妃卓女，虽组织之精工实，经营者辛苦而烂熳，其文章，曾不烦乎机杼，厥为体格也，或则生成浑然腐鼠同璞，无璺无瑕，不雕不斲， 【 竹鹿切，】 跌岩 ，【 岩：宕，】 崔嵬，保全梭角， 【 卢谷切】 ，或则良璧，初，完剨焉，而扑委壑，填渠躏蹏，轹毂，厥为形状也。或则面钿耳珰，髻簪巾结，檞叶榆钱，椶根竹节，径寸踰分，虽小必掇， 【 已悦切】 ，或则方罫圆，?巾穴登，?还环诀，玦凫短鹤，长阴凹阳，凸擎掌曰：珍如拳斯劣，厥为资质也，或则砥砺，砮丹武夫，碝磩碌石，?族碬珉，礛石?诸石，?连砾麤，有其精，裒然独出，或则火齐木难，金膏水碧，砗磲，瑠石?离，玛瑙，琥珀，各见一班，错呈片石，厥为颜色也，或则黍黑，朱红雪白，天青 ，【 子盈切，】 金黄不杂，五色分明，象彼贞士，不贰其行，或则鸭头鹰背雀，翠鱼頳，荔房檀晕，松蕋兰茎陆离，光怪射目迷睛，厥为文理也，或则点点滴滴煸烂，晬盎丝，丝缕缕纵横下，上睇之痕，存摸不指挡，或则星宿云霞，波涛峰嶂，鬼斧神工物，模人样，剞劂仿偟，丹青惆怅，厥为出处也。或则驴耳，牛心鸡冠鹰嘴，雨角云头，磨盘铛子 ，【 附近诸山，】 出谷，迁澜辰发已止，或则挹娄室韦白霫黑水，神龙烛衔，北斗南指，不知其来几千万里，天荒地老兮嶰岛江，涯山矸石烂兮，沦落畴嗟，于是乃有幽人逸客，冷致闲情，漱流唫泽，洗耳濯缨，乍翍磊砢，如赠王?囱瑛，薄言埒之，顷筐不盈，遂尔靡阴与晴，匪朝伊夕，乐以忘忧，志为物役尽瘁，鞠躬，手自摭拾，衣变昔耶？足穿不借， 【 资，昔切】 重迭，攟载杂沓狼藉， 【 前历切】 ，后薪既多，前鱼可泣，爰口抡，文之鉴以持取士之衡纳一卷于一勺，期至公乎？至清且也，平不欲庸奇不欲诡，澹不欲枯，华不欲靡大德，弗以一生?，月掩全瑜，亦以微瑕，委淑慝，毫芒去留，俄晷宁雅勿俗，虽岩 【， 岩：严，】 匪酷，遗有骊珠，溷无鱼目，糖粃尽精凿显，萧艾黜薓苓，选升草堂，入山馆几，乌皮窗电闪，器洁白水清浅，乱抛掷任，仰 【 ，仰：俛】 ，俛 【 俛，：仰】 成殊致，恣元览，鸡既呜 ，【 呜：鸣，】 矣，遥曈昽，旭日始旦兮屋梁红，启东牖兮彻盘中，五光十色兮映帘栊，银屏娇面兮浮朝铜，踰高舂兮，历南荣离驭，当空兮万象呈，短檐疏榥兮洞幽贞，纤玼微颣兮无可抨，勿易，秦人兮十二城，日昭昭兮寝以暆，为凿西壁兮延夕晖，捧盈逐景兮，必若葵，安得鲁阳兮戈再麾，愿言终日兮不蹔违，月出皎兮，窥我床怀，佳人兮不能忘，往从之兮，水中央水，天一色兮白茫茫，从容剪烛兮宵正，长可以独乐，何必人知良朋过从，亦与赏奇有饮，能不醉，曰平泉，所遗有拜辄欲狂，曰南宫，我师有乍对弹琴，曰：少文图小山可响，有遽攫置袖，曰：郁林航重载难移，率皆其臭，如兰人淡于菊靡丽，纷华佗非所致，故能怀瑾握瑜抱璞韫椟，玉与不贪两宝俱足，斯物理之乘除，亦天道之倚伏，若乃人间僊域，宫庭庙堂，青蒲金戺丹陛，彤墙衣冠，济济礼乐，皇皇九宾在列，万寿称觞，陈其法物，出自宝藏器。车银瓮大吕元英 ，【 于良切，】 悬黎垂棘，黄琮白珩，于阗插架，靺鞨盈箱，天家巨丽，海内无双，匹夫怀璧，何足以臧？又若戚里侯门，王宅藩邸，翠幰朱轮，蝉冠貂珥，蒜押玳帘，藻函晶垒，七宝流苏，千金床第罗列，阶除纷纭，瑰玮灵璧，太湖英德，大理瑶色铜声，梯山航海， 【 虎，洧切】 ，糜费若干，囏难至此，苔卧弥年，河清一视，矧尔戋戋，固应弗齿，又若倚顿，陶朱王孙，程郑 【 ，叶镇】 饶，拥鱼盐豪，钧，楚，晋，栲栳珠量池塘，金窨波斯誊，舶朱提充矴 ，【 的孕切，】 王氏，绢余终南，树尽希世之珍，示人不吝，寻常馈遗等闲，婚聘婢饰，奴妆骇鸡，照乘 【 ，叶甚】 ，穷侈极奢，争奇角盛，有美于斯，岂其所信，吁嗟乎尤物，地产佳期，天作 ，【 臧祚切，】 显晦，有时绌伸各处寒莫衣兮饥莫食，首不耀兮，佩非式，遭弃寘兮勿于邑，有知己兮在中国，延伫兮凌川，邂逅兮何年，泉石兮我癖，文采兮相怜，澣濯兮拂拭，数见兮愈鲜，出缁衣兮，公好任嗜痂兮，笑偏当扬眉兮，卬首为悦己兮增妍旷，万古兮一遇，将携手兮归田，然而世态何常，物情难料，恐后也，悔宜先以报，黍稷非馨，苹藻既芼，乃酻之翠薄而为文昭告曰：天各一方，遭逢非偶，谬托相知，仪图终守，千距关山，十更卯酉，无翼以飞，不胫须走，客至贫家，入门，见丑纸帐，芦帘绳枢瓮牖，螙简奚囊，茶铛药臼，幞被萧然，庭尘不帚，挹彼注兹，泊吾坚，友莫避妻孥，常置左右，饮食起居时，时偕叟看剑，检书弹碁，命酒歕墨鸣，毫得心应手，资尔精英，起予枯朽，白水青松，禁寒耐久，逝肯适我，虎丘点首，即弗其然，亦曷敢扭言？慎勿出凭之者，有寤寐，能通肝膈，许剖，何去何从？若可若否？三日之日消息喻，某过期寂寂，则是妍皮痴骨，顽石而已矣，爰举以尽还山薮，恶用此累累者，使仆夫嗟重负邪？祝甫毕，见山人黄发，揭箔突前，问将谁诘？咄咄如谵，不闻夫珠之在合浦乎？汪洋海路既去，复还 【， 旬缘切，】 无他，孟尝廉也，又不闻夫石之在晋安乎？终古云雾，忽而见焉，无他虞，愿贤也，计是物生是邦，刼不可由旬，悉矣而名不传，讵但人不之识，抑亦弢光匿迹不愿与周旋耳，兹望君之室，宝气属天，倾君之橐宝，光烛筵，以知其曩刮君目，如承伯乐一顾，今登君载，即从李郭登仙，区区心事，原自昭然也，若复狐疑，犹豫敞?，?兄迁延政虑，越石父不以解左骖为德，反以屈齐相为嫌，立见乘风石燕，高翥翩翩矣，余乃瞿然而起，敬谢长者，永矢勿谖，相依不全，既白云以自怡，亦欲内示翔风，外示和氏，而播之乎？华夏乱曰：璀兮璨兮，绚兮烂兮，有斐君子，邦之瑗兮，澡德于盘，旦复旦兮，握奇在手，洵可玩兮，南山之寿，文章焕兮珠百琲，而金千笏，勿与换兮。
○诗
四言古
五言古
七言古
五言律
五言排律
七言律
五言绝句
七言绝句
?四言古
鲁公词
鲁公词
明浮梁卢琼
维帝御极，柔远能迩，一夫不获，痌瘝是耻，蠢兹辽人，不戢自焚，公悯冥顽任祸于身，敷奏祈宥，胁从罔究，帝曰：俞哉？铣拜稽首渠魁，以歼众戚，以佑保兹东土，如翼如覆，帝曰：都哉，陟兹功懋，铣拜稽首，天子万寿，农不易业，市不易肆，以生以育，惟公之赐，维冈有柏，维麓有砥，绳之凿之，维公之祠，公惟信宿留，公之似我，其夙夜罔不敬止，匪我思之，子子孙孙，匪民思之，既浃且沦，匪公之惠，惟帝之仁，辽其奠安，于万斯春。
?五言古
观音洞
义州怀古
观音洞
郡守孙成
云根尧尧，然寒泉清，且彻山上，已无松洞前，恒有雪怀松心，自贞积雪质固，洁欲寄之，岁寒林峦见飘瞥。
义州怀古
广宁令项蕙
西北屹巨镇，所以障东藩，阻险由天，设岩岩断塞垣，过此乃殊方沙碛，没平原，天马来不绝，传有苜蓿繁，控弦士十万骑射鸟兽，翻北地能用武，兼并志犹存，杀气枯草木刀瘢，与箭痕，昔者辽，金世崇墉，何足言？在德不在险，亦云固本根，宁无和亲，利结之，可勿谖窃叹，外甥国难，归青冢，魂玉鱼死，蒙葬磷火夜唬，猿地远易骄奢，况乃许并吞，何以防未患，曰：无鹤乘轩饱腾尽，组练锁钥，偕北门山楼增粉饰，永无鼙鼓喧。
?七言古
医巫闾山
览秀亭歌
具瞻亭歌
医巫闾山
金太常寺丞蔡珪
幽州镇山高且雄，倚天万仞，蟠天东祖龙趋之，不肯去，至今鞭血，余殷红崩崖，暗谷森云，树萧寺门，横入山路，谁道营丘，笔有神，只得峰峦两三处，我方万里来天涯，岥陀缭绕间风沙，直教眼界，增明秀，好是岚光，日夕佳。
览秀亭歌
明都督毛伦
秋风几日，摇霜樾，北镇西山两奇绝，开窗览秀，小亭幽景物，撩人自然别丹崖翠壑，吐仍吞红云：白草入深垣，短碑古塔，幽光里野店孤舂，何处村荒榛，小径不盈尺，谷口萦纡，更深入萧萧，木落满天，秋溪壑断流，堆乱石山形地脉亦何崇上有千岁之苍松，孤高偃蹇傲冰雪秀拔，天地轻秦，封红霞几缕吞朝，旭突兀高楼，断山曲，南峰势压北峰，雄剑戟森然，对羣玉彩云缥缈，栖蓬莱金阙森罗，紫极开山空寂，寂白昼永，野旷落落，清风来飞檐，铃铎响朱阁，石殿帘笼开翠幕，回峰转壑，挹清溪迭嶂层峦，连碧落山原，迢递千里，通万物苍茫，一望中放怀，聊取片时适仙境，未必人间，同白云一片，青山小野树烟霞，秋意老林梢，畿点认归鸦天外，数行横海岛，晴时乘兴纵登临，与客携壶共赏心，海阔天空云，浩浩台高树，合影沉沉。
具瞻亭歌
明御史程启充
高阁倚危巅，上与浮云齐林岑迭舞，凿斜径吞吐，日月分东西，盘旋曲折，下复上凌空百丈，悬天梯耸身，数息不可到，眼花神悸，忽如迷阳坡，宽敞抱山腹，羣峰辐凑，飞寒瀑高人，指点历画图，结构孤亭，纵心目杂芳，绕径摇晴光石龛，锺乳流琼浆，开窗揽撷，生灵籁自然，身世浑相忘，紫芝，黄石争绚烂，嗁鸟落花还，复见烟霞淡，宕饱游人，可惜风光自流转。
?五言律
广宁怀古
温泉
温泉（明御史徐景嵩）
莅任祈雨，辄应僚属，有以随车称者，作此谢之，郡守孙成。
广宁遇雨
望观音阁
宿杏花寺
宁远道上遥望觉华桃花二岛
广宁怀古
游观音阁
望夫石
卧佛寺
广宁怀古
明御史刘成德
衰草闲仙洞，青云冷誓台，舆图连朔漠，烽火静尘埃，水自荒沙出山，从故国来，戍楼钟报晓，笳鼓递悲哀。
温泉
前人
宪署鸣驺，发云林度晚，霜清流回，燕尾曲路，遶羊肠星陨石仍在僧贫寺，半荒人家，偏冷落山，犬护柴桑。
前题
明御史徐景嵩
万古温泉水，百年几度游，炎流从地发暖气，欲天浮风过亭台，爽山环景物，幽自怜多病客，不是濯缨，俦。
莅任祈雨辄应僚属有以随车称者作此谢之
郡守孙成
敢曰：随车雨偶然，相值中羣生兼沐浴，大气属空，蒙亦觉人情喜，悬知岁事，丰我来应有责，讵可冒天功。
广宁遇雨
前人
但得千畴足，何妨滞一程，烟垂南郭，满云出万峰平，飞鸟沾还逝，长虹断复明，停车凝望处，童叟竞欢声。
望观音阁
前人
特起如端笏前峰豆眼青山，形飞欲去，云气驶还，停杰阁，渺难即空，岩若可听，且将登眺，意留作未曾经。
宿杏花寺
前人
一径穿山入疏钟，亦渐闻门迎千障，色寺绕几峰云：谷叶吹风乱，岩花笑日曛，老僧耽寂静，似怪客纷纭。
宁远道上遥望觉华桃花二岛
郡倅朱梦熊
双岛澴中出遥分天一涯桃花春涨满仙邑白云遮 【 觉华岛即古兴城县地】 去去无轻翮迟迟欲问楂莫言归路远心已到金华
广宁怀古
前人
闾岫峨峨，起边风寂寂，来日迟，双塔影沙静，一溪苔地，迥连唐垒霜高冷，誓台文皇，停跸处转眼已蒿莱。
游观音阁
广宁令项蕙
乘兴历危颠，上方楼阁，连四围山断绝，一径鸟飞，悬览胜，犹疑梦凭虚，别有天武陵问津，后此地凿何年。
望夫石
教授张橓
未必曾登此高踪自不磨，孤魂游，夜月遗恨，寄卷阿泪尽，山无竹哀，深海涌波，风吹石上树，呜咽似悲歌。
卧佛寺
前人
远望招提境，苍茫夕照间，冈峦环曲水户牖，对遥山佛，自何年卧，僧能终日闲，风尘行役，客长叹惜衰颜。
?五言排律
温泉十韵
谒北镇庙
温泉十韵
嘉定孙旸
泉近桃花岛，仙源沆瀣，长山川藏大药，水火见真阳，出地明珠，泛停渊，碧玉相龙唇，蒸露白石，面起云：黄瀹卵将，堪用游鱼，何可当细流纡入海，曲涧暗通，房游泳，非人境浮沈，似醉乡伐毛，迥鹤发洗髓，得蟾肪垢，去三彭死，风生六翮，扬此身非薄谴，焉得沐汪洋。
谒北镇庙
新都程瑜
北镇闾山古峥嵘，屏帝京，倚天横海岳，据地控幽，营日出东隅，近星高北斗，平龙文蟠玉册，雉堞列丹，旌千古锺，神秀百王共祝，祊真香浮碧瓦宝炬映朱甍，邈矣燔柴，日茫然造物情，我来时已晚，春尽气犹清，剥落看碑，字跻攀，听谷鸣，翠屏巉石列苍，盖偃松擎庙貌，余兵燹台垣穴鼬，鼪仙亭无鹤驾，蟒洞尚蛇行，衣狗浮云态，沧桑老衲评，车书今一统，何必叹长征。
?七言律
同李副将陈别驾游观音洞
题北镇庙石阙
出关口占书锦州行署
浴金汤温泉
广济寺古塔
谒北镇庙
望医巫闾山
宁远州汤泉
登闾山
同李副将陈别驾游观音洞
明东宁道任天祈
岧峣山境自幽深，携伴乘春一往，寻岭外风烟，聊纵目岩前，草色漫惊心，倚云峭壁，千峰立印，月寒潭万古沈兴剧，酣歌归路，晚回看佳，胜拟重临。
题北镇庙石阙
明陪祀官卢崇德
庙貌尘，封已数年，千秋胜迹尚依然，苍松耸壑，长悬日峭壁，昂霄欲补天衔命皇华，新俎豆关心离黍，旧山川，欣逢戎服，叨陪祀，伫望烟峦，烽火边。
出关口占书锦州行署
奉天府尹梁拱宸
翩翩旌斾，指营州满目山川，忆旧游慢道，锦衣归故里，欲将迂策佐前筹云霓，正切三农望，杼柚应舒，圣主忧道左相逢多父老，停车时，复一咨诹。
浴金汤温泉
奉天府尹姜希辙
首山，山下水，涓涓暖气，翻腾珠露，圆日护轻寒温室，树云飞，广漠华清泉画栏，时遶灵川，色鸳瓦平，浮玉井烟披，涤尘襟清客，况春风已觉，沐恩偏。
广济寺古塔
郡倅朱梦熊
耶律浮屠霭夕晖，诸天景物，望中微凭陵，几见川原改剥落，频经刦火，飞雨散，天花衣欲湿光含舍利，鸟知皈寄，言华表峰头鹤城郭，人民是与非。
谒北镇庙
广宁令项蕙
山灵无恙，气氤氲古庙，松楸宿白云，断碣犹存，梁父禅，刦灰难认，峄山文，不辞登眺，寻僧话，尚有林峦，待鹿羣感慨相传，思往事悲鸣，云际雁纷纷。
望医巫闾山
教授张橓
遥望医闾，天际峰青山，迭迭白云浓，背连沙漠，冈陵远面对，蓬瀛烟雾重，王气氲 ，【 氲：氤，】 氲躔，北极神灵缥缈，忆虞封登临定可，开心目一，览皇都大干龙。
宁远州汤泉
前人
天开一鉴，近城隅甃出汤池，入画图暖气，浮空轻散，雾灵泉涌，上乱腾珠，石鲸吐出波，犹沸暗砌，通来春满肤，道是沈疴，能尽涤穷愁，郁夕可能苏。
登闾山
军都苗君稷
医巫闾表旧皇都，永镇营州，自有虞，磴道回翔，神出入悬岩，灵变树模糊，扶桑夜半天鸡晓，绝幕风前，石马趋早晚，使臣重荐辟六师，今已过江，湖 【 ，时命讨云南】。
前题
平陵陈易
舜日高悬，自可攀医巫闾出大荒间，远开冰雪无边路，长奠龙蛇，此一山老树，参天云影，直空青扑地石花斑，已闻讲殿，诸儒进为告成功，战马还。
?五言绝句
客锦州二首
线公祠
客锦州二首
明大学士孙承宗
锦水波初，静高轩向此过，似闻城郭是东去竟如何？
又
吴房，岂不重风雪，竟谁成愧尔！龙钟者，偏收上将名。
线公祠
明关中高汴
三十将军死，芳名，万古扬人，生总百岁，谁短与谁长？
?七言绝句
宁远温泉二首
游闾山清安寺登大士阁二首
十三山
宁远温泉
三月三日浴温泉
将军石
落星石
宁远温泉二首
宫詹侍郎沈荃
首山南麓有汤泉，暖雾腾空乱，晓烟野寺，荒原题句，少一泓灵液，自涓涓。
塞北温池，那易逢解衣，晞发且从容渔阳，昨岁陪銮处，白日清泉，锁翠峰。
游闾山清安寺登大士阁二首
前人
闻说闾山第一峰苍崖，终古白云，封天风忽起，松涛落下界，回看隔几重。
山阁层层架，石梁洞门，窅窅瀑飞凉，攀萝直上三千尺，鸟语花香，白昼长。
十三山
郡守孙成
峨峨天外，见芙蓉，夜雨新添螺黛重，自是闾山行尽处，画图云，拥十三峰。
宁远温泉
吴兴夏骃
宁远城东，一鉴开白云，长袅碧山隈，灵泉不解分寒暖，岁岁春波，待客来。
三月三日浴温泉
教授李元发
泉，蒸，馥郁暗生香，清昼初长，袚百祥把酒，问：春应驻此，如何？寒月也如汤。
将军石
教授张橓
凌空突起最高峰，百丈巅头挺怪松，胜败，从来人自致山灵，何事漫加封。
落星石
前人
何年炥灹堕青冥，莫是前朝古将星顽钝，今虽卧尘土晦暝，疑或见精灵。
锦州府志卷十
●跋一
往者吾郡修志，徧搜古人底，本于搢绅，学士乡耆野老之家不可得，讵张君众异，得于千里外，燕台图书，馆残编断简之中，首尾完全，未必非鬼神呵护，留待有心，人之考据参证也，吉光片羽既足珍藏，他日与吾郡所修志书，翦烛观之，且可补其遗而弭其缺陷，灿老矣，不愿作书，并不愿抄录成，本乃众异君研，忍精力能于部务，公余回邸，后以抄书为乐事，积日累月，克竟其功，雅怀高致，其可及耶？假观时适同年余君嵩，云：来见是书，谓为圣贤经济之学，先从地舆入手，王方伯树枬，旬宣新疆，时创修全省，通志调宰官才具学问，有政声者，赞勷其事，余君即其一也。今众异殚精，于是亲手录成，将来担任一省一道，一方必有可以自见，继家学之渊源，增前型之耿光者，因附跋其末而归之。
时夏历乙丑年，小阳春月望，前三日，辽西山人，通家冯灿彰，书于宣南，庽舍。
●跋
清季，吾奉教育会成立倡议，编纂乡土，历史地理以课小学而搜集材料，除盛京通志，外无实录，可记爰请之，大府各县一律，编集县志，阅十年，吾邑志书成，披阅之余，窃慨夫三代迄清历三千余年，何文献竟无可考证不禁，恝然久之，去岁张子仲异得锦州府志一书，公余手抄三阅月而书成，以有同志也，远道寄来，捧读至再幸何如之？是书辑于清初，去前代未远，董其事者，苦心采访，不为不周，而所得不过如此。噫！兵燹之祸人深矣，闻之，长者曰：明清之会，锦邑为用兵要区，经七十余战，连续数十年之久，土著人民，迁徙靡遗，是则人民之生命，且不保遑，论其它且是书之出，计今不足三百年，五邑士绅不惟无保而存者，即知之者亦绝，尠吁可慨己，然则张子之手，抄是书也，其有同感焉。
丙寅伏初序于沈阳
凌川李树滋