锦县志  （清）王奕曾、刘惠宗 纂修
●目录
舆地图
文庙图
县治图
八景图
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
●舆地图
见图
●文庙图
见图
●县治图
见图
●八景图
紫荆朝旭
红螺晚照
笔峰插海
锦水回纹
汤水冬鱼
凌河烟雨
石堂松雪
古塔昏鸦
○紫荆朝旭
见图
○红螺晚照
见图
○笔峰插海
见图
○锦水回纹
见图
○汤水冬鱼
见图
○凌河烟雨
见图
○石堂松雪
见图
○古塔昏鸦
见图
●锦县志卷一
地理志
分疆画里，一代之制，各有不同，而分野形势，山川等迹，则终古不改，要必经界正井地均而后政可为也，首志地里。
分野
沿革
疆域
形势
山川
名胜
古迹
○分野
一统志云：虞舜分冀东北为幽州，即今广宁以西之地，天文箕尾分野，箕尾，析木津也，于辰在寅，幽州之东界也。
○沿革
锦为汉无虑县地，晋为慕容氏所据，置西乐郡，唐置柳城县，辽置锦州，临海军，金属大定府，元省军县名，止称锦州，属大宁路，明置广宁中，左屯卫国朝康熙三年，改置锦县，割广宁右屯卫属焉，四年，置锦州，府，县为附郭。
○疆域
东至头台子一百五里，广宁县界，南至海三十里，海界，西至刚家，屯九十里，边界，北至齐家堡四十五里，义州界，东南至白马沟八十里，广宁县界，西南至老和尚台九十里，宁远州界，东北至大宁堡九十里，广宁县界，西北至松岭门九十里，边界东西相距一百七十里，南北相距九十里，东南西北，相距一百七十里，东北西南相距一百八十里，至京师一千里至奉天府四百九十里。
○形势
枕山襟海东西孔道内屏畿甸外控要荒
○山川
紫荆山 【 城东二十里产荆紫色】 石家岭 【 城东二十里】 馒头山 【 城东二十五里】 马鞍山 【 城东二十五里形似马鞍】 自云山 【 城东二十五里上有聚仙寺左井右泉土人每以云气候阴晴】 毛家峪 【 城东三十里】 磨盘山 【 城东三十里形似磨盘】 蔡家山 【 城东三十五里】 游家山 【 城东三十五里】 九华山 【 城东四十里】 珠子山 【 城东四十里俗呼猪嘴山】 龙湾山 【 城东四十五里】 团山 【 城东六十八里】 十三站岭 【 城东六十九里】 十三山【 城东七十五里有十三峯胡峤北征记东行过一山名十三山又辽史燕王淳讨武朝彦至干州十三山金蔡珪诗闾山尽处十三山溪曲人家罨画间皆此山也山上有潭其山下有金牛洞】 洪寺山 【 城东八十里】 石门山 【 城东南十五里】 乳峯山 【 城东南十五里】 望海山 【 城东南十五里上有望海潮阳寺今废止存一碑小凌河遶之】 高山 【 城东南二十五里】 东王宝山 【 城东南二十五里】 卧龙山 【 城东南二十七里坡陀盘曲状似卧龙又□牛眠俗又呼卧牛山】 长山 【 城东南三十里绵亘而南四五里峯峦斯续四山错列上有长山寺】 鹰帽山 【 城东南三十里】 牤牛山 【 城东南三十五里山麓插海小凌河经其阴】
毛山 【 城东南三十五里】 朝阳山 【 城东南三十五里下有朝阳寺俗呼王麻子沟】 平山 【 城东南五十里一名团山上有土城城南有望海朝云寺旧作木叶山按木叶山辽太祖始生之地在广宁北边外黑龙江上流旧志误也】 南王宝山 【 城南九里】 寨儿山 【 城南九里】 吕洪山 【 城南十里山上有洞】 松山 【 城南十八里旧松山所城在其西】 牛心山 【 城南二十里】 石灰窑山 【 城南二十五里】 马鞍山 【 城南三十五里】 望海台山 【 城南三十五里】 空心台北山 【 城南三十五里】 空心台南山 【 城南三十七里】 三山 【 城南三十七里俗呼三角山】 五道岭 【 城西南二十里】 西王宝山 【 城西南二十里】 观马山 【 城西南三十里旧杏山所城在其西一名关门山】 磨盘山 【 城西南四十里】 白马沟山 【 城西南四十七里】 烟台山 【 城西南五十五里】 小壶卢岛 【 城西南五十五里】 海云山 【 城西南五十五里上有海云寺】 红土山 【 城西南五十七里又名平土山】 打鱼山 【 城西南五十七里】 尖台山 【 城西南五十七里】 白台山 【 城西南五十七里】 三顶山 【 城西南五十八里】 小笔架山 【 城西南六十里峙海中状如笔架潮退见天桥广三丈长里许山上有长元寺寺西有一泉味甘山南有洞】 大笔架山 【 城西南六十里峙海中状如笔架潮退见天桥广八丈长四里许上有潮阳寺多飓风屋瓦辄飘去今存空堵康熙十三年察哈喇王叛邑人多避兵其上】 塔山 【 城西南六十里】 笟篱山 【 城西南七十里】 龙爪山 【 城西南七十里上有瓦窑寺又名瓦窑子山】 龟头山 【 城西南七十五里峙海中】 壶卢岛 【 城西南九十里】 三城山 【 城西南九十里】 剌儿山 【 城西南九十里】
南台山 【 城西南九十里】 骆驼山 【 城西南九十里】 北台山 【 城西南九十里】 尖山 【 城西南九十里】 团山 【 城西南九十里上有石城】 长岭 【 城西南九十里】 乌云山 【 城西南九十五里】 蜂蜜沟山 【 城西南九十五里】 磨盘山 【 城西二十里一名圆斗山】 红草山 【 城西十里】 黄花山 【 城西三十里】 鹰窝山 【 城西三十五里汤河发源于此】 骆驼岭 【 城西四十里】 假山 【 城西四十里】 长岭沟山 【 城西四十里】 卧佛山 【 城西四十里上有卧佛寺有石如卧佛长一丈四尺女儿河北遶之俗呼龟山】 霍家台山 【 城西五十五里】 毡帽山 【 城西六十里山峯锐而有檐故名】 纱帽山 【 城西十里】 铛子山 【 城西六十里形如支锅俗呼支锅子山】 小红螺山 【 城西六十里七里河发源于此】 大红螺山 【 城西六十五里按明一统志二山对峙东西绵亘百余里女儿河环流其中康熙二十二年以开展马厂奉旨拨补民间约地三百二十余顷若引河灌溉可称沃壤山上大松数万本以险峻故樵者罕及山西有永和村为安昌县故城城东有塔下有金大定间碑】
小檐帽山 【 城西六十五里】 大檐帽山 【 城西六十五里】 喂牛厂山 【 城西六十五里】 老虎峪 【 城西六十五里】 椴木排山 【 城西六十五里】 长岭 【 城西六十五里稠柳河发源于此】 笔架山 【 城西六十五里】 天桥山 【 城西六十五里】 金沙锅山 【 城西七十里】 奶头山 【 城西七十里】 尖山 【 城西七十里】 团山 【 城西九十五里】 塔山 【 城西九十五里在古安昌县永和村其上有塔】 凉水石子山 【 城西九十五里下有池】 千家峪 【 城西九十五里五里河发源于此】 黄土岭 【 城西九十五里】 架山 【 城西九十五里】 石头岭 【 城西九十五里】 偏道山 【 城西九十五里】 蓝家沟山 【 城西九十五里】 偏洞山 【 城西九十五里有洞】 凉水泉山 【 城西九十七里旁有泉】 窟竉山 【 城西一百里】 懒汉山 【 城西北十八里】 孤山 【 城西北二十里】 花楼山 【 城西北二十五里】 团山 【 城西北二十五里】 马家山 【 城西北二十五里】 石哈喇山 【 城西北三十里】 牤牛岭 【 城西北三十里】 丫角山 【 城西北四十五里三山错列相峙】 宽方寺山 【 城西北四十五里】 三郎寨山 【 城西北四十五里】 狮子岭 【 城西北四十五里】
金宝岭 【 城西北四十五里】 尖山 【 城西北四十五里】 裤裆山 【 城西北四十五里】 唐王寨山 【 城西北五十里】 青龙山 【 城西北五十里俗呼梁家寨】 朝阳寺山 【 城西北五十里上有朝阳寺】 朝阳北山 【 城西北五十里】 松树沟山 【 城西北五十里】 三块石山 【 城西北五十里】 馒头山 【 城西北五十里】 帽儿山 【 城西北五十里】 黄土坎山 【 城西北五十一里】 管家沟山 【 城西北五十一里】 银匠沟山 【 城西北五十五里】 锡匠沟山 【 城西北五十五里】 温家沟山 【 城西北五十五里】 木匠沟山 【 城西北五十五里】 半截塔山 【 城西北五十五里】 黄土崖 【 城西北六十里】 缸窑山 【 城西北七十里】 鸽子洞 【 城西北七十里】 乳头山 【 城西北八十里】 老虎关山 【 城西北八十五里】 东虎关山 【 城西北八十五里】 松岭门山 【 城西北九十里】 松岭 【 城西北九十里在松岭门东】 背阴洞山 【 城西北九十二里】 摩壶卢山 【 城西北九十二里】 红石石子山 【 城西北九十二里】 翠幕山 【 城北十里俗名日良马山】 二郎洞山 【 城北十五里上有五洞东北一潭深丈许其东一泉上有玉皇弥陀观音等阁惟观音阁最高东见十三山西见壶卢岛南见大笔架山下则锦水凌川旋其左右】
牛山 【 城北十五里有金牛洞】 观音阁 【 城北十五里普陀寺后东西二洞西洞甚高广有大士阁东北岩下有泉水四时不涸】 左蟠龙山 【 在观音洞东】 右蟠龙山 【 在观音洞西】 鸡冠山 【 在观音洞前】 小洞山 【 城北十五里】 馒头山 【 城北二十里或作瞒山俗呼大帽山】 小洞寺山 【 城北二十里】 钟楼山 【 在小洞东】 鼓楼山 【 在小洞西】 严静山 【 城北二十五里】 青石台山 【 城北二十五里】 牛心山 【 城北二十五里在严静山东山之西有严静寺寺前后有桃杏花时烂然游者甚众】 裂缝山 【 城北三十里】 乱石山 【 城北三十里二道河发源于此】 丫八石山 【 城北三十里数峰插云峰后有涧深不可测山上有石柱九相传辽箫太后梳妆楼故址山东面有石佛二】 梯子山 【 城北三十里】 大茂山 【 城北三十里山北有大茂堡】 龙嘴山 【 城北三十里头道河发源于此】
驴耳山 【 城北三十五里上有驴耳寺】 龙头山 【 城北三十五里有二洞若眼下有龙湫】 刀尖山 【 城北三十五里】 杏花寺山 【 城北三十五里】 翠岩山 【 城北三十六里】 双井寺山 【 城北四十五里上有洞为大士龛东西二井】 宝岩洞山 【 城北四十六里】 骆驼山 【 城北五十五里】 唐帽山 【 城东北三十里】 台子山 【 城东北三十里】 营城山 【 城东北三十里】 小鹰山 【 城东北三十里鹰每将雏其顶】 石子山 【 城东北三十一里】 窟竉山 【 城东北三十五里】 鸡冠山 【 城东北三十五里】 半壁山 【 城东北四十里或呼两角山】 嵯岈山 【 城东北四十五里山前有佛殿三楹上有阁】 千家寨山 【 城东北五十里】 望高山 【 城东北五十里山前有老虎洞】 黄山嘴 【 城东北五十里】 鸽子洞 【 城东北五十里】 黄山 【 城东北五十五里】 冯家山 【 城东北六十里】 高黄山 【 城东北六十里破台河发源于此】 鹦哥鸟山 【 城东北六十里】 龙凤山 【 城东北七十里】 塔子山 【 城东北七十里】 三角城山 【 城东北七十里】 金牛洞 【 城东北七十里上有三洞洞前有泉挹以小瓢则不竭以大器取之则立涸或作金女洞】
项家台山 【 城东北七十里】 三城山 【 城东北七十里】 碌碡山 【 城东北七十里】 圣水山 【 城东北七十二里山半有圣水寺寺旁岩下有水滴石坎中不干不溢五台河发源于此】 虾蟇山 【 城东北七十二里】 驼崖山 【 城东北七十二里】 围屏山 【 城东北八十里】 香炉山 【 城东北九十里状似香炉三台西河发源于此】 灰山 【 城东北九十里义州王巨河发源于此】 出头山 【 城东北九十里】 鹰窝山 【 城东北九十五里】 松川沟山 【 城东北九十五里】 金刚山 【 城东北九十七里陡绝不可上下有黄安洞黄安寺】 驼鞍山 【 在金刚山东有革它鞍寺殿前古松二株大数抱】 骆驼山 【 城东北九十七里】 寨子山 【 城东北九十七里险甚可以避兵下有寨子寺】 青石岭 【 城东北九十八里】 桃君洞 【 城东北九十八里】 铁回子山 【 城东北九十八里】 双台山 【 城东北一百里】 妳头山 【 城东北一百里】 宝林山 【 城东北一百里上有宝林寺寺前有扳倒井相传为唐太宗征辽遗迹】 白土山 【 城东北一百里】 一堵墙山 【 城东北一百里】 古孤山 【 城东北一百五里】 干柴岭 【 城东北一百五里闾阳驿西头台河三台东河俱发源于此】 窟竉山 【 城东北一百十里】 梁家塔山 【 城东北一百十里】 大子粒山 【 城东北一百十五里】 小峪山 【 城东北一百十五里】 大峪山 【 城东北一百十五里】 旧站山 【 城东北一百十六里】 黑背山 【 城东北一百十六里】
小牵马岭 【 城东北一百十八里】 凿通玉山 【 城东北一百二十里】 青山 【 城东北一百二十里】 小凌河 【 城东十五里源出边外由松岭门西五里东南入边遶府城西又名锦川南流五十余里至唐家台西入海】 大凌河 【 城东四十里源出边外自义州九官台流入经出头山流九十三里至团山东又东南六十五里至鲇鱼塘东入海】 枯凌河 【 城东南四十里即大凌河故道分流至柴火沟东入海旱则水干故名】 七里河 【 城西南四十里自小红螺山发源东南流至四方台东又折西南入海】 高桥河 【 城西南四十七里源出小红螺山东南流遶高桥城南会七里河入海】 饮马河 【 城西南六十里源出老鹳堡南泉东南流遶塔山城西又东南流入海】 稠柳河 【 城西南七十里源出境内长岭东南流遶笊篱山东入海】 连山河 【 城西南八十里源出大红螺山东南流遶连山 东至壶卢岛入海】
五里河 【 城西南八十五里源出千家峪泉东南流遶团山东又东南流至剌儿山东入海】 长岭河 【 城西南九十五里源出宁远州界石子山东南流至长岭台入县界又东南遶连山城西会五里河入海】 女儿河 【 城西十八里源出边外由新台门北六十里入县界东流遶吕洪山与小凌河合流入海】 汤河 【 城西三十里源出境内鹰窝山南泉南流会女儿河入海】 二道河 【 城东北十二里源出境内乱石山经紫荆山西入小凌河】 小蛤蝲河 【 城东北十二里源出郭家台泉东南流与二道头道河合流入小凌河】 头道河 【 城东北十五里源出龙嘴山经紫荆山西与二道河合流入小凌河】 大蛤蝲河 【 城东北四十里源出樱桃园东南流遶游家山北入大凌河】 冷泉河 【 城东北四十五里源出义州斑石山东南流经鱼子嶂入大蛤蝲河】 大定河 【 城东北五十五里源出义州石厂山由古开州南入县界东南流经小方家堡入大凌河】 破台河 【 城东北八十里源出高黄山东北流至破台西又东南流至柳沟西入海】 五台河 【 城东北八十五里源出圣水山东南流经五台北又东南流至金刚屯东散漫荒甸】 三台西河 【 城东北九十三里源出香炉山东流至上五旗南入三台东河】 三台东河 【 城东北九十五里源出境内干柴岭南流经三台东又东南流至柳沟南入海】 头台河 【 城东北一百四里源出境内干柴岭东流经土城南又南流十五里散漫荒甸】 老鹳泉 【 城西南六十里饮马河发源于此】 笔架山泉 【 城西南六十里海内长元寺西】 凉水泉 【 城西九十里】 千家峪泉 【 城西九十五里五里河发源于此】 二郎洞泉 【 城北十五里在洞东】 水泉子 【 城东北三十一里】 樱桃园泉 【 城东北三十里大蛤蝲河发源于此】 郭家泉 【 城东北三十五里小蛤蝲河发源于此】
○名胜
锦州十二咏
锦州十二咏（郡守刘源溥）
十二咏
锦川八景
锦州十二咏
【 进士大学士谥文正】 明高阳孙承宗
观音洞
松山
紫荆山
红螺山
笔架山
锦水
汤河
小凌河
滴翠岩
瀛波
韭菜园
广济塔
观音洞
观音洞在城北十五里，洞东有石塘水，冬夏不涸，绀碧可饮，松雪，当暑不消，而石子圆如弹，凡因名二郎山曰石塘，松雪。
泠泠山石水，皛皛松下，雪中有弄丸，人坐挺松石节。
松山
松山在城南十八里，登城望之，云霞映蔚，从翠微中，见白描淡扫，如屏如案，曰松山，点黛。
松山自岩，岩锦人曰：浅黛不信，羊鼻，公肯作妩媚态。
紫荆山
紫荆山在城东十五里，凌水环其下，日初出，若水捧日而上杲，杲然曰：紫荆朝旭。
西州荆作关东州，荆作山，独有关山，月双披客鬓斑。
红螺山
红螺山，在城西六十五里，当日入处，衔日而承之，若摊万顷，乌玉为几，以阁无量火齐曰：红螺晚照。
荆山，山作紫螺山，山作红，羲和抛日，梭织出锦川，雄。
笔架山
笔架山在城西南六十里，三峰高下如笔架，然大海文澜浴，其下曰：笔峰插海。
元菟供我毫，黄龙蘸作砚铭，成一阁笔，三山架海甸。
锦水
锦水从西北遶城西，折而南，复折而北，当城之东，大作波涛，细作绮縠，洋洋悠悠，有回文之致，曰：锦水回文。
芳甸菀杂英水华散，成锦络绎满，机丝明河，粲角枕。
汤河
汤河在城西北，水温冬不结冰，渔者网集焉，曰：汤水冬渔。
冬水亦不冰，夏水亦不熇，谁劈二郎川，划此一泓玉。
小凌河
小凌河在城东十五里，遶望海山，山出其前，即晴晓亦如烟鬟，乃若蒙蒙烟雨，更奇也。曰：凌河烟雨。
环山水已奇，襟海山，更爽彩翠，忽成岚时，作烟雨想。
滴翠岩
滴翠岩在城南十五里，高山中有乳泉，从上而下，点点有声曰：南岫乳泉。
穴乳翠还，滴点点散，圆文凉飙发木末，行天作锦云。
瀛波
瀛波，或曰，潆波也，城南八里有河，如环带晴日凌波，作黄金碧玉色，若皛皛天宇，午月当空，不啻拾翠，眺蟾台已曰：潆曲眺蟾。
当水月，还来水应，呼月姊眺蟾，澡宫人掬，得影娥水。
韭菜园
城有韭菜园，土独融和，春耕易着，耒而菜早生边地，寒多难下种，此为胜地，曰：名园春韭。
塞原高复寒，辛盘细生菜，春风度玉门，似有春风，在几欲图王，会写此画中，看云台高，议者知道外边寒。
广济塔
塔在广济寺，寺在城中，塔作十三级，势高插霄，而铃铎既坠，柧角之木，日作鸟埘，盖辽人藏舍利地也，曰：古塔昏鸦。
何年青玉华尚作天一柱，寒鸦时复来半，搅天花雨。
一指见兜罗众鸟，欣作垒，译人译鸟声，似道城郭是。
○次韵【 辛卬 【 印：卯】 清苑】
郡守刘源溥
观音洞
松山
紫荆山
红螺山
笔架山
锦水
汤河
小凌河
滴翠岩
瀛波
韭菜园
广济塔
观音洞
到无一尘蓄有千冬雪僧参水月禅我固松筠节
松山
青果出于蓝万斛，蛾螺黛不识鲁，徂徕又当作何态？
紫荆山
环城皆山也。高莫紫荆山，朝朝倝倝红，掩映翠屏斑。
红螺山
山名螺，以青螺得日应红鲁王故垒，在当日亦英雄。
笔架山
天柱峰卓笔，天池水涵砚架弱，笔难胜扈，砚闲东甸。
锦水
锦江与锦川，神媪一段，锦裂成两幅，衾曳就三山枕。
汤河
阴火当潜然探汤，非熇熇谁哉？耐岁寒温，比德于玉。
小凌河
凌同大小分，小纡胜大爽，陟彼望海山，作水中央想。
滴翠岩
琤瑽山不哑，点缀水成文，何恨知音？少终朝颓，白云：
瀛波
月堕洲，如月颉颃，谁妹姊形影，乍难分君，其间诸水。
韭菜园
七日五辛，盘京国家常菜，翦韭塞非时，挟纩温斯在。
野烧余黄草青，青独此看，谩同芹献美，温室不知寒。
广济塔
辽天阽杞人，昭代撑金柱，鸟中丁令威及听淋铃雨。
周遭古战场尺寸无遗垒，岿然而独存，中立君子，是。
○十二咏
【 恩贡范阳】 范勋
观音洞
松山
紫荆山
红螺山
笔架山
锦水
汤河
小凌河
滴翠岩
瀛波
韭菜园
广济塔
观音洞
洞今无松，但有双槐婆娑可观，终不若补松数株也。
龙鳞松化石，兔目槐成樾，三公十八公，毕竟谁禁雪。
松山
松山殊无黛容睇视森然尚郁兵气耳
战血赭，云根久幻，苌弘色应作翠眉看，曾此倾人国。
紫荆山
别来若木枝，火镜安台处，邂逅识荆州，班荆日当暮。
红螺山
两山相距，虽遥而一偏南一偏，北夕阳时，翠微连亘，只作一山而交错处微低，作仰盂状。
青螺，其本色倒景映成，殷少年初出塞，只作焉支山。
笔架山
山大小有二，三峰削成，下有天桥不杂，泥沙随潮，隐见西山招提则卢无人久矣，日夜波涛，澒洞眩惑耳目，当是古琴师教人，移情处耶？
峙海，虽如架篸，空即是笔，鳌首傥游，移天章满东壁。
锦水
河西夹岸，碎石间有色如渲染，花如刻画者，置盘水中，赏当与靺鞨宝等。
锦州因锦川，锦川，因锦石水，皮与山骨同文异虚实。
汤河
汤河未尝不冰但冰不全合处可从得鱼耳
娵隅珍丙穴，嘉味出，暖土汤水，恨犹寒，烹鲜仍用釜。
小凌河
浪溅水拍，空岚抹晴蒸雾，秀州及永嘉海滨筑楼觑。
滴翠岩
岩下乳泉不见有声但澄然一泓清可鉴耳
胡涂失乳儿，觅乳娘肩上山翠湿人衣，何必山泉响。
瀛波
瀛波不知所在，惟松山东二里许，河中两洲，各如半月，水至此，慢流纡回，不啻一衣带系双蟾也，因为识之。
分明月在川道影，君则误一缕曳飞光，东西两不去。
韭菜园
城西北隅今为李氏国
塞冷辟疆，温饴贱，辛盘贵翦翦，讵能多廿七，庾郎费。
广济塔
塔上诸物，无一存独撑角之楠，横出如故，边城乏林樾，夕鸟斯归，亦瞿昙氏无量功德矣。
佛顶尚可巢，埘宜安窣堵，大壮鸟胜人，露处鏖风雨。
○锦川八景 【 说见府志】
紫荆朝旭
红螺晚照
笔峯插海
锦水回文
汤水冬鱼
凌河烟雨
古塔昏鸦
石塘松雪
紫荆朝旭
【 甲午大兴】 郡守孙成
紫荆横亘壮，东偏幻出扶桑景宛然，残月已沈，苍霭散片云，初拥赤光悬，海门耀日，腾朝气水际，凝寒恋宿烟，锦水风清，春色晓曈昽，直上翠屏边。
红螺晚照 【 诗阙】
笔峯插海
【 拔贡偃师】 郡倅乔嵩裔
云师为蘸毫沧海，供涤砚，坐待大文人，横书千里甸。
锦水回文
郡守孙成
锦州城，压锦川流，风动沦漪，水面游日漾，沙痕清远，郭云，生石子灿芳洲，遥连山色烟岚，阔倒看，河光塔影浮，浩淼无人歌，白露夕阳，空自照溪头。
汤水冬鱼
【 岁贡河曲】 经历侯懋功
边塞欲折，绵山曲，独春偏落，得投纶者，河鱼多取钱。
凌河烟雨 【 诗阙】
古塔昏鸦
清苑冯升
十三级，合尖四百年，孤柱正鹄，尽日间夕羽射如雨。
石塘松雪
郡守孙成
当年松雪共阴森，今日无松雪，自深翦水，犹然如絮舞，弥空何处？听涛音，坐看石溜，涵烟冷，遥见孤城，与雾沈剩有双槐，□素影陆离，谁解岁寒心。
○古迹
徒河县 【 城西境内汉置晋废旧址无考】 锦州 【 辽置锦州临海军金元因之明废以其地设中左右三屯卫今城则中左二屯卫地也旧址无考】 永乐县 【 在境内本晋慕容皝西乐郡地辽置县隶锦州金因之元废旧址无考】 安昌县 【 辽置隶锦州金因之元废今城西九十五里有永和村为安昌县故城城东有塔有金大定间碑】 红螺县 【 城西五十里红螺之阳按辽金元三史无此名惟唐书云平辽东置县百县名未载盖唐时遗迹也】 开州 【 城东北五十里有开州城按辽金元三史无此名或亦唐时遗迹也】 奉陵县 【 城东北一百十里汉无虑县地辽置奉陵县元改置千户所明改置闾阳驿今裁东隶广宁县西隶本县】 花儿楼 【 城东北四十里】 梳妆褛 【 褛：楼】 【 城北三十里丫八石山上相传辽萧太后建今毁三石柱尚存】 右屯卫 【 城东北七十里明洪武二十六年置初在十三山徙此今废城存】 中左千户所 【 城南十八里松山西明宣德三年置今废城坏】 中左千户所 【 城西南六十里塔山明宣德中置隶宁远卫今废城存隶本县】 中左千户所 【 城东四十里大凌河西明宣德三年置今废城存】
锦县志卷一
●锦县志卷二
建置志
县治设则公署学校，社甲屯堡，驿铺俱不可阙而桥梁，坊表寺庙陵墓，又境内所宜详者，锦既附庸，而又处其冲，所以劝农兴学，饬吏安民，正风化，禁淫祀，通往来，泽胔骼者，当必有道矣，次志建置。
城池
公署
学校
社甲
屯堡
驿铺
关梁
坊表
寺庙
坟墓
漏泽园
○城池
城 【 见府志】
钟鼓楼 【 见府志】
大凌河城 【 城东四十里周围三里二十步南门池淤建置无考】 十三站城 【 城东七十里周围一里二十步东门池淤建置无考】 小凌河城 【 城东南十八里周围一里二百十八步东南二门池淤建置无考】 高山堡 【 城东南五十里周围三百三十二步南门】 团山堡 【 城东南五十里周围二百四十步南门】 右屯卫城 【 城东南七十里明永乐中指挥徐琦李通筑周围四里三百六步高二丈九尺池深八尺阔一丈周围五里八十六步门三东曰镇海南曰永安西曰迎里今按其城周围四里二十步惟余土基池湮】 松山城 【 城南十八里城毁地基三里一百二十步门三西曰建威东南二门无字建置无考】 杏山城 【 城西南三十里城毁地基二里一百六十步东西二门池淤建置无考】 大兴堡 【 城西南四十里周围一里一百八十步南门】 高桥城 【 城西南五十里周围一里二十四步东门曰高桥铺池湮】 椴木冲堡 【 城西南五十里周围一里南门】 天桥场城 【 城西南五十里周围一里东门曰天桥场】 塔山城 【 城西南六十里明宣德五年指挥李旺建今毁地基周围三里四十步】 长宁堡 【 城西南七十里周围一里一百三十四步南门曰长宁堡】 运 【 运：连】 山城 【 城西南八十里周围一里二百六十步南门曰迎轺池淤】 沙河堡 【 城西南八十里周围一里一百三十四步南门曰沙河堡】 寺儿堡 【 城西南九十里周围一里三百四十六步南门】 团山城 【 城西南九十里周围一百六十步南门】 锦昌堡 【 城西二十里周围二里二百步南门】 鹰手堡 【 城西三十里周围一百三十步南门】 红螺县城 【 城西五十里城毁地基周围二里三百三十四步东西南三门余□古迹】 安昌县城 【 城西九十五里城毁地基周围二里一百十九步门四】 沙河堡 【 城西北十八里周围一里二百八十步南门】 大胜堡 【 城北三十里周围一里四十七步东门】 大茂堡 【 城北三十五里周围一里一百步东门】 流水堡 【 城东北二十里周围二里三十四步南门】 营城 【 城东北三十里周围一里六十步南门】 石家堡 【 城东北四十里周围一里六十步南门】 臧家堡 【 城东北四十里周围一里二百四十步】 齐家堡 【 城东北四十五里周围一里一百八十步东西二门】 开州城 【 城东北五十里城毁地基周围一里】 三角城 【 城东北七十里周围六十步东门】 石佛堡 【 城东北九十里城毁地基周围一里】
○公署
察院行台
城内东南隅详府志
府署
城内东大街路北详府志
粮捕厅署
城内南大街路东胡衕内路北详府志
经历司署
府大门内东隅详府志
县署
城内东街，东南胡衕内路北，康熙元年设大门一间，仪门一间，两角门大堂五间，东科房三间，马房二间，住房五间，东西厢房六间，厨房二间，大门内西书吏房三间，东皁快房二间，左土地祠，右羁候所。
典史衙
城内大街路，西胡衕内，康熙元年，设门一间，西向厅三间，住房七间，书皁房二间，门房二间。
城守署
城内东大街路北 教场东门外路南
○学校
府学
城内北大街西路北详府志
学署
文庙西详府志
县学
文庙三楹城内西北隅
学署未设
旧右屯卫学
在卫治西北明景泰三年建今废
辽右书院
在城内明弘治中御史樊祉建今废基址无考
○社甲
在城社    户康社    丰衣社    足食社
锦绣社    鸾聚社    登扈社    兴隆社
连盛社    年增社    新增社    二厘社
居仁社    由义社    敦礼社    足智社
笃信社    和厚社    温恭社    庄敬社
淳良社    沐德社    元吉社    亨通社
利裕社    贞本社    永泰社    归德社
乐郊社    富教社    兴国社    来安社
平安社
计三十三社，每年每社报总里一人一社，十甲，每甲报什，季一人催粮办公，年终另换。
○屯堡
明
广宁中屯卫二十六堡
年丰堡    广济堡    顺阳堡    常丰堡
仁和堡    大有堡    广盈堡    嘉和堡
顺宁堡    乐安堡    丰稷堡    春华堡
西杏堡    时户堡    永丰堡    临川堡
富有堡    锦昌堡    丰稔堡    兴稼堡
得安堡    南阳堡    福宁堡    秀颖堡
蔡家堡    西宁堡
广宁右屯卫七堡
黑林堡    枯树堡    东海堡    凌河堡
槟榔堡    常丰堡    女贞堡
按以上诸堡，见明一统志，今惟有锦昌堡，其余无考。
国朝
东乡
贾家屯    下五旗    双台子    江官湖
高家屯    双井子    樊家屯    土堡子
三宝屯    平山子    张家屯    光武台
四沟里    冷家屯    田家屯    新庄子
帅家屯    周家屯    朝阳寺    谷家屯
大凌河    长山寺    曹家屯    傅家屯
康家屯    闾阳驿    白马沟    康家屯
刘三场    柳沟子    小板桥    大板桥
双阳店    四通碑    三台子    八里庄
白台子    网户屯    十三山    小铁场
金银堡    王宝山屯   灰山堡    庞家大屯
高家屯    永旺屯    双堡子    庞家小屯
褚家屯    张家堡    高庙子    银钱堡
犂儿峪    马红旗
南乡
松山店    灰窑大屯   草场新屯   灰窑小屯
崔家屯    娘娘宫    蚂蚁屯    小凌河屯
新聚屯    袁家屯
西乡
三道壕    杨官屯    羊圈子    锦昌堡
高家台    鹰手堡    汤河子    新屯里
卧佛寺    红螺县    秃子屯    巴家营
喇嘛庵    骚达子营   新庄子    大兴堡
东兴堡    管家屯    石灰窑子   椴木冲
长岭山堡   沙河营    剌儿堡    团山子
连山店    老和尚台   七里河    高桥店
天桥厂    塔山店    长林沟
北乡
白旗堡    八王庄    梁家塔    鲁家屯
灌肠沟    榆树堡    王汉屯    双井子
瓦子峪    平房峪    鹅蛋屯    车房里
白庙子    臧家堡    叶家堡    流水堡
葛王碑    水泉里    陈家大屯   陈家小屯
陈家三屯   朝阳屯    大茂堡    一家峪
岛儿嶂    孙家峪    方家堡    霍家屯
戚家堡    开州     荒山堡    傅家堡
于家屯    王善屯    鱼子嶂    景家堡
小子粒屯   大子粒屯
○驿铺
明
闾阳驿广宁卫南五十里
递运所闾阳驿东
十三山驿右屯卫西北三十五里
递运所十三山驿西
小凌河驿锦州城南三十里
递运所小凌河驿西
杏山驿锦州城西南六十里
递运所杏山驿南
连山驿宁远卫东北三十二里
递运所连山驿东
国朝
三站
高桥站城西南五十里
小凌河站城东南二十里
十三山站城东北七十里
以上三站，东送广宁西，送宁远，每站有汉军千总经理，与县无涉。
七铺铺兵十一名
西南路在城铺一名  五十里高桥铺二名
三十里连山铺二名  西南与宁远州接
东北路在城铺一名  四十里大凌河铺二名
三十里，十三站铺二名， 四十里闾阳驿铺，与广宁各设一名。
○关梁
老虎关 【 城西北八十里】 双阳店桥 【 城东二十里】 十三山桥 【 城东八十五里】 新聚屯利涉桥 【 城东南三十里康熙十六年建有记见艺文】 高桥 【 城西南五十里】 葛王碑桥 【 城北十八里】
○坊表
街坊四 东宁远 南永安 西广顺 北迎恩
进士坊五为王辅孔斌文贵李珍张文锦立
举人坊七，为文广王辅，程镃孔斌，文贵李珍沈汉立。
绣衣坊
亚卿坊俱为文贵立今俱废
○寺庙
城隍庙 【 在府城隍庙内东廊】 三皇庙 【 城内康熙八年建有记】 马神庙二 【 城内一西关一】 财神庙九 【 城内二周家屯一双台子一双堡子一下五旗一张郎堡一灰窑子一高桥一】 五圣祠二 【 城内一新庄一】 大广济寺 【 城内西大街路北唐末建有塔十三层高二十五丈辽清宁间造有记明嘉靖十一年修有记】 观音阁 【 寺前】 兴隆庵三 【 城内一南关一大叶家堡一】 毘卢庵 【 城内】 关帝庙十九 【 东关一西关一右屯卫一纲户屯一松山一塔山一锦昌堡一新庄一高桥东西各一长宁堡一笊篱山一连山一老和尚台一鹰手堡一大胜堡一流水堡一景家堡一大子粒屯一】 真武庙三 【 东关一松山一沙河营一】 上帝庙三 【 东关一嶂北堡一戚家堡一】 虫王庙二 【 东关一新聚屯一】 东岳庙 【 东关】 娘娘庙三 【 东关一南乡一鱼子嶂一】 火神庙 【 南关】 龙王庙五 【 南关一北关一蚂蚁屯一新庄子一鹰手堡一】 药王神宫 【 北关】 三官庙三 【 北关一杏山一子粒屯一】 王将军祠 【 南关明末大凌河战死督学御史吴道昌立碑扁曰精忠报国碑石剥落并失其名】 地藏寺五 【 东关一右屯卫一灰窑子一双阳店一臧家堡一】 地藏庵二 【 东关一卧佛寺东一】 弥陀庵二 【 东关一卧佛寺西一】 白衣庵 【 南关】 普济寺 【 北关】 观音堂二 【 东关一南关一】 右屯卫城隍庙 【 卫城内】 七圣庙 【 王宝山屯】 元真庙 【 大兴堡】 朝阳寺四 【 望海山一懒汉山一新立屯一兴隆屯一】 崇宁寺二 【 右屯卫一松川沟一】 望海潮云寺 【 平山】 圣水寺 【 银钱堡】 杏花寺二 【 铁场一大茂堡西一】 花园寺 【 犂儿峪】 峯岭寺 【 鱼子嶂前大哈喇河遶之】 双井寺 【 白云山】 长山寺 【 长山】 大望海寺 【 明弘治间重修有记】 千佛寺 【 松山】 背阴寺 【 吕洪山后】 弥陀寺 【 新庄子】 菱角寺 【 塔山城内】 兴隆寺二 【 新入屯一方家堡一】 卧佛寺 【 城西四十里】 红螺寺 【 红螺县】 普陀寺 【 城西北十八里山有洞有记】 普度寺 【 大盛堡】 迎水寺 【 王善屯】 安乐寺普济寺 【 俱臧家堡】 石佛寺二 【 一在城北四十三里黄山坡寺内左有小山山前石佛二十九山后石塔两傍石佛各一右亦一小山山前石佛三十一山后石塔两傍石佛亦各一一在开州】 严静寺 【 牛心山西】 平安寺 【 马峰屯】 十方寺 【 千家寨】 嵯岈寺 【 嵯岈山】 观音寺 【 高家堡】 静胜寺 【 开州】 太平寺 【 袁家屯寺内松一株状若虬龙不知何代物】 报恩寺 【 香炉山西】 黄安寺 【 金刚山东】 驼鞍寺 【 驼鞍山】 寨子寺 【 寨子山】 永宁寺 【 白旗堡】 望海观音堂 【 高庙子】 望海观音庵 【 塔山店西】 观音庵 【 郭家屯】 茶棚庵 【 老和尚台】
○坟墓
元王荣祖墓 【 王善屯】 元木华黎墓 【 按明一统志在广宁左屯卫东北二十里翰林学士揭徯斯撰碑】
○漏泽园 【 附】
城南路西
锦县志卷二
●锦县志卷三
田赋志
则壤成赋，授田载籍，而室家以盈公旬，匪颁以出，况锦土衍沃，介山海之间，万物所蕃殖也，尽地力而勿违，农时富庶，其可几乎？次志田赋。
地亩
户口
粮税
徭役
经费
物产
○地亩
明
广宁中屯卫
额田一千一百九十三顷四十亩
广宁左屯卫
额田九百五十一顷九十二亩
广宁右屯卫
额田八百二十一顷七十九亩
国朝
行粮地共六百零六顷一十九亩一分
○户口
明
广宁中屯卫
户口一万四千六百零二丁
广宁左屯卫
户口七千四百四十二丁
广宁右屯卫
户口三千二百九十七丁
国朝
行差人丁共六千八百零一丁
不行差食盐男妇共四千一百五名口
○粮税
明
广宁中屯卫
额粮一万七千三百六石一斗三升
额草八万七千九百六十束
额盐六万六千七百六十四觔
额铁一万四千五觔
广宁左屯卫
额粮一万三千九百七十一石三斗
额草七万四千一百六十束
额盐一十二万八百一十一觔
额铁一万二百二觔
广宁右屯卫
额粮一万五百五十七石七斗五升
额草一十三万三千一百八十束
额盐八万九千一十九觔
额铁九千五百四十七觔
国朝
行粮地共六百零六顷一十九亩一分，每亩岁额，征条边银三分，共该征银一千八百一十八两五钱七分三厘，解奉天府，四季杂税共该收银一百五十一两零三分二厘，解奉天府，康熙二十年，奉文归，驻防征收。
○徭役
明
广宁中屯卫
均徭银七百三十五两
修边夫二百五十名
修仓夫三十名
局造八十九名
窑造七十一名
纳粮二百名
跟官七十八名
斗级一十五名
狱卒一十名
寄籍均徭银八十两
广宁左屯卫
均徭银六百九十九两五钱
修边夫二百五十名
修仓夫三十名
局造一百二十名
窑造三十八名
纳粮二百二十名
跟官一百二名
斗级一十六名
狱卒一十二名
寄籍均徭银七十两
广宁右屯卫
均徭银二百二十两五分
修边夫二百九十七名
修仓夫三十名
局造八十名
窑造六十七名
国朝
行差人丁六千八百零一丁，每丁岁额，征均徭银二钱，共该征银一千三百六十两二钱，解奉天府。
大凌河水手五十名 水手头一名
小凌河水手二十名 水手头一名 【 俱免杂差不食官饩】
○经费
文庙春秋二季祭银十六两
社稷山川，风云雷雨城隍，八蜡等神，春秋二祭，银十二两。
厉坛清明中元十月朔日三祭银八两
霜降祭旗纛神银一两
知县俸银四十五两
心红纸张银二十两 【 全裁】
经制典吏六名
门子二名工食银十二两
马快四名工食银六十七两二钱
民壮二十名工食银一百二十两
皁隶十名工食银六十两
轿伞扇夫七名工食银四十二两
灯夫二名工食银十二两
库子四名工食银二十四两
斗级二名工食银十二两
禁子四名工食银二十四两
铺兵十一名工食银六十六两
乡饮酒礼银二两
孤贫八名花布银四两
修理监仓刑具银十两 【 全裁】
典史俸银三十一两五钱二分
经制攒典一名
门子一名工食银六两
皁隶四名工食银二十四两
马夫一名工食银六两
共银五百九十四两七钱二分
○物产
谷之属
黍 稷 稻 粱
粟 稗 薏苡 薥秫
菽之属
黄豆 绿豆 豌豆 黑豆
小豆 豇豆 藊豆 蚕豆
菜豆 刀豆
麦之属
大麦 小麦 荞麦 穬麦
菜之属
葱 韭 薤 蒜
茄 苋 芹 蕨
菘 芥 蔓菁 菠薐
藜藿 芫荽 莙荙 野鸡尾
木耳 黄花 萝荜 苦荬
胡萝荜 芸薹 蘑菇 山萝荜
茴香 薄荷 同蒿 玉环
莴苣 蓼芽 龙须
蓏之属
黄瓜 冬瓜 南瓜 西瓜
甜瓜 香瓜 菜瓜 苦瓜
倭瓜 丝瓜 瓠 壶卢
果之属
桃 李 杏 槟
榛 枣 栗 核桃
葡萄 郁李 山里红 山钉儿
欧棃 棠棃 石榴 花红
软枣
麻之属
苘麻 线麻
油之属
脂麻 苏子 荜麻
木之属
松 柏 榆 槐
楸 栎 椴 桦
桑 柳 暖木 银木
柞 青杨 椿 柽
花之属
芍药 丁香 金盏 石竹
山丹 滴滴金 水红花 牵牛
卷丹 菊花 鸡冠 迎春
玫瑰 草茉莉 十姊妹 萱花
凤仙 玉簪 夜落金钱 葵花
草之属
萍 艾 苹 藻
芦 苇 荻 茅
茜 蒿 龙须 马蔺
药之属
芍药 桑白皮 地骨皮 蒲黄
车前子 红花 杏仁 胡麻
鳖甲 茵蔯 海螵蛸 白扁豆
忧枯草 石花 益母草 苍耳
紫苏 牵牛 王不留行 瓜蒌
山笳子花 牡蛎 香附 虎骨
地丁 鹿角胶
禽之属
鹅 鸭 鸡 鸠
雁 鸽 燕 乌
雀 鹊 鸥 鹭
鹳 鸦鹘 山和尚 兔鹘
鸳鸯 鹌鹑 啄木 麻雀
阿蓝 野鸡 鹪鹩 鸱鸮
鸨 鹙 鹡鸰
兽之属
马 牛 驴 骡
猪 羊 猫 犬
虎 豹 豺 狼
熊 貛 麞 鹿
兔 狐 貉 水獭
猬 野猪 黄羊 野马
海豹 鼠 鼬
水族之属
鲫 鲇 鲤 鳙
鲢 鳅 鳖 虾
银鱼 蚌 螺 鲂
乌鲗 重唇 黄骨 鲨鱼
白鱼 蝮鱼 鳝 蛏
蛤蜊 鳊 青鱼 海蜇
蛎黄 鮻 蟹
虫豸之属
蛇 蛙 蜂 蛾
蜻蜓 蝶 蟁 蚁
蟋蟀 螳螂 蜾嬴 蚯蚓
蝱
货之属
盐 棉花 靛
锦县志卷三
●锦县志卷四
典礼志
礼，国之经也，仪制祭祀，各有其节，宾兴乡饮，各有其文，以至历来，民风所通行者，土俗不同，不可不纪也，次志典礼。
公式
祀典
祭品
笾实
豆实
簠实
簋实
铏实
祭器
祭文
祭文
宾兴
乡饮
风俗
○公式
圣诞冬至，正旦俱前一日，习仪于广济寺，请龙亭至府堂，至日县官率属随府官，行礼如制，开读诏敕，众官出郭迎拜毕，乘马导引至府，堂县官率属随府官，行礼如制。
日食
具朝服行礼如制
月食
具常服行礼如制
迎春
立春，先一日，县官率属随府官出南门，迎春于东郊，入东门，赴春宴至日，具朝服行礼，如制。
○祀典
先师庙
岁仲春秋上丁日祭如制月朔望辰行香如仪
○祭品
羊四  豕八  鹿一  兔九
先师陈设
羊一  豕一  爵三  铏二  簠二  簋二笾八  豆八  酒尊一 篚一  帛一 【 白色长一丈八尺】 香案一 香炉一 烛二
四配陈记 【 每位一坛今东西各一坛】
羊一  豕一  爵三  铏二  簠二  簋二笾八  豆八  篚一  帛一香  案一  香炉一烛二  酒尊一 东西共
十哲陈设 【 每位一坛今东西各一坛】
豕一  爵三  铏一  簠一  簋一  笾四豆四  篚一  帛一  香案一 香炉一 烛二
两庑陈设 【 每四位一坛今东西各一坛】
豕一  簠一  簋一  笾四  豆四  篚一帛一  香案一 香炉一 烛二
○笾实
形盐  藁鱼  枣   栗   榛   芡菱   鹿脯  白饼  黑饼
○豆实
韭葅  酰醢  菁葅  鹿醢  芹葅  兔醢笋葅  鱼醢  豚胉  脾肵
○簠实
黍   稷
○簋实
稻   粱
○铏实
和羹
○祭器
祝板二   爵二十四   铏十   簠簋各十二笾豆各四十八 酒尊八   酒尊桌
按以上祭品，祭器俱有定式，定数草创以来，悉未能具，止有八羊，八豕而已，然典礼所关，不敢遗也，合存其制，以备修举。
○祭文
惟我夫子德配天地道贯古今删述六经垂训万世今值仲 【 春秋】 谨以牲帛醴虀式陈明荐以
复圣颜子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子配尚
飨
启圣祠陈设
羊一  豕一  笾八  豆八  簠二  簋二铏二  爵三  帛一  篚一  酒尊香炉烛同上
○祭文
惟神诞生至圣为万世王者之师功德显著垂范无穷兹当仲 【 春秋】 谨以牲帛醴虀式陈明荐以
先贤颜氏
先贤曾氏
先贤伯鱼氏
先贤孟孙氏配尚
飨
名宦祠
乡贤祠 【 俱未建】
社稷坛在城南郊外未建
岁仲春秋上戊日祭如仪
风云雷雨山川坛在城南郊外未建
岁仲春秋上巳日祭如仪
八蜡庙未设在城南郊外行礼
岁冬后二戌日祭如仪
旗纛神在城西郊外行礼
岁霜降日守土官祭如仪
厉坛在城北郊外未建
岁清明中元十月朔日守土官祭如仪
○宾兴
儒学生员应试有司，以礼送之，会试加隆焉，岁贡次之中，式举人树旗，送捷报牌，具彩乐郊迎，至先师庙行礼毕赴宴，仍彩乐导归宅。
武举，中式者设宴，以礼迎送，会试中式者树旗，加彩郊迎，设宴导归宅。
○乡饮
明正统十四年，巡抚高越参议，蔡天佑举行，岁正月望，十月朔，行礼如仪，本朝仍旧。
○风俗
人多慷爽矜气节近复弦诵成风
婚礼议婚，率以门楣，六礼多不备，嫁娶论财女临嫁而笄，曰上头，迨吉，壻不亲迎，至则同拜花烛，余与关内略同。
丧礼皆作佛事，死之日曰倒，头经三日曰暖，伴经逢七，则广召浮屠挂，榜扬旛行香，取水曰念大经，即无力之家，亦不免，但曰念小经，则惭愧矣。葬之前夕，亲友多携盒辞，灵曰：坐夜丧家，辄向繐帷，作剧宴客，鼓乐通宵，吉凶不辨，且多浮厝郊外，殊为怪异，移风易俗者宜禁之。
岁时正月元旦，五鼓祭天地，祖先毕男女，各拜家长以次递拜，然后出拜，亲友邂逅，为礼于途，及门多不相见， 立春，先一日，太守率属迎春，士女纵观， 上元张灯三夜，人家粉，糯米裹珍错为圆，彼此相饷，曰送元宵。
二月二日豆汁摊饼以食又铛煎枣餻曰熏虫
三月清明祭扫先茔
五月五日亲戚作角黍，相馈遗少长，出郭游聚饮，高歌亦有携酒游观音洞，曰要青。
八月一日糊窗，曰：冬月房中不冻，望日月饼，西瓜相饷便家，张筵赏月，即贫者亦勉营食物，合家饮啖。
九月九日无菊亦无登高者
十月朔日墓祭翦五色纸为衣焚之曰烧寒衣
十一月冬至拜冬惟官长行之
十二月八日取杂色米菽，错以珍果，同炊曰吃，腊八粥 ，二十三日夜，祀灶神 ，除夕属官，拜上台，卑幼拜尊长曰辞岁。
锦县志卷四
●锦县志卷五
武备志
夹谷之会，犹请具司马以从，况守在封疆者乎？我朝披甲如丘赋，射猎如西，豳可强而不可弱，州县设城守边，门设守御，有备而无患，万年巩固之道也，次志武备。
军实
边防
○军实
驻防城守尉一员
佐领七员
骁骑校七员
笔帖式二员 【 俱康熙十四年设】
拨什库八十四员
披甲兵丁五百名
新满洲佐领五员
新满洲骁骑校五员 【 俱康熙十九年设】
拨什库四十二员
披甲兵丁二百二十名
○边防
长岭山门
笔帖式一员
马法一员 【 俱顺治十一年设】
拨什库一员
松岭门
守尉一员 【 康熙十八年设】
笔帖式一员 【 顺治十一年设】
披甲兵丁十名
九官台门
守御一员 【 康熙十八年设】
笔帖式一员 【 顺治十一年设】
披甲兵丁十名
墩台
千总四名
台军二百名
内外人出入必登籍以记他无厉禁台军但供补篱浚壑及司晨昏启闲 【 闲：闭】
而已皆奉天将军统之
锦县志卷五
●锦县志卷六
官师志
长吏为国牧民，化行百里，锦为附郭，其上助二千石，饬政安民者，尤为至切，且繁广文□英才而教育之，为国家培植，人材维持风化，居是职者，可不砥砺，鼓舞以建功名，永尸祝哉！次志官师。
职官
名宦
○职官
知县
孔荫，桧山东曲阜人，进士，康熙元年任三年，调开原县。
刘文亮奉天，辽阳人，荫生康熙三年，任四年，升兵部督捕主事。
陈遇辰，浙江海盐人，副榜康熙五年，任六年，丁忧去。
郭茂泰，陕西泾阳人，进士，康熙六年，任九年，升户部湖广司主事。
蔡启新顺天，大兴人，吏员康熙九年，任十三年，青山寇起攻城，新率老弱登陈，奋不顾身，亲冒矢石，指挥歼贼，城赖以全。十七年，以疾卒于官，邑人悲之，于西门外，植堕泪碑。
王奕会奉天，辽阳人，贡监康熙十七年，任二十一年，升直隶永平府，滦州知州。
刘惠宗陕西，渭南人，举人康熙二十一年，任二十二年，丁忧去。
典史
范培蕙淅江，会稽人吏员康熙元年任六年，缘事去。
朱会嘉淅江会稽人吏员康熙六年任十年告老
吴邦达浙江，余姚人，吏员康熙十年，任十三年，缘事去。
张易震，顺天，大兴人，吏员康熙十四年任十八年，以病卒官。
王廷枢顺天香河人吏员康熙十八年任
○名宦
辽
萧兀纳累官北平 【 平：衍文】 府宰相以直言忤天祚出为兴辽军节度使寻改临海度使军节
金
完颜承晖，御史台奏：承晖前为提刑，豪猾屏息，迁临海军节度使。
唐括德温上率河人，从宋王宗望收平州，遇敌兵败之，迁龙虎卫上将军，历临海军节度使。
元
王居礼，以荫补南乐县簿，累官知锦州事，历经繁剧，劝农兴学，一以清心，省事为本，值岁凶民饥，随发仓账贷，全活甚众。民有讼田，竟岁不决者，居礼引苏琼谕普明之语，开譬甚切，其人相让而退，民感其德化，树去思碑。
胡秉彝，霸州人，由会福院掾，累官锦州知州，州民不业，耕织秉彝，乃自写伊尹武侯区田，遗制暨苗，司农栽桑图，揭于都鄙，复于城筑济民园，手种桑百余畦，听民移植，虽蔬菜瓜果栽植有方，小民效法，衣食饶足，至元中，省部驰檄，东方和籴奉行者，因而科扰，秉彝令有蓄积者听其输官，民辇运赴仓，侵渔遂息。及去民为立遗爱碑。
黑厮世族哈儿，鲁氏以材行，擢宣府经历兵马指挥，锦州贼起，朝议委黑厮讨之，黑厮率李文郁雄集义旅，执贼帅岳家等并其党二百人，贼遂溃，以功升刑部侍郎，民感其德，为之立碑。
明
曹凤，凤阳，临淮人，从明太祖为前锋，所至有功，历升指挥同知，调广宁中屯卫始筑城池，开创卫治，抚恤士卒，仕至都指挥同知。
锦县志卷六
●锦县志卷七
人物志
锦土向以武功着读书，登第者少，而气节刚方，立身显名者，亦不乏人，自设县以来，文教蔚吉士行，克端科名，蝉联日盛，以至习韬钤，取科甲及夫，闺中贞烈，允堪表扬者，皆不可泯也。次志人物。
科贡
岁贡
武阶
武科
武举
忠节
孝义
宦迹
学术
列女
○科贡
进士
明
王辅 【 天顺丙戌任刑部主事】
孔斌 【 成化乙未无锡知县】
文贵 【 成化乙未仕至宣大巡抚慷慨刚直历官有声】
王春 【 弘治丙辰见宦迹】
张文锦 【 弘治乙未历任右副都御史】
王道中 【 正德甲戌历任大理寺少卿春子】
以下无考
举人
明
文广 【 永乐庚子】
王辅 【 天顺乙卯见进士】
孔斌 【 成化甲午见进士】
王春 【 弘治己酉见进士】
姚宗 【 弘治己酉历任王府长史】
赵华 【 弘治己酉任永宁知县】
赵夔 【 弘治戊午任太和知县】
张文锦 【 弘治戊午见进士】
沈汉 【 正德丁卯任建昌府推官】
王道中 【 正德癸酉见进士春子】 以下无考
国朝
杨毓先 【 康熙己酉武清教谕】
朱震 【 康熙戊午】
○岁贡
明
成化年
王翼 【 任武功知县】
金润
孔斌 【 见进士】
李珍
向定 【 不仕授修职郎冠带】
王铎 【 阳武县丞】
李春
王德 【 大同县丞】
蒋镛 【 新河知县】
文富 【 成都府通判】
路宗 【 魏县县丞】
弘治年
孙良佐 【 献县知县】
郭磁 【 肥乡训导】
何宾
李柰 【 迁安教谕】
刘英 【 国子监助教】
程珙
郭玘
金玺 【 河间府训导】
陶宾 【 澧县主簿】
韩琇 【 无极训导】
汪镇 【 河南府经历】
正德年
林缙 【 庆云训导】
钱玉 【 卫辉府教授】
马良 【 永宁训导】
汪鐄 【 霍州训导】
王需 【 景州训导】
随文 【 岢岚州学正】
沈鋐
李铠 【 山阴训导】
韩瑛
嘉靖年
李效
闵师孔
王麒
朱正 【 滑县训导】
李应时
牛山
李锦
以下无考
国朝
范日宣 【 康熙十四年贡】
沈峻德 【 康熙十八年贡】
李兰 【 康熙十八年贡系府学】
○武阶
将材
明
段锦 【 东路副总兵清廉耿介卒于官】
管升 【 都指挥佥事掌都司事】
董铠 【 备御官都指挥同知】
李通 【 都指挥佥事】
李儁 【 都指挥佥事】
陈麒 【 都指挥佥事】
孟贵 【 都指挥佥事】
○武科
进士
明
管臣 【 嘉靖丙戌都指挥佥事】
赵国忠 【 嘉靖己丑都指挥佥事充义州右参将】
周益昌 【 嘉靖乙未都指挥佥事】
以下无考
国朝
赵连璧 【 康熙己未】
○武举
明
管臣 【 见进士】
周益昌 【 见进士】
赵国忠 【 见进士以上科次俱无考】
国朝
马值乐 【 康熙己酉】
王佳裔 【 康熙壬子】
郭郛 【 康熙戊午】
刘万鹏 【 康熙戊午】
赵连璧 【 康熙戊午见进士】
许大成 【 康熙辛酉系府学】
○忠节
明
王定宸宁远总兵吕洪山战败不屈死
曹变蛟大同总兵吕洪山战败不屈死
○孝义
明
李庆，锦州百户，四世百口同爨，年至百余岁，齿德为乡党所推。
张宝锦州人四世同居
程錤广宁中屯卫人，太学生母病，日侍汤药，寝不解衣，既而病转滞下錤，闻人粪甘滑者不治，尝之果甘滑，即悲号几死，及母卒，邻失火，风急势迫，錤抚棺呼天曰：万一不虞，与母俱焚，俄反风灭火，人咸异之。
叶洪松山，所军九岁而孤，母病，思食肉及面饼，洪贫不能办，乃佣于人，推磨得面，又苦无肉，割股以奉母病随愈。
国朝
沈顺锦县人原籍山阴以贸易失利，不能归顺，治十七年，鬻饭于广宁之壮镇堡，有中州郝商者，藉囊而食，及去忘之，顺藏之于箧，家人将启视，顺不许，有顷，商驰至汗流，满面惶急，不欲生顺曰：君有所失乎？我收得，不须忙也，其人气稍定，欲语顺以人多，曰：且吃茶商亦悟，须臾人散去，乃取出则三百五十金也，因悉付之商，愿割半以酬顺，笑却焉，商感激去，一时服其高义。
○宦迹
金
张九思，锦州人，初补行台省译史，三迁亳州防御使，副刘仲延受宋国岁币于泗州，往岁受币者以币物不精，责使者私馈不赀，九思独不肯受，仲延从之，自是私馈遂绝，历任工部侍郎，转御史中丞，迁工部尚书，终身清约。
李三锡，锦州人，辽季盗攻锦州，人推三锡主兵事，设机应变，城赖以完。以功授左承制，官至河北西路转运使，政事强明，所至称治。
明
王春先世抚宁人，曾祖信从，成祖有功，授羽林前卫指挥，徙家京师，后谪居辽东，广宁左屯卫春登弘治丙辰，进士官翰林院检讨，升周府长史，天性纯孝，遇事有定识，时宗室以巡抚勾稽廪粮，聚众哗于门，又因治兵备他盗，宗室疑之，皆挟兵自卫，春启王徧，谕其故且止，巡抚兵众乃安。有复庵集行世。
王锴先世河南，固始人指挥使，以战功充参将，守锦义二城，尽心边事，修理学校，以功升都指挥佥事。
李英，广宁中屯卫指挥使，先世卢龙人，累升左军都督佥事，充右参将，分守锦，义二城讲武，恤士敦化育才，训练之暇，以书史自娱，敦尚古礼，建祠堂，谨祭祀，学以晦翁为法。
○学术
金
李经，锦州人，作诗刻苦，喜出奇语，不蹈袭前人，李纯甫见之曰：今世太白也，再举不第，拂衣去，后其乡帅有表至，士大夫咸识为经笔，朝议命就倅是州。
○列女
明
汪氏，广宁人，年十八，归生员侯爵，爵死，家甚贫，鬻奁以供殡葬，翁姑复相继卒，汪复经营，丧葬尽礼，正德间，旌表其门。
曹氏，广宁中屯卫人，年十八，归王清，清病卒，氏哀毁骨立，数祈死，不得遗腹，六月生一男，父母欲夺其志，啜泣曰：本欲以死，从夫有孤儿，王氏宗祀在我也，即以非语再来，吾将并委沟壑矣，亲党惮之，不敢复言，子成立，家业复兴，诸孙伟然氏年，至期颐乃殁。
锦县志卷八 【 八：七】
●锦县志卷八
艺文志
锦土久废，郡县文献无征，况经兵燹之余，碑碣，存者无几，记序诗赋，各即耳目所及者，搜集之，以备輶轩之采，次志艺文。
记
赋
诗
○记
重修关王庙记
辽右书院记
广济寺重建前殿记
普陀寺观音阁记
重修大望海寺记
利涉桥记
虫王祠重修记
重修关王庙记
明文林郎郡人缪天成
后汉前将军关公当汉，步既蹶之秋，人思逐鹿，公慨然有兴复大志，邂逅中山靖王之裔，遂与涿人张飞约为兄弟，誓同生死，共事昭烈，卒成鼎足，中道而殂，后人钦公祀以为神，至宋大观中，追封武安王，庙号义勇，迄今数百年，普天率土，建庙貌以奉香火，不啻千百计为文，以颂厥功，脍炙人口亦不啻千万言，奚俟愚后学小子，喋喋称述哉？虽然，公之大忠，大勇炳如日星，人皆仰之矣，抑孰知乃公之大智成之乎？当献帝闇弱，天下瓜分，功名之士，谁不择强盛者，事之曹操，挟天子令诸侯，煅甲砺刃，雄据中原，孙权席父兄累世之资，跨长江，天堑之险，奄有江左，如绍术辈亦皆割地称雄，互相虎视，公视之，直如狐鼠耳，昭烈身不阶尺土，萍寄于小沛，星散于徐州，败新野走当阳，依江夏，天下无投足之地，公独患难相从，心如金石，当时以成败，论者方争噱，其愚而公之智则有莫大于此者，盖昭烈不得与羣雄较者，一羣雄不得与昭烈较者二，带甲控弦，夸强贾勇，昭烈固不与羣雄埒矣，然而昭烈天潢嫡派，统绪所归，应天顺人，名正言顺，彼窃据土宇，睥睨神器者，以臣抗君以逆犯顺，将孰与昭烈较且昭烈鼓仁鬯，义开诚，布公联属，人心深固根本，若操之奸权之褊，绍无断而寡谋，术刚愎而自用，又孰与昭烈较哉！惟公独秉大智，蚤见及此，故舍强盛，就孤穷，逐草窃扶正统，爵禄不能縻冶，丽不能惑，金币不能留，危难不能夺其操，死亡不能回其志，幸而扫除僭伪，廓清海宇，辟乾坤于再造，揭日月以重光，以绵汉家如蒂，如发之祀，其心固尽而为汉之功臣，即不幸而历数有定，景命难谌，帝业蔑期，捐躯报主，获与汉九庙，君臣同游于地下，其心亦尽，而为汉之纯臣，然则公之智，何其卓乎？向使智不及此失身，吴魏纵树有鸿功，伟伐亦与夏侯惇，周瑜辈伍耳，乌能历千百世为人敬仰如斯耶？鸣呼公之智，在生前已严正伪之辨，公之智在后世，必明战守之宜，我辽海为神京，左臂大小，武臣非公之忠勇，无所矜式，远近属固，非公之威灵，无以震慑，况锦尤边境，要冲乎？故卜城西胜地襟山带水，筑庙妥公，以为一方保障，起于成化大于弘治两新于万历前后凡四举矣，今卫人游击王公汲倡谋，高公真继之，教谕张君志，迪庠生纪，君大学山右客陈君舜等皆捐资以助，应更新者更之，应仍旧者，仍之门楼，三楹，则所增建也，一时廊庑，森严墙垣，缭绕丹青，与山色齐辉，铃铎共河声相答，跂如翼，如巍然，焕然视昔，盖改观哉？兴工于万历，己酉，仲春竣事于万历，辛亥，孟秋故记。
辽右书院记
明给事中义州贺钦
弘治癸丑秋，南燕绣衣，樊公按治，东土以教育人，才为首务，乃选河东西诸生之优等者，庠各有差，建辽右辽左二书院，以分处之，读书其中，以相切磨，期于僻壤之士，咸克造就，延学行老成，师儒主之，复命官典其薪米，供亿之费，院额之扁，巡抚都宪河东张公九云之所署也，樊公临古，宜枉顾病夫，请为记，欲成诸生，而久斯院，辞以鄙陋，不足辱命，继而托参戎王公彦箴，恳求不已，乃为一言，夫古今之道一，而古今之学不能一，盖古之学者将以明此道，而体于身，足乎己而及乎物，非若今之学者务诵说尚织组，要声光徼利禄而已，此义利正邪之分，而治道隆污，生民休戚之所系焉者，予窃惑焉，不能苟同流俗，谨取紫阳，文公之教于白鹿者，躬勉以诲子弟，暨馆下之生，诸人不迂阔之者鲜矣，今樊公乃不我迂而惓惓，以之为记，公其有意于法古乎？则亦遵文公之规而已，盖其所示立教之，目为学之序，修身处事接物之要，炳然具在，至所谓诚明两途，敬义偕立，其叮咛之意，逾觉深切诸生，由是以进，高乃志正，乃学实乃功，以袪习俗，趋利之故陋，吾知德成而才富，体立而用行，进足以匡吾君，而泽吾民，退足以化其乡而善其俗，夫然后于古圣立教之意，可以不悖，朝廷育材之心，可以无负而樊，公之建斯院，与夫从臾而成之者亦皆有光于无穷矣，此固诸生之所以成，而斯院之所以久者与？书曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，故敢以是为诸生，劝敢以是为将来告。
广济寺重建前殿记
明宣大巡抚郡人文贵
锦城，广济寺古剎也，肇造于契丹之初，无籍可考，有砖塔，亭亭凌空，二百五十尺，中分八方，方镌佛像一座，龛中两像，旁立中嵌一铜镜，共十三层，每层八角，每角横出，楠木榱题，冒以铜兽吞口，缀以铜铃，每层中各嵌铜镜三面，冠以鋈金铜顶造于辽，道宗清宁间藏，皇太后所降之舍利子也，金中靖大夫高琏所撰塔记，大略如此，至正来世变，兵荒民逃，僧散城寺俱墟矣，皇明洪武末年调广宁中左两屯卫来锦戍守，时有武进伯朱姓者，北征过寺，见塔顶以为金也，架炮打落，舁去山海寄库，永乐十二年指挥，曹奉刘刚即寺殿旧基建殿五间，佛前安置，金字龙牌，每遇圣寿元旦，冬至，拜贺，先期一日，官吏生员，俱此习仪，又建前殿三间，东廊南伽蓝堂西廊，南祖师堂，塔南观音堂，临街山门，东西廊院僧房百间，俨然一化城也，历年既久，堂殿多颓，弘治六年住持，圆惠广资，檀越慎选良料，重建正殿，七间视旧加倍，正德八年住持戒玉修山门五间，正德十三年住持戒，斌首座戒，升修伽蓝，祖师二堂，而前后倾圮日甚，嘉靖九年春，老僧戒省议，推戒升任其事，升毅然承领，募缘办料，雇匠兴工，建新殿五间，宽广高大，迥迈前规，告成于嘉靖十一年三月，老僧戒定率其众同生员，江柏请余为记，余居与寺邻，粗知其废兴梗槩，故为书此。
普陀寺观音阁记
前人
锦城西北有巨山，壁立千寻，葱蒨如绘，中函一洞深广，可半亩许，洞西丈余，悬崖下垂，而内空若穹庐，然洞下左侧，则泉一泓甘冽，可饮真洞，天福地也，昔人于此，曾造置尺许，石佛百余，故谓之石堂，道院，正统初，镇守太监王彦，嘉兹胜槩，属备御都指挥李真等庀才鸠工，大启招提之境，于洞中土，范菩萨罗汉具番，汉老少像于崖下，木楼千，手千眼观音，被以浑金，贮以杰构，山顶楼阁，参差山下，河流萦绕婆娑，草树几于紫色，琅玕，历乱山禽，或似雪衣鹦鹉，客有游南海，普陀落伽山者，以为似之，因名普陀寺，而乡人悉以观音洞称焉。寺内古松数株，冬雪覆之，青白可爱，斯石堂，松雪为锦州，八景之一者，此也，成化，己丑，庚寅间余恒，此下帷至乙未，南宫弋获，历任中外者四十八年，嘉靖改元，春予告旋里，暇日复往访焉。见峥嵘者倾隤，辉煌者剥落，大非当年比矣，感叹之余，因诵刘梦得再游元都，观绝句，主僧福坚闻之，曰：种桃道士，故在请为刘郎芟去，兔葵燕麦，重栽桃千树，何如？予曰！其善渠遂谋之，檀那金凤阎，钺欣然倡输，协力营办，适本城指挥，宁远备御，亦施送椽，檩各百余事，工甫就绪而福坚寂矣，赖旧住持戒，升与弟子福缘踵其迹，黾勉同心，仍向城，廛邻堡劝助口食人工，就山中烧造砖瓦为岩下，大士创阁一座，明一暗三重，檐转角壁砌圬墁，一出阎钺之手，规制虽不甚弘，而间架翚飞，涂饰藻丽，非寻常可拟也。肇工于嘉靖乙酉之夏，竣事于戊子之秋，金凤邀上舍，李翥之谒，余求记余，以头白归来，值此轮奂一新，乃匡山读书处，致足乐也，故述其建寺，改名之由，及造阁，岁月始终，俾刻之石，以示游者。
重修大望海寺记
明舞阳训导宁远王佐
塔山为宁远属城，去城西南八里许，松山在焉，寺居山之阳，东望大海，极目千里，溪谷萦纡，土地沃衍，实胜境也，兵燹之余泊，没于断蓬，枯草间者，非一日而遗址尚存，景泰改元之初，有僧印静者，飞锡至此，徘徊瞻眺，目睹而心悦之，遂结草为庐，坐卧三载，一夕，忽梦神人呼之，引至平旷地，指示古井，云内有古物，师凌晨汲之，果得铜钟一枚，题曰：至正十四年四月吉日，松山望海寺住持兴善，其列名余僧，仍不下百人，始知望海寺古剎也，塔山指挥李君荣白副将，东宁伯焦公即具木石，命工重建佛殿，广设僧堂，命印静为住持，以率僧众，事甫毕而师圆寂矣，不数年，旧业多圮，其徒义聪重新之外，立观音阁，凿地复得铙钹，螺磬十余事，题曰泰和四年三月吉日，敕赐松山法华，禅寺住持如贤，此盖唐文宗时物意者兹寺，旧名法华，而曰大望海者，宋元间所更乎？无碑志可考，传疑可也，指挥杨君宗，白参将盛公铭命致政，百户罗海义官王政，董匠事，毁者饰之，缺者增之，傍立钟鼓楼阁，庑其左右，而门其前，缭以四垣，鼎鼎，然东北之一，巨丽观也，又命石工沈贤砻石为碑记其事，以垂不朽，始于景泰初元而成于弘治九载，以世而计则二，以岁而计则四十有七，以匠石工费而计不下数千百缗，成之不易，如此谋虽始于印，静而业实，刱于焦公事，虽毕于义聪，而功实成于盛公也，嗣义聪之后者，当思前人刱业之甚难，后人守成之不易哉！
利涉桥记
教授李元发
锦城以东，沿紫荆山而南，有水焉，汗漫自为渠，壑注诸海，迤逦数十里间，土人名曰干沟，子缘其霪潦，则盈而亢阳，即涸也，行路之人，恒嗟濡足，馌耕之妇，倍苦褰裳，村父老念为津梁久矣，而两岸相距差远，非略彴所能通物，力卒难副，好义士张子才陈思位，岳云龙，张映辰者，目击心伤户，呼将伯一时，众感其诚，金者粟者，材者各有输，而桥赖以成，经始辰冬，落成已春计，纔五阅月耳，飞虹一缕初呈弦，兔半规远出，若长空万里之有石门，似绝壁千寻，而留鸟道，洵四乡之利涉，尤东山之要津，即使桃花春涨无妨道岸，诞登尽教，瓜蔓秋淫，快有慈航，普渡矣。
虫王祠重修记
教授张橓
八蜡之典，以祀先啬，司啬，农邮表畷，猫虎坊庸诸神为农事也，自三代以来，国都郡邑通行，无有阙者，辽在明皆设卫所军多民少，岁漕东南秔稻，及司农金钱以给之，急军功而缓农事祀典，未必举也，迨我朝定鼎，分辽水以东，为奉天府，设一州五县，辽水以西，为锦州府设一州二县，募民授田征赋，略如畿内，而农事为急，则所以为农祈报者，亦当以为急，但经纶草昧，一切祀典，荒阙者多，八蜡其一也。虫王未见经典，畿内亦未闻其名，予出关时，于北平东偏，始见之，颇以为异，抵锦，后以公事出东郭，见上帝庙东南，有祠三楹，扁曰：虫王砻碑于前，住持僧元德曰：此祠逮 ，【 逮：，建】 于康熙初年，土人祈禳虫灾者，岁时报赛焉，上覆之茅，日久坏陋，山僧募修之易以瓴甋，工毕勒碑，未有作者，公盍为题之？予感其意，喟然曰：礼失而求诸野，不其然乎？关以东未有八蜡祠也，自立郡县以来，八蜡祠，亦未设也，而土人岁时报赛以祈，卫田苗者，不敢阙而弗举，而肖像事之虫，王即八蜡也，祠未备而祀于民间，修葺于阇黎，虽不经而不失礼意，且以佐王政之所不及，此之功德，大有裨于民生者，乌可不记。
○赋
锦石赋
锦石赋
范阳，范勋康熙，己未，锦守刘君招修郡志，兵燹之余，文献久缺，往往阁笔以待，暇日游郊外，临锦水，见夹岸石子烂，然不啻绣错，拣置盘中，注以清泉次第，品题之以消旅，况自中夏讫，初冬所得渐多，后出愈奇，因叹此物，殖黄羊，白草之乡，擅文采而知希，故赋之缅，鸿蒙之亭毒兮，特郁秀乎云根，经娲皇之烹炼兮，仍东北之兹存，距医无闾，咫尺兮，傥珣玗琪之子若孙彼球琳，琅玕兮安得独擅美，夫昆仑媲锦川，于锦江兮，喻锦石于锦段度河伯，其首肯兮，恐山灵之不愿蜀缬，绮丽妙绝，天下 【 ，后五切，】 宝镊，金梭蚕丛红女，虽组织之精工实，经营者辛苦而烂熳，其文章，曾不烦乎机杼，或则生成浑然如玉，在璞无璺无瑕，不雕不斲， 【 竹鹿切，】 跌宕崔嵬，保全棱角， 【 卢谷切】 ，或则良璧，初，完剨焉，而扑委壑，填渠躝蹏，轹毂波浪，怜才泥沙攻玉，或则面钿耳珰，髻簪巾结，槲叶榆钱，椶根竹节，径寸踰分，虽小必掇， 【 已悦切】 ，或则方罫圆，登还环诀，玦凫短鹤，长阴凹阳，凸擎掌曰：珍如拳斯劣，或则砥砺砮丹，武夫碝磩，碌石族碬珉，礛石诸礓砾，麤有其精，裒然独出，或则火齐木难，金膏水碧，王车璖瑠璃玛瑙琥珀各见一班，错呈片石，或则朱红，黍黑雪白，天青 ，【 子盈切，】 金黄不杂，五色分明，象彼贞士，不贰其行，或则鸭头鹰背雀，翠鱼頳，荔房檀晕，松蕊兰茎陆离，光怪射目迷睛，或则点点滴滴斒斓，睟盎丝，丝缕缕纵横下，上睇之痕，存摸不指挡，或则星宿云霞，波涛峰嶂，鬼斧神工物，模人样，剞劂仿偟，丹青惆怅，或则驴耳，牛心鸡冠鹰嘴，雨角云头，磨盘铛子 ，【 附近诸山】 ，出谷迁□，辰发巳止，或则挹娄室韦白霫黑水，神龙烛衔，北斗南指，不知其来几千万里，于是有幽人逸客，冷致闲情，潄流唫泽，洗耳濯缨，乍□磊砢，如赠王囱瑛，薄言将之，顷筐不盈，遂尔靡阴与晴，匪朝伊夕，乐以忘忧，志为物役尽瘁，鞠躬，手自摭拾，衣变昔耶？足穿不借， 【 资，昔切】 重迭麕，载杂沓狼藉， 【 前历切】 ，后薪既多，前鱼可泣，爰秉抡文之鉴，持取士之□纳一卷，于一勺，期至公乎？至清平，不欲庸奇不欲诡，澹不欲枯，华不欲靡 ，【 叶米，】 大德，弗以一眚掩全，瑜亦以微瑕，委淑慝，毫芒去留，俄晷宁雅勿俗，虽严匪酷，遗有骊珠，溷无鱼目，穅粃尽精，凿显萧艾，黜参苓，□升草堂，入山馆几，乌皮窻电闪器洁白，水清浅，乱抛掷任仰，俛成殊致，恣元览，鸡既鸣兮渐曈昽，旭日始旦兮屋梁红，启东牖兮彻盘中，神光宝色兮映帘栊，银屏娇面兮浮朝铜，踰高舂兮，历南荣离驭，当空兮万象呈，短檐疏幌兮，洞幽贞纤，玼微颣兮无可评，何殊？南面兮拥百城，日昭昭兮寝以暆，凿西壁兮延夕晖，捧盈逐景兮心若葵，安得鲁阳兮戈再麾，愿言终日兮不蹔违，月出皎兮，窥我床怀，佳人兮不能忘，往从之兮，水中央水，天一色兮白茫茫，从容翦烛兮宵正，长可以独乐，何必人知良朋过从，亦与赏奇饮，能不醉，平泉所遗见，辄下拜南宫，我师对之，弹琴少文，小山可响，携以登舟，郁林重载相宜，率皆其臭，如兰人淡于菊靡丽纷华，举非所欲，故能怀瑾握瑜抱璞韫椟，玉与不贪两宝俱足，斯物理之乘除，亦天道之倚伏，若乃人间僊域，宫庭庙堂，青蒲金戺丹陛，彤墙衣冠，济济礼乐，皇皇九宾在列，万寿称觞，陈其法物，出自宝藏器。车银瓮大吕元英 ，【 于良切，】 悬黎垂棘，黄琮白珩，于阗插架，靺鞨盈箱，天家巨丽，海内无双，匹夫怀璧，何足以臧？又若戚里侯门，主宅藩邸，翠幰朱轮，蝉冠貂珥，蒜押玳帘，藻函晶垒，七宝流苏，千金床第罗列，阶除纷纭，瑰玮灵璧，太湖英德，大理瑶色铜声，梯山航海， 【 虎，洧切】 ，糜费若干，囏难至此，苔卧弥年，河清一视，矧尔戋戋，固应弗齿，又若倚顿，陶朱王孙，程郑饶拥鱼盐豪，钧，楚，晋 【 叶静，】 栲栳，珠量池塘，金窨 【 ，叶映】 ，波斯誊舶朱提充矴王氏，绢余终南，树尽 【 ，叶净】 ，希世之珍，示人不吝， 【 叶，令】 寻常馈遗等闲，婚聘婢饰奴装，骇鸡照乘，穷侈极奢，竞奇角盛，有美于斯，岂其所信 【 ，叶性】 ，吁嗟乎尤物，地产佳期，天作 ，【 臧祚切，】 显晦，有时绌伸异处，寒莫衣兮，饥莫食首，弗耀兮佩弗式，遭弃寘兮勿于邑，有知己兮在中国，延伫兮凌川，邂逅兮何年，泉石兮我癖，文采兮相怜，澣濯兮拂拭，数见兮愈鲜，出缁衣兮，公好任嗜痂兮，笑偏当扬眉兮，卬首为悦己兮增妍旷，万古兮一遇，将携手兮归田，然而世态何常，物情难料，恐后也，悔宜先以报，黍稷非馨，苹藻既芼， 【 叶冒】， 乃酹之，翠薄而为文昭告曰：天各一方，遭逢非偶，谬托相知，仪图终守，千距关山，十更卯酉，无翼以飞，不胫须走，客至贫家，入门，见丑纸帐，芦帘绳枢瓮牖，螙简奚囊，茶铛药臼，幞被萧然，庭尘不帚，家老瓦盆，庙藏如卣，挹彼注兹，泊吾坚，友莫避妻孥，常置左右，饮食起居时，时偕叟看剑，检书弹碁，命酒歕墨鸣，毫得心应手，资尔精英，起予枯朽，翠柏青松，禁寒耐久逝，旨 【 旨，：肯】 ，适我虎丘点首，即弗其然，亦何敢扭寤寐，能通肝膈，许剖，何去何从？若可若否？三日之内消息，示某过期寂寂，则是妍皮痴骨，顽石而已矣，将举以尽还山薮，恶用此累累者，使仆夫嗟重负 ，【 叶否，】 邪？乃见山人黄发，揭箔突前，问将谁诘？咄咄如谵，不闻夫珠之在合浦乎？汪洋海路既去，复还 【， 旬缘切，】 无他，孟尝廉也，又不闻夫石之在晋安乎？终古云雾，忽而见焉，无他虞，愿贤也，计是物生，是邦劫不？不可由旬，悉矣而名不传，讵但人不之识，抑亦弢光匿迹不愿与周旋耳，兹望君之室，宝气属天，倾君之橐宝，光烛筵，曩刮君目，如承伯乐一顾，今登君载，即从李郭登仙，区区心事，原自昭然也，若复狐疑犹豫，敞兄迁延政虑，越石父不以解骖为德，反以齐相为嫌，立见乘风石燕，高翥翩翩矣，余乃瞿然而起，敬谢长者，永矢勿谖，相依不舍，既白云以自怡，且将内示翔风，外示和氏，而播之乎？华夏乱曰：璀兮璨兮，绚兮烂兮，有斐君子，邦之瑗兮，澡德于盘，旦复旦兮，握奇在手，洵可玩兮，南山之寿，文章焕兮珠百琲，而金千笏，勿与换兮。
○诗
五言古
五言律
七言律
五言绝句
七言绝句
五言古
观音洞
郡守孙成
云根尧尧，然寒泉清，且彻山上，已无松洞前，恒有雪怀松心，自贞积雪质固，洁欲寄之，岁寒林峦见飘瞥。
五言律
宿杏花寺
前人
一径穿山入疏钟，亦渐闻门迎，千嶂色寺，绕几峰云：谷叶吹风乱，岩花笑日曛，老僧耽寂静，似怪客纷纭。
卧佛寺
教授张橓
远望招提境苍茫，夕照闲冈峦，环曲水户牖，对遥山佛，自何年卧，僧能终日闲，风尘行役，客长叹惜衰颜。
七言律
同李副将陈别驾游观音洞
明东宁道任天祈
岧嶤山境自幽深，携伴乘春一往，寻岭外风烟，聊纵目岩前，草色漫惊心，倚云峭壁，千峰立印，月寒潭万古沈兴剧，酣歌归路，晚回看佳，胜拟重临。
出关口占书锦州行署
奉天府尹梁拱宸
翩翩旌斾，指营州满目山川，忆旧游慢道，锦衣归故里，欲将迂策佐前筹云霓，正切三农望，杼柚应舒，圣主忧道左相逢多父老，停车时，复一咨诹。
广济寺古塔
郡倅朱梦熊
耶律浮屠霭夕晖，诸天景物，望中微凭陵，几见川原改剥落，频经劫火，飞雨散，天花衣欲湿光含舍利，鸟知归，寄言华表峰头鹤城郭，人民是与非。
五言绝句
客锦州二首
明大学士孙承宗
锦水波初，静高轩向此过，似闻城郭是东去竟如何？
吴房，岂不重风雪，竟谁成愧尔！龙种者，偏收上将名。
七言绝句
十三山
郡守孙成
峩峩天外，见芙蓉，夜雨新添螺黛重，自是闾山行尽处，画图云，拥十三峰。
锦县志卷八