钦定四库全书     史部十一
长安志图       地理类七【古迹之属】提要
【臣】等，谨案长安，志图三巻，元李好文撰好文，字惟中，东明人，至治元年进士，官至光禄大夫，河南行省平章政事致仕，给翰林学士承防一品禄终其身，事迹具元史，本传此书，结衔称陜，西行台御史考本传称好文，至正元年，自国子祭酒改陜西行台治书侍御史，寻迁河东道亷访史又称，至正四年，仍除陜西行台治书侍御史，六年，始除侍讲学士，此书葢再任，陜西时作也，自序称图，旧有碑刻，元丰三年，吕大防为之跋谓之长安，故图葢即陈振孙所称，长安图记，大防知永兴军，时所订者好文，因其旧本，芟除讹驳，更为补订，又以汉之三辅，及元奉元所属者附入凡汉，唐宫阙，陵寝及渠泾，沿革制度皆在焉，总序图二十有二，其中渠泾图説详备明晰，尤有禆于民事，非但考古迹，资博闻也，本传载所着有，端本堂经训要义十一巻厯代帝王故事，一百六篇，又有大宝，録大寳龟鉴二书，而不及此图，元史疎漏，此亦一端矣，此本乃明西安府，知府李经所锓列于宋，敏求长安志之首，合为一编，然好文是书，本不因敏求而作强，合为一世，次紊越既乖，编录之体，且图与志两不相应，尤失古人著书之意，今仍分为二书，各着于録，千顷堂书目载此编作长安图记此本，题曰长安志，图疑李经与长安志合，刋改题此名，然今未见好文，原刻而千顷堂书目传写多讹，不尽可据，故今仍以长安志图著录，而附载其异同，于此备考核焉，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
长安志图原序
关中天府之邑，土居上游，古称天地奥区，神臯周及汉，唐，都之子孙，皆数百岁，虽其积累深厚，亦曰神器之，大措之善也，观其创业垂綂，规模宏廓，分郊画几，制作详密，城郭宫室之巨丽，市井风俗之阜繁，山川灵迹之雄伟，奇谲，史册所书，稗官所记，文人硕士之揄扬，颂叹习而诵之，如谈蓬壶阆苑，钧天帝居，使人耳可得闻，目不可得而覩也，【原阙十三字，】图见示，当时弗能尽晓，茫然【原阙五字，】之及来陜，右由潼关而西至长安，所过山川城邑，或遇古迹，必加询访，尝因暇日，出至近甸，望南山，观曲江北至，故汉城临渭水而归，数十里中，举目萧然，瓦砾蔽野，荒基壊堞莫可得究，稽诸地志，徒见其名，终亦不敢质其所处，因求昔所见之图，久乃得之，于是取志所载宫室，池苑城郭市井曲折，方向皆可指，识了然千百世全盛之迹，如身履而目接之图，旧有碑刻，亦尝锓附长安志后，今皆亡之有宋，元丰三年，龙图待制，吕公大防为之跋，且谓之长安，故图则此图，前世固有之，其时距唐世未逺宜其可据，而足徴也然其中或有后人附益者，往往不与志合，因与同志较其讹駮，更为补订，厘为七图，又以汉之三辅，及今奉元所治，古今沿革，废置不同，名胜古迹，不止乎是，泾渠之利，泽被千世，是皆不可遗者，悉附入之，总为图二十有二，名之曰长安，志图明所以图为志，设也，呜呼！废兴无常，盛衰有数，天理人事之所关焉，城郭封域，代因代革，先王之疆理寓焉，沟洫之利，防溉之饶，生民之衣食系焉，观是图也，凡夫有志之士，游意当世，将适古今之宜，流生民之泽，不无有助，岂特山林逃虚，悠然遐想，升高而赋者，以资见闻而已哉！至正二年秋九月朔中顺大夫，陜西诸道行御史台治书侍御史，东明李好文序。
钦定四库全书
长安志图巻上目録
汉三辅图
奉元城图
太华图
汉故长安城图
唐禁苑图
唐大明宫图【东内苑附】
唐宫城图
城市制度
城南名胜古迹图
唐骊山宫图上
唐骊山宫图中
唐骊山宫图下
长安志图巻上目録
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
前汉京兆尹，县十二：左冯翊县二十四，右扶风县二十一：后汉并省不同。
三辅汉初，因秦旧名内史，寻又分左右，至太初已后，遂更之，皆治长安城中，长吏各在其县，光武东都之后，扶风出治，槐里冯翊出治髙陵。
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
汉城，惠帝时筑，后赵石虎亦尝修之，城在今奉元路，西北十二里，苻秦西魏宇文皆都之，隋开皇三年，迁都龙首川，【通鉴作龙首山，】此城遂废，至今民呼犹曰杨家城，在唐禁苑，置四监其中，掌园囿种植之事，故其宫室，因汉旧而葺焉。
城制南为南斗形北，为北斗形，周六十五里，十二城门八，街九陌，九市十一里，计地九百七十三顷，其街陌等名，并载志书，此不具録。
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
市制四靣皆市人居之，中为二署，盖治市之官府也，旧图全畵，坊市制度，今图小不能记，容别畵一坊之制，以见其余。
宫城东西四里，南北二里二百七十歩周十三里一百八十，歩其崇三丈五尺，掖庭宫广一里，【隋开皇三年六月，诏规建制度，先筑宫城，次筑皇城，次筑外郭城】。
皇城【，亦曰子城，】东西五里一百一十五歩南北三里一百四十一歩南北七街，东西五街，其间并列台省寺，卫承天门外有东西大街，南北广三百歩【限隔二城也，】横街之南，有南北大街，东西广百歩【即朱雀门街，】自两汉以后，都城并有人家在宫阙之间，隋文帝以为不便于事，于是皇城之内，惟列府寺，不使杂居，公私有辨，风俗齐整，实隋文之新意也。
外郭城东西一十八里一百一十五歩南北一十五里一百七十五歩周六十七里，其崇一丈八尺，【唐外郭城东，西南靣各一门直十一街，横十四街，当皇城朱雀门曰：朱雀街，亦曰天门街，南直明德门，南北九里一百七十五歩纵十二街，各广百歩皇城之南横街十，各广四十七，歩皇城左右各横街，四三街，各广六十，歩一街直安福延喜门，广百歩】。
夹城，宗以隆庆坊，为兴庆宫，附外郭为复道，自大明宫潜通，此宫及曲江，芙蓉园，又十宅皇子令中官押之于夹城，起居在东，外郭庑【，后宣宗于夹城南头开便门，自芙蓉园，北入青龙寺，俗号新开门，杜牧之诗六龙南，幸芙蓉苑十里，飘香入夹城，谓此】。
坊市总一百一十区万年，长安以朱雀街为界，街东五十四坊及东市，万年领之，街西五十四坊及西市，长安领之，皇城之东，尽东郭东西三坊，皇城之西，尽西郭东西三坊，南北街一十四坊，象一年并闰，每坊皆开四门，中有十字，街四出趣门，皇城之南，东西四坊，以象四时，南北九坊，取周礼王城九逵之制，其九坊，但开东西二门，中有横街而已，盖以在宫城正南，不欲开北街，泄气以冲，城阙碁布，栉比街衢绳直，自古帝京，未之比也。城图云，皇城之南，三十六坊，各东西二门，纵各三百五十歩中十八坊，各广三百五十歩外十八坊，各广四百五十，歩皇城左右共七十四坊各四门，广各六百五十歩南六坊纵各五百五十歩北六坊纵各四百歩市居二坊之地，方六百歩靣各二门，四靣街各广百歩渠水，一曰龙首渠，自城东南导，浐至长乐坡，酾为二渠，一北流入苑一经通化门，兴庆宫由皇城入太极宫，二曰永安，渠导交水，自大安坊西街入城，北流入苑注渭，三曰清明，渠导坈，水自大安坊东街入城，由皇城入太极宫。
吕氏曰：隋氏设都，虽不能尽循先王之法畦分，碁布闾巷，皆中绳墨，坊有墉墉，有门逋亡，奸伪无所容足，而朝廷宫寺，民居市区，不复相叅，亦一代之精制也，唐人防之以为治，更数百年，不能有改，其功亦岂小哉！隋文有国才二十二年，其刬除不庭者，非一国兴利，后世者非一事，大趣皆以惠民为本，躬决庶务，未尝逸豫，虽古圣人夙兴待旦，殆无以过，惜其不学无术，故不能追三代之盛，予因考证长安，故图【观吕氏，此言是图之作，其来尚矣，】爱其制度之密，而勇于敢为，且伤唐人媢疾，史氏没其实，聊记于后，元丰三年五月五日，龙图阁待制，知永兴军府事，汲郡吕大防题京兆府戸曹叅军刘景阳按视，并州观察推官，吕大临检定，鄜州观察使石苍舒书。
防语此图，旧有碑刻，在京兆府公署兵后失之，有雷德，元完顔椿者，访得碑本订补复完，命工锓梓附于长安，志后壬子年中秋日合口，邳邦用跋。
新城，唐天祐元年，匡国节度使韩建筑时，朱全忠迁昭宗于洛，毁长安宫室百司及民庐舍，长安遂墟，建遂去宫城，又去外郭城，重修子城【，即皇城也，】南闭朱雀门，又闭延喜，安福门北开武门，是为新城，即今奉元路府治也，城之制，内外二重四门，门各三重，今存者惟二重，内重其址尚在东西，又有小城，二以为长安咸宁县治所，谨按长安，京兆本朝，奄有天下，初为京兆府，后为安西路，至大四年，改奉元路，中统元年，立十路宣抚司置，治于此改路，不知何年，三年，立陜西四川行省，至元七年，改行尚书省，九年，改设王相府，十七年，罢王相府，复立行中书省，一十三年，四川分省成都，专立陜西行省，二十八年，立行御史台于云南，大德元年，移置陜西奉元。
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷上>
骊山温泉；自秦、汉、周，隋相继崇饰，唐贞观中，始营御汤，天宝六载筑罗城，于汤所置百司公卿邸第，治汤为池，増起台殿环列山谷，因改宫为华清宫，明皇岁幸焉，殿曰九龙，以待上浴，曰飞霜以奉御，寝曰长生，以备斋祀，其他楼观殿阁，不可胜纪，禄山之乱，天子游幸益鲜，唐末遂废，晋天福中，改曰灵泉观，以赐道士，元祐三年，中秋日，武功游师雄景叔题石刻在临潼。
临潼县治今居废宫之北址
斜阳楼新长安志，载之在老母殿北，或曰，即望京楼也，未知孰是。
长安志图巻上
钦定四库全书
长安志图巻中目録
咸阳古迹图
唐昭陵图
唐建陵图
唐干陵图
唐陵图説
图志杂説一十八篇
长安志图巻中目録
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷中>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷中>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷中>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷中>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷中>
昭陵图说【诸陵附】
余观自古帝王奢侈厚葬，莫若秦皇，汉武工徒至六十万，天下税赋三分之一，奉陵寝，秦陵才高五十丈，茂陵十四丈而已，固不若唐制之因山也，昭陵之因，九嵕干陵之，因梁山，泰陵之，因金粟堆中，峯特起上摩，烟霄冈阜，环抱有龙蟠，鳯翥之状，民力省而形势，雄何秦？汉之足道哉！昔贞观十八年，太宗语侍臣曰：汉家先造山陵，身复亲见，又省子孙经营烦费，我深是之，我看九嵕山，孤耸迥絶实有终焉之志。乃诏先为此制，务从俭约，九嵕山上，足容一棺而已，又慕汉之将相陪葬，自今后功臣宻戚各赐茔地一所至二十三年八月毕工，先文徳皇后长孙氏，当时陪之盛，与夫刻番酋之形，琢六骏之像，以旌武功，列于北阙，规模宏大，莫若昭陵，按陵今在醴泉县北五十里，唐陵园记云：在县东三十里，盖指旧醴泉县，而言之也，其封内周回一百二十里，下宫去陵十八里，今已废毁，陪诸臣碑刻十亡八九，悲夫！因语邑官，命刋图于太宗庙，以广其传焉，绍圣元年，端午日，武功游师雄景叔题。
陪诸臣一百六十五人， 诸王，蜀王愔已下七人， 公主清河公主已下三十一人， 妃嫔越国太妃燕氏已下八人， 宰相李勣已下一十三人，丞郎三品，戸部尚书唐俭已下五十三人， 功臣大将军尉迟敬德已下六十四人， 内蕃将阿史那忠等九人 诸蕃君长，贞观中，擒伏归顺者，琢石肖形状而刻其官名凡十四人， 突厥颉利可汗，左卫大将军阿史那咄苾 ，突厥利可汗，左卫大将军阿史那什鉢苾 ，突厥乙沴，泥孰俟利苾可汗，右武卫大将军阿史那祢尔 ，薛延陁真珠毗伽可汗，吐蕃賛普 新罗，乐浪郡王金真德 ，吐谷浑河源郡王，乌地祓 ，勒豆可汗，慕容诺曷鉢，兹王诃黎布失毕于闇，信 马耆王龙突骑支，高昌王，右武卫将军，麴智勇 ，林邑王范头利婆罗门帝那伏帝国王阿那顺所乗六骏刻石于北阙之下，一曰青骓平，窦建德时乗【赞曰足轻电影，神发天机，防兹飞练，定我戎衣】，二曰什伐赤，平王世充，窦建德时乗【赞曰瀍涧，未静斧钺，伸威朱汗，骋足青旌，凯归有中，四箭处】，三曰特勒，骠平宋金刚时乗【赞曰应防腾空，承声半汉入险，摧敌乗危济难】，四曰飒露，紫平东都时乗【赞曰紫鷰，超跃骨腾，神骏气詟三川，威陵八阵】，五曰拳毛騧，平刘黒闼时乗有石真容，自拔箭处，【赞曰：月精按辔天驷，横行弧矢，载戢氛埃，廓清有中，九箭处】，六曰白蹄，乌平薛仁杲时乗【赞曰倚天长，劒追风骏足，耸辔平陇，回鞭定蜀】。
肃宗建陵陪功臣尚父汾阳王郭子仪一人高宗干陵在奉天县宋元祐中计使游公图而刻之防御推官赵楷为之记曰干陵之葬诸蕃之来助者何其众也武后曽不知太宗之余威遗烈乃欲张大夸示来世于是録其酋长六十一人各肖其形鑴之琬琰庶使后人皆可得而知之【石人皆刻各人姓名岁久漫灭近得游公所刻四碑而亡其一每碑十六人各写其衣冠形迹及其名爵其不知者阙之今锓其可知及有阙字者凡三十九人于左 左一碑 左二碑十人故左威卫大将军兼金徽都督仆固乞突 左威卫将军阙 都督防阙施处毒勒德 右领军将军兼于泉都督泥阙  小阿悉吉度悉波 故左卫大将军兼燕阙大都督葛塞匐 故右威卫将军兼洁山都督突骑施傍靳 故右卫将军兼颉阙都督拔蜜干蓝羡 故左武卫将军兼双可阙   舍提欲防斯 故左威卫大将军兼延匐都督处木昆屈律防阿史那盎路 故右金吾卫将军兼俱阙都督关傍汗阿悉首那鞠大首领可汗颉利发 右一碑十三人故大可汗骠骑大将军行左卫大将军昆陵都护阿史那弥则 故右骁卫大将军兼兹都督兹王白素稽 故右武卫将军兼阙  兹阙白回地罗征 疎勒王裴夷健蜜施 康阙泥湼师师十姓可汗阿史那斛瑟罗 吐浑青驸马都尉慕容诺曷鉢 右骁卫大将军兼波斯都督波斯王卑路斯 十姓可汗阿史那元庆吐浑乐 徒耶鉢 于阗王尉迟琡 吐火阙子特勒羯达健 右二碑十六人石阙 子石】
【忽那故左武卫大将军阙 十姓卫官大首领吐屯缬利发 波斯大首领南昧阙木俱罕阙 斯陁勒 吐威卫大将军兼坚昆都督结黉蚕匐肤莫贺咄 吐蕃使夫论悉曩然 吐火罗叶护咄伽 十姓大首领盐防 都督阿史那忠节 右金吾卫大将军兼泃本都督五姓防麪叶护昆职黙啜使移力贪开达于播仙城 河伏帝延吐蕃大酋长赞婆 黙啜使葛暹嗔达干 兹】
【大首领那利自阿力 碎叶州刺史安车施，阙狄仁杰以下六十人，畵像姓名，今皆不存，其见于奉天县丞赵措绘像，记者才二十九人焉，措之记？文多不尽载，撮其大指，畧曰唐之诸帝功烈，如太宗明皇者可谓盛矣！宜其立陇完固，及于无穷，今兵火之余，荒墟坏皿，瓦砾仅存，理亦宜也。独髙宗武后之陵，崇丘磅礴，上诣青防双阙耸峙，丹青犹在，是岂造物者有以扶防而致然耶？抑亦穷匮，国力深规，厚图使人，未易窥耶？转运游公一日，按部过干，陵慨然兴叹，乃録高宗天后时，朝臣六十人，重图于陵所，其间忠良骨鲠，高才俊逸，如张说，苏延硕狄仁杰，娄师德刘仁轨唐休宋璟，李峤，贺知章马周，李昭徳王綝张仁愿崔神庆李务光，张柬之，魏元忠，陆元方李懐逺毕诚杜景佺，皆一代善士，固当纪者，若夫武三思韦巨源崔湜，武承嗣苏味道封徳彞之辈回邪，憸佞负国，自谋而皆绘形于壁，镵记于石，丹青可渝，而善恶之迹不可变，珉石可磨而劝戒之意，不可冺，则斯名也，其与天地同于不朽哉？措之记在元祐七年六月吉日，唐之诸陵各有陪，见于志者，此不具録其诸帝之陵在干陵之东者，僖宗靖陵也，在三原者，高祖献陵也，敬宗庄陵也，武宗端陵也，在云阳者，德宗崇陵也，宣宗真陵也，在富平者，中宗定陵也，代宗元陵也，顺宗丰陵也，文宗章陵也，懿宗简陵也，在蒲城者，睿宗桥陵也，宗泰陵也，宪宗景陵也，穆宗光陵也，】。
图志杂说
龙首山，古志曰：山长六十里，头入渭水，尾达樊川，头高二十丈，尾渐下，可六七丈，又曰：汉取山土为城山之余，尾在城西南数里乃尽，今按城南鼎门之西南，北附城，有土岭，可二三百歩望之隐然如城，俗名之曰土蛇岭，此即山之余土也，又汉台殿城阙，皆取山土为之，是以高大数千年不圮，西京赋曰：疏龙首以抗殿是也。山之余尾，城南皆已湮，平坡陀互出，复见于唐，大安宫西，东西横亘，迤逦而去，今大安宫城及内苑，后墙含元殿，台一带俱在山上，下去平地可六七丈，南望城市，俯而视焉。
【原自含元以东，其地渐平，不见垠堮，一日登秦冢，望之隐然而东，直际浐水，与白鹿诸原，映带南去，又自长乐坡下，其冈中断，道出其间，其西廓然，率多堑，掘问之人，云安西筑邸时，取其土也，】。
北斗城，三辅旧事，及周地图记曰：长安城南，为南斗形，北为北斗形，今观城形信然，然汉志及班张二赋，皆无此说，予尝以事理考之，恐非有意为也，盖长乐未央，酂侯所作，皆据冈阜之势，周二十余里，宫殿数十余区，惠帝始筑都城，酂侯已没，当时经营，必须包二宫在内，今南城及西两方凸出，正当二宫之地，不得不曲屈，以避之也，其西二门以北，渭水向西南而来，其流北拒高原，千古无改，若取东城正方，不惟太寛又当渭之中，流人有至其北城者，言其委曲迂廻之状，盖是顺河之势，不尽类斗之形，以是言之，岂后人偶以近似而目之也与！
赋语文人之词，固多张诞，然身未尝至，目未尝覩，亦未可辄拒而不信，尝读汉人之赋，遂觉西京台观之盛，班孟坚曰：轶云雨于太半，虹霓，廻带于棼楣，又曰：攀井干而未半，目眴转而意迷，张平子曰：将乍往而未半，怵悼栗而怂兢王子渊曰：若播岸而临坈，登木杪，以矙泉，论者以为皆危险悚惧，非王公所宜乗履诚为论，予至长安，亲见汉宫故址，皆因高为基，突兀峻峙，崒然山出，如未央，神明井干之基皆然，望之使人神志不觉森悚，使夫当时楼观在上，又当如何？由是观之，则数公之言，未可遽谓张大也，昔蔡九峯不信，鸟防同穴，后人讥之，予恐不知而论，将使后人而复讥后人也。
小儿原骆氏志载新说，唐皇子幼则居内，渐长成于东内苑为大宅于外，为十六王宅外，又置百孙院，王子，王孙勿得出外，鬭鸡走狗蹴踘，弹射于苑中，龙首原，俗号曰小儿原，或曰，今原东有西番浮图，至元中所建，其下是一古冢，经营之始，堑之为基，得一石椁，有篆文，三曰小儿冢，意者原名以是，然今亦不知有此名矣。
村名长安，咸宁二县民多以故宫殿门阙，名其所居然讹谬，不可尽记，志称下马，陵讹为虾蟇，陵秦夀陵讹为韩生，冢建章宫，讹为贞女，楼翠华殿，讹为祭酒，台不特是耳。至以汉城为阳，甲城，霸城门为万城门，覆盎门为红门西安门为黄门正，武殿为讲武殿，城中又有白麦殿，亦不知是何名？然亦有传袭旧名而图志不载者，如以宣平门为玉女门，以其东有玉女山也，以西门为金天门，亦非野人之语，若此之类，又恐前代旧有是名耳，【有人尝言于京师，一朝官家，见一杂书，载阳甲城之说，曰：阳生于子，而天方开甲始也，汉有天下，是为一代开天之始，如阳始生以期，福禄于未艾，观其宫名，未央可见，愚按：此说似为有理，然如其言，则是阳甲之名，汉已有之，何故传记？皆无一言称之，且阳甲殷王，汉固不当以古帝王之名，目其城也，宋次道长安志，极为精博，亦不见取，但言隋迁都此，城遂废，俗呼曰：杨广城，此说是也，盖炀帝弑父亡国，民斥其名，政犹时日，曷丧云尔？复何疑乎？其后又转而为杨家也，】。
汉瓦形制，古妙工极精致，虽尘壤溃蚀，残缺漫漶，破之如新，人有得其瓦头者，皆作古篆，盘屈隐起，以为华藻，其文有曰：长乐，未央有曰：长生无极有曰：汉并天下有曰：储胥未央，有曰万夀无疆有曰：德合无疆，亦有作上林字者，昔人有于陈仓，得秦瓦文曰：羽阳千岁羽阳，秦武王宫也，以是知古人制作不茍，虽一瓦甓，必有铭识，不特彛鼎为然耳，又有得瓦作楚字者，亦秦瓦也，秦作六国宫室于咸阳北坂上，意者必用其国号以别之，与又未央字瓦，凡离宫故基，亦皆有之，今杜陵碎瓦中皆有未央，长乐等字，亦不知其何故也？
古瓦阳靣多作小窝，泥状如雨，防亦有作绳痕者，予尝过其鹿台，下见其败，瓦亦然，乃知秦汉已前制，皆作此，但不知所以制之之意，或曰，盖仰用者，以固泥也，说亦有理，又唐瓦有如漆者，盖是碧瓦岁久，而色变也，汉瓦皆素，独故城中未央瓦，表里皆黑，坚如铁锡，今不多得其所得者，皆离宫瓦也，由是言之，虽其宫室壮丽，犹见近古尚质也与！
长杨关中，人家园圃池沼，多植白杨，今景龙池尤多，皆大合抱，长数丈，叶厚多风，恒如有雨，因忆唐人诗，朝元阁上，西风急，都入长杨作雨声，正谓此树以见故宫悲凉之意也。说者以长杨为汉宫，今宫在盩厔，去骊山百余里，殊无相渉，且汉以木名，宫如桂宫，棠梨，豫章五柞者非一，又安知长杨不以是木名耶？
樊川【本，樊哙食邑，故名人云：今其墓在神，禾南原上，】长安名胜之地，周处士韦夐，唐杜公牧之祁国，杜公竒章牛公之居皆在焉，唐人语曰：城南韦杜去天尺五可见，昔时之盛，今虽残废之余，而终南之神秀原陆之，澶漫源泉之灌注，草木之葱蒨，近蜀之饶，固自若也，然古人胜游之迹，见于文章篇什者歴歴可考变迁以来，盖有名存，而实亡有，有其处而名不可知者，前辈有张茂中同，其友为城南之游，尝作记以纪之，当时遗迹犹有存者，今欲访之，尚能见其彷佛，据可知者，别为一图，掇其遗漏，以补其阙，曰杏园者，唐新进士宴游之所在，曲江鴈塔之南，今皆耕为民田，曰韩庄者，在韦曲之东，退之与孟郊赋诗，又送其子读书之所也，郑庄又在其东南郑，十八防之居也，曰：塔坡者，以其浮图，故名在韦曲，西何将军之山林也，【今其地出美稻，土人谓之塔坡，米】莲花洞，在神禾原，即郑驸马之居，所谓主家隂洞者也翠微寺，在终南山，又有牛头寺坡，所谓青山意不尽，衮衮上牛头者也，李抱玉碑在杜水村有坟，栁宗元碑，昌黎之文在少陵原之北，【人云，陵西有子美故宅，】萧灌，墓在焦村，吐蕃论弓仁墓在赵村，浑瑊墓亦在城之西南，余皆不能备载。噫！高岸为谷，深谷为陵，而况区区之宅，第丘垅哉？特以古人之名所仰止，不欲遗之故耳。樊川，今有华严寺，但谓之华严，川云：【其东十里许，有兴教寺，在原半全望南山，最为名胜】。
杜陵今在奉元城东南二十五里，三赵村陵在高原之上，即所谓鸿固原也，陵之制正方，询之居人，每方百二十歩据地六十亩，四靣去陵十余歩皆有观阙基趾，其东南数十歩又有一陵，形制差小，皇后王氏之陵也，【按汉史，宣帝后许氏早崩，葬杜陵，南园去杜陵十八里，今在司马村，少陵原上，俗呼曰司马冢，岂以后葬博陵所葬，遂误称耶？又霍后废立，王媫妤为后，后为太皇太后，年七十余，成帝时崩，合杜陵村东园，其陪葬之冢，稍大者，恐是淮阳宪王等母，三媫妤之塜，其小者或贵人以下冢也，何以言之？若羣臣附葬，必不在后宫之列，以是知之】，其东陪葬数十冢，环拱森列，大小不等，其北里许，乱冢百余，自是以北，直至城南，东西延亘，高原之上，累累皆是，但不知其名耳。
前代陵冢，大明宫城北十里许，唐禁苑也，近汉城之东有大陵十余，制度雄伟，年代久逺必古帝王陵也，其西南乱冢尤多，以予观之，盖是秦陵，何则？唐之禁苑，非营之所苻姚，西魏世代不逺干戈相仍，恐无此承平之制，设谓当时帝王之陵亦不当如此之近，且西魏孝武陵在渭南，文帝及后周文帝陵皆在富平，隋文陵在武功，炀帝陵在毕原，宇文陵在好畤，苻健叹石安原而有终焉之志。周汉诸陵，皆不在此，独秦陵不见，今樗里子墓在汉城，中庄襄陵，在今城东，始皇扶苏，陵又在临潼，正与此陵俱是一带，予固以为秦陵无疑也。其余丛冢，骆天骧所载，韩信冢在霸城东三十里新店，则夫汉及苻姚以降，诸臣或亦有之，不可知也。大抵古人陵冢图志，虽载其处，然亦不敢必其所指，是亦知之之一道也。
华州乱石，华州东有乱石十余里，蔽野横路马，阂几不可行，其大者皆如冈阜而不成，山问之人云：少华山崩也，遂考诸宋史，熙宁五年九月，知华州吕大防言少华山前阜头，谷山岭摧陷，其下平地，东西五里，南北十里，溃散坟裂，涌起堆阜，各高数丈，陷居民六社，凡数百处，林木庐舍，亦无存者，【华山之民言，数年以来，谷上常有云气，每遇风雨，即隐隐有声，是夜初昏畧无风雨山上，忽雾起，有声渐大，地遂震动，食顷，即有此变，金翰林应奉，兰泉张建有石字，坡赋序云坡，在华州之东，宋熙宁间，阜头神所移也，皇统已已春，道过其间，观而赋之，今其地有阜头神庙，壁画风雷山移之状，】因阅前史，汉献帝初平四年，华山崩裂世逺不可推究，唐武后垂拱二年，新丰有山涌出，初六七尺，渐高至三百尺，名曰庆山，今在临潼，东南三十五里，与此事皆在人耳目者，遂表出之，呜呼！大化旋移，振荡廻薄，神变翕忽，何怪不有？夫以汉之献帝，唐之武后宋之神宗而皆有此，希闻之大异，则其为国亦可知矣。
火余碑唐碑，为巢寇所燬，而尚存者，三其一，华山碑在西岳庙，剥裂之余，巉岩削刻，势转奇特，初不类为碑也，卓立而不仆者数百年矣，其一华萼楼碑在景龙池南，其一右军碑在城西北，呜呼，碑之壊以屋累也，其意本欲传逺区区以屋覆之，其为计也浅矣。
试官石在九耀街，武安王庙前，横卧街侧，色黑而莹，长四五尺，高二、三尺，世传唐时举人就试，以钉钉之，卜其中否？今观石上有钉数十余，钉头皆露亦有半入，而上曲者，昔李将军射石饮羽，盖偶然耳。此岂偶然者耶？其理殆不可晓。
关中碑刻，【自石鼓而下，秦，汉以来所在甚多，而唐碑尤盛，兵火之余，残毁无几，或为野人卖为寺，观坟墓之物，风纪亦尝禁之，然终不能禁也。今文庙有赵明诚，金石目録三十卷，而多不载所在，或云又有田氏，京兆金石録亦不复见，唯儒士骆天骧，尝録石刻一编附其所着类，志后自言跋履荆，莽寻访抄録垂六十年，然皇甫诞碑，今在鸣犊，镇亦率更所书字画，尤伟而不及载，则所遗者多矣，余尝命鲁斋书院，刋补骆志阙失，因增续得碑刻于后，而未暇也，后之博雅君子，得无有志乎云尔，】。
图制有宋，吕公大防所订，志中时亦引用，观其布置大段皆是，然其宫室台榭，门阙委曲之详，理固不能尽也，近因刻梓，复加比较，见其与志微有不合，或与故迹显然，相戾者畧载一二唐大安宫，高祖所以处秦王也，志曰：在宫城之西，今乃在其西北壊堞宛然，今人犹曰秦王府图本所载是也。宫城西偏附城，有小城垣，即掖庭宫也，今见其处，止可容置一宫而图，乃以大仓杂处，其中大非所宜，又志亦不曽载，若此之类，必是碑本磨灭，后人不详，误附之者，【又汉城中有石人，石马定心石之类，今皆去之，】掖庭东北垣上有一方台，不知何基，考之于志，恐所谓宫人教艺之所名，众艺台者也，注云：旧图有之，遗迹尚存，今图本却无不敢附，入其显然相戾者，内苑北偏半在，龙首冈上，今其东，乃是城墉，两头有二角楼，基迹皆高数丈，其南却是平地，全无系着，其北楼基，西有小墙基，折而西去，即内苑之北墙也，其墙约二里许，直一大基，方广数丈，墙亦自此而絶其基正当大安宫之东北，以志考之，当是翠华殿基，所谓祭酒台者是也。不然，是亦楼基，其西南楼基，岁久湮平，遂使后人疑也，今图乃以禁苑之毬，塲悮置在此，其上项所存城墉楼，基与画本宫殿全不相合，然竟不晓当时之制，果如何也？因记于此，欲使观者必参志而求之，方见古人全盛之制。
水磨赋，浮休居士之所作也。【华州壁有石刻不着姓名，或曰宋张舜民，字芸叟，号浮休居士，未详是否？】序曰：浮休既投迹，少陵一日，有以水磨求售者相其地，乃古之宜春苑也，今谓之韦曲，自汉、唐己来，诸韦居之，与后周逍遥公，晒书台唐杜岐公韩退之旧业，郑都官之园池，隣里篱落垠堮，皆在人云，李太白尝居此地，仰终南之云，物俯滴水之清湍，乔林隐天，修竹蔽日，真天下之奇处，关中之絶景也，暇日，聊为之赋云：粤自大朴既散，机事滋炽，抱瓮无讥，斵轮改制，脱大车之左毂，障横流之肆，置圭测深浅，审度靣势，覆厦屋之，沈沈酾长溪之沸沸，徒观夫老稚咸集，麦禾山积，碓臼相直，齿牙相切，碾磨更易，昼夜不息，汹汹，浩浩砰砰，礚礚鼓浪，扬浮交相触击，飞屑起，涛雪翻氷，析仰而观之，何天轮之右旋，覆轑胶戾，蚁行分寸，迟速间隔，俯而察之，何地轴之？左行消息，斡连搘撑，挺拔千匝万，转而不差忒，逆而视之，脩渠绳直，高岸壁立，沄沄漾漾，滉滉瀁瀁，如坻之平，如练之明，忽然走下，若众壑之赴，禹门也，顺而索之，盈科后进，遇险斯止，潋潋灔灔成文布，理汪澄渊黙，乃见柔徳力尽而休，功成而退，若君子之善出处也，彼华山三峯之飞瀑，吕梁百歩之喷沫，独有赏心之玩，曾无利物之实，未若斯磨也，不逾寻丈之间不匮，一夫之力，曾无崇朝之久而可给千人之食，如是则驴马不用，麦城任坚，农夫力穑，知者图焉，故君子役其智，小人享其利，真为一乡之赖，岂止一家之事，贾生曰：水激则悍，矢激则逺万物回薄，震荡相转，孔子观于川流，庄生监于止水，因事防理，是谓道纪，况夫雍为九州之沃壤，潏乃八水之上游，樊杜引其吭，丰镐汇，其尾夀山御其表崇冈，固其里空淡鸟没，木老天深，凭高四顾，骋望千里，其地产则动植，飞潜充物旨美，无所不备，天府取之而不竭，陆海探之而无底，其人物则有汉，唐已来，韦杜二氏，轩冕相望，园池栉比，逍遥公筑台而晒书，杜君卿凿山而引水，韩退之之西邻，郑都官之北鄙，参以太白忘机脱屣，虽时代之，屡迁顾风流之未弭，末有一叟，扶杖来止，非夷非惠，不农不仕，或钓或弋，翺翔徙倚鹤髪，鲐背頽然而已矣。
补遗【，晋愍帝建兴元年，刘曜攻长安，入外城，焚龙尾及诸营，还屯逍遥园，四年，曜攻防长安外城，晋麯允退守小城，今按故城止有大城二重，长安志，亦不云有小城，惟载帝王世纪曰：汉初置长安城，本狭小惠，帝更筑广大，以是而推，恐初置者为小城，惠帝所筑，乃是外城，即今故城是也。但歴代变迁，其迹不存耳，不然，岂有王者之都，无外郭耶？又长安城门，名多重补，愚恐亦有内城门名，后世不详，并指为一城也，何以知之？志书宣平门，注曰：王莽改曰春王门，民曰东城门，其外郭曰东都门，西京赋，亦曰经城，洫营郭郛，是其一证欤？又所引汉旧仪及郡国志说，汉城里数处，必有悮字， 龙尾，营退之诗，亦曰终南，晓望踏龙尾，注曰龙尾坡，长安地名，今按龙首山头入渭水，其尾则与杜陵诸原，相去不逺矣 逍遥园志载其名，见于姚秦，西魏时以晋史言，前世已有是园，但不言其处，骆天骧谓，今圭峯草堂是也。予以还字推之，恐当在浐水之东 ，又志书记，都长安者，西汉及晋，苻，姚魏、周、隋，唐皆有宫阙然，刘曜亦都十年，史称曜作酆明等宫及夀陵周四里，后依霸陵制度志则不书，今虽不知其处，览古者亦当知之】。
【晋愍帝，时盗发汉霸，杜二陵及薄太后陵，得金帛甚多，按汉史，文帝治霸陵，皆瓦器，不得以金银铜锡为饰，其俭至矣，然犹不免为盗所祸，夫茍有封树之迹者，岂信其俭而无物哉？且所谓得金帛多者，岂景帝不能尽，遵文帝之训，或杜薄二陵所有不可知也。唐之诸陵，亦皆遇盗，惟干陵独完，岂偶深秘，盗不知之，今其西北有大沟，人谓之黄巢沟，其发掘处也，俗又云干陵之上，人有游戯慢侮，及取其瓦石者，輙有灵响，或别有他咎，徃有验者，夫武氏之威震赫，一时百世之下，尚能惊动，祸福人耶？】：
余既为秦陵辩矣，因阅史记具列秦先君葬所，其所名地有可知者，有不可知者，大概不出秦，雍之域也，其可知者图志，亦不尽载，其不可知者，今所在无名之冢，又安知非是耶？今叙史记所载以补志之阙，且见余言之不妄，云襄公，文公葬西垂，【秦始立国，在岐之西，今陇西之西县，】宁公，出子葬衙，【冯翊，有衙县记曰：宁公徙居平阳，葬西山，注曰：郿之平阳，】武公，宣阳聚东南，【纪云，雍平阳，初以人从死，死者六十六人】徳公宣公成公阳缪公雍【，皇览曰：冢在槖宫祈年观下，从死者百七十七人，】康公竘社，共公康公南，桓公义丘里，北景公丘里南【一作僖公】，毕公车里北，【即哀公】夷公，左宫，惠公车里【，一云兰公，予陵园】悼公，僖公西城雍龚公入里【一作人里，愚按里者二十五家之名，今樗里正在长安城中，凡以里名者，恐亦有相近者，】躁公，葬悼公南，怀公栎圉氏，灵公悼公西，简公僖公西出公雍，献公嚣圉，孝公弟圉惠文王始都咸阳，公陵，悼武王永陵，【皇览曰：秦武王塜在扶风，安陵西北毕陌，大冢是也。人以为周文王塜非也，周文王塜在杜中 ，今按咸阳图毕，有周文王冢，以是考之，则是秦武王冢矣，】昭襄王茝阳【，今霸陵也，自郦以西，皆茝阳纪，又云宣太后茝阳，郦山】，孝文王夀陵庄襄王茝阳【，今东门外呼韩生冢者是也。】始皇，郦邑【扶苏冢亦在焉，】二世宜春【纪曰：以黔首二世，杜南宜春苑中】。
秦瓦御史宋宜之，尝于阿房故基得一古瓦，长二尺许，高广六七寸，正方，渐杀如斧形，宛然若屋状，坚厚如白石，隐隐遍作绳痕，其相接处，亦有笋距，如今瓦但朴素耳，长安古迹，此类甚多，但不得尽见也。
长安志图巻中
钦定四库全书
长安志图巻下目録
泾渠总图
富平石川溉田图
泾渠图説
渠堰因革
洪堰制度
用水则例
设立屯田
建言利病
总论
长安志图巻下目録
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷下>
<史部,地理类,古迹之属,长安志图,卷下>
泾渠图说
渠堰因革
一曰，郑国渠按汉志韩苦秦欲罢【音疲，】之，无令东伐，乃使水工郑国说秦凿泾水，自仲山西邸瓠口，并【傍去，】北山，东注洛，三百余里，【洛，今漆沮水也，】欲以溉田，中作而觉，秦欲杀之，国曰：臣为韩延数年之命，而为秦建万世之利也。卒使就渠，渠成而注填阏之水，【填音淀，阏于去声，说文曰：淀，□浊泥】，溉舄卤之地四万余顷，【舄，音昔卤音鲁，咸卤之地也，】收皆畆一钟。
二曰六辅渠，汉孝武元鼎六年，倪寛为左内史，奏请凿六辅渠以益溉，郑傍高卬，【仰同】之田，【师古曰：在郑国渠之里，又曰：仰谓上向素不得郑国之灌溉者也，水经曰：此则于郑国上派南岸，更辟六道小渠以辅助溉灌耳，云阳，三原两县界，渠迹尚存，亦曰辅渠，今北限渠所经，盖其地也，但谓南岸者可疑，恐当作北岸，又两县北境清冶，二水溉其高田，即辅渠之遗制也，】。
三曰白公渠，太始二年，赵中大夫白公复奏：穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭袤二百里，溉田四千五百顷，民歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举锸为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，【按谷口，即今洪口也，泾水自其中出，在瓠口之上，白公，非别为一渠也，但以郑渠势高，泾塞不行，更于上流别凿一口，下流则就郑渠之故迹耳，今白渠口上去谷口五里，又按郑渠，尾入于洛，白渠尾注于渭，注渭者，由石川河入渭也，宋丰利碑云：考郑国渠东注洛，今石川河之东，今渠抵石川而注乎？渭石川，今益深，识者方引渠跨之，则四万顷之饶，不足多也。今按沮水一源，分为二流，本出延安中部，宜君二县西，子午岭，其山脊以东之水经鄜州，澄城，同州朝邑以逹于河，亦曰洛水，其山脊以西之水，经宁州，襄洛县入邠州界，至耀州华原南，与漆水合，至富平县东南入渭，其名亦曰石川河，意者，古昔此河渠岸尚浅，必堰此水，与泾水合，浇以东之地，是以有四万顷之多，故曰郑渠，东入洛也，后来此河渠渐深，泾水不能过，故白渠止入九河，以注乎渭，但溉数千顷，而己宋碑之说，盖欲引泾水跨越，此河以益溉田之数，然其实不能行也，】。
四曰丰利渠，宋大观中，诏开石渠防，泾水入渠者五尺，下与白渠会，溉七邑田三万五千九十余顷，【丰利渠口，又在白渠之口，所谓洪堰者是也。今有宋资政殿学士侯防撰碑具存，其文畧曰】。
大观元年闰十月，主客员外郎，穆京奉使陜西，既复命，以白渠岁，罢民堰水起十月，尽次年四月，其间水囓堰，与隄防圮坏，溉田之利，名存而实废者十居八九，得献说者，宣德郎范镐，鄜州观察推官，穆卞以谓熙宁间尝命殿中丞侯可自仲山旁凿石渠，引泾水，东南与小郑泉防，下流合白渠鸠工，自熙宁七年秋，至次年春渠之已凿者十之三，当时以岁歉弛役，今其迹可考案旧迹，而道建瓴之势，因民心而兴万世之利，易若反掌，乃诏本路提举常平使者赵佺与献说者相地，计工二年七月，诏可，俾佺董其事，经始以是年九月，越明年四月，土渠成，下广一丈，有八尺，上广五丈，深视地形之高下，袤四千一百二十丈，南与故渠合，计工六十一万七百有奇，越明年闰八月，石渠成，下广一丈，有二尺，上广一丈，有四尺深，视地形之高下，袤三千一百四十有一尺，南与土渠接，又度渠之北，视其势高峻，留石仅三丈，裁通窦以防涨水，计工四十九万八百有奇，九月甲寅，疏泾水入渠者五尺，汪洋湍驶，不舍昼夜，稚耋驩，呼所未尝见，凡溉泾阳，醴泉，高陵，栎阳，云阳，三原，富平七邑之田，总三万五千九十有三顷，异时白渠所溉，不过二千七百余顷，岁以八月属民治堰，土木，一取于民，费以亿计，夹渠之民，终岁闵闵然望水之至，不可得而输赋如平时，民以是重困，是役也，费不烦民，因民之利，工垂成臣，穆京适帅秦鳯，上遣京视役，且抚问官属，给赐工师缗钱逺方知上之德意，明见万里，鼓舞趋役，不日而成，凿山堙堑，民不告劳，既奏工，上嘉之，诏赐名曰丰利渠。
开修洪口石渠，题名记【石多阙，字节畧其文】永兴军，耀州六县民田旧资白渠灌溉之利，歴时已久，泾流寖低，渠势高卬，不能取水廼岁八月六县令，率夫数千，集良材起巨堰，堰水入渠，至明年四月去堰所溉田，则二千顷，然堰成輙坏，或数月坏，故兴修之功，要为文具，而民无实利，大观元年，今秦鳯路经畧使穆公侍郎，京以太府少卿，出使陜西，宣德郎范，镐承直郎，穆卞因言开修洪口石渠之利，穆公具闻于朝，提举永兴军等路常平等事赵公佺，被旨相视，具陈可成之防，朝廷从之，遂命赵公总按渠事，初议凿石，与泾水适平，然后立堰以取水，赵公谓立堰当为逺计廼使渠深下水靣五尺，则无修堰之，而利溥且久，既终功，凡石土渠共七千一百一十九尺，石渠北，自泾水上流，凿山尾南，与土渠接，初料一千四百二十五尺，其后土石接处，发土见石廼展一千七百一十六尺，通计三千一百四十一尺，上广十有四尺，下广十有二尺，浅深随山势，其最深者三十八尺，分六县，防工四十六万二千九百一十三，料工之始，视石之坚柔，定以尺寸为工，其下石顽，攻不中程，乃増工二万七千九百五十三，凡石渠之工，总四十九万八百六十六，二年九月，工兴四年九月，毕土渠北，自石渠口，东南与故渠接初计六千四百五十九尺，而所展石渠，既已省，一千七百一十六尺，其后接故渠处土，杂沙石随治随坏，度不可持久廼即其右开，横渠二百尺，与故渠合，地脉坚实，功简而径又省旧所治渠九百六十五尺实计土，渠三千九百七十八尺，上广五十尺，下广十有八尺，浅深随地形，其最深者七十五尺，分六县，会工二十一万一千八百一十六，内泾阳，三原，高陵所，有石棚，隐土下厚，或一丈或七尺八尺廼损土工一万一千八百一十一而增椎凿之，工四万七千九百七十九，凡土渠之工，总二十六万七千九百八十四，二年九月，工兴四年五月，毕渠成，惟石渠依泾之东岸，不当水冲廼即渠口而工，入水凿二渠，各开一丈，南渠百尺，北渠百五十尺，使水势顺流而下，又泾水涨溢，不常廼即火烧岭之北，及岭下，因石为二洞，曰廻澜曰：澄波限以七尺，又其南为二闸，曰静浪，曰平流，限以六尺，以节湍激，渠之东岸有三沟曰：大王沟小王沟又其南，曰透槽沟，夏雨则谿谷水集每与大石俱下，壅遏渠水廼各即其处，凿地陷木为柱，密布如櫺，贯大木于其上，横当沟之冲，暑雨暴至，则水注而下大石，尽格透槽之口，与石棚接如此，已无患，余二沟，则凿渠两岸，比大木覆其上，沟水入于泾，【石棚者，石隐地中，上下皆土，不止一处，其当沟口者，水从下过，空如棚状，今所谓暗桥者是也。大王沟小王沟透槽沟，三沟皆在古，白渠之北，宋丰利沟之东，其沟皆从东来，横冲渠身，开渠之时，将上二沟，下流穿断惟透，槽沟至渠，上适有石棚，渠水流于棚下暴雨，则水石从棚上过，流入泾河，惟此三沟，水石皆落渠中，故当时树木为栅，以拒大石，而砂砾，尚入渠内至前，金时有主簿，荆姓者，始当一沟，入渠之处，构两石桥，于泾水上，使与沟口相接，其制桥上，外高中低，一如槽状，若遇沟水暴涨，砂石皆从上过，擗入泾河，而渠方免石壅之患，今人犹呼曰：澄水槽】，又其东且十里，曰樊坑，当白渠之南岸，其北直大沟，沟水涨则岸坏，与渠流俱溃，壅之则渠，不能容而下流，为田患廼叠石为渠岸，东西四十尺，北高八尺，上濶十有七尺，其南石尾相衔而下，四十尺沟水，至则渠之所受，满其隄而止，其上泄余水，以注坑中，与泾合土石之工毕，于是平导泾水深五尺，下泻三白，故渠增溉七县之田，一昼一夜所溉田六十顷，周一岁可二万顷，大观四年九月，朝散大夫，专管勾永兴军，耀州三白渠公事，都大提举开修石渠，飞骑尉蔡溥记。
至大元年，承德郎，陜西诸道行御史台监察御史王琚建言于宋渠上更开石渠五十一丈。
元料渠长五十一丈，濶一丈五尺，深二丈，计积一十五万三千，工每方一尺为一工，已开一十四万三千五百四十六，工五分未开九千四百五十三工；延祐元年兴役，后至元五年，渠成【，延祐元年，至三年，先开一十二万三千一百七十九，工四分，至元二年，再开四千四百零二工一分，五年，再开一万五千九百六十五工，是年秋，故堰至新渠口，堰水入渠王琚，字神瑗，济南邹平人，建言：未行去职，后再使督之】。
诸渠于至元十一年九月初二日，准奉大司农司劄付呈准，中书省劄付，先后讲究定条画，使水法度，内一欵节文，【后凡文案仿此，皆低行大字书之】，自古以来，青冶浊，谷石川金，定薄台等水并耀州，三原，富平，邠州管下，淳化县，行流河水，俱系灌溉田禾于民，久利之事，并令河渠司官管属聼授节制，每渠设渠，直渠长一名依泾水，例请给申报水，直按长安志，泾阳，高陵，栎阳，云阳，三原，富平，醴泉七县，皆泾水所溉之地，今惟泾阳，高陵，全被泾水之利其云阳，【北境高卬，泾水不及今引冶，谷水自西北淳化界来，分为七渠，以溉近山之地，】三原【北境，高卬，泾水不及今引浊，谷水自西北华原界来，分为六渠，以溉近山之地，】富平【，旧时南境，北引白渠浇溉，脾阳大泽，丰润三乡，今皆拨属三原，栎阳，余地即引石川金定之水以溉其名，是于志曰：薄台川，东南入漆沮河，溉民田，○堰武渠，溉民田八里，○白马渠，溉田十五里，○长泽渠，溉田十五里，○石泉渠，溉田一十里，○○永济渠，溉田十二里，○文昌渠，溉田十里○髙望渠溉田，三里○阳渠，溉田十五里，○直城渠，溉田二十里，】醴泉【，本汉谷口县治，所在泾水西，其东北境则入云阳，泾阳至今犹有不毛之田，在泾水东，以其灌溉，夫役不及宋，修石渠六县，夫亦无醴泉，意亦此欤？】栎阳，【除泾水，所溉之外，其东北境颇高，泾不能及，遂引石川水，迳断原东，梁村过白渠西南，以溉其地，】武功【，唐咸通中，京兆秦修六门堰，以韦川莫谷香，谷武安四水溉，武功兴平咸阳，高陵等田一万余顷，今废，又有升原渠，普济渠，皆溉民田，今废】长安，咸宁【二县，亦有可溉之水，往往废涸，不能详记，今知其一，咸宁县有龙首渠东南，自浐水分出，至城四十余里，以溉园圃之田，其余民自疏引以溉者，又多官府不治也， 按志所载，与今异者，恐或各有废置，是以不同，】洪堰制度。
本朝因前代故迹，初修洪口石堰，【修洪口即谷口也，前代已有是名，方言云：凡石阻河流为洪，又蜀人谓水口，今县有射洪，徐有吕梁二，洪义与此同】，当河中流，直抵两岸，立石囤，以壅水囤行，东西长八百五十尺，每行一百零六个计，十一行濶八十五尺，总用囤，一千一百六十六个。
照得洪口，往日水击西岸，渠口在东，势直冲堰，故常吹去，今来复击东岸，自癸已年，创立渠堰，每年増修【云 ，云】囤行广密，委是坚牢，虽遇水涨，止是冲破龙口，或卷去堰上石头，或吹损囤口，或冲透囤眼，故每岁增修及淘石渠，上下泥沙，人功不辍，又旧例，水军三十人看堰，今议得令各县差富实人，夫二名五县，计一十名看堰，若有微损，即便补修【，近来修理物色石囤，每个用椽两缺，四十八条，擗稷二条，枣条六十担石，积长五百七十五尺髙一丈濶一尺，白草一十担椽，每人一日采打二条为一工，枣条每人一日采打一担，为一工石积，每人一日搬运，长五尺，高一尺，濶一尺为一工草，每人一日采打五担为一工，编造每囤用夫六名一日，编造一个为六工填囤，每囤用夫一十二名，为一十二，工缺囤眼，每个石积一百四十五尺，高一尺，濶一尺，白草五担填囤，眼每个夫三名为三工，○下囤脚索，每囤用索二条，各长三十尺，每条麻半斤，锥囤麻，每个用麻四两，其余什物在外】。
石渠，下广一丈二尺，上广一丈四尺，土渠下广一丈八尺，上广五尺，深视地形之高下，渠岸两边各空地一丈四尺。
旧例岸两壁，无得当拦，巡水道径【，后称空地者，放此○按，今见行渠，身即宋之，丰利渠也，王御史新开，石渠亦同，但身不及耳，其立囤处河身亦窄，今只用囤二行数皆减于旧矣，】。
立三限闸以分水，凡二所，三限闸，其北曰太白渠中曰：中白渠南曰南白渠，太白之下，是为邢堰邢堰之上，渠分为二，北曰务高，渠南曰平臯渠，彭城闸渠分为四，其北曰中白渠，其南曰中南渠，又其南曰高望，渠又其南，曰隅南渠，中南之下，其北分者，曰析波渠，其南分者，曰昌连渠，渠岸两边各空地八尺，凡渠不能出水则改而通之。
照得三限，彭城两处，盖五县分水之要，北限入三原，栎阳，云阳，中限入高陵，三原，栎阳，南限入泾阳，至分水时，宜令各县正官一员，亲诣限首，眼同分用，庶无偏私，若守闸之官，不应，或妄起闸一寸，即有数徼余水，透入别县，甚宜关防，【三限闸，在今洪口下七十里，彭城闸又在下二十里，或曰平石者，秦人音讹也，今并称之，○图经云中白渠首承太白渠东入高陵界，南白渠首，承中白渠亦入高陵界，长安志云：白渠自泾阳县界三限下，中限为一渠，流至县界彭城以下分为四渠，注曰：唐寳厯元年令刘仁师请更水道渠成，名曰刘公渠，彭城堰○，今按：泾渠水道斗门，时多变易，以故或与旧迹不同，皆因岁久，渠深岸髙水不能上，凡其可通之处，輙为一渠，其名亦异，今惟三限下正渠及彭城下，四渠犹系旧名，其析波渠道，已非故迹，今中限正渠，彭城闸二，其北有一小渠，名曰狂，渠闸下其北，又一小渠，名曰宁王，渠若此之类，固不能偹载也，】。
立斗门以均水，总为斗一百三十有五渠，岸两边各空地五尺，限上斗门十九，【南边，自白公斗起水，次曰长渠，斗城村，斗染渠斗，驸马斗圣女大斗，圣女小斗，智光斗石刼斗七刼，斗何氏斗，李相公斗，威圣斗店西斗，甯村斗小留，斗双槐斗，张房斗三屋斗，凡一十九】，南限斗门十二【，自南边唐婆下斗起水次，唐婆中斗唐婆上斗，杨南斗杏园斗，端正斗佛宝斗，卢从斗长流，斗落桥斗，省斗曹午斗，凡一十二】，中限斗门，十【南边，西鲁斗起水，次赤赐上斗，赤赐下斗，杨三斗，西王郭马斗，凡五○，北边小渠长流冯下斗起，水次长流，冯上斗园内斗，高阳斗狂渠斗，凡五】，北限斗门，五【，南边石囤斗起水，次东公主斗西公主斗南北王斗，凡四○，北边师和斗一】务高斗门二十三【，南边安业，斗起水次，周闰斗东安仁斗长，闰斗段洪斗，归厚斗西安仁斗丰乐，斗通流斗，阜民斗岁丰，斗闰陵斗，柿园斗，掘斗大王斗，小王斗，景公斗通斗，翟家斗，穆王斗荐福斗，凡二十一○，北边广盈，务高二斗，】平臯斗门八【，南边观相下，斗起水次，观相中斗，观相上斗，曲渠下斗曲渠，上斗平臯下斗平，臯中斗平臯上斗，凡八】，中白斗门，二十三【，南边永夀斗起水次，安阳斗，安庆斗东阳，斗善利斗，普济斗普闰斗，广利斗周吉下斗，周吉上斗王化，斗任村，斗留赵斗，渭化南北二斗，兴圣斗神防斗，凡十七○，北边武强一斗，闰宁王斗小渠上斗二下，斗二中斗，一凡五】，中南斗门十五【，南邉两金斗起水，次安阳，斗望丰上下二斗，丰阜斗丰穰，斗富仁斗孝义斗，辛家斗仁夀斗高望斗，凡十一○，北边广 ，济斗马家斗通逺斗六宅斗，凡四斗，】析波斗门，一【北边，通缺斗一，】昌连斗门三【，南边下中上，凡三斗，】高望斗门十一【，南边信陵，斗起水周，夏，上下二斗，严应斗，通利下上二斗，闰益斗，闰仁斗通闰，斗魏闰斗，北边仁公斗，】隅南斗门，五【南边，信陵斗起水，次安信，斗，房家斗新开斗东鲁斗，凡五】，凡水出斗，各戸自以小渠引入其田，委曲必达。
旧例，仰渠司正官预为修渠，砌叠斗口，使无壅滞，又体知得人，戸偷开斗口，故使渠岸頽毁，望令渠水偏入其地，亦有懒惰，不肯修理，仰廵监官，斗门子预为催督，利戸修理渠口，或令石砌木围，无致损坏，透漏费水。
又如遇开斗浇田渠，司差人随逐水头，监督使水，如有违犯，即便申报。
退水槽 凡遇涨水泄以还河
邢堰【堰之始，不知起自何时，盖为北限地高，水势不能及，遂引清，冶二谷之水，经三原县龙桥镇以东至邢村，截河为防堰，其水与泾合流，以溉三原，泾阳并渭南屯所之田，今其堰长四十余歩其下水分为二，渠中有深沟一道，盖古白渠之故道也，水不能入，故堰絶之分灌高田，至今人名其沟，曰干沟】。
凡修渠堰，自八月兴工，九月工毕，春首则植榆，栁以坚堤岸年例，先于七月，委差利戸各逐地靣开淘应于行水，渠道须管行水通快 ，又每遇春首，令各斗利戸逐其地靣广栽榆栁，以坚堤岸，免至当时修理及禁诸人不得斫伐。
凡水广尺，深尺为一，徼以百二十徼为凖，守者以度量水口，具尺寸，申报所司，凭以布水，各有差等。
旧例三限平石两处系关防分水，禁限五县，各差监戸一名与都监，一同看守限口，每日探量水深尺寸，赴司申报，【徼音叶，古有徼道，谓廵禁道也，水家取以为量，水凖则之名，今农者耕地，一方谓之一，徼义与此同其法，量初入渠水，头深广方一尺，谓之一徼，假令渠道上广一丈四尺，下广一丈，上下相折，则为一丈二尺，水深一丈，计积一百二十尺，为水一百二十，徼是水之至限也，其三限口各以广狭，视此为凖守限者，每口探量具徼数申报所司，凭以分俵，水盛则多给，水少则少给，凡遇用水斗，吏具民田多寡入状，承合得徼数刻，时放水流毕，随即闭斗，交付以上，斗分，大槩水一徼一昼夜，溉田八十亩，违者罪罚之，今时下流闸下，石渠岸里有一石，前人刻，以志水者也，为之语曰：水到儿觜百二十徼水，尝闻主守者曰：今水虽至其则，犹不及全徼，盖渠底不及古，渠之深也？○又水法，多言水直，直本是程字，亦音讹也。正犹彭城作平，石云耳】。
用水则例
凡用水先令斗吏入状官给由帖方许开斗
旧例，仰上下斗门，子预先具状开写，斗下村分利戸种到苖稼赴渠，司告给水限，由帖方许开斗，上下斗分，承水时刻，浇过苖色，顷亩申破，水直违时者，斟酌断遣。
自十月一日放水，至六月，遇涨水歇渠，七月住罢，照得十月一日，放浇夏田，三月，浇麻白地及秋白地，四月，止浇一色，麻苖一遍，五月，改浇秋苖，今渠司旧例，五月浇秋，每夫三十亩，此时麻正仰浇秋，苖亦渴放水，人戸计其所利，麻重于苖，将水分浇水司为不系一色，輙便断罚，深为未便，议得各人合得水，限于内分用，又不过其所限，虽非一色，苖稼合从，民便以厚其利， 又旧例，验工合浇麦，苖秋禾顷亩间，遇天旱，可浇者，不得使水，不须浇者，却令使水如此，浇溉妨悮不便，今后验合浇顷亩，如不过元数从民便，使水毋得因而多浇，如违断罚。
每夫一名，溉夏秋田二顷六十亩，仍验其工，给水【，今实溉一顷八十亩】。
照得旧日渠下可浇五县地九千余顷，每夫一名浇地，一顷三十亩，自十月一日入水溉田，至七月十五日住罢，方才周遍，即今五县地土亦已开遍，大约不下七八千顷，所起人夫一千五百名，每夫浇地一顷七十亩，计地二千五百余顷，亦是十月入水，七月方罢，以此揆之，则所浇之地，实同而入官之地，数则少明，见其余地，畆每嵗止是货赂渠斗，人吏盗用浇溉，事发断罪，民甚苦之，乂切知人民数多，一家之地，多者不过一二顷，少者或十亩，故一顷三十亩为限，取夫一名以此计之，则上戸之家不过二名，下戸或三戸或五戸出夫一名，今日地广民稀，难同此例，一家所占，多者或十顷至五顷，虽小戸不下一顷有余，是故人民畏其夫多匿地盗，浇冒罪致罚，接踵相继，议得不若令夫一名，依前限一顷三十亩为则，加地一倍，止出夫，一名添给，其水如此加倍，则民虽少，亦可拟往日人戸三分之二矣，如有盗浇，供地不实，严行断罚， 又旧例，每夫一名计浇田，夏田一顷三十亩，秋田四十亩，共一顷七十亩，议得，今地广人稀，若依旧例，其水有余，中间不无廵水之徒，令无夫之家，买水浇溉，今拟令人戸更不增添夫数，每夫一名令浇，二顷六十亩，庶望革去买水之弊， 又人戸合浇田禾顷亩，照依旧例，验工轮畨，使水各斗下，若有在前，不出夫役，使水之家，今后无得使水滥浇官，斗门子人等私卖与水者，依例断罸。
行水之序，须自下而上，昼夜相继，不以公田，越次霖潦，辍功旧例，各斗分，须要从下依时，使水浇溉了毕，方许闭斗，随时交割以上，斗分，无得违越时刻，又使水屯戸与民挨次，自下而上，溉田 又体，知得用水之家，多使驱丁看水，至冬月浇田，遇夜避寒贪睡，使水空过，至明，却称不曾浇溉，迟违田时，枉费水利，合行严加断罚， 又五县行使，各水斗口，旧例自下而上，挨排次序放浇，却因地形高低不等，累经洪水，吹濯渠深，地高在前，官司权令打立截堰放浇，今来体，知得其余，斗分，不畏公法，屯利人戸将地不尽实报，倚仗人众，接上筑打私堰，将下次利，戸合便水，直改豁恣意放浇，直至夜深，却将水直分豁，下流已下利戸不曾隄备，以致泛溢，浇过不应地亩，或还入河，虚费水利，议得除渠，深地高必用倒，堰斗口，比及定夺以来，权且依旧外至，其余斗分，务要依例自下而上，挨排次序，照依元供地亩合浇水，直放浇无得似前，打立截堰，纵意多浇，违者断罪，【按五县之地，本皆斥卤，与他郡絶异必须常溉，禾稼乃茂，如失疏灌，虽甘泽数降，终亦不成。是以泾渠之利，一日而不可废也，】。
诸违官禁作奸弊者断罚有差
照得大司农司元定，若有违犯水法，多浇地亩，每亩罚小麦一石，至元二十年，承奉宣慰司劄付，犯水人戸有做夫之家亦有不做夫之家议得如系不做夫之家，每亩罚小麦一石，兴工利户，每亩五斗，至元二十九年，陜西汉中道肃政亷访司讲究得违犯水法，不做夫之家每嵗减半罚小麦五斗，兴工利戸每亩二斗五升，外据犯罪，每亩笞七下，罪止四十七下。
又按旧例，凡搀越盗用渠岸修筑，不牢浇溉，不应地土渠吏，蔽匿不申，及斫防岸树木，无故于三限行立者皆有罪罚，设立屯田。
庚子，年八月奉，防以梁泰充宣差规措三白渠，使 据梁泰，奏告京兆府有旧来三白渠兵革以来，渠堰缺壊地土荒废，陜西人户，虽有种莳，不得水利，税赋不敷，军马用度，如修成渠堰，每亩可收一钟， 准奏，仰梁泰就带，元降御前金牌，充宣差措三白渠使。
至元十一年，初立河渠营田使司，安置屯田，二十八年，改屯田总管府 ，是年九月十五日奏过事，内一件节文安西府，延安府凤翔府，这三路在前交军立屯来，根脚里，这军每不是额，定的正军有成都府忙并时，分几处签来，去年省官人，每奏了这军交依旧为民来，若是这军每散了，呵屯田的勾当得济，的勾当悮了也者，这军每虽交做民呵，只交这的，每种田不交罢呵，怎生麽道，额森特穆，尔等京兆省官人，每奏将来那般者麽道，圣防有来立屯田，府的勾当里三个，路里合立三处营田司衙门，休立营田司，立一个屯田总管府衙门委付着好人，管着屯田的勾当中也者，麽道奏呵那般者，麽道有防了也。钦此都省移咨钦依施行，准此省府，照得营田司，巳经革罢，即将元管戸牛地土额办粮草，巳未送纳及应干不了事件，交割外，据六盘迤东，彭原等处，元系成都接应军人改为民屯，比及别行，设官以来，恐悮合办粮草，拟令元管屯田千戸时暂拘钤，管办【，皇庆元年，再内，至元十一年，创立屯田于各县，交参协济下户内，尽拨屯田，○至元二十一年奏过事，内一件在前军站一千戸放罢收系屯田】。
设官四员， 达噜噶齐一员，总管一员，【二官，衔内立带兼河渠司事，凡有文移，止称屯田总管府为水事则称兼河渠司事，】副总管一员，同知一员。
首领官三员， 经歴一员，知事一员，提控按牍一员，吏译人等一十五人，【通事一人，译史一人，司吏四人，奏差四人，都监一人，壕寨四人，】合干一百五十二人，【看水洪口囤堰水军一十名，看守探量三限口水，直人夫四名看守，探量彭城，限水直人，夫二名看守，邢堰人夫，一名分俵，水直斗门子一百三十五名】。
司属五所 ，终南渭南，泾阳，栎阳四所，各设令一员，丞一员，平凉一所，本府注拟正，副提领各一人。
屯四十八 ，终南九屯，【怀教屯乐平，屯忠力屯曲泉，屯乐成，屯利泽屯奉上，屯栾村屯安化屯】渭南，一十六屯，【怀德屯，怀仁屯丰济屯，善庆屯闰泽，屯永便屯，皂角穹屯亭利，屯信陵，屯严应屯，雨金屯安阳屯安庆，屯南永夀屯北永夀屯郃阳屯】，泾阳九屯【，丰闰屯里仁屯，昭义屯富安屯，永昌屯广备屯，仁受屯安信，屯华原屯，】栎阳九屯【，归厚屯安仁屯安业，屯丰乐屯万全，屯广盈屯，阜盈屯大，有屯定陵，屯】平凉，五屯【白店屯，董志屯南庄，屯南市屯，冉店屯○右，渭南所屯田半皆在渭南陆地，终南所屯，全在近山，盩厔等处，泾阳所屯亦半在，醴泉，富平华原，鄜州直罗等处，栎阳所屯，除定陵屯在富平，外八屯皆用泾水，石川浇溉】。
戸四千八百九十二 地五千六百六十四顷一十二亩六分三厘八毫，【内荒闲地一千六百八十七顷九十七亩，三分七厘八毫，】农器二千二百三十三，副八分五厘， 牛二千一百零九具一只九分，【每牛一具以二十分为率，拨地二顷，纳粟麦五十石，内大麦二十石，小麦二十石，粟一十石，草一百束，牛一只者，地数以下，皆减半，牛三只以上各随其分数以增之】。
粮，至大元年，旧数九万三千六百七十九石二斗九升一合，六勺草三十一万三千七百九十束，四万五千九百二十秤。
至正二年，实办粮数【，除倚免事，故逃亡等戸外】七万二千六百五十九石七斗八升二合，三勺四杪，【大麦二万二千七百二十五石二斗零四合，○小麦二万六千六百八十二石五斗一升八合，七勺四杪，○粟一万七千二百九十七石四斗八合，○白米八百一十四石五斗二升四合，○穈子一百五十五石，零四升五合九勺，○粳米五十石八斗八升二合，○糯米九百三十四石一斗九升九合，七勺】。
草【束，二十九万一千五百一十三束，秤四千九百三十九秤，四斤二两，】。
建言利病
承务郎，陜西诸道行御史台监察御史宋秉亮言，洪口之利始于秦，水工郑国于仲山之下，凿引泾水，首起瓠口，尾注于洛，溉田四万余顷，至汉大始中，水利废坏，赵中大夫白公因其故迹，徙开渠口，于上流首起谷口，尾入石川，以注于渭，降及隋唐，以至亡宋其利，又废，大观中，又于小龙潭之上，复开石土渠数里疏引自来之水，入渠五尺，赐名曰丰利渠，迨今二百余年，其利渐少，至大间，监察御史王承德建言于丰利渠之北，开凿石渠，长五十丈，岁月已久，吞水渐少，入渠之水，既微则筑堰，劳而民利寡矣，尝考古今渠利之废，葢因河身渐低，渠口渐高，水不能入，是白公不容不继于郑渠，丰利不得不开于白公之后也，今丰利渠口，去水又已渐高，则王御史，见开石渠，又不尽功，若不增治，岂惟渐失民利，虑恐日就湮塞，近因廵歴至县，亲诣新旧渠口，一一相视，遂采众论，酌以管见，茍欲其利溥博，其说有三，一曰尽修渠堰之利，二曰复置两闸之防，三曰开通，出土之便，然其要又在选委得人，不当惜费，今将贴说图本，具呈宪台，照详施行，○一相视，得郑渠起于瓠口，今骆驼弯，西北是也。上至白公渠口二千七百余，歩白公渠口，即今小龙潭下是也。上至宋丰利，渠五十六歩丰利渠又上至王，御史新开，石渠五十六歩已上三堰，西北高而东南低泾水，自仲山出，由高而下，河岸去水渐高，今量得郑公渠口，至水靣计高五十余尺，白公渠口，至水靣计高一丈三尺，相悬如此，虽欲不改，不可得也。今丰利渠一水，亦高七尺有余，方新渠，未开之时，每岁差民起立石囤堰，水计用囤三百八十个，高一丈有余，费役甚广，而水益艰，澁是以王御史乃于上流窄处疏凿，此渠止用囤一百八十个，宜其省费，而水可通也，然其底亦高，河水三尺，所立囤堰，厚止三重，河流深处囤之，高者乃至一丈五尺，浮坐于地，每遇河水泛涨，不禁冲突，易于倾坏，反不若宋渠之堰，凿石安立桩橛，犹以为固也，【今泾水石底安桩，石眼犹存，】是以用费益多，民力益困，询诸众言，皆言新石渠起于山脚，地势高于接流其底，既比元言，犹有三尺未开，宜与旧凿渠底，通行计料，再令开凿，加深八尺如此，不待囤堰之设，先有五尺，自然之水入渠其囤，但比水高五六尺，则渠受水之多不言可知。宜计旧堰，广狭新囤，高下，即今三重之，上截作九重，囤堰既低且厚，纵遇小涨，只于囤上漫流而过不至，冲激倾倒，设使囤坏亦不妨，自然入渠之水，此法之外无以复加 ，一相视得旧闸二所，上下相去四十余歩，中间元用退水旧槽，至今见存，其置槽去处，上离宋渠四百四十九歩离新开石渠五百五十【，原阙六字，】退水槽，近上三十余歩渠身两壁开凿，砌口二道，当时设此，盖遇泾水暴涨，及洪堰倒塌之时即下。此闸以备浊水淤淀，渠道平流，一闸在退水槽，近下十歩渠身两壁，亦有砌口四道，盖于住罢。浇田之后，水既无用，遂开此闸，乃退，渠水由槽还河，又当河涨之时，或净浪，不能猝下，或巳下而漏漫浊水，并下两闸，以防不虞，此皆古人良法安可废而不行，近年以来，渠湮岸崩，民渐失利，拟合将二闸修置，以时开闭则浊泥，不得入渠，穿淘之工，可以减半，又净浪相离，新渠窎远，浊水入渠，必至淤淀，宜将此闸移于渠口，近下一二十歩安置 一相视，得洪口以下石土渠十余里，自古穿淘，两岸积土如山，旧时将所积高岸，开为通道，名曰鹿巷，又穿淘泥沙，由鹿巷运于岸外，近年以来，淘出泥土填满，鹿巷口于岸上堆积，或遇霖雨，其土崩塌，复入于渠，是以渠道益浅水来益小，今观渠与泾河相望，咫尺，运土入河，甚不费力，縁为累年堆积，以至太多，是以为难，此皆有司因循，姑息之过也，起夫穿淘妨农病，众甚为可怜，拟合于农务未忙，天暖人闲之，时差遣五县人，夫将鹿巷开，至平地般运，积土逺离渠岸或运入河，以渐而去，不得似前辄闭岸巷，假以岁月，积土渐除，渠道自通，人力既省官政，亦简民之受赐，胡可胜言！○一汉之郑，白宋之丰利，功大而利久者，由其委任得人，不惜财费故也。今自王御史建言以来三十余年而工尚未成者，原其所自，实由选委不当有所靳惜，不能成尔，今欲开凿前渠，复修两闸，监督之官，宜当遴选工食之，给不可吝惜，自古及今，为经久之计者，不计重费，成非常之功者，惟在得人，今详此功劳费虽广，可以永逸，拟合择选谙晓水利，练达时宜，亷干官员度宜优给以成，久利之功，如其不然，将见五县之民日趋穷苦，屯田之置，亦为虚设，况今石渠，已至仲山石脚，更无开展去处，若更不成，是使二千年歴代养民之利，一朝而废，岂不痛哉！所以行省必合，选官兴治，毋惜小费，明立赏罚，使有惩劝，然后事可集，而功可成也。
【云阳人杨景道尝论泾水之善一，则民苦渠堰之劳费，获灌溉之利，一则限亩法弊，论次不明，致使小民动触刑宪，即欲上言，未果，颇采其说，以附于左，其畧曰至元九年至十一年二次准，大司农劄付劝农官韩大使，耀用宋大守等官，公同讲究，使水法度呈准中书省，以为定例，虽其节目，若有未详，然其大纲固已条举其后，改立官府，至元之法，渐以废弛，水法坏乱，多寡不均，加以囤堰，薄疎渠道浅狭，水利微少，夫役繁重，刑罚相继，使泾水之利，反为河北之害，今畧举三以明其弊，○一至元续议，提令人戸依上年额定实数，更不增添，每夫令浇，夏秋田二顷七十亩，庶望革去卖水之弊，切详所议，寛限之法，如此明白，不见遵依，今欲举行宜将二顷七十亩之数，停分三次，两月一周，每次放浇八十七亩，不限名色，自今岁十月为始，至来年五月，计八个月，若其渠堰如法，水流不断，可以浇溉，四次前二，次己及元限，后一次为浇，秋苖如是，渠水大小不一，断续相继可复，浇溉则逺近贫富均获水利矣， 又水利云渠，下可浇五县之田九千余顷，以今屯利人，夫一千八百名，计之絶多补少，每夫一名，为田五顷，旧例，一名限浇，一顷七十亩，是十分之中，盗浇者常有八分，是以人皆犯法，动触刑宪，故至元寛限作二顷六十亩，则明浇者，一半而不及者，尚有一半，其法，虽未尽善，而犹胜一顷七十亩之少，今以渠水计之，全水一百二十，徼三分去一，为八十，徼一昼夜，可浇田六十余顷，自今岁十月为始，尽来年五月，计一百四十日，可浇一万四千余顷，假使开啓渠堰便利，致使水及百二十，徼全数，则一岁所浇又不止，是今论者皆以即今水小为难，殊不知今日水数亦不下八十徼矣，全水一岁，每夫可浇田六七顷，今吏限作六十，徼一夫，犹当浇田五顷，限以二顷六十亩，岂能开至多乎？若夫立限太寛，倘遇天旱，近水有力者任意多淫，贫弱逺水者愈不得利，故就二顷六十亩，为限田虽多，亦可周遍，水大则必加倍，况今既有两限分浇法，又有交承时，日之则水，小则拘限而能均，水大则有时日，民得尽利，此诚得中，不易之良法并行而不悖者也，○一各斗，下利戸浇田既无先后，排轮之次，亦无各家合使日期，惟以亩数为限，或遇天旱，民急目前之利，违限多浇，欲尽断罚，则伤百姓，若不严禁，复不能均，人先开斗分，多占月日及时浇溉，全得其利，近后斗分徃往过时失悮，岁计一岁之中水来，不过一二次水，限亩数亦少，合令每水头一道，斗口几处，验各斗人，夫多寡分定，合开日时，六十日内须要周遍，仍令人戸供报花名地段顷亩，见数置簿，详写合该水，程日期，须要自下而上，惟渠涨岸，高者别为区处官及斗门子各收一簿，永为定式凭验，使人知某日为某村之水，某时为某家使水之期，自然不敢侵越，易避而难犯矣，○一限首，眼同分水，其法，今亦废弛，故五县水利不均，盖洪堰计，因人功而成，理宜验，夫用水，但地理近逺不等渠道悬，昂不一分水之时，斟酌增减，期于均平可也。如北限昂而中限，悬当增北限而减，中限泾阳，近而栎阳逺当益栎阳而损泾阳，仍将各渠实冇夫数各限应得之水，随水大小，议为则例，刻之巨石，立于限首，庶使官吏将来，有所凭验，易于举行，又验夫分水与合，得水程徼，数复如旧，日分作二道，轮畨浇溉，庶可与其余水头一齐周遍，民免盗水之罪矣，又如白渠水小之时，宜将限工并中限，权行止住聼，下县先浇，水大之，时将闸下水，程并开二斗，或三斗以补之，故限口有志水石，古语云：水到石人手限，上开三斗，水到石人腰限，上不得浇，即前人规模之大方也，】。
泾渠总论
泾水出安定郡岍头山西，自平凉界来经，邠州新平，淳化二县入干州，永寿县界千有余里，皆在高地，东至仲山谷口乃趋平壤，是以于此，可以疏凿以溉五县之地，夫五县，当未凿渠之前，皆斥卤硗确，不可以稼，自被浸濯，遂为沃野，至今千余年，民頼其利，但渠初凿之时，渠与河平，势无龃龉，岁月，潄涤河低，渠高遂不可用，虽白公赵佺，继之于后，终亦不能久者，盖仲山洪口万岭，环复两崖划断，致河流涌出，势如建瓴，复阻石堰，其怒愈甚，土石承委不得不朒，今其下有小龙潭，其深不测，是水激射而成也。河既渐下，渠岸自高，所灌之田，日复淤，闭虽强壅遏，竟无良策，今新石渠，已迫山足，又高三四尺矣。茍不可行，千载之功，诚为可惜！抑尝考夫泾之形势，人有生长，其处耳目习熟，犹或不知，不知韩人郑国一入敌境，何遽识此？而开万世之利，不亦神乎？虽然，利之所在，害必从之。今五县之民，岁八月治堰，九月毕工，揵石伐木，掘泥悬土入水，置囤下，临不测【，今泾渠两岸累年，淘出泥沙堆积，增益高至三十五尺，下窥渠面，如视井底，每年差五县人。夫入渠负龙，撁曳而上，依旧堆积，及洪口安囤之处，水深丈余，其底皆石水流湍急，下入龙潭，其深不测，所置囤堰，不时冲坏，石木尽去，杳无余迹，每年増葺人役水中，至有溺者】，十月引水以嗣来嵗入秋始罢，又复就役寒暑，昼夜不得少休，【水法，自十月放水，至明年七月始罢，昼夜寒暑风雨晦冥，不敢暂辍，须循环相继，然后乃遍，尝问其故，以为或开疏，壅水即不泄，盖土性本薄，轻于渎淖，反成其癖，正如病人一日离药，病即复来，故人有地馋之说】，而垦辟耘敛，播植之劳，犹不与焉，加以官府程督旁午，畦陌条约，限禁屑尤甚，近年水脉艰涩，所润益寡，纷争讼，防奸百出，究其委曲，胡可尽言，于是民有上诉，愿弛其利以免劬瘁，有司以故事旧规，不敢辄许，【尝闻诸水家，民田近水而地下者便而多利逺水而地髙者难而寡利，又为限亩所拘，不得尽溉其田故逺者有愿不用水以免其役者，有司以修治役大，近者不能独当，不敢许也。】，呜呼！夫韩本欲疲，秦人于一时，不知后世病复甚邪？由是言之，为之奈何？曰：其人存，则其政举；其人亡，则其政息；使西门史公倪，内史白中大夫为之，吾知其有不患者矣。当今之时，必欲继疏凿之功，复古人之迹，使千百世永，永而无弊者，世果无髙智絶伦卓荦竒伟如若人者哉！
长安志图巻下