长安志   (宋)宋敏求纂修
序
王鸣盛
赵彦若
卷一
总叙
分野
土产
土贡
风俗
四至
管县
汉
后汉
晋
隋
唐
宋
杂制
卷二
雍州
京都
京兆尹
府县官
卷三
宫室一
周
秦
阿房宫
总叙宫殿苑囿
郊祠
汉上
未央宫
建章宫
长乐宫
卷四
宫室二
汉中
桂宫
明光宫
长信等五宫
北宫
林光宫
甘泉宫
昆明池
上林苑
总叙殿阁
总叙宫馆
太子宫
池苑
卷五
宫室三
汉下
宫庙章
郊丘章
朝省章
宗府章
京城章
街陌里第章
后汉晋秦魏周宫室章
卷六
宫室四
唐上
创都章
宫城章
西内章
别见章
大安宫章
掖庭宫章
东宫章
禁苑内苑章
别见章
东内大明宫章
别见章
左右三军飞龙院章
卷七
唐皇城
承天门街之东宫城之南苐二横街之
北
承天门街之东苐三横街之北
承天门街之东面苐四横街之北
承天门街之东苐五横街之北
承天门街之东苐六横街之北
承天门街之东苐七横街之北
承天门街之西宫城之南苐二横街之
北
承天门街之西苐三横街之北
承天门街之西苐四横街之北
承天门街之西苐五横街之北
承天门街之西苐六横街之北
承天门街之西苐七横街之北
唐京城一
外郭城
朱雀街东第一街九坊
兴道坊
开化坊
安仁门
光福坊
靖善坊
兰陵坊
开明坊
保宁坊
安义坊
朱雀街东苐二街九坊
务本坊
崇义坊
长兴坊
永乐坊
靖安坊
安善坊
大业坊
昌乐坊
安德坊
卷八
唐京城二
皇城东苐一街之十五坊
翊善坊
光宅坊
永昌坊
来庭坊
永兴坊
广化坊
崇仁坊
平康坊
宣阳坊
亲仁坊
永宁坊
永崇坊
昭国坊
进昌坊
安兴坊
通善坊
通济坊
皇城东苐二街之十一坊及东市
长乐坊
大宁坊
胜业坊
东市
安邑坊
宣平坊
升平坊
修行坊
修政坊
青龙坊
曲池坊
卷九
唐京城三
右朱雀街西苐一街九坊
尽坊
兴宁坊
永嘉坊
兴庆坊
道政坊
常乐坊
靖恭坊
新昌坊
升道坊
修德坊
立政坊
敦化坊
丰乐坊
安业坊
崇业坊
永达坊
道德坊
光行坊
延祚坊
朱雀街西苐二街九坊
太平坊
通义坊
兴化坊
崇德坊
怀贞坊
宣义坊
安丰坊
昌明坊
安乐坊
卷十
唐京城四
皇城之西十三坊
修德坊
辅兴坊
颁政坊
布政坊
延寿坊
光德坊
延康坊
崇贤坊
延福坊
永安坊
敦义坊
大通坊
大安坊
皇城西苐二街之十一坊及西市
安定坊
休祥坊
金城坊
醴泉坊
西市
怀远坊
长寿坊
嘉会坊
永平坊
通轨坊
归义坊
昭行坊
皇城西苐三街之十三坊
修真坊
普宁坊
义宁坊
居德坊
羣贤坊
怀德坊
崇化坊
丰邑坊
待贤坊
永和坊
常安坊
和平坊
永阳坊
四坊别见
昌化坊
延平坊
修仁坊
正平坊
别见
城外
卷十一
县一
万年
卷十二
县二
长安
卷十三
县三
咸阳
卷十四
县四
兴平
武功
卷十五
县五
临潼
鄠县
卷十六
县六
蓝田
醴泉
卷十七
县七
栎阳
泾阳
高陵
干佑
渭南
卷十八
县八
蒲城
盩厔
卷十九
县九
奉天
好畤
华原
富平
卷二十
县十
三原
云阳
同官
美原
附 李好文编绘长安志图
卷上
汉三辅图
奉元州县图
太华图
汉故长安城图
唐宫城坊市总图
唐禁苑图
唐大明宫图
唐宫图
唐皇城图
唐京城坊市图
唐城市制度图
奉元城图
城南名胜古迹图
唐骊山宫图
图卷中
咸阳古迹图
唐昭陵图
唐肃宗建陵图
唐高宗干陵图
唐陵图说
图志杂说
卷下
泾渠图序
泾渠总图
富平县境石川溉田图
泾渠图说
渠堰因革
洪堰制度
用水则例
设立屯田
建言利病
经渠总论
序
王鸣盛
新校正长安志序
秋帆先生。抚陕陕，故长安也，搜得宋敏求长安志二十卷，校正刻之附以图三卷，问序于予，予向求此书未获，今始一读焉，既卒业，作而叹曰：美哉！先生才之大，而思之深，超出乎流俗绝远也，周礼天官司会，掌国之官府，郊野县都之百物，凡在书契，版图者之贰，司书掌土地之图，以周知入出百物，地官大司徒掌建邦之土地之图，与其人民之数，以天下土地之图，周知九州岛地域，广轮之数，辨其山林，川泽，北陵坟衍原隰之名物，土训掌地道图以诏，地事诵训，掌道方志以诏观事，夏官职方氏掌天下之图，以掌天下之地，然则欲知舆地必藉图志，周公已言之，章章明矣，萧何入秦，先收图书，所以具知天下阨塞，户口多少强弱，民所疾苦，葢儒者不出户庭，而能周知方域，此读书之所以可贵也。以此莅政，则能先时豫筹，因地制宜，恢恢乎游刃，有余焉可见图，志之裨益于政事，似缓而实急，夫岂俗吏所知哉！唐以前地志存者寥寥，宋元人作存者不下二十余，然皆南方之书，北方惟有此志，与于钦齐乘耳，而长安汉，唐都邑所在，事迹尤伙，纪载尤宜加详，宋氏此编纲条，明折赡而不秽，可云具体，厥后程大昌雍录，好发新论，穿凿支离，不及宋氏远矣，先生既刻此又于其间纠正踳驳，疏释蒙滞，附于逐条之下焉，夫以军民政务之填委，文檄簿牍之，旁午，他人竭蹷应之，日不暇给，先生乃能以余力表扬坠典，斯其才之大，诚有过人者，若其静察乎！考古之足以证今，披图案牒，以兴革利弊，其补助化，理最切，则尤先生用意之深也？先生本名儒为文学，侍从臣出，掌封圻，治绩茂异，固宜卓识之，度越流俗，绝远与图，每卷署河滨，渔者实出元李好文，譔古人地志，必与图俱司会，司书等职，所谓版图地图者，此物此志也，先生汇订以传，亦犹土训诵训之地，道图，道方志云尔。
乾隆五十有二年，岁次丁未，季秋之月，嘉定王鸣盛西，庄氏再拜谨譔，时年六十有六。
赵彦若
长安志序
太常博士，充集贤校理，崇文院检讨，同知丞事赵彦若撰。
雍之为都涉，三代历汉，唐之全盛，世统屡更，累起相袭，神灵所储，事变丛巨，宜其较然有明册大典，暴天下耳目而图牒，残脱宿老无传，求诸故志，唯韦氏所记，为一时见书，遗文古事，悉散入他说，班班梗槩，不可复完，非好学，深思博物，善作，孰能尽收其轶，而追成之，长安志者，今史官谏议大夫，龙图阁直学士，常山公所定着也，公以文章世家，为朝廷名臣，兢业之余，纪述自命，盖考论都邑，网罗旧闻，词人所锐精而载笔之尤务也，近代建国，率繇西迁，崤函之区，陶冶浚洛，实上游要会，最重之地，而陊毁零落，寖就堙没，将无以自振，校之本末，先后二京已录，固不得独阙于此，前在河南旁接三辅，尝有意于搜采矣，然犹未遑暇，又踰二纪，乃创属体绪，缵次其言，穷传记，诸子钞类之语，绝编断简，靡不总萃，隐括而究极之上下浃，通为二十卷，用备旧都，古今之制，俾其风瀼光尘，有以奋于永久，故夫府县有政官，尹有职，河渠关塞，有利病，皆干于治而施于用，取诸地记集而读之，而后见其法，叙列往躅，远者谨严，而简近者，周密而详，各有所因革规模，犹亲处其世，画里陌，同经行之，熟而后见其功，自本而推，始终大略，其所昭发，又不特如是而已，窃尝望丹凤门，故趾，势侔碣石，疑非人力所为，自想当时真伟观也，及验未央，建章殿当宫阙之俊，则其繁伙，宏廓气象飞动，过大明远甚，以汉室之隆，兼制夷夏，非壮丽无以重威，亦可信也。复上观于周，惟有镐京，灵台辟雍，明堂丰宫，诗所谓经始勿亟，庶民子来，又称：自西自东，自南自北，无思不服，昔之与众同乐，遂物之性，所以致之之効乃能至于此乎？察其故，专尚简易俭约，曾不言形胜强富，益知仁义之尊道德之贵，彼阻固雄豪，皆生于不足，汉，唐之迹，更为可羞，乌乎盛，夫若然，得以贡于明朝，监千载余敝，修丰镐故事，以泽吾人，岂曰小补哉？熙宁九年二月五日，谨序。
长安志卷苐一
龙图阁直学士，右谏议大夫修国史，特赠尚书礼部侍郎，常山侯宋敏求撰。
兵部侍郎兼都察院，右副都御史，廵抚陕西，西安等处地方赞理军务兼理粮饷 ，钦赐一品顶，带毕沅新校正：
总叙    分野   土产
土贡    风俗   四至
管县户口  杂制
总叙
京兆府 【治万年，长安二县】 尚书，禹贡雍州之域，舜置十二牧，雍其一也，又古丰镐之地，周文武之所都，毛诗曰：作邑于丰，又曰：宅是镐京， 【丰邑，在丰水之西，镐京在丰水之东，武王作邑，在镐京，】 汉书曰：文王作丰， 【师古曰：今长安西北界灵台乡，丰水上是】 ，武王治镐 【，师古曰：今昆明池北镐陂，是】 ，世本曰：武王在丰，鄗， 【杜预左氏传注曰：丰在始平鄠县东，说文曰：镐在上林苑中，鄗与镐同】 ，雍州为王畿，平王东迁，以岐、丰之地赐秦襄公 【史记苏秦说秦孝公曰：秦四塞之国，被山带河，外有洪河之险，西有汉中，巴、蜀，北有代马之利，此天府也，又曰：献公徙居栎阳，孝公用商鞅，作咸阳筑冀阙，徙都之，】 至孝公，始都咸阳，秦并天下，置内史，以领关中 ，【内史周官关中记曰：秦西以陇关为限，东以函谷为界，二关之间，是谓关中之地，东西方千余里，南北近山者，相去一二百里，远者三四百里，南山自华岳，西连秦岭，终南太白，至于陇山，北有高陵，平原南北数千里，东西二三百里，西接岐，梁，汧，雍之山，关中有泾，渭，霸；浐，澧，滈，涝潏之水上林赋云：八川分流者也。颜师古曰：霸，浐；泾，渭、澧、滈，涝，潏，是调八川】 ，项籍灭秦，分其地为三封，章邯为雍王，都废邱，今兴平县司马欣为塞王，都栎阳； 【韦昭曰：在长安东，名桃林塞，师古曰：取河华之固为，塞耳，非桃林也，塞音先代反，沅，案：太平寰宇记有云：今栎阳县详前后文例，本文亦当有之，恐脱】 ，董翳为翟王，都高奴，今延州金明县，谓之三秦，汉高祖元年更雍州为渭南郡，五年，高祖在洛阳，从娄敬说始都之 ，【汉书曰：秦地于禹贡时跨雍，梁二州，汉兴，立都长安，】 ，九年，罢渭南郡，复为内史，景帝分置左右内史，此为右内史 【沅，按：分左右内史，地理志以为武帝建元六年，百官公卿表，以为：景帝二年，从表为是】 ，三辅黄图曰：武帝太初元年，改内史为京兆尹，以渭城以西，属右扶风，长安以东，属京兆尹，长陵以北，属左冯翊，以辅京师，谓之三辅，又置三辅中，辅理华阴，左辅理高陵，右辅理郿，兼三都尉，亦曰六辅 ，【胡广汉官解詀曰：三辅典境理人，与守职同而俱在长安城中，又置司隶校尉，三辅咸属，】 东方，朔曰：三辅之地，南有江淮，北有河渭汧，陇以东，商、雒以西，厥壤肥饶，此所谓天府陆海之地也， 【沅，按：此用朔本传，文而略改，字本书，此例最多，】 ，王莽分长安城旁六乡，置帅各一人，分三辅为六尉，郡 【师古曰：三辅黄图云渭城，安陵以西北至栒邑，义渠十县属京尉，大夫府居故长安寺，高陵以北十县属师尉，大夫府居故廷尉府，新丰以东至湖十县，属翊尉，大夫府居城东，霸陵，杜陵东至蓝田，西至武功，郁夷十县，属光尉，大夫府居城南，茂陵槐里以西至汧十县，属扶尉，大夫府居城西，长陵池阳以北至云阳祋祤，十县属列尉，大夫府居城北，】 更始元年，三辅各复其旧，光武都洛阳，以关中地复置雍州，领县十，寻罢，复置司隶校尉，统三辅如旧，献帝时，董卓谓陈纪曰：三辅平敞，四面险固，土地肥美，号曰陆海，遂徙都长安，魏文帝分河西为凉州，陇右为秦州，改京兆尹为太守，冯翊，扶风各除左右，仍以三辅属司隶，晋省司隶于长安，置雍州，统京兆，冯翊，扶风安定，始平北地，新平七郡，州治京兆郡，惠帝永安元年，张方劫帝幸长安，光熙元年六月还洛阳，愍帝之后，刘聪，刘曜，石勒苻健苻坚姚苌相继窃据之，勒复置雍州，健置司隶校尉，坚分司隶为雍州，分京兆为咸阳郡， 【苌改长安口，常安】 ，苌孙泓为刘裕所灭，东晋复置雍州及京兆郡，寻为赫连勃勃所破，遣子璝镇长安， 【沅按璝，元和郡县志太平寰宇记俱作隗】 ，号曰南台，后魏太武始元元年，破赫连昌，以其地置秦、雍，南秦三州，雍治京兆，秦治天水，南秦治，伏羌雍州，领京兆，冯翊，扶风咸阳北地等五郡三十一县，京兆郡，领县八， 【长安杜城，鄠山北新丰，霸城阴盘蓝田，】 孝武，永熙三年，自洛迁都长安，号西魏，复置京兆尹， 【扎史曰：后周明帝二年六月，分长安为万年县，并居京城，改雍州剌史为牧，京兆郡守，为尹】 ，后周与隋因之。开皇三年，自汉长安故城东南移二十一里，迁都龙首川，改京兆尹为雍州，大业三年改州为京兆郡，统县二十二，唐武德元年，复为雍州，以古雍州之地，分为关右，陇右二道，后改为关内道三年，分武功，好畤，盩厔，扶风四县置稷州， 【沅按新唐书志云：以武功，好畤，盩厔及郇州之郿，凤泉置稷州，又析始平置扶风县，】 分温秀，石门二县置泉州，真观元年，废稷州，以武功，好畤，盩厔来属。十七年，废宜州，以华原，同官二县来属。天授元年，改雍州为京兆郡，其年，复为雍州，二年，分始平，武功奉天，盩厔，好畤等县，复置稷州，分云阳醴泉三原，泾阳，富平，美原等县置宜州， 【沅按新唐书志云：以永安同官美原，富平置】 ，大足元年，废鸿宜鼎，稷四州，以始平等一十七县来属，开元元年，改雍州为京兆府，天宝元年，以京城为西京，京兆府，领县二十二，十一年，置五十道，采访为京畿，道 【沅，按此二十一年，旧本作二十二，三年五十道，旧本作十五道，并改正】 ，至德二载曰中京，元年建丑月，停京名，寻曰上都， 【沅按元年，上应有肃宗二字，】 自周，秦历汉，晋，西魏后周，隋，唐，并为帝都，天佑元年，昭宗东迁于洛，降为佑国军，梁开平元年，改府曰大安，二年，改军曰永平，后唐同光元年，复为西京，府曰京兆，晋天福元年，改军曰晋昌，汉干佑元年，改军曰永兴，其府名皆仍旧，皇朝因之 【所载，皆用图经，旧文按图经所出，尽取唐梁载言十道志】。
分野
周礼保章氏，以星辨九州岛之地，所封之域，皆有分星，在天官书，东井，舆鬼为雍州之分，兼得赵，魏之交，汉书，地理志曰：自东井十六度至柳八度为鹑首， 【沅按地理志作自井十度至柳三度，谓之鹑首之次，此葢以律历志，参之】 ，于辰在未，秦之分也，广雅曰：北斗枢为雍州，尚书禹贡黑水，西河惟雍州， 【西据黑河，东距西河，】 弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，酆水攸同， 【言三水同】 荆，岐既旅， 【旅，谓可祭也。】 终南，惇物至于鸟鼠 【，谓终南惇，物二山，西南至于鸟鼠山也，】 原隰底积，至于猪野 ，【言原隰，皆可致功，今武威郡姑臧，县即猪野，沅按地理志，休屠泽，古文以为猪野泽，太平寰宇记在番和县西北三百里，】 三危，既宅三苖，丕叙 【三危山，名言可居也，三苖即有苖氏为乱，徙长沙间，皆大得，其次序】 ，厥土黄壤，厥田惟上，上浮于积石，至于龙门 【，皆河水所浮，】 会于渭汭， 【近流，曰会】 ，周礼职方正西曰雍州，其山镇曰岳山薮曰弦，蒲川曰泾，汭，浸曰渭，洛，其利玉石兼得，禹贡梁州之地，周自武王克商，都酆镐，则雍州为正，畿及秦孝公作为咸阳，筑冀阙，徙都之，故谓之秦川，亦曰关中地，按三辅黄图曰：始皇表河以为秦东门表汧，以为秦西门 【西门，一作西川】 ，故贾谊过秦论云：践华以为城，又班孟坚西都赋曰：左据函谷，二崤之阻，表以太华终南之山，右界褒斜陇首之险，带以洪河，泾，渭之川，张平子西京赋曰：广衍沃野，厥土上上，实为地之奥区，神皐。
土产
周礼职方氏，雍州，其利玉石，其人三男二女，畜宜牛马，谷宜黍，稷，汉书，地理志曰：雍州有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州岛，膏腴 【，师古曰：言其地高陆而饶物产，如海之无所不出，故云陆海腹之下，肥曰腴，故取喻云：】 班孟坚西都赋曰：陆海珍藏，蓝田美玉，竹林果园，芳草甘木，郊野之富，号为近蜀， 【盩厔，产芎藭，白芷，乌头泽泻三棱，华原芍药，赤石脂，磁、塞，华原沅按此下疑有缺文】。
土贡
禹贡雍州，厥贡球，琳，琅玕，唐十道图，贡隔纱鞾，毡粲草席，酸枣仁，地骨皮藕粉，葛粉樱桃，紫秆粟 ，【沅，案太平寰宇记土产止有已上数种，又郑樵通志载十道图贡止，粲草席地骨皮，酸枣仁三种】 ，大小麦面，晋天福中，并停今止贡，酸枣仁，地骨皮充正旦，庭实其外，岁贡兴平，酥咸阳梨不列方物货殖，传曰：关中由汧雍以东至河，华膏壤沃野千里，自虞，夏之贡，以为上田。
风俗
汉志曰：秦有四塞之固， 【沅，按今汉志无此语，亦敏求所意加】 ，昔后稷封斄 ，【音邰，】 公刘处豳，大王徙支 ，【音岐，】 文王作酆，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本甚备，始皇之初，郑国穿渠，引泾水溉 【，沅，按：一本溉作灌，】 田，沃野千里，民以富饶，汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭屈，景及诸功臣家于长陵，后世世徙吏二千石，高訾富人及豪桀并兼之，家于诸陵，葢亦以强干弱支，非独为奉山园也，是故五方杂错， 【沅按地理志作厝】 ，风俗不纯，其世家则好礼文，富人则商贾为利，闾里豪桀，则游侠通奸，濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧，又郡国辐凑，浮食者多，民去本就末，列侯贵八车服僭上，众庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死过度， 【沅案已上，地理志文，稍节】 ，故汉时京辅称为难理，又隋书地理志曰：京兆王都所在，俗具五方人物混淆，华戎杂错，去农从商，争朝夕之利，游手为事，竞锥刀之末，贵者崇侈靡，贱者薄仁义，豪强者纵横，贫窭者窘蹙，桴鼓屡惊，盗贼不禁，此乃古今之所同也，春秋说题辞曰：秦金精坚，故秦俗亦坚诗，含神雾曰：秦地处，仲秋之位，男懦弱，女高瞭 ，【瞭明也，落萧反，】 白色，身音中商，其言舌举而仰声清而扬。
四至
东至东京 【一千二百七十里】 东至西京 【八百五十里】 东至华州 【一百八十里】 东南至商州 【二百六十五里】 南取库谷路至金州 【六百八十里】 西南至洋州 【六百四十里沅按元和郡县志作六百三十里】 正西微北至凤翔府 【三百一十里】 西北至邠州 【三百里】 北至坊州 【三百五十里】 正东微北至同州 【二百五十里】 北至耀州 【一百八十里】 西北至干州 【一百六十里沅按自同州以上并与太平寰宇记同元和郡县志及太平寰宇记皆无耀干二州两至应是敏求所增】
管县
汉
京兆尹 【，故秦内史，高帝元年，属塞国，二年更为渭南郡，九年罢，复为内史，武帝建元六年，分为右内史，大初元年更为京兆尹，】 元始二年，户十九万五千七百二，口六十八万二千四百六十八 ，【师古曰：汉之户口，当元始时最为殷盛，】。
县十二
长安 【户八万八百口二十四万六千二百沅按元和郡县志故城在长安县西北十三里】 新丰 【沅按元和郡县志故城在昭应县东十八里】 船司空 【莽曰船利服虔曰县名师古曰本主船之官遂以为县沅按通典故城在华阴东十五里今其地名三河口在华阴县东南五里即春秋时渭汭也三辅黄图有船库官后改为县】 蓝田 【沅案本书县故城在蓝田县西三十里】 华阴 郑 【沅按今华州是元和郡县志故城在今郑县理西北三里】 湖 【沅按今闵乡县属河南省太平寰宇记在湖城县西南二里】 下邽 【沅按今属渭南县太平寰宇记废下邽县城在县东南三十五里】 南陵 【沅按今属咸宁县括地志故城在万年县东南二十四里白鹿原上】 奉明 【宣帝置沅按今属长安县元和郡县志故城在万年县东二十里长安图志今入长安太平寰宇记在咸阳县东北三十五里】 霸陵 【沅按今属咸宁县史记正义故霸陵在雍州万年县东北二十五里本书故城在万年县东北二十五里霸水之东】 杜陵 【沅按今属咸宁县太平寰宇记在万年县东十五里】
左冯翊 【，故秦内史，高帝元年，属塞国，二年更名河上郡，九年罢，复为内史，武帝建元六年，分为左内史，太初元年更名，左冯翊】 ，户二十一万五千一百一，口九十一万七千八百二十二。
县二十四
高陵 【沅按太平寰宇记故城在今县西南】 栎阳 【沅按今属临潼县】 翟道 【沅按今中部县太平寰宇记故城在中部县西北四十里】 池阳 【沅按今泾阳三原二县地元和郡县志故城在今泾阳县西北二里】 夏阳 【沅按今韩城县】 衙 【沅按今白水县太平寰宇记故城在白水县东北六十一里】 粟邑 【沅按元和郡县志故城在白水县西北二十八里】 谷口 【沅按今醴泉县括地志故城在醴泉县东北四十里】 莲勺 【如淳曰音辇酌沅按今属渭南县元和郡县志故城在下邽县东二十二里】 鄜 【沅按今鄜州地】 频阳 【沅按今富平县元和郡县志故城在美原县西南三里】 临晋 【沅按今大荔朝邑两县址章怀太子贤后汉书注故城在今同州朝邑县西南】 重泉 【莽曰调泉沅按今蒲城县括地志故城在蒲城县东南四十五里】 合阳 祋祤 【沅按今耀州及同官县地元和郡县志故城在华原县东南一里太平寰宇记在华原县东北一里】 武城 【沅按今华州地括地志故城在郑县东北十三里】 沈阳 【莽曰制昌沅按今华州地太平寰宇记故城在郑县东北十五里】 襄德 【沅按今朝邑县太平寰宇记故城在朝邑县西南三十里】 征 【今澄城县沅按太平寰宇记故城在澄城县西南二十二里】 云陵 【昭帝置沅按昭帝追尊赵倢伃为皇太后起此陵也今属淳化县明一统志故城在淳化县北三十里】 万年 【沅按三辅黄图太上皇葬咸阳北原起万年陵元和郡县志故城在栎阳县东北二十五里】 长陵 【沅按今属咸阳县元和郡县志城在咸阳县东北三十里太平寰宇记云四十里】 阳陵 【沅按今属咸阳县括地志在咸阳东三十里元和郡县志云四十里】 云阳 【沅按今泾阳县元和郡县志故城在云阳县西北八十里】
右扶风 【，故秦内史，高帝元年，属雍国，二年更为中地郡，九年罢，复为内史，武帝建元六年，分为右内史，太初元年更名主爵都尉为右扶风，师古曰：主爵都尉，本秦之主爵中尉，掌列侯至太初元年，更名右扶风而治于内史右地，故此志追书，建元六年，分为右内史，又云：更名主爵都尉为右扶风，】 户二十一万六千三百七十七，口八十三万六千七十。
县二十一
渭城 【沅按今咸阳县元和郡县志故城在咸阳县东二十二里太平寰宇记云二十里】 槐里 【沅按今兴平县太平寰宇记故城在兴平县东南十里水经注云县南对渭水北背通渠也】 鄠 【沅按元和郡县志故城在县北二里】 盩厔 斄 【沅按今武功县元和郡县志故城一名武功城在武功县西南二十三里斄即邰也古声斄邰相近】 郁夷 【诗周道郁夷有汧水祠莽曰郁平沅按今属陇州尔雅西陵威夷即此太平寰宇记故城在汧源县西五十里大宁关】 美阳 【沅按今扶风县】 郿 【沅按元和郡县志郿县东十五里有故城】 雍 【沅按今岐山县后汉书注故城在今岐州雍县南】 漆 【沅按今邠州后汉书注故城在今邠州新平县地】 枸邑【沅按今邠州三水县元和郡县志故城在三水县东二十五里】 隃麋 【沅按汧阳县后汉书注故城在今陇州汧阳县东南】 陈仓 【沅按今宝鸡县元和郡县志故城在宝鸡县东二十里】 杜阳 【沅按今麟游县郡国县道记杜阳晋省在今凤翔府北九十里普润县界东南已失其所在后汉书注故城在今岐州岐山县西南】 汧 【沅按今陇州太平寰宇记故城在今汧阳县南】 好畤 【沅按今干州元和郡县志今县理东南十三里故城是太平寰宇记作四十里】 虢 【沅按今属宝鸡县】 安陵 【沅按今属咸阳县元和郡县志故城在咸阳县东二十里】 茂陵 【沅按今属兴平县元和郡县志在兴平县东北十七里】 平陵 【沅按今属咸阳县元和郡县志故城在咸阳县西北二十里太平寰宇记作东北十七里】 武功 【沅按今郿县地太平寰宇记故城在郿县东四十里】
后汉
京兆尹 【，其四县，建武十五年属，雒阳西九百五十里，】 十城，户五万三千二百九十九，口二十八万五千五百七十四。
长安 霸陵 杜陵 郑 新丰 蓝田 长陵 商 上雒 阳陵
左冯翊 【，雒阳西六百八十八里决录，注曰：冯依也。翊，明也，】 十三城，户三万七千九十，口十四万五千一百九十五 ，【关中记曰：三辅旧治长安城中，长吏各在其县治民，光武东都之后，扶风出治，槐里冯翊出治高陵，三辅黄图曰：扶风治所在夕阴，街北】。
高陵 池阳 云阳 祋祤 频阳 万年 莲芍 重泉 临晋 合阳 夏阳 衙 粟邑
右扶风 【决录曰扶风化也】 十五城户万七千三百五十二口九万三千九十一
槐里 安陵 平陵 茂陵 鄠 郿 武功 陈仓 汧 渝麋 【沅按地理志作隃郡国志作渝旧本此字亦作隃今用郡国志校正】 雍 栒邑 美阳 漆 杜阳
晋
雍州统郡国七县三十九户九万九千五百
京兆郡 【统县七户四万】 长安 杜陵 霸城 蓝田 高陵 万年 新丰 阴盘 郑
冯翊郡 【统县八户七千七百】 临晋 下邽 重泉 频阳 粟邑 莲芍 合阳 夏阳
扶风郡 【统县六户二万二千】 池阳 郿 雍 汧 陈仓 美阳 安定郡 【统县七户五千五百】 临泾 朝那 乌氏 都卢 鹑觚 阴密 西川
北地郡 【统县二户二千六百】 泥阳 富平
始平郡 【秦始二年置统县五户一万八千】 槐里 始平 武功 鄠 蒲城
新平郡 【汉置，统县二，户二千七百，】 漆 ，汾邑 【沅，按汉三辅晋分为六郡，太平寰宇记以漆县为宋安定，鹑觚二县之地，是亦有安定郡也，至北地郡之泥阳，乃唐宁州之安定县，富平则灵州回乐，灵武保静，怀远鸣沙等县地也，寰宇记以汉富平故城，为在回乐县西南，今实在河套之内，与今之富平全不相涉，本书并载此郡者非】。
隋
京兆郡统县二十二户三十万八千四百九十九
大兴 长安 【带郡有仙都福阳太平等宫】 始平 【故置扶风郡开皇三年郡废】 武功 盩厔 醴泉 上宜 【开皇十七年置有旧莫西县十八年改名好畤大业三年废入焉】 鄠 蓝田 新丰 华原 宜君 同官 郑 渭南 万年 高陵 三原 泾阳 云阳 富平 华阴
唐
京兆府，京兆郡，本雍州，开元元年为府。天宝元年，领户三十六万二千九百二十一，口百九十六万一百八十八。
县二十三， 【有府百三十一曰真化，匡道水衡，仲山新城，窦泉善信，凤神安业，平香太清，余皆逸沅，按本书宣政坊有义阳府，段成式撰寂照和，上碑有灌，锺府皆可以补史之缺】。
万年 长安 咸阳 兴平 云阳 泾阳 三原 渭南 昭应 高陵 同官 富平 蓝田  鄠 奉天 栎阳 好畤 武功 醴泉 奉先 华原 盩厔 美原 【沅按此载县二十三与唐书志同新唐书志无栎阳奉先盩厔三县以栎阳入华州奉先入同州盩厔入凤翔府栎阳属华奉先属同并在天佑三年盩厔属凤翔在天复元年不得以新书为是】
本朝
京兆府 【，梁以同官奉先二县属同州，以富平三原，云阳三县属耀州，以奉先还，隶汉以商州干佑来属，周以渭南属华州，建隆中，复以奉先隶同州，干德二年，以好畤属干州，领县十三，治万年，长安】 ，户五万二千七百二十。
万年 长安 鄠 蓝田 咸阳 醴泉 泾阳 栎阳 高陵 兴平 临潼 【唐昭应县大中祥符八年改】 武功 干佑
耀州 【下紧州镇县七治华原】 户一万七千八百二十
华原 富平 三原 云阳 同官 美原 淳化 【淳化四年升云阳棃园镇为县】
干州 【中州镇县三治奉天】 户九千三百七十一
奉天 好畤 永寿 【古豳国之地唐为县】
华州
渭南 【户五千六十三口一万一千二百四十七】 蒲城 【户二万九百八口三万二千五十五】
凤翔府
盩厔 【，户五千四百五十三，口二万一千四百一十二沅，按：太平寰宇记渭南属华州，盩厔属凤翔府并云京兆府，割到蒲城，属同州，云雍州割到此，敏求附载，此三县之义也。】。
杂制
开宝元年，诏建汉文帝庙去霸桥，镇二十里，景帝庙去中桥，镇十五里，宣帝庙去巡镇二十里，今本府各移镇就庙，安置镇将，句当洒扫，又周武王庙在咸阳县郭下，汉高祖庙，去长安县四里，武帝庙去咸阳县五里，唐太宗庙去醴泉县三百二十步，肃宗庙去甘北巡，镇三里余，县令主簿句当洒扫，又周文王庙，成王庙，各去咸阳县一十五里，康王庙去咸阳县六里，秦始皇庙，去昭应县一十里，后周太祖庙去富平，镇一十三里，耀州，唐高祖庙去三原县镇一十八里，宣宗庙去云阳县镇四十里，今移县就庙，县令主簿句当洒扫，若舍屋摧毁，当议勘断，令吏部铨曹应上任，罢任，交割批书，历子如批，到舍屋摧毁，未得与官不批者，仰铨曹牒问本州岛如庙宇，不曾摧毁，即依长安定格，漏批例殿，降其镇将，若致舍屋摧毁，当议决断勒停， 【沅按李焘通鉴长编载，开宝九年七月丁亥，诏新修历代帝王庙，与县镇相近者移治所就之，即其时事也，宋初，屡修陵庙，并建碑文，太平寰宇记有唐太宗庙为建隆四年，敕立而开宝六年，乃命李昉，卢多逊王佑，扈蒙等分撰庙碑，并遣孙崇望等诣诸庙书石并见尊崇，易代之意，礼志及长编，不具此诏，是此书收残补剜之功，为不少矣。】。
初，屡修陵庙，并建碑文，太平寰宇记有唐太宗庙为建隆四年，敕立而开宝六年，乃命李昉，卢多避王佑，扈蒙分撰庙碑，并遣孙崇望等诣诸庙书石并见尊崇，易代之意，礼志及长编，不具此诏，是此书收残补剜之功，为不小矣。
长安志卷苐一终
长安志卷苐二
雍州   京都
京兆尹  府县官
雍州
尚书，禹贡曰：黑水西河惟雍州，厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门西河。
尔雅曰：河西曰雝州，注自西河至黑水，疏李巡曰：河西，其气蔽壅，厥性急凶，故曰雍雍，壅也，兼得梁州之地，西北之位，阳所不及，阴壅也， 【，晋太康地记曰：以其四山之地，故以雍名焉，亦谓西北之位，阳所不及，阴气壅阏也，】。
春秋元命苞曰：东井，鬼星散为雍州，分为秦国，东距殽阪，西有汉中，南含高山，北阻居庸，雍壅也，得东井，动深之萌，其气险也。
春秋文耀钩曰：华，岐以北龙门，积石，南至三危之野，雍州也，属魁星 【，沅按魁字当为鬼】。
释名曰雝州在四山之内雝翳也
应劭注汉书曰：四面积高曰：雍 【郊祀志，自古以雍州积高，神明之隩，故立畤郊，上帝】 ，吕氏春秋曰：西方为壅州， 【沅按古无壅字，雍州之雍当为邕，说文曰：邕四方有水，自邕城池者，从川从邑，读若雝隶书，书雝为雍，继复加上为壅，皆非也。此引用吕氏春秋之旧，然吕书亦多俗，字传写，本之积习传讹，有如此】。
晋挚虞雍州，诗曰：于皇先王，经启九有，有州，惟雍居京之右，土载奥区，山苞神薮，嘉生惟繁，庶类伊阜，悠悠州域，有华有戎，外接皮服，内含岐丰，周余既没，夷德未终，莫不慕义，易俗移风。
汉扬雄雍州箴曰黑水西河横截昆仑 【沅按初学记截作属】 邪指阊阖画为雍垠上侵积石下碍龙门盖安不忘危盛不讳衰 【沅按初学记无葢字】 牧臣司雍敢告缀衣
京都
释名云：都者 【，沅按释名本作国城，曰都者，此省三字】 ，国君所居人所都会也，邑犹俋聚会之称也， 【沅按释名本作邑，犹悒也，邑人聚会之称也，此省三字】。
尚书大传曰十邑为都
周礼曰四县为都又曰距国五百里为都
春秋左氏传曰：邑有先君宗庙之主曰都， 【沅，按左传本作凡邑有宗庙先君之主曰都】。
春秋公羊传曰：京师天子之居也，京者大也，师者众也，天子之居，必以众大之辞言之。
白虎通曰：京都者，何谓也？千里之邑号也，明什倍诸侯，法日月之径千里，或曰夏邑，殷为商邑，周为京师。
帝王世纪曰：天子畿方千里，曰甸服，甸服之内曰京师，又曰：天子所宫曰都。
风俗通曰：京谓非人力所能成天地，性自然也，京师，义亦取此 【，沅，案：尔雅绝高为之京，非人为之邱，李巡以为邱之高大者为京，说文云：京人所为，绝高邱也，此以京为非人力所能成，是连合雅义，用之】。
三辅决录注曰京大也天子曰兆民
五经要义曰：王者受命，创始建国，立都必居中土，所以总天地之和，据阴阳之正，均统四方，以制万国者也。
王婴古今通论曰：昆仑东南方五千里，谓之神州，州中有和，美乡方三千里，五岳之城，帝王之宅，圣人所生也。
谯周法训曰：王者居中国，何也？顺天之和，而同四方之统也。
帝王世纪曰：古公亶父，是为太王，以修德为百姓所附，狄人攻之，以皮币，事之不得免焉，又事之以玉帛，不得免焉，又事之以犬马，不得免焉，遂策杖而去，止于岐山之阳，邑于周地，故始改国曰周，豳人闻之，曰：仁人不可失也。东循而奔，从之者如归巿焉，一年而成，三千户之邑，二年而成都，三年五倍其初，王于是改戎俗筑城郭，立宗庙，设官司，即诗所谓乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，作庙，翼翼筑之，登登削屡冯冯者也，周道之端，盖自此始。
史记曰：娄敬，齐人，汉五年，戌陇西过洛阳，高帝在焉，敬脱挽辂 ，【苏林曰：一木横，车前一人推之，辂音胡格反，】 衣其羊裘，因齐人虞将军见上说曰：陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？上曰：然！敬曰：陛下取天下与周室异，周自后稷尧封之邰，积德累善，十有余世，成王即位，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡，凡居此者，欲令务以德致人，不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也，及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离而并事天子， 【庄子曰：附离不以胶漆也，】 不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职，及周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制也，非其德薄也，而形势弱也，今陛下与项羽战荥阳，争成皐之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆于成，康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也，陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也，夫与人鬬不搤其肮， 【张晏曰：肮喉陇也，】 拊其背，未能全其胜也，今陛下入关而都，按秦之故地，此亦搤天下之肮，而拊其背也，高帝问羣臣，羣臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周，上疑未能决，及留侯言之，上即日车驾西都关中，赐敬姓刘氏，拜郎中，号奉春君， 【沅按此文亦节字】。
又曰：田肎说高祖曰：陛下治秦中 【，如淳曰：时山东人谓关中为秦中】 ，秦形胜之国， 【张晏曰：秦地带山河，得形势之胜便者，】 带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉， 【，应劭曰：山河之险与诸侯相县，隔地绝千里，所以能擒诸侯者，得天下之利，百二也；李斐曰：河山之险，内地势高，顺流而下易，故天下于秦，悬隔千里，持戟百万，秦得百二焉，苏林曰：得百中之二焉，秦地险固二万人，足当诸侯百万人也。】 地势便利，其以下兵于诸侯，譬如居高屋之上建瓴水也， 【，如淳曰：瓴盛水瓶也，居高屋之上而播瓴水，言其向下之势易也，建音蹇，晋灼曰：许慎曰：瓴壅似瓶者】。
汉书曰：刘敬说上都关中，上疑之，左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳，东有成皐，西有殽，渑，背河乡雒，其固亦足恃，张良曰：雒阳虽有此固，其中小不过数百里，地薄，四面受敌，此非用武之国，夫关中左殽函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利 【，师古曰：谓安定，北地，上郡之，北与胡相接之地，可以畜牧者也，养禽兽，谓之苑，】 阻，三面而固守，独以一面东制诸侯，安定河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国 ，【师古曰：财物所聚，谓之府言：关中之地，物产饶多，可备赡给，故称天府也，】 刘敬说是也，于是上即日驾，西都关中。
后汉杜笃论都赋，夫大汉之盛，代藉雍土之饶，得御外理内之术，孰能致功若斯，创业于高祖，嗣传于孝惠，德隆于太宗，财衍于孝景，威盛于圣武，政行于宣，元，侈极于成，哀祚缺于孝平，传代十一，历载三百， 【，高祖至平帝十四代历涉也，合二百一十四年，此言三百者谓出二百年涉三百年，】 德衰，而复盈道，微而复彰， 【谓吕氏乱，而文帝兴昌邑废，而宣帝中兴】 ，皆莫能迁于雍州，而背于咸阳，宫室寝庙，山陵相望，高显宏丽，可思可荣；羲，农已来，无兹着明，夫雍州，本帝皇所以育业 ，【周始祖后稷，封邰公刘居豳，大王居岐，文王居酆，武王居镐，并在关中，故曰育业也，】 霸王，所以衍功战士，角难之场也， 【衍广也，谓泰□开内也，】。
京兆尹
春秋传曰周公相王室以尹天下 【尹正也】
通典曰：周官有内史，秦因之，掌治京师，汉景帝二年，分置左右内史，武帝太初元年更名，京兆尹 【张晏曰：地绝高曰：京左传曰：莫之与京，十亿曰兆尹者，正也，大众所聚，故曰京兆】 秩一千石，银印青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，与左冯翊，右扶风，是为三辅，理长安城中，后汉都雒阳，置河南尹，以三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩与太守同。
汉书曰：赵广汉字子都，涿郡人为京兆尹，以和颜接士，其尉荐待遇吏，殷勤甚备，事推功善，归之于下，曰：某掾卿所为，非二千石所及，行之发于至诚，吏见者皆输写心腹，无所隐匿，咸愿为用，僵仆无所避。
又曰：广汉为人强力，天性精于吏职，见吏民，或夜不寝，至旦，尤善为钩距，以得事情， 【苏林曰：钩得其情，使不得去，晋灼曰：钩致也，距闲也，使对者无疑，若不问而自知，众莫觉所由，以闲其术，为距也，师古曰：晋说是也，】 钩距者设，如欲知马价，则先问狗，次问羊，又问牛，然后及马，参伍其价，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。郡中盗贼，闾里轻侠，其根株窟，宂所在及吏受赇请求铢两之奸，皆知之，长安少年数人会穷里空舍，谋共劫人，坐语未讫，广汉使吏捕治，具服，广汉为京兆尹，廉明，威制豪强，小民得职，百姓追思歌之，至今 【沅，案汉书本传载广汉及下，敞治京兆尹，时事甚详，此皆节删】。
又曰：张敞字子高，守京兆尹，自赵广汉诛后，比更守尹，皆不称职，京师寖废长安巿，偷盗尤多，百贾苦之，敞既视事，求问长安父老，偷盗酋长数人，居皆温厚，出从童骑，闾里以为长者，敞皆召见责问，因贳其罪，把其宿负 【，师古曰：贳，缓也把执持也，音巿，马反】 ，令致诸偷以自赎，偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿壹切受署 【，师古曰：自言愿权补吏职也，】 敞皆以为吏，遣归休，置酒，小偷皆来贺，饮醉偷长，阴以赭污，其衣裾 【，师古曰：赭，赤，土也，】 吏坐门阅，赭污者，辄收缚之，一口捕得数百人，由是枹壴希鸣，市无偷盗。
又曰：敞为京兆，朝廷每有大议，引古今处便宜，公卿皆服，敞无威仪，时罢朝会，过走马章台，街 【，孟康曰：在长安中，臣瓒曰：在章台下街也，】 ，使御史驱自以便面 【，师古曰：便面所以障而葢扇之类也，】 拊马，又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃 【，应劭曰：怃，大也，孟康曰：怃音诩，北方人谓媚好为诩，畜】 ，有司以奏，上问之，对曰：臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者，上爱其能，弗备责也，然终不得大位，为京兆尹，九年，与杨恽厚坐恽大逆诛。
又曰：王骏为京兆尹，成帝欲大用之，故试以政事，先是，京兆有赵广汉，张敞，王尊，王章至骏，皆有能名，京师称曰：前有赵，张、后有三王。
后汉书曰：延笃字叔固，及边凤皆为京兆尹，并有能名。语曰：前有张赵，后有边延张赵，即赵广汉，及张敞也， 【袁山松后汉书曰：延笃字叔坚，南阳人也，为京兆尹，正身率下，民不敢欺，沅；案，今后汉书本传，笃亦字叔坚，不作叔固，又作前有张赵三王，后有边延二君，此亦节引】。
魏志曰：郑浑字文公，为京兆尹，浑以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与单轻者相伍，温信与孤老为比，勤稼穑，明禁令，以发奸者，由是民安于农，而盗贼息。
李燮别传曰：燮字德公，京兆人，拜京兆尹，吏民爱敬，乃作歌曰：我府君道教，举恩如春，威如虎，爱如母训如父。
后周陆逞为京兆尹，都界有豕生数子，经旬而死，其家又有豮，遂乳养之，诸豚赖之以活，时论以逞仁政所致。
唐源干曜为京兆尹政存宽简
黎干为京兆尹严肃为治人颇便之
李勉，大历二年，拜京兆尹，政尚简肃，时宦官鱼朝恩为观军容使，仍知国子监事，前尹黎干求媚于朝，恩每候其将至监，则盛设酒馔，为数百人之饩，倾府之吏以办之，及勉莅职旬月，朝恩入监，府吏莫至，先置者请于勉，勉曰：军容使判国子监，勉侯于太学，军容固宜具主礼，勉官忝，京尹军容，傥惠顾至府，岂敢不饰？蔬馔乎朝，恩深衔之，自是不复至太学矣。
吴凑，贞元十四年，为京兆尹，是夏旱，谷贵，人多流亡，京兆尹韩皐以政事不理黜之，上召凑自左金吾卫大将军面拜尹 【沅，按唐书，作右金吾卫大将军，】 ，即日令视事，经宿方下制，逾月凑论奏，掌闲厩，彍骑飞龙，内园芙蓉园，及禁军诸司等使杂供手力资课太多，量宜减省，从之，凑孜孜为治，以勤俭为务，人乐其政，庶务咸举，奏罢宫市等，又颇便之，尝于官街树槐及凑卒，民指树而怀之。
许孟容，元和四年，为京兆尹，有左神策军吏李昱假长安富人钱八千贯，三岁不偿，孟容遣吏收捕械系，克日命还之，且曰：不及期当死，自兴元以后，禁军中有功军士益横，府县不能制，孟容刚正不惧，以法治之，一军尽惊，冤诉于上，立命中使宣旨，令送本军，孟容系之不遣，中使再至，乃执奏云：臣诚知不奉诏，当诛，然臣职司辇毂，合为陛下弹抑豪强，钱未尽输，昱不可得，上嘉其意，乃许之，自此权右敛迹。
孔戢为京兆尹，时旱祷于曲江，是夕大雨， 【沅案戢，巢父从子，文宗时为此官，唐书作祷雨于曲池，】。
韩愈，长庆三年四月，为京兆尹，兼御史大夫，勑特放台参，以后不得为例， 【续会要曰：时议以为宪司之临，府县着自甲，令苟害于理，自当革去，暂使之人不为例，深非立制，垂久之道也，】。
崔珙，开成二年，为京兆尹，时京畿旱，奏浐水入内者十分，请减九分，以赐贫民，溉田，从之。
薛元赏，会昌中，为京兆尹，武宗谓宰相曰：元赏威风甚严，唯属军者，即令守取勑文，李德裕奏：京尹若非陛下假借与之作主，则无由为得，帝曰：灼然。
柳仲郢，历京兆，河南尹，以宽理周郊，人或谓与西府之政，有异为疑，仲郢曰：辇毂之下，弹压为先，他郡皆宜，以惠养为本。
韦澳，大中十年，为京兆尹，故事，京兆尹在私第，但奇日入府，偶日入递院，至是赐度支钱二万贯，令造宅，始命尹不得离府，澳公正方严，吏不敢欺，委长安尉李信主其事，营创府舍，极一时壮丽，复进羡缗澳，连书信两上下者。
府县官
唐肃宗元年建寅月，勑京兆府县官多被诸使，奉请避难就易，殊非奉公，自今后诸使，诸司，诸州改官充判官，支使，随身驱使等，准旧勑不得放去。
广德二年三月，勑中书门下及两省五品已上，尚书省四品已上，诸司正员三品已上，诸王，驸马中周已上亲及女壻不得任京兆府判司，畿令，赤县丞，簿，尉。
长庆二年闰十月，中书门下奏：伏以所立堤防，止缘权要，今一槩防闲事诚太过，今后请应宰臣左右仆射，御史大夫，中丞，给事舍人，左右丞，诸司尚书侍郎，度支盐铁使在城者并诸王，驸马中周已上亲并女壻外甥，请准前后勑，不得任京兆府判司，次赤畿令，簿、尉，其余官不在此限。从之。
大中元年九月，中书门下奏：京兆府判司及两县簿尉，带诸司职事，伏以列官分职，各有司存，苟或侵踰，则乖彝宪，近府判司及两县簿尉，多系诸司职掌，遂便额外假摄一人，兼判数曹，易为因循，难以责办，臣等商量，自今以后，诸司职掌，改除集贤史馆，宏文馆外，并不得带府州司及两县簿尉，仍每馆不得过一员，其见在诸司充职者，请勒归司，从之。
长安志卷苐三
宫室一
周
镐京 【毛诗曰：考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，武王烝哉笺云：考犹稽也，宅居也，稽疑之法，必契龟而卜之，武王卜居是镐京之地，龟则正之，谓得吉兆。武王遂居之，修二后之德，以伐纣定天下，成龟兆之古，功莫大于此，又黍离闵宗周也，宗周镐京也，谓之西周，又礼祭统曰：即宫于宗周，谓洛邑也，以洛邑为东都，故谓镐京，为西都也，魏王泰括地志曰：周武王宫，即镐京也，皇甫谧帝王世纪曰：武王自酆居镐，诸侯宗之，是为宗周，今沣水之东，长安之南三十里，去酆二十五里，镐池即其故都也？按：此即幽王为犬戎所杀，平王东迁，镐京沦陷，宫室荒芜矣，郦元水经注曰：自汉武穿昆明池于此，镐京基构沦陷，今无可究，按郦元汉镐京，葢在镐池之西南，昆明池是也。沅？按：张揖曰：镐在昆明池北，三辅决录，注曰：镐在丰水东，敏求之说本此，基构沦陷，水经注作沦褫，应是异本，】 城门 ，【周礼地官司徒之属，司门注，若今城门，校尉，主王城十二门，崔灵恩曰：十二门者，通十二子之义也。】 庙 【诗，绵乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼，毛言不失绳直也，】 社 【诗，绵乃立冡土戎丑，收行毛冡，土大社也，美太王之社，遂为大社，笺大社者，出大众将所告而行也，正义冡土，非诸侯之社，遂者从本向未之称，言大王所作，遂为文王之法也，文王因其制度，增而长之，以为天子之制，周礼匠人营国，左祖右社，】 灵台， 【灵台，民始附也，文王受命而民乐有灵德，以及鸟兽，昆虫焉，郑元曰：天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也，文王受命而作邑于丰，立灵台，正义灵台所处，在国之西郊，刘向新序曰：周文王作灵台及为池沼，掘地得死人之骨，吏以闻于文王，文王曰：更葬之，吏曰：此无主矣，文王曰：有天下者，天下之主也；有一国者，一国之主也，寡人固其主也，又安求主，遂令吏以衣棺更葬之，天下闻之，皆曰：文王贤矣，泽及朽骨，而又况于人乎？水经注曰：丰水北经灵台西，文王又引水为辟雍灵沼，括地志曰：今悉无复处所，唯灵台孤立，今按台高二丈，周回百二十步，】 辟廱， 【诗灵台于论鼓钟，于乐辟廱，毛水旋邱如璧，曰辟廱，以节观者，文王有声诗，镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，毛武王作邑于镐京，郑武王于镐京，行辟廱之礼，】 明堂 【，周礼匠人，周人明堂，度九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，注此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制斯干，宣王考室也，筑室百堵西南，其户笺，此筑室者，谓筑燕寝也，西其户南，其户者宗庙及路寝，制如明堂，每室四户，是室一南户耳，礼明堂位，昔者周公朝诸侯于明堂之位，我将祀文王于明堂也。吕氏春秋曰：周之明堂，茅茨蒿柱，土阶三等，以见俭节也，沅、案，郑注考工记言，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制者葢合，夏后世室，殷人重屋，论之，敏求引此，无谓】 学 ，【礼文王世子礼在瞽宗，书在上庠，注周立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教所兴也，学舞于夏后之学，文武中也，学礼乐于商之学，功成治定，与已同也，】 灵囿， 【诗灵台，王在灵囿，麀鹿攸伏，毛囿所以育养禽兽，言灵道行于囿也，天子百里，周礼囿游注囿，御苑也，孟子曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，】 灵沼， 【诗灵台，王在灵沼，于牣鱼跃，毛沼池也，灵沼言灵道行于沼也，】 宫门 【诗，绵乃立皐门，皋门有伉，乃立应门，应门，将将毛王之郭门曰：皋门伉高貌，王之正门曰应门，将将严正也，美太王作郭门以致皋门作正门，以致应门笺云：诸侯之宫外门曰皋门，朝门曰应门，内有路门，天子之宫，加以库雉正义，言太王本作郭门，正门耳在后，文王之兴，以为皋门应门，虽迁都于丰，用岐周旧制，故云致致者，自小至大之辞，文王因其制度，增而长之，以为天子之制，故云耳郭门者，宫之外郭之门，正门谓之应门，皆宫门也，崔灵恩曰：天子五门，皋库雉应路，周礼王宫每门四人，囿游亦如之，注囿御苑游离宫也，太宰正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，注象魏阙也，】 镐池 ，【见下，】 酆宫 【，文王宫也，诗曰：既伐于崇，作邑于丰笺，丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，春秋左氏传，康王有酆宫之朝，其宫今在鄠县，沅案左传，酆作丰同，说文作酆】。
秦
阿房宫
阿房宫 【，史记曰：始皇三十五年，以为咸阳人多，先王之宫廷小，吾闻周文王都丰，武王都镐，丰镐之间，帝王之旧都也，乃营作朝宫于渭南，上林苑中，先作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为合道，自殿下直抵南山，表南山之颠以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极合道，绝汉抵营室也，阿房宫未成，成欲更择令名，名之作宫，阿其房，故天下谓之阿房宫，隐宫徒刑者七十余万人，乃分作阿房宫，或作丽山，发北山石椁，乃写蜀，荆地材皆至，关中计宫三百，关外四百余，于是立石东海上胊界中，以为秦东门，因徙三万家丽邑，五万家云阳，皆不事十岁，又曰：始皇造阿房宫，征发天下工匠，又曰：项羽屠咸阳，焚其宫室，三月，火不灭，三辅旧事，曰阿房宫，东西三里，南北五百步庭中，可受十万人，车行酒，骑行炙千人唱，万人和，置铜人十二于宫前，沅案合道史记，本纪作阁道，天官书同】 ，磁石门 【，东西有合道，即阿房宫之北阙门也，累磁石为之，着铁甲入者，磁石吸之不得过羌，胡以为神，三辅黄图曰：阿房宫，以磁石为门，怀刃者止之，括地志曰：一名却胡台，水经注曰：磁石门，西门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目，令四夷朝者，有隐甲怀刃入门而胁之以示神，故亦曰却胡门，鲍照芜城赋曰：制磁石以御冲，】 木兰为梁 ，【三辅黄图曰：阿房前殿，以木兰为梁】， 阿城 ，【汉书曰：阿城秦阿房宫也，以其墙壁崇广，故俗呼为阿城】， 铸金人十二 ，【史记曰：始皇大收天下兵器，聚之咸阳，销以为钟，鐻铸金人，十二重各千斤，置宫中，徐广曰：鐻音巨，李善曰：金狄，金人也，汉书注，师古曰：所谓翁仲者也，三辅黄图曰：坐高三丈，其铭曰：皇帝二十六年，初兼天下，改诸侯为郡县，一法律，同度量，金人来见临洮，其长五丈，足迹六丈，】 端门四达， 【三辅黄图曰：秦始皇兼天下都咸阳，因北陵营宫殿，端门四达，以则紫宫，象帝居渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛，】 贾山传，秦起咸阳而西至雍离宫，三百 【，师古曰：凡言离宫者，皆谓于别处置之，非常所居也，】 钟鼓帷帐，不移而具，又为阿房之殿，殿高数十仞， 【师古曰：阿房者，言殿之四阿皆为房也。一说大陵曰阿，言其殿高若于阿上为房也，房字或作旁说云：始皇作此殿，未有名，以其去咸阳，近且号阿旁，阿近也八尺曰仞】 ，东西五里，南北千步，从车罗骑四马骛驰，旌旗不挠 【，师古曰：挠，屈也言庭之广大殿之高敞，众骑驰骛，无所廹触建立旌旗不屈挠挠，音女孝反，】 为宫室之丽至于此，使其后世曾不得聚庐而托处焉。
总叙宫殿苑囿
冀阙 【，史记曰：秦孝公十二年作咸阳，筑冀阙，徙都之】， 甘泉林光宫， 【史记，秦始皇二十七年作甘泉宫，及前殿筑甬道，自咸阳属之，战国策，范雎说秦王曰：大王之国，北有甘泉，谷口，汉宫殿疏曰：甘泉林光宫，秦三代造沅，案括地志云：秦之林光汉之甘泉，在雍州云阳西北八十里，关辅记云：宫以山为名。】 ，大夏殿 【，三辅故事，曰大夏殿，始皇造铜人十枚，在殿前，】 上林苑， 【史记，始皇营朝宫，阿房于渭南上林苑，又曰：始皇欲大苑囿，东至函谷，西至陈仓，优旃曰：善哉，若寇从东来，令麋鹿触之，始皇乃止。】 牛首，池 【，史记曰：秦上林苑，有牛首池在苑西头，】 凌云阁， 【汉宫殿疏曰：凌云阁，秦二世造三辅旧事，曰：阁与南山齐】 ，萯阳宫 【，秦文王起萯，音倍在鄠县，沅案萯，李斐音为倍也。说文作崩，】 ，祈年宫 ，【史记曰：始皇初居之宫，有祈年宫，长信宫梁山宫，汉书曰：祈年宫，惠公起，又曰：秦穆公葬于雍橐泉宫，祈年馆下，沅案史记吕不韦传作蕲年】 长信宫， 【见上，史记曰：始皇二十七年作长信宫于渭，南通骊山，作甘泉前殿，筑甬道，自咸阳属之沅，案始皇二十七年作者，乃信宫非长信宫也，敏求误，且与卜作信宫渭南条重复，】 梁山宫， 【见上在好畤，始皇起，又始皇梁山望见丞相车骑，众不善之，三秦记曰：梁山宫城，皆文石，名织锦城，】 宫观二百七十 【，史记曰：卢生说始皇人主为微行所居，而人知之，则害于神，愿上居毋令人知，则不死之药，殆可得也。乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道，甬道相连，帷帐，钟鼓美人充之，所幸有言其处者，罪死】 ，曲梁宫 ，【在三原县，】 曲台宫 ，【邹阳传，秦倚曲台之宫，悬衡天下，画地而不犯，兵加胡越，应劭曰：始皇帝所治处也，若汉家未央宫，】 城阳宫 【，始皇母迁于城阳宫，沅案说苑作萯阳宫，史记正义引作咸阳宫，当时宫无名城阳宫者，此条应误，】 望夷宫， 【史记曰：胡亥三年，梦白虎啮其左骖马，杀之，心不乐，卜泾水为祟，胡亥乃斋于望夷宫，欲祀泾，沈四白马，赵高乃使其壻咸阳令阎乐杀胡亥，于望夷宫，张晏引博物志曰：望夷宫在长陵西北，长平观道东，故亭处是临泾水作之，以望北夷，汉书注，师古曰：胡亥，葬于宜春苑，苑不在渭北也，】 橐泉宫 ，【孝公起，】 棫阳宫 【，昭王起棫音域，沅案二宫并在雍县，】 羽阳宫 【，秦武王起在陈仓，】 高泉宫 ，【秦宣太后起在美阳】， 长阳宫射，罴馆 【，昭王起在盩厔，】 兰池宫 【，秦始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池，宫中宫使，武士击杀盗，关中大索二十日，地理志渭城县有兰池宫，三秦记曰：始皇引渭水为长池，东西二百里，南北一十里，筑为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长一百丈，亦曰兰池陂，秦又有兰池沅，案长一百丈，秦记作二百丈，兰池括地志作蔺池，】 长乐宫， 【关中记曰：长乐宫有鱼池台，酒池台，秦始皇造】 酒池 ，【庙记长乐宫，有鱼池，酒池，池上有肉炙树，秦始皇造】 殿观百四十五 ，【三辅旧事曰：始皇表河以为秦东门表汧，以为秦西门，中外殿观百四十五，后宫列女万余人，妇人之气上冲于天，】 章台，上林 【，诸庙及章台，上林皆在渭南，】 作信宫，渭南 【，史记曰：秦每破诸侯，写放其宫室，移之咸阳，北坂上，南临渭南，自雍门以东至泾，渭殿屋，复道周围相属，所得诸侯美人，钟鼓以充之，二十七年作信宫渭南，已，更命信宫为极，庙像天极，自极庙道通郦山，作甘泉前殿，筑甬道，自咸阳属之】， 离宫别观相望，联属 ，【庙记曰：咸阳北至九嵕，甘泉南至长杨，五柞，东至河，西至汧，离宫别观相望，联属木，衣绨绣，土被朱紫，宫人不移，乐不改悬，穷年忘归，犹不能遍】 兽圈， 【烈士传曰：秦王召魏公子无忌不行，于是朱亥奉璧一双，诣秦王，王怒，使置亥兽圈中，亥瞋视兽背，血溅于兽面，兽不敢动，】 虎圈， 【汉宫殿疏秦，故虎圈周匝三十五步，西去长安十五里，】 狼圈 【，又曰：秦故狼圈，广八十步，长二十步，西去长安十五里】。
郊祠
四时太昊，黄帝以下祠三百三所， 【沅，案汉书地里志作五畤，太昊，皇帝以下祠三百三所，郊祀志作二百三，所据之是四时乃五畤二字之误，】。
汉上
未央宫 【又有萧何曹参韩信等殿】
未央宫 ，【汉书曰：高祖七年，萧何治未央宫，立东阙，北阙前殿，武库大仓，上见其壮丽，甚怒，谓何曰：天下匈匈，苦战数载，成败未可知，是何治宫室过度也，何曰：天下方未定，故可因以就宫室，且夫天子以四海为家，非令壮丽，亡以重威，且亡令后世有以加也。上说西京杂记曰：未央宫周匝，二十二里九十五步，街道周四十七里，台殿四十三所，其三十二所，在外十一所在，后宫池十三山，六池一山二，亦在后宫门阕，凡九十五，潘岳关中记曰：未央宫周旋，三十一里，街道十七里有台三十二池，卜二土山四宫殿门八十一，掖门十四，又曰：未央宫殿及台，皆疏龙首山，土以作之，殿基出长安城上，非筑也，又取山土以为城山之余尾，今在城西南数里，乃尽也，辛氏三秦记曰：今长安城，即疏龙首山为台殿，台址不假版筑，张衡西京赋云：疏龙首以抗殿是也。王莽改未央宫曰寿成室，括地志曰：未央宫在长安故城中，近西南隅，沅案此引西京杂记街道周四十七里，玉海作周回七十里，又三辅黄图曰：未央宫周回二十八里，与杂记及关中记，道里亦不符，】 东阙 ，【汉书曰：高祖七年，萧何立东阙前殿，武库，又曰：文帝七年六月，未央宫东阙罘罳灾，如淳曰：东阙与其两旁，罘罳皆灾也，颜师古曰：罘罳为连阙，曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，然一曰屏也。罘，音浮，】 北阙， 【汉书注，师古曰：未央宫虽南向，而上书奏事，谒儿之徒皆诣北阙，公交车司马，亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两面无门阙矣，葢萧何初立宫以厌胜之术，理宜然乎？关中记曰：未央宫东有苍龙阙，北有元武阙，所谓北阙也，关中有闾，阖门止车门，庙记曰：未央宫有白虎阙，属车阙】， 司马门， 【汉书，章邯使长史诣事，至咸阳，留司马门三日，师古曰：几言司马门者，宫垣之内，兵卫所在，四面皆有司马，司马，主武事，故总谓宫之外门为司马门，又初元五年，令从官给事官司马中者，得为大父母，父母兄弟通籍，应劭曰：司马中者，宫内门也，司马主，武兵禁之意也。师古曰：司马门者，宫之外门也，卫尉有八屯，卫侯司马主卫士，徼巡宿卫，每面各二司马，故谓宫之外门为司马门，又张释之为公交车，令太子与梁王共车入朝，不下司马门，释之，迫止劾奏之，如淳曰宫卫，令诸出入殿门，公交车司马门者皆下，不如令罚金四两，成帝永始四年，未央宫东司马门灾。】 掖门， 【汉书曰：朱虚侯章从太尉勃请卒千人，人未央宫掖门，师古曰：非正门而在两旁，若人之臂掖也，御览曰：汉制内至禁者为殿门外，出大道为掖门，】 端门， 【汉书曰：文帝入未央宫，有谒者十人持戟卫端门，师古曰：端门殿之正门，西都赋，立金人于端关，注宫正门也，西京赋高门，有闶列坐金狄，】 前殿， 【三辅黄图曰：营未央，因龙首以制前殿，殿上有非常室，幽明录曰：汉武帝与近臣晏未央殿，方敢黍臛，忽闻人语云：老臣自诉，寻觅不见，梁上有一老翁，长八九寸，柱杖偻步，帝问之，翁下稽首不言，仰视屋，俯指帝脚，忽然不见东方，朔曰：其名藻廉水，木之精，夏巢林冬潜河，陛下兴造宫室，斩伐其居，故来诉耳，王莽改前殿曰王路堂，地皇元年，王路堂为风所毁，】 非常，室 【见上，汉书五行志曰：武帝绥和二年，郑通里男子王褒，带剑入北司马门殿东门上前殿入非常室中，如淳曰：殿上室名】 ，武库 【汉书曰：武库以藏禁兵，又曰：樗里子葬于武库，文颖曰：秦惠王异母弟也，师古曰：樗里子且死，曰：葬我必渭南章台东，后百年，当有天子宫夹我墓，及汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其上，】 太仓， 【高纪，萧何立武库？太仓】 金马门 【，史记曰金马门者，宦者署门也，门旁有铜马，故谓之曰金马门，公孙宏传待诏金马门，如淳曰：武帝时相马者，东门京作铜马法献之，立马于鲁班门外，更名鲁班门为金马门，又扬雄传历金门金马门也。】 白虎门 【，王莽自前殿南下，椒除西出白虎门，】 长秋门， 【汉书，戾太子使舍人持节夜入未央宫殿长秋门，】 青琐门 ，【见关中记】 高门，殿 【汉书曰：汲黯请问见高门，晋灼曰：三辅黄图未央宫中有高门殿，又鲍宣曰：岂徒欲使臣美食大官，重高门之地哉！晋灼曰：高门殿名，师古曰：亦在未央宫中，】 猗兰殿 【，汉武帝故事曰：王美人，七月七日，旦，生武帝于猗兰殿洞冥记，汉武帝未生之时，景帝梦一赤彘，从云中直下，崇芳阁，帝觉而坐于阁，果见赤气如林，木蔽户牖，望阁上有丹霞蓊郁，既而改崇芳阁为猗兰殿，】 承明殿， 【霍光传，太后驾幸未央承明殿成，帝鸿嘉二年，有雉集承明殿，注师古曰：在未央宫，翼奉传，孝文躬行节俭，外省繇役，其时未有甘泉，建章及上林中诸离宫馆也，未央宫，又无高门，武台麒麟凤凰，白虎玉堂，金华之殿，独有前殿，曲台，渐台宣室，温室承明耳，】 清凉殿， 【三辅黄图曰：未央宫有清凉殿，宣室殿金华殿，玉堂殿，白虎殿，麒麟殿，】 宣室殿 【，贾谊传上方，受厘宣室，苏林曰：宣室未央，前正室也，武帝窦太主置酒宣室，东方朔曰宣室者，先帝之正处也，非法度之政，不得入焉，宣帝甘露四年未央宫宣室阁灾，刑法志曰：宣帝常幸宣室，斋居而决事，如淳曰宣室，布政教之室也，晋灼曰：未央宫中有宣室殿，师古曰：葢其殿在前殿之侧，斋则居之，淮南子曰：武王杀纣于宣室，汉盖取旧名也，】 温室，殿 【霍光，传曰：昌邑王入朝，太后还乘辇，欲归温室，】 金华殿， 【汉书曰：成帝初方向学，郑宽中张禹，朝夕入说尚书，论语于金华殿中，师古曰：金华殿名，在未央宫，】 玉堂殿 【，汉书杨雄传历金门上玉堂，晋灼曰：三辅黄图本大玉堂殿，又李寻曰：久汗玉堂，师古曰：玉堂殿在未央宫，】 白虎殿， 【汉书曰：河平四年，单于来朝，引见白虎殿，丞相商坐未央庭中，单于前拜谒商，又杜钦诣白虎殿，对策曰：成帝时赵思，王衍来朝，供张白虎殿，师古曰：在未央宫中，】 麒麟殿， 【并见上，又哀帝置酒麒麟殿，董贤父子宴饮，师古曰：在未央宫，】 飞羽殿 【，王莽请元后冬飨饮飞羽，师古曰：飞羽殿在未央宫中，羽或作雨，】 敬法殿 ，【王莽传，烧作室门，斧敬法闼，师古曰：敬法殿名，】 曲台殿 ，【汉书曰：孟喜，举孝廉为郎，曲台署长，师古曰：曲台殿名署者，主供其事也。又孟卿传后仓说礼数万言，号后氏曲台说，服虔曰：在曲台校书署记，因以为名，师古曰：曲台殿在未央宫，三辅黄图曰：未央宫有曲台殿，】 晏昵殿 【，班伯召见晏昵殿，张晏曰：亲戚晏饮，会同之殿，】 长年殿 【，西京赋长年，神仙宣室玉堂，】 神仙殿 ，【见上】 ，飞翔殿合欢殿，兰林殿披香殿，凤凰殿，鸳鸾殿含章殿，朱雀殿 【，一曰，朱鸟殿】 ，安处殿 ，【下并见班孟坚西都赋，】 常宁殿，茞若殿发越殿蕙草殿，寿成殿 【下，并见三辅黄图】 万岁殿，广明殿，永延殿寿安殿，宣德殿东明殿通光殿，僡殿 【沅，案僡殿一说，即蕙草殿】 ，高明殿延年殿， 【下见庙记】 四车，殿朱鸟殿 ，【西京赋，麒麟朱鸟龙兴，含章李善，注皆殿名】， 龙兴殿 ，【见上】 ，椒房殿 ，【外戚传，上官安有椒房之重，师古曰：椒房殿名，在未央宫，皇后所居，】 昭阳舍 ，【汉书曰：赵昭仪居昭阳舍，其中庭彤朱而殿上髤漆，砌皆铜沓，黄金涂，白玉阶，璧带往往为黄金釭，函蓝田璧，明珠翠羽餙之，张平子西京赋曰：后宫则昭阳飞翔，增成合欢，兰林披香，凤凰鸳鸾，汉宫阙名，有凤凰殿西京杂记昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珩佩声，又曰昭阳殿，窻户扇多是琉璃皆通，照毛发，不得藏椽桷，皆刻龙蛇，萦绕其间，鳞甲分明，见者无不惊栗，】 增城舍 ，【汉书曰：班倢伃居增城舍，应劭曰：后宫有八区，增城苐二也；】 椒风，舍 【汉书曰：董贤女弟为昭仪，名其舍为椒风，以配椒房，应劭汉官仪曰：皇后殿称椒房，以椒涂室，主温暖，除恶气也，】 掖庭 ，【汉官仪曰：婕妤以下皆居掖庭，西京杂记曰：汉掖庭有丹景台云：光殿九华殿，鸣鸾殿开襟，阁临池观，皆繁华窈窕之所栖宿，】 月，景台云光殿九华殿，鸣鸾殿开襟阁， 【杂记，又曰：汉宫女，常以七月七日夜，穿七孔针于开襟楼，俱以习之，】 临池观 ，【皆见上，】 柏梁台， 【汉书，武帝元鼎元年春，起柏梁台，服虔曰：用百头梁作台，因名焉。师古曰：三辅旧事，云以香柏为之，今书字皆作柏服，说非汉武故事曰：以香柏为之，香闻数十里，郊祀志曰：武帝铸柏梁铜柱，五行志曰：太初元年十一月己酉，未央宫柏梁台灾，先是，大风发其屋，夏侯始昌先言其灾，日庙记曰：柏梁台，汉武帝造在北阙，内道西三秦，记曰：柏梁台上有铜凤，名凤阙，汉武帝集武帝作柏梁台，诏群臣二千名，有能为七言者，乃得上坐，帝曰：日月星辰和四时，梁王曰：骖驾驷马，从梁来，大司马曰：郡国士马，羽林才丞相曰：惣领天下，诚难治，大将军曰：和抚四夷，不易哉！御史大夫曰：刀笔之吏，臣执之，太常曰撞钟，击鼓声中诗，宗正曰：宗室广大日益滋，卫尉曰：周卫交战，禁不时，光禄勋曰：总领从官柏梁台，廷尉曰：平理请谳决嫌疑，太仆曰：修饬舆马，待驾来，大鸿胪曰：郡国吏功，差次之，少府曰乘舆，御物工治之，大司农曰：陈粟善石扬以箕，执金吾曰：徼道宫下随讨治，左冯翊曰：三辅贼盗，天下尤右，扶风曰盗，阻南山为民灾，京兆尹曰：外家公主，不可治，詹事曰椒房，率更领其材，典属国曰：蛮夷朝贡，常会期，大匠曰柱，枅，薄栌相扶持，太官令曰：枇杷，橘栗桃李梅上林，令曰：走狗逐兔，张置罘，郭舍人曰：啮妃女唇，甘如饴，东方朔曰：廹窘诘屈几穷哉？】 承明，庐 【汉书曰：严助为会稽太守，武帝赐书曰：君厌承明之庐，张晏曰：承明庐在石渠合，外直宿所止，曰庐】 ，天禄合 ，【三辅故事，曰天禄合，石渠合，并在未央宫大殿北，以藏秘书，汉宫殿疏曰：天禄合，麒麟合萧何造，以藏秘书画贤臣像，凡十二人，霍光苐一苏武，苐十二】， 石渠合， 【见上，甘露中，五经诸儒杂论于石渠合，】 麒麟，合 【见上，苏武传，甘露三年，单于始入朝，上思股肱之美，乃图画其人于麒麟合，张晏曰：武帝获麒麟，时作此合，图画其像于合，遂以为名，师古曰：汉宫合疏云：萧何造十思，股肱之美，谓霍光等十二人，三辅黄图曰：未央宫有麒麟殿，藏秘书，即杨雄校书处】 ，兰台 【汉书百官表，御史中丞，在殿中兰台，迭掌图藉，秘书西京赋曰：兰台金马递宿，迭居】 ，渐台 【，汉书曰：文帝梦上天不能，有一黄头郎推上，觉而之渐台，以梦中阴目求推者，郎见邓通，师古曰：未央殿西南有苍池，池中有渐台，又王莽为元后置酒未央宫渐台，大纵众乐，关中记曰：未央宫中有苍池，池中有渐台，王莽死于是也。括地志曰：既云就车，而之渐台，虽未央建章，复道相属，但汉兵既廹，不应驾车踰城，此即非建章之渐台矣，然则未央建章，似各有渐台，非一所也，】 苍池， 【见上，三辅黄图作沧，】 紫宫 【，三秦记曰：未央宫一名紫宫，李善曰：未央为总，称紫宫，其中别名，】 养德宫， 【西京杂记曰：赵王如意年幼，戚姬使旧赵内傅赵媪傅之，号其室为养德宫，】 凌室， 【汉书，惠帝四年七月，未央宫凌室灾；颜师古曰：藏水之室也，】 织室 【，又织室灾，师古曰：织作之室，百官表少府，掌东织，西织河平元年省东织，更名西织为织室，】 武台殿， 【汉书，李陵召见武台，师古曰：未央宫有武台殿，】 东山台 ，【三辅故事，曰：未央宫前有东山，台西山台，三辅黄图又曰：未央宫有果台东山，台西山台，钓台庙记曰：未央宫有钓弋台，】 西山台 ，【见上】 ，朱鸟堂 ，【三秦记曰：未央宫有朱鸟堂非常室，】 画堂，钩盾弄田 ，【汉书曰：昭帝始元元年，耕于钩盾弄田，应劭注云：时年九岁，未能亲耕，帝籍钩盾宫，宦者近署，故往试耕为戏弄，成帝建始三年，小女陈持弓年九岁，间入尚方掖门，至未央殿，钩盾禁中，西京故事曰：弄田在未央宫中，】 未央厩 ，【汉书曰：武帝期门郎上官桀迁为未央厩，令】 兽圈，彘圈 【，三辅黄图曰：兽圈九彘，圈一在未央宫中】。
建章宫
建章宫 ，【汉书曰：武帝大初元年十一月，柏梁台灾，二月，起建章宫，文颖曰：越巫名勇，谓帝曰：越国有火灾，即复大起宫室，以厌胜之，故帝作建章宫，师古曰：在未央宫西，今长安故城西，俗所呼贞女楼者，即建章宫之阙也，关中记曰：建章宫，其制度事兼未央宫，周回二十余里，三辅旧事，曰建章宫，周回数十里，殿东别起，阁高二十五丈，凭高以望远，张平子西京赋曰：柏梁既灾，越巫陈方，建章是营，用厌火祥，营宇之制，事兼未央沅，案汉书云：阳县下有越巫死，占襄，祠郊祀志，高帝时，长安置祠祀官，女巫有梁巫晋，巫秦，巫荆、巫，九天巫诸名越巫，亦其类也。】 度为千门万户，前殿度高未央 【，师古曰：度音大各反，东方朔传曰：今陛下以城中为小图，起建章，左凤阙，右神明号称，千门万户，】 ，其东则凤阙，高二十余丈， 【师古曰：三辅故事其阙，阛上有铜凤，班固西都赋曰：设璧门之凤阙，上觚棱而栖金爵，金爵则铜凤也；关中记曰：建章宫图，阙临北道，凤在上，故号曰凤阙，庙记曰：建章宫北阙，高二十丈，建章北阙门也，又古凤凰阙，汉武帝造高十七丈五尺，长安记曰：俗人谓凤阙，为贞女，楼古歌词云：长安成西双员阙，上有一双，铜雀宿一鸣，五谷生再鸣，五谷熟，按：铜雀，即铜凤也，繁钦建章凤阙，赋序曰：秦汉规模廓焉，泯毁唯建章凤阙，耸然独存，虽非象魏之制，亦一代之巨观也，】 ，其西则商中数十里，虎圈 【，如淳曰：商中商庭也，师古曰：商，金也，于序为秋，故谓西方之庭，为商庭言，广数十里，于搜亦西方之兽，故于此置其圈也，】 ，其北治大池，渐台高二十余丈，名曰泰浸 ，【师古曰：渐浸也，台在池中，为水所渐，故曰渐台，一音于廉反，三辅黄图，或为瀸亦渐耳。】 池中有蓬莱，方丈，瀛州，壶梁，象海中神山，龟，鱼之属 【，师古曰：三辅故事，池北岸有石鱼，长三丈，高五尺，西岸有石敝，黾三枚，长六尺，】 ，其南有玉堂，璧门大鸟之属 【，师古曰：立大鸟象也，汉书曰：建章宫，南有玉堂，璧门三层台，高十余丈，玉堂内殿，十二门阶陛，咸以玉为之，铸铜凤，高五尺，饰黄金，栖屋上下，有转枢向风，若翔椽首，薄以玉璧，因曰璧门，】 立神明台，井干楼，高五十丈，辇道相属焉， 【颜师古曰：汉宫阁疏神明台，高五十丈，上有九室，常置九天道士百人，然则神明井干，共高五十丈也，井干楼积木，而高为楼，若井干之形也；井干者，井上木栏也，其或四角，或八角，东方朔传曰：建章左凤阙，右神明，张衡西京赋曰：井干迭而百层，谓此楼也，干或作翰，其义并同三辅，黄图曰：神明台上有九台，今谓之九子台，非也，沅案干或作翰，翰字误也。应是或作韩说，文韩井垣也，又曰：八家一井，象构韩形，是韩正字干借字，不应通于翰】 ，析风阙 ，【三辅故事曰：建章宫东有析风阙，关中记曰：建章宫阊阖门内东出，有析风阙一名别风，高一十丈，西京赋所云阊阖之内，别风嶣峣者也，】 嶣峣阙 ，【庙记曰：建章宫有嶣峣阙，薛综注次门女阙也，在圆阙门内二百步，】 馺娑殿 ，【关中记曰：建章宫中有馺娑，骀荡枍诣承光四殿，李善曰：馺素合反娑苏可反，骀，音殆，枍鸟诣反，沅，案：馺娑之娑应用，说文駊字，三辅黄图曰：馺娑马行迅疾，一日遍宫中言宫之大也，】 骀荡殿，枍诣殿承光殿， 【并见上】 ，铜柱承露，僊人掌 【汉书曰：武帝作苏林曰：僊人以手掌擎盘，承甘露，师古曰：三辅故事，建章宫承露盘，二十丈，大七围，以铜为之，上有僊人掌承露，和玉屑饮之，葢张衡西京所赋云：立修茎之僊，掌承云表之清露，屑琼蘂以朝餐，必性命之可度也，长安记曰：僊人掌大七围，以铜为之，】 太液池 ，【汉书曰：昭帝元始元年二月，黄鹄下建章宫太液池中，如淳曰液，言天地和液之气也，瓒曰：阴阳津液，以作池也，师古曰：三说皆非太液池者，言其津润所及广也，又曰建章宫北有太液池，关中记曰：建章宫北有池，以象海北，刻石为鲸鱼，长三丈，三辅旧事曰：建章宫北作清渊，又曰清渊，北有鲸鱼，刻石为之，西京杂记曰：太液池边，皆是雕葫紫萚，绿节蒲丛生蒲之类，菰之有米者，长安人谓为雕葫，葭芦之未解叶者，谓为紫萚，菰之有首者，谓为绿节，其间几鶵鴈子，布满充积，又多紫龟绿敝，黾池边多平沙，沙上鹈鹕鹧鸪，鵁鶄鸿鶂，动辄成群，又曰：太液池中，有鸣鹤舟容与舟清旷，舟采菱舟，越女舟三辅旧事曰：日出旸谷，浴于咸池，至虞泉，即暮，此则象之也。】 清渊 ，【见上】 ，孤树池 ，【西京杂记曰：太液池西，有一小池，名孤树，池中有一洲，洲上有一枯树一株，大十余围，望之童童如车葢，故取以为名，】 奇华殿， 【周地图记曰：奇华殿在建章宫，旁四海夷狄，器服珍宝，火浣布切玉刀，巨象大雀师子宫，马充塞其中，】 鼓簧，宫 【汉宫阙疏曰：鼓簧，宫周匝百三十六步，在建章宫西北，】 凉风台 【关中记曰：建章宫北作凉风台，积木为楼，高五十余丈，】 中龙华门， 【见汉武故事，】 曝衣，合 【宋卜子，阳园苑疏曰：太液池西，有武帝曝衣，合常至七月七日，宫女出后，衣登楼曝】。
长乐宫
长乐宫 ，【汉书曰：高帝五年，都长安，九月，治长乐宫，叔孙通传汉七年，长乐宫成，关中记曰：长乐宫本秦之兴乐宫也，周回二十余里，有殿十四，汉太后常居之长安记曰：兴乐宫，秦始皇造汉修饰之，王莽改长乐宫曰常乐室，】 东朝 【，史记叔孙通传，孝惠帝为东朝长乐宫，及间往来，数跸烦人，乃作复道，又汉书灌夫传，东朝廷辨之，如淳曰：东朝太后，朝也，张晏曰：会公卿大夫东朝，共理而分别也，】 东宫， 【汉书袁盎传上朝东宫，赵谈骖乘，】 东阙 ，【汉书曰：宣帝元康四年，神爵五彩以万数，集长乐宫，又五凤三年，鸾凤集长乐宫东阙中树上，】 西阙 ，【刘屈厘传，太子殴四巿人，至长乐西阙下，逢丞相军合战，】 前殿， 【三辅黄图曰：长乐宫前殿，东西四十九丈七尺，西杼中二十五丈，深十二丈，杼一作序。】 宣德殿，高明殿通光殿 【右，见三辅宫殿名，在长乐宫中，】 长秋殿 【，关中记曰：长乐宫有长秋，永寿，永宁长定四殿，】 永寿殿永宁殿，长定殿 【并见上，】 临华殿， 【汉书曰：成帝永始四年，长乐临华殿灾，】 鸿台， 【汉书，惠帝四年三月，长乐宫鸿台灾，三辅黄图曰：长乐宫有鸿台有临华殿，有温室殿，】 温室，殿 【见上，汉书曰：或问孔光，温室省木，皆何木也？光嘿然不应，晋灼曰：长乐宫中有温室殿，】 建始殿，广阳殿中室，殿月室殿神仙殿， 椒房殿， 【以上，并见三辅黄图】 ，大夏殿 【，三辅旧事曰：秦作铜人，立在阿房，殿前汉徙着长乐宫，大夏殿前，关中记曰：长乐宫殿前铜人，其胸前名李斯蒙恬所书也，贾谊过秦篇曰：始皇销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之人是也；魏志曰：董卓悉椎破铜人，铜灵以铸小钱，英雄记曰：昔大人见临洮而铜人铸，临洮生卓而铜人毁，时有卓而大乱大乱，而卓身灭，意有以也，关中记曰：董卓坏铜人，余二枚，徙在清明门里，魏明帝欲徙诣洛，载致霸城，重不可致，】 酒池， 【在长乐宫，秦始皇造，汉武帝行舟于中，西京杂记曰：酒池北起台，天子于上观，牛饮者三千人，太平寰宇记曰：武帝作酒池以夸羌，胡饮以铁杯，重不能举，皆抵牛饮】。
长安志卷苐四
宫室二
汉中
桂宫
桂宫 【，三辅黄图曰：桂宫，汉武帝造汉书曰：桂宫，有紫房复道通未央宫，又成帝为太子，初居桂宫，师古曰：三辅黄图桂宫，在城中近北宫，非太子宫，三辅故事，曰：桂宫在未央宫北，周匝十余里，中有明光殿，走狗台，土山复道，横北度从宫中西上，城至建章宫，神明台沅，按：水经注云：宫在未央北，故渠出二宫之闲，曰明渠】 ，龙楼门 ，【汉书曰：成帝为太子，上尝急召太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至直城门，得绝乃度，还入作室门，上迟之，张晏曰：门楼上有铜龙，若白鹤飞廉之为名也，】 鸿宁殿， 【汉书，哀帝纪曰：建平三年正月癸卯，帝太太后所居桂宫正殿火，五行志曰：哀帝建平三年正月癸卯，桂宫鸿宁殿灾，帝祖母傅太后之所居也，】 明光殿， 【关中记曰：桂宫在未央宫之北，周回十余里，中有明光殿，殿上复道从宫中西上城，西至建章宫，神明殿蓬山，三秦记曰：未央宫渐台，西有桂宫，宫内有明光殿皆金玉珠玑为帘，薄缀明月珠，金戺玉阶，昼夜光明，班固西都赋曰：自未央而连桂宫，北弥明光而亘长乐三辅旧事，曰：桂宫内有明光殿，】 走狗台， 【见上，】 四宝宫 ，【西京杂记曰：汉武帝为七宝床，杂宝案厕，宝屏风宝帐，设于桂宫，时人谓之四宝宫，沅按宫内，又有商台避风台，俱见三辅，黄图】。
明光宫 【沅按玉海以此为明光殿省】
明光宫 ，【汉书曰：武帝太初四年秋，起明光殿，师古曰：三辅黄图在城中，近桂宫元后，传曰：成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫，师古曰：明光在城内，近桂宫，汉武故事曰：又起明光宫，发燕赵美女二千人充之，率皆十五已上，二十已还，年满三十者出嫁之，掖庭令总其籍，时有死出者，随补之，三秦记曰明光殿，以金为戺，玉为阶，王莽篡位，令孺子为定安公，孝平皇后为定安太后，改明光宫为定安馆，定安太后居之，沅按此引三秦记明光殿，金戺玉阶，与上桂宫内明光殿，复出，程大昌曰：汉明光宫有三，一在北宫，与长乐相连，一在甘泉宫中一为尚书奏事之地，尚书奏事之地，即此宫是也。汉官仪曰：尚书奏事于明光殿省中，以丹朱采地曰丹墀，伏其下奏事，】 辇道相属， 【汉书曰：武帝故事，上起明光宫，桂宫长乐宫，皆辇道相属县，栋飞合北度，从宫中西上，城至神明台，平帝元始元年，罢明光宫，沅按考，平帝本纪，是年，罢明光宫及三辅驰道，敏求以此条着于辇道，相属之下，不应去及三辅驰道五字，疑有脱误】。
长信等五宫
长信宫 ，【汉书曰：成帝母王太后居长信宫，外戚传曰：班婕妤求共养太后长信宫，上许焉，婕妤退处，东宫作赋，自伤悼曰：奉共养于东宫兮，托长信之末流，汉书刘元传曰：更始徙居长信宫，三辅黄图曰：从洛门，至周庙门有长信宫在其中】。
东宫 【见上】
永信宫 【，哀帝建平二年，尊恭皇太后曰帝太太后，又更号皇太太后，称永信宫】。
中安宫 【哀帝尊恭皇后曰帝太后称中安宫】
长门宫 【，武帝陈皇后退居长门宫，沅按宫在长安故城之东】。
钩弋宫 ，【赵倢伃，居钩弋宫，师古曰：三辅黄图在城外，汉武故事曰：在直门南，列仙传曰：钩弋夫人，齐人生六年，右手拳帝披其手，得一玉钩，而手寻展，故以名宫，沅按括地志云：宫在城中，与黄图异】 ，尧母门 【，又曰：赵倢伃，任身十四月乃生昭帝，武帝曰：昔尧十四月而生，今钩弋亦然，乃命其所生门曰：尧母门】。
北宫
北宫 【汉书曰：惠帝张皇后，废处北宫，师古曰：在未央宫之北，董偃，常从武帝游戏北宫，驰逐平乐观，平帝贬皇太后赵氏为孝成皇后，退居北宫，哀帝皇后傅氏，退居桂宫，师古曰：北宫及桂宫皆在城中，而非未央宫中也，霍光传北宫，桂宫皆在，未央宫北汉书，又曰：宫中有神君寿宫，张羽旗，设供具，以礼神君来，则肃然风生，帷帐皆动】 ，东交门 【，武帝置酒北宫，引董偃从东司马门入，东司马门，更名东交门，苏林曰：以偃从此门入，交会于内，故以名焉。又曰：东交掖门，】 紫房，复道 【孔光传，成帝母太皇太后自居长乐宫，而帝祖母定陶傅太后在国邸，诏问：宜当何居？光不欲令后与帝旦久相近，即议以为：定陶太后宜改筑宫，大司空何武曰：可居北宫，上从武言，北宫有紫房复道通未央宫，傅太后从复道朝夕至，哀帝所沅，按：三辅黄图北宫内有神仙宫，寿宫本书误入甘泉宫下，又有太子宫，成帝之宫也，所谓甲观画堂者，是又有前殿，广五十步，书皆不及之，玉海据汉书云：桂宫，有紫房复道通未央宫，长安记曰：桂宫在未央宫北，亦曰北宫，又误合两宫为一】。
林光宫
林光宫 ，【汉书注，服虔曰：甘泉，一名林光，师古曰：秦之林光宫，胡亥所造，汉又于其旁起甘泉宫，又郊祀志，震电灾，林光宫门，孟康曰：甘泉，一名林光，师古曰：林光秦离宫名也，汉又于其旁起甘泉宫，非一名也，关中记曰：林光宫，一曰甘泉宫，秦所造，在今池阳县西北，故甘泉县甘泉山上，周回十余里，汉武建元中，增广之，周回十九里一百二十步，有宫十二台，十一，武帝常以五月避暑于此，八月乃还，】 长定宫， 【宣帝，许皇后成，帝许皇后并居长定宫，师古曰：三辅黄图林光宫，有长定宫】。
甘泉宫
甘泉宫 ，【汉书曰：甘泉山名应，邵曰：甘泉在冯翊云阳县，文帝三年五月，上幸甘泉，师古曰：甘泉在云阳本秦林光宫，晋灼曰：云阳甘泉黄帝以来，祭天圆邱处也，武帝常以五月避暑八月乃还，汉书又曰，齐人李少翁言，上即欲与神通，宫室被服非象，神物不至，乃作甘泉宫中，为台画天地，秦一诸鬼神，而置祭具以致天神，扬雄传甘泉，本秦之林光宫，而武帝复增通天高，光迎风宫，关中记曰：林光宫，一曰甘泉宫，秦所造，在今池阳县西北故云阳县甘泉山上，周回十余里，有铜人二枚，在门外，三辅黄图曰甘泉宫，汉武帝建元中增广之，周回一十九里中有牛首山，汉官仪注曰：甘泉通天台，去长安三百里，望见长安城，黄帝以来，圆丘祭天处，开山图曰：云阳先王之墟也，中有神书铁券，玉石之记十道志曰：今按甘泉谷，北岸有古槐树，在故宫之南，云阳宫，记曰甘泉宫，北有槐树，今谓之玉槐树根干盘，时三二百年木也，耆旧相传，咸以为此树即扬雄甘泉赋所谓玉树青葱者也，沅按汉官仪一作汉旧仪，去长安三百里，一作二百里甘泉山名，是汉书音义葢即臣瓒之说不得，目为汉书，又邢承宗西征赋注云：水名，】 前殿， 【汉官仪注曰：武帝于甘泉宫，更置前殿，始广诸宫室，有芝生甘泉殿边房中，汉旧仪曰：芝有九茎，金色，绿叶殊实，夜有光，乃作芝房之歌，】 紫殿 【，三辅黄图曰：汉武帝起紫殿，雕文刻镂，黼黻，以玉饰之，成帝永始四年，行幸甘泉，郊泰畤，神光降于紫殿，西京杂记曰：武帝设云帷云幄，云幕于甘泉紫殿，世谓为三云殿，】 连绵四百余里， 【三辅故事曰：北至甘泉，九嵕，南至长杨，五柞连绵四百余里，三辅黄图云缘山谷，行至云阳，三百八十里，入右扶风，周□五百四十里，】 ，万灵明庭， 【汉书曰：黄帝郊雍上帝，宿三月，鬼臾区号大鸿，卜死葬雍，故鸿冡是也，其后黄帝接万灵明庭，明庭者，甘泉也，苏林曰：今雍有鸿冡】， 诸侯邸 【，史记曰：黄帝治明庭，甘泉也，方士多言古帝王，尽都甘泉者，其后黄帝又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸，】 通天台， 【史记，公孙卿曰：仙人好楼居，于是上令长安则作蜚廉桂观，甘泉则作益寿观，使卿持节设具而侯神人，乃作通天茎台，置祠具其下，求招来神仙之属，于是甘泉更置前殿，始广宫室，夏，有芝生殿房内中，徐广曰：通天茎，台在甘泉汉书曰：武帝元封二年，作甘泉通天台，师古曰：言此台高，上通于天，汉旧仪，曰通天台，高三十丈，望云雨悉在下，去长安三百里，望见长安城，黄帝已来，祭天圆丘处，武帝祭天上通天台，舞八岁童女三百人置祀祠，招仙人祭天，已令舞通天台，以候天神，既下祭所，若大流星乃举烽火而就，竹宫望拜，神光汉仪注，上有承露仙人掌擎玉杯承，云表之露，元凤闲台自毁榱桷，皆化为龙凤，随风雨飞去，西京赋曰：通天眇而竦峙，经百常而茎擢上，班华以交纷下刻峭，其若削关中记，左有通天台，高三十余丈，祭天时，于此候天神下也，】 益寿馆，延寿馆 【二馆，见前或作观沅，按史记，封禅书作观，】 竹宫 ，【汉书曰：武帝用事甘泉，圆丘昏祠，至明，夜常有神光，光如流星，止集于祠坛，天子自竹宫而望拜，师古曰：汉旧仪云：竹宫去坛三里，】 高光宫， 【甘泉，有高光宫，】 洪厓，宫旁皇观储胥，观弩阹宫，棠棃宫师得宫， 【汉书注，师古曰：棠棃宫在甘泉苑垣外，师得宫在云阳界，其余皆甘泉苑垣内之宫观，阹音袪，张揖曰：棠棃宫在云阳东南三十里，】 石阙，观 【一作石关，】 封峦，观 【，亦曰三峦，】 鳷鹊，观 【鳷一作枝，】 露寒，观 【四，观武帝建元中，作在云阳甘泉宫外，沅，按：此张揖之说，】 仙人观， 【三辅黄图曰：秦林光宫仙人观，缘山谷，行至云阳，三百八十里，入右扶风，周回五百四十里，】 迎风馆 ，【汉书曰：武帝因秦林光宫，元封二年，复增通天迎风，储胥露寒，】 寿宫， 【汉书曰：武帝病愈，起幸甘泉，置寿宫，又置寿宫，北宫，张羽旗，设共具，以礼神君臣，瓒曰寿宫，奉神之宫也，】 通灵台 【，汉武帝内传曰：钩弋夫人既殡，香闻十余里，帝哀悼，疑其非常人也，乃起通灵台于甘泉，常有一青鸟集，台上往来】。
昆明池
昆明池 ，【汉书曰：武帝元狩三年，发谪吏穿昆明池，臣瓒曰：西南夷传，越巂，昆明，国有滇池，方三百里，汉使求身毒国，而为昆明所闭，今欲伐之，故作昆明池象之以习水战，在长安西南，周回四十里，师古曰：滇，音颠食货志，又曰：时粤欲与汉用船战，遂乃大备，昆明池，列馆环之，治楼船，高十余丈，旗帜加其上，三辅黄图曰：上苑有昆明池，周匝四十里，西京杂记曰：武帝作昆明池，欲伐昆明夷教习水战，因于上游戏养鱼，给诸陵庙祭祀，余付长安市卖之池，周匝四十里，又曰：昆明池，刻石为鲸鱼，每至雷雨，鱼尝鸣吼，鬐尾皆动，汉世祭以祈雨，往往有验，又曰：昆明池中有戈船，楼船各数百艘，楼船上建楼橹戈船，上建戈矛四角，悉垂幡眊，旍葆麾葢，照烛厓涘，三辅故事，曰昆明池，葢三百二十顷，池中有豫章台，沅，按：一作三百三十二顷，见玉海】 ，有二石人牵牛织女象 ，【见汉宫阙，疏】 ，尧时已有污池， 【关中记曰：昆明池，汉武习水战也，中有灵沼，神池云：尧时治水，停船此池，葢尧时已有污池，汉代因而深广耳，曹毘志怪曰：汉武凿昆明池，极深悉是灰墨，无复土，举朝不解，以问东方朔，曰：臣愚不足以知之，可试问西域胡，帝以朔不知难以核问，至后汉明帝外国道人入来洛阳，时有意方朔言者，乃试以武帝时，灰墨问之，胡人曰：经云：天地大劫将尽，则劫烧，此劫烧之余，乃知朔言有自】 大鱼衔钩 【，三秦记曰：昆明池中有灵沼，名神池云：尧时治水，停船此池，池通白鹿原，原人钓鱼，纶绝而去，鱼梦于武帝，求去其钩，明日，帝游于池，见大鱼衔钩曰：岂非昨所梦乎？帝取鱼去其钩，而放之闲，三日，帝复游池滨得明月珠一双，帝曰：岂鱼之报耶？】 养鱼以给诸陵，祠 【，三辅故事曰：汉武帝作昆明池，武帝崩后，于池中养鱼以给诸陵祠，余付长安，巿庙记曰：池葢地二百二十顷，后作豫章大船，可载万人，上起宫室，因欲游戏养鱼，以给诸陵，祭祀，余付长安巾，中】 昆明观 【，又有昆明观，三辅黄图曰：上林苑有昆明观，葢汉武所置，桓谭新论曰：元帝被病求方士，汉中送道士王仲都，诏问所能，对曰：能忍寒暑，乃以隆冬盛暑，日令袒，载驰马车于上林昆明池，上环水而驰，御者厚衣狐裘寒战，而仲都独无变色，卧于池台上，晖然自若，夏大暑日，使曝坐，环以十炉火，不言热，又身不汗，池台即观也，】。
上林苑 ，【关中记曰：上林苑门十二，中有苑三十六宫十二，观二十五建章宫承光宫，储元宫包阳宫，尸阳宫望远宫，犬台宫，宣曲宫昭台宫蒲萄宫，茧观平乐观，博望观益乐观便门观众，鹿观樛木，观三爵观阳禄，观阳德观鼎郊，观椒唐观当路观则阳观，走马观虎圈，观上兰，观昆池观豫章，观郎池观，华光观以上十二宫，二十二观在上林苑中，鼎湖宫步，高宫步寿宫，存神宫，集灵宫，望仙宫以上五宫一观，在京兆属县，栎阳宫甘盘宫，师德宫池阳宫谷口，宫长平宫，扶荔宫白渠观以上七宫，一观在冯翊首阳宫望仙宫，长杨宫礼，阳宫羽阳宫，山桀宫橐池，宫用取宫，虢宫回中宫，宜春观射熊，观以上十二宫，二观在扶风，长门宫钩弋宫渭桥宫仙人观，霸昌观安，台观沦沮，观以上三宫，四观在长安城外沅，按汉甘泉宫，在云阳属，冯翊甘盘，疑即甘泉之误，山桀宫，疑即梁山宫，以字形，而误槀池宫，当即橐泉宫也，礼阳疑为棫阳之误用，取未详】。
上林苑 【，秦旧苑也，汉书曰：武帝建元三年，起上林苑，又曰：武帝广开上林周，回数百里，又武帝微行以为道远劳苦，又为百姓所患，乃使大中大夫，吾邱寿王与待诏能用算者二人，举籍阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷亩，及其贾直，除以为上林苑，属之南山，西京杂记曰：初修上林苑羣臣，远方各献异树，亦有制为美名，以标奇丽也，三辅故事曰：上林延亘四百余里，汉旧仪曰：上林苑方三百里，汉宫殿疏曰：方百四十里，续汉书百官志曰：上林苑令一人，六百石，主苑中禽兽】 ，武帝广开上林，南至宜春，鼎胡御宿，昆吾 【，晋灼曰：鼎胡宫名也，黄图以为在蓝田昆吾，地名也，有亭，师古曰：宜春近下杜御宿在樊川西，】 旁南山而西，至长杨，五柞，北绕黄山，濒渭而东， 【以上，见扬雄传】 苑中，养百兽 ，【汉旧仪曰：上林苑中，广三百里，置令，丞，左右尉苑中养百兽，天子秋冬猎射苑中，取禽无数，其中离宫七十所，皆容千乘万骑，又曰，武帝时，使上林苑中，官奴婢及天下贫民赀不满五十万，徙置苑中，人日五钱，到帝得七十亿万，以给军击西域，沅按 聚珍，板刻旧仪，不满五十万，作不满五千，到帝得七十亿万作到，元帝】 门十二 ，【关中记曰：上林苑门十二，中有苑三十六宫十二，观二十五】 承华殿 【，汉武帝故事曰：七月七日，上林承华殿，斋正中，忽有一青鸟从西北方来，甫顷王母至】 ，凤皇殿 ，【宣帝神爵四年，凤皇集上林，乃作凤皇殿，以荅嘉瑞，】 长杨宫 ，【秦时宫三辅黄图曰：上林有长杨宫，汉书曰：盩厔县有长杨，五柞宫，宣帝幸长杨宫，属玉观，成帝元延二年，幸长杨宫，】 射熊馆， 【三辅黄图曰：长杨宫，有射熊馆在盩厔，按汉武帝好自击熊罴，司马相如从至上林，上疏谏，扬雄作长杨赋以讽，元帝永光五年，上幸长杨射熊馆，射音食亦反，】 平乐馆， 【汉书曰：武帝元封六年夏，京师民观角抵于上林平乐馆，薛综注西京赋平乐观大作乐处，】 延寿门 【，平帝迎王皇后自上林延寿门，入未央宫前殿，】 阳禄，观 【班倢，伃生子阳，禄柘观，师古曰：二观并在上林中，】 柘观 ，【见上，】 上兰，观 【，王莽请元后校猎上兰，三辅黄图曰：上林有上兰，观】 ，豫章观 ，【见三辅黄图】 ，昆明观 ，【三辅黄图曰：上林苑中有昆明观，汉武帝造沅按昆明观即豫章，观此似重复，】 牛首，池 【张楫曰：在上林苑，西头司马相如上林赋曰：濯鹢牛首，郭璞注曰：牛首池在，丰水西北近渭，】 昭台宫， 【汉书曰：宣帝霍皇后成帝许皇后皆废，处昭台宫，师古曰：在上林苑中，】 涿沐馆 【，成帝许美人居上林，涿沐馆，数召入饰室中，若舍】 储，元宫 【，冯昭仪与子信都王居储元宫，师古曰：黄图在上林苑中，】 茧馆 【，王莽请元后，茧馆率皇后，列侯夫人桑，师古曰：汉宫阙，疏上林苑，有茧观，葢蚕茧之所也，】 建章馆 【，王莽坏彻城西苑中建章承光，包阳犬台，储元宫及平乐，当路阳禄馆，凡十余所，取其林瓦，以起九庙，师古曰：自建章以下至阳禄皆上林苑中馆】 ，承光馆包阳馆，犬台馆，当路馆 ，【并见上，】 鹿馆 ，【外戚传，成帝许美人在上林鹿馆，数召入饰室，】 鼎郊观 ，【见关中记】 虎圈，观 【关中记曰：虎圈观昆池，观朗池观，博望观樛木，观便门观众，鹿观走马，观则阳观阴德，观并在上林苑中，汉书文帝登虎圈，问上林尉禽兽簿，及冯倢伃当熊处，郡国志曰：虎圈，在通化门，东二十五里，】 昆池，观朗池观，博望观樛木，观便门观众，鹿观走马，观则阳观阴德，观 【并见上，】 燕升观象观，白鹿观三爵，观椒唐观元华，观郎池观益乐观，华元观明光，观 【以上皆在上林苑中，见三辅黄图】 ，西陂池 【，三辅黄图曰：长安有西陂池东陂池，郎池皆在上林中，】 东陂池，郎池 【并见上，】 蒲萄宫 【汉书曰：元寿二年，单于来朝，舍之上林苑蒲萄宫，括地志曰：以太岁厌胜所在，舍之北宫，十道志曰：在上林西，】 犬台宫， 【江充，召见犬台宫，晋灼曰：黄图上林有犬台宫，外有走狗，观师古曰：今本书犬台有作大台，字误也。汉无大台宫，】 走狗，观 【见上，】 蚕室， 【灭宣怒，其吏成信，信藏上林中宣使，郿令将吏卒阑入上林中，蚕室门】 ，龙台 【，上林赋曰：登龙台，在丰水西北近渭，今鄠县地，】 牟首池 ，【霍光传，牟首池，名在上林苑中，沅按即牛首池，所谓濯鹢，牛首者即是也。此似误；】 磃氏馆 【，武帝求神君，舍之上林中，如淳曰：磃音蹄，郑氏曰音斯，师古曰：郑，音是，其字从石从虒，】 初池，糜池，蒯池 【沅，按汉武故事，蒯池生蒯草，可以织席，即此】 积草池 ，【西京杂记曰：积草池中，有珊瑚树，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十三条，南越王赵佗所献，号曰烽火树，夜有光景，常焕然】 ，踰池菌，鹤池当路池，犬台池 【以上，见三辅黄图及括地志沅，按：雍录又有清台，武帝造太初历之所也，此未及】。
总叙殿阁 【以上不书所在故载于此】
作室门 【见成纪】 温调殿昆德殿长年殿麒麟殿朱鸟殿龙兴殿含章殿 【汉宫阁名有麒麟殿朱鸟殿】 函德殿 【汉书曰宣帝神爵元年金芝九茎产于函德殿铜池中服虔曰金芝色像金也如淳曰函亦含也铜池承溜也晋灼曰以铜作池也师古曰函德殿名也沅按函德在建章宫见三辅黄图】 东明阁 【晋宫阁名长安有东明阁西华阁紫闼阁】 西华阁紫闼阁 【并见上】 马伯骞楼 【汉宫阁名曰长安有马伯骞楼又有贞女楼】 贞女楼 【见上】 期亭楼 【见三辅黄图】 获区殿 【下并见汉宫阁名】 清暑殿商门殿铜桂殿寻真殿 【汉武帝内传曰帝登寻真之台斋至七月七日夜天西南如白云起顷王母至】
总叙宫馆 ，【张平子，西京赋曰：郡国宫馆百四十五，右极盩厔，并卷丰鄠】。
五柞宫 ，【汉书曰：武帝后元二年，幸盩厔，作五柞宫，张晏曰：有五柞树，因以名燕。刺王旦传莋宫，莋与柞同，丙吉，传曰：后元二年，武帝疾，往来长杨，五柞宫，师古曰：长杨，五柞宫，并在盩厔，往来二宫之间，西京杂记曰：五柞宫，有五柞树，皆连三抱，上枝覆荫数十亩，其宫西有青梧观，水经注曰：南山耿谷，北流与柳泉合，东北经五柞，西长杨，五柞二宫，去八十里，中有青梧观，】 青梧，观 【一作桐，西京杂记曰：观前有二梧桐树，有石麒麟二枚，刊其，劦为文字，是秦始皇骊山墓上，物头高一丈三尺，东边者左脚折，折处赤如血，父老谓有神皆会，血属助焉。】 宜春宫， 【汉书曰：建初元年，武帝微行，东游宜春，师古曰：宜春宫也，在长安东南说者，乃以为在鄠，非也，在渭南杜县东南，是宜春观耳，在长安城西，岂得言东游也，郭璞曰：在渭南杜县东，又上林赋注，师古曰：宜春宫在杜县东，即今曲池，是其处也。】 宣曲宫 【，张揖曰：在昆明池西，】 鼎湖宫 ，【晋灼曰：鼎湖宫黄图，以为在蓝田】 ，天梁宫龙台观 【，张揖曰：在丰水西北近渭，】 细柳，观 【，郭璞曰：在昆明池南，】 飞廉观 ，【观一作馆，元封二年，作甘泉通天台，长安飞廉馆应邵曰：飞廉神禽，能致风气，明帝永平五年，至长安，迎取飞廉，并铜马，置上西门外，名平乐馆，董卓悉椎毁以为钱，晋灼曰：身似鹿头如爵，有角而蛇尾，文如豹文，沅，按：三辅黄图以为在上林苑，】 桂观 ，【郊祀志，长安作飞廉观，桂馆】 ，萯阳宫 ，【汉书曰：萯阳宫，秦文王起，武帝微行长杨，五柞，倍阳宫，师古曰：倍，阳即萯阳，其音同耳，宫名在鄠县，宣帝甘露二年，幸萯阳宫，应邵曰：宫在鄠，秦文王所起伏俨曰：在扶风李斐曰：萯音倍，师古曰：应说李音是】 ，属玉观 【，服虔曰：以玉饰，因名焉。在右扶风，李奇曰：属玉鸾鷟鸟，其上有此鸟，因以为名，晋灼曰：属玉水，鸟似鵁鶄，以名观也，师古曰：晋说是也，属音之欲反，】 池阳宫 【，宣帝甘露二年，上自甘泉宿池阳宫，上登长平阪，诏单于母谒，蛮夷君长，王，侯数万，咸迎于渭，下夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。如淳曰：阪名也，在曲阳南上原之阪，有长平观，去长安五十里，师古曰：泾水之南原，即今所谓睦城阪，】 长平，观 【见上观，或作馆元后，登长平馆，临泾水而览焉。】 白鹤馆 【，元帝初元三年，茂陵白鹤馆灾，】 黄山宫， 【右扶风，槐里县有黄山宫，孝惠二年，起东方，朔曰：武帝微行，西至黄山宫，谓之游城，非也，】 兰池观 【，三辅黄图曰：兰池观在城外，又杨仆传注，兰池宫在渭城，李善注文选咸阳县东南三十里，周氏陂，陂南一里，有汉兰池宫】 ，霸成观 ，【见枳道，事中】 ，宜春观 ，【在鄠县】 ，长门宫 ，【顾城庙无宿宫，窦太主献长门园，如淳曰：园在长门，长门在长安城东南园可以为宿馆处所，故献之，上大喜，更名窦太主园为长门宫，今按：汉时长安，无名长门者，】 云林馆 【，宣帝霍皇后，废处昭台宫，徙云林馆，】 云阳宫， 【冯昭仪，废为庶人，徙云阳宫，】 集灵观 ，【三辅黄图曰：武帝起集灵观，】 临僊观 ，【汉宫殿名曰长安，有临僊观渭桥，观九华观，豫章观鸿雀观昆明观走马观，华光观天梯，观瑶台观流渠，观相思观宜春，观华池观射熊，观当市观白渠，观三雀观温德，观】 渭桥，观九华观，豫章观鸿雀观昆明观，华光观天梯，观瑶台观流渠，观相思观华池观射熊，观当市观白渠，观三雀观温德，观 【并见上，】 霸昌，观 【王莽传，王寻发长安，宿霸昌厩，师古曰：霸昌观之厩也，三辅黄图曰：在城外，】 龙渊，宫 【汉书曰：元光三年捄决河，起龙渊宫，服虔曰：宫在长安西作铜飞龙，故以冠名也，如淳曰：三辅黄图云：有龙渊宫，今长安城西有其处，沟洫志捄，河决乃起，龙渊宫于其傍，孟康曰：在西平界，其水可用，淬刀剑特坚利，古龙渊之剑，取于此水，师古曰：此言救决河，起龙渊宫，即宫不在长安之西矣！又汉章帝赐尚书韩棱龙渊剑，孟说是也，汉宫阙名在长安，】 鼓簧，宫首山宫，交门宫万岁，宫夜光宫，扶荔宫 ，【自鼓簧而下，并见汉宫阙，名在长安，】 步寿宫， 【汉书，宣帝神爵二年，凤皇集祋祤城于所集处得玉宝，乃起步寿宫，在今华原县境，沅按此与秦步寿宫，异秦宫，在今渭南境，此在今耀州东北，】 高灵馆 ，【汉武故事曰：上自封禅，后梦高祖坐明堂羣臣亦梦想，于是祀高祖于明堂以配天还，作高灵馆，】 曲台 ，【汉书，成帝正月，行幸曲台，临飨罢卫士，如淳曰：诸卫士更尽得代去，故天子自临而飨之，】 昭灵馆 【，霍光茔起二山，阙筑神道，北临昭灵，南出承恩，服虔曰：昭灵承恩，皆馆名】， 承恩馆， 【见上，】 平阳宫， 【郊祀志，雍大雨，壤平阳宫垣沅，按史记，秦武公居平阳封宫，即此地】 ，棫阳宫 【，苏武传从至雍棫阳宫，】 僊人观安，台观沦沮，观鸟鱼观董贤，观仓龙观 ，【以上见三辅黄图】 ，望仙宫， 【庙记，望仙宫，汉武置，或云观黄图，鄠县有望仙观】。
太子宫
思贤苑 ，【西京杂记曰：文帝为太子立，思贤苑以招宾，】 博望苑， 【汉书曰：武帝年二十九，乃得太子，甚喜，太子冠为立博望苑，使通宾客，从其所好，又曰，博望苑，在长安城南杜门外，又曰：成帝建始二年，罢太子博望苑，文颖曰：武帝为卫太子，作此苑，令受宾客，水经注曰：昆明池，故渠之北有博望苑，】 甲观 【，元帝在太子宫，生成帝，甲观画堂，应邵曰：甲观在太子宫，甲地主，用乳生也，画堂画九子，母如淳曰：甲观，观名画堂，堂名三辅，黄图云：太子宫有甲观，师古曰：甲者甲乙丙丁之次也。元后传言见于丙殿，此其例也。而应氏以为在宫之甲，地谬矣。画堂，但画饰耳，岂必九子母乎？霍光止画堂中，是则宫殿中通有彩画之，堂室】 ，丙殿， 【元后，初入太子宫，见丙殿】。
池苑
水衡禁囿，宜春下苑 【，孟康曰：宫名也，在杜县东晋灼曰：史记云，葬二世杜南宜春苑中，师古曰：宜春下苑，即今京城东南隅曲江，是又贡禹，传省宜春下苑，以与贫民，】 少府佽飞外池 【，如淳曰：汉仪法，佽飞具矰缴，以射凫雁，给祭祀，是故有池】 ，严籞池田 ，【晋灼曰：严籞射苑也，许慎曰：池田苑中田也，】 乐游苑 ，【宣帝神爵二年起乐游苑，师古曰：三辅黄图云在杜陵西北，又关中记曰：宣帝立庙于曲池之北，号乐游按其处，则今之所呼乐，游庙是也。其余基尚可识焉，葢本为苑，后因立庙西京杂记曰：乐游苑自生玫瑰树，下多苜蓿，一名怀风，时人或谓之光风，风在其间，常肃然，日照其花有光采，故名曰苜蓿怀风，茂陵人谓之连枝草，】 蓹宿苑， 【元后，夏游蓹宿鄠，杜之间，师古曰：蓹，宿苑在长安城南，今之御宿川是也。三秦记曰：御宿出粟十五枚一升，大梨如五升落地，则破其取梨，先以布囊承之，号曰含消，此园梨也，括地志曰：臣泰按其粟，味甘而小，不如三秦记所说含消梨，人间往往有之，其大不至五升，亦不出此川矣，】 御羞，苑 【汉书曰：武帝元鼎二年，初置水衡都尉掌上林苑，有五丞，属官有御羞，禁圃令丞，如淳曰：御羞地名，在蓝田，其土肥沃，多出御物，可进者，扬雄谓之御，宿三辅黄图御羞，宜春皆苑名也，师古曰：御宿即今长安城南，御宿川也，不在蓝田羞，宿声相近，故或云御羞，或云御宿耳。羞者珍羞，所出宿者止宿之义，】 百子池， 【西京杂记曰：戚夫人侍儿贾佩兰说宫中，常以七月七日，临百子池，作于滇，乐毕，以五色缕相羁为连爱，】 王渠 【，哀帝为董贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园地，使者护作，苏林曰：王渠宫渠也，犹今御沟晋灼曰：渠名在城东，覆盎门外，师古曰：晋说是】， 师子圈， 【三辅故事曰：师子圈在建章宫西南，】 彘圈， 【汉宫殿，疏有彘圈，有师子圈，武帝造，故虎圈周匝三十五步，长二十步，西去长安十五里】。
长安志卷苐五
宫室三
汉下 后汉 【献帝】  晋 【司马氏】  前后秦 【前秦苻氏后秦姚兴】  西魏 【元氏】  后周 【宇文氏】
汉下
宫庙章
太上皇庙 【，三辅黄图曰：太上皇庙在长安城中香室，街酒池之北，】 高庙 ，【汉书注晋灼曰：三辅黄图高庙在长安城中，西安门内东，太常街南有钟十枚，可受十石，撞之，声闻百里，三辅故事，曰高庙，钟重十二万斤，光武至长安，见宫阙尽废，宗庙为墟，乃徙都洛阳，合聚十庙于高庙，作一庙，分十二室，太常卿一人，别治长安，专掌高庙事，】 原庙，汉书曰：惠帝为东朝长乐宫，作复道于武库南，叔孙通谏曰：此高帝月出游衣冠之道也，子孙柰何乘宗庙道上行哉？帝惧曰：急坏之，通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之矣，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本，上乃诏有司立原庙， 【汉书高祖庙，庙已在长安城中，惠帝又于渭北作庙，谓之原庙，沅按原庙，惠帝四年，立也，颜师古曰：原，重也，言已有正庙，更重立之，其义为是】 ，孝惠庙 ，【关中记曰：惠帝庙在高庙之西，】 顾成庙，汉书曰：文帝四年，作顾成庙， 【，服虔曰：庙在长安城中，乃文帝庙也，应劭曰：文帝自为庙制度卑狭，若顾望而成，犹文王灵台，不日成之意也。故名曰顾成，崔豹古今注曰：汉顾成庙有二，玉鼎二，真金炉十道志曰：在万年县北苑内沅，按汉书，文帝纪注引服虔说作在长安城，南方舆记曰：在金坞北，大道南】 德阳宫，汉书曰德阳宫，乃景帝庙也，帝自作之，讳言庙，故为宫 ，【西京故事曰：鸿嘉二年八月乙卯，孝景庙北阙灾，沅按庙中，四年三月，起】 ，孝武庙 【，帝王世纪曰：孝武庙名龙渊，庙在茂陵，东沅按庙，元光三年正月，起】 ，孝昭庙 ，【二庙内武昭子孙分葬其中，沅，按：孝昭庙号，徘徊】 ，千人聚汉书曰：武帝卫皇后埋长安城南，桐柏园，宣帝即位，置园邑三百家， 【师古曰：桐柏亭名，在长安城南，杜门外大道东，以倡优杂伎千人，葬于边，故号千人聚其地，在今长安城内，金城坊西北隅，】 戾后园，汉书曰：戾太子妃，史良娣也，太子遇害，良娣亦死，宣帝即位，思悼不已，尊太子为悼皇考，妃号戾后，改葬长安，白亭东，故号曰戾后园，皇考庙，汉书曰：宣帝元康元年，立皇考庙，益奉明园户为奉明县 ，【师古曰：奉明园即皇孝，史皇孙之葬所也，】 乐游庙 ，【关中记曰：宣帝许后葬长安县乐游里立庙于曲江，池北名口乐游庙，因葬为名，沅按庙，神爵三年春，起】 ，孝元庙汉书曰：王莽坏孝元庙，更为文母太后起庙，独留孝元庙故殿为文安籑，食堂 【，籑音馔，沅按元帝，庙号长寿，】 孝成庙 ，【帝王世纪曰：成帝庙名阳池，沅按阳池旧本皆作池阳，今用玉海改正，】 渭阳五帝庙，汉书曰：文帝十五年夏四月，始幸雍畤，郊见五帝，齐人新垣平以望气，言长安东北有神气，成五采，于是诏作渭阳五帝庙， 【庙记曰：五帝庙在长安东北】。
郊丘章
圆丘 【括地志曰：汉圆丘在长安，治内四里，居德坊东南隅，汉书载平帝元始五年，王莽奏言：武帝始立太乙祠于甘泉，建始元年，徙甘泉太乙祠，河东后土祠于长安南北郊，永始元年，复甘泉，河东二祠，绥和二年，复长安南，北郊，建平三年，又复甘泉，汾阴人，与孔光等议二祠，复长安南，北郊，东至日于池上，祀圆丘，乃天地之祭也，祭郊与祀圆丘，一事两名耳，水经注曰：昆明，故渠南有汉故圆丘崇二丈，周围一百二十步，】 北郊， 【见上，】 灵台，明堂，汉书曰：武帝造在长安城南，平帝元始四年，王莽奏复修明堂，辟雍， 【水经注曰：昆明池，故渠东有明堂南，辟雍】 辟雍，汉书曰：成帝时楗为郡水滨，得磬十六枚，刘向因曰：宜复辟雍庠序，三雍宫汉书曰：武帝元光五年冬十月，河闲王德来朝，献雅乐，对三雍宫 【应，邵曰：三雍者辟雍，灵台明堂也，雍者，和也，言天地，君臣民人，皆和】 ，曲台 【，如淳曰：行射礼于曲台，晋灼曰：曲台天子射宫也，西京无大学，故于此行射礼，】 大学汉书曰：王莽为宰衡，复大学弟子书舍万区，起市郭上林苑中其门，东曰修仁之门，南修礼之门，西守义之门， 【三辅旧事，曰：汉大学中有市有狱，关中记曰：汉大学明堂皆在长安城南安门之东，社门之西】。
朝省章
中朝汉书曰中朝内朝也大司马左右前后将军侍中常侍散骑诸吏为中朝丞相以下至六百石为外朝也 【出孟康注】 东朝 【如淳曰大后朝也】 禁省 【如淳曰本名禁中汉仪注曰孝元皇后父名避之故曰省】
宗府章
黄门汉书曰元帝初元二年诏罢黄门乘舆狗马 【师古曰黄门近署也故奉御之物在焉】 黄门钩盾藏府中尚方长乐御府中御府都内平准帑藏尚方 【少府之属官也作御供器物】 丞相府 【西京杂记曰平津侯公孙宏自以布衣为丞相乃大开东合营客馆招延天下士人其外曰钦贤之馆以待大贤之士次曰翘材之馆以待大材之士又次曰接士之馆以待国士其有德有贤可佐理阴阳者处之钦贤馆其有材堪九列将军二千石者居翘材之馆其有一介之善一方之艺者居接士之馆而躬自菲薄所得禄俸以奉待三馆之土黄霸为相鹖雀飞集丞相府】 御史大夫府汉书曰哀帝时御史府舍百余区倒塌井水皆竭府内柏树百余株有野鸟数千栖宿其上晨去暮来号曰朝夕乌乌去数月不来父老异之鸿胪府 【王莽以鸿胪府为定安大后宫】 保宫 【少府属官有居室武帝更名曰保宫李陵降匈奴以母系保宫】 司隶府 【旧仪曰司隶府故治府即孝武帝庙也】 中尉府 【旧仪曰中尉府在尚冠里街东】 京兆府 【即废中尉府也】 左冯翊右扶风府 【并在长安城中】 长安厨 【三辅黄图曰北出中门有长安厨故曰厨城门】 凌室汉书曰永始元年正月癸丑大室凌室灾敖仓汉书曰惠帝六年六月长安西市修敖仓狗监 【掌太子之田犬】 都厩 【惠帝七年七月都厩灾】 未央厩 【旧仪曰天子六厩未央承华厩马皆万匹】 登华厩 【登一作承沅按明康海及 聚珍板本承皆作成】 金厩 【三辅黄图曰金厩以下共九厩在长安城内】 辂轸厩大厩果马厩軶梁厩骑马厩大宛厩胡河厩騊駼厩霸昌厩 【郡国志曰霸昌厩在长安西三十里又曰三十五里沅按旧仪六厩只有未央承华騊駼路轸骑马大厩余俱见黄图】 蛮夷邸 【元帝建昭三年斩单于郅支首诣京师悬于蛮夷邸师古曰若今鸿胪客馆又陈汤传斩郅支王首悬于藁街蛮夷邸三辅黄图曰蛮夷邸在长安城内槀街】 若卢狱 【属少府黄门北寺】 掖庭秘狱 【汉旧仪曰掖庭诏狱以宦者为之理妇人】 二十四狱 【三辅黄图曰长安城中有狱二十四所】
京城章
汉长安城 【，在今府之西北是也。】 本秦离宫也，汉书曰：高帝七年，长乐宫成，自栎阳徙都之，惠帝元年正月，城长安 ，【水经注曰：长安有秦离宫原无城垣，故惠帝城之也，】 ，三年春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢 ，【郑氏曰：城一面，故只一月而罢，】 ，六月，发诸侯王，列侯徒隶二万人城长安 ，【长役不止，】 ，五年正月复发长安一百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢，九月复作，城成，赐民爵，户一级， 【帝王世纪曰：汉初置长安城，嫌其狭小，至惠帝增广筑之，汉旧仪曰：长安城十三里，经纬各长十五里一十二门，城中地九百七十三顷，八街九陌，三宫九府三庙，三辅旧事，曰长安城，似北斗，周地图记曰：长安城南，为南斗形，北为北斗形，周回六十五里，八街九陌，九市绩汉书，郡国志曰：长安城，方三十里，经纬各长五十里，十二城门内九百七十三顷，城中皆属长安，今三秦记曰：长安城中，地土皆黑壤，今城赤何也？且坚如石，如金父老所传曰凿龙首山中土以为城及诸台合亦然，沅按 聚珍板所刻，汉旧仪，作长安城，方六十里，此云十三里者误，又郡国志注亦作六十三里，此云三十里者，亦误】 ，十二城门，门各有侯 ，【萧望之为小苑，东门侯】 东出，北头三门，苐一门名曰宣平门外郭门曰东都门，苐二门，名曰清明门外郭门曰东平门， 【又曰东城门，沅案玉海引汉宫殿疏作城东门，】 苐三门，名曰霸城门外郭门曰青门，亦曰青城门，门外出好瓜，昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦亡，弃杜于青门外，种瓜南出，东头三门，苐一门名曰覆盎门，又曰杜门，又曰端门，与洛门相对，去一十三里二百一十步，门外有鲁班所造桥北对长乐宫，故曰端门，苐二门，名曰安门，又曰：鼎路门，苐三门，名曰西安门，北对未央宫平门 【沅，按平门，即便门也，古者平便字同】 ，西出南头三门，苐一门名曰章门，又曰章城门，苐二门名曰直城门，又曰：龙楼门苐三门，名曰西城门，又曰：雍门北出，西头三门，苐一门名曰武朔门，又曰横门，苐二门，名曰厨城门，苐三门，名曰洛城门，又曰高门。
街陌里第章
八街九陌华阳街香室街 【在司天台北】 章台街 【今长安建章台下街】 夕阴街 【在右扶风南】 尚冠街 【在夕阴街之后】 大常街藁街 【师古曰藁街有蛮夷邸郅支王首悬于藁街】 前街汉书长安有炽盛街九巿 【长安有九巿内六巿在道东三巿在道西】 四巿 【武帝戾太子起兵驱四巿人凡数万众至西阙下】 柳巿 【长安中豪侠万家在城西柳巿师古曰细柳仓有柳巿】 东巿汉书晁错腰斩东巿西巿 【惠帝六年六月起长安西巿】 直巿 【在渭桥北秦文公造直巿平准物价故曰直巿】 交门巿 【在渭桥之北】 孝里巿 【在雍门之东】 交道亭巿 【在便桥东】 尚冠里修成里黄棘里宣明里建阳里北燠里南平里戚里 【高祖娶石奋姊为美人移家于长安城中号之曰戚里帝王之姻戚也】 函里大昌里秦帝亭代邸楚王邸萧何第汉书曰萧何置田宅必居穷僻处王莽为安汉公以故萧何宅为安汉公第北第惠帝赐夏侯婴居曰今近我以尊异之 【以其第近北门故曰北第】 霍光甲第 【甲者一也第一区宅】 王根第王商第董贤第 【师古曰时长安三第贤第为最】
后汉晋秦魏周宫室章
后汉献帝宫在长安故城，中，本京兆府舍也，帝王世纪曰献，帝闻关东兵起，董卓迁帝都长安，见未央等宫，遭赤眉之乱，宫室废弛，故居京兆府舍。
晋太极殿，周地图记曰：太极殿，晋愍帝之宫，在长安南门，后姚兴重建。
前秦 【苻氏】 后秦 【姚氏】 太极前殿晋书曰苻健皇始元年称天王大单于都长安缮宗庙即位于太极前殿至子厉王苻生享羣臣于太极前殿至苻坚建元十七年春正月悬珠帘于太极前殿以朝羣臣来宾馆前秦苻健永和十年西虏乞没浑邪遣子入侍置来宾馆于平朔门以怀远人东华门平朔门灵台杜门朝门文武苑 【以上自东华至文武苑皆后秦兴父子所署晋将王镇恶伐秦入自平朔门】 东宫 【晋温桓伐秦将兵入关健太子苻苌与温战死立其子生为太子健寝疾其兄子菁勒兵入东宫欲杀生而自立时生侍疾在健所菁以健死攻东掖门健升端门陈兵拒之使生执菁杀之于东宫下】 东掖门端门云龙门 【以上并秦苻氏所置清河王苻法率壮士入云龙门废苻生而立苻坚】 东堂 【姚兴讲论道理之所】 西厩 【苻坚斩樊世猛于西厩】 明堂 【坚起祀苻健以配上帝于明堂】 露堂 【坚将为赦与王猛苻融密议于露堂】 东阙 【苻坚僣位五年凤皇集于东阙】 太学 【苻坚亲临太学考试诸生问难五经至后秦姚苌立太学以礼贤士】 辟雍 【苻坚行礼于辟雍祀先师孔子】 明光殿晋书曰有人入秦明光殿大呼曰甲申乙酉鱼羊食人悲哉无复遗 【明光殿者秦苻坚之殿也】 听讼观 【苻坚所置在未央宫南】 西堂 【车师前部鄯善王林密驮朝于秦坚赐以朝服引见于西堂】 东苑 【坚游东苑命沙门道安同辇】 徽音堂 【在恶犬城之外苻氏造也】 社稷 【秦姚苌立于长安姚兴祭告社稷】 永安宫 【姚苌宫也】 律学 【姚兴所立】 咨议堂 【姚兴常临此堂决疑狱无冤滞】 西宫 【姚兴立姚晃子姚元子监国政入西宫】 逍遥园 【姚兴常于逍遥园引诸沙门听番僧鸠摩罗什演讲佛经起逍遥宫殿庭左右有楼合高百尺相去四十丈以麻绳大一围两头各絟楼上会日令二人各从楼内出从绳上行过以为佛神相遇】 澄元堂 【在逍遥园中鸠摩罗什演经所】 黄龙门 【兴之宫门也】 永贵里有波若台 【姚兴集沙门五千余人有六道者五十人起造浮图于永贵里立波若台居中作须弥山四面有崇岩峻璧珍禽异兽林草精奇仙人佛像俱有人所未闻皆以为希奇】 南台武库朝堂 【皆秦姚兴所置】
西魏孝武帝以雍州公廨为宫北史魏孝武帝永熙三年高欢入洛宇文泰迎帝入长安 【以雍州公廨为宫居之】 逍遥园 【帝宴侍臣曰此处彷佛逍遥园也】 清晖室 【魏文帝大统四年祀天于清晖室】 阳武门 【文王大统五年十月于阳武门外悬鼓置纸笔以求直言得失】 凭云观 【大统七年十二月帝御凭云观引见诸王叙宗人之礼】 圆丘 【大统十一年冬筑圆丘于城南】 干安殿逍遥观 【帝尝登此观望逍遥园见嵯峨山慨然诏左右曰望见此山令人有脱尘之意】
后周露门圆丘方丘大社太庙干安殿北史孝闵帝宇文氏元年春正月即位柴燎告天朝百官于露门祀圆丘大社太庙也干安殿班赏有差昆明池观鱼 【博士姜项谏而止】 右寝 【闵帝听讼之所也】 延寿殿 【明帝元年九月朝羣臣于延寿殿】 正武殿 【周明帝武帝并听讼于正武殿】 紫极殿重阳合芳林园麟趾殿 【并明帝所有殿合也】 大武殿大学津门露寝 【皆武帝所置与大学三老问道作赋之所】 道会苑 【武帝讲武临射之所】 露门学 【武帝大和七年于露门学置生员七十二人宣帝大象二年二月于露门学亲行释奠之礼】 大德殿元都观崇信殿云阳宫肃章门会义殿舍仁殿云和殿思齐殿青城门大极殿 【以上皆武帝所置】 天台正阳宫青门露寝天兴宫 【皆宣帝所置自号天元】 孔子庙 【大象二年置以祭享】 应门 【大象二年三月宣帝幸同州出自应门至赤岸泽数十里旛旗蔽日鼓乐俱作】 咸阳宫 【宣帝大象二年四月幸中山雨作于咸阳宫避雨御宿】 天德殿通道观军器监崇义宫连珠殿云和楼 【皆后周宫室也】
长安志卷苐六
宫室四
唐上
创都章
京城即隋文帝开皇二年，自故都徙其地在汉故城之东南，属杜县，周之京兆郡万年县界，南侵终南山，子午谷，北据渭水，东临灞浐西，枕龙首原，命左仆射高颎总领其事，太子左庶子宇文恺创制规模，将作大匠刘龙，工部尚书，巨鹿郡公贺楼子干大府少卿，尚龙义并充使营建。
宫城章
宫城东西四里，南北二里二百七十步，周一十三里一百八十步，崇三丈五尺，南即皇城北抵苑东，即东宫西有掖庭宫。
西内章
西内 【，南面有六门，】 正殿，南承天门 【，隋开皇二年作，初名曰广阳门，仁寿元年，改曰昭阳门，唐武德元年改曰顺天门，神龙元年，改为承天门外有朝堂，东有肺石，西有登闻鼓，龙朔后，天子常居大明宫，乃谓此宫曰西内，神龙元年，又改曰太极宫，】 门，东曰长乐门，次东曰广运门， 【内有左藏库，次北有旧，右藏库，后有中书省，西北有武库，北入安仁门，又北肃章门，门内入宫中】 ，次东曰重福门， 【即东宫之正门，门东西有左右，永福门】 ，次东曰永春门，承天门之西曰永安门， 【北入安仁门，】 若元正，冬至陈，乐设宴会，赦宥罪，除旧布新，当万国朝贡使者，四夷宾客，则御承天门以听政焉，东面一门，凤皇门 【，隋曰建春门，后改通训门，明皇时，凤皇飞集通训门，诏改曰凤皇门，】 西面二门，南曰通明门，北曰嘉猷，门北面三门，正北曰定武门，次东曰安礼门，东宫北门曰元德门，当承天门内，北曰太极，门 【，隋曰大兴门，后改曰干福门，贞观八年改为太极门，殿东隅有鼓楼，西隅有钟楼，贞观四年置，】 其内，正殿曰太极殿， 【隋曰大兴殿，武德元年改，有东上合西上，合门】 ，朔，望视朝，则登此殿东廊，有左延明门，西廊有右延明门，太极门外，承天门之内曰嘉德，门东廊有归仁门，西廊有纳义门，嘉德门，东有恭礼门，西有安仁门，门下省左，右延明门东南，中书省左右延明门，西南舍人院，宏文馆在门下省，东武德四年置，聚天下书籍，贞观六年，选朝官有才学者以充学士，九年，改为昭文馆，元宗开元七年复旧，史馆在门下省北，贞观三年，置秘书内省，以修五代史，又置史馆，以编国史，寻废，秘书内省，太极殿，北曰朱明门，左曰干化门，右曰肃章门肃章门，西曰晖政，门干化门，东曰武德门，其内曰两仪殿，在太极殿后 【，隋曰中华殿，至贞观五年，改】 常日听政视事，则临此殿，其西万春殿，新殿千秋殿，公主院左有献春门，右有宜秋门，百福门，门内曰百福殿，宣宗改雍和殿内，又有亲亲楼 ，【诸王会宴之所也。】 承庆门内曰：立政殿立政门东，内曰大吉，门 【沅，案应云：承庆门内，曰承庆殿，立政门内曰：立政殿东曰大吉门，此疑互误，】 门内，大吉殿，甘露门内曰甘露殿，在两仪殿之北，殿门外有东西永巷，东出横门，又东有曰华门，西出横门，又西有月华门，院北有东西千步廊，西有掖庭 【，明皇自蜀还，常居西内甘露殿，】 左有神龙门内，曰神龙殿，在武德殿后，右曰安仁门内，有安仁殿，在甘露殿，西干化门内佛光寺，在神龙殿西归真观，在安仁殿后观，后有丝彩院，院西有淑景殿，殿西有苐三落，次西苐四落，又次西苐，五落延嘉殿，在甘露殿，近北殿，南有金水河，往北流入苑殿西有咸池殿，延嘉，北有承香殿，殿东即元武门北入苑殿西有昭庆殿，殿西有凝香合，合西有鹤羽殿，延嘉西北有景福台，台西有望云亭，延嘉东有紫云合，合西有南北千步廊舍，南至尚食院西北尽宫城，合南有山水池，次南即尚食内院，紫云合之西，有凝阴殿， 【异闻，集曰：天宝七载，旱明皇于此令叶靖，天师祀镜龙，遂得甘雨，】 殿，南有凌烟合，贞观十八年，太宗图画功臣之像，二十四人于合上帝，自为赞词，褚遂良题额，又有功臣合在凌烟之西，东有司宝库，凝阴殿之北，有球场亭，子 【一作鞠场亭子，】 宏文殿观云殿，北海池南海池东海，池西海池，永安门，西有掖庭南隅，有内侍省，又有兴仁，宣猷崇道惠训，昭德正礼，宣光通福，光昭华光晖仪，寿安绥福等门。
别见章
嘉寿殿紫微殿，贞观末，阿史那社尒平，兹献俘于此，殿 【沅，案唐书贺鲁传，贺鲁内属，会讨兹，请先驰为向导，诏宴嘉寿殿，玉海云：贞观二十二年，帝游幸敕奉御，王孝积于显道门内，起紫微殿，十三间，】 翰林院 【，在明福门内，】 金波门，贞观二十二年敕皇太子听政于金波，门长乐殿。
大安宫章
大安宫 【，太宗初，居承干殿，武德五年，高祖以秦王有克定天下，功特降殊礼，别建此宫以居之，号宏义宫，八年，帝临幸，谓群臣曰：朕以秦王有大功，故于宫中立山林胜，景雅好之，至贞观三年徙居之，改名曰太安宫，沅案，故于宫中立山林，胜景句义不审考会要云：武德五年，营宏义宫，高祖以秦王有克定天下之功，建宏义宫以居之，至九年，高祖以宏义宫，有山林胜景，雅好之，贞观三年，乃徙居之，是此实用会要之文也，疑有脱误，】 ，此宫在城之西，垂拱前殿，戢武殿，文殿翠华殿，祭酒台。
掖庭宫章
掖庭宫，宫城东西四里，南即皇城北抵苑，掖庭西门，贞观二年，敕左丞戴冑于掖庭西门，简宫人出之，按掖庭宫，葢高祖所起，宫人教艺之所也。
东宫章
东宫正殿曰明德殿，本名嘉德殿东廊，左嘉善门西廊，右嘉善门 ，【疑此殿即显德殿，太宗即位之殿，后避中宗名改也，沅案唐书，太宗本纪，武德九年，即位于显德殿，会要，正作明德殿，】 ，南有嘉德门，门外东廊有左永福门，西廊有右永福门，正南有宣明门，当宫坐者，南面有重明门嘉德，东有奉化门，北有宜春宫门外道东，有典膳厨，道西有命妇院宜春北院宫门外有左春坊坊，南有崇文馆，嘉德，西有西奉化门，北有宜秋宫门外有右春坊坊内崇教殿，丽正殿 【，开元改为集仙殿，十三年，又改集贤殿】 ，光大殿承恩殿，崇文殿崇仁殿，八风殿射殿，又有亭子山池，佛堂等院，左右长林门， 【本名宏礼，嘉福高祖武德九年，改重光宣明门】。
禁苑内苑章
禁苑在宫城之北， 【隋曰大兴苑，开皇元年，置】 ，东西二十七里，南北三十三里， 【沅案，玉海引作二十里，】 ，东接灞水，西接长安故城南，连京城北，枕渭水苑，西即大仓，北距中渭桥，与长安故城相接，东西十二里，南北十三里，亦隶苑中，苑中，四面皆有监南面，长乐监北面旧宅，监东监西，监分掌宫中植种及修葺园苑等事，又置苑总监领之，皆隶司农寺，苑中宫亭凡二十四所，南面三门，中曰景曜，门东曰芳林门，西曰光化门，东面二门，南曰光泰门，北曰昭远门，西面二门，南曰延秋门，北曰元武门，北面三门，中曰启运门， 【，一曰苑北】 ，东曰饮马门，西曰永泰，门启运门之南，有内苑北，曰重元门，东曰东云龙门，西曰西云龙门，苑内有南望春亭北望春亭坡头亭柳园亭月坡，球场亭子，有青城龙鳞，栖云凝碧，上阳五桥广运潭九曲宫，去宫城十二里，在左右神策军，后宫中有殿舍山池，贞元十二年，诏浚鱼藻池深一丈，至穆宗，又发神策六军二千人浚之，蚕坛亭 ，【在苑之东，皇后祀先蚕之亭，】 正兴亭，元沼宫神皋亭七架，亭青门亭，去宫城十三里，在长安故城之东 ，【邵平种瓜之所】， 桃园亭，去宫城四里，临渭亭咸宜宫，未央宫二所，皆汉之旧宫也，去宫城二十一里，唐置都邑之后，因其旧址，复增修之，宫侧有未央池，汉武库及樗里子墓，武宗会昌元年，因游畋至未央宫，见其遗址，诏葺之，尚有殿舍二百四十九闲作正殿曰通光殿，东曰：诏芳亭西曰凝思，亭立端门，命翰林学士裴素撰记，永泰门，去宫城二十三里，西北角亭南昌国亭北，昌国亭流杯亭在未央宫北，汉之旧址，明水园 ，【以上九所，并在汉故内隶旧宅，监所领也，】 内苑，自元武门外，北至重元门一里，东西与宫城，齐观德殿，在元武门外永安殿，东西外垣门目营门月，营门其北，重元门 【，旧内苑北门也，】 鱼粮门 ，【旧重元门，】 东内苑南北二里，与大明宫城，齐东西尽一坊之地，南即延政门北即银台门东，即太和门，龙下殿，龙首池，凝晖殿， 【一作承晖，宪宗置也。】 灵符应圣院，在龙首池东，会昌元年，造内园小儿坊傍有看乐，殿内教坊 【，元和十四年复置，仗内教坊】 东下，马桥东头，御马坊，文宗诏置东头，御马坊球场，还龙武军直殿及亭子殿。
别见章
昆明池，汉武帝置，以习水军，欲征昆明国，故就此名至秦，姚兴时竭，唐德宗贞元十三年，命京兆尹韩皋充使浚之，追寻汉制，引交河沣水，合流入池，又有蓬莱池，凝碧池， 【一作临碧】 ，敬宗时，幸凝碧池，令军士取鱼长大者送新浚池，梨园在通化门外，正北禁苑，南有文宗会昌殿含光殿，昭德宫樱桃园，东西葡萄园，光启宫云韶院。
东内大明宫章
东内大明宫，在禁苑之东南，南接京城之北面，西接宫城之东北隅，南北五里，东西三里，贞观八年置，为永安宫，明年改曰大明宫，以备太上皇清暑，百官献赀财以助役，龙朔三年，大加兴造，号曰蓬莱宫，咸亨元年，改曰含元宫，寻复大明宫 【，初，高宗命司农少卿梁孝仁制造此宫，北据高原，南望爽垲，每天晴日朗，南望终南山，如指掌京城坊市街陌，俯视如在槛内，葢其高爽也，】 南面五门，正南曰丹凤门，至德三载，改为明凤门，寻复旧名， 【本当京城，翊善坊北门置宫，后分翊善，永昌各为二坊，当北门街，广一百二十步，南北尽二坊之地，南抵永兴坊北门之东，】 丹凤，东曰望仙门， 【南当皇城东，苐二街，贞元中，修有楼十间，】 ，次东曰延政门， 【抵长乐坊之北，】 丹凤，西曰建福，门 【，南抵光宅门外，坊之北望，仙建福二门，各有下马桥跨，东西龙首渠，】 门外有百官待漏院次西曰兴安门，东面一门，曰太和门，西面一门，曰日营门，北面一门，曰元武门， 【德宗造门楼外，设两廊持兵宿卫，谓之北衙，】 丹凤门内，当中正殿，曰含元殿，武太后改曰大明殿，即龙首山之东麓也，阶基高平地四十余尺，南去丹凤门四十余步，中无间隔，左右宽平，东西广五百步，龙朔二年，造蓬莱宫含元殿，又造宣政紫宸，蓬莱三殿 【，此本苑内观德殿为三，九临射之，所改拆为含元殿也，】 殿东南有翔鸾合，西南有栖凤合，与殿飞廊相接，又有钟楼，鼓楼殿，左右有砌道盘上，谓之龙尾道，夹道东有通干门，西有观象门，合下即朝堂，肺石登闻鼓 【，一如承天之制，】 ，又有金吾左右仗院殿后，有宣政门，门外东廊有齐德门，西廊有兴礼门， 【一作齐，礼兴德门，】 宣政门内有宣政殿，殿东有东上合门殿西有西上合门，殿前东廊曰日华，门 【沅，案唐书温造传太和二年，宫中昭德寺火，火在宣政殿东隔垣，火势将及，宰臣两省，京兆尹中付枢密，环列于日华门外，即此也。】 ，东有门下省，省东宏文馆，次东史馆，馆东南北街南，直含耀门，门南曰昭训，门北曰崇明门，殿前西廊，曰月华门，西有中书省，省北曰殿中，内省西有命妇院，北有亲王待制院省西南，北街南，出昭庆门南当光范门，昭庆门北曰光顺，门宣政殿，北曰紫宸，门内有紫宸殿后有蓬莱殿，次东有含象殿，后有延英，门内有延英殿，肃宗时，梁上生玉芝，一茎三华，至僖宗干，符中改为灵芝殿，自蜀还复旧名，殿相对思政殿，待制院蓬莱，后有含凉殿，殿后有太液池，池内有太液亭子，穆宗时，命侍讲韦处厚等入此亭，讲毛诗，尚书，文宗又命纂集尚书中君臣事迹，令工匠刊于太液亭，以备观览，清晖合绫绮殿， 【在蓬莱殿之西】， 殿北珠镜殿，环周殿在蓬莱，西承欢殿，在环周南金銮殿，在环周西北长安殿 【，一名长乐】， 在金銮，西南又有金銮，御院宣化门，武德西门，浴堂门内，有浴堂殿，又有浴堂院长安殿北有仙居殿，殿西北有麟德殿，此殿三面，南有合东西，皆有楼殿，北相连各有障日，合 【，凡内晏多在于此殿，】 东亭，会庆亭东面，左银台门，西面，右银台门，内侍省右藏库，次北翰林门内翰林院学士院，又东翰林院，北有少阳院，结邻殿，翰林门北曰九仙门，大福殿，拾翠殿三清殿含冰，殿承香殿，在含冰殿东南，北有长，合紫兰殿，在承香殿东北，元武殿，在紫兰东北，明义殿在紫宸殿西大角观，在珠镜殿东北，元武门左曰银汉，门右曰凌霄门，宫垣之外，两边掖门，门内有凝霜殿，碧羽殿，紫箫殿郁，仪合承云，合修文合。
别见章
长生殿教坊唐纪曰：元宗置左右，教坊于蓬莱宫侧，帝自为法曲，俗乐以教，宫人号皇帝，梨园弟子光政门景运门，命妇朝堂，文成殿白华殿， 【叛臣，朱泚逆乱于此殿，僭号】 ，元莫观含宁殿，玉清殿，竹楼柿林院中和殿，会元殿临碧殿，元和殿宣光殿，宣明殿临光殿，大明殿 【，武宗政要曰：帝传位于大明殿，】 兴泰殿，德政殿嘉庆殿，凝化殿，会昌殿永安殿，穆宗置也。 【与后妃公主宴乐所】， 元化门，晨晖门宝庆殿，百尺楼昭德门清思殿，寿昌殿 【，长庆元年柱生玉芝一，茎长六尺，是年，穆宗降诞于此宫中】 ，宣和殿升阳殿，延嘉门，景风门，清思院 【，敬宗作工用铜鉴三千片，金薄十万饼，谏官薛庭老切谏，不听，】 东殿，仙韶院，文宗开成三年，造内山亭院 【，取浙西隐士周息元于内山亭院安置，】 放鸭池，野狐落 【，太和二年十一月甲辰，禁中火灾，从昭德寺起，延烧宣政殿东午门益炽，宫垣半为灰烬，寺之南，禁中呼为野狐落，宫人居此者，为火所逐，攀援墙垣以出，出不及者，焚死数百人，又延烧门下省，至暮稍息，凡数日方灭。】 昭德寺太和殿，宣徽殿，咸泰殿 【，文宗开成三年正月望夜燃灯于咸泰，殿中三宫太后，诸王公主供集此晏，行家人礼，】 文思殿崇元馆，天宝中，明皇命周尹愔为崇元馆学士，值禄山兵乱，馆宇浸废，至武宗特诏营创置吏铸印，以刘元静为崇元馆学士，号广成先生，入居灵符，殿望仙台，武宗时，命神策军士修望仙楼及廊舍五百余间，大中八年复命葺之，补阙陈嘏上疏谏而止，改为文思院，含春亭叡，武楼干符门，五王内院，宣宗时，夔王以下五王居大明宫，内院侍读五日一入干符门，讲读延资库，咸宁殿灵台殿永安宫，孝明郑太后所居左，齐藏天诸库， 【一作僖。】 章信门，安喜门昭德殿 【，龙纪元年，殿东隅，获金龙一，】 云韶殿， 【此殿，尝考试举人，】 同文殿，昭敬殿，唐一十八，帝御容所在也，昭宗光化三年，有秃鹙鸟鸣于此殿， 【葢唐祚将终之兆也。】 乞巧楼，光化三年造二楼，构飞桥以通来往，思元门应干，门问安宫，昭宗传位于太子居东内，为问安宫，紫延院保宁殿，昭宗宴李继昭等将于保宁殿，亲制成功，曲以褒之，仍命伶官作樊哙排君难，杂戏以乐之，寿春殿，保安殿延喜楼，长乐楼。
左右三军飞龙院章
太和门外之北，从西苐，一曰左羽林军苐，二曰左龙武军苐，三曰左神策军以上，左三军九仙门外之北，从东苐，一曰，右羽林军苐，二曰右龙武军苐，三曰右神策军以上，右三军元武门外，西曰飞龙院，又曰飞龙厩，内有骥德殿，太和八年灾。
长安志卷苐七
唐皇城
皇城 【，俗号子城】 ，东西五里一百一十五步，南北三里一百四十步， 【沅按新唐书志皇城长一千九百一十五步，广一千二百步，】 南面三门，正南曰朱雀门， 【北当宫城之承天门南，当外郭之明德门，】 ，东曰安上门 【，至德三载，改为光天门，寻复旧，】 ，西曰含光门，东面二门，南曰景风，门北曰延喜门， 【直东，当外郭之通化门，贞元四年修延喜门，复属于承天门，回鹘使及回鹘公主至德宗御延喜门观之，宣宗御延喜门见河，陇老幼数千人，赐以冠带，】 西面二门，南曰顺义门，北曰安福门， 【西当外郭之开远门，朝野佥载，曰：睿宗先天二年正月十五日，十六十七夜于京安福门外，作灯轮高二十丈，衣以锦绮，饰以金银，燃五万盏灯，望之如花树，宫女千数，衣罗绮，曳锦绣，耀珠翠，施香粉一花，冠一巾帔，皆至万钱，装束一妓女，皆至三百贯，妙简长安，万年少女妇千余人，衣服花钗媚子亦称是，于灯轮下踏歌三日夜，欢乐之极，未始有之，武元衡赴西川节度，宪宗御安福门，慰遣之，懿宗御北门，迎凤翔佛骨，昭宗天福元年御安福楼按贞元四年筑武德东门垣属，于是武库从西废焉，武德东门，当在西内，】 城中南北七街，东西五街，其闲并列，台省寺卫 【，自两汉以后至于晋，齐，梁；陈，并有人家在宫阙之间，隋文帝以为不便于民，于是皇城之内，唯列府寺，不使杂人居止，公私有便，风俗齐肃，实隋文新意也，】 宫城南门外有东西大街， 【南北三百步，东出皇城之延喜门西出皇城之安福门，】 承天门外横街之南，有南北大街，曰承天门街， 【东西广百步，南出皇城之朱雀门】。
承天门街之东宫城之南苐二横街之北
从西苐一门下外省，次东殿中省，次东左千牛卫次东，左卫 【，隋左监门卫，左翊卫二府之地，武德初，并为此卫门额，本睿宗所题，开元初，进入内，】 街东，安上门街，街东苐一，东宫内作坊，次东右春坊次东，右清道率府，次东，右监门率府府北，右内率府府东。东宫朝堂，有北街街东，苐一右监门率府府北，左内率府，次东左清道率府，次东家令寺，次东左春坊 【坊，东有南北街，街东即皇城东面延喜门之内】。
承天门街之东苐三横街之北
从西苐一左监门卫 【武德中分取左武卫地自北卫移于此】 次东左武卫 【次东贞观中有左金吾内府后废】 次东左骁卫卫东安上门街街东苐一东宫仆寺次东率更寺次东右司御卫次东右卫率府府东有南北街 【北当东宫朝堂】 街东苐一左卫率府次东左司御卫次东詹事府 【府东有南北街街东即皇城之东面】
承天门街之东面苐四横街之北
从西苐一，尚书省 ，【省门额，本睿宗书，开元初，进入内，后右庶子，魏华所题省内，当中有都堂，本尚书令，厅事都堂之东，吏部，户部，礼部三行，每行四司，左司统之，都堂之西兵部，刑部，工部三行，每行四司，右司统之旧，户部在礼部，后武太后改从天地六官之名，以户部为地官，因移在前，凡二十四司，左右丞相，总领其事，考功员外郎，厅事有薛稷画鹤，宋之问为赞，工部尚书厅事，有薛稷，画松石并为时所重，右丞厅事有古冢，俗误为樗里子墓，按国史补曰：郎官正事，吏部郎中二厅，先小诠次格式，员外郎二厅，先南曹，次废置，刑部分四覆，户部分两赋，其制尚矣。旧说，吏部为省眼，礼部为南省舍人，考功度支为振行比部，得廊下食，以饭从者，号此盘二十四曹，呼左右司为都公，省中语曰：后行祠屯不博，中行都门中行刑，户不博前行，驾库因话录曰：尚书省东南隅通衢有桥，相传目为拗项桥，言待御史及殿中久次者至此，必拗项而望南宫也，都堂南门道东有古槐，垂阴至广，相传夜深，闻丝竹之音，省郎有入相者，俗谓之音声树，都堂呼为冰厅，言其清且冷也。沅，按：樗里子葬于武库，在汉故城中】 省，东安上门街，街东苐一都水监，次东光禄寺，寺东有南北街， 【北，当东宫朝堂，开元初开】 ，街东军器监 【本，少府监，甲弩坊，后为军器使，开元四年，置监监东，即皇城东面，景风门之北，沅按新唐书志云：武德初，有武器监，七年废，八年复置，九年又废，开元以前军器皆出在尚署，三年，置军器监，十一年，废为甲弩坊，隶少府，十六年，复为监，敏求叙次不甚明显】。
承天门街之东苐五横街之北
从西苐一左领军卫 【卫北有兵部选院】 次东左威卫 【卫北有刑部格式院】 次东吏部选院 【以在尚书省之南亦曰吏部南院选人看榜名之所也】 次东礼部南院 【四方贡举人都会所也】 院东安上门街横街抵此而绝
承天门街之东苐六横街之北
从西苐一，太仆寺 【寺西北隅，乘黄暑，别开北门，署内贮掌指南车，记里鼓及辇辂之属，】 次东，大府寺 【，旧都水监之地，】 寺东安上门街，街东第一，少府监，次东左藏外库院 【，隋大府寺，置于此，又分置坊院，东有南北街，街东即皇城东面，景风门南也，】。
承天门街之东苐七横街之北
从西苐一，太常寺，寺东安上门街，街东苐一大庙， 【其地，本隋大府寺，玉作坊，坊中有御井，贞观中，废玉作坊，于此置太府寺，赐坊以曝四方贡赋之物，湿者，先天中置庙，废坊焉，】 中宗庙，元献皇后庙， 【韦公肃礼合新仪，曰：干元元年，立庙于太庙之西，宝应二年，迁神主于太庙，贞元三年，修葺奉安，昭德皇后神主，永贞元年，祔于太庙，】 ，次东太庙署 【署，东署南并之有街，即皇城东南隅也，】。
承天门街之西宫城之南苐二横街之北
从东苐一，中书外省，次西四方馆 【隋曰：谒者台，即诸方通表，通事舍人受事之司，】 次西，右千牛卫次西右监门卫，次西右卫卫西含光门街横街，抵此而绝。
承天门街之西苐三横街之北
从东苐一右武卫 【卫西贞观中有右金吾内府后废】 次西右骁卫次西含光门街街西将作监 【即皇城西南而安福门之南】
承天门街之西苐四横街之北
从东苐一，司农寺，寺西含光门街，街西苐一，尚书局 【本帐幕坊，局内有山池，】 次西，尚辇局，次西卫尉寺，次西大理寺，寺西有南北街， 【街西，即皇城西面，顺义门之北】。
承天门街之西苐五横街之北
从东苐一，右领军卫次西，右威卫 【卫门本南向，开元七年，御史中丞李尚隐，以此卫南门，与御史台门相对不便，遂白政事，移门北向，】 次西，秘书省 【监院厅事前，有陨星石，隋自咸阳移置于此，少监王劭作瑞石颂，以赞美之，监院东有书，合重复以贮古今图籍，】 省西含光门街横街，抵此而绝。
承天门街之西苐六横街之北
从东苐一宗正寺，次西御史台 【，御史台记曰：御史台门北开，葢取肃杀就阴之义，故京台门北开矣，按邺都故事，曰御史台，在宫城西南，其门北开，又故城御史台亦北开，龙朔中，置桂坊，为东朝宪府，门亦北开，然都御史台门，南门，当时创造者不经，反于故事，同诸司葢以权宜耶？谭宾录曰：北开者，或云：自隋初移都之时，兵部尚书李图通兼御史大夫，欲向省便近，故开北门，元和四年，御史台佛舍火罚直，御史李膺一季俸料，】 次西，司天监 【本隶秘书省，为太史局，后别为浑仪监，寻复旧名而不属，秘书监内有灵台，以侯云物，崇七丈，周八十步，沅按太史局，武德四年置，改浑仪监，光宅元年也，复旧名，长安二年也。景龙二年，又曰：太史监不隶秘书省，景云元年，又为局隶省，开元二年，复为太史监，十四年，复为局，天宝元年，复为监，不隶省，干元元年，曰司天台，此叙次亦不甚明，显】 监西含光门街，街西苐一废，石台 【，本司农寺草坊之地，载初中置台，先天中废后，为御史台推事院，沅按推事属侍御史所谓四推者是也，】 台北，司农寺草坊 ，【坊门北开，】 次西骅骝马坊 ，【坊门北开，】 坊西有南北街， 【街西，即皇城西面，顺义门之南】。
承天门街之西，苐七横街之北， 【横街南，即皇城南面朱雀门之西】。
从东苐一，鸿胪寺 【，德宗建中元年，以鸿胪寺左右威远营隶金吾，】 次西，鸿胪客馆 【，如汉之藁街，四夷慕化及朝献者所居焉，】 馆，西含光门街，街西苐一大社， 【南门额，隋平陈，所得即东晋王右军所题，隋代重以粉墨，模之】 ，次西郊，社署 【署，西署南并有街，即皇城之西南隅，】 宫城之西，有掖庭宫掖庭，西南安福门内大横街北有内侍省， 【隋长秋监，唐贞观三年，改内侍省，光宅元年，为司宫台，神龙元年复旧，省内有紫兰亭，沅按新唐书志长秋监，武德四年曰内侍监，龙翔二年为省，垂拱元年，曰司宫台，与此异】。
唐京城一
外郭城
外郭城 ，【隋曰大兴城，文帝初，封大兴公，及即位，以名城县门，殿园池及寺焉，唐曰长安城，亦曰京师城】 ，东西一十八里一百一十五步，南北一十五里一百七十五步，周六十七里，其崇一丈八尺， 【，隋开皇二年筑，永徽四年，率天下口税一钱，更筑之，】 南面三门，正中曰明德门 ，【北当皇城朱雀门，南出抵中，南山八十里，沅按中南诸本并作终，明文渊阁本作中】 ，东曰启夏门， 【门外西南二里有圆丘先农，籍田二坛，按长安图东南角有进，芳门】 ，西曰安化门，东面三门，北曰通化门， 【门东七里，长乐坡上有长乐驿，下临浐水，至德三载，改为达礼门，寻复旧，德宗幸通化门，观章敬寺，迎御书额，裴度赴蔡州，宪宗送度于此，按李晟自东渭桥，移壁光泰门，以薄都城，光泰门在通化门，东北小城之东门也，两京道里记曰：通化门，改达礼门，识者曰：三年之丧，天下达礼非嘉名，三年而元肃晏驾还，复旧名也，】 中曰：春明门 【当门外，有汉太子太傅萧望之墓，】 ，南曰延兴门， 【同昌公主葬懿宗与郭淑妃御延兴门哭送，沅，按：主即淑妃所生，】 西面三门，北曰开远门，中曰金光门， 【西出，趣昆明池，】 ，南曰延平门，北面一门，曰光化门，皇城之东五门， 【并见上大明宫，】 皇城之西二门，当皇城西，苐一街曰芳林门 ，【隋曰华林门，北入苑，元和十三年，西市百姓于芳林门置无遮僧斋，】 当皇城西，苐二街曰光化门， 【西北出，趣长安故城，沅按即汉故城，】 郭中，南北十四街，东西十一街，其闲列置诸坊， 【隋炀帝改坊为里，每里置里司一人，官从九品下。至义宁初，废】 ，有京兆府万年，长安二县所治，寺观邸，苐编户错居焉， 【城中，一百八坊，韦述记曰：其中有折冲府四僧寺六十四，尼寺，二十七道士观，十女观六波斯寺，二胡天祠，四隋大业初有寺，一百二十，谓之道场，有道观十，谓之元坛，天宝后所增不在其数，】 当皇城南面朱雀门，有南北大街，曰：朱雀门街东，西广百步， 【南出郭外之明德门，自朱雀门，至明德门，九里一百七十五步，景龙中，韦庶人置石台于此，街在开化一坊之间，雕刻彩楼，上建颂台，蛟龙蟠遶，下有石马，石狮子侍卫之像，初，韦氏矫称衣箱有五色云气，使画工图像以示于朝，及节愍太子遇害，韦氏又上中宗圣威神武颂，刊石以纪其事，谓之颂台，上官昭容之文也，并勒公卿姓名于上，谄词伪事，有乖典实，景云元年毁之，】 万年，长安二县以此街为界，万年领街东五十四坊及东市长安，领街西五十四坊及西市 【，皇城之东，尽东郭东西三坊，皇城之西，尽西郭东西三坊，南北皆一十三坊，象一年有闰，每坊皆开四门，有十字，街四出趣门，皇城之南，东西四坊，以象四时，南北九坊，取则周礼王城九逵之制，隋三礼图，见有其像，每坊，但开东西二门，中有横街而已，葢以在宫城直南，不欲开北街，泄气以冲城，阙其木布栉比，街衢绳直，自古帝京，未之有也。朱雀街东苐一坊，东西三百五十步，苐二坊，东西四百五十步，次东三坊，东西各六百五十步，朱雀街西，准北皇城之南，九坊南北各三百五十步，皇城左右四坊，从南苐一苐二坊，南北各五百五十步，苐三坊，苐四坊南北各四百步，两市各方六百步，四面街，各广百步】。
万年县所领朱雀门街之东，从北苐一兴道坊 【，景龙三年，以驸马都尉武攸暨父名，改曰瑶林坊，景云元年复旧】。
次南兴道坊
西南隅至德女冠观 【隋开皇六年立】 太平公主宅 【没官后赐散骑常侍李令问居之】
次南开化坊
半已南，大荐福寺 【寺院半以东，隋炀帝在藩旧宅，武德中，赐尚书左仆射萧瑀为西园后，瑀子锐，尚襄城公主，诏别营主第，主辞以姑妇异居，有关，礼则因固陈请，乃取园地充主第，又辞公主，棨戟，不欲异门，乃并施，瑀之院门，襄城薨后，官市为英王宅，文明元年，高宗崩，后百日，立为大献，福寺度僧二百人以实之，天授元年，改为荐福寺，中宗即位，大加营饰，自神龙以后，翻译佛经，并于此寺，寺东院有放生池，周二百余步，传云：即汉代洪池陂也，】 西门之北，法寿尼寺 【，隋开皇六年立，】 国子祭酒，韩洄宅，尚书左仆射令狐楚宅 ，【按酉阳杂俎楚宅在开化坊，牡丹最盛，而李商隐诗多言晋阳里第，未详】 ，户部尚书马总宅，洱东节度使兼侍中李光颜宅 【，穆宗初，赐第崇德坊。以为别宅】 ，尚书吏部侍郎沈传师宅前司徒兼侍中，崔垂林宅，漕渠 【会要，京兆尹韩朝宗分渭水入自金光门，置潭于西市，西街以贮材木，又永泰二年，京兆尹黎干以京城薪炭不给，凿渠自京兆府直东至荐福寺东街，北至国子监正，东至子城东街，并逾景风，延喜门入苑】。
次南安仁门 【本名安民门永徽元年改】
西北隅荐福寺浮图院， 【院门北开，正与寺门，隔街相对，景龙中，宫人率钱所立，】 东南隅，赠尚书左仆射刘延景宅坊西南汝州刺史王昕宅 ，【延景，即宁王宪之外祖昕，即薛王业之舅，皆是亲王，外家甲第，并列京城美之，】 万春，公主宅 【，明皇女降杨锜，沅按公主，初，降杨朏，又嫁杨锜，】 ，户部尚书兼殿中监，章仇兼琼宅，前中书侍郎，同中书门下平章事，元载宅 ，【谭宾录曰：元载城中，开南北二甲第，又于近郊起亭榭，帷帐什器，皆如宿设，城南别墅，凡数十所，婢仆曳罗绮二百余人杜阳编曰载宅，有芸辉堂，芸辉香草名也，出于阗国，唐实录曰：毁毁元载，祖及母坟墓，斲斲棺弃柩，及焚毁载私庙，木主并毁大宁，安仁里二宅充修葺，百司廨宇，污宫之义也。又贬同州刺史，宋晦为澧州员外司马，晦尝任虢州刺史，率百姓采卢氏山木为载，造东都私第故也。】 ，义武军节度使，同中书门下平章事，上谷郡王张孝忠宅 【，沅按权德舆孝忠夫人邓国夫人谷氏神道碑云：夫人终安仁里私第】 ，太子右庶子崔造宅，太子宾客，燕国公于由页宅太保致仕，岐国公杜佑宅。
次南光福坊 【隋有圣敬寺大业七年废】
坊东南隅，旧有永寿公主庙 【公主，中宗女景云中废庙，赐姜皎为鞠场，皎宅在庙北，隔街旧窦怀贞宅，怀贞诛后，赐皇后妹夫窦庭芳，】 驩州流人窦参宅检校司空，尚书左仆射，同中书门下平章事，魏国公贾耽宅， 【沅，按：郑余庆神道碑云：耽终光福里第，】 右卫上将军，南充郡王，伊慎宅 【沅，按权德舆伊慎神道碑云：薨于光福里】。
次南靖善坊
大兴善寺，尽一坊之地， 【初曰：遵善寺，隋文承周武之后，大崇释氏，以收人望，移都先置此寺，以其本封名焉，神龙中，韦庶人追赠父贞为酆王，改此寺为酆国寺，景云元年复旧，酉阳杂俎曰寺取大兴城两字坊名一字为名，不空三藏塔前多老松，岁旱，时官伐其枝为龙骨以祈雨，葢以三藏役，龙意其枝，必有灵也，东廊素和尚院，庭有柏四株，元和中卿相，多游此院，柏至夏有汗，污人衣如輠脂，不可浣招国，郑相恶其汗，谓素曰：弟子为伐，此树各植一松也，及暮，素戏祝曰：我种汝三十余年，汝以汗为人所恶，来岁若复有汗，我必薪之，自是无汗素，公不出院，转法华经三万七千部，夜常有貉子听经，斋时鸟鹊，取掌中食天王阁，长庆中，造本在春明门内与南内连墙，其形高大，为天下之最，太和二年，敕移就此寺折时腹中得布五百端，漆数十筩，】 寺殿，崇广为京城之最 【，号曰大兴，佛殿制度，与大庙同，】 緫章二年，火焚之，更营建，又广前居二十亩之地。
次南兰陵坊
东南隅尚书右仆射韦待价宅 【沅，按唐书待价，历官吏部尚书，摄司空，改为天官尚书，扶阳郡公，不及右仆射，】 宅西，工部尚书李珍宅，忠武军节度使曲环家庙，太子宾客，燕国公于頔家庙。
次南开明坊
自朱雀门南，苐六横街以南，率无居人，第宅 【，自兴善寺以南四坊，东西尽郭，虽时有居者，烟火不接，耕恳种植，阡陌相连，】 光明寺。
次南保宁坊
昊天观尽，一坊之地， 【，贞观初，为晋王宅，显庆元年，为太宗追福，立为观，高宗御书额，并制叹道文】。
次南安，义坊 【坊，南抵京城之南面，西南通明，德门】。
贞顺武皇后庙 【，礼阁新仪曰：开元二十五年，立庙干元之后，祠享遂绝】。
朱雀街东，苐二街北当皇城南面之安，上门街东，从北苐一务本坊 【，景龙三年，以驸马都尉杨慎交父名嘉本改为玉楼坊，景云元年复旧】。
次南务本坊
半以西国子监 ，【监东开街，若两坊街北抵皇城南，尽一坊之地，监中有孔子庙，贞观四年立，】 领国子监，太学，四门律书，筭六学坊南街之北，先天观 ，【，景龙三年，韦庶人立为翊圣女冠观，景云元年，改景云观天宝八载，改为龙兴道士观，至德三载，改先天观】， 本司空，梁国公房元龄宅，河东节度使兼中书令延德郡王，张茂昭宅左散骑常侍于德，晦宅西川，齐州进奏院鬼市 【辇下，岁时记曰：俗说务本坊西门是鬼市，或风雨曛晦，皆闻其喧聚之声，秋冬夜多闻，卖干柴，云是枯柴精也，又或月夜闻鬼吟六街鼓，绝行人歇九衢，茫茫空有月，有和者云：九衢生人，何劳劳长安土，尽槐根高】。
次南崇义坊
坊内横街之北，招福寺 【干，封二年，睿宗在藩，立本隋正觉寺，寺南北门额，并睿宗所题，酉阳杂俎曰正觉寺，国初毁之，以其地立第赐诸王，睿宗在藩居之，干封二年，移长宁公主，锦堂重建此寺，长安二年，内出等身金铜像一铺，并九部乐，南北门，额上题岐，薛二王亲送至寺，彩乘象舆，羽卫四合，街中余香，数日不散，景龙二年，诏寺中别建圣容院，是睿宗在青宫，真容也，先天二年，敕出内库钱二千万，巧匠一千人重修之，】 西南隅，太子左庶子，驸马都尉苏勖宅 【，后为英王园，其地湫下无人居，沅；案，勖尚高祖女南昌公主，】 南街之北，博陵郡王，崔元暐宅宅西，秘书监马怀素宅，工部尚书韦坚宅 【沅，按唐书传坚为刑部尚书，非工部】 ，赠太尉段秀实宅 ，【德宗所赐，宣宗大中十年，诏秀实崇义坊宅诸院典在人，上计钱三千四百七十五贯，宜赐庄宅钱收赎，仍令鸿胪少卿段又楚，追贴舍人，计会】 ，盐铁常平院，尚书左仆射窦易直宅 【明皇杂录曰：本中书令崔图宅，禄山盗国王维郑虔张通，皆处于贼庭，泊克复，俱囚于宣阳里，杨国忠之旧宅，崔图因召于私第，令画各有数壁，当时皆以图勋贵无二，望其救解，故运思精巧，颇极能事，其后皆得宽典，至于贬谪，悉获善地，其第鬻于易直，大和中画尚存，】 剑南东川节度使王承业宅 【，武俊之孙士贞子也，】 兴元，鄜、坊、易定进奏院。
次南长兴坊 【，隋有灵感观，武德初废，唐会昌五年，诏皇城南六坊内不得置私庙，其朱雀街，缘是南郊御迹，至明德门，夹街两面坊及曲江，侧近亦不得置余围外，深僻坊，并无所禁，初，武宗行礼，南郊见天街，左右诸坊有人家私庙，遂令禁断，中书门下奏：朱雀门，至明德门，凡有九坊，其长兴坊是皇城南苐三坊，便有朝官私庙，实则逼近宫阙，自威远军向南三坊，俗称围外，地至闲僻，于此置庙，无所妨碍，从之】。
东北隅侍中，驸马都尉杨师道宅 【其地，后分裂，左监门大将军韩琦尚书刑部侍郎崔元童荆府司马崔光意等居】， 坊内横街之南，中书令张嘉贞宅 【本，太常少卿崔日知宅唐书曰：贞元中，裴延龄为德阳郡主治第，时将降郭鏦，延龄令嘉贞之子，徙所置庙，德宗不许，按：韦述记载：嘉贞宅，延龄所徙，乃是庙而嘉贞碑，宅在思顺里，今无思顺坊，未详】 宅西，太子宾客，元行冲宅，次北隔街，礼部尚书致仕王邱宅，邠宁节度使马璘宅 ，【德宗实录，曰：大历十四年七月，毁元载，马璘，刘忠翼之苐，自天宝中京师堂寝，已极壮丽，而苐宅未甚逾制，然卫国公李靖，庙已为嬖人杨氏厩矣，及安，史二逆之后，大臣宿将竞崇栋宇，无复界限，力穷乃止，人谓之木妖，而马璘之堂尤盛，计钱二千万贯，他室称是，璘卒于军，以丧归京师，士庶欲观之，假名于故吏投刺会吊者数十百人，故命撤毁之，自是京师楼榭之踰制者皆毁沅，按唐书，璘传亦载其事，】 干元观 ，【代宗实录，曰：大历十三年七月，以泾原节度使马璘宅作干，元观道士四十九人，其地在皇城南长兴里，璘初创是宅，重价募天下巧工营缮，屋宇宏丽，冠绝当时，璘临终献之，代宗以其当王城，形胜之地，墙宇新麓，遂命为观以追远之福，上资，肃宗加干元观之名干元，肃宗尊号也，然则与德宗录之言相戾，】 纪国大长公主宅 【，肃宗女降郑沛】 ，工部尚书致仕晋昌郡主辛京杲宅，黄门侍郎，同中书门下平章事杜鸿渐宅 【，鸿渐于长，兴正源第，崇饰门馆，赋诗曰：常愿追禅侣，安能挹化源，朝士多和之，沅按侣，唐书传作理】 ，太子右庶子韦聿宅，汉阳大长公主宅 ，【即德阳郡主也，顺宗长女】 ，国子祭酒郑伸宅 【，贞元时人】 ，礼宾院 【，元和五年，置院坊之北街，】 镇海军节度使，同中书门下平章事，路隋宅 【沅，按唐书作随】 ，河东节度使王璠宅，左神武统军史宪忠宅，河南尹，驸马都尉郑颢宅，尚书右仆射，驸马都尉于宗宅 【沅，按唐书有于琮，尚广德公主者，应即其人然不言其官，尚书右仆射，但云干苻中同平章事而已，】 镇州进奏院。
次南永乐坊 ，【坊内横街之中有古冢，不详姓氏】。
西南隅废明堂县廨 【，緫章元年，分万年县置其廨，地本越王贞宅，长安三年废，还万年后，以其廨地赐驸马都尉裴巽】 县东清都观 【，隋开皇七年，道士孙昂为文帝所重，常自开道，特为立观，本在永兴坊，武德初，徙于此地，本隋宝胜寺，】 观东，永寿寺 【，景龙三年，中宗为永寿公主，立】 坊内横街之北，资敬尼寺 【，隋开皇三年，大保薛国公长孙览为其父立，】 东南隅，左丞相燕国公张说宅 【本，侍中王德真宅，说大加修葺焉。常侍言旨曰：洪师与说置，永乐东南苐一宅，有永巷者，戒曰：此宅西北隅，最是王地，慎勿于此取土，越月，洪又至，谓燕公曰：此宅气候，忽然索漠，恐必甚有取土于西北隅者，公与洪偕行，至宅西北隅，果有取土坑三数坑，皆深丈余，洪大惊曰：祸事令公富贵，一身而已，更二十年外，诸郎君皆不得天年，燕公大骇曰：填之可乎？洪曰：客土无气，与地脉不相连，今欲填之，亦犹人有疮痛，纵以他肉补之，终无益也，燕国公子均，垍皆为禄山委任克复，后均赐死，垍长流之沅，按唐书传，垍与陈希烈为贼宰相，死于贼中，】 东门之南，夏官尚书王璇宅，兵部尚书，判户部事王绍宅， 【沅按李绛神道碑云：绍终永乐里私第，】 司徒，中书令，晋国公裴度宅 ，【唐实录曰：度自兴元请朝觐，宰相李逢吉之徒，百计隳沮，有张权舆者，既为嗾犬，尤出死力，乃上疏云度名应图谶，宅据冈原，不召而来，其意可见，葢常有人与度作谶词云：非衣小儿坦其腹，天上有口，被驱逐言，度曾征讨淮西平，吴元济也，又帝城东西，横亘六冈，符易象，干卦之数度，永乐里第，偶当苐五冈，故权舆以为词，尽欲成事，然竟不能动摇，沅按唐书传所载，与此同】， 左监门卫上将军李思忠宅 【，武宗会昌二年，温没斯内属，赐李姓名，思忠命为左监门卫上将军，兼抚王传，赐第永乐坊，】 尚书兵部侍郎，同中书门下平章事萧寘宅。
次南靖安坊， 【按靖或作静，沅按唐书武元衡传，亦作静】。
西南隅，崇敬尼寺， 【本僧寺，隋文帝所立，大业中，废龙翔，二年，高宗为长安定，安公主薨后，改立为尼寺，】 寺东乐府 【，隋置】 ，咸宜公主宅 ，【元宗女降崔嵩，沅，按：公主初嫁杨洄，又嫁嵩】， 韩国正穆公主庙 ，【礼阁新仪曰：德宗女自唐安公主追册，贞元十七年，祔庙】 ，太子宾客崔伦宅，门下侍郎，同中书门下平章事，武元行鱼宅，尚书吏部侍郎韩愈宅，刑部侍郎刘伯刍宅郴州司马，李宗闵宅。
次南安善坊
尽一坊之地为教，弩场 【，隋明堂在此坊，高宗时并此坊，及大业坊之半，立中市署领口，马牛驴之肆，然已偏处京城之南，交易者不便，后但出文符于署司而已，货鬻者并移于市，至武太后末年，废为教弩场，其场隶威远将军】。
次南大业坊 【，本名宏业，神龙中，避孝敬皇帝，讳改】。
东南隅太平，女冠观 ，【本宋王元礼宅，仪凤二年，吐蕃入寇，求太平公主和亲，不许，乃立此观，公主出家为女冠，初以颁政坊宅为太平观，寻徙于此，公主居之，其颁政坊观，改为太清观公主，后降薛绍不复入观，西有驸马都尉杨慎交山池，本徐王元礼之池，】 新昌观。
次南昌乐坊
太子太师郑国公魏征家庙 【大中中来孙暮为相再新旧庙以元成为封祖沅按元成征之字】 行台左仆射屈突通宅 【沅按唐书传通拜陕东大行台右仆射卒赠尚书右仆射】 山南东道节度使蒋系家庙官园 【坊西官园供进梨花蜜】
次南安德坊 【坊，南抵京城之南面，东即启夏门，沅按以下康海刻本所无，明文渊阁，本有今用之】。
右武卫将军苏方宅术士桑道茂宅
长安志卷苐八
唐京城二
朱雀街东苐三街，即皇城东之苐，一街 【，北当兴安门，大明宫南，当启夏门】。
皇城东苐一街之十五坊 【沅按实，十七坊五字，当误】。
街东从北苐一曰翊善坊
保寿寺 【酉阳杂俎曰翊善，坊保寿寺，本高力士宅，天宝九年，舍为寺，初铸钟成，力士设斋庆之，举朝毕至，一击百千，有窥其意，连击二十杵，经藏阁规构危巧，二塔火珠授十余斛，河阳从事李琢，性好奇古，与僧善，尝俱至此，寺观库中旧物，忽于破瓮中得物，如被幅裂，汗坌触而尘起，琢徐视之，乃画也，因以州县图三及缣三十换之，令家人装治，大十余幅，访于常侍柳公权，方知张萱所画石桥图也，元宗赐力士，因留寺中，后为鬻画，文宗特言于左军，曰奇，人有小使领军卒数十人至宅，宣勑取之，即日进人，文宗见之大悦，命张于云韶院】。
其西曰光宅，坊 【本翊善，一坊之地置大明宫，后开丹凤门街，遂分为一坊，太和元年，凤翔献郑注首，诏悬于光宅，坊西北角三日而去之】。
横街之北，光宅寺 【，仪凤二年，望气者言此坊有兴气，勑令掘得石函，函内有佛舍利骨万余粒，遂立光宅寺，武太后始置七宝台，因改寺额焉，酉阳杂俎曰：宝台甚显，登之四极眼界，其上层窻下殿是画，下层窻下吴道元画，皆非其得意也，丞相韦处厚自居内庭，至相位，每归辄至此，塔焚香瞻礼，普贤堂本，天后梳洗堂】。
次南永昌坊
坊东丹凤门街
丹凤门街东，来庭坊 ，【本永昌一坊之地与翊善，坊同分，隋末有仁，法寺大业，七年废】。
丹凤门街至此而绝特进王仁佑宅 【永徽时人】 内侍高延福宅 【力士父沅按孙翌墓志铭张说神道碑并云延福终来庭里苐】 右卫上将军致仕梁守谦宅土宅司 【坊西北】
次南永兴坊 【隋有善果寺大业中废】
西南隅，左金吾卫 【，神龙中，自崇仁坊，徙】 街西之北，荷恩寺 【，景云元年，睿宗立，】 西门之北，太子太师，郑国公魏征宅， 【本隋安平公宇文恺宅，封演见闻录曰：征所居室屋卑陋，太宗欲为营构征，谦让不受，洎征寝疾，太宗将营小殿，遂撤其材，为造正堂，五日而就，开元中，此堂犹在，家人不谨，遗火烧之，子孙哭临三日，朝士皆赴吊，后裔孙莫，言相宣宗，居旧苐焉，】 左龙武军统军，咸宁郡王，戴休颜宅 【赐苐沅，案唐书传，但言为左龙武将军不及咸宁郡王，】 凤翔，陈、许，湖南进奏院。
次东广化坊
左卫上将军，内侍监致仕，仇士良宅 【，沅，按：郑熏神道碑云：士良，终广化里，苐】 玉山营， 【六军十二卫观军容使杨复恭宅在广化坊，近玉山营，复恭假子守信为玉山军使，或告云谋乱，诏李顺节率禁军诛之，守信拒战，昭宗御延喜楼际晚，守信挈其族出通化门，趋兴元，本传误作昭化坊，按坊无名昭化者，今以延喜及通化门证之，即是广化坊也】。
次南崇仁坊， 【北街，当皇城之，景风门与尚书省选院最相近，又与东市相连，按选人京城无苐宅者多停(，聒心)，此因是一街辐，奏，遂倾两巿，昼夜喧呼，灯火不绝，京中诸坊，莫之与比，大历中，鱼朝恩于坊之南街，设斋会奏，内坊音乐】。
西南隅，元真观 ，【半以东，本尚书左仆射，申国公高士廉宅西北隅，本左金吾卫神龙元年，并为长宁公主，苐东有山池别院，即旧东阳公主亭子，韦庶人败公主，随夫为外官，遂奏请为景龙观，仍以中宗年号为名，初欲出卖官估，木石当二千万山池，仍不为数，天宝十二载，改为元真观，肃宗时，设百高座讲沅，按唐书传士廉为右仆射，中国公，非左仆射，新唐书：长宁公主传公主，取西京高士廉第，左金吾卫故营合为宅，右属都城，左类大道行三重楼以冯观，筑山浚池，又并坊西隙地广鞠场，】 坊东南隅资圣寺 【本太尉，赵国公长孙无忌宅，龙朔三年，为文德皇后追福，立为尼寺，咸亨四年，改为僧寺，长安三年七月，火焚之，灰中得经数部，不损一字，百姓施舍，数日之间所获巨万，遂营造如故，寺额，中州刺史殷仲容所题，楷法端妙，京邑所称，酉阳杂俎曰：净士院门外，相传吴生一夕，秉烛醉画，就中戟手视之，恶骇院门里卢王，夌伽画卢常学吴势，吴亦传以手诀，乃画揔持三门寺方半，吴大赏之，谓人曰：棱伽不得心诀，用思太苦，其能久乎？果画毕而卒，】 北门之东，宝剎寺 ，【本邑里，佛堂院，隋开皇中，立为寺佛殿后魏时，造四面立柱，当中构虚，起两层阁，欀栋屈曲为京城之奇妙，故天子以宝剎为名，】 东门之北，尚书左仆射，许国公苏瓌宅 【本，中书令薛元超宅，沅按唐书传亦作右仆射，卢藏用神道碑序云：瓌终崇仁里第，】 右散骑常侍，舒国公褚无量宅， 【赐第，沅按唐书传作左散骑常侍，苏颋神道碑云：终崇仁里第，】 坊南门之西，礼会院 【本，长宁公主，宅主及驸马杨眘交奏割宅，向西一半，官市为礼，会院每公主，郡县主出降，皆就此院成礼，德宗实录曰：初，开元中置礼会院于崇仁里，自兵兴以来，废而不修，】 东都，河南商汝汴，淄青，淮南兖州，太原，幽州，盐州，丰州，沧州，天德，荆南宣歙，江西，福建，广桂安南，邕州黔南进奏院。
次南平康坊
南门之东，菩提寺 【，隋开皇二年，陇西公李敬道及僧惠英所奏立寺西阳杂俎曰：寺之制度，钟楼在东，惟此寺缘李石座宅在东，故建钟楼于西寺，内有郭令玳瑁鞭及郭令王夫人七宝帐，大中六年改为保唐寺，】 街之北，阳化寺 【，隋内史舍人于宣道为父，建平公义，母独孤夫人所立，】 西北隅，隋太师，申国公李穆宅， 【其地，景龙中，为长宁公主府及鞠场，景云中废，并球场，散卖与居人，】 西门之南，尚书左仆射，河南郡公褚遂良宅 【自遂良父，太常卿亮居焉，沅按唐书传云，代张行成为尚书右仆射，】 西南隅，国子祭酒韦澄宅，兰陵公主宅 【，太宗女降兖州都督窦怀哲】 ，万安观 【，天宝七载，永穆公主，出家舍宅，置观其地西南隅，本梁国公姚元崇宅次东，即太平公主宅，其后敕赐安西都护郭虔瓘后悉并为观，】 东南隅，右相李林甫宅 【本，尚书左仆射，卫国公李靖宅，景龙中，韦庶人妹夫陆颂所居，韦氏败，靖侄孙散骑常侍，令问居之，后为林甫宅有堂，如偃月，号月堂，每欲排挤，大臣即处之，思所以中伤者，若喜而出，即其家碎矣，又说其宅有妖怪，东北隅沟中，至夜，每火光大起，有小儿持火出入，林甫恶之，奏分其宅东南隅，立为嘉猷，观】 嘉猷，观 【见上，明皇御书金字额以赐之，林甫奏女为观主，观中有精思院，王维郑虔吴道子皆有画壁，林甫死，后改为道士观，择道术者居之，】 南门之西，刑部尚书王志愔宅，次北户部尚书崔泰之宅，侍中裴光庭宅，太子宾客分司东都，张宏靖宅 ，【本国子司业崔融旧第有融，题壁处沅，按唐书传叙宏靖官爵，加校检司空，平章事，后充幽州卢龙等军节度使军叛，贬抚州刺史，未几，迁太子宾客，少保，少师，卒】 ，同；华，河中，河阳、襄、徐、魏，泾原灵武，夏州昭义浙西，东容州进奏院。
次南宣阳坊
东南隅，万年县廨 ，【去府七里，】 县门，屋宇文恺所造 【，太平公主降薛绍于县廨设婚席，初以县门隘窄，欲毁之，高宗敕宇文恺所造制作多奇，不须毁折也，】 坊西南隅净域寺 【，隋文帝开皇五年，立恭帝禅位，止于此寺薨焉，酉阳杂俎曰：本太穆皇后宅，寺僧云：三偕院门外，是神尧皇帝射孔雀处，佛殿内西座，蕃神甚古质，贞元已前，西蕃两度盟，皆载此神立于坛，而誓相传，当时颇有灵，按此寺兴造与韦述记不同，】 街之西北，秋官尚书，谯国公李诲宅 【，后为韦温宅韦氏诛后，赐恩国公主，沅按唐书，有两韦温，此乃韦庶人从父兄】 南门之西，木巳国公窦毅，宅 【毅，即太穆皇后之父，宅西有皇后，归宁院，后施净域寺宅，南有木巳，公庙】 西门之北，尚书左仆射，舒国公韦巨源宅 ，【宅东有陕州刺史刘布进少府监杨务廉宅次西北，隔巷有国于祭酒，韦叔夏，光禄卿单思远宅，】 街东之北，刑部尚书李乂宅 【，次西有益州长史李衮太子宾客郑惟忠宅，沅按苏颋李乂神道碑云：乂终宣阳里第，】 东北隅，兵部尚书郭元振宅奉慈寺 【本，开元中，虢国夫人杨氏宅，虢国即贵妃之姊，其地本中书令马周宅津阳门诗曰：八姨新起合欢堂，注曰：虢国构一堂，价费万金堂成，工人偿价之外，更邀赏技之直，复与绛罗五千段，工者段而不顾，虢国问其由，工曰：某平生之能殚于此矣，苟不以信，愿得蝼蚁蜥蜴，蜂虿之类，数其目而投于堂中，使有闲隙，得亡一物，即不论功直也，于是又以缯彩珍具与之，又明皇杂录曰：贵妃姊虢国夫人恩倾一时，大治第宅，栋宇之盛，世无与其北，所居木韦嗣立旧宅，韦氏诸子亭午方偃息于堂庑闲，忽见一妇人衣黄帔衫，降自步辇，有侍婢数十，笑语自若，谓韦氏诸子曰：闻此宅欲货，其价几何？韦氏降阶言曰：先人旧庐，所未忍舍，语未毕，有工人数百，登西厢，掘其瓦木，韦氏诸子既不能制，乃率家童挈其琴书，委于衢路，而自叹曰：不才，无为势家所夺，古人之戒将见于今日乎？而与韦氏隙地十亩，余其它一无所酬，虢国中堂既成，召匠圬墁，以二百万偿其直，而复以金盆二瑟瑟，三斗为赏，后曾有暴风拔树，委于堂上，已而视之，略无所伤，既彻瓦以观，皆承以木瓦，其制精妙，皆此类也。按：嗣立宅在归德坊。与上文不同，又诸坊亦无名，归德者，酉阳杂俎，曰安禄山伪命，百官以田，軏真为京兆尹，取其宅为寺，后为驸马都尉郭暧宅，今上即位之初，太皇太后为升平公主追福，奏立奉慈寺赐钱二千万，绣帧三千轴，左卫十寺僧四十人居之，】 ，前司空兼右相，杨国忠宅 ，【虢国夫人居坊之左，国忠第在其南，沅按唐书云：国忠山第在宫东门之南，与虢国相对韩国泰，国甍栋相接，】 西门之南，右羽林军大将军，高仙芝宅东门之北，京兆尹李齐物宅，司徒致仕薛平宅，右骁卫大将军韩公武宅 【沅，按唐书传公武居宣阳里之北门，官右骁卫将军】 ，将作监韦文恪宅 【，文宗时人】 ，右神武统军张议潮宅 【，咸通六年，归义军节度使张议潮，自沙州入觐，诏除统军，赐第一区，】 邠宁，东川振武，鄂州进奏院榷盐院。
次南亲仁坊
西南隅咸宜，女冠观 【，睿宗在藩之第，明皇升极于此，开元初，置昭成，肃明二皇后庙，谓之仪神庙，睿宗升遐，昭成迁入太庙，而肃明留于此，开元二十一年，肃明皇后亦祔入太庙，遂为肃明道士观，宝应元年，咸宜公主入道，与大真观换名焉，】 西北隅，尚书右仆射，燕国公于志宁宅 【，后并入相府，闲地置庙，后敕赐贵妃豆卢氏，后左金吾大将军程伯献黄门侍郎李暠等数家居焉，沅按唐书，志宁传作左仆射，】 街东之北，太子詹事韦琨宅 【，次东又有中书侍郎杨宏武，太仆卿王希隽二宅，隽所居即隋兵部尚书樊于葢宅，沅按唐书传，宏武为西台侍郎，】 北门之东，驸马都尉郑万钧宅东门之北胜，王元婴宅叛臣，安禄山宅 ，【禄山故事，曰：旧宅在道政坊，元宗以其隘陋，更于亲仁坊，选宽爽之地，出内库钱，更造堂皇院宇穴，叫窱周匝，帐帷幔幕，充牣其中，天宝九载，禄山献俘至京，命入新宅，谭宾录曰：禄山入朝，敕于亲仁坊南街造宅，堂皇三重，皆象宫中小殿房廊穴叫，窱绮疏诘屈，无不穷极精妙，什物充牣，以金银织傍筐，瓜篱等，每欲赏赐之，明皇皆谓左右曰：禄山眼孔大，勿令笑人。】 回元观 ，【即禄山旧宅，见津阳门诗，】 尚父，汾阳郡王郭子仪宅 ，【谭宾录曰：宅居其地，四分之一，通永巷，家人三千，相出入者，不知其居，又曰：亲王里大启其地，里巷负贩之人，上至公子簪缨之士，出入不间，或云，王夫人赵氏爱女，方妆梳对镜，往往公麾下将吏出镇去，及郎吏皆被召，令汲水持帨，视之不异仆隶，他日子弟集列启谏，公三不应，于是继之以泣曰：大人功业已成，而不自崇重，以贵以贱，皆游卧内，某等以为虽尹霍不当如此也！公笑谓曰：尔曹固非所料，且吾官马食粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据，向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害事之徒，成就其事，则九族虀粉，噬脐莫追，今荡荡无闲，四门洞开，虽谗毁是兴，无所加也，吾是以否？诸子皆伏其西，本于志宁宅，】 昌乐公主宅 【，明皇女降嗣，毕国公窦锷，】 太子太师，汧国公李勉宅 【沅，按唐书传云，加太子太保，】 ，兵部尚书致仕，归崇敬宅，剑南东川节度使冯宿宅， 【卢氏杂说，曰：宿从子衮为给事中，宅南有山亭院，多养鹅鸭及杂禽之类，常遣一家人主之谓之鸟，省】 ，西华公主宅 【，宣宗女降，工部尚书严祁，沅，按：即齐国恭怀公主，】 大同军节度使李昌国宅 【，咸通中朱耶？赤心平，徐州庞勋以功，懿宗赐姓名，编入属籍，系郑正房及赐第一区，】。
次南永宁坊 【隋有明觉寺大业七年废】
东南隅，京兆府籍坊南门之东，隋尚书左仆射，房国公苏威宅西门之北，隋兵部尚书田宏宅 【，宏子仁恭德懋，及孙元基并以孝义旌表，时论美之。】 南门之西，礼部尚书裴行俭宅东门之北，赠太尉，祁国公王仁皎宅 【本，礼部尚书郑善果宅，后临江王嚣买之，神龙初，宗正卿李晋居焉，缮造廊院，称为甲第，晋诛后，敕赐仁皎沅，按：太宗弟十一字江王嚣，非临江王也，此误】 西北隅，中书令裴炎宅 【，炎死后没官，后为徒坊，】 永宁园 【，赐禄山永宁园为邸，又赐永穆公主池观为游燕地，】 司天监 【干元元年，改太史监为司天监于永宁坊，张守珪宅，置官六十人，其地即安禄山所赐永宁园也，】 开府仪同三司，博陵郡王李辅国宅 【沅，按唐书，辅国封博陵王，】 彭王傅，徐浩宅，尚书右仆射致仕，高郢宅，河东节度使，同中书门下平章事，王锷宅 ，【锷子稷进永宁里第，宣义亭子，时议以锷因缘，累居大镇，营第华侈，既殁而入于官，固其所也，】 ，前京兆尹杨凭宅 【，凭治第功役丛兴，又幽妙妾于水乐别含，訿议颇讙，坐是贬临贺尉，沅按穷幽记，白乐天，得杨凭宅，竹木池馆，有林泉之致，因为池上篇，】 ，前司空兼门下侍郎，同中书门下平章事，王涯宅 ，【乃杨凭故第，家书与秘府，侔名书画，以金玉为奁轴，凿垣贮之，重复秘固，若不可窥者，及被诛，为人被垣剔取奁轴金玉，而弃其书画于道，籍田宅入于宫，】 ，河东节度使兼侍中李载义宅 【，太和五年，载义自幽州入朝，文宗赐以居第及米面钱帛，刍籍极厚，】 太子太保，凉国公李听宅，卫尉卿李有裕宅，太傅致仕，白敏中宅 【沅，按唐书传云，太子太师致仕，】 金吾大将军张直方宅 ，【自幽州入朝居此，沅按唐书传直方为金吾时，以幽州节度副使，入朝也，】 ，义成军节度使兼中书令王铎宅 ，【三水小牍曰：第中别立书斋，退朝，独处其中，欣欣如也，】。
次南永崇坊
东南隅七太子庙 【，其地本万，夔六州之邸，緫章中，以为明堂县，后徙县于永乐坊，神龙初立，懿德太子庙，即中宗之长子，礼阁新仪曰：天宝六载，诏章怀节愍，惠庄，惠宣惠文太子虽官为立庙，比来子孙自祭，或时物有阙，礼仪不备，宜与隐太子及懿德太子列次诸室，同为一庙，遂于永崇坊东街，就懿德太子同立庙，呼为七太子庙，宝应二年停享，大历三年，又加靖恭太子一室，】 庙西灵应观， 【隋道士宋道标所立，】 街西之南，刑部尚书韦抗宅，秘书监杨铦宅 【明皇贵妃之兄；沅，按：太真外传云：铦与国忠五家于宣阳里甲第洞开，僭拟宫掖，每造一堂，费逾千万，】 宗道观 【，本兴信公主宅卖与剑南节度使郑英乂，其后入官，大历十二年，为华阳公主追福，立为观】 ，司徒兼中书令李晟宅 【，兴元元年，赐晟永崇里甲第，诏宰臣诸节将会送，是日，特赐女乐八人，锦彩，银器等，令教坊，太常备乐，京兆府供具，鼓吹迎道集宴，京师以为荣观】 ，东都留守杜亚宅，吏部尚书，充诸道盐铁转运等使李巽宅，司徒兼中书令韩宏宅放生池。
次南昭国坊 ，【隋有香海寺，大业七年，废按此坊本犯中宗庙讳，长安中，改唐中叶，后多云招国招字，殊无义理，未详】。
西南隅，崇济寺 【，本隋慈恩寺，开皇三年，鲁郡夫人，孙氏立，贞观二十三年，以尼寺与慈恩僧寺相邻，而腾业坊甘露尼寺，又比于崇济僧寺，敕换所居为本宏寺，神龙中，改酉阳杂俎曰：寺内有天后织成蛟龙被复子及绣衣六事，】 ，太府少卿裴子余宅， 【即废，香海寺之地，】 太子太傅致仕郑絪宅，尚书右丞庾敬休宅 ，【国史补曰：敬休宅屋壁有画奏乐，图王维尝至其处，维熟视而笑，或问其故，维曰：此霓裳羽衣曲。第三迭弟一拍，好事者集乐工验之，无一差者，沅按唐书传作尚书左丞】 ，夏绥宥等州节度使李寰宅 【，寰监守博野镇，穆宗赐其子方回宅】 ，山南西道节度使崔管宅， 【柳玭云，崔氏居昭国宅，子孙昌盛，衣缨不绝】。
次南进，昌坊 【，按唐人多云晋昌坊，然晋进义同】。
半以东大慈恩寺 【，隋无漏寺之地，武德初废，贞观二十二年，高宗在春宫，为文德皇后立为寺，故以慈恩为名，仍选林泉，形胜之所寺成，高宗亲幸佛像幡，华并从宫中所出，太常九部乐送额至寺，寺南临黄渠，水竹森邃为京都之最，会昌五年，诏天下废寺上都，每街各留寺两所，僧各三十人，左街留慈恩，荐福右街留西明，庄严六年，左街添置寺八所，兴唐保寿寺两所依旧额六所，请改旧名僧寺四所，宝应寺改为资圣寺，青龙寺改为护国寺，菩提寺改为保唐寺，清禅寺改为安国寺，尼寺二所，法云寺改为唐安寺，崇敬寺改为唐昌寺，右街八所，西明寺改为福寿寺，庄严寺改为圣寿寺八所，添置二所，依旧名僧寺一所，天福寺尼寺一所，兴圣寺，并依旧所请，改名僧寺五，所化度寺改为崇福寺，永泰寺改为万寿寺，温国寺改为崇圣寺，经行寺改为龙兴寺，奉恩寺改为兴福寺，尼寺一所，万善寺改为延唐寺，酉阳杂俎曰寺本净觉，故伽蓝因而营建焉。凡十余院，緫一千八百九十七闲，敕度三百，僧初三藏自西域，诏太常卿江夏王道宗设九部乐，迎像入寺，彩车凡千余两，上御安福门观之，太宗常赐三藏衲，直百余金，其工无针，綎之迹殿庭，大娑罗树，大历中，安西进，其木椿赐此寺，四橛橛皆灼，因其木大德行，逄自种之，一株不活，】 寺西院浮图六级，崇三百尺 ，【永徽三年，沙门元奘所立，初唯五层，崇一百九十尺，砖表土心，仿西域窣堵波制度，以置西域经像，后浮图，心内卉木钻出，渐以颓毁，长安中更折，改造依东夏，剎表旧式，特崇于前，有辟支佛牙，大如升，光彩焕烂，东有翻经院，】 西南隅，楚国寺 【，本隋兴道寺之地，大业七年，废高祖起义，并州苐五子智云在京为隋留守，阴世师等所害，后追封为楚哀王，因此立寺，水竹幽静，类于慈恩，酉阳杂俎曰寺内，楚哀王身金刚像哀王绣袄，半袖犹在，长庆中，赐织成双凤，夹黄袄子，镇在寺中，门有放生池，太和中，赐白氎，黄胯衫，】 东南隅，兴唐寺 【，神龙元年，太平公主为武太后，立为罔极，寺穷极华丽，为京都之名寺，开元二十六年，改为兴唐寺，明皇御容在焉，】 西门之南，左侍极兼右相，陆敦信宅，次南大理卿，孙伏伽宅南门之东，户部尚书许圉师宅北门之南，太子詹事陆余庆宅前，中书侍郎，同中书门下平章事，元载别宅 【沅，按唐书载传有大宁，安仁二宅不及此，】 ，河东节度使兼中书令浑瑊宅 【，兴元元年，赐兼赐女乐，五人锦彩，银器等，宰臣等将会送有司，备馔次于李晟焉，沅按唐书传言赐大宁里甲第，入第之日，宰臣节将送之，一如李晟入第之仪，】 义章公主宅 【，德宗女降张茂宗，赐第】 ，太清宫 ，【礼阁新仪曰：开元二十九年，始诏两京及诸州各置元元皇帝庙一所，依道法醮，天宝元年正月，陈王府参军田同秀上言：元元皇帝降见于丹凤门之通衢，以天下太平，圣寿无疆之言，传于元宗，仍告赐灵符，尹喜之故宅，上遣使就桃林县函谷关，令尹台西得之，于是置庙于太宁坊东都于积善坊，九月，改庙为太上元，元皇帝宫，二年正月，加号大圣祖，三月，敕西京改为太清宫，东都为太微宫，诸州为紫极宫，十二载二月，加号大圣祖高上大道金阙元元，天皇大帝，每岁四时及腊，终庙献之礼，初，建庙取太白山，白石为真像，衮冕之服，当扆南向元宗，肃宗，德宗侍立于左右，皆朱衣朝服宫垣之内，连接松竹，以像仙居殿十二间，四柱前后各两阶，东西各侧阶一，其宫正门曰琼华，东门曰九灵，西门曰三清，御斋院在宫之东，公卿斋院在宫之西，道士杂居其间，天宝五载，诏刻石为李林甫，陈希烈像列侍于圣容之侧，林甫犯事，又刻杨国忠之形而磨尘，林甫之石及希烈，国忠败，又尽毁之，八载，立文宣王像与四真人列左右，沅按合上元载浑瑊二宅应并在大宁坊内本误入于此也。然无善本可证】。
次南安兴坊 【，后改广化坊，隋有緫化寺，大业七年，废】。
街之西北，净住寺 【，本隋吏部尚书，斐宏齐宅，开皇七年，立为寺，有石塔，本姚苌之浴室，】 街北之东，尚书左仆射，郇国公韦安石宅叛臣，朱泚宅 【，建中中，羣盗夜分数百骑，取泚于进，昌先泚，号其宅为潜龙宫，徙珍宝实之，人谓潜龙勿用，亡兆也，】。
次南通善坊
杏园黄渠
次南通济坊 【坊南街抵城之南面】
侍中扶阳郡王桓彦范宅，山南西道节度使令狐楚家庙 【，沅按庙碑，刘禹锡撰】 ，尚书右仆射，卢钧家庙。
朱雀街东，苐四街，即皇城之东，苐二街街东，从北苐一，长乐坊 【，后改延政坊】。
皇城东苐二街之十一坊，及东市 【，沅按实十坊及东市，一字当衍】。
次南长乐坊
大半以东，大安国寺 【，睿宗在藩旧宅，景云元年，立为寺，以本封安国为名，宪宗时，吐突承璀盛营安国寺，欲使李绛为碑文，绛不肯撰，后寖推圯，宣宗欲复修，未克而崩，咸通七年，以先帝旧服御及孝明太皇太后金帛，俾左神策军再建之酉阳杂俎曰红楼，睿宗在藩时，造元和中，广宣上人，住此院有诗名，时号为红楼集，】 西南隅，兴唐观 【，本司农园地，开元十八年，造观其时，有敕令速成之，遂拆兴庆宫，通干殿造天尊殿，取大明宫，乘云阁造门屋，楼白莲花殿，造精思堂屋，坼甘泉殿，造老君殿，元和初，年命中尉彭忠献帅徒三百人修兴唐观，赐钱千万，使壮其旧制，其观北拒禁城，因是开复道为行幸之所以内库绢千匹，柴千斤为夫役之，赐庄宅钱五千万，杂谷千石，充修斋醮之费，】 教坊 【，元和十四徙置仗内教坊于延政里】。
次南大宁坊
南门之东宁王宪宅宅以东岐王范宅 【沅按唐书宪传宪于胜业东南角赐宅范于安兴坊东南赐宅】 西门之北户部尚书陆象先宅 【沅按唐书传象先历工刑二部尚书无户部】 次北开府仪同三司宋璟宅 【谭宾录曰璟宅中造屋悉东西正阳】 毫州刺史致仕王同晊宅 【同皎从父兄】 尚书兵部侍郎李岩宅 【天宝中人】
次南胜业坊 【本名宜仁后改】
西南隅胜业寺 【武德初高祖为沙门景晖立景晖言事多中高祖龙潜景晖夙启先觉既立寺其坊因此改名寺东又为立祠焉】 街北之西修慈尼寺 【本宏济僧寺隋开皇七年立贞观二十年以与甘露尼寺相近初自昭固坊换居之】 寺西甘露尼寺 【隋开皇五年立】 西北隅薛王业宅 【本赠礼部尚书韦行佺宅】 东北隅宁王宪山池院街北之东银青光禄大夫薛绘宅 【绘兄弟子侄数十人同居一曲姻党清华冠冕茂盛坊人谓之薛曲】 左散骑常侍徐坚宅大仆卿驸马都尉豆卢建宅 【尚元宗建平公主沅按即卫国公主】 礼部尚书席豫宅中书舍人朱巨川宅 【沅按李纾神道碑云巨川终上都胜业里私第】 狗脊岭陕府郑滑进奏院
次南东市 【隋曰都会市】
南北居二坊之地， 【东西南北各六百步，四面各开一门，定四面街，各广百步，北街当皇城南之大街东出春明门，广狭不易于旧，东面及南面三街，向内开壮，广于旧街市，内货财二百二十，行四面立邸，四方珍奇，皆所积集，万年县户口减于长安，文公卿以下民，止多在朱雀街东第宅，所占勋贵，由是商贾所，奏多归西市，西市有口焉，止号行，自此之外，繁杂稍劣于西市矣，】 当中东市局，次东平准局， 【并隶太府寺，】 东北隅有放生池 ，【分浐水渠，自道政坊东入城，西流注此池，俗号为海地】。
次南安邑坊 【，隋有右武卫大将军，宋国公贺若弼宅】。
街之北，元法寺 【本，隋礼部尚书张颖宅，开皇六年立为寺，酉阳杂俎，曰安邑坊元法寺者，本里人张颖宅，颖尝供养一僧，僧念法华经为业，积十余年，张门人谮僧通其侍婢，因以他事杀之，僧死后合宅，尝闻经声不绝，张寻知其冤，斩心悔不及，因舍宅为寺，】 西南隅，左卫大将军，范阳公张延师宅 【，延师兄太师银青光禄大夫，华州刺史，况兄植金紫光禄大夫，营州都督，兄弟三人同时二品，甲第宏厂，高门洞开，一宅之中，棨戟齐列，时人荣之。号三戟张宅，其地，景龙中，司农卿赵履温居焉，沅按履温，安乐公主驸马】 ，次东金吾大将军杨执一宅，太真观 【，天宝五载，贵妃妹裴氏请舍宅，置太真女冠观，宝应元年，与肃明观换名焉，】 奉诚园 ，【司徒兼侍中马燧宅在安邑里，燧子，少府监，畅以赀甲天下，畅亦善殖财，贞元末，神策中尉申志廉，讽使纳田产，遂献旧第，为奉诚园，】 ，中书侍郎，同中书门下平章事，赵国公李吉甫宅 【卢氏杂说曰：李吉甫宅，洪师谓其地形为玉柸，牛僧孺宅为金柸云，玉柸一破，无复全金，柸或伤重可完，僧孺宅在新昌里，本天宝中，将作大匠康功，言宅功，言自辨图阜，以其地当出宰相，每命相功，言必引颈望之宅，卒为僧孺所得，吉甫宅至德裕贬，其家灭矣，】。
次南宣平坊 【平或作政】
西南隅法云，尼寺 【，隋开皇三年本传，郧国公韦孝宽所立，初名法轮寺，睿宗在储，改法云寺，景龙二年，韦庶人改翊圣寺，景云元年复旧，】 寺，本隋太保薛国长孙览宅寺东义阳府 【，贞观中置沅，按唐书志京兆下无义阳府，此可以补史之缺，】 街南之西，鼓吹局，教坊街东，宗正卿李琇宅 【，又有琇弟左监门将军，珫宅二人，齐居】 ，尚书左仆射，严绶宅 【，见干，巽子】 ，太子宾客罗珦宅，太子少师郑朗宅宣慈寺，大理卿刘遵古宅。
次南升平坊
东北隅汉乐，游庙 【，汉宣帝所立，因乐游苑为名，在高原上，余址尚有长安中，太平公主于原上，置亭游赏，后赐宁申岐，薛王其地，居京城之最高，四望宽敞，京城之内，俯视指掌，每正月晦日，三月三日，九月九日，京城士女，咸就此登，赏祓禊，】 西北隅，有东宫药园，尚书右仆射裴遵庆宅 【国史补曰：遵庆罢相知选，朝廷优其年德，令就第注官，自宣平坊牓引士子，以及东市两街，时人以为盛事，遵庆子向为吏部尚书，致仕，所居内外支属百余人，所得禄俸，必与同费，称其孝睦，沅按唐书云：向以吏部尚书致仕于新昌里第，内外支属百余人，向所得俸禄，必同其费，然则向第在新昌坊也，此事不应附，遵庆宅下，亦敏求之误】 ，刑部尚书魏少游宅 【沅，按唐书，少游为刑部侍郎，非尚书也，】 左散骑常侍潘孟阳宅 【，孟阳盛葺第舍，伎媵用度过侈，宪宗微行至乐游原，望见之，以问左右，孟阳惧不敢治，】 ，兵部尚书柳公绰宅 【，公绰字仲郢，自拜谏议大夫，后每选官羣鸟，大集于第之庭，木戟架皆满，比五日而散，家人以为候，唯除天平军节度，乌不复集，遂卒于镇，】 太子太傅致仕刘沔宅 【沅，按唐书传作太子太保致仕】。
次南修行坊 【，本名修华，武太后时，避讳改修行坊，景云元年复旧，后又改之，隋有通法寺大业，七年废】。
赠太子少保，郑宜尊宅，蒲州刺史杜从则宅，工部尚书李建宅 【，沅，按：白居易有唐善人墓碑，建终修行里第，】 岭南节度使胡证宅 【证，在镇好聚敛，自奉修行坊第，连亘闾巷，车器奢侈，议者非之，李训败，卫军利其财，声言贾餗匿其家，争八剽，刦执其子殷内，左军斩之，沅，按：殷唐书传作溵，】 崔州司马杨收宅， 【收兄发，假弟严，皆显贵号修行，杨家与靖恭诸杨相比沅，按唐书传，贬端州司马，】、
次南修政坊
尚书右丞相张九龄宅，尚书省亭子，宗正寺亭子， 【辇下，岁时记曰：新进士牡丹宴，或在于此】。
次南青龙坊
东南隅废，普耀寺 【，隋开皇三年，独狐皇后为外祖崔彦珍所立，开元二年废，】 西南隅，废日严寺 【，隋炀帝为晋王，仁寿元年施营第，材木所造，因广招名僧以居之，贞观六年，废】。
次南曲池坊 ，【坊南街，抵京城之南面，以近芙蓉园，因以名】。
东北隅，废建福寺 【，龙朔三年为新成，公主所立，其地本隋天宝寺，寺内隋弥勒阁崇一百五十尺，开元二年废】。
长安志卷苐九
唐京城三
朱雀街东苐五街，即皇城东之苐，三街街东，从北苐一坊，尽坊之地筑入苑。
朱雀街西苐一街，九坊 【，沅按以上共十八坊修德坊以上共九坊，立政坊以下共九坊，此内应有脱文，】。
次南尽坊
十六宅 【政要，先天之后，皇子幼，则居内东封，后以年渐成长，乃于安国寺东附苑城同为大宅，分院居之，名为十王宅，令中官押之，于夹城中起居，每日家令进膳十，王谓庆，忠，棣：鄂！荣光仪，颍永济也，其后盛寿陈丰，恒，凉六王，又就封入内宅，天宝中，唯十四王居内，而府幕列于外坊，岁时通名起居而已，外诸孙成长，又于十宅外置百孙院十王宫人，每院四百余人，百孙院三四百人，又于宫中置维城库，诸王月俸物，纳之给用，诸孙婚嫁，亦就十宫中，太子不居东宫，但居于乘舆所幸别院，太子之子亦分院而居，婚嫁则同亲王，公主于崇仁坊之礼，会院也，沅按唐书及新唐书俱云庆，忠；棣，鄂，荣；光，仪：颍，永、延、盛，济，十二王言十王，举全数也。后寿信义丰，陈恒凉七王亦居之，鄂光废死，忠王为太子，庆颍继薨，唯荣，仪十四王居院，与此不同】。
次南兴宁坊 【南街东出通化门】
南门之东，清禅寺 ，【随开皇三年，文帝为沙门，昙崇所立，大中六年改为安国寺，】 西南隅，开府仪同三司，姚元崇宅 【屋宇，并官所造，】 其东，本太平公主宅 【后，赐安西都护郭虔瓘，沅，按：此即兴道坊宅，】 宅北，特进王毛仲宅东南隅，左卫大将军泉男生宅，太子少保崔琳宅 【，琳祖义，元父神庆，伯父神基，皆为相，其父昆弟之子，洎其自出，参朝宴者数十人，鸣玉启道，自兴宁里谒大明宫，冠葢相望，一时嘱目】 ，华封观 【，天宝六载，骠骑将军高力士舍宅置观】 ，大中报圣寺 【，东观奏记，宣宗出内藏缗帛，建大中报圣寺，奉献皇后容曰：介福殿，又以休甜心之所为虔思殿，由复道出造于寺，】 淄青节度使，同中书门下平章事，李愬宅 ，【赐第】。
次南永嘉坊
坊南龙首渠 【，一名浐水渠，隋开皇三年，开自东南龙首，堰下支分，浐水北流至长乐坡，西北分为二渠，东渠北流入苑西，渠曲而西南流，经通化门南，西流入城，经此坊，又西南流，经兴庆宫入西流，经胜业坊崇仁坊景龙观，又西入皇城经，少府监南屈而北流，又经都水监，太仆寺内坊之西，又北流入成桥下，】 东北隅，太子太保李纲宅 ，【纲子孙茂盛，四代缌麻，服同居，朝廷美之，沅按唐书传，纲以武德时为太子少保，贞观时，进太子少师，非太保】 东门之南，侍中张文瓘宅 【，后并入兴庆宫，】 宅东兖州都督，韦元琰宅 【，薛王妃父】 西南隅，申王撝宅， 【本，中书令许儆宗宅，后为无量寿寺，寺废，赐申王撝宅，沅按唐书传云，申王于安兴坊东南赐宅，即此是也。】 宅南，赠礼部尚书，永兴公虞世南庙 【庙北，近于兴庆宫及广宫地，明皇以世南盛德之祠，特敕不许，毁废】 ，街南之西，成王千里宅南门之东，蔡国公主宅 【沅，按本书通义坊，下有九华观云：开元十八年，蔡国公主舍宅立新唐书元宗女无封蔡国者，未详何人】 ？次东，礼部尚书窦希玠宅西北隅，凉国公主宅 【此坊，隋末有方士云：贵气特盛，自武德贞观之后，公卿王主居之，多于众坊，公主睿宗女降，薛伯阳碑云：嫁温彦博，孙曦沅按新唐书只言伯阳苏题神道碑云：公主终永嘉里苐】。
次南兴庆坊， 【本名隆庆，明皇即位，改坊内东南隅有随禅林寺，及中书令马周，尚书左仆射，温国公苏良嗣二宅，并并入宫地，其后宁王，岐王宅，亦以益之，唐春秋曰：开元二十年毁，东市东北角及道政坊西北角，广花萼楼前之地，今以六典参着其事】。
南内兴庆宫，距外郭城东垣 【，武后大足元年，睿宗在藩，赐为五王子宅，明皇始居之，宅临大池，中宗时，望气者云此池有天子气，故龙宴游此池上，已泛舟以厌之，南街东出春明门，开元二年置，宫因本坊为名，四十年，又取永嘉胜业坊之半，增广之，谓之南内，置朝堂，十六年正月，以宫成，御朝德音，释徒以下罪二十年，筑夹城入芙蓉园，自大明宫，夹东罗城，复道经通化门，观以达此宫，次经春明延喜门至曲江，芙蓉园而外人不之知也，】 宫之正门，西向曰：兴庆门，南曰通阳门，北曰跃龙门，西南隅曰：勤政务本楼 ，【楼南向，开元八年造。每岁千秋节，酺饮楼前，元和十四年，以置左右军官健三千人修勤政楼，】 其西，榜曰花萼相辉，楼 【置宫后，宁王宪中，王撝岐王范，薛王业邸第相望，环于宫侧，明皇因题花萼相辉之名，取诗人棠棣之义，帝时登楼，闻诸王音乐，咸召升楼，同榻宴谑，】 宫内，正殿曰兴庆殿， 【即正衙殿也，在通阳门北】 ，其后曰文泰殿 【，天宝十载作】 ，前有瀛州门内有南熏殿，北有龙池 ，【在跃龙门，南本是平地，自垂拱载初，后因雨水流潦，成小池，后又引龙首渠支分，溉之日以滋广，至神龙，景龙中，弥亘数顷，澄澹皎洁，深至数丈，常有云气，或见黄龙出其中，本以坊名为池，俗呼五王子池置宫后，谓之龙池，拾遗蔡孚作龙池篇，以赞其事，公卿多和之，今雍人相传呼为景龙池，非是，又曰九龙池，取老子生九龙池水之义，以名之】 ，池东有沉香亭， 【松片，匆心录，开元中，禁中初种木芍药得四木上，因移于兴庆池东沉香亭前，】 跃龙门 【，天宝十三载，御跃龙殿门张乐宴羣臣，】 左有芳苑门，右有丽苑门，勤政楼之北曰大同门，其内大同殿 【，殿前左右有钟楼，鼓楼，天宝七载，大同殿柱产玉芝，有神光照殿，太和三年，修大同殿十三闲，唐画记曰：元宗，天宝中，忽思蜀中嘉陵江山水，遂假吴生驿递，令往写及回日，帝问其状，奏云：臣无粉本，并记在心，遣于大同殿图之，嘉陵江三百里山水，一日而毕，时有李将军山水擅名，亦画大同殿壁，数月方毕，元宗云：李思训数月之功，吴道元一日之迹，皆极其妙也。又画殿内五龙，鳞甲飞动，每欲大雨，即罩烟雾，】 大同门，西曰金明门，内有翰林院 【，学士院记曰：驾在兴庆宫侧于金明门内置院】 ，瀛州门左曰：僊云门，北曰新射殿，通阳门，东曰明义门，门内曰长庆殿， 【六典所载如此，按唐杂说，曰：明皇为太上皇居兴庆宫，每置酒长庆楼，南俯大道，徘徊观览，】 睿武门 【又按行中宫，至睿武门，】 勤政楼，东曰明光门， 【会要，大和三年修明光楼，】 ，其内曰龙堂，五龙坛 ，【唐王泾郊祀录曰：在勤政楼，东通阳门内】 ，宫内有义安殿， 【敬宗，母王太后居义安殿，】 积庆殿， 【，文宗母萧太后徙居兴庆宫，积庆殿中书门下奏：准义安殿，太后故事，号积庆，皇太后沅，按：义安太后即宝历太后积庆，太后本居大内，后徙居此殿，故以得称】 ，冷井殿 ，【懿安郭太后崩，宫之泠井殿，】 宜天门 【，又有同光承云，初阳飞轩，玉华等门，飞仙同光，荣光等殿，并出六典，】 金花落 ，【在宫之东，俗所传，葢卫士所居】。
次南道政坊 【隋大业七年废有护持寺】
北门之西，吏部尚书侯君集宅 【，后为申王府，】 南门之西，尚书右仆射，张行成宅， 【宅西，又有罗国公张平高宅，沅按唐书，行成传作尚书左仆射，】 东门之北，工部尚书刘知柔宅，宝应寺 ，【代宗实录，与会要曰：本王缙宅，缙为相溺于择教，妻李氏实妾也，大历四年，以疾请舍宅为寺，代宗嘉之，赐以题号，每有节度使至，辄讽令出钱助之，酉阳杂俎曰：韩干蓝田人，少时常为酒家送酒，王右丞，兄弟未遇，每赀酒漫游，干尝征债于王家戏，画地为人马，右丞精思丹青，奇其意趣，乃岁与钱二万，令干画十余年，今寺中释梵天女，悉齐公妓，小小等写真也，寺弥勒殿即齐公寝堂】。
次南常乐坊 ，【坊内街之东，有大冢，俗误以为董仲舒墓，亦呼为虾蟇，陵曲中出美酒，京都称之，国史补曰：董仲舒墓门人皆下马，故谓之下马陵，谚讹为虾蟇，陵】。
西南隅赵景公寺 【，隋开皇三年，独狐皇后为父赵景武公独孤信所立，酉阳杂俎曰：隋本曰：宏善寺，至开皇十八年改南中三门里东壁上，吴道元画地狱，变相笔力劲，悠变状阴，怪覩之不觉，毛战吴画中得意处，】 南门之西，灵花寺 【本，隋大司马窦毅宅，开皇六年舍宅为寺，酉阳杂俎曰：本曰大慈，大历初，僧俨讲经，天雨花至地，咫尺而灭，夜有光烛室，敕改为灵花寺，俨即康藏之师也，】 街南之东，中书令来济宅，殿中监张九皐宅 ，【九龄之弟】 ，和政公主，宅 【，肃宗女降柳潭】 ，寿州剌史郭敬之宅 【，子仪父沅按苗晋卿神道碑，敬之终常乐里第，】 赠太子太师，浑释之庙 【，瑊之父也，】 ，吏部尚书致仕钱徽宅洞灵观。
次南靖恭坊 【沅按唐书杨汝士传作静恭】
街南之西，祅祠 【，沅按北魏书作天祠同，古无祅字，】 西北隅，驸马都尉杨慎交宅 ，【宅南隔街，有司农卿韦玢宅，沅按唐书传作睿交，新唐书云：长宁公主，嫁杨慎交】 ，中书舍人王敬从宅 【，开元中，为给事中，中书舍人，沅按：逖神道碑，敬从官，终太子右庶子，】 辅国大将军，符璘宅 ，【璘为昭义军节度使薛嵩军副嵩卒，田承嗣盗其符，璘以众降焉，遂赐靖恭里第一区，蓝田田四十顷，】 ，秘书监致仕，韦建宅，太常卿韦渠牟宅，翰林学士吴通征集书院，工部尚书杨汝士宅 【，与其弟虞乡汉公，鲁士同居，号靖恭杨家为冠，葢盛游沅，按：汝士以工部侍郎改户，兵二部，旋检校礼部尚书，未为工部尚书也，】 魏博节度使史宪诚宅太子太傅崔彦昭宅 【秦中，托靖恭崔公，尚书为乐卿，自靖恭宅露冕，从板舆入太常观者，乐之沅，按唐书传，无为太常卿事，云是太子太保非太傅】 ，金州进奏院。
次南新昌坊 【南街东出延兴门】
南门之东，青龙寺 ，【本隋灵感寺，开皇二年立，文帝移都徙掘，城中陵墓，葬之郊野，因置此寺，故以灵感为名，至武德四年废，龙朔二年，城阳公主，复奏立为观音寺，初，公主疾甚，有苏州僧法朗诵观音经，乞愿得愈，因名焉。景云二年，改为青龙寺，北枕高原，南望爽垲，为登眺之美，】 崇真观 【本，李齐古宅，开元初立】 ，吏部尚书裴向竹园 【，元和中，宰相武元衡遇害，或告贼匿于新昌坊，向之竹林者，】 尚书左仆射致仕杨于陵宅 【，于陵子嗣复，文宗时，嗣复官，平卢军节度使，其弟损与宰相路岩居相接，岩以狭，欲易损马厩广之损，兄弟在朝者且十数，曰：时相可拒之耶？损曰：凡尺寸地，非吾等所有，先人旧业，安可以奉权臣，岩不悦，自殿中侍御史，命鞠狱，黔中】 ，太子少师，牛僧孺宅 【，其事具安邑坊，李吉甫宅下】 ，秘书监张仲方宅 【沅，按唐书，张九龄传云：仲方弟九皐之曾孙，又有仲方传云，仲方祖九皐伯祖，九龄白居易墓志云：仲方王父九皐应从本传为是，又云：仲方终新昌里第，】 ，礼部尚书温造宅，太子少傅致仕，卢宏宣宅，儋州流人路岩宅 【沅，按唐书传无流儋州事，见新唐书】。
次南升道坊
西北隅龙华尼寺 【，高宗立，寻废，景龙二年复置，】 寺东，侍中李日知宅寺南曲江， 【寺，南有流水，屈曲谓之曲江，其深处，下不见底，司马相如赋曰：临曲江之隑州，葢其所也，张揖曰：隑长也，苑中有曲江之象，中有长州也，师古曰：曲岸头曰：隑隑即碕，字耳言，临曲江之州，今犹谓其处曰曲江，隑巨依反剧谈录曰：曲江池，本秦时隑洲，唐开元中，疏凿为胜障南，即紫云楼，芙蓉苑西，即杏园慈恩寺，花卉周环，烟水明媚，都人游赏，盛于中和上已节，即锡宴臣僚，会于山亭，赐太常教坊乐池，备彩舟，唯宰相三使北省官翰林学士登焉，倾动皇州，以为盛观，】 紫云楼，彩霞亭 【，文宗太和九年，发左右神策军各一千五百人，淘曲江池，修紫云楼，彩震亭，内出二额，左军仇士良以百戏迎之，帝御日营门观之，仍敕诸司如有力，要创置亭馆者，宜给与闲地，任营造，先是，郑注言秦中有灾，宜以土工厌之，故浚昆明，曲江二池，帝又曾读杜甫诗云：江头宫殿锁千门，遂思复升平事而加修创焉，】 崖州司马杨炎家庙 【，开元中，萧嵩将于曲江池侧置庙，或言近游幸之所嵩，遂止，后杨炎置之为私庙，俄有飞语言炎知，此地有王气，故取之】 ，贞元普济寺 【，贞元十三年，敕曲江南弥勒阁，赐名】 ，太子太保郑畋宅 【，见剧谈录沅，按唐书，作太子少保】。
次南修德坊 ，【坊内有韦庶人，父酆王元真庙，韦氏败，后毁】。
兴福寺 【本王君廓宅，贞观八年，太宗为太穆皇后追福，立为宏福寺，神龙元年，改名】 ，夹城 【，宪宗元和十二年，中尉第五守进以众二千筑夹城，自云韶过芳林门，至修德里以达兴福寺，又诏所筑夹城别开门曰元化，造楼曰晨晖，】 河西，陇右副元帅同中书门下平章事李抱玉宅。
次南立政坊 ，【隋有宏化寺大业，七年，废按长安图，此坊分为谈宁坊，非是】。
让皇帝庙 ，【礼阁新仪曰：开元二十九年，建庙于启夏门内立政坊，上元二年，礼仪使杜鸿渐请停四时享献，每至褅袷之月，则一祭焉，】 ，河东节度使韦凑家庙 【，大中五年，凑孙武昌军节度使，损请重修庙】。
次南敦化坊 【一作敦，教坊按长安图及分为长，和坊非是】。
东门之北都亭驿南街之北，净影寺 【，隋文帝为沙门，惠远立寺额，申州剌史殷仲容所题，】 东南隅行台左仆射，郧国公殷开山，宅 【本，隋蔡王智积宅，】 西门之北，秘书监颜师古宅， 【贞观，永徽间，太常少卿欧阳询著作郎沈越宾亦住此坊，毁颜即南朝旧族，欧阳与沈，又江左士人，时人呼为吴儿坊，沅按唐书询传询，仕隋为太常博士，高祖迁给事中，贞观初至太子率更令，宏文观学士，封勃海县男，】 郑国夫人杨氏宅 ，【武惠妃之母】 ，京兆尹韦武宅 【，元和人】。
次南丰乐坊
西南隅法界尼寺 ，【隋文献皇后为尼，华晖令容所立，有双浮图，各崇一百三十尺，】 横街之北，大开业寺 【，本隋胜光寺，文帝第二子蜀王秀所立，大业元年，徙光德坊于此置仙都宫，即文帝别庙，武德元年，高祖尼明昭废宫，立为证果尼寺，贞观九年徙崇德坊于此置静安宫，即高祖别庙，仪凤二年废，宫复立为开业寺】。
次南安业坊
西南隅资善尼寺， 【隋兰陵公主舍宅立】 东南隅，济度尼寺， 【隋太师，申国公李穆之别宅，穆妻元氏，立为修善僧寺，其济度尼寺，本在崇德坊。永徽中置宫，乃徙于此，其额太子少詹事殷，令名所题，】 横街之地，鄎国公主宅 【，睿宗女降郑孝义，沅按公主，初嫁薛儆，又嫁孝义，】 ，次南唐昌观 ，【剧谈录曰：观有玉蘂花，花每发，若琼林玉树，元和中，春物方盛，车马寻玩若相继，忽一日，有女子，年可十七八，衣绿绣衣，垂髻双环，无簪珥之饰，容色婉娩，迥出于众，从以二女冠三小仆，仆皆丱髻黄衫，端丽无比，既下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十步之外，观者疑出自宫掖，莫敢逼而视之，伫立良久，令小仆，取花数枝而出，将乘马，顾谓黄冠者曰：曩有玉峰之期，自此可以行矣，时观者如堵，或觉烟飞鹤唳，景物辉焕，举辔百余步，有轻风拥尘，随之而去。须臾尘灭，望之已在半天，方悟神僊之游，余香不散者，经月余，时严休复，元稹，刘禹锡白居易俱有诗，休复曰：终日斋心，祷玉宸云：鬼销眼，冷未逢真，不如满树，琼瑶蘂笑对藏花洞里人，又曰：羽车潜下玉山，尘世何由覩蕣颜，唯有无情枝上雪，好风吹缀绿云鬟，元稹曰：弄玉潜过玉树，时不教青鸟，出花枝的应，未有诗人觉，只是严郎，卜得知刘禹锡曰：玉女来看玉树花异香，先引七香车，攀枝弄雪，时回首惊怪，人间日易斜，又曰：雪蘂琼枝满院，春雨衣轻，步不生尘，君平帘下徒相问，长伴吹箫，别有人白居易曰嬴女偷乘凤下，时洞中潜歇弄琼枝，不缘啼鸟春饶舌，青锁仙郎，可得知】 ，京兆尹张去奢，宅 【弟，去逸去，盈同时三品，亦号三戟，张家】 ，左龙武军统军，归诚郡王，程怀直宅 【，贞元十年，赐怀直甲第一区，妓女一人，令归沧州，初，怀直自沧州归朝，德宗赐务本里宅，又赐安业里别宅，有池榭林木之胜】。
次南崇业坊 【街前为选场】
元都观 【，隋开皇二年，自长安故城，徙通道观于此，改名元都，观东与大兴善寺相比，初，宇文恺置都以朱雀街南，北尽，郭有六条，高坡象干卦，故于九二置宫殿，以当帝王之居九三，立百司以应君子之数，九五贲位，不欲常人居之，故置此观，及兴善寺以镇之，刘禹锡元和十年，自朗州承召至京，戏赠看花诸君子，诗曰：紫陌红尘拂面来，无人不道，看花回元都，观里桃千树，尽是刘郎去后栽，又再游元都，观绝句曰：余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花，是岁出牧连州，贬朗州司马，居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃满，观如红霞，有前篇以志一时之事，旋又出牧，今有十四年，复为主客郎中，重游元都，荡然无复一树，唯兔葵燕麦，动摇于春风耳，因再题二十八字，以俟后游，时大和二年三月日百亩，庭中半是苔，桃花净尽，菜花开种桃，道士归何处？前度刘郎今独来】， 福唐观 【本，新都公主宅，景云元年，公主生子武仙官，出家为道士，立为观，沅按公主，中宗女嫁武延晖】 ，新昌观 【，天宝六载，新昌公主，因驸马都尉萧衡卒奏请度为女冠，遂立此观，】 前司空，同中书门下平章事，王涯家庙 ，【沅按庙，长庆三年置】。
次南永达坊
华阳池，度支亭子， 【辇下，岁时记新进士牡丹宴，或在永达亭子】。
次南道德坊 【隋有澄灵观武德中废】
开元观 【，本隋秦王浩宅，武后朝置永昌县，神龙元年，县废，遂为长宁公主宅，景云元年，置道士观，开元五年，金仙公主居之，改为女冠，观十年，改为开元观，】 东南隅废崇恩庙 【，神龙初立，以祀武氏，祖祢，景云元年，废】 ，成德军节度使兼中书令王武俊家庙。
次南光行坊 【行，字本犯，中宗讳，长安中改一作光。仁】。
东南隅华州剌史文经野宅观军容使鱼朝恩宅
次南延祚坊【坊南街抵京城之南面】
朱雀街西，苐二街北当皇城南面之含光门街西，从北苐一，太平坊 ，【坊内有隋尚书左仆射赵士茂宅】。
朱雀街西苐二街九坊
次南太平坊
西南隅温国寺 【，本实际寺，隋太保，薛国公长孙览妻郑氏舍宅所立，景龙元年，殇帝为温王，改温国寺，大中六年改崇圣寺】 西门之北，定水寺 【，隋荆州总管，上明公杨纪以宅立寺，】 东南隅，舒王元名宅 【，后为京兆府学，又为户部尚书，唐思贞宅】 节，敏太子妃杨氏宅，御史大夫王鉷宅 【，天宝中，鉷有罪赐死，县官簿录，鉷太平坊宅数口，不能遍宅，内有白雨亭子檐上，飞流四注，当夏处之，凛若高秋，又有宝钿井阑，不知其价，】 武成王庙，户部尚书王源中宅，京兆尹罗立言宅中书侍郎，同中书门下平章事裴垣宅。
次南通义坊
西南隅，兴圣尼寺 【，高祖龙潜旧宅，武德元年，以为通义官，贞观元年，立为寺，】 西北隅，右羽林大将军，邢国公李思训宅 【本，左光禄大夫李安远宅，武太后时，高平王武重规居焉，神龙中，又为中宗女咸安公主宅，又为思训所居，思训善画，沅按新唐书中宗女无咸安公主】 ，后为九华观， 【开元一十八年，蔡国公主舍宅立，即思训宅，】 东南隅，户部尚书长平公杨纂宅 【沅，按唐书不及长平公】 ，荆南节度使，同中书门下平章事，魏国公崔铉宅。
次南兴化坊 【隋有成道寺大业七年废】
西南隅空观寺 【隋驸马都尉元孝恭舍宅所立】 寺东尚书右仆射密国公封德彝宅 【中宗时嗣虢王邕居之】 西门之北邠王守礼宅 【宅南隅街有邠王府】 东门之南京兆尹孟温礼宅晋国公裴度池亭 【白居易诗宿裴相兴化池亭兼借船舫游泛】
次南崇德坊 【本名宏德神龙初改】
西南隅崇圣寺 【寺，有东门，西门本济度尼寺，隋秦孝王俊舍宅所立东门，本道德尼寺，隋时立至，贞观二十三年，徙济度寺于安业坊之修善寺，以其所为灵宝寺，尽度太宗嫔御为尼以处之，徙道德寺额于嘉祥，坊之太原寺，以其所为崇圣宫，以为太宗别庙，仪凤二年，并为崇圣僧寺，辇下岁时记进士樱桃宴，在崇圣寺佛牙阁上，】 东北隅，证果尼寺， 【本隋月，爱僧寺，贞观九年，徙丰乐之证，果寺于此，改为尼寺，】 西北隅，废报恩寺， 【嗣虢王邕，景龙中，娶韦庶人妹舍宅立寺，韦氏败，寺废】 铸钱院。
次南怀贞坊 【，武太后以母号太真，夫人讳真字，改为怀贤坊，神龙元年复旧】。
东北隅废干封县廨 【本施巫等八州邸】 户部尚书毕构宅 【即干封县廨】 西南隅介公庙 【本御史大夫乐思晦宅后为庙懿宗咸通诏增修】 横街之北尚书右仆射唐休璟宅惠昭太子庙 【礼阁新仪曰元和八年置】 义成军节度使驸马都尉韦让宅 【大中三年侵街造舍为有司举効】
次南宣义坊 【隋有应法宝积二寺并废】
东门之北燕国公张说宅 【按说宅在永乐坊此乃别宅】 叛臣安禄山池亭司徒致仕李逢吉宅 【园林甚盛】
次南安丰坊 【，隋有宣化尼寺，武德中，徙永平坊，】。
户部尚书裴宽宅
次南昌明坊， 【全一坊，隋汉王谅宅谅败，后赐零官属家令寺】。
家令寺园 【，贞观中，日南王入朝，诏于此营第，寻还国，宅遂废，复为园】。
次南安乐，坊 【坊南街，据京城之南面，西即安化门】。
判臣李希烈宅
长安志卷苐十
唐京城四
朱雀街之苐三街即皇城西之苐一街 【南出安化门北出芳林门入苑】 街西从北苐一修德坊 【本贞安坊武太后改】
皇城之西十三坊
次南修德坊
德明，兴圣庙 ，【礼阁新仪曰：天宝二载建，在安化门内道西，贞元十九年，祔献祖，懿祖神主于庙，】 西北隅，兴福寺 【本，右领军大将军，彭国公王君廓宅，贞观八年，太宗为太穆皇后追福，立为宏福寺，神龙中，改为兴福寺，寺北有果园，复有万花池二所，太宗时，广召天下名僧居之，沙门元奘于西域，回居此寺，西北禅院翻译寺内有碑，面文贺兰敏之写金刚经，阴文寺僧怀仁集王羲之写大宗，圣教序及高宗述圣记，为时所重，政要，元和十二年，诏筑夹城，自云韶门过芳林门，西至修德，坊。通，兴福佛寺，沅，按：今怀仁书，圣教序记碑，后并无贺兰敏之金刚经】 ，右神策军营 【，昭宗自华还京，以辅兴修德二坊，别设，右神策军营】。
次南辅兴坊
东南隅，金仙女冠，观 【，景云元年，睿宗苐八女西城公主苐九女，昌隆公主并出家为女冠，因立二观二年，西域改封金仙公主，昌隆改封玉真公主所造观，便以金仙，玉真为名，武宗会昌中，建御容殿于金仙观，宰相李德裕为赞，沅按新唐书传金仙，初封西城县主，玉真初封崇昌县主，皆非公主，今此作昌隆与史不同也，】 西南隅，玉贞女冠，观 【本，工部尚书毕国公窦王曳宅，武太后时，以其地为崇先府，景云二年，为玉真公主作观此二观，南街东，当皇城之安福门，西出城之开远门，车马往来，实为繁会】。
次南颁政坊 ，【隋有惠云，澄觉二寺，大业七年，并废沅，按：张九龄徐坚神道碑，作攽政同】。
南门之东，龙兴寺 ，【本普光寺，贞观五年，太子承干所立，神龙元年，两京及天下诸州，并置中兴寺，遂改此寺为中兴寺，又改为龙兴寺西北隅，本隋之惠，云寺有旧佛殿，寺内有郑法轮，画】 街东之北，建法尼寺 【，隋开皇三年，坊人田通舍宅所立，文帝初移都，便出寺额一百二十枚，于朝堂下制云，有能修造，便任取之，通孤贫子，然唯有环堵之室，乃发愤诣阙，请额而置于所居，柴门瓮牖，上穿下漏，时陈临贺王叔敖母与之邻居，又舍宅以足之，其寺方渐修建，】 街北之东证，空尼寺 【本，工部尚书段伦之祖庙，贞观十七年，立为真空寺，武太后改真为证，空】 西北隅，昭成观 【本，杨士达宅，咸亨元年，太平公主立为太平观，寻移于大业坊改，此观为太清观，高宗御书飞白额至，垂拱三年，改为魏国观，载初元年，改为大业，崇福观，武太后又御书飞白额，开元一十七年，为昭成太后追福，改立此名，】 西南隅，尚书左仆射，芮国公豆卢钦望宅崇明，观 【旧图，】 东南隅，右散骑常侍徐坚宅 【沅，按唐书作左散骑常侍，】 护国天王院 【，天宝二年，建显圣天王寺，咸通七年，改】 右军巡院 ，【旧图】。
次南布政坊 【，隋有明法，道觉二寺大业，武德中，并废本名隆政，避明皇名改】。
西门之南，法海寺 【，本隋江陵总管，清海公贺拔业宅，开皇九年为沙门，法海舍宅立寺，因以法海为名，】 北门之东济，法寺 【，隋开皇二年，沙门法藏所立地本，梁邨之佛堂及隋武侯将军韦和业，宅其佛殿，隋光德太子之寝堂，太子薨后，舍施坼于此，造西禅院，房国公苏威所立，】 街东之北，明觉尼寺， 【本隋，御史大夫裴蕴宅，开皇中，大保河闲王宏立为寺，本名显，避中宗讳，改】 东北隅，右金吾卫 【，隋曰右武侯府，】 西南隅，胡祅祠 【，武德四年，立西域胡，祅神也，祠内有萨宝，府官主祠，拔神亦以胡祝充其职，沅按胡祅神始末，见北魏书，灵太后时立此寺，】 东南隅废，镇国公波若寺 ，【本蒋王恽园地，景龙三年，立为寺，景云中废，】 东门之北，侍中魏知古宅，中书令萧嵩宅开府仪同三司，毕国公窦，王曳宅， 【赐第，昭成太后之弟；沅，按：王曳即希瓘，后改名】 ，福祥观 ，【即王曳宅，天宝十三载，立为观】 ，左神武大将军，河闲郡王舍利澄宅，善果寺 【，旧图西南隅】。
次南延寿坊 【隋有惠觉寺大业七年废】
南门之西，懿德寺 ，【本慈门寺，隋开皇六年，刑部尚书，万安公李圆通所立，神龙元年，中宗为懿德太子追福，改名加饰焉，】 东南隅，驸马都尉裴巽宅 【，其地本隋齐州刺史卢贲宅，高宗末，礼部尚书裴行俭居之，武太后时，河内王武懿宗居之，土地平敞，水木清茂，为京城之最沅，按：巽，尚中宗女宣城公主】 ，成安公主宅 【，中宗女降，韦捷】 ，宝应经坊， 【，大历十二年，淮西节度兵马使李重倚败汴州，李灵辉请舍所居，延寿里宅为佛经，坊许之，仍赐名宝应，经坊】。
次南光德坊 【隋有常法寺大业七年废】
东南隅，京兆府廨 ，【府内廨宇，并隋开皇中制度，其后随事改作，开元元年，孟温礼为京兆尹，因奏请以赋赎钱修缮，元宗时，韦澳为尹，又赐钱加葺之，】 西南隅，胜光寺 【，本隋幽州总管燕营宅，大业元年，自丰乐坊，徙胜光寺，于此】 街东之北，慈悲寺 【，武德元年，高祖为沙门，昙献立，属隋末饥馑，常赈给贫乏为事，故寺以慈悲为名，】 南门之东，尚书左仆射刘仁轨宅 【，仁轨薨后，尚官柴氏居之，后立为光德寺，柴便度为尼，景云初，追柴氏入宫寺，遂废】， 鄱阳公主邑司 ，【孙思邈，常居于是庭前有病梨，木卢照邻为赋，纪之】 ，太子宾客，裴珀宅，吏部尚书崔邠宅 【邠，与弟浙西观察使，郾金吾大将军鄯及宰相，进南节度使，郸皆贵显同居，光德旧第，郸尝构便斋，宣宗闻而叹曰：崔氏一门孝友，可谓士族之法，因题曰德星堂，后京兆民，即其里为德星，社云】 ，兵部尚书刘崇望宅。
次南延康坊 【隋有明轮寺大业七年废】
西南隅西明寺 ，【显庆元年，高宗为孝敬，太子病愈，所立大中，六年，改为福寿寺，】 本，隋尚书令，越国公杨素宅 【，大业中，素子元感谋反，诛后没官，武德中，为万春宫，主宅，贞观中，以赐濮王泰，泰薨后，官市之立寺，】 东南隅静，法寺 【，隋开皇十年，左武侯大将军陈国公窦抗所立寺门，折抗宅，棨戟门所造，西院有木浮图，抗弟琎，为母成安公主建重迭绮丽，崇一百五十丈，皆伐抗园梨木，充用其园，本西魏大统寺，周武帝废佛教，以其寺赐抗为宅焉，】 北门之西，中书令阎立本宅 【后，申王傅符太元居之西亭，有立本所，画山水】 ，邠宁节度使马璘池亭 【，璘卒池亭入官，贞元后，羣臣多赐宴于中】 ，诸王府 【，宝历二年，以延康坊官宅一区为诸王府，唐朝故事，王府在王京师，即合有曹局，自天宝以后，王不出阁所置寮寀，过于闲冗，其胥吏数，司方共一员，至是，琼王府长史，斐简求奏论，遂创官府】。
次南崇贤坊 【，隋有绿觉，融觉贤觉，三寺并大业，武德中，废】。
南门之西海，觉寺 【，隋开皇四年，淮南公元伟舍宅为沙门，法聪所立，】 街北之西，大觉寺 【，隋开皇二年，文帝为医人，周子臻所立，】 西门之南，法明尼寺 【，隋开皇八年，长安富商王道买舍宅所立，又有慈仁尼寺，本在法明寺西开皇三年，隋大兴公主有女出家为尼，号曰女郎师，隋帝为立此寺，至开元二年，敕并入法明尼寺，】 街东之南，崇业尼寺， 【本宏业寺，隋开皇十年尼法觉立于法界之西，其地湫隘，大业三年，合州刺史崔凤舍宅移于此置神龙元年，改为崇业，】 西南隅，秘书监嗣虢王邕，宅西门之北，黄门监卢怀慎宅， 【怀慎，居官清俭，宅在陋巷屋宇，殆不蔽风雨，】 光禄少乡，窦瑗宅 【，昭成太后之从父，父弟被，咸通中，河中节度使窦璟与弟河东节度使，澣同居崇贤第，家富于赀，疑是瑗之后】。
次南延福坊 【隋有神通寺大业七年废】
西南隅纪国寺 【，隋开皇六年，献皇后独孤氏为母纪，国夫人崔氏所立，】 东南隅，玉芝观 【本越王贞宅后干封县，权治于此，又为新都公主，宅施为新都寺，寺废，乃为郯王府，天宝二年，立为玉芝观，】 街东之北，宣平府西北隅，琼山县主宅 【县主，开元中，适慕容氏，即吐谷浑之苗裔，富于财产，宅内有山池院溪，磴自然林木葱郁，京城称之，】 真化府， 【旧图】。
次南永安坊
右羽林大将军高仙芝宅，浙江西道都团练观察使薛苹家庙。
次南敦义坊
东北隅，废福田寺， 【本隋灵觉寺，开皇六年，亲王杨雄所立，武德初，废干封，二年，武后为其姊贺兰氏，复立为崇福寺，仪凤二年，改福田寺，开元二年，废】 ，东南隅废法觉尼寺， 【隋置，开元二年，并入资善寺，】 太尉，中书令，临淮郡王李光弼宅山南西道节度使郑余庆家庙。
次南大通坊
东南隅，左羽林将军窦连山宅，尚父汾阳郡王郭子仪园 ，【后为岐阳公主别馆】。
次南大安坊 【坊南街抵京城之南面】
大安亭，越王台西街，永安渠 【，隋开皇三年，引交水，西北流入城，自此经流大通信义，永安延福崇贤，延康六坊之西，又经西市之东，又北流经布政，颁政辅兴，崇德四坊及兴福寺之西，又北流入芳林园，又北流入苑，注之于渭，】 东街，清明渠 【，开皇初，引泬水西北流，又屈而东北，流入城，当此坊南街，又屈而东流之安乐，坊之西南隅，屈而北流，经安乐昌明，丰安，安义怀真崇德，兴化通义，太平九坊之西，又北流经布政坊之东，右金吾卫之东南，屈而东南流，入皇城经大社北，又东至含光门，后又屈而北流，经尚食局，东又流经将作监，内侍省东，又北流入宫城，】 南康郡王，韦皐家庙。
朱雀街西之苐四街，即皇城西之苐，一街街西，从北苐一安定坊。
皇城西苐二街之十一坊，及西市【沅，按实十二坊，疑字误】。
次南安定坊
东南隅千福寺 【本章怀太子宅，咸亨四年舍宅，立为寺大中，六年，改兴元寺，】 西南隅福林寺 【，其地本隋律藏寺，武德元年，置太原寺于永兴坊以义师初起，太原，因以名寺。后移于此，咸亨三年，改为福林寺，】 东北隅，五通观 ，【隋开皇八年，为道士，焦子顺所立，子顺能驱役鬼神，传诸符箓，预告隋文膺命之应，及即位，拜为开府，永安公立，观以五通为名，旌其神术，】 ，右神策军护军中尉，苐五守进宅。
次南休祥，坊 【，太和二年，休祥坊百姓三百接，宰相诉当坊，右龙武城地赐百姓，经四十余年不纳税，今被擗仗，使田全操，并去，征索时久，操令角抵者五十人，分捕所诉者，遂鬬干通衢，久之方散，文宗以地为百姓业久矣，不欲收夺，因赐左右三军钱各一千五百贯，其休祥，地尽归百姓】。
坊内有汉顾成庙，余址庙北，汉奉明园 ，【宣帝父悼皇考墓园也，】 园北汉，奉明县东北隅崇福寺 【本，侍中，观国公杨恭仁宅，咸亨元年，以武皇后外氏故宅，立为太原寺，垂拱三年，改为魏园寺，载初元年，又改为崇福寺，寺额，武太后飞白书，】 东南隅，万善尼寺， 【本在故城中，周宣帝大象二年置，开皇三年，移于此尽度周氏，皇后嫔御以下千余人，为尼以处之，】 寺西，昭 成尼寺 【，隋大业元年，元德太子为尼，善惠元懿，立为慈和寺，永徽元年，废崇德坊之道德寺，乃移额及尼于此寺，先天二年，又为昭成皇后追福，改为昭成寺，】 南门之西，武三思宅 【本，驸马都尉周道务宅，神龙中，三思以子崇训尚安乐公主，大加雕饰，三思诛后，主移于金城坊，开元中，道务子励，言复居之，】 延唐观。
次南金城坊， 【本汉博望苑之地，初，移都百姓分地版筑土中见金聚，欲取便没，隋文帝曰：此收金城之兆，因以金城为坊名，隋释梵法众二寺，大业七年，废】。
西南隅匡道府即汉思后园 【汉武帝卫皇后墓园也宣帝追谥改葬于此地本长安故城之杜门外大道东也】 北门有汉戾园 【戾太子史良娣墓】 园东南汉博望苑 【本在门外道之东】 东南隅开善尼寺 【隋开皇中宫人陈宣华蔡容华二人所立】 寺北废太清观 【本勃逆庶人宅初封安乐公主出降武三思子崇训诛后自休祥坊移宅于此改适武承嗣之子建秀及诛后敕太清观道士史崇元居焉崇元以先天二年谋逆伏法其观遂废】 西南隅会昌寺 【本隋海陵公贺若谊宅义宁元年义师入关太宗领兵于此武德元年立为寺】 街南之东乐善尼寺 【本名舍卫寺隋开皇六年尉迟迥孙太师为其祖所立景龙元年改为温国寺二年又改为乐善寺】 瑞圣寺 【旧图】
次南醴泉坊 【，本名承明坊，开皇二年，缮筑此坊，忽闻金石之声，因撅得甘泉，浪井七所，饮者疾愈，因以名坊，隋有光宝，救度三寺大业，武德中，废】。
西南隅三洞女冠观 【本灵应道士观隋开皇七年立贞观二十二年自永崇坊换所居于此】 观北妙胜尼寺 【开皇二年周静帝皇后平原公主所立】 街北之西醴泉寺 【隋文帝于此置醴泉监取甘泉水供御厨开皇十二年废监立寺】 街南之东旧波斯胡寺 【仪凤二年波斯三卑路斯奏请于此置波斯寺景龙中幸臣宗楚客筑此寺地入其宅遂移寺于布政坊之西南隅祅祠之西】 西门之南祅祠东南隅太平公主宅 【公主死后没官为陕王府宅北有异僧方回宅太平公主为造宅之】 南门之东中书令宗楚客宅 【楚客谋死其宅后赐申王撝】 烈士台 【世传安金藏之居】
次南西市 【隋曰利人市】
南北尽两坊之地，巿内有西巿局 ，【隶大府寺，巿内店肆，如东巿之制，长安县所领四万余户，比万年为多，浮寄流寓，不可胜计，巿西北有池长安中，沙门法成所穿支分，永安渠以注之，以为放生池，】 放生池，平准局独柳 ，【刑人之所】。
次南怀远坊 【隋有法宝寺大业七年废】
东南隅大云经寺 【，本名光明寺，隋开皇四年，文帝为沙门法经所立，时有延兴寺僧昙延，因隋文赐以蜡烛，自然发焰，隋文奇之，将改所住寺为光明寺昙延，请更立寺，以广其教，时此寺未制名，因以名焉。武太后初，此寺沙门宣政，进大云经，经中有女主之符，因改为大云经，寺遂令天下每州置一大云，经寺此寺，当中宝阁崇百尺，时人谓之七宝台，】 寺内有浮图，东西相值， 【东浮图之北，佛塔名三绝，塔隋文帝所立，塔内有郑法轮，田僧亮，杨契丹画迹及巧工，韩伯通塑作佛像，故以三绝为名，】 街东之北，功德尼寺， 【本在安定坊，开皇五年，周宣帝女细腰，公主所立，武德中，移于此】。
次南长寿坊 【隋曰广恩坊，避炀帝讳改，有愿力寺，大业七年，废】。
西南隅长安县廨， 【去府，六里，】 南门之东，永泰寺 【本，梁太尉吴王萧岑宅，隋开皇四年，立帝为沙门，昙延立为延兴寺，寺东院莒公萧琮，宅当隋亡，舍人寺，神龙中，中宗为永泰公主追福，改为永泰寺，】 北门之东，大法寺 【本宏法寺，武德中，光禄大夫李远所立，神龙元年，改】 街西之北，崇义寺 【本，隋延寿公于诠宅武德二年，桂阳公主，为驸马都尉赵慈景所立，】 街北之西，酅国公杨温宅，开府仪同三司，尉迟敬德宅，中书令阎立本宅前，中书侍郎，同中书门下平章事，元载家庙 【，大历四年，有虎止于载之私庙，命将军薛岌周皓发弩手射杀之，】。
次南嘉会坊
西南隅，褒义寺 ，【本隋太保吴武公尉迟刚宅，初，刚兄迥置妙象寺于故都城中移都，后刚舍宅，立寺名，褒义材木，皆旧寺者，】 街西之北，灵安寺 【，武德三年，高祖为卫怀王霸立，】 郑国庄穆公主庙 ，【礼阁新仪曰：德宗女曰：义章公主追册，贞元十七年，祔庙】。
次南永平坊 【本名永隆明皇即位改】
东门之北宣化尼寺 【隋开皇五年周昌乐公主及驸马都尉王安舍宅所立】 东南隅宣城公主宅 【公主薨后太子太师窦希球居之】 高安长公主宅 【高宗女降颍州刺史王勖】 天平军节度使殷侑家庙 【沅按庙太和甲寅岁立冯宿撰碑文】
次南通轨坊
酅公庙文敬太子庙， 【礼阁新仪曰：贞元十七年置，在长安坊，后徙于此】。
次南归义坊
全一坊，隋蜀王秀宅 【，隋文帝以京城南面次远，竟虚文耗，乃使诸子并南郭彦名秀死，后没官为家，令寺园】。
次南昭行坊 【，本名显行，避中宗讳，长安中，改坊南街，抵京城之南面】。
街之南，汝州刺史王昕园 ，【引永安渠为池，弥亘顷亩，竹木环布，荷荇丛秀】。
朱雀街西苐五街，即皇城西之苐，三街街西，从北苐一修真坊 【，隋有积善寺，武德中，徙义宁坊】。
皇城西苐三街之十三坊
次南修真坊
坊有汉灵台余址 ，【崇五尺，周一百二十步，述征记曰：长安宫南灵台，上，有相风铜乌，或曰：此乌遇千里，风乃动】。
次南普宁坊 【南街西出通衢远门】
坊西街有汉太学余址 【其地本长安故城南安门之外】 次东汉辟雍次东汉明堂 【二所并磨灭无复余迹】 东南隅东明观 【显庆元年孝敬升储所立】 街东之北灵化寺 【隋开皇五年沙门善吉所立北冡崇五尺不详姓名】 西南隅太尉英国公李绩宅北门之西司农卿韦机宅西北隅祅祠
次南义宁坊 【李名熙光坊义宁元年改】
南门之东，化度寺 ，【本真寂寺，隋尚书左仆射，齐国公高颎宅，开皇三年，颎舍宅奏立为寺，武德二年，改化度寺，寺中有无尽藏院，敬宗赐化度经院，金字额御数以观之，大中六年改为崇福寺，】 西北隅，积善尼寺 【，隋开皇十一年，高颎妻贺跋氏所立，其宅本贺跋氏之别宅，】 街东之北，波斯胡寺 【，贞观十二年，太宗为大秦国，胡僧阿罗斯立，】 东南隅，尚书右仆射，戴至德宅。
次南居德坊 【南街，西出通金光门，坊内隋有依法宝岸，凝观三寺，并大业废】。
汉圆丘余址，东南隅先天寺 ，【本宝国寺，隋开皇三年敕，大兴，长安两县各置一寺，因立宝昌，禅林二寺东西相对，时人谓之县寺，其地本汉之圆丘，先天元年，改为先天寺，】 西北隅，普集寺 【，隋开皇七年，突厥开府仪同三司，鲜于遵义，舍宅所立，】 南门之西，奉恩寺 【，本将军尉迟乐宅，神龙二年，立为寺大中，六年，改兴福寺】 南门之东，司礼大常伯刘祥道宅 【宅，接先天寺兼据汉圆丘旧址，因基高筑亭焉】。
次南羣贤坊 【，隋有监门大将军黄城公元瓒上柱国，鄜城公梁轨二宅，又有法身宝，王二寺大业，七年废】。
东门之南真心尼寺 【隋开皇八年宦者仪同三司宋祥舍宅立】 街东之北真化尼寺 【开皇十年冀州刺史冯腊舍宅所立武太后改为光化寺神龙元年复旧】 东南隅中宗昭容上官氏宅 【后为南阳郡王所居】
次南怀德坊
西南隅罗汉寺 【隋开皇六年雍州牧楚公豆卢绩所立】 街西之北辩才寺 【本孝王亮隋代旧宅亮子司空淮安王神通以开皇十年为沙门智疑立此寺于羣贤坊以智疑辩才不滞因名寺为武德二年徙于此】 东门之北慧日寺 【开皇六年立】 天官侍郎李至远宅 【沅按唐书本传至远为天官郎中与此异】 宏光寺
次南崇化坊 【本名宏化避孝敬皇帝讳改】
东南隅龙兴观 【，本名西华观，贞观五年，太子承干有疾，敕道士秦英祈祷获愈，遂立此观，垂拱三年，以犯武太后祖讳，改为金台观，神龙元年，又改为中兴，观三年，改为龙兴观，】 东门之北，经行寺 ，【本隋长安令，屈突葢宅开皇十年，邑人张绪巿之，立为寺大中，六年，改龙兴寺，】 西南隅，静乐尼寺 【，隋开皇六年所立】 ，河阳节度使乌重允家庙。
次南丰邑坊 【南街，西出通延平门，此坊多假赁方相轜车，送丧之具】。
东北隅清虚观 ，【隋开皇十年，文帝为道士，吕师元所立，师元辟谷炼气，故以清虚名之】。
次南待贤，坊 【此坊，隋初立，天下诸州，朝集使邸改以待贤为名，隋又有左镇军大将军史万年宅】。
东北隅，天长观 【，本名会昌，观隋开皇七年，文帝为秦孝王俊所立，开元二十八年，改千秋观天宝七载，又改天长观】 ，节愍太子庙。
次南永和坊 【本名淳和元和初避宪宗名改】
东北隅隐太子庙
次南常安坊
东北隅章怀太子庙 【神龙中立】
次南和平坊
坊内南北街之东，筑入庄严寺街之西，筑入緫持寺。
次南永阳坊 【坊之西南即京城之西南隅】
半以东大庄严寺 【，隋初置宇文改，别馆于此坊，仁寿三年，文帝为献后，立为禅定寺，宇文恺以京城之西有昆明池，地势微下，乃奏于此寺建木浮图，崇三百三十尺，周回一百二十步，大业七年成，武德元年，改为庄严寺，天下伽蓝之盛，莫与于此，寺内有佛牙，长三寸，沙门法献从乌，踵国取以归，豫章王目柬，自扬州持入京，隋文帝改置此寺，大中六年改圣寿寺，】 半以西，大緫持寺 【，隋大业三年，炀帝为文帝所立，初名大禅，定寺内制度，与庄严寺正同，武德元年，改为緫持寺，庄严总持，即隋文献后宫中之号也，寺中常贡梨范密，景龙文馆记曰：隋主自立法，号称总持，呼萧后为庄严，因以名寺。】 恭僖，贞献二太后庙。
四坊别见【疑改易坊名】
昌化坊
太华公主宅 【，明皇女降杨锜，】 义阳公主宅 ，【德宗义阳公主降王士平，宅在昌化坊，】 礼宾院 【，敬宗初，废礼宾院，赐教坊】 ，检校尚书左仆射，同中书门下平章事，韩滉宅岐阳公主宅 【，宪宗女降，宰相杜悰疏龙首池为沼，】 同昌公主宅 【，懿宗女降，宰相韦保衡杜阳编曰：其宅房栊，户牖以众宝饰之，金银为井栏，水精火齐琉璃，玳瑁等床悉搘，以金银錾合百宝为圆，按大会韦氏一族于广化里，暑气特甚，公主命取澄水帛以蘸之，挂于南轩满座，则皆思挟纩，澄水帛似布，明薄可鉴，其中有龙涎，故能消暑，按保衡宅在昌化里，此云广化误也】。
延平坊
其街乃刑人之所 【，元和五年斩成德军，逆将一十五人于延平坊街，范阳所献也，】。
修仁坊
宏道观 ，【坊内旧有隋国子学及右屯卫大将军麦铁杖宅，显庆二年，尽并一坊，为雍王第，王升储，永隆元年，立为观】。
正平坊
安国观 ，【本太平公主宅，长安二年，睿宗在藩，公主奉焉，至景云元年，立为观，乃以本封为名，开元十年，玉真公主居之，改为女冠，观】。
别见 【皆失坊名】
李义琰宅 【，义琰宅至褊隘，虽居相位，在官清俭，竟终方丈之室，高宗闻而嗟叹，遂敕将作造堂，以安灵座焉，】 报圣寺 【，宣宗时，河湟平，出内藏缗帛，建报圣寺于京城，设宪宗圣容于介福殿，又建虔思殿，为更衣之所，帝数临幸焉】。
城外
章敬寺 【，大历元年作章敬寺，于长安之东门，总四千一面三十余闲，四十八院，内侍鱼朝恩请以通化门外庄为章敬皇后立寺，故以章敬为名，代宗实录，曰：是庄连城，对郭林沼，台榭形胜，苐一朝恩，初以得之，及是进幸，穷极壮丽，以为城市材木，不足充费，乃奏坏曲江亭馆，华清宫观风楼及百司行廨，并将相没官宅，给其用焉，土木之役，仅余万亿，会要曰：因拆哥舒翰宅及曲江，百司廨室及华清宫之观，风楼造焉，沅按唐书，鱼朝恩传作大历二年，】 定昆池 【，神龙中，安乐公主恃宠，请昆明池，中宗不与主发怒，自以家财别穿池，号曰定昆池，沅按唐书武延秀，传延秀令杨务廉于城西，造定昆池于其庄，延袤数里，】 振旅亭 ，【谭实录曰：天宝八载于开远门外，作振旅亭，以待兵回】。
长安志卷苐十一
县一
万年
万年县 【唐赤，今次赤，】 本汉旧县，高帝置，属左冯翊，今在栎阳县东北二十五里，栎阳故城，是 【沅，案元和郡县志云：三十五里，】 三辅黄图曰：太上皇葬栎阳北原起，万年陵因置万年县，王莽改曰异赤， 【沅，案此县为汉南陵，霸陵，杜陵奉明四县地，故城皆在焉，其奉明故城，敏求缺载】 ，晋属京兆，郡 【沅，案此县亦为晋杜城，霸城地】 ，后魏复属，冯翊郡 【沅，案此县亦为后魏杜山北，霸城三县地，】 周地图记曰：后周明帝二年，分长安霸城及姚兴所置，山北三县，于长安城中别置，万年县，属京兆尹， 【沅，案太平寰宇记云：八角街已东，属京兆尹，】 取汉县，旧名也，太和三年，省山北县，建德二年，又省霸城，杜城二县，皆并入 【，沅，案：杜城当作杜地形志云：杜，晋曰杜城，后改也，】 ，隋开皇三年迁都，改万年为大兴徙治宣阳，坊 【沅，案太平寰宇记云：宣阳坊东南隅，】 领巿，一坊五十四，唐武德元年，复为万年县，二年析置芷阳县，七年省，总章元年析置明堂，县 【沅，案元和郡县志及唐书皆云干封元年置，此及太平寰宇记云：总章误】 ，治永乐坊，长安二年，省 【沅，案唐书志云：三年太平寰宇记云：二年六月】 ，天宝七载，改万年县为咸宁县，至德三载，复旧 【沅，案元和郡县志及唐书志云：干元复旧，即至德三载也，】 ，梁开平元年，改为大年县，后唐同光元年复旧。
县境 【东西三十七里南北二百七十里】
七乡管二百九十六，邨二里 ，【唐四十五乡，霸桥东有大陵乡，元载祖墓在黄台乡，真光中有霸城，乡余不传，沅案水经注奉明县有广明乡，庾信撰将军侯英陈道生墓志云：葬于京兆洪原乡，又安平县公崔言，冘神道碑云：葬于京兆，平原乡之吉，迁里常衮，撰新平郡王严墓志云：迁窆于万年县龟川乡细柳，原白居易撰，永穆公主墓志云：诏葬于万年县，上好乡洪平原韩愈撰校书，即李观墓志云：葬之于国东门之外七里乡，曰庆义乡，则皆古乡名也，】。
洪固乡在县南一十五里，管邨四十八冑，贵里 【沅，案路岩撰浑，侃神道碑云：侃大父城，葬于京兆府万年县洪固乡，冑贵里欧阳詹撰，左饶卫将军马实墓志云：葬于京兆府万年洪固乡延信里司马邨之，少陵原】。
龙首乡在县东一十五里管邨三十五神鹿里
少陵乡，在县南三十里，管邨四十八 ，【沅案权德舆撰，右仆射姚南仲神道碑云：与夫人之殡，合祔于少陵原，黄渠里则是此乡里名也】。
白鹿乡在县南四十五里管邨五十
薄陵乡在县东三十五里管邨三十六
东陵乡在县东三十里管邨四十
苑东乡在县东北二十里管邨三十九
社坛在县东南二十里平康坊
南郊坛
百神坛
灵星坛以上并在县南十五里启夏门外
风师坛
青帝坛
先农坛以上并在县东北一十五里浐水东
九宫坛在县东南一十里古城春明门外
马祖坛大历五年置
鸣犊镇，在县南六十里， 【镇西原，下有鸣犊泉，俗传因犊跑鸣而得泉，武宗畧于太白原，即镇之西原也，】。
霸桥镇在县东二十里 【滋水驿疑在此】
渭桥镇在县东四十里， 【即东渭桥，李晟屯兵处】。
义谷，镇在县南八十里 【入干佑路，俗曰谷口镇】。
莎城镇唐昭宗干宁二年繇启夏门出居之今废
太宁驿，在县城东草巿，东至昭应驿四十六里，西至泰川驿四里。
滋水驿，在县东北三十里，两京道里记曰：隋开皇十六年置。
长乐驿，在县东十五里，长乐坡下，两京道里记曰：圣历元年，敕滋水驿，去都亭驿路远，马多死损，中间置长乐驿，东去滋水驿，一十三里，西去都亭驿一十三里。
霸桥，隋开皇三年造，唐隆二年，仍旧所为南北两桥， 【，汉有霸馆，王莽更曰长存，馆霸桥，王莽更曰长存桥】。
横霸官渡在县东南二十五里 【入蓝田路】
渭桥渡在县东北二十里
光泰门渡在县东二十里 【入高陵耀州路】
官硙店在县东界
终南山在县南五十里，东自蓝田县界，西入县界，石鳖谷，以谷水与长安县为界，东西四十里，禹贡终南惇物，至于鸟鼠，孔安国注三山名，言相望也，诗曰：终南何有？有条有梅，毛注周之名，山中南也，春秋左氏传曰：荆山，中南，九州岛之险也，杜注曰：中，南在始平，武功县南，汉书曰：太一山，又为终南山 【沅，案地里志，太一古文以为终南，】 五经要义，曰太一，一名终南山，在扶风武功县，则终南太一不得为一山明矣，葢终南南山之总名，太一山之别号耳。 【沅，案水经注曰：太一山，亦曰太白山，】 关中记曰：终南山，一名中南，言在天中，居都之南也，又曰：终南太一左右三十里内名福，地 【沅，按初学记云：福地记曰：终南太一山在长安西南五十里，左右四十里内皆福地，此云关中记非】 ，三秦记曰：太一在骊山，西去长安二百里，山之秀者也， 【沅，案初学记所引文与此不同，】 ，一名地胏，山 【西京杂记曰：终南山多合离草，叶似江离，而红绿相杂，茎皆紫色，如罗勒，有树直上，百尺无枝，上结丛条，状如车葢，一青一赤，望之斑驳如锦绣，长安谓之丹青，树亦云华，葢树】 ，皇甫谧高士传曰：秦有东园公，夏黄公，绮里季，角里先生，时呼四晧 【沅，案高士传无时，呼四晧四字，】 共入商，雒，隐地胏山以待天下定，及秦败，汉高帝召之四人，乃深自匿终南山，不能屈，已 【沅，案初学记引云：汉高祖征之不至，乃深自匿终南山，今本高士传同已，旧作之非，】 汉东方朔，传曰终南山，天下之大阻也， 【沅，案传无终字，大字】 ，其山多 【沅，案多传作出】 ，玉石，金、银、铜、铁，豫章檀柘，异类之物，不可胜原，此百工所取给， 【沅案旧本脱所字，】 万姓，所仰足也，唐文宗诏曰：每闻京师旧说，以为终南山，兴云：即必有雨，若晴霁，虽密云他至竟夕不沾濡，宜命有司建立祠宇。
毕原在县西南二十八里 【沅，案史记集解皇览云：文王武王，周公冢皆在京兆长安镐，聚东杜中史记正义引括地志云：武王墓在雍州，万年县西南二十八里毕原上，元和郡县志曰：书序云周公薨，成王葬于毕是也。而敏求于此县，不载文武，周公墓，今人竟以渭北之秦，文武冢当之矣。】 白鹿原，在县东南二十里， 【沅，案元和郡县志曰：在县东二十里，】 自蓝田县界至浐水，川尽东西一十五里，南接终南，北至霸川，尽南北一十里，亦谓之霸上， 【，事见蓝田】。
少陵原在县南四十里，南接终南，北至浐水西屈曲六十里，入长安县界，即汉鸿固原也，宣帝许后葬于此，俗号少陵，原 【沅，案前云三十里，此云四十里微异，又案外戚传云，许后葬杜南，是谓杜陵南原，师古曰：即今之所谓小陵者去，杜陵十八里】。
乐游庙，在县南八里汉书，宣帝起乐游庙，在曲江北，亦曰乐游原， 【沅，案太平寰宇记云：在升平坊】。
长乐坡在县东北一十里，即浐水之西岸，十道志曰：旧名浐坂，隋文帝恶之，改曰长乐坡，葢汉长乐宫在其西北。
高望堆，长安图曰：在延兴门南八里 ，【潘岳西征赋曰：冯高望之阳隈】。
御宿川在县西南四十里 【沅，案元和郡县志及太平寰宇记云：在县南三十七里，】 扬雄，羽猎赋序曰：武帝开上林，东南至御宿川 【沅，案雄传无东字，川字】。
孟康注曰：为诸离宫别观，禁御不得，使人往来，游观止宿其中，故曰御宿川，汉元后传，夏游篽宿，师古曰：篽宿苑在长安城南，今之御宿川是也。 【三秦记曰：樊川，一名御宿，川】。
樊川，一名后宽川，在县南三十五里，十道志曰：其地即杜陵之樊乡 【沅，案说文，樊乡字作樊，邑】 ，汉高祖至栎阳，以将军樊哙灌废邱，功最，赐哙食邑于此，故曰樊川，三秦记曰：长安正南秦岭，岭根水流为秦川，一名樊川。
金坞在县北，汉文帝庙在其北， 【一作县，北苑内】。
义谷在县东南八十里，东南至干佑县及金，商等州，西南有路，至兴元府。
锡谷在县东南六十里有路至旧，归安镇合义，谷路通兴元府。
羊谷在县东南六十里
炭谷在县南六十里
郊谷在县东南六十里
竹谷在县南六十里， 【方舆记曰：竹水，俗谓之赤水，出于媚谷，沅案水经注云：竹水南出竹山北，径媚加谷，历广乡原东，俗谓之大赤水，北流注于渭，即此水也，西山经竹山，赤水出是】。
石鳖谷在县西南五十里
荆谷在县东南二十五里
渭水在县北五十里，西自长安县界，流经县界，入临潼，渭阳之诗曰：我送旧氏于渭之阳，史记曰：西伯猎，遇太公渭之阳，与语大说，又曰：秦武王三年，渭水赤三日，昭王三十四年，又赤三日，洪范五行传曰：赤者，火色也，尽赤，以火沴水也，渭水，秦大川也，阴阳乱，秦用严刑败乱之象，汉书曰：武帝元光六年春，穿漕渠通渭，三辅决录曰：项仲山，饮马渭水，日与三钱以偿之，山海经曰：渭水出鸟鼠同宂山东注河，入华阴，北 【鸟鼠同穴山，今在陇西首阳县，渭水出其东，经南安，天水畧阳扶风始平，京兆至宏农华阴县入河，】 ，列子曰：夸父逐日渴饮渭水不足，乃渴死，淮南子曰：渭水多力宜黍。
霸水在县东二十一里 【沅案元和郡县志云在县东二十里】 自蓝田县来合浐水北流入渭
浐水在县东，北流四十里入渭，十道志曰：荆溪狗枷二水之下流也，水经注曰：浐水出京兆蓝田，北至霸陵，入霸 ，【沅案水，经曰：浐水出京兆蓝田谷，北入于霸，此云是注，又增至霸陵三字，非】 二水，终始尽于苑中，不复出 ，【沅，案此十一字水经注无之，】 ，地理志曰：浐水出南陵县之蓝田谷，西北流与一水合，水出西南莽谷， 【沅案，西北流以下十三字，地理志所无，葢敏求误以水经注文属于地里志】 ，又曰：浐水北至霸陵入霸水，史记曰：秦都咸阳，霸；浐，长水，沣、涝，泾、渭，皆非大川，以近咸阳，尽得祠之 ，【沅案，又曰已下所引，亦与今本不同，或今本水经注脱之】。
潏水，今名泬水， 【一作沈，】 自南山皇子陂西北流入县界，字林曰：潏水出杜陵县，许慎说文曰：潏，古穴反 【沅，案此徐铉音反，今作切】 ，水名，在京兆杜陵汉书注晋灼曰：潏，音决，师古曰：地里志，鄠县有潏水，北过上林苑入渭，而今之鄠县，则无此水， 【沅，案地里志，鄠有潏水，潏当为涝字之误，说文云：涝水出扶风鄠县北入渭是也。然唐本已误为潏，师古有音，此云县无此木，葢承其误矣。】 水经注曰：潏水自樊川西北流，经杜伯冢 【沅，案水经注云：杜伯冢南】 ，又西北经下杜城，其字或作水旁，宂与沈字相似，俗人因名沈水 【沅，案其字下十七字，非水经注】， 括地志曰：潏水又名石壁，谷水又名高，都水汉王氏五侯大治池宅，引高都水入长安城 【，事见上卷王根苐下】 ，李善曰：潏水径至昆明池入渭， 【十道志曰：漕水即沈水也，亦名潏水，沅案太平寰宇记亦曰长安县，漕水即沈水也，东自万年县界流入，今俗名皁河，是也】。
福水即交水也，水经注曰：上承樊川，御宿诸水出县南山石壁，谷南三十里，与直谷水合，亦曰子午，谷水 【沅，案水经注云：丰水西北流，又北，交水自东入焉，又曰：沈水又西北支合故渠，渠有二流，上承交水，合于高阳原，而北径河池陂东，而北注沈水，此所引无之，太平寰宇记文与此同，亦不云，出水经注】。
库谷闲，水 【沅，案地形志云：山北有苦谷，浐水出焉，水经注亦云：西川上承磈山之斫盘谷，次东有苦谷，俱作苦】 ，北流二十五里，合采谷水，下流入荆谷水，号浐水，下流二十五里，合霸水，号霸水北流二里入渭。
采谷水来，自蓝田县界，西北流三十里入县界二十里，合采谷为浐水，北流四十里入霸水。
石门谷水来，自蓝田县，北流十里入县界，合采谷水，北流一十五里，合库谷水为浐水。
荆谷水，一名荆溪，来自蓝田县至康邨入县界，西流二十里出谷，至平川，合库谷，采谷石门，水为荆谷水，一名浐水， 【两京道里记曰：荆溪，本名长水，后秦姚兴避讳改焉。】。
义谷水自县界由干，佑县，下流入山一百里至谷口，西北流二十里，合锡谷，羊谷水入坑，河西流一十五里，入长安县界。
郊谷水北流一十里，合锡谷水，自谷口北流一十里为坑，河入长安县分界。
石鳖谷水，北流一十五里，复西流一十里入长安县界。
漕水由县界坑河分水约五里西流
龙首渠一名浐水渠，汉书曰：穿渠得龙骨，故名龙首，渠 【沅，案汉龙首渠引洛水，在今同州，隋龙首渠，引浐水在此名偶同耳，敏求误合为一，】 自县界，龙首乡马头，土空堰，浐水入此渠，西流由府城，东过入长安县界， 【两京道里记曰：隋开皇二年引水北流入苑渠水，长乐坡上】。
黄渠，自义谷口闲分，水入此渠，北流一十里，分两渠一，东北流入库谷一，西流入樊川，灌溉稻田，西流入土穴河。
九龙池在县东南五里九曲池在其西
曲江在县南十里
永安坡在县南，二十五里，周七里，十道志曰：秦葬皇子起冢，陂北原上，因名皇子陂 【沅，案：此即秦悼太子冢前人俱未考耳，据史记，秦本记云：昭襄王四十年，悼太子死，魏归葬芷阳，徐广曰：今霸陵正义曰：括地志云：在雍州蓝田县西，今临潼与咸宁田蓝为界也。】 ，隋文帝改。
丰润陂在县东北二十五里，周六里，三辅旧事，曰：后周太祖名为中都陂，隋文帝改。
洛女陂在县东一十五里，三辅旧事，曰洛女冢，南有洛陂，俗号洛女陂。
轵道在通化门，东北十六里， 【沅，案史记作轵，汉书作枳，】 汉元年，秦王子婴素车白马降，沛公处苏林曰：枳道亭名，在长安东十三里， 【沅案，史记索隐引苏林，说作三十里，非】 ，师古曰：枳音轵，轵道亭在霸成观西四里 【沅，案师古语，止此】 ，汉时有白蛾飞自东郭门，经轵道入苑内地道记曰：在霸水西。
长门亭汉书，文帝出长门 【沅，案汉书注，如淳曰：亭名也，史记，封禅书作出长安门，徐广曰：在霸城，正义曰：括地志云：长安门故亭在雍州，万年县东北苑中，后馆陶公主，长门园，武帝长门宫，皆以此立名】。
若见五人于道北立五帝坛
郎官亭 【，汉武帝陈皇后，葬霸陵，郎官亭东，沅案水经注曰：在长安东南三十里】。
千人聚皇览曰：卫思后葬城东南，桐柏园，今千人聚是关中记曰：宣帝父曰悼皇考，母曰悼夫人，墓曰奉明园，卫皇后曰思后，以倡优杂伎千人，乐思后园，今所谓千人乡者，是 【汉书，成帝建始四年，长安城南有鼠衔黄蒿，柏叶上民冢柏及榆树为巢，桐柏尤多，师古曰：桐柏本亭名，卫思后于其地葬也。沅，案：地理志有奉明县，宣帝置本纪云，元康元年，益奉明园户为奉明县，本名广明其故城，亦当在此】。
兽圈在通化门东北二十五里
霸陵，故城在县东北二十五里，霸水之东， 【沅，案史记正义同太平，寰宇记云：在东北二十三里，】 ，十三州志曰：霸陵，秦襄王所葬芷阳也， 【沅案，史记秦本纪云：庄襄王昭襄王俱葬芷阳，此葢昭襄】 ，汉文帝更名，霸陵，莽曰水章，郡国志曰：在通化门，东二十里， 【沅，案太平寰宇记二作三】 ，秦襄王葬于其坂，谓之霸上，其城即秦缪公所筑 【沅，案郡国志无此文，太平寰宇记文与此同，不云出郡国志，】 汉王元年十月，至霸上，子婴降，文帝后六年，宗正刘礼为将军，次霸上，文帝后葬其地，谓之霸陵，因为县东南至文帝陵十里，王仲宣诗曰：南登霸陵岸，回首望长安，晋改为霸城 ，【沅案霸城，后魏为咸阳郡治，见地形志此缺载】 ，后周建德二年，省关中记曰：秦为铜人十三，董卓坏以为钱，余二枚，魏明帝欲徙诣洛，载到霸城，重不可致，今在霸城，大道南铜人，即金狄也，水经注曰：城东之人，见蓟子训 【沅，案水经注无城东之人四字，但云，人有见蓟子训】 ，与一老翁 【沅，案水经注云：一父老】 共摩挲 【，沅，按：水经注无挲字，】 铜人曰：正见铸此计，时已近百年矣， 【沅案百年，应作五百年】。
南陵，故城在县东南二十四里白鹿原，上 【沅，案史记正义引括地志同】。
汉文帝七年置，属京兆尹， 【沅案，史记景帝纪云：二年，置南陵，则地理志云：文帝七年，非也，】。
汉旧仪曰：薄太后葬之所，亦谓之南霸陵，因置县，以奉陵寝，后省 【汉书，沂水出蓝田谷，北至霸陵入霸水，沂音先历反沅，案汉书沂字当为浐字之误，颜师古不知音，先历反此，遂误引之，非也，】。
杜陵故城在县东南一十五里， 【沅，案元和郡县志云：在县东南三十里，太平寰宇记同，此】 ，汉宣帝以杜东原上为初陵置，县曰杜陵，而改杜县为下杜城，王莽改杜陵曰饶安， 【沅，案汉书昭帝纪元康元年，以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵，又案地形志云：晋曰杜城，后改，今晋志作杜陵误，而此皆不详】 ，后魏改杜陵为杜县，后周建德二年，省 【，汉书有周，右将军杜主祠四所，沅案说文，杜陵有亳亭】。
汉长乐宫在县东北十里
唐大明宫，在县东北五里，今旧迹悉废，唯复道洎含元蓬莱殿，蓬莱山遗址畧存。
南内兴庆宫在县东南五里宫墙复道今悉存
翠微宫，贞观二十年，营太和宫于终南山之上，改为翠微宫正门北开，谓之云霞，门视朝，殿曰翠微，寝殿曰含风，并为太子，构别宫，开正西门曰金华，殿曰善安。
望春宫在县东十里，临浐水西岸，在大明宫之东，东有广运潭。
灵符观，两京道里记曰：天宝初，桃林获宝符将入城宿于此，因置观在长乐坡南。
太一观在县南六十里终南山炭谷口
荐福寺圣容院塔院在县南三里 【唐寺】
慈恩寺在县东南八里 【唐寺】
义善寺在县南十五里贞观十九年建
华严寺会圣院真如塔在县南三十里贞观中建
兴教寺在县南五十里总章三年建
兴唐寺在县东北五里 【唐寺】
三像寺在县东南五十里开元中建
镇国寺在县东，两京道里记曰：干元二年，方士王列国，秦畿内置寺四十九所，此其一也。
干元寺在县东北四十里干元三年建
灵应台，并下院共九处去，县六十里，并在终南山 ，【陆长源辨疑志曰：长安城南四十里有灵母谷，俗呼为炭谷，入谷五里，有惠炬寺，寺西南闲，水缘崖侧，一十八里，至峯谓之灵应台，台上置塔，塔中观世音菩萨铁像，像是六军散将安太清铸造】。
牛头寺在县西南二十五里贞观六年建
罗汉寺在县南六十里，终南山石鳖谷，有罗汉石洞三。
太平兴国寺，在府东街，旧图经曰：本唐紫微宫，天佑初为寺，按西京记承天门南为皇城，乃左右春坊，与东宫重明门之地。
广惠公祠，唐开成二年，册终南山为广惠公，命长安县令杜火造南山下置祠宇，以季夏土王日致祭。
灵台神庙，在县北四里，十道志曰：汉文帝罢露台于此。
九龙堂在县东六里 【事具九龙池】
澄源夫人湫庙，按今县有显应，夫人庙所在，与此正同，当是澄源，改封在终南山炭谷，去县八十里，唐封澄源，夫人湫池尚在。
汉文帝庙在县东本陵北去县二十五里
汉宣帝庙在县东南本陵北去县十里
四皓庙在终南山去县五十里唐元和八年重建
唐杜相公祠，在古城启夏门内道东，去县八里咸通六年建。
汉太上皇陵按高祖十年，太上皇崩，葬万年，师古曰：三辅黄图曰：高祖初居栎阳，故太上皇因在栎阳及崩，葬其北原起，万年邑置长丞。
薄太后陵在县东南三十五里，白鹿原上 ，【两京道里记曰：陵高四十丈，周围三里六十步，去道五里，沅案汉书云：葬于长城，东平望亭南，又案汝州志郏县，有薄姬墓，明李宜培有碑，葢传讹也，】。
文帝霸陵在县东十里 【沅，案太平寰宇记云：陵北去县二十五里，】 白鹿原，上 【颜师古曰：在长安东南，关中记曰：陵上为池，池有田出道，以泻水】。
宣帝杜陵在县东南一十五里， 【臣瓒曰：在长安南五十里，沅案元和郡县志云：在万年县东南二十里】。
唐明皇贞顺武皇后敬陵在县东四十里
武宗母宣懿韦太后福陵在县东二十五里
下马陵岁月深远误传为虾蟇尔
萧望之墓在县东南五里古城，春明门外 【沅，案太平寰宇记无明一统志云：望之墓，一在沂州，一在西安，据本传云，望之徙茂陵死，天子追念不忘，每岁遣使者祠祭望之冢，终元帝世，则当以此为是】。
唐杜如晦墓在县南三十里， 【沅，案太平寰宇记云：在大赵邨，又案乐史敏求云杜如晦墓在此，考旧唐书云：贞观七年十二月，狩于少陵原，诏以少牢祭杜如晦，杜淹，李纲之墓，则此是而敏求记昭陵，陪葬名位，又有杜如晦，误也。又鄢陵县志山东通志，莱芜县俱有如晦墓，葢误】。
邴吉，墓在县南，二十里 【沅，案太平寰宇记云：在三赵邨】。
昭宗母恭宪王太后安陵在县东二十五里
靖恭太子陵在见子，西原 【，中宗常幸见子陵猎，今案霸桥，近东三里有大陵乡，俗语讹，呼为建子陵】。
昭靖太子陵在细柳北原
尖冢，两京道里记曰：在通化门，东二里，皇览云：是吕不韦冢， 【沅案，史记吕不韦传云：就国河南，乃饮酖而死，骃案，皇览曰：不韦冢在河南，洛阳北印道西，大冢是也。皇览寔，不云在此，敏求误引耳，】 三辅旧事，云是子楚母冢，皆非也。 【沅案子，楚母即夏太后也，史记吕不韦传，夏太后别葬杜东，正义曰：夏太后陵在万年县东南三十五里，】 其冢，制度广大，岂人臣所宜据，韦述两京记云：秦襄王寿陵 【沅，案史记，秦始皇本纪云：孝文王葬寿陵，庄襄王葬茝阳则寿陵，孝文王陵，此云襄王葢误】 ，葢不韦始皇之父母而始皇庄襄王之子，以此致惑也， 【沅，案史记正义引括地志云：秦庄襄王陵在雍州新丰县西南三十五里，俗亦谓为子，楚始皇陵在北，故亦谓为见子陵索隐，曰：庄襄王名子楚，四年卒，葬阳陵，则此庄襄王陵也，】。
马冢汉滕公，夏侯婴冢也，东临霸水，郡国志曰：滕公乘马至此，马踣地悲鸣，因掘地得石椁，铭曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，公曰：天也，吾死，即安此乎？冢在饮马桥南，时人谓之马冢， 【长安图曰：汉时七里渠有饮马桥，夏侯婴冢在桥南三里，沅案郡国志无此文，太平寰宇记文同不云出郡国志，此亦见博物志及三辅故事，史记索隐】。
虾墓陵在县南六里，韦述两京记本，董仲舒墓 【沅，案太平寰宇记云：兴平县，董仲舒墓在县东北二十里，又未知何据，又今渭南志，通许县，志亦俱有，董仲舒墓，非】 ，李肇国史补曰：昔汉帝幸芙蓉园，即秦之宜春苑也， 【沅案，史记秦始皇本纪云：二世葬杜南，宜春苑中，正义曰：括地志云：秦故胡亥陵在雍州，万年县南三十四里，颜师古，汉书注云：宜春下苑，即在京城东南隅曲江地是】 ，每至此墓下马，时人谓之下马陵，岁月深远，误传虾蟇尔。
懿宗母元昭晁太后庆陵在县东二十五里
僖宗母惠安王太后寿陵在县东北二十五里
颜师古墓在县南，二十里 【沅，案太平寰宇记曰：在三赵邨】。
王君比，大墓在县东界，滋水驿东道，北两京道里记曰：君比大，开元中，任凉州都督死王事，招云鬼葬，此张说为碑，文 【沅，案太平寰宇记无张说，撰神道碑云：饰柩至关，归魂上国，以十六年十月，诏葬于万年县见子之原】。
浑瑊墓在县西南十五里 【沅，案太平寰宇记曰：在西，李邨权德舆撰神道碑云：贞观五年，葬太师于万年县，洪固原，今临潼志延安府志，俱有瑊墓，非也，又案太平寰宇记有元载墓在县南三十里，大杨邨，王珪墓在县南四十五里，此皆不载】。
长安志卷苐十二
县二
长安
长安县 【唐赤，今次赤，】 本汉旧县，葢秦之地名也， 【沅，案元和郡县志云：秦旧县非】 ，史记秦始皇本纪曰：王弟长安君成蟜将兵击赵，又曰：卢绾封长安侯，长安，故咸阳也，汉书曰：楚怀王封项羽为长安侯， 【沅案，史记云：封项羽为长安侯，汉书云：以项羽为鲁公，封长安侯，此节文】 ，又曰：长安县，高帝五年置，属京兆尹， 【括地志曰：案史传所载长安之名旧矣，又卢绾封之，初，项羽尚未灭，葢长安得名？非始于汉，但未详所在耳，及高帝五年入关，乃取长安，以名县也，司马迁云长安故咸阳县，据当时之名，因终说其事，非谓封绾之日，改咸阳为长安矣，又案史记，赵亦有长安君，未详赵取嘉名将，更有长安，地名也，】 ，王莽曰常安，唐贾耽郡国县道记曰：长安县故城，今谓之苑城，汉京兆府在故城内上冠里其县治，今失其所在长安，葢古乡聚名，在渭水南，隔渭水北对秦咸阳宫，汉于其地，筑未央宫，谓大城曰长安城， 【沅，案太平寰宇记云：历后汉？魏，晋、苻、姚、后魏及周不改，又案后汉以咸阳县来并此缺，载】 ，隋开皇三年，迁都徙县治长寿坊西南隅， 【括地志曰：案今县界兼有周，镐京及杜伯国之地，镐京在今县，治西北十八里，镐池，是杜伯国，在今县治东南九里，下杜故城，是又有汉奉明县地，今县治北八里奉明，故县治，是沅案奉明汉属京兆郡，宣帝置】 领巿，一坊五十四唐，总章元年析置干封县， 【沅案，旧唐书云：干封元年置，】 治怀真坊，长安三年省，梁开平元年，改为大安县，后唐同光三年复旧。
县境 【东西四十里南北一百五十二里】
六乡管六里 ，【唐五十九乡，有渭阴乡见于下，余不传沅案，李至远撰，驺虞县子，安附国神道碑云：葬于雍州长安县，孝悌乡之原，张贲然撰，忠武将军茹义忠神道碑云：葬于京兆长安县，永平乡阿房殿之墟，则皆唐乡名也，】。
义阳乡，在县西南二里，管布政里 ，【沅案裴耀卿撰，冀公希球神道碑云：薨于长安，布政里，赐苐】。
善政乡在县西一十五里管安化里
同洛乡在县西南四十里管安宁里
丰邑乡在县西二十里管龙台里
苑西乡在县北三里管崇征里
华林乡在县南一十五里管居安里
子午，镇在县南四十里，至东社角邨，景佑二年置，以南山子午谷为名。
社坛在县西南五里光德坊
黄帝坛
百神坛
赤帝坛以上并在县南一十瑞安化门外
白帝坛在县西一十里开化门外
夕月坛在县西一十里开远门外
雨师坛在县西一十里金光门外
黑帝坛在县北二十里中桥
司中司命坛在县西北一十里开远门外
社角镇在县南四十五里又有西社角
秦社镇在县西南沣水西四十里人鄠县路
临皐驿在县西北一十里开远门外今废
子午关在县南一百里，汉书曰：平帝元始五年，王莽通子午道，因置关，今废 【沅，案汉书王莽传云：莽以王后有子孙瑞，通子午道，此敏求以意增改】 ，又曰：子午道，从杜陵直绝南山，径汉中，师古曰：子北方也午南方也，言通南北道相当，故谓之子午耳，今京城直南山有谷通梁，汉，道者 【沅，案汉书注无者字，】 名子午谷， 【括地志曰：汉书王莽以皇后有子孙瑞，通子午道，葢以子午为阴阳之王气也风土记曰：王莽以皇后有子，通子午道，从杜陵直抵终南】。
中桥渭水渡在县北二十六里
嘉麦渭水渡在县北二十六里
段留渭水渡在县东北二十六里
北沣店沣水渡在县西四十里
南沣店沣水渡在县西四十五里
南山一名终南山在县南七十里连干佑县界
龙首山，在县北十里，三秦记曰：龙首山，长六十里，头入渭水，尾达樊川，头高二十丈，尾渐下，可六七丈，土赤不毛，秦时 【沅，案初学记，引此作云，昔时】 ，有黑龙从南山出，饮渭水，其行道，因成土山， 【括地志曰：今案山首，在长安故城中，自汉筑长安城及营宫殿，咸以湮平，其余即今宫城之太仓以东是也。】。
武将山长安记曰：长安城西北有武将山，即前汉末辛，孟所隐之处， 【沅案，今县无武将山，而太平寰宇记及此记，武将山皆无去县，道里是误，会长安记，长安城西北之言而附此也，三秦记亦云长安城西有九嵕山，葢后汉省咸阳入长安，其所云在西，去县甚远，即今醴泉县境，然则武将山亦当以在醴泉为是矣，醴泉在后汉长安西北也，】。
少陵原在县南四十里，东接万年县界，西入县界五里。
高阳原在县西南二十里
细柳原在县西南三十三里
尖邱在县西北一十五里 【今谓之尖邱社】
渭水西在鄠县界，流入水经注曰：渭，又东过长安县北，丰水从南来注之， 【沅，案此当云水经不当有注字，今本但云渭水过，槐里县南，又东，丰水从南来注之，又东过长安县北，在后】。
丰水 【一作酆，又作沣】 ，出县西南五十五里，终南山丰谷，其原阔一十五步，其下阔六十步，水深三尺，自鄠县界来经县界，繇马坊，邨入咸阳，合渭水，诗曰：丰水东注，维禹之绩，笺云：昔尧时洪水而丰水，亦汜滥为害，禹治之，使入渭，东注于河，禹之功也，文王，武王，今得作邑于其旁地为天下所同心而归，太王为之，君乃由禹之功，故引美之丰邑，在丰水之西，镐京在丰水之东诗，又曰丰水，有巳，武王岂不仕，贻厥孙谋，以燕翼子夏书曰：漆沮既从，丰水攸同，颜师古曰：丰水出鄠之南山，言沮水，既从入渭，丰水亦同来也。又张揖曰：丰水出鄠，南山丰谷，北入渭，文子曰：老子云，丰水之深，十仞而不受尘垢，金铁在中，形见于外，决录注曰：镐在丰水东，丰在镐水西，相去二十五里，水经注曰：丰水出丰溪，西流分为二水，一水东北流为支津，一水西北流，又北，交水自东入焉，又北昆明池水注之，又北经灵台西，又北至石墩，注于渭，又曰：渭水东与丰水会，短阴山无他，高山异峦，唯原阜石墩而已， 【沅，案水经注作石激，又水注文多数字，】 水上，旧有便门桥，括地志曰：丰水渠，今名贺兰渠，东北流注交水。
镐水 【或作滈，】 出县西北十八里，镐池水经注曰：镐，水上承镐池于昆明池北，周武王之所都也。故诗云：考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，镐水又北流 【沅，案水经注有西北注三字，】 与滮池水合，又北经清泠台，西 【沅，案太平寰宇记作清，灵】 经，慈石门注于渭，帝王世纪曰：今镐池，即周之故都也，庙记曰：长安城西有镐池在，昆明池北，周匝二十一里，葢地二十三顷，史记曰：始皇帝三十六年，使者从关东来，夜过华阴， 【沅案，史记关东下无来字，云过华阴平舒道，】 望见素车白马，从华山上下 【沅，案此十一字，史记所无，】 持璧与客曰： 【沅案，史记云：百人持璧，遮使者曰：】 为我 【沅，案史记，我作吾】， 遗镐池君，因言曰：今年祖龙死，使者问其故，因忽不见，置其璧去，使者奉璧具以闻，始皇默然良久，曰：山鬼不过知一岁事退，言曰祖龙者，人之先也。使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也，苏林曰：祖，始也龙，人君象谓始皇也。张晏曰：武王居镐，镐池君，则武王也，师古曰：镐池在昆明池北，后汉志曰 【沅，案即郡国志】 ，镐在上林苑中，孟康曰：长安西南有镐池，古史考曰武王迁镐，长安丰亭，镐池也，皇览曰：文王周公家皆在镐，聚东杜中 ，【括地志曰：今案镐池水又北流入永通渠，不至，慈石门，亦不复渭矣，今图经，滈水在县西四十里，其水自鄠县界入本县界，十里入清渠，沅，案：史记索隐引括地志云：今案滈水流入来，通渠来，永字之误，又案皇览知文武周公，葬今杜曲，无复邱陇也，】。
滮池水出县西北二十里，滮池诗曰：滮池北流，浸彼稻田，毛苌注曰：滮流浪也，郑元云：丰镐之闲，水北流也， 【括地志曰：今案其池，周十五步，沅案太平寰宇记云：滮水亦谓圣女泉，又曰：高都水葢以其与沈水通也】。
涝水来自鄠县界北流入渭
潏水在县南一十里，东自万年县界，流入 【，师古曰：潏，音决】。
交水 【一作郊，】 ，东自万年县界，流入水经注曰：交水又西南流，与丰水支，津合其北，又有汉故渠出焉，又西至石堨，分为二水，一水西流注丰，一水自堨石，北经细柳，诸原北流入昆明池， 【图经曰：郊河水在县南，三十二里，自万年县界经本县三十里，合丰水，沅案水经注文，与此皆不同，】 虚戈水，水经注曰：源出骊山 【沅，案水经注曰：虚戈水出骊山冯公谷，此水在临潼，不知敏求，何由误入此县，乐史亦然】。
土穴，谷 【沅，案沈即泬字之俗，亦潏水也，下皆放此，】 水在县南，二十七里，自万年县界，流经本县五里合交水。
楩梓谷水出南山，北流合成国渠，又西北豹林谷水入焉，又西北流至县东南三十里入交水，豹林谷水出南山，北流三里有竹，谷水自南来会，又北流二里有子午谷水，自东来会自北以下，亦谓之子午谷水， 【图经豹林谷水，子午谷水，并合入郊河】。
龙骡谷水合郊河
太河谷水合郊河
沣谷水合，丰水西北入城，经西巿而入苑，沈水自南入焉，有福堰下，分为二水，流一里，一水合郊水，一水西北流，又东流为渎，越沈水上，过名永安渎。
清明渠东南，自万年县流入，西北流，又屈而东北，流入京城， 【沅，案太平寰宇记云：清明渠亦在太安坊，开皇初引沈水，西北流入城，经太社，尚食局，将作监，内侍省而入宫城，即此】。
永通渠，隋开皇四年，开起县西北，渭水兴城堰，初名富民，渠仁寿四年改。
野韭泽即汉牛首池也在县西北三十八里
漕河在县南一十五里，自万年县界来经县界五里，入于渭，汉书，武帝元光六年春，穿漕渠，通渭 【沅，案：此即潏水，水经注云：沈水，亦曰漕渠，是】。
龙首渠在县东北五里，自万年县界，流入而注于渭。
明渠，汉时渠也，水经注曰：在长乐宫，桂宫之闲， 【沅，案此节水经注文，】 清渠，在县西五十里，自鄠县界来经县界，十八里，入于渭，漆渠在县西二十里，旧自县之土，穴河分水，经县界二十里入漕河，汉书曰：汉穿渠通漆水，故曰漆渠， 【括地志曰：胡亥将运南山之漆而开此渠沅，案汉书无此文，葢敏求误引耳，又案水经注云：开山图曰：丽山西北有温池，温池西南八十里岐山在杜陵埤有渠，谓之漆渠，即此而胡亥，事则不知所本】。
永安渠，隋文帝开皇三年，开在县南， 【沅案，沣谷水，一名永安渎，此名永安，渠名本同也，二条宜在一处，析之者，非】 引交水，西北入城，经西巿而入苑，沈水自南入焉，有福堰下，分为二水，流一里，一水合交水，一水西流，又东流为渎，越沈水上，过流名永安，渎 【沅，案：此即沣谷水，以是水利，故复载于后，漕河同】。
漕渠，唐天宝二年，京兆尹韩朝宗引渭水入金光门，置潭于西巿，以贮林木，大历元年，尹黎干自南山谷口，开漕渠抵景风，延喜门入苑，以漕薪炭。
石闼堰在县西南，三十二里，水经注曰：交水，西至石堨，汉武帝元狩三年，穿昆明池所造。
昆明池在县西二十里，今为民田， 【沅，案汉书注臣瓒曰：在长安西南，周回四十里，】 定昆池，在县西南十五里，景龙文馆记曰：安乐公主西庄，在京城西延平门外二十里，司农乡赵履温种殖，将作大匠杨务濂引流凿沼，延袤十数里，时号定昆池，通典曰：神龙中，安乐公主恃宠，请昆明池，中宗不与主发怒，自以家。
财别穿池号曰定昆池
鹤池在县西十里
盘池在县西北二十里
雁鹜陂庙，记曰：在镐池，北地方六顷，承昆明池下流。
河池陂水，经注曰：昆明，故渠上承昆明池而 【，沅案而字，当为东口二字，】 东经河池陂，而北亦曰女观陂。
雍门颜师古曰：在长安西北孝里，西南去长安三十里，广记曰：赵父家在门西，即钩弋赵后父也。
长安，故城在县西北十三里 【沅，案元和郡县志云：周回六十五里，汉长乐宫，在县西北十四里，汉未央宫，在县西北十五里，并在长安故城中】。
下杜城，在县南一十五里，其城周三里一百七十三步，春秋左氏传，晋范宣子曰：昔匈之祖在周，为唐杜氏，杜预注曰：周成王灭唐，迁之于杜，为杜伯国，记曰：周宣王四十三年，杜伯入为王卿士，无罪而王杀之，史记曰：秦武公十一年，初县杜即此地也，括地志曰：葢宣王杀杜伯以后子孙微弱附于秦，及春秋后武公灭之为县，汉宣帝时，修杜之东原为陵，曰杜陵县，更名此为下，杜城 【沅，案太平寰宇记云：陵在安仙门南七里，】 庙记曰：下杜城，杜伯所筑，东有杜原城，在底下，故曰下杜 ，【杜伯冢在城之东南】。
秦阿房宫，一名阿城，在县西二十里 【沅，案史记正义引括地志及元和郡县志云：在县西北十四里，】 西北三面有墙，南面无墙，周五里一百四十步，崇八尺，上阔四尺五寸，下阔一丈五尺，今悉为民田，十六国春秋曰：苻坚建元二十年，慕容冲据阿房城，初，民谣曰：凤皇，凤皇上阿房，坚以凤皇非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐数千万株于阿城，以待凤皇之至，冲小字凤皇，终为坚贼。
汉未央宫，在县西北一十四里， 【沅，案史记正义同此，元和郡县志云十五里，误】 石虎，建武十一年，发雍州，梁州十六万人城长安未央宫，余见唐禁苑中。
建章宫在县西北二十里
长乐宫在县西北十五里 【沅，案史记正义同此，元和郡县志云：十四里误】。
桂宫在县西北十三里
柏梁台在未央宫北， 【沅案，玉海引此有云，庙记曰：在北阙内道西，又有注云：三秦记曰：上有铜凤，名凤阙疑，此脱文】。
渐台在未央宫西
神明台在县西北二十里长安故城西
苻坚姚苌宫在长安故城内
后周宫室在长安故城中，隋文帝开皇三年，迁都以后，并灌为陂，即涨陂是。
汉博望苑在县北五里
上林苑在县西南一十四里，周二百四十里， 【沅案旧本作二十四里，今据元和郡县，志改正】。
玉真观在县西北四里
金仙观在县西北三里
开元观在府城西北街
永庆寺在县南六十里，太和谷口 【沅，案元和郡县志云：太和宫在县南五十五里终南山，太和谷】 ，初，唐武德八年造太和宫，贞观十年废，二十一年，太宗厌禁内烦热，公卿重请修筑，命将作大匠阎立德再葺焉，号翠微宫，笼山为苑，宫北开曰：云霞门有翠微殿，含风殿太子宫西开曰：金华门，有安善殿，元和中，改为翠微寺，皇朝太平兴国三年改今名。
开利寺在县南三十里，皇甫邨，唐香积寺也，永隆二年，建皇朝太平兴国三年改。
三会寺在县西南二十里，宫张邨，唐景龙中，中宗幸寺，其地本仓颉造书堂。
大宁寺在县西南五十里，江留邨，唐灵感寺也，景龙二年，建皇朝太平兴国三年改。
兴教院，在县南六十里，楩梓谷口本百塔，信行禅师塔院，唐大历六年，建皇朝太平兴国三年改。
严福寺，在县南五十里董邨，唐咸通七年置，本翠微下院，皇朝太平兴国三年改。
妙果尼寺，在府西南。旧为西台寺，唐御史台也，有崔湜所撰御史台精舍碑，皇朝开宝中改。
石门山神庙在县西一十三里刘弼桥西
石炭堰神庙，在县西南四十里，荆任邨，唐贞元十四年，置石父庙。
石婆神庙并在县西南三十五里，昆明池，右张衡西京赋曰：昆明灵池，黑水元沚，牵牛立其左，织女处其右，注云：立牵牛织女于池之东西，以象天河，今石人宛在后人名石父，石婆云。
河伯庙在县北二十六里中桥邨
汉高祖庙，在县西四里，班政坊，皇朝门宝三年敕修。
雍侯庙在府城北街汉元年，立秦王将分关中，以章邯为雍王，都废邱，自汉迁都长安，而雍地无复侯王之名，章邯死废邱，而庙食长安，亦雍之旧地，又雍齿亦侯，未知孰是？安平公庙在府西，街隋宇文恺封安平公，文帝开皇中，迁都城实，恺之功，故庙食存焉。
周穆王陵在县西南二十五里，张恭邨 【沅，案元和郡县志无，太平寰宇记有】 ，樗里子墓在县东北，长安故城中，史记樗里子秦惠王之弟昭王七年卒，葬于渭南章台之东，谓人曰： 【沅案，史记，无谓人二字】 ，后百岁，当有天子之宫，夹我墓也， 【沅案，史记无也，字】 ，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里 【，樗里侯室在昭王庙西渭南阴乡樗里故谷，谓之樗里子】。
唐息隐太子陵在县境
恭懿太子陵在高阳原， 【沅案已上二陵，太平寰宇记无而有，李靖墓在县西南，大李邨，二十五里，贾耽墓在县南二十里，居安坊，此不载考李靖，陪葬昭陵，当在醴泉乐，史云在此误也。】。
长安志卷苐十三
县三
咸阳
咸阳县 【周畿，今次畿。正东微，南至本府四十里，】 本周王季所都，秦旧县也，孝公十二年，于渭北城咸阳， 【沅案，史记秦本纪云：孝公十二年，作为咸阳，始皇本纪云：十三年，始都咸阳，】 自汧，陇，徙都焉，三秦记曰：咸阳秦所都在九嵕山，南渭水北山水俱阳，故名咸阳， 【李吉甫元和郡县图志，山南曰阳水，北亦谓之阳县，在北山之南，渭水之北，故曰咸阳，】 秦自孝公惠文悼武，昭襄王始皇，二世胡亥并都之，始皇二十六年一天下，收天下兵，聚之咸阳，徙天下豪富二十万户于咸阳， 【胡亥时，阎乐为咸阳令，】 ，沛公元年，秦二世子婴降汉，项羽引兵西屠咸阳，杀子婴，烧秦宫室，火三月不灭，汉高帝元年更名新城，七年，罢入长安，元鼎三年更曰渭城县，属右扶风，王莽改曰京城，后汉省入长安，按秦咸阳，在今县东二十里，故城是也。 【沅，按史记正义引括地志云：咸阳故城，亦名渭城，在雍州北五里，今咸阳县东十五里，元和郡县志云：今县东二十二里，太平寰宇记云十五里，又各不同，】 汉渭城县亦治于此。 【沅，按汉长陵，安陵，阳陵，平陵故治，皆在此县，而敏求俱缺，载平陵，与兴平为界，则见兴平】 前，赵石勒于渭城置石安县，秦苻坚于今县东北，长陵置咸阳郡，后魏太和二十年徙咸阳郡于泾水北，今泾阳县是也。隋开皇初郡废，九年，改泾阳为咸阳，十一年，徙故咸阳城西三里属雍州，即秦之杜邮也，大业二年，省入泾阳，唐武德元年复析泾阳，始平置咸阳县，属京兆郡，寄治鲍桥， 【沅按旧唐书地理志云：初治鲍桥，其年，移与此不同，】 二年，徙白起堡，六年，又徙便桥西北，即今县也。天授二年，武后以其母顺陵在县界，升为赤县，神龙元年， 【沅，案太平寰宇记云：元年十月，】 复为畿，今为次畿。
县境 【东西七十五里南北四十八里】
五乡管五里 ，【唐二十乡有五云：乡长陵乡，余皆不传。沅，案：庾信撰大将军尔绵永神道碑云：葬于京城南高阳原，高司里亦古里，名高阳原，今在县东三十里】。
河南乡在县南管资川里
平原乡在县北管平城里
安业乡在县北管介公里
龙首乡在县北管庆云里
奉贤乡在县东管奉城里
县城崇一丈五尺壕深九尺阔一丈二尺周四里
中桥镇在县东二十五里
陶化驿，在县郭下，东去府四十里，西去兴平县四十五里。
临皐驿在县东南二十里
温泉驿在县西二十里今废
渭河浮桥，在汉渭城县南北两城中闲架渭水上， 【沅，案元和郡县志云：便桥在县西南十里，】 ，即汉之便桥也，汉书曰：武帝建元三年春，初作便门桥， 【沅案旧本脱门字，】 苏林曰：去长安四十里，服虔曰：在长安西北，茂陵东去，长安二十里， 【沅案，今本汉书注无去长安二十里六字，水经注云：张昌曰：桥在长安西北，茂陵东，如淳曰：去长安四十里，】 颜师古曰：便门长安城北面西头门，即平门也，古者平便皆同字于此道，作桥跨渡渭水，以趋茂陵，其道平易， 【沅，案汉书注云：易直】 ，即今所谓便桥，是其处也。便读如本字，唐末，废皇朝干德四年重修，后为暴水所坏，淳化三年，徙置孙家滩，至道二年，复修于此 ，【元和郡县图志曰：长安城西门曰便门，此桥与门相对，故名便桥，沅案水经注云：水上旧有便门桥，与便门对值】。
中渭桥，在县东南二十里， 【沅，案史记正义引括地志云：在雍州咸阳县东南二十二里，与此不同者，据武德时，县治而言】 ，本名横桥， 【沅，案汉书武五子传云：焚苏文于横桥上，孟康曰：横音光，师古曰：即横门渭桥也，】 架渭水上，水经注曰：秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫，故三辅皇图曰：渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛渭水，南有长乐宫，北有咸阳宫，欲通二宫之闲，故造此桥，广六丈，南北三 【，沅案旧作一非】， 百八十步，洞六十八柱七百五，梁二百二， 【沅，案水经注作六十，二十八闲七百五十柱，百二梁，】 下二桥南北 【沅，案水经注作桥之南北，是】 有堤，激立石柱，柱南京兆主之柱，北马翊主之，有令丞，各领徒一千五百人，张释之传，上行出中渭桥，张晏曰：在渭桥中路，汉末，董卓入关，遂燔之，魏武帝更造旧图经曰：刘裕入关，又毁之，后魏重造，唐贞观十年，废 【沅，案元和郡县志云：贞观十年，移于今所，】 三辅旧事，曰：汉承秦制，造横桥，置都水令，以掌之，号石柱桥，水经注曰：秦始皇造桥，铁镦重不胜，故刻石作力士孟贲等像祭之，镦乃可移动也，桥之北首，垒石中旧有忖留神像，此神尝与鲁班语班，令其人出，忖留曰：我貌丑 【沅，案水经注作狠丑】 ，卿善图物容，我不能出班，于是拱手与言曰：出头见我，忖留乃出首，班以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置其象于水中，惟背以上，出水 【沅，案水经注作立水上，】 ，其后魏武帝重造，忖留之像，因乘马见之，惊又命下之水中， 【沅，案水经注云：曹公乘马见之，惊又命下之，其后至末，敏求增损之】。
中桥渡在县东二十五里
安刘渡在县东三十五里
两寺渡在县西十五里淳化三年废
嘉麦渡在县东三十五里
毕原在县北，诗曰：终南何有有纪？有堂毛，注曰纪基也，堂毕，道平如堂也，郑注曰：毕终南山之道，名边如堂之墙然，尚书曰：周公薨，成王命葬公于毕，刘向传曰：文，武，周公葬于毕，师古曰：毕陌在长安西四十里，三辅故事，曰文王，武王，周公皆葬毕陌南，北 【沅，案元和郡县，载两毕原，极明其万年县云毕，原在县西南二十八里，书序云：周公薨，成王葬于毕是也。此谓杜曲葢合，皇览镐聚之说，其咸阳县毕原，云即县所理也，左传曰：毕原酆郇，文之昭也，亦谓之毕陌，葢合杜预毕国之说，是以长安西南毕，原为文武周公，葬于毕之毕，以咸阳北毕陌，为周时毕国太平，寰宇记亦然，惟敏求据师古之说，引文武周公，葬毕之事，以为在此，然师古以为长安西，不云西北，或西下脱南字，未可知也。】 ，又案春秋左氏传曰：王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，葢武王克商之后，以其地封文王，次子又曰：毕原 【沅，案旧脱此字，】 酆郇，文之昭，杜注曰：毕在长安西北关中记曰：高陵北有毕原陌，此谓原之陌也，秦谓池阳原，汉长坂 【，元和郡县图志曰：毕原即县所，理原南北数十里，东西二三百里，无山川陂湖，井深五十丈，亦谓之毕陌，汉朝诸陵，并在其上下，又名石安原，即石勒置石安县之所按石安原，见泾阳】 短，阴原在县西南二十里， 【沅，案水经注云：地说云，渭水又东与丰水会于短，阴山内水会，无他高山，异峦所有，唯原阜石激而已】。
渭水，西自兴平县界来流入高陵县界 【沅，案元和郡县志云：渭水南去，县三里】。
丰水在县西，十一里，自长安县界，来流至宋邨合入渭水，水经注曰：渭水又东与丰水会于短阴山内，其水经南山，郊水合流， 【沅案，其水已下九字，敏求语】。
马跑泉在县西二十五里
要册泉在县北八里
下邨泉在县西北一十五里
李邨泉在县西北十里
兰池陂即秦之兰池也，在县东二十五里， 【沅，案水经注云：渭城，地理志曰：县有兰池宫，秦始皇微行，逢盗于兰池，今不知所在，史记，封禅书，穿蒲池沟水，正义曰：括地志云：渭北咸阳县有蔺池，始皇逢盗，蔺池者也，言穿沟水入蔺池也，疑蔺字误作为蒲，重更错矣，】。
周氏陂，周十三里，旧图经曰：汉，周勃冢在此，其子亚夫有功，遂赐此陂故地，以氏称之，长安图曰：周氏曲在咸阳县东南三十里，李善曰：今周氏陂南一里，有汉兰池宫。
兴成渠，在县西十八里，唐李石为相，奏咸阳令韩辽治之东，建永丰仓，自秦、汉以来疏凿为漕渠，起咸阳，抵潼关三百里，无车挽之劳，其后堙废，自此复之。
细柳仓，在县西南三十里，汉旧仓也，文帝后六年，周亚夫为屯将军，次细柳，服虔曰：在长安西北，如淳曰：长安细柳，仓在渭北，近石徼，张揖曰：在昆明池南，今有柳市是也。师古曰：匈奴传云，置三将军，军长安西细柳，渭北棘门，霸上，此则细柳，不在渭北，揖说是也，三辅故事曰：周亚夫军于细柳，今石徼是也，石徼，西有细柳仓，城东有嘉禾仓，樊哙传柳中，即细柳地也，在长安西 【沅，案史记索隐云：按三辅故事细柳，在直城门外阿房宫西北维也，】。
棘门在县东北十八里，汉文帝后六年，徐厉为将军，次棘门， 【沅案，徐广史记注云：表作松，兹侯姓徐，名悍】 ，孟康曰：在长安北，秦时宫门也，如淳曰：三辅皇图棘门，在横门外。
杜邮亭在县西南三十八里 【沅，案地形志云：石安有杜邮亭，今本地形志作鄠，非】 ，白起自刎之，处水经注曰：杜邮亭在咸阳西十七里， 【沅案，今本水经注作去咸阳十七里，脱西字，】 ，今名孝里亭，中有白起祠，三秦记曰：长安城西有九嵕山，西有杜山，又有毕陌，西北有孝里，西有白起墓，杜预曰：毕国在西北。
杜邮馆在古县城东
曲邮在县境汉书高帝征黥布张良送至曲邮
交道厩去长安六十里近连陵
秦咸阳，故城在县东二十里， 【沅，案元和郡县志作二十二里，太平寰宇记同，此】 汉渭城，亦治于此。 【沅，案水经注云：安陵北有安陵县故城，又曰：故渠又东径姜原北，又东径平陵县故城南，则二县故城在此县境，敏求皆缺载】。
隋故县城，在县东二十二里，渭水北即秦之杜邮，其城周八里， 【沅，案史记正义引括地志云：今咸阳县，古之杜邮，白起死处，即指此城，又曰，在雍州西北三十五里】。
唐故县城，在渭河北，杜邮馆西城，崇一丈五尺， 【沅案此，武德三年已前县城也，】。
祥谷水合丰水
白谷水合丰水
圣女泉出县西二十里昆明池，北平地上周十步，西北流五十步，与牧猪泉合 ，【图经曰：水池在县西北五里，按十道，志长安西有滮池，亦名圣女泉，葢滮池水相近也，】。
野韭泽，即汉牛首池，地在县西北三十八里 【沅，案太平寰宇记在长安】 ，漕河在县南十五里，自万年县界来经县界五里，入于渭，汉书，武帝元光六年春，穿漕渠通渭。
龙首渠在县东北五里，自万年县界流入，注于渭， 【沅，案此隋龙首渠】。
清渠在县西五十里，水经注曰：在长乐宫，桂宫之闲。
清渠在县西五十里，自鄠县界来经县界十里，流注于渭，漆渠在县西南二十里，旧自县之土，穴河分水，经县界二十里入漕河，汉书曰：穿此渠通漆水，故曰漆渠， 【括地志曰：胡亥筑阿房宫开此渠，而运南山之漆，沅案史记，汉书，俱无此语，敏求误引】。
永安渠，隋文帝开皇三年开，在县南引交水，入宫之北门， 【唐明皇自蜀还京，肃宗至望贤宫，迎明皇帝亲笼，马行数十步，执鞭引道，过渠入宫】。
唐望贤宫在县东数里开远门外
善因寺唐穆宗由复道幸咸阳止于此寺
周文王庙二处，一在县西，一在县东，相去各十五里， 【沅案，地形志石，安有周文王祠，即此】。
武王庙在县北五里
成王庙在县西十五里
康王庙在县北七里
汉吕太后庙在县东北三十五里
景帝庙在县东北十五里
武帝庙在县东北八里
介子推庙在县西北三十五里
武安君秦将白起庙在县五里
四日告庙，在县东二十五里， 【汉高帝时人商山隐士也，沅案地形志石，安有四日告祠，即此】 ，汉侯萧何庙，在县西三十里， 【沅案旧本，作酇，此字实当为，从虍，旦声】。
周文王陵在县北十五里 【沅，案史记，秦始皇本纪云：惠文王葬公陵，正义曰：括地志云：秦惠文王陵，在雍州咸阳县西北一十四里，】 尚书，曰：周公薨，成王葬于毕，注曰：不敢臣周公，故使近文武之墓，孟子曰：文王生于岐周，卒于毕郢，注曰：太子发上祭于毕，下至于盟津毕，文王墓近镐也，汉书刘向传曰：文，武，周公葬于毕，师古曰：毕陌在长安西四十里，皇览曰文武，周公冢皆在京兆 【，沅案旧本京兆二字作长安误，今据裴驷，史记注引改正，又文武，裴作文王，武王】 长安鄗，聚东杜中，又曰：秦武王冢在扶风安陵县西北毕陌中，大冢是也。 【沅，案刘昭注，郡国志安陵县，下亦引此文，】 ，人以为周文王冢，非也，文王冢在杜中 【沅，案裴骃，史记注亦引此文皇览，以此为秦，文王，武王所葬，元和郡县志咸阳县亦不载，文王陵也，】。
武王陵在县北十五里 【沅，案史记，秦本纪云：悼武王葬永陵，徐广曰：皇甫谧曰：葬毕，今安陵西毕陌，正义曰：括地志云：秦悼武王陵在雍州咸阳县西十里，俗名周武王陵，非也，又云：武王墓在雍州，万年县西南二十八里毕原上，此以周武王陵为在，今杜曲也，】。
成王陵在县西北二十里
康王陵在县北十五里 【沅，案已上二陵，元和郡县志无，太平寰宇记有】。
汉高祖长陵县在县东三十五里 【沅，案史记正义引括地志云：在县东三十里，太平寰宇记亦云长陵在县东三十里，长陵故城在今县东北四十里，与此不同，】 汉书曰：在长安北四十里， 【沅，案当云汉书注臣，瓒曰】 ，吕后六年，城长陵张晏曰：起县邑，故筑城也，师古曰：此说非也，黄图云：长陵城，周七里一百八十步，因为殿垣门西出，及便殿掖庭，诸宫寺皆在中，是即就陵城为非，止谓邑居也，皇甫谧曰：长陵山东西广一百二十步，高十三丈，在渭水北去，汉长安城三十五里，关中记曰：长陵城，有南北西，三面，东面无城，陪葬者皆在东，徙关东大族万家，以为陵邑，长陵令，秩禄千钟，诸陵皆六石，吕后陵在高祖长陵，东 【沅，案裴骃注，史记云：皇甫谧曰：合葬长陵，皇览曰：高帝吕后山各一所也，】 史记，外戚世家曰：高后合葬长陵，注曰：汉帝后同茔，则为合葬，不合陵也，诸陵皆如此， 【沅，案此裴骃引关中记】。
惠帝安陵在县东三十五里， 【元和郡县图志陵在县东北二十里，沅案太平寰宇记同，元和郡县志，又案裴骃引皇甫谧曰：去长陵十里，去长安北三十五里，长安北即咸阳东也，】 臣瓒曰：在长安北三十五里，三辅皇图曰：去长陵十里，开中记曰：徙关东倡优乐人五千户，以为陵邑，善为啁戏，故俗称女啁陵也， 【沅案，地形志云：石安有安陵城】。
四日告祠在安陵西
张敖冢在安陵东三十里， 【冢上有五岳之像，今人谓之五岳冢，沅案元和郡县志太平寰宇记俱无】。
景帝阳陵在县东十五里 【，元和郡县图志曰：陵在县东四十里，沅按史记正义引括地志及太平寰宇记俱同，元和郡县志】 ，汉书曰：景帝五年作阳陵也，后三年，葬阳陵，臣瓒曰：陵在长安东北四十五里，帝王世纪曰：阳陵山方一百二十步，高四十丈。
昭帝平陵在县东北一十三里， 【沅，案太平寰宇记同，此水经注云：东南去长安七十里，元和郡县志云：在县西北二十里，又案太平寰宇记云：故城在县东北七十里，】 汉书曰：帝作陵制，令流水而已，石椁，广一丈二尺，长二丈五尺，无作坟陵，东北作庑，长三丈，五步外为小厨，裁足祠祀，万年之后，埽地而祭， 【沅，案此见三辅皇图】 ，臣瓒曰：陵在长安西北 【沅，案当云在长安西北七十里，又案河南通志云：汉昭帝陵在洛阳县，非】。
元帝渭陵在县东北一十三里， 【沅，案太平寰宇记同，此元和郡县志云：在县西北七里，】 臣瓒曰：陵在长安北三十六里， 【，王莽遣使坏渭陵园门罘思，曰：无使民复思汉氏也。沅，案：此出三辅皇图】 ，成帝延陵在县西北十五里 【沅，案太平寰宇记同，此元和郡县志云：在县西北十三里，】 汉书曰：成帝葬延陵在扶风去长安六十二里， 【沅，案此当云臣瓒曰：】 关中记曰：延陵在长安西北四十里，渭陵之东，延陵是也。
成帝起，延陵城邑以成言事者以为不便，乃更造昌陵，在霸城东二十里，运沙渭滨，取东山土东山，土与粟同价，所费巨亿数年，而陵不成，谷永等奏昌陵积土，为高山樟，邨犹在实土之，上浮土之下，非永年之基，延乡之地，居高临下，道贯二州，二十余县，宜还就延乡，乃遣卫尉淳于长行视长奏，宜如永等议，乃徙延陵而弃初言者，将作大匠郭万年于敦煌配役 【，三辅旧事，曰：成帝作延陵及起庙，窦将军有青苗，地在庙角，恐犯蹈之，故言作陵不便，乃徙昌陵，取十一余里，土与粟同价】。
哀帝义陵在县西八里 【沅，案太平寰宇记同，此元和郡县志云：在县北八里】 ，汉书臣瓒曰：义陵在右，扶风去长安四十六里。
平帝康陵在县西，二十五里 【沅，案元和郡县志太平寰宇记俱云在县西北九里，】 汉书，臣瓒曰：在长安北六十里，旧图经曰：康陵在兴平原，口 【沅，案三辅黄图云在兴，平原口】。
汉傅太后废陵水经注曰在霸城西北 【沅案水经注云恭王庙在霸城西北庙西北即傅太后陵】 王莽奏毁其陵 【沅案水经注作奏毁傅太后冢】 今其处积土犹高谓之增墀又谓之增阜 【沅案旧本其处作本处墀作屏阜作埠非】
唐代祖元皇帝兴，宁陵在县东三十五里，五云乡，周五里，承天皇帝，顺陵在县东北二十五里，长陵乡周二里， 【此陵，乃武后之父母也，追赠皇帝，皇后沅案已上二陵，太平寰宇记无】。
周太公墓在县东，二十五里， 【沅，案元和郡县志云：太公墓在县东北十里，太平寰宇记云：在县东北二十五里，】 周尚父，齐太公吕望也，郑元曰：太公受封于齐，留为太师，五世之后，乃归葬于齐， 【沅，案：此亦节礼记注文，又案裴骃引皇览曰：吕尚冢在临菑县城南，去县十里，则古以为在山东也，】。
周公墓在县东北三十里， 【沅案，裴骃引皇览云：周公冢在京兆长安镐，聚东社中，则当在长安杜曲，史记正义引括地志云：周公墓在雍州，咸阳北十三里毕，原上元和郡县志同，与皇览异，不知何据？皇览魏时书，当近古可信也，太平寰宇记云：在县北一十里，又不同】。
汉萧何墓在县东北三十七里， 【沅案，今志云三十里，恐非今县，即唐，宋治也，又敏求云何？墓在此？本东观汉记及括地志，而今城固县志及河南永城县，志并载何墓，葢传讹矣，】。
曹参墓在县东北三十五里 【沅，案今方志云：二十五里，二当为三】。
张良墓在县东北三十六里， 【沅，案今方志云：三十五里，五当为六】 ，留侯陪葬长陵，与高祖长陵相去五里， 【沅，案史记，留侯世家云，留侯死，并葬黄石冢，史记正义曰：括地志云：汉张良墓在徐州，沛县东六十五里，与留城相近，敏求以为在此，未知何据】。
杨雄墓，按杨雄家谍曰：子云以天凤五年卒，诏陪葬安陵，阪上弟子巨鹿侯芭负土作坟，号曰元冢， 【沅，案桓谭新论云：雄为中散大夫，病卒，无以办丧事，以贫困，故葬长安，妻子弃其坟墓，而归于蜀，则雄墓在此是也。四川通志云：雄墓在郫县，西非是】。
顺陵在县东北三十里，唐武后追尊其母曰：孝明皇后号顺陵， 【沅，案元和郡县志有蒙恬祠，在县西北十五里，太平寰宇记有蒙恬冢在县东北二十里纪信冢在县北四十里，冯唐冢在县东北三十五里，李左车冢在县北十四里，董贤冢在县东北十八里鉏麑，冢在县东北三十里，戚夫人冢在县西十五里，尉迟敬德冢在县东三十里，此皆不载考，尉迟敬德，陪葬昭陵，当在醴泉乐，史云：在此则误甚也】。
长安志卷苐十四
县四
兴平
兴平县 ，【唐畿今，次畿。东至府九十里，】 本周犬邱之地，帝王世纪曰：周懿王二年，王室大衰，自镐徙都犬邱，今槐里也，史记秦之先大骆生非子，居犬邱，秦名废邱， 【沅，案汉书注韦昭云：秦欲废之，更名废邱也，】 项羽封章邯为雍王，都废邱，汉高帝三年改曰槐里，县 【沅，案史记本纪作二年，地理志作三年】 ，莽曰槐治，今县北故城，是 【沅，案史记正义引括地志云：犬邱故城，一名槐里，亦名废邱，在雍州始平县东南十里，】 属右扶风，武帝析置茂陵县， 【沅，案汉书武帝纪云：建元二年置，茂陵邑】 ，王莽曰宣城， 【沅案，师古曰：黄图云，本槐里之茂乡，】 ，昭帝又析置平陵县，属右扶风，王莽曰广利。今县东二十里咸阳县界，平陵古城，是魏黄初元年，改平陵为始平县， 【沅，案太平寰宇记云：改为始平国，国字当为县，此是也。宋书州郡志云：始平令，魏立】 ，因原以名之，晋太始二年 【沅，案宋书州郡志亦作二年，晋地理志作三年，非】 置始平郡 【沅，案元和郡县志云：晋武改置始平国，】 领槐里，始平，武功鄠，蒯城五县，苻坚徙始平于茂陵故城，后魏太武太平真君七年省始平郡县入，扶风郡焉，孝庄帝永安元年又徙县于今县东北一十五里， 【十道志曰：永安元年，移扶风郡于文学，城领槐里，始平，盩厔三县属雍州，】 ，恭帝元年，又徙今县东北二十五里，后周宣帝大象二年，复徙今县东南十五里，文学城 ，【沅案旧本脱里字，】 ，隋开皇三年，隶京兆郡 ，【沅案隋，地理志云：始平，故置扶风郡，开皇三年郡废，】 大业，九年徙于今治，唐天授二年，隶稷州，大足元年，还雍州，景龙四年， 【沅案，新唐书作二年，误】 ，金城公主降吐番，赞普中宗送至县，因改为金城，徙于马嵬故城，至德初，置兴平军，二载，改为兴平县， 【沅案，旧唐书云：二年十月，改又案太平寰宇记云：寻又复为金城，今改为兴平，此缺载】。
县境 【东西五十里南北六十里】
六乡管二百二十，邨 【，唐二十乡，有扶风乡，汤祠乡余不传，沅案说文，茂陵有兀桑里】。
被化乡在郭下管邨四十
耿祠乡在县西三里管邨四十
零保乡在县东三里管邨四十
文渭乡在县南五里管邨三十六
保安乡在县东北五里管邨三十六
崇节乡在县北三里管邨二十八
县城周七里余，二百步，崇二丈，隋大业九年，筑六门。
槐里驿在郭下，东至咸阳驿，四十五里，西至武功驿，六十五里，马嵬驿在县西二十里，今废。
石桥在县西二十里马嵬店
龙宫渡在县西南三十五里 【渭水上】
始平原在县北二十里，东西五十里，南北八里，东入咸阳界，西入武功，界三秦记曰：长安城北，有始平原数百里，其人井汲巢居，井深五十丈，汉时亦谓之北芒，岩西京杂记曰：茂陵富人袁广汉藏镪巨万，家僮九百人于北芒，岩筑园东西四里，南北三里，激流注其内，构石为山，高十余丈，连延数里，养白鹦鹉紫鸳鸯旄牛青兕，广汉后有罪诛，没入官为园，鸟兽草木，皆徙植上林苑，又曰：何武葬于北芒，龙薄坂。
王嘉冢在县东北一里
渭水南去，县二十九里， 【沅，案元和郡县志云：南北广四里，东西二十一里，】 自武功县界，来涝水注之，入咸阳县界。
玉女泉在县东南
史家泉在县北杨妃故冢西
板桥泉在县西北一十七里，深百尺，流入白渠，后魏地形志曰：槐里县有板桥泉。
龙泉，亦名温泉，又名姜子泉，在县西一十七里，周数十步，深不可测。
泾龙泉，新泉，相去十余步，在县西一十七里，周数十步，流入白渠。
马嵬泉在县西二十里，周数十步，深百尺，流入白渠。
灵宝泉在县东南二十里，周数十步，深不可测，旧图经曰：
汉帝时，边韶得灵宝符于此泉，后祈晴有应，因名之。
醴泉在县东南二十里，周数十步，深不可测，旧图经曰：醴泉在扶风乡，唐贞观十二年，自然涌出，其味如醴，饮之疾愈。
成国渠在县北一里，西自武功县界，流入县界，凡六十里，溉田二百四顷，东流入咸阳县界，即古白渠也，水经注曰：成国故渠，故 【沅，案水经注，故字作渠】 ，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也，上承汧水于陈仓东，东过郿及武功，槐里县 ，【案唐李石记，咸通十三年夏四月戊子，京兆府奏修六门堰，毕其渠合，韦川莫谷香，谷武安四水溉，武功兴平咸阳，高陵等县田二万余顷，俗号渭白渠言其利，与泾白相上下，又曰：成国渠见汉书地里志，元魏时仆射卫臻征蜀，复开以溉田，大统十三年，魏始筑堰，置六斗门以节水，贞观中，役九州岛，夫匠沈铁牛，铁剑以御魑魅，始就其功，永徽四年，左仆射于志宁治之，寻次圣历中，敕稷州刺史张知謇修焉，始引武安水，久视元年，副西京留守，雍州长史薛季昹得许公稚者，缚土牛，以杀水势，春官郎中薛稷、刻石叙之，咸通十一年七月，咸阳县民簿辽等上言：六门淤塞，缘渠之地，二十年不得水，耕耨，而其官岁以水籍为税，请假钱二万八千九百八十贯，以为修堰，工作之费，候水通流，追利户钱以还京兆府为之奏，乃诏借内藏钱以充命中使董其事，又令本县官专之，溉记役，凡用万七千缗，云今涸沅，案元魏时仆射卫臻征蜀，复开元字当衍或误也】。
升原渠在县南一十五里，西自武功县流入，县界凡六十里，溉田七十余顷，东流入咸阳，其原出汧水自凤翔虢县城西北原流至武亭，合流数里，西南至六门堰，东成国渠，合流西南出县界，以其升原而流，故名之唐，垂拱初运，岐，陇水今涸。
普济渠在县南十里，自武功县流入，县界凡六十里，溉田七十余顷，东流入咸阳，今涸。
清渠在县南二里东流入咸阳县界
马牧泽在县东南二十里，南北广四里，东西二十一里。
百顷泊 【沅案元和郡县志太平寰宇记泊皆作泽】 在县西二十五里周一十六里 【沅案元和郡县志作周回六十里误】
宋泊在县西二十一里周十四里
曲泊在县西南十五里， 【百顷，泊而下并有蒲渔之利，邑人利焉，隋开皇十五年，各筑堤防护，】 浪井，在耿祠乡，唐贞元五年，自然涌出，有疾者饮之，皆得愈，远近汲取朝夕如市。
章邯台在县东南十里
石星晋穆帝太和年中陨于槐里
槐里故城，即犬邱城在县东南十里，周十二里，崇二丈五尺，晋太康中，始平郡治也，其城遶带防陆，旧渠尚存，即汉书所谓槐里环堤者也，晋灼曰统环，槐里堤者是也。
小槐里李奇曰：即槐里之西城也，东已有槐里城，故以此城为小槐里，魏志，太祖以阳阜为武都太守，以武都孤远，欲移之，人多恋土，然阜威信，素着前徙人在京兆，扶风，天水界者万余户，于是徙郡于小槐里，百姓襁负随之 【沅，案太平寰宇记在武功】。
茂陵故城在县东北一十九里 【沅，案元和郡县志云：在县东北十七里，】 周三里，三辅旧事曰：武帝于槐里，茂乡徙，户六万一千，置茂陵县，属右扶风，旧图经曰：徙陵城，葢苻坚时也，魏恭帝末年徙于今城， 【十道志曰：旧志茂陵，宣帝置接武帝时，已徙户居之，至宣帝时，为县】。
文学城在县东，崇二丈五尺，十道志曰：今谓之故县城。
武学城在县东一十里， 【沅，案元和郡县志云：在县东南十里，】 崇二丈五尺，与文学城相接，二城并秦，章邯筑。
樊哙城在县南十里，崇二丈，西京记曰：汉王袭雍，章邯败走，废邱城，命将军樊哙，围之于城西，筑台以望之 【，今县西南有武延台，疑是焉】。
马嵬，故城在县西北二十三里，孙景安征途记曰：马嵬人名于此，筑城以避难，未详何代人，姚苌，时扶风王骈以数千人保马嵬故城。
汉黄山宫在县西南三十里
隋僊林宫在县西十八里文帝置
登真观在县西南一里半唐垂拱元年置
天兴观在县东北一里景龙元年置
要册庙在县北一里
露膊将军庙在县西北五里
商汤祠在县西北二十里，汤祠乡 【沅，案史记，秦本纪云：宁公遣兵伐荡社，三年与毫战，毫王奔戎，遂灭荡社，正义曰：括地志云：雍州三原县有汤陵，又有汤台，在始平县西北八里案其国，葢在三原始平界，索隐曰：皇甫谧云：周桓王时自有毫王号，汤非殷也，则此葢毫王祠，耳云：商汤者，非也，近顾炎武驳，说文毫，京兆杜陵亭以为误，以汤居毫为在此，不知杜陵自有毫王而汤居毫之字，墨子荀子等本作薄字，然则识之，不可不广也！故附论之】。
汉武帝龙渊，故庙 【沅，案水经注云：故渠北故坂北即龙渊庙，元和郡县志作龙泉，避高祖讳】， 在县东北一十七里。
龙渊庙在县东北二十四里武帝庙 【沅案疑有号字】 也
汉武帝茂陵在县东北十七里，武帝建元二年置茂陵邑，后元二年，葬 【，师古曰：本槐里之县茂乡，故曰茂陵，臣瓒曰：茂陵在长安西北八十里，】 ，元帝初元三年四月乙未，孝武园白鹤馆灾，园中五里驰逐走马之馆， 【师古曰五里者，言其周五里，】 不当在山陵，昭穆之地， 【关中记曰：汉诸陵皆高十二丈，方一百二十步，惟茂陵十四丈，方百四十步，徙民置县者，凡七长陵，茂陵各万户，余五陵各五千户，陵县属大，常下隶郡也，守陵溉树埽除，凡五千人，陵令属官各一人，寝庙令一人，园长一人，门吏三十三人，侯四人，元帝时三辅七十万户，始断不复徙人陪陵，渭陵延陵义陵皆不立，铭汉帝诸陵，自各立庙，或在城内，或在城外，或在陵旁，又陵下园有寝室，有便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食，庙岁二十五祠于便殿，又用一游衣时，至元帝始正迭毁，褅袷之制，惟祖宗之庙，世世不毁，余五庙，亲尽而毁，四时祭于庙，除诸寝园，不除衣冠之游，其后或废或兴，至于王莽，汉武故事曰：帝见形，谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，柰何令吏卒上吾陵上磨刀剑乎？自今以后，可禁之，平顿首谢，因不见，推问陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒尝盗磨刀剑，霍光欲斩之，张安世曰：神道芒昧，不宜为法，乃止。故阮公咏怀诗曰：失势在须臾，带剑，上吾邱】。
李夫人墓，亦名习仙台，崇二十丈，周二百六十步，在县东北十六里，三辅黄图曰：李夫人墓，东西五十步，南北六十步，高八丈，茂陵西北一里，俗名英陵水经注曰：李夫人冢，冢形三成，世谓之英陵。
霍去病墓在县东北十九里，崇二丈，汉书曰：去病为票骑将军，大司马，冠军侯元狩六年薨，上悼之，发属国元甲军陈自长安至茂陵，为冢象祁连山，师古曰：在茂陵旁，冢上有竖石冢，前有石人马者，是 【沅案，今邓州志云：有霍去病墓，葢非】。
卫青墓在县东北十五里 【沅，案元和郡县志太平寰宇记皆云十九里，】 崇二丈，汉书曰：青为大将军，大司马长平侯，尚平阳主，元封五年薨，与主合葬起冢，象庐山云，师古曰：在茂陵东，次去病冢之西，相并者是。
原氏仟，汉书原涉自以先人坟墓俭约，乃大治起冢舍，初，武帝时，京兆尹曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆仟，涉慕之买地，开道立表曰： 【沅，案汉书表下有署字，】 南阳仟人不，且从谓之原氏，仟 【沅，案元和郡县志有汉公孙宏，墓在县东北十八里，太平寰宇记有李延年，墓在县东北一十八里，董仲舒墓在县东北二十里，此皆不载】。
四马，务在县东南二十余里，从东苐，一曰飞龙务，次大马务，次小马务，次羊泽，务地凡三百七十一顷，南渡渭河，庆历中，为营田，寻罢之，其后民占佃，簿籍亡散，不复归于有司。
武功
武功县 ，【唐畿今，次畿。东南至府一百四十里，】 ，古有邰国，尧封后稷之地，周平王东迁，以赐秦襄公，孝公作四十一县，斄美阳武功，各其一也。武功葢在渭水南郿县地，是 【，案汉书右扶风有斄有郿，有武功，今此县旧文，斄美阳各为县，而又云县在郿县地，疑斄郿，美阳皆入武功耳。】 左传，周景王使桓伯让于晋曰：我自后稷，邰，芮，岐、毕，吾西土也，杜注云：邰在始平，武功县邰地是也；庙记曰：武功本名邰，后改为斄城，阚骃十三州志曰：斄古文作邰，古今字异耳，旧县境有武功山斜谷水，亦曰武功水，是则县本以山水立名也，汉属右扶风，王莽曰新光，后汉省，永平八年，复自渭水南徙，武功县于故斄城，任安以武功小邑，无豪易高，故居武功，晋属始平，国 【沅，案地形志云：晋属扶风，非宋书州郡志亦云：太康地志属始平，】 后魏太和十一年改为美阳，又置武功，郡 【沅，案地形志云：太和十一年分扶风置】 ，兼领美阳，莫 【沅，案地形志作漠】 ，西二县属岐州， 【沅，案太平寰宇记云：周武，天和四年，义阳还旧理，】 ，后周孝明帝武成二年，以武功郡属雍州，武帝建德三年，省武功郡美阳县，自此以前，皆治斄城，今西南二十二里，故斄城，是其后立武功县，于今治所，中亭川，唐武德三年，分雍州之武功，好畤，盩厔，郇州之郿四县，于今治置稷州， 【沅案，旧唐书云：分雍州之武功，好畤，盩厔，扶风四县置稷州，其年，割郇州之郿，凤泉来属，则当云以武功好畤，盩厔，扶风郿，凤泉六县，置稷州也，】 ，因后稷所封为名，又析始平置扶风县，四年，以岐州之围川隶之， 【沅案，旧唐书云：四年隶雍州，此缺载】 ，七年，以郿隶岐州，贞观元年，废州省，扶风以围川，凤泉隶岐州，盩厔，武功隶雍州，天授二年，复为稷州，领武功，奉天始平，盩厔，好畤等五县，大足元年，废稷州县复隶京兆 ，【沅案当云复隶雍州，】 ，后唐同光中，隶凤翔，长兴元年，还属京兆府。
县境 【东西四十六里南北五十里】
四乡管四里 【唐一十四乡有中水乡余不传】
高望乡在县东管望乡里
周源乡在县南管怀德里
节妇乡在县东南管显阳里
义门乡在县北管顺义里
县城周三里二百二十步，崇九尺，上阔一尺五寸，下阔四尺五门。
太一山在县东汉书古文以为终南
垂山在县东汉书古文以为惇，物 【沅，案史记索隐引地理志，垂山作华山，秦本纪武公元年，伐彭戏氏，至于华山下，居平阳封官，正义曰：宫在岐州，则此华山必非太华山也，地理志所云，古文以为惇物之山，在武功者，当是此山，而水经禹贡山水泽地，所在云华山为西岳，注云：古文之惇物山，葢谬矣。又案封禅书有岳山，疑亦此】。
太白山 【沅，案水经注云：地理志云：县有太一山，古文以为终南，杜预以为中南亦曰太白山，则太一，太白一山也，敏求两载之非是，】 ，三秦记曰：太白山在县南，去长安二百里，不知高几许？俗云武功，太白去天三百山下，军行不得，鼓角鸣鼓角，则疾风暴雨兼至也， 【沅，案：此亦见水经注不云，出三秦记，或今本脱字亦有数字不同，】 周地图记，太白山甚高，上常积雪，无草木半山，有横云，如瀑布则澍雨，人常以为候验之，如离毕焉。故语曰：南山瀑布，非朝则暮，水经注曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然， 【沅，案此水经注引杜彦达语】， 魏畧曰吉茂苏则值乱，隐于扶风，南太白山中，以经籍自娱。
三畤原在县西南二十里，崇五十丈，西入扶风县界。
上武亭川东原至兴平县西界三十五里
上武亭川西原，至凤翔府，扶风县东界，十一里三百二步，高望川在县东，二十五里。
渭水自凤翔府，扶风县来，入县界水，经曰：渭水东经武功县北， 【沅案水，在今县东三十五里】。
斜水汉书出衙，领山北至郿，入渭水，经注曰：出县西南衙领山，北历斜谷，过五丈原，东 【沅，案水经注过作径，】 原在县西十余里，水出武功县，亦谓之武功水，诸葛亮表遣虎步监孟琰， 【沅，案水经注云：是以诸葛亮表云：臣遣虎步监孟琰，】 据武功水东，司马懿因水出，骑万人来攻，琰营 【沅，案水经注云：司马懿因水长，攻琰营，】 亮作车桥，懿见桥垂成，便引兵退， 【沅，案水经注云：臣作竹桥，越水射之，桥成驰去，】 后汉志引西征赋注曰：褒斜谷，在长安西南，南口褒北口，斜长百七十里，其水南流。
褒水汉书亦出衙领山至南郑入沔
武亭水北，自好畤县来，至县南立节，渡合渭水， 【沅案，水经注，谓之武水云：俗名大横水，疑即杜水，世谓之故县川，凡三名，今俗以为漆水，非也，漆水乃雍水上流，所合之水】。
白水本名雍水，亦曰围川水，西自扶风县界至县合武亭水， 【沅案水，在今县西南一十三里】。
莫谷水，水经注曰：莫谷水南经美阳县，与中亭川水相合， 【沅案，今本水经注误作荚，水云水出好畤县，梁山大岭东南径梁山宫西，又南径美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭水，】 旧图经曰：自奉天县界十里，流至县东北合武亭水，十道志曰：三畤原莫谷水，南经武功，县北 【沅，案水在今县东北康海，武功县志胡渭，禹贡锥指以为：即禹贡之沮水，云水本名浴水，关西人读浴，若于于沮，因易讹者，不经甚矣，禹贡又东过漆沮，乃朝邑入渭之洛也，】。
雍水十道志曰：俗名白水，亦曰围川水，西北自扶风县界流入 ，【沅案上，既云白水，本名雍水云云，此重出】。
温泉水出，太一山，其水沸涌如汤，水经注杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世浊则无验，其水下合溪流，北注渭。
白渠在县南一十三里，西魏大统十三年，置入兴平县，今无基址， 【隋志，有永曹渠，普济渠】。
成国渠注渭水在县境
五泉渠十道志曰：西自岐州扶风县界流入渠，经三畤原，上，东流经县西南去县十二里，隋文帝葬原上，因绝此水，又东合成国渠。
六门堰，十道志曰：西魏文帝大统十三年，置六斗门节水，因名之。
陂池在县北二十里义门乡
斄亭新论曰：邰在漆县，其民有会日以相与，夜中巿，如不为，则有灾咎，后汉书曰：王忳字少林，除郿令，到官至斄亭，亭长曰亭，有鬼杀过客，不可宿也。忳曰：仁胜凶邪，德除不祥，何鬼之避？即入亭止宿，夜中闻女子称冤之声，忳曰 【沅，案后汉书作忳口，兄曰】 ，有何枉状？可前求理乎？女子曰：无衣，不敢进，忳便投衣与之，女子乃前诉曰：妾夫为涪令，之官过宿此亭，亭长无状，枉杀妾家十余口，埋在楼下，盗取财货， 【沅，案后汉书盗字上有悉字，】 忳问，亭长姓名，女子曰：即今门下游徼者也，忳曰：汝何故数杀过客，对曰：妾不得白日自诉，每夜陈冤，客辄眠不见应，不胜感恚，故杀之，忳曰：当为汝理侵冤，勿复害良善也， 【沅，案后汉书害作杀】 ，因解衣于地，忽然不见，旦 【沅，案后汉书，明旦，】 召游徼诘问，具状伏罪， 【沅，案后汉书无状，字】 ，即收系及同谋十余人，悉伏辜，遣吏送其丧归乡里，于是亭遂清晏， 【沅，案后汉书作清，安】。
孝义台在县北二十里义门乡
故斄城，一名武功，城在今县西南二十里， 【沅，案元和郡县志云：二十三里，太平寰宇记云：二十二里，】 周邰国也。
周城在美阳城，西北中水乡，周太王所居邑也，诗曰：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，又曰：周原膴膴，董茶如饴，爰契我龟，筑室于兹，帝王世纪曰：周大王避狄循漆水踰梁山，徙邑于岐山之阳，今扶风美阳西北有岐阳城，旧周地也， 【沅，案说文云：支，周武，文王所封，在右扶风美，阳中水乡是】。
美阳，故城在县西七里汉书曰：美阳县，属右扶风，注周大王所邑，有高泉官，秦宣太后所起， 【沅案，地理志无所字，】 后魏太和十一年废。
庆善宫，在县南十八里，神尧之旧苐也，太宗降诞之所，南临渭水，武德元年，建武功宫，六年，改庆善宫，贞观六年，太宗临幸，燕羣臣赋诗，后废为慈德寺。
武太后行宫在县东五里高望乡
乘本寺在县西北一里，本唐神尧宅，太中元年，建为报本寺。
宝意寺在县西一里，亦唐神尧别宅，干封三年，建为宝意寺，周显德二年，重恩宝意寺，寺东临绝崖。
垂山斜水淮水祠三所 【沅案此地理志文】
后稷祠在县西南二十三里
姜嫄祠在县西南二十二里 【沅，案地形志武功，有美原庙，当为姜】。
隋文帝泰陵在县西南二十里三畤原
唐殇帝陵在县西原上
汉苏武墓在县北十里，义门乡案，郡国志苏武冢在好畤县东三十里，里名守节，乡与此地里相接， 【沅案，郡国志无文，岂今本脱之与，又案文献通考云，醴泉，有苏武墓，今韩城县，志亦有苏武墓，当以此为是】。
长安志卷苐十五
县五
临潼
临潼县 【唐，次赤，今次畿。西至府五十里，】 本周骊戎国，春秋时，晋献公伐骊戎，其后秦灭之为骊邑，汉书高祖七年 【沅，案史记本纪云：十年】 置新丰县 【，应劭曰：太上皇思东归，于是高祖改筑城寺街里以象丰，徙丰民以实之，故号新丰，三辅旧事曰：太上皇不乐关中，思慕乡里，高祖徙丰，沛，屠儿酤酒煮饼，商人立为新丰，西京杂记曰：高祖既作新丰，并移旧社，街巷栋宇，物色如旧，土男女老幼相携路首，各知其室，放犬羊鸡鸭于通衢，亦竞识其家，匠人胡宽所为也，移者皆喜其似而怜之，故竞加赏赠，月余，致累百金，别本曰：太上皇徙长安居深宫，凄怆不乐，高祖窃因左右问故，以平生所好，皆屠贩少年酤酒，卖饼鬬鸡，戚踘，以此为欢，今皆无此，故不乐，高祖乃作新丰移诸故人实之，太上皇乃悦，故新丰多无赖，无衣冠子弟故也，高祖少时常祭，枋榆之社及移新丰亦立焉，】 郡国县道记曰：今县东十二里故新丰县西南四里，新丰故城，即高帝为太上皇，所立 【沅，案成帝纪，鸿嘉元年，以新丰戏乡为昌陵县，奉初陵诸书，及此俱缺，载】 ，后汉灵帝末徙安定郡阴盘县，寄治于此城，今亦谓之阴盘城， 【沅，案水经注云：灵帝建宁三年，改为都乡封，段颍为侯国，后立阴盘城，】 后魏太和九年，徙阴盘县，于今县东三十二里，泠水西戏水，东司马邨故城，是 【沅，案地形志云：阴盘真君七年并新丰，太和十一年复，此缺载】 ，其新丰县，自阴盘寄治，后又徙于故城东三十里，葢在零水侧，周闵帝元年又徙于天宝，废新丰县东南七里，隋大业六年又徙于天宝中，废县所治，垂拱二年以县东南三十里，有山涌出，改为庆山县，天授二年，于县界零口置鸿州，析庆山，渭南两县置鸿门县， 【沅，案太平寰宇记云：取两县十二，乡于郭下置鸿门县，】 以庆山，高陵，栎阳，渭南五县隶焉。久视元年，废州，并鸿门县，神龙元年，复改庆山为新丰县，开元后，元宗每岁十月，幸温汤，岁尽而归，以县去汤泉稍远，天宝四载 【沅，案唐书志云二年，是新唐志云：三年此云四载，非】 析新丰，万年二县于温泉宫，置会昌县于今治，以山名名之，又外为赤县， 【六载，发冯翊，华阴丁夫筑，会昌罗城于温汤所置百司及公卿邸苐】 ，七载省新丰，改会昌县及山曰昭应， 【郑嵎津阳门诗注曰：时有诏改新丰为会昌县，移自阴盘故城置于山下，至明年十月，老君见于朝元阁南，而于其处立降圣观，改新丰为昭应县，廨宇始成，令大将军高力士率禁乐以落之，】 皇朝，大中祥符八年，避玉清昭应宫名，改县为临潼。
县境 【东西五十五里南北四十里】
三乡管一百一十六邨 【唐十八乡】
旌儒乡在县西南管邨三十九
会德乡在县东南一十里管邨三十六
润渭乡在县东南四十五里管邨四十一
零口镇在县东四十五里
昌驿亭在县西南五十步，东至华州渭南，县驿八十里，西至本府秦州驿五十里，南至蓝田县七十里，北至栎阳县三十五里。
戏水驿两京道里记曰大业六年置在戏水店
骊山在县东南二里，骊戎来居此山，故以名案土地记曰：即蓝田山也，温汤出山下，其阳多宝玉，其阴多黄金，三秦记，始皇作阁道，至骊山八十里，人行桥上，车行桥下，今石柱犹存，山上立祠，名曰灵台，述征记曰：长安东则骊山，西则白鹿原，北望云阳，悉见山阜之形，而恒若云雾之中，天宝元年更骊山，曰会昌山，七载二改曰昭应山，山神曰元德，公 【水，经曰：浮胏山，葢骊山之麓，而有异名，一作胏浮沅，案水经注云：连麓异名，太平寰宇记云：别麓而有异名】。
庆山在县东南三十五里，唐垂拱二年，涌出 【，谭宾录曰：新丰县因风雷有庆山涌出，高二百尺，荆州人俞文俊诣阙上书曰：臣闻天气不和而寒暑并，人气不和而疣赘生，地气不和而土追阜出，今陛下以女主处阳位，反易刚柔，故地气隔塞而山变为灾，陛下谓之庆山，臣以为非庆也，疏奏，天后大怒，放之于岭外，两京道里记曰：庆山涌出，初时六七尺，渐至百余尺，居守以闻，百寮毕贺，给事中魏叔璘曰：此平地生骨堆，何足可庆！或以上闻，坐赐死，识者谓叔璘翻，语是被戮，故祸不及家，止身而已，】。
鸿门坂，在县东十七里，汉旧大道北下阪，口名也，关中记曰：鸿门在始皇陵北十里新丰县，汉书沛公会项羽处，又文帝登霸陵，指新丰路，示慎夫人曰：此是北走邯郸道也，又亭尉呵李广处 【，续汉书，郡国志新丰县东有鸿门亭】。
坑儒谷，在县西南五里 【沅，案太平寰宇记云：在县东南，】 ，秦始皇坑儒于骊山下，故名坑儒乡，汉书注，师古曰：今新丰县温汤之处，号愍儒乡，温汤西南三里有马谷，谷之西岸有坑，古老相传，以为秦坑儒处也，卫宏诏定古文官书序云：秦既焚书患苦，天下不从，所改更法，而诸生到者，拜为郎，前后七百人，乃密令冬种瓜于骊山坑谷中，温处瓜实成，诏博士诸生说之，人人不同，乃命就视之，为伏机诸生，贤儒皆至焉，方相难不决，因发机从上填之以土，皆厌，终乃无声，此则闵儒之地，其不谬矣。唐天宝中改为旌儒乡，立旌儒庙 ，【贾至作碑，】 硙千谷，在县西南七里。
凤皇原后汉延光二年，凤皇集新丰，即此原也，亦骊山之唐，韦嗣立构别庐于骊山，凤皇原。
鹦鹉谷有重崖洞壑，飞流瀑水，中宗临幸，改为清虚，原幽栖谷 ，【唐书曰：新丰鹦鹉谷水，清代传云，此水清天下平，开皇之初，暂清寻浊，至是而复清】。
狠石在县东十里，秦始皇陵东南二里，形似龟，初，始皇之葬，远采此石，将致之骊山，至此不复动，石崇一丈八尺，周十八步。
渭水在县北十里，西自万年县界来东，入渭南县界。
泠水 【一作零，】 在县东三十五里来自渭南县界，亦曰百丈水，水经注曰：泠水出胏浮山，历阴盘，新丰两原之闲，北流注于渭， 【沅案，地形志阴盘有灵谷水，即此零，泠灵三字，音同】。
戏水在县东，二十七里，汉书曰：陈涉之将周章西入关，至戏，秦将章邯距破之，应劭曰：戏，宏农湖县西界也。孟康曰：水名也，苏林曰：在新丰东南三十里，师古曰：戏在新丰东，今有戏水驿，其水本出田，蓝北界横岭至此，而北流入渭，孟苏说是应说失之，戏许宜反，水经注曰：泠水出浮胏山，戏水出骊山鸿谷， 【鸿一作冯沅，案水经注作冯公谷，即师古所云，愍儒乡之马谷，马字误耳，】 又北历戏亭东，即周幽王死处 【，沅，案：此亦节损本文】 ，两京道里记曰：戏水，周幽王以褒姒游于此，故以为名。水至浊，北流入渭，东西有店，南去昭应县，二十九里。
阴盘城河水在县东北十四里出县北杨邨社
鱼池水在秦，始皇陵东北五里，周四里，水经注曰：泉出骊山，本导源北流，始皇葬于山北，水过而曲行，东注北转，初造陵取土，其地污深，水积成池，谓之鱼池。
酋谷水在县东三十里，流入渭， 【沅案，地形志作首，谷水】。
灥澄泉在县西南五里 【灥，从缘切雨，而泉出也，】。
鸣犊泉在县西北十里
石涧河在县西二里
水碓河在县西五里
王桥河在县东三十里流入渭
渴牛井在县东北上，七里官道侧，井旁有还道萦绕，及于水次。
温汤在县南一百五十步，骊山之西，北雍州图曰：温汤在新丰县界温谷，即温泉也，三秦记曰：骊山汤旧说以三牲祭乃得人，可以去疾消病，不尔 【沅，案水经注作不祭，初学记无此句，】 即烂，人肉 【沅，案水经注所引云：云不同此，与初学记同，】 俗云，始皇与神女戏，不以礼 【沅，案水经注初学记，皆作游而忤其指，】 神女，唾之则生疮，始皇怖谢，神女为出温泉而洗除，后人因以为验， 【沅，案此亦同，初学记】 ，汉武帝故事曰：骊山汤初，始皇砌石起宇，至汉武，又加修饰焉，张衡赋序曰：余适骊山，观温泉浴神井，嘉洪泽之普施，十道志曰：今案泉有三所，其一处即皇堂，石井，周武帝天和四年，大冢宰宇文护所造，隋文帝开皇三年，又修屋宇，列树松柏千株，余贞观十八年，诏左屯卫大将军姜行本将作少匠阎立德，营建宫殿，御赐名温泉宫，太宗因幸制碑，咸亨二年，名温泉宫， 【唐年小录曰：开元十年，置温泉宫，寔录与元和郡县图志曰：开元十一年，初置温泉宫，】 ，天宝六载，改为华清宫，骊山上下益治，汤井为池台殿，环列山谷，明皇岁幸焉，又筑会昌城， 【，是岁，发冯翊，华阴等郡丁夫筑，会昌罗城，】 ，即于汤所置百司及公卿邸苐焉，华清宫北向 ，【正北门外有左右朝堂门北相对，有望仙桥，北有左右讲武殿，】 正门曰津阳门， 【宫北门之内曰津阳门，门外有宏文馆以下见津阳门诗注，及今所在，遗迹】 ，东面曰开阳门， 【宫之东面，正门也，门外有宜春亭，】 西面曰望京门， 【宫之西面，正门也，门外近南有御交道，上岭通望京楼，】 南面曰昭阳门， 【宫之南面正门也，今谓之山门，门外有登朝元合之路，本唐之御辇，便路也，】 津阳门之东曰瑶光，楼 【，南有小汤，】 ，其南曰飞霜殿， 【寝殿也，白少传以长生殿为寝殿，非也，】 御汤九龙殿， 【在飞霜殿之南】 ，亦名莲花汤， 【明皇杂录曰：元宗幸华清宫，新广汤池，制作宏丽，安禄山于范阳，以白玉石为鱼龙，几鴈，仍以石梁及石莲花以献，雕鑴巧妙，殆非人功，上大悦，命陈于汤中，仍以石梁横亘汤上，而莲花纔出水际，上因幸华清宫，至其所，解衣将入，而鱼龙几鴈，皆若奋鳞举翼，状欲飞动，上甚恐，遽命撒去而莲花今犹存，又尝于宫中置长汤数十闲屋，环回甃以文石，为银镂漆船及白香木船，致于其中，至于木，戢棹皆饰以珠玉，又于汤中，垒瑟瑟及沉香为山，以状瀛洲，方丈津阳门诗注曰：宫内除供奉两汤，外而内外，更有汤十六所，长汤每赐诸嫔御其修广，与诸汤不侔，甃以文虫，密石中央有玉莲，捧汤泉喷以成池，又缝缀锦绣为，几鴈，致于水中，上时于其闲，泛银镂小舟，以嬉游焉，次西曰太子汤，又次西少阳汤又次西，尚食汤又次西宜春汤，又次西长，汤十六所，今唯太子少阳二汤存焉，】 玉女殿 【，今名星辰汤，南有玉女殿，北有虚阁，阁下即汤泉二，玉石瓮，汤所出也，】 七圣殿， 【殿在宫中，自神尧至睿宗昭成，肃明皇后皆立衣衮衣，绕殿石榴，皆太真所植，南有功德院，其闲瑶坛，羽帐皆在焉，顺兴影堂果老药室，亦在禁内，】 宜春亭 ，【在开阳门外，】 重明阁 【，今四圣殿，北临高有重明阁倚栏，北瞰县境，如在请，掌阁下有方池中，植莲荷池东凿井，每盛夏泉极甘，泠邑人汲之，】 四圣殿， 【重明之南，曰四圣殿，殿东有怪柏，】 长生殿， 【斋殿也，有事于朝，元阁即斋沐此殿，山城内多驯鹿，有流涧，号饮鹿泉，金沙洞玉蘂峯，皆元宗为名，洞居殿之左玉，蘂峯上有王母祠，寔录，天宝元年，新作长生殿，集灵台以祀神，】 集灵台，朝元阁 【，天宝七载，元元皇帝见于朝元阁，即改名降圣阁，案上文立降圣观疑非是，】 老君殿 【，朝元阁之南，玉石为老君像，制作精绝，】 钟楼 ，【在朝元阁之东，】 明珠殿， 【长生殿之南，近东也，】 笋殿， 【殿侧有魏，温泉堂碑，其石莹彻，见人形影，宫中号颇黎碑，】 观风楼 ，【楼在宫外东北隅，属夹城，而达于内，前驱驰道，周视山川，大历中，鲁朝恩毁坼，以修章敬寺，】 鬬奚，鸟殿 ，【在观风楼之南，】 桉，歌台 【在奚，鸟殿之南台，南临东缭墙，】 球场， 【宜春亭之北门外曰球场，其西曰小球场，】 连理木，饮鹿槽，丹霞 【，并在朝元阁之南，】 羯鼓楼 ，【在朝元阁之东，近南缭墙之外，】 禄山乱后，天子，干复游幸，唐未遂皆圯废，晋天福中，改为灵泉观，赐道士居之。
安幕，坳两京道里记曰：相传汉高祖幸新丰，安营幕于此，枌榆社，汉书曰：高祖祷丰枌榆社，张晏曰：枌白榆社在新丰，东北十五里。
谢聚关中记曰在始皇陵北十余里
鸿门亭在县东七里
曲邮亭张良追汉高祖处
步昌亭，三辅黄图曰：成帝于霸陵，北步昌亭，起昌陵，即成帝之废陵也。
丽戎，故城在县东二十四里，殷周时丽戎国城也，两京道里记曰：城高一丈五尺，周回望。
幽王城，一名幽王垒，在县东南戏水上，城高八尺，周二百八十步， 【两京道里记在县东北四十里，】 国语曰：幽王灭于戏！苏林曰：戏，邑名也，在新丰县东南三十里，戏亭是也。史记曰：褒姒不好笑，幽王为烽燧 【，沅、案，史记烽作火，逢】 ，大鼓，有寇至，举烽火 【沅，案史记作举燧火，】 诸侯悉至，至而无寇褒姒，乃大笑，幽王欲说之， 【沅案，史记无欲字，】 为数举烽火，其后不信诸侯，诸侯益不至， 【沅案，史记无上，诸侯二字，益下有亦字，】 犬戎共攻幽王 【沅，案此节史记文增共字】 ，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王骊山下，潘岳西征赋曰：履犬戎之侵地，疾幽王之诡惑，举伪烽以沮众，淫嬖褒而纵慝，军败，戏水之上，身死骊山之北，赫赫宗周，灭为亡国。
阴盘城在县东北一十四里，汉县，事见上，两京地里记汤泉水，阴盘故城东门外，去昭应十五里故城，汉高祖与太上皇所置新丰邑，汉灵帝改封段颍阴盘侯，即此是阴盘城，高一丈三尺，东西南北各三千一百步，往来大路，必由此城，行人憧憧，无所留碍，近古帝王，未尝经度，必迂回城西，别开御路，贞观中，乘舆将自东门，入汤泉水，岸深数丈，时水暴张平岸又见物如猪，当土门临命有司致祭，其物起向北，因失所在，开元八年冬，乘舆自南入，行至半城，黑气自城东北角起，倏忽满城，从官皆相失，上策马踰城赴官路，下至渭川，云气稍解，侍臣分散寻求，乘舆所在，既谒见，悲喜迸涕，上亦怅然，自是还宫，数日不出，翰林学士，通事舍人王翰作荅，客问上之词曰：龙跃汤泉，云渐回龙飞香殿，气还来龙，潜龙见云，皆应天道常然，何问哉？
新丰，故城在县东北十八里 【沅，案元和郡县志云：在县东十八里】。
昌陵故城，汉成帝鸿嘉元年，以新丰戏乡为昌陵县，师古曰：戏水之乡， 【沅，案水经注曰：关中记曰：昌陵在霸城东二十里】。
白鹿观，在县西南一十五里，骊山中，本骊山，观有老母，殿唐高祖武德六年，幸温泉，傍观川原，见白鹿，遂改观名。
太元观两京道里记曰：唐武德二年置，在骊山下，开元二十七年，以宫墙逼近于肃敬，乃令谏议大夫，道士尹愔徙之，今在宫北一里。
灵台观在零口，店北二百步，两京道里记曰：天宝初，供奉睦霞奏置。
宝云寺在零口镇市，东坡上临零口，去县二十六里，隋开皇中置，号灵岩寺，唐会昌五年废，咸通六年再置，名鹫岭寺，太平兴国六年，改持国寺津阳门诗注曰：本名庆山寺，德宗时，改寺有缘，阁复道而上，武后朝以禁匠，取宫中制度结构之。
福严寺，两京道里记曰：在县东五里，南山半腹，临石瓮，谷有悬泉，激石成臼，似瓮形，因以谷名，名石瓮寺，太平兴国七年，改津阳门诗注曰：石鱼岩下，有天然石，其形如瓮，以贮飞泉，故元宗以石瓮为之寺名，寺僧于上层，飞楼中悬辘轳，斜引修绠，长二百余尺，以汲瓮泉出于红楼，桥树之杪，开元中，以造华清宫，余材修缮佛殿中，有玉石像，幽州山所进与朝元阁道像同，至精巧无比，叩之如磬，余像并扬，惠之塑脱空像，皆元伽儿之制，能妙纤丽，旷古无俦，红楼在佛殿之西，岩下临绝璧，楼中有元宗题诗草八分，每句一体，王维山水两璧， 【寺前，有孔雀于下，有赤茯苓入土，千年则成琥珀】。
露台祠在县东南十里，即秦始皇祠也，三秦记曰：骊山颠，有始皇祠，不斋戒而往，即风雨迷道，强即死之， 【沅，案刘昭注，郡国志引三秦记，字多不同，】 两京道里记曰：到彼即下，视诸山有羲，轩巳，降形 【，唐王玙请于昭唐县南三十里，山顶置尺，华上官露台，大地婆父祠，疑是此，然三秦记已有之，未详】。
秦始皇庙在县东一十五里会德乡
李真人庙两京道里记曰：真人名，顺兴后魏时得道于此，津阳门诗注曰：顺兴后周时修道此山，神尧传禅真人潜告符契，至今山下有祠宇。
周幽王陵在县东北二十五里，两京道里记曰：陵高一丈三尺，周三百步。
秦始皇陵在县东一十五里， 【沅，案史记正义引括地志云：在雍州新丰县西南十里，元和郡县志太平寰宇记云：在县东八里，】 史记，始皇初即位，穿治郦山，及平天下，天下徒送诣 ，【沅案旧本脱此字，】 七十余万人，穿三泉，下铜 【，徐广曰：一作锢。锢铸塞也，】 而致椁，宫观百官，奇器珍怪，徙臧满之，今匠作机弩，矢有所穿，近者辄射之，以水银为百川江，河大海，机相灌输，上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛， 【徐广曰：人鱼似鱼，占四脚，】 度不灭者久之，二世曰：先帝后宫，非有子者出焉，不宜皆令从死，死者甚众，葬既已下，或言工匠为机，臧皆知之，臧重即泄，大事毕已臧，闭中羡下外，羡门尽闭，工匠臧者，无复出者，树草木以象山，汉书刘向传，秦始皇帝，葬于骊山之阿， 【师古曰：阿谓山曲也，】 下锢三泉，上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余石椁，为游馆 ，【李奇曰：圹中为游戏之观也，师古曰：多累石，作椁于圹中，以为离宫别馆也，】 人膏为灯烛，水银为江海，黄金为，几鴈，珍宝之臧，机械之变 【，孟康曰：作机发木人之属尽其巧，变也，晋灼曰：工匠为机，咸皆知之，巳下闭羡门，皆杀工匠也，】 棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原， 【师古曰：言不能尽其本数，】 又多杀宫人，生薶工匠，计以万数，天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣， 【师古曰：周章陈胜之将，】 项籍，燔其宫室营宇，往者咸见发掘， 【师古曰：言至其墓所者，发掘之，而求财物也，】 ，其后牧儿亡羊，羊入其凿 ，【师古曰：凿谓所穿冢臧者，音在到反，】 牧者，持火照求羊，失火烧其臧椁，自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之闲，外被项籍之灾，内离牧竖之祸 【，师古曰：离遭也，】 ，岂不哀哉！是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微，无德寡知，其葬愈厚，邱陇弥高，宫庙甚丽，发掘必速，由是观之，明暗之効，葬之吉凶，昭然可见矣。贾山传曰：始皇死，葬乎骊山，吏徒数十万人 【，师古曰：吏以督领徒，以役作也，】 旷日，十年 【，师古曰：旷，空也，废也，言为重役，空废时日，积年岁也，】 下彻，三泉 【，师古曰：三重之泉，言其深也，】 合，采金石治，铜锢其内，桼涂其外， 【师古曰：锢谓铸而合之也。音固沅，案：今本汉书桼作漆非】 ，被以珠玉，饰以翡翠，中成观游，上成山林，为葬薶 【沅，案今本汉书薶作，埋皆俗改，此是】 之侈至于此，使其后世曾不得蓬颗蔽冢而托葬焉， 【师古曰：颗，谓土块蓬颗，言块上生蓬者耳，举此以对冢上山林，故言蓬颗蔽冢也，颗音口果反，沅；案，今本汉书注无举，此已下十五字，】 古史考曰：秦始皇使形徒七十万人作骊山北，山石为碣，水经注曰：项羽入关，发之以三十万人三十日，运物不能穷，关东盗贼，销椁取铜，牧人取羊，烧之 【沅，案水经注，寻作取】 火，延千日 【沅，案水经注作九十日，】 不能灭，郡国志曰：始皇陵有银蚕金鴈，以多奇物，故俗云，秦王地市 【沅，案郡国志无此文，】 关中记曰：秦始皇陵在骊山之北，高数十丈，周六里，今在阴平县界，此陵虽高大，不足以消六十万人，积年之功，其用功力，或隐不见，不见者，骊山水泉本北流，北流者陂障，使东西流，又此土无石于渭北诸山运取大石，故其歌曰：运石甘泉口，渭水为不流，千人一唱，万人相钩，今陵下余石，大如蓲，土屋其消，功力皆此类也。三辅故事曰：始皇陵七百步，以明珠为日月，鱼膏为脂烛，金银为，几鴈，金蚕三十箔，四门施徼，奢侈大过，六年之闲，为项籍所发，两京道里记曰：陵高一千二百四十尺，内院周五里外院，周十一里，俗呼当陵南岭尖，峯作望峯言，筑陵望此为准， 【沅案，裴骃引皇览曰：坟高五十余丈，周回五里余】。
始皇太子扶苏墓在县东南三十四里，墓崇九尺， 【沅，案元和郡县志太平寰宇记俱无】。
后汉冯衍墓在县东十四里墓，崇二丈， 【沅，案章怀太子贤后汉书注曰：衍墓在今新丰县南四里，太平寰宇记云：在县西四里】。
唐奉天皇帝，齐陵在县东一十六里，旌儒乡，新丰店西。
唐文敬太子，惠昭太子，二陵在县东一十五里，旌儒乡。
恭哀太子陵在县境 【沅案方志云在县北】
庄恪太子庄恪陵在骊山北原
赠太尉段秀实墓在县西一十五里
僧一行葬塔在铜人原，明皇幸温汤，过其塔前，驻马徘徊。
鄠县
鄠县 【唐畿今，次畿。东北至府六十五里，】 本夏之扈国也，尚书启与有扈战于甘之野，孔安国曰：甘有扈郊，春秋左氏传，夏有观扈，杜预曰：始平鄠县，有扈乡，帝王世纪曰：扈至秦改为鄠， 【姚察，汉书训纂曰：案户扈鄠三字，一也，古今字不同耳，】 甘亭，殷为崇国，文王代崇，是汉志鄠县，属右扶风， 【有扈，谷亭】 ，晋属始平，郡 【沅，案春秋左传舍诸灵台，杜预云：在京北鄠县，葢承后汉地志云尔，】 后魏太平真君七年属京兆郡，自汉至隋，皆于鄠城置县，即今县北二里故城，是 【沅，案太平寰宇记云：其城周四里，秀页垣尚在】 ，大业十年徙今治。
县境 【东西五十二里南北一百里】
五乡管五里 ，【唐二十四乡，汉有长水乡，余不传】。
宜善乡连县郭管陈平里
扈亭乡在县西北一十二里，管甘泉里 【沅，案地里志云：鄠有扈谷亭，即此】。
太平乡在县东一十五里管仁让里
萯阳乡，在县西一十三里，管五萯里 【沅，案说文云：崩，右扶风鄠乡，读若倍，即谓萯乡李斐音萯为倍，是古音同也，古文尚书，丕子之责，今文作负子，是】。
珍藏乡在县北一十二里管货泉里
县城周二里二十四步
甘泉镇在县西北三十里
秦渡镇在县东四十里 【一作四十五里】
马祖坛在县东北三十二里龙台泽中
驿在北门内东北去，本府秦川驿七十里，西至盩厔县驿七十里。
终南山在县南二十里
鸡头山，在县东南，三十一里，十六国春秋曰：苻生不能守长安，欲西上陇山，士卒散尽，遂入鸡头山，寻为追兵所害，牛首山在县西南二十三里，南接终南，山在上林苑中，西京赋曰：绕黄山而款牛首，山海经曰：牛首之山，有鬼草，其叶如葵，赤茎其秀，如禾服之，使人 【沅，案中山经，无使人二字】 ，不忧 【，三辅黄图曰：甘泉宫中，有牛首山，沅案山海经，牛首之山，在霍山南四十里涝水，潏水出其山，与水俱在今山西浮山县，非此牛首也。水经注引山海经云：潏水即巢山之水也，西北流，与涝水合，乱流西北，径高陵城北，西流入于汾水，元和郡县志临汾县有潏水，今涝水出浮山县，潏水出龙角山，径临汾县皆在山西，故山海经云：又北四十里，曰霍山，乐史敏求误附于此，今世人并以此地所出飞鱼，为可已痔，误矣】。
五床山在县境 【，沅、案，此亦无去县，道里恐郊祀志，鄠有五床，为是祠而非山，或其山在醴泉，此亦祠之，与】 汉书曰：鄠有五床， 【案，近世僧院有在，重云山紫阁山，云际山白云山者，此并不载】。
渭水北去县十七里
丰水经县东二十八里北流入渭
潏水北过上林苑入渭 【沅案潏水旧作玉非】
涝水在县西二里，说文曰：涝水出扶风鄠，北入渭，山海经曰：牛首之山，涝水出焉，西注于潏水，多飞鱼，状似鲋，可已痔疾， 【沅，案：此亦误以山西涝，潏为在此，说见前疾，山海经作衕】 ，李善注文选，曰潦水，即涝水也，汉书注颜师古曰：潦，音牢，亦水名出，鄠县西南山潦谷，而北流入于渭。
高观谷水，在县东南三十里，阔三步，深一尺，其底并碎砂石，北流入长安县界，合丰水。
太平谷水，在县东南三十里，阔七步，深二尺，其底并碎砂石，北流入长安县界，合丰水，十道志曰：太平谷水，一名林谷水，即清渠水之上流也，源亦出终南山。
檀谷水，十道志曰：长乐渠之上流也，源出县南终南山檀谷。
甘谷水，在县西南二十二里，阔三步，深一尺，其底并碎砂石，北流入兴平县界合渭水。
耿谷水，在县西南三十里，阔三步，深一尺，其底并碎砂石，北流入兴平县界合渭水。
扈，阳谷水 【沅案，今俗云化，羊谷扈，化声相近，】 十道志曰：一名扈水，又名马腹陂水，水经注曰：扈水上承扈阳池 【沅，案水经注无文，而太平寰宇记亦引之，】 没，猪泉在县东南，其源澄湛，俗传昔有野猪，没而为泉图经曰：案说文猪亦潴也，水所停曰：猪尚书，禹贡曰：大野既猪，亦曰彭蠡，既猪，荥波既猪，皆由水所停尔，又曰：黑水西河为雍州，终南惇物，至于鸟鼠，原隰底绩，至于猪野，今鄠县，实终南之隈， 【沅，案猪野泽，在今甘肃敏求，以为在此，误矣。】 没汩没也，葢泉泽即水所亭尔俗，而神之非也，今傍有禹庙。
渼陂 【沅案渼，水经注，元和郡县志俱作美】 ，在县西五里出，终南诸谷，合朝 【一作胡，】 公泉为陂，十道志曰：有五味陂，陂鱼甚美，因误名之，本属奉天，又说文曰：渼陂在京兆鄠县，其周一十四里，北流入涝水，唐宝历二年，勑渼陂，令尚食使牧管，不得杂入，采捕其水，任百姓溉灌，勿令废碾硙之用，文宗初，诏并还府县。
龙台泽在县东北三十里，周二十五里，有唐马祖，坛在其中，十道志，上林有龙台观，上林赋曰：登龙台，掩细柳，是方舆记在，丰水西北近渭。
八部泽在县东南一十八里，周五十里 【沅，案元和郡县志太平寰宇记皆云在县东南五里】。
满地泺，在县东北二十八里，周三里，即镐水上源，东北流入长安县界，冯席邨。
甘亭在县西南五里，续汉书曰：在甘水之东，长水乡，汉有营校之地，胡骑所屯， 【刘屈牦传】。
文殊台一，在县东三十里， 【沅，案春秋左传云，秦获晋侯以归，乃舍诸灵台，杜预云：在京兆鄠县，周之故台，此缺载】。
论公台在县西南五里
望仙台在县西三十里
新罗王子台在东南六十里
县故城在县北二里，即汉鄠城也，周四里县，枕终南山沣，镐二水合流入渭。山水之胜甲于秦中，故班孟坚西都赋曰：商洛绿其隈，鄠杜滨其足。
锺官城，又名灌锺城，在县东北二十五里，秦始皇收天下兵器，销为锺鐻处。
周酆宫在县东三十五里， 【沅案旧本脱三十二字】。
秦萯阳宫在县西南二十三里
隋太平宫在县东南三十一里 【沅案旧本脱一字】 对太平谷
隋甘泉宫在县西南二十二里对甘泉谷
汉宜春观在县境
逍遥栖禅寺在县东南三十里后秦宏始三年置
云际山，大定寺在县东南六十里，隋仁寿元年置为居，贤捧日寺，本朝太平兴国三年，改 【寺内有李顺兴，先生古记云：顺兴初，居长安，大统乡昆明池南，居贤邨，为周太祖所重，今以所居邨置寺，以居贤人，号居贤寺，因名邨为居贤邨，顺兴自魏武之始，隐居此山，念持金刚经，聚垒瓦塔，以记经数，南北三岭，时称为中垝，士岭也，其地旧有寺，周武末寺废，至大业中，乃以此地赐驸马都尉吴国公尉迟安为柴庄安，尝见一老人素服谓安曰：此古寺地，何不再葺之，安遂求置寺，因掘地得顺兴，石像焉】。
周王季冢在南山 【沅，案吕氏春秋云：王季葬于涡山之尾，即扈山也。涡，扈声相近，论衡作滑字之误国策，作楚山】。
汉陈平墓在县南十里， 【沅案，明一统志，陈平墓一在完县，一在永城县，一在阳武县，河南府志云：在洛阳县，兰阳县志云：在县鸦鹕刘邨，皆无书传可据，当以此为是】。
长安志卷苐十六
县六
蓝田
蓝田县 ，【唐畿今，次畿。东北至府八十里，】 秦，旧县也， 【沅案，史记六国表云：秦孝公六年，为县】 ，竹书纪年曰：梁惠成王命太子向为蓝田，君 【沅，案太平寰宇记及此旧云，惠王脱成字，非】 水经注曰：蓝田县，葢子向之邑，汉书曰：蓝田县，秦孝公置山出美玉，周礼曰：玉之美者曰球，其次曰蓝 ，【沅，案周礼无文，通典县下亦有此语，而不云周礼】 ，三秦记曰：葢以县出美玉，故名蓝田，案县，秦属内史，汉属京兆尹， 【沅，案魏晋皆因之，】 后魏太武帝太平真君七年省县 【沅，案地形志云：并霸城】 ，孝文帝太和十一年复置，隶京兆郡 ，【沅案地形志有山北县，亦此县地，】 ，后周闵帝三年析县置，玉山，白鹿县，以二县置蓝田郡，武帝建德二年，省郡废，玉山，白鹿入蓝田，以隶京兆，自县西三十里故城，徙峣柳城，今治是也，唐武德二年析置白鹿县，三年更曰宁民， 【沅案，旧唐书作宁人，葢承旧史避讳，字】 ，又析蓝田置玉山县，贞观三年皆省， 【沅案，旧唐书云：贞观元年，废宁人，玉山入蓝田县，则此及新书志云：三年误】。
县境 【东西八十里南北一百里】
四乡管四里 【唐二十二乡有节妇乡传】
秦道乡连县郭管安仁里
玉山乡在县东一十里管严朱里
白鹿乡在县西南二十里管安道里
卢珍乡在县西北一十里管康和里
县城，本名峣柳城， 【沅，案峣柳字，王莽传亦作峣溜，】 以前对峣山，其中多柳，因取为名，水经注曰：泥水历峣柳城南，魏置青泥军于城内，俗亦谓之青泥城，晋中兴书曰：桓温伐苻健，遣京兆太守薛珍击青泥城，破之，即其处也。城周八里，今县城上东南一隅而已，周三里余，八十步，崇一丈六尺，凡三门。
青泥驿在县郭下
蓝田驿在县西北二十五里
韩公堆驿在县南三十五里 【作桓公驿者非】
蓝桥驿在县东南四十里
藋平驿在县南五十五里 【以上五驿并废】
玉溪馆在县东南四十五里，入商州路，俗曰硙子平。
蓝田关在县东南九十八里， 【沅，案史记正义引括地志云：在县东南九十里，】 即秦峣关也，汉书曰：赵高遣将将兵距峣关， 【应邵曰：峣音尧，峣山之门，李奇曰：在上洛北蓝田，南武关之西】 ，沛公引兵绕峣关，踰蒉山，击秦军，大破之，后周明帝武成元年，徙青泥故城侧，改曰青泥关，武帝建德三年，改曰蓝田关，因县为名，隋炀帝大业元年，徙复旧所，即今关是。
终南山在县南七十里
蓝田山在县东南三十里 【沅，案元和郡县，志在县东，二十八里，】 范子计然曰：玉英出蓝田，一名覆车，山郭缘生述征记曰：山形如覆车之象，其山出玉，亦名玉山，后魏风土记曰：山巅方二里，圣贤仙隐之处 【沅，案太平寰宇记引云：仙圣游集之所，】 刘雄鸣学道于此下有神祠甚严，灞水之源，出蓝田谷西，又西有尊卢氏冢次，北有女娲氏谷，则知此地是三皇旧居之所 ，【帝王世纪曰：尊卢氏，赫胥氏，后】 ，魏略曰：刘雄鸣蓝田人，少以采药射猎为事，常居覆车，山每晨夜出行云雾中，识其道不迷，时人因谓之能为云雾，晋太康地记曰：蓝田出美玉，故曰蓝田，括地志曰：臣泰案圣贤冢墓记骊山之阳，多美玉，今县西北四十里有骊山，即此山之北，阜骊山之阳，或谓此也。
蒉山在县东南二十五里，事见上 【，郑氏曰：蒉音匮，苏氏曰：蒉音蒯，师古曰：薛音是也。邱怪反，沅，案：水经注有磈山，即蒉山也，磈蒉声相近】。
倒虎山，一名元象山在覆车，山北苻坚，时王子年始隐于东阳谷，后避石季龙之乱，徙于此。
峣山在县南二十里
虎候山，在县境 ，【出地道记沅案，今俗云虎，坷山在县西十五里，候坷声相近，字之误也志家不知，乃云虎候山，或即倒虎山，非矣】。
金山在县南一十里， 【沅，案今方志云：金山在县东北三十里，葢非】。
七盘山在县南二十里
王顺山在县东南二十里，旧图经曰：昔道人王顺隐此山，得道 【沅，案今俗呼望舜山声之误】。
阜儿山在县东二十里，乡俗所传，尝有一禽止此山，众禽随之，疑为凤也，因名凤儿山，语讹作皁儿山。
白鹿原在县西，五里 【沅，案元和郡县志云：六里】 ，三秦记曰：周平王东迁，有白鹿游于此，原以是得名，葢秦运之象，其原接南山，西北入万年县界抵浐水，晋书苻雄，与桓冲战于白鹿原， 【晋中兴书曰：桓温伐苻健，督护邓遐等奋击于白鹿原，】。
风凉原在县西南四十五里，南接石门山，北入万年县界，遁甲开山图曰：骊山之西川有阜，名曰风凉原，亦雍州之福地，即磈山之阴也， 【沅，案水经注引云：在磈山之阴，】 水经注曰：狗枷川水，有二原西川水出磈山之斫盘谷，与苦谷二水合，而东北流，径风凉原，西 【沅，案旧本脱径字，西字】。
横岭，在县北三十五里，自临潼骊山，东入县界，横接华州界。
桓公堆在县南，二十五里，晋书桓温伐苻健，遣苻雄等拒温于秋思堆，后因名桓公堆。
争坡，在县东南，通典曰：七盘十二，争蓝关之险路也。
倾谷在县东五十里
同谷在倾谷之西 【沅案水经注作铜谷】
倒回谷在县东南五十里，霸水上源出此谷，谷内通商州洛南县界。
蓝谷在县东南二十里
辋谷在县南二十里
采谷在县西南三十里，与辋谷并有细路，通商州上洛县石门谷，在县西南四十里 【，唐昭宗干宁二年，行莎城镇，又次石门镇之，圣寿寺】。
库谷在县西南五十里谷有关
霸谷古滋水也，亦名蓝田，谷水即秦岭，水之下流也，东南至商州，上洛县界，流入汉书曰：霸水出蓝田谷，北入渭，古曰滋水， 【沅案旧本，古曰：上有师字，葢后人依俗本地理志加入非也，此班固自注】 ，秦穆公更名以章霸功，水经注曰：霸者水上，地名也，水出县之蓝田谷，三秦记曰：有川方三十里，其水北流，出玉铜铁石图经，曰：其源出县东南秦岭，倒回谷，西北流九十里，出县界人万年县界，骞邨岸阔六十尺， 【十道，志霸水，源出终南山金谷，沅、案，郑樵通志地里略云：霸水出永兴蓝田县终南山金谷，东经临潼，北入渭，然长安志云：霸水从上洛界入汉，今长安志无此文，霸水亦无由入汉也，即云入汉，或由俗本字误，郑樵以为经证，非矣】。
金谷水出县西南终南山之金谷水，经注曰水，东北流注浐水，又北流历蓝田川，北注于霸 ，【沅案水经注云：浐水西北流，与一水合，水出西南莽谷，东北流注浐水，浐水又北流，历蓝田川，北流注于霸水，即此水也，】。
刘谷水，一名泥水，出县东南，刘谷水经注曰：水出蓝田山之东谷，俗谓之刘谷，西北与石门水，合 【沅，案水经注但云：辋谷水，又西流入泥水，泥水又西径峣关北，此所引皆无之，葢今本脱文】。
铜谷水出县东，铜谷水经注曰：石门谷，东有铜谷水，合辋谷水，西注泥水， 【沅，案水经注云：西北有铜谷水，次东有辋谷水，二水合而西注，又西入泥水，上无石门，谷文石门，谷文在后，云东川水出南山之石门，谷】。
白马谷水出县东白马谷，南流经县南，又西北流入霸水。
白牛谷水出县西北白牛谷西南流入霸水
围谷水又有岐谷水出县西南岐谷南流入霸水
狗枷东川，水出县西南终南山水经注曰：上有狗枷堡，秦襄公时有天狗来下，有贼则狗吠之一堡，无患，故川得名焉， 【沅，案水经注云：得厥目焉，】 ，又曰：狗枷，东川水出南山之石门谷，次东有孟谷，次东有大谷，次东有雀谷，次东有土门谷，五水合而西北流，历风凉原，东 【沅，案今本水经注作五水出谷，西北历风凉原东，非】 入，万年县界， 【沅，案此五字，敏求增】。
荆谷水自白鹿原东流，入万年县，唐邨界 【沅，案：此即水经注之，长水出杜县白鹿原，谓之荆溪也，】。
辋谷水出南山辋谷北流入霸水
蓝谷水南，自秦岭西流，经蓝关蓝桥，过王顺山，下水出蓝谷，西北流入霸水。
倾谷水自秦岭出南流入霸
采谷水自秦岭出北流三十里入万年界
石门谷水自秦岭出北流三十里入万年界
库谷水自南山出北流入万年界合浐水
蓼子闲，在县南三里，出南山，西北流合辋谷水入霸水。
咽瓠泉，在县西北一十五里，旧图经曰：唐李筌于此，遇骊山，老母说阴符经传教既毕，令筌取水，筌乃携瓠就泉，汲水已失老母，因名咽瓠泉。
桂泉在县东北四十里，泉畔旧有桂一根 【，唐武德六年，宁民令颜昶引南山水入京城】。
冰池在县东南六十里唐凿冰之所
淹池在县东北三十五里 【淹一作□】
石门汤，在县西南四十里石门谷口旧图经曰：唐初有异僧止于此大雪，其地雪融不积，僧曰：必温泉也，掘之，果有汤泉涌出，遂置舍两区，凡有病者，浴多痊损，后有白鱼之瑞，复神女频降，遂立玉女堂于汤侧，明皇时，赐名大兴，汤院。
昆吾亭在县境汉宣帝霍皇后葬亭之东
蓝田故城在县西三十里
白鹿故城在县西十一里
周玉山故城在县东二十五里
唐玉山故城在县东南四十三里有万金堡
宁民故城在县西南三十二里
青泥城在县南七里，案峣柳城，亦谓之青泥城，即今县是也，未详，复有此城。
思乡城，一名柳城，在县东南三十三里，旧说宋武帝入关，筑城于此，南人思乡，因名之 【沅，案说出，元和郡县志】 ，又以城傍多柳，故曰柳城。
尚可堡在县东今存
明巿堡在县西南四十里
奚鸟子堡，在县北四十里，土坡状如奚，鸟子，因以为名。
黄栌堡在县北三十里
汉御羞苑鼎湖宫皆在县境
唐万泉宫仪凤三年建
万全宫在县东四十五里，开耀三年，诏新造凉宫为万全宫 【，高宗遗言，万全芳桂，奉天寿宫，并停废，文明元年，武后诏奉天宫，置道士观，芳桂万全，各置僧寺，以旧宫为名，沅案会要云：仪凤三年作，永淳二年废，新唐书云：永淳元年作宏道元年废】。
胜因寺即唐法池寺也，在县城内，旧图经曰寺旧有池，故以名，张说有蓝田法，池寺二法堂赞，大中中，改通灵寺，后又改今名。
崇法寺即唐悟真寺也，在县东南二十里，王顺山白居易有诗，述其灵异，后改名。
永福寺在县西南三十五里本唐神尧山庄
崇仁寺在县东北四十里唐开元二十六年置
清源寺在县南，辋谷内，唐王维母奉佛山居，营草堂精舍，维表乞施为寺焉。
虎候山祠汉书曰秦孝公置
金山神庙，在县南十里，辋谷口，金山之前，旧图经曰：黄帝时风后灭，蚩尤之众于此，盖风后之祠。
济众侯庙，在县东南五十里，倒回谷口，其神名石门，将军唐京兆尹苐五琦杨知至祈雨，有应至干符中，岁旱，诏使致祷，应时沾霈，遂封济众侯，增葺庙宇，今榜助顺王，未详都神庙，在县城内，会县境诸神，岁时飨于此。
黄崖神庙在县东五十里倾谷口
古华胥氏陵在县西三十里
荆轲冢在县西北三十里
燕子冢在县东八里 【沅案今方志云在县东五里非】 汉书曰临江闵王荣景帝太子 【沅案此节其文】 废为临江王 【沅案汉书曰废为王】 坐侵庙壖地为宫上征荣将行 【沅案汉书云荣行】 祖于江陵北门既上车轴折车废江陵父老流涕窃言曰吾王不反矣荣至诣中尉簿责讯王王恐自杀葬蓝田有数万燕 【沅案汉书作燕数万】 衔土置冢上百姓怜之世名燕子冢 【沅案世名燕子冢五字非汉书】
贺若妇冢在县西南一十五里，妇县人也，姑有疾，刲股肉奉姑，疾遂愈，府县以闻，敕旌表门闾，名其乡为节妇，乡 【□，□载岁月，疑唐事，沅，案：此条小注各本脱字】。
醴泉
醴泉县 【唐，次赤，今次畿。东南至府九十里，沅案元和郡县志太平寰宇记俱云东南至府一百二十里者，唐及宋初治在此县西，又案今县东三十里，旧县，即宋故城也，】 本汉左冯翊谷口县地在九嵕山，东仲山西，当泾水出山之处，故谓之谷口，今县东北四十里谷口城，是 【沅，案今县东北十里，是汉故城也，】 ，王莽曰谷喙，后汉，魏，晋为池阳县，后魏武帝于谷口置温秀，宁夷二护军，改池阳为宁夷县，隶咸阳郡，西魏置宁夷郡，后周改为宁秦郡 ，【沅案隋地里志，后周改为秦郡，无宁字，又云，以新畤甘泉二县入焉。则二县地，当在县境也，】 ，隋开皇十八年改宁夷县为醴泉县，隶京兆郡 ，【沅按开皇三年，置雍州，炀帝改为京兆郡则县初隶雍州，后隶京兆】 ，以县界有汉醴泉宫，因以为名， 【方舆记曰：汉宣帝时开泉，味如酒，故以名县，亦汉宫之名也。沅，案汉醴泉宫当云周醴泉宫，汉宣帝当云周宣帝字之误也。元和郡县，志太平寰宇记并云县，以周醴泉宫名，太平寰宇记又曰永寿县，醴泉苑在县东北十里，并宫并周所立宫，在今永寿县境，寻检书传，汉时无醴泉宫也，】 其城，即古仲桥城也， 【沅案，今县北十里，是唐故城，】 ，唐武德元年析置温秀，县 【案，县北有温秀岭，当以此为名，】 后省，醴泉 【沅，案唐书志云：武德二年，分醴泉置好畤县，三年，分始平置醴泉县，此皆缺载】 ，贞观十年营昭陵，在九嵕山，析云阳，咸阳二县，复置醴泉县， 【沅，案唐书志云：武德三年，分始平置醴泉，则新唐书志及此，皆云贞观十年，始复置非也。】 隶雍州， 【沅，案唐书志云奉天县，文明元年，分醴泉置，则此当云文明元年，分置好畤县，】 ，天授元年隶鼎州， 【沅，案唐书志云：天授元年，改雍州为京兆郡，其年复旧，二年，分醴泉等县置鼎州，则此当云元年隶雍州，二年，隶鼎州，】 ，大足元年，还隶雍州， 【沅，案太平寰宇记云：鼎州久视元年废县，仍隶府】 ，广德元年，升为赤县， 【沅，案唐会要云：广德元年五月一日升，又案元和郡县志云：次赤县，又案县以干宁中，隶威胜军，寻复旧梁，干化中，又隶威胜军，后唐，晋、汉，周仍属京兆府，此皆不载而见，干州下】。
县境 【东西六十二里南北一百二里】
六乡管二百五十邨， 【唐十六乡有白鹿，长乐，瑶台修文四乡余不传，沅、案，说文云：季，左冯翊谷口乡，读若宁此缺载，非也，今县东四十里有阡，东镇是阡，季形相近，字之误，】。
美华乡在郭县管邨四十四
通畤乡在县西北六里，管邨二十四 【沅，案宋故城在今县东三十里，故乡镇山水，去县道里，多与今不同】。
新望乡在县西一十二里管邨三十
崇孝乡在县东北一十五里管邨四十九
神安乡在县西北三十里管邨五十四
白泾乡在县北五十里管邨四十九
县城周二里余一百步
醴泉镇在县城内
北醴泉镇，在县北二十里， 【沅案，今有甘北镇，疑是此】。
醴泉驿，在西门内，东南至咸阳驿，四十五里，西北至干州，奉天驿七十里，今废。
名光渡在县东北三十五里
泾甘渡在县东北三十里
九嵕山在县西四十里 【沅，案元和郡县志云：在县东北二十五里者，唐县在宋县西】 ，汉书地里志曰：谷口县九嵕山在西，四夷郡国县道记曰：九嵕山，东连仲山西，当泾水出处，高六百五十丈，周十五里，武将山在县西北五十里 【，一名冯山，沅案元和郡县志太平寰宇记皆云在县东北十八里者，唐县在宋县西，宋初仍之，又案地里志云：谷口有五床，山祠五床山，疑即武将山五武将，床形声俱相近，今麟游亦有五将山，见水经注，苻坚所入，与此不同】。
芳山在县东北五十里 【一作方】
覆甑山在县东北四十五里
承阳山，在县西北七十里，山有石泉，三辅黄图所谓浪水无劳山，在县西北六十里。
温宿岭在县北，汉时温宿，国人令居此地，田牧，因以为名， 【隋志作温秀】。
甘谷在县西八十里
泥泉谷在县西北三十里
石泉谷在县西北六十里
波水谷在县北七十里
承阳山两水谷在县西七十里
豆卢谷在县西北八十里
黑狗谷在县西北九十里
巴谷在县西北九十里
白水谷在县西北一百里
泾水自干州永寿县，西北流入县界，尚书，禹贡曰：泾属渭汭， 【属隶也，水北曰汭，言治水注入渭，】 毛诗曰：泾以渭浊，湜湜其沚，春秋左氏传，襄公十四年，诸侯之大夫，从晋侯伐秦，以报栎之役，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死， 【以毒药，投泾水之上流，晋师饮水多死，】 ，史记曰：秦二世梦虎啮左骖，杀之，卜泾为崇，二世乃斋望夷宫， 【沅，案：此亦节文】 ，而欲祀之， 【沅案，史记云：欲祀泾，】 汉书曰：泾虽不在大川之祀，以近咸阳，得北大川之祀，汉书注，颜师古曰：泾水出安定，泾阳笄头山，东至阳陵入渭，益部耆旧传曰：汉武祀甘泉，至泾桥，有女子俗于泾水，乳长七尺，上怪遣问之，女曰：帝后苐七车，知我时，侍中张宽在苐七车，对曰：天星主祭祀，齐戒不洁，则女人星见，水经注曰：泾水导源安定朝，县西笄头山，秦始皇巡狩，西出笄头山，即是山也，葢大陇之异，名 【，按汉武故事张宽所对，并云渭桥，渭水北史曰：苻坚以关中水旱不时，议依郑白故事，发其王侯已下及豪望富室僮隶三万人，开泾水上源，凿山起堤，通渠引续，以溉园卤之田，百姓赖其利】。
甘河自县西北甘，北镇西来，至县东北，泾甘渡河，入泾水谷口城在县东北四十里，汉县也，沟洫志曰：田于何所？池阳谷口，即此城也，郊祀志公孙乡言黄帝升仙于寒门，水经注曰：九嵕山东，仲山西谓之谷口，即古寒门也， 【沅案，水经注，但云渠首上承泾水于中山，西即瓠口，所谓瓠中也无此文，惟张守节引括地志，正与此同，】 案云阳县谷，池水所出，谓之谷口，未详孰是。
紫府观在县东北三十里，唐太宗为道士薛颐置，今废。
瑶台寺在县西北昭陵之西
要册三庙，一在市北，一在县西二十里，一在县西，三十五里 【，案汉志有天齐公，五床山仙人五帝祠，四所图经，皆不着】。
唐太宗庙，在县西门外，去县一里 【沅，案太平寰宇记云：皇朝建隆三年，敕立庙祭祀】。
肃宗庙，在县西北三十五里， 【开宝。敕云：去甘北巡，镇三里】。
太宗昭陵在县西北六十里 【陵庙记在县东三十里】 九嵕山白鹿长乐瑶台三乡界古逢蒲邨下宫去陵一十八里 【元和郡县图志曰在县东北二十五里】 封内周一百二十里
陪葬诸王，七 ，【蜀王愔，赵王福纪王慎，越王贞嗣纪王澄，曹王明蒋王恽，沅、案，此书纪陪葬，与唐会要略同文献通考，即用此文，】 公主，二十一 ，【清河公主，驸马都尉程怀亮，晋安韦思安豫章唐善识新兴，长孙曦兰陵窦怀悊，高密，段纶长乐，长孙冲遂安王大礼，南平刘元懿衡阳阿史那社尔新城，韦正矩，城阳薛瓘，长广杨师道襄城萧锐，长沙窦卢让，安康独孤彦云，临川周道务普安，史仁表，浔阳汝南常山，沅案三主，无驸马葢夭也，】 妃嫔八 ，【郑国夫人，彭城夫人纪国太妃韦氏越国太妃燕氏，赵国太妃杨氏，贤妃郑氏才人徐氏，窦卿妹石塔，】 宰相一十三 ，【中书令马周岑文本崔敦礼司徙，英国公李绩，尚书左仆射，魏国公李靖，左仆射虞国公温彦博右仆射，宋国公萧瑀左仆射，申国公高士廉左仆射，梁国公房，元龄太子太师，郑国公魏征高阳公许敬宗右仆射，莱国公杜如晦太尉，赵国公长孙无忌、沅、案，唐宰相陪陵，尚有宇文士及见新旧史，而此不载，杜如晦陪陵，新旧史皆无考，旧史云，贞观七年十二月，狩于少陵原，诏以少牢祭杜如晦，杜淹，李纲之墓，则如晦墓不在此，】 丞郎，三品五十三 ，【户部尚书，莒国公唐俭，吏部侍郎马载，户部尚书武阳县公李大亮，卫尉卿，齐国公房仁裕礼部尚书张俊允国子祭酒孔颖达礼部侍郎孔志亮，工部侍郎孔惠元，散骑常侍褚亮，秘书监，永兴公虞世南，工部尚书阎立德吏部尚书姜晦中书舍人杜正伦殿中监，唐嘉会学士姚思廉，卫尉卿，魏叔玉，光禄卿姜远秘书监，岑景倩，宗正卿李芝芳，光禄卿房光义，卫尉卿房光敏子，阆州刺史，诞清河郡主婿，赠鸿卢卿窦庭兰金州剌史卢贞松天策府记室薛收，宗正卿段伦金紫光禄大夫长孙璇，赠吏部侍郎，安康伯，太史令薛颐银青光禄大夫李震，洪州刺史，吴黑闼晋州刺史裴艺，宁州刺史窦义节卫州刺史萧业吏部郎中马觊幽州都督，平元公长孙敞原州都督李政明，临淮公李规琅邪公李珍常山公李倩千金公李俊，中山公李琚，汝州别驾，房渐左清道率，房回江夏郡王道宗，夔国公刘宏基，雍州长史李弼特进，观国公杨仁恭，原州都督史幼虔，陜王府司马，谦芮国公豆卢行业，西平郡王李琛简州刺史，建宁公李震，安南都督，姜简】 ，功臣大将军以下六十四 ，【大将军薛国公阿史那忠开府仪同三司，鄂国公尉迟敬德，右骁卫大将军嘉川县公，周仁护镇国大将军，丹阳公李客师大将军，鴈门公梁建方，左镇卫大将军，号国公张士贵，左武卫大将军，翼国公，秦叔宝大将军周国公郑仁泰益州都督王愔辅国大将军刘宏基，武卫大将军牛进达公孙武达，阿史，什钵苾金吾大将军梁敏，左卫大将军阿史那社尔监门大将军仇怀古大将军薛咄摩芝大将军苏花，熟大将军，汉东公李孟尝，光禄大夫，芮国公豆卢宽，大将军尉迟保林大将军阿史那道真，左武卫大将军，天水郡公邱行恭，金紫光禄大夫，贺兰整大将军张太师，冠军大将军许洛仁大将军张延师大将军，琅邪王骈，右卫大将军史大柰左武卫大将军，怀德县公，牛伯亿左金吾大将军梁仁裕右屯卫大将军，金城郡公，姜确左监门大将军王波利大将军公孙雅靖大将军可汗阿史那步真，大将军史奕大将军李森大将军阿史那德昌右监门将军执失善左金吾将军房光忠，内侍将军张阿难，横野将军，都督拔野铁都督浑大宁史氏祔将军，卢国公程知节于阗王尉迟光母阿史那氏祔将军仇，务荐右武卫大将军，怀宁县公杜君，绰大将军麻仁靖，右监门大将军贺拔俨将军鲁何道，将军杨思训将军元仲文将军豆卢承基将军斛斯正，贵将军徐定盛，将军康野将军段志，元将军薛万钧将军元思贤将军李丞祖中郎薛承庆，右郎将尉迟昱右卫郎将姜昕中郎将段承爽，案陵庙记图，然所载陪葬，诸臣姓名差舛，恐未得其详，或有不当陪葬者，更须参校，乃善】 所乘，六骏石像在陵后，青骓平，窦建德时，乘 【赞曰：足轻电影，神发天机，乘兹飞练，定我戎衣，】 什伐赤，定王世充，窦建德时，乘 【赞曰：厂，涧未静，斧钺，申威朱汗，骋足青旋凯归，有中四箭处，】 特勒，骠平宋金刚，时乘 【，赞曰：应策腾空，承声半汉，入险摧敌，乘危济难，】 飒露，紫平东都，时乘 【，赞曰：紫燕超跃，骨腾神殿，气詟三川，威凌八阵，】 拳毛，马瓜平刘黑闼，时乘有石真容，自拔箭处， 【赞曰：月精案辔，天驷横行，弧矢载戢，氛埃廓清，有中九箭处，】 白蹄，乌平薛仁杲，时乘 【，赞曰：倚天长剑，追风骏足，耸辔平陇，回鞭定蜀，】 寝宫，在山上元无井泉，百姓供水劳獘，后经野火，徙瑶台寺侧，葺行宫，贞元十四年，欲就寺侧修复之，以移改旧制，访近臣杰议，然后葺焉。
肃宗建陵在县东北一十八里，武将山修文，乡刘邨四十里，下宫去陵五里，陪葬功臣，一 【尚书，汾阳郡王郭子仪】。
沅案载昭陵陪葬者，此外有陵庙，记唐会要文献通考昭陵图及近人读礼，通考诸书所载，各有讹舛，葢陪陵例有三，一赐葬，如诸王公主妃宰相，丞郎功臣大将军也，二祔葬子，从其父孙从其祖与特赐葬异也。三石刻诸蛮夷君长，后人亦误以为陪陵也，新旧史所纪，但赐葬者，故与诸书异沅，自官关陇，前后十余稔，尝以案部周览古王，贤哲墓道不修，樵牧上下，心用慨焉，其在祀典者请。
帑修护，余亦立石书名，饬县勿损，昭陵在醴泉县东北五十里，以乾隆四十二年八月，饬知县张心镜，特起围墙立碑，亭十余所，四十八年十月，又饬知县蒋骐昌，复加修筑，并立碑纪事，又东西立石书，陪葬诸臣，名位以垂久远，后之好古者，庶有述焉，因以碑文，附于此志。
大清防护昭陵之碑，兵部侍郎兼都察院，右副都御史，巡抚陜西，西安等处地方赞理军务兼理粮饷 ，钦赐一品顶，带毕沅撰文。
夫如堂者，密实惟帝之囿，时积高曰：雍乃神明之冢舍，是以尊卢虚，陇尚仿像于蓝田，西海衣冠，必封崇于上郡，何况龙蟠大壑，比鄗聚之声灵天命，元宫继长陵之功烈者哉！醴泉县西北六十里九嵕山，唐太宗文皇帝昭陵之所在也，帝提剑，乘天握图，出震驱除，吞噬弹压，殷齐白鱼，赤帝之祥，版泉，丹水之迹，让黼扆而肃，五日之礼遇斧斨，而正二叔之辜，浮龟不足效其文，断鳌不足，媲其武帝系之所传，史牒之所颂，尽美，又善无得而称焉。原其终始，靡闲归藏，乃若山陵有彰圣哲，且夫雄略之主，必旁皇乎上仙，葢代之气，每绸缪于没世，水衡灌地，将为江河，玉桃服尸，思毕天地，故以七十余万，骊山穿治之徒，一万六千，茂陵大徙之户帝，则深遵节约厂，堇凿嵯峨，似委宛之桐棺，拟谷林之通树，万乘之贵悟旨，庄周独决之，明征言，季札克终后志，遂下王言，侍卫减于常仪，瓦木止于形，具此则帝之俭也，臧弓日狗，志士因而拊心，长颈乌喙，哲人于焉长往，子胥抉目于吴阙，彭越覆醢于淮南，未尝不掩，浸润之明，损豁达之，度帝则我言妩媚，推心置腹之诚，袒见疮痍，丈夫意气之语，暨乎鼎湖，须冉去，闵堕地之空，号水，水和存想，张朝而再见，金枝玉叶，左武右文，前部壴，吹东园秘器，祁连之冢，亘驰道，以如山图畾，大奰之文，蔽元宫而似垒，此又帝之仁也，兵者凶事，不得已而用之，守在四裔，将羁縻而勿绝，然奇肱之车，飞而偶至长臂之服，通而复迷，帝则薄伐之勇，系馘于明堂，畏怀之徒，输诚于身后，至使酋豪谢罪，慕溅血于坟沙，蕃长归朝，斗图形于元阙，拜官尚主，天下一家，椎发雕题，骏奔左右，此又帝之大也，昔者宣尼遗训，古墓无坟，汉臣陈言南山有隙，亡羊之牧，焱欠误入于三泉，踞虎之邱，骤见伤于敌国，帝则流连翰墨，眷惜锺王，以尧典之同棺，当佳城之铭椁，卒令沙邱之字势，木于登堂，宝鼎之埏，力穷于发弩，嗟尔后世，似有先知，倒我衣裳，诒之茧纸，此又帝之智也；若乃宣室之问，不信无征，墨翟之言，将闻岂见鬼，雄非毅魂气何之？楚平一去，被辱于仇鞭，武皇见形愤心于磨剑，帝则归复于土，陟降在天，呼啸若瑾之神，叱咤投壶之电，黑云闪野，遏妖寇于咸阳，黄旗立空御贼军于华泽，皇堂奏异，血汗如神，祖龙无所用其驱，蚩尤不足比其纵，此又帝之灵也，帝缉熙之德，不懈于生存，服畏之思，弥光于奕祀，故能奠不朽之基业，享绝代之明禋，置庙设祀，建隆开宝之遗陵户，丰碑，洪武崇祯之迹我。
国家光宅八表，怀柔百神，屡致馨香，频加守护，使星夜出，映园寝之，神光燎火，朝辉，集封中之云，气沅守官，关，陇，案部池阳，瞻拜神宫，周游墓，道其山也，北据寒门之坂，南带甘泉之流，右睨温秀之峯左眺，穛获之薮，岩峦山，截嶭三嵕角，其雄名，登道盘纡，九疑争其远势，非烟非雾，立而望之，郁郁葱葱，佳哉气也，而风高壤裂石室，摧基地阻，荆生阴堂绝栈，樵稣下上，曾无百步之防，铧臿侵凌，或至诸臣之冢，穹碑半剥，翁仲全倾因以乾隆四十二年，橄筑围墙三十余丈，大书瓦屑，邕分藐隶之奇，列植松楸，犮舍，甘棠之敬，旋因入觐。
上适畴咨始知聪明之德久契乎
圣怀平成之欢，待格乎神漠，沅再之官，又踰五稔，兼营祠宇，特用陵租，知县蒋君能平其政，实任斯劳，恐古墓之为田，考陪陵于往牍，纪其名位，复立贞王，民仰体。
皇谟光昭来者，将与会稽窆，石共磨灭于苗山，风后神堆，谢浮沈于黄水，游心随武，九原可作之臣，宁想非熊五世，归周之葬，风云如会，陵谷长存，岂止狄山之纪，久迷，视肉之方，济阴之祠，但获龙鱼之瑞云尔。
乾隆四十九年闰三月望日醴泉县，知县蒋骐昌立石 【，孙星衍醴泉县志昭陵，陪葬考云，案长安志载陪葬，名位后云，案陵庙记图，然所载陪葬，诸臣名位差舛，恐未得其详，或有不当陪葬者，更须参校，乃善，敏求此言葢，其时未暇考史也，陪葬名位，当以会要长安志为本而证之，史葢二书最先出，文献通考及读礼通考，旧志皆因之，会要所记，妃七人，王七人，公主十八人，宰相十二人，丞，郎，三品以下五十人，功臣大将军五十七人，校诸书为简核，然考宇文士及陪陵见于新旧史契苾何力，公孙武达陪陵，见于新旧史及方志，而皆不载，是其疏也，豆卢承基，或作仁业，或作承业，字多不同，旧史云豆卢钦望父仁业，宰相世系表，作承业，京兆金石录有碑，作承基，尝见万年宫，碑阴题名，正作承基，则是一人字，作承基者是而会要，已有仁业，又有承基，又前岑文本云并男景倩后文有岑景倩，是其谬也。右卫大将军李思摩，以蕃王附葬，见于新旧史其萨宝，王赞普即刘书吐蕃传所称，赞普弃宗弄赞高宗，授为驸马都尉者，新罗王女真德即新罗传王善德，妹真德，永徽元年，大破百济之众者二人，但刊石像形，于昭陵元阙之下，而以为陪陵，又其谬也，岑文本云并男景倩房光义云：并男原州别驾，晖咸阳县丞，曜房光敏云：并男阆州刺史，诞是明其附，今考马觊载子载周，子孔元惠志约子志约，颖达子姜晦及皎遐子遐，简子简确子唐嘉会，俭子魏叔玉征子豆卢真松承基子承基，宽子萧业锐子李政明李客师靖弟尉迟宝琳敬德子阿史那道真，社尔子杨思训，恭仁子，此皆无奇异，功绩直附其父，故不得与陪陵，同史例不载而会要，列在陪葬，不云并男，又其谬也，其时有功臣子弟，实又陪陵，而非附葬者，若萧锐之不因，瑀程处亮之不因，知节史则载之，亦不可不知也。江夏王道宗卒于象州新书云：始诸王妃，主自垂拱后被害者皆弃掩之，神龙初，诏州县普加求访诸王，皆陪葬昭，献二陵，道宗陪葬，或以此时与襄武王琛亦复有功，此二人实是陪陵，当次在诸王未而与承郎同列，又临淮公李规琅琊公，李珍常山公李倩皆越王真子千金公李俊，曹王明子李之芳，承祖子承祖，煜子煜蒋王恽子中山王李琚，休道子休道亦蒋王恽子此数人，皆应附诸王，而与陪葬诸臣并列，又其谬也，至以琅琊王冲为骈，萧守业为萧业之类，或由字误，不足论已长安，志于公主，中增浔阳，汝南常山，妃嫔中增窦，卿妹石塔，宰相中增杜如晦丞，郎中脱姜晦增段伦长孙璇，安康伯薛颐银青光禄大夫李震功臣大将军中无李思摩薛宝，王赞普新罗王女真德而增王愔，刘宏基牛进达，公孙武达，阿史罗什钵苾梁，仿阿史那社尔仇，怀古贺拔俨杨思训姜昕文献通考用会要，文亦增贺拔俨杨思训姜，昕考李思摩，旧志称其封怀化王，赠兵部尚书，夏州都督，陪葬昭陵，立坟以象白道山，公孙武达，新旧史皆云陪葬，牛进达虽史无陪葬事，而有佐命之劳，见秦琼传，或史阙其陪葬事师训，恭仁子或附其父，则其所记实足，补会要之缺矣，若杜如晦陪陵，新旧书皆无案旧史云：贞观七年十二月，狩于少陵原，诏以少牢祭杜如晦，杜淹，李纲之墓，太平寰宇记万年县杜如晦墓在县南三十里，大赵邨，则非陪陵，明也，阿史那社尔已见，驸马都尉王愔即蜀王愔已见诸王，辅国大将军刘宏基，即夔国公刘宏基，已见丞郎，又见功臣阿史那什钵苾即突厥利可汗阿史那什钵苾亦在诸蕃君长昭陵，刻名之列，而误以为陪葬，此其谬也，至所纪诸臣官位亦多，与史不合，然则会要长安志及文献通考得失可考见矣，近读礼通考，大都据京兆，金石录碑，凡唐臣葬醴泉者，则皆以为陪葬，善乎宫，耀亮之言，乙速，孤父子墓在叱于邨，九嵕山后三十里，不在文献通考所指一百二十里，墓田之内，安得谓之陪葬也，又其重出者前有宁州剌史窦义节，后有宁州刺史贾义节前有牛伯亿，后有于伯亿，前有原州都督李正朝，后有原州都督李政明，又不知张大师为延师之兄，而云张俊，允子无大师，又以俗本文献通考常山公李倩字误为常州公，而云常州司马，怀节苐四子，又仇怀吉作仇怀古，琅琊王冲作，骈岑文本子，景倩作方倩云：曼字之误，李客师作容师，如此之类，抑亦疏矣，县志之长仇，怀古作吉同万年宫，碑阴题名公主，中多三人，妃一人同长安志，其载卢赤松，西平王安实补诸书所无，然误阎立德为立本，牛进达为申进达，孰失善为龚善刘宏基为宏真，又误入薛仁贵之类，舛错甚多，今悉正之，其范文光，周锡圭，诸君所考，大都长短互见，亦择其善，若宇文士及倍陵，与金石志，蕃王刻石之考证，则星衍有力焉，前人未之及也，】。
长安志卷苐十七
县七
栎阳
栎阳县 【唐畿今，次畿。西南至府九十里，沅案元和郡县志太平寰宇记皆云一百里，】 本秦旧县，献公自雍徙居焉。 【沅案，史记秦本纪云：献公二年，城栎阳，六国表云：十一年为县】 ，汉高帝元年，项羽以司马欣为塞王，都栎阳；如淳曰：栎音药，二年，高帝为汉王，还都栎阳；七年，徙都长安，高帝既葬，大上皇于万年，陵遂分栎阳置，万年县以为陵邑，治栎阳城中，故栎阳城，亦名万年城， 【沅案，史记城，栎阳，徐广曰：徙都之，今万年是也。正义括地志云：栎阳故城，一名万年城，在雍州东北】 ，王莽改曰师亭， 【沅案，王莽改栎阳曰师亭，改万年曰异赤，】 后汉省栎阳入万年，后魏孝文太和二十二年析万年置鄣县， 【沅案，地形志作京云，太和二十二年置，属冯翊，太平寰宇记及此皆作鄣考水，经注云：渭水又东径鄣县西，葢陇西郡之鄣徙也，则字作鄣，是】 宣武，景明元年，又析置广阳县，属冯翊郡，周明帝二年，省万年入广阳，高陵二县，更于长安城中别置，万年县，广阳仍隶冯翊郡，隋开皇三年罢郡，以广阳隶雍州，唐武德元年，改为栎阳 ，【沅案旧唐书云：武德元年，改万年为栎阳分，栎阳置平陵，此皆缺载】 ，二年析置粟邑县， 【沅案，新唐书志云：二年更平陵曰粟邑，此不载平陵，但云析置非】 ，贞观八年，废粟邑入焉，天授二年，隶鸿州，大足元年，还雍州， 【沅，案太平寰宇记云：元和十五年四月，并移立奉先县以奉景陵，又案新唐书志云：华州栎阳，天佑三年来属，此皆缺载】。
县境 【东西五十二里南北三十一里】
四乡管四里 ，【唐二十五乡，元和元年析大泽乡，隶富平县，奉丰陵，十五年析万年乡，隶奉先县奉景陵，余不传】。
五陵乡在县东管平定里
清州乡在县西北管奉尊里
永丰乡在县东北管芬芳里
宁远乡在县西南管高唐里
县城周三里
栎阳镇在郭下
粟邑镇在县东北三十四里石川，河东， 【，莽曰粟成】。
渭水渡七西抵高陵县东至下邽县
田王渡 田家渡 周夏渡
圣力渡 万安渡 耿渡
孟渡
石川河渡二并在县东
桥渡   粟邑渡
渭河西自高陵县界来入县界流入下邽
石川河，亦曰沮河，在县东三十里，自华原，富平两县来入县界，合渭水，水经注曰：沮水东经万年故城，十三州志 ，【沅案水经注作阚，驷曰：此以意改】 ，万年县南 【沅，案南当为西】 ，有泾，渭北有小河，谓此水也。 【沅，案：此即禹贡漆沮，既从之，沮水史记正义引括地志云：沮水，一名石川河，源出雍州富平县，东入栎阳县南】。
五丈河在县西南今涸
清渠在县西耀州界，青冶谷水下流也，自三原高陵县界，来入白渠，至县界合渭水。
五渠其水自洪门分人高陵县北下并入渭水
中白渠 【从北苐一斗门七】  析波渠 【苐五斗门二】  中南渠 【苐三斗门七】  高望渠 【苐四斗门二】  偶南渠 【苐五在北原之南斗门一】
煮盐泽在县南十五里，泽多盐卤，苻秦时于此煮盐，周二十里。
清泉陂在县西南十里多水族之利
畦畤，在县东北二十里，史记秦献公时，栎阳雨金，自以得金瑞，故于此作畦畤，栎阳以祀白帝， 【沅，案封禅书云：栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝，此以意改】 ，晋灼曰：形如种，韭畦畤各一，土封古县城，在县北，东西五里，南北三里。
汉师得宫在县界
翊唐观在粟邑镇，西南去县二十里，旧图经曰：观内昔寇尊师，举家白日上升，今废。
要册庙在清川乡阴邨去县五里
汉武帝庙在五陵乡严店邨去县西南十八里
庐陵王庙在五陵乡大顺保西南去县二十里
汉太上皇陵在县东北二十五里，郡国县道记曰：高帝葬太上皇于栎阳，北原，其陵在东者，太上皇在西者，昭灵后也。
泾阳
泾阳县 ，【唐畿今，次畿。南至府七十里，沅案太平寰宇记云：府北二百里，疑非】 ，本秦旧县，史记，秦昭王弟封泾阳君，案今渭州平凉界泾阳故城是汉属安定郡，惠帝四年，改池阳县，属左冯翊，故城在今县西北二里，以其地在池水之阳，故曰池阳，苻坚于今县东南二十八里，置泾阳县，后魏于县置咸阳郡， 【沅，案元和郡县志太平寰宇记后魏下有废字，又案地形志云：真君七年并石安，则非废也，又云，景明二年，复属咸阳，此皆缺载非】 ，后周建德中省池阳县，隋开皇三年，罢咸阳郡徙县置于废郡，隶雍州，即今县也。唐天授二年，隶鼎州，大足元年，还隶雍州。
县境 【东西七十五里南北二十五里】
六乡管六里 【唐十八里】
瑞宁乡管神狐里
永顺乡在县东，管耦南里 【耦，字类篇，疑只是偶】。
会仙乡在县东管仙洞里
广吉乡在县东管张良里
河池乡管养生里
宜善乡在县外管辅政里
洪池监在县西北五十里掌三白渠
泾阳镇在县城西街北
临泾镇在乡西北宜善乡 【白渠贯其中】
迎冬驿在广吉乡十道志曰旧池阳县城俗名
迎冬城城中有尹吉甫碑后为驿今废
泾水渡九
百光渡         宁甘渡        泾甘渡 【并县西】
临泾渡 【县西北】   睦城渡 【县西南】  刘洪渡 【县南】
张茄渡                郭 渡              孙 渡 【并县东南】
石安原在县西南七里， 【沅，案元和郡县志太平寰宇记皆云在南七里，】 崇二十丈，东西三十八里，南入咸阳县界崔鸿，前秦录曰：苻健攻张琚于宜秋还，登石安原而叹曰：美哉斯原也，怅然有终焉之志。
长平坂在县西南五十里 【沅案元和郡县志作五里非太平寰宇记同此】 俗名睦城坂东方朔记曰 【沅案蓺文类聚云别传】 汉武上甘泉 【沅案蓺文类聚上作幸】 至长平坂上驰道有虫盘而覆地赤如生肝状 【沅案蓺文类聚引云赤如牛肝】 头口鼻耳齿尽具先驱旄头驰还以闻方朔从上在后车 【沅案蓺文类聚引作属车】 上使往视之还对曰怪也 【沅案蓺文类聚引云朔曰此谓怪哉】 上曰何谓对曰秦始皇拘系无罪幽杀无辜众庶恨怨恨气之所生也是地必秦之故狱处也诏丞相公孙宏按地图果秦狱也上曰善当何以去之朔曰积忧者得酒而忘 【沅案蓺文类聚作解】 置酒其上必消糜以酒浇之果消 【沅案蓺文类聚引作乃取虫置酒中立消】 上大笑曰东方生真先生也赐帛百匹自此之后属车载酒 【沅案蓺文类聚引云属车上盛酒又其余所引与此多不同此文较多】
泾水在县西北自池阳县界来东南入高陵县界
白渠在县西北六十里，堰泾水入焉，西自云阳县界，来东入高陵县界，十道志曰：太白中白南白，谓之三白渠也，渠上斗门四十八 ，【元和郡县图志曰：太白渠在县东北十里中白渠首承太白渠东流入高陵县界南白渠首，承中白渠东南流，亦入高陵县界，隋志有茂农渠，疑是此沅，案元和郡县志承，皆作受】。
三限口在县东北在南北分渠处
限上十巡管斗门十一
限上下八巡管斗门八
南限管斗门十三
中限管斗门十二
北限管斗门三
焦获薮在县北，亦名瓠口，尔雅十薮，周有焦获，郭璞曰：今扶风池阳县瓠中是也，诗曰：玁狁匪茹，整居焦获，谓此也。史记郑国凿泾水，自仲山西邸瓠口，为渠水经注曰：泾水东南流，经瓠口郑，白二渠出焉，凡灌田万顷， 【沅，案水经注无文，或今本脱云】。
龙泉陂在县南三里多蒲鱼之利
胡县城在县西南角
秦望夷宫，在县东南八里， 【沅案，裴骃引张晏曰：宫在长陵西北，长平观道东，故亭处是也。临泾水作之，以望北夷】。
汉池阳宫在县西北八里
长平观在县东南九里
赫连台在县北宜善乡
龙泉庙在县城西门外街北
泾河庙在瑞宁乡
显圣庙在广吉乡
五齐神庙在会仙乡
白鹿神庙在瑞宁乡
邓太尉庙在河池乡
高陵
高陵县 【唐畿今，次畿。西南至府八十里，】 本秦旧县，孝公置左辅都尉冶所也，史记，秦昭王弟封高陵君，汉隶左冯翊，王莽改曰千春，其治在县西一里故城，后汉左冯翊自长安出治高陵，魏黄初元年，改为高陆县，隶京兆郡， 【沅，案晋亦属京兆，】 其治，今在县西南，后魏徙于今所， 【沅案，后魏改属冯翊，此缺载】 ，隋大业二年，复为高陵 ，【沅，案此当云又属京兆郡】 ，唐武德元年析置鹿苑，县 【沅，案旧唐书志云：武德二年，此及新唐书志，皆云元年误】 ，贞观元年省，天授二年隶鸿州，大足元年，还雍州。
县境 【东西二十八里南北三十三里】
五乡管一百一十九邨， 【唐七乡，会昌元年析清平乡，隶三原县，奉庄陵余不传，沅案说文，有冉亭】。
仁义乡在县西七里管邨二十
奉君乡在县北八里管邨一十五
修真乡在县东一里管邨二十五
上原乡在县西南一十里管邨二十八
闰国乡在县南一十八里管邨二十一
县城周二里余一百二十步隋大业七年筑
高陵镇在县城内
渭桥镇在县南一十八里
毗沙镇在县西南一十八里
鸿胪馆在县南一十八里今废
神皐驿在县北一百五十步今废
奉政原在县南一十一里，东西长三十里，南北阔三里。
鹿苑原在县西南三十里，东西长一十五里，南北阔一里。
三辅黄图曰安陵有果园名鹿苑
泾水西南来自泾阳县界合渭水
渭水在县西南二十里来自咸阳界流入栎阳界
白渠自泾阳县界三限下，中限为一渠，流至县界，彭城两下，分为四渠，并溉民田， 【唐宝历元年，令刘仁师请更水道，渠成名刘公渠，彭城堰】。
中南渠东西长三十五里
高望渠东西长三十五里
耦南渠东西长四十里
中白渠东西长三十里， 【四渠，下流并入栎阳县界】。
古县城，在县西一里，周七里，崇一丈五尺，阔四尺， 【沅，案此汉故城】。
高陆故城在县西南，周二里 ，【沅案此，魏高陆故城】。
唐龙跃宫，在县西十四里，唐神尧旧宅，武德六年，以奉义宫建，龙跃宫，德宗改为修真观，内有神尧真容御井，灵柏梁，开平中废。
正道观在县北十三里有吴道子画今存
法隆院在县南一十五里唐大历元年置
昭惠院在县东南三里唐大中年置
庆安泥寺，在县西南十里，唐初置，贞观元年重修，后废，晋天福六年再修。
鹿台，神庙在鹿苑原上，郡国志曰：鹿台祠，百姓祈祷，水旱有感，俗名鹿台，将军 【沅，案此书所引郡国志，刘昭注本皆无，当是郡国县道记也，】。
后秦二主墓 【姚苌姚兴】 在县东十三里 【沅案元和郡县志姚兴墓在县东一十三里无姚苌太平寰宇记有】
唐西平王李晟墓在县东南十里， 【沅按裴度撰神道碑云：葬于高陵县奉正原】。
干佑
干佑县 【，次畿。西北去府二百五十里，沅案新唐书云：县中下】 ，本汉洵阳县地，唐万岁通天元年析商州丰阳县地置安业县， 【沅，案太平寰宇记云：分丰阳县及招喻，左绵等谷逃户，以置】 ，景龙二年隶雍州，景云元年，复隶商州，干元元年，改为干元县，隶京兆府，寻还商州，永泰元年为羌贼，烧毁徙治今县西北三十步，长庆二年复，治今县，光启二年，经蔡贼焚荡，复徙今县西北，西王谷，龙纪元年，复归旧县，汉干佑二年，隶京兆府，改为干佑县。
县境 【东西三百二十五里南北三百五十里】
五乡管十五里 【沅，案太平寰宇记云：旧三乡，今五乡】。
干佑乡在县西管里五
蕴谷里  东柱里  长陵里
西柱里  干佑里
小和乡在县西管里三
大和里  小和里  仵谷里
大和乡在县东北管里三
瓦谷里  长望里  西王里
左绵乡在县西北管里三
黄花里  青度里  团田里
平定乡在县东北管归安里
归安镇在县南一百二十里
长陵山在县东七十五里， 【沅，案山在今镇安县东北二十里，此县名，既屡易治，又频迁故纪其见在山川，道里也】。
梦谷山在县东南三十里，其山崇峻，常有云起 【沅，案山在今镇安县东北三十里】。
石驴山在县西南一百八十里，山有石状，驴 【沅，案山在今镇安县东南一百里】。
石马山，在县南三十里，山有石状，马 【沅，案山在今镇安县北四十五里】。
车轮山在县南五里 【沅，案山在今镇安县北八十里】。
考山在县北七十里 【沅，案山在今镇安县北百七十里】。
重崖山在县东五里 【沅，案山在今镇安县东八十里】。
乍水在县东五里，出万年县界秦岭，下流入金州洵阳县界 【沅，案水经注作柞水，云西出柞溪，南流径重岩堡西，屈而东流，径其堡南，东南注于旬水，乍即柞字，俗也】。
蕴水在县西南七里，出考山，下流入，乍河 【沅，案太平寰宇记云：蕴水在县西南七里，谷在今镇安县北七十里】。
洵河在县西南一百里，出万年，长安两县界，秦岭下，南流经县入金州，洵阳县 【沅，案水经注作旬水，云出旬山，东南流径平阳戍下，又东南径旬阳县，与柞水合】。
渭南
渭南县 【唐畿，西至府一百三十里，】 本汉新丰县地，前秦苻坚置渭南县，属京兆郡，汉初有渭南郡，因以取名，述征记曰：渭南县夷狄所置，则谓坚也；后魏孝昌三年徙置，今县东南四里，明光原上为南新丰县，仍置渭南郡，西魏废帝二年，分置灵源，中源二县，改南新丰为渭南县，后周建德二年郡及二县并废入渭。南属雍州，隋文帝开皇十四年徙县于今治 ，【两京道里记曰：隋文帝过县，以原上乏水，故徙之】 ，唐武德元年隶华州，五年复隶雍州，天授二年，于零口镇鸿州，析渭南，庆山置鸿门县，领渭南，庆山高陵，栎阳，鸿门五县，大足元年，废鸿州，并鸿门入，渭南县隶雍州，周显德二年析隶华州。
县境 【东西三十八里南北七十五里】
四乡管八里 【唐十九乡】
神德乡在县郭下管里二
仁和里   丰阴里
石泉乡在县西南管里二
曹刘里   崛泉里
神川乡在县南管里二
清化里   乐坊里
广阳乡在县东管里二
临渭里   金泉里
县城周三里余，二十步，重九尺，括地志曰：隋炀帝大业九年筑。
渭南镇在县郭下
赤水镇在县东一十五里
堠子镇，在县西南，与蓝田县接境，以南山多虎，故立斥堠于此。
渭南驿，在县郭内，东至华州，佑顺馆，三十四里，西至临潼县，驿六十二里，南至商州洛南县，秦岭为界，无堠馆，北至耀州富平县驿七十里。
东阳驿在县东一十三里，两京道里记曰：西魏大统十四年，置在东阳谷侧，因以为名。
杜化驿，在县西一十三里，两京道里记曰：亦大统十四年，置在杜化川， 【二驿，今废】。
酋桥在县东五里桥架酋水因名之
灵台山在县东南三十五里
倒兽山，一名元象山在县东南三十七里， 【沅，案元和郡县志太平寰宇记皆云在县东南五十里，】 十六国春秋曰：王嘉字子平，隐于东阳谷，凿崖宂而居弟子传业者数百人，亦皆宂处，石季龙兵乱，弃其徒众，至于长安，潜德终南山，结庵而止，门人闻而复随之，乃迁于倒兽山，即此也。
广狗谷在县南三十里
广乡原在县东南十里，水经注曰：东阳水，西阳水并南出广乡原北垂。
新丰原，一名青原，在县西南二十里，水经注曰：泠水历阴盘，新丰二原之闲，案今泠水经此原之右。
胡城坡，在县南一十五里，东西一十五里，南北接山三十里。
柳侯坡在县东南一十五里，东西一十里，南比接山三十里。
羝羊玄坡，在县西南二十里，东西三十里，南北接山三十里。
虫奉蛤土追，在县南二十里，崇三十尺，周二百步。
孟家土追在县南六十里崇一百尺周二百步
灰土追在县西南五里崇三十尺周一百步
渭水西，自临潼县界流入去，县四里，东流入郑县界。
酋水出县西南石楼山，水经注曰：酋水出倒兽山南，总五水，单流北注经，秦步高宫东，历新丰原东而北，经步寿宫，西又入渭。
东阳谷水出县东南广乡原北
西阳谷水出县东南广乡原北
杜化谷水出县西南
零谷水出县西
梁泉在县东南一百五步
甘泉在县城内
姜泉在县城内， 【唐陆贽为尉，有诗曰：姜泉流，渺渺夹砌树阴，阴葢县内多引流泉】。
漕渠在县北一里来自临潼东入郑县界今涸
王尚泽在县西十五里
灵池在县东南二十五里，后魏永熙元年，水自涌出，因而成池，周八十步。
鸿门亭即汉高帝见项羽之处大道北下坂口名
半日邨，太平寰宇记曰：此邨以山高蔽亏，阳形常照其一半。
风门三秦记曰：在新丰县东南，两阜相对，其所多风。
钓鱼峰在县东南十七里
县故城在县城北，周一里余，二百八十步，崇一丈，括地志曰：渭南，故城在县治东南四里，西魏文帝大统十六年，筑 【案县故城疑，苻坚所置渭南县括地志所引，当是南新丰县】。
右仓堡城在县东三里
张堡城在县东南三十里
严堡城在县西南三十五里
青原堡城在县西南二十五里
姚堡城在县南二十里
胡城在县南十里，旧说匈奴休屠王部落降汉，筑此城以居，因名胡城。
秦步高官，一名市邱城，在县西南三十里 【沅，案元和郡县志云：二十里】。
隋崇业宫在县东十五里炀帝大业二年置
唐游龙宫，在县西一十一里，两京道里记曰：唐开元二十五年，敕两京行宫，远近不等，宜令将大匠康工几言，与州县均融修葺，取黑龙饮渭名之，今有遗址。
建明观在县西三十里后魏普泰元年置今废
慈云寺在县城内，本唐启休寺，元和中置，后改今名。
后魏孝武帝孝陵在县东南二十二里，广乡原陵，崇六丈，周一百二步，石人虎尚存。
长安志卷苐十八
县八
蒲城
蒲城县 【唐，次赤，西南至府二百四十里，沅案太平寰宇记云：府东南九十里，】 本秦重泉县，史记秦简公城，重泉 【沅，案史记正义曰：重泉，故城在同州蒲城县东南】 ，历汉如之， 【沅，案此当云属左冯翊】 ，莽曰调泉，后汉复旧 ，【沅，案晋亦属冯翊，】 至后魏省，即今县南五十里，重泉故城，是孝文帝太和十一年 【沅，案地形志云：十二年，】 分白水县置南白水县，以在白水之南，为名 【沅，案此当云属白水郡】 ，西魏废帝三年，改白水为蒲城县，以县东有蒲城，因名之，本属同州， 【沅案，隋志云：西魏置白水郡，开皇初郡废，则此当云隋属冯翊郡，此皆缺载又云：本属同州，非又案元和郡县志说，亦同】 ，唐开元四年以县之丰山，建睿宗桥陵，改为奉先县，仍隶京兆府，十七年，升为赤，天佑三年，复属同州，皇朝开宝四年，改曰蒲城，天禧四年，隶华州。
县境 【东西九十里南北八十里】
十乡管十里， 【唐二十二乡，元和元年析神泉乡，隶富平县，奉丰陵，十五年，以栎阳县，万年乡来属，奉景陵，又有宣化，丰阳宁康三，乡余不传】。
吕宁乡管宜安里
善化乡管孝仁里
崇德乡管怀化里
龙乐乡管丰山里
翔鸾乡管怀仁里
普济乡管伍龙里
怀仁乡管圣母里
蒲城乡管温泉里
原阳乡管积善里
贤相乡管勋贵里
县城周八里一百八十步崇七尺壕深四尺
蒲城镇在县城内
荆姚镇在县西南三十里
车渡镇在县东南五十里
常乐镇在县东南四十里
汉帝镇在县东南一十八里
折冲府五
相原府   孝德府   温汤府
宣化府   怀仁府
昌宁驿在县城内
通智驿在县西北景陵下去县二十里
尧山驿在县北光陵下去县一十里
孝城驿在县东北泰陵下去县三十里
丰山驿在县北桥陵下去县三十里
丰山在县西北三十里 【一名苏愚山】
金粟山在县东北二十里
白堂山在县东北三十五里，旧图经曰：山之前秦白起立寨之所，因以为名， 【沅，案今方志云：白堂山，即良将谷，据此与良将谷，相去五里，葢志以白堂山为白堂谷】。
不羣山在县东北，白堂山南旧图经曰：诸山累累峰峦相接，唯此山孤迥，因以为名，俗谓之孤山。
金炽山在县西北二十里
尧山，亦名浮山，在县北二十里，旧图经曰：昔尧时洪水为灾，诸山尽没，唯此山若浮，因以为名。
重山在尧山前旧图经曰：以其与尧山有重迭之象，故号重山。
铜斗山在县西北四十里
马冢山在县西北五十里
木屐土追四，在县东偏，南五十里，沮水之岸，旧说，夏禹治水至此，屐下廾泥，积之成土，追各周二里，崇一百尺。
蟠龙神原在县西三十里，旧图经曰：唐明皇游幸见原，上云雾中，有黄龙之状，于下得石，状似蟠龙，以其地为龙乐乡，今其石尚存。
良将谷一名白堂谷在县东北三十里
炭谷在县西北二十里此入出炭
佛空谷，在县西北三十五里谷内有佛空院，唐会昌五年□。
白马谷在县西北四十五里
洛水谷在县东五十里山，白水县来，南流一百里，入同州冯翊县。
白卤泄渠在县南四十里，白卤盐池，连东入沮水，阔五十尺，深二丈，葢卤水泛涨流注，故曰卤渠。
温汤在县东六十里，源出沮水之岸，西流二里，入于沮水，山阳堰在县北一十里，旧图经曰：为置陵寝，修此堰。
漫浴池，在县西一十五里，漫源邨，其水微小，惟居民灌溉蔬圃。
莲子池在县西北三十里旧有莲蕅之利
东卤池在县南二十里，汉书，宣帝微时，常困于莲勺卤中， 【沅，案微时二字，敏求意增】 ，如淳曰：为人所困，辱也，莲勺有盐池，纵广十余里，其乡人名曰卤中， 【沅，案汉书云：名为卤中，】 ，服虔曰：卤中，或曰泽中，孟康曰：莲勺县西北也，按汉莲勺县在此，县东南下邽县界，今此谓卤中，未详，唐大德十二年，东池生瑞盐，后敕禁断，盐不复生 ，【沅案旧唐书文宗纪云：太和元年三月，子丑朔，度支奏，京兆府奉先县界卤池侧近百姓，取水柏柴烧灰煎盐，每一石灰，得盐一十二觔一两乱法，甚于咸土，请行禁绝，今后犯者据灰计盐，一如两池盐法条例科断，从之，即其事也】。
西卤池在县西四十里
重泉，故城在县南五十里 【沅，案史记正义引括地志云：在县东南四十五里】。
蒲城在县东三十里
故同州城即汉祋祤城
贾城在县西南一十八里，古之贾国，左氏传谓芮伯梁伯，贾伯伐曲沃是。
晋城在县东南五十里未详所出
鲁王宫城，在县西南四十里，大统记曰：即鲁哀王城也，视其余迹，尚有宫城，板筑之象，今在内政邨。
晋穆公寨在沮水东岸相去五里
晋太子虚粮寨，在县东北六十五里，沮水西岸，史记晋世家曰：晋穆侯四年，娶齐女姜氏为夫人，七年，伐条，生太子仇，杜预曰：条晋地，汉地理志怀德县，禹贡北条荆山在南，案今朝邑县西南有怀德故城，即古条近焉，虚粮史传无闻。
白起寨在县东北三十里
避难堡在县东北八十里未详
同元观在县城内
仙台观，在县西二十里桥陵，南唐金仙，玉真二公主入道，置此观。
卤泊神祠在县南二十里盐池峰
马跑将军祠在县西南四十里仇池邨
竹谷神路将军神祠在县西北一百里丰义邨
黄崖神祠在县东南四十里常乐镇诸坊邨
唐睿宗桥陵在县西北三十里，丰山 【图经，在苏愚山，】 宣化，乡积善邨，封内四十里陪葬，太子三 ，【惠庄太子陵在桥陵，东南三里，惠文太子陵在东三里，惠宣太子陵在东六里，并在柏城内，】 ，公主三 ，【金仙梁国，鄎国沅案会要，有驸马李思训】。
元宗泰陵，在县东北三十里，金粟山 【沅，案元和郡县志太平寰，字记云，二十里】 ，怀仁乡散，母邨封内七十六里，下宫去陵五里，陪葬一 ，【高力士】。
宪宗景陵在县东北一十三里，金炽山 【沅，案太平寰宇记云：在县西北二十里，】 丰阳乡吴邨，封内四十里陪葬，妃后三 ，【懿安郭太后，孝明郑太后王贤妃，沅案会要，又有惠昭太子宁此缺】。
穆宗光陵在县北二十里，尧山西案岭， 【图经，在金炽，山陵庙记在浮山】 ，宁康乡，普济延兴二邨，封内四十里，下宫去陵五里，陪葬后二 ，【恭王太后献萧太后】。
让皇帝惠陵在县西北一十里 【陵庙记一十五里】 丰阳乡胡邨封内一十里陪葬诸王三 【郑王筠嗣宁王琳同安王珣】 公主三 【蔡国代国霍国沅案会要无代国霍国】
贾大夫冢在县西南一十八里，春秋左氏传昭二十八年，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皐射雉，获之，其妻始笑而言，杜预注曰：贾，国之大夫，恶亦丑也，今县有贾城，即古之贾国。
故重泉县，后唐王阜字，代公为重泉令，时大旱，收夺强，吏按察豪猾，由是澍雨，有鸾集县屋为雅乐，应声而舞，旬日方去。其化感如此。 【沅，案：此条上据太平，寰宇记加故重泉县四字，旧本脱】。
盩厔
盩厔县 【唐，畿，东北至府一百三十里，】 ，汉旧县也，武帝置，属右扶风山曲，曰：盩水曲曰厔，因以名之。后汉省，晋复县隶扶风郡，后魏太平真君七年并武功县入焉。后周天和二年徙县，今鄠县西北三十五里，析雍州之终南郡，于此置恒州，领周南郡建德三年，徙县于今治，置周南郡 【沅，案：隋书地里志云：后周又有仓城，温阳二县在盩厔，寻并废】， 隋废郡，以县隶京兆郡，唐武德三年废恒州，县隶稷州，复又于汉盩厔故城置终南县，八年，省 【沅，案旧唐书云：贞观八年废，终南入盩厔县，则此误在贞观前，似武德八年也，】 ，贞观元年，废稷州，复隶雍州， 【沅案，八年省三字当在此】 ，天授二年，又隶稷州，大足元年复隶雍州，天宝元年，改为宜寿县，至德一载， 【沅，案唐书志云：至德三载三月十八日，新唐书云：二载此云一，皆非】 ，复为盩厔， 【沅案，新唐书志云：干宁中隶干州，此缺载】 ，天复元年，隶凤翔府， 【沅，案太平寰宇记云：后唐同光元年，割属凤翔】。
县境 【，东西七十一里，南北一百六十里余，一百步】。
一十七乡管三百二十五社 【唐十七乡】
望仙乡在县东四十里管社一十四
书台乡在县东三十里管社一十七
仙檀乡在县东二十五里管社一十四
五柞乡在县东南三十五里管社一十四
长城乡在县东南七十里管社一十八
仙果乡在县南五十里管社一十五
神就乡在县西南三十里管社二十四
睦教乡在县东北三十里管社一十七
永泉乡在县东北二十里管社一十八
凤泉乡在县东南一十五里管社一十八
阳化乡在县北四里管社二十七
丰邑乡在县西北三十里管社一十八
仙游乡在县南二十里管社二十六
□□乡在县西北一十五里管社二十一
迁善乡在县西南一十三里管社一十四
长阳乡在县西二十里管社一十八
司竹乡在县东南二十里管社二十七
县城，周五里余，一百二十五步，崇二丈二丈壕，深一丈三尺。
司竹监在县东南三十里，穆天子传曰：天子西征，至元池奏，广乐三日，是曰乐池，乃植之竹 【，沅、案，穆天子传云：天子西征，至于元池，天子三日休于元池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池，天子乃树之竹，此节其文，树字作植，】 ，史记曰：渭川千亩竹；汉谓秦地有鄠杜竹林，晋地道记司竹，都尉治，鄠县其园，周百里以供国周，唐置监丞掌之，隋义宁元年，唐高祖起兵，其苐三女平阳公主，举兵于司竹园，号娘子军，苇园在县东南三十里，周二十顷。
驿在县城内，至鄠县驿七十里，南至终南山樱桃驿，四十五里。
樱桃驿至三交驿五十五里
三交驿至林关驿四十五里
林关驿至洋州真符县大望驿七十五里
骆谷关在县西南一百二十里，唐武德七年开骆谷道以通梁州，在今关北九里，贞观四年徙于此。
古骆谷道，汉魏旧道也，南通蜀汉，魏略曰：少帝正始四年，曹爽代，蜀诸军入骆谷三百余里，不得牛马驴马，以转运死略尽，魏志曰：少帝甘露三年，蜀将姜维出骆谷，围长安，即此谷道也，其后废塞，唐武德七年复开东北，自鄠县界，西南经县入西南，入骆谷，出骆谷入洋州，兴势县界。
终南山去县三十里
姜维岭，本名沈岭，在县南五十里，蜀后主延熙二十年，大将军姜维率众出骆谷，经沈岭。
韦谷在县西南三十里
仓谷在县西南二十五里
故县谷在县西二十五里
底保谷在县西南三十里
强弩谷在县西南二十五里
西洛谷在县南三十里
韩谷在县东南二十五里
黄谷在县东南二十五里
田谷在县东三十里
牛谷在县东南三十五里
赤谷在县东南三十五里
坛谷在县东南三十七里
洛谷在县南三十里有道入洋州
玉女洞在县南三十里洞门崇四尺阔三尺
渭水在县北五里自郿县界来流入兴平县界
芒水，水经注曰：出南山芒谷，径玉女房，水侧山际有石室，世谓之玉女房，又北径县之竹圃中，分为二水，汉孺子诏曰： 【沅，案水经注作冲帝诏曰：】 翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹，师古曰：芒竹在盩厔南界，芒水之曲，而多竹林也，即今司竹园，是其地矣，芒音亡，一水东北为枝，一水北流注渭。
韩水在县北三十里，出终南山蒲闲，北流二十五里入渭。
沙河在县东二里，自终南山，北流经县界三十五里入渭。
曲河在县西五里其水乱泉水合之北流入渭
田谷河在县东南三十五里，出终南山下，北流入黑水河， 【水经注有田溪水，疑是此】。
咸泉在县东南三十里周三里
白龙泉在县东北一里北流三里入渭
永女泉在县西南五里
没底泉在县北一里流三里入渭
漆渠在县南五里
韦谷渠在县西南三十五里，自南山流下，至青化店， 【太平寰宇记湋水在县东北五里疑是此沅，案太平寰宇记湋水在今县北五里者，或是雍水】。
灵轵在县界汉武帝穿
望仙泽在县东南三十七里， 【沅，案元和郡县志云：三十五里，】 周一十里，雍州记曰：望仙泽，在盩厔县东南，周地图记曰：望仙宫南泽中，有石盘龙，两所鳞甲，动有云气，声如鸣钟，水经注曰：槐里东，漏水又北历苇圃西，亦谓之仙泽 ，【元和郡县图志曰：中有龙尾堆】。
仙游泽在县东南一十五里周一十二里
仙游潭，在县南三十里，阔二丈，其水黑色相传，号五龙潭，每岁降中使，投金龙 【，隋志有温汤图经，不载】。
读书台在县东北二十七里，旧图经曰：后汉马融读书所 ，【沅案，今俗以玉女房右为马融石室，疑非也。】。
董龙社树在县西南三十里，旧图经曰：董龙盩厔人，家贫邨社，众人祭社，逐出之，龙遂以泥造饭祭之，后穿地得黄金，因大富，遂名董龙树。
终南故城，郡国记曰：即汉盩厔城也， 【沅，案太平寰宇记引云：唐武德二年于汉，盩厔故城置终南县，八年，县废，因名终南城】。
宜寿城在县西一里隋有宜寿宫疑置此城
五郡城在县东南三十里，周三里，旧说有义兄弟五人共居此城，不详建立。
山公心峒山寨在县南九十五里
罗开山寨在县南六十五里
解保寨在县东北三十里
秦长杨宫，在县东南三十三里，水经注曰：漏水出南山赤谷，东北流经长杨宫，东 【沅，案太平寰宇记云：汉长杨宫】。
汉五柞宫，在县东南三十八里 【沅，案元和郡县志云：秦五柞宫】。
隋宜寿宫在县东南三十三里， 【隋志，又有文山，凤皇等宫】。
仙游宫在县南三十五里，旧图经曰：隋文帝避暑处。
上清太平宫，在县东三十里，清平镇本北帝宫，建隆元年，置太平兴国二年，重修改今名，每三元圣节，命使设醮，岁以为常。
兴国观在县东三十二里， 【沅，案元和郡县志云：楼观在县东三十七里，太平寰宇记云：同此】 ，本尹喜宅也，周穆王为召幽逸之人，置为道院，相承至秦，汉有道士居之，晋惠帝时，重置其地，旧有尹先生楼，因名楼观，唐武德初，改名宗圣观，事具楼观本记及先师传太平兴国三年改今名。
龙行寺在县前一里唐开元十二年置
宝相寺在县东一里余，二百五十步，唐元和中置，为光耀寺，太平兴国三年改。
崇明寺在县西一百步，唐元和十四年置，为瑞光寺，太平兴国三年改。
仙游寺在县东三十五里唐咸通七年置
隋文帝庙在县东五十里唐天宝三载建
老子庙在县界，华阳子录记秦始皇好神仙于尹喜，先生楼南立老子庙，晋惠帝元康五年，更修莳木万株，南北连亘七里，给户三百，供酒扫，隋文帝开皇元年复修。
尹先生庙在老子庙北先生内传曰：先生姓尹名喜，周康王时为大夫，领散关，长遇老君，说道德五千文付先生，先生白日，上升于此。
老子墓在县界水经注曰就水北经大陵西俗谓之老子墓 【沅案水经注俗作世墓作陵】 案老子为周柱下史适西戎 【沅案水经注云昔李耳为周柱史以世衰入戎】 于此有冢事非经证然庄子曰 【沅案水经注作庄周著书云】 老聃死秦失吊之三号而出有冢可也 【沅案此四字非水经注】
长安志卷苐十九
县九
奉天
奉天县 【唐，次赤，东南至府一百六十里，】 汉池阳县地，属左冯翊，晋属扶风郡，后魏为咸阳郡，宁夷县地，隋改宁夷曰：醴泉隶京兆郡，唐光宅元年析醴泉，始平好畤，武功，豳州之永寿五县之地，置奉天县 【沅，案旧唐书云：文明元年，置同】 ，属京兆郡 ，【沅案旧唐书云：天授二年，隶稷州，大足元年，还雍州，此皆缺载】 ，以县西北有唐高宗干陵所在，因名曰奉天，兴元元年，德宗出幸，升为次赤，干宁二年以县置干州，及覃王出镇，又以畿内之好畤，武功盩厔，醴泉隶之，寻并复旧，天佑中，李茂贞墨制以奉天县复干州，领奉天，一县梁，干化中升为威胜军，析奉天好畤，武功盩厔，醴泉五县以隶焉。后唐同光二年罢军名，复为干州，属凤翔府领奉天，好畤二县，其武功，醴泉二县，还京兆府，盩厔入凤翔，天成三年，领奉天一县，其好畤还京兆府，皇朝干德二年复析好畤，与邠州之永寿二县隶之，熙宁三年，废州，以奉天隶永兴军， 【沅，案奉天故城，即今干州治】。
县境 【东西四十里南北八十里】
四乡管四里 ，【唐一十九乡，元和元年析神泉乡，隶富平奉丰陵，有梁山，岑阳二乡余不传】。
孝节乡在县东南管文川里
仙仁乡在县南管披桂里
干陵乡在县西管金井里
节义乡在县北管恭和里
薛禄镇
子城周五里四十步，城上阔一丈，下阔二丈二尺，崇二丈二尺，壕深一丈八尺，阔三丈，汉干佑中重修古罗城，东北至子城西门外，自北三面有城墙，周一十一里，崇二丈一尺，上阔五尺，下阔一丈二尺，壕深一丈八尺，阔三丈，唐书曰：建中元年五月，筑奉天城，四年十月，德宗避难于奉天，初得术士桑道茂请城奉天为王者之居外，象龟形，内分六街，德宗素神道茂言，遂命京兆尹严郢发众数千，与六军士杂往城之，时属盛夏，而土功大起，人莫知其故，至播迁都，彼乃验，朱泚之乱。
驿在县南三百步，东至兴平县驿七十里，北至永寿县麻亭驿八十里。
梁山即禹贡所谓壶口治梁及岐，又古公亶父踰梁山，至于岐下，及秦立梁山宫，皆此山也。 【案此山，当在左冯翊夏阳县，沅案夏阳，今韩城县，夏阳梁山，即禹贡治梁及岐及诗，奕奕梁山，尔雅梁山，晋望之山，奉天梁山则古公亶父踰梁山及秦梁山宫之山，敏求说非】。
莫谷水在县东北二十里，自永寿县温秀岭，经县四十里，入醴泉县界，合泾水。
汉好畤，故城在县东北七里岑阳乡周二里，五十步崇三丈。
唐好畤，故城在县西北六里 【沅，案元和郡县志云：贞观八年，废】。
灵源寺在县东南三十里唐开元八年置
汉杨喜将军庙在县南二十里
唐桑道茂庙在县西南三百一十步，汉干佑元年重修。
唐高宗干陵与武皇后合葬，在县西北五里，梁山乡丈八，青仁土空，子三邨界，周八十里，有于阗国所进无字碑，陪葬太子，诸王五 ，【章怀太子贤懿德太子重润泽王上金，许王素节，邠王守礼】 ，公主一 ，【义阳沅，案会要陪葬，又有彭都公主，永泰公主，安兴公主，特进王及善中书令薛元超特进，刘审礼部尚书左仆射刘仁轨左卫将军李谨行左武卫将军高侃此皆缺载】。
僖宗靖陵在县东北一十五里，岑阳乡，鸡子堆，封内四十里，下宫去陵五里 ，【与干陵相接，隔豹谷】。
商妲己，墓在县西，五里莫谷，西半崖陂，内 【沅，案武王杀妲己于鹿台，不当在此，太平寰宇记及此，有妲己墓，未知何据，又案太平寰宇记又有陆贾墓在州东北二十里，岑阳甘河西原】。
好畤
好畤县 【唐，畿，东南至府一百八十里，】 本汉县，属右扶风，旧县在今县东南四十三里 【沅，案元和郡县志作十三里，非】 奉天县界，好畤故城，是畤者神明，所依止也，以雍州积高，神明之隩，故立畤，以郊上帝诸神也，汉书雍王邯迎击汉陈仓，雍兵败，还走，战好畤 【，孟康曰：畤音止，神灵之所止也，好畤县】 ，莽曰好邑。后汉省，晋元康中，复于旧县东南二里，置好畤县，后魏隶扶风郡，周建德三年，省入莫西县，隋开皇十八年，复改莫西，为好畤县，大业三年省，唐武德二年析醴泉县，复置好畤县于莫谷，东南隶雍州，今奉天县西北六里，隋太子庄陵城，是三年隶稷州，贞观元年，废稷州，复属雍州，二十一年，与岐阳县并废，依旧置上，宜县 【沅，案太平寰宇记云：二十一年，移于废上宜县置，即今理也，】 ，寻改上宜为好畤， 【上宜县，隋开皇十八年置，贞观八年，废】 ，今县治，即旧香谷川也，天授二年，复隶稷州，大足元年，还雍州，后唐同光中，隶凤翔府长兴元年，还京兆府，皇朝干德二年隶干州， 【沅，案好畤，故城在今干州东北七里，漠西故城在今州西北六里，见前奉天县】。
县境 【东西四十里南北四十里】
二乡管二里， 【唐三十乡沅，案太平寰宇记云：唐七乡】。
武都乡在县东管教本里
美川乡在县西管绣川里
县城周三里二百步崇一丈二尺阔一丈
大横关
梁山在县境 【，沅、案，此即奉天梁山，在今干州北十里】。
垝山在县东汉书颜师古注，垝音邱毁反， 【沅，案山在今干州东北】。
明月山在县西北一十六里， 【沅，案太平寰宇记云：在县西十五里，山在今干州西】 与凤翔，扶风分界。
石门山在县西一十五里美川乡
武亭水，在县城东门外九十步，自麟游县界来经，县四十里，流入武功县界， 【沅案水，今在干州西四十里】。
莫谷水在县西，二十五里来自永寿县界，流经县流入，武功县界， 【沅案漠水，今本水经字误，亦作荚，非水在今干州西北四十里】。
轩辕殿基在县西南三里
临平观基在县东南上七里
齐娄神庙在县西北二十里明月山东岭上
宇文陵在县东一十五里
吴妃陵在县西北二十里明月山下
华原
华原县 【唐，畿，西南去府一百六十里，】 本汉祋祤之地， 【师古曰：祋音丁活反。又，音丁外反，祤，音诩案，说文云：祋殳也，从殳示声，或说城郭，巿里高县羊皮有不当入，而欲入者暂下，以惊牛马曰：祋故从殳，示诗曰：何戈与祋？故龙图阁直学士赵公师民常守耀州，以为祋祤，字从示，悉祭神，求福之意，疑秦地尚武，以衅兵得名，非书见也。沅，案：祋，谐声字，而赵师民误以为会意谬矣。王安石字说，亦俱以谐声字为会意，故千虑无一得】 ，景帝二年置，属左冯翊，宣帝神爵二年，凤皇集祋祤城，今县东北一里，祋祤故城，是 【沅，案宋县，即唐治，而元和郡县志云：在县东南十里，葢误太平寰宇记亦云东北一里】 ，其后废，后汉永元九年，复魏文帝自今宁州彭原县界，富平故城，徙北地郡于此，其县遂废，后魏初徙北地郡，于今宜君县界，义亭故城，于此置北雍州，永熙二年，自三原县界，永安故城，徙北雍州，于今华原县，西魏改为宜州，又废帝三年，别立通州郡，领泥阳县， 【沅，案元和郡县志云：泥阳故县在东南，十七里】 ，隋开皇三年罢郡，以县属宜州，六年，改泥阳为华原县，大业三年，省宜州县，属京兆郡，以土门县入焉。义宁二年，又于县置宜君郡，领华原，宜君，同官并置，土门四县 【，沅、案，隋志云：开皇初郡废，】 ，唐武德元年罢郡，立宜州，贞观十七年，省宜州及土门，县以华原，同官二县属雍州，宜君属坊州，垂拱元年，改为永安县， 【沅，案唐书志新书志，皆云二年】 ，天授二年，又以永安县置宜州，领永安，同官，富平，美原四县，大足元年，废州，改永安复为华原县， 【沅案，旧唐书云：大足元年，废宜州，县还雍州，神龙元年，复为华原县，则此云大足元年，改永安复为华原者，误或大足元年，废州下脱神龙元年四字欤？太平寰宇记有】 ，隶京兆府，天佑三年，李茂贞据凤翔，僭行墨制，以华原县置耀州，建义胜军节度，领华原一县，析同州美原县为鼎州，以为属郡， 【沅，案职方考云，耀州，唐未属李茂贞，建为耀州，置义胜军，】 梁正明元年，改耀州为崇州，义胜军为静胜军，鼎州为裕州，后唐同光元年，复为耀州，名顺义军，析雍州之富平，三原，云阳，同州之同官，美原五县属焉。三年，降为团练州，周显德中，降为剌史，州皇宋开宝五年，升为感义军节度，太平兴国二年，改感德军 ，【沅案县故城在今耀州北】。
县境 【东西三十里南北一百三十里】
四乡管一百七十二邨 【唐四十乡】
流惠乡在县西北一里管邨二十七
石门乡在县西三十五里管邨二十五
孝义乡在县西北二十里管邨二十八
凤游乡在县北管邨二十二
子城周二里二百八十四步，上阔七尺，下阔一丈，崇二丈一尺。
罗城周七里，四十步上，阔七尺，下阔三丈，崇二丈五尺，夹城壕，阔三丈八尺，羊马，城上不通人行，下阔二丈五尺，崇二丈五尺外城壕，深二丈五尺，阔六十尺。
宁谷镇在县西北八十里
泥阳驿在子城内，西至富平县驿五十里，西北至宁谷，镇驿八十里。
宁谷驿在县西北八十里，宁谷镇，西北至邠州二百里。
牛耳山，在县北六十里 【沅，案山在今耀州北十八里，此云六十里，当是字误】。
风孔山在县东五里 【沅，案此即今俗称五台山也，】。
石门山在县西北八十里
安君山在县东五里
树子山在县北四十里
石皐山在县北四十里
把楼山在县北四十五里
土门山在县东南四里，水经注曰：宜君水东南出土门山，西 【沅，案水经注云：又南出土门，山西】。
三石山，在县北六十八里， 【沅，案山在今耀州北八十里】。
玉女山，在县西北六十里 【，隋志有频山图经，不载沅案山，在今耀州北六十八里】。
清水谷在县西三十五里，石门乡十道志，一名鬼谷，晋太康地记扶风池阳县有鬼谷先生所居，今案此地即池阳之境，又司马彪曰：鬼谷在嵩山 【沅，案：司马彪郡国志云：案史记鬼谷在颍川阳城，此亦以意改】 ，虞喜志林在陇关裴秀，雍州记在池阳，未知孰是？ 【沅，案史记，甘茂传苏代说秦王曰：甘茂居于秦累世矣，自殽塞及至鬼谷，又曰王迎之，使彼来则置之鬼谷，索隐曰：鬼谷在关内，云阳是也，正义曰：刘伯庄云：此鬼谷关内云阳非阳城者也，案阳城，鬼谷属韩，秦不得言，置之则言池阳者有据也。】 ，其水自县西北，云阳县界来经，县八十里，南流入三原县界 【沅，案：此即水经注黄嵚水，水经注云：出云阳县石门山黄嵚谷，东南流，注宜君水者，今水出耀州径泾阳，三原至临潼，入石川河】。
漆水自县东北，同官县界来经县一十五里，南流入富平县界 【沅，案：此即同官水，乐史亦误谓漆沮水，葢以下流合石川河，遂有沮水之名，并以为漆水，则益误也水经注云：浊水合泽泉，俗谓之漆水，又谓之为漆沮水，又曰：沮水东与泽泉合，据此，则地形志万年有漆沮水，是俗称耳，】 合沮水，俗名石川水， 【沅，案：此沮水是夏书漆沮既从，及诗自土，沮漆之沮，而非夏书，又东过漆沮之，沮彼漆沮，是洛水也。孔安国晋灼，阚骃皆言之矣，史记正义注漆沮既从，云括地志云：漆水源出岐州，普润县东南岐山漆溪，东入渭，沮水，一名石川水，源出雍州富平县，东入栎阳县南，十三州，地理志云：万年县南有泾，渭北有小河，即斯水也，是其漆在今麟游沮，即石川水，其又东过漆沮裴骃，则引孔安国曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北是即洛水】 ，周太王去豳，度漆踰梁山止岐下，故诗曰：自土漆沮 【，沅；案，此沮即石川水，其漆水则在麟游，敏求以证此漆，非也，】 ，又曰：率西水浒，至于岐下，尚书曰：导渭白鸟鼠同宂，东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮入于河，孔安国曰：漆沮一名，洛水出冯翊北 【沅，案此漆沮即洛水，水经注在华阴入渭，非此沮漆之水，敏求又误引之】 ，正义曰：雍州漆水出，扶风漆县西 【沅，案此孔颍达误以夏书，又东过漆沮之，漆为是，自土沮漆之，水】 沮，则不知所出， 【沅案，沮水有二，一出中部县子午岭，亦曰子午水，径宜君县，仍在中部入洛者，是地理志所云出北地，直路县东，过冯翊，祋祤县北，东入洛之水，夏书，又东过漆沮也，一亦出中部县，径宜君耀州，同官，富平至临潼，入渭，亦曰石川河，是夏书漆沮既从，及诗自土，沮漆之沮也，】 ，山海经曰：泾，渭，合流三百里，清浊不相杂，东合漆沮水，至漳津，入于河， 【沅案，山海经无此文，】 ，又曰：渝次之山，漆水出焉，北流注于渭， 【沅案，山海经所说漆水北入渭，羭次之山，在竹山西南山东值，今西安府境，实非杜陵之岐山也，其误山刘昭注郡国志，引之始】， 水经注曰：渭水东过华阴县北，洛水入焉，阚骃以为漆沮之，水 【沅，案：此是今朝邑入河之洛，一名漆沮，与临潼入渭之沮，一名石川，河者无涉，敏求转辗误引地理，可不谓疏与】。
沮水白县西北，邠州界来，经县九十五里，南流合漆水入富平县界石川河， 【沅，案：此即水经注黄嵚水以下流合石川河，亦称为沮水，见前清水谷下】。
闲谷河水来自县西北，孝义乡焦砦邨，南流七十里，入三原县界。
浊谷，河水自县西北孝义乡，大海邨来经，县四十五里，南流水三原县界 【沅，案水经注云：浊水至白渠与泽泉合，俗谓之柒水，又谓为柒沮水，绝白渠东径万年县故城北，为栎阳渠，地形志万年有漆沮水，郦道元言，是俗称，即谓此耳。敏求因此水入石川河，并以石川水上流为漆沮误矣。】！
祋祤故城在县东北一里
汉步寿宫在县东北三里 【沅案宫宣帝置】
姚苌殿在县西北七十五里凤游乡 【沅案太平寰宇记云十七里】 上有御池泉水基址尚存
唐永安宫长安二年置
孙思邈旧宅，今为僧寺，在县东五里流惠乡，惠政坊，磬玉山。
祋祤庙在县东二里惠政坊
汉武帝庙在县南五里冬温坊
富平
富平县 【唐，次赤，西南至府一百五十里，】 本汉旧县，属北地郡，汉书曰：北部都尉治神泉障，浑怀都尉治塞外浑怀障，莽曰时武，前汉县，治在今灵州回乐县界，后汉徙今宁州彭原县界，晋徙县于今县西南十一里，怀德城，后魏自今华原北，祋祤故城，徙北地郡于华原县东南通川故城西，魏文帝大统五年，自怀德城，徙于今治，周闵帝二年，于县置中华，郡 【沅，案中华，故城在今县南】 ，武帝省郡，以县属冯翊，隋开皇三年隶雍州，唐天授二年，隶宜州，大足元年州废，还雍州，开元中徙县于义亭城，葢古之乡亭也。贞元四年，升为赤，后唐同光元年隶耀州。
县境 【东西六十五里南北五十六里】
一十一乡一十一里，管二百七十九邨， 【唐四十四乡，元和元年，以栎阳县大泽，乡奉先县神泉乡来属，奉丰陵，十五年析万年乡，隶奉先县奉景陵，长庆四年，析丰水乡，隶奉先县奉先陵，开成五年，以三原县仁少乡来属，奉章陵，又有周文通，开会善三乡，余不传】。
招福乡积善里在县东北管邨二十八
义亭乡龙门里在县南管邨三十二
薄台乡怀仁里在县西南管邨三十二
安丰乡进善里在县东南管邨三十二
永闰乡京阳原义里在县西北管邨二十八
大泽乡龙西里在县西南管邨一十一
丰闰乡保济里在县东南管邨一十七
义林乡神地里在县西管邨一十六
脾阳乡龙游里在县南管邨二十二
临原乡大秦里在县东南管邨二十九
平皐乡昌仁里在县北管邨三十九
县城周三里，一十二步，崇一丈五尺，壕深八尺，阔八尺。
棘店镇在县南二十里
县驿在县城内，西北至三原县驿五十里，南至华州一百三十里。
荆山在县西南二十里， 【沅，案元和郡县志云：三十五里者，唐治不同，】 ，今名掘陵原，尚书曰：荆，岐既旅，又曰，导汧及岐，至于荆山，孔安国曰：荆在岐山东非荆州之荆也，方舆记曰：昔黄帝铸鼎于此帝王世纪，禹铸鼎于荆山在冯翊怀德之地，今山下有荆渠。
坛山在县西北三十里
天乳山在县西北二十五里两峯相对类乳形
高阳峯在县西北三十五里
羊蹄原在县东南三十里
中华原在县南三十里
北虏原在县西北一十里， 【沅，案地形志，频阳有南卤原卤，虏字同当，即此频阳，故城在今县东此，故以原为南原也，】。
八公土追在县东南二十五里，其土追两畔，各有一小谷，象八字，中心有土，追象公字，因以为名。
万户土追在县西三十里
黄金土追在县西二十里
北虏川在县北五里
薄台川，在县南五里 【沅，案地形志云：高陆有薄水，即此】。
漆，沮水在县西北四十五里，亦名石川水，自华原县界，来入义亭，脾阳丰闰三乡，通过 【沅，案水经注云：浊水自白渠与泽泉合，俗谓之柒水，又为之柒沮水，地形志万年有漆，沮水即此，非夏书之，漆沮】。
泽多泉，在县西一十三里，永闰乡温泉邨，东入薄，台川三十里，东南入漆沮河，溉民田， 【沅，案：此即水经注之泽，泉云出沮东泽中，与沮水隔原，相去十五里，东径薄昭墓南，又径怀德城北，东南注郑渠，合沮水，又自沮直绝注浊水，至白渠合焉，故浊水得柒沮之名也！是】。
咸泉在县东南五里
白马泉在县东一十里
盐池泽在县东南二十五里周回二十里
郑国渠在县南二十里，史记曰：秦既有事，山东欲兼并诸侯，诸侯益惧，韩惠王闻秦之好，兴利 【，沅，案：河渠书云：韩闻秦之好兴事，自此已上，皆敏求意增】 ，欲罢之，母令东伐 【，如淳曰：欲罢劳之息，秦伐韩之计，】 乃使水工郑国 【，韦昭曰：郑国能治水，故曰水工，】 闲说秦，令凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，并北山，东注洛， 【徐广曰：出冯翊怀德县，】 三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为闲，然渠成，亦秦之利也，韩延数年之命，为秦开 【沅，案沟洫志开作建】 ，万世之利也。 【沅，案：韩延数年之命至此，实沟洫志，又敏求以意增入，】 王以为然， 【沅案，史记王作秦】 ，卒使就渠，渠就用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆亩一锺，于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。
北白渠，亦名大白渠，在县南二十里，汉书，武帝大始二年，赵中大夫白公 【，郑氏曰：白姓公爵，时人多相为公，师古曰：此时无公爵也，葢相呼尊老之称耳，】 复奏，穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳 ，【师古曰：谷口，即今云阳县冶谷是】， 注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名曰白渠，民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后 ，【师古曰：郑国兴于秦时故云前】 举臿为云，决渠为雨， 【师古曰：臿，秋，，金也，所以开渠者也，】 泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍 【，如淳曰：水渟淤，可以当粪，】 衣食，京师亿万之口，案白渠，西自三原县界来流，经县溉，脾阳大泽，丰闰三乡民田四十里，有斗门一十五所，其水东入漆沮河，唐永徽六年，雍州长史长孙祥奏言：往日郑白渠，溉田四万余顷，今为富僧大贾，竞造碾硙，止溉一万许顷，于是高宗令分检渠上碾硙，皆毁撤之，未几所毁，皆复广德二年，尚书工部侍郎李栖筠复陈其獘，代宗亦命坼，去私碾硙，七十余所，岁余，栖筠出常州，私制如初至，大历中水利所及，纔六千二百余顷， 【元和县，郡县图志曰：白渠水起谷口，尾入栎阳，延袤二百里，溉田四千五百余顷，】。
堰武渠在县西北四十五里，义林乡来，自华原县界流经县，溉民田八里。
白马渠在县西北四十里，义林乡信义，邨引漆沮河水，溉民田一十五里。
长泽渠在县西北三十里，义林乡西阳邨，引漆沮河水，溉民田一十五里。
高望渠在县西北二十五里，义林乡闾，邨引漆沮河水，溉民田三里。
文昌渠在县西北一十七里，永闰乡，自义林乡引漆沮河水，溉民田一十五里。
石水渠在县西北二十五里，引漆沮河水，溉民田一十里，永济渠在县西北二十五里，引漆沮河水，溉民田一十二里。
阳渠在县西南二十八里，引漆沮河水，溉民田一十五里。
直城渠在县西南二十里，引漆河水溉民田二十里。
龙门堰在县南二十里
石川堰在县南二十里
常平堰在县东南二十五里
乐视台在县西南三十里
胡马台在县西南一十二里
怀德，故城在县西一十五里， 【沅，案太平寰宇记云：在县西南，十一里，非汉怀德县也，葢后汉末及三国时，因汉旧名于此，立县为名，今有废城存，】 周三里，汉书怀德县，属左冯翊，禹贡北条荆山在南，下有强梁原，洛水东南入渭，雍州穴，帚，王莽曰德驩。
秦穆公城在县南三十里，南面西面，崇一丈五尺，东面，北面无墙。
直市城在县西南一十五里事见汉宫室街陌下
雨金堡，在县东南三十里，周八百步，东有雨金泊，史记秦献公十八年，雨金栎雨后，因名堡，案其地，古栎阳县界也。
王侯堡在县西北四十五里
丁溪庙在县南四十里
咸泉庙在县东南五里
汉武帝庙在县南二十里
后周文帝庙去县一十三里
秦王翦庙在县东北三十里
后汉梁统庙在县东北三十里
后魏孝武帝陵在县东南二十五里
西魏文帝陵在县东南二十五里
后周文帝成陵，在县西北一十三里， 【沅，案元和郡县志云：在县西北十五里】。
唐中宗定陵在县西北一十五里 【陵庙记在县东北一十三里】 龙泉山 【陵庙记曰屏风山】 周文乡郭门邨封内四十里下宫去陵五里陪葬太子一 【节敏太子重俊】 公主五 【宜成长宁城安定安永寿王同皎韦铁】
代宗元陵在县西北三十里，檀山 【沅，案元和郡县志云：四十里，新唐书志云在西北二十五里，檀山】 ，永闰乡管邨，封内四十里，下宫去陵五里。
顺宗丰陵，在县东北三十三里，金瓮山 【沅，案元和郡县志，新唐书志云在东三十三里，瓮金山，旧作三十五里，非】 ，通关乡修善义，周公孙三邨，封内四十里，下宫去陵五里。
文宗章陵在县西北二十里，天乳山永闰乡，洪波封内四十五里，下宫去陵三里，陪葬 【，杨贤妃，沅案会要云：章陵无陪葬非】。
懿宗简陵，在县西北四十里， 【沅，案太平寰宇记云：四十五里，】 紫金山，会善永闰两乡范邨，封内四十里，下宫去陵七里，王翦墓在县东，二十七里， 【沅，案元和郡县志云：在县东北三里，太平寰宇记云：一十七里，】 唐李光弼墓在县西四十里 【沅，案太平寰宇记又有薄昭，墓在县西，一里重耳冢，在县东三十里，司马欣墓在县西，二十五里，此皆缺载】。
长安志卷苐二十
县十
三原
三原县 【唐，次赤，西南至府一百一十里，沅案元和郡县志同，太平寰宇记云：府正南五十里】 ，本汉池阳县之地，案池阳县，惠帝四年置，应劭曰：在池水之阳，前秦苻坚于山，截嶭子山北置三原护军，以其地南有酆原，西有孟侯原，北有白鹿原，是为三原 ，【沅，案太平寰宇记此下有云属，北地郡】 ，后魏大武太平真君七年罢护军，置三原县，属北地郡， 【沅，案此地形志缺载】 ，周地图记曰：孝明，孝昌三年，萧宝寅逆乱关右，毛洪宾立义栅捍贼，庄帝永安元年，于此置北雍州，洪宾为刺史，俗谓之洪宾栅，其故城在县北五十五里 【沅，案元和郡县志云：五十五里，太平寰宇记云：四十五里，旧作一十五里，非】 ，又徙县于清水谷， 【沅，案谷旧作在，以义推之，当为谷】 ，又案魏书毛遐，洪宾兄也，亦有功于魏孝明诏，析北地郡之三原县为建忠郡，属北雍州，以旌其兄弟功也，周武帝建德二年郡废，以三原县，隶冯翊郡，今县治西北三十一里，三原故城，是隋开皇三年以县隶雍州， 【沅，案此当云大业中，属京兆郡】 ，唐武德四年徙治清谷南，故任城改为池阳县，六年，又析故所改为华池县，仍分置三原县，隶北泉州，贞观元年，废三原县，改华池为三原县，隶雍州， 【沅，案唐书志云：天授元年隶鼎州，元年隶京兆府，此皆缺载】 ，后唐同光元年隶耀州。
县境 【东西四十七里南北四十里】
一十二乡，管一百四十四邨， 【唐二十乡，开成五年析仁化乡，隶富平县，奉章陵，会昌元年，以高陵县清平乡来属，奉庄陵有太平乡，余不传沅，案太平寰宇记云：唐二十四乡，又案臧希晏墓碑，有云葬于三原县长坳乡，此亦唐乡】。
丰元乡在县北管邨一十
万寿乡在县北，管邨八 ，【沅案于志宁墓碑，有云葬于万寿乡，即清池里，又于大猷墓碑云：夫人李氏合葬于万寿乡长坳之先茔】。
清水乡在县西北管邨一十九
常平乡在县西南管邨一十八
万福乡在县南管邨一十八
从化乡在县西南管邨一十三
修真乡在县西南管邨一十四
务高乡在县东南管邨七
神泉乡在县东管邨七
龙池乡在县东管邨六
新乐乡在县东管邨九
奉节乡在县南管邨五
县城周二里余一百二十步崇一丈
山截嶭子山在县西北六十里
尧门山，在县西北三十二里 【沅，案史纪秦本记云：献公三十一年，与晋战于石门，正义引括地志云：尧门，俗名石门，在雍州三原县西北上有路，其状若门，故老云：尧凿山为门，因名之，武德中，于此山南，置石门县，贞观中，改为云阳县】。
天齐原在县西北二十里 【沅案元和郡县志云二十五里】 连山截嶭子山上有天齐祠
清水谷河自县西北，华原县界来经县西南入白渠，东溉民田， 【十道志曰：一名鬼谷，晋太康地记扶风池阳县有鬼谷先生所居，今案此地即旧池阳之境，而司马彪云：鬼谷在嵩山虞喜，志林在陇关裴秀，雍州记云：在池阳县，诸说不同，未知孰是】。
浊谷河自县西北，华原县界来经县西一十五里谷口有大堰，其水东流溉民田。
六辅渠汉书，元鼎六年，倪宽为左内史，奏请穿六辅渠， 【师古曰：在郑国渠之东，今尚谓之辅渠，亦曰六渠也，】 以益溉，郑国旁，高卬之田， 【师古曰：素不得郑国之溉灌者也；卬，谓上向也，读曰仰，】 图经曰：此则于郑国，渠上流南岸，更开六道，小渠以辅助溉灌耳，今云阳，三原两县界，此渠尚存，乡人名六渠，亦号辅渠。
中白渠北白渠，两渠水自正西，云阳县界来经县，通流过富平县界，溉民田，两白渠下斗门二十八 ，【北白渠四十，白渠二十】。
黄白城，在县西南十五里，后汉李傕乱，献帝幸长安，三辅饥歉，欲徙帝于池阳黄白城。
永安故城，亦名洪宾栅，在县北十五里，后魏北雍州城也，孝武永熙元年，徙北雍州于宜州，仍于城中置永安镇，今在富平县界。
秦曲梁宫在黄白城内 【沅，案水经注云：浊谷水，注郑渠，又东历原径曲梁城北，又东径太上陵南原下，则城以宫名也，】。
宝应金轮寺唐宝应年置，在县东北一里余，二百四十七步。
唐景皇帝永康陵，在县西北十八里丰原，万寿两乡大澹，邨封内二十五里， 【唐陵庙记在县西北三十里】。
高祖献陵在县东一十八里，龙池乡，唐朱邨 【沅，案元和郡县志云十五里，太平寰宇记同，此】 封内二十里，下宫去陵五里陪葬，诸王一十六 ，【河闲王孝恭襄邑王神符，清河王诞，韩王元嘉彭王元则道王元庆郑王，元懿虢王元凤酆王元亨，徐王元礼滕王元婴邓王元裕，鲁王元夔霍王元轨江王元祥密王元晓】 ，公主一 ，【馆陶】 功臣，六 【楚将军贺兰公，吴兴公彭城公钱巢公邱将军，沅案邱将军会要云：谭国公邱和是，又案会要陪葬，有楚国太妃万氏此缺载，又案杨火冏撰，都督王湛神道碑云：文明元年，陪葬献陵，诸书所无】。
敬宗庄陵在县西北五里，太平乡胡邨封内四十里，下宫去陵八里，陪葬一 ，【悼怀太子沅案，河南通志云：敬宗陵在偃师县河南府志云：有高宗御制碑考史云：天佑元年正月，昭宗迁洛，敬宗无先葬，偃师之理，又敬宗于高宗十世孙不得有御碑】。
武宗端陵，在县东一十里，神泉乡腾张邨，封内四十里，下宫去陵四里，陪葬一 ，【贤妃王氏，沅案元和郡县志太平寰宇记又有于谨，墓在县北，十八里，此不载】。
云阳
云阳县 【唐，次赤，西南至府一百二十里，】 本汉县，昭帝置 【沅，案昭帝所置，乃云陵县，非此敏求误】 ，属左冯翊，古有云阳宫，因以为名， 【沅案，史记秦始皇本纪，韩非死云阳，正义曰：括地志云云，阳城在雍州云阳县西八十里，秦始皇甘泉宫在焉，】 亦为美原县，地 【沅，案太平寰宇记作美阳县地，其实皆误，当云：亦为云陵县地，】 葢匈奴，金人祭天之所也，后汉末省县，今县西北六十里古城，即汉县也，魏志曰：司马宣王抚慰关中，罢云阳县置，抚夷护军及晋赵王伦镇长安，复罢护军，后氐羌反，又立护军，后魏太平真君七年罢护军，别置云阳县，属北地郡，后周置云阳郡，隋开皇初郡废，唐武德元年析云阳县置石门县， 【沅，案史记正义引括地志云：尧门山，在雍州三原县西北，武德中，于此山南，置石门县，】 三年，于石门县置泉州，领石门，温秀二县，徙云阳县于南十五里，治水冲城，贞观元年，废泉州，省温秀县，改石门县为云阳县，改云阳县为池阳县，属雍州，省云阳，以其地入池阳，而改曰云阳，天授二年，以云阳置鼎州，领云阳，三原，泾阳，醴泉四县，大足元年州废，县隶京兆府， 【沅，案唐书志当云隶雍州，】 ，后唐同光元年析隶耀州。
县境 【东西七十里南北一百二十里】
五乡管七十四，邨 【，唐二十乡，金平泉，古鼎三乡，今析置淳化县，有谷口乡，余不传沅，案太平寰宇记云：旧十七乡】。
流金乡在县东南管邨一十二
嵯峨乡在县北管邨一十八
万善乡在县东管邨一十二
武康乡在县西管邨一十八
青龙乡在县南管邨一十四
县城周二里余一百一十步崇九尺壕深二尺
孟店镇在县东一十里
梨园镇在金，乡王褒，云阳宫记曰：车箱坂下有梨园，汉武筑之大一顷，树数百株，青翠繁密，望之如车葢镇，因名之 【沅，案汉书音义曰：云阳县东南三十里有棠梨宫是也。】 唐李克用以并师讨邠，岐驻军梨园寨皇朝，淳化四年，建为淳化县，以云阳金平泉，古鼎三乡，仍析山后甘延温丰威远三乡，属焉 【，案太子中舍黄，观言此地山林深僻，多聚盗贼，遂建为县】。
折冲府
水冲府 【在县西南三里】  仲山府 【在县西北四十里】
嵯峨山，一名山，截嶭山在县东北十里，东西二十五里，南北二十里，汉书山截嶭山，在阳池县北，师古曰：俗呼嵯峨山，是也，音截，啮云阳宫，记曰：东有慈峨山，葢又名慈峨，四夷郡县图记曰：山顶有云起即雨，人以为候，昔黄帝铸鼎于此山下。
仲山在县西北四十里，史记，汉武帝获宝鼎于汾阴， 【沅，案此敏求以意改】 ，迎鼎至甘泉，从行上荐之，至中山，晏温 【，如淳曰：三辅谓日出清济为晏，晏而温也，沅案史记作曣日，】 ，有黄云葢焉，徐广云：关中有中山，非冀州者也。云阳宫记曰：宫南三十里，有仲山，未详，古之何山，山有竹箭生焉，俗传高祖兄仲所居，今山有仲子庙，积旱祈之，围此射猎，则风雨暴至，庙有一泉，未曾水竭。
甘泉山，一名石鼓原，俗云磨石岭，在县西北九十里，周六十里，关中记曰：甘泉宫在甘泉山上，汉书单于烽候，以应甘泉，即此山也。又有甘水，经县十道志曰：甘泉水出石鼓西原。
车箱坂，在县西北三十八里，萦纡曲折，单轨，纔通上坂，即平原宏敞，楼观相属，即趋甘泉宫，道也。
泾水在县西南二十五里，水经注曰：经水东流，历峡谓之泾，峡 【沅，案水经注无文，太平寰宇记亦引之】。
冶谷河水自县西北，淳化县界来经县，嵯峨武康，青龙等乡，溉民田，云阳宫记曰：冶谷去云阳宫八十里，封禅书所谓谷口是也。其山出铁，有冶铸之利，因以为名，入谷便洪潦沸腾，飞泉激射，两岸皆峭壁孤竖，横盘坑谷，凛然凝冱，常如八九月中，朱明盛暑，当昼暂暄，凛秋晚候，缊袍不暖，所谓寒门者也，又曰：入冶谷二十里，有百里槐树，树北有泉，名曰金泉，谷中有毛原监。
五龙谷水，水经注曰：五龙水出云阳宫西南 【沅，案水经注无文】。
郑泉在县西四十里，云阳宫记曰：汉郑朴子真隐于谷口，高节不屈，耕于岩石之下，名震京师，时人因子真所居，名为郑泉 ，【沅案此泉，今在醴泉县界】。
金泉云阳宫记曰：泉出数穴，清彻无底，雍州记曰：有人饮此，泉水见有金色，从山中照水，往取得金，故名金泉 ，【隋志有走马泉】。
郑国渠
大白渠自西南四十里，泾阳县界，取泾河水，洪门六门三，明来经县入三原，县界溉民田。
六辅渠
流金泊在县东北一十里
古石蛇在县西北四十里
汉故城在县西北六十里 【沅，案史记正义引括地志及元和郡县志皆云在县西北八十里】。
云阳宫在县西北八十里今在淳化县界
通天台，在县西北八十一里， 【沅案旧本作八十里，非】。
振锡寺在县北一十五里，嵯峨山上，唐元和七年，置径路神祠在甘泉山下，汉书云：阳县有休屠，金人及径路神祠三所，越巫卯，古襄，祠三所， 【沅案卯，古字当为死，古今本汉书亦作卯，古非也，】 ，孟康曰：卯，古音辜磔之辜，越人祠也，襄音穰，屠音除音义曰：匈奴祭天处，本云阳甘泉山下，秦夺其地，后徙休屠右地，郊祀志径路神祠祭，休屠王也。
汉武帝庙在县西， 【沅，案太平寰宇记云：在县西北一百里】。
汉昭帝赵太后云：陵 【文颖曰：倢伃先葬于云阳，是以就云阳为陵师古曰：在甘泉宫南，今土俗人呼为女陵】， 在故县南 【沅，案史记正义引括地志云：在云阳县西北五十八里，】 汉书钩弋赵婕妤，昭帝母也，史记曰：钩弋夫人死，云阳暴风扬尘， 【沅，案：此亦节本文】 ，三秦记曰：钩弋夫人居甘泉宫，三年不反，遂即葬之，名曰思合墓，昭帝即位，追尊为皇太后，发卒二万人，起云阳邑三千户，列仙传曰：钩弋夫人，齐人姓赵，少好清净，病卧六年，右手拳饮食少，望气者云：东北有贵人，推而得之，召到，姿色甚佳，武帝反其手，得玉钩而手寻展，遂生昭帝，后武帝害之，及殡尸，香一月，昭帝即位，更葬之棺空，但有丝履，云阳记曰：钩弋夫人从至甘泉而卒，尸香闻十余里，葬云阳，武帝思之，为起通灵台于甘泉宫，有一青乌集，台上往来，至宣帝乃止。
唐德宗崇陵，在县北一十五里， 【陵庙记在县东北三十里】 ，嵯峨乡化，青封内四十里，下宫去陵五里。
宣宗贞陵在县西北四十里， 【陵庙记在县西十五里，】 小王山谷口乡邓邨，封内一百二十里，下宫去陵十里， 【沅，案太平寰宇记有李陵母冢在县西北一十五里，此不载】。
同官
同官县 【唐，畿，西南至府二百一十里，】 本汉祋祤县之地， 【上音地活反。下，虚羽反，】 属左冯翊，晋为频阳县， 【沅案，史记秦纪云：厉共公二十一年，初县频阳，正义曰：括地志云：频阳，故城在雍州，同官县界，故频阳县城，则频阳秦县也，】 十六国春秋曰：苻坚于祋祤城东北，铜官川置铜官，护军，后魏太武太平真君七年罢护军，置铜官县，属北地郡，庄帝永安元年，属宜君郡，后周武帝建德四年，自今县东南十里，同官故县，徙于今治，同字旧从金，至是，除金止作同字，隋开皇二年，改宜君郡为宜州，以县属焉。大业二年，省宜州，以县隶雍州，唐贞观初，又属宜州，十七年州废，复来属。天授二年，又隶宜州，大足元年，还雍州，梁开平三年，自京兆府析隶同州，后唐同光元年隶耀州。
县境 【东西一百三十里南北八十三里】
四乡管二百三邨 【唐六乡】
丹青乡在县东管邨六十二
神水乡在县北管邨六十三
永宁乡在县南管邨四十一
喜化乡在县西南管邨三十七
县城周一里无城壁
黄堡镇在县南三十里
文王山在县西四十里
马栏山在县北， 【沅案，今字亦作兰山，在今县北三十里】。
三泉山在县东南三十二里
白马山，在县西北， 【沅，案山在今县西四十八里】。
女回山在县境 ，【沅案，新唐志回作回，又案地形志石保，有回女山，疑即此，俗方志云：在今县北四十里，又案地形志有关山，石盘山】。
同官川水，在县北五十里，自坊州宜君县界，来经县南，流入华原县界，水经注曰：同官水出，祋祤城东北，而西南经同官川，谓之铜官水， 【沅案水，在今县东北一里，左合一水】。
雄同川在县东四十里，西南与同官川水，合流入华原县界。
雷平川水，在县西北五十里，入同官川，水 【沅，案水在今县西北二十里，五恐当作二】。
乌泥土川水在县东，二十五里，入蒲城县界， 【沅案水，在今县东北十五里】。
汉井泉水在县东北三十里，南合入乌泥，土川水 ，【沅案水，在今县东北三十二里】。
大石盘川水，在县东北五十里，马栏山北，东流入坊州，宜君县界， 【沅案水，在今县北三十里】。
亭子泉在县东一里
柏榆泉在县西南一里
弩台二 【一在县北一里一在县西南一里】
高山女华神庙，在县北四十里， 【沅，案太平寰宇记云三十里，】 其山，层峰秀出，每有大风雷，多从华岳至此，旧说华岳女君，在此山上，人因立祠，每水旱祷祈，有验焉。
美原
美原县 【唐，畿，西南至府，一百八十里，】 本秦，汉频阳之地，属左冯翊，汉书频阳，秦厉公置 【沅，案史记，厉共公二十一年，为县】 ，应劭曰：在频水之阳，旧县在今县南三里，频阳故城，是 【沅，案元和郡县志云：在西南三里，又案，频阳二汉，晋后魏俱属冯翊，】 周地图记曰：苻秦时，于此置土门，护军，后魏太武太平真君七年罢护军，地入同官县，宣武景明元年省，频阳县分，铜官县置土门县，属北地郡，因县界频山，有土阙，状似门，故曰土门，元和郡县图志曰：频阳县，以县西北十一里有频山，秦厉公于山南立县，故曰频阳，又频山有二土，阙状似门，故曰土门，隋大业二年，省义宁二年复置，属宜州，唐贞观十七年，咸亨二年，又割富平，华原及同州蒲城县置，美原县于土门，县 【，故龙图阁直学士赵公师，民以为王翦请美田，翦频阳人，美原葢取美田以名也，】 ，天授二年，又置宜州，县仍隶焉。大足元年，还雍州，天复中， 【沅案，新唐书云：天佑二年，】 李茂贞墨制以县为鼎州，梁正明初，改为裕州，隶崇州，后唐同光元年，复为美原县，属雍州。
县境 【东西五十六里南北三十三里】
四乡管七十一邨， 【唐十二乡，元和元年析义林旌，义二乡隶富平县，奉丰陵，十五年析龙原乡，隶奉先县，景陵余不传】。
永定乡在郭下管邨二十一
通关乡在县西二十里管邨一十一
勾龙乡在县西北一十里管邨一十六
频阳乡在县西南一十五里管邨二十二
县城周二里余八十步崇一丈五尺
频山在县北一十八里秦将王翦此县人
石迭山在县北一十五里
万斛山在县东北二十里
金粟山在县北一十五里
玉镜山在县西北一十里
明月山在县西北二十里
玉女山在县西三十五里
大石谷闲在县北一十五里
小石谷闲在县北一十里
勾谷闲在县西北一十五里
三泉谷闲在县西北上三十里
梁邱闲在县西四十五里
频阳，故城在县西南五里 【沅，案元和郡县志云：三里太平寰宇记云南三里，前敏求亦云南三里，】 周六里余，一百五十步。
广武城南卤原案后魏地形志属频阳县
灵集观在县西三十五里
鸣凤寺在县东门外二百步
化城寺在县西北二十里明月山上
真寂寺在县西四十五里邑子山上
频山神庙在县西二十五里
秦王翦庙在县东南一百步
附 李好文编绘长安志图
长安志图卷上
河滨渔者编类图说
前进士频阳张敏同校
兵部侍郎兼都察院，右副都御史，巡抚陜西，西安等处地方赞理军务兼理粮饷，钦赐一品顶，带毕沅新校正：
汉三辅图
前汉京兆尹，县十二：左冯翊县二十四，右扶风县二十一：后汉并省不同，三辅汉初，因秦旧名内史，寻又分左右，至太初巳，后遂更之，皆治长安城中，长吏各在其县，光武东都之后，扶风出治，槐里冯翊出治高陵。
(见图)
奉元州县之图
(见图)
太华图
(见图)
汉故长安城图
(见图)
(建章宫
宫在长安城西周二十余里，广为千门万户，与未央宫，桂宫飞阁相属，班固所谓陵登道而超西墉者是也。其中有渐台，太液昆明井干，别风骀荡，承光等殿，今城西有土基十余，皆高数丈，广数亩。
百四十五缭垣，绵联四百余里，今案北至南山，去城百里而近，云阳甘泉西北几四百里，鼎湖，即今之湖县在潼关东驿，大扺因秦之旧，汉皆修之，呜呼盛哉！
龙渊宫元光三年救河决起龙渊宫
服虔曰在长安城西)
汉城，惠帝时筑，后赵石虎亦尝修之，城在今奉元路，西北十二里，苻秦西魏宇文皆都之，隋开皇三年，迁都龙首川，此城遂废，至今民犹呼曰：杨家城在唐隶禁苑，置四监其中，掌园囿种植之事，故其宫室，因汉旧而葺焉， 【龙首川，通鉴作龙首山，】 城，制南为南斗形北，为北斗形，周六十五里，十二门，八街九陌，九市十一里，计地九百七十三顷，其街陌等名，并载志书，此不具录。
唐禁苑图内苑附
(见图)
唐大明宫图东内苑附
大明宫城广二里百四十八步纵四里九十五步
东内苑广二百五十步
(见图)
唐宫城图
(见图)
唐城市制度图
(见图)
宫城东西四里，南北二里二百七十步，周十三里一百八十步，其崇三丈五尺，掖庭宫广一里， 【，隋开皇三年六月，诏规建制度，先筑宫城，次筑皇城，次筑外郭城】。
皇城 【，亦曰子城，】 ，东西五里一百一十五步，南北三里一百四十步，南北七街，东西五街，其闲并列，台省寺，卫承天门外有东西大街，南北广三百步， 【限隔二城也，】 横街之南，有南北大街，东西广百步， 【即朱雀门街，】 自两汉以后，都城并有人家在宫阙之闲，隋文帝以为不便于事，于是皇城之内，惟列府寺，不使杂居，公私有辨，风俗齐整，实隋文之新意也。
外郭城东西一十八里一百一十五步，南北一十五里一百七十五步，周六十七里，其崇一丈八尺， 【唐外郭城东，西，南面各二门，直十一街，横十四街，当皇城朱雀门曰：朱雀街，亦曰天门街，南直明德门，南北九里一百七十五步，纵十二街，各广百步，许城之南横街十，各广四十七步，皇城左右各横街，四三街，各广六十步一街直，安福延喜门，广百步】。
夹城，元宗以隆庆坊，为兴庆宫，附外郭为复道，自大明宫潜通，此宫及曲江，芙蓉园，又十宅皇子令中官押之于夹城，起居西外郭庑 ，【后宣宗于夹城南头开便门，自芙蓉园，北入青龙寺，俗号新开门，杜牧之诗六龙南，幸芙蓉苑十里，飘香人夹城，谓此】。
坊巿总一百一十区万年，长安以朱雀街为界，街东五十四坊及东市，万年领之，街西五十四坊及西市，长安领之，皇城之东，尽东郭东西三坊，皇城之西，尽西郭东西三坊，南北街一十四坊，象一年并闰，每坊皆开四门，中有十字，街四出趣门，皇城之南，东西四坊，以象四时，南北九坊，取周礼王城九逵之制，其九坊，但开东西二门，中有横街而已，葢以在宫城正南，不欲开北街，泄气以冲，城阙碁布，栉，北街衢绳直，自古帝京，未之比也。
城图云，皇城之南，三十六坊，各东西二门，纵各三百五十步，中十八坊，各广三百五十步外十八坊，各广四百五十步，皇城左右共七十四坊各四门，广各六百五十步，南六坊纵各五百五十步，北六坊，纵各四百步，巿居二坊之地，方六百步，面各二门，四面街，各广百步。
渠水，一曰龙首渠，自城东南导，浐至长乐坡，郦为二渠，一北流入苑一经通化门，兴庆宫由皇城入太极宫，二曰永安，渠导交水，自大安坊西街入城，北流入苑注渭，三曰清明，渠导土穴，水自大安坊东街入城，由皇城入太极宫，吕氏曰：隋氏设都，虽不能尽循先王之法，然畦分碁布闾巷，皆中绳墨，坊有墉墉，有门逋亡，奸伪无所容足，而朝廷宫寺门，居巿区，不复相参，亦一代之精制也，唐人蒙之以为治，更数百年，不能有改，其功亦岂小哉！隋文有国，纔二十二年，其刬除不廷者，非一国兴利，后世者非一事，大趣皆以惠民为本，躬决庶务，未尝逸豫，虽古圣人夙兴待旦，殆无以过，惜其不学无术，故不能追三代之盛，予因考证长安故图 ，【观吕氏，此言是图之作，其来尚矣，】 爱其制度之密，而勇于敢为，且伤唐人冒疾，史氏没其寔，聊记于后，元丰三年五月五日，龙图阁待制，知永兴军府事，汲郡，吕太坊题京兆府户曹参军刘景阳桉，视并州观察推官，吕大临检定，鄜州观察友，使石苍舒书。
跋语此图，旧有碑刻，在京兆府公署兵后失之，有雷德元完颜椿者，访得碑本订补复完，命工锓梓附于长安志后。
壬子年中秋曰谷口邳邦用跋
新城，唐天佑元年，匡国节度使韩建筑时，朱全忠迁昭宗于洛，毁长安宫室百司及民庐舍，长安遂墟，建遂去宫城，又去外郭城，重修子城 【，即皇城也，】 南闭朱雀门，又闭延喜，安福门北，开元武门，是为新城 ，【即今奉元路府治也，】 城之制，内外二重四门，门各三重，今存者惟二重，内重其址尚在东，又有小城，二以为长安咸宁县治所，谨案长安，京兆圣朝，奄有天下，初为京兆府，后为安西路，至大四年，改奉元路 【，中统元年，立十路宣抚司置，治于此改路，不知何年，三年，立陜西四川行省，至元七年，改行尚书省，九年，改设王相府，十七年，罢王相府，复立行中书省，一十五年，四川分省成都，专立陜西行省，二十八年，立行御史台于云南，大德元年，移置陜西奉元】。
奉元城图
(见图)
城南名胜古迹图
(见图)
唐骊山宫图上
(见图)
唐骊山宫图下
骊山温泉；自秦、汉、周，隋相继崇饰，唐贞观中，始营御汤，天宝六载筑罗城，于汤所置百司公卿邸第，治汤为池，增起台殿，环列山谷，因改宫为华清宫，明皇岁幸焉，殿曰九龙，以待上洛，曰丽霜以奉御，寝曰长生，以备斋祀，其它楼观殿阁，不可胜纪，禄山之乱，天子游幸益鲜，唐末遂废，晋天福中，改曰灵泉观，以赐道士，元佑三年，中秋日，武功游师雄景叔题石刻在临潼。
(见图)
(见图)
长安志图卷中
沅，案：此书昭建二陵图，即用游师雄昭陵石刻图，分为三耳，师雄石刻，在今醴泉然所载，陪葬名位，以蜀王愔为王愔，吴黑闼为刘黑闼阎立德为阎立本，牛进达为申进达，仇怀吉 【见万年宫，铭碑阴题字，】 为仇，怀古公孙武达为孙，武达之属，似目不覩，史传人所书，师雄既谬于前，此又承而不改，何其陋也？今仍其旧而驳正焉。
咸阳古迹图
(见图)
唐昭陵图上
(见图)
唐昭陵图下
(见图)
唐肃宗建陵图
(见图)
唐高宗干陵图
(见图)
昭陵图说诸陵附
余观自古帝王奢侈厚葬，莫若秦皇，汉武工徒役至六十万，天下税赋三分之一，奉陵寝，秦陵纔高五十丈，茂陵四十丈而已，固不若唐制之因山也，昭陵之因，九嵕干陵之，因梁山，泰陵之，因金粟堆中峰，特起上摩，烟霄冈阜环抱，有龙蟠凤翥之状，民力省而形势，雄何秦？汉之足道哉！昔贞观十八年，太宗语侍臣曰：汉家先造山陵，身复亲见，又省子孙经营烦费，我深是之，我看九嵕山，孤耸回绝，实有终焉之志。乃诏先为此制，务从俭约，九嵕山上，足容一棺而已，又慕汉之将相陪葬，自今后功臣密戚，各赐茔地一所至二十三年八月毕工，先葬文德皇后长孙氏，当时陪葬之，盛与夫刻，蕃酋之形，琢六骏之像，以旌武功，列于北阙，规模宏大，莫若昭陵，桉陵今在醴泉县北五十里，唐陵园记云：在县东三十里，葢指旧醴泉县，而言之也，其封内周回一百二十里，下宫至陵十八里，今已废毁，陪葬诸臣碑刻十亡八九，悲夫！因语邑官，命刊图于大宗庙，以广其传焉，绍圣元年，端午日，武功游师雄景叔题 【沅，案石在醴泉末有云，县尉张勺，主簿李革，右宣德郎，知醴泉县事，傅寤立石】。
陪葬诸臣一百六十五人，○诸王，蜀王愔已下七人，○公主清河公主已下二十一人，○妃嫔，越国大妃燕氏已下八人，○宰相李绩已下一十三人，○丞郎三品，户部尚书唐俭已下五十三人，○功臣大将军尉迟敬德已下六十四人，内蕃将阿史，忠等九人，○诸蕃君长，贞观中，擒伏归和者，琢石肖形状而刻其官名凡十四人， 【沅，案会要云：上欲阐扬先帝徽烈，乃令匠人琢石写诸蕃君长十四人，列于昭陵，司马门内金石录云：诸降将名字乃仲容书耳，】 突厥颉利可汗，左卫大将军阿史咄苾，○突厥利可汗，左卫大将军阿史，什钵苾○，突厥乙沴，泥孰俟利苾可汗，○右武卫大将军阿史，尒尔，○薛延，真珠毗伽可汗，○吐蕃赞普○新罗，乐浪郡王金真德○，吐谷浑河源郡王，乌地拔勒豆可汗，慕容诺曷钵○龟兹王诃黎布失，布失毕○，于阗，信○焉耆，龙王突骑支○，高昌王右武卫将军曲智勇○，林邑王范头利○婆罗门帝，伏帝国王阿，顺 【沅，案今游师雄石刻列名十二人，误合利苾可汗及阿史，弥射为一人，又合真珠毗伽可汗及吐蕃赞普为一人，又合诃黎失布失毕及于阗，信为一人，误分吐谷浑河源郡王，乌地拔勒豆可汗，慕容诺曷钵为二人，孙明经星衍撰醴泉县，志尝据史考正其失，今亦分为十四，不尽依碑字也。】 所乘，六骏刻石于北阙之下，一曰青骓平，窦建德时，乘 【赞曰：足轻电影，神发天机，策兹飞练，定我戎衣】 ，二曰什伐赤，平王世充，窦建德时，乘 【赞曰：厂，涧求静，斧钺，申威朱汗，骋足青旌，凯归有中，四箭处】 ，三曰特勒，骠平宋金刚，时乘 【，赞曰：应策腾空，承声半汉，入险摧敌，乘危济难，】 ，四曰飒露，紫平东都，时乘 【，赞曰：紫燕超跃，骨腾神殿，气詟三川，威陵八阵】 ，五曰拳毛，马瓜平刘黑闼，时乘有石真容，自拔箭处， 【赞曰：月精桉辔天驷，横行弧矢，载戢氛埃，廓青有中，九箭处】 ，六曰白蹄，乌平薛仁杲，时乘 【，赞曰：倚天长剑，追风骏足，耸辔平陇，回鞭定蜀，沅案金石录云：皆欧阳询八分书，世或以为殷仲容书，非是】。
肃宗建陵陪葬功臣尚父汾阳王郭子仪一人
高宗干陵在奉天县，宋元佑中，计使游公图而刻之，防御推官赵楷为之记，曰：干陵之葬，诸蕃之来助者，何其众也？武后曾不知太宗之余威，遗烈乃欲张大夸示来世，于是录其酋长六十一人，各肖其形，镵之琬琰，庶使后人皆可得而知之。
石人背刻各人姓名，岁久漫灭，近得游公所刻四碑，而亡其一，每碑十六人，各写其衣冠形迹，及其名爵，其不知者阙之，今录可知，及有阙字者，凡三十九人，于左 左一碑 ，左二碑十人 ，故左威卫大将军，兼金徽都督，仆固乞突 ，左威卫将军，□□都督鼠□施处，毒勤德 ，右领军将军，兼于泉，都督泥□□ ，小阿悉吉度悉波 ，故左卫大将军，兼燕□大都督葛塞匐 ，故右威卫将军兼洁山都督突骑施傍靳 ，故右卫将军兼颉利都督拔蜜干蓝羡 ，故左武卫将军兼双可□，□；□，□舍提欲护斯 ，故左威卫大将军兼延匐都督处木昆屈律弓叕，阿史，盎路 ，故右金吾卫将军兼俱□，都督关傍汗阿悉首，靳大首领可汗颉利发 右一碑，十三人 ，故大可汗，骠骑大将军，行左卫大将军，昆陵都护阿史，弥则一 ，故右骁卫大将军，兼龟兹都督龟兹王白素稽 ，故右武卫将军，兼□□□，龟兹□白回，地罗徽□疏勤王，裴夷健密施□康，□□泥涅师师十姓可汗阿史斛瑟罗□，吐浑青□□，驸马都尉慕容诺曷钵 ，右骁卫大将军，兼波斯都督，波斯王卑路斯□十姓可汗阿史，元庆□吐浑乐□徒耶？钵□于阗三尉，琡琡□吐火，□□子持勒羯达健 ，右二碑十六人， 石□□，子石忽那 ，故左武卫大将军，□□十姓卫官大首领吐屯缬利发，□波斯大首领南昧，□木俱罕，□□斯陁，勒□左威卫大将军，兼坚昆都督结黉蚕，匐肤莫贺咄□，吐蕃使夫论悉曩然□吐火罗叶护咄伽，□十姓大首领盐风，□都督阿史忠节，□右金吾卫大将军，兼泃本都督五姓吶麦，丏叶护昆职，□默啜使移力贪幵，达干□播仙城，□河伏帝延□吐蕃大酋长赞婆□默啜使葛暹嗔达干□龟兹大首领，利自阿力□碎叶州刺史安车鼻施□□，□狄仁杰以下六十人画像姓名，今皆不从，其见于奉天县丞赵耤绘像，记者才二十九人焉，楷之记，文多不尽载，撮其大旨，略曰：唐之诸帝功烈，如太宗明皇者可谓盛矣！宜其邱陇完固，及于无穷，今兵火之余，荒墟坏皿，瓦砾仅存，理亦宜也。独高宗武后之陵崇邱，磅砖上诣青冥，双阙耸歭，丹口犹在，是岂造物者有以扶护而致然耶？抑亦穷匮，国力深规，厚图使人，未易窥耶？转运游公一日，桉部过干陵，慨然兴叹，乃录高宗天后时，朝臣六十人，重图于陵所，其闲忠良骨鲠，高才俊逸，如张说，苏颋狄仁杰，娄师德刘仁轨唐休宋璟，李峤，贺知章马周，李昭德王綝张仁愿崔神庆李务光，张柬之，魏元忠，陆元方李怀远毕诚，杜景佺，皆一代善士，固当纪者，若夫武三思韦巨源崔湜，武承嗣苏味道封德彝之辈，回邪险佞，负国自谋，而皆绘形于壁，镵记于石，丹青可渝，而善恶之迹不可变，王民石可磨，而劝戒之意，不可泯，则斯名也，其与天地同于不朽哉？楷之记在元佑；七年六月吉日，唐之诸陵各有陪葬，见于志者，此不具录，其诸帝之陵在干陵之东者，僖宗靖陵也，在三原者，高祖献陵也，敬宗庄陵也，武宗端陵也，在云阳者，德宗崇陵也，宣宗贞陵也，在富平者，中宗定陵也，代宗元陵也，顺宗丰陵也，文宗章陵也，懿宗简陵也，在蒲城者，睿宗桥陵也，元宗泰陵也，宪宗景陵也，穆宗光陵也。
图志杂说
龙首山，古志曰：山长六十里，头入渭水，尾达樊川，头高二十丈，尾渐下，可六七丈，又曰：汉取山土为城山之余，尾在城西南数里乃尽，今桉城南鼎门之西南，北附城，有土岭，可二三百步，望之隐然如城，俗名之曰土蛇岭，此即山之余土也，又汉台殿城阙皆栽，山土为之，是以高大数千年不土，已西京赋曰：疏龙首以抗殿是也。山之余尾，城南皆已湮，平坡陀豆出复见于唐，大安宫西，东西横亘，迤逦而去，今大安宫城及内苑，后墙含元殿，台一带俱在山上，下去平地可六七丈，南望城市，俯而视焉， 【原自含元以东，其地渐平，不见垠崿，一日登秦冢，望之隐然而东，直际浐水，与白鹿诸原，映带南去，又自长乐坡下，其冈中断，道出其闲，其西廓然，率多堑，掘问之人，云安西筑邸时，取其土也，】。
北斗城，三辅旧事，及周地图曰：长安城南，为南斗形，北为北斗形，今观城形信然，然汉志及班张二赋，皆无此说，予尝以事理考之，恐非有意为也，葢长乐未央，酇侯所作，皆据冈阜之势，周二十余里，宫殿数十余区，惠帝始筑都城，酇侯已没，当时经营，必须包二宫在内，今南城及西两方凸出，正当二宫之地，不得不曲屈，以避之也，其西二门以北，渭水向西南而来，其流北拒高原，千古无改，若取东城正方，不惟大宽，又当渭之中，流人有至其北城者，言其委曲迂回之状，葢是顺河之势，不尽类斗之形，以是言之，岂后人偶以近似而目之也欤！
赋语文人之词，固多张诞，然身未尝至，目未尝覩，亦未可辄拒而不信，尝读汉人之赋，遂知西京台观之盛，班孟坚曰：轶云雨于太半，虹蜺，回带于棼楣，又曰：攀井干而未半，目眩转而意迷，张平子曰：将乍往而未半，木悼栗而耸，兢王子渊曰：若播岸而临坑，登木抄以闻泉，论者以为皆危山，儿悚惧，非王公所宜乘履，诚为确论，予至长安，亲见汉宫，故趾皆因高为基，突兀峻歭，崒然山出，如未央，神明井干之基皆然，望之使人神志不觉森竦，使夫当时楼观在上，又当如何？由是观之，则数公之言，未可遽为张大也，昔蔡九峰不信，鸟鼠同宂，后人讥之，予恐不知而论，将使后人而复讥后人也。
小儿原骆氏志载新说，唐皇子幼则居内，渐长成于东内苑为大宅于外，为十六王宅，王宅外，又置百孙院，王子，王孙勿得出外，鬬鸡走狗，蹴鞠弹射于苑中，龙首原，俗号曰小儿原，或曰，今原东有西番浮图，至元中所建，其下是一古冢，经营之始，堑之为基，得一石椁，有篆文，三曰小儿冢，意者原名以是，然今亦不知有此名矣。
邨名长安，咸宁二县民多以故宫殿门阙，名其所居然讹谬，不可尽记，志称下马，陵讹为虾蟇，陵秦寿陵，讹为韩生，冢建章宫，讹为贞女，楼翠华殿，讹为祭酒，台不特是耳。至以汉城为阳，甲城，霸城门为万城门，覆盎门为红门西安门为黄门正，武殿为讲武殿，城中又有白盎殿，亦不知是何名？然亦有传袭旧名而图志不载者，如以宣平门为玉女门，以其东有玉女山也，以西门为金天门，亦非野人之语，若此之类，又恐前代旧有是名耳， 【，有人尝言于京师，一朝官家，见一杂书，载阳甲城之说，曰：阳生于子，而天方开甲始也，汉有天下，是为一代开天之始，如阳始生以期，福禄于未艾，观其宫名，未央可见，愚案此说，似为有理，然如其言，则是阳甲之名，汉已有之，何故传记曾无一言称之，且阳甲殷王，汉固不当以古帝王之名，目其城也，宋次道长安志，极为精博，亦不见取，但言隋迁都此，城遂废，俗呼曰：杨广城，此说是也，葢炀帝弒父亡国，民斥其名，政犹时日，曷丧云尔？复何疑乎？其后又转而为杨家也，】。
汉瓦形制，古妙工极精致，虽尘壤渍蚀，残缺漫漶，破之如新，人有得其瓦头者，皆作古篆，盘屈隐起，以为华藻，其文有曰：长乐，未央有曰：长生无极有曰：汉并天下有曰：储胥未央，有曰：万寿无疆，有曰：永奉无疆，亦有作上林字者，昔人有于陈仓，得秦瓦文曰：羽阳千岁羽阳，秦武王宫也，以是知古人制作不苟，虽一瓦甓，必有铭识，不特彝鼎为然耳，又有得瓦作楚字者，亦秦瓦也，秦作六国宫室于咸阳北坂上，意者必用其国号，以别之欤？又未央字瓦，凡离宫故基，亦皆有之，今杜陵碎瓦中皆有未央，长乐等字，亦不知其何故也？
古瓦阳面，多作小窝沱，状如雨点，亦有作绳痕者，予尝过其鹿台，下见其败，瓦亦然，乃知秦汉已前制，皆作此，但不知所以制之之意，或曰，葢仰用者，以固泥也，说亦有理，又唐瓦有如漆者，葢是碧瓦，岁久而色变也，汉瓦皆素，独故城中未央瓦，表里皆黑，坚如铁锡，今不多得其所得者，皆离宫瓦也，由是言之，虽其宫室壮丽，犹为近古，尚质也欤？长杨关中，人家园圃池沼，多植白杨，今九龙池尤多，皆大合抱，长数丈，叶原多风，恒如有雨，因忆唐人诗，朝元阁上，西风急，都入长杨作雨声，正谓此树以见故宫悲凉之意也。说者以长杨为汉宫，今宫在盩厔，去骊山百余里，殊无相涉，且汉以木名，宫如桂宫，棠梨，豫章五柞者非一，又安知长杨不以是木名耶？
樊川 【本，樊哙食邑，故名，又云：今其墓在神，禾南原上，】 长安名胜之地，周处士敻唐杜公牧之祁国，杜公奇章，牛公之居皆在焉，唐人语曰：城南韦杜去天尺五可见，昔时之盛，今虽残废之余，而终南之神秀原陆之，澶漫源泉之灌注，草木之葱蒨，近蜀之饶，固自若也，然古人胜游之迹，见于文章篇什者，历历可考，变迁以来，葢有名存，而寔亡有，有其处而名不可知者，前辈有张茂中同，其友为城南之游，尝作记以纪之，当时遗迹犹有存者，今欲访之，尚能见其彷佛，据可知者，别为一图，掇其遗漏，以补其阙，曰杏园者，唐新进士宴游之所在，曲江鴈塔之南，今皆耕为民田，曰韩庄者，在韦曲之东，退之与孟郊赋，时又并其子读书之所也，郑庄又在其东南郑，十八，虔之居也，曰：塔坡者，以有浮屠，故名在韦曲，西何将军之山林也， 【，今其地出美稻，土人谓之塔坡，米】 莲花洞，在神禾原，即郑驸马之居，所谓主家，阴洞者也，翠微寺，在终南山，又有牛头寺，坡少陵所谓青山意不尽，衮衮上牛头者也，李抱玉碑在杜永，邨有坟，柳宗元碑，昌黎之文在少陵，原之北 ，【人云：陵西有子美故宅，】 萧灌，墓在焦邨，吐蕃论弓仁墓在赵邨，浑瑊墓亦在城之西南，余皆不能备载。噫！高岸为谷，深谷为陵，而况区区之宅，苐邱垄哉？特以古人之名所仰止，不欲遗之故耳。樊川，今有华严寺，人但谓之华严，川云 【，其东十里许，有兴教寺在原半，企望南山，最为名胜】。
杜陵今在奉元城东南二十五里，三赵，邨陵在高原之上，即所谓鸿固原也，陵之制正方，询之居人，每方百二十步，据地六十亩，四面去，陵十余步，皆有观阙基址，其东南数十步，又有一陵，形制差小，皇后王氏之陵也， 【案汉史，宣帝后许氏早崩，葬杜陵，南园去杜陵十八里，今在司马邨，少陵原上，俗呼曰司马冢，岂以后□博陵所葬，遂误称耶？又霍后废立，王倢伃为后，后为太皇太后，年七十余，成帝时崩，合葬杜陵，邨东园，其陪葬之冢，稍大者，恐是淮阳宪王等母王倢伃之冢，其小者或贵人以下冢也，何以言之？若群臣附葬，必不在后宫之列，以是知之，】 其东，陪葬数十冢，环拱森列，大小不等，其北里许，乱冢百余，自是以北，直至城南，东西延亘，高原之上，累累皆是，但不知其名耳。
前代陵冢，大明宫城北十里许，唐禁苑也，近汉城之东有大陵十余，制度雄伟，年代久远，必古帝王陵也，其西南乱冢尤多，以予观之，葢是秦陵，何则？唐之禁苑，非营葬之所苻姚，西魏世代不远，干戈相仍，恐无此承平之制，设为当时帝王之陵亦不当如此之近，且西魏孝武陵在渭南，文帝及后周文帝陵皆在富平，隋文陵在武功，炀帝陵在毕原，宇文陵在好畤，苻健叹石安原而有终焉之志。周汉诸陵，皆不在此，独秦陵不见，今樗里子墓在汉城，中庄襄陵，在今城东，始皇扶苏，陵又在临潼，正与此陵俱是一带，矛固以为秦陵无疑也。其余丛冢，以骆天骧所载，韩信冢在霸城门东三十里，新店，则夫汉及苻姚以降，诸臣或亦有之，不可知也。大抵古人陵冢图志，虽载其处，然亦不敢必其所指，是亦知之之一道也。
华州乱石，华州东有乱石十里，蔽野横路马，阂几不可行，其大者皆如冈阜而不成，山问之人云：少华山崩也，遂考诸宋史，熙宁五年九月，知华州吕大防言少华山前阜头，谷山岭摧陷，其下平地，东西五里，南北十里，溃散坟裂，涌起堆阜，各高数丈，陷居民六社，凡数百后，林木庐舍，亦无存者， 【近山之民言，数年以来，谷上常有云气，每遇风雨，即隐隐有声，是夜初昏畧无风雨山上，忽雾起，有声渐大，地遂震动，食顷，即有此变，金翰林应奉，兰泉张建有石字，坡赋序云坡，在华州之东，宋熙宁闲阜，头神所移也，皇统己巳春，道过其闲，覩而赋之，今其地有阜头神庙，壁画风雷山移之状，】 因阅前史，汉献帝初平四年，华山崩裂世远，不可推究，唐武后垂拱二年，新丰有山涌出，初六七尺，渐高至三百尺，名曰庆山，今在临潼，东南三十五里，与此事皆在人耳目者，遂表出之，呜呼！大化旋移，振荡迥薄，神变翕忽，何怪不有？夫以汉之献帝，唐之武后宋之神宗而皆有此，希闻之大异，则其为国亦可知矣。
火余碑唐碑，为巢寇所毁，而尚存者，三其一，华山碑在西岳庙，剥裂之余，巉岩峭刻，势转奇特，初不类为碑者，卓立而不仆者数百年矣，其一华萼楼碑在九龙池南，其一右军碑在城西北，呜呼，碑之坏，以屋累也，令其本欲传远区区，以屋覆之，其为计也浅矣。
试官石在九耀街，武安王庙前，横卧街侧，色黑而莹，长四五尺，高二、三尺，世传唐时举人就试，以钉钉之，卜其中否？今观石上有钉数十余，钉头皆露亦有半入，而上曲者，昔李将军射石饮羽，葢偶然尔。此岂偶然者耶？其理殆不可晓。
关中碑刻 【，自石鼓而下，秦，汉以来所在甚多，而唐碑尤盛，兵火之余，残毁无几，或为野人卖为寺，观坟墓之物，风纪亦尝禁之，然终不能禁也。今文庙有赵明诚，金石目录三十卷，而多不载所在，或云又有田氏，京兆金石录亦不复见，唯儒士骆天骧，尝录石刻一编附其所类，志后自言跋履荆，莽寻访抄录，垂六十年，终皇甫诞碑，今在鸣犊，镇亦率更所书字画，尤伟而不及载，则所遗者多矣，余尝命鲁斋书院刊补，骆志阙略，因增续得碑刻于后，而未暇也，后之博雅君子，得无有志乎云尔，】。
图制有宋，吕公大防所订，志中时亦引用，观其布置大段皆是，然其宫室台榭，门阙委曲之详，理固不能尽也，近因刻梓，复加比较，见其与志微有不合，或与故迹显然相戾者，略载一二，唐大安宫，高祖所以处秦王也，志曰：在宫城之西，今乃在其西北，坏堞宛然，今人犹曰秦王府图本所载是也。宫城西偏附城，有小城垣，即掖庭宫也，今见其处，止可容置一宫而图，乃以大仓杂处，其中大非所宜，又志亦不曾载，若此之类，必是碑本磨灭，后人不详，误附之者，【又汉城中有石人，石马定心石之类，今皆去之，】 掖庭东北垣上有一方台，不知何基，考之于志，恐所谓宫人教艺之所名，众艺台者也，注云：旧图有之，遗迹尚存，今图本却无不敢附，入其显然相戾者，内苑北偏半在，龙首冈上，今其东，乃是城墉，两头有二角楼，基迹皆高数丈，其南却是平地，全无系着，其北楼基，西有小墙基，折而西去，即内苑之北墙也，其墙约二里许，直一大基，方广数丈，墙亦自此而绝，其基正当大安宫之东北，以志考之，当是翠华殿基，所谓祭酒台者是也。不然，是亦一楼基，其西南楼基，岁久湮平，遂使后人疑也，今图乃以禁苑之球场，误置在此，其上顶所存城墉楼，基与画本宫殿全不相合，然竟不晓当时之制，果如何也？因记于此，欲使观者必参志而求之，方见古人全盛之制。
水磨赋，浮休居士之所作也。 【华州厅壁有石刻不着姓名，或曰宋张舜民，字芸叟，号浮休居士，未详是否？】 序曰：浮休既投迹，少陵一日，有以水磨求售者相其地，乃古之宜春苑也，今谓之韦曲，自汉、唐已来，诸韦居之，与后周逍遥公，晒书台唐杜岐公韩退之旧业，郑都宫之园池，邻里篱落垠堮，皆在人云，李太白尝居此也，仰终南之云，物俯潏水之清湍，乔林隐天，修竹蔽日，真天下之奇处，关中之绝，景也，暇日，聊为之赋云：粤自大朴既散，机事滋炽，抱瓮无讥，斵轮改制，脱大车之左毂，障横流之肆，置圭测深浅，审度面势，覆厦屋之沉沉，酾长溪之沸沸，徒观夫老稚咸集，麦禾山积，碓臼相直，齿牙相切，碾磨更易，昼夜不息，汹汹，浩浩砰砰，劯劯鼓浪，扬浮交相触击，飞屑起涛雪，飜冰折，仰而观之，何天轮之右旋，覆轑胶戾，蚁行分寸，迟速闲隔，俯而察之，何地轴之左，行消息斡运，搘撑挺拔千匝万，转而不差忒，逆而视之，修渠绳直，高岸壁立，沄沄漾漾，滉滉瀁瀁，如砥之平，如练之明，忽然走下，若众壑之赴，禹门也，顺而索之，盈科后进，遇险斯止，潋潋滟滟成文布，理汪澄渊默，乃见柔德，力尽而休，功成而退，若君子之善出处也，彼华山三峰之飞瀑吕梁，百步之喷沬，独有赏心之玩，曾无利物之实，未若斯磨也，不踰寻丈之闲不匮，一夫之力，曾无崇朝之久而可给千人之食，如是则驴马不用，麦城任坚，农夫力穑，知者图焉，故君子役其智，小人享其利，真为一乡之赖，岂止一家之事，贾生曰：水激则悍，矢激则远，万物回薄，震荡相转，孔子观于川流，庄生监于止水，因事会理，是谓道纪，况夫雍为九州岛之沃壤，潏乃八水之上游，樊杜引其吭，丰镐汇，其尾寿山御，其表崇冈，固其里空淡鸟没，木老天深，凭高四顾，骋望千里，其地产则动植，飞潜充牣旨美，亡所不备，天府取之而不竭，陆海探之而无底，其人物则有汉，唐已来，韦杜二氏，轩冕相望，园池栉比，逍遥公筑台而晒书，杜君卿凿山而引水，韩退之之西邻，郑都宫之北鄙，参以太白忘机脱屣，虽时代之，屡迁顾风流之未弭，未有一叟扶杖来止，非夷非惠，不农不仕，或钓或弋，翱翔徙倚，鹤发鲐背，颓然而已矣。
补遗 【，昔愍帝建兴元年，刘曜攻陷长安，入外城，焚龙尾及诸营，还屯逍遥园，四年，曜攻陷长安外城，晋麦曲，允退守小城，今桉故城，止有大城二重，长安志，亦不云有小城，惟载帝王世纪曰：汉初置长安城，本狭小惠，帝更筑广大，以是而惟恐，初置者为小城，惠帝所筑，不是外城，即今故城是也。但历代变迁，其迹不存耳，不然，岂有王者之都，无外郭也，又长安城门，名多重复，愚恐亦有内城门名，后世不详，并指为一城也，何以知之？志书宣平门，注曰：王莽改曰春王门，民曰东城门，其外郭曰东都门，西京赋，亦曰经城，洫营郭郛，是其一证欤？又所引汉旧仪及郡国志说，汉城里数处，必有误字， 龙尾，营退之诗，亦曰终南，晓望蹋龙尾，注曰龙尾坡，长安地名，今案龙首山头入渭水，其尾则与杜陵诸原，相去不远矣， 逍遥园志载其名，见于姚秦，西魏时以晋史言，前世已有是园，但不言其处，骆天骧谓，今圭峰草堂是也。予以还字推之，恐当在浐水之东 ，又志书记，都长安者，西汉及晋符姚魏，周、隋，唐皆有宫阙然，刘曜亦都十年，史称曜作酆明等宫及寿陵周四里，后依霸陵制度志则不书，今虽不知其处，览古者亦当知之， 晋愍帝，时盗发汉霸，杜二陵及薄太后陵，得金帛甚多，案汉史文帝治霸陵，皆瓦器，不得以金银铜锡为饰，其俭至矣，然犹不免为盗所祸，夫苟有封树之迹者，岂信其俭而亡物哉？且所谓得金帛多者，岂景帝不能尽，遵文帝之训，或杜薄二陵所有不可知也。 唐之诸陵，亦皆遇盗，惟干陵独完，岂偶深秘，盗不知之，今其西北有大沟，人谓之黄巢沟，其发时掘也，俗又云干陵之上，人有游戏慢侮，及取其瓦石者，辄有灵响，或别有他咎，往有验者，夫武氏之威震赫，一时百世之下，尚能惊动，祸福人耶？】 余既为秦陵辨矣，因阅史记具列秦先君葬所，其所名地有可知者，有不可知者，大槩不出秦，雍之域也，其可知者图志，亦不尽载，其不可知者，今所在无名之冢，又安知非是耶？今叙史记所载以补志之阙，且见余言之不妄，云襄公，文公葬西垂 【，秦始立国，在岐之西，今陇西之西县，】 宁公，出子葬衙， 【冯翊，有衙县记曰：宁公徙居平阳，葬西山，注曰：郿之平阳，】 武公，葬宣阳聚东南， 【纪云：葬雍平阳，初以人从死，死者六十六人，】 德公，宣成公，葬阳，缪公葬雍 【，皇览曰：冢在橐泉宫祈年观下，从死者一百七十七人，】 康公，葬竘社共公，葬康公南，桓公葬义里，邱北景公，葬邱里，南 【一作僖公】 ，毕公葬车里北，【即哀公】 夷公，葬左宫惠公，葬车里 【，一云：简公子葬陵园，】 悼公，葬僖公西城，雍，龚，公葬入里， 【一作人里，愚案里者，二十五家之名，今樗里正在长安城中久，以里名者，恐亦有相近者，】 躁公，葬悼公南，怀公葬，栎圉氏灵公，葬悼公西，简公葬僖公，西出公葬雍，献公葬嚣圉，孝公葬，禹圉惠文王始都咸阳，葬公陵，悼武王葬永陵 ，【皇览曰：秦武王冢在扶风安陵西北毕陌，大冢是也。人以为周文王冢，非也，周文王冢在杜中，今案咸阳图毕，有周文王冢，以是考之，则是秦武王冢矣，】 昭襄王葬茝阳 【，今霸陵也，自郦以西，皆芷阳，纪又云：宣太后葬芷阳，郦山】 ，孝文王葬寿陵，庄襄王葬茝阳 【，今东门外呼韩生冢者是也。】 始皇葬，郦邑 【扶苏冢亦在焉，】 二世，葬宜春 ，【纪曰：以黔首葬二世杜南宜春苑中】。
秦瓦御史宋宜之，尝于阿房故基得一古瓦，长二尺许，高广六七寸，正方，渐杀如斧形，宛然若屋状，坚厚如白石，隐隐遍作绳痕，其相接处，亦有笋距，如今瓦但朴素耳，长安古迹，此类甚多，但不得尽见也。
长安志图卷下
泾渠图序
古者因井田而通沟洫，勤播殖，以尽地力，陂泽之利，其昉于此乎？太史公作史记，而书河渠，自时厥后，术智之士，能以水利，利民者，代有人焉，关中自秦郑国疏泾水溉斥卤田为沃野，民赖其饶者二千年，国家因前代故迹，梁石引水注填阏，以粪民畴，广屯田以助经费，设官分属，如古郡守，夹史职甚重也，然而日久法禁弛而人獘滋，典守者或不知其所事，积习垢玩，使古人良法美政，几乎熄矣！走年二十余，从先君宦游于关中，已知泾沟为民利害，而未识其详也，后三十年，遂备员御史，甫至闻前，祭酒李公惟中，今为行御史台治书侍御史，每以抚字为念，尝刻泾水为图，集古今渠堰兴坏，废置始末，与其法禁条例，田赋名数，民庶利病，合为一书，名之曰泾，渠图说索而读之，信乎其有裨于治也，呜呼！其知恤哉！夫居其职，而不知其所以为职，非智也；知其职所当为，而不为之，非仁也；今也食君之禄，治君之民，邈焉如视越人之肥瘠而反攘，剥之暴戾之，岂士君子之心哉？因书其端以谂，夫莅事者，至正二年冬十月，日奉训大夫，陜西诸道行御史台监察御史樵隐，必申达而序。
图说目录， 【图说，本长安志图之，下卷也，以其记录额多且泾，渠利民为大，故自为一编书，凡六篇，图二，今列其目，以便观者，】。
泾渠总图清冶浊水附
(见图)
富平县境石川溉田图
(见图)
泾渠图说
四曰丰利渠，宋大观中，诏开石渠疏，泾水入渠者五尺，下与白渠会，溉七邑田三万五千九十余顷， 【丰利渠口，又在白渠之口，所谓洪堰者是也。今有宋资政殿学士侯蒙撰碑具存，其文略曰】。
大观元年闰十月，主客员外郎，穆京奉使陜西，既复命，以白渠岁，罢民堰水起十月，尽次年四月，其闲水啮堰，与堤防圯坏，溉田之利，名存而实废者十居八九，得献说者，宣德郎范镐，鄜州观察推官，穆卞以谓熙宁闲尝命殿中丞侯可自仲山傍凿石渠，引泾水，东南与小郑泉会，下流合白渠鸠工，自熙宁七年秋，至次年春渠之已凿者十之三，当时以岁歉弛役，今其迹可考案旧迹，而道建瓴之势，因民心而兴万世之利，易若反掌，乃诏本路提举常平使者赵佺与献说者相地，计工二年七月，诏可，俾佺董其事，经始以是年九月，越明年四月，土渠成，下广一丈，有八尺，上广五丈，深视地形之高下，袤四千一百二十丈，南与故渠合，计工六十一万七百有畸，越明年闰八月，石渠成，下广一丈，有二尺，上广一丈，有四尺深，视地形之高下，袤三千一百四十有一尺，南与土渠接，又度渠之北，视其势高峻，留石仅三丈，裁通窦以防涨水，计工四十九万八百有畸，九月甲寅，疏泾水入渠者五尺，汪洋湍駃，不舍昼夜，稚耋驩，呼所未尝见，凡溉泾阳，醴泉，高陵，栎阳，云阳，三原，富平七邑之田，总二万五千九十有三顷，异时白渠所溉，不过二千七百余顷，岁以八月属民治堰，土木，一取于民，费以亿计，夹渠之民，终岁闵闵然望水之至，不可得而输赋如平时，民以是重困，是役也，费不烦民，因民之利，工垂成臣，穆京适帅秦凤，上遣京视役，且抚问官属，给赐工师缗钱，远方知上之德意，明见万里，鼓舞趣役，不日而成，凿山堙堑，民不告劳，既奏功，上嘉之，诏赐名曰丰利渠。
开修洪口石渠，题名记 ，【石多阙，字节略，其文】 ，永兴军，耀州六县民田旧资白渠灌溉之利，历时已久，泾流寖低，渠势高卬，不能取水，乃岁八月六县令，率夫数千，集良材起巨堰，堰水入渠，至明年四月去堰所溉田，财二千顷，然堰成辄坏，或数月坏，故兴修之功，要为文具，而民无寔利，大观元年，今秦凤路经略使穆公侍郎，京以太府少卿，出使陜西，宣德郎范，镐承直郎，穆卞因言开修洪口石渠之利，穆公具闻于朝，提举永兴军等路常平等事赵公佺，被旨相视，具陈可成之策，朝廷从之，遂命赵公总浚渠事，初议凿石，与泾水适平，然后立堰以取水，赵公谓立堰当为远计，乃使渠深下水面五尺，则无修堰之獘而利博且久，既终功，凡石土渠共七千一百一十九尺，石渠北，自泾水上流，凿山尾南，与土渠接，初料一千四百二十五尺，其后土石接处，发土见石，乃展一千七百一十六尺，通计三千一百四十一尺，上广十有四尺，下广十有二尺，浅深随山势，其最深者三十八尺，分隶六县，会工四十六万二千九百一十三，料工之始，视石之坚柔，定以尺寸为工，其下石顽，攻不中程，乃增工二万七千九百五十三，凡石渠之工，总四十九万八百六十六一年九月，工兴四年九月，毕土渠北，自石渠口，东南与故渠接初计六千四百五十九尺，而所展石渠，既已省，一千七百一十六尺，其后接故渠处土，杂沙石随治随坏，度不可持久，乃即其右开横渠二百尺，与故渠合，地脉坚实，功简而径又省旧所治渠九百六十五尺实计土，渠三千九百七十八尺，上广五十尺，下广五十八尺浅深，随地形，其最深者七十五尺，分隶六县，会工二十一万一千八百一十六，内泾阳，三原，高陵所隶有石棚，隐土下厚，或一丈或七尺八尺，乃损土工一万一千八百一十一而增推凿之，工四万七千九百七十九，凡土渠之工，总二十六万七千九百八十四，二年九月，工兴四年五月，毕渠成，惟石渠依泾之东岸，不当水冲，乃即渠口而工，入水凿二渠，各开一丈，南渠百尺，北渠百五十尺，使水势顺流而下，又泾水涨溢不常，乃即火烧岭之北，及岭下，因石为二洞，曰回澜曰：澄波限以七尺，又其南为二闸，曰静浪，曰平流，限以六尺，以节湍激，渠之东岸有三沟曰：大王沟小王沟又其南，曰透槽沟，夏雨则溪谷水集，每与大石俱下，壅遏渠水，乃各即其处，凿地陷木为柱，密布如棂，贯大木于其上，横当沟之冲，暑雨暴至，则水注而下，大石尽格，透遭之口，与石棚接如此，已无患，余二沟，则凿渠两岸，比大木覆，□□沟水入于泾 ，【石棚者，石隐地中，上下皆土，不止一处，其当沟口者，水从下过，空如棚状，今所谓暗桥者是也。大王沟小王沟透，棚沟三沟，皆在古白渠，次北宋丰利渠之东，其沟皆从东来，横冲渠身，开渠之时，将上二沟，下流穿断惟透，槽沟至渠，上适有石棚，渠水流于棚下暴雨，则水石从棚上过，流入泾河，惟二三沟水石，皆落渠中，故当时树木为□，以拒大石，而砂砾，尚入渠内至前，金时有王簿，荆姓者，始为一沟，入渠之处，构两石桥，于泾水上，使与沟口相接，其制桥上，外高中低，一如槽状，若遇沟水暴涨，砂石皆从上过，擗入泾河，而渠方免石壅之患，今人犹呼曰：澄水槽】 ，又其东且十里，曰樊坑，当白渠之南岸，其北直大沟，沟水暴则岸坏，与渠流俱溃，壅之则渠，不能容而下，流为田患，乃迭石为渠岸，东西四十尺，北高八尺，上阔十有七尺，其南石尾相冲而下，四十尺沟水，至则渠之所受，满其堤而止，其上泄余水，以注坑中，与泾合土石之工毕，于是乎导泾水深五尺，下写三白，故渠增溉七县之田，一昼一夜所溉田六十顷，周一岁可二万顷，大观四年九月，朝散大夫，专管勾永兴军，耀州三白渠公事，都大提举开修石渠，飞骑尉蔡溥记。
渠堰因革
本朝至大元年，承德郎，陜西诸道行御史台监察御史王琚建言于宋渠上更开石渠五十一丈，今用之。
元料渠长五十一丈，阔一丈五尺，深二丈， 【沅，案元史河渠志作阔一丈，深五尺，】 计积一十五万三千，工每方一尺为一工，已开一十四万三千五百四十六，工五分未开九千四百五十三工；延佑元年兴役，后至元五年， 【沅，案宋史河渠志作至五年，葢误】 渠成 ，【延佑元年至三年，先开一十二万三千一百七十九，工四分，至元三年，再开四千四百零二工一分，五年，再开一万五千九百六十五工，是年秋，故堰至新渠口，堰水入渠 琚，字神瑗，济南邹平人，建言：未行去职，后再使督之】。
诸渠，至元十一年九月初二日，准奉大司农司剳付呈准，中书省剳付先后讲究定条画，使水法度，内一款节文 ，【后凡文案仿此，皆低行大字，书之】 ，自古以来，青冶浊，谷石川金，定薄台等水并耀州，三原，富平，邠州管下，淳化县，行流河水，俱系灌溉田禾于民，久利之事，并令河渠司官管属听授节制，每渠直渠长一名依泾水，例请给申破，水直。
案长安志，泾阳，高陵，栎阳，云阳，三原，富平，醴泉七县，皆泾水所溉之地，今惟泾阳，高陵，全被泾水之利其云阳，【北境高卬，泾水不及今引冶，谷水西北，淳化界来，分为七渠，以溉近山之地，】 三原 ，【北境高卬，泾水不及今引浊，谷水西北，华原界来，分为六渠，以溉近山之地，】 富平 【，旧时南境，北限白渠浇溉，脾阳大滭，丰润三乡，今皆拨属三原，栎阳，余地即引石川金，定二水以溉其名，见于志曰：薄台川，东南入漆沮河，溉民田， 堰武渠，溉民田八里 ，白马渠，溉田十五里， 长泽渠，溉田十五里， 石泉渠，溉田十里， 永济渠，溉田二十里， 文昌渠，溉田十里， 怀德渠，溉田三十里， 阳渠，溉田十五里， 直城渠，溉田二十里，】 醴泉 ，【本汉谷口县治，所在泾水西，其东北境则入云阳，泾阳至今犹有一十之田，在泾东，与其灌溉，夫役不及宋，修石渠六县，夫亦无醴泉，意亦此欤？】 栎阳 【余，泾水所溉之外，其东北境颇高，泾不能及，遂引石川水，径断原东，梁才过白渠西南，以溉其地，】 武功 【，唐咸通中，京兆奏修六门堰，冶韦川莫谷香，谷武安四水溉，武功兴平咸阳，高陵等田一万余顷，今废，又有升原渠，普济渠，皆溉民田，今废】 长安，咸宁 【二县，亦有可溉之水，往往废涸，不能详记，今知其一，咸宁县有龙首渠东南，自浐水分出，至城四十余里，以溉园圃之田，其余民自疏引以溉者，又多官府不治也， 案志所载，与今异者，恐或各有废置，是以不同】。
洪堰制度
圣朝因前代故迹，初修洪口石堰 ，【修洪口即谷口也，前代已有是名，方言云：石阻河流为洪，又蜀人谓水口为洪，今县有射洪，徐有吕梁二，洪义与此同沅，案古曰：谷口曰瓠口，此曰洪口谷，瓠，洪三音相近，亦即焦获之获也，】 当河中流，直抵两岸，立石囷以壅水囷行，东西长八百五十尺，每行一百零六个计十一行，阔八十五尺，总用囷一千一百六十六个。
照得洪口，往日水击西岸，渠口在东，势直冲堰，故常吹去，今来复击东岸，白癸巳年，创立渠堰，每年增修云云，囤行广密，委是坚牢，虽遇水涨，止是冲破龙口，或卷去堰上石头，或吹损囤口，或冲透囤眼，故每岁增修及淘石渠，上下泥沙，人功不辍，又旧例，水军三十人看堰，今议得令各县差富实人，夫二名五县，计一十名看堰，若有微损，即便补修 【，近年修理物色石囤，每个用椽两□四十八条，擗稷二条，枣条六十担石，积长五百七十五尺，高一丈，阔一尺，白草一十担椽，每人一日采打二条为一工，枣条每人一日采打一担，为一工石积，每人一日搬运，长五尺，高一尺，阔一尺，为一工草，每一人一日采打五担为一工，编造每囤用夫六名一日，编造一个为六工填囤，每囤用夫一十二名，为一十二工， 囤眼，每个石积长一百四十五丈，高一尺，阔一尺，白草五担填囤，眼每个夫三名为三工， 下囤脚索，每囤用索一条，长二丈，每条用麻二斤连囤，索每囤用索二条，各长三十尺，每条麻半斤，锥囤麻，每个用麻四两，其余什物在外】。
石渠，下广一丈二尺，上广一丈四尺，土渠下广一丈八尺，上广五丈，深视地形之高下，渠岸两边各空地一丈四尺。
旧例岸两壁，无得当栏，巡水道径 【，后称空地者，放此 案，今见行渠，身即宋之，丰利渠也，王御史新开，石渠亦同，但身不及耳，其立囤处河身亦窄，今凡用囤二，行数皆减于旧矣，】。
立三限闸以分水，凡二所，三限闸，其北曰太白渠中曰：中白渠南曰南白渠，太白之下，是为邢堰邢堰之上，渠分为二，北曰务高，渠南曰平皐渠，彭城闸渠分为四，其北曰中白渠，其南曰中南渠，又其南曰高望，渠又其南，曰隅南渠，中南之下，其北分者，曰析波渠，其南分者，曰昌连渠，渠岸两边各空地八尺，凡渠不能出水则改而通之。
照得三限，彭城两处葢五县分水之要，北限入三原，栎阳，云阳，中限入高陵，三原，栎阳，南限入泾阳，至分水时，宜令各县正官一员，亲诣限首，眼同分用，庶无偏私，若守闸之官，不应，或妄起闸一寸，即有数徼余水，透入别县，甚可关防， 【三限闸，在今洪口下七十里，彭城闸又在下二十里，或白平石者，秦人音讹也，今并称之， 图经云中白渠首承太白渠东入高陵界，南白渠首，承中白渠亦入高陵界，长安志云：白渠自泾阳县界三限下，中限为一渠，流至县界，彭城与下分为四渠，注曰：唐宝历元年，令刘仁师请更水道渠成，名曰刘公渠，彭城堰 ，今案泾渠水道斗门，时多变易，以故或与旧迹不同，皆因岁久，渠深岸高，水不能上□，其可通之处，辄为一渠，其名亦异，今惟三限下正渠及彭城下，四渠犹系旧名，其析波渠道，已非故迹，今中限正渠，彭城闸二，其北有一小渠，名曰狂，渠闸下其北，又一小渠，名曰宁三，渠若此之类，固不能备载也，】。
立斗门以均水，总为斗一百三十有五渠，岸两边各空地五尺，限上斗门十九， 【南边，自白公斗起水，次曰长渠，斗成邨，斗染渠斗，驸马斗圣女大斗，圣女小斗，智光斗石劫斗七劫，斗何氏斗，李相公斗，威圣斗店，西斗宁邨，斗小留斗双槐，斗张房斗三屋斗，凡一十九】， 南限斗门十二 ，【自南边，唐婆下斗起水次，唐婆中斗唐婆上斗，杨南斗杏园斗，端正斗佛宝斗，卢从斗长流，斗落桥斗，省斗曹午斗，凡一十二】， 中限斗门，十 【南边，西鲁斗起水，次赤赐上斗，赤赐下斗，杨三斗，西王郭马斗，凡五 ，北边小渠长流冯下斗起，水次长流，冯上斗园内斗，高阳斗狂渠斗，凡五】 ，北限斗门，五 【南边，石圈斗起水，次东公主斗西公主斗南北王斗，凡四 ，北边师和斗】 ，务高斗门二十三 ，【南边安业，斗起水次，周开斗东安仁斗长，闰斗段洪斗，归厚斗西安仁斗丰乐，斗通流斗，阜民斗岁丰，斗闰陵斗，柿园斗，掘斗大王斗，小王斗，景公斗通元斗，翟家斗，穆王斗荐福斗，凡二十一 ，北边广盈，务高二斗，】 平皐斗门八 ，【南边观相下，斗起水次，观相中斗，观相上斗，曲渠下斗曲渠，上斗平皐下斗平，皐中斗平皐上斗，凡八】， 中白斗门，二十三 ，【南边，永寿斗起水，次安阳斗，安庆斗东阳，斗善利斗，普济斗普闰斗，广利斗周吉下斗，周吉上斗王化，斗任邨斗，留赵斗潜化，南北二斗，兴圣斗神策斗，凡十七 ，北边武强一斗，闰宁王小渠上斗二下斗，一中斗，一凡五斗，】 中南斗门十五 ，【南边雨，金斗起水，次安阳，斗望丰上下二斗，丰阜斗丰穰，斗富仁斗孝义，斗辛家斗，仁寿斗，高望斗，凡十一 ，北边广济，斗马家斗，通远六宅，凡四】 ，析波斗门，一 【北边，通口斗，一】 昌连斗门三 ，【南边下，中上，凡三斗，】 高望斗门十一 ，【南边，信陵斗起水，周夏上下二斗，严应斗通利，上下二斗，闰益斗，闰仁斗通闰，斗魏闰斗 ，北边任公斗，】 隅，南斗门，五 【南边，信陵斗起水，次安信，斗，房家斗新开斗东鲁斗，凡五】 ，凡水出斗，各户自以小渠引入其田，委曲必达。
旧例仰渠司正官预为修渠砌迭斗口使无壅滞
又体知得人户，偷开斗口，故使渠岸颓毁，望令温水偏入其地，亦有懒堕，不肎修理，仰巡监官，斗门子预为催督，利户修理渠口，或令石砌木围，无致损坏，透漏费水，又如遇开斗浇田渠，司差人随逐水头，葢督使水，如有违犯，即便申报。
退水槽
凡遇涨水泄以还河
邢堰 【堰之始，不知起自何时，葢为北限地高，水势不能及，遂引清，冶二谷之水，经三原县龙桥镇以东至邢邨，截河为防堰，其水与泾合流，以溉三原，泾阳并渭南屯所之田，今其堰长四十余步，其下水分为二，渠中有深沟一道，葢古白渠之故道也，水不敢入，故堰绝之分，灌高田至今人名其沟，曰干沟】。
凡修渠堰，自八月兴工，九月工毕，春首则植榆柳，以坚堤岸。
年例，先于七月，委差利户，各逐地面，开淘应于行水，渠道须管行水通快。
又每遇春首，令各斗利户，逐其地面，广栽柳榆，以坚堤岸，免至当时修理及禁诸人不得斫伐。
凡水广尺，深尺为一，徼以百二十徼为准，守者以度量水，日具尺寸申报所司，凭以布水，各有差等。
旧例三限平石两处系关防分水，禁限五县，各差监户一名与都监，一同看守限口，每日探量水深尺寸，赴司申报 ，【徼者呌，古有徼道，谓巡禁道也，水家取以为量，水平则之名，今农者耕地，一方谓之一，徼义与此同其法，量初入渠水，头深广方一尺，谓之一徼，假令渠道上广一丈四尺，下广一丈，上下相折，则为一丈二尺，水深一丈，计积一百二十尺，为水一百二十，徼是水之至限也，其三限口各以广狭，视此为准，守限者，每日探量具徼数申报所司，凭以分俵，水盛则多给水，小则少给，凡遇用水斗，吏具民田多寡入状，承合得徼数刻，时放水流毕，随即闭斗，交付以上，斗分，大槩水一徼一昼夜，溉田八十亩，违者罪罚，□今□平流闸下，石渠岸里有一石龟，前人刻，以志水者也，为之语曰：水到龟儿觜百二十徼水，尝闻主守者曰：今水虽至其则，犹不及全徼，葢渠底不及古，渠之深也？ 又水法，后言水直，直本是程字，亦音讹也。正犹彭城作平，石云耳】。
用水则例
凡用水先令斗吏入状官给申帖方许开斗
旧例，仰上下斗门，子预先具状开写，斗下邨，分利户种，到苗稼赴渠，司告给水，限申帖，方许开斗，上下斗分，承水时刻，浇过苗色，顷亩申破，水直违时者，斟酌断遣。
自十月一日放水至六月遇涨水歇渠七月住罢
照得十月一日，放浇夏田，三月，浇麻白地及秋白地，四月，止浇一色，麻苗一遍，五月，改浇秋苗，今渠司旧例，五月浇秋，每夫三十亩，此时麻正仰，浇秋苗亦渴，攸水人户，计其所利，麻重□苗，将水分浇水司为不系一色，辄便断罚，深为未便，议得各人合得水，限于内分用，又不过其所限，虽非一色，苗稼合从，民便以厚其利。
又旧例，验工合浇麦苗，秋禾顷亩间，遇天旱，可浇者，不得使水，不须浇者，却令使水如此，浇溉妨悞不便，今后验合浇顷亩，如不过元数从民便，使水毋得因而多浇，如违断罚。
每夫一名，溉夏秋田二顷六十亩，仍验其工，给水 【，今实溉一顷八十亩】。
照得旧日渠下可浇五县地九千余顷，每夫一名浇地，一顷三十亩，自十月一日入水溉田，至七月十五日住罢，方才周遍，即今五县地土，亦以开遍，大约不下七八千顷，所起人夫一千五百名，每夫浇地一顷七十亩，计地二千五百余顷，亦是十月入水，七月方罢，以此揆之，则所浇之地，实同而入官之地，数即少明，见其余地亩，每岁上是货赂渠斗，人吏盗用浇溉，事发断罪，民甚苦之，又切知人民数多，一家之地，多者不过一二顷，少者或十亩，故一顷三十亩为限，取夫一名以此计之，则上户之家不过二名，下户或三户或五户出夫一名，今日地广民稀，难同此例，一家所占，多者或十顷至五顷，虽小户不下，一顷有余，是故人民畏其夫多匿地盗，浇冒罪致罚，接踵相继，议得不若全夫一名，依前限一顷三十亩为则，加地一倍，止出夫，一名添给，其水如此加倍，则民虽少，亦可拟往日，人户三分之二矣，如有盗浇，供地不实，严行断罚。
又旧例，每夫一名计浇田，夏田一顷三十亩，秋田四十亩，共一顷七十亩，议得，今地广人稀，若依旧例，其水有余中闲，不无巡水之徒，令无夫之家，买水浇溉，今拟令人户更不增添夫数，每夫一名令浇，二顷六十亩，庶望革去买水之獘。
又人户合浇田禾顷亩，照依旧例验工，轮番使水各斗下，若有在前，不出夫役，使水之家，今后无得使水监浇官，斗门子人等看循与水者，依例断罚。
行水之序，须自下而上，昼夜相继，不以公田，越次霖潦，辍功。
旧例，各斗分，须要从下依时，使水浇溉了毕，方许闭斗，随时交割以上，斗分，无得违越时刻，又使水屯户，与民挨次，自下而上溉田。
又体知得用水之家，多使驱丁看水，至冬月浇田，遇夜避寒贪睡，使水空过，至明，却称不曾浇溉，迟违由时，枉费水利，合行严加断罚。
又五县行使，□水斗口，旧例自下而上，挨排次序放浇，却因地形高低不等，累经洪水，吹濯渠深，地高在前，官司权令打立截堰放浇，今来体，知得其余，斗分，不畏公法，屯利人户将地不尽，实报倚仗，人众接上，筑打死，堰将下，次利户合使水直改豁，恣意放浇，直至夜深，却将水直分豁，下流已下利，户不曾堤备，以致泛溢，浇过不应地亩，或还入河，虚费水利，议得除渠，深地高必用倒，堰斗口，比及定夺以来，权且依旧外，据其余，斗分，务要依例自下而上，挨排次序，照依元供地亩合浇水，直放浇无得似前，打立截堰，纵意多浇，违者断罚 【，案五县之地，本皆斥卤，与他郡绝异，必须常溉，禾稼乃茂，如失疏灌，虽甘泽数降，终亦不成。是以泾渠之例，一日而不可废也，】。
诸违官禁作奸獘者断罚有差
照得大司农司元定，若有违犯水法，多浇地亩，每亩罚小麦一石，至元二十年，承奉宣尉司，剳付犯水，人户有做夫之家亦有不做夫之家议得如系不做夫之家，每亩罚小麦一石，兴工利户，每亩五斗，至元二十九年，陜西汉中道肃政廉访司讲究得违犯水法，不做夫之家，每岁减半，罚小麦五斗，兴工利户，每亩二斗五升，外据犯罪，每亩笞七下，罪止四十七下，又案旧例，凡搀越盗用渠岸修筑，不牢浇溉，不应地土渠吏，蔽匿不申，及斫护岸树木，无故于三限行立者皆有罪罚。
设立屯田
庚子，年八月，钦奉圣旨，以梁泰充宣差规措三白渠使。
据梁泰奏告京兆府有旧来三白渠兵革以来，渠堰缺坏，地土荒废，陜西人户，虽有种莳，不得水利，税赋不敷，军马用度，修成渠堰，每亩可收一锺， 【沅案元始，河渠至云：太宗二十二年，梁泰奏请】。
准奏仰梁泰就带，元降御前金牌，充宣差规措三白渠，使直隶朝廷。
至元十一年，初立河渠营田使司，安置屯田，二十八年，改屯田总管府。
是年九月十五日奏过事，内一件节文安西府，延安府凤翔府，这三路在前交军立屯来，根脚里，这军每不是额，定的正军有成都府忙并时，分几处签来，去年省官人，每奏了这军交依旧为民来，若是这军每散了，呵屯田的勾当得济，的勾当误了也者，这军每虽交做民呵，只交这的，每种田不交罢呵，怎生么道也先帖木儿等，京兆省官人，每秦将来，般者么道圣旨，有来立屯田，府的勾当里三个，路里合立三处营田司衙门，休立营田司，立一个屯田总管府衙门委付着好人，管着屯田的勾当中也者么道，奏呵，般者么道，圣旨了也，钦此都省移咨钦依施行，准此省府，照得营田司已经革罢，即将元管户牛，地土额办粮草，已未，送纳及应干不了事件，交割外，据六盘迤东，彭原等处，元系成都接应军人改为民屯，比及别行，设官以来，恐误，合办粮草，拟令元管屯田千户，时暂抅钤管办 【，皇庆元年，再内，至元十一年，创立屯田于各县，交参协济下户内，葢拨屯田 ，至元二十一年奏过事，内一件在前，车站一千户，放罢收系屯田】。
设官四员
达鲁花赤一员，总管一员， 【二官，衔内立带兼河渠司事，凡有文移，止称屯田总管府为水事则称兼河渠司事，】 副总管一员，同知一员。
首领官三员
经历一员，知事一员，提控按牍一员， 吏译人等一十五人， 【通事一人，译史一人，司吏四人，奏差四人，都监一人，土毫塞四人，】 合千一百五十二人， 【看守，洪口囤堰水军一十名，看守探量三限口水，直人夫四名看守，探量彭城，限水直人，夫二名看守，邢堰人夫，一名分俵，水直斗门子一百三十五名】。
司属五所
终南渭南，泾阳，栎阳四所，各设令一员，丞一员，平凉一所，本府注拟正，副提领各一人。
屯四十八，终南九屯 ，【怀教屯乐平，屯忠力屯曲泉，屯乐成，屯利泽屯奉上，屯栾邨屯安化屯】 ，渭南一十六屯， 【怀德屯，怀仁屯丰济，屯善庆屯，闰泽屯永，便屯皁角，穹屯亭利，屯信陵，屯严应屯，雨金屯安阳屯安庆，屯南永寿屯北永寿屯合阳，屯】 ，泾阳九屯 ，【丰闰屯里仁屯，昭义屯富安屯，永昌屯广备屯，仁受屯安信，屯华原屯】 ，栎阳九屯 ，【归厚屯安仁屯安业，屯丰乐屯万全，屯广盈屯，阜盈屯大，有屯定陵，屯】 ，平凉五屯 ，【白店屯，董志屯南庄，屯南市屯再店，屯 右，渭南所屯田半皆在渭南陆地，终南所屯，全在近山，盩厔等处，泾阳所屯亦半在，醴泉，富平华原，鄜州直罗等处，栎阳所屯，除定陵屯在富平，外八屯皆用泾水，石川浇溉】。
户四千八百九十二地五千六百六十四顷一十二亩六分三厘八毫， 【内荒闲地一千六百八十七顷九十七亩，二分七厘八毫，】。
农器二千二百三十三，副八分五厘，牛二千一百零九具一只，九分 【，每牛一具以二十分为率，拨地二顷，纳粟麦五十石，内大麦二十石，小麦二十石，粟十石，草一百束，牛一只者，地数以下，皆减半，牛三只以上各随其分数以增之】。
粮，至大元年，旧数九万三千六百七十九石二斗九升一合，六勺草三十一万三千七百九十束，四万五千九百二十秤。
至正二年实办粮数 【除倚免事故逃亡等户外】 七万二千六百五十九石七斗八升二合三勺四抄 【大麦二万六千七百二十五石二斗零四合小麦二万六千六百八十二石五斗一升八合七勺四抄 粟一万七千二百九十七石四斗八合 白米八百一十四石五斗二升四合 糜子一百五十五石零四升五合九勺 粳米五十石八斗八升二合 糯米九百三十四石一斗九升九合七勺】 草 【束二十九万一千五百一十三束秤四千九百三十九秤四斤二两】
建言利病
承务郎，陜西诸道行御史台监察御史宋秉亮言，洪口之利始于秦，水工郑国于仲山之下，凿引泾水，首起瓠口，尾注于洛，溉田四万余顷，至汉大始中，水利废坏，赵中大夫白公因其故迹，徙开渠口，于上流首起谷口，尾入石川，以注于渭，降及隋唐，以至亡宋其利，又废，大观中，又于小龙潭之上，复开石土渠数里疏引自来之水，入渠五尺，赐名曰丰利渠，迨今二百余年，其利渐少，至大闲 【沅，案宋史河渠志云：三年】 ，监察御史王承德建言于丰利渠北，开凿石渠，长五十丈，岁月已久，吞水渐少，入渠之水，既微则筑堰，劳而民利寡矣，尝考古今渠利之废，葢因河身渐低，渠口渐高，水不能入，是白公不容不继于郑渠，丰利不得不开于白公之后也，今丰利渠口，去水又已渐高，则王御史，见开石渠，又不尽功，若不增治，岂惟渐失民利，虑恐日就湮塞，近因巡历至县，亲诣新旧渠口，一一相视，遂采众论，酌以管见，苟欲其利溥博，其说有三，一曰尽修渠堰之利，二曰复置两闸之防，三曰开通，出土之便，然其要又在选委得人，不当惜费，今将贴说图本，具呈宪台，照详施行， 一相视，得郑渠起于瓠口，今骆駞弯，西北是也。上至白公渠口二千七百余步，白公渠口，即今小龙潭下是也。上至宋丰利，渠五十六步，丰利，渠又上至王，御史新开，石渠五十六步，已上三堰，西北高而东南低泾水，自仲山出，由高而下，河岸去水渐高，今量得郑公渠口，至水而计，高五十余尺，白公渠口，至水面计，高一丈三尺，相悬如此，虽欲不改，不可得也。今丰利渠，至水亦高七尺有余，方新渠，未开之时，每岁差民起立石囤堰，水计用囤三百八十个，高一丈有余，费役甚广，而水益艰涩，是以王御史乃于上流穿处疏凿，此渠止用囤一百八十个，宜其省费，而水可通也，然其底亦高，河水三尺，所立囤堰，厚止三重，河流深处囤之，高者乃至一丈五尺，浮坐于地，每遇河水泛涨，不禁冲突，易于倾坏，反不若宋渠之堰，凿石安立桩橛，犹以为固也， 【，今泾水石底安桩，石眼犹存，】 ，是以用费益多，民力益困，询诸众言，皆言新石渠起于山脚，地势高于接流其底，既比元言，犹有三尺未开，宜与以凿渠底通行计料，再令开凿，加深八尺如此，不待囤堰之设，先有五尺，自然之水入渠其囤，但比水高五六尺，则渠受水之多不言可知。宜计旧堰，广狭新囤，高下，即今三重之，上截作九重，囤堰既低且厚，纵遇小涨，只于囤上漫流而过不至，冲激倾倒，设使囤坏亦不妨，自然入渠之水，此法之外无以复加 ，一相视得旧闸二所，上下相去四十余步中闲，元用退水旧槽，至今见存，其置槽去处，上离宋渠四百四十九步，离新开石渠五百五十□，□，□，□，□，□退水槽，近上三十余步，渠深，两壁开凿，切口二道，当时设此葢遇，泾水暴涨，及洪堰倒塌之时即下。此闸以备浊水淤淀，渠道平流，一闸在退水槽，近下十步，渠身两壁，亦有切口四道，葢于住罢。浇田之后，水既无用，遂开此闸，乃退，渠水由槽还河，又当河涨之时，或净浪，不能猝下，或已下而漏漫浊水，并下两闸，以防不虞，此皆古人良法安可废而不行，近年以来，渠湮岸崩，民渐失利，拟合将二闸修置，以时开闭则浊泥，不得入渠，穿淘之工，可以减半，又净浪相离，新渠窵远，浊水入渠，必至淤淀，宜将此闸移于渠口，近下一二十步，安置 一相视，得洪口以下石土渠十余里，自古穿淘，两岸积土如山，旧时将所积高岸，开为通道，名曰鹿巷，凡穿淘泥沙，由鹿巷运于岸外，近年以来，淘出泥土，填满鹿巷，只于岸上堆积，或于霖雨，其土崩塌，复入于渠，是以渠道益浅水来益小，今观渠与泾河相望，咫尺，运土入河，甚不费力，缘为累年堆积，以至太多，是以为难，此皆有司因循，姑息之过也，起夫穿淘妨农病，众甚为可怜，拟合于农务未忙，天暖人闲之，时差遣五县人，夫将鹿巷开至平地，搬运积土，远离渠岸，或运入河，以渐而去，不得似前辄闭岸巷，假以岁月，积土渐除，渠道自通，人力既省官政，亦简民之受赐，胡可胜言！ 一汉之郑，白宋之丰利，功大而利久者，由其委任得人，不惜财费故也。今自王御史建言以来三十余年而工尚未成者，原其所自，实由选委不当有所靳惜，不能成尔，今欲开凿前渠，复修两闸，监督之官，宜当遴选工食之，给不可吝惜，自古及今，为经久之计者，不计重费，成非常之功者，惟在得人，今详此功劳费虽广，可以永逸，拟合择选谙晓水利，练达时宜，廉干官员，度宜优给以成，久利之功，如其不然，将见五县之民日趍，穷苦屯田之置，亦为虚设，况今石渠，已至仲山石脚，更无开展去处，若更不成，是使二千年历代养民之利，一朝而废，岂不痛哉！所以行省必合，选官兴治，毋惜小费，明立赏罚，使有惩劝，然后事可集，而功可成也。
云阳人杨景道尝论泾水之善一，则民苦渠堰之劳费，获濯溉之利，二则限亩法，獘论次不明，致使小民勤触刑宪，即欲上言，未果，颇采其说，以附于左，其略曰：至元九年至十一年二次准，大司农剳付劝农官韩副使，耀用宋太守等官二同，讲究使水法度，王准中书省，以为定例，虽其节目，若有未详，然其大纲固已条举其后，改立官府，至元之法，渐以废弛，水法坏乱，多寡不均，如以因堰疏薄，渠道浅，并水邨微少，夫役繁重，断罚相继，使泾水之利，反为河北之害，今略举三以明其獘， 一至元绩议，捉令人户依上年额定夫数，更不增添，每夫今浇，夏秋田二百六十亩，庶望革去卖水之獘，切详所议，宽限之法，如此明白，不见遵依，今欲举行宜将二顷六十亩之数，停分三次，两月一周，每次放浇八十七亩，不限名色，自今岁十月为始，至来年五月，就八个月，若其渠堰如法，水流不断，可以浇溉，四次前二，次已及元限，后一次为浇秋苗，如是深水，大小不一，断续相继，可复浇溉，则远近贫富，均获水利矣， 又水例云：渠下可浇五县之田九千余顷，以今屯利人，夫一千八百名，计之绝多补少，每夫一名，为田五顷，旧利一名限浇，五顷七十亩，是二分之中，盗浇者常有二分，是以人皆犯法，动触刑宪，故至元宽限，作二顷六十亩，则明浇者，一半而不及者，尚有一半，其法，虽未尽善，而犹胜一顷七十亩之少，今以渠水计之，全水一百二十，徼三分去一，为八十，徼一昼夜，可浇田六十余顷，自今岁十月为始，尽来年五月，计二百四十日，可浇一万四千余顷，假使开启渠堰便利，致使水及百二十，徼全数，则一岁所浇又不止，是今论者皆以即今水小为难，殊不知今日水数亦不下八十徼矣，全水一岁，每夫可浇一十余顷，今吏咸作六十，徼一夫，犹当浇田五顷，限以二顷六十亩，岂可开太多乎？若夫立限太宽，倘遇天旱，近水有力者浴，意多淫贫，若远水者，愈不得，则故就一顷六十亩为限，□虽多，亦可周遍，水大则必加倍，况今既有两限，分□□法，又有交承时，日之则水，小则拘限而能均，水大则有时日，民得尽利，此诚得中正，不□之良法并行而不相悖者也， 一各斗，下利户浇田，既无先后，排轮之次，亦无各家合使日期，惟以亩数为限，或遇天旱，民急目前之利，违限多浇，欲尽断罚，则伤百姓，若不严禁，复不能均，又先开斗分，多占月日及时浇溉，全得其利，近后斗分，往往过时失误，岁计一岁之中水来，不过一二次水，限亩数亦少合，今每水头一道，斗口几处，验各斗人，夫多寡分定，合开日时，六十日内须要周遍，仍令人户供报，花名地段顷亩，见数置簿，该写合该水程日时，须要自下而上，惟渠涨岸，高者别为区处官及斗门子各收一簿，永为定式凭验，使人知某日为某邨之水，某时为某家使水之期，自然不敢侵越，易避而难犯矣， 一限首，眼同分水，其法，今亦废弛，故五县水利不均，葢洪堰，计用人功而成，理宜验，夫用水，但地理远近不等，渠道悬，昂不一分水之时，斟酌增减，期于均平可也。如北限昂而中限，悬当增北限而减，中限泾阳，近而栎阳，远当益栎阳而损泾阳，仍将各渠寔有夫数，各限应得之水，随水大小，议为则例，刻之巨石，立于限首，庶使官吏将来，有所凭验，易于举行，又验夫二分与合，得水程徼，数复如旧，日分作二道，轮番浇溉，庶可与其余水头一齐周遍，民免盗水之罪矣，又如白渠水小之时，宜将限工并中限，权行止住听，下县先浇候水，大之时将门，登下水程，并开一斗，或三斗以补之，故限口有志水石，古语云：水到石人手限，上开三斗，水到石人腰限，上不得浇，即前人规模之大方也。
经渠总论
经水出安定郡岍头山西，自平凉界来经，邠州新平，淳化二县入干州，永寿县界千有余里，皆在高地，东至仲山谷口，乃趍平壤，是以于此，可以疏凿以溉五县之地，夫五县，当未凿渠之前，皆斥卤硗确，不可以稼，自被浸濯，遂为沃野，至今千余年，民赖其利，但渠初凿之时，渠与河平，势无龃龉，岁月，潄涤河低，渠高遂不可用，虽白公赵佺，继之于后，终亦不能久者，葢仲山洪口万岭，环复两崖，划断河流涌出，势如建瓴，复阻石堰，其怒愈甚，土石承委不得不肭，今其下有小龙潭，其深不测，是水激射而成也。河既渐下，渠岸自高，所灌之田，日复淤，闭虽强壅遏，竟无良策，今新石渠，已迫山足，又高三四尺矣。苟不可行，千载之功，诚为可惜！抑尝考夫泾之形势，人有生长，其处耳目习熟，犹或不知，不知韩人郑国一入敌境，何遽识此？而开万世之利，不亦神乎？虽然，利之所在，害必从之。今五县之民，岁八月治堰，九月毕土，楗石伐木，掘泥悬土入水，置困下临，不测 【，今泾渠两岸，屡年淘出，泥沙堆积，增益高至三十五尺，下窥渠面，如视井底，每年差五县人。夫入渠负龙挠，曳而上依旧堆积，及洪口安囤之处，水深丈余，其底皆石水流湍急，下入龙潭，其深不测，所置囤堰，不时卸坏，石木尽去，杳无余迹，每年增葺，人役水中，至有溺者】 ，十月引水以嗣，来岁入秋始罢，又复就役寒暑，昼夜不得稍休， 【水法，自十月放水，至明年七月始罢，昼夜寒暑风雨晦冥，不敢暂辍，须循环相继，然后乃遍，尝问其故，以为或开疏壅，禾即不茂，葢土性本薄，泾于渎淖，反成其癖，政如病人，一旦虽药，病即复来，故人有地馋之说】 ，而垦辟耘敛，播植之劳，犹不与焉，加以官府程督旁午，畦陌条约，限禁琐屑尤甚，近年水脉艰涩，所润益寡，分争讼阋，奸獘百出，究其委曲，胡可尽言，于是民有上诉，愿弛其利以免劬瘁，有司以故事恒规，不敢辄许 【，尝闻诸水家，民田近水而地下者便而多利，远水而地高者难而寡利，又为限亩所拘，不得尽溉其田，故远者有愿，不用水以免其役者，有司以修治役大，近者不能独富，不敢许也。】 ，呜呼！夫韩本欲疲，秦人于一时，不知后世病复甚耶？由是言之，为之柰何？传曰：其人存，则其政举；其人亡，则其政息；使西门史公儿，内史白中大夫为之，吾知其有不患者矣。当今之时，必欲继疏凿之功，复古人之迹，使千百世永，永而无敝者，世果无高智绝伦，卓荦奇伟，如若人者哉！