钦定四库全书     史部十一
闽中海错疏      地理类八【杂记之属】提要
【臣】等谨案：闽中海错，疏三巻明屠本畯撰，本畯字田叔，鄞县人，以门荫入仕，官至福建盐运，同知是书详志，闽海水族，凡鳞部二巻共一百六十七种，介部一巻共九十种，又附非闽产，而闽所常有者，海粉燕窝二种，后有自跋称将入闽，时太常少卿余公，君房曰状，海错来，吾征闽越而通之，因疏以复云云，君房者，余寅之字与本畯同里，为父执书，中，本畯所附，案语多引四明土产以为证，盖即征闽越而通之之意，中间又有注补疏二字者，则徐所续也，其书颇与黄衷海语相近，而叙述较备，文亦简核可取，惟其词过畧故征引不能博赡舛漏，亦所未免如鲨鱼一条，海语谓鲨有二种，而此书列至十二种固可称，赅具然，海语所谓海鲨虎头鲨体，常以春晦陟于海山，旬日化而为虎者，此书反遗之，又海防一条，海语谓其长亘百里，牡蛎聚族，其背旷嵗之积崇十许丈，防负以游峍屼，水面如山，其形容最为曲尽，而此但以移若山岳，一语防之，殊未明晰，然其辨别名类，一览了然，颇有益于多识，要亦考地产者，所不废也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
闽中海错疏原序
夫海物惟错，职贡齐州，鲂鳢之珍，悉登周俎，盖自古记之矣，不佞，南海产也，水族之繁，多所厌属，载游晋安，则闽中异味，亦既别其品，彚而脍炙之，顾彼此异同，形质难于睹记，未有列其名于毫素，而肖其貎于丹青者四，明屠田叔来，叅鹾政司之暇，博采周询于凡鳞介之登俎者，彚为一防，而授剞劂属不佞，序之不佞，愧非茂先博物焉，辨龙鲊鹏，毛独喜兹防草，损益质文隽永，有味一披阅，而陆海之珍藏，龙宫之怪异，悉具掌中，奚必从渊，客问波臣而后识大海之所化生，蠕动者乎？虽然，田叔博雅，名家著述甚冨，他不具论，若夏小正，太常典録皆闗国家大要而定古今得失不佞，因叙此编，而并及之，庶好事者知田叔，不独海错一防而巳也万厯，丙申，仲春朔，南海周裔先书于三山之正堂。
夫水族之多，莫若鱼而名之异，亦莫若鱼，物之大莫若鱼，而味之美，亦莫若鱼，多而不可筭数穷，推大则难以寻常，量度是惟海客谈之波，臣辨之，习者甘之，否则疑而骇，骇而弃矣，禹奠山川鱼，鼈咸若周，登俎豆鲂鳢，是珍海镜江珧，虎头脚，凭虾寄蠏变，蛤化鳬竒形异质总总林，林闽故神仙奥区，天府之国也，并海而东，与浙通波，遵海而南，与广接壤，其间彼有此，无十而二三耳记目覩，十而四五，不有劄记，状厥形，故异物异名之志，埤雅，翼雅之书，咸载不律于輶轩，逞赫蹏，于房奥者也，本畯生长明州，盖波臣之国，而海客与居海物惟错，类能谈之防鹾余暇，防为海错三巻，犹以杂物撰徳闻见荒唐，有能搜陆海之珍藏，释龙宫之脍炙増损丑徒厘正，形似者予小子，凭藉宠灵，庶斯传逺矣万厯丙申春，王正月，屠本畯撰。
钦定四库全书
闽中海错防巻上
明 屠本畯 撰
鹾大夫曰：鳞介之品，山海错杂，先王以是任土作贡，贸迁有无，乃立冬官川衡，掌巡川泽之禁令而平其守，辨其品物，腥臊珍异，以为祭祀，燕享奠，其庶羞胾，腊燔炙，以为鼎俎馈遗，所由来逺矣畯鹾丞也，何预海错？苐汉，唐司农府于冬官，山泽之禁，亦所当领作海错防。
鳞部上
鲤   黄尾   大姑【金鲤】   鳢
鲤頳鲤也当脇正中一行，自首至尾，无大小皆三十六，鳞鳞上皆有黒防文。
按鲤能变化，飞越山海，死不反，白鱼之健，而神者也，龙阳也，具九九八十一，鳞鲤隂也备六六三十六，数鱼跃龙门过而为龙，惟鲤或然，是以仙人乗龙亦或骑鲤。
黄尾似鲤而尾微黄食之微有土气
大姑似鲤，而差小大，鳞有脊骨，无细鲠，冬月子肥味美，生湖塘间，四明谓之宻姑。
金鲤色红黄大姑生子为日所晒而成
鳢文鱼也，一名乌鲤，圎长而斑首有七，防作北斗象肉美，胆甘无鳞，夜则昂首北向，岭南谓之鳢，○鳢鱼，毛诗注鲖也，细鳞有黒花纹本草注云：蛎蛇所变，然亦有相生者，诸鱼中惟此鱼胆，甘可食，【补疏】。
按鳢夜仰首北向，有自然之礼制，字从礼，惟胆甘制字从醴，惟肉美，古人所重，惟首戴斗象，道家指以为厌盖，天厌鴈地，厌犬水厌鳢，皆禁而不食，夫鳢胎生，还复自食，其鲵枭食，父獍食母，鳢便食子，凡鳢一尾，入人家池塘，食小鱼殆尽，人每恶而逐之。
鲫【金鲫】  乌鱼【金篐】 棘鬛【赤防 方头乌颊】
鲫鲋也似鲤体促腹大脊隆肉厚色白而微黑
按酉阳杂俎云：东南海中，鲫鱼长八尺，食之宜暑而避风，浔阳青林湖中，大者亦二尺，食之可止寒热，罗硕云：此鱼旅行，吹沫如星，以其相即也，谓之鲫，以其相附也，谓之鲋。
金鲫能变幻可畜盆中供玩闽人呼为盆鱼
乌鱼似鲫而大尾鬛俱黒力能跋扈
金篐鱼三尾，色如硃砂盆，鱼中品之佳者，【补疏】。
棘鬛，似鲫而大，其鬛如棘，色红紫，岭表异录名吉鬛，泉州谓之鬐鬛，又名竒鬛。
赤鬃似棘鬛而大鳞鬛皆浅红色
宋志云：棘鬛，与赤鬃，味丰在首，首味丰在眼，葱酒蒸之，为珍味，十月，此鱼得时，正月以后则味拗不可食，【补疏】。
方头似棘鬛而头方味美
通志云：方头似棘，鬛而头方，或云：方当作芳，言其头为味，芳香也，【补疏】。
乌颊形与竒鬛相同二鱼，俱于隆冬大寒，时取之然竒鬛之味在首。
鲂   防
鲂青鳊也，板身锐口，缩项穹脊，博腹细鳞，色青白而味美，不减槎头，一名贴沙，又名鳊鱼。
按鱼贴沙而行，鱼之弱者也，汉水中常以槎断水，用禁人捕，谓之槎头。
防似鳊脑上凸起，连背而圎身，肉白而甚厚，尾如燕子，只一脊骨而无他鲠。
鯋 【虎鯋 锯鯋 狗鯋  乌头 胡鯋 鲛鯋剑鯋 乌鬐 出入鯋 时鯋 帽鯋 黄鯋】
虎鯋头目凹而身有虎文
锯鯋上唇长三四尺两傍有齿如锯
狗鯋头如狗
乌头颊尾黑，背大有百余斤者，浅在海沙不能去，人割其肉，潮至，复去其皮，用汤泡净，沙缕作脍，鬐鬛，泡去外皮，存丝亦用作脍，色晶莹若银丝。
胡鯋青色，背上有沙，大者长丈余，小者长三五尺，鼻如锯，皮可缕为脍，薧以为脩可充物，亦名锯鯋。
鲛鯋似蛟而鼻长皮可饰剑靶俗呼锦魟
剑鯋尾长似剑薧鮝味佳
乌鬐颊尾皆黑
出入鯋初生，随母浮游遇警，从母口中入腹，须臾复出，时鯋有肉，无腹大者，刳其肉烹之，多油可啖，亦可燃帽，鯋腮两边有皮如戴帽，然又名双髻，鯋头如木柺，又名双髻魟。
黄鯋好食百鱼大者五六百斤
按鯋之种类不一，皮肉皆同，惟头稍异，此外又有青鯋淡，鯋夹鯋诸种种而吹鯋，别是一种，故列在下文□类鯋故附。
吹鯋   □
吹鯋大如指狭圎而长身有黑防常张口吹沙
按吹沙小鱼也，味甚美，故鱼丽之诗称焉。罗硕曰：非特吹沙，亦止食沙，大者不过二斤，江南小谿中，每春沙至甚多，土人珍之，夏则随水而下，自是以后，时亦有之，然罕至矣，春来复举，大抵正月辄至鱼之防先者，次则鲤至，次则鳜至桃花水至，而鳜肥则三月矣，此鱼生流水中，非畜于人。
□背有肉二片，干之名金丝鮝，形味俱类，沙鱼翅鳉【，鲳 斗底鲳，黄蜡樟】。
鳉板身口小项缩肥腴而少鲠
鲳鳉之小者其形匾
斗底鲳鳉之小者其形圎
黄蜡樟亦鲳也鳞金防而差厚
按鱼以鲳名，以其性善婬，好与羣鱼为牝牡，故味美，有似乎娼，制字从昌。
鮆
鮆头长而狭，腹薄而腴，多鲠脊，如刀刃，故谓之刀，鮆按鮆，山海经云：食之可以已妬，与石首皆以三月，八月出，故江赋云：鯼鮆顺时而往还。
鳜   鲈【】
鳜巨口，细鳞鬐鬛，皆圎黄质黒章皮厚肉紧，味美如鲈，其斑文鲜眀色著者为雄，稍晦昧者为雌。
按：鳜音桂，旧说仙人刘凭，食石桂鱼，今之鳜鱼，是此鱼所化，犹有桂名，渔人以索贯一雄，置谿畔，羣雌皆来齧，曳之不舍，掣而取之，常得十尾，今福宁州呼为鲙鱼罗，硕曰：凡牛羊之属，有肚，故能嚼鱼无肚，不能嚼，独鳜鱼有肚，能嚼。
鲈类鳜肉肥味厚而二腮
鲈之别种也漳泉皆有之
按鲈江淮，广浙在在有之，吴淞别有一种圎而短小，巨口细鳞，四腮淞江，呼为四腮鲈。
鳘
鳘形似鲈口濶肉粗脑腴骨脆而味美
按鳘身类，鲈口类石首，大者长丈许，重百余斤，四明，谚曰：宁可弃我三亩稻，不可弃，我鳘鱼脑，盖言美在脑也。
防【拨尾】  鲪  草鱼  鲢【红鲢】  乌鰡【黄鰡】
防似乌鱼而短身，圎口小目赤鳞黑，一名鲻，味与鲥相似，冬深脂膏满腹，至春渐瘦无味，一名鲐。
拨尾防鱼之小者，○子鱼以至子月肥极，故云：其子尤佳，莆田县东北五十里迎仙桥下，潭所产极为珍味，【补疏】，鲪似鲻而目，大似鲤而鳞，粗能以鬛刺水，蛇食之草，鱼似鲻，身圎而长，以其畜于池塘，饲之以草。
鲢口小鳞细色白
红鲢似鲢而色红
按草鲢，二鱼俱来自江右，土人以仲春取子于江，曰鱼苖，畜于小池，稍长，入□塘曰：□□可尺许，徙之广池，饲以草，九月乃取。
乌鰡形似草鱼头与口差小而黑色食螺
黄鰡鳞色黄俱出邵武
鲥   鳓   鰶【江鰶】  黄炙
鲥板身扁，首燕尾，青脊白鳞，大者长尺，肥腴多鲠，春末有之，又一种春涨，泝流而上，月长一寸，至十月盈尺者佳。
鳓似鲥而多鲠
按鲥鳓，其美在腴，鲥侈口，圎脊多鲠，大者长三四尺，重七八斤，鳓狭口，剑脊多鲠，大者长二三尺，重三四斤，鲻小口，圎身少鲠，大者长五六尺，重二三十斤，泉志云：鲥与鳓形相似，福志云：鲻与鲥味相似俱误。
鰶如鲥而小鳞青色俗呼青鲫又名青鳞
按鰶四明奉化县有之，鳞脊俱青，故名青鲫，冬月味甘腴，春月鱼首生虫，渐瘦不堪食。
江鰶出洪塘江，三，四月方有之，味美，但小而多刺，【补疏】黄炙，似鳓而小，多鲠细鳞，味不甚佳。
石首【黄梅□】
石首鯼也，头大尾，小无大小，脑中俱有两小石如玉，鳔可为胶，鳞，黄，璀璨可爱，一名金鳞，朱口厚肉极清，爽不作腥，闽中呼为黄瓜鱼，薧鮝不及四明。
黄梅石首之短小者也，头大尾细，朱口细鳞，长五六寸，一名大头鱼，亦名小黄瓜，鱼。
按黄鱼首有二白石如棋子，医家取以治石淋，肉能养胃，鳔能固精腌糟，食之已酒，病四眀海上以四月小满为头水，五月，端午为二水，六月，初为三水，其时生者名洋生鱼，其薧鮝也，头水者佳，二水胜于三水，八月出者，名桂花，石首，腊月出者为雪，亮其鳓鱼出此时者名亦如之，吴地志云：石首鱼至秋化为冠鳬，今冠鳬头中犹有石也。
□形如石首而差大鳞细口红
鱓【土龙地龙】 鳗【状鳗】  鳟   鮎【防防】
鱓似蛇无鳞，黄质黒章体有涎沫，生水岸泥窟中，能雨水中上升，夜则昂首北向，一名泥猴。
按鱓形既似蛇，又夏月于浅水作窟如蛇，冬蛰夏出，故亦名蛇鱓，今闽中之鱓，肉澁而味不及吴中，○汉书鹳雀衔三鳣，鳣即鳝字，或作鱓陶隠居谓荇芩根所化者，又以为人发所化，今腹中有子，未必尽是化生，【补疏】。
土龙似鱓而小
地龙似鱓而大多鲠脊中有一线血甚腥
鳗似鱓而腹大，有黄色，有青色，春生者毒，产海中者相类而大，土人名慈鳗，又名猧狗鱼，○海鳗之大者百余斤，小者二三斤，鲡鳗之大者，亦有八十余斤，肥美无比，产在咸淡水之介，【补疏】。
按：兴化志云：鳗肉滑鱓肉，澁鳗脊骨，圎鱓脊骨，方埤雅云：焚鳗骨可辟，蠧鱼有雌无雄，以影漫鳢而生子，赵辟公杂说，曰：凡以聒抱者，鸺鹠鹳雀也。以影抱者，龞鼋也，有鳗鲡者以影漫于鳢鱼，则其子皆附，鳢之鬐鬛而生，故谓之鳗鲡也，鳗鲡善攻碕岸，便辄圮。
状鳗生江水中，头似鳗而身，似鱓味美，多油中惟脊骨，旁无他刺，【补疏】。
鳟似鳗目中赤色一道横贯瞳食螺蚌好独行
按鳟好独行，制字从尊，鳟读如蹲；诗九罭之鱼，鳟鲂以鱼美而称之，亦有两三尾，同行者。
鮎一名鳀偃额，两目上陈，头大尾小口，方背青黑，无鳞多涎。
防防似鮎而小，边有刺，能螫人，其声防防本草名黄防，至能醒酒，【防音于方切】。
按防防四明谓之防，防有三刺，一生背上，二生两腮，其刺取以发痘如神，一说鮎亦产鳗，盖乳子三分之，二为鮎鱼，其一鳗也。
海防  防鱼【泥防 □鱼田□】
海防最巨能吞舟日中闪鬐鬛若簸朱旗
按海防喷沫，飞洒成雨，其来也，移若山岳，乍出乍没，舟人相值，必鸣金鼓以怖之，布米以厌之，防攸然而逝，否则鲜不罹害，间有毙沙上者，土人梯而脔之，刳其脂为油，艌船甚佳。
防似鱓而短，首尖而锐，色黄无鳞，以涎自染，难握按防，好与鱼为牝牡，制字从鱼，从酋薧鮝乃佳。
泥防产水田中大如指夏月最多
鳅鱼似防小大错生吐涎最多【补疏】
田□似鳅而大鲜食味腥薧干味美【补疏】
比目  鲽鯋
比目，状如牛脾，鳞细紫黑色，一眼须两鱼相合，乃行按比目闽，广谓之鞋底，鱼南粤，谓之板鱼，又谓之箬叶。
鲽鯋形扁而薄邵武名鞋底鱼又名漯沙
按漯音挞，鱼在江中，行漯漯也，左目明，右目晦昧，今闽广，以此鱼名比目，盖比目只一目，必两鱼相合，乃行，而此鱼独行，殊非比目也，四明谓之江箬，以形如箬，故名，又谓之箬漯，以其行漯漯，故名。
过腊
过腊头类，鲫身类鳜，又类鲢鱼肉微红，味美，尾端有肉，口中有牙如锯，好食蚶，蚌以腊来春去，故名过，腊按过腊，四明谓之铜盆，又名郭砖，四时有之，好入人家，田中食蚶，蚌入口，殻辄碎，亦犹鳬食螺鸡食，蜈蚣气之制也。
闽中海错疏卷上
钦定四库全书
闽中海错疏巻中
明 屠本畯 撰
鳞部下
乌鲗  柔鱼【墨斗猴染】
乌鲗，一名墨鱼，大者名花枝，形如鞋囊，肉白皮斑，无鳞八足，前有二须极长，集足在口，縁喙在腹，腹中血及胆正黒背上有骨洁白，厚三四分，形如布，梭轻虚如通草，可刻镂，以指剔之如粉，名海鳔，鮹医家取以入药，古称是，海若白事小吏，一名河伯，从事。
按鲗遇风波，即以二带捉石浮身水上，见人及大鱼辄吐墨方数尺，以混其身，人反以是得之，其墨能巳心痛，小鱼虾过其前，辄吐墨涎，致之性嗜，乌每暴水上，乌见以为死，便往啄之，乃巻而食之，月令，九月，寒乌入水，化为乌鲗，【唐韵所载，】罗硕云，此鱼乃乌所化，盖水乌之似鶂者，今其口足并目尚存，形似且以背上之骨，验之晒干者，闽浙谓之明府。
柔似乌鲗而长色紫一名锁管
按柔有骨，如三层纸，厚白而差纫，云无骨，非也，但鲗作腥柔，不作腥而味佳。
墨斗似锁管而小亦能吐墨【补疏】
猴染比墨斗稍大比锁管稍小【补疏】
马鲛【嘉酥鱼】 鰛
马鲛青斑色，无鳞有齿，又名章鮌，连江志谓之章，胡按闽志称鲳鱼肉理，细嫰而甘，马鲛肉稍澁，气腥而不及鲳，此说非也，盖鲳细口，扁身而团，无鳞无肠，马鲛锐口，圎身而长，无鳞有肠。
嘉酥鱼海中鱼之极，大者重千斤，琉球人以其脊为酥，贩鬻闽中，【补疏】。
鰛似马鲛而小有鳞大者仅三四寸
詶鯯  黄雀  青鲛
詶鯯板身多鲠而肥美尔雅谓之当魬
黄雀似鯯而小冬月最盛
青鲛类黄雀而不甚大
带鱼【带栁】
带身薄而长，其形如带，锐口尖尾，只一脊骨而无鲠，无鳞入夜，烂然有光，大者长五六尺。
带栁带之小者也味差不及带
按带冬月最盛，一钓则羣带衔尾而升，故市者独多，或言带无尾者，非也，盖为羣带相衔而尾脱也。
鱆鱼  石拒  章举【涂婆】
鱆腹圎口在腹下，多足，足长环聚口，傍紫色，足上皆有圎，文凸起，腹内有黄褐色，质如卵，黄有黒如乌鲗墨，有白粒如大麦味皆美，明州谓之望潮。
按鱆有腹无头，而俗以腹为头，非也，有名同而质异者，广南有蠏，亦名望潮，他日广浙相传，慎勿以此物即彼物也。
石拒似鱆而极大，居石穴中，人或取之，能以足粘石拒人。
章举红举也似石拒而大
涂婆章举也似石拒而足短
按明州所产章举，大有至五，六斤者，与鱆鱼性俱寒，不可多食，能发宿疾。
防
防鲑也，一名胡夷，一名鯸鲐，一名河豚，状如科斗，腹下白，背上青有黄文眼，能开闭头无腮，腹无胆，触物辄嗔，腹张如鞫浮于水上，味至美，然有毒能杀人。
按防无腮无胆，故肝最毒，肝血及子入口烂舌，入腹烂肠，以其味美吴，浙喜食之，今烹者必覆盖防宻忌炱煤落其中，杂以荻芽，或橄榄煮之，方可食，予在两淮，食河豚而卒，取其子去，制以市人皮肚洁白，俗名西施乳。
水母
水母，一名鮀，一名鲊海中，浮沤所结也，色正白，蒙蒙如沫，又如凝血，纵广数尺，有知识，无腹脏无头目处所不知，避人随其东西以虾，为目无虾，则浮沉不常，虾凭之，其泛水如飞，虾见人惊去，鮀亦随之而没。潮退虾，弃之于陆，故为人所获，○本草谓水母为樗蒲鱼，北户录谓水母为蚱，一名石镜，南人治而食之，性热偏，疗河鱼疾也，【补疏】。
按：物类相感志云：水母，大者如牀，小者如斗，明州谓之虾鲊，其红者名海蜇，其白者名白皮子，皮切作缕，名水母，线岭表异录云：淡紫色，大者如覆帽，小者如碗，腹下有物如悬絮。
魟鱼【□魟 水盖斑车 黄貂】
黒魟形如团扇，口在腹下，无鳞软骨紫黒色尾长于身，能螫人，○此鱼头，圎秃如燕身，圆褊如簸尾，圎长如牛尾，其尾极毒，能螫人，有中之者，日夜号呼不止，以其首似燕，名燕魟鱼，以其尾似牛尾，故又名牛尾鱼，其味美在肝，俗呼鲯鱼，【补疏】。
□魟背厚尾长有大者二三百斤
水盖背差薄于刳之多水
斑车，背上有斑，肉粗而味腴，大者三四百斤，其腹中有肚，味更佳。
黄貂似燕而嘴尖土人薧以为鮝伪作燕
按魟其种不一而骨肉同诸魟以黄貂为第一
弹涂  白颊  涂虱
弹涂大如拇指，须鬛青斑色，生泥穴中，夜则骈首朝北，一名跳鱼，海物异名记云：登物捷若猴然，故名泥猴，白颊似跳鱼而颊白。
涂虱生于泥中如虱，故名。一呼涂虱，有刺弹人，一名弹瑟，田塍潭底，往往有之，一名田瑟。
防鱼  白鳔
防长七八寸骨柔无鳞类钱之半有五色文
白鳔形圆薄类钱一名金钱鳔
丁斑  鲂鲆  溪斑  重唇  叠甲
丁斑，大如指，长二，三寸，身有花文，红绿相间，尾鲜红，有黄防善鬬人家盆中畜之，一名鬬鱼，养成半载，尾上起鬐，长寸许。
鲂鲆大如拇指有五色
溪斑黄质黒斑身圆鳞细大者长五六寸
重唇头大尾小无鳞长三寸许生石穴中
叠甲身圎长四五寸鳞有两重无味
银鱼  麫条【浆鱼】 白沫
银鱼口尖身锐莹白如银条
麫条似银鱼而极大一名白饭鱼
浆似麫条而嘴小
白沫梅雨，时海水凝沫而成形，雪色无骨，其大如筯，薧之味厚，名丁香鲄。
鰔鱼  钱串
鰔状似鯈其喙如针
钱串身长而小嘴长五六寸青色亦名青针
海燕  飞鱼
海燕形如飞燕有肉翅能奋飞海上
飞鱼头大尾小有肉翅一跃十余丈
白鱼  黄鱼  鰦  竹鱼  大面
白鱼板身色白，头昂多细鲠，大者六七尺，生江中黄鱼身，扁薄而多鲠，色黄。
鰦头微而小扁
竹鱼身甚薄
大面板身濶二三寸尾无鳞
镜鱼  圆眼
镜鱼眼圆如镜水上翻转如车亦名翻车鱼
圆眼口尖眼圎而赤
黄彡  黄□  耍鱼  金鲐  寸金
黄彡鳞细黄赤色
黄□鬛黄色
耍鱼厥状纎细名黄丝耍
金鲐尾脊有细鳞金色
寸金长寸许黄色出宁徳县七都
火鱼  绯鱼
火鱼随潮蔽江结阵而来故名
按：兴化志不载鱼形色，但云结阵而来，则火字当作伙。
绯鱼色如绯○宋志云绯鱼色如绯今海上有一种红桃鱼全绯又一种新妇鱼近绯二者不知何指【补疏】白刀  □  鱱  白泽
白刀白鳞形似刀生江河间
□身长鳞白
鱱大者长五六寸白质黒章味美少鲠
白泽海物异名记云羣生随波潮缩在泽
鲭鳀  鳙  鯶
鲭鳀背青身长一名青鱼
鳙雌生卵雄吞之成鱼青色无鳞一名松鱼
鯶色微黒一名鲲
枫叶  琵琶  鹿角
枫叶海物异名记云：海树霜叶风飘浪翻腐，若萤化厥质为鱼。
琵琶身扁，状似琵琶，无鳞生南越者，长二丈，述异记云：海鱼千嵗为剑鱼。
鹿角海物异名，记曰：芒角，持戴在鼻，小者腌为鲊，味佳，大者长五六寸，其皮可以角错。
抱石  石伏
抱石出于山溪，背偃而腹平，大如指，常贴于石上，土人取以为腊。
石伏伏于溪下
□鱼  土蟀
□无皮鳞岭南呼为绵鱼
土蟀形如蚯蚓
蛊鲐   鯏 骰鱼
蛊鲐尾有腥多穴于田塍或泥岸中
鯏一名蚶鱼味不佳
骰细如米粒，可鲊，长乐所产，春月最多，即鱼苗之大者，土人名舜思鱼。
防鱼  鬬潮
防鱼海产其类甚众皆可食
鬬潮乗波雾集
虾【虾魁 虾姑 白虾 草虾 梅虾  芦虾稻虾 对虾 赤尾 涂苗 金钩子 海蜈蚣】
虾魁岭表异录云：前两脚，大如人指，长尺余，上有芒刺铦硬，手不可触脑，殻微有错身，弯环亦长尺余，熟之鲜红色，一名虾杯，俗呼龙虾。
按闽部疏云：海味重于天下者，称西施舌，江珧柱泉，漳间皆有之，而苦不称美，其他鳞介殊状异态，多不可名而最竒者龙虾置盘中，犹蠕动长可一尺许，其须四缭，长半其身，目睛凸出，上隠起二角负介，昂藏体似小龙尾，后吐红子色，夺榴花真竒种也。
虾姑形如蜈蚣能食诸虾
白虾生江浦中郡城南有白虾浦
草虾头大身促前两足大而长生池泽中
梅虾梅雨时出洲渚间
芦虾是芦苇所变，味甘美，鲊之尤妙。国初曽进贡，稻；虾，是稻花所变。
对虾土人腊之两两对挿以寄逺
赤尾虾之小者即天津之卤虾
涂苗海物异名，记谓之酱，虾细如针芒，海滨人醎。以为酱不及南通州，出长乐港尾者佳，梅花所者不中，金钩子小于赤尾，晒干淡者佳。
海蜈蚣，状类虾姑产，兴化海中，土人取之，切以为脍食，【补疏】。
按虾，其种不一，而肉味同诸虾，以虾魁为第一，此外又有凉，虾等不能尽录。
鲮鲤
鲮鲤，一名穿山甲，似鲤而有四足，鳞甲坚厚，常吐舌出涎，须蝼蚁满其上，乃巻而食之。
虾蟆  蟾蜍  大约  雨蛤  石鳞
虾蟆大如拇指微黄腹白生草泽间其鸣吚呷
蟾蜍皮皱色黑头腹大而脚细好伏墙阴下
大约青背黄脊一，路微黒腹平而色黄褐，嘴尖，当项两傍有白圈。
雨蛤，一名雨，形如虾蟆，大如小拇指，天将雨则鸣，按自虾蟆至石鳞，凡五种，皆陆产而蟾蜍絶夀有至千嵗者五月五日得之，谓之辟兵，古称月中有蟾蜍也，石鳞神物，闽人珍以为上品，故别论。
石鳞生髙山深涧中，皮斑肉白，味美，昼伏窦中，夜居山头，石顶最髙处捕者不可预相告语，宻以黄厯首一叶纳诸灶中，即抱松明，措火而去，縁崖扱石以火照之，见火辄醉不动，十不脱一，闽人饮馔，以此为佳品，俗名石□鱼，又曰谷冻。
按石鳞似水鸡，而巨肉嫩骨粗而脆，水鸡似石鳞而小，肉粗骨细而软，望火投明，此类性之常也，而云见火，辄醉不动，非也，往予闻闽人言石鳞灵物人往捕，执炬出门，禁毋相告，至彼可获，否则俱匿矣；炬至鳞，羣坐石上，观火不动，以是尽得之，何独灵于闻声，而昧于观火耶？
水鸡  尖嘴蛤  青约  青魻  黄魻
水鸡似石鳞而小，色黄皮皱，头大嘴短，其鸣甚壮，如在瓮中。
尖嘴，蛤背黄脊一，路微黒腹大声微白色，似水鸡而小，青约身青，嘴尖脊一路微黑，腹细而白。
青魻一名蛙
黄魻类水鸡
按自水鸡至黄魻，凡五种皆水，产而水鸡可食，味不及石鳞，黄魻可食，味不及水鸡，闽人惟食石鳞水鸡而黄，魻等种则皆不食之也。
闽中海错疏巻中
钦定四库全书
闽中海错疏巻下
明 屠本畯 撰
介部

外骨内肉，肠属于首，广肩背微坼，如皱其文，应八卦脇肋有文应二十四气无雄，与蛇为牝牡，卵生不咽粟，善藏乆能行气水陆皆有。
按与蛇合，故曰武，罗硕曰：灵龟文五色，似玉似金，背阴向阳，上隆象天，下平象地，槃衍象山，四趾转运应四时，文着象二十八宿，蛇头龙翅，左精象日，右精象月千嵗之化下气上通，能知存亡，吉凶之变，千年之，游于苓叶之上，苓今甘草也，叶圎小而有刺，言乆而神灵能变形，大小也，今人见小以为千嵗非也逸礼云：三千嵗游于巻荷之上，化书曰：牝牡之道，相顾，神交也，鹤鹤相唳，气交也言虽与蛇合，亦与神交，崔豹古今注曰：，一名黑衣，督邮。
鼈
鼈一名团鱼，一名脚，鱼卵生形，圎穹脊连脇四周有帬，外肉内骨，而以眼听行蹒跚，以蛇为雄，颈中有软骨，与鼈相似，名曰丑食时，当剔去之，不可与苋同食。
按鼈随日光所转朝首东向，夕首西向，鼈之所在，上有浮沫，谓之鼈津，捕者以是得之，与皆隔津，望卵而生，故曰思，鼈望养鱼经曰：鱼满三百六十，则蛟龙将鱼飞去，纳鼈则不复去，故曰神守。
蠏【毛蠏 金钱蠏 石盐 蟛螃蜞 虎狮  桀歩】 海蟳【金蟳虎蟳芦禽涂蜥】 蠘   千人擘
蠏八跪，二螯坚殻，其行郭索八足，折而容俯，故谓之跪，两螯倨而容仰，故谓之螯，制字从解以随潮，解甲也，殻上多作十二防，深胭脂色，亦犹鲤之三十六鳞，月盛腹中肉虚月衰，腹中肉满，脐尖者，牡团者牝。
毛蠏青黒色螯足皆有毛
金钱蠏形如大钱中黄最饱酒之味佳【补疏】
石盐，状如蟛蜞，而长不及寸，广仅半之，土人治以荐酒殻坚，味咸寒，医家取以治目眚。
蟛似石蠏，而小微黄色，左螯大而无毛，其行斜傍，螃蜞似蟛，而大右螯小而赤，生沟渠中。
虎狮形似虎头有红赤斑防螫扁与爪皆有毛
桀步一名，拥剑横行，螯大小不一，以大者鬬，小者食，一名执火，以其螯赤也，一名掲哺子。
海蟳蝤蛑也，长尺余，殻圆色青，两螯至强，能与虎鬬金蟳，色黄。
虎蟳文有虎斑
芦禽形似蟛生海畔【补疏】
涂俗呼涂蜞产长乐【补疏】
按闽部疏云：蠏之别种，曰蝤蛑，吾地名黄甲，此名海蟳，特多此种，而蠏乃为异状，不中食，此又一种，非真蠏也，独兴化数里，河中有蠏形味似吴中，而土人不之重，岂日厌海错，不能别味耶？
蠘似蠏而大殻两傍尖出而多黄，螯有棱，锯利截物如剪，故曰蠘折其螯，随复更生，故曰龙易骨，蛇易皮鹿麋，易角蠏易螯，二，三月应候而至，膏满殻子满脐，过是则味不及矣。
千人擘状如虾，姑殻坚硬，人尽力，擘之不开，海物异名记云：千人擘聚刺犷，殻擘不能开，酉阳杂俎谓之千人揑。
蚶【珠蚶丝蚶】
蚶，殻厚有棱，状如屋上瓦垅，肉紫色，大或专车，殻可为器。
珠蚶蚶之极细者形如莲子而扁
按四明蚶有二种，一种人家水田中，种而生者，一种海涂中，不种而生者，曰野蚶，殻缁色而大，肉纫医书取殻入药，名瓦垅子。
丝蚶殻上有文如丝色微黑比珠蚶稍大产长乐县蛤蜊【赤蛤 海红 螂□ 蜞螂 沙蛤 红栗文蛤 海蛤 沙虱 红绿 土铫 白蛤
车螯螯白】
蛤蜊殻白厚而圎肉如车螯，○蛤蜊，止消渇开胃气，解酒毒，以萝卜煮之，其柱易脱，【补疏】。
赤蛤殻上有花文赤色
海红形类赤蛤而大
螂□形似蛤蜊，而白合口，处色黑，俗呼为懒绩麻，蜞螂似蛤蜊。
沙蛤土匙也，产吴航，似蛤蜊而长大，有舌白色名西施，舌味佳。
按闽部疏云：海错出东四郡者，以西施舌为第一，蛎房次之，西施舌本名车蛤，以美见嗜出，长乐澚中。
红栗似蛤而小色白而微红
文蛤殻有文理唐时尝充土贡有名【补疏】
海蛤其殻乆为风涛所洗自然圎净【补疏】
沙虱似螂□而殻差薄
红绿似蛤而小味美
土铫一名沙屑殻薄而绿色有尾而白色味佳
白蛤，一名空豸，泉人呼为江，大似蛤而小，殻薄色白，又名泥星。
按蛤，其种不一，而味皆同，南海志云：蛤一月生一晕，南越志云：凡蛤之属，开口闻雷鸣，则不复闭。
车螯，陈藏器云：大蛤也，殻有花文，肉白色，大者如碟，小者如拳。
螯白车螯之最小者也
按闽部防云陶方伯尝言：闽中海错蚶，不四明蛤，不扬州蠏不三吴，余大以为然，蚶大而不种，故不佳，蛤乃车螯非蛤蜊也。
蛎房  草鞋蛎【黄蛎】
蛎房，一名牡蛎，出海岛，丽石而生，其殻磈礧相粘，如房岭表异録，谓之蚝，山地无石灰者，烧蛎殻为之。
草鞋，蛎生海中，大如杯，渔者以绳系腰，入水取之，黄蛎五六月有之，大于蛎房数倍，味虽不如蛎房，而汁亦适口，但牡蛎可为酱，此不堪腌耳，【补疏】。
殻菜【沙箭 乌□乌投】江珧柱
殻菜一名淡菜，一名海夫人，生海石上，以苔为根，殻长而坚硬，紫色，味最珍，生四明者，肉大而肥，闽中者肉，瘦其干者，闽人呼曰干，四明呼为干肉，○殻菜形似珠母，一头尖，中衔少毛，号东海夫人，本草云：形虽不典，而甚益人，【补疏】。
沙箭淡菜之小者
乌□似淡菜而极小中无毛
鸟投味甘似乌□而殻坚中有毛
按殻菜生四明者殻黒而厚形如斧头，形丑而味美，本草云：海中有物，其形如牝，红者补血，白者补肾，今闽中取以煮汤，治痢疾。
江珧柱，一名马甲柱，海物异名记云：厥甲美如瑶玉，肉柱肤寸，名江珧柱。
按江珧，殻色如淡菜，上锐下平，大者长尺许，肉白而纫柱圎而脆，沙蛤之美在舌，江珧之美在柱，四明奉化县者佳。
蜯   蛤青   蚬【翠翠】
蜯蛣也，肉如蛤蜊，殻厚而长，腹中有蠏，子如榆荚，合体共生时出取食，复入殻中，一名璅，蛣生于曲岸，中故曰蛣。
蛤青似蜯而殻薄青色
蚬，似蜯而小，色黄殻薄○，俗谓之蟟有黄，蟟土蟟之别，大江者可食，他小浦中有之，有土气，不堪用，【补疏】。
翠翠似蜯而殻翠
海月  石华  石帆  沙筯
海月形圎如月，亦谓之蛎镜，土人多磨蛎，其殻使之通明，鳞次以盖天，窓本草云：水沫所化，煮时犹化为水，岭南谓之海镜，又曰明瓦。
按海月岭表异録云，广人呼为膏，叶两片，合以成形，殻圎中甚莹滑，白照如云母，光内有小肉如蜯蛤，腹中有蠏子甚小，头黄而螯，足具备海镜，饥则蠏出，拾食蠏饱，腹满海镜亦饱，或近之以火，则蠏子走出离肠腹，立毙，或生剖之，有蠏子活在腹中，逡巡亦毙。
石华附石而生，方言谓之石，雹肉如蛎房，殻如牡蛎，而大可饰，户牖天窓。
按谢灵运诗云：挂席拾海月，扬帆采石华，其味与海月俱同蛎房。
石帆紫黒色枝柯相动，连带不絶生海上石穴中沙，筯长尺余，其状如簮，故又名涂钗，岭表异録云，生海岸沙中，春时吐苗，其心苦骨白而劲可为酒筹。
泥笋【沙蚕土钻】
泥笋，其形如笋，而小生江中，形丑，味甘，一名土笋沙，蚕似土笋而长。
土钻似沙蚕而长
脚  防  老蜯牙  石磷
脚，一名石，生石上，如人指甲，连支带肉，一名仙人掌，一名佛手蚶，春夏生苗，如海藻亦有花生四明者，肥美。
按石，生海中石上，如蛎房之附石也，形如脚，故名近甲处有软，爪黑色肉白，味佳，秋生冬盛，来年正月，得春雨软爪，开花如丝，散在甲外，郭璞江赋所称石，应节而扬葩，是也。
防生海中，附石殻如蹄殻在上肉在下，大者如雀卵，老蜯牙似防而味厚，一名牛蹄，以形似之。
石磷形如箬笠殻在上肉在下
石决明  海胆  石榼  寄生
石决明附石而生，惟一殻无对，大者如手，小者如两三指，旁有十数孔，一说即鳆鱼本草圗经云：鳆鱼别是一种，与决明相近，○石决明，俗名将军帽，温州与登州海中俱有之，即名鳆鱼温人腌，用登人淡，晒干串入京，餽遗【补疏】。
按闽部防云蛎房，虽介属附石，乃生得潮而活，凡海濵无石山，溪无潮处皆不生，余过莆迎仙寨，桥时潮方落儿童羣下皆就石间，剔取肉去殻连石不可动，或留之，仍能生其生，半与石俱，情在有无之间，殆非蛤蜊比也，后汉书鳆鱼注云：鳆无鳞，有殻一面，附石细孔杂杂，或七或九，即以状蛎房，何所不可？南蛎北鳆，是故造化介生别搆。
海胆殻圎如盂，外结宻刺内有膏，黄色，土人以为酱，按海胆，四明谓之海绩筐，海濵人取殻磨粉，合米酱中，其膏入盐按酒，亦名曰酱。
石榼形圆色黄肉紫有刺人触之则刺动摇
寄生海上枯蠃，殻存者寄生，其中负殻而走，形如蠏，四足两螯，大如榆荚，其味若虾，得之者不烦剔取曳之即出，以肉不附也，炒食，味亦脆美。
蛏【竹蛏玉筯蛏】
蛏生海泥中，大如指，长三寸许，肉白殻薄两头稍开竹，蛏似蛏而长大殻厚。
玉筯蛏似蛏而小，三月麦熟时最盛，以其形如麦稿，又名麦稿蛏。
鲎
鲎形圎如熨斗如便面，如恵文冠，广尺许，有刺，头如蜣螂，而骨眼眼在背上，背青黒色而穹其血，蔚蓝熟之纯白，而肉甚甘美，当脊一行，两旁亦刺殻覆身上，腹下十二足，长五六寸，环口而生，尾锐而长，触之能刺断而置地，其行郭索，雌尝负雄捕得其雄雌亦就毙，雄少肉雌多子，子如绿豆，大而黄色，布满骨骼，中东，浙、闽、广人重之以为鲊，谓之鲎子酱，殻可屈为杓，轑釜辄尽，尾可为如意，○鲎口足皆在覆斗之下，海中毎雌负雄，渔必双得之，以竹编为一甲鬻焉，本草云：牝牡相随，牝者，背上有目，牡者无目，牡得牝始行，牝去牡死，其尾烧烟，可辟蚊蚋，韩退之诗，鲎实如恵文，骨眼相附行，【补疏】。
按便面古扇，妇人取以障面者，恵文秦，汉以来，武冠，侍中，中常侍，则加金珰，貂蝉之饰，谓之赵恵文，冠盖状鲎形也，鲎产子时，先往石边周身擦之，罅裂而生，雌尝负雄，故获必得双，其相负乗也虽风涛终不解，谓之鲎媚，过海辄相负，于背髙尺余乗风游行如帆，谓之鲎帆，其众如防，栰谓之鲎，防其善候风，故音如候也。埤雅云：鲎性畏蚊，蚊小螫之辄毙，未知其故，又暴之日，往往无恙，隙光射之，即死，岭表异录云：雄小雌大，置之水中，雄者浮雌者沈。
螺【香螺 钿螺 紫背鹦鹉 泥螺 米螺】
香螺大如瓯，长数寸，其揜杂众香烧之，使益芳，独烧则臭，诸螺之中，此螺味最厚，本草谓之甲香。
钿螺光彩如钿可饰镜背
紫背紫色有斑防俗谓之砑螺
鹦鹉螺状如鹦鹉堪作酒杯
泥螺一名土铁，一名麦螺，一名梅螺，殻似螺而薄，肉如蜗牛而短多涎，有膏。
按泥螺产四明，鄞县南田者为第一；春，三月，初生极细，如米殻软，味美，至四月初旬，稍大，至五月内大脂膏满腹，以梅雨中取之，为梅螺可乆藏酒浸一两宿，膏溢殻外莹若水晶，秋月取者，肉硬膏少，味不及春，闽中者肉，礧磈无脂膏，不中食。
米螺小粒似米肉可食
螺【田螺 溪螺 黄螺 红螺 蓼螺 梭尾马蹄 指甲 江桡 鸲鹆 花螺 竹螺油螺 醋螺莎螺】
田螺似黄螺而差小生水田中
溪螺似田螺差小而长
黄螺殻硬色黄味美其黑而微刺者尤佳
红螺肉可为酱
蓼螺大如拇指有刺味辛如蓼
梭尾殻细而长文如雕镂味佳
马蹄形似故名
指甲以形似名之
江桡指甲之大者
鸲鹆螺殻小而厚黒色土人端午用之
花螺圎而扁殻有斑防味胜黄螺
竹螺殻文麄而尾脆味清香
油螺形如花螺殻柔盐之味美产兴化【补疏】
醋螺出洪塘江去殻腌其肉味佳【补疏】
莎螺形如竹螺味微苦尾极脆【补疏】
按螺，其种不一，而肉多同，惟殻异此外若石螺螺蛳，种种不能悉録。
龙虱
龙虱似螥蜋，而小黒色两翅六足，秋月暴风起，从海上飞来，落水田，或池塘海滨人捞取油，盐制藏珍之按：龙虱类水虫，但龙虱来自海外，水虫出自水中，故以为异。闽人言是龙身上虱，或然耳，外省人罕食。
闽中海错疏巻下
闽中海错疏附録
按非地所产而有者，咸附録之征异品也，后有见闻，冀当联络，屠本畯记。
出广南亦名緑菜
按海粉，闽志云：有物类墨鱼者，吐涎而成，予往时闻闽人説即海参吐出丝也，色有青黄不同者，以海参食海中青藻，故吐丝青食黄藻，故吐丝黄，闽中乡先生陈大防文堂公云，向时在广南，亲见此物，如竹蛏而殻薄以足裹鞋，揣之则吐丝，丝尽而此物空洞，只存殻矣二説不同要之，目睹者为真，其味甚清，可降痰火。
出广南
按燕窝相传，冬月燕子衔小鱼入海岛，洞中垒，窝明嵗春初燕弃窝去，人往取之，一説燕于冬月，先衔鸟毛，绸缪洞中，次衔鱼筑室，泥封户牖，伏气于中气结而成，明春飞去，人以是得之，圆如椰子，须刀去毛，劈片水洗净，可用，闽部疏云：燕窝菜竟不辨是何物？漳海边已有之，葢海燕所筑，衔之，飞渡海，中翮力倦，则掷置海面浮之，若杯身坐其中，久之，复衔以飞多为海风吹泊山澳，海人得之，以货大奇，大奇海，语载海鷰，大如鸠，春回巢于古岩，危壁茸垒，乃白海菜也，岛夷伺其秋去，以脩竿执取而鬻之，谓之海鷰窝，随舶至广，贵家宴品珍之，其价翔矣，畯据三説不同海语所载为近通，待彼都近，海人质之而后信也。
闽中海错疏跋
鹾丞本畯将入闽，分陜使者曰：状海错来，吾征闽越而通之，丞入闽，疏鳞介二百有奇，以复且詶，客问分陜使者，今太常卿余公，君房也，丙申嵗嵩溪三层阁上题。