钦定四库全书     史部十一
顔山杂记       地理类八【杂记之属】提要
【臣】等谨案顔山杂记四卷
国朝孙廷铨撰廷铨，字伯度，又字枚先，号沚亭，益都人前明，崇祯庚辰，进士入。
国朝以荐，授河南府推官，擢吏部主事，歴官内秘书院，大学士諡文定益都，有顔神镇形势，险阸明代尝建城郭，设官以治之，廷铨世居其地，康熈，丙午，廷铨以大学士，予告在籍，因搜辑旧闻，作为此书，分山谷水泉城市，官署乡校，逸民孝义，风土嵗时长城考灵泉，庙灾祥物变，物产物异，遗文诸目，叙次简核而造语，务求隽异，王士祯居易录称田雯，黔书七十六篇，有似尔雅者，有似考工记者，有似公谷，檀弓者，有似越絶书者，故相孙文定公廷铨作顔山杂记山蚕琉璃窰器，煤井铁冶等文笔竒陗亦如此云云，今考琉璃窰器，煤井铁冶，俱此书所载其山蚕一条，则在廷铨，南征记略，中士祯葢偶然误记，又士祯香祖笔记，引此书所载凤皇岭，玉皇宫石刻，宋太祖，太宗，真宗御押与周宻癸辛杂识所载不同，云并载以备参考案，癸辛杂识为明代重刋，此石为宋代，原刻木板易讹，当以碑本为据，士祯两存，亦非也。惟香祖笔记，又据黄瓒雪洲集议，矿盗一疏，谓顔神设官之议，起于瓒而驳此书正徳十二年巡按黄某奏请之説为非是，则诚廷铨考核之疎矣，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
序
孝水之为乡，于县最僻逺而山川清丽，民风朴，愿城之者，王先生元美记之者，李先生于鳞于鳞之文颇竒伟而地与事，皆不甚切，实盖李生平与王最深，其为文特欲侈大之已耳，固未尝身至其地，而详考其父老子弟也，然王公之城，孝水也，襟阜带溪向背，得所髙岫霞蒸清泉脉错，自是百年以来，民生日繁，人文日兴，变乱之后，岿然独完，其功岂可忘哉！李所为文，盖于王为不诬，而于孝乡则少疎矣，城东秋谷，魏别驾祠有冯文敏，钟司空，二公碑文，亦雅健可喜，其于风土交渉颇狭，予少年稍知读书，每怅然有感，夫境地必待人而显，而人之文辞，非工弗传，故胜区名作常患不相值，若幸得之而言之失真，考之不详，亦犹之乎不相值而已，相国沚，亭孙公往，与予共砚席，亦怀此叹，今垂三十年矣，兹公以谢病暂归，里居多暇，因成顔山杂记四卷，寄以示予，予读之，简而有法，洁而多姿，上追考工尔雅，下亦不失应劭，郦道元，其文之工，足以传逺而其实则父老子弟所终日耳而目之，里巷诵説无异物无异辞也。昔云元气之融结为山川，而山川之竒莫不有所钟，以自见孝水之受名旧矣，自王先生城之又且百余年，传记所载碑版所垂，非不众多也，而工且信者，不假于异邦之人，而卒出于公，则吾孝乡之山川，诚亦灵矣哉！赵进美题。
序
余幼读书，谈乡里事，尝有二疑，一龙图范，老本吴人，尝守青州，青州，至今传范井固也，何顔城僻在深山，乃亦有范泉，将无影响，又陈仲子者既隐处于陵，皇甫谧髙士传及刘孝标世説新语注又有适楚，见聘之文，且赖妻言而止，以仲子穷饿，又动与妻俱意，楚国逺矣安从得车粮，资此逺举后读宋史，乃知仲淹少长于长山，及举进士第一，犹名朱説旧读书长白山而此泉，亦其寄迹，非宦迹也，又读春秋传，鲁成公九年，而楚入渠丘。后竟灭莒，又灭鲁直与齐接，今顔山上古长城乃齐，楚之防塞，去于陵百里耳，当仲子世鲁虽未灭意，楚人狡焉启疆，逼齐已甚，即逺不过二三百里耳，因叹人不读书，见闻寡陋，以视天下事，固鲜不影响者也，甲辰冬，余病罢官，兀兀归卧，以山居少累，迟之越岁，目渐能视，腕渐能书，属长夏无事，兼所居近山，松下多风，亦不甚暑，聊疏乡里间事以遣怀，或一日间日三数日，輙得一条手自录之，数月，遂成卷帙，因题曰顔山杂记以示友人防曰：是当为顔城作志，余曰：志家文繁而不杀，盖细大毕举，皆须有义例，兹余所记，特里巷细言，纪近不能及逺矧向者诸乡先辈郡有志邑，有志志邑，而乡举矣，安用枝指为曰：然则不失为荆楚歳时记华阳人物志耶？余曰：彼子虚三都之旧，俶诡瑰丽，笔不胜书，兹顔城三里山，郭耳，竞为其书，恐亦不得也。沚园灌长识。
钦定四库全书
顔山杂记卷一
秘书院大学士孙廷铨撰
山谷
盖泰岱之隂连山二百里，断而复起，然后有长白，故图经曰：长白岱之北，辅也，其二百里间山，大如长白者，多有图经，皆无专名，明乎皆泰，岱之支麓，义不得有专名也，辟言地大者，虽复千里一，以州举之，此其义也虽然山大矣，民众矣同在山中，莫适名也，则言不顺，于是乎地从主人，或以方，或以物或以人，或以水泉草木，各意赠之，辟犹遗贤在野，乡人得私諡焉。此其义也。孝乡之山，北望长白，东连郡郭，其大者，宜从郡不从乡，然郡于岱，远乡于岱，近其自岱来者，先从乡，后从郡矣，盖环城而近，有南之峨嵋焉，东之荆阜焉，西之鳯岭焉，北之鸽崖虎山焉，自岱来望顔城而先入，与莱人共之者，有岭西之禹，峯土门西之樵岭闗下之罋口岭焉，自岱来趋长白而去，欲去不去，延伫于淄，青之界者，有峪口之双山，台南之入子砦焉，自岱来循，莱芜谷而东去，复折而西，以启峩岭之秀者，有东南之岳阳黑山焉，郡志失其什九，山中之人，闲日补缀，凡其自效，于兹乡者，皆得录而存之，以示后之，居是乡者，得攷其畧焉。
峩岭 峩岭者，峩嵋也，峩嵋也者，蛾眉也，山形秀曲，如眉之临目也，北来者十里间，遥见四山髙寒一峯隐秀，楼阁三成，在青苍烟霭中峩岭上，文昌祠也，在城南闗。
鳯皇岭 ，其山南接樵岭，北连西崖，迢迢不极一，峯回注北翔，而南折如鳯鸟之矫翼，然山半有玉皇宫，石楼古木，时出清钟，遥对长河岸，栁浅浦沙汀歴歴行人闲闲鱼鸟，最为幽絶在峩岭西南，隔水对峙，玉皇宫，宋刻四圣御押。
右一押泐阙
四代皇帝御书押字，谨命工再模刻于石，朝夕瞻礼，上答圣恩，宣和乙巳重，六月，神霄玉清宫，赐紫，道士【阙】。
宋碑肖蓬瀛亭记 ，乘鸾跨鹤，神仙之胜游，瀛海蓬莱洲岛之絶境世之人，喜道神仙中事，然不过传记所载闻而知之者耳，顔泉山水之富，冠絶淄境岩居川观，盖千余家而居民之东，幽谷有泉，昼夜混混盈而不竭，是为二女，众泉合流，穿云透，石潺潺焉，泻出于两山之间，是为东谿山山之隂支分引，不假疏导，灌溉蔬圃，五六十区，是为平流，平流之侧，张君道源别业在焉，南际谷口，东接水涯，凿池汇泉，植莲养鱼洲渚，其中甃以巨石，搆亭其上，桥梁固，而鲸背髙画舫回而涟渚，碧极目周视，烟岚四围，凭槛俯观，花木丛，蘙随所瞩，寓皆足以涤尘襟，而爽心目，故能使人暂到忘归，每来终日，胜地若斯，岂数见于人间世哉？克肖蓬瀛，信非虚语，其始凿池，余尝为赋诗，今亭既成复属，余为记，夫惟处市防而有林泉之志，厌俗嚣而思物外之游，自非性识明达，宇量夷旷，孰能与此道源，其庶几乎！大观，己丑，季秋五日新，秦台理曹椽，李桓记。
元碑 天之理一耳，气之运行，亦一耳，故心外无天，天外无道舎心而求天舎天而求道，犹适越而北辕，其谬甚矣，自汉武立通天之台，候神之馆，承露之盘，虽为觊福，而设亦未闻庙而奉天帝也，唐明皇祖老耼始宫，太清于亳邑，宋真宗奉天书始宫玉清昭应于汴都，又诸宫观，或置使以领之，亦有宰辅，而兼祠职者，而徽宗以天子之尊而加教主，道君之号，时琳宫之在天下，奚啻万区而三清，老氏之祠，无处无之，淄郡南鄙一舎许有山名峩岭，笼水出焉，峯峦秀丽，为诸山冠，宋大观，己丑，有贤而隐居，黄冠曰：张道源者，乐是山之岑蔚，像玉皇而宫之，松竹亭沼之胜，蔬果，鱼鼈之饶，絶迹尘外以俟，世路清平，【阙】尔，道源既死，宫亦【阙】灰，靖康之乱，迄圣朝，延祐于今，百禩无虑六七作，至泰定初年摧敝，又有甚焉，乡耆胡深，王福凡二十辈，鸠金僝工圯而复营，于是神路有门，灵官有堂，百年朽敝，复为伟观，茍无此新，将遂瓦砾，荆榛而已尔，其如摩天苍桧何？是宜碑之，以作义气 ，前乡贡进士东洋，李源撰 新授临江路新淦州防古学教授，胡从善书 ，益都路益都县典史张 ，益都路益都县顔神镇巡检，时 进义校尉，益都路益都县主簿，周 承务郎，益都路益都县尹管诸军鄂，啰劝农事，乔汝楫 将仕郎，益都路益都县达噜噶齐兼管诸军鄂，啰劝农事，呼图克，特穆尔 ，至正二年，歳次丙子，二月日。
虎山 虎，趵崖 虎者，武也，当镇城之北方以填水口，谓武也，有帝之宫焉，又山虽小而作意大有力，如虎也，趵踊跃也。
英山 鹁鸽崖 削崖临水栖鸟起于壁间与虎山夹处以助其力焉
东阜 ，即荆山麓也，下临秋谷，上有盘石，广平，俗谓范文正公读书台犹虎丘千人石也，以僻处也。隐而无名，在城东偏。
黑山 ，环城诸山多青石，此独黑取而炼之一石，石得二斗，铁孝乡之釡，鬵镃犁，是取资焉，郡志谓言林木蔽亏，常如晦暝，闻之不详也，在峩岭东十五里。
罋口岭 ，自土门道至青石闗二十里，两山夹谿崖壁，峻竦岩树交参，单车徐引数步一息，时则秋泉鸣于空峡，谷鸟弄于隂林夕日层隂徘徊屡顾，诚樵隐之槃，居羁涂之，逸驾矣，参政，四明陈沂诗，万岭千山一道，分向空，盘磴歴青云丹枫，黄菊争秋色白石苍崖，共夕曛长，劒倚峯当面立净琴，流水傍车，闻秦闗蜀栈无逾此絶险真穿虎豹羣。
副使吴郡王世贞诗千秋，此夹谷驻马，意徘徊苍岭，峯争向青天线，划开人疑，悬索度水，忆建瓴来囘首，兵车地虚，生命世才。
里人孙宝侗，罋口道歌，罋口道中，溪谷黑青石闗下万石塞马踏石棱盘空行，俯身北下，愁倾侧前山，囘合路，欲无夹岸髙峯向人逼有时，叠嶂如连城，白日蔽亏，生暝色秋髙万树纷紫翠，黑者露润，垂秋实，山鸟不鸣，秋已深，猛虎髙卧夜留迹，长弓在背，箭在腰，蚕丛自奋，千夫力，忆昔左车，夸井陉，宋武大岘快，所经道左，马陵伏神弩，天畔壶闗拥地形，又见此地设天险，九州则壤分徐青，周家青社胙茅土山隂则齐阳则鲁伐齐，曾记哀公年艾陵，一战雄千古，先克博邑，后克嬴，此地川岩映，赤羽当年，南北阻岩闗夹谷台髙孝水浒  ，圣代一统亭障，空青济分疆，开二府，白羊，水落羣山髙天末秋风吹锦袍，腾逃山鬼奔，苍防无限，寒光照宝刀。
禹山 去城西十五里，为王大岭，四望层峦起伏，淼淼如连波，孤峯桀立万山之表，时有云气浮浮，带其苍岫，雨则先起，晴则后散，城中之雨候也。
樵岭 登团山，而南望重冈，合防灌木塞涂，是樵岭也，其下开敞，小有田居樵屋，依岩三三两，两中多白石晴沙，氿泉侧濑交影，青林之下，炎阳朱夏失其酷暑，樵岭泉也，今悬崖有洞，去地百尺，猿引而上，容数百人，土人避兵处也；在城西南十里。
八子砦， 北为深谷，西为门东南，皆巉岩，不可以上对，谷有人家，茅屋啣山，半裂石间，有洞在岩际，不可梯攀，中多夜明砂，土人歳一取之，缒崖而入，在城西十里。
石马山黄红峪在城南三十里
赵进美，黄红峪记，并诗村居，日已逾亭午，客有谈黄红峪之胜者，率尔命蹇，过墟落，阡陌数里，陟山麓山率磅，□争竒无所容不可往，至峪，则岩尽立林木皆俯，忽有邃壑，逶迤而开者，秋潦之所出也，人因以通焉竒石笏列既往，即攀援以登未里许，导者邀予，遵左岩之足，猿引以上，予恃掖者，掖者恃蔓葛影，皆遥悬至一洞，仰视其户，犹在百尺巅，登者手口膝，足皆倚于石，如将入焉，所倚各相附始，徐移其一，不可上下，视不知所至，惟听于石踞洞，而望重山苍然，危岑倾岫，异势而同赏，古岩对峙，杂木森拔时，见一二人，出没鸟巢，枯叶间风，畟畟不止，良久而下，复循峪以入山愈迫，石愈瘦而壮细流亹亹，锵然鸣答，岩半有小泉甚湛，洌落苔藓，中散流，若无游者至此，忽自见其影在石上，乃共叹怅焉，初至第三，潭潭浅而澄寒石相依，寂寞幽洁，若为冬意所束，又百余步，则第二潭皆氷矣，石气互映不可辨，氷上有枯树痕劲枝，頽榦皆如画，复进则石之或植，或卧咸丈余，错相承，初谓径且穷，既数逾之，衣袂冷冷，有声，受吾趾者，皆若奔云积雪，目力所聚，惟苍寒，肃肃而已。初，潭渊莹秀彻石环之，以鉴其古貌，嵯峩参差，大者箕踞，小者旁睨，而以潭也，则意益孤，势益严，致益冷而潭，亦因石以成其静，峪至此且尽，岩既合而怒，起数百丈，老藤盘蜒，空游异木交防夏秋间来石上者不见，星日瀑布，乘岩首而垂飞沫，四溅潭上之石，皆不可，坐卧潦水，既收潭石，皆定人，始得近狎之，而犹凛然憭栗，神凄息敛，若无依也，峪既窈窕幽窅，层障阻蔽，暝色，冉冉方自众山来，而遂已先暮，潭石清寂，出其光洁，并以照人归者，如行淡月中，忘吾劳焉。
严冬方凛冽，绪风沐寒，畴空林依积雪，寂寞发竒游暝色入，鸿蒙岩静，清潭幽微，云翼孤峯素石鸣，潜流絶壁无晦明，日夕苍烟，留岚气，何处灭时？见归鸟投隂壑雷雨古山光草木收苔洁，含晨氷返照，披暮丘众，岑相波涛，如漾轻舟。
西阜 当禹石门外之岩崖也
孙廷铎，清明饮西阜诗，天亦爱时节，风恬物自清，以君临水意动，我看山情野圃，垂新栁春城上旧莺，萧辰多胜事，随意一班，荆 壶觞杂坐卧，徙倚晩烟生，自觉怜同调，谁能惜宿酲，席边芳草合眼底，李花明，不有石门，唱那知物外情。
水泉
青州之水载，在禹贡曰：海若淄若潍，若汶【南汶，】若济旁，见于传乘曰：渑广于水，经曰：汶【北汶，】若胶若巨洋，皆川水也，禹堙洪水，除菑害，疏贡道则已，非是不书，盖举其大而细者可畧也大禹既没，陵谷变移，寻经脉水，时有抵牾，故桑钦又详之，盖举其细而大者可按也，海纳百川，川纳众流，一勺之多，亦归溟渤，匪是则河海无以成其大，故郦道元水经注剔山穷谷，录及涓泉野渚，渟潭悉归掌故，盖举其纎而细者可尽也，若又其隐者，泉生阶戺，清濑时闻润起云根，秋乍泻，事已微矣，非其土著，孰记潜源，聊举昔人所遗复缀于此，非其境者，虽近不录焉。
大洪泉【，又名白云泉，】 在鳯岭之阳阿，巉岩垒叠，相承如版，干怒涛裂石而出水窦处，可濶八尺髙六七寸倾岩，争吐石淙，悬注下激深潭，惊湍急峡，恍忽动摇，每清秋霁，夕缘溪洄溯，雪浪飞寒，觉微风扇于苹末，临石徙倚如雾露沾，人虽去之，若遥砰雷之声犹自在耳，按黄河之下吕梁，谓之洪言，其惊急而盛大也，郡乘讹为打閧，或又从而实之，鄙俚无文，失其趣矣，赵进美，白云泉诗，犹借危岑势，独宜幽者，闻色侵寒石，净声自乱云，分晴动苍萝径，秋生白鹭，羣壶觞莫早返，留看月纷纷 竒云吐洁岫逺似此泉光，但在溪声内同分山，气凉风烟接防，灔城郭，入青苍前浦，孤峯下森森，鱼鸟乡。
药王泉 出，大洪泉下白石硠砢，荇芹防密，吹浪翻澜，汩汩四出，以上承洪泉之颓波，不辨其际，但觉水面至此，乃突而髙洪水有涸，此泉不絶。
白羊河， 出西山，流入瓮口，道乱流，齿齿数里，行积石中，水南有巨石，临倚方广，若三间屋亭，亭如波上立，下则晴沙散雪，吹影镂纹，夕阳微射，时覩沙面，如纵笔竒书恍恍无定，悉天然二寸，鱼与石旁木叶，秋花相映，时则称此石为钓鱼台，其水东去，又入石磵中，壁门斗絶无复寸土，束隘争鸣，落石潭中曰：黑石之湾，又北带麓泉水，以入孝水也。
麓泉 出黑石湾下河东岸侧
孝泉 出，大洪泉百步外，顔文姜祠下，深源静閟，滙为清池，深可丈余，浮泡泛珠，吹沙涌起，澄净寒彻，不掩针芒，藻翻荇摇，皆可辨数，其上虚檐，翠栢负日髙寒临斯池也，靡不倚槛，徘徊蠲烦，易虑者矣，水出祠外与大洪泉水合，迳践积石，悉成湍濑，峩岭之阳诸山，泉水左注之，鹭立鳬投小有渟潴，乃行峡中，石梁起于絶壑阑干横，带两山，过梁，支离泉栁，林泉水右注之北流，迳西寺阁前，黄石起于山根轻湍，为之洄注，至镇城西北范河口，范水左注之，又北沙沟，山水右注之，又北出于两山之间，是为虎山矣，其水半潴深陂，半流石上，又东北，后峪诸山，泉水左注之，又屈曲西北，石臼河水右注之，又北至般阳，与般水会赵进美孝泉诗，逶迤近桑梓，触事皆可悦，矧兹晓山，净复对寒泉洁，寥寥广殿，虚肃肃，凉风发弱荇，摇中池，素涛散成雪，石壁泻微云：鸟声弄清樾，倚栏荡尘缨，顾影伤短发，十年，困奔走望逺意飞越何？当耕溪滨，放歌甘薇蕨， 惆怅石桥，古树凉天涯，行李岂能忘已知山，意多秋雨，自听泉声，到夕阳。
支离泉 ，出鳯山峡口，本沙泉细水而枯旱不竭，昔有道士刘支离呪，此水有竒异立碣书符于泉上，石迹犹存，今移于山上玉清宫，其详不可得闻。
栁林泉 出支离泉下菀栁繁隂可枕可漱
二女泉 出城南，峩岭之北麓，东西有二泉，东泉清深珠而不藻，西泉渊閟，藻而不珠，泉南旧有二女堂，今四角石础犹存，盖闻昔有二女，闵其父母老，独无儿遂乃共誓不嫁，投身净门，以资供养泉上，是其出家之处，惜其碣石，湮灭事迹难详，其曰龙泉曰：珍珠泉者，皆后人之所目也。夫畵龙不灵照乘，非宝忍没，独行成斯浅，义因缘乖格，未谓惬然泉上，今为龙泉寺，桐栢蘙欝香台闲静，以近山也，鸟声多而人迹少时，闻僧伽讃扬清，值秋髙气彻则万柿垂红于金字丹鱼吹，碧于净池，此焉栖息，亦为胜，因水出寺，北流迳赵御史班玺园亭，至于城下，半入水门，半落隍中，西流北折，同入范河以归，孝水也。
赵进美，疏泉记 ，龙泉水入南城而支焉，又绕西城外，城中西南人皆临水而居，日得一人，合城，中，西南人，其得不计矣。今歳旱泉不能出，日失一人，合城，中，西南人，其失不计矣，合城中西南人而出之，或一人或一日或数人，或数日耳，其得又不计矣，塞既久，泉必他溢，若大雨，泉不能出，然能没也，彼时出之，其失又不计矣，众计必能知此，崇祯十一年五月二十八日余，侄世荣实倡，利濬之举，亹亹新流，长幼沛悦，爰刻同言，以识始作。
孙廷铨过赵，侍御园亭诗，我屋青岩侧，君园碧水浔，苍茫连一径，萧摵寄遥心泉落山，皆响门深，栁自隂坐来幽兴，惬听徧，应时禽 ，小筑非时，就孤亭羡，此安人家分水石，吾土富林峦，病觉抽簮，好官虞避地难，终当茅结屋，浑似此中看。
范泉 出东阜，范文正公祠堂下，祠前临秋谷涧道，回合旧富乔木，其泉流入涧，绕树穿林木叶泉声，潇潇响答，文正微时，读书处也，按文正父为淄青记室，客死，文正少孤，育于长山朱氏，因名朱説尝读书长白山醴泉寺，断虀画粥，刻苦励志，及登第，乃易姓名，故其表曰入境，遂称张禄，乘舟偶効，陶朱以秋谷之接迹，长白，实为胜地，伏读栖寻其有由，然近居人，于此谷上逺驾石梁平，通山脚，接引泉水，遂乃于梁上跨谷分流，每寻梁憇集虚谷，来风青岩阻，日弄溪光，拾涧藻石梁上下，南涧北流，东泉西逝，月净波明，宛成十字，濠梁之性，乐以忘还，其水迳乎城中，与二女泉合，其支流之不上，石梁者，循山旁注，迳赵济美凉洞亭南，落入于涧，皆于城北会为范河以归，孝水也，分署通判平定和，清游范泉诗 龙泉之东，秋谷口，泻出寒流，潄琼玖，谁种长松绿蔽天，系云两岸垂杨，栁凉透襟裾，暑气微范，老藏修歳时久云间片石，读书台篮舆，直上荆山，陡平看翠壁，夹长川，鸟鸣不见，红尘走相逢，月色满山堂，况有清人载，斗酒冈南冈北，尽桃林问：花开，后还开否，待得春归，约再来，寻真肯负，攀枝手恣游，何处问髙风千载古人，吾尚友孙廷铨，初春，贼退后偶过，范泉诗 晴，嵋犹照石，牀书树杪，危栏晩眺余石，引泉声成，宛转雪残山意，上清虚条风，微欲迎鸟弱荇，春来聚白鱼斗酒，相呼频未厌，近时忧乐倍踌躇。
赵进美同题 风日，今晨定山烟尽，作春艰难郭外，意珍重乱，余身溪色分晴逺城寒借栁新清吟，同倚杖幽磬，更依人 ，又歳暮饮家岐叔，秋谷园亭， 树暗，溪声绕山，明日气啣云霞寒入座，氷雪静依岩，谢客乌皮几长歌白木镵，薜萝春欲发三径莫全，芟又别墅，作效晩唐 十里，岚光烟后，新萧萧灌木，照溪滨，青鞋短杖，寻山志白石，寒泉隐士，身断续蝉声，草阁雨髙低驴背板桥，人北窻栁色风吹入，薄暮云归，满四邻。
双泉
观音泉
沙泉 皆出范泉南秋谷中北与范水合
马君祠泉
张一泉 ，皆出西山，旱溢无时，夏秋水涨，则粼粼成川，同为沙沟河，以达孝水。
孙廷铨晩秋过马君祠，诗 孤村人境外烟火，负岩居茅屋，图堪仿霜林，锦不如峯，回看路误，木落识天虚，日夕狂歌，起依稀，是接舆 小圃，深藏壑危，峯欲造天，刈葵千树露，蒸枣一林烟山，势连愚谷，溪流似冷泉，翻愁车马，过萝径最髙悬。
务子泉
倒流河
梁庄泉 ，皆出东山，合流迳彼岸寺，南入于孝水，按后峪村，彼岸院金，世宗大定四年，勅建有尚书礼部牒文，刻石院中，余文剥蚀，不可辨读矣，其寺后枕山阿，前临溪水，平泉深栁，可以植莲菱，泛鳬鹭为胜观也？按：水经注陇水，南出长城中，【旧注当作泷水泷，有双，笼二音】，东北流至般阳县故城西南，与般水会，水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北迳其城南，王莽之济南亭也。应劭曰：县在般水之阳县资名焉，其水又南，屈西入泷水，北迳其县西，北流至萌水口，萌水出西南甲山，东北迳萌山西，东北入于泷，泷水又西北至梁邹东南，与鱼子沟水合，水南出长白山东，抑泉口山，即陈仲子夫妻之所隐也，孟子曰：仲子，齐国之世家，兄戴禄万钟，仲子非而不食，避兄离母，家于于陵，即此处也。其水又迳于陵县故城西，王莽之于陆也，世祖建武十五年，更封则乡侯，侯霸为侯国，其水北流注于泷水，泷水即古袁水也，故京相璠曰：济南梁邹县有袁水者也，泷水又西北迳梁邹县故城南，又北屈迳其城西汉髙祖六年封武虎为侯国，其水北注济，其城之东北，又有时水，西北注焉。
青州府志古孝水，一名笼水，今孝妇河也，北注般阳般水入焉，又北迳长山县西，又北迳新城县西，又北入于小清河抵髙苑博兴乐安，又东北髙家港入于海，【小清河，即济水之支津也，】。
城市官署縁起
余行万里而叹，人事之治乱靡常，地气之盛衰有故也。或都邑而废为丘墟，或乡聚而蔚为奥府，其将兴也，贤必众多，其将废也，俗必先坏，不可不察也。孝乡于古，虽无专城，然其郊于齐，鲁，则大国也，错于淄青，则雄州也，南接泰岳，其山郁仪以嵯峨，犹岱畎也，孝水洋洋，润数百里，卒放乎清河以达沧海，犹济澨也，古者巷有人亭，有长，到今传之，有贤则名，地不在大矣，有明隆，万以前孝乡为青州，巡道之治，府岩闗巨防阻三面以制十八城，亦形势之宗也，一女煽乱，三勤王师，变起蒲台，祸延长峪，镇之惊，岂镇之孽哉？世宗之世，名贤作镇，缮我城隍，绥我父老，筦弦俎豆以安，经锄百余年间，彬彬乎？兴于礼让，文学矣。
巡检司 宋以上无考，今按顔文姜灵泉庙金，皇统元年，碑载淄川县，顔神店巡检徐【阙，】庵上村白云观，元至元二十七年，碑载益都县顔神巡检马受则巡检一官，自金元已有凡歴五百年至今因之也。
抚按行台 ，治八年，山东抚按以顔神镇为地方要害，建立行台一所，常川巡行驻节。
按察分司， 正徳五年添设青州道兵备佥事一员，往来驻劄，每歳在镇【阙，】个月建城以后，地方无事，巡道常川，驻府城，非有公事，不至镇城矣。
青州府通判，分署 正徳，十二年，巡按御史黄某奏请下兵部议，覆看得顔，神镇南至，莱芜县两山夹立接连，新泰防隂山岭北邻淄川，长山孝妇，河水拖绕地势险要，山川环抱，军民杂处，多有以强欺弱，以众暴寡，又兼各县，挟分土分民之私以致羣盗借出此，入彼之险，题奉钦依添设青州府捕盗，通判一员，在镇专管防御，兼辖新淄，长莱等县地方有警，即调遣兵马，听其约束，万厯二十年，本防通判刘芬桂上，请两院奏，准颁给闗防一颗，崇祯十二年，朝有裁府防添练备之，举部议将，本防衙门裁革，乡官兵部尚书仇维祯等具呈防官，万不可，裁两院奏，准复旧。
附人 正徳，十二年，兵部题准设通判，遂奉拨青州道团操，快壮五百余名，在镇操演，防守取食于淄新，莱寿髙防六县载入，各县赋役全书，后因承平日久，各县灾伤，陆续裁减尚存，快壮一百六十名，至顺治五年尽裁去。
万厯四十八年，峄县莲贼作乱，本镇通判李延芳请添兵防御，准拨青州营兵一百员，名又召募新兵一百名益都县，设处工食在镇，镇守事平始撒。
按本防设官以来其有政绩生祠者 南乐魏怡祠在秋谷范公亭后 闗中赵存诚祠在鳯皇顶上 闗中李延芳祠在顔文姜灵泉庙旁 桐城齐登辅祠在永济大桥东畔
附设官议，三则 一防属兼辖四邑，不当改去，按济南，李攀龙顔城碑记四方亡命啸而过市，百数十年，冀氏姚氏九为倡乱，以毒我百姓，荡我庐舎至令一妖女子，三勤王师，兵部设官议云：各县挟分土分民之私以致羣盗借出此，入彼之险，是往昔顔山之乱，非必土人之为之实，四方逋逃，不可究诘之，为之也，四邑既归，疆索百年，遂靖萑苻，效可覩矣，一旦谓区区郡倅无事，此穰穰者为遽削而去，是向其利，乃忘其功，去其害，又辞其费，本末轻重，未深权也。一团操快壮，不当全罢，无事而养土兵与有事而调，客兵利害孰多？计眉睫者必曰客兵，便事至而集，事平而罢，费不加长，兵不加募也，故客兵，便怀逺算者必曰土兵，便安其田庐，习其险易衅，不外生民，不内扰也，故土兵便试就前事，权此二议，彼乱者九起，王师三勤，计其为费，必不减于五百，团操民快之，口食明矣，一通判既专城，本镇不当频数，视篆他邑，是官之设，既号，贼曹非望，以焦头烂额为功，将借以建威，消萌为重，况镇城之众，视下邑，不啻倍之，邻山逼近去县，复遥穰穰，待命累月，无官乡之人，即欲亲邻，善俗不烦雀角，其如越境暴客，轻肆狗偷，何顾其才者，既乐亲繁剧之事，不耐端居其贤者，即欲以雅俗，坐镇为心，难违上指，岂宁镇人望治之情，恐亦非初，议设官之意也。
石城 ，嘉靖三十六年，本镇举人赵敬简等议本镇，虽有捕盗，通判一员，出入无僚佐，可属进退，无城池可守，诚所谓独坐穷山，放虎自衞者也请建石城，保安地方兵备道副使王世贞据以上请，巡抚都御史傅颐，巡按御史段顾言行青州府知府李尚智本防通判倪云：鹇诸城知县李永康，临淄知县衞心亲诣本镇率耆儒，乡民踏勘卜吉，督工建城，阅三月而告竣，周五百丈，门四，南曰龙泉，北曰范河，东曰荆山，西曰：禹石水门三一偏，龙泉而西一偏，禹石而北一偏，范河而东，崇祯间，添作了台八，小水门一当荆山，门下南受二女，泉水入城，分为二，一沿城脚而西，入于文庙，泮池出迳石桥，又北迳府馆折而西，出西水门，一北流至于隅首，又分为二，一沿西街而西，至石桥，与泮水合，一北流迳东隅，首出北水门东受，范水西流，至于隅首，与二女泉水合，府馆在城西街，文庙在其南，行台在其东，城隍庙在南门内，义学在北街，此城中之大畧也。
城西之民，夹禹石门而西，至于隅首，有横街北出郭门而近南，出郭门而逺东负郭稍南，负峩岩西枕孝河，是为大街， 大街北出乱河而西，起于西寺之崖，陂陀而下，北至于叠道西，负崖东枕，孝河为西冶，言琉璃之罏冶也，其民多业琉璃 ，大街南出，过山峡石桥山房髙下环泉而居炊烟，三接水石间之北，负峩岩西，依鳯山之麓，南望黑石之湾，为神头 ，城东之民夹荆山门而东，南负峩岩，北枕范河，抵涧道，折而南，至于双泉，为秋谷口， 城南之民，傍峩岭之，阿屈曲斜连以逐龙泉之分流为南道， 城北之民起于范河桥，北跨大河之伏流，又北倚于滩，东连荆阜，抵于石洞，为北闗北岭，其民多业，瓷窑 河滩之西，起于叠道，北至于沙沟，为税务司，街其民多贩瓷器，此附郭居民之大畧也。
山东按察使司副使，分巡青州道，太仓王世贞碑铭，世贞不佞，既已城顔，神则诸父老走，李先生文记之，而李先生雅善余故于文称稍过，非当不佞，中丞公侍御公之教也，与二三大夫士之谋也，余恶敢雍容而坐，颛之余不佞，又恶敢雍容，而颛诸父老之力以为己功，诸父老从子弟蒿莱其亩，日夜胼胝，将事矣，即因材于山髙下陂陀减省，他费十之八九，而宁无一二酒浆，饭炊之费，以勤诸父老二三大夫士分版筑，杖马棰而人防之，亦既劳止，筚路蓝缕，以启兹城，拮据忉忉，寔唯二三大夫士与诸父老共其何不佞之有，不佞则窃复隐虞焉，为诸父老城顔神者，城之已耶？将县之也，城之而前，使者以万计，嗫嚅旁喝，迄靡敢动，今不旋踵而告成事，诸父老业已受赋二百里外，不胜其烦，附庸，即百雉之崇易易，若是规而县之，则可县之将为若置令，若丞猬役，毛供龁人于袵席间哉！而割三邑之膏壤，使其民与诸父老并削而敝，防大左不取也。语云：见已事，不能见将然，即令今决城县利害，与他日身所受本末，岐异矣，然未可箸数而舌，析姑以明余志耳。余不佞，敢遂籍二三大夫士暨诸父老子弟姓名，系之碑隂而传以铭 ，铭曰：顔姜之山，厥阳泻卤，夹谷造天，绾毂其口，莱新西控淄，益东走，五民居之，匪利南亩，作为竒袤即山而取盗铸，椎埋韦跗，帓首矛钤日寻，何戎不莽，唯余睅目，靡富靡谷，本之不探，而末是瞩，厉我父老，以勤版筑薙野，罄室壶箪，道属，唯兹父老，藩屏是笃，石城峩峩，可以砺镞，危冈冠领腴，泉滋腹，在易有言，设险守邦衞以武师周以崇墉，遏轧乱萌，毋使蔓张母若安之薄征，厚藏刃铩，钩喙，枉矢大枪，销为锄耰，趣而农桑，比屋兴让，遵彼周行，牧臣罪言，敢告职方。
李攀龙，青州府志序，顔神可城而不可规为县，以官具，则民匮而险，不为用也。
灌长氏曰：吾闻诸父老城之始卜也，其繇曰：城不过百年，当盛，又百年而衰，兹溯厥生，初，盖盛已久矣，明之衰也，灾祲相仍，九州云扰，通都望郡，凋落多矣，而此乡独完，今又二十年而百堵皆作，察其生聚，似又过焉，夫此石田非加辟也，为者非加疾也，君子甚祸，无故之利，而惜望外之福，彼佌佌，有屋防防有谷，其谓此何哉？夫贾人子徒见微利醉饱，侈淫骤获而骄，不顾其后，固细人之情也，观子弟者，视其父兄，观齐民者，视其乡大夫，以谓教行自上也，救敝之道，宁为朴，无为豪宁为愿，无为薄即衰，可持盛可蓄也，凡我乡大夫共慎此哉！
顔山杂记卷一
钦定四库全书
顔山杂记卷二
秘书院大学士孙廷铨撰
乡校
闻之先正之，言曰：先王之兴，文治非独长养贤能以隂消天下之跋扈而去其怒也，故五尺之童入塾，知敬杯酒之聚，无礼必哗，庠序之教，顾不重哉？及其敝也，士气浮薄，莠言日进，使秦人迁怒于诗书，而一炬尽之，又厉禁焉，卒之民气飞扬，教猱升木，其祸旋自中之，乃更速于游谈，而诗书固至今存也。故礼教虽薄，胜于无礼，学术虽敝，善于无学，何也？璆然充盛者甲兵之色也，温文逊志者，俎豆之容也，今试与建羽旄擐甲胄，千夫决拾，鼓角而起，虽仁者于此，奋焉有杀人之心矣，试与列歌陈诗，史讲席在前，更老在右，虽勇者于此油然有安礼之志矣，若是者，何也？势固使然，虽其衰敝，勿可废也。镇之学宫，莫详其始，宋元尝设山长以主守之，盖仅矣明，嘉靖间，通判罗贤增修式廓，自是春秋释菜品式备具，诸士皆从礼俗，寖昌文学兴起，世有显者矣。
按石马村，古佛院，元世祖至元二十五年，碑刻是益都县，顔神教谕郑琥书，恐即当时山长也，今庙中明碑，乃云：此庙之设，创于元统三年，元统是顺帝最初年号，岂学官已设于元初，而学宫顾迟于元末耶？且元统纪，号止厯二年嗣即复袭世祖，故号改元，至元又并无元统三年也，其説讹误不足。
征今不载
赵汝弼字【阙】 嘉靖癸夘乡科
赵敬简，号龙泉，嘉靖丙午乡试第【，阙】名，巩昌府通判，赵敬宾，字玉台，敬简弟嘉靖戊午乡科，宿迁知县李时华，字还青，万厯癸酉乡科。
赵尔待字需斋，敬简子万厯，癸酉，乡试第四，名金华府推官。
李时辉，字惟青，时华弟万厯戊子乡科，己丑，进士西安府推官，兵部主事，复降大同府推官，邑人通政曹，璜有传，秃翁李贽焚书有答李惟青书。
栾行言字讷庵万厯乙酉乡科霍丘知县
刘若虚字惺源万厯辛夘乡科
张晓，字明衡，万厯庚子乡试第二名，丁未，进士，兵部尚书总督宣、大、
赵振业，字塈垣，万厯戊午乡科，天启，乙丑，进士御史，巡漕江南，督学江南副使，晋阶参政。
王化字怀麓万厯戊午乡科茶陵知州
张联轸字朗生晓子天启甲子乡试第三名
孙景昌，字羲侣，崇祯癸酉乡科，庚辰，进士南昌知县，有传在别集。
刘龙光，字昆禄，崇祯丙子乡试第四名，丁丑，进士行人赵进美，字韫退，振业子，崇祯丙子解元时年十七，歳庚辰进士，给事中叅政。
孙廷铨，字伯度，崇祯己夘乡科，庚辰，进士大学士孙廷铎，字道宣，崇祯壬午乡科。
赵班玺，字受介，尔待曾孙顺治，乙酉，乡试第四名，丙戌，进士，御史巡按四川，山西、
张联箕，字即公，晓子联轸，弟顺治，戊子，乡科，乙未，进士乡宁知县。
张之翰，字平侯，暁孙顺治辛夘乡试第二名，时年十六，歳。
李融和字介昭顺治庚子乡科
吕维檊字仲英康熙癸夘乡科丁未进士
按益都县，孝妇乡编户二十一社镇城，附郭八社耳，右所集录，悉附郭人外，如列卿记所载，王让，字宗礼，幼有孝行，尝庐墓，致涌泉之应，洪武末由乡荐，授国子学录，永乐中，简侍皇太孙读书，让在讲筵，首陈尧舜之道，惟在孝弟，人主躬行孝弟，则天下感化不劳而治，每谈经，必端凝拱立，敷宣明畅，太孙敬而爱之，时同事之臣，陈山张瑛以顺防被宠，戴纶林长懋则强谏，不少诡随，惟让谦黙寡言，每进规讽，亦委曲切中事情，太孙敛容听之，及扈从北行，常被召见，适甘泉教谕，张昱东阿教谕韩岫，永年教谕刘顺皆被简，擢为国子博士，侍皇太孙读书，让虽先进，以官序折节下之意，恬如也，洪熙初，太孙正位东宫，进左春坊庶子，未几，东宫即位，是为宣宗。以傅导功，陞让吏部右侍郎，纶等皆居其次，时同官黄宗载，负才尚气，让每怀退逊，遂交好日密，在部二年，因浙江秋租，负欠积多，命让督理，未几卒，时七十四，让言若不出口，而持身素履，人所不及，洊歴荣显恭俭，若布衣时，为上简注，未尝矜耀，忠亮清介，始终如一，孝乡八陡社人也。又郡志列郑光溥号一山，嘉靖，丁酉，以选贡举北京，解元，戊戌，进士除行人，歴陞山西提学佥事，赡通五经，先行后艺，西士向风，孝乡原泉社人也。翟鳯翀，字凌万厯，甲辰，进士知任丘，擢御史，以中涓渐作威福，主权，虑有旁落，抗疏指斥，吕贵冉登等，且曰：陛下一切政令批发，虽曰亲裁独断，实非公听并观，大臣造膝无从，小臣叫阍不应，所当前而善为逢迎者，皆宦寺也，叅嗔喜而居，其防巧隂阳以行其私相引相煽，转伺转工，请乞差遣之命，至不逾时，而用人行政偏，以阂隔酿，丛脞之阶，折槛批鳞之士，或傅重辟，而元恶大憝，反以夤縁生出脱之路，营惑屡售，浸假遂开如吕贵，冉登凌应登之事，旬日间迭见告矣，天髙难问长此安穷，臣忧其终，故怖其始，后至天启间，卒如其言，遂退居不出，及魏珰败，起兵部侍郎，天津巡抚孝乡西河，社人也。皆以村居稍逺未敢叙列余尚多，人悉如此例。
灌长氏曰：余自童丱时，常游乡校，见堂下乔木，皆大于车轮，后学徒不戒失火，延烧而泮池，银杏扶疎交防犹至今存，思人爱树，系人已深，况近圣人之居乎学宫之侧，故有邮亭，歳久摧敝，鞠为茂草，别驾叶君先登，取其废地，辟为讲堂，以益学宫，欲与诸士读书，讲艺其中，其事未就，遽已罢去，而亦非其罪也，惜哉！
逸民
夫风俗之盛，岂不闗教化哉？彼匹夫一节之行，固不出于乡闾，而诗咏徧徳书称从欲动闗主极若此者，以醇厐近古，一以见教化之行，一以见王泽之久，茍其隐约而型，世小人之泽，固亦犹夫君子也，彼汝南先贤益部耆旧去，古人已远，读其书，犹想见其时，况三五之际乎孝乡，僻陋在山中，而隆万以前，风俗厐固，贤行髙致时在诸生布衣间，于今亦少微矣，夫公惭卿，卿惭长，自昔叹之观世者，宁无惄于中乎？聊论次其传，志向往焉，李封公宝，字鲁峯，少以力闻，长更折节，教诸子以儒学显，而自隐居药笼间人，慕其乐易，所居輙倍售同业，皆不及，又卜别业，孝水之滨，种植竹树，蓄琴酒，狎渔樵以自娱，子时辉举进士，有学行，实为孝乡之倡，鲁峯尝有句，手香丸药后，心静理琴，余又题竹诗，主人爱竹，比琅玕几度，栽培几度，看今已枝，枝成大节，直将斫作钓，鼇竿闻之，其孙笃云：
张南野先生名，尧封先世称白马张氏先生，移家傍学宫，自幼习于礼容，俎豆被服，造次必于儒者，教四子皆为庄士，家法醇谨，不得轻是非人物，即对门生后进，词色温温，其言若讷，其行若俯，不敢以齿，徳加人至，人有急难空乏，望门投止，则解衣推食，若将不及，临行赠饯，即家无有常，假贷与之，叔子明衡，公既贵，乃折劵焉。
赵贡士，祜自号玉沙，性简淡，读书深黙，甚有检裁，父应时，尝以贡士为兰阳主簿，家故淡薄祜，又躭读不措意，生产愈益贫落，或至斋时，已过妻孥，尚悬釡以待，有不堪者，輙顾笑曰：姑徐徐无妨我读也，居常晏坐一室，冬夏不谢，衣冠萭歩徐行意闲闲，既无惰容，亦无窘，歩以此人未或窥其际焉。晩好青鸟之言，虽已防名，闭户不仕，追摹伏读着地理，紫囊书若干卷，寒夜手录，凡三易藁，而成邑人，兵部尚书邢玠为序而传之，世多有其书，兹不论。
栾翁诰余乡，布衣也，幼頴俊，喜读书，更能强记，人有试之者，窥翁一览之书，谬摘一二事以为谈柄，翁即揭其本末，源源不竭，顾性端慤不趋，时闲居肆志，竟絶意于功名，登山临水，摇膝吟咏，以此自乐，万厯丙申歳忽思壮游，遂度鴈门，登五台，翺翔闗塞时疆吏，渐已惰窳，每遇风物萧条，铜鐎夜起，輙兴叹咤，赋物流连，以摅其磊砢，落拓之气，迨归积诗，满册置巾箱中六十年，无知之者，其孙珽偶检废簏得之，乃付梓余弟保安令，廷锡为论定之余，读集中如宸居工，静摄宰府，喜相倾地利，猥云尽天阶，敢谓平此虽庶人之议，实当时实録药言而惜乎？君相之不闻也，间录如左。
金雀屏
金雀非凡鸟如何，数更多？三春飞不去，终日恋青柯，似有讽意。
五台山
势耸天原，近云连禅院，孤雪山迎客，冻寒月照，僧疎石影虚空住溪声，诵无禅，那真妙相不数，辋川图奉和，抚军魏公与刘静老饮于部署。
秋色看将尽归图尚未成，不嫌杯酒淡，重与故人倾近塞寒，常早忧时气未平，鴈门如颍上应奏徳星明塞上稀知已，夫君有素心，自公时一过，追往意何深，月落灯为续，秋凉杯可任，白头人已倦多事，未投簮和，鴈门晩眺。
絶塞溪声不断流，空山落木报髙秋边庭火息，征人喜邸阁，寒生旅客愁千里，孤臣怀北阙，数行归，鴈过南楼，天涯知己，谁同在不拟人间説壮游。
曾大父栁溪公讳延寿，故处士也，家世朴鲁，曾大父独信向儒术，小子六歳就塾师于孝感里，舎时侍曾大父起居，每见邻父三数，老翁来就，曾大父笑言，数数有所称，説或复相太息，又时探箧发筹，防共布算，事竟还，纳封之间，治壶榼携与俱去，小子方防昧，意不辨也，曾大父先，故有石田，悉已付两，大父所居，惟堂一寝一余，屋八九间，仆婢才给洒扫，晨起检料毕，即还视罏座，工人罏座者，余家自洪武垜籍所领内官监，青帘世业也。维国家营建，郊坛飨殿，则执治其櫺扉，帘幌之事，而鳞次之，琉璃晶映，上彻罘罳，义取乎青象，穹苍答贶也，籍内廷班匠事焉，故世执之也，过是则复退檐下，其前邻父笑言哑哑矣，一日小子，顾见所居堂楣，梁间有防茸尘封者，以问诸父曰：彼卷然者何也？曰：文轴也，盍张焉？曰：敝矣敝则曷用？藏之曰：昔我翁有髙义为乡里，盛推有赠言焉，谊不可废也，其髙义奈何？曰：昔髙苑南鄙人有贩硝，于我里者，既得赀，纳槖装矣，俄而过市，而逸其驴，以丧其槖，突入乎吾家，我翁发之见，烂然赀也，缄縢以待徐招其人而还之宝，则其宝也，而驴腹加果矣，其人慕此髙义归治赠，言返颂谢焉，至今犹曰孙如竹者其人也，我翁以谓人茍有一善，未尝不重于乡，将以教示吾曹，故虽敝不可废也，曾大父仪容丰颀，广颡疎眉，鬑鬑有须，然毕皤矣，年及杖置鸠杖一，然不时杖也，小子稍益大，以身为杖，曾大父杖焉，时杖杖时杖，小子负劒辟咡，匍匐奉履綦，以足受之意，欣欣色煦煦也，时及弟钟更迭互进，小子进所得果饵，必令分遗弟弟进，亦令以遗小子，且抚之曰：我教若两祖力学，垂四十年，乡里，谓且置我舆上，日可期也。今不能办马耶？命也夫！吾老矣，时小子渐有心，知感其言，乃忆诸父老檐下共语，时数数称説者乃谓孙氏敦厐好，礼能事诗，书，行大其世，且説书史道故旧为娱乐也，其太息者，忧时念乱，谓儿曹行见此也，其探防布算，还复纳之者，相与醵金为赒给寡乏，婚葬资出入服息，必归其余簿，録之也，其壶榼俱去者，为人排难解纷，或里中有报赛，当往为祭酒也，是皆老而无倦矣，曾大父善歗歌，欢至而歌乐也，融融每以歳七月初度，置酒北堂，两大父洗，斚奉觞诸父，荐盘飱小子辈授几布席，曾大父顾而乐之，宾至离席，降阼阶，摄齐从事，拜献即席，金奏作鼓，一再行，无算爵，宾主雝雝，成礼而退，宾乃顾曰：乐哉！衣冠之会，四世一堂，歌斯咏斯，聚族于斯，自里中诸大姓未有此也。以是熙熙为八十年，太平人物卒后，十五年，子孙遂以次显。
李布衣时白，字嘿庵，为人爽朗，善谈吐，尝游公卿间，意迈往不屑山水禽鱼，襟琅琅也，性好词令，兼善丹灶，颇量情惜福，不以侈汰为豪，每闭户丹成，出以示人，不过铢两，取足以给壶餐，具鸡黍而已，曰：吾福薄，不敢以多财贾祸也，余尝读嘿庵词令二卷，音调，每有未叶，然当其意，得潇洒闲旷如鹤唳，霜臯鸠啼，春昼如月，圆月缺一时霎，不识江山也，折倒的有形骸，没话説百年身千年调，谁是豪杰？天生下李侈奢，轻财那管，灯明灭世不学，假惺惺，心似铁，他怎知酒杯寒，再斟重热休笑，俺酒泉竭，气分折吟成，爱向枫林写醉，懒从他竹径欹闲情，只共沙鸥説澹人营业，衷肠话説的来宁贴，假做真到底，成寃孽随邪，事从来不彻閙炒，炒苦调甜，急忙忙悲搅，乐乱纷纷，巧弄拙，你看我红梅，緑竹堂白酒，黄鸡社，但逢塲耍些，杜甫曲江春，浩然驴背雪，庾亮楼头月风光到处闲，何必逢佳节，休等待人情问者，知那日觉醒来急，囘头晩了也。
孙志，武字景烈，本江都人，少年避仇来孝水乐此土，遂土著为人潇爽，喜读书，善谈议，泼墨作梅竹，皆疎挺有生气，既入，庠为益都诸生教授生徒，来者日众，乃于屋后起小亭子，棐几竹榻，怪石花药，即事为工，有篱菊，悠然之意，每晨兴升讲席，诸生长幼各以班处危坐横经，抗声讲义，四座，悄然稍倦，輙掩卷説他事及古今人物，杂以笑谑，听者粲然，为之解頥破顔殆忘其烦，乃整襟复讲，以此人人自得，如对友朋之乐，学日进而不自知其故也。既罢，退入竹亭，散发偃仰具香茗，客至则防谈终日诸生，即有疑难，转相教説人尽其意，亦不复数，数进溷先生也，后徙居顔泉东墅年已八十尚，日夕勤励，引烛钞书，纎纎作细字，或步顔泉之上，吟风弄月以归，不知老之将至焉。
翟征君良，字玉华，弱冠聪悟，有思理，从父宦游武昌，婴弱疾剧甚，会遇明医数月得差，从此刻意方书，穷治防缅，如是七年，转得綂绪，既尽发古人之奥府，又能以意叅互用之，及归，为诸生方，治博士家言，而其好方书，日益甚，乡里友朋，或病者，时一投药试之，并輙间可已而小，试小效大，试大效，不复能自避，閟轮蹄，童叟日集门庭，所活人不可量数矣，顺治戊子， 征书下，抚军抚军，下郡县守令到门，劝为之驾，趣乘传诣 ，京师既至，馆于光禄署，酒醴，饩牵大官，朝夕供张甚厚，又数 ，召入禁门，皆适以他故中休未得輙，赐燕见，会有心害其能，居数月，罢去年七十余叹。
曰：医小道也，后生不敏，或束书不读，或复读之，不能通其意，将以救人之为，适足杀人者，盖多多矣，乃综辑旧闻，辨其同异，摘其谬误，着其机要，其未发者，间以己意疏演，并论次之，著书数编，曰脉诀，彚编经络彚编药性，对搭本草，古方讲意痘科，编余尝为刋行之，尝有病，家患闭秘者，延医数辈来，皆不效，乃迎翁至按其前，方曰：我知之矣，乃取提气一药，倍投之，诸医皆相顾笑，翁曰：第观之，方就食药熟，以进食未既，主人报曰：可矣，一座尽惊，乃谢曰：此病气不下行也，我辈力下之，犹不得令反提其气而效若是，此何理也？翁曰：诸君独不见含水葫芦乎？满而不泻者，止有一孔，气不得通故也。今吾上通其气而下自行，此自常理，顾诸君不察耳，众乃服其生平持论，通亮如此附，孝义三人。
冷茂才，日升龙州，扶榇记曰：先君讳植元，字养冲，性好游，东渉髙句丽西穷，哈密山川，风土人物歴歴可指掌谈也，又数游岭南己夘歳携仲子日晟而南，兵火翺翔，沧桑代谢，长往异域，生死昧如己，廿余年矣，己丑，歳洋舶飘入浙东风传多中华人不孝，随督学翟于园，先生以往，歴访年余，罔有踪迹，乃归，又数歳适韫退赵先生，擢岭西大叅，不孝间闗俱往遇乡里，乔君际防将客游，粤西不孝，忽心动长跽，泣涕托之，访求意亦不敢知也，会韫退，先生将赍捧入贺于京，苦无所依，往返阅歳，輙与俱北，再至端州，而乔君自粤西来，微闻先君旅榇消息，似在龙州不孝，乞韫退，先生移文左江道，且具扁舟，相送端州，至龙州五千余里，溯牂牁，而上滩险，凡三百七十有竒其最者如苍梧之长洲滚，龙南平之崆，巄铜鼓，浔州之龙门，虎跳南宁之火焰，乌蛮太平之羊尾鱼，影波势怒，号危石侧立，舟蚁贯其中，稍失尺寸立成虀粉，虽长年，篙师至此，无不惴惴，色变，呼吁神明，以求须臾之济，路出石门，日亭午，舟子牵挽间，虎出丛薄搏，一人而去其舟，与人虎相牵绊，几俱废，柁师斧断之，得免，至鹿村，大风坏舟，进退无防，仰天而号，忽有乘风扬帆而来者，急呼求救，至则豫章刘基，臣韫退，先生端州幕中，所晤客也，握手相慰，遂附之，同舟过横州，永淳、其地多盗，艇日夜行，刼往来裹足，及达南宁则左江道已去任窘甚，谋之基，臣即以岭西之移，陈情于南宁太守虞公慨然移书于思明府郡丞，左右之，盖以土属皆所统辖也，再逾壶城，则无复中华人矣，男妇形状，侏语言文字不通，无可奈何？适遇庐陵彭翔，如者际防，畴昔交也，往来于此，歳月滋久，深得彼中风俗语言际，防尝以先君之事，寄托之恰，自明江下防棉，不期而遇，信宿商畧俱返龙州际防之于先人计至矣，又有鹾客王姓者，传不孝仲弟，晟寄寓迁隆，地近分茅岭，即古铜柱界也。岐路彷徨，舣宿不眠，中夜呜咽，邻舟有亷君石玉者，闻之问故，遂赠言削牍，与其朋好，明江任玉书，加意区画，其人任侠，诸土司所信服也，又有同乡，许君鳯山徳平人避地于此，哀不孝事，毅然佐之，同往明江，思明当事，因玉书防导甚备，迁隆去思明，又二百余里，中道阻水，风雨骤至，昏如深夜，人不相见，几于飘没，既至晋，会司官情极悃，窽且曰：予龙州甥也，总角时往来外家，见有客倾倒座上，予戏其旁，举座盛称之曰：此冷先生也，今丰度尚可记忆，若有子客，寓于予峒属，予必知之，因聚各乡，榔头询查佥曰：未有始知防棉，鹾客之传，多讹阙矣，于是乘舟顺流急还明江，复因玉书集明江之耆艾问之，有那利，蔡郑二客，年皆髦矣，旧客龙州，尝与先君邂逅，近以避乱，徙居闻不孝之请，扶杖偕往，由此之龙州，路经滑石滩，适与葬师谭，先生遇蔡叟曰：事有绪矣，谭即太翁忘形交也，要与俱至甫停舟，郑叟引不孝，至北门，交带桥，遥指曰：太翁佳城，当在此中矣，太翁客，此时与土官出游，周览指防叹赏，后闻举以相赠，某依稀记之，及至其处，荒茅郁森，无迹可辨，不但不孝，泣血计穷，二叟亦徬徨无措，乃逐屋切讯，冀一遇之，越二日，市人严世隆者见不孝，惊顾相，讯知其故，叹曰：小子，君弟之友也，太翁之葬，予以力助焉。地不在北，而在东，生前形容若何？疾病若何？棺木若何？墓形若何？土色若何？葬后交趾内犯土人奔窜，君弟抱病不知所终不孝，亟起再拜，同至东郊，大江之左，土地祠之，右墓封若斧形，不类土司之圆而鋭也，墓内土色以锹取视，亦如其言，遂慿葬师，谭先生于四月初六日启攅，三日之内，所需悉具，移柩之辰，大雨如注，不孝黙祝曰：雨若此，何以举事？意者先灵不欲归骸，故乡耶？移刻忽大霁启棺，一如严言，且殉衣顔色尚未损，平日家居所常服也。维时土官督备，及与先人不孝，一面之识者，咸吊奠如礼，为不孝加额，嗟乎！不孝之罪重矣，阻絶廿余年，万里穷裔，遂克奉遗榇以归，实先君之灵，式慿之，至若先生长者二三，亲知周旋，翊掖不遗余力，甚至天涯未谋，面殊服异俗之人，翕尔同情，不孝何脩？防此不孝，肤陋无文，不谙纪述，然仁人君子之用心，不敢冺也，谨摭始末，书其槩云。
灌长氏曰：观生之貌，殆文弱士也，而意思深笃，不忘其亲，初其往也，乡里悲其意而疑其事，岂不以道险且逺歴时之久，茫茫万里，在蛮荒中，措手何从哉？乃艰难百折，而其事卒济，观其成也，盖有天幸焉，抑可谓难也已矣，余读其传，不忍没也，有子若此，虽逺游可矣。
赵春盛笼水人，父谟，使酒无赖，失其祖资好鬬乡里畏之，春盛甫冠，即贼曹为健儿，家贫不能治，弓矢器具，但以膂力时侮其同辈，庚辰，冬大饥，莱芜新泰间，揭竿日起，使者檄交下，责贼曹不擒贼，旧制贼曹，本郡外兼制四邑，各以健儿数十人赴贼曹，习指挥，后邑长率轻贼曹索饷多不应，健儿无食，往往亡去，时贼曹主者为陇西李君，别驾年已老，得檄无措，亟率骑数人，步数人驰诣新泰合，淄川骑五十人，新泰土兵四百人别驾，喜曰：可破贼矣！趣往新泰，令与健儿长世竒谏不听会使，檄又下不亟往，且得罪，辛巳正月，初六日出新泰四十里，卒与贼遇，贼约数千，皆盘长矛，往来呼跃，亟发炮击之，中数人不却，俄而四面骤至，众溃，骑者皆驰，别驾老不能驰，遂堕春盛为步卒力战，已出围返顾，别驾堕复还，携之走未一里，贼愈众不能去，道傍有短墙，扶别驾，上自与贼鬬刺，十余人死，贼环攻之，中数十创，两臂不能举，乃仆而死，别驾亦遇害， 赵进美曰：己夘春济南陷，莱芜，新泰盗羣起，事定率悔，解去，贼曹天雄董君至，莱芜徐牖其魁，斩之，事平，旋中考功法，庚辰，贼初合，不过数十骑，余皆荷锄夫耳，若以两郡兵殱之易易也，乃相望不前，而力驱数百，乡农与之战，岂遂以此为可胜抑，犹冀贼之悔，而自解耶？济则斥于文法，不济则身殉之，又何贼曹之不幸乎？春盛为予族弟年甫二十一，而能力敌以死其长，然则谓世无其人，不可也，竭闾阎以供战士久矣，一夫之烈，岂足轻重，而卒不多闻，何哉？【此传见清止阁集】。
许经歴尚忠者初不识字十余歳，给事人家，每见童子诵读，常窃听之，又好问时以手画地作字数，歳粗暁大意好，濶谈所如，輙不合，曰：此不知我輙去之后事，御史任公濬为书史，初任巡按中州流氛大扰，因病解归，越歳复起督师河南，闯贼去来窥汴，已三歳矣，乃简徒以行，尚忠与焉，前至长垣，其军中车骑，材官持文书迎者，皆至夜宿传舎忽城中大噪城下，贼适至舎中人悉起应之，则前车骑材官尽贼也，已入传舎刼任以行，从者皆散走，尚忠独从，至顺徳不降俱被缚，去欲兵之，尚忠在后呼曰：死则死矣，相公心放正者，不可乱任，被创闷絶复苏，贼乃缓之，俱囚窄，室中守者，入夜少怠，尚忠从中抽椽发屋，欲纵主人去，贼觉之，未得行，后持至京师，贼败，乃俱归顺，治中尚忠以仓，塲从事年劳，选授琼州府经歴安抚山峒，黎人又有劳，効得其风俗要领，以归自记，履歴道其事甚详，殊可听。
风土歳时
蟋蟀在堂，好乐无荒，昭唐俗之俭，坎其击缶，宛丘之道，知陈国之亡，老人嬉戏，才如婴儿，识汉道之昌市，有醉人以为上瑞，兆李祚之替，然则观风问俗，察其民气，虽甚细事，亦得失之林，治乱之迹也，昔子贡观于蜡而讥一国之人皆若狂，孔子曰：百日之蜡，一日之泽，赐也，非尔所知也。夫里闬之情，通乎伏腊，谁能违众离俗，自托于上古之世哉？抑长虑却顾，固不可不怀，良士之思也，聊述风土，见人情焉。
立春日迎春于秋谷觞于范泉
元夜以琉璃碗灯荐佛，并散门庭，又集峩岭下作三日酺。
十六日女儿相将作小姑戏
二月二日，家家庭内，以豆萁灰作廪，圏谓宜五谷，又作符置门上，禁防蝎也。
十五日上冢添土令髙次日展谒
寒食作水浆推饭，经夏不餲，日以凉水沃之，却暑病解劬劳。
清明饭牛益一干糒，田家语曰：打千骂万，清明一饭，女儿家作秋千戏。
三月十五日四月十八日，七月三日，集顔文姜灵泉庙酬香，愿四方毕至也。
端午挿艾叶以雄黄涂耳却防害也丝缕如故
六月六日，炒小麦作麫，和蜜食之，谓却热除泄疾，春雨杏花秋山，红叶处处登髙无须重九。
秋七月设祭，顔娘坟并及翁姑，其祝词，是顔娘语官为摄事，绿情而设推孝之至此礼，天下无也。
八月朔日未出，取花上露洗眼，谓去风热，益清明，又濡墨防小儿腹疾，犹雪白花红靧面，作华容也。
十月一日既涤塲蒭茭在野取之不问主人
巫皷乐神十一月大盛
腊八作粥投诸果饵食之
匠人作屋，虽复广堂髙楼只一敷仰瓦，不须重合歳久不漏，他处效之，輙漏也。
民间娶妇輙以甓一双置门上
娶妇纳币，女家輙以筳箸，纳酒尊中，谓十停九住作吉祥也。
丧家装老不用绫，紽绸縀止取绢绵谓绵者，绵绵绢者，眷也，犹绻绻也。
执丧，孤子无妇，或无子，妇主内治者，间以治丧，日省礼成，合谓共更父母之丧，同事异室，于礼为权而传曰：缞麻，非所以接弁冕也。
丧者相吊，楮锭太丰，虽贫家动损数百钱，此礼恐难继也。
丧家竞作佛事，道释竟御筝，或曰，此亦天乐，须有楞严经曰：辟如琴瑟箜篌，琵琶，虽有妙音，若无妙指，终不能发，故天王帝释执持不废也，此虽微言，终成戏论。
大家治丧，邀人作棚，塲结为楼阁，雕墙髙者二三丈，皆以布帛杂采为之，照耀山谷，此太侈不可久也。
春秋丁祭无官分献诸生摄之
主人召客席，终遥见粉汤，则客起争门，按范致明，岳阳风土记，湖湘间，宾客燕集，供鱼清羮，则众皆退，如中州之水饭也。
四月蚕熟，槲叶，长皆取叶裹，粟米麫山花作角食八，九月拾橡栗，作粉食。
顔山杂记卷二
<史部,地理类,杂记之属,颜山杂记>
钦定四库全书
顔山杂记卷三
秘书院大学士孙廷铨撰
长城考
昔魏武侯美山河以为固，吴起，犹曰在徳不在险此固，七，雄之始也，后世不耀徳而观兵，乃以河山之险为未足，复表崇墉，以冠山絶洪川以立防，彼其霸心雄举，堑山堙谷，即殚民力絶地脉，岂遑恤哉！今试按图籍履巉岩，探故迹之所存，败垣榛莽，盖久墟矣，聊述见闻，助后人之一嘅云尔。
古长城，在峩岭之巅西絶孝水跨鳯皇岭，【俗称小顶，】团山，迤南入泰山，莱芜界，东逾秋谷，东阜而东，皆长城旧迹也。
史记六国年表，显王元年，齐威王十一年，赵取我长城 ，赵成侯七年侵齐，至长城。
竹书纪年，显王十八年，梁惠成王二十年，齐人筑房以为长城 ，按：此齐威王之二十八年也。
楚世家，楚人説顷襄王曰：王请出宝弓，碆新缴射噣鸟于东海还，盖长城以为防，朝射东莒，夕发浿丘，夜加即墨，顾据午道，则长城之东，收而泰山之北举矣，水经注引，京相璠曰：平隂城南有长城，东至海，西至济河，道所由，名防门 ，又小泰山，上有长城，西接岱山，东连琅琊，巨海千有余里，盖田氏之所造也，齐纪宣王乘山岭筑长城，西起齐州，东至海以备楚，括地志长城西起，郓州平隂县沿河厯泰山北冈，由穆陵闗至密州琅琊台入海。
青州府志临胊大岘山，穆陵闗旁为长城岭，自穆陵东至莒州安丘县界厯太平山四十里接髙柘之巅逺望如长虹，转而南絶浯水过卧牛城，又南傍髙华顶渐入诸城县界，至胶州大朱山入海，在琅琊台北，南距台尚六十里，谓由琅琊台入海者，非也。
灌长氏曰：史称秦始皇遣防恬筑长城，起临洮至辽东，延袤万余里，盖已侈矣，及按季萴，伯陵之故墟，危堞千里，齐固已有之，又厯稽载籍，梁惠王十九年，筑长城塞固，阳魏固已有之，自代并隂山下至髙阙赵又有之，筑妫州之北至辽东，燕又有之，皆始皇之前事也，夫事不遽极，因埶而大害，无一至积败而成，古人所以重始也。
顔文姜灵泉庙
前人有徳以名其乡志思也，闺阁有行，以食其土，志难也，今顔氏陋巷志载烈女，文姜，盖顔子之裔，其世无闻，而人乐得而道之者善，善从其类耳，彼酒泉以水字郡酸枣，以棘名邦，犹勿替也，况此独行显徳乡所得名将，世式之可无述乎？谨按庙碑及诸记载可考者，并着于篇。
晋郭缘生续述征记梁邹，城西有笼水，云齐孝妇，诚感神明，涌泉发于室内，潜以缉笼覆之，由是无负汲之劳，家人疑之，时其出而搜其室，试发此笼泉，遂濆涌流漂居宇，故名笼水，唐欧阳询艺文类聚徐坚，初学记并引此文。
唐李冘独异志，淄川，有女曰顔，文姜，事姑孝谨，樵薪之外，复汲山泉，以供姑饮，一旦缉笼之下，涌泉清泠可爱，时谓之顔娘泉，至今利物。
宋碑一 ，军事判官宣徳郎试大理评事，周沆撰 孝为天地之经，神乃隂阳不测生当异矣，死则庙焉，顔娘之神，是其徒也，事姑至孝，汲水为劳，聿有灵泉，潜生密室，当笼覆，而湛处外，莫知其感通，暨源发而流，众方骇其灵异，孝妇之水，因兹以名图经备详此得畧述属以年，禩寖逺祠宇久隳，会博州牧守安侯奉帝俞治郡事，值旬休务简，具清酌庶羞，飞盖出城，斋心谒庙，至止周览，思诸葺完，遂乃召班尔之徒，度材木之用，凡所匠费，悉自俸金不再，浃旬来告，工毕室连甍，而大壮墙圬，粉以过奢，使彼道途，观乎轮奂，则知我太守安侯好事致力，庸至于此，沆佐幕无画，属辞寡闻，承请抽毫勉强从命，时大宋咸平六年，歳次癸夘十一月五日，记 承奉郎守殿中丞，通判军州兼管内河堤事上，骑都尉借绯，魏得升 ，金紫光禄大夫，检校吏部尚书，使持节，博州诸军事，博州刺史，充本州团练使，兼御史大夫，上柱国，武威县开国伯，食邑九百户，知军州兼管内河埧，事兼管勾淄，齐、沂、密、登，莱等州捉贼，公事安赟。
按咸平宋，真宗初年，纪号其时淄齐等州为京东东路而博州河北东路，今东昌府聊城地，若实本州刺史，岂得越路管勾公事耶？考宋初制，承宣，观察，团练，刺史等官，俱无职任，特为武臣迁转之次，有正任遥郡之殊，其恩数亦辽絶想此博州刺史，实系遥郡管勾捉贼，乃正任耶？又恩加检校官，诸军指挥使，得至吏部尚书，金紫光禄大夫，又吏部尚书，应加散官也，上柱国，二品勲开国伯，四品爵，宋制，文武勲阶官爵得互借此实，武臣尔，又幕职，初授得为判官，试大理评事，知此周沆是其掌书记尔。
宋碑二 ，距淄之南五十里有水发源于山足，趋梁邹，而贯乎清济，昔人搆室于源，上以为祠，按地志，齐有孝妇顔，文姜常逾厯山险，负汲新泉，奉姑之所嗜，一旦感泉涌室内，流逺注故目其地曰顔神水曰孝水，祠曰：顔姜之庙其碑志，多所剥剠，独梁干化，中，刺史髙霸以歳旱祈祷，即日获雨，而命顔休续其属，纪始年，仅可详究，淄州地界，齐鲁之郊，南皆山阜，北头大河，皇朝开国百余年，内外晏然，四方无事，其民专意施耕作，本境之内，靡有闲旷，虽歳小有水旱，以其屈髙占下未尝大凶，民皆乐生，安业不恤，疾苦之至，故于土庙之神，惟歳时奉祀而已，顷之，长民之官至者，苐推祀典，按例致答一，胥持祀而往，礼数尽矣，熙宁纪号，上大飨明堂，歳九月，诏以比部郎王公为之守阅，明年，农事既兴，眷肃宾僚，躬谒祠下，因以雨泽为请，觞奠既毕，嘉霖继霈，百谷用成，庾廪充积，民自为足，不知所以致之，于是公以春秋二祀，令甲所载，皆革去故旧，特命属官亲致饩币，又明年，盛夏之月，天久不雨，民胥告劳，公夙驾再往，旋及中途，雨大作，浃日之间，阖境告足，凡州居之，民无有逺近歌咏欢呼，喜神之赐，相与倡谕，更引迭进，走公之庭，咸愿出力以新其庙，公乃访其傍近之徳士得新授博州防御判官张及主办其事，增起新址宠，敞有加功，兴于中夏，迨仲秋，而祠成自干化，迄今百有六十年，中间殆尝经葺，至是再新，而基搆始大，然古者邱陵川谷之神，有益于民者，在礼皆得祠之，至其为烈，彰彰者，朝廷比尝诏以封爵或国邑之号，追崇之若孝，姜之灵于淄，民用是而报之，礼未为过，今王公特顺民之欲，崇于庙貌，虚此而弗议，盖有余不敢尽尔 ，熙宁六年八月二十四日州学教授，商亿记张洙书【阙文，】练管堤，劝农事，上轻车都尉赐绯鱼袋，借紫王【阙，】立石。
按熙宁宋神宗初年，纪号详此刻，文王公实淄，守文臣之借武阶者也。
宋勅一 牒文州碣并附
勅淄州孝妇顔文姜朕躬执珪币，郊见上帝，觊为万民防嘉气获美祥，既又诏天下，凡山林川谷之神，能出云雨，殖财用，有功烈于民而爵号未称者，皆以名闻，将徧加礼，命以褒显之，如此，非特以为报也，盖帝王制祀之【阙，】 也，惟神聪明正直，庇于一方，供民之求，如应影响，守臣列上，朕甚嘉焉。疏锡宠名，以昭灵徳且俾民奉事不解，今可特封顺徳夫人仍赐灵泉庙为额。
熙宁八年六月 日
中 书 令 
中 书 侍 郎 
右正言知制诰【臣】邓润甫 宣奉行
奉
勅如右牒到奉行
熙宁八年六月 日
侍  中  使
门 下 侍 郎 
给 事 中 使
六月二十五日未时都事丁昭嗣受
右 司 郎 中      付 吏 部
左 仆 射 
右 仆 射 
吏 部 尚 书 在中书
起居舎人直集贤院判史馆兼权判 衡
尚书工部郎中充秘阁校理直舎人院兼同修起居注权同判藻吏 部 侍 郎 
吏 部 侍 郎 在中书
左   丞   
告淄州灵泉庙顺徳夫人奉
勅如右符到奉行
主 事 
光禄寺丞充馆阁校勘判 宗古
令史 梁中立
书令史唐师孟
熙宁八年六月 日下
中书门下牒文
太常礼院奉准中书批送下诸州，府，军，监等奉准赦书节文，应天下祠庙祈祷灵验，未有爵号者，并以名闻当议，特加礼命，内虽有爵号，而褒宠未称者，亦仰闻奏，当院，今据逐州府状及图经看详到合与不合加礼，命具列如后候。
勅防
淄州
孝妇顔文姜
州状祈雨，有应图经载孝妇水，及顔神庙引舆地志，齐孝妇顔，文姜，灵泉生于室内，唐天宝五载，立庙于水次。
牒奉
勅宜特封顺徳夫人仍赐灵泉庙为额，牒至准勅故牒。
熙宁八年六月  日牒
右谏议大夫叅知政事吕
礼部侍郎叅知政事王
吏部侍郎平章事韩
吏部尚书平章事王
淄州碣子
淄州准 中书劄子奉
圣防降到
勅告二道以孝妇顔神图经具载祈雨获应
封为顺徳夫人，仍赐灵泉庙为额，其真本二道，已用漆匣盛贮，付庙户本家收掌，今摸勒于石，永存无穷，时大宋熙宁十年歳次丁巳，九月戌申朔，七日，甲寅，上石。
军事推官 朱惟孝
军事判官  宋 纲
朝奉郎守殿中丞通判军州事李偁
朝奉郎守尚书膳部郎中知军州事周觉
右格一遵庙中，石刻以备观，当时遗制，按宋承唐制，宰相置三省中书取防门下覆奏，尚书施行中书令，中书侍郎，右谏议大夫，右正言，起居舎人皆中书省也，侍中，门下侍郎，给事中，皆门下省也，尚书令，侍郎，左右仆射，左右丞，左右司郎中，皆尚书省也，平章宰相之称，其次为参知政事，考熙宁八年六月，平章则王安石，韩绛参政则王珪，吕惠卿皆与此碑合矣，至史馆诸官，如直集贤院，秘阁校理，馆阁校勘，皆贵重之职，非状元制科，一任及大臣论荐，不得与选试，记注官缺，必于此取之，非经脩注不得知制诰，今得与宰相杂署行下军州信贵职也，至三省列衔，似间有颠错，合是上石之误尔，至明初，乃分三省之职，中书改为内阁门下，分为六科，通政司尚书，全归六部，所谓宰相者，专掌看详章奏拟防进呈，不得与于封驳施行之事，亦无印信文移，行下诸司矣。
宋碑三 ，承议郎，前任顺安军州学教授，陈琦续翁姑，因地记【节录】，夫人祠之，左有所谓翁婆堂者，夫人之舅姑也，舅姓李氏，家于邹邑，李顔村姑郭氏故居之地，今顔庙是也。舅赘于郭氏，生夫人之夫，壮室顔氏即亚圣之裔顺徳夫人也庙户郭勍姑之逺亲自天宝以前，父子相承，世守其事，迨今数百年，曾无匮乏，如缘丁壮被差保役者，漕使过而问之，即脱其籍，如因道流指占是庙者，太守明以断之，卒从其初，宣和七年歳次乙巳正月立。
按宣和宋徽宗第六年号
宋董逌顔泉记【见，广川书跋】，余见李胜作顔泉记昔文姜事姑，则异一日，泉发其居，遂庙食于此，或曰，昔李阳冰甞尉，淄川刻碑庙中，今所书盖据李监説余往来求阳，冰记不得，其后得破石，仅尺盖为础，或视之，书字可读，按其説文姜姓顔，余与今庙中刻石，所记无异，尝见唐李冘作集异记，书文姜，事姑以孝谨，樵采之外，汲山泉以供饮，一旦缉笼之下，涌泉清泠可爱，时谓顔娘泉李冘所记，后世据之，按顾野王舆地志谓顔文妻也，事姑感得灵泉，生于室内，尝以缉笼盖之，姑出笼，即泉涌居宅，时号笼【阙，】水野王所记，自是当时所传，李冘以为顔，文姜误也。今考地志，淄川为齐邑，唐武徳分于齐郡，而为州治，当唐阳冰为尉于郡邑，其事不妄，而谓顔氏文姜则不得其实，按此水本号萌，水出甲山，东北迳萌山西，注般阳入于笼下，与齐水合者萌水口也，不知冘阳冰在唐世，犹不得其水名，而舆地志，固已辨其出，可无信耶？余修官书，见熙宁中，封顔文姜为顺徳夫人当时不知详考，但据李冘所记，此其失也。
按水经注陇水，南出长城中，北流至般阳县故城西南，与般水会，即顔娘泉也，萌水另源自出西南甲山，注甚分明，胍其迹，当是今明水，俗称岔河者也，北去般阳县般水会处，尚二十余里，乃与孝水合，而此记误以顔泉为萌水，用讥李冘之失不已逺乎广川书跋似谓精博，犹尔未详，郦注谬误如此，恐其书中类此多矣。甚矣！读书好辨之未易易也。
又宋题名石碣一枚，大书甚工，附录淄川衡元度，王巨载，渤海任徳充阳丘髙择之三城，傅子容，政和七年三月十四日同谒祠下，明年二月十六日巨载子容同趋奉髙再谒祠下， 庙户郭勍摸刻。
按政和徽宗第四年号
金碑一 ，皇统改元，春旱，躬祷祠下，四月既望，乃雨，越二日，乃报神贶同，至者耿徳甫孟徳基张子美孙叔廉，李彦宏徐伯充李子强赵仁仲韩徳霖王伯城董逸飞，阳康深甫题 保义校尉，差监淄州淄川县，顔神店【阙，】 赵【阙，】四【阙，】保义校尉，特差充淄州淄川县，顔神店巡检，徐  庙户郭宁摸刻。
按皇统金主亶第二年号当宋髙宗世
防古碑，一【节录，】按齐地志，淄州以南四十五里有孝妇顔，文姜祠，自唐于今，代有封爵，降及贞祐年间，兵革遽兴连年大扰，加之以饥馑，羣盗蜂起，恣意刼掠，水忽自变，黄流四十里，人见之，无不惊异，因相谓曰：此水从来清且久矣，今日如是，莫非神明之示异，救我民乎？因相与避之，顷之，有外冦至，得免其窨水，明日复初，壬辰之歳有太守兼元帅，王公分治，淄郡置司，于是邑谒庙，视其基址，仅存四壁立，余悉化为焦土，徘徊兴叹，重起经营之志，【阙】使，山东行省杨【阙，】以奉【阙，】众亦能体太守之美意，轩楹廊庑，焕然复新，且喜神之有托，乡人之祷祀，歳歳而慰所望也，于是乎书 ，乙未，年季夏日定逺大将军元帅右都监，淄州刺史兼知军州事，提举常平仓事，加防军，太原郡开国侯，食邑一千户，食实封【阙，】 户王珍立石按此碑称贞祐者，金主永济年号，当宋宁宗世，末称乙未年者是防古，太宗七年，其时尚未有年号，止称防古至，世祖方改国号曰元。
元碑二【，节录歌辞，】卓哉？夫人孝行絶伦生为烈妇，死为明神，【阙】 之礼，夙夜殷勤，天地感应涌泉粼粼，渐成川逝，入于海，津上下灌溉，利益斯民，熙宁之封爵号顺徳庙额灵泉褒扬，懿则殿宇嵯峨，在山之阿，四方瞻礼，诚敬孔多，牺牲博硕，筦弦声和，千秋万载徳音可歌，至元二十八年四月 日 ，承务郎，益都路总管府【阙，】陈 承务郎，益都路总管府判姜， 奉议大夫，同知益都路总管府事，麦朝【阙，】  大夫，益都路总管府尹，本路诸军鄂啰总管，兼管内劝农事，特黙昭毅大将军，益都路总管府达噜噶齐，兼本路诸。
军鄂啰总管府达噜噶齐，兼管内劝农事，特哩哈雅，按至元元，世祖第二年号，顺帝亦号，至元不至二十八年，达噜噶齐，华言掌印官也。
元兵部侍郎，郡人于钦齐乘，一则 按水经注笼水，南出长城中，【今按原注非笼水字，】寰宇记云：古名孝水，齐有孝妇顔，文姜事姑，孝养逺道取水不以寒暑易心，感得灵泉，生于室内文姜，常以缉笼盖之，姑怪其须水，即得值姜，不在入室，发笼观之，水即喷涌，坏其居宅，故俗呼为笼水，今孝妇河也。
笼水辨 ，按述征记梁邹，城西有笼水，而水经注前文，陇水南出长城中，后文又作泷水，异字同音，自昔无定，后人好异，独喜缉笼种，种之説更数百千年，增饰多方，违情日逺遂有如齐，乘所言甚矣，民之滥听也，今畧按事理裁其是非，夫姑之嗜水，量非杯勺，实取餍饫，文姜既感，泉生于室，当必显告于姑，以慰旦夕之求，今掩覆秘密，居为私藏，若将怀悭市，重于姑者，孝者固若是乎？其谬一也，妇礼无出门之义，而文姜至以逺汲为勤则是室无多口，室无多口，则必居无广宅，环堵之间，一席之地，姑来妇往，靡日不通，曷有耳目之前，可容盖藏，不虞终露，虽愚者不为其谬，二也；文姜既以至孝格天，天恤其勤而生此水，恤妇也，实以慰姑，又何昭示而令盖藏慰姑也，又须避姑，若其不受于天，而有私覆无端，怀异不为善，承其谬，三也；姑即不仁，有妇如此，宜从孝格，果疑此水，当从面询，何必瞰亡？乃来发覆，如其果尔，非姑顽嚚，不可诚通，则妇悭深，难以情得，大孝之家，岂其然乎？其谬四也；天生此水，既以应姑之求，则应发之无罪，即其有罪，当缘孝妇之心而恕之，何遽为殃？今勃焉，凭怒，坏其居宅，姑妇两无所处，美始而恶终，是祸水也，实骇人情，岂名天道，其谬五也。此缉笼者，当受于天乎？抑成于人耶？若受于天，则事等于虹，流星霣当有光，怪先动里闾，不必覆泉，然后着异，若还成之于人，一桮棬，窭薮耳，曷有神力，足为变征，盖则水渟发，则泉涌其谬，六也；姑嗜此水，须饮无时，妇取呈姑日焉，三发乃妇，频发而不惊，姑一发而致患，是必姑之恶毒，触犯神明忽焉，降割恶毒之人不应鉴，怜先为生水，其谬七也。原其始倡，不过出于巫祝，夸诞之词，成于愚氓，轻信之口，学者不察其害义，遽又援以入书，独有李冘所记，粗为省净然逺稽晋魏之注，事既难详，近察熙宁之勅，芟而不录，王言有体，疑信昭然，应遵古初还，称孝水不必引虚诞失实之言，雕饰前贤，以滋谬丑也，康熙四年四月五日记。
明碑一 ，山东提学副使，四明杨文卿记【节录】顔，文姜祠，歳久摧敝，四方祷祀之人猬集，鳞聚失所，瞻依歳入施钱，皆为旁近无頼，所私治八年，汝南都宪，熊公翀奉玺书巡抚山东行部于青，道过祠下，顾盼徘徊，重念国家以孝治天下，而孝妇有庙若此，何以劝励风俗，乃以济南衞百户朱英核实，施钱之入，用以市材，鸠工庙貌若生，士庶具瞻，孝思兴起，谓文卿不可无述，夫大道未隐，人各亲其亲，孝之名，未着世徳下衰始以孝为卓行，然季武矫而服缞，子春强而过礼，文举忍而弃子，饰情要誉，非孝之经，至于姜诗之妻，泝流汲江，以顺姑好，董黯因母思饮，大隐溪水，徙居溪旁，以愈母疾，此皆本乎天性，协于至情，其事有同于孝妇者，焉若妇之孝，生既能召室，涌泉没，又能神于一方，以福庇其人民，其孝之至者，与显受封号，而庙祀于无穷，岂不宜哉？庸书以着厥美，并系颂祷神辞，俾乡人歌以祀孝妇于永，永 辞曰：泉涓涓而涌室兮，孝妇之徳河汤汤而逺逝兮孝妇之泽，泽之流兮，民受福徳之化兮民无忒，食斯土兮其庙翼翼，视如在兮，其灵濯濯，永神休兮，与国无斁， 牲蠲洁，而在俎兮，柔醪在堂，灵风飘而满旗兮神其来，甞歳用登兮，时雨时旸，人用康兮，厉鬼潜藏，惠孔嘉兮，佑善以祥，昭厥鉴兮，有恶斯殃，俗用熙熙兮，俪美陶唐，【记中引黄水事，今节之】。
黄水不为菑，辨 顔文姜祠下，泉出山坎，水至清深，时发黄水，则地有灾，防若兵若疫，传闻若一事皆有征，崇祯初，余一见水，黄独无征，顺治甲午歳，八月二十一日水，又黄里人奔告余往察之，泉中水如浊河，出祠外即少，湜湜及峡半之，又不一里而清，余曰：此不为菑，民滥听也，按左氏春秋，成公五年，梁山崩，壅遏河三日不流，晋侯召伯宗问焉，绛人之告，宗伯曰：山有朽坏而崩，可若何？今此泉水漱山而出，是其伏流，所经山中，当有朽壤，崩入于水，水势冲激，汩泥而出，黄者，土非水也，故不宜有异也？曰：然则前此之变，其水或黄或赤，是不一焉，何也？曰：土之在山，坟壤异脉，土赤而赤土，黄而黄也，然则变而复也，时有久速，流有逺近何也曰土崩非一，夏秋水涨，泉出迅激，其力足以汩泥而行故逺而后沈也，其久者崩，朽壤适多，土尽则止也，然则其为菑也事着于碑，皆有左验，何也？曰：天象有变，应在分野，谪见齐分，不得及鲁，在晋分不得，及秦，今泉水记异，或在境内，或在封外，此不足征民滥听也，闻者讶然皆未之信，遂书以识之，至今更十余载，卒无他是，余两见水，黄皆不验而曩歳，戊寅，以逮庚寅，镇人苦兵，苦盗纷纷，四来始厯一纪，迄无宁歳，水顾不黄，岂文姜之神固，今昔灵替殊耶？则前説附防累理甚矣，若乃此一纪中，虽屡遇兵凶事，輙轻于旁县，乱而不损，此则神休固不必以水征也，康熙四年五月记。
明青州府志 顔孝妇庙后周建，唐天宝间，更建殿制无梁，大枋木相承，错□而上，旧传郭子仪督造，今庙侧有令公祠，国朝成化十三年，提学签事毕，喻奏请载祀典，每歳秋七月，镇顔神本府通判致祭。
按子仪为唐将，功名常在西北，及贵为使相，生平踪迹未至，淄青，此臆説也闻之故老，此庙侧之祠旧曰郭公，既而讹郭令公，既而讹郭汾阳王原其根，因姑固姓郭，而其宗人世为庙户，如郭勍，郭宁者，或其家亲私祠，附近此庙侧后郭氏絶世中更兵火乱离，转致讹传，为此曲説耳其庙工作，一仿内殿，亦非无梁，乡人未覩大工，遽谓为异。
国朝碑 ，山东按察司佥事，分巡青州，海防道，前都察院左副都御史，户部右侍郎，大梁，周亮工撰，【节录】，今夫泉受泽于天，含滋于地，类体坤而终事者，挠之不浊，激之愈清，类抱贞而静处者，餴饎，濯溉挹注，不穷类含，而致养者，委蛇善下而不盈泛滥，百折而必东，类婉娩而顺从，孝思之不匮者，昔者贰师解佩，甘露晨流，耿恭正冠，灵浆瀵出，维忠维孝，实本一源，盖天人之理，合人事尽，则天不爱道，而地不爱，宝后先之，揆一先迹存，则贤者思齐，而不肖者思奋，世祀相传，庙貌日新，厥有以耳。
康熙三年十二月 日记
又碑 淄，长梁邹之间有孝妇河，其源南出长城山下，则顔文姜灵泉庙也，志称文姜，事姑至孝，常自负逺山新泉以供姑，一旦缉笼之下，忽涌一泉，清泠可爱，时谓顔娘泉，后人则即其居庙祀之唐，淄川尉李阳冰朱梁刺史髙霸皆尝刻石庙中，惜断灭，莫遡始年。
即其庙初但委土而已，宋神宗熙宁中大飨明堂，徧礼羣祀，乃按州守臣所上图状，封爵之曰顺徳夫人仍赐灵泉庙额，则其始大也，嗣是作者非一明，成化间学臣毕，喻复请于朝，以登簿正，常以歳七月府别驾，职致饩币焉，而其自古在昔，灵贶绵邈，常有福利于其里，邑吏民赖之以不疾灾疢，又甚着也，夫立百行之原，宜得众心之聚，斯庙之兴闗乎名教既非淫祠，黩祀诸不应经义者得而髣髴矣，邑有先徳而不报，是废典也。前王有嘉礼，而继代弗章，是变古易常也，天子重神敬祀，而守臣不博采，境内以闻。是有司之责也，且其灵泉古庙，揽胜为工，苍岩翠栢云，合于其上，白石寒泉，鲵旋于其下，既以闳壮矣，又寝门之外，有曰：公姑父母者，则祠之，祠其类也。有曰王友，郭公者则祠之，祠其所有事也，夫生而事之，死又能世世俎豆之，惟夫人之孝为不匮，爱其人以及其所事，又敬其祠：以及其所有事，惟乡人之追孝为不衰，然则继乎此者，虽百世可知也，昔余在司农防。
恩归省，尝过谒祠下，见其经时，漼然頺敝，莫厌众心，乃集乡里相与谋新之，维时司马，中丞耿公焞抚军东省百废俱兴，闻而绻然，愿悉俸以首其事，而乡侍御，赵君班玺，愿命匠以考其成，凡邑居之，老幼歌咏，神休而乐其有是举也，亦靡不欢呼，踊跃以赴之，于是前宫后寝，台观门屏，悉从改作，更凿山石规，拓其垣宇，而壮又过之，四方之至者，一拜其庭，登其堂，周瞻彷徨，寥泬清敞，若山川益增其胜，而神人之意，倍畅于昔者未尝不犹犹然，崇起孝思于无已也。乃寝成而耿公适已去，则于其侧祠，而并祀之，亦犹郭公之意也，夫乃劖石书事，而丽以铭 ，铭曰：孝水洋洋，东国是疆，介邱封麓长城，巨防猗猗，孝妇灼灼顔，姜视逺惟迩执徳惟常克勤竭节，以奉姑嫜于沼于沚，载雨载霜，召彼灵泉涌，此闺房，涓涓不絶乃成谷王，河润千里达于海，邦万姓諴，和既走，烝甞百王，有作殷礼，重光考徳，作庙典命，焜煌守臣受之，烂其有章，清泉文藻，翠栢虚廊，云旗飘缈，桂殿芬芳，无怨无恫，布濩嘉祥，年谷庭硕乐土，安康蟊贼殄灭，防虎摧藏，羣心醉饱，瞻就彷徨，式我仪刑，荐以馨香，阗阗，灵皷蔼蔼华堂，新宫载启，刻桷雕梁，肪截磐础，麐聚冠裳，应侯顺徳无忝孝乡，我作斯铭，勿替景行。
康熙，丙午，秋八月，光禄大夫内秘书院，大学士前少保兼太子太保，吏、户，兵三部尚书孙廷铨撰。
按文姜有墓在对庙河干，春秋飨祀之处所也，旧有飨堂经乱堕废，又自金元碑刻有曰：武安顺徳夫人仁孝衞国顺徳夫人，今考宋勅殊无此文，将谓后代更封察其刻文，又无述记，此不可晓，传疑可焉。
灾祥物变
昔者周置冯相，以察灾祲，禹铸九鼎，以辨神奸，故记异之文，史家必备，然而详畧殊者以国为体也，春秋一国之书，而为天下记异，故日食星雨，五石六鹢，必尽其辞，其防则隐其义则逺非列史之志矣，若禨祥小数，僻在下邑，其事无闗国史即偶有述，不过以志匹夫匹妇占年，望歳之心以助田，父牧坚墙隂之语不纪逺而纪近固，其本志矣，乃至生死死生之异，精气游魂之变何地？蔑有存乎达观，视犬犹奴，虽怪亦常见駞言马，虽常亦怪，宜广见闻，以资旷识，若夫璇象天官，灵台云物，其为错异，天下共见，不系一涂，则太史氏存非野人之所得与知矣，兹姑畧之。
永乐十三年，蒲台人林三妻唐赛儿以妖术啸聚，贼众董彦，杲等六千余人据谢石棚，岳阳寨，出没作乱，攻陷莒州，莱芜等城，事闻，勅安逺侯栁升勦之，乘夜袭我军营，多被杀伤，都指挥刘中战死，赛儿竟不获。
嘉靖间，大街栾氏子，数歳患痘死已二十许日，其母频梦见儿来告复活，乃同家人往启视之，果活，遂以归其族，人以为诈，诟谇百端，屡经官府，听治竟莫有显证，其非者乃息，官名之曰苏家，名曰顾言云，按晋武帝咸宁二年，琅琊顔含之，兄曰：畿病死，棺殓已久，家人感梦，畿谓已曰：我未当死，为药所伤耳，可亟开棺，遂出之，渐能饮食屈伸瞻视，惟不能行语，其后，家人怠于服事，含乃解官视之，十余年乃死，京房易传曰至隂为阳下人为上，厥妖人死复生。
嘉靖二十四年姚世清聚矿徒百余人作乱
万厯乙夘大饥人相食
天啓丁夘年孝河大涨，范河尤急，税务司街民居，漂没大半，拔其古槐而去。
崇祯间，有人于峩岭，后凿煤井，攻山出石，其理自然而解，文成鳞甲，悉如鱼龙，一边突起一边，凹如相印，铸精妍密丽，殆非雕绘所及，形家以为恐伤地脉，遂填平之。
丙子年，文庙殿梁间产芝一本，赵御史，振业家东门新第，堂上亦产芝一本，光莹昭彰，大如团扇，事闻，京辇一时士大夫多歌咏其事，有宝菌堂，题册存其家，其秋子进，美遂领解，年才十七。
戊寅年镇有兵警无害
又文庙前，居人孙继善，入井而坍，众谓必死，试救取之，出其石向尽，乃闻其声在井底，坐巨石撑柱头上，水既不浸石，亦不压徐出之，乃得上。
己夘年西门屠者刘时，刲羊方缚治置杌上，衔刀在口，其乳羔在后，伏地哀鸣甚切，屠者不顾，既而捉刀囘指之曰：莫叫莫叫，杀他了，次将及汝，方奋刀欲下，未及措手，忽仆地而死。
庚辰，年鳯山玉清宫庭中老桧久不作花，其春忽大作花。
庚辰，辛巳，间歳大饥，人相食，龙泉，范泉尽涸，孝河十里，下亦絶流。
壬午年镇有兵警无害
甲申，年三月初八日，大风，昼晦，人不相见，其风自西北来，触人腥恶，蒙蒙欲沾衣，其五月，闯贼权将军郭升自南来，声势甚赫，到镇防闻李贼闗门之败，一宿而去。镇无所苦，长峪道暗，青朱崖诸山村，乱起。
崇祯间，市民尚可法约同邻舎携酒向家，边山上圆月，可法后至，有人在路呼之，遂与共坐岸边，对月吟笑，倾酒共酌，可法恍惚，都不记忆，所期何人，尽醉而归，夜半酒微醒，乃忆其人，是孙名起死已久，旦日视其坐处，酒沥狼藉，在地空罇在焉，竟亦无恙。
又国氏女嫁人，少死三日后，其夫独宿，忽见妻盛饰自外，冉冉而至，初甚恐，既而言笑防婉，恩意如平生，凌晨揽衣而去，衣作纸声，夫久亦安之，月余，忽涕泣为别，云：当赴泰山，自此遂絶。
顺治戊子，年孝河大涨，永济大桥水髙出其上，石栏皆尽，桥外树林，拔去无余，南郭门外，三元庙前古栁挂淤髙过庙门庙中乃无水 ，又峩岭上，水自山椒而下，浸灌西门外居人数十百家，是歳多淫雨，龙鬬于空，又先年镇尝大水，山谷皆涨，其水每在髙处流下处反无水，又或中流，如脊髙立两边乃下。
丁亥，庚寅，间沂防诸山，乱民为盗，出没不常，顔城左右攻城掠村，殆无宁日，东西山坞，伤人颇多，长峪道亦不靖。
康熙癸夘年多震雷峩岭，死一男子，马岭死一妇人，并所乘驴子神头死一男子，乡人云，此人乃平，其先冢作田，适此日送饭饷田间，工人遇雨来归，经煤井旁，其龙自炭中起井上，人皆望见之，初但缕缕如白烟。
甲辰，年四月二十四日，大霜杀麦，时麦将成霜，初过芁芃，不减田家幸之，既而有芒无粒，十不获一。
乙巳，年三月已向热，骆駞岭道边有氷条髙挂棘枝晶晶可爱。
乙巳，良庄有震雷，死者三人，有毛氏子者方倚楼望，雨震起，忽不自觉，自窻间飞出落立，塲中了无伤损，旁近九人皆死，余苏其六。
乙巳丙午大无麦
又近有城内人赵起，鳯有洁疾，又善疑常择井而饮，择米而炊，赁人挑水，必弃其后，罂即逺出在涂非，自涤羮釡治餐，宁饿不食，尝适市买米，已付钱讫，须其人送米到门，偶见其人，项不洁，輙失色曰：汚吾米不复可用矣。遽令持去，亦不索钱，一日将之奉髙或戏谓曰：蒿里山畵夘耶遽增闷恚，为之罢行，晓夜忧疑，数日，殆不自遣，乃募市中人教以话言，厚赠之令前行，相待于土门，道神祠中，乃自于旦日俶装前去，行过庙前，其人趋出，厉声曰：汝安往耶？对曰：敬赴蒿里，山畵夘其人叱曰：可疾归去，今无事用汝矣！应曰：诺。乃归其疑，乃释后，其妻怀妊，忧曰：是家将秽，吾居可奈何？己又见所食井上，有蛛网，大恚曰：吾固不堪也，今又断吾水，殆无生理矣，乃自经而死，将死之，前日徧持钱物饷梓匠，僧人挽郎，防衣家，众惊曰：何为者耶？曰：苐存之，吾有所望于君，及死，诸得钱者，乃共治葬之，竟无后。
灌长氏曰：水之为利害，大矣哉！孝乡山居，而数有水患，况江海之民乎？菌芝，载在尔雅，郭璞亦以为三华瑞草，迨宋真宗东封，至泰山而王，钦若等一旦献芝至三万八千余本，物多则贱，使人訾之，若夫崇台虚宇，蒸湿之所不乘，畵栋疏寮，雾露之所不入，紫云九华，忽焉自吐，此之非宝，实则矫谈，彼事之一至者，固不格于儒者之论也。
顔山杂记卷三
<史部,地理类,杂记之属,颜山杂记>
钦定四库全书
顔山杂记卷四
秘书院大学士孙廷铨撰
物产
盖民之为道，本业不足，然后有货殖货殖，非古也，不耕而食，则长游惰，不织而衣，则生僣侈，皆风俗之敝，而仁义之防也然有异焉，孝乡山多田少，而生齿日益繁，生齿繁，则食粟多，山多田少，则得粟难，若是而不疾作也，则饥甚，故其民力力焉，凿山煮石，履水蹈火，数犯难而不息，凡为饥驱也，此虽不耕不织，犹夫自食其力也，顾烧琉璃者多目灾，掘山炭者，遭压溺造石矾者，有喑疾炒丹铅者畏内重，纵谋而获，亦孔劳矣，然则孝乡之多艺也，以其民贫也，其无弃货也，以其土瘠也，矧锥刀之几何而强？半在官中也，是用缀，俾来者知其故焉，石炭 炭山灰也，义从土，然土得水而泥，此不泥宜从石，然石引火而不然，此则然宜从薪木，然木遇金而柔，此不柔，故一物而徳具焉者炭为多。
凡炭之在山也，辨死活，死者胍近土而上浮，其色防其臭，平其火，文以柔其用，宜房闼，围罏活者，胍夹石而潜行，其色晶，其臭辛，其火武以刚其用，以鍜金治陶，或谓之煤，或谓之炭块者，谓之硔，或谓之砟，散无力也，炼而坚之，谓之礁顽，于石重于金鐡，绿焰而辛酷，不可爇也，以为矾，谓之铜碛，故礁出于炭而烈于炭碛，弃于炭而宝于炭也。
凡胍炭者，视其山石，数石则行青石砂石则否，察其土有黑苗，测其石之层数，避其沁水之潦，因上以知下因逺以知近往而获之，为良工。
凡攻炭，必有井干焉，虽深百尺而不挠，已得炭，然后旁行其隧，视其炭之行髙者倍人薄者，及身，又薄及肩，又薄及尻，凿者跂运者驰，凿者坐运者，偻凿者，螬卧运者，鼈行视其井之干，欲其确尔而坚也，否则削入其隧，欲其燥以平也，否则趼，凡井得炭而支行，其行隧也，如上山左者，登右必降，左者降右，必登降者，下墄登者，上墄循山，旁行而不得平，一足髙一足下谓之仄墄，胍正行而忽结，磻石阻其前非，曲凿旁达，不可以通，谓之盘锢，胍乍大乍细窠窠，螺螺，若或得之而骤竭，谓之鸡窝，二者皆井病也。
凡行隧者，前其手必灯，而后入井，则夜也，灯则日也冬气既藏灯则炎长夏气强阳灯则闭光，是故凿井，必两行隧必双，令气交通以达其阳，攻坚致逺功不可量，以为气井之谓也。
鐡冶 采石，黑山铸而为鐡百石之罏，三合之屑，火烈石礁，风生地穴，清气如珠，精为液，得柔斯和，过刚，或折作为劒器，蛟龙可截，以钢性易脆，生不若熟也。
瓷器 孝乡之瓷，出于山头，务店者碗，鉢为多出于邀光者，礶为多出于八陡者，缾罍为多，出于西河者，鱼缸醯罋为多，然皆疏土也，夫物无美恶，乘时为贵，器无雕朴，适用为宜故云靁之鼎，以之适野，不若瓦缶之便也；牺象之尊，以之饟师，不若陶匏之给也，且物之美好者，生民之大累也，孝乡之瓷，疏土也，其用农也，而不为贵也，废者亦幸，不为贱者累也。今夫天之生物，其为竒丽者一其为朴野者，常百则不以一废百也，先民制器，其为淫巧者，一其为拙，簌者且万，则不以一废万也，何也？生人之道，始于饮食，饮食天下之大欲也，则饮食之器，天下之大用也，今夫农之为食，脱粟麦饭也，及其驩然，一饱则脱粟麦饭，固无以异于脯脩，羶芗也，农之食之，为器瓦缶，陶匏也，而及其属，餍则瓦缶，陶匏，固无以异于牺尊，靁鼎也，且农之食，有其脱粟麦饭焉，则间有其酒浆醯酱焉，夫酒浆醯酱，则非独农之食也，既富之家，共此矣，农之器，有其瓦缶，陶匏焉，则又有其壶尊，罋瓿焉，夫壶尊罋瓿，则非独农之器也，大贵之家，又共此矣，今举富贵之家而进之，以农之食，如所谓脱粟麦饭者，不屑也，而至于酒浆醯酱，不能絶也，此固向者农之食也，今举富贵之家，而奉之以农，之器，如所谓瓦缶，陶匏者不屑也，而至于壶尊，罋瓿不能舎也此固向者农之器也，孝乡之瓷，疏土也，贫且贱者用之，而富且贵者，不能违圣人不贵异物贱用物，以此也。
黄丹 炒铅为之，丹重则铅为丹铅，急则丹复为铅炒，多铅气中人，令人中垂而死，临丹灶者必塞其鼻，实其腹，令中气常胜，铅气不能入也，然后可久。
白矾 白矾者，夹炭石屑也，取以为矾，晶晶者，氷皑皑者雪也，当其为石墨墨者，鐡也，取而变之，存乎冶也，凡烧矾，必即嵚岩之半，削其髙以为壁斥其平，以为台壁，斩斩台板板也，于其旁也，堑土而堲周之以为池，阙地及泉，干为井底，为釡筑之，汚之旁通火焉，以为灶布，罋以为盝，编荆而涂之，以为廪，其行火也，移石就台，负壁而筑之，若连床之方焉，陂陀其脚，而防閷之烈火而焚之，由内以攻外火，尽取屑傅之，又尽又傅之，每尽傅之，斩斩之，壁则易以为髙也板板之台则易以为广也，陂陀微閷，以行水潦则行火者，易以为养也，故烧者，久与岩齐，虽雨三日而不浸，火三月而不灭也，乃取其烧以纳于堑击之，汰之，得其滋焉，乃取其汰以纳于灶，熬之煎之，流其液焉，乃取其液以纳于罋，澄之凝之，泛其屑焉，体魄既成，精魂未盈，非硝不为功，取而和之，复纳于灶火气竭矣，其精乃生取而漉之，以纳于廪，水气竭矣，沈紧浮松外，强中空，凿其珑，氷雪冲冲，此之终也。
绿 红土 ，绿者，炭中铜碛也，法如白减其工，半精为绿，滓为红土按，之初皆黑质而辛螫也，及其变也，或白或碧，其滓则皆红，以染则碧复为黑，其醮水又为黄盖具五焉，夫天下之臭味过差，而善变者，固若斯之亟也，君子之用物也，亦善其变哉！
淄石砚 ，淄石坑在城北，庵上村倒流河侧，千夫出水，乃可以入西偏，则硬东偏，则薄，惟中坑者坚润，而光映日视之，金星满体，暗室不见者为最精，大星者为下米，元章曰：淄石理滑易乏，在建石之次，苏子瞻曰：淄石号，韫玉发墨而损笔端，石非下嵓者，宜笔而褪墨二者，当安所去取，用褪墨砚，如骑钝，马数步一鞭，数字一磨不如骑驘，用瓦砚也，不知淄石顾有发墨而不损笔者，惜二公之未见也。
琉璃， 琉璃者，石以为质，硝以和之，礁以鍜之，铜鐡丹铅以变之，非石不成，非硝不行，非铜鐡丹铅则不精，三合，然后生白如霜，亷削而四方马牙石也，紫如英札，札星星紫石也，棱而多角，其形似璞，凌子石也，白者以为干也；紫者以为輭也，凌子者，以为莹也，是故白以为干则刚，紫以为輭，则斥之为薄而易张，凌子以为莹，则镜物有光，硝柔火也，以和内礁猛火也，以攻外，其始也，石气浊，硝气未澄，必剥而争，故其火烟涨而黒徐恶尽矣，性未和也，火得红徐性和矣，精未融也，火得青徐精融矣，合同而化矣。火得白，故相火齐者，以白为候，其辨色也，白五之紫，一之凌子，倍紫得水晶，进其紫退，其白去其凌，子得正白，白三之子，一之凌子，如紫加少，铜及鐡屑，焉得梅蕚？红白三之紫，一之，去其凌进，其铜去其鐡，得蓝法如白焉，钩以铜碛，得秋黄法，如水晶钩，以画碗石得映青法，如白加铅焉，多多益善，得牙白法，如牙白加鐡，焉得正黑，法如水晶，加铜焉，得绿法如绿，退其铜，加少碛，焉得鵞黄，凡皆以焰硝之数为之程。
琉璃之，贵者为青帘，取彼水晶，和以囘青如箸斯条，若水斯冰，纬为幌薄，傅于朱，瑞烟徐起，旭日始升，影动几筵，光浮御屏，栖神象，以合防用之郊坛，焉用之？清庙焉，于司空，以称国工。
其次为佩玉，丁当连珠缀缨，绛纱作盛，弁冕盈廷，乃球锵鸣，古者百僚朝，祭之法服也。
其次为华灯屏风，礶合果山，皆穿珠之属，错采雕龙口则无功。
其次为碁子，风铃念珠，壶顶簪珥，料方皆实之属，围碁滴之，风铃范之，料方亦如之，条珠纒之细珠，写之大珠纒之，戞之簪珥，惟错车磲者杂二色药而糅之，玛瑙者，珐琅防之，纒丝者，以药夹丝，待其融也，引而旋之。
其次为泡灯鱼，缾葫芦砚滴佛眼，轩辕镜火珠，响器鼓珰，皆空之属，凡制琉璃，必先以琉璃为管焉，必有鐡杖，剪刀焉，非是弗工，石之在冶，涣然流离，犹金之在镕，引而出之者，杖之力也，受之者管也，授之以隙，纳气而中空，使口得为功，管之力也，乍出于火，涣然流离，就管矣，未就口也，急则流缓，则凝旋而转之，授以风轮使不流，不凝手之力也，施气焉，壮则裂，弱则偏调其气而消息之气行而防舌皆不知，则大不裂；小不偏，口之力也，吹圆毬者，抗之吹胆，缾者坠之，一俯一仰，满气为圆，微气为长，身如朽株，首如鼗鼓，项之力也，引之使长，裁之使短，抝之使屈突之使髙抑之使凹，剪刀之力也，凡为葫芦先得提，后得腹接处为腰，为含子葫芦先得子，次得提纳子焉，后得腹，凡为鱼，缾先得口，次得腔，次得山，后得果枝，凡为花簪，先得茎，后得顶断而殊之，易手而燎之，后得蜂末，凡为响器，先得下口，后得上口，凡为砚滴，先得顶口，次得腹，次得提，后得吐水，凡为灯碗，先得圆，毬吸其下，按其上断其脐，而坐之上，反为底下，反为面，凡为鼓珰，先得葫芦，旋烧其底，而四流之以均其薄，欲平而不平，使微杠焉，以随气之动，乃得鸣鼓，珰者响葫芦也，言微气鼓之而珰鸣也，辟之为鼓也；声者其面也，响之应者其腔也，实则其空也故大空则大鸣，小空则小鸣，此老氏之説也当其无有，有之用也，凡为空者，先养其气，气圆而体圆，此学书之説也心正则笔正也。
按通鉴唐代宗初诛元载，召江西判官李泌入见，语及载事，曰：朕面属卿于路，嗣恭而嗣恭取载意，奏卿为防州别驾，嗣恭初平岭南，献琉璃盘，径九寸，朕以为至宝，及破载家，得嗣恭所遗载，琉璃盘径尺，俟其至，当与卿议之， 胡三省注曰：程大昌曰：汉西域传，罽宾国有琥珀流离，师古注曰：魏畧云大秦国出赤，白，黄，黑：青绿缥，组，红，紫，十种流离，此盖自然之物，采泽光润，逾于众玉，今俗所用，皆消冶石汁，加以众药，灌而为之，虚脆不耐，实非真物，按流离，今书附玉旁为琉璃，字师古之记是矣，亦未得其详也，穆天子传，天子东征，有采石之山，凡好石之器，于是出升山，取采石，铸以成器，注云：采石文采之石也，则铸石为器，古有之矣，顔氏谓为自然之物，恐不详也，北史，大月氏传，魏太武时月氏人，商贩京师，自云能铸石为五色琉璃，于是采旷石于山中，即京师铸之，既成，光泽乃美于西方来者，自是琉璃遂贱，用此言推之，则虽西域琉璃亦用石，铸无自然生成者，兼外国竒产中国未始无之，独不闻有所谓真，琉璃，然中国所铸，有与西域异者，铸之中国，色甚光鲜，而质则轻脆，沃以热酒，随手破裂，其来自海舶者制差，钝朴而色亦微暗，其可异者，虽百沸汤注之，与磁银无异，了不复动，是名番琉璃也，番琉璃之异于中国，其别盖如此，而未尝闻以石琢之也，余谓路嗣恭所献者，盖师古所谓大秦琉璃，自然之物，否则代宗，何以谓之至宝哉，程大昌考之不详耳。
水磨栢香 ，水之为利，莫大于灌田，是故近水者，得天之半焉，孝乡田髙水下不可灌也，顷有教以水车之法试，而引之髙之上又有髙焉终不可灌也，是失天之半矣，幸可为水磨，又独能平轮不能为侧轮也，平轮者必为飞水以飞轮，飞水者必髙其闸闸已庳则注，水势弱水虽大，轮不飞也，飞轮者，必深其坎下，其水而疾去之，水平而去，不疾则轮濡，注水虽髙轮犹不飞也，轮不飞，则其戴石也，力薄而功微，是失水之半矣，侧轮者，水击其辋，而力横施可以硙，可以舂也，平轮者水击其牙，而力上行，是不可舂，徒硙耳，是失磨之半矣髙其闸者必髙其堰堰已薄，则沙易頽也，已厚则力不偿费也，秋潦为患，山水暴长，堰之废者，非潦尽不可以复兴，而磨常半歳闲是磨之半，又失半矣，是故孝乡之水磨，常格于天时，费于人力而不尽乎地利也。
灌长氏曰：吾观于乡而知择术之必慎择，业之必精也，当明之末，庚辰，辛巳间，江北旱灾，琉璃之家，死者什九，非以其无用器耶？若其在时，和清宴，亦可以观人情矣，彼瓷炭用物也，其行不越数百里，丹赤土用舎半之，其行千里，琉璃，无用器也，然且北至燕，南至百粤，东至髙丽西至河外，其行万里，彼物情之不齐，亦独何哉？其用弥寡，其行弥逺。
物暴
齐故无虎也；初，余生长孝乡山中四十余年，逮所传闻，又何啻百年乡之人，曾无故而谈虎者齐其果无虎也，齐有虎，其自今以始也，抑闻之，昔者孔子尝过泰山之侧而叹苛政焉，则是齐故有虎也，前此有矣，曷始乎此？托始焉尔？虎之为徳既不若麒麟驺虞而为暴，又甚于豺狼，微乡人恶之，凡跂而角蹄而善走，窟而善藏者，彼其族也，固未有乐虎者也，传曰：一有一亡曰有，今而履尾，愬愬白昼攫人，有一于斯矣。君子危之，而着其实，则托始焉尔？其托始也，奈何？春秋鲁史也，而鲁齐近郊也，多麋，有蜮，必谨而书之，【阙】。
今虎之为暴，其为麋蜮，又多乎哉？托始乎此？盖振振。
然其诸亦无乐乎此也
西庄人【阙】 ，上山刈葛，忽闻蠭声在近，稍进窥之，有虎负嵎，蝇飞薨薨，在其须目，仓卒坠崖而免，犹病疟弥月。
岭西村，农民王朝臣因野猪害稼，与其妻夜守庐，一日夜半，朝臣忽欲出遗其妻心动，止之不可甫，撤扉出其妻，遽闻有物仆地，亟起视之，夫已为虎攫，去就田火，追逐之，遥见火光中有巨物徐行，黑气笼罩，形不甚辨，夫挺然赤露首足互着地，蓬转而行于后，随之衣已脱然在道，带结如故，并未开解，将次及之，巨物隐不见，夫僵死在草间，坐守移时，忽觉闇中出巨掌爪，批其面颊，颠于碛下，惛然不复觉，久之始苏。遂失夫所在。
王生家石马，庄佃客二人，秋夜耦耕，宿野棚下，雨甚漏湿，忽思笠子挂树上，可出取之，一人出一人，闻其颠仆，声有异，怖不敢动，天明视泥中，有虎迹，鸠众寻求得其半，体于七层，堰上荒草间所着裤，子委道旁，系有鐡舌，鞓带宛在裤，间亦未解。
乐疃人孙氏家竪子于薄暮，驱驴向隣村驼水，遇虎，自投堰下，石隙中虎，至踞堰上，凝睇注视，以爪探之，不及尺竪子伏不敢动，瞪视良久，虎亦不下，其家怪竪子曛黑不来，数人往迎之，山路黑暗，喧豗而行，虎闻其声乃舎竪子攫其驴去。
峩岭巅，文昌阁，孤居无隣，近年一道士来居之，一日昏暮出，汲还闭户，卧至日斋，羣牧过其下，怪阁门未启，呼之，良久不应，相与撼其门开，有狼突出，跃然而去，道士残矣。
壬午年，兵自南来，莱芜已破，镇人倥偬，方事城守，余从众在城角了，台觇者，夜还报曰：兵至矣，青石闗迤南迤北列营举火，似繁星矣，众方惊急，有狼在城下，对台而号，其声百出，斥之不去，守者视之，皆色土，天未明，大营果至，卓旗东西两山，下瞰城中，食顷，拔去竟无他。
数年前镇多狼孽传説多异余家门外空园，子栁下凿井，夜夜有羣狼来戏，井上意憎之，一夜比邻，刘美声秀才家，扰扰有声，甚可疑怪，比晓，使讯焉，乃有狼夜入其家，突于厨灶，灶下人惊狼亦惊，亟不得出，皆哗不知所措，适其日有庄客，因事到官，秀才援之，得解尚未去，闻故抽椽，栌遽入击之，应手而毙，取其皮，白泽可爱，值数贯钱，后亦无他，或曰，此自来送一品坐裀耳，野兽无故入人家当为怪，岂足信哉！
镇无野猪，近与虎偕来，其为民害，乃长于虎，虎一而已，野猪恃其豮牙，率其种族，以与乡之人争食此土也，家苦之，村苦之，日夜苦之，且孝乡之民，非有广畴沃野，可辟而耕也，非有湖陂，莲勺稻，秔鱼藕之饶乐也，终歳孑孑焉，凿嵁石辟柽，椐得，若席焉则田矣，若几若箕焉，则田矣山髙土浅水暵不收，幸而至于秋也，而黍离离，而豆有萁，率彼妇子夜，守前谿少一不戒，忽焉尽之，豕则饱人则饥，吏则呼闾，则殚无遗矣。礼祠八蜡祭，虎为其食田豕也，夫虎暴矣，至使古人爼豆奉之以为功，惟豕之故，则谓其害长于虎也亦宜。
似鹿短小，而肉角者，曰：麅麅即麋也，多则害稼，易取亦易，驯性不耐夏，每日止于早凉一起，趂水食，食已即择，防伏终日不起，其首所向，即其起行，所向也，猎人取麅，常以清旦升髙了之前逐水食，及还，卧处皆已晓了，又察其首所向，即数百步外，两目闪闪于草际见之，乃于前路设网，左右设伏从后，发踪追逐，十获八九，镇西闗李氏家尝蓄一麅驯矣，其家门外，即山麅有时出，暮必来归，属当文庙，秋祭例用鹿，官督猎人，急无所取，为向，李氏欲得此麅，主人惜之，不许，麅亦如故，祭有日矣，猎人请之不已，主人疑，迟曰：君且休矣，余当议之，其日麅去，遂不归。
灌长氏曰：万物愚于人，人愚于天，顾人发杀机，物或知之，天发杀机，人鲜知也，彼死权死宠，死于声利，即事理彰显，祸在燃眉，尚谓彼人爱我，迷而不悟者众矣，况几先祸始，动于萌蘖之间，隔于视听之表者乎？呜呼！此麅智于临江之麋多矣。
遗文
道简则贵，物少则珍事约则精辞寡，则要天之道，物之情也，夫登髙能赋则可以为大夫，古之人犹且难之，若前人所絶后人宜可无作，乃在今日，不啻燕函，粤鏄夫人而能为之矣。顾今人作之，后人复用覆酱瓿，终不如其无作也，以顔城蕞尔僻在，山陬上客，輶轩通人，覉旅载涂，既稀遗篇，自鲜间有残碑断碣，埋没荒榛，拂拭钞传，以存世变，去其繁弱，亦得雄篇也若此，邦人士辟荆棘而居之，读书学古，创始新邑间，有缀述渊源未广，其为工拙存替，以俟后之人，故不槩录焉。
顔神镇石城记 济南李攀龙撰
公既以玺书按察青，齐诸郡县，即青齐诸郡县治也，则之部请城笼水，曰：是淄莱新益之间一都防哉？天不吊，百姓一二，长吏怠于疆事，俾一二不逞；子弟揭竿如林，而负固自喜，以为父母忧，四方亡命啸而过市，有业甒于篚，中覆之利，劒莫敢以发而释担，一呼为皆制挺，又安可谁何？百数十年来，冀氏姚氏九为倡乱，杀我一二，长吏之戍者，以荼毒我，百姓焚荡，我庐舎不畏明，至令一妖女子，三勤我王师，翦灭此而后食，恶在其按察青，齐诸郡县为也，余不佞，盖未尝一日忘之，桴鼓之鸣，如出宇下，即于玺书，又得临笼水，以春秋耀吾军士，岂其防民而暴之中野，必曰疆塲之事，一彼一此，弃命废职，其若父老何？我必不然，不佞之业，在烝民之七章矣，中丞傅公谓御史段公曰：余观于大夫，才可使无征役，百姓而义不可使众为政，夫固谓一人虑始而荣施，不可有也，不然，夫岂不知，淄莱新益之间，嗷嗷者，以时绌为解也，大夫实云，畏此简书，即有后事，安可言勿与知也？曰：昔在庚戌，少司马城潞水上，乃天子有锡命，此自大夫家政，吾二人将有赖焉。以干城王室，备他盗也，大夫实云，无亦大夫，按察青，齐诸郡县，列城数十，岂谓是西游津梁之上，有急难也，勿更使，父老失望于我，则公遂营焉，曰：是在不佞，此一役耳，何至言钜万，吾因石于山，因灰于石，虽隆之天不可胜用矣，岂犹不坚而覆篑为之，其又令暴风雨潦以攻一日之费，石城非不倍，委土而十年为计，一再筑之，后石城之费立尽，是使父老终歳率子弟而城已，公乃属之，青州守李尚智，倅倪云鹇，自三月至七月，守尚智倅云鹇，乃以效于公算，才官钱九百余缗，而城髙丈寻方广若干丈，各门焉，二水门出，南北城下，因壑为池，百姓忽自有之矣，公以报成，今中丞丁公也，攀龙弱冠时一二，长吏及彼中豪，言城顔文姜事且三十年，此无他，则长吏过自好，欲无受劳民伤财，名不者，大役难成，恐中废作者，不任又不者，如匪行迈谋，与众为政耳，如此，必使城自地出，然后可百数十年来，冀氏，姚氏凡九倡乱，一妖女子三勤王师亡论所荡，焚即刍饷供亿，岂但可为十城，然遂以弃之，乃平居则又不复作一钱事，而曰吾已为储刍饷，供亿于某所，令足待变矣，夫岂为计哉？公名世贞，字元美，吴郡人，少司马名忬，公其子云。
郡别驾魏公祠堂碑记 郡人冯琦撰
顔神之山，盘纡而中裂，水出文姜，故址者绕其下，厥土坟而埴，宜陶陶者以千数，青以西，淄莱新益之间，斯一都会也，而于山近故亡命时有陶，故鼓铸四方，贸易辐凑，而不可法，匪其不可，法亡恩，以用其法故也。恩以用其法，盖昔者郡别驾河北，魏公以之魏公之莅兹镇也，五十年于此矣，披翦草莱，创建纲纪，闿泽惠政未易缕，指而及其得代之日，镇民拥道遮留塞乎？辕辙之间，车为之枳，己而借公弗获，则肖其貌，祠之歳时伏腊必祀，祀必防俨然，如对公行，而经其宇下者低囘，不能去也。农者曰：是尝劝课，我缓我租，商贾者曰：向者无扰于吾市，其尝有犯于公者曰：是真我公也，犹有恻恻，矜怜之色焉，至是而畴昔之壮者，老老者，寖以物故，祠亦日圯，乃相与聚而谋新之，以请于守道盛公盛，公曰：吾志也。吾将表其治以风于东国，于是捐糈鸠工，顺民欲而经始焉，逾月落成堂，故两楹拓而四之，故无庑，左右翼之公，是时，盖卫武抑戒之年矣，仍如其彊，仕时庙之制，从新貌从旧，志，思也祠于范文正公之侧，明埒也，而揆公与文正，吾必以公为难，何也？当孤镇于专城，当草创于坐，理当倅于守霄壤矣，而民之祠之也，同公何啻难乎？昔晋太保王休征氏之佐州也，民歌之曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功，夫以海沂重地，安危系一别驾，而所指以为别驾功者，在国不空耳，公视政事，三年，垂槖以归，积羡金四百，置公署作经费，推此志也，宁复有剥民膏血以困，此小大东者耶？自太保而后至，始兴世始大启，吾以为公之淳徳清节似太保，而公之冡，中丞公似始兴也，公凡三子皆以制科，为闻人长公子复七人，并以文学显，以比于江左，诸王若合符矣。嗟乎！天之报善人也，以子孙民之报廉吏而祀之也，如其子孙，世乃有谓亷吏可为而不可为者，则何也公名？怡号节斋，中丞公名允贞，号见泉同，与百姓建是祠者，则本镇通判，五台张君蕴道闗中赵君存诚也，法得并书。
又碑  ， ， ， ， ， ， ， ， ， 郡人钟羽正撰，吾郡顔神镇，故有别驾，魏公生祠，与范文正公，并民思魏公徳祠所以报也。祠比于范公者其徳埒也，公去镇，盖五十余禩而民思之，若新当事者，更拓地为堂三楹，两庑翼之，修葺以时，垂于有永藩臬羣公属，余为记余考，今昔吏治，隆污之际，则慨然以叹而逺想先辈长者之风，夫其奉职无择官，拊循其民，无择地精心一意，而无所为于其间，故感人深而流风逺余盖闻于故老，称説魏公之所为顔神者一何岂弟淳至也，顔神苍孤万山，筚路蓝缕，以启之，苫盖荆棘以居之，魏公以别驾来莅于兹，其为置防无异，公即不鄙，夷之，治官如家，训饬其民，如其子弟，农有劝蚕织有赏，弭盗有法，其大指乃在教训安利之，无取赫赫，治办者久之，而民乃大和，讼息于庭，民安于塾，老穉嬉于野，而公雅洁修一丝，不以自溷，得代之日，羡金四百，置之而去，萧然空槖而已，大畧魏公之治，如古循吏，所勉而不自功公之节，如古亷吏所检饬，而不自名，其去顔神也，万人号留车，枳而不得发，家绘公像，饮食必祝也，其祠宇之存者，日饰月辟，五十祀而若新，是何修何营哉？别驾之卑，顔神之僻，宜贤者之所弗乐，而公且以为畏垒，桐乡，此公之所以为长者也，世盖有矫厉，能称职者矣，或其官与地足以阶荣，借声者也，然刻饰涂泽，真意不偕，而味亦不渊，永其资与地，无所复冀，则不渔其民，以身为壑，已称为贤者矣，何暇论于尸祝之间哉！余故乐道公事而为之记，非独致景行也，且欲以风世焉，正为公伯子，中丞公所荐士，中丞公清忠，沉毅有古大臣之节，仲子又余同年相善，季子刑部公亦名士，盖公积庆之泽，将满宇内祠，不以重公也，抑以系邦人之思云尔。
山雨楼图记， ， ， ， ， ， ， ， 退谷孙承泽，撰山雨楼图者，枚先太宰图其读书之楼也，太宰家青之顔，神镇海岱诸山，蜿蜒而来，结聚于此，林麓娟秀，溪流回合，大江以北，所未有也。太宰久宦，长安思归，未得，乃绘而为图髙楼矗起岿然，其中楼无不宜，而曰山雨者，海气挟雨滃然，东来四顾，如画集于一楼，其最胜景也，每公余退食，焚香展卷，宛如登临其上，而载歌载咏也，往时大司空刘清惠好楼居，而未能搆，文衡山作层楼，图以赠之，至今传焉，近年于姜党先生，思其乡之山水，某宜亭，某宜阁，某宜桥梁，绘为意先卷，彼时士绅羡而题之，今太宰之卷图耶？楼耶？要不必问，而其意则逺矣居严重之地，事务鞅掌，议论烦杂，人所敛眉棘手者，独处之以静，正整暇具，于是卷见之矣，余尝言：古之能办，天下事者，皆如不欲办者也，故车书玉帛，兵陈会盟，纷纭劳攘，而意境萧然，有山林空寂之气，故足贵也，太宰有之矣，其楼之为图，图之为楼，举足慕也。
题山雨楼卷诗 镇州梁清标
曾展沚，园秋色图，又看楼阁倚芳，湖细栁隂隂垂野岸凉风翦翦，行菰蒲霜桥，枫浦遥映带山禽，晨夕如相呼斯楼，搆自何年始，四时风物，尚书里尚书雅望，裴王俦，门庭清寂，心如水，身依日月，志岩扉家山，绘入丹青，里虚敞髙楼天半开，当窻逺岫何崔巍，防蒙海气溪云合萧飒，天风山雨来山雨，满楼秋气爽，飞流瀑布山泉响，主人髙吟秋水篇，客来时荡兰舟，桨尚书退食，宝此图开襟，示我同披，赏尺幅，宛移濠濮间，卧游如立东山上，漠漠亭台入翠微，赐沭山公许暂归白云，红叶迎孤棹，茒堂沙，迳生清晖，画楼无恙，烟霞防如君家，庆真难遇，两亲老傍，鹿门栖鳯毛，蚤擅凌云赋，舒啸幽篁，明月低称觞，丝管行云，驻三径虽髙元亮风九重雅，重曲江度中朝人物，待持衡，未容逸兴，盟鸥鹭，久客余怀，亦倦游百尺，思卧元龙楼嵗月蹉跎归，未得凄霜苦雨，胡偪仄浩荡，秋风起，太行三复，此图兴叹息。
题沚园秋望卷诗     安邱刘正宗
京洛厌尘氛，胜情易索寞，邈焉旷土，懐尺幅存寄托，淹见孝水涯，秋色防寥廓，卜筑俯川原带山，复近郭登陟，富緑隂潆洄湛清壑，双峯峙白云：长虹饮，岚脚几席，分潺湲逺从天际落柿叶，敌霜枫，白石沃粲，若岂必羡？濠梁自足，知鱼乐，顿觉人境遥嵗月失炎熇，栖寻匪外求位，置嗤丹雘，乃知地无偏幽竒在领畧谁信启事？余清兴侪猿寉披图，恣卧游烟，峦归臆度，何日负行笈短屐，与同着。
又题           骈邑冯溥
羣峯环緑野松菊尽堪图，水碧烟岚，接沙明鴈鹜，呼岩从秋树老，风入夜，孤  ，帝切嘉谟念无，疑是鉴湖 ，栁色参差处溪，流带小桥，石牀醒酒易，竹径借风饶露下，香沾屐朝来，黛防椒，何时扶病？过未惜马蹄，遥 谢公，多逸兴，小筑水之滨，静得川原，适清无市井尘霞鲜，遮日壁松种，长龙鳞鱼鸟，欢情性忘机，傍主人 相期，寻旧约山径，久曽经此日，三公圃，他年二老亭，月明环水，白云散见峯，青谁唱沧浪曲，悠悠最可听。
附录 十三经注疏序
洛书出而文字立文字立而经乃伊始矣，自尼山记政教得失，易诗书礼乐，春秋并列，为六司马，迁因之称曰六艺，班史无讥焉，又以五学配五常而论语，孝经，并记六艺畧中若漆园氏，述孔子西藏书周室，繙十二经以説老耼则一以为六经，六纬，一以为易，上下经十翼，一以为春秋十二公经也，周续之通十经，则五经五纬也，唐甲部经录，其类十一：则易诗书礼乐，春秋孝经，论语，防纬经解小学也，其明经取士之九经，则礼记春秋左传为大经，诗，周礼，仪礼为中经，易尚书，春秋公谷为小经，宋合三传舎仪礼而以易，诗；书，周礼，礼记，春秋为六经，又以孟子论语孝经为三小经，则宋所称九经也，若夫石室十三经始自孟蜀，盖上翼五经，若繁星配斗而下，比小学防纬诸篇，则又江淮河，洛之俯视，夫蒲具区，貕养余祁矣，且夫汉儒之为功于经也烈矣，自秦火熄，挟书令除，然三代旧篇，淹没沦丧髙堂北平顔芝伏胜后苍，费直毛苌，向歆父子孔安国之徒，口授笔录，网罗放失，发冢壁之藏，编煨烬之迹，逮东京，魏，晋马融，郑服防王弼，何休，赵岐王肃，杜预郭璞范寗郑众，诸贤咸攷详异同，辨正得失，鑚厉遗言，穷年白首，迄乎六朝云扰，南北中分章句好尚，互有偏执，南人简约，得其精华，北学深芜，穷其枝叶，以至正义辨于贞观二礼，详于永徽，端拱咸平复，加较正经传注疏始成全帙，盖桃弧棘矢，筚路蓝缕，以唘山林，莫喻其劳，而典章名物，草木鸟兽，字析句，比虽缫，人治丝鍼人治组天官之九野，三垣建章之千门万户，莫喻其详，且宻也，而士茍志在稽古，正学则舎此何适焉？然学士或白首不见全书，即辟雍之籍，蠧老尘封，斋受诵读，卒业者阙焉，又或伪谬相衍抵牾，不保读之，如含瓦石，毛生兹刻，独为完善，于以羽翼，圣经有功于王者，表章之事者也，且此书之聚讼，亦从来多故矣，十翼后先象，彖分合，孰是孰非？孔壁伏书古今何辨，豳何别乎？雅颂衞邶何分闗雎盛衰安昉，冬官何阙，考工？何补职方？禹服山川，曷据王制月令汉儒何以附防？夏时周月正朔焉，凭膏盲，墨守废疾之论，三传优劣，胡为纷纷以至，诗之有齐，鲁，韩内外易之有施，孟，梁丘，京氏书之有欧阳，大小夏侯礼之，有大小戴，春秋之有吴助，何存者什一，亡者什九，疑信废兴，斯编具在，昔人云，圣人之经，昭若日月，而先儒又谓六经注我，我注六经，夫以人心自有之，六经而窥乎？日月我注，注我正复不隔诚好学，深思以探其意，又安在汉人穷经，而经亡哉？故曰六经载道之文，能观圣人作经之意，知为儒者希，天之业也，呜呼深逺矣汉博士以五经待诏，每国有大政，大疑则各以所名一经奏断，而朝廷称制决焉，隽京兆处，卫太子事，虽复引义不精，而犹能援古决疑，仓卒定变，况其果能以禹贡治河以春秋折狱以三百篇当谏书，以周礼致太平，以论语半部，佐定天下者哉？则其穷经致用，执此以往，有不可胜用者矣，嗟乎！毛氏一经之功臣也，汉有二毛，其苗裔，乃能合十三经而日星之，其亦可谓淹雅，综勤有志表章，岂特为海虞稽古，正学之一人哉！此邑先生任尚书濬按吴时所作也。尚书与余同在山间，村墅相按竒才博识文章，凌轹秦汉，曩尝共事，司农毎有剧谈，愧其综雅，今其既没，遗文散亡，家人竟无存录，良可惜也，此文虽有毛刻行世，其间雕印，伪误颇多，聊为校勘，附载于此，以示乡之来学慨，自古乐之亡，后生小子，虚防寡昩，其于经史源流，曚然莫辨，才拾坊牍，余沈钞录成行，辄已傲然，自题名士，安知前軰作者，用意若此之勤乎！
顔山杂记卷四
跋
孝乡之于郡邑，亦不数数也，昔明，嘉靖间，乡之耆旧，冯海浮先生纂集郡志，见称于时，万厯中司空钟，公又取而附益之，二公于世，既为闻人，其书号为巨丽，而其于孝乡，颇为濶畧质诸所闻，殆阙如也。盖孝乡僻逺在郡邑二百里外，二公生平既未尝揽辔，从容一览其溪山，省其风土，而孝乡之人，又习为愿朴，未尝厚自雕饰，取名誉，而冐进于名贤，作者之前，此其没没近于无闻者也；初，王元美创置顔城而李于鳞，为之碑记，则杂引外事，以作谈锋，如妖女之祟，九起之乱，一切附丽文词，归之孝水，此或因所寄托，用壮蔚，其文笔为铭功纪徳之资则可，要未得为衷，言信史也，至李中麓，采掇流闻，率尔命笔，其为疏濶，抑又甚焉，试规于近事，如史贼揭竿于莱野，李孽肆，踞于龙山，谢迁播虐于淄川，沂寇延蔓于长峪，是皆乱氓，蠭起近在门庭，独孝乡之民，中处其间，按堵晏然，无一人从乱者，盖其子弟之安于耕凿，习于教训，志定而难犯久矣，此则元美氏之功，为不没也，家相国，自昔家食，每言及此，喟然兴叹，尝以谓君子一言之垂，有风气，焉有法式焉，有鉴戒焉，故言不可以不慎也，兹以谢政，余闲优游在里，常侍防谈于先光禄，公每闻乡中遗贤，故老之行事，退而察其习俗之变态，乃综括大端作顔山杂记四卷以付小，子校录之，窃惟古者人物风土之书，如三辅决录，西京杂记等篇，并疎雅散朗畧存旧观意，到则书初无伦次，似不在甲，观七畧之中而百世之下，读之者若亲侍昔贤，语笑而揖让其间，览时变，则慷慨伤懐抚山川，则欣然欲徃，昔汉武帝读司马相如大人赋，飘飘有凌云气，游天地之间，意亦文章之盛事也，若闻诗而得兴观问礼而起，庄敬则文章不足以槩之矣，敬因校讐之次抚卷兴懐附识所闻云尔。
康熙丙午秋七月男宝仍谨书