鸭江行部志  （金）王寂 撰
●目录
志节本叙
鸭江行部志  跋
●鸭江行部志节本叙
曩读满洲，源流考引鸭，江行部，志知其必与辽东行部志同，出于永乐大典以为无好事者为之辑出，其亡佚也久矣，近始知此书，尚有辑本旧藏盛伯熙，祭酒家后，展转入海盐，朱氏，譬如孔壁遗书尚不随，秦火以俱尽闻之，喜可知也，第朱氏颇秘惜此书，迄未付刊，以公诸世人所得见者，仅朱氏所撰考证一篇， 【 原名鸭，江行部志，地理考截入地，学杂志第二十年第一期，】 称引记文甚简，可见厓略而已，考满洲源流，考凡三引此书，其一，其二，皆为汤池县，其三为苏州关而皆具，于是篇，盖原自大典辑出之辽东，鸭江两行部志，皆非足本撰源流，考时所见，亦仅此，此其所以可贵也。辽东行部志，辑本既经，江阴缪氏刊行，而此书见存于朱氏者，实为人间，孤本函商，借钞久未得请，姑以是篇附刊于辽东行部志，后过屠门而大嚼，纵不得肉，犹胜于无，仍望原本早出，庶不致终成，广陵散也，金毓，黻校竟记。
●鸭江行部志节本
金 王寂， 撰  ，海盐朱希祖考证  ，二月己丑，僚属出饯，望海门会食于白鹤观之，鹤鸣轩白鹤者，盖取丁令威故事也。东南望华表，山云烟出没，顾揖不暇，  按辽东行部志云：予以使事，出按部封，僚吏送别于辽阳，瑞鹊门之短亭，王寂时提点辽东路刑狱，则未出巡时，必驻节辽阳，辽东行部志之瑞，鹊门及鸭江行部志之望，海门必皆为辽阳府，城门辽史，地理志神册四年，葺辽东故城，以渤海，汉户建东平郡，天显三年，迁东丹国民居之，升为南京城名，天福八门，东曰迎阳，东南曰韶阳，南曰龙原，西南曰显德，西曰大顺，西北曰大辽，北曰怀远，东北曰安远，宫城在东北隅，外城谓之汉城，分南北市，街西有留守衙门户部司军巡院，天显十三年，改南京为东京，府曰辽阳，金史地理志，东京路辽阳府，其沿革略与辽志同，惟称太宗，天会十年，改南京路然，考大定元年，金世宗即位辽阳，又称东京，金史完颜福寿传称，世宗即位于东京是也。金志失载金之东京，既仍辽之旧则，辽阳汉城之巡院，即为提点辽东刑狱，衙署无疑，惟辽代辽阳，八门之名金代，必有因有革，瑞鹊门及望海门，不知何门所，改金志不载，辽阳八门之名，故已无可稽考，惟此二门之名，幸赖此二行部志遗留，尚可补金，志之缺耳，  又按康熙盛，京通志华表山在辽阳城东六十里，辽史地理志，鹤野县，渤海为鸡山县，昔丁令威家此，去家千年，化鹤来归，集于华表，柱以咮画表云：有鸟，有鸟丁令威，去家千年，今来归，城郭虽是人民，非何不学仙冢累累 ， 宿于灵岩寺  ，金史地理志，兴定三年，以石城县之灵岩寺为岩州，名其倚郭县曰东安，置行省满洲，历史地理第二卷金之疆域，辽阳府条云：辽东志辽阳，东南八十里有安平之，矿山行省碑在焉， 【 二百二叶，】 金之岩州，定为今之安平 ，【 二百二叶，】 ，然则灵岩寺在今之安平，在辽阳东南八十里  ，庚寅，游上方  ，辛卯，复登此山之正，观堂 他年为灵岩一段，佳话  ，壬辰，游龙泉谷 ，谷去寺三里而近，  按上方龙泉谷，皆在灵岩寺，附近正观堂条云：他年为灵岩一段，话佳，龙泉谷条，云谷去寺三里而近，可证  ，癸巳，次澄州，  澄州，辽之海州，今之海城县，金史地理志，天德三年，改海州为澄州，其治所为临溟县，  ，甲午，发明秀亭，  按在澄州  ，戊戌，宿析木之法，云寺  ，金史地理志，析木县，辽铜州附郭县，皇统三年属澄州，今名析木城，  道出鸡山 ，先人鸡山诗云：记得垂龆，此地游鸡山，孤立水东流，而今重过山前路山色青青人，白头  ，辽史地理志，鹤野县，渤海为鸡山县，金仍之，则鸡山为鹤，野县矣，辽东志鹤野县之遗址，在辽阳西八十里  ，己亥，宿汤池县护国寺汤池，本辽时铁州以其东有铁岭，故名之矣，隶耀州，今神乡镇也，  汤池县，在今盖平县东北七十里，地名汤池是也，金史地理志，盖州汤池县，辽铁州汤池县有镇，一曰神乡，据此，则辽之耀州，即金之神乡镇也，辽史地理志耀州隶海州，东北至海州二百里，  满州，历史地理第二卷，辽之疆域，耀州条云：耀州今海城县南大石桥北，附近有岳州城一村，即古之耀州，岳为耀之音，转今之海城，与岳州城，相去约五十余里，辽史谓耀州之东北二百里有海州，与地理不合，按辽之耀州，金名神乡镇，辽之海州，金名澄州，自澄州至汤池，不过一日程，而神乡镇与汤池，近辽史谓相去二百里，误也。耀州为今之岳州城村，其说殆近之  ，辛丑，次辰州，  金史地理志，盖州本高丽盖葛牟城，辽辰州，明昌四年罢，曷苏馆建辰州，辽海军节度使，六年，以与陈同音，更取盖葛牟城为名，其治所，曰建安县，据此金明昌六年以前其地，仍辽辰州之名，六年以后，改为盖州，寂在明昌二年，巡行至此，尚称辰州，属曷苏馆路？今为盖平县  ，甲辰，次熊岳县，宿兴教寺，  金史地理志，盖州熊岳县，辽卢州熊岳县，辽属南女直汤河司，辽史地理志熊岳县，西至海一十五里，傍有熊岳山，按熊岳县，元废明称熊岳堡，今名熊岳城，在盖平县西南六十里  ，乙巳，次龙门山，云峰院，龙门之南，有大山焉，崇高峻，拔诸峰环列，皆北面事之，连延数十里，意谓此必熊岳也；然询及土人无有知者，比龙门，具体而微，其掩抱窈窕，则又过之，  康熙盛，京通志龙门，汤山在盖平城南一百里，  ，丙午，游北岩，曷苏馆节度使，距此不及一舍，  按吕氏春秋不广篇注，军行三十里为一舍，  ，丁未，次曷苏馆宿府署之，公明轩 ，节度使纥石烈明远所题，  满洲，历史地理第二卷金之疆域，盖州条云盖州，其治所为建安县，辽为辰州， 【 ，今之盖平县，】 金代曾为曷苏馆路治所 ，【 二百三叶，】 又曷苏馆路条云：曷苏馆路治所，今之盖平县 【 一百八十六叶，】 又云：今之辽阳府，鹤野县长，宜镇有曷苏馆，然此为小地名，与曷苏馆路有别 ，【 一百八十七叶】 ，又云：金史地理志，曷苏馆路既列，入上京路，又列入东京路，盖辰州本为曷苏馆，明昌四年置，故曷苏馆路？在四年以前，殆属于上京路，四年以后，改名辰州，乃编入东京路，然而曷苏馆东方鸭绿江边之婆速，路始终属于东京路以彼视此，则曷苏馆路？何独飞离？东京路而属上京路，此于地理甚不可解，今亦不能得，适当之说明矣， 【 一百八十八叶，】 案满洲，历史地理以盖州，明昌六年以前名辰州，为曷苏馆路治所，此一误也。曷苏馆路？在明昌四年以前，属上京路，四年以后，改名辰州，乃编入东京路，此二误也观鸭江行部，志则曷苏馆路治所，在熊岳县龙门山北岩，附近三十里，熊岳在盖，平南六十里，龙门又在熊岳南四十里，曷苏馆暑又在龙门北岩，南或西南三十里，观王寂行程自可推测而知，盖寂所次，曷苏馆府署之，公明轩其轩名，即金曷苏馆节度使纥石烈明远所题见，鸭江行部，志本条及上文游北岩条，然则曷苏馆路治所，在熊岳县龙门山北岩，附近三十里，离今之盖平，即金之辰州，后改盖州者百数十里，此可以证明，其误者也，王寂至曷苏馆节度使府署，在明昌二年，则明昌四年以前东京路确有曷苏馆路考金史地理志，上京路篇曷苏馆路？置节度使，天会七年徙治宁州，尝置都统司，明昌四年废，注云：有化成关，国言曰曷撤罕，酉又考，金史太宗本纪，天会七年十一月庚戌，徙曷苏馆都统司治宁州，又地理志，东京路篇盖州，辽名辰州，明昌四年罢，曷苏馆建辰州，辽海军节度使，据各节观之，曷苏馆节度使下，尝设都统司 【 ，此官不见于金，史百官志，】 ，盖初与节度使同治所，天会七年，都统司徙治宁州，有化成关，明昌四年，改曷苏馆节度使为辰州，辽海军节度使，同时并废，曷苏馆都统司惟宁州之名，不见于金史，地理志而辽史地理志，上京道 【 ，临潢府，在今西喇木伦，河北波罗城，为金之北京，】 有宁州，在上京，东北三百五十里，今扎噜特旗东边作金史，地理志者，误以辽上京之宁州，为金，上京之宁州，遂将曷苏馆路？重出于上京路，此事实之显而易见者也。不知辽之东京道亦有宁州，辽史地理志，东京道宁州，在顺化城，下，兵事皆隶东京统军司。宁州有化成关，则宁州必在辽之苏州附近金史地理志复州化成县，辽苏州，皇统三年降为县，来属。贞佑四年五月升为金州 【 ，今亦名金州，】 鸭江行部志，三月丙辰，条访诸野老云：此苏州关也，辽之苏州，今改为化成县，关禁，设自有辽，以其南来舟楫，非出此途，不能登岸，然则地理志所谓化成关，即辽之苏州关，此可证宁州与苏州实相近，而同隶于东京，道也，不然，若为上京之宁州，则金之上京路实无宁州，辽上京道之宁州，亦不在金，上京路内金史地理志，既误以宁州，在金上京路，遂重列曷苏馆路于上京路而满洲，历史地理又曲，解为明昌四年以前，曷苏馆路？属上京路，四年以后，改名辰州，乃编入东京路此其误，又可以此书及辽志证明之矣，  ，三月壬子，行复州道中，是夕，宿于复之宝，严寺  复州，即今之复州，其治所在永康县  ，丙子，自永康次顺化营中途望，西南两山巍然，浮于海上，访诸野老云：此苏州关也，辽之苏州，今改为化成县，关禁，设自有辽，以其南来舟楫，非出此途，不能登岸相传，隋，唐之伐高丽，兵粮战舰，亦自此来，南去百里有山曰铁山，常屯甲士七千人，以防海路，每夕平安火报，自此始焉。西南水行五百余里，有山曰红娘子，岛岛上夜闻鸡犬之声乃登，莱沿海之居民也，  金史地理志复州永康县倚，旧名永宁，大定七年更。顺化营即辽之顺化城，与宁州，苏州皆相近，故可望苏州关，苏州改为化成县故关，亦改名化成，而化成之名，与顺化城，似亦有关系  ，丁巳，次新市  ，戊午，宿龙岩  ，己未，发龙岩山前数十里，北望大山，连延不绝，数峰侧立，状如翠屏，秀色可掬，里人谓之磨石山，以出磨石故也。予恶其名不佳，欲改之曰竞秀岩，所恨山民无好事者何足与语！此哉  ，按以上皆自顺化营赴大宁镇，途中地名  ，庚申，赴大宁镇，中路乱山重复，人迹仅通，然皆培塿无可观者，又东行四五十里，南望层峦，迭嶂空翠，溟蒙百道，飞泉环流，山麓 【， 下缺】。
金史地理志，盖州秀岩县，本大宁镇，明昌四年升，今为岫岩县，又东行四五十里尚在途中，盖将赴婆速府路，即今之九连城，己抵鸭绿江边矣，  此志，所以名鸭江者，以巡行所至，不出金之，东京一路金之，东京路北界上京路，西至北京路以辽水为界，南尽辽东半岛，东则与合懒路及高丽之鸭绿江口为界，高丽史柳韶传，德宗二年，韶始置北境关防，起自西海滨，古国内城界，鸭江入海处，东跨威远，兴化，静州，宁海宁德朔云：安水清塞，平虏宁远，定戎孟州，朔州等十三城，抵耀德静边，和州等三城，此所谓高丽北境之长城也，以今地理按之，盖西起鸭绿江口东行，今朝鲜之宜川，定州北越，清川江经，宁远，又东南行于定平之，东达于海，此长城之境界，西与金东京路为界，东与金合，懒路为界，故鸭绿江，下流入海之处，虽与高丽为界，而鸭绿江中流，实贯乎？东京路之中部，盖鸭绿江左岸，今朝鲜之咸境，南道平安北道等地大半皆属于金之东京路也，明昌二年，寂之巡行，盖以东京一路为限，且自言予以职事有鸭绿江之行，故以鸭江行部名焉。
鸭江行部志终
●鸭江行部志跋
旧钞本鸭江行部志一卷，金王寂撰，前有清宗室盛，昱私印按寂，有拙轩集六卷，由永乐大典辑出已刻于聚，珍版丛书，缪荃孙藕零拾，又刻其辽东行部志一卷从永乐大典辑出，然不载入四库全书，其书作于金，明昌元年，起二月丙申，讫，四月庚寅，凡一月，又二十五日，为日记体时寂，提点辽东路刑狱，巡按各部记其所事，故曰行部志，志载其祭，广宁公文云：某祗服王命，周按部封雪，孤穷无告之冤，去干没，横行之蠹，可以见其职掌矣，此鸭江行部志，即巡按辽东，次年所作起，明昌二年二月己丑，讫，三月庚申，凡一月有二日，此二书于金上京，东京，北京三路地理，颇多异闻，可以补正，金史地理志，余别有辽东行部志，地理考及鸭江行部志，地理考此不赘，述行部，志在金元之际，似有刻本，元好问中州集王寂，小传言行记载其先人鸡山诗云：记得垂龆，此地游鸡山，孤立水平，流而今重，过山前路山色青青人，白头此诗，今见鸭江行部，志惟平流，东流稍异，元氏所称行记，即行部志无疑，辽东行部志，出于永乐大典而大典必钞，自宋本此，鸭江行部志，似亦由大典录出，乾隆四十三年，敕撰满洲源流，考曾引辽东行部志及此书，三月丙辰，条自永康次顺化营中途望，西南两山巍然，浮于海上，访诸野老云：此苏州关也，等句 ，【 满洲，源流考卷，十一】 ，则此二书曾入内府，而皆出于大典无疑，然不刻于聚，珍版丛书，亦不收入，四库全书，四库馆臣为拙，轩集提要，时胪陈寂之著述，亦未尝齿及，则此二书失传久矣，今辽东行部志已，由缪氐刊行此书，则尚未行世，余亦拟付刊以广其传，中州集言寂，所著书有拙轩集北迁，录而不言，二行部志，殆既引其行记，故略而不言，耳中州集卷二王寂送张仲谋，使三韩诗注有阎子秀鸭江行记，今已不传，此三书皆金门，诏卢文弨补金，史艺文志所不载，可据以再补者也，辽东行部，志有寂诗五十七首，文三首为拙，轩集所不载，而鸭江行部，志亦有诗二十六首，文三首，不载于拙，轩集可以录出，别为一卷，附于拙，轩集之后，民国，壬申，一月三十日，海盐朱希祖记 附录： 拙轩集六卷，（永乐大典本） ，金王寂撰，寂字符老，蓟州玉田人。登天德二年进士，厯官中都路转运使，谥文肃，金史不为立传，元好问中州集载其诗，入乙集中而仕履，亦仅见梗槪，今以寂诗文，所著年月事迹，叅互考证知寂，自登第后于世宗，大定二年，为太原初县令，十五年，尝奉使徃白霫治狱，十七年，以父艰归，明年，起复眞定少尹兼河北西路兵马副都总管，迁通州刺史，兼知军事，又迁中都副留守，二十六年冬，由戸部郎出守蔡州，二十九年，被命提点辽东路刑狱，章宗明昌初召还，终于转运使之职，而集中谢带笏，表有世宗享国，臣得与谏员语，则又当为谏官，又有羣言交构，挤臣不测之渊，语而丁未肆眚，诗有万里湘累，得自新句，丁未，为大定二十七年，世宗本纪载，是年三月辛亥，以皇长孙受册肆赦，并与集合，是寂之刺蔡州，当以人言去国而集中情事，不具其顚末，莫能详也。中州集称寂，着有拙轩集，北迁录诸书，今北迁录巳失传而好问所选，寂诗仅七首，又附见姚孝，锡传后一首，其它亦久佚不见，惟永乐大典所载寂诗文尙多，虽如好问所摘，留别郭熙民诗诸联及蒋一葵长安客话所纪，卢植墓诗，逸句皆未见全篇，亦不能尽免于脱阙，而各体具存，可以得其什七矣，寂诗境淸刻，镵露有戞，戞独造之风，古文亦博大疏畅，在大定，明昌间，卓然不愧为作者，金朝一代文士，见于中州，集者不下百数十家，今惟赵秉文王若虚数家，尙有传本，余多湮没，无存独寂，是编幸于沈埋，晦蚀之余，复显于世，而文章体格，亦足与滹南滏水，相为抗行，谨次第，裒缀厘为六卷，俾读者揽其崖畧犹得以考见金源文献之遗，是亦可为寳贵矣，（四库全书总目?集部?别集类）。