黑龙江舆图说  （清）屠寄 撰
●目录
凡例
总图说
齐齐哈尔城
黑龙江城
墨尔根城
布特哈
呼伦贝尔
呼兰城
呼兰厅
绥化厅
入发库门道
入喜峯口道
●黑龙江图凡例
一境内山河，无论支阜，支流有名者十之九，因地广图狭，不能悉注，今择旧会典及乾隆图武昌所刻，大清一统图，所有山河，尽数列入外，其次择新查出之，尤有名者，添入五十里，分图其余，具载十里方底稿图以备稽考。
一黑龙江之左外，兴安岭之阳，自安巴格尔，必齐河东至毕占河本，咸丰八年，前中国旧地，遵馆章绘入，示不忘本，今特别之曰：旧界。
一黑龙江左岸山河，旧图未经确，查形势方位，多有未合前使臣，洪钧所译界，图形势方位合矣，而译音与旧图稍殊，今图形势方位，悉依界，图其译音，仍从旧会典等图至旧会典等图所无之山河而界图有者，酌依界图，盖界图所译之名十九，皆本地索，伦蒙古旧名不尽，由彼国别自命，名 【如结，雅二字，仍是精奇里三字变音，特以俄国人，译索伦语，不能无稍差，中国人转译，俄文图又不能无稍差，辗转递译音，遂有变字，更不同耳，】。
一大小格尔，必齐河皆在黑龙江，未会额尔，古纳河上游旧图误以阿玛匝尔，河为格尔，必齐河，今特依界图更正。
一黑龙江左，岸自咸丰八年以后，彼国经营，日新月盛，屯站电线，官署兵房，未便列入中国图中，今仿魏收志，地形详北齐略，后周之意，悉在删除之例，而底稿图中，则仍详载，以备参考。
一黑龙江之左外，兴安岭之南，地既辽阔，路又险阻，且在界外，未便深入，查绘，今就彼国滨江站道行旅，易至之地，悉心详绘，而江左照约留驻之旗，屯五十五所，尤详细，绘入十里，方底稿图。
一黑龙江，本极边防戍之地，自国初以来，分设将军，都统总管城守尉，大抵有分兵，无分土而布，特哈专辖，牲丁其牲，丁所至之地，皆布特哈，总管应巡查之地，故外兴安岭，鄂博向归，布特哈巡查，而逊河等处，鄂伦春亦归管辖，故布特哈旧日所辖之地最广，与各城本无一定之界，自光绪间改总管为都统，其旧辖之鄂，伦春分隶黑龙江，墨尔根呼伦，贝尔三城，于是六城分地稍有界限，今图所定者是也。然打牲部落，本依山林，逐禽兽为生计，与蒙古逐水畜牧相类，历时既久，禽兽水草既尽，不能无稍移徙，不比内地，农民以田产为土著，故今所定六城之界，亦不能无稍出入，即询之土人，彼此亦难确，指一定之界也。
一嫩江自温托昏站，以南已入内，蒙古杜尔，伯特旗札，赉特旗境松花江自札喀和硕台以西左岸皆郭尔，罗斯后旗境，然名山大泽不以封，故旧会典图，仍绘全角，说则从略，窃谓迤南五站，皆濒嫩江迤东四台，皆濒松花江，虽云借设，然各拨有耕牧，实地四围十里，今之说，水是休台站，故嫩江则直穷其流，松花江，则西自茂兴，南之三汊口，东至黑龙江会，口并列入总说。
一布雅密河以东，吉林于松花，江左岸借设五站，故旧会典图载此段松花江于吉林揆之，主客之义，有似喧夺，况吉林站界，东北至屯河右，岸之古木讷城，而旧会典，自屯河以东至必占，河悉画入吉，林三姓界者，误也。今特更正，然吉林五站与黑龙江原，筑之封堆，岁久湮没，其迤北定界，至今两地守土官争执未已，今图界线亦止，大概而已。
一额鲁特依克明公一旗，自准部平定远来，投顺雍正，初，安置于齐，齐哈尔，莽奈冈东北，跨湖裕尔，河两岸设莽，奈喀伦防范之故，俗呼莽奈公无印亦无札，萨克字样，故归将军衙门管辖，与各旗内外蒙古管于理，藩院者不同，现在渐丁百余户，其牧地借在齐，齐哈尔布，特哈两间，亦未划清，故今图仍绘入齐，齐哈尔城图内，其所管蒙屯，仍星散列入大约在纳木尔，河以南巴贝以北柞树，冈以西来，可屯以东，然至到究未便，列入图说。
一自开垦，呼兰绥化，两厅荒地，后燕齐辽左，客民北来者众，重以采参开矿，五方杂处，旧图所列，山川沟浍，各以汉语土呼之，称随意指目而本地，齐呼两城旗，丁既渐忘国语，不识满文，亦复从而称之，今图特两名并存，以资参考。
一国初疆土，初辟多置喀伦，既防逃人，亦为搜貂皮而设，近年客民之禁已弛，貂皮之产亦稀，齐兰布墨四城，喀伦久废，惟黑龙江北界，俄罗斯光，绪间，濒江右岸，添设喀伦呼伦，贝尔北西南三面，兼与内外蒙古接壤，除原设喀伦，外近亦添设多处，今图悉依现在者，列入其已经废弃，确知地望者，以废字别之。
一台站既附，总说之末，其名当注入总图，但地广图狭，碍难填写，不得已于总图仅作记，号于分图，详注名称。
●黑龙江总图说
黑龙江黑龙江将军，镇守齐，齐哈尔城齐，齐哈尔，副都统同镇守焉，在吉林北一千有七十二里，西南至京师三千三百七十七里，领属城六厅，二齐，齐哈尔城东南为呼兰城，呼兰厅绥化厅，其北东布特哈，又北东墨尔根城，又东北黑龙江城，其西北呼伦，贝尔城全境，起北京偏西经一度有四分，东暨东经十八度五十有二分，北纬四十五度十五分， 【并茂，兴站计，】 北暨，北纬五十五度三十七分，南北纵二千有六十里，东西广一千五百七十里，东南至西北袤二千一百四十里，西南至东北，袤二千四百六十里，东至黑龙江，松花江会，口千二百二十里吉林界，南至茂兴，站南四百十五里，内蒙古郭尔，罗斯后旗界，西至哈尔，浑河五百八十五里外蒙古喀尔喀车，臣汗界，北至外兴安岭，吉鲁河源一千六百六十里，俄罗斯国旧界，东南至布拉克台南，松花江吉林界，东北至外兴安，岭西林穆，迪河源，鄂博一千八百四十五里，俄罗斯国旧界，西南至嫩江与雅尔河会，口一百有五里，内蒙古札，赉特旗界，西北至额，尔古纳河与黑龙江，会口一千有二十四里，右岸，俄罗斯国界，至安巴格尔，必齐河与黑龙江，会口一千有五十三里，俄罗斯国旧界。
【以上疆域】
山分南北二干，南干统名，内兴安岭，其脉自俄罗斯萨，拜喀尔省之捏尔，臣斯克岭，即尼布楚岭，来自额尔，古纳河与黑龙江，会口伏渡入界，迤南起顶为治，吉察山 ，【东经五度，北纬五十二度，】 亦作雉鸡场山，山之左额，穆尔瑚玛，尔诸大河所出山右，伊穆河，漠河出焉，迤而南起顶为伊，勒呼里阿林 ，【东经五十度三十分，北纬五十一度三十五分】 ，译言一顺，松子山也，高可二百丈，塔哈河出其东北，牛尔河出其西北，嫩江出其东南，实墨尔根，黑龙江呼伦，贝尔三城之大分，水岭也，多草木，饶禽兽索伦，鄂伦春毕，喇尔诸部人倚以为苑囿，即北史所谓室韦欠对山，隋书所谓次对山也，自此内兴安岭，分为二干，其一迤东二百二十四里，结为平冈 ，【东经九度二十分，北纬五十一度三十分】。
南为喀罗尔，源所出其北，呼尔哈河出焉，则折而南，为库，穆尔室韦山，又南起顶为库，穆尔哈达 ，【东经十度，北纬三十度二十分】 ，又南迤西起顶为东兴安，岭 【东经九度五十分，北纬四十九度三十分，】 岭东之水皆流入黑龙江，逊河为最，大岭西之水，皆流入嫩江，谟鲁尔和罗尔，二河为大，又东南山渐平衍，高可五六十丈，凡四百五十里，起顶为木库，山 【东经十一度，北纬四十八度，】 松桦杂树荫，日参云则迤，而东南起顶为布，伦山 【，东经十一度，北纬四十七度五十六分】 ，汉人呼为大青山，亦名小兴安，岭其西南麓，纳穆尔源出焉，东北为科尔，芬源，其南为呼兰源，实呼兰黑龙江，布特哈三城之分水岭也，又东二百二十四里，郁为树海曰：吞窝集 ，【东经十三度，北纬四十八度，】 车马道绝，是生丰貂，唯索伦人游猎其中，迤而东南起顶，为哲温山， 【东经十三度三十分，北纬四十七度三十五分】。
哲温之合，音近，占国语数之十也。语讹为札伊，其阴札伊河出焉，其阳乌尔都鲁诸河之源也，大产金，自此逦迤，而东土冈起伏曰：佛思亨山，金史所谓阿斯温山，又东南伏渡松花江入吉林三姓界为纳丹，哈达拉国语，七峯，金史所谓令挞剌山也，伊勒呼里阿林，其干西南行者，起顶为伊，克呼里阿林 ，【东经六度，北纬五十一度】 ，译言结实，松子山，语讹雅克山，蒙古人呼为伊克古，克达犹汉语大岭也，多布库，尔河源出其左，特勒布尔河，根河源出其右，迤西南起顶为特勒，库勒山 ，【东经五度三十分，北纬五十度二十分】， 诺，敏河出其左，伊图里河库勒都尔河海，喇尔河，源出其右，又西南起顶为兴安岭， 【东经四度四十六分，北纬四十八度五十一分，】 索伦，人呼为达巴库，即北史，隋书所谓贰勃山岭东之水，皆流入嫩江，阿伦雅尔，绰尔三河为大岭西之水，札敦河为大，又西南起顶为阿鲁塔尔奇岭， 【东经四度，北纬四十八度，】 阿鲁蒙古语山阴也，塔尔奇即特尔根之对，音蒙古语车也，山木中车材，因以为名，古黑车子室韦，所居迤西南九十里，有室韦山，又西为特尔，根山又南起顶为哈，玛尔山 ，【东经四度，北纬四十七度二十五分，】 哈玛，尔蒙古语，边界踪迹也。
又西南山势挺峙，旁无连峯曰：索岳尔济山，索岳尔，济蒙古语，端坐也，内兴安岭，自伊勒呼里阿林蜿蜒，西南行数十，起伏至此，盘结为峻阜，高可九十丈，周可百余里，四顾羣山皆培塿，若端坐而受其朝者，故名唐室韦，塞曷支部，实居之塞，曷支即索？岳尔济之对，音淘尔河，桂勒尔河出其东南，讷墨尔根，河出其西北，色野尔济河，出其西南山，颠有五鄂博焉，呼伦贝尔，布特哈科尔，沁乌珠穆，沁喀尔喀，以此山为界，分各累石祭神，期以五月数百里内车骑毕会严，不敢呼其名，谓呼则风雨骤至，其余脉直至直隶承德府矣，北干统名，外兴安岭，岭南旧属中国，黑龙江，岭北属，俄罗斯国雅库，其脉自俄罗斯国西悉毕，尔部雅库，次克之，阿尔坦山来，由安巴格尔，必齐河源入界， 【东经一度三十分，北纬五十三度三十分，】 迤而东，起顶为索，勒阔痕山 ，【东经六度，北纬五十三度】 ，鄂尔河源出焉，又迤而东北有石峯，凡六起顶为朱格，朱尔岭 ，【东经十三度，北纬五十度四十分朱格，即朱尔千之对，音蒙古语，数之六也。朱尔即齐老之对，音亦作省罗，又作奇老，蒙古语石也，】。
又南迤东起顶，为雅玛岭，即古胡布山也， 【东经十七度十三分，北纬五十三度五分，雅玛胡布，即安巴之对，音国语安，巴、大也，亦作昂邦，又作安班】 ，有二水出焉，北曰西林穆，迪河南曰牛满河，又迤而东南起顶，为都萨阿林，阿凌河出焉， 【东经一八度四十三分，北纬五十二度十四分】 迤，而西南起顶，为杨山即布连斯奇岭， 【东经十七度，北纬五十度，】 赛拉，穆河出其西麓，又西南为毕占，窝集其东南，一脉入吉林旧界为完达山，语讹为王达，金史谓之完都鲁，亦曰桓笃，辽时常遣使障鹰于此山，所谓完睹路也，此皆黑龙江左，岸之大分，水岭也，咸丰八年，与俄罗斯国重议和，约画江为界，凡外兴安岭以南黑龙江之左原，驻旗人五十五屯，依旧留驻外，余地悉入彼国，名为阿穆尔省焉。
【以上山】
水则以黑龙江，嫩江松花江为经流而呼伦，贝尔西南之水，又以呼伦池为总汇黑龙江，源出外蒙古喀尔喀车，臣汗部中，后旗小肯特山之西北，即元秘史所谓不儿罕合勒敦山，今亦作布尔，空哈勒都那水之上游，曰：敖嫩河亦作鄂，诺。蒙古语狼也，即元史所谓斡难河，东北流五百里许，自阿勒斯特鄂博之西入，俄罗斯国萨拜，喀勒省界折而北，右合温达河，左合音果达河，又折而东北流，左合尼布，楚河又东北流，彼国呼为石勒喀河，国语呼萨哈连乌喇，译言黑龙江北史所谓完水唐书所谓室建河旧书所谓望建河 ，【望建即莽监之，对音国语，青也，北人谓黑为青，故曰望建，】 太平寰宇记所谓乌桓水，金史所谓石里罕河，一作石里很，元史所谓撒合儿兀鲁也，室建石里罕，石里很撒合儿，石勒喀皆萨哈连变转之声，兀鲁乌喇对音译语，无正字也，又东北流百四十里许，左纳安巴格，尔必齐河，即鄂尔阔奇雅，河入中国，黑龙江城旧界，左岸有满汉蒙古喇，第诺四种，文界石国语曰额尔登额，倭赫。
又东北流五十里，左纳阿吉格格尔，必齐河阿吉格国语小也，又东流二百五十七里，额尔古纳河东北流来会，会口左岸有额尔，登额倭赫，又东流七十五里，右纳察尔，巴奇河，即萨坡什，喀河又东，迤北流二十里，右合阿玛匝，尔河又东流，三十五里，左纳乌尔，堪河又东，迤南流三十里，右纳谟河，即墨河，亦即漠河，又东南流，三十五里，左纳乌勒尔，喜河又东南流三十里，左纳鄂尔，河即乌鲁赤河折，东北流七十五里，左纳鄂尔多昆河，又曲曲如弓，东南流百二十里，左纳利威尔河。
又东南三十里，左纳乌尔，苏河又东南流十五里，径雅克萨城西南，右合额穆尔河，又东南五十里，右纳旁乌河，又曲曲而东，百有十里，左纳波罗穆，达河又东，折而西南，又折而东北流百六十里，左纳额尔格河，折而南四十里，又折而东，二十八里，左纳尔，巴尔坦河，又折而南，二十五里，左纳托罗河，又曲折如弓，南流百余里，右纳乌库，尔河又东三十里，折西南十五里，左纳鄂，嫩河又曲曲，东南流百四十里，左纳淘斯河，又东南四十五里，瑚玛尔河，东北流来会，又东南七十里，作一大曲，形如弓字，凡二百六十里，曰乌鲁苏，穆丹，译言重弯也，曲处左岸有乌鲁苏，穆丹故城，国初索伦库，尔喀部人，博木博，果尔所据之城也，又东南流百里，右纳滚河克，拉河克鲁，伦河右纳布，兰河又东南流三十里，左纳固兰河，额苏里河，折而西南流径额，苏里城西，又西南流五十五里，径哈喇泊西哈喇，蒙古语黑也，语讹为海兰泡，今汉语呼为黑河。俄罗斯人呼为布拉，郭威什臣斯克，折而西南，又折而东北流五十里径，黑河屯北海，兰泡南，又东精奇里江合，西林穆迪河，西南流来会，又东迤南流七十里，径爱珲故城西，黑龙江城东，又南流二十五里，右纳坤河。
又东南流，五十五里，径特尔德，尼城北折，东流五十五里，径札喀苏城南，札喀苏蒙古语鱼也，盖元时打鱼水达达故城，国初毕，喇尔部人所据，又东五十里，左纳谟里，尔克河右，纳逊河又东，左纳博屯河，又南迤西折而东，七十里，右纳科尔，芬河又东南三十五里，右纳喀达罕河，折而东北流七十四里，牛满河，西南流来会，又折，东南流九十里，左纳哈拉河，又东南二十里，右纳乌伊河，又东南百三十里，左纳果尔，干努喀讷河塔，拉木河喀惹，努河库木努河右，纳喀达尔，奇河尼堪河，安河折而西南五十里，右纳福河，又折而东南五十里，左纳上珠，春河右纳萨里巴什河，折西南二十五里，右纳札伊河，又折而东南，左纳下珠春，河格林河右，纳乌勒敏河，又折西南四十里迤而南百十有五里，左纳库，鲁河右纳集达河，又东南七十五里，斐尔法鄂，模水东北流来注之。
又东迤北百十有五里，左纳毕，占河又东，迤南五十里径，奥里米，东故城北，松花江，东北流来会，又东北流入吉林界，嫩江亦曰：诺。尼木伦，魏书谓之难水，唐书谓之那河，亦即狃越河辽，金史谓之鸭子河，元史谓之猱河，亦谓之纳兀河，又谓之恼连水，或谓之那江，秘史谓之纳浯，江明一统志谓之脑温江，源出墨尔根城，伊勒呼里山，东南流二百里，左纳额勒，赫肯河迤，而南流三十里，右纳喀奈河，又南迤东流二十里，左纳喀罗尔河，又东南流九十里，左纳鄂多河，又南江中有九狼，石国语曰：乌云：倭和沃赫，水流成滩，凡十五里，迤南流七十五里，右纳喇都里河，又西南流六十五里，右纳多布库，尔河自此西南流，右岸入布特，哈境三十五里，右纳欧肯河，又西南流百七十里，两岸皆山水行，曲折如弓，曰达巴尔，罕穆丹又南流，左纳谟鲁尔河，又南流，三十五里，径喀布，齐老哈达东麓，左纳和罗尔河，又西南流四十里，附墨尔，根城南下，右纳甘河，又西南七十二里，径伊拉哈，站西三十五里，左右岸皆入，布特哈境，又西南流百有五里，径旧布，特哈总管府之东府所在，即金源长春边堡起筑地，所谓达里带石堡子也， 【达里带，女真语，译言有盘石】。
迤而东南流二十里，径布特哈，即博尔多站，西二十二里，又南流三十里，左纳纳穆尔河，又南迤西流三十里，诺敏河，东南流来会，又西南流，三十二里，右纳楚勒，嘎勒河入齐，齐哈尔境，又西南流八十里，右纳阿伦河，又西南流二十四里，右纳音河，又东南流二十里，径齐，齐哈尔旧城东，又西南十二里径齐，齐哈尔城西三里而下，又西南流四十五里，径富勒尔，济屯南十有八里径，温托昏站西，东岸入内，蒙古杜尔，伯特旗界，自此南流径多耐站，塔尔哈站西，凡百八十三里，又南流径邵尔和，尔坡之西，东岸入内，蒙古郭尔，罗斯后旗界，又南二十二里径，古鲁站西，又西十一里，淘尔河汇为纳喇，萨喇毕尔，腾自札赉界，东流来会，又南流七十里，东溢为吴兰诺尔，又南二十八里，折东南六十四里，径茂兴站，南郭尔，罗斯牧地之金，肇州故城南，松花江自吉林伯都讷城西北流，来会松花，江国语曰：松嘎里乌喇，译言天河，明一统志，语讹为松花，即古速末水也，亦作粟末，或作涑沫，辽，金史谓之混同江，金史亦号黑龙江，或曰宋瓦江，元史谓之乌剌江，秘史谓之浯剌江，源出长白山颠，他们泊西北流，径吉林府城南。
又西北径伯都讷城南，又径其城西，又西北流至金肇州故城南，与嫩江会，土名三汊口，金史所谓爻剌春水之地也，既会，嫩江松花江折，东北流二百二十四里径，郭尔罗斯，后旗牧地，黑龙江借设之，博尔济哈台察，布齐尔台，鄂尔多图，台布拉克台，又东北流六十八里，径札喀和，硕台南，右纳吉林之拉林河，即金史来流河，元史剌怜河左岸入，呼兰城界，又东北流八十四里，右纳吉林之，阿勒楚喀河，即金史按出虎水，又东北流，十一里，左纳呼兰河，又东北流，三十二里，右纳匪克图河，即金史匹古敦水又北迤东流七十六里，左纳硕罗河，又东径呼兰厅，南迤而南流，二十八里，右纳吉林之察巴，拉河又北，东折而南，又折而东流百余里，右纳吉林之色，勒站沟子，又东流四里，左纳察罕，泊水又东流二十四里，左纳布雅，密河松花，江既纳布雅，密河又东流，八里右纳海，伦固尔河，即金史海古水亦作海姑，又东流百二十八里，右纳吉林之玛颜河，即金史仆燕水，辽时五国蒲聂部即盆奴里部所居也，左纳西林河。
又东流六十四里，右纳吉林之拉，格里河，又东北流，九十二里，右纳吉林之瑚尔，哈河，即唐书渤海忽汗河，辽史斡朗改金史鹘里，改里一作胡里改路之水，元史所谓胡里改江也，又东北十二里，径三姓城北，右纳吉林之发，尔图浑河，亦曰欧肯河，左纳巴兰河，又东北流八十四里屯河，即吞河，东南流来会，自布雅密河以东至吞河，会松花江口之固，木纳城，吉林沿江左岸，借地设站，五曰佛思亨，次东曰富拉荤，次东曰崇固尔库，次东曰鄂勒，郭本索最，东曰庙噶，珊松花江既纳吞河，又东北流，二十八里，右纳吉林之鄂，恰河又东北流四十里，右纳吉林之音，达穆河，又东北流四十里，左纳富尔涧河，又东北流，三十六里，左纳乌尔河，又东流八十四里，左纳都尔河右，纳吉林之安，巴河又东北流五十二里，右纳吉林之喀，勒建河又东北流百四十里，径奥里米，故城东北与黑龙江，会呼伦池，蒙古呼达赖诺尔，即唐俱伦泊，元史阔泺海子，秘史阔连海子，亦呼合泐，澧海子在呼伦贝，尔副都统，驻防西二百七十二里，东南鄂尔，顺河来汇，东北达赖鄂，罗木河西南，克鲁伦河，并来会池，形如瓠，南北径八十里，东西广八十二里，东南至西北，袤六十里，西南至东北，袤百二十里，周可三百六七十里，大产鱼池底潜通海眼，故朔望子午，有潮信受，众水而不溢不竭，唐书称室，建河出俱伦者，传闻之误也。
【以上水】
台站站分南，北两路，自齐齐哈尔，城卜魁站，起西南六十里至特木得黑站，又西南七十五里，至温托昏站， 【以上二站在齐，齐哈尔，城界内】 ，又南七十五里，至多耐站，又东南七十五里至塔尔，哈站 【以上二站借内蒙古杜尔，伯特界内置】 ，又南七十里至古鲁站，又东南四十五里，至吴兰诺，尔站，又东南四十五里至茂兴站， 【以上三站，借内蒙古郭尔罗斯，后旗界内置】 ，又东南六十里渡嫩江，松花江合流之三汊口，入吉林界，又四十里至伯都，讷站 【，自卜魁至，茂兴七站，南路站官管理】 ，凡五百四十五里，又自齐齐哈尔，城卜魁站，起东北六十里至塔尔哈站，又东北八十里至宁尼颜站， 【以上二站在齐，齐哈尔城界，亦南路站官管理】 ，又东北九十五里，至拉哈站，又东北六十五里，至博尔多站，即布特哈副都统驻防之地，又东北四十三里，至喀迷喀站， 【以上，三站在布，特哈界内】。
又北四十二里至依拉哈站，又北七十五里，至墨尔根，站折东北七十五里，至和罗尔，站，又东北七十八里，至喀尔塔，尔吉站 【以上四站在墨尔，根城界内】 ，又东北八十里至库木尔站，又东北三十五里至额裕尔站，又东北七十五里，至萨哈连乌拉站， 【以上三站，在黑龙江城界内，自拉哈至此，凡十站，北路站官管理】 ，又东北二十二里至黑龙江城，凡八百二十五里，台分东南，西北两路，东南至呼兰者凡七台，皆南路站官兼管，自吴兰诺尔，站起东南九十里至博尔济，哈台又东八十里至察布奇尔台，又东六十里至鄂尔多图台，又东四十五里，至布拉克台， 【以上四台，借郭尔罗斯，后旗界内置】 ，又东六十里至札喀和硕台，又东八十里至呼兰台，又东八十里至新安，台 【以上三台，在呼兰城界内】。
又东七十里至呼兰厅治之，巴彦苏苏，凡一千一百七十五里，西北至呼伦，贝尔者凡二十台 ，【由呼伦，贝尔副都统派笔帖，式二员委笔，帖式二员分理，】 自齐，齐哈尔，城卜魁站，起西北五十五里，至七家台，又四十五里至甘井，子台又五十里至那木希台， 【以上，三台在齐，齐哈尔，城界内】 ，又四十三里至木尔，滚楚台，又五十里至和尼必喇，昂阿台，又三十里至和尼必喇台，又三十五里，至锡伯尔，哈里台，又四十里至巴林台，又五十里至嘎尔甘，哈达台，又四十里至雅尔博，克图台 ，【以上十台在，布特哈界内】 ，又五十里至伊勒克特台，又四十五里，至呼尔格，勒依台，又五十里至们都克依台，又西六十里至札敦必喇，雅克萨台，又西五十一里，至喀勒和硕台，又西六十二里，至札喇木台台，又西五十二里至哈克鄂，模台 【以上七台，在呼伦贝，尔界内】 ，又西六十里至呼伦贝，尔凡八百七十二里，又自呼伦贝尔，起北六十里至博霍托台，又北百里至依尔，该图台，又北六十里至西讷尔，布拉克台， 【以上三台，在呼伦贝，尔界内咸丰七年，置专递，中外交涉，公文】 ，又西五十里至库克多，博喀伦凡二百七十里渡额尔，古纳河至俄罗斯萨，拜喀尔省之，旧粗鲁海图站。
【以上台站】
●齐齐哈尔城图说
齐齐哈尔，城周秦，汉，濊貊之地，后汉三国魏属夫余国北境，晋寇漫汗国，后魏，北齐豆莫娄国地，西南本属涉罗国，始光中，涉罗为百济所并，当属百济国，寻属勿吉，隋靺鞨，黑水部，唐黑水靺鞨地嫩江以西属室韦，五代辽属乌隈于厥部，嫩江以西属长春州北境，金上京路肇州北境，蒲与路西南境，其西属泰州，元初，乃颜大王分地，至元中，属浦峪路屯田万户府，明置拜苦卫，又于境内错置，可吉河纳穆河，阮里河牙鲁阿伦，葛称哥古鲁兀刺忽，兀讨温诸卫及兀讨温所，国初达呼尔，锡伯卦，勒察诸部弋猎，游牧之地，康熙二十三年，设火器营参领，暂守三十年，赏打牲总管，副都统衔暂守，旋额设城守，尉三十七年，裁城守，尉移墨尔，根副都统来，镇三十八年，黑龙江将军亦自墨尔，根来镇守。
【以上沿革】
东经七度一分，北纬四十七度三十分十四秒，夏至日出寅正初刻七分四十秒，日入戌初三刻七分二十秒，昼长六十二刻十四分四十秒，夜长三十三刻，有二十秒，冬至日出辰初三刻，七分二十秒，日入申正，初刻七分四十秒，昼长三十三刻，有二十秒，夜长六十二刻十四分四十秒， 【以上天度，】 全城，辖境起东经六度九分，东暨十度四十六分，北纬四十六度四十二分，北暨四十八度三十六分，南北纵二百二十一里，东西广五百九十五里，东南至西北袤二百二十七里，西南至东北，袤三百有三里，至京师水程，无陆程三千三百十七里，纵距京师一千四百七十七，鸟里横距京师一千有七十五鸟里斜，距京师二千二百三十三，鸟里又十分里之二，东至纳敏河源四百八十三里，呼兰城界，南至瑚裕，尔河南封堆七十三里内蒙古杜尔，伯特旗界，西至雅尔，河一百二十一里内蒙古札，赉特旗界，北至纳约特沟百五十里，布特哈界，东南至瑚裕尔，河五十五里，内蒙古杜尔，伯特旗界，东北至纳约特沟源一百五十四里，额鲁特旗，伊克明安公附牧地界，西南至嫩江，雅尔河会口，百有五里，内蒙古札，赉特旗界，西北至金源长春边堡百六十里，布特哈界。
【以上疆域】
城东北三百十三里，有察勒哈，玛图山，其脉自布特哈吉勒，嘎尔山来，在瑚裕尔，河之北河，南有喀尔喀勒图，山高五十丈，土冈也，又东北，起顶为巴，彦苏古山 【，东经十度三分，北纬四十八度十分】 迤，而东南起顶，为布伦山，其山高大，通肯札，喀克音纳，敏四河出其西南， 【东经十度三十五分，北纬四十七度三十分至五十五分，】 ，其余脉西南行者，曰：乌喇猛安山 ，【东经十度二分，北纬四十七度一分，】 曰：海伦山 ，【东经九度五十五分，北纬四十七度十五分，】 南行者曰绥，楞额山 ，【东经十度二十五分，北纬四十七度十四分，】 皆培塿也。
【以上山】
水则嫩江，自宁尼颜站，北既右纳楚勒，嘎勒河入境，西南流二百四十五里，右纳雅尔，河西岸入札，赉特旗界折，东南为喇嘛湾，右纳绰尔河，径温托昏站西，东岸入杜尔伯，特旗界，其右岸本城，境内所纳之水，最北者曰楚勒，嘎勒河自布特哈入境，东南流六里，注于嫩江，次南曰阿伦河，自布特哈，东南流五十里迤，而南二十里，径穆库，喇苏台西注于嫩江，次南曰音河，金史谓之颜河，二源自布，特哈穿金源边堡入境，至那木希台西北而合，东南流，九十一里，隐见不常，径齐，齐勒尔屯西南七家台东北。
又东南流，二十八里，注于嫩江，次南曰库库，勒河源出城西偏，北八十五里之廉家冈，东南流分为二支：一东流十六里，折而东流，三十八里，径富勒尔，济屯之东，注于嫩江，其一西南流，二十八里，与科尔奇勒河合，又迤而南流，三十三里，是为库库，勒河又东南流十二里，注于嫩江，次南曰雅尔河，自布特哈分三支入境，北支曰科，尔奇勒河，东南流分为二，先后与库库勒河合，中支曰：奇克尼河，东南流，三十一里，分而为二，又东南流，三十三里径，果多城西南而合，又东南十二里，与雅尔河合，南为雅尔，河正流，南流四十一里有胡玉尔库河，自札赉特旗界，东流来注之雅尔，河又迤，而东南流四十二里径，札赉特之，哈代罕站，东北合奇勒尼河，又东南流十二里，注于嫩江，嫩江东岸溢出之水，城西南四十六里有托勒河，分为四道，至温托昏站西北二十四里，仍注于嫩江，江水盛时，托勒河于特木得黑站，东南与瑚裕尔河，下流通达也，瑚裕尔河亦作乌，羽尔国语涝也，后汉书言：夫余国，北有弱水指，此亦即金，蒲与路之河矣。
源出巴彦苏古山北，西南流三十四里有窟，泠河北流来注之，又西南流六十三里，左右各纳二，小水又曲曲，西流二十二里有得迪，河南流来注之，又西南流二十五里有小水，东北流来注之，又西南流十五里，窝罗河自察勒哈玛图山东麓，南流来注之，又西南流，三十五里有音吉干河，源出柞树冈，潴为泊，西北流六十里径，喀尔喀勒，图山来注之，又西南流十五里，鄂鲁洛河，自察勒哈玛图山，南流来注之，又西南入额，鲁特旗附牧地，凡百里至伊克明，安公府，莽奈冈前折而西北，又迤而南六十五里，有水自来，可屯北流来注之，又西南流七里有纳约，特沟径莽，奈屯即莽，奈旧喀伦之西，又西迤南来注之，又西南流，仍入境，二十八里，折而南，流为九道，沟八十里至二十颗，树西为唐图河，又南迤西五十七里，分为二，其一支西南流，又折而西北流径特木得黑站北，会托勒河入嫩江，一支南流，隐见不常，入杜尔伯，特旗界又分为二，东南一支潴为纳，赫尔诺尔，又东南为察罕泊西南一支潴为阿玛塔泊。
水盛时，又南迤东潴为乌克图泊，又西南分为二，入郭尔，罗斯后旗一，东南流，潴为玛玛泊一，西流径古鲁站北，西南入于嫩江，伯尔代沟，自布特哈，南流入界，径苏克屯东北，分为二一：东南流入瑚，裕尔河一，西南流为纳喇，浑沟即金史上京纳鲁浑河也，径塔哈尔站，北会塔哈，尔河注于嫩，江东境之水皆以呼兰河为经，流呼兰河，源出呼兰城东北大青山即布伦山西南，会纳敏河入境，又西南流八十里，通肯河，东南流来注之，又西南入呼兰城界纳敏河，二源出布，伦山南，西南流五十里而合，又西南流，三十二里，曲曲径绥，楞额山西，又西南流九十里，西合克音河，又西南二十五里，入于呼兰河，克音河，源出布伦山，西南流百七十五里，合纳敏河入，呼兰河通肯河，源出布伦山，西流九十三里，折而西南流六十五里，径乌喇猛安山，西有札喀河，亦源出布伦山，西南流径乌喇猛安山南百二十里来注之。
又西南流五十二里有海伦，河西南流，绕海伦山折，西北流来会 ，【海伦国语，水獭也，】 境内泉泊，其最著者，曰：那吉泊在音，吉干泊西南，西南流百里径，巴拜之地，潴于松津泊，又马鞍泊在那吉泊西南，松津泊东南马鞍泊之西南，又有百花泉。
【以上水】
●黑龙江城图说
黑龙江城，汉以前肃慎氏地，其西北境秦，汉之间，属东胡，寻属乌桓，后汉三国魏挹娄国地，晋入寇，漫汗国西北境，属鲜卑后魏，北齐豆莫娄国东南属勿吉，西北属失韦，最西属乌落，侯国。隋为北室韦，钵室韦，深末怛室韦，大室韦地，东南属靺鞨，黑水部，唐山北室韦，大如者室韦，小如者室韦，婆莴室韦岭西室韦，黄头室韦，讷北支室韦，大室韦，蒙兀室韦落坦室韦，其东南属黑水靺鞨北境，兼有靺鞨，思慕部郡，利部地，五代辽属五国部，剖阿里国，地东南属，奥里米国，鼻骨德，国地西北境，兼有室韦，国及国外乌古一部敌烈八部地，金属蒲与路及乌古迪烈统军司，元属浦峪路，明属撒哈，连地面，永乐间于境内，错置阿苏河，土鲁亭山，纳剌吉河，阿剌山撒秃河，考即兀，亦速里卜鲁丹河，忽里吉山薛列河忽儿海亦麻河也。孙诸卫正统，后又置巴忽鲁速温河，甫河荅里山，哈剌察木河，弗河，阿木河塔哈托里英秃，蜀河诸卫及兀者揆野木五延，五因，兀者揆河诸千户所并涌坎河亦马河，黑龙江速，温河卜鲁丹河，诸车卑让，河固里河的里木诸地面，并羁属于奴儿干都司，国初索伦，鄂伦春毕，喇尔达呼尔，萨哈连诸部人杂居之，康熙二十三年，设黑龙江将军，并副都统二员，一员与将军同驻，今城一员，分守旧，爱珲城。
二十九年，将军移驻墨尔，根城留副都统一员守，今城 【以上沿革】。
东经十一度二分十八秒，北纬四十九度五十九分十秒，夏至日出寅初三刻十分三十二秒，日入戌正，初刻四分，二十八秒，昼长六十四刻八分五十六秒，夜长三十刻，二十一分四秒，冬至日出辰正，初刻四分，二十八秒，日入申初三刻十分三十二秒，昼长三十刻，二十一分四秒，夜长六十四刻八分五十六秒， 【以上天度】。
西南至京师水程，无陆程四千二百有二里，西南至齐，齐哈尔八百二十五里，纵距齐，齐哈尔城五百二十九，鸟里又十分里之六横距齐，齐哈尔城五百三十九里，又百分里之八十四斜距齐，齐哈尔，城八百五十七，鸟里又十分里之四全城，所辖起东经二度三十分，东暨十八度四十四分，北纬四十七度三十一分，北暨五十五度三十七分，南北纵一千五百五十里，东西广八百九十六里，东南至西北袤二千有九十四里，西南至东北，袤一千二百八十三里，东至布连斯奇岭，即杨山七百七十六里，吉林旧界，南至科尔，芬源布，伦山四百十五里，呼兰城布，特哈两界，西至穆库，尔哈达百二十里，墨尔根城界，北至巴尔，坦河源，外兴安岭一千一百三十五里，俄罗斯国雅库，斯克旧界，东南至黑龙江，与松花江会口七百九十三里，呼兰城及吉林三姓城两界，西南至东兴安岭关，帝庙一百九十里，墨尔根城界，东北至西林穆，迪河源，外兴安岭，鄂博一千有九十三里，俄罗斯国，雅库旧界，西北至安巴格尔，必齐河上游，乌伦穆河，即绰尔纳河源之外，兴安岭一千三百有一里，俄罗斯国，雅库旧界， 【以上疆域】。
境内山分南北，干伊勒呼里山，即内兴安岭，自呼伦贝尔，东北入境，当额穆尔，河源 【东经四度四十六分，北纬五十二度十三分，】 迤而东南起顶为治，吉察山 【经纬度详，总说】 ，其脉顺额穆尔河左岸，东北行二百里许，至们都里河察尔，巴奇河源之间，结为小阜，因其产金，俗呼为元宝山， 【东经五度三十二分，北纬五十二度五十七分】。
又东北百四十六里，濒黑龙江南岸起顶为乌苏里山，治吉察山迤而东南至瑚玛尔河源，仍名伊勒呼里山，其脉顺瑚玛，尔河左岸，东北行至黑龙江南岸，结为小阜，曰安罗山 ，【东经九度二分，北纬五十三度二分，】 迤而东南百二十余里，起顶为鄂，锡们哈达其南，即瑚玛尔窝集也，治吉察山自额穆尔，河源迤而东南二百余里，仍呼伊勒呼里山，倭勒克河源，在其东北麓，西南与呼伦，贝尔城之根，河源隔山，斜对迤而东北，又折而东南至，呼尔哈河，与瑚玛尔河，会口折而南，曰库穆，尔室韦山，又迤而南为额，勒克尔山，跨本城及墨尔根城境， 【东经十度二十八分，北纬五十度三分，】 稍南起顶，即库穆尔，哈达 【经纬度，见总图说，】 迤而西南，起顶为东兴安，岭 【经纬度，见总图说，】 逊河出焉，又迤而东南为喀穆，尼山喀穆尼国语隘口也，即库穆尔之转音，又南即库穆尔，窝集此顺，逊河右岸，东南之山也，东兴安岭沿驿道迤而东北，为坤安岭， 【东经十度三十九分，北纬四十九度四十五分】。
又东南为康达山，又南为扎，克达齐山，又南为博科里山，又东南为玛哈，拉仙克丹，当逊河之曲， 【东经十一度七分，北纬四十九度一分，】 ，其东北起顶，为吉里尔，哈达 【，东经十一度三十二分，北纬四十九度十九分，】 东兴，安岭迤南，东南三百四十余里，起顶为布，伦山 【经纬度见，总说】 科尔，芬河源出焉，顺科尔芬，河东北至福河萨合，希倭河源之间，为玛喇山 ，【东经十一度四十七分，北纬四十八度四十七分，】 布伦山迤东至吞河源迤，而东南为哲温山， 【经纬度，并见总说】 ，自此迤东即佛思，亨山 【，自东经十三度五十五分，暨十五度，北纬四十七度二十八分，至四十二分，】 山之西北有喀木尼，哈达，此皆黑龙江右岸之山也，北干为兴安岭，其脉自俄罗斯国雅库，次克省之，阿勒坦山来，阿勒坦蒙古语金也，以其产金，故名南行，至安巴格尔，必齐河源 【经纬度见，总说】 为中国，俄罗斯分界处。
迤而东北，中国呼为兴安岭，兴安国语邱陵也，亦呼为石大兴，安又呼为外兴安，岭则对江右之，兴安岭别而言之，其实兴安，非山名也，又东迤南至鄂，尔河源为索勒阔，痕山 【，东经五度五十余分，至六度三十分，北纬五十四度十余分至三十分，】 至鄂，尔多昆，河源 【，东经七度，北纬五十四度十七分】 ，其支干东行顺吉，鲁河下者为投库，尔鄂拉其东南行者，起顶为伊，勒提布斯岭， 【东经七度二十三分，北纬五十四度一分，至三十分】 ，又东南至波罗穆达，河源迤而东南为牛，克札岭 ，【自东经九度，至十度三十分，北纬三十二度四十余分，至五十四度四五分】 ，又东南为阿尔，喇山 【，东经十一度，北纬五十二度四十余分，至五十四度四五分】 ，又东南为阿尔，喇山 【，东经十一度，北纬五十一度十分，至四十余分，】 ，则在精奇里萨哈连二江之间矣，索勒阔痕山迤而东北三百五十里许，吉鲁河源出焉， 【东经八度，北纬五十五度四十五分，】 自此迤而东，至精奇里，江源其上，旧有鄂博焉， 【东经十三度十五分，北纬五十五度二十八分】。
又迤而东北至巴里，穆丹河源，折而东南为朱格，朱尔岭 ，【东经十四度，至十五度，北纬五十四度三十分至五十五度二十八分，】 又东南，折而西，南至纳拉河源起顶为克哈雅岭， 【自东经十一度三十分，至十五度，北纬五十三度四十五分，】 克哈，雅蒙古语山墙也，其支干中，岭南行当宁尼，河源者曰达勒，啻沙山 ，【东经十三度，北纬五十三度五十二分】 ，又南为塔毕，雅尔山 ，【东经十一度四十五分，北纬五十三度九分，】 克哈雅岭，迤南折而东，至西林穆，迪河源，起顶为雅，玛岭上有鄂博焉， 【东经十七度十三分，北纬五十三度五分，】 其支干，西南行者，为图勒里山，当托谟牛，满二河间雅玛岭，又东南至阿凌河源，即牛满河东源也，岭上有鄂博 ，【东经十八度四十三分，北纬五十二度十四分】 ，自此迤北谓之外兴，安岭中国黑龙江城，与俄罗斯雅库，次克咸丰，八年以前旧界和约，谓岭南之水，流入黑龙江者，皆属中国，岭北之水，流入北海者，属俄罗斯国是也。外兴安岭，支干自阿凌河源分一支迤西南，为都萨阿林，即斗色山 ，【东经十六度三十分，至十七度四十七分，北纬五十度至五十二度】。
又迤而西南为布，连斯奇岭，即杨山 ，【东经十六度至十七度，北纬四十九度至五十度，】 ，又西南毕占，窝集其支干，溯特尔玛，河西北上，至阿拉河间，为巴鲁勒山，西南为阿吉们山，其在塔拉，木河库木，努河间起，顶者为苏，拉锡哈达毕，占窝集之，西濒黑龙江东岸，陡起七峯，国语曰：那丹哈达拉唐室韦骆丹部当在此，江之右岸即哈木尼哈达也，毕占窝集西南濒，黑龙江东北岸有茂，哈达茂国语，兀善也，哈达峯也，此皆黑龙江左岸之山也。
【以上山】
水则以黑龙江精奇里江为境内之经，流自俄罗斯国，萨拜喀尔省，东北流，会安巴格尔，必齐河左岸入，黑龙江城旧界，东北流三百余里，径额尔登额，倭赫北额，尔古纳河，自呼伦贝尔，东北流左岸径，俄罗斯国，萨拜喀尔，省至额，尔登额，倭赫东来会，又曲曲东流，鸟道五百余里，径安罗山北牛，克札岭南，迤而东南鸟道七百里许，北会精奇，里江径爱，珲城西黑龙江城东，又南迤东九百里许，南会松花江入吉林界，凡行境内鸟道，二千四百余里，人行曲折三千余里，左岸所纳之水西，曰安巴，格尔必齐河上游曰：乌伦穆河，即绰尔纳河，二源自石，大兴安西南流二百八十里，左右各挟支渠四折，东南流，左挟二支渠，右挟一支渠百有四里，径额尔额，倭赫南注，黑龙江，次东曰阿吉，格格尔，必齐河 ，【阿吉格国语，小也，】 ，东南流六十八里，注黑龙江，次东有水，二源曲曲，西南流而合折，东南百里许，注黑龙江，次东有小水，东南流，迤西南四十余里，注黑龙江，次东曰阿玛，匝尔河 ，【旧图作格尔，必齐河者，误也】。
上源曰池，察特喀河，自外兴安，岭南流七十余里，而合迤南三十四里有鄂尔多河，东南流六十四里来注之，又南迤东三十里，右纳二支渠，又东南三十一里有大鄂尔多，河南流百有十里，左挟一支渠来注之，又南流七十里，左纳一小水，有莫果察河，二源合而东南流百四十里，右挟一支渠，左合小池，察特喀河来注之，又曲曲，东北流八十余里，有玛固底吉河，东南流六十六里来注之，又迤而东南流五十八里有乌得雅，尼河东南流，百里来注之次，东曰乌尔堪河，其上源曰：呼吉奇河，自外兴安岭西南流，折东南流，百有十里，左纳章他拉河，又曲曲，东南流百五十六里来注之次，东曰伊格，那什诺，河南流六十四里来注之次，东曰乌特勒，喜河自索勒阔痕，山西麓，东南流百六十四里，左右各挟三支渠，折南流六十四里来注之次，东曰鄂尔，河即乌鲁赤河自索勒阔痕山，东南流百有五里有哈拉穆河，二源合而东南流七十六里来注之，迤南九十四里，右挟一支渠，注黑龙江，次东曰鄂尔多昆河，自外兴安岭西南流，左右各挟三支渠百三十七里有艾克塔河，三源合而东南流百余里来注之次，东曰库塔，满达河，东南流八十四里，注黑龙江，次东曰乌尔，苏河二源，西南流七十里而合，又西南迤而东南流八十六里，径雅克萨城，西注于黑龙江，次东曰鄂玛，河东南流三十里，注于黑龙江，次东曰布尔，戛里河 ，【蒙古语隘口也，】。
东南流四十里，注于黑龙江，次东曰波罗，穆达河，二源自牛，克札岭西北曲曲，东南流二百里，左右各挟二支渠注于黑龙江，次东曰额尔格河，自牛克札岭，东北流，迤而西南流百七十余里，注于黑龙江，次东曰巴尔，坦河二源，自牛克札岭，合而西南流，七十余里，注于黑龙江，次东南曰托累河， 【托累与图喇，对音蒙古语免也，】 ，二源合而西流百十有五里，注于黑龙江，次东南曰鄂诺河，二源合而西，南流百八十里许，注于黑龙江，次东南曰淘斯河，西南流八十里，注于黑龙江，次东南曰巴里，彦河西南流，百有十里，注于黑龙江，次东南曰阿苏河，西南流八十里，注于黑龙江，次东南曰阿拉河，西南流四十余里，径木鲁苏苏城东南，注于黑龙江，次东南曰布兰河，二源自阿尔喇山合，而南流百十有四里，注于黑龙江，次东南曰固兰，河西南流，百有四里，注于黑龙江，次东南曰额苏里，河西南流，九十里径，额苏里城西北注于黑龙江，次南曰登玛，拉河西流三十余里，注于黑龙江，次南曰多鲁果，雅河西南流，三十余里，注于黑龙江，次南曰多普塔，喇河西南流，径海兰泡，西北注于黑龙江。
次东南有精奇里，江曲曲西南流，径爱珲城北来会，精奇里国语，黄色也，汉语呼为黄河，俄罗斯人呼为结雅，即唐靺鞨郡利部所居之水也，源出外兴安，岭南流二百有十里有库，普里河，即巴里穆丹河曲，曲南流百八十里，左挟钦都河，又西迤南五十余里，折而西流，五十五里来注之精，奇里江，既纳库，普里河，折而西流七十里，有阿尔吉，河自外兴安岭西南流，迤西北流二百七十余里来注之精，奇里江，又迤而西北流七十里，有托克河，二源合而西南流，迤东南流百三十里来注之稍西流，八里有苏格札，尼河南流百里来注之精，奇里江，又西流六十里有乌尔，堪河自达，勒啻沙山，东北流二百四十里，左挟鄂罗格里河，艾札克河，昔里克河来注之精，奇里江，又西流二十五里，南纳一小水，北有们梅哈，克河左，挟一支渠，南流百三十里来注之，又西流二十里，有特穆戛河，西北流百十有三里来注之，又西流二十四里，有们梅哈，河南流百里来注之精，奇里江，又西迤南三十里，左右各纳一小水，与巴尔坦河，会巴尔坦河，即布连塔河，二源俱出外兴安，岭南流百有十里而合，又曲曲，东南流九十里有伊图，盖河东南流，七十里来注之，稍东流，有戛戛尼，河南流九十五里来注之，有乌那哈河，东南流百五十五里，右挟塔普喀拉河，鄂尔多河，伊里堪河迤东北流，二十六里来注之精，奇里江折，南流二十八里，有东堪河，西流五十里来注之。
迤东南流，三十二里有穆丹河，西流七十里来注之，又东南流四十四里有斜克肯河，二源，西北流合而来注之精，奇里江折，西南流六十八里有吉鲁河，东流来注之，吉鲁河，亦呼急流河上源曰：伊留吉尔，河 【伊留，即伊勒对音国语，一顺也，吉尔即吉，鲁对音】 ，自外兴安岭西北流，百有十里，有莫郭特，河折而西，南流四十四里有萨吉克，塔河南流七十四里来注之稍西南流，六里有唐得河，自伊勒提布斯岭，西北流二百二十里，右合格特堪河折，东流十二里来注之急，鲁河既合，唐得河折，东南流，左挟三小水，右挟一无名水及大小，札勒图拉河迤，而东流十里有库都里河，西南流来注之，急鲁河，又西南流二百九十四里，径投库尔，鄂拉东北，左纳伊喀，河右纳鄂，托博克河，注于精奇，里江精奇，里江既合，急鲁河，又西南流四十里有耶里格，雅河自克，哈雅岭西南麓，西南流，折西北流，六十里来注之精，奇里江，又西南流十有五里，歧而为二，仍合而为一，先后有翁，郭里克河，莫河，察河，东南流四十里许来注之，又西南流四十里，左纳一水，有乌尔河，源出伊勒，提布斯岭，曲曲，东南流百四十四里有克喇，克河东北流，百里来注之，又东南流，百里有替克德，河即田地河，东南流二百里来注之，又东南流八十里有阿尔巴河，自投库尔鄂，拉南，左合阿喇青喇，河南流百六十四里来注之，乌尔河，又东南流百里，分二道，注精奇里江精奇，里江既合，乌尔河，折而东南流，三十六里，有申戛勒河，东南流五十里来注之。
又东南流三十里，左纳二小水，有鸟连吉河，东南流百有十里来注之精，奇里江又曲曲东南流，六十四里，有牒叶普河，即觉普河，西南流来注之，牒叶普河，其上源曰：宁尼河自鄂郭伦湖，西南流十里有察勒布，格里河自达，勒啻沙山，西南流折，西北流七十里来注之，宁尼河，又西南流四十五里，右纳二小水，径克哈，雅山东折，东南流六十里，右纳一小水，左纳二小水，有水三源自达，勒啻沙山，西南流八十里来注之，又西南流，折而西流百十有七里有铁牛河，即腾格里汉言，天河西北流，百十有二里来注之，又西折南再折而西南流百四十里，右挟五支渠，左挟二支渠注精奇，里江精奇江，又东流六十里，左纳三小水有替，克德河，二源，东南流五十里而合，又东南流百四十里，左挟三支渠，右挟二支渠来注之精，奇里江又东南流四十六里，左纳一支渠，又曲曲，东南流四十六里，左纳一支渠，又曲曲东南流，三十四里，右纳一支渠迤东南流四十里，有水自塔，毕雅尔山，西南流百十五里来注之精，奇里江迤东南流，七十七里有达布库，尔河西南流，七十八里来注之，又东南流，二十二里，右岸先后，纳二小水，又曲曲折，东北流二十里，有格罗穆奇，河西南流，七十三里来注之，又折而东南流，二十六里，右纳二小水，有鄂约河，二源合而南流六十六里来注之精，奇里江，又西南流，十有二里，有西林穆迪河，即昔林札河西南流，来会西林，穆迪河，即北史，隋书所谓深末怛水古，深末怛室韦所居也，唐时靺鞨，思慕部递居之 ，【思慕与深末怛苦西林，穆迪之对，音】。
源出雅玛岭，即古胡布山，西北流百五十五里有库穆逊河，二源合而西北流百三十八里来注之，迤西流二十四里有哈尔固，河西北流，百二十五里来注之，又曲曲，西流五十五里有阳奇尼河，即昔里特，堪河自雅，玛岭西北流，迤西南流，二百里许来注之，又曲曲西南流，七十五里，左纳一小水，又曲曲西南流，七十里有鄂，郭诸堪河西流，九十余里来注之，又曲曲西南流，径鄂博南，左纳三小，水有们河，东南流八十余里，左右各挟二支渠来注之，又西南折西北流五十二里有匡克托河，东南流五十里来注之稍西流八里，又有一水，东南流五十余里来注之，又西南流五十五里，有尼康德，喇河自斜别奇山，东南流七十里来注之，又西南流二十里，有贝萨河右，挟辛吉里，堪河左挟札，拉库河及伊希河所合之莫郭，察河曲曲，西流二百余里来注之，贝萨河，又西北流四十里入西林，穆迪河西林穆迪河，又西南流八十三里，左纳一水，又西迤北二十四里有纳拉河，东南流来注之，纳拉河源出克哈雅山，西南流三十六里有约，朗河北流径札，喇罕岭西五十里来注之，又西北迤西南流，二十六里，右纳一水，有札勒图拉河，东南流六十里来注之，又南迤西六十里，右纳一水，有乌索尔河，西北流六十余里来注之，又西北流，左纳二水，有乌嘎甫，河南流五十八里来注之，又西迤南流百里，左纳一小水，右岸有都，克达河自达，勒啻沙山，东南流八十里，折西南流，三十四里，右合图克昔河，又西南流八十四里，右纳穆丹河，又西南流，三十二里来注之，纳拉河又东，迤南流五十里，有灭湾河，西南流，三十四里，径斜别奇，山北来注之，纳拉河折，西南流四十里，有水自塔，毕雅尔河，东南流百有四里来注之折，东南流四十六里，入西林穆，迪河西林穆，迪河既合，纳拉河折，南流十里有温玛，河径休克都，里克山南麓，西北流二百四十五里来注之折，西北十有二里。
又迤西南流二百里，左右各纳三，小水与精奇里江，会精奇里，江既合，西林穆迪河，折西南曲，曲分合流，八十里有翁额河，二源，西南流，右挟一支渠，迤西北流，七十里许来注之精，奇里江又曲曲西南流，四十五里有毕拉，河自阿尔喇山，东南流六十余里，隐现不常，经毕拉废，喀伦东北，又东南，分三道来注之精，奇里江折，南流二十里，有巴里木河，二源合而西流，三十五里来注之，稍南流里许，左纳一水又曲，曲西南流，二十五里，有托鲁巴河，东南流六十八里来注之，又东南流二十里，有托谟河，西北流来注之，托谟河源出图，勒里山西北麓，西南流百二十里，有迈库里河曲曲，西流百十有八里来注之，又西南流七十六里，左纳二支渠，右纳四支渠，又西南流六十里有塔锦河，二源自图，勒里山合，而西流百九十三里来注之，又西迤南三十里有鄂，伊勒昆河，自图勒里山，西流百九十里，左挟二支渠，西北流来注之，托谟河又曲曲，西流百八十里，左挟三支渠，右挟五支渠，注精奇里江，精奇里江，又南流，左挟一支渠，五十八里，有贝屯河，二源自珠，德赫山北，合而西北流，百七十六里来注之精，奇里江，又南流百二十里，有布迪音河，即大别拉雅，河西流百三十里，径珠德，赫山南折，南流五十里，左纳二水，又折而西北流五十里，分二道，注精奇里江，精奇里江，又曲曲，西南流四十里，径海兰泡，东注于黑龙江，黑龙江，既会精奇，里江左岸，次南曰伯勒，格尔沁河，西南流百二十里，径江左五十五屯间来注之次，东南有博斜里，泊水南流注黑龙江，次东南有水自博，科里城西南流，折东南流，七十里来注之次，东曰吉满，河三源合，而南流百有二里，有谟里尔，克河三源合，而南流四十五里，径札哈苏城北，折东流四十里来注之吉，满河又东南流，十六里径，策赫德城南，注于黑龙江，次东有博屯河，自图勒里山，西南麓，西北流迤而西南流二百五十余里，径策赫德城东北，折东南流。
又折而西，南流二十余里，潴为泊，注于黑龙江，次东曰特罗，沁喀雅河，西南流百二十五里，注于黑龙江，次东南曰库普里，雅诺甫喀河，四源合而西南流，百二十六里，注于黑龙江，次东纳一支渠，次东曰牛满河，亦作尼满，三源，中源曰：尼玛堪河，源出都萨阿林西北支麓，西南流百九十三里，与西源合，西源曰：卓伦奇河，即毕，喇玛奇特河自雅，玛岭西南麓，西北流七十三里，左合耶里戛河，又西北流，左合一水，歧而为二，西北流三十里而合，又曲曲迤而南，流九十里，有阿奇什，玛河西流折，东南流百七十五里来注之，卓伦奇河，又西南流百二十里，有巴拉戛，那河西南流，五十里来注之，又曲曲西南流，三十五里有克威里河，二源合而东南流六十余里来注之折，南流二十八里，有额尔德，尼河西南流，五十里来注之，又南迤东流七十四里，先后右纳阿，伊穆奇河，鄂伦库河与中源尼玛堪河合，折南流十五里，东源阿凌河，自都萨阿林，西南流三百五十三里，右挟乌玛里帖肯河，塔斯塔河，乌莫勒德，河来会牛，满河三源既合，又南迤东二十八里有乌尔，戛勒河西流百三十七里来注之，又南流，三十四里有札克达，穆图河右，挟鄂拉肯河，左挟一水西北流，百里来注之，迤西南流，二十七里，右纳一水，迤南流二十六里，有多勒尼，堪河右挟索罗尼，河西流百十有七里来注之，又西南流十八里，左纳一水，又西南流四十三里右纳三，小水左岸有阿克定，尼河西北流，五十里来注之，牛满河，又西南流十五里，有阿图音河，自图勒里山，右挟帖列布，占河南流二百里来注之，稍西南流，六里，左纳鄂拉河右，纳一小水，又西南七里有萨吉，玛尔河，即乌什们河，西北流九十里来注之，又西南流，六里有帖列布，占河西南流，六十六里来注之，又西南流二十里，先后右纳，上下墨尔，根河左岸有塔，拉耐河合，札克达齐河，西北流七十五里来注之，牛满河。
又西迤南流三十八里有赛拉穆河，西北流来注之，赛拉穆河，即玛尔玛勒塔河，亦即特尔，玛河源出布，连斯奇岭，即杨山之西南麓曲曲，北流百二十里有耶？戛勒堪河曲，曲东北流，百十余里来注之折，东北流十四里，有固札克河，二源自布，达斯奇岭，合而西流百余里来注之，玛尔玛勒塔河，又曲曲，西北流三十里有固札，勒河自布，达斯奇山，西南流百五十里来注之，又西迤北二十二里有普林河四源自苏，拉锡哈达，东北流合而西北流，百二十五里，径阿吉们山东折，东北流径巴鲁，勒山南百五十里来注之，玛尔玛勒塔河，又北流十五里有苏图尔，河自都萨阿林南麓，西流六十里，折南流三十里有乌连达，河西北流，五十五里来注之折，西流二十里，有阿郭治河，东南流四十余里来注之，又西南流七里有喀勒肯河，东流二十余里来注之，又曲曲西南流，七十七里，与玛尔玛，勒塔河合，玛尔玛勒塔河既合，苏图尔河，又西北流百二十三里，左挟一小水，右挟三小水注，牛满河牛，满河既合，玛尔玛勒塔河曲，曲迤西南流四十里有聂布得尔，堪河北流，折西流四十里许来注之，又西南流十四里，右纳二小水，稍西北十四里有们玛，勒图河东流，百有四里来注之，左岸有小水，分二道来注之，牛满河，又曲曲，南流百八十里，先后左纳四，小水右纳八，小水又西南流二十里，有楚克河，二源合而东南流五十余里，右挟一支渠来注之，稍南流十里有达里乌，努河西南流，五十余里，折西流五十里来注之。
又南流二十里有多吉克，河自达里乌努河左，溢南出折西流，七十余里来注之，又西南流六十里，右纳三小，水有别里次，那河西流五十里来注之，牛满河，又南流注于黑龙江，次东曰巴里，施河，二源合而南流七十里，注于黑龙江，次东有哈拉河，三源合而西，南流八十五里，注于黑龙江，次东有阿拉河，西南流百四十里，径巴鲁勒山阴，又南迤西右挟大小支渠，四径阿吉们山西百有十里，左纳一支渠，又西南流三十里，注于黑龙江，次东有塔拉，木河自苏拉锡哈达之阴，西南流百三十里，注于黑龙江，次东曰喀惹，努河自苏拉锡哈达西南曲曲，东南流五十八里，注于黑龙江，次东有库勒图尔，河南流五十五里，注于黑龙江，次东有库木努，河西南流，九十五里，径那丹哈达拉西，右合新干河，注于黑龙江，东南流二十里，纳二小水，折而西南流三十里，纳三小水迤东南流，有纳葛里河，自那丹哈达拉西南流，折而西流六十四里，注于黑龙江，次东南有上下珠春，河西南流，七八十里，先后注于黑龙江，次南有伯勒格，尔沁河，西北流四十里，注于黑龙江，次南有水，西南流二十余里，分而为二，径茂哈达北，其一支西流十余里，先注于黑龙江，其一支，东南流四十余里，注于黑龙江，次东曰库鲁河，三源曲曲，南流五十余里而合。
又南流十二里，注于黑龙江，次东曰多布里河，其上源曰：伊图里河自库，鲁河源东锡尔，经格岭西，东南流，折而东流，百里许溢而左出折，西南流八十五里，注于黑龙江，次东曰苏鲁河，自多布里河溢而左出，东南流三十余里，合于毕，占河，次东曰毕占河，二源自毕，占窝集西南，合而东流，百有十里，左纳一小水折，而南流二十里，右合伊图里河，又曲曲，南流三十余里，歧而为三，其二，西南流五十余里，先后会苏鲁河，注于黑龙江，其一东流，复分为三道，先后注于黑龙江毕，占河东即吉，林三姓城旧界也。此皆黑龙江左，岸所纳之水也，其右岸自会额尔，古纳河而东，有洛古河，三源合，而北流四十里，注于黑龙江，次东曰察尔巴奇河，即萨坡什喀河，自元宝山，四源合，而北流七十里，左挟一小水右岸，有一沟水，产金，西流五十五里来注之东北流，三十四里，注于黑龙江，次东曰谟河，一作墨河产金，北流五十里，注于黑龙江，次东曰额穆，尔河三源，出治吉察山，即雉鸡场山，东北流五十里而合，又东北流，五里有多尔，那伊河自伊勒呼里山，东流五十里来注之，又东北流八十里，左纳一支渠，右纳三支渠，稍东北五里有吉玛里河，东流六十四里来注之，又东北十余里，右纳一水折，西北流十余里，有罗格德，河东流，七十里来注之，又东北流，十六里，左右各纳一水，又东北流，十里有乌里察河，西北流八十里来注之额，穆尔河折，西北流，三十二里，右纳一支渠，又折而东北流，十八里有那里多河，自伊勒呼里山，东北流百三十里，左右各挟二支渠来注之。
又东北流，八里有们都里河三源，自元宝山，西流六十里来注之，有玛里察河，二源合而西北流四十里来注之，又西北流，左纳一支渠，右纳二支渠，折北流二十余里，有什都喀，河产金，自元宝山，东流九十里，左挟五支渠，右挟一支渠来注之，又曲曲，东北流四十里，径乌苏里山南，左纳一沟水折，东南流三十里有水二源，北流四十里来注之，折而北，又迤而东流六十五里，左纳二小，水有大札，林库尔河，二源，东北流四十里而合，又东流九十里，先后右挟二支渠来注之，东流二十六里，左纳一沟水，右岸有小札，林库尔河，东北流四十里来注之，又东流二十五里，有沟水，北流四十里来注之，又曲曲东北流，十二里有布尔，戛里河，东北流三十里来注之，又东北流十里，右挟一小水，注于黑龙江，江之北岸，即雅克萨城也，次东曰旁乌河，亦作苹，果河，语讹为潘家河，即唐婆莴室韦，所居之水也，自伊勒呼里山北麓，东北流，百有十里有色，连吉察河，东南流八十里，右挟伊吉昌，那河来注之，又东北流四十里，左纳二水，右纳一水迤东二十里，布尔戛里河，二源合，而北流四十里来注之，又东北流十五里有水，二源合而西，南流七十余里来注之，又东北流三十里有长活里，斡河北流六十四里来注之，又东北流，五十七里，右纳二支渠，左纳一支渠，又北流四十里有穆伦河曲，曲东流四十里许来注之旁，乌河自此分二道，注于黑龙江，次东曰奎库，堪河二源一，东南流四十里，一北流二十里而合，又北流三十二里，注于黑龙江，次东有水，二源合而东北流九十里，径安罗山，西北注于黑龙江，次东南曰鄂锡，们河二源合，而东流百十有二里来注之次，东南曰乌库，尔河二源，西流百九十里来注之次，东南曰瑚玛，尔河，二源出伊，勒呼里山，东北流百里而合，又北流二百十有三里有乌，特治尔河，二源合而西南流，九十里来注之迤，东南流百十有余里，布列斯河，东南流九十余里来注之，又迤东流百有十里径，瑚玛尔窝集，南有呼尔哈，河东北流来注之，呼尔哈河上源，曰塔哈河，自伊勒呼里山，东南流十里有倭，勒克河西，北流八十余里来注之迤，而东北流，百有十里，有胡集尔，河北流六十里来注之，又曲曲，东流百三十里，有绰诺河，东北流五十余里来注之，又东北流十四里，有布勒克，河东北流，迤而东南流，三百里许来注之，瑚玛尔河。
又东南流，回旋，西北流百有十里径，瑚玛尔城北，东流注于黑龙江，次南曰古里，明推河，东南流六十里，注于黑龙江，次南曰滚河 ，【滚蒙古语深也，】 亦作宽河，二源合，而东流百里，注于黑龙江，次东南曰克拉，河东流六十余里，径郭普，戛尔城北，注于黑龙江，次东南曰库伦，河东南流，迤而东北流五十余里，注于黑龙江，次东南曰克鲁，伦河东南流，迤而东北流七十余里，注于黑龙江，次南曰达彦河，东南流，迤而东北流，注于黑龙江，次南曰霍勒，戈壁河东，北流五十里，又东南流注于黑龙江，次南曰法毕，喇河，二源合而东北流四十里，注于黑龙江，次南曰额尼河，二源合而东南流，迤东北流，注于黑龙江，次南曰阿勒，喀穆河，东北流三十里，注于黑龙江，次南曰什建河，二源合而东北流五十余里，分二道，注于黑龙江，次南曰坤河，源出坤安岭北麓，东北流六十里，有阿林河，自额勒克尔山，东南流四十里来注之，坤河又东流，十二里径，萨哈连乌喇站南，又东流三十三里，径黑龙江城东南，注于黑龙江，次东南曰康达，罕江自康达罕山，东北流五十里，注于黑龙江 ，【康达罕兽，名其胡似马缨，蒙古语谓马缨为康达罕也，】 ，次东南曰博科里河，自博科里山，东北流六十里，径特尔德，尼城西北注于黑龙江，次东曰逊河，即逊必拉，古肃慎氏所居之水，语讹为双顺，俗亦呼泡子河，因其流径库，穆尔窝集，亦曰库穆尔，河源出东兴安岭东北，东北流四十里，合数支源径库，穆尔站。
南曲曲，东南流六十里有锡尔，哈豁鲁河，东北流折，东南流七十余里来注之，又东南流五十余里，径喀穆尼山东库，穆尔窝集东北，喀穆尼即库，穆尔 ，【对音索，伦语隘口也，】 元史所谓甘木里有额，裕尔河自库穆尔站，东流七十里，径额，裕尔站南，左合额冷古河迤南流七十余里来注之，又东南流百里径，玛哈拉沁，克丹西南，与占河合，占河亦讹，张河自库穆尔窝集合，而南流七十五里，又迤而东流六十四里，有阿尔，沁河，二源合而东北流七十四里来注之占河，又东北流四十七里，入于逊河，逊河既合，占河折，东北流七十里有乌都里，河北流九十里来注之，又东北流四十五里，径逊必喇，苏苏东，又东北流，二十六里，径吉里，而哈达东，又东北流五十二里，分为二道，又北流二十里，注于黑龙江，次东曰科尔，芬河源出布伦山，北流五十里，有阿尔皮，河东流四十里来注之，又东北流八十里有多毕，河北流七十里来注之，又东北流八十余里，有沙图巴河北流七十余里来注之，又东北流百三十三里，注于黑龙江，次东曰喀达罕河，东北流八十五里，右纳一支渠，又东北流五十三里，注于黑龙江，次东曰苏都，里河北流六十里，注于黑龙江，次东曰萨哈，希倭河，二源合而东北流，百二十四里，注于黑龙江，次东曰乌伊河，亦作乌云，东北流九十里，注于黑龙江，次东曰尼堪，河东北流，五十五里，注于黑龙江，次东曰福河，左挟二渠，东北流三百余里，注于黑龙江，次东曰札伊河，源出哲温山，北流九十余里，有沟水，产金，东流七十余里来注之，其会口有观音山，金厂在焉，迤而东北流七十三里，有沟水，产金，东北流四十里来注之迤，而东流八十里径，札伊喀伦，东注于黑龙江，次南曰萨卜，施尼甫喀，河西流五十里，径喀木尼，哈达北注于黑龙江，次东南曰集达河，即金史所谓三坦，水自斐尔法泺，东北流三十里，注于黑龙江，斐尔法泺，在佛思亨山北，金史谓之阿斯思，温山北泺，即佛思亨，山水所潴，东西广八十里，南北径二十里，其水复自泺东隅，流出为斐，尔法河十有八里，注于黑龙江泺之南有辽时，奥里米国故城，此皆黑龙江右，岸所纳之水也。
【以上水】
●墨尔根城图说
墨尔根城，周战国，秦、汉，濊貊之地，东北境，汉以前属肃慎氏，后汉三国魏为扶余国，东北境，属挹娄晋入寇，漫汗国，后魏，北齐豆莫娄国，东北属失韦，隋属南室韦地，唐属乌丸国及岭西室韦，并室韦，那里部地五代辽属室韦，国大王府，金属蒲与路及乌古迪烈统军司，元初属乃颜，大王分地，至元中，属蒲峪路屯田万户府，明置木里吉卫，又于境内错置，亦儿古里，哈里河，亦力克兀塔里诸卫国初达，呼尔索伦，鄂伦春，诸部弋猎之地，康熙二十九年，黑龙江将军自黑龙江城来守，三十二年，又移副都统一员，自爱珲城来同，守三十七年，副都统移守齐，齐哈尔城三十八年，将军亦移守齐，齐哈尔城，墨尔根，专设副都统，镇守光绪，八年于境内，兴安岭西太平，弯筑城，增设副都统，衔兴安城总管，专管鄂伦春二十年裁。
【以上沿革】
东经八度二十八分四十一秒，北纬四十九度十一分，十四秒，夏至日出寅初三刻十四分，二十二秒，日入，戌正初刻，有三十八秒，昼长六十四刻一分，十六秒，夜长三十一刻十三分四十四秒，冬至日出辰正初刻，有三十八秒，日入申初三刻十四分，二十二秒，昼长三十一刻十三分四十四秒，夜长六十四刻一分，十六秒。
【以上天度】
西南至京师水程，无陆程三千八百三十七里，至齐，齐哈尔城水程九百余里，陆程四百六十里，纵距齐，齐哈尔城三百七十，鸟里横距齐，齐哈尔城一百九十八，鸟里又百分里之七，斜距齐，齐哈尔城五百二十五，鸟里全城，所辖起东经六度三十分，东暨十度，十四分，北纬四十八度五十四分，北暨五十二度六分，南北经五百九十四里，东西广二百三十里，东南至西北，袤六百十里，西南至东北，袤三百七十四里，东至喀尔塔，尔吉河源，兴安岭百八十四里，黑龙江城界，南至罗喇，喀河六十二里，布特哈界，西至博尔，奇里三十八里，布特哈界，北至纳约尔河源，伊勒呼里山，五百四十里，黑龙江城界，东南至和罗尔，河源吉尔奇，纳山百九十里，黑龙江城，布特哈两界，西南至嫩江，博尔奇河，会口三十里，布特哈界，东北至米，齐尔河源库，穆尔室韦，山二百五十六里，黑龙江城界，西北至多布库，尔河源，伊勒呼里山，五百六十二里，布特哈黑龙江城两界。
【以上疆域】
境内之山，伊勒呼里为大自呼，伦贝尔入界，为多布库，尔河源所出，顺多布库，尔河左岸东南下者曰额，温特肯山，又东南曰昆迪奇山，又东南曰博衮多山，至嫩江西岸而止，伊勒呼里山，自多布库，尔河源迤而东北，喇都里河出焉，顺喇都里河左岸，东南行者，曰伯里奇，克山又东南曰香古，克达又东南为挞喇山，又东南陡起七峯，国语曰：那丹哈达喇迤，而南曰库，尔勒奇山，至嫩江西岸而止，伊勒呼里山迤而东南，又蜿蜒东北行，凡百二十里，起顶为嫩，江之源所出山最高处也。 【东经八度，北纬五十二度七分】 ，则折而南，又迤而东北，起顶为纳约尔，河源所出，又迤而东南至喀罗尔，河源则折而南，二百里起顶为阿鲁德，邻山 【，东经九度二十五分，北纬五十度五十分，】 阿鲁德邻，译言山阴盘石也，余脉西南行为莽监，哈连国语青峯也，阿鲁德邻山，又东南为库，穆尔室韦，山 【经纬度见，总说】 ，其山迤西为希布奇山，西北曰察颜山，又北曰喀喇，古勒图山，至嫩江东岸而脉断库，穆尔室韦山，又南起顶为东兴安，岭 【经纬度见，总说】 ，其脉沿穆纳尔，河西下者，起顶为硕，多隆武山，又西曰特克，什山沿喀尔，塔尔吉河，西南下者，起顶为什，建山 【，东经九度三十五分，北纬四十九度九分】 稍西北曰布鲁山， 【东经九度十四分，北纬四十九度十五分】。
又西曰旺安山， 【东经九度一分，北纬四十九度十四分，】 东兴，安岭正干南行八十八里，起顶为吉尔，奇讷山 ，【东经九度五十分，北纬四十度二分，】 和罗尔，河源出焉，稍西北曰伊勒山，沿和罗尔，河右岸西下者，起顶为乌，伊德邻山，译言九盘石 【，东经九度二十七分，北纬四十九度一分，】 ，又西南为穆，图尔肯山， 【穆图尔，肯蒙古语有树，微高山也，】 罗喇，喀河出焉，其北为小黑山，又北为宁阿河 ，【东经八度五十四分，北纬四十九度九分】 ，其在墨尔，根城西北，甘河右岸者曰窟窿山，左岸者曰：喀布齐老，哈达又北夹嫩江两岸山势曲折，曰达巴尔，罕穆丹束江，形如弓，达巴尔罕，穆丹国语重弯也。
【以上山】
水则嫩江，贯境南流，自伊勒呼里山，发源至城西南，右纳博尔，奇河入，布特哈界，凡行境内，鸟道七百余里，曲折千余里，其右岸支渠最著者，北曰伊什，肯河源出伊什肯山，东南流百有八里，左右各台二，小水注于嫩江，次南曰喀奈河，亦源出伊，勒呼里山，东南流八十七里径，伊勒奇堪山北，有水自博罗奇克山，东南径香，古克达北折，东北流来注之，又东南流，九十四里，注于嫩江，次南曰额勒，和肯河 【，国语额勒和，肯急流也，】 源出香，古克达，东南流百十有四里，注于嫩江，次南曰古里克，河源出挞喇山， 【挞喇，即挞鲁之对，音索伦语，桦皮也，】。
东南流九十三里，注于嫩江，又南先后有小水六，其二出那丹，哈达拉山，其四出库，勒尔济山，长不过三四十里，皆东流注于嫩江，次南曰：喇都里河，即唐时室韦那里部所居之水也，源出伊勒，呼里山，东南流，曲曲六百里许，右纳古里河又东南流二十里，注于嫩江，次南曰多布库，尔河源出伊，勒呼里山，东南流，左岸先后，纳小水五，曲折六百余里，注于嫩江，江之右岸即布，特哈界也。次南即布特哈之，鄂肯河与嫩江会口，次南曰甘河，自布特哈，东南流入界，径窟窿山，东北喀布，齐老哈达，西南至城西南，与嫩江会，次南有小水，自窟窿山，东南流入嫩江，次南曰博尔奇，河自察尔巴奇山西南麓，东南流四十里，注于嫩江，江之右岸即布，特哈界也。嫩江左岸支渠最著者，北曰纳约，尔河亦作那药里即诺，尼之对音，唐书所谓越河，即此实嫩，江东源也，合支渠三，南流七十五里，与嫩江西源会，次东南曰伊苏，肯河源出伊，勒呼里山，南流七十五里，注于嫩江，又次东南有小水，南流三十余里，注于嫩江，又次东南曰额勒，和肯河南流五十七里，左纳二小水，迤西南三十里，左右各纳小水一注于嫩江，次南曰哈罗尔，河源出伊，勒呼里山，南流七十五里，左纳小水二折，西流四十里，左纳小水一右，纳小水二注于嫩江，次南有小水六长，不过三四十里，并源出阿鲁德邻山先后，西流注于嫩江，次南有莽监，哈达河源出阿鲁德邻山，西流四十余里，径莽监哈达北注于嫩江，次南曰鄂多河，源出库穆尔室韦，山西北，南流合中科，河西北流，迤而西南流百六十余里，注于嫩江，次南有小水七，长者不过五十里，并源出喀勒，古勒图山先后，西流注于嫩江。
次南有二雅，普萨台河源均出察颜山西流，上雅普萨台，河西流五十余里，注于嫩江，下，雅普萨台，河西南流，折西北流七十余里，注于嫩江，次南曰固古河，源出察哈颜，山东麓南流，折西南流，百二十余里，左右各纳二，小水注于嫩江，次南先后有小水三长者，不过七十里许，先后西流注于嫩江，次南曰谟鲁尔，河源出库，穆尔哈达，西流七十余里，径硕多隆乌山，西北有米齐尔，河源出库，穆尔室韦，山合小中，科河小鄂多河，西南流来注之，又西流七十余里，有希布奇河，源出希布奇山，西南流来注之，又西流五十五里，注于嫩江，次南曰和罗，尔河二源，南源出色，普特讷哈达北，源出伊勒山，西北流二十余里而合，又西北流三十里径，乌德邻山北，又西北流五十余里，左纳二水，右纳四小水，当古宁阿山之东旺，安山之西三十里，纳一小水，折北流径，和罗尔站，西与喀尔，塔尔吉河，会喀尔，塔尔吉河，二源，南源出东兴，安岭西南麓，西流四十六里，径喀尔塔，尔吉站南，又西流二十五里，与北源合北源旧图谓之穆，讷尔河实非也，出兴安岭北与黑龙江界内之逊，河源隔岭相对，西南流三十余里，径兴安废城北，又西南流四十里，与南源合，二源既合，则迤而南，又曲曲，西北流二十余里，曰穆丹尔，河即穆纳之对，音国语曲也，有水，二源自什，建山合而西北流四十余里，径布鲁山东北来注之，又西流四十里，与和罗尔河，会和罗尔，河既合，喀尔塔尔吉河，又西流七十余里，左合二小水，注于嫩江，次南曰墨尔，根河 ，【蒙古语，善射之尤者也，】 ，西北流五十里许，径墨尔，根城东及北注于嫩江，次南有三小水，在墨尔，根城西南先后，北流注于嫩江，次南有罗喇，喀河源出穆图尔肯山，西南流五十里，右纳二小水，径伊拉哈站，东入布，特哈界会纳穆尔，河注于嫩江。
【以上水】
●布特哈图说
布特哈周战国，秦、汉，濊貊之地，西南属东胡，寻属匈奴左地，西北属乌桓，后汉夫余国地西南，西北并属乌桓，三国魏仍属扶余国，其西南入鲜卑东部，晋属，寇漫汗国，后魏，北齐属豆莫娄国，西属失韦国，隋南室韦地，唐东室韦骆驼室韦，及室韦和解部地，五代辽室韦国，其西属东京道长春州北边，及上京道，泰州东北边境，突吕不室韦部戍地金属，蒲与路及乌古迪烈统军司，西南属泰州长春县边地，元初为乃颜，大王分地，至元中，属蒲峪路屯田万户府，明置别儿，真站及朵颜卫，又于境内错置，阮里牙鲁阿伦，和屯吉阿真同，真罕麻兀塔里赛克诸卫，及卓儿河，那门河等地面，并羁属奴儿，干都司，国初索伦，达呼尔，锡伯卦，勒察诸打牲部落杂居之总名，布特哈康熙二十三年，设索伦达呼尔，总管各一员，三十年，设布特哈满洲，总管一员，驻嫩江西，依倭齐之地同治，十二年加满洲，总管副都统，衔光绪，八年，分所属之瑚玛，尔河毕，喇尔河多布库，尔河阿里河，托河五路，鄂伦春牲，丁增设兴安城副都统衔满洲，总管一员，管辖，于是布特哈总管，不辖鄂，伦春二十年，裁兴安城总管，升布特哈总管为副都统，自依倭齐移驻，博尔多站。
【以上沿革】
东经七度五十九分六秒，北纬四十八度二十六分二秒，夏至日出寅正初刻二分五十秒，日入戌初三刻十二分十秒，昼长六十三刻，九分二十秒，夜长三十二刻五分四十秒，冬至日出辰初三刻十二分十秒，日入申正，初刻二分五十秒，昼长三十二刻五分四十秒，夜长六十三刻，九分二十秒。
【以上天度】
至京师水程，无陆程三千六百七十七里，至齐，齐哈尔，水程七百里，陆程三百里，纵距齐，齐哈尔城二百十九，鸟里横距齐，齐哈尔城一百三十一，鸟里又十分里之二斜距齐，齐哈尔城三百十二里，又百分里之二，全城辖境，起东经三度四十五分，东暨十一度三分，北纬四十六度四十四分，北暨五十二度三十六分，南北纵六百九十四里，东西广八百二十二里，东南至西北，袤九百九十里，西南至东北，袤一千有四十里，东至木库山三百四十四里，黑龙江城界，南至纳约，特沟源百二十里，齐齐哈尔界，西至兴安岭四百八十五里，呼伦贝尔界，北至多布库，尔河四百九十里，墨尔根城界，东南至纳穆尔河源，布伦山四百五十里，呼兰城界，西北至索岳尔，济山八百里，呼伦贝尔，及外蒙古喀尔喀车，臣汗左翼前旗，内蒙古乌珠，穆、沁，左翼旗科尔，沁，右翼中旗，右翼前旗界，东北至乌云和尔，冬吉山百八十六里，墨尔根城界，西北至诺，敏河源特勒库，勒山五百二十里，呼伦贝尔界。
【以上疆域】
山则伊勒呼里自墨，尔根呼伦，贝尔分一，干迤西南至多布库，尔河源入境，起顶为伊，克呼里山 ，【东经六度二十分，北纬五十 度二十分，】 ，译言结实，松子山，蒙古人呼伊克古克达，其脉顺多布库，尔河甘，河间，东南直至鄂，肯河入嫩江口者曰：善古克达，又东为达，巴尔罕束，嫩江如弓，曰达巴尔，罕穆丹伊克呼里山，又迤而西南，起顶为阿迷，特山 【，东经六度三十分，北纬五十一度十四分，】 阿里河出焉，又东南曰噶珊，山在阿里河，甘河两间 【，东经七度十七分，北纬五十度五十八分，】 阿迷，特山迤而西南起顶，为英吉奇，山 【东经六度十分，北纬五十一度八分，】 甘河出焉，其脉顺甘河右岸，东南下者，起顶为二，北曰穆克锦，山南曰博里奇，克山又东南为讷，穆克奇山，又南为阿尔，贲山在甘河，奎勒河两间 【，东经七度三十分，北纬五十度十分】 ，其自博里奇克，山分支东南至甘河诺，敏河两间起，顶者曰：杨吉尔山 ，【东经七度四十五分，北纬四十九度二十六分，】 伊克呼里山，正干自甘河源，又南迤西起顶，为特勒库勒山，即土库尔山也， 【经纬度，见总图说，】 诺，敏河源出焉，则折而东南，其支干顺诺，敏河右岸起顶为尼，鲁肯山 ，【东经六度，北纬四十九度四十三分】。
又东为额，勒和肯山，其南为巴达，克山 【，东经六度二十七分，北纬四十九度三十八分，】 特勒库勒山，又南迤西起顶，为伊萨奇山毕，喇尔河出焉， 【东经五度，北纬二十五度，】 其东南，支干夹格，尼河两岸下者，曰土库尔，山亦作投库，尔其顺阿伦河右岸下者，起顶为特尔，库尔哈达 ，【亦投库，尔之转音，】 ，又东南曰巴林山，在巴林台界北，又东南曰额赫，鲁尔山，又东南曰霍充古，克达 【，东经六度十分，北纬四十八度二十八分，】 伊萨奇山，又南迤西起顶，为兴安岭， 【经纬度，见总图说，】 雅尔河，源出其东南，其顺雅尔河，左岸下者曰嘎，尔甘哈达其顺，雅尔河右，岸东南下，至绰尔，河源起顶者为英吉尔，古克达 ，【东经五度，北纬二十五度，】 ，又东南曰呼里，伊克山，又东南为呼里雅特山，又南当济，沁河曲者，曰：米鲁勒山，又东南过金源边堡，曰绰哈尔，山稍东北曰科运，哈达 【，东经五度五十八分，北纬四十七度三十二分，】 自英吉尔古克达迤西顺绰尔，河左岸下者曰雅，克山又南起顶为达，齐图山 ，【东经四度三十五分，北纬四十七度二十五分，】 兴安岭迤西南起顶为阿鲁塔尔奇岭，又西南为哈玛尔岭，又西南起顶为索，岳尔济山， 【以上三山，经纬度，并见总说，】 西兴安岭至此为一大盘结焉，东境之山乃东兴安，支干自黑龙江城，墨尔根城，两界之交入境，东南起顶，为木库山，又东南即布伦山西南，起顶为哈，勒巴室韦山，又西平地陡起，九盘石，怪伟绝，特曰乌云，和尔冬吉，山 【乌云，国语九和尔，冬吉达呼尔语，疾速之义，】 稍西，曰那彦窝岳山，此皆纳穆尔，河右岸之山也，乌云和尔，冬吉山绝，纳穆尔河而南，曰吉勒，嘎尔山，山南即齐，齐哈尔界也， 【东经九度，北纬四十八度十五分】。
【以上山】
水则嫩江，自墨尔根，会多布库，尔河入境，西南流径墨尔，根城西北，又西南径布特哈总管旧治东，博尔多站，布特哈副都统新治西，又西南，右纳楚勒，嘎勒河入齐，齐哈尔，城界江在本境内右岸，所纳之水，北曰多布库，尔河源出伊，勒呼里山，右纳小水五，东南流注于嫩江，河之左岸，皆墨尔根界，次南曰鄂肯河，二源，东南流百五十余里，左合小水一右，合小水，二径达巴尔，罕穆丹北注于嫩江，次南曰甘河，源出兴安岭支阜，英吉奇山，东北流九十里许，径阿迷，特山南穆，克锦山北，折而东南流百四十余里，有阿里河，自阿迷特山，东南流，折而南流，百七八十里，左右各挟二小水径，噶珊山东南来注之迤，而南流二百三十四里，左挟八，小水右挟五小水径，善古克达，西有奎勒河，即瑚裕尔，亦即古玉尔河，左合奎勒奇肯河右，合和罗河，东南流二百七十余里来注之，甘河又东南流，百有十里，注于嫩江，会口直墨尔，根城西南也，次南有小水二，其一即博尔奇河，皆东南流，注于嫩江，次南曰衮河，衮蒙古语深也，自杨吉尔山，二源合而东南流百二十里许入嫩江，次南曰呼里，勒河，二源合而南流，折东南流，左右各挟一小水，三百里许，注于嫩江，次南曰：诺，敏河三源出特勒，库勒山，其地曰库鲁克，东南流四十余里，而合迤东南六十里，右纳二小水折，东北流二十里有托河，东南流八十里来注之，又东北流三十余里，左纳三小水，右纳四小，水有尼鲁肯河，源出尼鲁肯山，东北流九十里来注之稍东，左纳一水，又迤而东南，右纳二小水，折而东北，凡五十里许，有克勒必罕河，东南流，百里来注之，察尔巴奇，河东北流，百里亦来注之稍东，左纳一小水，又东五里有锡勒奇，肯河南流，迤而东南百三十里来注之，右岸有小水亦来注之。又东迤南二十五里，左纳二水，其长皆百余里。
又东南十里有额勒和，奇河南流迤西曲，曲百余里来注之右，纳一小水，又东南十六里，有额勒格，河南流迤西九十里来注之，折而南，百有十六里，左纳六，小水右纳五小水有巴达克河，自巴达克山，东流百里来注之迤东南四十五里，左右各纳一水，又南十里，左纳一水又南四里有毕喇，尔河源出兴安岭，东流百五十八里，左纳那穆河又东流，曲曲百余里来注之诺，敏河既合，毕喇尔河，又东南百有四里，左右各纳四，小水又东南四十五里有水二，南流百二十里而合，又南折西四十里来注之，又南二里有格尼河，东南流四百二十里，经土库尔，山南投库尔，山北来注之诺，敏河既合格尼河，由布特哈旧总管治西穿金源边障而入，又东南流四十五里，分一支左出先，注于嫩江，又南六十四里，分三道，先后注于嫩江，次南曰楚勒，嘎勒河自土库尔山，东南流入金源边，障百三十五里，注于嫩江以上皆境内，嫩江右岸，所纳之水也，其左岸则纳默尔，河源出博，克托山西北麓，东北流二百十里有吐鲁们，河南流七十里来注之折，西流八十五里有喀喇，河南流九十里来注之，又西四十六里，有温察尔河，三源合，而北流五十里来注之，迤西南流二十里有乌德林泊，水自乌云和尔，冬吉山，南流九十里来注之，又西流百四十里，左纳二小水，右纳七小，水有罗喇，喀河自墨尔根界，依拉哈站，东出境，西南流径喀迷尼，喀站东，又南迤东径那彦窝，岳山西折，西南流来注之，纳默尔，河既合，罗喇喀河，又西流二十里径，博尔多站，即布特哈新治，西折而西北，再折而西南流五十里，分二道，注于嫩江。
【以上水】
●呼伦贝尔图说
呼伦贝尔，周战国，秦东胡地，汉匈奴左地，后汉初，乌桓保之，汉末三国，魏入鲜卑东部，晋宇文鲜卑段部地，后魏，北齐失韦地西境属，地豆于国，隋南室韦地，唐西室韦及室韦，乌素固部，移塞没部，塞曷支部，和解部，其东北属乌罗浑，国即乌罗护部地，五代辽静州观察及静边皮被河二，边防城地，属上京道：其东为国，外乌古一部敌烈八部戍地金乌古迪烈统军司及北京路泰州金安县，边外地，金末阻革，菐部及广吉剌部合底忻部山，只昆部婆速火部石鲁部浑滩部杂据之，元太祖尝建兴都于巴勒渚，纳海子南，寻以其地封合撒儿大王，其东北境以封，宏吉剌氏，世祖时，诸王哈丹秃鲁干叛，钦察亲军戍此，成宗后为北边羣牧地，明初，元裔脱古思帖木儿驻牧于此，永乐时，鞑靼本稚失礼之臣，知院阿鲁台亦尝留牧，其后错置古贲河，札童木塔里伊木河只儿蛮罕麻，阿儿温失郎山诸卫及古贲河千户所，国初索伦部及外蒙古喀尔喀车，臣汗属之巴尔，呼人杂居之，雍正十年，遣内大臣驻守呼伦，贝尔乾隆八年额设副都统，衔总管光绪，六年，升总管为副都统。
【以上沿革】
东经二度四十五分四十六秒，北纬四十九度十七分，十三秒，夏至日出寅初三刻十三分五十四秒，日入戌正，初刻一分六秒，昼长六十四刻二分十二秒，夜长三十一刻十二分四十八秒，冬至日出辰正，初刻一分六秒，日入申初三刻十三分五十四秒，昼长三十一刻十二分四十八秒，夜长六十四刻二分十二秒。
【以上天度】
至京师水程，无陆程四千二百四十五里，至齐，齐哈尔，城八百六十八里，纵距齐，齐哈尔城三百八十九，鸟里横距齐，齐哈尔城五百七十六，鸟里斜距齐，齐哈尔，城八百五十七，鸟里全城，所辖起京师偏西经一度有四分，东暨东经六度有九分，北纬四十六度四十四分，北暨五十三度十七分，南北纵八百十二里，东西广七百二十里，东南至西北，袤六百四十四里，西南至东北，袤一千三百三十六里，东至内兴安岭二百八十四里，布特哈界，南至索岳，尔济山顶，鄂博五百十二里，布特哈及内蒙古科尔，沁右翼，前旗右翼，中旗乌珠，穆；沁，左翼旗外，蒙古喀尔喀车，臣汗右翼，前旗五界，西至察罕，齐老山鄂，博四百三十六里，车臣汗中前旗界，北至额尔，古纳河与喀勒布河，会口三百里，俄罗斯国东悉毕尔部，萨拜喀尔省界，东南至内兴安岭，博罗图河源二百八十四里，布特哈界，西南至阿鲁布拉，克喀伦五百六十里，车臣汗中右旗，及中前旗两界，东北至额，尔古纳河与黑龙江，会口额尔登额，倭赫即康熙时界碑，八百四十八里，俄罗斯国，萨拜喀尔省界及黑龙江城，新旧两界，西北至达尔巴，噶达胡克鄂，博三百六十四里，车臣汗中前旗及俄罗斯国，萨拜喀尔，省两界。
【以上疆域】
山则内兴安岭，其脉自俄罗斯国之尼布楚岭来，当额尔古纳河与黑龙江，会口伏渡入境，迤南起顶，为治吉察山，又迤而东南为伊，勒呼里阿林，其西南，分干为伊，克呼里阿林 【经纬度，并见总图说，】 根河出焉，沿根河北岸西行起顶，曰：那普特台山 ，【东经五度二十分，北纬五十度五十九分，】 ，又西起顶为绰，博克托山 ，【东经四度五十四分，北纬五十一度】 ，又西傍额尔，古纳河平起，六峯曰巴彦珠，鲁克山 ，【东经三度，北纬五十度五十九分，】 巴，彦蒙古语富也，珠鲁克数之六也。其南拔起一峯曰：巴雅斯呼，朗图温都尔，蒙古语有去皮，虎高山也，绰博克托山西一支当根河特勒布尔，河两间起，顶为那敏山 ，【东经四度一分，北纬五十度五十八分，那敏与奈曼对音蒙古语，数之八也。】 因八围，人索伦部，所居得名，又西为松吉，山松吉蒙古语蒜也， 【东经三度十四分，北纬五十度二十五分，】 ，又西当特勒布尔河，根河与额，尔古纳河，会口起顶，为苦烈儿山，元初宏吉剌氏族居之地，其山南北两岭南，高三十丈，北半之，其间有古砖城，周可里许，倚北岭，面南岭，当是元以前边防城绰，博克托山沿根河南岸西行，至伊图里间，起顶为奇，雅尔班山， 【东经四度三十分，北纬五十度三十分】 ，又西为龙佗喈山，其南陡起三峯，国语曰：伊兰哈达 ，【东经三度四十五分，北纬五十度十二分，】 分为二支：一支西行为迈罕图山，又西为色格，勒吉山 ，【东经二度五十四分，北纬五十度十二分，】 迤南为尼，克图鲁山， 【东经二度五十九分，北纬五十度二分】。
迤西南曰温都尔，肯蒙古语，微高也，元史谓之温都儿斤，又西南起顶，为呼图克温都，尔 【呼图，克蒙古语，可住宿处也，】 ，又西南为库库，温都尔库库，蒙古语青也， 【东经二度三十分，北纬四十九度三十二分】 ，又西南曰乌兰，札哈山，其西曰窝集，温都尔 ，【东经二度，北纬四十九度二十七分，】 ，其北曰西罗图，山自窝集温都尔迤，而西北陡起，六峯曰：珠尔库温都尔，又西为达，汉德尔山 ，【东经一度三十分，北纬四十九度三十一分，】 迤西北土冈平衍，当海喇尔河额，尔古纳河接递处者曰：室韦格特山，即石威公特岭也，伊兰哈达一支南行者，乌克锡，哈奇山 【，东经四度，北纬四十九度五十七分，】 墨尔，根特诺，克二河出焉，其东南曰巴彦，乌尔珠，伊图山 ，【东经四度二十五分，北纬四十九度四十一分，】 西南，起顶为达尔，沁图山 ，【东经三度四十七分，北纬四十九度四十七分，】 ，又西南起顶为干列，该哈达 ，【东经三度三十分，北纬四十九度二十五分，】 ，其东曰博沁图山，其西南起顶为额，勒和奇温都尔，西北曰湖，裕尔温都，尔其西曰察罕奇，老山自额，勒和奇温都尔之西为图，普乌勒珠，伊鄂博山，又西北为多罗布，斤山 【东经二度四十五分，北纬四十九度三十一分，】 ，此皆兴安岭之西支阜在额，尔古纳河与海喇尔，河右岸者也，伊克呼里阿林，自根河源蜿蜒，西南至海，喇尔河源，起顶为吉，勒奇克山 ，【东经五度三十五分，北纬四十九度五十分】。
又西南起顶为绰，罗图山札，敦河摩该图河出焉，迤南起顶，为兴安岭，土人亦呼大岭，噶察河出焉，其岭支脉西行，起顶为锡干斤，哈达 【，东经四度八分，北纬四十八度五十一分，】 稍西南曰库库，齐老山 【，译言青石，】 其西北曰巴彦，孟克山 ，【东经三度二十九分，北纬四十九度十一分，】 ，又西北曰雄图，山 【东经三度十一分，北纬四十九度十七分，】 ，西曰巴彦，乌勒珠依图山，其南曰乌苏，约斯山稍东南，特起一峯曰：室韦，语讹为侍卫 ，【东经三度十二分，北纬四十八度四十八分，】 其南起顶曰：巴彦温都尔，西南曰威达，穆山，又西南曰摩该齐，老山自此绝，依奔河而西，曰塔尔巴干冈，又西起顶曰：都尔布斤山， 【东经二度二十五分，北纬四十八度四十七分，】 稍西北曰都尔，锡山绝，辉河而北者曰锡窝山，其东曰特默，乌珠山 【，译言骆驼之首，】 迤北曰锡尔，伯山则丈许，土冈也，兴安岭自噶察河源迤而西南百九十里，起顶曰：雅克山 ，【东经三度五十五分，北纬四十八度十一分，】 ，其北支阜曰：董哥图山，又北曰阿尔，奇山稍西，曰阿尔贲，山 【东经三度五十四分，北纬四十八度二十九分，】 ，又西百二十四里，起顶曰：迈罕古克达 ，【东经二度五十九分，北纬十八度三十五分，】 稍西南曰碧老，图山 ，【蒙古语，有柳也，】 ，又西南曰洁坚，多罕山，又南曰特默，乌珠山 ，【东经二度三十七分，北纬四十八度十五分，】 雅克山迤南起顶，为阿鲁塔尔奇岭， 【经纬度，见总图说，】 迤西当辉河之源者曰：霍们霍尔，敦山 【，东经三度十三分，北纬四十七度五十八分，】 稍西北曰喀老，图山阿鲁塔尔奇岭，迤西南九十里，当依奔河之源，起顶为室韦山，又西南为穆，克图尔山，其西北起顶为特尔，根山后魏书所谓犊了山，金史谓忒里葛山也， 【东经三度十六分，北纬四十七度四十分，】 其山，跨喀尔喀，河两岸西行支阜曰：乌特温图山，其南为库库，齐老山，又西南起顶曰：古尔班哈，达自乌特温图山迤西曰特默，特尼岭，又西曰约罗，图山 ，【蒙古语，有狗头雕也，】 ，其西南起顶，为察罕温都尔西为额，勒该山，又西北曰鄂尔德，山稍西北曰尼楚，浑山 【东经二度一分，北纬四十七度五十一分，】 特默特尼岭，迤北起顶为汗山，其山高大，金末成吉思汗灭，札木合后尝建牙于此，故名 【，东经二度三十五分，北纬四十七度五十三分】 ，其东北曰德都，沁布格勒山，西北曰窝勒，克吐山西曰：诺，们罕布尔都山，皆培塿也，室韦山自依奔河源，迤而南起顶，为哈玛尔山， 【经纬度，见总图说，】 山阴之水，潴为噶尔，必鄂模即喀尔喀河源也，迤而西南，起顶为尼，伯尔岭稍西南曰呼恰，乌尔山 ，【东经三度一分，北纬四十七度九分，】 迤而西北曰努，克图岭。
又西北绝哈尔，浑河起顶，曰：吉，忒图山 ，【东经二度二十八分，北纬四十七度二十五分，】 呼恰，乌尔山迤西南为巴，彦哈喇山，又西南即索岳尔济，山 【经纬度，见总图说】 ，此皆内兴安岭，西南之支干也，其俄罗斯国之尼布楚岭南，干自额尔，古纳河北，东北流处，阿巴海图，鄂博入界，绕呼伦池，西面北面，自阿巴海图迤而西北，凡五鄂，博曰：额尔德，尼托罗海，克曰塔奔，拉托罗海，克曰波罗托，罗海克曰：察罕鄂拉 【，译言白山，京师偏东，经二十六分，北纬四十九度五十六分，】 曰：达尔巴噶，达胡克 ，【京师偏东，经四十一分，北纬四十九度五十八分，】 呼伦，贝尔与外蒙古喀尔喀车，臣汗于此分界，其南有金源，西北路边堡遗迹，阿巴海图迤西南，为鄂尔晋山，又南为伯勒格，特山西南，相连有诺衮，哈普奇该山，两山逼临呼，伦池远望，若长堤诺衮，哈普奇该山之西北有巴彦山，西有巴柳台山，又西曰摩该图，山 【，译言有蛇】 ，又西察罕齐老山迤南，又有巴柳台山，其东南阿尔，坦额谟尔山，其南起顶为绰罗温都尔山，又西南当克鲁，伦河曲，起顶为哈，玛尔山 ，【西经一度，北纬四十八度十六分，】 ，此皆呼伦池西北克鲁，伦河左岸之山也，其自阿巴海图而南，绝达兰鄂，罗木河者曰郭勒，特格山，又南曰霍勒，博山稍东南曰噶尔，巴尔山迤西南曰特克山，此皆逼近呼伦，池东面之山也，其在池南者，曰都兰哈，拉山 【，译言，暖黑山，京师偏东，经十八分，北纬四十八度三十分】 ，其西北曰阿尔，坦额谟尔山迤，而西南曰呼尔，罕图山，其南矗起三峯，曰：古尔班哈，达 【古尔，班蒙古语，三哈达国语，峯也，京师偏东，经四十二分，北纬四十八度二十五分，】 ，又南曰特克山，其东曰呼察山 【，译言山羊，】 古尔，班哈达之西曰巴，彦察罕山与哈玛尔山夹，克鲁伦河，东南相望，其东南曰哈喇，真布尔古，特山西南曰额，尔克图山迤东南曰库勒，哈喇沙布山，此皆呼伦池，西南克鲁，伦河右岸之山也， 【以上山】。
水则额尔，古纳河为本，境东北诸水之经，流其上源曰：海喇尔河，亦作哈拉尔，蒙古语黑也，辽史谓之于谐里，元史谓之海喇儿，秘史谓之合泐，澧源出伊克呼里，阿林支峯吉，勒奇克山之北，与布特哈诺，敏河源隔岭斜直，西南流八十六里有奇，口耒伊河西北流，合两渠四十余里来注之，又西南流二十六里，有果尼约尔，河南流五十里来注之，有鄂尔奇，契河自绰罗图山，西北流来注之，又西南流五十二里有库勒都，尔河自伊克呼里山，西南流六十二里，先后右纳音格，勒奇河纳普，塔尔代河，伊勒特克奇河，左纳折，勒固勒河塔尔，巴哈奇河，噶尔多图河折，南流三十里有特尔，穆勒津河，自乌克锡哈奇山，东南流来注之，再折东南流，又再折，西南流七十四里，右纳哈巴喇里河南入海，喇尔河海，喇尔河既合，库勒都尔河，又西南流，十二里有欧肯河，左合奇雅喇河右，合摩该图，河北流五十余里来注之，又西流，迤西南流，二十五里，右纳三小，水有瑚裕尔，河北流三十余里来注之，又西北流，折西南流二十里，有鄂勒奇，哈河南流二十余里来注之，迤西流二十余里，有博罗斯，河曲曲，西南流六十余里来注之，又西流三十八里有札敦河， 【札，敦蒙古语疾速也，】 自绰罗尔山，西流八十里，左合哈奇罕河，又西南流，八里右纳锡，伯河迤西六十六里，有乌努尔，果勒，即辽史乌纳水，金史兀纳水曲，曲东北流，百三十余里，左合乌呼图河右，合库勒巴彦河，博罗图河，鄂克特河，径呼尔格，特伊台南有噶察河，即桥河，自兴安岭西流径伊，勒克特台南，左挟鄂罗奇河达尔，宾河六十里来注之，乌努尔果，勒既合噶察河。
又西迤北五十余里，径们都克依台东北入札敦河，札敦河既合，乌努尔果勒，西北流二十六里，左纳乌兰布尔，噶苏台河，径札敦毕，喇雅克台东，又西北流六十里，左纳一水径，鄂伦春镶蓝旗，协领驻所，东入于海。喇尔河海，喇尔河既合，札敦河，又西折东南，再折西北流，径博沁图，山南禁吉，山北四十里，有特诺克河，即元史所谓帖尼火鲁罕自乌克锡哈奇山，西南流百四十里，径博沁图，山西干列，该山东来注之，折西南流，十九里径，札喇木台，台西有札，喇木台河，二源自巴，彦孟克山合，而北流四十里来注之，又折西北曲，曲流八十里，径呼伦，贝尔副都统驻防，东北有依奔河北流，来会依奔河，亦作依敏，即金史所谓移米河亦作移，密河源出室韦山东北，麓即阿鲁塔尔奇岭西南麓，东北流七十四里，径霍们尔，敦山东南，左挟一水折，东北流五十里，有阿鲁塔，尔奇河，西北流五十余里来注之，依奔河折，西北流九十里，有鄂依那河西北流，折西南流，左纳鄂依那罕河，又折而西北流，凡百二十里来注之依奔河，又西北流，折西南流，二十八里，有洪果尔，津河，西北流来注之。
又西北迤北六十四里，径，鄂尔多喇嘛，庙北有韦突克河，自阿尔奇山，西北流百五十里，径迈罕古，克达北摩，该齐老山南来注之，依奔河，又北流径延禧寺东摩该齐老山西，又北径塔尔，巴干冈东成达，穆山西，又北径光远寺东，又北流凡七十里，有锡，尼克河，自库库齐老山，左合阿喇图博，喇格河右，合博喇格，苏合河西北流，径雅克萨冈西来注之，依奔河，又北流二十里有辉，河东北流，来会辉河，即金史所谓呼歇，水源出霍们霍尔敦山，西北流六十六里，有奎腾河， 【奎腾蒙古语冷也，】 自乌特温图山，北流八十四里来注之辉河，又西北流二十里，有巴伦摩，该河自特默特尼岭西北流，径诺们罕，布尔都山，东汗山西，又曲曲东北流，绕窝勒克吐山，西北凡百余里，右纳哲温摩，该河西北流，潴为察罕，诺尔 【，译言白水也，】 折东北流，右挟一支渠四十里来注之辉河，又西北流径特默乌珠，山南迤而西流五十余里，又折而北曲，曲蛇行六十余里，有鄂尔图，喇布喇克水，西流四十里来注之辉河，又西北歧而为二，左一支西北流二十里许，有乌兰诺，尔 【，译言红水池】 ，东北流为库库，诺尔 【，译言青水池】 ，又西北流，为爻喇尔，吉河来注之，辉河左一支，又西北流四十余里，与右一支合既合折，西北流二十里。
又折东北流，十七里，左纳穆丹，泊水又北流二十里，径土谢图，和硕 【，译言烧柴冈，】 东南折东北流，百有五里，径特默乌珠山东南，光远寺西北，折而北二十里，径锡伯尔，山东广慧寺南折，东北流五里，入于依奔河，依奔河既会，辉，河东北流四十里，径呼伦，贝尔副都统驻防东南，歧而为二，北流十六里，合为一，又北迤西北五里，入于海，喇尔河海，喇尔河既会，依奔河，又西径呼伦，贝尔副都统，驻防西北流径多罗布，斤山北迤，而西南径乌兰托哈山，西有墨尔，根河自乌克锡哈奇山，西南流二百五十里，左挟崇固，琳，霍，伦河右挟哈吉，霍伦河，依尔该图，霍伦河径库库，温都尔山，东南潴为库库诺，尔来注之海，喇尔河既纳，墨尔根河，又西绕乌兰托，哈山东南麓又曲，曲绕其西南麓，又西北穿纳干台，窝集中径哈坛和，硕之北珠，尔库温都尔山，达汉德尔山南，凡百六十里，折而北三十里径，郭勒特格，山东室韦，格特山西，分一支左出，曰达兰，鄂罗木河 【，译言大渡河】 ，西南流六十里，潴于呼伦池，唐书称室建河出，俱伦泊者，误也。海喇尔河正流，歧而为二，其一北流径阿巴海图鄂博，东南迤而东北，其一东北流，傍室韦格，特山西北麓迤，而北合为一，自此折东北流为额，尔古纳河额尔，古纳蒙古语，以手递物也，河形似之，即唐书室建河，元史也。
里古纳河，一曰也儿古纳河秘史额，洏古涅河也，额尔古纳河自阿巴海图鄂博，东北流左岸属，俄罗斯国，萨拜喀尔省右岸，属呼伦贝尔，凡二百余里，径库克多博，喀伦西曲，曲北流，折而东流，凡三十五里，有根河，西南流四百五十余里来注之根，河亦作旱，河元史谓之犍河，异文作坚，河秘史谓之刊木连，元初合荅，斤等十一部，立扎木合为局，儿罕于此，源出伊克呼里阿林 ，【东经六度，北纬五十一度】 ，与布特哈之甘，河源隔山斜，指西流六十五里有萨吉奇，河西南流，五十里来注之，又西迤南二十四里有鄂罗诺，因河东北流，五十里来注之，又西南流，十九里有奇，雅喇挞河北流三十里来注之，折而西流，二十五里，有英吉尔，河自那普特台山，西南流四十里来注之，又西南流，右挟一小水七十余里，有楞布尔，河自绰博克托山，西南流五十里许来注之，又西南流，十九里有穆累，河南流四十里来注之 ，【穆累蒙古语马也，】 又西流，二十九里有扎多玛，河南流，二源一，西南流，一东北流，折西南流二十余里而合，南流二十里来注之，又西南流十八里，有伊图里河， 【国语，一顺也，】 自特尔库，勒山曲折，西流百八十里，左挟锡，琳吉奇河右，挟一水，径奇雅尔，班山西麓来注之，根河又南流，迤西流四十余里，径喀迷尼堪山，南有额斯棍，河西流九十里许，左纳哈鲁克奇河，松吉罕河及无名，小水二折，西北流五十里，径咙佗，喈山北来注之根河，又西流二十三里，左纳一水。
又西三里有鄂尔佳，河西流折，南流五十里许来注之，又曲曲，西南流三十里有水三源，自伊兰哈达北合，而西北流四十余里来注之根，河又曲曲，西南流四十五里，径松吉，山南金源边堡，北又曲曲，西流六十里，径苦烈儿山南，又北迤西十八里，与额尔古纳河，会额尔古纳，既会根河，折北流六里，有特勒布尔河，即元史谓秃律别儿河，一作迭烈木儿，源出绰博克托山，西南流径那敏山北百三十八里，有特尔固克河西，南流五十里来注之，特勒布尔河，又西南流百六十六里，有喀拉布河，自绰博克托山西流八十里，右纳锡喇，克果勒迤西南流十五里，左纳鄂尔，霍诺河，又西南流二百里，与特勒布尔河合，而西流十二里，注额尔古纳河额尔，古纳河既会，特勒布尔河，又北流十二里，径巴图尔和硕，喀伦西南，折而西流，二十五里有乌鲁伦古河自俄罗斯界来注之，盖后魏乌洛侯国，唐乌罗护国辽乌古部所居之水也，额尔古纳河西北流，又折东北流八十里，左岸先后纳界外之上，博尔佳，河作尔，果里 【果里，即果勒蒙古语小水也。】 喀勒，布河右纳瑚，裕尔和奇河，又东北流，三十七里，约罗河西流来注之，又东北流，三十三里，左纳界外之中，博尔佳河，下博尔佳，河右纳一小水，及锡伯尔，布拉克河，又东北流三十里，右纳一无名小水及珠尔，格特伊河 ，【珠尔，格蒙古语，六也。特伊之合，音为台有也，】 折西流，左纳察勒，布察河折，东北流五十八里，左岸先后纳界外之古尔，班诺屯水，蒙古奇，鄂镇水，昔尔津穆河，倭罗臣斯喀，雅水右岸，有布鲁河，西北流九十余里来注之色，穆特勒克河，东北流四十余里来注之。
又有哈拉尔，河南合塔布尔，河西北流，百有四里来注之，又西北流十二里，左纳界外之佛，特列屯水，右岸有谟里尔，肯河即眉，勒尔喀河，左挟一支渠，右挟二支渠，西北流百六十里来注之额，尔古纳河，又北流折，东南流，三十六里，左纳界外之哈，玛尔河右，纳逊河，又东南流，迤东北流十四里，右有额尔奇，穆河曲曲，西北流五十余里来注之，又西北流八里，左纳界外之伊，苏多博河右，纳毕，喇克产河，西北流三十里来注之，又东北流五十六里，右纳托尔，和奇河，西北流三十余里来注之，又纳一小水，左纳界外之音，达瓦奇河及嘉毗奇河，又东北流五十一里，右纳古尔布奇河，二源合，西北流五十里来注之，左纳界外之塔，尔巴噶河，又东北流，十六里，右纳必喇毕河，又东北流四十八里，左纳界外之扎，克达齐河， 【即卓克廷，喀屯水】 ，及伊列奇堪河右，纳一无名小水及阿穆毗河，雅乌喇河，又曲曲，东北流四十里，左岸纳界外之毕，列雅河索伦，鲁普河白都斯河右，岸有牛尔河，三源出伊克，呼里阿林曰：阿帕河，西北流七十余里，右挟伊里底吉察河，又西北流百六十里，左挟二支渠，右挟三支渠，径牛尔喀，伦北来注之额，尔古纳河，又北流迤东北流，二十八里，有阿巴河，西南流，迤西北流七十余里来注之，又迤而西北流十里有乌洛甫河，即唐乌罗护，部水自界外东北流，二百四十里许，折东南流来注之额，尔古纳河，又曲曲西北流，二十八里径，乌洛甫斯阔，业北右纳一小水，有珠尔干，河西北流，迤西流七十里来注之。
又折西北流四十里，左纳三小水右纳四，小水折，东北流四十里，左纳一小水，右纳二小水径，温河喀伦，北有温河，西北流七十里来注之，又折东北流，迤西北流，七里有乌玛，河左挟二支渠，西北流，迤西流七十余里来注之，此水产金额，尔古纳河，又西北流三十里径，俄罗斯热格多，臣斯克北，左纳一小水，右纳热格，多河西北流，迤西又折，西南流七十里来注之，又西流三十余里，右纳扎，克达齐河，左纳鲁毕，堪河自界外北流来注之额，尔古纳河，又西南流十八里有乌留穆，堪河自界外东北流，二百七十余里来注之额，尔古纳河折西北流，二十二里，左纳界外之布，丢穆堪河，稍北流十五里，左纳界外之庆，布乌喇奇河又东，迤北流十二里，折东南流，又曲曲东北折，东南流四十里，左纳界外之阿尔，奇穆河右，岸有伊穆河，左挟二支渠，西北流百余里，径伊穆，喀伦来注之额，尔古纳河，又东北流四十余里，左岸有喀吉米，尔河自界外分为二支：先后来注之右，纳二，小水又东北流六十里，左岸先后纳界外六小水右岸，先后纳七小，水有奇干，河西北流，四十六里，左挟一沟水，右挟八沟水来注之，此水产金额，尔古纳河，又曲曲东北流，百里许，左纳界外无名小水十有二，右纳界内无名小水十有五，有塔洛甫喀河，二源自伊，勒呼里山，西北流折，东北流百五十里许，左挟小沟水，三大支渠三右，挟小沟水，五支渠三来注之，此水产金额，尔古纳河，又东北流，五里径，额尔登额，倭赫即界石，东与黑龙江，会本境西南诸水，则以呼伦池为总汇，其地形广袤，起京师偏东，经度十六分，东暨四十四分，北纬四十八度五十四分九秒，北暨四十九度二十六分，自东北隅，潴入者曰达兰，鄂罗木河，即海喇尔河，由左岸溢出之，支渠也，东南隅潴，入者曰：鄂尔顺河，亦作乌尔，逊即元秘史兀儿失温水兀儿，失温蒙古语，山冈尽处也，此河两岸数十里，内无山冈，故名其上源即贝尔池，贝尔池之上源，实喀尔喀河也，喀尔喀河，亦作哈尔，哈元秘史谓之合泐，合河蒙古谓黑亶墙为哈喇哈纳，盖古黑车子室韦，所居之水也，源出穆克图尔山，东南即室韦山之南，潴为噶尔，必鄂模即达勒彬池，西南流四十里，行沙石地，隐见不常，又潴为三泊，有哈玛尔河，自哈玛山西北流来注之，又曲曲，西南流三十里许，右纳一泊，水有巴彦，那河自尼伯尔岭曲，曲北流，折西北来注之，喀尔喀河，又折西北流，十二里径，特尔根山，中有特尔，根河自呼，恰乌尔山，东北流四十五里来注之，又西北流二十二里有河三源，蒙古语曰：古尔班赛坎，合西南流四十余里，折西南流，十里来注之。
又西北流十里有水，自库库齐老，山东麓南流，折西南来注之，喀尔喀河，又西迤南流十五里，左纳努克图岭北，一水右纳库库，齐老山西麓，一水又西流，二十三里，右纳一小水，径古尔班，赛坎哈达之南，有安巴哈，尔浑河 ，【安，巴国语出也，源出哈尔，浑蒙古语热地，】 自呼，恰乌尔山西北，麓即元史所谓哈喇温山，温泉蒸发，右合哈图河，西北流六十里许来注之，会口左岸有哈尔浑，昂阿封堆，即车臣汗，左翼前旗之界也。喀尔喀河，又西迤北二十八里径，吉忒图山之北，有图喇尔，河 【图，喇尔蒙古语，兔也，】 自乌特温图山，西南流六十四里，径特默特尼岭南，约罗图山东，古尔班赛，坎哈达北，右挟一支渠，左挟二支渠折南流，又西南流来注之，喀尔喀河，又西流十六里，径察罕温都尔，南有讷墨尔，根河自巴，彦哈喇山，西北流五十余里，左合博罗河 ，【博罗蒙古语音也，】 右合一支渠，径车臣汗，左翼前旗，荅兰捏木儿格思之地，北流七十余里来注之，喀尔喀河，又北迤西二十里，径扎克丹，哈达 【，国语峯也，】 之北，即元烈祖也速该称汗处，所谓鬅松树下也，有哈达该图河，自哈达该图窝集，即元史建忒该山，秘史客勒帖该合荅，西南流六十余里来注之，喀尔喀河，又西流三十里径，依尔该图，山南潴为泊，即元史玉律哥泉，又西有合尔，和齐河，即元史合剌真隘之水，自车臣汗，左翼前旗界，北流来注之，又西北流四里有锡，伯尔台河，西南流来注之，喀尔喀河，又西北流径婆罗哈山之西，克依勒和，朔之东 【，译言黑冈，】 七十二里有胡鲁苏台河 ，【蒙古有苇水也，】 自诺，们罕布尔都山，西北流，迤西南流，径额布尔，布喇克喀，伦西来注之，喀尔喀河。
又西北流，左岸径额，伦蒙古语沙地也，即西游记所谓小沙陀曲，曲蛇行百余里，折而西南流，歧而为二，其南一支西南流四十里，自贝尔池东北隅，潴入其北，一支曰库尔，河西北流，四十四里，注鄂尔顺河，贝尔池，即贝尔诺，尔亦呼布雨尔，鄂模元明史，所谓捕鱼儿海，子椭圆形，自京师偏东，经度三十八分，东暨五十六分，北纬四十七度四十四分，北暨四十八度七分南，北径四十四里，东西广五十里，东南至西北袤三十五里，西南至东北，袤九十余里，周可二百余里，产盐，贝尔池既潴，喀尔喀河，复自东北隅溢出，是谓鄂尔，顺河北流二十里，库尔河，自喀尔喀河，歧出西北流来注之，鄂尔顺河迤西北流，二十六里，折东北流，五十二里有乌兰布，拉克蒙古语，红泉，东流来注之，又曲曲北流，百二十里，径达尔巴，海胡都克迤西北流，自呼伦池东南隅，潴入克鲁，伦河汉书谓之庐，胊；辽，金，元史传异文，作龙居陆局，皆庐胊对音也，亦作怯绿连怯鲁连怯，吕连怯绿怜客，鲁连翕陆，连皆克鲁，伦对音也，源出外蒙古喀尔喀车，臣汗右翼前旗之巴尔，哈岭一作必儿喀，即元秘史不儿吉地，岸西南流四百余里，折东北流十余里，自车臣汗，中前旗绕哈玛尔，山南入境，东北流百二十里，潴为都尔泊，又东北流九十六里，径阿尔坦额，谟尔山两间，又东北，歧而为二，其正流东北二十里，自呼伦湖西南隅潴，入其一支，东南流，别潴为巴，勒渚纳鄂模，即元史所谓班朱尼河亦作班，朮尼又作班真，或作办屯河者也，鄂模之南地平衍，美水草，元初之兴都，故城在焉，即荅兰版，朱思之野，秘史所谓荅兰巴，勒主惕地面也，巴勒渚纳鄂，模水又东北流，仍潴入呼伦池，其余泉泊，并小水所潴，不与经流大水，相通者略着于图，不备说焉， 【以上水】。
●呼兰城图说
呼兰城周战国，秦、汉，濊貊之地，其东北境，属肃慎氏后汉三国魏属夫余国北境东北，属挹娄，晋属，寇漫汗国东北，仍属挹娄，后魏，北齐豆莫娄国，东北属勿吉，隋属靺鞨，黑水部，唐属黑水靺鞨，贞观中，属黑水州，开元中，属黑水府，元和以后，渤海盛府废，五代辽生女真之地，其东境属五国部，盆奴里国，奥里米，国地金初活剌浑水，徒单部纥石烈部帅水唐括部泥庞古部，蒲卢买水裴满部干泯水，蒲察部陶温水，徒笼古水，纥石烈部海罗伊河，乌林荅部地，天会以后，属上京路会宁府北境，其东北属，蒲与路屯河猛安，元初，乃颜大王分地，贞元后属肇州蒙古屯田万户府，其东北尝置桃，温万户府，明错置兀兰以哈阿哈撒力木郎札里兀者屯河哈里也速木速脱伦，兀诸卫及兀者托温兀的罕诸千户所并施伯河，乌鲁温河，失令地面，羁属奴儿，干都司，国朝雍正十二年，设呼兰城守，尉光绪，四年，裁城守尉，改设副都统领厅二，东呼兰东北绥化。
【以上沿革】
东经九度三十六分，北纬四十五度五十八分五十四秒，夏至日出寅正初刻十三分，十七秒，日入戌初三刻一分四十三秒，昼长六十二刻，三分二十六秒，夜长三十三刻十一分三十四秒，冬至日出辰初三刻一分四十三秒，日入申正，初刻十三分，十七秒，昼长三十三刻十一分三十四秒，夜长六十二刻，三分二十六秒。
【以上天度】
至京师水程，无陆程三千三百九十二里至齐，齐哈尔城水程一千五百五十里，陆程八百十五里，纵距齐，齐哈尔城二百七十七，鸟里又百分里之七十七，横距齐，齐哈尔城三百五十八，鸟里又百分里之九十七，斜距齐，齐哈尔城五百五十三，鸟里又百分里之八十八，全城辖境，起东经八度五十二分，东暨十六度，北纬四十五度四十五分，北暨四十八度四分南北，径一百二十六里，东西广四百九十里，东南至西北，袤一百九十六里，西南至东北，袤一千有十里，东至松花江会西林河口三百五十八里吉林借设之，崇古尔库站界，南至松花江二十八里吉林阿勒楚喀城界，西至札喀，和硕台北六十里内蒙古郭尔，罗斯后旗界，北至呼兰河通肯河，会口齐，齐哈尔城界，东南至松花江会，呼兰河口二十四里吉林阿勒楚喀城界，西南至松花江二十八里吉林，拉林城界，东北至松花江黑龙江，会口九百三十二里，黑龙江城及吉林三姓城界，西北至通兴屯百四十九里齐，齐哈尔城界。
【以上疆域】
山则东兴，安岭自黑龙江城，布特哈入境，起顶为布，伦山 【，东经十一度，北纬三十四度，】 呼兰河出其南，札里河出其东，其脉自呼兰源迤西南起顶为博，克托山 ，【东经十度五十分，北纬四十七度二十八分，】 纳敏河出焉，自呼兰源迤东南至札里雅，鲁二河间起，顶为二郎山 ，【东经十一度三十分，北纬四十七度十九分，】 又顺，呼兰河右，岸西南下者，起顶为萨，哈连阿林，汉语黑山也， 【东经十一度五分，北纬四十七度五分，】 又南起顶为珊，延阿林，汉语曰白山 ，【东经十一度八分，北纬四十六度三十一分，】 白河出焉，河之西南为青山，又南为黑山，土阜平衍，高不过四十丈，其脉当濠河之源者，迤南为砚台山，又西南为巴尔，集玛山 ，【东经十度四十五分，北纬四十六度九分】 ，其当硕罗河源者，迤南为苏，瓦延山苏瓦延国语，黄也，其余脉迤西南为阿力罕山，当西集厂之西，其南为尼玛，拉山尼玛拉国语，桑也，呼兰城西北四十四里，曰温德，恩山温德恩，国语烧柴也则丈许，土冈而已，其自白山，东南行，起顶为老黑山，峯林木甚茂，即巴兰窝集巴兰河出焉， 【东经十一度三十五分，北纬四十六度三十三分，】 其南，曰：他斯哈山他斯哈，国语虎也，他斯哈山之西曰察哈尔，库山 【，东经十一度二十五分，北纬四十六度二十三分，】 ，其东北曰沃赫，山沃赫，国语石也，其东曰秃顶山，又东曰呼特亨，山 【呼特亨，即胡独浑对，音蒙古语孳生也，东经十二度三十七分，北纬四十六度二十四分，】 ，其自巴兰窝集迤，而东北者起顶，为达里带岭， 【东经十二度五分，北纬四十六度五十九分，】 达里带，国语有盘石也，其西北为蛇山，其东南为哈鲁山 ，【东经十二度五十二分，北纬四十六度五十五分】 ，又东南为克尔齐山，其南为都音沃，赫山都音沃，赫国语，四石也，有四石，平方如案，故名布伦山，自呼兰河源迤而东北至伊春河源 ，【东经十一度五十分，北纬四十八度，】 其支干南行者为乌谟鲁岭， 【东经十一度五十分，北纬四十八度四十六分，】 其正干，又东至吞河之源， 【经纬，见总图说，】 为小兴安，岭迤而东南为哲温山， 【经纬度，见总图说】 ，又东为佛思，亨山 【经纬度，见总图说】。
【以上山】
水则松花江自札喀和硕台南入境，东北流径绰勒嫩江，东南流来会，又合而东北流入吉林界，左岸所纳之水城，西曰呼兰河，即金史活剌浑水，明一统志所谓忽剌温江，源出布伦山，南流七十四里，径萨哈连阿林北，迤西十余里，有青顶河，自博克托山曲曲，东南流六十余里来注之，又西十里有小水，南流来注之，又西迤南八里有马鞍河，东南流来注之，又南迤西曲，曲流五十余里，有哈郎，河南流二十二里来注之，又西南流二十六里，有白河，西流为小呼兰河，即胡拉库，河西迤北八十里来注之，又西迤北三十余里，有额伊济，密河西南流，曲曲七十余里来注之，呼兰河既纳额，伊济密河折，西南流五里，左纳一小水，又西南十五里有昂邦 ，【国语大也，】 河，二源自青山西，右合小呼兰河支水，西北流六十三里来注之，又西三里有拉列罕河，自黑山西北流八十四里来注之，又西南折西北流二十余里，有额，伊浑河曲折，西南流八十余里，右合尼尔吉河支水，又西南流，二十八里来注之，呼兰河折，西南流二十里，有尼尔吉，河西南流，迤南百二十余里来注之，又曲折，西南流二十里，有克木克河，自黑山西北流七十余里，径余庆街西南，右合二道河。
又西迤北四十里许来注之，又西南流十八里，有津河曲，曲西北流，五十里许，径绥化厅西来注之，又折西北流，再折而西南二十余里，有纳敏河，自博克托山，西南流百有八里，径上集厂西，又西南流三十里，右纳克音河，又西南流，二十三里来注之，呼兰河既合，纳敏河，又西流三十四里径，京旗屯北，折而西南流五十四里，右纳通肯河，又折南流六十二里，径小榆树，镇东有濠河，自黑山西北流八十余里，径石厂，北又曲折，西南流十余里，左纳拉珊太河，又西流十余里，径绥化厅，治南双龙堡北，又西南流，左纳一支渠，百二十里，迤西径温德，恩山北来注之，呼兰河，既合濠河，又南迤东三十余里，有大碱沟水自齐，齐哈尔城境内，南流入界，又南流，折东流百三十里许来注之，又东迤南十里，径呼兰城西北，分一支南出，先注松花江其正流，又南径呼兰城西，折而东，径城南曲，曲五十里许，东南流注于松花江，次东曰涉溲沟，南流径珠尔格，伊废城东八十四里，注于松花江，次东曰硕罗，河源出石厂南，东南流，三十四里，径黑山，南苏，瓦延山北，折而南流四十余里，特有哲克伊河，东南流，左挟二小水六十里许来注之迤，而西南流，二十五里，径西集厂，东有漂河，南流径阿罕力，山西折，东南流径尼玛，拉山东南来注之，硕罗河既合，漂河折，东南流二十三里，注于松花江，次东曰隈鸦，河自巴尔集，玛山北之骆驼，石子西流折西南，再折而东南流，凡六十余里，绕呼兰厅，治北西南三面，注于松花江，次东曰佛特库，河即柳树，河曲曲，西南流五十里，注于松花江，次东曰大穆，伦荅河曲，曲西南流，七十余里，注于松花江，次东曰察罕泊，南流注于松花江，次东曰小穆，伦荅河曲，曲南流七十里，迤西南二里，注于松花江，次东曰布雅，密河金史所谓蒲芦，买水布雅密，国语彼岸也，自察哈尔库山，南流八十余里，注于松花江，次东曰二道，河南流六十余里，径吉林借设之，佛思亨站，东注于松花江，次东曰噶尔噶河，俗亦谓之穿心，河自察哈尔库，山曲曲，南流百余里，注于松花江，次东曰大富，拉荤河，自察哈尔库，山东南曲曲，南流百里，注于松花江，次东曰小富，拉荤，河南流三十余里，径吉林借设之富，拉荤站，西注于松花江，次东有二小水，先后南流注于松花江，次东曰西林河，源出老黑山，东南流八十四里，有穆伦河，金史所谓暮棱水，西南流五十里来注之折，而南流二十五里，径吉林借设之，崇古尔库站，西注于松花江，次东曰小乌那浑河曲，曲南流八十里许，径崇古尔库站，东注于松花江，次东曰华札，尔塔尔哈，金史所谓野鹊水南流注于松花江，次东曰乌那浑河，即金史胡剌浑水，东南流百余里，注于松花江，次东曰西伯河，盖以鲜卑部遗人所居得名。
东南流五十余里，径吉林借设之，鄂勒郭木索站，南注于松花江，次东曰大呼，特亨河，自呼特亨山，南流迤东七十余里，径鄂勒木索站东北，又东流注于松花江，次东曰小呼，特亨河，东南流三十余里，径吉林借设之庙，噶珊站西折，南流十二里，注于松花江，次东曰巴兰，河源出老黑山，东北流五十里径，沃赫山北，迤而东南百余里，左纳三支水，右纳二支水，径呼特亨，山北有达里带河，三源自达里带岭，东南流，左挟珠，勒河来注之，又东迤南十四里有丹沁河，西南流四十里许来注之，又东南流径都音沃，赫山之西，左挟三小支水，右挟一支水，百五十里，径庙噶珊，北又曲折，东南流二十余里，注于松花江，江右岸直吉林三姓城，次东曰乌摩富，拉河，东南流四十余里，注于松花江，次东曰野勒，和河，东南流五十余里，注于松花江，次东曰瓦丹，河自克尔，齐山南麓，东流折南，再折而东南，又东流，凡八十里，注于松花江，次东曰吞河，亦作屯河，金史所谓陶温水，亦作涛，温又作土温，元史谓之桃温，又谓之陈河，今语或讹为汤旺，河源出布伦山，吞窝集中潴为泊，曰吞鄂，模曲曲，西南流百余里，有伊春河，或作伊椿，亦作伊逊， 【蒙古语，数之九也。别作伊苏，】 ，东南流七十五里，左挟一水，右挟乌谟，鲁河来注之，吞河既合，伊春河折，东南流二十里许，右纳一水又东南四里有窝集河，合必罕河，西南流来注之，又东南流三十余里，有胡迪奇河曲折，西南流九十里来注之，又东南流，四里有喀穆，齐河北合札克达，齐河曲曲，西流百三十里来注之，又东南流，六里有穆，逊河西流五十余里来注之，则折而西，南流二十五里，先后有上下锡，琳河东南流，七八十里来注之，又西南二十五里有札里河，二源自布，伦山，东南流百里，左右各纳一支，水有上石头河，东南流七十五里来注之，又曲曲，东南流五十余里，南与雅鲁河，会雅鲁河，二源出白山，东北流八十余里，左右各挟一支渠，又东北二十四里，径蛇山，北有北达里，带河西北流，左右各挟二支渠五十余里来注之，又东北流四十里，左纳一小水北，与札里河，会札里河既会，雅鲁河，又东南迤而东北流，十二里有下石头河，东南流二百四十里来注之，又曲曲，东流四十里，左纳一小水，右纳二小水，与吞河合，吞河既合，札里河，则折而东南流四十五里有珠，勒必拉西流七十里来注之，又东南流六十六里，右纳三小，水有土河，一作图河，亦呼屯沱，必拉东北流，折西南流，五十里许来注之稍东南流，三里有阿西克，坦河西流二十余里来注之，迤南流十里有红科河，东南流三十余里来注之稍东南流，四里有哈鲁河，亦作哈里河，东流三十余里来注之，吞河既合，众水又曲，曲东流五十余里，径固木讷城东北，其城即金屯河猛安，元初桃温万户府故城，亦即辽五国部，盆奴里国一作蒲奴里，金史所谓五国蒲聂部者也，又东南十二里，注于松花江，次东曰多陇，乌河即金史徒笼古水，东南流六十里许，分两道注于松花江，次东曰富尔涧河，亦呼濠来，即金史海罗伊河，源出哲温山西麓，东南流百三十余里，注于松花江，次东曰乌尔河，自哲温山南，东南流百余里，注于松花江，次东有水，二源自哲，温山合，而东南流六十里，径郎君城南，注于松花江，次东曰德勒，恩河，东南流八十里，注于松花江，次东曰都尔，河即金史所谓秃荅水，源出哲温山，东北麓，东南流二百十里，径佛思，亨山南折，南流十五里，注于松花江，次东曰布雅河，东南流二十余里，注于松花江最，东有水泊，自佛思亨，山南潴，周可七八十里，南注于松花，江松花江自此左岸无支渠，东北流百三十里，与黑龙江会矣。
【以上水】
● 呼兰厅
呼兰厅 要缺
沿革 疆域 天度 山镇 水道 乡镇 职官
汉以前，濊貊之地，后汉三国魏夫余国北境，晋寇漫汗国，后魏，北齐豆莫娄国，隋靺鞨，黑水部，唐黑水靺鞨，贞观中，属黑水州，开元中，属黑水府，五代辽生女真之地，金上京，会宁府东北境，元初，乃颜大王分地，至元中，属肇州宣慰司元贞后，属肇州蒙古屯田万户府东境，明置亦马剌以哈阿哈木郎诸卫国。
朝同治二年，设呼兰理事，同知始与城守，尉同治呼，兰城三年，移治巴彦苏，苏， 纵一百有三里。
广一百七十里
西南至京师水程无陆程三千五百四十二里
西北至齐，齐哈尔城水程一千六百九十里，陆程九百六十五里。
纵距呼兰城四十四鸟里又十分里之八
横距呼兰城一百六十六，鸟里又百分里之十有六。
斜距呼兰城一百六十三鸟里又十分里之二
东至布雅密河百里呼兰城界
南至松花江二十里江南吉林阿勒楚喀城界
西至硕罗河与漂河会口二十七里呼兰城界
北至濠河八十二里绥化厅界
东南至松花江会布，雅密河口九十三里吉林三姓借设之，佛思亨站界。
西南至松花江会，硕罗河口，河西呼兰城界，江南阿勒楚喀城界。
东北至布雅密，河源察哈尔库，山百三十二里，呼兰城界。
西北至濠河，与大黄沟，会口百三十里，呼兰城界， 东经十度三十一分四十四秒。
北纬四十六度五分二十五秒
夏至日出寅正初刻十二分五十一秒，日入戌初三刻二分九秒，昼长六十二刻四分十八秒，夜长三十三刻十分四十二秒。
多至日出辰初三刻二分九秒，日入申正，初刻十二分五十一秒，昼长三十三刻十分四十二秒，夜长六十二刻四分十八秒， 砚台山，在厅东六十里，高十丈，小巴尔集玛，山即小蒙古尔，山在厅东偏，北二十里，高十一丈。
巴尔集玛，山即大蒙古尔，山在厅东偏，北五十里，高七十丈。
黑山在厅东偏北六十里高三十八丈
察哈尔库山在厅东偏北八十九里高三十丈
玉皇阁山在厅偏北百二十里高十五丈
骆驼石子在厅东北三十里高五十丈
东保保山在厅东北三里高二十丈
门面山在厅东北七十三里高十二丈
富尼业和山在厅东北九十三里高十八丈
南天门山在厅东北八十里高十九丈
黑山在厅北七十里高四十丈
青顶山在厅北偏西十二里高十五丈
西保保山在厅北偏西三十二里高二十丈
苏瓦延山即疙疸，山在厅北偏西四十六里，高二十丈。
绰尔博奇山在厅西北八十里高二十丈
善音富勒哈山在厅西北八十二里高十丈
尼玛拉山在厅西三十二里高二十二丈
硕罗山在厅西四十二里高十一丈
阿力罕山在厅西偏，北六十八里，高九丈， 松花江，源出吉林长白山，他们泊由呼兰城东流，会硕罗河入界，东南流径厅，南折而北流，又折而东南流，凡百三十七里，径雷家窝棚，东南会布雅密，河入吉林三姓，借设之站道界。
硕罗河，即金史师水亦作率水，二源，东源自黑山，南流迤西十有七里，与西源合，西源曰象源，源自绰尔，博奇山，东南流二十里有支渠，自刘家窑，东南流十有八里来注之，又曲曲东南流，十有九里，与东源合，又曲曲东南流，十有三里有金宝河，自东保保山，西北流十有八里，北合小金河来注之，又曲曲，西南流十里，径西保保山东迤，而东南十五里有龙泉河，即东布勒嘎里河，自骆驼石子，西北流径东保保山南，又西南流三十余里来注之，迤西南流，九里与哲克特伊河合，又西南流二十三里，径许会屯西，与漂河合，折而东南流二十里，径水师营，西注于松花江。
哲克特伊河，即金史直屋铠水，自绰尔博奇山，东南流，左右各挟一支渠，四十六里，径金家窝棚，南有小哲，克特伊河，即西布勒嘎里河，自苏瓦延山，南流十五里，径西保保山西，又南流七八里来注之，又东南流十五里，径陈家窝棚，南注硕罗河。
漂河源出善音富，勒哈山，西南流四十二里径，阿力罕山西折，东南流四十八里径，硕罗山南，尼玛拉山，东南注硕罗河。
隈雅河，语讹为乌褭，源出骆驼石子，西南流二十五里，径拉拉屯南，又西南流，九里径，厅治西北折，东南流十四里，径金初隈鸦村，废址西南，又东南流十里，注松花江。
佛特库河，俗呼黄泥河，即金史拔卢古河，亦呼琶里，郭水亦作独拔，古源出小巴尔，集玛山西南流十三里，径石门，子西折，西流五里，径前长林东折，而南流十五里，径小石洞，屯南注松花江。
小石头河，即莫霍罗河，源出小巴尔，集玛山，南流十五里，折西流十五里，径小石河，店西再折而南流，五里注松花江。
沃赫河，俗呼大石头河源出小巴尔，集玛山东南麓，南流十六里，径小石河店东，又西南流四里，注松花江。
喜尔喀河，俗呼杨树河，源出小巴尔，集玛山东南麓，西南流十七里，径石家店北，又西南流，七里注松花江。
佛特和河，俗呼柳树河，源出巴尔集，玛山，东南流十四里，径王家，窝棚西折，西南流二十五里，径涌珠泉，西迤南三里，注松花江。
霍络河，俗呼万宝，河自丁家窝棚，西南流二十二里，径广来店，西注松花江。
大穆伦荅河，即金史暮棱水，源出富尼业，和山西南流二十余里，径夏家窝棚，南有支渠，自巴尔集，玛山东流二十里来注之，又曲曲，西南流四十八里，径广来店南，又西南五里注松花江。
察罕泊在石家，窝棚南，南北径八里，东西广九里，即金史拔里迈泺，南流注松花江。
小穆伦荅河，源出察哈尔库山，西南流八十里径，察罕泊西折，东南十四里，注松花江。
布雅密河，即金史蒲芦买水亦作婆卢买亦作婆鲁买，或作婆卢木，源出察哈尔库山，西南流七十三里径，温家窝棚东，又东迤南十四里，注松花江。
濠河源出黑山，西北流四十里，径刘家窝棚北，又北迤西八十六里，径汤家窝棚，东北与拉珊太河合，则迤而西南六十五里，与大荒沟合，又西流入呼兰城界。
拉珊太河，源出善音富，勒哈山，北流二十余里，注濠河。
大荒沟，源出善音富，勒哈山曲曲，西流五十里，注濠河，  集，镇二：
西集厂作厅西偏，北四十里，赵胡窝棚在厅西北九十七里。
厅东村屯大房身等七处
厅南村屯石家店等三处
厅西村屯三家子等五处
厅北村屯拉拉屯等二十五处
厅东南村屯前小石河屯等十三处
厅西南村屯姜家店水师营二
厅东北村屯东保保山等六处
厅西北村屯青山堡等四十二处
台递一处在厅治巴彦苏苏 理事同知一员学正一员兼绥 化学经历一员侨治 绥化境由上 集厂巡检一员驻西 集厂
●绥化厅
绥化厅 中缺
沿革 疆域 天度 山镇 水道 乡镇 职官
汉以前，濊貊之地，后汉二国魏夫余国北境，晋寇漫汗国，后魏，北齐豆莫娄国，隋属靺鞨，黑水部，唐黑水靺鞨，贞观中，属黑水州，开元中，属黑水府，五代辽生女真之城，金上京，会宁府北京及蒲与路西南境，元初，乃颜大王分地元贞，后属肇州蒙古屯田万户府，东北境及蒲峪路屯田万户府西南境，明错置兀兰阿者迷，哈郎诸卫及那门，河地而国朝光绪，十一年析呼兰厅北境，升科荒地五段，曰津河，曰纳敏，河曰：尼尔吉河，曰：颜依浑河曰额，依济密河，增设绥化理事，通判驻北团，林子 纵一百五十七里。
广一百七十里，西南至京师水程，无陆程三千五百四十六里，西北至齐，齐哈尔城一千有五十二里。
纵距呼兰城一百三十三，鸟里又百分里之二十六。
横距呼兰城六十八鸟里又十分里之三
斜距呼兰城一百八十五，鸟里又百分里之二十七。
东至胡拉库，河与昂邦河，会口一百四十四里，呼兰城界。
南至濠河十六里呼兰厅界
西至后四平街西十二里呼兰城界
北至纳敏河与呼兰河，会口二十三里齐，齐哈尔城界。
东南至拉列罕河源一百二十六里，呼兰城，呼兰厅两界。
西南至濠河十有七里呼兰城界
东北至纳敏河源一百七十三里，呼兰城齐，齐哈尔，城两界。
西北至呼兰河齐，齐哈尔城，呼兰城两界 ，东经十度四分三十秒。
北纬四十六度三十八分五十三秒
夏至日出寅正初刻十分三十四秒，日入戌初二刻四分二十六秒，昼长六十二刻八分五十二秒，夜长三十三刻六分八秒。
冬至日出辰初三刻四分，二十六秒，日入申正，初刻十分三十四秒，昼长三十三刻六分八秒，夜长六十二刻八分五十二秒， 红石磖子在厅东偏，南百十有二里，高三十五丈。
肯台山在厅东百二十里高十丈
铁山包冈在厅东百三十里高四十丈
疙疸山在厅东偏北八十八里高十五丈
小疙疸山在厅东偏北百二十六里高十二丈
老头山冈在厅东偏北百三十七里高十八丈
大疙疸山在厅东偏北百三十二里高二十丈
东疙疸山在厅东偏北百五十里高十五丈
桃山在厅东偏北百六十里高二十丈
关门觜在厅东偏北百七十六里高二十丈
肯台山在厅东偏北百八十七里高十三丈
小鞥额木山在厅东北百七十二里高二十丈
太平山在厅东北八十四里高八丈
博克托山在厅东北百七十七里高九丈
聚宝山在厅东南十五里高十丈
二龙山在厅东南二十二里高十二丈
孟家小山在厅北偏东三十里，高九丈， 呼兰河一作胡，伦即金史胡刺浑水，源出呼兰城，布伦山，西南流径肯台山入界，曲曲西南流，二十七里，径关门觜北迤西十六里，北与哈郎河合，又西南三十二里，南与胡拉库河合，又西迤北十六里，南与铁山包河合，又西北十五里，北与额伊济，密河合折，西南流七里，南与稳水河合，又西南十五里，径疙疸，山北麓，南与昂邦河合，又西南六里，南与拉列罕河合，又西迤北流二十一里径，屈家窝棚，东北与额，伊浑河合，又曲曲，西北流十四里，北与尼尔吉河合，又西流十六里，南与二道河合，又西迤南九里，径小城子，北迤而西北流九里，南与津河合，折北流，七里径，双合镇西，又折西流，六里径，杨家窝棚，北又迤而西北流二十四里，径西口，子西北与纳敏河合，又西流八里，径红石磖子北入，呼兰城界。
哈郎河源出肯台山，曲曲，西南流二十余里，径桃山，南注呼兰河。
胡拉库河，即小呼兰河，其上源曰白河，源出呼兰城，境内之珊，延山东流径铁山，包冈东入界分，一支左出，西流为后，昂邦河，其正流，又东北径铁山，包冈北二十里，注呼兰河。
铁山包河，源出铁山，包冈西北流，十有四里，注呼兰河。
额伊济密河，即明阿者速卫之水，源出小鞥额木山，西南流径东疙疸，山西迤西流四十里，径白家窝棚，东南注呼兰河。
稳水河源出肯台山西北流三十五里注呼兰河
昂邦河源出红石磖，子西北流，二十四里，东合前昂，邦河又西北流三里，东合后昂，邦河又西北流，三十五里，径疙疸，山东南合长流河，又西北流七里径，疙疸，山北注呼兰河。
拉列罕河，源出红石磖，子西北流八十里径，疙疸，山西北注呼兰河。
额伊浑河，源出博克托山，西北流十六里，曲曲西南流，三十六里，径马家窝棚，西又曲曲，西流三十七里径，吕家窝棚，东与欧肯河合，又西南流，三十八里径，魏家窝棚，西注呼兰河。
尼尔吉河，源出博克托山，西南流五十三里，分一支左，出为欧肯河，西南流三十里入额，伊浑河，其正流曲曲，西南流六十里，径小集厂西北折，南流十六里，径张家窝棚，东南注呼兰河。
格木克河，俗呼二道河，源出杜家窝棚，西北流三十八里，与小银河合，又西北流，三十二里，径吴家窝棚，南有支流，自刘家窝棚，西北流径余庆，街南迤西南六十里来注之，又曲曲，西流二十四里，径罗郭桥，迤西北十八里注呼兰河。
津河源出黄家窝棚，西北流三十五里，径前津河镇东，又西迤北十六里径，津河镇东，又北东七里，注呼兰河。
纳敏河，源出呼兰城，境内博克托山，西南流八界，又曲曲西南流，五十三里，径六道冈北，又西流，三十八里径，徐家窝棚，西北折，南流十里，径上集厂北，又西南七十里，径西口，子西迤注呼兰河。
长流河，源出长山堡，东北流，迤西南二十里，入昂邦河。
小银河，自呼兰厅入界，西北流二十三里，入格木克河。
濠河自呼兰厅入界，西北流九十里，径西大房，身南左岸入，呼兰厅界，右岸入，呼兰城界，  集镇五。
前津河镇在厅东二十里
余庆街在厅东七十里
津河镇在厅东北十七里
双河镇在厅东北三十五里
上集厂在厅东北七十二里
厅东村屯刘家窝棚等三十一处
厅南村屯徐家冈一处
厅西村屯前西四平街等二处
厅北村屯北房身等六处
厅东南村屯聚宝山等二十三处
厅西南村屯西大房身一处
厅东北村屯杨家窝棚等五十一处
厅西北村屯双全成等二处 理事通判一员经历一员驻余 庆街巡检一员
●入发库门道
自卜魁站起，至茂兴站，皆常行驿道，已详总图说不赘，自茂兴站，起南行三十里渡嫩江入，郭尔罗斯，前旗界三十四里，至色克吉，西南十五里，四家子三十里，扪图克依二十五里，白彦华二十五里，新店二十五里，深井子二十五里，哈什陀二十五里，乌兰札勒哈二十五里，奈吉十五里，雅们甸十里，蒙克托十里，古尔班格尔十里，摩尔陀巴喇十五里，波伊尔，陀子十里，两家子五里，东刘家孤店，十一里，新店四里，西刘家孤店十里，长岭子六十里，新安镇，又四里入科，尔沁左翼，中旗界三十六里，新店五里，察伦霍多克三十里，二龙山十五里，白粉八里孤店二十里，窝勒呼十里，五家子八里，阿尔锡伯五里，昂吉四里吉尔，巴十里渡西辽河，五里康平县，属郑家屯，九里，张家窝棚，折而南行十里，五间房八里陶，步海二十里，新店十里，两家子十里，噶冈十里，涉公河二里，哈喇和朔自此而南，入科尔，沁左翼，后旗界六里孤店，四里大隈子四里，小隈子十里，喇嘛窝棚十四里，三眼井十里，辽阳窝棚，西南五里擥头营，子十三里，太平街七里穷棒，子街六里，拉拉街六里，王家平房十里，铁家窝棚十九里，潘家沟，十四里康平县东南七里苏家，窝棚七里，疙叭屯七里，孙家店四里，三台子四里，郭家店七里，吴家店六里，方家店十八里，法库门，自此西南百六十里至新民厅，入驿道。
●入喜峯口道
自齐齐哈尔，城卜魁站一百五十里至哈达罕，台杜尔伯，特旗属八十里至绰尔台， 【即锡伯，绰尔城】 札，赉特旗属一百二十里至哈拉克，勒苏特伊台 【，俗呼和尔，色特依】 科尔，沁，右翼后旗，镇国公属一百八十里至哈沙图，台科尔。沁，右翼前旗札，萨克图郡王，属二百里，至奴木其哈克台，郭尔罗斯，前旗属一百三十里至博罗额，尔吉台科尔，沁，右翼中旗和，硕土谢图，亲王属一百三十里至魁苏布，拉克台科尔，沁左翼中旗，和硕达尔，汉亲王属一百四十里，至西讷郭，特尔台 ，【即桑郭罗】 科尔，沁左翼中旗属八十里至萨英哈，克 【，即三音哈克】， 台札鲁特旗属一百二十里，至他拉凯台，奈曼旗属一百里至乌雅，拉哈图台，敖罕旗属一百五十里至轰我图， 【即空阔，札台】 台翁牛，特旗右翼，属一百二十里至百儿格， 【即伯，勒克】 台，土默特右翼旗属一百五十里至哈喇托和图台，喀喇沁右翼旗，颁达尔沙郡王属一百四十里，赫色克台 ，【即克什库，】 喀喇，沁中旗札萨克，辅国公属一百二十里至察罕，胡都克 【，即奇罕霍札，】 台喀喇，沁右翼旗属一百里，至宽城驿，平泉州，属八十里，至喜峯口，边门六十里至三屯营司 ，【即三井营】 五十里至遵化州六十里至石门镇六十里，至蓟州七十里，至三河县七十里，至通州四十里，至京师共二千七百里。
黑龙江舆图说