齐乘  (元)于钦纂修   (元)于潜释音 (清)周嘉猷考证
目录
元序
旧刻序
释音
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
后序
跋尾
卷一
沿革
分野
山川〔一〕
益都山
沂山
大岘山
仰天山
逢山
灵山
凡山
云门山
尧山
（山其）山
牛山
峱山
稷山
愚山
商山
孤山
陆山
浮来山
焦原山
雹山
高柘山
望仙山
蒙阴山
龟蒙二山
羽山
艾山
君山
鲁卿山
夹山
尼邱山
凫山
峄山
桃山
牟娄山
常山
卢山
马耳山
九仙山
琅邪山
大朱山
大小二劳山
阴山
不期山
天井山
女姑山
田横岛
宁海山
大昆嵛山
卢山
文登山
斥山
之罘山
召石山
成山
铁官山
五垒山
白鹿山
昌山
般阳山
九目山
沙门岛〔海市附〕
金山
艾山
莱山
蹲狗山
芦山
三山
浮游岛
福禄山
万里沙
大基山
七子山
五龙山
高丽山
火山
大豁山
嵖岈山
明堂山
墨山
金泉山
凤喙山
梓桐山
原山
甲山
黉山
长白山
济南山
历山
庙山
函山
奎山
华不注山
鹊山
黄山
西龙洞山
东龙洞山
龙盘山
乐盘山
东陵山
危山
女郎山
鸡山
湖山
亭山
哑妇山
大山
小山
平原岭
卷二
山川〔二〕
益都水
潍水
淄水
时水
渑水
巨洋水
南阳水
北阳水
天齐渊
女水
汶水
丹水
白狼水
巨淀马车渎
胶水
姑尤水
沂水
沭水
泇水
承水
南梁水
般阳水
笼水
济南水
泺水
大明湖
百脉水
巨合水
大清河
古河
海
卷三
郡邑
益都路
录事司
益都县〔中〕
临淄县〔下〕
临胊县〔下〕
高苑县〔下〕
乐安县〔下〕
寿光县〔下〕
博兴州〔下〕
潍州〔下〕
北海县〔下〕
昌邑县〔下〕
密州〔下〕
诸城县〔下〕
安邱县〔下〕
胶州〔下〕
胶西县〔中〕
高密县〔下〕
即墨县〔下〕
莒州〔下〕
莒县〔下〕
沂水县〔下〕
日照县〔下〕
蒙阴县〔下〕
沂州〔下〕
临沂县〔中〕
费县〔下〕
峄州〔下〕
滕州〔下〕
滕县〔下〕
邹县〔下〕
般阳府路
录事司
淄川县〔中〕
长山县〔中〕
蒲台县〔中〕
新城县〔中〕
莱州〔中〕
掖县〔中〕
胶水县〔下〕
招远县〔下〕
莱阳县〔下〕
登州〔下〕
蓬莱县〔下〕
黄县〔下〕
福山县〔下〕
栖霞县〔下〕
宁海州〔下〕
牟平县〔中〕
文登县〔下〕
济南路〔上〕
录事司
历城县〔中〕
章邱县〔上〕
邹平县〔上〕
济阳县〔中〕
棣州〔上〕
厌次县〔中〕
阳信县〔中〕
商河县〔中〕
无棣县〔下〕
滨州〔中〕
渤海县〔中〕
利津县〔下〕
沾化县〔下〕
德州
安德县〔中〕
平原县〔中〕
齐河县〔中〕
清平县〔中〕
德平县〔下〕
齐邑外属
高唐州之高唐县
曹州之禹城县
泰安州之长清县
东昌路之聊城县
东平路之东阿县
河闲路之临邑县
卷四
古迹一
城郭
广县城
广固城
临淄古城
石槽城
西安城
索头城
朱虚城
斟灌城
纪城
王胡城
益城
丰城
乐望城
延乡城
千乘城
被阳城
废济阳城
薄姑城
博昌古城
利城
平寿城
废昌乐城
訾城
营城
古诸城
姑幕城
昌安城
平昌故城
郚城
淳于城
城阳城
缾城
计斤城
祓城
黔陬城
龙且城
夷安城
高阳城
稻城
拒城
古胶西城
不期城
皋虞城
壮武城
莒城
海曲城
曹公城
高乡城
箕城
折泉城
团城
葢城
向城
郈城
即邱城
开阳城
郯城
王僧辩城
锺离城
襄贲城
古费城
古武城
南成城
祊城
古承县城
古鄫城
郳城
兰陵城
偪阳城
古嶭城
仲虺城
滕城
滥城
古邾城
邹城
逢陵城
反踪城
莱芜城
于陵城
高苑故城
古济南郡城
曲成城
当利城
临胊城
沙邱城
挺城
废昌阳城
长广城
古即墨城
平度城
鲧城
乌湖戍
大谢戍
故牟平城
古莱子城
大人城
徐乡城
士乡城
（巾弦）城
腄城
育犂城
东牟城
不夜城
东平陵城
鲍城
台城
营平城
巨合城
祝柯城
阳邱城
寗戚城
朝阳城
乐安城
亭山城
菅城
邹平故城
隋济南城
梁邹城
丰齐城
济北城
卢城
旧州城
富平城
阳信古城
马岭城
大营城
榷盐务
鬲城
鄃城
重平城
绎幕城
般城
厌次古城
韩信营
亭馆〔上〕
益都宣圣庙
龙兴寺
城隍庙
普照寺
太虚宫
海岱楼
范公亭
表海亭
富相亭
武成王庙
碑亭
国王庙
郭大夫庙
三元阁
罗汉洞
常将军庙
冶官祠
阿育王塔
古天齐观
吕仙翁祠
锦秋亭
孔北海祠
玉清宫
寒亭
斟亭
信公祠
葢公堂
超然台
城阳景王庙
马鬐山神祠
夷吾亭
庸生庙
石臼岛龙祠
静治堂
普照寺
柳毅庙
酺神庙
苍山庙
昭济王庙
颜鲁公祠
二疏宅
弦歌堂
性善书院
伏羲庙
陶朱公庙
赵盾祠
子思书院
邹国公庙
灵贶庙
卷五
古迹二
亭馆〔下〕
开元寺
怀范楼
范公祠
李绩庙
东海渊圣广德王庙
四知庙
无讼堂
刘将军庙
幸台
燕台
六龙湾龙祠
三山亭
僊台
游仙宫
宾日楼
蓬莱阁
滨都观
秦宫
朝阳亭
舜庙
娥英庙
宣圣庙
历下亭
鹊山亭
北渚亭
仁风厅
历山堂
百花桥
郦食其庙
开元寺
佑德观
灵岩寺
天齐山庙
高唐亭
谢恩台
廉颇相如祠
李牧祠
秦台
真佑庙
段子明祠
德风堂
鬲津堂
颜鲁公庙
管辂祠
唐明宗庙
龙泉寺
邱垄
苏秦冢
营邱
桓公祠墓
三士冢
田和冢
五公冢
高敬仲墓
杞梁冢
黔敖冢
蒯彻墓
逢萌冢
葵邱
管仲墓
晏子墓
辟闾浑墓
臧台
熙熙台
凤凰台
苍颉台
过宋台
官台
任光冢
贝邱
董永墓
青邱
伯氏冢
麓台
王裒墓
徐干墓
伯牛阜
逢丑父坟
渠邱
柴阜
慈阜
管宁墓
王章墓
孙嵩墓
康成祠墓
古冢
双女冢
曹嵩墓
王祥墓
鲧墓
奚公冢
韦贤墓
左邱明墓
王肃墓
刘灵墓
淳于髠墓
蔡相冢
闵子祠墓
阳货墓
房彦谦墓
邹衍墓
燕军冢
班超冢
赫胥氏墓
刘豫墓
娄敬祠墓
东方朔祠墓
张骞墓
风土
前汉地理志
隋志
洛阳伽蓝记
王曾沂公言行录
卷六
人物
太公
桓公
仲山甫
管仲
晏平仲
成覸
鲍叔 寗戚 隰朋 东郭牙 弦宁 王子成甫
麦邱邑人
郭墟野人
小臣稷
石他人
国成子高
陈文子
齐太史
徒人费
高柴
公冶长
樊迟
陈亢
梁鳣
步叔乘
公哲哀
后处
公孙丑
万章
滕文公
蚳鼃
匡章
檀子 盼子 黔夫 种首
淳于髠
闾丘卬
香居
王斗
黔娄子
王蠋
王孙贾
田单
孙武子
司马穰苴
颜蠋
子奇
无盐女
宿瘤女
贯珠人
太史敫
雍门司马
荀卿
田文
田横
鲁仲连
安期生 东郭先生 梁石君
秦淳于越
茅焦
汉四皓夏黄公
葢公
娄敬
叔孙通
伏生
东方朔
邹阳
辕固
邹长倩
公孙宏
儿宽
严安
终军
王欣
淳于意女缇萦
疏广疏受
于公
匡衡
萧望之
王吉
诸葛丰
田何
儒林传
郑崇
眭宏
颜安乐
毌将隆
鲍宣
栗融 禽庆 苏章 嶭方
逢萌
伏湛
王良
卫宏
吴良
江革
刘宠
曹褎
寒朗
侯史光
赵彦
郑康成
滕抚
王望
淳于恭
童恢
周璆
公沙穆
承宫
司马均
牟融
周泽 甄宇
孙嵩
徐苗
诸葛武侯
孙干
祢衡
魏征士管幼安
邴原
王烈
国渊 任嘏
王修
任旐
王基
诸葛诞
吴太史慈
诸葛瑾
徐盛
是仪
滕允
晋羊祜
司徒王导
刘毅
任恺
光逸
解系
伏滔
缪播
王尼
刘允
王羲之
刘超
颜含
刘敏元
徐邈
左思
石坦
秦王猛
南燕晏谟
元魏贾思伯
唐永
王宏
王素
齐任昉
明僧绍
孟喜
臧荣绪
颜见远
诸葛璩
梁孙谦
刘勰
伏曼容
隋隐士徐则
杜松赟
张轨
张买奴
孙益德
苟金龙妻刘氏
宋刘穆之
臧焘
徐广
颜延之
段文振
唐房元龄
秦叔宝
罗士信
段志元
马周
杜伏威
任敬臣
员半千
颜鲁公
刺史蒋钦绪
崔融
符令奇
张允济
颜师古
王仲邱
王希夷
郭虔瓘
王无竞
高适
高沐
卢惟清妻徐氏
崔信明
五代王凝妻李氏
石昂
边凤
王师范
南唐韩熙载
孙晟
宋傅霖
王曾
蔡齐
吕夷简
王从善
李之才
麻希梦
贾先
王樵
刘孟节
张荷
苏丕
周起
刘庭式
姜遵
明镐
李常
燕肃
赵师民
李觉
贺元
雪窦禅
周沆
异人徐问真
于焘
张蕴
吕颐浩
内翰綦崈礼
辛幼安
金刘迎
周驰
张行简
李国维
杨宏道
元序
齐乘六卷，故兵部侍郎于公志，齐之山川风土，郡邑城郭亭馆邱垄，人物而作也，古者郡各有志中土，多兵难书，弗克，存我国家，大德初，始从集贤待制赵忭之请，作大一统志，葢欲尽述天下都邑之盛，书成，藏之秘府，世莫得而见焉，于公生于齐，官于齐考订，古今质以见闻，岁久，始克成编，辞约而事核，公在中朝为御史，宪台都事，左司员外郎，终益都田赋总管，以文雅擅名，当时既卒，其家萧然独遗，是书于其子潜，余官维扬，始得阅之，呜呼！齐地之强，民物之伙，自古然也，桓公任管仲以成霸业，圣人尝称其功，谓一变能至于鲁，后世去古虽远，山川郡邑犹存，革其俗以化其民，独不在夫上之人乎？当汉之始，兵戈甫定，曹参为齐相，师礼，葢公以清静化民，齐乃大治，兹非其效欤？今齐为山东重镇，所统郡县五十有九，宦游于齐者，获是书观之，宁无益乎？予于于公之言，重有感焉，谓三代？两汉人材，本乎学校之教养，谓风俗自汉，晋以降，愈变而愈下，美昔人之赈饥，有道叹近世之采金病民，以稷下学术流于异端，以海上求僊，惑于神异，斯亦足以槩公之志矣，夫公讳钦，字思容，益都人潜擢南行台掾云。
至元五年己卯冬十月丙戌朔，嘉议大夫，江北淮东道肃政廉访使，苏天爵序。
旧刻序
于思容氏，齐乘凡六卷，曰沿革曰：郡邑曰古迹，曰亭馆，曰土俗曰：人物系全齐者，葢略备矣，青州，故齐都也，二百年来，顾独无志，岁在甲子，搜罗图籍，期勒成编而乘出敝，簏中郡志之作大都本此余，窃思唐世，柳史烬于兵燹，刘煦继修，遂成一代之典，欧宋更之，号称新史，而煦史遂废，论者谓新旧二史，互有得失，煦史近芜，事词稍备，欧宋简洁，刻削甚矣，至于骊山，命相问答，委备中兴，神采炳若，丹青较之欧，宋似或胜之，而乃并此废焉。是可惜也，况思容氏，采辑参究，上下数千余年，离合同异，各有义意，其尤得者黜，齐奴退少翁，表辕邹辨王贡，贳，师范罪张宾订，九河之未没远迈，蔡沈谓佛说之乘虚，独宗孟氏，虽其纷如孟阳去取稍谬营邱，缘陵牵合竟迷，然余尝谓其志山水似景纯，述人物似靖节，亦近世之良史欤？余固不忍以世之废煦者，废乘也。
嘉靖甲子仲冬长至，赐进士第，中宪大夫，青州府知府，四明杜思子睿撰。
释音 【释音多遗漏不可胜补今但举正其误】
男潜述
卷一
沿 【音缘】 喾 【音酷】 析 【音锡】 括 【古活切】 萴 【实侧切虞夏诸侯也】 岘 【胡典切山小而险又曰岭上平与现同】 莞 【古桓切又胡官切草可作席 【莞古桓切又胡官切草可作席○按沿革下言晋东莞郡属徐州当云古桓切汉有东莞县晋为郡乃泛训作草殊可笑也】 】 辟 【音璧】 要 【去声】 干宝 【搜神记是其撰作于非】 分 【去声】 殖 【音实】 沭 【音述水名】 菑 【音缁】 溡 【音时】 貕 【音奚】 胊 【音劬】 郦道元 【音历注水经者】 公玉带 【济南人公玉姓带名玉一音璛】 门儿 【馨激切讼也】 頟 【音额】 荤粥 【与獯鬻同】 蚌 【步项切】 沐载 【沐音木姓也】 剧 【巨戟切】 鸑鷟 【音岳濯】 峱 【奴刀切山名】 鬐 【音耆】 衖 【音巷】 山包 【音包】 黄能 【奈平声三足鳖也或作熊】 璮 【音坦李全之子也】 不期 【音基】 韧 【音仞】 斥 【充夜切】 罘 【音浮】 蜃 【音慎】 艘 【音骚】 鹾 【才何切盐也】 峆山卢 【音合闾】 蹲 【音存】 洼 【音蛙】 渑 【音绳】 窖 【音教】 趵 【音豹】 突宊 【他骨切方言江湘谓卒相见曰突一曰出貌】  【突宊○按黄山下言渴马崖水伏流为趵突泉止存突字云他骨切足矣不必旁征义训兼载古文也○又按陆氏经典释文先后悉顺本书次第便于检寻而齐乘释音率多倒乱失序为不可解】  【说文不顺忽出也从到子易云突如其来如孝子突出不容于内也或从到古文子即易突字也今俗书作流非】 驶 【使去声疾也】
卷二
龙且 【子余切项羽将也】 淀 【音甸】 耏 【音而】 澅 【胡卦切水名】 禅 【去声】 黔陬 【音钳邹】 洱 【音米】 直固 【当作沽】 汇 【音溃】 渐 【平声】 祊 【音崩】  【祊音崩○祊在庚部崩在登部不得借音当作补盲切】 涑 【速搜二音】  【涑速搜二音○水名止应音速又按涑有先侯切之音而搜音以所鸠切为正亦恐混入正齿】 土已 【音移桥也】 承 【音澄又去声】 般 【音盘】 泺 【音粕】 弇 【音掩】 茌 【仕之切】 杀 【去声】
卷三
嶷 【岳力切小见有知也】 并 【去声】 杼 【音伫】 颿 【与帆同】 郓 【音运】 员 【音运】 伷 【音宙】 睿 【音锐】 费 【音秘】 峄 【音亦】 鄫 【慈陵切】 侨 【音桥】 鬲 【音隔】 郳 【音倪】 蕤 【儒锥切】 浞 【仕角切】 奡 【音傲】 疃 【吐管切】 挽 【音晚】 嵎 【音愚】 食其 【音异基人名】 商 【音滴今作商】  【商音滳今作商○按商河隋唐书皆从水作滳音义与商同刻本或误作滴小于遂读商为滴谬矣】 蓨 【音挑 【蓨音挑○按蓨与条通当音徒聊切】 县名周亚夫所封】 漯 【音塔】 卬 【音昂】 昐 【音分】  【盼音分○按高唐县下言齐威王使盼子所治盼音匹苋切其字从目今小于改从日音分则史记本无作盼者且与第六卷盻子之音自相矛盾矣 【卷六盼从目匹谏切】 】 瑗 【音院】 圮 【音披上声 【土已音披上声○当作部鄙切】 坏也】 沤 【于候切】 蓍 【音诗】
卷四
元文 【元姓文名】 髠 【音坤人名】 骈 【音便平声人名】 奭 【音释人名】 慎到 【慎姓到名】 环渊 【环姓渊名】 酅 【音携】 斟灌 【斟姓灌名】  【斟灌斟姓灌名○按杜解左传斟灌斟寻二国夏同姓诸侯则二斟皆姒姓国此云斟姓灌名非是】 羿 【音义 【羿音义○当音诣】 】 浇 【倪吊切浞之子即奡也】 璠 【音繁】 瓒 【才赞切】 赣 【古暗切】 骖 【音参】 郱 【蒲经切】 鄑 【音进 【鄑音进○释文子斯反集韵乃有晋音】 】 郚 【午姑切】 郯 【音谈】 虺 【音毁 【虺音毁○当音卉】 蝮蛇也又人名】 沓 【达合切】 鲧 【音昆上声】 殛 【音棘】 炔 【音桂人名】 惤 【音弦莱州布名 【巾弦音弦莱州布名○按说文巾弦布出东莱汉志东莱有巾弦县或县以布得名或布以地着号皆不可知而齐乘之载巾弦城则于布名无涉也当改云东莱县名】 】 唁 【音砚 【唁音砚○砚四等字当音彦乃同居三等】 】 磾 【音低】 榷 【音角】 舋 【许慎切】 闲 【去声】 斮 【音酌】 胙 【音助 【斮音酌○当作侧略切酌三等字斮二等也】 】 葢 【音阖 【葢音阖○当音合】 】 殪 【于计切死也】 苛 【音何】 酺 【音蒲】 蝝 【音缘蝗虫子也】 颛臾 【音专俞】 皡 【音昊】 盾 【音遁 【盾音遁○当作徒损切遁字亦有上声而以去声为正恐滋疑泥】 】 韪 【音韦上声】 贶 【音况】
卷五
楷 【口骇切楷书也木名又音皆】 毅 【音义 【毅音义○当作鱼既切】 】 绩 【音积】 甍 【音盲】 隳 【音辉 【隳音辉○当作许规切】 废也】 辂 【音路】 琛 【丑林切】 搏 【音博】 猸 【音眉】 祢 【音宜上声 【祢音宜上声○当作泥上声】 】 叵 【音颇】 蒯 【苦怪切】 衅 【许慎切】 说 【音税】 嗾 【音腠使犬声也】 逄 【音庞 【逄音庞○当作逢逄俗别字不见说文】 】 湫 【音啾 【湫音啾○按湫隘之湫当音剿】 】 郠 【音梗】 颉 【胡结切】 迭 【徒结切】 隗 【五罪切】 鬻 【音育】 嵩 【音崧】 闿 【音凯】 仆 【音付 【仆音付○当音赴敷□字音付则入非位下矣】 】 徼 【音邀 【徼音邀○当作古尧切音叫平声】 】 狙 【千余切】 羖羊历 【音古力 【羖羊历音古力○力当作历】 】 舄 【音昔】 夸 【音夸】 隽 【徂兖切】 考 【音考】 渍 【音恣】 跕 【都牒切 【跍都牒切○当作他协切训为堕落者乃音都牒切】 跕屧也】 丽 【所倚切舞履也】 辐 【音福】 凑 【千候切】 贾 【音古】 恡 【与吝同】 聃 【他甘切】 珥 【音耳】
卷六
俑 【音勇】 谬 【米幼切】 纂 【作管切集也】 胜 【平声】 锢 【音固】 镐 【音浩】 颍 【庾顷切】 覸 【音闲去声】 隰 【音习人姓】 辟 【音避】 鳣 【张连切】 蚳鼃 【音池蛙】 盼 【匹谏切】 鞅 【音央上声】 诅 【音与咀同 【诅音与阻同○当作庄助切】 】 怵 【音出 【怵音出○当音黜】 】 炽 【昌志切】 诎 【音屈】 蠋 【音烛】 贾 【音假】 淖 【音闹】 膑 【音宾去声】 穰 【音常 【穰音常○当作汝阳切让平声音常大谬】 】 苴 【七余切】 敫 【音皎】 衷 【音中又音众】 啬 【音塞 【啬音塞○当音色】 】 绌 【音出】 蹙 【音促】 倩 【七性切 【倩七性切○当作仓甸切】 】 刍 【音枢 【刍音枢○当作窗隅切枢三等字不得借音】 】 扑 【普木切】 禭 【音遂】 聂 【音聂】 緎 【音域】  【七公切】 窍 【诘吊切】 缇 【音提】 萦 【娟营切】 舍 【上声】 眭 【音绥】 侩 【音桧】 裒 【音褒 【裒音褒○裒褒字之讹褒即褒之俗别字也当改正】 】 邴 【音丙】 嘏 【音假】 旐 【音兆】 弘 【音与宏同 【弘音与宏同○按字书无弘字今于王导下已改作宏】 】 昙 【音潭】 瞩 【音祝 【瞩音祝○当音烛】 】 璩 【音渠】 思劦 【音协】 赟 【纡伦切】 绞 【音交上声】 爨 【音窜】 抔 【蒲侯切】 褒 【博毛切】 墅 【音聚 【墅音聚○当音署上声】 】 赘 【音缀】 种 【音虫】 谳 【音言上声】 当 【去声】 谖 【音萱】 綦崈 【音其崇】 伧 【鉏庚切】 琪 【音其】
后序
冶 【音野】 调 【去声】 撙 【音尊上声】 奉 【与俸同】 禀 【与廪同】 镂 【音漏】
跋尾
昔我先人为国子助教，每谓潜曰：吾日与诸生讲习所业，暇则又与翰苑诸名公唱和诗章，诗乃陶冶，性情而已，若夫有关于当世，有益于后人者宜著述，以彰显焉，吾生长于齐，齐之山川分野，城邑地土之宜，人物之秀，此疆彼界不可不纂，而纪之也，迨任中书，兵部侍郎，奉命山东，于是周览原隰，询诸乡老，考之水经，地记，历代沿革，门分类别为书凡六卷，名之曰齐乘，藏于家属，潜曰：吾或身先朝露，汝其刻之，先人既卒，常切切在念，第以选调南台，又入西广匆匆，未遑遂志，兹幸居官，两浙始克撙节，奉禀命工，镂板以广其传，以光先德，参政伯修先生已详，序于前矣，有仕于齐者，愿一览焉。至正十一年辛卯秋七月，奉训大夫，两浙都转运盐使司副使，男潜泣血谨识。
先君子自早岁研究，史书尤留意于志表，凡职官氏族地理之学，靡不该贯，知益都，十年尝叹县志疏陋，未遑改修，闲语同志以为齐之地，记自伏琛，晏谟而下，传者葢寡于思容，齐乘六卷多采用，太平寰宇记虽有讹脱，差为近古，适欲校授梓人，而桂林胡公，移守登州，议以克合，乃取旧刻其加雠，勘别为考证，附于每卷之后，草创未就而先君子，疾革，以属门下士杨君书，岩峒参订，卒业胡公，寓书商确，往复踰时而后成，公既序其首简矣，庆承谨述先君子遗指，缀于卷末，且以志公之表章，往籍成人之美，古谊为可感也。乾隆辛丑，暮秋棘人周庆承泣书。
齐乘卷之一
益都于钦思容纂
临桂胡德琳书巢校
沿革 【，商制九有，以青为徐○，按尔雅释地齐，曰：营州郭注云：自岱东至海，此葢殷制邢疏云：此营州则青州之地也，是商之九州岛，以青为营，于氏以济东之徐当之误】。
帝喾九州岛之制，青州初，履海岱，禹贡九州岛曰：海岱惟青州，谓东北跨海，西南距岱少阳之方，其色为青，故以名也。舜肇十二州，以青越海，析辽东为营，商制九有，以青为徐、周官职方以徐为青、其东北为幽州，齐则囊括，青州襟带，徐兖幽营，非所兼也，古之国于此者少昊之世，有爽鸠氏，虞夏有季萴，商有逢公柏陵，薄姑氏，皆为诸侯，周武王克商，封太公，吕尚于齐未得，薄姑之地，成王时，薄姑与四国作乱，成王灭之，益封太公，遂有全齐，汉志曰：齐所以为齐，以天齐也，葢临淄有天齐渊，以此建国命名耳，管仲曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣， 【穆陵，即大岘山，或以为泰山南，龟山北之穆陵山，非也，或又以为光州，固始县南之穆陵关，不应如是之远，元和志云：齐，陈二境，置此关以为防禁，隋平陈，始废，然则南北朝之关塞耳，以为古齐履可乎？】 苏秦曰：齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海四塞之国，地方二千里，此其疆域也，太公后二十九世强臣田和，篡齐自立，五世为秦所灭，始皇郡 县天下，始置齐郡，又析置琅邪 ，【沂密】 秦亡，齐分为三，齐王田都据临淄，济北王安据博阳，胶东王巿据即墨，故号三齐， 【刘贡父云，益都为天齐，济南为中齐沂，海为南齐，非是】 ，汉高初假，韩信继封，子肥为齐王，有齐七十余城，后置青州刺史，部领齐郡，北海千乘，济南，平原东莱胶东，高密，淄川郡国，凡九而不常所理，琅邪，东海则为徐州之郡，辽东边郡尝来属焉， 【，光武十三年，以辽东属青州，二十四年，还属幽州，】 三国，时齐为魏有，晋置青州刺史，领齐国，济南乐安城阳，东莱五郡而理临淄，琅邪东莞亦为徐郡永嘉之乱，青及徐州之半陷于刘曜，石勒厥后慕容燕苻秦迭据其地，秦败苻朗以青州降晋，改置幽州，以辟闾浑为刺史，镇广固，隆安四年，为慕容德所陷，德称南燕，定都广固，二世为刘裕所灭，西济东海，复为晋土，而祚移于刘氏矣，刘宋置青冀二州青理临淄，冀理历城，至明帝，时二州及琅邪之地，并没于元魏，魏置青齐胶，光，北徐州宇文周置齐郡，乐安北海郡，隋开皇初郡废，复为州，大业初州废，复为北海高密，齐郡琅邪东莱五郡，唐武德初，郡废为青、齐，淄、潍、牟、密，登，莱，沂等州，青、齐、置二总管府，后罢总管，为都督府，贞观初，罢都督，天宝初，复为北海高密，济南，淄川，东牟，东莱，琅邪郡属河南道，青州又升平卢节度石晋青州仍为平卢节度齐，密二州则为防御，宋置青密齐，沂、登、莱，潍淄八州，属京东东路，升青州为镇海军，密州安化军，齐州兴德军，元佑三年，安化改临海军，政和元年，镇海军复为齐郡，六年，以齐州为英宗赐履之地，升为济南府，建炎元年，京东路青州为帅府，济南为要郡，登；莱，沂，密为次，要郡 【，从李纲所请，京辅之外，建十六帅府，时天下之势已去，干宝所谓非命世雄才，不能复取纲，策虽善，岂高宗能办哉？】 ，金人初入中原，诡立宋济南知府刘豫为齐帝，兼八州之地，八年，废之，置益都，济南二府，立山东东路统军司于益都辖，十三州焉， 【潍淄，密；莒，宁、海、登、莱、沂，海，滨，棣，清，沧，】 国初，以济南，益都，立二帅府，益都，仍行省事，后并废，置益都，济南，般阳三路总管府，割德州宁海为隶省之，州四分齐境，立宣慰司于益都以镇之，廉访司于济南，以按治之属，山东东西道，皆古全齐之地也，其详则各随郡县以载焉，其旧属齐邑，今割入他郡者，亦别附见云。
分野 【，唐一行山河两界图○，新唐书天文志引作两戒，古字通用】。
地志曰：虚危为齐分，星曰元枵，宫曰宝缾时，曰：子州曰青魏陈，卓分郡国所入宿度，齐国入虚六度，北海入虚九度，济南入危一度，乐安入危四度，东莱入危九度，平原入危十一度，淄川入危十四度鲁分，徐州属齐者，东海入奎一度琅邪入奎六度，高密入娄一度城阳入娄九度，胶东入胃一度，又唐一行山河两界图曰：河为北河，江为南河，自北河下流，南距岱山为三齐，自南河下流，北距岱山为邹，鲁，皆负海之国，货殖之所阜也，观两河之象，与云汉之所终始，而分野可知矣。春秋运斗枢曰：虚危之精，流为青州，分为齐国，立为莱山，其川淮泗，其浸沂，沭 【音述，又作术，】 ，其利蒲鱼，兖之浸曰卢，维幽之，浸曰菑，溡薮曰貕养。
山川
禹贡青州曰嵎夷，既略，潍，淄，其道徐州，曰：淮，沂其乂，蒙，羽其艺，峄阳孤桐，皆今齐境山川也，取法于经，则沂山见周礼，为青州之镇，故冠诸山，潍淄二水，青之大川，故为众水之长，次则经传图志所载，与夫古志，或遗而高大可称者，皆在所书，其余则略祠宇，古迹之类，因山川而互见者，不复重出，云：
益都山
沂山 【，郦道元水经曰：大弁山，与东泰山连麓，沭水出焉，○当作水经注后，凡引郦注直称水经者放此】。
○临胊县南百里，周礼职方氏，青州，其山镇曰沂山，注曰：沂水所出，乃取名也，汉志朱虚县东泰山，汶水所出，郦道元水经曰：大弁山，与东泰山连麓，沭水出焉，以二水证之，即公玉带 ，【公玉带，济南人公玉姓带，名玉一音，肃见史记，武帝纪注】 ，请汉武所封之东泰山也，然汉志谓卑小，不称其声者，葢沂山远望之，则高压羣山缘坡麓，方衍八九十里，以渐而升，逮至其颠，则失其峻极耳，又左思齐都赋云：神岳造天，惟此由可以当之，疑亦因东秦山而得岳名山，顶有二冢，相传周穆王葬宫嫔于此，故大岘关，因号穆陵云，按周初封太公已有南至穆陵之履，岂由穆妃而得名乎？葢二冢，不知谁氏之葬？反因穆陵，而附会也，山半有东镇，东安王庙石刻神像，俗传赵太祖微时，阋韩通于此，弃衣而石，翁媪收之，神像犹作臂衣之形，故又云：翁婆庙本，即沂山之神，历代封祀有典，碑志具存，而俚俗诞妄如此，不经甚矣。
大岘山
○即穆陵关也，沂山东南曰大弁山，大弁，今人讹作大屏，字相类，而误唐沈亚之，沂水杂记，又讹作太平山，因顶平八九十里，故云当从水经作大弁者，是大弁东南，即大岘也，其山峻狭，仅容一轨，故为齐南天险，刘裕伐南燕，兵过大岘，指天而喜曰：虏已入吾掌中，即此山也。山北数里，有裕祭天，五坛。
仰天山 【，崇宁五年，封济侯，○按山川，神祠封号，鲜有用一字者，据临朐县志作丰，济侯】。
○临胊南七十里有黑龙洞，县邑祷雨，辄应宋碑云：元符三年，敕额灵泽庙，崇宁五年，封济侯。
逢山
○临胊西十里按路史逢伯陵，姜姓，炎帝后，太姜所出，始封于逢，在开封逢泽，后改封于齐，犹称逢公山，因名焉。有逢公祠，汉志云：祠逢山石社，石鼓于临胊山，旧有石鼓，或击而有声，则齐乱，今不存矣，其山四面斗绝，惟一径可登，且有泉，金末避兵于此者多获免。
灵山
○临胊东北廿里，晏子春秋云齐大旱，景公曰：卜祟在高山广泽，寡人欲祀灵山，可乎？晏子曰：灵山以石为身，草木为毛发，天久不雨，发将焦枯，身将爇独不欲雨乎？祀之何益？葢此山也。
凡山
○临胊东北三十里大纪云：轩辕践位，天下有不道者，从而征之，凡五十三征而奄有中区，东至于海，登凡山及岱宗，西至崆峒，登鸡头，南至于江，登熊，湘，北逐荤粥，合符釜山，竹书云：尧放丹朱于丹水，朱虚县有丹山，一名凡山，黄帝所禅，又名尧山，下带长阪，曰破车，岘东西二丹水出焉，此山西接灵山，东连方山，遥见穹崇，近则卑小，岂上古之时，为濒海之山，后渐去海远耳，俗名几山葢，凡字讹也。
云门山
○府城南五里，上方号大云，顶有通穴如门，可容百余人，远望如悬镜，泉极甘冽，崖壁上衔蚌壳，结石相传，海田所变，如沈存中笔谈载太行山崖螺蚌，石子横亘，如带之类，齐地尤多，又有碎石子，或闲瓦砾，凝结作石，殆不可晓，葢蚌石杂沙土凝者，水所渍也，石子自凝成石者，气所化也，岂天地之终，万物皆碎为尘，及其开辟，渐复凝聚，元气查滓，中融化未尽者，犹有其质邪？以理逆之，无足怪者，云门之东曰劈山，山峯分裂，如劈古名，劈头山西则驼山，三山联翠，障城如画，宋熙宁闲知青州卢士宗山路记云：营丘东秦，旧服周环，众山云门为之冠，然此山实不闻于天下，其磨崖题刻有宋，庆历八年，富文忠公，题名七人，熙宁二年，欧阳文忠公六人，四年，赵清献公二人，吴文肃公奎十一人，政和五年，安抚使梁子美十七人，金泰和闲，亦有益都少尹来谷璋十一人，然则云门绝景前贤题品尚矣，图经散逸之后，乃不得与龙山，虎丘角雄天下，为可惜也，故特表而出之云。
尧山
○三齐略云：在广固城西十里，尧巡狩所登，遂以为名，山顶有祠，祠边有柏树枯而复生，不知年代此山，正临广固，废城才二三里，去今府城乃十里耳，唐开元三年，青州刺史王昕碑亦云尧山者，齐记谓尧巡狩所登，大历八年，平卢淄青节度使李正己碑云，魏神龟三年，青州牧，臣沐载建祠，及李干晖碑阴疏，栋宇甚盛，今皆不存，中统初，益都同知刘仁杰始立庙，设像纪石，又有宋熙宁小碣，凡五碑，余按尧狩此山，殊不经见，府东角崩山，与方山相连，伏琛齐记亦名尧山，水名尧水，地名尧沟，以尧名者不一，郑康成云：尧游城阳而死，葬焉大纪云：尧葬城阳，邱垄小葬具，微前志谓济阴城阳有尧冢，然齐有丹山，朱虚丹朱所封而齐之城阳，比济阴尤显，岂尧老而游者，齐；莒之城阳欤？邱垄微小，不存而山川，犹表其称欤。
（山其）山 【元和志作箕山○按太平寰宇记作箕山非元和志】
○府城东五十里，水经云：康浪水出（山，其）山，尧水径（山，其）山东，山在剧县，西南无事，树木圆峭，孤特左思赋（山，其）镇其左，是也。按齐城山势，俱带西南，东郊，平原百余里，有香山者，童然孤峙，康浪发其南，尧水径其东，即（山，其）山也，元和志作箕山，纪侯冢在山阴，宋书云：焦恭祭冢，得玉硙焉，别见，巨洋水条下山西南十里有龙女泉，辛酉，夏，旱，钦祷此泉，投文水中，即日雨沾足，明年复祷亦如之，尝率村甿欲碑其事，甿诺而不集，因附此以垂不朽云。
牛山
○临淄南十里，孟子曰：牛山之木尝美矣，齐景公登牛山北，顾其国而流涕，为晏子所笑，即此山也。又白渊之齐，道记曰：黄邱北十里有鸑鷟，岘下带长涧，东北流经牛山，山去此水八十余里，号曰牛头水，是齐景公所登而叹处，葢言为山浊水耳。
峱山
○临淄南十五里齐风曰子之还兮遭我乎峱之闲兮即此山也汉书作嶩亦作（山夔）与峱通
稷山
○临淄西南十三里，隋志曰：临淄有稷山，齐记补曰：山旧有后稷祠，故名。又齐宣王尝立孔子庙，亦名孔父，山也。
愚山 【，桑钦云山，东有愚公冢，山北有愚公谷，○按水经注时，水西北径黄山东，又北历愚山，东有愚公冢，时水又屈而径杜山，北有愚公谷，于氏割山东，山北属下句，失其读矣，且此郦道元之言，不关桑钦也，○水经三国，时人作非，桑钦钦西汉末人班 ，地理志引钦说者七，不言其有水经也，自唐艺文志以水经为钦作，后人多承其误，惟此条以郦注属之，桑钦尤堪诧异耳。】。
○临淄西二十里，桑钦云山，东有愚公冢，山北有愚公谷，按韩非子云，桓公逐鹿入谷，问一老父，此何名愚公谷，对曰：臣畜牸牛，生犊卖之，而买驹少年，谓牛不能生马，遂持驹去，傍邻闻之，以臣为愚，故名愚公谷，后人因为立庙，宋元丰闲，祷澍有感，封隐利侯，南曰杜山，与愚山连阜，水经云：时水屈而西南有杜山，高士传，齐宣王猎于杜山，闾邱先生长老十三人相与劳王，王赐父老不租，父老皆谢先生，独不拜，复赐无徭役，又不拜，曰：望得寿，富贵于王，王曰：死生有命，非寡人也，仓廪备灾，无以富先生，大官无阙，无以贵先生闾邱曰：非也，选良吏平法度，臣得寿矣。赈乏以时，臣得富矣，令少敬长，臣得贵矣，山有白龙湾，神祠，宋政和赐额显贶。
商山 【，崔琰述征赋云云，即此山也。寰宇记以为密州之铁山者，非是○按太平寰宇记临淄县铁山，引崔琰述征赋云：涉淄水过相都，(相都谓斟灌国，故城在寿光县东，)登铁山，望齐密即此山，又于安邱县铁山下，别引崔琰述初赋序云：琰闻比郑征君者，名儒善训，遂往造焉，涉淄水，历（木巳）焉，过（木巳，）都之津，登铁山以望高密，两赋题目不同，而皆有铁山之名，封演闻见记云：汉末崔琰于高密，从郑元学，遇黄巾之乱，泛海而南，作述初赋，则其为密州之铁山明矣，(（木巳，）都之津，谓安邱淳于城东北，潍汶两川所会也，)述征赋，或别指临淄，铁山而言，然其文在相都之下，亦于道里不合于氏，以在青者为是，在密者为非，未详考也】。
○临淄西三十里，今隶高苑，齐记补云南燕，建平三年立冶，逮今鼓铸不绝，崔琰述征赋云：涉淄水过相都，登铁山，望齐密，即此山也。寰宇记以为密州之铁山者，非是。
孤山
○潍州西四十里有穴，曰龙洞祷焉，云出即雨，宋封山神曰广灵侯，又以孟子言伯夷避纣居此，北海之滨，因立庙，封伯夷清惠侯，叔齐仁惠侯，崇宁，大观碑刻存焉，国朝至元十八年，加封山神，曰：孚泽广灵侯，伯夷昭义清惠公叔齐崇让仁惠公 【，路史伯夷名允，字公信，叔齐名，致字公远，夷齐谥也，此说恐未必然，】 山东曰麓台，俗传公孙宏读书处，元和志以为宏墓。
陆山
○昌邑县南四十里，潍水东岸，汉封霍光为博陆侯，食邑北海，河东，师古曰：葢乡聚之名，非县也，此博陆聚之山耳，故名陆山，天宝六年，敕改霍侯山，南有岞山，又南峡山，皆濒潍水。
浮来山
○莒州西三十里，春秋公及莒人盟于浮来，即此也。俗讹作浮丘山，山半有莒子陵，又东南马鬐山，又东屋漏山浮来之北，则洛山黄华水发源于此合浮来，众水潴为莒之西湖，湖西复有定林山，山有定林寺，亦名剎也。
焦原山
○莒州南四十里记云：莒有焦原，临百仞之溪，人莫敢近，莒勇士登焉，庄子伯昏瞀人射，临百仞之渊，即此汉志谓之峥嵘谷，俗曰青泥衖两峡，峻立如衖，故云。
雹山
○沂水县西北三十里，寰宇记山出紫石英好者，暎彻如雹，故名。亦作（，山包）山，今曰（山，包）突固，又东北螳蜋山与大小二鲁山相连，有穴如门，直入二十里，真仙境也，县西四十里有磨石岘，长二十余里，极险峻，岘下即堂阜，鲍叔解，管仲囚处，俗讹作惮阜。
高柘山
○，沂水东北百里，汉志灵门有高柘山，浯水所出，东入潍，又名巨平山，俗曰台头山。
望仙山
○沂水西南百里，县中有望仙桥以为王乔，飞舄之地，未详 【按列仙传，仙人王乔同姓名者，有三人吹笙，王子晋一名王乔，在周飞舄，王乔在叶县，食肉芝，王乔在益州北平山在齐地，琅邪者无之，俗附会耳】。
望仙山
○沂水西南百里，县中有望仙桥以为王乔，飞舄之地，未详 【按列仙传，仙人王乔同姓名者，有三人吹笙，王子晋一名王乔，在周飞舄，王乔在叶县，食肉芝，王乔在益州北平山在齐地，琅邪者无之，俗附会耳】。
龟蒙二山
○鲁颂，閟宫曰：奄有龟蒙，遂荒大东，传曰：龟蒙鲁国二山也，龟山近鲁，在今费县西北七十里，后人指为蒙山者，山顶宛如龟形，名不虚得，夫子龟山操曰：余欲望鲁兮，龟山蔽之，韩退之拟曰：龟之大兮，祇以奄鲁，则龟为鲁之大山明矣，蒙山者，在龟山东二山连属，长八十里，禹贡之蒙羽，论语之东，蒙此正蒙山也，邢昺曰：先王封颛臾为附庸之君，使主祭蒙山，蒙山在东，故曰东蒙，后人疑于东蒙之说，遂误以龟山当蒙山，蒙山为东蒙，而隐没龟山之本名夫，鲁人颂其本国之山川，辞必审矣，故今定蒙山为龟山东，蒙为蒙山以复古焉， 【帝王世纪，少昊自穷桑都曲阜，注谓穷桑在东，蒙山属鲁地，然未知果是否】 ，龟山下有古颛臾城山前玉虚宫，唐仙人贾神翁所建，有英烈昭济，惠民王祠，即颛臾也，山西南十余里有漏泽，泽有五穴，春夏积水，秋冬漏竭，将漏之时，先有声，居人扈穴，取鱼随种麦，比水至，麦已收矣， 【费县廨有唐大中闲，校书郎李潜漏泽赋，并序石刻，宋至和闲出于泥中，今断裂为二，在醉翁亭记碑，傍醉翁碑者，欧公同时人苏唐卿，为费县宰，篆记文，刻石立于此，并刻欧公往复手帖，皆精】 ，蒙山前阳口村有玉皇庙相传，老莱子故宅也，阳口亦山名，后魏费县理，此高士传，老莱子隐蒙山，著书十五篇，言道家之用，楚王尝至其门，其妻挟薪而至，怪车马迹之，多曰可食，以酒肉者，可加以鞭捶，可授以官禄者，可随以鈇钺，先生受人官禄，为人所制，妾不能为人所制也，夫妇，遂相与逃去， 【路史，又云：老莱子即老子，邑于苦之，赖赖乃莱也，孔子至楚，见老莱子，时已二百余岁，斑衣戏母侧所问答，皆礼事，知非二人，未知是否？】。
羽山
○地记旧在胊山县西北九十里，今属沂州东南百二十里，殛鲧山也，前有羽潭，一名羽池，左传鲧化为黄能，入于羽渊，即此渊傍生细柳，野兽不敢践，郡国志又云：锺离昧，城南有羽泉亦殛鲧，处其水恒清，牛羊不饮。
艾山
○左传隐，六年，公会齐侯盟于艾，杜注泰山牟县东南有艾山，在今沂州城西三十里，与大小凤凰山相近，官沟水，自小沂分流经艾山，西注山前，灵镇侯庙，山东汉厚邱县古城，城西有酺神庙，详见祠宇。
君山
○一名抱犊山，峄州北六十里，述征记曰：承县君山，有抱犊固，壁立千仞，去海三百里，天气澄明，宛然在目，山上有池，深纔数尺，水旱不增，减平田数顷，昔有隐者，王老抱一犊于上，耕种后，遇异人仙去，故以名焉。汉曰楼山，魏号仙台，其高九里，周四十五里，然今峄州城北三里，别有仙坛山亦奇秀，岂即仙台而误为君，山所掩邪。
鲁卿山
○峄州东北七十里，国语季文子相，宣成二君，妾不衣帛，马不食粟，鲁人思其遗惠，为之立庙，亦名季山，俗作神峯山。
夹山
○峄州北七十里通典，东海怀仁县有夹山，春秋之夹谷也。左传定十年，公会齐侯于祝其，实夹谷孔子相，汉有祝其县，禹贡别州以山川定经界，秦，汉以降，建置虽不常，亦不敢失，山川之限焉，按抱犊，鲁卿诸山古图经，皆属峄州，今则并属沂州，访之耆旧云，李璮据齐以其姻亲胡某者，知沂州实张威福，峄州畏其逼，尽割州东二十里外境与之，逮今不改，呜呼！璮贼据弹丸之地，为政不平，如此，固不足责，职方氏因之，岂蒙不知邪？
尼邱山
○滕州邹县东北六十里有坤灵洞，宣圣庙，其东颜母山水经谓之防山，防墓崩，即此有颜母庙，南有昌平山，夫子所生之乡，又南马鞍山，有孟母墓，又南唐口山，有孟子墓。
凫山
○邹县西南五十里，閟宫曰：保有凫峄，遂荒徐宅，传曰：凫峄二，山名也，古有伏羲庙，今云有伏羲墓，按左传，颛臾风姓，伏羲之后，实司太昊之祀，邹；鲁，有庙是也。伏羲都陈有墓，非也，今讹作爷娘山。
峄山
○邹县东南二十里，京相璠曰：峄山在邹县绎邑之所，依山东西二十里，高秀独出，积石相临，殆无土壤，石闲孔穴洞达相通，有如数闲屋者，俗谓之峄孔，避乱入峄，外寇虽众，无所施害，永嘉之乱，太尉郗鉴将乡曲千余家逃此，今山南有大峄，名郗公峄，亦有古城遗迹，史记始皇二十八年，东行郡县，上邹峄山，刻石颂德，三代地理书曰：始皇乘羊车，登峄山，刻石处，名曰书门。
桃山 【御览云：即华采山也，○太平寰宇记作华菜山，御览同】。
○滕州南五十里，御览云：即华采山也，又名义珠山，山上有井不可窥，窥者不盈，岁辄死，有鸟巢井上，金喙黑色见，则大水，今讹作陶山，谓有陶朱墓，西微山，谓有微子墓，皆谬，惟奚公山，奚仲造车处上，山轨辙犹存，见地记云：
牟娄山
○密州安邱南二十里，路史云古有巢氏治石楼山，即牟娄也，本牟夷国，密之诸城，有娄乡，隋因置牟山县，今讹作朦胧，按字书云：牟娄微视也，义或缘此。
常山
○密州南二十里，东坡雩泉记曰：祷雨未尝不应葢有常德者，故谓之常山，庙西南十余步有泉，古者谓吁嗟而求雨，曰：雩，名之曰雩，泉宣和闲，封山神灵济昭应王。
卢山
○密州东南四十五里，东坡诗注卢敖秦博士避难此山，遂得道，有卢敖洞饮酒台圣灯，岩障日峯，三泉。
马耳山
○密州西南六十里，东坡诗试扫北台，看马耳，未随埋没有双尖， 【北台，谓超然台也，】。
九仙山
○密州东南百二十里坡云：九仙在东武奇秀，不减鴈荡，所谓九仙今已压，京东是也。 【汉琅邪郡有太一，仙人祠九所，岂以此得名邪】。
琅邪山
○密州东南百五十里，齐景公放于琅邪，即此吴越春秋越王句践徙琅邪，立观台以望东海，秦始皇廿八年，南登琅邪，大乐之留三月，徙黔首三万户于台下，立石颂德，御览云：碑有六百，字可读，台侧有四时祠，台上有神泉，人或污之，即竭汉于此置琅邪县，武帝亦尝登焉。隋开皇十六年，于此置丰泉县，大业初复为琅邪？唐省之，今山下井邑，遗迹犹存，登山石道如故，土人名曰御路。
大朱山
○胶州西南百二十里，岸海名山也，通典，高密诸城县有古齐长城，自大朱山起，葢古齐长城，起自齐西防门，东逾泰山，穆陵至大朱出海滨而绝，非起自大朱也，大朱山有石室，晋永嘉中，陈仲举隐此得道仙去，旁有小朱山，错水所出，又东徐山方士徐福将童男女二千人，会此入海，采药不返，又东白猊山，风水所出， 【错水，风水，俱东入海】。
大小二劳山 ，【又名劳盛山，○顾氏曰：寰宇记秦始皇至劳盛山，望蓬莱，后人因谓此山，一名劳盛误也。劳盛二山，名劳即劳山，盛即成山，史记封禅书，七曰日主，祠成山，成山斗入海，汉书作盛山，古字通用，齐之东偏，环以大海，海岸之山，莫大于劳，成二山，故始皇登之，古人立言尚简，南劳而北，盛则尽乎齐东境矣，】  ，【齐记云：泰山，自言高不如东海劳○，元和郡县志引作太白，自言高】。
○即墨，东南六十里，岸海名山也，又名劳盛山，四极明科云，轩皇一登劳，盛山是也，齐记云：泰山，自言高不如东海，劳吴王夫差登之得，灵宝度人经神仙传，乐子长遇仙人，授以巨胜，赤散方曰蛇，服此药化为龙人，服此药老成童子长服之，年百八十岁，颜如少女，登劳山，仙去山高十五里，周八十里，此大劳也，与小劳山，华楼山 【，疑即阴山】 ，鼎足相联，大劳山，有上清宫，五代末华，葢仙人识赵太祖于侧微，宋人为建此宫，近世有刘使臣者，弃金符，遯此山，其徒建碧落宫。
阴山
○即墨，东南八十里，上有小池，深不盈尺，水旱不增减，池傍有石人并石马蹄迹，寰宇记云：秦始皇至牢盛山，望蓬莱，立马此山，遣石人驱牢山不动，因立于此石人，今海滨山上，往往有之， 【葢劳山之高，以其登陟之难，则名劳，驱之不动，又名牢也，】。
不期山
○即墨，东南四十里，又名训虎山，后汉童恢为不期令有虎食人恢，槛获二虎，训之曰：王法杀人者死，虎敢食人一虎，垂头服罪，一虎吼跃不服，服者杀之，跃者纵之，三齐记云：郑元教授此山草生，如一贝，又韭长尺余，坚韧异常，号康成书带，余按劳山，不期皆康成讲学之地，文泽涵濡，草木为之秀异，千载之下，，茅塞焉，深可叹已。
天井山
○即墨东十余里，上有一井极甘，因号天井北二十余里，平地三穴，汤泉出焉，若有风从西北来，则汤极热，不可入。
女姑山
○即墨西南三十里，山北旧有基，汉志不期太一仙人祠九所，及明堂，武帝所起不期城，西南有七神，号曰女姑，即此，又东有中祠山，亦九祠之一，又天室山亦祠所，并见寰宇记。
田横岛
○即墨，东北百里，横众五百人，死此四面环海，去岸二十五里，可居千余处，葢有竹岛，塔沙福岛，谷积车牛，皆海中岛名，然登州蓬莱阁，西复有田横岛，在岸不在水，非是。
宁海山
大昆嵛山
○州东南四十里，嵎夷岸海名山也，秀拔为羣山之冠，仙经云，姑余山，麻姑于此，修道上升，余趾犹存，因名姑余，后世以姑余昆，嵛声相类，而讹为昆嵛，然今东夷人止名昆嵛，又有小昆嵛，与之相连，宋政和六年，封仙姑虚妙真人，重和元年，赐号显异观，元遗山续夷坚志昆，嵛山石落村，刘氏尝于海滨得百丈，巨鱼取骨为梁构屋，曰：鲤堂堂前一槐荫蔽数亩，忽梦女冠，自称麻姑乞此树修庙，刘漫许之，后数日，风雷大作，昏晦如夜，失槐所在，相与求之，麻姑庙中，树已卧庙前矣，山有东牟侯神祠，又金大定闲，关西王祖师访山前大姓于氏，曰：我前生修炼此山，山有烟霞洞，盍往登焉？于氏以为我世居此，未闻有洞，相与登山求之，果见洞口，有烟霞字迹，大为神异，建祠纪石焉。
卢山
○州东二十里，与大岘山，东牟山相连，北至海百里，上有望海台，岘山有东牟侯祠，又东系马山，始皇于此，系马草生，犹作系结之状，俗云系马（，石出）州西南六十里，两攲山两峯，攲侧相倚，并见寰宇记。
文登山
○文登县东二里，寰宇记始皇东巡，召集文人，登此山，论功颂德，故名，又东有鸺鹠山，常有鸺鹠栖其上。
斥山
○文登东南六十里，尔雅云：东北之美，有斥山之文皮焉；葢以海滨广斥，得名高门之族，居此有千余家，东齐于氏，皆斥山望也，钦之曾大父端叔，府君自斥山，徙昌阳，大父君瑞府君，其仲子也，又自昌阳徙益都，先考礼部，公尝命钦考斥山，于氏所出，钦对曰：按氏族略于氏，本周武王子邘叔所封之国，在河内邘城，子孙以国为氏，去邑为于后魏，时有自东海随拓拔徙代，改为万纽于孝文，复为于氏，又有淳于姜姓之后，唐避宪宗嫌名，亦为于氏，此郑氏之说也，然史记文王伐邘 【，在野王县西北，】 书大传正作于于葢，古诸侯之国，非始于邘叔也，又夏相时于夷来宾，子欲居九夷，于夷其一也。或即嵎夷之转，或于国之裔，有奔海滨而君长，东夷者，何其族之蕃而世之衍也，斥山之于祖，此为的，先君颔之。
之罘山
○州西北五十里，海滨史记，秦始皇廿九年登之罘，刊石纪功，三十七年，又自琅邪使徐福采药福言，苦大鱼为患，于是连舟下海，登之罘，射巨鱼郊祀志，齐有八祠之罘，为阳主山，有阳主庙，武帝太始三年幸琅邪，礼日成山，登之罘称万岁，子虚赋，又云射乎之罘，其山入海中，有垒石相传，武帝造桥，两石铭犹存，山高九里，周五十里，西南至福山县长三十余里。
召石山 【不言，去县里数，寰宇记云：在县东八十五里，】【二齐略云：始皇造石桥，渡海观日出处，有神人召石下城阳，一山石，岌岌相随而行，石去不驶，神人鞭之见血，今召石山石色皆赤，○按艺文类聚引三齐，略记曰：始皇作石桥，欲过海，观日出处于时，有神人能驱石下海，城阳一山石，尽起立嶷，嶷东倾，状似相随而行，石去不速，神人辄鞭之，尽流血石，莫不悉赤，至今亦尔，今于氏引此文，城阳，上失一海字，语意不明，又按寰宇记作下城阳，一十三石，遣东下，岌岌相随，如行状，城阳山石，岂有定数，恐亦误也。】。
○文登之东三齐，略云：始皇造石桥，渡海观日出处，有神人召石下城阳，一山石，岌岌相随而行，石去不驶，神人鞭之见血，今召石山石色皆赤，伏琛齐记曰：始皇造桥观日，海神为之，驱石竖柱，始皇感其惠，求与相见，神曰：我丑莫图我形，当与帝会，始皇从桥入海四十里，与神相见，左右有巧者，潜以足画神，形神怒曰：帝负约，可速去，始皇转马前脚纔立后，脚随崩，仅得登岸，今验成山，东入海道，水中有竖石，往往相望，似桥柱之状，又有柱石二，乍出乍没，琛云：始皇渡海立此石，标之以为记，山下有海神庙，望海台，始皇庙。
成山
○文登东北百五十里，古不夜城侧，汉志亦作盛山主，祠日盛，山斗入海，最居齐东北阳，以迎日出，武帝太始三年幸东海作朱鴈之歌，礼日，此山还而下，恤鳏寡，今按：召石与成山相近，因始皇会海神，故后世遂呼成山，曰神山，山斗入海，旁多椒岛，海艘经此，失风多覆，海道极险处也。
铁官山
○文登西百四十里，去牟平城百里，汉置铁官，冶铸遗迹尚存。
五垒山
○交登南五十里，南北成行入海，如垒又南石门山两石耸立，如门今按，文登正南有铁，查山东连斥山，甚奇秀，图经弗载，岂古与斥山为一，或即五垒石门之异称欤。
白鹿山
○文登北四十里，唐神龙三年，刺史毕元恺，于此获白鹿进之，故名，又东北海边有鸡鸣岛，北海中有海牛岛，郡国志云：海牛无角，长丈余，紫色足似龟，尾若鲇鱼，性捷疾，见人则飞赴水皮，堪弓鞬脂可，然灯与海驴岛，相近海驴，常以八九月上岛产乳其皮，水不能润，可以御雨，并见寰宇记海驴皮，今有获之者，浅毛灰白，作鲈鱼斑，又有海狸，亦上牛岛，产乳见齐记。
昌山
○文登西南四十里有巨神岛，龙祠，昌水出此山，因氏焉，南合黑水，北纳昌阳汤通名昌水，西南过莱阳，会五龙水，南入于海，昌阳汤极清，温在文登西七里，名如意，汤图记，文登有温泉七所，此为最。
般阳山
九目山
○登州东南七十里，齐记云：山有九窍，故名北二十里有龙山，又北羽山之罘，水所出，东北流合，石门水入海，寰宇记亦谓此为殛鲧之山，非也，东海既有羽山，鲧庙矣，此偶同名耳，又有朱高密神隐，邱历堂等，山图志弗载，不可备述。
沙门岛〔海市附〕
○登州北海中九十里，上置巡检司，海艘南来，转帆入渤海者，皆望此岛，以为表志，其相联属，则有鼍矶，岛牵牛岛，大竹岛，小竹岛，历历海中，苍秀如画，海市现灭，常在五岛之上，海市之名，始见江邻几杂志，东坡诗序，或谓类南海，蜃楼蛟蜃嘘气所成，殆不然，钦尝至登州海上访之，葢海市，常以春夏晴和之时，杲日初升，东风微作云脚，齐敷于海岛之，上海市必现现，则山林城阙，楼观旌幢，毡车驼马，衣冠人物，凡世闲所有，象类万殊，或小或大，或蹔或久，或变现终日，或际海皆满，其为灵怪赫奕，岂蜃楼可拟哉！葢沧溟与元气呼吸，神龙变化，浩不可测，如佛经所谓龙王能兴，种种雷电云雨，居于本宫，不动不摇，山海幽深，容有此理，钦以中秋后至海滨，大已微寒，知州事李述之诗人也，亦相与祷于广德王之祠，越二日，忽报云：今晨风色云气海市，当现同登，宾日楼候之，日初出大竹岛上横一巨艘，长余百寻，述之指以示余，余曰：此海舟耳，述之曰：谛观之，何故不动？须臾，前后曳数旗，剑戟纷纭，忽不见，惟有空舟渐变，如长廊而灭述之曰：风稍急而寒，不然，现未巳也。呜呼神哉！然则史汉所称三神山，蓬莱，方丈，瀛洲，望之如云，未能至者，殆此类耳。且秦，汉入海，方士仅能往来于矶岛之闲，偶见此异，慕之为仙，亦不为过，非若今人航海远泛，黑水洋外，或飘荡岁月而后返，果有蓬莱仙山，何不闻也？斯言足破千古之惑矣。
金山 ，【黄银坑，○按山海经注黄银出蜀中，与金无异，但上石则色白，新唐书地理志昌阳县东百四十里，有黄银坑，贞观初得之，房杜列传，帝尝赐元龄黄银带，曰：如晦与公同辅朕，今独见公，泫然流泪曰：世传黄银鬼神畏之，更取金带，遣元龄送其家，是黄银乃银之别种，非黄金也，以金为通，名则可耳，元史，世祖本纪，至元五年闰月，令益都漏籍户四千淘金，登州栖霞县，每户输金岁四钱，此于氏所谓岁定金额者也，】。
○亦名岠嵎山，栖霞县东北二十里，以产金得名，即地记莱阳县之黄银坑也，隋开皇十八年，牟州刺史辛公义于此，坑冶铸得黄银献之山寺，有隋碑淘金者，所祖然，隋，唐以来，皆守土官采以充贡，为数不多，未见其害，今则编户置官，岁定金额，有增无减三时，沙汰仅得分毫，名曰淘金，实则买金铸，纳户渐逃亡，官复侵剥，大约金户一家之赋，当他户三倍之多，而户不胜其苦矣，又指以金苗，凿地人家居宅坟垄，皆所不免，而民不胜扰矣，其害视鹾，灶有加，夫宏羊之罪，良史已书，辛公义作俑此毒，可无诛乎？故论及之，土俗讹传，隋开皇中，岠嵎山出黄金，九屋俗儒，便纪之于石，为可笑也。
艾山
○栖霞西北三十里山前温泉可浴按栖霞县本以山得名曰百涧北曲方岭唐山灵峯覆甑积金芝阳公山棊山磁山峆（山卢）山【峆（山卢）在福山县南】 不能具述大抵环县皆山耳宋李常云吾州有重岩迭嶂不可名状信然
莱山
○黄县西南五十里封禅书云：齐八祠，莱山为月，主山有月，主真君祠，一云莱阴山，多仙圣所居。
蹲狗山
○黄县西南三十里上有石如狗蹲伏氏云山
极灵刘宠微时，途经此石，犬吠之，后为太尉，俗名狗儿山。
芦山
○黄县南四十里，山下有真君宫金县尹，陈公碑云：芦童子晋时人，九岁居此山，食茯苓升仙，唐封冲禧真君。
三山
○莱州北二十里，汉志秦祠八神，四曰阴主，祠三山，寰宇记云：在掖县北海之南岸，颜监谓即三神山者，非也，汉志曰：蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，其传在渤海中，则三神乃蓬莱，方丈，瀛洲之总称，岂海岸之三山也，详见海市论。
浮游岛
○莱州北海中望若浮游然俗讹曰芙蓉
福禄山
○莱州西五里，出温石可为器，又有金山，马鞍，优游雄山，土山，君山皆县境内。
万里沙 ，【洼樽，○太平寰宇记作污樽，音义与洼同】。
○莱州北三十里，夹万岁水两岸沙，长三百里，路史云云阳氏，阳帝处于沙掖，有万里沙祠，秦皇汉武，皆祷于此，又北十余里，临海有盏，石方圆五步，上有洼樽，古老相传，始皇凿此盛酒，以祭百神。
大基山
○莱州东十里，金明昌闲，刘国枢记云：大基山道士谷后魏郑文公修道之地，流泉花竹，地占高敞，略无纤尘，郡之甲胜。
七子山
○莱阳县东南九十里，山有八峯，大峯居中，余若子然，故曰七子。
五龙山 【，西有荆山，寰宇记作韮山，尔雅蒮山韮者是也。○按寰宇记韮山多蒮菜，尔雅云：蒮山韮也，今于氏不言山，多蒮菜，而但引尔雅释草之文，非寰宇记本义矣， 【蒮音育，本或作蒮，传写之讹，】 】。
○莱阳南二十里，四水自西北，昌水自东北，皆南流至山前五水相合，名曰五龙，南入于海，山因名焉。西有荆山，寰宇记作韮山，尔雅蒮山韮者是也。
高丽山
○莱阳西南九十里，司马懿征辽东，置戍于此，以高丽为名，俗讹作嵳峩山。
火山
○莱阳北三十里，山多赤石，故以火名已上，并见寰宇记又有仓山林寺，福阜三山， 【林寺，福阜淘金之地，】 ，又有狮子峯，俗传金人诗俚甚，今不取。
大豁山
○胶水县西北二十里，伏琛云：卢乡城，东南有豁口曰：大豁山北，又有小豁山。
嵖岈山
○胶水北三十里，寰宇记云：山形嵖岈，故名，北与蹲狗山相接，天柱大泽，皆一带山也。
明堂山
○胶水东北四十余里，齐记云：卢乡城东三十里有明堂山，与巨青山，连出乌头，天雄又云药石水出此合石渎水，北入于海。
墨山
○胶水东北六十里，石色如墨，故名，水出兹山，亦名墨水。
金泉山
○胶水东南四十里记云出桔梗防风
凤喙山
○招远县北三十里，本名牛心，至元六年，陈节斋，按部过之，以其名俚，故易之，有诗石刻，在县治县北五里有汤泉，阜泉出，阜南极热，东流合冷泉入池，始可浴凤喙山，东有山中空，俗曰虚空山，又有齐山，望见亦皆鄙俚，自图经散逸，齐地山川，例蒙俗恶之称，惟密州境内，一山一水，名存古雅，葢得坡仙手涤凡陋，千载有光，信贤人之泽远矣。
梓桐山
○般阳府城东十余里，后有石垒圜洞，古老相传，鬼谷子隐居名鬼谷，洞 【典略，鬼谷弟子苏秦，张仪辈五百余人，鬼谷为作窟，深二丈曰：有能在窟中，说使泣者，则能分人主之地矣。秦下说之，鬼谷泣下，即此洞】 ，亦有郑康成庙，金末毁于兵，乙卯岁，淄川令张孚重修渑水燕谈云：处士王樵隐此山，详见人物论梓桐，东曰吉磨，山出磨石，有石碌井。
原山
○府东南七十里，地志云：原山，淄水所出，今名岳阳山，淄出其阴，汶出其阳，非止一水也，山亦跨淄川，益都两县界云。
甲山 【，水经注萌，水出般阳西南甲山，东北入泷水，○泷，今本作陇，朱谋土韦笺云：疑当作泷水，有笼，双二音按，水经注，近世绝少，善本于氏所，见葢与今本不同第二卷笼水条，下放此】。
○府西南三十里，水经注萌，水出般阳西南甲山，东北入泷水，今讹作夹谷山，谓是齐鲁会盟之地，非也，当从水经。
黉山
○府北十里，三齐略云：郑元刊注诗书，栖迟此山，上有古井，独生细草，叶似薤，俗谓郑公书带即今黉堂，岭与长白山相连，元遗山济南行，记谓因范文正公学舍在焉，故谓之黉堂，葢未见古图经耳。
长白山
○长山县南三十里，太平御览云：长白山者，因此山云雨，长白，故名之西南，又有大湖山，二山，并有石室，败漆船，上有记皆谓尧时物，元和志云：于陵城西长白山，高二千九百丈，周六十里，昔陈仲子夫妻隐此山，阿有醴泉寺，相传志公，卓锡之地，宋范文正公读书寺中，日惟一粥，偶见窖银，覆之而不取，后为西帅僧人求为修寺，公使发之，取窖中银，适周于用，此与还术者子白银相类，世或未之闻也，上下二书堂在黉堂岭，会仙峯下皆宋代所建，遗迹尚存，今即寺内有范公祠，旧说公母嫁，齐居秋口，公读书此山，相去百里，往来省亲，劬甚后知青州，悲思不自胜，秋，口在今颜神镇，土人亦名其处为范公书堂，按南岱东沂， 【小泰山，】 之外，沂之蒙山，密之九仙，即墨之大小劳，宁海之姑余，般阳之长白，皆三齐高大名山也，余不得并列。
济南山
历山
○府南五里，一名舜耕山，古有舜祠，曾南丰齐二堂记云：舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作仕器于寿邱，就时于负夏，郑康成释历山在河东，雷泽在济阴负夏在卫地，皇甫谧释寿邱在鲁东门之北河滨，在济阴定陶西南陶邱亭是也，以余考之，耕稼陶渔，皆舜之初宜同时，则其地不宜相远，孟子又谓舜东夷之人，二家所释雷泽，河滨寿邱负夏皆在鲁，卫之闲，东方之地，历山不宜独在河东，在齐者是也。世因河东雷首山，一号历山，沩水所出，舜娶尧女，所居迁就附益，谓历山为雷首之别号，不考其实，由是言之，则图记皆谓齐之南山，为历山，舜所耕处，故其城名历城，为信然也，或者不此之论，乃备载陆，鲁望象耕，鸟耘之辩，可见其赘 【，龟蒙曰：世谓舜田历山，象为之耕；鸟为之耘，圣德感召，非也，葢耕者行端而履深似象步，耘者举疾而畏晚如鸟喙，】 通典，云山有太甲冢，未详历山，南属泰山，东连琅邪，崇冈迭嶂，脊脉不断，钦尝有诗云：济南山水，天下无靖云，晓日开画图羣山，尾岱东走， 【音奏，】 海鹊，华落星青照湖，此济南山势也。
庙山
○府城东南十里，三齐记云：因舜庙，得名遗山，济南行记作妙山，非是。
函山
○府南二十里，按酉阳杂俎云：齐郡函山有鸟，名王母使者，汉武登此山，得玉函，帝下山玉函，化为白鸟飞去，世传山上有王母药，函鸟常守之，因号函山有九十谷，又名卧佛山。
奎山
○府城西南十五里，三齐记奎山公神似猪头戴珠冠，殷时有道士，隐此野火四发，道士祈天即雨，今人遇旱，烧山祷雨多应，又北有匡山，世传太白读书于此，又北曰粟山，曰药山，山出阳起石极佳，故名。
华不注山， 【左传，从齐师至于靡笄之下，则此山亦名靡笄，○顾氏曰：齐乘华不注，亦名靡笄山，非也，左传云：从齐师于莘云，六月壬申，师至于靡笄之下云：癸酉，师陈于鞍曰：逐之三周，华不注曰：丑父使公下，如华泉取饮，其文自有次第，鞍在华，不注之西而靡笄，又在其西可知，金史长清县，有劘笄山，○又按史记晋世家晋伐齐，战靡下，徐广曰：靡一作历。故或以历山为即靡笄山，要之，非华不注之异名也。】。
○府东北十五里，左传成公二年，鲁季孙行父帅师会晋郄克，及齐顷公战于鞍，齐师败绩，逐之，三周华不注又云：从齐师至于靡笄之下，逢丑父与公易位，使公下如华泉取饮，则此山亦名靡笄， 【靡与摩同，】 地记，又名金舆，道元谓单椒秀泽，不连邱陵以自高，虎牙杰立孤峯，特拔以剌天，青崖翠发，望同点黛，信然，山前道院，中有石刻，太白诸贤诗院前即华泉水，与小清合流。
鹊山
○府北二十里，王绘，太白诗注云：扁鹊炼丹于此，俗又谓每岁七八月，乌鹊翔集，故名按扁鹊，卢人近在今，长清县地，炼丹此山者，是 【，古有鹊山，院见陈后山诗】。
黄山
○府西南六十里，山周如城，岱阴诸谷之水，奔流至山西汇为池，围数亩，不溢而伏，山即渴马崖也，伏流至府城之西而出，即趵突泉也。
西龙洞山
○府南六十里，道元云，苻秦时有竺僧朗事佛图澄，硕学渊通，与隐士张巨和居此，因号朗公谷，今有朗公寺，亦三齐名，剎历代有碑，谷有琨瑞溪水过玉符山，又名玉水，至祝阿入济，今溪水东西分流，山中人云：西发趵突，东发百脉，验之信然，谓径入济者，误也。龙洞，西南有方山， 【长清县界，】 ，疑即水经之玉符山，又西隔马山， 【长清，东南】 左传，襄公十八年，晋伐齐，齐侯御诸平阴，壍防门而守之，广里齐师惧，夜遁，夙沙卫连大车以塞隧，而殿殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿卫怨，二子遂杀马于隘以塞道，欲使晋师得之，即此。后人呼为隔马山，山东北曰神林，有隔马神君祠，祠南有一潭，清澈见毫发，岁旱，邑人祈圣水，祷雨辄应，唐宋碑刻存焉，又南青崖山金乱，严侯率义兵堡此 ，【皆古齐山，今属泰安】。
东龙洞山 【，宋封灵虚公，○按宋，元丰二年，封龙洞神为顺，应侯敕牒碑今尚存，岂元丰后，又加封公，号与】。
○府东南三十里，山如重甗， 【音言甑也，尔雅重甗，隒此山类之】， 西洞透，深一里许，秉火可入东，洞在万仞，绝壁之上，洞口釜鬲尚存，烟火之迹如墨，葢昔人避兵引絙以上，中必有泉，不知其深，几许耳，有翠屏岩，独秀峯三秀，峯峯侧龙祠，郡邑祷雨极应，宋封灵虚公，九域志又云：禹登山，谓禹治水，尝登。
龙盘山
○章邱县南二十八里，齐记云：周初，有神龙潜此山，遂名有神迹，祠姜嫄所履，伏琛云：宋济南太守萧承之立祠山上，其妻亦学履而产，齐帝按姜嫄炎帝，后有骀氏之女，高辛世妃，后稷母也，骀舜封稷作邰，元和志邰，在京兆武功县，路史骀在费县南远者，去此数千里，近亦五百余里，姜嫄未嫁，不应至此，既嫁则高辛都亳，河南偃师地，岂在齐乎？伏琛之论，尤觉诞妄。
乐盘山
○章邱南二十七里，齐记云：下有乐盘城，即平陵王与章邱侯饯送之地。
东陵山
○章邱南二十八里，龙盘山相连，寰宇记云：盗跖死处，山南有盗跖冢。
危山
○章邱东北五里，寰宇记云：汉文帝十六年，封齐悼惠王子为齐孝王，景帝三年，孝王与吴楚通谋，自杀，葬于此，墓在山椒。
女郎山
○章邱东南七里，又号小田山，齐记云：章亥，有三女溺死，葬此有三阳洞，俗云：有子张墓，即章女冢，所谓章邱者耳。
鸡山
○章邱西南四十里，齐记云：有神鸡晨鸣，于此候之，获一石，洁白如玉，因以名焉。巨合，水出此山下，俗名双女泉。
湖山
○章邱，正南五十里，明秀乡相传，古有仙翁，仙婆修道此山，皆得寿考，今有公婆庙，遇旱，祷雨即应。
亭山， 【桀死处，○按尚书，正义曰：周书序有巢伯来朝，郑元云：南方之国，桀之所奔，葢彼国也，以其国在南故称南耳。是则桀奔巢国，加南字，以别于北方之巢，(有巢氏都，或云在琅邪，或云，在隰州，)其不在，齐地明矣，于氏多附会，此尤其显然者】。
○章邱西南六十里，桀死处，汤放桀于南巢书传，皆谓今庐江巢县，独尸子云，放之历山，岂古有巢氏治琅邪之石娄山，齐地亦有南巢邪？又桀死后，其子淳维妻其众，妾遁于北野，随畜转徙，号曰荤育，若桀死南方，其子岂能北遁，自齐奔漠，则易矣；隋，唐有亭山县，见古迹。
哑妇山
○邹平县西十三里，俗呼哑妇山，谓夫子去齐，道此山妇人阳瘖以灭迹，葢因孔子去鲁之歌曰：彼妇之口，可以出走，而附会此名，直野语耳。
大山
○无棣县东北八十里
小山
○无棣西北一百二十里，二山图经，弗载然滨，棣濒海广斥，无高峻之山，故志。
平原岭
○德州东南七十里，有望远台，寿公庵岭上，鹿角关。
齐乘卷之二
益都于钦思容纂
钱唐周嘉猷两塍校
山川〔二〕
益都水
潍水 【折，泉水入焉，○汉书？地理志王子侯表并作折，泉水经注及太平寰宇记作析泉，第四卷折泉城，放此】 ， 【汉志，潍或作淮，故俗亦名淮河，○顾氏曰：潍水，土人名为淮河，齐乘诸城，志云云，并误(诸城，志谓水从怀根出，故以音同呼为淮河)，愚按：古人省文，潍字或作维，或作淮总一字也，汉书或作淮者，从水从鸟佳之佳即潍字，而省其中，系耳，今呼为淮则竟为江淮之淮，从水从佳人之佳，差之毫厘，失之千里矣，○地理志，琅邪郡朱虚下箕，下作维，灵门下横下，折泉下作，淮序文引，禹贡惟甾其道，又作惟一卷之中，异文三见其旁，并从鸟隹之隹，则一尔】。
○水经云：出琅邪箕县潍山，许慎，吕忱云箕屋山，淮南子云：覆舟山，广异名耳，实一山也， 【，今清风山】， 在莒州，莒县北百里，汉箕侯国地，东北流径仲固山，折泉水入焉，折泉出松山，汉有折泉县，又东北径密州城西，折而北，涓水合，扶淇水入焉，涓水出马耳山，扶淇出常山，并见水经今名，孛齐河又北，卢水入焉，卢一名久台 ，【音怡，】 水出卢山汉横县之故山也， 【道元谓卢水侧，有不灰木，野火烧死，炭不灭】 ，又东北至巴山，密水入焉，密又名百尺有二源，一出障日，山东坡所谓小峨嵋者，一出五弩，山 【，今作卤山】 ，又东北，浯水入焉，浯出高柘山 ，【高柘山，今名台头浯水，今名南清河，】 东北纳荆水， 【三齐记昔人堰浯入荆，溉稻田万顷，】 荆，水出荆山径，平昌故城，台下合雹泉入浯 ，【道元谓潍水，过平昌，台下有井，与荆水通，有龙出入其中，土人谓其城曰：城阳城台曰：城阳台雹泉者，泉涌如雹，有龙祠，宋封灵霈侯，疑即古龙井】 ，又北径龙且冢， 【冢在，潍水东岸五里，】 淮阴囊沙处也，道元谓高密碑产山西，古人堰潍水以溉田，散流入夷安潭，亦此地 ，【今高密，西有古堤南，起岑冢北，亘蔡冢，长三十余里，谓是岑彭与蔡伯喈冢，非也，正古堰遗迹，土人名曰赵贞女防夷安潭，今名都泺古，奚养泽也？】 ，又北径城阴故城西，又北至安邱东北，古淳于城侧，汶水入焉，又东北过昌邑，又东北入于海， 【汉志，潍或作淮，故俗亦名淮河】。
淄水
○书传曰：出泰山郡莱芜县原山之阴，东至博昌入海，按地志，水黑为淄， ；【，元和志云：俗传禹理水功毕，土石黑数里之中，波流皆黑，故谓之淄水也，】 出，今益都县颜神镇，东南二十五里，岳阳山东麓，地名泉河，古莱芜地，岳阳即原山也，东北流径莱芜谷，又北径马陵，俗名长峪，道 【按此即晋郄克追齐至马陉，贾逵曰：一作马陵，俗以为庞涓之马陵，非是】 出峪，东流圣水入焉，圣水出家，桑谷又曰：神泉列仙传，鹿皮公所饮者见水经，又东北径牛山，折而北天齐，渊水入焉，又北渐 ，【，平声，】 临淄东城，又东北径安平故城北，又东北，径乐安县东，古广饶地，又北入巨淀， 【，今清水泊】 ，又北出注马车，渎 【，今高家港】 ，合时水入海，淄多伏流，俗谓上下有十八漏，按通志略曰：杜预谓，淄入汶，班固谓淄入济，桑钦谓淄入海，考其形势，当以杜为正，岂其然乎？诸说惟桑氏为有据，不特此耳，宜其以水名家也。
时水 【道元曰时水出齐城西南二十五里○近刻水经注作西南北二十五里(衍北字)戴东原订本作西北误】  【石羊堰○今水经注本作石洋】
○通志，略曰：一名耏襄，三年，齐，晋，盟于耏是也。其源岐浅多涸竭，又名干时庄，九年，公与齐侯战于干时是也。道元曰：时水出齐城西南廿五里，平地出泉，即如水也，水色黑，又名黑水，今按时水之原，南近淄水，详其地形水脉，葢伏淄所发，土人名曰乌河，西北径黄山，又北径愚山，又屈而径杜山，澅水入焉，澅出临淄，西南十八里，所谓澅中孟子去齐，三宿出画，故又名宿留水，俗谓之泥河，又北径临淄城北，系水入焉，系出临淄城，西申门，即申池水也，门侧小阜曰包山，俗又名包河并城北流分为二，俱入时，一支径梧台前，西入者口，系水一支，远至博兴，东南李监桥入者曰渑水，详见渑水条，时水又北至般阳新城县东南索镇口下可通舟檝，又北至博兴，南地名湾头泺水会焉， 【泺，即小清河】 ，又东径利县故城 ，【在乐安西】 ，又东径乐安县北，又东北由马车，渎入海水，经谓时水自西安城南石羊堰，分为二支：津西北合黄山之德会水黄阜之南五里，泉至梁邹入济，旱则涸竭，此干时也，今不通矣，钦尝自济南护先妣，丧山小清，泛舟东下，至博兴泝，时水南上至索镇，而登陆去，益都仅九十里耳，益都众水，惟此通舟，未尝浅涸焉。
渑水
○水经注渑水，出临淄县北，世谓之汉溱水，径博兴县，南贝邱，齐侯田，见公子彭生处，又西北入时水，昔晋侯与齐侯宴曰：有酒如渑，指喻此水也。即今临淄西门，申池水北流者，势极屈曲，俗称九里，十八湾，过梧台北，小泥河入焉，泥河出梧台下，又北至博兴，李监桥入时水，此正渑水也，鲁仲连谓田单黄金横带，骋乎淄渑之间，此水与淄东西并流，临淄介其闲，故齐侯有洒之喻，田单驰骋之地，淮南子谓淄渑合流，易牙尝而别之者，皆指此水也，古谚谓瘦马不渡，渑，南燕李宣谓渑水不冰，良由逼带京城者，乃浊水耳，详见浊水条。
巨洋水 【王韶以为巨蔑○当作王韶之】
○水经云：出朱虚县东泰山，国语谓之具水，袁宏谓之巨昧，王韶以为巨蔑，或曰胊弥，或曰沬实一水也，今谓之洱河，出沂山西麓，即东泰山也，东北流至临胊县东南，熏冶泉入焉，熏冶出县南西溪，又北沙河，出东阜下，北来入焉，又北至临胊城东，径覆釜山，又北径委粟山 ，【水经云：孤阜秀出，形如委粟，今名粟山】 ，又东北石沟水， 【石沟水，水经名北洋，○按：水经注，以石沟为汉志之，洋水无北洋之名，道元谓巨洋，又东北，洋水注之，自以东北二字相属为文，非云北洋也，于氏葢缘此致误耳，】 入焉，石沟出逢山东北，石涧中 【山，即石膏山麓三成，】 水经名北洋，葢因巨洋在南也，又东北龙冈，水出临胊东北，窑山东来入焉，又北过益都府城东北，建德水合，南阳水入焉，建德水出府南七里涧，俗名七里，河水东犹有建德村 【道元云，建德出逢山，邳泉出平地，今按平地之邳泉在建德水源之东北入建德，非入巨洋也，】 南阳水见后条，又东北，康浪水入焉，道元云：康浪出剧县，西南山，其山西流入巨洋，即今香山南狗王河， 【三齐，略曰：康浪水在齐城西南十五里，康衢侧，寗戚扣牛角歌于此，今临淄西南泥河，澅水皆微细，且歌云中有鲤鱼长尺半，此水岂足当之？寰宇记又谓康浪水在淄州，皆不可信，当从水经云，】 ，又北径巨昧店，耿弇追张步处，又东北径辟闾浑墓，俗名钓鱼台，又东北径故益县城，古别出一支，为百尺沟， 【道元谓西北入巨淀者，此沟也，今废】 ，又北径寿光县东北，水经云：旧有孔子问经石室，即苍颉墓也，尧水 【，尧水一名蕤，又名青○按，水经注尧水，即蕤水北径山，其山东，俗亦名之为青水矣，青水馆，本据永乐大典作青山则是山，其山之异名，非尧水之别号矣。】 入焉。尧，一名蕤，又名青出府，东南七十里，角崩山，又东北由黑冢泊入海， 【黑冢，泊述征记谓之乌常泛，齐人名湖，为泛冢，即秦皇望海台也，】 ，余按汉志石膏山，洋水所出，东北至广饶入巨淀，即此水也，但因北洋而误其源，因支津别出，而误云入巨淀，曾肇南洋桥，记乃以洋为南阳非也，洋为齐之大川，故以巨名道元，所谓羣书盛言孟坚不应，舍大而志小。
南阳水
○水经注长沙水出逢山北阜，世谓之阳水，北注浊水，通名为阳，而有南阳，北阳之论， 【又云：逢山即石膏山麓三成，壁立直上，】 ，余按南阳水出府城西南二十五里石膏山，即逢山之西麓也，东北径广县故城西，又东北石井水， 【石井水出劈头山，北流注井，积石高深，瀑布而下，故曰石井，郎今之瀑水涧也，○按石井，水有二源，其东源出李堡峪，在劈头山之阳，峪南山，俗名李僊山，或云醴泉之讹也。李僊山西阜之西为黄峪，西源所发也，两峪皆有石井，窟穴深透，村人略加椎凿，以通繘瓶，而西源特盛，当夏秋霖潦之，时水溢出井，西北流径，故广县城东，为瀑水涧，古名石井水者，目其源也，自水经注，误以积石瀑布为井，于氏因之，非穴地出，水之义矣，】 注之，水出劈头山，北流注井，积石高深，瀑布而下，故曰石井，亦谓之石子涧，即今之瀑水涧也，时有通塞，南阳水又北而东，贯益都南北两城闲西，径表海亭，东径故城阳王庙基古人自庙东堨，断使北注浊水，今复东流十五里，合建德水入巨洋。
北阳水
○汉志曰：为山，浊水所出，东北至广饶入巨淀，水经谓之北阳，亦谓之渑水出府城西南三十里，九回山 【，俗名九扈，】 古广县为山也，东北径五龙口，又北径广固废城，行于绝涧之底，水激而岸峻，古谚谓瘦马不渡，李宣谓逼带京城，皆指此也。又北径尧山，东至东阳城北，又东北径石槽城，又东北径臧台，又北至乐安东北獾河口，合女水， 【女水，后条】 ，又东北入巨淀，○曾肇南洋桥，记曰：俗呼洋水有二，曰南洋河，今桥所在是也。曰北洋河，距城北二里者是也，北洋传记无文，今出九回山，入淄水 ，【此水不入淄，】 在齐记谓之渑水，道元则曰羣书，盛言洋水出临胊阳水导源广县，两县虽邻川土不同，于事疑焉，然则洋分南北，当后魏时已不能知，况后世哉？今辨之曰：羣书盛言出临胊者，此巨洋也，汉志失其源委耳，南阳自为长沙水，北阳自为浊，水导源广县者是也。曾氏乃因汉志石膏山之洋水，而以阳为洋，误矣。葢石膏山，与逢山连麓，长沙水 【，即南阳水】 出其西，石沟水 ，【即北，洋水】 出其东，洋水自出临胊沂山，汉志读如详，与蜀之洋州同音，故水经称，洋水则有巨洋，北洋称阳水则有南阳，北阳称南，洋者无之，俗所误矣。四水，虽以音同致疑，源流可考，惜乎曾氏之不察也。
天齐渊
○汉志曰：齐所以为齐，以天齐也，秦祠八神，一曰天主，祠天齐，天齐渊，居临淄，南郊山下，五泉并出南郊山，即牛山也，按此渊在临淄，东南八里，淄水之东，女水之西，平地出泉，广可半亩，士人名曰龙池，西南流入淄水，牛山在淄水南，遥以为志耳。苏林注曰：当天中央，齐也，颜监曰：谓其众神异，如天之腹齐，齐记补引晏子曰：吾闻江深五里，海深十里，此渊与天齐，渊中浮出，瓦有天齐字，魏永平中水，溃出木五，北齐天保中，又出木四，皆五采类松柏而香，构亭水上，临淄俗上已，祓禊于此，有神祠曰：休应之庙，余按六书，故齐本作□，亦作□象，禾谷之秀齐也，引之为整齐，齐一又为国名，借为人之腹，齐庄子达生篇曰：与齐俱入，与汨俱出齐者，水之旋纹，今人谓之旋窠，状类腹齐，岂渊泉并出，旋流如齐，以其祠天，称曰天齐邪，抑天然渊水，犹曰齐之天渊，云耳 【抑，天然渊水，犹曰齐之天渊，云耳○按此条及沿革下并引汉志曰：齐所以为齐，以天齐也，若云齐之天渊，则是以国名水非，以水名国矣，此可见著书，不自抵牾之难也，】 且临淄，非天地之中，何谓天之腹齐，深与天齐，尤觉诞妄。
女水
○水经云：出东安平县，蛇头山，又名鼎足山 ，【出蛇头山，又名鼎足山○，元和郡县志作鼎定山，或传写之误，】 ，今临淄东南十五里，俗呼二王冢者，因山两坟，谓是桓公与其女之冢，水出冢侧，因以名焉。然此水通塞不常，出则径石槽城东北，入北阳水，水经云：女水至安平城南，伏流十五里，然后更注阳水，今石槽城 ，【古安平】 东北，平地出泉，俗名马台河，至乐安东北獾河口，合北阳水，入巨淀，土人云，此即二王冢，水伏流者，未知是否？齐记补引黄石公记云：东海龙女隐于此，石室尚存，将还作此水，甚有神焉，化隆则水生，政薄则津竭，述征记亦有此说，恐未必然，通鉴作汝水 ，【通鉴作汝水○，按女水无汝名，通鉴文误辨见胡身之注，】 南燕汝水竭，即此水也。
汶水
○水经出，朱虚县小泰山，今沂山绝顶，穆妃陵侧，有瀑布泉，悬百丈崖而下，即汶水也，东流循凤凰岭，折而北径，大岘山阴，岘水入焉， 【穆陵，关北之水，】 ，又北径蒋峪口，有水出峪，中西来入焉， 【水经有峿山水，以为汶源，疑即此水，】 ，又北径龟山阴 【山，形如龟，临水】 ，乃折而东，径柴阜 ，【水经注阜，南管宁冢，阜北，邴原冢，】  ，【折而东，径柴阜，水经注阜，南管宁冢，阜北，邴原冢，○据水经注当云柴阜西南，有管宁冢，东有邴原冢，】 又东北，径安邱南牟山 【，水经注，山西孙嵩冢，】 又东北，径安邱城西，又东北入于潍 ，【水经注古，淳于县潍，汶交会处是也。】 颜监曰前言，汶水出莱芜入济，今此又言出朱虚入潍，将桑钦所说有异，或者有二汶乎？余按入济之汶，见禹贡论语之，汶上书传，谓之北汶，即今大清河 【入济之汶，见禹贡书传，谓之北汶，即今大清河，○此未尽，然辨见大清河条下，】 入潍之汶，见汉书入沂之汶，见水经 【入沂之汶，见水经○汶，非径入沂，此误读水经注也，见沂水条下】 ，齐有三汶，清河为大 ，【述征记，泰山郡水，皆名汶有北，汶；嬴，汶，柴汶牟汶，皆源别流同，又在三汶之外】。
丹水
○竹书云：尧放丹朱于丹水，朱虚县有丹山，一名凡山，黄帝所禅，又名尧山，下带长阪，曰破车，岘东西二丹水出焉，记谓丹朱弄兵之所，今按西丹出丹山，在临胊县东北三十里，东丹出方山在丹山，东北 【寰宇记丹山角崩，方山远望，正方 ，【寰宇记丹山角崩，方山，远望正方，○按寰宇记引晏谟，齐记云：剧城东南有方山，远望正方，无丹山角崩之文，】 】 二水，皆北流至昌乐废城西北，乃相合，通名为丹，河北入于海， 【寰宇记丹水入昌乐县界，引以溉田，今按：齐地众水，可引溉者极多，古人陂渠，遗迹犹有存者，自金人入中原，民俗偷惰，为政者何虑及此？然则史令所讥，岂特西门豹也哉？】：
白狼水
○水经注出丹山，径北海郡城东入别画湖，亦曰朕怀湖，东北入海，余按白狼有二源，一出丹山， 【隋志作白狼山，】 一出北海县南小王，庄平地，泉涌如轮，上源合，此始大径，潍州东门外，古有石梁金，泰和间，僧普济所修遗迹尚存，又东北过寒亭合，溉水入湖，由湖入海，溉水出塔山 ，【寰宇记云：山形如塔，又名溉源山，】 即今东虞河以州西有西虞河，故此云东西虞出黄山，又有朱流河出方山，七里河出蒙姑，出三水皆在州西北流入海。
巨淀马车渎
○汉志曰：为山，浊水所出，东北至广饶入巨定，又曰：马车渎首受巨定，东北至琅槐入海，定作淀水泽名县，因氏焉，即今乐安东北清水泊也，北出为马车渎，今高家港也，淄水浊水入巨淀，时水入马车渎，同归于海，南洋桥记，乃以巨定为巨洱河，今巨洱自寿光东北入黑冢，泊巨淀，马车在寿光西北，相去六十余里，不合汉书首受巨定之文，浊水亦无入巨洱之理，曾子开，误矣， 【沟洫志，东海引巨定，溉田巨定泽名，东海无此泽，寰宇记胶水南定渚渠，即汉武所耕处，非东海地】。
胶水
○水经云：出黔陬胶山，今胶州胶西县西南铁橛山也，北径密州东北卤山古名五弩山，卤水入焉， 【寰宇记胶水出密州诸城县东山卷山，或亦日胶水出卤山皆非是，】 又北，径高密县东北入都，泺都泺者，水经谓之夷安潭，秦地图谓之剧清池，即古貕养泽也，张奴水出高密东阜下，亦注此泽，自泽北出注新河， 【张奴水，一名墨水，水侧有张奴店，】 由河北入于海，其东北入海者，胶水之故道差浅，而新河为经，流新河者，至元初，莱人姚演建言：首起胶西，县东陈村海口，自东南趍西北，凿陆地数百里，欲通漕，直固海口 ，【直固海口，○郎直沽，已见释音】 ，数年而罢，余尝乘传过之，询土人云，此河为海沙所壅，又水潦积淤，终不能通，徒残人耳，演真郑国之罪人也。
姑尤水
○左传昭二十年，姑尤以西注齐东界姑水，尤水皆在城阳郡东南入海，今按沽水有二，曰大沽河，出黄县南蹲狗山， 【俗名狗儿山，】 ，曰小沽河，出莱州南马鞍山，二水俱南流径胶水县东南朱毛城东 【朱毛，即古即墨城，】 乃相合，通名为沽河，至胶州，东南入海，沽水起北海，至南海，行三百余里，绝齐东界，故曰：姑尤以西，尤即小沽河耳。
沂水
○郑康成云：沂水出沂山水经云：出葢县艾山 ，【寰宇记艾山，一名临乐山，在新泰县，东北三十里】 ，道元则曰：沂有二源，一出祚泉山，一出鱼，穷山 【，道元曰：沂有二源，一出祚泉山，一出鱼穷山，○按水经注云：沂水有二源，南源所导，世谓之柞泉，北水所发，俗谓之鱼穷泉，俱东南流，合成一川，则柞与鱼，穷皆泉名，非山也，柞书作祚，亦误】 ，余按今蒙阴县东北，地名南河，川小阜之下，有曰：狗泉 ，【泉傍神祠，塑黑狗，不知何据？疑此则临乐山也，】 ，此沂源也，东南径马头，固山有泉，东流与之合北，望沂山五十里，殊无别源，据周礼沂山，因沂水得名康成，又齐之大儒，不应有误，疑沂山水源，古流今竭耳，沂水过马头固，南流径葢县故城，又南至沂水县城西，又南至河阳，村桑泉水，西来入焉，道元云：桑泉出五女山，南流纳堂阜水，即今蒙阴，东北惮阜，大小二河也，又南合蒙阴水，通名为汶河，东注沂 ，【水经桑泉，亦称汶，故今云】  【，桑泉水出五女山，南流纳堂，阜水又南合蒙阴水，通名为汶，河东注沂，○按：水经注，桑泉水又东南与山叟崮水合，水有二源双会，东导一川，俗谓之汶水也，东径蒙阴县，注桑泉水，是郦注云：俗名汶水者，乃山叟崮水入于桑泉，桑泉，自入沂水，今于氏以桑泉水为汶，故前汶水条下云：入沂之汶，见水经误矣，】 ，沂水又南径诸葛城，又南径王祥墓，孝感水入焉，其水出墓西戚沟湖剖冰，跃鲤之地，又南至沂州城东小沂水，西来入焉，小沂出蒙山西，东过费县神山，纳祊水祊，出县南关阳川，至沂州西，又分为涑水，凁自州城西小沂自城北俱入沂，宋庆历闲，沂州修城碑云，大小二沂，环流外转而小，沂尤湍于西北，平日波如簟纹，清浅可爱，及山雨水，至如百万阵，马摩垒而来，谓此水也。沂水又南，分流入三十六穴，湖东通沭水，详见沭水条，又南径古郯城，又南至下邳入泗，下邳古城在今邳州南道元云，沂水至下邳，分为二，一自城北趍西南入泗，一自城之东南入泗，东沂水上，有桥 【，郡国志谓之长利池，】 徐泗闲呼为圯 ，【音怡，桥也，】 子房遇黄石公进履处，今入泗者西沂耳。
沭水
○水经注大弁山，与小泰山连麓，沭水出焉， 【大弁，今讹作大屏】 ，汉志谓之术水，元和志云：俗名涟水，出沂山东麓，径大岘山，岘水入焉， 【穆陵，关南人沭之水】 ，又南至老牛岭， 【岭，长二十五里，】 折而东，径山其山，山，其水入焉， 【径山，其山山，其水入焉，○山，其当依水经注作箕，】 山，其水出山，其山水经谓之箕水，又南至洛山，洛水西来入焉，洛水出坛头山，又南径莒州城东，又南沙河水西来入焉，沙河首受西湖水，湖受黄华诸水，皆莒城西北羣山泉，潴为湖，又南温泉西来入焉， 【泉出沂州东北汤山，古名温水阪， 【温泉出沂州东北汤山，古名温水阪，○温水阪，水经注作温泉陂，】 鼎足三穴，沸如汤，道元谓西入沂，非也，】 ，又东径仓山 ，【道元云山，上，有盐官，城即汉封刘钉之利城，武阳沟水出此，东入沭 ，【武阳沟水东入沭，○据水经注当云：西入沭】 ，今属赣榆县，】 马岭，羽山 【，殛鲧山也，元和志在临沂县东南百十里，是也。 【羽山，元和志在临沂县东南百十里，○按元和郡县志羽山在胊山县西北一百里，太平寰宇记两载于胊山，临沂县下，一云在胊山县西北九十里，一云在临沂县东南一百一十里，于氏误引作元和志耳，】 】 ，由吾 【寰宇记巨平山，南有由吾庙，隋文帝征道士，由吾拜谏议大夫，卒葬此山，水经又云：沭水径司，吾山东，疑即巨平山也，汉有司吾县】 羣山联络，沭东沂西夹山而行，山峡之闲，有山口池者，俗云禹凿，沂水由三十六穴，湖贯此峡口，与沭相通， 【道元谓辟阳水首受葛陂水入沭者，葢此水也，今沂州东北有葛沟也，】 ，又南至沭阳县，入桑塸湖， 【乌侯切，道元谓桑，塸水出襄贲，东入沭 【，道元谓桑，塸水出襄贲，东入沭○，今水经注本作桑，堰水】 ，湖因此名，元和志云：硕濩湖在沭阳县东八十里，与胊山，涟水三分湖为界，今讹作桑口，湖】 由湖东出入于海，沭水至此，正名涟水，故县氏焉。道元又谓沭水下流，古分为二 ，【今名南涟，北涟】 ，魏正元中，齐王镇徐州 【，魏正元中，齐王镇徐州，○正元当作正光，此沿水经注，误本而讹，】 立大堰，遏水西流，两渎之会，置城防之，名曰曲沭戊，其流西入淮阳，由下邳入泗，余按宋金相拒宋人，亦堰此水，乃防北敌遗迹，在今海宁，沭阳界中。
泇水
○ 【音加，俗作去声读，】 泇水，有二东泇出沂州西北，其山 【城内普照寺有金僧居山，颂碑作其山】 ，南流至卞庄站 【，国初立站，今废】 ，东分一支入芙蓉湖，溉田数千顷，湖在沂州东南，芙蓉山下，香粳锺亩，古称琅邪之稻，即此西泇出峄州东北抱犊山，东南流至三合村，与东泇合 【，又有鱼沟水出浮邱山合于此，故名三合】 ，南贯四湖，溉田倍芙蓉，又南合武河入于泗，谓之泇口，淮，泗，舟楫通焉，元和志云：承县界有陂十三所，皆贞观以来修立，以溉田者，今沂峄二州，仰泇承二水溉田，青徐水利莫与为匹，皆十三陂之遗迹也，武河者，疑即汉志冠石山之武水 ，【武河，疑即汉志冠石山之武木○，汉书地理志，泰山郡南，武阳，下云冠石山，治水所出，南至下邳入泗，应劭地理风俗记乃云：武水所出，水经注，谓之异名也。】 水经亦谓之小沂上流，有故渠，俗名文河，土人云，浚此渠六十里，使武河通，沛可避吕梁，徐洪之险而径达新济矣。徐，邳人，恐徙河无业，每沮之。
承水
○ 【音，澄汉县名，】 ，元和志云：承县以西北，承水得名，寰宇记云：承治水出县西北方山，王莽改承县为承治，故水有此名，今又讹为承冶，本出峄州北六十里花，盘山之车，梢峪源曰：沧浪渊渊，旁有龙祠，宋政和闲，赐頟霖泽庙，其水南流合许池泉，今沧浪渊水微细，不及独许，池为正源矣，承水又南径州城西门，又南纳金注河，又东，会武河，南入于泗，承水，溉田千余顷，旁多美竹，人赖其利。
南梁水
○后汉志鲁郡蕃县 ，【蕃音皮，】 有南梁水 ，【后汉志鲁郡蕃县有南梁水，○郡当作国，又按汉书，地理志，鲁国蕃，县下云南，梁水西至湖陵入沛渠， 【济渠之讹，】 ，不应舍前，书引后志也，○范书无志，刘昭取司马彪续汉书志补之，此条后汉志亦当作续汉书志】 ，道元曰：蕃县东北平泽泉若轮焉，南邻于漷，亦谓之西，漷水首受蕃县，西注山阳湖，陆二水，皆由沛入泗， 【二水，皆由沛入泗，○沛当作济字，本作，故汉书地理志及水经注并讹作沛，以字形相似，而误】 ，今按：南梁水出滕县荆沟村，西南流至滕州东门外，折而过城北，又西入山阳湖，山阳俗曰：刁阳由湖南出注于泗，南有嶭水，即古漷水出州东高山，春秋鲁取邾田，自漷水杜注水出东海合乡县西南经鲁国至高平湖陆县入泗，葢此水也，又有沙河，水出邹峄山，皆西南流，至山阳湖，与南梁相合同入于泗，名三河口。
般阳水
笼水
○水经注作泷水南出长城中，寰宇记云：古名孝水，齐有孝妇，颜文姜事姑，孝养远道，取水不以寒暑易心，感得灵泉，生于室内文姜，常以缉笼葢之，姑怪其须水，即得值姜，不在入室，发笼观之，水即喷涌，坏其居宅，故俗呼为笼水，今孝妇河也，出益都县颜神镇，孝妇祠下 ，【古齐长城，踰泰山东亘于此，】 西径，莱芜山阴，北注般阳城，西般水入焉，般亦名左阜，水出淄川县东南龙山龙湾洞，俗名头河，西北流至般阳城东，分为二，一支径城南，一支环城西北，俱入笼，故水经云：般阳县在般水之阳也，笼水又北径长山县西，又北径邹平县东，蒙河水入焉，蒙水，俗名沙河，出长白山葫芦峪，水经谓之鱼子沟，又北径新城县西，又北入小清河。
济南水
泺水
○ 【源，曰趵突，流曰泺东，导曰：小清】 ，曾南丰齐二堂记曰：泰山北，与齐东南诸谷之水，西北汇于黑水之湾，又西北汇于柏崖之湾，而至于渴马之崖，则泊然而止， 【，今黄山下】 ，自崖以北至于历城之西，葢五十里，有泉涌出，高或致数尺，名曰趵突之泉，齐人谓尝有弃糠于黑水，湾者见之于此，其注而北，则谓之泺水，春秋，桓公十八年，会齐侯于泺，是也。今府城西平地，泉源觱涌，雪涛数尺，声如隐雷，旁合马跑，金线诸泉，周可数亩北出，又合蜜脂五龙，众泉并城北流，屈而东至城北水门，大明湖水出而注之，东北至华不注山，合华泉 ，【即齐顷公下如华泉，取饮者三，齐记云：历山下有无底井，与此泉通 【，三齐记云：历山下有无底井，与此泉通○，太平寰宇记引作续述征记非三齐记也，】 】 山之西南，引水溉田，水经谓之历水陂，余波西注，大清曰：听水即今之响，河 【华，不注山之西南，引水溉田，水经谓之历水陂，余波西注，大清曰：听水即今之响河，○胡书，巢历城县志曰：按：水经注云：陂水上承东城，历祀下泉 ，【陂本作湖，并脱一泉字，今依馆本据永乐大典，改正】 ，泉源竞发，其水北流，径历城东葢，是时历城县故城甚小，在今县治。西南偏不过，今城三分之一，所云左水西，径历城北，西北为陂，此则宋以后所称为大明。湖者下方云：谓之历水，与泺水会，则二水皆在当日之城外明矣，又云：又北，听水出焉，听水自注巨合，水入济水，经注甚明，齐乘以泺之下流，名曰响，河者当之，非也，】 古泺水，自华不注山，东北入大清河，伪齐刘豫乃导之东行，为小清河，自历城东径章邱邹平，又东径般阳之长山，新城，又东径高苑至博兴，合时水，东北至马车渎入海曲，行几五百里，故自济南东傅博兴，南源众水，古入济者，今并入小清焉，○小清为运盐河，初行高苑县北金皇统闲县令高通，改由县南，长沙沟，然此水迂曲，上流岐浅，盐舟多梗，议者欲引孝妇水，西注上流，非计也。葢小清舟，不过欲达大清耳，若自博兴，引渠至蒲台立堰，平原仅五十里，径达大清矣。
大明湖
○水经注 【水经注云云○按水经注云泺水北为大明湖湖水引渎东入西郭东至历城西而侧城北注此言泺水汇为大明湖又东北流也又云陂水上承东城历祀下泉泉源竞发其水北流径历城东又北引水为流杯池分为二水右水北出左水西径历城北西北为陂谓之历水与泺水会此言历水受东城众泉会于泺水也又云又北历水枝津 【此六字今本误】 首受历水于历城东东北径东城西而北出郭又北注泺水此言历水枝津入泺水即上文所云右水北出者也叙次致为明析而于氏此条所引于侧城北注下径接云又上承东城历下泉源竞发北流出郭注泺水是殆混大明湖与历水陂而一之矣葢思容知大明湖为泺水所汇而不知今湖所在实古历水陂与水经注之明湖无涉故其说迁就附会不能了了耳 【陂水上承东城历祀下泉今本讹作湖水故于氏误以为承上文湖水引渎东入西郭而言也】 】 泺水北为大明湖西有大明寺水成净池池上有亭湖水引渎东入西郭而侧城北注又上承东城历下泉源竞发北流出郭注泺水详此则大明湖亦源于泺城西五龙潭侧古有北渚亭岂池亭遗迹邪湖今在府城内 【湖今在府城内○历城县志曰水经注云泺水北为大明湖则大明湖自在城西南葢泺源左右前后发地皆泉其潴为湖即去泺源泉不远今此地半为衢肆葢后人筑土水中为之耳求其地而不得乃以今城内之湖当之其误葢自金元以前矣】 周十余里即历下泉源竞发北流出郭者也历下名泉有曰金线 【趵突东】 曰皇华曰柳絮曰卧牛 【金线东】 曰东高曰漱玉 【金线南】 曰无忧曰石湾 【趵突南】 曰酒泉曰湛露 【无忧西】 曰满井曰北煮糠 【趵突北】 曰北珍珠 【白云楼前】 曰散水曰溪亭 【北珍珠东】 曰濯缨 【北珍珠西】 曰灰泉 【濯缨西北】 曰知鱼 【灰泉东南】 曰朱砂 【灰泉西府城内灰泉最大自北珍珠以下皆汇于此周回广数亩当是大明湖之源也】 曰刘氏 【北珍珠西北】 曰云楼 【刘氏南】 曰登州曰望水 【万竹园内】 曰洗钵 【登州东北】 曰浅井曰马跑 【洗钵西南】 曰舜泉 【舜祠下】 曰香泉 【舜泉西】 曰鉴泉 【舜泉南】 曰杜康 【南舜庙】 曰金虎曰黑虎 【李承务巷】 曰东蜜脂 【金虎西南】 曰西蜜脂 【东蜜脂西】 曰孝感 【孝感坊内】 曰玉环 【同知巷前今宪衙街】 曰罗姑 【塌行街东】 曰混沙曰灰池 【城西南角场下】 曰南珍珠 【铁佛巷东】 曰芙蓉 【姜家亭前】 曰滴水 【又名清泉西务北】 曰灰湾曰悬清 【城西五龙堂东】 曰双桃 【城西丁字街北】 曰温泉 【城西石桥北城下】 曰汝泉 【神童寺内】 曰龙门 【一名龙泉神童寺东】 曰染池 【龙门东】 曰悬泉 【中宫东】 曰都泉 【中宫东南】 曰柳泉曰车泉 【中宫东远东庄】 曰煮糟 【四里山南】 曰炉泉 【南山下】 曰白虎曰甘露 【大佛山】 曰林汲 【佛峪内】 曰白泉 【王舍店北】 曰金沙曰白龙 【龙洞山中】 曰花泉 【张马洎】 曰独孤 【灵岩寺】 曰醴泉 【黉堂岭北】 曰浆水 【盘水镇东南】 曰南煮糠 【虫葛山窝北】 曰苦苣 【柳铺东】 曰熨斗 【黎峪门家庄】 曰鹿泉 【石固寨】 曰龙居 【长城岭西】 合趵突百脉总七十二见名泉碑然远至中宫灵岩诸泉具载而华不注之华泉明水镇之净明泉皆失不取况其名亦未甚雅称葢残金俗笔钦尝拟会波楼记略云济南山水甲齐鲁泉甲天下葢他郡有泉一二数此独以百计涛喷珠跃金霏碧渟韵琴筑而味肪醴不殚品状在邑者潴市之半在郭者环城之三棊布星流走城北陬汇于水门东流为泺并于汶过于时入于海可槩见矣
百脉水
○水经出土鼓，县故城公元和志出亭山，县东北 【亭山，在府城东南九十里，】 源方百步，百泉俱发，故曰：百脉即绣江源也，郡国志云：十二斤沟，俗名麻湾，出章邱县南，明水驿明水，一名净明，泉出百脉，西北石桥边，其泉至洁，纤尘不留，土人以洗目，退昏翳，与西麻湾水，合流三里余，入绣江，乃东北流，径东陵山，渐章邱东城，又北入小清河县东七里有杨绪水， 【杨绪水○，今水经注作杨渚沟水，按太平寰宇记及金史并作杨绪，或古今本有不同，第四卷宁戚城条下，放此】 ，一名獭，河水经云：出逢陵故城西南，径章邱城北入济水，今按獭河出，长白山之王村峪，径章邱东北，入小清河，○曾南丰齐二堂记云：泰山之北，与齐东南诸谷之水，西北汇于黑水之湾，又西北汇于柏崖之湾，而至于渴马之厓，泊然而止，至历城西涌出，趵突之泉，尝有弃糠于黑水，湾者见之于此，其注而北，谓之泺水，齐多甘泉，显名者十数，而色味皆同，皆泺水之旁出者，蔡氏援此以证济水之伏，破程氏之论当矣，又取沈存中笔谈谓历下发地，皆泉济水，经过其下，自相矛盾，何邪？且古济行清河，如在井底，南仰泉源，遥在山麓，岂能相及！今黄山渴马厓水，伏而可证，又龙洞山中，朗公谷诸水，东西伏流，土人云，西发趵突，东发百脉，验之信然，葢历下众泉，皆岱阴伏流所发，西则趵突为魁，东则百脉为冠，地势使然，何关于济？存中得之，传闻九峯，按图索骏，容有疑误，近官济南者遂定，以泺为济，建济渎庙于泉上，谬矣。
巨合水
○水经注巨合，水南出鸡山北，径巨里故城，耿弇讨费敢处，又北合武原水入济，按巨里在历城东七十里，自宋为龙山镇，巨合水出镇南五十里，曰榆科，泉径巨里，西武原水出镇南十余里，曰江水泉径巨里，东俗讹为东西，巨冶河，俱北流五里余，乃相合，北入小清河，巨合之得名，以此道元云，巨里三而有城，西有深坑坑，西即耿弇营，葢二水环绕，因崖以城为险固也。
大清河
○ 【古济今，汶{古济今，汶○阎百，诗曰：自汉至隋，唐惟有济水，杜佑始有清河之名，宋南渡后，始有大小，清河之分齐乘，以大清为古济水，而以小清为刘豫所导，后人皆沿其说，其实非也。(禹贡锥指云：清河东流既微，故刘豫堰泺水，使东以益之，)以水经注，元和志寰宇记诸书考之，济水最南，漯水在中，河水最北，今者小清所经，自历城以东，如章邱，邹平，长山，新城，高苑博兴，乐安诸县，皆古济水所行，而大清所经，自历城以上至东阿，固皆济水，故道而自历城东北，如济阳，齐东青城诸县，则皆古漯水所行，蒲台，以北则古河水所经，(此东汉以后之河至利津县，古千乘海口入海者也。)葢唐，宋时河行漯川，其后大清兼行河，漯二川，其小清所行，则断为济水，故道也，○按汶水旧于东平州西南安民山入，济则由东阿而北，东至博兴入海者，皆济水矣，济水故渎，自寿张以上不可复，寻水经注所谓枯渠注巨泽，北则清口者，今其地已为会通河所，横绝而汶水，不复入济，会通河者，元世祖至元二十年，自济宁开河至安民山，导汶水入洸与泗，沂、会二十六年，又自安民山，开河至临清，分汶水属之漳，御以达天津，通谓之会通河，是时，汶水，既南北分流，以资运道，而济水故渎之东北出者，所受汶水，乃其余波，葢大清河，虽首受运渠，实合东阿山中，西流白鴈，诸泉及济南诸泉峪之水以成巨川，未可竟以汶水目之，自杜佑通典，谓清河为菏泽，汶水合流，非本济水，于氏因之，直云北汶，即大清河矣，夫汶水自泰安至东平堰入运河，自有经流而东，阿胶井历下，泺源等泉，昔人咸以为济水之伏，则清河虽非荥泽，陶邱之旧，亦他水之所不得而乱也，明永乐九年筑戴村坝于东平，尽遏汶水出南旺湖南流，合泗沂者十之四，北流合漳卫者十之六，其由减水闸以被于大清者，涓流殆绝，而岁旱运河，乏水之时，大清亦不闻涸竭，岂可专汶之名哉！}】。
水经注济，枯渠注巨野泽，泽北则清水巨野，今梁山泊也，北出为清河古，自寿张县安民亭 ，【亭北对安民山，今曰安山】 合，汶水汶出，泰安，莱芜县原山之阳，水经谓之北汶 ，【水经谓之北汶，○按：水经注，汶水又南，右合北汶水，水出分水溪，所谓北汶者，汶之别源，非通名出莱芜，入济者为北，汶也，蔡氏书集传，始有北汶之目，于氏误举耳，】 西南，径徂徕山阴，又西径泰山之阳，汉武明堂，遗迹临水，谓之石汶，又西径汶上县北，又西径东平城南，其西即安山闸闸下泥河口，有亭子店，古安民亭遗趾清济，与汶合处，今闸清水，南导任城，则清济不入，汶汶自行，古清河矣，汶水又北径渔山东 【，汶水又北径渔山东，○当作鱼山，从水误】 ，即瓠子歌之，吾山在安山，东有汉堤遗迹，自西而东，属之麓山，西曹子建冢山，东汉黄河故渠，又北径阳谷县西流水合，狼水入焉，又东北，径东阿县，道元云县东北有清亭，春秋隐四年，遇于清，以河得名也，又东北径平阴县，广里保古，齐长城防门，河道所由春秋，齐侯堑防是也。广里见水经，又名光里，又北径巫山，齐侯登以望晋师者，俗讹作无儿山，山上有石室，水经谓之孝子堂，今曰郭巨庙清水过，此古为湄湖，又东北径齐河县，县南门外有梁跨水，古朝阳桥遗迹，耿弇渡处 ，【齐河县在宋为耿济镇，】 沙沟水出山茌县南来入焉， 【，今肥城县东南有沙沟镇，以水得名】 ，又北径上泺桥，北泺水，分响河入焉， 【古名，听水】 ，又东北径华不注山阴，又东径下泺堰，泺水旧入济处，堰南即小清河，又北径临邑县 【，又北径临邑县○，按大清河，至历城东北即入济阳县界，不径临邑，葢临邑，汉漯阴县地，大清所行，为漯水故道，则临邑本其所经，自金初置济阳县，分临邑疆域之半，而邑境无清河矣。】 又东北，径 【，济阳】 县，又北径齐东县 【河闲路属县古东邹】 ，又东北径蒲台县，又东北径高苑县北，又北径利津县城东，又东北入于海， 【水经云：济至古平安为渊渚，谓之平州，沉 【水，经云：济至古平安为渊渚，谓之平州沉，○今本无沉字，戴本作坈，乳勇切】 ，又东北至琅槐乡有古黄河通济枯渠，谓之漯河，又东北入海，元和志谓海浦浦，旁有一沙阜，高丈余，俗呼鬬口淀，济水入海，与海潮相鬬，故名淀，上有井极甘，海潮不能没，】 朱子韩文考异，曰： 【朱子韩文考异云云，○此条所引多误以朱子原文校之，凡数事，一原文引水经，河水东北流，四渎津下接，注云二字，谓郦善长注文也，今改作灌注之三字，而删其释，四渎之名者，一原文，孔子歌曰：归来归来！胡为斯，今误作胡为期，一原文是济所径，得其通称也，下接又云：济水径临济县南九字，今删去，一原文，然此皆济也，今误作皆，齐地按孔子，时大河过东昌，堂邑县西，不径茌平，水经注，以四渎津为孔子临河不济之地，固非而其引临济，故名，狄县则以见狄为济水，所径之通称，与所云济水又东北，过临济县，南者无涉，而韩文考异，乃云过临济而为狄，水此朱子之误，然云今在济郓之闲，是朱子葢误以临济，在四渎津侧，非指千乘之狄县，而言其所疑者特以卫都濮阳，为今开州地，四渎津，今属长清远在卫东，孔子自卫适晋，不应出此耳，今于氏改济也，为齐地则济，郓并不属齐，汉，唐之临济，县一：属乐安国一属济南郡，在宋为淄，齐二州地非济，郓之闲也，云：文公葢疑于此，失其指归矣，○又按自卫都适晋，当由戚邑西渡河， 【戚卫河上邑左传，襄公廿九年，吴公子札自卫如晋，将宿于戚是也。故城在今开州水经注河，故渎东北，径戚城西，】 非济水所径也，于氏以为汉陈留郡之平邱，在今陈留县北九十里， 【汉县，至晋废】 水，经济水又东，过平邱县南注云：故卫地也，平邱之西北，为延津 ，【郑廪延地】 ，自延津渡河而北，即晋朝歌矣，孔子尝过匡又过蒲，皆在今，长垣县，又尝至仪，在今兰阳县则夫子或由卫西南境，北至延津，未可知也。但于氏谓平邱，有临济亭，故狄也，按平邱，未尝名狄，续汉志注封邱，有狄沟，即败狄于长邱是也， 【左传，文公十一年，杜云宋地，】 ，今封邱县东有长邱亭，与平邱接壤，若取狄沟之名，则不必云，济水所径之通称矣。 【封邱，亦济水所径水经，又东过封邱县北是也。】 于氏泥，郦注临济，故狄之文，因展转致误如此，】 按水经河水至东阿，茌平等县东北流，四渎津灌注之，河水东分济水受河，葢荥口，水断不通，始自是出，与清水合，昔赵杀鸣犊，孔子临河而叹，作歌曰：狄之水兮风扬波，舟檝颠倒更相加，归来归来！胡为期，按临济，故狄也是济所经，得其通称，详此则是济水自荥泽之下，潜流至此，四渎津口，而复出河又东，分一支与之合流，以过临济，而为狄水然，此皆齐地在今济，郓之闲，史记以为孔子自卫，将西见赵简子，则其道不当出此，此又不可晓者，今姑阙之，以俟深于地理者考焉，钦按汉，陈留郡平邱县有临济亭，故狄也，葢济水出陶邱北，南渎被孟猪，北渎注巨野亭，临此渎，故曰临济，春秋时，狄人据此，因以名焉。此水夫子所歌，至王莽时枯竭，水经所谓济枯渠注巨野者也，其自巨野北出，至四渎津，与河合流者，乃齐之清河水经所谓得其通称者是也。汉千乘别有狄县，安帝更名，临济唐又别，以汉东朝阳为临济，今章邱之，临济镇也，文公葢疑于此云。
古河
○朱文公九歌，注曰：禹治河至兖州，分为九道，以杀其溢，其闲相去二百余里，徒骇最北，鬲津最南徒骇，是河之本道东出，分为八枝也，胡氏大记曰：大陆泽，北九河之地，平延漫流易淤，故禹多与之地，使下流通旷，齐桓擅一时之利，适河行徒骇，因以八河之地，充树艺，立城邑，下流始迫溢为患，钦按河过，大陆趋海，势大土平，迁徙不常，自播为九，禹因而疏之，非河独行经流，禹于旁近支凿，以杀其溢也，禹后历三代，至齐桓时千五百余年矣，支流渐绝，经流独行，亦理势如此，非齐桓冒曲防之禁，故塞九河，实九河自为平陆，可树艺耳，至定王，五年，河遂南徙，砱砾 【，至定王，五年，河遂南徙，砱砾○按此沿蔡传之误以砱砾为地名，不知何据汉书？沟洫志，贾让奏言：荥阳漕渠足以卜之，如淳曰：今砾溪口是也，水经济水，又东至砾溪南，郦注云：世谓之砾石涧，初无砱砾之目，葢汉书误本，今讹作令，遂加石作，砱以配砾，字为地名耳，实则砾溪口，亦非春秋时河，徙之地也，】 ，汉世渐决而南，元帝永光中，决于清河分流入博州，后又决于平原，乃东入青，齐二州之境，遂由漯川，与济并行入海，宋绍熙以后，乃南连大野，并泗入淮，金初又改由涡，近岁复由泗入淮河，浊淮，泗俱清，清淮势大，可以吞伏，故下流无淤塞之患，惟汴宋之郊，盘屈平壤，溃决如故，自定王以来，又千五百余年，河自北而南，徙千余里，今按桑田之地，讲求变迁之陵谷，欲尽合古书，难矣。汉世去古未远，河堤都尉许商，言九河故道，谓徒骇在成，平 【金，献州乐寿县，景城镇，古有成平城，】 ，胡苏在东光【，今景州东光县，东连沧州，古有胡苏亭，】 鬲津在鬲县 【，德州有鬲县城，】 曰：太史曰：马颊曰：覆釜在东，光之北，成平之南，曰简，曰：洁 【曰简，曰：洁○洁尔雅，释水木作絜，朱子孟子集注，始加水作洁，蔡氏书传因之，非也，】 曰：钩盘在东，光之南鬲县之北斯言，简而近实，后世图志虽详，反见淆乱，钦尝往来燕，齐西道，河闲东履清，沧、熟，访九河故道，葢昔北流衡漳，注之 【，今之御河，汉初犹入河汉，魏时名漳水，隋，唐以来名御河，】 河既东徙，漳自入海，安知北流之漳，非古徒骇河欤？ 【宋会要，神宗熙宁三年，议开御河臣寮，奏云：可于恩州武城县开约二十余里，入黄河北流故道，下五股河，详此则御河入黄河北流，故道无疑也。】 踰漳，而南清，沧二州之闲，有古河堤岸数重，地皆沮洳，沙卤，太史等河当在其地，沧州之南有大连淀， 【，今口大梁，五龙堂，宋碑作大连，疑即隋末羣盗所据之豆子卤亢也，】 西踰，东光，东至海，此非胡苏河欤淀，南至西无棣县百余里，闲有曰：大河曰沙河，皆濒古堤，县北地名八会口 ，【土人云，因河会得名，】 县城南，枕无棣沟，兹非简洁等河欤？ 【无棣沟通海，隋末废塞，唐嶭元鼎开之，百姓歌曰：新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至，昔日徒行，今骋驷，美哉嶭公德滂被，凡此沟淀，今皆为盐司堰塞，平时潴水不通，纔遇霪雨，水即溃溢，故河闲清沧之地，常被水害，无有宁岁，吾友伯答尔，都水尝言废，丁河数场，鹾课与山东运司带辨废堰，泄水则河闲永无患矣。执政无识，竟沮之，良可叹矣！】 东无棣县北有陷河，阔数里，西通德棣，东至海，兹非所谓钩盘河欤？ 【德州，有盘河镇，】 滨州北有士伤，河西踰德棣，东至海，兹非鬲津河欤？士伤河最南比他河差狭，是为鬲津无疑也。 【所谓士伤者，土人云，昔日战场，因伤贤人，故云按水经汉安帝时，剧县贼毕，豪等乘船寇平原，县令刘雄门下小吏所辅，浮舟追至厌次，津战败，为贼所擒，辅求代，雄豪纵雄，杀辅于此津，葢此河也，】 蔡氏书传乃曰：自汉以来，讲求九河，皆无依据，祖王横之言，引碣石为证，谓九河已沦于海，钦按禹贡文，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，大陆在邢，赵，深三州之地，尔雅之广河，泽也，去海岸，已数百里， 【大陆，又曰：巨鹿吕氏春秋曰：巨鹿之北，遂分为九河，路史云九河始元城，大名县西三里有故渎，郑夹漈，谓大陆，非赵地之广河，泽乃汲郡之吴泽也，如此，则又远之矣，】 ，又东至海中，始叙九河，则大陆与九河相离千里，如是之远而绝无表志，不合禹贡之文，其不可信，一也；王横谓海溢，出浸数百里而青；兖，营平郡邑，不闻有漂没之处，而独浸九河，其不可信，二也；今平原迤北清沧之闲，虽为树艺，城邑相望，而地形河势，高隐曲折，往往可寻，但禹初为九，厥后或三或五迁变，多寡不同，必欲按名而索，故致后儒纷纷之论，不得不辨。
海
○海岱惟青州，谓东北跨海，西南距岱，跨小海也，本名渤海，亦谓之渤澥海，别枝名也，葢太行，恒岳北徼之山，循塞东入朝鲜 ，【今高丽】 海限塞山，有此一曲，北自平州碣石，南至登州沙门岛，是谓渤海之口，阔五百里，西入直沽，几千里焉，汉王横，乃谓九河之地，沦为小海，然则唐、虞之时，青州跨海者，跨何海邪？且海溢出浸数百里河，自秦汉以来，青兖营平郡县，不闻有漂没之者，足证横失海溢者有之，横言之过也！近世蔡氏书传金履祥通鉴前编，皆祖横说，又谓小海所沦，青兖北境，悉非全壤，岂二州北境，有荒漠弃地，为海所渐，而历代信史，不之书邪？无是理也。葢因委九河于海中，指碣石在海外，遂有此论，今青境无缺，兹不必辨古兖之地，自今济南以西北包滨，棣，沧、瀛、带、雄、鄚，西襟深，冀南遶曹，濮东括，鲁，郓四至，亦不狭矣，在春秋战国，其地瓜分，后世从而小之，未详考也，金氏又云：碣石有二，在高丽者曰：左碣石在平州者，正禹贡之右碣石也，乃今沙门岛对岸之铁山，正当渤海之口，果为右碣石，则唐，虞之时，青；兖，东北直岸大海，无渤海矣，此又可信邪？今齐境东南则日照，即墨胶州，正东则宁海，登州皆岸大海，东北则莱，潍，昌邑正北则博兴，寿光西北，则滨，棣二州皆岸，渤海云。
齐乘卷之三
益都于钦思容纂
余杭葛昊容斋校
郡邑
禹贡别州以山川定经界，后世地理家宗之，汉志主于郡国，凡山川事迹，附于州县之内，世史宗之齐，乘者地理之书也，其于山川则法，禹贡导之而未尽者，依史例，亦附见于郡邑之下云。
益都路 【路下应旁注上字】
○禹贡青，徐二州之域，春秋战国之齐，及鲁东楚，北之境，秦齐郡，琅邪之地，汉初子肥王，齐有七十二城，都于临淄，后置青州刺史，领郡国有九，此为齐郡，北海，千乘及徐之琅邪，东海郡地，武帝封子闳为齐王，策曰：呜呼，小子闳，受兹青社，葢古者以太社五色土随方封国，使立社，故齐有青社之称，后汉？魏，晋又为齐国乐安，高密，城阳郡地。而青州刺史，并理临淄，永嘉之乱，刺史苟晞弃青州，汉将曹嶷据之以临淄，平夷，难以御敌，乃于尧山南筑广固城以居降于东晋，寻为石勒所陷，后为段龛所据，自称齐王，慕容恪灭赵，克青州，苻坚并燕尽有齐地，坚败，苻朗以州降，晋改置幽州，以辟间浑为刺史，镇广固，隆安四年，为慕容德所陷，德都广固称南燕，至子超为刘裕所灭，裕留羊穆之为刺史，夷广固城而归，穆之乃筑东阳城为青州，宋置青州，初，理历城，后理东阳，又移理临淄，后并冀州，琅邪皆没于元魏，魏置青州及北徐州，高齐因之，宇文周并齐置齐郡，乐安北海，改北徐为沂州，隋并废之，大业初，复为北海高密，琅邪三郡之地，唐武德二年置青州总管府 【，唐武德二年置青州总管府，○按旧唐书，青州总管府，武德四年置，】 领州八，此为青密，沂三州，属河南道，七年，改为都督府，天宝元年，罢都督府， 【，天宝元年，罢都督府，○按旧唐书及太平寰宇记并云贞观元年，罢都督府，】 改为北海郡，干元元年，复为青州，置平卢，淄青节度石晋开运初，为防御州，天福十二年，复为平卢节度 【，石晋开运初，为防御州，天福十二年，复为平卢节度○，按汉主知远即位之元年，复称晋天福十二年，不当槩以石晋冠之】 ，宋为青密，潍沂四州，属京东东路，淳化五年，改青州为镇海军， 【按会要，太宗命曹彬为青州节度使，中书奏云：唐干元中，侯希逸为平卢节度，本平州之地，屡为贼所迫，希逸率将士破贼，又为奚虏所侵，乃拔其军二万余人，且战且行，达青州，诏就加希逸为平卢，淄青节度使，自是迄今，淄青节镇，皆带平卢之名，今青州颇为重地，请以镇海为额，从之，诏曰：眷彼营邱，控于东夏，太公开四履之地，小白举九合之师，忠烈犹存，风流可尚，宜改总戎之号，用旌表海之邦，青州平卢军改为镇海军，】 ，开宝五年，升密州为安化军节度，元佑三年，改安化为临海军，政和元年，以青州为齐郡，金初属伪齐，后升为益都府，大抵魏晋已前青州总治全齐，为方牧之寄，隋，唐以降，止同列郡，故金太常卿范拱，中和堂记云：汉兴，田肯陈东秦形胜，高祖纳之，大封同姓，逮至有唐，分天下为十道，以青隶河南，止称北海郡，举全齐之都会，委之庶僚，不择重臣以为方伯，此规画之失也，宋惩唐失升为帅，藩总治八州，由是益都，复为重镇，然不升府。号尚处，济南东平之下，亦未为得也。金于是始建府名，立东路总管，以十三州隶焉。愚按：此说非是，汉祖初定天下，三齐之地，与关中悬隔千里，非亲子弟勿王，惩信布也，然封三庶孼，分天下半，亦足致乱，汉初制度未必尽善，唐之十道，先儒谓远不畔古，近不违今，其后祸乱，犹阶藩镇，唐制，岂短于宋乎？国初沿金制以东，齐、业，李全父子，遂致跋扈，择重臣为方伯，岂长策乎？今益都以东傅海皆割入宁海，般阳南则益以滕，峄东西，不数百里，南北仅千里焉，此亦犬牙之势也，元领散府一，州十三，县三十六，司候，录事司各四，癸丑年，废各州录事司候入，倚郭县丁巳年，行长山县，废入高苑县，至元二年，割登，莱二州八县入般阳，废行淄州，淄川县入益都县，行泰安州，泰安县入沂水县，兰陵县入峄州，三年，废益都，散府入本路昌乐县入北海县，九年，割出宁海州及牟平，文登二县，延佑三年，增置蒙阴县，今领州八，录事司，一县二十一：隶府者六，隶州者十有五○，东至即墨五百七十里，西至般阳路，一百四十里，南至邳州七百八十里，北至滨州利津县二百一十里，东南到淮安路，海宁州六百四十里，东北到海二百一十里，西南到济宁路八百里，西北到河闲路六百五十里，到大都驿程一千三百五十里，径九百里，○府城五门，周二十里，俗称南阳城北城为东阳城，东西长而南北狭，两城相对，抱阳如偃月，因阳以为隍，因其崖以为壁，葢古者合为一城，或皆羊穆之所筑，或后人增葺，未可知也。 【府城，俗称南阳城北城为东阳城，两城相对，抱阳如偃月葢，古者合为一城，或皆羊穆之所筑，或后人增葺，未可知也。○按水经注阳水，又东径东阳城东南，义熙中，晋青州刺史羊穆之筑此以在阳水之阳，即谓之东阳城，世以浊水为西阳水故也。葢浊水与长沙水自西南而东北，故亦通称东西，东阳，即南阳不得更以为南城之号，而阳水径，东阳城南，则今府城非羊穆之筑审矣，王辟之渑水燕谈曰：青州城西南，皆山中贯，阳水限为二城王北，宋人当时形势，如此，则于氏谓古昔全盛之时，合为一城者，误也。特南城建置之始，已不可考耳。】 舆地记曰：北齐移益都县入青州，以城北门外，为治所 ，【舆地记曰：北齐移益都县入青州，以城北门外为治所，○按寰宇记云：北齐天保七年，移于郡城之北门外，今县理也，】 唐通典曰：今之青州，理在益都县，欧阳公表海亭，诗注曰：南洋北洋河，一在州中一在城外，曾肇南洋桥，记曰：东阳城府治之北城也，由此推之，明是一城，古昔全盛之时，初无弃地，靖康兵烬之余，金人止据北城，立府，后徙南城，遂为瓦砾之区耳，齐记补曰：天会中，北城颓废移州治南阳城为益都府，愚按：南阳郦道元通为水名，北齐尝为龙兴寺，名其为城名不知所据， 【，天会金太宗之年，齐记补，谓是章宗时临淄，李余庆之笔，余庆爵至开国编书，如此，则女直之文献可知已，或云，后人托名以传未必然也，】。
录事司
○司府城内户役，初本路及沂，密二州，皆设录事司。潍胶莒，滕四州，皆设司候司，癸丑年并废入，倚郭县惟随路置焉。
益都县〔中〕
○，倚郭。本汉侯国，武帝封菑川王，子胡为益都侯，故城在寿光县南，今县境，乃两汉广县地，属齐郡，晋废广县，曹嶷筑广固，羊穆之筑，东阳皆其地，元魏于寿光益城置，益都县 【，故城在寿光县南，元魏于寿光益城置益都县，○按益都，汉封刘胡为侯国，本乡聚之名，非县也，魏始干，今寿光北二十里，故益都城置县，宋及元魏因之。北齐移入东阳城，为青州治与，今寿光县南之益，城无涉，(益汉县，属北海郡，后汉属乐安国，)水经注云：巨洋水又东北径益县故城东，又东北积而为潭，西北流径北益都城益县，当时已废，则称故城，益都见设为县则否？一南一北，叙次明析如此，元和志及寰宇记并云魏于今寿光县南十里，益都城置县，或误以益城当之，而所谓魏置者，皆指曹氏而言，今于氏改为元魏，转益舛误，又与第四卷王胡城及益城条下，自相矛盾矣，】 高齐移入青州城北门外为治所，隋之北海郡，唐，宋之青州，并理此宋，以前止为县名，金因升为府，号仍置县，属焉。国朝因之，至元二年，废临淄，临胊二县，并颜神镇之行，淄川县入此县，后复置临淄，临胊二县颜神镇，止设廵检而来隶焉，初以北门外为治所，后移府城。
临淄县〔下〕
○府北五十里古营，邱齐都也，晏子曰：先君太公筑营之邱，谓筑邑此地，汉初，齐悼惠王都此，后置齐郡，后汉、魏，晋为齐国，青州理此，元魏为齐郡，高齐废入，益都县，隋开皇十六年，移高阳县理，此改为临淄县，属北海郡，唐，宋并属青州，金属益都府国朝，至元二年，废入益都县，十五年，复置 【，元和志云：县理即临淄古城，然则唐县在古城今县，理小城，相去仅十里，疑亦金乱所徙】。
临胊县〔下〕
○府南四十五里，古伯氏骈邑县北七里有伯氏冢，通典云：古东阳城，一名凡城，左传，晏弱城东阳者是也。汉置临胊县，属齐郡，以县东胊山取名，晋省入昌国县，隋开皇六年改为逢山县，大业初改曰临胊，属北海郡，唐，宋并属青州，金属益都府国朝，至元二年，废入益都县，十五年复。
高苑县〔下〕
○府西北百六十里，汉初封丙倩为高宛侯，后为县，属千乘郡，后汉，晋属，乐安国，高齐改曰长乐，隋开皇十八年改曰会城，大业初复，曰：高苑属齐郡，取高宛故城为名。唐，宋并属淄州，宋景德三年以县置宣化军，熙宁三年军废，县复来隶。即县置宣化军使，金亦属淄州，国初属行淄州，至元二年，行淄州废，始来隶，通典有汉被阳城，又为狄县地，田儋兄弟，杀狄令起此，安帝永初二年，改狄为临济，其后省入高苑，故城在县南。
乐安县〔下〕
○府北九十里，汉千乘郡乐安县，元帝封丞相匡衡，乐安侯 【，元帝封丞相匡衡，乐安侯○，按汉书，衡本传封僮之乐安乡，属临淮郡非千乘属县也，于氏误引】 ，后汉属乐安国，晋属。乐安郡 【，晋属，乐安郡○，按晋书，地理志乐安国统，县八，无乐安，】 隋省，八千乘县 ，【隋省，八千乘县○按隋书，地理志博昌旧曰乐安，闲皇十六年改焉。新唐书博昌，武德八年省乐安，安平二县入焉。是隋以乐安入博昌县，唐武德初复置，寻又省入博昌也，葢隋以前之乐安，非即今县，而今之乐安乃隋唐及宋之千乘县耳，水经注乐安县故城在博昌城西北五十里，元和志千乘，故城在高苑县北二十五里，自隋移千乘县于广饶，金改为乐安，皆非汉县矣，于氏谓隋省乐安入千乘县出于臆，揣不足信，】 开皇三年，移于广饶城属青州，今县理也，唐武德二年，于此置乘州，八年，废之县，仍属青州，宋因之，金改曰乐安，属益都。
寿光县〔下〕
○府东北七十里，应劭曰：古斟灌国，禹后也， 【古城在县东，详见古迹，】 汉为寿光县属北海郡，文帝十八年置菑川国，后汉并入北海，菑川，故城在县西 ，【文帝十八年置菑川国，后汉并入北海，菑川，故城在县西○，按汉菑川，国治剧县，故城在今寿光县南三十里非县西，又按续汉志，寿光改属乐安国，于氏不此之叙，而但云并菑川，入北海疏矣，】 ，隋开皇六年，于县北十里，博昌故城置，寿光县 【，隋开皇六年，于县北十里，博昌故城置，寿光县○十里，元和志及寰宇记并作一里，按汉博昌县故城在今博兴南二十里，水经注，渑水西径，乐安博昌县故城南，时水东北径博昌城北是也。金史博兴县，有博昌镇，即故城所在，去寿光颇远，而李志乐记与旧唐书地理志皆谓隋置，寿光于博昌县，未详何代所立？按后魏书地形志，青州乐陵郡，故千乘地，刘义隆 【，宋文帝名】 置，魏因之。领阳信，乐陵，厌次新乐，湿沃五县，阳信，下云有千乘城，博昌城，乐陵，下云有薄姑城，而乐安郡别有博昌县，宋书州郡志同，唯乐陵郡属冀州，为异 【，宋无冀州，分青州侨置魏则沧州自有乐陵郡，故此属青州，】 葢故博昌地既侨立，乐陵，则乐安郡之博昌，其为移置寿光地无疑，晋□乐安国，有寿光县，宋书无之，故知废为博昌，至隋，□复置也。元和志所谓故城者，宋魏之县耳，】 ，唐初属乘州，后属青州，宋因之，金属益都。
博兴州〔下〕
○府西北百四十里，古薄姑地，东南有薄姑城，与汉博昌城相近 【，东南有薄姑城，与汉博昌城相近，○按：尚书正义引杜预云：乐安博昌县北有蒲姑城， 【，今左传昭二十年无此注，】 史记正义引括地志云：薄姑故城在青州博昌县东北六十里，元和志同于氏，于第四卷，古迹亦云在，博兴东北，而郡邑条下，又作东南，岂以博昌城，俗或呼为薄姑，因致舛误，与】 ，十三州记云：昌水，其势平博，汉置博昌县，属乐安国， 【汉置博昌县，属乐安国，○前汉属千乘郡，后汉始改为乐安】， 高齐省之，移乐陵县，理此 【，寰宇记乐陵，故城在县东十二里】  ，【高齐省之，移乐陵县，理此○元和郡县志太平寰宇记并云高齐，自今县东十二里，乐陵故城，移乐陵县理，此属乐安郡，隋开皇三年罢郡，乐陵县属青州，十六年，改为博昌，按隋书博昌旧曰乐安，旧唐书亦云：乐安隋县，疑高齐废，乐陵移治城西，为乐安县，否则，隋初所改，后复改乐安为博昌也，于氏据寰宇记谓乐陵改为博昌，与隋志不合 ，【乐陵刘宋置，元魏因之。即故博昌地非隋志，渤海郡之乐陵也，】 】 ，隋开皇十六年复为博昌属北海，唐属青州，五代唐避李国昌讳改曰博兴，宋，金因之历代止为县，国朝升为州。
潍州〔下〕
○府东百三十里，春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，汉平寿县及下密桑犊，地属北海郡，后汉省桑犊，余属北海国，晋为济南郡， 【舆地记曰：晋济南郡，领平寿，下密胶东，即墨祝阿五县，而以平寿为郡，治 【，晋为济南郡，舆地记曰：晋济南以平寿为郡，治○晋书，地理志济南郡统平寿，下密胶东，即墨祝阿五县，而续汉书，郡国志，济南郡十城，唯梁邹东朝阳，晋属，乐安国 【梁邹，今本作邹，宋书五行志：晋太康六年三月，乐安梁邹等八县陨霜，伤桑麦，以此知脱一梁，字】 ，其余东平陵，着于陵台，菅土鼓邹平，历城等八县，皆不见于晋志，显有遗脱，按后魏书地形志，北海郡之下密，平寿，胶东并云：晋属齐郡，长广郡之即墨，云：晋属 【，晋志长广郡无即墨，疑本属齐国，后改隶长广也。】 ，唯太原郡之祝阿云，晋属济南，又济南郡，历城着平陵，并云晋属。士鼓云，晋罢，宋书州郡志，永初郡国济南有于陵县， 【永初，宋高祖时，葢承晋代之，旧】 ，太平寰宇记邹平汉属济南郡，后汉及晋并不改，是未详有无者独台，菅二县耳，葢晋志齐国，济南郡文相次比，故传写之失，误以齐国，平寿等四县入济南，下而脱去，济南东平陵，历城等县，剩一祝阿后人，据此遂谓晋济南郡，治平寿，不知晋济南先治东平陵，后治历城，元和志有明文，平寿，并不属济南，无论非治也，当改曰晋属。齐国】 ，考其属邑，乃汉北海平原，胶东地非济南地也，】 ，元魏复北海郡 【，元魏复北海郡，○复下当有为字，】 高齐，改高阳郡，隋开皇十六年置潍州，大业末年，因贼陷俱废，唐武德二年，复置潍州，领北海，涟水，平寿华池，成都下密，东阳寒亭，潍水，汶阳，胶东营邱华苑，昌安都昌城，平十七县 【，唐武德二年，复置潍州，领北海，涟水，平寿华池，成都下密，东阳寒亭，潍水，汶阳，胶东营邱华苑，昌安都昌城，平十七县，○按唐新旧两书，涟水作连水，成都作城，都华苑作华，宛又寒亭本寒水，訾亭二县，各脱去一字，混并为一，尤不合十七县之数】 ，后六年，唯存北海营邱，下密三县，余并废。八年，州与营邱，下密二县亦废，惟以北海县属青州，宋建隆三年，置北海军，干德三年，升为潍州，政和元年，又改为北海军，金复置潍州，属益都元，领县三，昌乐废，领县二，曰北海曰：昌邑以北海为治所。
北海县〔下〕
○，倚郭。应劭曰：古斟寻国，禹后也，汉为平寿县，属北海郡，又有斟县，后汉属北海国，晋以平寿，置济南郡，元魏复以为北海郡，高齐改曰高阳，隋初罢郡，置下密县于废郡城开皇十六年，于县置潍州，大业末州废，移下密于此，置北海县， 【，大业末，州废，移下密于此，置北海县，○按隋书，改下密为北海县，非移置旦，潍州之废，在大业二年，(见元和志，)未亦当作初】 ，唐武德二年以县置潍州，八年州废，省下密，入北海，属青州，宋初属北海军，后属潍州，金因之，国朝至元三年，废昌乐县入焉。按昌乐，即汉之营陵县，废城在县公，元魏时尝曰营邱，非临淄之营邱也。
昌邑县〔下〕
○州东七十五里，古鄑城左传，庄公元年，齐迁纪之鄑城，汉志云在都昌，西 【鄑城，汉志云在都昌西，○按续汉志，刘昭注有此文，非汉志】 ，此汉都昌县，属北海郡，高祖六年，封朱轸为都昌侯，后汉属北海，国 【古城，在县南寰宇记曰：都昌古城，齐顷公封，逢丑父食邑，汉；魏，晋为县，后废，今为昌邑县，又云：都昌汉，更立昌邑县魏，晋因之，按汉志，武帝天汉四年更山阳为昌邑国，杨震传昌邑故城在兖州金乡县西北，不应在此，何故自相矛盾，故俚俗因此误以为昌邑令，王密怀金之地，】 隋曰昌都 ，【隋曰昌都，○按隋书，仍作都昌，未详于氏何？据】 ？唐废入北海县，宋干德闲，即唐安乡建昌邑县 ，【宋干德闲，即唐安乡建昌邑县○，按宋史地理志昌邑，建隆三年置，】 属潍州，金皇统题名碑云：县邑，拒海五十里，潍水之下流也，韩信传又曰，台昌 【，韩信传又曰，台昌○按台昌见师古注非汉书本文】 ，汉末孔北海为黄巾贼，管亥所围，太史慈约昭烈救之于此。
密州〔下〕
○府东南二百八十里，战国齐地，秦为琅邪郡，汉为琅邪高密，城阳三郡地 ，【汉为琅邪高密，城阳三郡地，○按安邱，前汉已属北海郡，而莒高密，胶西三县，元时皆别属于氏云：高密城阳郡地。不数北海，何也？】 后汉属琅邪，北海国，晋属。城阳郡 【，晋属城阳郡，○按晋志，唯东武属城阳，安邱则属东莞郡】 ，元魏属高密永安二年，改置胶州， 【元魏，属高密，永安二年，改置胶州，○按后魏书安邱属平昌郡东，武自属高密，并隶胶州，非以高密改置也，】 ，隋开皇五年，改为密州，大业初州废，复为高密郡，五代汉为防御州，宋因之，开宝五年，升安化军节庆元佑，三年，改临海军，领县五，金割莒县置莒州，领县四，国朝以胶西，高密二县置胶州，领县二，曰诸城，曰安邱，以诸城为治所 ，【州理有中外二城外城，汉东武城也，其中城，后魏筑以置胶州，隋改密州，并理此城】。
诸城县〔下〕
○，倚郭。左传？庄公二十九年，城诸古城，在县西汉，为东武琅邪之郡治，后汉属琅邪国，晋属。东莞郡 【，晋属，东莞郡○，按东武，晋属城阳郡，前并安邱入城阳，此以诸城隶东莞，寸楮之闲，抵牾如此，(此因寰宇记而误)】 ，元魏属高密郡，隋开皇三年罢郡，属胶州，五年，改胶州为密州，县仍属焉。十八年，改东武为诸城县，大业初复，属高密郡，唐属密州，宋，金皆因之。
安邱县〔下〕
○州西百二十里，古根牟国，汉高初封张说为安邱侯 ，【汉高初封张说为安邱侯○，按汉志琅邪之安邱为侯国，据水经注则说所封当在北海功臣，表无明文，】 后置县，有两安邱，一在北海，一在琅邪，后汉止，在北海曰：古渠邱，今县邻北海，非琅邪之安邱矣，晋属东莞郡，宋属南平昌， 【宋属南平昌，○按宋书安邱属青州，平昌郡别有南平昌，属南徐州，乃侨立之郡耳，此误加南字，沿寰宇记之谬也？】 ，元魏属胶州， 【，元魏属胶州，○按后魏书，胶州领郡三，而安邱隶，平昌泛言，属胶州，非是当云，宋魏俱属平昌郡，其唐以后，即州为郡者，乃可言属某州耳，】 高，齐天保七年省，隋开皇十六年分昌安县于牟乡城置，牟山县牟乡古根牟国也，大业二年，省昌安，改牟山为安邱县，三年，移于汉平昌城，唐武德六年移今理，干元二年，以安禄山乱，改名辅唐，五代，梁开平二年，复为安邱，后唐又名辅唐，石晋避讳，改曰胶西，宋开宝四年复曰安邱，金因之，并属密州。
胶州〔下〕
○府东三百五十里，本汉琅邪郡，黔陬高密，不其县地，后汉属北海，国 【本汉琅邪郡，黔陬高密，不其县地，后汉属北海，国○按汉书，唯不其黔陬，属琅邪郡高密自属高密国，后汉高密属北海国，黔陬不期自属，东莱郡文有舛，漏】 ，晋属城阳， 【，晋属城阳，○按晋书，高密黔陬俱属城阳，唯不其属长广郡】 ，元魏置胶州于高密郡，隋开皇初，改胶州为密州，并理诸城，十六年置胶西县，属高密郡，唐武德六年省胶西入高密，以其地为板桥镇，宋元佑三年，复置胶西县移临海军理，此金亦为胶西县，属密州，国朝至元廿四年以县置胶州，以高密即墨来隶。
胶西县〔中〕
○倚郭古，介葛卢国，左传，襄公廿四年，齐崔杼伐莒，侵介根，杜注云：黔陬东北计基城，号介国，汉文帝分齐立，胶西国封，悼惠子卬为胶西王，都高密，此汉黔陬县地，晋属城阳，元魏属高密后，属平昌郡，隋置胶西县，大业初省黔陬入焉，唐省入高密，以其地为板桥镇，宋元佑三年复置，属密州，又移临海军，理此，金因之，大德年闲，东岳庙碑云：临海军治胶西，为东武剧邑，葢控东南海道风颿，信宿可至，吴，楚。
高密县〔下〕
○州西北五十里，禹初封国春秋，莱之夷维邑也， 【即汉夷安城，】 ，汉文帝十六年置胶西国，宣帝本始元年更名高密，光武封邓禹为高密侯，地属北海，宋孝武并北海 【，宋孝武并北海，○按宋书，晋惠帝分北海立城阳，宋孝武并北海，今不言分，城阳则并字上无所承矣，】 后属高密，高齐省之 ，【高齐省之，○按隋书，后齐废淳于县入高密，而元和志及寰宇记误云高，齐文宣帝省高密县于氏因之，与下文淳于省入高密之语，不相矛盾乎】 ，隋复置，属密州，大业初罢州，复属高密郡，唐武德六年，移高密治夷安城，亦属密州。宋，金因之，汉淳于县，本春秋之州国，高齐省入高密，曹参传，又为假密，潍水所经，信参击龙且地。
即墨县〔下〕
○州东北百二十里，战国田单所守城，临墨水，故名汉即墨县，属胶东国，后汉即墨国属北海郡， 【，后汉即墨国属北海郡，○当云即墨，侯国属北海，国】 ，晋属济南郡 【，晋属济南郡，○当云晋属齐国，后属长广郡】 ，高齐省之，隋开皇十六年，于古不期城东北二十里，置今县 ，【隋于不期城东北二十里，置今县○，太平寰宇记作二十七里第四卷，不期城下，与乐记同，此脱一字，】 属莱州， 【古即墨城，在今县西朱毛城，是】 ，唐、宋，金因之。
莒州〔下〕
○府东南三百二十里，本汉琅邪东莞，东安地 【，本汉琅邪东莞，东安地○，按汉书，有两东安一属，东海郡为侯国，寰宇记，东安，故城在海州西八十三里，汉县，后汉省是也，一属城，阳国水经注沂水南，径东安县故城东，叙次在东莞县南是也。 【水经注，以此为侯国，误】 ，后汉东莞，东安俱隶，琅邪前汉，唯东莞属焉，】 ，晋改东安为沂水县，又为南青州 【，晋改东安为沂水县，又为南青州○，按晋志，东安属琅邪国东莞属东莞郡，无改县名之事于氏，盖误以隋为晋耳，又按晋南青州，治广陵，在今江都县宋南青州治郁洲，在今海州东北，后魏太和二十二年，始于东安郡，置南青州，治团城，后周改为莒州，于氏不言，元魏立南青州，而直承晋改为文亦误，】 宇文周改曰莒州，皆在沂水县，隋大业初废之，唐武德五年置莒州，贞观八年废，以莒县属密州，沂水属沂州，宋因之，金升莒县为莒州，属益都府，改日照镇为县，并沂水来隶。国朝因之，又析沂水置，蒙阴，领县四，曰莒，曰沂水，曰日照，曰蒙阴，以莒为治所。
莒县〔下〕
○，倚郭。古莒国地志曰：周武王封少昊之裔兹舆于莒，始都计 ，【胶州南计，斤城】 ，春秋隐二年，莒人入向，向莒县也，传三十世，至子朱号，渠邱公为楚简王所灭，地入于齐，燕，乐毅破齐惟聊，莒，即墨三城不下， 【燕乐毅，破齐惟聊，莒，即墨三城不下，○按史记，乐毅传云，唯独莒，即墨未服，田单传云：唯独莒，即墨不下，皆谓燕攻齐，不下者，有二城也，至鲁仲连传云，燕将守聊城，田单攻岁余不下，鲁连为书遗之，燕将自杀，此乃齐攻燕不下耳，寰宇记误作三城于氏，因之失考，】 汉莒县，属城阳国，文帝封朱虚侯章为城阳王，都莒，光武并入琅邪，魏城阳郡徙治东武莒，仍属焉。晋太康十年，割莒县，属东莞，惠帝徙东莞郡理，莒城南燕，桓遵为徐州刺史，镇莒，刘裕北伐，遵举城降，元魏亦以莒属东莞，高齐罢东莞郡以莒，东莞二县属东安，隋开皇初，属莒州，大业初属琅邪郡，唐武德五年属莒州，贞观八年，属密州，宋因之，至金置莒州，以县属。
沂水县〔下〕
○本春秋，莒鲁所争之郓邑，十三州记曰：鲁昭公所居为西郓在东平，莒鲁所争为东郓在此，杜预亦云：城阳姑幕县南有员亭，俗变其字，即郓也，汉为东莞县，即今县城南燕于此置县， 【南燕，于此置县，○寰宇记南燕于此，置团城镇，不言置县，按水经注东莞县故城东，燕录谓之团城，即谓此也。】 ，元魏孝文改为新泰，隋开皇四年改曰东安，十六年，于古葢城别置东安，以此为沂水县，属琅邪郡，唐，宋并属沂州，金属莒州，国朝至元二年，废行新泰县，入此延佑，三年，复析置蒙阴 ，【州西北七十里】。
日照县〔下〕
○州东南百五十里，海滨十里，葢汉海曲之地，宋元佑二年置，日照镇属密州，金升为县，属莒州，南接淮安，赣榆县界有孤，奎石驼山。
蒙阴县〔下〕
○州西北二百二十里，蒙山北二十五里，汉属泰山郡，后汉省之，晋复置，属琅邪，高齐省入新泰县，唐初置属，泰山后亦废，入新泰 ，【唐初置，属泰山后亦废，入新泰○，按唐书，无泰山郡，武德五年，于博城县置东泰州，亦未尝有蒙阴县，通典沂州新泰，下云汉蒙阴县，故城在今县东南，当云高齐省入新泰县，自隋至金，皆因之可也，】 宋，金因之，国朝至元二年，废行新泰县，延佑三年析沂水之新寨镇置此县。
沂州〔下〕
○府南五百里，春秋齐鲁二国之境，秦，汉琅邪，东海郡地。初，吕后封刘泽为琅邪王，文帝徙泽王燕，以琅邪为郡，领县五十一，后汉复为国，封皇子京为琅邪王，自诸城徙都，开阳故城 ，【后汉封子京为琅邪王，自诸城徙都，开阳故城，○按后汉书，光武十王，传京都莒，好修宫室，国中有城阳景王祠，吏人奉祠，神数下言，宫中多不便利，京上书愿徙宫开阳，肃宗许之，是孝王自莒，徙开阳，本未尝都诸城于氏，见前汉琅邪郡首东武，故有此误，不知前汉郡国下第一县，不必皆治阎百诗，释地余论，据水经注云：西汉琅邪郡治，琅邪县也，】 是也。晋武咸宁三年，改封东莞王伷，王琅邪薨，子觐嗣，薨，子睿嗣，是为东晋元帝即位于江东，于琅邪郡城东北置发干，戍以南军镇之，后为石勒所陷，乃于丹阳江乘县别立南琅邪郡，元魏庄帝置北徐州，即今州理城也，宇文周改为沂州，隋改为琅邪郡，大业末为徐圆朗所据，唐武德四年平圆朗置沂州，天宝元年，复为琅邪郡，宋，金并为沂州，沂水经其东南，淮、泗，舟楫通焉，领县二，曰临沂，曰：费以临沂为治所。
临沂县〔中〕
○，倚郭。本鲁地，春秋城中邱在县东北，汉属东海郡，后汉及晋属琅邪国，元魏改属郯郡，高齐省，隋开皇十六年置，临沂县于古郈城 【，在今县东二十六里，】 ，大业二年，移县于州理，唐属沂州，宋，金因之。
费县〔下〕
○州西北九十里，鲁季氏之邑，汉为县，属东海，后汉为国，属泰山，晋属琅邪，国自宋，至隋并属琅邪，郡大业末，为贼所破，唐武德四年重置，属沂州，寰宇记曰：汉费县理祊城，元魏太和闲自祊城移县，理阳口山，隋开皇三年，复移入祊城，今县理是也。
峄州〔下〕
○府西南。七百五十里，古鄫国通志曰：鄫亦作缯，姒姓子爵，夏少康封其少子曲烈于鄫，传国至春秋，襄公五年，莒灭之 ，【襄公五年，莒灭之，○当作六年，】 鄫，太子巫仕鲁，去邑为曾，曾皙，曾参其后也，古鄫城，在州东八十里，此汉承县地也， 【胡氏大纪曰：莒女为鄫，夫人取莒公子为后，与黄歇进李园之妹于楚王吕不韦献邯郸之姬于秦公子，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。故书莒灭鄫，】 汉承县，属东海郡， 【承时，证切】 ，晋惠帝分东海郡之兰陵，承戚合乡，昌虑五县置，兰陵郡理承县，隋开皇三年罢郡，以承县属徐州，十六年以县置鄫州，大业二年省鄫州及承县，移兰陵置于废鄫州城属徐州，后为山贼左君衡所破，唐武德四年复置鄫州，又改兰陵为承县，贞观六年，废鄫州，以县属沂州，宋因之， 【唐承县，仍理鄫州城，至宋移理，今县 【，至宋移理，今县○按金史地理志，兰陵贞佑，四年徙治土娄村，元峄州，当与金同治云，宋移今理恐误，】 】 ，金改曰兰陵，属邳州，国朝升峄州，初以兰陵为倚郭县，至元二年省。
滕州〔下〕
○府西南八百里，汉晋蕃 ，【音皮，】 邹二县地，属鲁国唐，宋则徐，兖二州之县，金始置滕州，属东平府，元领县三，至元初，割沛县八，济宁路，领县二，曰滕，曰：邹以滕为治所。
滕县〔下〕
○，倚郭。古滕国，小邾左传？曰：郜，雍，曹；滕，文之昭也，文王子错叔绣所封，三十二世为齐所灭， 【三十二世为齐所灭，○汉书，地理志作三十一世，】 ，汉初夏侯婴为滕令，号滕公，因秦县也，后置蕃县属鲁国，至武帝移置公邱 【，至武帝移置公邱，○当删去移字，】 属沛郡，晋废公丘入蕃还属，鲁国 【，晋废公邱，入蕃还属，鲁国○按晋志，蕃公邱俱属鲁郡，无废入之事，鲁亦不为国】 ，又置蕃郡， 【又置蕃郡，○蕃郡，后魏孝昌三年置，蒙晋为文，误】 高齐废之，隋以其为滕旧都，故改蕃为滕县，属彭城，唐属徐州，宋属郓州， 【宋属郓州，○宋滕县，亦属徐州。当改云，宋因之，】 金以县置滕州。
邹县〔下〕
○州北百里，古邾国通志云：颛须帝元孙陆终氏第五子晏安，赐姓曹，封于邾子孙，以邾为姓， 【子孙，以邾为姓，○姓当作氏】 ，周武王封晏安之裔，邾挟为附庸，自挟至仪父，十二世始见春秋仪父附从齐桓，定霸有功，进爵称子十四世，邾文公迁于绎，改称邹赵台卿曰：至孟子时，改曰邹矣，此说非也，按六书，故邾邹同声之转也；春秋时邾莒，用夷故邾，谓之邾娄娄，有二音。合闾音为邾，合楼音为邹，此本邾国耳，后为楚宣王所灭，迁之江夏，故黄州黄冈县有邾城，古邹国则别见济南，此县两汉属鲁国，晋废，南平阳入此县 ，【晋废南平阳入此县○，按晋志，高平国，晋初分山阳置其第七县曰南平阳侯国。有漆亭，即左传，襄二十一年，邾庶其以漆闾，邱来奔是也。于氏谓晋废入，邹县葢出臆造通典，兖州邹下云：汉旧县地，又曰：南平阳县据此文，或省并于隋氏矣，】 属鲁郡，隋因之，唐属兖州，宋属袭庆府，金属东平府。
般阳府路 【路下应旁注下字】
○禹贡青州之域，莱夷作牧之地，周礼职方之幽州，春秋战国之齐，秦属齐郡，汉晋则为济南乐，安东莱郡地。元魏高齐为东清河郡及光州，东牟之境， 【光州，东牟之境，○当云光州之境，则东牟在其中矣，】 隋属齐郡及淄，莱二州，大业初，淄州并入齐郡，莱州为东莱郡，唐武德元年置淄州，四年，置莱，登二州，天宝元年，废淄州，为淄川县， 【，天宝元年，废淄州，为淄川县，○按唐代即州为郡，其先止称州，天宝元年改为郡，厥后州郡兼称，故通典云某州，或为某郡，旧唐书云：某州改为某郡也，此条当云改为淄川郡，而误作废州，为县大谬，】 改莱州为东莱郡，登州为东牟郡，并属河南道，宋置淄莱，登三州，属京东东路，金属益都国。初，淄州，属济南登，莱属益都，中统五年，置淄州路登，莱二州来隶。至元二年，改为淄莱路，廿四年，改为般阳府路，元领县六，至元初，割邹平属济南，高苑，属益都二州，带入八县，今领州二，领录事司，一县十二，隶府者四，隶州者八○，东到益都路 【，东到益都路云云，○按通典书八到之例，四正曰：至四隅曰到此，及宁海，济南德州，皆谓之到，与前益都路下不合，】 百四十里，西到济南路，二百二十里，南到莱芜，县百六十里，北到高苑县百三十里，东北到临淄县九十里，东南到沂水县二百五十里，西南到泰安州二百六十里，西北到青城县百五十五里，到大都驿程千二百一十里。
般阳府路
录事司
○沿革与益都路同
淄川县〔中〕
○，倚郭。本汉般阳县在般水之阳，属济南郡，后汉属齐国，晋省之，宋元嘉五年，改贝邱县于县置清河郡，高齐废郡，以贝邱属齐州，隋开皇十六年以县置淄州，十八年改贝邱为淄川县，大业初州废，县属齐州，唐武德元年，复置淄州，县属焉。又析置长白县，六年省，宋，金并因之。
长山县〔中〕
○府北六十五里，古于陵地 【，按史记索隐，曰：孟子云，陈仲子兄为齐卿，仲子以为不义，乃适楚，居于陵，楚王聘以为相，仲子逃去，为人灌园，然则于陵又在楚地，何也？】 汉置于陵县，属济南郡，故城在县南，魏，晋因之，宋武于此侨立广川郡，改为武强县，高齐改广川为平原郡，隋开皇三年废，平原郡移武强县入废城，属冀州，十六年，分置淄州，县仍属焉。十八年改武强为长山县，以县南长白山，名大业初，废淄州，以县隶齐州，唐武德元年置邹州县，又属焉。八年，邹州废，仍属淄州。宋，金并因之。
蒲台县〔中〕
○府东北二百里，古有鬲氏国，羿弒夏王相，其臣靡奔有鬲，后与鬲君灭浞立，少康汉千乘郡湿沃县，后汉为鬲侯国。属平原 ，【古有鬲氏国，汉千乘郡湿沃县，后汉为鬲侯国。属平原，○按鬲县故城在今德平县东一里去，蒲台甚远，而于氏谓后汉以湿沃为鬲县，葢续汉志无湿沃，故据刘昭注引三齐记鬲城东南有蒲台也。 【，今本脱东字，】 按水经注商，河南水，谓之长丛沟，沟南海侧有蒲台，东去海三十里，今为滨州地，后汉时中隔厌次，湿阴乐陵般县，不当与鬲城接壤，而蒲台县又在其南四十里，岂得为有鬲氏之国乎？伏琛作记，或缘鬲为平原近县，故以表识方向，犹言郡之东南境耳， 【又按后魏书厌次，有富城，即富平之，省文郦注叙，商河南，北二水，承东北径富平县故城之下，亦疑富讹作鬲也，】 】 ，三齐记曰：秦始皇东游于台下，萦蒲系马，今蒲生犹有萦者，台在滨州东去，此四十里，名曰秦台，隋开皇十六年置，蒲台县，属渤海，唐属淄州，景龙元年，属棣州，五代周世宗复属滨州， 【五代，周世宗复属滨州，○按滨州周始置，当云改属】 ，宋大中祥符五年，省入渤海，以其地为蒲台，镇金复置县，属滨州，国初因之，中统五年来隶。
新城县〔中〕
○府北八十里，本长山县之驿，台镇国朝，戊子，年以人民蕃聚置为县，以田，索二镇隶之。
莱州〔中〕
○府东北五百里，禹贡莱夷之地，周职方，幽州之域，史记周武王封太公于营邱，莱侯闻之，与太公争营邱，则莱为殷时，侯国也，春秋时，齐侯伐莱，莱共公浮柔奔棠，晏弱围棠，灭之，迁莱于郳， 【棠在即墨，郳在昌虑】 ，秦属齐郡，汉高四年，以韩信虏齐王广。分齐置东莱郡，属青州，莱在齐之东垂也。初，理掖后理黄，魏因之。晋武太康四年，徙辽东王蕤，王东莱复理掖至宋，改理曲城，元魏皇兴四年，分青州置光州， 【取界内光水名】 ，仍领东莱郡州与郡同理在掖县，高齐宇文周并因之，隋开皇初罢郡，改光州为莱州，大业初，复为东莱郡，唐武德初，改为莱州，天宝元年曰东莱，郡干元元年曰莱州， 【干元元年曰莱州，○曰：上当增一复字，】 隶河南道，宋为防御州，属京东东路，金升州为定海军节度，属山东东路，国初属益都，中统五年来隶，至元廿四年，割即墨县入胶州，领县四，曰掖，曰胶水，曰招远曰：莱阳，以掖为治所。
掖县〔中〕
○，倚郭。古过国 ，【，平声，】 寒浞封子奡之地，汉志掖侯国。有过乡，春秋类传，亦以有过在掖县，战国策，又云：田单封夜邑，即掖省文，未知是否？掖水出县东南寒同山，故以氏焉。自汉以来属，东莱唐，宋并属莱州。
胶水县〔下〕
○州南百三里，本汉胶东国，汉以即墨置胶东国，古城在县南，后汉省为县，属北海国，晋属。长广郡 【，晋属，长广郡○按后魏书胶东晋属齐国，即墨晋属，长广郡】 ，元魏属北海郡， 【，元魏属北海郡，○按后魏书胶东属北海，然考之隋志，乃下密县地耳，即墨魏为长广郡，治属下，别置长广县，注云：有即墨城，皆汉胶东之地，后齐废，即墨为长广，仁寿初，改名胶水，故隋志谓胶水旧曰长广也，此云魏属北海，沿寰宇记之误 【，元和志同，皆循名而不核实之过，】 不言，齐为长广县，亦疏】 ，隋仁寿元年，改曰胶水，属莱州。唐，宋，金并因之。
招远县〔下〕
○州东北 【州东北，○当作州东，】 百二十里，本掖县地，有罗山，金人初置罗峯镇，后升招远县，属莱州，西北至海五十里，海道东山河口至朱王海口仓百三十里。
莱阳县〔下〕
○州东北 【州东北，○当作东南】 百八十里，汉县， 【汉县，○当云汉昌阳县，下文乃有所承，】 属东莱，郡在昌水之阳，故名古城，在文登县西南三十里，晋初无此县，元康八年，复立昌阳县，属长广郡，今理是也，高齐天保，七年，废长广 ，【高齐废，长广○寰宇记云：废长广郡省去郡，字无别于县矣，又按记云：高齐天保七年，移长广郡自胶东城入中郎，城 【胶东城，即后魏即墨县城中郎城在黄县东，】 复移长广县，于胶东城，隋志黄县，下云后齐废东牟郡入长广郡，即谓此也。则尔时长广郡移置黄县所废者治，即墨之郡耳，】 以昌阳属东莱郡，隋开皇三年罢郡，以县属莱州，唐因之五代，唐庄宗避国讳，改为莱阳，宋，金因之。
登州〔下〕
○府东北七百五十里，北至海三里，禹贡嵎夷之地，春秋莱子国，战国属齐，秦属齐郡，汉属东莱郡，元魏属东牟郡高齐，属长广郡，隋开皇初，属牟州，大业三年废，唐武德四年复置牟州，后因文登县人不从，贼党遂于县理置登州，贞观元年，牟登二州俱废，如意元年，又于牟平县置登州，神龙三年，自牟平徙登州于蓬莱镇析，黄县置蓬莱县，今州理是也。天宝元年，为东牟郡干，元元年，复为登州，宋因之，属京东东路，领县四，金初析牟平，文登两县置宁海军，以两水镇为福山县，杨疃镇为栖霞县，还登州，国初属益都，中统五年来隶，领县四，曰蓬莱，曰黄，曰福山，曰栖霞，以蓬莱为治所。
蓬莱县〔下〕
○倚郭本，黄县地，汉武于此望海中蓬莱山，因筑城以为名，唐贞观八年，于此置蓬莱镇，神龙三年析黄县置蓬莱县，宋，金因之。
黄县〔下〕
○州西南百三十里， 【州西南百三十里，○按今黄县至登州六十里，寰宇记九域志俱作五十三里，唯元和志作九十里，此云百三十里，恐误】 ，古莱子都此？故城在县东南二十五里，汉黄县，属东莱郡，高齐天保七年移今理，唐初属牟州，神龙三年，属登州，宋，金因之，汉志秦欲伐匈奴，使天下飞刍挽粟，起于黄腄， 【直瑞切，】 琅邪，负海之郡，腄即文登黄即此县。
福山县〔下〕
○州东南二百八十五里， 【州东南二百八十五里，○今福山县至登州一百三十里，】 本汉腄县地，旧为两水镇，属登州，金伪齐阜昌二年，置福山县，属登州。
栖霞县〔下〕
○州南 【州南○当云东南】 百五十四里腄县地旧为杨疃镇亦伪齐所置
宁海州〔下〕
○禹贡嵎夷周礼，幽州域春秋，莱国秦齐郡之东腄，汉东牟不夜县地，后汉为牟平侯，国 【后汉为牟平侯，国○按续汉志，牟平非侯国。侯国，乃东牟耳，】 并属东莱郡，魏，晋止为县， 【魏，晋止为县，○按晋志，东莱国无牟平县，后魏书云：晋罢，】 高齐，天统四年，分置文登县，属长广郡，隋开皇三年，改长广为牟州，以文登县属莱州，大业二年亦废牟州，入莱州，唐武德四年，又于黄县东中郎城置，牟州 【，唐武德四年，又于黄县东中郎城，置牟州，○按后魏东牟郡即治中郎城，后齐废东牟郡移长广郡入焉，隋改为牟州，大业初废。唐初又置，皆此城也， 【元和志中郎，故城在黄县东一百步，】 而隋志云：开皇十六年分观阳置牟州，观阳在今莱阳县界，疑文帝尝自黄县移牟州治此，寰宇记顾未之及而特言，武德初，又于中郎城置，则先曾改移可知矣。】 文登县置登州，领文登，观 【音贯】， 阳二县，六年，以观阳属牟州，又置清阳，廓定二县，属登州，贞观元年二州三县俱废，入文登 ，【二州三县俱废入文登，○按牟州，乃观阳县，未尝废入，文登入文登者，清阳，廓定二县耳，衍入，文登三字，】 如意元年，复登州，神龙三年登州，徙置蓬莱镇，麟德二年复置，牟平属登州， 【如意元年，复登州，麟德二年复置，牟平属登州，○复登州，当云，复置登州，又按旧唐书，麟德二年，分文登置牟平县，属莱州，如意元年，置登州，治牟平葢，贞观初，废登州及牟平县，故高宗置牟平，属莱州，武后乃于县置登州，也如意，后于麟德二十八年而叙次倒置如此，为不可解，】 ，宋因之，金初伪齐刘豫以两县置宁海军，大定廿二年升为州，属山东东路，国初属益都，至元九年，直隶省部，领县二，曰牟平曰：文登以牟平为治所，○东到海，二百六十里，西到福山县七十五里，南到乳山海口百六十里，北到营岛，海口十里，东北到双岛，海口六十里，东南到远岛，海口百八十里，西南到莱阳县二百四十里，西北到清泉，海口六十里，到大都二千三百里，由海道千九百里。
牟平县〔中〕
○倚郭古牟子国 【祝融后】 汉牟平县 【在牟山阳其地坦夷故曰牟平】 属东莱郡武帝元朔三年 【元朔三年○当作四年】 封齐孝王子渫 【先列切】 为牟平侯传七世至莽篡国除故城在县西北百里 【故城在县西北百里○按寰宇记牟平故城在蓬莱县东南九十里去宁海州恐不止百里】 高齐天保七年自牟故城移黄县东北 【自牟故城移黄县东北○牟平故城脱一平字】 改属长广郡隋开皇三年改长广为牟州县属焉大业二年牟州废县属莱州唐武德四年又属牟州贞观二年 【贞观二年○当作元年】 废入文登麟德二年复置属登州宋因之金属宁海州
文登县〔下〕
○州东百十五里，本汉牟平，不夜县地，高齐，天统四年，分牟平置，文登县属长广，以地有文山，始皇召集文人登之，号曰文登，隋开皇三年，属莱州，唐武德四年，于县置登州，贞观元年，废登州，并废清阳，廓定二县入此县，神龙三年，徙置登州，于蓬莱镇县，仍属焉。宋因之。金属宁海州。
济南路〔上〕
○禹贡青西兖北之地，齐履岱阴，无棣之境，春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，汉为济南郡，兼千乘平原地，文帝又分济南国 【，文帝又分济南国○按文帝分齐郡，立济南国，景帝二年为郡，上既云汉为济南郡地，此乃云又分为国叙，次倒乱】 ，封齐悼王子，扐侯辟光为济南王，景帝二年，国除，后汉复为济南国，并属青州，魏建安中分置，乐陵郡 【，魏建安中分置，乐陵郡○衍，建安中三字 【，曹魏有乐陵郡，见元和志，】 】 ，晋为济岷郡， 【晋为济岷郡，○按晋书，魏平蜀，徙其豪将家于济，河北为济岷郡，葢以今济南北境侨置，故宋书云：义熙中土断，并济南，否则济南历城东平陵等县，初不在济河北，而宋书亦当云改为济南，不当言并矣，后人不知晋书济南郡下有脱误，而猥以不见地志之，济岷郡当之，非也，晋济南不治，平寿，说见潍州条下，】 及乐陵国 【舆地记曰：晋济南郡，领下密，胶东即墨祝阿，平寿五县，以平寿为郡治，考其属邑，乃汉北海平原，胶东地非济南地也，或云魏平蜀，徙其豪将家于济，河北改为济岷郡，而太康地志无此郡名，岂永嘉丧乱，简编散落，故失其传乎？寰宇记云：永嘉末，济南郡自东平陵移理历城，后为石勒所据，非济南属邑，当从舆地记改曰济岷，】 ，永嘉乱陷没，东晋义熙五年，刘裕灭南燕，复有其地，宋元嘉九年，割青州西部于此侨立冀州，元魏改为齐州兼置，济南，乐陵二郡 【，元魏改为齐州兼置，济南，乐陵二郡○衍，乐陵二三字，魏齐州治历城，领东魏东平原东清河，广川，济南，太原六郡，乐陵则别属沧州也，】 ，隋开皇三年废郡，复为齐州，十七年，又于阳信县置棣州， 【开皇十七年，于阳信置棣州，○棣州，隋志开皇六年置，元和志作十六年，又作十七年，未详】 ，大业初州废，又改为齐郡，唐武德元年，复为齐州，二年，置总管府，管齐，邹东泰，谭、淄、济六州，四年，于厌次置棣州， 【武德四年，于厌次置棣州，○按唐，初，棣州亦治，阳信】 ，七年，改总管为都督府，贞观元年废之，七年，复置督府，管齐、青、淄、莱、密五州，天宝元年，齐州改临淄郡，棣州改乐安郡五载，临淄郡，改济南郡干元元年，复为齐州乐安郡，复为棣州，并属河南道，五代周显德三年，又分隶置滨州，宋治平二年，升齐州为兴德军节度，政和六年，以齐州为英宗赐履之地，升为济南府，金人初入中原，知府刘豫以城叛降，立豫为齐帝，改元阜昌，兼八州之地，都于汴梁，以子麟知济南府，八年，废之，仍为散府，按察置司焉，国朝置济南路总管府，属山东东路 【，属山东东路○当云山东东西道，】 元领淄，陵二州，至元二年，淄州自为淄莱路，陵州并临邑县入河闲路，长清县入泰安州，禹城县入曹州，齐河县入德州，以滨，棣二州及邹平县来隶，今领州二，录事，司一，县十一，隶府者四，隶州者七，长官司一○，东到般阳路，二百二十里，西到齐河县五十里，南到泰安州百八十里，北到无棣县三百二十里，东南到莱芜，县二百五十里，东北到滨州海口四百七十里，西南到长清，县七十里，西北到禹城县百二十里，到大都千里。
录事司
○沿革同前
历城县〔中〕
○，倚郭。古齐历下城，在历山之阴，史记晋平公伐齐，战于历下，郦食其说齐王广，罢历下兵守韩信袭破之，皆其地，自汉为历城县，属济南郡，晋属济岷，郡刘宋尝于此侨立冀州，隋开皇三年，属齐州，大业初属齐郡，唐武德三年，属齐州， 【，唐武德三年，属齐州，○当作元年，】 隋，唐州郡并理东平陵，后改全节县， 【隋唐州郡并理东平陵，后改全节县，○按汉济南郡治东平陵，晋永嘉之后，即移治历城， 【见元和志】 ，宋魏郡 【侨置，后魏加东，字】 ，后魏济南郡，隋齐郡，唐齐州，皆以历城为治，于氏谓元和后，始治历城，误矣。○又按寰宇记废全节，县在故东平陵西北十五里，是全节非东平陵，唐书所谓改平陵为全节者，乃武德初，即李满所据，堡置谭州，及平陵县，贞观中更名全节耳。此平陵，唐初为谭州，治齐州，未尝理此也，】 ，元和后省，全节入历城，始为郡治焉，宋初，属兴德军，政和六年，属济南府，金因之，按述征记，历城到营城三十里，自城已东，水弥漫数十里，闲南则迫山，实为险固，逮金乱，土人因阻水立邑，号曰水寨，归附后始移置今县。
章邱县〔上〕
○府东北。百一十里，本汉阳邱县，属济南郡，高齐天保七年，以废禹城县西有古高唐城，移置高唐县于此，即古黄巾城也，隋开皇十八年以博州亦有，高唐，改此为章邱，取县南章邱为名，尔雅，上平曰章邱 ，【上平曰章邱，○尔雅本作上正，】 亦章，亥葬女之山，名女郎山者，唐武德二年属谭州，贞观元年，属齐州，宋景德三年，移县北置清平军，以县属焉。熙宁三年，复移军使于县城 【，熙宁三年，复移军使于县城，○宋史作二年，】 金废军，县属济南。
邹平县〔上〕
○府东北百八十里，汉济南郡有邹县 ，【古邹侯国，】 有梁邹，后汉以邹为邹平属济南国，晋省梁邹，入邹县，属乐安国， 【汉济南郡有邹县，有梁邹，后汉以邹为邹平属济南国，晋省梁邹人邹县，属乐安国，○顾氏曰：汉书济南郡之县十四，一曰东平陵，二曰邹平，三曰台，四曰梁邹，后汉书济南国十城，一曰东平陵，四曰台，七曰梁邹，八曰邹平，后人读汉书，误从邹，字绝句，因以邹为一县平台，为一县齐，乘遂谓汉济南郡有邹县，后汉改为邹平，又以台平台为二县 ，【见古迹，】 ，此不得其句读，而妄为之说也，○晋时，县名多沿汉旧按，何曾传曾孙机为邹平令，是有邹平矣，解案传父，修封梁邹侯，是有梁邹矣，宋书亦言：晋太康六年三月，乐安梁邹等八县陨霜，伤桑麦，不知何故？晋书？地理志于乐安国，下单书一邹字，此史之阙文，而齐乘乃云：晋省梁邹，入邹县夫，晋以前此地本无邹县，而何从入之乎？】 永嘉后，邹亦废高，齐天保七年，移平原县置梁邹城，隋开皇三年，移入邹平城，十八年，复为邹平县，属淄州，大业三年，属齐州，唐武德元年，于临济县置邹州，以县属八年，邹州废，属谭州，贞观元年，谭州废，属淄州，宋因之，景德初，徙治广阳城， 【，景德初，徙治广阳城，○按广阳，淄，齐州无此城，名宋史，地理志邹平，景德元年，移治济阳废县，葢即元和志云：景龙元年，于汉梁邹城置，济阳县是也。寰宇记废济阳县，在淄州西北九十四里， 【按水经济水，过梁邹县北，而济阳以在济水北得名，恐水有迁改也，说见古迹，】 】 ，金属淄州。
济阳县〔中〕
○府东北九十里，唐景龙元年析高苑置济阳县，属淄州，元和郡国志云：济水在县南，又南有八会津，水陆所凑，其路有八，故名八会县，废城在淄州北，今县，本汉朝阳，唐，宋之临邑，章邱地金，初，刘豫割章邱之，摽竿镇及临邑封圻之半，置济阳县，属济南，大定六年避金主允济讳，改曰清阳，允济遇弒复旧名，○新市镇，旧属临邑，至元二年，并入济阳拨户于二百四十六置长官司，管投下差税，直隶济南路。
棣州〔上〕
○府东北二百四十里，禹贡青兖之交，周封齐履之北境，秦属齐郡，汉兼平原，渤海，千乘郡邑，魏建安中 【，魏建安中，○衍，建安中三字，】 分为乐陵郡，元魏又析乐陵为二，隋开皇十年以郡置厌次，县 【，隋开皇十年置，厌次县○按隋志十六年置，】 属渤海，十七年，以阳信县置棣州，大业二年废棣州，自饶安县，徙沧州于阳信，唐武德四年析沧州之阳信，滳河，乐陵，厌次置棣州，八年，又废入沧州，贞观十七年，复于乐陵，置棣州，其后以乐陵还沧州，割淄州之蒲台来隶，徙州治厌次， 【故城，在州东北四十余里， 【故城，在州东北四十余里，○当作东南】 ，土人名曰北旧城，】 ，天宝元年，改为乐安郡，属河南道，干元元年，复为棣州，五代梁刺史华温琪以河水为患，徙州于厌次，东南 【州东南五十三里，土人名曰南旧城，】 宋建隆二年，为团练，干德三年，升为防御州，大中祥符四年，清河水溢，坏州城，以厌次与阳信，互易其地， 【，大中祥符四年，以厌次与阳信，互易其地，○宋史作八年，】 徙州治厌次，金因之，国初滨，棣自为一道，中统三年置，滨棣路安抚司，至元二年，隶济南路，领县四，曰厌次，曰阳信，曰：商河，曰：无棣，以厌次为治所。
厌次县〔中〕
○，倚郭。汉高祖初封爰类，为厌次侯，至文帝，国除，明帝永平五年，更富平，为厌次县，属平原郡，相传秦始皇东游厌气，次舍于此，故名。魏，晋属乐陵，元魏时徙县治马岭，城 【，今阳信县东马岭，城是】 ，高齐省之，隋开皇十三年，复置于乐陵， 【，隋开皇十三年，复置于乐陵，○十三年，当作十六年，】 属渤海，十七年，属沧州， 【十七年，属沧州，○按厌次，开皇十六年置，其时应属棣州，大业二年并入沧州，州废，始为渤海郡，今于氏谓十三年置，属渤海，十七年，属沧州，皆臆撰也，】 ，大业初，属渤海郡，唐武德四年，属棣州，贞观后，徙州治此，邑五代梁徙州东南县随之，宋大中祥符闲，与阳信县互易，仍为州理， 【水经，阚骃注曰： 【水经，阚骃注曰：○当作水经注，阚骃曰：此郦氏引十三州志也，字句，亦与水经注小异】 ，厌次县富平侯张安世封邑按本传，昭帝元凤六年，封安世，富平侯薨，子延寿嗣，国在陈留，别邑在魏郡，租入岁千余万，延寿自以身无功德，何能入堪？先人大国，上书让减户邑，天子以为有让，徙封平原，并一国，户邑如故。而税减半，然则陈留之富平，乃安世始封平原之富平，延寿之徙封也，汉功臣之世，保国长久，未有若富平者，岂非安世父子谦抑之所致，可为后法也，】。
阳信县〔中〕
○州东北四十五里，本汉县，属渤海郡，高祖初，封吕青为阳信侯，文帝复以封刘揭，王莽省之，后汉延光元年复置，魏，晋皆属乐陵，元魏因之。至高齐，废 【至高齐，废○按隋志后齐废，厌次无废阳，信之文于氏，殆以阳信，与厌次互易而误】 ，隋开皇初复置，属沧州，十七年，属棣州，大业初又属沧州，唐武德四年以县置棣州，六年州废， 【武德六年州废，○新唐书作八年，此与旧书合】 县，属沧州，贞观十七年，还属棣州，宋因之，大中祥符闲，与厌次县互易其地，今因之 【，大统志晋，东海王越斩汲桑于此，按通鉴苟晞破汲桑，桑奔马牧，为人所杀，何用录此？】  【，大统志云云，何用录此○，按水经注马岭，城在河曲之中，东海王越斩汲桑于是城，此正阳信地，后魏尝为厌次治，且非大一统志之，创文也，于氏以为不必录，疏矣】。
商河县〔中〕
○州西南九十里，本汉平原，朸 【音力，】 县地，武帝封城阳王子让为侯，晋置漯沃县， 【音它合反，】  【，晋置漯沃县，○按隋志滳河，有后魏湿沃县，后齐废其为晋县与否，不能详也。湿俗省作漯， 【水经注引，应劭曰：千乘县西北五十里，有大河，河北有湿沃城，是汉湿沃县，在今高苑县西北七十余里也】 】 ，隋开皇初 【，隋开皇初，○滳河开皇十六年置，初、当作中】， 于汉朸县故城置滳河县，取县南商河，汉河堤都尉许商疏凿，后人加水为滳，以为名也。初属沧州，后属棣州，大业初属渤海，唐贞观元年，割属德州，十七年，还属棣州，宋因之，前此皆称滳河，至宋去偏傍为商河，岂以绍圣闲河决，坏城，大观修复之，后字从改邪？然不可考矣。金因之。
无棣县〔下〕
○齐履北境，汉阳信地， 【阳信，故城在县东南三十里，】 ，隋开皇六年置县，取县南无棣沟为名，唐贞观初，省入阳信，八年复置，属沧州，太和二年，属棣州，寻属沧州，五代周显德五年，改为保顺军，宋复为无棣县属沧州，金因之，国朝割无棣县半入沧州，以县领三乡来属，而沧州亦有，无棣，故此又称东无棣云。
滨州〔中〕
○府东北三百五十里，汉渤海郡地，沿革同棣州，五代之际，置榷盐务于海滨，因立赡国军，周显德三年，始割棣州之渤海，蒲台两县置滨州，宋因之初省，蒲台入渤海，庆历三年，又析置招安县，金复置蒲台县，大定十三年，于此立盐使司，后又析置利津县，改招安曰沾化，国初滨，棣自为一道，中统三年置，滨棣路安抚司，中统五年，割蒲台县入淄州，至元二年，隶济南路，领县三，曰渤海曰：利津曰沾化，以渤海为治所。
渤海县〔中〕
○，倚郭。唐垂拱四年析蒲台，置 【析，蒲台置○，按唐书，析蒲台，厌次置】， 渤海县，天宝五年，以地斥卤，西徙四十里，李邱村县焉，周显德三年以县置滨州，宋，金并因之。
利津县〔下〕
○州东六十里，本渤海县之永利，镇金明昌三年置为县。
沾化县〔下〕
○州北六十里，宋庆历三年，招抚海寇得安，即其地置招安县，熙宁六年，省为镇，元丰二年，复为县，金明昌四年改曰沾化， 【金明昌四年改曰沾化○，金史作六年，】 取龚遂为渤海太守，海滨之民，复沾圣化立名。
德州
○禹贡兖州之域，春秋战国，齐之北境，秦属齐郡，汉高祖分齐置平原郡，后汉及魏，晋以为宗王封国，元魏复为郡，孝文太和中，移郡于安德故城，改为安德郡，隋开皇元年废郡，入冀州 【，隋开皇元年废郡，入冀州，○按寰宇记当作三年，】 九年，以郡置德州，大业三年州废，复为平原郡，唐武德四年，平窦建德，复置德州，又置总管府，领博德，棣，观四州，七年，改属都督府，贞观二年，废督府 【，贞观二年，废督府，○按旧唐书当作元年，】 割沧州之滳河，厌次二县来属。十七年二县还属棣州，以废观州之蓨县，安陵来隶，天宝元年，改为平原郡，十四年，安禄山反，平原太守颜真卿据郡讨贼 【，初，明皇闻河北郡县皆从贼，叹曰：二十四郡，曾无一人义士耶？及真卿报至，大喜曰：朕不识颜真卿作何状？乃能如是，钦按三代之后，天下承平，富庶莫如明皇始祸致乱，毒流后代，亦莫如明皇葢，其初政识姚，宋晚年识李杨，斯二人者，天下皆识其心术，明皇但识其形状，故能败乱天下，至于真卿兄弟巡远诸贤，皆所不识，而竭忠许国，乃能如是，自古识者不贤，贤者不识信者不忠，忠者不信，岂特明皇而已哉！此祸乱所以相寻也，】 干元元年，复为德州，属河北道，五代晋天福闲移州理长河县，宋复还安德，展其城 【，景德三年，刺史江日新，展筑】 ，亦属河北，金属山东东路 【，金属山东东路○按金史当作西路，】 ，国初属东平路，至元五年，直隶省部，仍割大名之清平，济南之齐河两县来隶，领县五，曰安德曰：平原曰：齐河曰清平，曰德平，以安德为治所，○东到商河县百八十里，西到陵州七十里，南到高唐州百四十里，北到吴桥，县七十里，到大都八百里，东北到宁津县百里，东南到禹城县百一十里，西南到恩州百一十里，西北到景州二百里。
安德县〔中〕
○，倚郭。汉为县，后汉为国，皆属平原，元魏以县置安德郡，隋开皇初，复为县，属冀州，九年，于县置德州，五代石晋徙州理长河以县为属邑，宋嘉佑中复为州，理金因之。
平原县〔中〕
○州西南五十里，汉平原郡，平原县，有笃马河，东北入海，五百余里， 【今枯河，犹存】 ，韩信夜渡平原，袭齐历下军，渡此河也，高齐并鄃县入此 ，【古城在县西，光武封马武，此邑】 ，元魏置东青州，寻废，属安德郡，隋开皇初郡废，属冀州，九年，改属德州，唐太和二年，属齐州，寻复属德州。宋，金因之。
齐河县〔中〕
○本宋济南之耿济镇，汉耿弇讨张步，自朝阳济河，即此地金刘豫家，此镇僭位，后置为县，属济南，大定八年，始城之国朝，至元二年来隶。
清平县〔中〕
○州东 ，【州东○当作州西，】 百八十里，本汉清河郡之清阳县，隋开皇初，徙贝邱县置此，十六年改曰清平，属博州，大业二年属贝州，唐武德四年，属博州，宋属大名府，旧邑在县西四十里清平镇，元丰闲漯河决，坏城徙置博平县之明灵寨，今理是也，金因之。国朝至元二年来隶。
德平县〔下〕
○州东八十五里，本汉平原郡平昌县，汉文四年，封齐悼王子卬为平昌侯， 【汉文，四年，封齐悼王子卬为平昌侯，○按水经注潍水，径平昌县故城东，汉文帝封齐悼惠王肥子卬为侯国，则卬所封，乃琅邪之平昌也，又按汉书，卬以平昌侯立为胶西王，胶西，今高密亦于东平昌为近，特王子侯表失其郡名耳，于氏引入平原误】 ，故城在县西南，或云西平昌以琅邪亦有平昌故称公，元魏永熙二年，移县理古城，高齐天保七年复移今理，隋开皇十三年，属沧州，十六年，还属德州， 【，隋开皇十三年，属沧州，十六年，还属德州，○按十三年，当作三年，隋书，开皇三年，废诸郡，故属沧州也，又按德州，开皇九年始置，还属亦当作改属】 ，唐因之，五代唐避讳，改曰德平，宋，熙宁六年，省为镇，元符二年复置，属德州，金因之。
齐邑外属
高唐州之高唐县
○本汉平原郡之高唐县非古，齐高唐也， 【汉县，非古，齐高唐也，○寰宇记古高唐城，在禹城县南五十里，禹城西南境，与高唐州接壤，春秋时齐地，西至聊摄，则今高唐，为齐履无疑，不必以其非古，高唐所在，而外之也，】 杜征南云，高唐在祝阿，西北古齐邑，齐威王使盼子所治，汉书地理志，平原郡有高唐，则汉县也，今人皆以此为齐邑，故略具同异，云：
曹州之禹城县
○济南西五十里 【，济南西五十里○，按今禹城至济南一百里，】 古祝国，黄帝之后，杜征南释地曰：济南祝阿县西北有瑗城，有高唐城，春秋时齐邑，汉祝阿县，属平原郡，隋属齐州，唐天宝元年，改曰禹城，取县南，禹息古城为名，安，史之乱，义营防遏，将军李铣决河水以限贼，县为水坏，乃北徙八十里，移县置迁善村，为今理 【，故禹城在丰齐之北】 ，宋，金并属济南国初乙未年，属曹州， 【有阿阳城，汉县也，在废，禹城西北，隋开皇初，此城侧得古冢，石铭云：阿县令李君墓龙额，城亦汉县在废，禹城东南，古高唐城，在南五十里，瑗城在南百里，春秋，晋赵鞅伐齐取犂，及辕杜云犂，一名隰辕，即瑗也，源阳城，唐县亦在南百里，废禹城，在南八十里】。
泰安州之长清县
○济南西南七十里，本卢地，齐公子傒食采于卢 ，【齐公子傒食采于卢，○按高傒，以王父字为氏，非公子】， 汉为县，属泰山郡，元魏孝昌二年，自山茌故城移东太原郡置此，后废，隋开皇五年置长清镇，取清水为名，十四年改为县，属济州，唐贞观十七年，属齐州，宋因之，至道二年，徙治刺榆店，今县理金，亦属济南，国初乙未年，属泰安。
东昌路之聊城县
○济南西三百里，齐西鄙之邑，水经注云：聊城县东北三十里有故摄城，左传所谓聊摄以东，是也。战国时燕将保聊城，田单攻之不下，鲁仲连为书，约之矢射城中，燕将见书自杀，两汉属东郡，魏，晋属平原，因为郡治焉， 【魏，晋属平原，因为郡治焉，○后魏书平原郡治，聊城县王城，见水经注寰宇记云：理畔城，非也，此蒙魏晋为文，误】 ，隋初属博州，大业中，属武阳郡，唐，宋并属博州，国朝属东昌路，倚郭。按汉志，千乘郡别有蓼城县，后汉为蓼侯国。注云：东北有摄城，此古齐聊摄也， 【汉志，千乘郡别有蓼城县，后汉为蓼侯国。注云：东北有摄城，此古齐聊摄也，○按汉书，地理志曰：蓼城，都尉治，续汉书，郡国志曰：蓼城侯国。注云：杜预曰县东北有摄城，今考杜解左传曰：平原聊城县，东北有摄城，初未言，在蓼城也，又按续汉志曰：聊城有聂戚，注云：左传曰：聊摄以东，是则刘昭因聊蓼字音之，近误引杜解并忘其自相抵牾矣，于氏但据刘注而迷其所出，复不见，续汉书于东郡之聊城，本有聂戚之文，而注已引左传为证，遂别指蓼城为古齐聊摄，此其疏也，蓼城后汉属乐安国，今虽未详所在，要是齐北之地，不得以为西界蓼侯国，亦脱一城，字】 ，今人皆以东昌之聊城当之，故略具同异，云○茌平县，聊城县东北七十里，左传哀八年，齐取阐，杜注云：汉东郡茌平县北有阐乡 ，【左传哀，八年，齐取阐，杜注云：汉东郡茌平县北有阐乡，○按杜氏哀，八年，齐人取讙及阐解曰：阐在东平刚县北，今兖州府宁阳县东北有刚城，故县也，应劭所谓阐亭当在其北，前汉属泰山郡，后汉属济北国，晋属东平国，后改曰刚平，杜晋人故云东平无追举汉郡之理，而于氏以为在茌平北，且以汉东郡系之，考其致误之由，葢续汉志，济北国五城，四曰茌平，五曰刚，文相连接，茌平下云：本属东郡，此司马彪原注本细字升为大书而刚下，则刘昭细字注云，左传哀八年，齐取阐，杜预曰：在县北有阐乡，刻本或灭去阐字，故于氏误以刘注承茌平本属东郡，而言其实未尝检左传注也，】 茌平，至晋末圮于河，后魏废入，聊城 【，后魏废入聊城，○按茌平，后魏属平原郡未尝废，隋志清河郡，茌平下云：后齐废非魏也，崩于河者，碻磝城之西南隅，魏茌平自治鼓城，见魏收书， 【鼓城，寰宇记作布鼓城，】 】 ，唐武德初，以聊城之兴利，镇复置，贞观八年又废 【，贞观八年又废，○唐书作元年，】 至金刘豫，始复属博州，国初拨属东昌，石勒卖为师，讙奴耕田，闻鼓鞞之声，县西南地名牛丛块，相传是其旧耕之地，李阳争沤麻池，今有大李庄，阳讙之裔犹存，未知是否？淳于髠墓在县西，又唐马周五代葛从周皆有墓，土人名曰葛块。
东平路之东阿县
○济南西百二十里，齐之柯邑，春秋，庄公十三年，会齐侯盟于柯，曹沬劫盟于此，汉为东阿县， 【两汉，有阿阳无东阿，记误 【，两汉有阿，阳无东阿，记误○上云：汉为东阿县，葢于氏引寰宇记文，故此言其误也。按东阿，两汉俱属东郡，而前汉平原别有阿阳，后汉省废城在今禹城县界是阿阳，既非东阿，且不得云两汉有矣，】 】 ，魏封曹植地，晋属济北国，隋属济北郡，唐初属济州，天宝十三载属郓州。金，宋并属东平， 【有阿井，贡胶井，今在闸河之西，】 ○阳谷县东阿西南百里，春秋僖三年，齐侯，宋公，江人，黄人会于阳谷，隋开皇十六年始置，阳谷县，属济北郡，唐初属济州，天宝十三载属郓州，宋开宝六年，县城圯于河，太平兴国四年，徙置上巡镇，金因之，国朝属东平，阿井在县东北，金天眷闲重修，有碑存，今复废县东北，安乐镇相传，周世宗养疾于此。
河闲路之临邑县
○济南北百里，汉临邑县 ，【汉临邑县○，按汉临邑，故城在今长清县西南水经济水，又北过临邑县东，注云：水有石门是也。 【，京相璠曰：卢县故城西南六十里有故石门，寰宇记卢城在长清县，南五十里，】 自宋于今，济南侨置魏郡，而后魏书，遂有两临邑一属齐州，东魏郡即宋县侨置者也，一属济州，济北郡即汉县，属东郡者也，隋志济北，无临邑县，唯齐郡有之，于是侨立之县，相沿至今，而汉县遂废，】 属东郡，宋孝武孝建二年，立东魏郡理台城，以临邑县属焉。隋开皇三年罢郡，属齐州，唐初属谭州，后属齐州，宋因之，建隆初，以河决坏城，徙治耿镇 【，建隆初，徙治耿镇○，宋史作孙耿，镇】 ，此亦汉济南着县，平原隰阴县地， 【隰阴县地，○汉书作湿阴，杜解左传，后魏书寰宇记皆作隰阴，按说文，湿水出东郡，东武阳入海，隰阪下湿也二字，本不通用湿，阴以在湿水南，得名师古，音它合反，而诸书或作隰，故集韵湿亦音，习与隰通，非古义矣，○又按杜氏云：济南有隰阴县，是湿阴，晋属济南，与祝阿皆自平原来隶也，可补晋志，济南郡之阙，】 隰阴，齐桓封公子廖之地，汉为县，古城近在县西十里，又名犂邱，着城在县东南五十里古相传地贡神，蓍 【按，师古曰：着竹庶反，韦昭误以为蓍龟之蓍，失之远矣，后人缘此有贡，蓍之论】 ，○齐东县旧赵岩口，金为齐东镇 ，【见金，须知】 刘豫，置夹河巡检司， 【以濒大清河，故名夹河，】 金乱，天兵南下，城之，壬子，年因置齐东县，属河闲路，癸丑年，割属济南，至元二年，还属河闲 【县，管窵户郭外皆章丘，邹平地属济南，故附见云】。
齐乘卷之四
益都于钦思容纂
益都李文涛秋水校
古迹一
类例有四，各以类书，近而相证者，则联书不拘以类，一曰，城郭记古井邑，二曰亭馆，该乎栋宇，三曰邱垄，邱陵坟衍系焉，四曰志闻碑铭，诗说终焉 【，四曰志闻碑铭，诗说终焉，○按于氏所云，志闻亦如近世府县志有艺文一类，而今本止存城郭亭馆，邱垄三类，并无碑铭，诗说等，文是此编，特草创之本，未为完书，故舛误有所不免也，第四卷风土有风俗，而无土产亦仅见于总序云：】 ，凡此皆古人之迹也，迹于书者，人存其政，举迹于地者，人亡其处，在过黍离而兴悲，临广武而有叹，旷千载而相感者，其在兹欤。
城郭
广县城
○益都府南。瀑水涧侧，汉广县故城，元魏尝以置青州 【，元魏尝以置奇州，○按水经注阳水，东北流径广县故城西，旧青州刺史治，亦曰青州城，此谓西汉刺史治，东汉则郡国志曰：临菑刺史治矣，晋初治临淄，沿后汉之旧，义熙中，自广固移治东阳城，后魏书曰：青州司马德宗治东阳，魏因之。是也。于氏于沿革，云汉置青州刺史，不常所理，此又云，元魏以广县置青州，不知元魏青州治东阳，史有明文，广县，晋初已废，岂得更为刺史治乎？郦注所言，故城旧治，皆汉代遗迹，太守理临淄，刺史治，广县则不可，谓无常理也；】 遗址犹存，土人目为古青州。
广固城
○府西北。尧山下齐记云：晋永嘉五年，刺史曹嶷所筑，有大涧甚广，因之为固，故曰广固，初，南燕慕容德议所都，潘聪曰：青齐沃壤，号曰东秦，地方二千户，余十万四塞之固，负海之饶，可谓用武之国，广固者，曹嶷所营山川阻险，为帝王之都，德从之，及刘裕围慕容超，城侧有五龙口，险阻难攻，兵力疲乏，河闲人，元文说裕曰：昔赵攻曹嶷，望气者谓渑水带城，未易攻拔，若塞五龙口，城当自破，石季龙塞之，嶷果请降，后五日雷雨震开之，慕容恪攻段龛，亦塞五龙口，龛遂降，今旧迹犹存，宜试修塞，裕从之，超城中男女皆患脚弱，病者大半，遂出奔，为裕所擒，此缘城闭日久，气郁不通，自然生病，自古兵革闲多有之，裕不学，故为元文所诳耳，其城为裕所夷，无复遗迹。
临淄古城
○临淄县北，雉堞犹存，齐记补谓齐古城，周五十里，高四丈，十三门，其西雍门韩娥鬻歌之地，又有稷门下立学舍，所谓稷下学，齐宣王聚文学游说之士，邹衍淳于髠，田骈驺奭，接子，慎到，环渊之徒，皆赐列第，为上大夫， 【县北有大夫店，由此取名，】 不治，而议号稷下学士，荀卿尝为稷下祭酒，又郑康成云：齐田氏时学舍所会，号棘下棘，稷音相近，即稷下也，亦鲁城地名左传，阳虎劫公伐孟氏，入自东门，战于棘下，西南有申门，门外申池，左太冲赋谓之照华池，郡国志谓之左右，池即系水原也，北曰章华门，史记苏代自燕入齐，见于章华门者，是也。城东北五里余，有雪宫遗址， 【见寰宇记】 ，又西北，系水之侧有梧台，水经注，楚使聘齐，齐王飨之梧宫台，台甚层秀，东西百步，亦宋愚人，得燕石之处，有汉熹平五年碑，题云：梧台里，又南歇马台，土人以为晏子作歌之台，或又以为简公之檀台，皆不可考，齐城在战国时，苏秦谓城中七万户，汉高又溺爱，外妇子以齐，言者皆封之，故齐地惟此城，独大意其全盛之时，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨者，信不诬矣。
石槽城
○临淄东十里，即古安平城，因城内有石槽，故名鲁庄公三年，纪季以酅入于齐，杜注齐国东安平县有纪季墓 ，【北有冢，土人云，敝无存冢，疑即季墓，】  【，杜注齐国东安平县有纪季墓，○按杜云：酅，纪邑在齐国，东安平县，不言有季墓，】 田单，封安平君，即此。
西安城
○临淄西三十里，耿弇讨张步，谓西安小而坚，即此，东有画邑城，王蠋乡也，弇进军画中，居两城之闲， 【路史云风俗通，有齐大夫昼氏邑，孟子宿昼昼在临淄，画在西安，今即画水，号宿留小，昼乃画之讹，不应有二】。
索头城
○临淄东南二十里，女水之南，后魏慕容白曜围沈文秀于青州，筑此城，因有索头村。
朱虚城
○记云： 【记云：○当作寰宇记】 临胊东六十里，孔融为黄巾贼所败，曾保此城，葢融保都昌，与此相近，又有东阳城，亦曰凡城，左氏曰：晏弱城东阳，又有校 ，【音效，】 城，武帝封城阳王子云为侯，临原城，封菑川王，子始昌为侯，皆在临朐，东见寰宇记。
斟灌城
○寿光东四十里，寰宇记云：斟灌城，亦名东，寿光 【自金为斟灌店，】 按有穷，后羿拒太康，代夏政，仲康子相立，依同姓诸侯斟灌，斟寻氏，羿相寒浞杀羿，使其子浇 ，【即奡也，】 杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，杜征南谓寿光县东南有灌亭，汉北海郡有斟县，应劭谓平寿为古斟寻，东南有斟亭，京相璠曰：斟寻去斟亭七里，然则斟国在齐明矣，皇甫谧乃谓斟灌在卫，臣瓒谓斟寻在河南，引夏都为证，颜监曰：应氏止云斟寻，本是禹后何预，夏国之都乎？瓒说非是。
纪城
○寿光南三十里，春秋之纪，国通志曰：纪本在东海，赣榆，后迁剧亦称纪，城内有台高九尺，俗曰纪台城，旁有剧南城，汉剧县也，尔雅云：七达谓之剧骖，北海剧县，有此路。
王胡城
○寿光北二十里，古益都城也，汉武元朔元年，封菑川懿王子胡为益都侯 【，元朔元年，封菑川王，子胡为益都侯，○按汉书王子侯表，胡以元朔二年，封】 薨，子广嗣，广薨，子嘉嗣，元凤三年，坐非广子免。
益城
○寿光南十里，汉益县城，寰宇记以为益都城，云魏始于此立县，非是土人称王子胡者，正益都城耳。
丰城
○寿光西二十里舆地记，本汉菑川国城 ，【舆地记，本汉菑川国城，○按水经注益县故城，即南丰城，又寿光南三十里之剧城，为菑川国，治安得别有丰城，本汉菑川国乎？于氏说误】 ，司马懿伐公孙渊，北徙丰人住此，改曰南丰城。
乐望城
○寿光东二十里，汉宣帝封胶东戴王子先为乐，望侯 【，汉宣帝封胶东王子先为乐，望侯○先汉书作光】 ，今曰王望店，王望北十余里，又有古城，土人名曰女直营，金人屯兵之所。
延乡城
○水经注千乘，有延乡城，世谓之从城，延从字相似，野沟水出此 【，野沟水出此○水经注作葢野沟】 ，西北入时水，今乐安西北有此城，汉元帝封李谭延乡侯 【，汉元帝封李谭延乡侯○，按汉书，功臣表谭以成帝永始四年，封】 俗，又云：会城。
千乘城
○郡国志，高苑县北二十五里，古千乘县以齐景公有马千驷，畋于青邱得名，县北有青邱泺，即今清水泊也，又子虚赋注曰：青邱山名出九尾狐，在海外，葢濒海耳，汉高置为郡，和帝更名，乐安国千乘县并属焉。至隋开皇初，移县置广饶，此城遂废，其东复有汉利县古城云。
被阳城
○寰宇记高苑县西南，汉武封齐孝王子燕为被阳侯。
废济阳城
○唐景龙元年析高苑置，在济水之北，寻废，故城在县北九十余里， 【故城在县北九十余里，(谓高苑县北，)○按济阳废县，即今之邹平县治，乐氏寰宇记云：在州北九十四里者，谓淄州淄川县之北，据元和志亦当作西北也，于氏误以为在高苑北九十余里，则其夫济水远矣， (，今小清河为济水故道，)】。
薄姑城
○元和志在博昌，东北六十里即殷末，薄姑氏旧都，今博兴东北，俗呼为嫌城者，是又书序成王伐奄迁，奄君于薄姑，奄在鲁，不知薄姑又是何地。
博昌古城
○博兴，南二十里，汉博昌县城 【金，须知博昌镇】 ，或亦呼为薄姑城，非是西对古城，即延乡也， 【西对古城，即延乡也，○按于氏前云：延乡在乐安西北，则处博昌之东矣，此又云西对古城为延乡皆臆，揣也】。
利城
○乐安西北二十里 【乐安西北二十里○按水经河济下流皆过利县又东北入海故城在今博兴县东南四十里 【地名利城镇】 元代当属乐安县境也】 汉齐郡利县
平寿城
○潍州西南三十里，汉县古城，又有废下密城，在州西三里，隋开皇中，于北海县置潍州，移下密县于此，大业二年，并入北海，此谓西下密东四十五里，有东下密，隋开皇中分，下密东界为胶东县，唐武德初废此城，今在昌邑东南，俗呼密城，距州不止，四十五里，又东南有后魏皇兴初所置，胶东县城州东南三十里，有汉桑犊，城并见寰宇记，白狼水出小王庄，正桑犊地。
废昌乐城
○潍州西五十里古缘陵春秋，淮夷病，杞诸侯城，缘陵而迁杞，齐侯与之车百乘，甲一千，此城东南十余里，有营陵城，又南安邱北海界上有起城，营陵即缘陵 ，【见汉书注】 ，起即杞耳，在汉曰营陵县，元魏又曰：营邱 【，谓即太公所封者，非是】 ，唐初权置杞州，后为县，宋改曰安仁，寻又改曰昌乐，国朝至元三年，废入北海，今废城内有玉华宫，旧名神游观，宋宗室淄王瑞华堂，碑刻在焉。
訾城
○昌邑县西北海滨，春秋齐师迁纪，郱、鄑，郚，杜注北海都昌，西有訾城，则鄑地，俗呼为瓦城，半为水渐，城南有孙武庙。
营城
○昌邑南五里有大营城北五里有小营城南，城即古都昌，不知何故谓之营城，岂孔北海与黄巾相拒屯兵，遗迹邪？
古诸城
○密州西南三十里，春秋时，鲁邑季孙行父城诸及郓。
姑幕城
○商侯国，汉晋为县，郡国志引，博物记曰：城东南五里有公冶长墓，寰宇记则谓长墓在密州，西北五十里，姑幕在莒县东北百六十里，详此则姑幕城当在密州。
昌安城
○安邱县之外城，汉石泉城，后汉并入昌安，在县西南十里，寰宇记谓之安昌城，今按张禹封安昌侯，乃汝南之县，又云西南十二里有安邱城，实一城耳， 【安邱县之外城，汉石泉城，后汉并入昌安，在县西南十里，寰宇记谓之安昌城，又云：西南十二里有安邱城，实一城耳，○按寰宇记石泉故城，在安邱县西南六十里，汉安邱县城，在县西南二十里，与于氏所引里数不合，又按水经注云：潍水又北，径石泉县故城西，又北径平昌县故城东，潍水，过安邱东界，故安邱县，志谓汉平昌，在今诸城安邱之交，地名柴沟，则石泉，非县西南，亦不止十里可知，(当作东南六十里，)水经注又云：潍水又北，昔韩信与龙且阵于此水，西有厉阜，又北径昌安县故城东，厉阜，在今安邱东五十里，昌安县在其北，则不得为县之外城矣。(唐辅唐县，治昌安城，非今县，理于氏误引寰宇记耳，)水经注又云：汶水又东径安邱县故城北，城对牟山，牟山在今安邱，西南十五里，则汉安邱城自在，今县西南石泉城，在东南昌，安城在东，各不相涉于氏，以为一城殊混，】 记皆误。
平昌故城
○安邱南六十里，汉平昌县，属琅邪 ，【汉平昌县，属琅邪○，按安邱县志汉平昌城，在柴沟为诸城界，又引隋志云：郚城旧置平昌郡，后齐废郡，置琅邪县，大业初改名郚城，即汉之梧成县，非平昌也，则此条所谓平昌故城，乃后魏之平昌郡，下云：郚城在安邱西南六十里者，实一城也，以为汉平昌县，误矣。】 亦为侯国，文帝封齐悼王子卬为平昌侯，后徙封胶西王。
郚城
○安邱西南六十里，春秋齐迁纪，郱、鄑，郚，杜注朱虚县东南郚城，汉为梧成县，后魏于此置平昌郡，高齐改为琅邪县，隋改曰郚城，大业末废。
淳于城
○安邱东北潍汶二水交处古有此城按通志武王封禹后东楼公于杞 【汴梁杞县】 九世成公迁于缘陵 【潍州昌乐】 至文公又迁居淳于号州公春秋州公淳于如曹是也 【至文公又迁居淳于号州公春秋州公淳于如曹是也○按左传正义引世本云州国姜姓春秋经书州公传言淳于公杜解云淳于州国所都是也（木巳）并淳于在州公不复之后非木巳伯别号州公而又妄造州公淳于之称亦为不通矣】 后为杞所并迁江南杞东楼之孙周亦封于牟娄 【周亦封于牟娄○按春秋莒人伐（木巳）取牟娄杜解但云木巳邑葢（木巳）之初封本在开封府（木巳）县牟娄非其都也于氏谓周封（木巳）于此误】 隐四年莒人伐杞取牟娄今诸城北有娄乡安邱南有牟娄山俗讹作朦胧山即其地
城阳城
○安邱南八十里，汉城阳国，亦曰龙台城， 【汉城，阳国亦曰龙台城，○按：水经注，平昌县故城东南角有台，台下有井，与荆水通，昔尝有龙出入其中，故世亦谓之龙台城，是龙台城，即平昌故城矣。汉城阳国都莒，即今莒州与龙台城，初不相涉，而牵合为一，可怪也，】 城内有台，高六丈，台下有井，与荆水通，失物于井，或于荆水得之，有神龙出入其中，故曰龙台。
缾城
○安邱南，与郚城相近，汉武封菑川靖王子成为缾侯。
计斤城
○胶州南五里，春秋之介根，汉计斤县，语音有轻重耳，莒子初都此，后徙莒，今有两塔对立，曰东，西计斤。
祓城 【音废】
○胶州西南七十里，汉祓侯国属琅邪，俗曰：肥城废音之转也。记谓祓城无迹可考，当在临胊者非是。
黔陬城
○高密县西六十里， 【高密县西六十里，○按今胶州故黔陬地而高密在其西北，此云黔陬在西，误矣。水经胶水北，过黔陬县西，又北过夷安县，东夷安，今高密则黔陬当在县之东南郡国县道记所谓在今郡东北百一十里者，指诸城言耳，(今胶州，在唐及宋初，为高密之，板桥镇元佑三年始置，胶西县故寰宇记云：黔陬城在诸城东北，计斤城在高密东南也，于氏当元世已立，胶州则黔陬，自应云在州南，而仍以高密系之，非是，)】 两城，夹胶水而立，县道记曰：黔陬秦所置在高密郡东北古，介葛卢国也，后移县于胶水西，相去三十里，谓之东西二城，高齐天保闲废，介葛卢墓在东城侧。
龙且城
○高密西南四十里 【，高密西南四十里，○寰宇记作五十里，】 潍水之东，楚将龙且所筑，水西即且冢，冢南曰梁台，韩信囊沙壅水之地，亦曰城阴城。
夷安城
○路史云夷安，古维国 ，【古维国，○当作古夷国，】 有维水，寰宇记谓今高密县理东南外城，即夷安城，晏子莱之夷维人，汉为县，属高密国，详此，则今县理正古夷安城西北旧城，乃宋县耳。
高阳城 【寰宇记高密县西北三十四里】
○高密西北三十里，汉成帝封淮阳王孙并为侯，一名胶阳亭， 【汉成帝封淮阳王孙并为侯，一名胶阳亭，○按汉书，地理志，胶阳侯国。属北海郡，高阳则别属琅邪王子侯表胶阳侯，恁高密顷王子以成帝建始二年，封三十九年，至王莽篡免侯，而高阳侯并封于平，帝元始元年，时高密王子恁正侯胶阳，其不得为一国明甚，水经注胶水，又北径胶阳县东，又东北，会张奴水，按其地适在高密之北，则此城为胶阳，故县无疑，流俗以胶音，近高因讹其读而寰宇记遂附会侯并封国，又以平帝为成帝于氏承之，其误宜矣！】 ，大业末废，今有高阳村。
稻城
○高密西南，潍水堰侧，土人呼堰为赵贞女防，南有高堤，谓是岑彭冢皆谬，此即稻城遗迹，春秋称琅邪之稻，自汉有塘堰，蓄潍水以溉稻，因名其城，武帝封齐孝王子定为稻侯，郡国志亦谓之郑城，康成故宅在此，旁有稻田万顷，断水造鱼梁，岁收亿万，号万疋梁，今其遗迹，鞠为榛莽矣。
拒城
○高密南三十里，汉县，根艾水出此，东入海，今曰拒城河。
古胶西城
○高密东南二十五里，胶墨二水之闲，隋置胶西县在此，大业末，废于贼，土人呼为诸晏城，以前有晏子冢故也。
不期城
○即墨西南二十七里，汉琅邪郡不其县，有太乙，仙人祠及明堂，武帝所起寰宇记云古城，约周十余里，后汉改属东莱，晋于此置长广郡，高齐废之，隋开皇十六年，于此城东北二十七里，置即墨县，今故城在县西南。
皋虞城
○即墨东 ，【即墨东○，寰宇记作东北，】 五十里，汉武帝封胶东康王子建为侯，以旁有王吉庙，亦曰琅邪城，又西有祝兹城， 【，又西有祝兹城，○按水经注胶水，出胶山北径，祝兹城东，恐不应在即墨，境内】 ，汉初，徐厉及康王子延年皆封，祝兹侯而两汉，无此县，葢是乡聚之名，取为国号耳。公孙宏封平津，霍光封博陆之类是也。
壮武城
○地记，即墨西六十里古夷国， 【古夷国，○按杜解左传夷国，在城阳庄武县(即壮武，)通志则云夷都夷安考夹漈自注，葢谓晋壮武，治夷安城也，】 汉壮武县，属胶东国，晋封张华为壮武侯，今华庙在胶州西南，即壮武地。
莒城
○莒州治外郭，周四十余里，内城周二十里，子城，周十二里，寰宇记曰：县理在故城，城三重皆崇峻，惟南开一门，无知之难，小白奔焉，乐毅攻齐，守崄全国，列女传，齐人杞梁殖袭莒，战死，其妻哭于城下，七日而城崩， 【琴操，一说殖死，妻援琴悲歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离，哀哉皇天，城为之崩，一说，妻泣曰：上则无父，中则无夫，下则无子，人生之苦至矣，乃放声长号，杞城为之颓，遂投水而死，其妹朝日悲之，为作是歌，皆后来追述，后说近是】。
海曲城
○莒州东百六十里，地有东吕乡，太公望所出，后汉纪琅邪吕母结众为子报仇杀，县长起此，赤眉皆其党，今有吕母固。
曹公城
○莒州南二十里魏武征陶谦所筑今曰五花营
高乡城
○莒州东南七十余里，汉侯国，宣帝封城阳惠王子休为侯，晋永嘉后城废，疑即今十字路城， 【又有高广新山，昆山皆汉侯国。并在州南，无迹可考】。
箕城
○莒州东北百里，箕屋山下，潍水出此，汉宣封城阳荒，王子文为侯。
折泉城
○汉侯国记，附密州亦云，失其所在，然水经折泉水，出松山，今曰分流，山在马耳山，西城当属此地。
团城
○，沂水东北三十里城，正圆，因名团城，隋开皇十六年尝于此置沂水县，后废为镇 【，沂水东北三十里，隋于此置沂水县，后废为镇，○按，水经注，沂水又东南，径东莞县故城西，东燕录谓之团城，魏南青州治寰宇记云县理城，本汉东莞县城也，南燕于此，置团城镇，隋开皇十六年，于此置沂水县，是团城，即汉东莞县城，且为今沂水治矣，于氏于郡邑，既云汉东莞县，即今县城，而此条又云，团城，在沂水东北三十里，岂以水经注郓亭在团城东北四十里，因误指郓亭为团城，与南燕团城镇，前于开皇之置，县二百年而谓隋县。后废为镇，亦误】。
葢城
○沂水西 【，沂水西○寰宇记作西北，】 八十里，葢公先国陈仲子兄戴，葢禄万锺，即此汉为县，景帝封王皇后兄信为侯，隋开皇中，于此城置东安县，后废入沂水。
向城
○沂水西南 【，沂水西南○当作沂州西南】 ，春秋隐二年，莒人入向通志云：沂州有古向城，寰宇记云：夜头水，一名向水，经汉椑城南入海，向城在莒县南，葢今沂州之向城镇是也。
郈城
○沂州东三十六里，左传，定公十年，叔孙州仇帅师围郈。隋开皇十六年，于此置临沂县，大业二年，移县于今州理此城，遂废通志，郈邑又在郓州，须城非是。
即邱城
○沂州南五十里，路史云祝邱，祝融氏之后，临沂东南五十里，即邱城是也。桓五年城祝，邱齐鲁之音，祝即相近，汉为即邱县，至高齐废，今州西三十里，乃汉厚邱城，土人以为即邱州南，即邱为新城皆误。
开阳城
○ 【，今曰鄅城，】 沂州北十五里古鄅国，祝融之后，风姓 【，鄅国风姓○当作妘姓，】 又云：夏禹之后，昭公十八年，邾人入鄅，杜注谓：琅邪开阳，开本作启，叔孙州仇城，启阳是也，汉避，景帝讳改为开，汉官仪曰：洛阳城南东第一门始成，夜有一柱止，楼上开阳县，上言南门一柱飞去，即洛城门柱也，光武建武四年，封子京伪琅邪王 【，光武建武四年，封子京为琅邪王，○按后汉书京以建武十五年封琅邪公，十七年进爵为王，此云，四年封误】 ，初都莒莒，有城阳景王祠，神数下言，宫中多不利，京上书愿徙开阳，肃宗许之，今城侧有京冢庙。
郯城
○沂州东南百廿里，通志曰：郯祁姓子爵，或曰，嬴姓少昊之后，春秋时，郯子朝鲁能辨古官，仲尼师之城内，郯子宣圣，共庙后汉志郯有勇士亭古勇士，万邱欣也。
王僧辩城
○沂州东北四十里，梁将王僧辩所筑土，人目为诸葛城，不知所据，又州城东北有小营城，晋元帝之发于戍营也。
锺离城
○沂州西南百余里，路史云锺离，徐之别封，今沂之锺离城，乃晋吴会处，其后徙九江，吴灭之，郡国志谓此城楚将锺离昧所筑，按韩信传昧，家在伊卢，东海戚胊有此邑， 【东海戚，胊有此邑，○按汉书注，刘德曰：东海胊，南有此邑，戚别为县，不当与朐连，文】 城，或于其乡邑耳，昧素与信善，羽败昧亡归信，信时为楚王，及高祖伪游云梦，信恐见禽，或说信斩昧，谒上必喜，亡患昧曰：汉所不取，楚以昧在公，若捕我以自媚，吾死，公随手矣， 【昧曰：吾死公随手矣，○按史记曰：吾今日死，公亦随手亡矣，汉书曰：吾今死，公随手亡矣，脱一亡字，似不可通，(汉所不取，楚所下，亦脱以字，)】 ，乃骂信曰：公非长者，卒自刭，信持其首谒陈，为高祖所擒，先儒谓李广之不侯，以斩灞陵尉，钦亦谓信之不终，以负锺离昧，且樊于期以穷归，燕太子丹犹不忍负，况昧楚之忠臣，已之良友以穷来归，乃始容而后负之，可乎？以信之，智独不能如鲁朱家为季布地乎？信罪大矣。
襄贲 【音肥】 城
○锺离城相对，汉末刘虞初封容邱侯，进封襄贲侯，虞郯人也，故封乡国，俗讹作凿城。
古费城
○费县西北二十里，古费伯国， 【古费伯国，○左传隐元年，费伯帅师城郎，杜云费伯，鲁大夫二年，司空无骇入，极费庈父胜之，杜云：庈父费伯也，则费为庈父采邑，非国也，自寰宇记以为费，伯国误，】 姬姓，懿公之孙，后为季氏邑，颛臾城在北，所谓固而近于费。
古武城
○费西滕东两县之闲子游弦歌旧邑
南成城
○费县南百余里，齐檀子所守汉，侯国，属东海，因南成山而名，汉末黄巾之乱，郑康成避难此山，有注经石室。
祊城
○ 【本阳口城，】 左传，隐公八年，郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田，许在郑地，祊即此城，寰宇记云：自汉费县，移理祊城，后魏太和闲，自祊城移县于阳口山，隋开皇三年，复自阳口移入祊城，即今县理也，土人乃以阳口城为祊城，又呼为许田，城皆误。
古承县城
○峄州城西北小城，寰宇记曰：前承县理，今县西一里，汉承县古城也，晋已后兰陵郡，或理今州城，或理鄫，此城自为承县，宋始移焉。
古鄫城
○峄州东八十里，夏少康封少子曲烈于鄫，传国至春秋，襄公六年，莒灭之，后属楚汉，晋并为缯县，其后省入兰陵，隋初，鄫州理承县城，大业二年，始移兰陵郡，理此 【，大业二年，移兰陵郡理，此○按隋志兰陵郡，开皇初废，大业初改承县为兰陵县，无置郡之文，于氏说误】 ，后为山贼左君衡所据，唐武德初平贼，复置鄫州理此城。
郳城
○鄫城南 【，鄫城南○兖州府志在滕县，东一里】 ，邾夷父颜有功于周，次子友，父别封，小邾为鲁附庸，居于郳，乐史云：郳城在承县土人曰：小灰城，小邾之讹也。
兰陵城
○州东南六十里，古鲁之次室，邑列女传鲁，次室女倚柱而叹曰：君老，太子幼，诸女笑之，次室女曰：君老必愚，太子幼必悖，愚悖之间，其乱必生，竟如其言，次室邑，后为楚地，改曰兰陵，春申君封荀卿为兰陵令，城南有荀卿墓，城北有萧望之墓，钦按君老子幼，不得伊，周之付托必乱，然未乱而先见者少矣，以荀卿之智，尚不鉴，黄歇之败，次室女其贤乎！
偪 【音福】 阳城
○州南五十里，古妘姓之国，祝融之孙，陆终第四子求言，封于偪阳，后为晋所灭，后汉为傅阳县，属彭城 ，【后汉为傅阳县，属彭城○，按汉书，地理志，楚国有傅阳，故偪阳国，不必后汉？始有】。
古嶭城
○滕州东南五十里，嶭任姓，颛顼少子阳，封于任，十二世孙，奚仲为夏车正，禹封为嶭侯，迁于邳，至孙仲虺，为汤左相，复居嶭六十四世至愍侯，洪为齐所灭， 【，奚仲庙在城中，墓在城南，】 齐封，靖郭君田婴于此郡国志，孟尝君时嶭城中六万家，其城，高厚无比，以抗楚魏也，至今多英杰子弟葢有文之遗风，文父子墓并在焉，水经注云：冢结石为郭，作制严固，莹丽可寻，今墓已开发，内如宫室，以铜铁铸壁，扣之有声，坚不可动。
仲虺城
○ 【，俗曰斗城，】 嶭城西三十里，晋太康地记曰：奚仲迁于邳，其后仲虺复居此，漷水经城北，西入于泗。
滕城
○州西南十五里，古滕国城，秦县之，汉初夏侯婴，初为滕令，号滕公，因秦旧，孝武改为公邱，故地志以为公邱城。
滥城
○州东南六十里，左传邾黑肱以滥来奔，又名昌虑城，后汉建安中，曾于此立昌虑县 【，后汉建安中，曾于此立昌虑县，○按三国志，建安三年，分□□为昌虑郡，此葢误以郡为县也，】 有蓝乡，即此邑，或又名戚城，汉戚胊县，亦属东海， 【或又名戚城，汉戚胊县，亦属东海，○按兖州府志汉戚县，故城在滕县南七十里，周回四里，非即东南之滥城也，又按汉志，东海郡有戚，有胊胊县故城在今海州西南，于氏合戚胊，为一县误】。
古邾城
○邹县南，周武王封祝融，安期之裔挟于邾，为鲁附庸，十二世至仪父始见春秋，齐桓兴霸，仪父附从，进爵称子，又十四世至邾，文公 【，又十四世至邾，文公○，衍又字】 ，乃迁于绎，绎本邹山，故亦称邹此城，葢其始封之邑也。汉尝以为南平阳。
邹城
○峄山南二里， 【峄山，南二里○，疑即邾城于氏误分为二，据寰宇记，则汉以邹城为南平阳者，乃孔子父叔梁公所治之邑，后魏地形志邹县有叔梁纥城，即乐记之邹城矣。】 ，邾迁于绎，依绎山以为邑，汉志曰：城东门外有韦贤墓，今此山前古城犹存，石表大刻曰：汉丞相韦贤之墓，此亦汉县也。
逢陵城
○般阳府东北四十里，逢伯陵，商之诸侯封于齐，薄姑氏代之，后太公又代之，逢蒙，逢丑父 【，逢伯陵逢蒙，逢丑父○按逢字，左传释文无音，杜氏通兴，逢伯陵音蒲江反，孙氏孟子音义，逢蒙音薄，江切字并从，不从夆，然考说文无逄字，则姓氏亦当作逢，葢江韵本与东冬锺为一部，薄江之切，古音即薄工切也，当以从夆音，蓬者为正矣，】 皆其后，或曰：此即丑父之邑也。
反踪城
○般阳北记谓齐景公失马寻踪，遂得于此，舆地记云：魏明帝景初二年， 【魏景初二年，○寰宇记作三年，】 以辽东新沓民渡海来归，于此置新沓县以居之。
莱芜城
○般阳，东南六十里，齐灵公灭莱，莱人播迁于此，邑落荒芜，故称莱芜，后汉范史云为莱芜长，清俭守节，百姓歌之曰：甑生尘范史云：釜生鱼，范莱芜，即此邑城，西有韶山，出铁代，置铁官， 【范史云名丹】。
于陵城
○长山县南二十五里，风俗通曰：陈仲子齐世家，辞爵灌园，居于于陵，史记谓于陵在楚，路史谓于陵商世侯国，在淄之长山者是，余按仲子亦高洁矣，孟子但讥其避兄离母，或至败伦，乱俗后世，亦曷常有斯人哉！正足以励衰俗耳。
高苑故城
○长山北二十里苑城店因此名
古济南郡城
○长山西北，葢汉济南郡理 【，长山西北，汉济南郡理○，按通典及寰宇记皆有此城，历城县志以为由济南都尉治于陵而误，然于陵故城既在长山县南，岂容西北，别有都尉治。所则非由此致误也。葢隋志长山下之济南县，今虽为邹平地，而旧属长山，故讹县为郡，因附会汉代耳，此条当删去并入隋，济南城】 也。
曲成城
○莱州东北六十里海边，汉曲成县三山，万里沙皆在此，晋改为曲城，隋末废 ，【隋末废，○当云后齐废隋志掖县，后齐并曲城，当利二县入焉。】 ，唐武德四年复，六年又废。
当利城
○莱州西南四十里， 【莱州西南四十里，○寰宇记作三十六里，】 ，汉当利县，至高齐废，又有阳乐城，在当利北 ，【阳乐城，在当利北，○寰宇记引十三州志云：在当利县东北二十里，】 阳，石城即陵石侯国。在当利南， 【阳，石城在当利，南○按寰宇记在掖县南，当利故城东，于氏葢误以掖为当利】 ，皆汉县也，见十三州记。
临胊城
○莱州北二十余里，汉县，颜监曰：齐郡已有临胊，而东莱又有此县，各以所近为名，县道记城，在海水祠，北约五六里，去海二十里，然今海庙，宋初所建，去海才二三里，与古不同矣。
沙邱城
○莱州北相传，商纣所筑，始皇崩处按史，汉，皆云沙邱在巨鹿县，此后人附会。
挺城 【徒鼎反】
○莱阳县南七里汉挺县属胶东国
废昌阳城
○莱阳，东南二十余里，隋大业闲筑 【，隋大业闲筑，○按寰宇记汉昌阳县故城在文登县西南三十里，旧唐书以隋县，为汉古城，误】 ，唐永徽初为水坏。
长广城
○莱阳东五十里，貕养泽在西汉县，属琅邪，后汉属东莱，高齐置长广郡于中郎城，后移郡于胶东，此城遂废，此即中郎故城耳， 【高齐，置长广郡于中郎城，后移郡于胶东，此城遂废，此即中郎故城耳，○按元和志中郎，故城在黄县东一百步，后魏于此置东牟郡，而长广郡自治，胶东□□，今平度州东南，(元胶水县)后齐天保七年，废东牟郡，自胶东城，移长广郡入中郎城，又移长广县，于胶东城，并即墨入焉，后魏地形志长广县有即墨城，康王山祠，金泉山，皆在今平度州东，是魏分即墨，东境置长广县，故后齐与即墨省并为一通，名长广也。(，隋改为胶水，)夫长广郡治中郎城，终高齐之世，既未尝改移，而胶东城，自为长广县，亦非郡治，况所移乃后魏之县，与此条长广故城，为汉县者，无干于氏，不察误以后齐之长广郡为汉县，而以其县为郡，于是黄县东一百步之中郎城，与莱阳县东五十里之长广城，遂混而一之矣，】 郡国志，石勒遣中郎将石同筑此以防海，故名中郎城。
古即墨城
○胶水县东南六十里，正田单火牛城也，汉胶东国领八县，理此俗曰：朱毛城北数里，有乐毅城，毅围即墨时所筑。
平度城
○胶水县西北六十里 ，【胶水县西北六十里，○寰宇记作六十七里，】 汉县，胶水经此城北入海，又卢乡亦汉县，高齐并入胶东，故城在平度南十余里。
鲧城
○登州南十五里，此亦有羽山，相传是魏将田预所筑城近羽山，取殛鲧为名。
乌湖戍
○登州北海中二百六十五里
大谢戍
○北海中三十里二戍，皆唐太宗征高丽所置，后遂为镇，永徽始废。
故牟平城
○州东南九十里，汉县城高，齐天保七年移县置马岭山 ，【高齐移县置马岭山，○寰宇记高齐移牟平县，于今黄县东七十三里，马岭山南置】 ，此遂废。
古莱子城 【当作古黄县城汉县城也】
○黄县东南二十五里，古莱子国都地名，龙门山峡之闲，凿石通道，极为险隘，土人曰：莱子关，路史谓即莱朱国。
大人城
○黄县东北二十里，司马懿伐公孙渊，筑此城以运军储。
徐乡城
○汉县，葢以徐福求仙为名，成帝封胶东恭王子炔为侯 【，成帝封胶东恭王子炔为侯，○恭汉书作其又按王子侯表徐乡下有齐字，当属齐郡，恐是乡聚之名，非东莱属县也，】。
士乡城
○郑康成谓 【，郑康成谓云云，○康成下当有传字，此孔北海告高密县教，非康成之言】 ，越有君子，军齐有士乡城图记，皆云在黄县按管仲制国为二十一乡，工商之乡六，士乡十五，岂一城邪？
（巾弦）城○黄县西南二十五里汉县有百支莱王祠高齐天保闲废
腄 【音缒】 城
○宁海州东三十里，秦汉负海县，后并入牟平，唐初置清阳县，后废入文登城，对之罘山，临清阳水，故名清阳城，清阳汉志作声洋，丹水所出，东北入海。
育犂城
○宁海州西北八十里，汉县，后汉省入牟平在，厥港水侧，其地良沃，故名育犂。
东牟城
○宁海州文登县西北十里 【，文登县西北十里，○元和志作一百十里，寰宇记脱去百字，】 汉县，高后封齐悼王子兴居为东牟侯。
不夜城
○文登东北八十里， 【文登东北八十里，○元和志作八十五里，】 海滨，汉志云：古有日夜出见于东莱，莱子立此城，有成山，日祠鸡鸣岛解道虎云：不夜在阳，庭城东南，阳庭有青城山，始皇射鱼处，今按青城山，即之罘山也，因腄名清阳城，故之罘，号青城山阳，庭即腄城是。
东平陵城
○济南东七十五里，春秋谭国，齐桓灭之，古城在西南，龙山镇相对， 【史记，齐世家作郯，杜征南谓谭在济南平陵，郯乃东海郯县，从春秋则当作谭，以桓公奔莒过郯，郯莒相近，则当作郯，】 汉为东平陵县，右扶风有平陵，故此加东，文帝封齐悼王子辟光为济南王，都此，东晋时，此城北石虎，一夕移于城南，有狼狐千余随之，迹皆成蹊，赵王石虎，遂起南寇之计，历代皆为县，宇文周始废，隋乱，土豪李蒲据城归唐， 【隋乱，土豪李蒲据城归唐，○元和志作李满新，旧唐书俱作李义满，唯寰宇记作蒲，盖传写之误，】 ，武德二年，置谭州平陵县，以蒲为总管，贞观中，州县相继俱废，都督齐王佑反，土人李君求 【，李君求○，旧唐书作君球义满之，子通典寰宇记作求】， 房继伯等据县不从，抗表以闻，太宗嘉之，敕曰：齐州平陵百姓，自隋末至今，常怀忠诚，不从寇乱，宜加优奖，以旌义烈，县依旧置，改名全节，其后废入历城，此城汉为王都，唐为州治， 【此城，唐为州治○，全节非东平陵于氏以为一城，误辨见郡邑】 ，故周二十余里，雉堞高峻，三齐记以为殷，帝乙之都，按书序自契至汤八迁，自汤至盘庚，五迁并无都齐者，况帝乙乃武，乙之子 【帝乙，乃武乙之子，○按史记，帝乙乃太丁子武乙孙】 ，纣之父也，武乙帝乙，皆居朝歌，逮纣而亡，岂在此地城，西北有阴地数亩，天色澄霁，亦若云阴，迫视则无记，谓青州有地镜水影，葢亦此类， 【平陵西北十五里有废奉先县城，】  【，平陵西北十五里有废奉先县城，○按奉先，无此县名，历城县志以为全节之讹，是也】。
鲍城
○济南东三十里， 【济南东三十里，○寰宇记作三十四里，】 鲍山下，禹裔有鲍叔，仕齐，食采于鲍，因以为氏，鲍叔生叔牙进管仲于齐桓，其后世为齐卿，鲍城见三齐记山，因城名遗山，济南行记作山，包山误也。
台城
○济南东北十三里 【，济南东北十三里，○历城县志曰：水经济水，又东径华不注山，又东北过台县北，华不注山已去，今县城十五里，齐乘乃谓台城在东北十三里，详求其故，葢不知寰宇记所谓台城在县北一十三里，乃蒙上废全节县而言也。以此求之，则与水经通典合矣， (通典全节县，下云汉台县，故城在今县北)】 ，汉高初封戴野为台侯，又有平台城，汉县也，在台城北五十余里， 【又有平台城，汉县也，在台城北五十余里，○按汉志，济南郡无平台县刻本，或以邹平县之平字，属下台字，而邹下误空一格，故于氏分台与平台为二说，见郡邑邹平县下，历城县志曰：寰宇记误以台为平台齐乘，遂竟分为二，其误不自齐乘始也，】 俗曰：故军城。
营平城
○济南东三十里， 【济南东三十里，○寰宇记引三齐记作四十里，此从述征记，又按历城县志以营城为隋县。非汉营平谓一统志以营平，在今县城西，是为近之，而未详所本，今考一统志所云，营城在县西，二十七里，即营平邑者，乃引寰宇记之文，亦蒙上废全节县而言，非今县城西也，营城县，隋开皇十六年置，三齐记述征记二书皆前乎此而已，有营城之名，则其为营平之，省文无疑义矣，】 汉县，宣帝封赵充国为营平侯，隋，唐皆置营城县，后废入平陵，余见郡邑。
巨合城
○济南东七十五里，水经云：巨合水南出鸡山北，径巨合城，耿弇讨张步进兵先胁巨里，即此，自宋为龙山镇。
祝柯城
○济南丰齐镇东北二里，周武王封黄帝之后于祝，春秋祝柯齐邑，汉为祝阿县，唐以县南有废禹息城，改曰禹城，禹城移理，迁善村，此即祝城也，西北有野井亭， 【西北有野井亭，○杜解左传野井亭在祝阿县东】 ，郡国志云：即齐侯唁公于野井 ，【高唐城，见亭馆】。
阳邱城
○章邱东南十里，汉县，文帝封齐悼王子安为阳邱侯，后汉省，至高齐，乃以黄巾城立章邱县。
寗戚城
○章邱东北三十里，水经注杨绪水经寗戚城，亦汉孝武封鲁恭王子恬为宁陵侯之邑 【，汉武封鲁恭王子恬为宁陵侯之邑，○恭汉书作共宁陵作宁阳】。
朝阳城
○章邱北二十五里，汉初封华，寄为朝阳侯，高齐废入章邱，隋复置，改曰临济，唐属齐州，宋咸平四年，复省入章邱，以其地为临济镇，古城在镇东 ，【杜预云：西北有崔氏城，丁公邑】。
乐安城
○章邱，临济镇东北八十里，地志以为汉千乘郡，后更为乐安国，乃在高苑，此葢汉元帝封匡衡侯国， 【此葢，汉元帝封匡衡侯国，○按水经注临济县，故狄邑也，地理风俗记云：乐安太守，治葢西汉千乘郡治千乘，故城在今高苑北，东汉乐安国治，临济则寰宇记云：故乐安城，在临济县东北八十里，是也；唐，宋济南郡之临济，在章邱北，为汉东朝阳县地而临济，故城在其东境，故隋改朝阳为临济，取汉旧名也，于氏不知乐安城，即故临济而猥以匡衡所封当之，衡所封为临淮僮县之乐安乡，与千乘，济南，何涉乎】 耳。
亭山城
○章邱西南六十里， 【章邱，西南六十里，○济南府志作四十里，】 ，宋元嘉中，于此置济南县，属顿邱 ，【宋元嘉中，于此置济南县，属顿邱○，按宋书州郡志无济南县，元和志云：宋于此置卫国县，属顿邱郡，开皇六年改为亭山县，隋书，地理志云：亭山旧曰卫国，葢顿邱卫国，皆侨立郡县，后人不察，遂讹其名矣， 【济南府志亦云：宋置济南县，】 】 ，隋开皇初改曰亭山，唐元和中，省入章邱。
菅城
○章邱，临济镇北记引晋太康志以管叔之后封于此，齐灭管，故其子孙仕齐，愚按：书称致辟，管叔古史谓管叔鲜，罪大无后，管夷吾出，自周穆王至，夷吾始显，岂管叔之后邪？郑州管城，乃管叔所封，鲁有管邑，大夫采地惟齐，无管城，此即汉之菅城，而传写致误。
邹平故城
○邹平西南二十里，俗曰赵台城，唐武德初，置县于此，后移理，今县城遂废。
隋济南城
○邹平东北十五里，隋开皇中，于此置济南县，大业初废入长山。
梁邹城
○邹平东南三十五里，汉梁邹县 ，【邹平东南三十五里，汉梁邹县○，此据寰宇记按元和志，景龙元年，于汉梁邹城置济阳县，而宋史地理志云：景德元年，移邹平治济阳废，县故胡朏，明禹贡锥指谓：今之邹平县治，即汉梁邹故城，唐置济阳县者也，寰宇记作于太平兴国中邹平县尚沿唐旧治，今县之西北，为齐东县界，则谓梁邹城，在东南三十五里者，据唐县而言耳。宋景德，后徙邹平，治唐济阳废县，金元以来皆因之，齐乘于郡邑，当云：今邹平县治，即汉梁邹故城，乃误于古迹别存，梁邹城，以唐县相距里数移指，今治疏矣，前邹平故城下，言在今县西南二十里，为唐武德初，置者亦同，此失○济阳，在济水北，与水经过，梁邹北不合，葢川渎流移耳，】 高，齐天保闲自长山界内济南故城，移平原县于此城，隋开皇初，自此移县入邹平。
丰齐城
○济南丰齐镇南汉茌县，唐天宝元年，改为丰齐，元和十五年，废入长清，地产，半夏极佳。
济北城
○长清县西三十里， 【长清县西三十里，○此隋志，济北县城卢县城，乃为济北郡，治城上，当加县字，以别于郡国】。
卢城
○长清县南五十里隐三年，齐，郑盟于石门，寻卢之盟，杜注云：卢盟，在春秋前，莫知年代，卢即齐地，济北卢县故城是也。
旧州城
○北旧州城，棣州南四十里，唐棣州理此城，五代梁刺史华温琪以河水为害，又南徙十余里，土人谓之南旧州城，至宋大中祥符四年，清河水复犯此城，乃移州北置今理。
富平城
○阳信东南十余里，张安世子延寿徙封之邑，亦名邵城西，晋末邵续与段匹磾弟文鸯，合兵攻石勒屯此城，元帝以续为平原守，后为石季龙所破。
阳信古城
○本县西南七里俗呼城子务
马岭城
○阳信东十里后魏移厌次理此
大营城
○滨州西二十五里，金人屯兵所筑，故丁河口，金号铁门关。
榷盐务
○州北门外五代之际所置遗迹尚存
鬲城
○德州西北 【，德州西北，○按元德州，即今陵县鬲城，德平志云：在县东，则西南距陵县八十里也，】 古有鬲，国汉县。
鄃城 【音输】
○平原西南三十里，汉县，属清河，后汉封马武为鄃侯，即今夏津县。
重平城
○德平西北三十里，汉渤海重平县，后魏大明闲亦置高齐废入，平昌。
绎幕城
○平原西北二十里汉县属清河高齐省入平原
般城 ，【寰宇记在德平县东北二十五里，济南府志云三十里】。
○钩般河得名，郭璞曰：水曲如钩，流盘桓也，汉县，高齐废后为水毁。
厌次古城
○德州东北二十里，本汉富平县，明帝更名厌次 ，【德州东北二十里，本汉富平县，明帝更名厌次，○按水经注叙，商河所径自平原，安德，下历平昌般县，乐陵朸县马岭城，始径富平县故城北，引应劭曰：明帝更名厌次，又云：史记高祖功臣侯者年表，高帝六年，封元顷为侯国，徐广曰：汉书作爰类，是知厌次，旧名非始，明帝葢复故耳。据此，则富平县在马岭城东，即厌次故城不容于安德，(今陵县)东北，别有厌次，而齐乘云云，葢因寰宇记安德县东四十里，有东方朔，祠以朔为厌次人，故有此附会，济南府志，遂以在陵县神头镇者，为西汉之厌次，明帝更富平，为厌次县者，乃东汉之厌次，其意似谓西汉富平县，非即厌次，不知水经注云：富平县西有东方朔冢，冢侧有祠，是则厌次富平，名有更易，地无迁改陵县，故安德曾为平原郡，治以曼倩，平原人，故郡治亦有祠庙，何预厌次之城乎？】 ，元魏时县东徙马岭，此其古城。
韩信营
○平原县相传信渡平原袭齐营于此
亭馆上
益都宣圣庙
○府城西北隅有摹峄山，秦碑极精，制旁刻云：峄山，秦刻磨灭久矣，宋初，惟江南徐铉，有摹本赞皇，李建中传写得之遗余，曾祖金紫，公传子孙，四世踰百年，靖康建炎兵火相，寻旧藏文籍，散落殆尽，独此刻仅存，命善工勒于青社，郡舍阜昌，甲寅，河南李仲坦志下刻云：盗发文箧，褫去皇帝立国，惟初六字不复敢补上下刻志五节，不能备载，石虽舋校邹峄，摹本有闲矣，有崇宁经史阁碑， 【州县庙学，不烦载，有古金石，则书】。
龙兴寺
○府城西北隅，修身仿宋碑云：寺即田文宅，葢本唐封，演见闻记云：青州南城佛寺，旧传孟尝君宅 【，唐封演见闻记云：青州南城佛寺，旧传孟尝君宅，○见闻记当作闻见记南城，封氏本书作城，南】 ，有二大镬，造食供客，大者容四十石，小者容三十石，李伾毁为兵器，详考图志，实非孟尝君宅，乃南史刘善明宅耳，碑阴，金人刻曰：宋元嘉二年，但呼佛堂，北齐武平四年，赐额南阳寺，隋开皇元年，改曰长乐，又曰：道藏则天，天授二年，改名大云，元宗开元十八年，始号龙兴，今寺内有饭客，鼓架寺东，淘米涧南史刘善明仕宋，为北海太守，元嘉中，青州饥，人相食，善明家有积粟，自作饘粥，开仓赈救，乡里皆获全济，百姓呼其家为续命田图志，相传刘善明宅饭客鼓，淘米涧，皆当时事，岂善明亦尝事佛，故在宋止呼佛堂，后因舍以为寺，且青州城，晋羊穆之始筑，战国时未有此城，田文何故宅于旷野，葢后人止慕其名，谓能饭客者，必斯人而隐没，善明之高义，不得不辨，寺有北齐八分碑，制刻精妙，碑阴大刻四字，曰龙兴之寺，葢唐人续刻者， 【寺有北齐八分碑，碑阴大刻四字，曰龙兴之寺，葢唐人续刻者，○按此四字本李北海书龙兴寺额金，皇统中，摹刻于娄，定远像碑之阴，左方有济南孙悫题跋于氏，偶未见耳，】 寺后天宫院，古老柏院也，有石刻布衣张在诗， 【石刻，布衣张在诗，○按归潜志孙铎，再授户部尚书于听事壁闲书，唐人诗云云，即此诗也，唯次句又字作未而误，以宋为唐金史则云对贺客诵古人诗，葢知其非唐人而不能的，指其为宋也，第三句君家金史作庭前，(渑水，燕谈录载此诗次句自年少，寻芳日几回教授，毕仲愈作毕仲甫)】 ，云南邻北舍，牡丹开年少，寻芳去，又回惟有君家老柏树，春风来似不曾来旁刻云：青州教授，毕仲愈，元丰六年，至洛，谒太尉文公，公曰：昔范讽补之，好论诗，尝曰：青州富庶，地宜牡丹，春时游乐之盛不减，洛阳古今人作诗者甚多，而布衣张在一绝，最为可爱，补之为余诵之，诚有意思皇佑中，余为青守，大书于西庑之壁，今三十年矣，子归，试往观之，仲愈还，至老柏院，其壁已坏，因题于天宫院之石柱，俾匠者刻之，张生之诗，既为四方所传，而诗之所自不可不知也。故具书公语而刻于左。
城隍庙
○龙兴寺东，耆旧相传，金正大闲益都，有潘府尹者暮见城隍来谒，曰：公昔典，漕枉杀二人，今以相付，即有二鬼相随，驱之不去，逾年尹死，今上清宫，潘尹故宅也，柱上犹有斮鬼刀痕，事极可怪，如近岁济南宪司有徐好古，佥事由分司归常郁郁不语，一夕，家人熟寐，好古忽起抽刀，先杀其妻，又杀其长子婢媵，死者数人，惟幼子突窻闲得逸，徐乃自屠，出肠而死，竟不知其故，其居宅后弃为照磨，厅事愚到官，始毁之，而建架阁库焉，此事众所目击，四方共闻，潘尹事，亦不诬矣。虑刑者，可不戒哉！○庙亦随郡皆有，亦不烦载，余如东岳，行祠府君，三陵诸祠皆然。
普照寺
○府东北隅，美政坊，古名皇化寺，伪齐刘豫改名普照，相传南燕主慕容行宫，金大定碑刻存焉，寺后东阳陵，慕容德虚葬之冢，近岁始为人所夷。
太虚宫
○普照寺南，初，金季有全真道士邱，长春自栖霞西入关，过益都知府事，徐君馆之长春，相其宅曰：此福地也，徐即施与之，遂卜筑焉，井卤不食，使弟子诅茶投之，即成甘泉。
海岱楼
○府城内，其西宣慰司公署，皆金统军司衙也，金人有荣镇，中和二堂。
范公亭
○府西门外，文正公知青州，有惠政，阳溪侧出醴泉，公构亭泉，上民感公德，皆以范公目之燕谈云：环泉古木蒙密，尘迹不到，去廛市数百步，如在深山中，幽人逋客，往往琴诗，试茗于其闲，真如物外之游也，最为营邱，佳处，欧阳文忠公刘贡，又张禹功，苏唐卿诸贤多赋诗，刻石置亭中，其后金人亦有醴泉碑，兵后俱亡。
表海亭
○府城北，南阳桥北，惟古台存焉，取左传世胙，太公以表东海为名，不知创于何代？自欧阳文忠公知青州，已有诗，近代任君谟诗有石刻兵后不存，有录之者，并载于后 ，【自欧阳文忠公知青州，已有诗，近代任君谟诗有石刻兵后不存，有录之者，并载于后，○按此云并载于后，即总序所谓志闻也，今本无】。
富相亭
○府南瀑水涧，测富文忠公，知青州所建，欧公游石子涧诗，谓富相公创亭，后人又建冰帘堂皆废，微醉翁笔，先贤遗迹，殆将泯焉。
武成王庙
○府北旧城内有宋大中祥符元年，真宗御赞碑存焉。
碑亭
○旧城北，世祖皇帝平李璮，后赈恤青，人民立圣德碑，翰林阎复，子静文。
国王庙
○旧城北王名木华里 【王名木华里○元史作木华黎】 招降李全有德于青人故立庙
郭大夫庙
○齐记补曰：刘裕既夷，广固城，齐人郭大夫，相水土劝羊穆之筑，东阳城为青州，后人为大夫，立庙于云门山前，或云益都城在山阴，其云门，劈山皆始城者疏凿，以宣风气审尔，岂大夫所为乎府东五十里，洱水东岸，有郭朴墓碑，土人以为即大夫之茔也。
三元阁
○旧府城内寇莱公典郡日所建今废
罗汉洞
○府西山中，疑即齐记补所载七级禅寺， 【府西山中，疑即齐记补所载七级禅寺，○按水经注阳水，径七级寺禅房南，叙于石井水，北注阳水之下，不应在山中，岂齐记补，别有七级寺，但取旧名与】。
常将军庙
○临胊穆陵，关上齐记补曰：将军秦昭宣帝时为大岘戍主，建元中战没，后人立庙，此山皆石为之，按通鉴：晋孝武太元九年，谢元乘秦乱，遣兵攻青州，降之，时苻坚建元二十年也，将军葢与元战死，唐沈亚之，沂水杂记又云：沂水北一百里有将军岘甚灵，民置祠路左将军，曾为五郡牧，姓常名元通，因筑城失主，将意斩之，其尸数日不仆，有台曰立尸台，台西南曰鞍山，山北有关曰穆陵关，李师古不臣作镇于此，元和初，罢之，南有沂山，山有庙，即东安公也，沂州刺史，每春月祷于是山，山有谷九十九所，河分八大曰沂，曰：汶汶东注，潍沂，南流入清 ，【沈亚之，沂水杂记云：沂南流入清，○按宋史谓泗水为南清河，据此，则唐人已有是称，】 沂山，东南有山曰太平山顶，平可八九十里顷岁有寇曾居之，山北十余里，有树五坛，此亚之记所说常将军事迹与齐记补不同，而齐记补近是，今两存之，五坛者，刘裕伐南燕，兵过大岘，而喜曰：兵已过险，士有必死之志，余粮栖亩，人无匮乏之忧，虏已入吾掌中矣。遂设祭天五坛，遗址尚存。
冶官祠
○临胊南，冶原郦道元，曰熏冶，水出西溪，溪上有冶官祠，广雅云：金神谓之清明，葢古冶官，故取称焉。水色澄清特异，中有古坛，邃岸凌空，疏木交合，先公太和中作镇海岱，余总角之年，侍节东州，此实栖游胜地，渑水燕谈曰：青之南有冶原，昔欧冶子铸剑之地，山奇水清，旁无人烟，丛筠古木气象幽绝，富韩公之镇青也，闻刘孟节先生，累官不起，欲隐此地，乃为筑室泉上为诗以赠曰：先生已归隐山东人物，空古碑犹存，而境物因人之胜则荡然矣。
阿育王塔
○临淄城西高僧传石虎于临漳，修治旧塔，少承露盘，佛图澄曰：临淄阿育王塔，地中有佛像，承露盘虎，掘得之，齐记补云：唐太和中，建寺五代无棣，僧道圆居之，与宋太祖有旧，加号葢国大师，增塔为十二级，祥符中，更名广化寺，又载黄康弼诗云：齐野非吴渚支郎，是子陵钓台，千古月宝塔，万年灯，又临淄东南天齐，渊侧有石佛三，尊各长丈有八尺，不知年代。
古天齐观
○临淄城内金，大定闲道士杨善渊卜，此地建三清观，掘得古砖志云：大齐，丙戌，二年，南郭石羊巷杨道圆施花砖三千，在天齐观，因知此地高齐，时天齐观故基也，今南郭石羊犹存。
吕仙翁祠
○博兴，城内祠即韩氏酒垆，仙翁尝饮于此书，屋壁云：吕嵓独酌洞滨，宣和，壬寅，六月，书凡十三字，后盗焚民居殆尽，惟韩氏室完，土人因名为辟火符，靖康闲邑人，乃于社稷坛碑阴，模勒仙书，立于祠前，社坛碑亦宣和闲物，图志考订，极为精妙，可为后法，愚按：仙翁游人间，多称回道人，如沈东老诗类是也，惟此显书，姓名宾字，复加水，岂以辟火而然邪？州北三十里居民张氏家亦有祠，捣衣石上，隐然飞剑形影。
锦秋亭
○博兴，东南城上，中统闲邑人所建，取坡诗命名葢齐地，菑时般泺，众水潴为马车，渎以入海，博兴，宛在水中，舟檝交通，鱼稻成巿，昔常过之，爱其风景，绝类江南，赋诗亭上云：霜风收绿锦，万顷水云秋海气朝成巿，山光晚对楼舟车，通北阙，图画入南州，且食鲈鱼美，吾盟在白鸥，其鲈虽小，亦四腮不减，松江有莼菜，齐人皆不识目，鲈为豸鱼云。
孔北海祠
○潍州公署，后北城，上，宋政和四年，太守安阳，韩公建 ，【宋太守安阳，韩公建○韩公名，浩见莱州府志】 ，又有论古堂，亦韩所构，今皆废，论古堂碑，略云：学术如逢纷，庸谭郎宗郑康成甄宇徐房，徐干孝友，如淳于恭王，裒王闾吕元简节义如禽庆，王修杜松赟，正直如牟融，周泽王仪是仪，韩 【熙载】 ，操尚如公沙，穆邴原王昕，隐德如逢萌，管宁知人，如郎顗高构，高义如孙嵩，刘敏元政事，如滕抚张允济皆足以振扬英声，扶持风教，接邦人于道，裒其像而绘之，名其堂曰论古，掖县簿刘杲卿文与祠堂碑，金人修城记三碑并立于城上州署，扁曰靖恭，亦有政和石记存焉。
玉清宫
○潍州城北，邱长春，弟子尹清和，建长春在漠北，还书诫清和，曰：勿化小末，人出家，葢道非薄质可受，亦名言也。书有石刻存焉。
寒亭
○潍州东二十五里，夏，诸侯寒伯明之国，寒浞者伯，明之谗子也，伯明弃之有穷，后羿收之，以为已相，浞遂杀羿，因羿室生浇及豷，使浇杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相，后缗逃归，有仍生少康焉，有田一成，有众一旅，能布德兆谋，以收夏众，卒灭寒浞，复禹之绩，此寒国也，自古图志，皆载寒亭，而俚俗之谈，极陋以齐，无志书故也。
斟亭
○通志云：潍州东南五十里古斟寻，国汉北海郡，亦有斟县，京相璠曰：斟寻去斟亭七里，杜征南云，寿光县东南，亦有灌亭，今按：惟寿光之灌城，潍州之寒亭在焉，余皆废，葢古人图志详明，故国废城皆立亭，以为表志，后世荡析不存，为可惜也。
信公祠
○渑水，燕谈云萧榔，字大珍，后梁宗室为青州刺史，有惠爱，笃信于民，及死，民为立祠，千乘县西，谥曰信公，嘉佑中祠，废重修，今有信家庄。
葢公堂
○密州城内，东坡建记以医为喻，意在介甫，比闻为势家所夺碑记，恐不存矣，钦按，曹参百战余勇，宜其刚锐，自视无前，及为齐相，乃能宾师，葢公以清静化民，称为贤相，后世武夫健将，能若是乎？此古人所以不可及也。
超然台
○密州北城上坡记曰：城之北，因城以为台旧矣，稍葺而新之，余弟子由适在济南，闻而赋之，且名其台曰：超然石刻具存。
城阳景王庙
○莒州城内，祀汉朱虚侯刘章章，齐悼惠王子诛吕有功，文帝封为城阳王，汉时惟高庙，有神灵王莽畏而毁之，城阳庙亦灵异，琅邪王京，迁都避去，赤眉军中犹鼓舞之葢，其英烈之气，有乃祖之风，庙久废州，署内有古槐，半体如枯槎，而根叶敷茂，相传是章手植，益都旧城北，南阳水上古亦有庙，遗址尚存。
马鬐山神祠
○莒州南马鬐山宋政和四年敕额惠感庙
夷吾亭
○蒙阴西北堂阜，鲍叔解，管仲缚于此，今名惮阜，音转也。
庸生庙
○胶州城西门外，冢在庙旁而地记，又云：庸生宅在掖县，非是。
石臼岛龙祠
○胶州海边，宋绍兴三十一年，封佑顺侯，赐 【额，威】 济庙，完颜亮南侵，遣舟师由海道趋两浙，宋将李宝遇于胶西海口，祷于神祠，得风助顺，遂殪金师，故加封。
静治堂
○沂州公署后堂，宋人建有元佑六年，新刱莲花漏碑云：刻漏之法，莫如燕公，潼川之制，访求得之于营，邱之白门，葢欧阳文忠公因燕公之旧，而新之者，又参取翰林，苏公子瞻所为彭门记者而制焉，静治堂后，旧有香林馆，思贤堂雨声，轩三休亭平野亭，惟静治平野，三休在焉，至元初碑云：宋时郡治堂宇壮丽，耆旧犹能道之兵，后焚毁无遗，仅存而可考者，惟金防御使郑景纯一碑而已，景纯有南柯子十，爱词石刻，王黄华雨声，轩碑亦存。
普照寺
○沂州城西，金皇统四年，仲汝尚碑云：当子城西南有古台，台西有废池，耆旧相传台曰晒书，池曰泽笔，东晋王右军故宅也，往岁得断碑于土中，谓招提复兴于后魏，唐赐额，开元宋，崇宁初，诏改为天宁万寿禅寺，逮废齐居摄，专用苛政理国，知众不附，尤狭中多忌，凡浮屠老子之居，一切废革，遂易天宁为普照云，按寰宇记此名永嘉，台琅邪王睿所筑，与此不同，记又云：沂州东北三十八里，故临沂城南有王导故宅，亦无迹可考。
柳毅庙
○沂州艾山宋，元丰二年，封灵镇侯，政和五年，赐额昭应。
酺神庙
○艾山东，厚邱城侧，周礼族长祭酺，酺灾害神主，生蝝螟，故祭之，因合众饮酒，后世遂有酺赐。
苍山庙
○沂州南苍山 【，沂州南苍山，○水经注作仓山第二卷沭水条下，从水经注】 宋，元丰三年，封丰德侯，政和六年，赐额灵丰。
昭济王庙
○费县蒙山，神宗熙宁八年，赐额灵显庙，封潜应侯元佑，七年，进封公，大观二年，封昭济王，政和五年，封昭济惠民王。
颜鲁公祠
○费县东门外，宋职方员外郎曹辅碑云：公有庙在费东五十里，诸满村元佑六年，杨元永为邑，建新庙于此，定海主簿，秘书省校对黄本书籍，秦观书丹碑阴，复刻米芾书云：公之使贼也，谓饯者曰：吾昔江南，遇道士陶八八得刀圭，碧霞饵之，自此不衰，尝云七十，后有大厄，当会我于罗浮山，此行几，是后公死于贼，归葬，偃师北山，有贾人至罗浮山观道士，奕托书至，偃师北小颜家及往访之，则茔也，守冢苍头识公书，大惊，家人卜日开圹，棺已空矣，元佑二年九月余，游吴兴适覩，邦人新公之祠，因得谒拜公像，尝阅洛中，纪异载公前事，刻于碑阴，以贻续仙传者云：又王仁裕玉堂闲话，载公遭难，后十余年，家仆于洛京，见公衣白衫，张葢归城隅，菜园有破屋数闲，仆随入拜之，公出怀中金十两，以寄其家，戒仆勿与人言，公之子亟至，但见满目榛芜而已，时人皆云鲁公尸解得道，然此或即一事而记有异同，公英烈之气在天地间，非仙即神，则无足疑者。
二疏宅
○峄州东四十里，罗滕城墓亦在焉，城周五六里，土人指以为宅，按二疏归乡里，顾有旧田庐娱乐，终身不为子孙增益产业，宁有如是之宅乎？即城内古寺，其故基也，海州有景疏楼。
弦歌堂
○滕州公署，后子游之武城，近在州东，故取名 【，宋人有邹堂以山谷，邹操取名，又有公堂见坡记，今并废】。
性善书院
○滕州城内
伏羲庙
○滕州染山，愚按：颛臾，风姓实司，太皡之祀，邹、鲁，有庙是也。伏羲都陈谓州东凫山有墓，则非也。
陶朱公庙
○滕州陶山按陶本作桃，即古之华采山也，后人因陶之讹，遂以祠陶朱。
赵盾祠
○滕州高山，唐元和志，盾祠在绛州太平县，宋会要在府州府谷县皆晋地，今此有祠，何也？且宣子固，晋之贤大夫董狐以其亡不出境，还不讨贼，为法受恶，书曰弒君，孔子韪之，所以戒万世乱臣贼子之党也，后世乃庙而祝之，贼党何所惧乎？盾祠当毁 【，又寰宇记长清县，东北有盾墓，亦后人附会，自宋有天下，谱系赵孤祠墓之衍，葢山此也，】。
子思书院
○邹县城内
邹国公庙
○邹县城内地，名因利沟，谓即孟子故宅，宋元丰五年封，政和五年，诏孟子庙以乐正子配享，公孙丑以下从祀，其封爵，乐正子克利国侯，公孙丑寿光伯，万章博兴伯，浩生不害东阿，伯 【浩生，不害东阿伯○，宋史礼志作告子不害】 ，孟仲子新泰伯陈臻蓬莱伯，充虞昌乐伯，屋庐连奉符伯，徐辟仙源伯陈代沂水伯，彭更雷泽伯公都子平阴伯，咸丘蒙须城伯，高子泗水伯，桃应胶水伯，盆成括莱阳伯，季孙丰城伯，子叔承阳伯。
灵贶庙
○邹县峄山神祠，宋大中祥符元年，封灵岩侯，崇宁四年赐额。
齐乘卷之五
益都于钦思容纂
益都段松苓赤亭校
古迹二
亭馆〔下〕
开元寺
○般阳城内通志唐李邕书开元寺碑在淄州，今寺内无邕碑，而晋人小楷，乐毅论石刻在焉，盖淄川，东有乐毅庙， 【东十八里，地名乐店，】 石移寺中，子昂公尝属余打数本，每以印手不高为恨，土人亦不知为贵。
怀范楼
○长山县金人所建有泰和碑刻
范公祠
○长山县，宋治平二年，尚书祠部员外郎知长山县事，韩泽建。
李绩庙
○般阳北廿五里
东海渊圣广德王庙
○莱州西北二十里，汉以来古庙，宋开宝六年，敕建参知政事，贾黄中碑。
四知庙
○莱州东门内祀汉东莱太守杨震
无讼堂
○莱州公署后宋政和闲建
刘将军庙
○莱州城内晋东莱太守有德于莱人故祀之
幸台
○莱州城内，相传汉武帝东游，访安期生所筑，有碑字，灭不可考。
燕台
○莱州城北慕容德以掖为青州筑此台观
六龙湾龙祠
○莱州北，前有轮井，石口如车轮，号曰天井能兴云雨金，泰和闲祷澍，有感碑记存焉。
三山亭
○莱州城北东坡有诗
僊台
○胶水县东北五十里，青山下列仙传，公沙宿饮，白鹤泉得仙，尝止此台之上台，极峻绝，今不可登。
游仙宫
○莱阳县南马丹阳得道之地
宾日楼
○登州公署，后东坡志林云：东坡居士，移守文登，五日而去，眷恋山海之胜与同僚饮酒，宾日楼，酒酣，作木石一纸，投笔而叹，自谓此来之绝，河内史全叔取而藏之，楼侧旧有纳川，亭东有颂德堂。
蓬莱阁
○登州北三里海滨，田横寨相对，本海神庙基，宋治平中，郡守朱处约，以其地太高峻，移庙西置平地，于此建阁，实为山海，登临胜槩，阁下有狮子洞，洞前有泠然泉，古称浪井，潮生浪起，则没水退，则甘冽如故，旧有甘泉亭，阁下碎石为海浪淘，激岁久圆滑，土人谓之弹子，涡黑白者，可以奕坡公尝收数百枚，养石菖蒲作诗遗垂慈堂，老 【坡公作诗遗垂慈，堂老○据苏集作垂慈，堂老人，此脱去人字，】 阁上古今题咏甚多，而宋人秦楼月一词，颇飘逸词云：烟漠漠水，天摇荡蓬莱阁，蓬莱阁朱薨，碧瓦半浸，寥廓三山，谩有长生药，茫茫云，海风涛恶风涛，恶仙槎不见，暮沙潮落，登人皆歌之。
滨都观
○栖霞县北五里邱长春祖宫，遗山云邱，赴龙庭之，召亿兆之命，悬于好生，恶杀之，一言诚有之，则虽冯瀛王之对，辽主不是过，自是黄冠之人，十分天下之二，予有感焉， 【清真观记】。
秦宫
○宁海州文登县东北百八十里，古老相传，始皇所筑，东南临海县有七井， 【东南临海县有七井，○按寰宇记云：东南，西面临海，南有七井水，于氏文误】 ，后人因立祖龙庙。
朝阳亭
○文登县宋庆历闲建
舜庙
○济南府城，第二坊按图经，古舜祠在庙山，舜井在此，今庙在井傍，有宋碑城外古舜坊，即庙山故道。
娥英庙
○趵突泉侧祀娥皇女英今废
宣圣庙
○宪府东大明，湖上有宋崇宁赐辟雍，诏大观御制，政和手诏三碑在焉。
历下亭
○府城驿，邸内历山，台上 ，【府城驿，邸内历山，台上○，按历城县志，此宋以后之历下亭，杜诗所谓海右，此亭古即水经注之，池上客亭也，据此，则唐历下亭，当在城西面，今亭本艾氏宅，见李兴祖记，又非宋元之旧矣，】 面山背湖，实为胜绝少，陵有陪李，北海宴，历下亭诗。
鹊山亭
○城北，鹊山湖上，少陵诗序登历下，员外新亭，亭对鹊山湖者是也。 【城北，鹊山湖上，少陵诗，登历下员外，新亭是也。○按李杜诗题皆云登历下古城，员外新亭，则历城县志谓新亭在城上者是也，鹊山，湖亭自在城北，于氏与新亭混为一误，】 今废。
北渚亭
○水经注泺水，北为大明湖，西有大明寺，水成净池，池上有亭，即北渚也，池今名五龙潭，潭上有五龙庙，亭则废矣， 【水经注泺水，北为大明湖，西有大明寺，水成净池，池上有亭，即北渚也，池今名五龙潭，亭则废矣，○按晁，无咎，北渚亭赋序亭，为曾子固守齐所作，取杜诗名之，苏子由北渚亭诗云：西湖已过百花汀末，厌相携土古城，是亭在北城上矣，于氏引水经注云云，似以北渚亭为唐历下亭而下，云湖上旧有水西环波亭，则仍指城内之湖而言，与池名五龙潭，自相抵牾，也】 湖上，旧有水西亭，环波亭，并见南丰子由诸贤诗今废。
仁风厅
○旧府治，即今宪司前衙也，其后静化堂禹功堂，芙蓉堂名士，轩竹斋凝香斋，水香亭 【，其后水香亭○按，陆釴山东通志，水香亭在历下亭，旁历城县志亦云：疑在湖上，】 采香亭，芍药厅并见苏，曾诸公诗，今即后堂有宋元佑名士，轩碑厅西古竹犹存，芍药，尚余数本。
历山堂
○泺源堂，○旧在趵突泉上北堂曰历山，南堂曰泺源，南丰知齐州日，建此以馆客有齐二堂记城内，又有阅武堂，亦见公诗，又有望湖楼，李师中所建，皆废泉西，金人建胜，槩楼亦壮丽，近亦为水所坏。
百花桥
○今曰鹊，华大明湖南岸桥，南百花洲，洲上百花台，环湖有七桥，曰：芙蓉，曰水西曰湖西，曰北池之类是也。南丰诗云：莫问台前花远近，试看何似武陵游，又云：从此七桥风，与月梦魂，长到木兰舟，槩可想见，今皆废矣，惟百花桥，与泺源石桥，仅存泺源桥在城西，子由作记，钦按济南，东藩名郡，自唐李北海杜子美宋曾南丰东坡兄弟相与登临，歌咏于湖山之上，当时政治，风流犹可，想见而亭馆隳废，百无一二，今人亦那复知之，方且戚戚于矫饰，汲汲于资级，以此驰骛，一世反有窃笑，古人者矣。
郦食其庙
○府城内，今废章邱，临济镇，南有郦商冢者，即食其冢也，食其为田广所烹，故齐有墓弟商，不应葬此。
开元寺
○府城内建于唐
佑德观
○府城内，唐碑云：瑞气观，宋曰天庆，金改佑德观内古有扁鹊祠，金人因创神农庙碑记存焉。
灵岩寺
○府南八十里灵岩山中，其山与方山相连，南接泰山，北带龙洞，极为深秀，疑即水经之玉符山也， 【灵岩山，疑即水经之玉符山也，○按第一卷西龙洞山下，云龙洞，西南有方山，疑即水经之玉符山，此又以灵岩当之，非是历城县志曰：齐乘云灵岩山，与方山相连，疑即玉符山，后人遂以灵岩为玉符，不知灵岩山前后之水源流，皆与朗公谷水，无与其非玉符，不待辨也，】 寺，乃佛图澄，卓锡之地，有立鹤泉佛，日岩辟支塔，自山麓至寺门十余里，古松参天，亦谓之十里松，历代碑志具存。
天齐山庙
○府城内，按汉志，济南国治东平陵，有天山郡南山也，以其在齐因曰：天齐山犹临淄，渊曰：天齐渊者，是也，俚俗乃云：山高与天齐，不经甚矣。
高唐亭
○济南丰齐北古高唐地有此亭
谢恩台
○棣州北亡金赈饥所立有金碑
廉颇相如祠
○棣州阳信县
李牧祠
○阳信县按赵将相，有祠在此，岂西北界赵廉，蔺亦尝与齐战，齐人慕其贤而祀之，云有墓者非是。
秦台
○滨州东十三里，高八丈，周二百步，相传秦始皇东游萦蒲，系马之处，亦名蒲台，般阳之蒲台县，以此氏焉。
真佑庙
○滨州城内祀，齐客茅焦兄弟，宋大观三年，赐额真佑庙，政和六年，兄封允济侯弟强济侯，金末祠废，土人呼为茅神台。
段子明祠
○子明齐将有墓在蒲台，宋元符三年赐额，善应庙，建中靖国元年，封善应侯，俗云：段干木者非是。
德风堂
○德州公署旧堂
鬲津堂
○旧在德州
颜鲁公庙
○德州城内毁于兵至元廿三年即故基重建
管辂祠
○平原城内
唐明宗庙
○五代唐庄宗拔德州，以李嗣源守之，庄宗败，嗣源入大梁，是为明宗，民号其屯兵之地，为明灵寨， 【即今清平县也，】 立庙祀焉。
龙泉寺
○平阴，东南四十里，齐天统中，建下寺有石刻，刘豫阜昌三年，皇子，皇弟符改甲乙院亦有碑，又阜昌中题名最多，佛像古雅，皆数百年物，上方大佛与龙泉观音非晚唐人不能造。
邱垄
苏秦冢
○益都府东。二十五里，秦自燕奔齐，齐大夫与秦争宠，使人刺秦不死，殊而走，齐王求贼，不得秦，谓齐王曰：臣即死，车裂臣以徇于市，曰苏秦为燕作乱于齐，如此，贼必得矣，齐王如其言，杀秦者，果出，王因而诛之，秦死犹诈也，裂其躯而不恤，哀哉！般阳西又有秦冢，与此为二，岂葬而复诈乎？尝论战国之士以诈功，耀天下者，秦仪也，秦洛阳人仪，魏人乃曰：齐人多诈，置二子，于何地乎？
营邱
○临淄西二里塔寺后，尔雅云：水出其左，曰营邱，淄萦其东南，故以名也。晏子曰：先君太公筑营之邱，谓太公筑邑此地，通志云：营邱即今临淄县，或云在潍州昌乐，其地本颛帝之墟，爽鸠始居其后，季萴伯陵因之太公，又因之，按颛帝都于濮阳，少昊时爽鸠，已居营丘，又为颛帝之墟，何耶？在昌乐者，乃营陵城，元魏误以为营丘而县焉，营丘之上，自唐长庆闲，立太公，桓公庙，今惟宋景佑三年碑存。
桓公祠墓
○临淄东南十里， 【临淄，东南十里，○第二卷，女水条下云：临淄东南十五里，】 水经注云：女水西有桓公冢，甚高大，一墓二坟，晏谟曰：依陵记非葬礼，如承世故，与其母同墓而异坟，伏琛所不详也，冢东女水原，有桓公祠，侍其衡奏：魏武帝所立，衡曰：近日路次齐郊，赡望桓公坟垄，在南山之阿，请为立祠，为块然之主，然则俗谓二王冢，又云：公与女之冢，皆非也。唐贞观十年，太宗诏禁樵采， 【，唐贞观十年，太宗诏禁樵采，○按元和志当作十一年】。
三士冢
○临淄，南一里一基三坟，诸葛武侯梁父，吟步出齐城门，遥望荡阴里，里中有三坟，累累正相似，借问谁家坟田疆，古冶子力能排南山，文能绝地纪，一朝被谗言，二桃杀三士，谁能为此谋相国，齐晏子注引晏子春秋曰公孙接，田开疆，古冶子事景公勇而无礼，晏子言于公馈之，二桃，令三子计功而食，公孙接曰：吾一搏特猸，再搏乳虎，功可以食，援桃而起，田开疆曰：吾仗兵而却，三军者再，功可以食，援桃而起，古冶子曰：冶尝从君济河，鼋衔左骖，冶潜行水底，逆流百步，顺流九里，得鼋而杀之，左操马尾右挈鼋头跃而出，功可以食，二子曰：吾勇不若子，功不逮子，取桃不让，是贪也，然而不死，是无勇也；刎颈而死，冶曰：二子死之，冶独不逮，又刎颈而死，或曰，晏婴贤相，岂有杀士之名，葢曹操既杀孔融，杨修，又送祢衡荆州，假手黄祖三子者，天下之望也，武侯梁父吟殆，为此设 【，曹操既杀孔融，杨修，又送祢衡荆州，假手黄祖三子者，天下之望也，武侯梁父吟，殆为此设，○按后汉书及三国志注操送祢衡，荆州事在建安初，孔融之死，在建安十三年，杨修之死在二十四年，武侯于降中已为梁父吟，而建安十二年，即出应昭烈之聘，则岂为三子作邪？且其文曰：既杀融修，又送祢衡反似二子，先衡而死者乖谬，甚矣！】 ，然则晏子春秋反因梁父吟而附会如山，海经之于天问耳。
田和冢
○府北二十里，普通店和为田，齐之太公，皇览作太公，吕尚冢，按檀弓云，太公封于营邱，比及五世，皆反葬于周，此不应有冢，皇览最叵信，如云济南历山，上有太甲，冢皆此类，东南者谓是齐胡公冢，胡公献公，父亦反，葬于周 ，【东南者，谓是齐胡公冢，胡公献公，父亦反，葬于周○，按史记齐太公世家，太公卒，子丁公吕伋立丁公卒，子乙公得立，乙公卒，子癸公慈母立，癸公卒，子哀公不辰，立自太公至哀公，凡五世，哀公之弟静为胡公山为献公，恐不在五世，反葬之数，胡公与献公为兄弟，亦非其父也，水经注尧山，西望胡公陵，孙畅之所云，青州刺史傅宏仁言得铜棺隶书，处则胡公冢在齐明矣，】。
五公冢
○临淄东南十里，齐昭公灵公，惠公顷公，孝公五坟相近。
高敬仲墓
○临淄东北二十里，又名白兔冢，左传庄，九年，鲍叔曰：管夷吾治于高傒，即敬仲也。
杞梁冢
○临淄东三里，齐庄公袭莒，杞梁死焉，其妻迎其柩而哭之，详见檀弓左传。
黔敖冢
○临淄东九里齐饥黔敖设食于路以待饿者
蒯彻墓
○临淄东二里，汉书彻范阳人，高祖曰：彻齐辩士，故卒葬此，胡氏管见曰：韩信功齿三杰，不可忘也；迎陈之礼，可赎，自王之衅，拒彻之意，可免失期之罪，未有反计，则当侯以次国，逆谋既露，犹当宥其子孙，愚谓韩信失职，怨望者有之，逆谋既露，则无也。以信之，智料事成败审矣，背水之阵，计曰：信非得素抚循士大夫也，所谓驱巿人而战，非置之死地，则走耳，宁得用乎？夫以大将握兵，犹臂使指，尚虑及此，失职之后，乃谋诈赦诸官徒奴，欲以集事，此鼠窃之虑耳，连百万之众，据三齐之胜制，天下之权，武涉蒯彻游说百端，利害切至，尚不肯变，乃与陈豨挈手步庭，令豨举兵，吾从中起，天下可图，此又臧获之见也，信谋果尔，何前智而后愚哉？信非萧何不留？及其失职，怨何必深？何嗾吕后杀信，遂诬信反，千载之下，尚不觉悟，信其冤哉！
逢萌冢
○郡志在潍州，营陵古城中记在益都县，云高士冢 【郡，志在潍州，营陵古城中记在益都县，云高士冢○，按于氏引郡志，不知何书记？谓寰宇记也，其它引书多类此，水经注云：潍水又东北，径下密县故城西，又东北径逢萌墓，又北径都昌县故城东，是子庆墓在都，昌故城南，乐记入益都县下，误矣。(后魏书地形志，胶东有逢萌墓，魏胶东县故下密地与郦注叙，逢萌墓于下，密城北者，合则谓在营陵城中，亦误)】。
葵邱
○临淄西三十里，古齐邑，左传庄八年，齐侯使连称，管至父戍葵邱，瓜时而往，及瓜而代，杜注在临淄，即此地，齐桓公葵邱之会，则在陈留。
管仲墓
○临淄东南二十三里
晏子墓
○临淄古城北三里，唐贞观中，禁十五步，内不得樵采，高密平原，又各有墓，与此为三钦，按晋载记曰：慕容德登营，邱望晏婴冢，顾谓左右曰：礼，大夫不逼城而葬，平仲古之贤人，达礼者也，而生居近巿，死葬近城，岂有意乎？青州秀才，晏谟对曰：孔子称臣先人之贤，岂不知高其梁，丰其礼，葢政在家门，故俭以矫世，存居湫隘，卒，岂择地而葬乎？所以不远门者，冀悟平生意也，以谟考之，临淄墓为真。
辟闾浑墓
○寿光西南三十里，俗呼钓鱼台，浑，晋幽州刺史慕容德陷广固，杀之，浑子道秀诣德，请与父俱死。德曰：孝子特原之。
臧台
○寿光西四十里，旧有宋碑云：是臧武仲之墓，愚按：左传，襄公二十三年，臧纥致防而奔齐，至昭公十年，平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？是时武仲客齐已十八年，其终不归鲁而卒，葬于齐乎？又西五里有马陵台，水经注云：不知是谁之冢？世谓马陵台。
熙熙台
○寿光北城上，葢取老子，众人熙熙，如登春台，立名不知，剙于何代。
凤凰台
○寿光西北三十里，宋天圣闲凤凰下，此因筑台有宋碑，北有南皮，台前有东岳，南岳行祠金，永安二年，碑刻在焉， 【金永安二年，碑刻在焉，○按金史无永安年号，疑当作承安，章宗时也，】 ，疑即古平望亭也。平望亦汉县见，伏琛齐记。
苍颉台
○寿光西北，洱水所经，水经注谓，孔子问经石室，非也，通志云：苍颉石室记二十八字在苍颉，北海墓中，土人呼为藏书室，周时自无人识逮秦，李斯始识八字，曰：上天作命，皇辟迭王，汉叔孙识十三字，岂孔子至齐，亦尝访焉，故有问经之目。
过宋台
○寿光南二十五里
官台
○寿光北七十里，有盐官，寿光，古有灌亭，岂灌转为官亭，废为台耶？俗谓县周回有十台九城，信然如熙熙，过宋官台之类，皆不可考。
任光冢
○乐安城西二里 【乐安城西二里○按水经注济水又东北，径乐安县故城南，城西三里，有任光等冢，乐安，故城在博昌城西北，济水流径其南去，今乐安县城，尚远则光冢，自应在博兴县界，而于氏直云乐安城西二里，以古律今，殆失之矣。】 ，俗传任光冢按光，南阳宛人，更始初为信都太守，从光武破王郎，封阿陵侯，卒，子隗嗣，隗仕至司空，又传三世至孙世，徙封北乡侯北乡，始为齐地，自北乡上官封，无至齐者，光何缘有墓在此，岂北乡侯冢耶？
贝邱
○博兴，南五里 【，博兴南五里，○按水经注渑水，又西径，乐安博昌县故城南，西历贝邱博昌，故城在今博兴县南二十里，则贝邱距，县当不止五里，】 左传，齐侯田于贝邱，见彘射之，彘人立而啼，乃公子彭生也，即此地，亦曰贝中聚。
董永墓
○博兴南三十五里，世说永，东汉人鬻身以葬亲，般阳长山南，又有冢庙，皆出野语。
青邱
○乐安北清水泊，葢以青邱得名，齐景公有马千驷，田于青邱，与晏子游于少海，皆此地少海，谓渤海也。
伯氏冢
○临胊古骈邑，伯氏所食，后为管仲所夺，伯氏没齿无怨言，故城西有其冢 ，【路史齐迁纪，郱、鄑，郚，郱本纪邑，故城在临胊东南】。
麓台
○潍州西孤山之麓，一小阜下，名麓台村，寰宇记云州西二十里，高二丈三尺，是宏墓也， 【寰宇记云是宏墓也，○按寰宇记作公孙宏坟，今于氏题作麓台而引记，云是宏墓，省公孙二字，不成文义矣，】 墓，后有泉，号曰补生，泉九域志云：公孙宏读书处 【，九域志云：公孙宏读书处，○按九域志无此文】。
王裒墓
○潍州南三十里
徐干墓
○潍州东五十里，俗呼为博士，冢干建安七子，魏志云：北海剧人，卒葬此。
伯牛阜
○昌邑西北十里，又东子骞阜，古有闵子祠，今名三阜，南有子游池，并见寰宇记，今曰莲花陂，三阜者，葢亦三贤之意，但未详所始。
逢丑父坟
○昌邑南五里记，谓丑父食邑，都昌故坟在此，然则般阳逢陵非其邑也。
渠邱
○密州安邱，自汉有渠邱亭，周武王封少昊之裔兹舆于莒，初，都计春秋时迁莒至，莒子朱居渠，邱成八年，晋使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠邱公立于池上。
柴阜
○密州安邱西五十里 【密州安邱西五十里○安邱县志作四十里】 邴原之墓在焉
慈阜
○柴阜之东，齐记云：营陵南，今潍州昌乐四十里有慈阜 ，【齐记云：营陵南，今潍州昌乐四十里有慈阜，○按寰宇记引晏氏齐记云：营陵城南四十里有慈阜，今潍州昌乐五字疑本于氏注文误升为大字， 【寰宇，记又云：王修墓在安邱县西四十七里，】 】 ，魏奉常王修葬，此俗以修至孝，故此邱以慈表称 ，【修母以社日亡，每社设祭悲泣，邻里为之罢社】。
管宁墓
○柴阜东十余里， 【柴阜东十余里，○按：水经注，幼安墓在柴阜西南，此云在东，误】 ，葢与原墓相近。
王章墓
○寰宇记云：安邱县西南四十里， 【寰宇记云：安邱县西南四十里，○按寰宇记作六十里，】 通志，金石略云：章碑在密州章，仕至京兆尹，日蚀上封事劾大将军王凤为凤所陷，下狱死。初，章为诸生学长安，病卧牛衣中，泣与妻诀，妻怒曰：朝廷尊贵，谁如仲卿者，病困不自激昂，涕泣何也？后章至京兆尹上封事，妻又止之曰：人当知足，独不念牛衣中涕泣时邪？章不听，果死狱中，妻子徙合浦，凤死，始得还其妻，亦贤矣哉！因表而出之，然章泰山巨平人，何缘葬此？惜其碑断，毁不可考也。
孙嵩墓
○安邱南四十里， 【安邱南四十里，○此据寰宇记按水经注牟山之西南有孙宾硕，兄弟墓碑志并在(安邱县志云：在牟山金沟河西南，)牟山，东北去安邱十五里，则云孙墓在县南四十里者非也，】 钦尝寓宿，太虚宫梦有赵先生者，入谒，谓钦曰：闻君修齐志，仆有良友，葬安邱，其人节义高天下，今世所无也。请载之，以励衰俗，钦觉而语，梅仲升以为乡人赵伯善共访之，伯善愕然，及阅赵岐传，始悟为孙，宾石也，呜呼！邠卿处复壁中，著书以名世，固奇士，非宾石之高义，则志弗克伸矣，伟哉若人！尤奇者，斯梦也，故识之。
康成祠墓
○胶州高密县西北五十里，刘宗山下，山产磨石，古砺阜也，水经亦谓之碑产，山高士传云，袁绍屯官渡，逼元随军，不得已载病，至元城卒，葬于剧东，后因墓坏，归葬砺阜，墓前有庙，庙之南，有唐开元碑，县西有郑公乡，孔北海告高密县所立者剧，东旧葬地，即今益都府东五十里，郑墓店是也。因高密有郑公乡，土人讹为郑母云。
古冢
○郡国志云：即墨城北有古冢，或发之，有黄牛，从埏门出，犯之即吼，不可动，又云：县有徐诞弟子夏侯皋墓，皋死后，有人遇皋，以手巾寄信与诞，乃棺中物也。
双女冢
○胶州计斤城南，耆旧相传，宋靖康闲临海王氏姊妹与姑避难，为虏所得，王氏谓曰：汝放姑还者，当从汝也！虏纵姑去，王氏姊妹骂曰：我阀阅家，岂为贼污，即投海而死，居人得其尸而葬焉，此与唐奉天，窦氏二女无异，惜乎不得其家世之详。
曹嵩墓
○沂水县南百二十里，嵩操之父也，避难琅邪，操使迎之，辎重百余两，陶谦别将张闿袭杀嵩于华费闲，取其财物，因奔淮南，操引兵攻谦，拔十余城，坑杀男女十余万口，鸡犬亦尽，吁，嵩居乱负乘，操复雠滥杀，闿贪财煽祸，一事而作，戒数端，此之谓也。
王祥墓
○沂州北廿五里 【，沂州北二十五里，○寰宇记晋王祥墓在临沂县东北五十里，】 墓，西戚沟湖，孝感泉剖冰，跃鲤之地，传云求忠臣于孝子之门，祥至孝，晚乃失节，事晋郝陵川，续后汉书列之篡臣，惜哉！余故表而出之，为昏耄，持禄者之戒。
鲧墓
○沂州东南百里羽山之下
奚公冢 【寰宇记作奚仲墓】
○滕州东南青邱村，奚山下古奚邑， 【奚山下古奚邑，○当作奚公山，下，古奚仲邑】。
韦贤墓
○邹县峄山之阳石表大刻曰汉丞相韦贤墓
左邱明墓
○峄州东北七十里，元和志东平，平阴县东南，复有邱明墓。
王肃墓
○峄州东南二十五里
刘灵墓
○峄州东北二十里已上，并见寰宇记 【灵墓所今名，刘曜村】。
淳于髠墓
○般阳东六十七里，史记 【，般阳东六十七里，史记○史记二字下有阙文，按寰宇记于六十七里，下引史记曰：齐宣王好士，髡等谈说之士七十余人并食，上大夫禄，髡滑稽多智，时人号曰炙輠，髡(炙下脱毂字，)死，诸弟子三千人为衰绖于氏书，多引用寰宇记此条史记，下凡脱去四十四字】。
蔡相冢
○莱州胶水西北金，尚书右丞相蔡松年墓也，松年自号萧闲老人子珪，亦好学博古，第进士，仕至礼部郎中，出守潍州，卒， 【莱州，胶水西北金，尚书右丞相蔡松年墓也，松年子珪亦好学博古，仕至礼部郎中，出守潍州，卒，○按金史□□传，蔡松年正定人拜右丞相，正隆四年薨，海陵遣待制萧吁送其丧归葬正定，今平度州何缘有墓，其子珪虽除潍州刺史，然已得风疾，不能入谢，致仕，寻卒，亦无出守之事，尝以莱州府志考之，乃宋参知政事蔡齐墓耳，宋史齐本传，其先洛阳人，曾祖绾，为莱州胶水令，因家焉。齐卒于颍州，范文正公为作墓志云：葬许州，阳翟莱州府志以为此归葬地理或有之，而又别存蔡相冢，曰：松年墓与蔡文忠公墓，分为二，则仍沿齐乘之误也至云县南有蔡邕冢，尤齐东野人之语矣，】 县南，复有蔡邕冢伯喈，陈留圉人未尝历齐，岂亦松年族人之墓，遥祖伯喈邪。
闵子祠墓
○济南府城东门外五里，宋熙宁七年，济南太守李肃之即墓前置祠立碑，苏子由作记，东坡书又潍州昌邑西北子骞，阜上古亦有庙，濮州范县，又云有墓未详。
阳货墓
○章邱西北十里，高丈余，货尝奔齐，又适晋，赵未知死，葬何地云，此有墓未详。
房彦谦墓
○章邱西南三十里，唐刺史，追封临淄，公元龄父也，墓有碑，李百药文欧阳率更书极精，近闻村人以打碑之扰，毁仆之良可叹已。
邹衍墓
○章邱东十里
燕军冢
○长清县南十五里，寰宇记云：谓是燕昭王者，后人误也。恐是燕军之冢耳。
班超冢
○寰宇记云：在长清，东北二十五里，定远，扶风平陵人，以和帝永元十四年八月，征还洛阳，九月卒，齐地何为有墓？岂以齐有东平陵，而附会之邪？
赫胥氏墓
○章邱临济镇东故朝阳城内
刘豫墓
○济南城，西鹊山下， 【济南城，西鹊山下，○按宋史，判臣传，豫徙临潢卒，济南，不应有墓，此后人附会，】 墓中产，蝎按宇文懋昭，刘豫录云：豫，景州阜城人，宋元符中登第，累官至殿中侍御史，被劾，出为两浙察访至真州，丁父忧居焉，金兵陷河南，高宗过维扬，起复豫知济南豫到郡，金人利诱之，百姓遮豫，愿以死守，豫竟出降，金人徙豫知东平节制河南兵马及张邦昌废豫，使子麟以重赂结黏罕，及其腹心，高庆裔辈求僭号，黏罕假以百姓推戴，请于金主，立豫为帝，国号大齐，改元阜昌，初据东平，继迁于汴，佥发乡兵三十余万付子麟，侄猊领之，分道寇宋，大败而归，豫犹请战不已，金主下诏废为蜀王，父子并徙上京，豫僭位凡八年，至上京，改封曹王而死，初，豫僭立，有醉民骂豫曰：你是何人，要作官家大，宋何负于你？进士邢希载等亦劝豫归宋，豫皆杀之，豫父子严刑暴敛，取快一时见兵士卖陵中玉椀，即置淘沙官，再发河南山陵及发民闲无主坟墓，行五等税法，民鬻子者皆税百钱，下至倡优，日有纳课，臣子纳女献妻者，皆得迁官，贳罪去，汴之日，金帛粮斛山积，父子姬妾，各百余人，贪淫不道，有如此者，金皇统闲，沂州普照寺碑亦谓豫专以苛政理国，知众不附，尤狭中多忌者，足证其暴云，或问钦曰：契丹入汴梁，而民惊散，女直入中原，而民不服，其势一也，契丹则以南，帝啖赵延寿父子而终不肯立，女直则始，帝张邦昌，又帝刘豫，何也？应之曰：尝闻萧太后责延寿父，德钧曰：汝为人臣，既负其主，不能却敌，又欲乘乱徼利，所为如此，何面目以求生，其论甚正，抑知帝王大器，须英雄之人，始克负荷，岂叛降奴虏所能堪邪？女直则不然，乘高宗之懦，且胁且和，狙诈百出，无复契丹之正矣，至如刘豫直以赂结权贵而得立，其为卑猥，又邦昌之所羞，使高宗若稍有雄才，擒之，如猎狐兔，元遗山取豫而黜石勒，不知其何说也？豫尝游平阴，龙泉寺有留题来者，讪笑遗山，复为解嘲云，河边羖（羊，历）尚能飞，无角无麟，自一齐甲子，纷纷等儿戏，壁闲休笑，阜昌题，然则豫在当时，自有定论，遗山，何故曲为之说，党恶如此，岂不为断腕后，所笑邪？自古经生，文士学博，才高而性癖，识陋害理者不少，如遗山之流，可不戒哉！
娄敬祠墓
○德州，德平东南二十里，祠在墓侧，五代周显德闲，建胶州，复有奉春墓，未详。
东方朔祠墓
○德州东四十里，古厌次城北，祠在墓南， 【德州东四十里，古厌次城北，祠在墓南，○按寰宇记东方朔祠在安德县东四十里，不言有墓，隶州邵城之墓，则与水经注合矣，德州无厌次，城亦因曼倩祠附会，辨详第四卷，厌次古城下，】 宋元符闲封智辩侯颜鲁公守平原书，先生像赞，立碑祠下，今碑移州署内，棣州阳信县，古邵城，又云：有墓益都，寿光县东方村又有庙，先儒谓非高祖用子房乃子房，用高祖钦亦谓曼倩非汉武，所得御曼倩，以智御汉武耳，比子房赤松之游，其迹尤晦，汉延爵禄，惟此辈人不为所縻，呜呼高哉！钦尝过其庙，有诗云：甲乙不焚，珠璧帐百钱囊粟，且婆娑殿前怒，擗黄金戟，天上偷将紫玉珂，班固有评，真率尔子云，禄隐果如何？汉初除却椎秦，手只许先生逸网罗。
张骞墓
○平原县东北，骞尝穷河源，平原河所经，因附会耳。
风土
唐，虞，三代风化尚矣，春秋以降，列国殊俗，去古未远，自秦，汉以后千八百年，总天下风俗，五变愈下，葢自汉至西晋一变，五胡，南北至陈，隋一变，隋，唐至安，史之乱，一变，五代一变，宋，金之交，又一变，安，史灭君臣之义未尽，至五代则几矣，五胡，南北华统未断，迨金，宋则绝矣。是皆关天地之大运，非若春秋战国异政，殊俗专可以人事论也，故今天下四海九州岛，特山川所隔，有声音之殊，土地所生，有饮食之异，小小习尚不同，谓之土俗可也，其大好恶，大趣向则系乎一气之运，一代之治，不得以异俗书也，然自汉史以来，代存列郡之俗，亦不得不考古以验今，至于土产亦略具前式，以相证云， 【至于土产亦略具前式，以相证云，○今本无】。
前汉地理志
曰：齐地虚，危之分野也。东有淄川，东莱，琅邪高密，胶东南有泰山，城阳北有千乘，清河以南，渤海之高乐，高城重合阳信，西有济南平原皆齐分也。少昊之世，有爽鸠氏，虞夏时有季萴，汤时有逢公柏陵，殷末有薄姑氏，皆为诸侯国。此地至周成王时，薄姑氏与四国共作乱，成王灭之，封师尚父，是为太公，诗风齐国是也。临淄名营邱，故齐诗曰：子之营兮 【，师古曰：毛诗作还，齐诗作营】， 遭我乎？嶩之间兮，又曰：俟我于着乎？而此亦舒缓之体也； 【诗记曰： 【诗记曰：○当作读诗记，】 前汉地理志载齐风俗，俟我于着乎？而此亦舒缓之体，虽非此篇所主，然广谷大川异制，民生其闲异俗，刚柔轻重，迟速异齐，皆学者所当观也。诗，可以观其此类，与余按汉世，去古未远，声诗犹传，得其声而味之则知其为舒缓之体，若以训诂词义，求之远矣，】 ，吴季札闻齐之歌曰：泱泱乎大风也哉？其太公乎？国未可量 ，【国未可量，○量下脱也字，不复成文，】 ，古有分土，亡分民，太公以齐地负海舄卤，少五谷而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼盐之利，而人物辐凑，后十四世，桓公用管仲，设轻重以富国，合诸侯，成伯功身在陪臣而取三归，故其俗弥侈，织作冰纨绮绣纯丽之物，号为冠带衣履天下，初，太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功，故至今其土多好经术，矜功名舒缓，阔达而足智，其失夸奢朋党，言与行缪，虚诈不情，急之则离散，缓之则放纵，始桓公兄襄公淫乱，姑姊妹不嫁，于是合国中民家长女不得嫁，名曰巫儿，为家主祠，嫁者不利其家，民至今以为俗，痛乎道民之道，可不慎哉！ 【，余按平阴广里，有巫儿山，岂以主祠女得名邪？襄公鸟兽之行，南山之诗，刺之是已，然近代齐俗归女，北之他郡，容饰朴野，淫风几熄，钦十五六，岁在乡里，时巿井不闻猥言，妇女亦简出入，三十年来俗为大变，巿有葫荽语，邑杂倡妓，居渐与燕，郑同风矣，是诚可忧也！】 ，昔太公始封，周公问何以治齐？太公曰：举贤而上功，周公曰：后世必有篡杀之臣，其后二十九世为强臣田和所灭，而和自立为齐侯，初，和之先陈公子完有罪来奔齐，齐桓公以为大夫，更称田氏，九世至和而篡齐，至孙威王而称王，五世为秦所灭，临淄，海岱间一都会也，其中具五民云。
钦按论语曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，说者曰：夫子之时，齐强鲁弱，然鲁犹存，周公之法制，齐由桓公之霸为从简，尚功之治，太公之遗法，变易尽矣，故齐俗急功利，喜夸诈，乃霸政之余习，所谓夸诈亦霸者，假仁义之称耳，汉史直谓其失夸奢，言与行缪，虚诈不情，此汲黯诘，公孙宏之言也，宏为宰相，不能面折庭争常，背公卿正议，阿顺上指，黯目之曰诈当矣，诈者宏也，齐人岂尽然欤？且如娄敬亦纵横人也，求见言事，虞将军欲与鲜衣，敬曰：臣衣帛，衣帛见，衣褐，衣褐见，则其所守可知，况过于敬者，可以诈槩，其俗乎？夫自战国以来，天下并争，惟齐鲁之闲，学者弗废，汉兴，言易自淄川由何言？书自济南伏生鲁诗，则浮邱伯齐诗，则辕固生，春秋则齐胡母生论语，则琅邪王卿，胶东庸生，遭秦灭学，传经淑后，多是齐人，故史于齐，鲁之俗独曰：好经术，尚礼义，他国则否，亦可见其俗之美也，先王之化流，风善政，为世移易，岂能无弊？齐俗之弊，始于管，晏，较之王政为少差耳，故经秦历汉敦经重义，风俗不薄，逆乱不萌，汉武帝以燕王旦上书，欲图为嗣，怒曰：生子当置齐鲁礼义之乡，乃置于燕，果有争心，旦后欲反，刘泽谋以临淄应之，寻为隽不疑所诛，先是，七国作难，齐亦不与唐世藩镇自河北淮蔡，以至川蜀，无不叛乱，惟淄青一镇，未尝拏兵，暨朱温，围昭宗于凤翔，诏征诸道兵，莫有应者，独平卢节度使王师范奉诏感泣，奋兵讨温，事虽无成，足表忠赤，载诸史策，斑斑可考，由此言之，忠义之风，齐俗为多，不幸残金之乱，李全父子盗据此方，户编为兵，人教之战父叛于南，子叛于北，衣冠之族，变为卒伍，忠义之俗，染以恶名，全起羣盗的，不知何人 ，【维扬志云：潍州人齐东野语，淄州人，或又云：莱州人，未知孰是？】 养子璮，本徐希稷之子，又出异类， 【齐东野语云：全养子璮，本徐希稷之子，贾涉镇维扬日，璮与涉诸子同学，其后全无子，屡托涉祝之，涉以希稷，旧与全稔，遂命与之，详见后论】 ，非齐氏族，客乱山东，劫民为逆，自速诛夷，然败俗污善，不可不辨，或曰，然则王着何如？曰：着！盗杀权臣，葢刺客聂政之流，恶则恶矣，岂璮畔逆之比哉？钦惟忠孝之道，礼义之俗，本诸人心，况去古未远，流风可寻，非缘祸乱，可得而泯也，故愚谓齐本诗书之，国忠义之邦考证，史实非泛言者。
呜呼！司马温公有言上行下效之，谓风熏陶，渐渍之谓化，沦胥委靡之谓流民心，安定之谓俗，夫教化熏陶，固系于上，不沦胥于弊陋，不委靡于颓波，安乎？忠孝定乎礼义，俾俗不愧古，此亦乡贤之责也。
隋志
曰：齐郡旧曰济南，其俗好教饰子女淫哇之音，能使骨腾肉飞，倾诡人目，俗云齐倡，本出此也，祝阿县俗，宾婚大会，肴馔虽丰，至于蒸脍，尝之而已多，则谓之不敬，共相诮责，此其异也，大抵数郡风俗，与古不殊，男子多务农桑，崇尚学业，其归于俭约，则颇变旧风，东莱人尤朴鲁，故特少文艺。
愚按：汉志赵女弹弦跕丽徧，诸侯之后宫，至隋则济南多倡，岂亦高洋之遗风欤？今齐俗比燕，赵诸郡，号为朴野，东方尤甚，惟济南水陆辐凑，商贾所通，倡优游食颇多，皆非土人，钦佐廉察日，朔望行香三皇庙，庙旁见倡家，立命逐之，逮今城中无此辈，上官贤牧，存心风化，此亦易事云。
洛阳伽蓝记【，后魏杨衔之，撰】【洛阳伽蓝记云：云○字句，多与本书不同，末数语于氏所窜入，尤失引书之体，□本书此段之末，载崔孝忠，语亦不可删也，】。
后魏太傅李延实者，庄帝舅也，永安中，除青州刺史，将行奉辞，帝谓实曰：怀砖之俗，世号难治，舅宜好用心，副朝廷所委，实答曰：臣年迫桑榆，气同朝露，人闲稍远，日近松邱，臣已久乞闲退，陛下渭阳兴念，宠及老臣，使夜行罪人，裁锦万里，谨奉明敕，不敢失坠，时黄门侍郎杨宽在帝侧，不晓怀砖之义，私问舍人温子升，子升曰：吾闻至尊兄彭城王作青州刺史，闻其宾客，从至青州者云，齐土之民，风俗浅薄，虚论高谈，专在荣利，太守初欲入境，百姓皆怀砖叩头，以美其意，及其代下，还复以砖击之，言其向背速于反掌，是以京师谣语曰：狱中无系囚，舍内无青州，假令家道恶，肠中不怀愁，怀砖之义，起在于此也。颖川荀济风流名士，高鉴妙识，独出当世，清河崔叔仁称齐士大夫曰：齐人者，外矫庶几，内怀鄙恡，轻同毛羽，利等锥刀，好驰虚誉，阿附成名，威势所在，促共归之，苟无所资，随即舍去，言嚣薄之甚也。
钦，按：此亦五胡，南北乱离之际，青有此俗，葢牧守有贤否，民心有好恶，上之黜陟赏罚不足以厌其心，激之使然也。甚则至于孙恩之醢，县令黄巢之杀官吏，岂特怀砖而已，书云：予视天下愚夫愚妇，一能胜予，圣人之畏民如此，宁有怒上之俗哉？金末内翰，郑子聃知沂州作十，爱词有云：我爱沂阳好，民淳讼自稀，谁言珥笔混，莱夷行见离，离秋草鞠圜，屝俗有登，莱、沂、密，脑后插笔之语，子聃治沂，民淳讼简，可比山谷，江西道院之论，故云后之为牧，疾民讼而无德化，专恃刑罚，欲胜民者，能无愧乎！
王曾沂公言行录
云沂公，青州人，宋真宗问曰：卿乡里谚云：井深槐树麤，街阔人义疏，何也？曾对曰：井深槐树麤，土厚水深也。街阔人义疏，家给人足也，真宗善其对。
余按古谚，鄙齐俗之薄，于义也，齐自孟尝任侠过义，后世反败其俗，至于近代，不惟乡义疏薄骨肉之恩，亦亏丧矣。葢因金乱，疮痍之余，重以李璮之困民，有跬地铢产，必分膝下，婴孺亦于昆仲有彼已之辨，风俗大坏。且五代干戈之际，民有累世同居，旌表者，在在纪之，岂有承平百年，风俗乃薄恶如此，可胜叹哉！汉志曰：南阳好商贾，召父富以本业，颖川好争讼分异，黄霸化以笃厚，君子之德风也，然则齐俗之弊，果不可变邪！
齐乘卷之六
益都于钦思容纂
益都杨□书严校
人物
齐记补载汉少翁，晋石崇云，崇父苞为青州刺史，生崇于临淄，小字齐奴，夫崇贪财，贾祸至死不悟，今流俗之弊，正坐此失苟得，而不顾义，务积而不务，用财之所在，骨肉以之，而离良心，由是而死，崇葢守钱虏之，作俑者，齐自太公之后管，晏诸贤圣门高弟，与夫汉世大儒，郑康成诸公三国人才之冠，琅邪诸葛高节，葢世北海管宁，此而不书，顾彼之取，何其谬哉！至于神仙高尚之流，鲁连安期，岂不伟欤？少翁之徒，罔上被诛，何足算也！故曰：人物非贤才不书，此之谓也。抑尝论之，人才之多寡，系于教养之当否，三代以学校养士，迨乎春秋，战国之际，贤俊不可胜用，皆周之遗才也，汉尚经术，光武明章，益崇儒学，几复三代，故汉世人才之多，独不愧古，翦于党锢，裂于三国，名节愈厉，英豪迭出，皆汉之遗才也，降及隋唐，始以词章取士，教养之道，劣于古，昔人才浸微，唐初，惟齐州房元龄，宋惟益都王曾为齐士称首，较于两汉，则不及矣。以此卜之，则知教养之道，不可不当，其余则各订于后云。
太公
○后汉志琅邪西海县，太公，吕望所出，有东吕乡 ，【后汉志琅邪西海县，太公，吕望所出，有东吕乡，○按续汉志无此文，乃刘昭注引博物记耳，】 庙旧在临淄西营邱，宋碑存焉，冢在县南十里，与顷公冢相近，愚按：檀弓曰：太公封于营邱，比及五世，皆反葬于周，注谓太公受封，留为太师，死葬镐京，五世献公以上皆从葬焉，则齐无太公之墓，或曰，齐人思其德，葬其衣冠，云 【，路史云名涓，字子牙，汲人】。
桓公
○旧与太公同庙，齐自太公为世胙之祖，桓公为五伯之宗，威王亦战国贤主，然以篡立，义不敢取，余无可称者。
仲山甫
○太公之后 ，【太公之后，○按通志氏族略樊氏，姬姓，周太王之子，虞仲支孙仲山甫为周宣王卿士，食采于樊，曰樊侯，因邑命氏，则仲山甫非齐人，今于氏误作太公之后，岂以大雅烝民有王命，徂齐之事，因附会尚父，苗裔邪？当削去不载，】 为宣王，冢宰兼太保，王命筑城于齐，尹吉甫作烝民诗以送之。
管仲
○本颍上人，齐相墓在临淄，南牛山之阿， 【见史记？正义】。
晏平仲
○莱之夷，维人故宅在临淄小城北门，即左传近巿宅也，墓亦在焉。
成覸
○齐人谓景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？可谓志士。
鲍叔
○墓在滕州北十五里 寗戚，○墓在胶水县西，隰朋 ，东郭牙 弦宁 王子成甫，○新序曰：管仲请于桓公，以寗戚为田官，隰朋为大行，东郭牙为谏臣，王子成甫为大司马，曰：君欲治国强兵，此五子足矣， 【新序曰：管仲请于桓公，以宁戚为田官，隰朋为大行，东郭牙为谏臣，王子成甫为大司马，曰：君欲治国强兵，此五子足矣，○按新序，管仲曰：决狱折中，不诬无罪，不杀无辜，则臣不若弦宁，请置以为大理，谏臣下脱去弦宁为大理一句，不符五子之数，(韩非子作弦商说苑又作弦章，)】 ，如欲伯王，则夷吾在，有司请吏，公曰：以告仲父，又请公曰：以告仲父，如是者三，在侧曰：一则仲父，二则仲父，易哉为君，公曰：未得仲父则难，已得仲父，何为不易？桓公与羣臣饮酒，谓鲍叔曰：姑祝寡人，鲍叔奉酒起而祝曰：君无忘其在莒也，管仲无忘束缚从鲁也，寗戚无忘饭牛车下也，桓公避席拜曰：寡人与大夫皆无忘夫子之言，社稷必不废矣。
麦邱邑人
○祝桓公无得罪于羣臣百姓者
郭墟野人
○谓郭公，善善不能用，恶恶不能去，所以亡者，桓公赏焉。
小臣稷
○，桓公曰：士敖爵禄者轻其主，主敖，霸王者轻其士，吾敢敖，霸王乎五往，始得见稷。
石他人
○陈恒弒简公，不肯盟而自杀，又有子渊栖者，恒以勇士劫之，亦不从，二人并见新序。
国成子高
○齐大夫择不食之地，而葬见檀弓，又有国昭子，春秋有国书，国佐皆其族也。
陈文子
○名须无齐大夫
齐太史
○昆弟三人书崔杼弒君者左氏逸其姓名惜哉
徒人费
○死，襄公之难，又有石之纷，如孟阳皆襄公，小臣亦死节。
高柴
○史记作郑人 ，【史记作郑人，○按史记仲尼弟子传不言，子羔何许人，集解引郑康成口卫人，此云：郑人误(隋书经籍志有郑氏，论语孔子弟子目录一卷，)】 ，家语曰：齐人高氏之别族，墓在沂州，向子城侧。
公冶长
○家语鲁人史记齐人集注两存之
樊迟
○家语鲁人，史记齐人 【，史记齐人○郑康成曰：齐人误作史记】。
陈亢
○家语作陈人，愚按：檀弓亢，乃齐大夫陈子车之弟，疑是齐人。
梁鳣
○家语齐人
步叔乘
○史记齐人 【，史记齐人○亦郑康成云：后处下放此，○广韵作，少叔乘】。
公哲哀
○家语，齐人鄙天下，多仕于大夫家者，故未尝屈节，其亦汶上之亚欤？墓在般阳城北。
后处
○史记齐人
右八人圣门弟子
公孙丑
○滕州北公村有墓
万章
○滕州南万村有墓
右皆齐人孟子弟子余见邹庙从祀
滕文公
○滕州有庙
蚳鼃
○齐士师以孟子言谏齐王不用而去
匡章
○齐人孟子礼貌之，必有所取，故集注云：众恶必察，可见圣贤至公至仁之心。
檀子 盼子 黔夫 种首
威王臣四子将照千里见通鉴 【威王臣四子见通鉴○按此见史记田齐世家而近引通鉴非是(韩诗外传亦载此事作齐宣王)】
淳于髠
○齐稷下学士髠衍辈七十余人，余不取者，大学衍义曰：孔子没异端，遂作邹衍淳于髠，田骈之徒，各著书以干世主，不可胜纪，申不害商鞅，其害尤甚，孟子所深距者，惟杨，墨二氏，程子所谓杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，然则衍辈亦异端之流，髠独知尊，孟子称之曰：夫子又一日而见七人于宣王，差贤于诸子，故取之，或曰，均异端也。申，韩，则不辟而废杨墨，距之而熄，佛老则辟而愈炽，何邪？葢异端至佛老而极道至后世，而晦如人，元气既衰，痼疾可得疗乎？然辟之而不廓者，其说有二夫，鬼神祭祀之礼，圣人所先，制缘人情，理明仪备，迨战国以降，盟诅相持，鬼神之理不明，事鬼之情愈切，佛氏乘之，怖以死生，诱以祸福，凡古人之敬，事鬼神，斋戒祷祠，报本祈福之意，一归于佛，广大包罗驱，世有情信之事之，此虽麤迹而势不可廓，圣贤有不动心之学，世儒多务外驰于利害，怵迫之余，见佛氏之坚定，则洒然心服，谓道在顿省之闲，不知吾道自有此理，体用尤精舍，已耘人往往皆是此为精微，其理亦不易辨，麤以笼愚，精以钓贤，非复三代之治而欲决此疾，犹以杯水救舆，薪之火也，其炽宜矣。
闾丘卬
○年十八，求仕于宣王，王曰：士亦华发堕颠，而后可用，子年稚未可也，卬曰：尺有所短，寸有所长，华发堕颠与臣何异？宣王用焉。
香居 【吕氏春秋作春居】
○谏宣王为大室者
王斗
○皇甫士安高士传齐隐士 【皇甫士安高士传齐隐士，○按王斗见战国策】。
黔娄子
○齐隐士守道不诎威王师之
王蠋 【说苑作歜水经注同】
○临淄画邑人墓在愚山西
王孙贾
○齐大夫奉母训诛淖齿者
田单
○临淄人
愚按蠋，以布衣死节，贾以一夫讨贼，单之功伟矣，所以励齐人之气未必非二子也，故先之。
孙武子
○潍州昌邑县北海滨有庙武孙膑齐军师
司马穰苴
○并齐人
颜蠋 【战国策作斶或作歜】
○齐人晚食以当肉东坡所谓巧于贫者
子奇
○齐人十八为阿邑宰，出仓廪以赈贫乏，邑内大化，见说苑。
无盐女 ，【按人物一门，自宜稍加条别，男女错列，殊觉非体】。
○齐人姓锺离名春宣王后
宿瘤女 ，【按人物一门，自宜稍加条别，男女错列，殊觉非体】。
○齐东郭采桑女闵王后并列女传
贯珠人
○谏齐王怒田单者
太史敫
○莒人，君王后父敫曰：女不取媒自嫁，污吾世，终身不见。余谓后世外戚如杨国忠之流，求通房闼，不遗余力，敫真有守哉！
雍门司马
○谏王建者惜逸其姓名
荀卿
○少游学于齐，三为稷下祭酒，避谗适楚，春申君以为兰陵令。
田文
○齐靖郭君田婴子
田横
○元和志，海州东海县北五十七里有田横国，即田横岛。
鲁仲连
○齐人
安期生 【见蒯通传○按蒯通传作安其生】  东郭先生 梁石君
右三人皆齐处士，见蒯通传安期，又见列仙传云：琅邪阜乡人卖药，海边人言，千岁翁始皇，赐金璧，弃去不受，留书报曰：后千岁求我，蓬莱山下， 【后千岁，求我蓬莱山下，○按列仙传云：后数年，求我于蓬莱山，】 ○钦，按神仙之说，六经所无，原于老子元牝抱一之论，秦汉闲怪迂之士设为夸大之言，以徼当世，多欲之君，至有封侯尚主，贵震天下，如文成，五利之徒，终以诈诛，故后世谈仙者率归诞妄，至紫阳，朱夫子以明理尽性之学，会古今诸家而折衷之，以为仙者匪难，但偷生为不可见于感兴之诗，又隐名而校参同至，取远游王子之言，以为长生久视之要诀，何也？葢仙者必有大贤明睿之资，精察造化，纯一不离，如释氏之慧，定又得明师诀，其火药毫厘不差，根气清，厚福如王者，庶几有成也。 【成谓能长久，虽与天地同弊，亦不能不散也】 观安期之策，撼项羽鲁连之轻世肆志，陈希夷之不帝而隐，槩乎其人，下此则山林枯槁之徒，啬气葆精，差可少病，以待天年，冀其窃化机以出宇宙，万无一焉，虽使紫阳复生，亦必道还，汝具一只，眼也。
秦淳于越
○齐人谏，始皇曰：今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之患，何以相救？事不师古，而能长久者，非所闻也。始皇下其议，为李斯所绌。
茅焦
○齐人谏，始皇迁母者，司马温公有言风俗，天下之大事也，于茅焦亦见之矣，自三代有杀身成仁之教，至于战国，习以成风，义之所在，蹈死如归，秦起而力禁之，诽谤者族，偶语者弃市，至戮谏者二十七人，而茅焦犹谏，葢由当时风俗驱之，见义而不见死故也。秦能因俗以治，三代可及，必欲峻刑，变俗以自蹙，亡至于后世，伤一谏臣，沮一言者，则天下从风而靡，亦薄俗使然也。
汉四皓夏黄公
○留侯世家注云 【留侯世家注云云○按此见司马贞索隐】 夏黄公姓崔名广字少通齐人
葢公
○胶西人
娄敬
○齐人通典曰：齐俗人情变诈，故高帝詈娄敬曰：齐虏，以舌得官，夫敬料匈奴匿兵争利，智也，劝帝勿击忠也，高祖不从，致有白登之困，高祖失言，敬何诈之有！
叔孙通
○嶭人
伏生
名胜 【，名胜二字当在圈下】○，济南人，墓在朝阳，故城东五里 【，墓在朝阳，故城东五里○，此据寰宇记邹平志云：伏生墓在县东北十八里按水经注漯水，又东北，径东朝阳县故城南，又东径汉征君，伏生墓南，又东径邹平县故城北，又东北，径东邹城北，是伏生墓在朝阳城东，邹平城西，汉东朝阳，故城在今章邱县北，而邹平城，元和志寰宇记诸书，皆不言所在，齐乘第四卷邹平，故城在今县西南，乃唐初置县之地，本寰宇记非汉县城也，今考邹平县志，汉梁邹城，在县北四十里，孙家镇，接齐东县界， 【济南府志同】 ，又济南府志齐东县，东南有梁邹乡，汉梁邹城地，葢即邹平之误耳，后魏书地形志，东平原郡临济下，有邹平城，建信 【，今本误作新，】 城，建信亦水经注漯水所径废，县在高苑，故狄城西北五十里而东，邹在今青城县界，则邹平城在齐东县境无疑，伏生墓，郦注叙于邹平故城西，而今墓处其东南，非古漯水所径矣，原其致误之由，葢以伏生济南人，今墓西，隋开皇中尝置济南县，因附会，征君邱垄，不知其与水经注违异也，当以寰宇记在朝阳城东五里者为是，】 见水经。
东方朔
○平原人
邹阳
○齐人传有王先生，公孙玃，皆齐之智士，故阳曰邹，鲁守经学，齐，楚多辩智，韩，魏时有奇节，而辩智者流于诈也。
辕固
○齐人，汉武始好儒，迂仲舒疾辕固，公孙达于前，张禹，孔光显于后西，汉风俗不美，良有以夫。
邹长倩
○菑川人遗宏书 ，【遗公孙宏书○按此见西京杂记字句小异者倍□而为纪，倍纪而为，倍，而为禭，本书无而字，猗欤盛哉，本书作猗嗟盛欤！】 曰：公孙宏以元光五年，为国士所推，上为贤良，国人邹长倩，以其家贫，少自资，致乃解衣裳以衣之，释所著冠履以与之，又赠以刍一束素丝一禭，扑满一枚，书题遗之曰：夫人无幽显，道在则尊，虽生刍之贱也，不能脱落君子，故赠君生刍一束，诗人所谓生刍一束，其人如玉，五丝为（，纟聂）倍，（纟聂）为升，倍升为緎，倍緎而为纪，倍纪而为，倍，而为禭，此自少至多，自微至着，士之立功勋，効名节，亦复如之。勿以小善不足修而不为也，故赠君素丝一，禭扑满者，以土为器，以蓄钱贝，其有入窍而无出，窍满则扑之，土麤物也，钱重货也，入而不出，积而不散，故扑之，士有聚敛而不能散者，将有扑满之败，可不诫欤？故赠君扑满一枚，猗欤盛哉，山川阻修，加以风露，次卿足下，勉作功名，窃在下风，以俟嘉誉，钦纂齐乘，凡书传所通习，如景公登牛山，（木巳），梁黔敖之类，则不详载，如此篇者，葢西汉奇文，世所罕见，且其积丝之喻，扑满之戒，实古今之格言，最有益于学者，故备载焉，宏开馆延贤，乡有二奇士，皆不知引之，则所延者果何人哉？此其有以为诈人也， 【扑满，吴人名曰藏瓶，次卿宏字，汉书弗载，(次卿宏字，汉书弗载，○按史记，公孙宏，字季)，】。
公孙宏
○菑川人开东，合以延贤人，亦足以为百世宰相之师，故载 【，路史淄州南四十里大嶭山，宏生处{，菑川人，路史淄州南四十里大嶭山，宏生处○，史记平津侯传，公孙宏，齐菑川国嶭，县人也，汉书删去齐字云：菑川嶭人也，今按地理志，菑川国，故齐，文帝十八年别为国，县三剧，东安平楼乡而嶭县自属，鲁国中□泰山，济南，齐郡不与，菑川接壤，平津传云，宏少时为嶭狱吏，又云：菑川国复推上宏二者必有一误，儒林传调，嶭人公孙宏亦征则宏，实非菑川人矣，(集解引徐广曰：嶭县在菑川误，)战国时嶭为齐地，故汲黯以宏为齐人，而汉初县，属鲁国，故叔孙通嶭人请征鲁诸生弟子，其起朝仪也，路史以淄州大嶭山，为宏生处，不知宋淄州所治之淄川县，隋开皇十八年改名(，隋志旧曰贝邱，)本汉般阳县，属济南郡，与菑川国治剧县者，无涉而妄以大嶭山附会平津之为薛人，岂非踵史汉之误，而转益失之哉？}】。
儿宽
○千乘人御史大夫
严安
○临淄人骑马令
终军
○济南人，谏大夫墓在临淄，南牛山之西，地名终村，又历城南九十里，有终军村。
王欣
○济南人代田千秋为丞相封宜春侯
淳于意女缇萦
○临淄人
疏广疏受
○兰陵人
于公 【于公东海郯人圈下应增入四字】
○子定国丞相西平侯
匡衡
○东海承人，御史大夫 【，御史大夫○衡，官至丞相，封乐安侯，非终于御史大夫者】。
萧望之
○兰陵人关内侯
王吉
○字子阳，琅邪皋虞人，贡禹同乡，史称王阳在位，贡禹弹冠，言其取舍同也，然吉为宣帝言曰：欲治之主不世出，公卿遭遇其时，未有建万世之长策，举明主于三代之隆者也，其务在于期会，簿书断狱，听讼而已，此非太平之基也。甚欲有所匡，建与贾谊，仲舒之意同，宣帝乃以为迂，禹为元帝言曰：厩马万匹，宫女数千，园陵郡国庙皆当灭毁，务遵俭约， 【贡禹为元帝言曰：厩马万匹，宫女数千，园陵郡国庙皆当灭毁，务遵俭约，○按汉书，贡禹传载，禹奏大略，请减乘舆，服御器物，悉遣后宫及诸陵园，女亡子者，损厩马，废苑囿，及请宽口赋，罢铸钱，省卫卒免奴婢，禁近臣私贩卖，除犯法赎罪，入谷补吏之法，其指归于俭约，至欲罢郡国庙，定汉宗庙迭毁之礼，则韦元成传，明以为不应，古礼宜正定，非敢以省费，议宗庙也，此条与禹前奏混而一之，又以灭毁为文，岂当时所宜，言乎】 ，元帝悉纳用其言，葢图远大者难为功，举细务者，俗易从二人所见如此，恶在其为取舍同也，善乎？司马温公论曰孝元优游不断，谗佞用权，当时之大患，禹不以为言，恭谨节俭，孝元之素志，禹孜孜言之，何哉？使禹之智不足知恶得为贤，知而不言，其罪大矣，余故黜，禹以为人臣，泛言塞责者之戒。
诸葛丰
○琅邪人司隶校尉孔明祖
田何
○齐人以诸田徙杜 ，【以诸田徙杜○，杜下汉书有陵字】 ，故号杜田生，守道不仕，惠帝幸其庐，以受业为易者，宗见高士传。
儒林传
○易自田，何后有琅邪人，鲁伯邴丹王横 【，琅邪人王横○汉书作璜，此从后汉书○按儒林传所载齐经师殊不止此于氏，自云已载前，论者不复出，而漏略实多，今为补之于左传易者，东武孙虞王同，淄川杨何，齐服生？即墨成衡，咸，莒，衡，胡兰陵□将永，东海白光，殷嘉(齐，乘有沂，峄二州，汉东海郡，治郯□，故称郡人者，亦当载入，从于公定国之例，)传书者，济南张生，琅邪殷崇齐炔钦，胶东庸生传诗者，鲁诗有兰陵缪，生齐诗，有琅邪伏理，韩诗有□海发福，传礼者郯后苍，传公羊春秋者，兰陵褚大□，汉书儒林传书有千乘欧阳歙，(欧阳生，和伯七世孙，)临济牟长，济南徐巡诗有平原高诩皆于氏所不载也，】 诸县人梁邱贺父子，东莱人费直，○书自伏胜，后有千乘人欧阳生子孙世学，儿宽师也，济南人林尊，齐人周堪，○鲁诗自浮邱，伯后有琅邪王扶○齐诗，自辕固，后有琅邪人，大司马师丹皮容○韩婴诗有淄川人，长孙顺三诗，后世皆亡，毛苌诗，又得郑康成笺行于世，○大戴礼，琅邪人徐良○，公羊胡母生之后，有琅邪人王中公孙文东门云，筦路左咸，淄川任公○，谷梁有不其人房凤皆齐人，明经而伏生，诸儒已载前论，不复出焉。
郑崇
○高密大族，哀帝擢为尚书仆射，纳用其言，每见喜曰：我识郑尚书，履声谏宠，董贤浸疏之责，崇曰：君门如市，何以禁切主上，崇对曰：臣门如市，臣心如水，上怒，下狱死。
眭宏
○蕃人以明经为议郎，至符节令，元凤三年，上书被杀，孝昭征其子孟为郎 ，【孝昭征，其子孟为郎，○按汉书，眭宏，字孟孝，宣帝即位，征孟子为郎，今于氏以孟为其子之名，又讹宣作昭，乖舛甚矣，】。
颜安乐
○嶭人眭孟姊子积学至齐郡丞
毌将隆
○兰陵人，京兆尹执金吾，王莽秉政，以隆少时，不肯与交，诬以罪免官，徙合浦。
鲍宣
○渤海人司隶以忠直为王莽所杀妻桓少君
栗融○禽庆○苏章○嶭方
四人皆齐隐士去官不仕王莽见鲍宣传
逢萌
○都昌人，学长安王莽杀子宇萌曰：三纲绝矣，不去，祸将及人，即解冠挂东都门隐劳山，光武征不起，又有同郡徐房王君公 【，同郡徐房，王君公○按后汉书逸民传，君公平原人】 ，与萌友善，亦隐遯不仕，君公侩牛自晦，时人语曰：避世墙东王君公，或曰，两汉人才，首葢公与逢萌，岂有意乎应之曰：先辈有言：能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风，又曰：世祖功臣三十六云台，争似钓台，高此之谓也。萌墓在北海县西南营陵城中。
伏湛
○琅邪东武人，伏生九世孙传经学，仕至司徒 【，仕至司徒○当作大司徒，按续汉书百官志，建武二十七年，去大湛为大司徒，在三年，】 清静，无竞东州，号曰伏不鬬，子隆死节，兄子恭传齐诗。
王良
○兰陵人，王莽时，寝疾不仕，光武征拜大司徒，司直 【，光武征拜大司徒司直，○按良本传，建武三年，征拜谏议大夫，六年，代宣秉为大司徒司直，司直，非初征官也，又按良习小夏侯尚书，见儒林传于氏，不言亦疏，】 在位，恭俭布被，瓦器。
卫宏
○临沂人， 【临沂人，○后汉书云：东海人不言，何县】 序，毛诗训古文尚书，光武拜议郎，作汉旧仪，载西京杂事传于世。
吴良
○议郎
江革
○世称江巨孝并临淄人
刘宠
○东莱人号一钱，太守侄刘繇，汉末，扬州刺史 【侄刘繇，汉末，扬州刺史，○按侄者，对姑之称，不得施于世叔父，当改作弟子】。
曹褎
○嶭人明庆氏礼博物识古为儒者宗
寒朗
○嶭人为明帝辩楚狱者
侯史光 【按光，晋武帝时人，当在刘毅任恺之次，而杂入汉代，非是】。
○掖县人，散骑常侍与皇甫陶等持节循省风俗，还，奏事称旨，迁少府卒，家贫，赐钱以葬。
赵彦
○琅邪人劝宗资发五阳郡兵，从孤虚 ，【从孤虚，○后汉书方术，传作从孤击虚，此脱去击字，】 推遁甲破，徐兖羣盗。
郑康成
○大司农高密人宋封高密伯
滕抚
○北海剧人，涿令破东南，羣盗者 【，涿令破东南，羣盗者，○按后汉书抚破羣盗，时为九江都尉，拜中郎将，历官终左冯翊，今于氏但云为涿令，何也？】？
王望
○琅邪人青州刺史擅发廪赈饥者
淳于恭
○北海淳于人以孝义征为郎
童恢
○琅邪姑幕人循吏
周璆
○乐安人 【陈蕃传】
公沙穆
○胶东人，明经举孝廉，迁鄫相 ，【明经，举孝廉，迁鄫相○，按后汉书方术传穆，举孝廉，以高第为主事，迁缯相，今不言为主事，则迁字上无所承矣，又按本传穆，官至辽东，属国都尉，亦非终于缯相也，(鄫两汉书并作缯)】。
承宫
○琅邪姑幕人中郎将明春秋
司马均
○东莱人，隐居教授，诚信行乎乡里，争曲直者，辄曰敢祝，少宾乎？心不直者，终不敢少宾，均字祝诅也。
牟融 【融习大夏侯尚书见儒林传】
○太尉 郎顗○明京房易
周泽 甄宇
○二人皆博士明公羊传
孙嵩
○五人并安丘人嵩安丘有墓
徐苗 【按苗见晋书儒林传不当次孙嵩后】
○淳于人累世相承皆以博士为郡守
诸葛武侯
○琅邪人
孙干
○北海人事昭烈为秉忠将军
祢衡
○平原人，文士才辩，性多傲忽，傲其侪辈而已，衡敢骂辱，曹操有威武，不挫之志，文人相轻者，愧衡多矣。
魏征士管幼安
○北海朱虚人
邴原
○幼安同郡人魏丞相征事
王烈
○亦北海人 【亦北海人，○按后汉书独行传烈，太原人，】 ，汉末三人，皆适辽东，依公孙度以避乱，度安其贤，民化其德。
国渊 任嘏
○并乐安人康成弟子俱仕魏
王修
○北海营陵人，魏青州别驾 【，魏青州别驾，○按三国志修为青州别驾，乃袁氏所辟，不当以魏系之】 ，母社日亡，悲感邻里，为罢社。
任旐
○，乐安博昌人，黄巾贼到博昌，闻旐姓名曰夙闻，任子旟，天下贤士，那可入其乡。
王基
○东莱曲城人魏征南将军
诸葛诞
○琅邪人扬州督起兵讨司马昭不克而死
吴太史慈
○东莱黄人，建昌都尉孙策曰：闻君为太守，劫州章赴文举诣元德皆有义烈，天下智士也。
诸葛瑾
○琅邪阳都人，吴豫州牧孔明族弟 【孔明，族弟○按子瑜，武侯之兄而以为弟，误甚，又瑾之于亮，非诸葛诞之比，亦不得称族也，】 吴志曰：葛氏本诸人，徙阳都，阳都先有姓葛者，故时人谓之诸葛。
徐盛
○莒人吴安东将军
是仪
○营陵人吴尚书仆射
滕允
○剧人吴都亭侯， 【吴都亭侯，○按三国志，允官至太常加，卫将军】。
晋羊祜
○泰山南城人南城久废，地属费县，祜费县人也，上征吴策，唐彬乃邹人。
司徒王导
○临沂人 【，南史宏融，昙首俭僧虔泰志筠，彬皆导族】。
刘毅
○东莱人尚书仆射谓晋武为桓灵者
任恺
○博昌人侍中
光逸
○乐安人八达
解系
○济南人守正不阿为赵王伦所杀
伏滔
○安邱人 ，【安邱人，○按世说新语王中郎令伏元度习凿齿论青，楚人物刘孝标注引滔集，载其论略曰：滔以春秋时鲍叔，管仲隰朋，召忽轮扁，宁戚麦邱人，逢丑父晏婴，涓子战国时，公羊高孟子，邹衍田单，荀卿邹奭，莒大夫田子方檀子，鲁连淳于髡盼子田，光颜歜黔子于陵仲子，王叔即墨大夫，前汉时伏征君，终军东郭先生，叔孙通万石君东方朔，安期先生后汉，时大司徒伏三老江革，逢萌禽庆，承幼子徐防嶭方，郑康成周孟玉，刘祖荣临孝存侍其元炬，孙宾硕刘仲谋，刘公山，王仪伯郎宗祢，正平刘成国，魏时管幼，安邴根矩华子鱼，徐伟长任，昭先伏高阳，此皆青士有才德者也，元度此文有关，齐地人物，故具载之，以裨于氏之阙】 ，大元中，拜著作郎，专掌国史，领本州岛大中正，子系之，亦有文名。
缪播
○兰陵人，晋怀帝中书令，掌诏命尽忠为国，为东海王越所害，朝野愤惋，曰：善人，国之纪也，而加害焉，其能终乎越死，赠卫尉。
王尼
○城，阳人不拜，东海王越，越问之，对曰：公无宰相之能，是以不拜。
刘允
○掖县人，避乱依冀州刺史邵续，续欲降，石勒允劝续归，晋元帝以允为丞相参军，仕至江州刺史。
王羲之
○司徒导从子，余按晋室清谈，王谢不能免，羲之独不为流俗所移，观其止，殷浩北伐之书，对谢安登冶城，语真豪杰之士哉！使其得君王谢不足，多后世徒以书札掩其器识，故朱子惜之。
刘超
○琅邪人苏峻迁帝于石头犹启帝受经者
颜含
○琅邪人
刘敏元
○北海人忠义传
徐邈
○姑幕人儒林传
左思
○临淄人作齐都及三都赋
石坦
○剧，人无居业，不娶妻吊丧，会葬同日共时，处处见之，姚苌之乱，莫知所终，葢异人也， 【，王隐晋书(，王隐晋书○按隐书，久亡于氏，何从引之？若见他书亦当言，某书引也，今晋书隐逸传作石垣，)】。
秦王猛
○剧人孙镇恶，宋史有传。 【孙镇恶，宋史有传。○当作宋书，】 孙宪，后魏并州刺史，北海公，清身率下，北史有传。九子，世号九龙子，晞曰：非不爱作热官，但思之烂熟耳，亦名言也。 【孙宪，北史有传。九子，世号九龙子，晞曰：非不爱作热官，但思之烂熟耳，亦名言也。○按北史王宪传，宪孙云有九子，晞其一也，于氏以曾孙为子，误矣。又按：孝昭之篡，晞实预谋，此二语者，宁足我乎？】 ，或曰：先儒谓孟子以后，人物惟有子房孔明，魏，晋以降，张宾崔浩皆比，子房王景略，则谓如诸葛数子优劣，果何如也？愚曰：孟子王佐之才，使值炎刘之奋，未必屑汉庭，功业诸公，皆功名士也，故以才智相方，不大相远，就其出处，进退观之，则有闲矣，浩事暴君以杀身宾赞，羯勒以倾晋景略，视二子为优，比之诸葛则不能无愧，呜呼！天下英才不遇者多矣，幸而成功，不一二数也，景略之俦，容可弃乎？
南燕晏谟
○临淄人，撰齐记，晋载记曰：南燕主慕容德登营，邱问谟以齐之，山川邱陵，贤哲旧事，谟历对详辨，画地成图，德深嘉之，拜尚书郎，德又因飨宴，乘高远瞩，顾尚书鲁邃曰：齐，鲁固多君子，当昔接慎巴生，淳于邹田之徒，荫修檐，临清沼驰朱轮，佩长剑，恣非马之雄辞，奋谈天之逸辩，指麾则红紫成章，俛仰则邱陵生韵，至于今日，荒草颓坟，气消烟灭，永言千载，能不依然。
元魏贾思伯
○益都人弟思同，俱好经史，思伯，仕至都官尚书，谦恭下士人曰：公今贵重，宁能不骄？思伯曰：哀至便骄，何常之有？世以为雅言，思同仕至侍中，今寿光南有墓碑， 【益都人弟思同，今寿光，南有墓碑，○按：元魏益都县冶，今寿光北王，胡城后齐始移冶东阳，思同魏之，益都人，故寿光，南有墓金石，录曰：思同与其兄思伯后魏书，皆有传云，青州(当作齐郡，)益都人，今其墓乃在寿光县德夫葢未达于此也，】。
唐永
○北海平寿人，后魏北地良将，性清廉，无蓄积，妻子不免饥寒，二子陵，瑾皆儒雅知名，次子瑾，字文周，赐姓万纽于氏。
王宏
○临沂人 【临沂人○宋书隐逸传作王宏之】 隐会稽钓鱼采药谢灵运颜延之并相钦重 【沈约宋书】
王素
○琅邪人 【，琅邪人，○按素与王宏之并琅邪临沂人，而于氏一书，县一：书郡，他类此者非一，皆其体例之参差也。】 隐东阳山，山中有蚿虫声清而形丑，作赋以自况。
齐任昉 【按昉历仕齐梁不得专以齐目之】
○博昌人博学能文
明僧绍
○平原人，初隐劳山， 【初隐劳山，○齐书高逸传作崂山，南史同，】 弟庆符，以青州刺史，罢任随归，隐江东 【弟庆符，以青州刺史，罢任随归，隐江东○齐书及南史，并云随归，住江乘摄山，】 齐太祖称为外臣。
孟喜
○兰陵人，父孟卿， 【父孟卿，○按孟卿父子西汉经师应次田何之后，而杂入南，北朝舛矣，于氏纪人物，既非论时，世又不分郡县，故纷错如此，】 父子并传礼，易。
臧荣绪
○莒人撰东西晋纪 【撰东西晋纪○当作晋书】 与关康之俱隐京口时号二隐
颜见远
○琅邪人，南齐御史中丞萧衍杀齐主见远死之，子协孙之推，皆知名。
诸葛璩
○琅邪人，齐梁征辟，皆不就。隐居教授，妻子不见喜愠之容。
梁孙谦
○东莞人循吏
刘勰
○东莞人撰文心雕龙
伏曼容
○密州人临海，武昌太守 【，密州人临海，武昌太守，○按梁书儒林传曼容，平昌安邱人，时无密州之名(，密州旧曰胶州，隋开皇五年，改名)，又按本传，曼容历仕宋，齐梁为南海武昌，临海三郡太守，】 解易，诗，论语老，庄。
隋隐士徐则
○郯人隐缙云山绝粒养性
杜松赟
○北海人，大业末，贼攻北海，执松赟，使谕城降，松赟骂贼而死。
张轨
○临邑人与乐安孙树仁为莫逆交。每易衣而出，以此见称，西魏恭帝时，除陇右府长史，卒，家无余财，惟有书数百卷。
张买奴
○平原人，高齐太常博士 【，高齐太常博士，○按后齐书及北史并作，太学博士，】 北史，儒林传云：买奴经义该博，门徒千余人，诸儒咸推重之，尤精服氏春秋，又云：自晋杜预注左氏，预元孙坦，坦弟骥，在宋并为青州刺史，传其家业，故齐地多习之。
孙益德
○乐安人，其母为人所害，益德童幼复仇，不避魏孝文后特免之， 【魏孝文后特免之，○按北史孝行传云，孝文，文明太后以其幼而孝决，又不逃罪，特免之，葢孝文时，祖母冯太后称制也，于氏妄省其文曰：孝文后不可通矣。】 见北史孝行传 【，又北海王闾数世同居，有百口，见节义传】。
苟金龙妻刘氏
○平原人，苟为梓潼太守，疾病，贼围城，刘氏代帅，将士拒战，贼夺水，城中渴甚，刘仰天号诉，得雨以衣服，悬枝取水，卒完城北史，烈女传。
宋刘穆之
○东莞人左仆射
臧焘
○莒人兄子质 【兄子质○按质焘弟子】 守盱眙拒魏太武者
徐广
○东莞人 【，东莞人。○按广兄子豁在宋书良吏传，姊子何承天，东海郯人于氏，皆失载，齐乘人物，一门遗漏甚多，不可胜补，姑举一隅以证其疏云：○刘穆之臧焘，徐广颜延之四人皆在晋，宋闲而杂，入隋代，非是】 撰晋纪。
颜延之
○琅邪人作五君咏
段文振
○北海人谏炀帝宠突厥者
唐房元龄
○齐州人墓在济南东南采石山
秦叔宝
罗士信
○并历城人。济南府，城中有罗姑井，相传士信故宅。
段志元
○临淄人房秦，段皆凌烟功臣，志元孙文昌，仕至太尉文昌子成式，太常少卿，并有才名。
马周
○茌平人
杜伏威
○章邱人，大业末，据淮南归唐，封太子太保兼行台尚书令。
任敬臣
○，棣州人，五岁丧母，哀毁天至，问父曰：何以报母？ 【五岁丧母，哀毁天至，问父曰：何以报母？○按新唐书孝友传问，父上有七岁二字不可删，葢五岁儿，纔知哀慕，未必解图报也，】 父曰：扬名显亲可也。乃刻志从学，举孝廉，虞世南器，其人荐为宏文馆学士，终太子舍人。
员半千
○齐州全节人，武陟尉，岁旱，劝令发粟赈民，令不从，及令谒州半千悉发之，下赖以济，刺史怒囚，半千于狱，会嶭元超持节度河，责刺史曰：君有民不能恤，使惠出一尉，尚何罪？释之！后仕至太子谕德，封平原郡公。
或问：先贤行迹，例多不载，惟赈恤一事，自子奇王望，半千三人皆详书之，何也？对曰：钦闻富郑公不言使，辽之功至，知青州，活饥民五十余万，自谓贤于中书二十四考，此岂细务哉？延佑六年，己未，齐地大饥，父子相食，钦衔命赈恤，济南六县，洎鹾灶饥民，尝以劝率富民出粟太多，赈济太广，见责千宪府，时官僚有幸此凶岁，捐斗升，以鬻子女，举曰：过房悉辇以北，钦则访鬻子者为赎还之，乃怒曰：是违例徼誉也，钦愤郁久矣，无从发之，故于三子之事，不自知其笔之渎也，呜呼！董煟有言，人微无肯信其言，官小莫能行其志，微子墨卿，吾谁与言欤？
颜鲁公
○兄杲卿 【兄，杲卿○按杲卿与鲁公同五世祖，但曰：兄则无以别于同父者矣。且人物例皆书名，而诸葛武侯颜鲁公之类，忽称爵谥，亦一异也。】 并琅邪人。
刺史蒋钦绪
○，莱州人，与沂州萧至忠姻家，戒至忠曰：君材不患不见用，患非分而求耳，至忠果附太平公主，预祸。
崔融
○齐州人凤阁舍人诸孙多显宦
符令奇
○临沂人田悦反死节
张允济
○北海人循吏
颜师古
○临沂人，注汉书，其叙例，诸家名氏，有琅邪伏俨，北海刘德皆汉末注班书者，因附见云。
王仲邱
○琅邪人明礼
王希夷
○滕人，为人牧羊，取佣以葬亲，隐徂徕山，元宗访以道义，授朝散大夫， 【授朝散大夫，○新唐书云：拜国子博士，】 听还山。
郭虔瓘
○历城人右骁卫将军兼北庭都护战功甚多
王无竞
○东莱人，监察御史临朝，斥宰相宗楚客偶语，左迁太子舍人。
高适
○渤海人，谏议大夫，忤欢近出，刺蜀 【，谏议大夫，出刺蜀○，按适官至西川节度使，终刑部侍郎】 ，年五十始为诗，即工。
高沐
○渤海人，贞元中进士李师古辟署判官，师道叛，沐以诚款结天子，为师道所杀。
卢惟清妻徐氏
○，淄州人，惟清贬播州，会赦，徐迎惟清至荆州，闻惟清死，二奴将劫徐归下江，徐数其罪，奴不敢逼，徐倍道至播州，得惟清尸还葬齐澣，高其节，作诗颂之。
崔信明
○益都人秦川令吟枫落吴江冷者
五代王凝妻李氏
○青州人断臂者
石昂
○临淄人，昂读书好学，不求仕进，节度使符习高其行，召为临淄令，八朝以公事谒监军杨彦朗 【节度使符习高其行，召为临淄令入朝，以公事谒监军杨彦朗○按五代史记一行传昂，仕晋至宗正少卿，又按本传云：习入朝京师，监军杨彦朗知留后事，昂以公事至府上谒，葢昂为临淄令，有事当诣平卢节度而符习入朝，杨以监军为留后，故至府谒彦朗也，今于入朝，上省一习字，又不言，彦朗知留后事，则是昂自入朝，谒监军于京师，非事理矣，】 ，赞者以彦朗家讳石，更其姓曰右，昂昂责彦朗曰：内侍奈何以私害公，昂姓石非右也，彦朗大怒，昂即解官去，语其子曰：吾本不欲仕乱世，果为刑人所辱。
边凤
○滨州人，五世同居，无异爨，天子旌其门，复其家 【，又王陶，密州人，数世同居，五代史孝友传】。
王师范
○青州人
欧阳子曰：孟子谓春秋无义战，予谓五代无全臣，其仕不二代者，以国系仕，非一代者，作杂传，夫入于杂，诚君子之所羞，而一代之臣，未必皆可贵，钦按五代名节，李氏尚矣，青州五，臣惟石昂有孝节，称疾辞禄，及节度使王师范为可取，其余皆不足贵也。史称师范好学，以忠义自许，为治有声绩，朱温围凤翔，师范见诏书，泣曰：吾属为帝室藩屏，岂得坐视天子困辱，虽力不足，当死生以之，遂起兵讨温，求助于杨行密，斩朱友宁于青州及淮南兵归，力不能支，遂降，温为其所族，呜呼！师范欠兵败，一死耳，原其本心，非朝梁而暮晋者，故纲目特书曰：平卢节度使王师范发兵讨朱，全忠又曰：王师范以淮南兵击朱友宁，斩之，曰：讨曰：斩则与之之意，可见矣。况其处死不乱，又毅然丈夫哉！汨之杂传，则其志亦可哀也已，故特表而出之。
南唐韩熙载
○青社人 ，【青社人，○按宋史南唐世家，熙载潍州北海人，唐末北海县，犹属青州，(潍州，宋干德三年置)，而于氏文，其名曰青社，则当时州县皆无此称，以史法论之，为失体矣，(宋史李之才传，亦曰青社人，非史例也。)】 ，五代之乱，熙载投南唐，累官至中书侍郎，多置妓妾，昼夜歌舞，谓僧德明曰：吾为此行，正欲避国家八相之命，僧问其故，熙载曰中原，常虎视于此，一旦真主出，弃甲不暇，吾不能为千古笑端，初，熙载之走江南也，李谷送别，各言所志，熙载曰：江南果相，我当以长驱定中原，谷曰中原，若相我下，江南如探囊中物，谷后相周世宗定江南，而熙载之言不验，胡氏以为熙载文士，高谈非谷，沈毅有智略之比，是故然已使，世宗唐主易地而君熙载，岂无能为者，知时不可为，而能沈晦以免祸，其智亦足称也。繁钦于刘表，数欲见奇，杜袭喻之而止，李骧为刘崇所杀，至有吾负经济之才，乃为愚人谋事，死固有甘心之叹，然则熙载其贤乎！
孙晟
○密州人，南唐宰相周世宗征淮南，唐遣晟使周晟谓其副曰：吾行必不免，然终不负永陵一抔土，后为世宗所杀，正其衣冠，南望拜曰：臣以死报国，乃就刑。
宋傅霖
○青州逸人乖崖称曰傅先生天下士
王曾
○益都人状元，丞相文正公弟皡，字子融，直集贤院， 【弟皡，字子融，直集贤院，○按子融，后因元昊反，以字为名，更字熙仲，官至兵部侍郎，】 初，新旧五代史皆不与韩通，立传，识者笑之，皡着唐余录有纪志，传又博采诸家说效裴松之三国志附注于下，表韩通于忠义传，冠以宋初褒赠之典，新旧史皆所不及，文正尝言曾平生之志，不在温饱，皡器识若此，可谓难兄难弟矣。
蔡齐
○莱州人状元参政文忠公
吕夷简
○，莱州人，丞相文靖公六世孙，伯恭号东莱，先生 【宋会要，滨州有夷简祠，公通判滨州，奏不税农器，王曾知其有相业】。
王从善
○，青州人，太宗雍熙二年，始踰冠，九经及第，见长编。
李之才
○，青州人，师穆伯长传陈希夷，先天易，尝谓邵康节曰：科举之外有义理，学义理之外，有物理学，物理之外有性命学，康节曰：愿受教，遂传易学。
麻希梦
○前青州录事参军，年九十余，居临淄，太宗以高年诏至阙，询及人闲利害，敷对详明，访以养生之理，对曰：臣无他术，惟寡情欲节声色，薄滋味，诏以尚书工部郎中致仕，赐金紫，子景孙，兴国中登进士甲科，孙温其温舒，祥符中，相继第三人及第，衣冠以为盛事，天下称麻氏教子有法， 孙仲英，○幼有俊才，七岁能诗，以亲亡，禄不及养，不复肯仕，退居临淄，七里别墅， 【孙仲英，退居临淄，七里别墅，○按王圣涂渑水，燕谈录仲英，退居临淄，辨士里别墅，刻本士或讹作七于氏，遂云：七里别墅，误矣。】 博学高行，乡党化服，虽凶年盗不入其家富，韩公文潞公庞庄公相继镇青 ，【富韩公文潞公庞庄公相继镇青○，按潞公未尝镇青，此因与富庞连文而误(燕，谈录云：富韩公文潞公，皆尝致书币，庞庄公出镇，遣其子奉书召至，府中礼之极厚，荐其行义于朝，)】 ，皆致书币，荐其行义，诏以为国子四门助教，州学教授东方学者咸师之，亦年九十余卒。
贾先
○临淄人，登进士，真宗赐名同，改字希德， 【，真宗赐名同，改字希德，○按宋史儒林传贾同，初名罔，字公疏，真宗命改今名，是同未尝名，先于氏葢因燕谈录称临淄贾先生疏未及卒，读遽以先为同，初名耳，前辈言隆万闲人，读书不看首尾，殆如此类，希德，宋史作希得】 ，以扶道著书为己任，着山东野录七篇，颇类孟子，奏疏言：丁谓造作符瑞，以诬皇天，以欺先帝，今幸谓奸发窜逐，请明告天下，还寇莱公以明忠邪？终以孤直不偶，官止殿中丞；卒，门人谥曰存道先生。
王樵
○字肩望，淄川人，性超逸，深于老，易，善击剑，有槩世之志，庐梓桐山下，不交尘俗，山东贾同李冠皆尊仰之，咸平中，契丹内寇，举族北俘，累年乃归，刻木为亲葬，奂山东立祠，奉侍终身，太守刘通诣樵，踰垣遁去，其后高弁知州事范讽为通判，相与就见之，李冠以诗寄之曰：霜台御史新为郡棘寺，廷评继下车，首谒梓桐，王处士教风从此重诗，书，晚自号赘世翁，豫卜地垒石，名茧室，刻铭其上曰：生前杀躯，以虞不备，没后寄魂，以备不虞，后感疾，即入茧室中，自掩户乃卒，命以古剑殉葬，着游边集二卷，安边三策说史十篇，济南，李芝为赘世先生传，治平中，淄川诗僧文幼，即其地起祠祠樵，其为世景慕如此。
刘孟节 ，【按渑水燕谈录，孟节名槩于氏，不着其名，非是】。
○寿光人，少师种放天姿绝俗，笃古好学，酷嗜山水，青之南有冶原，欧冶子铸剑之地，山奇水清，丛筠古木气象，幽绝孟节，欲隐其闲，富韩公为筑室泉上，诗以饯之，曰：先生已归隐山东人物空，其后范文正公文潞公，皆优礼之，欲荐之朝，孟节恳辞，少时尝寓龙兴僧舍，往往凭栏，独立怀世事，手拍栏干，吁，唏太息，有诗曰：读书悞我四十年几回，醉把栏干，拍见司马温公诗话。
张荷
○寿光人，师事种放与吴遁，魏野杨朴，宋澥为友，性高洁，为文奇涩，着过非九篇，放谓：隋，唐以来，缀文之士，罕能及之，终以连蹇不遇，卒有诗文三卷见渑水，燕谈。
苏丕
○，青州人，祖德祥，建隆四年，状元丕，有高行少时，一试礼部，不中拂衣去，居洱水之滨，五十年不践城市，欧阳文忠公，镇青言于朝，赐号冲退处士，年八十余卒。
周起
○邹平人，母感吉梦，而生父异之，谓必大其门，因名曰起，第进士，通判齐州，召直史馆，真宗东封，羣臣多献文颂，起独上书言：天下之势患于安逸，而忽于兢业，真宗嘉之，拜谏议大夫，终枢密副使。
刘庭式
○，齐州人苏轼知寗州，庭式为通判。初，庭式未遇时，约取乡人之女，及第后，女丧明庭，式卒娶之女，死丧之踰年而哀不哀，因不复娶，轼问曰：哀生爱，爱生色君爱，何从生哀？何从出庭？式曰：吾知丧吾妻而已，若缘色生爱，缘爱生，哀色衰爱弛，吾哀亦忘，则凡扬袂倚市，目挑而心招者，皆可以为妻邪？轼深感其言，庭式后监太平观，老于庐山，绝粒不食，而面目奕奕，有光步，峻坂如飞，以寿终。
姜遵
○淄川人， 【淄川人，○按宋史遵淄州长山人川，葢州字之误，遵酷吏尝毁汉，唐碑营浮屠，此第一杀风景事，其人无足取也。】 初举进士，为蓬莱尉，以击搏知名，天圣七年，拜枢密副使， 【，天圣七年，拜枢密副使，○按宰辅，表在天圣六年三月，】 卒，赠吏部侍郎。
明镐
○密州人参知政事与文彦博同时
李常
○字公择，登州人 【，字公择，登州人，○宋史李公择，南康建昌人，即苏子瞻为作李氏山房藏书记者，非登州人，而于氏谓与富公客李常为一人，按苏集遗直坊诗有云：岁月曾几何？客主皆九原是，当时李常已亡，而子瞻自常州赴登过，广陵公择送之，竹西亭下，则其非一人审矣，查慎行曰：同时有两李常，一字公择，建昌人，一则登州人欧阳公集有读，张，李二生文，赠石先生诗云：先生三十年，居鲁，能使鲁人皆好学，其闲张续与李常剖琢珉石，得天璞则李常，不独为富公客，亦徂徕之高弟也，今按，登州人不得称鲁，欧公或槩言之，否则又一李常亦不可知，】 知齐州，齐多盗，常得黠盗，刺为兵，置麾下，询知弭盗之术，奸无所容，尝为富郑公客李师中，榜其闾曰：遗直坊东坡有诗。
燕肃
○字穆之，青州人龙图阁待制，知审刑院请谳，诸路冤狱，有不当者，释其罪，自是全活者众，肃有巧思，尝造指南车，记里鼓及敲器莲花漏，世服其精。
赵师民
○字周翰，临淄人，九岁能文，第进士，官至龙图阁直学士，子彦若，哲宗时翰林学士，绍圣初，章惇以彦若与修神宗实录贬死。
李觉
○字仲明，益都人，举九经，起家知泗州，迁礼记博士。
贺元
○琅邪人，真宗东封，谒于道左，曰：晋水部员外郎，贺元再拜，东坡记诗云：旧闻父老，晋郎官已作飞腾变化，看闻道东蒙有居处，愿供菽水看，烧丹葢仙人也。
雪窦禅
○居琅邪山，身被布衫，五十年不易，向芗林尝为青州雪窦，布衫偈云，赵州无义，汉雪窦老婆禅一川，风雨后，明月却当天。
周沆
○字子真，益都人，累官至枢密直学士安抚使温公铭其墓，云光昔通判并州事，公于河东，铭曰：古之君子德盛，道尊望之俨然，即之也，温公正衣冠，严不可干，施之于政，乃仁乃宽，吏畏而悛，民思弗谖，款铭垂美，以告后昆碑，今在益都城南驼山下。
异人徐问真
○，潍州人，与欧阳文忠善一日，求去甚力，欧公留之不可，曰：我友罪，我与公卿游，公使人送之，果有铁冠，丈夫长八尺余，俟子道周以瓢覆酒于掌中，以饮提笥，童子遣回，不知所往，童子径发狂，亦莫知所终，尝教欧公引气，愈其足疾，东坡试之亦验。
于焘
○字彭年，寿光人 ，【寿光人，○按燕谈录，焘以富弼，丁度荐为武学教授，故吕相召与计事，今于氏不言为何官？非是(焘，官至太子中舍人，)】 ，博学能文，颇喜言兵，庆历中，元昊数寇边，北虏乘衅，聚兵求关南地，丞相吕文靖公召，彭年计之，彭年云宜治西北行宫，若将亲征者，以压其谋，乃以大名府为北都二，虏果请盟，仁宗春秋高，皇嗣未立，登州岠嵎山数震，彭年上疏曰：岠嵎极东方，殆东朝未建，人心摇动之象，宜早定储，以安天下，齐宜为节度，逮英宗入继，乃由齐邸人以先识称之 【逮，英宗入继，乃由齐邸人以先识称之，○按燕谈录，齐邸下云：遂为兴德军，此见齐为节度之言验也。不当删去】。
张蕴
○淄川人， 【淄川人，○按宋史张掞传，齐州历城人，父蕴，咸平初，监淄州兵，掞兄揆传云，其先范阳人，后徙齐州，是蕴历城人，官于淄州，于氏以为淄川人，误】 ，咸平中，契丹入寇，淄川城垒不完，刺史欲弃城奔南山，蕴时为郡兵马监押按剑曰：刺史若出，吾当斩以徇，卒完城，后为环州马岭镇监押，虽处穷塞，犹建孔子祠，刻石为记，范文正公书，其碑阴以美之，其后子孙皆以文学才行，登侍从云 【，其后子孙皆以文学才行，登侍从云○按燕谈录云：其子揆掞以文学才行，有名于世，皆登侍从葢，贯之兄弟并为龙图阁直学士也，(揆字贯之，掞字文裕，)今没其二子之名，而泛言其后，子孙则未闻蕴孙有登侍从者，于氏引书，删改失当，多类此】。
吕颐浩
○齐州人南渡丞相忠穆公
内翰綦崈礼
○高密人，徙潍州，北海故人称北海，先生崈礼，随高宗南渡，掌王言，凡下诏旨，读者感动，时议以为中兴之功，非特将士宣力，诏令亦有助焉。如陆宣公之在奉天也，见重如此。以忤秦桧位不进， 【以忤秦桧位不进，○按崈礼，以草秦桧罢相，词为所憾，及桧再相，崈礼已卒于台州，此云忤桧，故位不进，未得其实，】  【，翰林侍读袁伯长云：北海子孙，见寓四明为衣冠，名族】。
辛幼安
○济南人，宋名臣言行录，黜稼轩不取，朱文公称曰：稼轩帅湖南，赈济榜，祇用八字，虽只麤法，便见他有才，况其忠英之气见于辞，翰者不一，尝言曰：雠虏六十年，后必灭虏灭，而宋之忧方大，其识如此，宋人既以伧荒，遇之而不柄用中原，又止以词人目之为可惜也，故识之 【，宋实录载幼安赞韩侂冑用兵，侂冑败，幼安获罪于士论，非也，稼轩豪杰之士，枕戈待旦，有志于中原久矣，宋人举国听之，岂无所成，既冑之败，正陈同父所谓真虎不用真鼠，枉用之所致，以此议公可乎？】。
金刘迎
○东莱人太子司经有文集，号山林长语，章宗诏国学刊行。
周驰
○济南人，在太学以策论魁，天下贞佑，济南，破不肯降，携二孙赴井死。
张行简
○莒州，日照人词赋，第一人及第，仕至翰林学上承旨备于礼，文之学典贡举，三十年，门生遍天下，弟行中 ，【弟行中○按金史张行信先名行忠，避庄献太子讳改焉。(庄献太子名守忠，宣宗长子)，今作中或传写之误，】 亦进士，仕至参知政事，言虎贼必反，抗权臣，高琪为士论所称， 【右四人，并见中州集】。
李国维
○淄川人，进士，历符离，叶二县令，着清名，蚤年，邻家有窖银者，兵后无人，国维掩而不发， 【见杨素庵事言，补】。
杨宏道
○字叔能，淄川人，金末补父荫，不就，与元遗山刘京，叔杨焕然辈皆以诗鸣大为赵闲闲，诸公所称，避乱走襄，汉，宋人辟为唐州司户，兼文学，不久复弃去，晚寓益都，尝一见李璮，议不合，为用事者所嫉，浮沉闾里，以诗文自娱，着小亨，集事言补等书，行于世，延佑三年，赠文节 【，延佑三年，赠文节○赠当作谥】。