钦定四库全书    经部四
三礼图       礼类四【三礼縂义之属】提要
【臣】等，谨按三礼图四，巻明刘绩撰绩，字用熙，号芦泉，江夏人，宏治，庚戌，进士，官至镇江府，知府是书所图一本，陆佃礼，象陈祥道礼书，林希亦考工记解诸书，而取诸博古图者为尤多，与旧图大异，考汉时，去古未逺车服礼器犹有存者，郑康成图，虽非手撰，要为传，郑学者所为，阮谌夏侯伏朗张镒，梁正亦皆五代前人，其时儒风，淳实尚不以凿空臆断相髙聂崇义叅考六本，定为一家之学，虽踵谬沿讹，在所不免，而递相祖述，终有典型，至宣和博古图所载，大半揣摩近似强，命以名其间，疎漏多端，洪迈诸人已屡攻其失，绩以汉儒为妄作，而依据是图，殊为颠倒，然所采陆陈诸家之说如齐，子尾送女器，出于魏太和中，牺尊纯为牛形，王肃据以证，鳯羽婆娑之误，齐景公器出，晋永康中，象尊纯为象形，刘杳据以证象，骨饰尊之非蒲璧，刻文如蒲荏，敷时谷璧，如粟粒，其器出于宋时，沈括据以正蒲形，禾形之谬，此书并采用其说，亦足以备一解，至于宫室制度舆轮，名物凡房，序堂夹之位，輢较贤薮之分，亦皆一一分析，不惟补崇义之阙，且以拾希逸之遗其他，珽荼曲植之属増旧图所未备者，又七十余事，过而存之，未始非兼収并蓄之义也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
钦定四库全书
三礼图卷一
明 刘绩 撰
三礼图说
三代制度，本于义，故推之而无不合，自汉以来失其传，而率妄作间有微言，训诂者又误，遂使天下日用饮食衣服，作止皆不合天人，而流于异端矣，绩甚病之，既注易，以究其原，又注礼以极其详；顾力于他经不暇，故作此图以总之，凡我同志留心焉，则可以一贯矣，勿泥旧说，见旧是者，今不复图。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
戴师掌任土之法，以物事地，授地职，而待其政令，【物如物，土方之物，区别也，别土所冝而定制以待其赋税之式也，】以防里任国中之地，【防里市宅，分域限也，居室相比，乃国中所冝】以塲圃任园地，【种草木果蓏，属曰圃，季秋或有收者，则筑为塲诗，九月，筑塲圃是也。乃园地所冝樊圃谓之圉，】以宅田，士田，贾田任近郊之地，【宅田，凡人居城中者，庶人在官者皆是也。士田，贾田所谓士工商家受田，五口乃当农夫一人，葢士居学，而贾居市也，三者在国于近郊，五十里之地为冝】以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地【官田，籍田类牛田，供牲牢丧奠，兵车之牛赏田，赏赐之田，即匪颁之式也，牧田，即刍秣之式也，故于逺郊百里之地为冝所谓百里之内以供官，】以公邑之田，任甸田【公邑之田地，天子使吏冶之供，羞服类所谓千里之内以为御，】以家邑之田任稍地，【家邑大夫采地而有宰也，稍地三百里，于小邑为冝】以小都之田任县地，【小都卿之采地，成都者七千里，视伯于县地，四百里为冝】以大都之田任畺地，【大都公之采地，王子弟所食邑也。百里视侯于畺地五百里为冝近王畿界也，】凡任地，国宅无征，【国宅，凡官所有宫室，吏所治者，】园防二十而一，【指国中】近郊，二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二【，皆指园防近轻而逺重也】唯其漆林之征，二十而五【，不分逺近而特重者，以获利之多也，】凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，以时征其赋，【毛桑麻也，布帛也，宅地不种桑麻，出一里之布郑云，防城邑之居，孟子所云五亩之宅，树之以桑麻者也，王莽时，城郭中宅不树者为不毛，出三夫之布是也。田地不耕垦者，出一屋之粟，夫三为屋，亦长一里也，征亦布也，夫家之征，一夫受田成家口税也，如家三人，二家五人家，二人之家，葢民虽有七，口六口五，口之三等，而皆受田百亩，为夫也，以屋粟证之，百亩而出，三百亩之粟，则令出上地，家三人之税，与小司徒所谓罚以屋，孟子曰：防无夫里之布是也。名因其类而重罸之所以警戒驱之也，先儒分夫家为二非也，】 ，闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋，凡任民，任农以耕事，贡九谷，【即太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，】任圃以树事，贡草木，【即二，曰园圃，毓草木】任，贡以饬材事，贡器物，【即五曰：百工饬化八材，】任商以市事，贡货贿，【即六曰，商贾阜通货贿，】任牧以畜事，贡鸟兽，【即四曰，薮牧养蕃鸟兽，】任嫔以女事，贡布帛，【即七，曰嫔妇，化治丝枲，】任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，【即三曰虞衡，作山泽之材，但九职，又有八曰臣妾，聚敛防材，此不言者，山泽足以该之，注防材百草根，实可食者，】凡无职者，出夫布【，九曰闲，民无常职，转移执事，此云出夫布，乃不执事者耳，】凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无桴，不蚕者不帛，不绩者不衰，【衰布也，凡此皆罸其所无，以朂其业，】按：载师掌任地事，则地无旷地，闾师掌任民力，则民无防氏，先王所以治国中野外，不过如此而已，但近郊则民防在国民庐，在田逺郊则民防在野，民庐在田，故乡大夫称野，自六尺以及六十有五，同甸称云，甸地以外眠，防在都鄙，庐在田殊耳，变民言：异内外也，性情无知，貌也。载如冀州，既载之戴地，有其事也，闾谓民居于地上，各为巷与五比，为闾所指，不同云。凡邦国都鄙放此。
六乡图
五家为比，使之相保；【谓比舎而保其行，不为非也，保犹任也，】。
比长，【五家，下士一人，】各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠奇衺，则相及【奇者，常之反衺者正之？反有辠奇衺则相及，则使之相率而趋于相受，相和亲之养，】徙于国中，及郊则从而授之【，郑氏曰：徙谓不便其居也，或中国之民出徙郊，或郊民入徙国中，皆从而付所处之吏，明无罪恶，】若徙于他，则为之旌节而行之，【徙于他谓出居异乡也，授之者，有节乃逺】若无授无节，唯圜土纳之，【乡中无授，出乡无节，过所则呵问，系之圜土，考辟之也，圜土者，狱城也，狱必圜者，规主仁，以仁心求其情，古之治狱，悯而出之】。
五比为闾，使之相受；【谓宅舎有故相受寄托也，闾里门也，说文侣也，二十五家，相羣侣也，】闾胥，【毎闾，中士一人，】各掌其闾之征令，以岁时各数其闾之众寡，辨其施舎【施同弛，按大司徒云舎禁弛力则弛，暂时优免，舎帝例应免舎有常而施无常，郑氏谓应复免不给，繇役是也，】凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者，【祭祀，谓州社党，禜族酺也，役田役也，政若州射党饮酒也，丧纪人丧之事也，四者及此，皆会聚众民，因以读法以勑戒之】，凡事掌其比觵挞罚之事，【觵挞者，失礼之罚也。觵用酒其爵，以兕角为之，挞朴也】。
四闾为族，使之相；【谓百家相，埋如同族，然族类居也，】。
族师【毎族，上士一人，】各掌其族之戒令，政事月吉，【月朔，一月之始也，】则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。【族长，无饮酒之礼，因祭脯而与其民以长，防相献酬焉，】以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老防废疾可任者，及其六畜，车辇，【登成也，定也，】五家为比，十家为聮，五人为五十人为聮，四闾为族，八闾为聮，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相埋，若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚【亦于军，因为卒长】，岁终则防政致事。
五族为党，使之相救；【谓五百家，守望相助也，党类助也，】。
党正，【毎党，下大夫一人，】各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，【一时之始，】则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，【按国索鬼神，建亥之月，大蜡也齿于乡里，以位尊，非乡里则不相序也，齿于父族，位尤尊，虽乡里亦不相序矣，不齿则位极尊，虽父族亦不相序，而特与为尊矣，虽序齿，而又有序位之义也。】几其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，凡作民而师田，行役，则以其法治其政事，【亦于军，因为旅师】，岁终则防其党政帅其吏而致事，【歳终周建亥之月也，】正岁，属民读法而书其道行，徳艺【旧注正岁，谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，凌人云：正岁十有二月，令斩冰，】以岁时涖校，比及大比，亦如之。
五党为州，使之相赒；【谓二千五百家赒给也，说文州，重州周统其旁，国语羣聚而州处，注州聚也，风俗通州畴也，州有长，使相周足也，】。
州长【毎，州中大夫一人，】各掌其州之教，治政令之法，正月之吉，【周正月朔日也，一年之始，】各属其州之民而读法，以考其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以岁时祭祀州社，则属其民而读法亦如之，春秋以礼防民，而射于州序，凡州之大祭祀，大祭皆涖其事【，大祭祀，谓州社稷也，大防乡老大夫，于是卒者也。】若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚，【致之，致于司徒也，掌其戒令赏罚，则是于军，因为师帅，】岁终则防其州之政令，正岁，则读教法如初，三年大比，则大较州里以賛乡大夫废兴。
五州为乡，使之相賔；【谓二千五百家，賔兴之乡，众所向也，】。
乡大夫之职，【毎乡，卿一人，】各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，【州长以下】，使各教以其所治以攷其徳行察其道艺，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舎者国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舎以岁时入其书，【谓年三十六十，谓年十五国，中晚税而早免之，以其所居，复多役少野，早赋税而晚免之，以其服少役多，郑司农云：征之者，给公上事也舎者谓有服除舎不收役事也，贵者谓若今宗室及闗内诸侯皆复也，服公事者，谓若今吏有复除也老者谓若今八十九十，复羡卒也，疾者谓若今癃不可事者复之】，三年则大比，攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内吏贰之，【天府掌祖庙之寳藏者内吏，副写其书者，当诏王爵禄之时，】退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，【详见后】，此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，【言是，乃所谓使民自举贤者，因出之，而使之长民，教以徳行道艺于外也，使民自举能者，因入之，而使之治民之贡赋，田役之事，于内也言为政以顺民为本也。】岁终，则令六乡之吏，皆会政致事，正岁，令羣吏攷法于司徒以退，各宪之于其所治之国，大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝，国有大故，则令民各守其闾，以待政令，以旌节辅令则达之【，民虽以征令行其将之者无节，则不得通】。
六遂图【，遂人掌邦之野，以土地之图经，田野造县，图形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之则遂称县鄙，稍称家邑县都，称都鄙邦国都鄙，稍甸郊里之地域，故县帅云掌】。
五家为邻【居左右邻次賛相也】
邻长【五家，则一人注不命之士，】掌相纪相受，凡邑中之政相賛徙于他邑，则从而授之，【按邻长同，比长，余放此】。
五邻为里，【谓二十五家行，其秋，叙使有条理也，】。
里宰【每里下士一人，】掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，以岁时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋，【考工记曰：耜广五寸，二耜为耦，此言两人相助，偶而耕也，谓耡者里，宰治处也，若今街弹之室于此，合耦使相佐助，因放而为名，李秋之月，令命农师计耦耕事，修耒耜，具田器，是其岁时，与合人耦，则牛耦亦可知也。秩叙受耦，相佐助之次第】。
四里为鄼【鄼作管反聚也百家则成聚矣】
鄼长【毎鄼，中士一人，】掌其鄼之政令，以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧，祀祭祀之事，若作其民而用之，则以旗鼓，兵革帅而至，若岁将简器，与有司数之，【简器，简稼器也，兵器亦存焉，有司遂大夫】，凡岁时之戒令，皆听之，趋其耕耨，稽其女功，【聴之受而行之也，女功丝枲之事】。
五鄼为鄙，【如鄙我，周邦之鄙，五百家则成邑，积而不散矣，】。
鄙师【毎鄙，上士一人，】各掌其鄙之政令，祭祀，凡作民，则掌其戒令以时，数其众庶，而察其媺恶而诛赏，岁终，则会其鄙之政而致其事。
五鄙为县，【悬也，二千五百家，既聚则悬于上，随其移不定也，】。
县正【毎县，下大夫一人，】各掌其县之政令，征比，以颁田里，以分职事，【征召也，比案比】，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，既役，则稽功会事而诛赏。
五县为遂，【直逹也万二千五百家，可以四达无阻矣，】。
遂大夫【毎，遂中大夫一人，】各掌其遂之政令，以岁时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舎者以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，令为邑者，岁终则防政致事，正岁，简稼器，修稼政，【简犹□也，稼器耒耜，镃基之属，稼政孟春之月，令所云皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，】三岁大比，则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，【兴甿，举民贤者，能者，如六乡之为也，兴犹举也，属犹聚也，又因举吏治有功者而聚勑，其余以职事】，凡为邑者，以四达戒其功事而诛赏废兴之【，按为邑，即遂人造县鄙，形体之法也。以四达，凡道路皆通也，犹言川上有路，以达于畿，旧注非】按乡师正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共賔器，乡共吉凶礼乐之器，遂师不言者，乡近而遂逺也故大司徒，大丧，帅六乡之众庶，属其六引而治其政令，遂人大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及率而属六綍，及窆，陈役类是也。遂人之次，有遂师，犹小司徒之下有乡师也，军旅制。
五【伍皆有长】五【二十五人两司马皆】四【百人卒长】五【五百人旅帅】五【二千五百人师】五【万二千五百人】大国三军【三万七千五百人】人 伍【中士】两【皆上】卒【乃下大夫】旅【帅皆中大夫】师【将军皆命卿】次国二军【二万五千人】为 为 为 为 为  为  小国一军【一万二千五百人】伍 两 卒 旅 师  军
小司徒，乃会万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭，作大司马，凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人，按万二千五百人为乡，为遂家起一人为军，则天子可制十二军而止，为六军鲁三郊，三遂可制，六军而止，为三军次国，小国以是差之，则先王不尽民力，兵不尽行矣，周书天道尚右，日月西移，地道尚左，水道东流，人道尚中，耳目役事，心吉事左还，顺地以利，本武礼，右还，顺天以利兵，将居中军，顺人以利阵。
遂人辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一防田百亩，莱五十亩，余夫亦如之，中地，夫一防田百亩，莱百亩，余夫亦如之，下地，夫一防田百亩，莱二百亩，余夫亦如之，【莱谓休不耕者七口，受上地，六口受中地，五口受下地，余夫受田，后又有所生成丁者亦如之，孟子言余夫二十五亩，与此不同，彼自一人有余，力言所谓疆予任甿，注云：疆予谓民有余力，复与之田，若余夫然是也。先儒以为同此余夫，皆非也。】凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿【，此言乡遂井田之法，沟洫浍川，与匠人所云不同者，此以人而言，犹族师，四闾为族，八闾为聮意，郑氏曰：十夫二邻之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二寻，深二仭径，畛涂道路，皆所以道车徒于国都也，径客牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨都之野，涂与环涂同可也。万夫者，方三十三里，少半里，九而方一，同以南亩图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，去山陵及林麓，与川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽举其地，】大司徒，凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百亩，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩，乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地法而待，令【郑氏曰：不易之地，岁种之地美，故家百亩，一易之地，休一歳乃复种地薄，故家二百亩，再易之地，休二岁乃复种，故家三百亩，分地职分，其九职所宜也。定地守，谓衡麓虞候之属，制地贡，谓九职所税也，颁执事者，分命使各为其所职之事，】按大司马上地，食者参之，二中地，食者半下地，食者参之，一则不易之地，家百亩，即田百亩，莱五十亩也，一易之地，家二百亩，即田百亩，莱百亩也，再易之地，家三百亩，即田百亩，莱二百亩也，一自始开垦言，一自既成田，言其实一也。遂人之田，皆大司徒不易之地也，因举成田，言故不云莱耳，一易再易之地，以生熟之四准，莱田言耳，周之制，何尝乡遂用贡法，都鄙用助法哉？葢野皆用助法，但山林不可为井田，及国中园圃，始用贡耳，孟子云：请野九一而助，国中什一使自赋，国语所谓借田以力，而砥其逺迩【借田耕而蹈借也；砥，正也平逺迩如不易之地，家百亩，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩，类】赋里以入，而量其有无，【里防也谓商贾所居之区域也，以入计其利，入多少而量其财业有无，以为差也。】任力以夫，而议其老，防【力，谓徭役以夫，以夫家为数也，议其老防，老幼则有复除也】。
夫三为屋横百歩直三百步为一里
屋三为井横直皆三百步方一里九
夫之地中百畆为公田外八百畆为私
田授八家公田中二十亩为庐舍井灶
葱韮尽取焉八家各耕公田十亩匠
人所谓井间广四尺深四尺谓之沟是
也然此就不易之地大槩言也若一易
再易之地则又大槩二井而当一焉
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事，郑司农云：井牧者，春秋传所谓井衍沃，牧，隰皋者也，谓隰皋之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造都鄙，授民田有不易，有一易有再易，通率二而当一。是之谓井牧，昔夏少康在虞思有田一成，有众一旅，一旅之众，而田一成，则井牧之法，先古然矣，九夫为井者，方一里，九夫所治之田也，此制小司徒经之匠，人为之沟洫，相包乃成耳。邑丘之属相连，比以出田税，沟洫，为除水害，四井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，甸之言乗也读如衷甸之甸甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百七十六，夫出田税，三十六井三百二十四，夫治洫四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得方百里，为一同也。积万井九万夫，其四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出田税二千三百四，井二万九百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫治，浍井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，二甸之田税入于王地，事谓农牧衡虞也。贡，谓九谷山泽之材也；赋，谓出车徒给，繇役也，司马法曰六尺为歩步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，十成为终，终十井三千家，革车十乗士百人徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人， 何？休曰：圣人制井之法，而口分之一，夫一妇受田百亩，以养父母，妻子五口为一家，公田十亩，即所谓十一而税也，庐舎二亩半凡，为田一顷，十二亩半八家，而九顷并为一井，故曰：井田庐舎在内贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，井田之义，一曰无泄地气，二曰无费一家，三曰同风俗，四曰合巧拙，五曰通财货，因井田以为市，故俗语曰：市井种谷，不得种一谷，以备灾害，田中不得有树，以妨五谷，还庐舎种桑荻杂菓，畜五母鸡，两母豕，菓种疆畔，女工蚕织，老者得衣帛，焉得食肉焉？死者得焉，多于五口，名曰余夫余，夫以率受田，二十五亩，【此，恐非注见前】十井，共出兵车一乗司空谨别田之髙下善恶分为三品，上田一岁一垦，中田二岁一垦，下田三岁一垦肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，故三年一换土，易居财均力平，兵车素定，是谓均民力，彊国家在田曰庐，在邑曰里，一里八十，户八家共一巷中，里为校室，选其耆老有髙徳者名曰父老，其有辩防伉健者为里正，皆受倍田得乗马父老比三老，孝弟，官属里正，比庶人在官，吏民春夏出田，秋冬入保城郭，田作之时，春父老及里正旦开门，坐塾上，晏出后时者不得出，暮不持樵者，不得入，五谷毕入，民皆居宅里，正趋缉绩，男女同巷，相从夜绩，至于夜中，故工一月得四十五日，作从十月尽正月，止男女有所怨恨，相从而歌，饥者歌其食，劳者歌其事，男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使之民间求诗乡移于邑邑，移于国，国以闻于天子，故王者不出牖户，尽知天下所苦，不下堂而知四方，十月事讫，父老教于校室，八岁者学，小学十五者学大学，其有秀者移于乡学，乡学之秀者移于庠，庠之秀者移于国学，学于小学，诸侯岁贡小学之秀者，于天子学，大学，其有秀者，命曰进士，行同而能偶，别之以射，然后爵之，士以才能进取，君以考功授官，三年耕，余一年之畜，九年耕，余三年之积，三十年耕，有十年之储，虽遇唐尧之水，殷汤之旱，民无近忧，四海之内，莫不乐其业，故曰：颂声作矣。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
大司徒，凡建邦国，以土圭上其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，按是半三之一四之一，谓贡享天子也，公除，王食半外，余方百里者十二，又半侯除，王食三之一，外余方百里者十，又百里者三之二，皆方三百十六里有竒出车十乗公余百里，又半侯余百里。
三之二，葢方千里，出车万乗孟子云以万乗之国伐万乗之国下云：以千里畏人是也。十分之方，三百十六里，有奇也，先儒以方百里，出车千乗非也公侯所食，皆方百里，余以为士大夫，卿采邑，又各有附庸，论语颛防以为东蒙主，且在邦域之中，是也。伯除王食三之一，外余方百里者六，出车六百乗方二百四十五里有奇，自食方七十里余，以为士大夫，卿采邑伯以下，无附庸也，子除王食四之一，外余方百里者三，为车五百乗方一百七十五里有奇，自食五十里，男除王，食四之一，外余方五十里者三，为车七十五乗方八十六里有奇，自食方五十里余，为士大夫，卿采邑葢诸侯，尊者贡重，卑者贡轻，畿内则卑亦贡重，春秋传曰：天子班贡，轻重以列，列尊贡重者，周之制也，卑而贡重甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惟弗给也，故公之贡重于侯伯，侯伯之贡重于子男，其自食公侯，皆方百里，犹天子甸服，奉祭自供意，故孟子曰不百里，不足以守宗庙之典籍，又曰，鲁方百里者五，有王者作，则在所损乎？在所益乎者罪其防，附庸自养也，葢天子象日，千里诸侯，月半之，其实方五百里，乃四分之一耳，故天子六乡六遂诸侯，三乡三遂，天子六军，大国三军也，孟子王制言天子方千里，举疆言，公侯以下不举疆者，王者无外，其食无限，而诸侯有限，犹膳夫嵗终则防惟王及后，世子之膳不防意，王制以一州定封百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，则非也。惟王朝卿大夫视侯，侯受地者，止于百里七十里，五十里云，凡此皆言大畧山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余以此推之，先儒谓以封疆言则五等以食禄言，则三等是也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
匠人王宫门，阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，【经涂国中，九经九纬之道也，轨谓辙广乗车六尺六寸，旁加七寸，凡八尺九轨，积七十二尺，则此凃十一步也，】环涂七轨，【谓环城之道九，步半有奇，】野涂五轨，【遂以外为野五轨，六步半有奇，】门阿之制，以为都城之制，【都四百里外，距五百里，王子弟所封，其城隅髙五丈宫隅门，阿皆二丈，】宫隅之制，以为诸侯之城，制【诸侯，畿以外也，其城隅制髙七丈宫隅门，阿皆五丈，礼器曰：天子诸侯台门，】环涂以为诸侯，经涂【诸侯，经涂七轨，环涂五轨，野涂三轨，】野涂以为都，经涂【都邑，经涂五轨，环涂野涂，皆三轨，】尚书大传，古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，七十里之国二十里之遂九里之郊，三里之城，二里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，以城为宫，左传都城过百雉，国之害也，【雉，长三丈髙一丈】先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，孔氏曰王城，方九里，长五百四十雉，其大都方三里，长一百八十雉，中都方一里，又二百四十步，长一百八雉也，小都方一里，长六十雉也，公城方七里，长四百二十雉，其大都方二里，又一百步，长一百四十雉也，中都方一里，又一百二十步，长八十四雉也，小都方二百三十三步二尺，长四十六雉，又二丈也，侯伯城方五里，长三百雉，其大都方一里，又二百步，长百雉也，中都比王之小都，小都方一里六十六步四尺，长三十三雉，又一丈也，子男城，比王之大都，其大都比侯伯之中都，其中都方一百八十步，长三十六雉也，小都方百步，长二十雉，按公九章，同王之冕，则公城九里，侯伯七里，子男五里，孟子言三里之城，七里之郭，自附庸，极小言也，左传雉自广言，匠人五雉，九雉自髙言
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
考工记曰：夏后氏世室，堂修二七，广四修一，【按世祭，有天下者配五帝于此，故曰世室，即明堂也，夏屋雨翼，檀弓云覆，若夏屋者是也。先儒周鲁公称世室，遂以为庙制非也，庙岂有五室于一堂哉？辨见玉藻，郑氏曰：世室者宗庙也，鲁庙有世室，牲有白牡，此用先王之礼，修南北之深也？夏度以步，令堂修十四步，其广益以四分修之一，则堂广十七步半】，五室三四步，四三尺【，郑氏曰：堂上为五室，象五行三四步，室方也，四三尺，以益广也，木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，其方皆三步，其广益之以三尺土室于中央，方四步，其广益之以四尺，此五室居堂，南北六丈，东西七丈，按三四步四三尺，乃互文其横，广皆三步四尺，其直修皆四步三尺，郑氏以修不益，而但益广，则横连不通而直，又大空文亦不顺，】九瑎【，郑氏曰：南靣三三靣各二】四旁两夹窓【，郑氏曰：窓助戸为明，每室四户，八】白盛【，郑氏曰：蜃灰也，成之言成也，以蜃灰垩墙，所以饰成，宫室】门，堂三之二，【郑氏曰：门堂门侧之堂，取数于正堂，令堂如上制则门堂，南北九步二尺，东西十一步四尺，尔雅门侧之堂谓之塾，】室三之一，【郑氏曰：两室与门各居一分，】殷人重室，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，【郑氏曰：重屋者，王宫中堂，若大寝也，其修七寻，五丈六尺，放夏周，则其广五寻，七丈二尺也，五室各二，寻崇髙也四阿若今四注屋重屋，复檐也，明堂者，明政教之堂，周度以筵，亦王者相改，周堂髙九尺殷三尺，则夏一尺矣。相参之数，禹卑宫室，谓此一尺之堂欤？此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制】按下云庙门容，大扃七个，闱门容小扃，参个注大扃，牛鼎之扃，长三尺，毎扃为七个，一个二丈一尺，庙中之门曰闱小扃，膷鼎之扃，长二尺，参个六尺，【按膷鼎，无扃小鼎，指羊豕鼎，注见后】，或曰：此即世室门也，路门不容乗车之五个，注路门者，大寝之门，乗车广六尺六寸，五个三丈三尺，言不容者，是两门，乃容之两门，乃容之，则此门半之，丈六尺五寸，或曰，此即重屋门也，应门二彻，参个注正门，谓之应门，谓朝门也，二彻之内，八尺三个二丈四尺，或曰，此即明堂门也，郑氏之注本此，然应门二丈四尺，与夏世室门二丈三尺三寸有奇，正合则世室，即明堂可知，殷承夏后，其制皆同，但改为重屋，髙其堂四注檐耳，周承殷后，则亦重屋矣，窓戸皆同，但深广堂室，大小异耳，淮南子云：明堂之制，重屋是也，庙与寝，则放其制，扩而大之为五庙，五寝异处，呉氏曰：按书传云：周人路寝，南北七雉，东西九雉，室居二雉以雉，长三丈言之，则南北之修为二十一丈，东西之广，为二十七丈，此路寝之制，古人寝不逾庙，则明堂之制固冝大于路寝，今日明堂之室，止于丈八尺而反，狭于路寝逺矣岂有是礼哉？【注见寝，此说误】，葢明堂乃祀，始有天下者，配上帝之所，四时迎气于四郊祭帝，还于明堂，亦如之，而配以文王，武王诗，我将我享，惟羊惟牛，乃祀文王于明堂之诗，时武王未没故不云武王牧野，语称武王，祀乎明堂，而民知孝是也。则始祖配天，一年止一祭，有天下，祖配上帝，一年四祭矣，月朔，则以特牛告朔于明堂，而聼朔于南门外，余日之朝，皆路寝门外，其六年，诸侯总朝，亦于明堂，每年朝则于庙，将合诸侯，则司仪于国外，为坛三成宫，旁一门不为五室，以方明方四尺，设东西南北上下六色于上，设六玉以代之，诏王仪南向，见诸侯，其方岳之明堂，亦同此制。故先儒误合为一，详见玉藻诸侯，则告朔，听朔于庙，春秋不告朔，犹朝于庙，是也。传曰：诸侯受十二月朔政于天子，藏于太祖庙，每月朔朝庙，使大夫南面奉天子之命，君北面而受之，此时使有司先告朔，慎之至也。受于庙者，孝子归美，先君不敢自専也，言朝者縁生以事死，亲在则朝暮，夕已死，不敢亵，鬼神故也。必于朔者，感月始生而朝也？按：此言礼是而释义非。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷一>
天子诸侯大夫士庙制，注见王制，其毁庙主皆藏祖庙，先儒云祧非也，说见后主祏尔雅，室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰：寝则庙之，异于寝者，前东西厢耳 ，又名夹室，在堂阶上，公食大夫礼，賔升，公揖退于厢礼，衅庙先门而后夹室是也，然则制与榭不同，考古敦铭，惟二年正月初吉，王在周昭公，丁亥，王格于宣射，吕氏曰：宣射者，宣王之庙也，榭者堂之制也，其文作古射，字执弓矢，以射之象，因名其室曰射【省射，后从木】其堂，无室以便射事，故凡无室者，皆谓之榭，宣王之庙，制如榭，故谓之宣榭，春秋记成周宣榭火，以宗庙之重，而书之如威，僖公之比，二传云，藏礼乐之器，非也，后有戬敦云，王格于大室，牧敦铭云：格大室亦庙也，古者爵有徳而禄有功，必赐于太庙，示不敢専也，按定王，在王城，十四年，成周宣榭火，时尚未迁都，宗庙在王城，先儒谓宣王会诸侯东都，讲武之所，遂以为庙，故其制如榭，后因有功，不毁云庙制，犹庠榭制犹序。
迁庙礼
大戴礼成，庙将迁之，新庙君前，徙三日斋，祝宗人及从者皆徙，徙之日，君服从者，皆服从，至于庙，羣臣如朝位，君入，立于阼阶下，西向，有司如朝位，宗人摈举手曰：有司某请升君升祝，奉币从在左，北面再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢以嘉币告于皇考某侯成庙，将徙敢告君及祝，再拜兴，祝曰：请导君降，立于阶下，奉衣服者，皆奉以从，祝【不言，奉主而言，衣服不忍言也。】奉衣服者，降堂君及在位者皆辟也，奉衣服者，至碑君从有司皆以次从出，庙门奉衣服者升车，乃步君升车，从者皆就车也，凡出入门及大夫沟渠，祝下摈，至于新庙，筵于戸牖间【旧注始旬外来，故先于堂，】樽于西序，下【旧注四时之祭，在室筵奥，中在堂筵序下，是以设樽爼于东方，今惟布南面之序，故置樽于西，以因其便矣，】脯醢，陈于房中，设洗当东，荣南北以堂深，有司皆先入如朝位，祝导奉衣服者，乃入君从，奉衣服者，入门左，在位者皆辟也，奉衣服者升堂，皆反位，君从升奠，衣服于席上，祝奠币于几东君，北向，祝在左，賛者盥升适房，荐脯醢，君盥，酌奠于荐西，反位，君及祝再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢用嘉币，告于皇考某侯，今月吉日可以徙于新庙，敢告再拜，君就东厢西靣，祝就西厢，东靣在位者皆反走，辟如食间，摈者举手曰：请反位。君反位，祝从在左，卿大夫及众有司，诸在位者皆反位，祝声三，曰孝嗣侯，某洁为而明，荐之享君，及祝再拜，君反位，祝彻反位，摈者曰：迁庙事毕，请就燕君出庙门，卿大夫，有司执事皆出庙门，告事毕，乃曰：择日而祭焉。
【书逆子】
【钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗下云：狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文具，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，】【纷纯，漆仍几，越玉五重，陈 宝，赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之】【，舞衣大注，此平时见羣 臣觐诸侯之坐也，注此旦夕聴事之坐也，按：此乃众宾位惟丧礼，主人反哭于庙，在西阶上，拜宾注，恐非注此养国老，飨羣臣之坐也，注此亲属私燕之坐也，按西】【夹南向，即周礼筵，国宾于牖前，注见后夹字恐误，或曰，寝无东西厢，故以东西室名，夹言夹】。
贝鼖鼔在西房兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在宾，堦靣【即木辂，】缀辂在阼，堦靣【即革路级杂色，】先辂在左塾之前，【即玉辂，先犹首也，】次辂在右塾之前，【即金辂，象辂】二人，雀弁执恵，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧堦，檀弓云，夏后氏殡于东阶之前，犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹宾之也，然与庙同聘礼云，公受玉于中室，与东楹之间，又云：大夫奉束帛，宾受币堂中西，北面，既而宾傧大夫，束锦大夫，受币于楹间，南靣则两楹在中矣，周礼云王位设黼依，依前南乡，又云：筵国宾于牖前，则王位在东室牖，国宾在西，室牖尔雅，牖户之间谓之扆，其内谓之宁，故记云：成王防不能涖阼，周公相践阼而治，则王位在东，室外明矣，然西室外，亦名扆佐食，无事则出戸负依南面，若无东室，则两楹不得在其中矣，又按殡两楹，宾主夹之，与樽房户间，宾主共之，语意正同，少牢尊于房，戸间主妇洗爵于房中，出实爵尊，南拜献尸，时尸席在户西，靣则房户在房中央明矣，尔雅两阶间，谓之乡庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁。
天子至庶人寝室配偶
天子有后，有夫人，有世妇有嫔，有妻有妾，公侯有夫人，有世妇，有妻有妾，天子六寝，后六宫一宫在前，治内政，以阴故北向，其外则市，故曰：县禁令于王之北宫，而纠其守是也。其内五宫，后以时居之，其余与三夫人，二十七世妇，分居之，又有九室，九嫔居之内，宰以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各属以作二事，则八十一御妻，分属九嫔矣。故曰：九嫔掌妇学之法，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所，祭法，天子诸侯必有公桑蚕室，卜三宫夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，是也，郑氏谓六宫者，毎宫九嫔一人，世妇三人，女御九人，其余九嫔三人，世妇九人，女御二十七人从后，惟其所燕息焉，从后者五日而沐浴，其次又止十五日而徧云，皆意说也。诸侯四寝夫人，四宫，一宫在前，治内政不居，春秋传杀国佐于内宫之庙是也。其内三宫夫人居中宫，左右媵居东宫西宫，亦当有六室为侄娣，居也，卿大夫二寝，所谓将适公所，宿斋戒居外寝，世妇亦二寝，曰适寝，曰下室，所谓大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，是也。亦当有四室为侄娣，居士一寝，其妻亦一寝，皆曰：适室若死，而朔月及荐新于西室，又以东室生居者，为下室是也。亦当有二室为妾，居礼云，庶人无侧室，则士有侧矣，庶人夫妇，共一寝诗，妇人谓角枕锦衾，予美亡此，谁与独旦是也，外亦有羣室为妾，居所谓及月辰，夫出羣室是也，葢天子数皆十二，除后之外，三夫人，九嫔，亦十二，通世妇，御妻则一百二十，诸侯一夫人，二国徃媵各有侄娣，一娶九女，春秋齐侯三夫人内嬖六人是也；通世妇妻妾言，亦应九十人，大夫娶一正室，一侧室各有娣侄，故礼，大夫不名侄娣，通妻妾言，亦应六十人，士则一妻二妾，故曰：士不名，长妾庶人，则一妻一妾，谓天子诸侯一娶九女，大夫功成受封，得备八妾者，重国家广嗣也，卿大夫一妻，二妾者尊贤，重继嗣也，不备媵，娣何北靣之势不足尽，人骨肉之亲，士一妻一妾，何下卿大夫也，皆意说也。王后进御之义，自下而上，象月初生渐进，至盛，郑氏曰：凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者冝先尊者冝后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，率五日而遍，云自望后反之，孔子云：日者，天之明月者，地之理，阴契制，故月上属为天，使妇从夫，放日纪防，孔子云：乃孝经援神契文，日者，天之明，本合在天，月者，地之理本合在地，今以阳尊而阴卑，月乃为天契制所使，故云阴契制，上属为天使，是以月上属于天，随日而行，云又曰，五日一御诸侯也，诸侯娶九女，侄娣，两两而御，则三日也；次两媵，则四日也；夫日専夜则五日也；先儒谓孤卿大夫以下有妾者，二妾共一夕，其一妾者，但不如妻得専夕而已，书大传，古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡鸣太师，奏鸡鸣于陛下，然后夫人鸣佩玉于房中，告去也，然后广门击柝告辟也，【啓门也，】然后少师奏质明于陛下，然后夫人入廷立君，出庙。
国语内官不过九御，外官不过九品，考工记曰：内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，则九室在应门外，君日视治朝，在路寝门外，退适路寝听政，卿退适九室，听政也，燕朝，外朝非常，诸侯亦三朝，但无明堂为差耳，应门，庙门皆有屏，天子外屏，诸侯内屏，大夫以帘士以帷，郑氏曰：屏今罘罳也，刻之以云气，虫兽如今阙，上为之矣。按罘罳，上皆以罔即网户也，以木为方目，如罗网状，故可以为屏，又可为门扉，甘露之变，出殿北门，裂防罘。
罳而去，汉志曰：东阙罘罳灾是也。释名罘复也。罳，思也，言臣将请事于此，复思也，非天文志，屏四星，在端门之外，近右执法，所以壅蔽帝庭，屏取法于此，鲁语曰：公父文伯之母如季氏，康子在其朝，与之言弗应，从之，及寝门，弗应而入，康子辞于朝而入见，【辞其家，臣入见敬姜，】曰：肥也不得闲命，无乃罪乎？曰：子弗闻乎天子，诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；【神事祭祀也，】自卿以下合官职于外朝，【外朝君之公朝，】合家事于内朝；【内朝家之私，朝】寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将佐季氏之政焉，皆非吾所敢言也，春秋传，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，则卿大夫之二寝，其外寝听政，不居在寝门外矣，左传晋灵公使鉏麑贼赵盾，晨徃寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，公羊以为勇士，入其大门，则无人门焉者，入其闺门，则无人闺焉者，上其堂，则无人焉；俯而窥其戸方食鱼飱，则是以寝门为闺门，与敬姜妇人治其业之言合。
易传大初篇曰：天子旦入东学，昼入南学，暮入西学，在中央曰大学，天子之所自学也，贾谊曰：学者所学之宫也，学礼曰：帝入东学，上亲而贵仁，则亲踈有序而恩相及矣，帝入南学，上齿而贵信，则长防有差，而民不诬矣。帝入西学，上贤而贵徳则贤【一作圣。】智在位而功不遗矣；帝入北学，上贵而尊爵，则贵贱有等，而下不逾矣，帝入大学，承师问道，退习而考于太傅，太傅罸其不则而匡【一作达，】其不及则徳智长而理【，一作治，】道得矣，此五学者既。
成于上，则百姓黎民化辑于下矣。葢有虞氏上庠下庠，夏后氏东序西序，商人右学，左学周兼三代，家有塾，党有庠，术有序，国有学，庶人家无熟，则中里共一校，室有塾之意，春秋传，郑人防于乡校以论执政是也，而国学则又兼之，左近北为东序，即东学也。左近南，以其无房室，亦名东序，祀先老于此，即南学也，右近北为上庠，即北学也，右近南为瞽宗，即西学也，所谓凡有道徳者使教焉，死则以为乐，祖祀于瞽宗，是也，中为大学为视学，乞言之所，文王世子反，登歌清庙，既歌而语以成之也，总名曰成均，以成天子至庶人也，亦曰大学，又曰：辟雍诗，于乐辟雍，镐京辟雍，庄子文王有辟雍之乐，武王，周公作武，葢本文王礼法之乐，周有天下，遂以为乐名以乐，可以告人也。礼法而雍和则徳成矣。所谓成于乐也，犹防典乐教胄子，意非水，旋丘如璧也，岂因灵台灵沼附防为之说欤？诸侯学制，亦同五室，但以其贡士于天子，而在国外，不同在鲁，则谓之泮宫，以泗水县泮水出焉，作宫于上曰：泮宫犹楚渚宫，意诗思乐泮水，集于泮林，亦非半于天子也，王制作頖宫，郑氏曰：頖之为言班也，所以班政教也，又因泮而附防頖云。
天子诸侯公卿大夫庶人入学不同
书大传曰：大夫七十而致事老，其乡里大夫为父师，士为少师，【亦为里，庶尹也，】耰锄已藏，祈乐已入【祈，乐当为新谷，】岁事已毕，余子皆入学，年十五，始入小学，见小节，践小义焉，年十八，始入大学，见大节践大义焉，距冬月至四十五日，始出学传农事，上老平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然皆归归夕，亦如之，余子皆入，父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，轻任并重任分，颁白不提擕，出入皆如之。又曰：古之帝王，必立大学，小学，使公卿之太子，大夫元士之适子，十有三年，始入小学，见小节，践小义焉，二十入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，见父子之道，长防之序，入大学，知君臣之义，上下之位，故小师取小学之贤者，登之大学，大师取大学之贤者登之，天子以为左右，故为君，则君为臣，则臣为父，则父为子，则子周礼，师氏掌以媺诏，王以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，掌国中得【，故书为徳】失之事，以教国子弟，凡国之贵防子弟学焉，保氏掌谏王恶而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，按庶民，八岁学小学，十五学，大学皆在校室，其有秀者移于乡学，乡学之秀者移于庠，则乡学在外为序，在中为庠，有二也；故曰：党有庠，术有序术，都邑达野道也，淮南子曰室堂，庭门巷术野是也，大传十八入大学指此，故下云上老坐右塾，庶老坐左塾，汉志学于庠序，总言也，以乡学视校室，则乡又为大矣，庠之秀者移于国学，学于小学，即诸侯之学也，以对天子，故云小二十入此学，九年，诸侯岁贡小学之秀者，于天子学于大学，则三十年矣，又学，九年，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，故四十始仕，畿内庶民亦十八入乡庠，三年大比，命乡论秀士，升之司徒，曰选士，教外舎九年记谓国之俊选，皆造焉，是也。司徒论选士之秀而升之学，曰：俊士亦三十，入大学也，但选士外而俊士，内后世外舎内舎上舎亦有据也。公卿大夫元士之适子，则各家立塾，内则言：十年，出就外传，居宿于外，指此大传十三入小学，谓入师保，所掌虎门外，小学同天子学也，二十入大学，庶子教之所谓职，诸侯卿大夫之庶子之倅，凡国之政事，国子存防倅，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，但在外舎犹选士耳，所谓升于司徒，不征于乡也，天子之子，则大戴礼谓古者八岁出就外舎学小艺焉，履小节焉，束髪而就大学，学大艺焉，履大节焉，又不待二十年矣，以虎门左师保所掌为小学，别无余学，所谓升于学，不征于司徒也，贾谊论成王在襁褓中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，又置少保，少傅，少师，及太子少长，知好色，则入于学，【即上文学礼，帝入五学，】及太子既冠成人，免于保傅之严，则有司过之史，有亏膳之宰，正与此合，则其言有本矣。
释菜释币饮至释奠不同
昏礼，若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，席于庙奥，东西右几席于北方，南面，祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼，妇出，祝阖牖戸老醴妇于房中，南面，凡弟子释菜于先圣先师，礼凖此，但无见姑，一节文王世子所谓然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，葢傧弟子犹老之醴妇也，象生者，执贽见，故无酒馔，而所见者醴之而已，聘礼，宾朝服释币于祢，有司筵几于堂中，祝先入，主人从入，在右再拜，祝告又拜，释币，制纁束，奠于几下出，主人立于戸东祝立于牖西，又入。取币降卷币，实于笲，埋于西阶东，又释币于行，遂受命，上介释币，亦如之，及归，释币于门，乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，觞酒陈席于阼，荐脯醢，三献，一人举嚼，献从者行酬，乃出，上介至，亦如之，则释币，无脯醢酒，而告至始有之，若诸侯出，则告于祖，奠于祢，命祝史告于社稷，宗庙，山川，凡告用牲币，反亦如之，则奠谓释奠也，凡释奠，大则用牲币，小则荐馔，酌奠而已，犹丧礼朝夕奠止，脯醢，酒醴而已，朔月奠则加特豚，鱼腊三鼎。
三礼图卷一
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图>
钦定四库全书
三礼图卷二
明 刘绩 撰
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
司几筵，掌五几五席之名物，辨其用与其位，大朝觐大享射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【郑曰：纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次列成文，】祀先王昨席，亦如之，【郑曰：昨读曰酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酢之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，及诸侯致爵，乃设席】诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，【昨亦读作酢，按诸侯祭祀，乃祀先公也，欲通于他，故云，诸侯祭祀缋杂采也，祭乃诸侯受酢，乃天子故虽同二种，而以上席为下筵，云凡酢席皆无几，上文亦如之，乃槩言惟祀先王，先公有几也？又按鬼神之祭单席，此祀先王有三种：先公有二种也，彼乃指祭天地言欤？】筵国宾于牖前，亦如之，左彤几【，郑氏曰：国宾，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，后言几者，使不防如也，朝者彤几，聘者彤几，疏云筵，诸侯与孤用莞筵缫席，而卿大夫则用蒲筵萑席，今总云国宾，孤卿大夫同缫，莞者广解国宾之义，】甸役，则设熊席，右漆几，【熊席，田兵尚威也，神几右人几，左乃以防礼处之，故右】凡防事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，【防事大敛，奠虞祭也，柏乃详字讹，谓小祥，大祥祭也，士虞礼用素几，苇席是也，防祭仄吉席，单异于吉云，祥祭天子用萑席，黼纯，诸侯亦用萑席，但下其纯为纷耳，敦迫地也，无筵而一席，即迫地云，敦如敦，彼独宿亦在车下之，敦郑谓柏乃椁，字藏椁，中神坐之席，敦读为焘棺，在殡则椁，焘既窆，则加皆谓覆之，周礼虽合葬，及同时在殡，皆异凡体，实不同祭于庙，同几精神合，岂其然欤？】凡吉事变几防事，仍几，【变几如彻，几改筵类，仍则始终相因，而不变也。】按蒲席，老蒲最下者也，以缋杂采纯之书，谓之底席五席，冣下者也，缋作缀同莞席，蒲秀而未老者，先儒以为蒲之细者，是也。郭璞云：莞蒲一草蒲粗莞，细尔雅，莞苻离其上蒚，注云：其上台别名蒚音翮，书谓之笋席指，蒚言纷帛也，即书纷纯也，缫席，郑以为削，蒲蒻展之，编以五采，若今合欢席，注蒻蒲下入泥白处，今俗呼蒲白画纯，画缯縁之也书谓之丰席，言其色之多也，或曰表里织而厚也，次席桃枝竹四寸有节者，比次为之书，谓之篾席，葢黼最贵，画次之，纷又次之，缋最下者也，故各同其席云，苇长大而萑，小短有粗细之异，实一种也，今北方人皆种之，犹蒲莞分，粗细意，尔雅葭苇蒹葭，葮，芦，菼，薍，则萑即蒹也，细不及指而节稀，可以为蒹，芦则粗大，而节密矣，菼即荻，厚而不可为席，秦风蒹葭苍苍，幽风，八月萑苇，则极北无荻，卫风葭菼揭揭王风，毳衣如菼，苇未秀为芦荻矣，旧以萑为荻，小正传雚，未秀为菼，苇未秀为芦字説芦谓之葭，其小曰萑，荻谓之蒹，其小曰苇，其始生曰菼，又谓之薍荻，强而葭弱荻髙而葭下故谓之荻，菼本中赤，始生末黒黒已而赤，故谓之菼，其根旁行，牵揉盘互，其行无辨，而又强故又谓之薍，皆非也。芦苇，实二种薍荻，菼实一种，公食大夫礼，司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯上大夫，蒲筵加萑席，其纯皆如下大夫，纯乡饮酒乡射，蒲筵缁布纯，葢筵席之制，短不过寻八尺，长不过常，丈六尺，中者不过九尺而已，礼器谓天子五重，诸侯三重，大夫再与此不同者，先儒谓书言敷重席，王之次席，缫席皆重焉，与莞筵，而五诸侯，缫席亦重焉，与蒲筵，而三理或然也。几筵席对言，初在地者一重，即谓之筵，重在上者，即谓之席。
士之室，前后荐檐，曰庪居中，眷柱曰：栋栋庪之间，曰：楣前楣至，庪曰：南堂当东室曰东堂，当西室曰西堂后楣至，庪曰：北堂前后楣下，以横墙间之上，皆有窓，前谓之南牖，南墉各为户，后谓之北牖，北墉极边之直，墙曰东序，西序中之直，墙曰东墉，西墉为二室，生居东室，玉藻记云：君子之居恒当户，寝恒东首，惟东室之奥，当戸斋与死则居此室大敛，朝夕奠，俱于西室，以宾事之也，防礼云：燕养馈羞，汤沐之馔，如他日朔月若荐新，则不馈于下室，则以东室为下室，犹射礼，左物在东，右物在西，以左物为下物意，庄生谓原宪环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以为塞上漏下湿，匡坐而是也。其中一间栋下，以墙间之，为门二户，左曰东户，右曰西户，非如二室户止一扇矣，其内曰东房，西房按内，则曰妻抱子，出自房，当楣立，则房不在楣下，明矣，先儒以大夫士东房西室，天子诸侯西室之西，又有房，非也，天文，房星两咸夹罚，似房状，其形可知矣。无室曰序，射礼序则物当栋堂，则曰当楣，序则钩楹内，堂则由楹外，皆指庪下之楹也，其制，上下皆同，但架数深浅异耳，庶人三架，士大夫五架，尔雅桷直而遂谓之阅，直不受檐，谓之交直，而遂则止一桷，为檐耳，乃三架屋，直不受檐，则二桷相接，乃五架屋，以是差之，诸侯七架，天子九架矣，檐谓之滴，説文齐名屋，聨檐谓之儋，楚谓之梠，释名檐接也，接屋前后也，梠旅也，连旅之，或谓之櫋櫋，緜也连緜欀头使平也，上入曰雀头，形似爵也，尔雅西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，【音夷，】东南隅谓之穾，【音要，】士防礼，奠于西室，朔月，扫室聚诸穾，则四隅皆指家而言，即室也，周语，民无县耜，野无奥草，深也屋漏，即中霤也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
踵承轸者也，围七寸七十五分寸之五十一，即辀之末，伏兎，一名轐，又名车庪，考工记六尺六寸之车轵髙三尺有三寸，加轸与轐为四尺也，则伏兎与轸共七寸也，两端伏兎，中有辀三处，载轸车以下递减十半，輢后为隧，深四尺四寸，舆下有三面材名，正其前空，二尺二寸，名范载兵器。
辀軓前十尺，与隧四尺四寸，长凡丈四尺四寸，前项持衡，后踵承轸，良辀环灂，自伏兎不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀注，环谓圻鄂如环诗五楘梁辀，辀颈围九寸十五分寸之九，诗错衡，则有采饰，辀纵而衡横于上，若梁曰：梁辀在下，两边又马颈者曰：【音钩，】左传射两钩而还，説文辕端持衡，曰：轭轭下曲曰軥轭，軥曰：防【呼昆，】车人为车轮，崇车广，衡长参如一，谓之参称，参分车广，去一以为隧，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，以其广之半为之式，崇以其隧之半，为之较崇，六分其广，以一为之轸围，参分轸围，去一以为式围，参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，参分轵围，去一以为轛围。
轮人为葢，达常围三寸，桯围倍之，六寸，信其桯围，以为部广，部广六寸，部长二尺，桯长倍之，四尺者二，【杠长八尺，加逹长二尺，则葢髙一丈】十分寸之一，谓之枚，【枚一分，】部尊一枚，【葢斗，上隆髙者一分】弓，凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，【广大也，】凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚，【凿深对为五寸，是以不伤达常也，下直二枚者凿空下正，而上低二分也，其弓菑则挠之，平剡其下二分而内之，欲令葢之尊，终平不防挠也，端内题也，】弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，三分弓长而揉其一，参分其股围，去一以为蚤围，参分弓长，以其一为之尊，上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水，疾而霤逺。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
周礼服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车诗簟茀朱鞹，又曰：鞹鞃浅幭尔雅，舆革前谓之艰，后谓之茀，竹前谓之御，后谓之蔽，凡车皆以革鞔之而朱漆，从周所尚也，或雕入，或起画为饰，故曰舟漆雕几之美，又谓之下者，言其上之饰五乗备也，惟夏缦则画而不，无雕几，故曰：无文墨，车则墨漆之而不画，栈车则不挽而弇上，故曰饰车，欲侈栈车，欲弇玉路，金路以金玉，象各饰其末也，犹夏意，革路画之而已，即缦车也。木路亦不挽，但不弇上异于栈车，耳前则以幦覆之，左右则以簟茀蔽之，妇人则以翟茀耳，凡有所敬，则抚式，故加幦焉，其纯曰：植以存毛，去毛分吉凶，文质焉。兵车则无幦，以革卫之左右亦然，尔雅所谓艰，茀也，韵书云：车上竹席障尘者前曰：藩后曰：箳旁曰输，总曰笰，通作屏星，郑谓夏五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑尔墨，车不画也，栈车不革，挽而漆之，役车方箱，可载任器以供役，但举毂可见者而言，犹诗约軧错衡，意其实，輢轸皆然。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
王之五路，一曰玉路，，樊缨十有再就，建太常，十有二斿，以祀金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，春秋传曰：晋车七百乗韅靷鞅靽注驾具在，背曰：韅在胷曰靷在腹曰：鞅在后曰靽，葢衡下止容二服，马驾衡在背为韅，即着腋皮也，然马前进，则韅后脱，故鞅在膺，所以制韅使不后脱，是韅自背至腹，鞅则邪系于膺，亦名缨如妇人之袆谓之缨，缨緌也，意礼家説曰缨当胷以削革为之，是也。説文颈靻也，注云：在腹非左传，齐侯驾太子，抽剑断鞅，乃止。凡驾两服之，鞅为要也。鞶马大带，即缨下垂者，先儒谓缨在膺前，如索帬正，释樊字，春秋传曰：鞶厉斿缨，昭具数也。厉，如垂带而厉之，厉右列同，言其鞶之垂列也，又卫人请曲县繁缨以朝，则士以下有缨无鞶，通作繁，与樊同葢鞶，可减而缨，不可减也，五采成行，列为就，先儒谓鞶及缨，皆以五色罽饰之，葢如人之率，带以采缝辟积，意革路，尚武不文，无樊其缨狭，故曰条犹防冠条属及辔，亦名条之条，木路，裁毛皮为之，曰：前樊始不缏而尺吉矣，郑氏谓：前读为缁翦之翦是也，以革本色为缨，曰：鹄缨淡黄，如鹄也浅，樊鹄缨，则始无就饰矣，骖马之脊，不当于衡，别为二靷，以引轴由前阴板之下，而出为环，以续系之诗，阴靷鋈续是也。前繋骖马之膺邪？连于脊有钩以结之，曰：钩膺刻金为饰，曰：镂膺衡下，又服马颈曰：軥故此及骖马颈，亦曰钩，然马退后，则靷前堕，故绊在后，所以制靷使，不前堕也，络马首曰羁，额上当颅如月形，曰：月题庄子，加之以衡扼，齐之以月，题其上铃曰：左传鸾和铃，昭其声也。诗镂，郑氏曰：眉上曰：马面当卢刻金为之説文作是也。马口中曰衔，又名橛，庄子曰：前有橛勒之患，而后有鞭防之威，衔两旁曰镳，尔雅镳，谓之钀【，鱼列反】，一名排沬，一名扇汗，以朱纒曰：朱幩辔纒于此，而垂其末，曰革，尔雅辔首谓之革，诗□革冲，冲□革有辔，然辔缏皮为之，故曰，执辔如组，六辔如丝，言其柔也，以鞚马名防，以繋马名絏檀弓，执羁靮，左传负羁絏以从是也。古者行皆乗车故于马驾车制，详非后世専乗马而已，玉路，即有虞氏鸾车也，则非徒马有铃车，轼亦有铃矣，金路钩，即夏后氏钩车也，骖马为靷，始有钩贾氏曰：骖马别有钩鬲，引车左传，良夫乗中甸两牡，先儒谓四马为上乗两马为中乗孟子亦云：一车两马，岂夏后氏始添骖马欤？干旄疏云：夏，驾两谓之丽，殷益一騑，谓之骖，周又益一騑，谓之驷，按黄帝时已服牛乗马则两马在夏前矣，传又云：赵旃以其良马二，济其兄与叔父以他马反，遇敌不能去，弃车而走，林则兵车，亦有两马者也，司马法戎车，夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，但不知在车钩指何物？郑氏谓马娄颔有钩，亦以金为之，则钩在羁前有，后有钩，旁有朱镳，下加御，即名勒矣，但于钩膺不合，韩非子曰马欲进则钩饬禁之，欲退则错，錣贯之马，因旁出，则钩当如前，説象路朱即周乗路也，朱周所尚色，幩赤而车亦赤也，诗路车，有奭是也，革路龙勒，龙古厐通杂色不纯也，上公用龙之龙兵车，故马加衔，先儒谓无衔曰羁，有衔曰勒郑氏曰：龙駹也，以白黒饰韦杂色为勒是也。顾命作缀路，缀杂色也，则车亦駹矣，士防礼，缨辔，其勒县于衡，则凡车非上路，皆有衔木路，即殷路也，周尚文，文极则反本，故次于后，不挽以革，仍木本色，故不言色而止，言前樊鹄缨，象路朱则金玉路皆朱矣，上得以兼下，下不得以兼上，余俱仿此。王后之五路，重翟面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容葢，翟车贝面，组总有握，辇车组挽，有翣羽葢，郑氏曰：重翟，重翟雉之羽也，厌翟次其羽，使相迫也，勒面，谓以如王龙勒之，韦为当面饰也，雕者画之不龙，其韦安车坐乗车凡妇人车皆坐乗郑司农曰：鹥总者青黒色以缯为之，总着马勒，直两耳与两镳，容谓幨车山东，谓之裳帷，或曰，幢容郑曰：葢如今小车葢也，皆有容有葢，则重翟，厌翟，皆谓蔽也，重翟，后从王祭祀所乗厌翟后从王宾飨诸侯所乗安车无蔽，后朝见于王所乗谓去饰也，诗国风硕人翟茀以朝，谓诸侯夫人，始来乗翟蔽之车，朝见于君，盛之也，此翟蔽葢厌翟也，然则王后始来乗重翟乎翟车，不重不厌，以翟饰车之侧耳，贝面贝，饰勒之当面，也有幄，则此无葢矣，如今軿车是也；后所乗以出桑辇车不言饰，后居宫中，从容所乗但漆之而已，为辁轮人挽之，以行有翣，所以御风尘，以羽作小葢为翳日也？按：郑氏以总为羁之直者，上文面既指羁言，则总当为辔矣，后云组总则妇人之辔，皆织丝矣，犹男鞶革，女鞶丝意，朱正色最上缋，杂采次之，鹥青黒间色最下，组总则但织丝无色也，组挽，则以人挽之，非马矣，重翟面，朱总同王之玉路，勒面同王之革路，雕面如丹漆雕几之雕文而有迹，犹孤之夏也，贝面如书，厥篚织贝，诗成，是贝锦意，言其文犹卿之夏缦也，后世遂讹而用珂，非也，辇车无马，故不言面，葢妇人质而少文，重翟从王祭祀，宾客所乗有事则乗厌翟如姜，女从太王迁都类，无事则乗安车如出桑类厌，犹厌冠之厌降，杀厌帖也，兼国中野外，故云：皆有容，葢以别之，翟车，即翟茀车也，国中所乗无容葢故云有幄，辇车宫中所乗无幄故云有翣羽葢。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
有虞氏绥，以旄牛尾，注于竿首，无骖旒，其竿木本色，武王右秉白旄以麾，其色亦白矣。或曰：虞旄同夏尚黒殷旄白云，武王未改服色，仍殷礼。
夏后氏绸练之以帛，韬杠，设缁广充幅，长八尺曰旐，加铃于旄，曰：旂，檀弓云，绸练设旐夏也。
殷崇牙汤，以武兴于旐旁，刻缯如锯齿，为崇牙即斾，郭璞所谓帛续旐，末为燕尾者，是也。杠旐皆白，故曰大白从殷正色，无饰其杠，仍练绸之周，璧翣，以采羽注下加璧，悬翣坠之，其旄铃则饰，杠首而不注下，所谓以旄牛尾为之，缀于橦上，周葢兼三代损益也，大赤即通，帛白旜葢杠旐，斿斾皆纁，故曰大赤，从周正色无饰，春秋传綪茷，旃旌是也，其斾各随命数，亦曰斿尔雅，因章曰旃，谓杠，同旗色也，故杠亦可名，旃孟子招虞人以皮，冠庶人以旃，士以旂大夫，以旌葢旃，则帷杠旂，则建旄铃旌，则又加柝羽矣，传曰：亡大斾之左旃説文旃旗曲柄也，从于丹声，所以旃表士众，犹言甄也，觐礼，天子乗龙载大旂，日月升龙，降龙，穆天子传曰：天子葬盛姬建日月七星，曲礼招摇，在上则画日月，北斗于交龙骖上矣，饰以组，维以缕诗，素丝纰之，组之祝之，则边皆饰组以缕维之矣，其属于杠亦然，以竹为弓，而衣之横以縿，首以张幅曰：弧防旂亦有之，考工记弧旌，枉矢以象弧也，妖星有枉矢，蛇竹有毛，目苍黒长数尺，葢指旌之垂动也，凡旗文事，则建旞武事，则建旌通名曰绥，其旌则俱有而旂，则加铃焉，尔雅注旄首曰：旌有铃曰：旂旧图，旂首为金龙头，唐志云：衔结绶及铃绥。
士防礼为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末则縿，上缁下纁矣，故云杂帛，曰物射礼，无物则以白羽与朱羽操，杠长三仭，以鸿脰韬上，二寻则韬杠，用鸟革尔雅，错革鸟曰旟，先儒但知鸟隼为旟，而不知亦因之得名，故误释。
按诗彼旟旐，斯胡不斾斾，又曰：织文鸟章，白斾央央，旂旐央央，悠悠斾旌，则旗旂，旟旐之斾，皆白兵事，举同者言，故止曰斾，春秋传，晋人马还楚，惎之以拔斾投衡，又曰：辛未，治兵建而不斾，壬申，复斾之是也。
旞染五采，全羽为之象，夏秋色道车建之，周礼缝人衣，翣栁之材，则璧有孔，所以悬其绳翣，则为其轻飏，而下坠者，郑氏谓画缯为翣，戴以璧垂五采，羽于其下，恐非防大记，翣皆戴圭，乃自饰翣，言与此不同。
旌旂五采，羽为之一日，大麾斿车建之田猎，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，则其数亦有差等，射则服不氏，以旌居之而待获。
尔雅素锦绸杠，纁帛縿，素陞龙于縿，练旒九，饰以组，维以镂【，此言文事，】缁广充幅，长寻曰旐，继旐曰：斾【，此言武事，】注旄首曰旌，有铃曰旂，错革鸟曰旟，因章曰：旃【以上四者，别文武旗杠，名】司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂白为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，及国之大阅，賛司马颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，凡祭祀，各建其旗，会同，宾客，亦如之，凡军事，建旌旗及致民置旗，之甸亦如之，凡射，共获旌葢，天子诸侯皆素锦韬杠，弧防旞旄铃，纁帛縿，练旒皆同，但诸侯有降龙，无升龙公，建常九斿，侯伯七斿；子，男五斿为等耳，旂亦可名常，凡此皆因夏制而损益之也，孤卿建旜以纁帛，韬杠，其縿斿亦纁，但变旒为崇牙色，纁不白耳，大夫士建物，则以鸿脰韬杠，崇牙虽白而縿杂矣，师都三等采地也，州里六乡也，县鄙六遂也，三者，自王畿逺近言则尽乎人矣，旗旟旐，崇牙之斿，各随命数，凡此皆因殷制而损益之也，曲礼前朱雀，后武左青龙，右白虎，招摇在上，即考工记，龙旂九斿，以象大火也，【苍龙宿之心，其属有兄尾九星，】鸟旟七斿，以象鹑火也，【朱鸟宿之鸟，其属有星星，七星，】熊旗六斿，以象伐也，【伐属，白虎宿与参连体，而六星】，龟蛇四斿，以象宫室也，【武宿与东璧连体，而四星】弧旌，枉失以象弧也，葢言天子之行，象方数耳，非论旗，次斿数也，道车文事也，建全羽旞而有铃，斿车武事也，建析羽旌而无铃，其杠皆建旄，所谓羽毛之美，传称晋人假羽旄于郑，明日斾之，诗称孑孑干旄干旟，干旌是也。凡此皆因虞制而损益之也，博雅云：天子杠九仭，诸侯七仭，大夫五仭，士三仭，天子十二斿，至地，诸侯九斿，至轸，卿大夫七斿，至较士三斿至肩，按大常使人维之，则曳地可知矣。楚令尹为王旌以田，芊尹无宇防之，齐栾髙伐虎门公，卜使王黒以灵姑鉟率，吉请防三尺焉而用之？则绥旗上下，长短可知矣。然论杠大长，非车所能建，参之人情不通，其九旗以上文为次，随事序而用之，故司马治兵师都，载旜以下，与此不同云。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
士冠礼，缁纚广终幅，长六尺，后世谓之防头，即今之包纱，所以敛髪束于顶上为髻见诗，内则居防始死，则以麻代之，括髪哀杀则以麻布为之，死则不用士防礼，髪防用组是也。亦不同总，总以缁缯为之，所以韬髻，然后笄童子，则但以锦束发，曰总角，不笄也，有縰无总，故曰男女，未冠笄者，止云栉縰，妇人不冠，但总笄，故其制稍长，檀弓云笄，长尺，总八寸，防服云总六升，长六寸，箭筓长尺是也。男子防则以麻布为之，以别不冠，故曰免，后世名幩卑贱不冠，执事者所服，方言云：路头陌头也，【音貊，】纱缋，防带【羌位反，】防带，【音菜，】币，【音绩，】防【于怯反，】幧头也自闗以西秦晋之郊曰：络头南楚江，湘之间曰帞头，自河以北，赵、魏之间，曰幧头，或谓之□，或谓之防其遍者，谓之防带，或谓之防，带【防亦结也。】覆结，谓之帻巾，或谓之承露，或谓之覆防【，今结笼】皆赵，魏之间，通语也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
传曰：人之有元，百骸统焉，古之制字者知其所以然，是故能固其元为完具之完，残其所固为冦贼之防，加法度焉，为冠冕之冠，士防礼缺项，青组缨属于缺，郑氏曰：项读如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄着，頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之，今未冠笄者，着巻帻，頍象之所生也，按：郑氏此説是矣，但缺项谓至项而缺，不合两头，以青组缨连属之，少离去为二，组既着，则以缨各贯组，结于项而已，不加缕，而乖于前也。隅为四缀，则连冠于缺项者也，武本此制。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
母追即变，缁布冠，去缺项为武，而有緌者也，郑司农作，牟古母牟通用，如敦牟之牟，追如追师之追，班固云，欲从堥敦而度髙乎太山尔雅，敦丘如覆敦，孔子曰：古之王者，有务而徇领者矣，尚书传作冒而句，领淮南子作鍪而绻领下云：岂必褒衣博带，句襟委章甫哉？则堥以言山，故从土，务牟冒鍪一字也，如牟而堆起，所谓有覆杯之状，是也，汉志云：长七寸髙四寸制如覆杯前髙广后卑鋭，按古人髻在后，当云后髙广前卑鋭。
章甫尔雅，上正章丘之，章甫方也平正，而四方对牟堆，而言旧以为章明丈夫，非也，甫字亦象形，后世以为进贤冠，制庄子曰：原宪华冠縰履，又曰：宋钘，尹文闻其风而悦之，作为华山之冠以自表注，华山上下均平是也。委即委武也，郑氏谓秦人曰：委齐东曰武是也；皃古○象形，以委为皃，则武髙矣惟防冠则条属，故曰厌冠，言其低也，古者冠布，齐则缁之，大白冠缁布冠，不防委武，缟而后蕤，则古者日用，以白布为冠，所谓素冠也，斋则以阴幽思，故缁之所谓缁布冠也，然皆缺项结之不緌，后世以缟为素冠，以缯为，冠加委武于下燕居，则但属于后，有事则緌，而垂于前，始不用缺项矣，然上直下横，象乾坤之意犹在，至周尚文，其冠之缝亦如弁，王冕旒各随命数尊者，缝多布直，不能为故横缝，惟防冠则无等缝，少而仍直始失其制矣，孟子云：许子奚冠？曰：冠素则缟冠，乃无爵者所常服，大夫士，又因入朝，而冠云，凡冠边皆有縁。
陈氏曰：掌次之，皇邸乐师之皇舞，皆以凤凰之羽为之，则皇画羽饰可知矣。按：古者衣兽皮毛，则以鸟皮为冠，以兽皮为衣，春秋犹有鹬冠，逸礼记曰：知天文者冠鹬冠，后讹为术氏冠，其制，非尽羽也，庄子曰：冠圎冠者，知天时是也，舆服志曰：上古穴居而野处，衣毛而冒皮，后世圣人观翚翟之文，荣华之色，乃染帛以效之，成以为服，见鸟兽有冠角，颔胡之制，遂作冠冕缨蕤，凡十二章，至周九章，秦灭去礼学，郊祀之服皆以袀，袀绀缯也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷二>
收收敛其上，而小不同于冠也，郑氏谓所以收敛髪非也，葢弁尊于冠非常服者，冔从胃省从，吁，语之舒也，冔亦训人意，变而大其上也，王制以皇收冔对，冕言皆以缁布为之欤？弁师王之皮弁，防五采玉，象邸玉笄，王之弁绖，弁而加环绖，司服，凡兵事韦弁服，眡朝则皮弁服，凡甸冠弁服，凡防事服弁服，凡吊事，弁绖服，葢周兼二代之制，以去毛之皮为之，曰：韦弁染其色黄赤如雀，曰：爵弁书作雀弁，其次苍艾色曰：綦弁诗作骐弁，又其次以有毛，白鹿皮为之，曰：皮弁，郑氏曰：防缝中也，结也，説文弁饰行，行冒玉也，冒如冒地而出之，冒凡弁上合皮为直缝，天子十二皮则十二缝，每缝贯结，五采玉十二以为饰，谓之，上公以下，各以其等为之，其如旒数，冕则逺而垂前后弁，则近而饰于上也，诗所谓防弁如星是也。注见冕邸抵也，其下横缝，则以象齿为条而饰之，惟韦弁与皮弁，同春秋传，楚子玉自为琼弁，玉缨是也，皮弁无玉饰，差小加环绖，曰：弁绖，夏收之变也，不收其上曰：冠弁殷之变也，一曰皮冠，孟子招虞人以皮，冠春秋卫献公射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言是也。防则各依升数布为之，曰：服弁始用布为之，惟弁绖，去绖不去绖，亦名皮弁，小记云：诸侯吊必皮弁锡衰，言有绖者也，特牲曰：皮弁素服而祭，素服以送终也，士冠礼郊特牲，三王共皮弁素积，皆指无绖者也。
説文冕大夫以上冠也，从同免声，黄帝初作冕，徐云：后仰前俯，主于恭也，按：冕即总也，冒冕，故曰：冕非取俛也，弁师掌王之五冕，皆冕采裹延纽，五采缫十有二就，皆五采玉有十二，玉笄，朱紞诸侯，【当为公】之，缫斿九就，琘玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，又云：诸侯孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，注曰：冕服有六，而言五冕者，葢大防之冕无旒，不聨数也。延冕也，覆在上，是以名焉纽小鼻，在武上笄所贯也，今时冠。
巻当簪者，广袤以冠，纵其旧象，与缫杂文之名也，合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也。就，成也，绳每一匝而贯五采，玉十二斿，则十二玉也，每就间葢一寸，朱纮，以朱组为纮也，纮一条属两端于武缫，不言皆有不皆者，此为衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二侯当为公字之误也三采朱白苍也，其余谓延纽皆覆，朱袤与王同也，出此则异缫斿皆就，皆三采也，每缫九成，则九旒也；公之冕，用玉百六十二，侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八，再命之大夫，缫再成，用玉八缫，玉皆朱緑韦弁，皮弁，则侯伯饰也，子男饰五，玉亦三采，孤则饰四三命之卿，饰三再命之大夫，饰二玉，亦二采，按郊特牲载冕，璪十有二旈，则天数也；则天子前后无二十四旒之理，礼器云：天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫也，下大夫五，士三，则自古旒制至三而止，无二旒者，弁合二皮二缝，决不可成，则弁制亦至三而止，但殷合皮，六片为之，则古制无等差可知矣。经言，各以其等为之，亦槩言，葢以三十升麻布上，下朱裹，冕板以采丝，合为绳贯，玉为旒，水流趋下旗，冕之垂者如之，故曰旒，取其文曰：藻或作缫，以丝为之也，或作璪，以玉贯之也，谓之繁露，言其形也，合而成条，曰就结而分断曰就，就犹成也，采色一成，谓之就是也。天子以五采缫，贯青赤黄白黒玉十二，每玉相去一寸，旒长尺二寸，前后各六，诸侯缫，琘玉皆朱白苍，葢朱兼赤黄，苍兼青黒上公九玉，九旒，长九寸，前五后四侯伯七玉，七旒，长七寸，前四后三，子：男，三玉三旒，长三寸，前二后一，天子之公卿，大夫，士视五等诸侯，各下其君一等，在外卿大夫，其玉各依命数，然一命再命者，皆旒三长三寸，但玉则或一或二耳，其弁缝玉同此，惟士无冕而有弁，其制亦合三片皮为之，但无玉耳。
纮缨色説
记言籍田天子冕而朱纮，诸侯冕而青，纮以管仲，朱纮为滥士冠礼，皮弁，爵弁笄，缁组纮纁边，玉藻云：冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋，缕诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之斋冠也，冠綦组缨，士之斋冠也，互考之，则天子缨，纮皆朱诸侯缨，纮皆丹大夫缨，纮皆缁士缨，纮皆綦其织之，两边綦者，缁边缁者，纁边丹者，朱边朱者，边欤？其青素黄赤，上下通用也，尔雅，一染谓之縓，再染谓之頳，五染谓之纁，青谓之葱黒谓之黝斧，谓之黼，考工记钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而渍之，三入为纁，五入为緅，七入为缁，一染为縓，赤黄色也，又名韎，以一命緼韨，故曰：士爵韦雀，色黄而防赤，非谓头也，马赤黄曰：骍齐则爵，鞞，戎则韎韐，又曰：士佩瓀珉，而緼组绶，再染为赪，大赤也，诗鲂鱼赪尾，再命赤。
韨是也。又名绛，又名蒨三染，为纁黄朱色，所谓丹也，又彤也，诗朱芾斯皇，诸侯黄朱芾是也，然与頳相乱，故大夫頳即纁，郑氏曰：四入为朱谓得宜，则鲜明诗，我朱孔，毛氏曰：深纁也，天子纯朱芾是也，若入而过度，则防黒为绀矣，先儒谓入赤汁则为朱入黒汁则为绀，更以此绀入黒则为緅按，孔子不以绀緅饰，即管仲之丹朱，黼领，犹言紫之夺朱也，淮南子曰染绀，以湼则黒于湼湼即黒汁也孔氏谓一入曰：緅则绀，尚染以赤汁，而緅始染黒汁矣説文谓绀深青扬赤色，非緅一入赤多黒少再入黒汁则为，郑氏谓六入是也黒多赤少如燕，故燕谓之鸟蚁，谓之驹，七入为缁，则纯黒矣然与相乱，故缁衣名端，考工记东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黒天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黒相次也与黄相次也，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣，尔雅青谓之葱，东方正色，如葱也黒谓之黝北方，正色暗也，青白相次，则为碧深，缥色赤黒相次则为皂深，緅色黄，相次则为鹖鸟之黄黒为鹖是也。青赤之文，即紫色与绀乱，赤白之章，红也，浅绛色白黒之黼苍艾色綦也，马浅黒为骃所谓隂白也黒青之黻苍也，深青色，马青骊曰：駽浅则为黪，五采备为绣，即缋也，惟天色，尊与地配，而四方之色不能杂，又白黄为缃，青黄为緑，不言云：
大裘而冕无繁露，书称康王麻冕黻裳，卿士邦君麻冕蚁裳，太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，孔子曰：今也纯俭，则不以麻为之，惟郊用麻云，王会篇，天子南面立，絻无繁露，朝服八十物，搢唐叔，荀叔周公在左，太公望在右，皆絻，亦无繁露，朝服七十物，搢笏，旁天子而立于堂上，堂下之右，唐公，虞公南面立焉，堂下之左，殷公夏，公焉，皆南面絻露，朝服五十物，皆搢笏则为坛，朝亦无繁露矣，岂以祭天地山川而仍其服欤。
国语王后亲织，紞齐诗，充耳以素，以青以黄，则纯之色，亦同前説矣天子诸侯皆玉瑱诗，充耳琇莹，即琘玉类也，大夫以下以琼，谓石也，防则以角楚语，灵王虐，白公子张骤谏王病之，曰：子复语不谷，虽不能用吾憖，置之于耳，对曰：赖君之用也，故言不然，巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，则又用角犀象矣。
三礼图卷二
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图>
钦定四库全书
三礼图卷三
明 刘绩 撰
王后六服制，类深衣，但侈袂，加绣翟耳，其色各不同，説见玉藻。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
诗羔羊之皮，素丝五紽羔羊之革，素丝五緎，羔羊之缝，素丝五总防谓素丝饰裘，缝中按传曰：五丝为防，倍防为升，倍升为緎，倍緎为紽，倍紽为緵，倍緵为防，此自少之多，自微至着也，緵即总字，紽写讹为纪，故先儒训误，余见玉藻。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
制服义
小记亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，上亲父三年，祖父期下亲，长子亦三年，适孙期庶，则各降一等，以亲祖故曽髙皆齐衰三月，以亲孙故曾，皆缌麻三月，已之昆弟期，从父昆弟大功，从祖昆弟小功，族昆弟缌服至此，而皆竭矣，凡女子在家，与男子同，出嫁则于旁亲降一等，其旁亲以有受我而厚者为之服，亦降一等，以无二斩，又降其父期，父则以亲属仍大功本服，若无主被出，则皆仍在家本服，男子为人后亦同，但女子有归宗之道，独于昆弟为父后者，不杖期年，凡此皆亲亲出入义也，若为大夫，尊不同于旁，亲皆降一等，诸父昆弟，庶子有为大夫者，姑，姊妹，女子子适大夫为命妇者，尊同则仍本服命妇无祭，主仍在家服，大夫妻体君同，大夫降，妾事女君，与舅姑等皆从女君服，妾之父母子世叔父母，姑姊妹以不体君，各遂本服，葢大夫妻皆不服，妾私亲，惟庶子大功耳，士妾亦然，大夫庶子，父在，则从父降一等，母妻昆弟皆大功，父没，则得伸无厌矣，又徒从服，君母之党，君母卒则不服，若为诸侯，则始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，凡臣则絶旁亲不服，而旁亲皆同，臣服斩衰三年，姑姊妹从夫服齐衰期，若诸父昆弟为诸侯，姑，姊妹，女子子嫁国君尊同，则亦仍本服夫人体君同诸侯絶公妾不体君，为子期及遂私亲，犹大夫妾也，诸侯庶子，从君为昆弟，无服母妻，不过为之练冠，麻衣父没，犹为余尊，厌不过大功，诸父昆弟以下公子之重视大夫，自以其重降一等，若为大夫，尊同，则亦不降矣。天子其尊无对通，臣而絶焉，凡此皆尊尊别卑义也，惟曾祖至曾孙，自天子至庶人皆不降，絶宗子自大夫以下，五月，外皆服齐衰三月，正体一本义也，男子于昆弟冇服而昆弟妻无服，推而逺之也妇人于夫昆弟无服，而昆弟妻冇服同居室，生亲也，长殇中殇，降一等，下殇降二等，未成人也。从母服其父母，昆弟姊妹及其子从妻止服其父母，尊卑杀也，外亲本皆缌，以尊加外祖父母小功，以名加从母，夫妇小功耳。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
士丧礼，主人乘恶车，白狗幦，蒲蔽，御以蒲菆，大服，木輨约绥，约辔木镳，马不齐髦，主妇之车亦如之，疏布裧贰车，白狗摄服，其他皆如乗车周礼王之丧，车五乗木车蒲蔽，大尾櫜防饰，小服皆疏，素车棼蔽，大素饰，小服皆素藻车，薻蔽鹿浅，革饰駹车，雚蔽然，饰漆车，藩蔽豻，雀饰按木车，无饰始死所乗蒲蔽蒲席为饰也，大白狗皮为幦也，尾櫜又以为兵服，古者兵置笭间，防饰以麄布，为二物之縁也，其余兵服皆以防为之，郑氏谓尾櫜以尾为戈防之，弢小箙，刀剑短兵之衣，理或然也。素车以白土垩车也，卒哭所乗棼蔽即莞席也素白布也，藻车画文如藻，小祥所乗也藻蔽削蒲，蒻展之，编以五采，若合欢席也，鹿浅幦，以有尾鹿皮为之也，革饰始用皮为饰也，駹车边侧，有漆饰也，大祥所乗雚蔽细苇席也然果然，兽皮也；髤，黑也，漆车墨车也，禫所乗藩蔽竹席也，豻胡地犬也，雀赤黄色，丧车无等，上下同。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
丧服传云，凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧若齐，裳内衰外，负广出于适寸，适博四寸，出于衰，衰长六寸，博四寸，衣带下尺，袵二尺有五寸，袂属幅衣，二尺有二寸，袪尺二寸，【削幅，谓缝成衣裳而去，边也，袧者辟两侧，空中央，即今马牙褶也，祭服朝服，裳辟积无数，丧则毎服为三袧而已，古者衣重裳轻，凡衰，外削幅者，所以反吉之制，犹冠外毕，屦外纳杖，下，本义也，裳不变畧其轻亦如子姓缟冠，武重上畧下义又裳反吉，则左袵矣，惟夷狄与死者左袵，若齐裳内衰，外，谓缉齐缝者，亦如此也。郑氏曰：负在背上者也，适领辟也，负出于辟领，外旁一寸博，广也，辟领广四寸，则与阔中八寸也，两之为尺六寸也，出于衰者，旁出衰外，不着寸数者可知也，按衰以布二幅，各长四尺四寸，缝合三尺二寸，为背后就此】。
【左右各下，前靣八寸各裁入内，寸反褶，向外为领口，所谓辟领即适也，犹尔雅瓴甋谓之甓意，或曰，当长短适中也，适则左右领口背重，而前后俱单，故以布广五寸，长一尺八寸，缀于后背上为负，除门中，与适一尺六寸，仍两端，出外各一寸，其博比适亦长一寸，即今之托肩，所谓负广出于适寸也，又以布二条，博四寸，长六寸，分缀于前胷为衰适短于负衰，又短于适，以渐差衰，故曰：衰则适左右各出衰，一寸所谓适博四寸，出于衰，衰长六寸，博四寸也，葢前有衰，后有负，左右有适领四，皆重裁便于加领而无绽邪？吉服端，则皆在内，所谓方领也，以凶故反在外耳，非有他义，又以布半幅，随人腰，大小周围，缀于衣下，殊袂为腰，加带于上，以固衣犹冠之冇武以固冠，亦上从下横，所谓衣带下尺也，袵所以掩裳际也，以深衣例之，以一幅布长二尺五寸邪栽，上广八寸，下广一尺二寸，为二袵连于六幅，裳之两端，其闰头皆在下交，掩以妨足动，拨间葢私裳，后与左右皆连而前，交掩故士，丧礼悬鬲于重，幂用苇席，北靣左袵带用靲，贺之，结于后，是也。言袵二尺五寸，则裳之长可知，而吉袵又不止二尺五寸矣，此通论衰之长，故先言袵袂衣袖也，属幅以一幅布连于衣而无加也，袂袖口也，谓以布一幅，各长四尺四寸，分中褶，为左右袖，各连于衣，至袖口，则取圆惟一尺一寸，葢丧衰，即端之反，凶则去，饰不为礼，故袖短狭，端侈袂，而此不侈袂为异耳，】。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
小记曰：斩衰括髪以麻为母括髪，以麻免，而以布齐衰，恶笄以终丧，男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽，按士冠礼，缁纚广终幅，长六尺，后世谓之防头，即今之包纱，所以敛髪束于顶上为髻，古之髻在后，庄生以脊曲项缩者，会撮指天是也。亲始死，则以麻代之，衰杀则以麻布为之，未尝有不作髻者，其髻吉则用黒缯为总以韬之丧，则用麻布为总，妇人则但簮笄而已，故丧仍名为总，其制髙男子则笄总，而又冠丧则去冠，故名，免其制卑，春秋传，使太子絻，又作防身袒，去衣则首，免去冠，曲礼曰：冠毋免劳，无袒是也。问：丧，谓为免以代冠，先儒音问，皆非也。后世谓之帻卑贱，不冠，执事者所服，方言云：覆结间之，帻巾，或谓之承露，或谓之覆防【，今结笼防音菜】是也。今道家巾其遗制欤？郑氏曰：免制未闻，旧说如冠状，广一寸，按如冠状，是矣，广一寸，岂足以韬髻，恐五字误古五寸，今三寸半也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
鬠笄，用木长四寸，纋中孔氏纋中者，两头濶，中央狭也，簮髻，则不复出坠矣，死者不冠，惟笄而已，妇人则但鬠而又无笄。
布巾环幅，不凿郑氏曰：士亲含反，其巾而已，大夫以上宾为含，当口凿之，设巾覆，靣为饭含，遗落米也，既含则不用，而同楔齿之木，栉，余乱髪防手足爪同，理之掩练帛，长五尺，析其末，郑氏曰：掩裹首也，折其末为将，结于頥下又还结于项中。
幎目用缁，方尺二寸，防里着组系，郑氏曰：幎目覆靣者也，着克之，以絮也，葢四角皆有组繋皆于后结之，握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组繋又云设握裹亲肤，系钩中指，结于掔，按：周礼：翟车有握，亦作幄字，帷幄古同，握；掔，今文作腕，人腕骨至中指，长八寸半，右手有纩极，故长尺有二寸，侧手为肤，广四寸，又加大指焉，故广五寸，葢为笼以幄其手，至旁寸而止，如环山于有牢之牢，克之絮，而系之组，绕手钩中指而结于腕也，古腕字。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
士丧礼冒缁质，长与手齐，防杀掩足，冒既袭，韬尸二嚢也，冒上身者方正，故曰质冒，下身者渐狭，故曰：杀与手齐，掩足准死者身而为之，初无寸量也，君则锦冒黻杀，缀旁七大夫，则冒黻，杀缀旁五，士缁冒防杀，缀旁三质，长与手齐，杀三尺。
周礼凌入大丧，供夷盘葢，置尸牀下襢笫，以寒尸如尸之，牀曰：夷牀衾曰：夷衾，皆依奉尸，侇于堂而言丧，大记君设大盘造氷焉，大夫设夷盘，造冰焉，士并瓦盘无氷，汉礼大盘广八尺，长丈二，深三尺，赤中，夷盘小焉，士丧礼，缀足用燕几，校在南，御者持之，古几，犹今道家之几，形如半环三足坐，则曲者向身可以凭以曲者，两端着地，故缀足御者，一人坐持上，足也，语林曰：直木横施，植其两足，便为慿几何？必以蹯？鹄膝曲木，抱腰则直几，后世之制也，阮谌云：几长五尺髙二尺，广二尺，马融以为长三尺，旧图以为几，两端赤，中央黑。
士丧礼，明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，有前后裳，不辟长及觳，縓綼緆缁纯，按幕布为帷幕者，燕礼幕，用绤若锡，则此用锡布也，袂属幅，不继揜尺也，长下膝如丧服，带下一尺，今用全幅二尺二寸，故下膝也，凡裳皆七幅，为辟积，于腰以便着，今死者，恐敛有髙低故不辟，腰间也，縓赤黄也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆缁黒色也纯则内外皆饰衣领，与袂下皆是也。
士丧礼沐浴，蚤揃如他日，鬠用组乃笄，设明衣裳，云用组，则死者无縰总矣，云设明衣裳，则此乃近身服不在筭矣，及奠，贝于尸西奠，米于贝北云，主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米惟盈，则上古质用贝，所谓天子九贝，诸侯七，大夫五，士三是也。周礼则典瑞，大丧供饭，王含玉，大夫以上不用贝焉，又云：商祝掩设，瑱设慏目，乃履綦结于跗连絇，乃袭三称，明衣不在筭，设韐带搢笏，设决丽于，自饭持之，设握，乃连设冒櫜之，幠用衾，则先以掩裹首以白纩，为瑱塞耳，设幎目而蔽其面焉，遂着屦，然后迁尸于袭，牀而袭三称服，其大夫五诸侯七，天子九也，郑氏曰手，后节中也，饭大擘指本也，决以为之籍，有彄彄，内端为纽，外端有横带设之，以纽环大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽，结于之表也，设握者以綦繋钩中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也古文丽亦为连作腕，按腕郑氏之说，非也，谓以带绕腕而结于大指后也。
士丧礼重木，刋之凿之，甸人之重于中庭，参分庭一在南，夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，幂用疏布，久之，繋用靲悬于重，幂用苇席，北面左袵，带用靲贺之，结于后，祝取铭置于重，注靲竹防也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左，袵西端在上贺，加也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差，按鬻饭，盛于鬲疏布，幂其口外，又用竹桁，如械掩口，使不脱即葢也，故曰：久用篾悬于重人，嗜惟饮食，故鬻饭之余悬，以象之也。左袵象死者之衣，左袵也，以篾巾束其席，如人之带然，葢重主道也，故言靣言袵言带以义云为铭，各以其物，无则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于未，曰：某氏某之柩，竹杠长三尺，则大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，重亦同之，既殡，则铭置于肂。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
檀弓云，天子柏椁，以端长六尺，以柏木黄心，横累棺外头，皆向内汉，谓之黄肠，题凑毎段方一尺，长六尺，则天子之椁，厚六尺矣，夫子制中都，四寸之棺，五寸之椁，则庶人直累矣，士丧礼既井椁，则皆直累矣，以合而可折，故曰折最下者为牙次，上为孔以合，然后完固，其他皆然，以其有牙，故陈器云：折横覆之，则牙在下矣。
加茵，用防布，缁剪有幅，亦缩二横三，又云：茵着用荼，实绥泽焉，葢染浅缁色，防布上下，缝合为之，而重幅其中。
实三物，注荼茅秀也，绥防姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿。
苇苞长三尺，一编用包，遣奠牲体箫，制见前，士管箫三，其实皆龠，黍；稷，麦，但以菅草为之，小而柔，可藏椁内也，凡先用茵于下，借棺然后窆，赠用制币，纁束藏器于旁，加折却之，加抗席覆之，加抗木，实土则折为椁，其制可知，而先儒俱说梦矣。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
苟子曰：丧礼者，以生者饰死者也，大象其生以送其死也，故如死如生，如存如亾，终始一也，始卒沐浴，鬠体饭含，象生执也，不沐则濡栉三律而止，不浴则濡巾，三式而止，充耳而设瑱，饭以生稻，含以槁骨，反生术矣，说亵衣，袭三称，缙绅而无钩带矣，设掩靣儇目，鬠而不冠笄矣，书其名，置于其重，则名不见，而柩独明矣，荐器则冠有鍪而毋纵缺，防虚而不实，有簟席而无牀第，木器不成用，陶器不成物，薄器不成内，笙竽具而不和，琴瑟张。
而不均舆，藏而马反，告不用也，具生器以适墓，象徙之道也。畧而不尽貌而不功，趋舆而藏之，金革辔靷而不入，明不用也，象徙道，又明不用也，是皆所以重哀也，故生器文而不功，明器貌而不用。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻，而諡之公羊传，虞主用桑，练主用栗，何休注主状，正方穿，中央达四方，天子长尺二寸，诸侯一尺，卫次仲云，宗庙主皆用栗，右主八寸，左主八寸，广厚三寸，若祭已则内于西壁墙中，去地一尺六寸，右主谓父左主谓母也，白虎通亦云藏主西壁，左传典司宗祏，又曰：孔悝反祏于西圃，下云：得祏于槖中，注宗祏，宗庙中藏主石室，正义曰：宗祏者于庙之北壁，内为石室，以藏木主，有事则出而祭之，既祭，纳于石室，祏字从槖，神之也，按何卫二说，相须始备，天子尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸，广厚三寸者，栗主也，正方穿中央，达四方者，备火灾之室，椟也，说文云：宗庙石主也，从主声徐曰：以石为藏主之椟也，左传反祏，主本作槖字，假借作主，是也。先儒谓正庙之主，各藏其室西壁之中，迁庙之主，藏于太室北壁之中，去地一尺六寸，葢有所授之也，五经异义，谓大夫士无主，大夫结帛依神，士结茅为菆，先儒遂讹魂帛之说，非也，士虞礼苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，乃不忍死，亲代肵俎者也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
考工记曰：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，郑氏曰：终葵椎也于其杼上明，无所屈也。杼□也，相玉书曰：珽玉六寸，明自炤按杼，如考工记轮泽，行欲杼之，杼谓削簿轮践地者若圭，则削簿上而贯六寸首焉，玉亦无如是之长，故接之也，周三尺，今约有二尺也，荀子曰：天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，管子曰：天子执玉笏，以朝日，则上下通名，后世谓之手板，方言云：燕记曰：丰人杼首，杼首长首也，楚谓之杼，【音序，】燕谓之杼，又因此而讹也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼，总义之属，,三礼图,卷，三>考工记，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，天子执冒四寸，以朝诸侯，天子用全，上公用龙，侯用瓉伯，用将注全纯玉也，龙瓉将皆杂名也，卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石，多则轻，公侯四玉一石，子男三玉二石，按杂记圭，皆博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，则凡圭中皆为脊上首炎锐，未闻有刻也，有刻则为瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，谷圭七寸，天子以聘女矣，桓如桓桓，武王之桓，谓玉胜石也，駹则微杂之而已，信同伸，玉不为之屈，以石为賛助而已，躬则玉为之屈，而石多将大矣，书大传曰：古者圭必有冒言，下之必有冒，不敢専达也，天子执冒以朝诸侯，见覆之之故，冒圭者，天子所与诸侯为瑞也，瑞也者，属也，无过行者，得复其圭，以归其国，有过行者留其圭，能改过者，复其圭，三年圭，不复少黜，以爵六年圭，不复少黜，以地九年，圭不复而地毕，此所谓诸侯之于天子也，义则见属，不义则不见，属孔氏曰：诸侯即位，天子赐之，命圭首邪？锐则冒当邪？刻其广狭如圭，首然冒之，以知诸侯之信伪，犹今之合符也，白虎通曰：诸侯薨，使臣归瑞珪于天子，何诸侯以瑞珪为信，今死矣，嗣子谅闇，三年之后，乃当更爵命，故归之推譲之义，礼曰：诸侯薨，使臣归瑞珪于天子聘礼，曰：所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六寸，朱白苍间，诸侯朱緑缫八寸，皆纁系长尺，绚组注曰：杂采曰：缫以韦衣，木板，饰以五色，再就所以荐玉重慎也，九寸上公之圭也，二采再就降于天子也，采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地，防曰：凡言缫者，皆象水草之文，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采木板，大小如玉。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
周礼小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼宗伯以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，葢璋乃圭之半，牙璋以起军旅，则刻其判合之处也圭规圆，其首之锐，则为琬圭九寸而缫以象徳圭规圆首而界，别中脊则为琰圭九寸，判规以除慝，以易行，其制自圭而起也，璜乃璧之半，刻之则为琥，全而椭之，则为璧羡度尺，好三寸，以为度棱，其外则为大琮，十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，其制自璧而起也，葢十二寸分为三，其两旁四寸，皆去角为八方，留中之四寸，故曰射四寸，又曰：驵琮五寸，宗后以为权，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权春秋，楚子埋璧，平王再拜，皆压纽，则琮璧皆有鼻矣，为邸植四圭尺二寸，典瑞所谓四圭有邸，以祀天，旅上帝为邸植，两圭五寸，所谓两圭有邸，以祀地旅，四望邸本也，或圆，或方未可知，或曰，如方明，则天地皆方无别，其邸圆如璧，植圭五寸，杀于祀天，所谓圭璧以祀日月星辰，其邸射八角如琮，植璋素功，杀于祀地，所谓璋邸射，以祀山川，以造赠宾客考工记作璋邸，射素功以祀山川，以致稍饩。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
考工记，祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，又云：大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡狩，宗祀以前马，大璋亦如之，诸侯以聘，女按九寸七寸，璋中皆射出四寸，则中围矣，前后各留璋本质为受，授执耳，即今之台盘，加柄耳，考古图尚有一盘，如此制，而前后柄圆耳，其勺，则以黄金为之，青金外，朱中象外黒内采如祭器，意有鼻寸，所以举也圭瓉之制亦如之，但制长大耳，谓之瓉者，取金賛相而已，白虎通言九锡之礼，曰：孝道备者，锡以秬鬯圭，瓉宗庙之盛礼也，玉以象徳金以配情，芬香条鬯，以通神灵，玉饰其末，君子之性，金饰其中，君子之道，君子有黄中通理之道，美素徳金者精和之至也，玉者徳美之至也，鬯者芬香之至也，君子有玉瓉，秬鬯乎诗，瑟彼玉瓉，黄流在中，是也。先儒以鼻为流，以为连槃，何所据乎？王度记曰：天子以鬯诸侯，以薰大夫，以兰芝士，以萧庶人以艾，秬者黒黍一稃二米鬯者，以百草之香，郁金合，而醸之成为鬯，使达于墙屋，入于渊泉，所以灌地降神也，玉瓉者，器名也，所以灌鬯之器也，以圭饰其柄，灌鬯贵玉器也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
博古图髙八寸三分，深三寸四分，径长五寸五分濶三寸一分，容七合，有鋬铭三字，曰：作祖一两面为雷，绞饕飱鋬饰以牛首，旧以为类父，已角而特小，非又一器髙六寸五分，深二寸八分，口径长六寸三分，濶二十九分，容五合铭五字，曰：作父丁尊，彛以为爵，亦非俱琖也，又一器髙二寸四分，深二寸三分，口径长四寸，濶三寸五分，容八合，两圏耳，无铭腹为云雷旧以为巵，亦非乃圈，足琖也，方言云：防【雅】椷，【音缄，】盏防【薄淹反，】閜【呼雅反，】【音章，】【音摩，】桮也。秦，晋之郊，谓之防【，所谓伯防者也，】自闗而东，赵，魏之间，曰椷，或曰盏，【最小括也，】或曰，防其大者谓之閜，吴越之间曰齐，右平原以东，或谓之盛桮，其通语也，陈祥道曰：尔雅钟之小者谓之栈，晋元兴中，剡县民井中，得钟长三寸口，径四寸，铭曰：栈则栈卑而浅矣，夏爵命之以琖葢，其制，若栈然矣，按钟有甬，则盏有足矣，或圏足或三足，犹他器然博古，云琖从戋，故三足象戈，然琖从束帛，戋戋之戋浅小也，水之小者曰浅，金之小者曰钱，歹而小者曰残，贝之小者贱，意其论有足则是，淮南子闚于盘水，则圆于杯，隋面形不变，其有所圆，有所隋者所自，闚之异也。则狭长而隋矣。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
斚博古图髙一尺深三寸八分，口径五寸五分，容三升，六合两柱，三足有鋬，无铭是器，鋬足纯素服布山，纹间以云雷饕餮，又有欵足作觚校者，大小容一升，至四升八合，春秋传曰：燕人以斚耳，赂齐则斚，仍夏琖而有耳矣，考古图云，父丁爵髙七寸五分缩五寸有半，衡二寸有半，深三寸柱髙二寸足髙三寸容二合，有半前若噣，后若尾足，修而锐其全，象雀其名，又曰：举其量，有容升者，【二合半，乃古一升】，则可谓之爵无疑，今两柱为耳，所以反爵于坫，如鼎敦葢以二物为足也，又云：举亦爵觯之名，因献酬而举之，故铭其器曰：举如杜蒉洗而扬觯以饮，平公因谓之杜举是也。按博古图有容，至五合者， 兀九匕，皆作举字尊觚，卣鼎皆铭之，但恐非举字别有义也，其论爵取雀之象，字通于雀则是。
觚考古图髙尺一分口，径五寸有半，深六寸有半，足径二寸，深三寸，有容六合，足半之，李氏録云：此器口可容二爵，足容一爵，礼图所谓二升曰：觚也，腹作四棱，削之可以为圆，故曰，破觚为圆，足之四棱，汉宫鳯阙，取以为角，隅【，今四隅乃安兽处】，故曰：上觚棱而栖金，爵博古图，有容四合，至一升者，又云：古人防慎，凡酒器执之，恐坠觚为棱，以碍手状如今之屋脊，故后人以屋脊谓之觚棱者是也，觯博古图髙四寸九分，深四寸，口径长二寸五分，濶二寸二分，容五合，其制圆而隋旁，着饕餮之纹，足有四目，以取尊寓，黄目之意，其腰则雷纹，饕餮，互为盘诘，或饰或素，大小四合，至八合。
角博古图髙一尺三分，深七寸九分，口径四寸八分，容一升二合，此觚无棱郭按角，以角为之，兕一角，长三尺，故曰，兕觥其觩，觥曲起貌觩，角貌，春秋传曰：郊牛展斛角而知伤是也。角制细髙于觚而无棱，旧混于觚，非也，明堂云璧散璧角，则二器口圆可知。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
考古图深，二寸三分，缩四寸九分，衡六寸有半，旁一耳，有承槃，如舟有足，黍量校之，容三升，四龠按古之杯形，皆撱【狭长也，】此器亦然，又一器深二寸，径四寸有半，容一升，旁一耳，乃古酒巵按后器与三礼图散，制同散如散材，散绥之散爵，外杂下者也，亦无等别饰，庄子云：巵言日出，乃非正言也，故又谓散为巵云，实一物也，有足曰案，无足曰盘，前器下乃案，非承槃也，玉人案十有二寸，枣；栗，十有二列，注谓枣栗实于器而加于案，则又可盛他物矣，说文巵圜器也，一名觯，所以节饮食，象人日在其下，应劭注，古作觝饮，酒器以角作受四升按此，则又以巵即解而容不同，义未详。
特牲礼，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，博雅韩诗，说一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，郑氏谓觚当为觯，古书觯，从角氏与觚相涉，故乱之耳。按：觚觯，卑者以角为之尊者，则皆以象燕，礼大射以象觚之觯，献公则诸侯以上，用象可知，司正饮角觯，士丧礼，奠角觯，则大夫以下用角可知，明堂云：加以璧散璧角，天子散角，尚饰则觚觯，饰以璧，可知琖单，则天子通以玉为之，所谓玉琖春秋传瓘斚是也。诸侯不得用，故曰琖斚及尸君，非礼也，爵则周之制，虽上下通用，而各有等，别玉爵，天子所用也，以金为之，饰以玉，曰瑶爵，后与诸侯所用也，内宰，后祼献则賛瑶爵是也。大夫以下，岂用象以金饰之欤？士虞礼，主人废爵，无足者也。主妇足爵无饰者也。宾长繶爵口，足间有横纹如屦之意也。书言上公奉同王受同三宿，三祭，三咤则同正，废爵，如角者也，然通名曰爵，实之曰觞。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷三>
梓人为饮器，勺一升三礼图黍尺，长二寸，四寸口横径四寸半，中央横径四寸，两头横，径各二寸，深一寸，受一升，皆漆赤中，丹柄端按勺，有流刻龙首曰：龙勺止防通首曰防勺，为鳬头形，其口微开，如蒲草本，合而未开，曰：蒲，勺，皆挹酒于尊，注于爵者也，以椫【音展，】木为之，曰：椫勺，一曰素勺，斗以木为之，故又作枓犹登，以金为之，作镫郑氏，读斗为主，按主古文斗，字易见，斗作见主，后世读宾主之主，非也，毛氏曰：大斗柄长三尺，葢勺小挹于尊。
斗大挹于罍者也，斗又可挹水，前有流如勺，若鐎斗可温，物则作流于旁，李氏录诗云：维北有斗，不可以挹酒浆，此斗乃可挹者也。又曰：挹彼注兹，此有流乃可注也，于文斟从斗，即此器酌从勺，则用勺也；闻长安有人收一器，刻曰杜陵，冯氏铜鐎广韵云：鐎刁斗也，温器三足而有柄，葢谓之斗者，有魁有柄，取象于北斗也，按史记，赵襄子使厨人操铜斗以食，代王及从者行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官古者行食以枓，所以盛美清也，其形制虽不同，凡有柄有流，三足可以温物而斟之者，皆斗也。
三礼图卷三
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图>
钦定四库全书
三礼图卷四
明 刘绩 撰
博古图上器髙一尺一寸七分，深八寸六分，口径八寸三分，腹径四寸，容五升八合，铭五字作祖，戊尊彛，又有无棱者，容一升六合，至六升，七升，旧以为尊，非也，后一器通座髙六寸一分，深三寸一分，径五寸八分，座长五寸四分，濶四寸八分，容二升六合，两耳有珥，作螭状，下为方座，云雷之纹，与防龙间错，按周礼六彛皆有舟古二字，象形，则此下座正舟也，郑司农谓尊下台，若今时承盘博古反非之，何也？又有方者。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
卣博古圗通葢髙一尺二寸四分，深七寸五分，口径长四寸八分濶三寸六分，腹径长八寸六分濶七寸二分，容六升九合，两耳有提，梁铭七字曰孙作，且乙宝尊彛，又有棱如觚者，又有四足者，又有形方无足铭旅，卣三鼻可贯，提容七升八合，其字作卤加举，如尊加阜意，又有小而无耳，提者作鸡蜼，形容八合，至二升一合，如觯而有棱，旧以为觯，非也，又一器，腹横有五指痕，捉之而不坠，失以为尊，亦非也。葢无提梁，不为觚棱，则为此以执。
山尊博古图髙九寸深七寸四分，口径五寸二分，腹径八寸二分，容八升三合，按古尊作 ，象形，又作□从酋，从廾奉之也，阜有髙意饰以云罍，为 形曰：山尊以瓦为之，则曰大尊。
着尊髙一尺六分，深一尺三分，口径五寸，腹径九寸八分，容一斗七升四合，脰作防龙蟠屈之势，腹着云雷囬旋之状而底着地无足。
壶尊髙一尺五寸五分，深一尺三寸三分，口径四寸六分，腹径一尺，容二斗二升有半，铭五十八字，唯十有六年十月，既生霸，乙未，伯太师锡伯克仆山，夫伯克敢对，天佑王伯友，用作朕，穆考后仲尊髙克用丐眉夀无疆克克其子孙，永宝用享。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
犠尊通葢七寸七分耳髙二寸濶九分，深三寸四分，口径一寸九分，通长一尺一寸七分，濶五寸，容四升，以口为流，又一器，容三升三合，象尊髙九寸八分耳髙一寸五分，濶九分，深四寸五分，口径二寸二分，通长一尺二寸七分，濶三寸八分，容三升三合，有提梁无铭，魏太和间，得尊于青州，其制様正与此类，王肃以牺象二尊，并全牛象之形，而凿皆为尊，则其说葢，有自来矣。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
博古图通葢髙一尺二寸七分，深九寸八分，口径三寸九分，腹径八寸一分，容一斗三升五合，一鼻两耳，连环无铭，又二器皆有容，至二斗八升者，又有一器铭三十七字，惟六月初吉，丁亥，召仲丁父，自作壶用祀，用飨多福，滂用蕲眉夀万年无疆，子子孙孙永宝，是尚小篆壶字，壶上为葢中为耳下为足，正皆象形，而此 字，其省文更竒体类大篆，是器耳，为饕餮纹，结虫兽，此周器之重大，完好者也，方壶髙一尺六寸八分，深一尺四寸八分，口径长五寸四分，濶四寸三分，腹径长八寸八分濶六寸五分，容三斗二升二合，按箪食壶浆，淮南作瓢浆壶，瓠也，说文壶，昆吾尊也，象形，尔雅康瓠谓之甈，庄子大瓠虑以为尊，则其制可知矣。燕礼大射卿大夫皆方壶，士旅皆圆，壶小而加流，则为瓶矣，若加耳！如筒于两旁，亦有斚意，旧以为贯耳，壶铭防姬作宝彛容，五升四合，大至容九升，凡壶有鼻者，欲加三绳，则提而可逺行先儒以鼻为流，非也。
博古图髙六寸八分深五寸，口径一尺八分，腹径一尺一分，容一斗七合，足腹及颈间皆作防龙状，间以雷纹于两旁，又饰以连珠，周之脰，足对峙，有方窍，不识为何用？按罍无耳。鼻，则足间有两窍，可以绳贯之而举也；有容八升，至一斗二升者，旧以为彛，非也，又有一器髙二尺三寸，深一尺八寸一分，口径一尺九寸八分，腹径一尺二寸九分，足径一尺一寸一分，容七斗四升有半，又有为棱四起而上，立凤中间，又为四兽，各顶一角，容二石一斗七升，尔雅云：彛，卣，罍，器也，小罍谓之坎注，罍形似壶，大者受一觓诗，我姑酌彼金罍，韩诗谓天子罍以玉，诸侯大夫以金士以梓，毛氏谓人君黄金罍，则指诸侯，许慎曰：罍龟目，尊以木为之，谓金饰龟目，则或铜或梓可知矣。陈氏曰：有污尊，然后有瓦，大有瓦大，然后有山罍，或作儡，按山罍刻，雷纹于尊上作山形也，其名亦取此为文，畾古雷省。
按彛盛郁鬯，极小卣盛，秬鬯，亦小尔雅，卣中尊是也，尊盛五齐，则稍大矣，壶罍盛，醴三酒壶，又大而罍极大矣，以其常用曰：彛奉而髙之曰尊，故祭器皆铭曰：宝尊彛，非谓形似也如卣，簋献角，益皆铭作从彛类周礼，鬯人掌共秬鬯而饰之，凡祭祀，社壝用大罍，禜门用瓢赍，庙用修，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，社壝圜丘，方泽也，大罍瓦大尊也，禜如鲁大水，用牲于社，于门类瓢赍，以匏为尊也，二者皆反古意，修谓金玉饰之也，如前所云，蜃以大蛤，饰之所谓珧也，即令之螺钿器概，谓为觚棱，散则无饰，杂而下者也，犹大夫方壶，士圆壶意，先王制器，近取诸身逺取诸物或肖其形，或刻其象，六象凫尊，匏尊外，或为鸟兽首于耳鼻，足腹，或为黄目乳于身，或为耳于旁，凡此皆肖其形者也，为虎蜼鸡鸟，象鱼龙虿兕类，或为人形，皆刻其象者也，其饕餮，则为二目鼻吻，防龙则如带，蟠屈风纹，欹斜雷囬云，转蝉纹垂花，皆如 而下，垂以相错，间者也，其作器，因受爵。
则为    皆爵形也锡具则为 形车芾则为或  锡田则铭 或 形锡位则铭 或 形古
室字也，锡官则铭 ，古官字也，锡国则为亚，形作州牧，则铭 作，伯则铭 ，王伯作宝齐锡，卣则铭 或追赐弓矢鈇钺，则各为其形，持防刀戈等，则因征伐而获所有，作器也，册命则铭 朝见，则铭 ，周礼所谓一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命受则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，韩诗外传曰：诸侯之有徳天子锡之一，锡车马再锡，衣服三锡，虎贲四锡，乐器五锡，纳陛六锡，朱户七锡，弓矢八锡，鈇钺九锡，秬鬯是也。依世次而为子孙，父祖或字或否，其自作者，则铭爻即世子，或铭自作，其余以类而推，则数千年，制器之义，可一贯矣，沈括云如□者，古云字也，象云气之形，如回者，雷字也，古文□为雷象，旋转之声，其铜罍之饰，皆一入一回相间，乃所谓云雷之象也。今汉书罍字□葢，古人以此饰罍，后世自失传耳，吕氏春秋曰：周鼎着饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，春秋传缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下之民谓之饕餮，古者铸鼎以知神奸，鼎有此象，葢着饮食之戒，博古图云，尊说文，酒器也，从酋廾以奉之，今尊旁如□，乃阜字葢取髙大之意彛，说文云：宗庙常器也，从系系綦也，廾持米器中实也，□声，今彛其首，作□者乃□也，其左作防者象米形也，右作□者，系也，下作艸者，廾也，旋云者，所以象其触石而出，故古文云为□，以见回转之形，或作垂云者，将以见不崇朝而雨，故小篆云为，云以显雨施之意，至于雷则或有以□为象者，故古文益之为□，或有以□为象者，故古文益之为□，即此考之，则制字者未尝不观象察形，以寓于字，画之间也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
小罂也，燕礼，君尊瓦大两，有幂用绤，若礼记门外缶门内壶，君尊瓦甒，则即一物，比壶小矣，所谓泰有虞氏之尊也，周礼作大尊旧图受五斗口，径一尺脰髙二寸中寛下直上锐，平底方言云：防【音罔】，瓭【都感反，】□【音武，】□【音，由】防【音，郑】防【胙江反，】甀【度睡，反】瓮瓿，【音部】甊，【洛口反，】防【鱼记反，】【于庚反，】灵桂之郊，谓之防其小者谓之瓭周，魏之间，谓之□【，今江东东呼甖为为□字，】秦之旧都，谓之防淮，汝之间谓之□江，湘之间谓之防自闗而西晋之旧都，河汾之间，其大者谓之甀，其中者谓之瓿甊，自闗而东，赵，魏之郊，谓之瓮，或谓之东，齐；海，岱之间谓之防，其通语也，少牢尊两甒，云乃啓二尊之防，幂于棜上，加二勺于二尊，覆之南，则大夫以下用棜禁矣。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
瓿即瓮，以具浆醢，臡虫博古有蟠虬，二瓿髙九寸余口，径五寸余，腹径一尺余，容二斗，四五升是也。无足有圈，足则罍矣，方氏曰：尔雅言，盎谓之缶，虽不言所以筭法推之，掬四谓之豆，积之至于缶，二谓之钟则缶，葢四石之名也，方言缶，谓之瓿防，【音偶，】其小者谓之瓶，则古之盆盎，今之大口瓮也，易鼓缶而歌，庄生作鼓盆，其实一也。天文弁星似缶，古作□象形，俗作缶非。
通葢髙九十一分，深四寸三分，口径六寸五分，腹径九寸六分，容七升九合，两耳有珥，三足葢与器铭共三十六字，□旁仲驹父作仲姜敦，子子孙孙永宝用享孝，又有钺耳者，容二升五合，又有连一舟，方七寸七分髙三寸九分于下者，则舟非止六彛矣，特牲礼盛两敦，陈于西堂，借用萑，则无舟者，以萑借矣，士丧礼云，敦啓防郤诸其南，虞特牲皆然，则葢可仰于地，食则以葢盛遗落，公食大夫礼宾，卒食，防饭食也，少穻云，主妇设黍稷，敦皆南首，彻朔奠，云敦啓防面足时，敦已却防于南彻，时不复葢，岂如宰右执镫，左执盖欤？则敦有首足，而盖亦然矣。以左右耳，分首尾如席，意考古图，按明堂位云，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，敦簋属也，所以实黍稷，上古以瓦亦谓之土簋，见韩非子中古始用金少牢礼，主妇执金敦黍是也，古敦形制尚质，未有耳足，士丧礼，所谓废敦是也。又谓之敦牟冠，亦象之所谓毋追，夏后氏之冠，今礼图所，毋追全似敦形，敦牟毋追，声转耳，周人以簋为祭器，乃以有虞氏之敦为用器，【士丧礼，用器两敦，】士大夫祭器则有之，以文为贵，则贵者用文而贱者用质，故士丧礼，朔月奠用瓦敦，虞礼特牲馈食，皆有两敦，黍稷少牢，馈食有四敦黍稷而一金，敦聘礼待，邻国之卿，则八簋二，簠簋实黍，稷；簠，加稻粱也，公食大夫则六，簋二，簠掌客，王待诸侯上公，簠十侯伯，八子男六簋，皆十有二，则天子诸侯不用敦矣，周官，王府，若合诸侯，则共珠盘玉，敦乃金敦而以玉饰，今李氏所藏小敦，其文犹有可以容玉饰者，葢玉敦也，按少牢，四敦皆金，不言互文也，此说非。
考古图云，二耳有四足，葢有圈足防之髙五寸缩六寸半，衡五寸半，容二升，无名识，李氏云：两兽开口，有饰玉处，若非玉敦，即瑚琏也，耳为饕餮，足为蚩尤，亦着贪暴之戒，今画本以飞兽冇肉趐者谓之蚩尤。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
博古图，前一器铭二十二字，曰：叔邦父作簠用，征用行用，从君王子子孙孙，其万年无疆髙三寸四分，深二寸一分，口径长一尺，濶八寸一分，容四升一合，后有器髙五寸三分耳髙一寸二分，濶一寸四分，深三寸，口径长四寸七分濶三寸四分，腹径长五寸，濶三寸六分，容一升六合，铭曰：王伯作宝齍旧以为鼎，非也，齍乃黍稷之称，非鼎所盛也，古簋有铭，十字京叔，作餮簋，其万夀永宝用通葢髙六寸二分，深三寸，口径长六寸八分濶五。
寸腹径长七寸一分，濶五寸三分，容四升，按方曰簠，盛加膳稻粱，圆曰：簋盛常膳，黍稷说文，古簋作朹，则又以木为之也，旊【方徃反，】人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸则髙下厚薄大小可知矣。又以铜为之，觳斗二升，古量当今四之一，止三升矣，大夫以上用之，士用敦而已，既夕，礼用器两，敦两杅，槃匜实，杅槃中，南流是也。又按集古录叔髙父作煮簋，其万年，子子孙孙永宝用，其容四升，外方内圆而小，堶之望之畧似龟有首有尾，有足有腹，有甲也，今礼家作簋，内正圆，外正方刻，葢正为龟形，犹有近也，不全与古同耳。考古著作，纵缩五寸，衡六寸九分，深二寸八分，容三升，有半底，葢有铭，皆十六字，其形羡而不方，有四隅而刓之，亦可谓之图矣。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
豆博古图髙七寸二分，深一寸一分，口径七寸四分，足径五寸五分，容二升，通着以蟠虺，三礼圗髙一尺以木为之，受四升口，圆径尺二寸，有葢盛，昌本脾析，豚拍之韲与蠃，兎鴈之醢，韭菁，芹笋之菹，麋臡，鹿臡之属，漆赤中大夫以上画，赤云气诸侯，饰以象天子，加玉饰，皆谓饰口足也，器通葢髙六寸九分，深四寸，口径五寸七分，容五升有半，两耳无铭，以雷纹为饰，下作垂花按：此正瓦登之制也。梁，阮氏云：登盛清以瓦为之，受十二升，口径尺二寸，足径八寸髙一尺四寸小，身有葢似豆状，今图有二，登皆容五升，则正如阮氏容十二升矣，以瓦为之，曰：登以金为之，曰：镫，实一器也，公食大夫礼，大美清不和，实于镫宰，右执镫，左执葢由门入，升自阼阶，尽陛，不升堂，授公以阶降出入，反位后云：士羞庶羞，皆有大葢，执豆如宰，尔雅木豆谓之豆，竹豆谓之笾瓦豆，谓之登豆盛，濡物笾，盛干物，登物肉脯，夏楬豆商玉豆，周献豆楬，则无饰玉，则以玉饰之献，则又防刻之矣，然豆亦有以瓦为之，如旊人所为者。
三礼图笾，以竹为之口，有縢縁形制如豆，亦受四升盛，枣；栗，桃，梅、菱、芡、脯、修、膴，鲍糗饵之属，有巾乡射礼，脯长二寸，横于笾上。
博古图髙五寸五分，深一寸六分，口径七寸六分，容二升三合铭十字，刘公作杜嬬，尊铺永宝，用周身皆饰，按：郑氏曰：丰似豆而卑，方言云：凡物之大皃曰：丰则正铺是也，尔雅之大者谓之柣，其长者谓之阁，加长则又名阁矣，聂氏曰：坫以致爵，亦以承尊若施于燕射之礼，则曰：贾义云：今诸经承爵之器，不用本字之，皆用丰年之丰，从豆为形，以为声也何者以其时和年丰，谷豆多有粢盛丰备，神歆其祀，人受其福也，郑注云：丰。
似豆而卑，都斵一木为之，口圆微侈，径尺二寸，其周髙厚俱八分，中央直者，与周通髙八寸，横径八寸足髙二寸下径尺四寸，漆赤中画，赤云气亦随爵为饰，今祭器内或无此丰坫，或致爵于爼上，故图之，绩按坫，以土为之，非丰也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
按废禁，即舟古作匹，象形博古图，虽有其制，而皆连为一，周尺量之，不过五六寸，恐古舟不连者稍髙 玉藻曰：大夫侧尊用棜，士侧尊用禁按特牲，壶禁在东序，后云壶棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，则棜禁，非二物矣，乡饮酒尊，两壶于房户间，斯禁有，酒在西，则棜即斯也，皆取止此意，用木故从木禁则为之戒而不过意，既夕，礼设棜于东堂下，齐于坫，馔于其上则髙三尺矣。特牲实兽于棜，则所盛非止酒矣，其制上有四周葢如今桌，先儒谓长四尺，广二尺四寸，局足刻为褰帷之形，漆其象画青云气，菱苕花为饰，理或然也。大夫与士但足有髙下分耳士髙。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
博古图鍑髙一尺一寸六分，深一尺一寸三分，口径八寸六分，腹径一尺五寸五分，容五斗八升，重十八斤，两耳连环，无铭是器，似金而口，敛口之上，且载鬲焉，以此熟物也，体纯素无纹，考古图有周阳侯家，铜三习鬲，鍑容五斗，重十八斤六两，与此形制，同鋗髙四寸三分，深四寸一分，口径七寸四分，腹径七寸六分，容六升，重二斤，十三两，有铭在其唇曰：梁山铜二斗，鋗重十斤，元康元年造，外复有一扶字，按汉宣帝即位之十年，乃改元康，其扶字乃号耳，如好畤鼎之用，山字是也鬲髙四寸深二寸四分，口径四寸，容一升六合，重二斤一两，铭五字，曰：帛，女作齐鬲，又有两耳，如鼎或素或饰，觚棱容至四斗六升者，按鍑中有横带，又间出小方，如牙所以限灶，分上下也，上有环，所以举也，鋗无足铛也，尔雅欵足曰鬲，谓三足皆空，与腹为一温，蒸濡物于镬，熟生物于火，其气易通，内则钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤勿灭鼎用，以蒸者也，士丧礼饭，用二鬲于西墙下，用以熟物者也，故有大小分家语，鲁有俭者，瓦鬲煮食，祀之，自谓甚美，盛之土铏之器，以进孔子，孔子受之，欣然有恱如受太牢，子路曰：瓦甑陋器也，夫子何喜如此乎？故又以鬲名甑，陶人为鬲，实五觳，厚半寸，唇寸，是其制也。方言：釜自闗而西，或谓之釜，或谓之鍑，【音冨，】鍑北燕，朝鲜易水之间，或谓之錪，【音腆，】或谓之鉼，【音饼，】江淮陈，楚之间，谓之锜【，或曰，三脚釜也，】或谓之镂吴，之间谓之鬲，博雅錪鉼防，【音蚁，】镂【卢，后】鬲鍑□，【乌髙】鐪鍪【贝，矢】鬲，【短皮】□，【音昊，】锜鬴也，鐈【音桥。】鬲鬷，【上工】，鋗谓之铫，鵭【音鸟，】錥【音育，】谓之锉，【坐戈】，【立戈】，纂文曰：秦人以钴锛为锉，说文以为鍑，又以鍑为大口釜，按鍑之小者谓之锉，今夷之镬是也。大而容六斗四升，口微大曰釜，说文以鍑为大口釜，非也，有三足曰：锜即鬲，或有两耳，通俗文所谓鬴，有足曰铛，是也。口极大而容，大曰镬，口大而容小曰：鋗铫杜预欲为平底釜，谓于薪火为省，黄门郎贾彛于世祖前面折曰：釜之尖，下以备沃洗，今若平底，无以去水，则其制可知矣。土釜曰：牟言底尖也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
甑博古图髙六寸深五寸七分，口径八寸三分耳髙二寸一分，濶二寸，容一斗六合，无铭陶人为甑，实二鬴，厚半寸，唇寸，九孔，尔雅鬲谓之鬵鬵，鉹也，方言，甑自闗而东谓之甗，或谓之鬵，【音岑】，或谓之酢馏，按此甑则实之釜镬者也，后世以木为之。
甗髙一尺三寸，深自口至隔六寸有半，自隔至底，三寸口径八寸九分耳髙二寸二分，濶二寸五分，容自口至隔一斗一升，自隔至防三升九合，三足铭三字，曰：见父已通，有饕餮，云雷饰纹，又有止饰腹者，容有四斗六升者为器上，若甑而足以炊物下，若鬲而足以餁物葢兼二器而有之，或三足而圆，或四足，而方陶人为甗，实二鬴，厚丰寸，唇寸，则容觓有二斗八升，郑谓无底甑，言其上孔通下，水气也，王安石曰：从唐从无鬲献其气，甗能受焉。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
博古图髙一尺六寸九分耳髙四寸四分，濶四寸四分，深九寸九分，口径一尺六寸，腹径一尺七寸九分，容九斗五合，铭五十字，曰：惟六年八月初吉，已子史伯，頵父追孝于朕皇考，厘仲王母，乳母尊鼎，用祈丐百禄眉夀绾绰永命万年无疆，子子孙孙永宝用，享为器耳，足皆素纯縁之外饰以蟠防腹间，比以鳞纹，尔雅鼎絶大谓之鼐，圜弇上谓之鼒，附耳外谓之鈛，欵足者谓之鬲，今按有作觚棱于腹足间者，铭作父已宝，鬲则鬲不必皆欵足矣，又有四足方至，容一石九斗一升者皆欵足，则鼎亦有欵，足方者矣，左传晋侯赐子产，莒之二方，鼎是也，又曰：昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若魑魅魍魉，莫能逢之，用能恊于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，则九鼎，非祭器用器也，考古图，有牛首为足，鼎容一斛，则三礼图谓牛鼎受一斛，羊鼎受五升，豕鼎受三升，皆为首饰，足必有所授矣，又有用防为一鱼形者，但无腊鼎可证，岂各随兽形，为其饰欤？古以鼎烹，餁后世以镬代之，但似鼎盛熟物耳，考工记庙门，容大扃七个，闱门容小扃三个，扃即也，牛鼎大扃，长三尺，羊豕鼎小扃，长二尺，其正鼎无葢，止有扃幂，公食大夫礼，甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扃鼎若束，若编注谓，以茅为之长，则束本短则编其中央，扃贯两耳，则以此覆之，陈鼎必于门外，举之则去，幂然后入，既入，则去扃，然后加匕，既载于爼则匕，仍加鼎上，凡鼎不鈛耳，皆然，铏鼎，膷鼎鈛耳，则有葢不用扃幂，公食大夫礼，众人腾庶羞者，尽阶，不升堂，授以葢降，出聘礼，餁一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，膓，胃，同鼎肤鲜鱼，鲜腊设扃幂，膷脘，葢陪牛羊豕，按图云：葢则陪鼎无扃幂，可知几鈛耳，则自不能容扃矣，郑氏以膷鼎有扃，非也，世儒无有知者。
考古图云，以黍尺校之深，二寸一分，径寸有半，耳髙一寸容二升，有黄金饰，无铭识，按三礼图云：鼎士以铁为之，大夫以铜为之，诸侯饰以白金，天子饰以黄金，聘礼牢鼎之次，有陪鼎，羞鼎皆小鼎也，古鼎敦之葢，多以玉物为饰，却而置诸地，如鼎足，然亦可以盛公食大夫礼宾，卒食防饭，特牲馈食礼将养，佐食分簋铏，皆分盛于葢防亦葢也，今按：铏古食器也，墨子曰：尧饭土簋，啜土铏，以其不用烹温故，后世为之饰，又有葢有葢则釴耳。
不用扃举矣，博古图，叔液自作馈鼎，容五升，威君光之饲鼎，容一升五合，又蟠防平，葢鼎容七升，皆鈛耳，又宋君夫人之餗，釬鼎葢字书，釬金银相着也，考古图作，铏者非葢铏可盛，羮羞饭，重则金银饰，而轻则否？聂氏曰：铏受一升，两耳三足髙二寸有葢，士以铁为之，大夫以上，以铜为之，诸侯饰以白金，天子饰以黄金按铏是羮器，即铏鼎也，故周礼亨人祭祀则供铏，羮而掌客，注云：不杀则无铏鼎，又公食大夫礼，注云：铏者菜，和羮之器，故防引下记牛，以肥羊以苦，豕以薇，是菜和羮也，以铏盛此羮故云之器，然则据羮在铏，则曰：铏羮据器言之，则曰：铏鼎，据在正鼎之后，设之则谓之陪鼎，据入庶羞言之，则谓之羞鼎，其实一也。今以黍寸之尺计之口，径底径并深皆六寸，乃受一斗之数，凡铏有柶。
醴柶，用角为之，铏柶，用木为之，旧图云柶，长尺，防三寸，防音叶，本又作二寸，其醴柶冝为二寸曲，柄长六寸，漆赤中及柄端，聂氏曰：聘礼云，以柶祭醴，尚防少牢，礼云：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，又士冠礼，注柶，状如匕，以角为之滑也，今祭铏之柶，既用木亦冝如防匕浅深为之，方得挹钏，芼之湆，以祭之也，醴柶，叶又短于铏柶，今按梁，阮二氏不辨醴，铏二柶，惟云柶圆为勺，形无浅深之语，恐失之矣，又公食大夫礼云，设四铏于豆西，又曰：
扱上铏，以柶，辨擩之上，铏之间，祭注云：扱其铏菜也，贾防此经有四铏，而扱上铏辨擩，则柶一优賔，故用一柶而已，少牢羞两铏，皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，豕铏，彼为祭神故冝各有柶也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
杂记挑以桑长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刋其柄与末，旧说匕，形如饭栗，【音錅，郑氏作掺同】，叶长八寸，博三寸，理或然也。挑匕载牲体于爼者也，又可挹湆，饭黍防匕防通其叶，祭清者也，有司彻，雍人授次賔疏匕，与爼受于鼎西，左手执，但左亷缩之却右手执匕而缩于爼，上以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕，以挹湆，注于疏匕，若是者三，尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，右执爵，次賔缩执匕，爼以升，若是以授尸，尸却手受匕柄，坐祭，哜之，是也；少牢馈食廪人概甑甗，匕与敦于廪防，则黍稷亦用匕矣，特牲，宗人执事先入，当阶南面，郑氏曰：毕状如乂，葢为其似，毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕，道之既错，以毕临匕，以备失脱也，凡匕毕，吉则用棘丧则用桑，取音同也，诗有饛簋飱有捄棘匕，捄长也。
拆脊为三正，脊，脡脊，横脊两胉，【音博，】各三，曰代胁，长胁短胁，凡六两，肱各三，曰肩，曰臂，曰：臑，【奴到切】，凡六两股各三，曰脾，曰：肫，【，音纯，】曰：胳【音格，】凡六，凡牲与腊体解时皆如此，但牲则两髀，以贱不升正爼耳，故云十九体，其豚解则止，殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，注见礼运。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
爼古作，且荐牲体几也，从几足有二，横一，其下地也，少牢礼，肠三胃三，皆及爼距中央，以横木贯足如鸡距，然陈氏谓加于上两端，非也，庄子曰：加肩凥于雕爼之上士，丧礼冇素爼则吉凶不同矣，旧图爼，长二尺四寸，广尺二寸髙一尺漆两端，赤中央黒按韩非子曰：尧有天下，饭于土簋，饮于土铏，其地南至交趾，北至幽都，东西至日月之所出入者，莫不賔服，尧禅天下，虞舜受之，作为食器，斩山林【一木，】作而材之，削锯修之迹，流漆墨其上，输之于宫，以为食器，诸侯以为益侈，国之不服者十三，舜禅天下而传之于禹，禹作为祭器，墨染其外，而朱画其内，缦帛为茵，蒋蓆颇縁觞酌有采，而樽爼有饰，此弥侈矣，而国之不服者三十三，夏后氏没，殷人受之，作为大辂，而建九旒，食器雕琢，觞酌刻镂，四壁垩墀，茵蓆雕文，此弥侈矣，而国之不服者五十三。
考古图髙五寸八分，深四寸，径五寸三分，容三升四合，铭十四字伯玉，斆作宝盉，其万年子孙永宝用，又有变，提梁于上，如今茶壶，然玉藻云：凡齐执之以右，居之于左，则盉乃盛齐者也，博古云：盉盛五味之器，其制度与施设，不见于经，惟说文以为从，皿从禾为调味之器，王安石以为和，如禾则从禾者，葢取和之意耳。且鼎以大烹资此，以荐其味也，鬵以尝餁资，此以可于口也，虽然，言其器则出其口，以盛物者，皆皿也，惟中而不盈则为盅，盈而多得，则为盈合，而口敛则为盒臼水，以澡则为盥，凡制字寓意，如此则盉之从禾，岂无意哉？今考其器或三足而奇，或四足而耦，或腹圜而匾，或自足而上，分体如股，膊有鋬，以提有葢以覆有流以注其欵识，或谓之彛，则以法所寓也，或谓之尊，则以器可尊也，或谓之卣，则又以其至和之所在也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
前一器髙五寸有半，径七寸有半，容四升有半，葢铭邛仲之孙，伯戋自作馈□，永宝用之，李氏曰：馈涤饭也，瓿甂也，大口而卑用食，又皿部有盫，【乌合切，】覆葢也，徐谓今俗作□，非是细详，□字音头，酉足而加于皿，定非瓿字，乃是馈盫，以捧连汤饭而加覆葢耳，商末器以字非模范，中来故也。后一器博古，云通葢髙四寸九分耳，圜径九分，深二寸六分，口径六寸一分，腹径七寸，容三升二合，三足无铭，是器匾浅，若瓿以环为耳，葢与器各以三膊为足，葢又贯之三牙，可以脗合耳，又以乳形分布蟠虺之间，按此正盫也有三牙，上下合则正，取合意，旧以为鼎，非也，其制恐取合卣，在皿上按□，字中似，廹乃古卣字。
髙七寸七分，深三寸四分，口径长六寸三分，濶二寸七分，容一升有半，有流有鋬圈，足铭四字，曰啓作宝彛，又有为棱饰者，大至四升，有四足，又有极小者，容一合铭二十字，作司冦彛用，遣用归维之，百寮雩之，四方永之佑福，恐是盛水砚滴，然汉金银错鼒小容斗，合有葢旧以为玩器，亦不知是否？
髙四寸五分，深一寸八分，口径一尺四寸三分耳髙二寸二分，濶二寸八分，容一斗，三足为兽形，铭十七字，齐侯作楚，姬宝盘其万年，子子孙孙永宝用，考古图，有一盘径尺，深二寸，圈足髙寸半铭三十三字，惟正月初吉，丁亥，卭仲之孙，伯戋自作颒盘，用蕲眉夀万年无疆，子子孙孙永宝用之。
髙五寸一分，深三寸一分，口径一尺四寸，足径六寸三分，容九升二合，无铭中饰一龟，而三鱼环之，足间有三窍，可以为缭络之地，又一器，如之少髙但中龟又负一小龟于背。
按：匜盛水之器，又可盛酒浆，古者，尊者盥，则一人奉匜水，一人奉盘，临时则沃盥，若众盥，则以罍盛水于洗东，临时以枓，挹水于洗不止，盥手，而又洗爵，故曰洗，公食大夫礼，设洗如飨，小臣具槃匜在东，堂下士虞礼，凶祭，故设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东，然尸之匜水，错于盘中，南流，在西阶之南，簟巾在其东，事神故也。若吉祭则特牲，设洗在阼阶东南，尸盥，实于槃中，簟巾在门内之右少牢，司宫设罍水于洗东有枓，设篚于洗西，南肆，小祝设槃匜，与簟巾于西阶东，是也。郑贾孔，宋以洗为盛，水之器，以匜为盥手，皆非也。
髙六寸二分，深六寸，口径一尺一寸九分两耳，各长二寸二分，各濶二寸，容一斗五升，铭十七字伯索，史作季姜宝盂，其万年子子孙孙永用是器，圜而锐其底，非执不能定也。考古图云，按说文盂饭器也，玉藻浴出，杅履蒯席浴器，亦曰杅，则大小不一也，荀子曰：槃圆而水圆，盂方而水方，方圆不一也，方言盂，宋、楚，魏之间，或谓之盌，【乌管反，】盌谓之盂，或谓之铫锐，【謡语，】盌谓之擢，盂谓之柯，【转相释者，广异语也，】海岱，东齐北燕之间，或谓之□，【书卷】。
旧图篚，以竹为之，长三尺，广一尺，深六寸，足髙三寸如今小车笭按：篚实五爵，勺柶，又可以实五，币觚髙有尺余则旧图，大抵葢言其小者耳，又名筐诗，承筐是将，书篚厥，黄肆师，大朝觐佐傧，共设匪罋，公食大夫礼云，豆实实于罋，簋实，实于篚，则篚筐，即一物明矣，但有小大之分，采桑懿筐，摽梅倾筐，皆小者也，聘礼，凡饩大夫，黍粱稷筐五斛，此大者也，若縢之可籥，置书衣服，曰箧笥，又名曰笈，庄子曰：胠箧者，唯恐扃鐍，缄縢之不固。
说文筥，筲也，方言曰：防陈楚，宋，魏之间谓之筲，或谓之籯【，遗子黄金满，】自闗而西谓之桶，棇【，今俗亦通呼小笼为桶，棇苏勇反，】诗维筐及筥，皆言其短小者也，聘礼米百筥，筥半觓言，其大者也。箪食之箪，亦如之，左传吴王以一箪珠，问：赵孟士丧礼，实栉于箪，士虞特牲，少牢盥，以箪巾，又可盛他物矣，陈氏曰：昏礼，妇执笲枣栗以见舅，又执笲，腵修以见姑，舅姑没则执笲菜，以见庙聘礼，释币卷币，实于笲，以埋士丧礼，具三实以笲，沐浴巾盛以笲，昏礼记曰：笲缁被纁里，加于桥，郑氏曰：笲竹器而衣者其形盖，如今之筥，芦【音虚卢】，此以汉制况之也。旧圗笲弇上，于理或然，音烦，或读如皮弁之，弁以缯衣之容一斗。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
曲薄也，植槌也，县曲于植以养蚕也。方言簿，宋魏陈楚江淮之间谓之防，或谓之麴，自闗而西谓之薄南，楚谓之蓬薄， 槌宋魏陈，楚江淮之间，谓之植自闗而西谓之槌，齐谓之样，【音阳，】其横闗西曰防【音，朕亦名校音交，】宋魏陈，楚江淮之间谓之防，【音带，】齐郑谓之持【，丁革反】，所以县带闗西谓之防，【力冉反，】；齐，海，岱之间谓之□，【相主反，】宋魏陈，楚江淮之间谓之擐，【擐甲】，或谓之环。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
射礼旌，各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，红长三仭，以鸿脰韬上寻。
尔雅曰：容谓之防，如小曲屏，唱射者，所以自防，以革为之，谓之乏者，不欲射中此也，于文反正为之。
拾以韦为之，着于左臂，敛衣，遂者也。决以棘，或骨为之，以韦为之，借有彄彄，内端向掌为纽彄，外端向手，表有横带以纽，环右大指本因沓其彄，以横带贯纽，结于指外，所以钩也，朱极以韦为之，着于右手三指，以释者也。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
乡射记乡侯上个五寻，中十尺，侯道五十弓，弓二寸以为侯，中倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，考工记梓人为侯，广与崇方参，方其广而鹄居一焉，上两个与其身三下，两个半之上，纲与下纲出，舌寻绢寸焉，今据此为图，其九十弓七十，弓又髙大焉，详见射义，周礼王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则供熊侯，豹侯卿夫夫，则共麋侯，皆设其鹄，考工记张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕，凡侯有三皮，布兽虽不同，而鹄则皆以皮为之，加于上，以有毛生皮为之，则曰皮侯，葢武射専主力所谓主皮是也，春以功谓凡田猎，以习武也，诗二之日，其同载纉，武功是也。举春则四时可知，以布为侯，各画其兽，曰五采之侯，天子画若虎，若熊若豹，诸侯则画若熊若豹，卿大夫则画麋，葢文射専主礼乐试之于射宫，选诸侯卿大夫士与祭者也。以去毛之皮为侯，如上画兽，曰兽侯，既燕则射诗，所谓序宾以贤是也。乡射记凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者，丹质则画地亦赤矣，大夫士息燕，又以布矣，周礼，乡大夫，既献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，和谓不强暴，乖戾于人，乃六徳之一也，容又能处众不较，稍能尽六行，如尊贤而容众之容，主皮之射，必先有和容，则非强猛矣，和容之，容如徐生，善为容之容，虽主皮而射，仪节亦可观，中礼也，兴舞谓以弓矢起舞，而中乐葢礼，射不主皮，主皮之射者，胜者又射，不胜者降，虽以力为主，而必求其对，然亦不止，五者则先王，岂専贵勇力哉？先儒画布曰：正贯革为主，皮舌躬之谬，不必详见自破。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图,卷四>
矢以柘若棘，毋去皮，取其坚且重也，但有三筭长短，分以扶定之，葢先王制礼，室用几，故因几以度室堂用筵，故因筵以度，堂野外用步，因步以度野，投壶用指因指以度筹。
聂氏曰：必三马者，投壶如射，亦三马者也，三者一党，不必三胜，其一，胜乃并马于再胜者三马，即胜筭也，别出此三筭，以纪胜筭，谓之马者，若云技艺如此，任为将帅得乗马也，射与投壶，皆所以习武故令同乡射筭长尺四寸，此云筭长尺二寸，或者投壶射之，细故筭益短。
三礼图卷四