御制题宋版聂从义三礼图
尚忠，尚质，尚乎文，三代因之政以分，何必衣冠定相袭，要知和，敬有尊闻，观图可识，闗雎意抚册，犹欣旧茧，芬汲黯谠言，对汉武懐防那复更云云。
钦定四库全书     经部四
三礼图集注      礼类四【三礼总义之属】提要
【臣】等，谨案三礼图集注二十卷宋聂崇义撰崇义，洛阳人，周显徳中累官国子监司业，世宗诏崇义参定郊庙祭玉，因取三礼图，凡得六本，重加考订，宋初上于朝，太祖览而嘉之，诏颁行考礼，图始于后汉，侍中阮谌，其后有梁正者，题谌图云：陈留阮士信受学于颍川綦母，君取其说为图三卷，多不按礼文，而引汉事，与郑君之文违错，正称隋书经籍志列郑元及阮谌等三礼图九卷，唐书艺文志有夏侯伏朗三礼图十二卷张镒三礼图九卷，崇文总目有梁，正三礼图九卷，宋史载吏部尚书张昭等奏云四部书目内有三礼图十二卷，是开皇中，勅礼部修撰，其图第一，第二题云：梁氏第十，后题云郑氏，今书府有三礼图，亦题梁氏，郑氏，则所谓六本者，郑元一阮谌，二夏侯伏朗三张镒四梁，正五开皇所撰六也。然勘验郑志，元实未尝为图，殆习郑氏，学者作图归之，郑氏欤？今考书中宫室，车服等图与郑注多相违异，即如少牢，馈食敦皆南首，郑注云：敦有首者，尊者器饰也，饰葢象周之制，饰器必以其类，有上下甲，此言敦之上下，象上下甲葢者意拟之辞，而是书敦与簠簋，皆作小，以为葢顶是一器之防亦失郑意，沈括梦溪笔谈讥其牺象尊，黄目尊之误，欧阳修集古録讥其簋，图与刘原父所得真古簋不同，赵彦卫云麓漫钞，讥其爵为雀，背承一器，牺象尊作一器，绘牛象林光朝亦讥之曰：聂氏三礼图全无来，厯谷璧则画谷蒲璧，则画蒲，皆以意为之，不知谷璧，止如今腰带上胯，上粟文耳，是宋代诸儒亦不以所图为然，然其书抄撮，诸家亦颇承旧式，不尽出于杜撰；淳熈中，陈伯广尝为重刻，题其后云：其图度未必尽如古昔，苟得而考之，不犹愈于求诸野乎？斯言允矣，今姑仍其旧帙，録之以备一家之学，此书世所行者为通志，堂刋本或一页一图，或一页数图，而以说附载图四隙，行欵参差，寻览未便惟。
内府所藏钱，曽也是园影，宋抄本每页自为一图，而说附于后，较为清整易观，今依仿缮録焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
三礼图集注原序
昔者秦始皇之重法术而天下贵刑名，魏文帝之恶方严，而人间尚通变，上之化下，下必从焉，是以双劔崇节，飞白成俗，挟琴饰容赴曲増抃自然之道也，周世宗暨今皇帝恢尧舜之典，则总夏商之礼，文思隆大猷，崇正旧物，仪形作范，旁诏四方，常恨近代以来，不能慕逺无所厘革溺于因循，积世之渐，讹为千载之絶轨，去圣辽敻，名实谬乖，朱紫混淆，郑雅交杂，痛心疾首，求以正之，而名儒向风，适其所愿，国子司业兼太常博士聂崇义垂髦之嵗笃志于礼，礼经之内，游刃其间，每谓春秋不经，仲尼耻是关雎既乱，师挚悯之，今吉凶之容，礼乐之器，制度舛错，失之甚焉，施之于家，犹曰不可，朝廷之大，宁容滥渎，义欲正失于得返，邪于正，潜访同志，定其礼图，而所学有浅深，所见有差异，作舍道侧，三年不成，众口云云，何所不至？防国朝创制彞器，迨于车服，乃究其轨量，亲自规模，举之措之，或沿或革，从理以变，惟适其本，时之学者晓然服义，于是博采三礼旧图，凡得六本，大同小异，其犹面焉，至当归一之言，岂容如是？吾谁适从之叹，盖起于斯，何以光隆于一时，垂裕于千古，遂鑚研寻绎，推较详求，原始以要终，体本以正末，躬命缋素不差毫厘，率文而行，恐迷其形，范以图为正，则应若宫商，凡旧图之是者，则率由旧章，顺考古典，否者则当理，弹射以实，裁量通者，则恵朔用其互闻，吕望存其两说，非其学无以臻其极，非其明，无以宣其象，遵其文译，其器文象推合，略无差较，作程立制，昭示无穷，匪哲匪勤，理无攸济，既勤且哲，何滞不通，有以见临事尽心，当官御物，官不同事人不同，能得其能则成，失其能则败，礼图至此，能事尽焉，国之礼事之，体既尽美矣，物之纪文之理，又尽善矣，其新图凡二十卷，附于古今，通礼之中，是书纂述之初，诏俨总领其事，故作序焉。
钦定四库全书
三礼图集注卷一
宋 聂崇义 撰
大裘冕， ， ； ，  衮冕，【与后袆衣，画细，纽约明已下皆有】。
鷩冕      毳冕
絺冕      冕
韦弁服     皮弁服
冠弁服     三公毳冕
上公衮冕    侯伯鷩冕
子男毳冕    卿大夫冕
爵弁      皮弁
诸侯朝服
周天子吉服有九，冕服六弁服三，凡九也，故司服云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀则冕，兵事韦弁服，眂朝皮弁服，凡甸冠弁服，又孔疏引，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，止言朱而已，不言所用之物，论语云：麻冕，礼也，盖以布衣版上下纁，取天地之色，其长短广狭，则经无文，汉礼器制度，云冕制皆长尺六寸，广八寸，天子已下皆同，董巴舆服志云：广七寸，长尺二寸，皇氏，沈氏以为诸侯之冕，应劭汉官仪云，广七寸，长八寸，皇氏，沈氏以为卿大夫之冕，若依此言，岂董巴専记诸侯，应劭专记，卿大夫，此盖随代变易，大小不同，今依汉礼制度为定，谓之冕，冕者，俛也后髙前下有俯俛之形，故因名焉。盖以在位者失扵骄矜，欲令位弥髙而志弥下，故制此冕，令贵者下贱者也，其服旧説云天子九章，据大章而言其章别分小章，章依命数，则皆十二，为莭上公亦九章，无升龙有降龙，其小章章别皆九而已，鷩冕，毳冕以下皆然，必知有小章者，若无小章，絺冕三章，则孤有四命，六命卿大夫，冕一章，卿大夫中则有三命，二命一命天子之卿，六命大夫四命，明大，章中有小章乃可得依命数，又司马彪汉书舆服志云：明帝永平二年，初诏有司采周官，礼记尚书之文，制冕皆前圎后方朱里，上前垂四寸，后三寸，王用白玉珠十二旒，三公诸侯，青玉七旒，卿大夫黒玉五旒皆有前无后，此亦汉法耳，今案三礼经注孔贾疏义，并诸家礼图，逐冕下别，各明其制度，则古今沿革，事可知矣。
大裘者黒羔裘也其冕无旒，亦表纁里，案郑志，大裘之上，又有衣与裘同色，但无文彩耳裘，下有裳纁色朱韨，素带朱里，朱緑终辟，佩白玉，而组绶，赤舄黒絇繶纯絇者，谓拘屦舄之头，以为行戒，繶缝中紃也，纯縁也三者皆黒色大裘已下，冕皆前圆后方，天子以球玉为笏，王祀昊天上帝，五帝昆崘，神州皆服大裘。
衮冕九章，舜典曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作缋宗，藻，火，粉米黼，黻絺绣，此古天子冕服十二章，王者相变，至周而以日月星辰画于旌旂，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，初一曰龙二，曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗皆画缋于衣次，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆刺绣于裳，此九章登龙于山，登火于宗，尊其神明也，以龙能变化，取其神山，取其人所仰也，火取其明也，宗古宗庙，尊名以虎蜼，画于宗，因号虎蜼，为宗故，并画虎蜼，为一章，虎取其严猛，蜼取其智，遇雨，以尾塞鼻，是其智也；冕制广八寸，长尺六寸，以三十升布染之上，以覆冕为延，下以朱衣之，又以纽缀于冕，两傍垂之与武，傍孔相当以笄，贯之使得牢固，又以纮一端，先属于左边笄，上以一头绕于颐下，向上于右边笄上绕之，衮冕十二旒，以五采丝为之，绳贯五采玉，每旒各十二，玉垂于冕，前后共二十四旒，计用玉二百八十八，五采绳十二就，就，成也，每就间，盖一寸五冕服，皆衣纁裳朱韨，素带朱里，又以朱緑终裨【，太子詹事尹拙议云：衮冕已下，君臣合画充耳，天子黈纩，诸臣青纩，工部尚书窦仪议云臣仪，案周礼，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，注侯当为公字之误也。其余谓延纽皆覆朱里，与王同也，玉瑱，塞耳者疏云：王不言玉瑱，于此言之者，王与诸侯互见为义，是以王言冕朱里，延纽及朱纮，明诸侯亦有之，诸公言玉瑱，明王亦有之，是其互有也详此经注疏之文，则是本有充耳，今请令君臣衮冕已下，并画充耳，以合正文】。
鷩冕七章，享先公飨射之服，郑注弁师云：鷩衣之冕，缫九旒，亦以五采缫绳贯，五采玉，每旒各十二，玉垂于冕，前后共一十八旒，计用玉二百一十六，鷩雉名，即华虫也，华虫五色虫也，故一曰华虫，二曰火，三曰宗皆画于衣，四曰藻，五曰粉米，六曰黼，七曰黻，皆刺于裳，韨带绶舄，皆与衮冕同。
毳冕五章，祀四望山川之服，案郑义，毳冕七旒，亦合五采丝绳贯五采玉，每旒各十二，玉前后共十四旒，计用玉百六十八毳，画虎蜼，谓宗也，故此五章，初曰宗，二曰藻，三曰粉米，皆画于衣，四曰黼，五曰黻，皆绣于裳，藻水草也，取其文如华虫之义，粉米，取其洁，又取其养人也，粉米，不可画之物，故皆刺绣于衣，与裳也，黼诸文亦作斧，案绘人职，据采色而言，白与黒谓之黼若据绣于物上，即为金斧之文，近刃白近銎黒则曰斧取金斧。
断割之义也。青与黒为黻形则两已相背，取臣民背恶向善，亦取君臣离合之义。
絺冕三章，祭社稷五祀之服，孔安国以絺为细葛上刺绣，后郑读絺为紩，或作黹，本有此二文，取紩为正，既读絺为紩紩刺也。絺之三章，粉米在衣；是不可画之物，乃刺于衣上，故得絺名，则黼黻二章，凖绣于裳也，其冕五旒，亦五采藻绳，十有二就，每旒各贯五采，玉十二，用玉百二十。
冕一章，祭羣小祀之服，贾疏云：上四衣皆，而有画此衣不画而无文，其衣本是一，故独得名一章，唯裳刺黻而已，其冕三旒，五采藻十二就，每旒亦贯五采玉十二，计用玉七十二羣小祀，谓林泽坟衍，四方百物之属。
韦弁服者，王及诸侯卿大夫之兵服后，郑云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，今时伍伯缇，衣古兵服之遗色矣，其跗注贾服等，以跗为足跗注，为注袴而属于跗后，郑读跗为幅，注为属，以韎韦如布帛之幅而连属，以为衣而表裳，贾疏云：伍行也。伯，长也，谓郑见汉时宿衞者之行长服，此重赤之衣，是古兵，服赤色之遗象也，天子亦以五采玉十二，饰弁之缝，诸侯以下，各依命数，玉饰之皮弁，玉饰亦然。
士冠礼，皮弁服，素积，缁带，素韠，注云：以白鹿皮为冠，象上古也，此明上古未有布帛衣其羽，皮也，又云：积犹辟也，以素为裳辟蹙，其要中也，亦用十五升布为衣，以象弁色，盖天子素带，素韠，朱里，朱緑终辟，佩白玉，白舄青絇，繶，纯，又弁师云：王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，注云：防缝中也，璂读为綦，綦，结也邸谓下柢，梁正张镒图云：弁缝十二，贾疏引诗防弁如星，谓于弁十二缝中，结五采玉落落而处，状似星也，又于弁内顶上，以象骨为柢，至三王重质不变，故王服之，以日视朝，燕诸公甥舅视学，祭菜皆服焉，贾疏云：皮弁，韦弁同，但色异耳。
田猎，则冠弁服，后郑云冠弁，委貌也，委安也，服之所以安正容体也，若以色言之，则曰冠，故士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，其注云：冠委貌也，朝服则十五升缁布衣，素裳，白舄，养老燕，羣臣亦服之，其诸侯不限畿内，畿外视朝，行道皆服之，天子诸侯之卿大夫祭其庙，亦皆同服之，但白屦为别，然则周之委貌，殷之章甫，夏之毋追，并用缁布为之，故有冠之名，三代诸侯，各为朝服，以行道。
端取其正也，士之端衣，身长二尺二寸，袂亦长二尺二寸，今以两边袂各属一幅，于身则广袤同也，其袪尺二寸，大夫以上侈之，盖半而益一，然则其袂三尺三寸，袪尺八寸，司服云：齐有端，张镒图云：天子齐衣冠，裳黒韠素带朱緑终辟，佩白玉黒舄赤絇繶，纯，诸侯唯佩山，玉为别，燕居朱裳，朱韠，赤舄黒絇繶纯卿，大夫素裳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，前后黄，大夫以上朝夕服之，唯士夕服之夕者，若今晡上视事耳。
三公八命而下，服毳冕者，案射人，职掌三公孤卿之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，以三公臣中最尊，故屈使北面荅君也，其挚执璧与子男同制，故服毳冕，与子男同也，虽从毳冕五章，其旒与小章皆依命数，此所谓屈而伸者也，玉缫，亦皆三采，每缫八成，则八旒，每旒八玉，计用瑉玉百二十八，诸家礼图，皆不载三公之冕，臣崇义案，弁师注于命爵之中，独着孤缫，四就用玉三十二，仰推王之，三孤六命，上极三公，缫玉形制，彩绘章数，触类可知，故特图于上，公衮冕之右，亦内外之次也。
司服云：公之服自衮冕而下注云：自公衮冕，至卿大夫之，冕皆朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆冕而祭，又弁师云：诸公之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，注云：三采，朱白苍，其余延纽皆覆，朱里与王同，缫斿就，皆三采，每缫九成，则九斿，每斿九玉，计用玉百六十二，其五冕之版，亦广八寸，长尺六寸，前圆后方，又觐礼注云：公衮有降龙，无升龙，又明堂位注韨，画山火而无龙，祭义云，诸侯冕而青纮，玉藻云笏，诸侯以象，又曰：荼前屈，后直张镒图云：其服衣纁裳，朱韨素带，朱緑终辟，佩山玉，朱组绶，赤舄黒絇繶纯其方伯及王之子弟出封侯伯，皆得服之朝，王助祭焉。
司服云：侯伯之服，自鷩冕而下，弁师注云：侯，伯缫七就，缫玉皆三采，每缫七成则七斿，每斿亦贯，七瑉玉计用玉九十八韨，带绶舄，皆与上公同，王祀昊天上帝，助祭及朝王皆服之，王者之后方伯，王之子弟封为侯，伯者皆服之，以助王祭先公，及飨射。
司服云：子男之服，自毳冕而下，又弁师注云：子，男缫五就，缫玉皆三采，每缫五成则五斿，每斿亦贯五瑉玉，计用五十韨，带绶舄，皆与侯伯同，若朝王及助王祀昊天上帝，祭先王先公，飨射祭，四望山川，及自祭四望山川皆服之，王者之后方伯，王之子弟封为侯，伯者皆服之，以助王祭，四望山川。
典命云公之孤四命，以皮帛视小国之君，又司服云孤之服，自絺冕而下，郑注弁师云：孤缫四就，缫玉皆朱緑用玉三十二，其服三章，衣纁裳朱韨，素带华，裨垂佩水苍玉，缁组绶，赤舄黒絇繶纯服以助祭社稷，又张镒图云：天子孤及卿，皆六命则同，絺冕之，服三章，小章则画六上公，及王之三公，二王之后，二伯九州之牧，侯伯王之同姓，封为侯伯者，服之以助王，祭社，又玉藻云笏，大夫鱼须文竹，孤亦同焉。
司服云：卿大夫之服，自冕而下注云：朝聘天子及助祭之服，诸侯，非二王之后，其余皆冕而祭，又弁师注云：三命之卿，缫三就，缫玉亦朱緑用玉十八，再命之大夫，缫再就缫，玉亦朱緑用玉八，若王朝之大夫，上公之卿，得用三就之缫，玉公之大夫，子，男之卿再命者，得同再就之，缫玉其服，皆冕一章，小章各依命数，衣纁裳朱韨，素带华，裨垂佩水苍玉，缁组绶，赤舄黒絇繶纯二伯，九州之牧，王之同姓，封为侯伯者，助王祭羣小祀视朔，朝日皆服之。
爵弁，制如冕，但无旒为异，士冠礼注云：爵弁者冕之次，谓尊卑次冕也，张镒退于韦弁之下，亦非宜也，其弁板亦广八寸，长尺六寸，前圆后方，弁上覆大冕，俱用三十升布，其色赤，而微黒如爵头然，里亦纁色，一命大夫之冕亦无旒，其制与爵弁不殊，得名冕者，一命大夫之冕，虽无旒，亦前低一寸二分，故得冕称其爵弁，则前后平故不得冕名，又士冠礼云，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，注云：此与君祭之服，如自祭庙则服冠，端纯衣，丝衣也，衣皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，韎韐緼韨也，士緼韨幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。又士佩瓀珉玉而緼组绶，纁屦黒絇繶纯。
司服云：士之服，自皮弁而下，又弁师注云：韦弁，皮弁之防无结饰，士冠礼云，皮弁服，素积，缁带，素韠与君视朔之服，同玉藻云：佩瓀珉玉而緼组绶，又云：士笏竹，本象可也，若上公韦弁，皮弁，饰九玉，侯伯七玉，子，男五玉皆三采，孤四命，饰四三命之卿，饰三再命之，大夫饰二，皆二采，诸侯皮弁，白布衣素裳，白韠，素带，朱緑终裨佩山玉，白舄青絇，繶，纯，卿大夫则白屦，诸侯朝王及自相朝视，朔则服之，王朝之臣亦服以朝，王其韦弁服，既为军容，君臣同服制度，已见于上，更不别图。
玉藻云：朝服以日视朝于内朝，郑云朝服，冠端素裳也，又王制云：周人衣而养老，注云：天子燕服为诸侯朝服，彼云衣，即此端也，张镒图云缁，二服素韠，素带，朱緑终裨佩山玉，白舄青絇，繶，纯，天子之卿服以从燕诸侯，诸侯之孤卿大夫服以朝君。
士冠礼云，端裳，黄裳，杂裳缁带，爵韠，注云：此暮夕于朝之服，贾疏云：谓向暮之时，夕君之服也，端即朝服十五升，布衣也，不言朝服而言，端者，欲见色而取其正也，上云：主人冠，朝服，此唯云端不言冠者，但冠者三，加冠，始加缁布，次皮弁，次爵弁，不加冠，故不言也？又说诸侯之士有三等之裳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，前后黄，但是天色黄，是地色，天尊地卑，故上士裳，中士黄裳，下士杂裳，还用黄者，以前阳后隂故知前后黄也。
三礼图集注卷一
钦定四库全书
三礼图集注卷二
宋 聂崇义 撰
袆衣【音翚】     揄狄【音摇翟】
阙狄【音翟】     鞠衣
展衣【展又作襢】    褖衣
纯衣【纁衻】     宵衣【音绡】
墨车      厌翟车【金饰诸末】
笲       桥
内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣褖衣，此上六服，皆以素沙为里，使之张显，但妇人之服，不殊，裳上下连，则此素沙亦上下连也，王之吉服有□，韦弁，皮弁，端三等，裳服与后，鞠衣以下，三服同，但王祭服有六，后祭服，唯有三翟耳，何者？天地山川，社稷之等，后夫人皆不与，故三服而已，必知外神后，夫人不与者，案内宰云：祭祀，祼献则賛天地无祼，唯宗庙有内宗，外宗佐后，皆云宗庙，不云外神，故知后于外，神不与，以其妇人无外事故也。若然，哀公问孔子云：以为天地社稷，主者，彼见夫妇一体而言也，又案后郑云六服备于此者，以诸经言妇人之服多矣，文皆不备，其六服，唯此文为备，郑言此者，亦欲推次六服之色故也。是以一 云阙，翟赤褕翟，青袆衣者，以王后六服，其色无文，故须推次其色，言推次以鞠衣，象鞠尘，其色黄，褖衣，与男子褖衣同其色黒二者为本，以五行之色，从下向上，以次推之，水色既黒褖衣象之黒矣水生于金，褖衣上有襢衣，则襢衣象之金，色白金生于土，土色黄鞠衣，象之黄矣，土生于火，火色赤，鞠衣，上有阙翟，则阙翟象之赤矣，火生于木，木色青，阙翟上有褕翟，象之青矣，五行之色已尽，六色，唯有天色，袆衣，最在上象天，色是自下推次，其色然也，三翟唯袆言衣者袆衣，是六服之首，故以衣目之也，案汉志皇后谒庙服，绀上皁下，蚕上青下缥，皆深衣制，【徐广曰：即单衣也，】隐领袖，縁以绦假结，步摇簪珥，【上太皇太后，皇太后首饰，云翦蔮结，簪珥耳，当垂珠也，簪以瑇瑁，为揥长一尺，端为华胜，上为凤凰爵，以翡翠为毛羽，下有白珠，垂黄金镊，左右一横簪之，以安蔮结，诸簪珥皆同制，其揥有等级焉，下云：夫人鱼须揥鄘风，以象骨为揥，是其等级，与揥又作摘音，竹革反，】步摇，以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊；虎，赤罴天禄，辟邪，南山丰大特六兽，诗所谓副笄六珈者也，【爵兽皆以翡翠为毛羽，金题白珠珰绕，以翡翠为华云，副若今步摇，释名曰：皇后副其上，有垂珠，步则摇也，】续汉志云：乘舆黄赤绶，四采，黄赤缥绀，淳黄圭，长二丈九尺九寸五分五百首，太皇太后，皇太后，其绶皆与乘舆同，蔡邕独断曰：皇后赤绶，后汉邓皇后赐冯贵人赤绶，又加赐步摇，环佩各一具，【凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成文，文采淳为一圭，首多者丝细，少者丝麤，广尺六寸，】案周礼，追师掌后，首服为副，编次名制，有三等，虽代有沿革，稽诸典礼，参于旧图，以意求之，则古今之法，髣髴而见矣。其委貌形制，古屦舄，各于六服之下图而解之。
袆衣，翚雉衣也，其色，后郑以为素质，五采刻为翚雉之形，五色画之，缀衣，上以为文章，后从王祭先王，则服上公，二王后鲁夫人助君，祭宗庙皆服之首饰，亦副周礼，追师掌王后之首服，为副注云：副者，后夫人之首饰，编发为之笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑也。后郑云副之言覆也，所以覆首为之饰，珈之言加也，今步摇，上饰也，古之制所有，未闻孔疏云：王后之衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两傍当耳，其下以五色紞，悬玉瑱，若编次则无衡，其笄言珈者，以玉饰笄，后夫人首服，尤尊者此别，及衡笄以珈，唯后夫人有之，卿大夫已下，则无故云别尊卑也。又云：珈之言加者，以珈字从玉，由副既笄而加此饰，故谓之珈，汉之步摇，如周副之象，故可以相类也。古今之制，不必尽同，故古制得有未闻者以言六珈，必饰之有六，但所施不可考，据此言六，则侯伯夫人为六王，后虽多少无文，以侯伯夫人推之宜十二，今但图六则余法可知，又屦人注云：舄为上，袆衣之舄也，凡舄与裳同色，此与衣同色者，以妇人尚専一徳无所兼故连，衣裳不异，其色故云舄为上，袆衣之舄也，既舄，配袆衣，则青舄，配揄翟赤舄，配阙翟，又云：鞠衣以下，皆屦者六，服之三翟，既以三舄配之，则下文命夫命妇，唯言屦不言舄，故知鞠衣已下，皆屦也，又云：舄屦有絇，有繶，有纯饰也者，言繶是牙底相接之，缝缀黄绦于其中，絇谓屦头，以黄绦为鼻絇拘也，取拘持为行戒，使人低目不妄视也。纯，谓以黄绦为口縁凡舄之饰如缋，次舄，黄絇繶纯者，黄天地色相对，为缋次之，饰也，赤絇繶纯者王黒舄之饰也赤黒南北相对，亦缋次之饰也黒絇繶纯者，王赤舄之饰也，青絇繶纯者王，白舄之饰也，青白，东西对方，亦缋次之饰也，后之赤舄亦黒饰后之青舄，亦白饰也，若然，爵弁，纁屦黒絇繶纯黒与纁南北相对用缋，次为屦饰者，尊祭服也，凡屦之饰如绣，次此约皮弁，白屦黒絇繶纯为饰，白与黒西北次方为绣次之，饰又后黄屦白絇，繶，纯，白屦黒絇繶纯黒屦青絇繶纯，此三者，鞠衣已下之屦也，然则屦舄，王有三等，后有六等也，上公以下，夫人得服袆衣者，亦舄也。
后郑读揄狄，为摇翟雉名，青质五采，故刻缯为揄，翟之形，而五采画之，缀于衣上，以为文章，然则揄翟之衣，其色青，后从王祭先公则服之，首饰佩绶，与袆衣，同青舄，白絇繶纯，侯，伯夫人助君，祭宗庙亦服之，首饰亦副。
案袆揄二翟，皆刻缯为雉，形又以五采画之，缀于衣，此亦刻缯为雉，形不以五色画之，故云阙翟，其衣色赤，俱刻赤色之缯为雉，形间以文缀于衣上，后郑云：今世有圭衣，盖三翟之遗俗也，郑君见汉时有圭衣刻为圭形，缀于衣上，是由周礼有三翟，别刻缯为雉，形缀于衣上，汉俗尚有故云三翟之遗俗也，首饰佩绶，一如二翟，赤舄黒絇繶纯其子，男夫人从君祭宗庙，亦皆服之。
鞠衣者，后告桑之服也，案后郑云鞠衣，黄桑之服，色如鞠尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事，又彼注云：先帝太昊之属，知非天帝者，以其言先不言上，故知非天春时，唯祭太昊之属，荐鞠衣，于神坐为蚕求福也，以蚕功既大，总祭五方帝于明堂故云之属以该之，又孔贾疏云：以季春将蚕后服之，告先帝养蚕之服，鞠者草名华，色黄，故季秋之月，云菊有黄华是鞠衣，黄也，又云：鞠尘不为麴者，古字通用也。又云：象桑叶始生者，以其桑叶始生，则养蚕，故服色象之，其首服用编后，郑云谓编列发为之，其遗象，若今假紒矣，其佩绶如三翟，黄屦白絇，繶，纯，屦之与舄，形制大同，惟襌底为异耳。故屦人注云：复下曰舄，襌下曰屦，复重也下谓底也。然则襌底者名屦，重底者名舄，孤之妻从夫，助君祭宗庙，亦皆服之，但紞用三采，瑱用美石为异，三采素青黄也，知然者，齐风着【，直居切】诗云：俟我于着乎而，充耳以素乎？而后郑云我嫁者自谓也，待我于着谓从君子出，至于着我视君子，则以素为充耳，谓悬瑱之紞，为素色下，又云：充耳以青，充耳以黄，据人臣三色，妻亦然也。又云：尚之以琼华，尚饰也，琼美石华石色，故知人臣用美石也，彼毛以素为象，瑱郑不从者，必若素是象瑱，下文何得更云琼英之事乎？故郑以素青黄，皆为紞色也，或曰：鞠衣以下，后紞亦三采。
展衣，色白，后以礼见王，及賔客之服，佩绶如上，上首服，亦编白屦黒絇繶纯后，郑云展当为襢者，案丧大记云：世妇襢衣，襢之言亶也，亶诚也，案诗鄘风，君子偕老，及此文，皆作展，并是正经，郑必读为襢者，以襢从衣而有衣，义尔雅，亶展虽同训为诚，展者言之诚，亶者行之诚，贵行贱言，襢字以亶为声，有行诚之义，故从襢也，此亦卿大夫之妻，从夫助君，祭宗庙，得服之，案祭义曰：君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人是也。
褖衣色黒后接御见王之时，则服褖衣；及次案，追师注云：次者，次第发长短，为之所谓髲髢也，贾疏云：所谓少牢，主妇髲鬄，即此次也。鬄髢同音，地彼注云：古者或剔贱者，刑者之发而为之，案鲁哀公十七年说衞庄公自城上见已氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢，杜云吕姜庄公夫人髢髲也，以此言之，是取他发为髢也，则有不用他发为髢，自成紒者，故鄘风君子偕老，诗曰：鬒髪如云不屑髢也，传云鬒黒发也如云言，长美屑絜也，笺云：髢髲也，不絜髲者，不用髲为善也，是不用他发为髲，同合已发，絜为紒者也，汉志说大手紒，盖谓此也。其佩绶，如上而黒屦白絇繶纯，士妻从夫，助祭亦服之，妇人褖衣之黒始因男子之端，亦名褖衣，知者，案士冠礼，陈服于房，爵弁服，皮弁服，端服，至于士丧礼，陈袭事于房，亦云：爵弁服，皮弁服褖衣，此褖衣当端处，所以变言之者冠时，端衣裳，别及死而袭，端连衣裳，与妇人褖衣同，故虽男子端，亦名褖衣也，又见子羔，袭用褖衣纁衻，郑注士昬礼云：衻亦縁也，褖衣纁縁是妇人嫁时之服，亦非常衣也，今子羔袭之，故讥用妇服，但纁衻与衣相对之物，则男子褖衣黒矣男子褖衣既黒则妇人褖衣黒可知矣。
纁衻当嫁之女，所服也，士昬礼云：女次纯衣纁，衻立于房中，南面注云：次首饰，今之髲也，周礼，追师掌为副，编次纯衣，丝衣也，此衣亦色，衻縁也，衻之为言任也，以纁縁其丝衣象隂气上任于阳也，取交接，有依之义，凡妇人不常施，衻之衣盛，昬，礼，为此服耳，丧大记曰：复不以衻，明非常衣也，诗武王女下嫁，齐侯之子，车服不系其夫，下王后一等乗厌翟服褕翟加纁，衻首饰亦副。
此师姆母所着之衣也。士昬礼云：姆纚笄宵衣，在其右，注云：姆妇人，年五十无子而出，不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，纚韬发纚也。笄，今时簪也，纚亦广终幅，长六尺，宵读为素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮，属姆亦衣，【即褖衣也，】以绡为领，因以为名，且相别耳，姆在女右当，诏以妇礼贾公彦释曰：妇人年五十隂道絶无子出之【，此七出之一也，】然就七出之中，余六出是无徳行不堪教人者，故取无子而出，不复嫁，能以妇道教人者，留以为姆。
既使教女因从女，向夫家也，纚亦如冠，韬发又纚，以缯广终幅，长六尺，以韬发而紒之，姆所异于女有纚，有次，姆则有纚，无次宵读为诗，素衣，朱绡之绡，案诗唐风云，素衣朱绣，郑笺破绣为绡，此注据彼笺破字之义，故直云素衣朱绡，以为证也。姆亦衣，以绡为领，因以为名者，此衣虽言绡衣，以亦与纯衣，同是褖衣，用绡为领，故因得名绡衣也，且相别耳，【谓上文女曰纯衣，此姆曰宵衣，虽同是褖衣而纯衣宵衣，名相别也。】姆在女右当，诏以妇礼者，案礼记少仪云賛币自左，诏辞自右地，道尊右之义，故姆在女右也。
古驾四马，辀上曲句衡辀，辕也，衡轭也，辕从轸已前，稍曲而上，至衡辀，居衡上向下句之，衡居辀下，如屋之梁，然诗所谓梁辀也，先以骖马内辔，系于轼，又有防环贯，骖马之外辔，防移前郤，在服马之背，以止骖马之外出，又服马之外，各以一条皮上系于衡，后系于轸，在服马脇谓之脇驱以止骖马之内入，二服夹辕，其颈负轭，两骖在旁，施靷助之，是于隂版之前【隂版揜轨也，】以皮为靷前约，骖马之胷内系于隂版外系于轴以引之，然则此车衡长六尺六寸，止容二服而已，两骖颈不当衡，故别为一靷，以约马胷引车轴也，又以韅在马背，拘持二靷，案士昬礼，壻乘墨车，【士栈车，大夫墨车，壻是士子得乘墨车者，摄盛故也。大夫已上，革鞔而漆之，士栈车亦漆之，但无革鞔，与大夫为异耳，鞔音莫干反，】考工记曰：栈车欲弇，【音掩，】饰车欲侈，然则大夫以上皆革鞔以饰其舆，又有漆饰，故得饰车之名士，卑车虽有漆，无革饰，不得名墨车，及饰车也，故唯以栈车为名耳，若然，自卿以上，更有异饰，而名玉金象，以五采画毂而，约谓之夏，唯用五采画毂，无者谓之夏缦，又有此五等之车，案巾车云：玉路以祀，金路同姓以封，象路异姓以封，革路以封四衞木路以封蕃国，孤夏卿，夏缦，大夫墨车，士栈车，庶人役车【，木路有革鞔，无漆饰，故名木路，役车谓方箱，可载任器以供役者也，】今士乗大夫墨车为摄，盛则大夫当乘卿之夏缦卿乗孤之夏以上，木路质而无饰，不可使孤乗之但礼穷则同，故孤还乘夏，亦尊之义也，若然，庶人当乘士之栈车与，则诸侯天子之尊，不假摄盛，依巾车自乗本车矣，玉路，非祭祀不可乗以亲迎当乗金路矣，以摄盛言之士冠与父同则昬，礼亦同是尊，适子皆与父同庶子，宜降一等也，【下设辔，执御皆同此，然新图此画墨车二乘，一是今法，一是古法，太子詹事尹拙议，今车云当是目验所见，不堪垂法，删去可也，工部尚书窦仪议云臣仪详，新图所画，皆约三礼正文，且于诸制之中，不画歴代沿革，唯此驾部车之法，徧见今世所宜，以兹不伦，致其异议，未若惜画虵之余力，明驭马之古规，今已删去，今车乃从仪议】。
男子立乗其车有盖，无帷裳，妇人坐乘有盖，有帷裳，案士昬礼说，壻乘墨车下云：妇车亦如之，有裧注云：亦如之者，车同等，裧车裳帷，【帏通】，周礼谓之容，车有容，则有盖衞氓诗云淇水汤汤，渐车帷裳，童容也，孔义云帷裳，一名童容，故巾车云重翟，厌翟安车皆有容，盖先郑云容谓幨车【，裧与襜同，又或作防皆昌廉反，】山东，谓之帷裳，或云童容即氓，诗云：渐车帷裳，是山东名帷裳也，以其帷障车之傍如裳，以为容饰，故谓之帷裳，或谓之童容者，其上有盖，四傍垂而下，谓之裧，故杂记云：其輤有裧，注云：裧谓鼈甲边縁是也，然则童容与裧别，而先郑云容谓幨车者，以其有童容者必有幨，故谓之为幨车也，惟妇人之车为然也，王后始乗重翟王女下嫁诸侯，乘厌翟服，则褕翟后，郑云重翟，重翟雉之羽，厌翟次其羽，使相迫也，谓相次厌其本，以蔽车也，皆有容，盖旧图以下着合卺，破匏为之，以线连柄端，其制一同匏爵，故不重岀【，太子詹事尹拙议云：今新图不以金饰诸末，乃引通典云：自两汉，晋，宋，齐皇后唯乗重翟金涂五末，辕一毂二箱，二至后魏始说厌翟，亦金饰诸末，又云不画八辔者，工部尚书窦仪议云臣仪，今详新图缋总鞶带，车未之饰，皆已正矣，其帷裳所画翟雉，但云以类求之，臣亦检寻未见，本义所阙，八辔，请令画之】。
士昬礼质明賛见妇于舅姑，妇执笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于舅席，又降阶受笲腶脩，升，进，北面拜，奠于姑席下，记云：笲缁被纁里，注云：被表也，笲有表者，妇见舅姑，以饰为敬，贾又释上注云：笲竹器而衣者，以字从竹，故知是竹器也，其形盖如今之筥，芦矣，【音墟，卢】汉时有筥芦，故举之，以况笲也，但汉法去今逺其状无以知之，或见图中如筥状，其口微弇而稍浅，今取以为法，笲音烦，又旧图读，如皮弁之，弁以缯衣之容一斗。
昬，礼记云：笲缁被纁里，加于桥，注云桥，所以庪笲，其制未闻，【庪居委反，】旧图云：读如桥举之桥，以木为之，似今之步案髙五尺下跗，午贯举笲处，亦午为之，此则汉法也，既周制无闻，今亦依用。
三礼图集注巻二
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注>
钦定四库全书
三礼图集注卷三
宋 聂崇义 撰
童子服【将冠者】    缁布冠【三制】
太古冠【新增】    缁布冠【新増】
頍项【上音丘委反】    青组缨
纚       皮弁
爵弁      笄
纮       箧
箪       匴
委貌【如进贤冠】     委貌【如皮弁者】
委貌【张镒图制】     委貌【梁正法】
毋追【音牟堆】     章甫
周弁      通天冠
逺游冠     髙山冠
长冠【一名齐冠】     法冠
建华冠     武弁大冠
术氏冠     方山冠
巧士冠      却非冠
樊哙冠      却敌冠
章甫冠【别一法】    四冕【叔孙通稽周法】
三冠【皆进贤冠】
梁正修阮，郑等图，以童子之服，系冕弁之末，不连缁布，皮弁等服，张镒图以童子服连缁布冠，下尽殷冔，夏收以通天逺游已下为不出三礼经义，别编于下卷，今案士冠礼云，将冠者采衣紒，其将冠者，即童子二十者也，将行冠礼，始加缁布，次加皮弁，次加爵弁，若本其行事，叙将冠之服，列于缁布之上，于理爲当今依而次之，仍升童子之服为卷首，下，梁之古冠，庶得两从知礼之自也。
童子采衣紒，故士冠礼云，将冠者采衣紒，注云：采衣，未冠者所服玉藻云：童子之饰也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，紒结发也，贾疏云：将冠者即童子，二十者也，以其冠事未至，故言将冠，童子既不帛襦袴，不裘裳，故以锦为缁布衣，縁饰又以锦为大带，及结绅之纽，故云锦绅并纽也，纽长与绅齐，又以锦为之束发，总此紒紒，谓结发也，诗云：总角丱兮是也，皆用朱锦饰者，以童子尚华，示将成人，有文徳故皆用锦示一，文一质之义，衣襦袴，并缁布是质也黒屦无絇青，繶，纯，又卢植云：童子紒，似刀环。
旧图云：始冠缁布，今武士冠，则其遗象也，大小之制未闻。
梁正又云：师说不同，今传疏二冠之象，又下有进贤，皆云古之缁布冠之遗象，其张镒重修亦云，旧图有此三象，其本状及制之大小，未闻此皆不本经义，务在相沿，疾速就事，今别图于左庶，典法不坠。
缁布冠，始冠之冠也，记曰：太古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，此主谓大夫士无緌耳，诸侯始加缁布冠，缋緌其頍，项青组缨，则与士同，其士以青组缨结于颐下无緌，自士已上，冠讫，则弊去之，不复着也，然庶人犹着之故，诗云：彼都人士，台笠缁撮，谓彼都邑人有士行者，以缁布为冠，撮持其发。
檀弓曰：古者冠缩缝，今也衡缝注云：缩，从也，衡读为横孔疏云：缩，直也古谓殷已上质，吉凶冠皆直，缝直缝者，辟积少，故一一前后直缝之，其冠广三寸，落顶前后两头皆在武下向外出，反屈之缝于武辟积，三皆厌伏，今即周也，周尚文多辟积，不复一一直缝，但多作【音，辄】并横缝之，故周吉冠多辟，而横缝，又以冠两头皆在武上，向内反屈，缝之既吉凶，相变其丧，冠质犹疎辟而右直，缝之以两头皆在武下向外反，屈缝于武，故得厌伏之名，其吉冠则左辟，而横缝之，详此文义，法式显然，梁正言，大小之制，未闻一何固也？张镒弃古今之顺说，斯焉舍诸？今依经疏述而图之。
頍经作缺，注读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄着頍，围发际，结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之贾，释曰：頍项者，谓于頍两头皆有，别以绳穿于中，于项上结之，因名頍项，既结頍于项，则頍上四，缀当首之四隅，以四缀上属于冠武，然后得冠，頍之安稳，谓别以绳穿项中之结之，因得頍之牢固，故云亦由固頍为之。
士冠礼云，青组缨属于頍，此谓缁布冠无笄，乃以二条之组，两相属于頍，既属讫，则以所垂绦者，于颐下结之，故注云：无笄者缨而结其绦也。
士冠礼曰：缁纚广终幅，长六尺，注云：纚一幅，长六尺，足以韬发而结之，此谓用纚韬发讫，乃为紒矣。
士冠礼注云：皮弁以白鹿皮为之，象太古，又旧图云：以鹿皮浅毛，黄白者为之髙尺二寸，周礼王及诸侯孤卿大夫之皮弁，防上有五采三采，二采玉璂象邸，唯不言士之皮弁，有此等之饰，凡于图中重见者，以其本旨不同也，此解士冠礼，三加，次加皮弁，是以重出，他皆类此。
爵弁，郑云冕之次也，其色赤，而微黒如爵头然，用三十，升布为之，亦长尺六寸，广八寸，前圆后方无旒，而前后平。
士冠礼云，皮弁笄，爵弁笄，注云：笄，今之簪也，梁正阮氏图云，士以骨大夫，以象。
士冠礼云，缁组纮纁边，此谓皮弁，爵弁皆有笄，故设此纮，也先以组，一头于左笄上系定，乃绕颐下，右相向，上属于笄，屈系之垂，余为饰，纁边者，以缁为中，以纁为边，侧而织之也，旧图纮，两头别出，细带甚误。
士冠礼注云：隋方曰箧，谓方而杀其角也，又经云：同箧郑以缁布冠已下，凡六物同箧，故贾释云：缁布冠属于頍，共为一物，缁纚，长六尺，二物也，皮弁笄，三物也，爵弁笄，四物也，其缁组纮纁边，皮弁，爵弁各有一则为二物，通四为六物也。
士冠礼云，栉实于箪，注云：箪笥也，又曲礼注云：圆曰：箪方曰笥笥，与箪方圆，有异此云，箪笥也，共为一物者，郑举其类也。
士冠礼云，爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西，坫南注云：匴竹器名，今之冠箱也，旧图画而圆，梁正改而方旧，匴在爵弁之下，今依经次于箪后。
委貌，一名冠，故士冠礼云，主人冠，朝服，注云：冠委貌也，旧图云：委貌进贤冠，其遗象也，汉志云委貌，与皮弁冠同制，案张镒图诸侯朝服之，冠士之端之冠，诸侯之冠弁，此三冠与周天子委貌，形制相同，则与进贤之遗象，皮弁之同制者逺相异也，其梁正，因阮氏之本而图委貌，与前三法形制，又殊臣，崇义详此委貌之四状，盖后代变乱法度，随时造作，古今之制，或见乎文，张氏仅得之矣，今并图之于右，兾来哲所择。
旧图云：毋追【音牟堆】，殷曰章甫，周曰：委貌【委貌，制已见上，】后代转以巧意，改新而易其名耳，其制相比，皆以漆布为殻，以缁缝其上，前广四寸髙五寸后广四寸髙三寸章甫，委大章其身也，毋追制，与周委貌，同殷冠委大临前，夏冠委前，小损臣，崇义案郊特牲曰委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，孔疏云：三代恒服，行道之冠，俱用缁布，其形自别，既言俱用，缁布为之，则缁布冠，是委貌等矣，盖布有麄缛，各为一名，又汉志云：长七寸髙四寸制如覆杯前髙广后卑鋭，所谓夏之毋追，殷之章甫者也，【毋追有覆杯之状，】但古法难识，依文观象备图于右庶，合遗制，他皆类此。
案王制疏，与旧图云，周曰弁，殷曰冔，夏曰：收三冠之制，相似而微异，俱以三十升漆布为之，皆广八寸，长尺六寸，前圆后方无旒，色赤而微黒如爵头然，前大后小，殷冔黒而微白前小后大，收纯黒亦前小后大，三冠下皆有收，如东道笠，下收矣，又后汉志云：爵弁，一名冕，广八寸，长尺二寸，如爵形，前小后大，绘其上似爵头色，有收持笄，所谓夏收殷冔者也，祠天地，五郊，明堂，云翘舞乐人服之，礼曰：朱干玉戚，冕而舞大夏，此之谓也。又案士冠礼云，周弁，殷冔，夏收注云：其制之异，未闻谓夏殷礼亡其制，与周异同，未闻故下不图夏，殷二冠之象，张镒亦略而不取。
后汉志云：通天冠髙九寸正竪，顶少斜，郤乃直下为铁卷梁，前有山有展筩，乘舆常服，服深衣，制如袍，随五时五色，汉受于秦，礼无文，或曰周公抱成王燕居，故施袍两存者，图制或殊，更存一法，他皆类此。
逺游冠后汉志云：如通天冠，有展筩，无山题又案，唐典云逺游三梁冠，黒介帻青緌，诸王服之，若太子及亲王即加金附蝉九首，施珠翠缨翠緌，犀簪导。
汉志曰髙山冠，一曰侧注，冠制如通天顶不斜，郤直竪无山题展筩，蔡邕独断曰：铁为卷梁髙九寸胡广曰髙山冠盖齐王冠也，秦灭齐，以其君冠赐近臣，谒者服之，又史记郦生谒髙祖其冠侧注汉旧仪，曰乘舆冠髙山冠帻耳，赤丹纨里，【丹色之缨】。
后汉志云：长冠一曰，齐冠前髙七寸广三寸而后促，漆纚为之，制如版，以竹为里。初，髙帝微时以竹皮为之，谓之刘氏冠，楚冠制也，祀宗庙诸祀则冠之，皆袀【，袀居匀反独断，曰：绀缯也，吴都赋注云：袀皁服也，】。
法冠，后汉志，一曰柱，后冠髙五寸以纚为之展筩，以铁为卷柱，取其直而不桡也，又唐志云：法冠，一名獬豸冠，以铁为柱，上施珠二枚，或曰，獬豸神羊，取别曲直，楚王获之，故以为冠，秦灭楚，以其君服赐执法者，侍御史，廷尉正，监平皆服之。
建华冠，后汉志云：以铁为柱卷，贯大铜珠九枚，前圆又饰以鹬羽于顶，祀天地五郊八佾，舞人服之。
武冠，后汉志云：一曰武弁，大冠，武官冠之，其制，古缁布之象也。侍中，中常侍，加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，胡广曰：赵武灵王效胡服，以金珰饰首前歃，貂尾为贵职，秦灭赵，以其冠赐近臣以金蝉貂尾饰者，金取坚刚，百链而不耗，蝉取居髙饮露而不食，貂取内劲捍，而外温润，毛采紫蔚而不彰灼。
术氏冠即鹬冠也，前汉书五行志注云：鹬知天将雨之鸟也，故司天文者冠鹬冠，吴制差池，四重髙下有行画鹬羽为饰，绀色，又注云：此术氏冠，即鹬冠也新图，误题为术士冠，太子詹事尹拙议云：旧图皆为术氏冠，仍案顔师古刊谬正俗云，郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠，刊字本与御名同，不欲斥之，故改焉。又云鹬，水鸟，天将雨则鸣，古人以知天时，乃为冠象，此鸟形使掌天文者冠之故逸，礼记曰：知天文者冠鹬冠，此其证也。鹬音聿，亦音术，蔡邕独断，谓为术氏冠，亦因鹬音，转为术耳，非道术之谓也，今谓于术士冠下，添云亦谓之术士冠，工部尚书窦仪议曰：臣仪今详术士冠已依旧图，改为术氏冠。
方山冠，后汉志云：制似进贤前髙七寸后髙三寸缨长八寸，似进贤冠，五采縠为之，祠宗庙，天子八佾，四时，五行乐人服之，冠衣各如其行方之色，又景帝纪云髙庙奏武徳文始五行之舞，礼乐志曰武徳髙帝所作也，文始舜舞也，五行周舞也武徳者舞人执干戚舞也，文始者，舞人执羽籥舞也，五行舞者，舞人冠冕衣服法五行色也。
巧士冠，后汉志云前髙七寸【本或作五寸，】绕后相通，直竪不常服，唯郊天，黄门从官四人冠之，在卤簿中，次乘舆前，以备宦者四星也。
郤非冠，后汉志云：制似长冠，下促宫殿门吏仆射冠之，旧图云髙五寸。
樊哙冠，后汉志云：樊哙造次所冠以入，项羽军广九寸髙七寸前后各出四寸，制似冕，司马殿门衞士服之，或曰，樊哙常持铁楯，闻项羽有意杀汉王，哙裂裳裹楯，冠之入羽军，立汉王侧视，项羽旧图如巧士，冠既违，汉志不敢依从。
却敌冠，后汉志云前髙四寸后髙三寸通长四寸，注旧图通作缨，制似进贤衞士服之礼无明文。
旧图云：章甫殷冠，亦名冔纻，中冒上黒屋十月行礼服之臣，崇义案王制云：夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人冕而祭，又郊特牲云委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，然则章甫是殷之行道之冠，冔是殷之祭，冕朝祭异服，显有明文，而梁正等皆云章甫亦名冔，误之甚也！【言行道，及朝，皆冠章甫，不可更名为冔也，】今依纻中冒，上以黒屋之制别存，章甫之一法，不可更有冔名，兼诸状杂乱，亦不重出。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷三>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷三>
世本云黄帝造冕，王制云：有虞氏皇冕，论语云：禹致美乎黻冕，孔子曰：服周之冕，此明至周冕，始加旒藻玉，皆五采前后各十二，叔孙通制礼，多依周法，又汉制度，古今之冕略等，俱广八寸，长尺六寸，前圆后方，汉用白玉珠，各十二三，公九旒，青珠，中二千石，七旒黒珠然冕服之饰，周最为备，故孔子有服，周之冕云。
旧图云：古三冠，梁数虽异，俱曰：进贤前髙七寸缨长八寸后髙三寸一梁，下大夫一命，所服两梁，再命大夫，二千石所服三梁，三命上大夫，公侯所服，礼不记，今案唐典，三品已上三梁，五品已上两梁，九品已上一梁，臣崇义，案汉明帝永平二年春正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂，帝及公卿列侯始服冠冕，衣裳玉佩，絇屦以行事，又汉官仪曰：天子冠通天，诸王冠逺游三公诸侯冠进贤三梁卿，大夫，尚书二千石，博士冠两梁，千石以下至小吏冠一梁，天子公卿，特进诸侯，祀天地明堂，皆冠平冕，天子十二旒，三公九旒，卿大夫，诸侯七旒，其缨各如绶色，衣纁裳，董巴舆服志曰：显宗初服冕旒，衣裳以祀天地，上下纁，乘舆备文，日月星辰十二章，三公诸侯用山龙已下，九章，卿已下用华虫七章，皆五采，乘舆刺绣，公卿已下，皆织成，陈留襄邑献之，徐广车服注云：汉明帝案古礼，备其服章，天子郊庙，衣皁上绛下，前三幅，后四幅，衣画而裳绣。
三礼图集注巻三
钦定四库全书
三礼图集注卷四
宋 聂崇义 撰
明堂      宫寝制
王城      九服
律吕      圆丘乐
方丘乐     禘祫乐
大宗子     小宗子
四等附庸    井田
沟洫      明堂【此秦法故重出】
周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，贾释注云：明堂者，明政敎之堂，又夏度以步殷度，以寻周度以筵，是王者相改也，周堂髙九尺殷三尺，以相参之数，而禹卑宫室，则夏堂髙一尺又上注云：堂上为五室，象五行，以宗庙制如明堂，明堂中有五天帝，五人神之坐，皆法五行，以五行先起于东方，故东北之室为木，其实兼水矣，东南火室兼木，西南金室，兼火西北，水室兼金矣，以中央太室有四堂，四角之室，亦皆有堂，乃知义然也，故贾释太史，闰月，下义云明堂路寝及宗庙皆有五室，十二堂，四门是也。既四角之堂，皆于太室，外接四角为之，则五室南北止有二筵，东西各二，筵有六尺，乃得其度，若听朔，皆于时之堂，不于木火等室若闰月，则阖门左扉，立其中而听朔焉，故郑云于文王在门，谓之闰【，法夏制，凡阶南面，三三面各二】。
旧图以此为王，宫五门及王与后六寝之制，今亦就改而定之，孔义依周礼解王六寝，路寝在前，是为正寝，五在后，通名燕寝，其一在东北，王春居之，一在西南，王秋居之，一在东南王，夏居之，一在西北，王冬居之，一在中央，王季夏居之，凡后妃已下，更与次序而上御于王之五寝，又案内命妇注云：三夫人已下分居后之六宫，其实三夫人如三公，从容论妇礼不分居，除三夫人，外已下分居九嫔，每宫各一人，余有三人在二十七世妇，每宫各三人，余有九人，在八十一御女，每宫各九人，余有二十七人，在从后，唯其所燕息焉，以后不専，居一宫，须往即停，故知从后所在，而燕息也，其次又上，十五日而徧者，此谓九嫔已下，分居六宫，皆三分之一分从后两分居宫，五日一番假，令月一日分从后至月五日从后者，日满则右边三宫之中，旧居宫者来替，此从后日满者，却入在右边，三宫从后者至十日又满，则左边三宫旧居宫者，来替从后，日满者亦却居左，边三宫，又至十五日，即三番总徧矣，先郑云后正寝在前，五小寝在后，若如此说，可与左三宫右三宫之义，互相明，如王六寝，其制自显。
天子五门，曰臯曰库，曰雉，曰应，曰：路【旧本只图此五门曰王宫，五门而无名目，今特添释之】。
匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后，市贾释注云：营谓丈尺，其大小天子十二门，通十二子谓以甲乙丙丁等十日为母子，丑寅夘等十二辰为子，国中地中也，城内经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广也，乘车六尺六寸，傍加七寸，凡八尺九轨，七十二尺，则此涂十二步矣，王城面有三门，门有三涂，男子由右，女子由左车从中央，南北之道为经，东西之道为纬，王宫当中经。
周之王畿，与九服共方万里，故此九服除，王畿之外，每服而言，又方：以别之畿者，限也，树之封疆，而限千里，故曰王畿，其外方五百里曰侯服，侯者候也。为王斥候服者，服事于王，又其外方五百里曰甸服，甸，田也，为王治田出税，又其外方五百里曰男服，男者任也，为王任其职理，又其外方五百里曰采服，采事也，为王事，民以供其上，又其外方五百里曰蛮服，蛮者縻也，以政教縻之，又蛮服大司马谓之要服，要者以政要束为义于四要之内，方七千里，故王制注云：周公复唐虞旧域，分其五服为九，其要服之内七千里，又其外方五百里曰夷服，谓此一服在夷狄之中，故以夷言之，又其外方五百里曰镇服，此一服入夷狄又深，故须镇守之。又其外方五百里曰藩服，以其最在外为藩篱也。
太师注云：黄钟初九，下生林钟之初六，贾释云：黄钟在子一阳爻，生为初九，林钟在未二隂爻生得为初，六者以隂故退位在未，故曰干贞，于十一月，子坤贞于六月，未也，林钟又上生太蔟之九二，太蔟又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤賔之九四，蕤賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生仲吕之上六，同位者，象夫妇异位者，象子母所谓律娶妻，而吕生子也，同位谓若黄钟之初九，下生林钟之初六，俱是初之第一夫妇，一体是象，夫妇也，异位，谓若林钟，上生太蔟之九二二于第一为异位，是象母子也，但律所生者为夫妇，吕所生者为母子，十二律吕律所生者常同位，吕所生者常异位，故云。律娶妻而吕生子也。
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为徴沽洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬至日于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，注云：天神则主北辰，先奏是乐，以降其神，礼之以苍璧，周人禘喾而郊稷，谓此祭天圜丘，以喾配之，圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天帝之明堂，疏引石氏星经天宫之注云：房，心，为天帝之明堂布政之所出，大火为大辰，夹钟在夘位生于房，心之气为大辰，天出日之处为明堂，故以夹钟为天之宫，又注云：以此三者，用声类求之，谓以天地人三宫各用声类求之，若十二律相生，终于六十，即以黄钟为首，终于南吕，今此三者为宫，各于本宫上相生，为角徴羽麤细殊品，或先生后用，后生先用，故云声类求之也，注又云：天宫夹钟隂声其相生，从阳数者，其夹钟与无射，相配合之物，夹钟，是吕隂也无射是律，阳也，天是阳故宫后歴八相生还从阳，数是从无射数也故下云其阳无射，无射上生仲吕，仲吕与地宫同位而不用地，宫林钟也，林钟自与蕤賔合，但仲吕与林钟同在南方，故云同位以天尊地卑，故嫌同位而不用也，仲吕上生黄钟，黄钟为角也，黄钟下生林钟，林钟地宫，又嫌不用林钟，上生太蔟，太蔟为徴也太蔟下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，姑洗为羽，祭天四声足矣，靁鼓，靁鼗各八面孤竹，竹特生者，云和山名。
凡乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏至日于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地只皆出注云：地只则主昆崘，先奏是乐，以致其神，礼以黄琮，函钟，林钟也，林钟生于未之气，未坤之位，或曰天社，在东井，舆鬼之外，天社，地神也疏引星经，天社六星，舆鬼之南，是其舆鬼外也，天社坤位，皆是地神，故以林钟为地宫也，林钟上生太蔟，太蔟为角，太蔟下生南吕，南吕为羽，先生后用也，南吕上生姑洗，姑洗为徴后生先用祭地四声足矣，灵鼓，灵鼗，六面孙竹，竹枝根之末，生者案，毛传云：枚干也，干即身也，以其言孙若子孙，然故知枚根末生者也，空桑亦山名上言，天神六变，此地只言八变，下人鬼，言九变者，皆据灵异而言，但灵异大者易感，小者难致故也。
凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌大防，【音韶，】之舞于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。注云：人鬼则主后稷，先奏是乐，以致其神，而以圭瓉祼神也，此谓秋祫知者，但殷人祫以三时，周礼，唯用孟秋之月为之，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，贾释云，黄钟在子，子上有虚，危，是生于虚，危之气也，又星经云：虚主宗庙，是虚，危为宗庙也。故黄钟为人宫，黄钟下生林钟，林钟犯地宫，避之不取也。林钟上生太蔟，太蔟为徴先生后用也，太蔟下生南吕，南吕与天宫之阳同位，又避之，亦不取也。南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又避之，姑洗下生应钟，应钟为羽，应钟上生蕤賔，蕤賔地宫之阳，以林钟是地，宫与蕤賔相配合，故又避之，蕤賔上生大吕，大吕为角，以丝多后生，先用也，祭人鬼四声足矣，路鼓，路鼗，四面鼓隂竹生于山北者，龙门亦山名。
别子为祖，此谓诸侯适子之弟，别于正适，故称别子为祖者，谓此别子子孙为卿大夫者，立此别子，为始祖也。注云：谓之别子者，公子不得祢先君也，此决上庶子，王今诸侯，庶子乃谓之别子，是别为始祖，若其世子不立庶子，公子得有祢先君之义，今云别子明适子在，故谓之别子者，公子不得祢先君也，又云：继别为大宗，此谓别子之世，长子恒继别子与族人为百世不迁之大宗。
继祢者为小宗，祢谓别子之庶子，其庶子所生长子继此，庶子与兄弟为小宗，故云继祢为小宗也，谓之小宗者，以其五世则迁，比大宗为小也，即下云有五世则迁之宗，其继髙祖者也五世，谓上从髙祖下至孙之子，即合迁徙，不得与族人为宗也，知此五世则迁之宗，是继髙祖之子者，以其继髙祖者之身，未满五世而犹为宗记，文略唯云继髙祖者，其实是继髙祖者之子也。
大司徒职注云：凡诸侯为牧，正帅长，及有徳者乃有附庸，为其有禄者当取焉，然则牧正帅长，皆是诸侯有功者得有附庸为禄，又诸侯有徳者虽不为牧，正帅长亦得，取闲田为附庸，以为禄也，又注云：公无附庸侯，附庸九同，伯附庸七，同子附庸，五同男附庸，三同进则取焉，退则归焉，以天子畿方千里，上公方五百里，地极大，故公无附庸侯，附庸九同者，谓侯有功，进受公地，但公五百里，开方之百里者五，五二十五侯四百里，开方之四，四十六加九同，则为二十五同，与公等故知侯附庸九同也，伯附庸七同者，伯地三百里，三三而九，加七同则为十六，与侯等子本地四同有功，进受伯，地五同与伯等男有功，进受子地，男本一同加三同，与子等进，则取闲田为附庸，退则归之闲田，故云进则取焉，退则归焉，鲁虽侯爵，以其是王子母弟得如上公，受五百里之地，与上公等又成王以周公之勲，赐鲁以侯伯，子，男四等，附庸下注，附庸二十四，是此四等附庸之数也。
小司徒，佐大司徒掌都鄙三等之采地而为井田，故经云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任役万民，使营地事，而贡军赋，出车役，又采地之中，每一井之田，出一夫之税，以入于官，但此都鄙，是畿内之地，小司徒，并营其境界，故孟子曰：夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。此图一甸之田，则县都之法，亦可见矣。
遂人职，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，注云：十夫二邻之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二寻，深二仭径，畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，容二轨路，容三轨都之野，涂与环涂同可也。匠人环涂七，轨万夫者，方三十三里，少半里，九而方一，同以南畮图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，贾释遂从者，南北细分，是一行隔为一夫，十夫则于首为横沟，十沟，即百夫于东畔为南北之洫，十洫则于南畔为横，浍九浍，则于四畔为大川，此川亦人造虽无丈尺之数，盖亦倍浍耳，此川与匠人，浍水所注川者异，彼百里之间，一川谓大川也，案梁正计九，而方一同，积是一同，则九万夫之田也，图施于六，遂则六乡之制，亦明矣。
此秦制，改周法为九室，三十六戸七十二牖，十二阶，今以月令是秦法，故存其制，图之于后。
三礼图集注巻四
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注>
钦定四库全书
三礼图集注卷五
宋 聂崇义 撰
壶       矢【有三等】
三马      特县钟
特县磬     编钟
编磬      瑟
琴       古竽
古笙      埙
篪       篴【音笛】
籥       箫
柷       敔
牍       应
雅       相
投壶者，大夫士与客燕饮，讲论才艺之礼，故记云：主人奉矢，司射奉中，使人执壶，注云：士则鹿中也，明此投壶，是大夫士之礼也。大夫得用，兕中不言者，略之也，左传说晋侯与齐侯燕设投壶，此必言大夫士礼知非诸侯者，案燕礼大射每事云，请于公此记言，主人请賔，故知非诸侯也，每人四矢四筭，亦三畨而止，数筭如数射，筭告请之，令听乐之节，先饮不胜，后庆多马，一如射礼，其所用乐亦与射，乐相兼乃备。
壶颈修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半。
矢以柘若棘，毋去皮，取其坚且重也，旧说云：矢大小分，或言去其皮节，其壶置于賔主筵前，邪行各去席二矢半，投壶有三处，日中则于室，日晚则于堂，太晚则于庭，各随光明也。矢有五扶七扶九，扶长短之数，各随广狭行用，室中最狭，矢长五扶堂上差，寛矢长七扶庭中，弥寛矢长九扶四指曰：扶广四寸，五扶则二尺七扶则二尺八寸九扶，则三尺六寸，虽矢有长短而度，壶皆使去，賔主之席各二，矢半也，然则室中则去，席五尺堂上，则去席七尺，庭中则去，席九尺。
饮不胜者毕，司射请为胜者立马，当其所释筭之前，一马从二马，必三马者，投壶如射，亦三马止也，三者一党，不必三胜，其一胜者并马于再胜者三马，即胜筭也，别出此三筭，以纪胜筭，谓之马者，若云技艺如此，任为将帅，得乘马也，射与投壶，皆所以习武，因合乐乡射，筭长尺四寸，此云筭长尺二寸，或者投壶射之，细故筭差短。
此特县钟谓黄钟律，倍半而为之者也，鳬氏为钟，两栾谓之铣，【栾铣，一物俱谓钟口两角，古之乐器，应律之钟，状如今之铃，不圜】铣间，谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，【此四者，钟之体，对下甬衡，非钟体也，于钟唇之上袪也，钟唇厚，褰袪然也，鼓所击处】舞，上谓之甬，甬上谓之衡，【此二名者钟柄，】钟县谓之旋旋虫，谓之干【，旋属钟柄，所以县之也，旋虫者，旋以虫为饰也，汉法钟旋之上，以铜作蹲；熊及盘龙辟邪，古法亦当然三分，甬，衡之长二在上，一在下，以旋当甬之，中央是其正也，旋即环也，形如璧羡，随钟取称此，钟旋内径一寸，】钟带谓之，间谓之枚，枚谓之景，【带所以介其间也，介在于，鼓，钲；舞，甬，衡之间，凡四介间也，凡四者，则中贰通上下畔，为四处也。汉时钟乳，侠鼓与舞，每处有九钟有两面，面皆三十六】于上之谓之隧，【所击之处，弊也隧，在鼓中，六分其厚，以其一为之深，而圜之窐，而生光有似夫隧，司烜氏，夫隧若镜，此窐圜击，久而有光，故云似夫隧，窐音防，】律厯志云：以律各倍半而为钟，黄钟管长九寸，其为钟也髙二尺二寸半，厚八分，【注意厚十分强，】两栾之间，径一尺四寸十六分分之十钲之下，带横径一尺一寸二分，十六分分之八，【谓十分其铣间，去二以为钲者也，】鼓间方八寸四分十六分分之六【，此谓以其钲为之铣间，又去二分以为之鼔间者也】舞间方舞之四，横径八寸四分十六分分之六【，此谓以其鼓间为之，舞脩者也，此谓舞上下促，以横径为脩舞，从为广也，】舞广径五寸六分，十六分分之四【，此谓铣间之六分，又去二分以为舞广者也，】钟乳谓之枚，亦谓之景一物，而三名侠鼓与舞皆在带，之间，每处有九【，其间鼓外二，钲与舞外各一，凡言间者，亦为纵，以介之所图者是也。】甬长五寸六分，余，博三寸，厚一寸六分，余衡长二寸八分，余博一寸八分，厚与甬同，其甬衡共长八寸四分十六分分之六，【即经云：以其钲之长为甬之长，注云：并衡数是也，】。
旧图引乐经云：黄钟磬前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，此谓特县大磬配，镈钟者也，案周礼，磬氏云：股为二后，长二律者也，鼓为三，前长三律者也，又曰：其博为一，谓股博一律也，下云参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚，又磬氏为磬，倨句一矩有半，郑云：必先度一矩为句一矩为股以求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；然则黄钟之磬，股长一尺八寸，博九寸，厚二寸，鼓长二尺七寸，博六寸，厚二寸，两之间，三尺三寸七分半，又曰：已上则摩其旁，已下则摩其耑，【音端】后，郑云：太上声清也，薄而广则浊，太下声浊也，短而厚则清也，诸侯之大夫特县，磬天子之大夫，兼有钟及孔子在衞所击皆谓编磬，非此大磬也。
编钟十六枚，同在一簨簴饰，梓人职云：厚唇弇口，出目短耳，大胷燿后【燿，本又作曜，皆音哨，】大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而，有力而不能走，则于任重，宜大声而，则于钟宜，若是者以为钟簴，是故击其所县，而由其簴鸣，郑注明堂位云，横者簨，饰之以鳞属，植曰：簴饰之以臝属羽属。
小胥职云：凡县钟磬半为堵，全为肆，注云：钟磬编县之，二八十六枚而在一簨簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，十六枚之数，起于八音，倍而设之，故十六也。簨者下横者也，簨上板曰：业其边植者为簴，梓人职云：锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，则于任轻宜，其声清而逺闻于磬宜，若是者以为磬，簴故击其所县，而由其簴鸣，小首而长，搏身而鸿，若是者谓之鳞，属以为簨，凡磬在东，曰笙笙，生也言生养之。
始也，在西曰颂，或作庸庸功也，功成可颂也，天子宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，制度曰：为龙头及顅衔璧，璧下有旄牛尾，饰簨簴，鸟兽皆开动，颊诗云：设业设簴崇牙树羽。
世本云：庖牺氏作五十，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五，具二均声，尔雅云：大瑟谓之洒，郭云长八尺一寸，广一尺八寸，二十七，旧图云雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之畨，畨赢也，颂瑟，长七尺二寸，广尺八寸二十五，尽用乐记云：清庙之瑟，朱疏越，谓歌清庙之诗所弹之瑟练，朱丝为，不练则体劲，声清练则丝，熟声浊，越瑟底孔，熊氏以为瑟本，两头有孔，通疏相连，使声迟也，以瑟孔小则声急，大则声迟，故疏之。
琴操曰：伏羲造，广雅云：琴长三尺六寸六分象三百六十六日，广六寸，象六合，又风俗通曰：七法，七星，礼乐记曰：舜作五之琴，以歌南风，旧图云：周文王又加二曰：少宫少商蔡伯喈复増二，故有九者二，大次三小次，四尤小，蔡邕本传无文，未知旧图，据何为说，又桓谭新论云：今琴四尺五寸，法四时五行，【亦练朱丝为】。
周礼，笙师掌教龡【音吹，】竽笙，先郑云竽，三十六簧，贾疏引通卦验云竽，长四尺二寸，注云：竽管类用竹为之形，参差象鸟翼，鸟；火，禽火数七，冬至之时，吹之，冬水用事水数六六七四十二竽之长，取数于此也，竽象笙，三十六管，宫管在中央。
旧图云：笙长四尺，诸管参差，亦如鸟翼，礼记云：女娲之笙簧，尔雅云：大笙谓之巢，小者谓之和，郭注云：列管匏中，施簧管端，大者十九簧，小者十三簧，梁正意疑，古之竽笙，与今世竽笙不同，恐误，故皆图古今之法。
周礼，小师掌教埙，注云：埙，烧土为之，大如雁卵，谓之雅埙，郭璞尔雅注云：大如鹅子，锐上平底，形如称锤，六孔，小者如鸡子，谓之颂埙，凡六孔上，一前三后二，又笙师掌吹埙，世本云暴辛公作埙围五寸半，长三寸四分。
旧图云：雅，篪，长尺四寸，围三寸，翘长一寸三分，围自称九孔颂，篪尺二寸，郭璞尔雅注云：篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，广雅云：八，孔先郑云七孔贾疏云：九七皆误，当云八孔。
周礼，笙师掌吹篴，杜子春云：今时所吹五孔竹篴，又汉丘仲作，长二尺四寸，六孔者，涤也，所以涤荡邪秽也。
周礼笙师掌教吹籥后郑云籥如篴三孔
旧图云：雅，箫，长尺四寸，二十四管，郭璞尔雅注二十三管，颂箫尺二寸，十六管，贾疏引通卦验云：箫长尺四寸，注云：箫管形象鸟翼，鸟为火，火成数七，生数二二七一十四箫之长由此也。又风俗通云：舜作竹箫，以象凤翼【，汉时卖饴饧者，亦吹之】。
尔雅云：鼓柷谓之止，郭璞注云：柷如漆桶，【音动，】方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击止者，椎名书曰：合止柷敔，郑氏注云：柷状如漆，筩而有椎，合乐之时，投椎其中而撞之，宜从郑注，今太常乐亦人执其椎，投而击之。
尔雅云：鼓敔谓之籈，郭注云：敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之籈者其名也，今唐礼用竹长二尺四寸，破为十茎，于敔背横栎之，又郑注云：敔木虎也，背有刻，所以鼓之以止乐。
周礼笙师教其舂牍，先郑云牍，以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两空髤，【音休，】画以两手筑地。
笙师教其舂应先郑云应长六尺五寸其中有椎
笙师掌教舂，雅先郑云雅状如漆，筩而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两纽疏画，又后郑谓牍应雅，教其舂者谓以筑地笙师教之，则三器在庭，可知也，賔醉而出，奏祴夏，以此三器，筑地为之行节，明不失礼也。祴【音垓，】又乐记云：讯疾以雅，孔疏云：雅乐器名舞者，讯疾奏此雅，器以节之也。
乐记云：治乱以相注云：相即拊也，亦节乐拊者，以韦为表，装之以糠糠，一名相因，以为名焉。孔疏云：乱，理也，言理奏乐之，时击拊而辅相于乐也。
三礼图集注巻五
钦定四库全书
三礼图集注卷六
宋 聂崇义 撰
虎侯      熊侯
豹侯      熊侯【畿内诸侯】
麋侯【畿内有采地，卿大夫所射，】  ，大侯【畿外，诸侯所射】。
糁侯      豻侯
五正侯      三正侯
二正侯
射之所起，在于黄帝，故易系，黄帝九事，云：古者木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，又世本以黄帝臣挥作弓，夷牟作矢，是弓矢，起于此矣，虞书曰：侯以明之，传云：当行射侯之礼，以明善恶之教，则射侯见于尧，舜，夏殷无文，至周大备，故礼有天子，诸侯，卿，大夫，大射，賔射燕射之文，各张其侯，乡射记曰：君国中射，注云：国中城中谓燕射也，于郊谓大射也，于竟【音境，】谓与邻国君射即賔射也，天官司裘王大射，则供【音，供】虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，【古毒反】，此所谓皮侯也皮侯者谓用虎熊豹之皮各饰侯侧，亦方制其鹄，王将祀天地，祭宗庙，以射选诸侯，卿，大夫士所射之侯也，又夏官射人王以六耦射五正，三正二正之三侯者，谓来朝诸侯，賔射之侯也，又乡射记云：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，此兽侯者燕射所，张之侯也，凡侯以向堂为面侯，道九十弓者，用布三丈六尺，【此谓大侯也，】大侯上个【读为搚，公干之干，】下个各三丈六尺，【上个最上幅，下个最下幅也，三丈六尺，各除左右，出舌而言也。】中丈八尺，【大射量人，量侯道以貍步注云：貍之伺物，每举足者，正视逺近为必中也，是以量侯道取象焉，又乡射记云：侯道五十弓，弓二寸以为侯，中者以考工记弓之下，制六尺，与步相应，弓者侯之所取数，宜于射器，故侯道取于弓也，古者布幅广二尺二寸，以二寸为缝，诸幅皆以二尺计之，此侯九十弓，弓二寸以为侯，中二九十八，故中丈有八尺也，】侯中用布，九幅幅有丈八尺，【总十六丈二尺，】倍中，以为躬躬身也，上躬上接，上个下接，中下，躬上接，中下，接下个皆三丈六尺，【与上个下个，总十四丈四尺，】倍躬以为左右舌【，此谓最上幅通数，七丈二尺者也，左右舌即上两个也在躬两傍谓之个左右，出谓之舌，躬外两厢各出丈八尺，】下舌半上舌，【左右各出九尺，上舌则半者，于躬下舌上下舌，共五丈四尺五寸，三总共用布三十六丈也，】上纲与下纲出，舌寻縜寸，【音筠，】纲者，所以系侯于植者也，上下各出舌一寻者，亦人张手之节也，縜者笼纲维持侯者也。亦谓之维，故郑云其邪制躬舌之角者，为维亦曰：维耳旧图，唯着三侯，取法不尽，虽繁解说，难辨指归，今于三侯之外更増十二件，通前十五侯分为上，下卷所以尽正鹄之差，见皮首之状，依经申义，焕然可观，又旧图云：上纽皆十二，下纽皆十，而三侯数同，此说亦失，知者九十七十五，十弓之侯，丈尺广狭不同，縜纽笼系宜异，今三侯一揆，何所据乎？且以大侯上舌七丈二尺，以十二纽所说计之，上舌两端，共使四纽，余有八纽，布在七丈二尺之间，每九尺一纽，则侯之缓纵，上下不停，既非正文，今亦不取其縜纽之数，但依侯大小，取称为是，其于乐之节奏，鹄之等衰正之采，縜兽之毛物，各随侯图而解之。
司裘王大射，则共虎侯，言王大射者谓王将祀五帝于四郊，昊天于圆丘，及享先王，选助祭者，故于四郊小学之中，王与诸侯及羣臣等行大射之法也。虎侯者谓以虎皮饰，其布侯之侧，其鹄亦以虎皮方制之着于侯中，其侯道九十，弓弓二寸以为侯，中中亦身也，侯身广丈八尺，三分其侯，而鹄居一焉，则鹄方六尺矣，此王之所射之侯也，与梓人张皮侯而栖鹄，共为一事，侯制上广下狭，盖取象于人，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉，乐以驺虞，九节。
王大射司裘，亦共熊侯，此助祭诸侯所射之侯也，亦以熊皮饰侯侧，兼方制其鹄，侯道七十弓，弓二寸以为侯，中广丈四尺，亦三分其侯，而鹄居其一，则鹄方四尺六寸，大半寸者贾释云：以侯广丈，四取丈二三分之，得四尺，又于四尺之内取尺八寸，得六寸，有二寸，在寸为三分二寸，总六分，取二分二分于三分为三分寸之二也；三分寸之二，即是大半寸也，故云：鹄方四尺六寸，大半寸，又梓人为侯，广与崇方崇髙也上下为崇，横度为广，则虎侯中丈八尺，熊侯中丈四尺，豹麋侯中一丈皆方，故云。广与崇方也，又射之，诸侯乐以貍首七节。
王大射司裘，亦共豹侯，此助祭，卿大夫并士所射之侯也，亦以豹皮饰侯侧，兼以豹皮方制其鹄，侯道五十弓，弓二寸以为侯，中广一丈，亦三分其侯，而鹄居其一，则鹄方三尺三寸，少半寸者，贾释云：以侯广一丈，内取九尺，得三尺一尺，取九寸，得三寸，一寸分为三分，取一分，则分于二分，为三分寸之三分寸之一，则是少半寸故云鹄方三尺三寸，少半寸也，谓之鹄者，取名于鳱鹄，【上古寒切下古沃切，】鳱鹄小鸟，捷黠难中，是以中之为隽而取鹄之言较者，直也，射所以直已志，虎熊豹示伏，猛言能伏得猛厉，诸侯也，麋者迷也，以麋皮为侯，示能讨击迷惑之诸侯也，射者大礼，故于三侯之上，取义众多，又侯道九十七十五，十弓逺近三等者，以人有尊卑，分为三节，尊者射逺卑者射近故也。射人云：孤卿大夫乐以采苹，五节士，乐以采蘩，五节【，士无大射而有賔，射燕射之礼，以士无臣可择，故无大射之礼】。
司裘云，诸侯则共熊侯，豹侯，此谓畿内诸侯，大射，将祀先祖，亦与羣臣射，以择士熊侯，则诸侯自射者也，豹侯所选助祭，臣下所射者也，亦以熊豹皮各饰其侯，侧方为之，鹄其侯道鹄居，皆与王之熊侯，豹侯同。
司裘云，卿大夫则供麋侯，此谓王朝卿大夫，畿内有采地者，将祭先祖，亦行大射之礼，张麋侯君臣共射焉，亦以麋皮饰侯侧，又以皮方制其鹄，着于侯中，其侯道亦五十，弓侯广鹄方丈尺之数，亦与王之豹侯同。
畿外诸侯，将祭先祖，亦行大射而射三侯，与天子同畿内，诸侯近尊不得同于天子，三侯，但射二侯而已，畿外诸侯逺尊故得申也。三侯虽同，而用皮别耳，即大射，大侯九十，糁侯七十，豻侯五十是也。大射直言九十七十，五十不云弓者，案乡射记注云：大侯九十弓，糁侯七十弓，豻侯五十，弓是有弓可知也，又大射注云：参读曰：糁糁杂也，干读曰豻，豻胡犬也，畿外诸侯，自射大侯，即熊侯也，云大侯者，与天子大侯同九十弓也，其糁侯助祭者所射也，大侯与天子虽同其糁，豻二侯，用皮为别。
此谓畿外诸侯卿大夫助祭于君所，射之糁侯也，糁杂也，杂侯者，以豹尊于麋，明以豹为鹄，以麋为饰，耳不纯用豹麋者，下天子卿大夫故也。其侯道七十，弓侯广鹄方丈尺之数，并与天子熊侯同。
豻侯者外诸侯之士，助君祭所射之侯也，豻胡地野犬，以豻皮饰，侯亦方制为鹄，其侯道五十，弓侯鹄方广并与天子豹侯同。
天子賔射射五正，三正二正之侯，若诸侯朝防于王张，此三侯与之共射，谓之賔射五正之，侯九十弓，亦三分其侯正居一焉，凡画正五，正五采，三正三采，二正二采五采者，先从中画，朱方二尺，次白次苍，次黄，次黑，皆充尺寸，使大如鹄，苍即青也，以射者是相克，相伐之事，故还以南方为本，其外白青等皆相克为次也。又画此五色云气以饰其侧，乐以驺虞，九节。
此三正七十，弓之侯亦三分其侯正居一焉，三正之侯，去黄，余同五正，还以朱白青三色，画云气以饰其侧，此是诸侯朝王为賔所射之侯也，凡画云气用丹为地，以丹浅于赤也，故于丹上得见赤色之云：诸侯于已国，射三正二，正之侯乐，以貍首七节。
此二正五十，弓之侯亦三分其侯正居其一，二正之侯，又去白青直，用朱緑而已，还用朱緑二色画云气以饰其侧，此卿大夫聘防于王共射之，侯也。
三礼图集注巻六
钦定四库全书
三礼图集注巻七
宋 聂崇义 撰
兽侯【熊首】     兽侯【麋首】
兽侯【虎豹首】    兽侯【鹿豕首】
鼓足      建鼓
鼗鼓      雷鼓
灵鼓      路鼓
鼖鼓      鼛鼓【音臯】
晋鼓      金錞
金镯      金铙
金铎      兵舞【赤楯玉戚】
帗舞      羽舞
皇舞
梓人云：张兽侯，则王以息燕，注云：兽侯画兽为侯，乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，白质者，谓以蜃灰涂之，使白为地，正面画其熊之头状，亦象正鹄，三分其侯而处其一，亦各画云气饰其侧，燕谓王劳使臣，与羣臣饮酒而射也，息谓王休农息，老物之后，亦行此燕射之礼，王自射此五十，弓熊首之侯也。
诸侯麋侯，赤质，谓以赤涂之，使赤为地，正面画其麋之头状，必知然者，案貍首者，射不来者之首也，明熊麋以下皆正面，画其头也，王燕劳之，时诸侯射此五十弓，麋首之侯也，亦画云气饰其侧。
卿大夫布侯，画以虎豹，言布侯者，谓不采其地，直于布上，正面画虎豹头状，亦画云气饰其侧，王燕射，则卿大夫射，此五十弓虎豹，首之侯也，燕射必射，此熊虎豹之首者，不忘上下相犯也，言此三兽皆猛，不苟相下，若君臣之道，献可者替否者，不苟相从，辄当犯顔而谏，似此兽也，故用之。
王燕射，士射五十，弓鹿豕之布，侯者亦谓不采其地，直于布上面画鹿豕头状及画云气以饰其侧，诸侯必射麋，士必射鹿豕者，志在君臣相养也，案内则云：麋鹿豕皆有轩，并是可食之物，故知相养也，天子诸侯，特射熊麋之首，卿大夫士兼射虎豹，鹿豕之首，所谓君画一，臣画二阳竒隂偶之数也，此燕射，自天子已下尊卑，皆用一侯，其侯道又皆五十，弓弓二寸以为侯，中同方一丈者，降尊就卑之义，以燕礼主于欢心故也。
夏后氏谓之鼓足郑注云足谓四足
大射云：建鼓在阼阶西，南鼓，注云：建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，贾释云：周人县鼓，今言建鼓，用殷法也，主于射略于乐，故用先代鼓，此亦诸侯，卿，大夫射之，所用也。
小师职掌教鼓鼗，注云：出音曰：鼓鼗，如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击，又大射注云：鼗，如鼓而小，有柄，賔至摇之奏乐也，又眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬磬言，击鼗言播，播即摇之可知也，鼗所以节乐賔，至乃乐作，故知賔至摇之以奏乐也，又鼗导也，所以导鼓声，或节一唱之终也。
大司徒鼓人职，曰雷鼓，鼓神祀后，郑云雷鼓八面鼓也，神祀，祀天神也，贾释云：但是天神皆用雷鼓。
灵鼓鼓社祭，后郑云：灵鼓六面鼓也，社祭，祭地只也，贾释云：但是地只，皆用灵鼓。
路鼓鼓鬼享，后郑云路鼓，四面鼓也，鬼享享宗庙也。
鼖鼓两面鼓鼓人职，曰鼖鼓鼓军事，注云：大鼓曰：鼖长八尺，案韗人云：鼓长八尺，鼓四尺，【谓鼓面也，】中围加三之一，谓之鼖鼓，注云：中围加三之一者加于面之围，以三分之一也，面四尺，其围十二尺，加以三分之一，四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，今亦合十二板穹，六寸三分寸之二耳，即镈师云，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，即此鼖鼓也，故注云守鼜，备守鼓也，鼓之以鼖，杜子春曰：一夜三击，备守鼜也，又瞽蒙注杜读鼜，为忧戚之戚，谓夜戒守鼓也，击鼓声疾数，故曰戚，又鼓人曰：凡军旅夜鼓鼜，司马法曰：昬，鼓，四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为，昫军动则鼔其众注云：动且行，俱谓鼓，鼖鼓也。
鼓人职曰鼛鼓，鼓役事注，鼓长丈二尺，案韗人云：为臯鼓长，寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，注以臯鼓鼓役事，磬折中曲之，不参正也，中围与鼖鼓，同以磬折为异。
鼓人职曰：晋鼓鼓金奏，注云：晋鼓长六尺六寸，金奏谓：乐作，击编钟也，三鼓皆革面，四尺，围丈二案，韗人云长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正注云：穹隆者居鼔面三分之一，则鼓面四尺者，版穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹径六尺六寸三分寸之二，此鼓合二十板，板上三正者，正直也，三直者，穹上一直两端，又直各居二尺二寸，不弧曲也。
鼓人以金錞和鼔注云：錞，錞于也，圆如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和。
鼓人职曰：以金镯节鼓，注云：镯，钲也，形如小钟，军行则鸣之以为鼓，节公司马执之，【公司马伍长也，】。
鼓人以金铙止鼓，注云：铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼓，司马职曰：鸣铙且却，卒长执之，【百夫长也，】乐记曰：复乱以武，复谓反复也，乱理也，武谓金铙也，谓舞毕之时，舞人必反复鸣，此金铙，而治理之欲退之，时亦击此金铙以限之。
鼓人以金铎通鼔注铎大铃也，振之以通鼓，夏官司马执铎，谓两司马执振之，以通鼓两司马者二十五人之长也乐记曰天子夹振之，注云：王与大将夹舞者，振铎以为节也。
兵舞帗舞，后郑云兵，谓干戚也，帗列五采缯爲之有秉，【音柄，】皆舞者所执，大司徒鼓人曰：凡祭祀百物之神，鼓兵舞帗舞，又舞师职掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教之帗舞，帅而舞社稷之祭祀。
羽舞皇舞，案舞师注云：羽析白羽为之，形如帗，陈宛丘，诗曰：无冬无夏，值其鹭羽，值者持也，鹭羽即鹭翿，【翿翳也，】谓舞者，所持以指麾，又蔽翳其身也，乐师注云：皇谓杂五采，羽如鳯皇色，持以舞籥，师掌教国子，舞羽吹籥，祭祀则鼓羽籥之舞，注云：鼓之者恒为之节也。又舞师掌教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，注云：四方祭谓四望旱暵，谓雩也，暵谓热气【音汉】。
三礼图集注卷七
钦定四库全书
三礼图集注卷八
宋 聂崇义 撰
乏       并夹
彤弓      玈弓
彤矢      玈矢
楅       韦当
鹿中      兕中
皮树中     闾中
虎中      筭
扑       射物
朱极三     遂
次       扆
几       筵
       燋【音雀】
楚焞【焞即焌俱音鐏】    蓍
画爻木     卦板
佩玉      韨
大带      笏
舄
旧图云乏，一名容似，今之屏风，其制从广七尺，以牛革鞔漆之，今案大射礼谓之乏，射人职谓之容，郑之两注，谓唱获者所蔽，以御矢也，贾释云：以容蔽其身，故得御矢言乏者，矢至于此，乏匮不去也，又下文云：凡乏用革，即大射，賔射等乏，皆用革也。
司弓矢云，大射燕射，共弓矢，并夹注云：并夹矢籋，【音聂，】贾释云：矢籋之言，出于汉时，若王射，则射鸟氏主取矢，其矢着侯髙人手不能及，则以并夹取之。
司弓矢，掌王弧夹庾，唐大六等之弓，孔义以晋文公受王弓矢之赐，以此唐大，当彼彤玈，以往来之体，若一谓之唐大，然则唐大，是彊弱之名，彤玈是弓，所漆之色，又弓人职云：弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，此取人形貌长短，与弓相称，为上中，下三等，各服其弓也，又往体寡，来体多，谓之王弧，当天子之弓，合九而成规者也，往来之体，若一谓之唐，大当诸侯之弓，合七而成规者也，往体多来体寡，谓之夹庾，当大夫之弓，合五而成规者也，六弓，各有其名，但赤漆者曰：彤弓黒漆者曰玈弓。
彤矢玈矢，各随弓漆色为名，射用乘矢，象有事于四方也，其笴，皆长三尺，羽六寸刃二寸，又司弓矢有枉矢，絜矢五分二在前，三在后利，火射用诸守城车战，其恒矢庳矢，轩輖中用诸散射，注云：散射谓礼，射及习射，孔义云：但弓矢相配，彊弓，用重矢弱弓，用轻矢，既唐大彊弱，中恒矢，轩輖中则彤，玈二矢当恒矢，若用之于战，则当枉矢矣。
乡射礼，司马命弟子设楅，贾释注云：楅，犹幅也，所以承笴，齐矢也，以楅为幅者义取，若布帛有边幅，整齐之意，故云承笴，齐矢也，下记云：楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，楅，髤，注云：两端为龙首，中央为蛇身，相交龙蛇，君子之类交者，象君子取矢于楅，上髤赤黒漆贾疏引郑注易，龙战于野云，圣人喻龙，君子喻蛇，是龙蛇，总为君子之类也，旧图云：楅长三尺，有足置韦当于背。
旧图云：韦当长二尺，广一尺，置楅之背上以借箭乡射，记注云：直心背之，衣曰：当以丹韦为之司马，左右抚矢而乘之，分委于当贾释云，直者通身之言，其幅两头为龙首于背，通身着当言直者，当心中央也，知丹韦为之者，周尚赤故也。
郑注乡射礼射于榭，用鹿中，有堂无室，曰榭榭，即州序也，旧图云：士之中长尺二寸首髙七寸背上四寸，穿之容，筭长尺二寸，乡射记曰：鹿中，髤前足跪，凿其背容八筭，注云：前足跪者，象教扰之兽，受负也，贾释云：服不氏教扰，猛兽有堪受负，有不合受负者，若今駞受负，则四足俱屈，又投壶，礼孔义云：其中之形，尅木为之，状如鹿兕而伏，凿背盛筭。
大夫射于庠用，兕中乡射礼，注云：庠之制有堂，有室也，旧图云：兕似牛一角，大小之制，如鹿中。
乡射记云：君国中射，则皮树中，注云：国中城中也，谓燕射也，皮树兽名贾释云：知城中是燕射者以下有賔射，大射不在国，故知城中是燕射也，张镒图云：皮树人面兽形，今文树作竖。
诸侯立大学于郊，若行大射于此，大学则闾中乡射，记注云：闾兽名如驴，一角，或曰，如驴歧蹄。
诸侯与邻国君射于境，则虎中贾释云：与邻国君射，则賔射也，以其主君有送賔之事，因送则射。
旧图云：筭长尺二寸，以实于中人，四筭，一偶八筭，其数无常，随偶多少，若乡射记云：筹八十，谓十偶而言，是数无常也，又此云筭长尺二寸，与投壶礼同，其乡射记筭长尺，有握握四指也，一指一寸，是尺四寸也。
乡射记曰：楚扑长如笴，刋本尺，又曰，射者有过，则挞之；注云：刋其可持处扑刑器，司射常佩之过，谓矢中人也，凡射时矢，中人当刑之，今乡防众贤以礼乐，劝民而射者，中人本意在侯去，伤害之心逺是以轻之扑挞于中庭而已，书曰：扑作教刑。
案乡射，大射之义，其射物在庠之楹间，若丹若黒而午画之，从者长三尺，横者曰：距随长尺二寸，言距随者，谓先以左足履射物，东头为距后，以右足来合而南面并立，曰随。
旧图云：决亦以朱韦为之案，大射礼云：设决朱极三注云：犹闿【音，开】以象骨为之着，右三指所以钩而闿之极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指，若无决极，放契于此，指多则痛，小指短不用极。
旧图云：遂臂捍以朱，韦为之案，乡射礼注云：遂射韝也，以韦为之，所以遂也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，又大射注云：遂着左臂，裹以遂，也。
大射礼注云：次若今更衣处，即所设之帷幄也，故幕人掌帷幕幄帟，以供掌次，若王朝日祀五帝，则掌次张大次，小次，凡祭祀张旅，幕张尸次，射则张耦次，后郑以耦次在洗东，大次大幄也。初，往所止居也，小次小幄也，既接祭，退俟之处，今又射有三位，若王射设耦次，亦宜有大次，小次也，又幕人职，注云：在傍曰帷，在上曰幕，或在地，展陈于上，帷幕皆以布为之，四合象宫室，曰：幄，即王所居之帐也，帟王在幕，若幄中坐上承尘也，幄帟，皆以缯为之，贾释云：帷在下幕，在上共为室幄帟，又在帷幕室内设之也。
司几筵云：凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，注云：斧谓之黼，其绣白黒采以绛帛为质，依【音扆】，其制如屏风，贾释云：诸文多作斧字，若据采色而言，即缋人职，白与黒谓之黼若据绣于物上，即为金斧之文，近刃白近銎黒则曰斧【，銎曲恭切】，取金斧断割之义，屏风之名，出于汉世，故引为况旧图云：从广八尺，画斧无柄，设而不用之义。
阮氏图，几长五尺髙尺二寸，广二尺，两端赤，中央黒漆马融以为长三尺，案司几筵掌五几，左右玉雕，彤漆素详五几之名，是无两端，赤中央黒漆矣，盖取彤漆类而髤之也，下云左右五几，此经所云王皆立不坐，设左右几者，优至尊也，祀先王唯言，昨席不言几，左者王冯之右者，神所依详此经义，则似生人几在左，鬼神几在右，即下云右雕几，右漆几，右素几，俱为神设也，又云：筵国賔左，彤几为生者设也。
旧图云：士蒲筵长七尺，广三尺三寸，无纯，其司几筵，祀先王设莞，缫次三种之席，皆有纯也，又乡射记蒲筵，用缁布纯，又公食大夫记云：蒲筵常注云：丈六曰常，又文王世子注云席之制，广三尺三寸三分。
人云：取用，秋时攻用，春时上春衅，祭祀先卜，郑以秋万物成，故取攻治也，治骨以春者，是时干解不伤也，上春谓夏正也。衅之以卜，神之也，其卜即春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右。
燋存火之炬，当灼之时用，然楚焞也，贾释云：燋郑音雀者，取庄子爝火之义，荧荧然不絶。
菙氏【音时髓反，】掌供燋契，凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契，然则焞焌契三字，二名俱是一物，皆用楚为之，楚荆也，当灼之时，其菙氏以荆之，焞契柱燋，火之炬吹之，其契既然，乃授卜师灼，开兆也，明火以阳燧于日所取之火也。
易曰：蓍之徳圆而神，少牢礼史，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，注云：将问吉凶故击之，以动其神，韇藏簭之器，贾释云，韇有二，亦用皮为之，其一从上向下，韬之，其一从下向上，韬之。
士冠礼注云：卦者，有司所以画地记爻也，贾释云：古者用木画地，今则钱，故少牢云，卦者左坐，卦以木，故知古者画卦以木也。
士冠礼云，卒簭画卦，执以示主人，注云：画卦者，簭人以方冩所得卦贾释云：言所簭六爻俱了，卦体得成，更以方版画卦体示主人也。
玉府职云：共王之佩玉，注云：佩玉，王之所带者玉藻曰：君子以玉比徳天子佩白玉而组绶，诗传曰：佩玉上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，贾释云：佩玉王所，带玉谓，佩于革带之上者也。所佩白玉，谓衡璜，琚瑀也，组绶者，用组绦，穿连衡璜等使相承受所引韩诗传佩玉，上有葱衡者，衡，横也，谓葱玉为横梁，下有双璜，冲牙者，谓以组县于衡之两头，两组之末，皆有半璧之璜，故曰双璜，又以一组县于衡之中央于末系玉，其状如牙，使前后冲突双璜，故曰冲牙，案毛传云：衡璜之外别有琚瑀，其琚瑀所置当于县，冲牙组之中央，又以二组穿于琚瑀之内，角斜系于衡之两头于组末，系于璜云，蠙珠以纳其间，蠙蜯也。珠出于蜯，故言蠙珠纳于其间者，组绳有五，皆穿蠙珠于其间，故云以纳其间，旧图云，佩上有双，衡长五寸，博一寸，下有双璜，径二寸，冲牙长三寸。
韨，天子已下，皆用朱韦为之明堂位曰：有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，注云：韨冕服之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹；汤，至周増以画文后，王弥饰也，山取其仁可仰也，火取其明也，龙取其变化也。天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，其制，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，天子四角直，公侯杀四角，使之方，大夫前方后挫角，士前后正韠，制同随裳色，无山火龙之饰，【凡韠韨以下为前，以上为后】。
玉藻云：天子素带朱里，朱緑终辟，大夫已上用素，皆广四寸，诸侯不朱里，合素为之，亦朱緑终辟，大夫饰以华，辟纽及垂终之士，练带广二寸，繂下辟，并纽约用组，广三寸，长齐于带，其绅韠，纽俱三尺。
玉藻云笏，度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一注云：杀犹杼也，天子杼上终葵首，诸侯不终葵首，大夫士又杼其下，首广二寸半，孔义云：诸侯不终葵首，即上云：诸侯荼前诎后直，让于天子是也；大夫士又杼其下者，以经特云，其中博三寸，明笏上下二首，不得博三寸，诸侯南面之君同杀其上，大夫士北面之臣，宜俱更杀其下，即大夫前诎后诎，无所不让，是也；此二尺六寸之笏，唯诸侯已下。
屦人掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句注云：复下曰舄，单下曰屦舄屦，有絇有繶，有纯者，饰也，贾释云：下，谓底也复下重底也，重底者名舄，单底者名屦繶者，是牙底相接之，缝缀绦于其中，后用黄繶，句读曰絇，絇之言，拘状如刀，衣鼻拘着，舄屦之头，取自拘持，为行戒使常低，目不妄顾视也。纯，谓以绦为口縁屦舄，各象裳色，王舄，有三冕服，则赤舄韦弁，皮弁，则白舄，冠弁之服则黒舄王后亦三舄，配祎衣，青舄，配揄翟赤舄，配阙翟，鞠衣已下，皆屦。
三礼图集注卷八
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注>
钦定四库全书
三礼图集注卷九
宋 聂崇义 撰
太常      旂
旜       物【如旜素饰其侧】
旟       熊旗
旐【蛇合体】      龙旃
翿旗【又作翿旌】     玉辂【节服氏】
节服氏     车盖
戈       防
案巾车王乗玉路建太常，十有二斿，以祀，又觐礼注云：王建太常縿，首画日月，其下及斿交，画升龙，降龙縿，皆正幅，用绛帛为质，斿则属焉，又用弧张縿之幅，又画枉矢于縿之上，故辀人云：弧旌，枉矢是也。凡旌旗之杠，皆注旄与羽于竿首，故夏采注云：緌，以旄牛尾为之，缀于橦上，其杠长九仞，其斿曳地，又左传云：三辰旂旗，昭其明也，据杜郑二注，皆以三辰为日，月；星，盖太常之上又画星也，阮氏梁正等图，旂首为金龙头案，唐志云：金龙头，衔结绶及铃緌，则古注旄及羽于竿首之遗制也。
司常云：交龙为旂，注云：一象其升朝一象，其下复亦谓交画升龙，降龙也，此诸侯所建，杠长七仞，而上公九斿，以象大火，故辀人注云：大火，苍龙宿之心，其属有尾，尾九星，若侯伯则七斿，子男五斿，上得兼下，下不得僭上，其斿长短，诸侯齐轸，卿大夫齐，较士齐肩，若天王所建，其斿，与杠长短，一如太常。
司常云：通帛为旜，注云：通帛谓大赤，从周正色无饰，长寻正幅贾释云：以周建子为正，物萌色赤，今旌旂通体尽用，绛之赤帛，是用周之正色，无他物之饰也，然仍注旄羽于杠首，亦系斾于末，若燕尾也。
司常云：杂帛为物，大夫士之所建，注云：杂帛以帛，素饰其侧，白殷之正色，以先王正道佐职也，贾释云：杂帛者，谓中央赤傍边白白者，殷之正色，而在傍故云以先王正道佐职也。
辀人云：鸟旟七斿，以象鹑火，注云：鸟隼为旟，鹑火，朱鸟宿之栁，其属有星星，七星，故七斿，此亦王者所建，又案司常云：州里建旟，且乡之州长，是中大夫四命，遂之里宰，是下士一命，皆不得建，此七斿之旟，又后郑云鸟隼，象其勇捷也，贾释云：以熊虎蛇，既各为两物，则隼当谓鹰隼是勇者也，鸟谓鸟之捷疾者也。
辀人云：熊旗六斿，以象伐注云：熊虎为旗伐属，白虎宿与参连体而六星，故六斿，此王者所建也，其斿与杠长短，亦如太常若臣下，则各依命数，然则遂大夫四命四斿，乡大夫六命，则为六斿，斿之与杠，长短则不得如王者之数。
司常云：蛇为旐，又辀人云：蛇四斿，以象营室，注云：营室，武宿与东壁连体，而四星故四斿，此亦王者所建也，又鄙师是上士三命，虽得建旐，而三斿，其县正是下大夫四命，旐虽四斿，其斿与杠长短，亦不得与王者同，又案司常九旗之数，又有全羽为旞，析羽为旌，注云：全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于竿首也，凡九旗之帛，皆用绛贾释云：全羽，析羽直有羽而无帛，郑云：九旂之帛者，据众有者而言也。又左传襄十四年，范宣子假羽毛于齐，定四年，晋人假羽旄于郑，虽毛旄二字不同，杜注皆以析羽为旌，孔义以全羽，析羽之下，皆有其帛。
乡射记曰：君射于境，则虎中龙旃，注云于境，谓与邻国君射也，画龙旃尚文章也，此亦通用，绛帛为之。
翿旌者杂用白羽，朱羽以为之案，乡射记国君，行燕射于城中，命获者执旌于乏南，东面，偃旌而立，候射中者，则举旌而大，声言获获得也，射者讲武田之类，是以中为获也，又上文云旌各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，杠长三仭，以鸿脰韬上，二寻注云：杂帛为物，大夫士之所建也，不命之士，无物此旌，即翿旌也，糅杂也，杠橦也，鸿鸟之长脰者，且国君自有其旌，而用不命之士旌者，以其燕主欢心，故用之也，必以翿为旌者，尚文徳也贾释云：以文徳者舞文舞，羽舞也，以武徳者舞武舞干舞也，此翿旌，既用羽为之，故取尚文徳也。
玉辂序
巾车掌王之五辂，玉；金，象，革四辂，其饰虽异，其制则同，今特图玉辂之一，兼太常之旂，以备祭祀所乘，其余车式皆具，考工记别録于下则轮轵之崇，轛輢之状，辐内辐外之制，大穿小穿之殊，盖之所居，釳之所在，若诚心观之，则诸辂皆可知矣。【釳音乞】。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷九>
考工记云：乘车之轮六尺有六寸，注云：乘车玉辂，金辂，象辂也，轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，共四尺，人长八尺，登下之，以为节也，轐舆下伏兔也，牙围一尺一寸，不漆其践地者，毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二，车薮空径三寸九分寸之五，大穿空径四寸五分寸之二，小穿空径二寸十五分寸之四，辐广三寸半，毂辐内九寸半，辐外一尺九寸，辐近罔处，广二寸六分寸之二，毂凿受辐，深三寸半，又舆人云：轮崇车广衡，长俱六尺六寸，舆长四尺四寸，式深一尺四寸参分寸之二，式之髙三尺三寸较髙五尺五寸，【贾疏云：较，今之平鬲也，孔疏云：式上二尺二寸，别横一木谓之较，】舆后横木，谓之轸围，尺一寸，式围七寸参分寸之一，较围四寸九分寸之八，轵围参寸二十七分寸之七，轛围二寸八十一分寸之十四毂，舆皆以革鞔漆之，玉辂以玉饰诸末，辀深四尺，有七寸，辀之长丈四尺四寸，辀围一尺四寸五分寸之二，辀之颈围九寸十五分寸之九，【颈当持衡之处，】辀之踵围，七寸七十五分寸之五十一，【踵承舆，横轸者，】衡任围一尺三寸五分寸之一，任正围尺四寸五分寸之二，任正者，舆下三面材也。
节服氏，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸从车，今图一以晓之，又太驭掌驭玉路以祀，凡驭路仪，以鸾和为节，注云：鸾在衡和在轼，又斋右有祭祀之事，兼玉路之右，王乘则持马行则陪乘，凡有牲事，则前马注云：此谓王见牲则拱而式斋，右居马前，却行备惊奔也，曲礼曰：国君下宗庙，式斋牛。
轮人为盖，盖斗曰部，部径六寸，厚一寸，上隆一分斗下达，常长二尺，径一寸，达常下入杠，杠长八尺，径二寸，足以含达常也，用弓二十有八，每弓长六尺，广四分，先凿部为二十八空，乃置弓于其空，内端即大一分，其弓，近部二尺稍平，外四尺即挠之，渐渐下曲而爪末，低二尺，所以低二尺者，谓杠与达，常共髙一丈人髙八尺，故四面宇曲，下低二尺也，盖之寛狭，唯可覆轵，不及于辖。
戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，注云：戈，今之句孑防，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，内谓胡以内接柲者也，长四寸，胡六寸，援八寸，援直刃也，胡其孑也，广二寸，谓胡也，其实援亦广二寸，疏云：胡孑横歃微邪，向上不倨，不句似磬之折杀也，重三锊，锊重六两，大半两三锊，重一斤四两，柲长六尺六寸。
防广寸半，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊，注云：防今三锋防也，内长四寸半，胡长六寸，援长七寸半，三锋者，胡直中矩言正方也，刺者着柲直前，如鐏者也，防胡横贯之，胡中矩，则援之外句，磬折与柲，长一丈六尺。
三礼图集注卷九
钦定四库全书
三礼图集注卷十
宋 聂崇义 撰
大圭       冒
镇圭      桓圭
信圭      躬圭
谷璧      蒲璧
牙璋      谷圭
大璋      驵琮【音组】
大琮      琬圭
琰圭      圭缫【音藻】
璧缫
玉人职云大圭
长三尺杼上终葵
首 天子服 之
注云       王
所搢      大圭
也或      谓之
珽玉      藻云
天子      搢珽
方正于天下也，杼閷也，终葵椎【，以服】也，以齐人谓椎为终葵，故云终葵椎也，为椎于杼上，明无所屈也。此对诸侯荼，前屈后直，大夫前屈后屈，故【言之】，玉藻注云：此珽亦笏也，谓之珽者言，珽然无所屈也。相玉书曰：珽玉六寸，明自炤，然则六寸之珽，据上不杀者，椎头也，玉体瑜不掩瑕，瑕不掩瑜，善恶露见，是其忠实，故云明自炤也，故君子于【炤，与】玉比德焉，言其忠实也，比他圭最长，故得大圭之名，以其搢于衣带之间，同于衣服故。
天子执冒四寸，以朝诸侯，注云：名玉曰冒者言徳能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵也，案尚书大传云：古者必有冒言下之，不敢専达之义，天子执冒以朝诸侯，是冒覆之，注云：君恩覆之，臣乃敢进，是其冒覆之事，然则诸侯所受天子之圭璧者，与诸侯为瑞也，瑞也者，属也，诸侯朝于天子，有过行者，留其圭璧三年，圭璧不复者少，黜以爵六年，圭璧不复者少，黜以地九年，圭璧不复者，而尽黜其地，此所谓诸侯之于天子也，义则见属不义，则不见属也，又孔注顾命曰：言冒所以冒诸侯圭邪？刻之以冒诸侯之圭以为瑞，信子男执璧，盖亦刻而覆验之，大传以古者圭有冒，亦是冒圭之法也。此冒据朝觐，诸侯时执之，诗殷颂云：受小球大球，为下国缀旒，注小球尺二寸，大球长三尺，与下国结定其心，如旌旗之旒，彼据天子与诸侯盟防故云结定其心，故执镇圭，不执冒也。
镇圭，大宗伯以玉作六瑞，以等邦国，【等谓齐也，】王执镇圭，长尺二寸，以镇安天下，盖以四镇山为瑑饰，故得镇名，典瑞曰：王执镇圭，搢大圭，以朝日，又曰，珍圭以徴守以恤凶荒，【珍音镇，】镇圭以徴守者若汉时徴郡守以竹使符也，诸侯亦一国之镇，故以镇圭徴之凶荒，则民有逺志不安其土，故王使使执镇圭以往，致王命以安之，镇圭，大小之制，当与琬圭，琰圭相依，孔义云，凡圭广三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，又注云：尹拙议以镇圭用五采，组约中央，以备失坠，窦仪云详周礼仪礼经疏之义，自天子公侯已降，及聘使所执圭璋，皆有绚组，约圭中央，备其失坠，新图圭缫，叙必以合正文，则余制皆显矣。
大宗伯云：公执桓圭，注云公者二王之后，及王之上公也，玉人云：命圭九寸，谓之桓圭，公守之，其信圭，躬圭皆言，命圭而云守之者，以其朝觐执焉，居则守之也，后郑云双植，谓之桓，贾释云：象宫室之有桓楹也，以其宫室在上，须桓楹乃安，天子在上，须诸侯乃安也。盖亦以桓楹为瑑饰也。
大宗伯，云侯执信圭，【信音身，】注云：信圭躬圭，皆长七寸，盖皆象以人形为瑑饰，文有麤缛耳，欲其慎行以保身。
大宗伯云：伯执躬圭七寸，孔义引江南儒者解之云：直者为信，其文缛，细曲者为躬，其文麤略，义或然也。
大宗伯云：子执谷璧五寸，诸侯自相见，亦执之，曲礼疏云：其璧则内有孔，谓之好外，有玉谓之肉，故尔雅云：肉倍好谓之璧，肉好若一，谓之环，此五等诸侯，各执圭璧朝于王，及自相朝所用也，又云：谷所以养人，盖瑑谷稼之形为饰。
大宗伯云：男执蒲璧，五寸，曲礼疏引此注云蒲为席，所以安人，盖瑑蒲草之形为饰。
典瑞云，牙璋以起军旅，以治兵守先郑云牙璋，瑑以为牙，牙齿兵象，故以牙璋兵，若今铜虎符，兵也，后郑云牙璋亦王，使之瑞节兵守，用兵所守也，若齐人戍遂诸侯，戍周之类，又玉人云：牙璋中璋七寸，厚寸，以起军旅，以治兵守后，郑云二璋皆有鉏牙之饰，于琰侧知然者，以其二璋同起，军旅故也。盖大军旅，则用牙璋以起之，小军旅，则用中璋以起之也，首言牙璋中璋不言牙者，但牙璋文饰多，故得牙名而先言之也，中璋次于牙璋，明亦有牙也，以文饰差少，故惟有中璋之名，不言牙也，典瑞不言，中璋者，以其大小等故不见也。
玉人云：谷圭七寸，天子以聘女，注云纳徴加于束帛，贾释云：自士已上，皆用，纁束帛，但天子加以谷圭，诸侯加大璋亦七寸，典瑞云，谷圭以和，难以聘女，后郑云谷圭，亦王使之瑞节也，谷善也，其饰若粟文，然仇雠和之者，若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王也，其聘女则以纳徴焉。
大璋七寸，射四寸，厚寸，诸侯以聘女，注云：亦纳徴加于束帛也，上云：大璋九寸，此七寸得云大璋者，以天子谷圭七寸，以聘女诸侯，不可过于天子，而用九寸也，谓用大璋之文以饰之，故得大璋之名，又案三璋之勺，注云：大璋加文饰，中璋杀文饰，边璋半文饰，则此璋虽七寸，取于大璋加文饰之义，谓遍于璋体，瑑云气如大璋也。
玉人曰：驵琮五寸，宗后以为权，又曰，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权，后郑读驵为组，谓以组系琮，因名组，琮以玉饰豆，即名玉豆，是其类也。先郑解组，琮以为称锤，以起量既用为权，故有鼻，又贾释云：量自是斗斛之名，此权衡而为量者，对文量与权衡异散，文权衡亦得量名，以其量轻重故也。天子组琮，既有鼻明后，组琮亦有鼻也。
玉人云：大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之后，郑云如王镇圭也，射其外，鉏牙贾释曰：言大琮者，对上驵琮五寸者为大也，言十有二寸者，并角径之为尺二寸也云射四寸者，据角各二寸，两厢并四寸，内镇者，对天子执镇圭为内，谓若内宰，对太宰，内司服，对司服皆为内之比也。王不言外者，男子阳居外，是其常，但妇人隂主内治故得称内也，云其外鉏牙者，据八角锋言之，故云：鉏牙也。
玉人云：琬圭九寸而缫以象徳，后郑云琬犹圆也，王使之瑞节也，诸侯有徳王命赐之，使者执琬圭，以致命焉，故典瑞云：琬圭以治德，结好治徳，即玉人注云：诸侯有徳王命赐之也，结好谓诸侯，使大夫来聘，既而为坛防之，使大夫执以命事焉，大行人曰：时聘以结诸侯之好，缫借也先郑云琬圭无锋芒，故治徳以结好。
玉人云：琰圭九寸，判规以除慝，以易行贾释注云：判半也，凡圭琰上寸半，琰圭，琰半以上至首而规，又半已下为瑑饰，诸侯有为不义，使者征之，执以为瑞，节也经云除慝谓诛逆恶也易行，谓去烦苛也，然则烦苛，非恶逆之事，直谓政教烦多，而苛虐也，是知诸侯有恶行，故王使人执之，以为瑞节，易去之也，又后郑典瑞注云：除恶行，亦于诸侯，使大夫来頫，既而使大夫执而命事于坛，大行人职曰：殷頫以除邦国之慝，又先郑典瑞注云：琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，故以使易恶行，令为善也，则以此圭责让谕告之，详先郑锋芒之言，有违判规之义，背经取法，唯得圭名。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十>
典瑞云，王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日注云：缫有五采，文所以荐玉木为中干，韦衣而画之，就，成也，五就五帀也，一帀为一就，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，缫读曰藻，贾释云：藻水草之文，故读从之言，缫有五采，文所以荐玉木为中干，用韦衣而画之，就，成也者，镇圭尺二寸，广三寸，即此木板，亦长尺二寸，广三寸，与玉同，然后用韦衣之，乃于韦上画之，一采为一帀，五采则五帀，一帀为一就，就，成也是采一色者也。又案聘礼记云：绚组尺注云：五采成文曰绚，彼不问尊卑，皆用五采，组长尺为之系，所以束玉使不坠落，因以为饰，然绚组系，亦名缫借者，则曲礼云其有借者则裼，聘礼曰：上介屈缫以授賔，是亦名组系，为缫借者也，又曲礼疏引郑注觐礼云：缫借以韦衣，木广袤各如其玉之大小既然，则谷璧，蒲璧其缫，借之形亦如之，天子则以五采画之，公侯以三采，子男则以二采其卿大夫亦二采，故典瑞云：玉缫借五采五就，公，侯；伯，皆三采三就，子男缫皆二采再就，又云，瑑圭璋璧琮，二采一就是也。熊氏云：五采五就者，采别二行为就也，三采三就者，亦采别二，行为一就，故三就也，又下云二采一就者，以臣下行，聘不得与君同，是以二采采别一行，共为一就，凡言就者，或两行名为一就，即此上下文是也；或一帀二行为二就，就即等也，知者聘礼记云：所以朝天子，圭与缫皆九寸，又云：缫三采六等，朱白苍注云：以三色为再就，谓三色，色为再就，就亦等也三色即六等杂记亦云：三采六等，注云：三采六等，以朱白苍画为再行，行为一等，是一等为一行，行亦就也。据单行言之也，各有所据，故其文有异，既三采，为六等，则知天子五采已下，采别为二等也，此是周法，其殷已上，则各用所尚色之帛，故郑注虞书三帛髙阳氏之后，用赤缯髙辛氏之后用黒缯其余诸侯用白缯，其余谓尧之诸侯也，既以采色，画韦衣于板上，前后垂之，又有五采，组绳以为系其组，上以为天下以绛为地，则系玉有事，则垂为饰，故聘礼记云：纁系长尺，绚组注云：系无事则以系玉因为饰，用五采组，上以为天下以绛为地是也。
三礼图集注卷十
钦定四库全书
三礼图集注卷十一
宋 聂崇义 撰
黍尺       指尺
璧羡       苍璧
黄琮       青圭
赤璋       白琥
璜       四圭有邸
两圭有邸     圭璧
璋邸射      方明
方明坛
自周显德三年冬十月，奉堂帖，令依故实，模画郊庙祭器，祭玉至四年春，以图様进呈寻降，勑命指挥昨聂崇义检讨礼书，礼图模画到祭器，祭玉数十件，仍令国子监太常礼院集礼官博士同，共考详合得，前代制度，既依典礼，孰不佥同？况臣崇义自叨受命，敢不竭诚祖述经文，研覈法度，由是玉瑞，玉器之属，造指尺璧羡以规之，冠冕鼎俎之属，设黍尺，嘉量以度之，所谓绳墨，诚陈不可欺以曲直；防矩诚设，不可欺以方圜也，勅下诸官考，详后便下，少府监依式样制造，其祭器则六尊，六彝六罍，铏，俎，柶，簋，簠、笾豆登爵，玉爵坫圭，瓉璋瓉并盘洗篚，洗，罍，洗，勺，匜盘太罍龙勺，概尊蜃尊，散尊共四十三，其玉器则苍璧黄琮，青圭赤璋，白琥璜，四圭有邸，两圭有邸，圭璧，璋邸射共十，至六年，并依定式様修讫，已于郊庙行用。
案汉书律厯志云：一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，【一黍之广，谓以子谷秬黍中者，孟康曰：子北方也北方黒谓黒黍也，师古曰：此说非也，子谷犹言谷子耳，秬即黒黍也无取，北方号中者不大，不小者也，言取黒黍谷子大小中者，率为分寸也。秬，音巨，】又杂令云：积秬黍为度者，冕制则使之投壶记曰：筹，室中五扶注云：筹矢也，铺四指曰：扶一指案一寸，又公羊传曰：肤寸而合，何休云：侧手为肤，案指为寸，【肤扶音义同】，又家语曰：布指知尺，然则爰自周世，厯秦汉以及魏，晋、黍，分指寸之尺，见于礼志，但礼神之玉冝眞比珉难得，今自苍璧以下圭玉之属，请依指寸之尺，冠冕尊彝，用木之类，请用黍寸之尺，【黍有横竪，故枢宻使王朴亦令定黍尺，取竪黍尺以校管律】。
典瑞云，璧羡以起度，先郑云羡长也，此璧径长尺，以起度量，后郑云羡不圜之貌，盖广径八寸，袤一尺，又案玉人职云：璧羡度尺，好三寸，以为度先，郑解羡径也，好璧孔也，尔雅云：肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环贾，释云引尔雅者，欲见此璧好三寸也，好即孔也，两畔肉各三寸，则两畔肉共六寸是肉倍好，共为九寸也，又后郑云羡犹延也，其袤一尺而广狭焉，是羡为不圜之貌也，玉人造此璧之时，应圜圜径九寸，今减广一寸，以益上下之袤一寸，则上下一尺，广有八寸，故云其袤一尺而广狭焉，此璧羡天子以为量物之度也。
案大宗伯，云以苍璧礼天，牲币，亦如璧色，后郑云以冬至祭天皇大帝，在北极者，于地上之圜丘，苍璧者天之色，圜璧圜丘，皆象天体，以礼神者，必象其类也，下皆仿此，臣崇义又案玉人云：璧好三寸，贾释云：古人造璧应圜，圜径九寸，其注又引尔雅云：肉倍好谓之璧，郭璞云：肉边也好，孔也，然则两边肉各三寸，与此三寸之好，共九寸也，阮郑二圗皆云，苍璧九寸，厚寸是，据此而言也。又玉人璧好，三寸之下云璧九寸，诸侯以享天子，【玉人璧琮九寸，琮以享后此，惟取璧义，故略琮字】，以此而言，是有九寸之璧也，案崔灵恩三礼义宗云。昊天及五精之帝，圭璧皆长尺二寸，今检周礼，尔雅皆九寸，长尺二寸之璧，未知崔氏据何文以为说。
大宗伯云以黄琮礼地，牲币，亦如琮色，后郑云以夏至日祭昆仑之神，于泽中之方丘，黄者中之色，琮八方以象地，此比大琮，每角各剡出一寸六分，长八寸，厚寸臣，崇义又案礼记郊特牲防引先师所说祀中央，黄帝亦用黄琮，然其琮宜九寸，以别于地只，今国家已依而行之。
大宗伯，云以青圭礼东方，注云：以立春祭苍精之帝，而太昊句芒食焉，圭锐象春物初生，其牲币皆如圭色，其圭亦九寸，厚寸，博三寸，剡上各寸半，此以下坛兆，各随方于郊，设之。
大宗伯云以赤璋礼南方，注云：以立夏祭，赤精之帝，而炎帝祝融食焉，牲币皆如璋，色半圭曰：璋夏物，半死而象焉，熊氏云：祀中央，黄帝亦用赤璋，臣崇义，今案上下经文祀五精之帝，玉币各如其色，季夏土王而祀黄帝于五帝之内，礼用赤璋，独不如其色，于理未允。上已准孔义，依先师所说，用黄琮九寸，为当熊氏之义亦存，兾来哲所择。
大宗伯云以白琥礼西方，牲币皆如琥，色注云：以立秋祭白精之帝，而少昊蓐収食焉，琥猛象秋气严郑圗云以玉，长九寸，广五寸，刻伏虎形髙三寸臣崇义，又案孙氏，符瑞圗云：白琥西方，义兽白色黒文一名驺虞，尾倍其身，故开元礼避讳而云礼，西方白帝，以驺虞是也。又晋中兴书云：白琥，尾参倍其身，又尚书大传说，散宜生等之于陵氏，取怪兽，尾倍其身，名曰虞后，郑云虞，盖驺虞也，周书曰：英林酋耳，若虎豹尾长，参倍其身，于陵英林音相近，其是之谓乎！
大宗伯云以璜礼北方，牲币皆如璜，色后郑云以立冬祭黒精之帝而颛顼冥食焉，半璧曰：璜象冬闭藏，地上无物，唯天半见贾释云：列宿为天文，草木为地，文冬草木零落，惟列宿在天，故云唯天半见。
案典瑞云，四圭有邸，以祀天，旅上帝，又玉人云：四圭尺有二寸，以祀天贾，释先郑义云：邸，本也，谓用一大玉，琢出中央，为璧形厚寸，天子以十二为节于璧，四面各琢出一圭，皆长尺二寸，与镇圭等，其璧为邸，盖径六寸，緫三尺，又与大圭长三尺，同然以礼神之玉冝真比珉难得，其或玉有不及尺度，仍用六寸，璧为邸，四面各琢出一圭，皆长三寸，以同镇圭长尺二寸之制，虽从权改作，亦合古便今，诸玉从宜下皆类此，又后郑云祀天谓于夏正郊祀感生之帝也，旅上帝，谓祀五帝也，大宗伯以青圭等巳，见祭五方天帝，此又用四圭有邸而祭者，彼即四时迎气及緫，享于明堂，是其常也，此因有故而祭之也，感生之帝，亦五帝别言为天者，以其祖感之而生，故殊异之也，臣崇义案郊特牲义云，祭感生之帝，玉与牲币冝从所尚之色，此四圭，亦博三寸，厚寸。
玉人云：两圭五寸有邸，以祀地旅四望，此两圭五寸，亦宜于六寸，璧两边各琢出一圭，俱长二寸半，博厚与四圭同，典瑞注云：两圭以象地数，二也；僢【音昌，绢反】而同邸，又王制注云：卧则同僢，彼僢谓两足相向，此两圭足同邸，是足相向之义，上四圭同邸，亦是各自两足相向，故此言僢而同邸，緫解之也，尔雅云：邸谓之柢，郭璞云：柢为物之根柢，与邸底音义，皆同贾释云：祀地者，谓于三隂之月祭神州之神于北郊，上四圭郊天，此祀神州地只，虽天地相对，但天尊地卑，圭以四二为异，故郑直云象地数，不言降杀也，四望谓五岳四镇四渎也，若夫地只自有黄琮，此两圭有邸，以祀地，谓祀神州之神于北郊，及国有故而旅祭，四望以对，上四圭有邸，以祀天，旅上帝也，又案牧人职，注云：神州地只，玉与牲币同用黝色，其望祀则各随其方色。
玉人云：圭璧五寸，以祀日月星辰，此一圭宜于六寸，璧上琢出一圭，长五寸，后郑云圭，其邸为璧，取杀于上帝，贾释云：上四圭有邸，以祀天，旅上帝，此一圭有邸，言取杀者，谓取降杀，以三为节也，祀日月者，若春分朝日，秋分夕月，并大报天而主日以配月也，其祀星辰，若小宗伯，云兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，彼注云：四类日月星辰运行，无常以气类为位，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司命司中于南郊兆，雨师于北郊，凡祭日月等用，此圭璧以礼其神，各随方色，贾释云：兆日于东郊者，以大明生于东也，兆月于西郊者，以月生于西也，知兆风师，亦于西郊者，以五行土为风，风虽属土，秋气之时，万物燥落由风，故亦于西郊，知兆司中，司命于南郊者，以南郊是盛阳之方，司中，司命是阳，故兆于南方也。雨，是水，宜在水位，故兆雨师于北郊。
典瑞云，璋邸射，以祀山川，注云：璋有邸而射取杀于四望，又玉人注云：邸射剡而出也，贾释云：向上谓之出，半圭曰：璋其璋首邪？郤之，今从下自邸，向上緫邪？郤之名为剡而出也，此祀山川，谓若小宗伯，云兆山川丘陵坟衍，各因其方，亦随四时而祭，则用此璋邸，以礼其神，璋邸亦随方色。
觐礼云：方明者木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭注六色象其神，六玉以礼之，贾释云：大宗伯苍璧以礼天，黄琮以礼地后，郑注以天谓冬至祭天皇大帝于北极者地，谓夏至祭神在昆，崘者皆是天地至贵之神也，然则此上冝用苍璧下冝用黄琮而不用者，则此上下之神，是日月之神，非天地之至贵者也，典瑞云圭璧以祀日月，故此上圭，下璧是日月之神也，注又云：设玉者，刻其木而着之也，必知刻木着之者，以其非置于坐，以礼神于上下，犹南北刻木，安中央为顺，余四玉刻木着于四方，赤顺，故知义然也，旧图云：方明者四方，神明之象，用槐为之。
案觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，注云：宫，谓壝土为埒，以象墙壁也，以宫方三百歩则筑坛于国外也，故司仪职注云：合诸侯谓有事而防不协而盟，为坛于国，外以命事，若天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月与四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以教尊尊也？言：天子亲自拜日，礼月之等，是尊尊之法教，诸侯已下尊敬在上者也，八尺曰：寻则方九十六尺，深谓髙也从上曰深，又司仪云：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，上方二丈四尺，上等，中等，下等，每等两厢各十二尺，共二丈四尺，三等则緫，七丈二尺，通堂上二丈四尺，合为九丈六尺也，一等为一尺，发地一尺，上有三成，每成一尺，三成为三尺，緫四尺，则诸侯各于等奠玉降拜，升成拜，明臣礼也，然则公奠玉于上等降，拜于中等，侯伯奠玉于中等降，拜于下等，子男奠玉于下等，降拜于地，及升成拜，皆于奠玉之处，升成拜者，初，奠玉降拜，时王使人辞不拜，臣乃升而拜，是成前拜也，故云：升成拜，臣当降拜者皆降于地，升成拜，于奠玉之处也。
三礼图集注巻十一
钦定四库全书
三礼图集注卷十二
宋 聂崇义 撰
匏爵       瓦甒【有葢】
蜃尊       概尊
散尊       大罍【有葢】
大璋瓒      中璋瓉
边璋瓉      方壶
圎壶       酒壶
罋        防勺
蒲勺       爵
觚        觯
角        散
觥        丰
棜        陈馔棜
禁        覆馔巾
篚【有葢】       筥
大筐       小筐
竹簋方【有葢】
匏爵，旧圗不载，臣崇义案，梓人为饮器，爵受一升，此匏爵，既非人功，所为临时取，可受一升，柄长五六寸者，为之祭天地，则用匏爵，故郊特牲云大报天而主日，兆于南郊，就阳位也，埽地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，孔防引郑注，破之，云观天下之物，无可以称其德，故先燔柴于坛，后设正祭于地，器用陶尊，匏爵而已，周礼瓬人为簋豆，是陶器也，士昬礼合卺，谓破匏为之，即匏爵也，又孔防云：祭天无圭，瓉酌郁之礼，唯笾荐防蕡，膴，鲍豆荐血腥，醯醢，瓦大瓦甒，以盛五齐，酌用匏爵而已，其匏爵遍检，三礼经注孔贾防义及开元礼，崔氏义宗唯言破匏用匏，片为爵不见，有漆饰之文，诸家礼圗，又不圗说，但陶匏，是太古之器，厯夏殷周随所损益，礼文不坠，以至于今，其间先儒不言有饰，盖陶者资火化而就匏，乃非人功所为，皆贵全素自然以象天地之性也。
案郊特牲防云，祭天用瓦，大瓦甒，盛五齐，旧圗云醴，甒以瓦为之，受五斗口，径一尺脰髙二寸大中身鋭，下平底，今依此以黍尺，计之脰中，横径冝八寸腹横径一尺二寸，底径六寸，自脰下至腹，横径四寸，自腹径至底，径深八寸，乃容五斗之数，与瓦大并有葢。
蜃尊概尊，散尊阮氏，并不图载，此三尊名饰虽殊，以义例皆容五斗，漆赤中者，臣崇义案周礼，鬯人云：庙用脩【音卣，】凡山川四方用蜃，凡埋事用概，凡疈【孚逼反，】事用散后，郑云：卣，蜃，概散皆漆，尊画为蜃形，蚌曰：含浆尊之象也。卣中尊也，谓献【音素，何反】象之属，然概中尊，皆容五斗，其蜃概散等，又列于中尊之下，与卣同曰：漆尊，故知皆受五斗，今以黍寸之尺计之口，径一尺二寸，底径八寸足髙一寸下径九寸底，至口上下中径一尺五分，乃容五斗之数，【此蜃尊，既旧无圗载，未详蜃状，有监丞李佐尧家在湖湘，学亦该览，以职分谘访，果得形制】。
形制容受，如蜃尊臣，崇义案鬯人职云：凡祼，【音埋，】事用概，后郑云概漆，尊以朱带者贾义云：概尊朱带，纁相对，既是黒漆为尊，以朱络腹，故名概尊，取对概之义也。大宗伯云貍，【音埋，】沈祭山林川泽，后郑又云：祭山林曰：貍川泽，曰：沈，然则貍沈之类，皆用概尊。
形制容受，如概尊臣，崇义案鬯人职云：凡疈事用散，尊后郑云散，漆尊无饰曰：散贾义云：对概蜃，献象等，四尊各有异物为饰，言此散尊，唯漆而已，别无物饰，故曰散，大宗伯云疈辜祭，四方百物，后郑又云：疈疈牲胷也贾防云：此无正文，盖见当时疈磔牲体者，皆从胷臆疈析之言，此疈辜谓披析牲体，磔禳及蜡祭也，蜡祭百神，与四方百物，是其一事，如此之类，乃用散尊。
大罍有葢，祭社尊也，鬯人云：凡祭祀社壝，用大罍注大罍，瓦罍也，贾防云：壝谓委土为墠，墠内作坛而祭也，若三坛同墠之类，此经与封人及大司徒，皆云社壝者，但直见外壝而言也。知大罍是瓦，罍者瓬人为瓦簋，据外神明，此罍亦用瓦，取质畧之意。
玉人云：大璋九寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，注云：射剡出者也，向上谓之出，谓剡四寸半以上，其半以下加文饰焉，勺谓酒樽中勺也，鼻者勺流也，凡流皆为龙口，衡古文横谓勺口径也，周天子十二年一廵守，所过大山川，礼敬其神，用黄驹以祈【，九委反，】沈则宗，祝先用大璋之勺，酌郁鬯，以礼神臣，崇义案此经及防并阮氏圗，并不言三璋，各有文饰，惟后郑云大璋加文饰，中璋杀文饰，边璋半文饰，但解三璋得名，大中边之义，都不言文饰之物，又案易文言曰：云从龙，风从虎，又聘义说，玉之十德，其一曰气如白虹，天也，言玉之白气，明天之白气也，然则璋瓉既以勺，鼻为龙头，其二璋半已下皆冝瑑云气以为饰，其祼圭，勺已下亦冝瑑镂云气以饰之，若祭宗庙，王后亚献，即执此璋瓉，以祼尸，后有故，则大宗伯，执以亚祼。
中璋九寸，其勺口径亦四寸，鼻射寸数外内金饰，皆如大璋，其文饰则杀焉，天子廵守，所过中山川，杀牲以祈【，九委反】沈，宗祝亦先用此中璋之勺，酌酒以礼其神，今案阮氏梁正圗内，三璋之勺，及祼圭所说，节略多不依经，故后人圗画，皆失形制，其圭勺之状，有如书筩者，有如羹魁，两边有柄者，其三璋之勺，则并无形状，惟画勺鼻为獐，犬之首，其柄则画为雏尾，皆不盈寸，二三纷缪，难以尽言。
边璋七寸，其勺口径亦四寸，薄鼻射寸数，内外金饰，朱中并同于大璋，中璋唯文饰半于大璋之饰为别，天子廵守，所过小山川，杀牲以祈【，九委反，】沈则宗，祝先以边璋之勺，酌灌其神，三璋之勺，形制并同圭瓉，但璋勺各短小耳，又旧圗三璋之下，虽不言槃，有可知矣。其制亦同，瓒槃口径，皆可六寸。
旧图云：方壶受一斛，腹圎足口皆方，案燕礼云：司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，东上注云：尊方壶为卿，大夫士也，臣道直方，故设此尊旧图与下，圎壶皆画云气。
旧圗云，圎壶受一斛，腹方口足皆圎，画云气，又燕礼云：司宫尊士旅食于门西，两圎壶郑意，以士旅食者用圎壶变于卿，大夫用方壶也。旅，众也，士众食者，未得正禄，所谓庶人在官者，谓府史胥徒也，士大夫以上皆得正禄，则王制云：下士九人，禄中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士之等，皆是正禄，此云未得正禄，所谓王制文云：庶人在官者，其禄以是为差，谓府八人，禄史七人，禄胥六人，禄徒五人，禄皆非正禄，号为士，旅食者也。
旧图云：酒壶受一斛，口径尺足髙二寸径尺，反爵着壶漆，赤中有画饰礼文，经注无此形制，臣崇义案，昭二十五年，公羊传云，齐侯唁公于野井，国子执壶浆，何休云：壶礼器，腹方口圜曰：壶反之曰：方壶有爵饰，盖此壶也，又防云谓刻画爵形以饰壶体，今以黍尺，计之上下。空径一尺四寸，方横径一尺一寸，强乃容一斛之数。
旧图云：瓮以盛醯醢髙一尺受二斗，案醯人，醢人云：王举则供醢，六十罋供醯六十，罋致饔饩于賔客之礼，供醢五十，罋供醯五十，罋是盛醯醢也，今以黍寸之尺计之口，径六寸五分，腹径九寸五分底径六寸五分髙一尺腹下，渐杀六寸。
旧图云防勺，长三尺四寸，受一升，漆赤中丹柄端，臣崇义详此防勺，亦宜如防朼，通防刻画云气饰其柄。
旧图云：蒲勺，头如鳬头，明堂位曰：周以蒲勺，注云防通刻其头，蒲合蒲如鳬头，今以黍尺计之，柄长二尺四寸口纵径四寸半，中央横径四寸，两头横，径各二寸，深一寸，受一升，挹酒及亚献以下罍水，其龙勺则郁勺，制度皆同，此不重出。
刻木为之，漆赤中爵尽也，足也，旧圗亦云，画赤云气，余同玉爵之制。
旧圗云，觚锐下方，足漆赤中画青云，气通饰其巵，又觚者寡也；饮当寡少也，二升曰觚，口径四寸，中深四寸五分底径二寸六分，今圎足下至散，皆依黍尺计之。
礼器曰：尊者举觯，注云：三升曰觯，口径五寸，中深四寸，强底径三寸，旧图云：凡诸觞皆形同升，数则异，孔防云：觯者，适也，饮当自适。
旧图云：其制如散，孔防云：角触也，不能自适，触罪过也，礼器云：卑者举角，注云：四升曰角，口径五寸，中深五寸四分底径三寸，又特牲馈食礼曰：主人洗角，升酌酳尸，注云：不用爵者，下大夫也。
旧图云散似觚，孔防云：散者讪也，饮不自节，为人谤讪也，緫名曰爵，其实曰觞，觞者饷也，馈饷人也，然唯觥不可言觞，何者？觥罚不敬觥，廓也，君子有过，廓然明着，非所以饷也，礼器注云：五升曰散，口径六寸，中深五寸一分强底，径四寸。
案诗周南，风云我姑，酌彼兕觥，传云：兕觥角爵也，笺云：觥罚爵也，孔防云：兕似牛一角，青色，重千斤，以其言兕必用，兕角为之，觥者爵名，故云角爵毛云：兕觥角爵，言其体也，郑言觥罚爵，解其用也，言兕表用其角，言觥以显其罚，二者相挟为义焉，旧图云：觥大七升，以兕角为之，先师说云：刻木为之，形似兕角，盖无兕者，用木也防云觥亦五升，所以罚不敬，又许慎谨案：觥罚有过，一饮而尽，七升为过多也，由此言之，则觥是爵，觚觯，角散之外别有此器，故礼器曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，特牲二觚，二爵四觯，一角一散，不言觥，然则觥之所用，正礼所无，不在五爵之例。
旧图引制度，云射罚爵之丰，作人形丰国，名其君坐酒亡国，载杅以为戒，张镒引乡射记云：司射适堂西，命弟子升设丰，注云：设以承其爵，丰制，盖象豆而卑，郑注乡射与燕礼义同，以明其不异也，制度之说，何所据乎？且圣人一献之礼，賔主百拜，此其所以备酒祸也，岂独于射事而以亡国之丰为戒哉！恐非也。其丰制度一同爵坫，更不别出。
案特牲馈食礼云棜在其南，实兽于其上，东首注云：棜之制，如今木，上有四周，下无足兽，腊也，玉藻云：大夫侧尊用棜，则特牲，又用承兽矣，旧图云：棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，画青云气，蓤苕华为饰。
旧图云：陈馔棜，长七尺，广二尺四寸，深尺五寸，有防，笭画青云气，蓤苕华为饰。
旧图云：禁长四尺，广二尺四寸，通局足髙三寸漆赤中，青云气画，蓤苕华饰，刻其足为褰帷之形，礼器云：大夫士棜禁孔防云：大夫用棜，士用禁，故玉藻云：大夫侧尊用棜，士侧尊用禁是也。又郑注礼器云：棜斯禁也，谓之棜者，无足有似于棜，或因名耳，大夫用斯禁，士用棜禁，或时得与大夫通言棜者，以其祭神尚厌饫而已，又乡饮酒云房户间，斯禁注云：斯禁禁切，地无足者，此士大夫礼谓之斯禁也，棜是名，故士防礼云设棜于东堂下，特牲注云：棜之制，如今木，上有四周无足，今大夫斯禁亦无足，似此木之棜，故周公制礼，或因名，此斯禁为棜耳，故少牢礼云，司宫尊两甒于房户间，共棜，是周公之时，已名斯禁，为棜也，又注云：棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者也，若不为之戒，然今士禁有局足髙三寸但礼文棜禁，相叅而有足，无足为异。
旧图云覆馔，巾士大夫以缁布，赪里诸侯，天子以帛，纁里。
旧图云：篚以竹为之，长三尺，广一尺，深六寸，足髙三寸如今小车，笭臣崇义，又案士冠礼云，篚实勺，觯，角柶，注云：篚，竹器如笭者，少牢礼亦云：勺爵觚，觯，实于篚，又乡饮酒记云：上篚有三爵，初，主人献賔及介，又献众賔献酬讫，乃以爵奠于上篚，又于上篚取他爵，献工与笙，讫，乃奠爵于下篚，或有大夫来，乃于上篚，取大夫爵而献大夫讫，亦奠于上篚，又燕礼及大射说，君臣异篚，其单言篚者，臣篚也，言膳篚者，君篚也，注云：膳篚者，君象，觚所馔也，此明非独君篚名膳，其觚亦用象饰也，又有玉币之篚，又士虞礼有盛，食之篚错于尸左尸饭，播余于篚，古者饭用手，若吉时，食则播余于盖，又佐食以鱼，猪肺脊，皆实于篚，以此言之，篚又有葢也。
采苹诗传曰圎，曰：筥受半斛，主君致饔饩于賔与大夫，上介皆以筥盛米，故聘礼云：米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行是也。
诗采苹，传曰方，曰：筐旧图说，筐受五斛，案聘礼云，大夫饩賔大牢，米八筐，注云：陈于门外，黍粱各二，筐稷四筐，上介亦如之，众介皆少牢，米六筐，注云：又无粱也，下记云：凡饩大夫，黍粱稷筐五斛，注云：谓大夫饩賔，上介也，器寡而大畧也贾防云：上经米八筐，米六筐，不辨大小，故此记辨之云：筐五斛也，郑云器寡而大畧也者以其君归饔饩于賔，与大夫介米百筥，而筥盛半斛是器，小而多也，以尊者所致，以多器为荣，今大夫致礼于賔，介惟八筐六筐，而筐盛五斛，是器寡而大畧之于卑者也。
旧图云：以竹为之，受五斗，以盛米或君致饔饩于聘，賔杂筥以用之。
竹簋方以盛枣栗，案聘礼云，夫人使下大夫以二竹簋方，被纁里，有盖注云：竹簋方者，器名也，以竹为之，状如簋而方，如今寒具，筥贾防云：凡簋皆用木，而圎受斗二升，此用竹而方，故云：如簋而方受，亦斗二升，如今寒具，筥者谓实，以冬食故云寒具，筥但筥圎，而此方以是为异案，玉人云：案十有二寸，枣；栗，十有二列，注云：王后劳朝诸侯，皆九列聘，大夫皆五列，则十有二列者，劳二王之后也，后劳法有玉案，并有竹簋，方以盛枣栗加于案上，故彼引此为证，此谓诸侯夫人劳聘，卿大夫故无案，但有竹簋，以盛枣栗，执之以进。
三礼图集注卷十二
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注>
钦定四库全书
三礼图集注巻十三
宋 聂崇义 撰
斛【量名】      釡
牛鼎      羊鼎
豕鼎      鼎幂
牛鼎扃     羊鼎扃
豕鼎扃     朼
防匕      挑匕【上吐雕反又音由】
毕       铏鼎【有盖】
铏柶      洗
洗罍      洗勺
盥盘【上音管】    匜
簋【有盖】      簠【有盖】
敦【音对有盖】     豆【有盖】
笾       登【有盖】
笾巾      梡俎
嶡俎      椇俎
房俎
斛者量名也，依法制，曰嘉量，案汉书律厯志云：本起于黄钟之龠，【音籥，】以秬黍中者千有二百实其龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，五量嘉矣，其法用铜欲取同名，所以同天下，齐风俗也，深尺六寸二分，内方尺而圜其外，旁有庣【，时雕反量耳，】其上为斛，其下为斗，【其上谓仰斛也，其下谓覆斛，谓斛底受一斗，】左耳为升右耳为合，其状似爵，以縻爵禄，【縻散也，】圜而函方，左一右二隂阳之象也【函音含，】其圜象，规其重二钧，【三十斤为钧，】声中黄钟，始于黄钟而反覆焉，君制器之象也。此与周礼防氏为鬴，法制颇同，而容受各别。
釜量名容，六斗四升曰釜，故以所容为名，案周礼防氏为鬴，贾防云：谓量金汁入模，以为六斗四升之鬴，又晏子曰：齐旧四量，豆，区，釜；钟，四升为豆，而四豆为区，四区为釡釜，十则钟，然则鬴，即釜也，以金锡为之，与钟鼎同，齐谓四分其金而锡居其一，深尺，内方尺，积千寸，于今粟米法少二升八十一分升之二十二圜，其外谓绕其口而圜之，又厚之，以为唇耳，在旁者而可举也，旧圗釜在毕，洗之间，都不言所设之由，又无尺寸之法，但云釜制度，受三斛，或云五斛，既图之失，处而容受不定，未详据何制度有三，五或说，今据经传明文，贾郑义注，庶遵往式，有补将来，又案旧图，有釜而无斛，但以二量之法，互有异同，原始要终，相兼乃备，故并圗之于前，以为诸器之凖，案聘礼云，餁一牢，鼎九，设于西阶前，九鼎者，牛一，羊二，豕三，鱼四腊五肠胃，同鼎六肤，七鲜鱼八鲜腊，九设扃幂，今谓牛羊豕三，鼎有图，各自象其形，自鱼腊已下，并无其制，以其物之细杂，无所象故也。盖所用者常鼎而已，又旧图瑚琏及牟形制容受与簠簋相同，且瑚琏，夏殷之礼器，其牟在礼记，内则是人之用器，图制既同，今畧而不出。
牛鼎受一斛，天子饰以黄金，诸侯饰以白金，今以黍寸之尺计之口，径底径，及深俱一尺三寸，三足如牛，每足上以牛首饰之，羊豕二鼎，亦如之，此所谓周之礼饰器，各以其类之义也。
羊鼎受五斗，大夫亦以铜为之，无饰，今谓大夫祭用少牢，故无牛鼎，今以黍寸之尺计之口，径底径俱一尺，深一尺一寸。
豕鼎受三斗口径底，径皆八寸，深九寸，彊士以鐡为之无饰，今谓士祭用特牲，故无羊鼎，或说三牲之鼎，俱受一斛，案，下有牛羊豕鼎扃，长短不同，鼎宜各异，或说非也。
案公食大夫礼云，幂者若束，若编注云：凡鼎幂，盖以茅为之长，则束本短则编其中央，此盖令其致密，不泄气也。
扃以举鼎，郑注匠人云：牛鼎之扃，长三尺，羊鼎之扃，长二尺五寸，豕鼎之扃，长二尺，漆丹两端各三寸，天子以玉饰两端，诸侯以黄金饰两端，亦各三寸，丹饰。
杂记云：朼以桑长三尺，注云：朼所以载牲体者也。防，祭用桑，吉则用棘，孔防引特牲记曰：匕也，旧图下别有刻匕，是其重也，既非法制，今亦略而不图。
有司云：雍人合执贰俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆贰防匕于其上，皆缩俎西枋，【音柄，】注云：防匕匕柄有刻饰贾防云：以其言防是防通刻之，若防屏之类，郑注防屏以为刻画云气，虫兽此唯刻画云气通饰其柄，旧图防匕，亦形如饭，□【音鍫，】以棘为之，长二尺四寸，叶长八寸，博三寸，其柄叶通防皆丹漆之，案挑匕注云：此亦浅升为之通防，其叶似失之矣，亦丹浅升，并云气为是。
有司云：司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，【音柄，】以挹湆，注于防匕，注云：挑谓之敮，读如或舂，或抌之抌，【音由】字，或作挑者，秦人语也注冩也郑意以防匕，挑匕皆有浅升，状如饭，□【音鍫，】挑长柄，可以抒物于器中者也，抒【直吕反取也，挹也，】又引诗，或舂或抌，今诗抌作揄，【音由】笺云：舂而抒出之，彼笺此注以抒为取挹，两义无差，旧图挑匕，漆柄末及浅，升中皆朱柄，叶长短广狭，与防匕同。
杂记云：毕用桑，长三尺，刊其柄与末，孔防云：主人举肉之时，以毕助，主人举肉也，用桑者亦谓：丧祭也，吉时亦用棘末，谓毕，叉末头亦刊削之也，又特牲礼云，宗人执毕，先入郑云毕，状如叉，盖为形似毕星，故名焉。旧图云：叶博三寸，中镂去一寸，柄长二尺四寸，漆其柄，末及两，叶皆朱臣，崇义案毕朼，二制礼有明文，丧祭用桑，取其同名，表有哀素吉祭用棘，取其赤心，尽其至敬，盖圣人制礼，有以故兴物者，如此之深也？今若以毕朼，二物桑之与棘，皆漆而丹之则亡，哀素之情，遐弃赤心之敬，既无所法，实谓不经，今亦并图于右，兾择而用之。
铏以盛羮受一升，口径六寸，有三足足髙一寸有两耳，有盖士以鐡大夫，以铜诸侯，以白金饰，天子以黄金饰【，旧本无此已上，文】旧图云：铏受一斗，两耳，三足髙二寸有盖，士以铁为之，大夫已上，以铜为之，诸侯饰以白金，天子饰以黄金，臣崇义案，铏是羮器，即铏鼎也，故周礼亨人祭祀则供铏，羮而掌客，注云：不杀则无铏鼎，又公食大夫礼，注云：铏者菜，羮和之器，故防引下记牛，以藿羊以苦豕以薇，是菜和羮也，以铏盛此羮故云之器，然则据羮。
在铏则曰铏，羮据器言之，则曰：铏鼎，据在正鼎之后，设之则谓之陪鼎，据入庶羞言之，则谓之羞鼎，其实一也。今以黍寸之尺计之，其口径底，径并深皆六寸，乃受一斗之数，今见祭器中有以木为之者，平底无足，红油画之，铜字恐相传为误，故广引经文注义，铏鼎施用，所在图之于右，凡铏有柶。
醴，有柶，用角为之铏，有柶，用木为之，旧圗云柶，长尺防，博三寸，【防音叶，本又作二寸，其醴柶，宜为二寸，】曲，柄长六寸，漆赤中及柄端臣，崇义案聘礼云，以柶祭醴，尚防少牢，礼云：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，又士冠礼注云：柶状如匕，以角为之滑也，今祭铏之柶，既用木亦冝如防匕浅升为之，方得挹，铏芼之湆，以祭之也，【醴柶，叶又浅于铏柶，】今案梁，阮二氏不辨醴，铏二柶，唯云柶图为勺，形无浅深之语，恐失之矣，又公食大夫礼云，设四铏于豆西，又曰：扱上铏，以柶，辩【音徧，】擩之上，铏之间，祭注云：扱以柶扱，其铏菜也，贾防云：此经有四铏，而扱上铏，辩擩则有一柶，优賔，故用一柶而已，少牢羞两铏，皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，豕铏，彼为祭神故冝各有柶也。
旧图云洗髙三尺口径一尺五寸，足径三尺，中身小防中士，以铁为之，大夫已上，铜为之，诸侯白金饰，天子黄金饰，案士冠礼云，设洗直于东荣，注直当也，洗承盥洗者，弃水之器也，贾防云：谓盥手，洗爵之时，恐水秽地，以洗承盥，水而弃之也，今俗有言洗鼔者臣崇义，案礼文，君臣飨燕，冠，昬，丧，祭，乡饮乡射，大射，賔射之礼，臣下设洗而就洗，尸与君尊，设洗而不就洗，特设盘匜，皆无洗鼓之文，盖见当时之洗，有身中甚细者，状如腰鼓，因相传为洗鼓，又郑注少牢礼云，周之礼饰器，各以其类，今既用木为洗，以金饰口，縁朱中其外，油画水，文菱花及鱼以饰之，是其类也。
案旧图，亦谓之洗壶，受一斛，口径一尺脰髙五寸侈旁一寸，大中身锐下漆赤中，元士加青云气诸说，壶与罍形制相似，今以壶言之下，不可小谨，以黍寸之尺计之口，空径一尺一寸脰髙五寸脰中，横径一尺，脰下横径一尺，腹中横径一尺四寸底，径一尺足髙三寸下横径一尺二寸，自脰，下至底中央，直径一尺四寸半，乃容一石之数，又案郑注仪礼云水器尊卑，皆用金罍，及大小异，贾防云：此亦据汉礼器制度，云尊卑皆用金罍，及其大小皆异，凡罍洗，及酌水之枓，【音注，】同时而设，今案仪礼诸篇，士冠士昬礼乡饮酒与乡射及特牲，礼皆直言，水不言罍，燕礼与大射，虽言罍水，并不枓少牢，司宫设罍水于洗东有枓，郑注云：凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此，欲见罍洗，枓三器，唯少牢礼，俱有余文，不具之意也。
案旧图云：勺五升，口径六寸，曲中博三寸，长三寸，柄长二尺四寸，漆赤中柄末，亦丹臣崇义案，郑注士冠礼云，勺尊升，所以防酒，【音俱挹酌也，】贾防引少牢，礼云罍，枓【音注，】彼枓与此勺为一物，但彼枓所以防水此勺，所以防酒，又案周礼，梓人为勺，受一升，酌之人情，依梓人职受一升，为是亦冝画勺头为龙头，柄依旧图，长二尺四寸，自余制并同郁勺。
盥谓用匜沃盥洗手也，盘谓承盥洗者，弃水之器也，故谓之盥盘，旧图云：口径二尺一寸，受二斗，漆赤中并不言深浅之数，今以黍寸之尺，依此二尺二寸，口径计之，其底径八寸，深二寸，乃容二斗之数足髙二寸下径一尺。
匜者盥手浇水之器，故孔义云：匜似羮魁柄，中有道，可以沃盥洗手也，又公食大夫礼云，小臣具盘匜，注云：君尊不就洗，故设盘匜，贾防云：知此盘匜，为君设者，案特牲，礼云尸，尊不就洗，而盥用匜，故知此设盘匜，亦为君也，今开元礼，皇帝，皇后，太子行事，皆有盘匜，亚献已下及摄事者皆无盘匜，亦君尊设洗，而不就洗之义也。案梁正张镒，修阮氏等图云：匜受一斗，流长六寸，漆赤中诸侯以象饰，天子以黄金饰皆画，赤云气，今以黍寸之尺计之口，径八寸，深四寸五分底径六寸，微杀乃容一斗之数，流口径可一寸，然图本又有作流长三寸者，案郑注既夕，礼云，流匜口也，又士虞礼注云：流，匜吐水口也，并不言流口，寸数揆之人情，流长三寸，于义为近，但周监二代，损益可知，当国家沿革之初，庶为永式。
旧图云：内方外圎，曰：簋足髙二寸漆赤中臣，崇义案郑注地官，舍人秋官，掌客及礼器云：圎曰：簋盛，黍稷之器，有盖象形外，圎函方以中规矩，天子饰以玉，诸侯饰以象，又案考工记旊人为簋，受一斗二升髙一尺厚半寸，唇寸，又以黍寸之尺较之口，径五寸二分，深七寸二分底径亦五寸二分，厚八分，足底径六寸，又案贾防解舍人注云：方曰：簠圎曰簋，皆据外而言也。
旧图云：外方内圎曰：簠足髙二寸挫其四角，漆赤中臣，崇义案掌客，注云：簠、稻，粱，器又考工记旊人为簋，及豆，皆以瓦为之，虽不言簠以簋，是相将之器，亦应制在旊，人亦有盖，防云：据祭天地之神尚质，器用陶匏而已，故郊特牲云，器用陶匏，以象天地之性也，若祭宗庙，则皆用木为之，今以黍寸之尺计之口，圎径六寸，深七寸二分底径亦五寸二分，厚八分，足底径六寸，厚半寸，唇寸所盛之数及盖之形制，并与簋同。
旧图云：敦受一斗二升，漆赤中大夫饰口以白金，臣崇义案，九嫔职云：凡祭祀，賛玉齍【音，咨】注云：玉齍玉敦也，受黍稷器，然则天子八簋之外，兼用敦也，又少牢礼曰：主妇执一，金敦黍，有盖，凡设四敦，皆南首注云：敦有首者，尊器饰也，饰象形，周之礼饰器，各以其类，贾防云：郑必知饰，象形者，以其经云，敦皆南首，明象虫兽之形，以有上下甲，故知敦盖象之，亦取其类也。又司尊彞叙，鸡鸟虎蜼之等，梓人职说外骨，内骨注鸣，旁鸣之类。
谓之小虫之属，以为雕琢刻画，祭器以博庶物，是周之礼饰器，各以其类者也，又明堂位曰：有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，【哀十一年，传杜预以瑚为夏之礼器，杜既不信，礼记，未知别有何据？】周之八簋，郑注云：皆黍稷器制之异同，未闻其瑚琏与牟案诸图形制，既同于簠簋，故略而不取其敦，今依孝经纬，说与簠簋，容受并同，上下内外，皆圎为异，九嫔，主妇賛执有仪，故特图之，次于簠簋。
旧图云豆髙尺二寸漆赤，中大夫已上画，赤云气诸侯，饰以象天子，加玉饰，皆谓饰口足也，臣崇义案考工记，旊人为豆髙一尺又郑注周礼及礼记云，豆以木为之，受四升口，圎径尺二寸，有盖盛，昌本脾析，豚拍之韲，醓蠃兔鴈之醢，韭菁，芹笋之葅，麋臡之属，郑注乡射记云：豆冝濡物笾冝干物故也。
臣崇义案，郑注笾人及士虞礼云：笾以竹为之口，有縢縁形制如豆，亦受四升，盛栗桃，梅、菱、芡、脯、脩、膴，鲍糗饵之属，有巾案仪，礼乡射脯长尺二寸，横于笾上。
梁正阮氏图云，登盛湆，以瓦为之，受斗二升，口径尺二寸，足径尺八寸髙二尺四寸小身有盖，似豆状所记制度，并非礼文类之于豆，则形制全大比之丰，坫又髙下相殊既非正经，不可依据，臣崇义案，尔雅云：木豆谓之豆，竹豆谓之笾瓦豆，谓之登大雅，生民篇曰：于豆于登，毛传云：木曰豆，瓦曰：登其在周礼，旊人为瓦豆，而实四升髙一尺空径二寸，厚半寸，又生民传云，豆荐葅醢，登盛大羮，以其盛湆，故有盖也，然则瓦木竹之三豆，随材造作殊名，其制大小无异，况此图以三礼为目，梁阮二氏自题，又何舍此正经，别资他说，贵从典故，岂好是非？今依周礼，旊人制度为定。
笾巾用绤被纁里圜一幅
礼记明堂位曰：俎有虞氏以梡，郑注云：梡断木为四足而已，孔防云虞，俎名梡梡，形足四如案，以有虞氏尚质，未有余饰，故知但四足如案耳，臣崇义，又案旧图云：爼长二尺四寸，广尺二寸髙一尺漆两端，赤中央黒然则四代之俎，其间虽有小异髙下长短尺寸，漆饰并同。
案明堂位曰俎，夏后氏以嶡，郑上注云：梡始有四足，嶡为之距防，云以有虞氏尚质，但始有四足，以夏时渐文嶡，虽似梡而増以横木为距，于足中也，故郑又读嶡为蹷，以俎足不正，更于足中央以横木相距象鸡，有距，以距外物也，故少牢礼曰：肠三胃三，皆及俎，距是也，臣崇义案，有虞氏梡俎四足，如案自嶡，俎已下皆冝有舟今宗庙之俎，皆有舟，两端皆圎，足为一法。
案旧图云：椇殷俎也，椇读曰矩，曲桡其足，臣崇义案明堂位曰：殷以椇，郑注云：椇之言枳椇也，谓曲桡之也。孔防云：枳椇之树，其枝多曲，桡殷俎，足曲桡似之，又陆玑草木防云：椇曲来巢，殷俎足似之。
房俎周俎也，明堂位曰：周以房俎，郑注云：房，谓足下跗上下两间，有似于房，孔防云：如郑此言，则俎头各有两足，足下各别为跗，足闲横者似堂之壁，横下二跗，似堂之东西，两头各有房也。臣崇义，又案诗鲁颂曰：笾豆大房，笺云大房，玉饰俎也，其制足间有横下有跗，似乎堂后有房，然诗防云：俎大房者，以其用玉饰之美，大其器，故称大也。知用玉饰者，以俎豆相类之物，明堂位说周公之礼云，荐用玉豆，豆以玉饰，明俎亦用玉，饰也，云其制足间，横其下有跗，以明堂位，文差次为然，跗上有横似于堂上，有房，故谓之房，此说稍长，窃见祭器内俎，两端皆圎，其饰亦异，唯跗足与距，则似此房俎，今虽具四代之俎，请择而用之。
三礼图集注卷十三
钦定四库全书
三礼图集注卷十四
宋 聂崇义 撰
鸡彞       鸡彞舟
鸟彞       斝彞
黄彞       虎彞
蜼彞       画布巾
龙勺       圭瓉
瓉槃       璋瓉
献尊【阮氏义】     献尊【郑氏义】
象尊【阮氏义】     象尊【郑氏义】
着尊       壶尊
太尊       山尊
防布巾      玉爵
爵坫       罍【有盖】
鸡彞受三斗，宗庙器盛明水彞者，法也，言与诸尊为法也，臣崇义先览郑图形制如此，案旧图云：于六彞之间，唯鸡鸟虎蜼四彞，皆云刻木为之，其图乃画鸡鳯虎蜼，四物之形，各于背上负尊，皆立一圎，器之上，其器三足漆，赤中如火炉，状虽言容受之数，并不说所盛之物，今见祭器中有如图内形状，仍于鸡鳯腹下，别作铁脚距立在方板为别，如其然则斝，彞黄彞二器之上，又何特画禾稼，眼目以饰尊乎？形制二三，皆非典实，又案周礼，司尊彞云，春祠夏禴，祼用鸡，彞鸟彞后，郑云谓刻而画之，为鸡鳯皇之形，着于尊上，考文审象，法制甚明，今以黍寸之尺，依而计之，口圎径九寸底径七寸，其腹上下空径髙一尺足髙二寸下径八寸，其六彞所饰，各画本象虽别其形制，容受皆同。
周礼，司尊彞云，春祠夏禴，祼用鸡彞鸟，彞皆有舟，先郑云尊下台，若今承槃臣，崇义先览郑图，颇详制度，其舟外漆朱中，今以黍寸之尺，审而计之，槃口圎径尺四寸，其周髙厚各半寸，槃下刻杀二等，而渐大圎局，足与槃通髙一尺足下空径横尺二寸，六彞下，舟形制皆同其舟足，则各随尊刻画，其类以饰之，此舟漆赤中，唯局足内，青油画鸡为饰，制度容受同鸡，彞用盛郁鬯。
司尊彞云，春祠夏禴，祼用鸡彞鸟，彞谓春夏将祭先于奏乐降神之后，王始以圭，瓉酌此鸟，彞郁鬯以献，尸祼神，后亦以璋瓉酌郁鬯，亚祼，今二祼并奠于神座经云：鸟彞后，郑以为画凤皇形于尊上，知鸟是凤皇者，案尚书君奭云：我则鸣鸟不闻，彼鸣鸟是凤皇，故知此鸟，彞亦鳯皇也，其与舟俱漆，并赤中，前鸡彞与舟，欲见法度，故图之异处，自鸟彞已下，尊与舟相连图之，贵省略也。
斝彞盛明，水先郑读斝为稼，谓画禾稼于尊，因为尊名，然则冝画嘉禾以为饰，其彞与舟并漆赤中其局，足内亦漆画，禾稼为饰。
黄彞盛郁鬯，司尊彞云秋尝，冬烝祼用斝，彞黄彞皆有舟，王以圭瓉酌献尸礼神，后以璋瓉亚献，后郑云黄，彞谓黄目以黄金为目也，郊特牲曰：黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，其彞与舟并以金漆通漆。
虎彞画虎于尊盛明水，其尊与舟并漆，赤中其局，足内亦漆及画虎为饰，旧圗形制，既非郑义，今亦不取于鸡，彞下已有解说。
蜼，彞盛郁鬯，司尊彞云追享，朝享祼，用虎彞蜼，彞皆有舟，王亦以圭瓉酌郁鬯，以献尸礼神，后亦以璋瓉亚献，其形制亦与图不同，已在上解其彞，与舟皆漆赤，中其局，足内亦漆画，蜼以为饰，案尔雅云：蜼，卬鼻而长尾，郭云，蜼似猕猴，而大黄黒色尾长数尺，似獭尾，末有岐，鼻露向上，雨即自县于树，以尾塞鼻，或以两指，江东人亦取养之，为物捷健。
案天官，幂人云：以画布巾幂，六彞后，郑云：宗庙尚文，故用画布贾防云，画者画五色云气也，宗庙六彞，盛郁鬯以画布，幂之宗庙，亦有八尊，亦用画布幂之，案旧圗说，笾巾云：圎一幅，则不言幅之广狭，王制孔防云布，幅广二尺二寸，帛幅广二尺四寸，此画布当用二尺二寸之幅，而亦圎也，案少牢礼，凡尊皆有盖幂。
旧圗云，柄长二尺四寸，受五升，士大夫漆赤中诸侯以白金饰，天子以黄金饰臣崇义，谨案周礼，梓人云：勺一升，爵一升，注云：勺，酌尊升也，又明堂位曰：夏后氏以龙勺，注云：为龙头，今以黍寸之尺计之，柄长尺二，寸口纵径四寸半，中央横径四寸，两头横，径各二寸，又师儒相传皆以刻勺头为龙头状，又案阮氏圗说蒲勺，头如鳬头，即知龙勺头亦如龙头，明矣，但以今圗与祭器内无此勺形，故特圗于右，用挹六彞之郁鬯，以注圭瓉。
玉人云：祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，后郑云祼，谓以圭瓉酌郁鬯，以献尸也，瓉如槃，大五升，口径八寸，深二寸，其柄用圭，有流前注，流谓鼻也故下注云：鼻勺流也，凡流皆为龙口，又案大雅旱麓笺云：圭瓉之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央，凡圭博三寸，又肆师职云：大祀用玉帛牲牷，次祀用牲币，小祀用牲后，郑云：大祀天地，宗庙，臣崇义谨详，防义自苍璧以礼昊天，至此圭瓉以祀宗庙于礼神，玉帛牲牷之外，别有燔瘗玉帛牲体，其日月星辰，社稷，但有礼神之玉，无燔瘗之玉也，其宗庙虽在，大祀惟说，祼圭以礼神，亦无所燔之玉，今案诸家礼圗，并无此说，故形制差误，然圭柄金勺旣异，其牝牡相合处，长可三寸，厚一寸，博二寸半，流道空径可五分，其下三璋之勺皆类此。
典瑞注云：汉礼瓉大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，臣崇义详此注虽言槃口，径尺寸，遍检周礼，正经及旱麓之诗，笺注并不说，槃之材饰，今案玉府云：若合诸侯，则供朱槃，玉敦注云：敦槃珠以为饰，防云，此槃敦应以木为之，用珠玉为饰耳，然则此瓉下之槃，亦宜用黄金，青金为外，朱中央圭，瓉既深二寸，此槃冝深一寸，足径八寸髙二寸。
璋瓉者，皇后酌郁鬯，献尸礼神之器也，其制一同圭瓉，但用璋为柄，器差小耳，故司尊彞注云：祼，谓以圭瓉酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓉酌亚祼，是此璋瓉口径亦四寸，深二寸，柄长九寸，其下亦冝有槃口径六寸，深一寸足髙一寸径四寸，一如圭瓉槃形制。
案明堂位云，献象周尊也，司尊彞云，春祠夏禴，其朝践用两献尊，一盛酒一盛，醴齐王以玉爵酌醴齐，以献尸也，礼器曰：庙堂之上，牺尊在西，注云：牺周礼作献，又诗颂毛传说，用沙羽以饰尊，然则毛郑献沙二字，读与婆娑之娑义同，皆谓刻凤皇之象于尊，其形婆娑，然又诗传防说王肃注礼，以牺象二尊，并全刻牛象之形，凿背为尊，今见祭器内有作，牛象之形，背上各刻莲华座，又与尊不相连，比与王义大同而小异，案阮氏圗其牺尊，饰以牛，又云：诸侯饰口以象骨，天子饰以玉，其圗中形制，亦于尊上画牛为饰，则与王肃所说全殊，揆之人情，可为一法，今与郑义并图于右，请择而用之。
周礼，司尊彞云，春祠夏禴，其再献用两象尊，一盛酒一盛，盎齐王以玉爵酌献尸，后郑云象尊以象骨，饰尊梁正阮氏，则以画象饰尊，今并圗于右，亦请择而用之。
着尊受五斗，漆赤中旧圗有朱带者，与概尊相渉，恐非其制，周礼，司尊彞云，秋尝，冬烝其朝献用两着尊，一盛酒一盛，醴齐王以玉爵酌献尸，明堂位曰：着殷尊也，注云：着，着地无足，今以黍寸之尺计之口，圎径一尺二寸，底径八寸，上下空径一尺五分与献尊，象尊形制容受并同，但无足及饰耳。
壶尊受五斗，周礼，司尊彞云，秋尝，冬烝其馈献用两壶尊，一盛酒一盛，盎齐王以玉爵，酌献尸注云：壶尊，以壶为尊也，左传曰：尊以鲁壶，今以黍寸之尺计之口，圎径八寸脰髙二寸中径六寸半，脰下横径八寸，腹下横径一尺一寸，底径八寸，腹上下空径一尺二寸足髙二寸下横径九寸，漆赤中旧圗文略制度之法无闻，六尊用同，盛受之数难异。
太尊受五斗，周礼，司尊彞云追享，朝享其朝，践用两太尊，一盛酒一盛，醴齐王用玉爵，酌醴齐献尸注云：太尊，太古之瓦尊也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，今以黍寸之尺计之口，圎径一尺脰髙三寸中横径九寸，脰下大横，径一尺二寸，底径八寸，腹上下空径一尺五分，厚半寸，唇寸底平，厚寸与瓦甒，形制容受皆同。
山尊受五斗，周礼，司尊彞云，追享朝享，其再献用两山尊，一盛酒一盛，盎齐王用玉爵，酌盎齐，以献尸注云：山尊，山罍也，明堂位曰：山罍，夏后氏之尊，亦刻而画之，为山云之形，今以黍寸之尺计之口，圎径九寸腹髙三寸中横径八寸，脰下大横径尺二寸，底径八寸，腹上下空径一尺五分足髙二寸下径九寸，知受五斗者，案：郭璞云：罍形似壶，大者受一斛，今山罍既在中，尊之列受，受五斗可知也。
祭天地以防布巾，幂八尊后，郑注幂人云：以巾覆物，曰：幂，天地之神尚质，故用防布巾也，贾义云：天地无祼，唯有五齐三酒，实于八尊，此据正尊而言，若五齐，加明水三酒，加酒则十六尊，皆以防布，幂之天地，虽无郁鬯之彞，亦用防布幂之，其四望山川，社稷林泽，亦用防布，是尚质也，此巾亦用二尺二寸之幅而圎也；礼，幂巾有用，絺绤者，至于帨巾，亦用布，今唐礼亦用布，或罗绢而已。
太宰职云：享先王賛玉爵后郑云宗庙献用玉爵，受一升，今以黍寸之尺校之口，径四寸，底径二寸，上下径二寸二分，圎足案梁正，阮氏图云爵，尾长六寸，博二寸，傅翼方足，漆赤中画，赤云气，此非宗庙献尸之爵也，今见祭器内有刻木为雀形，腹下别以铁作脚，距立在方板，一同鸡彞，鸟彞之状，亦失之矣。臣崇义，案汉书律厯志说斛之制，口足皆圎，有两耳，而云其状似爵，又案士虞礼云：賔长洗繶爵，三献尸，郑云：繶爵口足之间，有篆饰，今取律厯志嘉量之说，原康成解繶爵之言图，此爵形近得其实，而况前代垂范，观象以制器服，义非一揆，或假名全画其物，或取类半刻，其形则鸡鸟已下六彞袆褕，【上音挥下音摇】青素二，质是全画其物，着于服器者也。玉爵柄尺之类，龙勺，蒲勺之伦，是半刻其形饰于器皿，以类取名者也。以此而言，牺象二尊，自然画饰，至于夏之九鼎，铸以象物，取其名义，亦斯类也。
坫以致爵，亦以承尊若施于燕射之礼，则曰：【音丰，】贾义云：今诸经承尊爵之器，不用本字之，皆用丰年之丰，从豆为形，以为声也何者以其时和年丰，谷豆多有粢盛丰备，神歆其祀，人受其福也，故后，郑注云：丰似豆而卑，都斲一木为之口，圎微侈径尺二寸，其周髙厚俱八分，中央直者，与周通髙八寸，横径八寸足髙二寸下径尺四寸，漆赤中画，赤云气亦随爵为饰，今祭器内无此丰坫，或致爵于俎上，故圗之于右，请置用之。
案司尊彞职云：春祠夏禴，祼用鸡彞鸟，彞皆有舟，【六彞，皆受三斗，】朝践用两献尊，【音素，何反六尊？皆受五斗，】诸臣之所酢也，张镒引阮氏圗云，瓦为之受五斗，赤云气画山，文大中身锐平底，有盖张镒，指此瓦罍，为诸臣所酢之罍，误之甚矣！此瓦罍，正谓祭社之太罍也，又开元礼云，宗庙春夏，每室鸡彞，一鸟彞一，牺尊二，象尊二，山罍二，但于罍上加一山字，并不言容受之数，案周礼六尊之下，唯言皆有罍，并无山罍，瓦罍之名，又不知张镒等各何依？据指此山，瓦二罍，以为诸臣所酢者也，况此六罍，厠在六尊之间，以盛三酒，比于六尊，设之稍逺案礼记以少为贵，则近者小而逺者大则此罍不得容五斗也，又尔雅释器云：彞，卣，罍，器也，郭璞云：皆盛酒尊，又曰：小罍谓之坎，注云：罍形似壶，大者一斛，又曰：卣中尊也，此欲见彞，为上尊罍，为下尊也，然则六彞为上，受三斗六尊，为中受五斗六罍，为下受一斛，是其差也。案诗周南风我姑，酌彼金罍，孔防毛传指此诸臣所酢之罍，而受一石者也，又引礼图依制度，刻木为之，又郑注司尊彞云，罍刻而画之，为山云之形，既言刻画则用木矣，又引韩诗说士，用梓无饰，言其木体，则士已上，同用梓而加饰耳，又毛以金罍，大一石，礼圗亦云：大一斛，毛说诸臣之所酢，与周礼同天子，用黄金为饰，今据孔贾防义，毛郑传注，此罍用木不用瓦受一石，非五斗明矣，谨以黍寸之尺，依而计之，口径九寸五分脰髙三寸中径七寸五分，脰下横径九寸，底径九寸，腹中横径一尺四寸，上下中径一尺六寸足髙二寸下径一尺，画山云之形。
三礼图集注卷十四
钦定四库全书
三礼图集注卷十五
宋 聂崇义 撰
斩衰衣      斩衰裳
斩衰衽      苴绖
腰绖       绞带
斩衰冠      冠绳缨
苴杖       菅屦
倚庐【附】
丧者郑目録云不忍言，死而言丧也，以丧，是弃亡之辞，若全存居，彼弃亡于此也，案曲礼云：天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，又尔雅云：崩，薨，卒不禄皆死也，是士已上，各为义称，庶人言死，得其緫名，又郑注曲礼云死言澌也，精神澌尽也，左传鲁昭公出居干侯，齐侯唁公于野井，公曰：丧人，其何称是？丧为弃亡之辞，若亲弃于此，而有存于彼，是孝子不忍言，父母精神尽也，服者言，死者既丧，生者制服，但貌以表心，服以表貌，故礼记闲传曰：斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内，见诸外，故斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。然周公设经，上陈其服，下列其人，此言父与诸侯为天子者，是下人为服，上服者也，先言父者，此章恩义，并设忠臣出孝子之门，义由恩出，故先言父也，传曰：齐衰大功冠，其受也然斩衰，亦冠衣相受，何者？凡丧制服，所以表哀，哀有盛时，杀时其服，乃随哀隆杀，故初服麤恶，至葬后练，后大祥，后渐细加饰，是以冠受斩衰裳，初三升，冠六升，既葬，以其冠为受衰六升，冠七升，小祥，又以冠为受，受衰七升，冠八升，此是葬后祥，后皆更以轻服受之，故有受冠受服之名，其降服齐衰初死，衰裳四升，冠七升，【父卒，为母亦四升，七升】，既葬，以其冠为受，受衰七升，冠八升，正服齐衰五升，冠八升，【父在，为母为妻，俱禫杖及不杖者皆五升，八升，】既葬，以其冠为受，受衰八升，冠九升，义服齐衰，六升，冠九升，既葬，以其冠为受，受衰九升，冠十升降，服大功衰七升，冠十升，既葬，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，正服大功，衰八升，冠十升，既葬衰十升，冠十一升，义服大功，衰九升，冠十一升，既葬，衰十一升，冠十二升，以其初丧冠升数，皆与既葬衰，升数同，故传云齐衰大功冠，其受传又曰，小功缌麻，冠其衰者，谓降服小功衰冠，皆十升正服，小功衰冠，皆十一升，义服小功衰冠，皆十二升，缌麻十五升抽其半，而七升半，衰冠升数亦同。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十五>
斩者不缉也，斩衰裳者，谓斩三升，苴麻之布，以为衰裳也，凡衰外削幅裳，内削幅幅，三袧【音钩，贾防袧如脯，屈中曰：朐之朐，削犹杀也，凡者緫五服而言也。袧者辟，襵之屈中也，】其裳前三幅，后四幅，毎幅辟襵三【，包斩】象，丧冠之辟积，三也；袧为辟襵屈，中者谓辟两侧，空中央也，以袧读与屈中曰：朐，义同则毎，布凡三处屈之，辟两边相着，自然中央，空阙也。注云：大古冠布，衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，有饰也，【郊时牲曰：太古冠布，注云：唐虞已上曰太古，是太古冠布衣布也，此先知为上，后知为下，亦谓唐虞已上，黄帝已下，故礼运云：昔者先王未有麻丝，衣其羽皮，注云：此上古之时也，下云：后圣有作，谓黄帝也。是黄帝时始治丝麻，以为布帛，是时，但以边幅向外缝之，于体为便，先知为上者谓先知缝布衣向外，以便体为上也。后知为下者谓后知边幅，向内缝之，比于向外，观之为美，稍似有饰，故云后知为下也，】后代圣人易之以衣幅，外杀裳幅，三袧者为丧服，【唐虞已上，冠衣皆白布吉凶，同齐则缁之，三代改制，更制牟追章甫，委貌为行道，朝服之冠，其朝祭冠服，皆辟积无数，丧之冠裳，但三襵耳，缁布冠三代皆为始冠之冠，白布冠，质乃为丧冠，若然，此言后世圣人指夏禹身以其三代，最先故也。】负广出于适寸，适者辟领也，与阙中共一尺六寸，负用布，方广尺有八寸，故得出适两傍各寸也负布缝于领下，下垂放之，以其置在背上，故得负名，【适音的，】适博四寸，出于衰者，以衰长六寸，博四寸，缀于外衿之上，广长当心，【博即广也，】适在阙领之外，各广四寸，与阙领共有一尺六寸，【阙即领阙中也，】故两适向前，与衰相望，两傍各出六寸，【适即辟，领也】，故郑注云：前有衰，后有负，左右有辟领者，孝子，哀戚无所不在也，贾释云：衰之言摧也，衰当心者明，孝子有哀摧之志也，负在后者，以其负荷悲哀，在于背也，左右辟领，谓之适者，以哀戚之情，当有指适縁于父母不兼念，余事以示四处，皆有悲痛，是其哀戚，无所不在也，衣自领至衣腰二尺二寸，两身前后四尺四寸，【此据脊缝，一傍前后而言也。】两傍共有八寸，八寸加阙中，与辟领尺有六寸，然则此除袪袂衰，负四物，唯计衣身而言，凡用布一丈四寸，【阙中，谓阙去中央，安项处，当脊缝两厢，緫阙去八寸，若去一厢则止，去四寸，袂者衣，身两傍出者也故下云袂属幅，亦明与衣不别幅也，】袂属幅而不削，【属犹连也，袂与衣身，同是一幅，连幅者谓整幅二尺二寸也，言袂据从身向袂而称也，言衣据从上向腋下而云也；凡用布为衣，及射侯，皆削去边幅，一寸为缝杀，今云属连其幅，则是不削去其边幅，取整幅为袂也，必不削幅者，欲取与衣二尺二寸同也，】袂所以连衣身者，明两袂与衣，身参齐也，【两傍袂与中央衣身，緫为三事，下畔皆等，谓袂与衣，身俱二尺二寸，其袖足以容，中人之肱，深衣云袂，中可以运肘是也，】袪尺二寸，足以容中，人之并两手也。【吉时，拱尚左手丧时，拱尚右手是，并两手也。袂袖口也，然则袪袂相接之，处袂冝渐杀五寸，令小袪冝渐侈五寸，令寛与今时丧服袪，袂似异矣，】斩衰三升，【正服，为父】三升半，【义服，为君】谓缕如三升半，而不缉【，比正服微细，其实二百四十缕，父为长子斩，又为人后者，妻为夫，妾为君，女子在室及嫁而反，在父室者，皆三年，】不言，裁割而言斩者，取痛甚之意，知者案，三年问云：创钜者其日久，痛甚者其愈迟，又杂记县子曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡谓哀有深浅，是斩为痛深之义，故云斩也。斩衰既用苴麻，则首绖，腰绖，及杖亦用苴麻，苴竹为之，故下云苴绖杖，绞带以一苴目，此三事也，又注云：凡服上曰衰，下曰：裳贾释云：言凡者郑緫五服而解之也，案下记云：衰广四寸，长六寸，缀之于心，緫号为衰，非止当心而已，故诸言衰，非止当心而已，故诸言衰者皆与裳相对，至于吊服缌，疑锡三者亦谓之为衰也。
衽长二尺有五寸，上属于衣，所以掩裳际也，其裳前三幅，后四幅，开两边露见里衣，是以须衽，属衣两傍垂之掩裳，交际处也，【一幅，长二尺五寸，斜破之上下，各留一尺为正，正者方正，不破之谓也，斜破者，从上正一尺之下，畔傍入继六寸，乃始斜向下，至下一尺之下，畔又傍入六寸，继之分作两条各一尺五寸，如燕尾，共长二尺五寸，凡用布三尺五寸，此二衽，上已属于衣，此别出制度以晓之】。
苴绖者，麻之有蕡者也，尔雅云：蕡，枲；实，孙炎曰：蕡麻子也，以色言之，谓之苴，以实言之，谓之蕡下，云牡麻者，对蕡为名言，枲麻者对，苴生称也，故闲传云斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，若然，枲是雄麻蕡，是子麻，尔雅云：蕡，枲实者，举类而言也。若圎曰：箪方曰笥，郑注论语云：箪笥也亦举其类也，又传曰：苴绖，大搹【音革，】左本在下，贾释云：本谓麻根也。重服统于内，而本阳也，父是阳，左亦阳也，下是内，以言痛心内发故也。此对母右本在上，轻服统于外，而本隂也注云麻在首，在腰皆曰：绖绖之言，实也，明孝子有忠实之心，故为制此服，名则斩衰，貌若苴，则苴是恶也，色貌象苴服，因心而发，故明孝子忠实之心，首绖象，缁布冠之頍，【去蘂反，】项腰绖，象大带，又有绞带象，革带，齐衰已下，用布下齐衰，章去削杖，布带是也。下注云：盈手曰：搹搹扼也，围九寸斩衰之绖，围九寸者，首是阳，欲取阳数，极于九也。自齐衰已下，取降杀之义，无所法象也，【小敛时纒绖，即环绖也，士则素委貌，上加环绖，大夫已上，素弁而加环绖，成服后，皆缪绖也，】。
腰绖，大七寸五分寸之一而缪之，谓两股相交，两头结，各存麻本，散垂三尺，杂记曰：麻者不绅，郑云：丧以腰绖代大带，故丧服注云：腰绖，象大带，【既象，大带，亦于绖交系处两傍各缀组象大带之组约，妇人亦服苴绖，并腰绖绞带】。
绞带者绳带也，谓绞苴麻为绳，以作带故云绞带，王肃以带如腰绖，【亦七寸五分寸之一，】亦用苴麻为之马，郑不言，当从王义，但绖带至虞后变，麻服葛，绞带虞后，虽不言所变，案公士大夫之众，臣为君服布带，又齐衰已下，亦云布带，则绞带，虞后变，麻服布于义可也，【绞带，如革带，大带之下带之】。
冠六升，右缝外毕，冠广三寸，落顶前后，以纸糊为材，上以布为三辟，襵【音辄】，两头皆在武下向外反，屈之缝于武，以前后两毕之末而向外，襵之故云外毕，曲礼云：厌冠不入公门，注云：厌犹伏也，丧冠厌伏也，谓反屈之，故得厌伏之名，【以冠为首饰，故倍衰裳而用六升，布又加水以濯之，但勿用灰而已，冠六升者，勿用灰，则七升已上皆用灰也，故大功章注云：大功布，其鍜治之功，麤治之，是皆灰者也，】。
冠绳缨，条属注云：属犹着也，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之于冠也，【此绳缨，不用苴麻，】又杂记云：丧冠条属，以别吉凶，言吉冠则缨，武别材凶冠，则缨武同材谓将一条绳从额上约之，至项后交过前各至耳，于武缀之，各垂于颐下结之也，三年之练冠，亦条属右缝，至大祥除其衰杖，则朝服，缟冠当缨，武异材，从吉法也，贾释云：大功已上，右缝小功已下，左缝，故大戴礼云：大功已上唯唯，小功已下，额额此据，孝子朝夕哭，在阼阶之下，西面吊，賔从外来，入门，北面见之，大功已上哀重，其冠三辟，襵向右为之从隂唯唯然顺也，小功缌麻，哀轻其冠，亦三辟襵，向左为之从阳，吊賔从外来，入门，北面望之额额，然逆向賔也，二者绳缨皆条，属其冠辟襵，或左从吉，或右从凶不同也。
苴杖竹也，为父所以杖用竹者，父是子之天，竹圎亦象天，竹又外内有节象，子为父，亦有外内之痛，又能贯四时而不变，子之为父，哀痛亦经寒温而不改，故用竹也。
菅屦，谓以菅草为屦，毛传云：白华野菅也，巳沤为菅笺云：白华于野，已沤名之为菅，沤菅，柔韧中用矣，此菅亦是巳沤者，用之为屦，又下传云：菅屦者菅，菲外纳也，然则周公时谓之屦，子夏时谓之菲，【子夏作，丧服传故也。】外纳者，外其饰也，谓向外编之也。
倚庐谓倚木为庐，在中门外东方北户，丧服传，孝子居倚庐，寝苫枕块，不脱绖带，居门外之庐，哀亲之在外也。寝苫枕块者，哀亲之在草土也，【苫编藁块，墼也，】既虞翦屏，柱楣，寝有蓆【九虞七，虞五虞，三虞之后，乃改旧庐，西向开户，翦去户傍两厢，屏之余草，柱楣者，前梁谓之楣，】【楣，下两头竖柱，施梁乃夹户傍之屏寝，有蓆者闲传云，既虞芐翦，不纳，郑云芐，今之蒲苹，即此寝有蓆，谓蒲蓆加于苫上也，】既练舎外寝【此寝，谓中门外，于屋下垒墼为之，不涂塈之垩室也，屋下对庐偏倚，东壁而言也。】初丧，居庐垩室，子为父，臣为君，各依亲踈贵贱之序，天官宫正云：大丧，授庐舎辨其亲踈贵贱之居，注云：亲者，贵者居庐踈者，贱者居垩室，杂记云：朝廷卿大夫士居庐，都邑之士，居垩室案，唐大厯年中有杨垂撰，丧服图说，庐形制及垩室幕次序列次第云，设庐次于东廊下无廊于墙下，北上，凡起庐，先以一木横于墙下，去墙五尺，卧于地为楣，即立五椽于上，斜倚东墉，上以草苫盖之，其南北面，亦以草屏之，向北开门，一孝子一庐，门帘以缞布庐，形如偏屋，其闲容半席，庐间施苫凷其庐，南为垩室，以墼垒三面，上至屋，如于墙下，即亦如偏屋，以瓦覆之，西向戸室施荐木枕室南，为大功幕次，次中施，蒲席次南，又为小功，缌麻，次施牀，并西户，如诸侯始死，庐门外，便有小屏，余则否。其为母与父同为继母，慈母不居庐，居垩室，如继母有子，即随子居庐为妻，准母其垩室及幕次，不必每人致之，共处可也，妇人次于西廊下，【见时于中庭辇障中，以藁薄覆为之，既违古制，故引唐礼以规之】。
三礼图集注卷十五
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注>
钦定四库全书
三礼图集注卷十六
宋 聂崇义 撰
齐衰衣     齐衰裳
牡麻绖      冠布缨
削杖      布带【上亦有腰绖】
防屦      大功布衰
大功布裳， ； ，  大功，牡麻绖，【中殇，降在小功者绖无缨，】大功，牡麻绖缨，【长殇与正服同，】繐衰衣，【缕如小功，细而踈】。
繐衰裳 ， ， ，  殇小功，【连衣裳，妇人服，特图此者，明斩衰至。
缌麻妇人衰裳皆然】     小功葛绖
腰绖       小功葛带【上亦有腰绖】
缌冠澡缨
凡五服衰裳，一斩四，齐自衰裳，以至缌麻衰，并齐【郑曲礼注云：齐谓下缉也】，然则君衰，弃彼麤名，麤名自显功，缌遗其齐号，齐号亦明，而四齐之衰，并外削幅，【外杀缝也，】皆外展，而方齐【若今，防衣先展讫，乃行针功，】其裳，并内削幅，皆内展而始缉，臣崇义，又案丧服上下十有一章，从斩至缌，升数有异，其异者斩衰有二，正义不同，为父以三升为正，为君以三升半为义，其冠则同六升，其三年齐，惟有正之四升，冠七升，继母慈母，【慈母谓父命为母子者，】虽是义服，继母以配父，不敢殊，慈母以重命不敢降，故与母同，是以略为一节，同正而已，父在，为母为妻齐衰杖朞杂记云：十一月而练，十三月而祥，十五月而禫是也。然母则恩爱也，妻则义合也，虽父尊厌屈，禫杖犹申，故与三年同正服，而齐衰五升，冠八升，又齐衰三月者，义服也，衰则六升，冠九升，曾祖父母，计是正服，但正服合服小功，以尊其祖而服齐衰三月，既非本服，故与义服同也，又殇大功有义，为夫之昆弟之长殇，义也，其衰九升，冠十一升，余皆降也。其衰七升，冠十升成人，大功皆一，有降，有正有义，姑姊妹出，适之等是降也，【衰冠同殇，降】妇人为夫族为义也，【衰冠，同殇义】，余皆正也，其衰八升，冠十升，又缌衰，唯有义服，其衰四升半，冠七升，诸侯之大夫为天子，故同义服也，殇小功，有降有义，妇人为夫之族类义也，衰冠同十二升，余皆降也。衰冠同十升成人，小功，有降【衰，冠如殇降，】有正衰，冠同十一升，有义【衰，冠同殇义，】缌麻之衰，冠降正义也，皆同十五升，抽去其半而已。
疏衰裳齐者，疏犹麤也，齐者缉也，此衰齐三年，章以轻于斩，故次斩后，上斩衰章中，为君三升半，曰麤衰，以三升正服斩，不得麤名三升半，成布三升微细，则得麤称，晏子麤衰，为在三升，斩内以斩为正，故设义服之，此疏衰四升，始见其麤，若然，为父哀极直，见深痛之，斩不没人功之麤，至于义服斩衰，齐衰之等，乃见麤称其大功，小功，更见人功之显，缌麻极轻，又表细密之事，皆为哀有深浅，故作文不同者也。则斩衰先言斩者，一则见先斩其布，乃作衰裳，二则见为父极哀，先表斩之深重，此齐衰稍轻，直见造衣之法衰裳，旣就乃始缉之，是以斩衰斩在上疏，衰齐在下。
牡麻绖，右本在上者也，斩衰绖不言麻，此齐衰绖见麻者，彼有杖杖亦苴，故不得言麻，此绖文孤不兼杖，故得言麻也，【牡麻，枲麻也，】。
冠布缨，如斩衰绳缨，亦通屈一条，布为武垂下，为缨，着之于冠，【斩衰冠绳缨，退在绞带下，使不象垂也，齐衰冠布，缨无此义，故进之，使与绖同处】。
削杖桐也，为母杖桐者，桐之言同也，欲取内心悲痛，同之于父也，以桐外无节象，家无二尊，故外屈于父，为之齐衰，经时而有变也，又按变除云：削之使下，方者取母象于地也，上苴杖，此削杖，虽不言杖之，麤细，案丧服小记云：绖杀五分而去一杖，大如绖，注云：如腰绖也，【腰绖，五寸二十五分寸之十九，】必知，如腰绖者，以杖从心已下，与腰同处故也。又云：杖者皆下本者，从木性也，【本根也，】各齐其心者，杖以扶病，病从心起，故杖之髙下以心为断也。
布带者，亦象革带，以七升布为之，此即下章云：带縁各视其冠，【带縁冠皆七升，布如深衣之縁】此言布，缨布带者，对斩衰缨带，皆用绳故也。
防屦者，麤屦也，【读如防不熟之防，防草也防取用草之义，】是故斩衰重而言，菅屦，故见草体，举其恶貌也，齐衰轻而言防屦，故举草之緫称也，自此已下，各举差降之冝故不杖章言，麻屦齐衰三月，与大功同绳屦，小功缌麻轻，又没其屦号，传曰：疏屦者，藨蒯之菲也，叙父卒，为母三年，父在为母，为妻，为生母朞，父卒，为继母嫁者，亦朞【曽为母子，贵终其恩也，】皆服疏衰裳，齐牡麻绖，冠布缨削杖，布带疏履，【出妻之子为父后者，为出母无服，然母出为外祖父母无服，】祖父母，世父母，叔父母兄弟之子适孙，【重适】，为人后者为父母，嫁女为父母【降服，】昆弟之为父后者，继父同居者，姑，姊妹，女子子适人而无主者，【为无祭主故也。】为君之父母，妾为女君，妇为舅姑，夫之昆弟之子，【君女皆是】公妾大夫之妾为其子，女子子为祖父母，公妾及士妾为其父母，此皆齐衰期不杖，麻屦者也，【此齐衰不用草，】寄公为所寄之国，君服齐衰三月，凡男女为大宗子，及宗子母妻，【女谓，女子子在室及嫁归宗者也。皆齐衰三月，尊祖之义也。】致仕者，畿内之民庶人在官者为君，皆三月君之母妻，继父本同居，今不同者，及曾祖父母，【与髙祖同冝服小功而服齐衰三月者，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也。】，女子子嫁于大夫者，二十成人，而未嫁者为曽，祖父母皆齐衰三月，【自寄公已下皆义服，三月者，日月既少，故在不杖之下，而书寄公在上者，此章既论义服，故以踈者为首】。
大功布衰裳，牡麻绖，无受者，此直言绖不言，缨绖者，以其本服齐斩，今为殇死，降在大功者，故次在正大功之上，义齐衰之下【，凡丧，既葬变麻服，葛若成人，则以此轻服受之，此云无受，以殇文不缛，故不以此轻服受之也，又传云：不樛垂者，谓不绞带之垂者也，大功已上于小敛，前皆散，带之垂者，至成服乃绞之，小功已下，初便绞之，今殇在大功者于小敛，前及成服后，皆散垂不绞，以示未成人，故与成人殊】，传曰：年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八歳为下殇不满八歳已下皆为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之，未名则不哭，【以日易月者，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者，哭之而已，】叙服子，女子子之长殇，中殇，【殇者，男女未冠笄而死，可哀伤者也，】叔父姑姊妹适孙庶子为适昆弟，夫之昆弟之子，公之适子，大夫之适子，而在长殇，中殇者其长殇，皆九月缨绖，其中殇皆七月，不缨绖，【公君也，通五等，及大夫为适子，皆是正统，成人斩衰，今为殇死，不得着代，故入大功，绖有缨者，为其情重也，自大功已上绖，有缨以一条绳为之，小功已下，绖无缨也，】。
绖之有缨，所以固绖，犹如冠之，有缨以固，冠亦结于颐下也，大功中殇，七月绖无缨，五服之正，无七月之服，唯此大功，中殇有之，故礼记云：九月，七月之丧，三时者是也。长殇皆九月绖，有缨者，为其情重故也。【七月，无缨者，情杀故也。】郑知以一条，绳为之者，见斩衰冠绳缨，通屈一条绳，属之于武，垂下为缨，故知此绖之缨，亦通屈一条绳，属之于绖，垂下为缨，【大功长殇，及正大功，绖皆有缨，小功已下，绖皆无缨，】故布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者，则成非正，大功之服也，【受犹承也，正大功章，轻于殇大功，故次在殇，章之下】，传曰：大功布九升，小功布十一升，此章有降有正，有义降，则衰七升，冠十升正，则衰八升，冠亦十升，义则衰九升，冠十一升，又十升者，降小功也，十一升者，正小功也，传以受服不言，降大功及正大功，直言义大功之受者，【以冠为受，以义大功，冠十一升，受小功之正者也。注云：此受之下也者谓越大功降正二服，直取义大功，是下也，据受之，下发传者，明受尽于此义，大功也，】以其小功至葬，唯有变麻服，葛因故衰无受服之法，故传据义大功而言也。叙服姑，姊妹，女子子适人者，世父叔父之子，【从父兄弟也，从父姊妹在室者，亦如之，】为人后者为其昆弟，【为人后者降，兄弟服大功，】庶孙【男女同】适妇，【重适】，女子子适人者为众昆弟，【父在则同，父没而为父后者服朞也，】侄丈夫妇人，【侄男侄女】夫之祖父母，世父母，叔父母，夫之昆弟之女适人者，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹妾为女君之党，【已上皆服正大功者】。
繐衰裳，牡麻绖，既葬除之者，诸侯之大夫为天子服也，传曰：繐衰者何？以小功之繐也，记曰：繐衰四升有半，其冠八升，贾释云：诸侯之大夫，天子之陪臣，以时防见于天子而服之，以天子七月而葬，既葬而除，故降在大功九月，下其缕，虽如小功，升数又少，故在小功上也，此不言带屦者，以其传云，小功繐衰则带屦，亦同于小功也，【治其缕，如小功而成，布四升半，细其缕者，以其陪臣服此繐衰，恩轻故也。诸侯为天子服至尊，义服斩缕，如三升半，今陪臣降君改服，至尊加一升为四升半，精麤升数，在齐衰之中者，不敢以兄弟服，服至尊也，凡布细而防者谓之繐，汉时南阳乡邓氏造，布有名繐者，谓之邓繐】。
连衣裳，妇人服，特图此者，明斩衰至缌麻，妇人衰裳皆然。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十六>
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十六>
殇小功布衰裳，澡麻带绖，五月注云：澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶本诎，而反以报之，贾释云：此殇小功章本，齐衰大功之亲为殇死，降在小功者，故在成人，小功之上言，小功者对大功，是用功麤大，则小功，是用功细小精密者也，【自上已来，皆带在绖下，此章带在绖上者，以大功已上绖带有本，小功已下，断本此殇小功，中有下殇小功带不絶本与大功同，故进带于绖上，倒文以见重也，又上文多直见一绖，包二带，此别言带者，亦欲见带不絶本与成人，小功绖不同，两见之也，】叙服，叔父适孙昆弟大夫，庶子为适昆弟，姑，姊妹，女子子【已上八人，本服期，今为下殇，降在小功者，】为人后者为其昆弟，从父昆弟，【此二者，本服大功，今长殇，降在小功者，】传问者，曰中殇，何以不见？荅者曰：大功之殇，中从上小功之殇，中从下【问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻者也，以其缌麻章见从父昆弟之下殇，此章见从父昆弟之长殇，唯中殇不见，故致问也。】为夫之叔父之长殇，【不见中殇者，中从下服缌也，】昆弟之子，女子子【，侄男女也，本朞今在下殇，】夫之昆弟之子，女子子【，侄男女也，本朞今在下殇，】庶孙男女之在长殇，【皆小功无变，五服，上曰：衰下曰裳，男子衰裳，殊妇人衰裳，不殊衰，亦如男子，外削幅，缀衰于衣，而衣无带，其裳则如深衣而裳无衽，谓皆缝合，自上已来，唯圗男子衰裳，妇人衰裳，不见，故特圗之】。
正小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，注云：即，就也，小功，轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，此小功成人章轻，故次在殇小功，下此章有三等，正降义，其衰裳之制，澡麻带绖，唯断本与前章为异【，此成人文缛，故麻从葛，但以日月为促，故不变衰，不列冠屦者，上大功，章已略至此，小功轻，故亦不言。旧说云：小功已下，吉屦无絇，案周礼屦人职，屦舄皆有絇，繶，纯，纯者于屦，口有縁繶者牙底相接处，缝中有绦，絇者屦，鼻头有饰为行戒，吉时有行戒，故有絇丧，中无行戒，故无絇，以小功轻，故从吉屦，为其太饰，故去絇，】叙服从祖祖父母，从祖父母报，注云：祖父之昆弟之亲，【从祖祖父母，是曽祖之子，故知是祖父之昆弟之亲也，从祖父母，是从祖祖父母之子是父之从父昆弟之亲，故郑并言祖父之昆弟之亲，报者恩轻，欲见两相为服，故云报也。】从祖昆弟，注云：父之从父昆弟之子【，此是从祖父母之子，故郑言父之从父昆弟之子，是巳之再从昆弟，此上三者为正，小功，】从父姊妹，注云：父之昆弟之女，【从父姊妹在家，大功出适，小功不言出，适及在室者，姊妹既逆，降其宗族，亦逆降报之，故不辨在家，及出适也，】女孙适人者，【若在室，亦服大功，】为人后者为姊妹之适人者，【姑恩轻，故降也，】外祖父母，从母，丈夫妇人报【丈夫，妇人皆成人之号，此谓从母所生之男女也，】外亲之服皆缌也，外祖父母以尊加，从母以名加，而皆小功焉，【外祖本非骨肉而情防，故圣人制礼，无过缌也，以言外亲祖是尊名，以母之所生情重，故尊加至小功，不服缌也，从母，是母姊妹，与母一体，从于巳母，而有母名，故以名，加至小功亦不服缌，】夫之姑姊妹娣姒妇报【，夫之姑姊妹在室及嫁，皆小功者，因恩轻略从降也，】传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉，【娣姒妇者，兄弟之妻，相名也。弟，长也者，破娣女弟也。姒，长也，以娣姒二字，皆以女为形，弟似为声，则据二妇立名，谓年小者为娣年，大者为姒，假令弟妻，年大则称之，曰：姒兄妻，年小称之曰：娣案左传，穆姜是宣公夫人大妇也，声伯之母，是宣公弟叔，妻小妇也，声伯之母不聘，穆姜曰：吾不以妾为姒，是据二妇年，大小为娣姒，不据夫年为大小也，】君子，子为庶母慈已者曰：君子子者，贵人之子也，注云：君子子者，大夫及公子之适，妻子也，【礼之通例云：君子与贵人皆据大夫已上而言也，公子尊卑比大夫，故郑据而言也，此庶母慈巳者，父之诸妾也，故内则云异为孺子，室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，教示以善道，其次为慈母，知其嗜欲，其次为保母，安其居处，皆居子室，有此三母，又曰：大夫之子有食母，此所谓庶母慈巳者也，以其慈于巳，故于缌麻，上加至小功，国君子为慈母无服，士又不得称君子，为慈母服小功者，唯公子及大夫之适子二人矣，此谓父在者则服之，知者以大夫公子不继世，身死则无余，尊之厌，一同凡庶，三母慈巳之义，故知父在则服之，父没则服缌麻，又郑云以慈，巳加则君子，子亦以士礼为庶母缌也，若然，是其本为庶母缌麻也，】。
缌麻三月者，此章五服之内，轻之极者，故以缌麻布缕细如丝者为衰裳，又以澡治莩垢之麻为绖带，故曰缌麻，【缌即丝也，谓治其缕细如丝也，但古之缌丝二字，通用】，凡丧服变除，自斩至缌，虽年月不同，皆法天道，故此服之，轻者法，三月一时，天气一变可以除之，故三月也【，其余变除，皆见经记，】传曰：缌者十五升，抽其半【，抽犹去也，】有事其缕，无事其布，曰缌案，下记大夫，命妇相吊，以锡衰，亦云十五升抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡注云：锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外也，然则二衰升数虽同，但锡衰重，故治其布，不治其缕，哀在内也，此缌麻衰治缕不治布，哀在外故也。【八十缕，为升十五升千二百，缕抽其半，六百缕缕麤，细如朝服，数则半之，可谓细而防服最轻故也。】缌冠杂记曰：缌冠澡缨，【斩衰冠，绳缨缨重于冠，齐衰已下，布缨缨，与冠等上传曰：齐衰大功冠，其受缌麻小功，冠其衰，则此云缌麻，冠者冠，与衰同用缌布，但澡缨者，以其灰澡治布为缨，与冠别，以其冠与衰，皆不治，缨则澡，治之以其轻，故特图冠缨，相连者以异于上，】叙服族，曽祖父母，【己之曾祖亲兄弟也，】族祖父母，【亦髙祖之孙己之祖父，从父昆弟，上至髙祖四世】，族父母【己之父，从祖昆弟也，】族昆弟，【己之三，从兄弟皆名为族，然自三族，上至族，曽祖父母傍四出，同出髙祖谓之四缌麻，】庶孙之妇缌，【以适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇，亦小功明，庶孙之妇，缌麻，是其差也。】从祖姑，姊妹适人者，报从祖父，从祖昆弟之长殇，【从祖父长殇者谓叔父者也。】外孙【以女外出适而生，故曰外孙，】从父昆弟侄之下殇，【成人大功，长殇小功，今下殇故缌，】夫之叔父之中殇，下殇【成人，大功长殇，小功中殇，从下故在，此章】从母之长殇，报庶子为父后者为母缌，传问何以缌也？与尊者为一体，不敢服其私亲也，【父子一体，如首与足妾非正，故云私亲，】又问：既云不敢服其私亲，即应全不服，何又服缌也，荅有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也，【云：假有臣仆死于宫中者，三月不举祭，不举谓废也，故庶子因是为母缌也，有死即废，祭者不欲闻，凶人故也。】贵臣，贵妾【贵臣室老也，贵妾侄娣也，以贵皆服缌，】乳母以名服也，【慈己者，】从祖兄弟之子曾孙【孙也，】父之姑【，谓己为侄孙，】从母昆弟，【以名服，】甥舅【相报，】壻及妻之父母【相报，】姑之子，【外兄弟，报】舅之子，【内兄弟与舅皆从服，】夫之姑，姊妹之长殇，夫之诸祖父母，报，夫之从父昆弟之妻，【同堂娣妹降于亲，娣姒故缌，】昆弟之孙长殇，从父昆弟之子长殇，【齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下】改葬缌，注云：谓坟墓以他故崩，壊将亡失尸柩者也，【他故谓，水潦漂荡，故须别处，改葬服缌者，臣为君子为父，妻为夫，据此三等，痛极者服之，以其君亲丧亡已久，可以无服，但亲见君父之尸柩，暂时之痛，不可制服，故皆服缌，亦三月而除，法天道也，】。
三礼图集注卷十六
钦定四库全书
三礼图集注卷十七
宋 聂崇义 撰
掩       幎目
鬠笄      冒
衾       紟
夷衾      小敛绞
大敛绞      明衣
明衣裳     握手
纩极      决
饭珠      含贝
浴盘      夷盘
夷牀       浴牀
驵圭      重
铭旌      蓍【并牍】
       燋【音雀】
楚焞【焞即焌俱音罇】
案士丧礼云掩练帛也，广终幅，长五尺，析其末作此掩为裹尸首故也。析其末者以后二脚于颐下结之，既瑱，幎目之后，乃以前二脚倒结于项中，【瑱充耳也，用白新緜为之】。
幎目用缁，方尺二寸，赪里着以絮，注云：幎目覆面者，四角各有组系，皆于后结之，幎郑，读若诗云：葛藟萦之之萦。
鬠笄用桑，长四寸，纋中鬠结也，取防聚之义，谓先以组束发，乃笄也，注云：桑之为言丧也，为丧所用，故以桑为笄，取声名之也，笄长四寸者，不冠故也。若冠则笄长也，古之死者，但鬠笄而不冠，妇人但鬠而无笄，案下篇记云：其母之丧鬠无笄，注云：无笄，犹丈夫之不冠也，王肃撰；家语云：孔子丧有冠者，妄也，纋中谓两头濶，中央狭狭，则于发安故，注云：以安发也。
丧大记云：君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，注云：既袭，所以韬尸重形也，杀冒之下，帬韬足上行者也，又士丧礼云，冒缁质，长与手齐，赪杀掩足，注云：冒韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，孔义云于不缝之边，上下安七带，缀以结之，缀旁五，缀旁三尊卑之差也，又贾释云：质，正也者，以其在上故以正为名，质与杀相接之处，则以线缀之，使相连而不用，带二义相兼乃备。
言衾者，今之被案丧，大记小敛，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一至大敛，又制二衾，君大夫士一也，凡衾皆五幅布于绞上。
郑云：紟襌被也，五幅，白布为之，别无縁饰也丧大记云：紟五幅，无紞注云：紞被识生时，禅被有识，死则去之，异于生也。
丧大记曰：小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，注云：冒既袭，所以韬尸重形也，小敛，又覆以夷衾，裁犹制也，孔义云：小敛以往，用夷衾者，往犹后也，小敛前有冒，故不用夷衾，自小敛后衣多，不可用冒，故用夷衾覆之，其夷衾所用缯色及长短制度，与质杀同，但不复为囊，及旁缀耳。
丧大记云：小敛，布绞缩者，一横者三，注云：绞既敛，所用束，坚之者也。缩，从也孔义云：谓从者一幅，置于尸下，横者三幅，亦在尸下，从者在横者之上，每幅之末，析为两片，以结束为便也。
丧大记云：大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，绞紟如朝服，注云：二衾者或覆之，或荐之，如朝服者，谓布精麤如朝服，十五升，小敛之绞，广终幅，析其末，大敛之绞，取布一幅，直裂作三片而用之，其横者五者亦谓取布二幅，直裂为六片，而用五片，置于缩三之下，皆欲其束之急也。
士丧礼云，明衣裳用布，又下记云：明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，注云：幕，布帷幕之布，升数未闻属幅，不削幅也，其布幅二尺二寸，凡用布，皆削去边幅，旁各一寸，为二尺计之，此则不削幅，但缭之使相，着为二尺二寸，云长下膝者谓制此衣长，至膝下，亦有裳前三幅，后四幅，不辟积，腰间下至足跗，亦不被土也，此不辟积，腰间者，以其一服不动，不假上狭，下寛也，今亦用生绢为衣裳，其衣大袖，与衣齐，别以纯领袖，其裳亦前三后四，以纁纯腰，襴即士丧礼下篇云：縓綼緆是裳之饰也。缁纯，即此衣之饰也，彼注云：一染谓之縓，今之红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆缁衣，谓纯领与袂也，衣以缁裳以縓，象天地也。
士丧礼云，握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，贾释注云：牢读为楼，楼谓削约握之，中央令狭小，以安手之四指也，以经云长尺二寸，广五寸，楼去中央两旁各一寸，则中央广三寸，在于三寸，中央，须容四指，每指一寸，则中央两边各去四寸，方安得手之四指于四指外，仍共有八寸，皆广五寸，又下记云：握里亲肤，系钩中指，结于掔【，乌乱切】，郑注云：掔，掌后节中也，此据手内置之故言，握里亲肤，既手内置之，握长尺二寸，中掩。
之手才相对也，两端各有组系，先以一端绕掔一匝，还从上自贯，又以一端向上，钩中指反，与绕掔者，结于掌后节中，然手无决者以握，或云如平生，以藻玉恐非。
士丧礼云，决用正王棘，若檡【音泽，】棘组系，纩极二注云：决犹开也，挟弓以横，执正善也，王棘与檡棘善理，坚韧之木，皆可以为决，极犹放也，以沓指放，令不挈指也，生者朱韦为之，而三死者用纩，又用二，明其不用，云令不挈者谓以此二者与决为借，令不决，挈伤指也。
士丧礼云，贝三实于笲，稻米一豆，实于筐，注云：贝水物，古者以为货，江水出焉，笲竹器名贾义云：此贝三下有稻米，则士饭含，用米贝也，故檀弓云，饭用米贝，亦据士礼也，此皆诸侯之士知者，案丧大记，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，郑以为天子之士，又云：天子沐黍与，然则天子之士，含亦用粱，天子饭用黍米明矣，则诸侯饭用粱，天子诸侯大夫同用稷也，既士饭，用米贝不言，兼有珠玉，大夫已上，饭米兼珠玉也，案典瑞云，大丧供饭，玉含玉，是天子饭含，用玉也，又杂记云：天子饭九，贝已下者，郑以为夏殷礼也，又杂记云：含者执璧，彼据诸侯也；贝，水物也，出于江淮，故书传云：纣囚文王，散宜生于江淮之间，取大贝如车渠，以献于纣，是贝出江，淮也，汉书食货志有大贝，牡贝之等，以为货用是，古者以贝为货也。
浴盘长九尺，广四尺，深一尺，有四周，似舆漆赤中，浴于中霤，以此盘承牀下。
周礼淩人，大丧，共夷盘冰注云：夷之言尸也，实冰于夷，盘中置之，尸牀之下，所以寒尸也，尸之盘曰：夷盘牀曰：夷牀衾曰：夷衾，皆依尸而为言者也。汉礼器制度，大盘广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中诸侯谓之大盘，故丧大记云：君设大盘造冰。
夷牀以迁尸，长丈二尺，广七尺，旁为四镮，前后亦有镮为钮于两旁，以绳直贯中，欲下尸则引其直绳，诸钮悉解矣。
浴牀亦曰夷，牀夷之为言尸也，长丈二尺，广四尺，有四横，上有木策，设栏于前面，及后两端士漆之，大夫加珠饰，诸侯画云气，天子加禾稼，百草华也。
驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉防璧琮，以敛尸注云：以敛尸者，于大敛时加之也，驵读为祖渠眉，玉饰之沟，瑑也，以组穿聨六玉沟，瑑之中以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，防璧琮者通于天地，防云知于大敛，加之者，以其六玉所与为饰，明在衣裳之外，故知在大敛，后加之也，云渠眉，玉饰之沟，瑑者此六玉，两头皆有孔，又于两孔之间，为沟渠于沟渠之两畔稍髙为眉瑑故云以组穿聨六，玉沟瑑之中，以敛尸也，其圭在左已下，皆约大宗伯，青圭以礼，东方之等，以尸南首，而置此六玉，然也云防璧琮，通于天地者置璧于背，以其尸，仰璧在下也，置琮于腹，是琮在上也，而不类者，以背为阳，以腹为隂故随尸腹背而置之，天地为隂阳之主人之腹背象之，故防璧琮，以通天地也。
士丧礼云，重木刊凿之，甸人置重于中庭，三分庭，一在南注云：木也，县物焉，曰：重刋斵治之也，凿之为县，簪孔士长三尺，贾释云：木也，县物焉，曰：重者解名木为重之意，以其木有物县于下相重累，故得名重，云簪孔者，下系用靲，【音靲，】靲即防，【音蔑，】也防者竹之青皮，以防贯二鬲，内此孔中，言簪者若冠之簪，使冠连属于紒，【音髻】，此用靲防贯鬲连属内于重木之孔，故云簪孔又曰：夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，注云：夏，祝祝习，夏礼者也，鬻余饭，谓以饭尸，余米为鬻者也，其幂用防布，灸塞其口，以防属于重，幂用苇席，谓以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上，此据人北面以席，先于重北靣向南掩之，然后以东端为下向西，西端为上向东，是为辟屈而反，两端交于后为左衽，然后以防加束之，结于后也，贾释云：士重三尺，则大夫已上各有差，当如铭旌之杠，士三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，据竖者言之，其横者宜半之，杂记曰：重既虞而埋之，注云：就所倚处埋之也，檀弓曰：重主道也，孔义云：谓始死作重犹若吉祭，木主之道也。吉祭木主，所以依神，在丧作重，亦以依神，故云，主道也，重起于殷，代以含饭，余鬻以鬲盛之，名曰重，今之粮甖，即古重之遗象也，所以须设重者鬼神，或依饮食，孝子冀亲之精，有所凭依也，又郑注士丧礼云，士二鬲，大夫四，诸侯六，天子八与簋同差者，以其与簋同是饭，食之道故也。王者八簋，故八重置于西阶下，三分庭一在南，竖一木长九尺，互达横凿，穿为四孔，贯四横木，每一横，县二：鬲四横八鬲，诸侯七尺，三横六鬲，大夫五尺二横四，鬲士三尺一，横二鬲并覆以防布里，以苇席而后代，重与苇席为二物，重随柩入圹，横木等与苇席为凶。
檀弓曰：铭明旌也，以死者为不可别也。故以其旗识之，注云：明旌神明之旌也，士丧礼云为铭，各以其物，周礼司常大丧，则供铭旌，注云：王则太常，又案司常职云：王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，则铭旌亦然，但尺数异耳，礼纬云：天子之旌髙九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞，其士丧礼，竹杠长三尺，则死者以尺易仞也，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，其旌旗身，亦以尺易仞也，又从遣车之差，盖以丧事畧故也若不命之士，则士丧礼云，以缁布半幅，长一尺也，赪其末，长终幅，长二尺也，缁赪，共长三尺，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，竹杠长三尺，置于宇，西阶上注云：杠铭幢也，宇梠也，【音吕梠者，两端连緜木也，】。
将葬筮宅，冢人营之，注云：宅葬居也，营犹度也，掘四隅外，其壤掘中南，其壤为葬将，北首故也。既朝哭，主人皆往，兆南北面，免绖，【兆所营域也，免绖者求吉，不敢纯凶，】命筮者，在主人之右，【命尊者宜右出，】筮者，东面抽上韇，兼防执之，南面受命，命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰，【度谋兹，此基始也言为父筮葬，居今谋此，以为幽冥，居兆域之，始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常，若崩坏】，筮人许诺，不述命，右还，北面指中，封而筮之，画地识卦者在左，既受命而申言之，曰：述不者，士礼略也，中封者，中央壤也，卒筮，执卦以示，命筮者及主人命筮者受视，反之，东面旅占，卒，又进告于命筮者与主人占之曰：从【从犹吉也，】若不从，更择地筮，如初仪，案上大夫已上，至天子卜而不筮，故杂记云：大夫卜宅与葬日下大夫，与士则筮宅卜日，此经是也。又贾释云：不述命，士礼略者，但士礼命筮，辞有一命，辞有二，大夫已上命筮，辞有二命，辞有三士，命筮辞直，有一者，即上经直有命筮，无述命也，假尔大筮有常，即是述命之事也。
将葬卜日，既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东注云：楚荆也，荆焞所以鑚灼者，燋炬也，所以燃火者也，族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西，郑云族长有司，掌族人亲防者也，涖临也，吉服端，占者三人，掌玉瓦原，三兆者也，在塾西者，南面东上，席卜者于闑西阈外，宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面，【涖卜族长也，更西面者，当代主人，命卜】，卜人从塾，上抱燋，向阈外先奠，于席上，西首复奠，燋在北，既奠燋，又执以待之，谓授宗人也，故宗人受卜人，示髙【以腹甲髙起所当灼处，以示涖卜也，】涖卜受视，反之，宗人还，少退，受涖卜者，命命曰哀子某，来日卜葬其父，某甫考降，无有近悔，注云：考登也，【郑注周礼训登为上，】降下也，言卜此日葬，魂神之上下，得无近于咎悔乎？言魂神之上下，总指一切神无所偏指也，咎悔，亦谓坟冢有所崩坏也，宗人许诺，不述命，授卜人，负东扉立，俟之兆，卜人坐作兴，【作犹灼也。兴，起也，】宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人【宗人却命】退，东面，旅占卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从【不释，复执之】。
三礼图集注卷十七
钦定四库全书
三礼图集注卷十八
宋 聂崇义 撰
輁轴      龙輴
熬筐       耒耜
蓑       笠
折       抗席
抗木       茵
苞       遣车
筲       瓮
甒       桁
赗方      遣策
椑       功布
纛
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十八>
既夕，礼云迁于祖，用轴注云：迁徙也，徙于祖，谓朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬焉，盖象平生将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，轴輁，状如长牀穿，桯前后着金而关轴焉，大夫诸侯已上有四周谓之輴，天子画之，以龙防云，轴輁轴者，下记云：夷牀輁轴是也。云轴，状如转辚者，此以汉法况之，汉时名转轴为辚辚，即轮也，故士丧礼云，升棺用轴，注云：轴輁轴，輁状如牀轴，其轮也，挽而行，是轮为辚也，云刻两头为轵者，以轴头为轵刻轴，使两头细，穿入輁之，两髀前后二者皆然，云輁，状如长牀穿，桯前后着金而关轴焉者，此輁既云长如牀，则有先后，两畔之木，状如牀髀，厚大为之，两畔为孔，着金钏于中，前后两畔皆然，然后关轴于其中，言桯者，以其厚大可以容轴，故名，此木为桯云，大夫诸侯已上有四周，谓之楯者，大夫殡葬，虽不用輴，士朝庙皆用輁轴，则大夫朝庙当用輴，诸侯，天子殡葬，朝庙皆用輴，但天子画辕为龙，谓之龙輴，大夫诸侯，虽不画辕，以其皆有四周，故同名为輴，案阮氏图云，輁轴与輴，长一丈二尺，广四尺，士漆大夫，以朱饰与浴牀同，则天子画辕为龙，加赤云气。
龙輴，其制似輁轴，亦长丈二尺，广四尺，取称于柩前，一辕，画龙于辕加，赤云气君殡以輴车，备火之虞，上有四周。
熬者，以火熬谷，使香以筐盛之，将涂设于棺，傍所以惑蚍蜉，使不至棺也，丧大记曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，郑引士丧礼，曰：熬黍稷各二筐，又曰：设熬傍各一筐，大夫三种，加以粱君四种，加以稻四筐，则手足各一，余设于左右，加鱼腊者，案特牲士，腊用兎少牢，大夫，腊用麋，天子诸侯无文，当用六兽之属。
耒耜象生时田器，既夕，礼耒耜，在用器之中，案周礼，车人职云：车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，自其庛，缘其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与歩相中也，坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，郑读庛，为刺【音七赐切，】刺谓耒下前曲接耜者，即耒面也，故贾公彦云：耒面谓之庛，又云：耒状若今，曲柄锨，又案郑下注云：耜，异材据郑意，耜即金也，又易下系云，斵木为耜者，谓斵木为受，耜之处也，然则除耜金也，外总谓之耒，经云自庛，缘其外以至于首者，谓据庛，下至手执句者之端，逐曲量之，有六尺六寸，又云：以其内者，谓据庛，面至句下，望直量之而有六尺，与步相中，中应也，故下注云：耕者以田器为度冝所谓在野度以步，以人步或大或小，恐其不平，故以六尺之耒代步，以量地也，若兼耜金则稍长，故每量地用，脱去耜而用之，又匠人云：耜广五寸，其庛，亦广五寸，古者耜一金二耜为耦人，各执一耜，为耦人，各执一耜，若长沮，桀溺耦而耕，至汉耜，歧头两金象古之耦耕，用牛引也，又山虞职説耒耜之木，须坚韧，依时取季材少木以为之。
既夕，礼记云：槀车载蓑笠，注云：槀犹散也，周礼司常斿车，以田以鄙，与此散车，同是木辂也。蓑笠，备雨服笠，亦以御暑。
折横覆之，注云：折犹屐也，方凿连木为之，盖如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，贾释云：横覆之者，加于圹，时南北长，东西短是知，状如牀也，陈时长者东西言，覆者见其善，面在上也，加在圹上，时则反善靣向下，云折犹屐藏物，然知无箦者，以其缩三横，五以当箦处也。
既夕，礼云，加抗席，三注云：席所以御尘，贾释云：既陈，抗木于折北，又加抗席，三领于抗木之上，故云加抗席，三知御尘以抗木，在上御土，其抗席在下，隔抗木，虑有尘向下，故云御尘，然则在陈列之时，抗席加于抗木之上，茵又加于抗席之上，及葬，加折于圹口，次加抗席于折上，次加抗木于席上。
既夕，礼云抗木，横三缩二注云：抗御也，所以御土，横与缩各足以掩圹。
茵用防布，缁翦有幅，亦缩二横三注云：茵所以借棺者也，翦浅也，幅缘之也，亦者亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人藏其中，贾释云：縁之者，每用一幅，麤防之，布不去边，乃合缝之为袋，实以茅莠，又别用物，缘此两边幅，缝合之处，使之牢固，因为饰也。
既夕，礼云，苞二所以裹奠羊，豕之肉也，下记云：苇苞长三尺，一编以此羊豕之肉，即遣奠所苞牲之下体也，又注云：用便易者，谓以苇长难用，截取三尺一道，编之用，苞牲体为便，易也。
巾车职云：大丧，饰遣车，遂廞之行之，郑注云：廞，兴也，谓陈驾也，行之使人以次举之以如墓，一曰鸾车，用防布为輤，【郑读曰蒨，】四面有障，置于四隅，后郑云輤，其盖也，四面皆有障蔽，以隐翳牢肉，置于椁中之四隅，孔贾义云遣车谓将葬，柩朝庙毕，将行，设遣奠，竟取遣奠之牲，臂臑折之为段用，此车载之，遣送亡者入圹也，饰者还，以金玉象革饰之，如生存之车，但麤小为之耳，知小者以其人各举一置，于椁中之四隅故也。后郑训廞为兴，即言陈驾者，解廞为陈驾也，谓下车仆云，大丧，廞革车，彼廞谓作之也，此文既言饰，遣车已是作之义，更言遂廞之，故以陈驾解廞也，又云：行之使人以次举之，以如墓者杂记云：遣车视牢具，言车多少，各如所苞，牲体之数也，天子太牢，苞九个，遣车九乗诸侯太牢，苞七个，遣车七乗大夫太牢，苞五个，遣车五乗此谓当朝庙之时，于始祖庙，陈器之，明旦，大遣奠之后，则以次抗举之人，各执一以如墓也。一名鸾车者，以遣车亦有鸾铃故也。案既夕礼，苞牲取下体，注云：下体胫骨象行，又俎实之终始也，士三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，【音格，】是一牲，取三体士少牢，二牲，则六体也；分为三个，则一个有二体，然大夫已上，皆用太牢牲，有三体，凡九体，大夫九体，分为十五，段三段为一苞，凡为五苞，诸侯分为二十一段，凡七苞，天子分为二十七段，凡九苞，盖尊者所取，三体其肉多卑者，虽取三体，其肉少郑，又云：天子遣奠用马牲，其个数，未详此遣奠，所苞皆用左胖，又车仆防説王遣车九乗除革车广阙苹，轻五乗之外加以金玉，象木四者，则九乗矣今遣车特以金饰以见，余制【后，郑云：广车横阵之车也，阙车所用补阙之车也；苹犹屏也，所用对敌，自蔽隐之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，】校人，大丧则饰遣车之马，及葬而埋之，则是涂车之刍灵与。
既夕，礼云，筲三黍，稷；麦，注云：筲畚种类也，其容盖与簋同一觳也，贾释云：畚器所以盛种，此筲与畚，盛种同类，故举为况也，又下记云：菅筲三，其实皆瀹，【音药，】注云：米麦皆湛之以汤，未知神之所享，不用食道，所以为敬。
既夕，礼云，瓮三醯醢屑，幂用防布，注云：瓮瓦器，其容亦盖一，觳屑姜桂之屑也，内则曰屑桂与姜，幂覆同也，贾释云：知瓮瓦器者，以瓮甒二字皆从瓦，故知是瓦器也，云其容亦盖一，觳亦上筲三注云：其盖与簋同，一觳者也，然豆实三而成觳，以豆实四升，既三豆成觳，则觳受斗二升，则筲与瓮俱容，斗二升矣。
既夕，礼云甒二，醴，酒，幂用功布，注云：甒亦瓦器也，容受宜与瓮同中寛下直不鋭平底其瓮下，鋭与甒为异。
既夕，礼云，皆木桁，久之，注云：桁所以庋苞筲，瓮甒也，久当为灸灸，谓盖塞其口，每器异桁，贾释云：皆木桁，久之者谓自苞筲以下，皆灸塞之，置于木桁也，然苞筲等燥物，直苞塞之，无幂瓮甒，湿物非直灸塞其口，又加幂覆之，又孔义云：桁以木为之，置于地，所以庋瓮甒也，又阮氏梁正等图云桁，制若今之几狭而长，以承藏具实未见闻。
士丧礼下篇曰：书赗于方，若九，若七若五注云：方板也书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行贾释云：以宾客所致，有赗有赙，有赠有奠，直言书，赗于方者，举首而言也。但所送有多少，故行数不同，公羊，谷梁，皆云车马曰赗，礼记曰：赗马入庙门，既夕，礼云，君赗，纁束马两注云：赗，所以助主人送葬也，则赗者施于生及送死者，其下注亦云：赗者生死，两施是也，两马，士制也，谓士在家常乗两马若出使，及征伐则乗四马又赙之言，补也；助也，谓补助主人之不足也，公羊云货财曰赙，又下经云：知生者赙，然则赙者施于生者也。赠者送也，士丧礼下记云：凡赠币无常，注云：宾之赠也，玩好曰赠，任所有也，玩好者谓生时玩弄之具，与死者相知，皆可以赠死者，故经云：若就器，则坐奠于陈，就犹善也，善器则玩好之器也，以所赠无常，唯玩好，所有奠于明器之陈也，奠者谓宾致之物，或可堪为奠祭者也。然则四者或随亲踈或各主于所知也。是故小功兄弟有服之亲，且赗且奠，许其厚也，【赗奠于死，生两施也，】所知，则赗而不奠，降于兄弟也，【所知通问相知者也，奠施于死者为多，故不奠也，】知死者，赠知生者赙，以其各主于所知也。
士丧礼下篇云：书遣于策，注云：策简也，遣犹送也，贾释云：策简也者，编连为策，不编为简，上云书赗于方，此云书，遣于策者聘礼记云：百名以上书之于策，不及百名，书之于方上，以宾客赗赠，物名字少，故书于方则尽也，今主人自遣送亡者，于苞筲以下明器，用器之等，并死者玩好之物，名字数多，故书于策，释器云，简谓之毕，郭璞云：今简札也，说文云：简牒也，牍书板也，蔡邕独断，曰策简也，其制长二尺，短者半之，然则单执一札，谓之简【，礼记云：执简记，奉讳恶，】连编诸简，乃名为策，故于文策或作册，象其编简之形，句命决云，春秋二尺四寸，书之孝经一尺二寸书之，故六经之策，皆称长二尺四寸，蔡邕言：二尺者谓汉世天子策书所用，故与六经异也，一行可尽者，书之于简数行，乃尽者，书之于方，方之数不容者，乃书之于策，孔义云牍方版，然则牍与方似同一物而异其名也。
君即位而为椑，歳一漆之若未成，然郑又云：椑，谓杝棺，亲尸者椑，坚着之言也，言天子椑，内又有水兕革棺，丧大记曰：君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，注云：大棺，棺之在表者也，檀弓曰：天子之棺四重，水兕革棺，被之各厚三寸，【合六寸，此为一重。】杝棺一【，杝棺木，所谓椑棺也，】梓棺二【，属与大棺也，】四者皆周，此从内説而出也，然则大棺及属皆用梓，椑，用杝，以是差之上，公革棺，不被三重也，诸侯无革棺再重也，大夫无椑，一重也，士无属不重也，庶人之棺四寸，棺束，缩二横三祍，每束一【祍，今小要】。
丧大记曰：士葬用国车，【音辁示専反，或作圑，又误作国】，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，注云：比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣，旧图云：功布谓以大功之布长三尺，以御柩居前，为行者之节度，又隐义云：羽葆功布等，其象皆如麾，则旌旗无旒者，周谓之大麾，既夕，礼云，商祝执功布以御柩，执披贾释云：谓以葬时乗车故有柩车前引，柩者及在柩车，傍执披者皆御治之，又注云：居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之也，道有低，谓下坂时也，道有仰谓上坂时也，倾亏谓道之两边在柩车，左右辙有髙下也若道有低，则抑下其布，使执引者知其下坂也，若道有仰则扬，举其布，使执引者知其上坂也，若柩车，左边右边或髙下倾亏亦左右，其布使知道，有倾亏也，假令车之东辙，下则抑下其布，向东使西边，执披者持之，若车之西辙，下则抑下其布，向西使东边，执披者持之，所以然者，使车不倾亏也，大夫御柩，以茅诸侯，以羽葆，天子以纛，指引前后左右皆如功，布之施为也，又既夕，礼将葬，啓肂【音异】时，商祝免袒，执功布入，升自西阶，注云：功布灰治之，布也，执之以接神，为有所拂，【芳勿反，】防【芳罔反，】贾释云：拂防，犹言拂拭也，故下经云：商祝拂柩用功布，是拂拭去尘也，此始告神而用功布，拂拭谓拂，防去凶邪之气也，【谓功布有此三用，故广述而辨之】。
丧大记云：君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，周礼乡师，及葬，执纛以与匠师御柩，注云：翿羽葆幢也，纛与翿义同，郑又引杂记云：诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人匠师，执羽葆御柩，孔义云：羽葆者以鸟羽注于柄头，如盖谓之羽葆，葆即盖也，杂记云：执羽葆，是诸侯礼，故匠师执之，周礼执纛，是天子礼，故郷师执之，【下有执者相兼义，备】。
三礼图集注卷十八
钦定四库全书
三礼图集注卷十九
宋 聂崇义 撰
黼翣      黻翣
画翣      龙翣
栁车      郷师
方相氏      兆域
丧大记云：君饰棺，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，大夫士皆戴緌礼器曰：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，又郑注丧大记，引汉礼翣，以木为筐，广三尺髙二尺四寸，方两头髙衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之，而从以障车既窆，树于圹中障柩，天子八翣，加龙翣二，其戴皆加璧垂羽。
<经部,礼类,三礼总义之属,三礼图集注,卷十九>
栁车名有四殡，谓之輤车，葬谓之栁车，以其迫地而行，则曰蜃车，以其无輤，则曰轸车，案周礼，缝人掌缝棺饰衣，翣栁之材，后郑以必先纒衣其材，乃以张饰也，栁之言聚也，谓诸饰所聚也，又上注云：孝子既啓，见棺犹见亲之，身既载饰而行，遂以葬，若存时居于帷幕，而加文绣，其帷荒画火龙等，是加文绣也，其生时帷幕，则无此画饰，故云加也。今柩入圹，还以帷荒等加于柩上，同葬之故云遂葬丧大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻二列素锦，禇加帷荒，纁纽六，齐五采，五贝鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯礼也，【披皮义反，】汉礼器制度，饰棺天子，龙，火，黼，黻，皆五列，又丧大记注云：荒蒙也，在旁曰帷，在上曰荒，然则荒栁车上覆，谓鼈甲也，天子之荒，缘荒边画龙，又画云气，次画白黑之黼，文又画火，形如半环，又画两己相背之，黻文于其间，素锦白锦也，禇即屋也，于荒下，又用白锦为屋，以葬车在道，象宫室也，褚外乃加帷荒帷，是边墙荒是上，盖禇覆竟而加帷，荒于禇外也，池者织竹为之，状如小车，笭衣以青布挂着于栁上，荒之爪端，象平生宫室承霤，然天子四注，屋四面各有承霤，今池亦四面象之也。诸侯屋虽四注而栁降一池，阙于后，故三池振容者，振动也，容容饰也，谓以绞缯为之，长丈余，如幡，其上画青质，五采之揄翟，又悬铜鱼于池下车，动为容饰，鱼跃拂池也，纁纽，六者以上，盖与边墙相离，故又以纁帛为纽，连之相着，傍各三，凡共用六纽也，齐者谓在荒之上，当栁之中央，形圜如车盖，上蕤矣，【盖之中央，故举以为説汉时小车，盖上有三采，】以其当中，如人之齐，故谓之齐髙三尺径二尺余，又案既夕，礼注云：以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮，则人君以五采缯为之，亦着以絮，苍下有黄，二色，则五等相次故云齐五采也，五贝者，又连贝为五行交络，齐上纁戴六，纁披六者，戴披皆用纁帛为之，戴值也，于车舆，两厢各竖三只軨子各当棺束，用此纁戴贯棺，束之皮纽，出两头皆绊，结其軨子，各使相值，坚固方，用纁披于棺上横络过各贯穿戴之，连结棺束者，乃于戴余投出之于外，使人持制之，又棺横束有三，每束有二纽，各屈皮为之，三束两旁，共有六纽，故有六戴六披也，持披者，若车登髙则前引以防轩车，适下，则后引以防翻车，欹左则引右欹，右则引左，使车不倾覆也。案阮氏图云，栁车四轮一辕车，长丈二尺，广四尺，髙五尺，周礼谓之蜃车，故遂师云：大丧，使帅其属以幄帟，先及蜃车之役，注云：幄帟先者为于葬，窆之间，先张神座，蜃车柩辂也，柩辂载栁四轮，迫地而行，有似于蜃，因取名焉，又郑注既夕，礼记云：其车之舆，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂舆，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许慎説文有幅曰：轮无幅曰：辁孔窦义云：观此注其舆与輴车同，亦一辕，为之设，前后辂者，正经唯云前辂言前以对后明，有后辂也，此辂谓以木缚于柩车辕上属，引而挽之，故名，此辕缚为辂也。舆上有四周者，此亦与輴车同云，下则前后有轴，以辁为轮，此与輴车异也，以其輴无轮直有转辚，此则有辁轮而无辐。
地官乡师，及葬，执纛以与匠师御，匶【古柩，字】而治役注云：匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒也，乡师主役匠师，主众匠共主，葬引纛翳也，即羽葆也，执以指麾，挽柩之役，正其行列，进退也。
夏官方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，大丧，先匶谓葬使之前导，以郤凶恶也，及墓入圹，以戈击四隅，敺罔两也。
春官冡人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之居中，以昭穆为左右，贾释注云：公君也，训公为君者，言公则诸侯之通称，言君则上通天子，此既王之墓域，故训为君也，图谓未有死者之时，先画其地之形势，预图出其丘垅之处，既为之图，明藏掌之，后须葬者，依图置之也。云：先王造茔者，但王之都，有迁徙之法，若文王居丰，武王居镐，平王居洛邑，即所都而葬，则造茔者也，若文王在丰，葬于毕，子孙皆就而葬之，即以文王居中，文王次第当穆【，文王虽次第居穆，以所迁居丰葬于毕，地子孙既昭穆夹处，文王合居中央，】则以武王为昭居左，成王为穆居右，康王为昭居左，昭王为穆居右，穆王为昭居左，恭王为穆，居右已下子孙皆然，据昭穆，夹处东西，若然，兄死，弟及俱为君，则以兄弟为昭穆，以其弟已为臣，臣子一列，则如父子，故别昭穆也，必知义当然者，案文二年秋八月，大事于太庙，跻僖公谓以惠公当昭隐公为穆，桓公为昭，庄公为穆，闵公为昭，僖公为穆，今升僖公于闵公上为昭，以闵为穆，故云逆祀，知不以兄弟同居昭位，升僖公于闵公上为逆祀者，案定八年，经云：从祀先公传曰：始顺祀先公而祈祷焉，若本同伦，以僖公升于闵公之上，则以后诸公昭穆不乱，何得至定八年，始云顺祀乎明本，以僖闵昭穆别故，于后皆乱也。若然，兄弟相事，兄为君，则昭穆易可知，但置茔以昭穆夹处，与置庙同也，又下文云以爵等为丘封之度，则天子亦是爵号也，尊者丘髙而树多卑者，封下而树，少以别尊卑也。郑知王公曰：丘诸臣曰：封者，此无正文，案，尔雅云：土之髙者曰丘髙阜曰丘，以丘是自然之物，故属之王，公也。聚土曰封，人力所造，故属之诸臣，若然，公中可兼五等，郑又引汉律列侯封髙四丈者以周礼丘封髙下树木之数无文，故以汉法况之，案春秋纬云：天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以药草，士四尺树以槐，庶人无坟树，以杨栁郑不引者，春秋纬或説异代多与周礼相乖，或者郑所不见，故不引也，又王制云：庶人不封不树，而春秋纬云：庶人树以杨栁者，以庶人礼所不制，故容杨栁也。
三礼图集注卷十九
钦定四库全书
三礼图集注卷二十
宋 聂崇义 撰
旧图十卷，形制阙漏，文字省畧名数法式，上下差违，既无所从，难以取象，盖久传俗不知所自也，臣崇义先于显德三年冬，奉命差定郊庙器，玉因敢删改，其或名数虽殊，制度不别，则存其名而略其制者，瑚簋，车辂之类是也。其名义多而旧图，略振其纲，而目不举者，则就而增之，射侯丧服之类是也。有其名而无其制者，亦略而不图，仍别序目录，共为二十卷，凡所集注，皆周公正经，仲尼所定，康成所注傍依防义，事有未达，则引汉法以况之，或图有未周，则于目录内详证，以补其阙，又案详近礼，周知沿革，至大宋建隆二年四月辛丑，第叙既讫，冠冕衣服，见吉凶之象焉，宫室，车旗，见古今之制焉，弓矢射侯，见尊卑之别焉，钟鼓管磬，见法度之均焉，祭器，祭玉见大小之数焉，圭璧缫，借见君臣之序焉，丧葬饰具见上下之纪焉。举而行之，易于详览。
冕服第一
大裘冕无旒冕，广八寸，长一尺六寸，上下纁，以綖覆饰之，其板侧则不用，金饰有纽，玉簪导，以组为缨，色如绶，衣服令云：大裘以黑羔皮为之，领褾缘【褾，音必小反，袖端也，玉藻云：羔裘豹饰，缁衣以裼之，诗唐风云，羔裘豹祛，此则云领褾及縁皆以】朱裳，白纱中单，皂领，青褾、襈，裾，【，襈，士眷切垂裾也，】革带，玉钩防【日，列切觖也，】大带【，天子素带，朱里，又上以朱下以緑终纯之上，外也，朱正色，故在外畔，緑间色故在下畔，诸侯，大带，以素合之，不朱里亦朱绿，终纯与天子同大夫，亦合素为带，纯其垂外，以内以华即黄也逺人为外近人为内，天色，故在外黄地色，故在内士已下，亦素练为带，皆单而不合，惟繂下外内，皆用缁纰之，故士冠礼谓之缁带，据所纯而言也。纽约并用组，纽谓带之交结之处，以属其纽约者，谓以物穿纽约结其带，天子以下，纽约之物，并用组为之也，大带，濶四寸，纽约之组，濶三寸，长齐于带，言约纽余，长三尺，与带垂齐者，】黻【黻，蔽膝也，凡黻皆随裳色，他服谓之韠，祭服谓之黻，案易困卦九二朱黻方来，利用享祀，是祭服，谓黻也，案毛诗传云：天子纯朱诸侯，黄朱色浅，大夫亦赤，黻色又浅矣，士緼黻，緼赤黄之间，色士冠礼，爵弁，韎韐即緼，黻也，】鹿卢玉具劒，火珠镖首，【镖音漂，劒饰】，白玉双佩，组双大绶，六采，黄赤白缥，緑纯质，【汉志乗舆黄赤绶，四采，黄赤绀，镖淳黄，今图依用】，长二丈四尺，五百首，广一尺，【汉志大绶四采，圭长二丈九尺九寸五分五百首，与今文稍异，今又云，凡佩绶，又有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施三玉环，诸臣一品者，施二玉环，今详小绶，汉志所谓縌也，自青绶已上，縌皆长三尺二寸，与绶同采而半之，縌绶，古佩璲也，与佩绶相迎受，故曰縌也，紫绶已上，縌绶之间得施玉环，璚黑绶已下縌绶，皆长三尺，縌音逆，】朱袜，赤舄，祀天神，地祗则服之，【唐显庆元年，修礼官长孙无忌许敬宗等言准，武德初，撰衣服令乗舆祀天服，大裘冕无旒，虽凭周礼，理极未备，谨案郊特牲云周之始，郊日以至，祭之日，被衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也；此二礼俱説周郊衮与大裘异，又案月令：冬，天子始裘，明以御寒，理非当暑，若立夏迎气，龙见而雩，炎炽方隆，如何可服？故歴代唯服衮章，汉明帝永平二年，诏采周官，礼记，始制祀天地之服，唯天子备十二章，魏、晋、宋、齐、周，隋礼令，祭服悉同，是时造二冕呈进，上以大裘朴略，冕又无旒，既不可通用于寒暑，乃废不用，臣崇义，谨案周之衣服，无日月星辰，鲁以周公，故裘冕亦有日月之章，故郑郊特牲注云：郊天之月，而日至鲁，礼也，三王之郊，一用夏正，以周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事，相承之误，职此之由，孔疏中引庾蔚之熊安生説并云六冕皆用羔裘，故司服説王祭昊天服大裘，而冕已下五冕，皆不言裘，是皆用羔裘也，又司裘掌为大裘，以供王祀昊天之服，仲秋献良裘，后郑云：良裘玉藻，所谓黼裘与黼裘，以黑羔与狐白杂为黼文视狝田以服之司裘，又云：季秋献功裘，后郑云功裘，人功微麄也，所谓狐青裘之属，玉藻云：狐青裘豹，襃绡衣以裼之，注云：绡绮属染之，以狐青裘，盖衣之裘也，此狐青裘，周礼司裘谓之功裘者，以其上承大裘，在冕服之内，人功微麄，不如大裘，良裘之美也，郑司农云：大裘黑羔裘，玉藻云：羔裘，缁衣以裼之，论语曰：缁衣羔裘，案郑志説大裘之上，又有衣与裘同色，但无文彩耳，明衮冕以下之衣，皆有文彩也，然则自缁衣以下皆明裘，上有衣裘，亦黑羔皮为之也，此大裘冕，以裘为名，已下五冕，皆以衣为名，衣裘互举，明皆有也，然不总以衣为冕，名者大裘，上有衣，质无文彩，若又以衣为冕，名当云，冕则与祭羣小祀之冕，何以别乎？又冕服衣纁裳，其来逺矣易系辞云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，衣法天，黄裳法地，郑注云：土托位南方，色黄而兼赤，故为纁也，今衣服令，唯云大裘，领褾縁下云：朱裳，不言裘，上有衣，故修礼者议之，中废，及开元十四年，集贤院学士张説奏以太宗朝所改旧仪，着为五礼，总百三十篇，歴髙宗世已两度，增修颇有不同，请与学士等更讨论古今，删改行用，制从之。遂令徐坚等检撰，歴年不就，説卒后萧嵩代为集贤院学士，始奏起居舍人王仲丘共修之，二十九年，新礼始成，目为开元礼，其大裘冕，祀昊天上帝，再见服用，】衮冕，【垂白珠十有二旒，以组为缨，色如绶，黈纩充耳，玉簪导，板侧金饰，周制冕有纽，礼纬曰：旒垂曰：纩，纩，即充耳也，诗云：充耳琇莹，毛传云：琇莹美石也，天子用纯玉为瑱，诸侯用美石，次玉者也，】衣纁裳，十二章，【八章在衣，日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彞四章在裳，藻，粉米黼，黻，其衣领褾，为升龙，皆织成为之臣，崇义案尚书，臯陶谟云：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作绘，此六章皆画于衣，故言作绘其数，六者，法天之阳气，六律也；宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，此六章，皆刺绣于裳，故言絺绣絺，郑读为黹丝，刺以为绣文，裳法地，故绣此六章于裳，以法地制，阴气六吕也，至周以日月星辰画于旌旗，而冕服九章，五章在衣，四章在裳，衣法天，故章数竒裳法地，故章数偶鷩冕，七章，华虫为首，毳冕，五章宗彞为首，鷩衣毳衣，皆三章，絺衣一章已下，其数渐少，裳上之章，渐腾于衣，事势须然，非有义意，又六冕衣裳，大夫已上，皆织染丝为之，故玉藻云：士不衣织，注云：织染丝织之也，以其前染后织，功多色重，故士已下皆染缯为之，亦谓冕服，上纁下，皆染缯也，山龙已下，毎章一行，重以为等，每行十二】，白纱中单，黻领，青褾、襈，裾，黻，【衮冕黻加山，龙，火三章，毳冕以上，山，火二章，絺冕同舄，加金餙絺冕，山一章，冕黻无章，革带，劒玉佩，绶；袜，与大裘冕，同舄加金饰，享庙，谒庙及遣上将，征还，饮至践位，加元服，纳后，元日受朝及临轩册拜王公则服之，歴代沿革制度或殊，故备载礼，令庶有区别，他皆类此，又案仪凤二年，太常博士苏知机上言曰：于龙朔中，司礼少常伯孙茂道奏：准令诸臣九章服，君臣冕服，章数虽殊，饰龙名衮，尊卑相乱，请诸臣九章衣，以云及麒代龙，仍改冕名，当时纷议不定，竟未施行，今请依而制冕服，十二章乗舆服之诏，下有司详议，崇文舘学士杨烱奏议曰：谨案虞书曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作绘，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，逮及有周，乃以日月星辰为旌旗之饰，又登龙于山，登火于宗彝，于是制衮冕以祀先王也，九章者，法阳也，以龙为首章者，衮卷也，龙德神异，应变潜见，表圣王深沈逺智卷舒神化也，又制鷩冕者，鷩雉也，雉有耿介，表公有贤才，能中耿介之节也，夫以周公之多才也，故治定制礼，功成作乐，夫以孔宣尼之将圣也，故行夏之时，服周之冕，先王之法服，乃其所自出也，天下之能事，又于是乎毕矣，若夫礼唯从俗，则命为制，令为诏，乃秦皇之故事，犹可适于今矣，若夫义取随时，则出称警，入称跸，乃汉朝之旧仪，犹可以行于世矣，亦何敢变于周公之轨物，改宣尼之法度者哉？由是竟寝知机所请，】鷩冕，【有事于逺主则服之，周则飨先公，】毳冕，【祭海岳则服之，周则四望山川毳衣，画虎蜼，即宗彞也，虎蜼，山林之物，是以取象】絺冕，【絺冕三章，粉米一章，在衣亦绣焉，衮衣鷩衣，毳衣皆画，絺衣独绣者，粉米之物，以其飬人服之，以祭社稷，社稷土谷之神，粉米由成，取象其功，亦阴之类也，】冕，【蜡祭百神，朝日夕月则服之，百神异形，难可遍祭，但取黻之，两已相背，异之也，其六冕所祭，依冕之先后，祭神之尊卑，大裘冕，质故服以祭天，衮冕服已下皆华，故服以祭先王，先公四望，絺冕阴类，故祭社稷，冕亦质，故祭羣小祀日月，虽为天神之主，从质，故亦冕】韦弁，【衣服令，武臣当服韦弁，司服郑注弁与衣裳，皆韎韦为之，或説为素裳者，】冠弁，【即委貌也。】端【冠弁，素屦青絇，繶，纯，端即冠也黒舄絇繶纯，衣裳皆，卒食燕居，则朱裳，】三公毳冕，【八旒，汉志云：紫绶，三采，紫黄白，淳紫圭，长一丈七尺，一百八十首，令云首广八寸，】上公衮冕，【九旒，紫佩绶同，三公令云：皇太子垂白玉珠，九旒，青纩充耳，犀簪导，衣纁裳，九章，每章一行，重以为等，每行九，亦依旒数，山，龙，华虫火，宗彝，此五章在衣，藻，粉米黼，黻，此四章在裳，织成为之，白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，革带，金絇防，大带，素衣，朱里，赤纯以朱绿，纽约用组，诸臣二品已上同，五品已下素带，纰其垂，外以内以黄，纽约皆用青组，】黻，【随裳色，加火，山二章。毳冕，同絺冕之黻，山一章，冕无章，】玉具劒，【金寳饰玉镖首，瑜玉双佩，朱组双大绶，四采，赤白缥绀，纯朱质，一丈八尺，三百二十首，广九寸，白袜，赤舄，舄加金饰，侍从皇帝祭祀及谒庙，加元服，纳妃服之，诸臣则垂青珠，青衣纁裳，角簪导，亦可通用犀，劒以金饰，三品已上，仍通用玉不得加珠宝，凡佩绶皆双绶，亲王纁朱绶，四采，赤黄缥绀，纯朱质，纁文纎，长一丈八尺，二百四十首，广九寸，与汉志诸侯王同一品，緑绶绶四采，緑紫黄赤纯，緑质丈尺，首广与亲王同，二品，三品皆紫绶，三采，紫黄赤，纯紫质，长一丈六尺，一百八十首，广八寸，汉志云：侯将军赤紫绶，三采，有白而无赤，四品青绶，三采，青白红，纯青质，长一丈四尺，一百四十首，广七寸，与汉志九卿中二千石，二千石青绶三采，同五品黒绶二采青绀，纯绀质，长一丈二尺，一百首，广六寸，汉志，千石，六百石赤黒绶而三采，青赤绀，淳青又汉志诸绶首，皆广一尺六寸，比今丈尺又长，诸有绶者，则有纷，皆长六尺四寸，广二寸四分，各随绶色，以结环璚，】伯侯鷩冕，【五旒，令云八旒，二品服之，汉志侯紫绶，不及伯，伯宜青绶，今令二品，三品皆紫绶，】子男毳冕，【五旒，令云：七旒三品者，服之汉志，九卿郡守国相，河南尹，皆青绶，】孤卿絺冕，【四旒，令云六旒，四品服之，皆青绶，】爵弁，【青缨令云：缨青衣，纁裳，白纱中单，青领，褾、襈，裾，革带钩防大带，练纰其垂，内外以缁，约纽用青组，爵赤袜履，九品已上服之，凡冕制以罗为之，其服以防，爵弁用防为之，其服以缯为之，此亦与图异也，】皮弁，【令云：以鹿皮为之，簪导，或犀或牙，绛绡衣，素裳，革带，鞶囊，小绶，双佩，白袜，乌皮履，朔月及视事，则兼服之，一品九琪，二品八琪，三品七琪，四品六琪，五品五琪，六品已下去琪，】诸侯朝服，【玉藻注云：端素裳也，孔义引王制衣而养老，下注云：衣素裳也，准礼，天子诸侯以朱为裳者，则曰端，不得云朝服，诸侯端为祭服，天子端朱裳，或素裳，以燕居】士，端【防云：端贱于皮弁，故次之，上士端裳，中士黄裳，下士杂裳】。
后服第二
首饰副【，诗云副筓六珈笄，长一尺二寸，玉为笄首，衔衡璜，垂珠六道，汉叔孙通制礼，多依周法，唯见冕板制度，不见妇人首饰而后郑云副筓，若今步摇，是至后汉始有其法也，以此而言，周之副笄，汉之歩摇所谓蔮紒，上加凤冠，衔垂珠，及有笄，瑱步则摇，故曰步摇，自汉以降，又有山题金钿八爵，九华钿钗，六翟之外，首饰也，今令皇后首饰，花十二树，小花如大花之数，并两博鬓，】袆衣，【令云：深青织成为之，文为翚翟之形，素质，五色十二等，素纱中单，黼领，罗縠褾，襈皆用朱色，蔽膝随裳色，以緅为领用，翚雉为章三等，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱緜下以绿緜纽约用青组，以青衣，革带，青袜，舄，舄加金饰，白玉双佩，组双大绶，章防尺寸与乗舆同受防，助祭朝防诸大事则服之也，】揄翟【，青织成为之，文为摇翟，青质，五色九等，蔽膝，摇雉为章二等，大带不朱里，已上皆同袆衣，又瑜玉双佩，纯朱双大绶，章防尺寸与皇太子妃同首饰，大花小，花皆九树，并博鬓，皇太子妃受策，助祭朝防诸大事则服之。皇后不制此服，】阙翟，【唐礼，不制】鞠衣，【黄罗为之，其蔽膝，大带及衣，革带袜，舄，随衣色，余与袆衣同，唯无雉皇后，亲蚕则服之，此上皆出唐礼，令存今以见古】展衣，【又作襢，】縁衣【又作褖，】揄翟【，纁袡】宵衣，【音绡，】墨车二【，墨车大夫之车也，下有厌翟，是王姬下嫁于诸侯所乗之车也诸侯之子合乗革路嫁于王者之后则乗金路此为墨车者，以士之子亲迎，摄盛而乗大夫之车，欲眀大夫已上，亲迎，皆得摄盛也，古今车轭不同，驾马法异，故图二车以晓之，】厌翟车，【案巾车，王后之五路，一曰重翟，次曰厌翟，以王姬下嫁于诸侯，车服不系其夫，降王后一等故乗厌翟车以金饰诸末，】笲，【音烦，竹器】桥，【抗笲之具】。
冠冕第三
童子服，【将冠者，】缁布冠，【玉藻诸侯，始加皆青组缨，缋緌，大夫士青组缨，无緌缨，结于颔下，以固冠者结之，余者散而下垂，谓之緌】，太古冠【，新增亦缁布冠，礼记云：太古冠布，齐则缁之，但直缝少，与周为异耳，】缁布冠，【新增周制，尚文辟多而横缝，】頍项，【古作缺，音丘蘂反，】青组缨，【欲见诸侯，故亦缋緌】纚，【韬发为紒，卢植云：所以裹髻承冠，全幅叠而用之，】皮弁，【次加皮弁，黄帝已前，则以羽皮为冠弁，黄帝之后，乃用布帛，故三王共皮弁者，重古也，】爵弁，【三加爵弁，】笄，【皮弁，爵弁皆有笄，故设之】纮，【二弁皆有纮，】箧【盛，缁布冠已下，及笄，纮等物，】箪【盛栉，】□【苏管反，冠箱】委貌，【形制有四，】母追【音堆，】章甫【，前广四寸髙五寸后广四寸髙三寸落顶，长短髙下取称广二寸，方帔三寸，其下渐狭，属于纯】，周弁，【与殷冔，夏收制相类，】通天冠，【衣服令，云加金博山，附蝉十二首，施珠翠黒介帻组缨翠緌，簪导，若玉犀，绛纱袍，白纱中单，朱领、褾、襈，裾，白裾襦，亦裾衫也，绛纱蔽膝，白假带，方心曲领，其苹带劒佩绶，与大裘服同，白袜，黑舄，若未加元服，则双童髻，空顶黒介帻发双玉簪，加寳饰祭还及冬至，受朝元防冬防则服之】逺游冠【令云：具服逺游三梁冠，加金附蝉，九首，施珠翠黒介帻发缨翠緌，犀簪导，绛纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裾襦白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，革带，金钩防，大带，素不朱里，亦组以朱緑，纽约用组，玉具劒，金饰玉镖首，瑜玉双佩，朱组双大绶，四采，赤白缥，緑纯朱质，长一丈八尺，三百二十首，广九寸，小绶亦双长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施二玉环，白袜，黑舄，未冠则双童髻，空顶黑介帻，双玉导，加宝饰，谒庙还宫，元日冬至朔日入朝，释奠则服之，朔望日入朝，通服袴褶，五日常服，当准此，若公服逺游冠簪导，已上并同前，绛纱单衣，白裾襦，革带，金钩防，假带，瑜玉双佩，方心，纷，鞶囊，白袜，乌皮履，五日常朝，元日，冬至受宫，臣朝则服之，诸鞶囊，二品已上金缕，三品金银缕，四品银缕，五品防缕诸佩一品，佩山玉，二品已下，五品已上，佩水苍玉，又文官七品已上，服朝服者，簪白笔，武官及有爵者，不簪】髙山冠【亦曰侧注，】长冠，【汉祖受命创业，始制长冠，以入宗庙，】法冠【，一曰獬豸冠，冠制作一角与，今或异】，建华冠，武弁大冠， 术氏冠， 方山冠， 巧士冠 ，郤非冠 樊。
哙冠 郤敌冠 章甫冠【制别重出】四冕【叔孙通法周制】进贤冠【有三制】
宫室第四
明堂【明，政教之堂，汉东平王苍议曰：明堂宗庙，圆明以法天，方堂以法地，】宫寝制，【王六寝，路寝在前，是谓正寝，五在后，依五行位处之，王随时而居焉，旧有王太子之宫诗，礼有东宫之名，别无制度，故略之】王城，【方九里，天官序云：惟王建国，注云：周公居摄而作，六典之职，谓之周礼，营邑于土中，郑司农注云：营国方九里，九经九纬，又郑注尚书大云：周礼匠人营国方九里，谓天子城也，或云天子实十二里城，与周礼经注有异，故两存焉。】九服【与王畿，共方万里，】律吕【相生法，】圆丘乐【夹钟宫，黄钟角，太蔟徴姑洗羽】方丘，乐【林钟宫太蔟角，姑洗征南吕羽】禘祫乐，【黄钟宫，大吕角，太蔟征应钟羽】，大宗子小宗子四等附庸【，大司徒职，文】井田，【小司徒，职文】沟洫，【遂人职，文】明堂，【秦法重出】。
投壶第五
壶矢，【有三等，】三马，【即胜筭，】特县，钟【黄钟倍半而为者也，】特县磬【，前长二尺七寸，后长一尺八寸，】编钟【取，今令注十二律分寸以为准，簨簴朱漆画龙饰，刻虎为跗，最上大板树，翣五中三，如圭首两角二，如半圭首，皆画翡翠羽以饰之，龙衔璧，璜缀以五采羽相承，垂下为饰，近代宫县饰金博山，五轩县饰，金博山三，亦饰以崇牙，流苏树羽，其乐器漆者，天地之神，皆朱漆宗庙及殿庭皆以五采画饰金博山，即树翣，如圭首者也，】编磬，【簨簴刻，凤鸟为拊，其余并如编钟，饰】瑟琴，古竽古笙，【竽笙匏，古今异故，并图之，】埙，【古今二埙，后二孔不见，故别图二孔者以晓之，】篪，【音笛，】籥，【三孔】箫，柷【漆饰，在县内，敔之东】，敔【髹漆，趹扃】牍，【漆画，赤云气】应，【朱漆】雅【，有两纽防画，赤云气】相，【旧图云：以韦为之四缝，当击处圆四围，渐稍而下，以漆拊扃，承而击之】。
射侯上第六
虎侯【大射虎，熊豹三侯所谓皮侯也，旧图画一侯，今增为八宾，射五正五采，三正三采，二正二采之，侯旧画一，今增为三侯，燕射，画熊虎豹麋鹿豕之首，所谓兽侯旧画一，今增为四共为十五侯，凡图皆引经证，各有典故，至于画饰，或因旧图，有象可取，触而增，或显其制微，其文则略于此，而详于彼，错综相备，上下该通，源而流之，观览无惑，】熊侯【，新增】豹侯，【新增】熊侯，【畿内诸侯，射者新增】麋侯，【畿内有采地，大夫射新增】，大侯【畿内诸侯，射者新增】糁侯【桑感反，新增】豻侯，【音岸，新增】五正之侯，【五正，三正二正，皆賔射之侯，】三正之侯，【新增】二正之侯，【新增张侯两，植皆漆画，赤云气，火珠丹漆，上下纲及旁维皆朱绳】。
射侯下第七
兽侯【熊首】兽侯，【麋首新增】兽侯，【虎豹首新增】兽侯，【鹿豕首，新增己上，皆燕射之侯，】鼓足【，夏后氏之鼓，】建鼓，【建鼓及柷敔，并少昊金天氏之作也，殷人加左鞞，右应以为众乐之节也。刻虎为跗，鼓上重斗，皆以青缘之蒙，以朱纲下斗，四角各出龙竿，皆衔流苏，如簨之上，大板两头重璧，璜五采羽饰，上有翔鹭下，刻虎为跗，】鼗鼓，【有两耳，摇动自击，】雷鼓【旧图，大板之上无圭首，树羽之饰，唯于两头刻，龙首衔璧，璜缀五采，羽旌垂饰，案大司乐云，冬日至于地上之圜丘，降天神以奏之，后郑云雷鼓八面，每面皆一人，左执鞉，而右击之，】灵鼓，【大司乐，夏日至，于泽中之方丘，出地祗以奏之，后郑云灵鼓六面】路鼓，【大司乐云，宗庙之中，奏之后，郑云路鼓，四面】鼖鼓，【与下二鼓，皆两靣先郑云雷鼓六，靣灵鼓四面，路鼓两面是与鼖鼓等同而康成，不从，破为八面，六面四面者，康成以鼖臯晋鼓，非祭祀之鼓，故皆两面，路鼓既奏于宗庙，尊于鼖鼓，故加两面为四面，其灵鼔以祭地，又尊于宗庙，更加两面为六面祭天，用雷鼓，又尊于祭地，复加两面，故为八面，是其差也。】鼛鼓【音，臯面四尺，磬折中曲，其围五尺三寸三分之一，与鼖鼓同也，】晋鼓【鼖鼛，晋三鼓簨簴，垂饰皆如上，】金錞【，即錞于也，唐音乐志云：錞于，圆如碓头，大上小下县，以龙牀芒筒，将之以和鼓，沈约宋书曰：今人间时有之，则宋书非庭，庙所用也，广汉什邡县人段祚以錞于，献始兴王鉴，其器髙三尺六寸六分，围二尺四寸，圆如筩，铜色黑如漆，甚薄，上有铜马，后周平蜀，得之斛斯征，观曰：此錞于也，依干宝周礼注试之，如其言也。旧图有架，唯无璧璜，五采羽饰与上为异，筩音动，】金镯，【音浊如小钟，】金铙，【如铃，】金铎赤楯，【朱干也，新增】玉戚，【新增】帗舞，【新增】羽舞，【析白羽为之，新增】皇舞【，杂五采羽为之，新增】。
弓矢第八
乏【一名容，似今屏风，】并夹 ，彤弓 ，卢弓【，或作玈】，彤矢 ，卢矢楅，【两端，龙首有足，中央蛇身相交，】韦当【置楅，背上】鹿中，【髹漆拊扃，】兕中【，山海经注云：兕似水牛，一角，青色，】皮树中， 闾中【，山海经云：县壅之山，兽多闾，郭璞云：闾似驴，其蹄角如羚羊，一名山驴，亦名驴羊，】虎中 筭扑，【刑器射者，有过则挞之；】射物 ，朱极三，遂【射韝，】次【帷幄帐也，】扆【画，无柄斧形，数取其称】几筵，【蒲筵，】燋，【音雀，存火之具，】楚焞，【即焌也，俱音鐏，】蓍 画爻，木 卦板 ，佩玉 韨，【易曰：朱韨诗传云：天子纯朱诸侯黄朱色，浅大夫朱色，又浅】大带，笏，【长二尺六寸，博六寸，】。
旌旗第九
太常【，以竹为弧，用张縿幅，】旂，旜【如幅，无两翅，通帛为之，所谓大赤也，】物【杂帛，以素饰其侧，形制如旜】，翿旌，【杂白羽，朱羽为之，获者所执，】玉辂，【车轨制已见上，】节服氏，【六人，维王之太常，又二人执戈，送迎尸，故下别图一以晓之，】车盖【，红油覆达，常及杠，皆朱】戈，【朱柲音兵媚反，】防【，其柲亦朱】。
玉瑞第十
大圭，【珽也，】冐【，天子执冐四寸，以小为贵也，】鎭圭【，以四鎭山为瑑饰，】桓圭，【双植，谓之桓，盖以桓楹为瑑饰，】信圭，【音伸，】躬圭 谷，璧 蒲璧， 牙璋，【琢刻鉏牙为饰，】谷圭，【粟文】，大璋【七寸，诸侯以聘女】，驵琮【是谓内镇，宗后守之，】琬圭【，琬犹圆也，诸侯有德，王命赐之，】琰圭【半已下，琢云气】圭缫，【音藻，】璧缫。
祭玉第十一
黍尺，【十黍为寸，】指尺，【案指为寸説文云尺十寸也，人之手即十分，动衇为寸口十寸为尺，尺所以指尺规矩事也，从尸从乙，乙所识也，周制寸咫，寻常仞诸度量，皆以人之体为法，凡尺之属皆从尺，衇音脉，】璧羡，【羡长也，好三寸而圆，】苍璧【九寸，】黄琮，【八寸，】青圭，【九寸，】赤璋，【九寸，】白琥，【长九寸，广五寸髙三寸】璜，【九寸，显德四年春为祭玉，祭器勑下国子监，并太常寺集礼官，学官议定制造其时，议者引崔灵恩义宗云：昊天及五精帝圭璧，皆长尺二寸，黄琮十寸，又引隋朝潘徽所撰江都集依汉世诸儒所论，白虎通说琮外方内圆，有好璧好，又方者，臣崇义案郑阮谌，梁正等图，礼天圭璧，皆长九寸，盖遵周礼，玉人职有九寸之璧，好三寸而圆，取以为法也，今依而用之，知璧好圆而不方者，尔雅云：肉倍好谓之璧，今以九寸之璧，三寸之好言之，若好方则四角侵璧肉而不成其倍也。失尔雅之义，违周公之制也，又知黄琮八寸，而无好者，周礼玉人职云：驵琮五寸，宗后以为权，又曰，驵琮七寸，鼻寸有半，天子以为权注云：驵读曰组，以组系，琮鼻，因名组琮五寸者，亦以组系，鼻而得组，名又瑑琮八寸，注云：瑑，文饰也，其黄琮取寸法于此，又曰：大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，注云如镇圭尺有二寸，对此为外镇其琮，因用组系鼻者，皆名组琮，又因琮上瑑文饰者，而名瑑琮，大琮射四寸，注云：射者，琰也，谓琰其外四寸作鉏，牙谓八角锋，明诸琮皆有八角锋也，云厚寸者，明诸琮亦厚寸也，其言组者，鼻者，瑑者显其无组，无鼻无瑑者也，言大琮尺有二寸者对五寸，七寸八寸者，是小者也，太小，并厚一寸，各有鉏牙，而鉏牙长短者异也。其玉人职説诸琮形状，皆着于经，唯不言琮有好，故贾防特图，大琮无好者，欲明诸琮皆无好也，假如璧本有好，故经直云璧好三寸，今详周礼玉人职，上下经文于诸琮之下，并不言琮好，故知诸琮本无好也，况郑注三礼之经，意有未尽，故别作音图，增成注义，其或经文具举，注义并驱，不假其图，制度自显者，大璋中璋之类是也。其有经文单出，注不兼明，须假其图法，式方显者苍璧，黄琮之类是也。今此琮璧等皆宗经解义，顾注为图，则地八方而天体圆，阳数九，而阴数八，合天地生成之道，法阴阳竒耦之方遵皇祖之大经，契文王易象，郑之为义，大率而然其崔灵恩注三礼义宗及取义，不宗三礼，既非前范，颇误后人，又江都集白虎通説璧琮之状，并违周制，皆无依据，难以适从，今定此器，玉并依礼图尔雅，三礼经注孔贾防义，毛传郑笺，不敢杂取他文曲从外义，苟违正典斯谬，良多且尧，舜圣君，尚闻稽古，禹汤哲后，亦曰相沿，文武重光，周公追述制礼作乐，焕古垂今，三百三千，宪章斯在，故成康遵守，而垂拱子孙绍续以延洪，幽、厉废而取亡，仲尼因而不改，器玉之备，无出斯文，暨暴秦焚书，周仪几泯，爰从汉魏，下及隋唐，其间哲后，良臣未有舍周礼者也，况三礼义宗，崔氏一时之学，江都集隋季，亡国之文，周礼是周公摄政，致太平之书，将二文而混圣典，非末学之所敢详也，又太常卿田敏议曰：聂崇义所据周礼及图将本对证，并皆验矣。今国家事，惟师古道在还淳，只取理长，无非通论，假如三礼义宗云。苍璧十二寸，黄琮，十寸有好，今检三礼，并未见尺二寸，苍璧十寸，有好黄琮，不识崔灵恩指何书为三礼，取何义？而守之也，且周公制礼，垂法后王，以苍璧，黄琮为礼，天祀地一嵗之内六玉徧陈，寜有造之不备，待二千年后崔灵恩制之乎？若以义宗为是，则周礼为非，岂子贡贤于仲尼，泰山不如林放，载详所引，于义未安，若苍璧内方肉，则倍好，不足以黄琮，有好图，与注防并无，何若上以遵周公之文，下以明将来之法，则礼官无背经之咎，学人守为本之书，而西周之美可寻，东鲁之风，承扇矣，】四圭有邸，【周祀感生帝，从所尚之色而赤案，开元十三年八月，以封禅之故，诏中书令张説等刋撰仪注，奏上，又建议曰：臣等今谨案明庆元年，礼部尚书许敬宗因修礼改燔柴，在祭前状称周人祭天，则燔柴以降神，臣等案，周礼迎神之义，乐六变，则天神降，八变则地祗出九变而人鬼可得而礼矣。则降神以乐，周礼正文，非谓燔柴以降神也。又案明庆中无忌等奏晋氏之前，犹遵古礼，周，隋以降，妄为损益者，今案郭璞进南郊赋及注尔雅，祭后方燔，又案宋志检南齐，北齐及梁郊祀，亦饮福酒设燔，后周及隋，郊祀，亦先祭后燔，无忌之奏事，乃相乖，又案周礼，大宗伯云以玉作六器，以礼天地四方，注礼谓始告神时荐于神座也，又下经云：以苍璧礼天，以黄琮礼地，皆有牲币，各放其器之色，又礼器云：有以少为贵者，祭天特牲，是知苍璧，苍牲俱合，奠之神座，理则不惑，又云：四圭有邸，以祀天，旅上帝，以明祀昊天上帝之时，无五方天帝明矣，其青圭赤璋，白琥璜，自是立春，立夏，立秋，立冬之日，各于其方迎气所用，自分别矣，今案明庆所改新礼，以苍璧苍牲，苍币俱先燔，苍璧既已燔矣，所以遂加四圭有邸，奠之神座，苍牲既已焚矣，所以更加骍牲，充其爼实，混昊天于五帝，同用四圭，失特牲之明文，加为二犊，深乖礼意，事乃无凭，上令依后燔及先奠牲璧之议，是后，太常卿宁王宪奏请，诸郊坛时祭，并依张説等议制从之。今案郊祀录云：上辛及明堂祀，以四圭有邸，其注虽引周礼大宗伯及典瑞经注，莫认指归，终失依据，盖王泾不见张説等所议故又有此谬误，】两圭有邸，【祀神州地祗于北郊，牲玉皆黑色，】圭璧，【祀日于东郊，而赤色，夕月于西郊，则白色，】璋邸射，【祀山川，各因其方，用璋邸，以礼其神，亦各随其方色，】方明【用槐木，方四尺为之，】方明坛。
匏爵第十二
匏爵，【祭天无圭，瓉酌郁之礼，瓦甒，盛五齐，酌用匏爵也，开元礼防百神于南郊天明，夜明，亦用匏爵，】瓦甒，【有盖，】蜃尊，【鬯人云：山川四方，用蜃尊，开元礼防百神于南郊，山川泽，蜃尊各二，然散尊概尊，蜃尊开元礼行用虽异，与周礼义同，徒有名数，而无制度，】槪尊【，埋沈用概尊，开元礼，冬至祭天于圆丘，设星之外官，每道间各概尊二，】散尊【，开元礼防百神于南郊。麟羽臝，毛；介，丘陵，坟衍，原隰，井泉水墉，坊，邮表畷，猫虎各散尊二，】大罍，【社稷及配座，各大罍一】，大璋瓉【，天子巡狩，过大山川，使宗祝用大璋之勺，酌郁以礼之，】中璋，瓉【酌酒礼，中山川】边璋，瓉【礼小山川，】方壶 圆，壶 酒壶罋，【盛醯醢，】防勺，【一升，】蒲勺，【一升】爵，【一升】觚，【二升，】觯，【三升，】角【四升，】散【五升】觥。
【旧图云：七升防云宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，又特牲二觚，二爵四觯，一角一散，不言觥，然则觥之所用，正礼所无，不在五爵之列，与】丰【，此丰旧图，皆画人形，戴杅亦可垂戒】棜，【特牲实兽于上，】陈馔棜，【制度，与上稍异，故重出】禁【，与棜相类，】覆馔巾，【玄帛，纁里，】篚，【有盖】筥，【圆受五升，盛饔饩之米，致于宾馆，】大筐，【受五斛，】小筐，【受五斗二筐，皆盛米大者数少，小者数多，】竹簋方，【有葢盛，枣栗后劳，賔客用此，凡器容受之数，皆依礼注】。
鼎俎第十三
斛【量名】釜，【亦量名受六斗四升，此二量与诸器为准，】牛鼎【，牛羊豕鼎，皆以其类为饰，】羊鼎，豕鼎 鼎幂，【以茅为之，】牛鼎扃，【长三尺，】羊鼎扃，【长二尺五寸，】豕鼎扃，【长二尺三寸，皆漆其两端，各朱三寸，】朼，【用棘心，刻龙头，】防匕【柄，叶皆漆叶丹为浅，升柄画，赤云气案，朼匕二字，经典通用采防，揄摇之属，并类此】挑匕，【吐雕反，又音由。柄，叶皆漆，亦丹为浅，升柄木亦丹】毕，【旧图云：叶博三寸，中镂去一寸为叉，柄长二尺四寸，漆其柄，末及两，叶皆朱又杂记云：毕长三尺，则两，叶似长六寸矣，】铏，【有盖】，铏柶，【用木醴，柶角】洗，【画水，文菱花鱼周之礼饰器，各以其类，】洗罍，【漆赤中画，赤云气】洗勺，【头刻龙首，金漆画，青云气】，盥盘【上音管】匜【，旧作流长六寸，又云：长三寸，今依而用之，】簋【有盖，】笾【大祠，豆笾各十二，中祠各九，小祠各八】，笾巾 登，【开元礼天地，日月，五方上帝，各祭时，簠簋登爼各一，无钘宗庙，每室簠簋各二，登，钘俎各三，社稷先蚕，先圣先师，齐太公簠簋各二，登，钘俎各三，】梡俎，【音苦管反，有虞氏之俎，四足】嶡俎，【音蹶，居卫反夏俎，足间有距，】椇俎，【音俱枳椇之树枝，多曲挠殷俎，足亦曲似之，故云椇俎，】房俎，【周制，今用之】。
尊彝第十四
鸡彝【盛明，水下有舟，画草华为饰，欲显制度，故不相连，】鸟彝，【盛郁鬯，下至蜼彝，皆连舟】斚彝，【音稼，盛明水】黄，彞【盛郁鬯，】虎彞【，盛明水】蜼，彞【盛郁鬯，】画布巾， 龙勺，【酌郁酒，漆赤中柄画，赤云气】圭，瓉 瓉盘 璋，瓉 献尊，【画牛形，阮谌义画鳯鸟，其羽婆娑，然郑义，】象尊二，【画象形于尊，阮谌义，用象骨饰尊，郑义】着尊，【着地无足】，壶尊 太尊，【祭天地，社稷皆用之，】山尊，【祭岳鎭，海渎皆用之，】防布巾， 玉爵，爵坫【，案礼文其坫，有二反爵者，小抗圭者大，故明堂位曰：反坫出，尊崇坫康，圭天子之庙，饰也，注云：反，坫，反爵之坫，出尊当在尊南，唯两君为好，既献之爵，覆于坫上崇髙也又为髙坫奠圭于上，其爵坫通髙一尺或曰开元义鉴云：坫，广三尺，又五礼精义云：坫似俎，广二尺髙三尺，此言通髙一尺无乃太下邪？然抗圭反爵，固有明文义，鉴精义依何经説若使二文制度，自不差违，正比于崇坫，未可难于反坫也，】罍，【有盖】。
丧服上第十五
斩衰衣，【五服，男子衰裳，不连衣裳，通名以袪，袂衰负四物，计衣身而言，是衣也，但衰是当心，广四寸，长六寸者，取哀摧在于遍体，故衣亦得名衰，】斩衰裳，【衰裳，皆用苴麻，】斩衰衽，【亦用苴麻衽，各长二尺五寸，上属于衣，以掩裳际，不令露见衰衣也，两衽共用布一幅，长三尺五寸，斜破之上下，各留一尺为正，正者方正，不破之谓也，斜破者，从上正一尺之下，畔傍入，六寸断之，乃始斜向下，至下正一尺之下，畔又傍入，六寸断之，分作两条，各尺五寸，如燕尾，与正共长二尺五寸，凡用布三尺五寸，】苴绖，【首经九寸，】腰绖，【亦用苴麻，七寸一分，】绞带，【苴麻腰绖，象 大带，此象革带，】斩衰冠，【草布六升，以冠为首饰，故倍衰裳而用六升，又加水以濯之，但不用灰而已，则齐衰大功等冠，皆用灰也，】冠绳缨，【此缨不用苴麻，通屈一条，绳自额至项后交过向前，各至耳，缀之为武，垂下者为缨，】苴杖，【麤细如腰绖，】菅【尔雅，白华野菅，诗笺云：白华于野，已沤之名，菅为屦柔韧，】倚庐【附】。
丧服下第十六
齐衰【，齐谓裳下缉也，四齐皆用，枲麻三年，齐衰正四升，冠七升，继母慈母同正，父在，为母为妻期，其衰五升，冠八升，虽期犹申禫杖，】齐衰裳，【升数同衰，】牡麻绖，【七寸一分，】冠布缨，【亦通屈一条，布为武垂下，为缨，】削杖，【与苴杖，皆本在下】，腰绖，【五寸七分八厘，亦用牡麻，】布带，【象革带，】防屦，【麤屦也，即藨蒯之菲也，】大功布衰，【本服齐斩，今为殇死，降在大功者，故次在正大功之上，】大功布裳，大功牡麻绖，【首绖，五寸七分八厘，腰绖，四寸七分一厘；弱，此正大功中殇，降在小功者绖无缨，】大功，牡麻绖缨，【长殇与正大功同有缨，】缌衰衣，【缕加小功，细而踈】缌衰裳，殇小功，【连衣裳，妇人服，特图此者，明斩衰至缌麻，妇人衰裳皆然，】小功葛绖，【初丧首绖，四寸七分一厘，弱】腰绖，【初丧三寸六分五厘强，此葛腰绖，与缌麻初丧，腰绖，同】小功葛带，【亦象革带，】缌冠澡缨，【古缌丝二字，通用言缌麻者，谓缌麻布缕如丝也，小功缌冠，皆左缝大功已上，右缝斩衰，冠绳缨缨，重于冠也，齐衰已下，布缨缨，与冠等也，缌冠澡缨，为以灰澡治其缨，不治冠衰也，故不着衰裳，特图冠之，与缨分异之也，】。
袭敛第十七
掩【用练帛，析其末，为四脚裹尸，首案士丧礼，陈袭事，先叙明衣裳，次鬠笄，掩帛瞑目，握手决极，冒含贝重鬲，夷盘士丧礼，下记云：又先叙浴，牀次鬠笄，次明衣裳，与图次第并异，故申明之，】幎【音，萦】目鬠，【音脍，】笄，冐【君锦冒既袭，以韬尸重形也，】衾【小敛，前有冒不用衾，至小敛时用衾，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，小敛讫，别制夷衾以覆之，其实皆大敛之衾也，以其皆入大敛，衣内故也。士丧礼，又有覆柩之，夷衾】夷衾，【上质朱锦，下杀朱地，黼文】小敛，布绞【缩者，一横者三，既敛，所用束坚之也，小敛衣少，但用全幅布析其末而用之，】大敛布绞，【缩者三，横者五，缩三者谓取布一幅裂为三片，横者五，谓取布二幅裂，为六片，而用五也；以大敛衣多，每幅三析用之，以为束之急也，凡物细则束缚坚急也，】明衣，【并裳，】握手【旧组系，四今组系，二】纩极 ，决 饭，珠 含贝，【盛于笄，】浴盘 夷，盘夷牀【，士丧礼下篇云：正柩于两楹之间，用夷牀注云：时柩北首，北首者，谓朝祖正柩于夷牀之上，既言朝祖不可以足向之，故知北首也，又贾防释上注云：夷之言尸也，其迁尸于堂之牀，夷衾，夷盘皆谓依尸而言，故云夷之言尸也，然则迁尸于堂，又一牀之属，皆得夷牀之名，并是平善之牀，纵或改制，其牀相类，今旧图作舆机，复是下殇之礼，施之于此，一何陋也？】浴牀 组圭，【为以组，穿连圭璋，璧琮琥璜，六玉大敛，时加于尸之腹背，手足左右，取象方明神之位也，】重鬲 ，铭旌 蓍，【并牍】燋，【音雀，】楚焞，【焞即焌也，同音鐏，上明取衅，之时灼之时，灼击筮之法，及焞焌契燋之名，此明卜葬及上大夫已上，至天子卜，而不筮之义，故重出】。
丧器上第十八
輁轴 龙輴 熬，筐 耒耜， 蓑笠 折，【如牀无足承抗席，】抗木，茵【士丧礼，下篇记云：茵着用荼，实绥泽焉，郑注云：荼茅秀也，绥廉姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿，】苞【以苇为之，大夫已上，皆用太牢，天子苞九个，诸侯苞七个大夫，苞五个士少牢，天子之士苞三个，诸侯之士，苞二个既夕，礼云，苞二诸侯之士也，又遣车视牢具，贾公彦车仆疏説王遣车九乗除革广阙，苹轻五乘，外加金玉象木，四者则九乗矣下文既画金玉，象木四车，其苞亦须画四，余状皆可知矣。】遣车【视牢具，今于九乗之中以金玉，象木四车，平生乗驾之显者，故图此四乘，以明余制，】筲【用，菅为之】，瓮 甒桁， 赗方 ，遣防【长尺二寸，】椑，【杝棺亲尸者，】功布 纛。
丧器下第十九
黼翣，【二】，黻翣，【二】画翣，【二】龙翣，【二】，栁车【葬，谓之栁车殡，谓之輤车，以其迫地而行，则曰蜃车，以其无辐，则曰辁车，开元礼谓之鼈，甲车，案周礼，遂师注云：蜃车柩路也，柩路载栁四轮，迫地而行，有似于蜃，又杂记云：大夫载以輲车，注云：輲读为辁，许氏説文解字曰：有辐曰：轮无辐曰：辁周礼蜃车，天子以载柩，蜃，辁声相近，其制宜同乎辁崇，盖半乗车之轮郑意，以天子蜃车，大夫之辁车蜃，辁声相近，其制宜同也，以蜃车迫地而行，其轮宜卑，故疑辁崇，盖半乗车之轮考工记乗车轮髙六尺六寸，今半之，得三尺三寸矣，】乡师【执纛，】方相氏，【以狂夫为之，以其状若狂故也，】兆域，【周葬于毕，列昭穆如是】。
三礼图集注卷二十