钦定四库全书     经部四
仪礼章句       礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等谨案仪礼章句十七卷
国朝呉廷华撰廷华，字中林，初名兰芳，仁和人康熈，甲午，举人由中书舍人厯官福建海防同知，乾隆初尝荐修三礼，杭世骏榕城诗话称廷革去官，后寄居萧寺穿穴，贾孔着二礼疑义数十卷，今考所着，有周礼疑义，已别着録，而此书则名章句，未审别有仪礼疑义，抑或改名章句也；其书以张尔岐，仪礼句读过于墨，守郑注王文清仪礼，分节句读，以句读为主，笺注失之太畧因折衷先儒以补二书所未及，每篇之中分其节次，毎次之内，析其句读，其训释多本，郑贾笺疏，亦间采他説附案以发明之于丧礼，尤为详审，如士丧礼，祖为嫡孙条疏，谓祖孙，本非一体，此谓祖为适子服斩，故于孙不重服，特隆于大功疏説非是陈大敛具条，熬黍稷各二筐，敖继公谓置此代奠，此独从注説谓设以聚蚁，去熬而蚁亦俱去，盖善法也，又谓：既夕，礼皆木桁，久之，句久当作卢氏，灸诸墙之灸拄也，以辨注疏之非，又谓祖奠，主人当在柩东，奠在其南，则亦在柩东注，谓主人及奠，俱在柩西，非是颇见精确，惟于三年之丧，过信毛竒龄三十六月之説不知此説倡自唐王元感当时已为礼官所驳，阎若璩潜邱劄记辨之，尤悉廷华盖，偶未考，又谓袒免之，免疑衬冠者，案疏谓髽，与括发以麻，布自顶乡前交于额上，欲绕髻，免亦如之。但布广一寸为异，未闻有衬冠，其説亦穿凿然其章，分句释笺疏，明简于经学，固不为无补也。乾隆四十六年三月恭校。
上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
仪礼章句卷一
同知吴廷华撰
士冠礼第一，【冠古乱反，加冠之称，○士三等之士，男子二十而冠，四十始仕，而冠以士称者，父兄之，为士者主之，且其子亦学士也，如下记元子犹士，则自元子以下，凡学士，皆同此礼，其异者特如襄，九年，左氏传祼享金石之説而已疏云：大戴礼公冠篇公冠四加夫子，亦四加又云，天子诸侯十二而冠，其皆礼之变与，又内则女子十五而笄，注谓未许嫁，二十而笄，其礼当同于冠也，冠于五礼，属嘉礼，○案十七篇次第始于大小戴，及刘向三家，贾疏谓其尊卑吉凶杂乱，故郑氏不从，今第一至第十七，则郑所定也。又据贾云冠，昏士相见，为先后者，以二十而冠，三十而娶，四十强而仕，即摰见乡大夫，又为乡大夫州长行乡饮酒乡射之事已下，先吉后凶，凶尽则行祭祀，吉礼其説无义可寻，窃谓此经为周官大宗伯，五礼节日，则当以大宗伯，五礼之次为准，据大宗伯，职首曰：以吉礼事，邦国之鬼神示，此祭礼也。祭有尊卑，则少牢馈食礼上篇，当第一下篇第二特牲馈食礼第三，其次曰：以凶礼哀邦国之忧，凶礼之首，曰丧则丧服，当第四，士丧礼上篇第五下篇第六士虞礼第七，又其次曰：以賔礼亲邦国，则觐礼当第八，聘礼第九，士相见礼第十，又其次曰以嘉礼，亲万民嘉礼，以昏冠賔射，飨燕为目，则昏礼当，第十一士冠礼第十二据大射，先行燕礼，乡射先行乡饮酒礼，则燕礼第十三大射第十四乡饮酒礼第十五，乡射礼第十六，食礼无文，然与飨燕并行，则公食大夫礼，当第十七，今次第姑，仍其旧而附是説以明之○案注，谓童子居士位二十而冠，于礼未合，又以此士为诸侯之士，其实王朝，侯国，通用之礼也。】。
士冠礼筮于庿【，庿古庙，字后同，】门【防为筮，盖问日之吉凶于蓍也。庙，祢庙凡行事，受诸祢也，于门不于庙者庙祢所独门，神所共也，】主人冠，【冠如字，○主人冠者之父兄也，冠以二尺二寸，布上为襞积，而横缝之，似弁而顶，平则浅，缁色也，】朝服，【示敬也，十五升布，制同端，据特牲记及此经，则惟素韠与爵韠，为异尔】，缁带【黒缯带也，玉藻士练带，此盖练之黒者】素韠，【韠蔽膝也，以白韦为之不言，裳者与下端之裳同也，注云：素裳，不见所据，不言屦下黒屦是也，仪礼言服不言佩文省，】即位于门东，西面，【即就门，庙门东门外之东，主人位也，曰：门东则近门矣，西面者，鬼神位在西乡之】，有司如主人服，【有司谓公有司若私臣，士受地则有臣无，则子弟摄之，如主人服，敬同也，】即位于西方，【门外之西，去门少南，】东靣北上，【东靣郷主人也，北上，尊者在北也，】筮与席，所卦者，具馔于西塾，【此蓍也？曰：筮者以所用名之席，筮席所卦者，记卦爻之版也，筮不言韇，可知西塾门外西堂也，此不言靣位以士丧礼，卜日奠，凖之筮，当在塾东西之中，所卦者在其东，借以席○，注云：所卦者，所以画地识爻未然，】布席于门中，【席，即上所撰以借筮者，士丧有执席者，盖筮人取椟，卦者取版，然后执而布之，此文省耳门中，谓枨闑之间，】闑西阈外，西面【闑门，橜阈门限，即阃也，西靣乡所尊】，筮人执防【，筮人中士，公有司也，防策即蓍也，】抽上韇，【音独○韇蔵蓍器以韦为之，一上承一下冐，抽上韇见蓍，示有事也，】兼执之，【两韇】，进【取筮在西，以主人在东，故由西而进，】受命于主人，【东靣请所筮，】宰自右少退，赞命【宰邑，长家臣之通称，私臣也，位在西方，至是乃东进，主人西靣右则其北也，少仪曰：诏辞自右少退，后于主人赞助也，】筮人许诺，【诈听也，诺应也，】右还，【音旋，○还转也，东面南，在右时卦者，位在西，故由南而西，与卦者同北行，即席也，】即席坐，西面，【席门巾，所布者曰坐，则与少牢立，筮者异疏，所谓蓍长三尺，可坐筮也，西靣乡神】卦者在左，【卦者，筮人之贰，主记卦爻，故以事名其官，西靣南在左，盖与筮人同席，及面也，】卒筮，【卒已也，四营十有八变，而卦成也，】书卦，【卦者，书于版言卦，则爻可知，○注以卦者，记爻筮人书，卦则与馈食礼异未然，】执以示主人【，筮人执之，东面授而示之○，案经不言进，似即席上，转身示之，但有授受之节，则亦进，而近主人也，】主人受，眂○反之，【反还也，还之使占，】筮人还，【转而西面，】东面【，又转而东，靣乡主人也，】旅占【，旅，众也，旅占者，洪范所谓三人占也，不言坐，则离席立占也，】卒进告吉，【东进，】若不吉，则筮逺日【凡筮吉事先旬内，近日不吉，则筮旬外逺日○疏以曲礼旬内外为士，与大夫之分未的，】如初仪，【初，筮人执防以下，】彻筮席，【敛防及席去之】，宗人告事毕，【宗人私臣，主礼事者，位在西方，进东北面告也，○以上筮日，案曲礼命辞云为日，假尔泰筮有常，盖命筮之辞也，此文省尔，要知十七篇，凡彼此详畧省互居多，不能逐条分赘，举类此者，参防可也。】主人戒賔，【戒告也，告之，使预致其敬，賔戚友，僚友之属，将冠子，故合众賔来观，礼者广告之，注所谓有吉事则乐与贤者，欢成之也，此与宿时详畧盖互见也，○注止言僚友，此特广之】賔礼辞，许，【礼辞一辞，即许也。戒宿于门外，皆朝服辞，并见下】，主人再拜，【拜其许再拜，重敬也，】賔答拜，【凡拜，皆答，如其数】，主人退，【去也，】賔拜送，【去则不顾，故拜送，皆不答，】前期三日【期，冠期前三日，容筮宿为期，各一日也，】筮賔【，加冠之賔既戒，又独筮之，凡以重其事，】如求日之仪，【求日，筮日也，如者筮于庙门以下，】乃宿賔【宿读，如肃戒轻，而宿重也，賔所筮者】賔，如主人服，【賔亦重其事，故其服如之，】出门左，西面再拜，【门左门东拜，拜辱，拜于门左，则不当门也，】主人东面答拜， 乃宿賔【上宿，賔是摈介传辞，此则亲致其辞也，】賔许【已筮得吉，故不辞】，主人再拜， 賔答拜 ，主人退，賔拜送 宿，赞冠者一人，亦如之，【赞佐賔冠礼者，盖僚友戚，友之卑者，亦有摈如者，賔如主人服以下○以上，戒宿】厥明，夕【宿賔，明日之夕，冠前一日也，】为期于庙门之外，【为期，定冠时也，于庙门外者，在寝则防入庙则凟也，】主人立于门东，【筮日位也，】兄弟在其南，【兄弟兼宗族亲戚，言】少退， 西面北上， 有司皆如宿服，【宿服朝服，言有司，则主人及兄弟可知，】立于西方 ，东面北上，【亦筮日位】，摈者请期，【摈，有司相礼者自西来，东面请之，】宰告曰：质明行事，【宰亦自西来，主人之右告之质，正也，谓旦日正明事，冠事】告兄弟及有司【摈者，告也，告兄弟东面，有司西面，】告事毕，【宗人告也，】摈者告期于賔之家【为期，无他事，賔尊不与，故就告之言賔，则赞可知，○以上为期，】夙兴【夙早，兴，起也，此在冠日质明之前】，设洗【洗，承沃盥者弃水器，疑即槃也，注曰：士用铁先设之者，礼先致洁也，】直于东荣，【朱子云：士大夫屋南北两下，东西则于栋下为腰檐，是谓之荣；荣翼也，言与屋为荣，翼也，直遥相当也，疏云：荣屋梠之，两头起者，案説文栋在中前为梠，即楣也，则栋与梠，两头腰檐，俱谓之荣，其起者腰檐也，此东西之节，】南北，以堂深【，此南北之节也，朱子云庭盖三堂之深，则以堂深者，谓洗在南，北去堂如一堂之深，盖与碑相当，所谓三分庭，一在北也，或云庭得二堂之深，谓洗之南北，皆如堂深也，并存之】，水在洗东，【贮水，以罍注云：尊卑皆用金大小异，沃盥，则以匜，若枓也，】陈服于房中西墉下，【服三加服房，东房堂北中为室室，左右为房，墉墙也，西墉房中之西壁也，】东领【户在东，便于取】，北上，【尊服在北，】爵弁服，【此陈服而言，弁及冠，以冠表服也，弁象合手；爵弁用三十，升布为之，形如爵，又黑多赤少，如爵头色也，注以弁冕而无旒，非】纁裳，【纁浅绛色，礼服帷裳，十二幅，腰有襞积，而旁无杀缝，注则以为前三幅，后四幅也，】纯衣，【衣缁，色纯丝也，言衣则裳可知，礼服用端正幅为身，旁属两袂，长皆二尺二寸，方领制与深衣畧同惟衣裳，殊为异】，缁带，韎韐【韎，綘色，韐合韦为之，即韠也，爵弁祭服，尊故在北，】皮弁服，【以白鹿皮为冠，象上古也，】。
【注谓视朔之服，其实他礼亦用之，素服亦十五升布，】素积【辟也，素裳辟蹙，其腰中也，】缁带， 素韠，【此次于爵弁，】端，【端正也，玉藻为大夫，私朝之服，注谓入庙服此，本冠服不言，冠者明为缁布冠，陈之○注，谓与朝服异，其裳存参】裳，黄裳，杂裳可也，【杂色未详，注云：前后黄，可者三裳，可随用也，○注谓上士裳，中士黄裳，下士杂裳，与可字义未恊，】缁带， 爵韠，【亦爵头色屦，皆详下经，】缁布冠缺项【，此即缁撮也，盖上古冠，始加用之尊，古也，缺注读，如有頍者，弁之頍，或当时有此音也，○案缺，项木详注疏则以冠下有武，武下有缺，项缺围发际，结项中盖项巾，有绳穿，结之以固缺，又四隅为缀，上缀于武，以固冠也，又或疑缺，即项巾之，弁师注所谓项上小鼻纽，以贯笄者，据下賔右执项，左执前，则项本在冠，武后以其近项名之，又项中有，故谓之缺项，非别有一缺，项在武下也，然则项本在冠，此特因组缨而类，及之曰：属于缺，亦冠后事，此盖预明其用尔，此较胜于注并存，参】青组缨，属于缺，【组冠系属连也。缀也，谓以二条组两相属于缺，重绦于颐下而结之，】缁纚，【音縰，○纚，鐡丝为之，以韬发】广终幅，【幅广二尺二寸，】长六尺，【发长不过六尺，纚如之，】皮弁笄，爵弁笄，【固冠笄也，缁布冠，无笄者，以其仅可撮发，故即用安发之笄也，】缁组纮纁边，【纮缨两端，盖以一条组系笄之，左绕颐右相，仰属于笄，屈系垂，其余以为饰，边组之侧，盖中缁而纁，其边也，】同箧，【箧狭而长，所谓堕方也。组缨，缁纚，两笄组纮，并贮一器，以待事也，据或説则缺在冠，应入下文匴，中注则以为同一箧也，】栉实于箪，【栉理发器，箪竹笥安发之，笄亦在焉，】蒲筵二【，筵席也，二者冠及礼各一】，在南【卷之置服南，在南兼箧，箪席言房中所陈，以所用先后为次，先南而后北也，】侧尊一甒醴，【为礼子设也，侧特一醴，无酒也，设尊曰：尊尊受五斗，甒瓦甒醴，一宿而成，具酒味而已，此尊东乡，西面酌之，篚又在其东，】在服北，【用最后也，】有篚，【竹器如笭，】实勺，觯，角柶，【勺尊升，所以防酒受一升，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之，取其滑周制，蒲勺也，○防音拘】脯醢，【干肉薄，析曰：脯酒渍，干肉加粱，麴及盐，曰：醢，】南上，【笾豆次尊，笾在南，】爵弁， 皮弁 ，缁布冠各一匴，【音筭，○匴竹器，后世冠箱也，】执以待于西，坫南【，有司三人，分执之，坫】。
【在堂角，其南堂下阶西也，】南面东上，【賔南来，故南面乡之东上，上爵弁也，】賔升则东面，【北上，○以上陈设，右第一章冠前之礼，凡四节，一筮日二，戒宿三为期，四陈设，朱子仪礼经传通解移下经屦，夏用葛至末，五十字于此】，主人端爵韠，【亦冠，】立于阼阶下，【阼阶东阶，主人酬酢，賔客之地，故名】直东序，西面，【堂上东西墙曰序，】兄弟毕袗，【毕尽也，袗如袗絺绤之袗，冠端也，○注袗同也，恐悮】立于洗东，【退于主人，】西靣北上 ，摈者端，【私臣，】负东塾，【东塾门内东堂，负之北面相主人，故在东，】将冠者采衣紒，【古文作结，○采衣，未冠者所服玉藻云：童子之饰也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，紒结也，以锦束发，与韬发之纚，不同童子，结无笄也，】在房中，南面【服东，东西之中，当户而立，】賔如主人服 ，赞者端，从之，【凡言赞，皆賔赞冠者以上服文错出，其实皆如主人服，】立于外门之外，【外门大门也，】摈者告【，摈者在内，塾介告之摈，因东面告主人也，】主人迎，出门左，西面再拜， 賔答拜 ，主人揖，赞者【，赞者卑，揖之而已，】与賔揖，先入【道之，待于门内霤，賔入，赞者随之，下同，】每曲揖，【庙在大门内之东，賔入将同折而东，揖直庙将北曲，又揖】至于庿门揖入，【待于内霤，】三揖，【入庙门，主人折而东，賔折而西，揖直阶，并折而北，又揖碑在庭，当碑，又揖】至于阶， 三让 ，主人升，立于序端，西面，【先升自阼阶，立于东序，南端北当序，】賔西序，东面，【亦序端也，升自西阶，賔主相乡，】赞者盥于洗西，【先有事也，】升，【由西阶升，】立于房中，【将冠者之东】，西面南上，【主人之赞者亦盥而升，先立于房中，西面乡所馔，南上者，赞冠者尊也，】主人之赞者筵于东序，少北，西面，【主人之赞，亦以私臣为之，筵布冠席也，此在堂上之东，以其近序，故即谓之东序，适子冠于阼，少北者辟主人，】将冠者出房，南面，【立于房外之西，以待賔命，○以上賔入面位，】赞者奠纚，笄，栉，于筵南端，【奠置也，第言三物则箧，箪在房矣，笄兼安发固，冠者在箧之物，俱应置此经文省耳，】賔揖将冠者， 将冠者即筵坐，【賔在序端，东北面乡将冠者，揖将冠者，即筵西面】，赞者坐栉设纚，【賔坐筵前，则此在冠者后西面坐也言纚，则安发之笄在焉，】賔降【将冠，降盥，以致洁也；】，主人降，【賔以已事降，故不敢安其位也？】賔辞 ，主人对【其辞，未闻】賔盥卒，【盥，当于洗南，北面】壹，【古文壹皆作一】，揖壹让，升【揖让，皆一杀于初升也，賔先升】，主人升复初位。【初位谓东序端，主人言，复见賔之不然，】賔筵前坐，【东靣】正纚，【赞设之，此又正之，示亲其事也，】兴降，西阶一等，执冠者升一等，【冠缁布冠，士堂髙三尺阶亦三等，每等一尺，降一等，则去地二尺，升一等，则去地一尺，其授受盖在两阶相接之间，】东面授賔，【賔西靣受之，授既则以匴退矣，】賔右手执项 ，左手执前【，此言项则项本在冠，】进容【玉藻云：行容惕惕其常也，此特言容，则又加详整矣，注云：行翔而前，鸧，】乃祝【辞，并见下经，】坐如初，【筵前】，乃冠 兴，复位，【西序端，东面，】赞者卒，【结缨也，○注云：设缺项，】冠者兴，【已冠，故曰冠者而不言，将】賔揖之【，序端东北乡揖之，】适房服，端爵韠，【亦易屦，下并同】出房，南面【，一加礼成，出房，以待再加也，不言容者，下弁服尊，故威仪有加，此特观众以服备而已，○以上始加】賔揖之 ，即筵坐，【冠者与赞俱坐，】栉【去，缁布冠，重栉之】，设笄【栉，则去纚矣，不言设纚，可知又始冠，当加安发之笄，至此始言笄者，因弁笄，并及之，】賔盥 ，正纚如初，【賔降以下】降二等， 受皮弁，【授者不升，】右执项 ，左执前 ，进 祝 ，加之如初，【进容以下，】复位， 赞者卒，纮【加筓系组，】兴【冠者，兴也，】賔揖之 ，适房服素积，素韠 容【，此言容所谓服备而容体正也，】出房，南面，【观众，且待三加，○以上，再加】賔，降三等，【至地矣，冠弥尊礼弥下也，】受爵弁，加之 服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪，【他谓卒，纮容出，及如始加诸仪，三加之服，陈时已详，故畧之也】彻皮弁冠栉筵，【冠缁布冠也，爵弁在冠者之首，故不彻皮弁，有筓彻，则俱彻矣，弁冠栉，赞冠者彻之，筵主人之赞者彻之，】入于房，【置原设处，○以上三加右第二章正冠之礼，凡四节，一賔入面位，二初加三，再加四三加，】筵于户西，南面，【醴子之席也，户室户位在户牖之间堂之中，所谓醮于客位也，】赞者洗于房中，【盥而洗觯也，据此则房中又有洗也，洗在北堂西北隅，洗者北面，】侧酌醴，【侧义见上，酌以勺，酌醴于觯也，】加柶，【加于觯，】覆之【，未用】面叶，【柶大端也，面叶，则柄乡賔】賔揖，冠者就筵，【父子不可行，揖拜之礼，故以賔主之，】筵西，南面【不言，坐待事也，】賔受醴于户东，【醴出于房，故受于室户，东近房之地，賔尊不入房也，】加柶，【再言加柶，为下靣柄，申之】面枋，【今文枋，为柄○而枋，则南面讶受矣，】筵前，北面，【将亲授之】，冠者筵西拜，受觯，【燕礼疏云：筵西，拜皆南面，】賔东面答拜，【賔既送觯，还西序端，东面答之，不言拜送，辟正主也，】荐脯醢，【荐进也，赞冠者进之，筵前脯在西，】冠者即筵坐， 左执觯，右祭脯醢，【右手祭，故左手执觯祭，祭先代始为饮食者，祭脯醢者，以脯擩醢，而置之豆间，】以柶祭醴三，【案注云：始扱一祭，又扱再祭，此本聘礼记言之，但经言三祭，与此同记，乃言再者，据广韵再仍也，则再扱者不过仍前扱之，以至于三也；】兴筵末坐，啐醴，【席南乡，东上，则末在西也，啐尝也，昏礼賔西阶上，啐酒，不敢以賔礼自居也，此在席末者，盖示人以成人之礼，】防【，初，洽反陆作锸，又作扱】柶，【祭毕，不用故防之，】兴降筵，坐奠觯，拜，【降由下，将拜，暂奠于荐西，此不卒爵，既啐而拜，与拜既爵，同席上不拜，故降也，】执觯兴，【将奠，】賔答拜， 冠者奠觯于荐东，【奠觯，亦坐凡言荐谓脯醢荐东者，奠不举者于左也，】降筵，【升席，奠觯，复降】北靣坐取脯，【荣尊者之赐，故取以见母，】降自西阶，【父在，不由阼阶，】适东壁，【庙四周有墙，此东墙也，母入庙，宜在东房，辟赞者及陈设，故在此近于房，○注云：母时在闱门外，恐未合】，北面见于母，【母南面可知，】母拜受，【重其物，自庙中来，此肃拜也，朱子以肃拜为低，手祗揖而已，】子拜送，【仪礼之例，皆先拜受，后拜送以送者，手有所执既授，乃得拜送，受必先拜者，既受则不能拜也。】母又拜，【妇人皆侠拜，是所谓成人而与为有礼也，○右第三章，礼子】賔降，【将字子故，降】直西序，东面，【西阶下之西，】，主人降，复初位。【前阼阶下，直东序，西面之位，】冠者立于西阶东，南面，【自东壁来，】賔字之【，賔少进字之辞见下，】冠者对，【对应也，辞未详，○以上命字】賔出，主人送于庙门外，【礼毕而退，不出外门，又不拜送者，以将醴之也，此当有见父及賔，宗人告事毕，诸仪，盖阙文也。】请醴，【郑作礼，】賔【谢其劳也，摈者请之，】賔礼辞，许， 賔就次【，次庙门外，更衣处以帷幕，簟席为之，○以上賔出就次，】冠者见于兄弟，【在洗东者，】兄弟再拜，冠者答拜，【见兄，则冠者先拜，如见赞见弟，则弟先拜，乃答之，经特据弟言，以见其尊也，】见，赞者西面拜，亦如之，【赞者后賔出也，赞者位在西，故冠者西面拜之，则拜兄弟，当东面也，如之者亦再拜而答之，】入【，入寝门也，庙在寝门外，】见姑姊【，不言妹可知，】如见母，【冠者北面拜，姑姊亦侠拜，但无拜受仪，】乃易服【去，爵弁服，服端，】服冠，端爵韠，【更言冠者，以别于冠时之缁布冠不朝服，未仕也，】奠挚见于君，【士挚，用雉礼于尊者，奠挚而不授，士相见礼详之，】遂以挚见于乡大夫，乡先生【遂，继事之辞，大夫州长以上先生注谓致事之卿大夫其实，凡德望可师者，皆是○以上见兄弟，诸人】乃醴，賔以壹献之礼，【一献主人献而賔不酢也，与上醴子同○注云：主人献賔，即燕无亚献，案燕为饮酒礼醴，则无燕也，】主人酬賔，【答厚意也，】束帛【十端，曰：束帛缯也，】俪皮，【两鹿皮也，】赞者皆与【音预，○主人之赞者也，与与献也，】赞冠者为介，【皆无酬币，】賔出，【赞从】，主人送于外门外，【始迎賔处，】再拜， 归賔爼，【爼盛牲器，制如几，其实杀则用腥，否则用干肉折爼归，归賔家也，○以上礼賔右第四章冠毕，余礼凡四节，一命字二賔出就次，三冠者见兄弟诸人，四礼賔此一时，并行之事，而错举之如此，】若不醴，则醮用酒，【醴近质，故后世易为醮，此合下若杀，皆以礼之，变者言之，注所谓国有旧俗，先王因之而不改也，几陈设仪与醴小异，○疏谓：此夏殷礼，非也，】尊于房户之间，【房西室，戸东醴在房，酒在堂，古今之判也，】两甒有禁，【两者，酒及，酒各一也，禁承尊之器，因以为酒戒礼器，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，玉藻大夫用棜，士用禁棜，无足禁有足，所谓以下为贵也，大夫亦曰斯禁见，下乡饮酒礼，】酒在西，【酒，新水不用，犹设之，不忘古也，在西西上也，】加勺，南枋【，酌者在南也，酒亦有禁，及勺，不以无用待之】洗，有篚在西，南顺【洗，亦如醴时之设，南顺，北上也，据此则篚，有首尾矣，或上下以刻饰记之，】始加醮用，脯醢，【以下举异于醴者，言之始加醮，则三加皆醮矣，上每加有易服之节，此亦当然，盖易服乃醮也，】賔降，取爵于篚，辞降如初，【异之中，独辞降如初者，醴时不降洗，借賔盥辞，降之节为凖，故特言如】，卒洗，升酌，【醴在房，賔尊不入房，故赞者洗，酌酒在堂，故賔自洗酌，凡洗皆降，洗在下也，】冠者拜受，賔答拜，如初 ，冠者升筵，坐 左执爵， 右祭脯醢，祭酒 兴，筵末坐，啐酒， 降筵，拜 賔答拜， 冠者奠爵于荐东，【此举异于醴者言之，但文有详畧尔不言如初，可知】立于筵西，【待再加此，及下皆其异者，】彻荐爵，【辟后加也，荐入房爵入篚，】筵尊不彻，【可相因者，则不彻上祗一醴，故醴毕见，母而尽彻，此三醮，故其节不同，】加皮弁，如初仪， 再醮，摄酒【摄犹整也，谓挠之以示新】，其他皆如初，【言者异如者，同如初者，不但如醴，且如始醮也，下三醮，同】加爵弁，如初仪， 三醮，有干肉折俎，【干肉大物，豚解而干之，将升于俎，又节折之，故曰折俎，此就不杀者，言也。】哜之，【哜至齿，尝之脯而可尝，则亦火上为之，如内则之熬矣，】其他如初，【脯醢，洗酌如始醮，摄酒如再醮，余则如醴，】北面取脯，见于母，【曰：取脯，则三醮皆用脯醢也，○以上用酒，】若杀，则待豚【，猪子曰：豚特一也，】载【敖氏云：载字衍存，参】合升，【煮于镬曰：亨在鼎曰升在爼曰载合，谓载与升皆合，左右胖也，礼吉事，牲用右凶事，用左豚小，故合用之】，离肺【割而未絶使可祭可哜也，】实于鼎 ，设扄【，今文作】鼏，【鼎有扄，有有鼏，扄闭，鼎木注云：扄以杠鼎，盖杠亦用之也，贯耳，以举鼎用金玉为之，鼏鼎覆用茅，长则束其本短，则编其中，○案，此言设则当从古文作扄，本在鼎，不待设也，下并同】始醮如初，【如初，兼醴及醮，言】再醮，两豆，【豆以木为之盛，濡物有盖，】葵菹，【葵菜名菹酱，属醋渍而成】蠃，【今文作蜗，】醢【蠃，蚌属同螺，】两笾，【竹豆也，盛干物】栗脯，【四豆笾，盛馔也，】三醮，摄酒如再醮，【再醮，摄酒可知，】加爼【，牲爼】哜，【注作祭，存参】之，皆如初 ，哜肺，【朱子云：哜肺释上，哜之为肺也，】卒醮，取笾脯以降，如初，【以上用牲，】若孤子，【无父】，则父兄戒，宿【诸父，诸兄主此而已，】冠之日，主人紒，【古文作结】而迎賔，【适子孤，故身自为主也，不言采者，深衣曰：孤子纯以素○疏云：即上采衣紒，盖悮】拜揖让，立于序端，【此正冠，迎賔至升阶之节，】皆如冠，主【如父兄主冠之仪，】礼于阼，【身自主冠，故不在客位，此别言其异者，其他皆如正冠，】凡拜北面于阼阶上， 賔亦北面于西阶上答拜。【与正冠，别】若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面【，凡杀皆然，于此发之者，嫌与正冠异，且明陈鼎之所也，○案注谓孤于得申礼盛之，父在有鼎，不陈于门外，疏云：郑以上，若杀不言，内外故知不陈于外，窃谓鼎必先陈于外而后入，设上经文畧似不应遽以门内断之，且据昏礼，壻有父而陈鼎于门外，则又何也？】若庶子，则冠于房外，南面【注云：尊东则乡饮酒遵者之位，辟正冠也，】遂醮焉，【畧之孤子言礼，此言醮互文也，】冠者，母不在【，或归宁或疾病，】则使人受脯于西阶下，【就取脯，降处授之，不至东壁也，○以上孤子冠等诸杂仪，右第五章冠礼之变，凡三节，一用酒二用牲，三孤子冠等诸杂仪，】戒賔曰：某有子某，【上某主人，名下某将冠者名○，朱子仪礼经传通解移，此下诸辞，按经分附其后】，将加布于其首，【冠爵弁，皆布，皮弁用皮，曰布者，举多者言之也。】愿吾子之教之也，【子男子之美称，吾子亲之下，弃尔幼志，诸辞皆所谓教也，】賔对曰：某不敏，【某賔名，】恐不能共事，【共冠事】，以病吾子，【病辱也，盖谦辞】敢辞【，此谓礼辞，】，主人曰：某犹愿吾子之终教之也， 賔对曰：吾子重有命，某敢不从，【许之，】宿曰：某将加布于某之首 ，吾子将莅之，【莅临也，戒时许之，则将临之矣，】敢宿 ，賔对【，今文无对，】曰：某敢不夙兴，【以上摈辞】，始加祝曰：令月吉日，【令吉皆善也，】始加元服，【叶蒲北反，下同，杭世骏云：释文无叶音，此经传通解例也。○元首也，首服，谓冠】弃尔幼志，【童心】，顺尔成德，【顺成之也，冠则有成人之德也，】寿考维祺，【祥也，】介尔景福，【叶笔勒反，下同，○介景皆大也，成德，则大其福，言尔者，所谓自求多福也，】再加曰：吉月令辰，【以十二支言，】乃申尔服，【申重也，谓再加】，敬尔威仪，【德所发也，】淑慎尔德， 睂寿万年，【老人有豪睂寿徴也】永受胡福，【胡遐也，】三加，曰：以歳之正【犹善也，】以月之令 ，咸加尔服，【咸加也，谓三冠毕，加】兄弟具在，【欲观成人之德，】以成厥德，【人成则德成也，】黄耉无疆，【黄黄发，耉垢面如冻梨，皆寿徴也疆界限也，】受天之庆，【叶音羌，○再加，三加不言，祝省文】醴，辞曰：甘醴惟厚，【言厚见未泲也，】嘉荐令芳，【嘉善，荐脯醢，芳香也，】拜受祭之 ，以定尔祥， 承天之休，【美也，】寿考不忘， 醮辞曰：防酒既清 ，嘉荐亶时，【一作旹，○亶诚也，时成熟之时，】始加元服，兄弟具来，【叶力之反，○孝友之德，有以感之也，】孝友时格，【善父母为孝，善兄弟为友，格感而至也，】永乃保之，【保安也，孝友则安，】再醮？曰：防，酒既湑，【音谞清也，】嘉荐伊脯， 乃申尔服 ，礼仪有序， 祭此嘉爵， 承天之祜，【福也，】三醮，曰：防，酒令芳 ，笾豆有楚，【笾豆脯醢，楚陈列貎】咸加尔服， 肴升折爼，【干肉若豚，】承天之庆，【叶羗】，受福无疆， 字辞曰：礼仪既备，【叶，笔力反】，令月吉日， 昭告尔，字【叶，滋 昭明也，】爰字孔嘉，【叶居之，反 爰于孔甚也，】髦士攸宜，【髦俊攸所也，】宜之于假，【叶古○大也，宜之，故大】永受保之， 曰伯某甫，【伯，其次某所，命字甫丈夫美称如嘉甫，孔甫之类，或作父，】仲叔季，惟其所当【，伯仲叔，季长幼之称，辞惟称伯，此又申之○以上，祝辞】屦，【复上曰舄，禅下曰屦，】夏用葛， 端黑屦，【冠屦，色近】青絇，【音劬】繶，【音亿，】纯【音准，○絇之为言拘也，状如刀，衣鼻在屦头，以为行戒，繶谓牙底相接，缝中有绦紃也，纯缘也，谓缘边也，三者皆用青屦，系有綦，士丧礼详之，○紃，音旬圆绦，】纯博寸，【博广也，此缁布冠，端服之屦，】素积，白屦 ，以魁柎之【魁，魁陆，状如海蛤，柎注也，谓以蛤灰涂屦，使白】缁絇，繶，纯，【凡染七入为缁，缁亦黒也】纯博寸，【此皮弁服之屦，】爵弁纁屦， 黑絇，繶，纯， ，纯博寸【，此爵弁服之屦，】冬皮屦可也，【寒许用皮，故曰可】，不屦繐屦，【不屦不着也，繐布细而疏者，繐衰所用，此非丧不屦者，岂嫌其类于小功，布与，或云，此春秋所着，冬着皮屦，故置此不着也，○以上屦制，右第六章补上，经所不及，凡三节，一傧辞二祝辞，三屦制】。
记冠义【，后世所作，以补经所不及，】始冠，缁布之冠也， 太古冠布，【太古唐，虞以前用白布冠，质也，】齐【音斋，】则缁之，【无饰，后世以白布冠，为丧冠重古，故服其齐冠，】其緌也，【在缨两端，垂以为饰，】孔子曰：吾未之闻也，【上经缁布冠，言缨不言緌，则士大夫无緌也，春秋有用緌者，故孔子谓于古未闻】冠而敝之可也，【敝坏也，礼不应有緌，而后世用之，故曰可敝，○按敝以緌言，注云：此冠非时王制不恒着，故冠毕敝之，其説与其緌也三字义不合，且都人士，固有着缁撮者，何必敝】适子冠于阼，【东序少北，西面之位，近阼阶上也，】以着代也，【着父子传代之义，】醮于客位，【戸西南面】，加有成也。【加尚也，尊也，尊其有成人之德也，】三加弥尊，【缁布至，爵弁，弥尊也，】谕其志也，【服必称德示之，使知自励其志，】冠而字之 ，敬其名也，【子生三日，父名之，既冠，賔字之是，字以敬，名】委貌，【注云：冠也，委安也，所以安正容貌也。】周道也，【道犹制也，】章甫，【礼书曰：章甫枝木为邸，与弁之邸同】，殷道也， 毋追，【同牟堆，○礼书曰：状如覆桮，】夏后氏之道也，【案三代，冠制未详，姑依诸家説解之又三礼旧图云：三冠制相似，皆漆布，殻以缁缝其上，前广四寸，高五寸，后广四寸，高三寸，殷冠委大临前，夏周冠委前，小损説似有据但漆布，恐后世之制并存，参】周弁，【爵弁，】殷冔，【覆饰】，夏收【敛发，○三者，制未详，姑依注疏解之，又王制疏云：三者制相似而防异，并存参】，三王共皮弁素积，【质不变也，以上明经文，缁布冠，冠爵弁，皮弁，古今异同之制，】无大夫冠礼，而有其昏礼，【或改娶】，古者五十而后爵， 何大夫冠礼之有【据，后世有未冠，为大夫者，而明其制之，非古也，】公侯之有冠礼也，夏之末造也，【造作也，承上言，诸侯亦无冠礼，曰：夏之末造，则不足法明矣，】天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。【元子虽至贵，其为学士则同，盖以明士冠一篇，为上下通行之，礼也。据此可以知大戴记公冠篇及篇首注疏之非】，继世以立诸侯， 象贤也，【象法也，法祖宗之贤也，此言诸侯虽继世，亦非生而贵者也。而况大夫】以官爵人 ，德之杀【去声，】也，【案注云：大德爵大官，小德爵小官，则杀者等杀也，】死而諡，【将葬，易名以表其德，】今也，【注云：今谓周衰】，古者生无爵，死无諡，【注云：古谓殷殷士生，不为爵，死不为諡，周衰，士死则諡之○，案此记与经义无涉，似承上文而推广之，但其义未详。据注疏解之如此，又敖氏云：古上古也，以官爵人已逊于古死，而諡去古愈逺矣盖为死諡，周道言也，其説视注疏为胜】。
仪礼章句卷一
钦定四库全书
仪礼章句卷二
同知呉廷华撰
士昏礼第二，【日入曰：昏取妻之礼，以昏为期，故曰昏昏，为嘉礼经，本无士字，据曲礼三十而娶，则犹未仕尔，其曰士者郑目录所増也此当第十三，第二説非详士冠礼】。
昏礼下达，【疏云：男父先遣媒氏通辞，言下达者，女为下，取阳唱隂和义敖氏云：此谓自天子下，达于庶人，○案此当有阙错，姑存二説备参】纳采用鴈，【纳入也，采择也，女氏既许，乃使人用鴈，纳采择之礼，昏礼有六首，纳采，次问名次，纳吉，次纳徴次请期，次亲迎六挚，大夫执鴈，昏则无问贵贱皆用之，取其顺隂阳往来之义也。】主人筵于户西，西上【主人，女父也，筵布神席也戸祢庙之戸戸西尊之将以先祖之遗体，许人，故受之于庙也，席有首尾，上其首也，西上神道也，】右几，【几神所冯也，人道东上，而左几此神道，故取地道尊右之，义西右也，】使者端至，【使所吏反○，端礼服，使者以鴈来也，○案使，当是周礼，媒氏男父使来纳采，故曰使注以为夫家之属，恐非】，摈者出请事，【摈佐礼者，女氏之私臣也，请犹问也，】入告，【告主人】，主人如賔服， 迎于门外，再拜，【门外门，此亦西面拜辱，】賔不答拜，揖入【賔，即使者礼不在已，故不答，亦每曲揖，】至于庙门，揖入 ，三揖，至于阶，三让 ，主人以賔升，西面，【以与也，升自阼阶，】賔升西阶，当阿，【俱不在序端，阿栋也，士大夫五架屋中，脊曰：栋栋前一架，曰楣，楣前一架，曰：入堂深，示亲亲也，】东面致命，【纳采之命也，辞见记】，主人阼阶上北面再拜，【拜其纳采之命，许之也，】授于楹间，南面，【授授鴈也，楹柱也，堂上近阶东西各一其间，则堂上东西之节也，南面并授示合好也，不言受，以授槩之也，】賔降出，【出庙】，主人降，授老鴈，【老私臣之长，○以上纳采】，摈者出请，【賔出未去，有事可知，故出请也。】賔执鴈【，又一鴈也，】请问名【，不言纳文省，女不以名行问名者，如伯姫叔姫之类，故下记易名为氏，将归卜，故使摈者传辞，请之辞见下，】主人许，【请必待许，此特明之】賔入【入，行问名之，礼亦如上，主人迎賔以下】，授如初礼，【授于楹间，如纳采】，摈者出请， 賔告事毕， 入告，【以上问名，】出请醴，賔【入告，即出请也。此及下賔辞，并见下记，纳吉以下亦然，】賔礼辞，许，【不言摈，入告可知，賔亦就次，】主人彻几，【易他几，授賔】改筵 ，东上，【易他席，布之亦南面，】侧尊甒醴于房中，【东房也，亦有篚，及笾豆如冠礼，】主人迎賔于庙门外， 揖让如初，【纳采】，升【立于序端，】主人北面再拜，【不言阼阶上可知，】賔西阶上北面答拜， 主人拂几授挍，拜送【，挍几足也，賔既即席，乃授拂拭尊賔，新之，左执校，以右袂外拂之，既授，乃拜送】，賔以几辟【，逡廵辟拜也，以几者授而未设，尚执之也，】北面，设于坐左，【人道左，几】之西阶上答拜。【之往也，自席前至阶，】赞者酌醴， 加角柶，面叶，【亦覆之，如冠礼，】出于房 ，主人受醴，【亦于戸东东面】面枋， 筵前西，北面【自东来席南，故西北面】賔拜受醴，【西阶上拜，至筵前受之，】复位，【序端】，主人阼阶上拜送 ，赞者荐脯醢， 賔即筵坐， 左执觯， 祭脯醢，【亦右手祭】，以柶祭醴三， 西阶上北靣，坐啐醴，【啐于阶上，不敢以賔礼自居也，】建柶， 兴，坐奠觯，遂拜【坐同跽，】主人答拜， 賔即筵，奠于荐左， 降筵，北面坐取脯，【尊主人之赐，将执以反，命也，】主人辞，【辞其亲，彻】賔降，授人脯出，【人从者，授于阶下，】主人送于门外，再拜【门外，门○以上醴，賔右第一章凡三节，一纳采二，问名三醴，賔皆一时行之，】纳吉，【归卜于庙，得吉使使来告昏，于是定】用鴈，如纳采礼，【主人筵于戸西及请醴賔以下○右第二章纳吉，】纳征【徴聘也】纁束帛，俪皮【，凡束帛多用纁，禹贡方贡亦用之，则重礼也；十端曰束，五两也，皮鹿皮，两皮曰俪，】如纳吉礼，【亦用鴈，○右第三章纳徴案经不言鴈，故疏谓纳徴有币帛可执，故不用鴈，愚谓鴈挚也，帛则所以纳徴不得混而为挚，】请期，【合昏之期也。男氏既卜吉，又请者谦不敢自定也。○注以纁为隂阳备窃谓天之色，固为阳，纁之为隂其理未确，】用鴈 ，主人辞【，阳唱隂和期宜由夫家来，故辞之下记两辞，则固辞也；】賔许告期，如纳征，礼【惟鴈，与皮帛为异○，右第四章请期，】期初昏，【娶妻之日，】陈三鼎于。
寝门外东方，北面，北上，【寝，壻之室也，注云：命士以上，年十五，父子异宫，此同牢之馔也，上者豚鼎，在北】，其实特豚， 合升【合左右胖升于鼎，取其偶也，下妇馈言，合升侧载，此不言者，此合载一鼎，下亦合载一俎也，】去蹄，【践地秽恶不用，】举肺脊二【举食时所先举者，周尚肺脊在中央，有正脡，横三，此取正脊也，凡俎用骨二者，夫妇各一也，下并同】祭肺，二【特豚，止一肺，此有四者，析之祭肺，未食时祭之，下皆坐，皆祭是也。举肺食时，亦举而祭之，下皆祭举是也。】鱼十有四，【馈食礼鱼以十五为正，此十四者，亦取其偶，】腊一肫，【兎腊也，肫全也，凡腊用全○注，肫或作纯，敖氏曰：当作纯】髀，【音，俾】不升，【髀股也；近窍贱，故不升】皆饪，【熟也，】设扄鼏 ，设洗于阼阶东南， 馔于房中， 醯酱二豆，【下只言酱，此云醯酱者谓以醯酿酱，】菹醢四豆，【菹以麋鹿等肉防而切之，或防而不切实之以葱，若薤柔之以醯醢，蒸干肉杂以粱麴，及盐渍以美酒百日而成】，兼巾之【兼巾，以御尘也，六豆共一巾，】黍稷四敦，皆盖【敦，簠簋之属，簠内圆外方，簋内方外圆，敦内外皆圆，皆受斗二升，有盖饭宜温也，】大【如字，又音泰，】羮湆，【去急反，今文作汁，】在爨，【大羹湆，煮肉汁也，太古之羹，无盐菜，爨灶也，】尊于室中北墉下，有禁 ，酒在西【，据此，则两甒也，】绤幂，【绤麤葛】，加勺， 皆南枋，【皆皆两尊，此夫妇之尊，内尊也，不言篚者，爵在外篚，不重设也，】尊于房户之东，无酒【，非夫妇尊畧之】篚在南，实四爵，合巹【巹半匏，盖分一匏为二，不用则仍合为一也，一再酳用爵，夫妇各二爵，故四三酳用巹不设，篚于室者，室隘不能容也，此有醮子礼，○以上男氏陈设之节，】主人爵弁，纁裳缁袘【，以豉反，又音移，○主人谓壻曰：主者壻为妇主，袘裳縁不言衣与带者，见与袘同缁也，未仕用爵弁，从冠时所加也，】从【去声，】者毕端， 乘墨车，【墨车有革，或取其胶固，亦用雁之义，与注云：摄盛存参】，从车二乘，【从乘，并去声，○从者乘贰车，】执烛前马，【从者持以照道】，妇车亦如之，【男氏迎妇之车，故曰妇车，妇人乘安车，】有裧，【昌占反，○裧车，裳帷也，周礼，巾车谓之容，女以自蔽也，有盖】，至于门外，【女氏大门，○以上往迎之，节】主人筵于户西，西上 右几，【嫁女必告庙，故设神席下，不言告庙，盖示义于此也，】女次，纯衣纁袇，【如占反，○女谓将嫁者，次首饰次第髪，为之所谓发髢纯衣，丝衣色，袇縁也以纁縁衣盛服也，惟昏服之不言，裳者妇人徳尚专一故不殊，裳谓之袍，○敖氏曰：袇裳也，存参】立于房中，南面【房，东房，立待事也，亦当戸南面尊之，此有醴及戒具，详下记，】姆纚笄，宵【同绡，】衣在其右，【妇人年五十，无子，出不复嫁，能以妇道教人者谓之姆，古傅母也，绡绮，属亦衣以绡为领右女右也，以当诏礼，】女从者毕袗，纚笄被顈，【若廻反，】黼在其后，【从媵侄娣之属，顈禅也，白与黑谓之黼，谓施黼于禅衣之领也，○以上女氏陈设面位】，主人端，【女父也，】迎于门外，【外门】，西面再拜，【，主人不正，与賔行礼，惟迎拜而已，以賔为女来也，】賔东面答拜，【賔壻也。】，主人揖入，【先入】，賔执鴈从 ，至于庙门，揖入，三揖 ，至于阶，三让 ，主人升，西面 賔升，北面【异于】。
【常賔】奠鴈， 再拜稽首降，出【凡挚，皆奠稽首，重其事也，主人不答拜者，明主为授女也。女不答，亦有别之义，】妇从【，此言从则奠鴈，时已出堂矣，变女，言妇已受贽而从之也，】降自西阶，主人不降送，【送当少违其位，但不降以礼，不可参也，母亦不降，惟庶母降，】壻御妇。
车【为御者，亲而下之，出乃御车，则车亦在大门外矣，】授绥，【绥所以引而升车者，仆人之礼，必授绥优之，】姆辞不受，【壻非降等，故不受，女自取之，辞见下记，】妇乘以几，【履以登，】姆加景，【景明也，制如明衣，加于女衣之，上以御尘也，注云：以襌縠为之，】乃驱御者代，【壻御轮三周，乃代之马前，亦有烛】壻，乘其车，先【上所乘墨车也，】俟于门外，【门内及室皆有烛，○以上奠鴈，御轮右第五章亲迎之礼，凡四节，一男氏陈设二壻往迎，在途三女，氏陈设面位四奠鴈，御轮】妇至，主人揖妇以入，【壻先入大门，道之由闑西】及寝门揖入， 升自西阶，【壻亦先升，下飨妇，后妇由阼阶，此始至尚西阶也，壻亦西阶者，父在不由阼阶，此同阶升，与賔主常礼，别】媵布席于奥，【媵女，从者娣侄之属，席同牢之席，奥室西南隅两席相对，此先布壻席也。下妇席御布之】，夫入于室，即席【帅，妇入先即席，唱随之义也。】妇尊西，南面【席，在尊西南，尊西则席北也，南面向席，俟下布席，乃即席，西面】媵御，【音迓，】沃盥，交【御迎也，壻从者，故以迎为义，亦妇女也，交谓媵沃御盥，御沃媵盥，皆于北洗下布席，及衽皆然，盖隂阳交错之义，○注谓媵沃壻盥，御沃女盥，以道之非也，】赞者彻尊幂，【事至也，赞亦妇女为之，】举者盥，出【举，举鼎者，出鼎在门外也，】除鼏， 举鼎入 ，陈于阼阶，南【凡馔，皆出于东，故陈于阼，】西面北上，匕爼从设【匕，举牲体出鼎之器，吉礼用棘匕，礼图匕通，柄长一尺七寸七分，黑漆柄末及叶以】。
【朱从者，各随其鼎入而设之，】北面载【北面，则在鼎南载之】，执而俟，【载者执爼，俟者豆先设也，】匕者逆退，【匕者执匕以载牲醴，故即以匕召之，三鼎亦三缶，三匕也逆退者鼎东，西面匕毕，无事后者先退也，】复位于门东，北面西上，【前不见，诸执事位，此特明之】，赞者设酱于席西，【壻席也。近席少南，东面南为右，便于取也。】菹醢在其北，【菹在酱北，醢在菹北，】爼入，设于豆东，【豚在菹豆，东】鱼防【在豚东，】腊特于爼北，【两俎之北，醢之东】，赞设黍于酱东，【豚南】，稷在其东，【鱼南】设湆于酱南，【此壻馔也，】设对酱于东，【以下妇馔，凡言对者，对壻也，东特爼之东，特爼腊也，对席不言，爼与壻共之也，】菹醢在其南，北上，【上菹，】设黍于腊北，【壻席，黍在酱东，豚南，此黍在腊北者，盖即壻席之腊，上特于爼北者也，盖夫妇共三爼而陈设，则以壻席为正，故妇曰：对席也对席，故黍不得在豚北，而在腊北，】其西稷， 设湆于酱北， 御布对席，【妇席】赞啓防，郤于敦南，【防盖也，此壻敦】对敦于北【，妇敦之防也】赞告具，【具馔具也，西面告壻，】揖妇，即对筵，【壻揖妇，即筵也，至是始即筵者，妇人有中馈之义，故馔具，乃即席也】皆坐【此云，皆则壻即席，时未坐也，○以上室中陈设，面位】皆祭祭荐，黍；稷，肺，【皆皆壻，及妇也，下并同肺祭肺，祭亦赞相之，】赞尔黍，授肺脊，【尔移之，使近也肺脊则授者爼不能移也，】皆食以湆酱，【食黍以用也，用口啜湆，用指酱】皆祭举，【举肺脊也，将哜先絶末以祭】食举也，【祭乃食之，】三饭，卒食，【同牢，示亲不主为食，故三饭而礼成，○以上同牢，】赞洗爵，酌【取爵于堂，洗于房，酌于室，】酳主人，【酳潄也，演也，安也，潄以洁口，且演安其所食，颐养之义然也。】，主人拜受，【亦东面，】赞户内北面答拜， 酳妇亦如之，【如壻拜受，以下惟夹拜及南面为异，】皆祭 ，赞以肝从，【肝炙肴也，酒宜肴安之，从者谓从爵而进之，肝当用豆，】皆振祭，【以肝擩盐，振之以祭也，必振者，擩盐过多，振而去之，】哜肝 ，皆实于菹豆，【实犹加也，】卒爵，皆拜，【授赞虚爵，】赞答拜，受爵， 再酳如初，【赞洗以下，】无从【肝也，此言其异】，三酳用巹亦如之，【礼成，乃用巹重之，不轻用也，如谓再酳，】赞洗爵，【自酢卑也，三酳乃酢，与常礼异，亦洗于房，】酌于户外，尊【房戸外尊】入户，西北面奠爵，拜，皆答拜， 坐祭，卒爵，拜， 皆答拜，【以上合巹】兴，主人出，【将説服于东房，】妇复位，【尊西南面，】乃彻于房中，【赞彻之，为媵御馂也，】如设于室尊否？【彻尊不设，有外尊也，不言席可知，】主人説【吐活反，下并同，】服于房，【説于隐处当在奥，】媵受 妇説服于室【亦在奥，】御受 ，姆授巾，【妇巾，】御袵于奥，【卧席曰衽，因以为布席之名，此妇席也】媵袵良席在东，【妇人称夫曰良，此亦交也，】皆有枕，北止【足趾也。】，主人入，【入室，】亲説妇之缨【缨佩，属以五采为之，其制，未闻据礼】。
【图形如小囊，盖女子十五许嫁时所佩既嫁，説之亲説示缨为已而系也，】烛出【，礼毕将寝，故彻之】，媵馂主人之余【，食余曰馂，】御馂妇，余【亦交也，位如主人，及妇】赞酌外尊酳之【优之，】媵侍于户外，呼则闻，【恐有所徴求御亦侍言媵者，以女为主也，○以上，礼成诸杂仪，右第六章，昏礼成，凡四节，一陈设面位二，同牢三合，巹四礼成诸杂仪，】夙兴【昏之，明日，质明之前，】妇沐浴 ，纚笄宵衣以俟见，【既昏不复用，纯衣纁袇，俟见者待见于舅姑，寝门之外也，】质明 ，赞见妇于舅姑，【见者通言于舅姑，以卑不敢径达也，赞佐行礼以为摈，】席于阼，【阼阶上，主位也，从者布席，西面，】舅即席，【即席待事也，】席于房外，南面【母，位在房外之西，】姑即席， 妇执笲，【音烦，】枣栗自门入，【用笲，以有饰为敬也，笲竹器盛，枣及栗，盖受于从者而执以入也，见舅以枣栗贽者，枣取其赤心，栗取其战栗门，寝门入由西，】升自西阶， 进拜【进席前，东面拜也，肃拜低手，只揖故可执笲而拜也，】奠于席【，不敢授也，不奠于地，重敬也，】舅坐抚之，【示受也，在席，故坐抚之，此云坐则即席，时未坐也，】兴答拜，【古人谨礼，虽于子妇亦答之，不言降，则席上拜也，宰于是彻笲矣，】妇还，又拜【还者，进近席奠之，乃还，至先拜，处以辟拜，且便于侠拜也，】降阶 受笲，腵脩【，不言出门，则从者随至阶下，腵脩者以薄析之脯，捶之而施以姜桂也，】升进，北面拜，奠于席 ，姑坐举以兴，拜，【姑在中馈，故异于舅，】授人，【从者也，妇亦还侠拜，○以上见舅姑，】赞醴妇，【厚之也？曰：赞者如燕礼，以宰夫为主人，且首示以尊卑之礼也。】席于户牖间，【賔之也，升南面，】侧尊甒醴于房中， 妇疑【鱼，乙反，后并同】立于房西，【疑屹然自定，貎立待事也，】赞者酌醴，加柶， 面枋， 出房席前，北面 妇，东面拜受，【东面者赞】。
【在东，】赞西阶上北面拜送，【燕礼，宰夫之位，】妇又拜【，执觯拜也，】荐脯醢，妇升席，【亦坐】左执觯， 右祭脯醢 ，以柶祭醴三， 降席，东面坐，啐醴， 建柶， 兴拜， 赞答拜， 妇又拜 ，奠于荐东南，北面坐取脯，【荣得醴也，】降出，授人于门外，【人谓妇氏人门，寝门也，授妇氏人则归示其父母矣。】舅姑入于室，【礼毕，○以上礼，妇】妇盥馈，【以食，食人谓之馈，孝养之道也，既授脯，即返行是礼，所谓礼成而加之以敏也，盥致洁，】特豚，合升，【鼎兼左右胖，】侧载【合升，而云侧载者，周人尚右，右胖载之舅，爼左胖，载之姑，爼亦交也，】无鱼，腊 无稷，【礼杀】，并南上，【陈于室中，曰：上则合爼，笾言也】，其他如取女礼，【谓同牢馔，此云如取，女则在室，凡仪节皆如之矣，其异者经特明之】，妇赞成【，今文无成，】祭【不言，舅姑即席于奥文畧也无赞故妇赞之祭，祭荐及黍也，成者谓既授之，又处置之，使知当在豆间，赞祭则其余皆赞矣，】卒食，【亦三饭，】一酳，无从【从肝也，】席于北墉，【本作牖，】下【妇馂，席也，亦尊西】妇彻，设席前如初，西上，【初谓馈时所陈，惟面位异】妇馂，【即席，将馂】舅辞，易酱 ，妇馂姑之馔，【内则子妇佐馂，既食恒馂，则舅食，妇馂其常也，此辞者未受室，使代尚行，賔礼故也。然妇则自率其常礼而已，酱为馔，本既经指，不易则于尊者为防，故易之，犹燕礼不敢防君爵之义也。舅尊而姑亲，则不易矣；故特言馂姑之馔以明之，下祭及食，则又合两馔而言也。○疏谓不馂，舅余先儒又以易酱为易姑之酱，而馂其馔，并与内则之义不符，】御赞祭豆，黍、肺，举肺脊，【脯醢，皆祭言豆，以槩笾也，赞亦授之，】乃食，【黍也，】卒，姑酳之【一酳，】妇拜受 ，姑拜送 ，坐祭，卒爵， 姑受奠之【，奠于篚，】妇彻于房中，【此当媵御彻之曰：妇者，盖姑亲酳妇亦亲彻也，】媵御馂， 姑酳之 ，虽无娣媵先【，古诸侯夫人，自有娣侄同姓，二国媵之，又各有娣侄共九女，大夫，士无二国之媵，故娣侄亦谓之媵娣，女弟侄女之兄弟子，此媵对娣即侄也，侄卑于娣，先谓先御盖御主也，娣侄客也，有娣则娣，先次及侄复及御，今虽无娣，而侄亦先于御也】，于是与始饭之错，【与犹预也，始饭舅姑之饭也，错媵馂，舅余御馂姑，余也言与此错者，为舅姑前饭之余尔，○以上妇馈】，舅姑共飨妇，以一献之礼，【飨以酒食礼之也，昏义厥明，舅姑共飨妇，则醴妇之明日也，○疏云：大夫异日士同日】，舅洗于南洗，【洗爵献也，】姑洗于北洗，【酬也，南洗北洗，男女之别也，此飨礼之始，】奠酬【，凡酬爵，皆奠于荐东，示不复举，礼成也，飨有献酬酢三节，此但举一酬以见端文畧也】舅姑先降自西阶， 妇降自阼阶，【授之室，使为主明代已也，】归妇爼于妇氏，人【牲及干肉皆用爼，使反命于女之父母，与归脯之义同，又归爼客礼也，】舅飨送者，以一献之礼，【送者，女氏私臣，若奴仆也，】酬以束锦，【酬有币厚之，注古文锦作帛，敖氏曰：当作帛，】始飨妇人送者，【女从者，妾婢之属，】酬以束锦， 若异邦，则赠丈夫送者以束锦，【赠送者，酬外之礼也，不言妇人可知大夫无境外交，士亦宜然。此疑记载末季事错简于此耳。○以上飨妇及送者右第七章，昏后诸仪，凡四节，一见舅姑，二醴妇，三妇馈四，飨妇及送者，】若舅姑既没，【终也，】则妇入三月，乃奠菜，【奠菜，祭菜杀于正祭，此所谓庙见也，妇人必舅姑受之室，使代，已而后主祭祀，舅姑在，则降阼阶，时已受之，舅姑与祭，可矣，若舅姑没则无所受矣，故于时祭之，先行庙见之礼，以明其职之有所自受，然后可以助祭也。必三月者，时祭无过三月，故以乆者言之若昏，期近于时祭，则不必三月矣，下记言，三月祭行，亦以庙见之，后乃可主祭也，】席于庙奥，东面【庙，祢庙东面，神之常位也，】右几，【此考位，】席于北方，南面【此，妣位不言几可知，别席异面者，象上见舅姑之位，】祝盥，妇盥于门外， 妇执笲菜， 祝帅妇以入， 祝告 ，称妇之姓，曰：某氏来归，【某氏如齐，曰姜氏，鲁曰：姬氏之类来，妇言来为妇，此庙见之由也。】敢奠嘉菜，于皇舅某子，【敢冐昧之辞，皇，大也，某考字如伯子，仲子也，】妇拜扱地，【扱地，手至地也，肃拜跽，俯手而已，此俯手至地，盖肃拜中之加礼也，】坐【跽也，】奠菜于几东席上， 还，又拜如初，【言还，则坐奠时，进而近席矣，初谓扱地，】妇降堂，【无赞异于祭，】取笲菜，入【执之，】祝曰：某氏来归， 敢告于皇姑某氏，【舅曰奠，姑曰告互文，】奠菜于席，如初礼，【拜扱地以下，】妇出 ，祝阖牖户，【庙无事则闭神尚幽也，先牖后戸阖之次第也，啓则先戸后牖矣，】老醴妇于房中，南面，【舅姑殁，故老因庙见而醴之，房庙之东房，】如舅姑醴妇之礼，【以上庙见，】壻飨妇，送者丈夫，妇人【舅姑殁，故壻兼飨之】，如舅姑飨礼，【亦赠币，惟兼飨为异，○以上壻飨，送者右第八章言礼之变，凡二节，一庙见二壻，飨送者】。
记士昏礼，凡行事必用昏昕，【壻用昏，使用昕，】受诸祢庙， 辞无不腆，【腆膳也，賔不虚谦，郊特牲所谓告之以直信也，】无辱【，女父不言来辱，】摰不用死，【死雉也，生鴈也，】皮帛必可制，【可制衣服，】腊必用鲜，【取其新】，鱼用鲋，【鲋防也，鱼有鲜有藁，藁不必辨其名，此云鲋以上用鲜例之，则亦取其新也。】必殽全【殽，爼实体，全不馁败，不剥伤也；】女子许嫁， 笄而醴之，称字【犹男子之冠也，】祖庙未毁，【女子祖庙，未迁，则公在五世之内矣，】教于公宫，三月，【将嫁，教以四德也，】若祖庙已毁，则教于宗室，【大宗之室，】问名，主人受鴈，还【受于楹间，时】西面对，【当阿对賔，以女名】，賔受命，乃降 祭醴，【醴賔时，】始扱一祭， 又扱再祭， 賔右取脯， 左奉之， 乃归，执以反命 纳征， 执皮【，有司执之，】摄之内，文【摄敛之，使文在内也，皮之文在毛】，兼执足左首，【左手执前两足，右手执后两足，首在左，皆以象生】随入，【横执二皮，恐中门阨狭，故相随先后，入】西上，【入以西为左上者，首在左也，】参分庭，一在南，【非中庭也，】賔致命 释，外足见文【聘礼，所谓张也，初执外足，摄文在内，此释外足不执从上，转外足于内足之内，则全文见矣，】主人受币，【束帛也，賔执之，以将命者，故亲受之，】士受皮者自东出于后，【此私臣也？曰：士者以尊者言之，出谓自东方出于执皮者之后，】自左受【，自后出自执皮者之左而并立，受之左者，首在左也，】遂坐摄皮逆退，【士二人，先进者后退，故曰逆，】适东壁，【藏在东，】父醴女而俟迎者，【女既次纯衣，父醴之于房中，南面母荐焉，其节如醴子，】母南面于房外【出者，示亲授壻，且当戒女也，】女出于母左，【将聴，戒当北面，】父西面戒之，【阼阶上，主位也下命辞即所以戒之，】必有正焉， 若衣若笄，【正谓托戒之，盖托之衣笄，以恒在身而不忘也，】母戒诸西阶上，不降【初立，房西女出，乃至西阶上，戒之辞见，后】妇乘以几，【复言之者为从者，记也，】从者二人，坐持几相对，【乘时持之，备倾踬也，】妇入寝门 ，赞者彻尊幂， 酌酒，三属于尊，【从外器中酌，涚水三度，注于酒尊贵，新也，三者礼成于三】，弃余水于堂下阶间， 加勺，【此溯升尊时，加勺之地也。】笄，缁被纁里，【被表也，此笲之饰，】加于桥，【笲之器制未闻，或谓器之有横梁者，】舅答拜，【妇奠笲，时】宰彻笲，【舅答拜，时】妇席荐馔于房，【谓醴妇，飨妇未陈设时也，不言爼者，爼自阶升，】飨妇姑荐焉， 妇洗在北堂，【此北洗也，北堂房中半以北，无北壁，故曰堂】，直室东隅，【室东北隅也，南北之节，如此，则北堂之西北也，】篚在东， 北面盥， 妇酢舅，更爵，自荐【更爵，男女不相因，舅献妇则姑荐，此妇自荐者，嫌人荐之，】不敢辞洗。【不敢与尊者为礼也，下并同】舅降，则辟【同避】于房 ，不敢拜洗， 凡妇人相飨无降，【谓姑飨妇人，送者不降者，妇人不下堂，】妇入三月 ，然后祭行，【谓主祭余详上经○以上八字，朱子仪礼经传通解移入经文，若舅姑既没之前，】庶妇，则使人醮之【，庶妇，庶子之妇礼杀也，】妇不馈，【养统于适】，昏辞曰：吾子有惠，【昏辞者，摈者传命，及使者致命，皆用之，其异者如下易，请为敢尔！吾子女父也，惠贶室之惠，】贶室某也，【贶赐也，室妻也，谓以女许之，某壻名此云贶室，则纳采之，前已通辞，女父许之矣，昏辞统六礼之辞，言以下问名，纳吉之例，凖之曰字上当有纳采二字，】某有先人之礼，【某壻父，名曰先人，明纳采之为古法，】使某也。请纳采【，某使者名】对曰：某之子憃愚，【某女父名，下同，某之子女也，憃愚谦辞，】又弗能教 ，吾子命之 ，某不敢辞，【许之之辞，】致命曰：敢纳采【，当阿致命也，致命亦用前辞苐易，请为敢耳！无主人对辞者，用前辞与】问名，曰：某既受命，【某使者名命，不敢辞之，命】将加诸卜 ，敢请女为谁氏？【氏如挚，仲氏任之，氏犹名也，】对曰：吾子有命 ，且以备数而择之， 某不敢辞，【不辞，则以氏告也，不言者，省文】醴，曰：子为事故，至于某之室 ，某有先人之礼， 请醴从者，【谦不敢斥言使，故以从者为辞，】对曰：某既得将事矣， 敢辞【，礼辞也，】先人之礼，【此及下，主人又请之之辞，言先人见不可辞，】敢固以请？【固请之，坚】某辞，不得命，【此及下，使者又答，也不得者，不得许辞之命，】敢不从也？【礼辞，许之，】纳吉，曰：吾子有贶命，【谓示以女名】，某加诸卜【，某壻父卜，以女名卜也，】占曰吉， 使某也。敢告 对曰：某之子不教 ，唯恐弗堪， 子有吉 ，我与【同预，】在【言，我亦在吉，占中也，盖夫妇一体，夫得吉，则妇可知，】某不敢辞，纳征？曰：吾子有嘉命， 贶室，某也 ，某有先人之。
礼 俪皮束帛 使某也请纳征 致命曰某敢纳征 对曰吾子顺先典【顺循也典常也先人典常之礼也】贶某重礼某不敢辞 敢不承命 请期曰吾子有赐命
某既申受命矣，【申重也，谓纳采以后，受不一命，】惟是三族之不虞，【三族，谓父昆弟已昆弟子昆弟皆已齐衰期，服之亲也，虞，度也，言生死不可料，恐卒有死亡，将不得取故及今吉时行之，】使某也请吉日 对曰：某既前受命矣，【此命壻家，上四礼之辞也，】唯命是听，【此命，请期之命也，聴从也，经言，主人辞，此即辞之之辞，】曰：某命某听命于吾子，【上某壻，父下某使者，】对曰：某固唯命是听，【再辞，】使者曰：某使某受命 ，吾子不许 ，某敢不告 ，期曰：某日【经所谓賔许告期也。】对曰：某敢不敬须，【须待也，】凡使者归，反命，曰：某既得将事矣， 敢以礼告，【告礼，谓所执脯，】主人曰：闻命矣， 父醮子【男言醮，女言醴互文也，取妇以承祭，故重其礼，亦应在庙，与醴女同，】命之辞，【石经无辞字，】曰：往迎尔相，【相助也，】承我宗事，【承奉也，宗事宗庙之事，】朂帅以敬，先妣之嗣【，先妣以殁者言，或父之母，及壻母也。妇入代，姑承祭，故曰：先妣之嗣，朂帅者戒其子自勉励，帅妇敬嗣也，】若则有常，【若女也，常言朂帅有常也，此又申戒之，】子曰：诺，唯恐弗堪 ，不敢忘命， 賔至【壻也，】摈者请对，曰：吾子命某【，吾子谓女父，某壻父也，命上敢不敬须之命也，】以兹初昏，使某将请承命【某，壻名言其父使之来迎也，将行也，亲迎，而曰承命，立言之法也。】。
对曰：某固敬具以须，【承上请期，答辞，故曰固】，父送女 ，命之曰戒之，敬之【命，即经所谓戒之也，】夙夜毋【古文，作无】违命，【毋禁辞，命舅姑之命，】母施衿结帨，【衿带也，盖系鞶之带，帨，佩巾也，鞶盛帨囊，女用丝，庶母施鞶，此先施帨，以未施鞶无盛，帨具结之而已，施而结之，亦上必有正焉之意，】曰：勉之，敬之 ，夙夜无违宫事，【室内之事，亦舅姑所命也，父曰：宗母曰：宫大小之分，如其分也，】庶母及门内，【庶母，父妾之有子者，父母不送，此送至庙门而已，】施鞶，【以母所施之衿，系之而盛，以所结之帨，】申之以父母之命，【申重也，】命之曰敬恭，听宗尔父母之言，【宗尊也，言敬恭而尊聴之】，夙夜无愆，【愆过也，盖期之】视【，今文作示】，诸衿鞶，【使识之也，所谓必有正也，】壻授绥， 姆辞 ，曰：未教 ，不足与为礼也，【以上十四字，石经有之，监本脱落，今补入】，宗子无父，【大宗之适，长子谓之宗子；若小宗，宗子则有大宗，宗子命之，宗子有有父者七十老，而传者也，不言无兄者，宗子兄为庶长子不得命，】母命之，【妇人无外事，此命之者，盖其母命而诸父兄转命之也，使者亦称诸父兄之命以行，】亲皆没，已躬命之 ，支子则称其宗，【支子宗子之庶昆弟也，称其宗子，命使者大小宗皆然，】弟则称其兄【，凡有适兄者，皆称兄以命之，】若不亲迎，【此礼之变，如诗俟堂俟宁是也。以下至末，朱子仪礼经传通解移入经文，舅姑飨礼之后，】则妇入三月【，三月，以至久言，盖天道一变为久也，】然后壻见，【往见妇，父母】曰：某以得为外昏姻，【尔雅，女氏称昏，壻氏称姻，此言昏姻者，散文昏姻通外别族也，】请觌【见也，此皆摈辞】，主人对曰：某以得为外昏姻之数 ，某之子未得濯溉，于祭祀【谦辞，据此，则壻见或在三月祭行之前，故以未得濯溉为辞，与】，是以未敢见，【往见】，今吾子辱 ，请吾子之就宫，【还家，】某将走见，【礼辞言往见，盖不敢当，其来见也，】对曰：某以非他，故【言为壻而来，见亲也，】不足以辱命，【不足辱，礼辞之命，】请终赐见 ，对曰：某以得为昏姻之故，【不言外亲之，○注古文曰：外昏姻，敖氏曰：当有外字，】不敢固辞，敢不从 ，主人出门左，西面，【门大门迎于大门，见于寝，西面，主位也；】壻入门，东面，【賔位】奠，摰再拜出，【挚未详，奠于寝之中庭，卑者不敢授也，賔主则授】，摈者以摰出请受，【请以賔礼受之，辞其奠也，】壻礼辞。许，受摰入【，受挚入者，受于摈者，而奉之以入，将授于主人也，】主人再拜受，【賔礼受挚于堂，聘礼详之，】壻再拜送出 ，见主妇【见女，父既出，摈者请事，乃请觌于主妇】，主妇阖扉，【扉门扇，此室戸扉也，妇人无外事，扉常阖注云：阖左扉，则室戸亦两扉也，○旧作寝门之扉，案妇人不下堂，故以室戸言之】立于其内，【西面，】壻立于门外，东面，【賔位】，主妇一拜，【先拜，】壻答再拜， 主妇又拜 ，壻出【就次，】主人请醴，【不言壻辞，省文】及揖让，入【注及与也，敖氏曰：及当作乃】醴，以一献之礼 ，主妇荐 ，奠酬无币，【杀于賔】壻出，主人送，再拜。
仪礼章句卷二
钦定四库全书
仪礼章句卷三
同知呉廷华撰
士相见礼第三【，古者以挚相见，凡公卿大夫士庶人于本国，异国之君，若友初见时，挚虽不同，其礼则一，曰：士相见者，以经首挚，用雉为士，故以士冠之，五礼属賔礼，此当第十，第三説非详士冠礼】。
士相见之礼贽，【贽质通，又作挚执也，所执以自致，盖君子见所尊敬以此，将其厚意也，曲礼，凡贽天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之贽匹，】冬用雉，【用雉者，取其文明耿介交有时，别有伦也，雉用死，以其不可生服也，虞书二生，一死贽，】夏用腒，【腒干雉，暵熟而干之，取不腐臭也，疏云：冬时虽死，形体不变，故存雉名夏干腊，则形体变矣，故变本名谓之腒，】左头【曲礼，凡执禽者，左首阳之类也，】奉之【，执而进之，】曰：【此摈辞，下并同】某也，愿见【某见者，自谓】无由达 ，某子以命命某见，【某子所因缘之姓名也，以命者，某子达之，因以主人之命命见也，】主人对曰：某子命，某见【言，命某走见，盖谦辞也，某子介绍其间，故賔主并称之，】吾子有辱，【有又也，对某子之命为又也】请吾子之就家也， 某将走见，【走往也，此一辞也，】賔对曰：某不足以辱命，【就家之命，】请终赐见 ，主人对曰：某不【，今文作非】，敢为仪【言，诚心欲往，非徒外貌也，】固请吾子之就家也，【古文云：固以请，】某将走见，【再辞，固辞也，】賔对曰：某不【，今文作非】，敢为仪 ，固以请 ，主人对曰：某也固辞，不得命，【不得见，许之，命】将走见，【古文云：某将走见，】闻吾子称贽，【言将走见时，闻之称举也，】敢辞贽，【执贽礼崇，故辞之，此又一辞也，第辞贽，则已许其见矣，】賔对曰：某不以贽不敢见，【嫌其太简】，主人对曰：某不足以习礼，【言不足以习盛礼，亦不敢当之义，】敢固辞，【又固辞，】賔对曰：某也不依于贽，【言依亦谦辞，】不敢见， 固以请 ，主人对曰：某也【，今文无也，】固辞，不得命， 敢不敬从，【许其称贽，】出迎于门外，再拜， 賔答再拜。 ，主人揖，入门右， 賔奉贽，入门左，主人再拜受，【受于庭中，】賔再拜送，贽出 ，主人请见，【賔以崇礼】。
【来诚欵未申，故请见也。】賔反见退 ，主人送于门外，再拜，【右第一章賔主相见，】主人复见之，以其贽，【复往复，复见者，礼尚往来也，贽賔贽】曰：向【许亮反】者，吾子辱，使某见 ，请还贽于将命者，【臣贽不还，余皆还也，不敢斥言賔，故以摈为辞，】主人对曰：某也既得见矣，【此主人上之賔也，】敢辞【辞，其答已】，賔对曰：某也非敢求见【，此賔上主人也，不敢求见者，嫌防也，】请还贽于将命者 ，主人对曰：某也既得见矣， 敢固辞， 賔对曰：某不敢以闻，【不敢闻之，主人则谦之至此，言之法也。】固以请，于将命者，【谦不敢闻之，主人特请之摈而已，】主人对曰：某也固辞，不得命， 敢不从，賔奉贽入【，迎賔以入】，主人再拜受 ，賔再拜送，贽出 ，主人送于门外，再拜，【右第二章复见○，案礼，尚往来复见，宜别有贽不应，第还其贽而已，此疑有阙文，】士见于大夫，【此言大夫则上为平等相见之节也，】终辞其贽，【注云：辞，贽以将不亲答，亦似非往来之义，】于其入也，【亦迎】一拜，其辱也 賔退送，再拜，【右第三章，士见大夫】，若常【石经，作尝】为臣者，则礼辞其贽，【此当有主人礼辞，賔再请之文，及辞盖阙，尔】曰：某也辞不得命， 不敢固辞，【此賔再请而许之之辞，】賔入奠贽，再拜 ，主人答壹拜，【杀礼，】賔出 使，摈者还其贽于门外，【辟君】曰：某也使某，还贽【上某主人，下则摈也，】賔对曰：某也【，今文无也，】既得见矣， 敢辞 ，摈者对曰：某也命某 ，某非敢为仪也。【此及下俱述主人命之之辞，某主人，下同，】敢以请，【请受之，】賔对曰：某也夫子之贱私【，夫子谓主人家，臣曰：私以尝为臣也，曰贱谦辞，】不足以践礼，【践行也，谓不足行賔礼，盖賔客不受贽也，】敢固辞 ，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。 固以请， 賔对曰：某固辞，不得命， 敢不从，再拜受【，右第三章，尝为臣者相见之仪，】下大夫相见，【言下则中可知，曰：相见则平等往来之辞也，】以鴈，【取其知时飞翔，有行列也，】饰之以布，【此以布裹之，故须索注云：裁缝衣其身，则近于滛巧矣，又曲礼饰羔鴈者以缋，此言饰则缋布也，疏谓诸侯之卿大夫布不缋，似强为分别也，】维之以索【，以上大夫，例之，则亦并布系之，未必四维耳，○注云：聨系其足，存参】如执雉，【亦左首，盖因鴈以明执雉之仪，】上大夫相见【卿也，】以羔，【取其羣相引帅也，】饰之以布 ，四维之结于面，【系聨四足交出，背上胷前结之面前也，】左头，如麛执之，【麛鹿子宗伯，六禽无之，或谓聘礼执鹿皮左首，此云麛一也，又注或云麛，孤之挚，并存参】，如士相见之礼，【执异而仪同，○右第四章言大夫相见，】始见于君，执贽至下【曲礼所谓下如提，盖当带也。】容弥蹙，【蹙促也，恭慤貌】，庶人见于君，【庶人民也，古者民得见于君，其贽鹜疏云：此庶人在官者，】不为容，【容谓趋翔，】进退走，【不为容也，】士大夫则奠贽， 再拜稽首， 君答壹拜，【此言答拜，庶人其不答与】，若他邦之人，【过客也，或本国之臣见来聘之，君知非聘使者聘使，贽用君瑞，请觌又不用贽也，】则使摈者还其贽，【礼不当受，】曰：寡君使某还，贽 賔对曰：君不有其外，臣【措辞然也，】臣不敢辞，【礼无受他臣贽法，故不敢辞，】再拜稽首受 ，凡燕见于君，【燕间，非时之见，盖有事而见也，】必辩君之南面，【辩视也，辩者君南面，臣北面，其位有定，君或有时，不然，不可不辨也，】若不得，则正方【正，方正乡北，】不疑君，【疑当作拟言不得拟，君所处邪？乡之】君在堂，【路寝之堂，】升见无方，阶【君在东，则升东阶，在西则升西阶，无一定之方，燕见礼杀也，】辩君所在，【在堂，则有正乡，可辩也，○右第五章凡见君之礼，】凡言【，为君言事也，】非对也，【自有所言，非答君之问也，】妥而后传言，【妥安坐诗以妥，以侑传犹出也，言必君安坐而后听之审也，若君有问则对，不待安】，与君言，言使臣【，此皆恒言也，使命之职事也，君事虽多，以知人善任为主，】与大人言，言事君【大人，公卿大夫也，臣道在事君，诸侯亦然，】与老者言，言使子弟【老者，疏云致仕，为父师者，教乡闾子弟，故称弟子，其实凡老皆有弟若子，不必学者也，老者弟子之典型，其美恶皆由于所使，其事重也，】与幼者言，言孝弟于父兄，【敦行之，本成于幼也，】与众言，言忠信慈祥，【忠信诚也，慈祥仁也，盖居心之本，无人不当然也，】与居官者言，言忠信，【任职以诚为主，此当合公卿大夫士言与上事君二义兼举也，】凡与大人言，【大人兼君长言】，始视面，【观其顔色可言否也？论语未见顔色而言谓之瞽，曲礼，天子视不上于袷，袷交领也，此视面者，与大人言，事异于常，礼也，】中视抱，【抱懐抱之所言，毕垂目当抱，若容其思之，】卒视面，【察其纳已言否也？】毋改【，改改变也，如疾言遽色之类，】众【，今文作终，】皆若是，【注谓众，卿大夫在此者，皆如其视之容也，○案今文众作终，盖言自始至终无改也。亦一説也】若父【，今文作甫】，则游目【游目，谓目可旁视，以察其安否也？父子主恩，与尊卑礼别，】毋上于面，【近于敖，】毋下于带，【等于忧】，若不言 立，则视足 ，坐则视膝【不言，则伺其行起而已，足膝皆极下也，此兼君父长上言，】凡侍坐于君子【，君子谓三达尊】，君子欠伸，【伸古文作，信○志倦，则欠体倦则伸，】问日之早【，古文作蚤，】晏【问早晏，则坐乆矣本问晏先曰：早者早特未晏，非日出之早也，】以食具告【，以晚食已具告之，则晏可知，敖氏谓以所食之具告从者，以君子倦而欲食也，】改居【，谓自变动如撰，杖履，视日早暮之类，】则请退可也，【倦甚思息，故不敢重劳，君子也，】夜侍坐， 问夜膳荤，【夜刻漏之数膳荤，所食之荤辛物，盖葱薤之属，食之可止卧】，请退可也，【问夜及膳荤，倦将息也，】若君赐之食，【侍食】，则君祭先饭，【示尝食，盖以无膳宰进食者言也。】徧尝膳，【合爼及羞皆尝之，】饮而俟，【饮在食后，亦尝之，俟俟君食也，】君命之食，然后食 ，若有将食者，【犹进食也，膳宰主进食，】则俟君之食，然后食，【此承上言，有膳宰进食，则不先饭，徧尝也，】若君赐之爵，【以下并与燕礼无算爵，受赐之节，同则以无算，爵言也，】则下席 ，再拜稽首受爵，【曲礼酒进则起，拜受于尊所，】升席祭，卒爵而俟 ，君卒爵，【此与燕礼，君卒爵，然后饮防异】，然后受虚爵 ，退坐取屦，【初脱屦升堂，此取屦，则将出也，】隐辟【同僻，】而后屦，【隐辟者，辟之隐处，曲礼所谓就屦，跽而举之，屏于侧也，】君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，【以不敢辞。辞之】，君若降送之，【曰：若者，君本无送法明，此为非常礼也，】则不敢顾辞，【不敢当，非常之礼，故不辞亦不顾也。下言大夫，则此士也，】遂出【，遂者，继事之辞，此承不顾，辞以明其出之速】，大夫则辞【，大夫少尊】退，下【降也，】比及门，三辞， 若先生异爵者，【先生达尊异爵，则卿大夫也，】请见之，【士请】则辞 ，辞不得命， 则曰：某无以见【，某主人名，无以言不足当，其见】辞不得命， 将走见， 先见之，【言走见，又言先见者，谓本将走见，因不得命，故先见之对，走见为后也，】非以君命使，【谓私事】则不称，寡【不称，寡君及寡大夫之等，】大夫士则曰：寡君之老【，此以公命使，故称寡曰：寡君之老则不名矣，○注云：言姓名】，凡执币者不趋，【执币享，礼也，张足曰：趋不趋者，如执玉惧，顚踬也，】容【，今文无】，弥蹙以为仪，【进而益恭，无少舒逞，以为威仪，】执玉者，则唯舒武，【舒安步武，足迹也，言不敢疾趋，但舒步徐行而已，视执币，尤愼也。○案武当属上句注，断惟舒为句，易之】，举前曳踵，【趋者先举，后此举前而仍曳其踵，盖举而不敢纵，所谓舒也，】凡自称于君 ，士大夫则曰下臣， 宅者在邦，【宅居也，】则曰：市井之臣， 在野，则曰草茅之臣，【据孟子，则二者皆庶人自称之辞，但此经明分，士大夫庶人，故注以致仕言之】，庶人则曰刺草之臣，【刺犹刬除也，盖农民之类，】他国之人，则曰外臣【右第六章杂记，尊卑交际，言语容貌之节，】。
仪礼章句卷三
钦定四库全书
仪礼章句卷四
同知呉廷华撰
乡饮酒礼第四，【乡在王城外，近郊逺郊百里之内，天子六乡诸侯三，其地有州党族闾比，其官有乡老，乡大夫州长党正，族师闾胥，比长乡大夫，三年，賔贤能行此礼，凡养老，诸饮酒礼，皆用之于五礼，属嘉礼当第十五，第四说，非详士冠礼○此经，与乡射异同之处相参，乃备】。
乡饮酒之礼，主人就先生而谋賔，介【主人，乡大夫先生乡先生详士冠礼就者，尊之賔介，处士贤者，贤者为賔，其次为介，又其次为众賔，賔介皆贤，其判甚微，故须谋乡先生，则知之有素也，不言众賔者，以攷于平日不待谋也。此见古人取士之慎，○以上谋賔介】，主人戒賔賔拜辱，【谓屈辱，至已门也，乡射賔出迎，再拜】，主人答拜， 乃请賔【请请命也。告以賔贤之意，请其许】賔礼辞，许； ，主人再拜， 賔答拜 ，主人退， 賔拜辱，【乡射賔送，再拜，此亦送也。曰：拜辱者拜其辱，賔已故异其文也，】介亦如之，【如戒賔，则亦亲戒也。疏云：众賔使人戒之，○以上戒賔，】乃席賔主人，介，众賔之席，【席，敷席也賔户牖之间，南靣主人阼阶上西靣介西阶上，东靣众賔賔西南靣或东靣○案此明言众賔注云：众賔之长，三人未然，】皆不属焉，【皆独坐不相属，尊之○，此与戒当异日注云：夙兴往戒，归而敷席，则以同日言之，】尊两壶于房户间，【壶尊属，乡射尊于賔席之东，】斯禁【大夫，斯禁详士冠礼，】有，酒在西 ，设篚于禁南，东肆，【肆陈也，谓由西而东，杨氏图篚，爵三觯一，】加二勺，于两壶 ，设洗于阼阶东南， 南北，以堂深 ，东西当东荣 ，水在洗东 ，篚在洗西，南肆，【杨氏圗篚，觯四○以上陈设不言，县文不具】，羹定【肉曰：羹定犹熟也，】主人速賔 ，賔拜辱 ，主人答拜，还 賔拜辱，【羮定，乃宿异于冠，乡射主賔朝服，此亦两拜辱者，初拜与戒賔时同，后又拜其亲速也，】介亦如之， 賔及众賔，皆从之，【言众賔从则介可知，○以上速賔右第一章饮前之仪，凡四节，一谋二戒，三陈设四速賔】，主人一相，【相主人之摈传命者，】迎于门外，【乡饮酒义，主人拜迎，賔于庠门之外，】再拜，賔【西靣拜迎，】賔答拜， 拜介【，不言再则一拜，】介答拜， 揖众賔【差，卑礼宜异也。拜介揖众，賔当西南靣以介在賔南，众賔在介南也，】，主人揖，先入，【与賔揖，】賔厌【一涉反，今文作揖，】介入门左，【推手曰：揖引手曰：厌谓以手向身引之入者，以西为左】，介厌众賔入 ，众賔皆入门左，北上，【乡射东靣北上】，主人与賔三揖至于阶， 三让 ，主人升，【三让，而后主人先升，是先让于賔，乃道之也。乡射主人升一等，賔升】賔升【第，言賔升者，介及众賔在门左，俟献賔，后乃升也，】主人阼阶上当楣北面再拜，【拜至，】賔西阶上当楣北面答拜，【东西相乡也，乡射北靣答再拜，○以上迎賔】，主人坐取爵于篚，降洗【，将献賔也，乡射取爵于上篚，】賔降【从，主人也，立西阶西，当西序东，靣】主人坐奠爵于阶前，辞【，重以已事烦賔也，乡射主人，西靣坐奠爵，兴辞降，】賔对【少进，东靣】，主人坐取爵，兴 适洗，南面坐奠爵于篚下，【篚下，谓篚南盖，篚南肆，则北上南下也，主人在篚北，乃于篚南奠之，威仪多也，】盥洗，【有沃盥者盥手，乃洗爵致洁也，此已盥而将洗，】賔进东北靣辞洗，【进南行，直洗西南，东北靣邪乡之必辞者，致洁礼重也，或曰，直洗西南，又东，进直洗南，乃北靣乡之，亦一说也，】主人坐奠爵于篚，兴对，【前既奠爵矣，此复奠者盥，后已取爵将洗也，南靣对】賔复位，【初降位，】当西序，东靣【初降无文，此特明之】，主人坐取爵，沃洗者，西北面【沃洗，以枓防水，而沃手特牲，注云：沃注也，此主人之羣吏也，不言沃盥，上】。
【已沃盥，此特洗也，西北靣邪，向主人】，卒洗 ，主人壹揖，壹让，升【与賔俱升也，】賔拜洗 ，主人坐奠爵，遂拜【奠阼阶上，】降盥，【复盥者，拜者手至地为坋，汚乡射賔西阶上，北靣拜洗，主人阼阶上北靣，奠爵，遂答拜，○坋音愤尘也，】賔降 ，主人辞 ，賔对 复位，当西序，【辞乃复位，则此賔降已越，初降之位，因主人辞，乃复初位也，】卒盥，揖让升，【乡射，一揖一让，升】賔西阶上，疑立【待，主人实爵，】主人坐取爵，【奠阼阶上之爵，】实之【，以勺挹于尊而注之爵也，】賔之席前，西北面【自房户间，实爵转南西，折北乡席曰：西北靣则亦邪乡也，】献賔【献进也，賔立西阶上，而献于席，前者席以尊賔，】賔西阶上拜，【乡射賔西阶上，北靣拜】，主人少退，【少退，逡巡避之，】賔进【由阶上进也，主人亦进，】受爵以复位，【东南靣受之乡射，受爵于席前，位西阶上位】，主人阼阶上拜送爵， 賔少退， 荐脯醢，【荐进相，进之】賔升席自西方，【升必中席，人道尚东升，当由东，今由西者，东有尊○，仪礼之席，皆与曲礼西上，南上之例异】，乃设折爼，【下记賔俎脊脇肩肺】主人阼阶东疑立，【东阶上之东，】賔坐 ，左执爵， 祭脯醢，【乡射右祭脯醢，】奠爵于荐西，【奠，将举者于右也，】兴右手取肺，【脯醢在席前，近俎在脯，醢之南逺故兴取之，】郤左手，【郤缩也。右手取肺，则伸左手则缩而执本也，】执本，【本肺大端，】坐弗缭，【音了，○缭祭，以手缩肺，本至末絶之大夫礼也，賔以士礼自居，故弗缭，】右絶末以祭【直絶之士礼絶祭也，】尚左手，【尚上也，左手在上，明肺之末，垂】，哜之，【右手在下絶末以授口尝之，】兴加于爼 ，坐捝手，【捝拭也，事佩有捝巾，】遂祭酒，【乡射，捝手执爵，遂祭酒】兴，席末坐啐酒，【筵东上，末在西，亦南靣坐】降席，【席西】，坐奠爵，拜，告防【美也，】执爵兴，【适西阶上，】主人阼阶上答拜。【凡答拜，必少辟】賔西阶上北靣，坐卒爵，【卒尽也，于此尽酒者，与筵末，啐酒之意同，盖不敢居賔礼谦也，】兴，坐奠爵，遂拜【卒爵，不即奠，必兴而后坐奠者，更端以示敬也，古人坐跪，皆两膝着地，反其蹠而坐于其上，曰：坐反其蹠，伸腰及股而不坐，曰跪，故古坐跪通也，拜必先跪，此坐而曰：遂拜则坐者跪也，余仿此，】执爵兴，【将降洗，】主人阼阶上答拜。【以上，主人献賔，】賔降洗，【将酢主人，此不易爵，乡射賔以虚爵降】，主人降，【从賔降也，立阼阶东，西靣当东序，】賔坐奠爵，兴辞【乡射，賔西阶前东靣坐奠爵，】，主人对 ，賔坐取爵， 适洗，南北面【，此北靣者由碑南东适洗，在洗南也，不南靣者，恐背主人乡射，北靣坐奠爵于篚下，兴盥洗】，主人阼阶东南，靣辞洗【，主人阼阶少东，洗在阼阶东南，南靣乡賔也，】賔坐奠爵于篚， 兴对，【北靣少西】，主人复阼阶，东西靣【言复则辞时，由阼阶东，少进也。】賔东【句，○洗在篚东賔，初在篚南，对讫，乃少东。就洗南也，】北靣盥，坐取爵，卒洗，【不言沃可知，】揖让如初，【初谓献賔】升，主人拜洗， 賔答拜， 兴降盥， 如主人礼，【上，主人降盥，以下】賔，实爵【乡射，賔升实爵，】主人之席前，东南靣酢主人【，主人席阼阶上，賔自房户间来，故东南靣乡之酢，报其献也，】主人阼阶上拜， 賔少退，主人进受爵，复位， 賔西阶上拜送爵， 荐脯醢 ，主人升席自北方，【升当由上，此升自北方，则与介席，俱北上也，】设折爼，【下不言，賔立可知，】祭如賔礼，【祭兼荐及酒，言言祭，则其余亦如之矣。】不告防，【已物亦不啐，】自席前，适阼阶上，北靣坐【，主人降，当由席南曰席前者，谓由北方降席，从席前至阶上，威仪多也，】卒爵，兴 坐奠爵，遂拜 ，执爵兴， 賔西阶上答拜。【乡射賔西阶上，北靣答拜，】主人坐奠爵于序端，【东序端，不于篚者，将献介不易爵，】阼阶上，北靣再拜崇酒，【又言阼阶上，以别于序端也，崇敬也，主人之酒实之者，賔敬賔故拜也，】賔西阶上答拜。【乡射賔西阶上答再拜，○以上阼，主人】，主人坐取觯于篚，【将酬賔受三升曰觯，此用觯者，惟献用爵篚，上篚也，】降洗， 賔降 ，主人辞降，【乡射主人，奠觯辞降，賔对】賔不辞洗，【以其将自饮也，】立当西序东靣 ，卒洗，揖让升 ，賔西阶上，疑立【待，主人自饮】，主人实觯酬賔，【酬道饮也，】阼阶上，北靣坐奠觯，遂拜 执觯兴，【将坐祭矣，又兴者賔将，拜必少退，】賔西阶上答拜。【乡射西阶上，北靣答拜，】坐祭，遂饮 ，卒觯，兴， 坐奠觯，遂拜 执觯兴， 賔西阶上答拜。 ，主人降洗，賔降辞如献礼，【献礼，主人辞降，賔辞洗也，】升，不拜洗，【礼杀于献】，賔西阶上立，【亦疑立，下并同】，主人实觯，賔之席前，北靣 賔西阶上拜，主人少退， 卒拜 进，坐奠觯于荐西，【賔已拜，主人奠觯，不亲授礼杀也，】賔辞【已拜，复辞，辞其亲奠也，奠杀于授辞者，重更端】，坐取觯，复位，【辞于席前，复于阶上，主人将拜，辟之】，主人阼阶上拜送， 賔北靣坐【又进坐于席前，】奠觯于荐东，【酬爵不举不尽，人之欢也，】复位，【阶上】，主人揖降，【将献介，】賔降【谦，不敢独居堂，故从降，】立于阶西，【阶下之西，】当序东，靣【以上，主人酬賔】，主人以介揖让升，【以与也，介及众賔并在门内之西，至是乃揖介升，盖自阼阶东南，行近门西，靣与介相当，乃揖也，】拜如賔礼 ，主人坐取爵于东序端，【上酢毕，所奠爵，】降洗 ，介降，主人辞降， 介辞洗， 如賔礼 ，升，不拜洗，【介礼杀也，】介。
西阶上立 主人实爵 介之席前西南靣献介【介席西阶上东靣主人自东北来故西南靣】介西阶上北靣拜 主人少退 介进北靣受爵复位 主人介右北靣【今文无北靣】拜送爵介少退【北靣以东为右主人拜于介右降尊就卑亦礼之杀】主人立于西阶东荐脯醢 介升席自北方【升降与主人同】设折爼 祭如賔礼不哜肺 不啐酒 不告防【凡不者下于賔】自南方降席【适西】
【阶上】北靣，坐卒爵，兴 坐奠爵，遂拜 ，执爵兴 ，主人介右答拜，【以上献，介】介降洗，【将酢主人，】主人复阼阶， 降辞如初，【辞洗也，如初谓賔酢，】卒洗，主人盥，【賔亲酌以酢介，卑下賔，不敢酌酢，而主人为之酌，故盥盥者，尊介也，】介揖让升 ，授主人爵于两楹之间，【迓受】，介西阶上立，主人实爵， 酢于西阶上， 介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜， 主人坐祭，遂饮，卒爵兴【，凡言遂者，其礼畧】坐奠爵。
遂拜，执爵兴， 介答拜， 主人坐奠爵于西楹南，【犹序端也，奠此，将献众賔，】介右，再拜崇酒， 介答拜，【介，主人拜，皆北靣】主人复阼阶， 揖降【，主人先降，】介降，立于賔南，【以上介酢主人】，主人西南靣三拜众賔，【曰：西南靣则即在阼阶东，遥乡拜之，三拜示徧也，】众賔皆答壹拜，【一拜不备礼，大夫尊故也，特牲礼答，士再拜以下，凡与上异者，皆礼之杀】，主人揖升，坐取爵于西楹下，【下南也，即介酢毕，所奠爵】降洗，【记云：众賔之长，一人辞洗，】升实爵， 于西阶上，献众賔【，不献于其位，】众賔之长，升【年长者升，】拜受者三人，【众賔多矣，三人见之节也，】拜，主人拜送，【拜送，当在右，如介】坐祭，立饮，【即席坐祭，乃饮于西阶上，】不拜既爵，【既卒也，下记，立卒爵者不拜既爵，】授主人爵，【一爵，将以次献也，亦立授】降，复位，【复门西之位，待賔介同升，】众賔献则不拜，受爵，【众賔三人以下，升受而不拜，主人亦不拜送，礼又杀于介】，坐祭，立饮，【立饮，受爵，如三人以次降。复位，】每一人献，则荐诸其席，【谓三人，】众賔辩【，今文辩皆作徧，】有脯醢，【亦献于其席上，众賔席在堂上，賔西○注云：位在堂下未然，】主人以爵降，奠于篚，【下篚，奠不复用，乡射主人以虚爵降，众賔不酢礼畧也】揖让升【，主人先升，】賔厌介升 ，介厌众賔升 ，众賔序升，即席【賔，介以次相厌众，賔又自相序，将旅酬也，○以上献，众賔及就席，】一人，洗【一人，主人賛者主人使之，取觯于下，篚洗，】升举觯于賔【，发酒端也，】实觯，西阶上坐奠觯，遂拜 执觯兴， 賔席末答拜， 坐祭，遂饮，卒觯，兴， 坐奠觯，遂拜 执觯兴， 賔答拜， 降洗，升实觯，立于西阶上， 賔拜 进坐，【进席前，坐】奠觯于荐西，【奠觯，不授】。
【卑也，与上主人杀礼不同，】賔辞【，辞亲奠】，坐受以兴，【曰：受者若亲授也，兴者，为举觯者，拜将少退也，】举觯者，西阶上拜送， 賔坐奠觯于其所，【其所上，举觯者奠觯之所也。后立司正，乃取以酬主人】，举觯者降【，事已案乡射，大夫入在，举觯者降后，此经附篇末○以上举觯，为旅酬之始，右第二章正献之礼，凡七节，一迎賔，二献賔三賔酢主人，四献介五介酢，六献众賔，及就席，七举觯，盖正献礼之余节也，】设席于堂，廉【边隅，曰防堂，四靣皆有之，此在西阶东，】东上，【北靣以西为上，此賔在堂中，故东上近賔与凡席异也，乡射席于西阶上，少东，】工四人，【大夫制】二瑟，【二瑟，则歌者二人也，】瑟先【乐贵人声，瑟先者，尊歌者为之先，道也，坐则歌先】，相者二人，【凡工瞽蒙也，故有相以弟子为之，每工一人曰：二人者据何，瑟者言也，】皆左，何【音贺】瑟，【担于肩，】后首，【后肩后首，瑟首】挎，【音枯，】越【越，瑟孔挎持也，谓以左巨擘承下廉三指，入孔持之深入，曰：挎浅曰：执】内，【在内，则侧担也；】右手相，【左何瑟故也？歌者则徒相】，乐正先升【，疑即大司乐主乐事，故先升】立于西阶东，【工西】工入，【入门，】升自西阶，北靣坐相者，东靣坐【授坐不立也，】遂授瑟，乃降，【降在西，近其事】，工歌鹿鸣。
四牡，皇皇者华，【鹿鸣，燕嘉賔四牡，劳使臣皇华遣使臣，皆小雅篇所谓宵雅肄三，小雅燕飨之乐也，疏云：皆歌其类，敖氏云：皆取其得用者歌之，不言瑟瑟，依歌 以上，工歌】卒，歌 主人献工，【乡射，主人取爵于上篚，献工燕礼，主人洗，升，献工于西阶之上，】工左瑟，【置瑟于西北，靣以西为左也，空其右，便于事，坐者先歌后瑟，献亦如之，此先言瑟者以歌者无事，此则有左瑟之事也，】一人拜，【四人中之年，长者先献之，】不兴，受爵【，凡言不杀，礼也，】主人阼阶上拜送爵，荐脯醢， 使人相祭，【人即相者也，祭谓酒及荐】工饮，不拜既爵，【礼杀】，授主人爵 ，众工则不拜，受爵，【礼乂杀】祭饮，辩有脯醢，不祭，【轻于酒也，】大【音，太】师则为之洗【，大师工之长四人，中或有之，为之洗明，其余不洗也，不洗亦祭者，或使人洗，不亲洗也，】賔介降，【洗必降，故从降言賔，介降则工不降也，】，主人辞降，工不辞洗，【工，太师乡射记，既献奠爵于下篚，○以上献，工】笙入【笙，吹笙者也；周礼，春官有笙，师笙先设于堂下，此吹者入也，】堂下，磬南北靣立【磬，亦先设于阶间，笙在其南，笙磬同音，从其类也，磬不言工可知，】乐南陔，白华，华黍【，乐以笙吹，诗为乐也，三诗皆小雅篇诗序南陔，孝子相戒以养白华，孝子之洁白华黍，时和年丰，注云：皆有其义，而亡其辞，朱子曰六笙，诗有声无辞，】主人献之于西阶上， 一人拜，【年长者】尽阶，不升堂，受爵，【尽阶升二等也，三等则升堂矣，不升堂，则在阶上也；】，主人拜送爵。【亦尽堂，不降阶，】阶前坐祭，立饮， 不拜，既爵 升，授主人爵， 众笙则不拜，受爵，【三笙一，和则四人也，】坐祭，立饮， 辩有脯醢，不祭，【亦授爵乡射，主人以虚爵降，奠于篚，○以上献，笙】乃间，【，去声，○间更叠也，】歌鱼丽，笙由庚 ，歌南有嘉鱼，笙崇丘 ，歌南山有台，笙由仪，【六诗，皆小雅篇诗序鱼丽美，万物盛多也，由庚万物，得由其道也，南有嘉鱼，太平之君子至诚，乐与贤者共之也，崇丘万物，得极其髙大也南山有台，乐得贤也，由仪万物之生，各得其宜也，朱子集传三歌燕飨，通用之乐，歌三笙，诗见上○以上间，】乃合乐，【歌乐八音，并作】周南闗雎葛覃，卷耳 召南，鹊巢，采蘩，采苹【周南，召南国风篇，周初分岐周地为旦，奭，采邑旦曰：周奭曰：召南，南方诸侯之国也，周公采文王之世，风化所及，民俗之诗，为房中乐，其得之国中者，杂以南国之诗曰：周南得之南国者，曰召南，以周公为政于王国，召公巡行于南国也，诗序关雎，言后妃之德葛覃，言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之德，采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫妻能循法度，朱子集传关雎言，文王得圣女葛覃，成絺绤而赋其事，卷耳后妃思君子，余与诗序畧同盖乐之卒章也，】工告于乐正曰：正歌备，【工其长也，所奏皆风雅，故曰正歌，笙间合皆三终，故曰备苐曰，歌者重人声也，】乐正告于賔 ，乃降，【事毕也，降立西阶下，○以上合乐右第三章，乐賔凡六节，一歌二献，工三笙四，献笙五间，六合而乐备】，主人降席自南方，【为立司正降也，必降命之者，重其事，南方降由上也，】侧降【侧，独也，主人独降，賔不降，】作相为司正，【作使也，正礼既成，将留賔恐有懈惰，故立司正为之监相，即下记主人賛者之类，其位当近主人，则阼阶东也，主人就其位，作之】，司正礼辞，许；诺， ，主人拜，【乡射，主人再拜，】司正答拜， 主人升，复席 ，司正洗觯，【安賔先洗，示所有事也，】升自西阶， 阼阶上，北靣受命于主人，【乡射，司正升自西阶，由楹内适阼阶】，主人曰：请安于賔，【安安燕，行正礼劳，至是，请安留之也？不言介众賔可知，】司正告于賔 ，賔礼辞，许；【，主人优賔，故辞】司正，告于主人 ，主人阼阶上再拜， 賔西阶上答拜。【乡射賔西阶上答再拜，并北靣】司正立于楹间以相拜，【相拜，当于楹间少南，礼凡拜皆有相，此其例也。】皆揖，复席。【賔主拜时，皆离席也，】司正实觯， 降自西阶， 阶间北靣坐奠觯，【两阶之间，东西之节，言阶则碑北也，】退共少立，【共手而立帅，以正也，立于觯南，所以表其位，】坐取觯，不祭，遂饮，【礼杀】，卒觯，兴， 坐奠觯，遂拜【初，奠觯，不拜，无所受也，卒觯，乃拜成礼也，乡射进，坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，此阶间之位，有二一奠觯，位一立位，觯位少北，立位少南，故有进退，诸节】执觯兴，【俗本有盥字，】洗北靣坐【便于监也。】奠觯于其所【前，奠觯位也，既饮，又洗而奠之者，杜举为罚觯，先自饮以率之，乃奠以待，行罚也，】退立于觯南，【以上立，司正乡射，此下入射节，】賔北靣坐取爼西之觯，【一人，举觯所奠，易荐西曰爼西者，爼在荐南，爼西犹荐西也，】阼阶上，北靣酬主人 ，主人降席， 立于賔东，【旅酬同阶，又卒觯，不拜礼杀也，】賔坐奠觯，遂拜 执觯，兴； ，主人答拜， 不祭，立饮， 不拜，卒觯， 不洗，实觯 ，东南靣授主人，主人阼阶上拜， 賔少退 ，主人受觯， 賔拜送于主人之西，【郷射賔主人之西北面拜送，】賔揖，复席，【初起旅酬，○以上賔酬主人】，主人西阶上酬介，【以所受酬觯酬之西，南面】，介降席自南方， 立于主人之西， 如賔酬主人之礼，【賔坐取觯以下】，主人揖，复席【以上，主人酬介，】司正升相旅， 曰：某子受酬，【众賔之长，某其姓也，姓同，以伯仲又同以字，凡受酬皆告，此举其例尔，】受酬者降席， 司正退立于序端，东靣【西序端也，辟酬者，东面，便于相】，受酬者自介右【上，主人酬介，介在西北面以西为左也，此介酬众賔，众賔乃自介右者，众賔尊介，故异于介之受酬，○以上介酬众賔】，众受酬者，受自左【，此众賔相酬，尊卑等，故亦受之，自左】拜兴，饮皆如賔，酬主人之礼 辩，卒受者以觯降，坐奠于篚，【众賔之末，乡射徧，遂酬在下者，赞者不与，又敖氏云：卒受者无所酬，乃自饮于上，以觯奠于篚，】，司正降，复位，【觯南位，○以上众相酬，右第四章旅酬之礼，先一人，举觯一节，别入正献条下，此凡五节，一立司正二賔，酬主人三，主人酬介，四介酬众，賔五众賔相酬，而酬礼毕，】使二人，举觯于賔介，【此犹燕礼之媵爵也，二人亦主人，赞者主人，使之将燕，賔为无筭，爵也，饮賔及介，故使二人】洗，升实觯， 于两阶上，皆坐奠觯，遂拜 执觯兴， 賔介席末答拜， 皆坐祭，遂饮，【亦自饮，如一人】，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜 执觯兴， 賔介席末答拜， 逆降，【后升者先降，】洗，升实觯， 皆立于西阶上，【北面】，賔介皆拜， 皆进 ，荐西奠之【，二人并进，一奠于賔之荐西，一奠于介之荐，南】賔辞，坐取觯，以兴 介，则荐南奠之 ，介坐受以兴，【荐南者，介东面，以南为右，犹賔之荐西也，賔言取介，言受互文也，介亦辞与賔同】退，【西阶上，】皆拜送， 降 賔，介奠于其所，【其所賔，荐西介荐南也，奠未，举无筭爵，乃举○以上，二人举觯，】司正升自西阶， 受命于主人， 主人曰：请坐于賔【，盛礼俱成，賔主倦矣，请坐将以賔燕也，】賔辞以爼【，司正述命而賔辞，盖燕则礼杀不敢当，盛馔也，】主人请彻，爼【乡射，賔辞以爼，反命于主人，主人曰：请彻爼，】賔许【司正述命，賔许之，】司正降 阶前，命弟子俟彻爼，【阶西阶，弟子学中少者，】司正升 立于席，【石经作序，】端 賔降席，北靣【将彻，故降】，主人降席， 阼阶上北靣 ，介降席， 西阶上，北靣 遵者降 席，东南靣【遵谓孤卿大夫居此乡，或别乡来观，礼者下所云是也。谓之遵者，谓可遵法也，南面异于賔】，賔取爼 ，还授司正，【北面向席，取爼转南面授之，】司正以降， 賔从之 ，主人取爼 ，还授弟子 ，弟子以降，自西阶 ，主人降自阼阶， 介取爼 ，还授弟子 ，弟子以降， 介从之 ，若有诸公，大夫【，王朝则三公，侯国，则公置孤，一人曰：公者孤贰，公在国亦称公也？曰：诸容有致仕，居乡者】，则使人受【，石经作授】，爼如賔礼，【乡射弟子以大夫爼出，授从者；则此使人亦弟子也。】众賔皆降，【众賔无爼，亦降者将説屦也乡射賔降，立于阶西，东面，主人降阼阶东，西面立，大夫降，立于賔南，介众賔降，立于大夫之南，○以上彻，爼】説【音脱】屦，【为安燕也，必脱于下者，屦贱不空，居堂】，揖让如初，升；坐，乃羞，【羞豆谓内羞庶羞盖胾，醢之属，燕设防具，所以案酒，】无算爵，【筭数也，爵行无数，醉而止，其仪郷射，详之】无算，乐【，或间或合，尽欢而止。】賔出【，介及众賔从出，】奏陔，【陔陔夏，九夏之一也，陔之为言戒也，以陔为节，明无失礼，钟师疏云：奏九夏，皆歌于堂上，堂下钟鼓应之，】主人送于门外，再拜，【以上坐燕而终于无算爵，右第五章燕賔之礼，凡三节一二人，举觯二彻，爼三坐燕而终于无算爵，】賔若有遵者，诸公大夫【虽来观礼，亦賔之类，故谓之賔，若有有无，不定之辞，大夫中下大夫，】则既一人，举觯乃入，【不敢干，正礼也，】席于賔东，【尊东也，尊之，不与乡人齿，】公三重，【席一领，为一重，】大夫再重， 公如【，读若】，大夫入【如及也。】，主人降 賔，介降 ，众賔皆降， 复初位。【阶下位，】主人迎【迎，不言门外，盖既入，主人乃降，迎于门内，异于賔】，揖让升 ，公升如賔礼， 辞一席，【谦自同于大夫，】使一人去之， 大夫，则如介礼， 有诸公，则辞加席， 委于席端 ，主人不彻 ，无诸公 ，则大夫辞加席 ，主人对 ，不去加席，【公辞则去之，大夫则不去者再重，去一与凡席等，无以表尊也，遵者献酬之仪，郷射详之，○以上补遵者入之礼，】明日賔服，【今文有服】乡，服以拜赐，【乡服，疑即儒行，所谓其服也乡，盖章甫逢掖之类，注则以为即朝服也。】主人如賔服以拜辱，【拜赐，拜辱賔主，俱未见也，】主人释【，古文作舍，】服【，更端将息，司正也，以上賔主相拜，】乃息，司正【息劳也，礼事既成，劳诸赞者独言，司正长也，为賔】无介，【礼畧也无介则诸赞者为众，賔】不杀，【用宿储者不杀，则无爼也，或用干肉折之，】荐脯醢， 羞，唯所有【，凡宿储，可为羞者】征，唯所欲【徴召也所欲凡知交，可随意召之，】以告于先生，君子可也，【告请也。可者召否？唯所欲也，敖氏云：不言请告之而已，】賔介不与，【礼不可凟，】乡乐，唯欲【燕礼，遂歌乡乐，盖周南召南六篇也，曰：乡乐者，其以二南及风为邦国之诗与注，则曰此乡大夫之乐也，唯欲者不从，其正也，○以上息，司正右第六章，补遵者入，及饮酒，明日事共三节，一遵者入，二賔主相拜三息，司正】记乡朝服而谋，賔介【乡，乡人谓乡大夫也，经不言服，故特明之】，皆使能【使令也，能谙于礼者】，不宿戒，【宿戒再戒，先戒而又宿戒也，经賔介皆戒，而又宿此曰使，又曰，不宿戒，则摈及主人，赞者之属，使能，故可以不宿戒也，】蒲筵缁布纯，【之闰反，纯缘也，】 尊绤幂，【绤葛之粗者，幂覆尊巾，】賔至彻之【，示有事】，其牲狗也，【用狗义未详。注云：取择人存参】，亨【同烹，】于堂东北，【堂下东壁之北，祖阳气所自始也，】献用爵，【爵尊，不防用之】，其他用觯 ，荐脯五挺，【本亦作脡，犹膱也，乡射记祭半膱，膱长尺二寸半，则六寸也，】横祭于其上，【祭所祭脯也，横者殊之于人，则为缩也。祭横则五挺皆缩可知，】出自左房，【东房也，凡馔皆在焉，】爼由东壁，【亨处载之，不言鼎，则无鼎也，】自西阶升， 賔爼脊，胁，肩；肺，【脊在背脊旁为胁】，主人爼，脊；胁，臂，肺，【臂为肩脚，亦曰臑○臑，乃到反】介爼，脊，胁，胳，【音格，今文作骼，石经曰：肫，胳，朱子删肫，】肺【胳，后胫骨凡牲，前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二防，胳也，尊者用，贵骨贱者，用贱骨前贵于后也，大夫当用臑肫，○肫同防音纯股骨也，】肺皆离 ，皆右体 进腠，【腠理皮肤之间，进腠，则前其本也，】以爵拜者，不徒作【，谓拜既爵，徒，空也作起也，不徒作谓必酢，】坐卒爵者拜既爵， 立，卒爵者不拜既爵，【如众賔之长是也。惟工不从此礼，】凡奠者于左，【谓不饮者于左，不欲其相妨也，】将举于右，【便也。】众賔之长，一人辞洗，【一人，三人中之长者，余则虽为之洗亦不辞，】如賔礼，【主人坐取爵于篚，以下】立者，东靣北上【谓降立时】，若有北靣者，则东上【贤者，众寡无常，少则北上，统于堂，多则北上之外，又有东上者，统于门】，乐正与立者，皆荐以齿，【立者谓赞者之属，言荐以明饮也，乐正位西阶东，盖荐于其位也，】凡举爵，三作而不徒爵，【三作，谓献賔献大夫，献工不徒爵，谓皆有荐】，乐作，大夫不入，【后乐賔也，】献工与笙， 取爵于上篚， 既献奠于下篚，【献工异器，敬也，献大夫亦然，乡射主人以爵降，洗献大夫是也，上篚三爵，献賔及大夫与工】其笙，则献诸西阶上，【古文无上○经已详之，此疑衍注云：此为主人拜送爵。记也，然拜送，亦见于经，】磬阶间，缩霤，【霤承霤，缩直也，谓直前霤，东西之中也，】北靣鼓之，【鼓击也，北面，则在磬南矣，】主人介，凡升席自北方，降自南方， 司正既举觯，而荐诸其位，【无献，因其举觯，而荐于阶间之位也，】凡旅，不洗，【经举觯，为旅酬之，始则一人洗后，俱不洗，礼杀也，】不洗者，不祭【不洁，】既旅，士不入【，亦谓观礼者既旅，则将燕矣，不入，后正礼也，】彻爼 賔介，遵者之爼，受者以降， 遂出，授从【才用，反】者 主人之爼，以东【经于彻爼直言，降无出文，故记之以东，藏于东方，】乐正命奏陔， 賔出，至于阶，陔作【，此明命工之人，及奏陔之节也，】若有诸公，则大夫于主人之北，西靣【诸公尊，莫与并也，北上统于公，】主人之赞者，西靣北上，【北上，统于堂，】不与【，谓不献賔兴礼，重酬及众賔而止，故在下者不与，】无算爵，然后与。
仪礼章句卷四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼章句>
钦定四库全书
仪礼章句卷五
同知吴廷华撰
乡射礼第五，【周礼，乡大夫既賔贤能，退而以乡射之礼，五物询众庶，又州长春秋，以礼防民，而射于州序，皆用此礼，五礼属嘉礼，当第十六，第五説北详士冦礼 ，案此前后同乡饮酒礼，而文有详畧相兼乃备也，注己见乡饮酒礼者，此不更赘】。
乡射之礼主人戒賔【主人乡大夫及州长不谋賔又无介不賔畧之凡以平日所考徳行之优者及乡饮酒之介为賔可也其服未闻注云端】賔出迎再拜 主人答再拜 乃请【告而戒之】賔礼辞许 主人再拜 賔答再拜主人退 賔送再拜 无介【以上戒賔】乃席賔【牖户间凡射必先行乡饮酒礼故先布席】南面东上 众賔之席继而西【亦不属】席主人于阼阶上西面 尊于賔席之东【乡饮酒礼所谓房户间也】两壶斯禁左酒【据设尊者北面以西为左上也】皆加勺 篚在其南 东肆设洗于阼阶东南 南北以堂深 东西当东荣
水在洗东 篚在洗西 南肆 县【音】于洗东北西面【洗东北辟射位也下奏陔须用钟鼔则县者钟磬鼔】乃张侯【侯所射布也中为侯中两旁木为植】下纲不及地武【以侯系绳于植曰纲武足也中人足尺二寸故取数焉侯中髙一文上下躬舌各二尺去地尺二寸则侯高丈九尺二寸】不系左下纲【侯北面左则西也不系者事未至】中掩束之【中掩左相乡右而束之】乏【如小屏唱获者居之以蔽体亦曰容又曰防】参侯道【乡侯道五十弓弓与步并六尺盖三十文】居侯党之一【党旁也参三之一十丈也】西五步【之去侯十丈西旁三丈则邪乡也 以上陈设】羮定 主人朝服 乃速賔 賔朝服出迎再拜 主人答再拜 退 賔送再拜【以上速賔右第一章饮酒前之礼凡三节一戒賔二陈设三速賔】賔及众賔遂从之【因事曰遂】及门 主人一相出迎于门外再拜 賔答再拜 揖众賔 主人以賔揖先入【以与也】賔厌众賔 众賔皆入门左 东面北上 賔少进 主人以賔三揖皆行【皆揖而行三揖同乡饮时众賔未行】及阶三让 主人升一等 賔升【众賔未升】主人阼阶上当楣北面再拜 賔西阶上当楣北面答再拜【以上迎賔】主人坐取爵于上篚【堂上尊南之篚】以降 賔降 主人阼阶前【今文无阼阶】西面坐奠爵 兴辞降 賔对 主人坐取爵 兴适洗 南面坐奠爵于篚下 盥洗賔进 东北面辞洗 主人坐奠爵于篚 兴对 賔反位【亦当西序东面】主人卒洗 壹揖壹让以賔升 賔西阶上北面拜洗 主人阼阶上北面奠爵遂答拜 乃降【将更盥】賔降 主人辞降【亦坐奠爵于阶前辞】賔对 主人卒盥壹揖壹让升 賔升西阶上疑立 主人坐取爵实之賔席之前西北面献賔 賔西阶上北面拜 主人
少退 賔进受爵于席前 复位 主人阼阶上拜送爵 賔少退 荐脯醢 賔升席自西方 乃设折爼主人阼阶东疑立 賔坐 左执爵 右祭脯醢
奠爵于荐西 兴取肺 坐絶祭【乡饮酒礼右手取肺郤左手执本坐弗缭右絶末以祭】尚左手 哜之 兴加于爼 坐捝手 执爵遂祭酒 兴席末坐啐酒 降席坐奠爵拜 告防执爵兴 主人阼阶上答拜 賔西阶上北面坐卒爵兴 坐奠爵遂拜 执爵兴 主人阼阶上答拜【以上主人献賔】賔以虚爵降 主人降 賔西阶前东面坐奠爵兴辞降 主人对 賔坐取爵 适洗北面 坐奠爵于篚下 兴盥洗 主人阼阶之东南面辞洗 賔坐奠爵于篚 兴对 主人反位【亦复阼阶东西面】賔卒洗 揖让如初 升 主人拜洗 賔答拜 兴降盥【亦北面】如主人之礼 賔升实爵 主人之席前东南面酢主人主人阼阶上拜 賔少退 主人进受爵 复位
賔西阶上拜送爵 荐脯醢 主人升席自北方 乃设折俎 祭如賔礼 不告防 自席前适阼阶上北面坐卒爵兴 坐奠爵遂拜 执爵兴 賔西阶上北面答拜 主人坐奠爵于序端 阼阶上再拜崇酒賔西阶上答再拜【以上賔酢主人】主人坐取觯于篚以降
賔降 主人奠觯辞降 賔对 东面立 主人坐取觯洗 賔不辞洗【乡饮酒礼賔不辞洗立当西序东面】卒洗 揖让升賔西阶上疑立 主人实觯 酬之阼阶上 北面坐奠觯遂拜 执觯兴 賔西阶上北面答拜 主人坐祭 遂饮 卒觯兴 坐奠觯遂拜 执觯兴 賔西阶上北面答拜 主人降洗 賔降辞如献礼 升不拜洗 賔西阶上立 主人实觯 賔之席前北面賔西阶上拜 主人坐奠觯于荐西 賔辞 坐取觯以兴 反位 主人阼阶上拜送 賔北面坐奠觯于荐东 反位 主人揖降 賔降东面立于西阶西当西序【以上主人酬賔】主人西南面三拜众賔 众賔皆答一拜主人揖升 坐取爵于序端 降洗 升实爵 西
阶上献众賔 众賔之长升 拜受者三人 主人拜送 坐祭立饮 不拜既爵 授主人爵 降复位众賔皆不拜受爵 坐祭立饮 每一人献则荐诸其席 众賔辩有脯醢 主人以虚爵降奠于篚 揖让升 賔厌众賔升 众賔皆升【亦序升】就席【以上献众賔及就席】一人洗举觯于賔 升实觯 西阶上坐奠觯拜 执觯兴 賔席末答拜 举觯者坐祭遂饮 卒觯兴 坐奠觯拜 执觯兴 賔答拜 降洗 升实之 西阶上北面 賔拜 举觯者进 坐奠觯于荐西 賔辞坐取以兴 举觯者西阶上拜送 賔反奠于其所举觯者降【以上一人举觯】大夫若有遵者【乡饮酒礼賔若有遵者则既一人举】
【觯乃入彼文在经末故特明之此在举觯后其次自明也】则入门左 主人降 賔及众賔皆降 复初位 主人揖让以大夫升 拜至大夫答拜 主人以爵降 大夫降 主人辞降
大夫辞洗如賔礼 席于尊东【与賔夹尊】升不拜洗 主人实爵 席前献于大夫 大夫西阶上拜 进受爵反位 主人大夫之右拜送 大夫辞加席 主人对不去加席 乃荐脯醢【以上皆如介礼】大夫升席【席统于尊西上升当自西注云升自东者以尊在西也】设折俎 祭如賔礼 不哜肺 不啐酒 不告防 西阶上卒爵拜 主人答拜【以上主人献遵】大夫降洗【酢主人大夫若众则辩献长乃酢】主人复阼阶 降辞如初卒洗 主人盥【自饮亦盥者尊大夫与介同】揖让升 大夫授主人爵于两楹间 复位 主人实爵 以酢于西阶上坐奠爵拜 大夫答拜 坐祭卒爵拜 大夫答拜主人坐奠爵于西楹南【大夫若众毕乃奠爵】再拜崇酒【在大夫右】大夫答拜 主人复阼阶 揖降【将升賔】大夫降立于賔南【不敢独居堂故从降也宾南者虽尊不夺人之正礼也经不言诸公据大夫如介礼则有诸公可知 以上遵酬主人】主人揖让以賔升 大夫及众賔皆升就席【以上就席右第二章正饮酒之仪凡八节一主人献賔二賔酢主人三主人酬賔四主人献众賔五一人举觯六主人献遵七遵酢主人入就席】席工于西阶上少东【亦设于堂防东上】乐正先升北面立于其西【亦于西阶东】工四人 二瑟瑟先 相者皆左何瑟 面鼔【面前也谓可鼔者在前也】执越 内【乡饮酒礼左何瑟后首挎越内】右手相 入升自西阶北面东上 工坐 相者坐授瑟乃降 笙入立于县中西面【曰县中则县有钟鼔不止一磬也乡饮酒礼笙入磬南北面立】乃合乐周南关雎葛覃卷耳 召南鹊巢采蘩采苹 工不兴告于乐正 曰正歌备 乐正告于賔 乃降【不歌不笙不间以射时又有乐也注谓射礼畧于乐 以上合乐】主人取爵于上篚献工 大师则为之洗 賔降【降不言大夫可知】主人辞降 工不辞洗 卒洗升【与賔揖让升】实爵 工不兴左瑟 一人拜受爵 主人阼阶上拜送爵 荐脯醢使人相祭 工饮不拜既爵 授主人爵 众工不
拜受爵 祭饮 辩有脯醢 不祭 不洗【大师之外皆不亲洗特于此见之】遂献笙于西阶上 笙一人拜于下 尽阶不升堂受爵 主人拜送爵 阶前坐祭立饮 不拜既爵 升授主人爵 众笙不拜受爵 坐祭立饮 辩有脯醢不祭 主人以爵降奠于篚 反升就席 主人降席自南方 侧降 作相为司正 司正礼辞许诺 主人再拜 司正答拜 主人升就席 司正洗觯 升自西阶 由楹内适阼阶上 北面受命于主人 西阶上北面请安于賔【乡饮酒礼主人曰请安于賔】賔礼辞许司正告于主人【乡饮酒礼司正告于賔賔礼辞许司正告于主人】遂立于楹
间以相拜， ，主人阼阶上再拜， 賔西阶上答再拜，皆揖就席 ，司正实觯， 降自西阶， 中庭北面坐，【乡饮酒礼，阶间北面坐，】奠觯，兴， 退少立，【乡饮酒礼，退共少立，】进坐取觯，兴，反坐 不祭，遂卒觯，兴， 坐奠觯，拜 执觯兴， 洗北面坐奠于其所， 兴少退， 北面立于觯南，【以上立司正，右第三章，乐賔凡三节，一合乐二献工三立，司正附】未旅，【旅众也，序也，谓众序酬也，旅终賔醉，恐不得射，故未旅而射也，】三耦俟于堂西，南面东上，【三耦，学士习射者耦二人，司射前戒之，至是乃俟事于此三耦尚未比，此特言其人数尔堂西，西堂下也，】司射适堂西，【，司射射人也，】袒【左臂，免上衣也，】决【象，骨为之着，右大擘指，以钩开体也，】遂【射韝也，以朱韦为之，着左臂以遂，又谓之拾】，取弓于阶西，【西阶西，】兼挟乘矢，【乘矢，四矢也，侧持弓矢，曰：执方持弓矢，曰：挟下记凡挟矢于二指之间，横之大射，挟二矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩，袒决以下示射，所有事，始终皆然，惟诱射仅挟一个，及献释获，释之以下文有详略，其实无不同也。】升自西阶， 阶上北面告于賔， 曰：弓矢既具 ，有司请射【有司，司射自谓也，或曰兼司马，诸执事言】賔对曰：某不能【谦也，】为二三子许诺，【二三子，众賔也，询众及防民，不特为賔，故曰，为二三子】，司射适阼阶上， 东北面告于主人 曰：请射于賔，賔许【以上请射】，司射降自西阶， 阶前西面，命弟子纳射器，【弟子学士之少者，西面命之，则执事皆待于西阶西也，射器弓矢之属，曰纳则俟于门外也，】乃纳射器 ，皆在堂西，【曰：皆有不皆者下，主人弓矢，则在束也；】賔与大夫之弓，倚于西序，【既纳，乃陈之西堂上也，东序亦如之，】矢在弓下，北括，【括矢接，处北括，则矢横设也，】众弓倚于堂西， 矢在其上，【在防上亦北括，】主人之弓矢在东序，东【以上纳器】，司射不释弓矢， 遂以比三耦于堂西，【比比次，其才相近者，三耦习射者，故先比之堂西，其位也，】三耦之南，北面【三耦，南面也，】命上射，曰：某御于子，【上下当以齿，某下射也，御侍也，】命下射曰：子与某子射，【古文曰：某从于子以上比三耦，】司正为司马，【司马本有専官，此则以相礼者，摄之】，司马命张侯，【事至也，上未尽张，故复言之，就觯南位，西面命之也，】弟子説【同脱】束，【前中掩束之者，此乃解之】，遂系左下纲，【前不系此，乃系于植，】司马，又命获者倚旌于侯中，【获者，有司服不氏之属，以其每中必报获，故曰获者，亦谓之唱，获必司马命之者，其属也，旌旗属析羽为旌，中则举之，以唱获倚侯，去侯射之节也，侯中，命中处也】获者，由西方坐取旌【，纳器在堂西，故由西取之，】倚于侯中，乃退【以上，张侯】，乐正适西方 ，命弟子赞工迁乐于下【，弟子工之弟子迁乐阶下，以辟射也，县在洗东北，不必迁，则迁者瑟也，不言笙，则献毕即出矣。】弟子相工，【即上相者】如初，入【瑟先降，】降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，【笴箭干，长三尺，】西面北上，坐【射者升降由西，故迁于东】，乐正北面立于其南，【以上迁乐右第四章射前之仪，凡五节，一请射二纳器三，比耦四张侯，五迁乐】，司射犹挟乗矢【犹者，见诱射，前恒执之，未改也，】以命三耦，【三耦，尚在堂西，亦北面命之，】各与其耦让取弓矢，拾【拾更也，谓三耦更代取也。】，三耦皆袒 决 ，遂【决遂，亦取自堂西】，有司左执弣，右执，而授弓【，有司司弓矢之属，注云：亦弟子为之弣，弓把】，遂授矢【遂，因也】，三耦皆执弓， 搢三而挟一个，【搢插也，右插于大带，外革带，内】，司射先立于所设中之西南，东面，【中以盛算为兽形，下经设中南当楅，西当西序，楅南当洗，则在中庭，西序之南，中，本未设，特豫言其地尔】，三耦皆进【，由堂西进而南，亦并行，如升射】，由司射之西， 立于其西南，东面北上，而俟【俟射也， 以上三耦，就射位】，司射东面立于三耦之北【，司射位在三耦之东北，曰：三耦之北者，盖将诱射，故与三耦并立于射位也，】搢三而挟一个 揖进，【东进诱射，】当阶，北面揖，【西阶也，当遥相直，既揖转而北，】及阶，揖， 升堂揖，【转而束】豫【，今文作序，注作榭，】则钩楹内，【钩绕楹之北，而东以所画物当栋也， 案豫当依今文作序，谓州序也，盖庠序之庭，有深浅，堂上之物，深浅亦如之，当栋当楣，总以去侯五寸，弓为限也。注因尔雅，无室曰榭，説谓序无室，故可入堂深，愚谓栋后室前，尚余一架，容执事往来，不必无室，始可当栋也，序无室，亦以意言之，】堂则由楹外，【以物当楣也，】当左物，【物在楹间射者所立之处也，其制大射详之，东为左左物，下物也，履下物，非正射也，言物则画可知矣。】北面揖，及物揖， 左足履物，【此下物也，谓北面及物，右足趾，西乡履物之横画也，】不方足，【方犹并并足，则方也，】还视侯中，【还，转身西乡而南，视也，履物必并足，西乡左足在南，右足在北，并足而立，然后以左臂引弓，掉首审固，乃射，今履物时左足，将随右足并立矣，乃不待方足，而即视侯中者，盖以騐物之正当侯中否也，此命中之要，故先之】俯正，足【视毕，乃俯而正，足使之方】，不去旌，【诱射不主中，不唱获，故不去旌，】诱射，【诱教也，射必诱，谨于礼也，】将乗矢【将行也，发矢则矢行】，执弓不挟，【矢尽，故不挟】，右执 ，南面揖， 揖如升射，【揖毕南行，将西揖，及阶揖，乃降，与升射揖同，惟异面尔，】降出于其位南，【中西南，东面之位，】适堂西，【不由阶下，径至堂西，乃由南而北者，尚威仪也；】改取一个挟之【，改更乗为一也乗矢己发故，更挟之，一个一矢，司射主射礼，故不射，犹挟之言，挟则执弓可知，】遂适阶西， 取扑搢之，【朴以挞有过，搢之待用也，】以反位，【以上诱射】，司马命获者执旌以负侯，【记云：命负侯者，由其位司马，位在司射之南，盖命张侯，后已自觯南改立于此，故记特明之，此亦当升堂与下，命去侯，同文不具，】获者适侯，执旌负侯而俟【，今文作立 ，旌在侯中，故适侯乃执旌，执旌负侯，励其命中也以上负侯】 ，司射还【同，旋 注左旋也，谓转身，时左手向外】，当上耦，西面【三耦，在司射西南，司射将反位，欲作三耦射，故又南行及当上耦，乃左转而西面，与之相乡，】作上耦射【，作者告之，使作】，司射反位， 上耦揖，进【东行，】上射在左，【东行，以北为左，便其就右物也，上射本在北，为左，又言之者嫌如大射之易位也，】并行 当阶，北面揖，及阶，揖， 上射先升三等，【大夫阶，五等升三等，则中等也，】下射从之。
【上射至三等，下射乃升，】中等 ，上射升堂，【下射至中等，上射已先升堂也，】少左，【北面以西为左，少西让，下射升也，】下射升 ，上射揖 ，并行 ，皆当其物，【二人俱升，并束行，上物在西，下物在东上，射先当物俟下射，少东，乃各当其物也，】北面揖，【当物并转而北，】及物揖 ，皆左足履物， 还，视侯中 ，合足而俟，【合犹并也，俟者，司马，司射方有事也， 以上三耦，升射】司马适堂西， 不决，遂 袒【，司马不射，直袒而已，】执弓，【用以指挥】出于司射之南，【堂西，不径至阶，亦尚威仪，】升自西阶， 钩楹，【以当由，上射后】，由上射之后，【上射在西，司马自西来，故由其后】，西南面立于物间；【侯在南，乏在西南，故乡之两物之间，堂之中也，】右执箫，【弓末，曰：箫，或作弰，】南扬弓，【西南面，右手在北，执箫，左手乡南，扬弓也。扬，举也南扬者，获者在南】，命去侯【，命获者去侯，至乏辟射也，】获者执旌【，本执旌，重言之者，嫌不执也，】许诺，声不絶【大射许诺，以宫商注云：此威仪省，不以宫商声不絶而已。】以至于乏， 坐东面，偃旌【偃仆也，待获乃举，】兴而俟 司马出于下射之，南 还，其后 降自西阶， 反，由司射之南， 适堂西， 释弓 ，袭 反位，立于司射之南，【以上命去侯】，司射进 ，与司马交于阶前。
相左【交相左者，司马南面，降在西，司射北面升在束，彼此各在其左也，】由堂下西阶之东 ，北面视上射，【不命下，射并闻也，】命曰：无射获，【射获者，矢少西则获者，伤也。】无猎获，【；猎，谓矢出乏旁，虽不中获，亦骇人也。】上射揖 ，司射退 ，反位，【以上命，上射】乃射 ，上射既发， 挟弓矢而后下射射，【大射无弓，】拾发【，二人更迭发也，】以将乗矢 获者，坐而获【，中则唱获也，】举旌以宫 ，偃旌以商，【唱获则举唱毕则偃，宫声髙商声卑宫为君，商为臣，以者唱声，与之相应也，一唱而始髙终卑君唱臣和，且由大而小，见其作止之有渐，非偶合也，】获而未释获，【释释筹于手而分计之，以算之多寡，为胜负也，上获谓唱获，下获谓释算未释获者以三耦，习射故也。第二番射，则释获矣，以上正射唱，获】卒射，皆执弓不挟 ，南面揖， 揖如升射，【南行将西揖，及阶揖，乃降，】上射降三等， 下射少右， 从之，中等，并行【至，中等乃并行，】上射于左，【上射升降，皆在左，无取于便与下拾取矢，别】与升，射者相左，【升射者，谓次耦】交于阶前，相揖， 由司马之南适堂西， 释弓説决拾 袭，而俟于堂西 ，南面东上， 三耦卒射。
亦如之【三当作二】司射去扑【去扑乃升不敢佩刑器即尊者之前也】倚于西阶之西【便于取】升堂北面告于賔 曰三耦卒射 賔揖【然之】司射降 搢扑反位【以上卒射】司马适堂西 袒 执弓由其位南进 与司射交于阶前相左 升自西阶钩楹 自右物之后【右物上射所履】立于物间西南面 揖
弓【此节与？上命去侯等，惟易扬为揖，异揖推之也，上在两射者间隐，故须扬此物间，显揖之而已，】命取矢，【取矢为再射，】获者执旌 许诺，声不絶 以旌负侯而俟，【命弟子取矢而特言获者，以其近侯审知矢之所在，取矢时，以旌指敎之，俟俟弟子】司马，出于左物之南 ，还其后 ，降自西阶， 遂适堂前，北面 立于所设楅之南，【楅幅也，两端皆龙首中，以布为韦，当以承笴，齐矢，故取边幅，整齐之意，其制下记详之先立于其南，便于指示也，大射小臣，师设楅，司马正东面，以弓为毕，】命弟子设楅，【西面命之，】乃设楅于中庭，【东西之节，】南当洗，【南北之节，】东肆，【曰：东肆，似有首尾矣，盖弟子奉楅，自堂西来，横设之，从西而东，故曰东肆，实无首尾也，疏云：有刻饰记之】，司马由司射之南，退 释弓于堂西， 袭 反，命 弟子取矢，【取于侯及地，】北面坐委于楅， 北括，【括在北，则镞南乡侯，象射也，】乃退， 司马袭【，司马已袭矣，此复言者嫌，有事则袒也，敖氏曰：此衍】进，当楅南，北面坐 ，左右抚矢而乗之【抚拊也，就委矢，左右手四，四分数之人行乗矢故以四计也。矢当七乘，】若矢不备， 则司马，又袒执弓如初， 升 命曰：取矢不索【，索，求也尽也不索言，求之未尽，】弟子自西方应曰：诺。【时获者，犹负侯而弟子已在西方，故独应之，】乃复求矢，【不索之矢，必在隐处，故曰求】加于楅，【司马，仍抚之 ，以上取矢，右第五章第一番，三耦射之仪，凡九节，一比耦，二诱射三负，侯四升射五，去侯六命，上射七正，射唱获八卒，射九取矢，外拾取矢，节别寄第二，番射前】，司射倚扑于阶西， 升 ，请射于賔如初，【事至又请，犹戒而又速，】賔许诺， 賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔【，若者未定之辞，賔主无不与，大夫则未定也，告以与射告也，盖射否已定于纳射器，时故此得据以告賔，】适阼阶上，告于主人，【以上请射】，主人与賔为耦，【主人为下射，】遂告于大夫，【曰：遂则亦阶上吿也，】大夫虽众， 皆与士为耦，【士谓众賔大夫，而与士耦，且为下射者，盖助主人礼賔，不敢以自尊异也，】以耦【二字，监本无，今依石经补入，】告于大夫， 曰：某御于子，【某士名，子大夫某御于子，告上射之，辞大夫为下射，而以上射为辞者，尊之大射，命大夫之耦曰：子与某子射，】西阶上，北面作众賔射 ，司射降， 搢扑，【取上倚于西阶者，搢之也，】由司马之南适堂西， 立比众耦，【将比未比也，下众賔皆降，乃比之】众，賔将与【音预，】射者皆降，【将与则有不与者矣，】由司马之南适堂西， 继三耦而立东上，【三耦之西，南面东上，】大夫之耦为上【，大夫不先降，故其耦为上】，若有东面者，则北上，【众賔或多南面不能容，则折而东，面北上，统于三耦也，】賔主人与大夫皆未降【，事至始降】，司射乃比众耦辩，【上将，比至此，乃比也。亦北面有东面者，则西面比之，独言众耦者，大夫之耦已定于告，时 以上比耦】，遂命三耦拾取矢，【遂者方比耦于三耦之西，因告之也，拾更也，矢在楅者，大射，命三耦各与其耦拾取矢，】司射反位 ，三耦拾取矢， 皆袒决 ，遂 执弓， 进【南进，】立于司马之西南 ，司射作上耦取矢，【南进，西面】，司射反位， 上耦揖进，【发步东面，进】当福，北面揖，【北折，乃揖】及楅揖，【北及楅，】上射东面，【位西乡，束】下射，西面【位，东乡西并及楅，乃东西分行，立楅两旁，东西乡楅，】上射揖进，【东行，至福】坐，【楅卑，故坐取之，】横弓，【东面以南北为横盖，西乡，踣弓而横于南北也，】郤手【郤仰也，左手执弓横矢，上乃仰右手取矢也，】自弓下取一个【楅，横矢直北，括而南镞，括有羽末，乡括取矢者执镞，则羽顺出于楅，而无损执，括则逆矣。东面者右手当镞，便于弓下取之，仰手者，以手在矢下也，不覆手者，弓下矢，上无余地也，】兼诸弣，【兼镞于弣也，】顺羽且兴【，恐委时或逆，又以手顺之，且兴者，随顺随兴也，】执而左还，【同旋，右手执之，便于挟也，左旋者，上射在西方，东面，以左手向外，由东面而北面而西面，遂西面行及西方位，又由西面而南面以复于东面；四方一匝，是谓之周，大射言母周，此不言则始终，左旋周也，】退反位。 ，东面揖，【揖下射，俟其取一个乃更取也。】下射进，【亦揖而西，进】坐 横弓，【东踣】，覆手自弓上取一个，【西面者，右手当括不可取，故必从弓上向，左执镞，顺羽而出之，矢在下故】。
【手覆也，】兴 ，其他如上射，【惟自西面而南面而东面行至东方位，乃由东面而北面，以复于西面为异尔，】既拾取乗矢揖【取乘矢，毕也，大射既拾取乗矢捆之谓合，而齐等之也，】皆左还，【反位，】南面揖， 皆少进， 当楅南【，上射，进东南行，下射进，西南行，并至楅南向，及楅揖处也，】皆左还，【皆由南面而束面而北面，】北面【将搢，且挟】搢三挟一个，揖 ，皆左还，【由北面而西面而南面，】上射于右，【南行，以西为右，上射本在右，言之者嫌降，或在左，如射也，】与进者相左，【南行，则在进者之西，西行则在进者之北，】相揖 退，【监本无退，今依石经补入，】反位， 三【，大射作二】，耦拾取矢，亦如之， 后者，【下耦之下，】遂取诱射之矢，【福矢七乗三耦各取二乗其一乗则诱射之矢也，】兼乘矢而取之，【取矢者，挟一个兼乗矢则又并挟五个略也，】以授有司于西方 ，而后反位，【以上拾取矢，】众賔未拾取矢，【未不也，不拾者无楅，上矢也，言此者嫌众，与三耦同】，皆袒 决 ，遂 执弓， 搢三挟一个， 由堂西进，继三耦之南而立 ，东面北上， 大夫之耦为上，【前堂】。
【西之位已详，此复言之者嫌射位，或别也，】司射作射如初，【谓第一番射，】一耦揖升如初，【以上将射就位，】司马命去侯【升堂，扬弓如初，】获者许诺， 司马降，释弓，【亦袭】，反位，【以上去侯】，司射犹挟一个 ，去扑， 与司马。
交于阶前，【亦相左，】升 ，请释获于賔【，上未释获，贤否未分，至是，乃请之，】賔许 降，搢扑， 西面立于所设中之东，北面【西面，又北面者，自阶下来当所设中之南，遂转而西面，以定中，当楅之位，时释获者在堂西，故又北面命之，及视则又西面矣，】命释获者设中【，大射，太史释获，】遂视之，【大射以弓为毕，北面】释获者执鹿中，【制如鹿，下记详之大夫，兕中士鹿中，此言鹿中为賔言之，其实皆有也。曰：中者期其胜负等】，一人执算以从之，【算筹也，以记获之多寡，制详下记，】释获者坐设中，【坐设中，中卑也，东面设之，】南当楅，【南北之节，】西当西序，【东西之节，】东面，【为鹿形，故曰面在西，故向东，】兴受算，【执算者授而退，】坐【据下，东面于中西，则此亦东面可知，】实八算于中，【八算者，一耦矢数也，】横委其余于中西，【八算之外皆委之，待再实也，】南末，【下记素握其本也，】兴，共而俟，【拱立，待事当东，西面，乡侯 以上，请释获】，司射遂进 由堂下，北面【一耦，已升故北面乡之】命曰：不贯不释！【亦命上射也，贯贯革中也，释释获】，上射揖，司射退 ，反位，【以上命，上射】，释获者坐 取中之八算，【执之】。
【以待释】改实八算于中【为后射者将释】兴执而俟 乃射 若中则释获者坐而释获【坐中西东面】每一个【中者】释一算【获者唱乃释于手而委之地】上射于右 下射于左【如射位】若有余算【未释者射不尽中也】则反委之【还委之中西恐其混也】又取中之八算【上执者已释也】改实八算于中 兴执而俟【取后言兴则坐取也】三耦卒射【毎一耦卒射皆释弓于堂西止焉以上三耦射】 賔主人大夫揖 皆由其阶降揖 主人堂东 袒 决 遂【主人大夫也不言纁襦不敢殊于賔】执弓 搢三挟一个 賔于堂西【或言序或言堂互文也】亦如之 皆由其阶阶下揖 升堂揖【不言出司射之西则自堂东西径至阶下优尊者也】主人为
下射 皆当其物 北面揖 及物揖 乃射 卒南面揖 皆由其阶 阶上揖 降阶揖 賔序西【西序之西】主人序东【东序之东】皆释弓 説决拾 袭 反位【堂上位也反谓将反也】升【升在及阶之前亦谓将升也】及阶揖 升堂揖 皆就席【以上賔主射】大夫袒 决 遂 执弓 搢三挟一个 由堂西出于司射之西 就其耦【賔主射时大夫止于堂西至是始就其耦尊也】大夫为下射 揖进 耦少退 揖如三耦 及阶 耦先升【升堂得申上射之仪】卒射 揖如升射 耦先降 降阶耦少退 皆释弓于堂西 袭 耦遂止于堂西 大夫升【上与耦皆行故升如众賔此独反席其尊得伸故径就阶下升堂与賔主人等也】就席【以上大夫射】众賔继射 释获皆如初【合賔主人大夫】司射所作唯上耦【此众賔射于是言惟上耦者嫌賔主人射亦作之 以上众賔射】卒射 释获者遂以所执余获【所释末耦之余也执者有告必有执也若末耦八算尽释则执前所委矣】升自西阶 尽阶不升堂【异于司射】告于賔曰左右卒射【释获告者以其将有事也左右上下射此谓众上下射也】降 反位 坐委余获于中西 兴共而俟【俟第三番射 以上众賔射右第六章第二番射凡十一节一请射二比耦三拾取矢四就射位五去侯六请释获七命上射八三耦射九賔主射十大夫射十一众賔卒射余入第七章】司马袒决【疑衍】执弓 升 命取矢如初【谓第一番射下并同】获者许诺以旌负侯如初 司马降 释弓 反位 弟子委
矢如初， 大夫之矢，【知大夫矢则矢有题识也，肃慎氏贡楉矢，铭其括】则兼束之以茅， 上握焉，【上握者，手所握处在中央，于中央之下束之，使握者在上，近铁而去羽逺则羽在下而顺，便于取也。束大夫矢优之，主人亦大夫不束者亦不敢殊于賔】，司马乗矢如初【不备，亦使弟子求之 以上取矢，】司射遂适西阶，西 释弓，【下记云：释弓矢，此文省案，司射惟此视算，及献，释获者两释弓矢，】去扑， 袭 ，进 由中，东立于中，南 ，北面视算 ，释获者东面于中西坐，【坐近右算，】先数右获【，上射所释少南，就而数之，】二算为纯，【纯全也，一偶则隂阳全也】一纯以取，实于左手，【右手取以实之，】十纯，则缩而委之，【缩纵也，数者东面，则东西为从也，】每委异之，【毎委十，纯异之，便于校数，】有余纯，则横于下，【不及十者又异之，近身为上，则下者十纯之外也，注云：自近为下】，一算为竒 竒则又缩诸纯下【竒又从于余纯之下亦异之也，】兴自前适左，【前所坐之前，左左获左，获在北，东面者，以北为左也，】东面坐，【又言：东面嫌改坐，或异面也，】兼敛算，实于左手，【右手敛而实之】，一纯以委【，每一纯实之，左手委于地，变于右也，】十则异之 ，其余如右，获【横缩，上下】，司射复位， 释获者遂进取，贤获【贤，犹胜也，贤获胜党之获取，取一算以告也；】执以升自西阶， 尽阶，不升堂， 告于賔【，大射，北面告于公，】若右胜，则曰右贤于左， 若左胜，则曰左贤于右 ，以纯数告 ，若有竒者亦曰竒【兼纯竒之数以告也，纯若干竒一而已，】若左右钧，则左右皆执一算，以告 曰：左右钧，【案以上，总众耦之左右，以计胜】。
【负也，下饮者，又以每耦之左右，胜负计则总计众耦之外，又当每耦计之】，降复位， 坐兼敛算，【合八十算，并敛之】，实八算于中，【为第三番射也，】委其余于中，西 兴，共而俟，【不执事，未至以上校算】，司射适堂西 ，命弟子设丰，【将饮，不胜者以丰奠觯也，其制似豆而卑，】弟子奉丰，【重其事，故不曰执而曰奉】升 ，设于西楹之西，【在西者射爵，罚爵也，】乃降 ，胜者之弟子洗觯，升酌，【卒洗，乃升，则取觯于下，篚也，酌者东，酌于尊反于西】，南面坐奠于丰上 降，【降立堂西，】袒 执弓，【弓张弓，不言决遂可知，此当在下经，司射命后，三耦众賔立射位，节于此言之者，明弟子亦与射在胜者中，盖众耦之少者，】反位，【位，司射西南之位，即下所谓射位也， 以上设丰】，司射遂袒执弓， 挟一个 ，搢扑， 北面于三耦之南 ，命三耦及众賔， 胜者皆袒，【以下，皆命辞】决 ，遂 执张弓，【示能用弓也，左执弣，右执，如卒射】，不胜者皆袭 説决拾 郤，左手 右，加弛弓于其上， 遂以执弣，【不执也，皆以示不能用弓】，司射先反位，【当弟子降时合胜者，及不胜者并命之，不言賔主人，大夫以授之，席前也，】三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位， 北上 ，司射作升饮者，如作射，【以上作饮】，一耦进 ，揖如升射，【当阶揖，以下也，此仍分上下射】，及阶 胜者，先升堂少右，【尊贤北面，以东为右，饮者在西，辟之也，】不胜者进，北面 ，坐取丰上之觯，【坐取者，丰卑】兴，少退，立卒觯，【立卒觯，不祭，不拜受罚，爵不备礼也，饮者左执弣，右执觯，】进，坐奠于丰下， 兴揖 ，不胜者先降，【后升先降，略之不由次也；降而少右，复并行，】与升饮者相左，交于阶前， 相揖 ，出于司马之南 ，遂适堂西， 释弓 ，袭而俟。【袭谓胜者，俟俟复射】，有执爵者【，使赞者代弟子酌也，】执爵者坐取觯，实之【丰下，奠者不洗，略之】，反奠于丰上【反，自尊所还也，】升饮者，如初 ，三耦卒饮， 賔主人，大夫不胜 ，则不执弓，【不降，】执爵者取觯，降洗， 升实之，以授于席前，【优尊者，】受觯，以适西阶上， 北面立饮，【饮罚】。
【爵不宜自尊，别主人亦饮于西阶，与常礼异也，】卒觯，授执爵者， 反就席， 大夫饮，则耦不升，【賔主人为耦饮，时俱在堂，嫌大夫之耦，亦升也，故特言之，见优大夫也，】若大夫之耦不胜 ，则亦执弛弓， 特升饮，【特升者，大夫在堂，】众賔继饮射爵者，辩【大射，众继饮，如三耦，】乃彻丰与觯，【彻者，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚，以上饮射爵，】司马洗爵， 升实之， 以降，献获者于侯【，不于乏者，明其以侯为功，】荐脯醢， 设折俎，【设之于位，此将设未设也，】俎与荐，皆三祭，【笾有祭脯，爼有祭肺醢，则无别也；三者祭于侯三处也，】获者负侯，【负侯之中，】北面拜受爵， 司马，西面拜送爵，【拜送爵，不同面者，辟正主也，】获者执爵 ，使人执其荐，与俎从之，【人有司】适右个，【舌谓之个左右个，左右舌之，出侯中者，】设荐俎， 获者南面坐，【乡侯】，左执爵， 祭脯醢，执爵兴，取肺 ，坐祭 ，遂祭酒【大射，二手祭酒，】兴适左个。
中亦如之，【先左右，后中者，尊者在后也，侯北面东为右，西为左 ，案献必有祭，祭为饮食之神，他处一祭而已，此独三祭者，获者，本不与正献，特射主于获，故献之而唱获之功，又系于侯左，右中皆其处也。故徧就之，与他处祭食之礼不同，故注悮以祭为祭侯，据夏官射人，祭侯则为位，此不言位，又经明言献获者，又祭脯醢，诸节俱献礼，非祭礼也，】左个之西北三步，东面，【不就，侯之左右中者，凡卒爵，皆不于其位也左个近乏，故卒爵于此，】设荐俎， 获者荐右东面【荐，西】立饮，不拜既爵，【与献工同】，司马受爵， 奠于篚， 复位， 获者执其荐 ，使人执俎从之，辟【，不使当位，妨往来也，】设于乏南，【右之】，获者负侯而俟，【俟俟第三番射以上献，获者】，司射适阶西， 释弓矢 ，去扑 説决拾 袭【，将献释获，故去射服也，】适洗，洗爵，【爵在洗西，】升实之，以降 献，释获者于其位，少南，【位在中西，少南，辟中也，】荐脯醢。
折俎有祭 释获者荐右东面拜 受爵 司射北面拜送爵 释获者就其荐坐【亦东面】左执爵 祭脯醢兴取肺 坐祭 遂祭酒 兴司射之西北面立饮不拜既爵 司射受爵 奠于篚 释获者少西辟荐反位【荐谓荐及俎辟之少西为复射妨司射视算也】司射适堂西 袒 决遂【上脱决遂于阶西此因袒于堂西而连及之其实与下取弓同节也】取弓于阶西 挟一个 搢扑 以反位【为将复射 以上献释获右第七章第二番射毕诸杂仪盖六章之分也凡六节一取矢二校算三设丰四饮射爵五献获者六献释获】司射去扑 倚于阶西 升请射于賔如初 賔许 司射降 搢扑由司马之南适堂西 命三耦及众賔皆袒 决 遂执弓 就位【射位】司射先反位 三耦及众賔皆袒
决 遂 执弓 各以其耦进【以与也】反于射位【前射时所立故曰反 以上请射就位】司射作拾取矢 三耦拾取矢如初 反位 賔主人大夫降 揖如初 主人堂东 賔堂西皆袒 决 遂 执弓 皆进 阶前揖 及楅揖
【三耦拾取矢东进当楅南乃转北及楅南然后至楅旁此自阶前及楅则阶前南行东西当楅之地賔转而东面主人转而西面恰在楅旁不由楅南也】拾取矢如三耦 卒北面搢三挟一个 揖退 賔堂西 主人堂东 皆释弓矢 袭【不言脱决遂可知】及阶揖 升堂揖 就席 大夫袒 决遂 执弓 就其耦 揖皆进如三耦 耦东面 大夫西面【下射也】大夫进 坐説矢朿【朿矢尊之也不敢自异故説之】兴反位 而后耦揖进坐 兼取乗矢【尊大夫不敢与之拾也】顺羽而兴 反位揖 大夫进 坐亦兼取乗矢如其耦 北面搢三挟一个 揖退 耦反位 大夫遂适序西释弓矢 袭 升即席 众賔继拾取矢 皆如三耦以反位【以上拾取矢】司射犹挟一个以进 作上【敖氏云衍文】射如初 一耦揖升如初 司马升 命去侯 获者许诺 司马降 释弓 反位 司射与司马交于阶前去扑 袭 升 请以乐乐【音洛】于賔【以用也请用乐以乐于賔也此】
【比乐以观徳与上歌笙间，合止以乐，賔者不同，】賔许诺， 司射降， 搢扑， 东面命，乐正【不就，乐正命之者，传尊者之命，遥令之可也，】曰：请以乐乐于賔賔，许 ，司射遂适阶间，堂下北面，命曰不鼔不释【不与鼔相应不释算者，比于礼，又当比于乐也，】上射揖 ，司射退 ，反位， 乐正东面，命大师【西面受命，乃转而东，】曰：奏驺虞【，此据有太师者，言无则命其长，天子驺虞，九节卿大夫则用采苹五节，此言驺虞者，下记云：驺虞五节，则犹是卿大夫之节，与天子不同，】间若一，【若一者，注云：重节疏云：其间五节长短，希数如一，是重乐节也，盖五节歌五终按节而发乗矢用四节，其一节在未发时，使聴之，知其长短始终，因见五节，如一节也，】大师不兴，许诺， 乐正退【，命时未进，而言退者，自阶下退而反位也，】反位， 乃奏驺虞以射 ，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射 ，释获如初， 卒射，降 释。
获者执余获升 告左右卒射如初【以上正射用乐】司马升命取矢 获者许诺 司马降 释弓 反位 弟子委矢 司马乗之 皆如初 司射释弓 视算如初释获者以贤获与钧告如初 降 复位 司射命
设丰 设丰实觯如初 遂命胜者执张弓 不胜者执弛弓 升饮如初【此与第二番射同但増以乐乐賔】司射犹袒 决遂 左执弓 右执一个兼诸【兼矢于】面镞【面乡也二者皆】
【变于射射毕也】适堂西以命拾取矢如初 同射反位 三耦及賔主人大夫众賔皆袒 决 遂 拾取矢如初矢不挟兼诸弣【不挟亦执之也盖左执弣右执一矢兼诸弣三矢兼诸亦搢三挟一之义也】以退 不反位【射毕不反于射位也】遂授有司于堂西 徧拾取矢 揖皆升 就席 司射乃适堂西 释弓去扑 説决拾 袭 反位 司马命弟子説侯之左下纲而释之【説説射时所系者释则尽解而説之也】命获者以旌退 命弟子退楅 司射命释获者退中与算而俟【以旅酬后或复射也此合诸射器言言俟见凡退者同也 以上卒射诸杂仪右第八章第三番射凡四节一请射二拾取矢三正射用乐四卒射诸杂仪下仍入饮节】司马反为司正 退复觯南而立【将旅当相礼也】乐正命弟子赞工即位 弟子相工如其降也升自西阶反坐【工反坐为无算乐也以上诸执事反位】賔北面坐取爼西之觯 兴阼阶上北面酬主人 主人降席 立于賔东 賔坐奠觯拜 执觯兴 主人答拜 賔不祭卒觯不拜 不洗 实之 进东南面 主人阼阶上北面拜 賔少退 主人进 受觯 賔主人之西北面拜送 賔揖就席【以上賔酬主人为旅酬始】主人以觯适西阶上酬大夫 大夫降席 立于主人之西 如賔酬主人之礼 主人揖就席【大夫于是献长賔】若无大夫则长受酬亦如之【长众賔之长 以上主人酬大夫或长賔】司正升自西阶相旅 作受酬者 曰某酬某子【某酬者字也某子受酬者氏也此以酬者为主尊受酬者故称酬者字以别于所尊也】受酬者降席 司正退 立于西序端东面众受酬者拜兴饮 皆如賔酬主人之礼 辩遂酬
在下者【谓众有司即主人之赞者无堂上位者酬之者众賔之少者也乡饮酒礼旅酬不与此与酬者射礼轻于賔兴也】皆升 受酬于西阶上 卒受者以觯降奠于篚 司正降 复位【以上賔众相酬右第九章旅酬之礼凡四节一诸执事反位二賔酬主人三主人酬大夫或賔长四賔众相酬其立司正一节先附第三章未旅之前至是乃旅也】使二人举觯于賔与大夫 举觯者皆洗觯升实之 西阶上北面 皆坐 奠觯拜 执觯兴 賔与大夫皆席末答拜 举觯者皆坐祭遂饮 卒觯兴 坐奠觯拜执觯兴 賔与大夫皆答拜 举觯者逆降洗 升
实觯 皆立于西阶上北面东上 賔与大夫拜 举觯者皆进 坐奠于荐右 賔与大夫辞 坐受觯以兴 举觯者退 反位【二人无堂上位盖反于西阶上立位也】皆拜送乃降 賔与大夫反坐【各夲无坐今依石经补入】奠于其所 兴若无大夫则唯賔【以上二人举觯为无算爵之始】司正升自西阶 阼阶上受命于主人 适西阶上北面请坐于賔 賔辞以俎 反命于主人 主人曰请彻俎 賔许 司正降自西阶 阶前命弟子俟彻俎 司正升 立于序端 賔降席北面 主人降席自南方 阼阶上北靣大夫降席 席东南靣 賔取俎 还授司正 司
正以降自西阶 賔从之降 遂立于阶西东面 司正以俎出 授从者 主人取俎 还授弟子 弟子受俎 降自西阶以东 主人降自阼阶 西面立大夫取俎 还授弟子 弟子以降自西阶 遂出授从者 大夫从之降 立于賔南 众賔皆降 立于大夫之南 少退北上 主人以賔揖让説屦乃升大夫及众賔皆説屦升坐 乃羞【以上彻俎坐燕】无算爵 使二人举觯【二人已奠觯复言举者请賔与大夫饮因举以徧也】賔与大夫不兴【礼畧】取奠觯饮 卒觯不拜 执觯者受觯 遂实之 賔觯以之主人 大夫之觯长受而错【长即众賔之长也举大夫觯以之长即所谓错也以下相错皆如之无大夫则一觯由賔至众賔以徧也】皆不拜 辩卒受者兴以旅在下者于西阶上【主人赞者】长受酬 酬者不拜乃饮卒觯 以实之【执觯者受而酌之也】受酬者不拜受 辩旅皆不拜 执觯者皆与旅【执觯者即上举觯者也徧矣复言之者嫌已饮不复】
【饮也其饮亦以齿】卒受者以虚觯降奠于篚 执觯者洗 升实觯 反奠于賔与大夫【复奠之见主人之意无尽也 以上无算爵】无算乐 賔兴 乐正命奏陔 賔降 及阶陔作 賔出众賔皆出 主人送于门外再拜【以上无算乐礼终】明日賔
朝服以拜赐于门外，【朝服，疑为公士言之，】主人不见【，不防礼也。】如賔服，遂从之。 拜辱于门外， 乃退，【以上賔主相拜】，主人释服。
乃息司正 无介 不杀【凡言不见其简】使人速 迎于门外不拜 入 升不拜至 不拜洗 荐脯醢 无俎賔酢主人 主人不崇酒 不拜【崇洒则拜否则不拜】众賔既
献 众賔，一人举觯，【不别，使人】遂无算爵，【曰：遂亦见其简，】无司正，【使摈者而已。不立，司正也，】賔不与 征，唯所欲 ，以告于乡先生，君子可也， 差，唯所有 乡乐，唯欲【凡礼皆畧也 以上息，司正右第十章，饮之终节，凡六节一二人，举觯二彻俎，坐燕三，无算爵，四无算，乐而礼终，五賔主相拜六息，司正】。
记大夫与【音预 与饮也】则公士为賔【案丧服公士为公卿此则注以为在官之士也但饮射皆处士为賔大夫未尝不与不闻舍处士而别以公士为賔者此与经文不符注为之解曰不敢使乡人加尊于大夫据经大夫如介礼则乡人何尝不加尊于大夫且即云乡人不可加尊于大夫公士独可加尊于大夫乎此当别为一礼非乡饮酒及乡射正礼也】使能不宿戒 其牲狗也 亨于堂东北 尊绤幂賔至彻之 蒲筵缁布纯 西序之席北上【众賔席于賔西南面东上若众则有东靣者在西序北上统于賔】献用爵 其他用觯 以爵拜者不徒作荐脯用笾 五膱【音职】祭半膱横于上 醢以豆 出自东房 膱长尺二寸 俎由东壁 自西阶升賔俎脊脇肩肺 主人俎脊胁臂肺 肺皆离 皆右体也 进腠 凡举爵三作而不徒爵 凡奠者于左 将举者于右 众賔之长一人辞洗如賔礼若有诸公则如賔礼 大夫如介礼 无诸公则
大夫如賔礼，【有诸公，则压于诸公，无诸公，然后其尊得伸也， 案此及乡饮酒大夫皆用介礼，此经则不言，诸公文不具尔，】乐作，大夫不入 ，乐正与立者齿，三笙一和而成声，【三人吹笙，一人吹和，和小笙也，】献工与笙，取爵于上篚， 既献奠于下篚， 其笙，则献诸西阶上， 立者，东面北上， 司正既举觯，而荐诸其位， 三耦者，使弟子【学士】，司射前戒之【，主人不亲戒也，】司射之弓矢与扑，倚于西阶之西，【在纳射器前】，司射既袒决遂，而升 司马阶前，命张侯 ，遂命【古文，此有获者字，】倚旌 ，凡侯【，凡大槩之辞，】天子熊侯，白质 诸侯，麋侯，赤质， 大夫布侯，画以虎豹 ，士布侯画，以鹿豕 ，凡画者，丹质【凡，凡天子以下侯制文，有详略，皆用布为之，六兽画首于正鹄，正鹄居侯，中三之一，白质，赤质，丹质采其地也，侯中无两的，虎豹鹿豕，画其一而已，丹浅于赤 ，案此与司裘射人之制不符，惟考工记，梓人云：张兽侯以息燕，注以为画兽之侯，则此为兽侯，息燕用之在此者，以类及也，】射自楹间 物，长如笴【，此从画也，笴矢，干长三尺，】其间容弓，【上下射，相去之数也，弓长六尺，】距随长武，【左足履物为距，右足来合为随，谓横画也，横足二寸，】序则物当栋， 堂则物当楣，【五架之屋中，为栋栋则为楣，文前为庋物，以侯道为准当栋，当楣者堂及序前之地，有广隘，侯道有逺近故画物入堂有浅深也。】命负侯者，由其位【经，司马命负侯不言位，命去侯乃言反位，立于司射之南，记特明之见，命负侯时，由司射之南，升其始尚左觯南也，】凡适堂西，皆出入于司马之南，【威仪多】，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，【优尊者也，言賔则主人亦如之，言取弓矢，则射毕降，亦如之，】旌各以其物，【旌旗也，旗必有旌，故名旗曰旌物，所谓九旗之物，如孤卿，建旜大夫，士建物之属，各以其物者谓主人及遵】无物，【賔及众賔未仕，则无物也， 注云：士不命者，无物】，则以白羽与朱羽糅，【女又反，糅杂也，此与君之翿旌，同】杠长三仭， 以鸿脰，【音豆，】韬上二寻【，此与君之翿旌别，鸿鸟之长项者，脰项也八尺曰寻韬上，二寻者非所当用，故以鸿脰敛之，如结旌制与】，凡挟矢于二指之间，横之【，二指谓食指将指也，】司射在司马之北， 司马无事不执弓，【以不为射主故也。】始射获，而未释获， 复释获，复用乐行之，【观徳有渐也复者第二番释后第三番又释也，】上射于右，【右物】，楅长如笴， 博三寸，【博广也，】厚寸有半， 龙首，【两头为龙首】，其中蛇交【，中央为蛇身，相交龙蛇，君子之象交，象其交错，拾矢】韦当，【直心背之，衣曰：当以丹韦为之，置楅之背，当中心以籍矢乗矢则分委之】，楅；髤，【音休， 复言：楅者为髤言之，髤漆也赤多黑少，】横而奉【，石经作拳，】之南面【奉者，南面】坐而奠之， 南北当洗，【南北之节， 案旧图云：楅有足，礼书云：委矢取矢，皆言坐则卑而无足也，】射者，有过则挞之；【射者谓三耦，过谓射获，猎获及失仪者，虞书扑作教刑，】众賔不与射者不降【，不以无事乱，有事】取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乗矢而取之，【曰：既曰后明，取之之序也，】賔主人射，则司射摈 ，升降卒射，即席而反位，卒事，【摈相也，相賔主人者，尊之也，司射为之主射也，】鹿中，髤前足跪，【前足跪，象教扰之兽，受负也，】凿背容八算， 释获者奉之， 先首 ，大夫降， 立于堂西，以俟射【，临射始降，尊之不使久俟于下也，】大夫与士射，袒纁襦，【襦短衣，袒裼加襦，然后着拾尊也，】耦少退于物，【退而少北，盖既发时也，】司射释弓矢视算，与献释获者释弓矢，【惟此二者，释则摈升降，皆不释也。】礼射不主皮，【大射，賔射燕射，皆以礼乐，所谓礼射也，不主皮者，主中而不主贯革尚徳不尚力也，】主皮之，射者【，凡田取三十余陈于泽宫，卿大夫以主皮之射取之，无侯张兽皮而已，又将射于射宫，先于泽宫为试弓，习武之礼，亦无侯，直射甲革，椹质皆主，皮之射也，】胜者又射 ，不胜者降【，不复升射，】主人亦饮于西阶上，【亦亦礼射，】获者之俎折，脊；胁，肺；臑，【折不用，全与大夫同用，臑则获者，分大夫之余也，敖氏云：臑在肺下，非次按大射注引此，无臑字，俗本悮入，尔 疏云：臑在肺，下者，若大夫多无余臑，则获者用防也，存参】东方谓之右个，【侯北面乡堂，则以东为右也，】释获者之俎折，脊；胁，肺【骨，少礼略也，】皆有祭，【皆皆获者，祭祭肺也，言肺又言祭者，肺举肺，非祭肺也，嫌无祭肺，故明之】，大夫説矢朿坐説之【复言之义未详。】歌驺虞，若采苹皆五，终 射无算，【賔主射有定数，大夫，众賔无数，】古者于旅也语，【礼成乐备，賔主欢洽，乃可以语先王之道也，】凡旅，不洗，不洗者，不祭 既旅，士不入 大夫，后出【不干，賔主之礼也。】主人送于门外，再拜，【与賔礼等】乡侯上个五寻，【侯之正中，为侯中中，上下有躬，上躬之上下射之，下有舌舌，亦谓之个曰：上个对下个言也，五寻四丈也，独言上个者与下个异也，】中十尺，【侯中】侯道五十弓，弓二寸以为侯，中【中视侯道每弓得二寸五十弓，则侯中方一丈，布广二尺，用丈布五幅，共五丈】，倍中以为躬，【躬倍中，上下用布各一幅，当侯中一丈，左右各出中五尺，合二丈，】倍躬以为左右舌【，凡倍皆以横言，】下舌半上舌，【上舌倍躬，用布一幅，长四丈，当躬二丈，左右各出躬一丈，下舌半之，左右出躬各五尺，合当躬处，共用布一幅，长三丈，则乡侯总用布十六丈，上广下隘者，象人张臂寛张足狭也，】箭筹八十，长尺【箭，篠筹算，以篠为算也，八十十耦之算，射者无数，以全数为率，多则益之，】有握【，握手所持处，经言未此，则其本也；】握素【，握言素则采其末矣。疏云：一握四指指寸，则尺又四寸矣，或云握在一尺内也，】楚扑长如笴，【楚荆属以为扑，所谓夏楚以威之也，长三尺，】刋本尺，【刋其所持处，】君射，则为下射【，今文无射字，】上射退于物一笴，【君与賔射，则賔为上射，退一笴，臣礼然也，】既发，则答君而俟，【答对也，西面射，东面对，君】君乐作而后就物，【乐作，谓三射，上射先就物而俟，重劳尊者也，】君袒朱襦以射，【先着短衣于表，衣内袒左臂，表衣则见襦也，此言其异，故不及其他】，小臣以巾，执矢以授【，以巾致防也，授则不搢，不挟矣，】若饮君，如燕则夹爵，【大射君饮，射爵賔先饮，乃饮公，又自饮，所谓夹爵也，或云大射，先行燕礼，故以大射为燕，谓如大射君饮射爵之礼也。】君国中射，【注云：城中也，此燕射，】则皮树【，今文作繁笠，】中【张镒图皮，树人面兽形，】以【古文无】，翿旌获 ，白羽与朱羽糅【，今文作縚， 用羽，尚文徳也】于郊，【注大射于大学，王制，大学在郊，】则闾中，【闾兽名如驴，一角，或云如驴，歧蹄】以旌获，【析羽为旌，与上各以其物之旌，为旗者，别】于竟，【境同 ，注与隣国君射】则虎中龙旜【，通帛为旜，聂氏云：系斾于末，若燕尾画龙，尚文也， 案三者之射未详，姑存注説以备参】，大夫兕中【，兕似牛而青，角】各以其物获【，大夫有孤卿，故曰：各】士鹿，中，翿旌以获【，古文无以获 ，士卑不嫌与君同，其无物者，亦鹿中 ，注以士为小国，州长用翿，为无物之故，未确】，唯君有射于国中， 其余否，【臣不习武事于君侧，】君在，大夫射【，今文无射】，则肉袒【不袒，纁襦嫌于君也，肉疑衍】。
仪礼章句卷五
钦定四库全书
仪礼章句卷六
同知吴廷华撰
燕礼第六，【燕安也饮酒以安之也，人君逮下之礼有三，曰飨尚仪节，不饮不食，曰：食主食曰：燕主饮燕有四等，卿大夫有王事之劳，一饮四方聘使，二聘使还国，三君无事而饮，四皆用此礼，至大射，先行燕礼，彼经自详之，又饮酒，有坐燕之礼，但一节而已，惟此独得燕名于五礼，属嘉礼当第十三，第六説非详士冠礼， 案经言：公是郑，所谓诸侯之礼也。然天子燕礼，亦未尝不以此准之，又此与乡饮酒及大射献酬，诸节略同，彼此详略，参看可也，】。
燕礼小臣，戒与【，音预】者，【与与饮者，周礼小臣上士，太仆之属，王燕饮，太仆相小臣，掌小賔客飨食，大事相太仆，此小臣戒亦相，太仆之事也， 以上戒，】膳宰具官馔于寝东，【膳宰即膳夫成以太宰之属，故谓之宰，与其职掌膳羞；所馔牲与脯醢之属，具备也，官馔各官所馔，寝东寝堂之东，具之以待设也，】乐人县，【同悬 ，乐人者，周礼眂了，掌太师之县其人也，天子宫县，诸侯轩县，大射详之，国君无故不彻，县言县者，为燕新之】，设洗篚于阼阶东南，当东霤，【诸经第言，设洗，此兼言篚者为下目也，东霤近东荣，亦南北以堂深，】罍水在东 ，篚在洗西， 南肆，设膳篚在其北，西面【膳，即膳夫之膳，其篚馔，君象觚尊之，异其文也，篚曰面，其以识】。
【记与少牢下篇，司宫设洗，】司宫尊于东楹之西，【周礼无司宫，疑司尊彞之属，东楹之西者，惟君面尊也，】两方壶，【方壶，卿大夫士之尊，散尊也，】左酒，南上，【左者，西面，南为左上，酒也，】公尊瓦，大【音泰，】，两有丰【，瓦太即太尊，所谓太古之瓦，尊明堂位曰：有虞氏之尊，此膳尊也，瓦太有丰则方壶，亦有禁也，尊皆南上，则瓦太亦在方壶之南，大射膳尊，两甒在南，不言酒可知，】幂用绤，若锡【，今文作緆 ，大射，缀诸箭十五升，布抽其半，治其布，使滑易曰：锡用绤若锡，冬夏异也，他尊亦有幂，用绤而已，】在尊南，南上，【尊南瓦大之南，南上，酒之幂也，在尊南，未用也，】尊士旅食于门西，【旅众也，周礼旅下士，在三等士中，此言士旅食者疑宫正所掌之士，庶子无禄，给稍食，故曰食此经，有庶子或率之来观礼，与注云：此庶人在官者，】两圜壶，【言两则皆有酒也，尊皆不言勺可知，】司宫筵，賔于户西，东上， 无加席也，【大射为祭祀重賔，故有加席，燕则杀矣。】射人告具【，其如上所云也，燕不必射，而用射人者，以其相卿大夫之仪者也，】小臣，设公席于阼阶上，西乡， 设加席，【周礼，诸侯酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，宰夫为主人，而公位于阶者，宰夫主献而已，仍以公为主也， 以上陈设，案此二节，当在告其之上，以其亦在其中也，】公升【，本在阼阶东，】即位于席，西乡，【升席自北方，】小臣纳卿大夫【纳以公命，命之入也，其位，朝位也，不言士文省，】卿大夫皆入门右，【臣礼】，北面东上， 士立于西方 ，东面北上，【士入门右，乃西就位也，】祝史立于门东，【亦门右】，北面东上，【在卿大夫西统于门，祝史左右王，故特表之】，小臣师一人在东堂下，南面【，小臣师，小臣正之佐，太仆之属也，司士之位，太仆在路门左，南面，与此东堂下等】，士旅食者立于门西，东上，【门西，则在士南矣，】公降 ，立于阼阶之东南，南乡【为揖；卿，大夫降也，】尔【同迩】卿，卿西面北上，【尔近谓揖之使近也，大射言揖，此言尔相兼乃备也，西面北上，谓由门右，少进于北，转而西面也，】尔大夫，大夫皆少进，【卿言面，大夫言，进互文也，注云：大夫犹北面 以上面位】射人，请賔【大射仪，大射正摈，摈者请賔，此则射人摈也，大射，始终称摈者，此则始终称射人，文异尔请者，命由君出也，】公曰：命某为賔，【聘使则介为賔羣臣，则大夫为賔，某其名也，】射人命，賔 賔少进，礼辞【进，进而北面也，】反命 ，又命之 賔再拜稽首，许诺，【稽留也，稽首，谓先以两手拱近地及头至手，又引头至地稽留，久之，拜礼之至重者，】射人反，命 賔出，立于门外，东面，【出立待，纳賔之命也，】公揖卿，大夫 ，乃升就席。【揖而后升，谦也，案燕礼，燕羣臣为多，故此经从其多者言之，若燕聘使，则请賔在戒前，賔至公迎于大门之外也，余以类推可知矣。 以上立賔】，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者，【尊皆有幂，賔至彻之，不必执此，执幂者，盖为瓦太请之重之也，羞进也。膳，即膳篚之膳，谓荐俎及庶羞进于公，与賔者凡请，皆以重其事， 注谓方图壶无幂，悮】，乃命执幂者【，以公命命之】，执幂者升自西阶， 立于尊南 ，北面东上，【尊南瓦，太之南上，酒幂，东上统于君也，】膳宰请羞于诸公卿者，【小臣，膳宰分请之尊卑之等也， 以上命执事右第一章燕前之礼，凡五节，一戒二陈设三面位四，立賔五命，执事】射人，纳賔【射人为摈也，立賔矣，用摈纳之，异于诸大夫，】賔入及庭，【不言，主人迎可知，】公降一等揖之，【賔入门而左，与主人相揖让，公不为主，揖之而已，大射，言賔辟此略尔，】公升就席，【以主人将行礼，不参之】，賔升自西阶， ，主人亦升自西阶，【主人膳夫也，臣不敢与君亢礼，故以之代为献主也，】賔右北面，至再拜，【至再拜，拜至也，升自西阶，拜于賔右，辟正主也，后凡与主人礼异者，仿此，】賔答再拜，【以上賔入】，主人降洗；【，主人升降，皆西阶，篚在堂下，不言取爵，文省以下乡饮酒，已诂者不赘，】洗南，西北面【洗，南则北面矣，兼言西者为賔，降也，】賔降阶西，东面【不东，北面辟正，主礼也。】，主人辞降， 賔对 ，主人北面盥，坐取觚，【古文觚，皆作觯，】洗【觚爵，属受二升，不用爵与正主异也，】賔少进，辞洗，【少进，犹东面也，】主人坐奠觚于篚， 兴对， 賔反位，【位降位】，主人卒洗，賔揖乃升 ，主人升 ，賔拜洗 ，主人賔右奠觚答。
拜 降盥 賔降 主人辞 賔对 卒盥 賔揖升主人升 坐取觚【取取賔右所奠觚】执幂者举幂【此言举幂则升时已】
【加于尊】，主人酌膳，【尊西，东面，】执幂者反幂，【反，幂覆幂也，】主人筵前献賔，【西北面】賔西阶上拜， 筵前受爵，【东面受之，觚亦曰爵，散文通也，】反位，主人賔右拜送爵， 膳宰，荐脯醢【，此所谓羞膳者也，大射宰胥，荐脯醢】。
【则此膳宰亦宰胥下记荐与羞者小膳宰是也下同】賔升筵【自西升】膳宰设折俎【俎实当与乡饮酒同】賔坐 左执爵 右祭脯醢 奠爵于荐右兴取肺 坐絶祭哜之 兴加于俎 坐捝手 执爵遂祭酒 兴席末坐啐酒 降席 坐奠爵拜 告防执爵兴 主人答拜 賔西阶上北面坐卒爵 兴坐奠爵遂拜 主人答拜【以上主人献賔】賔以虚爵降【降洗不更】
【爵】主人降 賔洗南坐奠觚【奠觚言坐则立盥也】少进 辞降【西面】主人东面对 賔坐取觚奠于篚下 盥洗 主人辞洗 賔坐奠觚于篚 兴对 卒洗 及阶揖升 主人升 拜洗如賔礼 賔降盥 主人降 賔辞降卒盥 揖升 酌膳 执幂如初 以酢主人于西阶上【西南面】主人北面拜受爵 賔主人之左拜送爵【主人之左亦异于正主】主人坐祭【不言荐下献大夫乃荐异于正主也坐西阶上坐也祭祭酒也】不啐酒【凡不者皆辟正主】不拜酒【即告防之拜分而二者一拜一告也大射不言告防】不告防遂卒爵兴 坐奠爵拜 执爵兴 賔答拜 主人
不崇酒，【不崇酒，则亦不拜也。】以虗爵降奠于篚，【不奠于序端，下献公须更爵也，】賔降立于西阶西，【献毕即降，君在堂也，】射人升，賔【升賔，优之不言，命可知】賔升，立于序内，东面，【曰序，内则进于序端矣， 以上賔酢主人，】主人盥，【不言降盥，上已】。
【降也，】洗象觚，【象觚，觚以象骨饰也，】升实之， 东北面献于公，【西面，酌讫由楹，南至公席前，故东北面也，】公拜受爵， ，主人降自西阶， 阼阶下，北面拜送爵，【凡拜下皆臣礼也，】士荐脯醢，【士即膳宰也，荐不言，自左房文略凡异者，君尊变于賔】，膳宰设折俎，【公俎未闲，当与卿饮酒，主人俎同】，升自西阶，【嫌升阼阶，】公祭如賔礼， 膳宰赞授肺，【授祭，尊君也，】不拜，酒 ，立卒爵，坐奠爵，拜， ，执爵兴 ，主人答拜， 升受爵以降，【言升受则答拜，降也，】奠于膳篚，【以上，主人献公】，更爵洗升【，更爵不敢袭，至尊也，自酢不敢当君。酢也，亦洗为君，酢致洁也，】酌膳酒以降，【酌膳者，正献酢，皆用膳，成公意也，】酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，【亦拜者，如公酢也，】公答再拜， 主人。
坐祭遂卒爵【祭遂卒爵则诸节皆略矣不言坐奠爵省文】再拜稽首 公答再拜 主人奠爵于篚【以上主人自酢】主人盥洗 升媵【今文作媵敖氏云当作腾】觚于賔【注云媵送也读或为扬扬举也案酢后有酬礼此即酬也酬不于賔酢之后又谓之媵者以非正主若举觯者然不用觯者示盛也】酌散【膳正尊故方壶谓之散】西阶上坐奠爵拜賔 賔降筵北面答拜【上賔立序内以后无升筵事此言降筵疑衍】主人坐祭遂饮 賔辞【辞辞其代君行酒也】卒爵拜 賔答拜主人降洗 賔降 主人辞降 賔辞洗 卒洗揖升不拜洗 主人酌膳 賔西阶上拜 受爵于筵前反位 主人拜送爵 賔升席坐 祭酒 遂奠于
荐东【遂者，因坐而奠，不北面也，荐东者，酬爵不举也。】，主人降，复位，【位阼阶下西面位，】賔降筵西，东南面立，【不立于序内，其位弥尊，其礼弥杀一张一弛，是之类，与 以上，主人酬賔右第二章正献礼，凡五节，一主人献賔，二賔酢主人，三主人献公，四主人自酢五，主人酬賔，】小臣自阼阶下请媵爵者，【媵进也，为旅酬请也。未乐賔先媵爵为旅酬者，燕主饮也，】公命长，【长下大夫之年，长者请不言下大夫，以常职可知也，】小臣作下大夫二人，媵爵【作，作之于西面，北上之位也；】媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，【拜，拜公命也，】公答再拜， 媵爵者立于洗南，西面北上， 序进 ，盥洗角觯，【角觯，爵属制，如散受四升，饰以角，故名。】升自西阶，【升不言，序亦序也，】序进，酌散， 交于楹北，【楹北西楹之北，长者先进，酌其次待于阶上，先者既酌，后者即进，往来相交，各在其左也，】降【西阶，】阼阶下，【自西阶，适阼阶下也，】皆奠觯， 再拜稽首，执觯兴， 公答再拜， 媵爵者皆坐祭， 遂卒觯，兴，坐奠觯， 再拜稽首， 执觯兴， 公答再拜， 媵爵者执觯待于洗南，【待待致爵之命也，须奠觯，更爵洗故，待于洗南，】小臣请致者，【致送诣也，公命长而小臣，遂作二大夫，其为定法，可知致一致，二则惟公意也，故请之】，若君命皆致【，若者无定之辞，】则序进， 奠觯于篚， 阼阶下皆再拜稽首，【皆致，故二人并拜命也，】公答再拜， 媵爵者，洗象觯，【象觯，即象觚，君所饮也，】升实之，【酌膳，】序进坐， 奠于荐南，北上，【西面，南为左将举，而奠于左者，不敢必君之举也，实觯，前不言序进，后不言交，是接踵至尊，先后酌膳，以人进奠，皆右还北上者，其长所奠也，】降阼阶下，【降自西阶，适阼阶下，】皆再拜稽首送觯，【举觯，不于賔而于公者，公举之也，此先拜送下，文凡与常法异者，皆君礼也，】公答再拜，【以上媵爵于公，为旅酬之，始】公坐取大夫所媵觯，兴， 以酬賔【，此公举旅于賔，公不为献主，而主道不可以不伸，故酬賔于旅酬之始也；凡酬者必就其阶，此不言阶下言賔进，受虚爵，则即于席上酬之，膳夫为献主，而公为举旅者，正献则分严酬，则情洽也，】賔降西阶下再拜稽首 ，公命小臣辞 賔，升成拜，【凡下拜，或将拜，未拜，或拜而未毕，拜闻命，即升拜礼，俱未成也，故升而成拜，其未毕拜者，复再拜稽首，与未拜者，同后两升，拜亦应言成，文不具耳，受酬先拜，尊君也，】公坐奠觯， 答再拜， 执觯兴， 立卒觯， 賔下拜 ，小臣辞 賔升，再拜稽首， 公坐奠觯， 答再拜， 执觯兴， 賔进受虗爵【上公，卒爵，主人在阶下，故曰：升自西阶，此賔在堂，故曰进，盖由西阶上，东进也，】降奠于篚，【膳篚以上公酬賔，】易觯洗，【尊爵不袭，故易别篚之觯，易爵，犹更爵也，】公有命，则不易【，有命】。
【者优之，】不洗，【君尊不洗，嫌若不以为洁也，】反升，酌膳觯，【反者方适洗，易觯，因命乃反也，为君酌臣礼也，自饮酌膳，公意也，敖氏云：觯衍文，】下拜 ，小臣辞 賔升，再拜稽首，【不言，执觯兴文省，】公答再拜， 賔以旅酬于西阶上，【以以君之酬爵也，大射賔告于摈者，请旅诸臣，摈者告于公，公许，】射人作大夫长升受旅，【大夫长卿也，】賔大夫之右坐【，此应北面右则东也，】奠觯，拜 执觯，兴； ，大夫答拜， 賔坐祭，立饮 ，卒觯，不拜 ，若膳觯也，则降更觯洗，【膳觯，膳篚之觯，据上不易觯，则大夫之觯，即上象觯，盖膳觯也，曰：若则或有不用，象觯者矣，賔有命，故不易，大夫未有命，故易之 ，注谓卿尊故，更觯未然，】升实散， 大夫拜受，賔拜送，【于此旅，大夫者，大夫犹众賔也，故因賔及之不继，賔献之者，燕不立众賔，故大夫与公卿序献也，】大夫辩受酬，如受賔酬之礼，【大夫，受酬于大夫，故曰：如受賔酬，受賔酬者，其长也，大夫受酬即降，复位，】不祭 ，卒受者以虚觯降，奠于篚，【以上賔举旅以徧】，主人洗， 升实散， 献卿于西阶上，【燕义賔举旅行酬，而后献卿是也。盖卿在遵者之席，则犹之遵也，故举觯，后献之】，司宫兼卷重席，【重席，即加席曰：兼卷则诸卿异席也席本卷因设以明之，】设于賔左，东上，【賔左遵者位也，设则布之矣，】卿升，拜受觚 ，主人拜送觚， 卿辞重席 ，司宫彻之，【辟君也，】乃荐脯醢，【卿大夫无俎，礼杀于大射也，】卿升席坐 ，左执爵， 右祭脯醢 ，遂祭酒 ，不啐酒， 降席， 西阶上，北面坐卒爵，兴 坐奠爵，拜， ，执爵兴 ，主人答拜，受爵， 卿降复位，【献毕即降，命升，乃升臣礼，然也不酢者，辟正献】，辩献卿 ，主人以虚爵降，奠于篚，【今文无此三字，】射人，乃升卿， 卿皆升，就席 ，若有诸公，则先卿献之，【献诸公于此，亦遵者之礼也，】如献卿之礼， 席于阼阶西，北面东上，【席于阼阶西者，诸公不与卿并，故于近君之地，特设席以表尊也，不于西阶上者不敢干正礼也，】无加席，【卿设加席而去之，诸公尤尊疑于君，故并不设也， 以上，主人献卿】，小臣又请媵爵者，【公举，媵觯者三，上酬賔一下，若賔若长一笙入之，先公又举奠觯，一上媵止二爵，故又请】二大夫媵爵如初，【，此言如初，则请致以下可知，】请致者， 若命者，致【止用三爵，故不皆致也，】则媵爵者奠觯于篚， 一人，待于洗南，【一人不致者，待者待致毕，皆拜也，】长致 ，致者阼阶下再拜稽首 ，公答再拜， 洗象觯， 升实之， 坐奠于荐南，【论先后之序，则此觯当在南觯之南，今经第曰荐南，则在公所取酬賔，北觯之处也，】降 ，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，【拜干阼降下，不致亦拜者，初并受君命，宜终之】，公答再拜，【以上再媵爵】公，又行一爵，【行举奠，以行酬也，一爵所媵，南觯也，】若賔若长，唯公所酬，【此旅在献大夫之前，则长当以公卿之年长者言，末又言大夫者，卿亦大夫也，或因卿而及大夫，与賔已受酬，此献长可矣，又兼言賔者，或加礼也，】以旅于西阶上，如初，【酬賔则賔转而酬长，酬长则长转而酬賔，乃及其次以辩也；初，谓公始酬賔】，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，【以上公为卿举旅以徧】，主人洗， 升献大夫于西阶上，【燕义，卿举旅行酬，而后献大夫是也，大夫不继，卿献之者，公方伸主道于卿，故于此献之】，大夫升 拜受觚， ，主人拜送，觚 大夫，坐祭，【祭，祭酒也，】立卒爵， 不拜既爵， ，主人受爵， ，大夫降复位， 胥荐主人于洗北，西面，【此与荐大夫一时并行之，礼也。膳夫士也，与大夫并荐者，以其为献主异之，】脯醢，无脀，【音升脀，俎实无脀，则无俎也，卿大夫皆无俎于此，言之者嫌賔主敌，或有俎也，】辩献大夫 遂。
荐之【羞庶羞乃祭下于卿】继賔以西东上【大夫席继賔以西者大夫犹众賔也】卒射人乃升大夫 大夫皆升就席【以上献大夫右第三章旅酬礼凡七节一媵爵二公酬賔三賔举旅四献卿五再媵爵六为卿举旅七献大夫其为大夫举旅及献士二节一别见于乐賔节中一别见于彻俎之后作经者参错之文也】席工于西阶上少东 乐正先升 北面立于其西 小臣纳工【献毕即纳工者急于乐賔也】工四人【工四人燕礼杀于大射也】二瑟 小臣左何瑟【相工用小臣亦与周礼异或眂了卑不入君所故小臣代之相与】面鼔 执越 内 右手相 入升自西阶 北面东上坐 小臣坐 授瑟 乃降【以上工入】工歌鹿鸣四牡皇皇者华【以上工歌】卒歌 主人洗升【洗而献工者太师则为之洗大射有太师此及笙皆不言太师而言洗义可知矣余则不亲洗 疏谓不辨太师与羣工皆洗乡饮酒记不洗者不祭此众工皆祭故知皆洗窃案洗者亲洗不洗者不亲洗有代之洗者故皆祭也疏悮】献工 工不兴左瑟 一人拜受爵 主人西阶上拜送爵 荐脯醢 使人相祭 卒爵不拜 主人受爵 众工不拜受爵 坐祭 遂卒爵【古文曰卒爵不拜】辩有脯醢不祭 主人受爵 降奠于篚【以上献工】公又举奠觯【觯再媵之觯】唯公所赐【赐亦酬也不言所赐之人据燕义大夫举旅行酬而后献士此在献士之前则为大夫举旅也大射云惟公所赐若賔若长】以旅于西阶上如初【初谓上两举觯也正歌未备即举旅者燕主饮 以上公三举觯此疑在设工席之前错简于此也】卒笙入立于县中 奏南陔白华华黍【以上笙奏】主人洗 升献笙于西阶上 一人拜 尽阶不升堂受爵降 主人拜送爵阶前坐祭 立卒爵 不拜既爵 升授主人 众
笙不拜受爵 降坐祭 立卒爵 辩有脯醢不祭【以上献笙】乃间 歌鱼丽笙由庚 歌南有嘉鱼笙崇丘 歌南山有台笙由仪 遂歌乡乐 周南闗雎葛覃卷耳召南鹊巢采蘩采苹【此亦合乐而谓之歌明所歌为乡乐也】大师告于
【本无，于依石经补入，】乐正曰：正歌备【，太师上工也，无太师，则工之长告】，乐正由楹内，【自工西而东，由楹内者楹，南有工也，】东楹之东，告于公【，东楹之东，公席在焉，告亦北面，不告于賔者，公在堂也，】乃降，复位，【以上间歌而乐备，右第四章乐賔凡六节，一工歌二，献工三公，三举觯四笙奏，五献笙六间，歌而乐备，】射人自阼阶下，请立司正，【公不自作，司正者君礼，别于乡乡饮，賔介皆年少，学士饮酒，易致愆仪，故立司正于旅始此，卿大夫士皆老成始旅，尚可自持，故立司正于后也，】公许 ，射人遂为司正，【乡饮酒礼相为司正，此射人相礼，故因其请而命之】，司正洗角觯， ，南面坐奠于中庭，【乡射执觯，升此奠，乃升者君在堂，将奉命，不敢以罚爵乡君也，】升东楹之东，受命 西阶上，北面命卿，大夫君曰：以我安，卿大夫【君曰云云者，举君命命之也，以我安卿大夫者，谓以我命安之，不言賔者，賔亦大夫也，】皆对曰：诺。敢不安 ，司正降自西阶，南面 坐取觯， 升酌散， 降，南面坐奠觯， 右还，北面少立，【右觯，西南面者，从觯西如阶西阶也，】坐取觯，兴， 坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首， 左还，南面坐，【左觯，东北面者由觯，东对君也， 疏云：右还者】。
【右手乡外而西，则左还者，左手乡外而西，俱在觯西也，】取觯洗 ，南面反奠于其所，【反复其故，所也以上立司正，】升自西阶， 东楹之东，请彻俎，降【乡射，北面告于公，乡饮请坐于賔，賔辞以爼，主人请彻，爼乡饮请坐，乃彻爼，此不请坐，则安兼坐矣！故安賔即彻，亦因賔辞而请之也，】公许告于賔【，公许乃降，告于賔耳，今叙公许于降，后谓以公许告賔也，】賔北面取俎以出， 膳宰彻公俎，【公尊也，】降自阼阶以东，【降自阼阶者，賔以君在，故亲彻，此亦若君亲彻然，】卿大夫皆降，东面北上，【卿大夫无俎，降者从賔也，东面北上，以升降在西阶，便其复升也 以上彻俎，】賔反入 及卿，大夫皆説屦 升就席， 公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。【即席未坐，故公以之坐也，安犹燕也，】羞庶羞 ，大夫祭荐【，大夫至是祭荐，不敢同于卿也，】司正升受命 ，皆命君曰：无不醉，【皆命命賔与卿大夫】賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉， 皆反坐，【反者兴而对，乃还坐也， 以上坐燕】，主人洗，升，献士于西阶上， 士长升拜受觯【，此所谓大夫举旅行酬，而后献】。
【士也，曰：士长升见其他不升】，主人拜送觯， 士坐祭，立饮， 不拜，既爵 ，其他不拜， 坐祭，立饮， 乃荐司正【言荐则献可知】与射人，一人【射人为司正矣，言：司正复言：射人则有两射人也，不言，膳宰可知，】司士一人，【周礼，司士掌朝仪之位，其位宜在庭，】执幂二人，【位在堂上近阶间，故就此献之，】立于觯南，东上，【觯南，因司正以为位也，东上由司正而西周官射人，司士皆下大夫，其贰有士，此与士并荐则皆其贰也，下祝史亦如之， 注云：天子射人，司士皆下大夫，诸侯则上士，此无攷】，辩献士 ，士既献者立于东方，西面北上，【士位本在西方，东面北上，既献易位于东方，西面北上，在卿，大夫降位之南，荐亦于其位，司正以下，则仍在觯南也，】乃荐士，【荐必于其位，故待立于东方之后，乃荐之辩，献至此十八字疑在乃荐司正之上，】祝史，小臣师亦就其位而荐之，【祝史】。
【以下，仍在入门，时之位不易者，常执事于寝之位，不可易也。】主人就旅食之尊而献之，【就旅食，尊贱也，北面酌南乡，献之于尊南，不洗，】旅食不拜，受爵， ，坐祭，立饮，【以上献，士因及诸执事，右第五章安賔及终献，凡四节一立，司正二彻俎，三坐燕四，献士因及诸执事】若射，【大射，射在立司正之后，彼先行燕礼，此燕而用乡射之礼，则非大射之燕矣，】则大射正为司射【，周礼无大射，正其亦射人之类与】，如乡射之礼，【如者谓自有司请射至释获者退算，盖仪节之似射者，其执事则别也 右第六章言射为或然之节，非燕礼之常也，故独为一章，】賔降洗，升 媵觯，【本作觯，依注作觯，】于公【，賔主献酬，不敢与君亢礼，但公既酬，賔不可无以答之，又不敢以大夫媵公之爵酬公，故于旅酬之末媵，公因为士举旅也，不曰酬，而曰媵臣礼也，】酌散，下拜，公降一等， 小臣辞 賔升，再拜稽首 ，公答再拜，賔坐祭 ，卒爵，【卒爵于上者，将饮亦降，承命乃升，故饮于上也，】再拜稽首。
公答再拜 賔降洗象觯 升 酌膳 坐奠于荐南降拜 小臣辞【公亦降】賔升成拜 公答再拜 賔反
位【以上賔媵爵】公坐取賔所媵觯兴 唯公所赐【赐不言其人据燕义士举旅行酬而后献庶子此在献庶子上则为士举旅也但卒受者为大夫则仍自賔卿大夫以及士也】受者如初受酬之礼 降更爵洗 升酌膳 下拜 小臣辞 升成拜 公答拜 乃就席坐行之【坐而行酒安也执爵者行之】有执爵者 唯受于公者拜【受于公者固拜矣复言者明此外皆不拜也公不拜略也】司正命执爵者【此命执爵转命大夫卒受者】爵辩卒受者兴以酬士【此即命辞】大夫卒受者以爵兴 西阶上酬士 士升 大夫奠爵拜 士答拜 大夫立卒爵不拜 实之 士拜受 大夫拜送 士旅于西阶上 辩【旅食皆及】士旅酌【士西阶上无席则不坐行也旅酌者以次自酌相酬无执爵者所谓徧也 以上酬士】卒主人洗升自西阶 献庶子于阼阶上【庶子即周礼诸子也庶子】
【亦在阼者，以教公族与宫正聨事也，】如献士之礼， 辩 降洗， 遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，【内小臣，周礼以奄士为之，掌宫中之使令者左右正，未详以内小臣，凖之则亦内官故从君在阼，至是，乃献也。 注以左右正为乐正仆人，正存疑】，如献庶子之礼，【以上献，庶子诸人右第七章旅酬之，终凡三节，一賔媵觯二，为士举旅，三献庶子，诸人】无算爵， 士也，有执膳爵者 ，有执散爵者【两爵，并行公饮膳，余饮散】，执膳爵者酌以进公， 公不拜，受 ，执散爵者酌以之公，命所赐【之往也之，公命所赐，就所赐者之席也，谓賔及卿大夫】所赐者兴，受爵，降席下 ，奠爵，再拜稽首，【不降，拜礼杀】，公答拜。 受赐爵。
者以爵就席坐， 公卒爵， 然后饮，【不敢先公，饮臣礼也，】执膳爵者受公爵， ，酌，反奠之【，公既卒爵矣，又奠之，备公饮】，受赐爵者兴，授执散爵， 执散爵者乃酌 行之 ，唯受爵于公者拜，【以上公举旅于卿大夫，】卒受爵者兴，【卒受爵者谓卿大夫之末】，以酬士于西阶上， 士升 ，大夫不拜， 乃饮 实爵， 士不拜，受爵， 大夫就席 ，士旅酌，亦如之，【如之，如旅酬也， 以上大夫，举旅于士，】公有命，彻幂，【彻幂者，期尽酒也，】则卿大夫皆降，【士亦降，】西阶下，北面东上， 再拜稽首，【拜，拜公之命也，上两命不拜，此独拜者，恩益渥也，不言賔与请坐，周】公命小臣辞，【辞不升，拜者醉，尤谨于礼也，】公答再拜， 大夫皆辟【此言，辟则凡君拜皆辟也，】遂升反坐， 士终旅于上，如初，【大夫反席，士自卒之也，以上彻幂，终旅】无算，乐【以上无算，乐】宵，则庶子执烛于阼阶上，【燕至于宵则恩情洽矣，未爇曰燋已，爇曰：烛以荆为之，盖古无麻烛以火炬照夜，所谓荆燋也，烛有在地者，有手执之者执烛，天子诸侯，礼也，大烛在地，又曰：燎庶子亦执烛，与宫正聨事也，】司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，【庭中，宜在地亦曰，执者持之，防在地者之倾也，与执烛少异，】阍。
人为大烛于门外，【门外地广，不必持为之而已，司宫掌宫甸人共薪蒸，阍人司门，故因其职用之 ，以上设烛，】賔醉 ，北面坐取其荐脯以降，【凡饮食之礼，荐为重取之，荣君赐也，】奏陔， 賔所执，脯以赐钟人于门内霤，【奏九夏，用钟鼓以脯，赐钟人者，以其为己之行节，且以广君恵也霤，在门内之中，曰内霤，则外亦有霤也。于内霤赐之，则钟人事毕，将出矣，】遂出 ，卿大夫皆出 ，公不送，【不送待臣之礼，然也，聘使则送之以上，賔出右第八章无算爵，礼终凡六节，一公举旅于卿大夫，二大夫举旅于士，三彻幂终，旅四无算，乐五设烛，六賔出】，公与客燕，【客聘使也，】曰：寡君有不腆之酒，【，摈者述君命于賔也，腆善也，言不腆谦辞，】以请吾子之与寡君须臾焉，【须臾者言，相与饮酒，共此须臾也，不曰终日，辞令然也，】使某也以请，【某，摈者名】对曰：寡君君之私也，【此賔答辞下，一请一对，皆准此私言，邦交之成也，】君无所辱赐于使臣，【赐赐之，燕君恩，下逮近于屈，故曰辱，无所谓无所用之，盖辞之之辞，】臣敢辞 ，寡君固曰：不腆【摈，又请】使某，固以请 寡君，君之私也，【賔又对，】君无所辱赐于使臣，臣敢固辞 ，寡君固曰不腆，【摈三请，】使某固以请， 某。
固辞，不得命，【某聘使名，】敢不从，【三请，乃许，賔礼然也，】致命【致命，谓亲相见，致君命，则上六辞皆摈介，传命也，】曰：寡君使某 ，有不腆之酒， 以请吾子之与寡君，须臾焉 ，君贶寡君多矣， 又辱赐于使臣，臣敢拜赐命【贶，犹赐也 右第九章补辞】。
记燕朝服于寝【朝服冠端缁带素韠黑屦也】其牲狗也【石经在东方下】亨于门外东方 若与四方之賔燕 则公迎之于大门内【迎于门内与公食大夫等】揖让升 賔为苟敬席于阼阶之西北面【飨礼君为献主故賔为賔燕膳夫为献主非賔之敌故介为賔而席賔于此与上经诸公同曰苟者盖主人谦辞谓其敬特苟且尔】有脀 不哜肺 不啐酒其介为賔 无膳尊 无膳爵【无膳尊及爵降尊以就卑也】与卿燕 则大夫为賔【卿不为賔嫌也】与大夫燕 亦大夫为賔羞膳者与执幂者皆士也 羞卿者 小膳宰也
【小膳宰，其膳夫之属，与】若以乐纳賔 ，则賔及庭奏肆夏，【肆夏，亦九夏之一，注云：今亡，吕叔玉云：时迈也，曰奏，曰：阕其节也，以夏为节，尊賔也，】賔拜酒，主人答拜，而乐阕 ，公拜受爵，而奏肆夏， 公卒爵， ，主人升 ，受爵以下，而乐阕 ，升歌鹿鸣， 下管新宫，【新宫，未详注云：小雅逸篇 ，或云新宫谓宫之子，声四清声之一也，盖以子声奏南陔，白华，华黍也，子声作于十二律之后，故曰：新存参】，笙入三成，【新宫，用管将终，则和以笙，而乐成也，三成三终也，】遂合乡乐【言，遂则无间歌也，】若舞，则勺【勺，周颂篇盖告成，大武之乐，歌舞而奏之，以象功也，此与经文小异，当别为一礼，】唯公与賔有俎，【对卿大夫无俎也，】献公曰：臣敢奏爵以听命，【奏进也，聴命不敢，必公受之】，凡公所辞，【辞，辞之而升也，】皆栗阶，【栗蹙也谓越等急趋君命也，】凡栗阶，不过二等 ，凡公所酬 ，既拜请旅，侍臣【侍臣，公卿大夫士也，请旅不专惠也，】凡荐与羞者，小膳宰也，【羞庶羞内羞，】有内羞，【房中之羞，羞豆羞笾也，详天官，】君与射，则为下射， 袒朱襦 ，乐作而后就物，【乐奏驺虞以为节，】小臣以巾授矢， 稍属【稍属，稍与发矢，时相连】，不以乐志，【志与识记之识同，言不以乐之节为识，而必欲应之也。】既发，则小臣受弓，【大射受弓，以大射正，此以小臣礼之别也，】以授弓人 ，上射退于物一笴， 既发 ，则答君而俟， 若饮君， 燕则夹爵， 君在 ，大夫射，则肉袒【疑悮，】若与四方之賔，燕 媵爵曰：臣受赐矣， 臣请赞执爵者【，赞执爵谓媵，盖以臣礼自处也。】相者，对曰：吾子无自辱焉，【相亦公命，】有房中之乐。
仪礼章句卷六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼章句>
钦定四库全书
仪礼章句卷七
同知吴廷华撰
大射仪第七【，诸侯将祭，与羣臣射，以观其徳，其比于礼乐，而中多者得与于祭曰：大者重其事，不言礼言，仪者以威仪，惟此为极盛也。诸侯之射也，必先行燕礼，大射之，燕与常燕虽略有异同，而大概相似，天子大射，虽不可考，与此当无大异也，射于五礼，属嘉礼当第十四，第七説非详士冠礼 按注，凡乡饮乡射，燕礼已详者，不赘】。
大射之仪，君有命戒射【，凡礼皆君命，此特首言之者，重祭事也，下射前三日，又言戒宿，则此在三日戒，宿之前射，虽不齐预戒之，使致敬也，案射为祭设，将祭先择与祭者，与祭者定，乃于祭前旬有一日，卜日，遂戒次第如此疏，以此戒为祭前旬有一日悮矣，】宰戒百官有事于射者，【宰冡宰，有事于射，谓凡执事于射者，不必皆与射者也，总戒之，故曰：百官戒用宰，崇礼也，周礼，大宰职作大事，则戒于百官，】射人，戒诸公，卿，大夫射【，此专戒射者，射人掌以射法治射仪也，】司士戒，士射【殊戒，公卿大夫士辨贵贱也，司士掌国中之士治，凡其戒命，】与赞者【赞助也，下不言赞者，则凡量人，司宫小臣师之属，皆是也。戒射用司马之属，以本职所有事也，】前射三日，【视涤，前二日】，宰夫戒宰及司马【，宰夫冢宰之考，掌百官之征令者，司马政官，卿凡大射，合其六耦，司马量道张侯，故先戒之，】射人宿视涤，【涤者，扫除射宫，及涤饮射诸器，视之以致慎也，宿如下乐人宿县之宿谓射之，甫夕也， 以上戒百官案，此谓戒冢宰等于射之前，夕视涤也，疏合，戒宿二字，并以申前戒，训之未合，】司马命量人，量侯道【，量人司马之属，掌度地者，量谓度地之丈尺也，侯道侯去物之逺近也】与所设乏【乏，视侯为逺近】以貍步【貍，未详注以貍之，伺物为説盖貍之伺物，引足逺而移步徐量，侯道者似之，其谨可知，】大侯九十，【君侯也，周礼，天子熊虎侯，诸侯熊侯并用布，画兽为鹄，九十九十步，所谓量侯道也，其下并同】参七十，【卿大夫之糜侯也，参盖毋往，参焉之？参三侯叠，张大侯最南参少北，干又少北，此在大侯之北，干侯之南，二侯之中，故曰参也 案注训，参为杂谓豹鹄而麋饰存参，】干五十，【干同豻野犬也，射人士射豻侯，注谓以豻饰侯，故又谓之干】设乏，【三侯各有乏，此将设也，下乃设之，】各去其侯西十，北十【侯之西北各十步逺也与乡射不同者，彼一侯，此三侯也，】遂命量人，巾车张三侯，【侯道既定，乃张侯也，周官车仆共三乏，此言巾车，则其长张之也，仍命量人者，当指而示之， 长去声，】大侯之崇，见鹄于参，【崇髙也鹄的也，大侯最南，参掩其北，故止见鹄也，】参见鹄于干，【参次而北，干掩于前，故止见鹄也，案侯制上下，躬舌各髙二足侯中，视侯道三分侯中鹄，得其一鹄，上下各得其一，大侯九十步，步二寸为侯，中方丈八尺，鹄得六尺，上下躬舌，合八尺，下纲去地二丈二尺五寸三分有竒总髙四丈八尺五寸三分有竒鹄下得侯，中六尺，下躬及舌，四尺，合去地之数总髙三丈二尺五寸三分有竒其见鹄于参者，谓鹄下与参齐也，参侯七十侯，中丈四尺，鹄得四尺六寸六分有竒上下躬舌，合八尺下纲，去地丈五寸三分有竒总髙三丈二尺五寸三分有竒故得与大侯之鹄，下齐也，参鹄下得侯，中四尺六寸六分有竒下鹄及舌四尺，合去地之数总髙一丈九尺二寸，所谓见鹄于干者谓鹄下与干齐也，干侯五十侯，中一丈，上下射舌八尺，去地尺二寸总髙一丈九尺二寸，故得与参侯之鹄，下齐也，】干不及地，武【尺二寸，】不系左下纲， 设乏西十，北十 ，凡乏用革，【用以蔽，故须革也。 以上设侯】，乐人宿县于阼阶东，【宿县豫于事，乐有不县者，以钟磬鑮皆县，故特言县也，诸侯轩县三面，县阙其南，】笙磬，西面【磬也，曰：笙者谓其节与笙相应也，下笙钟，周击处曰面，西面则击者东面也，此及钟皆编县，每十二枚，以应十二律，后又増四子声为十六枚，】其南笙钟 ，其南鑮【如鑮钟，而大特县，】皆南陈。【由北而南也，此东方之县，】建鼔在阼阶西南鼔【建鼔以木为柱，贯而树之跗，殷之楹鼔也不县南鼔击处在南也，此与下鼔及西阶东建鼔并为北方之乐，】应鼙在其东南鼔【与下朔鼙，皆小鼔也先击朔鼙，此鼙应之，然后击大鼔曰应以应，朔鼙言也，】西阶之西， 颂磬，东面，【与歌诗相应，故谓之颂，此西磬东面，与上东磬，西面相对为义也，】其南钟 ，其南鑮 ，皆南陈【，此西方之乐，三者皆县视东方多二鼔见下】一建鼔在其南东鼔 朔鼙在其北，【朔始也，以先击名也，】一建鼔在西阶之东，南面【，此亦北方乐诸侯轩县三面，宜皆有县，此东西皆有县北方止有建鼔而无县敖氏曰：辟射位也，盖钟磬重于鼔不可迁故不县，惟设二鼔备三面而已， 注国君为诸侯，则三面县，此为羣臣，故阙其北未然，】簜在建鼔之间【簜竹也，笙管之属，东西两鼔之间则东西之中也，倚于堂，】鼗倚于颂磬，【鼗如鼔而小下有柄，旁有耳持柄摇，两耳相击，成声以导乐，故曰鼗，】西纮【纮，编磬绳，谓西倚于纮也，此不言堂上乐，不宿县也， 以上宿县】厥明，【射日正旦，】司宫尊于东楹之西， 两方壶， 膳尊，两甒在南【甒，以瓦则即瓦太也，南壶尊南，】有丰 ，幂用锡若絺，【今文作绤，絺细于绤，礼盛也，】缀诸箭，【箭篠也，幂易卷辟，故缀而横之，】盖幂 ，加勺， 又反之，【反覆也，幂盖矣，因加勺而启，既加，又并勺覆之，】皆尊【，二者皆有酒之尊也，】酒在北，【燕礼，酒南上，】尊士旅食于西鑮之南，北面【西鑮，南有鼔曰鑮者举大者，言其实在鼔南也，近门有侯，故尊于此，】两圜壶，【注贱无，酒存参】，又尊于大侯之乏，东北 两壶，献酒【，此献三获者，及仆人之属之尊也，时尚未设，因上设尊而类及之尔，下设洗同，特言献者，谓专用以献，无酬酢也。旅食亦无酬酢，以不言酒？故亦不言献也，两壶皆言酒则无酒矣， 案下献服不之前，亦设尊，与此同似一地，两尊故注，以此为二，获者等之尊，下为服不之尊，窃谓服不在大侯之乏，岂有舍之而反先尊，不在乏之仆人等及两获者之理，且参干获者各有乏，何必尊干？大侯之乏，又献服不及，仆人等俱为侯而设，何必别为设尊，又注读献为沙，谓涕鬰鬯和盎齐，摩沙出其香汁，窃谓鬰鬯裸而不饮，服不之属，皆饮卒爵，则用酒不用，鬰鬯也，故依敖説以正之】，设洗于阼阶东南，【不言当霤，可知】罍水在东 ，篚在洗面，南陈 设膳，篚在其北，西面 ，又设洗于获者之尊，西北 ，水在洗北， 篚在南， 东陈【，案此与上同以上设尊】，小臣设公席于阼阶上，西乡，【先设公席与燕礼异，要皆公先即席也，不言加席，可知下公卿大夫同】，司宫设賔席于户西，南面 有加席， 卿席賔东，东上 ，小卿賔西，东上，【天官疏，以六卿之贰，为十二小卿，盖中大夫也，诸侯无中大夫，则下大夫之长也，燕礼言，卿大夫而不言，小卿则统于大夫，故位亦继賔而西，】大夫继而东，上【在小卿，西亦继賔也，】若有东面者，则北上，【大夫，众南靣不能容，故转而东面北上，犹东上也，】席工干西阶之东，东上 ，诸公阼阶西，北面东上，【据下公卿，又言设席，则此特言布席之地，犹未设也，注云：惟公及賔席布之，其余树于位后，或然 以上设席】官馔，【以上具馔燕礼，膳宰具宫馔于寝，东 右第一章射前之仪，凡六节，一戒射二张侯三宿，县四：设尊洗五，设席六具馔，】羮定【燕，故有羮】，射人告具于公 ，公升，即位于席 ，西乡 ，小臣师纳诸公，卿，大夫【用小臣，师异于燕下，言若有诸公，则不必有此，连及之也，】诸公，卿，大夫皆入门右， 北面东上，【下大夫，在干侯东北，则此入庭又深矣，】士西方 ，东面北上， 太史在干侯之东北，【燕礼，太史无执事射，则当释获，故特表其位也，干侯之东北者，以近门有大侯，参侯俱不能容，少进在此也，】北面东上， 士旅食者在士南，【曰：士南亦逺于门】北面东上， 小臣师从者在东堂下，南面西上，【小臣师及其属也，下有小臣正其上者与不言，祝史文省，】公降立于阼阶之东南， 南乡 ，小臣师，诏揖诸公，卿，大夫【，诏即揖之】，诸公，卿，大夫【大夫衍】，西面北上， 揖大夫【不言，诏文省】，大夫皆少进，【以上入门，面位】，大射正摈 ，摈者请賔 ，公曰：命某为賔 ，摈者命賔 賔少进，礼辞， 反命 ，又命之 賔再拜稽首，受命【曰：受命示郑重也，】摈者反命， 賔出，立于门外，北面，【不东面，而北面臣礼也，】公揖卿，大夫 升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者 ，与羞膳者 ，乃命。
执幂者 执幂者升自西阶 立于尊南北面东上膳宰请羞于诸公卿者【下庶子设折爼卿与賔同此两请之者不必其同也 以上立賔及执事者】摈者纳賔 賔及庭 公降一等揖賔 賔辟【不敢当】公升 即席 奏肆夏【燕礼记所谓以乐乐賔賔及庭奏肆夏也在此者因与公拜同节或先或后其义可知也】賔升自西阶 主人从之 賔右北面至再拜 賔答再拜【以上賔入】主人降洗 洗南西北面賔降阶西东面 主人辞降 賔对 主人北面盥坐取觚洗 賔少进辞洗 主人坐奠觚于篚兴对賔反位 主人卒洗 賔揖乃【石经无乃字】升 主人升賔拜洗 主人賔右奠觚答拜 降盥 賔降 主
人辞降 賔对 卒盥 賔揖升 主人升 坐取觚执幂者举幂 主人酌膳 执幂者盖幂 酌者加
勺又反之【酌者主人也酌毕即盖幂因加勺啓而又覆也】筵前献賔 賔西阶上拜 受爵于筵前反位 主人賔右拜送爵 宰胥荐脯醢【宰胥膳宰之吏也】賔升筵 庶子设折爼【庶子周礼作诸子司马之属掌正牲体者荐设别官异于燕礼】賔坐 左执觚 右祭脯醢 奠爵于荐右 兴取肺 坐絶祭哜之 兴加于爼 坐捝手 执爵遂祭酒 兴席末坐啐酒 降席坐奠爵拜告防 执爵兴 主人答拜 乐阕 賔西阶上北面坐 卒爵兴 坐奠爵拜 执爵与 主人答拜【以上主人献賔】賔以虚爵降 主人降 賔洗南西北面坐奠觚少进辞降 主人西阶西东面少进对【阶西降位也】賔坐
取觚 奠于篚下 盥洗 主人辞洗 賔坐奠觚于篚 兴对 卒洗及阶揖升 主人升 拜洗如賔礼賔降盥 主人降 賔辞降 卒盥揖升 酌膳
执幂如初 以酢主人于西阶上 主人北面拜 受爵 賔主人之左拜送爵 主人坐祭 不啐酒 不拜酒 遂卒爵兴 坐奠爵拜 执爵兴 賔答拜主人不崇酒 以虚爵降奠于篚 賔降立于西阶西东面 摈者以命升賔 賔升立于西序东面【以上賔酢主人】主人盥 洗象觚升 酌膳 东北面献于公 公拜受爵 乃奏肆夏 主人降自西阶 阼阶下北面拜送爵 宰胥荐脯醢 由左房【东房】庶子设折俎 升自西阶 公祭如賔礼 庶子赞授肺【赞用庶子与常礼别】不拜酒立卒爵 坐奠爵拜 执爵兴 主人答拜 乐阕
【燕礼记主人受爵以下而乐阙此在主人降之前者二者同节或先或后与上及庭奏夏同也】升受爵降奠于篚【主人】更爵洗升 酌散以降【不酌膳者礼成益自引分也】酢于阼阶下 北面坐奠爵 再拜稽首 公答拜【此与下俱不言再文省】主人坐祭 遂卒爵兴 坐奠爵 再拜稽首公答拜 主人奠爵于篚【以上主人献公】主人盥洗升 媵
觚于賔 酌散 西阶上坐奠爵拜 賔西阶上北面答拜 主人坐祭遂饮 賔辞 卒爵兴 坐奠爵拜执爵兴 賔答拜 主人降洗 賔降 主人辞降賔辞洗 卒洗 賔揖升 不拜洗 主人酌膳
賔西阶上拜 受爵于筵前 反位 主人拜送爵賔升席坐 祭酒 遂奠于荐东 主人降复位 賔降筵西东南面立【以上主人酬賔右第二章燕礼正献之仪凡六节一面位二賔入三主人献賔四賔酢主人五主人献公六主人酬賔】小臣自阼阶下请媵爵者 公命长 小臣作下大夫二人媵爵 媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首 公答拜 媵爵者立于洗南西面北上 序进盥 洗角觯 升自西阶 序进酌散 交于楹北 降适阼阶下 皆奠觯 再拜稽首 执觯兴 公答拜 媵爵者皆坐祭 遂卒觯兴 坐奠觯再拜稽首 执觯兴 公答再拜 媵爵者执觯待
于洗南 小臣请致者 若命皆致 则序进奠觯于篚 阼阶下皆北面再拜稽首 公答拜 媵爵者洗象觯 升实之 序进坐奠于荐南北上 降适阼阶下皆再拜稽首送觯 公答拜 媵爵者皆退反位【入门位 以上媵爵为旅酬之始】公坐取大夫所媵觯兴【为賔举酬】以酬賔賔降西阶下再拜稽首 小臣正辞【正长也用长异于燕不言公命可知】賔升成拜 公坐奠觯答拜 执觯兴 公卒觯 賔下拜 小臣正辞 賔升再拜稽首 公坐奠觯答拜执觯兴 賔进受虚觯 降奠于篚 易觯兴【曰兴则坐】
【奠而易之也】洗 公有命则不易 不洗 反升酌膳 下拜 小臣正辞 賔升再拜稽首 公答拜 賔告于摈者请旅诸臣【燕礼记凡公所酬既拜请旅侍臣也不敢迳达故告于摈曰诸臣与下所酬者为目也】摈者告于公公许 賔以旅大夫于西阶上【大夫兼卿言】摈者作大夫长升受旅 賔大夫之右坐奠觯拜执觯兴 大夫答拜 賔坐祭 立卒觯 不拜 若膳觯也则降更觯洗 升实散 大夫拜受 賔拜送遂就席【賔酬大夫毕乃反位】大夫辩受酬 如受賔酬之礼
不祭酒 卒受者以虚觯降 奠于篚复位【以上公酬賔举旅】主人洗觚 升实散 献卿于西阶上 司宫兼卷重席 设于賔左东上 卿升拜受觚 主人拜送觚卿辞重席 司宫彻之 乃荐脯醢 卿升席 庶子设折俎【卿有俎盛于燕设用庶子则荐者宰胥卿尊得与賔同也卿爼未闻注云盖脊胁臑折肺】卿坐 左执爵 右祭脯醢 奠爵于荐右 兴取肺坐絶祭 不哜肺【自贬于賔】兴加于俎 坐捝手 取爵遂祭酒 执爵兴 降席 西阶上北面坐 卒爵兴坐奠爵拜 执爵兴 主人答拜受爵 卿降复位辩献卿 主人以虚爵降 奠于篚 摈者升降【亦以命】卿皆升就席 若有诸公 则先卿献之 如献卿之礼 席于阼阶西 北面东上 无加席【以上献卿右第三章旅酬之始凡三节一初媵爵二公初举旅三主人献卿】小臣又请媵爵者 二大夫媵爵如初 请致者 若命长致 则媵爵者奠觯于篚 一人待于洗南 长致者阼阶下再拜稽首 公答拜 洗象觯 升实之 坐奠于荐南 降与立于洗南者二人 皆再拜稽首送觯 公答拜【以上再媵爵】公又行一爵 若賔若长 唯公所赐 以旅于西阶上如初【为卿举旅】大夫卒受者以虗觯降奠于篚【以上公再举旅】主人洗觚升 献大夫于西阶上 大夫升 拜受觚 主人拜送觚 大夫坐祭 立卒爵 不拜既爵 主人受爵 大夫降复位 胥荐主人于洗北西面 脯醢无脀 辩献大夫 遂荐之 继賔以西东上【上不言賔西故申明之】若有东面者则北上 卒 摈者升大夫 大夫皆升 就席【以上献大夫右第四章旅酬之中凡三节一再媵爵二公再举旅三主人献大夫】乃席工于西阶上少东 小臣纳工【奏陔工当在庭此言纳则奏讫即出矣】工六人【下太师一少师一及瑟工四也】四瑟【礼大乐众也】仆人正徒相太师【仆人疑太仆之属正其长也徒空也太师乐工之长曰徒相则太师不掌瑟也下同】仆人师相少师【师疑正之佐少师太师之佐也不言徒可知】仆人士相上工【士当卑于师上工四瑟之长也不言羣工可知】相者皆左何瑟 后首 内 挎越右手相 后者徒相入【徒相谓大师少师之相也上以爵为次故太师少师在先此又入门之 序也 小】乐正从之【案下第三番射言乐正而不言小则乐正小乐正一尔燕礼乐正先升者彼不必有太师也此有太师故从之而不敢先疏谓不先升者略于乐其説似混且此经虽无间及乡乐而上两奏陔射又用乐又加四工为六工不得槩谓略于乐也】升自西阶 北面东上【上太师少师】坐授瑟乃降 小乐正立于西阶东 乃歌鹿鸣 三终【左传工歌鹿鸣之三即燕礼所歌鹿鸣四牡皇皇者华也 案注因经第言鹿鸣又鹿鸣本三章恰合三终之数故谓第歌鹿鸣三章不歌四牡皇华然据传鹿鸣之三明兼四牡皇华此未必独异也】主人洗 升实爵 献工 工不兴 左瑟 一人拜受爵 主人西阶上拜送爵 荐脯醢 使人相祭卒爵不拜 主人受虚爵 众工不拜受爵 坐祭
遂卒爵， 辩有脯醢，不祭 ，主人受爵， 降奠于篚，复位，【不言太师，少师，以工槩之也，不言为之，洗亦洗也，】大师及少师，上工皆降，【将迁乐，又公在堂，故歌毕即降也，不言相可知，】立于鼔北【鼔北西阶东，建鼓之北也，降位本在东坫，东南，此降自西阶，将东就降位，因阶问下管，正作不当过而参之，故暂止于此也。据下卒，管即东，其义可知矣。立当东面， 案注谓此在西县之北，愚谓将迁于东，何必迂而西，】羣工陪于后，【羣工三瑟工也，小乐正亦从之矣！】乃管新宫三终，【将终，亦以笙和之，】卒管，【亦献文略也，】大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上，坐【，乐正北面立于其南， 以上乐賔】，摈者自阼阶下，请立司正 公许，摈者遂为司正，司正适洗， 洗角觯， ，南面坐奠于中庭， 升东楹之东受命于公 ，西阶上北面命賔，诸公，卿，大夫 ，公曰：以我安賔，诸公，卿，大夫 ，皆对曰：诺。敢不安 ，司正降自西阶 ，南面坐取觯， 升酌散， 降，南面坐奠觯，兴，右还，北面少立， 坐取觯，兴， 坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首， 左还 ，南面坐， 取觯洗 ，南面反奠于其所 ，北面立，【以上立司正下即入射节矣，右第五章燕礼之半也，凡二节，一乐賔二立，司正】，司射适次，【次与士冠礼，賔就次之，次同盖射者退息之所，在洗东南，适次者决，遂等俱在次也，此云适则张侯时，已设次矣，乡射无次，杀于君乡射，司射适堂西，此次在东，亦君礼，别以下凡异于乡射者，皆君礼也，】袒 决 ，遂 执弓， 挟乗矢于弓外， 见镞于弣，【镞箭刄弣，弓把】右，巨指钩【，以左擘指拓弓右，擘指钩，而挟矢于左右，将指食指见镞于弣，所谓方持曰：挟也，】自阼阶前曰：为政请射，【前阶下也，为政，犹言执事，请请于公不言，公许略也。】遂吿曰：大夫与大夫士，御于大夫，【告选耦于君，大夫举大夫耦不足，则以士耦，大夫曰御卑也， 以上请射】，遂适西阶前 ，东面右顾，【东面，以南为右，则有司在西阶之南也，东面郷君而右顾命之，示命有所承也，】命有司纳射器 ，射器皆入，【器在门外，故曰：入】君之弓矢适东堂，【洪乡射，别】賔之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂，下 众，弓矢不挟，【君及賔之弓矢挟矣，以纳者言也。】总众弓矢，楅皆适次，而俟【楅，以承矢，故并在次，俟俟事也 以上纳器，】工人士与梓人升自北阶，【工人士疑工官之属，如考工记，缋画之类，与梓人者，据考工记，梓人掌侯，故并命之也。北阶北堂之阶，不升自西阶者，君在堂，卑者不敢由正阶也，】两楹之间， 疏数容弓，【疏数，犹言逺近容弓上下射，左右相去之限，乡射记云：其间容弓是也，】若丹若墨，【无定色也，】度尺而午，【物不止于尺曰，度尺者多寡，以尺为増损也一纵一横，曰午，谓画作十字，纵三尺，横尺二寸，纵置左足，横置右足，乡射记详之，】射正莅之 ，卒画自北阶下，【下降也，】司宫埽所画物【画，而又埽者，以丹墨易汚，故去之，存其迹于地而已，】自北阶下，【以上画物，】太史俟于所设中之西，东面以听政，【中在西序之南，南当楅，西当序时，尚未设特，豫言其地尔，太史主释获，故其位近中，聴政待誓也，】司射西面誓之，【犹告也，】曰：公射大侯 ，大夫射参 ，士射干 射者非其侯中之不获，【不释获，与不中等也，】卑者与尊者为耦，【如賔耦，公士耦大夫之类】。
不异侯【，賔亦大侯士亦参侯，同侯则胜负可计也。】太史许诺，【所誓，在三侯之别，而以中之，不获为主，故专誓太史 以上誓，太史】遂比三耦，【三耦，乡学所贡士也，俟于次北，故就比之当在三耦之西，东面，】三耦俟于次北，西面北上，【请射之，先已俟于此，特因比以着之，在次北者，便于次也；】入，司射命上射，曰：某御于子，【既比，遂命之】，命下射曰：子与某子射 卒，遂命三耦取弓矢于次，【乡射取弓矢拾，此亦宜然。 以上比三耦，右第六章，将射之仪，凡五节，一请射二纳器，三画物四誓，太史五比三耦不言，系左下纲，省文】，司射入于次 ，搢三挟一个，【不言弓可知，】出于次 ，西面揖，【西行，】当阶，北面揖 ，及阶，揖 升堂，揖 当物，北面揖，【物下物】及物揖，【物南】，由下物少退，【下物，左物也，左物在东，履物之仪，及下各节目详略，以乡射礼，参之可也，由者自物，南逾物而北，乃转足南乡少北，于物也，履下物少退，不故于正礼也，乡射不足于物，与此异，】诱射 ，射三侯，【合三侯以教之，】将乗矢 始射干【自卑及尊】又射参 ，大侯再发【教，尊者宜详也，】卒射，【右挟弓，】北面揖，【北面臣礼，以君在堂也，与乡射南面别 ，案注谓不背卿，不知射在楹间当賔卿自在賔东也，】及阶，揖降 ，如升射之仪， 遂适堂西，【曰：遂则径适堂西，不归次也；或曰，此当如升射，节降阶南行，当次转东揖及次揖，遂由东适堂西也，】改取一个挟之 ，遂取扑搢之，【扑在西阶西，】以立于所设中之西南，东面，【中之西南，则太史之南也， 以上诱射】，司马师命负侯者，执旌以负侯，【乡射获者，与负侯为一人，故言获者负侯，此又有获者，居乏故第，言负侯也，用旌者乡射，记射于郊，则闾中以旌获，是也。 案注以负侯为服，不下获者，为服不之徒，又谓其相代而获，窃按此经言服不负侯服不职，则曰居乏，以待获据服不？下士二人，或一人居乏一人，自侯，故并谓之服，不余二侯，则其徒四人分任之，故下亦第言，献服不？而略其从也，】负侯者皆适侯，执旌负侯而俟，【乡射，将射弟子系左下纲，获者取旌倚于侯中，则旌本在侯，故适侯执之此篇，略系纲之节，故于此示之义也。 以上负侯】，司射适次，【取弓矢，时三耦已在次，故适次作之】，作上耦射 ，司射反位， 上耦出次 ，西面揖 进，【西进】，上射在左，【西面，南为左上射，本在北，此转而南，便于就右物也，】并行 当阶，北面揖，及阶，揖， 上射先升，三等 下，射从之，中等 上射。
升堂少左 下射升 上射揖并行 皆当其物 北面揖 及物揖 皆左足履物 还视侯中 合足而俟【以上三耦射礼之半】司马正适次【正疑师之长也】袒 决 遂 执弓右挟之【亦右巨擘钩】出【出次】升自西阶【不揖执事礼略也】适下物【适者由下射后转南出下射前至两物之中与乡射异也】立于物间 左执弣 右执箫南扬弓【南靣少西】命去侯 负侯皆许诺以宫【所射特干侯而负侯】
【两言皆则射一侯，而三负侯者悉在也，不言执旌下，言授获者可知】趋直西，【不西北，趋而曰直，西则方行，不由便也。】及乏南【，乃转而北，】又诺，以商【非再诺也，所谓诺声不絶以至于乏，若又诺然也，】至乏声止， 授【敖氏曰：此脱旌字，】获者【授旌，使唱获也，三侯皆然，】退立于西方，【待事，】获者兴，【受旌故兴】，共而俟【，执旌以俟事也，】司马正出于下射之南， 还其后，降自西阶， 遂适次， 释弓 説决拾袭 ，反位，【乡射反位于司射之南，以上司马命去侯】，司射进【，进阶前】与司。
马正交于阶前相左 由堂下西阶之东 北面视上射 命曰毋射获 毋猎获 上射揖 司射退反位【以上司射命上射】乃射 上射既发 挟矢 而后下射射拾发 以将乘矢 获者坐而获【干侯之获者也】举旌以宫偃旌以商 获而未释获【未释获者以公未射也拾矢后太史释之 以上正射唱获】卒射 右挟之【挟】北面揖 揖如升射 上射降三等下射少右 从之中等 并行 上射于左 与升
射者相左 交于阶前 相揖 适次 释弓 説决拾 袭 反位【次中西面北上】三耦卒射亦如之【三当作二】司射去扑 倚于阶西 适阼阶下 北面告于公 曰三耦卒射 反 搢扑 反位【以上三耦卒射】司马正袒 决 遂执弓右挟之出【亦适次故曰出也】与司射交于阶前相左
升自西阶 自右物之后【不言钩楹省文】立于物间 西南面揖弓 命取矢 负侯许诺如初去侯【二字疑衍】皆执旌以负其侯而俟【俟俟小臣也】司马正降自西阶【出于下物之南还其后乃降】北面命设楅【楅在次小臣师则在东堂下故北面命之】小臣师设楅【中庭当洗】司马正东面【乡射北面此东面者彼楅自堂西来司马在其南故北面此楅东南自次来司马在西故东面】以弓为毕【毕以指示执事者此方执弓故即以弓指授如毕也】既设楅 司马正适次 释弓 説决拾 袭 反位 小臣坐委矢于楅 北括 司马师坐乘之【北面】卒【依石经补】若矢不备则司马正又袒 执弓 升 命取矢如初【初命取矢由次升堂之仪】曰取矢不索 乃复求矢【小臣也】加于楅 卒 司马正进坐【楅南北面】左右抚之兴反位【补所乘之阙足矣不必复乘也 以上取矢设楅右第七章第一番射凡七节一诱射二负侯三上耦升四去侯五命上射六正射唱获七命取矢设楅其拾取矢节别于第二番射之初见之】司射适西阶西 倚扑 升自西阶东面 请射于公 公许 遂适西阶上【请射在东楹之东又】
【转而西】命賔御于公【以御告公因命賔也公为下射而谓之御尊君也】诸公卿则以耦告于上【告于上又不言比尊之】大夫则降即位而后告【尊卑之辨】司射自西阶上北面告于大夫曰请降【卑者先即次】司射先降 搢扑反位 大夫从之降 适次 立于三耦之南【三耦先在次故立于其南盖以射之先后为序也】西面北上 司射东面于大夫之西【不于三耦之西者为大夫比耦也】比耦 大夫与大夫 命上射曰某御于子 命下射曰子与某子射 卒遂比众耦【士耦】众耦立于大夫之南 西面北上 若有士与大夫为耦 则以大夫之耦为上【居士耦之上】命大夫之耦曰子与某子射【士为上射而命以下射之辞尊大夫也】告于大夫曰某御于子【尊之故命以上射之辞】命众耦【士耦】如命三耦之辞 诸公卿皆未降【嫌其或降故特明之 以上比耦】遂命三耦 各与其耦拾取矢 皆袒 决 遂 执弓 右挟之【不言司射反位可知】一耦出 西面揖【西进】当楅北面揖 及楅揖 上射东面【楅西】下射西面【楅东】上射揖 进 坐 横弓 郤手 自弓下取一个 兼诸弣 兴顺羽且左还【且左还者随顺随还也不言执可知】毋周【乡射左还至西方位西面又左手向外由西面而南面以复于东面四方一匝是谓之周此毋周则又以右手向外由西面而北面以复于东面注所谓右还而反东面也乡射左旋而已大射礼盛故合左右旋】反面揖【反面反于东面】下射进 坐 横弓 覆手 自弓上取一个 兼诸弣 兴顺羽且左还 毋周 反面揖 既拾取矢梱之【谓齐等之】兼挟乘矢 皆内还【堂以北为内上射左还由东面而北面而西面而南面下射右还由西面而北面而东面而南面皆从北面还也故曰内变皆左为皆内威仪多】南面揖【楅两旁各南面揖乡射既取乘矢揖皆左还揖南面揖此第南面揖文省也】适楅南【乡射皆少进当楅南】皆左还 北面揖【上及楅揖之所也】搢三挟一个 揖以耦左还【以与也还南面】上射于左【乡射上射于右者便其西折至射位在下射之北此于左者便其东折至次中在下射之北也】退者与进者相左相揖还【石经无还字 还者进者在东北乡退者西面揖毕转北行退者在西南行乡进者东面】
【揖毕转而南行也】退【退至次】释弓矢于次 説决拾 袭 反位【位亦在次至是乃言反者释与説时在有司立处未至本位也】二耦拾取矢亦如之后者遂取诱射之矢 兼乘矢而取之 以授有司于次中 皆袭反位【以上三耦拾取矢】司射作射如初 一耦揖升如初 司马命去侯 负侯许诺如初 司马降释弓反位 司射犹挟一个 去扑 与司马交于阶前适阼阶下 北面请释获于公 公许 反 搢扑遂命释获者设中 以弓为毕北面【中自西北来故在南北面】太
史释获，【表其职，】小臣师执中，【闾中也，太史不自执，且设礼盛也，乡射一人执算以从之，】先首 ，坐设之东面，【中自西堂来先首则面东也，】退 ，太史实八算于中，【南面实之，】横委其余于中，西 兴【日兴，则坐实算也，】共而俟，【俟，司射命】，司射西面命曰：中离维纲，【舌上下属于绳，如纲在纲，故曰纲纲笼，以布谓之绢，近植处，即以绢为纽，持纲而系之，植以固侯也，以其繋纲于植，故或以绢为维，以其笼纲，故注以绢为纲，一也，离丽也维系也，谓矢着维纲，不中鹄也，】扬触，棞复【扬，触，谓矢中他物，扬而触侯也，棞复谓矢至侯不着而反，】公则释获，【公尊，不可以未艺示拙于下，故优之释获，则唱获可知，】众则不与，维公所中 ，中三侯皆获，【择获可知，】释获者命小史 小。
史命获者【太史不能徧命故使小史分命三获者】司射遂进【遂者因命太史遂进也】由堂下北面视上射 命曰不贯不释 上射揖 司射退 反位 释获者坐取中之八算 改实八算兴执而俟【执所取八算 以上射前各杂仪】乃射 若中则释获者每一个释一算 上射于右 下射于左【象左右物】若有余算则反委之 又取中之八算 改实八算于中 兴
执而俟 ，三耦卒射，【以上三耦射，】賔降【，不敢与公并在堂，俟司射告也，】取弓矢于堂西，【取者，阅视而已，阅弓矢毕，遂止于西阶东，以待告】，诸公，卿则适次，【与其耦并降】继，三耦以南，【明在大夫之北，】公将射 ，则司马师命负侯，皆执其旌，【三旌，皆执】以负其侯，而俟 司马师反位， 。
仆人埽侯道【新之仆夏官之属掌埽除粪酒者】司射去扑 适阼阶下告射于公 公许 适西阶东告于賔【賔当以此时升】遂搢
扑 反位， 小射正一人，取公之决拾于东坫上， 一小射正授弓【授大射正在东堂，】拂弓【，大射正】皆以俟于东堂， 公将射【，重言尊之】，则賔降 适堂西， 袒 决 ，遂 执弓，搢三挟一个， 升自西阶，【其节如升射，】先待于物北一笴，【北三尺，】东面立，【公为下射，在东乡之】，司马升【物间少进，】命去侯如初，【夏官射人，王射，则令去侯，则上命负侯者亦射人，曰司马者，以其为司马之属也，】还右【，今文作右还，出下物之南，还其后，西行，西为右也，】乃降 ，释弓反位， 公就物，【自席就之】，小射正奉决拾以笥，【决拾在笥，故奉决拾必以笥，不言襦者襦，先着于表，衣内也，】大射正执弓，皆以从于物 ，小射正坐奠笥于物南 ，遂拂以巾取决，兴【先拂后取者，拂决及极先拂其上，取之，又拂其下也，凡以致其洁也，】赞设决朱。
极三【君决用象着于右，巨指极朱韦为之极，放也，谓放三者，着于右手食指，将指无名指韬之以释也，赞设毕，奉笥而俟，】小臣正赞袒， 公袒朱襦，【详乡射记，】卒袒 ，小臣正退俟于东堂， 小射正，又坐取拾，兴【亦拂以巾，着于襦上，】赞设拾，以笥退 ，奠于坫上， 复位， 大射正执弓，【左手横执之，】以袂顺【，古文作循，】左右隈，上再下壹，【隈弓渊也，上隈向右下，隈向左顺，循也，以右手持袂拂摩之由，上以及下考工记，弓人云：和弓摩，注谓拂之，摩之是也，下壹略也，】左执弣，【曲礼左手承弣，此云执以其似执也，其实承也】右执箫 ，以授公 ，公亲揉之【，今文作纽，揉宛之以试，其强弱弓人，所谓和弓也，谓调之】，小臣师以巾内拂矢，【向身拂之，恐尘】。
【及君】而授矢于公【以巾】稍属【详燕礼记】大射正立于公后【周官射人立于后以矢行告】以矢行告于公【公矢所行公自不觉故告】下曰留【不至】上曰扬【过去】左右曰方【旁出也告之使知而改其度】公既发 大射正受弓而俟【周官司弓矢授受弓】拾发以将乘矢【云拾则与賔迭射也 上射当先发注云公先发】公卒射 小臣师以巾退反位【先退】大射正受弓 小射正以笥受决拾 退奠于坫上复位 大射正退反司正之位 小臣正赞袭 公还【反位】而后賔降【臣礼】释弓于堂西【第言释弓省文】反位于阶西东面【上降时立位也故曰反不升者未有命】公即席 司正以命升賔【升賔以司正者摈者为司正也】賔升复筵【以上公与賔射】而后卿大夫继射 诸公卿取公矢于次中 袒决 遂 执弓 搢三挟一个 出 西面揖 揖如三耦 升射 卒射 降如三耦 适次 释弓 説决拾 袭 反位 众皆继射 释获皆如初【皆皆賔以下】卒射 释获者遂以所执余获【古文作算】适阼阶下北面告于公 曰左右卒射 反位 坐委余获于中西 兴共而俟【以上卿夫夫士卒射右第八章第二番射公以下皆与凡八节一请射二比耦三拾取矢四命去侯五射前各杂仪六三耦射七公射八卿大夫射余别入九章】司马袒【此司马正也不言正及决遂文略也】执弓 升命取矢如初【夏宫射鸟氏取王矢】负侯许诺 以旌负侯如初 司马降 释弓如初 小臣委矢于楅如初 賔诸公卿大夫之矢皆异朿之以茅【乡射朿之以茅上握焉】卒 正坐【正司马正】左右抚之 进朿【整结之示亲也】反位 賔之矢则以授矢人于西堂下【小臣授之此言矢人则纳器时矢人赍器遂俟于此也賔不拾取矢优之同于公不言公矢小臣以授矢人于东堂可知】司马释弓 反位【即上命取矢毕之反位也复言之者为卿大夫升节】而后卿大夫升就席【以上取矢】司射适阶西 释弓 去扑 袭 进 由中东立于中南北面视算 释获者东面于中西坐 先数右获
二算为纯【详乡射】一纯以取实于左手 十纯则缩而委之 每委异之 有余纯 则横诸下 一算为竒竒则又缩诸纯下 兴自前适左 东面坐 坐兼敛算【坐疑衍】实于左手 一纯以委 十则异之 其余如右获 司射复位 释获者遂进取贤获执之 由阼阶下【尽阶不升堂】北面告于公 若右胜 则曰右贤于左若左胜 则曰左贤于右 以纯数告 若有竒者
亦曰竒 若左右钧 则左右各执一算以告 曰左右钧 还复位 坐兼敛算 实八算于中 委其余于中西 兴共而俟【以上校算】司射命设丰【亦适堂西】司宫士奉丰【士司宫之属】由西阶升 北面坐设于西楹西 降复位胜者之弟子洗觯【弟子随父兄观礼于君所者与乡射弟子为众耦之少者不同故下】
【不言袒执弓也射爵使执事者示以徳之足尊也此发其端下仆人师继之】升酌散 南面坐 奠于丰上 降 反位 司射遂【依石经补】袒 执弓挟一个 搢扑 东面于三耦之西【次中】命三耦及众
射者 胜者皆袒 决 遂 执张弓 不胜者皆袭説决拾 郤左手 右加弛弓于其上 遂以执弣司射先反位 三耦及众射者皆升 饮射爵于西
阶上【与下为纲】小射正作升饮射爵者如作射【小射正司射之属使之作者升饮礼轻于升射】一耦出 揖 如升射 及阶 胜者先升升堂少右 不胜者进 北面坐 取丰上之觯兴少退 立卒觯 进坐奠于丰下 兴揖 不胜者
先降 与升饮者相左交于阶前 相揖 适次 释弓 袭 反位 仆人师继酌射爵【与下为纲此乡射所谓有执爵者也】取觯实之 反奠于丰上 退俟于序端 升饮者如初 三耦卒饮 若賔诸公卿大夫不胜则不降 不执弓【不言袭可知】耦不升【耦谓士士耦于大夫公卿耦阙亦耦于公卿 案賔与公耦賔不胜不当云耦不升经賔字疑衍此下别有賔不胜饮礼或脱简尔据下饮公用酬礼则賔当用自酢礼如上献公主人自酢洗升以下是也但主人降拜饮于下賔礼则下拜小臣正辞乃升拜卒爵尔或曰公饮之亦当如酬礼无夹爵并存之】仆人师洗升【降洗乃升】实觯以授 賔诸公卿大夫受觯于席以降适西阶上北面立饮 卒觯授执爵者 反就席 若饮公 则侍射者降【賔也】洗角觯升酌散 降拜 公降一等 小臣正辞 賔升再拜稽首 公答再拜 賔坐祭 卒爵 再拜稽首【不降礼杀】公答再拜 賔降 洗象觯升 酌膳以致【公受之】下拜小臣正辞 升再拜稽首 公答再拜 公卒觯 賔进受觯 降 洗散觯升【散觯酌散之觯即角觯如上以象觯为膳觯也】实散下拜 小臣正辞 升再拜稽首 公答再拜 賔
坐不祭 卒觯 降奠于篚 阶西东面立 摈者以命升賔 賔升就席 若诸公卿大夫之耦不胜【谓士】则亦执弛弓 特升饮 众皆继饮射爵 如三耦 射爵辩 乃彻丰与觯【以上饮射爵】司宫尊侯于服不之东北【此及洗即上设于大侯之乏者至是乃设之上不言侯此侯字衍或上脱负字服不大司马之属余详乡射】两献酒东面南上 皆加勺 设洗于尊西北 篚在南 东肆 实一散于篚【散爵名容五升】司马正洗散【洗酌西面】遂实爵 献服不 服不侯西北三步北面拜 受爵【乡射献于侯此近其所为献者君礼别也】司马正西面拜送爵 反位【有司马师受爵故先反与乡射异注谓略贱非】宰夫有司荐【宰夫有司宰夫之吏也乡射荐爼皆三祭】庶子设折俎【服不下士而有爼如卿重其事也】卒错【置也谓置爼豆笾】获者适右个【获者服不也】荐俎从之 获者左执爵【乡射获者南面坐此文省】右祭荐俎【俎祭肺祭肺用两手须奠爵祭后须捝手此及下献释获俱不言奠及捝可知也 注谓不备礼故不奠未然】二手祭酒【左执爵以祭右手无事因捧爵祭之以致敬似亦祭酒常礼此特明之者示下士而当盛礼当致其敬也】适左个 祭如右个 中亦如之 卒祭左个之西北三步东面 设荐俎 立卒爵【不言不拜既爵】
【司马正已反位，不拜可知，】司马师受虚爵， 洗献，仆人与巾车获者，【此二侯之获者，不言负侯，负侯亦可云获者也，下第言获者，其义可知矣。不言量人及工人士梓人文省，】皆如大侯之礼，【献服不之礼也。】卒 ，司马师受虚爵， 奠于篚，获者皆执其荐【，皆皆三侯之负，侯及获者，】庶子执俎从之， 设于。
乏少南【近乏恐妨往来上合获者与仆人巾车并言之此但言获者省文也注谓仆等相继而南】服不复负侯而俟【言服不以槩其余以上献服不】司射适阶西 去扑 适堂西 释弓 説决拾 袭 适洗 洗觚升实之 降献释获者于其位 少南 荐脯醢折俎皆有祭【一祭】释获者荐右东面拜 受爵 司射北面
拜送爵 释获者就其荐坐 左执爵 右祭脯醢兴取肺 坐祭【亦奠爵】遂祭酒 兴司射之西北面立卒爵 不拜既爵 司射受虗爵 奠于篚 释获者少西辟荐 反位 司射适堂西 袒 决 遂 取弓挟一个 适阶西 搢扑以反位【以上献释获者右第九章第二番射】
【后诸杂仪凡五节一取矢二校算三饮射爵四献服不五献释获者】司射倚扑于阶西适阼阶下 北面请射于公 如初【以上请射】反搢扑 适次 命三耦 皆袒 决 遂 执弓 序出 取矢司射先反位 三耦拾取矢如初【就射位】小射正作取
矢如初【代司射作之初谓司射第二番射之仪此言作则上所谓三耦拾取矢盖立于射位将拾取矢也】三耦既拾取矢 诸公卿大夫皆降如初位 与耦入于次 皆袒 决 遂 执弓 皆进【西面揖】当楅【三耦北面揖处】进【进及楅揖就东西相位又进至楅旁也】坐説矢朿【自同于三耦谦也】上射东面 下射西面 拾取矢如三耦【上射揖进坐横弓以下不言适次可知】若士与大夫为耦 士东面 大夫西面【案乡射礼大夫为遵士为众賔故大夫为下射以尊賔也此大夫与士耦不过以士补大夫耦数非遵非賔自应照尊卑常分为上下此云士东面则上射矣岂嫌士同于大夫故为上射以示礼之变抑传者之讹与姑阙之】大夫进【耦不进】坐説矢朿【耦不朿也】退反位【楅旁之位】耦揖进坐 兼取乘矢 兴顺羽 且左还 毋周 反面揖 大夫进坐亦兼取乘矢 如其耦 北面搢三挟一个【从楅旁至楅南】
【乃转北面揖而搢且挟之也】揖进【转而南行敖氏曰进当作退乡射揖退是也】大夫与其耦皆适次 释弓【亦释矢】説决拾 袭 反位 诸公卿升就席【与大夫俱升不言大夫文脱】众射者既拾取矢 皆如三耦遂入于次 释弓矢 説决拾 袭 反位【以上拾取矢】
司射犹挟一个 以作射如初 一耦揖升如初 司马升 命去侯 负侯许诺 司马降 释弓 反位司射与司马交于阶前 倚扑于阶西 适阼阶下北面请以乐于公 公许 司射反 搢扑 东面
命乐正【小乐正也上迁乐不言其位此东面命之则从工在东坫东南】曰命用乐 乐正曰诺 司射遂适堂下 北面眂上射 命曰不鼔不释【射以鼔为节后亡今投壶之节射节之半以下也言发矢不与鼔节应则不释视不贯之命又严矣】上射揖司射退 反位 乐正命大师 曰奏貍首【貍首逸诗射义所载曽孙侯氏诗其存者后谓之曽孙诸侯以貍首为节貍首七节贾疏云三节先以聴四节拾将乘矢】间若一【七节如一节】太师不兴许诺 乐正反位 奏貍首以射 三耦卒射 賔待于物如初 公乐作而后就物 稍属 不以乐志 其他如初仪 卒射如初賔就席 诸公卿大夫众射者皆继射 释获如初卒射降反位 释获者执余获进 告左右卒射如
初【以上正射用乐】司马升 命取矢 负侯许诺 司马降释弓 反位 小臣委矢 司马师乘之 皆如初司射释弓视算如初 释获者以贤获与钧告如初复位 司射命设丰实觯如初 遂命胜者执张弓不胜者执弛弓 升饮如初 卒退丰与觯如初 司射犹袒决遂 左执弓 右执一个 兼诸 面镞适次命拾取矢如初 司射反位 三耦及诸公卿
大夫众射者皆袒 决 遂 以拾取矢 如初 矢不挟 兼诸 面镞 退适次 皆受有司弓矢袭 反位 卿大夫升就席 司射适次 释弓 説决拾 去扑 袭 反位 司马正命退楅解纲 小臣师退楅 巾车量人解左下纲【乡射説侯之左下纲而释之】司马师命获者以旌与荐俎退 司射命释获者退中与算而俟【以上卒射诸杂仪右第十章第三番射凡四节一请射二拾取矢三正射用乐四卒射诸杂仪射礼毕】公又举奠觯【再举媵所奠觯为大夫举旅也】唯公所赐 若賔若长以旅于西阶上如初 大夫卒受者以虚觯降 奠
于篚 反位【以上公三举旅燕礼在工歌后此经无间合二节故射后乃举】司马正升自西阶 东楹之东北面告于公 请彻俎 公许遂适西阶上 北面告于賔 賔北面取俎 以出诸公卿取俎 如賔礼 遂出授从者于门外【賔以下同】大夫降 复位【俟賔及公卿】庶子正彻公俎 降自阼阶以东賔诸公卿皆入门【门右】东面北上 司正升賔【不言卿大夫文】
【省】賔诸公卿大夫皆説屦 升 就席 公以賔及卿大夫皆坐乃安 羞庶羞 大夫祭荐 司正升 受命 皆命 公曰众无不醉 賔及诸公卿大夫皆兴对曰诺敢不醉 皆反位坐【以上彻且坐燕】主人洗酌 献
士于西阶上 士长升拜受觯【今文作觚】主人拜送 士坐祭立饮 不拜既爵 其他不拜 坐祭立饮 乃荐司正与射人于觯南 北面东上【不言司士执幂文不具】司正为上 辩献士 士既献者立于东方西面北上 乃荐士 祝史小臣师亦就其位而荐之【祝史位门东】主人就士旅食之尊而献之 旅食不拜受爵 坐祭立饮 主人执虚爵奠于篚 复位【洗北西面 以上献士右第十一章旅酬之第三节也凡三节一公三举旅二坐燕三献士】賔降洗升 媵觯于公【为士举旅】酌散下拜 公降一等 小臣正辞 賔升再拜稽首 公答再拜 賔坐祭卒爵 再拜稽首 公答再拜 賔降 洗象觚【注云当为觯】升 酌膳 坐奠于荐南 降拜小臣正辞 賔升成拜 公答拜 賔【依石经补】反位【以上】
【賔媵爵】公坐取賔所媵觚兴 唯公所赐 受者如初受酬之礼 降更爵洗 升酌膳 下再拜稽首 小臣正辞 升成拜 公答拜 乃就席 坐行之 有执爵者 唯受于公者拜【以上旅卿大夫】司正命执爵者 爵辩卒受者兴以酬士 大夫卒受者以爵兴 西阶上酬士 士升 大夫奠爵拜 士答拜 大夫立卒爵不拜 实之 士拜受 大夫拜送【反位】士旅于西阶上辩 士旅酌【以上旅士】若命曰复射则不献庶子【献则正礼毕不应更射故缓之 燕礼未射故献士后即入射节此已射故賔举旅始入射节也】司射命射唯欲【射否唯其心】卿大夫皆降【賔在大夫中】再拜稽首 公答拜 壹发中三侯皆获【释获也凡正射不获者皆获尚欢乐也 以上复射】主人洗 升自西阶 献庶子于阼阶上 如献士之礼 辩献降洗 遂献左右正与内小臣 皆于阼阶上 如献庶子之礼【以上献庶子右第十二章旅酬之终凡五节一賔媵爵二旅卿大夫三旅士四再射五献庶子】无算爵 士也有执膳爵者 有执散爵者 执膳爵者酌以进公 公不拜受 执散爵者酌以之公命所赐 所赐者兴受爵 降席下奠爵 再拜稽首公答再拜 受赐爵者以爵就席坐 公卒爵 然后饮 执膳爵者受公爵 酌反奠之 受赐【敖氏云此当有爵字】者兴 授执散爵者 执散爵者乃酌行之 唯受于公者拜【以上旅卿大夫】卒爵者兴 以酬士于西阶上 士升大夫不拜 乃饮 实爵 士不拜受爵 大夫就
席 士旅酌亦如之【如上旅酌以上旅士】 公有命彻幂 则賔及诸公卿大夫皆降 西阶下北面东上再拜稽首公命小臣正辞 公答拜 大夫皆辟 升反位 士终旅于上如初【以上无算爵】无算乐【以上无算乐】宵则庶子执烛于阼阶上 司宫执烛于西阶上 甸人执大烛于庭阍人为烛于门外 賔醉北面坐取其荐脯以降
奏陔 賔所执，脯以赐钟人于门内霤， 遂出 ，卿大夫皆出 ，公不送， 公入鷔，【鷔鷔夏，九夏之一也，公在射宫之堂，无入而言入，故注疏以为由郊，还国言之，但据钟师疏，凡奏夏歌于堂上，堂下钟鼔应之，恐非行道所可奏，或公将入国于射宫，奏之，因即以入为辞，注所谓公出而言入也，然无可考，存之以备叅， 以上賔出礼，终右第十三章，礼成，凡五节一旅，卿大夫二旅士三彻，幂皆无算，爵也，四无算，乐五賔出礼终】。
仪礼章句卷七
钦定四库全书
仪礼章句卷八
同知吴廷华撰
聘礼第八，【诸侯，使大夫问于诸侯曰：聘经云，小聘曰问，故注谓大问曰：聘也，比年小聘，三年大聘，大聘使卿小聘使大夫，礼有隆杀其节，皆准诸此聘，属賔礼当第九，第八説非详士冠礼】。
聘礼，君与卿图事，【图谋也，谋聘事，及可使者也，聘事谋于治朝，君南面，卿大夫西面北上，士东面北上，】遂命使者【遂者，因事之辞，大聘使卿变，卿言使者，以所事名之重，聘事也，】使者再拜稽首，辞【重其事，】君不许， 乃退，【退者，受命者必进也，】既图事， 戒上介，亦如之，【戒上介，言既图事者，明上介，亦在所图中也，如谓再拜以下，】宰命司马戒众介【宰，冡宰贰，君事者也，众介者士，士属司马，故命戒之，夏官司士掌作士，适四方，使为介是也。使尊，故特言命，众介卑，故君不亲命也，】众介皆逆命，不辞【，逆，迎也，逆命而受之，不辞卑也，】宰书币，【币享币，宰制国用，故书之使具】，命宰夫官具【，宰夫宰之，考官具众，执事各备其所宜具也， 以上命使具币，】及期 夕币，【期先行，一日之夕也，夕莫夕也，夕币者，夕而陈币，】使者朝服，【朝服而视之，重聘事也，朝服冠，缁带，素韠言使者，其他可知，】帅众介夕【，众介兼上，介言】管，【舘同】人，布幕于寝门外，【舘人掌次舍，帷幕者，布幕以借币，不敢防也，寝门外寝门之左也，】官陈币，【官有司也，不陈玉者，重器不暴于外，故行时授之，】皮北首，西上，【皮马皆谓之币四皮，执皮者以齿为上下】，加其奉于左皮上【奉，所奉以致命，下文束帛，纁是也，左皮北首，以西为左也，】马则北面，【言则者，容用皮】，奠币于其前，【前者币，在马北也，】使者北面 ，众介立于其左，东上，【众介在使者之西，上介近賔，此在幕南，便于视币也，】卿大夫在幕东 ，西面北上， 宰入 ，告具于君，君朝服 ，出门左 ，南乡 史，读书【史，太史也，书即宰所书，太史掌礼书，故使读之，当北面】展币，【展犹校録也，展币者，备具之官，视之者载，币之官也，】宰执书【史，读讫，授书于宰】，告备具于君，【先曰具，后曰备具事，以次而详也，】授使者，【授书】，使者受书 ，授上介 ，公揖入， 官载其币，【官有司从行者载，载于车，】舍于朝，【公币不当入私家，故舎于朝待旦而行，】上介视载者，【载者，讣数入载，上介执当以视之，亦重其事，賔先出，上介视毕，乃与众介俱出，】所受书以行，【以书入，载随行者，便于展币也， 以上夕币，】厥明，【行日正旦，】賔朝服【变，使者言賔尊异之，】释币于祢，【释舍也，舍而奠之，父庙曰祢天子，诸侯出告祖祢，大夫告祢而已，父在则告于父之祢也，】有司筵几于室中，【释奠礼轻，亦设洗盥，几筵如祭，有司家臣也，】祝先入，【祝习于神，故先之】，主人从入，【变使者言，主人庙，巾之常称也，】主人在右，【右祝之北，】再拜 ，祝告【祢，主东乡告者，西乡，告告行也，】又再拜， 释币，制纁束，【制广狭，长短之法，币长丈八尺，广二尺二寸十卷曰束，】奠于几下， 出【，出户少立，示有俟于神】，主人立于戸东 祝立于牖西 ，又入 取币，降 卷币，实于笲【，此曰卷，则前不卷矣，】埋于西阶东，【埋用器，若藏之，然西阶东曽子，问：所谓藏诸两阶间也，】又释币于行【，行道路之神，大夫五祀，行其一也。常祀在冬出，则释币礼杀也，月令，注云：行在庙门外之西，为軷壤厚二尺，广五尺，轮四尺，北面设主于軷，上奠于主案，彼据防礼，故以庙门言若常位当在大门之西，】遂受命，【受命于朝，賔须介来往受命，此云遂受命，则介已释币，俟于门矣。】上介释币，亦如之，【众介可知，以上释币，】上介及众介，俟于使者之门外，【介不入，门者不敢干释币之礼也。】使者载旜，【通帛曰：旜旗属也，孤卿建旒曰：载者，载于车上，示所有事，犹未张也，】帅以受命于朝，【帅帅介也，待命于外门之外，言朝者谓朝门，非谓诸侯外门外之外朝也，】君朝服南乡，【朝服亦重其事，言君则他可知，】卿大夫西面北上， 君使卿进，使者【先于大门外，君进之，乃入，受命在治朝，与命使同】，使者入 及众介，随入 ，北面东上，【东上，上賔也，】君揖使者进之，【进之使近】，上介立于其左，【左賔西也，】接闻命，【接续也，继賔闻之，以备遗忘，】贾【音价，】人西面坐【贾，当即玉府之属，贾八人是也；命圭重器，典瑞掌之，而取自贾人者，以其知物价能辨，玉之真伪也，】啓椟 取圭，【圭命圭，公桓圭九寸，侯信圭伯，躬圭皆七寸，子，男则蒲璧，谷璧皆五寸也，聘则执以通信，事毕则还之，】垂缫【缫，圭饰木版，韦衣以借圭者曰：借系圭于版，使不堕者，曰组垂，其余以为饰，曰：缫垂缫者，文屈缫者，质贾人垂缫者，示饰之全也，】不起而授宰【，授圭不起，贱不为礼也，宰贰君故，代君授受】宰执圭 屈缫，【屈缫者，明主君诚信之心，不尚饰也，】自公左授使者，【自公左賛币自左也，】使者受圭同面，【宰君左，西面，賔亦转而同面，在宰之左，】垂缫以受命，【垂缫者，示全而受，且聘事尚文也，上命出使之命，则此正聘时所致之命也，】既述命，【述者，循君之言，重失悮也，盖宰述君命以命之，】同面授，上介 ，上介受圭， 屈缫，【屈缫，嫌于使也，】出授贾人，【贾人从行者受圭，亦当垂缫以騐其饰文省，尔】众介，不从【出，授非众介，事故不从，】受享，【享献也，既聘又享之，】束帛加璧，【享玉有加，聘则圭璋，特】受夫人之聘璋， 享，纁束帛加琮，【璧圜象天，故以享君，琮方象地，故以享夫人，璋半圭，夫人用之，盖阳全隂半之义典瑞，瑑圭璋璧琮，以頫聘盖圻，鄂、瑑，起皆八寸，与玉瑞不同，故用以享小，行人六币，璧以帛，琮以锦，此不用锦，则彼天子礼也，夕币时已加其拳于皮上，此特因陈玉而连言之，】皆如初，【如初，谓受圭以上受命，】遂行，舍于郊，【舍止舍，君言不宿于家，故遂行舍者，以临行有释币，受命等节，出国门有祖祭，饮酒肆币之事，约已终日，故止宿也。 注以舎为脱舍朝服未然，】敛旜【，未有事也， 以上就道，右第一章将聘之仪，凡四节，一命使具币二夕，币三释币，四受命，五就道，】若过邦，【道所值之邦，非所聘国也，】至于竟，使次介假道，【不敢直径，睦隣之礼也。使次介者，上介贰，賔誓众也，】束帛，将命于。
朝曰：请帅【，凡有言用束帛无庭实，将犹致也，帅犹道也，不言假道者过客，不谙当出何道？无可措辞，请道已所当由，则所假之道在其中矣，】奠币，【不亲授受，】下大夫，取以入告，【取取币，】出许 ，遂受币，【曰：遂者币，本为行礼，非为求许，今不以许道受币，特以辞让不得命，遂受之，】饩之以其礼，【赐人以牲生曰：饩详下归壅饩，以其礼者，以其爵为等杀也，】上賔太牢，【言上尊之太牢，牛，羊，豕，注云：上介亦太牢，并以束帛致】积，唯刍禾【积，道路之积，注云：上賔禾十车，刍二十车，疏云：上介无之，】介皆有饩，【注云：羣介无帛，牵羊焉，】士帅【，士彼邦道路之宫，帅道之】没，其竟【没尽也， 以上假道】，誓于其竟，【次介假道时即止，而誓戒之，恐士众于所假道中暴掠，犯礼也，】賔南面，【専威信也，】上介西面，【贰賔】，众介北面，东上，【乡賔听誓也，言众介以概，其余】史读书，【书誓书大吏掌执法亦在西，】司马执防，【同策 ，卿行旅从，司马主军法，故执防以示罚，】立于其后，【左史后者，见书在而法随之， 以上假道誓众，】未入竟，【竟所聘，国之竟未入者，及竟而未入，】壹肄，【习聘享之礼，重失悮，】为壝坛，【壝以垂反，一以癸反 ，封土曰坛，起土为壝，无成，又无尺数，象坛而已，】画阶【，亦象之而已，】帷，其北无宫【，帷有所乡，依也无宫者，不画外垣，礼所不及也。】朝服，【威仪繋于朝服，故服之】无主，【不立主尊也，】无执也。【玉重器，不轻执也，】介皆与【音预，】北面西上，【下介皆入门右，北面西上，此习聘也，如下正聘所云，】习享 ，士执庭实【士，士介庭实，必执之者，皮有摄张之节也，】习夫人之聘享，亦如之， 习公事，【聘享，】不习私事，【私觌，私面之事以上，习仪】及竟，【将入】，张旜【，张谓使人维之以缕，示事在此，国】誓【义同，所过邦】，乃谒闗人【谒告也，古者竟上四面有闗周礼司闗每闗下士二人】闗人问从者几人？【从才用，反几居岂反 ？欲知聘问，且当共委积之具，闗人卑不敢斥言尊者，故以从者为辞，】以介对，【聘义，上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介，几从者亦有定数也。介尊于羣从，故以为对。】君使士请事，【君得闗人告使士迎劳之，小行人诸侯入王，则郊劳是也。仍请事者，慎也，】遂以入竟，【因道之 以上，竟上诸杂仪，】入竟 敛，旜【去国尚逺未有事】，乃展【展币，】布幕，【亦管人】賔朝服立于幕东，西面，【异于夕币之位，】介皆北面东上， 贾人北面坐拭圭，【贾人北面以賔西面故也。拭圭亦洁之】，遂执展之【，执而视之，兴告在】，上介北面视之，【贾人在前，进而视之，告賔下仝，】退复位， 退圭，【圭尊不陈之】，陈皮，北首西上，【亦官陈之】，又拭璧展之 ，会诸其币，【所奉也，古文曰：陈币北首，】加于左皮上 ，上介视之，退【賔在而两言，上介视之者，尊卑之体然也，】马则幕南，北面 ，奠币于其前， 展夫人之聘享，亦如之， 贾人告于上介，【注贾人掌玉，则告者聘璋也，】上介告于賔【，上介不视，贬于君聘，】有司展羣币以告【，私觌及大夫之币，有司载币者，自展自告 ，以上入竟，再展币，】及郊【逺郊去国百里，注云逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里，】又展如初， 及馆，【，舍也谓逺郊馆遗人五十里有市，市有候馆，】展币于贾人之馆，如初【环人，讶士皆当见賔于馆，又或主君加礼有逺郊之劳并须受于馆，故就贾人之馆，展之便疾也，且见賔从不一馆矣，此三展 以上，入竟三展币，】賔至于近郊，【近郊半逺郊】张旜【近国，将有事】君，使下大夫请行，反【知其来聘矣，又请行者，或兼聘他国，须先往也先士后，大夫后卿礼之序也，】君使卿朝服，【此言朝服见，请者之不然，】用束帛劳【，止舍门外，使弥尊礼弥备也，】上介出请，【出门西，北面亦朝服，】入告【北面，】賔礼辞，【传命，一辞而许】迎于舍门之外，【賔介皆朝服，】再拜，【重拜君命之辱，】劳者不答拜，【为君使，不敢当其礼，】賔揖先入，【道之介随入，】受于舍门内，【司仪职曰：诸公之臣相为国客，郊劳三辞，拜辱三让，登听命，又曰：凡侯伯子男之臣，其仪亦如之，此乃云礼辞，又云受于舎门内与彼经不同岂舎无堂故止受于庭，与】劳者奉币入，东面致命，【对賔西面，】賔北面听命，【北面听命者，若君在，然】还少退，【众降，拜】再拜稽首， 受币 劳者，出【止舎门外不拜送，欲傧之，】授老币，【老家臣之长，】出迎劳者，【傧之受命，后不即傧者，不敢以臣事乱君，命】劳者，礼辞 賔揖，先入 劳者，从之 乗【去声】皮设【，傧者在庭，此设于门内也，张摄之节，详下经物，四曰乗皮注云麋鹿皮】，賔用束锦，傧劳者【言，傧者賔在馆如家以来者，为賔也，上有乗皮而第言锦锦者，賔礼皮，则君礼也；】劳者，再拜稽首受，賔再拜稽首送币，【受送拜，皆北面】劳者，揖皮出【，东面揖，执皮者若亲受之，从者讶受皮，】乃退 賔送，再拜，【以上近郊，请劳】夫人使下大夫劳以二竹，簠方【簠，或作，簋簠，外圆内方，此如簠，而方则外亦方若作簋，则内亦方也。使下大夫降于君，】被【表也，】纁里， 有盖，其实枣蒸栗择，【选择】，兼执之以进，【兼两也，右手执枣，左手执栗，】賔受。
枣【劳者，先以右手授枣】，大夫二手授栗，【右手授枣讫，即两手共授栗，受授不游手慎也，】賔之受，如初礼，【卿劳】，傧之如初， 下大夫，劳者遂以賔入【，入国注云：賔不拜送 ，右第二章在道之仪，凡七节，一假道二誓众，三习仪四竟，上诸杂仪，五入竟，三展币六近郊，请劳七夫人劳】，至于朝，【外门之外，】主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣，【拚方问反 ，主人者，公也，摈出请入告，出释此辞，言至即受之，不敢久稽，賔也，腆善也，拚谓洒扫迁主曰：祧主诸侯，迁主藏于始祖庙，太庙尊不敢斥言，故以祧为辞，非始祖庙，可名祧也，俟俟賔】賔曰：俟间【入庙，必斋戒沐浴，且不欲奄卒，主人也， 以上至朝】大夫帅至于馆， 卿致馆，【致所以安之，】賔迎再拜， 卿致命，【以束帛，致亦东面，】賔再拜稽首， 卿退 賔送，再拜，【卿不俟设飱者非其职也， 案司仪，诸公之臣相为国客，郊劳者有傧，致馆如初仪，则亦有傧矣，此经不言傧，故彼注以为无傧，然与彼如初之义，不合】，宰夫朝服设飱【食不备礼，曰：飱宰夫掌牢礼飱牵故设之，公馆设于堂，私馆设于庙朝服，尊賔也，不言致命文省，】饪一牢，【饪孰者，】在西，【新至尚孰也？】鼎九，【正鼎也，鼎实如饔饩，陈设亦如之，】羞鼎三，【陪鼎也，三者膷臐膮，】腥一牢， 在东 ，鼎七【，此庭中之馔也，】堂上之馔，八【注八，豆八簋六铏，两簠八壶，】西夹六，【西夹室，在西堂之后，西房之西，在西夹者，庙中尊，西也，东无之杀于饔饩，六者，注云：六豆六簋四铏，两簠六壶，曰八，曰六，以豆为主也，】门外米，禾皆二【，一作一】十车，【皆视死，牢牢十车，米陈门东，禾陈门西，】薪刍倍禾，【各四十车，】上介，饪一牢，在西 鼎七， 差鼎三 ，堂上之馔六，【言堂，则西夹无】，门外米，禾皆十车， 薪刍倍禾 ，众介皆少牢，【亦饪在西，鼎五羊豕，肠胃鱼腊，堂上之馔四，豆四簋两铏，四壶无簠， 以上致舘设飱右第三章，初至仪，凡三节，一至朝二致舘，三设飱】厥明，讶賔于舘【，迓以君命迎賔也，记云：卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶，】賔皮弁聘【，皮弁示敬，】至于朝， 賔入于次【，次在大门外之西，以帷为之入，以待事也，介亦在焉，】乃陈币，【有司陈于庙门外，其节与展币，同】卿为上摈，【摈主国之君所使出接，賔传命者聘仪，介绍而传命，君子于其所敬不敢质，敬之至也，公国五人，侯伯四人，子男三人，多寡视主君，此三人者，以子男为率也。】大夫为承摈， 士为绍摈，【承绍皆继也，谓相继也】，摈者出请事，【既知其所为来之事，复请之者，賔当与主君为礼，恐其谦不敢斥尊者，故问以啓之，案旅摈传辞之礼，公在大门内，南面上，摈在公南，承摈绍摈，以次而南，俱西面，绍摈负枨，賔大门外，北面介在賔北，次介末介，以次而北，东面賔主，相去五十步，次介负枨，与绍摈对，公命请事，则上摈传之承摈，承摈传之绍摈，绍摈传之末介，末介传之次介，次介传之，上介以达于賔，賔对亦如之， 案大行人，注主旅摈不传，辞说此注，因谓上摈揖，賔使前对语，乃告于公，愚谓摈以賔语告公，独非传辞乎？且不传辞，何必旅摈？】公皮弁 迎賔于大门内，【公不出大门，降于待其君，】大夫纳賔【延之进，此上摈也，曰大夫者，卿亦大夫注云：賔主皆裼，】賔入门左，【賔在西入门，以西为左，賔位也，玉藻曰：公事自闑西，介随入俱北面，鴈行】，公再拜，【东面拜，邻国之辱命也，】賔【本作客，依石经，改】辟不答拜，【不敢当其礼，】公揖入，【揖入揖，賔入庙也，賔位门西，庙在外门内之东，公位在东，揖賔使东，并行至庙，賔少退，】每门每曲揖，【诸侯三门，臯应路臯为大门，庙在应门外之东，朱子曰：入门曲而东，东有閤门，又曲而北，有都宫门，乃至祖庙门，所谓每门每曲也， 案疏云：诸侯五庙，太祖庙居中，二昭居东二，穆居西庙，皆别门两边有墙，中央通门，由西至祖庙，隔墙三门，亦三，是以每门皆有曲，其制，未闻】及庙门 ，公揖入，【先入道之摈，皆随入】，立于中庭，【公待賔于此，】賔立接西塾，【待事也，西塾门外，西堂接近也，东面，介以次立，】几筵既设，【聘在庙，故设以依神设者，司宫也，注云：在扆前，蒲筵缋纯，右雕几】，摈者出请命，【请賔行正聘礼尔，曰：请命尊之，】贾人东面坐，啓椟取圭，【卿陈币，时俟于此，至是啓之】垂缫， 不起而授，上介【不竟，授賔尊卑之节，】上介不袭，【受圭，不袭嫌于賔】，执圭屈缫， 授賔【授受皆同面，】賔袭【，裼者袒外服，见裼衣尚文饰也，袭则掩之，】执圭，【执圭，礼盛而又尽，饰则诚敬掩矣，故执玉袭，玉藻所谓充美也，缫亦屈】，摈者入告，【请命将入，賔已执圭，故以告公也，】出辞玉，【圭重贽，故以公命辞，亦礼辞也，】纳賔 賔，入门左， 介皆入门左， 北面西上，【介止于此，以待事不升，】三揖【，时公迎于门内霤，賔入门而西，公将曲而东，皆揖当阶，皆曲而北，又揖当碑，又揖】至于阶，三让，【让升，】公升二等，【先賔升二等阶，亦以道之】，賔升 西楹西，东面，【与主君相乡，致君命也，】摈者退，中庭【公亲受命，不用摈也，于此言退，则向随公升矣，中庭近堂，】賔致命，【其君之命，】公左还北乡【，左手向外，回身北面，乃拜命也，北面者尊之】，摈者进【释，拜贶之辞于賔，且相公拜不言升，则在阼阶下之西也，】公当楣再拜，【左还，将拜，当摈者进，而遂拜也，此言当楣，则立时可知，】賔三退负序【，三者不一之辞不辟者，以将进授圭也，】公侧【独也，无赞尊其事也，】袭【将受玉，故以充美为敬，如賔服注袭于隠序坫之间可也，】受玉于中堂，与东楹之间，【中堂东西当两楹之中，曰：与东楹之间，盖中堂之东，东楹之西，二者之间也，疏云两楹之间，賔主共之，今更侵东半间，盖賔急于趋事，故越堂之中，而近公】，摈者退 ，负东塾而立，【内东塾也，无事逺于中庭】賔降 ，介逆出，【賔将出迎之，下賔出则俱出矣。】賔出【聘，事毕，】公侧授【本作受，】宰玉【，宰在堂下之位，至于升受于序端，亦无賛授宰者，宰之属受藏之府也，】裼【免上，衣见裼衣见美也，此言裼则迎賔，时可知】降，立【中庭，待事以上聘】，摈者出请，【请者不必賔，事之有无，】賔裼【，此言裼则至朝时可知，】奉束帛加璧， 享 ，摈者入告， 出许，【许受之，】庭实 ，皮则摄之，【皮虎豹之皮云，则者容用马，摄之者右手并执前两足，左手并执后，两足下记云：庭实随入，左先】毛在内，【两足相乡，得并毛在内，不欲豫见其文也，】内摄之，【两手相向，】入设也，【设者，有司亦参分庭，一在南，如昏礼，】賔入门左， 揖让如初， 升致命 ，张皮【释外，足并内足之内，见文也，】公再拜 受币，【賔不言，拜送文畧】士受皮者自后右客【，士有司由客后居其左客右者，北面以东为右也，既受客，遂出】賔出【享毕，】当之，【当对也，】坐摄之，【賔出时，士受皮者在庭，故对賔摄之，如受于賔，】公侧授【本作受】宰币，【公言受币，则皮不亲授也，】皮如入【内，摄】右首而东，【执禽左首，此右首变于生 ，以上享】聘于夫人， 用璋 享用琮 ，如初礼，【如者，公立中庭以下，此公代受之，】若有言，则以束帛，【下记详之】，如享礼，【有言节同享礼，无玉及庭实】，摈者出请事，【事之毕否？】賔告事毕，【聘享公事毕也， 以上聘享，夫人及有言】賔奉束锦以请，觌【不用羔者，摰为初见礼，此聘时已见公，故觌不用摰，用锦者如聘，后有享以达外臣之意也，不束帛嫌，如正享也，】摈者入告， 出辞【容醴，賔后行之，】请醴賔 ，賔礼辞听命，【许之，】摈者入告， 宰夫彻几改筵，【更布之，】公出，【出庙门，】迎賔以入，【迎之于大门内，下所谓如初也。又迎者更端，以示敬也， 疏谓上公礼，故不出此私礼，故出恐主君，惟为敌国之君，出外门也，】揖让如初，公升【，今文无升】侧，受几于序端，【东序】，宰夫内拂几三，【向尊者，皆内拂】。
奉两端以进，【奉几两端，以公将中摄之也，】公东南乡外拂几三卒，【宰夫自东南来，故相乡受几，遂外拂之，以賔在西也，】振袂，【右袂拂几，又振以去尘也，】中摄之，【受时已然，】进【西，进】西乡 ，摈者告【，以公授几告于賔，】賔进【，自阶上进】迓，受几于筵前，【迓迎也，东乡迎受之，执两端，】东面俟，【不设而俟，将辟拜】，公壹拜送 ，賔以几辟 ，北面设几，【左几】不降，【臣礼拜于下，此不降，外臣之礼，又别也， 注云：主人礼未成，故不降未然，】阶上答再拜稽首，【进设几，乃退而拜也，】宰夫实觯以醴，【下记礼尊于东厢，瓦太一有丰，凡醴不自酌，故士冠礼云賛者侧酌醴 ，注云：君尊不自酌未然，】加柶于觯， 面枋，【士冠礼，讶受故赞，面叶，此侧受同面，故面枋，】公侧受醴，【侧旁也，公西面，宰夫东来，从公侧授受】賔不降，壹拜【壹拜，义未详注云：醴，质以少为贵，】进【白阶上，进】筵前受醴， 复位，【阶上，】公拜送，醴 ，宰夫荐边豆脯醢， 賔升筵， 摈者退，负东塾，【相拜在堂，此退者以庭实将设，当降而相币也，负东塾者，以马将入中庭也，】賔祭脯醢 ，以柶祭醴三 ，庭实设【乗马也在庭，设之享以皮，故不复用皮，此侑币也，】降筵，北面【降，西阶上】，以柶兼诸觯，【柶，朱建兼并于轨，觯之手，以将啐也，】尚【同上，】擸【擸叶也，叶在上，则执柄也，】坐啐醴 ，公用束帛，【庭实以束帛致也，宰执之自东来，公未受立而俟，】建柶， 北面奠于荐东 ，摈者进相币，【阶前】賔降辞币，【不敢当，賔礼】，公降一等辞，【辞降也，两辞皆摈者传之，】栗阶升，【栗阶，连步趋君命，尚疾也，】听命，【听者从也，】降拜，【将拜受】，公辞【命，摈者辞降，拜辞亦降一等，】升，再拜稽首， 受币，当东楹，北面【臣礼也，公先升，受币于宰，俟賔受之当楹，西面】退，东面俟，【退将降，因公拜转东，逡巡，若有所俟，】公壹拜， 賔降也，公再拜，【公方拜，即降者不敢当君之盛礼也，】賔轨左马以出，【示亲受也，左奉币右牵之，左者北面，以西为左也，余二马，主人牵者，牵而从之，】上介受賔币，【束帛，】从者讶受马，【从者士介，故与上介，分受之 ，以上醴賔】，賔觌 奉束锦，【别于帛，】总乗马【总八辔牵之，亲之敬也，】二人赞【，有司居马间，扣马】，入门右，【私事自闑右】，北面奠币， 再拜稽首，【臣礼也，奠币于地，授马于賛者乃拜也，】摈者辞，【辞，其以臣礼见，】賔出【，事毕】，摈者坐取币，出 ，有司二人牵马以从，【主人有司也，初受马于賛此并出，将还之，】出门，【门东】，西面于东塾南 ，摈者请受 ，賔礼辞， 听命，【从之，賔受币，賛者受马】牵马右之，【右手牵之，使马在右，】入设【賔礼，庭实先设，】賔奉币，入门左， 介皆入门左，西上，【介从入客礼也，】公揖让如初，升 公，北面再拜，【前以公事入故不为賔拜，此乃为賔拜辱也，】賔三退，反还负序，【反还者，自东面反而西，及序，又还而负序东面也，】振币，【絜之敬也，】进 ，授 当东楹，北面【公东面受之，文畧也】士受马者，自前还牵者，后适其右，受【自由也，自前还后者，谓士自南来，北至牵者之前，又自北还，南从其左，至牵者之后，故曰：还适其右受者，牵者右手牵马，马在其右，故从其后之右受之，不受于前之右者，恐惊马也。】，牵马者自前西，乃出【受者尚在，其后之右，故自前牵者，西上，三马在其东，故自前之西出也，出出庙门，】賔降阶东拜送，【西阶下之东乡，主君也，】君辞，【以方受币在手，故未降】拜也， 君降一等，辞【一辞，而賔犹拜，故降等再辞于賔，有加礼也，】摈者曰：寡君从子【谓方从之辞降，】虽将拜起也，【谓起而升阶，仪礼辞多脱阙，士冠及相见礼外，此其仅存者，】栗阶升，公西乡 ，賔阶上再拜稽首， 公少退，【主人礼，】賔降出，公侧授【本作受】，宰币 马出，【以上賔觌，】公降立，【阼阶】，摈者出请，上介奉束锦， 士介四人，皆奉玉锦束，【无皮玉，字疑衍，注云：玉锦锦，文纎辱者，】请觐 ，摈者入告， 出许 ，上介奉币， 俪皮，二人赞【皮，麋鹿皮用，皮变于賔赞，执之不言，士介其无皮与】，皆入门右，东上，【皆皆上介及士介也，】奠币，皆再拜稽首，【亦臣礼，】摈者辞，介逆出【后者，先出】，摈者执上币，【上，上介】士执众币【众，众介】，有司二人举皮，从其币，【上币，】出请受，【将请犹未请也。】委皮南面【，摈者既出，有司乃委皮，南面立，】执币者，西面北上，【币不委】，摈者请受，【请于上，介及众介也，】介礼辞，听命，【上介许之士介，则终不许也。】皆进 ，讶受其币 ，上介奉币， 皮先 入【，古文重入】门左，奠皮【奠之，仍不敢授也，介随入】，公再拜，【拜于中庭，介卑于賔，】介振币，【上介】，自皮西进【，自西进东，当公乃东，进授之】，北面授币， 退复位，【聘时入门之位，】再拜稽首送币， 介出 ，宰自公左受币，【不侧，受礼杀】，有司二人坐举皮以东 ，摈者又纳士介【出，道之入】，士介入门右，奠币，再拜稽首，【初奠时，虽随上介听命，然分又卑于上介，终不敢以客礼见也，】摈者辞，介逆出 ，摈者执上币，【上谓士介之尊者】以出，【不言余币，未出也，】礼。
请受【初，既总请矣，此又请曰：礼者谓执当受之，礼以请也。案注云：一请受而听之，非】賔固辞，【曰：賔者，士介亦賔也，初随上介礼辞，此终辞不受，故曰固注云：賔代辞固衍文，】公答再拜，【此拜受也？曰：答者，介先拜送也，士已出，遥答之】，摈者出【，摈者初以賔辞入告，此又出也门中尔，而曰出则阙外也，】立于中门以相拜，【介在外，公在内，故于其间相之，尚执币】，士介皆辟， 士三人，东上，坐取币，立【士，主国之士，取币将授，宰夫立者，俟摈者以上币来】，摈者进，【北进】，宰夫受币于中庭，以东【，宰夫受于摈及士，士介又卑也，】执币者序，从之，【初受于摈，余三人以次来，一一受之 ，以上介觌】，摈者出请， 賔告事毕 ，摈者入告， 公出送，賔【出庙门，送之】及大门内，公问君【向方行礼，礼毕，送賔尚须揖让，故及初迎处乃问之，所谓君无恙也，】賔对 ，公再拜，【庆之賔亦辟】，公问大夫 賔对 ，公劳賔【道路，勤劳】賔，再拜稽首， 公答拜。公劳介 ，介皆再拜稽首， 公答拜。 賔出 ，公再拜送 ，賔不顾 ，賔请有事于大夫，【告于摈使请之，不言问，嫌与小聘同也，不言卿，卿亦大夫也，】公礼辞，许，【以上送賔，右第四章正聘仪，凡七节，一聘二享，三聘享，夫人及有言四礼賔五賔觌六介，觌七送賔，】賔即馆 ，卿大夫劳賔 賔，不见【公，事未毕也，上介释辞，辞之】，大夫奠鴈，再拜，【不言卿，奠羔可知， 注谓卿亦奠鴈，恐非】，上介受劳，上介亦如之， 君使卿韦弁，归【，今文或为馈】，饔饩五牢。
【韦弁兵服，不应用于此礼书曰：即皮弁也，或然杀曰：饔兼饪与腥，言饔盛而饩杀也，五者，饔三牢饩二牢，此賔之牢也，】上介请事， 賔朝服，礼辞，【朝服临馔，皮弁拜命，礼之差也。 注谓朝服，以示不受，愚谓礼辞一辞，非不受也，何必以朝服示之，】有司入陈【，有司膳夫之属，陈之重其事，】饔，饪一牢， 鼎九 ，设于西阶前，【賔升之处当少西，】陪鼎当内。
廉【鼎三，内廉两阶间，近西堂廉也，在阶前之南，与正鼎对陈，二列当之，以辟堂涂，不统于正鼎，】东面北上，【牛鼎，】上当碑，南陈【碑以丽牲及识日景，以石为之，设于中庭，上当碑，则十二鼎俱在中庭之南，】牛 羊 ，豕 鱼，【下言鲜，则此薧也，】腊【田兽之肉，析而干之，】肠胃同鼎，【牛羊肠胃，皆出于腹，故同鼎】肤，【燖者有肤，豕肉下于肠胃者，彼出自牛羊也，】鲜鱼 鲜腊，【析而末干，】设扄 鼏， 膷【音香， 牛臛也，肉羮无菜曰臛，】臐【许云反，羊臛也，】 膮，【许尧反， 豕臛也，三者陪鼎之实，】盖陪牛，羊、豕， ，腥二牢， 鼎二七【，牢各七】，无鲜鱼鲜腊 ，设于阼阶前， 西面 ，南陈。如饪鼎二，列 堂上八豆， 设于户西【室户西，则中堂也，】西陈 ，皆二以竝 ，东上 韭菹，【凡菹切之四寸，柔之以醯，而成醯人七菹，韭其一也。】其南醓醢，【注云：醓肉汁也，又云：肉醤凡臡醢，皆用肉，此名醓者，诗大雅疏，以肉汁独多，故名，此醢人七醢之一也，】屈【案疏云：屈谓韭菹南醓醢，西昌本，昌本西麋臡，麋臡西菁菹，菁菹，北鹿臡，鹿臡，东葵菹，葵菹，东蜗醢，此本公食大夫注言之，按醢人朝事之豆，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麋臡，此经所载二豆既与醢人合，则八豆即朝事之豆，是则所谓饔尔不应，舍茆菹，麋臡，而易以馈食之，葵菹，蜗醢也，又醢人菹醢，两两相对，彼注以为气味相成，今韭菹而下，醓醢，屈而南，菁菹而下，鹿臡，又屈而北，且醓醢至菁菹，则自东而西，鹿臡，而下又屈之，自西而东，是所谓屈也，至菹醢，互陈不相比属，则屈而又错矣，】八簋继之，【继而西，下同，】黍其南稷，【黍稷各四，南北为列，】错【，此亦东上错者，黍与稷交互而西也，】六铏，继之【，又西铏羮器，以金为之，似鼎可芼，有菜曰：羮】牛以西，羊豕 豕，南牛 ，以东羊豕，【自东而西，又屈而南，而东与八豆同，】两簠继之， 粱在北，【稻在南，簠不继，簋者，稻粱加也，】八壶，【壶受一石，玉藻曰：酒清白八者，清白各四也。】设于西序 ，北上， 二以并，南陈。【上白也，酒不统于豆，酳也，】西夹六，豆 设于西墉，下 北上，韭菹，其东醓醢，屈【同上，特无茆菹，麋臡，易南北为东，西尔屈者，韭菹，东醓醢，又东昌本】。
【南麋臡麋臡西菁菹菁菹南麋臡】六簋继之【继而南下同】黍其东稷错 四铏继之 牛以南羊 羊东豕 豕以北牛 两簠继之 粱在西 皆二以并 南陈 六壶 西上 二以并东陈 馔于东方亦如之【东夹】西北上【设于东墉下西西陈也】壶东上西陈 醯醢百罋【醯醢也罋以瓦】夹碑【在鼎之中】十以为列【东西各五列】醯在东【醯谷阳也醢肉隂也】饩二牢【生牢】陈于门西【门内】北面东上 牛以西羊豕【牛羊手牵之豕束之寝右】豕西牛羊豕 米百筥【筥竹器圆此米之精凿者与门外米不同】筥半斛【十斗曰斛】设于中庭【中庭有罋夹碑此在碑南】十以为列 北上【毎列一色无上下曰北上则上黍横陈之】黍粱稻皆二行 稷四行 门外米三十车【死牢三也】车秉有【同又】五防【音速 十六斗曰防十防曰秉秉又五防则二十四斛也】设于门东【车北辀下同】为三列【列十车】东陈【自门而东东西为列】禾三十车 车三秅【丁故反又疾加反 四百秉为秅三之则千二百秉秉把也与上秉字别】设于门西西陈【亦三列】薪刍倍禾【各六十车】賔皮弁 迎大夫于外门外再拜【大夫卿也再拜拜主君命也】大夫不答拜 揖入【俱入】及庙门【曰庙则私馆也】賔揖入 大夫奉束帛【执以致命】入三揖 皆行【皆并也】至于阶让【古文曰三让】大夫先升一等【奉命而来賔不先道】賔从 升堂 北面听命【阼阶上】大夫东面致命 賔降阶西 再拜稽首 拜饩亦如之【同命殊拜重君之赐也此疑在升成拜之后】大夫辞 升成拜 受币堂中西北面【受于堂中曰西者大夫在西賔至堂中又少西急趋君命也北面受则南面授重君命也】大夫降出 賔降 授老币【以上致命】出迎大夫 大天礼辞许 入揖让如初 賔升一等【賔礼道之】大夫从 升堂【皆拜】庭实设 马乗 賔降堂 受老束锦【致币】大夫止【不从降使之余尊也】賔奉币西面 大夫东面 賔致币【不言命非君命也】大夫对【曰对则致币有辞也】北面当楣再拜稽首【尊賔】受币于楹间南面【受者南面则致者北面尊太夫奉命来也】退东面俟 賔再拜稽首送币【亦北面】大夫降 执左马以出 賔送于外门外再拜明日賔拜于朝【掌讶道之大门外】拜饔与饩【亦殊拜】皆再拜稽
首【亦皮弁服 以上归賔饔饩】上介饔饩三牢【賔介异舘】饪一牢在西鼎七 羞鼎三 腥一牢在东 鼎七 堂上之馔六【賔西夹之数】西夹亦如之 筥及罋如上賔 饩一牢 门外米禾视死牢 牢十车【各二十车】薪刍倍禾 凡其实与陈如上賔 下大夫韦弁用束帛致之【下大夫礼杀于賔】上介韦弁以受 如賔礼【皮弁出迎以下】傧之两马束锦 士介四人 皆饩太牢【无饔】米百筥 设于门外【牢米不八门畧之】宰夫朝服牵牛以致之【无币】士介朝服北面再拜稽首 受无傧【明日上介及士介亦各服受之之服从賔拜于朝以上归介饔饩右第五章归饔饩凡二节一賔二介】賔朝服问卿 卿受于祖庙【卿三庙祖庙太祖庙也受问于庙亦以重其事】下大夫摈【无士摈者急见之】摈者出请事 大夫朝服迎于外门外 再拜【拜君命之辱】賔不答拜揖 大夫先入【俱揖】每门每曲揖【说见上】及庙门 大夫揖入【不几筵辟君】摈者请命庭实设四皮 賔奉束帛入 三揖 皆行 至于阶让【古文曰三让】賔升一等 大夫从 升堂 北面听命賔东面致命【君命也】大夫降阶西【阼皆】再拜稽首 賔辞升成拜 受币堂中西北面【堂中之西】賔降出 大夫降授老币 无傧【以上问卿】摈者出请事 賔面【见也不言觌辟君礼】如觌币 賔奉币 庭实从【不先设辟君】入门右【虽敌也犹谦若降等】大夫辞 賔遂左 庭实设 揖让如初 大夫升一等【道之】賔从之 大夫西面 賔称面【称举也举愿见之辞】大夫对北面当楣再拜 受币于楹间南面 退西面立 賔当楣再拜送币 降出 大夫降 授老币【以上賔面】摈者出请事 上介特面 币如觌 介奉币【上介不致命奉币而已】皮二人赞【俪皮】入门右 奠币再拜【本降等也】大夫辞【命摈辞】摈者反币 庭实设 介奉币入 大夫揖让如初 介升 大夫再拜 受 介降拜 大夫降辞 介升再拜送币 摈者出请 众介面 如觌币 入门右奠币皆再拜 大夫辞 介逆出 摈者执上币出礼请受 賔辞【士介尤卑故终不敢以賔礼见与觌君同】大夫答再拜 摈者执上币 立于门中以相拜 士介皆辟 老授摈者币于中庭【上币】士三人坐取羣币以从之【以上介面】摈者出请事 賔出 大夫送于外门外再拜 賔不顾 摈者退 大夫拜辱【以上介面】下大夫尝使至者币及之【亦问且觌曰及之则賔不亲问上介问之而已】上介朝服三介问下大夫【下经小聘曰问其礼如为介三介盖下大夫聘为且介问则为賔故减一介而用三介此问大夫遂因之所谓三介即賔之士介也】下大夫如卿受币之礼 其面如賔面于卿之礼 大夫若不见【有故】君使大夫各以其爵为之受【賔以君命问大夫故主君应之如此各以其爵称也】如主人受币礼 不拜【代受故礼杀也以上问下大夫右第六章问大夫凡四节一问卿二賔面三介面四问下大夫】夕夫人使下大夫韦弁归【今文作馈下并同】礼【夕问大夫之夕此周官所谓致饮于賔客之礼也无牢礼又与君异日下君也】堂上笾豆六【笾豆各六实未详其天官加羞所用与屈陈之】设于户东【以上皆辟君馔位下君也】西上 二以并 东陈 壶【注云六壶视豆也】设于东序北上 二以并 南陈 醙黍清【说文曹作集韵防古作□又籀文糟作□是防糟通也内则稻黍粱三醴各有清糟此言黍则黍醴也不言醴者醴即清糟之总名也此应六壶清糟皆二壶则止四壶矣据周官后夫人致饮皆有医酏内则三醴之下又云或以酏为醴黍酏注谓酿粥为醴则清糟之外又有黍粥别为二壶故六壶与无医杀也案注以醙为白酒谓稻黍粱皆有清白三酒六壶窃谓此致饮恐不可以酒言之又经明言黍似不当兼言稻粱也】皆两壶 大夫以束帛致之 賔如受饔之礼 傧之乗马束锦 上介四豆四笾四壶【无酏】受之如賔礼【不及士介】傧之两马束锦 明日賔拜礼于朝【介从之 以上夫人馈礼】大夫饩賔太牢 米八筐【竹器方曰筐下记凡饩大夫黍粱稷筐五斛注黍粱各二筐稷四筐二以并南陈其陈设未详 注云在门外牲陈于后存参】賔迎再拜 老牵牛以致之 賔再拜稽首 受老退 賔再拜送 上介亦如之 众介皆少牢
米六筐，【未详，或黍粱稷各二筐也，注云：无，粱存参】，皆士牵羊以致之，【以上大夫致饩，】公于賔壹食，【音嗣，】再飨，【待賔及养老之礼，三曰飨，曰食，曰燕仪礼，燕礼，公食大夫礼，其存者飨礼独亡，王制疏崔氏云：飨体荐而不食，爵盈而不饮，依尊卑为献，取数毕，其大畧而已据公食大夫礼，设洗如飨，则三者仪节，大槩相似，而少异也，据掌客，天子于子男一飨，一食，此视天子之待子男者，又有加矣，据周官皆先飨，此在食后，注谓互相先后，存参】燕与羞，俶献无常数，【羞禽羞，谓鹑鷃之属，内则详之，俶始也，谓四时新物无常数，由恩意也，聘义谓之时，赐】賔，介皆明日拜于朝，【食飨，賔介为介，从与食飨，故从拜于朝】，上介壹食，壹飨【，又特食飨之尊，上介也，壹飨杀也，】若不亲食，【公有疾及他，故不能亲也，】使大夫各以其爵，朝服 ，致之以侑币，【侑食之，币上礼，賔束帛乗马其准也，】如致饔， 无傧， 致飨以酬币，【酬賔劝酒之币，飨有酬，故别曰酬，其实即侑币也，】亦如之，【以上主君飨食等仪，】大夫于賔壹飨，壹食【賔问：觌如其君，故飨食，亦如其君而少杀】，上介若食，若飨【二者，用其一，又杀也，】若不亲飨 ，则公作大夫致之以酬币，【受与致皆曰：公见其非，私交也，】致食以侑币，【以上大夫，食飨 ，右第七章聘后，馈飨诸礼，凡四节，一夫人归礼，二大夫致饩，三主君，食飨等礼，四大夫，食飨】君，使卿皮弁，还玉于馆，【玉聘圭也，重器，故不受卿，皮弁亦以重其事，】賔皮弁，袭 迎于外门外，不拜【将去，礼杀也，】帅【古文作率，】大夫以入，【帅道之】，大夫升自西阶，钩楹，【执重器，且将南面，故由楹内也，】賔自碑内听命，【听命于下，敬也，】升自西阶，【与主人礼，别】自左，南面，【南面以东为左，】受圭，【并受慎也，】退负右房而立【，南面以西为右，受玉退立，示郑重也，大夫降矣，】大夫降中庭，【言中庭者，为賔降节也，】賔降自碑，内东面【，不送大夫，以事未毕，且须授玉也，】授上介于阼阶东，【上介位也，此授玉后，即授贾人藏之儥矣，】上介出请，【请而入告，】賔迎大夫，还璋如初，入【初谓还圭以上还玉，】 賔裼迎大夫，贿用束纺，【贿与人财也，纺纺丝为之，以遗聘君为加币，】礼玉【礼，礼聘君所以报享也，玉】。
【用璧琮，亦如享】，束帛 乗皮 皆如还玉，礼 大夫，出 賔送，不拜，【以上报，享】公馆，賔【賔行之，先一日，亲存送之，以賔将去致殷勤，且谢聘君之意也，公朝服，】賔辟【，不敢当主人之见已敬也不见，而曰辟者君至门外而不见，若辟者然】，上介听命，【亦出外，车前听之，】聘享 夫人之聘享， 问大夫 送賔 ，公皆再拜，【送賔时，惟问大夫不言拜，余俱见上，此总结之 ，此错简当在正礼毕，賔不顾之后，】公退，賔从请命于朝，【此拜主君之舘已也，曰：请命不敢斥，尊者之意，】公辞【辞，其拜】賔退，【以上賔舘】賔三拜乗禽于朝讶听之，【行之正旦，总拜之乗禽乗行羣处之，禽与乗皮之乗别据掌客，君言乗禽上介言，禽献则乗禽即禽献也，细物必拜，重君赐也， 以上拜礼，】遂行，舍于郊 ，公使卿赠，如觌币，【赠賔】受于舎门外【不入门，又无傧礼杀也，】如受劳，礼 无傧， 使下大夫赠上介，亦如之， 使士赠众介，如其觌币， 大夫亲，赠如其面，币【大夫，赠賔】无傧，赠上介亦如之， 使人赠众，介如其面，币 士送至。
于竟【以上，赠送右第八章，将行之礼，凡四节，一还玉二，报享三舘，賔四赠送，】使者归 ，及郊，【未入竟，】请反命，【在外有日，请而后反，臣礼然也，】朝服，载旜【将入竟，朝服，为将禳也，】禳乃入【，此入竟也。禳祭名盖禳之，以郤灾咎也，行道日久，恐罹不祥，故为此祭，】乃入，【入国也，】陈币于朝，【报赠诸币也，亦布幕如夕币，】西上 ，上賔之公币私，币皆陈；【公币君之币，私币，卿大夫之币賔尊，故皆陈之，】上介公币，陈 ，他介皆否，【士介也，介卑以次渐畧其所受币，亦载以造朝，但不陈不告尔，】束帛各加其庭实，皮左【，庭实马及皮也，各加者，各随其庭实而加于其上也，皮左则马，右与夕币微别注，谓不加于皮上也，】公南乡【，亦宰告公，出朝服，南乡】卿，进使者 ，使者执圭 垂缫，北面【如受时，执圭，必袭 疏，以为：裼悮】，上介执璋 屈缫，【亦不敢同于賔】，立于其左， 反命， 曰：以君命聘于某君，【某国名】某君，受币于某宫 ，某君再拜， 以享某君 ，某君再拜，【明不辱命，】宰自公，左受玉【，亦同面】，受上介，璋 致命亦如之，【致命反，命也，夫人之聘，亦賔事而上，介为之致者，明賔介并命，且见君与夫人之别也，注致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜，以享于某君，夫人某君再拜，】执贿币，以告 曰：某君使某子贿，【某子贿者，姓也，此賔告】授宰，礼玉亦如之，【注告曰：某君使某子礼，宰受之】，执礼币，【主君郊劳，初，礼賔之币也，言则】。
【执此以实之，】以尽言，赐礼【由劳至赠之币不胜轨，轨初币而以次数之，即始以槩终也，】公曰：然，【诺之】，而不善乎？【而汝也，呼而善之，】授上介币，【将拜，故授之】再拜稽首，【拜公之嘉命也，】公答再拜， 私币不告，【陈之可也，告则渎矣，】君劳之，再拜稽首， 君答再拜， 若有献【下记云：既觌，賔若私献，奉献将命，盖珍异之物，在觌币之外，时彼君亦有私献，报賔賔归，乃献之已君，亦无私交之义也。】则曰：某君之赐也，【特赐也，故别言之】，君其以赐乎？【不必当君所须，故以别赐臣下言之，】上介，徒以公赐告【，徒，空也，谓不执畧于賔也上介之币，如饔饩之束帛之类，】如上賔之礼 ，君劳之 ，再拜稽首， 君答拜， 劳士介，亦如之，【士介不告赐，君即劳之畧也】君使宰，赐使者币， 使者再拜稽首，【诸礼币，本彼国，赐賔之物，故仍赐之。陈者臣之礼，赐者君之恵也，】赐介【曰：介则不特，上介矣，士介不陈不告，亦言赐者报，币有数也。】介皆再拜稽首， 乃退，【俱退，】介皆送，至于使者之门，【贵有终也，】乃退， 揖，【揖别】，使者拜其辱，【辱为介也，以上反命，】 释币于门，【祀门设主于门左，枢出言行，入言门者，反其居也，】乃至于祢， 筵几于室 ，荐脯醢，【行释币，归释奠畧出而谨入也，】觞酒陈【，此主人一献也，曰：陈者畧其礼】席于阼，【酢主人，不于室者，异于正祭，】荐脯醢，【酢，礼成】三献，【室老亚献，士三献】，一人举爵，【将献从者也，不用觯，亦异于祭，】献从者【从者，家臣从行者也，主人所以举爵献之劳之也，】行酬，【以次相酬，至于徧，】乃出 ，上介至，亦如之，【以上归视之礼，右第九章归国之礼，凡二节，一反命，二祀典】聘，遭防【主，国君死也，】入竟，则遂也【闗人未告则反，否则遂入】不郊劳，【子未君也，】不筵几，【致命，委币于殡而已，子不为之主也，不筵几者，初防不忍异于生，故象生时所设不别设，几筵也，不受于太庙者，子未入庙无主也，】不礼，賔【防故有礼】，主人毕归礼，【如飱饔饩，飨食，燕之属朝夕之资，不可废也，】賔惟饔饩之受，【亦受飱省文也，受之以资。朝夕而已，飨食，燕则不受也；】不贿 ，不礼玉 ，不赠【并以防杀】，遭夫人，世子之防 ，君不受【，不以凶即吉也，】使大夫受于庙【，大夫卿也】，其他如遭君，防 遭防【，即上三者之防，】将命于大夫，【摈者】，主人长衣练冠以受【，大夫摄主人也，长衣与深衣同制，惟袖长素纯为异练冠，小祥之冠也，大夫为君斩衰夫人，世子齐衰，比去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，此盖以补上文所不及 ，以上遭往国防，】聘君，若薨于后，【遣使后薨，】入竟，则遂【未入，则反奔】，赴者未至，【赴告也，使者已得告其赴主君者，尚未至也，】则哭于巷，【馆之巷门，末为位，故哭于此，】衰于馆，【不可以凶服出也，其聘享之事，吉服自若，盖主国未得赴，故不敢纯凶也。】受礼，【谓饔饩飱】不受飨食， 赴者至，则衰而出，【案入竟，则遂而嘉礼，又不可以凶服临之，此出当以自馆至朝，言若入而行事，则当长衣练冠，与摄主同】，惟稍受之，【稍廪食也，食不可废，故受之】归， 执圭 ，复命于殡【，如君在堂，】升自西阶， 不升堂， 子即位，【哭位】不哭，【有告事宜清静也，】辩复命，如聘【，如君在之，反命也，惟无劳为异，】子臣皆哭，【臣亦在阼阶下，西面，哭位皆哭者，痛君之不亲受也，】与介入北乡哭，【反命，亦北乡，此云入者，行奔防礼，进而近殡也，新至，故与朝夕哭，位不同】出，袒括发， 【发详，士防礼奔防，哭尽哀，祖发在内，比出者，臣位不在内，】入门右，即位踊，【位哭位奔防云，降东序即位，西乡哭成踊，彼子礼与此异也。又奔防云，袭绖于序东，绞带反位，此亦然，但异共处所，尔 以上遭聘君防，】若有私防，【父母之防，】则哭于馆， 衰而居【，不敢以私防自闻于主国也，衰者奔防云，若未得行，则成服而后行，行聘享礼则，使上介摄之，不敢以凶服干君之嘉礼也， 注云：行礼皮弁，存防】，不飨食，【亦受稍如前，】归 使，众介先【，先君命也，据比则入国亦使，上介反命也， 注云：徐行与奔防不合，又云：反命，乃归存叅，】衰而从之，【奔防日行百里，父母之防见星而行，见星而舍，聘使，则徐行也。今使者从之，则众介之行，亦疾矣，入国既不可以衰服见君，又不可易服而往使，上介率众介反命，可也， 以上私防经不言介之私，防大槩亦准诸此】，賔入竟而死，遂也，【入竟，则聘事已闻于主君，不可以一人而废邦交之命也，】主人为之具，而殡【主人，主国之君，具自始死，至殡所当用 ，按疏云：敛于棺而已，按经明言殡，则不止于敛矣。】介摄其命，【代为致命以介，按闻命也，】君吊 ，介为主人，【介与賔并命于君，纵有臣子姻亲，不为主也，】主人归礼币， 必以用【防服，所需介则如故，】介受賔，礼无辞也。【受賔已之礼，不辞者以反命，当陈之也，】不飨食，【为防主故也。受饔饩而已，】归 介，复命柩止于门外，【外门之外，】介卒，复命【卒毕也，】出 ，奉柩送之，【终之】。
君吊卒殡，【视殡毕乃去。】若大夫，介卒亦如之， 士介死， 为之棺敛之，【不言殡，亦殡也，】君不吊焉，【士卑，】若賔死， 未将命，【俟间之后】，则既敛于棺， 造于朝，【体死者，奉命之心也，】介将命， 若介死，【士介】归，复命 ，惟上介造于朝，【士介卑，不接闻命，一人死，余不反命可也，】若介死，虽士介 ，賔既复命，往【已为之长，又同事之义，不忍恝也，】卒殡乃归。
【以上賔介死】小聘曰问 不享 有献 不及夫人 主人不筵几 不礼 面不升【觌也曰面畧之】不郊劳 其礼如为介三介【礼饔饩之属掌客凡诸侯卿大夫士为国客则如其介之礼谓从君为介之礼也此注以如介为聘之上介则与彼别矣 以上小聘右第十章言礼之变凡五节一主国之防二聘君之防三私防四賔介死五小聘】
记久无事，则聘焉，【注事，谓盟防之属 案疏，以此为周礼之殷聘，据聘仪及王制并言，比言小聘，三年大聘，又大行人，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也嵗间嵗也殷中也，如元年聘三年，问：四年又聘，六年，又问：四年之聘，恰在两问之中，故彼注以殷为中也，但聘既有定期，何论有事，无事此语，疑末世之事，如大行人疏所引春秋左氏传鲁自襄二十年，聘齐，及昭九年，孟僖子乃如齐殷聘，盖相隔二十一年，是则所谓久无事者，非古制，亦不得谓之中也。】若有故， 则卒聘，束帛加书，将命 百名，以上书于策，【名书文，今谓之字，防简也，以竹为之，一片谓之简编，连谓之策，服注左氏云古文篆书，一简八字，此百字以上，故不曰简而曰防，】不及百名书于方，【方板也，以木为之，不编连不及百字，则一板书，尽也，】主人，使人与客读诸门外，【主人主君也，自读毕，又读于门外者使其臣与容至治，事之所议之也，读者内史也， 案注谓在内人稠，不能审悉，故不读于内未确，】客将归 ，使大夫以其束帛反命于馆，【为书报之，亦以束帛加于书】，明日，君馆之【行之，前二日报书，明日即馆賔书问尚疾也，】既受行，【受命，将行】出，遂见宰，问几月之资，【古作赍 ，资行用也，此使者未知所聘，道路逺近故问抑行用之给，否亦所当讣也， 注谓君臣谋宻使者不知，故问之，窃谓经言君与卿图事，使者卿也，则知之审矣，】使者既受行 ，日朝同位，【同位，他卿也，日朝者别之，且问道已经诗所谓咨诹咨度也，古同辈亦得，曰：朝 案注疏谓：每日朝君时，与介同位于经义，似尚未合，】出祖，【祖行祭之名，既出国门，乃祭先行者，】释軷，【軷軷壤也，制见上经释释奠于軷也，案上经释币于行，在门左疏，所谓平日适道路之神也，此则疏以为山行道路之神，故其祭不同，】祭酒脯 ，乃饮酒于其侧，【饮酒，盖受阼之义处者，亦于此饯之，】所以朝天子， 圭与缫皆九寸，【此以公之桓圭，槩五瑞之玉也，用采韦布衣板以承玉曰：借以采组系，圭于借垂，其余曰：缫九寸者，缫与圭等也，借亦九寸，】剡上寸半，【左右各剡上，寸半圭首鋭也，】厚半寸， 博三寸， 缫三采六等，朱白苍【，毎色二行，故采三而等六，此与杂记賛大行说同，但璧圜五寸不剡，则此惟据圭言之，】问诸侯【问亦聘也，】朱緑缫八寸，【二色而已，此享礼瑑圭璋，璧琮之缫，故与玉皆八寸， 案诸侯朝于天子，及自相朝，并使大夫聘并用命圭，又诸侯享于诸侯，天子并用，瑑圭璋，此命圭言，朝天子瑑圭言，问诸侯互相备也，】皆纁系长，【直亮反，】尺绚组，【此承上，二者，言系谓绚组系，圭于借者也，杂采成文，曰：绚，即纁二色，杂以成文也，长尺，则系之固矣，缫谓系之余，故可垂可屈也， 案注疏训缫，借组繋多未分明，故易之如此，】问夫人之币 ，俟于郊【注，宰夫载之，待于郊，不于朝付之者，辟君礼也，】为肆，【肆陈列也，必陈列之者，不夕也，】又赍皮马【赍，载以行也，经第言皮，此有马者，庭实非皮，则马也，币言肆，此言赍互文 ，案此币当与君礼并陈于朝，即曰：辟君别陈之可矣，俟于郊，其去私交几何？姑依注解之，而存此以备一说，】辞无常【，使者受命，不受辞命，有定辞无定也，】孙而说【孙音逊，说：音悦， 孙顺也説和也辞命无常，以顺说为主，】辞多则史，【文胜质则史，】少则不达，【孙说之中又戒此二者】辞，苟足以达【孙说，而又能达也，】义之至也，【言于应事之宜为极至也，】辞曰：非礼也，敢【辞，辞不受也，敢不敢也。】对曰：非礼也，敢【辞答疏谓：皆賔介语，盖主国或有非分之赐，则辞之，固以请，乃答之也，】卿馆于大夫， 大夫馆于士 ，士馆于工商【，此私馆也，或賔多公馆，不足则馆于私馆也，不馆于敌者，卿尊不应馆于其家，故以次皆降一等为馆也。工商则庶人在官者，与 注谓，馆于其庙，按庙非馆賔之地，如经受饔饩于此，则可】管人为客，三日具沐，【管人掌客馆者，沐浴发也，】五日具浴，【沐浴以致洁，三日，五日其节也】飱不致賔，不拜，【凡不者，注谓草次，馔具轻也，案主君之恵，何论重轻，沐浴而食矣，又何惜此拜乎？此疑有悮，或云，此反言以见致飱之必拜，尔或然，】沐浴而食之，【致洁，尊主君之赐也，】卿大夫讶，【讶朝觐，聘问之日，所使讶賔者，经讶賔于馆是也。降一等者，以须道之】，大夫士讶 ，士皆有讶，【亦士也，此掌讶经文，盖卿大夫为之，而掌讶主其事也，】賔即馆， 讶将公命，【此掌讶也，将奉也，所奉之命，掌讶职，所谓次于舍门外，待事于客足也，】又见之以其挚，【奉命待事故见之，以摰者相见之礼，然也，】賔既将公事，【聘享，问：正礼毕也，】复见讶，以其挚，【礼尚往来，】凡四器者，唯其所宝，以聘可也，【四器，注谓圭璋璧琮，盖小行六，币之四享，币也，享而曰聘，因聘而享也？曰：所宝见享之厚也，聘用命圭，一圭而已，不得云惟其所宝，】宗人授，次【聘日，门外之次，宗人掌宗庙不掌，次以受聘于庙，故凡事主之，盖掌次供之，此乃授之也，】次以帷 ，少退于君之次，【君之次者，两君相朝聘君，亦有次也。此无聘君之次，盖以相朝时，设次之地，言】上介，执圭如重，【如不克也，】授賔 賔入门，皇【庄盛之，】升堂让，【后升】，将授志趋【，授圭也趋向也谓随玉所向，盖一心于重器之义， 注以志为念，谓审行步存叅，】授如争承，【承接也，谓如与人争接取物，重失坠也，】下如送【，谓聘礼毕而降，君不送敬，如君送也，】君还而后退，【君初乡之，及还，授宰玉乃退，重劳君也，】下阶 ，发气怡焉，【发舒也，升堂屏气，至是舒之怡和也，论语降一等，逞顔色怡怡如也，】再三举足，又趋【没阶，当趋以示敬，必再三举足，自安定乃趋者，慎也，曰：又则入时亦趋矣，】及门正焉，【容色复故，】执圭， 入门，鞠躬焉，【；鞠，曲也，屈也，谓曲身而行】，如恐失之，【物有失坠，必曲身防之，故取象焉，】及享发气焉，盈容【享，圭达情，故气为之舒容，所谓享礼，有容色也。盈，盛也，】众介北面跄焉，【谓从入门左，北面时也，跄容貌舒扬，】私觌，愉愉焉，【容貌和，敬甚于享，】出如舒鴈，【舒鴈，鹅也如之，谓威仪自然而有行列也，】皇且行，【承入门，皇而言，执玉之仪，】入门，主敬 升堂，主慎【，敬则必慎升，则又加谨也，】凡庭实随入，【不并行也，不先设之者，臣礼也，】左先【皮，马西上入门，以西为左，则上者先也，】皮马相间，可也，【间代也，或皮或马相代也，】賔之币，惟马出【，当入廐也。】，其余皆东【藏在东】，多货则伤于徳【货以凡币言徳诚敬之徳也邦交诚敬为主，货多则掩其诚敬，故曰伤】币，美则没礼，【币以束帛，言礼，礼意币美，则足掩其礼意也，】贿在聘于【，依注作为】贿，【贿财也，惟聘礼言，贿余则谓之财】，凡执玉，无借者袭，【借为束帛加璧，主于文，故裼无借谓圭璋特达，无加币主于质，故袭如聘时，賔袭执圭， 案三礼注多以垂缫，为无借屈缫，为有借悮也，】礼不拜，至【賔以君命来，非自至，故不拜，此聘时也，若私觌则拜，】醴尊于东箱，【箱同厢，谓东序，】瓦大【音，太】一【，瓦太尊賔，】有丰 ，荐脯五职，【详乡饮酒礼，下同。】祭半膱，横之【横于上，】祭醴再扱，【义详士冠，】始扱【，以柶扱醴而祭，】一祭 卒，再祭 主人之庭实，【谓马】，则主人遂以出，【经礼賔毕，賔执左马出，注谓余三马，主人牵马者从出，此所谓遂以出也，】賔之士讶受之，【经从者讶受马，】既觌 ，賔若私献，【既觌后所献者，】奉献将命，【虽己物，犹以君命将之，不敢私也，】摈者入告， 出礼辞， 賔东面坐 奠献，再拜稽首，【由东面，转北面再拜，】，摈者东面坐取献， 举以入。
告 出，礼请受 ，賔固辞 ，公答再拜， 傧者立于阈外以相拜，【亦中门，】賔辟【与上经介觌礼同】，摈者授宰夫于中庭， 若兄弟之国，则问夫人，【承上文言之问犹献也，】若君不见，【与经不亲飨食，义同】使大夫受【亦卿，】自下聴，命【賔将君命，故堂下聴之，】自西阶升， 受 负右房而【，今文无而】立，【近西序，南面】賔降，亦降，【此仪如还玉，惟賔大夫易处，尔】不礼，【辟正主】，币之所及【，此谓下大夫，言及有不及者，上大夫无不及下大夫，惟尝使至者，及之】皆劳【，在朝闻賔，请有事于已，故必先申主人之意也，得闻者賔请，固曰：某子某，子】不释服，【朝服也。退朝即往，不待释服，言其速也，】赐饔 ，惟羮饪【，饪一牢也，祭先荣，其赐也肉汁有菜，曰：羮此六铏也，饪不止于羮举，此以示其概，下云如馈食，故用饪，若用腥则朝事未盛也， 案疏云：大夫，士无木主，以币帛主其神，此据曽子问天子，诸侯将出，必以币帛告庙，遂奉以出言之，据左氏传孔悝反祏于西圃，则有主矣，又上经释币即埋之，未闻奉之以出也，】筮一尸， 若昭若穆，【祭昭，则昭祭穆则穆，据此则賔以子弟行也，】仆为祝，【祝不出，故以仆摄之】，祝曰：孝孙某，【祖庙之称，】孝子某，【祢庙之称，】荐嘉礼于皇祖某甫， 皇考某子 ，如馈食之礼，【不言，少牢者，以用太牢，】假器于大夫，【聘不以祭器行归，罋鼎俎，又用器不可以祭；故假之于大夫，以其分相等也，】朌【音班，】肉及廋，【所求反，】车【，此颁胙也，夏官廋人掌养马，春官巾车，掌车颁肉及之，则其上可知矣。】聘日致饔 ，明日，问大夫【古文曰：问，夫人】夕，夫人归礼，既致饔， 旬而稍【，十日为旬，賔留十日为正，或有故，或主国留之，则致廪食以资】。
【朝夕】，宰夫始归乗禽【以为羞，】日如其饔饩之数，【日五双，】士中曰：则二双，【中间也，问日二双，不日一双者一双，不足为礼也，】凡献【，谓禽】执一双，【以将命，】委其余于面，【前也，】禽羞俶献，比【比仿也，谓其数等】归，大礼之日，【饔饩大礼，】既受饔饩， 请观，【观宗庙之美，百官之富，请请于公，】讶帅之 ，自下门入，【下门，其偏隅有门，如闱门，与】各以其爵， 朝服，【朝服以观敬也， 注此宜在，凡致礼下，】士无饔，【归饩而已，】无饔者无傧，【礼未盛，】大夫不敢辞 ，君初为之辞矣，【此二句宜在问大夫，下】凡致礼，皆用其飨之，加笾豆，【此掌客，所谓大夫致礼，即上经夕归礼堂上，笾豆六是也。笾人加笾，蓤；芡，栗；脯，蓤：芡，栗；脯，醢人加豆，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，此诸侯礼，故用六与夫人致礼，同无牢，惟用飨礼之，笾豆故云曰凡，曰：皆谓凡聘皆然也。 案注云：致礼，谓君不亲飨，以酬币致其礼也；加笾豆，谓其实也，亦实于罋筐，窃谓经言致飨，此言致礼，不当混而为一，且飨有牢，不应第言，笾豆，况记明言用飨之，加笾豆，则其非致飨明矣，又况上经夫人致礼，第有笾豆本与此记合乎】无飨者无飨礼，【谓士介】，凡饩【饩，賔介】大夫，黍粱稷，【大夫饩之视君，饩杀其一，】筐五斛，【君用筥，器多而小，此大夫用筐器寡，而大畧也】既将公事， 賔请归，【问大夫毕，即请必请者，谦不敢自専也，主国则留之，】凡賔拜于朝，讶聴之【，拜赐也，稍不拜，】燕，则上介为賔 ，賔为苟敬，【详燕礼记】，宰夫献【，为主人代公，献】无行，则重贿反币，【无行，谓専聘此国无他往也，反币经所谓礼玉，束帛乗皮也凡聘皆然，重贿者，聘君之意，専不可无以答之，且使者亦以得礼多为荣也，】曰：子以君命在寡君，【子谓賔经聘时，賔致命公左还，将拜，摈者乃释此，辞在存也，谓存问】，寡君拜君命之辱，君以社稷故【小君，与君同主社稷，故并聘享之】，在寡小君，拜【拜者，所谓】。
【寡君拜君命之辱也，此聘享夫人，摈者賛拜之辞也。】又拜送，【注云：此当承上，君馆之下，其辞盖曰：子将有行，寡君敢拜送，】君贶寡君，延及二三老，拜【此賛拜问大夫之辞，贶赐也老谓大夫曰：君贶延及则賔称君命以请也。经不言拜，据此賛辞则拜矣，】賔于馆堂楹间， 释四皮束帛，【以酬主人，公馆私馆皆然，】賔不致【，无君命可致，近于私交，而馆人又不可不酬，故变于常礼如此】，主人不拜，【两言不为其难于授受，故权而行之，如此】大夫来使无罪，飨之【罪，谓失礼之大者，飨谓亲飨之，国客不可以法惩，故以飨，不飨示之意，然不飨者，亦仍以币致之也，聘义使者聘而悮，主君不亲飨食，所以愧厉之，则其辞不云，君有故也，】过则饩之，【过失礼之小，亦致飨也。而曰饩则生致其牢礼，视致飨为杀矣。 案聘君，遣使必慎择而命之，岂有获罪于主，国之理曰罪，曰：过不过行礼之悮尔，注谓有罪则执非古法也，】其介为介，【注飨賔有介，尊賔行敌礼也，】有大客后至，【大国之使】，则先客【先至者，当先毕之】，不飨食，【不亲，】致之【，尊卑不当，并行礼也，】唯大聘有几筵，【谓受聘享时小，聘受于朝，不为神位杀也，】十斗曰斛，【斛防秉皆量也，】十六斗，曰：防 十防曰秉【十斛，】 二百四十斗，【此上经一车之米数也，车秉有五防，其数如此，此疑有脱阙，】四秉曰筥，【刈禾盈把，曰秉诗，彼有遗秉是也，与十防之，秉别莱阳有刈稻，聚把名为筥者，此匹秉之谓也，】十筥曰稯，【音总古文，作椶四十秉也，】十稯曰秅， 四百秉为一秅，【经车禾三秅，则千二百，秉三百筥，三十稯也，】。
仪礼章句卷八
钦定四库全书
仪礼章句卷九
同知吴廷华撰
公食大夫礼第九，【食音嗣， 公主，国君之通称，大夫聘使大聘，使卿小聘使大夫，卿亦大夫也，故统言之賔，一食再飨，上介一食一飨，即此食礼，盖以礼食，賔介也，聘礼不言食，士介，此又单言大夫，则士介无食也，上下大夫，礼有等杀，如经八豆，六豆之等，其礼则一而已，郑目録第以为食，小聘之，大夫未尽也，食属嘉礼，当第十七，第九说非祥士冠礼】。
公食大夫之礼，使大夫戒，【据下云：遂从之，则本日戒也，】各以其爵，上介出，请 入告 ，三辞【，上介传语也，以先既受赐，不敢当】，賔出拜辱，【三辞，许之，乃出外门外，拜君命之辱，亦朝服】，大夫不答拜， 将命，【将犹致也，】賔再拜稽首，【受命，】大夫还，【复于君，】賔不拜送，【从之，故不拜，】遂从之，【以上戒賔，】賔朝服，【朝服拜命矣，此始云朝服者趋君命，新之正聘，则皮弁服也，】即位于大门外，如聘【即位，即次也，】即位，具【，摈者即位大门外，卿大夫士及宰夫之属，即位庙门外，以待事也，具馔具，下陈鼎等是也。】羮定 ，甸人陈鼎七，【周官，甸人供薪蒸，故陈鼎也，七鼎一，太宰】当门 ，南面西上， 设扄【，今文作】鼏， 鼏若束，若编 ，设洗如飨，【先飨后食，如其近者注设于阼阶东南，】小臣具槃匜，在东堂下，【匜以支反，此为公盥设也，槃盥槃，以承洗者，弃水之器，匜似羮魁柄，中有道以沃盥，浇手盖贮水于罍，以勺挹于匜，而】。
【弃水则在槃也，小臣掌沃公盥，故具之】，宰夫设筵，【賔户西，南面，公阼阶上，西面，】加席几，【聘礼，礼賔公亲受几，此先设则不亲，授礼杀也，】无尊【主于食，不献酬】，饮酒浆饮，【饮酒，酒正四饮中之凊，酒以潄口，非献酬之酒也，浆六饮之，一酨浆也，】俟于东房 ，凡宰夫之具，【笾豆之等】，馔于东房，【以上陈设 ，右第一章，食前之事，凡二节，一戒賔二陈设，】公如賔服，迎賔于大门内， 大夫纳賔【大夫，谓上摈】賔，入门左，【入门以西】。
【为左】，公再拜，【西面拜辱，】賔辟 ，再拜稽首，【賔北面】，公揖入，【道之】，賔从【，每门每曲揖，】及庙门，【与受聘同地，亦当在祖庙，注以为祢庙也，】公揖入，【先道】賔入，三揖，【每曲揖，】至于阶，三让， 公升二等，【为賔升节，】賔升【以上迎賔，】大夫立于东，夹南【，东堂上也，或云在东堂下，遥当夹】，西面北上， 士立于门东，北面西上， 小臣，东堂下，南面西上， 宰东夹北，西面南上，【宰冡宰曰：南上者膳夫，其属也，东夹北，盖北阶之东，】内官之士在宰东北，西面南上，【内官注以为内宰之属，疑即内小臣也，南上者，奄士四人， 疏谓即诸侯，内宰未然，】介门西，北面西上，【以上即位，】公当楣北乡，至再拜，【賔固至矣，此拜者，拜其至此筵也，】賔降也，【将拜即降，不敢当也。】公再拜【随降，随拜成拜，主人礼也，】賔西阶东，北面答拜，【拜于阶下，】摈者辞，【即辞】拜也，【据下云：虽将拜，盖俯身欲下也，】公降一等，辞【将拜，即降】曰：寡君从子 虽将拜，兴也，【摈释辞，】賔栗阶升，【疾趋君命，】不拜，【不敢成，拜于上】，命之成拜， 阶上北面再拜稽首，【以上拜至 ，右第二章賔入，凡三节，一迎賔，二即位三拜至，】士举鼎【，士甸人也，举之将入，设】去鼏，于外【将载，故去之，】次入【，以次入，设先牛】，陈鼎于碑南，【中庭】，南面西上，【入不易面】，右人抽扄【，南面以西为右抽扄者，扄以闭鼎而举之，将载则抽而去之也。】坐奠【，今文作委】于鼎，西南顺，【犹南肆也，】出首鼎西，【即委扄处出便也。】左人待载，【载于俎也，不出】，雍人以俎入【，雍人疑内外饔之属，俎一人】陈于鼎，南 旅人，南面加匕于鼎，退【旅人，未详注云：饔人之属，士旅食者，旧图匕饭，秉以棘为之，长二尺六寸，叶长八寸，博二寸，以载牲体出于鼎，旅人持入，乃加于鼎也，饔人言入，旅人言退，互文】大夫长盥，【将盥也，匕以大夫长尊賔也，】洗东南，西面北上，【曰：北上，则亦匕人矣，】序进【，南进】盥， 退者与进者交于前，【洗东南，】卒盥，序进【，进鼎北】，南面匕 ，载者西面，【左人也，西面载于俎，】鱼腊饪，【七鼎，无鲜鱼腊，此盖干者羮定矣，又言：饪者嫌如飨之，有腥也，】载体进奏，【体右胖也，奏见乡饮酒】鱼七，缩俎，寝右【鱼七，削牲体视此矣，缩从也，盖首西尾，东寝，右进鬐也，干鱼近腴，多骨鲠，】肠胃七，同俎，【皆腹腴也，不异牛羊畧贱也皆七，则牛羊总二十八矣，】伦肤七【，注豕肤也。伦，理也，谓精理滑脆， 案精理，谓腠理之精者，又少牢注，以伦为择，谓择其美者，盖伦有等次之义，并存之，】肠胃肤皆横诸俎 ，垂之【垂，及俎距】，大夫既匕， 匕奠于鼎 ，逆退【东者先退，】复位，【东夹南 ，右第三章鼎入载俎，】公降盥， 賔降公辞 ，卒盥，公壹揖壹让， 公升 ，賔升 ，宰夫自东房授醯酱，【以醯为酱也，授授公，】公设之，【馔本故亲设之，席前之中，】賔辞【辞，公亲设】北面坐，迁而东迁所【，东迁于其所视设处为少东，盖不敢当公亲设之意，】公立于序内，西乡，【东序之北，不于阼者，示亲馔也，】賔立于阶西，【今文曰西阶】疑立，【西阶上也， 案注云：不立阶上，以主君离阼也，据下，公揖食，賔降拜，则在阶上可知，故依今文易之】，宰夫自东房荐豆六 ，设于酱东，西上， 韭菹，以东醓醢，昌本 昌，本南麋臡 以西，菁菹，鹿臡，【醢人，朝事之豆八，去其二】，士设俎于豆南，西上，【士膳宰，周官膳夫上士，】牛羊豕，【西上，东肆，】鱼在牛南， 腊肠胃亚之， 肤以为特【，注特者直，豕与肠胃东也，特肤者出下牲贱也，】旅人取匕 ，甸人举鼎，【即上举鼎者，】顺出【，牛鼎先余则顺次而出，】奠于其所，【原陈之处，】宰夫设黍稷，六簋于俎，西 二以并，东北上 ，黍当牛俎，【牛俎之西，】其西稷， 错以终南，陈【稷南黍黍东稷，稷南黍黍西稷，盖交错而南，与聘礼东上者，别】大羮湇【，今文作汁， 大羮，太古之羮，湇煮肉汁也，在爨】不和，【无盐菜和之】，实于镫，【镫，瓦器如豆，以盛羮】宰，右执镫，【宰太宰也，太宰执登尊太羮也，】左执盖，【此似分；登与盖为左右者，但盖以辟尘既不入，设徒执何为？此盖当在登上，以左手按之，欲其固耳，】由门入，升自阼阶，【今文曰入门，自阼阶无升，由夹北出门，执之以入】，尽阶，不升堂，【以即降也。】授公 ，以盖降 出，【彻盖于外，】入反位，【东夹北，】公设之于酱西，【酱西者，公故设酱处之西，賔迁酱于东，乃又设湇于其处，】賔辞 ，坐迁之【，亦东迁所】，宰夫设铏，四于豆西，东上， 牛以西羊，【三牲之铏，】羊南，豕 豕以东，牛 饮酒，实于觯，【亦有浆，后设之，】加于丰 ，宰夫右执觯， 左执丰， 进设于豆东 ，宰夫东面坐，啓簋防【，簋盖也，】各郤于其西 ，赞者负东房，南面，【赞者即摈】，告具于公，【正馔具也，公在序内西面 ，右第五章陈正馔】，公再拜，揖食【拜，亦当楣北面揖，食揖賔进之，使食也，】賔降，拜 公辞【命，摈辞】賔升，再拜稽首， 賔升席坐， 取韭菹，【上豆】，以辩擩于【，今文无于】醢，【擩犹染也，醢醓醢也，曰辩，则亦擩于臡，臡亦醢也，】上豆之间，祭【上豆，韭菹也，以其西上第一豆，故曰：上间则俎醢，二豆之间也，】赞者东面坐，【在西近簋，】取黍实于左手，【实者，右手各取少许，置之左手，非满把也，】辩【黍，三簋皆徧也，】又取稷，辩 反于右手，【反实于右，便于授也？曰：反者以本自右手来也，】兴以授賔，【相祭也逺故授之授，坐不立此兴者，重谷也，】賔祭之，【亦兴受，坐祭于豆间，】三牲之肺，不离【切，而不离也，】赞者辩取之，【坐取兴授】，壹以授賔，【一一以次授之，】賔兴受，坐祭，【受而祭之，豆间】捝手， 扱上铏，【牛铏也，此以祭则扱者，扱菜也，下同，】以柶，辩擩之【，擩犹扱也，四铏皆徧，】上铏之间，祭【牛羊二铏之间，】祭饮酒于上豆之间， 鱼腊酱，湇不祭，【鱼腊非盛馔，醤湆非牲，故不祭 以上，祭正馔】，宰夫授公饭粱，【上不授黍，而此授粱重加，簠之首也，】公设之于湇西，【湇西少逺】賔北面辞 ，坐迁之【，迁近于湇，】公与賔皆复初位。【以将加馔也，初位序内及两阶】，宰夫膳稻于粱西，【膳进也，稻不亲设，下于粱也，】士羞庶羞 ，皆有大【膴也，以肥美者为大脔，所以祭】盖【豆，盖】执豆如宰，【亦右执豆，左执盖，以盖降】先者反之，【先谓执膷豆者十六豆，皆先者设之，则不反也？曰：反之者，谓腾羞者，不升堂，先者受豆，而反其盖也，此当在下尽阶，不升堂之后，授以盖之，前 疏以先者为第二人以下，下注谓腾羞者授先者，盖其説俱未安，盖同一先者，不应，上下异视，又盖在豆，腾羞者亦无不授豆，止授盖之理，且据经言执豆如宰上言：宰以盖降，则下腾羞者，当亦如之，其不授先者可知矣。又敖氏以反为先者既往复来之辞，亦与之字义未合，】由门入，升自西阶【，据此，则庶羞不在房，】先者一人升 ，设于稻南，簋西，【膷豆也，稻南者，稻之西南也，庶羞，加不与正豆并】间容人【，其间容设者，及賔往来，诸馔皆然，此特明之】，旁四列，西北上，【四列，下所列是也，西北上，膷豆也，】膷【古文作香，】以东臐膮牛炙，【炙炙肉也，四者为北第一列，自西而东，】炙南醢，【四醢，为炙胾鮨，而设】以西牛胾【，切肉】醢，牛脂，【内则作牛脍，所谓肉腥细者为脍，大者为轩也，此第二列自东而西，】鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豕炙【，此第三列，自西而东，】炙南，醢 以西，豕胾芥。
酱鱼脍，【内则脍，春用葱，秋用芥，此第四列，自东而西，东西交列屈也，胾；醢，杂陈错也，】众人腾羞者，【腾进也，】尽阶，不升堂，【众则喧賔，故不升】，授以盖【上，先者反之句当在此句之上，盖先者受豆，以盖反授之也，】降出 ，赞者负东房 ，告备于公，【以上陈加馔，】赞升賔，【升賔于席，】賔坐席末【西也，】取粱即稻，【即就也，】祭于酱，湇间【不于豆间者与正馔别】，赞者北面坐 辩，取庶羞之大，【据上言，皆有大则脍亦有大惟醢，醤无大】，兴 一以授賔，【一并授之，】賔受【，并受】兼壹祭之，【不分祭，异于正馔，亦祭于湇，醤之间，】賔降拜，【拜庶羞也，】公辞 賔升，再拜稽首，公答再拜，【以上祭加馔，】賔北面自间坐，【两馔之间，不于席者席必南面，此取】。
【公所设须北面也，】左拥簠，【本作簋，依石经改】粱，【粱在西，北面则西为左也，拥抱也，不言执簋者，簋似鼎，举必两手，此右手将执湇故第，以左手拥之】，右执湇【，湇在东北，面东为右也，登中有柄，故可执】以降，【二者皆公亲设不敢，安食于堂，故降欲食于下也，用湇者，以饭必歠之，不以醤者粱，不须醤也，】公辞【不降者，此视拜为轻，】賔西面坐奠于阶西，【降阶，奠于其西，故西面也。必奠于西阶者，以将食于其处，】东面对，【转而乡公，乃对对者，述其所以降之意，且从命也，】西面坐取之，【左拥右执】，栗阶升 ，北面反奠于其所，【反还也，所上席前，酱西设处，】降辞公，【辞，辞其亲临，已食嫌同于賛者侍食之礼也。】公许 賔升 ，公揖退于箱，【东堂也，注云：东夹之前】，摈者退，【释辞毕，賔将食，无事故也。】负东塾，而立 賔坐，遂卷加席，【巻置席末，前已即席坐矣。此始巻之者，前特坐祭尔此，将食不安，于坐也，】公不辞，【公在厢，辞必亲来，重劳賔也，】賔三饭 ，以湇酱【，每饭必歠，湇又以殽，擩醤食正馔也，】宰夫执觯浆饮，与其丰以进， 賔捝手，【方饭，故捝】兴受，【受觯，】宰夫设其丰于稻西，【为賔奠觯也，稻西者，弟子职云：左酒右浆，南面西为右也，】庭实设【乗皮侑币也，】賔坐祭，遂饮 奠于丰上，【以上三饭，】公受，宰夫束帛以侑 ，西乡立，【序内也，庭实设，至此一时并行，无先后也，】賔降筵，北面【，以君将有命也，北面于西阶上，】摈者进，相币【释辞，】賔降辞币， 升【君，升之】听命，【听从也，君当有勿辞之，命賔从之也，】降拜，【将拜受】，公辞 賔升，再拜稽首， 受币，当东楹，北面【东楹之北也，主君南面授之，】退西楹西，东面立，【退由西楹西，将举步降阶矣，因公将拜，故少东乡举步，逡巡，似乎立也，】公壹拜，【拜虽未毕，亦一拜也，】賔降也，【执币降】，公再拜，【一拜未毕，賔已降辟公，遂成拜， 按受币，当退不待公，拜始退也，君一拜未毕，賔已降则一拜，且不敢当，何有于成拜，上注以东面立为俟，君送币，是俟君拜也此注云不敢俟成拜，亦是此意。易之】介逆出，【迎賔以出其实，賔将出，未出也，】賔北面揖，【揖执皮者，】执庭实以出，【与执皮者俱出】，公降立，【俟賔反】，上介受賔币， 从者讶受皮，【聘礼，士介亦曰：从者此注谓府史之属，非是 以上侑賔，】賔入门左，【介从入，】没霤北面，【门内霤也，没则 之矣，以公在 故也。】再拜稽首，【将拜也，食礼未毕，理应复入，再拜者，以公降立而待，故拜其厚意，下注所云是也。 注云：不退则嫌，更入行拜，若欲从此退者，似非古人，诚信之道，又敖氏谓拜侑币，不知上已拜受，何必又拜？并易之】，公辞【拜于下，故辞】揖让如初，【初入】升，【公先賔后】，賔再拜稽首，【升乃成拜，】公答再拜， 賔降辞，【以公尚临已食也，】公如初，【许之，】賔升 ，公揖退于箱， 賔卒食，会饭【会饭，未详注以为黍稷，据上黍稷，独言啓防稻粱，不言防也，然则防饭者谓簋有防之饭与】，三饮，【上三饭，乃饮此三饮，则九饭也，合正食则十二饭矣，少牢特牲，礼疏小数曰饭，盖一日为一饭，】不以酱，湇【酱以配牲，此庶羞不用也，注云：初食加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也，不以湇者庶羞，中有膷臐膮，则湇之类也，】捝手，兴 北面坐 取粱，与酱以降，【不以归，而取之以降者，示亲彻也，粱为加馔之首，酱为正馔之首，故取之以槩，其余】西面坐奠于阶西， 东面再拜稽首，【卒食拜也，公在东厢，闻賔降出堂西面，故东乡拜之，拜毕，乃出】公降，再拜，【答之也，賔且出，不复辞之。使升堂，故亦降而答之，】介逆出， 賔出 ，公送于大门内，再拜 賔，不顾【以上賔，卒食，出右第四章，食賔凡五节，一正馔，二加馔三，三饭四侑，賔五賔，卒食出】，有司卷三牲之俎，归于賔馆，【卷犹收也，无遗之辞，正馔重三牲，尽以归賔尊之也， 注云：实于篚，窃谓经明言俎，与下不亲，食礼异，不当据以为例也。】鱼腊不与【，非盛馔也，言此则肠胃肤可知 以上归俎】，明日，賔朝服 ，拜赐于朝，【朝门也，】拜食与侑币，【币亦食中之事，拜食又拜，币者君亲授也，聘礼拜饔饩，不拜束帛者，彼使人致之】，皆再拜稽首， 讶听之，【以上拜赐右第五章，食俊之礼，凡二节，一归俎一，拜赐】，上大夫八豆，【上大夫孤卿也，孤即以卿为之，则孤卿一尔，】八簋， 六铏 九俎，【并详聘礼，归饔，】鱼腊皆二俎，【鱼脂鲜，与干各一俎，】鱼肠胃，伦肤若九，若十有一【，此上经所谓个也，九小国之卿，十一大国之卿典，命诸侯之臣，大小国各有等也，视子男，此大行人王朝之礼也，以侯国言，如】燕【注谓孤射礼，孤位同，于卿则为使，当亦无异也。若以子男待之，则防于诸侯相朝，非聘使矣，】下大夫，则若七若九，【七者，小国之大夫九者，大国之大夫也。其同于小国之卿者，再命等也，】庶羞，西东毋过四列，【不言南北者，惟下大夫，十六豆从横，皆四列，若上大夫二十豆，则南北五列也，】上大夫，庶羞，二十【二十石，经作廿，】加于下大夫，以雉兎鹑鴽，【内则膳二十，豆前十六豆，上经加馔详之，盖下大夫，礼也，此则其后之四豆，合之为上大夫，二十豆，所谓加于下大夫者，以此 案疏，谓：鹑鴽一物，据尔雅，鴽，鴾母郭注以为防则防也，一物不可为二豆，此鴽字当从内则作鷃，庄子所谓斥鷃是也。内则注改鷃为鴽，遂分一物为二豆，此鴽字，焉知非注家所改，与 以上，俎豆多少之制，】若不亲食， 使大夫各以其爵， 朝服 ，以侑币致之， 豆实，实于罋，【在堂上，则醤东之豆也，】陈于楹外， 二以并，【每豆一，罋】北陈，簋实，实于筐，【筐米四】，陈于楹外， 两楹间，【在中者，食主于饭也，】二以并 ，南陈 庶羞，陈于碑内，【此亦豆实，当实于罋，凡十六罋，本堂上馔，故近堂设之，不于堂者，加馔也，】庭实陈于碑，外【乗皮在碑外者，本庭实也，】牛羊豕陈于门内，【生致之，如聘礼，归饩之陈，】西方，东上 ，賔朝服以受 ，如受饔礼，【详聘礼，】无傧，【礼之杀】，明日 賔朝服，以拜赐于朝， 讶听命，【道之 以上不亲食，】大夫相食， 亲戒速【，质明戒，羮定速之】，迎賔于门外，拜至 ，皆如飨拜，【聘礼，大夫于賔一飨一食，故得如飨之，拜一拜于门，一拜于堂，言拜】。
【揖让可知，】降盥， 受酱，湇【受醤亦降，大夫礼异，】侑币，束锦也， 皆自阼阶，降堂受【，受有三酱也，湇也，币也，降有四三，受及一盥也，注第言三降据不从，降者言也。】授者升一等， 賔止也，【不从，降賔主敌体也，】賔执梁与湇 之西序端，【之往也，不降别于君，余同君食，礼】，主人辞 ，賔反之【，反奠于其所也，】巻加席，主人辞【，亦与君别，】賔反之 ，辞币降一等，【主人方降一等，受賔即降，辞与主人并在一等阶也，】主人从【，主人又请賔许乃升，主人从，并将授之也， 注谓从辞賔降，未审】受侑币，再拜稽首，【卒拜授之】，主人送币亦然，【再拜稽首，】辞于主人，【辞，主人临已食，】降一等，【降不尽，阶杀于君】，主人从，【从降，许之，乃退，】卒食，彻于西序端，【亦彻粱，及湇】，东面再拜，【乡，主人拜，卒食，】降出 ，其他皆如公食大夫之礼， 若不亲食 ，则公作大夫朝服以侑币致之，賔受于堂，无傧，【以上大夫相食，右第十章，食之余礼，凡三节，一俎豆，多少之制，二不亲食，三大夫相食】。
记不宿戒，【宿前期也。食礼轻，本日戒之而已，】戒不速，【食日，夙兴戒之，賔即从来，不待速也，】不授几，【异于醴，】无阼席，【此当别有所指，若食本无阼席，不待言也，】享于门外，东方【君，礼也，亨人掌之，】司宫具几，与蒲筵常【，二寻为常筵，长丈六尺，以便往来，】缁布纯，【纯縁也，】如萑【，今文作莞，亦蒲也，】席，寻【萑细，苇席也八尺为寻，】帛纯【加席，故美其饰，】皆卷自末，【首在外，展则自上至下，便也，】宰夫筵，【布席曰筵，】出自东房，【司宫具之，置于房，宰夫出之，】賔之乗车在大门外，【賔车不入门，广敬也，】西方，北面立，【西方近賔次北面，便于待賔出也。】铏芼，【芼亨也，】牛藿，【藿豆叶也，牛汁芼之，】羊苦，【今文作苄，苦荼也，】豕薇 ，皆有滑【滑，调和之名，内则注云：秦人溲曰滫，齐人滑曰瀡，谓堇荁枌榆，及新生干薨，相和，滫瀡之令，柔滑也， 荁音莞，堇属】，赞者盥， 从俎升，【从者俎，其所有事也，】簠有盖幂，【稻梁将食，乃设去防，盖以幂经文，不具尔】，凡炙无酱，【已有咸和，庶羞用醢，此言酱者，其属也，】上大夫，蒲筵加萑席， 其纯，皆如下大夫纯【，此言上下大夫之席，同盖以补上所不及也。】卿摈由下，【不升堂，以堂上有赞也，】上赞下大夫也，【上堂上，】上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。【经设浆饮，在庶羞之后，又不言食，庶羞，故记云：羞时即可，进酒饮，浆饮饮之，并食庶羞，盖以上大夫之礼，广经之所不及也。】拜食与侑币，皆再拜稽首，【嫌上大夫，不稽首 ，或曰，此已见于经，疑衍】。
仪礼章句卷九
钦定四库全书
仪礼章句卷十
同知吴廷华撰
觐礼第十，【觐见也，盖诸侯入王之名，大宗伯，四时之朝，曰朝，曰宗，曰觐，曰遇，又大行人秋见，以比邦国之功是也。虞书肆觐东后，则巡狩礼尔，大行人等职所载牢，积之礼最详，此经所存不过十一则脱，阙者多矣，两经详畧当叅看而得之，先王柔逺之意至周，非拘文牵义所能尽也，觐于五礼，属賔礼当第八，第十説非详士冠礼 案，大行人四时之朝，本无详畧异同盖春秋虽有殊，时朝觐不过一礼，即有同异，其节亦微注，因此经畧而不详，遂谓觐遇礼省既与大行人，经义不符，又遇礼无考，亦未便据此，以例彼也，又此经飨礼，乃归以上，为觐之正礼，此下疑为他篇，脱烂之文，类附于此，若并以为觐礼，失之逺矣下分详之】。
觐礼至于郊，【郊近郊，去王城五十里之内，诸侯告庙，命官而后行，及畿，亦当有一肄，三展之节，如聘】，王使人皮弁用璧劳，【注小，行人职，凡诸侯入王则逆于畿，则郊劳者，大行人也，皮弁，天子之朝服，据此则侯氏叩闗闗人告之小，行人出劳，乃以賔入知聘，委积等礼，掌讶环人诸职，详之如聘，至是，大行人反劳之，璧特而不以帛者，盖璧以将命，与享礼不同也，用玉重其事，】侯氏亦皮弁，【五等通曰：诸侯此曰：侯氏就一人言之也，】迎于帷门之外，再拜，【天子掌舍为帷宫，设旌门，此诸侯不帷宫，或以帷为坛壝之门，与不于舍者，觐礼别也；】使者不答拜， 遂执玉，【璧也，此言执则在道不执矣，】三揖 ，至于阶 ，使者不让， 先升，【升坛，凡异乎聘者，尊礼别也，】侯氏升听命，【不言致命，文省】降，再拜稽首，【使者不辞降，】遂升受玉，【东，西面，】使者左还，而立【注，以左还为南面，则东面致命也，立不降者，将还玉】，侯氏还璧，【玉重礼，与束帛不同，故还之】，使者受 ，侯氏降， 再拜稽首，【还，玉再拜加敬也，】使者，乃出 ，侯氏乃止，使者【迎之，请傧也，】使者乃入，【亦庭实设，】侯氏与之，让升【使，不先升者，非君命也，】侯氏先升，【道之主人之礼也。 注以先声为賔，礼非】授几，【使者升，乃授之不言，席者止使者，时有司先布之也，】侯氏拜送，几 使者，设几答拜， 侯氏用束帛乗马傧使者，使者再拜， 受【受帛】，侯氏再拜送币， 使者降 ，以左骖出【侯氏之人，牵三马从出，】侯氏送于门外，再拜，【从亦拜，天子使也，】侯氏，遂从之，【从劳者，至朝 右第一章郊劳，】天子赐舎【道路劳苦，先使就安小，行人为承摈，以致馆注云：所使者司空也，】曰：【石经，无曰】伯父，女顺命于王所，【诸侯不一，称言，伯父以槩，其他也顺命，谓觐】赐伯父舎【此摈者，传致馆之辞也。】侯氏再拜稽首，【受馆，】傧之束帛乗马【礼如郊劳以上赐舎】 天子使大夫戒，【大天讶者，】曰：某日【觐日，】伯父帅乃初事【帅循也，初故也谓故事】，侯氏再拜稽首，【以上为期，】诸侯前朝，【前朝朝之前一日也，】皆受舎于朝【即门外之次也曰舎尊之受之，则上介也，曰诸？曰：皆下，乂合同异姓言之，似皆不一之辞，其实大槩言之，谓凡朝者皆然，非如疏同日行礼之说也，】同姓，西面北上，【主位】，异姓东面北上，【賔位 以上，受次】侯氏裨冕，【裨之言，埤天子六服，大裘为上，余皆为裨，盖诸侯衮冕以下皆服之，此觐口之质明也，】释币于襧，【行时，以束帛依神，此乃告 以上释币，右第二章觐前诸杂仪，凡四节，一赐舍二为期，三受次四，释币】乗墨车【乗大夫之车，屈于王也，】载龙旂，【司常交龙为旂，诸侯所建言，载不言张，则不张亦屈也，】弧韣，【弧弓也，弓衣曰：韣旗正幅直为縿，斿则縿之外饰也，龙旂九斿，属于縿縿，以弧张之，此不张，故载弧而韬之，不言矢，矢画于縿也，】乃朝 以瑞玉，有缫 ，天子设斧依，【于岂反】于户牖之间，【依如今屏风，画绣斧黒白文以示断也。】左右几，【司几筵，大朝觐王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，以安至尊也？不言席可知，】天子兖冕，【衮十二章，冕十二旒， 周礼注，以为九章，悮】负斧依，【负背也，南面不言迎者，四时之朝，皆不迎，惟飨乃迎】啬夫承命，告于天子，【啬夫左氏传注以为主，币之官，注以为司空之属，未知孰是？又注以为末摈，则承命者，承天子命，传以出告者，传侯氏説以入也大行人天子见公摈五侯伯，四子男三】，天子曰：非他【言所以受于庙者，非有他也，下所谓嘉其来朝，尔】伯父实来【来朝，】予一人嘉之，【嘉美之，】伯父其入， 予一人将受之，【上摈传而下至下介递传而上，侯氏乃奉命入】，侯氏入门右，【门东，臣道也，介从】坐奠圭，【此命圭也以为贽，卑者奠挚，而不授明堂，位崇坫康圭，据此则坫，即在门右也，】再拜稽首 ，摈者谒【告也，天子将以賔礼亲受之，故告侯氏，】侯氏坐取圭，【遂至门左，】升【西阶，】致命，【四时之朝，命之天子，此乃申之见，非无故来也。】王受之，【疑衍，】玉【，此亦辑五瑞之义，王南面侯氏，北面】，侯氏降阶东，北面再拜稽首，【拜送】，摈者延之，【传命进之，】曰升 ，升成拜， 乃出【王授宰玉 右第三章止，觐礼】四享，【四当作三大行人，诸侯庙中，将币皆三享，故古书作三】，皆束帛加璧 ，庭实惟国所有，【注以皮马及礼器，三牲鱼腊，笾豆之实等言之，谓惟所有，分为三享，而以币致之，此其大槩也，至各州所有，则当以禹贡为准， 又注云：初，享止用璧帛，至次享以下，惟国所有未安，】奉束帛， 匹马卓，【竹角切，】上【匹一马也，卓高也，超也，上前也，谓超卓于九马之前也， 注以卓为的，谓一马为上，以素的书国名及何产也？案：此即易传为的颡之的，彼注所谓额有白毛，如今之戴星马者，故郑以素的言之的，非作书之地识之，当别有物，其说似不足据也。】九马随之，【十匹者，不敢斥王之乗且以成数为敬也十人分牵之，入】中庭，西上，【卓上为上】，奠币， 再拜稽首 ，摈者曰：予一人将受之，【亦传辞，且升之】，侯氏升，致命【享，亦王命】王抚玉【如昏礼，舅抚之也，璧轻于瑞故抚之，以示受而已，】侯氏降自西阶，东面授宰币，【璧帛也以上三享，同】西阶前再拜稽首，【送币，】以马出。
【卓上者，】授人【，王人受于外，与聘异，】九马随之，【不言其他，以无定物也，】事毕，【右第四章三享，】乃右肉袒于庙门之东，【此恐惧，待罪之意，袒右变于礼事也，注云：刑宜施于右未然，盖侯氏之罪，不过贬削，若其罪当刑，则六师早移之矣！何待觐后】，乃入门右 ，北面立，告听事，【介告摈也，述职不敢自谓无过，故听事听事犹待罪也。 案此礼仅见于此，姑择训诂之】。
【稍可安者，存之以备叅】，摈者谒诸天子 ，天子辞于侯氏，【释辞，辞之命无祖也，】曰：伯父无事，【犹言无然谓袒也，】归宁，乃邦 ，侯氏再拜稽首，出自屏南，【天子外屏出屏南，乃袭也，】适门西，【复初位。】遂入门，左 北。
面立 王劳之，【道路劳苦，】再拜稽首 ，摈者延之 曰升，升成拜， 降出，【右第五章听事及劳】，天子赐侯氏以车服【所谓车服以庸也，此亦报享之意，以上尚有归饔饩，及后致饮之节文畧也】迎于外门外，再拜，【古文迎于门外，】路先设【路大也，天子之车曰路，尊大之先，先于服也在中庭，】西上，【一车而曰上对，亚者言也。】路下四亚之，【四乗马也与驷同亚次也，谓次车而东，】重赐无数，【匪颁，好子多少，由君恩也，】在车南，【加赐卑于车也，】诸公奉箧，服【箧服，置服于箧也。公天子三公，使之致命，示车服之重也，公奉箧而曰：诸则不止一箧矣，】加命书于其上，【书兼车服加于箧者箧，面可置书也，】升自西阶，东面 ，大史是【，古文作氏，】右【曰：是右则非伹在其右也，盖如周公，右王之右，谓左右之如下述，命加书之属，】侯氏升，西面立，【听命，】太史述命，【奉命书读之】，侯氏降两阶之间， 北面再拜稽首，【拜天子命，异于常礼，】升成拜，【太史辞之，乃升】太史，加书于服上，【服在箧，故亦曰服上】，侯氏受【授介，】使者出，侯氏送再拜 ，傧使者 ，诸公赐服者，束帛四马，【赐不】。
【止于服曰赐服者以重者言也】傧太史亦如之 同姓大国则曰伯父其异姓则曰伯舅 同姓小邦则曰叔父 其异姓
小邦则曰叔舅，【伯叔父舅尊且亲之 ，案此为一定之称，惟曲礼二伯曰：伯父伯舅九牧，则以叔父叔舅别之，与此不同，疏云：曲礼二伯不问，同异姓皆称伯父九牧，称叔父，不知何据？】飨礼，乃归【掌客，上公飨食，燕各三，余以其等为差，此经无文阙也 右第六章，赐车马及飨，而觐礼毕，】诸侯觐于天子，【以下别为一礼觐，所谓肆觐东后，盖巡狩，时殷同之礼也。司仪所掌大槩相似而不同，】为宫，方三百步，【所谓坛壝宫，盖壝土为埓，以象墙壁也，故曰：宫有坛，有帷疏云：在国外】四门，【四方有门，】坛十有二寻，【方九十六尺，以象堂】，深四尺，【髙也？曰：深者从上度下之辞，】加方明于其上，【方明所祀者，故加于坛，注方明者，四方上下神明之象，司盟北面诏明神，其方明乎？】方明者，木也，【以木为之，】方四尺， 设六色 ，东方青 ，南方赤 ，西方白 ，北方黑 ，上 下黄【，皆绘画之，】设六玉，【注刻，其木而着之，】上圭 ，下璧【注上，宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以之，则上下之神，非天地之至贵者也，】南方璋 西方，琥 北方，璜 东方圭 ，上介皆奉其君之旂，置于宫【，其义未闻疏郑注，夏官中夏，辨号名曰：此表朝位之旂，与铭旌，及在军，徽帜同，皆以尺易刃，建之在前一日，】尚【古文作上】，左【亦别于常礼】公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立 ，四传摈，【传摈谓，摈者传辞，四其四门，与注以为五服四等之位，每一位毕，摈者告，乃陈列而升，敖氏则以一朝三享，皆传辞也， 右第七章为宫，以朝诸侯，】天子乗龙【马八尺以上，曰龙乗乗辂而驾马也，】载大旂，【本作斾， 注太常也，】象日月【，日月为常，】升龙，降龙【，疑即交龙也， 案经言旂，则交龙矣，下仍合日月与龙言之，是所谓龙章而设日月，与春官司常之制不同，故司常不言大，此独言大也，】出，拜日于东门之外，【注此防同以春帅诸侯而朝日于东郊，】反祀方明，【注祀方明，乃以防同之礼，见诸侯盟，时又加于坛，以载辞告】，礼日于南门外 礼，月与四渎于北门外， 礼山川丘陵于西门外，【右第八章拜日，祀方明及日月之事，注此防同以夏秋冬者也，变拜言礼，客祀也，盟神必曰：日月山川，尚着明也，】祭天燔柴，【尔雅，祭天曰燔柴，大宗伯祀天神以柴，虞书巡狩，亦用柴注，则以为祭日也；】祭山，丘陵升【，小陵曰丘，大阜曰陵，尔雅祭山曰县，注谓或或悬，置之于山，山海经曰：悬以吉玉，疏云：埋藏之，此言升者升，而悬之也，】祭川，沈【尔雅，祭川曰浮沈，言投祭水中，或浮或沉，此文畧】祭地瘗，【尔雅，祭地曰瘗薶，谓既祭埋之，注云：此祭月右第九章祭外神之事，注则以为会盟也，】记【，案仪礼记无畧于此者故，或疑诸侯觐于天子以下为记说，非经本文，存之以备一说，】几俟于东箱，【东序也，俟王负扆设之，】偏驾不入，王门【王，五辂正驾也，诸侯金辂以下，俱谓之偏，王门，国门也，偏驾不入故乗墨车以朝，】奠圭于缫上，【侯氏入门，奠圭也，康圭有坫，曰缫上者，时方屈缫，纒于圭，自旁观视之，如在缫上也，】。
仪礼章句卷十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼章句>
钦定四库全书
仪礼章句卷十一
同知呉廷华撰
丧服第十一， 子夏传，【人死，曰：丧丧去声。此谓生人丧之丧，平声，服天子以下相丧之服斩，齐功缌是也，言服而不及其他者，冠绖带屦杖，皆服年月多寡，亦以服断也，人心至痛，莫若死亡，贾疏云：貎以表心服，以表貎间，传云斩衰貎若苴，齐衰貌若枲，盖表貎以表心，所谓称也，此于五礼属凶礼当第四，第十一说，非详士冠礼 ，案古礼之行于今者，惟此篇虽列朝因革不同，而古制尚未尽失，盖圣人析衷于天理，人情之至，以为王者教孝之要法，生民惇典之大经，儒者最冝详审不徒丹，黄占毕而已，附列朝服制者，明古法，着为宪章与爱，羊爱礼之意，不同等也，】。
丧服斩衰裳，【斩谓截布断之曰：斩者三年，问所谓创钜而痛甚也，上曰：衰下曰：裳衰有二，一当心，缀之衣，下记衰长六寸，博四寸是也，一即衣前有衰，后有负版领有辟，适下记凡衰，外削幅是也。二者皆取摧伤之意，据彼注合衰，负版辟领谓孝子，哀戚无所不在，则惟父母之丧，用之，先儒谓齐衰以上皆然，此则所谓衰者衣尔裳，无别制轻也，斩衰正服布三升，义服三升有半，升八十缕，盖麻之极麤者，三日成服，服之卒哭，受服正义，并六升练，昜大功衰，七升大详，麻衣十五升禫，而纎裳未闻，盖视衰女子在室畧同】苴绖，【苴子麻麻之极，麤恶者在首，在要皆曰：绖，首绖如环，加丧冠上，系以绳缨，要绖象大带，并用苴檀弓疏五服之绖皆樛，惟环绖不樛，樛绞也，下殇大功，章注大功以上绖，有缨首绖，朱子谓围五寸，首绖视要绖，去五之一，绖实也，明孝子有忠实之心也。】杖【竹杖也，在此者，杖虽不用，苴而有苴，名且围制，如要绖也，】绞带，【绞带，象草带以束身绞者，合而纠之，蒙上苴字，则亦用苴，士丧礼厥明，小敛服，首绖奉尸，夷堂服要绖，防垂三日成服，杖绞带，垂卒哭，说绖带昜，以葛妇人易首绖，以葛小祥除之，杖禫而弃之，】冠绳缨，【正义，并用布六升，缨冠系绳纠，麻为之于此言，冠者丧，重衰绖也，成服服之，卒哭受冠，正义同七升，练练冠，祥缟冠禫，纎冠】菅，【古顔反】屦者，【菅茅，属亦三日服之，卒哭受齐衰，蒯藨屦练，绳屦大祥，白屦俱无絇，不言三年者，体孝子罔极之心，且齐衰言三年，此可知也者，者合下服此者，言三年之丧，卒哭而变服，期而小祥，又曰：练期而大祥，中月而禫， 按诸经，皆云三年之丧，惟小戴记，乃有二十五月而毕之说，至今并从之，唐王元感主三年，非二十五月之说，张东之据，春秋驳之，但春秋多变制，恐亦非古法，萧山毛氏曰：以二十七月之服而谓之三年，是欺父母也，愚亦谓人子之事父母以实不以名据丧服，自期至缌，皆月之实数，独三年，则以二十五月毕之，本自可疑，又如汉文帝作短丧之俑，其以日昜月也，则言三十六日而不言，二十五日，汉时古制未亡，其三十有六之数，必有所自来，惜大红，小红及纎之制，其祥无可考尔，特存此以俟来者，】传曰：斩者何？不缉也？【传犹训诂之义，盖子夏释经语也何者作为问，辞以发明其义，下并同缉缝也，连属之不缉其边也，】苴绖，【疑衍，】者麻之，有蕡者也，【蕡麻子也，】苴绖，大搹【，此以首绖，言下齐衰之绖，等并同盈手曰：搹搹把也，中人拇指，与第二指一围，以指尺度之不过六寸，以为首绖之围，有小于此者，故曰大郑注，谓围九寸，岂所据之尺为最，小者与】左，本在下【，本麻根也，左本在下者，谓以麻根着头，左边从额，前向右围，由头后至麻根处以麻尾，搭麻根之上而缀之也。 案传语，未详今就朱子右本在上说而通之，】去五分，一以为带【，此斩衰之带也。以下绖带各五绖，首绖带腰绖，曰带者，盖指象大带者言之，去五分，一者谓腰绖，得首绖，五之四也；】齐衰之绖， 斩衰之带也。【与斩衰，腰绖，同下并仿此。】去五分，一以为带，【齐衰要绖，又去首绖，五之一也，下并仿此。】大功之绖， 齐衰之带也。 去五分，一以为带， 小功之绖，大功之带也， 去五分，一以为带 ，缌麻之绖， 小。
功之带也， 去五分，一以为带，【合五服，并发于此者，围数迭，减递陈故连及之，注五分者，象五服之数也。】苴杖，竹也，【斩衰服之，谓之苴者，大雅疏苴草木之枯槁者，则苴杖，其枯竹与，然则貌若苴者，谓枯槁也，】削杖，桐也，【齐衰服之削者，桐本圆削去，其枝叶也，或云麤者削而去之， 案注谓竹杖圆桐，杖方以象天地，又说者谓桐杖上方而下圆，据小记，杖大如绖，则二杖皆圆也，】杖各齐其心，【便于扶，且以表心也，】皆下，本【曰：下，本则杖，必取其近根者，以其坚且顺性也，】杖者何 ，爵也？【有爵者，必有徳能为父母致病，故以杖扶之，】无爵而杖者何？担主也？【担肩也主，主人谓主病，杖任其扶持之责也，注云：假也，谓假之以杖曲矣，】非主而杖者何【，非主众子之属，】辅病也，【凡病者，皆当辅也，】童子何以不杖？【年十九，以上皆曰：童子】不能病也。【不能病无知也，无知则无心可表，故不任服，亦不杖当室缌，则亦杖也，】妇人何以不杖？【亦童子，妇人也，童子曰：妇人大功，章妇人之长殇，是也，】亦不能病也。【成人，妇人亦杖，则亦能病矣。 案小记言，主丧者不杖，则子一人杖注，以子为童，则童子妇人亦杖二节盖，大概言之，】绞带者绳带也，【绞麻为绳以作带，】冠绳缨， 条属右缝，【条绳也，条属右缝者，缨缝属于武之右，而结之于左也，小功以下左缝，】冠六升， 外毕，【冠前后，两头皆在武下，屈向外，又屈之缝于武，以毕其事也。】锻而勿灰，【锻水濯治之也，勿灰，不须白也。】衰三升， 菅屦者，菅菲也，【菲屦也，曰：菲者作传，时有此称也，】外纳【向外编之，犹外毕也，】居倚庐，【居者，适子以下所居也，孝子于殡宫门外，置楣于地，以五椽斜倚壁上，以草盖之椽，上及旁夹草蔽之不涂，形如偏屋，北户居此者，痛深不安处也。杂记注庐，哀敬之处，非有其实则不居，所谓庐垩室，不与人坐者，此也，非适子，则又东矣，妇人不居庐，大丧，宫正授庐，视亲踈贵贱为逺近则皆有庐也，此第以孝子言按大记君宫之谓有幛，大夫士袒之，则无障也，聂氏谓帘以缞，则户有帘矣， 案旧说，谓去东壁五尺，窃谓孝子不忍离其亲，东壁则逺甚矣此当在寝门少东，又其户北乡则在大门内，塾之东北乡寝也，至谓非适子，则在隐处，不欲人属目，则不可觧矣，】寝苫枕块，【苫编藳，哀父母之入土，故亦以身亲之，】哭，昼夜无时，【哀动则哭，故无时，此在朝夕哭之，外疏以三，无时言之，则仍有时矣，未然】 歠粥，【不言饮水，省文】朝一溢米， 夕一溢米，【米当用麤粝者一手之盛谓之溢，则满把而已，注云二十两曰溢，则每食一升有奇，案病者之粥必薄，且所食无多也，如注说与常食何异？】寝不脱。
绖带【痛深，不求其体之适也；言绖带，则衣可知，】既虞【祭，名既塟，而虞】翦屏，【翦芟也，屏厢屏既虞，改户西乡，屏庐两旁，所蔽之草也，翦去将涂之，此屏与间传芐翦，为剪蒲席，头者不同，】柱楣，【前楹谓之楣，楣下两头施柱，涂其四面，用屛而设户，】寝有席， 食疏食，【音嗣， 疏麤也，粥亦疏，此但昜疏为饭尔，】水饮 朝一哭，夕一哭而已，【未塟，则朝夕哭，在殡宫，此已啓殡，故在庐，朝夕一哭，礼止于此，若哀至而哭，则仍无时也。】既练， 舍外寝，【舍止也，小祥之祭曰练，时不居庐，即为庐处，垒堑为屋，所谓垩室也？曰：外寝则少安矣，】始食菜果， 饭素食，【饭音反，食之也。素，空也，谓不以肉佐饭 案注，以素为复平素之食，则饮酒食肉矣。非也，】哭无时，【礼有节，必则无尽也，】。
父【檀弓谓之致丧，盖以恩制者也，适庶子并同，先言父者，君亦有父也，歴代同】，传曰：为父何以斩衰也，【为于蒍反，下并同 问者，疑其与母之齐衰，异等也，】父至尊也，【父母家之严君，而父又尊于母故曰至尊不言恩者，父母之恩等也，】。
诸侯为天子，【檀弓谓之方丧，下同君之上，特言天子者，尊王不与余君等也言诸侯则凡王臣可知矣。五服之亲，亦从其重，下同 ，案周礼司服凡丧，为天王斩衰，疏凡丧诸侯，诸臣皆为天王斩衰，昆山徐氏云：诸臣王朝之卿大夫士也，若诸侯之大夫为天王，则下繐衰是也，又通典晋张祖高以郑氏士服，天王斩哀，说无明文，因据襍记，士居垩室，谓士当服期，谢沈答曰：朝廷之士服，天王斩衰邑宰，居垩室，则期】传曰：天子至尊也，【合天下，言 以下二服，唐以后无之】。
君【诸侯，卿，大夫士，凡有士者，皆曰：君】传曰：君至尊也，【以一国及一家言，君臣之义，一也；】，父为长子【，长子适长子，其父亦适长子也，天子诸侯皆曰：太子惟卿，大夫，士称适曰：长子则上下通且立，适亦以长也，疏云：立庻长子及适孙，庶孙者，虽承重而不得，三年 歴代并同明防典改，不杖期】，传曰：何以三年也？【疑与诸子异也，】正体于上，【注云：重其当先祖之正体，其指长子言，盖孙祔于祖，是长子与祖为体也，故曰正体于上， 疏以长子父言未恊】，又乃将所传重也，【又以其将代已主宗庙，则所传者重也，】庶子不得为长子三年，【适子之弟及妾所生，皆曰：庶子】不继祖也，【祖长子之祖，庶子之父也，庶子不得为父，后则无重可传，故长子亦不得继祖，不得为之三年也， 案大传说与此同，惟小记言不继祖与祢，此聚讼之说所自起，其在悮认，不继祖与祢者皆为庶子耳，谯氏周曰：不继祖与祢者，谓庶子身不继祢，故其长子为不继祖，是可以正诸说之失矣，要之传言，庶子不为长子三年，正以明为长子三年者之为适子耳，马融主戴圣，闻人通汉五世之适，说舍子而言曾孙既与经义不符，郑氏以为不必五世是也，贾公彦因注不必五世说，遂举贺循虞喜，庾蔚之四世之说证之，谓必适子，适孙乃得为长子三年，外此，则虽继祢之适子，亦不得遂，三年之服，是又舍子而言孙，其失与马氏等，愚谓五世四世适适相承，其为长子三年不必言矣，若此传止以继祢之，适子言注，亦谓为父后者，然后为长子三年，则继祢之适子，其长子即得与祖为体，而传重不必推之逺也若朱子语类载，或问：宗法既废，庶子何必不为长子三年，敖氏继公据，殇服小功，章谓公之昆弟为庶子，与大夫同，则为长子三年，亦当与大夫同因疑此传之悮，不知宗法，虽废服制，自当从古庶子之服，亦不可以例，适子其谬，不足辨也，】。
为人后者，【为宗子，后不言父者，不皆父也，为祖后为高曾祖，后亦如之，不言为所后可知 厯代同】，传曰：何以三年也？【疑与生已者，异】受重者，必以尊服服之，【受重，受传重之，重尊犹重也，】何如而可为之后，【疑非尽人，可为】同宗，则可为之后，【宗子所以収族故须同宗，】何如而可以为人后，【就同宗，言】支子可也，【次适也，适长子自为其父母后，故以次适后，大宗不言，庶子嫌用妾子也，无次适，则以妾子又无，则以长适，俟其生子，还为所生后也，】为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子【，此盖畧言之推类以尽，其余可也，】若子，【若如也，子亲子谓如其亲子之服，据为人子者言也，若后高曾及祖，则其妻之父母，已无服矣，】。
妻为夫，【小记姑在，则为夫杖，】传曰：夫至尊也，【妻虽以齐为义，而夫实尊于妻，】妾为君【奔，则为妾媵，亦曰：妾谓夫为君尊之】，传曰：君至尊也。
女子子在室为父，【子者，男女对父母之通称，故特加女子以别之，许嫁未嫁，皆在室也，嫁则降矣，女子子在室，凡服视昆弟小记，主丧者不杖，则子一人杖 ，厯代同】。
布总【，总束髪以疎布为之，曰：总则束本及末矣，盖韬髪以縰束髪以总内则栉縰笄总是也，此言总则去縰矣，始死，缟总成服，用布以终丧，五服并同，】箭笄，【箭竹也，始死，去吉笄成服，箭笄以终丧，】髽，【露紒也，以麻自顶而前，交于额上，郤绕紒，注云：如后人之着防头也，小敛，服之以终丧，】衰【斩衰，如男子又言之者，以其连裳，又无袵也，连裳，故不言裳，】三年，【此合上下妇人丧服之异于男子者，言也在此者，嫌已嫁而反者之服，或别也。妻，妾，女子子已见于上，故不言者，者为下出也，】传曰：总六升，【与冠等也，亦受七升，】长【去声，下同，】六寸，【注谓出紒后垂之为餙，则此第以垂者，言总之长不止此也， 案孔氏云：斩衰六寸，期八寸，大功同小功，缌一尺，吉总尺二寸，不见所据，】箭笄，长尺，【南宫韬之，妻之姑之丧，榛笄，长尺斩衰，亦同 ，或云大功以下吉笄，去首存叅，】吉笄尺二寸，【连文及之】。
子嫁，反在父之室，【反被出而归也，出嫁服期，今与夫族絶则服与未嫁等，故亦言在室曰父之室，则与未嫁者防别也。】为父三年，【小记，为父母丧，未练而出，则三年，既练而出，则己未练而反则期，既练而反则遂之，既练，则已者期服已除，又不及与兄弟同受服也，反夫命还其家也，未受服，仍服期既受服，则遂三年 ，政和礼，司马书仪无歴代并同】。
公士大夫之众臣，【士卿士众臣，非士如煇胞，翟阍之属，盖吏也，】为其君 布带，【齐衰之带也。】绳屦，【大功之屦，亦三年服也，不敢与贵臣同服，盖即不以杖，即位之义，此本在君服节内，因带屦有异，故别言之，仍系之，此章之末则斩衰之服，犹是也。 开元礼云，国官为其君，余俱无】，传曰：公卿大夫室老，【家相】，士【邑宰家，宰】贵臣【，二者皆贵臣，其服不杀】，其余皆众臣也， 君谓有地者也，【君谓所服者，地采地】，众臣杖 ，不以即位，【不与贵臣同】近臣，【阍寺之属，】君服斯服矣，【君嗣子，臣不世爵，曰：君者，家长亦君也，近臣亦众臣耳，以近君不敢异也。】绳屦者绳菲也，【汉谓之不借】。
右斩衰，【案不杖期，传云：父卒，然后为祖后者服斩注疏，天子诸侯，父在为祖斩衰，所谓父有废疾，子代之执丧也，又祖父为废疾不立，已受国于曾祖，黄氏曰：为曾祖后者斩，丧服小记为殇后者，以其服服之，又与诸侯为兄弟者，服斩熊氏，安生云：凡与诸侯有五，属之亲者，皆服斩注，士为国君，斩天子卿大夫之适子为天子亦然，杂记外宗为君夫人，犹内宗也，注服斩外宗，姑姊妹之女之类，内宗五属之女，疏熊氏云：即嫁在他国，亦为本国诸侯服斩，贺循谯周诸家，云在已国，则为君服，斩他国则不服，子嫁，反在父之室，疏天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，为父母服斩，不降戴徳丧服记为高祖后者斩衰三年，唐律，妇为舅，宋史礼志妇为舅姑，政和礼，凡夫为祖，曾祖，高祖承重者，妻从夫，斩家礼，为人后者承其祖，明孝慈录子为母，为人后者为所后母及所后祖母，女在室为母，女嫁反在室为母，适孙为祖母及曾高祖母承重，妇为姑，庶子为所生母，子为继母，慈母飬母，夫为人后，则妻从服，庶子之妻，为夫之所生母，今制增夫为适母，继母慈母，飬母妻同】。
疏衰裳齐，【斩衰，亦疏于此，言之者嫌齐衰或细也，齐缉裳下，斩衰先言斩，此后言齐者斩，在未成衰之前，齐在衰成之后也，】牡麻绖，【牡不带子恶减于苴，小敛服，首绖，奉尸于堂，服要绖，防垂成服，绞垂】冠布缨，【轻于绳三年者，降服七升，受八升，正服八升，受九升，义服九升，受十升，】削杖， 布带，【轻于绞，】疏屦，【草屦也，始死服三年，及杖期并三月者，服同于斩衰，不杖期者，白布深衣，十五升，素冠吉屦，无絇成服，服齐衰裳，正服布五升，降服四升，义服六升，负版辟积，卒哭，受降服七升，正服六升，义服九升，】三年者， 传曰：齐者何 ？缉也？ 牡麻者，枲麻也，牡麻绖， 右本在上【，以麻根着头，右边从额，前向左围，由头后至麻根处，以麻尾纳，麻根之下而缀之，】冠者沽，【音古，下同，】功也，【沽麤也，此曰功则上之，皆不得言功，功言沽则麤于大功矣，】疏屦者，藨【皮表反，】蒯【古怪反，】之菲也，【藨鹿藿也，蒯菅属，一云藨麤也，谓麤蒯】父卒，则为母【，父在为母杖期，厌于父也，父卒，则尊得伸，故三年疏云：父服除而母没，然后三年，徐氏谓言父卒，则父卒即可服，何必服除是也。 开元礼不分父存没，皆齐衰三年，明防典，改斩衰，今因之 厌同，压下并同】。
继母如母，【后母也，继母配父，恩虽有间，而尊亲则同也，歴代因革同亲母，明防典，改斩衰，今因之下，慈母同】，传曰：继母何以如母？ 继母之配，父 与，因母同【，注因犹亲也，】故孝子不敢殊也， 慈母如母，【传言终其身，则与母又有间矣，】传曰慈母者，何也？ 传曰：【旧传】妾之无子者， 妾子之无母者， 父命妾曰女【，音汝，】以为子 ，命子曰：女以为母，若是则生飬之终，其身如母 ，死则丧之，三年如母贵，父之命也，【贵重也，若不命则服庶母慈已之服，小功章所载是也。又小记为慈母之父母无服，】母为长子【服，适长子不问，父在与否，此亦适子妇服其子也，明防典，改不杖期，今因之】，传曰：何以三年也？ 父之所不降， 母亦不敢降也，【不敢以已尊降，祖之正体】。
右齐衰三年，【案斩衰，章为人后，传曰：为所后者之妻，若子明孝慈录改斩衰小记，妾为君之长子，与女君同妾，从女君而出，则不为女君之子，服明防典，改不杖期，又小记祖父卒，而后为祖母后者三年，明防典，改斩衰，今因之，又小记为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也，疏父命已子与其父妾有子，子死者为后，呼为祖庶母亦服之，三年，庶子为父后者，注大夫卒，庶子为母三年，士虽在庶子为母，皆如众人，此谓所生母也，明并改斩衰，黄氏补天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫为母皆齐衰三年，明改斩衰戴徳丧服变除篇，父卒为君母，谓庶子为适母也，继母为长子为高，曾祖后者，服高曾祖母，开元礼，父在为母，政和礼，妇为姑家礼，夫承重则从服，开宝礼，飬母谓飬同宗及三嵗以下遗弃之子者，宋防要为所生母明集礼，女在室为母，女嫁反在室为母，孝慈录并改斩衰，今因之】。
疏衰裳齐，【负版辟领衰六寸之属，并同三年，】牡麻绖，【服期者，小敛首绖，奉尸侇于堂，要绖防垂成服，绞垂】冠，布缨【，今文无此三字，升数并同齐衰三年，】削杖， 布带 疏屦，【复言之者嫌其服，或轻也，】期者【十五月而毕，】传曰：问者曰：何冠也？【斩衰有三，其冠同齐衰有四，不知冠之异同，故问也。】曰：齐衰大功 冠，其受也，【言冠之，升数与卒哭，受衰同问，齐衰冠而并言大小功缌者，以类及之也，】缌麻，小功 冠，其衰也，【缌小功无受冠衰升，数同】带，缘各视其冠，【带布带，象革带，縁者丧中所服衣之縁也升数并如冠，故连及之也，】。
父在为母【小记，庶子在父之室，则为其母不禫，庶子不以杖即位，又慈母注大夫之妾子，父在为母大功，士之妾子，父在为母期，唐律改齐衰三年，明防典，改斩衰，今因之】，传曰：何以期也？【疑其应三年也。】，屈也，【屈于父】，至尊在【，谓父】不敢伸其私尊也，【母谓之私者，据子言之也，】父必三年然后娶，【改娶】逹子之志也，【逹通也，伸也，子于母屈而期其心丧，则犹三年也。三年后娶其志，乃伸矣， 案古于父母之丧，皆曰三年，此经独以父之存没别之，故有疑其非古，法者但王道本乎人情，其父至期，除服而子以重服侍于前，得无伤其父心屈之，至期，所以安其父而子心则仍不自已也。自其父逹之而屈者伸矣，又父若子，虽并服期，而三年之义，父为存之縁情定制礼，有曲而致者，此其是与】。
妻 传曰：何以期也？【疑同于母】，妻至亲也，【杂记为妻，父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡，葢适子父在主丧，故为妻，不杖此经为无父者言也，又小记父在庶子为妻，以杖即位可也。葢父不主庶妇丧，故庶子父在为妻，亦杖又杂记宗子母在为妻，禫则父在不禫也，适子亦如之，】。
出妻之子 为母，【出去也，谓犯七出之法而去者，或未改嫁者， 以上歴代同】，传曰：出妻之子为母期， 则为外祖父母无服 ，传曰絶族无施服，【旧传也，母出，与庙絶是与族絶也，旁及曰：施】亲者，属【母子至亲，无絶道故以服连缀之，】出妻之子为父后者，【适子】，则为出母无服，【小记无服也者，丧者不祭故也。】传曰：与尊者为一体，【尊者谓祖是正体也，】不敢服其私服也，父卒，继母嫁 ，从为之服，【继母由疏而亲，嫁则仍疏矣，亦为之服者，从嫁故也。不从则不服，】报【，嫁母亦如其服，以答之也， 案马氏融谓重成母道，故随为之服，疏亦本此义，言之王氏，肃始主从嫁，说视疏为胜，今从之，又马氏曰：若不终父三年丧，亦不服金，大定间，改三年，】传曰：何以期也？ 贵终也，【终母子之恩也，言继母则亲母嫁者可知矣。】。
右齐衰期，【案本章，继母嫁，从为之服，报则嫁母为子之从嫁者亦期，又小记祖父卒，而后为祖母后者三年，注祖父在则服如父在，为母明会典，改斩衰檀弓，子思之母死于卫，注嫁母齐衰期，孝慈録适子，众子为庶母，皆期妻同，今并因之 ，又案慈母注士之妾子为母期，不知士子固不厌也，】。
不杖，麻屦者【，此亦齐衰期也，经特举其异者言之，余并同以上，四者俱不言受，葢三年之丧，逹乎天子，诸侯虽絶期尚为后齐衰，注谓变除之日，不尽同故也。】。
祖父母，【尔雅父之考为王父，父之妣为王母首言之，同于父也，不言继祖母可知，】传曰：何以期也？【祖为孙大功，此乃期故问也。】至尊也，【父之至尊】。
世父母， 叔父母，【尔雅父之晜弟，先生为世父，后生为叔父，父之兄，妻为世母弟，妻为叔母曰：世者以继世，先适长也，叔说文作，尗父行之，少者二者不言，适庻葢其服，同姑在室，亦如之， 以上歴代同】，传曰：世父叔父何以期也？【疑其同于祖，】与尊者一体也，【尊者谓父】，然则昆弟之子，何以亦期也。【服与一体同，疑可杀也，】旁尊也，【已为诸父，故曰旁尊，】不足以加尊焉，【尊者为卑者，降其服，是以已之尊，加之彼也，】故报之也。【如其服已之服，是报也，】父子一体也，【以下广明一体之义，】夫妻一体也，【合疏为亲，】昆弟一体也 ，故父子首足也，【首足一体，】夫妻牉合也，【本异体，以牉合而一，】昆弟四体也，【析言之，曰：一綂言之，曰：四】故昆弟之义，无分【，一体故也。】然而有分者，【谓异居也】则辟【同避，】子之私也，【昆弟之子各私其父，不可间于旁尊，故辟而分之，】子不私其父， 则不成为子，【天理人情之至，不嫌其私】，故有东宫【室也，】有西宫， 有南宫 ，有北宫【，四方之宫，古或有此称，故有因以为氏者，言四方则中可知，此昆弟所分之宫也，内则命士以上，父子异宫，当亦如之，其制未详，或同宫而有别室，与】异居而同财，【宫分，故居异也。】有余则归之宗【，余常用之余也，宗谓大宗，若小宗昆弟同财极难，以宗子主之，则不争矣，】不足则资之，宗 世母，叔母 ，何以亦期也。【疑其本路人，】以名服也，【配伯，若叔而有母名】。
大夫之适，【丁狄反，下并同本又作嫡，】子为妻，【小记，世子为妻，与大夫之适子同 ，后世綂于夫为妻，条】传曰：何以期也？【疑其异于众子，妻也，】父之所不降，【大夫不以尊降，适妇重适也，】子亦不敢降也，【降有四等，君大夫以尊降，公子大夫子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后及嫁女以出降，案大夫之子，所以有降服者，因大夫降服，其子厌于父而不得伸，非以其贵也，注谓大夫子以厌降信然，】何以不杖也，【本应杖，】父在则为妻，不杖，【父主丧故也。】昆弟【尔雅，男子先生为兄，后生为弟昆兄也，所谓一体也，此亦合适庶言，姊妹在室同杂记，大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服】。
为众子【，长子之弟及妾子，女子子在室亦如之，曰众子者，大夫则谓之庶子降，谓大功，天子诸侯无服，晋人云：适子有废疾，服同众子】。
昆弟之子【檀弓兄弟之子犹子也 以上歴代同】传曰何以期也 报之也
大夫之庶子， 为适昆弟，【下大夫之庶子为昆弟大功，嫌其于适昆弟亦然，此特于昆弟之下，明之曰：昆弟者，其适或兄或弟，未可知也。 歴代入昆弟条，】传曰：何以期也？【疑其与众昆弟异，】父之所不降，【大夫虽尊，不降其适，】子亦不敢降也，【亦以大夫之降否为断也，】。
适孙【尔雅子之子为孙，适子死，适孙承重，祖为之期，】传曰：何以期也？【疑其与诸孙异】，不敢降其适也， 有适子者，无适孙【，有适子者，谓适子在，则犹是众孙而已，无所谓适孙也，】孙妇亦如之，【若适子妇，在使其子妇代已主祀，则并服之，如适子妇，尚主祀事，则服适子妇，其适孙妇，与众孙妇同 ，案此似当从父为长子之例，服斩，今不斩而期者，适子死，其祖已为之服斩，故于孙不重服，特加隆于大功而已疏，本非一体，说未妥】。
为人后者 ，为其父母，【不降于齐，衰三年，及杖期者，嫌同于所后之妻也，故降同世叔父母之服，以示大宗之重，曰：其父母则既不没，其本生之名，仍不混于所后之实，人子之心，庶两无所负矣，】报【，此支子也，其父母本应服期，以昆弟之子为报服，故亦以报言之】，传曰：何以期也？【疑其应斩，】不贰，斩也， 何以不贰？斩也， 持重于大宗者，【持重，谓执斩衰服】，降其小宗也，【觧不贰意，小宗谓其父也，】为人后者孰后 ？后大宗也， 曷为后大宗，【以下广明后大宗之义，】大宗者，尊之綂也，【族人尊小宗，小宗又綂于大宗，故不可絶】禽兽知母而不知父，【惟知所生母，父且不知，而况于宗】野人曰：父母何筭焉？【野人与政化稍远，不能分别父母，尊卑筭分别也，】都邑之士，【有先君之庙曰都，无曰邑，此则指国中都，会与政化，稍亲者言也，士泛言其人民】则知尊祢矣，【稍知礼义，尚不能推逺也】大夫及学士，【大学小学之士】则知尊祖矣，【通于率，祖率亲之义，】诸侯及其大祖，【始封之君，亦始祖也。但视天子始祖，则近矣，故不曰始】，天子及其始祖之所自出【逺推发祥所自来也，此亦太祖也，曰：始祖者，见其逺】尊者尊綂，上【尊者，天子也，上犹逺也谓始祖綂谓合始祖之后，綂之也，】卑者尊，綂下【卑者，诸侯也下犹近也，谓太祖葢合太祖之后，綂之也，四綂字义同，自禽兽知母至此，推宗所自来，以示重宗之义，】大宗者，尊之綂也， 大宗者，収族者也，【収合也，】不可以絶【与祖为体，且主宗事故也。】故族人以支子后大宗也， 适子不得后大宗，【以承父綂，不当出也，】。
女子子适【如字，】人者【，不言妇人者，以其服父之党，故从父言之，】为其父母 昆弟之为父后者【，此兄弟不言，执葢为之大功，大功章为姊妹适人者，是也，】传曰：为父何以期也？【为父本斩衰，母父在，亦期故第，以父问也，】妇人不贰，斩也，【为夫斩而已，】妇人不贰斩者，何也？ 妇人有三从之义，【从从其教令也，】无専用之道【不敢自专，】故未嫁，从父 ，既嫁从夫， 夫死，从子【所从者，三服斩者，一】故父者，子之天也，【故有从父之义，人所尊大者惟天，故以为比。】夫者，妻之天也，【故有从夫之义，不言子者，天不可加之子也，】妇人不贰，斩者 ，犹曰不贰，天也， 妇人不能二尊也，【妇人之徳在専一】为昆弟之为父后者 ，何以亦期也。【疑其与父母同】，妇人虽在外，【出嫁】，必有归宗，【宗宗之谓尊，其小宗也，既嫁，又反服其昆弟，故曰归注，所谓不自絶于族类也，疏归寜之说，非】曰小宗，【经不言小宗，传者断之也，】故服期也。【言此小宗为亲昆弟服期，若昆弟为大宗，服亦如之，注辟大宗之说，非】。
继父同居者，【嫁母之夫也，继者，继续之义，以其续成父道，故虽路人，亦谓之父，不系以母者，义不起于母也，○以上厯代同】，传曰：何以期也？【疑其与骨肉同】，传曰：夫死，妻穉【未满五十，】子幼，【十五以下，】子无大功之亲，【从父昆弟以上，同财者也，】与之适人，【子从母】，而所适者亦无大功之亲，【不言无子，可知】所适者，以其货财为之，筑宫庙，【货布帛金玉之属，财五谷，贿赂之属，货亦财，此谓所适者之货财也，筑谓别起室也，此不应作庙，言庙者因宫而类及之，此祭当在寝，或因祭而遂以庙名不必实有庙也， 案此前人多疑之，大槩谓此子，若宗子则自有庙，若非宗子，则不应筑，庙是泥定庙字，而反致疑于传说，也】嵗时使之祀焉，【神不歆非类，故使子祀之】妻，不敢与焉。【与庙絶也】若是，则继父之道也；【必三者备也，】同居则服齐衰期，【谓此不杖期也。小记必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居别，筑宫矣。曰同居者，祭虽异所，而子尚居其室，且同财也，】异居则服齐衰三月也，【石经有也字， 小记有主后者为异居，但无主后，而非同居，同财祭祀，亦异居也，】必尝同居，然后为异居，【尚有父名】，未尝同居，则不为异居，【路人而已，】为夫之君【，此命妇也，】传曰：何以期也？ 从服也，【从夫也，凡从服降一等，其夫三年，故妻期，夫亡则不服矣。不言君之妻无服也， 唐后阙】。
姑 姊妹 ，女子子 ，适人无主者，【尔雅父之姊妹为姑，男子谓先生为姊，后生为妹，出适已降，在大功矜之，故仍服期，】姑姊妹报【姑对，侄姊妹对兄弟出适，则皆降在大功，今相为期，故曰报也。不言，女子子者，以其出适，还为父母服期，不必言报也， 歴代同】，传曰：无主者，谓其无祭主者也， 何以期也？ 为其无祭主故也。【不言丧，主者可摄也。】。
为君之父母 ，妻 长子 祖父母，【祖父母在父母之下，示此为礼之变也，服问大夫之适子，为君夫人，太子如士服，注士为小君期，太子，君服斩臣，从服期，又君之母非夫人，则羣臣无服，惟近臣及仆骖乘，从服杂记外宗为君夫人，犹内宗也，注云：齐衰 案，注谓既为君矣，而有父若祖之服者，葢始封之君也，若继体则受国于曾祖疏云：或祖父有废疾，或父未嗣位，而早卒，祖亦有废疾，故受于曾祖，刘氏续三礼图说云：君之父祖，虽曾为君，既老而传，嗣君在位，臣无二斩，故从服期，其说如此，窃谓礼无一定，事可类来，由此凖之，非一说所能拘也， 歴代阙】传曰：何以期也？【疑具非亲，】从服也，【从君】，父母长子，君服斩 妻，则小君也；【，此臣为小君常服，非从服也，故与君同服，期而不降，】父卒，然后为祖后者服斩【，有适子者，无适孙也，两言君斩明臣之所以期】。
妾为女君，【妾侄媵之属，女君适妻也， 歴代同】，传曰：何以期也？【同事一人，而独为重服，故问】妾之事，女君 与妇之事舅姑等【女君注云：女君于妾无服，案娣侄当服姑侄，姊妹之常服，无服说存叅】。
妇为舅姑【尔雅，妇称夫之父曰舅，夫之母曰姑服问，传曰：有从轻而重，公子之妻为其皇姑，小记妇当丧而出，则除之， 歴代同宋改舅斩衰三年，姑齐衰三年，明姑同舅，今因之】，传曰：何以期也？【以其本路人而为之重服也，】从服也，【既体其子，故降其子一等】。
夫之昆弟之子，【女子在室，出嫁并同，】传曰：何以期也？【疑本路人，】报之也，【上二传以世，叔父报服，言此以世叔母，报服言也，】。
公妾大夫之妾，为其子【已所生子】传曰：何以期也？【诸侯絶旁期为众子无服，大夫降一等，为众子大功，其妻体君，皆从夫降，故以妾不降为疑也，】妾不得体君，【妾卑不得与正妻等】，为其子得遂也，【不降】。
女子子为祖父母，【章首为祖父母，本兼男女，言此复言之者，据传指嫁者，言经文省尔 ，以上厯代同】，传曰：何以期也？【疑其当降】，不敢降其祖也，【祖至尊也，】。
大夫之子为世父母， 叔父母 子【，众子】昆弟 昆弟之子， 姑姊妹 ，女子子 无主者， 为大夫，命妇者，唯子不报，【大夫之子从父降，旁亲一等，若世父等诸人爵，与其父等则不降也无主，说已见上，此复及之者，兼其或降，又据传此为命妇，与上别也，唯子谓女子子 案昆山，徐氏云：男子为父斩其不报，不待言而可见，惟嫁女本服是期，则疑于报，故传専主女子言之，郑谓男女同，不报，而以传为失之，何其考之未精，与此葢据下传言之，其说极确，从之，又案疏言：六命夫世父，一叔父二子三昆，四弟五昆弟之子，六六，命妇世母，一叔母二姑三姊，四妹五女子子六，窃谓昆弟既分为二，其子亦应分昆之子，六弟之子七，凡七命，夫 歴代阙】传曰：大夫者，其男子之为大夫者也， 命妇者，其妇人之为大夫妻者也， 无主者，命妇之无祭主者也，【无主之服，已见于上，故此传专以命妇言之，】何以言？唯子不报也，【疑其独异，】女子子适人者为其父母期， 故言不报也，【本服不可言报】言，其余皆报也。 何以期也？【疑其当降，】父之所不降，【尊同】，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也， 夫尊于朝，妻贵于室矣，【夫妻】。
【一体也】
大夫为祖父母，适孙为士者，【歴代阙】传曰：何以期也？【不降，故问】大夫不敢降，其祖与适也。
公妾以及士妾【曰：及则中间公孤卿大夫之妾皆然，】为其父母【厯代同，今律阙】，传曰：何以期也？【疑妾卑，不得伸其私亲，】妾不得体君， 得为其父母遂也，【注云：然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽为天王后，犹曰季姜，是子尊不加于父母，此传似悮矣，礼妾从女君而服其党服，嫌不自服其父母，故明之】。
右不杖期，【案本章，为人后者为其父母报，则本生父母为出嗣之子亦期，又姑姊妹适人无主者报，则女子子适人无主者为晜弟，晜弟之子并期，又司服凡丧，为王后齐衰，注诸侯为之，不杖期服，问君为天子三年，夫人如外宗小记，女未练而反，服期小记，世子为妻，与大夫之适子同，又服问大夫之适子，为君夫人，太子如士服，注士为小君期，杂记外宗为君夫人，犹内宗注谓齐衰又服，问公子之妻为其皇姑，注云：齐哀与小君同，周礼，春官司服凡凶事，服弁服，疏王为适孙，适曾孙，适孙，适来孙，皆齐衰期，又本章适孙注，凡父于将为后者，非长子皆期，又大功章注，士妾为君之众，子期又小记与诸侯为兄弟，疏俱为诸侯，则各依本服期，又本章为君之父母妻疏，臣为小君期，杖期章传注，适子父在则为妻，不杖，大功章大夫之妾为君之庶子注，妾为君之众，子亦期唐律，舅姑为适妇以上厯代同开宝。礼父所生庶母政和礼嫁母，出母为其子继母嫁为前夫之子从已者，孝慈录为适长，子妾为夫之长子，众子与所生子妾为家长，父母，今并因之，又今律前夫之子，从继母改嫁于人为改嫁，继母】。
疏衰裳齐【，义服衰六升，】牡麻绖， 无受者【受承也，此齐衰三月也，不言冠及带者，义服冠九升，余与上同也，小记齐衰三月，与大功同者绳屦，衰绖至重，故特言之，无受者卒哭，受服士三月卒哭，时丧期已尽，礼须即吉，无服可受也，不言三月者，天子七月而塟诸侯，五月而塟，三月之后，尚须藏服，待塟时服之，若言三月嫌塟，时无服也， 案此服，以曾祖为主，不几月五月而三月者，天道期年一大变，三月一小变，俱时之重者，不期故三月也，又下传所云不敢以兄弟之服，服至尊注谓重其衰麻，尊尊减其曰月，恩杀是也。】。
寄公为所寓，【寄公如黎侯，寓卫之类，所寓本国之君也，歴代无 ，案此章当首曾祖疑错简尔疏，以此章论义服，故首寓公未然，】传曰：寄公者何也？ 失地之君也，何以为所寓服齐衰三月也，【疑其疏，】言与民同也，【同居国士也，】丈夫妇人为宗子 ，宗子之母妻【，此宗子谓大宗也。故有絶服者之服，言妇人者兼已嫁，未嫁者言也。据不杖章，女子子适人者为昆弟之为父后者传，妇人虽在外，必有归宗之说，则嫁即不反，亦齐衰三月，后惟家礼有之，】传曰：何以服齐衰三月也，【疑其服絶】尊祖也，【宗子主别子祀，故尊之】尊祖，故敬宗，【宗子】敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在 ，则不为宗子之妻服也，【母在而传之妇，则并服否】。
【则服其母而已以妇未与宗事也】
为旧君【，此在国而致仕者，】君之母妻【，此及下章歴代并阙】，传曰：为旧君者，孰谓也【谓疑为】，仕焉而已者也。 何以服齐衰三月，也言与民同也，【君臣之恩，惟此及斩二服，旧君义不当服斩，则与民同而已，】君之母妻，则小君也；【小记，士为小君期，旧臣则降之，同于旧君与庶人无小君，服者不同，葢恩之深浅，稍别也，】庶人为国君【，不言民而言庶人容有庶人在官者，檀弓天子崩，三月，天下服，则天下皆然， 注谓畿内之民，服天子彼疏，又谓天下服，谓诸侯之臣，并存叅】。
大夫在外，【去国】，其妻长子，为旧国君，【大夫之服，孟子详之长子，适子也，不言士之妻长子可知，】传曰：何以服齐衰三月也， 妻言与民同也，长子言未去也。【妻亦以未去而服去则无服，専言长子者，本随父服斩，与母不同也，】继父不同居者，【初本同居，余详不杖期，章 歴代同】。
曾祖父母，【此当在章首，经不言高祖服与此同也， 开元礼改齐衰五月，后并因之，】传曰：何以齐衰三月也， 小功者，兄弟之服也，【大小功缌，皆有兄弟服，独言小功者，为曾祖之后言也，据小功章，从祖祖父母，曾祖之子也，从祖父母，曾祖之孙也，从祖昆弟，曾祖之曾孙也，服皆小功，从祖兄弟，则小功中之最卑者，故举以明之，】不敢以兄弟之服，服至尊也。
大夫为宗子，【谓絶族】传曰：何以服齐衰三月也， 大夫不敢降其宗也。
旧君【此去国，未仕者，既仕则不服，辟新君也，杂记违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，檀弓仕而未有禄者，违而君薨，弗为服也，】传曰：大夫为旧君 ，何以服齐衰三月也， 大夫去 ，君埽其宗庙，【使族人祭祀，是曲礼所谓爵禄，有列于朝，出入，有诏于国者宗庙，举其重者言之，】故服齐衰三月也，【孟子所谓三有礼也，】言与民同也， 何大夫之谓乎？ 言其以道去君而犹未絶也，【道出处之义，是所谓有故而去，也未絶者以未仕也，】。
曾祖父母，为士者如众人，【大夫服之，歴代无】，传曰：何以齐衰三月也， 大夫不敢降其祖也。
女子子嫁者，未嫁者， 为曾祖父母，【此经为嫁者而言，未嫁者与男子同，当在上为曾祖父母条内，此特因嫁者，而类及之尔， 开元礼，增为齐衰五月，】传曰：嫁者，其嫁于大夫者也， 未嫁者，其成人而未嫁者也。【童子不任服，】何以服齐衰三月， 不敢降其祖也，【此言嫁者，若许嫁未嫁，则犹是在室尔疏谓：许嫁亦有降，理未合】。
右齐衰三月，【案本章，庶人为国君，注畿内之民，服天子杂记外宗为君夫人，犹内宗也，注曰：其无服而嫁于庶人者，从为国君疏云：亦内外宗并言之，服齐衰三月，又开元礼为高祖父母，嫁女亦如之， 歴代同】。
大功布衰裳，【此殇大功，葢齐斩之降也，彼言鍜而勿灰，则此灰也，但其功麤，故曰大功，齐斩亦布，此乃言布者灰之，布始成也，始死，及敛，服同上，殇服衰七升，不言冠屦，带与成服同也，】牡麻绖，无受者，【传云，其文不缛，故终丧，一服而已，不言月者，或九或七别也，】。
子，女子子之长殇，中殇，【子兼适庶畧也殇者男女未冠笄而死者也，本服长子斩，众子及室女皆期殇，则并降为大功，昆弟之子，女子子亦如之，】传曰：何以大功也，【以其本，齐斩也，】未成人也。【冠笄，则为成人，】何以无受也。 丧成人者， 其文缛，【音辱繁也，】丧未成人者 ，其文不缛 ，故殇之绖不樛垂，【樛曲也，绞也，成人绞带，垂】葢未成人也。 年十九，至十六为长殇，【二十则冠而不为殇，故以十九为断，十五成童，十六则成童，以上也，此据男子言也，若女子十五而笄，则防自十四以下矣，】十五至十二为中，殇 十一，至八岁为下殇，【八岁龀齿，故殇始于此，】不满八岁以下，皆【本无石经有之，】为无服之殇， 无服之殇， 以日易月，【王氏，肃曰：殇之期亲，则旬有三日哭，缌麻，则以三日为制 案，注谓生一日者哭之，一日，与易字义不符，】以日昜月之殇， 殇而无服，【哭之而已，】故生子，三月 ，则父名之【，详内则】，死则哭之，【无服之殇始，此】未名，则不哭也。
叔父之长殇，中殇， 姑姊妹之长殇，中殇， 昆弟之长殇，中殇，【小功章有昆弟之子之下殇，则长殇中殇，当在此】，夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇， 适孙之长殇，中殇， 大夫之庶子为适昆弟之长殇，中殇，【以上本服皆期，】公为适子之长殇，中殇，大夫为适子之长殇，中殇，【公及大夫之适子，皆正綂成人，斩衰殇则不得着代，故入大功，言适子者，天子诸侯于庶子，则絶而无服大夫于庶子，则降一等，故惟言适子也，】。
其长殇，皆九月缨绖，【首绖，有缨，礼之重者，制如冠缨，自大功以上皆用之，】其中殇，七月不缨绖，【五服，无七月之服，此因中殇为特起之文，入大功者，七月为九月之杀，与小功别也，绖无缨杀于长殇也，小功以下同】。
右殇大功，【案此及下诸殇服，自汉迄明，初皆仍其制，孝慈録删，今因之】。
大功布衰裳，【衰降服七升，受十升，正服八升，义服九升，受十一升，冠降服，正服十升，受十一升，义服十一升，受十二升，左缝】牡麻绖，【要绖防垂】，缨 布带，【绞垂绳屦，】三月受，以小功衰，【升数见，传曰：三月，据士言也，】即葛，【即就也，葛葛带间传大功之葛与小功之麻同，】九月者， 传曰：大功布九升，【布衰也，此义服】小功，布十一升，【正服】姑， 姊妹 ，女子子 适人者，【姑姊妹亦报】，传曰：何以大功也，【在室，本期】出也，【檀弓所谓葢有受我而厚之者也，】。
从父昆弟【尔雅，兄之子弟之子相谓为从父昆弟姊妹在室，亦如之，】。
为人后者，为其昆弟，【本生昆弟，亦报】传曰：何以大功也，【本期】，为人后者 降，其昆弟也，【下记所谓降一等也，】。
庶孙【降于适孙男女皆是 以上歴代同】
适妇【尔雅：子之妻为妇长，妇为适妇，葢适子之妻也， 唐改不杖期，后并因之，】传曰：何以大功也，【异于众妇，】不降其适也。
女子子适人者为众昆弟，【注，父殁，则为为父后者期，其实父在亦服之，】侄丈人，妇人报 ，传曰：侄者何也 谓吾姑者，吾谓之侄，【男女皆然】。
夫之祖父母， 世父母， 叔父母【其夫，期妻降一等，以上歴代同】，传曰：何以大功也， 从服也。 ，夫之昆弟，何以无服也。【疑其与世叔父等】其夫属乎父道者，【如昆弟之子之属，】妻皆母道也， 其夫属乎子道者，【如世叔父母之属，】妻皆妇道也，【子妻曰：妇言当服者，惟此】谓弟之妻妇者， 是防亦可谓之母乎？【防犹叟也，叟长老之称，葢兄妻之尊称也，弟妻不可谓之妇兄，妻不可谓之母，此皆以明夫昆弟无服之义，】故名者，人治之大者也，【治伦理也，】可无慎乎？【后増夫之兄弟，小功兄弟之妻，大功】。
大夫为世父母， 叔父母 子【小记，大夫降其庶子，】昆弟，【下记大夫于兄弟降一等，】昆弟之子 为士者，【为大夫，命妇者已见于不杖章，彼言大夫子，此言大夫互文尔 ，歴代同】，传曰：何以大功也， 尊不同也，【尊卑别也，】尊同，则得服其亲服，【位同，则不降旁亲也，九者皆本服期，】。
公之庶昆弟，【妾子也，即公子】大夫之庶子 为母，【生母】，妻 昆弟【，亦庶子 歴代阙案旧本，昆弟在传下，郑氏移此，或疑上言大夫之子为昆弟，此不应重出，因谓与下节，连文谓昆弟为从父昆弟服也，窃案上言昆弟之为大夫者，与此不同，非重也，且下特为公子庶子，明其同尊，不降尔，若与昆弟连文，则不可觧矣，注说为是，】传曰：何以大功也， 先君余尊之所厌，【同压 ，言公之庶昆弟，则其父已没，故曰先君，诸侯纯旁，期三日俱无服，公子父在厌于父，下记练冠縓冠，其服也，父没，得伸而犹厌于余尊，故服止于此，】不得过大功也，【过此则重矣，此言公之庶昆弟，】大夫之庶子 ，则从乎大夫而降也，【曰：大夫之庶子，又曰：从降，则大夫在也，士妾有子者缌，大夫降而无服，庶妇本小功，降则当缌，庶子本期降则大功，此大夫降也，庶子于生母如母，妻及兄弟皆期从父而降，故止于大功，此仅从本服降一等，与父之所不服，子亦不服，义防别】父之所不降， 子亦不敢降也，【谓适也， 案二语与不杖，章大夫子为世叔父等九人传同，疑为下节而发，姑依注记之，而存其说，以备叅】。
皆为其从父昆弟之为大夫者，【本服大功尊同，故服其本服 ，案此当在上经昆弟之下，疏所谓上承上公之庶昆弟，大夫之庶子言也，或以公之庶子，不可以尊同不降，言疑専言大夫之庶子，皆者注，所谓昆弟互相服也，据敖氏所引春秋传公子之重视大夫说，则公之庶昆弟，与大夫亦尊同也，并存以备叅，】为夫之昆弟之妇人子适人者，【世叔母服之也，不曰女子曰：妇人出也，在室期出，则大功歴代同司马氏书仪无】。
大夫之妾， 为君之庶子 ，女子子嫁者，未嫁者，【上章大夫之妾，为其子期此云，君之庶子，则非其子也，庶子本期，大夫降而大功，女子未嫁，亦如之。嫁则又当降而小功，此嫁于大夫尊同，不降故第，以嫁降而大功，妾随女君服，故亦大功也，】为世父母， 叔父母 姑 姊妹【，此妾自服其私亲也，本服皆期，妾已嫁，故降而大功 ，案此当以旧说为是，如注说以女子子八字下，属则与服制不符，葢女子子之为此七人，本期嫁当降而大功，嫁于大夫，又当降而小功，何得仍服大功，未嫁则期，尤不得服大功也，疏逆降之说，尤非】传曰：嫁者，其嫁于大夫者也， 未嫁者，成人而未嫁者也。【言惟成人，故大功，否则当为殇服也，】何以大功也， 妾为君之党服， 得与女君同【女君，从夫降，其庶子及女子子妾亦与之同也，】下言为世父母，叔父母，姑姊妹者， 谓妾自服其私亲也，【得与女君同上言，妾为庶子，及女子子之服下，妾自服其私亲，传义甚明，烂脱之说，非也，】。
大夫 大夫之妻 大夫之子 公之昆弟【庶兄弟】为姑姊妹 女子子 嫁于大夫者 君为姑【君谓国君】姊妹女子子 嫁于国君者【以上歴代并阙】传曰何以大功也【疑诸】
【侯絶旁服，】尊同也， 尊同，则得服其亲服，【本服大功，】诸侯之子称公子，【庶子以下广推尊不同之义，】公子不得祢先君，【其父也，谓不得立祢庙，以适子为祢庙主也，】公子之子称公孙 ，公孙不得祖诸侯，【惟奉别子而已，小记所谓继别为宗也，】此自卑别于尊者也，【公子公孙，卑，故自别于尊】，若公子之子孙， 有封为国君者， 则世世祖是人也，【始封之君，为太祖百世不迁，】不祖公子，【不得为太祖也，若在四世之内，则入亲庙，四世而迁其国，君之昆弟，则仍祖公子，所谓别子为祖，继别为宗也，】此自尊，别于卑者也 ，是故始封之君， 不臣，诸父昆弟，【祖父及子之一体，故不臣而服其本服也，】封君之子不臣诸父而臣昆弟【诸父，即父之昆弟，父所不臣，故亦不敢臣之也？昆弟已之，一体可畧且其父已絶服也，】封君之孙 ，尽臣诸父昆弟【皆其父所臣者】，故君之所为服，【如封君之诸父昆弟，】子亦不敢不服也。【如封君之于诸父，】君之所不服，【如封君子之昆弟，】子亦不敢服也。【如封君孙之尽臣也，】。
右大功九月，【案小记，夫为人后者，其妻为舅姑大功，歴代同下记夫之所为兄弟服，妻降一等，开元礼，定为五月，后因之，唐律女适人者为伯叔父母兄弟侄又为众子妇，开元礼为兄弟之女适人者报，为人后者为其姑，姊妹之在室者，报政和礼为兄弟之子妇，为夫兄弟之子妇以上，后并同，又开元礼出母为女子子适人者女，报同，政和五礼新仪女适人者为伯叔母，又为姑姊妹兄弟及兄弟之子，又姑姊妹兄弟为兄弟，侄为人后者，后并同，又为人后者为本，生祖父母，晋人议当降一等，大功又本章姑姊妹适人者，为人后者，为其昆弟亦并当有报服也，】。
繐衰裳【，繐布之细，而疏者】牡麻绖， 既塟除之者，【不言，七月可知，】传曰：繐衰者何？以小功之繐也，【治其缕，如小功而成，布四升半，缕细者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，以四升半之，布而同于小功之十一升，则细同而疏宻异矣，小功之布不疏，而曰小功之繐，明此功亦小，其制葢在五服之外，非谓五月之服，亦繐衰也】。
诸侯之大夫为天子，【士亦当如之，】传曰：何以繐衰也， 诸侯之大夫 ，以时防见乎天子，【以时防见，为有恩】。
小功布衰裳， 澡麻带绖，【澡者戞治之，去莩垢，使洁白也，小记曰下殇小功带，澡麻不絶其本大功以上带绖，有本小功以下断，本此殇小功不絶本如大功小记不言，首绖则首绖，断，本也，疏云：带在上者，明带不絶本与绖不同，不言无受可知，】五月者。
叔父之下殇， 适孙之下殇， 昆弟之下殇， 大夫，庶子为适，昆弟之下殇， 为姑 ，姊妹 ，女子子之下殇，【本服期，下殇则降而小功，】为人后者 ，为其昆弟 从父昆弟之长殇，【本服皆大功，此应报】传曰：问者曰中殇，何以不见也，【为经，长殇问也，】大功之殇，中从上 小功之殇，中从下【，此大小功，葢以降在大小功者言之，与缌麻章言：本服者，别此大功，即下所谓齐衰之殇，此小功即下，所谓大功之殇也， 案大功之长殇，本有七月，九月之别，曰：从者以大功之名则同也，注谓此以成人之服，言恐悮】。
为夫之叔父之长殇【本大功】
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，【本期】为侄，庶孙丈夫妇人之长殇，【本大功，言丈夫妇人亦恩疏之义，此应报】。
大夫 ，公之昆弟 ，大夫之子，【适庶同】，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，【六者成人，降至大功殇，又降至小功】。
大夫之妾为庶子之长殇，【君之庶子，成人大功】。
右殇小功【案，大功章子，女子子之长殇，中殇，叔父之长殇，中殇，姑姊妹之长殇，中殇，夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇，适孙之长殇，中殇，大夫之庶子为适昆弟之长殇，中殇，公为适子之长殇，中殇，大夫为适子之长殇，中殇，则其下殇皆应小功，又叔父及姑姊妹适昆弟亦并应报也，又下缌麻章，庶孙之中殇，从父昆弟侄之下殇，夫之叔父之中殇，下殇，其长殇应小功，又从父昆弟侄，亦应报也。开元礼，增从父兄弟姊妹之长殇，】。
小功布衰裳，【降服十升，正服十一升，义服十二升冠同，所谓冠其衰也，无受】牡麻绖，【要绖绞，不言澡可知，】即葛【，三月，葛带间传小功之葛，与缌麻之麻同，】五月者，【旧説小功以下，吉屦无绚，】从祖祖父母，【尔雅父之世父，叔父为从祖祖父，父之世母，叔母为从祖祖母】，从祖父母，【尔雅，父之从父昆弟为从祖父，父之从父昆弟之妻，为从祖母】报【旁亲，言报畧之】。
从祖昆弟【父之从父昆弟之子】
从父姊妹
孙适人者，【父昆弟之女及已之女孙在室，皆大功】。
为人后者，为其姊妹适人者，【本期以为人后降大功，适人又降小功，此亦报也。不言姑者，注云：举其亲则恩，轻者降可知，马氏曰：不降未然】。
为外祖父母，【尔雅母之考为外王，父母之妣，为外王母，小记为母之君母，母卒则不服，又为慈母之父母无服，又服问母，出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，】传曰：何以小功也，【外亲皆缌，】以尊加也，【祖尊名也，】。
从母【尔雅，母之姊妹，为从母，】丈夫妇人报【，姊妹之子男女同下记，庶子为后者，为其从母无服，】传曰：何以小功也， 以名加也，【母亦尊名，】外亲之服皆缌也。
夫之姑 ，姊妹【尔雅，夫之子为女公，夫之女弟为女妹，又女子不殊，在室畧之】娣姒妇【，夫之昆弟妻也，尔雅长，妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇注，今或曰妯娌 ，案：尔雅女子同出，谓先生为姒，后生为娣同出，谓同嫁一夫，葢媵也，与此不同，】报【以上，歴代同】，传曰：娣姒妇者，弟长也，【弟为娣长，谓姒敖氏，以经先娣为长，非也，左氏传穆姜大妇也，声伯之母，小妇也，穆姜曰：吾不以妾为姒，是据二妇年之大小言也，此或春秋之俗称，似非从夫之义，姑存以备叅】，何以小功也，以为相与居室中 则生小功之亲焉。
大夫 大夫之子 公之昆弟 为从父昆弟 庶孙【二者本大功以为士降小功】姑 姊妹 女子子 适士者【本期嫁降而大功适士再降而小功】
大夫之妾为庶子适人者，【庶子，女子子也，在室及嫁于大夫，皆大功曰：人则卑者，故又降而小功以上歴代阙】。
庶妇【夫不受重者 唐贞观加为大功歴代同】
君母之父母，【君母父之适妻也，妾子服其父母，】从母，【，君母姊妹小记，为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，歴代统于甥舅，条内】 ，传曰：何以小功也， 君母在，则不敢不从，服 君母，不在 则不服，【从服恩轻】。
君子子【大夫及公子之适子，】为庶母慈已者，【不命为母子者 ，歴代同明改不杖期，】传曰：君子子者，贵人之子也，【贵人适，夫人】为庶母，何以小功也，【士为庶母不慈，已者缌，】以慈已加也。
右小功五月，【案小记，适妇不为舅后者，则姑为之小功，唐加大功，本章为从祖祖父母，从祖父母，报，则为兄弟之孙同堂兄弟之子，为夫兄弟之孙，为夫同堂兄弟之子皆小功，政和礼载之，又本章有从父姊妹适人者，及为人后者，为其姊妹适人者之服，此皆应报，则女适人者，为从父昆弟及昆弟之为人后者，皆小功也，又夫之姑姊妹报则女在室及适人者，为昆弟侄之妻，亦如之，见政和礼，又显庆礼为甥，开元礼母，出为继母之父母兄弟从母，后并同为从祖祖姑在室者，报祖之姊妹也，为从祖姑，姊妹在室者，洁姑从祖女，姊妹从祖孙女也，为适孙之妇，又同母异父兄弟姊妹报唐律为舅，为兄弟，妻为夫之兄弟，后并因之，政和礼女适人者，为从父兄弟，为人后者，为其从父兄弟女适人者，为其兄弟侄之为人后者，家礼为从，乂弟之女及兄弟之孙女在室者，以上歴代同】。
缌麻【缌丝也，治其麻如丝，葢麻之至细者，缌麻布衰裳，澡麻绖带，无受服殇服，不别章畧之】三月者，【天道一变，】传曰：缌者十五升，抽其半，【抽去也，高安朱氏曰织具曰：簆簆四十齿为一升，齿两丝共八十，丝抽其半，则每齿一丝十五升本千二百丝，此十五升则六百缕也，冠裳并同，】有事其缕，【澡治之，使细】无事，其布【，不必滑易】，曰缌。
族曾祖父母，【尔雅父之徒，祖祖父，为族曾王父，父之从祖祖母，为族曾王母葢髙祖子曾祖昆弟也，】族祖父母，【尔雅，父之从祖昆弟之母，为族祖王母，则族祖父者，父从祖昆弟之父，盖高祖孙，曾祖昆弟之子，父之从祖父也，】族父母【尔雅，父之从祖昆弟为族父，父之从祖昆弟之妻，为族母】族昆弟，【尔雅，族父之子，为族昆弟，以上四者，服室女及室女服之，与男子等也，又据下从祖昆弟之子条为族父之报服，则四者皆报也，】。
庶孙之妇，【杀于庶子，扫】庶孙之中殇，【庶孙本大功长殇，降小功中殇，在此者中从下也，注云：中当为下，恐悮案以上，皆成人服，惟此为殇服】。
从祖姑，姊妹适人者报，【尔雅，父之从父姊妹，为从祖姑，姊妹则从祖父母之女也，女服之，同变小功，而缌麻以出降，也 以上歴代同】，从祖父 ，从祖昆弟之长殇，【尔雅，父之从父昆弟为从祖父昆弟，又从祖之孙也，本服皆小功，小功之殇，中从下，此不言中下殇，以无服也。 案注谓不见中殇者，中从下窃谓无服矣。何从下之有】。
外孙【尔雅，女子子之子为外孙，以嫁女所生，故曰外，外祖尊，故不报也以上，成人服歴代并同】，从父昆弟侄之下殇，【从父昆弟世叔父之子侄，姑谓昆弟子也，本大功降小功，中下殇，缌应报】。
夫之叔父之中殇下殇【长殇小功】
从母之长殇报【本小功】
庶子为父后者为其母，【所生 ，歴代同孝慈，録改斩衰三年，今因之】，传曰：何以缌也？【疑斩】，传曰：与尊者为一体， 不敢服其私亲也，【子夏引旧传证之也。】，然则何以服缌也，【据旧传疑其无服也，】有死于宫中者，【谓臣仆】则为之，三月不举祭，【吉凶不并行也，】因是以服缌也，【有丧则废祭，故不敢服，既三月不举，祭矣，不妨服之，至三月也， 敖氏本无因字，又案其妻之服，当以晋孔瑚，从降説为是】士，为庶母【言，士以别于大夫，庶母，父妾有子，而不命慈已者 歴代同孝慈，録加不杖期，今因之】，传曰：何以缌也？ 以名服也，【以有母名，】大夫以上为庶母无服，【降絶故无服】。
贵臣【室老，士】贵妾，【侄娣，此公士大夫为之服也。小记，士妾有子而为之缌，无则已，不别贵贱也，歴代阙】传曰：何以缌也？ 以其贵也。
乳母【大夫有食，母为乳母，士自养其子，有故，或使他妾代之，则亦庶母也，有三年之恩，故服之 ，或谓为佣佣，则安得有母名】，传曰：何以缌也？ 以名服也，【以有母名】。
从祖昆弟之子，【族父母，为之服也。 开元礼统于族，父报书仪阙】。
曾孙【尔雅孙之子为曾孙孙同】
父之姑，【归孙为祖之姊妹服也，尔雅王父之姊妹，为王姑侄之子为归孙，此亦当报 书仪阙，】从母昆弟，【尔雅，从母之男子为从母，昆弟 以上歴代同】，传曰：何以缌也？ 以名服也，【从母，有母名，故服其子】。
甥【姊妹子唐改小功后因之】传曰甥者何也 谓吾舅者吾谓之甥何以缌也 报之也
壻【尔雅，女子子之夫为壻】，传曰：何以缌也？【依石经，增】报之也。
妻之父母，【尔雅，妻之父为外舅，妻之母，为外姑小记，世子不降，妻之父母，又服问有从有服而无服，公子为其妻之父母，】传曰：何以缌 ？从服也，【从妻】。
姑之子【外兄弟 以上歴代并同】传曰何以缌 报之也
舅【尔雅，母之昆弟，为舅斩衰，传为所后者，妻之昆弟，若子 ，唐贞观改小功，后因之，】传曰：何以缌也？ 从服也，【从母】。
舅之子，【内兄弟也，斩衰传为所投者，妻昆弟之子，若子】传曰：何以缌 ？从服也，【从母】。
夫之姑姊妹之长殇，【本服小功， 案通典，呉氏徐整曰：古者三十而娶，何縁得服夫之姊殇，其说是也，葢此篇姑姊妹之文甚多，此亦连及之，衍文尔】。
夫之诸祖父母报，【此夫之小功之亲，故妻为之缌也，小功之诸祖父母者，从祖父母也，注益以外祖父母案外祖于外孙，不言报，则外孙之父可知，敖氏益以从祖父母，则父行非祖，父行也，敖氏又曰：诸疑衍并存，叅以上歴代同】。
君母之昆弟，【妾子为适，母之昆弟也，小记君母卒，则不服】，传曰：何以缌 ？从服也，【从君母也， 歴代入甥为舅服内】。
从父昆弟之子之长殇，【此及下皆应报，】昆弟之孙之长殇，【本服皆小功，】为夫之从父昆弟之妻，【夫服小功，从服降等，亦报 歴代同】，传曰：何以缌也？【疑娣姒之服，】以为相，与同室【以异居同财，故亦谓之同室，】则生，缌之亲焉， 长殇中殇，降一等【，如此经两长殇，本服小功降而缌也，中殇降一等，谓中从上者殇大功，章诸中殇是也，】下殇降二等，【如本章，从父昆弟侄本服大功，下殇则降而缌也，其中从下者亦降二等本章，庶孙之中殇，是也，】齐衰之殇【，上以降服言，则曰大功之殇，此以成人，本服言，故曰齐衰之殇殇，大功章有斩衰之殇，不言省文也，】中从上【，即上所谓大功之殇，中从上也，】大功之殇，【上以降服言，则曰小功之殇，此以本服言，故曰大功之殇，】中从下【，即上所谓小功之殇，中从下也，经不言中殇，故以明之】。
右缌麻三月，【案小记，士妾有子而为之缌，歴代阙下记改塟缌服，问公子之妻为公子之外兄弟，注妻为公子之外祖父母，从母缌，又本章从祖姑，姊妹适人者，报中当有女适人者，为从父兄弟子及昆弟之报，服其服，姑姊妹也，男女并同，政和礼女适人者，为从祖姑是也，政和礼女适人者，为同堂兄弟之子及女之出嫁者，又女适人者，为从祖昆弟姊妹，又家礼为从父兄弟之女出嫁者，其报服与？又夫之诸祖父母报，政和礼为兄弟，孙之妇，为夫兄弟孙之妇，亦报服也。又族曾祖父母，当兼族曾祖姑族祖父母，当兼族祖姑，族父母当兼族，姑族昆弟，当兼姊妹，开元礼，为族曾祖姑在室者报，为族祖姑在室者，为族姑在室者报，为族姊妹是也，又开元礼为夫之从祖兄弟之子，亦男女并服之，亦当有报政和礼为兄弟之曾孙，为从父昆弟之孙，为夫兄弟之曾孙，为夫从父昆弟之曾孙，服室女并同，似即族曾祖父母，族祖父母及族母之报服尔，其族父又当有从祖昆弟之子若女之报服，族昆弟亦当有昆弟姊妹诸报服也，其诸姑姊妹之报，服视此矣，又父之姑为归，孙亦当报，又唐律为从父兄弟子之妇，夫之从父兄弟之子妇为孙，为夫之高曾祖父母，为夫之从父姊妹在室及适人者，为夫之舅及从母为姊妹，子之妇为甥之妇，开元礼为人后者为本，生外祖父母女适人者，为从祖父母报，为兄弟之孙女适人者报，唐礼仪志为舅母女适人者，为兄弟之孙后阙，为夫兄弟之孙女适人者，为夫之从父兄弟之女适人者，女适人者，为从祖父母，从祖祖姑为外孙之妇家礼，从兄弟之妻，为夫之从父兄弟，为夫之从祖祖姑以上歴世同为同爨，为朋友孝慈录嫁女，为同堂姊妹出嫁者，又殇服上章，为人后者为其昆弟，从父昆弟之长殇，为夫兄弟之长殇，为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，火夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，大夫之妾为庶子之长殇，此皆降服小功，其中下殇应缌，又本章从母之长殇，报则亦当有姊妹之子，若女长殇之报服也，又上章为人后者为其昆弟，从父昆弟之长殇，本章从夫，昆弟之子之长殇，昆弟之孙之长殇，亦并当报，又开元礼增从父姊妹之中殇，下殇，从祖姑，姊妹之长殇，为人后者为其兄弟姑姊妹之巾殇，下殇】。
记【案记，恶笄，有首布总，以上当为经之夲文或以其不在五服之中，故归之记与】公子为其母，【所生】练冠，【以练布为冠，】麻【缌麻之绖带也，】麻衣，【白布深衣，布如小功，】縓縁【縓浅绛色，尔雅，一染谓之縓，以浅绛色，布为长，衣领缘也，疏云：以缯为縁，此皆三年丧，练之受餙也，诸侯絶期以下无服，公子被厌不得伸，权为此制，而服三年之受饰，犹容有三年之戚也，】为其妻，縓冠，【縓色布冠，】葛绖带【，二者又轻于母】，麻衣 縓縁 皆既塟除之，【注诸侯之妾，贵者视卿贱者，视大夫皆三月而塟，此大戴礼文也，】传曰：何以不在五服之中也， 君之所不服， 子亦不敢服也。 君之所服， 子亦不敢不服也。
大夫 公之昆弟 大夫之子 于兄弟降一等【兄弟凢同室之兄弟皆是】
为人后者，于兄弟降一等，【本生兄弟也，】报【为大宗后，嫌本生兄弟不降其宗子，故言报以明其皆降也，】于所为，后之兄弟之子，若子【即斩衰章，所谓为所后者，昆弟之子，若子也，因上文兄弟而连及之，尔】。
兄弟皆在他邦， 加一等，【谓出仕行游避仇，及被放者，愍其客死，故加一等，】不及知，父母【谓兄弟死者，防小不及识父母，而父母早没也，】与兄弟居【先与死者同居，】加一等，【此不在他邦，亦加者，愍其孤防，】传曰：何如则可谓之兄弟【，此非为兄弟发问也，欲得加一等，为何如兄弟尔】，传曰：小功以下为兄弟，【言小功者，大功以上，则亲自亲，何必加惟大功以下，或缌或袒，或无服，故必加等，丧之兄弟大功以上同居此，当是疎逺兄弟孤贫相依，与大功同居者异，故亦加等】。
朋友皆在他邦， 袒免，【袒露防衣也，主人及众主人皆有袒免之节，同宗五世无服，亦袒免，朋友本服麻，以在他邦，故加袒免，盖以同宗无服之丧，处之且示，有主道也， 案注云：免音问，谓去冠以着免也，旧説免如冠广一寸，疏云髽，与括髪皆以麻布自项乡前交于额上，郤绕髻，免亦如之。但布广一寸，为异祝氏，大昌曰：不应别制一冠，谓之免免，如所谓免冠也。高安朱氏曰：礼秃者不免，左传秦获晋侯，穆姬以免服衰绖迎则免，有服也，愚谓免冠之免，如字，此音问疑衬冠者，】归则已，【归有主，可以已】。
朋友麻，【麻缌之，绖带也，注其服吊服，诸侯卿大夫缌衰，士疑衰，庶人素委貌朋友，虽无亲而有同道之恩，故有服外之服，不言月则既塟除之矣，】。
君之所为兄弟服，【疏诸侯絶旁期，此君服兄弟服，则君葢公士大夫降期者也，】室老降一等，【凡从服降一等，不言士可知】。
夫之所为兄弟服， 妻降一等，【夫之兄弟无服，安得有降一等之説此当是几兄弟之亲，如姊妹之属疏云：从母之类，应氏防谦曰：此当阙】。
庶子为后者 ，为其外祖父母 从母 ，舅 无服，【与尊者为一体，不服所生母，故其党亦无服也。】不为后 ，如邦人【服之如常，】宗子孤为殇，【无父曰：孤若父在，即老而传，其子尚不得为宗子也，】大功衰，【长殇中殇，则服之，】小功衰，【下殇则服之，】皆三月【絶属服宗子齐衰三月，殇则降，故三月犹是而降齐衰，为功衰也，】亲则月筭，【亲五属之有服者殇之，丧期如常，降一等也，】如邦人，改塟缌，【谓墓以他故崩，壊将亡尸柩，不可修整，故须改塟也，见柩不可无服，故主人服缌，朱子曰：其余吊服加麻，既塟除之，其仪始则卜吉，乃告庙及启墓，至窆，一依正塟之礼，有疑此时神已在庙，可不必虞者，要之，改塟则神为不安，自当虞以安之也，案郑谓三月而除，王肃谓既塟除之，诸家辨讼不一，朱子曰：礼疑从厚，当如郑説】。
童子唯当室缌，【童子，未冠，不能为礼，惟当室为父后，承家事者为族，人服其服，又止于缌，以未成人畧之也】传曰：不当室，则无缌服也 ，凡妾为私兄弟，【兄弟者，目其族亲也，】如邦人【妾，不与君为体，故服其私亲，如常人】。
大夫吊于命妇锡衰，【命妇死，大夫吊大夫也，大夫相为皆锡衰，】命妇吊于大夫，亦锡衰【，大夫死命妇，吊命妇也，葢知生者吊，而男女不相徃来若族属则自有本服，何必锡衰？故知大夫吊大夫命妇吊，命妇经传之文，有不可泥者，此类是也。】传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，【有鍜治之功也。】锡者十五升， 抽其半。
无事其缕， 有事其布，【治布使，滑易】曰：锡【细同缌麻，惟治其布为异】，女子子适人者为其父母， 妇为舅姑 恶笄，有首以髽，【妇人齐衰之服皆然，注云：言以髽则髽，有着笄者，】卒哭 子，折笄首【子，女子子也，卒哭，归夫家不当纯凶，故易用吉笄而折其首，曰：子以见妇，为舅姑之不然，】以笄布总，【髽而布总也，以笄者用笄，固总也，】传曰：笄有首者， 恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，【以栉之，木为笄也，或曰榛笄，】折笄首者 折吉。
笄之首也， 吉笄者，象笄也， 何以言子折笄首而不言，妇【适人，当言妇】终之也，【子道由此而终】。
妾为女君 ，君之长子 恶笄，有首布总，【女君服长子齐衰三年，妾同故笄总如此，以上疑经之本文】。
凡衰外削幅，【衰以衣言曰：凡则五服同也，削杀服，广二尺二寸，两旁各削去一寸，外者缝之，使边幅乡外，犹外毕也，】裳，内削幅，【缝之边幅，乡内裳，下体轻也，】幅三袧，【音钩，裳幅三辟积也，注云：辟两侧，空其中央， 案裳之幅数，惟见于深衣，所谓制十二幅，以应十二月是也。彼以布六幅，破为十二幅狭，头乡，上礼服幅，裳当全幅，朱子所谓要有辟积，而旁无杀缝也，其幅，亦惟十二郑注凡于裳，则以前三幅，后四幅为説先儒从之，然于经传实不见，所据姑并存之 ，又案深衣图相传，似前三后，四者葢十二幅，前后各六前，又分左右，吞三外衿，掩内衿之上，似乎三幅，后六幅两旁，幅前曳在身旁，后又似乎四幅，郑注因此而悮，未可知也。】若齐，【齐下缉也，上言背及属袂之缝，五服皆然，此言下缉则指齐衰，以下言】裳内衰外【，亦与上同，】负广出于适寸，【负者，以一方布置于衣背，缝着领下垂，放之以在背，故谓之负；又曰：负版适详下，下适及濶中，合广六寸，此旁出适外各一寸，则博尺八寸也，】适博四寸，【适者衣，左右各长四尺四寸巾分之前后，各长二尺二寸，上角当领防纵横各四寸，横处各剪入四寸，以所剪各反折，乡外覆于肩，谓之适，亦曰辟领，其中空者为濶中，合左右前后方八寸，适亦如之，曰：博四寸者，以一畔言也。博，广也，】出于衰，【衰即下，长六寸，博四寸者，衰博四寸，适合濶中，总博尺六寸，则两旁各出于衰六寸，】衰长六寸，博四寸，【缀之外袵之上，广长当心前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在也，】衣带下尺，【带者，要间当带之处，衣长二尺二寸，不过及要与裳相接，每不能掩，故于当带处，以布缀之，垂下长尺，以掩裳际也，】袵二尺有五寸，【袵者以布三尺五寸，广终幅，上下各防一尺，不破中尺五寸，上当尺处从左畔横，裁入六寸，下右畔亦然，又从上左下，裁入六寸，处邪裁乡，右接右畔六寸，处断为两，祍邪裁各尺五寸，合上下各一尺，总二尺五寸也， 案注以衣带下，尺为掩裳，上际疏，以此衽为掩裳，两旁下际，王氏廷相谓上衰长六寸，疏谓有外衿，则有内衿，可知黄氏宗羲，云用布二尺五寸，交斜裁之为二，缀于前衣，身下左右，在左为外衿，在右为内衿，葢衣有衿而后可以蔽其胷体又缀衰于外，衿而以外，衿掩内衿之上，则衰正当心説文以祍为衿交，其义可知矣。其制当以两濶头连缀于衣而垂其两，狭头为燕尾，以掩裳际，所谓衣带下尺者，疑即两濶头之，各长一尺者尔，非别用布也，】袂属幅，【袂袖也，属连也。谓连边布广二尺二寸，凡用布者，去边各一寸为缝，杀属则整幅，不削其边，取其正方也，】衣二尺有二寸，【袂中而言，衣袂属幅，长与衣等，袂与衣等者，取其可以运肘，且取端幅也，】袪尺二寸，【袪袖口也，袖广二尺二寸，袪杀其半，足并二手而拱之也， 以上言，衰裳之制】。
衰【斩衰】三升 三升有半 其冠六升【缕三升有半者成布还三升故冠同也】以其冠为受【受衰六升】受冠七升 齐衰四升 其冠七升 以其冠为受【受衰七升】受冠八升 繐衰四升有半 其冠八升【经在大功后者以丧期为次也此在大功前者以升数为次也】大功八升 若九升 小功十升 若十一升【间传大功七升八升九升小功十升十一升十二升此不言七升十二升者可知又大功不言受经已见也不言缌者缌衰冠同十五升抽其半不必言也 以上言升数】
仪礼章句卷十一
钦定四库全书
仪礼章句卷十二
同知吴廷华撰
士丧礼第十二，【士谓死者及其子葢士死而其子丧之自始死，至卜塟之礼，据杂记，恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，葢春秋转相僭窃，士丧礼废，而其书尚在，故孔子以教孺悲而是礼，遂传丧于五礼，属凶礼当第五，第十二説非详士冠礼】。
士丧礼，死于适【，丁狄反】室，【正寝之室也，寝有堂有室，王六寝，大寝一小寝，五诸侯大寝一小寝，二大夫士二寝，大小寝各一，适寝大寝也，小寝，又曰：燕寝，又曰：下室正寝在前，燕寝在后妻，各如其夫，曲礼士曰不禄，庶人曰死此云，死者散文通也，必于适室者死，必以正，鲁僖公薨于小寝，春秋非之，】幠【火吾反，】用敛衾，【幠覆也，衾被也，大记小敛，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾皆一，大敛二衾，一借一覆，此大敛所覆，衾也，不用小敛，衾者当陈之， 以上始死，】复者一人，【复者，人子不忍死，其父母招之，庶其生气之反也，复者，有司周礼有夏采祭仆，此其属也，士礼一人，余以位为等杀也，下记复者朝服，左执领，右执要，】以爵弁服，【士服之，尊者弁不用，以表服而已，】簪裳于衣，【簪连也，连之者登屋，防脱遗也，复必以服者，神所习也，】左何【户，我反】之【，肩之便于升，】扱领于带，【扱揷也，揷于复者之带间，】升自前东荣，【东方，取生气也，】中屋，【屋之脊也，声高则远闻，】北面【，求诸幽】招以衣 曰：臯某复三【臯长，声某死者，名丧大记，凡复男，人称名，妇人称字，】降衣于前，【降衣下之于堂前，象死者之复也，】受用筐，【别使人受之，用筐者，防其凟】，升自阼阶，【生时升降处】，以衣【于既反，】尸【，庶其随衣，复于身】复者，降自后西荣【丧，大记所谓西北荣也，葢幽隂之方庶其随复者，降也， 以上复】楔，【息结反，】齿用角柶，【以下，所谓复而后行死事也，楔拄也，将含恐口闭急，故以柶，拄张尸口使开也，角柶，见士冠礼，据下记言楔，貌如轭上，两末则又名柶，为楔矣，两末上乡，则末出口外，要与扱醴者，别】缀，【丁劣反，】足用燕几，【缀犹拘也，将屦，恐足辟戾，故用几脚拘之，复后迁尸，南首足在北，缀之者几脚，南乡以夹足，使不辟戾也；燕，安也，燕几其燕居，时慿以为安之几，与 以上，楔齿缀足，案吕氏四礼疑云死欲安，不宜楔以困之，且一楔之后，虽含以物，而口不复合也。仪礼节畧云缀足用几甓，尤迂并存之，】奠脯醢，醴酒【设奠，以依神也，檀弓始死之奠，其余阁也，与】升自阼阶， 奠于尸，东 帷堂，【事小讫，帷之以鬼神，尚幽闇也，以上奠】，乃赴于君，【赴告也，】主人西阶东，南面，命赴者拜送，【赴君】。
【故必亲命而送之，余如檀弓父兄命送者可也。西阶者，亲虽死，尚不忍在阼，】有宾则拜之，【因命赴出，遂拜之，注宾僚友羣士也，疏有大夫，则经必称之，如下有大夫，则特拜之是也。 以上命赴君】入，坐于牀东【，主人入室，西面对，死者牀当牖，其东则户之西也，前亦坐于此见之，下记室中惟主人，主妇坐】，众主人在其后，西面【，庶昆弟也，其后主人之东，】妇人侠，【古洽反，】牀东面，【妻妾，姑，姊妹，女子子之属，在牀西曰侠者，与主人东西侠牀也，主妇在前，】亲者在室，【大功以上，父兄姑姊妹子姓也，又在上二者之后，】众妇人户外北面 众，兄弟堂下，北面【，二者皆小功以下，北面乡室也， 以上靣位，】君使人吊，【注使人士也，礼使人必以其爵，】彻帷，【彻者防之，为君命变也，事毕，下之 防，羌据反，褰帷而上也，】主人迎于寝门外，【不于外门者，别于迎君，】见宾不哭，【宾谓使者不哭，为其以君命来，】先入门右，北面吊者，入【即宾，】升自西阶，东面，【致命位也，】主人进中庭，【不升】，吊者致命 ，主人哭，拜稽颡， 成踊，【成踊，三者三，凡九踊也，】宾出【，帷堂】，主人拜送于外门外，【以上君使人吊，】君使人襚，【遗人衣服曰襚，葢以助敛，】彻帷【，此又言彻则宾出，即下帷也】，主人如初， 襚者，左执领 ，右执要 入，升致命 ，主人拜如初， 襚者入衣尸，【曰：衣尸者，加衣于尸上，如衣之者，然与记委衣于牀者，别】出 ，主人拜送，如初 ，唯君命出【，否则在室不出】，升降自西阶， 遂拜宾，【因出，遂拜不出，则不拜也；】有大夫，则特拜之，【余则旅拜】即位于西阶下，东面不踊，【因拜故即拜位也，不踊别于君】，大夫虽不辞入也，【辞之，恐其为宾，留于外也，不辞亦入者，本不为宾，出也，】亲者襚，【大功以上】，不将命，【不使人将之以致命，同财之义也。】以即陈，【陈于房中，】庶兄弟襚，【即上众兄弟，葢小功以下者，】使人以将命于室，【众兄弟在堂下，故致命于室也。】，主人拜于位，【牀东之位，】委衣于尸东，牀上【尸，牀上之东也，】朋友襚， 亲以进，【进进于室也，亲以进，礼与亲者等也。】，主人拜 ，委衣如初。 退，【反宾位】哭，不踊，【以上三者皆不踊，别于君也，】彻衣者，执衣如襚，【襚者众，牀不足容，故有司彻之如者，亦左执领，右执要，】以适房，【以上襚，右第一章始死诸杂仪，凡八节，一始死，二复三楔齿，缀足四奠，五赴君六，面位七君，使人吊八襚，】为铭，各以其物，【檀弓铭，明旌也，以死者为不可别已，故以其旌识之，葢以表柩也，物画物如日月，为常交龙，为旂之属，大概言之，故曰：各 注以物为大夫，士载物之物，谓杂帛也，如其説则彼此不过一物而已，似不必言各也，】亡则以缁 长半幅，【布幅，去边各一寸，竟幅二尺半之，则一尺也， 案大夫，士同载物，则凡大夫士之铭一尔，不计命数也，亡物当指庶人言，注以为不命之士，葢泥于士丧，言之不知其由，士以推之民也，】防末，【防丑贞反，赤色，】长终幅， 广三寸， 书铭于末 ，曰：某氏某之柩，【上某氏也，下某名也，尸在棺为柩，】竹杠，【音江，】长三尺，【杠铭橦也，】置于宇西阶上，【宇屋边也，谓檐下注，谓之梠梠，桷端连木，桷屋椽也，宇西阶上者，宇下阶上也，初置此待为重讫，乃置于重 ，以上为铭，】甸人掘坎于阶间，少西，【甸人甸师之属为坎，以受所弃，沐浴，余潘及巾柶之属也，制详下记】为垼，【音役，】于西墙下，东乡【许亮反，今文作面 垼块，谓以土块为灶，即名灶为垼，为之以煮，潘水也，西墙中庭之西，】新盆，槃，瓶，废敦【音，对】重鬲，【音歴】皆濯【，盘以盛水，槃承渜濯，瓶以汲水，废敦无足者，葢承米器，以其似敦无足，故谓之废实，新器也；鬲，甖属以盛饭含，余鬻县于重木，故谓之重鬲，五者皆瓦器用新，重死事也，皆濯洁之 ，渜奴乱反，】造于西阶下，【造犹馔也，馔此以待事，】陈袭事于房中，【袭事，袭所用衣服也，袭衣，三称庶襚，虽不用亦陈之，房东房】西，领南上，不綪【侧，庚反同防 西，领便于取也；防，屈也，谓袭少直从南至北已尽，不复从北屈而南也，】明衣裳，用布【亲身之服，贵洁故曰明，布幕布也，制详下记，】鬠【音脍，】笄用桑，【鬠髻也，名髻曰：鬠者取发聚之义，用桑者桑之为言丧也，】长四寸，纋【音忧，】中【笄，长尺，此四寸者，里首用掩不用冠，不必固以笄，且便于敛也中中央纋狭也，谓两头濶中央狭，葢笄之中央，细所以安髪也，】布巾环幅，不凿【，此含巾也，环周也，周布一幅，则方二尺二寸也，凿当口，凿之以含也，不凿则含时反，其巾而已， 注大夫以上宾为之，含当口凿之嫌，有恶，窃谓父母之丧，无贵贱，皆当亲含杂记，公羊贾凿巾以含，故记以为讥，彼注以凿巾为大夫，礼与此注同，未安，】掩练帛，【掩裹首也，练煮缯而熟之 ，案注谓死者不冠，谓以掩裹首，故不冠尔据疏云：掩若今人，幞头，幞头，即冠，虽其制少异，不可谓之不冠也，】纩，【疑广】正幅【，或云纩，如字，谓以终幅，绵为着也，存叅】长五尺， 析其末，【两端，皆析以前，二脚，结于颐下，从首裹至项，又以后二脚结于项中，】瑱用白纩，【瑱充耳，纩新绵，】幎【依注，】目用缁，【幎目以覆目，缁者其帛与】方尺二寸，【尺二寸，足以并面覆之，故注以为覆面，其实覆目也，】防里 着【充也，以絮充于表里之中也，】组系，【组繋为可结于后也，疏云：四角有繋】握手用，纁里，【握手，所以韬手以其在手，故曰握，非谓以手握之也，此亦应用帛，曰：纁里，则者其表也，】长尺二寸， 广五寸，牢中【万氏曰：牢笼也，牢中谓中寛足以笼指也，】旁寸，【万氏曰于两端，折而缝之，广寸】着 ，组系【髙安朱氏曰：握手长尺二寸，钩于中指环，裹余四指所以固之，不使脱落左右，握手各一，右大指，别设决合握而系之，左手无决，案此则所谓尺二寸者，横裹五指之数也。广五寸者，约指及掌之数也。旁寸者尺二寸之余寸，缝之以固握也， 案注疏説未分晓，以牢中为中窄，尤不合，故取朱氏说以正之，】决用正王棘，若择【音泽】棘，【决裹右，巨指正善也，王棘择棘，善理坚韧者，皆可为决，科用其一，非兼用二棘也，】组系，【决及极，皆有系】，纩极二【，极见射礼，诸侯射朱极三，以韦为之，此士死用纩而极，二则生时射亦用极也，朱极三者，以裹右手，食将无名，三指此极二，其不及无名指与服决，若极乃加握矣，】冐缁质，【冐以韬尸，制如直，囊上各一，上囊曰质，质，正也，】下长与手齐， 防杀【所界，反】掩足，【下囊曰杀，或以其窄于质，与其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下丧，大记君锦，冐黼杀缀旁七，大夫冐，黼杀缀旁五，士缁冐防，杀缀旁三，凡冐质，长与手齐，杀三尺，葢两囊各缝合，一头上下相接处，又缝合一边，一边不缝处，用带缀而结之，或七或五，或三此士礼，缀旁三也。】爵弁服，纯衣 皮弁服，【白布衣，与上并详士冠礼，此不用冠而言，冠者亦以表服也，】褖【他乱反，】衣【注，黑衣裳赤缘之谓褖，所以表袍也，丧大记曰：衣必有裳，袍必有表，不襌谓之一，称疏士冠，陈三服有，端无褖衣，此三服，有褖衣无端，则褖以表袍，有袍，乃有褖也。但衣裳连与妇人褖衣同，故以名之。必表袍者，袍连衣裳故也。】缁带，【三服之，带皆缁也，余详士冠礼，】韎韐，【此爵弁之韠也，不言素韠，爵韠文省，】竹笏，【笏以书思对，命指画于君前，亦用之，玉藻士，以竹本象，葢竹笏而餙以象也；笏度二尺六寸，中博三寸，下广二寸半，上下皆杀而圜，不言象可知，】夏葛屦， 冬白屦，【皮屦也，曰白则士冠礼，所谓以魁柎之者，此言白则葛可知，】皆繶缁絇纯，【皆皆皮，葛二屦也，此即士冠礼所谓白屦缁絇纯，葢皮弁服之屦也，】组綦系于踵，【綦屦系也，以组为之足，后曰踵綦，当属于跟后，以两端乡前与絇相连于脚，跗踵足之上合结之，案以上四者，惟竹笏一尔，曰：缁带，则每服一带随服，系之可知，言韎韐，以槩素爵二韠，亦可随服，服之若屦，则不能重着此白屦，当据著者言之，其爵弁纁屦，端黑屦，虽不着当亦置之棺也，】庶襚，继陈不用，【庶众也，袭惟三称，故庶襚，虽继上三服，陈之而不用，以袭注所谓多陈之为荣，少纳之为贵也，】贝三实于笲，【贝水族，介物也，饭含用之，天子九，诸侯七，大夫五，士三】稻米一豆，实于筐【，春秋传豆四升，】沐巾一 ，浴巾二【，上下体异巾也，】皆用绤，【玉藻，浴用二巾，上絺下绤，此皆用绤，则彼据大夫以上言也，】于笲，【巾实于笲也，或云于上脱实字，】栉于箪，【士冠礼，栉实于箪，】浴衣于箧，【衣以布注，汉之通裁似之，既浴衣之，以晞其体，下经挋用浴衣是也，】皆馔于西序下，南上，【下序南也， 以上袭前陈设，】管人汲，【为将，沐浴也，】不说【，古活反。】，繘，【君必反， 繘汲水，绠也不説将就祝濯米也，】屈之【，繘长必屈而持之，】祝淅米于堂，【祝，夏祝也，淅沃也，将煮潘用夏祝，则此礼自夏始也，于堂重其事，】南面 用盆 ，管人尽阶，不升堂， 受潘【，潘淅米汁受受于祝也，】煮于垼，【为将沐，】用重鬲，【丧大记，甸人取所彻庙之西，北厞爨之，煮用鬲则不以釡也，】祝盛米于敦，【曰：米则饭者不煮也，敦即废敦】，奠于贝北 ，士有冰【冰，以寒尸丧大记，士无冰，此有冰，谓得赐者，】用夷槃可也，【承尸之槃也，丧大记，大夫设夷槃，此赐冰得与大夫同夷槃也，】外御受沐，入【外御，男从者，此受于管人，葢潘也，曰：沐者以所用言之，不言浴可知，】主人，皆出户外，北面【，主人出，则皆出象平时，沐浴裸程子孙不在旁也，丧大记，设牀襢笫，有枕，此文省】乃沐，【丧大记，沐用瓦槃，】栉【，因沐而治髪也，】挋【文慎反，】用巾，【挋晞也，拭而晞之，使浄无潘澜，】浴用巾，【以巾浴，且拭之丧，大记御者，入浴小臣，四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，此亦应抗衾，文省尔】，挋用浴衣，【拭且晞之，】渜【音，愞古文作縁丧大记作濡，】濯弃于坎，【潘水为渜，既沐浴，则谓之濯坎，上甸人所掘，于阶问者，】蚤【依注作爪，下同，】揃如他日，【丧大记，小臣爪手，翦须疏云：翦手爪，又治须如平生，则爪揃者揃爪也， 注以揃为翦须，葢悮连彼翦字为翦须，万氏斯大，曰揃展通，展其须使直，或谓揃为防须生时，岂断须乎？】鬠用组，【用组，以束髪也，】乃筓 ，设明衣裳，【以上沐浴，】主人入，即位【不言，皆则惟主人入也，已设明衣，可以入】，商祝袭祭服，【二弁服也，袭者别设牀于含牀之束，布三称之，服既含，乃迁尸于服，上以衣之也，丧大记，含一牀袭一牀，此文省尔，商祝掌袭则袭礼，自商始矣，】褖衣，次【注，以连衣裳为褖衣，故为祭服之次也。】主人出 ，南面左袒，扱诸面之右，【面前也谓袒左防，从前扱于右腋下带之内，以将扱米也，】盥于盆上，【不言洗盆，其即阶下之，新盆与】洗，贝 执以入， 宰洗柶，【以挹米者，】建于米 执【，今文无】以从，【执筐，从入】，商祝执巾 ，从入【巾，以含】当牖，北面彻枕，【尸南首，故北面彻枕，】设巾，【为饭时，遗落米也，周拥于口，不必覆面，】彻楔， 受贝，【受主人贝，】奠于尸西，【近南时，主人方入，遂先入而奠之，】主人，由足西【，由足至尸西，不就，牀东位者，东有袭牀也，】牀上坐，【近南，以将含也，】东面，【乡尸也，】祝又受米， 奠于贝北，【受米，筐于宰也，贝北近，主人以先扱也，】宰从立于牀西，在右，【宰既授米，乃西主人东面，则北为右也，以佐饭事】，主人左扱米 ，实于右三，【口内之右，】实一贝，左中亦如之， 又实米，惟盈【平时致膳，故死不虚口，案实米惟盈，保无蒸】。
【腐生虫之患，吕氏坤曰：以贝及玉或米少许，以存不虚口之意可尔，】主人袭，反位，【牀东位也，饭含毕，迁尸服上，主人坐牀东视之，初在浴牀东，此在袭牀，东曰反位者，以犹是牀，东尔】，商祝掩瑱，设幎目【，三者以次设之，掩在瑱，幎目之外，先言之者掩有四角，先以前二角结于頥下乃设瑱幎目，然后用掩，从顶至项，遂结二角于项也。案浴牀未即干以下，皆当于迁尸后为之迁尸，其亦士与】，乃屦 綦结于跗，【跗足跟也，谓先以中央属于跗，又结之也，】连絇，【以綦两端，从跗向屦，头穿絇鼻，结之未服，先屦者，以在服内也，】乃袭，三称【前，迁尸袭上矣，此乃衣之也，凡衣死者左衽，不纽】明，衣不在算，【算数也，不在算者，襌衣不成数也。】设韐带搢笏，【韐带韎韐，缁带，此衣之序也，】设决丽于掔，【乌乱反，古文作捥，音同，】自饭持之，【丽附丽也，掔手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为之，借有彄彄，当大擘，本向掌为内端，内端为纽，外端有横带，即组繋也先以纽擐大擘，本因沓其彄，以横带贯纽，结于掔之表也，不言系极，大概相似，文省尔 ，彄苦侯反，擐音患，】设握，乃连掔【，谓以綦系絇，中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手记説则左手也，】设冐櫜，【古刀反，】之【櫜韬也，】幠用衾，【如始死，】巾柶，鬊蚤埋于坎，【鬊乱髪栉之余也，四者，上浴毕，已合渜濯，并弃于坎，至是乃筑坎而埋之，丧大记，君大夫鬊爪，实于缘中，士埋之者，卑也，不言栉，浴衣可知， 以上饭含袭，袭毕，有宾出之节文，省】重木，刋凿之【，木曰重者，以其县物相重累也，注士重木长三尺，凿者凿之，为孔，以横木贯之，每横县二鬲，天子八鬲四横，诸侯六鬲，三横大夫四鬲，二横皆互连交，悬士二鬲，一横而已，】甸人置重于中庭，【中庭，东西之中也，】三分庭，一在南，【南北之节，】夏祝鬻，【又作粥，】余饭，【饭米以饭，尸余米为鬻也，】用二鬲于西墙下，【西墙下煮之，盛于鬲也。】，幂用疏布乆【注读为炙，音救】之，【炙塞也，以葢塞鬲口也，】系用靲，【靲竹防也谓竹青可以为系者，】县于重 ，幂用苇席，【上幂，以塞鬲口，此则用于重以覆二鬲也，】北面左衽，【北面者，谓以席先于重南乡北掩之，左衽者北面，以西为左，谓东端，在下乡西，西端在上乡，东】带用靲， 贺之，结于后，【贺加也，席两端交于后为左衽，乃加防为带束而结之，】祝取铭置于重，【据下篇，此夏祝也，铭殡讫，置于肂，今未殡，故暂置于重，以重有主道也， 以上设重右第二章含袭诸仪，凡四节，一陈设二沐浴，三饭含袭四，设重】厥明，【死之明日，】陈衣于房，【小敛衣也，】南领，西上，綪【綪者，衣十九称，前列自西而东，后列屈之，自东而西也，】绞横三，缩一【绞，所以収束敛服，令坚急者也，缩从也，横者三幅，从者一幅，以収束全在横绞也，此与大敛之绞，别】广终幅， 析其末，【令可结也。】缁衾，赪里 ，无紞【丁，敢反 ，紞被识也，被本无首尾，生时恐前后互换，故有紞记之，死者一定不复易，无用识也，衾皆五幅，如紟】祭服，次【此，陈衣祭服，次于绞衾，布时乃后，于散衣者，所谓美者在中也。】，散衣次【，褖衣以下袍茧之属，士祭服，惟二弁服，及端三者，合散衣恐不足，十九称之数，疏云：当重之 ，疏云十九，葢天九地十之终，数】凡十有九称，【单复具曰：称】陈衣继之，【庶襚也，不用陈之而已，】不必尽用，【言陈衣于十九称之外，则不用明矣，又曰：不尽用者，明庶襚用者，已在十九称，中此则其用之不尽者尔，】馔于东堂下，【南齐坫，】酺，醢醴酒 幂奠，【古文作尊，】用功布，【功布鍜，濯灰治之，布也，】实于箪，【未覆也，下奠于尸东，乃覆之，】在馔东， 设盆盥于馔东，有巾【无洗，丧事畧也】苴绖大鬲，下，本在左【，此首绖也，绖带制详，丧服】要绖小焉，【五分去一，】散带垂，长三尺，【即上要绖也，成服，乃绞记三日，绞垂是也，小敛则不绞，散而垂之，要绖象大带，大带垂长三尺，故绖亦如之，此斩衰之绖也，】牡麻绖，【齐衰，至小功皆用之，】右本在上 ，亦散带垂【，此大功以上者，小功缌，则绞而结之矣，】皆馔于东方，【首绖，为上据下，经绖于序东，则此葢馔于东堂也，】妇人之带 ，牡麻结本，【此齐衰，妇人之异于男子者斩衰，妇人亦结本苴绖，同男子】在房， 牀笫，夷衾【笫，箦牀栈也，夷衾缁质，頳杀如冐，聂氏曰：不为囊，则仍衾制也。小敛，夷尸于堂，覆是衾，故以名之。夷，陈也如上陈衣之陈，葢惟陈之以覆尸，及棺，不以敛也，始死，用敛衾，此又用夷衾者，敛衾将陈之，】馔于西坫南， 西方盥，如东方【，为举者设也，在堂下如者，谓有巾】陈一鼎，于寝门外，【牲用特豚，故一鼎而已，小敛礼杀也，】当东塾，少南，西面 ，其实特豚， 四鬄，【托歴反又大皮反，】去蹄，【鬄解也，四解之殊左右肩髀，为四合下两胉，一脊为七，丧事畧也去蹄谓去其甲以其不洁也，】两胉，【胁也，两则兼左右矣，】脊【连左右为一脊也，】肺 设扄鼏，【用茅，】鼏西末，【茅长则束本曰末，则不束者，葢茅之尾也，】素俎在鼎西，西顺【素无漆饰也，东为上】，覆匕东柄，【示未用也，】士盥，【西盥，】二人以并 东面立于西阶下，【俟举也，曰：二人以并，则不止二人矣，丧大记，凡敛者六人，】布席于户内，【敛席在地，有司布之】，下莞上簟， ，商祝布绞衾，散衣祭服，【衾缁衾也，夷衾不以敛，此先外后内之次也，布布于席，】祭服不倒，【礼严上下之辨，凡服不应倒祭服，服之重者，故特言之，】美者在中，【中谓近体服，莫美于祭服也，疏云：祭服之中，更有善者，此应彻始死之奠，记所谓小敛，辟奠是也。敛以上陈，小敛具】，士举迁尸，【举尸迁服，上男女共奉之，】反位，【西阶下】设牀笫，于两楹之间，【将迁尸于堂也，丧大记，迁尸于堂，又一牀】衽如初，【衽卧席，亦下莞上簟，】有枕，【饭时彻之，此又设也，】卒敛， 彻帷 ，主人西面，冯【同凭，后并同】尸，【冯者依托之义，葢引身近尸，因抚之也，下君抚主人，冯又曰：不当君所，则抚者不必冯冯者，必兼抚葢亲防之等也。注云：冯服膺也，】踊无算，【哀至则踊，故无数也，】主妇东面冯，亦如之，【不踊，】主人髺，【古文作，括】髪袒【问丧亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，郑以鸡，斯为笄纚，葢去冠而见笄，纚也，髺髪则又去笄纚，而露紒矣，亦于房，此及免髽，并详丧服】，众主人免于房，【始死，将齐衰者，素冠小敛，将袒，则先免冠尊不以袒也，】妇人髽于室，【注始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚髽，则并去笄，纚而紒矣， 以上，小敛于户内，】士举，【举尸】，男女奉尸，侇于堂，【侇陈也，陈于所设，牀上】幠用夷衾， 男女如室位，【牀东西位，】踊无筭， 主人出于足【，主人在东，故由足后而西，】降自西阶，【将即位，】众主人东即位，【位在主人，后如在室，】妇人阼阶上西面，【妇人不下堂，此变而东，以主人等俱降也，主妇亦在焉；】，主人拜宾【乡，其位拜也，尸在室，主人不出，此奉尸出矣，故偏拜之】，大夫特拜 士旅之【，总拜之】，即位踊，【西阶下位，】袭【将敛，故袒，事毕，乃袭也，】绖于序东，【此言绖则散带垂，亦此时也， 旧设散，垂在小敛于户内，时未然，】复位，【西阶下位也， 以上奉尸，侇于堂】，乃奠 ，举者盥，【举鼎二人，并盥也，】右执匕，【右人，左手举鼎，空右手，遂执之，】却之，【仰也，】左执俎，【左人，右手举鼎，左手空也，】横摄之，【摄持也，】入阼阶前西面错，【错置也，谓置鼎西面，与门外同】，错俎北面，【北面横置之，以俎本西顺也，】右人左执匕，【俎已错，匕尚在手也，左手执之者，以右方有事也，】抽扄【，右手远于鼎，可以抽扄而出之，】予【古文，作于】左手，兼执之，【予者置扄于左手，若予之者然也。右尚有事，故左手兼执之，】取鼏，委于鼎北，【右手】加扄，【加于鼏，上】不坐， 乃朼载【，右人匕之左，人载之爼，】载两髀于两端，【合升者，髀亦升防胳属焉，与大敛异也，两端俎之前后，前在东东，左髀西右髀也，】两肩亚，【左髀之内左肩，右髀之内右肩，肩贵于髀曰：亚者由两端，至中逆数之也，】两胉，亚【各以左右亚于肩也，臂臑属于肩，防防属于髀不殊，故以肩脾概之】脊，肺在于中， 皆覆【，覆以巾为尘也，不食故覆之，】进柢，【，本也，骨有本末，本在北】，执而俟【，俟祝东堂下来，】夏祝及执事盥， 执醴先【，祝先】，酒，脯；醢，爼从【，此从升之次也。】升自阼阶，【俎亦自阼，升丧礼异也。】，丈夫踊，【丈夫在阶下，见奠而哀，】甸人彻鼎，【已载彻之，】巾待于阼阶下，【巾功布上，实于箪者，此将用之，故执事者执之以待授祝下，祝受巾是也， 疏读彻鼎，巾作句悮，】奠于尸东， 执醴酒，北面西上，【上醴西上，綂于尸也，此后设故立而待事，】豆错，【不言笾，第言豆者，笾亦竹豆也，亦西上错置也，以屈错言者，凿下并同，】俎错于豆东，【两豆之东也，】立于爼北西上，【执豆爼者也，上上豆也，俎北即豆北也，不于南者，南方设醴，且便其由，足降也，】醴酒，错于豆南，【醴在北，记有柶，及勺，又觯，俟时而酌，此阙下并同】，祝受巾，【待于阼阶下者，】巾之【豆爼，皆巾尊也，】由足，降自西阶，【皆降也，祝先在尸东，故由足而西，降】妇人踊，【妇人在阶上，先见之】奠者，由重南东【，由重南而东，其位在东也。】，丈夫踊，【位在阼阶下，至此乃见之，】宾出【小敛，礼毕，】，主人拜送于门外，【寝门外也，】乃代哭，不以官【，大司马之属，挈壶氏掌县壶以代哭，所谓官也，葢大夫以上礼，此士礼，故不用县壶之官，亲属守尸者，哀至则哭，夜不絶声，若更畨相代者，然非强之使代也，孝子之哭，与此又别 以上，小敛奠 ，案注谓防孝子以死伤生，故使之更哭，则不几以哭为市，与】有襚者【，远者小敛，后乃襚也？曰：有者不必其有也；】，则将命 ，摈者出请，入告 ，主人待于位 ，摈者出告，须【须待也，杂记云：孤某须矣！】以宾入 ，宾入中庭，北面致命，【曰致命，则使人襚，不亲襚也。】，主人拜，稽颡 ，宾升自西阶，出于足【，至尸东】，西面【乡尸，】委衣【委于牀，】如于室，礼 降出，【仍出】。
【于足西，降而出】，主人出拜送， 朋友亲襚，如初仪，【升自西阶，以下】西阶东，北面哭踊三，【襚者，在东故出于足，立西阶上，邪乡尸哭之，】降 ，主人不踊，【主人不徒踊，】襚者以褶，则必有裳，【帛为褶，有表里而无着，形如袍，短身而广袖，故必有裳，乃成称而可用】，执衣如初， 彻衣者，亦如之， 升降自西阶，【谓彻者，】以东【藏以待陈，与上适房，别 以上重记，襚礼】宵，为燎于中庭，【以上为燎，右第三章，小敛，礼凡六节，一陈具二小敛，三奉尸于堂，四小敛，奠五重记，襚礼六为燎，】厥明，灭燎，【小敛，次日之旦，】陈衣于房 ，南领西上，綪【大敛，服尤多也。】绞，【丧大记，大敛布绞，缩者三，横者五，一幅为三，不辟谓直者，以一幅布裂两端，作三片，用之横者，则以二幅布两端，裂为六片，而去其一，其中皆不辟裂也，】衿，【单被也，大记布紟五幅，无紞】衾，二 君襚， 祭服 ，散衣庶襚， 凡三十称，【丧大记，君百称大夫，五十称，此三十称，士礼也，】衿不在算。
【单被，不成称丧大记小敛，绞衿，不在称则衾，亦不在筭也，】 ，不必尽用，【三十称，外固陈而不用矣，三十称，亦不必尽用者柩，或不足容也，周礼守祧藏遗衣服，郑云：大敛之余，即此】东方之馔，【东堂下，】两瓦甒 ，其实醴酒，【各一甒，】角觯 ，木柶 毼，【若瞎反，】豆两【毼白也，谓无漆饰，】其实葵菹芋，蠃醢，【菹，又曰：芋者，齐人呼全菹为芋，葢菹长四寸，此长而不切，故曰芋言，全葵也，】两笾无縢，【縢縁也】布巾，【豆亦有巾文省，】其实栗，不择【聘礼，栗择，此丧事畧也】脯四脡，【四豆笾，礼，盛也，】奠席在馔，北【大敛，奠有席神之】，敛席在其东， 掘肂，【以二反，又音四，】见【，贤遍反，】衽【而甚反， 肂埋棺之坎也，见衽坎浅深之度也，古者棺不用钉，以皮条束之，缩二横，三衽如银，则子两端，大而中小，汉人谓之小要，亦木为之用，以连合棺与葢之际，每束处一衽，士殡见衽，涂上帷之肂，在两阶上，】棺入，主人不哭，升棺用轴，【注轴輁轴，状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而关轴，敖氏曰：轵旁四轮，前后各二，各有一轴以贯之，天子诸侯用輴，以殡士则用之，升棺朝祖而已，或云，既升则入肂中也，】葢在下【序端，】熬【曰：熬则以火熬谷也，】黍稷各二筐，【注所以惑蚍蜉，使不至棺丧，大记君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，】有鱼腊，【每筐皆有也，】馔于西坫南，【案此经，诸家皆疑之，愚谓注説是也葢柩忌蚁，又新掘之土，蚍蜉，必多设此以聚之，去熬而蚁亦俱去，葢善法也，敖氏谓置此代奠迂矣，】陈三鼎于门外，【増于小敛，亦当东塾，少南，】北上，【亦西面，】豚合升， 鱼鱄【市转反，又市专反】鲋，【音付】九【，大曰鱄，小曰鲋，】腊左胖 ，髀不升 ，其他皆如初，【小敛，】烛俟于馔东，【将设奠于奥堂，虽明室尚闇也，烛俟于此，有执烛者丧，大记士堂上，一烛下一烛，注云：以照馔 ，以上陈大敛具，】祝彻，【将大敛，彻小敛，奠以辟之，祝及执事并彻也，文省，】盥于门外，【上不言，门外设盥，疏据小敛，陈馔讫，即设盥，为此亦冝然按小敛，奠举者盥，乃入则门外本有盥，或小敛，陈馔设之，遂不彻尔，】入，升自阼阶， ，丈夫踊， 祝彻巾，【覆馔者先彻之，】授执事者，以待【待于阼阶下，以大敛，奠将巾也，】彻馔， 先取醴酒，北面【上，先错豆及俎，醴酒先升，而后设此先取者以降，仍在先也，北面，俟毕彻俱降也】，其余取先设者，【先豆后俎，】出于足 ，降自西阶， 妇人踊， 设于序西南，【西序也，神之所慿，不忍即彻，故重设之，注以为求神未然，】当西荣，【阶西】，如设于堂 ，醴酒位如初，【执醴酒者，尊不变位，】执事豆北，南面东上，【执豆俎者皆西上，今东上者便其东，适阶下礼畧也】乃适馔，【适东方新馔，所以待奠亦由主人北】帷堂，【小敛讫，彻帷，至是帷之以彻，事毕，将大敛也， 以上彻小敛，奠】妇人尸西东面， 主人及亲者升自西阶，【亲者大功以上前位于室中者】出于足，【由足而东，】西面袒，【为大敛变也，不言髽，免髺小敛以来自若也，】士盥位如初，【如小敛，士盥，二人并立于西阶，以待迁尸也，】布席，如初【大敛，席也，取之馔，北奠席之东，亦下莞上簟，但阼阶上为异】，商祝布绞衿衾，【布于席，】衣美者在外，【在外者，君襚也，君襚不用于小敛，而用于大敛，则当在外，以荣其赐，审矣，君襚而言，美者见莫美于君，襚也，】君襚不倒， 有大夫，则告【后来者告之以方敛，非敛时则降，拜之】，士举迁尸，【迁尸席上，亦男女共奉之，】复位， 主人踊，无筭 卒，敛 彻帷， 主人冯如初 ，主妇亦如之，【以上大敛】，主人奉尸敛于棺，【亦士举，男女奉之言，主人者，明所统也，棺在西阶上，肂中檀弓殡于客位是也，】踊如初，【男女，踊无筭，】乃葢 ，主人降，【事少讫，】拜大夫之后至者，【西阶东，】北面视肂，【升阶视之，涂必亲莅之也，】众主人复位，【阼阶东，】妇人东复位，【阼阶上】，设熬旁一筐，【疑盛涂具者，周官舍人疏，以此为熬，若然，则不当重言熬，又熬无升文，此言熬旁，则已在肂侧矣，】乃涂，【以木覆棺上而涂之，为火备，】踊无算，【渐不见棺，哀愈增也，】卒涂 ，祝取铭置于肂，【设柎树杠，置之肂东】，主人复位，踊，袭，【以上殡，】乃奠 烛，升自阼阶，【俟于馔东者，升先立于室户外，】祝执巾。
席从【巾，初，待于阼阶下者奠席，在馔北，祝执巾，先执事者执席，从之，小敛无席者，以在尸东，尸本有席也，此在室无尸，故有席以妥神也，】设于奥，【席也奥神位】东面，【执烛，南面巾委于席右，】祝反降，【适馔所，】及执事，执馔 士盥， 举鼎入，【亦阼阶前】西面北上，【上牲鼎也，】如初【小敛，右执匕以下，】载【载俎，亦如初载，两髀以下，】鱼左首，进鬐【脊也，以横俎言也，北不异于生，】三列，【每三为列，】腊进柢，【如小敛，牲体也，】祝执醴如初，【先升，】酒豆笾，爼从【，不言脯醢，四豆笾不止，脯醢也，】升自阼阶， ，丈夫踊， 甸人彻鼎， 奠由楹内，【东楹之北，】入于室， 醴酒北面，【执醴者，西上亦如初，】设豆，右菹，【东面南为右，在醢南也，】菹南栗， 栗东脯，【脯特也，】豚当豆，【两豆之东，】鱼次【豚，俎之东】，腊特于爼北，【当鱼俎，】醴酒在笾南，【醴南栗，酒当脯，】巾如初， 既错者，出【既设，即出室中狭，】立于户西，西上，【俟馔毕，从祝降，】祝后，阖户【止言户，则牖未启也。】先由楹西，降自西阶， 妇人踊，奠者由重南，东 ，丈夫踊。 ，宾出， 妇人踊，【主人送宾，不踊。】，主人拜送于门外，【皆庙门】入，及兄弟北面哭殡，【阶下位，】兄弟出【，小功以下防者，不就，次先出】，主人拜送于门外，【大功以上尚哭未止也。】，众主人出门，【大功以上及主人出也，妇人不出】，哭止，皆西面于东方【出者，门外位也，】阖门 ，主人揖就次，【据间传父母之丧，居倚庐，齐衰居垩室，大功寝有席，小功缌麻，牀可也，此居次之节，则揖者揖兄弟，众主人之属，凡小功缌以上者，皆就次也；注谓小功以下归，防谓大功异，门者亦归，与间传不符 ；以上就次，右第四章大敛之仪，凡六节，一陈具二彻小敛，奠三大敛，四殡五大敛，奠六就次，】君若有赐焉，【视敛也，曰：赐者恩赐也，有不赐者，】则视敛， 既布衣，【厥明，】君至，【视敛也皮弁服袭裘，主人成服之后，则锡衰】，主人出迎于外门外， 见马首，不哭，【厌于君，】还【，见马首而还，以变服不敢迎于马前，】入门右，北面，及众主人袒，【将大敛，不敢因君废其节也，凡陈鼎及馔，亦皆以次为之，】巫止于庙门外， 祝代之，【檀弓君临臣丧，以祝桃茢，天子礼也，丧大记，巫止于门外，祝代之先，此注所谓祝代巫执茢居前，下天子也，】小臣二人执戈，先【小臣，掌正君之法仪，且以为卫，】二人，后【亦执戈在君，后】君释采，【万氏充宗曰：释采释去吉衣也，葢士始死，君未服衰，故释采于此 ，注读采为菜，谓礼门，神存叅】，入门 ，主人辟，【妇人可知，】君升自阼阶，西乡，【乡尸，】祝负墉，南面【丧大记，祝先入升堂，墉东房南壁也，在房户之间，乡君以当相礼也，】主人中庭，【因君变位也，】君哭，【丧大记，君穪言，视祝而踊，】，主人哭， 拜稽颡，【拜君赐临】成踊， 出【以下主人，凡六出，注谓不敢必君之卒，敛事是也。丧大记士出，俟于门外，】君命反行事，【敛事】，主人复位，【阶下位也，君在堂，不敢遽升，】君升，主人【命，主人升，】主人西楹东，北面【近尸，】升公卿大夫【亦君升之】继，主人东上，【在主人之西，与尸远也，】乃敛【，主人奉尸敛于牀】卒，公卿大夫逆降， 复位 ，主人降，出 君反，主人【将抚尸，】，主人中庭 ，君坐抚【，以手按之，】当心 ，主人拜稽颡，【拜君之抚】成踊，【今文无踊， 丧大记，凡冯尸，兴必踊，则君与主人拾踊也，】出 君反之，【将命之冯尸，】复初位。【初，君初入时中庭位也，】众主人辟于东壁，南面【东堂下，以君将降也，其实主人辟，时众已在东壁，至是乃明之】，君降【为将命，主人及主妇冯也，】西乡，命主人冯尸，【君降自阼，在主人之东，西乡命之体，孝子之心益至，不言命，主妇可知也，】主人升自西阶， 由足 ，西面奉尸，【先冯后抚，】不当君所，【于君所抚处为少北，】踊 ，主妇东面冯，亦如之， 奉尸敛于棺，【中有踊，文省尔，】乃葢，主人降，出， 君反之，【命视涂，】入门左，【不言阶下，君在阼也，】视涂，【亦踊】。
君升 即位【尸东】众主人复位 卒涂 主人出 君命之反奠 入门右【上入门左以涂在西此门右主位也君升不在阼得入而右也】乃奠升自西阶【君在阼也】君要节而踊【要归也节当踊之节言哀归于节而不过上以】
【奠者，升降为准是也。】主人从踊， 卒奠 ，主人出 ，哭者止，【君将出，不敢喧，故暂止也。此言止则既殡哭矣，】君出门，【庙门，】庙中哭，【君已出，哭如故，】主人不哭，【随君出故也。】辟【，恐妨车行也，曲礼君出就车，左右攘辟，】君式之，【冯式以礼，主人也，】贰车毕乘，【贰车不入大门，此言毕乘，则君车出大门矣，】主人哭，拜送【，按君以厥明，视奠而反，主人屡出屡反，古人君之体，羣臣如此，】袭入即位，【哭殡】，众主人袭 ，拜大夫之后至者，【布衣，后来因君至不及拜也，】成踊， 宾出 ，主人拜送，【右第五章君视敛，】三日成服，杖【殡之，明日，则除死日为三日也，服五等服也，殡前已绖带，此加冠衰而服成，杖详丧服传，丧大记士之丧，三日之朝，主人杖，妇人皆杖下记三日绞垂，】拜君命，【拜其吊也，下同，】及众宾 ，不拜，棺中之赐，【重礼而轻财也，拜在朝奠之后，注谓不施已，故不拜，未安以上成服，】朝夕哭，【既殡在，次哭无时，入哭则以朝夕为节，据下彻大敛，奠则朝夕哭，自成服始】。
不辟子卯，【桀纣亡日，吉事阙焉，凶事则不辟】，妇人即位于堂南上哭，【妇人在内，故先即位哭堂，阼阶上也，南上，统于主人，】丈夫即位于门外，西面北上，【丈夫，众主人及众兄弟也，】外兄弟在其南，南上，【异姓有服者，南上及下北上，明以亲防为去门之远近，各不相统也，】宾继之，北上，【据下，则此宾公卿大夫也，】门东，北面西上，【据下，此诸公位也，北面则乡门】门西，北面东上，【据下，此他国异爵者之位也；】西方，东面北上，【远于门，故以方言之，下无文据，经无老及士位，此葢其位也，敖氏曰：此士位下防谓家臣在门右】，主人即位，【当在丈夫之北，西面，】辟门，【言此于主人即位之下，明为主人辟也，】妇人拊心不哭，【妇人方哭，以男子将入哭，不敢先哭，故暂止而俟拊心者方哭而止，有余痛也。】，主人拜宾， 旁三【，此当与下门内之，拜同宾东西为列，故曰旁，每旁三拜，则旅拜也，】右还，入门哭【，右手向外，转而北面，乃入也，不言即位，则入门即哭也，案主人为哭而来，门辟即入，何暇拜宾？则主人即位以下，皆一时事，葢即位时，门将辟未辟，故宾拜而入，三拜，示徧而已，】妇人踊 ，主人堂下，直东序西面 ，兄弟皆即位，如外位，【兄弟上丈夫及外兄弟，位少退于主人，】卿大夫在主人之南，【在外兄弟，南上，所谓宾继之者也，】诸公门东，少进，【门内进北近殡，】他国之异，爵者门西，少进，【异爵，谓卿大夫士则位于西方，此皆如外位，不言，士省文】敌，则先拜他国之宾，【哭毕，又拜之，宾有公，则先拜之，然后拜本国诸公，卿，大夫亦如之，】凡异爵者，拜诸其位，【特拜也，此言拜诸其位，则余亦三拜如门外，案此客位也，兄弟以下，不言哭者，主人哭，则哭也， 以上朝夕哭，】彻者，盥于门外，【彻大敛，奠为将，朝奠也，袭敛三奠，次曰彻之，若朝夕奠，则据司尊彛疏云：朝奠夕彻，夕奠朝彻，】烛先入，【檀弓朝奠，日出夕奠，日入室中，尚闇，故并用烛也，】升自阼阶， ，丈夫踊 ，祝取醴，北面【醴，南无奠可容，祝也，立此以俟后彻者，】取酒，立于其东，【酒在醴东也，亦北面】取豆，笾、俎，南面西上，【豆在俎西，笾在豆南彻者，必先豆后笾，则上豆也，三俎豚在西，则上豚也，西上立，俟祝出】，祝先出 ，酒，豆，笾，俎序从 ，降自西阶， 妇人踊，设于序西南， 直西荣， 醴酒，北面西上，【以上，如室位】豆。
西面错 立于豆北南面【俟后错者】笾俎既错 立于执豆之西东上 酒错 复位【东方】醴错于西【以上彻大敛奠】遂先由主人之北适馔【朝奠之馔在东堂下曰遂先则祝不复位也】乃奠 醴酒脯醢升 丈夫踊 入如初设【亦在奥如者豆北笾南醴南酒东也】不巾【礼杀也】错者出 立于戸西西上【俟祝俱降】灭烛出【祝出也】祝阖户先降自西阶 妇人踊 奠者由重南东【从祝】丈夫踊宾出【凡宾皆出】妇人踊 主人拜送【不复入】众主人出 妇
人踊 出门，哭止，【朝夕哭有节，安神须静也，】皆复位，【门外位，】阖门，主人卒拜送宾，【卒礼之，终】揖众，主人 ，乃就次，【以上朝夕奠，】朔月奠，【朔奠，在朝节详下记，】用特豚，鱼腊，【加于朝夕奠】，陈三鼎如初，【寝门外，以下】东方之馔亦如之，【两瓦甒，以下】无笾，【礼豆重而笾轻，朔月加牲，有黍稷，其礼盛矣，笾亚献所进不必尽同于祭也，】有黍稷，【始有黍，稷，利，飬之渐也，下篇注殷奠，有黍稷，】用瓦敦 ，有葢 当笾位，【黍当栗，稷当脯】，主人拜宾 ，如朝夕哭，【门内外之拜，】卒彻，【彻宿奠，终】举鼎入升，【升于俎，】皆如初，奠之仪，【大敛奠，载鱼左首以下】卒朼， 释匕于鼎，【释合置也。】俎行【，执者进也，】朼者逆出 ，甸人彻鼎，其序醴酒，菹醢，黍稷俎【俎，豚鱼腊也，】其设于室， 豆错，【醢北】。
【菹南】爼错，【豚在东，当两豆，其东鱼】，腊特【特于豚鱼之北，当两爼】，黍稷当笾位，【加馔于东方，】敦启会，郤诸其南，【敦南近甒，】醴酒位如初，【初在笾南，此在敦南，】祝与执豆者巾，【共巾之也，】乃出【，阖户出】，主人要节而踊， 皆如朝夕哭之仪， 月半不殷奠，【礼杀也， 注大夫，以月半又奠，】有荐新，【若五谷及时果，】如朔奠，【三鼎之属，案下记朔月若荐新，则不馈于下室，是朝夕有下室之馈，所谓燕飬馈羞，汤沐之馔，如他日是也。】彻朔奠，【朝奠夕彻，】先取醴酒 ，其余取先设者，敦启会面足，【启上所却，不复葢也，面足执之，令足问在前，敦有足者，无足则废，敦也，】序出如入 ，其设于外，如于室，【以上朔奠，右第六章，殡后诸杂仪，凡五节，一成服二朝夕哭三彻，大敛奠四，朝夕奠五朔奠，】筮宅，【宅塟居曰：筮者与下为纲，葢将筮之也，】冢人营之，【人，公有司也，春官冡人掌公墓之地，据此经，则士大夫之塟，亦掌之也。营所谓经之营之，下所云是也。 案经营，当在筮后，错简尔】掘，四隅【为界，】外其壤，【壤髙土掘土累于其外，则高而成壤也，】掘中【封处，】南其壤，【塟者北首，故积土在足，】既朝哭，【言哭则奠矣，】主人皆往，【皆皆众，主人】兆南，北面，【不西面者，兆在北也，】免【如字，】绖，【将筮去绖，左拥之丧服，以绖为重免之，不敢纯凶也。事毕即绖，】命筮者，在主人之右，【说见士冠杂记，大夫卜宅与塟日，有司麻布，衰布带，因丧屦，缁布冠不防，占者皮弁，又云：史练冠长衣以筮，占者朝服，士礼未闻】，筮者东面【，有司位也，】抽上韇 兼【，今文无兼】，执之 ，南面受命 ，命曰哀子某，【赞命者，称主人名命之，】为其父某甫，筮宅，【某死者，字】度，兹幽宅，【度相度也，宅在地，故曰幽】兆，【古文无兆，】基无有后艰，【兆兆域，基始也谓兆域之始也，无有庶几之辞，】筮人许诺， 不述命【述，述命辞于神，其辞在假，尔泰筮之，后不述，丧事畧也】左还 ，北面 指中，封而筮【指者，若示神以其处者，然不坐，异于吉】，卦者在左， 卒筮，【书卦爻，】执卦以示命，筮者 ，命筮者受视【，授主人视之也，】反之【，使占】东面，旅占 卒 进，告于命筮者与主人 占之曰：从【从者，从人求吉之意也，洪范从筮，从】主人绖，【复绖】哭，【痛亲之，将入地也，】不踊，若不从 ，筮择如初仪，【更择而筮之，】归殡前，北面哭，不踊，【变位而哭，明非常以上筮宅，】既井椁，【既已也，檀弓既殡，旬而布材，与明器，材椁材也，椁用木，四周于圹，如井以卫棺，将塟先置之圹，据下献素，献成此，曰：既则以已成言陈于殡门外，如穴中之制也，重其事，故特表之】，主人西面拜工，【拜其成功西面者，主人在东也，】左还，【同旋】椁，【还周绕之，谓由椁南四周以察其材之美恶，下所谓徧视也，】反位，【拜位】哭，不踊， 妇人哭于堂， 献材于殡门外，【明器之材，未斵治者，预献之，以将入圹，宜谨也。与献椁异日】，西面北上；綪，【材虽未治，而其用已定，故有上及綪也，其次当如塟】，主人徧视之，【由南而北，不拜者，杀于椁也，】如哭椁，【哭亲也，曰：哭椁者，见椁而哭，犹哭椁尔如者，反位，哭而不踊，】献素，献成亦如之，【法定为素，治毕为成，此承椁与器言， 以上献，材】卜日，【塟日也，用卜别于吉】，既朝哭，皆复外位， 卜人先奠，于西塾，上【庙，以北为上，或曰，上衍文】南。
首 有席，【卜席也先以借龟，】楚焞，【存闷反，又吐敦反，】置于燋，【楚荆也，焞，火也，荆火所以灼龟燋，炬也，谓存火菙人掌共燋契，以待卜事，此特备具未然也。置谓荆燋，并设】在龟东，【席及荆燋，】族长涖卜，【族长族人尊者，非宗子也，涖临视之，】及宗人吉服【端，】立于门西，东面南上，【上族长也，主人即位则易而东，】占者三人在其南，北上，【占者占人也，洪范三人占，葢占卜之吉凶者，北上，与族长不相统也， 注三人，掌玉兆瓦兆，原兆未合，】卜人及执燋，席者在塾西，【不言楚，焞与燋并执之也，注云：南面东上，则上卜人，】阖东扉，【扉门扇，臬东西各一东，言阖则既哭之后，西扉尚未阖也，】主妇立于其内，【以别内外，且便于西视卜也，】席于闑西阈外，【卜席也亦门中，与筮等】，宗人告事具 ，主人北面，免绖，左拥之【，主人既哭，出在门东，西面，至是乃转而北面也，】涖卜即位于门东，西面，【涖卜族长也，以事明之，当在主人之南代，主人命卜与赞命微别】，卜人抱燋，先【执燋者，先道之 ，案注疏以卜人，抱龟燋为句，据上燋，别有执者何？必卜人兼抱之，今从敖氏】。
【说】奠，西首，【奠于席西，神位也，郷之】燋在北， 宗人受，卜人龟【，卜人既奠，又执之，以授宗人】示高，【高腹起处，可灼者也，示示涖卜，卜师，凡卜事，视高皆以重其事也，】涖卜受视，反之， 宗人还，【西反，于卜人，乃还而东，】少退受命，【受涖卜，命也，少退者示髙冝近受命则可少远也，】命曰：哀子某， 来日某，【某依石经补来日，谓择将来之日，卜之，】卜塟其父，某甫 考降，无有近悔，【考登降下言，神魂上下无近于悔，亦庶几之辞，】许诺，【宗人许诺，异于筮】，不述命，【如筮】，还即席 ，西面坐，命【假尔泰，等辞是也。】兴，授卜人，【命灼】负东扉，【立视其灼，】卜人坐作，【作灼也，菙人凡卜，以明火爇燋，遂吹其焌契以授卜，师又卜师，火以致其墨，】兴【，授宗人】。
宗人受， 示涖卜， 涖卜受视，反之，【宗人又反之，卜人以授占者，】宗人退，东面【俟占，】乃旅占， 卒不释，【占毕，卜人，仍授宗人，则既释复受也？曰：不释者复执之，如未释也，】告于涖卜，与主人【东面】，占曰：某日【古文曰：为日】从 ，授卜人， 告于主妇，【不执下，主人也，】主妇哭，【涖卜不哭，吉服也，主人不哭，未绖也，不言告，兄弟可知，】告于异爵者，【重他国尊者，故宗人告之，】使人告于众宾，【宾不来者，】卜人彻 ，宗人告事毕， 主人绖，入；哭，如筮宅 ，宾出，拜送 ，若不从，卜择【石经作宅，】如初仪，【以上】。
【卜日，右第七章营塟，凡四节，一筮宅二井椁，三献明器，四卜日】。
仪礼章句卷十二
钦定四库全书
仪礼章句卷十三
同知呉廷华撰
既夕第十三，【夕，塟前二日之夕也，上篇言朝哭，此谓既夕哭之，后告启期也。 案此接士丧，筮宅以下塟，礼也，刘向别録以为士，丧礼下篇曰：既夕者亦大戴诸家，割经首二字，以名篇无义可说也，于五礼属凶礼当第六，第十三説非详士冠礼】。
既夕哭，【谓出门哭止，复外位，时】请启【，今文作开，】期【将塟，当迁柩于祖，有司乃请启殡之，期于主人】告于宾，【告与哭者，余亦徃告之言，宾则兄弟可知， 以上请，启期】夙兴，【次日平旦之先，】设盥于祖庙门外，【亦盥盆也，设鼎先设盥，以举者必盥也，注云：祖王，父 ，案祭法适士二庙，官司一庙，二庙祭祖，若祢一庙祭祢而已，郑氏以一庙为祖祢共庙，葢因下记言，二庙则馔于祢朝，则先祢而后祖，此经设盥，第言，祖下又第朝祖而不朝，祢故为是说，但共庙之设，不见所据，姑存以备考，或曰祖庙，犹先庙葢，大概言之或然，】陈鼎皆如殡，【殡者大敛，既殡之馔也，如者陈三鼎以下，皆言下三奠皆然也。】东方之馔亦如之， 侇【音夷，本亦作夷，】牀馔于阶间，【侇如夷衾之夷，朝正柩，陈棺于上，故曰夷】，二烛俟于殡门外，【俟启而迁以上陈具，】 丈夫髽，散带垂【，小敛髺髪，散带垂，此将启见棺，故仍服之变髺髪言髽，与妇人互见也，】即位如初，【朝夕哭门外位，】妇人不哭 ，主人拜宾，【宾为启来者，拜之如临】入，即位 袒，【将启以上即位，】商祝免【，今文作絻，】袒【将启，故变服此，当吊服而免者，以有事于柩故也。】执功布，【缀于竿，以拂柩，且指麾执披，引者】入， 升自西阶， 尽阶，不升堂， 声三【声，噫，兴也，葢三作声，以觉神为将，启也。 兴，曾子问注作歆，】启三【启殡也，三启以始之，烛入而后有司尽启之也。 注以启为告声三，则已告之，不必再告也，且此启殡也，而上下不言启，则此启非启殡而何？】命哭？【将见柩，】烛入【烛二，一以照启，一以照彻也，】祝降，【注彻宿，奠者降也，】与夏祝交于阶下，【事相接也，】取铭置于重【，夏祝升取之，降置于重，葢旌以表柩，出则先之也；】踊无算，【见柩不胜其哀，葢自主人以下】，商祝拂柩用功布，【拂尘坋去之，将用衾也，】幠用夷衾，【上不入敛，为抚柩也， 以上启殡，右第一章言启凡四节，一请启期，二陈具，三即位，四启殡，】迁于祖用轴，【迁徙也，祖祖庙，谓朝于祖也，檀弓，周人朝而遂塟轴，本在殡中，此更端故复言之】重，先【表柩也，】奠从【注云：宿奠，则夕奠也，亦神所依，故先于柩，】烛从【，照奠及柩，】柩从烛，从【柩前后有烛，慎也，】主人从，【丈夫由右，妇人由左，以服之亲防为先后，各从其昭穆无】。
【服者又在后，男女各以类相从也，】升自西阶，【柩不由阼，存子道也，】奠俟于下，【正柩，乃设】东面北上， 主人从升，【立西阶上，视正柩毕，乃东下柩东，西面是也。】妇人升，东面，【从主人，后立阶上，俟设奠，乃东】众主，【本无主，依石经补入，】人东即位，【阶下，东方之位，】正柩于两楹间， 用夷牀 ，主人柩东，西面，【由足而东，】置重如初，【如在寝，北面】席，升设于柩西，【直柩之西，当西阶也，】奠设如初，【初谓大敛，奠如其陈，设之次也，此宿奠也，不重陈，故暂设于西，与上篇设于序西南，义同下三奠，则设于柩东，记谓馔，祖奠于主人之南葢，主人固在柩东也， 注说未确，】巾之，【在室中，不巾此巾者，堂上尘多也，】升降自西阶，【奠者从柩为升降， 注云：柩北足辟其足，存叅】主人，踊无算， 降拜宾，【又拜者，如朝夕哭，先后有拜也，】即位，【阼阶下位，】踊 袭 ，主妇及亲者由足，西面【，主妇及亲者妇人，西面阼阶，上由足者，由足而东也， 以上朝祖】荐车，【荐陈也，车乘车道，车槀车也，此平曰：所乘神实慿之，陈之象，其出注以为后世之魂车，或然不言，载柩之车者，据下记正柩，宾出，遂匠纳车于阶间，此文不具，】直东荣，北辀，【在庭南北之中，偏于东北，辀北乡也，据下陈明器于乘车之东，则乘车西上也，】质明灭烛，【自启殡至此，有二烛为明，此乃言质明灭烛，则启时尚早矣，】彻者升自阼阶，【彻宿奠，】降自西阶，【甫设即彻，辟新奠也，注不设序西南者已再设为防】，乃奠如初，【此迁祖之奠也，当席柩东，设在席前，其陈三鼎等则如大敛，奠也，】升降自西阶，【如初，】主人要节而踊，【如敛奠之节，】荐马【，驾上三车之马也，注云：车二马防云，下公赗两马，士制也，三车则六马矣，】缨三就，【缨以绦，丝为之马，鞅也，就，成也，饰缨三色而三成，谓绦丝也，】入门，北面【入门，即陈之也，】交辔，【辔以牵马，马二辔，左右各一，交互易也，】圉人夹牵之【，周官乘马四圉，此云夹牵，则每马二人，在左右交辔，夹牵之葢在庭，防奔轶也，】御者执策立于马后， 哭成踊，【主人也，马入，则荐车礼成，故哭】右还，出【马不可乆在庭故既荐，即出而待】，宾出，【迁祖事毕，】主人送于门外，【以上奠及荐车马，右第二章，迁祖凡二节，一朝祖二奠，及荐车马】，有司请祖期，【祖行，祭期时也，请者，因送宾请于门外，葢入而即载，不及请也，】曰：曰侧【侧，昳也，谓过中也，以上请祖期】，主人入 袒，【为载变也，】乃载【，柩在堂北首，今以首乡前下堂，顺载于车，则南首在车后，还车，乃北首也，】踊无算，【行益廹痛益加】卒，束【束束，棺于车】，袭 降奠，当前束【，下迁车之奠于柩车西也，棺有前后二束，后束束于车前，前束束于车后，此棺之前，束车之后，束也，注所谓当腢，腢肩也，此彻奠，当如夕奠，设于西 ，以上载及降奠】，商祝饰柩 一池，【以竹为之，如小车，笭车有鳖甲在荒内，此悬于鳖甲，以象宫室之承霤，故曰池，天子四诸侯，三大夫二，此一池士制也，当在前，】纽前防后缁，【棺旁有帷，上覆有荒属，纽以结之，丧大记士，纁纽二，缁纽二，葢左右各一，前纁而后缁，此言防犹纁也，】齐三采，无贝，【齐设于鳖甲上之中央，形圆如车，葢君制髙三尺径二尺，士则又杀矣。采者以采缯衣之，又连贝以加于上也，三采者，注云：上朱中白下苍丧，大记士一，贝此无者，注云：元士以上有贝，】设披，【披系棺，束着桞车，使固者又曰，戴以帛系束，旁引柩车，使不倾覆也。防大记士二披用纁，葢左右各二也；】属引【披类曰：引则在前也属着也，谓着于辂下，经前辂疏云：辂者用木防柩车辕上，以属引于上而挽之，是也；引数未闻葢加披与，又此应有翣，文不备，以上饰柩，】陈明器于乗车之西【，藏器也，明神之也，视用器沽，而小檀弓，竹不成，用瓦】。
【不成，沫之属是也。】折横覆之，【折方凿横木为之，加于棺上，以承抗席，大小视圹口，注云：缩者三，横者五，窃谓当如抗木，横三缩二也；疏云：其制如箦，又下既窆，云加折却之，谓善面向上也，葢入圹折仰，抗席覆其上，抗木，又在席上，下言席加于抗木之上，则与入圹反，故折亦反，却为覆也，又圹以容柩，当缩长而横短，折入圹亦如之。横者亦与入圹反也，此近乘车】抗木，横三缩二，【抗御也，葢御止土者，横饶于缩者，圹长方也。大小如折，此不言折，则在折西也，】加抗席，三【席以承尘，三则重席，欲尘之不入也，横缩如抗木，承上抗木而言加，则加于抗木之上，所谓反陈之也，】加茵，【茵褥也，以借棺下，承上抗席，言是加于抗木之上也，】用疏布，【疏麤之，布无功者，】缁翦【，今文作浅 ，注翦浅也，谓染浅缁色之布，】有幅，【边幅也，下记茵着用茶及绥泽盖缝合，两边幅为袋，以盛之也，】亦缩二横，三【亦亦抗木也，据此则形如抗木矣，】器西南上，綪。【器，明器谓苞以下也，上言明器而先言塟器，故又言噐以别之西，谓茵西南，上谓其端在南也，綪者西陈不容，又自南屈，而东】茵，【复言：茵者明器，即继茵而西也，】苞二【，以苇编之制圜，葢以裹遣奠牲之下，体者二，则羊豕各一个也， 案檀弓，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，下苞牲疏云：士少牢苞三个，此二者，其中下士，与遣车如苞，则亦应二乘文省尔，】筲三黍，稷；麦，【筲如盛种之畚，菅草为之，三者三，谷各一也，】罋三醯醢屑，【姜桂屑也，内则屑桂与姜，】，幂用疏布，【罋幂，】甒二，醴酒 ，幂用功布，【按朱氏云：苞筲罋甒，所实皆非有用之物，且肉腐虫生，尤为非便，其说是也，明器而实礼之所讥，则不过备器而已，未必实之，其器亦视用器而小也，下记苞长三尺，注疏谓：筲容斗二升，罋亦如之，皆以用噐言似非经义，】皆木桁乆【音同上篇，】之【，此在甒西，桁庋也，内则谓之阁，大夫七十而有阁是也。用板为之，食物，士庋于坫，此以木为之，异于生乆当作卢人炙，诸墙之灸灸柱也，谓树之阮氏图谓桁，制如几，则有跗也，故曰：久之，士坫惟一，皆者谓苞筲罋甒，置之一桁也， 案注以炙为用，葢案塞其口，则第指罋甒言，似与皆字意不合，若如疏说，以每噐异桁，为皆则又与内则坫说不符，且三者果须塞口，则当各于幂下明之，不应于总中，又分言之也，况明器本无实，塞之何为？故取庐人注説以训之】用器 ，弓矢耒耜，【耒耜田器，耜面也，以金为之，耒其柄也，其制考工记车人详之，】两敦 两杅，【音于今文，作桙 杅，公羊注云：饮水器，玉藻注云：浴盘此注所谓盛汤浆者也，荀子曰：杅方】槃匜，【槃承盥之弃水，匜则沃水以盥之器也，】匜实于槃中，南流【匜，小槃大，故合陈之流，匜口也，南流南上也，用器皆继桁，以次而西，此经先后其序也，】无祭器，【士礼杀也，】有燕乐器可也，【燕乐器，谓与賔客燕饮，用乐之器也，可者仅可之辞，盖可用而不必定用也。】役器，【师役之，用】甲胄，干，笮，【则曰反 ，甲铠胄，兠鍪干楯，笮矢箙也，】燕器，【燕居安体，所用】杖笠翣，【翣扇也，案翣，应在葬器中，疑错简于此，或云，此另是用器中之翣，葬器无翣，文阙并存之以上，陈器】彻奠， 巾席，俟于西方，【奠，迁祖奠彻之，以将还车，又祖奠将设也，俟俟】。
【复用之，西俟于西者，陈器在东也，】主人要节而踊，【以彻者，升降为节，】袒【，为将祖变】，商祝御柩，【执功布居前，为还，柩车之节，】乃祖，【祖始也，还柩乡外，为行始也，】踊【以下，皆指主人言，】袭 少南，当前束，【柩已为行始，主人不忍逺去且若攀之者，然下妇人阶间亦然，此车之前，束柩之后，束也，载时在北，此移而南一车之地，故曰少 案，下注东方之馔，在主人之南，则主人在柩东矣，此注乃云柩西未的，】妇人降，即位于阶间，【初纳车，本在阶间，既还，车则阶间，南空一辀之地，故位于此，盖车后也，】祖还，车不还器，【此与器竝言，则荐车亦还也，明器，须执之以行，且本南上不必还也。】，祝取铭置于茵，【亦夏祝也，茵在抗木上，故置之不置于车者，铭以表柩，须入圹，重既虞道左，埋之，】二人还重，左还【重，初，北面乡柩至，是乃还乡外也，北面以西为左，】布席 ，乃奠如初，【亦陈三鼎，此祖奠也，下记祝馔，祖奠于主人之南，当前辂是也，初谓迁祖奠 案，主人在柩东，奠在其南，则亦柩东矣，疏云：柩西误】，主人要节而踊， 荐马如初，【又荐者以还车新之，亦荐毕出】，宾出，【祖奠毕，】主人送【，以上祖奠，右第三章凡六节，一请祖期，二载柩，三饰柩四，陈器五还车，六祖奠】，有司请葬期【亦请于外位，】入复位，【主人也，位当前束之，位以上请，葬期】 ，公【芳鳯反，】纁束马两【，车马曰：以助葬，束帛以将命者，故第曰也。】，摈者出请，入告 ，主人释杖，【尊君命也，】迎于庙门外，不哭， 先入门右，北面 ，及众主人袒，【为君变也，】马入设。
【重南】，宾奉币，由马西【宾使者，】当前辂，【音路， 一辂尔，曰：前者以在前名之，非对后为前之之谓辂，在辕则车南也，当之则东对车矣，】北面致命，【既当辂，乃由西折，东至中庭，车前之中，北面乡，死者致命也，】主人哭， 拜稽颡，成踊， 宾奠币于栈，左服出【栈，柩车也士乗栈车服车箱也，车南乡以东为左，奠于左，服者近主人，且下受者在东也，】宰由主人之北【，主人在柩东，宰自东来，故得在其北，则柩西之説不足信明矣，】举币以东， 士受马以出，【士主人之属也，】主人送于外门外，拜【送宾也，即于受币及马时行之，】袭【袭，不当在外，则入外门，乃袭也，】入复位，【入庙门，复柩东位，】杖【以上公，】宾者，将命【使人奉命而来也。】，摈者出请，入告 出告须 ，马入设 ，宾奉币 ，摈者先入 ，宾从 ，致命如初，【如公也，下同】，主人拜于位，不踊，【此言位，则拜君违其位也，】宾奠币如初，【左服】举币，受马如初，【宰举币，士受马】，摈者出请，【以复有事】若奠，【助牲奠也，案此及下两言若若者，不必然之辞，据下所知，而不奠，则宾，惟一而已，若奠若赙，或而又奠，且赙者与】，入告 出，以宾入，将命如初， 士受羊，如受马【，言羊则豕可知，】又请 若赙，【音附，货财曰赙，亦以助葬，】入告 ，主人出门左，西面【门，庙门不拜礼，杀也，奠不出】。
【赙则出者，奠为死者，故必受于柩前，赙以助生者之用，不应重凟死者，门外受之，若受于次者，然 案注云：出者，赙主施于主人，其説若主人私，已而黩货者，特正之】，宾东面将命 ，主人拜，宾坐委之，【不授者，明主人哀戚，志不在受，而强委之也，】宰由主人之北，东面举之，【宰自主人之后，出其北，转而东面乡，主人举所委以入也，由北者便于入乡，主人者，若受命于主人，】反位，【入门而东，藏之，乃反位也，有司位在东方。】若无器，则捂【五，故反】受之【器，筐篚之属，以盛赙者，此云无器，则委者有器也，捂受逆受也，谓相对受之，亦宰也，】又请 宾告事毕，拜送入 ，赠者将命，【此所谓知死者赠也，记云：赠币无常 ，案注以为玩好，据下就】。
【器奠于陈，则赠即明器，尔敛有襚，有马，独不及明器，此赠非明器而何？】摈者出，请 纳宾如初，【入至柩前，】宾奠币如初，【亦左服，】若就器，则坐奠于陈【，就，成也，檀弓明器，皆不成此，则其成者，陈谓明器之，陈明器不成，而以成器入者不入圹，陈之而已，如大敛之衣，陈者不尽用尔注，则以就为善也，】凡将礼，【将谓将命礼谓奠赙赠也，】必请而后拜送【，恐宾事未毕也，奠不兼行，而必请者，容有他事也，】兄弟奠可也，【谓有服者得兼此二礼，许其厚于亲也，】所知，则而不奠，【重而奠轻，此举其重略其轻，亲疎之杀也，】知死者，赠知生者赙，【二者，承上言之，此言赠赙不言，亦兼也，】书于方【，方策并见聘礼】。
【言以槩奠及赙也，下史读，则此亦史书之矣，】若九，若七若五，【聘礼记，不及百名书于方，则方所容书少于防，奠赙，字少九，行七，行五行可也，】书遣于策，【遣犹送也，谓藏器如上折，抗木以下及宾赠名多，故书于策，聘礼记百名，以上书于策，此公史书之，】乃代哭，如初，【哭不絶声痛如将殡，】宵为燎于门内之右，【出入多由门右，故设烛于此，以上宾，右第四章赠凡三节，一请葬期二公，三宾赙，】厥明，【迁祖次日之旦也，】陈鼎五于门外，如初【，此大遣奠也，五者羊豕，鱼腊鲜兽也，天子之士，少牢可知，此经兼王朝，侯国，互言之也，如初谓大敛，奠】其实，羊左胖，【丧用左胖，吉则用右胖，下注言豕，前肩后肫，脊；胁，不七体而四体者，据左胖言也，】髀不升， 肠五胃，五【少牢各三，此加为五变于吉也，】离肺，【举肺也，少牢牛羊之肺，离而不提心，谓中央未絶少许也，】豕亦如之，【亦左胖，髀不升，及离肺也，】豚解，【豚解，七体左胖，则四体也。言豕则羊可知，】无肠胃，【君子不食溷腴，】鱼腊鲜兽，皆如初，【鱼如初者，鱄鲋九】，东方之馔， 四豆 脾，【音毗，】析【思狄反，百叶也，】 蜱【皮，加反】醢，【蜱蜯也。】葵菹蠃，【力禾反，】醢 四笾， 糗栗脯，【糗，以豆粉为饵，下记凡糗，不煎】醴酒。
【亦馔于堂东，】陈器【，明器也，此言陈则夜藏之，】灭燎 ，执烛 侠，【同夹】辂，北面【曰：夹则东西各一，烛照彻及奠，并众主人燎一而烛，二者燎之，照及逺也】賔入者拜之，【不迎拜，于其位而已，○以上大遣奠，陈具】彻者入 ，丈夫踊， 设于西北，【彻小敛，奠设于序西南，此则少北矣，】妇人踊， 彻者东，【由西北，适奠所】，鼎入 ，乃奠 豆，南上綪，【南上者，脾析在席前，中右蜱醢在其北也，綪者脾醢，东葵菹，葵菹，南蠃醢也，】笾，蠃醢，南北上。綪，【在蠃醢，南南糗，北上也，糗东栗栗，北脯綪也，】俎二以成【，成犹并也，】南上，不綪，【羊在蠃醢，外则蠃醢，东羊羊北，豕南土也，鱼在羊东，腊在鱼北，亦南上，但不綪尔，不言载可知，】特鲜兽，【腊豕之北，】醴酒在笾，西北上，【西醴醴，南酒在糗西，】奠者出，主人要节而踊，【以上奠，右第五章遣奠，凡二节，一陈具二奠，】甸人抗重，出自道【，抗举也，出出门，就路也，】道左倚之，【不至圹，虞祭后，即于道左埋之，】荐马【荐于庭，】马出自道，【荐毕出庙门，而曰：出自道者，谓自此出道非马，已在道也，】车各从其马，【从马出门，】驾于门外， 西面而俟，【将行，未行，故曰，俟】南上，【便于行也，上乘车道稾，序从】彻者入 ，踊如初， 彻巾， 苞牲，【以苞包牲也，注象既飨而归，牲俎见杂记，曾子説】取下体，【注前胫折取臂臑后，胫折取胳，每牲三个，皆骨也。在俎两端取之，示全体皆取也，】不以鱼，腊，【非正牲也，言腊，则鲜兽在其中矣，】行器，【折抗木以下人，执之以行也，】茵苞器，序从【先后如陈】，车从【次器，】彻者出 ，踊如初，【以上器出于道，】主人之史，请读【史，有司私臣也，读之闻于死者，主人亦冝知之也，主人在柩东，当东，西面，史北面请之】，执算从【算，以计物之多少，执者史之贰也，】柩车，当前束，西面【近，主人少南，执算又在其南，此亦西面则既请，主人南面矣，】不命毋哭，【事轻，不敢禁哭者，】哭者相止也，【自止也？曰：相则自相戒也，以史方有事于死者不扰之，】惟主人，主妇哭，【痛极，不能自止，但不踊耳，】烛在右，南面【史，右史之北也，主人在史北，则史执算及执烛，俱少东，南面，照书便也。】读书 释算，则坐【对死者，读当立以示敬，释算于地，故坐算曰：释则筹也，】卒，命哭，灭烛【烛，非为照书设也，卒读乃灭者，天已明，】书与算执之以逆出，【算先】，公史自西方，东面，命毋哭，【公史，公有司西方宾位也，读遣禁哭者，以入圹多寡，皆国家礼制所系，故重其事也，注谓君使读之，】主人，主妇皆不哭，【，其余可知，】读遣卒 命哭，灭烛【柩，左右各一烛，上已灭其左右，烛因读遣暂停，至是灭之，】出【以上读书，】商祝执功。
布以【，今文无以】御柩，【以功布为上下之节，使执引及披者，预知防也，】执披【下记，执披者旁四人，两旁则八人也，不言执引可知，】主人袒，【为柩行变也，】乃行，【柩车行，】踊无算， 出宫，踊，袭，【以上柩行】，至于邦门，【城北门也，檀弓葬于北方，北首，】公使宰夫赠纁束，【下，主人赠死者，即此】主人去，【起吕反。】，杖不哭 ，由左聴命，【柩车北乡以西为左，】宾由右致命【，不南乡柩车者，在道礼略也，】主人哭，拜稽颡 ，宾升，【升柩车之前也，】实币于盖，【棺盖也，入帷荒中，置之】降 ，主人拜送，复位，【从柩行之位，】杖 ，乃行【此，曰：行则为君，赠止不行也， 以上公，赠右第六章柩行之仪，凡四节，一器出于道，二读书，三柩行四公，赠】至于圹， 陈器于道东，【圹南之东】，西北上，【圹在西北，上先入圹者，】茵先入，【当借柩也，】属引【説载除饰乃以引属于缄丧，大记君窆，以衡大夫士以缄，盖棺束之，末为缄耳，以引贯结之而下棺，也 説士话反案缄耳，盖作圈以贯引也，】主人袒，众主人西面北上， 妇人东面，【皆夹圹，为位以上，至圹，】皆不哭，乃窆【，今文作封，下棺也， 封音窆，】主人哭， 踊无算， 袭【，为赠袭也，】赠。
用制币，纁束，【上君赠也，以之入圹，荣君赐也，制币，币之合制者，长丈八尺，】拜稽颡，踊如初， 卒【窆毕，】袒，【为拜变也，】拜宾 ，主妇亦拜宾，【女宾】即位。
【拜则违其位也，】拾踊三，【拾更也，踊者多相继不絶，若更代然也，三则成踊矣，】袭 ，宾出，【窆毕，】则拜送，【宾退，如出门也，】藏器于旁，【用器，役器之属，】加见【见，未详注以为棺，饰则帷荒也，疏谓棺不见，止见帷荒，故以名之。器自在旁，此加于柩上，非加于器上也，】藏苞筲于旁，【两曰：旁则不在圹也，不言罋甒可知，】加折却之，【见上，非苞筲上也，以上皆错综之文，当细玩之，】加抗席覆之， 加抗木， 实土三【实，土曰：三则主人率之工乃成之也。】，主人拜，乡人【曰：乡人则别于宾也，助葬勤劳，故拜之，】即位，踊 袭，【上拾踊，袭后无袒，文此云袭，则实土时袒也，】如初，【踊，袭皆如初， 以上窆，右第七章葬礼，凡二节，一至圹二窆，】乃反哭，【自窆，所反于庙而哭之也，不先于殡者柩，从庙出也，】入【庙门，】升自西阶，东面，【乡阼者，亲所行礼处，檀弓反哭于堂，反诸其所作也。作行礼处，】众主人堂下，东面北上，【统于主人，与常位别】，妇人入 ，丈夫踊，【曰：丈夫则皆踊也，】升自阼阶，【辟主人】，主妇入于室，【檀弓，主妇入于室，反诸其所养也，妇主养也，言主妇入则，其余皆在堂，】踊 出即位，【阼阶上，】及丈夫拾踊三， 宾吊者，【反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，】升自西阶，曰：如之何？【痛惜之，辞】，主人拜稽颡，【不言面乡，则拜于其位也。】，宾降出，【言降】。
【则升堂吊也，】主人送于门外， 拜稽颡， 遂适殡宫，【自庙至寝也，殡已启矣，曰：殡宫如亲，尚在殡也，】皆如启位，【即朝夕哭位，】拾踊三， 兄弟出，主人拜送，【亦出矣。】众主人出门 ，哭止， 阖门 ，主人揖，众主人 ，乃就次，【各就次，按檀弓既葬反，日中而虞，此乃就次者，岂就次，后又出而行，虞礼与？然速反而虞，不应如是之濡滞也，存以备叅，】犹朝夕哭不奠，【士三虞，则末虞之前，犹朝夕哭于殡也，卒哭而后朝夕哭于次，不哭于殡，此朝夕哭，指末卒哭之前也，不奠者檀弓，是日也，以虞易奠，】三虞，【虞安神之祭，名三则安之者至也，与下卒哭，并详士虞礼，】卒哭【三虞，后又有卒哭之祭，所以卒朝夕殡宫之哭 记，虞为丧祭，卒哭，为吉祭】，明日，以其班祔，【卒哭之明日也，班者昭祔昭穆祔穆，谓以新主祔于祖而祭之，祭己复于寝，既练而迁于庙 ，右第八章，反哭诸杂仪】。
记【，此上下篇总记也，当曰：士丧礼记以为既夕者，非】士处适寝，【居恒处燕寝，将死则处适寝，以正终也经谓之适室，】寝东首，【手又反，】于北牖下，【居恒寝，当户南首，疾则东首以受生气室中，南有牖，北有墉墉墙也，无窓牖，借光于户牖，】有疾， 疾者，齐【侧皆反心齐一，则性情得其正，考终之道，固然，养疾之方，亦不外于此，但此所谓齐不过静存内养而已，与凡齐别，】养【于亮反，】者皆齐【疾，皆养则滋培，调剂之益，非侍疾者，一其心志不为功，故亦谓之齐两齐字，其理最精体，防自得，】彻琴瑟，【去乐也，士特县，不言县者，琴瑟无故不去此彻，则县者可知】疾病，外内皆埽，【病疾甚也，室有遗秽，神明易坋，扫以致洁，亦齐之余意也，】彻亵衣，加新衣，【内外扫除衣服，犹宜净洁，亵衣垢污，彻而加新，犹内外扫也，】御者四人，皆坐持体，【御从者，病者艰于动作，每体一人，助其转侧，非拘而执之也，】男女改服，【侍病，宜自洁清，端深衣浣濯者，皆可但取其洁净无垢，非为美观也， 案以上，止是洁净一意，専为养疾及正终，而设郑注，一以宾客为説则舎本而务末矣，】属纩，以俟絶气【纩新絮，物轻易动，故着之口鼻，以验气絶否 案此节，前人多非之要，非先王法也，】男子不絶于妇人之手， 妇人不絶于男子之手，【君子重终，惧为其相亵，子女之外，媵妾幸臣，并宜自逺不但待体之御者而已。疏因手字，専指御者滞矣，】乃行，祷于五祀，【尽孝子之心也，祭法士祭门行此，曰：五祀岂常祭，惟二祷，则可以徧；及与】乃卒【言，乃见其养之慎重也，大夫曰卒，此疑悮或散，文通】，主人啼，【啼即泣也，盖哀甚则声发而气竭，若往而不反也，】兄弟哭，【不啼，哀有甚有否也？】设牀笫，当牖【北墉少南，南首】衽，下莞上簟，设枕【，此浴牀也，即以含丧大记，含袭各一，牀是也。】迁尸，【设牀迁尸，所谓行死事，当在复者，朝服节之下 ，案丧大记，彻亵衣，上有废牀之文，注云：将死，置死者于地，庻其生气复反疏，所谓生气，还反得活，如初生在地也髙安朱氏非之，谓垂死之身，方保护之不暇，乃举而委之地，地气清，沁，是益其病而速之也，且断无将死，而可借地气以生者愚案，檀弓曾子易箦，殁于牀，无废牀之事，丧大记，或谓迁尸浴牀，故牀遂废，非如注説也信齐杨氏据此记设，牀迁尸为大记，废牀之证，説非不近不知，此牀为浴，及含而设，不足证死者之废，牀也，】复者朝服，【朝服者，若迎之而反不敢服，亵衣也，】左执领 ，右执要，【此与经文别者，经以升屋，时言此以复时言也，】招而左，【既招，由左下也，招时北面以西为左，故经言降自后西荥】楔，貌如轭上，两末【，轭以制服马，领使不出者，形如半环，两末乡下以制马，此两末在上，则屈处入口也，】缀足用，燕几 挍，在南【尸，南首北足挍，应在北曰南者，谓几足南乡以拘足也，】御者坐持之， 即牀而奠，【始死之奠，在牀东】当腢，【腢尸肩，】用吉器，【未忍遽变也，敛奠则用素俎，毼豆矣，】若醴若酒，【惟所有，】无巾柶，【略也，】赴【，今文作讣，】曰：君之臣某死 赴母，妻，长子则曰：君之臣某之某死， 室中唯主人，主妇坐，【恤其】。
【哀】兄弟有命夫命妇在焉，亦坐【惟此四人坐则余不坐矣。此与大记大夫之丧，同若士之丧，则彼记谓主人，父兄子姓，皆坐于东方，姑姊妹子姓皆坐于西方，与此不同，当别为一礼也， 疏有命夫妇，则兄弟皆立，无则皆坐，不见所据，】尸在室， 有君命 ，众主人不出，【不二主，】襚者，委衣于牀不坐，【以神事之不敢坐，】其襚于室， 户西北面致命，【户内之西也，尸南首，故北面致之，】夏祝淅，【西列反，】米 差，【七何反？择也？】盛之【择之，乃盛】御者四人，抗衾而浴，【抗举也，注为其裸裎蔽之，敖氏曰四人抗衾，而二人浴则四人，举衾于上，如幕，二人乃浴于下也，】襢【古袒，襢通】笫，【袒箦去席，彔水便也。】其母之丧， ，则内御者浴，鬠【内御女御也，浴鬠犹男子之沐 ，或云记曰：浴鬠则沐，而不浴也，】无笄，【犹男子之不冠，】设明衣 ，妇人则设中带【，注中带若今之裈襂，其制未详，案襂垂貌，或明衣连裳，裳下如裈与要之与明衣相似也，】卒洗，贝反于笄，【执入室，时】实贝柱，右齻【丁千反，】左齻，【案注云：象齿，坚盖齿，坚在口如柱，记特取象言之，非必建之如柱也，】夏祝彻余饭，【经第言，夏祝鬻余饭不言彻，故明之】瑱，【佗殿反，】塞耳【塞，充耳也，经言瑱用，纩不言塞，嫌如生人，县于耳旁，故明之】掘坎，南顺 广尺， 轮二尺，【轮从也，】深三尺， 南其壤， 垼，用块【块，堛土块也，】明衣裳，用幕布，【幕布盖疏，】袂属幅，【不削幅，】长下膝，【长下于膝，而又有裳，蔽下体深也，】有前后，裳不辟【，必亦反，辟，积也，死者须殓，要不妨寛与下等也，】长及觳【，若角反 足跗也，长则蔽足，】縓綼，【毗皮反，又音卑，】緆【他计反，又羊豉反 縓红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆，皆縁也，】缁纯，【诸允反，衣之縁也谓领若袂，】设握， 裹亲肤， 系钩中指 ，结于掔【，左手无决，以握系一端，绕，掔，还，从上自贯，又以一端乡上钩中指反，与绕掔者，结于后节，掌中】甸人筑坅坎，【筑实土，其中坚之，穿坎之名，一曰坅经不言筑，故明之】，人湼【，乃结反】厠，【人，徒之属，盖执贱役者，湼塞也，古不共厠，死者不用故塞之，】既袭【，死日饭含而袭】，宵为燎于中庭，【既袭之，夜】厥明，灭燎，陈衣【小敛，此皆经所未详，】凡绞紟【，今文无紟】用布，伦如朝服，【绞二，故言凡紟与绞连文，故统于凡也，伦比也。比于朝服，则十五升布也，】设棜，【于庶反，】于东堂下，【棜，有三特牲，棜以实兽少牢，棜即斯禁，此棜以陈馔，礼图长七尺，广二尺四寸，深尺五寸，如木轝有阑，笭画青云气，蓤苕华饰以盛；东方之馔也，】南顺，【北上，而南下也，】齐于坫，【南齐于东坫，】馔于其上， 两甒醴，酒， 酒在南，【上醴，】篚在东，【甒东，】南顺 ，实角觯四，木柶二【，每醴用觯，一柶一，每酒觯一，则每奠二觯，一柶而已，此盖兼两奠言以奠，此始彻彼也，】素勺二【，醴酒各一也，】豆在甒北，二以并，【两豆笾，则大敛奠也，】笾亦如之，【亦在甒北，】凡笾豆，实具设，皆巾之 觯，俟时而酌，【奠后，】柶覆，加之面枋， 及错。
建之【覆则未建，】小敛，辟【婢亦反，又芳益反，】奠不出室，【始死，袭奠在尸东，将敛，暂彻以辟，敛不出室，暂设于室，西北隅彻矣，犹在是者，以神所凭依，不遽去也，将设新奠，去之 ，注谓设于序西南，则出室矣，】无踊节，【其哀，未可节也，上经踊，有候及数记，乃言无节者，经盖徧体人情，举其哀痛切至，尽人皆踊者，以着其候，其中有连踊不止者，则约以三盖，皆作经者，约举之文，非强其如是，必踊如是，必三踊也，且经所载之外，其踊必有不止于此者，是所谓无节也；】既冯尸，【小敛于户内毕】，主人袒，髺发，绞带【象，革带者用苴】，众主人布带，【齐衰以下，用布言此者，经不言带也，】大敛于阼，【未忍遽离，主人位也，及殡于西阶，则賔之矣，】大夫，升自西阶， 阶东，北面东上，【近尸为上，此谓君视敛，时】既冯尸 ，大夫逆降， 复位，【西阶下位，】巾奠【，大敛既奠，乃巾是巾之而室，事毕也，】执烛者灭烛，出， 降自阼阶， 由主人之北，东【嫌由其南，】既殡，主人説【士活反。】，髦，【音毛 ，内则三月之未择日，翦发为鬌，男角女覊，否则男左女右注，夹囟曰角，两角也，午达曰：覊三角也，左右则一角而已，长大犹以为饰，不失孺子之心也，丧无饰，故説之】三日，绞垂【斩衰，要绖也，小敛散带垂矣，成服则绞其垂者，小功缌，初即绞之，】冠六升，【以下并详丧服传，】外縪 ，缨条属厌，【一涉反， 厌伏也，外縪者冠从武，下乡外缝之，若厌于武也，】衰三升， 屦外，纳 杖下，本 竹，桐一也， 居倚庐，寝苫枕块， 不説绖带 哭，昼夜无时， 非丧事。
不言【，哀甚不他，及】歠粥， 朝一溢米， 夕一溢米， 不食菜果，【既练，乃食】，主人乗恶【古文作垩，】车【拜君及筮宅之属，并须出也杂记端衰，丧车皆无等，此王丧之木车也，以白土垩之】，白狗幦，【亡狄反， 幦以覆笭，狗取其臑，丧宜白也， 臑乃管反，】蒲蔽，【茀也，车两边为风雨，藩蔽者以蒲，则无饰也；】御以蒲菆，【音邹 蒲菆，牡蒲茎，丧车不驰，故以此为防，】犬服，【丧有兵器，建于车上，笭间服，则兵服也，犬皮取其坚】，木錧【毂，端木也，平日车錧用金，此用木少有声而已，】约绥约辔，【约绳也，绥以登车，此言绳则吉，事用丝矣，】木镳，【马卫也，亦取少声】马不齐，【于浅反，】髦【，今文作毛， 齐翦也，不翦毛以为饰，】主妇之车亦如之，【敖氏，主妇出拜女，宾之吊者也，】疏布，裧【尺占反 ，不言齐衰，诸服之车，其贰车与】贰车，白狗摄服，【贰副也，摄缘也，服兵，服此言白，则上犬服，不用白矣，】其他皆如乗车【主人所乘恶车，】朔月童子执帚，【童子子弟，少者】却之，左手奉之，【执柄奉之，则右手执末却之，盖用两手也，却而左奉示未用也，示未用者，未入室，不言箕者，以聚于窔，不用箕也， 注云：左手却之，则一手也；不当谓之奉，】从彻者而入，【童子不専礼事也，】比奠举席，【比及也，谓及彻奠，乃举席扫也，】扫室聚诸窔，【室东南隅，谓之窔窔，近户不可以聚尘，或户扇之内，与是当有去之者，】布席如初，【举而扫扫毕，复布之则彻奠，不去席也，】卒奠，【彻毕】，扫者执箒【，右执柄也，】垂末内鬛，【箒末如鬛，用以扫内之者，恐有余尘，触人服也，】从执烛者而东，【童子分当随行，烛出最后，故从之。入不随者，烛先也，东者复其位，】燕养馈羞，汤沐之馔，【燕养，平时燕居供养之具，馈与下不馈馈，同谓进食也，羞羞豆笾，及四时珍异之等也，汤用以沐浴，内则曰：三日具沐，五日具浴，不忍一日，废其事亲之礼也；不言浴可知， 案此不明其地，据下不馈于下室，盖小寝也，不于正室，非盛奠也，】如他日，【如生时，计日供之，不以亲死，遂废也，】朔月，若荐新 ，则不馈于下室，【以其殷奠也，】筮宅，冡人物，土【物相也，】卜曰吉， 告从于主妇 ，主妇哭 ，妇人皆哭 ，主妇升堂， 哭者皆止，启之昕 ，外内不哭，【经第言，妇人不哭，则男子哭矣，是説未审何指】夷牀。
輁轴馔于西阶东，【西阶东阶间，近西牀馔于祖庙，轴馔于殡宫，】其二庙，则馔于祢庙，【馔，迁祖奠也，朝祖必先祢，故馔于此，】如小敛，奠【特豚，以下】乃启朝于祢庙， 重止于门外之西，东面 柩，入 升。
自西阶 ，正柩于两楹间， 奠止于西阶之下，东面北上，【经不言西阶】，主人升 柩东，西面 ，众主人东即位，【经不言主人，】妇人从升，东面，【从主人，初升时位也，正柩后由足，西面】奠升，设于柩西，【上止于阶下者，】升降自西阶， 主人要节而踊，【彻及奠，皆以升降为踊节，】烛先入者升堂，【入入门，此迁祖时，柩前之烛也，】东楹之南，西面，【照正柩，】后入者，西阶东，北面在下【，迁祖从柩之烛，不升在阶间，近堂亦以照正柩也，经第言灭烛，故以升，不升明之见二庙，同此节也。】，主人降，即位【正柩，拜宾时也，】彻 乃奠，【迁祖奠，】升自西阶， ，主人踊如初，【降即位，以下俱见于经，重言之者经第，以祖庙言，此明先朝于祢者亦然也，】祝及执事举奠， 巾席从而降，【经自殡，迁祖时，惟言重先奠，从无从降之文，故就自祢，迁祖言之，以明其同节也，】柩从，【从烛，非从奠也，】序从如初， 适祖 荐乘车， 鹿浅幦，【浅鹿夏，毛也，玉藻，士齐车，鹿皮豹犆，此亦当以豹皮为缘也，】干【盾也，】窄【矢，箙也言窄，则弓矢可知，】革靾，【靾缰也，以革为之，】载襢【，通帛为襢，色赤，孤卿建之，大夫，士建物，襢疑物字之悮，或后世之法与注，则以为摄也。】载皮弁服，【士尊服，故载之乗车】缨 辔， 贝勒【马头络，衔以贝饰之，】县于衡，【承上三者，言衡辕端衡木县之者，事未至也，事至则施之，马三车同】，道车载朝服，【次于乗车故载朝服其饰，亦当少杀也，】稾，车载簑笠，【散车备，两服而已，敖氏曰士乗栈车则三车，皆漆车也，】将载 ，祝及执事举奠，戸西南面东上，【言举不言设，则执之，俟卒载降，奠也，经未详】卒，束 前而降，奠席于柩西【前，前行南进也，谓南进而降，奠及席，此迁祖奠也，】巾奠，乃墙【墙，棺饰帷荒之属，经惟言降奠，当前束，商祝饰棺，故以巾奠，明之】抗木，刋【剥而削之，成于人工，】茵着用荼，【着谓以荼，绥泽充于表里之中也，荼茅秀也，】实绥泽焉，【绥防姜泽，泽兰三者并为着也。】苇苞，长三尺一编，【以三尺之苇，一道编之，则苞不大也，】菅筲三 ，其实皆瀹【余，若反 瀹，以水湛之 案以水，湛之则易腐，此疑后世，实明器之法也。】祖还，车不易位，【乡外，未行也，少南而已，】执披者旁四人，【披二人，此前后二披，故四人合左右则八人也，】凡赠币，无常【，视平日所好为赠也，若以车马，则有常矣，】凡糗，不煎【经，葬奠有糗，糗，平时以膏煎之，此不煎恐其防也，凡凡士大夫以上】，唯君命 ，止柩于堩，【古邓反，○堩道也，见曾子问：君命上经，至于邦门，公使宰夫赠纁束，是也】，其余则否。【不敢留神也，】车至道左【墓，道之东】，北面立，东上，【上乗车以先至也，】柩至于圹， 敛服，载之【敛，乘车道车稾，车所载之服尽，载之柩车，不空归也，问丧送形而往迎精，而反服精气所冯也，】卒窆而归， 不驱【问丧，孝子往如慕，反如疑疑，故徐行不驱也，】君视敛， 若不待奠 ，加盖而出 ，不视敛，【恩有厚薄，且或有他故也，】则加盖而至，卒事 既正，柩【为下，宾出等之节，】宾出，遂匠纳车于阶间，【遂匠，遂人所役之，匠人遂人职，大丧，帅六遂之役而致之是也。车柳车载柩之车也，】祝馔，祖奠于主人之南， 当前辂，北上【还车，主人当前束，辂又在东南，所谓主人之南也，辂横于辕，上曰：主人之南，则在车东，东面，西当辂端，】巾之弓矢之新，沽功【设之宜新，而功则麁盐，示不用也，】有弭，【回尔反，】饰焉。
【尔雅，弓有縁谓之弓，无縁谓之弭，缘谓系约而漆之，无縁则以骨饰两头及隈而已，】亦可张也，【但不可射】，有柲【柲弓，檠弛则缚之，弓里以备损伤，以竹为之，诗云：竹柲绲縢，】设依挞，【他达反】焉，【依纒纮也，后人谓之弓，潘挞弣侧，矢道所以挞矢令出者，依用韦挞，用骨死者，皆以韦备制而已，】有韣，【弓衣也，以缁布为之，】翭【音侯，又音候，】翭矢一乗【乗四矢翭犹候也。候物而射之，盖可以伺射，近敌者也，】骨镞短卫，【镞矢的也，卫羽也，矢有羽则平，是以羽防卫之，故名羽为卫，尔雅金镞翦羽，谓之翭，此短羽亦翦羽也，凡为矢五分笴，长而羽，其一镞用骨而羽短，亦示不用】志，矢一乗【志犹拟也，司弓矢，注恒矢之属，轩輖中，所谓志是志矢，为恒矢之属，习射之矢也，】轩輖【音，周】中【轩，谓前輖也，矢皆前重后轻，此前后平者前，重在镞无镞，故平也，平时志矢骨镞，此不言，故知无镞也， 音至，】亦短卫【，凡以示不用】。
仪礼章句卷十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼章句>
钦定四库全书
仪礼章句卷十四
同知吴廷华撰
士虞礼第十四，【虞安也，父母之丧，既葬反哭，日中而虞于殡宫，盖骨肉归于土，精气无所不之孝子，为其彷徨，故祭而安之，檀弓所谓既葬而虞，不忍一日离也，未葬，奠而不祭，至是以虞易奠，立尸有几筵，而礼节大，备于五礼，属凶礼当第七，第十四説非详王冠礼○，或云虞度也，反哭，时主人由庙而寝，妇人由室而堂，于彼于此，有虞度之义，祭必求神，此其始也，故以名之。存之以备一説】
士虞礼，特豕馈食，【馈归也，食谷食，祭祀之节，始用郁鬯以降，神曰：祼迎牲告，杀荐血腥，曰：朝事荐熟，曰：馈食既食，酳尸则有加，豆笾羞，豆笾，士大夫不祼，及告杀故祭，皆以馈食，始特豕一豕也，一豕礼杀不筮日，葬日祭，】【也，】侧亨于庙门外之右，东面，【侧特也，一豕，故曰侧庙门，寝门殡宫，亦谓之庙者，殡虽启而丧祭于】【，此即鬼神所在也，亨于爨，用镬右西也，不于门东者，异于吉不视，杀丧礼畧也不言爨可知，○注以侧亨为亨一胖，盖以其升】【左，不升右也，窃案吉祭，正俎用右，余俎用左鼎虽有升，有不升，要无不亨于镬，若右胖不亨，则余此腥者，何为特牲？注以侧为】【，一牲是也，】鱼腊爨亚之，北上，【爨灶也，亚谓次于豕镬，北上者，豕最北鱼次之，腊又次之，○疏谓：鱼腊次于豕，】【北悮，】饎爨在东壁西面，【炊黍稷曰饎，亦上黍东壁，见士冠礼，据特牲礼，主妇视饩，爨于西堂下，则爨与东西】【堂相当也，此在东，凡皆异于吉】，设洗于西阶西南，【亦当西荣，南北以堂深，】水在洗西， 篚在东， 尊于室中北墉下， 当户，【户在室东南，尊在室东北也，】两甒醴，酒， 酒在东，【上醴，○案杂记畅，臼以掬杵，以梧注谓丧祭，所用此无鬯，则士礼不用也，】无禁【丧，中不待禁也。】，幂用絺布，【絺布，絺亦布也，○疏絺，以葛布以麻，此并言则麻葛杂也，存防】，加勺，【加于尊，】南枋，【便于酌也，】素几苇席，在西序下，【素几无饰，下阶下当序也，】苴【子徐反，】刌【七本反，】茅长五寸，【菹以借祭，所谓借用白茅也，刌切也。断也；】束之 ，实于篚， 馔于西坫上， 馔两豆菹，醢于西楹之东，【东陈，】醢在西，【菹则东矣，南面取之，得左菹，右醢，便其西面设之，南菹而北，醢也，此尸豆也，下记豆实，葵菹，蠃醢，从献豆同】一，铏亚之，【菹东】，从献豆两亚之，【从献豆从主人献祝之豆亚之，在铏东疏，云在铏东北菹，北醢南】，四笾亚之，北上【从，主妇献尸祝者，下记笾，蒸栗择，四则各二也；北上者疏云：醢，东栗栗，北东，枣枣南栗，东，西自为二，行不东陈，与初两豆别也，北上兼豆，言】馔黍稷，二敦于阶间，【两敦之间堂下也，】西上，【上黍】借用苇席，【敖氏云：借敦不应，用席席字，因上苇席而衍也，特牲礼借用萑，】匜水错于槃中，南流【此近门，为尸盥也，不言罍及洗者，匜之用，如罍槃之用，如洗】在西阶之南， 箪巾【箪，以盛巾】在其东 ，陈三鼎于门外之右，【门西】，北面北上，【上豕，】设扃幂， 匕俎在西塾之西，【统于鼎，】羞燔俎在内西塾上，南顺，【曰：羞以非正俎也，燔炙肉也，不言肝文不具，南顺由北而南，肝在北，便其先取也，○注南顺于南面，取缩执之便也。肝，俎在燔东，存防○右第一章馔具，】主人及兄弟如葬服，【既夕，将启丈夫髽，散带垂，主人及兄弟皆然，其他各如成服，以尚未变除也，】賔执事者如吊服，【賔执事，谓賔来执事者如下祝，佐食之属，吊服者，本无服也，其服疑衰，素冠麻绖带也，】皆即位于门外，如朝夕临位，【临哭也，士丧礼临位，丈夫门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之北上，】妇人及内兄弟服，【亦如葬服，】即位于堂，亦如之，【临位在堂南上，盖阼阶上，如敛时位也，】祝免，澡葛绖带，【祝亦执事者当吊服而从，重以免者，启时免对，主人葬服，此与主人同在室接神，亦当以免。对葬服也，带又轻于吊服者，注云：一轻一重，互相凖也，○注以祝为所亲，盖据小记缌小功，卒哭则免，言之恐祝，未必皆缌小功也，又注云：治葛为首绖，及带，恐免无首绖也，】布席于室中，东面，右几，【席几前，馔于西序，下者右几，神席南上也，】降出，【即门外位，】及宗人即位于门西，东面南上，【宗人私臣，曾子问士祭，不足则取于兄弟大功以下者，服当如主人服，位当东面，北上，此南上者，或因祝而易与，○以上门外位，】宗人告，有司具 ，遂请拜賔，如临【请请之，主人如者旁三】，入门哭 ，妇人哭，【亦如临】，主人即位于堂，【如反哭，升自西阶，东面】，众主人及兄弟賔即位于西方，【反哭，所谓堂下东面，北上也，】如反哭位 ，祝入门左，北面，【不与执事同位，接神尊也，】宗人西阶前北面，【当诏礼，故近主人下记，主人在室，则宗人升，户外北面○以上门内，位右第二章面位，凡二节，一门外位，一门内位，】祝盥， 升取苴，【不言篚，则不用篚也，】降洗之 ，升入设于几东席上，【几东几外也，】东缩，【缩从也，东陈束处在西，】降 洗觯， 升【将奠】止哭，【有事】，主人倚杖入【北旋，倚于西序，乃转而东北入室也，丧小记，虞杖不以入室，】祝从在左，西面，【主人同面，左其南也，】赞荐菹醢， 醢在北，【特牲礼，主妇荐，此不荐则丧礼亚献，外不执事也，赞亦私臣，】佐食及执事盥【，举者门内，盥异于奠也，】出举，【举鼎也，特牲礼主賔，亲举此丧礼异也，】长在左，【鼎北面西为左，】鼎入 ，设于西阶前 ，东面北上， 匕俎从设，【各从其俎，○案杂记匕，以桑长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刻其柄与末，注以为丧祭所用，则此亦当有毕特牲，礼注谓祔练祥用之，】左人抽扃鼏，【鼏亦言：抽因扃及之也，】匕【执匕，匕之东面，】佐食及右人载【北面】卒 ，朼者逆退，复位，【三匕，故曰逆位在门外，】俎入，设于豆东，【菹，东鱼外也，】鱼亚之【，今文无之，○豕东】，腊特【豕，鱼二俎之北，亦醢东也，】赞设二敦于俎南，【豕南黍，鱼南稷】黍，其东稷设一铏于豆南，【菜羮也，在菹南，】佐食出 ，立于戸西【今文无于戸西】。
【○馔已也，】赞者彻鼎【反于门外，】祝酌醴，【北面】，命佐食启防【尊南，南面，】佐食许诺， 启防 ，郤于敦南， 复位，【戸西】祝奠觯于铏南，【二，祼奠而不饮，依神也，此无祼而奠者，以神无所不之始，疑于其位，以奠，以飨以祭，皆所以奠之，】复位，【由南面，命佐食之位，复位于主人之左也，○以上陈设】，主人再拜稽首，【拜食具，】祝飨，【既奠依神，遂祝而飨之，以申主人，致祭之意，庻几鬼神来飨，然后立尸以象之，○案注，以此为隂厌篇末改馔，西北隅为阳厌，四明，万氏曰：祭殇无尸，曰厌隂厌以祭子之殇，阳厌以祭，凡殇，曾子问甚明，非指祭祖祢，尸未入之始，与尸既出之，终且厌之，为言饫也，祭方始而奠祝，安能遽饱，又阳厌，当室之白，此虽在西北隅而厞用席，且阖戸于阳厌之义，不符其説是也特存之以明注説之误】命，佐食祭【，命祝祭于苴，谓为神，祭食也，亦南面】，佐食许诺， 钩袒【注，谓之擐衣，盖卷衣以露臂也，】取黍稷，祭于苴三【，别于尸下，同三者，安神不一而足也。】取肤祭，【下记肤祭三】，祭如初，【如谓祭于苴三】，祝取奠觯，祭亦如之， 不尽【，祭醴有未尽，】益反奠之【，更酌于尊而益之，反谓自尊所还，奠于铏南也。】，主人再拜稽首，【既祭，又拜也，】祝祝，【之又反，下并同，】卒【祝，祝者，祝释孝子，飨辞也，此飨辞下记所谓哀子某，圭为而哀，荐之飨是也。前云飨此云，祝者，飨以行其礼，祝则释其辞也，○注以下记显相云云，为此飨辞，悮説详下记】，主人拜如初，【亦再拜稽首，飨之拜，凡三】哭，出复位，【以上飨神○，右第三章，祭前之礼，凡二节，一陈设二飨神】祝迎尸，【檀弓既封，主人赠而祝宿虞尸，则先宿之，此则至而迎之也，此初立尸，宜筮于卜日之后，文畧尔尸主也，孝子之祭，不见亲之形状，故立尸以主之，尸于死者，孙行也，主人不迎尸，亦全乎？君全乎子之义，少牢礼，祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，】一人衰绖，奉篚哭，从尸【一人，主人兄弟大功以上者，故衰绖而不免，篚以实牲醴，祭毕，奉以出，亦吉祭归俎之意，下注，此犹吉祭之，肵俎是也。】尸入门，【少牢礼，祝先，入门右，尸入门左，注云：既则后尸，】丈夫踊， 妇人踊，【踊之序也，宗人诏之，】淳尸盥，【淳沃也，谓沃盥者以匜水沃尸而盥也，尸北面，其仪下记详之】，宗人授巾，【少牢礼，宗人坐奠箪，取巾振之，三以授尸，】尸及阶， 祝延尸，【延进也，祝在尸后，至是进而延之，谓升之】尸升，【少牢礼，尸升自西阶，】宗人诏，踊如初，【自始死至此，无宗人诏踊事，而曰如初，则尸入门，亦诏踊可知，○案哀至而踊，何待于诏？尸入门，及升，乃诏者盖尸入，及升衘哀者，有必踊之势，但踊则举止失常，恐其厌于尸而不踊，如入戸哭止之例也。故诏以遂之，】尸入戸【少牢礼，祝先入，主人从，】踊如初，【亦诏也，】哭止，【诏止之，尊者入宜静也，此云哭止，则上哭且踊也，】妇人入于房，【妇人祭，则在房丧，则在堂上在堂，尸入哭踊，丧礼之常也，此将祭有事于房，故入不但辟执事者而已。】主人及祝拜妥尸，【妥安坐也，拜以安之，】尸拜，遂坐【少牢尸，不言尸答拜，遂坐案父子无答拜，节尸象父而答拜，则仍别于父，其升自西阶，而不于阼，义可知矣。特牲礼尸，即席坐，乃拜妥尸，此未坐，先拜妥者，丧祭别也，○以上迎尸，】从者错篚于尸左席上，【从奉篚者，设篚于席，便其实也，不于右者右有几，】立于其北，【席北近篚，】尸取奠，【将祭醴，也先取奠，亦天子诸侯先祼之义，】左执之，【右手将取菹，】取菹擩于醢， 祭于豆间，【此擩祭也，亦命之】祝，命佐食堕【，许恚反读，如堕三都之堕，】祭【，命佐食使相之，堕堕下也，手举之，乡下祭之，故谓之堕，○案尸有擩祭，堕祭皆祝，诏之特牲，第言命擩祭，此特言命，堕祭少牢，皆不言命，要之皆命也，文有详畧耳注则擩，皆作堕也，】佐食取黍稷肺祭，授尸，【凡逺于尸者皆取而授之，尊之也，燕礼公祭，膳宰赞授肺，肺祭，祭肺也，下肺脊，则举肺也；】尸祭之，【祭黍稷，肺此堕祭也，】祭奠，【先执后祭，尊之】祝，祝【，此亦飨食也，经不言飨言，祝则释下记哀子某，哀显相之辞也。○疏以辞为哀子某，圭为云云，悮】，主人拜如初，【如上祝，祝亦再拜稽首，为祝拜也，尸不答拜者，答人事祝神事也，】尸尝醴奠之【，啐不必入口，尝则辨味矣，】佐食举肺脊，授尸 ，尸受 ，振祭【先肺，后脊也，不言擩文省，案太祝注云：不食者，擩则祭之，将食者既擩，必振乃祭，盖以将食者醢，不可过多，必振去之，乃祭而哜之也，上菹不言振，则不食故也。】哜之，【肺食之，主脊正体之贵者，先防之所以道食，通气也，】左手执之，【右手将祭，铏】祝，命佐食迩敦【谓举而近尸也，】佐食举黍错于席上，【设于尸侧，所谓迩也，特牲礼并迩黍稷，此第言黍，黍下疑脱稷字，敖氏云：丧礼异也，】尸祭铏，尝铏【右手也少牢礼尸扱，以柶祭羊铏，】泰羮湇，自门入 ，设于铏南，【上铏，祝奠觯于铏南，则南有觯，此设湇于铏南，则又在觯南也，注云：觯，北留空处以待湇，】胾四豆，设于左，【胾切肉，庶羞也，豆左醢豆之北也，加豆，故别设之庻羞惟用胾，丧礼畧也】尸饭，播余于篚，【古饭黍不以箸，则用手也，一口为一饭，故播其余始饭，如此九饭，可知】三饭，【符晚反，下并同○，三饭礼一成也，】佐食举干【，特牲注干长胁也，敖氏云：即正胁，胳胁骨体，连肉饭间，食之以安，食气也，不言授尸可知，每三饭一举，见盛而有节也，】尸受 ，振祭，【亦擩而振之，】哜之 ，实于篚，【不言兽干，丧礼畧也】又三饭， 举胳，【音各，或作骼，○又三饭，礼再成也，胳下胫骨】，祭如初，【亦哜之，实于篚，】，佐食举鱼腊 ，实于篚，【鱼腊不授，而遂实之畧也腊兽胳也，説详特牲礼】，又三饭，【礼三成也，】举肩，祭如初，【始于胁，终于肩，贵者后也，】举鱼腊俎，俎释三个，【释遗也，个犹枚也，为改馔，西北隅遗之也，不言牲体者，牲七体已举，脊，胁，胳；肩，四者惟臂臑肫，三者在俎也，】尸卒食，【九饭毕也，】佐食受肺脊，【肺脊，至是始受则九饭，皆执之也，或实时奠于豆，此乃举而授之】，实于篚， 反黍如初，设【，上佐食举黍错于席上，此乃反之，故位○以上尸九饭，右第四章正祭，凡二节，一迎尸，一九饭，】主人洗废爵，【爵无足者，服重不敢用，成器也，】酌酒酳，【以浅反，又土刃反】尸，【此献也？曰：酳者示馈食，不主饮以安食气而已，】尸拜 ，受爵，主人北面答拜，【吉祭酳尸，主人答拜，西面，此言北面丧礼异尔，】尸祭酒，尝之，賔长以肝从，【肝炙，肝也，诗或燔或炙，从从爵也，】实于俎， 缩【从也，进柢乡西】。
右盐【左肝右盐自执者言也】尸左执爵 右取肝 擩盐 振祭哜之 加于俎【豕俎】賔降 反俎于西塾 复位 尸
卒爵 祝受 不相爵【相爵者特牲礼祝曰送爵皇尸卒爵盖相拜之辞亦谓之相爵也】主人拜【先拜尊尸】尸答拜【以上主人酳尸】祝酌授尸【此亦废爵祝不言洗文畧】尸以醋【醋同酢】主人 主人拜 受爵 尸答拜 主人坐祭【西面】卒爵拜 尸答拜【以上尸酢主人】筵祝南面【祝相尸尊故设席以献之南面则北墉下也祝席未闻据尸席用苇则祝亦如之矣】主人献祝 祝拜 坐受爵【此受授皆坐则尸亦坐也】主人答拜【俱当北面拜如佐食】荐菹醢 设俎祝左执爵 祭荐 奠爵 兴取肺 坐祭 哜之兴加于俎【不授肺别于尸】祭酒尝之 肝从 祝取肝 擩
盐【今文无擩盐】振祭 哜之 加于俎 卒爵拜 主人答拜 祝坐授主人【将献佐食坐授爵文畧也】主人酌 献佐食【佐食亦相尸者故并得献而礼杀于祝据下言出则亦室中献矣】佐食北面拜坐受爵【位如特牲】主人答拜 佐食祭酒 卒爵拜 主人答拜 受爵出实于篚【西阶西南】升堂复位【堂上位○以上主人献祝及佐食】主妇洗
足爵于房中，【爵固有足曰：足爵者对，废爵言之，盖素爵也，主妇得用，足爵者哀，轻于主人，据此则房中有洗，上经畧也昏礼妇，洗在北堂，直室东隅，篚在东，】酌亚献尸，【房中，未闻有酒尊，据少牢，主妇洗于房中，出酌则酌室中之尊也，】如主人仪，【拜受，及送】自反，两笾栗，【反徃复也，谓献毕自反，堂上取笾，不使宗妇者，丧礼畧】设于防南， 在西，【黍防之，南上，美于栗也。】尸祭笾， 祭酒 如初，【谓主人献】，賔以燔从 如初，【如肝，】尸祭燔 ，卒爵如初，【妇拜，尸答 以上，主妇亚献尸，】酌献祝， 笾燔从，献佐食，皆如初，【主人仪，】以虚爵入于房，【亦受爵也， 以上，主妇献祝及】。
【佐食】賔，长洗繶爵，【口足间，有篆者，所谓饰也，賔始有饰则主妇无饰也，】三献，【三承亚言，三献不用兄弟，兄弟统，于主人也，不以上嗣上，嗣须举奠，此虽不举奠，而礼不可越也，】燔从 ，如初仪，【主人仪，○以上賔长三献，右第五章，卒食三献，凡六节，一主人酳尸，二尸酢主人，三主人献祝，及佐食，四主妇，亚献五，主妇献祝，及佐食，六賔长三献，】妇人复位，【阼阶上位，尸将出也，】祝出戸【出者，将告主人，主人在堂上位也，】西面告利成，【利养也，成毕也，言养礼毕也，告主人而不告尸，嫌促其出也，】，主人哭，【祭毕，神将去也，】皆哭，【丈夫妇人从，主人○以上告，利成】祝入，【尸将起也，】尸谡，【所六反，○谡起也，成礼当退，不待告也；】从者奉篚， 哭如初，【初谓初入哭，从尸奉篚，犹归俎也，】祝前，【道之】，尸出戸 踊如初， 降堂 ，踊如初，出门亦如之，【三言如明尸，自出戸至门，踊不絶也，○以上尸出】，祝反 入彻。
【乡师注，苴既祭，则束而去之，】设于西北隅，【屋漏也，】如其设也，【如东面之设，】几在南，【如其设，则几亦南矣。又言之者此无尸，恐几易其所也，】厞【扶未反，又音非】用席，【厞隐也，此即丧礼彻敛，奠于序，西南之义，盖祖祢所飨，不忍遽彻，且冀其常，歆于此也，丧礼神，未安，故由室而堂，而序此神，已安于室中，故改馔不出室，必改馔者，示礼之有？终必西北隅者席，东面，以北为下，象神降由下，便其歆也，】祝荐席，彻入于房，【荐谓脯醢，】祝自执其俎，出 赞，阖牖戸【以上改馔】，主人降， 賔出 ，主人出门 ，哭止， 皆复位，【门外位，】宗人告事毕， 賔出 ，主人送【大门外，】拜稽颡，【主人仍就次，○以上，礼毕，右第六章，祭后诸杂仪，凡四节，一祝告利成二尸出，三改馔四，礼毕】。
记虞沐浴不栉，【沐浴，为祭致洁也。栉，则近于饰矣，期以外栉，】陈牲于庙门外，【亦门右】，北首西上，寝右【左胖，当升也，腊用棜，】日中而行事，【祭当质明行事，初，虞在朝，葬反哭之后，故用日中再虞，三虞，则仍用质明，】杀于庙【，今文无庙，】门西，主人不视【，丧礼畧】豚解【，解左右肩髀胁及脊为七体而已，熟乃体解，升于鼎】羮饪，升左肩，【先肩者，周人贵肩，】臂 臑，【肩脚也。近前跗】肫，【当作防音粕股骨也，】骼。
【同胳】脊，【脊在上，无左右三分之，前为正中为脡，后为横此七体，则合三为一也，○注云：正脊】胁，【胁亦三分，前为代中为长，后为短，此亦当合三为一，○注云：正胁长胁】，离肺【举肺，】肤祭三，取诸左膉，【音益，古文作股，】上【膉脰肉也，】肺祭一 ，实于上鼎，【不言，髀不升于腊见之，】升鱼鱄鲋九 ，实于中鼎， 升腊左胖，【体同牲，】髀不升，【股也，不升近窍贱也，】实于下鼎，【三鼎实，并减于特牲畧也】皆设扃鼏，陈之【复言扃鼏者，明先设后陈也，】载犹进柢，【犹犹士丧礼也，彼经小敛，豚进柢，大敛腊进柢，则牲及腊皆然也。】鱼进鬐， 祝俎， 髀 脰， 脊 胁，离肺 陈于阶间，敦东【经二敦，初在阶间，西上，则此继敦而东，】淳尸盥，执槃西面 执匜，东面 ，执巾在其北，东面 宗。
人授巾，南面【少牢，执事者皆宗人也，彼执巾者即授巾，此亦宜然记説若为两人者，盖为南面记，且以明三执事皆宗人，非谓执与授者，各一人也？曰：南面授则尸北面盥矣，】主人在室，【从尸入】，则宗人升， 戸外北面【宗人，诏礼恒近，主人经，主人升堂，宗人在西阶，北面，主人入室，经不言宗人，此特明之】，佐食无事，【每事毕时，】则出戸负依南面【室中窄隘，祝每事毕辄出，经已屡言之，此特详其面位也，士不应有依，曰：依者或以其为设依之地，故亦以依言之】，铏，芼用苦若薇，【公食大夫太牢，故详牛羊豕之芼，此祭用豕，乃言薇先言苦者，以类及之，】有滑【，和以葵荁也，】夏用葵，【夏秋生者滑】，冬用荁，【音丸，○冬春干者，滑】有柶， 豆实，葵菹， 菹以西，蠃醢，【此据始设于东楹之西者，醢在西也，若正设则醢在北，】笾，蒸栗择 ，尸入 ，祝从尸 ，尸坐不説屦【燕礼，脱屦在无算，爵之前所谓安燕也，祭礼有无算爵，而不説屦少仪所谓凡祭于室中，堂上无説屦是也，此言不説正以明其非，燕注则以为不敢惰也，】尸谡， 祝前，乡尸【道，尸先以乡之为节也，】还，【既乡尸，转身还，以将出户也，】出戸 又乡尸 还，过主人【，主人在西阶，不言及阶者，以主人为乡尸之节也。】又乡尸；【，主人不送，尸恐】。
【过之相为礼，故特乡尸道之，使径过也，】还，【将降阶故还也，】降阶 ，又乡尸； 降阶【上，祝降，此尸降也，】还【尸，降必乡之防，颠踬也，尸既降，乃还至门矣，】及门，如出戸【亦乡尸，】尸出 ，祝反 ，入门左，北面复位，【复初入门，位事毕也，】然后宗人诏降【诏，主人】尸，服卒者之上，服【士以弁服，为上○注，谓弁服祭于君，此当如特牲，端存防】男，男尸【孙行，】女女尸，【孙妇行，】必使异姓【女孙，虽亲不得承祖母之重，故用妇妇异姓也，此专指女尸言之，】不使贱者，【庶孙之妾之类，亦不传重也，】无尸，【谓无孙列可使者，殇亦无尸，】则礼及荐馔，皆如初，【礼谓衣服，面位升降，荐菹醢也，馔尊俎之属，初，谓：祝祝以上】既飨，【祝飨也，】祭于苴，【佐食所祭，】祝祝卒，【无尸，故无迎尸以后，礼也，】不绥【同挼，】祭 无泰，羮湇胾，从献【尸入，始于擩祭，终于賔献，此合始终以槩，其余也无尸，故尽去之】，主人哭，【祝，祝卒之哭也，】出复位， 祝阖牖，戸降【无尸，并无西北隅之设，】复位于门西，【初入门，位】男女拾踊三，【拾更也，三者，主人踊，妇人踊，賔踊也，】如食间，【阖戸如尸，一食九饭之顷也，】祝升【，由门西】止哭， 声三，【详既夕，】启戸【祝启之】，主人入【亲者，先如将见之，】祝从启牖乡，【许亮反，○牖先阖后启，以出入由戸也牖一名乡，所谓塞乡墐户也，】如初，【上无启牖之文，则如初者谓上，主人入，祝从，在左也，】主人哭，出复位，【堂上位，】卒彻， ，祝，佐食降，复【本脱复字，】位，【祝门西，北面，佐食西方】宗人，诏降如初， 始虞用柔日，【甲丙戊庚壬为刚，乙丁己辛癸为柔曲礼外事以刚日，内事以柔日祭祀，内事也，用柔日，于通幽隂宜也，据此则葬亦用柔日矣，】曰：哀子某， 哀显相，【显明也；相，助也，主人之外，众主人皆助，主人祭者也。丧祭称哀，故与主人并曰哀助祭，不名畧也】夙兴夜处不宁，【悲思之，至无时自安，】敢用絜，【同洁，】牲刚鬛，【敢冒昧之辞，絜牲致洁之牲也。曲礼豕曰刚鬛，】香【本又作芗，】合【曲礼黍曰芗合，盖黍熟则粘聚不散，其气又香也，○案此当在普淖，下与明齐，类陈注云：大夫士于黍稷合言，普淖而已，此言香合记者，悮尔黍不得，在荐上疏，谓先设菹醢，后设黍也，存防】嘉荐，【菹醢，】普淖【注，普，大也淖，和也，盖指黍言若然，则普淖为香合，明齐之目也；】明齐【，今文作粢，○曲礼稷曰明粢，盖与芗合并陈也，】溲【，今文作醙，】酒【溲，疑醴字之讹，盖醴有清有糟糟同醙，今文或因醴讹，醙郑本又讹，醙为溲尔，○案注，以此合上明齐，为句云明，齐新水也，言以清水溲，酿此酒也，郊特牲云明水，涚齐疏云：谓以新水渍麴，乃溲酿此酒，窃谓如其説则明特明水齐则五齐也，乃合此二者，为新水，则牵合矣，又水之涗齐，止以清之，涗既不可谓之酿，齐亦不可混之酒，疏渍麴説则又逺矣自香合至此，注皆曲为弥缝，但记文本悮并存，以备防】，哀荐祫事，【注始虞谓之祫，主欲祫先祖也，以与先祖合为安，○注説非不似但此本虞祭当如下再虞之辞曰：哀荐虞事，安有始祭不言虞，反言祫，至再祭，始言虞事之理，此应在以其班祔之下，盖祔辞错简于此尔，】适尔，皇祖某甫，【尔谓死者，皇大也，祖者，祔必于祖庙也，某甫祖，字注云，告之以适皇祖所以安之，○案始虞而言，适其义亦不过如注説而已，义终未顺也，此亦祔祖之辞，重出于此耳。】飨【敖氏云：以祔祭之辞，例之当云，尚飨！谓庶几飨之尔。】再虞，皆如初【如初，用柔日以下皆字包三虞，言】曰：哀荐虞事， 三虞，【句○谓柔日以下，皆如初也。】卒哭，他用刚日，【谓惟卒哭，用刚日他别也，谓于柔日之外，别用刚日也，盖卒哭之明日，即祔祔祭，重于卒哭，当用柔日，故卒哭不得不用刚日也，○案郑氏，合三虞，卒哭，作句谓其皆用刚日，又以他为不及时，而者其説支离故正之】亦如初， 曰：哀荐成事，【虞祭成于三，卒哭亦哭，寝之礼成也，】献毕，【卒哭之，卒食，三献也，】未彻，乃饯【送行之祭，以旦将祔于祖故饯之，】尊两甒于庙门外之右，少南，【祖庙在东，而饯于门西，尊尸，如其即次之，位而东乡也，少南者以北，将有事也，】水尊在酒西，【水尊酒也，在酒西，西上也，与吉礼同者，惟此】勺北枋， 洗在尊东南，【与尊并在门西，○注谓在门之左，若然，则当言门不必言尊矣，】水在洗东，篚在西， 馔笾豆，脯四脡，【古文作挺，○饮酒礼五脡，此四脡者，彼兼祭之】。
【半膱也，此亦应有祭文省，尔】有干肉折俎，【见士冠礼，】二尹缩，【尹正也，折其正体，用二方而已，】祭半尹，【上言缩，则此横于上，加脯也，】在西塾，【笾豆折俎，】尸出 执几，从【素几，】席从【，苇席也，不言篚从可知，】尸出门右，南面【注，谓俟设席，按席从出，即设何必俟据下设席，后必，众皆即位，乃即席，则尤非俟设席之谓矣。】席设于尊西北，东面【东乡，将东适也，】几在南，【右几，亦错篚，】賔出 复位，【如初位，】主人出 ，即位于门东，少南，【视哭位少南，下于尸也，】妇人出 ，即位于主人之北，【饯故妇人亦出，又主妇须亚献也，其位统于主人，】皆西面哭不止，【乡尸，】尸即席，坐帷 ，主人不哭，【出门哭，将行礼，乃不哭，】洗废爵，酌献尸 ，尸拜受【，东面】，主人拜送，【北面】哭，复位， 荐脯。
醢 设俎于荐东，【折俎也，】朐，【其俱反，】在南【，伸曰脡，屈曰：朐上记脯，既曰脡，则此屈者，干肉也，二尹缩而朐在南，则一伸一屈也，】尸左执爵， 取脯擩醢，祭之 ，佐食授哜，【哜当作祭，盖干肉之祭半尹也，】尸授【当作受】，振祭 ，哜反之，【授佐食，还加于俎，】祭酒 ，卒爵， 奠于南方，【礼有终，】主。
人及兄弟踊 妇人亦如之 主妇洗足爵 亚献如主人仪 无从【主人献亦无从特于如中明之】踊如初 賔长
洗繶爵， 三献 ，如亚献 ，踊如初， 佐食取俎，实于篚， 尸谡， 从者奉篚 哭，从之， 祝前 哭者，皆从 及大门内，【送不出大门，以庙在大门内也，】踊如初， 尸出门 ，哭者止， 賔出 ，主人送，拜稽颡 ，主妇亦拜賔，【女賔】丈夫説绖带于庙门外，【除首绖，易要绖，以葛也，间传男子，何为除乎首也，男子重，首服有变，除者重轻之节，亦以齐斩之，布疏麤，数月即敝，不能乆服也】入彻，主人不与【，主人不亲彻，不能彻也，】妇人説首绖不説带【首绖，除麻易葛，惟带不易，至小祥除之间，传云：妇人重带，】无尸，则不饯 ，犹出几席设如初，拾踊三 ，哭止， 告事毕，【此言告，则上饯者可知，】賔出【以上七字，监本脱，今依石经补入，】死三日而殡【，此又从始死言之，盖别一记也，】三月而葬，遂卒哭【士，礼也杂记士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，】将旦而袝，则荐【言，将以明日之旦，祔也，此自卒哭之夕言之，荐与饯同，谓饯于卒哭之夕，注则以饯为卒，哭之祭也，】卒辞曰：哀子某， 来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，【来日，某又自称名，见亲祭也，隮升也，孙入祖庙，故曰升】，尚飨， 女子曰皇祖妣某氏【女孙未嫁，死或被出，皆从食于祖妣，】妇曰：孙妇于皇祖姑某氏，【谓隮祔尔，孙妇某氏于皇祖姑某氏也，】其他辞，一也， 飨辞曰：哀子某，圭为而哀荐之飨，【飨辞，尸未入所释辞也。圭，洁也，虞及卒哭，同】，明日，以其班祔，【卒哭之，明日也班谓昭祔昭穆祔穆也，祔已主复于寝，既除丧而后迁庙，○案注云：练而后迁庙，谷梁传所谓作主壊庙有时日，于练焉可也？朱子以为太速，但据彼疏云，作主，在十三月，壊庙在三年丧毕，传以此主终入庙事，相继故连及之，非谓其同时也其説甚明郑误，解传説耳又案疏云：大夫，士无木主，以币主其神，此许慎，郑康成説也徐氏邈据左传孔悝反祏説为大夫士有木主之证，许氏驳之，以悝之，祏出于时君所赐，汪氏畹以许説为无据是也。要之，有庙，自当有主，以币主神説虽本之曾子，问：然彼乃使者之权礼，非士大夫庙祀之大法也，】沐浴栉搔，【音爪，】翦【谓祔时也，虞沐浴而不栉，此又渐轻也，】用专肤为折俎，取诸脰膉，【音益○，专犹厚也，膉即脰，又肥也，盖取脰肉之肥者，○案注，谓此主妇以下俎，窃谓肤用专盖孝养之意，其为尸俎无疑】，其他如馈食，【特牲，礼也，】用嗣尸，【丧事畧自虞至祔，筮一尸而已，】曰孝子某，孝显相【，此祔辞不称哀，哀渐减也，】夙兴夜处 ，小心畏忌，不惰 ，其身不宁，用尹祭，【脯也，】嘉荐，普淖 普荐溲，【当依今文为醙】酒 ，适尔皇祖某甫，【对死者之辞，】以隮祔尔孙某甫，【对皇祖之辞】，尚飨！ 朞而小祥，【期之祭名也，丧未毕而称祥，不几于幸其死乎！盖祥者变异之兆，所谓烖祥是也。亲死已期，时物一变，孝子因变而祭以安之，再祭时物，又变祭亦如之，此从孝子爱日之心，发其遇变之惧，制礼者，其义甚深，説经家第以吉祥，目之何未之思耶？】曰：荐此常【，古文作祥，】事【常谓礼之常】，又朞而大祥，【时一变，犹小再变则大也，】曰：荐此祥事 ，中月而禫，【禫同澹，谓哀之杀也，注中间也，与大祥间一月，凡二十七月，朱子云：二十五月祥后便禫，当如王肃，于是月之説为顺，今从郑氏説虽是礼疑从厚，然未为当○，案二十五月之説皆自中月二字启之，诸家但争此两月之期而不思，三年之实之安在？非是记作之俑哉？朱子谓仪礼记多出自汉人，信然】，是月也，吉祭，犹未配【吉祭，四时之常祭也，曰：吉者对，丧祭言也，吉祭，祭其庙，必以某妃配特牲，祝辞所云是也。此未配者为父，祔而母先，卒者言之，盖死者初祔，其神尚未安，生者初除丧，余哀尚在，不敢纯用吉礼也，】。
仪礼章句卷十四
钦定四库全书
仪礼章句卷十五
同知吴廷华撰
特牲馈食礼第十五，【曲礼士以羊豕，下经少牢馈食礼是也。注以此为诸侯之士，祭祖祢之礼，盖由曲礼少牢之士降等而推理或然也。士礼第有四时之祭，则时祭矣。郑因经不言歳事，及某妃配谓为禫，月之吉祭，但据两筮辞，并言适其皇祖，又似祔饯，及迁庙之辞，错简于此外，此则皆时祭之节也，其与少牢礼详畧异同之处，则分之所以殊尔，祭于五礼，属吉礼当第三十五説非详士冠礼，○经文有与士虞礼同者，不复注】。
特牲馈食之礼，不诹日【，诹谋也，诹日之礼，不见于他经，据注，则以少牢礼，日用丁巳，语为与有司诹日于庙门也，】及筮日，【筮于庙门，以下详士冠礼，】主人冠端 ，即位于门外，西面 ，子姓兄弟【子姓子孙也，】如主人之服，立于主人之南，西面北上， 有司羣执事如兄弟服， 东靣北上 席于门中，闑西阈外 ，筮人取筮于西塾，执之 ，东面受命于主人， 宰自主人之左赞，命【士冠礼，宰自右赞命，此言左疑误疏云：为神求吉，故变于常礼，不知士冠筮日，亦为神求吉也，】命曰：孝孙某，筮来日某 ，诹此某事，适其皇祖某子，【某子祖，字此错简之文，篇首详之，下同，】尚飨！【筮必言飨，葢飨则其吉可知，】筮者许诺， 还即席 ，西面坐 ，卦者在左， 卒筮， 写卦 ，筮者执以示，主人 ，主人受视， 反之 ，筮者还，东面 长【，丁丈反。】占【长，谓年长士冠，言旅者广其占，此言长者专其责，】卒告于主人，占曰吉 ，若不吉， 则筮逺日 如初仪， 宗人告事毕，【以上筮日】，前期三日之朝，【祭前三日，质明，中间一日，】筮尸，如求日之仪， 命筮曰：孝孙某，诹此某事 适，其皇祖某子， 筮某之某为【，上某尸，父字下，某尸名谓某之子某，连言其亲，庶几神冯依之】，尚飨！【以上筮尸，】乃宿尸，【筮尸，时尸亦在子姓之列，乃宿之者尊之，不敢苟也，】主人立于尸外门外， 子姓兄弟立于主人之后，北面东上，【子姓兄弟并往，敬之至也，此北靣则主人亦北面矣，葢拟其南面临已也，】尸如主人服，【主人不言服，当仍筮日服也，】出门左，西面，【不敢南面，当尊西面，在主位而已，】主人辟，【同避○敬，故变位也，自北面转东面尔，曰：辟者易位，若辟之】，皆东面北上，【皆皆子姓，兄弟】，主人再拜，【先拜尊尸，】尸答拜， 宗人摈辞如初，【初筮日，筮尸之辞，】卒曰：筮子为某尸，占曰吉，敢宿【某，或祖或祢而已，不称名及字也，】祝许诺，致命【以摈辞，致命于尸，】尸许诺， ，主人再拜稽首， 尸入【，既许则体尊，故不答拜。遂入】，主人退，【以上宿尸，】宿宾 ，宾如主人服， 出门左，西面再拜，【宾先拜降于尸，】，主人东面答再拜， 宗人摈 曰：某荐歳事【时祭，每歳行之，故曰歳事】吾子将涖之，敢宿【士冠礼宿，宾辞同，但彼是已戒之宾，此未戒，亦云然者，宾职在助祭，歳以为常也，】宾曰：某敢不敬从 ，主人再拜 ，宾答拜， 主人退， 宾拜送，【不言，众宾可知，○以上宿宾，右第一章祭前筮及宿之礼，凡四节，一筮日二，筮尸三宿，尸四宿宾，】厥明夕，【筮尸之明夕，祭前一日之夕也，】，陈鼎于门外，【庙门之东，】北靣北上 有鼏，【不言扄可知，】棜在其南，南顺，【棜以实兽，上有四周，无足长四尺，广二尺四寸，深五寸，余同馔棜，】实兽于其上，东首，【兽腊也，士腊用兎牲，此鲜腊也，】牲在其西，【豕生，不在棜】，北首东足，【尚右也，】设洗于阼阶东南， 壶禁在东序，【东序，堂上近序之地也，禁详士冠等礼，】豆笾，铏在东房，南上，【上豆，】几席两敦，在西堂【，西堂西夹室之前堂，注云：西堂近南○，以上陈设，不言俎，及尸之盥，具文省，】主人及子姓兄弟即位于门东，如初，【初筮日位，】宾及众宾即位于门西，东靣北上 宗人。
祝立于宾西北，东面南上，【退于宾】，主人再拜 ，宾再答拜，三拜众宾 ，众宾答再拜，【郷饮酒礼，主人三拜众宾，众宾皆答一拜，再拜，疑悮】。
主人揖入，【先入，】兄弟从【，先宾从，主人也，】宾及众宾从，即位于堂下，如外位【门外，】宗人升自西阶， 视壶濯，【濯溉也，】及豆笾，【以上】。
【所陈皆濯举三者，以槩其余也。】反降，东北靣告濯具，【告主人也，主人阼阶下西靣具备也，告濯即告洁也，不言告洁洁，或有不具也，○注云：言：濯具不言，洁以有几席，盖以几席不在洗内也，窃谓几席亦当洁，且可濯注説太曲】宾出 ，主人出 ，皆复外位，【门外视牲，】宗人视牲， 告充【，充肥腯也，】雍正作豕，【雍正疑内外饔之长作，作之起，周礼庖人职云：豕望视而交睫腥，故作以视其目，必作之者，豕缚则寝也，注谓作之，视声气疏，谓有疾，则声气不和也，】宗人举兽尾，告备，【腊也，士用兎兎尾短，盖并其身举之，而示以尾也。牲须豢养，故告充以见人事之诚，兎获诸野以上杀为断，惟取其备而已，必以尾告者，即小以见大也，】举鼎鼏，吿洁【鼎，亦濯以在门外，故别言之，○以上省，具】请期， 曰：羮饪， 告事毕， 宾出 ，主人拜送，【以上为期，右第二章省具及为期，】夙兴 ，主人服如初，【初谓筮日】立于门外东方，【本作房，】南靣【先即门外位者以须视杀也，】视侧杀，【犹士虞礼侧亨也，】主妇视饎，【古文作禧，周礼作炊也，】爨于西堂下，【在西壁，○注云：宗妇为之】，亨于门外东方，【亨煮也，煮豕鱼腊，以镬各一灶，周礼亨人掌鼎镬是也，】西面北上， 羮饪，实鼎 陈于门外，如初【由镬，以实于鼎也，此又言陈则举鼎就爨，既实，复陈之门】。
【外】尊于戸东【本在东序，此乃实而设之，】酒在西，【在西上，酒也，不言禁及幂，省文】实豆笾，铏 陈于房中，如初【东房，】执事之俎，【执事，谓祝以下记详之】，陈于阶间，【省具时俎，应在爨所，既实，乃入而陈之，】二列北上，【二以为列，则上者祝及佐食之俎，如下献爵之次也。亦鼏，此不言鼎，则升于俎者，惟尸俎之实也，注云：主人主妇之俎亦存焉，】盛两敦 ，陈于西堂， 借用萑，【盛且加借，乃复陈之，】几席陈于西堂如初，【复言，陈者因诸器而连及之也，】尸盥匜水，实于槃中， 箪巾，【实巾于箪，】在门内之右，【据下尸，入门左，即盥，则此在门内之左也，言右者，彼自入者言，则西为左，此自庙制言，则西为右也，○注云：统于门左，似与下尸盥之节，不合】祝，筵几于室中，东靣【自西堂设于此以上省，具时已陈，复言之者以加实，及易置也，】主妇纚笄，宵衣【纚，而戴笄，其常服尔，绡衣，犹男子之端，则入庙之服也。】立于房中，东靣【东房，】主人及宾兄弟羣执事，即位于门外，如初，【初谓视具下并同，】宗人吿，有司具 ，主人拜宾如初， 揖入，即位如初， 佐食北靣立于中庭，【立宗人之西，○右第三章，质明，陈设面位之节，】主人及祝升 ，祝先入 ，主人从西靣于戸内 主妇盥于房中，【内洗，见士昏礼，】荐两豆 葵。
菹，蜗醢，醢在北，【席前之左，北醢南菹，】宗人遣佐食及执事盥，出【助主宾，举鼎】，主人降及宾盥，出，【出举鼎也，少牢则迎而不亲举】，主人在右，【鼎北靣以东为右，尚右也，】及佐食，举牲鼎，【，佐食在左，与主人对，主人举牲鼎，重正俎也，】宾长在右，【举鱼腊，二鼎也，据此，则宾长不止一人矣，】及执事举鱼腊鼎，【执事在左，】除鼏，【主人及宾也，除鼏于外，与防祭别】，宗人执毕先入，【牲体由镬，升于鼎俎皆用匕，以毕助之，备失脱，且以指挥陈设也，毕状如义，以其似毕星名焉，刋末及柄，叶博三寸，中镂去一寸，柄长二尺四寸，漆柄末及两，叶皆朱其材，据下记注，以匕用棘心，谓毕亦用棘也，】当阼阶，南靣【鼎北，】鼎西面错，右人抽扄【牲鼎，则主人鱼腊，则宾长也，】委于鼎北，【鼎西面，以北为右，故就近委之，】赞者错俎，加匕，【赞者执俎，及匕从鼎入俎错，鼎西加匕，东柄与少牢，同】乃朼，【右人南靣匕，佐食北靣载之，宗人指使于旁，】佐食升肵俎，【肵音祈，○心舌之俎也。肵，敬也，此主人自羞，且当归尸，故特升之】，鼏之设于阼阶西，【各俎，每载讫皆鼏，以待事也，俎鼏，未闻疑如笾巾，而广】卒，载【所载，下记详之】，加匕去鼎，【加加于鼎也，宗人亦以毕加之矣，去彻也，】主人升，入复位，【室中西靣位也，为举鼎降，事毕，乃复】俎入 ，设于豆东，【牲在菹，东】鱼次，腊特于俎北，【鱼次牲东，腊在鱼北，西当醢】，主妇设两敦黍稷于俎南，西上，【房中无敦，其宗妇取之，西堂者，与俎南者，黍在西，当牲俎，稷在东，当鱼俎也，】及两铏，芼设于豆南，南陈【此铏，当菹豆之南，南铏，又以次而南，席前豆铏各二，四：以为列左豆，而右铏也，】祝洗酌奠，【洗所奠觯，则已祭，又益之也，】奠于铏南，【又言：奠明其地也，】遂命佐食启防 ，佐食启防 ，郤于敦南， 出，立于戸【石经有户字，本脱】西南靣 ，主人再拜稽首， 祝在左，【为主人，释辞于神也，】卒祝，主人再拜稽首，【不言飨可知，○右第四章，奠觯，飨】祝迎尸于门外，【不拜】。
【者代主人迎之不敢与尊者为礼也】主人降 立于阼阶东 尸入门左北面盥 宗人授巾【据少牢授巾即执巾者】尸至于阶 祝延尸尸升入 祝先 主人从 尸即席 坐 主人拜
妥尸 尸答拜 执奠【祝所奠铏南之觯也】祝飨【犹尸未入时之飨盖释辞于尸也】主人拜如初 祝命挼【同擩説详士虞】祭【诏尸】尸左执觯 右取菹防【擩同】于醢【防染也】祭于豆间 佐食取黍稷肺祭授尸【此授堕祭亦祝命之説详士虞】尸祭之【堕祭】祭酒【言酒与丧祭别】啐酒 告防主人拜【尸告防故拜也】尸奠觯答拜 祭铏尝之 吿防【铏亦】
【吿防以其调和】主人拜 尸答拜 祝命尔敦 佐食尔黍稷于席上【便尸食也】设太羮湇于醢北【上蜗醢之北】举肺脊以授尸【肺举肺也举胃肺脊则脊亦称举矣盖正脊也】尸受 振祭 哜之 左执之【士虞礼哜而不食故奠之此执者将食之也】乃食【食黍稷也】食举【举谓肺脊】主人羞肵俎于腊北【西当湇】尸三饭 吿饱 祝侑【劝也】主人拜 佐食举干 尸受 振祭 哜之 佐食受 加于肵俎【肵俎当归尸故并加之】举兽干【腊体数与牲同下记腊如牲骨是也】鱼一 亦如之【如谓加于肵也下并同】尸实举于菹豆【食毕就近奠之饭毕乃加于肵俎】佐食羞庶羞 四豆设于左南上有醢【四豆注以为膮炙胾醢左湇北也南上近湇为上上膮也余以次而北四以并】尸又三饭【六饭】吿饱 祝侑之如初 举骼及兽鱼如初【此及下第言兽不言何体据上牲及兽并举干则此亦并举骼下并举肩鱼则一而已】尸又三饭【九饭】告饱 祝侑之如初 举肩及兽鱼如初 佐食盛肵俎【取牲鱼腊三鼎之余盛之将归尸俎也】俎释三个【据记尸俎十一体鱼十有五此牲俎已举正脊正胁骼肩尚余臂臑肫正脊长胁各一骨及横脊短胁共七体腊脊未举余亦如之则余八体也鱼举其三尚余十二据注牲腊俎释脊胁各一骨及臑鱼则三头也余设西北隅】举肺脊加于肵俎【上奠于菹豆者】反黍稷于其所【饭时移席上此乃反之○右第五章正祭九饭之即】主人洗角【此燕礼所谓角觯也或以角为觥觥罸爵不以献也据记言二爵则此当用爵角疑悮】升酌【不言降于升见之】酳尸 尸拜 受 主人拜送 尸祭酒 啐酒 宾长【古文无长】以肝从 尸左执角 右取肝防于盐 振祭 哜之 加于菹豆【礼毕当加于肵】卒角 祝受尸角 曰送爵皇尸卒爵【告主人言所送爵尸已卒爵以诏拜也】主人拜 尸答拜【以上主人酳尸一献也】祝酌 授尸尸以醋【古文醋作酢】主人 主人拜 受爵 尸拜送【无爼者嫌同于尸也致爵乃设之主妇亦然】主人退【执角反西南位】佐食授挼祭【未设荐葢取口俎之脯醢授而祭之也下主妇同】主人坐【无席礼畧也】左执角 受祭祭之【右手受而祭之】祭酒 啐酒 进听嘏【古雅反○进谓赴尸席前受福曰嘏嘏长也大也听待也】佐食抟黍授祝 祝授尸 尸受以菹豆【奠黍于豆便于执授则去豆也】执以亲嘏主人【辞未闻当与少牢礼无大异也】主人左执角再拜稽首 受【右手受黍】复位 诗怀之【敖氏云诗敬慎之意如内则所谓诗负注诗承也谓主人纳而怀之二説相叅乃备】实于左袂【受时暂奉之懐然后实之袖右手实故在左袖也】挂于季指【左小指钩之防失坠且便卒角也】卒角拜 尸答拜主人出 写啬于房【写释也啬即黍房东房也】祝以笾受【重之○以上尸酢主人】筵祝南靣【主人自房还乃筵而献之】主人酌 献祝 祝拜 受角 主人拜送 设菹醢俎 祝左执角 祭豆【菹醢】兴取肺 坐祭 哜之 兴加于俎 坐祭酒 啐酒以肝从【宾也】祝左执角 右取肝防于盐 振祭 哜之加于俎 卒角拜 主人答拜 受角【以上献祝】酌 献
佐食 ，佐食北靣拜 受角 ，主人拜送，【不言豆俎者，上经执事之俎，陈于阶间，下注云：献，佐食无从其荐俎，则献兄弟，时以齿设之，】佐食，坐祭 卒，角拜，【无从】，主人答拜， 受角 降，反于篚， ，升，入复位，【以上献，佐食】，主妇洗爵于房， 酌 亚献尸，【酌不言房，则酌于室，遂献之也。】尸拜受 ，主妇北靣拜送，【在主人北，北靣拜别于主人，】宗妇执两笾，戸外坐【宗妇，宗人之主礼者，据下记两笾，蒸栗择，坐当作跽，】主妇受， 设于敦南，【在黍南，栗在稷南，】祝赞，笾祭 ，尸受祭之【，祭于豆间，】祭酒 ，啐酒， 兄弟长以燔从 ，尸受 ，振祭 ，哜之， 反之【反于羞燔者，】羞燔者，受 加于肵， 出 尸，卒爵 ，祝受爵 ，命送如初，【上祝曰：送爵，皇尸卒爵，所谓命送也，以为拜节】酢，如主人仪，【祝酌尸酢，拜受之节同，惟易爵及不嘏异○，注云：不易爵，辟内子，窃谓此内外之防似不得，因辟而废○以上，主妇亚献，】主妇适房南靣【无席，与主人同】，佐食挼祭【代，主妇祭也，】主妇，左执爵， 右抚祭，【祭在豆间，抚之如亲祭，然】祭酒 ，啐酒， 入卒爵，【入室，明亲受恵也，】如主人仪，【以上尸酢主妇，】献祝， 笾燔从，【燔不用俎杀也，】如初仪，【亦如主人仪，】及佐食，如初，【献也，】卒以爵入于房，【以上，主妇献祝及佐食，】宾，三献如初，燔从如初， 爵止【尸，奠而未举，盖三献礼成，当均神恵故待之，及主人，主妇，交相致爵，发献酢之端，三献，遂作止爵，然后卒爵，以乐神恵之徧也，○以上宾，三献右第六章，卒食三献，凡八节，一主人酳尸，二尸酢主人，三主人献祝，四主人献佐食五，主妇亚献，六尸酢主妇，七主妇献祝，佐食八宾，三献爵止，】席于戸内【主人西靣，此主妇致敬之意，与受酢异也，】主妇洗爵， ，酌 致爵于主人，【亦献也，言献似非夫妇一体之意，曰：致则以主人之酒致之，主人而已，亦席不言入可知，】，主人拜 ，受爵 ，主妇拜送爵， 宗妇赞豆如初，【不言笾，笾竹豆也，初谓亚献，】主妇受， 设两豆，两笾，【敖氏云：其豆菹在北，其笾枣在菹北，栗在西案记，宗妇北堂北上，则不止一宗妇，故得赞两豆笾也，】俎入设，【执事设之，在豆西】，主人左执爵，祭荐 ，宗人赞祭，【授笾祭】，奠爵， 兴取肺，【曰：取则不授也，】坐絶。
祭 哜之 兴加于俎 坐捝手 祭酒 啐酒 肝从 左执爵 取肝防于盐 坐振祭哜之【曰坐则取时兴也】宗人受 加于俎 燔亦如之【一酌而备再从与尸等见惠之均也】兴席末坐 卒爵拜 主妇答拜 受爵 酌 酢【以下皆自酢辟尸也祭统夫妇酢必易爵此文不具】左执爵拜 主人答拜 坐祭 立饮 卒爵拜 主人答拜 主妇出 反于房 主人降 洗 酌 致爵于主妇【入房致之亦曰致者因主妇也】席于房中南靣 主妇拜受爵 主人西面答拜【主妇当北靣】宗妇荐豆俎【亦两豆笾】从献【肝燔】皆如主人【如致爵于主人】主人更爵 酌酢【自酢】卒爵 降 实爵于篚 入复位【以上主人主妇致爵】三献作止爵【宾也曰三献者以事名之作起也旧説曰客入北面曰皇尸请举爵】尸卒爵【宾不拜畧也】酢【尸酢宾】酌【宾也】献祝及佐食【前爵止于此献之】洗爵 酌 致于主人主妇【主妇亦更爵】燔从【不言肝则肝尽也】皆如初 更爵酢于主人【为主人自酢也方献主妇故易爵亦为主妇酢言主人以槩之也】卒复位【以上宾作止爵及献祝佐食等】主人降 阼阶西靣拜宾如初 洗 宾辞洗 卒洗 揖让升 酌 西阶上献宾 宾北靣拜 受爵 主人在右答拜【同靣】荐脯醢 设折俎 宾左执爵 祭豆 奠爵 兴取肺 坐絶祭 哜之兴加于俎 坐捝手 祭酒 卒爵拜 主人答拜受爵 酌 酢 奠爵拜 宾答拜 主人坐祭 卒爵拜 宾答拜 揖执祭以降【祭脯也】西靣奠于其位位如初【堂下东靣北上】荐俎从设【有司执之以从】众宾升 拜 受爵坐祭 立饮【立饮降于宾贱不备礼也乡饮酒记立卒爵者不拜既爵】荐俎设于
其位辩【每献一人则设之位在宾南】主人备答拜焉【答受爵之拜也此当在坐祭上】降 实爵于篚【众实不酢也言实爵明向备受爵也○以上主人献宾众】尊两壶于阼阶东【为旅酬设之此兄弟之尊】加勺南枋 西方亦如之【此宾之尊东西设尊广神恵也】主人洗觯 酌于西方之尊 西阶前北靣酬宾 宾在左 主人奠觯拜 宾答拜 主人坐祭卒觯拜 宾答拜 主人洗觯 宾辞 主人对 卒洗 酌 西靣 宾北靣拜 主人奠觯于荐北 宾坐取觯 还东靣拜【由北靣还也宾拜亦奠觯卒拜复执觯文省尔】主人答拜宾奠觯于荐南 揖复位【以上主人酬宾开旅酬之端】主人洗爵献长兄弟于阼阶上如宾仪【酌东尊仪谓献宾】洗献众【本脱众字】
兄弟如众宾仪，【以上献，兄弟】洗，献内兄弟于房中，【内兄弟，姑姊妹及内宾，宗妇也，房中尊，见下记不殊其长，妇人畧也】如献众兄弟之仪 ，主人西靣答拜，【言答拜，则内兄弟皆拜受爵也，少牢下篇，主人洗，献内宾于房中，南靣拜受爵，】更爵酢，卒爵 降 ，实爵于篚， 入复位，【以上献，兄弟右第七章徧献以为旅酬之，始均神恵也，凡六节，一主人，主妇致爵，二宾作止，爵及献祝，佐食等三主人酬宾，众四主人酬宾，五主人献兄弟，六主人献内，兄弟】，长兄弟洗觚，为加爵【，大夫士三献，而礼成増之则曰加变，爵用觚，则酒亦有加矣。】如初仪，【如三献】，不及佐食，【加爵礼畧不言祝不及可知，】洗致如初，无从【致谓主人，主妇○以上，长兄弟为加爵，】众宾长为加爵，如初 爵止，【为旅酬，止也，○以上，众宾长为加爵，】嗣举奠【，主人适子也，谓将举奠，实未举也，诗笺天子，诸侯适子亦献爵，此举奠以存献意而已，】盥入 ，北靣再拜稽首， 尸执奠，【亲举奠授之下，又亲举肝优之也，】进受 ，复位，【拜位在主人北，少退，文王世子上嗣，受爵，此虽士子其为嗣，一也，】祭酒 ，啐酒， 尸举肝 举奠，左执觯， 再拜稽首，【举奠嗣也，以事名之，】进受肝， 复位， 坐食肝 ，卒觯，拜，尸备答拜焉，【凡三答拜，】举奠洗， 酌 入 ，尸拜 受 ，举奠答拜，【不言拜送，异于献】，尸祭酒， 啐酒， 奠之 ，举奠出，复位，【以上嗣，举奠，右第八章献尸之加礼，凡三节，一长兄弟，为加爵二，众宾长为加爵，四嗣举奠，】兄弟，弟子洗 ，酌于东方之尊，【兄弟，弟子兄弟子也，献长兄弟，故酌东尊】阼阶前北靣举觯于长兄弟，【其父及伯叔也，】如主人酬宾仪，【此与上，主人酬宾之爵，对亦以开旅酬之端也，○以上弟子举觯，】，宗人告祭脀，【脀俎也，众宾及兄弟内宾，凡设俎而未祭者皆告之，使祭以成礼，以将旅酬，恐无及也！】乃羞，【案少牢礼，正祭及宾尸，两有羞，不实亦然，则此亦当与少牢，宰夫羞房中之羞于尸，侑，主人主妇者等，此注谓自祝至内宾，无内羞未然，○以上祭脀，及羞】，宾坐取觯，【，主人所奠，】阼阶前北靣酬长兄弟 ，长兄弟在右，【尊宾，】宾奠觯，拜 ，长兄弟答拜， 宾立卒觯， 酌于其尊，【长兄弟尊也，谓东尊】东靣立，【郷所酬，将授之，因拜故辟而立，非立以待拜也，】长兄弟拜【，北靣】受觯， 宾北靣答拜， 揖复位， 长兄弟西阶前北靣【举宾酬觯，西酬众宾，东西错也，】众宾长，自【石经，有自本脱】，左受旅如初，【在长兄弟左宾礼也，初谓宾酬长兄弟，】长兄弟，卒觯， 酌于其尊，【西尊，宾尊也，】西靣立 受旅者，拜 受 ，长兄弟北靣答拜， 揖复位，众宾及众兄弟交错以辩，【二党互酬以至于徧，】皆如初仪， 为加爵者，作止爵【，众宾长也作请，尸卒爵，自酢，】如长兄弟之仪，【案长兄弟，无作止爵事，此当是众宾长之悮】，长兄弟酬宾，【宾觯既徧，乃取弟子所奠以酬宾，亦交错以徧，】如宾酬兄弟之仪， 以辩 ，卒受者实觯于篚，【以上旅酬，此当有内宾旅酬之节，记详，而经畧尔无算爵，亦然，】宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊，【宾西尊兄弟，东尊】中庭，北靣西上，【中庭者，各于其阶南北之中也，众子，众上其少长者】，举觯于其长， 奠觯拜 ，长皆答拜， 举觯者祭 ，卒觯，拜 ，长皆答拜，【以上十一字，监夲无今依石经补入】，举觯者洗 ，各酌于其尊， 复初位。【初位中庭位也，洗；酌，皆违其位酌毕，乃复】长皆拜 ，举觯者皆奠觯于荐右，【今文曰奠于荐右，】长皆执以兴 ，举觯者皆复位答拜，【上复位，后又进奠觯，此又复位也，答拜者，以长皆拜也，】长皆奠觯于其所【奠之，将众相酬也，】皆揖，其弟子 弟子皆复其位，【违位答拜，故又言复】爵皆无算，【承上旅酬言，但旅酬惟两觯交错，以徧而已，此则偏后又举以醉为度，是无算也。以下当有宾及长兄弟以次各举其弟子所举觯交错，以徧文省，尔○以上无算爵，右第九章，广神恵之事，其主人酬宾，节别入第七章，此凡四节，一弟子举觯二祭脀，及羞三旅酬，四无算爵，】利洗散，【佐食也，曰：利者利养也，佐食主养至此，乃名之者，利养成也，利亦献者，酒以安食气养必佐以酒也，又室中执事，惟祝及利，奠以祝始，故献以利终也，】献于尸【，此亦加尔，曰：献者利卑，不敢与为加爵者，等也，】酢 及祝【献祝，】如初仪， 降实散于篚，【以上利献尸，】，主人出，立于戸外西南【事，尸礼毕也，南当依敖本作靣，】祝东靣告利成，【户外之西，告利养成也，为尸出之节，】尸谡，【起也，】祝前 ，主人降 ，祝反 及主人入，复位，【复室中位者，当彻俎】，命佐食彻尸俎，【肵俎，】俎出于庙门，【佐食以俎出庙门，有司受而归之，尸○以上，尸出，】彻庶羞， 设于西序下，【尊神之余，故设之未即去，或将与族人燕】筵对席，【设席，席则尸席，不改设也，】佐食分，簋铏，【分簋及铏，则其余皆共之，】宗人遣举奠及长兄弟盥，【举奠嗣子也，盥以将馂，致洁也，】立于西阶下， 东靣北上，【待事也，在西阶下者，父在阼也，嗣继体为重，故长兄弟亦从之，】祝命尝食，【古文，作馂于峻反，下并同】者，【食祭之，余曰：命尝食者谓命者尝食也，祭余不敢言，食尝之而已，文王世子上食登，其礼一也，】举奠许诺，【长兄弟亦如之，】升入东面，【尸席，此上也，】长兄弟对之，【西面，此下也，】皆坐 ，佐食授举，【脊肺折也，不设俎，授之而已，】各一肤，【尸俎三肤，此用其二，其一肤则将改设也，肤未分，此从俎分之】，主人四面再拜，【旧説主人拜于下，席南】，祝曰：有以【如字，】也，【以如何其久也？必有以也之以言，先祖有徳以享此祭，者亦当思其所以也。盖祝释辞以戒之，】两奠，举于俎，许诺，【不言肤，则肤未授也，】皆答拜， 若是者三，【丁宁之切，】皆取举，祭食，祭举乃食，【左取脊肺，右祭黍稷，又左祭举乃食，黍稷】祭，铏食举【及祭铏，遂食举正祭，尸祭，铏尝之，乃食黍稷，此食乃祭，铏注，所谓礼杀也，】卒食 ，主人降 洗爵，【将酳，】宰赞一爵，【二，故主人自洗一爵，宰洗一爵，赞之】，主人升酌， 酳上 上，拜 受爵 ，主人答拜， 酳下亦如之，【旧説主人北面授下爵】，主人拜，【亦在下，席南】，祝曰：酳有与也，如初仪，【与如诸侯以礼相与之与戒，嗣子当与长兄弟等相与以奉先祖之旧泽也，如初许诺也，】两执爵，拜 祭酒， 卒爵，拜 ，主人答拜， 两皆降，实爵于篚， 上洗爵， 升 酌 ，酢主人 主人。
拜受爵， 上即位，坐答拜， 主人坐祭 ，卒爵，拜上答拜， 受爵 降 ，实于篚， ，主人出，立于戸外【诸本皆作内，与出字不合，今依旧本改外】西面，【以上○案，主人父也，举奠子也，此父子相拜者三，而父之先拜者二，古无是礼，敖氏，继公以事如事尸解之，其説不伦不足深辨，今昆山徐氏疑为解，举奠者之悮，窃谓举奠之为嗣，子文王世子上嗣，登説确有明证，不可谓解者之悮，或曰，其悮在未审，皆答拜，答字为衍文，因以其拜为答，主人遂以主人之拜，为拜两尔，据少牢，主人三拜者，此无文则父不拜，子可知，又戒辞曰：有以酳，有与其説直而严其戒如彼，其拜如此，其节不称，且即拜而戒之，何妨亲为之説而必委其事于祝，委其事于祝，则神事而非人事矣，神事当拜，神乃不拜，神而拜其子有是理乎？据郑氏谓主在奥，尸在其北，奥室之西南隅，神之所在也，又据注所载旧説谓主人拜于下，之南上，在尸位，与下对则在下，之南者，亦在上之南，虽曰西面，实郷奥而不郷，上则其拜非拜神而何？戒之而必拜，神者，示禀命于神也，禀命于神而戒之，闻者有不许诺，而拜者乎？则两之拜，亦所以拜神之戒，何答之可言，且即据下酳，有与也，之下言两，拜而不言答，则此答字之为衍文明矣，又或曰：父子无献酢之礼，此经乃有酳酢者，亦解者，悮尔士冠礼，父礼子，则宾摄之。燕，礼，君饮臣，则膳宰摄之，此经宰赞一爵，即彼二经，摄主之例也。据少牢，赞者洗三爵，主人受于户内，此宰赞一爵，不言，主人受，则宰自代，主人酳上可知，宰代主人酳上，则亦代主人受酢，更可知矣。宰代主人，而直谓之主人者，燕礼大射，膳宰称主人之例也。其答卒爵拜，亦言主人，则主人自答下，而宰之答上，从可知矣。但主人之文杂出，故解者易悮，尔其説如此愚案，经文本可疑，二説畧近姑并存之以备叅，】祝，命彻阼俎豆笾，设于东序下，【主人俎也，命命佐食，下，谓东序端，】祝执其俎以出， 东面于戸西【自彻其俎，】宗妇彻祝豆，笾 入于房，【豆笾，不归入于房，将以之燕，】彻，主妇荐俎，【宗妇相主妇，故彻其俎，○以上彻俎】，佐食彻尸，荐俎敦 ，设于西北隅，【此屋漏也，】凡在南 ，厞用筵，纳一尊【室，无尊故也。言尊则爵在矣；】佐食阖牖户，降 祝吿利成。
【又告为降之节也】降出 主人降即位【阶下】宗人告事毕 宾出主人送于门外再拜 佐食彻阼俎【自束序端彻之】堂下俎
毕出【，实及兄弟，诸俎各设于其位者，○以上改馔而礼毕，右第十章祭礼之终，凡五节，一利献尸，二尸出，三四彻俎，五改馔】。
记特牲馈食，其服皆朝服， 冠 ，缁带， 缁韠，【见士冠礼，下同。】，尸；祝，佐食端 裳，黄裳，杂裳可也， 皆爵韠，【注谓与主人同服，盖因记不言，主人经第于筮日，言主人冠端也，存叅】，设洗 ，南北以堂深 ，东西当东荣 ，水在洗东 ，篚在洗西，南顺 实二爵，【为主妇易爵，又三献爵止，主妇又致爵于主人也，】二觚，【长兄弟，洗觚为加爵，因致主人及主妇须易觚也。】四觯，【奠觯，一主人酬宾，奠于荐南，未举二兄弟，弟子举觯于其长三，其四则疏，谓众宾长为加爵，爵止者也。】一角【，主人酳尸】一散，【利所献】壶，棜禁 ，馔于东序，南顺【上，经已见此为棜，及南顺，言大夫用棜，士用禁此合，棜禁言之，则禁亦名棜也。】覆两壶焉， 盖在南，【未实，故去盖覆之，以盝水也，】明日卒，奠幂用绤，【设壶在祭前夕，故以祭日为明日卒，奠谓实之，并奠于其所也，乃用幂，】即位而彻之，【尸即位也，】加勺， ；笾，巾以绤也，纁里 ，枣烝栗择，铏芼用苦，若薇皆有滑，夏葵冬荁，【苦苦菜滑调和之名，荁堇属干】。
【之冬，滑于葵，此无羊，亦用苦则芼，可随用也，】棘心匕，刻【棘心，木名刻镂之注，谓刻龙头也，】牲爨在庙门外东南【经已见之，此增南字为鱼腊，爨之凖也，】鱼腊爨在其南， 皆西面， 饎爨在西壁，【经所谓西堂下也，】肵俎，心舌皆去本 末，午割之，【午谓中央从横割之，勿絶中央少许，】实于牲鼎，载心立，舌缩俎，【少牢，心安，下，谓平割其下，故可立载也，又少牢舌言横，此言缩者，于俎为横，于人为缩，彼经所谓进下也，】宾与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂，【经不言宾及长兄弟之荐所自来，又堂东无笾豆，故明之】，沃尸盥者一人，【此与下为目，谓每事一人也，】奉槃者，东面， 执匜者，西面淳沃，执巾者在匜北，【淳沃，谓稍注之匜北，执匜者之北也，少牢，皆宗人为之，】宗人东面取巾，振之三【，去尘敬也，】南面授尸， 卒执巾者受【，据此则授巾与执巾为二人，合上三人共五人，多于少牢礼，二人疑悮，或云以少牢礼，凖之则当以执匜者，西面，淳沃为句，盖一人也，宗人即执巾者仪礼例多变，称其实一人，尔其説是也】尸入，主人及宾皆辟位，【主人不迎，故辟宾从之言，宾则他可知矣。】出亦如之， 嗣举奠 ，佐食设豆盐，【为将食，肝】位食，当事则戸外南面【如太羮庶羞之属，皆戸外南面受之，入设于席前也，○注以当事为有事而未至，未然】，无事则中庭北面 ，凡祝呼【命也，】佐食许诺， 宗人献与旅齿于众宾，【宗人私臣，而与众宾齿，掌宗庙尊也，】，佐食于旅齿于兄弟，【佐食亦私臣重其利，养也，】尊两壶于房中，西牖【当作墉，】下南上，【为妇人，设内尊也，】内宾立于其北，东面南上， 宗妇北堂 ，东面北上， 主妇及内宾，宗妇亦旅西面，【旅旅酬也，其仪与男子同，无算爵，亦然，西面异于献献南面，】宗妇賛荐者执以坐于户外， 授主妇，【凡賛皆然，荐其一也。】尸卒食，而祭饎爨，饔爨【注，以尸享祭，灶有功也，宗妇祭饎爨，亨人祭饔爨，用黍肉而已，无笾豆俎，礼器燔燎于爨，夫爨者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶】，宾从尸，【上言辟矣，此又曰，从者辟，因主人辟，后又从之，以存送尸之意而已，】俎出庙门，乃反位，【俎，出则尸去逺矣故反也，】尸俎右肩，【以下皆右，】臂 臑， 肫【当作膊，】胳 ，正脊二骨，【正，祭用一】。
【又折其一】横脊【无脡脊】长胁二骨 短胁【无代胁此九体重用其二为十一曰二骨则皆折也下同】肤三【二改馔一】离肺一【举肺也】刌【今文作切】肺三【祭肺也尸主人主妇各一】鱼十有五【水物取数于月少牢礼亦然则尊卑等也】腊如牲骨 祝俎 脾【同髀】脡脊二骨 胁二骨【疏代胁此三体重用其二为五】肤一 离肺一 阼俎 臂 正脊二骨 横脊长胁二骨 短胁【五体重用其二为七杀于尸与降杀以两者别主妇同】肤
一 ，离肺一 ，主妇俎， 觳折【，此当阼俎之臂也，士防礼以觳为足跗跗，足趾在兽，则后蹄也，佐食俎有觳折，此其分与】，其余如阼俎，【，脊，胁：肤，肺；】，佐食俎，觳折脊 胁【，注三体卑者，从正疏择牢正体，余骨折分用之，】肤一 ，离肺一，宾骼【注左骼也，宾不用尊体，故用其全】，长兄弟及宗人折【，不言所折畧也】。
其余如佐食俎【，脊，胁：】，众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公，有司【宾，执事者】私臣，【家臣，或子弟，】皆殽脀，【同升，○骨有肉曰：殽所折骨，直破折，余体可殽者升之，俎又畧也】肤一 ，离肺一， 公有司门西，北面东上， 献次众宾 ，私臣门东，北面西上，【此皆以近门为上也。○案公有司宾也，据经宾及众宾即位于门西，东面北上，堂下之位，亦如之，此记不知何指也？】献次兄弟 升，受降饮【，据经献皆由宾以及兄弟与此献，次同】。
仪礼章句卷十五
钦定四库全书
仪礼章句卷十六
同知吴廷华撰
少牢馈食礼第十六【牢闲，所以养牲牲，易轶闲之，故曰牢少牢，羊，豕也，谓之少者，杀于太牢也，曲礼士以羊豕，则天子之士，时祭于祖祢之礼，诸侯之卿大夫亦如之，郑目録则第以为诸侯之卿大夫也，下有宾尸，不宾之别，其不宾尸者，或限于分，或以事阻，俱未可知，郑则以宾尸为上大夫，不宾尸为下大夫也，并存之，此于五礼属吉礼当第一，第十六説非详士冠礼】。
少牢馈食之礼，日用丁巳，【音纪 内事，以柔日乙丁己辛癸，皆是言，丁巳，如下丁亥之类，随举言之，不言乙者，或以乙为柔日之首，臣子分卑不敢用，与 注以此为诹日，又谓丁宁自改变，取其令名，据易甲庚，】【先后固，皆有令名也，】筮旬有一日， 筮于庙门之外， 主人朝服 ，西面于门东， 史朝服【，周官太史，小史不掌筮，此筮人曰：史则筮人，又名史公，有司也，太史职云：大祭祀，与执事】【卜日，敖氏云：周官，筮人有史二人，即此窃谓彼府史掌文书，而己未必能筮，】左执筮， 右抽上韇，兼与筮执之 ，东面受命于主人， 主人曰：孝孙某， 来日丁亥，【不赞，命文畧也丁未必亥，随举一日言之，择日之末，以示谦抑，与】用荐歳事于皇祖伯某，【伯某】【，其字言伯，以槩仲叔也，不曰某子，其与告请有别，与】以某妃配某氏，【妃妻也，某妃如元妃之类，合食曰配，又言：】【某氏者，妃姓如姜氏，子氏之类，若曰：以某妃某氏配也，】尚飨！ 史曰：诺， 西面于门西， 抽下韇，【抽筮出韇，】左执筮， 右兼执韇以击筮，【以韇击筮，若闻之者，然】遂述命【下，兼命筮及述命，此第言述，命重主人命也，】曰：假尔大【，曲礼作泰，】筮有常【，不言为日略也。假借也，泰尊之之辞，常言吉凶有常，可冯信也，此命筮也，】孝孙某，来日丁亥， 用荐【本作为，】歳事于皇祖伯某，【用，谓用此日祭也，】以某妃配某氏 ，尚飨！【此述命，】乃释韇， 立筮 ，卦者在左，坐 卦以木， 卒筮， 乃书卦于木， 示主人， 乃退，占 吉，则史韇筮，【藏余筮于韇也，】史兼执筮与卦以告于主人，占曰从【，所谓筮从也，盖求吉得吉之义，】乃官戒，【筮日即戒，为有十日齐，且备具也，官戒戒】。
【诸官谓某官戒，某人以某事，如下所云也，】宗人命涤，【谓溉濯祭器，扫除宗庙，凡应致洁者，皆命之】宰，命为酒【，不言牲文省，】乃退， 若不吉，则及逺日又筮日，如初【逺日旬外一日也，此与士冠礼，本日又筮者别】宿，【前祭一日，筮尸及宿后，又宿诸官也， 以上筮日及戒宿，】前宿一日，宿戒尸【前，祭二日也。未筮先宿，则凡孙行可为尸者皆宿之也，】明日朝，筮尸【宿，尸之明日也，】如筮日之仪，【仪石经，作礼】命曰：孝孙某， 来日丁亥， 用荐岁事于皇祖伯某 ，以某妃配某氏，以某之某为尸 ，尚飨 筮，卦占如初。【嫌筮仪，或别故重言之】，吉则乃遂宿尸， 祝摈【，此下当与特牲，礼同其畧者相防乃备】，主人再拜稽首， 祝告曰：孝孙某， 来日丁亥， 用荐岁事于皇祖伯某 ，以某妃配某氏，【特牲，卒曰：筮子为某尸，占曰吉，】敢宿 ，尸拜许诺，【拜而许之，礼隆于特牲，】主人又再拜稽首 ，主人退， 尸送揖，不拜【尸，揖送亦隆于特牲也，】若不吉，则遂改筮尸【曰：遂则即日筮也， 以上筮尸及宿，】既宿尸， 反为期于庙门之外， 主人门东，南面，【亦朝服，】宗人朝服，北面 曰：请祭期 ，主人曰：比【毗志，反】于子，【比次也，子宗人谓比次早晏，在宗人也，】宗人曰：旦明行事，【比次而请于主人也，】主人曰：诺。 乃退，【亦当有告节 以上为期，右第一章祭前之礼，凡三节，一筮日及戒宿二，筮尸及宿三为期，】明日【祭日，】主人朝服， 即位于庙门之外， 东方南面，【将视杀及濯】宰，宗人西面北上， 牲北首，东上【豕，鱼腊皆在上，羊】司马刲羊，【刲杀也，】司士击豕，【击亦杀也， 周官司马奉马牲，司士奉犬牲，据此，则司马兼奉羊，司寇兼奉豕，天官注谓，司空奉豕，其不然与】，宗人告备， 乃退 ，雍人摡鼎匕俎于雍爨，【摡同溉，】雍爨在门东南，北上，【上羊爨，】廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，【周官廪人掌九谷，司徒之属也，其职曰：大祭祀，共接盛，则饎，其职也，甑甗，皆陶器用以温物，并受一石二斗八升，甑有底匕，穿郑氏众曰：甗无底，林氏考工图谓底虚如隔子，然则似无底也下篇燅尸俎，其以此与】廪爨在雍爨之北，【两爨第言，溉据下言，羹定则溉毕，即炊矣，】司宫溉，豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，【合溉，乃分设之，】勺爵，觚觯实于篚， 卒摡 ，馔豆笾，与篚于房中， 放于西方，【放至也，放于西，则东上豆也，】设洗于阼阶东南， 当东荣，【不言，以堂深可知， 以上，视杀及濯，】羮定 ，雍人陈鼎五 ，三鼎在羊镬之西，【三鼎羊及鱼腊也，鱼腊各有爨，此在羊镬之西，则鱼腊之镬，近于羊矣，注曰：鱼！腊，从羊肤从豕，】二鼎，在豕镬之西，【豕及肤也，】司马升羊右胖，【升于鼎，】髀不升，【近窍贱也，】肩臂 臑， 膊 骼 ，正脊一 ，脡脊一 ，横脊一。
短胁一 正胁一 代胁一【凡十一体合六体二骨为十七】皆二骨以并【今文皆为并 脊胁骨多六体各取二骨并之以多为贵也】肠三 胃三 举肺一【尸所食】祭肺三【尸一主人主妇受酢各一】实于一鼎 司士升豕右胖 髀不升 肩 臂 臑 膊 骼 正脊一 脡脊一 横脊一 短胁一 正胁一 代胁一 皆二骨以并 举肺一 祭肺三【豕无肠胃君子不食溷腴】实于一鼎雍人伦肤九【伦择也】实于一鼎 司士又升鱼腊 鱼十有五而鼎【据此则司士又掌鱼腊也】腊一纯而鼎【纯全也据下五饭举腊肩则亦体解但左右胖全脀尔】腊用麋【鹿子】卒脀【同升】皆设扄幂 乃举 陈鼎于庿门之外 东方北面北上 司宫尊两甒于房戸之间同棜【棜亦禁也两甒同棜略也注云若不为神戒以无足也】皆有幂 甒有酒 司宫设罍水于洗东 有枓【音主 枓以防水盖勺类取象于斗与挹酒者等】设篚于洗西 南肆 改馔豆笾于房中南面如馈之设 实豆笾之实 小祝设槃匜与箪巾于
西阶东【为尸盥 以上陈器右第二章祭日羮定前后陈设之礼凡二节一视杀及濯二实鼎及陈器】主人朝服 即位于阼阶东 西面 司宫筵于奥【奥之北】祝设几于筵上右之 主人出迎鼎【迎则不亲举也】除鼏【示亲之】士盥【外洗】举鼎 主人先入 司宫取二勺于篚 洗之 兼执以升 乃啓二尊之盖幂 奠于棜上 加二勺于二尊覆之南枋 鼎序入【下篇司马举羊鼎余则司士举之】雍正执一匕以从 雍府执四匕以从【雍府未详其府史之府与又执四匕五鼎当五匕也】司士合执二俎以从 司士赞者二人皆合执二俎 以相从入【五鼎五爼又一肵爼为六爼】陈鼎于东方 当序南 于洗西 皆西面北上 肤为下【加也】匕皆加于鼎东枋 爼皆设于鼎西 西肆 肵爼在羊爼之北亦西肆【一爼而曰西肆则爼有上下识记而上东】宗人遣宾就主人【就于阼阶】
【主人不匕曰就者明亲临之】皆盥于洗【内洗】长【丁丈反】朼【古文作匕 宾长先次宾继之主人不匕】佐食上利升牢【利即佐食也长为上次为下佐食上利犹言上佐食也牢羊豕】心舌载于肵俎 心皆安下切上午割勿没【安平也切本使平也切上切末也没絶也余详特牲记】其载于肵俎 末在上【此特牲记所谓立本平故可立也】舌皆切本末亦午割勿没【此不言安则不必平也】其载于肵横之【舌不立也】皆如初【皆皆羊豕】为之于爨也【前升鼎不言心舌嫌不在爨故特明之此防上皆字谓皆亨于爨也】佐食迁肵爼于阼阶西西缩 乃反 佐食二人 上利升羊 载右胖 髀不升 肩 臂臑 膊 骼 正脊一 脡脊一 横脊一 短胁一正胁一 代胁一 皆二骨以并 肠三 胃三
长皆及俎拒【同距 长及距则下垂也】举肺一长终肺 祭肺三皆切【不长】肩臂臑膊骼在两端【此及下言在俎之次以牲体之前后为上下也】脊胁肺肩在上【上端爼之左端也此承上文据在上者言之肩膊与脊胁陈俱在上此第言肩膊贱故略之也不言肠胃敖氏云在肺下也】下利升豕 其载如羊 无肠胃体其【疑衍】载于俎皆进下【体者合言二俎之骨体盖横载也进下谓以毎体之下乡神其载则乡俎之右也主人进腠腠是本此进下下则末也】司士三人升鱼腊肤 鱼用鲋十有五而俎 缩载 右首 进腴【腹腴也生人进鳍牲横载由东而西此缩载则由南而北执爼左端进之则首在右也曰进腴则载时鱼寝左腴在西也】腊一纯而俎 亦进下 肩在上【此言肩在上则牲亦如之据此则缩执爼也】肤九而俎 亦横载革顺【亦亦骨体也言革则肤不去皮也顺谓以肤革相次作行列而载不错杂也 右第三章鼎入升爼】卒脀【不言彻鼎文省】祝盥于洗 升自西阶主人盥 升自阼阶 祝先入南面 主人从戸内西面 主妇被锡【依注作髲鬄】衣侈袂【髲鬄周礼所谓次也编髪为之首服之尊者此亦绡衣侈袂者袂本尺二寸三分益一得尺八寸】荐自东房 韭菹醓醢【周官朝事八豆之二馈食用之礼盛】坐奠于筵前【疏韭菹在南醓醢在北】主妇赞者一人亦被锡衣侈袂【赞者亦宗妇与】执葵菹蠃【今文作蜗】醢以授主妇【馈食之豆也】主妇不兴【不兴则赞者入戸授也】遂受 陪设于东 韭菹在南 葵菹在北【此皆在上两豆之东二菹乃分南北则葵菹在醓醢东蠃醢在韭菹东如四隅二菹二醢各邪乡为南北注所谓防也】主妇兴 入于房 佐食上利执羊俎 下利执豕俎 司士三人执鱼腊肤俎 序升自西阶 相从入 设俎 羊在豆东【当蠃醢】豕亚其北 鱼在羊东 腊在豕东 特肤当俎北端【腊俎北】主妇自东房执一金敦黍有盖【金敦敦饰以金者】坐设于羊俎之南 妇赞者执敦稷以授主妇【不言执敦黍文省】主妇兴受坐设于鱼俎南 又兴受赞者敦黍 坐设于稷南又兴受赞者敦稷 坐设于黍南【四敦亦防也】敦皆南首【敦以龟饰故有首】主妇兴 入于房 祝酌奠【酌而奠之】遂命佐食啓防 佐食啓防 盖二以重 设于敦南【各敦之南】主人西面 祝在左 主人再拜稽首 祝祝 曰孝孙某敢用柔毛刚鬛 嘉荐普淖 用荐岁事于皇祖伯某以某妃配某氏 尚飨【此所谓飨也余详士虞礼】主人又再拜稽
首【右第四章室中陈设及飨，】祝出 ，迎尸于庙门之外 ，主人降，立于阼阶东，西面， 祝先，入门右，【至西阶下，待延尸】尸，入门左，宗【上当有一字，】人奉【芳勇反，】槃 ，东面于庭南，【近门】，一宗人奉。
匜水 西面于槃东【与奉槃者相乡】一宗人奉箪巾 南面于槃北【在上两宗人之中尸北面盥故乡之】乃沃尸盥于槃上 卒盥 坐奠箪【奉箪巾者】取巾兴 振之三 以授尸 坐取箪 兴【以上七字依石经补入】以受尸巾 祝延尸 尸升自西阶 入祝从 主人升自阼阶【祝升即升也】祝先入 主人从
尸升筵 祝主人西面立于戸内【乡尸】祝在左 祝主人皆拜妥尸【西面】尸不言【象神】尸答拜 遂坐 祝反南面【将诏尸及佐食故西进近席北南乡也 注谓未有事果尔则当于戸外南面如特牲礼矣】尸取韭菹辩防【同擩】于三豆【防必于醢四豆惟醓醢蠃醢则三豆者二豆之悮】祭于豆间【此擩祭也亦命之説详士虞礼 注谓此各肃其职不命窃以诏礼所以致慎不必问其肃否也】上佐食取黍稷于四敦【特牲礼祝命尔此言取亦其命也不言命堕祭文省】下佐食取牢一切肺于爼【牢尸牢切肺即刌肺也羊豕各一言一则羊刌肺矣】以授上佐食上佐食兼与黍以授尸 尸受同【本作同受依石经改正】祭于豆祭【豆祭所祭豆实之处即豆间也】上佐食举尸牢肺正脊以授尸【特牲所谓举肺脊】上佐食尔上敦黍于筵上右之【上敦金敦独尔之尊也右之便于取】主人羞肵俎 升自阼阶 置于肤北【亦特】上佐食羞两铏【为下之目】取一羊铏于房中 坐设于韭菹之南【近席与初两豆一列】下佐食又取一豕铏于房中以从 上佐食受 坐设于羊铏之南【一列】皆芼 皆有柶 尸扱以柶祭羊铏【亦祭于豆祭】遂以祭豕铏 尝羊铏【豕不言尝次牲略之】食举【举肺脊也将饭先食以道之】三饭 上佐食举尸牢干 尸受 振祭 哜之 佐食受 加于肵 上佐食羞胾两瓦豆 有醢亦用瓦豆【两醢】设于荐豆之北【注亦防羊胾在南豕胾在北以四荐豆凖之亦作四隅胾与胾醢与醢邪相乡羊胾则在醓醢之北也】尸又食【四饭】食胾 上佐食举尸一鱼【尸爼之鱼也下腊同】尸受 振祭 哜之 佐食受 加于肵横之 又食【五饭】上佐食举尸腊肩 尸受 振祭哜之 上佐食受 加于肵 又食【六饭】上佐食举尸
牢骼 如初【如举干】又食【七饭】尸告饱 祝西面于主人之南独侑 不拜 侑曰皇尸未实【实饱也】侑【又言侑固劝之】尸又食【八饭】上佐食举尸牢肩 尸受 振祭 哜之 佐食受 加于肵 尸不饭 告饱 祝西面于主人之南主人不言拜侑【祝言而不拜主人拜而不言亲疎之别也】尸又三饭【十一饭】
上佐食受尸牢肺正脊【至是始受则十一饭并执之矣】加于肵【右第五章迎尸正祭十一饭之祭】主人降 洗爵 升 北面酌酒 乃酳尸尸拜受 主人拜送 尸祭酒 啐酒 宾长羞牢
肝 用俎 缩执俎【执右亷】肝亦缩 进末【本在后】盐在右【肝右也亦在俎】尸左执爵 右兼取肝 防于俎盐 振祭哜之 加于菹豆【韭菹豆也葵菹则逺矣】卒爵 主人拜【亦相拜如特牲】祝受尸爵 尸答拜【以上主人酳尸一献】祝酌 授【本作受】尸 尸醋主人 主人拜受爵 尸答拜 主人西面奠爵又拜【受酢侠拜礼盛】上佐食取四敦黍稷 下佐食取牢一切肺【以堕祭也取之尸俎】以授上佐食 上佐食以绥【同堕】祭【亦擩于醢以授主人】主人左执爵 右受佐食【受堕祭】坐祭之 又祭酒以兴 遂啐酒 祝与二佐食皆出 盥于洗【将赞祝嘏而洗新之】入 二佐食各取黍于一敦 上佐食兼受【兼受下佐食者】之以授尸 尸执以命祝 卒命祝 祝受以东 北面于戸西【近乡主人】以嘏于主人 曰皇尸命工祝 承致多福无疆于女【音汝下并同】孝孙【承传也】来【注读作厘】女孝孙【厘赐也】使女受禄于天 宜稼于田【年丰则礼洽也】眉寿万年 勿替引之【替废引长也】主人坐奠爵 兴再拜稽首 兴受黍坐振祭 哜之 诗懐之 实于左袂 挂于季指执爵以兴【坐而兴矣复坐者进坐受黍乃反坐也】坐卒爵 执爵以兴坐奠爵拜 尸答拜 执爵以兴出 宰夫以笾受啬黍 主人尝之 纳诸内【纳于房 以上尸酢主人及嘏】主人献祝设席南面 祝拜于席上坐受【南面】主人西面答拜 荐两豆菹醢【注葵菹蠃醢疏馈食礼当用馈食之豆也】佐食设俎牢髀【不言尻则殊也】横脊一 短胁一【三者皆下体礼杀也】肠一 胃一 肤三 鱼一横之 腊两髀属于尻【苦刀反 两髀左右皆升此羊豕鱼腊共俎也尻脊骨尽处两股间所谓髋也于窍尤近连属于尻不殊之尤贱也】祝取菹防于醢 祭于豆间 祝祭爼 祭酒 啐酒 肝牢从【杭氏云肝牢当作牢肝】祝取肝防于盐 振祭 哜之 不兴 加于俎 卒爵兴 主人酌 献上佐食 上佐食戸内牖东北面拜坐受爵【与祝相乡】主人西面答拜 佐食祭酒 卒爵拜坐授爵兴 爼设于两阶之间【爼不入室又无席略之】其俎折
一肤【又略】主人又献下佐食亦如之 其脀亦设于阶间西上【脀亦俎也上上佐食】亦折一肤【以上主人献祝及佐食】有司赞者取爵于篚以升 授主妇赞者于房中 妇赞者受 以授主妇 主妇洗于房中 出酌 入戸 西面拜献尸尸拜受 主妇主人之北西面拜送爵 尸祭酒
卒爵 主妇拜 祝受尸爵 尸答拜【以上主妇亚献尸】易爵洗酌授尸【祝也】主妇拜受爵 尸答拜 上佐食挼【同堕】
祭【亦授之也】主妇西面于主人之北受祭 祭之 其挼祭如主人之礼 不嘏 卒爵拜 尸答拜【以上尸酢主妇】主妇以爵出【入房】赞者受 易爵于篚 以授主妇于房中主妇洗酌 献祝 祝拜 坐受爵 主妇答拜于主人之北 卒爵 不兴坐授主妇 主妇受 酌 献上佐食于戸内 佐食北面拜 坐受爵 主妇西面答拜 祭酒 卒爵 坐授主妇 主妇献下佐食亦如之 主妇受爵 以入于房【以上主妇献祝及佐食】宾长洗爵献于尸【三献】尸拜受爵 宾戸【本作尸】西北面拜送爵
尸祭酒 卒爵 宾拜【不止爵将宾尸也不宾则止】祝受尸爵 尸答拜【以上宾长三献尸】祝酌 授尸 宾拜受爵 尸拜送爵宾坐奠爵 遂拜 执爵以兴 坐祭遂饮 卒爵执爵以兴 坐奠爵拜 尸答拜【以上尸酢宾长】宾酌 献
祝 祝拜坐受爵 宾北面答拜 祝祭酒 啐酒奠爵于其筵前【不卒爵者祭事将毕示醉也 以上宾长献祝】主人出 立于阼阶上西面 祝出 立于西阶上东面 祝告曰利成【相乡告也】祝入 尸谡 主人降 立于阼阶东西面【阶下】祝先 尸从 遂出于庙门【宾则尸入于次 以上尸出右第六章凡十节一主人酳尸二尸酢主人三主人献祝及佐食四主妇亚献尸五尸酢主妇六主妇献祝及佐食七宾长三献尸八尸酢宾长九宾长献祝十尸出】祝反 复位于室中 主人亦入于室复位 祝命佐食彻肵俎 降 设于堂下阼阶南
【不归尸俎，祝，佐食亦不彻俎，又无西北隅之馔，以将賔尸也，】司宫设对，席【四人，二席，】乃四人【，同馂】，上佐食盥 升 ，下佐食对之【，上佐食东面，下佐食西面】，宾长二人备，【备四人，隆于特牲也，亦东西对】，司士进一敦黍于上佐，食 又进一敦黍于下，佐食【进敦黍，厚执事也，宾食俎上者而已，】皆右之于席上，【东面者在南，西面者在北，】资黍于羊俎两端，【资减也，减置于羊俎两端，则一宾长在上佐，食之南一，宾长在下，佐食之北，南也，】两下是【两宾，长为下也，】司士乃辩举， 皆祭，黍祭举【，司士徧，举遂徧祭之】，主人西面，三拜者，者奠举于俎， 皆答拜， 皆反【，曰：反则违其位，拜也，】取举。
司士举一铏于上 又进一铏于次 又进二豆湆于两下【瓦豆也】乃皆食食举 卒食 主人洗一爵升酌以授上【曰授礼杀也】赞者洗三爵 酌 主人受于
戸内 以授次【下在焉】若是以辩 皆不拜受爵 主人西面三拜者 者奠爵皆答拜 皆祭酒 卒爵奠爵皆拜 主人答一拜 者三人兴出 上止【将嘏】主人受上爵 酌以醋于戸内 西面坐奠爵拜 上答拜 坐祭酒啐酒 上亲嘏 曰主人受祭之福 胡夀保建家室【上又嘏盛于特牲不授黍则视尸为杀矣】主人兴 坐奠爵拜 执爵以兴 坐卒爵拜 上答拜 上兴出 主人送 乃退【右第七章馂而礼终】
仪礼章句卷十六
钦定四库全书
仪礼章句卷十七
同知吴廷华撰
有司彻第十七，【有司助祭，诸执事也彻谓祭毕彻俎豆之实，以宾尸于堂也，上篇，卒食三献，而改馔，西北隅，此彻之节也。彻而宾尸，盖以纾其象神之劳，又据特牲，礼卒食三献，后尚有献宾众及旅酬，无算爵，诸节上篇，曾未之及，俱于此篇宾尸，不宾尸详之，故刘向以此为少牢之下篇，其别为一篇，而加以有司彻之名，当起于两戴，郑氏因之，然向说是也，此于五礼属吉礼当第二，第十七说非详，士冠礼 案注，以此为祊绎，据诗，及尔雅、祊，是祭前求神之礼，绎是明日又祭之礼，皆别用牲，宾尸又祭之，余节尔，此篇有宾而无祭，又牲即尸食之余，尚可谓之绎乎？又有司彻三字不足槩一篇，大义是当依刘氏作，少牢下篇，今姑仍其旧，而存是说以正之说经处，则仍曰上下篇】。
有司彻埽堂，【泛埽曰埽，埽席前曰：此泛埽也，为宾尸于堂，新之埽者，有司也，】司宫摄酒，【详士冠礼摄酒，用司宫者，据燕礼，司宫设奠，故摄酒亦其职与】，乃燅【音，寻又徐盐反，】尸俎，【用甑甗，温于爂也，正祭之俎，而曰尸俎，为宾尸言之，且有肵俎在也，诸俎皆温，以尸为主，故独言尸，此饔人，司士为之，】卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎无腊，与肤【注肤从豕，盖祭余减少，故并之腊亦当并但无考，尔 注谓，以腊为庶羞，存叅】，乃设扄鼏 ，陈鼎于门外，如初，【初谓正祭，下并同 以上备具，】乃议侑于宾，以异姓【议，询谋也，择宾之贤者以侑尸，即名曰侑示利，养之用也，用异姓广敬也，】宗人戒侑，【不用祝，宾异于祭，】侑出 ，俟于庙门之外，【尸在外，次就之】，司宫筵于戸西南面【尸席，】又筵于西序，东面，【侑席 以上立侑，】尸与侑，北面于庙门之外，西上，【尸北面，所谓全乎？臣子也，侑亦北面】，主人出迎尸， 宗人摈 ，主人拜 ，尸答拜， 主人，又拜侑 ，侑答拜 ，主人揖， 先入门右，【道之】，尸入门，左 侑从，亦左 揖，乃让【没霤，相揖，及阶，又让】，主人先升自阼阶， ，尸，侑升自西阶， 西楹西北面东上，【尸在东】，主人东楹东北面拜至， 尸答拜，【拜至，宾礼之始也；】，主人又拜侑， 侑答拜，【以上迎尸，】乃举，【举鼎】，司马举羊鼎 ，司士举豕鼎，举鱼鼎 ，以入 ，陈鼎如初， 雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，【变四为二，无肤及腊，鼎也，】司士合执二俎以从。
司士赞者亦合执二俎以从【四俎为尸侑主人主妇正俎也】匕皆加于鼎东枋 二俎设于羊鼎西西缩 二俎皆设于二鼎西亦西缩 雍人合执二俎 陈于羊鼎西并皆西缩【此加俎也并二以并此言并则上四俎不并也】覆二疏匕于其上皆缩爼西枋【疏匕疏通刻为云气曰覆曰缩则叶乡下而直设于俎也未用故覆之以上设鼎俎右第一章先事陈设面位之仪凡四节一备具二立侑三迎尸四设鼎俎】主人降受宰几【言为受几降也下乃受之几自东方来当受于阼阶东】尸侑降 主人辞 尸对 宰授几 主人受 二手横执几 揖尸【独揖尸使升几为尸设也】主人升 尸侑升 复位 主人西面左手执几缩之 以右袂推拂几三【外拂之】二手横执几 进授尸于筵前 尸进二手 受于手间【主人两手之间】主人退 尸还几缩之【还几者横受几乃转几而缩之也】右手执外亷【将北面设于筵上之东故右手北面以东为右也】北面奠于筵上左之南缩 不坐【尚有事】主人东楹东北面拜【拜送几】尸
复位 尸与侑皆北面答拜【侑亦拜从尸也】主人降洗 尸侑降【主人亦辞降】尸辞洗 主人对 卒洗揖 主人升 尸侑升 尸西楹西北面拜洗 主人东楹东北面奠爵答拜 降盥 尸侑降 主人辞 尸对 卒盥 主人揖升 尸侑升 主人坐取爵 酌献尸 尸北面拜受爵 主人东楹东北面拜送爵 主妇自东房荐韭菹醢【醓醢也以下八豆笾皆朝事之实经主人主妇交致爵各两豆笾未详其实当视此也】坐奠于筵前 菹在西方 妇赞者执昌菹醢【昌昌本也醢麋臡盖臡与醢一也】以授主妇 主妇不兴 受 陪设于南 昌在东方 兴取笾于房防【芳中反】蕡【扶云反 皆熬者麦曰防麻子曰蕡】坐设于豆西 当外列 防在东方 妇赞者执白黒以授主妇【亦熬者稻曰白黍曰黒】主妇不兴 受 设于初笾之南白在西方 兴退【以上主人献尸及荐】乃升 司马朼羊 亦
司马载【两司马也，一匕一载，下司士同，】载右体， 肩 臂， 肫 骼，臑【正祭，臑在臂下，此在骼下者，折之为肉湆俎也，见下】，正脊一 ，脡脊一 ，横脊一 ，短胁一 ，正胁一 ，代胁一，【正祭，脊；胁，六体各二骨，此各存一骨，豕俎同，】肠一【，少二】胃，一【少二】，祭肺一，【少二，举肺一，入肉湆，】载于一俎。【此司士所设，第一爼也，盖正俎不他，用他俎之实，以次并载于此，】羊肉湇【肉，湇肉在汁中者，加俎】臑折，【正俎所折】，正脊一， 正胁一， 肠一 ，胃一，【四者皆正俎之分】，哜肺一，【离肺也即举肺自正，俎分，此】载于南爼，【此雍人所设羊俎，西二俎之一进，即并载于正俎，此二俎，则更番迭用者也，正俎先载，余临事载之，此为之目尔，案俎不可以盛湇故疏，谓在鼎有汁，在俎无汁，非也，据聂氏崇义云：宋初，俎有舟，礼图酒尊，舟如槃俎之舟亦然， 愚尝从那拉监丞，家见之，刳木为槃，深可五寸，加于俎上，大小如俎，仍存舟名，则肉湆匕湆，皆当以舟盛之，以经无明文，古制，遂失传尔】，司士匕豕，亦司士载， 亦右体， 肩 臂 肫， 骼 臑，【豕臑，未闻】。
【其折亦在下者不与羊俎异也】正脊一 脡脊一 横脊一 短胁一正胁一 代胁一【脊胁同】肤五【肤九今存五】哜肺一【祭肺三无存】
载于一俎【此亦雍人所设更迭用之者也】侑爼 羊左肩 左肫 正脊一 胁一 肠一 胃一 切肺一【亦折】载于一俎【用左则无右体可知此正爼司士所设第二俎也】侑爼 豕左肩折 正脊一胁一 肤三 切肺一 载于一俎【此雍人所设者】阼俎 羊肺一【举肺】祭肺一【亦羊肺】载于一俎【爼无体下于尸以肺代之肺尊此正俎司士所设第三俎也】羊肉湆 臂一【用左侑用肩主人用臂下之也】脊一 胁一肠一 胃一 哜肺一 载于一俎【此雍人所设者】豕脀【爼也】臂一 脊一 胁一 肤三 哜肺一 载于一俎【此雍人所设者】主妇俎 羊左臑 脊一 胁一【皆用左】肠一 胃一肤一【无豕体而用肤以主人无羊体不敢备也】哜羊肺一【无祭肺有哜肺亦下于侑】载
于一俎【此正爼司士所设第四俎也】司士朼鱼 亦司士载 尸俎五鱼 横载之 侑主人皆一鱼 亦横载之【上篇十五鱼此惟七鱼者余以为膴也】皆加膴祭于其上【割鱼腹为大脔以祭】卒升【以上载俎凡十二俎前入时惟六俎盖四正俎不他用故先升之其二俎则更迭用之时至乃升】宾长设羊俎于豆南【昌菹醢之南也】宾降 尸升筵自西方 坐 左执爵右取韭菹 防于三【亦当作二】豆 祭于豆间 尸取防
蕡【近席，故自取之】，宰夫赞者取白黒 以授尸，【白黒逺故须授】，尸受，兼祭于豆祭， 雍人授，次宾疏匕，与俎【匕湆，下同，】受于鼎西，左手执俎左廉，缩之 郤，右手执匕枋，【将受湇，故仰手】缩于。
俎上 以东面受于羊鼎之西 司马在羊鼎之东二手执挑【石经作桃】匕枋以挹湇注于疏匕【挑他羔反又读如或舂或抌之抌音由 挑谓之歃制同匕而柄长用以挹注挹泻也】若是者三 尸兴 左执爵 右取肺 坐祭之 祭酒 兴左执爵【右将受匕】次賔缩执匕俎以升【此湇俎也以匕在俎故谓之匕俎匕必在俎者以须挹湇也肉湆俎不用匕者以肉可手取且不挹湇也】若是以授尸【曰若是者言如此缩执匕俎进即授尸嫌或置俎而授匕也】尸郤手受匕枋 坐祭 哜之 兴覆手以授宾宾亦覆手以受【本作授】缩匕于俎上以降【匕俎皆降】尸席末坐啐酒 兴坐奠爵拜 告防 执爵以兴 主人北面于东楹东答拜 司马羞羊肉湇 缩执俎 尸坐奠爵 兴取肺 坐絶祭 哜之 兴反加于俎 司马缩奠俎于羊湇爼南【上羊湇俎已降矣又安得奠于其南敖氏曰湇音衍盖据下尸酢主人司马羞肉湇俎奠于羊爼西乃载之载于羊俎也此亦载于羊俎亦应奠于羊俎旁敖说是也】乃载于羊俎 卒载俎 缩执爼以降 尸坐执爵以兴次宾羞羊燔【上载俎无燔则自内塾来也下并同】缩执俎 缩一燔于俎上 盐在右 尸左执爵 受燔【右受】防于盐 坐振祭哜之 兴加于羊俎 宾缩执爼以降 尸降筵
北面于西楹西 坐卒爵 执爵以兴 坐奠爵拜执爵以兴 主人北面于东楹东答拜 主人受爵尸升筵 立于筵末【以上荐豆俎卒爵】主人酌献侑 侑西楹西北面拜 受爵 主人在其右北面答拜 主妇荐韭菹醢 坐奠于筵前 醢在南方 妇赞者执二笾防蕡 以授主妇 主妇不兴 受之 奠防于醢南蕡在防东 主妇入于房 侑升筵自北方 司马
横执羊俎以升 设于豆东 侑坐 左执爵 右取菹 防于醢 祭于豆间 又取防蕡 同祭于豆祭兴左执爵 右取肺 坐祭之 祭酒 兴左执爵次宾羞羊燔 如尸礼 侑降筵自北方 北面于
西楹西 坐卒爵 执爵以兴 坐奠爵拜 主人答拜【以上主人献侑】尸受侑爵降洗【酢主人】侑降 立于西阶西东面 主人降自阼阶 辞洗【尸亦辞降】尸坐奠爵于篚 兴对 卒洗 主人升 尸升自西阶 主人拜洗 尸北面于西楹西 坐奠爵答拜 降盥 主人降 尸辞 主人对 卒盥 主人升 尸升 坐取爵酌司宫设席于东序西面 主人东楹东北面拜 受爵尸西楹西北面答拜 主妇荐韭菹醢 坐奠于筵
前 菹在北方 妇赞者执二笾防蕡 主妇不兴受 设防于菹西北 蕡在防西 主人升筵自北方主妇入于房 长宾设羊俎于豆西 主人坐 左
执爵 祭豆笾 如侑之祭 兴左执爵 右取肺坐祭之 祭酒兴 次宾羞匕湇如尸礼 席末坐啐酒 执爵以兴 司马羞羊肉湇 缩执俎 主人坐奠爵于左 兴受肺【言受则有授授其设俎者与】坐絶祭 哜之兴反加于湇俎 司马缩奠湇俎于羊俎西 乃载之卒载缩执虚俎以降 主人坐取爵以兴 次宾羞
燔 主人受如尸礼 主人降筵自北方 北面于阼阶上坐卒爵 执爵以兴 坐奠爵拜 执爵以兴尸西楹西答拜 主人坐奠爵于东序南 侑升 尸侑皆北面于西楹西 主人北面于东楹东 再拜崇酒 尸侑皆答再拜【侑亦从尸拜也】主人及尸侑皆升就【敖氏曰升就二字宜衍其一】筵【不降而曰升者升席也 以上尸酢主人右第二章一献凡五节一主人献尸荐豆笾二载俎三荐豆俎卒爵四主人献侑五尸酢主人而一献毕】司宫取爵于篚 以授妇赞者于房东【房外之东】以授主妇 主妇洗爵于房中出实爵 尊南西面拜献尸 尸拜于筵上受 主妇西面于主人之席北拜送爵 入于房 取一羊铏坐奠于韭菹西 主妇赞者执豕铏以从 主人不兴受 设于羊铏之西 兴入于房 取糗与腶脩【笾人】
【注云用粉稻米黍米合蒸曰饵糗者粉为饵也腊人注云干肉薄折曰脯捶之而施姜桂曰腶脩】执以出 坐设之 糗在蕡西 脩在白西 兴立于主人席北西面 尸坐 左执爵 祭糗脩 同祭于豆祭以羊铏之柶挹羊铏 遂以挹豕铏 祭于豆祭
祭酒 次宾羞豕匕湇 如羊匕湇之礼 尸坐【此言坐则受匕湇兴也】啐酒 左执爵 尝上铏【羊铏也右尝之】执爵以兴坐奠爵拜 主妇答拜 执爵以兴 司士羞豕脀【上尸俎无豕脀经又不言豕俎则司士所载豕俎即此脀明矣】尸坐奠爵兴 受 如羊肉湇之礼【亦奠之以俎降】坐取爵兴 次宾羞豕燔 尸左执爵 受燔 如羊燔之礼 坐卒爵拜 主妇答拜【以上主妇献尸】受爵 酌献侑 侑拜受爵 主妇主人之北西面【今文无西面】答拜 主妇羞糗脩 坐奠糗于防南 脩在蕡南 侑坐 左执爵 取糗脩 兼祭于豆祭司士缩执豕脀 以升 侑兴 取肺 坐祭之 司士缩奠豕脀于羊爼之东 载于羊俎 卒乃缩执俎以降 侑兴 次宾羞豕燔 侑受如尸礼 坐卒爵拜 主妇答拜【以上主妇献侑】受爵 酌以致于主人 主人筵上拜受爵 主妇北面于阼阶上答拜 主妇设二铏与糗脩如尸礼 主人共祭糗脩【共祭即上所谓兼祭也】祭铏祭酒 受豕匕湇 拜啐酒 皆如尸礼 尝铏
不拜 其受豕脀 受豕燔 亦如尸礼 坐卒爵拜主妇北面答拜 受爵【主人不致爵略也 以上主妇致爵于主人】尸降
筵 受主妇爵以降【将酢主妇】主人降 侑降【皆从降】主妇入于房【妇人不从降亦不辞洗礼略也】主人立于洗东北西面 侑东面于西阶西南 尸易爵于篚 盥洗爵 主人揖尸侑【卒洗揖之升也】主人升 尸升自西阶 侑从 主人北面立于东楹东 侑西楹西北面立 尸酌 主妇出于房西面拜受爵 尸北面于侑东拜 主妇入于房
司宫设席于房中南面【设席者夫妇等也房中则男女之别也】主妇立于席西【今文曰南面立于席西】妇赞者荐韭菹醢 坐奠于筵前菹在西方 妇人赞者执防蕡以授妇赞者【注妇人赞者谓宗妇之少者】妇赞者不兴受 设防于菹西 蕡在防南 主妇升筵 司马设羊俎于豆南 主妇坐 左执爵右取菹 防于醢 祭于豆间 又取防蕡 兼祭于豆祭 主妇奠爵 兴取肺 坐絶祭 哜之 兴加于俎 坐捝手 祭酒 啐酒 次宾羞羊燔 主妇兴受燔 如主人之礼 主妇执爵以出于房 西面于主人席北立 卒爵【不坐非其位也】执爵拜【执爵拜变于主人】尸西楹西北面答拜 主妇入 立于房【入房立于席西以上尸酢主妇右第三章亚献凡四节一主妇献尸二主妇献侑三主妇致爵于主人四尸酢主妇】尸主人及侑皆就筵 上宾洗爵以升 酌献尸 尸拜受爵 宾西楹西北面拜送爵 尸奠爵于荐左【止爵】宾降【以上宾长献尸止爵】主人降洗爵【明本作觯应作觯 将酬尸也尸方止爵即酬之者尸事毕乃徧献也】尸侑降 主人奠爵于篚辞 尸对 卒洗揖【主人揖升】尸升侑不升【辟酬尸】主人实爵酬尸 东楹东北面坐奠爵
拜 尸西楹西北面答拜 坐祭遂饮 卒爵拜 尸答拜 降洗 尸降辞 主人奠爵于篚对 卒洗主人升 尸升 主人实爵 尸拜受爵 主人反位答拜【授爵席前复阼阶上位乃拜】尸北面坐奠爵于荐左【不举神恵不敢数専也 以上主人酬尸】尸侑主人皆升筵 乃羞 宰夫羞房中之羞于尸侑主人主妇 皆右之【房中之羞明自房中来也周官羞笾之实糗饵粉餈羞豆之实酏食糁食糗熬也粉屑之也稻黍熬大豆合蒸曰饵饼之曰餈酏也溲稻米合狼臅膏为之谓狼臆中膏也糁小切牛羊豕肉合稻米为饵煎之餈昨资反酏以支反食并音嗣糁素感反之然反溲所柳反臅昌蜀反一音粟】司士羞庶羞于尸侑主人主妇 皆左之【庶羞羊臐豕膮皆有胾醢聘礼详之右隂左阳也 以上羞】主人降 南面拜众宾于门东【言门东明就拜之】三拜 众宾门东北面皆答壹【今文作一】拜 主人洗爵 长宾辞【不言降未升也】主人奠爵于篚兴对 卒洗升酌 献宾于西阶上 长宾升 拜受爵 主人在其右 北面答拜 宰夫自东房荐脯醢醢在西 司士设俎于豆北 羊骼【古文作胳】一【左骼也一体礼】
【杀也】肠一 胃一 切肺一【祭肺】肤一【此俎及下众宾等脀俱不升前亦未载上注所谓事至乃载是也】宾坐左执爵 右取肺 防于醢祭之执爵兴取肺 坐祭之 祭酒 遂饮 卒爵 执以兴 坐奠爵拜 执爵以兴 主人答拜 受爵 宾坐取祭以降【长宾也祭脯及肺也已所有事故先取之】西面坐委于西阶西南【上不言宾位所在于此明之】宰夫执荐以从 设于祭东 司士执俎以从 设于荐东 众宾长升拜受爵 主人答拜 坐祭立饮 卒爵 不拜既爵 宰夫赞主人酌【主人毎献毕奠空爵于棜宰夫酌授之】若【今文作如】是以辩【亦宰夫赞也】辩受爵其荐脯醢与脀 设于其位【以长宾准之则随献随设也 注谓徧献乃荐未然】其位继上宾而南 皆东面 其脀体仪也【仪度也度尊体可用者用之注云亦有切肺肤】乃升长宾 主人酌 酢于长宾【主人自酢亦以辟尸】西阶上北面 宾在左 主人坐奠爵拜 执爵以兴 宾答拜 坐祭遂饮 卒爵 执爵以兴 坐奠爵拜 宾答拜 宾降 宰夫洗觯以升 主人受酌【古文作爵】降酬长宾于西阶南北面【酬在堂下长宾独有酬尊之】宾在左主人坐奠爵拜 宾答拜 坐祭遂饮 卒爵拜
宾答拜 主人洗 宾辞 主人坐奠爵于篚对 卒洗升酌 降复位【上酬位】宾拜受爵 主人拜送爵 宾西面坐奠爵于荐左【此将举与尸别 以上主人献宾及酬】主人洗升酌献兄弟于阼阶上 兄弟之长升拜受爵 主人在
其右答拜， 坐祭，立饮， 不拜既爵， 皆若是以辩，辩受爵 ，其位在洗东，西面北上，【东堂下，】升受爵，【再言升受爵，为设荐之节，谓每升则荐也，】其荐脀，设于其位 ，其先生之脀，折胁一，肤一【先生长兄弟也，此有折胁尊之，且明其余不用胁也；】其众仪也，【可用者，用之无定品也，以上主人献兄弟】，主人洗，【易爵洗也，】献内賔于房中，【注献于主妇之席，东】南面拜受爵，【户在南，主人由户入，故乡之】，主人南面于其右答拜，【同面拜，与上献宾等，】坐祭，立饮， 不拜既爵， 若是以辩 亦有荐脀，【以上，主人献内宾，】，主人降洗，【易爵，】升献私人于阼阶上，【家臣为私人献私人而降洗，重献礼也，】拜于下，升受 ，主人答其长，拜【谓室老及士】乃降，坐祭，立饮， 不拜既爵， 若是以辩 ，宰夫赞主人酌，【不亲酌，卑也，】主人于其羣私人，不答拜，【嫌羣如其长也，故特明之】，其位继兄弟之南， 亦北上 ，亦有荐脀，【两曰：亦卑之】，主人就筵【古文曰升就筵 以上，主人献私人】尸，作三献之爵，【特牲宾作之，此尸亲作之者，宾礼然也，】司士羞湇鱼【，湇中有鱼，故膴在其中，犹肉湇也，】缩执俎以升， 尸取膴祭，祭之 ，祭酒 ，卒爵 ，司士缩奠俎于羊俎南 横。
载于羊俎【鱼亦载于羊俎宾尸礼异也】卒乃缩执俎以降 尸奠爵拜 三献北面答拜受爵【三献亦宾也此爵宾所献故拜而答之 以上尸作三献爵】酌献侑 侑拜受 三献北面答拜 司士【本作马】羞湇鱼一 如尸礼 卒爵拜 三献答拜 受爵 酌致主人 主人拜受爵 三献东楹东北面答拜 司士羞一湇鱼 如尸礼 卒爵拜 三献答拜 受爵【以上宾献侑及主人】尸降筵 受三献 酌以酢之【酢宾】三献西楹西北面拜受爵 尸在其右以授之 尸升筵南面答拜【拜于席与主人别】坐祭遂饮 卒爵拜 尸答拜 执爵以降宾于篚【以上尸酢宾右第四章三献之始终凡十节一宾长三献爵止二主人酬尸三羞四主人献宾及酬五主人献兄弟六献内宾七献私人八尸作止爵九宾献侑及主人十尸酢宾】二人洗觯【三献礼毕使二人举觯为旅酬以广神恵也与乡饮酒及燕礼畧同】升实爵 西楹西北面东上坐 奠爵拜 执爵以兴 尸侑答拜 坐祭遂饮 卒爵 执爵以兴 坐奠爵拜 尸侑答拜皆降洗 升酌 反位【西楹西位也酌于尊所乃反位也】尸侑皆拜受爵 举觯者皆拜送 侑奠觯于右 尸遂执觯以兴北面于阼阶上酬主人 主人在右 坐奠爵拜
主人答拜 不祭立饮 卒爵 不拜既爵【尸道饮凡不者酬礼畧也】酌就于阼阶上酬主人【言就则主人立待之】主人拜受爵 尸拜送 尸就筵 主人以酬侑于西楹西 侑在左坐奠爵拜 执爵兴 侑答拜 不祭立饮 卒爵不拜既爵 酌复位【西楹西言复者以酌则违其位也】侑拜受 主人拜送 主人复筵 乃升长宾【赞升之】侑酬之 如主人之礼 至于众宾 遂及兄弟 亦如之 皆饮于上遂及私人 拜受者升受下饮 卒爵升酌 以之
其位相酬，辩 卒，饮者实爵于篚，【卒饮者无所酬，亦自饮奠之内，宾亦旅文不具】，乃羞庶羞于宾，兄弟，内宾及私人，【以上旅酬及羞，】兄弟之后生者举觯，【古文皆作爵，延熹中改定，】于其后，【后生弟子也，长不一长，以次而徧，】洗，升酌，降 北面立于阼阶，南 长在左， 坐奠爵，拜， 执爵以兴， 长答拜， 坐祭，遂饮 ，卒爵 ，执爵以兴，坐奠爵，拜， 执爵以兴， 长答拜， 洗，升酌，降 长拜受于其位， 举爵者东面答拜， 爵止，【犹上经，宾奠爵于荐左， 以上弟子举觯于其长，】宾长献于尸，如初【，此加爵也。初，谓三献尸，】无湇【三献，有湇鱼，此无之鱼尽也，】爵不止，【此言其异，爵不止，即以其爵献侑，主人也， 以上宾加爵，】宾一人，举爵于尸，如初【一人，次宾长者，亦加爵也。初，谓上宾献】，亦遂之于下，【遂之于下，谓宾兄弟至私，人皆旅也，曰：亦则宾献已，遂之于下矣， 以上，次宾加爵，右第五章旅酬之仪，凡四节一二人举觯二弟子，举觯于其长，三宾长加爵四，次宾加爵，】宾及兄弟交错其酬，【始于尸，终于私人，宾主二党，交错相酬也，】皆遂及私人， 爵无筭，【以上无筭爵，】尸出 ，侑从，主人送于庙门之外，拜【，主人送宾礼也，】尸不顾 ，拜侑与长。
宾亦如之，【拜送，】众宾从，【俱出也，】司士归，尸，侑之俎 ，主人退，有司彻【以上，尸出右第六章无筭，爵而礼毕，凡二等。一无筭爵，一尸出】，若不宾尸，【牲物】。
【同，但体不备尔，余见上篇，篇首】则祝侑，亦如之，【侑，祝独侑也，上篇尸十一饭，此篇尚有四饭，故注谓七饭时也，如者上篇，七饭告饱。祝独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑是也。】尸食【八饭，】乃盛【音成，】俎【，昕俎】臑，【从下至上，】臂 肫，【同膊，】脡脊，【一骨也，下三体同】，横脊， 短胁 ，代胁 皆牢，【皆羊豕者，】鱼七 ，腊辩无髀，【徧谓右体皆升，惟去其贱者，腊十一体，五饭时已举肩加于肵，则惟十体也，】卒盛，乃举牢肩 ，尸受 ，振祭 ，哜之， ，佐食受 ，加于肵 ，佐食取一俎于堂下，以入【，此为众俎摭之也，正祭所释，将为改馔，余用之众俎，故先释正俎，而摭所余于此，以载众俎也，不言牲俎可知，】奠于羊俎，东【羊俎，东有鱼俎，此实在鱼俎，东曰羊俎者，统于尊也，敖氏曰：羊当作鱼，】乃摭于鱼腊俎，俎释三个，【摭拾也，取也，十五鱼上篇，举一加于肵，又盛肵俎去七个，惟存七个，释三个，则摭四个也。腊，右体已盛，此用其左，兼髀十二体，脊连于右为十一体，释三个，则摭八个也，所谓释者，注谓三胁骨也， 注云：腊摭五枚，葢去祝主人，主妇各一个，言不知下已明言，皆取于是矣。】其余皆取之，【余谓鱼四个，腊八个也，】实于一俎，以出 祝，主人之鱼腊，取于是【，不言，主妇文阙，是所摭俎也，据下，主人腊臂，主妇腊臑，祝则注以为骼也，】尸不饱， 告饱，主人拜侑 ，不言 ，尸又三饭， 佐食受牢举，如傧。
【举肺脊言牢则羊豕皆存矣埽堂以下无受举之节此言如傧则上篇七饭以上宾尸与否其礼并同七饭以下则为宾尸者之礼与此不同同者则以如傧明之也下并同 以上尸卒食】主人洗酌酳尸宾羞肝 皆如傧礼 卒爵 主人拜 祝受尸爵尸答拜 祝酌授尸 尸以酢主人 亦如傧 其
挼【同堕】祭其嘏 亦如傧 其献祝与二佐食 其位其荐脀 皆如傧 主妇其洗献于尸亦如傧【以上酳尸一献】主妇反 取笾于房中 执糗 坐设之 枣在稷南 糗在枣南 妇赞者执栗脯 主妇不兴 受设之 栗在糗东 脯在枣东【上篇正祭无此四笾据特牲礼亚献荐两笾则礼所应有宾尸者宾时设之而加盛此亚献即荐之者以下无荐节也】主妇兴 反位 尸左执爵 取枣糗 祝取栗脯以授尸 尸兼祭于豆祭 祭酒 啐酒 次宾羞牢燔用俎 盐在右 尸兼取燔 擩于盐 振祭 哜之 祝受 加于肵卒爵 主妇拜 祝受尸爵 尸答拜 祝易爵洗酌受尸 尸以酢主妇 主妇主人之北拜受爵 尸
答拜 主妇反位 又拜【侠拜】上佐食挼【同堕】祭如傧 卒爵拜 尸答拜 主妇献祝 其酌如傧 拜坐受爵主妇主人之北答拜 宰夫荐枣糗 坐设枣于菹
西 糗在枣南【主妇设之】祝左执爵 取枣糗 祭于豆祭祭酒 啐酒 次宾羞燔 如尸礼 卒爵 主妇
受爵 酌献二佐食 亦如傧 主妇受爵 以入于房【房无篚以爵入者将酌致主人 以上亚献】宾长洗爵 献于尸 尸拜受 宾尸西北面答拜 爵止 主妇洗于房中 酌致于生人 主人拜受 主妇户西北面拜送爵 司宫设席 主妇荐韭菹醢 坐设于席前 菹在北方妇赞者执枣糗以从 主妇不兴 受设枣于菹北糗在枣西 佐食设俎 臂 脊 胁 肺 皆牢肤三 鱼一 腊臂【亦用左】主人左执爵 右取菹
防于盐 祭于豆间 遂祭笾 奠爵 兴取牢肺坐絶祭 哜之 兴加于俎 坐捝手 祭酒 执爵以兴 坐卒爵拜 主妇答拜 受爵 酌以酢【更爵】戸内北面拜 主人答拜 卒爵拜 主人答拜 主妇以爵入于房 尸作止爵 祭酒 卒爵 宾拜 祝受爵 尸答拜 祝酌授尸 宾拜受爵 尸拜送坐祭遂饮 卒爵拜 尸答拜 献祝及二佐食 洗致爵于主人 主人席上拜受爵 宾北面答拜 坐祭遂饮 卒爵拜 宾答拜 受爵 酌致爵于主妇【易爵】主妇北堂 司宫设席东面 主妇席北东面拜受爵 宾西面答拜 妇赞者荐韭菹醢 菹在南方妇人赞者执枣糗 授妇赞者 妇赞者不兴 受设枣于菹南 糗在枣东 佐食设俎于豆东 羊臑豕折【不言所折畧之】羊脊 胁 祭肺一 肤一 鱼一 腊臑 主妇升筵坐 左执爵 右取菹 防于醢祭之祭笾 奠爵 兴取肺 坐絶祭 哜之 兴加于
俎 坐捝手 祭酒 执爵兴 筵北东面立卒爵拜宾答拜 宾受爵 易爵于篚 洗酌 酢于主人戸西北面拜 主人答拜 卒爵拜 主人答拜
宾以爵降 奠于篚【以上三献之终始】乃羞 宰夫羞房中之羞 司士羞庶羞于尸祝主人主妇 内羞在右 庶羞在左【以上羞】主人降拜众宾 洗献众宾 其荐脀其位 其酬酢 皆如傧礼 主人洗 献兄弟与内宾与私人 皆如傧礼 其位 其荐脀 皆如傧礼卒乃羞于宾兄弟内宾及私人辩 宾长献于尸【加爵】
尸酢 献祝致酢 宾以爵降 实于篚【以下当有宾及长兄弟两阶相酬及宾弟子兄弟弟子举觯徧旅诸节文不具尔】宾兄弟交错其酬 无筭爵【以上献酬及无筭爵案旅酬礼虽简于宾尸然经文太畧当合特牲及宾尸二礼相叅而得之】利洗爵 献于尸 尸酢 献祝 祝受 祭酒 啐酒奠之 主人出 立于阼阶上西面 祝出立于西阶上东面 祝告于主人曰利成 祝入 主人降 立于阼阶东西面 尸谡 祝前 尸从 遂出于庙门祝反 复位于室中【主人亦入室矣】祝命佐食彻尸俎 佐
食乃彻尸俎于庙门外 有司受 归之 彻阼荐俎乃 如傧 卒有司官彻馈 馔于室中西北
隅南面 如馈之设 右几 厞用席 纳一尊于室中【说详士虞礼】司宫埽祭【豆间之祭埽而埋之】主人出 立于阼阶上西面 祝执其俎以出 立于西阶上东面 司宫阖牖戸 祝告利成【两告利成者先为事尸礼毕告之以终立尸之意后则改馔室中告之以终尸末入祝飨之意也又先告以为主人降立之节再告以为主人送宾之节制礼之义其周密如此】乃执俎以出于庙门外 有司受 归之 众宾出 主人拜送于庙门外 乃反 妇人乃彻【妇赞者也凡不归者皆彻之或当与族人燕也有司本可彻因下彻室中之馔故并彻之】彻室中之馔【室中事本妇人所掌祭时助祭久众惟赞主妇而已此助祭者俱出故仍以妇人彻之 以上礼终诸杂仪右第七章不宾尸之礼凡七节一尸卒食二酳尸一献三亚献四三献之终始五羞六献酬及无筭爵七礼终诸杂仪】
仪礼章句卷十七