钦定四库全书    经部四
仪礼述注      礼类二【仪礼之属】
提要
【臣】等谨按仪礼述注十七卷
国朝李光坡撰光坡，有周礼述注已着録是书取郑注，贾疏总撮，大义而节取其词，亦间取诸家异同之説附于后，其中注疏原文有可以删削者，如士冠礼，筮人执荚，抽上韇注曰：今时藏弓矢者，谓之韇丸也，考左，昭公二十五年，公徒释甲，执氷而踞，杜注氷韇丸，或云韇丸箭，筩方言曰：弓藏谓之鞬，或谓之韇丸，后汉书南匃奴曰：今赍杂缯五百匹，弓韇韇丸，一矢四，遣遗单于广雅，作皾防此傍借韇丸，以明韇字之训，非经之正义，删之可也，至如士冠礼賛者洗于房中，侧酌醴注賛酌者賔尊不入房，光坡节此二句，则賔不自酌，而用賛者义遂不明，为删所不应删矣，又注载古文，今文最関经义，如士丧礼，设决丽于，注引古文作椀考，管子弟子职授必捧羮，不以手吕览，本味篇，述荡之髙诱注曰古手腕之字也，据此，则以古文之捥证，今人之义，更明晰而光坡，槩节之，亦为太简，其旁采诸家之言，尤时有未审如公食大夫礼，曰：饮酒浆饮，俟于东房，注云：酒先言饮，明非献酬之酒也，又曰：宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东注，食有酒者，优宾也，光坡引杨孚之説曰上饮酒，浆饮俟于东房，疏云酒浆，皆以酳口，此进设于豆东，疏又云：浆以酳口不用酒，主人犹设之，是以优宾两説抵牾不同，下文祭饮酒于上豆之间，鱼腊浆，湆不祭，夫鱼腊浆，湆不祭，而祭饮酒，则知酒以优宾，但宾不举尔，岂酳口之物哉？当以优宾之义，为正云云，今考贾前疏云：酒浆，皆以酳口，谓二饮本，并设以待宾，用也，后疏云浆以酳，口不用酒，谓二饮虽并设其寔，宾止用浆，耳前后一义相承，并无抵牾，杨氏殊未解疏意，至于郑注优宾之义，亦谓宾酳，口止用浆而主人，仍特设酒，故曰优宾，下，文之祭饮酒，乃宾加敬以报酳，礼之优与他篇献酬之酒，祭酒不同，观郑上注明云，饮酒非献酬之酒，则为饭后，洁口之物，可知杨氏以设饮酒，为优宾，而谓饮酒，非以酳口于郑注优宾之义，亦为未明，且攷周礼酒人曰：共宾客之礼酒，饮酒而奉之，注醴酒，飨燕之酒，饮酒食之酒，贾疏饮酒食之酒者，曲礼曰：酒浆处右，此非献酬之酒，是酳口之酒，则杨氏谓饮酒非酳，口之酒，与酒人经注，皆相矛盾矣，光坡取之实未深，攷然如士冠礼，母拜受，子拜送，光坡谓母拜受，乃受脯而拜，非拜子也，其义最允，葢此拜受，如大射礼，主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公，公拜受，乃拜受觚，非公先拜，其卿大夫也，又如特牲馈食礼主人洗角，升酌酳尸，尸拜受，乃拜受角，非祖考先拜其子孙也。凡此之类，颇有可取，又如丧服记，夫之所为兄弟服，妻降一等，万斯大据以为嫂叔有服之证，光坡不取其説亦深有决，择三礼之学，至宋而防至明殆絶仪礼尤世所罕习，几以为故纸而弃之，注其书者寥寥，数家即郝敬完解之类，稍着于世者，亦大抵影飨揣摩，横生臆见，葢周礼犹可谈王谈霸，礼记犹可言，敬言诚仪礼则全为度数，节文非空词所可敷，演，故讲学家避而不道也，光坡此编，虽瑕瑜不揜，然疏解简，明使学者不患于难读，亦足为説礼之初津矣，乾隆四十六年十月恭。
校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
仪礼述注卷一
安溪 李光坡 撰
仪礼
疏曰：仪礼，周礼同是周公所制题号不同者，周礼取别。夏，殷，故言周仪礼不言周者，欲见兼有异代之法，故士冠有醮用酒，燕礼云：诸公士丧礼云，商祝夏，祝是兼夏，殷仪礼亦名曲，礼言仪者见行事有威仪，言曲者，见行事有屈曲，故有二名也，○孔疏曰：汉书艺文志云：汉初髙堂生传礼十七篇是也。至武帝时，河问献王得古礼五十六篇献王献之，又六艺论云：后得孔子壁中古文礼凡五十六篇，其十七篇与髙堂生所传同，而字多异，其十七篇，外则逸礼是也。士冠礼第一。
郑目录云：童子任职居士位，年二十而冠，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，天子之士，朝服皮弁，素积○坡，谓注据士身自加冠为目，然士子冠疑亦用此礼。曲礼言礼不下，庶人孔疏云：其有事则假士礼而行之是也。
士冠礼○筮于庙门
注曰：筮者以蓍问曰：吉凶于易也，冠必筮日于庙门者，重以成人之礼，成子孙也，庙谓祢庙，不于堂者，嫌蓍之灵，由庙神○疏曰：不筮月者，夏小正云：二月绥多士女冠子，娶妻时也，旣有常月，故不筮，言子兼言孙者，家事綂于尊，若祖在则为冠主，故兼孙也。
主人冠朝服缁带素韠即位于门东西面
注曰：主人将冠者之父兄也，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，筮必朝服者，尊蓍之道，缁带黒缯带素韠，白韦韠，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，天子与其臣冕以视，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，凡染黒五入为緅，七入为缁，则六入，与○疏曰：礼之通例，衣与冠同色，裳与韠同色，○杨氏曰：朝服重于端，冠时，主人端爵韠，今此筮亦在庙，不服，端而服朝服，是尊蓍，之道也。
有司如主人服即位于西方东面北上
注曰：有司羣吏，有事者谓主人之吏所自辟除府，史以下。
筮与席所卦者具馔于西塾
注曰：筮所以问吉凶，谓蓍也，所卦者，所以画地记爻，易曰：六画而成卦，馔陈也，具俱也，西塾门外西堂也。
布席于门中闑西阈外西面
注曰闑门橛阈阃也
筮人执防抽上韇兼执之进受命于主人
注曰：筮人有司主三易者，韇藏防之器，○疏曰：防即蓍也，曲礼曰：防为筮，韇以皮为之，言上韇者，其制有上下下者，从下向上承之上者，从上向下，韬之也。
宰自右少退賛命
注曰：自由也賛佐也，命告也，佐主人告所以筮也，少仪曰：賛币自左，诏辞自右，○疏曰：士无臣以属吏为宰，地道尊右，故賛命皆在右，引少仪者，取賛命在右之义。
筮人许诺右还即席坐西面卦者在左
注曰：即，就也，东面受命，右还北行，就席卦者，有司主画地识爻者，○杨氏曰：筮人东面受命于主人，右还即席，西面坐，筮少牢礼，亦东面受命于主人，西面立筮，又士丧卜葬曰：宗人西面，命退负东扉，卜人西面作，以此知筮皆西面。
卒筮书卦执以示主人
注曰卒已也书卦者筮人以方写所得之卦也
主人受眡反之
注曰反还也
筮人还东面旅占卒进告吉
注曰旅众也还与其属共占之
若不吉则筮远日如初仪
注曰逺日旬之外
彻筮席
注曰彻去也
宗人告事毕
注曰宗人有司主礼者
主人戒賔賔礼辞许
注曰：戒警也，告也，賔主人之僚友，礼辞，一辞而许也，再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞○疏曰：同官为僚同志为友，广戒僚友，使来观，礼也。
主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送，前期三日筮賔，如求日之仪。
注曰：前期三日，空二日也，筮賔筮，其可使冠子者，贤者恒吉，○疏曰：冠旣筮，賔特牲少牢，不筮賔者，彼以祭祀之事，主人自为献主，羣臣助祭而已，天子诸侯之祭，祭前已射于射宫，择取可预祭者故不筮。
乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答拜，注曰：宿，进也，宿者必先戒戒不必宿，其不宿者为众，賔或悉来或否，主人朝服，○疏曰：上文筮日，时朝服至此，无改服之文，则知皆朝服○，杨氏曰：上文主人，戒賔者广，戒僚友，使来观礼，及前期三日筮賔，乃于广戒僚友之中，又筮其可使冠子者，筮得其人，于是宿以进之，其众賔则但戒而不宿；故曰宿者，必先戒戒不必宿。
乃宿賔
注曰乃宿賔者亲相见致其辞
賔许主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送宿，賛冠者一人，亦如之。
注曰賛冠者佐賔为冠事者宿之以筮賔之明日
厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，注曰：厥，其也，宿服朝服，○疏曰：厥明，夕谓宿賔賛之明日向暮，时也为期，为加冠之期也。
摈者请期宰告曰质明行事
注曰：摈者有司佐礼者，在主人曰：摈在客曰：介质正也，宰告曰：旦日正明行冠事。
告兄弟及有司
注曰摈者告也
告事毕
注曰宗人告也
摈者告期于賔之家
夙兴设洗直于东荣南北以堂深水在洗东
注曰：夙，早也兴，起也洗，承盥洗者，弃水器也，士用铁荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋水器，尊卑皆用金罍，及大小异○，朱子曰：周制天子，诸侯得为殿屋四注，卿大夫以下，但为夏屋两下四注，则四方皆有霤，两下则惟南北有霤而东，西有荣，谓之荣者，为屋之荣，饬谓之屋，翼者言其轩，张如翚斯飞耳。
陈服于房中西墉下东领北上
注曰墉墙
爵弁服纁裳纯衣缁带韎韐
注曰：此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤而防黒如爵头然，或谓之緅，其布三十升，纁裳，浅绛裳，凡染绛一入谓之縓，再入谓之頳，三入谓之纁朱，则四入与纯衣，丝衣也，余衣皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐緼韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，韨之制似韠，冠弁者，不与衣陈而言于上，以冠名服耳。
皮弁服素积缁带素韠
注曰：此与君视朔之事也。皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中皮弁之衣，亦用布十五升，其色象焉。
端裳黄裳杂裳可也缁带爵韠
注曰：此莫夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦为韠，其爵同，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦○疏曰：大带，所以束衣，革带，所以佩韠及佩玉之等，不言革者举韠，有革带可知。
缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边同箧。
注曰缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者，着頍韦髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，滕薛名蔮为頍，属犹着纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣。笄，今之簪有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其条，纁边组侧赤也，同箧谓此以上，凡六物，隋方曰箧，○疏曰：隅为四缀，以固冠者，言武以下旣别有頍，项明于首，四隅为缀，上缀于武，然后頍项得安穏也，项中有言頍之，两头皆为，别以绳穿，中结之，后頍得牢固屈组，谓以一绦组于左笄，上系定，绕颐下，右相向上，仰属于笄，屈系之有余，因垂为饰，无笄，则以二绦组，两相属于頍，旣属讫，则所垂绦于颐下结之，隋狭而长也，六物谓頍，项青组缨为一物，纚为二物，二弁笄，纮各一通，为六物也。
栉实于簟
注曰簟笥也
蒲筵二在南
注曰：筵席也，○疏曰：二者一东序冠子一户，西醴子。
侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，注曰：侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰：尊侧者无，酒服北者，纁裳北也，篚竹器如笭者，勺尊升，所以防酒也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之者，欲滑也，南上者，篚次尊，笾豆次篚。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面东上，賔升则东面。
注曰：爵弁者，制如冕黒色但无缫耳，周礼王之皮弁，会五采玉琪，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等为之，则士之皮弁，又无玉，象邸饰缁布冠，今小吏冠其遗象也，匴竹器名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂角。
主人端爵韠立于阼阶下直东序西面
注曰：端士入庙之服也。阼犹酢也，东阶所以答酢賔客也，堂东西墙谓之序。
兄弟毕袗立于洗东西面北上
注曰：兄弟主人亲戚也，毕犹尽也，袗同也，者衣，裳也，缁带韠，位在洗东，退于主人不爵，韠者降于主人也，古文袗为均也。
摈者端负东塾
注曰：东塾门内东堂，负之北面，○疏曰：摈者是主人之属，中士若下士，当服黄裳，杂裳○，杨氏曰：三者皆端，而于兄弟摈者，皆不言如，主人服者，兄弟衣裳同而韠异，摈者衣韠，同而裳异。
将冠者采衣紒在房中南面
注曰：采衣未冠者，所服玊藻曰：童子之饰也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，紒结髪。
賔如主人服赞者端从之立于外门之外
注曰：外门大门外，○疏曰：賔与主尊卑同，故得如之，赞者皆降，主人一等，衣冠虽同，其裳则异，故别端。
摈者告
注曰告者出请入告
主人迎出门左西面再拜賔答拜
注曰左东也出以东为左入以东为右
主人揖赞者与賔揖先入
注曰：赞者贱，揖之而已，又与賔揖先入，道之赞者随賔。
毎曲揖
注曰：周左宗庙，入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖○疏曰：入大门而东，则主人在南，賔在北，俱东向，是一曲，故揖也，至庙南，主人在东，賔在西，俱北靣是曲为二揖，故云：直庙将北曲，又揖也。
至于庙门揖入三揖至于阶三让
注曰：入门将右，曲揖，将北曲揖，当碑揖○疏曰：主人将右，欲背客宜揖，将北曲与客相见，又揖当碑，揖者碑是庭中之大节，又宜揖。
主人升立于序端西面賔西序东面
注曰主人賔俱升立相乡
赞者盥于洗西升立于房中西面南上
注曰：盥于洗西，由賔阶升也，立于房中，近其事也，南上尊于主人之賛者。
主人之赞者筵于东序少北西面
注曰：主人之賛者其属中士，若下士，筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟主人。
将冠者出房南面
注曰：南面立于房外之西，待賔命○疏曰：房外之东南，当阼阶，是知房外者皆在房外之西，故昏礼女出于母左，母在房外之西，故得出时在母左也。
赞者奠纚笄栉于筵南端
注曰：賛者賔之賛冠者也，奠停也。○疏曰：前頍项已下六物同箧，今不言缨，纮等四物大畧其实皆有可知。
賔揖将冠者将冠者即筵坐赞者坐栉设纚
注曰即就设施
賔降主人降賔辞主人对
注曰：主人降为賔将盥，不敢安位也？辞对之辞未闻。
賔盥卒壹揖壹让升主人升复初位
注曰揖让皆壹者降于初
賔筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授賔，注曰：正纚者，将加冠宜亲之，兴，起也降，下也，下一等升一等，则中等相授冠，缁布冠也。
賔右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒。
注曰：进容者，行翔而前鸧焉，至则立祝，坐如初，坐筵前兴起也，复位，西序东面卒，谓设缺项，结缨也，○疏曰：执项者冠后为项，非頍项，其下皮弁，爵弁无頍项，皆云执项，故知非頍项。
冠者兴賔揖之适房服端爵韠出房南面
注曰复出房南面者一加礼成观众以容体
賔揖之，即筵坐，栉，设笄賔盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，赞者卒纮。
注曰：卒，纮谓系属之○疏曰：坐栉者坐讫，当脱缁布冠，乃更栉也，设笄者，凡诸设笄，有二种，一是紒，内安髪之笄，一是弁及冕固冠之笄，今此栉讫，未加冠，即言设笄者宜是紒，内安髪之笄也，其于固冠之笄，则于賔加弁之时，自设之可知。
兴賔揖之适房服素积素韠容出房南面
注曰容者再加弥成其仪益繁
賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
注曰降三等下至其他谓卒纮容出
彻皮弁冠栉筵入于房
注曰彻者賛冠者主人之賛者为之
筵于户西南面
注曰筵主人之賛者户西室户西
赞者洗于房中侧酌醴加柶覆之面叶
注曰：房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东，北面，盥面前也，叶柶，大端○疏曰：侧酌者言无人为之，荐脯醢，还是此賛者故下直言荐脯醢，不言别有人云：面叶者賛者面叶授賔賔得面枋，授冠者，冠者得之面叶，以扱醴而祭。
賔揖冠者，就筵筵西，南面賔受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面。
注曰户东室户东
冠者筵西拜受觯賔东面答拜
注曰筵西，拜南面拜也，賔还答拜，于西序之，位东面者，明成人与为礼异于答，主人○疏曰：按乡饮酒賔于西阶上，北面答，主人拜，此东面故云异又昏及聘礼賔，皆云拜送，此云答拜者，彼醴是主人之物，故云拜送，此醴非賔物故云答拜也。
荐脯醢
注曰賛冠者也
冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，捷柶，兴，降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜。
注曰捷柶扱柶于醴中
冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母。
注曰：适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门。
母拜受子拜送母又拜
注曰：妇人于丈夫，虽其子犹侠拜○疏曰：不见父与賔者，盖冠毕则已见也，不言者从可知也，○坡谓母拜受，乃受脯而拜，非拜子也，妇人于丈夫皆侠拜于子亦然，非先拜子也，小戴昏，义言见于母，母拜之，恐误矣。
賔降直西序东面主人降复初位
注曰初位初至阶让升之位
冠者立于西阶东南面賔字之冠者对
注曰对应也其辞未闻
賔出主人送于庙门外
注曰不出外门将醴之
请醴賔賔礼辞许賔就次
注曰：醴，当作礼，次门外，更衣处也，必帷幙簟席为之。
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之，注曰：见賛者西面拜，则见兄弟东面拜賛者后賔出○疏曰：出亦当就次，待礼。
入见姑姊如见母
注曰：入入寝门也，庙在寝门外，如见母者，亦北面，姑与姊亦侠拜也，不见妹妹卑。
乃易服，服冠，端爵韠，奠摰见于君，遂以摰见于乡，大夫乡先生。
注曰：易服不朝服者，非朝事也，摰雉也，乡先生乡中老人为乡大夫致仕者，○疏曰：初冠时服，端为缁布冠服，缁布冠，冠而敝之，易服，宜服冠，配端，故兼云冠朝服，与端同，端则裳，黄裳，杂裳黒履者，朝服冠，端虽同，但裳以素而履色白也。
乃醴賔以壹献之礼
注曰：壹献者，主人献賔而已，即燕无亚献者，献酢酬賔主人各两爵而礼成。
主人酬賔束帛俪皮
注曰：饮賔客而从之，以财货曰酬，束帛十端也，俪皮，两鹿皮也。
赞者皆与赞冠者为介
注曰赞者众賔也皆与亦饮酒为众賔介賔之辅
賔出主人送于外门外再拜归賔爼
注曰一献之礼有荐有爼其牲未闻
若不醴则醮用酒
注曰：若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。酌而无酬酢，曰醮○疏曰：醴亦无酬酢，但醴大古之物，自然质无酬酢，此醮用酒，酒本有酬酢，故无酬酢，得名醮也，又云：周之适子，三加一醴，夏商适子，三加三醮，是以祝辞醴一而醮三。
尊于房户之间两甒有禁酒在西加勺南枋
注曰：房户间者，房西室户东也，禁承尊之器也，名之为禁者，因为酒戒也，酒新水也，虽今不用犹设之，不忘古也。
洗有篚在西南顺
注曰洗庭，洗当东荣，篚亦以盛勺觯，陈于洗西，南顺，北为上也。
始加醮用，脯醢，賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，注曰：加冠于东序，醮之于户西，賔降者爵在庭，酒在堂，将自酌也，凡荐脯醢，出自东房。
冠者拜受賔答拜如初
注曰如初如醴礼也于賔答拜賛者则亦荐之
冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜賔答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西。
注曰冠者立俟賔命賔揖之则就东序之筵
彻荐爵筵尊不彻
注曰：彻，荐与爵者，辟后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。
加皮弁如初仪再醮摄酒其他皆如初
注曰摄犹整也整酒谓挠之
加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折爼，哜之，其他如初，北面取脯，见于母。
注曰干肉牲体之脯也折其体以为爼哜尝之
若杀则特豚载合升离肺实于鼎设扃鼏
注曰：煑于镬曰：亨在鼎曰升在爼曰载，载合升者，明亨与载皆合，左右胖离割也，割肺者，使可祭也，可哜也，○疏曰：凡肺有二种：一举肺二，祭肺就举，肺中复有三称，一名举肺，为食而举二名，离肺三名，哜肺以齿，哜之，此三者为食，而有就祭肺中亦有三种：一谓祭肺为祭先而有之，二谓刌肺刌切之，使断三谓切肺即刌肺也，三者皆为祭而有。
始醮如初
注曰亦荐脯醢彻荐爵筵尊不彻矣
再醮两豆葵菹蠃醢两笾栗脯
注曰蠃醢螔蝓醢
三醮摄酒如再醮
注曰摄酒如再醮则再醮亦摄之矣
加爼哜之皆如初哜肺卒醮取笾脯以降如初
注曰：加爼，哜之，哜当为祭字之误也祭爼如初，如祭脯醢，○疏曰：祭先之法，祭乃哜之，又不宜有二哜，故破加爼之，哜为祭。
若孤子则父兄戒宿
注曰父兄诸父诸兄
冠之日，主人紒而迎，賔拜揖让，立于序端，皆如冠，主礼于阼。
注曰冠主冠者亲父若宗兄也
凡拜北面于阼阶上賔亦北面于西阶上答拜
疏曰：凡拜者，谓初拜至及啐拜之等，賔主皆北面，与父在时，拜于筵西，南面賔拜于序端，东面为异也。
若杀则举鼎陈于门外直东塾北面
注曰：孤子得申礼盛之，父在有鼎，不陈于门外，○疏曰：以上文若杀不辨，外内类于父，在不陈于门外，凡陈鼎在外者，賔客之礼也，在内者私家之礼，是在外者为盛也。
若庶子则冠于房外南面遂醮焉
注曰：房外谓尊东也，不于阼阶非代也，不醮于客位，成而不尊，○疏曰：周适子三加一醴，夏殷适子，三加三醮，是以下文祝辞醴一而醮，三至三代，庶子皆不见别辞，则周之庶子，宜依适子，用一醮夏殷，庶子亦依三醮，三代适子，有祝辞，若庶子则无故下注云：凡醮者不祝。
冠者母不在则使人受脯于西阶下
疏曰言不在者或归寜或疾病也
戒賔曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之敎之也，疏曰：布谓缁布冠也。
賔对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子之终教之賔，对曰：吾子重有命，某敢不从宿？曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，賔对曰：某敢不夙兴。
注曰莅临也
始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福。
注曰：旣冠为成徳，祺祥也，介景皆大也，○朱，先生曰：顺古与慎通用。
再加曰吉月令辰乃申尔服
注曰申重也
敬尔威仪淑慎尔徳眉夀万年永受胡福
注曰胡犹遐也逺也
三加曰以嵗之正以月之令咸加尔服
注曰：正犹善也，咸皆也。皆加女之三服，谓缁布皮弁，爵弁也。
兄弟具在以成厥徳黄耉无疆受天之庆
注曰黄黄髪也耉冻梨也皆夀徴也疆境
醴辞曰甘醴惟厚嘉荐令芳
注曰嘉善也善荐谓脯醢芳香也
拜受祭之以定尔祥承天之休夀考不忘
注曰不忘长有令名
醮辞曰旨酒旣清嘉荐亶时
注曰亶诚也
始加元服兄弟具来孝友时格永乃保之
注曰：善，父母为孝，善兄弟为友时是也。格，至也，永长也，保安也，行此乃能保之，凡醮者不祝，○疏曰：言凡谓庶子也。
再醮曰旨酒旣湑
注曰湑清也
嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，三醮，曰：旨酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折爼，承天之庆，受福无疆。
注曰楚陈列之貌肴升折爼亦谓豚
字辞曰礼仪旣备令月吉日昭告尔字
注曰昭明也
爰字孔嘉髦士攸宜
注曰爰于也孔甚也髦俊也攸所也
宜之于假，永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当注曰：于犹为也。假，大也，宜之，是为大矣，伯仲叔季长防之称，甫丈夫之美称，孔子为尼父，周大夫有嘉甫，宋大夫有孔，甫是其类，甫字或作父○朱，先生曰：假与嘏同福也，注非。
屦夏用葛端黒屦青絇繶纯纯博寸
注曰：屦者顺裳色，端黒屦以裳为正也，絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也三者皆青博广也，○疏曰：缝中紃者，谓牙底相接之，缝中有绦紃也，縁者谓绕口縁边也。
素积白屦以魁柎之缁絇繶纯纯博寸
注曰魁蜃蛤柎注也
爵弁纁屦黒絇繶纯纯博寸
注曰：爵弁屦以黒为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次○疏曰：冬官画缋之事，比方为绣，次青与赤是也。对方为缋，次青与白是也。复下曰舄，用缋次禅，下曰屦，用绣次，今纁屦，不以白饰而以黒饰是用缋，次○朱，先生曰：三屦经不言所陈，处注疏亦无明文，疑亦在房中，故旣加冠而适房，改服即得。并易屦而出也。
冬皮屦可也
疏曰春宜从夏秋宜从冬
不屦繐屦
注曰：繐屦，丧屦也，缕不灰治曰：繐○疏曰：言此者，欲见大功，未可以冠子，恐人以冠子，故于屦末因禁之也。
记冠义
疏曰：凡言记者，皆是记经不备，兼记经外逺古之言○坡，谓记中明引孔子曰：则虽未定，谁所録要当是夫子门徒疏谓：在子夏之前，未之攷也。
始冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也。
注曰：太古唐虞以上，緌缨饰，未之闻，太古质无饰，重古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之丧冠是也，○疏曰：太古冠布者，谓着白布冠也，孔子时有緌者，故非之诸侯，则得着緌，士冠不得緌也，冠而敝之，可也者，据士以上，冠时用之，冠讫则敝之，不复着也，若庶人犹着之。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，谕其志也，冠而字之，敬其名也。
注曰名者质所受于父母冠成人益文故敬之
委貌周道也章甫殷道也毋追夏后氏之道也
注曰：或谓委道为，冠委犹安也，言所以安正容貌，章明也，殷质言，以表明丈夫也，甫或为父母声也，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所常服，以行道也，其制之异同，未之闻，○疏曰：记人歴陈此三代冠者上，缁布冠也，诸侯已下，始加之冠，此委貌之等，记人以经有缁布冠，皮弁，爵弁冠，故还记缁布冠以下四种之冠，以解经之四者，此委貌即解经，易服服，冠是也。
周弁殷冔夏收
注曰：弁名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，收言所以收敛髪也，斋所服而祭也，其制之异，未闻。
三王共皮弁素积
注曰：质不变○疏曰：此亦三代，自天子下，至士皆是再加当在周弁，三加之上，退之在下者，欲见此是三代之冠百王，同之无别，代之称也。
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
注曰：据时有未冠，而命为大夫者，周之初礼，年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服行士礼，二十而冠，急成人也。五十乃爵重官人也，大夫或时改娶，有昏礼是也。
公侯之有冠礼也夏之末造也
注曰：造作也，自夏初以上，诸侯虽父死子继，年未满五十者，亦服士服行士礼，五十乃命也，至其衰末，上下相乱，篡弑所由生，故作公侯冠礼，以正君臣也。
天子之元子犹士也天下无生而贵者也
注曰：元子世子也，无生而贵皆由下升○疏曰：此记者见天子，天子冠时，亦依士冠礼，故于此兼记之也，天子之元子，虽四加与十二而冠，其行事犹依士，礼也。
继世以立诸侯象贤也
注曰：象，法也，为子孙能法先祖之贤，故使之继世也，○疏曰：记此者，欲见上言，天子之子冠行士礼，此诸侯之子冠，亦行此礼，以此士之子恒为士，有继世之义，诸侯之子，亦继世象父祖之贤，虽继世象贤，亦无生而贵者行，士冠礼，故记之于此也。
以官爵人徳之杀也
注曰：杀犹衰也，徳大者爵以大官徳小者爵以小官○疏曰：记此者，欲见仕者，从士至大夫，而冠无大夫冠礼者也。
死而諡今也古者生无爵死无諡
注曰：今谓周衰记之时也，古谓殷殷士生，不为爵，死不为諡，周制，以士为爵死，犹不为諡，耳下大夫也，今记之时，士死则諡之非也。諡之由，鲁庄公始也，○疏曰：记此者，欲见自上所陈冠礼，以士为本者曰：无生而贵皆从士贱者而升也。
仪礼述注卷一
钦定四库全书
仪礼述注卷二
安溪 李光坡 撰
士昬礼第二
郑目録云：士娶妻之礼，以昏为期，因而名焉，必以昏者，阳往而隂来日入三商为昏，○疏曰商，谓商量是漏刻之名，马氏云：日未出日没后，皆云二刻半前后共五刻，今云三商者，据整数而言。
昬礼○下达纳采用鴈
注曰：达，通也，将欲与彼合昏姻，必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，用鴈为贽者，取其顺隂阳往来○陆佃曰：若逆女之类，自天子达是也。大夫有昬礼而无冠礼，则冠礼不下达矣，○朱，先生曰：今按下达之説陆氏説为近是盖大夫执鴈，士执雉，而士昏下达，纳采用鴈，如大夫乘墨车，士乘栈车，而士昏亲迎，乘墨车也，注疏知乘墨车，为摄盛而不知下达二字，本为用鴈而发言，自士以下至于庶人，皆得用鴈，亦摄盛之意也。
主人筵于户西西上右几
注曰：主人女父也，筵为神布席也，戸西者尊处，将以先祖之遗体，许人故受其礼于祢庙也，席西上，右设几，神不统于人，席有首尾。
使者端至
注曰使者夫家之属若羣吏使往来者
摈者出请事入告
注曰：摈者有司佐礼者，请犹问也，礼不必事，虽知犹问之重慎也。
主人如宾服迎于门外再拜宾不答拜揖入
注曰门外大门外不答拜者奉使不敢当其盛礼
至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人以宾升，西面，宾升西阶，当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜。
注曰：阿栋也，入堂深，示亲亲○疏曰：凡士之庙五架，为之栋北一楣，下有室户中，脊为栋栋，南一架为前楣，楣前接檐为，栋在室外，故賔得深入，当之也。
授于楹间南面
注曰授于楹间明为合好其节同也南面并授也
賔降出主人降授老鴈
注曰老羣吏之尊者
摈者出请
注曰不必賔之事有无
賔执鴈请问名主人许賔入授如初礼
注曰问名者将归卜其吉凶
摈者出请賔告事毕入告出请醴賔
注曰此醴亦当为礼礼賔者欲厚之
賔礼辞许
注曰礼辞一辞
主人彻几改筵东上侧尊甒醴于房中
注曰：彻几改筵者，向为神，今为人侧尊，亦言无酒，侧尊于房中，亦有篚，有笾豆，如冠礼之设。
主人迎賔于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，賔西阶上北面答拜，主人拂几，授校拜送，賔以几辟，北面，设于坐左之，西阶上答拜。
注曰拂拭也拭几者尊賔新之也校几足辟逡遁
赞者酌醴加角柶面叶出于房
注曰：赞佐也，佐主人酌事也，赞者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，出房，南面，待主人迎受。
主人受醴，面枋，筵前西北面賔拜受醴，复位，主人阼阶上拜送。
注曰：主人西北面疑立，待賔即筵也，賔复位于西阶上，北面，明相尊敬，此筵不主为饮食，起○疏曰：凡主人将授酒醴于筵前，待賔即筵前，乃授之与下，賔即筵别也。
赞者荐脯醢
注曰荐进
賔即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人答拜。
注曰：凡祭于脯醢之，豆间必所为，祭者谦敬，示有所先也，啐甞也，尝之者，成主人意，○疏曰：所先谓先世造此食者。
賔即筵奠于荐左降筵北面坐取脯主人辞
注曰：自取脯者，尊主人之赐将归，执以反命，辞者，辞其亲彻。
賔降授人脯出主人送于门外再拜
注曰人谓从者授于阶下西面然后出
纳吉用鴈如纳采礼
注曰：归卜于庙，得吉兆。复使使者往告，婚姻之事，于是定。
纳征纁束帛俪皮如纳吉礼
注曰徴成也使使者纳币，以成昏礼用，纁者象隂阳傋也束帛十端也，周礼曰：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两俪，两也，执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮○疏曰：此纳徴无鴈者，以有束帛为贽故也。
请期用鴈主人辞賔许告期如纳徴礼
注曰：主人辞者，阳倡隂和期日宜由夫家来也，夫家必先卜之，得吉日，乃使使者往辞即告之。
期初昏，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫，髀不升，皆饪，设扄鼏。
注曰：期娶妻之日，鼎三者升，豚鱼腊也，寝壻之室也，北面向内也，特犹一也。合升，合左右胖升于鼎也，去蹄，蹄甲不用也，举肺脊者，食时所先举也，肺者气之主也，周人尚焉，脊者体之正也，食时则祭之，饭必举之，贵之也，毎皆二者，夫妇各一耳，几鱼之正，十五而鼎减一为十四者，欲其敌偶也，腊兔腊也，肫或作纯，纯全也，凡腊用全，髀不升者，近窍贱也，饪熟也，扄所以扛鼎鼏覆之，○疏曰：脊体之正者一身之上体，总有二十一节，前有肩，臂；臑，后有肫胳，脊在中央，有正脊，脡脊，横脊而取中央，正脊故也。特牲记鱼十有五，注云隂中之物取数于月十有五日而盈，此夫妇鬼神隂阳故同祭礼十五而去，一若生人则异，故公食大夫一命者七，鱼再命者九，鱼三命者，十有一鱼，天子诸侯无文，或诸侯十三鱼，天子十五鱼也。
设洗于阼阶东南，馔于房中，醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之黍稷，四敦皆盖。
注曰：醯酱者以醯，和酱生人，尚防味兼巾之者六豆，共巾也，巾为御尘，盖为尚温，周礼曰：食齐视春时。
大羮湆在爨
注曰：大羮湆，煑肉汁也，大古之羮，无盐菜爨火上，周礼曰：羮齐视夏时，今文湆皆作汁。
尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋，注曰：墉墙也，禁所以甒者，酒不忘古也，绤麄葛，今文枋作柄。
尊于房户之东无酒篚在南实四爵合巹
注曰：无酒者畧之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊合，巹破匏也，四爵两巹，凡六，为夫妇各三酳，一升曰爵。
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕端，乘墨车，从车二乘，执烛前马。
注曰：主人壻也，壻为妇主爵弁而纁裳，冕之次，大夫以上亲迎冕服，纁裳者，衣缁衣不言，衣与带而言，袘者明其与袘俱用缁袘，谓缘以缁缘，裳象阳气，下施从者，有司乘二车，从行者也；毕，犹皆也，墨车，漆车士而乘墨车，摄盛也，执烛前马，使徒役持炬火居前，炤道。
妇车亦如之有裧
注曰：亦如之者，车同等，裧车裳帷，周礼谓之容，车有容，则固有盖。
至于门外
注曰妇家大门之外
主人筵于戸西西上右几
注曰主人女父也筵为神布席
女次纯衣纁袇立于房中南面
注曰：次首饰也，纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦矣，袇亦缘也，袇之言任也，以纁，缘其衣象，阴气上任也，凡妇人不常施，袇之衣盛，昏礼为此服。
姆纚笄宵衣在其右
注曰：姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，纚縚髪笄，今时簪也，宵读为素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡为领，姆在女右当，诏以妇礼○疏曰：妇人年五十，阴道絶无子，乃出之。
女从者毕袗纚笄被顈黼在其后
注曰：女从者谓侄娣也，袗同也，同者，上下皆，顈襌也，诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，周礼曰：白与黒谓之黼，后夫人狄衣，卿大夫之妻，刺黼以为领士妻，始嫁施禅，黼于领上，假盛饰耳，言被明非常服。
主人端迎于门外西面再拜賔东面答拜
注曰賔壻
主人揖入，賔执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面賔升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送。
注曰：賔升奠鴈，拜，主人不答，明主为授女耳。主人不降送，礼不参○疏曰：賔奠鴈，再拜稽首者，此时当在房外，当楣北面，知在房户者，见隠二年纪裂繻来逆女，何休云：夏后氏逆于庭，殷人逆于堂，周人逆于户，后代渐文迎于房者，亲亲之义也。
壻御妇车授绥姆辞不受
注曰：壻御者亲而下之，绥所以引升车者，仆人之礼，必授人绥。
妇乘以几姆加景乃驱御者代
注曰：景之制，盖如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，驱行也，行车轮三周御者，乃代壻疏曰：乗以几者谓登车时也。
壻乗其车先俟于门外
注曰：壻车在大门外乘之，先者道之也，男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。俟，待也门外，壻家大门外。
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交。
注曰：升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女从者也，御当为迓迎也。谓壻从者也，媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗，夫妇始接，情有亷耻媵御交道，其志○疏曰：壻既即席，妇在尊西，未设席，设馔讫，乃设女从者，即侄娣也，壻从者，以其与妇人为盥，非男子之事，谓夫家之贱者也，交盥者，有南北二洗。
赞者彻尊幂，举者盥，出除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，匕爼从设。
注曰：执匕者执爼者从鼎而入设之七，所以别出牲体也，爼所以载也，○疏曰：公食执匕，爼之人入，加匕于鼎，陈爼于鼎南，其匕与载皆举鼎者为之。
北面载执而俟
注曰：执爼而立，俟豆先设○疏曰：执匕爼，举鼎各别人者，吉礼，尚威仪也；特牲礼右人于鼎北，南面匕肉出之，左人于鼎西，爼南，北面承取肉，载于爼，遂执爼而立，此与之同也，凡牲体于鼎，以次别出之载者，依其次载之。
匕者逆退复位于门东北面西上
注曰：执匕者，事毕逆退，由便至此，乃着其位畧贱也。
赞者设酱于席前，菹醢在其北，爼入设于豆东，鱼次，腊特于爼北。
注曰豆东菹醢之东
赞设黍于酱东稷在其东设湆于酱南
注曰馔要方也
设对酱于东
注曰对酱妇酱也设之当特爼
菹醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湆于酱北，御布对席，赞啓会郤于敦南，对敦于北。
注曰：啓，发也，○疏曰：上设壻湆于酱南，在酱黍之南，特爼出于馔北，此设妇湆于酱北，在特爼东馔，内则不得要方上注云：要方者，据大判而言耳。郤仰也，谓仰于地也。
赞告具揖妇即对筵皆坐皆祭祭荐黍稷肺
注曰赞者西面告馔具也壻揖妇使即席荐菹醢
赞尔黍授肺脊皆食以湆酱皆祭举食举也
注曰：尔移也，移置席上，便其食也，皆食食黍也。以：用也，用者谓用口啜湆，用指酱古文黍作稷，○疏曰举，谓举肺。
三饭卒食
注曰：卒已也，同牢示亲，不主为食起，三饭而成礼也，○疏曰：少牢十一饭特牲，九饭而礼成，此独三饭，故云同牢，示亲不主为食起，三饭而成礼也。
赞洗爵，酌酳主人，主人拜受，赞户内北面答拜，酳妇亦如之，皆祭。
注曰：酳，潄也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食，酳酌内尊○疏曰：主人拜受者，壻拜当东面，酳妇亦如之者，妇拜当南面，少牢云，篹皆答拜，注云在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜，故知特牲，主人洗角，酌酳尸注云：酳，犹衍也，是献尸也，尸既卒食，又欲颐衍养乐之少牢，云：主人酌酒，乃酳尸注云：酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，三注不同，文有详畧相兼乃具。
赞以肝从皆振祭哜肝皆实于菹豆
注曰肝肝炙也饮酒宜有肴以安之
卒爵，皆拜，赞答拜，受爵，再酳如初，无从三酳，用巹亦如之。
注曰亦无从也
赞洗爵，酌于戸外尊入户，西北面奠爵，拜，皆答拜，坐祭，卒爵，拜，皆答拜，兴。
注曰赞酌者自酢也○疏曰言皆者夫妇也
主人出妇复位
注曰：复尊西南面之位，○疏曰：主人出，不云处所，按下文说服于房，则此时亦东房矣。
乃彻于房中如设于室尊否
注曰：彻室中之馔，设于房中，为媵御馂之彻，尊不设有外尊也。
主人説服于房媵受妇説服于室御受姆授巾
注曰巾所以自洁清
御衽于奥媵衽良席在东皆有枕北止
注曰：衽卧席也，妇人称夫曰：良止足也，○疏曰：前布席，夫在西，妇在东者，示阴阳交防有渐，今乃夫在东，妇在西，易处者，取阳往就阴，故男女各于其方也。
主人入亲説妇之缨
注曰：入者从房，还入室也，妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨，明有系也，盖以五采为之，其制未闻。
烛出
注曰昏礼毕将卧息
媵馂主人之余御馂妇余赞酌外尊酳之
注曰外尊房户外之东尊
媵侍于戸外呼则闻
注曰为尊者有所徴求
夙兴妇沐浴纚笄宵衣以俟见
注曰：夙，早也，昏明日之晨，兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外，古者命士以上，年十五，父子异宫，○疏曰：不着纯衣纁袡者，彼嫁时之盛服，今已成昏，故退从此服也。
质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席。
注曰：质，平也，房外房户外之西，○疏曰：郑知房外在房户外之西者，以其舅在阼阼，当房户之东，若姑在房户之东，即当舅之北，南面向之，不便是以知此房外者，房户外之西也。
妇执笲栗自门入升自西阶进拜奠于席
注曰：笲竹器而衣者，进拜者进，东面，乃拜奠之者，舅尊不敢授也。
舅坐抚之兴答拜妇还又拜
注曰：还，又拜者还，于先拜处，拜妇人与丈夫为礼则侠拜。
降阶受笲，腵脩升进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴拜授人。
注曰：人有司姑执笲，以起答妇拜，授有司彻之舅，则宰彻之，○疏曰：公羊传云，枣栗云乎？腵脩云乎？枣；栗，取其早自谨敬，腵脩取其断，断自脩也。
赞醴妇
注曰醴当为礼赞礼妇者以其妇道新成亲厚之
席于户牖间
注曰室户西牖东南面位
侧尊甒醴于房中妇疑立于席西
注曰疑正立自定之貎
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜，荐脯醢。
注曰：妇东面拜，赞北面答之，变于丈夫，始冠，成人之礼，○疏曰冠礼，礼子与此礼，妇俱在賔位，彼南面受醴者，以向賔拜，此东面者，以舅姑在东，亦面之拜也。
妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，赞答拜，妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外。
注曰：奠于荐东，升席奠之，取脯降，出，授人亲彻，且荣得礼，人谓妇氏人。
舅姑入于室妇盥馈
注曰馈者妇道既成成以孝养
特豚合升，侧载无鱼腊，无稷并南上，其他如娶女礼注曰：侧载者右胖，载之舅，爼左胖，载之姑爼，异尊卑并南上者，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上，其他谓酱湆，菹醢，女谓妇也，如取妇礼，同牢，时○疏曰：并南上者，决同牢，男女东西相对，各上其右也，虽不言酒，既有馈明有酒在，其他中酒，在内者亦在北牖下，外尊亦当在房户外之东。
妇赞成祭卒食一酳无从
注曰赞成祭者授处之今文无成也
席于北墉下
注曰室中北墙下
妇彻设席前如初西上妇馂舅辞易酱
注曰妇馂者即席将馂也辞易酱者嫌淬污
妇馂姑之馔，御赞祭豆，黍肺举肺，乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受，奠之。
注曰奠于篚
妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣媵，先于是与始饭之错。
注曰：古者嫁女必娣侄，从之，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也，始饭谓舅姑错者，媵馂，舅余御馂姑余也，○疏曰：诸侯夫人，自有侄娣，并二媵，各有侄娣，则九女是媵，与侄娣别也，若大夫士无二媵，即以侄娣为媵。
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬。
注曰：以酒食劳人曰：飨南，洗在庭北，洗在北堂，设两洗者，献酬酢，以洁清为敬，奠酬者，明正礼成，不复举凡酬酒，皆奠于荐左，不举○疏曰：此飨与上盥馈，同日为之，知者见昏义厥明，舅姑共飨妇，彼注。
云昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼，多或异日，故知此士同日可知也，此与上事相因，亦于舅姑寝堂之上，与醴妇，同在客位也，○杨氏曰：舅洗于南洗洗爵，以献妇也，姑洗于北洗洗爵，以酬妇也，贾疏云：舅，献姑酬共成一献，仍无妨姑，荐脯醢，此说是也，但妇酢舅，更爵自荐，又云：奠酬酢，皆不言处，所以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，更爵自荐，及奠酬之，礼与？
舅姑先降自西阶妇降自阼阶
注曰授之室使为主明代已
归妇俎于妇氏人
注曰：言爼则飨礼，有牲矣，妇氏人，丈夫送妇者，使有司归以妇爼，当以反命于女之父母，明其得礼○疏曰：按杂记云：大飨卷三牲之爼归于賔馆，是賔所当得也。飨，时设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，故归爼此飨妇，妇亦不食，故归之也经虽不言，牲既言爼，爼所以盛肉，故知有牲，此妇氏人，即上妇所授脯者也。
舅飨送者以一献之礼酬以束锦
注曰：送者，女家有司也，爵至酬賔又从之，以束锦，所以相厚，古文锦皆作帛，○疏曰：此一献依常飨，賔客法。
姑飨妇人送者酬以束锦
注曰妇人送者子弟之妻妾
若异邦则赠丈夫送者以束锦
注曰：赠送也，就賔馆○疏曰：赠贿之等皆就馆，故知此亦就馆也。
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
注曰：没，终也，奠菜者，以篚祭菜也，盖用菫○疏曰：此言舅姑俱殁者，若舅殁姑存，则当时见姑，三月，亦庙见舅，若舅存姑殁，妇人无庙可见，或更有继姑，自然如常礼也，○坡曰：姑殁，虽未得入庙，亦当祀于别寝，岂可全不脩见礼，似宜亦三月，如礼见之。
席于庙奥东面右几席于北方南面
注曰：庙考妣之庙，北方墉下，○疏曰：周礼司几筵注云：祭于庙同，几精气合，又祭统云：设同几同，几即同席，今祭于庙而别，席者生时见舅姑，舅姑别席异，面此庙见，亦别席异面，象生不与，常祭同也。
祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子。
注曰：帅道也，入入室也，某氏者，齐女则曰姜氏，鲁女则曰姬氏，来妇言来，为妇嘉美也。皇，君也。
妇拜扱地坐奠菜于几东席上还又拜如初
注曰扱地手至地也妇人扱地犹男子稽首
妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼。
注曰：降堂阶上也，室事交乎户，今降堂者，敬也，于姑言，敢告舅尊于姑，○疏曰：降堂阶上也，室事交乎户，堂事交乎阶，今室事当交于户，乃交于阶者，敬也。
妇出祝阖牖户
注曰凡庙无事则闭之
老醴妇于房中南面如舅姑醴妇之礼
注曰因于庙见礼之
壻飨妇送者丈夫妇人如舅姑飨礼
疏曰舅姑没则壻兼飨
记士昏礼，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，辞无不腆，无辱注曰：用昕使者，用昏壻也，壻悉计反，从士从胥俗，从婿腆善也，賔不称币，不善主人，不谢来辱，○疏曰：用昕使者，谓男氏使向女家纳采，问名，纳吉，纳征，请期，五者皆用昕，即诗所谓旭日始旦也，昏亲迎时也。
挚不用死皮帛必可制
注曰：挚，鴈也，皮帛俪皮，束帛也，○疏曰：可制者，可制为衣物，此亦教妇以诚信之义也。
腊必用鲜鱼用鲋必殽全
注曰：殽全者不馁，败不剥伤，○疏曰：鲜取夫妇日新之义，鲋取夫妇相依附也，殽必全者，取夫妇全节，无亏之理，此并据同牢时也。
女子许嫁笄而醴之称字
注曰：许嫁已受纳征，礼也，笄女之礼，犹冠男也，使主妇女賔执其礼。
祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，注曰：祖庙女髙祖为君者之庙也，以有缌麻之亲，就尊者之宫，教以妇徳妇言妇容，妇功，宗室大宗之家，○疏曰：此谓诸侯同族之女也，共承髙祖则四世之内，皆教于公宫，注止言缌麻，举疏以见亲也，及与君絶服则于大宗之家教之。
问名主人受鴈还西面对賔受命乃降
注曰：受鴈于两楹间，南面，还于阼阶上，对賔以女名。
祭醴，始扱一祭，又扱再祭，賔右取脯，左奉之，乃归，执以反命。
注曰：反命，谓使者：问名，纳吉纳徴请期还报，于壻父○，杨氏曰：经但言取脯，记又明右手取脯，以左手奉之，尢见其恭也。
纳征，执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南。
注曰：摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足左首，象生曲礼，曰：执禽者左首，随入为门中，阨狭西上，中庭位并○疏曰：随入为门中阨，狭者皮皆横执之，二人相随，乃可以入至中庭，稍寛故得俱北面西上。
賔致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁。
注曰：賔致命，主人受币，庭实所用为节，○疏曰：出于后者，出于执皮者之后，至于左，北面受之，逆退者，二人相随，自东而西，今以后者，先向东行，故云逆退也。
父醴女而俟迎者母南面于房外
注曰：女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉，重昏礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟，壻壻至，父出使，摈者请事，母出房外，示亲授壻，且当戒女也，○疏曰：舅姑共飨妇姑，荐脯醢，故知父母醴女，亦母荐脯醢，按士冠子与醮子及此篇醴，賔醴妇，皆奠爵于荐东明，此亦奠荐东也。
女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，母戒诸西阶上不降。
注曰：必有正焉者以记戒之使不忘○疏曰：母初立房西，女出房，母行至西阶上，乃戒之也，托戒者谓托衣笄，恒在身而不忘，特戒亦然也。
妇乗以几从者二人坐持几相对
注曰：持几者重慎之，○疏曰：此几谓将上车而登，若王后则履石大夫，诸侯无文，○坡谓朱子仪礼经传通解本妇乘，上有壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，一十四字。
妇入寝门，赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺。
注曰：属注也，酒涗水，贵新昏礼，又贵新故事，至乃取之，三注于尊中。
笲缁被纁里加于桥舅答拜宰彻笲
注曰：被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬桥，所以庪笲，其制未闻。
妇席荐馔于房
注曰醴妇，飨妇之席，荐也，○疏曰：醴妇，时唯席与荐，无爼其飨妇，并有爼爼，则不馔于房，从鼎升于爼入，设于席前，今据醴妇时而言也。
飨妇姑荐焉
注曰舅姑共飨妇舅献爵姑荐脯醢
妇洗在北堂直室东隅篚在东北面盥
注曰：洗在北堂，所谓北洗北堂，房中半以北，洗；南，北直室东隅，东西直房户，与隅间○疏曰：房与室相连，谓之房无北壁，故得北堂之名。
妇酢舅更爵自荐
注曰更爵男女不相因也
不敢辞洗舅降则辟于房不敢拜洗
注曰不敢与尊者为礼
凡妇人相飨无降
注曰：姑飨妇人，送者于房，无降者以北，洗篚，在上疏曰：妇人有事不下堂，舅姑飨妇，及姑飨妇人，送者皆然。
妇入三月然后祭行
注曰：入夫之室，三月之后，于祭乃行，谓助祭也。○疏曰：若舅在无姑，三月不湏庙，见则助祭，或舅殁，姑年六十，亦传家长妇，妇入三月，庙见后亦得，助夫祭。
庶妇则使人醮之妇不馈
注曰：庶妇庶子之妇也，使人醮之不飨也，酒不酬酢，曰醮，亦有脯醢，适妇酌之以礼，庶妇酌之以酒，其仪则同，不馈者共养统于适也，○疏曰：其仪则同者，适妇用醴于客位东面拜受，赞者北面拜送，庶妇于房外之西，亦东面拜受醮者，亦北面拜送。
昏辞曰吾子有惠贶室某也
注曰：昏辞，摈者请事告之辞，吾子谓女父也，贶赐也，室犹妻也，某壻名。
某有先人之礼使某也请纳采
注曰某壻父名某也使名也
对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，注曰对，曰者，摈出纳賔之辞，某女，父名也，吾者谓使者：
致命曰敢纳采
疏曰：此使者升堂，致命于主人之辞，然亦当有主人对辞，如纳徴不言之者，文不具也，此下纳吉，纳征，请期之等，皆有门外，賔与摈者传辞，及升堂致命，主人对，辞而或不言者，文不具耳。
问名曰某既受命将加诸卜敢请女为谁氏
注曰某使者名也谁氏者谦也不必其主人之女
对曰吾子有命且以备数而择之某不敢辞
注曰卒，曰：某氏不记之者，明为主人之女，○疏曰：若他女主人终卒，对客之辞，当云某氏主人之女，旧知之故，不对也。○杨氏曰：昏义问名，疏曰：问名者，问其女之所生母之姓名，故昏礼云：为谁氏言？女之母何姓氏也？此説与仪礼疏义不同，当攷。
醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，注曰：言从者谦，不敢斥也。
对曰某既得将事矣敢辞
注曰将行
先人之礼敢固以请
注曰主人辞
某辞不得命敢不从也
注曰賔辞也不得命者不得许己之命
纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告，对曰：某之子不教，唯恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，注曰：与犹兼也。
纳征，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也请纳征，致命曰：某敢纳征，对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命。
注曰：典常也。法也，○疏曰：吾子有命以下至请纳徴是门外向，摈者辞也，某敢纳徴者是升堂，致命辞也，对曰：者是堂上，主人对辞也。
请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日。
注曰：三族，谓父昆弟已昆弟子昆弟，此三族者，已及子皆为服期，期服则逾年，欲及今之吉也，杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子○疏曰：大功之丧，服内不废成礼，若期亲，内则废，故举合废者而言。
对曰：某既前受命矣，唯命是听。曰：某命某听命于吾子，对曰：某固唯命是听，使者曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日。
注曰某吉日之甲乙
对曰某敢不敬须
注曰须待
凡使者归反命曰某既得将事矣敢以礼告
注曰告礼所执脯
主人曰闻命矣
父醮子
注曰：子壻○疏曰：女父礼，女用醴又在庙父醮子用酒又在寝，知不在庙者，不言筵于户西，以布神位，则在寝可知。
命之辞曰往迎尔相承我宗事
注曰相助也宗事宗庙之事也
朂率以敬先妣之嗣若则有常
注曰：朂勉也，若犹女也，勉率妇道，以敬其为先妣之嗣，女之行，则当有常，深戒之，诗言大姒，嗣徽音○疏曰：先妣之嗣，谓妇入室，代姑祭。
子曰诺惟恐弗堪不敢忘命
賔至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请承命注曰：賔壻也，命某某婿父名兹此也，将行也，使某行昏礼来迎。
对曰某固敬具以须
父送女命之曰戒之敬之夙夜无违命
注曰命舅姑之教命
母施衿结帨曰勉之敬之夙夜无违宫事
注曰帨佩巾○疏曰宫事谓姑命妇之事
庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
注曰：庶母父之妾也，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，所以盛帨巾之属，申，重也宗，尊也，示之以衿鞶，皆托戒使识之也。
宗子无父母命之亲皆没已躬命之
注曰：宗子者，适长子也，命之命使者，母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙夀来纳币是也。言宗子无父，是有有父者，礼七十老而传，八十齐丧之事不及，若是者，子代其父为宗子，其取也，父命之。
支子则称其宗
注曰支子庶昆弟也称其宗子命使者
弟则称其兄
注曰弟宗子母弟
若不亲迎，则妇入三月，然后壻见曰：某以得为外昏姻，请觌。
注曰：女氏称昏，壻氏称姻，觌，见也，○疏曰：尔雅释亲男为昏，女曰姻者，取壻昏时，徃取女则因之而来，及其亲则女氏称昏，男氏称姻，取送女者，昏时往男家，因得见之故也。
主人对曰：某以得为外昏姻之数，某之子未得濯溉于祭祀，是以未敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见，注曰：主人女父也，以白造缁曰辱。
对曰某以非他故不足以辱命请终赐见
注曰非他，故弥亲之辞命，谓将走见之言，今文无终赐。
对曰某以得为昏姻之故不敢固辞敢不从
注曰不言外亦弥亲之辞
主人出门左西面壻入门东面奠挚再拜出
注曰：出门出内门入，门入大门出，内门不出大门者，异于賔客也，壻见于寝，奠挚者，壻有子道，不敢授也，挚雉也。
摈者以挚出请受
注曰欲使以賔客礼相见
壻礼辞许受挚入主人再拜受壻再拜送出
注曰：出己见女，父○，杨氏曰：不言面位，贾疏云：聘礼賔执挚，入门右，奠挚从臣礼，辞之乃出，由门左升堂，北面从賔客礼，此亦当然，主人北面再拜受賔，北面再拜送。
见主妇主妇阖扉立于其内
注曰：主妇主人之妇也，阖扉者，妇人无外事，扉左扉。
壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答再拜，主妇又拜，壻出注曰：必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜。
主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬，无币注曰：及与也无币，异于賔客。
壻出主人送再拜
仪礼述注卷二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷三
安溪 李光坡 撰
士相见礼第三
郑目録云：士以职位相亲始，承挚相见之礼，○疏曰：篇内含卿大夫相见，以其新升为士，或士自相见，或士往见卿大夫，或卿大夫，下见士或见已国君，或士大夫见他国君来朝者，新出仕，从防至着，以士为先后，更有功，乃升为大夫已上，故以士为总号也，又天子之孤，卿，大夫，士与诸侯之孤，卿、大夫，士执挚既同，相见之礼，亦无别也。
士相见之礼，○挚，冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见。
注曰：挚所执以至者，君子见于所尊敬，必执挚以将其厚意也，士挚用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，雉必用死者，为其不可生服也，夏用腒，备腐臭也，左头头阳也，无由达言久，无因縁以自达也，某子今所因縁之姓名以命者，称述主人之意，○疏曰：某子是绍介，中间之人，注云交有时，别有伦者，伦类也，交接有时，至于别后，则雌雄不杂，谓春交秋别也，士之义亦然，又云：雉必用死者，尚书云一死，郑云：士执雉也，义取耿介，为君致死也，腒干雉。
主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见。
注曰：有又也，某子命某往见，今吾子又自辱来，序其意也，走犹往也。
賔对曰某不足以辱命请终赐见
注曰命谓请吾子之就家
主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见，注曰：不敢为仪，言不敢外貌为威仪，忠诚欲往也，固如故也。
賔对曰某不敢为仪固以请
注曰言如故请终赐见
主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称挚，敢辞挚。
注曰：不得命者不得见，许之，命也，走犹出也，称举也，辞其挚，为其大崇也。
賔对曰某不以挚不敢见
注曰见于所尊敬而无挚嫌太简
主人对曰某不足以习礼敢固辞
注曰言不足习礼者不敢当其崇礼来见已
賔对曰某也不依于挚不敢见固以请
注曰言依于挚谦自卑也
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，賔答再拜，主人揖入门右，賔奉挚，入门左，主人再拜受，賔再拜送挚出。
注曰：右就右也，左就左也，受挚于庭，既拜受，送则出矣。不受挚于堂下，人君也，○疏曰：凡门出，则以西为右，以东为左、入，则以东为右，西为左依賔西，主东之位也。
主人请见賔反见退主人送于门外再拜
注曰：请见者为賔，崇礼来相接，以矜庄欢心，朱交也，賔反见则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之燕，义臣初见于君，再拜，奠挚而出，○疏曰：上士冠礼，賔士昏纳采等皆有礼，賔事明此行礼，主人留必不虚，宜有欢燕故云则燕矣，相见，非聘问之礼，燕既在寝，明前相见，亦在寝之庭矣，臣始见出君，亦当遣人留之燕也，下有它邦之人则还挚，虽不见反，燕臣尚燕，它邦有燕可知。
主人复见之，以其挚曰：向者吾子辱使某见，请还挚于将命者。
注曰：复见之者，礼尚往来也，以其挚谓向时所执来者也，向曩也，将犹也，命者，谓摈相者，○疏曰：五等诸侯，身自出朝及遣臣出聘圭璋，重不可遥，复朝聘讫，即还之，璧琮财轻故不还，彼朝聘用玉，自为一礼，有不还之义，其在国之臣，自执挚相见，虽禽挚皆还之，臣见于君则不还，义与朝聘异，不可相决也，出接賔曰：摈入，诏礼曰：相一也，故聘礼与冠义皆云，每一门止一相，是谓摈介为相也。
主人对曰某也既得见矣敢辞
注曰：让，其来答已也，○疏曰：上言：主人者，据前为主人而言，此云主人者，谓前賔今在其家而説也。
賔对曰某也非敢求见请还挚于将命者
注曰：言不敢求见嫌，防主人不敢当也。○疏曰：賔主频见是防，故不敢当相见之法，直云还挚而已。
主人对曰某也既得见矣敢固辞
注曰固如故也
賔对曰某不敢以闻固以请于将命者
注曰：言不敢以闻，又益不敢当，○疏曰：上云非敢求见，此云不敢以闻，耳闻疏于目见，故云：又益不敢当也。
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从，賔奉挚入，主人再拜受，賔再拜送，挚，出，主人送于门外，再拜。
士见于大夫，终辞其挚，于其入也，一拜其辱也，賔退送，再拜。
注曰：终辞其挚，以将不亲答也，凡不答而受其挚，唯君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜尊賔。
若尝为臣者，则礼辞其挚，曰：某也辞不得命，不敢固辞，注曰：礼辞一辞，其挚而许也，将不答而聴，其以挚入，有臣道也。
賔入奠挚再拜主人答壹拜
注曰奠挚尊卑异不亲授也
賔出使摈者还其挚于门外曰某也使某还挚
注曰还其挚者辟正君也
賔对曰：某也既得见矣，敢辞，摈者对曰：某也命某，某非敢为仪也。敢以请。
注曰还挚者请使受之
賔对曰某也夫子之贱私不足以践礼敢固辞
注曰：家臣称私践行也，言某臣也，不足以行賔客礼。
摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请，賔对曰：某固辞，不得命，敢不从，再拜受。
注曰：受其挚而去之，○疏曰：以其尝为臣为轻，既而受其挚，又相见，无飨燕之礼，故郑云去之。
下大夫相见以鴈饰之以布维之以索如执雉
注曰：鴈，取知时飞翔，有行列也，饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维谓系聨其足。
上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之。
注曰：上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，面前也系聨四足交出，背上于胸前结之也，如麛执之者，秋献麛，有成礼如之，或曰麛，孤之挚也，其礼葢谓左执前足，右执后足，○疏曰：秋行犊麛，则献当在秋时也，国皆有三卿，五大夫言上大夫据三卿，则此下是五大夫也，三卿宜六，大夫而五者何？休云司马事，省阙一大夫，案曲礼云饰羔鴈者以缋，彼天子卿大夫，非直以布上又画之，此诸侯卿大夫挚虽同羔鴈，直用布为饰，无缋。
如士相见之礼
注曰大夫虽挚异其仪犹如士
始见于君执挚至下容弥蹙
注曰：下，谓君所也，蹙犹促也，促恭慤貌也，其为恭士大夫一也。
庶人见于君不为容进退走
注曰：容谓趋翔，○防曰行，而张足曰：趋行，而张拱曰：翔。
士大夫则奠挚再拜稽首君答壹拜
注曰：言君答士大夫一拜，则于庶人不答之，庶人之挚鹜，○疏曰：君于士不答拜，此得与大夫同答一拜者，士贱君不答拜，此以新升为士，故答拜，聘礼问劳，云答士拜者，亦以新使反，故拜之。
若他邦之人，则使摈者还其挚，曰：寡君使某还挚，賔对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受。
疏曰：凡臣无境外之交，今得以挚见他邦君者，谓他国之君来朝，此国之臣，因见之，若掌客卿皆见，以羔之类也。
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正方，不疑君注曰：辩犹正也，君南面则臣见正北面君，或时不然，当正东面，若正西面，不得疑君所处，邪乡之，此谓特见图事，非立賔主之燕也，疑度之。
君在堂升见无方阶辩君所在
注曰：升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶。
凡言非对也妥而后言
注曰：凡言谓已为君言事也，妥安坐也，言，犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也。
与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信。
注曰：博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下○疏曰：与众言，文承老幼之下，亦非朝臣，但是乡闾，长幼共聚之处。
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，注曰：始视面，谓观其顔色可，言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳已言否也？毋改谓，言见答应之间，当正容体以待之，毋自变动为嫌，懈惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。
若父则游目母上于面母下于带
注曰：子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也。
若不言立则视足坐则视膝
注曰不言则伺其行起而已
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。
注曰：君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦，则伸问日晏，近于久也，具犹辨也，改居谓自变动也。
夜侍坐问夜膳荤诸退可也
注曰：问，夜问其时数也，膳荤，谓食之荤辛物，葱薤之属，食之以止卧。
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食。
注曰：君祭先饭食，其祭食臣先饭，示为君尝食也，此谓君与之礼，食膳，谓进庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也。
若有将食者则俟君之食然后食
注曰：将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼膳夫品尝食，王乃食。
若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。
注曰：受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳，必俟君卒爵者，若欲其釂，然也，○疏曰：釂尽爵也。
退坐取屦，隠辟而后屦，君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出。
注曰：谓君若食之，饮之而退也隠辟俛而逡遁，兴，起也，辞君兴而不敢辞，其降于已太崇，不敢当也。
大夫则辞退下比及门三辞
注曰下亦降也
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之。
注曰：先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，辞辞，其自降而来，走犹出也，先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人敬賔，则先拜賔。
非以君命使则不称寡大夫士则曰寡君之老
注曰：谓摈赞者辞也，不称，寡君不言，寡君之某，言姓名而已，大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某，檀弓曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君之老。
凡执币者不趋容弥蹙以为仪
注曰不趋主慎也以进而益恭为威仪耳
执玉者则唯舒武举前曳踵
注曰：唯，舒者重玉器，尤慎也，武迹也，举前曳踵，备跲也，○朱，先生曰：陆佃读，武字絶句谓容弥蹙同，唯武则舒陆説近是。
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣，在野则曰：萆茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣。
注曰：宅者谓致仕者，去官而居宅，或在国中，或在野，周礼载师有宅，田剌犹刬除也。
仪礼述注卷三
钦定四库全书
仪礼述注卷四
安溪 李光坡 撰
乡饮酒礼第四
郑目録云诸侯之乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼賔之，与之饮酒，○疏曰：知是诸侯之乡大夫者，案春官小胥，云凡县钟磬半为堵，全为肆，注云：钟磬者编县，二八十六枚而在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，今此下帷县磬而无钟，故以为诸侯乡大夫也，若然大夫，亦应钟磬俱有，而直有磬者，郑云賔乡人之贤者从士，礼也，若然，天子乡大夫，賔贤能从士礼，亦钟磬俱有，不独磬也，凡乡饮酒之礼，其名有四，此賔贤能一也，六十者坐，五十者立侍，是党正，蜡祭饮酒二也；州长春秋习射于序，先行乡饮酒三也。乡饮酒义又有乡，大夫士饮，国中贤者，用乡饮酒四也。其王制云：习射尚功，习乡尚齿，即是州长，党正饮酒法：
乡饮酒之礼○主人就先生而谋賔介
注曰：主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致士者，賔介处士贤者，周礼大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，及三年大比，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年正月，而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，葢如此云古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为賔，其次为介，又其次为众賔而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼賔之也，今郡国十月行此，饮酒礼以党正，每歳邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之説然此篇无正齿位之事焉，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，孟子曰：天下有达尊三，爵也徳也齿也○疏曰：若据乡贡一人，其介与众賔不贡之矣，但立介与众賔辅賔行乡饮酒之礼，待后年还，以贡之耳，案射义诸侯歳献贡士注大国三人，次国二人，小国一人，大国三乡，次国二乡，小国一乡所贡之士，与乡同则乡，送一人至君所，其国有遂数亦同其乡，并有公邑采地，皆有贤能，贡之而贡士与乡，数同不言，遂与公邑采地所贡者，葢当乡送一人至君所，君又总校徳之大小取以贡之，纵取乡外，仍准乡数，为定乡大夫，虽行饮酒礼，賔之于其君简讫，仍更行饮酒礼，賔之于王，党正，正齿位之礼，六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，年长者在上，是正齿位之法也。汉时十月饮酒礼，取党正之文，此篇则无党正，正齿位法也，民聚之，时谓大比，大蜡之时，尚贤据此篇，乡饮酒尊长据党正，乡饮酒也，但党正饮酒，以乡大夫临观行礼，或乡大夫，居此党内，则亦名乡饮酒也，引孟子者，以证乡大夫饮酒，是尚徳也，党正，饮酒尚齿也，爵于此，无所当连引之耳，或曰：賔若有遵之一章，即尚爵之义也。
主人戒賔賔拜辱，主人答拜，乃请賔賔礼辞，许，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜辱。
注曰：戒告也，拜辱出拜，其自屈辱，至已门也，请告以其所为来之事，不固辞者，素所有志○朱，先生曰：学成行脩，进仕于朝，上以致君，下以泽民，此士之素所有志也。
介亦如之
注曰：如戒賔也，○疏曰：不言众賔，众賔徳劣但谋介时，亦当谋之，故上注兼言其次为众賔，至于戒速之日，必当遣人戒速，使知但略而不言，故下云賔及众賔，皆从之。
乃席賔主人介
注曰：賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面。
众賔之席皆不属焉
注曰：席众賔于賔席之西，不属者不相续也，皆独坐明其徳各特。
尊两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
注曰：斯禁禁切，地无足者，酒在西上也。肆，陈也，疏曰：言东肆，以头首为记，从西向东为肆，则大头在西也。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
注曰：荣屋翼○疏曰：堂深谓从堂亷北至房屋之壁，堂下洗，北去堂逺近深浅取于堂上深浅，假令堂深三丈洗，亦去堂三丈，以此为度。
羮定
注曰肉谓之羮定犹孰也
主人速賔賔拜辱主人答拜还
注曰速召也还犹退也
賔拜辱
疏曰：聘礼云，賔至近郊，使下大夫至賔馆，遂以賔入公，食礼使大夫戒賔賔，皆不拜送，遂从之。郑注云：不拜送者，为从之不终，事皆不拜送，此独拜送者，亦是乡大夫，尊賔卑，又拟贡故，特拜辱而送之，异于余者。
介亦如之賔及众賔皆从之
注曰从犹随也言及众賔介亦在其中
主人一相迎于门外，再拜，賔賔答拜，拜介介答拜，注曰：相主人之吏，摈赞命者。
揖众賔
注曰差益卑也拜介揖众賔皆西南面
主人揖先入
注曰揖揖賔也先入门而西面
賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上，注曰：皆入门西，东面推手曰：揖引手曰：厌○疏曰：引手曰：厌者以手向身引之。
主人与賔三揖至于阶，三让，主人升，賔升，主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答拜。
注曰：三揖者将进，揖当陈揖，当碑揖，楣前梁也，○疏曰：楣前梁对，后梁为室户上。
主人坐取爵于篚降洗
注曰将献賔
賔降
注曰从主人
主人坐奠爵于阶前，辞賔对，主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗。
注曰已盥乃洗爵致洁敬也
賔进东北面辞洗
注曰：必进东行，示情○疏曰：言东北面则位南于洗矣，是其賔初降立，至于洗南，东乡至，主人洗爵，乃东行，故此得北面辞洗也，示情者，賔进前，就主人示谦下，主人之情也。
主人坐奠爵于篚兴对賔复位当西序东面
注曰始降位在此
主人坐取爵沃洗者西北面
注曰沃洗主人之羣吏
卒洗主人壹揖壹让升
疏曰：乡射云，主人卒洗，一揖一让，以賔升是俱升也，上文，主人先升，賔乃升者，以初至之时，賔客之道，进宜难，故主人升导之至此，以辞让讫，故略威仪而俱升也。
賔拜洗主人坐奠爵遂拜降盥
注曰复盥为手坋污
賔降，主人辞，賔对复位，当西序，卒盥，揖让升賔，西阶上疑立。
注曰疑正立自定之貌
主人坐取爵实之賔之席前西北面献賔
疏曰：賔在西阶，北面，将就席受，故西北面向其席也。
賔西阶上拜主人少退賔进受爵以复位
注曰复西阶上位
主人阼阶上拜送爵賔少退荐脯醢
注曰荐进也进之者主人有司
賔升席自西方
注曰：升由下也，升必中席，○疏曰：案曲礼云席南乡北乡，以西方为上，今升席自西方，云升由下者，以賔统于主人以东方为上，故以西方为升由下也。
乃设折俎
注曰牲体枝解节折在俎
主人阼阶东疑立賔坐左执爵祭脯醢
注曰坐坐于席祭脯醢者以右手
奠爵于荐西，兴，右手取肺，郤左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎。
注曰：肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，尚左手者，明垂紾之，乃絶其末哜尝也，○疏曰：奠爵于荐右者为取肺，奠之将举，故奠于右记云，取俎进俎，不坐，是以取时奠爵，兴至加于俎，又兴也，本谓根本，肺之大端，此乡饮酒大夫礼，故云缭祭乡射士，礼云絶祭但云缭，必兼絶言絶不得兼缭也，周礼，大祝辨九祭，七曰絶祭，八曰缭祭，注云缭祭，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭絶祭不循其末，直絶以祭二祭本同，礼多者缭之礼，略者絶则祭之云：哜尝也者，哜至齿，则尝之也。
坐捝手，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。
注曰捝拭也降席席西也
賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
注曰：卒，尽也。于此尽酒者，明此席非专为饮酒，起疏曰：此席非专为饮酒，起为賔贤能起，故不在席，尽爵于此，西阶上卒之。
賔降洗
注曰将酢主人
主人降
注曰降立阼阶东西面
賔坐奠爵兴辞
注曰西阶前也
主人对賔，坐取爵，适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面，賔东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人礼，賔实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如賔礼。
注曰：祭者，祭荐俎，及酒亦哜，啐○疏曰：乡射賔盥讫，将洗，主人乃辞洗，礼之常也，此将賔举之故，未盥而辞洗，以重之也。
不告防
注曰酒已物也
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上答拜。
注曰：自席前者，啐酒席末，因从北方降由便也。○疏曰：曲礼席东乡西乡，以南方为上，南乡，北乡以西方为上，凡升席，必由下降由上，今主人当降自南方，以卒酒于席末，遂因从席北头降，又从北向南，北面拜，是由便也。
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，賔西阶上答拜。
注曰：东西墙谓之序；崇，充也言酒恶相充实，○疏曰：賔告防甘主人之味，故啐则拜之，主人谢，賔以酒恶相充实，故饮讫，乃拜。
主人坐取觯于篚，降洗，賔降，主人辞降，賔不辞洗，立当西序，东面。
注曰不辞洗者以其将自饮
卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬，賔阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。
注曰酬劝酒也酬之言周忠信为周
坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗。
注曰：不拜洗，杀于献○疏曰：辞如献礼者，主人辞賔降，賔辞，主人为已洗爵，此与献賔时同。
賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
注曰賔已拜主人奠其觯
賔辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯于荐东，复位。
注曰：酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也。
主人揖降賔降立于阶西当序东面
注曰主人将与介为礼賔谦不敢居堂上
主人以介揖让升，拜如賔礼，主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如賔礼，升，不拜洗。
注曰：介礼杀也，○疏曰：主人与賔三揖至阶之时，介与众賔亦随至，西阶下东面，今此文云：揖让升，如賔礼则唯于升堂，时相让无庭中，三揖之事矣，升堂而云拜者，谓拜至，亦如賔矣。
介西阶上立
注曰不言疑者省文
主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退。
注曰主人拜于介右降尊以就卑也
主人立于西阶东，荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜。
注曰不啐哜下賔
介降洗主人复阼阶降辞如初
注曰：如賔酢之时，○疏曰：云如初者，如賔酢主人之时，介辞，主人从已降，主人辞，介为已洗也。
卒洗主人盥
注曰：盥者当为介，酌○疏曰：此主人自饮而盥者，尊介也。
介揖让升授主人爵于两楹之间
注曰：就尊南授之，介不自酌，下賔酒者，賔主共之，○疏曰：知两楹间，是尊南者以上云，尊于房户之间，房户间当两楹之北也。
介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐奠爵于西楹南。
注曰以爵献众賔
介右再拜崇酒，介答拜，主人复阼阶，揖降，介降立于賔南。
主人西南面三拜众賔众賔皆答壹拜
注曰不升拜贱也
主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众賔，众賔之长升，拜受者三人。
疏曰云，主人揖，升者从三人为首，一一揖之而升也云降洗，升实爵者以下不更言洗则以下，因此不复洗矣，云拜受者三人，则堂下众賔，不拜受矣。
主人拜送
注曰于众賔右
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
注曰既卒也卒爵不拜立饮立授贱者礼简
众賔献则不拜受爵坐祭立饮
注曰次三人以下也不拜礼弥简
每一人献则荐诸其席
注曰谓三人也
众賔辩有脯醢
注曰：亦每献荐于其位，位在下，今文辩皆作偏○疏曰：以其言堂下立侍，不合有席，故不言席，而云位在下也，不言其数者，乡人有学识者皆来观礼，皆入饮酒之内，是以乡射云，旅酬堂上辩，卒受者兴以旅，在下者明众，賔在堂下也。
主人以爵降奠于篚
揖让升賔厌介升介厌众賔升众賔序升即席
注曰序次也即就也
一人洗升举觯于賔
注曰一人主人之吏酒端曰举
实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实觯，立于西阶上，賔拜。
注曰：賔拜，拜将受觯，○疏曰：云賔席末答拜者，谓于席西南面，非谓席上近西为末，以其无席上拜法也，已下賔拜皆然。
进坐奠觯于荐西賔辞坐受以兴
注曰：举觯不授下，主人也，言坐受者明行事相接，若亲受谦也，○疏曰：若于人手相接，受则名为受，不于人取之，不得言受，今于地取之，而言受者以主人奠之，賔取之而无隔絶，虽于地，若手受之也。
举觯者西阶上拜送賔坐奠觯于其所
注曰所荐西也
举觯者降
注曰事已
设席于堂亷东上
注曰：为工布席也，侧边曰亷燕礼曰席，工于西阶上，少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东，则工席在阶东。
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相。
注曰四人，大夫制也，二瑟，二人鼔瑟则二人歌也，瑟先者，将入序在前也，相扶工也，众賔之少者为之，每工一人，乡射礼曰：弟子相工，如初入天子，相工使视了者，凡工瞽蒙也，故有扶之者，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，固相师之道，后首者变于君也，挎持也，相瑟者，则为之持瑟，其相歌者徒相也，越瑟下孔也，内侧担之者，○疏曰：工四人，二人瑟相二人，则工二人，歌虽不言，相亦二人，可知以空手无事，故不言也？燕礼云：小臣在何瑟？面鼓注云：燕尚乐可鼓者在前也，此不面鼓，是变于君也。
乐正先升立于西阶东
注曰正长也
工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降注曰：降立于西方近，其事○疏曰：乡射云，乐正适西方，命弟子赞工迁乐，故知西方是近，其事也。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
注曰：三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之賔燕讲道，修政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉賔，嘉賔既来，视我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母懐归伤悲忠孝之至，以劳賔也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也，○朱，先生曰：鹿鸣，谓今口燕饮之事，所以道达主人之诚意，而美嘉賔之徳也，四牡，言其去家而仕于朝，辞亲而从王事，于此乎始也，皇皇者，华言其将为君使，而赋政于外也，学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。葢此三诗，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦国，各取其象，而歌之也。
卒歌主人献工
注曰乡射礼曰取爵于上篚献工
工左瑟一人拜不兴受爵主人阼阶上拜送爵
注曰一人工之长也凡工贱不为之洗
荐脯醢使人相祭
注曰使人相者相其祭酒祭荐
工饮不拜既爵授主人爵
注曰坐授之
众工则不拜受爵祭饮辩有脯醢不祭
注曰：祭饮献酒重，无不祭也，○疏曰：下记云，凡旅，不洗，不洗者不祭，注云：敬礼杀也，不甚洁也，此众工亦不洗而祭，故云。献酒重，无不祭也。
大师则为之洗賔介降主人辞降工不辞洗
注曰：大夫若君赐之乐，谓之大师，则为之洗，尊之也，賔介降从，主人也，工大师也，上既言献工矣，乃言大师者大师，或瑟或歌也，其献之瑟，则先歌则后。
笙入堂下磬南北面立乐南陔白华华黍
注曰：笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也，南陔白华，华黍小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也，○刘敞曰：此三篇皆笙诗也，小序云：有其义而亡其辞，亡，谓本无非亡逸之亡也，乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，下由庚崇丘，由仪放此。
主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵。
注曰：一人笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，乡射礼曰：笙一人拜于下，○疏曰：一人拜者，谓在地拜。
众笙则不拜受爵坐祭立饮辩有脯醢不祭
注曰亦受爵于西阶上荐之皆于其位磬南
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
注曰：间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优賔也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之燕乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之夀考又欲其名徳之长也由庚，崇丘由仪，今亡其义，未闻○疏曰：堂下吹笙，堂上升歌，间代而作，故谓之乃间也。
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹注曰：合乐者，谓歌乐与众声俱作也，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，昔大王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食，召召公所食，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇，未闻○疏曰：歌乐众声俱作者谓堂上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗也，○朱，先生曰：二南之分，注疏説未安唯程子曰：以周公主内治，故以畿内之诗，言文王太姒之化者，属之周南，以召公掌诸侯，故以畿外之诗，言列国诸侯大夫之室家者，属之召南，此为得之，谓之南者，言其化自岐雍之间，被于江，汉之域，自北而南也，诗曰：以雅以南，即谓此也。
工告于乐正曰正歌备乐正告于賔乃降
注曰：乐正降者，以正歌备，无事也，降立西阶东，北面○疏曰：以其上堂时在西阶之东，北面知降，堂下亦然，在笙磬之西，亦得监堂下之乐，知位在此也。
主人降席自南方
注曰：不由北方由便○疏曰：主人之席南上升，由下降由上是其常，而言由便者，解礼所以升由下降由上者，是由便也。
侧降
注曰賔介不从○疏曰侧特也賔介不从故言侧
作相为司正司正礼辞许诺主人拜司正答拜
注曰作使也，礼乐之正，既成，将留賔，为有懈惰，立司正以监之，拜拜其许。
主人升复席
司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于賔，賔礼辞，许。
注曰为賔欲去留之告賔于西阶
司正告于主人，主人阼阶上再拜，賔西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
注曰：再拜，拜賔许也，司正既以賔许告主人，遂立楹间以相拜，賔主人既拜揖，就席。
司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立，注曰阶间，北面，东西节也，其南北当中庭，共拱手也，少立自正，慎其位也，已帅而正，孰敢不正？燕礼曰：右还，北面。
坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，盥洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
注曰洗觯，奠之示洁，敬立于其南，以察众○疏曰：据乡射，大射，皆不云盥，此有盥字者，误合删去。
賔北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东。
注曰：初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，终于沃盥者皆弟长而无遗矣。○疏曰：前一人举觯，奠于荐右，今取为旅酬，记云主人之赞者，西面北上，不与与及也；言不及献酒，则旅酬，亦不与矣。旅酬所以酬正献也，记又云：无算爵，然后与此旅酬得终于沃洗者，郑解酬之大法，故连引无算爵，旅酬而言，终沃洗也，其实此时未及沃洗也。
賔坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
注曰賔立饮卒觯因更酌以乡主人将授
主人阼阶上拜，賔少退，主人受觯，賔拜送于主人之西，注曰：旅酬同阶，礼杀。
賔揖复席
注曰酬主人讫
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，复席。
注曰：其酌实觯，西南面授介，自此以下旅酬，酌者亦如之。
司正升相旅曰某子受酬受酬者降席
注曰：旅，序也，于是介酬众賔，众賔又以次序相酬，某者众，賔姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其序别之。
司正退立于序端东面
注曰：辟受酬者又便其赞，上赞下也，始升相西阶西北面。
受酬者自介右
注曰：由介东也，尊介使不失，故位○疏曰：北面以东为右，故云由介东也，凡授受之法者，授由其右，受由其左，此受介酬者，应自介左而自介右者，介位在西，故云尊介使不失，故位也。
众受酬者受自左
注曰：后将受酬者，皆由西变于介也，○疏曰：言众受酬者谓上众賔之内，为首者一人，自介右受之，自第二以下并堂下，众賔皆自左受之，言变于介者，即是授受之，常法也。
拜兴饮皆如賔酬主人之礼
注曰嫌賔以下异也
辩卒受者以觯降坐奠于篚
注曰：辩辩众賔之在下者，乡射礼曰辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上。
司正降复位
注曰觯南之位
使二人举觯于賔介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜。
注曰：二人亦主人之吏，若有大夫，则举觯于賔与大夫燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗，○疏曰：若有大夫，则举觯于賔与大夫者，以其大夫尊于介故也。
逆降洗升实觯皆立于西阶上賔介皆拜
注曰：于席末，拜○疏曰：賔在席西，南面，介在席南，东面。
皆进荐西，奠之賔辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送，降賔介奠于其所。
注曰賔言取介言受尊卑异文
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔，賔辞以俎。
注曰：至此盛礼俱成酒，清肴干賔主，百拜强有力者犹倦焉，张而不弛，弛而不张，非文武之道，请坐者，将以賔燕也，俎者肴之，贵者辞之者，不敢以礼杀当贵者，○疏曰：燕礼司正，奠觯于中庭，请彻俎而坐，此礼司正监旅讫，二人举觯，后将行，无算爵，始请坐于賔燕礼，司正之前，云二人致爵，三举旅得爵多，故司正奠时，即坐燕此礼，由来未行旅酬，故使二人举觯彻俎，后乃坐也。
主人请彻俎賔许
注曰亦司正请告之
司正降阶前命弟子俟彻俎
注曰：西阶前也，弟于賔之少者，俎者主人之吏设之，使弟子俟彻者，明彻俎賔之义。
司正升立于席端
注曰待事
賔降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面。
注曰：皆立相须，彻俎也，遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，今来助，主人乐賔主人所荣，而遵法者也，因以为名，或有无来不来。用时事耳。
賔取俎，还授司正，司正以降，賔从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，如賔礼，众賔皆降。
注曰：取俎者，皆乡其席，既授弟子皆降，复初入之位。
说屦揖让如初升坐
注曰：说屦者为安，燕当坐也，必説于下者屦贱，不宜居堂说屦，主人先左賔先右。
乃羞
注曰：羞，进也，所进者狗，胾醢也，乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，○疏曰：下记云，其牲狗礼记又云：荐羞不逾牲，则所羞者狗胾也，但醢是旧作之物，诸经又不见，以狗作醢，则胾必狗也，醢则当兼有余牲也。
无算爵
注曰：算数也。賔主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼曰：使二人举觯于賔与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫皆是○，杨氏曰：乡饮酒礼无算爵，其文略注疏引乡射无算，爵以释之，按乡射无算爵，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，众賔长受而错，皆不拜，注错者，实主人之觯以之次，賔实賔长之觯，以之次大夫，此乡饮酒礼亦同，但乡射有賔无介，乡饮酒有賔，有介当实賔之觯，以之主人，实大夫之觯，以之介及其交错而行也，当实主人之觯以之众，賔长实介之觯，以之次大夫，又实众賔长之觯，以之第三，位次大夫实，次大夫之觯，以之第二位，次賔长如此，交错以辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，及其辩也，执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫所以复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。此所以为无算，爵也。
无算乐
注曰：燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，春秋襄二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，此国君之无算也。
賔出奏陔
注曰：陔陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔为节，明无失礼也。周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼔矣钟鼔者天子诸侯备用之，大夫士鼔而已，葢建于阼阶之西南鼔乡射礼曰：賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出。
主人送于门外再拜
注曰门东西面拜也賔介不答拜礼有终也
賔若有遵者诸公大夫则既一人举觯乃入
注曰：不干主人，正礼也，遵者，诸公大夫也，谓之賔者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公。
席于賔东公三重大夫再重
注曰：席此二者，于賔东尊之不与，乡人齿也，天子之国，三命者不齿于诸侯之国，爵为大夫，则不齿矣，不言遵者，遵者亦卿大夫。
公如大夫入，主人降賔，介降众賔皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如賔，礼辞一席，使一人去之。
注曰主人迎之于门内也辞一席谦自同于大夫
大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
注曰加席上席也大夫席再重
明日賔服乡服以拜赐
注曰：拜赐谢恩惠，乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服也。不言朝服未服，以朝也，○疏曰：此賔言乡服其乡射，賔言朝服不同者，按乡射以公士为賔，谓在朝者，朝服是其常，此賔乡人子弟未仕，虽着朝服，仍以乡服言之故也。
主人如賔服以拜辱
注曰：拜，賔复自屈辱也，乡射礼曰：賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退○疏曰：彼此賔主，皆不相见，造门外拜谢而已。
主人释服
注曰释朝服更服端也
乃息司正
注曰：息，劳也，劳赐昨日赞执事者独云司正，司正庭长也。
无介
注曰劳礼略也司正为賔
不杀
注曰市买若因所有可也不杀则无俎
荐脯醢
注曰羞同也○疏曰与正行饮酒同
羞唯所有
注曰在有何物
徴唯所欲
注曰：征召也，○疏曰：昨日正行饮酒不得唤亲友，故今礼食之余，可别召知友也。
以告于先生君子可也
注曰：告，请也。先生不以筋力为礼，于是可以来君子，国中有盛徳者可者召不召，唯所欲。
賔介不与
注曰礼渎则防
乡乐唯欲
注曰：乡乐周南，召南六篇之中，唯所欲作不从，次也；不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也。
记乡朝服而谋賔介皆使能不宿戒
注曰乡，乡人谓乡大夫也，朝服冠端，缁带，素韠，白屦再戒，为宿戒礼，将有事先戒，而后宿戒。
蒲筵缁布纯
注曰筵席也纯縁也
尊绤幂賔至彻之
注曰绤葛也幂覆尊巾
其牲狗也
注曰狗取择人
亨于堂东北
注曰祖阳气之所始也阳气主养
献用爵其他用觯
注曰：爵尊不防用之，○杨氏曰：上篚在禁南，东肆下，篚在洗西，南肆，上篚爵三觯，一献賔献遵，献工皆异爵，三也；主人取觯，降洗，以酬賔一也，下篚之觯四，一人举觯，为旅酬，始一也，司正举觯二也；二人举觯为无算，爵始四也。
荐脯五挺横祭于其上出自左房
注曰：挺犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，左在东阳也，阳主养房，馔陈处也，冠礼之馔，脯醢，南上，曲礼曰：以脯脩置者，左朐右末，○疏曰：此横祭于其上者，于脯为横，于人为缩，其挺有五，通祭者六。
俎由东壁自西阶升
注曰：亨，狗既孰载乏，俎馔于东方，○疏曰：亨狗于东方，孰乃载之于俎，馔陈于东壁，既馔于东方，恐由东阶升，故记辩之云，自西阶升也。
賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，眷胁臂肺，介俎脊，胁，胳，肺肺皆离，皆右体进腠。
注曰：凡牲前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二膊胳也，尊者俎，尊骨卑者，俎卑骨祭统曰：凡为俎者，以骨为上，骨有贵贱，凡前贵后贱，离犹防也，腠理也，进理谓前其本也，今文胳作骼，○疏曰：此序体賔用肩，主人用臂，介用骼，前贵于后也，其间有臑肫在而介不用者，葢以大夫俎，故此阙焉，○朱，先生曰：肫字释文，无音疏，又云：有臑肫，而介不用，明本无此字也，合删。
以爵拜者不徒作
注曰作起也言拜既爵者不徒起起必酢主人
坐卒爵者拜既爵立卒爵者不拜既爵
注曰降杀，各从其宜，不使相错，唯工不从此礼，○疏曰：以其工无目，故不使立卒爵，唯坐卒爵，不拜既爵，与立，卒爵者同。
凡奠者于左
注曰：不饮者，不欲其妨，○疏曰：谓主人酬賔之觯，主人奠于荐右，客不尽主人之欢，奠之于左，是不欲其妨，后奠爵也。
将举于右
注曰：便也。○疏曰：谓若上文一人，举觯为旅酬，使二人举觯为无算，爵始皆奠于右。
众賔之长一人辞洗如賔礼
注曰：于三人之中，复差有尊者，余二人虽为之洗，不敢辞，其下不洗。
立者东面北上若有北面者则东上
注曰：贤者众寡，无常也，或统于堂，或统于门，○疏曰：此谓堂下立者，乡人贤者，或多或少，若少则东面北上，统于堂也，若多东面立，不尽即门，西北面东上，统于门也。
乐正与立者皆荐以齿
注曰：谓其饮之次也。尊乐正同于賔党，不言饮而言，荐以明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶东，北面。
凡举爵三作而不徒爵
注曰谓献賔献大夫献工皆有荐
乐作大夫不入
注曰后乐贤也
献工与笙取爵于上篚既献奠于下篚
注曰：明其异器，敬也如是，则献大夫亦然，上篚三爵，○疏曰献，賔献众賔讫，降奠于篚，是其上篚一爵也，献工与笙，既献奠于下篚，是上篚二爵也，又乡射礼云，主人以爵降，洗献大夫，此篇亦有大夫，故知上篚，有三爵也。
其笙则献诸西阶上
注曰：谓主人拜送，爵也，于工拜于阼阶上者，以其坐于西阶东也，○疏曰：以工坐于西阶东，主人不得西阶上，拜送爵故也。此笙在西阶，献于西阶上，嫌亦阼阶拜送，故此明之也。
磬阶间缩霤北面鼓之
注曰：缩，从也，霤以东西为从，鼓犹击也，大夫而特县方賔乡人之贤者从士，礼也，射则磬在东，○疏曰：磬阶间者，在堂下两阶之间，东西节也，缩从也上当堂之南霤，南北节也，凡东西为横南北，为从南霤，则以东西为从，谓之缩霤，○杨氏曰：春官小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，宫县四面象宫室，轩县三面，去南面辟王也，判县判左，右二面，又去北面特县，县于东方，或于阶间而已，凡钟磬编县，二八十六枚而在一虞，谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，所谓卿大夫判县者，天子之卿大夫判县，左右二肆，钟磬各二堵也，士特县一肆，钟磬各一堵也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫判县，一肆西钟，东磬各一堵也，诸侯之士半天子之士，县磬一堵而已，射则避射位，故乡射磬在东乡饮，则在阶间缩霤也，乡饮诸侯之大夫礼，以其賔乡人之贤者从士，礼也。
主人介凡升席自北方降自南方
注曰席南上升由下降由上由便
司正既举觯而荐诸其位
注曰：司正主人之属也，无献，因其举觯而荐之，○疏曰：下文云主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与是其无献也，故因举觯荐诸其位。
凡旅不洗
注曰敬礼杀也
不洗者不祭
注曰不甚洁也
既旅士不入
注曰后正礼也既旅则将燕矣
彻俎賔介遵者之俎受者以降遂出授从者
注曰送之
主人之俎以东
注曰藏于东方
乐正命奏陔賔出至于阶陔作
若有诸公则大夫于主人之北西面
注曰其西面者北上统于公
主人之赞者西面北上不与
注曰：赞佐也，谓主人之属，佐助主人礼事彻鼏，沃盥，设荐俎者，西面北上，统于堂也，与及也不及，谓不献酒。
无算爵然后与
注曰燕乃及之
仪礼述注卷四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷五
安溪 李光坡 撰
乡射礼苐五
郑目録云州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼，谓之乡者，州乡之属，乡大夫或在焉，不改其礼，○疏曰：周礼五州为郷，是州属乡也，云乡大夫或在焉者一乡，管五州乡大夫，或宅居一州之内，来临此射礼，是为乡大夫在焉，则名乡射，又乡大夫，三年大比，兴，贤者能者讫，而以乡射之礼，五物询众庻亦行此州长射礼以询之，亦是乡大夫在焉，故名乡射云，不改其礼者，虽乡大夫在其礼，仍依州长射礼也，然此经乡大夫射于庠云，堂则由楹外，又云：堂则物当楣，又云：大夫用兕中，其礼与士射于序别，而云不改者，大射乡大夫士射，先行乡饮酒礼及未旅而射为不改耳，其实亦有少异也。
乡射之礼，○主人戒，賔賔出迎，再拜，主人答再拜，乃请注曰：主人州长也，乡大夫若在焉，则称乡大夫也，戒犹警也，语也出迎，出门也，请告也。告賔以射事，不言拜辱，此为习民以礼乐，不主为賔已也，不谋賔者，时不献贤能事轻也，今郡国行此礼，以季春周礼，乡老及乡大夫，三年正月，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庻诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用此礼。射而询众庻乎○疏曰：按乡大夫，是诸侯乡大夫，则此州长亦诸侯之州长，以士为之，是以经云，释获者执鹿中而记云：士鹿中也，若天子州长，中大夫为之矣。
賔礼辞，许，主人再拜，賔答再拜，主人退，賔送，再拜注曰：退还射宫，省録射事。
无介
注曰虽先饮酒主于射也其序賔之礼畧
乃席賔南面东上
注曰：不言于戸牖之间者，此射于序○，疏曰：此射于序，乡饮酒在庠，以其序无室，庠有室，无室则无戸牖设席，亦当户牖之处耳，言东上，亦主人在东，故席端在东，不得以曲礼席南向北向，以西方为上解之。
众賔之席继而西
注曰：言继者甫欲习众庻未有所殊别，○疏曰：乡饮酒三賔之席不属，彼有徳之人各自特不继，故有殊别。
席主人于阼阶上西面
注曰阼阶东阶
尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆。
注曰：斯禁禁切，地无足者也。设尊者北面，西曰：左尚之也。肆，陈也，○疏曰：左酒，据人设尊北面，故西为左。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
注曰荣屋翼
县于洗东北西面
注曰：此县谓磬也，县于东方，辟射位也，但县磬者半天子之士，无钟○疏曰：县谓磬者对，大射县钟磬，鏄具有也。辟射位者，决乡饮酒无射事县于阶间也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫天子之卿大夫判县者，东西各有钟磬，为肆诸侯之卿大夫判县者，分一肆于两厢，东县磬西县钟，若天子之士，特县者，直东厢有钟磬二虡，为一肆，诸侯之士，分取磬而已，县于东方为特县，此既兼乡大夫，询众庻当为判县，而总云无钟者，方以礼乐化民，虽大夫亦同，士特县也，其天子诸侯钟磬，鏄具卿大夫，天子士以下亦无鏄，盖若有鏄添钟磬为三半不得也。
乃张侯下纲不及地武
注曰：侯谓所射布也，纲持舌绳也，武迹也，中人之迹，尺二寸，侯象人纲，即其足也，是以取数焉。
不系左下纲中掩束之
注曰：事未至也，○疏曰：按下记云：东方谓之右个，注侯以向堂为靣也，则此左下纲以西畔而言。
乏参侯道居侯党之一西五歩
注曰：容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十歩此乏去侯北十丈西三丈。
羮定
注曰肉谓之羹定犹熟也谓狗熟可食
主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，賔送再拜。
注曰速召也射賔轻也戒时端
賔及众賔，遂从之，○及门，主人一相出迎于门外，再拜，賔答再拜。
注曰相主人家臣摈賛命者
揖众賔
注曰差卑礼宜异
主人以賔揖先入
注曰以犹与也先入入门右西靣
賔厌众賔众賔皆入门左东面北上賔少进
注曰引手曰厌少进差在前也
主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升注曰：三让而主人先升者是，主人先让于賔，不俱升者，賔客之道，进宜难也。
主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答再拜。
注曰主人拜賔至此堂
主人坐取爵于上篚以降
注曰将献賔也
賔降
注曰从主人也
主人阼阶前西面坐奠爵兴辞降
注曰重以主人事烦賔也
賔对
注曰对答
主人坐取爵兴适洗南面坐奠爵于篚下盥洗
注曰盥手又洗爵致洁敬也古文盥皆作浣
賔进东北面辞洗
注曰：必进者方辞洗，宜违位也，言东北面则位南于洗矣。
主人坐奠爵于篚兴对賔反位
注曰反从降之位也乡饮酒曰当西序东面
主人卒洗，壹揖壹让，以賔升賔西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降。
注曰乃降将更盥也古文壹皆作一
賔降，主人辞降，賔对主人，卒盥，壹揖壹让，升，賔升西阶上疑立。
注曰疑止也有矜庄之色
主人坐取爵实之賔席之前西北面献宾
注曰进于宾也凢进物曰献
宾西阶上北面拜主人少退
注曰少退犹少辟也
賔进受爵于席前复位
注曰复位西阶上位
主人阼阶上拜送爵賔少退荐脯醢
注曰荐进
賔升席自西方
注曰賔升降由下也
乃设折俎
注曰牲体枝觧节折以实俎也
主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭。
注曰：却左手执本，右手絶末以祭也，肺离上为本，下为末。
尚左手哜之
注曰哜尝也右手在下絶以授口尝之
兴加于俎坐捝手执爵遂祭酒兴席末坐啐酒
注曰捝拭也啐尝也
降席坐奠爵拜告旨
注曰降席席西也旨美也
执爵兴，主人阼阶上答拜。賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
注曰卒尽
賔以虚爵降
注曰将洗以酢主人
主人降
注曰从賔也降立阼阶东西面当东序
宾西阶前东面坐奠爵，兴辞降，主人对賔，坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗。
注曰：賔北靣盥洗自外来，○疏曰：对主人自内出，南面是也。
主人阼阶之东，南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人反位。
注曰反位从降之位也主人辞洗进也
賔卒洗，揖让如初，升○，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人之礼，賔升实爵，主人之席前，东南面酢主人。
注曰酢报
主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如賔礼，注曰：祭，荐俎及酒，亦哜啐。
不告防
注曰酒已物
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上北面答拜。
注曰自由也啐酒于席末由前降便也
主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，賔西阶上答再拜。
注曰序端东序头也崇充也谢酒恶相充满也
主人坐取觯于篚以降
注曰将酬賔
賔降，主人奠觯辞降，賔对东面立，主人坐取觯，洗，賔不辞洗。
注曰不辞洗以其将自饮
卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。
注曰酬劝酒
賔西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北面答拜，主人降洗，賔降辞如献礼。
注曰以将酌已
升不拜洗
注曰酬礼杀也
賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，賔辞，坐取觯以兴，反位。
注曰賔辞辞主人复亲酌已
主人阼阶上拜送賔北面坐奠觯于荐东反位
注曰酬酒不举
主人揖降賔降东面立于西阶西当西序
注曰主人将与众賔为礼賔谦不敢独居堂
主人西南面三拜众賔众賔皆答壹拜
注曰：三拜示徧也，壹拜不备礼也，献賔毕，乃与众賔拜，敬不能并。
主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众賔，众賔之长升，拜受者三人。
注曰：长其老者，言三人则众賔多矣，国以多徳行道艺为荣，何常数之有乎？○疏曰：此虽非賔，贤能其众，亦三人在堂上，与郷饮酒数同，其堂下众賔无定数，故郑云言三人，则众賔多矣。
主人拜送
注曰拜送爵于众賔右
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
注曰：既尽○疏曰：此还上三人者，降复賔南，东面位。
众賔皆不拜受爵坐祭立饮
注曰：自第四以下，又不拜，受爵，礼弥畧○疏曰：此谓堂下众賔无数者。
每一人献则荐诸其席
注曰：诸于○疏曰：此还据堂上，三人有席者故云荐诸其席，谓席前也。
众賔辩有脯醢
注曰：荐于其位，○疏曰：还据堂下，无席者，故郑云荐于其位，不云席也。
主人以虚爵降奠于篚
注曰不复用
揖让升，賔厌众賔升，众賔皆升，就席。一人洗，举觯于賔，注曰：一人主人之吏。
升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实之，西阶上北面。
注曰将进奠觯
賔拜
注曰拜受觯
举觯者进坐奠觯于荐西
注曰不授贱不敢也
賔辞坐取以兴
注曰若亲受然
举觯者西阶上拜送賔反奠于其所举觯者降
大夫若有遵者则入门左
注曰：谓此乡之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，其士也，于旅乃入乡大夫，士非乡人，礼亦然，主于乡人耳，今文遵为僎，○疏曰：下记云，士既旅不入，明未旅间，皆得入，是以未旅而射其士皆在也，知乡大夫士非乡人，礼亦然者，以其同是乡大夫，士礼无异故也。但异乡不助，主人乐賔为别也。
主人降
注曰迎大夫于门内也不出门别于賔
賔及众賔皆降复初位
注曰不敢居堂俟大夫入也初位门内东面
主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东。
注曰：尊东明与賔夹尊也，不言东上，统于尊也，○疏曰：统于尊也者，席于尊东，继尊而言，又不言东上，西上，是以下云：大夫降席，东南面降由上，故知西上统于尊也。
升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席。
注曰：辞之者，谦不以已尊加贤者也不去者，大夫再重，席正也，賔一重席。
乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，西阶上卒爵，拜，主人答拜。
注曰：凢所不者杀于賔也，大夫升席，由东方○疏曰：以其大夫席西上，升由下，故知大夫升席，由东方也。
大夫降洗
注曰将酢主人也大夫若众则辩献长乃酢
主人复阼阶降辞如初卒洗主人盥
注曰盥者虽将酌自饮尊大夫不敢防
揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶，揖降。
注曰：将升賔○疏曰：为士于旅，乃入拟献士，故奠爵于西楹南。
大夫降立于賔南
注曰虽尊不夺人之正礼
主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席。席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西。
注曰言少东者明乐正西侧阶不欲大东辟射位
工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，注曰：相扶工也，面前也鼓在前，变于君也，执越内，右手相由便也。越瑟下孔，所以越其声也，前越言，执者内有结手入之浅也，相者降立，西方○疏曰：乡射与大射相对，大射，君礼而后首，此臣礼前首故云变于君燕礼，与乡饮酒相对，是以燕礼，面鼓，又与乡饮酒后首相变。
笙入立于县中西面
注曰堂下乐相从也县中磬东立西面
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹注曰：不歌不笙，不间，志在射畧于乐也不畧合乐者周南，召南之风乡乐也，不可畧其正也，昔太王王季，文王始居岐山之阳，躬行以成王业，至三分天下，乃宣周南召南之化本其徳之初刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，故谓之乡，乐用之房中，以及朝廷飨燕，乡射饮酒，此六篇，其风化之原也。是以合金石丝竹而歌之，○疏曰：乡饮酒礼，燕饮作乐，四节，今不歌不笙，不间唯有合乐，故云志在射畧于乐也二南是大夫士之乡乐己之正乐，故云不可畧其正也。
工不兴
注曰瞽蒙礼畧也
告于乐正曰正歌备乐正告于賔乃降
注曰乐正降者堂上正乐毕也降立西阶东北面
主人取爵于上篚献工大师则为之洗
注曰：尊之也，君赐大夫乐又从之，以其人谓之大师也。
賔降主人辞降
注曰大夫不降尊也
工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮不拜，旣爵授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭不洗，遂献笙于西阶上。
注曰：不洗者，贱也，众工而不洗矣，而众笙不洗者，笙贱于众，工正君赐之，犹不洗也，○疏曰：郑云：此者欲见工在上，贵君赐之，大师为之洗笙，贱位在下，正使君赐之笙，人犹不为之洗，况众笙乎！
笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。注曰：亦揖让以賔升，众賔皆升，○疏曰：上賔降，经虽不言，众賔降众，賔卑从降可知，故今从賔升也。
主人降席自南方
注曰礼杀由便
侧降
注曰賔不从降
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，注曰：爵备乐毕，将留賔，以事为有懈倦，失礼立，司正以监之，察仪法也，诗云：既立之监，或佐之史。
主人升就席，司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人，西阶上北面请安于賔，賔礼辞，许，司正告于主人，遂立于楹间以相拜，主人阼阶上再拜，賔西阶上答再拜，皆揖就席，司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立，进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，兴，少退，北面立于觯南。
注曰：立觯南，亦其故摈，位○疏曰：按上未有摈位，此云摈位者按射礼云：摈者退，中庭是摈者，在中庭有位，燕礼大射，皆摈者为司正，则此乡射及乡饮酒云作相，为司正相即摈者也，故知觯南者中庭，故摈位也。
未旅
注曰：旅，序也，未以次序相酬，将射也，旅则礼终也，○疏曰：未旅而射者旅，则醉而礼，终恐不得射也。
三耦俟于堂西南面东上
注曰：司射选弟子之中徳行道艺之髙者以为三耦，○杨氏曰：此时拟取三耦之人，俟事于此，未比三耦。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乗矢升自西阶，阶上北面告于賔曰：弓矢既具，有司请射。
注曰：司射主人之吏也，于堂西，袒决遂者，主人无次，隐蔽而已，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着，右大擘指，以钩，闿体也，遂射韝也，以韦为之，所以遂者也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，方持矢，曰挟乗矢四矢也，大射，曰挟乗矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩，○疏曰：大射诸侯，礼有大射，正为长射人次之，司射又次之，小射正又次之，皆是士为之，则此大夫士礼不得用士，故知是主人之吏，有司谓，司马也，诸侯之州长，无司马官，故直言有司也。
賔对曰某不能为二三子许诺
注曰言某不能谦也二三子谓众賔已下
司射适阼阶上，东北面告于主人曰：请射于賔，賔许，司射降自西阶，阶前西面，命弟子纳射器。
注曰：弟子賔党之年少者也，纳内也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，賔党东面，主人之吏，西面○疏曰：賔党西方，东面，今以西面命之明，是賔党言弟子故知少者。
乃纳射器，皆在堂西，賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上。
注曰：上堂西亷矢亦北括，○疏曰：序在堂上，故矢在弓下堂西在堂下，故矢随其弓而直堂西亷棱之上也。
主人之弓矢在东序东
注曰亦倚于东序也矢在其下北括
司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南，北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。
注曰比选次其才相近者也
司正为司马
注曰：兼官由便也。立司正为涖酒耳，今射司正无事。
司马命张侯弟子説束遂系左下纲
注曰事至也
司马又命获者倚旌于侯中
注曰：为当负侯也，获者亦弟子也。谓之获者，以事名之，○疏曰：堂下位主人之党在东，賔弟子在西下云：获者由西方，坐取旌，是賔党弟子可知，亦上张侯者也。
获者由西方，坐取旌倚于侯中，乃退，乐正适西方，命弟子賛工迁乐于下。
注曰当辟射也賛佐也迁徙也
弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上坐。
注曰：笴，矢干也，○疏曰：矢人注矢，干长三尺，是去堂九尺也。
乐正北面立于其南
注曰北面向堂不与工序也
司射犹挟乘矢，以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾注曰：犹有故之辞，拾更也，○疏曰：更递取弓矢，见威仪也。非决拾之拾。
三耦皆袒决遂有司左执弣
注曰：有司弟子纳射器者也凢纳射器者，皆执以俟事。
右执而授弓，遂授矢，三耦皆执弓，搢三而挟一个，注曰：搢挿也，挿于带右。
司射先立于所设中之西南东面
杨氏曰：此时未设中，但言，司射立于将设中处之西南。
三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟，司射东面立于三耦之北，搢三而挟一个。
注曰：为当诱射也，固东面矣，复言之者明郤，时还○疏曰：司射先在中西南，东面，今三耦立定，司射却来向，三耦之北，东面明，司射却，时右还西南，东面也。
揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，当左物，北面揖。
注曰钩楹，绕楹而东也，序无室，可以深也，周立四代之学于国，而又以有虞氏之庠为乡学，乡饮酒义曰：主人迎賔于庠门外是也。庠之制有堂，有室也，今言豫者谓州学也。读如成周宣榭灾之榭，周礼作序，凢屋无室曰榭，宜从榭州立榭者，下乡也，左物下物也，○疏曰：云周立四代之学于国者，按王制云：有虞氏上庠下庠，夏后氏东序西序，殷人左学右学，周人东胶，虞庠，周立四代者，通已为四代也，但质家贵右，故虞殷，大学在西郊，小学在国中，文家贵左，故夏周大学在国中，王宫之东，小学在西，郊，周所立前代学者立虞，夏，殷三代，大学若然，立虞氏上庠，则周之小学，为有虞氏之庠，制在西郊也，立殷之右学，则瞽宗周立之，亦在西郊，立夏后氏之东序，则周之东胶，立在王宫之东。
及物揖左足履物不方足还视侯中俯正足
注曰：方犹并也，志在于射，左足至右足还并足，则是立也，南靣视侯之中，乃俯视，并正其足，○朱，先生曰：详注意，盖谓左足履物而右足，不并便还足，南面视侯之中也，若便并右足，则是立矣，以志在相射，故未暇立而视侯，既视侯而后俯，并其足也。
不去旌
注曰以其不获
诱射
注曰诱犹教也
将乘矢
注曰将行也行四矢
执弓不挟
注曰不挟矢尽
右执，南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之，遂适阶西，取扑搢之，以反位。
注曰扑所以挞犯教者书云扑作教刑
司马命获者执旌以负侯
注曰：欲令射者见侯，与旌深有志于中，○疏曰：凢射主欲中侯，中则使获者举旌唱获，以是豫使见之。
获者适侯执旌负侯而俟
注曰俟待也
司射还当上耦西面作上耦射
注曰还左还也作使也
司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等。
注曰中犹间也
上射升堂少左下射升上射揖并行
注曰并并也并东行
皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
还音旋
司马适堂西不决遂袒执弓
注曰不决遂因不射不备
出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫，南弓，命去侯。
注曰钩楹，以当由上射者之后也，箫弓末也，大射，曰：左执弣，犹举也，○疏曰：右执箫者不可一手弓，故引大射，曰：左手执弣，左当郤手则右执箫者，右当覆手也。
获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，注曰：声不絶不以宫商不絶而已。乡射威仪，省偃犹仆也。
司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南。
注曰：围下射者，明为二人，命去侯○疏曰：围下射者，若出物间，西行则似为上射命去，侯是以并下射围绕之，明为二人，命去侯也。
司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获。
注曰射获谓矢中人也猎矢从傍
上射揖，司射退，反位，乃射，上射既，挟弓矢而后下射，射拾以将乘矢，获者坐而获。
注曰：射者中，则大言获获得也，射讲武田之类，是以中为获也。
举旌以宫偃旌以商
注曰：宫为君，商为臣，声和律吕相生，○疏曰：举旌以宫，大言获也，偃旌以商，小言获也。
获而未释获
注曰：但大言获末，释其算○，今按第一，畨射获者，但大言其获，未释算及第二，畨射始设中而释算。
卒射皆执弓不挟南面揖揖如升射
注曰不挟亦右执如司射
上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，注曰：降下○疏曰：此上射下射，升与降阶上射为先，又上射升降，皆在左。
与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓説决拾袭而俟于堂西，南面东上，三耦卒射，亦如之，司射去扑，倚于西阶之西，升堂北靣告于賔曰：三耦卒射。
注曰去扑乃升不敢佩刑器即尊者之侧
賔揖
注曰以揖然之
司射降，搢扑，反位，司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南面揖弓。
注曰揖推之也
命取矢获者执旌许诺声不絶以旌负侯而俟
注曰俟弟子取矢以旌指教之
司马出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅。
注曰：楅，犹幅也，所以承笴，齐矢者，○疏曰：训楅为幅者义取，若布帛有邉，幅整齐之意。
乃设楅于中庭南当洗东肆
注曰：东肆统于賔，○疏曰：大射云，小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，郑注云：毕，所以教助执事者，明此亦然，记云：楅龙首，郑注云：两端为龙首，若然，则有首无尾，而言西上者，应有刻饰记之，为首尾也。
司马由司射之南，退释弓于堂西，袭，反位，弟子取矢，北靣坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乘之。
注曰：抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，上既言袭矣，复言之者嫌，有事即袒也，凢事升堂乃袒，○疏曰：北括者顺射，时矢南行也，云凢事升堂乃袒者，堂下虽有事亦不袒，若司射不问，堂上堂下有事，即袒司马，与司射递行事，恐同故明之也。
若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰取矢，不索注曰：索犹尽也。
弟子自西方应曰诺乃复求矢加于楅
复扶又反
司射倚扑于阶西，升请射于賔如初，賔许诺，賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦。
注曰：言若者，或射或否，在时欲耳，射者绎已之志，君子务焉，大夫遵者也，告賔曰：主人御于子，告主人曰：子与賔射○疏曰：射礼三而止，第一番直，司射与三耦诱射不释算，第二番三耦，与众耦俱射，释算第三番，兼有作乐为射节，賔主大夫，则或射或否。
遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦告于大夫曰：某御于子。
注曰：大夫来观礼，同爵自相为耦，则嫌自尊别，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也，士谓众賔之在下者，及羣士来观礼者也；礼，一命已下齿于乡里，○疏曰：乡饮酒乡射，虽无正齿位之礼，士立于下，是以一命者在下，与乡里齿，是其常法，诸侯之士无再命以上，若为公卿，夫夫自在尊东，为遵也，言士谓众賔之在下者，则堂上三賔，不与大夫为耦矣，亦皆射故下文云众賔与射者皆降是也。
西阶上北面作众賔射，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立比众耦。
注曰众耦大夫耦及众賔也
众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东面者，则北上，賔主人与大夫皆未降。
注曰未降其志在射
司射乃比众耦辩
辩音遍
遂命三耦拾取矢司射反位
注曰反位者俟其袒决遂来
三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，司射作上耦取矢，司射反位，上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖，上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖。
注曰：横弓者，南踣弓也，郤手由弓下，取矢者，以左手在弓表，右手从里取之便也。兼并矢于弣，当顺羽，既又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也，○疏曰：表弓背也，且兴者谓以右手顺羽之时，则兴故云且兴也，左还者，以左手向外而西，回也，东面揖，揖下射，取矢也，○朱，先生曰：燕礼云，司正右还疏云：以右手向外者以奠觯，处为内而言也，乡射云，三耦左还，疏云：以左手向外者，以所立处为内而言也，大射云：毋周者，既以左手向外，绕其所立之处，及至将匝之时，乃复以右手向外而转身也，乡射注云：周可也，则以左手向外绕，其立处以至于匝，乃不复以右手向外而即便转身也，燕礼则右还，而未至于匝，故不言周与不周也。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，注曰覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便○疏曰：不言踣弓，盖却左手向上，执弓而南，踣可知，○朱，先生曰：上文东向，覆手南踣，弓则向身此云，西向，却手南踣，弓则向外。
既拾取乘矢，揖，皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个，揖，皆左还，上射于右。
注曰：上射转居右，便其反位也下射左还，少南行，乃西面。
与进者相左相揖反位
注曰相左者由进者之北
三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位。
注曰：取诱射之矢，挟五个，弟子逆受于东面位之后，○疏曰：挟五个者，以前拾取矢，皆搢三挟一个，乃反位。此则先取四矢，亦搢三挟一个，乃并取诱射四矢，兼挟之，故五个也，有司即弟子纳射器者，因留主授受于堂西，西方今见下耦将，司射矢来向位，仍西面弟子，即往逆受之，讫下射，乃反向东之位，○朱，先生曰：后者兼取诱射之矢，则是下耦之下射也，此疏文不备，又东面位，盖在司马之西南。
众賔未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦为上。
注曰：未犹不也，众賔不拾者，未射无楅，上矢也，○疏曰：第一畨射时，未有拾取矢，礼以其第一畨唯有三耦射，无賔射楅，上无矢，可取故也。
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔。
注曰：犹有故之辞，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当教之也，今三耦卒射，众足以知之矣，犹挟之者，君子不必也。
賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之。
注曰视之当教之
释获者执鹿中一人执算以从之
注曰鹿中谓射于榭也于庠当兕中
释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受筭，坐实八算于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟。
注曰兴还北面受筭反东面实之
司射遂进由堂下北面命曰不贯不释
注曰贯犹中也不中正不释筭也
上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟。
注曰执所取算
乃射若中，则释获者坐而释获，每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之。
注曰委余算礼尚异也委之合于中西
又取中之八算，改实八筭于中，兴，执而俟，三耦卒射，賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之，皆由共阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射，卒南靣揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔序西，主人序东，皆释弓，説决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席。
注曰：或言堂或言序亦为庠，榭互言也，賔主人射大夫，止于堂西，○朱，先生曰：后记有君，袒朱襦大夫袒，纁襦君在，大夫射，则肉袒，然则士射皆肉袒与。
大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席。
注曰：耦于庭，不并行，尊大夫也，在堂如上射之仪，近其事得申。
众賔继射释获皆如初司射所作唯上耦
注曰于是言唯上耦者嫌賔主人射亦作之
卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟，注曰：司射不告，卒射者释获者于是有事冝终之也，余获余筭，也无余算，则空手耳，俟俟数也。
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，注曰：兼束大夫矢优之，是以不拾也，束于握上则兼取之，顺羽便也。握谓中央也。不束主人，矢者不可以殊于賔也，言大夫之矢，则矢有题识也，○朱，先生曰：注疏上握之説未明疑束之之防当在中央，手握防之下，使握在上，则去鉄近而去羽逺取之便易也。
司马乘矢如初，司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南北靣视筭。
注曰释弓去朴射事已
释获者东靣于中西坐先数右获
注曰固东靣矣复言之者为其少南就右获
二筭为纯
注曰纯犹全也耦隂阳
一纯以取实于左手十纯则缩而委之
注曰缩从也于数者东西为从
每委异之
注曰易校数
有余纯则横于下
注曰又异之也自近为下
一筭为竒奇则又缩诸纯下
注曰奇犹亏也又从之
兴自前适左东靣
注曰：起由中东就左，获少北，于故东靣向之○疏曰：云少北，于故则右筭也，又移至左筭之后，东靣向之，是以云少北于故。
坐兼敛筭实于左手一纯以委十则异之
注曰：变于右○疏曰：右则一一取之于地，实于左手，此则总敛于左手，一一取之于左手委于地，礼以变为敬也。
其余如右获
注曰谓所缩所横
司射复位，释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔。
注曰：贤获胜党之筭也，齐之而取其余，○疏曰：左右数齐有余，则贤获故以吿也。
若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇。
注曰：贤犹胜也，言贤者射之，以中为隽也，假如右胜告曰：右贤于左若干，纯若干奇。
若左右钧，则左右皆执一筭，以告曰左右钧，降复位。坐，兼敛筭实，八筭于中，委其余于中西，兴，共而俟。
司射适堂西命弟子设丰
注曰：将饮不胜者设丰，所以承其爵也，丰形盖似豆而卑。
弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位，司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北靣于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓。
注曰执张弓言能用之也右手执如卒射
不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，司射先反位，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位，北上，司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右。
注曰：先升尊贤也，少右辟饮者，亦相饮之位，○疏曰：相饮者皆北靣于西阶，授者在东，饮者在西，故云亦相饮之位，○朱，先生曰：右自北靣而言则东也，相饮之位，谓饮之者立于饮者之右。
不胜者进，北靣坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖。
注曰立卒觯不祭不拜受罸爵不备礼也
不胜者先降
注曰后升先降畧之不由次
与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。有执爵者。
注曰：主人使賛者代弟子酌也，于既升饮而升自西阶，立于序端。
执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升，饮者如初，三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，受觯，以适西阶上，北靣立饮。
注曰受罚爵者不宜自尊别
卒觯授执爵者反就席大夫饮则耦不升
注曰以賔主人饮耦在上嫌其升
若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮众，賔继饮射爵者，辩乃彻丰与觯。
注曰：彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚。
司马洗爵升实之以降献获者于侯
注曰：乡人获者，贱明其主，以侯为功，得献也，○疏曰：按大射云：司马正洗散，遂实爵献服，不服不侯，西北三歩北靣拜受爵，注云：近其所为，献彼国君礼，使服不士官，唱获，故就其所为唱获献之，此乡人获者贱，故献于侯明以侯为功，得献也。
荐脯醢设折俎俎与荐皆三祭
注曰皆三祭为其将祭侯也祭侯三处也
获者负侯北靣拜受爵司马西靣拜送爵
注曰：负侯，负侯中也，拜送爵，不同靣者，辟正主也，其设荐爼，西靣错以南为上，为受爵于侯，荐之于位，○疏曰：上文正主献賔献众賔，皆北靣与受献者同，靣今此与受献不同，靣故云辟正主也，获者据文东，靣而云西靣错据设人而言，以南为上者特牲少牢，东靣笾豆，皆以南方为上，故知此亦然，云荐之于位者，下云左个之西北三歩东靣设荐是荐之于位也，若大射，则献与荐俱在乏，乃适侯祭之君，礼与此异也。
获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐爼注曰：获者，以侯为功，是以献焉，人谓主人賛者上设荐爼者也，为设笾在东，豆在西爼，当其北也，言使设新之○疏曰：侯以北靣为正，依特牲少牢，皆笾在右，故知笾在东，右厢豆在西，左厢可知也。
获者南靣坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒，注曰：为侯祭也，亦二手祭酒，反注如大射，○疏曰：大射礼，二手祭酒者，获者南靣于爼北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐爼之设，如于北靣人焉。
兴适左个中亦如之
注曰：先祭左个，后中者以外，即之至中，若神在中也。
左个之西北三歩东靣设荐爼，获者荐右东靣立饮，不拜既爵。
注曰：不就乏者，明其享侯之余也，立饮，荐右近司马，于是司马北靣○疏曰：知司马北靣者，此约下文，司射献释获者释获者荐右东靣拜受爵，司射北靣拜送爵，故知此时司马亦北靣也，若然，释获者在司射之，西北靣立饮，此获者，不北靣饮者按大射注，此向受献之位也；不北靣者嫌为侯，卒爵，此亦然故不北靣也。
司马受爵，奠于篚，复位，获者执其荐，使人执爼，从之，辟设于乏南。
注曰：迁设荐爼就乏，明已所得礼也，言辟之者，不使当位辟举，旌偃旌也，设于南右之也，凡他荐爼，皆当其位之前。
获者负侯而俟
司射适阶西，释弓矢，去扑，説决拾袭适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折爼有祭。
注曰不当其位辟中
释获者荐右东靣拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位。
注曰辟荐，少西之者，为复射妨，司射视筭也，亦辟爼。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位，注曰：为将复射。
司射去扑，倚于阶西，升请射于賔如初，賔许○，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位。
注曰位射位也不言射者以当序取矢
司射先反位
注曰：言先三耦及众賔也，既命之，即反位，不俟之也，向不言先，三耦未有拾取矢，位无所先，○疏曰：凡射大射，与乡射各有三位，此乡射无次，有堂西取弓矢，袒决遂，及比耦之位，又有三耦射位在，司射位西南又有拾取矢，及再畨射位是三位，大射有次，内有袒决遂，取弓矢之位，又有堂东，次比耦之位，又有射位并拾取矢之位，是亦有三位，但君臣礼异，故知事不同也。
三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位，司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位，○賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前，揖注曰：南靣相俟而揖行也。
及楅揖拾取矢如三耦
注曰及楅，当楅东西也，主人西靣賔东靣相揖，拾取矢，不北靣揖由便也。
卒北靣搢三挟一个，揖退，賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席。
注曰将袒先言主人将袭先言賔尊賔也
大夫袒决遂执弓就其耦
注曰：降袒决，遂于堂西就其耦，于射位，与之拾取矢。
揖皆进，如三耦，耦东靣大夫西靣大夫进坐，説矢束注曰：説矢束者下耦，以将拾取○疏曰：云，大夫西靣者为下射故也。
兴反位，而后耦揖进坐，兼取乘矢，顺羽而兴，反位，揖注曰：兼取乘矢者，尊大夫，不敢与之拾也，相下相尊，君子之所以相接也。
大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北靣搢三挟一个，注曰：亦于三耦为之位。
揖退耦反位大夫遂适序西释弓矢袭升即席
注曰大夫不序于下尊也
众賔继拾取矢皆如三耦以反位
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，注曰：进前也，向言还当上耦，西面，是言进终始互相明也。
司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，去朴袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢朴东靣，命乐正曰：请以乐乐于賔賔许。
注曰：东靣于西阶之前也，不就，乐正命之者，尊者之命于贱者，遥号命之可也，乐正亦许诺，犹北靣不还，以賔在堂。
司射遂适阶间堂下北靣命曰不鼓不释
注曰：不与鼓节相应，不释筭也，乡射之鼔五节歌五终，所以将八矢一节之问当拾四节，四拾其一节，当以聼也，○疏曰：射人云，王以驺虞九节，诸侯以貍首七节，卿大夫以采苹，五节士以采蘩五节，卿大夫士同五节，尊卑乐节，虽多少不同，四节以尽乘矢，则同其余外，皆以聼王九节者五节，先以聼诸侯七节者三节，先以聼卿大夫士五节者一节，先以聼皆以四节拾乘矢，但尊者先以聼则多卑者，先以聼则少优尊者，先知审故也。
上射揖，司射退反位，乐正东靣命大师，曰：奏驺虞间若一。
注曰：东靣者进还，鄊大师也，驺虞国风召南之诗篇也，射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一五豝五豵，于嗟驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，其他賔客乡大夫，则歌采苹，间若一者，重节○疏曰：间若一，谓五节之间，长短疏数皆如一，则是重乐节也，○朱，先生曰：据诗，但取一五豝之义耳，驺虞则为仁兽之名，以庶类蕃殖，美国君之仁如之也，乐官备云者，诸儒有以驺为文王之囿，虞为主囿之官，故立此义，而郑注因之与其诗笺，自相违异；今姑存之。
大师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射降。
注曰：皆应鼔与歌之节，乃释筭降者众，賔○疏曰：次畨射，时賔与主人，大夫卒射，皆升堂，知此降者，但众賔也。
释获者执余获升告左右卒射如初
注曰卒已也
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乘之，皆如初，司射释弓，视筭如初。
注曰筭获筭也
释获者以贤获与钧告如初降复位
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
司射犹袒决遂左执弓右执一个兼诸面镞
注曰面犹尚也并矢于尚其镞将止变于射也
适堂西，以命拾取矢，如初，司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西。
注曰：不挟亦谓，执之，如司射也，不以反射位，授有司者，射礼毕，○疏曰：执之，如司射兼诸弣，则与司射异以其司射直执一个无三矢，兼于弣，三耦以下，则执一个并于，又以三矢并于弣，所以异也。
辩拾取矢揖皆升就席
注曰：谓賔大夫及众賔也，相俟堂西进，立于西阶之之前，主人以賔揖升，大夫及众賔，从升立时，少退于大夫，三耦及弟子自若，留下。
司射乃适堂西，释弓，去扑説决拾，袭，反位，司马命弟子説侯之左下纲而释之，命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与筭而俟。
注曰：诸所退皆俟堂西，备复射也，旌言以者，旌恒执也，获者释获者亦退，其荐爼。
司马反为司正退复觯南而立
注曰当监旅酬
乐正命弟子賛工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐。
注曰：賛工迁乐也，降时如初，入乐正，反自西阶，东北靣○疏曰：前为将，射迁工于东方，西靣乐正北靣，今将旅酬作乐，故迁升于堂上也，云乐正反，自西阶东，北靣知不升者，以正乐毕，上无告请于賔之事宜与正歌，备已后同也。
賔北靣坐取爼西之觯，兴，阼阶上北靣酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人答拜，賔不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南靣。
注曰所不者酬而礼杀也賔立饮
主人阼阶上北靣拜賔少退，主人进受觯，賔主人之西北靣拜送。
注曰旅酬而同阶礼杀也
賔揖就席，主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼。
注曰其既实觯进西南面立乡所酬
主人揖就席若无大夫则长受酬亦如之
注曰：长谓以长幼之次，酬众賔○疏曰：若有大夫先酬之，无大夫，则酬长以乡射无介直有三賔，以长幼之次，受酬众賔，则三賔也。
司正升自西阶相旅作受酬者曰某酬某子
注曰：某者字也，某子者氏也，称酬者之字，受酬者曰：某子旅酬下为上，尊之也，春秋传曰字不若子，此言某酬某子者，射礼畧于饮酒饮酒言，某子受酬以饮酒为主。
受酬者降席司正退立于西序端东靣
注曰退立俟后酬者也始升相立阶西北靣
众受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上。
注曰：在下谓賔党也，乡饮酒记曰：主人之賛者西靣北上，不与无筭爵，然后与此异于賔○疏曰：引乡饮酒记者，欲见賔党在西，主党在东，主党不与酬之义。
卒受者以觯降奠于篚司正降复位
使二人举觯于賔与大夫
注曰二人主人之賛者
举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北靣，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末答拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜，举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北靣东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，賔与大夫辞，坐受觯以兴，举觯者退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫坐，反奠于其所兴，若无大夫，则唯賔。
注曰长一人举觯如燕礼媵爵之为
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北靣请坐于賔，賔辞以爼。
注曰：爼者肴之贵者也，辞之者不敢以燕坐防贵肴。
反命于主人，主人曰：请彻爼賔许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻爼。
注曰：弟子賔党也，爼者，主人賛者设之，今賔辞之，使其党俟彻顺賔意也，上言请坐于賔，此言主人曰：互相备耳，○疏曰：知弟子是賔党者，以其司正降自西阶，阶前命之明，賔党弟子在西阶东，靣也，必使賔党弟子者彻，爼是賔请之，故郑云顺賔意也。
司正升，立于序端，賔降席北靣，主人降席自南方，阼阶上北靣，大夫降席，席东南靣。
注曰俟弟子升受爼
賔取爼，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东靣司正以爼出，授从者。
注曰：授賔家从来者也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之。
主人取爼，还授弟子，弟子受爼，降自西阶以东，主人降自阼阶，西靣立。
注曰以东授主人侍者
大夫取爼，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于宾南。
注曰凢言还者明取爼各自乡其席
众賔皆降立于大夫之南少退北上
注曰：从降亦为将，燕○疏曰：賔主人，大夫有爼从爼而降，三賔无爼，亦为将燕故同，降同升也。
主人以賔揖让説屦乃升大夫及众賔皆説屦升坐○乃羞，○无筭爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。
注曰：二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，賔与大夫将旅，当执觯也，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者拜既爵，此坐于席，礼既杀不复崇。
执觯者受觯，遂实之，宾觯以之主人，大夫之觯长受，注曰：长众賔长。
而错皆不拜
注曰：错者，实主人之觯以之次，宾也，实賔长之觯，以之次大夫，其或多者迭饮，于坐而已，皆不拜，受○疏曰：众賔之长，在賔西者三人，大夫则席于賔东，若大夫亦三人，则与众賔等得交错相酬，言其或多者，若有一大夫，则众賔二人，无所酬直，二人迭饮而已，若大夫四人以上，多于三賔，自三人之外，亦无所酬，则亦自相酬，迭饮而已。
辩卒受者兴以旅在下者于西阶上
注曰：众賔之未饮，而酬主人之賛者大夫之未饮，而酬賔党亦错焉，不使执觯者酌以其将旅酬，不以己尊于人也，其末若皆众賔，则先酬主人之賛者若皆大夫，则先酬宾党而已，执觯者酌在上辩，降复位。
长受酬酬者不拜乃饮卒觯以实之
注曰言酬者不拜者嫌酬堂下异位当拜也
受酬者不拜受
注曰礼杀虽受尊者之酬犹不拜
辩旅皆不拜
注曰主人之賛者于此始旅嫌有拜
执觯者皆与旅
注曰：嫌己饮，不复饮也，上使之劝人耳，非逮下之恵也，亦自以齿与于旅也。
卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于宾与大夫。
注曰：复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。主人之意也。
无筭乐
宾兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作，宾出，众宾皆出，主人送于门外，再拜。
明日，宾朝服以拜赐于门外，主人不见，如宾服，遂从之。拜辱于门外，乃退。
注曰不见不防礼也
主人释服，乃息司正，无介不杀，使人速迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无爼宾酢主人，主人不崇酒，不拜众宾，既献众宾，一人举觯，遂无筭爵，无司正注曰：使摈者而已。不立之。
宾不与
注曰至尊不可防也
徴惟所欲以告于乡先生，君子可也，羞惟所有乡，乐惟欲。
记大夫与则公士为宾
注曰：不敢使乡人加尊于大夫也，公士在官之士乡，宾主用处士○疏曰：据此乡射，使处士无爵命者为宾，故有大夫来，不以乡人加尊于大夫，故易去之，使公士为宾，乡饮酒贡士法，有大夫来不易，去之以其宾，拟贡故也。处士即君子也。
使能不宿戒
注曰能者敏于事不待宿戒而习之
其牲狗也
注曰狗取择人
亨于堂东北
注曰乡饮酒义曰祖阳气之所发也
尊绤幂賔至彻之
注曰以绤为幂取其坚洁
蒲筵缁布纯
注曰：筵席也纯縁也○疏曰：郑注周礼序官，云铺陈曰：筵借之曰：席然共言之筵席通，但在地者为筵，取铺陈之义，在上曰席，取相承借之义耳。
西序之席北上
注曰：众賔统于賔，○疏曰：众賔之席，继賔已西，东上，今谓众宾，有东靣者则北上非常，故记之也。若公卿大夫多尊东不能受，则于尊西，宾近于西，则三宾东靣北上，统于宾也。
献用爵其他用觯
注曰爵尊不可防也
以爵拜者不徒作
注曰：以爵拜，谓拜既爵，徒犹空也，作起也，不空起言，起必酢主人。
荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸。
注曰：脯用笾笾，宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱犹脡也，为记者异耳。祭横于上殊之也，于人为缩，膱广狭未闻也。
爼由东壁自西阶升
注曰：狗既亨，载于东方，既由东壁，恐如祭馔由东阶升，故记人明之，若祭馔，则东阶升特牲，少牢是也。尊神，故由阼阶升。
宾爼脊胁肩，肺主人爼，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠。
注曰：以骨名肉贵骨也，宾爼用肩，主人用臂，尊宾也，离犹防也，腠肤理也，进理谓前其本右体，周所贵也，若有尊者则爼，其余体也。
凡举爵三作而不徒爵
注曰谓献賔献大夫献工皆有荐
凡奠者于左
注曰不饮不欲其妨
将举者于右
注曰便其举也
众宾之长一人辞洗如宾礼
注曰尊之于其党
若有诸公，则如宾礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如宾礼。
注曰尊卑之差诸公大国之孤也
乐作大夫不入
注曰后乐贤也
乐正与立者齿
注曰：谓其饮之次也。尊乐正同于宾党，乡饮酒记曰：与立者，皆荐以齿。
三笙一和而成声
注曰：三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和。
献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上。
注曰奠爵于下篚不复用也今文无与笙
立者东面北上
注曰：宾党○疏曰：此谓一命及不命来观，礼者与堂下众宾齿，东面北上，而立。
司正既举觯而荐诸其位
注曰荐于觯南
三耦者使弟子司射前戒之
注曰弟子宾党之少者也前戒谓先射请戒之
司射之弓矢与扑倚于西阶之西
注曰便其事也
司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌注曰：着并行也，古文曰：遂命获者倚旌○疏曰：如上经纳射器及比三耦以前，司射独行事，及司正为司马，与司射并行事。
凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕。
注曰：此所谓兽侯也，燕射，则张之乡射，及宾射，当张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯，则经兽侯是也。由是云焉，白质，赤质，皆谓采其地，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处耳，君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，燕射，射熊虎豹不忘上下相犯，射麋鹿豕，志在君臣相养，其画之皆毛，物之○疏曰：按周礼射人掌宾射，大夫士同二，正是宾射二正，乡射无文，知亦采侯二正者，周礼宾射与宾客为射此乡射，虽与乡人习礼，亦如宾主行射礼，又非私相燕射，故约与宾射同也，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼者，谓张侯道，五十步及三耦，一与乡射同不忘，上下相犯者，二者皆猛兽，不苟相下，若君臣之道，亦献可者替否者，不苟相从，辄当犯顔而谏似兽等，故用之相养者，按内则云：麋鹿豕皆有轩，并是可食之物，故云相养也，其画之皆毛，物之者画五正，三正之侯，各以其色明画兽侯，亦以毛物画之可知也。
凡画者丹质
注曰：宾射之，侯燕射之侯，皆画云气于侧以为饰，必先以丹采其地，丹浅于赤○疏曰：若賔射之侯，天子九十步，侯朱白苍黄五，正者还画，此五色云气于其侧，七十步，侯朱白苍三正者还画，此三色云气于其侧，五十步，侯朱緑二正者还画，此二色云气于其侧也，欲画之时，又必先用丹采其地，乃于其上画云气也。
射自楹间物长如笴其间容弓距随长武
注曰：自楹间者谓射于庠也，楹间中央，东西之莭也物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢干也，长三尺，与跬相应，射者进退之莭也间容弓者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随武迹也，尺二寸，○疏曰：从画之长短者，南北之长短也。
序则物当栋堂则物当楣
注曰是制五架之屋也正中曰栋次曰楣前曰
命负侯者由其位
注曰：于贱者礼畧○疏曰司马，自在已位，遥命之，是于贱者畧也经无司马命负侯之位，故记之也。
凡适堂西，皆出入于司马之南，唯宾与大夫降阶，遂西取弓矢。
注曰尊者宜逸由便也
旌各以其物
注曰：旌总名也，杂帛为物，大夫士之所建也，言各者乡射，或于庠，或于榭○疏曰：周礼通帛为旃，杂帛为物通者，通体并绛帛，周尚赤也，杂者中绛縁边白也，白殷之正色也，诸侯乡大夫是大夫询众庶，故于庠诸侯州长，是士，故春秋习射于榭物，大夫五仞，士三仭，故言各。
无物则以白羽与朱羽糅，杠长三仭，以鸿脰韬上，二寻注曰：无物者，谓小国之州长也，其乡大夫一命，其州长士不命，不命者无物，此翿旌也，翿亦所以进退众者，糅者杂也，杠橦也，七尺曰：仭鸿鸟之长脰者也，八尺曰：寻今文糅为缩，韬为翿○疏曰：脰项也。
凡挟矢于二指之间横之
注曰：二指谓左右手之苐二，指此以食指，将指挟之○疏曰：以左擘指拓弓右，擘指钩，故知挟矢以苐，二苐三指间，苐二指为食，指左传云：子公之食，指动是也，第三指为将，指左传云：呉王阖闾伤于将指是也。
司射在司马之北司马无事不执弓
注曰以不主射故也
始射获而未释获复释获复用乐行之
注曰：君子取人以渐，○疏曰：始射获，而不释获，据三耦射时云：复释获者据第二，畨射时复用乐，据第三畨射时。
上射于右
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交韦当，注曰：博，广也，两端为龙首，中央为蛇，身相交也，直心背之，衣曰：当以丹韦为之司马，左右抚矢而乘之，分委于当。
楅髤横而奉之南面坐而奠之南北当洗
注曰髤亦黒漆也
射者有过则挞之
注曰：过，谓矢中人，凡射时矢，中人当刑之，今乡防众贤以礼乐，劝民而射者，中人本意在侯去，伤害之心逺是以轻之以扑挞于中庭而已。
众宾不与射者不降
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乗矢而取之，注曰：谓反位。已礼成，乃更进取之不相因也，○疏曰：云不相因者，既自拾取己之乘矢，反位，东西望讫，上射，乃更向前，兼取诱射之矢，礼以变为敬，故不相因。
宾，主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事，注曰：摈賔主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射。
鹿中髤前足跪凿背容八筭释获者奉之先首
注曰前足跪者象教扰之兽受负也
大夫降立于堂西以俟射
注曰：尊大夫，不使久列于射位，○疏曰：谓主人，大夫降，时賔主先射大夫，则立于堂西，其耦在司马之西，射位大夫且立于堂西射，至乃取其耦，共升射。
大夫与士射纁
注曰不肉殊于耦
耦少退于物
注曰下大夫也既发则然
司射释弓矢视筭与献释获者释弓矢
注曰：唯此二事，休武主文，释弓矢耳，然则摈升降不释。
礼射不主皮主皮之射者胜者又射不胜者降
注曰：礼，射谓以礼乐射也，大射，賔射燕射是矣，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书传曰：战鬬不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，囿中勇力之取，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所以行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子大射，张皮侯賔射，张五采之侯，燕射张兽侯。
主人亦饮于西阶上
注曰就射爵而饮也已无俊才不可以辞罸
获者之爼折脊胁肺臑
注曰：臑若胳，觳之折以大夫之余，体○疏曰：前足肩，臂，臑，后足胳觳，賔主人已用肩臂，唯有臑及胳觳，若无大夫，则获者得臑，若大夫一人，则获者得，二则胳三，则觳更多，则折之不得整体，或更得余体也。
东方谓之右个
注曰侯以乡堂为面
释获者之爼折脊胁肺皆有祭
注曰：皆皆获者也。祭祭肺也，以言肺谓刌肺不离，嫌无祭肺。
大夫説矢束坐説之
注曰明不自尊别也
歌驺虞若采苹皆五终射无筭
注曰：谓众賔继射者众，賔无数也，每一耦射，歌五终也。
古者于旅也语
注曰：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，故追道古也。
凡旅不洗不洗者不祭既旅士不入
注曰后正礼也既旅则将燕矣士入齿于乡人
大夫后出主人送于门外再拜
乡侯上个五寻
注曰上个谓最上幅也八尺曰寻上幅用布四丈
中十尺
注曰：方者也。用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸，考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也。
侯道五十弓弓二寸以为侯中
注曰：言侯中所取数也，量侯道以貍步而云，弓者侯之所取数，宜用射器也，正二寸，骹中之博也，○疏曰：周礼弓人云：骹解中有变焉，谓弓弣，把中侧骨之处，博二寸，故于此取数焉。
倍中以为躬
注曰射身也谓中之上下幅也用布各二丈
倍躬以为左右舌
注曰谓上个也居两旁谓之个左右出谓之舌
下舌半上舌
注曰：半者半，其出于躬者也，用布三丈，所以半上舌者，侯人之形类也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十五六，三十，以此为衰也，凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈，○疏曰：云凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十，弓以计者，用布十六丈者，中五幅幅一丈，用布五丈，上下弓各二丈，摠四丈，上个四丈，下个三丈是摠，十六丈也，云道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈，亦以此计之。
箭筹八十
注曰：箭篠也，筹防也。筭，八十者畧以十耦为正，贵全数。
长尺有握握素
注曰：握本所持处，素谓刋之也，刋本一作肤，○疏曰：云长尺，复云有握，则此筹尺四寸矣，云刋本一作肤者，公羊肤寸而合，何休云：侧手为肤，又投壶云，室中五扶注云：铺四指曰：扶一指按寸，皆谓布四指一指一寸四指则四寸，引之者证，握肤为一，谓刋四寸也。
楚扑长如笴刋本尺
注曰刋其可持处
君射则为下射，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，注曰：答射也，此以下杂记也，今文君射则为下。
君乐作而后就物君朱以射
注曰君尊
小臣以巾执矢以授
注曰君尊不搢矢不挟矢授之稍属
若饮君如燕则夹爵
注曰：谓君在不胜之党也，賔饮君如燕賔，媵觚于公之礼，则夹爵，夹爵者，君既卒爵，复自酌。
君国中射则皮树中以翿旌获白羽与朱羽糅
注曰：国中城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文德也。
于郊则闾中以旌获
注曰于郊，谓大射也，大射于大学，王制曰：小学在公官之左，大学在郊，闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄，周书曰：北唐以闾，析羽为旌。
于竟则虎中龙旜
注曰于竟，谓与邻国君射也，画龙于旜尚文章也，通帛为旜。
大夫兕中各以其物获
注曰兕兽名似牛一角
士鹿中翿旌以获
注曰用翿为旌以获无物也
唯君有射于国中其余否
注曰：臣不习武事，于君侧也，古文有作，又今文无其余否，○疏曰：天子诸侯，皆燕射在国，又天子賔射，在朝亦在国，大夫士燕射，賔射不在国大夫，又得行大射，虽无郊学，亦不得在国，是以孔子为乡射，射于矍相之圃，是其一隅，若然，此乡射亦不在国中，亦宜在国外，故记于此，见之也。
君在大夫射则肉袒
注曰不袒纁襦厌于君也今文无射
仪礼述注卷五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷六
安溪 李光坡 撰
燕礼第六
郑目録云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，○疏曰：按上下经注，燕有四等，目録云诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫有聘而来还，与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也。
燕礼○小臣戒与者
注曰：小臣相君燕饮之法，戒与者谓留羣臣也，君以燕礼劳使臣，若臣有功，故与羣臣乐之小臣，则警戒告语焉，饮酒以合防为欢也；○疏曰：戒与者，以其燕为聘使者为主，兼与旧在者欢乐之，故今戒可与之人，使依期而至，按周礼大仆职云：王燕饮，则相其法，又按小臣职云：凡大事，佐太仆，则王燕饮，大仆相，小臣佐之，此诸侯礼，降于天子，故宜使小臣相当，大仆之事，○朱，先生曰：留羣臣谓羣臣朝毕将退，君欲与之燕，故使小臣留之。
膳宰具官馔于寝东
注曰：膳宰天子曰膳夫，掌君饮食，膳羞者也，具官馔具，其官之所馔，谓酒也，牲也，脯醢也，寝路寝。
乐人县
注曰：县钟罄也，国君无故不彻，县言县者，为燕新之疏曰：大射在学宫，学宫不常，县乐射乃设之，故射前一日县之，又辨乐县之位，此燕在路寝，有常县之乐，今言乐人县者，为燕新之而已，故不在燕前一日，又不辨乐县之处。
设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面。
注曰：设此不言，其官贱也，当东霤者，人君为殿屋也，亦南北以堂深，肆，陈也，膳篚者，君象，觚所馔也，亦南陈言，西面尊之异，其文○疏曰：不言南肆而言，西面是尊君之篚，故异其文也。
司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶。
注曰司宫，天子曰：小宰聴酒，人之成要者也，尊方壶为卿，大夫士也，臣道直方于东楹之西，予君専此酒也，玉藻曰：唯君面尊，酒在南，顺，君之面也，瓦大有虞氏之尊也，礼器曰：君尊瓦甒丰，形如豆，卑而大，幂用绤若锡，冬夏异也，在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变于卿大夫也？旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也，○疏曰：按天官小宰职掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，此诸侯无小宰，有司宫，明司宫，亦当掌宫刑，治宫之政令，与小宰同。
司宫筵賔于户西东上无加席也
注曰：筵席也，席用蒲筵，缁布纯，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司几筵也。
射人告具
注曰：告事具于君射，人主此礼，以其或射也，○疏曰：按大射告具之，上有羹定，此不言羮定者，文不具也。
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡。
注曰：周礼，诸侯酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，后设公席者，凡礼卑者，先即事尊者后也，○疏曰：此燕私礼，故贱者先即事大射，辨尊卑，故先设公席后设賔席也。
小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上。
注曰：纳者以公命引而入也，自士以下从而入，即位耳，师长也，小臣之长一人，犹天子大仆正君之服位者也，凡入门而右，由闑东，左则由闑西○疏曰：西方，东面北上者，此是士之定位，士贱，故不待君揖入门，即就定位，郑云：凡入门者，广解賔主人入门之义，入门而右，由闑东者，是臣朝君之法也。左即由闑西者是聘，賔入门之法。
公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进。
注曰：尔，近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前。
射人请賔
注曰：命当由君出也，○疏曰：燕礼以因燕而射礼轻，或大射正为摈，或小射正为摈此二者，皆是射人，故直云射人不定，尊卑也，既当请命，不辨射人面位者以其君南面，射人北面可知，故不言。
公曰命某为賔
注曰某大夫也
射人命賔賔少进礼辞
注曰：命賔者东面，南顾礼辞，辞不敏也，○疏曰：少仪云，诏辞，自右明知在君之右，东面者，向君南顾者，向賔便也。
反命
注曰射人以賔之辞告于君
又命之賔再拜稽首许诺
注曰又复
射人反命
注曰告賔许
賔出立于门外东面
注曰当更以賔礼入
公揖卿大夫乃升就席
注曰：揖之，人之也，○疏曰：言人之者，公将及升堂，故以人意相存偶，是以揖之，乃升。
小臣自阼阶下北面请执幂者与羞膳者
注曰：执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公，谓庶羞。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，注曰：以公命于西阶前命之也，东上酒之幂，为上也。羞膳者从而东，由堂东升自北阶，房中西面，南上，不言之者，不升堂畧之也○疏曰：下记云，羞膳者，与执幂者，皆士也，士位在西方，故知西阶前命之经，直云：执幂者升自西阶，羞膳者无升文，又且东面阶西面，阶妇人之阶，非男子之所升，则羞者升自北阶，知由堂东者，以羞在房，知房中西面南上者，约士冠礼，赞者盥于洗西，升立于房中，西面南上，不请羞，賔者下记，约与君同，亦用士也。
膳宰请羞于诸公卿者
注曰：小臣不请而使膳宰于卑者弥畧也礼以异为敬，○疏曰：知膳宰卑于士者，礼之大例，荐羞者尊于设俎者，公士为荐羞膳者设俎，故知膳宰卑也。
射人纳賔
注曰射人为摈者
賔入及庭公降一等揖之
注曰及至也至庭谓既入而左北面时
公升就席
注曰以其将与主人为礼不防之也
賔升自西阶，主人亦升自西阶，賔右北面，至再拜，賔答再拜。
注曰：主人宰夫也，宰夫大宰之属，掌賔客之献，饮食者也，其位在洗北，西面，君于其臣，虽为賔不亲献，以其尊莫敢抗礼也。至再拜者，拜賔来至也，天子膳夫为献主，○疏曰：知主人，是宰夫者，按礼记燕，义云使宰夫为献主是也。云其位在洗北，西面者，按下文献大夫，下胥荐主人于洗北，西面是也。
主人降洗洗南西北面
注曰：賔将从降，向之○疏曰：此宰夫代君为献主升降，不由阼阶，与賔同由西阶升降。
賔降阶西东面主人辞降賔对
注曰对答
主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，賔反位。
注曰：賔少进者，又辞，宜违其位也，献不以爵辟，正主也。
主人卒洗賔揖乃升
注曰賔每先升尊也
主人升賔拜洗主人賔右奠觚答拜降盥
注曰主人复盥为拜手坋尘也
賔降主人辞賔对卒盥賔揖升主人升坐取觚
注曰取觚将就瓦大酌膳
执幂者举幂主人酌膳执幂者反幂
注曰君物曰膳膳之言善也酌君尊者尊賔也
主人筵前献，賔賔西阶上拜，筵前受爵，反位，主人賔右拜送爵。
注曰賔既拜前受觚退复位
膳宰荐脯醢賔升筵膳宰设折俎
注曰折俎牲体骨也乡饮酒记曰賔俎脊胁肩肺
賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜。
注曰：降席席西也，防，美也，○疏曰：郑云降席，席西不言，面按前例降席，席西拜者，皆南面。
賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人答拜，注曰：遂拜，拜既爵也。
賔以虚爵降
注曰将酢主人
主人降賔洗南坐奠觚少进辞降主人东面对
注曰：上既言爵矣，复言觚者嫌易之也，大射礼曰：主人西阶西，东面，少进对，○疏曰：一升曰爵，二升曰觚，散文即通。觚亦称爵。
賔坐取觚奠于篚下盥洗
注曰篚下篚南
主人辞洗
注曰谦也
賔坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如賔礼，賔降盥，主人降，賔辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，賔主人之左拜送爵。
注曰賔既南面授爵乃之左
主人坐祭不啐酒
注曰辟正主也未荐者臣也
不拜酒不告防
注曰主人之义
遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
注曰崇充也不以酒恶谢賔甘美君物也
賔降立于西阶西
注曰既受献矣不敢安盛
射人升賔賔升立于序内东面
注曰东西墙谓之序大射礼曰摈者以命升賔
主人盥洗象觚升实之东北面献于公
注曰象觚觚有象骨饰也取象觚者东面
公拜受爵，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，士荐脯醢，膳宰设折俎，升自西阶。
注曰：荐，进也，大射礼曰：宰胥荐脯醢，由左房○疏曰：凡此篇内公应先拜者，皆后拜之，尊公故也。是以下举旅行酬，皆受酬者先拜，公乃答拜，此公先拜受爵者，受献礼重故也。
公祭如賔礼，膳宰赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴。
注曰凡异者君尊变于賔也
主人答拜，升受爵以降，奠于膳篚，○更爵洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答再拜，注曰：更爵者不敢袭至尊也，○疏曰：袭，因也，不敢因君之爵。
主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公答再拜，主人奠爵于篚，主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔降筵，北面答拜。
注曰：媵，送也，读或为举也，酌散者，酌方壶酒也，于膳为散，○疏曰：按前受献讫，立于序内以来，未有升筵之事，言降筵者，葢误。
主人坐祭遂饮賔辞卒爵拜賔答拜
注曰：辞者，辞其代君行酒，不立饮也，此降于正主酬也。
主人降洗，賔降，主人辞降，賔辞洗，卒洗，揖升，不拜洗，注曰：不拜洗，酬而礼杀。
主人酌膳賔西阶上拜
注曰拜者拜其酌已
受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东。
注曰：遂者因坐而奠，不北面也，奠之者，酬不举也。○疏曰：乡饮酒乡射，主人酬賔，皆主人实觯，席前北面，賔始西阶上拜，此及大射，主人始酌膳，时賔已西阶上拜者，以其燕礼大射，皆是主人，代君劝酒其賔，是臣急承君劝，不敢安暇，故先拜也，主人又不坐奠于荐西，賔祭讫，遂南面奠于荐东，不北面奠也。
主人降复位賔降筵西东南面立
注曰：賔不立于序内，位弥尊也，位弥尊者其礼弥，卑记所谓一张一弛者是之类，与○疏曰：案上初賔得献降升之时，序内立，是不敢近，賔席是礼，尊而賔卑，至此酬讫，立于席西，是賔位弥尊礼渐杀故云弥卑也，献时为盛，是一张也，酬时为杀，是一弛也。
小臣自阼阶下请媵爵者公命长
注曰命长使选卿大夫之中长幼可使者
小臣作下大夫二人媵爵
注曰作使也卿为上大夫不使之者为甚尊
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首公答再拜
注曰再拜稽首拜君命也
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜。
注曰：序次第也，犹代也，楹北西楹之北也，交而相待于西阶上，既酌右还，而反往来，以右为上，○疏曰：西楹之北者，二大夫，盥手，洗爵讫，先者升西阶，由西楹之北向，东楹之西，东面酌酒讫，右还，由西楹北，向西阶上，北面，后者升西阶，亦由西楹之北向，东楹之西，酌酒讫，亦由西楹之北，西阶上北面相待，乃次第而降，以右为上者谓在洗南，西面，及阶上北面时，先者在右地，道尊右故也。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南。
注曰待君命也
小臣请致者
注曰请使一人与二人与优君也
若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公答再拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公答再拜。
注曰：序进往来由，尊北交于东楹之北，奠于荐南，不敢必君举也，大射礼曰：媵爵者皆退反位，○疏曰：酌酒奠于君所，故交于东楹之北，以其酒尊所陈在东楹之西，西向，而陈其尊有四，并执幂者在南，不得南头，以之君所，又唯君面尊，若西面酌酒则背君，故先酌者，东面酌讫，由尊北又楹北往君所，奠讫，右还而反后，酌者亦于尊北，又于楹北与反者而交先者，于南西过后者，于北东行奠讫，亦右还，而反相随，降自西阶也。
公坐取大夫所媵觯，兴，以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜。
注曰：兴以酬賔，就其阶而酬之也，升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成，然○疏曰：取觯者，取上楹北觯賔降，拜不于阼阶下，而言西阶下，故知公在賔西阶上也，凡臣于君，虽为賔与君相酬，受爵不敢，拜于堂上，皆拜于堂下，若君辞之，闻命即升，若堂下拜讫，升复再拜稽首，所以然者，以堂下再拜，而君辞之，若未成，然故复升堂，再拜稽首以成之，若堂下，未拜之间，闻命则升，升乃再拜稽首，则不言，升成拜，即下经云：小臣辞賔升，再拜稽首，郑注不言成拜者为拜，故下实未拜是也。凡臣拜于君有三等，初受献，拜于堂下，或亲辞，或遣小臣辞成与不成，如上説至于酬酒，虽下堂拜，未即拜待君辞，即所云为拜，故下实未拜者，礼杀也，此篇末无筭爵，受公赐爵者皆下席，堂上拜稽首，不堂下拜者，礼末又轻于酬时。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯，賔下拜，小臣辞賔升，再拜稽首。
注曰：不言成拜者为拜，故下实未拜也，下未辄拜礼杀也，此賔拜于君之左，不言之者，不敢敌偶于君。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴，賔进受虚爵，降奠于篚，○易觯洗。
注曰：君尊不酌故也。凡爵不相袭者也，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞进，受虚爵，尊君也，不言公，酬賔于西阶上，及公反位者亦尊君，空其文也。
公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，下拜，小臣辞賔升，再拜稽首。
注曰：下拜，下亦未拜，凡下，未拜，有二或礼杀，或君亲辞，则闻命即升，升乃拜是以不言成拜，○疏曰云，凡下，未拜，有二礼杀者，谓若此酬时也，或君亲辞者，谓若公食大夫云：公拜至，賔降西阶东，北面答拜，公降一等辞，賔升阶上，北面再拜稽首，是阶下末拜，不得言，升成拜也。
公答再拜
注曰：拜于阼阶上也，于是賔请旅侍臣○疏曰：案下记云：凡公所酬，既拜请旅，侍臣大射于此时，賔请旅于诸臣，此不言者，文不具，故记人辨之。
賔以旅酬于西阶上
注曰旅序也以次序劝卿大夫饮酒
射人作大夫长升受旅
注曰：言作大夫，则卿存矣，长者尊先而卑后，○疏曰：长者尊先而卑，后者君酬賔，賔酬旅三卿，三卿徧次第至五大夫，大夫徧不及士。
賔大夫之右坐奠觯拜执觯兴大夫答拜
注曰賔在右者相饮之位
賔坐祭立饮卒觯不拜
注曰酬而礼杀
若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送，注曰：言更觯卿尊也。
大夫辩受酬，如受賔酬之礼，不祭，卒受者以虚觯降，奠于篚。
注曰卒犹后也大射礼曰奠于篚复位
主人洗升实散献卿于西阶上
注曰：酬而后献卿，别尊卑也。饮酒成于酬也，○疏曰：此酬非谓寻常献酬，乃是君为賔举旅行酬，以其主人献君，君酢主人，主人不敢酬君，故使二大夫媵爵于公，以当酬处，所以覆献也，但君恩既大，为賔举旅，饮酒之礼，成于酬，故酬辩乃献卿以君尊卿卑，是以君礼成，卿乃得献，故云别尊卑也。
司宫兼卷重席设于賔左东上
注曰：言兼卷则每卿异席也重席重蒲筵，缁布纯也，卿坐东上，统于君也，席自房来，○疏曰：公食记曰：宰夫筵，出自东房。
卿升拜受觚主人拜送觚卿辞重席司宫彻之
注曰：彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累去之，辟，君也，○疏曰：公食大夫蒲筵缁布纯，加萑席纯，有两种席，故称加此一种席重设之，故曰重席，非加辞之者，以两重似君，故辞以辟之。
乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，受爵，卿降复位。
注曰不酢辟君也卿无俎者燕主于羞
辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，射人乃升卿，卿皆升就席。○若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼。
注曰：诸公者谓大国之孤也，孤一人言诸者，容牧有三监。
席于阼阶西北面东上无加席
注曰：席孤北面为其大尊屈之也，亦因阼阶西位，近君，近君则屈亲宠，苟敬私昵之坐。
小臣又请媵爵者二大夫媵爵如初
注曰又复
请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜。
注曰命长致者公或时未能举自优暇也
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答再拜。
注曰：奠于荐南者，于公所用酬，賔觯之处，二人俱拜，以其共劝君○，杨氏曰：今按经云：二大夫媵爵如初，谓如前下大夫二人媵爵，时之礼也。然有同亦有异，前二人媵爵，此亦二人媵爵，故序进酌散，交于两楹之北，降阼阶下，奠觯，卒觯，再拜稽首，执觯待于洗南，是则同前，小臣请致者，君命皆致，故序进酌膳，奠于荐南，与后者交于东楹之北，降而之阼阶下再拜稽首送觯，此则不然，君命长致，故一人待于洗南，惟长一人，进酌膳，奠于荐南，降而之阼阶下，与二人皆再拜稽首，送觯无序，进交于东楹北之事，此其异也。
公又行一爵若賔若长唯公所酬
注曰：一爵先媵者之下觯也，若賔若长，则賔礼杀矣，长公卿之尊者也，賔则以酬长，长则以酬賔。
以旅于西阶上如初
杨氏曰：今按经云：如初谓如前，公为賔举旅时，礼也，前君命，二人皆致有两觯，奠于荐南，后命长，致有一觯，奠于荐南，前后凡有三觯，燕礼自立，司正以前，凡有三举。旅用此三觯也，初酬賔时，公坐取所媵，一觯以酬，賔是行一觯也，此公又行一爵，若賔若长，唯公所酬，注云：公又行一爵，先媵者之下，觯也，下觯未举，今举之，是行二觯也，工歌之后，笙入之前，公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，是行三觯也，又主人献士之后，賔媵觯于公，公取此觯，为士举旅，此又在三觯之外也。
大夫卒受者以虚觯降奠于篚
主人洗，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，注曰：既尽也，不拜之者，礼又杀○疏曰：前卿受献不酢，辟君已是礼杀，今大夫受献，不但不酢主人，又不拜既爵，故云礼又杀也。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀
注曰：胥膳宰之吏也，主人大夫之下，先大夫荐之，尊之也，不于上者，上无其位也，脀俎实○疏曰：此燕礼，大夫堂上士在下，独此宰夫言堂上无位者，以其主人位在阼阶，君已在阼，故主人辟之位在下，是以大射注云：不荐于上，辟正主也。
辩献大夫遂荐之继賔以西东上
注曰：徧献之，乃荐畧贱也亦献而后布席也，○疏曰：大射席小卿，賔西东上，注云：辨贵贱也，此燕礼主欢，不辨贵贱，小卿与大卿皆在賔东，故此賔西无小卿位。
卒射人乃升大夫大夫皆升就席
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西
注曰：工瞽蒙歌，讽诵诗者也，凡执技艺者称工，少牢馈食礼曰皇尸命工祝，乐记，师乙曰：乙贱工也，乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告备○疏曰：大射主于射畧于乐故小乐正告乐备，此燕主欢心，故大乐正告乐备，故不同。
小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，注曰：工四人者，燕礼轻，从大夫制也，面鼓者，燕尚乐可鼓者在前也，越瑟下孔也，内为主也，相扶工也，后二人徒相天子，大仆二人也，小臣四人祭仆六人，御仆十二人皆同官。
工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵。
注曰：工歌乃献之贱者，先就事也。左瑟便其右，一人工之长者也，工拜于席，○疏曰：工北面以西为左，空其右，受献便者，酒从东楹之西来，故以右为便。
荐脯醢
注曰辄荐之变于大夫也
使人相祭
注曰使扶工者相其祭荐祭酒
卒爵不拜
注曰贱不备礼
主人受爵
注曰将复献众工也
众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚。
注曰遂犹因也
公又举奠觯唯公所赐以旅于西阶上如初
注曰：言赐者，君又弥尊，賔长弥卑，○疏曰：燕尚饮酒，故工歌之，后笙奏之前而为大夫，举旅大射主于射至三射之，后乃为大夫，举旅按上为賔举旅，直云公兴以酬賔，为卿举旅，而云若賔，若长是君礼渐尊，賔礼渐杀，然犹言酬也，至此言唯君所赐者，是君又弥尊賔长弥卑也。
卒
注曰旅毕也
笙入立于县中奏南陔白华华黍
注曰：以笙播，此三篇之诗，县中，县中央也，乡饮酒礼，曰：磬南，北面○疏曰：此云笙入，立于县中，以其诸侯轩县，阙南面而已，故得言县中乡饮酒唯有一磬县而已，不得言县中而云磬南注引，乡饮酒者，欲见此，虽轩县近北面县之南也。
主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升授主人，注曰：一人笙之长者也，乡射礼曰：笙一人拜于下。
众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，○乃闻歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，○遂歌乡乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师吿于乐正曰：正歌备。
注曰：大师上工也，掌合隂阳之声教六诗，以六律为之音者也，子贡问师乙曰：吾闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？是明其掌而知之也，正歌者升歌，及笙各三，终间歌三终，合乐三终为一备，备亦成也。
乐正由楹内东楹之东告于公乃降复位
注曰：言由楹内者，以其立于堂廉也，复位，位在东县之北，○疏曰：乐正与工俱在堂，廉则楹南无过处，故由楹内，位在东县之北者，按大射畧于乐小乐正，升堂，明工升堂，时小乐正升大乐正东方，西面，工来东坫之东南，西面，时大乐正东县之北，北面，其小乐正则立于西阶下，东面，此燕礼主于乐，故知大乐正升堂，今降明复于东县之北，北面也。
射人自阼阶下请立司正公许射人遂为司正
注曰：君许其请，因命用为司正，君三举爵，乐备作矣，将留賔饮酒，更立司正以监之，察仪法也，射人俱相礼，其事同○疏曰：按乡饮酒乡射，立司正后始，行旅酬者，彼是士飨礼，此燕礼，国君燕其臣子，虽一献以辨尊卑，故主人献君而受酬，主人卑不敢酬，公献之礼，成于酬，故使大夫媵觯于公当酬公，君行大恵即举之，为賔賔得觯，请旅诸臣徧，卿大夫乃成一献之礼，复献卿大夫皆为之，举旅行酬，皆成其献，但卿大夫皆堂上有位，近君不敢失礼，故虽举旅行酬而未立，司正作乐，后将献羣臣，士职卑位在堂下，将为士举，旅恐失礼，故未献之前，即立司正监之。
司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
注曰洗奠，角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也，君意殷勤，欲留賔饮酒，命卿大夫以我故安，或亦其实不主意于賔○疏曰：不主意于賔者，欲兼羣臣共安也。
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，注曰：右还，将适觯南，先西面也，必从觯西为君之在东也，少立者，自严正慎其位。
左还南面坐取觯洗南面反奠于其所
注曰反奠虚觯不空位也
升自西阶，东楹之东，请彻俎，降公许，告于賔賔，北面取俎以出，膳宰彻公俎，降自阼阶以东。
注曰：膳宰降自阼阶，以賔亲彻，若君亲彻，然○疏曰：臣之升降，当西阶，今不降西阶，而降自阼阶，当君降处，故云：若君亲彻，降自阼然也。
卿大夫皆降东面北上
注曰：以将坐降，待賔反也，○疏曰：按大射云：大夫降复位，注云：门东北面位，不与卿同，东面位者，彼卿有俎，卿取俎以出，故大夫不敢独在西阶下，故复位，复门东北面位，此燕卿无俎，故大夫与卿同，降西阶下，东面，北上位也。
賔反入及卿，大夫皆説屦升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。
注曰：凡燕坐必説屦屦贱不在堂也，礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之意，○疏曰：不云君降説屦者据少仪，尊者坐在室则説屦于戸内今此燕在堂上，则君尊説屦于堂上，席侧可知。
羞庶羞
注曰：谓肝膋，狗胾醢也，骨体，所以致敬也，庶羞所以尽爱也，敬之爱之，厚贤之道，○疏曰：按大射云：羞庶羞注云：所进众羞，谓肝膋，狗胾醢也，或有炮鼈脍鲤，雉兎鹑鴽，大射，先行燕礼，明与彼同，有此物者，以经云庶羞，则不唯二豆而已，此注不言炮鼈已下注文不具也，肝膋见内则用狗肝，蒙之以其膋而炙之。
大夫祭荐
注曰：燕乃祭荐，不敢于盛，成礼也，○疏曰：盛谓未立，司正之前，立行礼时也，成礼谓祭先也；大夫彼时受献，不祭脯醢，是不敢成礼于盛时也。
司正升受命，皆命君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐。
注曰：皆命者，命賔命卿大夫也，起对必降席，司正退立西序端。
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，注曰：献士用觯，士贱也，○疏曰：大夫已上，献用觚旅酬，乃用觯献士，即用觯士贱。
士坐祭立饮不拜既爵其他不拜坐祭立饮
注曰他谓众士也亦升受爵不拜
乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯，东南上。
注曰：天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正为上○疏曰：此等皆士而先荐者，以其皆有事，故先得荐司正，掌羣士爵禄，废置之事，士中之尊，故亦先得荐，司正为上者虽同是士以其为庭长，故设在上，先荐之。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
注曰：每已献而即位于东方，葢尊之毕献，荐于其位，○疏曰：卿大夫在东，方今卿大夫得献，升堂上东方位空，故士得献即东方卿位是尊之以无正文，故葢以疑之也。
祝史小臣师亦就其位而荐之
注曰次士献之已不变位位自在东方
主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，注曰：北面酌南向，献之于尊南，不洗者，以其贱畧之也亦毕，献乃荐之，主人执虚爵，奠于篚，复位，○疏曰：按大射旅食，尊在西鑮之南，北面，则此主人在南，亦北面以陈尊向，君若东楹之西，东向，设尊亦是向君为正，彼酌者尊后，东面酌，此亦尊后，北面酌南面，献之于尊南也，此乃庶人在官府，史胥徒之辈，故云贱也。
若射则大射正为司射如乡射之礼
注曰：大射正射人之长者也，如乡射之礼者，燕为乐，卿大夫宜从其礼也；如者如其告，弓矢既具，至退中与算也，纳射器而张侯，其告请先于君，乃以命賔及卿，大夫其为司正者亦为司马，君与賔为耦，乡射记曰：自君射至龙旜，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主于饮酒，○疏曰：大射正为司射者燕礼轻，又不主为射，故射人为摈，又为司正，至射时，大射正为司射，大射之时畧于燕主于射，故大射正为摈，又为司正至射，又亲其职，故不同为司射也，云宜从之者乡射，是卿大夫礼，故乐之还从之也，此献士旅食，后乃射是燕射主于饮酒，决大射，未为大夫，举旅之前，则射是彼大射主于射故也。
賔降洗，升媵觚于公，酌散，下拜，公降一等，小臣辞賔升，再拜稽首，公答再拜。
注曰：此当言媵觯酬之礼，皆用觯，言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误尔。
賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，賔降洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，賔升成拜，公答再拜，賔反位，注曰：反位，反席也。
公坐取賔所媵觯兴唯公所赐
注曰至此又言兴者明公崇礼不倦也
受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之。
注曰坐行之者若今坐相劝酒
有执爵者
注曰：士有盥升主，酌授之者，○疏曰：若然，前三举旅皆酬者，自酌授人也。
唯受于公者拜
注曰公所赐者也其余则否
司正命执爵者爵辩卒受者兴以酬士
注曰：欲令恵均○疏曰：前三举旅，辩大夫则止，今此为士举旅，故及之。
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜。
注曰：兴酬士者，士立堂下，无坐○疏曰：凡礼，堂上有席者坐堂下，无席者立，是以工尹商阳是士而云朝不坐堂下，无坐位者也。
大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩。
注曰：祝史，小臣旅食皆及焉，○疏曰：其庶子以下未得献者，至献后无算，爵及焉。
士旅酌
注曰旅序也士以次序自酌自酬无执爵者
卒
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，注曰：庶子掌正六牲之体，及舞位，使国子修徳学道，世子之官也，而与膳宰，乐正聨事，乐正亦学国子以舞左右，正谓乐正仆人正也，小乐正立于西县之北仆人，正仆人师仆，人士立于其北，北上，大乐正立于东县之北，若射，则仆人正仆，人士陪于工，后内小臣，奄人掌君隂事隂令后夫人之官也，皆献于阼阶上，别于外内臣也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人之属，尽献可知也，凡献皆荐也，○疏曰：与膳宰乐正聨事者，以掌正六牲之体，得与膳宰，聨事掌国子，修德学道，得与乐正聨事内小臣，别于外内臣，周礼有外内，命夫内命夫朝廷，卿大夫外命，夫诸侯，臣在乡，遂及采地者，但外内臣皆献于西阶上，此内小臣，献于阼阶。
无算爵
注曰算数也爵行无次无数唯意所劝醉而止
士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答拜。
注曰：席下席西也，○疏曰：自旅酬已前受公爵，皆降拜，升成拜，至此不复降拜者，礼杀故也。
受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后饮
注曰不敢先虚爵明此劝恵从尊者来也
执膳爵者受公爵酌反奠之
注曰宴欢在于饮酒成其意
受赐爵者兴授执散爵执散爵者乃酌行之
注曰予其所劝者
唯受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵。
注曰乃犹而也
士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆辟。
注曰：命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言賔賔弥臣也，君答拜于上，示不虚受也，○疏曰：云不言賔直言，卿大夫皆降，不别言賔，是燕末賔同于臣言，弥臣者，上旅酬，犹言賔但言赐不言酬，已是賔卑，今乃没賔不言賔，是賔弥臣也。
遂升反坐士终旅于上如初
注曰：卿，大夫降，而爵止于其反，席卒之○朱，先生曰：此士方旅酌而大夫降，则爵止不行，公辞而大夫复升，士乃终旅于上也。
无算乐
注曰升歌间合无数也取欢而已其乐章亦然
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外。
注曰：宵夜也，烛燋也，甸人掌供薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，賔客出。
賔醉北面坐取其荐脯以降
注曰取脯重得君赐
奏陔
注曰：陔陔夏乐章也，賔出奏陔夏，以为行节也，凡夏以钟鼓奏之。
賔所执脯以赐钟人于门内霤遂出
注曰：必赐钟人，钟人掌以钟鼓奏九夏，今奏陔以节已用，赐脯以报之，明虽醉不忘礼。
卿大夫皆出
注曰随賔出也
公不送
注曰賔礼讫是臣也
公与客燕
注曰谓四方之使者
曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。
注曰：君使人戒，客辞也，礼使人各以其爵寡鲜也，犹言少德谦也，腆善也，上介出请，入告。
对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞注曰：上介出答，主国使者辞也。
寡君固曰不腆，使某固以请寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞。
朱先生曰寡君君之私也以下是客对辞
寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从朱？先生曰：某固辞以下，是客对辞。
致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。
注曰亲相见致君命辞也
君贶寡君多矣又辱赐于使臣臣敢拜赐命
朱先生曰君贶寡君多矣以下是客对辞
记燕朝服于寝
注曰：朝服者，诸侯与其羣臣日视朝之服也，谓冠端缁带，素韠，白屦也，燕于路寝，相亲昵也，○疏曰：天子诸侯，吉事皆舄，云白屦者，引士冠礼成文，其实诸侯，当白舄，其臣则白屦也，复下曰舄，襌下曰屦，飨在庿，而燕在寝，是亲昵。
其牲狗也
注曰狗取择人也明非其人不与为礼也
亨于门外东方
注曰：亨于门外，臣所掌也，○疏曰：此与公食皆君礼，故亨于门外，乡饮酒亨于堂东北，不在外者，臣礼宜主人亲供也。
若与四方之賔燕则公迎之于大门内揖让升
注曰：四方之賔，谓来聘者也，自戒，至于拜至，皆如公食，亦告馔具，而后公即席，小臣请执幂，请羞者，乃迎賔也，○疏曰：此燕用狗，彼用大牢，此戒賔再辞，彼三辞，至于卿大夫，立位皆不同，而云如公，食者谓除此之外，如之云，亦告馔具至，乃迎賔也者，欲见燕四方賔，此等依上文与燕己臣子同，亦不如公；食以其公，食公无席，又无入庙之事，又公食无请，执幂羞膳，故别言此也。
賔为苟敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为賔。
注曰：苟且也，假也，主国君飨时亲，进醴于賔，今燕又宜献焉，人臣不敢防烦，尊者至此，升堂而辞让，欲以臣礼，燕为恭敬也，于是席之如献公之位，言苟敬者，賔实主国所宜敬也，脀折俎也，不哜啐，似若尊者然也。介门西，北面西上，公降，迎上介以为賔，揖让升，如初礼，主人献賔，献公既献，苟敬乃媵觚，羣臣即位，如燕也，○疏曰：言苟敬者，賔实主国所宜敬，但为辞让，故以命介为賔，不得敬之，今虽以介为賔，不可全不敬，于是席之于阼阶西，而且敬之，故云苟敬也，上燕己臣子之时献賔献公既即媵觚以酬賔，但苟敬之前，宜有荐有俎，实与君同，则知献公后即献苟敬乃可酬賔也。
无膳尊无膳爵
注曰降尊以就卑也
与卿燕则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔
注曰：不以所与燕者为賔者，燕为序欢心，实主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。君但以大夫为賔者，大夫卑虽尊之犹逺于君○疏曰：此谓与己臣子燕法，若与异国之賔，燕皆用上介为賔也。
羞膳者与执幂者皆士也
注曰：尊君也，膳宰卑于士○疏曰：士则膳宰之长也。
羞卿者小膳宰也
注曰膳宰之佐也
若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕。
注曰：肆夏乐章也，今亡以钟鑮播之鼓，磬应之，所谓金奏也。记曰：入门而县兴，示易以敬也，卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，○疏曰：常燕己臣子无乐王事之劳，或有或无，故言若也，九夏皆诗篇，名颂之族类也，钟师云：掌金奏，金谓钟及鑮，又云：凡乐事，以钟鼓奏九夏，郑注云：先击钟，次击鼓，是奏肆夏，时有钟鑮鼓磬，彼经注虽不言磬，但县内有此四者，故郑兼言磬也，言賔及庭奏肆夏，则非寻常大夫为賔，与宰夫为主，人相对者，谓若賔为苟敬，四方賔之类，时奏肆夏，其事既重，若非有王事之劳，何以致此故也。
升歌鹿鸣下管新宫笙入三成
注曰：新宫，小雅逸篇，○疏曰：鹿鸣不言工歌，新宫不言，笙奏而言，升歌下管，欲明笙奏，异于常燕，常燕即上所陈四节是也，特言下管新宫，笙入三成者，谓笙奏新宫，三终申説下管之义。
遂合乡乐
注曰乡乐周南召南六篇言遂者不问也
若舞则勺
注曰：勺，颂篇告成，大武之乐歌也，其诗曰：于铄王师，遵养时晦，又曰：实维尔公，允师既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也，○疏曰：言若者，或为之舞，或不为之舞，舞则作，周万舞之舞，而奏勺诗曰：万者干舞也。
惟公与賔有俎
注曰主于燕其余可以无俎
献公曰臣敢奏爵以聴命
注曰授公释此辞不敢必受之
凡公所辞皆栗阶
注曰栗蹙也谓越等急趋君命也
凡栗阶不过二等
注曰：其始升犹聚足连步，越上等左右足各一发而升堂，○疏曰：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，一尺为一阶，今云凡栗阶不过二等言，凡则天子九等已下至士三等，皆有栗阶之法，天子已下，皆留上等为栗阶，左右足各一发而升堂，其上等以下皆连步，故郑云其始升犹聚，足连步也，聚足谓前足蹑一等，后足从之，并连步谓足相随，不相过也，凡升阶之法，有四等，连步一也，栗阶二也；厯阶三也厯阶谓下至上皆越等，无连步越阶，四也；越阶谓左右足越三等，若赵盾躇阶而走，是也。
凡公所酬既拜请旅侍臣
注曰：既拜，谓自酌升拜时也，摈者阼阶下告于公，还西阶下，告公许旅行也，请行酒于羣臣必请者不専，恵也。
凡荐与羞者小膳宰也
注曰：谓于卿大夫以下也，上特言羞卿者，小膳宰欲絶于賔羞賔者，亦士○疏曰：郑意于此言，凡总卿大夫于文足矣，上文君，下特言羞卿者，小膳宰者，欲见直言，君不须言，賔以其賔之荐俎，与君同明，羞膳亦与君同，不使小膳宰故云欲絶于賔。
有内羞
注曰羞豆之实酏食糁食羞笾之实糗饵粉餈
君与射则为下射袒朱襦乐作而后就物
注曰君尊
小臣以巾授矢稍属
注曰君尊不搢矢
不以乐志
注曰辟不敏也
既发则小臣受弓以授弓人
注曰俟复发也不使大射正燕射轻
上射退于物一笴，既发，则答君而俟，若饮君，燕则夹爵，注曰：谓君在不胜之党賔饮之，如燕媵觚，则又夹爵○疏曰：将饮君先自饮及君，饮讫，又自饮为夹爵。
君在大夫射则肉袒
注曰不纁襦厌于君
若与四方之賔燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者，注曰：受赐谓公卿者，酬之至燕，主人事賔之礼，杀賔降洗，升媵觯于公，答恩恵也。
相者对曰吾子无自辱焉
注曰亦告公以公命答之也
有房中之乐
注曰：歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子○疏曰：此文承四方之賔燕下，而云有明四方之賔而有之，云不用钟磬，按磬师云：教缦乐，燕乐之钟磬，注云：燕乐房中之乐，所谓隂声也二乐，皆教其钟磬，房中乐得有钟磬者，彼据教房中乐，待祭祀而用之，故有钟磬也，房中及燕则无钟，磬也。
仪礼述注卷六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷七
安溪 李光坡 撰
大射仪第七
郑目録云：名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与其羣臣射以观其礼数，中者得与于祭，不数中者，不得与于祭于五礼，属嘉礼。
大射之仪
疏曰：不言礼，言仪者以射礼，盛威仪多故，以仪言之。
君有命戒射
注曰：将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之，言君有命，政教，宜由尊者。
宰戒百官有事于射者
注曰：宰于天子，冢宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒于百官，○疏曰：诸侯兼官，无冡宰，以司徒兼之，故聘礼注云：宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为宰是也。
射人戒诸公卿大夫射
司士戒士射与赞者
注曰：射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士治，凡其戒命，皆司马之属也，殊戒公卿大夫与士辨，贵贱也，赞佐也，谓士佐执事不射者，○疏曰：上文宰官尊，总戒此射人，司士色别重戒之谓，若天官冡宰，戒百官宗伯，大司冦之等重戒也，此所云戒者，谓祭前旬有一日知者，祭统云，先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散斋七日，致斋三日，又太宰云：前期十日，帅执事而卜曰：遂戒注云：前期，前所诹之日也，若然，则卜及戒皆在旬，有一日矣。
前射三日宰夫戒宰及司马射人宿视涤
注曰：宰夫冡宰之属，掌百官之征令者，司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦，涤谓溉器，扫除射宫。
司马命量人，量侯道与所设乏以貍步，大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十。
注曰：量人司马之属，掌量道巷涂数者，侯谓所射布也，尊者射之，以威不宁侯，卑者射之，以求为侯，量侯道谓去堂逺近也容谓之乏，所以为获者之御矢，貍之伺物，每举足者止视逺近为发必中也，是以量侯道取象焉，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍步六尺明矣，大侯，熊侯谓之大者，与天子熊侯同参，读为糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，大夫将祭于已射麋侯，士无臣祭不射，○疏曰熊侯，而谓之大者，言畿外诸侯，亦得用三侯，其数上同于天子，而非畿内诸侯所可，此故于熊侯，加大以别之，然不嫌于偪上者，天子三侯则虎侯，熊侯，豹侯，诸侯不得用虎侯而以熊侯糁侯豻侯为三侯，若畿内则但有熊侯豹侯，此其所以别也，云豹鹄而麋饰下，天子大夫也者，司裘云，卿大夫则共麋侯，此则豹皮为鹄，以麋饰其侧，不用纯麋，是下天子大夫也，豻郑注豻侯者豻鹄，豻饰亦取防，意大夫，得置家臣，故将祭得大射择士，士卑无臣，故祭不得射也。
遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，注曰：巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾类崇髙也髙必见鹄鹄所射之主，鹄之言较较，直也，射者，所以直己志，或曰：鹄鸟名射之，难中中之为俊，是以取名，淮南子曰：鸿鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之防，者考工记曰：梓人为侯，广与崇方叁分，其广而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，糁侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，豻侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，及至也，武迹也，中人之足，长尺二寸，以豻侯计之，糁侯，去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，凡侯北面西方谓之左，前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉，○疏曰：卿射云乏参侯，道居侯党之一，西五歩注云：此乏去侯北十丈西三丈，此经云西十北十则西与北皆六丈，不得为三分，居侯党之一者，以其三侯入堂湥故也。西亦六丈者，以三侯恐矢伤人，与一侯亦异也。三侯之下，总云西十，北十则其乏皆西十，北十矣，侯之广狭，取度于侯道，大侯道九十弓，弓取二寸二九十八侯，中丈八尺三寸，其侯而鹄居一，故知鹄六尺也，参侯，干侯亦以侯道弓数及弓取二寸推之，大侯中丈八尺，鹄方六尺，参侯中丈四尺，鹄方四尺六寸，大半寸，干侯中一丈，鹄方三尺三寸，少半寸，凡言大半寸者二分寸之二少半寸者三分寸之一。
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。
注曰：笙犹生也，东为阳中，万物以生，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节。
建鼓在阼阶西南鼓应鼙在其东南鼓
注曰：建犹树也，以水贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先鼙朔鼙，应鼙应之，鼙小鼔也在东便，其先击小后，击大也，鼓不在东，县南为君也，○疏曰：为君者决下，一建鼓在其南，东鼓者为賔，复不在东，县北者取顺，君面故也。
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北。
注曰：言成功曰颂，西为阴中，万物之所成，是以四方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为賔所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼓，义同省文也，古文颂为庸。
一建鼓在西阶之东南面
注曰：言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼓而已，其为诸侯，则轩县○疏曰：国君合有三面，为辟射位，又与羣臣射阙，北面无钟磬，鑮直有一，建鼓而已，故不言南鼓而言，南面也，若与诸侯飨燕之类，则依诸侯轩县，三面皆有鼓，与钟磬鑮。
簜在建鼓之间
注曰：簜，竹也，谓笙箫之属，倚于堂○疏曰：下云：乃管新宫注云：管为吹，簜则此簜管也。
鼗倚于颂磬西纮
注曰：鼗，如鼓而小，有柄，賔至摇之以奏乐也，纮编磬绳也，设鼗于磬西，倚于纮也。
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，葢幂加勺，又反之，皆尊酒在北。
注曰：膳尊君尊也，后陈之，尊之也，丰以承尊也，幂覆尊巾也，锡细布也，絺细葛也，箭篠也，为幂葢卷辟缀于篠横之也，又反之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊重本也，酒在北，尊统于君，南为上也。唯君面尊，言专惠也，○疏曰：唯君面尊，谓君燕臣子，专其恩惠，故尊鼻向君。
尊士旅食于西鑮之南北面两圜壶
注曰：旅，众也，士众食未得正禄，谓庶人在官者，圜壶变于方也，贱无酒。
又尊于大侯之乏东北两壶献酒
注曰：为仆人，巾车糁侯，豻侯之获者，献读为沙沙酒浊，特泲之，必摩沙者也，两壶皆沙酒，郊特牲曰汁，献涗于醆酒服，不之尊，俟时而陈于南统于侯，皆东面○疏曰：云特泲之，必摩沙者也。者，此解名沙酒之意，引郊特牲者，此以五齐中取醆酒盎齐，泲郁鬯之事也，献沙也，泲郁鬯之时，和盎齐，以手摩沙出其香，汁，涗，清也，泲之使清也，此为仆以下卑贱之人，而献郁鬯者，此所得献皆因祭侯谓侯之神，故用郁鬯也。
设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面，又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南，东陈。
注曰：无爵，因服不也，有篚，为奠虚爵也，服不之洗，亦俟时而陈于其南。
小臣设公席于阼阶上，西乡，司宫设賔席于户西，南面有加席，卿席賔东，东上，小卿賔西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上。
注曰：唯賔及公席布之也，其余树之于位后耳，小卿命于其君者也，席于賔西射礼，辨贵贱也，诸公大国有孤，卿一人，与君论道，亦不典，职如公矣。
官馔
注曰百官各馔其所当供之物
羹定
注曰：烹肉熟也，射义曰：诸侯之射也，必先行燕礼，燕礼，牲用狗。
射人告具于公，公升，即位于席，西乡，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，大夫在干侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师従者，在东堂下，南面西上。
注曰：大夫在干侯东北旅食者，在士南为有侯，入庭湥也，○疏曰：燕礼，士旅食者立于门西，东上，此不继门，而在士南，继士者为有侯，故入庭湥也。
公降立于阼阶之东南，南乡，小臣师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进。
注曰：诏，告也。变尔言揖，亦以其入庭深也，上言大夫误衍耳，○疏曰：燕礼言尔，以其近门，去君逺而言尔尔，近也，移也，揖之，使移近此入庭深，故不言尔而言，揖揖之而已，不须移近之也。
大射正摈
注曰大射正射人之长
摈者请賔公曰命某为賔
注曰某大夫名
摈者命賔賔少进礼辞
注曰命賔者东面南顾辞辞以不敏
反命
注曰以賔之辞告于君
又命之賔再拜稽首受命
注曰又复
摈者反命，賔出，立于门外，北面，公揖卿，大夫升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。
注曰：请士可使执君两甒之幂，及羞脯醢，庶羞于君者，方圜壶献无幂。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。
注曰：命者于西阶前，以公命命之东，上执尊之幂，为上羞膳者従而东，由堂东升自北阶，立于房中，西面南上，不言命者，不升堂略之。
膳宰请羞于诸公卿者
注曰膳宰请者异于君也
摈者纳賔賔及庭公降一等揖賔賔辟
注曰及至也辟逡遁不敢当盛
公升即席
注曰以賔将与主人为礼不参之
奏肆夏
注曰：肆夏乐章，名今亡，吕叔玉云：肆夏时迈也，时迈者，太平巡守祭山川之乐歌，其诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿徳肆于时夏，奏此以延賔，其着宣王徳劝贤与周礼曰：賔出入，奏肆夏。
賔升自西阶，主人从之，賔右北面，至再拜，賔答再拜，注曰：主人宰夫也，又掌賔客之献，饮食君于臣，虽为賔不亲献，以其莫敢亢礼。
主人降洗洗南西北面
注曰賔将从降卿之不于洗北辟正主
賔降阶西，东面，主人辞降，賔对，主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，賔反位。
注曰：賔少进者，所辞异宜，违其位也，献不用，爵辟正主。
主人卒洗賔揖乃升
注曰賔每先升揖之
主人升，賔拜洗，主人賔右，奠觚答拜，降盥，賔降，主人辞降，賔对，卒盥，賔揖升，主人升，坐取觚。
注曰取觚将就瓦甒酌膳
执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂，酌者加勺，又反之。
注曰反之覆勺
筵前献賔賔西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人賔右拜送爵。
注曰賔既拜于筵前受爵退复位
宰胥荐脯□
注曰：宰胥宰官之吏也，不使膳宰荐，不主于饮酒变于燕。
賔升筵庶子设折爼
注曰：庶子司马之属，掌正六牲之体者也，乡射记曰：賔爼脊胁肩，肺不使膳宰设，爼为射变于燕。
賔坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于爼，坐捝手执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜。
注曰降席席西也防美也
乐阕
注曰：阕，止也，乐止者，尊賔之礼，盛于上也，○疏曰：燕礼记亦云賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，亦据啐酒，时按郊特牲賔入大门，而奏肆夏，又曰：卒爵而乐阕，不同者，彼注谓朝聘者，故卒爵而乐阕，此燕已臣子法，故啐酒而乐阕也。
賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜。
賔以虚爵降
注曰既卒爵将酢也
主人降，賔洗南，西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对，賔坐取觚，奠于篚下，盥洗。
注曰篚下篚南
主人辞洗，賔坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如賔礼，賔降盥，主人降，賔辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，賔主人之左拜送爵。
注曰賔南面授爵乃于左拜凡授爵乡所受者
主人坐祭不啐酒
注曰辟正主也未荐者臣也
不拜酒
注曰主人之义燕礼曰不拜酒不告防
遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
注曰不崇酒辟正君也崇充也谓谢酒恶相充实
賔降立于西阶西东面
注曰既受献矣不敢安盛
摈者以命升賔賔升立于西序东面
注曰命公命也东西墙谓之序
主人盥洗象觚升酌膳东北面献于公
注曰象觚，觚有象骨，饰也，取象觚东面，不言实之变于燕。
公拜受爵乃奏肆夏
注曰：言乃者其节异于賔○疏曰：言异者賔及庭奏，此君受爵，乃奏是其节异故也。云乃者，缓辞也。
主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯，□由左房，庶子设折俎，升自西阶。
注曰：自由也，左房东房也，人君左右房，乡射记曰：主人俎，胁臂肺也。
公祭如賔礼，庶子赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴。
注曰：凡异者，君尊变于賔○疏曰：言异者，使庶子授肺不拜酒，立卒爵之等，皆异于賔也。
主人答拜乐阕升受爵降奠于篚
更爵洗升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答拜。
注曰更易也易爵不敢袭至尊
主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人奠爵于篚。
主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔西阶上北面答拜。
注曰媵送也散方壶之酒也
主人坐祭遂饮賔辞卒爵兴坐奠爵拜执爵兴
賔答拜
注曰：辞者辞某，代君行酒，不立饮也，比于正主酬也。
主人降洗，賔降，主人辞降，賔辞洗，卒洗，賔揖升，不拜洗。
注曰不拜洗酬而礼杀也
主人酌膳，賔西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东。
注曰：遂者因坐而奠之，不北面也，奠之者，酬不举也。
主人降复位賔降筵西东南面立
注曰賔不立于序内位弥尊
小臣自阼阶下请媵爵者公命长
注曰命之使选于长幼之中也卿则尊士则卑
小臣作下大夫二人媵爵
注曰作使
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首公答拜
注曰再拜稽首拜君命
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答拜。
注曰：序次第也，犹代也，先者既酌，右还，而反与后，酌者交于西楹北，相左俟于西阶上，乃降徃来以右为上。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南。
注曰待待君命
小臣请致者
注曰请君使一人与二人与不必君命
若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公答拜。
注曰：既酌而代进，往来由尊，北交于东楹，北亦相左，奠于荐南，不敢必君举。
媵爵者皆退反位
注曰反门右北面位
公坐取大夫所媵觯，兴，以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，小臣正辞，賔升成拜。
注曰：公起酬賔于西阶降，尊以就卑也，正长也，小臣长辞变于燕，升成拜，复再拜稽首，先时，君辞之于礼，若未成，然○疏曰：燕礼直使小臣辞亦是燕主欢此射礼，辨尊卑，故使小臣长辞。
公坐奠觯，答拜，执觯兴，公卒觯，賔下拜，小臣正辞，賔升，再拜稽首。
注曰：不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不就拜，礼也，下亦降也，发端言降拜，因上事言下拜，○疏曰：自此已下，皆云公答拜。不言再拜，燕礼皆言公答再拜，不同者，燕主欢不用尊卑，故公拜皆再拜，此射礼，主辨尊卑，故直云答拜，答一拜，此一拜者，正礼也，经云：公卒觯，賔下拜者，公尊不拜，既爵賔降，拜若为君，拜既爵也。
公坐奠觯，答拜，执觯兴，賔进受虚觯，降奠于篚，易觯兴洗。
注曰：賔进以臣道也，君受虗爵君不亲酌，凡爵不相袭者，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞也。不言公，酬賔于西阶上，及公反位尊君，空其文也。
公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公答拜。
注曰不易君义也不洗臣礼也
賔告于摈者请旅诸臣摈者告于公公许
注曰旅序也賔欲以次序劝诸臣酒
賔以旅大夫于西阶上摈者作大夫长升受旅
注曰作使也使之以长幼之次先孤卿后大夫
賔大夫之右，坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，賔坐祭，立卒觯，不拜，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送，遂就席，大夫辩受酬，如受賔酬之礼，不祭酒，卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上，司宫兼卷重席，设于賔左，东上。
注曰：上文设席之下，注谓唯賔及公席布之，其余树之于位，后至献卿，乃布之，则此云兼卷者，不谓至是始巻之，直是铺设之时，兼卷而设之也。
卿升拜受觚主人拜送觚卿辞重席司宫彻之
注曰：彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累辞之辟君。
乃荐脯醢卿升席庶子设折俎
注曰：卿折俎，未闻葢用脊胁臑折，肺卿有俎者射礼，尊○疏曰：未闻者以燕礼，卿无俎，乡射记云：賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，胁臂肺，又获者之俎折，脊；胁，肺，臑彼注云：臑若胳，觳之折以大夫之余体，以此言之，则此賔俎亦用脊，胁；肩，肺，君俎亦脊，胁：臂！肺，前体有肩，臂；臑，后体有防胳，觳尊卑，以次用之，故卿宜用，臑若有公，公用臑，卿宜用防也。
卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于爼坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
注曰陈酒肴君之惠也不哜啐亦自贬于君
主人答拜受爵卿降复位
注曰复西面位不酢辟君
辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
注曰：公孤也，席之北面为大尊屈之也，亦因阼阶上近君，近君则亲宠，苟敬私昵之坐。
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚。
注曰：命长致者，使长者一人致也，公或时未能举，自优暇。
一人待于洗南
注曰不致者
长致者阼阶下再拜稽首公答拜
注曰再拜稽首拜君命
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答拜。
注曰：奠于荐南，先媵者，上觯之处也，二人皆拜如初，共劝君饮之。
公又行一爵若賔若长唯公所赐
注曰：一爵先媵者之下觯也，若賔若长礼杀也，长孤卿之尊者也，于是言赐射礼，明尊卑。
以旅于西阶上如初
注曰：赐賔则以酬长，赐长则以酬賔，大夫长升受旅以辩。
大夫卒受者以虚觯降奠于篚
主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位。
注曰既尽也大夫卒爵不拜贱不备礼
胥荐主人于洗北西面脯□无脀
注曰：胥宰官之吏，主人，下大夫也，先大夫荐之，尊之也，不荐于上，辟正主脀，爼实。
辩献大夫，遂荐之，继賔以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席。
注曰辩献，乃荐略贱也，亦献后布席也，○疏曰献辩，摈者乃总升之就席，就席讫，乃荐之。
乃席工于西阶上少东小臣纳工工六人四瑟
注曰：工谓瞽蒙善歌，讽诵诗者六人，大师，少师各一人，上工四人，四瑟者，礼大乐众也。
仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，注曰：徒空手也，仆人正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子视了，相工诸侯兼官，是以仆人掌之，大师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉，杜蒯曰：旷也，大师也，于是分别工及相者射礼，明贵贱，○疏曰：正为长师为众，故仆人正为长师为佐，士在仆人之下，故知仆人之吏。
相者皆左何瑟后首内挎越右手相
注曰：谓相上工者，后首主于射略于乐也，内挎越，以右手相工由便也。越瑟下孔所以发越其声者也。
后者徒相入
注曰：谓相大师，少师者也，上列官之尊卑，此言先后之位，亦所以明贵贱，凡相者以上出入。
小乐正从之
注曰：从大师也，后升者变于燕也，小乐正于天子，乐师也，○疏曰：燕礼乐正先升，又不使小乐正者，彼主于乐，此则略于乐也。
升自西阶北面东上
注曰工六人
坐授瑟乃降
注曰相者也降立于西县之北
小乐正立于西阶东
注曰不统于工明工虽众位犹在此
乃歌鹿鸣三终
注曰：歌鹿鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，主于讲道，略于劳苦，与谘事。
主人洗升实爵献工工不兴左瑟
注曰：洗爵献工，辟正主也，献不用觚工，贱异之，工不兴，不能备礼，左瑟便其右。
一人拜受爵
注曰谓大师也言一人者工贱同之也工拜于席
主人西阶上拜送爵荐脯醢使人相祭
注曰使人相者相其祭荐祭酒
卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，复位，大师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后。
注曰：鼓北西县之北也，言鼓北者，与鼓齐面，余长在后也，羣工陪于后，三人为列也，考工记曰：鼓人为皋陶，长六尺有六寸，○疏曰：下文大师，少师，始迁向东明，此降者在西县之北可知，云鼓北者，案前列乐县之时，鼓在鑮南，今不言在钟磬之北，遥继鼓而言之者欲取形大，又面向东，工亦面向东，故遥取鼓面也言余长在后者，欲见鼓，长六尺六寸，工面与鼓面，齐鼓有余，长在人后。
乃管新宫三终
注曰：管谓吹，簜以播新宫之乐，其篇亡其义，未闻笙従工而入，既管不献，略下乐也，立于东县之中，○疏曰：此云管上云：簜，故郑合为一事，解之笙，従工而入者，按燕礼，有笙入之文，此上下不见笙入，故知笙従工而入也，已解，簜为管复云，笙者燕，礼记云：下管新宫，笙入三成，则吹管者，亦吹笙，故兼言笙，欲见笙管，相将也，云立于东县之中者，燕礼笙入，立于县中，则于此县而言，北辟射位，故知立于东县之中也。
卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上，坐注曰：不言县北，统于堂也，于是时大乐正还北面立于其南，○疏曰：不言去堂逺近当如乡射，迁工阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上。
摈者自阼阶下请立司正
注曰：君将留羣臣而射，宜更立司正以监之，察仪法也。
公许摈者遂为司正
注曰：君许其请，因命用之不易之者，俱相礼，其事同也。
司正适洗洗角觯南面坐奠于中庭
注曰奠觯者着其位以显其事威仪多也
升，东楹之东受命于公西阶上，北面命賔，诸公，卿，大夫，公曰：以我安。
注曰以我安者君意慇懃欲留之以我故安也
賔诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯。
注曰奠于中庭故处
兴右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立，疏曰：皆所以自昭明于众也，将于觯南，北面，则右还于觯，北，南面，则左还如是，得从觯西往来也，必从觯西往来者，为君在阼，不背之也。
司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣右，巨指钩。
注曰：司射射人也，次若今时，更衣处张帏，席为之耦，次在洗东南，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着右，巨指所以钩而闿之，遂射韝也，以朱韦为之，着左臂，所以遂也。方持矢，曰挟乗矢四矢弣，弓把也，见镃焉，顺其射也，右巨指右手大擘，以钩在旁，挟由便也。○疏曰云，司射射人也者，按燕礼，射人告具，又云：射人纳賔，又云：射人遂为司正，则射人，司正一人也，又云：乃荐司正与射人一人，又曰：若射，则大射正为司射注大射，正射人之长，此篇云射人告具，又曰：大射正摈，自此以后，皆止云摈，摈者遂为司正，则此篇司正与大射正为一人也，下云公就物，大射正执弓，注云：大射正舍，司正亲其职，乃荐司正注云：司正大射正是也。云耦，次在洗东南者，按乡射记，设楅南北，当洗此下云：三耦出次西行，拾取矢，又当北行向楅，则次在洗东南矣，云方持矢曰：挟者以矢横为方。
自阼阶前曰为政请射
注曰为政谓司马也司马政官主射礼
遂告曰大夫与大夫士御于大夫
注曰：因告选三耦于君御，犹侍也，大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，与为耦也。
遂适西阶前东面右顾
疏曰：有司则前文司士，戒士射，与赞者注云：谓士佐执事，不射者是也。乡射西阶前，西面，命弟子纳射器，此言东面者，君在阼，宜向之右顾者，以其有司是士，士在西阶南，东面，是以右顾向之。
命有司纳射器，射器皆入，君之弓矢适东堂，賔之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟。
注曰：中闾中算器也，筹算也，丰可奠，射爵者众，弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射矢，亦止西堂下，众弓矢不挟，则纳公与賔弓矢者，挟之楅，承矢器疏曰：司射矢亦止，西堂下者，下文云：司射卒诱射，遂适堂西，改取一个挟之是也，若然，司射有矢无弓，在堂西有弓者，误或则据司射将献，释获者适阶西，去扑，适堂西，释弓，脱决拾，是时弓在西堂下也。
工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，射正莅之。
注曰：工人士梓人皆司空之属，能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也，射正，司射之长。
卒画自北阶下司宫扫所画物自北阶下
注曰：埽物重射事也，工人士梓人，司宫位在北，堂下疏曰：位在北堂下，虽无正文，南方不见有位，其人升降自北阶，明位在西堂下。
太史俟于所设中之西东面以听政
注曰：中未设也，太史俟焉，将有事也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序，东面。
司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，大史许诺，遂比三耦。
注曰：比选次之也，不言面者，大夫在门，右北面士西方，东面，○疏曰：天子大射，賔射六耦，三侯，畿内诸侯，则二侯四耦，畿外诸侯，大射，賔射皆三侯，三耦，但诸侯畿外畿内，各有一申一屈，故畿外三侯逺尊得申与天子同，三耦则屈，畿内二侯，近尊则屈四耦，则申若燕射，则天子诸侯例同三耦一侯而已，以其燕私屈也，若卿大夫士例同一侯，三耦。
三耦俟于次北，西面北上，司射命上射，曰：其御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂命三耦取弓矢于次。
注曰取弓矢不拾者次中隠蔽处
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射。
注曰：搢扱也，挟一个挟于也，个犹枚也，由下物而少退，谦也，诱犹教也，夫子循循然善诱人，○疏曰：射人诱射，与乡射同，但乡射往阶西，取弓矢，此则入次取弓矢为异，然此云入次，搢三挟一个，则已前皆挟乗矢不改乡射亦然。
射三侯将乗矢始射干又射参大侯再发
注曰：将行也，行四矢，象有事于四方，诗云：四矢反兮，以御乱兮。
卒射北面揖
注曰：揖于当物之处，不南面者为不背，卿○疏曰：卿射南面，揖者彼尊东，或公或卿，大夫位同不。
别故司射不特尊之，此大射辨尊卑尊东，唯有天子命卿，其余小卿及大夫皆賔西，故特尊之，不背之也。
及阶，揖降，如升射之仪，遂适堂西，改取一个挟之注曰：改更也，不射而挟矢，示有事也。
遂取扑搢之以立于所设中之西南东面
注曰：扑所以挞犯教者也，于是言立着位也，乡射记曰：司射之弓矢与扑，倚于西阶之西，○疏曰：乡射三耦，立于司射西南，东面北上，大射，三耦俟于次北，西面北上。
司马师命负侯者执旌以负侯
注曰：司马师正之佐也，欲令射者见侯，与旌深志于侯中也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏待获，析羽为旌，○疏曰：引天子服不氏为获者，明诸侯亦当然也。
负侯者皆适侯，执旌负侯而俟，司射适次，作上耦射，注曰作使也。
司射反位，上耦出次，西面揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射従之，中等。
注曰：上射在左，便射位也，中犹间也，○疏曰：乡射亦云，上射在左，不云，便射位者，彼东面位，上射在北，故在左不取，便射位之义，此次北西面，位上射在北居右，故上射须在左，以其发位并行，及升，北面就物位，皆言居左，履物南面，上射乃在右，故云，上射在左，便射位也。
上射升堂少左下射升上射揖并行
注曰并并也并东行
皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
注曰：视侯中各视其侯之中，大夫耦，则视参中参中十四尺，士耦，则视干中，干中十尺。
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南弓，命去侯。
注曰：司马正政官之属，箫弓末，弓者，执下末，犹举也，适下物由上射，后东过也，命去侯者，将射当获也，乡射礼曰：西南面立于物间；○疏曰：按：天子有大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，此虽诸侯礼，亦应有小司马，号为司马，正也。
负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以啇至乏声止，注曰：宫为君，商为臣，其声和相生也，乡射记曰：获者执旌许诺，○疏曰：宫数八十一，啇数七十二，弹宫则啇应故云声和也。
授获者退立于西方获者兴共而俟
注曰：大侯服不氏，负侯徒一人，居乏相代，而获参侯，干侯徒负侯，居乏不相代，乡射礼曰：获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟。
司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓説决拾，袭，反位。
注曰拾遂也乡射礼曰司马反位立于司射之南
司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰毋射获，毋猎获，上射揖，司射退反位。
注曰射获矢中乏也従旁为猎
乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乗矢注曰拾更也，将行也。
获者坐而获
注曰坐言获也
举旌以宫偃旌以啇
注曰等言获也
获而未释获
注曰但言获未释获
卒射右挟之北面揖揖如升射
注曰右挟之右手挟
上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓説决拾，袭，反位，注曰：上射于左，由下射阶上，少右乃降，待之言袭者，凡射皆袒，○疏曰：云上射，降三等者，诸侯阶有七等言，三等者欲明，下射中等，是降一等之上下，下射过，向西畔由右，故上射至地，待之乃得，二人并行，上射于左也。
三耦卒射亦如之
司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，反，搢扑，反位。
司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左。
注曰：出出于次也，袒时亦适次，○疏曰：凡袒袭，皆于隠处乡射无次司马适堂西，袒执弓矢不在位，此大射有次，明入次袒，不在位可知。
升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，注曰：揖推之。
负侯许诺如初去侯皆执旌以负其侯而俟
注曰俟小臣取矢以旌指教之
司马正降自西阶北面命设楅
注曰此出于下射之南还其后而降之
小臣师设楅司马正东面以弓为毕
注曰：毕所以教助，执事者乡射记曰：乃设楅于中庭，南当洗东肆。
既设楅，司马正适次，释弓説决拾，袭，反位，小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乘之。
注曰乗四数之
若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位。
注曰左右抚分上下射此坐皆北面
司射适西阶西倚扑升自西阶东面请射于公
注曰：倚扑者将即君前不敢佩，刑器也，升堂者，欲诸公卿大夫辩闻也。
公许，遂适西阶上，命賔御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。
注曰告诸公卿于堂上尊之也
司射自西阶上，北面告于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，注曰：适次，由次前而北，西面立，○疏曰：上云：司射等适次，谓入次中，此适次者，大夫降自西阶，东行适次，所过向堂东，西面立，因过次为适次，非入次也。
司射东面于大夫之西北，耦大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦。
注曰众耦士也
众耦立于大夫之南，西面北上，若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上。
注曰为上居羣士之土
命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，注曰：士虽为上射其辞，犹尊大夫。
命众耦如命三耦之辞诸公卿皆未降
注曰言未降者见其志在射
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之，注曰：此命入次之事也，司射既命而反位，不言之者，上射出当作取矢，事未讫，○疏曰：司射命讫，当反位。不言者，以其三耦入次出，乃当作取矢，待作取矢，即是事未讫，故不言反位也，仍未知令入次之，后未出之间，且在西方位，且在阶下位，二者虽无文以事缓急言之，三耦入次，出则作之，宜在阶下，于义可也。
一耦出西面揖当楅北面揖及楅揖
注曰：三耦同入次，其出也，一上射出，西面立，司射作之，乃揖行也，当楅楅，正南之东西。
上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
注曰：横弓者，南□弓也，却手自弓下取矢者，以左手在弓表，右手从里取之，便也兼并也，并矢于弣，当顺羽，既又当执，顺羽者手放而下，备不整理也，左还反其位，母周右还，而反东面也，君在阼还，周则下射将背之，○疏曰：上射左还，已还背君，而据下射而言者，上射去君逺故据下射而言，以其下射若又还，周为背君，若左还，向东覆即右还，西面，是不背君，周即背故也。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
注曰：横弓亦南，踣弓也，人东西向，以南北为横，覆手自弓上取矢，以左手在弓里，右手从表，取之便也。
既拾取矢梱之
注曰梱等之也
兼挟乗矢皆内还南面揖
注曰：内还者，上射左下射，右不皆右还，亦以君在阼，嫌下射，故左还而背之也，上以阳为内，下以阴为内，因其宜可也。
适楅南皆左还北面揖搢三挟一个
注曰楅南乡当楅之位也
揖以耦左还上射于左
注曰：以犹与也，言以者耦之事，成于此意，相人耦也，上射转居左，便其反位也，上射少北，乃东面。
疏曰：云上射转居左，便其反位也者，位在次北，西面，是以上射居左，至次北，右还，西面便也。
退者与进者相左，相揖还退，释弓矢于次説决拾袭反位，二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位。
注曰有司纳射器因留主授受之
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公，公许，反搢朴，遂命释获者设中，以弓为毕，北面。
注曰：北面立于所设中之南，当视之也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序。
太史释获，小臣师执中，先首坐设之，东面退，太史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟。
注曰：先犹前也，命大史而小臣师设之国，君官多也，小臣私退，反东堂下，位乡射记曰：横委其余于中，西南末○疏曰：乡射臣礼，官少释获者自执中设之，尚使人执算，况国君官多大史，不自执中岂得自执算，眀亦使人执之。
司射西面命曰：中离维纲，触梱复，公则释获，众则不与。
注曰：离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，或曰，维当为绢，绢纲耳，触者，谓矢中他物，而触侯也，梱复谓矢至侯不着而还，复复反也，公则释获优君也，众当中鹄，而着○疏曰：离维纲，离犹过也，猎也，谓矢过猎，因着维与纲也，维者谓上躬上舌下，躬下舌，两头皆有角，以小绳缀角，而系之于纲，纲者上纲，下纲皆出舌八尺，亦用绳为之，所以系侯于植者，然则纲与维皆用绳为之，故矢或离纲，或离维也，或曰，维当为绢绢耳者，郑更为一义，谓非是缀角之绳，乃止，下纲之耳也。
唯公所中中三侯皆获
注曰值中一侯则释获
释获者命小史小史命获者
注曰传告服不使知此司射所命
司射遂进由堂下，北面上视，上射命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位。
注曰贯犹中也射不中鹄不释算
释获者坐取中之八算改实八算
注曰执所取算
乃射若中，则释获者每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之。
注曰委余算礼贵异
又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射賔降，取弓矢于堂西。
注曰不敢与君并俟告取之以升俟君事毕
疏曰：君得告，乃取弓矢，賔不敢与君并俟告也，然此但取之以俟，不即袒决，遂者去，射时逺故不即袒。
诸公卿则适次继三耦以南
注曰言继三耦明在大夫北
公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，注曰：君尊若始焉。
司马师反位仆人埽侯道
注曰新之
司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，告于賔。
注曰告当射也
遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。
注曰：授弓当授大射正，拂弓去尘，○疏曰：大射正一人为上，司射次之，司射或谓之小射正，但大射正与司射各一人，小射正不止一人，此既云小射正一人，又云：一小射正则小射正二人也。
公将射，则賔降适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立。
注曰：不敢与君并笴，矢干东面立，乡君也，○疏曰：前文賔降无升堂之文，但文不具，其实即升矣，是以此文云賔降。
司马升命去侯如初还右乃降释弓反位
注曰还右还君之右也犹出下射之南还其后也
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，注曰：笥萑苇，器大射正舍，司正亲其职。
小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾取决，兴，赞设决，朱极三。
注曰：极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用。
小臣正赞袒，公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，小射正又坐取拾，兴，赞设拾以笥退，奠于坫上，复位。
注曰既袒乃设拾拾当以韛上
大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之。
注曰顺放之也隈弓渊也揉宛之观其安危也
小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属
注曰内拂恐尘及君也稍属不搢矢
大射正立于公后以矢行告于公
注曰若不中使君当知而改其度
下曰留上曰左右曰方
注曰留不至也过去也方出旁也
公既发大射正受弓而俟拾发以将乗矢
注曰公下射也而先发不留尊也
公卒射小臣师以巾退反位大射正受弓
注曰受弓以授有司于东堂
小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位，大射正退，反司正之位，小臣正赞袭，公还而后賔降，释弓于堂西，反位于阶西，东面。
注曰阶西东面賔降位
公即席，司正以命升，賔賔升复筵而后卿大夫继射，诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓説决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初。
注曰诸公卿言取弓矢众言释获互言也
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射。
杨氏曰：此后注多与乡射同，更不重出，其不同者着之。
反位坐委余获于中西兴共而俟
司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初。
注曰司马司马正于是司马师亦坐乗矢
賔诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位。
注曰：异束大夫，矢尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也，○疏曰：公卿皆异束，但大夫或与士耦，则士矢不束，大夫束之，故特言大夫尊殊之也。
賔之矢则以授矢人于西堂下
注曰：是言矢人则纳射器之有司，各以其器名官职，不言君矢，小臣以授矢人于东堂下可知。
司马释弓反位而后卿大夫升就席
注曰：此言其升前小臣，委矢于楅，○疏曰：据上文则升席，当在司马，释弓之后，小臣委矢之前，故注言，其次苐也。
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横诸下一算为竒竒则又缩诸纯下，兴，自前适左，东面坐，坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获，司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟。
司射命设丰，司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位。
注曰：弟子其少者也；不授者射爵犹罚爵，略之○疏曰：按献酬之爵，皆手授也。罚爵不手，授此饮射，爵亦不手授，故云犹罚爵略之也。若然士以下饮，罚爵者取于丰，大夫已上，皆手授尊之，其三耦之内，虽大夫亦取于丰者，以其作三耦，与众耦同事，不复殊之。
司射袒执弓，挟一个，搢朴，东面于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓。
注曰执张弓言能用之也
不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。
注曰：固袭説决拾矣，复言之者，起胜者也，不胜者执弛弓，言不能用之也，两手执弣，无所挟也。
司射先反位
注曰居前俟所命入次而来饮
三耦及众射者皆升饮射爵于西阶上
注曰：不胜之党无不饮，○疏曰：大射者，所以择士以助祭，今若罚爵，在于不胜之党，虽数中亦受罚，及其助祭，虽饮射爵，亦得助祭，但在胜党，虽不饮罚爵，若不数中，亦不得助祭以其饮，罚据一党，而言其助祭，取一身之义，义故不？
同也
小射正作升饮射爵者，如作射，一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖。
注曰右手执觯左手执弓
不胜者先降
注曰后升先降略之不由次也降而少右复并行
与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端，注曰：仆人师酌者，君使之代弟子也，自此以下辩为之酌。
升饮者如初三耦卒饮
若賔诸公卿大夫不胜则不降不执弓耦不升
注曰：此耦谓士也，诸公卿或阙士为之，耦者不升，其诸公卿大夫相为耦者，不降席，重耻尊也。
仆人师洗，升实觯，以授賔诸公，卿，大夫受禅于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席。
注曰：虽尊，亦西阶上立饮，不可以己尊，枉正罚也，授爵而不奠，丰尊大夫也。
若饮公则侍射者降洗角觯升酌散降拜
注曰：侍射賔也，饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也。
公降一等，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公答再拜，賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，賔降洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，公卒觯，賔进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜。
注曰：賔复酌自饮者，夹爵也，但如致爵，则无以异于燕也，夹爵，亦所以耻公也，所谓若饮君，燕则夹爵。
賔坐不祭卒觯降奠于篚阶西东面立
注曰不祭象射爵
摈者以命升賔賔升就席
注曰摈者司正也
若诸公卿大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
注曰：此耦亦谓士也，特犹独也。以尊与卑为耦，而又不胜，使之独饮，若无伦匹，孤贱也。
众皆继饮射爵如三耦射爵辩乃彻丰与觯
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚。
注曰：为大侯，获者设尊也，言尊侯者，获者之功由侯也，不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，散爵名容五升。
司马正洗散遂实爵献服不
注曰：言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌教猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西面。
服不侯西北三步北面拜受爵
注曰：近其所为，献○疏曰：服不得献，由侯所为，故不近乏而近侯。
司马正西面拜送爵反位
注曰：不俟卒爵，略贱也，此终言之，献服不之徒，乃反位，○疏曰：服不祭侯，而后卒爵，今司马反位在未，祭侯之前是畧贱也，但大侯尊服，不与一徒，共在获所，虽不俟卒爵，然亦必兼献其徒而后始，反位。
宰夫有司荐庶子设折爼
注曰：宰夫有司，宰夫之吏也，乡射记曰：获者之爼，折脊胁肺。
卒错获者适右个荐爼从之
注曰：不言服，不言获者，国君大侯服不负侯，其徒居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之荐，爼已错，乃适右个明，此献己已，归功于侯也，适右个由侯，内乡射记曰：东方谓之右个。
获者左执爵右祭荐爼二手祭酒
注曰：祭爼不奠爵，不备礼也，二手祭酒者，获者南面于爼，此当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐爼之设，如于北面人焉，天子祝侯曰：维若宁侯，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，疆饮疆食，贻女曽孙，诸侯百福，诸侯以下，祝辞未闻。
适左个，祭如右个，中亦如之，卒祭，左个之西北三步，东面。
注曰此乡受献之位也不北面者嫌为侯卒爵
设荐爼立卒爵
注曰：不言不拜既爵，司马正已反位，不拜可知也。乡射礼曰：获者荐右，东面立饮。
司马师受虚爵洗献，仆人与巾车获者，皆如大侯之礼。
注曰：仆人埽侯道巾车，张大侯及参侯，干侯之获者，其受献之礼，如服不也，仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也，不言量人者，此自后以及先可知。
卒司马师受虚爵奠于篚
注曰获者之篚
获者皆执其荐庶子执爼从之设于乏少南
注曰：少南为复射，妨旌也，仆人巾车，量人自服，不而南。
服不复负侯而俟
司射适阶西，去扑，适堂西，释弓説决拾袭适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南。
注曰：献，释获者与获者，异文武不同也，去扑者，扑不升堂，也少南辟中。
荐脯醢折爼皆有祭
注曰爼与服不同惟祭一为异
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，注曰：祭爼不奠爵，亦贱不备礼。
兴司射之西，北面立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位。
司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位，注曰：为将复射。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初，注曰：不升堂，賔诸公，卿，大夫既射矣，闻之可知。
反搢扑适次命三耦皆袒决遂执弓序出取矢
注曰向言拾是言序互言耳
司射先反位
注曰：言先先三耦也，司射既命三耦，以入次之事，即反位，三耦入次，袒决遂，执弓挟矢，乃出反，次外西面位。
三耦拾取矢如初小射正作取矢如初
注曰小射正司射之佐作取矢礼杀代之
三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐説矢束上射东面，下射西面，拾取矢如三耦。
注曰：凡继射，命耦而已，不作射，不作取矢，従初○疏曰：言凡继射命耦者，前三耦卒，射后，大夫降至三耦之南，西面北上，司射东面于大夫，西北耦，大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦云云，至公即席，后賔升阶，复位还筵，而后卿大夫继射后，众皆继射，释获皆如初，注云：诸公卿言，取弓矢，众言，释获互言也，既司射注，司射所作，唯上耦是此文，小射正但作三耦拾取矢，公以下，亦无作拾文，故曰不作取矢，从初从三耦法也。
若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束退反位。
注曰説矢束自同于三耦谦也
耦揖进坐，兼取乗矢兴顺羽，且左还，毋周，反面揖，注曰：兼取乗矢不敢与大夫拾。
大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北面，搢三挟一个，揖进，大夫与其耦皆适次，释弓説决拾，袭，反位，诸公卿升就席。
注曰：大夫反位，诸公卿乃升就席。大夫与已上下位，注曰：公卿乃上大夫，虽取矢在前，犹待下大夫。
众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，説决拾，袭，反位。
司射犹挟一个，以作射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，负侯许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许，注曰：请奏乐，以为节也，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事也，始取苟能中课有功，终用成法，教化之渐也，射用应乐为难，孔子曰：射者何以聴循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎！
司射反搢扑东面命乐正曰命用乐
注曰言君有命用乐射也乐正在工南北面
乐正曰：诺，司射遂适堂下，北面视上射，命曰：不鼓不释注曰：不与鼓节相应，不释算也，鼓亦乐之节，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，凡射之鼓节授壶，其存者也。周礼射节天子九，诸侯七，卿大夫以下五。
上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首间若一，注曰：乐正西面，受命左还，东面，命大师以大射之乐章，使奏之也，貍首逸诗曾孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曽孙，曽孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曾孙侯氏是也，以为诸侯射节者，采其既有弧矢之威，又言：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有乐以时防，君事之志也，间若一者，调其声之疏数重，节○疏曰：重节谓必疏数，如一者重，此乐节故也。
大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，三耦卒射，賔待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪。
注曰：不以乐志，君之射仪，迟速従心，其发不必应乐，辟不敏也，志意所拟度也，春秋传曰：吾志其目。
卒射如初，賔就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位，释获者执余获，进告左右卒射，如初，司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位。
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初。
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初。
注曰：侧持矢曰：执面犹尚也。兼矢于尚镞，将止变于射也。
司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。
注曰不挟亦谓执之如司射
卿大夫升就席
司射适次，释弓説决拾去朴，袭，反位，司马正命，退楅解纲，小臣师退楅巾车，量人解左下纲，司马师命获者以旌与荐俎退。
注曰解犹释也
司射命释获者退中与算而俟
注曰：诸所退射器，皆俟备君复射，释获者亦退，其荐俎。
公又举奠觯，唯公所赐，若賔若长以族于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许。
注曰射事既毕礼杀人倦宜彻俎燕坐
遂适西阶上，北面告于賔，賔北面取俎以出，诸公卿取俎，如賔礼遂出，授従者于门外，大夫降复位。
注曰：大夫虽无俎，以賔及公卿皆送俎，不可独立于堂，故降复位，云门东北面位者，谓初小臣纳卿大夫门东，北面位。
庶子正彻公俎降自阼阶以东
注曰降自阼阶若亲彻也以东去藏
賔诸公卿皆入门东面北上
注曰诸公卿不入门而右以将燕亦因従賔
司正升賔賔，诸公，卿，大夫皆説屦升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。
注曰向命以我安臣于君尚犹踧踖至此乃敢安
羞庶羞
注曰：羞，进也庶，众也，所进众羞，谓肝膋，狗胾醢也，或有炮鼈脍鲤，雉，兔、鹑、鴽、
大夫祭荐
注曰燕乃祭荐不敢于盛成礼
司正升受命，皆命公曰：众无不醉，賔及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐。
注曰：皆命者，命賔命诸公，命卿大夫皆乡其位也，兴对，必降席敬也，司正退立西序端。
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，注曰：献士用觯，士贱也。
士坐祭立饮不拜既爵其他不拜坐祭立饮
注曰其他谓众士也升不拜受爵
乃荐司正与射人于觯南北面东上司正为上
注曰：司正射人士也，以齿受献，既乃荐之也，司正大射，正也，射人，小射正略其佐。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
注曰：士既献易位者，以卿大夫在堂，臣位尊东也，毕献，荐之略贱。
祝史小臣师亦就其位而荐之
注曰：亦者，亦士也，辩献乃荐也。祝史门东，北面东上。
主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，注曰：主人既酌西面，士旅食，北面受之，不洗者于贱，略之也。
主人执虚爵奠于篚复位
賔降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公答再拜。
注曰賔受公赐多矣礼将终宜劝公序厚意也
賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，賔降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，賔升成拜，公答拜。賔反位，注曰：反位，反席也此觚当为觯。
公坐取賔所媵觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之。
注曰坐行之若今坐相劝酒
有执爵者
注曰士有盥升主酌授之
唯受于公者拜
注曰公所赐者拜其余则否
司正命执爵者爵辩卒受者兴以酬士
注曰欲令惠均
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜。
注曰兴酬士者士立堂下与上坐者异
大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩。
注曰祝史小臣师旅食皆及焉
士族酌
注曰旅序也士以次自酌相酬无执爵者
若命曰复射则不献庶子
注曰献庶子则正礼毕后无事
司射命射唯欲
注曰：司射命賔及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，従人心也。
卿大夫皆降再拜稽首公答拜
注曰：拜君乐与臣下执事无已，不言賔賔従，羣臣礼在上。
壹发中三侯皆获
注曰：其功一也，而和者亦多，尚欢乐也，矢触，或有参中者。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
注曰：庶子既掌正六牲之体，又正舞位，授舞器与膳宰，乐正聮事，又掌国子戒令教治，世子之官也，左右正谓乐正仆人正也，位在中庭之左右，小乐正在颂磬之北，右也，工在西，即北面工迁于东则东面，大乐正在笙磬之北，左也，工在西，则西面工迁于东，则北面仆人，正相大师工升堂，与其师士降立于小乐正之北，北上，工迁于东，则陪其工，后国君无故不释，县二，正君之近官也，内小臣，奄人掌君阴事，阴令后夫人之官也，献三官于阼阶别，内外臣也，同献更洗，以时事不聮也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人师仆，人士尽献可知也，庶子内小臣，位在小臣师之东，少退，西上。
无算爵
注曰算数也爵行无次数唯意所劝醉而止
士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜。
注曰席下席西
受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后饮
注曰：酬之礼，爵代举，今即并行，嫌不代也，并行犹代者，明劝惠従，尊者来○疏曰：凡行酬之法，转爵递饮，今膳散两有宜得，即饮犹待公，卒爵，乃饮犹代饮，然明惠従公来。
执膳爵者受公爵酌反奠之
注曰燕之欢在饮酒成其意也
受赐者兴授执散爵者执散爵者乃酌行之
注曰与其所欢者
唯受于公者拜，卒爵者兴以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵。
注曰乃犹而也
士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则賔及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首注曰：命彻幂者，公意殷勤，欲尽酒。
公命小臣正辞公答拜大夫皆辟升反位
注曰升不成拜于将醉正臣礼
士终旅于上如初
注曰卿大夫降而爵止于其反席卒之
无算乐
注曰升歌间合无次数唯意所乐
賔则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。
注曰：宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为其位广也，为作也，作烛候賔出。
賔醉北面坐取其荐脯以降
注曰取脯重得君之赐
奏陔
注曰：陔夏乐章也，其歌颂类也，以钟鼔奏之，其篇今亡。
賔所执脯以赐钟人于门内霤遂出
注曰：必赐钟人，钟人以钟鼔奏陔夏赐之脯，明虽醉，志礼不忘乐。
卿大夫皆出
注曰従賔出
公不送
注曰臣也与之安燕交欢嫌亢礼也
公入骜
注曰：骜夏亦乐章也，以钟鼓奏之，其诗今亡，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也。
注曰：天子射在虞庠，周之少学在西郊，按乡射记于郊则闾中，郑云诸侯大学在郊，是诸侯大射所故言入者，射宫在郊，以将还为入也。
仪礼述注卷七
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷八
安溪 李光坡 撰
聘礼第八
郑目录云：大问曰：聘诸侯相，于及无事，使卿相问之礼也。小聘使大夫周礼，诸侯邦交岁，相问殷相，聘世相朝，○疏曰：大问曰：聘小聘曰：问此聘礼，是侯伯之卿大聘以经云，五介又云：及竟，张旜孤卿建旜，周公作经，互见为义，此见侯伯之卿大聘，玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘上公之臣，公食大夫俎实云，伦肤七据，子男之臣，是各举一边，而言明五等，俱有是其互见为义也。
聘礼○君与卿图事
注曰：图谋也，谋聘故及可使者谋事者，必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面士东面。
遂命使者
注曰聘使卿
使者再拜稽首辞
注曰辞以不敏
君不许乃退
注曰退反位也受命者必进
既图事戒上介亦如之
注曰已谋事乃命上介难于使者易于介
宰命司马戒众介众介皆逆命不辞
注曰：宰上卿贰君事者，诸侯谓司徒为宰，众介者士也，士属司马，周礼司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，逆犹受也，○疏曰：天子有六卿，天地四时之官，诸侯兼官，但有三卿，地官司徒兼冢宰，夏官司马兼春官，冬官司空兼秋官，是以左传杜泄云：季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空。
宰书币
注曰书聘所用币多少也
命宰夫官具
注曰宰夫宰之属也命之使众官具币及所宜赍
及期夕币
注曰夕币先行之日夕陈币而视之重聘也
使者朝服帅众介夕
注曰视其事
管人布幕于寝门外
注曰：管犹馆也，管人谓掌次舍，帷幕者也，布幕，以承币寝门外朝也，○防曰寝门外，朝也者，谓路门外，即正朝之处也。
官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前。
注曰：奉所奉以致命，谓束帛及纁也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乘○疏曰：束帛加璧，以享君，纁加琮，以享夫人郑不言，璧琮者璧琮，不陈厥明，乃授之也。
使者北面众介立于其左东上
注曰既受行同位也位在幕南
卿大夫在幕东西面北上
注曰：大夫西面，辟使者○疏曰：此谓处者，大夫常北面，今与卿同西面，故云辟使者。
宰入告具于君君朝服出门左南乡
注曰入告入路门而告
史读书展币
注曰：展犹校录也，史幕东，西面，读书贾人坐抚其币，每者曰：在必西面者，欲君与使者俱见之也，○疏曰：若然，贾人当在幕西，东面抚之，亦欲使君与賔俱见之也。
宰执书告备具于君授使者使者受书授上介
注曰：使展币毕，以书还授宰，宰既告傋，以授使者，其受授皆北面○疏曰：三者皆北面向君故也。
公揖入
注曰揖礼羣臣
官载其币舍于朝
注曰：待旦行也，○疏曰：此云官谓，官人从賔行者，与前官陈币者异。
上介视载者
注曰监其安处之毕乃出
所受书以行
注曰为当复展
厥明賔朝服释币于祢
注曰：告为君使也，賔使者谓之賔，尊之也，天子诸侯将出，告羣庙，大夫告祢而已，凡释币，设洗盥，如祭疏曰：下记云，筮一尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢，然则初行时，若父在则释币于祖庙也，但奉币湏洁，当有洗，以盥手，其设洗法见士冠礼，篚在洗西。
有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜。
注曰：更云主人者，庙中之称也，祝告，告以主人，将行。
释币制纁束奠于几下出
注曰：祝释之也，凡物十曰束，纁之率，居三纁，居二朝贡，礼云，纯四只制丈八尺，○疏曰：三纁二，率皆如此也。纯谓幅之广狭，制谓舒之长短，周礼赵商问，只长八寸四八三十二幅，广三尺二寸，大广非其度，郑答云：古积画误为四当为三三咫，则二尺四寸矣，杂记云：纳币一束束五两两五寻，然则毎卷二丈，若作制币者，毎卷丈八尺为制，合卷为匹也。
主人立于户东，祝立于牖西，又入。取币降卷币，实于笲，埋于西阶东。
注曰又入者祝也埋币必盛以器若藏然
又释币于行
注曰：告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰厉防，礼有毁宗，躐行出于大门，则行神之位，在庙门外西方不言，埋币可知也。今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？○疏曰：常祀在冬月令祀行是也。大夫虽有行无常祀，因行使始出，有告礼而已，然此谓平治道路之神，至于出城，又有軷祭，祭山川之神，喻无险难也，祭山川之神，有軷坛，此祭行神，亦当有軷，壤月令祭，行注为軷，坛厚二寸，广五尺，轮四尺是也。
遂受命
注曰言遂者明自是出不复入
上介释币亦如之
注曰如其于襧与行
上介及众介俟于使者之门外
注日俟待也待于门外东面北上
使者载旜帅以受命于朝
注曰：旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周礼曰：通帛为旜，又曰：孤卿建旜，至于朝门使者北面东上，○疏曰：诸侯三门，臯应路路门外有常朝位，下文君臣皆朝列位，乃使卿进使者，使者乃入，至朝，即此朝门者，臯门外矣，通帛谓通体尽用，赤无他物之饰，赤周正色，孤卿建者，以其不画异物，奉王之政教而已。
君朝服南乡，卿大夫西面北上，君使卿进使者，使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命。
注曰进之者有命宜相近也接犹续也
贾人西面坐启椟取圭垂缫不起而授宰
注曰：贾人在官，知物价者，缫所以借圭也，其或拜，则奠于其上，○防曰：缫有二种，一者以木为中干，以韦衣之，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采，采为再行奠玊于上，此则无垂缫，屈缫之事，下记云：若组绚为之者，所以系玉于韦版，使不失坠，此乃有屈垂之法，则此经所云者是也。
宰执圭屈缫自公左授使者
注曰：屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左賛币之义，○疏曰：曲礼曰：诏辞自右賛币自左。
使者受圭同面垂缫以受命
注曰：同面者，宰就使者北面并授之，既授之，而君出命矣，凡授受者，授由其右，受由其左。
既述命同面授上介
注曰述命者循君之言重失误
上介受圭屈缫出受贾人众介不从
注曰贾人将行者在门外北面
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初。
注曰：享，献也，既聘，又献所以厚恩惠也，帛今之璧，色缯也，夫人亦有聘享，以其与己同体，为国小君也，其聘用璋，取其半圭也，君享用璧，夫人用琮天地配合之象也。圭璋特逹瑞也，璧琮有加往徳也，周礼曰：瑑圭璋璧琮，以覜聘○疏曰：前已受聘君圭，此受享君，束帛加璧，又受聘夫人，璋又受享夫人，琮前陈聘，不陈圭璧琮，是以至此始言而复连言束帛纁，以其是相配之物也，璧色缯谓帛色放璧色，但未知此璧用何色耳！特逹谓不加束帛，璧琮有加，往致其徳也此聘賔不用，君所执圭璋，其出聘圭璋，璧琮则瑑之而已，无桓信躬，蒲糓之文，又所执皆降，其君一等。
遂行舍于郊
注曰：于此脱舍衣服，乃即道也，曲礼曰：凡为君使者，已受命君，言不宿于家，○疏曰：自朝服告祢，至受命，衣服未改，至此脱朝服，服深衣而行。
敛旜
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币。
注曰：至竟而假道，诸侯以国为家，不敢直径也，将犹奉也，帅犹道也，请道道路所当由。
下大夫取以入告出许遂受币
注曰：言遂者，明受其币，非为许故也。容其辞让，不得命也。
饩之以其礼上賔太牢积唯刍禾介皆有饩
注曰：凡赐人以牲生曰：饩饩犹禀也，给也以其礼者，尊卑有常，差也。常差者上賔，上介，牲用大牢，羣介用少牢，米皆百筥，牲陈于门内之西，北面米设于中庭，上賔，上介致之以束帛，羣介则牵羊焉，上賔有禾十车，刍二十车，禾以秣马。
士帅没其竟
注曰没尽
誓于其竟，賔南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执防立于其后。
注曰：此使次介，假道正而誓也，賔南面，専威信也，史于众介之前，北面读书，以勅告士众，为其犯礼暴掠也。礼，君行师从，卿行旅从，司马主军法者，执策示罚。
未入竟壹肄
注曰：谓于所聘之国，竟也。肄习也，习聘之，威仪重失误。
为壝坛画阶帷其北无宫
注曰：壝，土象坛也。帷其北宜有所乡，依也，无宫不壝，土画外垣也。
朝服无主无执也
注曰：不立主人，主人尊也，不执玉，不敢防也，徒习其威仪而已。
介皆与北面西上
注曰：入门左之位也；○疏曰：但习入庙聘享，揖逊升降，布币授玉之礼，是以直云北面西上之位也；云入门，左之位者，下文云：賔入门左，介皆入门左，北面，西上是也。
习享士执庭实
注曰士士介也庭实必执之者皮则有摄张之节
习夫人之聘享亦如之习公事不习私事
注曰：公事致命者也，○疏曰：私事者谓私觌于君，私面于卿大夫。
及竟张旜誓
注曰：张旜明，事在此国也，张旜谓使人维之，○防曰：按节服氏六人，维王之太常郑云维之以缕，太常十二旒，一人维持二旒也，诸侯则四人不依命，数大夫无文，或一人或二人。
乃谒关人
注曰谒告也古者竟上为闗以讥异服识异言
闗人问从者几人
注曰：为有司当供，委积之具，○疏曰：卿行旅从，一党之人，大夫小聘当一旅之人，百人也，少曰委，多曰积。
以介对
注曰：以所与受命者，对谦也上公之使者七介侯伯，五介子男三介。
君使士请事遂以入竟
注曰：遂以入，因道之○疏曰：君得闗人告即知为聘来而云，使士请事，君子不必人，故知而犹问也。
入竟敛旜乃展
注曰复校录币重其事敛旜变于始入
布幕賔朝服立于幕东西面
注曰西面者由是臣道异于前誓时也
介皆北面东上贾人北面坐拭圭遂执展之
注曰持之而立告在
上介北面视之退复位
注曰言退复位则视圭进违位
退圭
注曰圭璋尊不陈之
陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之退。
注曰防合也
马则幕南北面奠币于其前
注曰前当前幕上
展夫人之聘享亦如之贾人告于上介告于賔
注曰：展夫人聘享，上介不视，贬于君也，贾人既拭璋，琮南面，告子上介，上介，于是东面以告于賔。
有司展羣币以告
注曰羣币私觌及大夫者有司载币者自展告
及郊又展如初
注曰逺郊也天子百里，上公五十，侯伯三十，子：男，十近郊各半之。
及馆展币于贾人之馆如初
注曰馆舎也逺郊之内有候馆，可以少休止，沐浴展币，不于賔馆者为主，国之人有劳问己者就焉，便疾也？○疏曰：周礼遗人十里有庐三十里，有宿五十里市，市有候馆，畿内道路，皆有候馆。
賔至于近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳。
注曰：请行问所之也，虽知之，谦不必也，士请事，大夫请行，卿劳弥尊，賔也，其服皆朝服。
上介出请入告賔礼辞迎于舍门之外再拜
注曰：出请入门，西面请所以来事也，入告入，北面告賔也，每所及至，皆有舎其有来者，皆出请入，告于此言之者賔弥尊事弥录，○疏曰：此时賔当在賔馆阼阶，西面，故上介北面，告賔前士请事，大夫请行，亦当出请，入告于此始，言之者先士，次大夫，后卿以是先卑后尊，今复见此言，故云賔弥尊事弥录也。
劳者不答拜
注曰凡为人使不当其礼
賔揖先入受于舍门内
注曰：不受于堂，此主于侯伯之臣也，公之臣受劳于堂，○疏曰：案司仪诸公之臣相为国客，及大夫郊劳，三辞拜辱，三让登聴命。
劳者奉币入东面致命
注曰东面向賔
賔北面聴命还少退再拜稽首受币劳者出
注曰：北面聴命，若君南面，然少退象降，拜○疏曰：归饔饩，时堂上北面受币，此在庭，亦当北面，讶受币劳者，南面可知也。
授老币
注曰老賔之臣
出迎劳者
注曰欲傧之
劳者礼辞賔揖先入劳者从之乘皮设
注曰：设于门内也物，四曰乘皮，麋鹿皮也，○疏曰：庭实当三分庭，一在南设之，今以傧劳者在庭，故设于门内也。
賔用束锦傧劳者
注曰言傧者賔在公馆如家之义亦以来者为賔
劳者再拜稽首受
注曰稽首尊国賔也
賔再拜稽首送币
注曰受送拜皆北面众阶上
劳者揖皮出乃退賔送再拜
注曰揖皮出东面揖执皮者而出
夫人使下大夫劳以二竹簠方被纁里有葢
注曰：竹，簠，方者器名也，以竹为之，状如簋，而方疏曰：簋，皆用木而圆，受斗二升，此则用竹而方，故云：如簋而方。
其实枣蒸栗择兼执之以进
注曰兼犹两也右手执枣左手执栗
賔受枣大夫二手授栗
注曰受授不防手慎之也
賔之受如初礼
注曰如卿劳之仪
傧之如初下大夫劳者遂以賔入
注曰：出以束锦，授从者因东面释辞，请导之以入，然则賔送不拜，○疏曰：賔送不拜，谓若公食大夫使人戒賔不拜送，遂从之。其类也，觐礼，大夫劳，侯氏，侯氏，即从大夫入拜送大夫，天子使尊，故虽从亦拜送，与此异。
至于朝主人曰不腆先君之祧既拚以俟矣
注曰：賔至外门下大夫，入告，出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接賔之辞，明至，欲受之，不敢稽，賔也，腆犹善也，迁主所在，曰：祧周礼，天子七庙，文武为祧，诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待賔客者，上尊者○防，曰守祧，掌守先王，先公之庙祧，郑注云：庙谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文，武之庙祧之言超也，超上去不毁之也，天子有二祧，以藏迁主，诸侯无二祧迁主，藏于太祖庙，故此名太祖庙为祧也，下文迎賔及庙门，受賔聘享皆在庙，是于太祖庙，受聘享以尊之，若享食，则于祢庙，燕又在寝，弥相亲也，此郑义若孔，君王肃则以髙祖之父及祖为二祧，非郑义也。
賔曰俟间
注曰：賔之意不欲奄卒，主人也，且以道路悠逺欲沐浴斋戒，俟间未敢闻命。
大夫帅至于馆卿致馆
注曰：致，至也，賔至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也，○防曰：按觐礼，天子赐舎注云王使人以命，致馆无礼，谓无束帛，此云以上卿礼，明有束帛致可知，若然有礼，则称致觐礼，不称致无礼故也。案司仪云：诸公相为賔主，君郊劳云，三辞拜受，拜受，谓拜受币，又云，致馆亦如之，亦是有币可知，○朱，先生曰：此致止谓致馆耳，注防皆以为兼致飱非是。
賔迎再拜卿致命賔再拜稽首卿退賔送再拜
宰夫朝服设飱
注曰：食不备礼，曰：飱○防曰：饔饩则生腥，饪皆具，而又多余物飱则惟腥饪而已，余物又少。
饪一牢在西鼎九羞鼎三腥一牢在东鼎七
注曰：中庭之馔也，饪孰也？孰在西，腥在东，象春秋也，鼎西九东七，凡其鼎实，与其陈如陈，饔饩羞鼎，则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之则曰陪，曰中庭之馔，对下文是堂上及门之馔也。
堂上之馔八西夹六
注曰：八六者豆数也，凡馔以豆为本，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，其实与其陈亦如饔饩。
门外米禾皆二十车
注曰：禾槀实并刈者也，诸侯之礼，车米视生牢，禾视死牢，牢十车，大夫之礼，皆视死牢而已，虽有生牢，不取数焉，米陈门东，禾陈门西。
薪刍倍禾
注曰各四十车凡此所陈皆如饔饩
上介饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之馔六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾。
注曰西鼎七无鲜鱼鲜腊
众介皆少牢
注曰：亦饪在西，鼎五羊豕，肠胃鱼腊，堂上之馔四，豆四簋两铏，四壶无簋，○防曰：知鼎五者，以賔九上介七，众介当五，降杀以两，又约少牢，五鼎，此亦少牢，故知亦五鼎也。
厥明讶賔于馆
注曰：此讶下大夫也，以君命迎賔，谓之讶讶，迎也，亦皮弁。
賔皮弁聘至于朝賔入于次
注曰：服皮弁者，朝聘主相尊敬，诸侯视朔，皮弁服，入于次，俟辨也，次在大门外之西，以帷为之。
乃陈币
注曰：有司入于主，国庙门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟。
卿为上摈大夫为承摈士为绍摈摈者出请事
注曰：摈谓主国之君所，使出接賔者也。绍，继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而命，君子于所尊，不敢质，敬之至也，既知其所为来之事，复请之者，賔来当与主君为礼，为其谦不敢斥尊者，启发以进之，于是时賔出次直闑西，北面上，摈在闑东，阈外西面，其相去也，公之使者七十歩侯伯之使者五十歩，子男之，使者三十歩此旅摈耳，不命，上介在賔西北，东面，承摈在上，摈东南，西面，各自次序，而下末介，末摈旁，相去三丈六尺，上摈之请事，进，南面揖，賔俱前賔至末，介上摈至末，摈亦相去三丈六尺，止揖而请事，还入告于公，天子诸侯朝觐，乃命介绍命耳，其仪各乡本受命，反面而下，及末，则乡受之，反面而上，又受命而下，亦如之，此三丈六尺者，门容二辙，参个旁，加各一歩也○疏曰：上摈西面者，向君也，旅摈，见司仪云：各自次序而下者，賔介自南向北为序，主人之摈，自北向南为序也；进，南面揖，賔俱前者，谓上摈入向公，前北面受命复出，南面遥揖，賔使前而渐南，行賔至末，介北东面上摈至末，摈南西面，止揖者，俱立定，乃揖也，各乡本受命者，非一时之事，先上摈入受命，出与承摈，承摈与末摈，此是而下末，介向末摈，邉受命与次介，次介与上介，上介与賔是而上云：又受命而下者，此乃发賔传向主君一如前发，主君而向下，如此三回为交摈，三辞二辙，三个者，辙广八尺，参个三八，二十四门，容二丈四尺，傍加各一歩者此无正文，但人之进退周旋，不过再举，足一歩故门傍各空一歩丈二添二丈四尺，为三丈六尺。
公皮弁迎賔于大门内大夫纳賔
注曰：公不出大门，降于待其君也，大夫上摈也，于是賔主人皆裼，○疏曰：此未执玊正是文饰之时，故皆裼。
賔入门左
注曰：内賔位也，众介随入，北面西上，少退，摈者亦入门而右，北面东上，上摈进相，君○防曰：此注亦多约下入庙，行聘享文。
公再拜
注曰南面拜迎
賔辟不答拜
注曰辟君逡遁不敢当其礼
公揖入每门每曲揖
注曰：凡君与賔入门，賔必后君，介及摈者随之，并而鴈行，既入，则或左或右，相去如初玊藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，賔入不中，门不履阈，此賔谓聘卿大夫也，门中门之正也，不敢与君并由之，敬也；介与摈者鴈行，卑不逾尊者之迹，亦敬也，賔之介，犹主人之摈，○防曰：诸侯三门臯应路，则应门为中门左，宗庙，右社稷，入大门，东行，即至庙门，其间得有每门者，诸侯有五庙，太祖之庙居中，二昭居东，二穆居西，庙皆别门，门外两邉皆有南北，隔墙隔墙，中夹通门，若然，祖庙已西，隔墙有三，则閤门亦有三东行经三门，乃至太祖庙门中，则相逼入门，则相逺是以每门皆有曲，有曲即相揖，所引玉藻君入门，至拂枨，彼郑注云：此谓两君相见也，君若迎聘客，摈者亦然，下句言賔始是聘，客；闑，居中枨谓门两傍长木，所谓门楔也，故君与賔及上摈，上介拂闑，末介末摈，拂枨而次介，次摈由枨闑之间，○朱，先生曰：案江都集礼，庙制诸侯立庙，宜在中门外之左右者宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，与此防之説不同未知孰是？门闑之説与玊藻注防亦不同。
及庙门公揖入立于中庭
注曰：公先入省内事也，立于中庭，以俟賔不复出，如此得君，行一，臣行二于礼可矣，公迎賔大门内，卿大夫以下入庙门，俟之○疏曰：省内事如曲礼，主人请入为席之类，初命迎賔于馆之时，卿大夫士固在朝及君在大门内时，不以无事乱者，事当于庙中在位矣。
賔立接西塾
注曰：接犹近也，已与主君交礼，将有出命，俟之于此，介在币南，北面西上，上摈亦随公，入门东，东上，少进于士。
几筵既设摈者出请命
注曰：有几筵者，以其庙受，宜依神也，賔至庙门，司空乃于依前设之，神尊不豫事也，席西上，上摈待而出，请受賔所以来之，命重停賔也，至此言命事，弥至，言弥信也，周礼，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几。
贾人东面坐啓椟取圭垂缫不起而授上介
注曰：贾人乡入陈币，东面俟于此，受圭不起，贱不与为礼也，不言裼袭者，贱不裼也，缫有组系也。
上介不袭执圭屈缫授賔
注曰：上介北面受圭，进西面授，賔不袭者，以盛礼不在于己也，屈缫并持之也，曲礼曰：执玉，其有借者则裼，无借者则袭。
賔袭执圭
注曰：执圭，盛礼而又尽，饰为其相蔽，敬也，玉藻曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉，袭也，○疏曰：臣于君所合，裼以尽饰，今既执圭以瑞为敬，若又尽饰而裼，则掩蔽，执玉之敬，故不得裼也，充犹覆也。
摈者入告出辞玊
注曰：摈者上摈也，入告公以賔执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以尊让也。
纳賔賔入门左
注曰公事自闑西
介皆入门左北面西上
注曰随賔入也介无事止于此
三揖
注曰：君与賔也，入门，将曲揖既曲，北面，又揖当碑，揖疏曰：公已入立中庭，而云入门者，谓賔入门及北面，公皆向賔揖之，再揖讫，公乃北行当碑，乃得賔主相向揖；是以得君行一，臣行二。
至于阶三让
注曰让升
公升二等
注曰先賔升二等亦欲君行一臣行二
賔升西楹西东面
注曰与主君相向
摈者退中庭
注曰：乡公所立处退者，以公宜亲受賔命，不用摈相也。
賔致命公左还北乡
注曰当拜
摈者进
注曰进阼阶西释辞于賔相公拜也
公当楣再拜
注曰拜贶也贶恵赐也楣谓之梁
賔三退负序
注曰三退三逡遁也
公侧袭受玉于中堂与东楹之间
注曰：侧犹独也。言独见其尊，賔也，它日，公有事必有賛为之者凡袭于隠者公序坫之间可知也，中堂南北之中也，入堂深尊，賔事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二。
摈者退，负东塾而立賔降，介逆出，賔出公侧，授宰玉注曰：使藏之，授于序端。
裼降立
注曰：裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也，玉藻曰：裘之裼也，见美也，又曰：麛裘青豻，裒绞衣以裼之，论语曰：素衣麋裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。裘者为温表之为其防也寒暑之服，冬则裘，夏则葛，凡防裼者左降，立俟享也，亦于中庭○防曰：凡服，四时不同，假令冬有裘衬身襌衫，又有襦袴襦袴之上，有裘裘上有裼衣，裼衣之上，又有上服皮弁，祭服之等，若夏则以絺绤，絺绤之上，则有中衣，中衣之上复有上服，皮弁祭服之等，若春秋二时则衣袷褶，袷褶之上，加以中衣，中衣之上，加以上服也。
摈者出请
注曰不必賔事之有无
賔裼奉束帛加璧享摈者入告出许
注曰许受之
庭实皮则摄之毛在内内摄之入设也
注曰：皮虎豹之皮，摄之者右手并执前足左手，并执后足毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相向也入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马也，凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也。
賔入门左揖让如初升致命张皮
注曰张者释外足见文也
公再拜受币士受皮者自后右客
注曰：自由也，从东方来，由客后西居其左，受皮也，执皮者既授，亦自前西而出。
賔出当之坐摄之
注曰象受于賔
公侧受宰币皮如入右首而东
注曰如入左在前皮右首者变于生也
聘于夫人用璋享用琮如初礼
注曰如公立于中庭以下
若有言则以束帛如享礼
注曰：有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命春秋，臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚乞师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，皆是也。无庭实也。
摈者出请事賔告事毕
注曰公事毕
賔奉束锦以请觌
注曰：觌，见也，卿将公事，是欲交其欢，敬也，不用羔，因使而见，非特来○疏曰：卿将公事者，聘享是也。此行私礼，为交欢敬也，卿初仕见已君及卿皆见以羔，若诸侯相朝，其臣从君，亦得执羔见主君，左公防晋师于瓦，范献子执羔，即其事也。
摈者入告出辞
注曰：客有大礼未有以待之，○疏曰：大礼谓聘享，未有以待之，谓未礼賔，故止客请觌而先行，賔礼也。
请礼賔賔礼辞聴命摈者入告
注曰告賔许也
宰夫彻几改筵
注曰：将礼賔彻神几改神，席更布也，賔席东上公，食大夫，礼曰：蒲筵常缁布纯，加萑席，寻帛纯，此筵上下大夫也，周礼曰：筵国賔于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，左彤几者，则是筵孤也，孤彤几卿大夫其漆几与○疏曰：賔席东上，对前为神，而西上也，司几筵有五，几从上向下，序之大子，素几诸侯，雕几孤彤，几卿大夫漆几下有素，几防事所用。
公出迎賔以入揖让如初
注曰：公出迎者，己之礼更端也，○疏曰：前聘享俱是公礼，故聘讫而享公不出迎，此礼賔是私礼，故更端而出迎也。
公升，侧受几于序端，宰夫内拂几三，奉两端以进，注曰：内拂几不欲尘，坋尊者以进，自东箱来，授君疏曰：按觐礼几，俟于东箱。
公东南乡外拂几三卒振袂中摄之进西乡
注曰：进就賔也，○疏曰：宰夫奉几两端，故公中摄之，拟賔用两手在公，手外取之故也。
摈者告
注曰告賔以公授几
賔进讶受几于筵前东面俟
注曰未设也
公壹拜送
注曰公尊也
賔以几辟
注曰辟位逡遁
北面设几不降阶上答再拜稽首
注曰：不降，以主人礼未成也，凡賔左几○疏曰：乡饮酒义云，啐酒，成礼也，啐酒，为礼成，此説为主为啐酒，今未啐醴，故云礼未成也，云凡賔左几者，对神右几。
宰夫实觯以醴加柶于觯面枋
注曰：酌以授君也，君不自酌尊也，宰夫亦洗，升实觯，以醴自东箱来，不面擸，不讶受也。○疏曰：授几时，从下面升东箱，取几进以授君，今亦从下升东箱，酌醴进以授君故，亦云不讶受也者，公西面向君，宰夫自东箱来，在公傍侧，并授与公，是以下文公侧受醴，不讶受，故不面擸也。
公侧受醴
注曰将以敬賔
賔不降壹拜进筵前受醴复位公拜送醴
注曰：賔一拜者，醴质以少为贵，○疏曰：賔上下皆再拜稽首，独此一拜，故郑据大古云，醴质无酒，故一拜，以少为贵。
宰夫荐笾豆脯醢賔升筵摈者退负东塾
注曰：事未毕，摈者不退，中庭以有宰夫也，○疏曰：有宰夫相，则已无事，若无宰夫，则在中庭矣。
賔祭脯醢以柶祭醴三庭实设
注曰庭实乘马
降筵北面以柶兼诸觯尚擸坐啐醴
注曰：降筵，就阶上○疏曰：以右手之柶，并于左两手奉觯，就阶上者，以乡饮酒献酢，卒爵，各于其阶明，此亦在西阶之上。
公用束帛
注曰致币也言用尊于下也亦受之于序端
建柶北面奠于荐东摈者进相币
注曰賛以辞
賔降辞币
注曰不敢当公礼也
公降一等辞
注曰辞賔降也
栗阶升聼命
注曰栗阶趋君命尚疾不连歩
降拜
注曰拜受
公辞
注曰不降一等杀也
升再拜稽首受币当东楹北面
注曰：亦讶受而北面者，礼主于己巳臣也，○疏曰：前行聘享时賔，东面，主君西面，讶授受以奉君命，故不北面，此以主君礼，己己臣也，故北面受异，聘享时。
退东面俟
注曰俟君拜也不北面者谦若不敢当阶然
公壹拜賔降也公再拜
注曰：不俟公再拜者，不敢当公之盛也，公再拜者，事毕成，礼也。
賔执左马以出
注曰：靮尊者，礼宜亲之也。效马者并左右授受之余三，马主人牵者从出也。
上介受賔币从者讶受马
注曰：从者士介○，杨氏曰：聘礼既授，玉授享币，则聘使之礼毕矣，于是彻几改筵，以礼賔焉，前设几筵者为席，受聘礼，宜依神也，今彻几改筵，所以礼賔也，神席当室前之中，故注防以扆前为据，賔席在西北，故注以筵，国賔于牖前为据，賔席在牖前，其义何居乎？地道尚右，故牖前西北之位，家乡国皆以为重，士冠礼子筵于户西上，昏礼，妇席于户牖间，乡饮席于牖前，乡射賔席，在于户牖之处，周礼筵国賔于牖前，其名不同，皆不越乎此位也，但天子诸侯与大夫士室房之制不同，故牖前亦少不同义，详见于乡饮酒礼，此礼賔之初，有三节受几也，受醴也，受币也，三者，公亲受于序端，而后授賔恭之至也，设几主为啐醴，故受几受醴，皆于筵前，礼莫重于币，故受币当东楹前，行聘享时賔，东面，主君西面，讶授受以賔奉君命不北面，此以主君礼，賔賔臣也，故受币北面。
賔觌奉束锦，总乘马，二人賛入门右，北面奠币，再拜稽首。
注曰：不请不辞乡时已请也，觌用束锦，辟享币也，骢者总八辔，牵之賛者居马间，扣马也，入门而右，私事自闑右，奠币，再拜，以臣礼见也，賛者贾人之属，介特觌也，○防曰：二人賛者各居两马间，各用左右手，手扣一匹。
摈者辞
注曰辞其臣
賔出
注曰事毕
摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。
注曰：将还之也，賛者有司受马乃出，凡取币于庭，北面○疏曰：賔出之时賛扣马者未得出，待人受马，乃得出，所以然者，币可奠之于地，其马不可散置。
摈者请受
注曰请以客礼受之
賔礼辞聴命
注曰賔受其币賛者受马
牵马右之入设
注曰：庭实先设，客礼也，右之，欲人居马，左任右手，便也；于是牵马者四人，事得申也，曲礼曰：效马，效羊者右牵之。
賔奉币入门左介皆入门左西上
注曰以客礼入可从介
公揖让如初升公北面再拜
注曰公再拜者以其初以臣礼见新之也
賔三退反还负序
注曰反还者不敢与授圭同
振币进授当东楹北面
注曰不言君受畧之也
士受马者自前还牵者后适其右受
注曰：自由也，适牵者之右，而受之也，此亦并授者，不自前左由便也。便其已授而去也，受马自前变于受皮。
牵马者自前西乃出
注曰：自由也，○疏曰：四马并北面，牵马者皆在马西，士既受马，其最西头者，便即出门，不须由马之前，其次东三匹者，皆由西于马前而出，故云：牵马者自前西，乃出据三人而言也。
賔降阶东拜送君辞
注曰拜送币于阶东以君在堂乡之
拜也君降一等辞
注曰君乃辞之而賔犹拜敬也
摈者曰寡君从子虽将拜起也
注曰：此礼固多有辞矣。未有着之者，是其志而焕乎？未敢明説○疏曰：惟此及公，食皆着其辞，焕然可见，又云：未敢明説者谓余辞固可以类推，但疑事无质，故上注每云：其辞未闻也。
栗阶升公西乡賔阶上再拜稽首
注曰成拜
公少退
注曰为敬
賔降出公侧授宰币马出
注曰庙中宜清
公降立
摈者出请，上介奉币，锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌注曰：玉锦锦之文，纎缛者也，礼有以少文为贵者，后言束辞之便也。
摈者入告出许上介奉币俪皮二人賛
注曰：俪犹两也，上介用皮，变于賔也，皮麋鹿皮○疏曰：賔用马，今介用皮故云变也。
皆入门右东上奠币皆再拜稽首
注曰皆者皆众介也賔者奠皮出
摈者辞
注曰亦辞其臣
介逆出
注曰亦事毕也
摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，注曰：请受，请于上介也，摈者先即西面位请之，释辞之时，执众币者，随立门中而俟，○疏曰：随如昏礼约徴执皮随入之随。
委皮南面
注曰：摈者既释辞，执众币者，进即位，有司乃得委之南面，便其复入也，委皮当门，○疏曰：皮入右首，右先故南面横委于门中，当门北上，执皮者北面受之，而乃入便也。
执币者西面北上摈者请受
注曰：请于上介也，上言其次，此言其位，互约文也，疏曰：此言西面北上，则上当有北面东上之文，下云：士介觌币，时士三人东上坐，取币立是也。此宜有士执众，币立于西面之文，如是者互文也，言约者，虽互见其文，文犹不备，上当言，摈者执币，士四人，北面东上，坐取币，从有司二人，坐举皮，从其币，出随立于门中，摈者出门，西面于东塾，南请受士执币者进，立摈南，西面北上，执皮者南面委皮于门中，北上，如是，乃为文备也。
介礼辞聴命皆进讶受其币
注曰言皆者嫌摈者一一授之
上介奉币皮先入门左奠皮
注曰：皮先者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立，执皮者奠皮，以有不敢授之义，○疏曰：賔觌时，入门左，公揖让升，賔至此，待揖而后进，明此介亦至，揖位而立。
公再拜
注曰：拜中庭也，不受于堂，介贱也，○疏曰：上云降立，别无更进退之文，知在中庭。
介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，注曰：进者北行参分，庭一而东行，当君乃复北行也，○疏曰：介初在揖位，若在中庭，奠皮近西，故介发揖位，自皮西北出三分一，乃东行，北面当君，乃北行，至君所，乃授币。
介出宰自公左受币
注曰：不侧受介礼，轻○疏曰：宰自公左受即是侧，不云侧者，当有賛者于公受转授宰。
有司二人坐举皮以东
摈者又纳士介
注曰纳者出道入也
士介入门右奠币再拜稽首
注曰终不敢以客礼见
摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，賔固辞，注曰：礼请受者，一请而聼之也，賔为之辞，士介贱，不敢以言通于主君，固衍字当如面，大夫也，○疏曰：案下士介面，大夫时，摈者即上币，出礼请受，賔辞无固字，故知此固衍字。
公答再拜摈者出立于门中以相拜
注曰：摈者以賔辞入告，遂立门中，阈外西面，公乃遥答拜也，相者賛告之。
士介皆辟
注曰逡遁也
士三人东上坐取币立
注曰俟摈者执上币来也
摈者进
注曰就公所也
宰夫受币于中庭以东
注曰：使宰夫受于士，士介币轻，受之于公左，賔币，公侧受宰，上介币，宰受于公左，士介币，宰夫受于士敬之差。
执币者序从之
注曰序从者以宰夫当一一受之
摈者出请賔告事毕
注曰：賔既告事毕，众介逆道，賔而出也，○疏曰：逆道者介为首，賔为尾也，知必逆出者，上经聘讫，下经聘夫人私觌，皆介逆出，此亦当然也。
摈者入告公出送賔
注曰公出众賔亦逆道上摈及賔并行间亦六歩
及大门内公问君
注曰：卿以公礼，将事无由问也，賔至，始入门之位，北面将揖而出，众介亦在其右少退，西上，于此可以问君，居处何如？序殷勤也，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈往来，君命南面，蘧伯玉使人于孔子，孔子问曰：夫子何为此公问君之类也，○朱，先生曰：所引论语，非聘事意畧相类耳。
賔对公再拜
注曰拜其无恙公拜賔亦辟
公问大夫賔对公劳賔賔再拜稽首公答拜
注曰劳以道路之勤
公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。賔出公再拜送賔，不顾注曰：公既拜，客趋辟，君命上摈送摈出，反告以不顾于此，君可以反路寝矣，论语説孔子之行，曰：賔退，必复命曰：賔不顾矣，○杨氏曰：案司仪诸公之臣相为国客，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，趋辟注云：中门之外，即大门之内也，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠悠，客甚劳，劳介则曰：二三子甚劳，客再拜对者为敬慎也。
賔请有事于大夫
注曰：请问问卿也，上摈送賔出，宾东面而请之，摈者反命，因告之，○疏曰：从朝以来，行聘享行礼，賔之事，事已烦矣，今日即请未可即行，故云反命，因告之告之，使知而已。
公礼辞许賔即馆
卿大夫劳賔賔不见
注曰以已公事未行上介以賔辞辞之
大夫奠鴈再拜上介受
注曰：不言卿，卿与大夫同执鴈下见于国君，周礼，凡诸侯之卿见朝君皆执羔。
劳上介亦如之
君使卿韦弁归饔饩五牢
注曰：变皮弁服，韦弁，敬也，韦弁，韎韦之，弁兵服也，而服之者，皮韦同类，取相近耳，其服葢韎，布以为衣而素裳，牲杀曰：饔生曰：饩○疏曰：取相近耳者有毛，则曰皮去毛熟，治则曰：韦本是一物，有毛，无毛为异，故云取相近耳，郑注司服云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，今此云以韎布为衣，而素裳，全与兵服异者，郑以意量之，此为賔馆于大夫士之庙，既为入庙之服，不可纯如兵服，故为韎布为衣，而素裳郑志，兵服与皮弁，同白舄，故以素裳解之。
上介请事賔朝服礼辞
注曰朝服示不受也受之当以尊服
有司入陈
注曰入賔所馆之庙陈其积
饔
注曰谓饪以腥
饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内亷东面北上，当碑南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊，设扃鼏，膷，臐，膮，葢陪牛羊豕。
注曰：陪鼎三牲臛，膷臐膮陪之，庶羞加也，当内亷辟堂涂也，肠胃次腊，以其出牛羊也，肤豕肉也，唯臊者有肤，此馔先陈其位，复言其次重大礼，详其事也。宫必有碑，所以识日景引隂裼也凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，以取毛血，其材宫庙以石窆，用木○疏曰：案公食大夫庶羞，非正馔，故在正鼎后而言加也，君子不食圂，膄犬豕曰圂，故牛羊有肠胃而无肤，豕则有肤而无肠胃也，○朱先生曰引隂阳引字疑当作别○，杨氏曰：肠胃同鼎，谓牛羊肠胃，同一鼎不异，其牛羊膄贱也。
腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜脂，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。
注曰有腥者所以优賔也
堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈。
注曰：户室户也，东上变于亲，食賔也，醓醢汁也，屈犹错也，○疏曰：醓醢，西昌本，昌本西麋臡，麋臡西菁菹，菁菹，北鹿臡，鹿臡，东葵菹，葵菹，东蜗醢防醢，东韭菹，周礼天官醢人，朝事豆八，菁菹，鹿臡，仍有茒菹，麏臡，不取而取馈食，葵菹，蜗醢者，案少牢正祭，用韭菹，醓醢，葵菹，蜗醢，朝事馈食之，豆兼用之，明此賔上大大夫，亦兼用朝事馈食之豆，以充八豆，可知案公食大夫，公亲食賔云，宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，此云东上，是变于亲，食賔也。
八簋继之黍其南稷错
注曰：黍在北，○疏曰：继豆以西，陈之次第，亦与豆同，亦间杂。
六铏继之牛以西羊豕豕南牛以东羊豕
注曰铏羮器也
两簠继之粱在北
注曰簠不次簋者粱稻加也凡馔屈错要相变
八壶设于西序北上二以并南陈
注曰：壶酒尊也，酒葢稻酒，粱酒不错者酒，不以杂错为味，○疏曰：此陈饔饩，堂上及东西夹簋，有二十簠六，上文设飱时与此堂上及西夹其对，则簋十四，簠四案，掌客设飱公侯伯子男，簋同，十二公簠十侯伯，簠八子，男六又皆陈饔饩，其死牢如飱之陈如何？此中飱之簠数及饔饩之簠，数皆多于君者，彼是君礼，自上下为差，此乃臣礼，或多或少，自是一法，不可以彼相并，又此中致饔饩于賔，醓醢百罋未百筥，周礼上公，罋筥百二十，侯伯罋筥百子男，罋筥八十，子男少于此，卿大夫礼，礼或损之，而益此其类也。
西夹六豆，设于西牖下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈。
注曰：东，陈在北牖下，统于豆○，疏曰：六豆者，先设韭菹，其东醓醢，又其东昌，本南麋臡，西菁菹，又西鹿臡。
馔于东方亦如之
注曰东方东夹室
西北上
注曰亦韭菹其东醓醢
壶东上西陈
注曰亦在北墉下统于豆
醓醢百罋夹碑十以为列醯在东
注曰：夹碑在鼎之中央也，醯在东醯，糓，阳也醢，阴也，○疏曰：罋瓦器，其容亦葢一觳，瓬人云：簋实一觳，又云：豆实三而成觳，四升曰豆，则罋与簋同受，斗二升也。
饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，注曰：饩生牛羊，右手牵之，豕束之寝右，亦居其左，疏曰寝，右者西足也，当升左胖也。
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上，黍梁稻皆二行，稷四行。
注曰：庭实固当，庭中言当中庭者，南北之中也，东西为列，列当醯醢，南亦相变也，此言中庭则设碑，近如堂深也，○疏曰：享时庭实，三分庭一在南，此更言中庭，明南北之中也，行列横陈，黍两行在北次果，次稻，次稷不用，稻为上者稻梁，是加黍稷是正，故为上下端，言碑近而堂，深者醯醢，夹碑南，陈令百筥，在南北之中，则碑近北可知。
门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈注曰：大夫之礼，米禾皆视牢，牢秉防数名也，兼有五防二十四斛也；防，读若不数之数，○疏曰：饪腥共三牢，故米禾视之，十斗曰斛，十六斗曰防十，防曰：秉是二十四斛。
禾三十车车三秅设于门西西陈
注曰秅数名也三秅千二百秉
薪蒭倍禾
注曰倍禾，以其用多也。薪从米刍，从禾四者之车，皆陈北辀，凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉耳。○疏曰：薪可以炊防故从米刍可以食马，故从禾。
賔皮弁迎大夫于外门外再拜大夫不答拜
注曰大夫使者卿也
揖入及庙门賔揖入
注曰：賔与使者揖而入，使者止，执者賔俟之于门内，谦也，古者天子适诸侯，必舍于太祖庙，诸侯行舎于诸公庙大夫，行舍于大夫，庙○疏曰：门内宁下也，下賔问，卿大夫揖入，注云：入者省内事也，既而俟于宁下是也。诸公大国之孤也，无孤之国，诸侯舍于卿庙也。
大夫奉束帛
注曰执其所以将命
入三揖皆行
注曰：皆犹并也，使者尊不后主人，○疏曰：主人即賔也。
至于阶让大夫先升一等
注曰：让不言三，不成三也；凡升者，主人让于客三敌者，则客三辞，主人乃许，升亦道賔之义也。使者尊主人，三让，则许升矣，今使者三让，则是主人四让也，公虽尊亦三让，乃许，升不可以不下，主人也，古文曰：三让，注曰：賔三让，大夫即升无三辞，则不成三也；大夫奉君命，归饔饩，故先升一等。
賔从升堂北面听命
注曰北面于阶上也
大夫东面，致命賔降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，注曰：大夫以束帛，同致饔饩也，賔殊拜之敬也，重君之礼也。
大夫辞升成拜
注曰尊賔
受币堂中西北面
注曰趋主君命也堂中西中央之西
大夫降出賔降授老币
注曰老家臣也
出迎大夫
注曰賔出迎欲傧之
大夫礼辞，许，入，揖让如初，賔升一等，大夫从，升堂注曰：賔先升敌也，皆北面○疏曰：前大夫奉君命，归饔饩，故先升一等，今賔私傧使者，无君命体敌，故賔先升在馆，如主人之仪故也。
庭实设马乗
注曰乗四马也
賔降堂受老束锦大夫止
注曰止不降使之余尊
賔奉币西面大夫东西賔致币
注曰不言致命非君命也
大夫对北面当楣再拜稽首
注曰稽首尊君客也致对有辞也
受币于楹间南面退东面俟
注曰：賔北面授尊君之使○疏曰：賔不西面并授，而云賔北面授者，凡敌体授受之义，授由其右，受由其左，今尊君之使，是以大夫南面，賔北面。
賔再拜稽首送币大夫降执左马以出
注曰出庙门从者亦讶受之
賔受于外门外再拜
明日賔拜于朝辞饔与饩皆再拜稽首
注曰拜谢，主君之恩惠于大门外，周礼曰：凡賔客之治，令讶听之内拜，亦皮弁服。
上介饔饩三牢饪一牢在西鼎七羞鼎三
注曰无鲜鱼鲜腊也賔介皆异馆
腥一牢在东鼎七堂上之馔六
注曰六者賔西夹之数
西夹亦如之筥及罋如上賔
注曰凡所不贬者尊介也
饩一牢，门外米，禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾，凡其实与陈如上賔。
注曰凡凡饪以下
下大夫韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如賔礼，注曰：介不皮弁，不敢纯如，賔也。
傧之两马束锦
注曰：此下大夫，使者受，上介之，傧礼如卿，使者受賔，傧礼堂庭同。
士介四人皆饩大牢米百筥设于门外
注曰：牢米不入门畧之也米设当门，亦下为列，北上，牢在其南，西上。
宰夫朝服牵牛以致之
注曰：执纼牵之东面，致命朝服，无束帛亦累之士，介西面拜迎，○疏曰：上賔与上介，米禾皆视死，牢且有刍薪米禾，此士直有生饩，无死牢则无刍薪米禾矣。
士介朝服北面再拜稽首受
注曰：受于牢东，拜自牢后道，宰夫右受，由前东面授从者。
无摈
注曰：既受拜送之矣，明日，众介亦各如其受之，服从賔拜于朝。
賔朝服问卿
注曰不皮弁别于主君卿每国三人
卿受于祖庙
注曰：重賔礼也，祖王，父也，○疏曰：大夫三庙，有别子者，立太祖庙，非别子者，并立曽祖庙，王父即祖庙也，今不受于太祖，及曽祖庙而受于祖庙者，以其天子受于文王庙，诸侯受于太祖庙，大夫下君，故受于王父庙。
下大夫摈
注曰无士摈者既接于君所急见之
摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，賔不答拜。揖，大夫先入，每门毎曲揖，及庙门，大夫揖入。
注曰：入者省内事也，既而俟于宁也，○疏曰：宁门屋宁也，上文君俟于庭，此大夫俟于宁者，下君也。
摈者请命
注曰亦从入而出请不几筵辟君也
庭实设四皮
注曰麋鹿皮也
賔奉束帛入三揖皆行至于阶让
注曰皆犹并也
賔升一等大夫从升堂北面听命
注曰賔先升使者尊
賔东面致命
注曰致其君命
大夫降，阶西再拜稽首，賔辞，升成拜，受币堂中西，北面。
注曰于堂中央之西受币趋聘君之命
賔降出大夫降授老币无摈
注曰不摈賔辟君也
摈者出请事賔面如觌币
注曰面亦见也其谓之面威仪质也
賔奉币庭实从
注曰庭实四马
入门右大夫辞
注曰大夫于賔入自阶下辞迎之
賔遂左
注曰：见私事也，虽敌賔犹谦，入门右，为若降等，然曲礼曰客若降等，则就主人之阶，主人固辞于客，然后客复就西阶。
庭实设揖让如初
注曰：大夫至庭中，旋并行○疏曰：廻旋与賔揖而并行，比出，言如初者，大夫不出门，唯有庭中，一揖至碑，又揖，再揖而已。
大夫升一等賔从之
注曰大夫先升道賔
大夫西面命賔称面
注曰称举也举相见之辞以相接
大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立，注曰：受币楹开敌也，賔亦振币，进，北面授○疏曰：大夫南面，賔北面尊大夫，故讶接。
賔当楣再拜送币降出大夫降授老币
摈者出请事上介特面币如觌介奉币
注曰：特面者，异于主君，士介不从而入也，君尊众介，始觌不自别也，上賔则众介皆从之，○疏曰：介初，觌主君之时，不敢自尊，别与众介，同执币而入，今私面于邻国，卿不与众介同而特行礼焉，云上賔则众介皆从之者，上介言，特面则賔问，卿与私面，介皆从可知。
皮二人賛
注曰亦俪皮也
入门右奠币再拜
注曰降等也
大夫辞
注曰于辞上介则出
摈者反币
注曰出还于上介也
庭实设介奉币入大夫揖让如初
注曰大夫亦先升一等
介升大夫再拜受
注曰亦于楹间南面而受
介降拜大夫降辞介升再拜送币
注曰介既送币降出也大夫亦授老币
摈者出请，众介面，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出，摈者执上币出礼，请受賔辞。
注曰賔亦为士介辞
大夫答再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之。
摈者出请事
賔出，大夫送于外门外，再拜，賔不顾，摈者退，大夫拜辱，注曰：拜，送也。
下大夫尝使至者币及之
注曰尝使至已国则以币问之也君子不忘旧
上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，注曰：上介下介，下大夫使之礼也。○疏曰：儗人必于其伦，问下大夫，还使上介，是各于其爵，易以相，尊敬者也。
其面如賔面于卿之礼
大夫若不见
注曰：有故也。○疏曰：有故者，或有病疾，或有哀惨不得，受其问礼。
君使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，注曰：各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也。
夕夫人使下大夫韦弁归礼
注曰：夕问，卿之夕也，使下大夫下君也，君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君。
堂上笾豆六设于户东西上二以并东陈
注曰：笾豆六者，下君礼也，臣设于尸东，又辟馔位也，其设脯其南，醢屈六笾，六豆○疏曰：辟君馔位，自室戸东为首，二以并东，陈先于北设脯，即于脯南设醢，又于醢东设脯，以次屈而陈之，皆如上也。
壶设于东序北上以并南陈醙黍清皆两壶
注曰：醙白酒也，凡酒稻为上，黍次之，粱次之，皆有清白，以黍间清白者互相备明，三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之，○疏曰：其设壶于东序，自北向南而陈，稻黍粱，皆二壶并之，而陈也上言白明黍粱，皆有白下，言清明稻黍，亦有清于清白中言：黍明醙即是稻清，即是粱也。
大夫以束帛致之
注曰致夫人命也此礼无牢下朝君也
賔如受饔之礼傧之乘马束锦
上介四豆四笾四壶受之如賔礼
注曰四壶无稻酒也
傧之两马束锦明日賔拜礼于朝
注曰：于是乃言賔拜明介从拜也，○疏曰：于上介受礼，后始言賔拜明介从拜可知也。
大夫饩賔大牢米八筐
注曰：其陈于门外，黍梁各二筐，稷四筐，二以并，南陈。无稻牲陈于后东，上不馔于堂庭，辟君也，○疏曰：经无牢米入门之文，故明是门外可知与君饩，士介同案，掌客邻国之君来朝，卿皆见以羔，膳太牢侯伯子男膳特牛，彼又无筐米，此侯伯之臣得用太牢，有筐米者，彼为君礼，此是臣礼，各自为差降，不得以彼难此。
賔迎再拜，老牵牛以致之，賔再拜稽首受老退，賔再拜送。
注曰老室老
上介亦如之，众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之，注曰：米六筐者，又无粱也，○疏曰：士邑宰。
公于賔壹食再飨
注曰：飨，谓亨大牢以饮賔也，公食大夫礼日，设洗如飨，则飨与食，互相先后也，○疏曰：公，侯；伯，子、男，大聘使卿，主君一食再飨，小聘使大夫，则主君一食一飨，若然案掌客，子男一食一飨，子男之卿再飨，多于君者，以其君臣各自相望，不得以君决臣也，食礼无酒，飨礼有酒，故以饮賔言之，此经先言食后言飨，则食在飨前，公食言，设洗如飨礼，则飨在食前。
燕与羞俶献无常数
注曰：羞谓禽羞，鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物。
賔介皆明日拜于朝上介壹食壹飨
注曰飨食賔介为介从飨献矣复特飨之客之也
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧。
注曰：君不亲食，谓有疾及他，故必致之不废，其礼致之，必使同班，敌者易以相亲，敬致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧以已，本宜徃○疏曰：饔饩之等，不宜召賔，故君使人致礼賔，则傧使者，此飨食之礼，主君无故合速賔之来就，主君入庙，賔无傧礼，今主君有故生致于賔，亦无傧，故云：本宜往。
致飨以酬币亦如之
注曰：酬币享礼，酬賔劝酒之币也，所用未开也，礼币束帛乗马亦不是过也。礼器曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯。
大夫于賔壹飨壹食上介若食若飨
若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，注曰作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之賔来荣辱之事，君臣同之，○疏曰：此直言飨食不言燕，其实亦有也。昭二年，左传云，韩宣子来聘，宴于季氏传，无讥文明，邻国大夫，有相燕之法。
君使卿皮弁还玉于馆
注曰：玉圭也，君子于玉比徳焉以之聘，重礼也，还之者徳不可取于人，相切厉之义也。皮弁者，始以此服受之，不敢不终也。
賔皮弁袭迎于外门外不拜帅大夫以入
注曰：迎之不拜示将去，不纯为主也，帅道也，○疏曰：上归饔饩，时賔拜迎。
大夫升自西阶钩楹
注曰钩楹，由楹内将南面致命，致命不东面，以賔在下也，必言钩楹者，賔在下嫌楹外也，○疏曰：上归饔饩，时大夫东面，致命行聘，时賔亦东面，致命初行，聘时在堂上楹内故今嫌在楹外也。
賔自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立。
注曰：听命于下，敬也，自左南面右大夫且并受也，必并受者，若卿君前耳，退为大夫降，逡遁○疏曰：賔受受礼时，公用束帛，賔西阶上听命，归饔饩，时賔阼阶上听命，此时于下听命，故云敬也，本国君前受圭璋，时北面并受，今还南面，并受面位不同，并受不异，故云。若卿君前，退为大夫，降逡遁者，以大夫降为之，逡遁而退，因即负右，房南面而立，大夫士直有东房西室，天子诸侯，左右房，今或不在大夫，庙而含于正客馆，故有右房也，○朱，先生曰：或舍于大夫，庙中，则当退于堂之西北，负室牖而立。
大夫降中庭实，降自碑内，东面受上，介于阼阶东，注曰：大夫降，出言中庭者，为賔降节也，授于阼阶东者，欲亲见贾人藏之也，賔还阼阶下，西面立。
上介出请賔迎大夫还璋如初入
注曰：出请请事于外，以入告也，賔虽将去，出入犹东，唯升堂犹西阶，凡介之位，未有改也，○疏曰：明介犹在东方，故上文授上介于阼阶东也。
賔禓迎大夫贿用束纺
注曰：贿，予人财之言也，纺纺丝为之，今之也，所以遗聘君相，厚之至也，○疏曰：此未知何用之财？不应在礼玉之上下，有礼玉束帛，报聘君之享，物欲厚礼于彼，故特加此纺，是以郑云厚之至也，周礼，内司服注素纱，今之白防。
礼玉束帛乗皮皆如还玉礼
注曰：礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，疏曰：上文聘賔行享之时，束帛加璧，束锦加琮，今报享，亦有璧琮致之。
大夫出賔送不拜
公馆賔
注曰：为賔将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之意也，公朝服。
賔辟
注曰：不敢受主，国君见已于此馆也。此亦不见言，辟者，君在庙门敬也，凡君有事于诸臣之家，车造庙门，乃下○疏曰：如卿大夫劳賔礼，故云亦公食记云：賔之乗车在大门外，又曲礼云客车不入大门，以此言之，君车入大门矣，大夫士有两门入，门东行，则是庙门矣，既至庙门，湏与賔行礼，故云造庙门乃下也。
上介听命
注曰：听命于庙门中，西面如相拜，然也，摈者毎賛君辞则曰：敢不承命？告于寡君之老。
聘享夫人之聘享问大夫送賔公皆再拜
注曰拜此四事公东面拜摈者北面
公退賔从请命于朝
注曰：賔从者，实为拜主，君之馆已也，言请命者，以己不见，不敢斥尊者之意。
公辞賔退
注曰：辞其拜也，退还馆装，驾为旦将发也，周礼曰：賔从拜辱于朝，明日，客拜礼赐，遂行。
賔三拜乘禽于朝讶听之
注曰发去乃拜乗禽明已受赐大小无不识
遂行舍于郊
注曰始发且宿近郊
公使卿赠如觌币
注曰赠送也
受于舍门外如受劳礼无傧
注曰：不入无傧，明去而宜有已也。如受劳礼以赠劳，同节○疏曰：归饔饩，则入设而有傧矣。
使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币。
士送至于竟
使者归及郊请反命
注曰：郊近郊也，告郊人使，请反命于君也，必请之者，以已久在外，嫌有罪恶，不可以入春秋时，郑伯恶其大夫髙克使之将兵逐而不纳，此盖请而不得入。
朝服再旜
注曰：行时税，舍于此郊，今还至此，正其故行服以俟君命，敬也。
禳乃入
注曰禳祭名也为行道累厯不祥禳之以除灾凶
乃入陈币于朝，西上，上賔之公币私，币皆陈；上介公币陈，他介皆否。
注曰：皆否者公币，私币皆不陈此币，使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其或陈或不陈，详尊而畧卑也其陈之及卿，大夫处者，待之如夕币，其礼于君者不陈，上賔使者公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，他介士，介也言他容众，从者○疏曰：賔之公币，有八郊劳，币一也，礼賔币二也；致饔饩，三也；夫人归礼币，四也；侑食币五也。再飨币六也。夕币，七也。赠侑币，八也。皆用束锦，故曰公币，賔之私币畧十有九主国三卿，五大夫皆一食，有侑币，飨有酬币，皆用束锦，则是十有六，又有三卿郊赠，则十有九，其上介公币，则有五致饔饩，一也，夫人致礼币，二也；侑食币三也；飨酬币，四也；郊赠币，五也。降于賔者，以其上介无郊劳，币入无礼，賔币又阙一飨币，故賔八上介，五也。上介私币有十一，主国三卿，五大夫或飨，或食不备，要有其一，则其币八也。又三卿皆有郊，赠如其面，币通前，则十一也；若然，聘君以币问卿，而其卿不见报聘，君之币者，以其尊卑不敌，若报之嫌，其敌体故也。○坡谓疏于卿致馆，云有束帛致之，则此夕币似指，致馆之币，何以名夕也，对下厥明，知致馆，或在夕也。
束帛各加其庭实皮左
注曰不加于其皮上荣其多也
公南乡，乡进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左。
注曰此主于反命士介亦随入并立东上
反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜，宰自公左受玉。
注曰：亦于使者之东，同面并受也，不右使者由使也。
受上介璋，致命亦如之，执贿币以告，曰：某君使某子贿授宰。
注曰：某子若言髙子国子凡赐者，所当以告君者，上介取以授之，贿币在外也。
礼玉亦如之
注曰：亦执束帛加璧也，告曰：某君使某子礼，宰受之士，随自后左，士介受乗皮如初，上介出取玉，束帛，士介后，取皮也，○疏曰：士随自后，谓自士介后，其在东上者不湏云，自后其余三人皆后，乃得左之必左，士介者，取向东藏之便故也。享时賔，奉束帛加璧，是介取以授賔，明士介从，取皮可知。
执礼币以尽言赐礼
注曰礼币，主国君初礼，賔之币也，以尽言赐礼，谓自此至于赠。
公曰然而不善乎
注曰善其能使于四方
授上介币再拜稽首
注曰拜公言也
公答再拜私币不告君劳之
注曰劳之以道路勤苦
再拜稽首，君答再拜，若有献，则曰：某君之赐也，君其以赐乎？上介徒以公赐告。
注曰徒谓空手不执其币
如上賔之礼，君劳之，再拜稽首，君答拜，劳士介亦如之，注曰：士介四人，旅答壹拜，又贱也，○疏曰：君劳上介，上介再拜稽首，君答拜，不言再拜，则君答上介，一拜矣，劳士亦如之，不言皆则总答一拜矣，答賔再拜答，上介一拜，介已贱矣，士介四人，共答一拜，故云又贱也，曲礼云：君于士不答拜，此以其新行反命，而劳苦之，故异于常也。
君使宰赐使者币使者再拜稽首
注曰：以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私服也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也，既拜宰以上币授之。
赐介介皆再拜稽首
注曰：士介之币，皆载以造朝，不陈之耳，与上介同受赐命俱拜，既拜，宰亦以上币授上介。
乃退介皆送至于使者之门
注曰：将行，俟于门反，又送于门，与尊长出入之礼也。
乃退揖
注曰揖别也
使者拜其辱
注曰随谢之也再拜上介三拜士介
释币于门
注曰：门大门也，主于闑，布席于闑西，阈外东面，设洗于门外东方，其余如初，于祢时出于行，入于门，不两告，告所先见也。
乃至于祢筵几于室荐脯醢
注曰告反也荐进也
觞酒陈
注曰：主人酌进奠一献也，言陈者将复有次也，先荐后酌，祭礼也，行释币，反释奠畧出谨入○疏曰：不言奠而言，陈以其下仍有室，老及士献，以备三献，故言陈，陈有次第之言也。
席于阼
注曰：为酢主人也，酢主人者，祝取爵，酌不酢于室，异于祭○疏曰：特牲少牢，皆于室内户东，西面受酢，此乃于外行来告反故在，酢不在室，祭时有尸，尸饮，卒爵，以尸爵酢主人，人此告祭无尸，故别取爵酢，主人亦异也。
荐脯醢
注曰：成，酢，礼也，○疏曰：特牲少牢，主人受酢，时皆席于戸内有荐俎，此虽无俎，亦荐脯，醢于主人之前以成酢，礼也。
三献
注曰：室老亚献，士三献也，每献奠，輙取爵，酌，主人自酢也，○疏曰正祭，有尸三献，皆献尸讫，尸酢主人，主妇賔长，今此无尸，皆自酢独云，主人者，主人为首正，故举前以包后。
一人举爵
注曰三献礼成更起酒也主人奠之未举也
献从者
注曰：家臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒于西阶上。
行酬乃出
注曰主人举奠酬从者下辩室老亦与焉
上介至亦如之
聘遭防入竟则遂也
注曰：遭丧主，国君薨也，入竟，则遂国君以国为体，士既请事已，入竟矣，关人未告则反。
不郊劳
注曰子未君也
不筵几
注曰致命不于庙就尸柩于殡宫又不神之
不礼賔
注曰防降事也
主人毕归礼
注曰賔所饮食不可废也礼谓饔饩飨食
賔唯饔饩之受
注曰受正不受加也
不贿不礼玉不赠
注曰丧杀礼为之不备
遭夫人，世子之防，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君防。
注曰：夫人世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓所降。
遭丧将命于大夫主人长衣练冠以受
注曰：遭丧谓主，国君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，吉时在里为中衣，中衣长衣，继皆掩尺表之曰：深衣纯袂，寸半耳，君防不言，使大夫受子未君，无使臣义也。
聘君若薨于后入竟则遂
注曰既接于主国君也
赴者未至则哭于巷衰于馆
注曰：未至，谓赴告主，国君者也，哭于巷者，哭于巷门，未可为位也。衰于馆，未可以凶服出见人，其聘享之事自若，吉也。
受礼
注曰受饔饩也
不受飨食
注曰亦不受加
赴者至则衰而出
注曰：礼，为邻国阙，于是可以凶服将事也，○疏曰：凶服将事者，谓主人所归，礼则賔可以凶服受之，其正行聘享，则着吉服矣，故杂记云：执玉不麻是也。
唯稍受之
注曰：稍禀食也，○疏曰：从者多不可阙，以其稍稍给之，故谓米禀为稍。
归执圭复命于殡升自西阶不升堂
注曰复命于殡者臣子之于君父存亡同
子即位不哭
注曰：将有告请之事，宜清净也，不言世子者，君薨也，诸臣待之亦皆如朝夕哭位。
辩复命如聘
注曰自陈币至于上介以公赐告无劳
子臣皆哭
注曰使者既复命子与羣臣皆哭
与介入北乡哭
注曰北乡哭新至别于朝夕
出袒括髪
注曰：悲哀变于外臣也，○疏曰：案奔防云，至于家，入门左，升自西阶，东面，哭括髪袒于殡东，是于内者子故也。此使者出门，袒括髪变于外者，臣故也。
入门右即位踊
注曰：从臣位自哭，至踊如奔防，礼○疏曰：案奔防云，袒括髪于西阶东，即位踊，袭绖于序东，此门外袒括髪，入门右，即位踊，亦当袭绖于序东，故郑云自哭至踊，如奔防礼也。
若有私防则哭于馆衰而居不飨食
注曰：私防谓其父母也，哭于馆，衰而居，不敢以私防自闻于主，国凶服于君之吉，使春秋传曰：大夫以君命出，闻防徐行而不反，○疏曰：服衰居馆，行聘享则吉服。
归使众介先衰而从之
注曰：已有齐斩之服，不忍显然，趍于往来，其在道路，使介居前归，又请反命，已，犹徐行随之，君纳之，乃朝服既反，命出公门，释服，哭而归，其他如奔防之礼，吉，时道路深衣，○疏曰：朝服反命，出门去朝服还服，吉时深衣，三日成服，乃去之。
賔入竟而死遂也主人为之具而殡
注曰具谓始死至殡所当用
介摄其命
注曰为致聘享之礼也初时上介接闻命
君吊介为主人
注曰：虽有臣子，亲姻犹不为主人，以介与賔并命于君尊也，○疏曰：古者賔聘家臣，适子皆从行，是以延陵季子聘于齐，其子死，葬于嬴博之间。
主人归礼币必以用
注曰：当中奠，赠诸防具之用，不必如賔礼○疏曰：当中奠赠者，解经中小敛，大敛之用，诸防具之用者，具为袭与小敛，大敛解经币，云不必如賔礼者不必如致飱饔之礼，束纺皮帛之类，不堪防者之用故也。
介受賔礼无辞也
注曰：介受主，国賔已之礼，无所辞也，以其当陈之，以反命也，有賔防嫌其辞之。
不飨食归介复命柩止于门外
注曰门外大门外也必以柩造朝达其忠也
介卒复命出奉柩送之君吊卒殡
注曰：卒殡成节，乃去○疏曰：卒复命，谓复命讫，殡防之大节，卒殡而后君与介乃去。
若大夫介卒亦如之
注曰不言上介者小聘上介士也
士介死为之棺敛之
注曰不具他衣物也自以时服也
君不吊焉
注曰主国君使人吊不亲往
若賔死未将命则既敛于棺造于朝介将命
注曰：未将命，谓俟间之后也，以柩造朝，以已至朝，志在达君命。
若介死，归复命，唯上介造于朝，若介死，虽士介賔既复命，往卒殡乃归。
注曰往谓送柩
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳。
注曰：记贬于聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也，○疏曰：不享者谓不以束帛加璧，献国所有，不礼者聘讫，不以齐酒礼，賔面不升者，谓私觌庭中受之，不升堂。
其礼如为介三介
注曰：如为介，如为大聘，上介○疏曰：其礼如为介，如上文卿聘之，时为介者，所得之礼也。三介者行礼，唯有三介。
记久无事则聘焉
注曰事谓盟防之属
若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于策，不及百名书于方。
注曰：故谓灾患，及时事相告，请也。名书文也，今谓之字，策简也，方版也，○疏曰：简据一片，策是众简相连。
主人使人与客读诸门外
注曰：受其意，既聘享，賔出而读之，读之不于内者人稠处，严不得审悉主人国君也，人内史也，书必玺之。
客将归使大夫以其束帛反命于馆
注曰为书报也○疏曰为此书报上有故之事
明日君馆之
注曰：既报馆之书，问尚疾，○疏曰：昨日为书报之，今日始就馆送客，故云书问尚疾。
既受行出遂见宰问防日之资
注曰：资行用也，君臣谋宻未知所之逺近○朱先生曰：言与宰计度资费之多寡也，注言：未知所之，非是。
使者既受行日朝同位
出祖释軷祭酒脯乃饮酒于其侧
注曰：祖，始也，既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，道路以险阻为难，是以委土为山，或伏牲具，上使者为軷，祭酒脯祈告也，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕乗车轹之而遂行，舍于近郊矣，其牲犬羊可也，○疏曰：凡道路之神有二，在国内释币于行者，谓平适道路之神，出国门释奠于軷者，谓山行道路之神云，或伏牲其上者，周礼犬人掌供犬牲，伏瘗亦如之，诗云：取羝以軷，犬羊用其一，未必并用，人君有牲，大夫无牲，直用酒脯。
所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍。
注曰：圭所执以为瑞，节也，剡上象天，圆地方也，杂采曰缫，以韦衣木板，饬以三色，再就所以荐玉重慎也，九寸上公之圭也，○疏曰：周礼大宗伯，云以玉作六瑞，亦云：王执镇圭云云，是以其圭为瑞，又案周礼，掌节有玉节之节，即是节与瑞别矣，今此云瑞节，但连言节者，案节不得言瑞，瑞亦皆节信，故连言节也，杂记云：圭剡上左右各寸半，尊卑同之，唯长短依命数不同，凡言缫者，皆象水草之文，天子五采，公伯三采，子男二采木板，大小如玉，○朱，先生曰：按杂记疏引，此谓云三采六等，朱白苍，朱白苍重云：朱，白，苍是一采，谓二等相间而为六等也，今按上记只有朱白苍三字，而此所引乃重有之，不知何时传写之误，失此三字，又云，诸侯三采，则六等頫聘二采，则四等，天子五采，则十等其説详明并着于此。
问诸侯朱绿缫八寸
注曰二等再就降于天子也
皆纁系长尺绚组
注曰：采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为饬，皆用五采，组，上以下以绛为地。
问大夫之币俟于郊为肆又赍皮马
注曰：肆犹陈列也，赍犹付也，使者既受命，宰夫载问大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，使者初行，舍于近郊，币云肆马云，赍因其宜，亦互文也，不于朝付之者，辟君礼也，必陈列之者，不夕也。
辞无常孙而説
注曰孙顺也大夫使受命不受辞辞必顺且説
辞多则史少则不达
注曰史谓策祝
辞苟足以达义之至也
辞曰非礼也敢对曰非礼也敢
注曰：辞辞不受也，对答问也，二者皆卒，曰：敢言不敢也，○疏曰：辞谓賔辞，主人答，谓賔答主人，介，则在傍曰：非礼也，敢○朱，先生曰：今本下句末有辞字，注无复出辞，字张淳，识误曰：以注疏考之，当减经以还注，今从之。
卿馆于大夫大夫馆于士士馆于工商
注曰：馆者必于庙，不馆于敌者之庙，为大尊也，自官师以上有庙有寝，工商则寝而已，○疏曰：曽子问云：公馆与公所为曰公馆，郑注云：公馆，若今县官宫也，彼是正客馆，若朝聘使少则皆于正客馆，若使多则有在大夫庙，○朱，先生曰：按疏引曽子问之文，如此而下经还玉，賔负右房而立，是不必于庙也明矣。当从疏説。
管人为客三日具沐五日具浴
注曰管人掌客馆者也客谓使者下及士介也
飱不致
注曰不以束帛致命草次馔飱具轻
賔不拜
注曰以不致命
沐浴而食之
注曰：自洁清尊主，国君赐也，记此重者，沐浴可知，陆佃曰：飱不致者，设之而已。
卿大夫讶大夫士讶士皆有讶
注曰：卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国迎待賔者，○疏曰：大聘使卿，主人使大夫讶，小聘使大夫，主人使士讶，谓初行聘及享食，燕皆迎之。
賔即馆讶将公命
注曰：使已迎待之，命○疏曰：掌讶职云：賔入馆，次于舍门外，待事于客，注云：次如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索，将公命有事通传于君。
又见之以其挚
注曰又复也，复以私礼见者，讶将舍于賔馆之外，宜相亲也，大夫讶者执鴈，士讶者执雉。
賔既将公事复见讶以其挚
注曰：既已也公事，聘享问大夫，复报也，使者及上介执鴈，羣介报雉，各以见其讶，○疏曰：讶者卿以挚私见已，今还私以挚报见之，知使者及上介同执鴈，不执羔者见上文主国，卿大夫劳賔同用鴈，故知各以见其讶者谓使者见大夫之讶者，上介见士之讶者，士介亦见士讶者。
凡四器者唯其所寳以聘可也
注曰言国独以此为寳也四器谓圭璋璧琮
宗人授次次以帷少退于君之次
注曰：主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处，○疏曰：上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，使其臣聘使大聘小聘，又各降二等，其次皆依其步数，就西方而置之，未行礼之时，止于其中，将行礼，乃出○朱，先生曰：案周礼，幕人掌相防共惟幕，掌次掌张幕，此宗人字，恐误。
上介执圭如重授賔
注曰此在主君庙门外上介屈缫授賔之容
賔入门皇升堂让将授志趋
注曰：皇自庄盛也，让谓举手平衡也，志犹念也，念趋谓审行步也，孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循。
授如争承下如送君还而后退
注曰：授玉之时，如与人争接取物，恐失队也，聘享毎讫，君实不送而賔之，敬如君送，然退谓出庙门，要行后事，非出大门也。
下阶发气怡焉再三举足又趋
注曰：发气舍息也，再三举足自安定，乃复趋也，至此云举足则志趋卷豚而行也孔子升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，○疏曰：云至此举足则志趋卷豚而行也者，是释志趋为徐趋，此举足为疾趋也，○朱，先生曰：趋进，进字衍卷转也，豚之言，若有循义，见曲礼。
及门正焉
注曰容色复故此皆心变见于威仪
执圭入门鞠恭焉如恐失之
注曰记异説也
及享发气焉盈容
注曰发气舍气也孔子之于享礼有容色
众介北面跄焉
注曰：容貎舒掦○疏曰：此谓賔行聘众介从，入门左，北面，曲礼云：大夫齐，齐士跄跄。
私觌愉愉焉
注曰：容貎和敬，○疏曰：享时盈容，舒于聘时之战，色私觌，又舒于盈容。
出如舒鴈
注曰：威仪自然而有行列舒鴈，鹅也，○疏曰：出庙门之外，又舒于愉，愉也。
皇且行入门主敬升堂主慎
注曰复记执玉异説
凡庭实随入左先皮马相间可也
注曰：随入，不并行也，间犹代也，土物有宜君子，不以所无为礼畜兽同类，可以相代，○疏曰：云左先者，以皮马以四为礼，北面以西头为上，故左先入陈也。
賔之币唯马出从
注曰：马出从从廐也，余物皆东藏之内府，○疏曰：若有皮之国，用皮则不出，亦从余物东藏也。
多货则伤于徳
注曰：货，天地所化生，谓玉也，君子于玉比徳焉朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货伤败，其为徳。
币美则没礼
注曰：币人所造成，以自覆币，谓束帛也，爱之，斯欲衣食之，君子之情也？是以享用币，所以副忠信美之，则是主于币而礼之，本意不见也。
贿在聘于贿
注曰：于读曰，为言当视賔之聘礼而为之财也，若苟丰之，是又伤财也。
凡执玉无借者袭
注曰：借谓缫也，缫所以緼借玉○疏曰：凡缫借有二种，若以木为中干，施五采三采者，此缫常有不得云无借？今此云无借者，袭据尺绚组，缫借而言，○陈详道曰：玉有以缫为之，借有以束帛为之，借有借则裼，无借则袭特施于束帛而已，聘则賔袭执圭，公袭受玉及享则賔裼，奉束帛加璧，盖聘特用玉，而其礼严享借以帛，而其礼杀此袭裼，所以不同，先儒以垂缫，为有借屈缫，为无借非也。○陆佃曰：无借君圭璋，特是也，经言缫又别言借则借非缫着矣，借若帛锦之类，所云公降袭，受玉于中堂，此无借之玉也，即束帛加璧，裼矣，○杨氏曰：案缫有二种，贾疏已详，然言缫又言：借者承玉，系玉二种，皆承借玉之义，故言借也，但借字又有一义，曲礼云：执玉，其有借者则裼，无借者则袭，所谓无借谓圭璋特达，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭也，所谓有借者谓璧琮加于束帛之当执璧琮之时，其人则裼也，曲礼所云专指圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼一条言之，先儒乃以执圭而垂缫焉，有借执圭而屈缫，为无借此则不然，当以陈氏，陆氏之説为是窃详经文，裼袭是一事，垂缫屈缫，又别是一事，不容混合为一，説盖圭聘礼之重也，主賔受玉于中堂，与东楹之间，礼之正也，方其授于贾人，授于上介，皆拟行之礼，及賛礼者之事，故辨垂屈，以彰其文，主賔受玉于中堂，与东楹之间，为礼之正，故辨裼袭以致其敬，及归反命，又于君前以垂屈为文，而不以裼袭为礼，岂非玉为聘礼，设反命，亦非礼之正乎？两义不同，各有其宜。
礼不拜至
注曰：以賔不于是始至○疏曰：前者请行礼，賔言俟间，故今不是始至也。
醴尊于东箱瓦大一有丰
注曰瓦大瓦尊丰承尊器如豆而卑
荐脯五膱祭半膱横之
注曰膱脯如版然者或谓之脡皆取直貎焉
祭醴再扱始扱一祭卒再祭
卒谓后扱
主人之庭实则主人遂以出賔之士讶受之
注曰：此谓余三马也，左马賔执以出矣，士士介从者，○疏曰：賔执左马以出，三马在后，主人从者牵之，遂从賔以出于门外，賔之士介迎受之。
既觌賔若私献奉献将命
注曰：时有珍异之物，或賔奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之。
摈者入告出礼辞
注曰辞其献也
賔东面坐奠献再拜稽首
注曰送献不入者奉物礼也
摈者东面坐取献举以入告出礼请受
注曰：东面坐取献者，以宜并受也，其取之由賔南而自后右客也，○疏曰：摈者从门，东适南方，西行于賔北，东面坐取币，入告于君，及出，一请于賔而受之，摈者与賔敌故云宜并受也。
賔固辞公答再拜
注曰拜受于賔也固亦衍字
摈者立于阈外以相拜賔辟
注曰相賛也
摈者授宰夫于中庭
注曰东藏之既乃介觌
若兄弟之国则问夫人
注曰：兄弟谓同姓若婚姻，甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变于君也，非兄弟献不及夫人。
若君不见
注曰君有疾若他故不见使者
使大夫受
注曰受聘享也大夫上卿也
自下聼命自西阶升受负右房而立賔降亦降
注曰：此仪如还圭，然而賔大夫易处耳，○疏曰：彼賔自大夫左受之，此大夫于賔左受之，此为易处耳。
不礼
注曰辟正主也
币之所及皆劳不释服
注曰：以与賔接于君所，賔又请有事于已，不可以不速也，所不及者下大夫，未尝使者也，不劳者，以先是賔请有事于已，同类既闻，彼为礼所及，则已往有歉也，所以知及不及者，賔请有事，固曰：某子某子。
赐饔唯羮饪筮一尸若昭若穆
注曰：羮饪，谓饪一牢也，肉谓之羮，唯是祭其先，大礼之盛者也，筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢腥饩，不祭则士介不祭也，○疏曰：古者天子诸侯行载庙木主，大夫虽无木主，亦以币帛主其神，是以受主，国饔饩，故筮尸祭，然后食之。
仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子。
注曰：仆为祝者，大夫之臣摄官也，○疏曰：大夫使仆摄祝则本无祝官。
如馈食之礼
注曰：如少牢馈食之礼，不言少牢，今以大牢也，○疏曰：少牢礼有尊俎，笾、豆，鼎，敦之数陈设之仪，阴厌，阳厌之礼，九饭三献之法，上大夫，又有正祭于室，傧尸于堂，此等皆宜有之，至于致爵，加爵及献兄弟，弟子等固当畧之矣。
假器于大夫
注曰不敢以君之器为祭器
朌肉及庾车
注曰：朌犹赋也，廋庾人也，车巾车也，二人掌视车马之官也，赋及之明辩也，○疏曰：此谓祭讫，归胙所及，庾人巾车见周礼。
聘日致饔明日问大夫
注曰不以残日问人崇敬也
夕夫人归礼
注曰与君异日下之也
既致饔，旬而稍宰，夫始归乗禽日如其饔饩之数，注曰：稍禀食也乗谓乗行之禽也。谓雁鹜之属，○疏曰：賔客之道，十日为正，行聘礼，既讫，合归一旬之后，或逢凶变，或主人留之，不得时反，即有稍礼。
士中日则二双
注曰中犹间也
凡献执一双委其余于面
注曰：执一双，以将命也，面前也其受之也，上介受，以入告之士举，其余从之賔不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授○，上介受亦如之，士介拜受于门外。
禽羞俶献比
注曰：比放也，其致之礼如乗禽也，禽羞谓成熟有成和者，俶献四时珍美，新物也，俶，始也，言其始可献也，聘义谓之时赐。
归大礼之日既受饔饩请观
注曰：聘于是国，欲见宗庙之好，百官之富，若尤尊大之焉。
讶帅之自下门入
注曰帅犹道也自下门外入游观非正也
各以其爵朝服
注曰此句宜在凡致礼下
士无饔无饔者无傧
注曰谓归饩也
大夫不敢辞君初为之辞矣
注曰：此句宜在明日，问大夫之下，○疏曰：賔聘享讫，出大门请，有事于大夫，君礼辞，许，是君初为之辞，故卿不辞也。
凡致礼皆用其飨之加笾豆
注曰：其其賔，与上介也，加笾豆，谓其实也，亦实于罋筐，飨礼今亡。
无饔者无飨礼
注曰士介无享礼
凡饩大夫黍粱稷筐五斛
注曰：谓大夫饩賔，上介也，器寡而大畧○疏曰：君归饔饩于賔，与大夫介筥米，小而多者，是尊者所致，以多器为荣，今大夫致礼于賔，介器寡而大是畧之于卑也。
既将公事賔请归
注曰事毕请归不敢自专谦也
凡賔拜于朝讶聼之
注曰拜拜赐也
燕则上介为賔賔为苟敬
注曰：飨食，君亲为主，尊賔也，燕私乐之礼，崇恩杀敬也，賔不欲主君复举礼事礼已，于是辞为賔君听之，从诸公之席，命为苟敬，苟敬者，主人所以小敬也，更降迎其介以为賔，亦大夫也，虽为賔犹卑于君，君则不与，亢礼也，主人所以致敬者，自敌以上，○疏曰阼阶，西近主为位，诸公坐位故云小敬对户牖，南面为大敬。
宰夫献
注曰为主人代公献
无行则重贿反币
注曰：无行，谓独来复无所之也。必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣，所以盈聘君之意也，反币谓礼玉，束帛乗皮所以报聘君之享，礼也，昔秦康公使西乞术聘于鲁，辞孙而説襄仲曰不有君子，其能国乎？厚贿之，此谓重贿，反币者也。
曰子以君命在寡君寡君拜君命之辱
注曰：此賛君拜聘享辞也，在存也，○疏曰：此及下三经，即上经云：公馆賔賔辟，上介聼命聘享夫人之聘享，问大夫送賔，公皆再拜，注云：拜此四事，彼见其拜，此见其賛辞也。
君以社稷故在寡小君拜
注曰：此賛拜夫人聘享，辞也，言君以社稷故者，夫人与君体，敌不敢当其惠也，其卒亦曰：寡君拜命之辱。
又拜送
注曰：拜送賔也，其辞盖云子将有行，寡君敢拜送，此宜承上，君馆之下。
君贶寡君延及二三老拜
注曰此賛拜问大夫之辞贶赐也大夫曰老
賔于馆堂楹间释四皮束帛賔不致主人不拜
注曰：賔将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之，不致不拜，不以将别，崇新敬也。
大夫来使无罪飨之
注曰乐与嘉賔为礼
过则饩之
注曰：饩之生致其牢，礼也，其致之辞，不云君之有故耳。聘义曰：使者聘而误主君，不亲飨食，所以愧厉之也。不言罪者，罪将执之。
其介为介
注曰飨賔有介者賔尊行敌礼也
有大客后至则先客不飨食致之
注曰卑不与尊齐礼
唯大聘有几筵
注曰谓受聘享时也小聘轻虽受于庙不为神位
十斗曰斛十六斗曰防十防曰秉
注曰：秉十六斛，今江淮之开量名，有为防者，今八防为逾。
二百四十斗
注曰谓一车之米秉有五防
四秉曰筥
注曰：此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，若今莱阳之间，刈稻聚把，有名为筥者，诗云：彼有遗秉，又云：此有不敛穧。
十筥曰稯十稯曰秅四百秉为一秅
注曰：一车之禾三秅，为千二百，秉三百筥，三十稯也，古文稯作緵。
仪礼述注卷八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷九
安溪 李光坡 撰
公食大夫礼第九
郑目録曰：主国君以礼食，小聘大夫之礼，○疏曰：下文云六豆六簋，又设庶馐十六豆，此是下大夫，小聘之礼，下乃别云：上大夫八豆，八簋，庶馐二十豆是食，上大夫之法，若然聘礼，据侯伯之大聘，此篇据小聘大夫者，周公设经互见为义，又此篇鱼肠胃，伦肤皆七，亦下大夫之礼，若上大夫则若九，若十一公食于五礼，属嘉礼。
公食大夫之礼
使大夫戒各以其爵
注曰戒犹告也告之必使同班敌者易以相亲敬
上介出请入告
注曰问所以为来事
三辞
注曰为既先受赐不敢当
賔出拜辱
注曰拜使者屈辱来迎已
大夫不答拜将命
注曰不答拜为人使也将犹致也
賔再拜稽首
注曰受命
大夫还
注曰复于君
賔不拜送遂从之
注曰不拜送者为从之不终事
賔朝服即位于大门外如聘
注曰：于是朝服，则初时端如聘，亦入于次，俟○疏曰：在馆拜戒即端，今入次，乃着朝服。
即位具
注曰：主人也，摈者俟君于大门外，卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庙门之外。
羮定
注曰肉谓之羮定犹熟也着之者下以为节
甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扄鼏，鼏若束若编，注曰：七鼎一大牢也，甸人冡宰之属，兼亨人者，南面西上，以其为賔统于外也，扄鼎扛，所以举之者也，凡鼎鼐，盖以茅为之长，则束本短则编其中央○疏曰：此亦一大牢，而七鼎者，食礼轻无鲜鱼，鲜脂。
设洗如飨
注曰：必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南。
小臣具盘匜在东堂下
注曰：为公盥也，公尊不就洗，小臣于小賔，客飨食，掌正君服位。
宰夫设筵加席几
注曰：设筵于户西，南面而左，几公不賔至，授几者，亲设湆爵，可以畧此。
无尊
注曰主于食不献酬
饮酒浆饮俟于东房
注曰：饮酒清酒也，浆饮酨浆也，其俟奠于豊上也，饮酒先言饮，明非献酬之酒也，浆饮先言浆别于六饮也，○疏曰：酨之言，载以其汁滓相载，故云：酨饮酒，先言饮此拟酳，口异于献酬酒六饮，为渇而饮此浆，为酳口故异之。
凡宰夫之具馔于东房
注曰：凡非一也，饮酒之具，宰夫所掌也，酒浆不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂。
公如賔服迎賔于大门内
注曰不出大门降于国君
大夫纳賔
注曰大夫谓上摈也纳賔以公命
賔入门左公再拜賔辟再拜稽首
注曰左西方賔位也辟逡遁不敢当君拜也
公揖入賔从
注曰揖入道之
及庿门公揖入
注曰庿祢庿也
賔入三揖
注曰每曲揖及当碑揖相人偶
至于阶三让
注曰让先升
公升二等賔升
注曰逺下人君○疏曰：亦取君行一，臣行二之义也。
大夫立于东夹南西面北上
注曰：东夹南东西节也，取节于夹明东，于堂○疏曰：此主国卿大夫立位序，西为正堂，序东有夹室，立于夹室之南，是东于堂也。
士立于门东北面西上
注曰：统于门者，非其正位，辟賔在此，○疏曰：燕礼大射士在西方，东面北上，不统于门，今统于门者，以賔在门西，辟賔在此，非正位故也。
小臣东堂下南面西上宰东夹北西面南上
注曰宰宰夫之属也
内官之士在宰东北西面南上
注曰：夫人之官，内宰之属，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君飨食，賔自无事。
介门西北面西上
注曰：西上，自统于賔也，然则承摈以下，立于士西，少进，东上○疏曰：不言上，摈者上摈有事，其位不定，故不言。
公当楣北郷至再拜賔降也公再拜
注曰：楣谓之梁，至再拜者，兴礼俟賔嘉其来也，公再拜，賔降矣，○疏曰：至再拜者，公方一拜，賔即降，公再拜者，賔降，后又一拜，本当再拜，故皆以再拜言之。
賔西阶东北面答拜
注曰西阶东少就主君敬也
摈者辞
注曰辞拜于下
拜也公降一等辞曰寡君从子虽将拜兴也
注曰：賔，降，再拜，公降，摈者释辞矣，賔犹降终，其再拜稽首，兴，起也。
賔栗阶升不拜
注曰：自以已拜也，栗实栗也，不拾级连歩趋主国君之命，不拾级而下，曰辵。
命之成拜阶上北面再拜稽首
注曰：賔降，拜主君辞之賔，虽终拜于主君之意，犹为不成，○疏曰：賔终拜于下，尽臣之礼，为成拜，而主君之意，犹以为不成，故命之升成拜，賔遂主君之意，故命之升成拜，賔遂主君之意，故升更拜也。
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人抽扄坐奠于鼎西，南顺，出自鼎西，左人待载。
注曰：入由东出，由西明为賔也，○疏曰：次入谓序入也。
雍人以俎入陈于鼎南旅人南面加匕于鼎退
注曰：旅人，雍人之属，旅食者也，雍人言入旅人言，退文互相备也，出入之由，亦如举鼎者匕爼，每器一人，诸侯官多也。
大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面匕。
注曰长以长幼也序犹更也前洗南
载者西面
注曰：载者，左人亦序自鼎东，西面于其前，大夫匕，则载之○疏曰：待载时在鼎东，南面，今大夫鼎北面，南匕之左，人当载，故序自鼎东，西面，爼当鼎，南则载者，在鼎南稍东。
鱼腊饪
注曰饪熟也食礼宜熟飨有腥者
载体进奏
注曰：体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理也，进其理本在前，下大夫体七个○疏曰：进其理本在前者，此谓生人食法，故进本本谓近上者若祭祀，则进末，故少牢云，进下郑云变于食，生是也。
鱼七缩爼寝右
注曰：右首也，寝右进鬐也，干鱼进腴，多骨鲠，○疏曰：缩纵也。鱼在爼为纵于人，亦横賔在户牖之间，南面，爼则东西陈之，鱼在爼首，在右腹腴，向南鬐脊也，进脊在北向，賔是取脊，小骨鲠者，以优賔也，若祭祀则进腴，以鬼神尚气腴者，气之所聚，故少牢进腴是也。
肠胃七同俎
注曰：以其同类也，不异其牛，羊腴贱也，此爼实凡二十八○疏曰：牛羊同是畜类，又其腹腴，贱故畧之同爼也，牛；羊，各有肠胃肠胃，各七四七二十八也。但此肠胃与牲，或同鼎同爼，或别鼎别爼，何者？据此下文七鼎肠胃，与牲别，鼎别爼，是其正法，取其鼎爼竒也少牢五爼肠胃，与牲同鼎者，以其有鲜兽，若肠胃别鼎，则六不得竒故并肠胃，与牲同鼎，有司彻亦然。
伦肤七
注曰：伦，理也，谓精理滑，脃者○疏曰：伦肤谓豕之皮革为之。
肠胃肤皆横诸爼垂之
注曰顺其在牲之性也肠胃垂及爼拒
大夫既匕匕奠于鼎逆退复位
注曰事毕宜由便也士匕载者又待设爼
公降盥
注曰将设酱
賔降公辞
注曰辞其从已
卒盥公壹揖壹让公升賔升
注曰揖让皆壹杀于初
宰夫自东房授醯酱
注曰授授公也醯酱以醯和酱
公设之
注曰以其为馔本
賔辞北面坐迁而东迁所
注曰：东迁所奠之东，侧其故处，○疏曰：君设当席中，故东迁之辟，君设处侧近也，近其故处。
公立于序内西郷
注曰不立阼阶上示亲馔
賔立于阶西疑立
注曰：不立阶上，以主君离阼也，疑正立也，自定之貎。
宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡。
注曰：醓，醢；醢，有醓昌本，昌蒲本菹也，醢有骨，谓之臡菁，蓂菁菹也。
士设爼于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，注曰：亚次也；不言防错，爼尊。
肤以为特
注曰直豕与肠胃东也特肤者出下牲贱
旅人取匕甸人举鼎顺出奠于其所
注曰：以其空也，其所谓当门○疏曰：前旅人以匕入加于鼎，退出今还，使之取匕，前士举鼎入，今不使士举鼎出者，以其士载讫，遂设爼于賔前事未毕，故甸人举鼎而出也。
宰夫设黍稷，六簋于爼，西二以并，东北上，黍当牛爼，其西稷，错以终南陈。
注曰并并也
大羮湇不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位。
注曰：大羮湇煮肉汁也，大古之羮不和，无盐菜，瓦豆谓之镫，宰谓大宰，宰夫之长也，有盖者馔，自外入为风尘。
公设之于酱西賔辞坐迁之
注曰亦东迁所
宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，注曰：铏，和羮之器，○疏曰：羮在铏言之，谓之铏，羮据器言之，谓之铏鼎，正鼎之后设之，谓之陪鼎入，庶羞言之，谓之羞鼎，其实一也。
饮酒实于觯加于丰
注曰丰所以承觯者也如豆而卑
宰夫右执觯左执丰进设于豆东
注曰：食有酒者，优賔也，设于豆东，不举也，燕礼记曰：凡奠者于左，○疏曰：按下文宰夫执浆饮，賔兴受，唯用浆酳，口不用酒，今主人犹设之，是优賔也，此酒不用，故奠于豆东，○杨氏曰：按上文饮酒浆饮，俟于东房，疏云酒浆，皆以酳口，此又云浆以酳口不用酒，今主人犹设之，所以优賔两说，抵牾不同，又按下文祭饮酒于上豆之间，鱼腊酱湆，不祭，夫鱼腊酱湆，不祭而祭饮酒，则知酒以优賔，但賔不举尔，岂酳口之物哉？当以优賔之义为正。
宰夫东面坐启簋防各却于其西
注曰防簋盖也亦一一合却之各当其簋之西
赞者负东房南面告具于公
注曰：负东房，负房户而立也，南面者，欲得乡公与賔也。
公再拜揖食
注曰再拜拜賔馔具
賔降拜
注曰答公拜
公辞賔升再拜稽首
注曰不言成拜降未拜
賔升席坐取韭菹以辩擩于醢上豆之间祭
注曰擩犹染也
赞者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授賔賔祭之。
注曰：取授以右手，便也賔亦兴受，坐祭之于豆祭也，独云赞兴，优賔也，少仪曰：受立，授立不坐，○疏曰：此所授者皆谓逺賔者故菹醢，及铏皆不授，以其近賔，取之易，故不言，按曲礼云殽之序，辩祭之故，知虽不授，亦祭可知也。
三牲之肺不离赞者辩取之壹以授賔
注曰：肺不离者，刌之也，不言刌刌，则祭肺也；此举肺不离而刌之，便賔祭也，祭离肺者絶肺祭也壹犹稍也。
賔兴受坐祭
注曰：于是云賔兴受，坐祭重牲也，賔亦每肺兴受，祭于豆祭。
捝手扱上铏以柶辩擩之上铏之间祭
注曰扱以柶扱其铏菜也捝拭也拭以巾
祭饮酒于上豆之间鱼腊酱湇不祭
注曰：不祭者，非食物之盛者，○疏曰：此不祭者，以在正馔之内，有三牲之体，鱼腊酱湆，非盛者，故不祭也，若入庶羞，则祭之故下文云：士羞庶羞，皆有大又云：辩取庶羞之大兴，一以授賔賔受，兼一祭之，少仪云，祭膴膴，诂为大鱼肉之脔，是亦祭之也。
宰夫授公饭粱，公设之于湆西，賔北面辞，坐迁之，注曰：既告具矣，而又设此殷勤之加也，迁而西之以其东上也。
公与賔皆复初位
注曰位序内阶西
宰夫膳稻于粱西
注曰膳犹进也进稻粱者以簠
士羞庶羞皆有大葢执豆如宰
注曰：羞，进也庶，众也，进众珍味，可进者大以肥美者，特为脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢酱，无大如宰，如其进大羮湆，右执豆，左执盖。
先者反之
注曰：反之者，以其庶羞十六豆，羞人不足故先至者反取之下文云：先者一人升，设于稻南，其人不反，则此云先者反之，谓第二已下为先者也。
由门入升自西阶
注曰庶羞多羞人不足则相授于阶上复出取也
先者一人升设于稻南簋西间容人
注曰：簋西，黍稷西也，必言稻南者，明庶羞，加不与正豆并也，间容人者，賔当从间往来也。
旁四列西北上
注曰：不统于正馔者，虽加自是一礼，是所谓羮胾中，别○疏曰：曲礼曰：左殽右胾殽，此谓之羮，一也，为正馔，胾谓切肉即庶羞，正馔东庶羞，西间容人，是中别。
膷以东臐膮牛炙
注曰：膷，臐，膮，今时臛牛曰：膷羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名也。
炙南醢以西牛胾醢牛鮨
注曰：先设醢防之以次也，内则为鮨，为脍，然则脍为鮨。
鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豕炙，炙南醢以西，豕胾，芥酱，鱼脍。
注曰芥酱芥实酱也内则曰脍春用葱秋用芥
众人腾羞者尽阶不升堂授以盖降出
注曰腾当作媵媵送也授授先者一人
赞者负东房告备于公
注曰复告庶羞具者以其异馔
赞升賔
注曰以公命命賔升席
賔坐席末取粱即稻祭于酱湆间
注曰：即，就也，祭稻梁，不于豆祭，祭加宜于加○疏曰：下文云賔三饭以湆酱，注云：食正馔也，又云：不以湆酱，注云：不复用，正馔也，则此湆酱是正馔，而云加者，以在正馔之上，得以正馔为本，故名正馔，其实是正馔之加，故公亲设之也。
赞者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授賔，賔受兼壹祭之。
注曰：壹壹受之，而兼一祭之，庶羞轻也，自祭之于膷臐之间，以异馔也。
賔降拜
注曰拜庶羞
公辞賔升再拜稽首公答再拜
賔北面自间坐左拥簋粱右执湆以降
注曰：自间坐由两馔之间也，拥抱也，必取粱者，公所设也，以之降者，堂尊处欲食于阶下然也。
公辞賔，西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公。
注曰：奠而后对，成其意也，降辞公敬也，必辞公者，为其尊而亲临，已食侍食，赞者之事。
公许賔升公揖退于箱
注曰箱东夹之前俟事之处
摈者退负东塾而立
注曰无事
賔坐遂卷加席公不辞
注曰：赞者以告公，公听之，重来优賔，○疏曰：公既在序外，賔食在户西，若不告公，公何以知之？明知赞者告公也，公来则劳，賔不来，则賔不劳，故不来者，所以优饶賔也。
賔三饭以湇酱
注曰：每饭歠湆以殽，擩酱食，正馔也，三饭而止，君子食不求饱，不言其殽，优賔○疏曰：特牲少牢尸，食时举殽，皆言次第，此不言者，任賔取之，是优賔也。
宰夫执觯浆饮与其丰以进
注曰：此进潄也，非为卒食为将，有事缘賔，意欲自洁清。
賔捝手兴受
注曰受觯
宰夫设其丰于稻西
注曰酒在东浆在西是所谓左酒右浆
庭实设
注曰乗皮
賔坐祭遂饮奠于丰上
注曰饮潄
公受宰夫束帛以侑西乡立
注曰：束帛十端，帛也，侑犹劝也，主国君以为食，賔殷勤之意，未至，复发币以劝之，欲用深安賔也，西向立，序内位也，受束帛于序端。
賔降筵北面
注曰以君将有命也北面于西阶上
摈者进相币
注曰为君释币辞于賔
賔降辞币升听命
注曰降辞币主国君又命之升聴命释许辞
降拜
注曰当拜受币
公辞賔升再拜稽首受币当东楹北面
注曰：主国君南面授之，当东楹者，欲得君行一，臣行二也。
退西楹西东面立
注曰俟主国君送币也退不负序以将降
公壹拜賔降也公再拜
注曰賔不敢俟成拜
介逆出
注曰以賔事毕
賔北面揖执庭实以出
注曰揖执者示亲受
公降立
注曰俟賔反
上介受賔币从者讶受皮
注曰：从者，府史之属，讶，迎也，○疏曰：此子男小聘使大夫士介一人而已，此时已受賔币，故知讶受者，非士介是府史之属也。
賔入门左没霤北面再拜稽首
注曰：便退则食，礼未卒，不退则嫌，更入行拜，若欲从此退。
公辞
注曰止其拜使之卒食
揖让如初升賔再拜稽首公答再拜
注曰賔拜拜主国君之厚意賔揖介入复位
賔降辞公如初
注曰将复食
賔升公揖退于箱賔卒食防饭三饮
注曰：卒已也，已食防饭三潄浆也，防饭谓黍稷也，此食黍稷，则初时食稻粱，○疏曰：知防饭，是黍稷者上文云：宰夫东面坐启簋，防各却于其西，此云食防饭知是黍稷。
不以酱湇
注曰：不复用，正馔也，初时食加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也，后言湆者湆，或时后用○，杨氏曰：按：注云：初时食加饭，谓食稻粱，用正馔，谓以殽，擩酱食，正馔也，此食正饭，谓食黍稷也，但用庶羞，则经无其文，若可疑者，据下文上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。注云：于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以彼证此，恐此食防饭有三饮，亦食庶羞，此注所以有互相成之义也。
捝手，兴北面坐取粱，与酱以降，西面坐奠于阶西，注曰：示亲彻也，不以出者非所当得，又以已得侑币。
东面再拜稽首
注曰卒食拜也不北面者异于辞
公降再拜
注曰答之也不辞之使升堂明礼有终
介逆出賔出公送于大门内再拜賔不顾
注曰：初来揖让而退不顾，退礼畧也示难进易退之义。
有司卷三牲之爼归于賔馆
注曰卷犹收也无遗之辞也归爼者实于篚
鱼腊不与
注曰不言肠胃肤在鱼腊下不与可知
明日賔朝服拜赐于朝
注曰朝谓大门外
拜食与侑币皆再拜稽首讶聴之
注曰受其言入告出报也此下大夫有士讶
上大夫八豆八簋六铏九爼鱼腊皆二爼
注曰：记公食，上大夫异于下大夫之数，豆加葵菹，蜗醢四四为列，爼加鲜鱼，鲜腊三三为列，无特○疏曰：虽无特肤亦为下。
鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九，注曰：此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男○疏曰：若然，孤与子男同，十三侯伯十五，上公十七差次可知。
庶羞东西毋过四列
注曰：谓上下大夫也，○疏曰：言，西东则上大夫，南北五行矣。
上大夫庶羞二十加于下大夫以雉兎鹑鴽
注曰：鴽，无母○疏曰：尔雅作鴾母，庄子云：田防化为鹑，月令曰田防化为鴽，然则一物也。
若不亲食
注曰谓主国君有疾病若他故
使大夫各以其爵朝服以侑币致之
注曰执币以将命
豆实实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。
注曰：陈罋筐于楹间者，象授受于堂中也，南北相当以食馔，同列耳罋北，陈者变于食，罋数如豆，醢芥酱从焉，筐米四。
庶羞陈于碑内
注曰：生鱼也，鱼腊从焉，上大夫，加鲜鱼鲜，腊雉免鹑，鴽不陈于堂，辟正馔。
庭实陈于碑外
注曰执乗皮者也不参分庭，一在南者，以言归宜，近内○疏曰：庭实正法，皆参分庭，一在南而陈之，故婚礼记云纳徴执皮者参分庭，一在南，今云碑外继碑而而言，近北矣，彼参分庭，一在南，陈之谓在主人之庭，参分庭陈之，拟与賔向外，故近南此陈于客馆，拟与賔入内，故郑云以言归宜近内。
牛羊豕陈于门内西方东上
注曰为其践污馆庭使近外
賔朝服以受如受饔礼
注曰朝服食礼轻也
无傧
注曰以已本宜往
明日賔朝服以拜赐于朝讶聴命
注曰赐亦谓食侑币
大夫相食亲戒速
注曰：记异于君者，也速召也，先就告之，归具既具，复自召之。
迎賔于门外拜至皆如飨拜
注曰飨大夫相飨之礼也
降，盥，受酱湆，侑币束锦也，皆自阼阶降堂，授受者升一等。
注曰：皆者谓受酱受湆，受币也，侑用束锦，大夫文也，降堂谓止阶上。
賔止也
注曰：主人三降，賔不从，○疏曰：主人降，堂不至地，故賔止不降也。
賔执粱与湆之西序端
注曰不敢食于尊处
主人辞賔反之，卷加席，主人辞賔反之辞币，降一等，主人从。
注曰从辞賔降
受侑币再拜稽首主人送币亦然
注曰：敌也，○疏曰：左氏哀十七年，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，若然，臣于君，乃稽首平敌，相于当顿首，今言敌而稽首者，以食礼相尊敬，虽敌亦稽首，与臣拜君同故也。
辞于主人降一等主人从
注曰辞谓辞其临已食
卒食彻于西序端
注曰亦亲彻
东面再拜降出
注曰拜亦拜卒食
其他皆如公食大夫之礼
注曰：其他谓豆数爼体陈设，皆不异上陈，但礼异者，谓亲戒速，君则不亲迎，賔公不出，此大夫出大门，公受酱，湇币不降，此大夫则降也，公食大夫，大夫降，食于阶下，此言西序端，上公食卷加席，公不辞，此则辞之，皆是异也。
若不亲食则公作大夫朝服以侑币致之
注曰作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致礼，列国之賔来荣辱之事，君臣同。
賔受于堂无傧
注曰与受君礼同
记不宿戒
注曰：食礼轻也，前期三日为戒，前期一日申戒为宿。
戒不速
注曰：食賔之朝，夙兴戒之，賔则从戒者，而来不复召。
不授几
注曰异于聘礼礼賔时公亲授几也
无阼席
注曰公不坐
亨于门外东方
注曰必于门外者大夫之事也东方者主阳
司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯，皆卷自末。
注曰：司宫大宰之属，掌宫庿者也，丈六尺曰常半，常曰：寻纯縁也，必长筵者，以有左右馔也，○疏曰：賔在户牖之间，南面正馔在左，庶羞在右，虽不在席上，皆陈于席前，当席左右，其间容人，故必长筵也。
宰夫筵出自东房
注曰筵本在房宰夫敷之也天子诸侯左右房
賔之乗车在大门外西方北面立
注曰：賔车不入门，广敬也，凡賔即朝，将至下行而后车还，立于西方，賔及位而止，北面卿大夫之位，当车前，凡朝位，賔主之间，各以命数为逺近之节也，○疏曰：大行人，上公朝位，賔主之间，九十歩侯伯七十，歩子男五十歩，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及大夫士皆如之。
铏芼牛藿羊苦豕薇皆有滑
注曰藿豆叶也苦苦荼也滑堇荁之属
赞者盥从爼升
注曰：爼其所有，事○疏曰：豆亦从下升不言，从豆升者，赞者不佐祭，豆直佐祭爼故云爼其所有事。
簋有盖幂
注曰稻粱将食乃设去防于房盖以幂幂巾也
凡炙无酱
注曰：已有咸和，○疏曰云，凡者欲觧仪礼一部之内，牛羊豕炙，皆无酱配之云，已有咸和者，若今人食炙然。
上大夫蒲筵萑席其纯皆如下大夫纯
注曰：谓三命大夫也，孤为賔，则莞筵纷纯，加缫席，画纯也。
卿摈由下
注曰：不升堂也，○疏曰：此谓上摈，摈诏賔主升降，周还之事，故云不升堂。
上赞下大夫也
注曰：上谓堂上摈赞者事相近，以佐上下为名，○疏曰：案上经，赞者告具于公而赞賔食故云上赞使下大夫为之。
上大夫庶羞酒饮浆饮庶羞可也
注曰：于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以优賔○疏曰：复记此者，欲见上大夫，食加饭之时，得兼食庶羞，又食防饭及庶羞之时，宰夫更设酒饮浆饮。
拜食与侑币皆再拜稽首
注曰嫌上大夫不稽首
仪礼述注卷九
钦定四库全书
仪礼述注卷十
安溪 李光坡 撰
觐礼第十
郑目录云：觐见也，诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，朝宗礼备，觐遇礼省，是以享献不见焉，三时礼亡，惟此存耳，○疏曰：案曲礼下云：天子当扆而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑注诸侯春见曰：朝受摰于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易畧也觐礼今存，朝宗遇礼今亡，享谓朝觐而行三享，献谓二享后行私觌，私觌后即有私献，献其珍异之物。
觐礼○至于郊
注曰郊谓近郊去王城五十里
王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜，注曰：小行人职曰：凡诸侯入王则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，皮弁者，天子之朝，朝服也，璧无束帛者，天子之玉尊也，不言诸侯，言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之也，郊舍狭寡，为帷宫而受劳，掌舍职曰：为帷宫设旌门，○疏曰：案大行人，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，盖五等同有畿劳，侯伯又加逺郊劳上公，又加逺郊劳此据上公，而言五十里有市，市有馆，或来者多，馆舍狭寡，故为帷宫。
使者不答拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉。
注曰：不答拜者，为人使不当其礼也；不让先升，奉王命尊也，升者升坛，使者东面致命，侯氏东阶上，西向听之。
使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出。
注曰：左还，还南面，示将去也，立者见侯氏，将有事于已，俟之也，还玉重礼。
侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，答拜。
注曰：侯氏先升，宾礼统焉，几者安宾，所以崇优厚也，上介出止使者，则已布席也，○杨氏曰：案凢布席设几，皆在西北，位此帷宫，恐亦当然，帷宫无堂可升，升者坛也。左氏传子产，相郑伯以如楚，舍不为坛，注云：至敌国郊，除地封土为坛，以受郊劳是也。又宣十八年，子家坛帷，复命于介，谓之坛帷，是坛亦帷其旁，非特为帷宫而已，设几，则必有席盖几席，相将无席，何以设几？故郑注云：上介出止，使者则已，布席，太宰赞玉几，注云：立而设几优尊者，此使者亦不坐而设几，故注云：几者安宾，所以崇优厚。
侯氏用束帛乗马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，注曰：傧使者，所以致尊敬也，拜者各于其阶。
使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，注曰：騑马曰：骖左骖，设在西者，其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者于外，从之者遂随使者以至朝。
天子赐舍
注曰：以其新至道路，劳苦未受其礼，且使即安也，赐舍犹致馆也。所使者司空，与小行人为承摈，○疏曰：司空主营城郭，宫室馆亦宫室之事，故知所使者司空也，但司空亡无正文，故云与以疑之，知小行人为承摈者，案小行人，及郊劳眂馆，将币为承而摈，是其义也。
曰伯父女顺命于王所赐伯父舍
注曰此使者致馆辞
侯氏再拜稽首
注曰受馆
傧之束帛乗马
注曰：王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，侯氏受馆于外，既则傧使者于内○疏曰：案聘礼，大夫帅至馆，卿致馆，而云宾迎，再拜卿退，宾送再拜，则聘礼，致馆不在外，此不见大夫帅至，馆即云：天子赐舍是侯氏受舍于外，可知与聘礼异也。
天子使大夫戒曰某日伯父帅乃初事
注曰：大夫者，卿为讶者也，掌讶职曰：凡讶者，宾客至而往，诏相其事，戒犹告也，告使顺循其事也，初犹故也。
侯氏再拜稽首
注曰受觐日也
诸侯前朝，皆受舎于朝同姓，西面北上，异姓东面北上，注曰：言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳，受舍于朝，受次于文王庙门之外，聘礼曰：宗人授次次以帷，少退于君之次，则是次也；言舍者尊舍也，天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，此觐也？言朝者觐遇之礼虽简，其来之心，犹若朝也，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓○疏曰：知在文王庙门外者，案聘礼云，不腆先君之祧，既拚以俟，则诸侯待朝聘之宾，皆在太祖庙，诸侯无二祧，迁主所藏皆在始祖庙，故以始祖为祧，案天子待觐遇亦当在祧，祭法云：天子七庙，有二祧，穆之迁主，藏于文王庙，昭之迁主，藏于武王庙，今不在武王庙而在文王庙者，父尊而子卑，故知在文王庙也，若然，先公木主藏于后稷庙受觐，遇不在后稷，庙者后稷生非王故，不宜在也。
侯氏裨冕释币于祢
注曰：将觐质明时也，裨冕者，衣裨衣而冠冕也，裨之为言埤也，天子六服，大裘为上，其次为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮，无升龙诸伯，鷩子男毳孤絺，卿大夫此差，司服所掌也，祢谓行主迁主矣，而云祢亲之也。释币者，吿将觐也，其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼，既则祝藏其币，归则埋之，于祧西阶之东，○疏曰：天子吉服有九，言六服者，据六冕而言，以大裘为上无埤义，衮冕以下皆为禆，诸侯唯不得有大裘上公，衮冕以下，故云。此差司服所掌。
乗墨车载龙旂弧韣乃朝以瑞玉有缫
注曰墨车，大夫制也乗之者入天子之国，车服不可尽同也，交龙为旂，诸侯之所建弧，所以张縿之弓也，弓衣曰：韣，瑞玉谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，缫所以借玉以苇，衣木广袤，各如其玉之大小，以朱白苍为六色，○疏曰墨车，大夫制也，下记文偏驾，不入王门，偏驾金辂，象辂等是也，既不入王门，舍于客馆乗此墨车以朝也，尔雅説旌旗正幅为縿，故以此弧弓，张縿之两幅，故云张縿之弓也。
天子设斧依于户牖之间左右几
注曰：依如今绨素屛风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，几玉几也？左右者优至尊也，其席，莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。
天子衮冕负斧依
注曰：衮衣者，禆之上也，缋之绣之为九章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南乡而立以俟，诸侯见○疏曰：自衮冕至冕，五者皆禆衣故云禆之上也。
啬夫承命告于天子
注曰：啬夫，盖司空之属也，为末摈，承命于侯氏，下介而上，上摈以告天子，天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，皆宗伯为上摈，春秋传曰：啬夫驰○疏曰：皆宗伯为上，摈者案其职云：朝觐防同，则为上相，若四时常朝，则小行人为承摈，故其职云：将币为承，而摈此文，啬夫为末摈，若子男三摈，此则足矣，若侯伯四摈别増一士若上公五摈，更别増二士若时防，殷同则肆，师为承摈，故肆师职云：大朝觐佐摈，郑引者，欲见啬夫，是卑官得为末摈之意。
天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之。
注曰：言非他者，亲之辞，嘉之者美之辞也，上摈，又此而下至啬夫侯氏之下，介受之而上，上介以告其君，君乃许入○疏曰：伯父其入，不云迎之，觐礼，天子不下堂而见诸侯，故无迎法。
侯氏入门右坐奠圭再拜稽首
注曰：入门而右执臣道，不敢由宾客位也，卑者见尊奠，摰而不授。
摈者谒
注曰：谒犹告也，上摈告以天子前辞欲亲受之，如宾客也，其辞所易者曰：伯父其升。
侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出。
注曰：摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左降，拜稽首送玉也，从后诏礼曰延，延进也，○疏曰：侯氏得摈者之吿，坐取圭，即言升致命，无出门之文，明知遂向门左，从左堂涂升自西阶，致命也。
四享皆束帛加璧庭实唯国所有
注曰：四当为三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也；初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实龟也。金也，丹：漆，丝；纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有，唯所有分为三享，皆以璧帛致之，○疏曰云，皆以璧帛，致之者三，享在庭，分为三段，一度致之，据三享皆有璧帛而言，非谓三度致之，为皆也。
奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，注曰：卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以为上书，其国名，后当识其何产也？马必十匹者，不敢斥王之乗用成数敬也。
摈者曰予一人将受之
注曰亦言王欲亲受之
侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之。
注曰：王之受玉，抚之而已，轻财也，以马出随侯氏出，授王人于外也，王不使人受马者，至于享王之尊，益君侯氏之卑益，臣○疏曰：聘礼享，君尚有币，问：卿大夫此诸侯觐，享天子讫，亦当有币，问公卿大夫左曰：戎朝于周，发币于公卿，是诸侯朝天子，有币及卿，大夫之事也。
事毕
注曰三享讫
乃右肉袒于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事，注曰：右肉袒者刑，宜施于右也，凡以礼事者，左袒入，更从右者臣益纯也，告听事者，告王以国所用为罪之事也，易曰：折其右肱，旡咎○疏曰：国所用为罪之事，加得字解之，当云告王以国所用为者，有得罪之事。
摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，注曰：谒告宁安也，乃犹女也。
侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出。
注曰：王辞之不即左者，当出隐于屏，而袭之也，天子外屏劳之劳，其道劳也。
天子赐侯氏以车服迎于外门外再拜
注曰：赐车者同姓以金辂，异姓以象辂，服则衮也，鷩也，毳也。
路先设西上路下四亚之重赐无数在车南
注曰路，谓车也，凡君所乗车曰路路，下，四谓乗马也亚之，次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋传曰：重锦三十两，○疏曰：路，大也，君之居以大为名，是以云路寝路门之等引左氏重锦以证重赐也。
诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，注曰：言诸公者，王同时分命之，而使赐侯氏也，右读如周公，右王之右，是右者，始随入于升，东面，乃居其右，○疏曰：诸侯来觐者众，各停一馆，故命诸公分往赐之。
侯氏升西面立大史述命
注曰读王命书也
侯氏降两阶之间北面再拜稽首
注曰受命
升成拜
注曰：大史辞之降也，春秋传曰：且有后命，以伯舅耄，老母下拜，此辞之类。
大史加书于服上侯氏受
注曰受箧服
使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，大史亦如之。
注曰：既言拜送，乃言傧使者以劳有成礼畧而遂言○疏曰：其实傧使者在拜送前，必以之傧，后畧言者以傧有成礼，可依故后畧言案上篇以来，毎有傧礼，皆是成篇之法，是成礼也。
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅。
注曰据此礼云伯父同姓大邦而言
飨礼乃归
注曰：礼，谓食燕也，王或不亲，以其礼币致之畧言享礼互文也，掌客职曰：上公三享三食，三燕侯伯再享再食再燕，子，男一享一食，一燕○疏曰：案聘礼及诸文皆单言享无，曰：礼，郑故引掌客，五等享食，燕俱有知礼，为食燕也，若不亲则皆以币致之。
诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二防，深四尺，加方明于其上。
注曰：四时朝觐，受之于庙，此谓时防殷同也。宫，谓壝土为埒，以象墙壁也，为宫者，于国外春防同，则于东方夏，防同则于南方秋防同则于西方冬防同，则于北方八尺，曰防十有二防，则方九十六尺也深谓髙也从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等毎面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。上下四方之神者，所谓明神也，防同而盟，明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？王廵狩，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，司仪职曰：将防诸侯，则命为坛三成，宫房一门，诏王仪，南乡见诸侯也，○疏曰：合木为上下四方，故名。方此则神明之象，故名明，秋官司职曰：北面诏明神，故曰：所谓明神也，天之司盟，即左氏襄，十一年，司慎，司盟是也。
方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭。
注曰：六色象其神，六玉以礼之，上宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之。
上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立。
注曰：置于宫者，建之豫为其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左者建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立王降阶，南乡见之，三揖，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，见揖位乃定，○疏曰：中阶之前以下皆朝事仪，明堂位文以朝事仪，论防同之事，明堂位，周公朝诸侯于明堂，不在宗庙，皆与此同也，云或左或右者，谓二伯帅之入，如康王应门，左右是也。
四摈
注曰：王既揖，五者升坛，设摈升诸侯，以防同之礼，其奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，摈者每延之升堂，致命王受玉，抚玉降，拜于下等，及请事劳，皆如觐礼，是以记之，觐云四，摈者毎一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，子男侠门而俱东上，亦一位也，至庭乃设，摈则诸侯初入王门，王官之，伯帅之耳，○疏曰：三等拜礼，皆司仪职文，受玉谓朝抚玉谓享，子男共一位，故设摈四。
天子乗龙载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明。
注曰：此谓防同以春者也，马八尺以上，曰：龙，大旂大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙朝事，仪曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有八寸，搢大圭乗大路建大常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乗帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，已祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，凡防同者，不恊而盟，司盟职曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则藏之言，北面诏明神，则明神有象也，象者，其方明乎及盟，时又加于坛上，乃以载辞告焉，诅祝，掌其祝号，○疏曰：此四门之礼，乃将见诸侯先礼，日月山川也，礼既毕，乃祀方明于坛祀方明，礼毕，遂去方明于下，天子乃升坛与诸侯相见，朝礼既毕，乃更加方明于坛与诸侯行盟誓之礼，若邦国无疑，王帅诸侯朝日而已，无祀方明之事。
礼日于南门外，礼月与四凟于北门外，礼山川邱陵于西门外。
注曰：此谓防同以夏秋冬者也，变拜言礼者，容祀也。礼，月于北郊者月太隂之精以为地神也，盟神必云日月，山川焉者，尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵子忘之，山川神祗，其忘诸乎？此皆用盟神为信也。
祭天燔柴祭山邱陵升祭川沈祭地瘗
注曰升沈，必就祭者也。就祭则是谓王廵狩及诸侯之盟祭也，其盟掲，其着明者，燔柴升沈，瘗祭礼终矣备矣！郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴谓祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，王制曰：王廵狩，至于岱宗，柴是王廵狩之盟，其神主日也，春秋传曰：晋文公为践土之盟，而云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月者太隂之精上为天，使臣道莫贵焉，是王官之伯，防诸侯而盟，其神主月与○疏曰：上论天子在国，行防同之事，此据廵狩于四岳，各随方而祭之，以为盟主也。
记几俟于东厢
注曰：王即席，乃设之也，东厢东夹之前，相翔待事之处。
偏驾不入王门
注曰：在旁与己同，曰：偏同姓金路，异姓象路四衞革路蕃国，木路，驾之与王同谓之偏，偏驾不入，王门乗墨车以朝是也。偏驾之车，舍之于馆欤？○疏曰：周礼巾车，掌王五路，玉路以祀，不赐诸侯，金路以宾，同姓以封，象路以朝，异姓以封，革路以即戎，以封四衞木路以田，以封蕃国，此五路者，天子所乗为正四路者，诸侯乗之为偏是据诸侯在旁，与王同为偏。
奠圭于缫上
注曰谓释于地也
仪礼述注卷十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷十一
安溪 李光坡 撰
防服第十一
子夏
郑目录云：天子以下死而相防，衣服年月亲疏，隆杀之，礼不忍言，死而言防防者弃亡之辞，若全存居于彼焉，已亡之耳，○疏曰：防服之制，成服之后，宜在士防，始死之下，今在士防之，上者以防服，总包尊卑，上下不专据士，故在上案防服上下十有一章，从斩至缌麻，升数有异，斩有正义不同，为父以三升为正，为君以三升半为义，其冠同六升，三年齐衰，惟有正服四升，冠七升，继母慈母，虽是义以配父，故与因母同，是以畧为节有正而已，杖朞齐衰，有正而已，父在为母与为妻，同正服齐衰五升，冠八升，不杖齐衰期，章有正有义正，则五升冠八升，义则六升，冠九升，齐衰三月，章皆义服齐衰，六升，冠九升，曽祖父母，计是正服，但正服合以小功，以尊其祖不服小功，而服齐衰非本服，故同义服也，殇大功，有义，有降为夫之昆弟之长子殇，是义，其余皆降服也。降服衰七升，冠十升，义服衰九升，冠十一升，大功章有降，有正有义，姑姊妹出，适之等是降，妇人为夫之族类为义，自余皆正衰冠，如上释也，繐衰惟有义，服四升半，皆冠七升，以诸侯大夫为天子，故同义服也，殇小功，有降有义，妇人于夫之族类是义，自余皆降服，降则衰，冠同十升，义则衰，冠同十二升，小功亦有降，有正有义，如前释缌麻，亦有降，有正有义，皆如上陈，但衰冠同十五升抽去半而已，曰者，不知是谁人所作？人皆云，子夏案公羊，高是子夏弟子，公羊有云者何？何以曷为孰谓之等？今此亦云者何？何以孰谓曷为等之问，师徒相习，语势相连，以弟子郤本前师此，得为子夏所作，是以师师相，盖不虚也。其内更云，者是子夏引他旧，以证已意一十七篇，独为防服，作者，总包天子以下五服差等，六术精麤，变除之数既繁，出入正殇交互，恐读者不能悉解其义，是以特为解。
防服○斩衰裳苴绖杖绞带冠绳缨菅屦者
注曰者者，明为下出也，凡服上曰衰，下曰：裳麻在首，在腰皆曰：绖绖之言，实也，明孝子有忠实之心，首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下，用布○疏曰：不言裁割，而言斩者，取痛甚之意杂记，县子曰：三年之防，如斩期之，防如剡云，苴绖杖，绞带者，以一苴目此三事，谓苴麻为首绖，要绖，又以苴竹为杖，苴麻为绞带，绞带与要绖象，大带，革带，二者同在要要绖，既苴明，绞带同用苴可知，云冠绳缨者，以六升布为冠，又屈一条绳，为武垂下，为缨冠在首，退在带下者以衰，用布三升，冠六升，冠既加，饰又齐衰，冠缨用布，则知此绳缨不用苴麻，用枲麻故退，冠在下也，菅草也。诗云：白华菅兮，郑云：白华已沤，为菅已下诸章，并见年月，唯此不言，三年者表其痛极，莫甚于斩也。服下出者，字明臣，子为君父等所出也，此一经为次，若此者，以先防而后服，故服在防下，又先斩后乃为衰裳，故斩文在衰裳之上，绖杖，绞带俱蒙于苴，故苴又在前，经中绖有二事，仍以首绖为主，故绖文在上，杖者各齐其心，故在绞带之前，冠缨，虽加于首，以其不蒙于苴，故退文在下，屦乃服中之贱者，最后为宜。圣人作文，伦次然。
曰：斩者何？不缉也？苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带，苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。
注曰：盈手曰：搹搹扼也，中人之扼围九寸，以五分一为杀者，象五服之数也。爵，谓天子诸侯卿大夫士也，无爵谓庶人也，担犹假也，无爵，假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也，○疏曰：枲是防麻蕡，是子麻以色言之，谓之苴，以实言之，谓之蕡云：苴绖，大搹左，本在下者，本谓麻根下是内，此对为母，右本在上云，苴杖竹也，削杖桐也，为父所以杖竹者父者，子之天竹，圆亦象天，竹又外内有节象，子为父，亦有外内之痛，又竹能贯四时而不改，子之哀痛亦经寒温而不改，故用竹也。为母杖，桐者桐之言，同内心同之于父，外无节象，家无二尊，屈于父为之齐衰，经时而有变，又削之，使方象地也，此虽不言，杖之麤细，案防服小记云：绖杀五分而去一杖，大如绖，郑注云：如要绖也，如要绖者，以杖从心已下与要绖同处，云杖各齐其心者杖，所以扶病，病从心起，故杖之髙下以心为断也。
绞带者绳带也，冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，锻而勿灰，衰三升，菅屦者，菅菲也，外纳。
注曰：属犹着也，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之冠也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼皆以登为升，俗误已行乆矣杂记曰：防冠条属，以别吉防三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也，○疏曰：以绞麻为绳作带，故曰绞带，王肃以为绞带，如要绖焉，郑不言，当依王义，但绖带至虞后变，麻服葛，绞带虞后，虽不言所变，案公士众，臣为君服布带，又齐衰以下，亦布带，则绞带，虞后变，麻服布于义可也，引杂记者，证条属是防，冠若吉冠，则缨武异材，防冠则缨，武同材将一条，绳从额上约之，至项后交过两相各至耳，于武缀之，各垂于颐下结之，右缝者，其冠三辟积乡，右为之从隂也外毕者，冠广二寸，落顶前后两头皆在武，下乡外出，反屈之缝于武而为之，两头缝毕，乡外故云外毕，外纳者，郑注士防礼云纳收余也。
居倚庐，寝苫枕块，哭昼夜无时，歠粥，朝一溢米，夕一溢米，寝不脱绖带，既虞翦屏，拄楣，寝有席食，疏食饮水，朝一哭，夕一哭而已，既练，舍外寝，始食菜果，饭素食哭无时，注曰：二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一楣，谓之梁拄楣，所谓梁闇疏犹麤也，舍外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂墍，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也，斩衰不书受月者，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数○疏曰：居倚庐，孝子所居，在门外东壁，倚木为庐，既夕记云，居倚庐，郑注云：倚木为庐，在中门外东方，北户防大记云：妇人不居庐，此经专据男子生，文在中门外者，哀亲之在外，寝苫者，哀亲之在草也，绖带，不脱则衰裳，不脱可知，既虞寝，有席脱可也，云既虞翦屏，拄楣者士虞礼，既葬反，日中而虞，郑注士防三虞，三虞之后，乃改旧庐，西乡开户翦去户，旁两厢，屏之余草，拄楣者，前梁谓之楣楣，下两头竪柱，施梁乃夹户傍之屏也，既虞之后，卒去，庐中无时之哭，唯有阼阶下朝一哭，夕一哭，既练之后，无朝夕哭，唯有垩室中，或十日或五日，思忆则哭，知一溢之数，若此者，依算法百二十斤，曰：石推之也，梁闇即谅隂也云斩衰不书，受月者云云，凡防服所以表哀，哀有盛时杀时服，乃随哀以降杀，故初服麤至葬后，练后大祥，后渐细加饰，是以冠为受，斩衰裳三升，冠六升，既葬，后以其冠为受衰裳，六升，冠七升，小祥，又以其冠为受衰裳，七升冠八升，自余齐衰以下，受服之时，差降可知。
父○曰为父何以斩衰也父至尊也
疏曰父是一家之尊
诸侯为天子○曰天子至尊也
疏曰天子至尊同于父也
君○曰君至尊也
注曰：天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君○疏曰：案周礼载师云：家邑任稍地，小都任县地，大都任疆地，是天子卿大夫有地者，若鲁国季孙氏有费邑，叔孙氏有郈邑，孟孙氏有郕邑，晋国三家，亦皆有韩。赵，魏之邑，是诸侯卿大夫有地者皆曰：君士无臣，虽有地不得君称，故仆等为其长，吊服加麻，不服斩也。
父为长子○，曰：何以三年也？正体于上，又乃将所重也，庶子不得为长子三年，不继祖也。
注曰：此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代已为宗庙主也，庶子者为父后者之弟也，○疏曰：为父后者之弟，不得为长子三年，此郑据初而言，其实继父祖身三世，长子四世，乃得三年也？虽承重不得，三年有四种，一则正体不得重，谓适子有废疾，不堪主宗庙也，二则重，非正体，庶孙为后是也。三则体而不正，立庶子为后是也。四则正而不体立，适孙为后是也。
为人后者，○曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可为之后，同宗则可为之后，何如而可以为人后，支子可也，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子。
注曰：若子者，为所为后之亲，如亲子○疏曰：雷氏云，此文当云为人后者为所后之父阙，此五字者，以其所后之父，或早卒，今所后，其人不定，或后祖父或后曽髙祖故阙之，见所后不定故也。同宗则可为之后者，以其大宗子当收聚族人非同宗，则不可谓同；承别子之后，一宗之内，若别宗同姓，亦不可以其收族故也。云支子可也者，以其他家适子当家，自为小宗，小宗当收敛，五服之内，亦不可阙，则适子不得后也，故取支子，支子，则第二以下庶子也，死者祖父母，则为后者，曽祖父母齐衰三月也，妻即为后者之母也，妻之父母，妻之昆弟，妻之昆弟，之子于为后者，为外祖父母及舅与内兄弟皆如亲子为之，着服也，举疏以见亲，言外以包内骨肉亲者，如亲子可知。
妻为夫○曰夫至尊也
疏曰：夫至尊者虽是体，敌齐等，夫是妻之尊敬以其在家天父出，则天夫是其男，尊女卑之义，故同之于君父也。
妾为君○曰君至尊也
注曰：妾谓夫为君者不得体之，加尊之也，虽士亦然。
女子子在室为父
注曰女子子者子女也别于男子也
布总箭笄髽衰三年
注曰：此妻妾女子子防服之，异于男子者，总束髪谓之总总者，既束其本，又总其末，箭笄，篠竹也，髽露紒也，犹男子之括髪斩衰括髪以麻则髽，亦用麻以麻者，自项以前交于额上，郤绕紒而着縿头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，又无衽○疏曰：至此始言三年者，此三者并终三年，始除之云，衰下如深衣者，如其十二幅，缝齐倍要也。连裳于衣，故不湏带下以掩裳，上际缝合，前后两邉不开，故不湏衽以掩裳，交际也。
曰总六升长六寸箭笄长尺吉笄尺二寸
注曰：总六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰也，○疏曰：云箭笄长尺，吉笄尺二寸者，此斩之，笄用箭下记云：女子子适人为父母，妇为舅姑用恶笄，郑以为榛木为笄，则檀弓南宫縚之妻之姑之防，云盖榛以为笄，是也。吉时，大夫士之妻，用象天子，诸侯之后，夫人用玉为笄，今于防中唯有箭笄，及榛二者，若言寸数亦不过此二等，以其斩防尺，吉笄尺二寸，檀弓南宫縚之妻为姑榛以为笄，亦云一尺，则大功以下，不得更容差降，郑注云：笄，所以卷髪既直同卷髪，故五服畧为一节皆用一尺而已，是以女子为父母既用榛笄，卒哭之后，折吉笄之首，归于夫家，以榛笄之外无差降，故用吉笄上云：男子冠，女笄，此女子总用布，当男子冠用布之处，故同六升，以同首饰故也。郑以六寸据垂之者，此斩衰六寸，南宫縚妻为姑总八寸以下，虽无文大功，当与齐同八寸，缌麻小功同一尺，吉总当尺二寸，与笄同也。
子嫁反在父之室为父三年
注曰：谓遭防后而出者，始服齐衰期，出而虞则受，以三年之防，受既虞而出，则小祥亦如之，既除防而出则已，凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰：适人○疏曰：云出而虞，则受以三年之防，受者若不被出，则虞后以其冠为受嫁，女在室为父，五升衰裳，八升，总今未虞而出，是出而乃虞，虞后受服与在家兄弟同受斩衰斩衰，初死三升，衰裳六升，冠既葬，以其冠为受，受衰六升，冠七升，此被出之女，亦受衰裳，六升，总七升与在室之女同云，既虞而出，则小祥亦如之者，未虞以前未被出，至虞后受，以出嫁之，受以八升，衰裳九升，总今既虞后乃被出，至家，又与在室女同至小祥，练祭在室之女，受衰七升，总八升，此被出之女与之同，以其嫁女为父母期，至小祥已除矣，除服，后乃被出，不复为父母着服，若天子之女，嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，出嫁为夫，斩仍为父母，不降知者，以其外宗内，宗及与诸侯为兄弟者，为君皆斩，明知女虽出嫁，反为君不降。
公士大夫之众臣为其君布带绳屦
注曰：士卿士也，公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众臣布带，绳屦，贵臣得伸不夺其正○疏曰：云，士卿士也者，以其在公之下大夫之上，当卿位也，典命大国，立孤一人，诸侯无公以孤为公，降其众臣布带，绳屦二事，其余服杖冠绖，则如常也，其布带，则与齐衰同其绳屦，则与大功等也，贵臣得伸，依上文绞带，菅屦也。
曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也。
注曰：家老家相也，士邑宰也，近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，防服无所降也，绳菲，今时不借也，○疏曰：公卿大夫或有地或无地，众臣为之，皆有杖，但无地，公卿大夫其君卑，众臣皆得以杖与嗣君同，即阼阶下，朝夕哭位，若有地，公卿大夫其君尊，众臣虽杖，不得与嗣君同，即哭位下君故也。汉时谓屦为不借也。
正服衰三升冠六升○既葬以其冠为受衰六升冠七升父 父为长子 为人后 女子子在室为父母布总箭笄髽三年 妻为夫 妾为君 子嫁反在父之室为父三年
义服衰三升半，冠同六升，○既葬，以其冠为受衰六升，冠七升。
诸侯为天子，君公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，注曰：疏犹麤也，○疏曰：斩衰先言斩齐衰，后言齐者，一以见哀之浅深，一以见造衣之先后，牡麻绖者，斩衰绖不言麻，此齐衰绖见麻者，彼有杖杖亦苴，故不得言麻，此绖文孤不兼杖，故得言麻也，布缨亦如上，绳缨以一条为武垂下，为缨也，布带者，亦象革带，以七升布为之，此即下章带縁各视其冠是也。齐斩不言布，此缨带言，布者以对，斩衰缨，带用绳，故此湏言用布之事也。
曰：齐者何？缉也？牡麻者何？枲麻也？牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也。
注曰：沽犹麤也，冠尊加其麤，麤功大功也，齐衰不书，受月者亦天子，诸侯卿大夫士虞卒哭，异数○疏曰：云牡麻绖，右本在上者，上章为父左本在下者阳统于内别，此为母隂统于外故右本在上作冠，用沽功者，衰裳升数，恒少冠之升数，恒多冠在首，尊既冠，从首尊故加饰，而升数恒多也，斩冠六升，不言功者六升，虽是齐之末，未得沽称，故不见人功，此三年，齐冠七升，初入大功之境，故言沽功，始见人功，沽麤之义，故云麤功见人功，麤大不精者也，藨是草名，蒯亦草类。
父卒则为母
注曰：尊得伸也，○疏曰：云则者，欲见父卒三年之内而母卒，仍服期，父服除后，遭防者乃得伸。
继母如母，○曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也。
注曰：因犹亲也，○疏曰：继母配父，即是牉合之义，故孝子不敢殊异之也。
慈母如母，○曰慈母者，何也？曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身如母，死则防之，三年如母贵，父之命也。
注曰：此谓大夫士之妾也，不命则亦服，庶母慈己之服可也。大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，父卒，则皆得伸也。
母为长子
疏曰：长子卑，故在母下，但母为长子在齐衰，以子为母服齐衰，母为之不得过于子为已，故亦齐衰也。若然，长子与众子为母父在期，子为母有降屈之义，父母为长子本为先祖之正体，无厌降之义，故不得以父在屈，至期明母为长子不问，夫之在否也。
曰何以三年也父之所不降母亦不敢降也
注曰不敢降者不敢以已尊降祖祢之正体
降服衰四升，冠七升，○既葬，以其冠为受衰七升，冠八升。
父卒则为母，授此降服，乃降斩衰而为齐衰也，贾疏曰：家无二尊，屈于父为之齐衰， 继母如母， 慈母如母。
正服衰五升，冠八升，○既葬，以其冠为受衰八升，冠九升。
母为长子 妾为君之长子
疏衰裳齐牡麻绖冠布缨削杖布带疏屦期者
疏曰：此章与前章惟期一字，异以期与？三年悬絶疑服制不同，故湏重列七服，下章不言，还依此所陈，惟言不杖及麻屦异者，此章虽止一期，而杖俱有案，下杂记云：十一月而练，十三月而祥，十五月而注云：此谓父在为母，母之与父恩爱本同，为父所厌，屈而至期，是以虽屈犹伸，禫杖也，妻虽义合，妻乃天夫，为夫斩衰为妻，报以禫杖，但以夫尊妻卑，故齐斩有异。
曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠。
注曰：问之者斩衰有三，其冠同，今齐衰有四章，不知其冠之异同尔，縁如深衣之縁○疏曰：降服齐衰四升，冠七升，既葬，以其冠为受衰七升，冠八升，正服齐衰五升，冠八升，既葬，以其冠为受衰八升，冠九升，义服齐衰，六升，冠九升，既葬，以其冠为受，受服衰九升，冠十升降，服大功衰七升，冠十升，既葬，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，正服大功，衰八升，冠十升，既葬，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，义服大功，衰九升，冠十一升，既葬，以其冠为受受衰，十一升，冠十二升，以其初死，冠升皆与既葬衰，升同故云冠其受也，小功缌麻冠，皆与衰升，数同故云冠其衰也，带縁各视其冠者，带谓布带，象革带者縁谓防服之，内中衣縁用布縁之二者之布，升数多少，视犹比也，各比其冠也，问齐衰之冠，因答大功，与缌麻小功，并带縁也。
父在为母○曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也。
疏曰：子于母屈而期心，防犹三年，故父虽为妻，期而除，然必三年乃娶者，通达子之心防之志故也。左氏晋叔向云一嵗王有三年之防二据大子与穆后，天子为后亦期，而云三年防者，据达子之志，而言三年也。
妻○曰为妻何以期也妻至亲也
注曰：适子父在则为妻，不杖，以父为之主也，服问曰：君所主夫人妻，大子适妇，父在子为妻，以杖即位，谓庶子。
出妻之子为母○，曰：出妻之子为母朞则为外祖父母无服，曰絶族无施服亲者属。
注曰：在旁而及曰：施亲者，属母子无絶道○疏曰：又云：曰者，子夏引旧证成已，义云絶族者嫁来，承奉宗庙，与族相连缀，今出则与族絶无施服者，旁及为施以母与族絶即无旁及之服也？云：亲者属者，旧解母被出，犹为之服也。
出妻之子为父后者，则为出母无服，曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也。
疏曰父已与母无亲子独亲之故云私亲
父卒继母嫁从为之服报
疏曰云，父卒，继母嫁者，欲见此母，为父已服斩衰三年，恩意之极，故子为之一期，得伸禫杖，但以不生己父卒，改嫁，故降于己母，虽父卒后不伸，三年一期而已。
曰何以期也贵终也
注曰：尝为母子贵终其恩，○杨氏曰通典，宋崔凯云：父卒，继母嫁，从为之服，报郑云：尝为母子，贵终其恩也，王肃云从乎继母而寄，育则为服，不从则不服，凯以为出妻之子谓母及父卒，继母嫁，从与之服，报皆谓庶子耳，为父后者，皆不服也，云与尊者为一体，不敢服其私亲也，庾蔚之谓王，顺经文郑附説王即情所安，于亦无碍，既嫁则与宗庙絶为父后者，安可以废祖祀而服之乎？○坡谓假如为父后者，从乎继母而寄育，服乎不服乎？
降服衰四升，冠七升，○既葬，以其冠为受衰七升，冠八升。
父在为母
正服衰五升，冠八升，○既葬，以其冠为受衰八升，冠九升。
妻 出妻之子为母 父卒继母嫁从为之服报
不杖麻屦者
疏曰：此不杖章，轻于上禫杖，故次之，又云：此章与上章虽杖，与不杖不同，其正服衰五升，冠八升，则不异也；○杨氏曰：以此例推之，其降服衰四升，而冠七升，亦不异也。
祖父母
疏曰：此章有降，有正有义，服之本制，若为父期，祖合大功，为父母加隆至三年，祖亦加隆，至期。
曰何以期也至尊也
世父母叔父母
疏曰：世叔既卑于祖，故次之，伯言世者，欲见继世为昆弟之子，亦期不言报者，以昆弟之子犹子，若言报为疏，故不言报也。
曰世父，叔父何以期也？与尊者一体也，然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子者首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗世，母叔母，何以亦期也。以名服也。
注曰：宗者，世父为小宗典，宗事者也。资，取也，为姑在室，亦如之，○疏曰：以名服也者二母，是路人以来，配世叔父，则生母名，既有母名，则当随世叔而服之。
大夫之适子为妻
疏曰：云大夫之适子为妻，在此不杖章，则上杖章为妻者，是庶子为妻，父没后，适子亦为妻，杖亦在彼，章也。
曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不降也，父在则为妻，不杖。
注曰：大夫不以尊降，适妇者，重适也，降有四品，君，大夫以尊降，公子大夫之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后者，女子子嫁者，以出降○疏曰：此适子为妻，通贵贱，今不云长子通上下而云，适子唯据大夫者，以五十始爵为降服之始，嫌降适妇，其子亦降，故明举大夫不降，天子诸侯虽尊，不降可知。
昆弟
注曰昆兄也为姊妹在室亦如之
为众子
注曰：众子者，长子之弟及妾子，女子在室，亦如之，士谓之众子，未能逺别也大夫则谓之庻子降之为大功，天子国，君不服之。
昆弟之子○曰何以期也报之也
注曰檀弓曰防服兄弟之子犹子也盖引而进之
大夫之庶子为适昆弟，○曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也。
注曰：大夫虽尊，不敢降其适重之也，适子为庶昆弟，庶昆弟相为亦如大夫为之，○疏曰：如大夫为之，皆大功也。
适孙
疏曰此谓适子死其适孙承重者
曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之。
注曰：周之道适子死，则立嫡孙，是适孙将上为祖后者也，长子在，则皆为庶孙耳，孙妇亦如之，适妇在亦为庶孙之妇，凡父于将为后者，非长子皆期也。○疏曰：云凡父至，皆期也者，案防服小记云：适妇不为舅后者，则姑为之小功，注云：谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，小功庶妇之服也，凡父母于子，舅姑于妇，将不重于适，及将重者，非适服之，皆如众子，庶妇也，若然，长子为父斩，父亦为斩适。孙承重为祖，斩祖为之期，不报之，斩者父子，一体本有三年之情，故特为祖，斩祖为孙，本非一体，但以报期，故不得斩也。
为人后者为其父母报，○曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，持重于大宗者，降其小宗也，为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗。
注曰：上犹逺也下犹近也，收族者，谓别亲疎，序昭穆，大曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世，婚姻不通者，周道然也，○疏曰：大宗有一小宗有四，大宗一者，别子之子适者，为诸弟来，宗之即谓之大宗，自此以下，适适相承，谓之百世不迁之宗，五服之内，亲者月算，如邦人五服之外，皆来宗之，为之齐衰，齐衰三月，章为宗子之母，妻，是也，小宗有四者，谓大宗之后生者谓别子之弟，小记注云：别子之世，长子兄弟宗之；第二已下，长者亲弟，来宗之为继祢，小宗更一世长者，非直有亲昆弟，又从父昆弟亦来宗之为继祖，小宗更一世长者，非直有亲昆弟，从父昆弟，又有从祖昆弟来宗之为继曽祖，小宗更一世长者，非直有亲昆弟，从父昆弟，从祖昆弟来宗之，又有从曽祖昆弟来，宗之为继髙祖小宗也，更一世絶服不复来事，以彼自事五服，内继髙祖已下者也，四者皆是小宗，则家家皆有兄弟相事长者之小宗，虽家家尽有小宗，仍世事继髙祖以下之小宗也，是以上云有余则归之，宗亦谓当家之长，为小宗者也，禽兽所生，唯知随母不知，随父国，外野人稍逺政化不知分别父母，尊卑也，都邑之士，谓在朝并城郭之士，民知义理者，大夫及学士，则谓乡庠序及国之大学，小学之，学士虽未有官爵，以其习知四术闲知六艺知祖义，父仁之理，故敬父遂尊祖，得与大夫之贵同也，诸侯及其大祖，天子及其始祖皆是爵尊者其徳所及逺也大宗子统领百世而不迁，又上祭大祖而不易，是尊统逺小宗子唯统五服之内，是尊统近云，大宗者，尊之统也，又云：大宗者收族，是大宗统逺之事也。
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者○，曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能贰尊也，为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。注曰：从者从其教，令归宗者，父虽卒，犹自归宗，其为父后服重者，不自絶于其族类也，曰小宗者，言是乃小宗也，小宗明非一也，小宗有四丈夫，妇人之于小宗，各如其亲之服，避大宗○疏曰：若父母在，嫁女自当归宁，父母何湏归宗子，言妇人虽在外，必归宗明，是据父母卒者，若然，天子诸侯夫人，父母卒，不得归宗，以其人君絶宗故许穆夫人赋载驰是也。云各如其亲之服者，谓各如五服，尊卑服之，无所加减，云避大宗者，大宗则齐衰三月，云丈夫妇人五服外，皆齐衰三月，五服内月算，如邦人亦皆齐衰无大功，小功缌麻，故云避大宗也。
继父同居者，○曰：何以期也？曰：夫死，妻穉子幼，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙嵗时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，注曰：妻，穉，谓年未满五十，子幼，谓年十五已下，子无大功之亲，谓同财者也，为之筑宫室，于家门之外，神不歆非族，妻不敢与焉。恩虽至亲族已絶矣，夫不可二，此以恩服尔，未尝同居，则不服之，○疏曰：三者若阙一事，则为异居，假令前三者皆具，其后或继父有子，即是继父有大功，内亲则为异居矣。如此，则为之齐衰三月而已，若初与母往，继父家时，或继父有大功，内亲或已有大功，内亲或继父，不为已筑宫庙，三者一事阙，虽同在继父家，亦名不同居，继父全不服之矣。
为夫之君○曰何以期也从服也
疏曰：从服者，以夫为君斩故妻，从之，服期也。但臣之妻皆禀命于君之夫人不从，服小君者，欲明夫人命，亦由君来，故臣妻于夫人无服也。
姑姊妹女女子适人无主者姑姊妹报
疏曰：女子子出适大功，反为父母，自然犹期不湏，言报姑对，侄姊妹对兄弟出适，反为侄与兄弟大功，侄与兄弟为之，降至大功，今还相为期，故言报也。
曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。
疏曰：无主者，无夫复无子而不嫁，侄与兄弟及父母，不忍降之也，若然，除此之外，余人为之服者，仍依出降之服而不服，加以恩疎故也。
为君之父母妻长子，祖父母，○曰：何以期也？从服也，父母长子君服斩，妻则小君也；父卒，然后为祖后者服斩。
注曰：此为君矣，而有父若祖之防者谓始封之君也，若是继体之君，则其父若祖有废疾不立，父卒者，父为君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曽祖，○疏曰：云父母长子，君服斩者，欲见臣从君服期君之母，当齐衰而言斩者，以母亦有三年之服，故并言之，云妻则小君也者，欲见臣为小君，期是常非，从服之例云：父卒，然后为祖后者服斩者，解经，臣为君之，祖父母服期，若君在，则为君之祖父母，从服期云，此为君矣，而有祖若父之防者谓始封之君也，始封之君，非继体容有祖，父不为君而死，君为之斩臣，亦从服期也；若是继体，则是父若祖合立为废疾不立，已当立，是受国于曽祖，又云：父卒者，此解之，父卒耳，若今君受国于祖，祖薨，则羣臣为之，斩何得从服期，故郑以新君受国于曽祖，若然，曽祖为君薨，羣臣自当服斩，若君之祖薨，君为之服斩臣，从服期也；赵商问已为诸侯，父有废疾不任国政，不任防事，而为其祖服制度之宜，年月之断云何？答曰：父卒，为祖后者三年，斩何疑，赵商？又问：父卒，为祖后者三年，已闻命矣，所问者，父在为祖，如何欲言？三年，则父在欲言期复无主，斩杖之宜，主防之制，未知所定，答曰：天子诸侯之防皆斩衰无期，彼志与此注相兼乃具也，○坡谓尚有一疑，若初为天子，及始封诸侯，而有曽祖考三世，存后曽祖卒，祖无废疾，能持防君，岂有代服斩之理，似亦齐衰三月，尔祖卒，父无废疾服斩，则君亦服期而已，所谓天子诸侯之防皆斩衰无朞尚未知所定，至羣臣，惟君所服，服于君之曽，祖从服齐衰三月，于祖从服朞亦不是过也。存以俟攷。
妾为女君
疏曰妾接也接事适妻故妾称适妻为女君也
曰何以期也妾之事女君与妇之事舅姑等
注曰：女君适妻也，女君于妾无服，报之则重，降之，则嫌○疏曰：妇之事舅姑，亦期故云等但并后匹嫡，倾覆之阶，故抑之，虽或侄娣，使如子之妻，与妇事舅姑同也，诸经传无女君服妾之文，故云无服，云报之则重，降之，则嫌者还报以期，无尊卑降杀则太重，若降之，大功小功则似舅姑为嫡妇，庶妇之嫌，故使女君为妾，无服也。
妇为舅姑○曰何以期也从服也
夫之昆弟之子
注曰男女皆是
曰何以期也报之也
疏曰：二母与子本是路人为配，二父而有母，名为之服期，故二母报，子还服期。
公妾大夫之妾，为其子○曰：何以期也？妾不得体君，为其子得遂也。
疏曰：诸侯絶旁期为众子无服，大夫降一等，为众子大功，其妻体君，皆从夫而降之，至于二妾，贱皆不得体君，君不厌妾，故自为其子得伸遂而服期也。
女子子为祖父母，○曰：何以期也？不敢降其祖也，注曰：经似在室，似已嫁，明虽有出道犹不降，○疏曰：祖父母正期也，已嫁之女，可降旁亲祖父母，正期，故不敢降也，知经似在室者，以其直云，女子子无嫁文云：似已嫁者，以其言不敢则有敢者。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报。
注曰：命者加爵服之名，自士至上公，凡九等，君命其夫，则后夫人亦命其妻矣，此所为者凡六命，夫六命妇，○疏曰：言皆服期年之服，六命，夫谓世，父一也，叔父二也；子三也。昆四也。弟五也。昆弟之子，六也；六命妇者，世母一也，叔母二也；姑三也。姊四也；妹五也。女子子六也。大夫尊降，旁亲一等，此皆降至大功，作大夫与己尊同，故不降还服期，若姑姊妹女子子出嫁大功，适士又降至小功，今嫁大夫虽降，至大功，为无祭主，哀怜之不忍，降还服期也。
曰大夫者，其男子之为大夫者也，命妇，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？唯子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣。
注曰：无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，唯子不报，男女同，不报，尔唯据，女子子似失之矣，大夫曷为不降？命妇据大夫于姑，姊妹，女子子既已出降，大功，其适士者，又以尊降在小功也，夫尊于朝，与己同，妇贵于室，从夫爵也，○疏曰：无祭主，谓姑姊妹，女子子者，以世母，叔母无主，有主皆为之期，故唯据此四人，○坡谓报者，如姑姊妹出嫁，侄兄弟降服大功，而姑姊妹亦为服大功，此大夫之子为姑，姊妹服期，故姑姊妹亦报以期，如上文姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报是也。经云：唯子不报，解父母于女子，出嫁大功，今乃为服期，嫌女子为父母期，是报父母，为已服期，故特明之曰：凡女子子适人者，皆为其父母期，不可以言报也，其余若姑姊妹之相与服，皆相报也。注以为失疏，似指父母报子言，恐皆非意。
大夫为祖父母，适孙为士者，○传曰：何以期也？大夫不敢降，其祖与适也。
注曰不敢降其祖与适则可降其旁亲也
公妾以及士妾为其父母
疏曰：云公谓五等诸侯，皆有八妾，士谓一妻一妾，孤卿大夫妾不言之者，举其极尊卑，中可知。
传曰何以期也妾不得体君得为其父母遂也
注曰：然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽尊为天王，后犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此传似误矣。礼妾从女君而服其党服，是嫌不自服其父母，故以明之，○疏曰：所引礼见杂记云：女君死，则妾为女君之党服，郑以传为误，故自解之，然传意以公子为君，厌为己母，不在五服，又为己母党无服，公妾既不得体君，君不厌，故妾为父母，得伸遂而服期也。
降服衰四升，冠七升，○既葬，以其冠为受衰七升，冠八升。
为人后者为其父母服报 女子子适人者为其父母 公妾以及士妾为其父母
正服衰五升，冠八升，○既葬，以其冠为受衰八升，冠九升。
祖父母 适孙 世父母叔父母 昆弟 众子 昆弟之子 公妾大夫之妾为其子
不降正○降则为大功惟不降故在正服
大夫之适子为妻， 大夫之庶子为适昆弟，女子子适人者为其昆弟之为父后者 ，姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报 ，女子子为祖父母， 大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报， 大夫为祖父母，适孙为士者。
义服衰六升，冠九升，○既葬，以其冠为受衰九升，冠十升。
继父同居者 为夫之君 为君之父母妻长子祖父母 妾为女君 妇为舅姑 夫之昆弟之子
疏衰裳齐牡麻绖无受者
注曰：无受者服，是服而除，不以轻服受之不着，月数者，天子诸侯葬异月也，小记曰：齐衰三月，与大功同者绳屦，○疏曰上，皆言冠带，此及下传大功，皆不言冠带者，以其轻故畧之至正大功，言冠见其正，犹不言带缌麻，又直言缌麻，余又畧之若然，礼记云：齐衰居垩室者，据期，故谯周亦云齐衰三月，不居垩室，天子七月，葬诸侯，五月，葬为之齐衰者皆三月，藏其服，至葬更服之，葬后乃除。
寄公为所寓，○传曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也。
注曰：诸侯五月而葬，而服齐衰三月者，三月而藏，其服至葬，又更服之，既葬而除之。
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
注曰：妇人女子，子在室及嫁归宗者也。宗子继别之后，百世不迁，所谓大宗也。
传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也，疏曰：宗子母在，年未七十，母自与祭母死，宗人为之服，宗子母七十已上，则宗子妻，得与祭宗人乃为宗子妻服也，必为宗子，母妻服者，以宗子燕防族人于堂，其母妻亦燕食，族人之妇于房，皆序以昭穆，故族人为之服也。
为旧君，君之母妻○，传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也。
注曰：仕焉而已者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民，○疏曰：此经上下臣为旧君有二，故发问云：仕焉而已者，传意以下为旧君，是待放之臣，以此为致仕之臣也，云何以服齐衰三月者，怪其旧服斩衰，今服三月也言与民同也者，以本义合，今义以断故抑之，使与民同也，下文庶人为国，君无小君，是恩浅也，此服小君是恩深于民也。
庶人为国君
注曰：不言民而言庶人，庶人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之，○疏曰：云庶人在官者，谓府史胥徒经言庶人兼在官者而言之，云：天子畿内之民亦如之者，以其畿外上公五百里侯，四百里已下，其民皆服君，三月，则畿内千里，专属天子，亦如诸侯之境内也。
大夫在外其妻长子为旧国君
注曰：在外待放，已去者○疏曰：此大夫在外，不言为本，君服与不服者，杂记云：违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，以其尊卑，不敌尊卑，敌乃反服，此大夫已去，不言服者，是其君尊卑不敌，不反服者也。
传曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。
注曰：妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗，往来犹民也，春秋传曰：大夫越境逆女，非礼，君臣有合离之义，长子去，可以无服，○疏曰：妻本从夫服君，今夫已絶妻不合服，而服之长子，本为君斩者，亦大夫之子得行大夫，礼从父而服之，今父已絶于君亦不当服矣。而皆服齐衰三月，故发问也。
继父不同居者
注曰：尝同居，今不同○疏曰：无传者已于期章释了，是以不言也？
曽祖父母
疏曰：此经直云曽祖不言髙祖案族祖父以髙祖之孙而缌麻则髙祖有服明矣，故此注兼髙祖而説也经不言者，见其同服可知。
传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也。
注曰：正言小功者，服之数尽于五则髙祖宜缌麻，曽祖宜小功也，据祖期，则曽祖宜大功髙祖宜小功也髙祖曽祖皆有小功之差，则曽孙孙为之服同也，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，○疏曰：三年问云：何以至期也？曰：至亲以期断，又云：然则何以三年也？曰：加隆焉尔，也是本为父母期，而加隆至三年，若谓为父期则为祖，宜大功曽祖，宜小功髙祖宜缌麻，若为父，加隆三年，则为祖宜期，曽祖宜大功髙祖宜小功是髙祖曽祖皆有小功之差也，曽祖中，既兼有髙祖是以兼云曽孙，孙服同也，○朱，先生曰：沈存中云髙祖齐衰三月，不特四世祖为然，自四世以上，凡逮事皆当衰麻，三月髙祖盖通称耳。
大夫为宗子
疏曰宗子既不降母妻不降可知
传曰何以服齐衰三月也大夫不敢降其宗也
旧君
注曰大夫待放未去者
传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，埽其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也。
注曰：以道去君为三谏，不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，妻子自若，民也，○疏曰：三谏不从，在境待放，得环则还，得玦则去，如此者谓之以道，去君有罪，放逐为非道，去君大夫去君，埽其宗庙，诏使宗族祭祀虽去，犹为旧君服，若君不使埽其宗庙，是得玦而去，则不服矣。不言士者，此主为待放未絶大夫有此法，士无待放之法，不言公卿及孤者，诗云：三事大夫，则三公亦号大夫。
曽祖父母，为士者如众人○传曰：何以齐衰三月也，大夫不敢降其祖也。
女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母，○传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也。
注曰：言嫁于大夫者，明虽尊，犹不降也，成人谓年二十已，笄醴者也，此着不降，明有所降。
义服衰六升冠九升无受
曽祖父母 曽祖父母为士者如众人 女子子嫁者未嫁者为曽祖父母
衰冠无受同前
大夫妇人为宗子，宗子之母，妻， 大夫为宗子记宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月亲则。
月算如邦人
衰冠无受同前
寄公为所寓 庶人为国君 为旧君君之母妻 大夫在外其妻长子为旧国君 旧君
衰冠无受同前
继父不同居者
大功布衰裳牡麻绖无受者
注曰：大功布者，其锻治之功，麤沽之○疏曰：本服齐衰斩为殇死，降在大功，故在正大功之上，义齐衰之下也，斩疏皆不言，布与功至此经始，言布体与人功，斩衰冠六升，不加灰，此七升言，锻治可以加灰矣，但麤沽而已，言大功者用功，麤大小功者，用功细小。
子女子子之长殇中殇
注曰：殇者男女未冠笄而死，可殇者，女子子许嫁，不为殇也。○疏曰：子，女子子在章首者，父母于子，哀痛情深，故在前。
传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。防成人者其文缛，防未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，盖未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也。
注曰：不樛垂者不绞，其带之垂者杂记曰：大功以上，散带以日易月，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者，哭之而已，为昆弟之子，女子子亦如之，凡言子者，可以兼男女，又云：女子子者，殊之以子闗适庶也，○坡谓以日易月，郑云：生一月者，哭之一日，马王以为以哭之日易服之月，如期亲，则旬有三日哭，案经云：云生三月，父名死，方哭之则生，一月哭之，一日者，漏于是矣，马王似较□。
叔父之长殇，中殇，○姑姊妹之长殇，中殇，○昆弟之长殇，中殇，○夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇，○适孙之长殇，中殇，○大夫之庶子为适昆弟之长殇，中殇，○公为适子之长殇，中殇，○大夫为适子之长殇，中殇，注曰：公君也，诸侯大夫不降，适殇者，重适也，天子亦如之，○疏曰：自叔父至大夫，庶子为适，昆弟之长殇，中殇，皆是成人，齐衰期长殇，中殇，殇降一等，在大功，故于此总见之，又皆尊卑为前后，次第作文也，云公为适子，大夫为适子，皆是正统，成人斩衰，今为殇死，不得着代，故入大功，特言适子者，天子诸侯于庶子，则絶而无服大夫于庶子，降一等，故不言也。
其长殇皆九月缨绖其中殇七月不缨绖
注曰：绖有缨者，为其重也，自大功以上绖，有缨以一条绳为之，小功以下绖，无缨也，○疏曰：五服之正，无七月之服，唯此大功，中殇有之，五服诸文，唯有冠缨，不见绖缨，郑检此经，长殇有缨法，则知成人，大功已上绖，有缨明矣，知一条，绳为之者，见斩衰冠缨，绳通屈一条，绳为武垂下为缨，故知此绖之缨，亦通屈一条，属之绖垂下，为缨可知，小功已下绖，无缨也者，亦以此经中殇，七月绖无缨，明小功五月，以下绖无缨可知。
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者。
注曰：受犹承也，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也，此虽有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，非内防也，疏曰：天子七月而葬，诸侯五月而葬，虞而受服，然经正言三月者，主于大夫士，三月，葬者云：非内防也者，彼国自以五月葬后服此，诸侯为之，自以三月受服，同于大夫士，故云主于大夫，士也。
传曰大功布九升小功布十一升
注曰：此受之下也，以发传者，明受尽于此也。又受麻绖，以葛绖间，传曰：大功之葛与小功之麻同，○疏曰：此章有降有正，有义降，则衰七升，冠十升正，则衰八升，冠亦十升，义则衰十升，冠十一升，十升者降，小功十一升者，正小功传直言，义大功之受，故郑云此受之下也，据受之，下发传者，明受尽于此义，服大功也，以其大功至葬，唯有变麻服，葛因故衰无受服之法，故传据义大功而言也。云又受麻绖，以葛绖者，言受衰麻俱受而传，惟发衰不言受，麻以葛，故郑解之也，引间传者证经大功，既葬，变麻为葛五分去一，大小与小功，初死同也。
姑，姊妹，女子子适人者○，传曰：何以大功也，出也，注曰：出必降之者，盖有受我而厚之者，○疏曰：檀弓曰：姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，是于彼厚夫自为之，禫杖朞故于此薄为之大功。
从父昆弟
注曰：世父叔父之子也，其姊妹在室，亦如之，○疏曰：世叔父与祖为一体，又与己父为一体，縁亲以致服，故云从也。
为人后者，为其昆弟，○传曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也。
庶孙
注曰：男女皆是○疏曰：庶孙从父而服祖期，故祖从子而服其孙，大功降一等。
适妇
注曰：适妇适子之妻，○疏曰：其妇从夫而服，其舅姑期，其舅姑从子而服其妇，大功降一等者也。
传曰何以大功也不降其适也
疏曰加于庶妇一等
女子子适人者为众昆弟
注曰父在则同父没乃为父后者服期也
侄丈夫妇人报
注曰为侄男女服同
传曰侄者何也谓吾姑者吾谓之侄
疏曰：名唯对姑生称，若对世叔，唯得言昆弟之子不得侄名也。
夫之祖父母，世父母，叔父母，○传曰：何以大功也，从服也，夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎？注曰：道犹行也，谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，嫂者尊严之称，嫂犹叟也，叟老人称也，是为序男女之别尔，若已以母妇之服，服兄弟之妻，以舅子之服，服已，则是乱昭穆之序也，○疏曰：若然，夫之祖父母，世父母，为此妻着何服也？案下缌麻章云：妇为夫之诸祖父母报，郑注谓夫所服小功者，则此夫所服朞不服报，王肃以为父，为众子朞妻小功，为兄弟之子朞其妻亦小功，以其兄弟之子，犹子引而进之，进同己子，明妻同可知，○朱，先生曰：今案意，本谓弟妻不得为妇兄，妻不得为母，故反言以明之？曰：若谓弟妻为妇，则是兄妻亦可谓之母矣。而可乎？言其不可尔，非谓卑逺弟妻而正，谓之妇也，注疏皆误。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，注曰：子谓庶子○疏曰：大夫为此八者，本期今以为士，故降至大功。
传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，注曰：尊同谓亦为大夫者，亲服期。
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻昆弟
注曰：公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，其或为母，谓妾子也，○疏曰：云公子是父在今继兄而言昆弟，故知父卒也，若公子父在为母，妻在五服之外，今父卒，故服大功也，云大夫之庶子，则父在也者，以其继父而言，又大夫卒，子为母妻，得伸其本服，今但大功，故知父在也，云其或为母，谓妾子也者，以适妻君，大夫自不降，其子皆得伸，今在大功，明妾子自为己母也。
传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也。
注曰：言从乎大夫而降，则于父卒如国人也，昆弟，庶昆弟也，旧读昆弟在下，其于厌降之义，宜蒙此也，是以上而同之，父所不降，谓适也，○疏曰：公之庶昆弟，以其父在为母，妻，厌在五服，外公卒，犹为余尊之所厌，不得过大功，其大夫之子，据父在，有厌从于大夫，降一等，大夫若卒，则得伸无余，尊之厌也，云昆弟，庶昆弟者，若适，则在父之所不降之中，故知庶昆弟也，父以尊降，庶子则庻亦厌而为昆弟大功。
皆为其从父昆弟之为大夫者
注曰：皆者言其互相为服，尊同则不相降，其为士者，降在小功，适子为之，亦如之，○疏曰：承上文公之庶昆弟，大夫之庶子之下，则是上二人也，以其二人为父所厌降亲，今此从父昆弟为大夫，故此二人不降而服大功，依本服也，郑云互相为服者，以彼此同是从父昆弟相为着服，故云：皆是互见之义故也。
为夫之昆弟之妇人子适人者
注曰：妇人子者，女子子也，不言，女子子因出见恩疏，○疏曰：此谓世叔母为之服，在家期出嫁大功。
大夫之妾为君之庶子
注曰：下曰：妾为君之党服，得与女君同，指为此也。妾为君之长子，亦三年，自为其子期异于女君也，士之妾为君之众，子亦期。
女子子嫁者未嫁者为世父母叔父母姑姊妹
注曰：旧读合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也，○疏曰：此是女子，子逆降旁亲知逆降者，此经云嫁者为世，父已下出降，大功，自是常法，更言未嫁者，亦为世父已下，非未嫁，逆降而何？旧读乃马融辈如此，郑以为非，故下注破之也。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也。
注曰：此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母经与此同，足以明之矣，传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下尔，女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也，○疏曰：何以大功至女君同当在上为君之庶子，下误在此下，言至私亲也，非子夏自着，必是郑君置之，欲分别旧，读者意而以注破之，故云不辞○朱，先生曰：疏言十一字，是郑所置，今详此十一字，中包为世，至姊妹十字，若无上下文即无所属，未详其説可更攷之，又曰：此叚自郑注时已疑传文之误，今考女子子适人者，为父母及昆弟之为父后者已见于齐衰期，章为众兄弟，又见于此，大功章，唯伯叔父母，姑姊妹之服无文，而独见于此，则当从郑注之説无疑矣○坡，谓朱子有一处言，旧读得传意，郑改传文似牵强，又未见妾为己之私亲，本当服期者，合着何服？坡意妾在家，亦女子子也，则服其朞服私亲，亦逆降可知，包在条中矣，郑注不易。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
疏曰大夫，大夫妻，大夫之子，公之昆弟，四等人，尊卑同，皆降旁亲，姑姊已下一等大功，又以出降，当小功，但嫁于大夫，尊同无尊，降有出降，故皆大功也。
君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，○传曰：何以大功也，尊同也，尊同，则得服其亲服，诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。
注曰：不得祢不得，祖者不得立，其庙而祭之也，卿大夫已下，祭其祖祢，则世世祖是人不得祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不得祀别子也，公子若在高祖以下，则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙耳，因国君以尊，降其亲故终説此义云○疏曰：云公子若在髙祖以下则如其亲服者，此解始封君，得立五庙者，大祖一庙与髙祖已下四庙，今始封君，后世乃不毁，其庙为大祖，于此始封君，未有大祖庙，唯有髙祖以下四庙，则公子为别子者，得入四庙之限，始封君死，其子立即以父为祢庙前髙祖者为髙祖之父当迁之，又至四世之后，始封君为髙祖父当迁之时，转为大祖，通四庙为五庙，定制也。故云：后世迁之，乃毁其庙也？○杨氏曰：自卑别于尊，是以子孙之卑，自别于祖之尊，此义为是，自尊别于卑，乃以子孙之尊，自别于祖之卑，此説于理有害，而郑注遂以为因国君以尊，降其亲而説此义则又愈非礼意，盖国君以尊，降其亲谓，降其旁亲，其正统之服，不降祖服期，曽祖髙祖齐衰三月，是未尝降其祖也，郑注盖惑于自尊，别卑之説乃以封君之不祖公子，为以尊，降其亲而不知公子为别子，继别为宗，谓之大宗，百世不迁，大宗或无后则为之立后世世不絶而常以公子为祖矣，若公子之子孙，有封为国君者，则后世子孙只得祖封君而不得祖公子，以紊其别，子之宗，非是以封君之尊，别于公子之卑，而不祖之也，○坡谓杨氏此论，封君是公子支庶，则别为公子立宗而自为祖可也，若封君是公子之继别还，世世祖公子乎？抑如注疏言：亲尽则毁乎？皆未可执一，以相訾也，古者不降上下，各以其亲，至周方増尊贵降絶之礼，子夏尊卑之言，是论位非论，分何失之，有要之周礼，尚爵太重，似非至义，目见子孙贵倨，妄自尊大，无复念徳本始之意，记讥周文之敝贼而蔽者，此类谓与。
降服衰七升，冠十升○，既葬，以其冠为受衰十升，冠十一升。
姑姊妹女子子适人者 女子子适人者为众昆弟 为人后者为其昆弟 女子子嫁者未嫁者为世父母叔父母姑姊妹 大夫为世父母叔父母子昆弟昆弟之子为士者 公之庶昆弟大夫之庶子为母妻昆弟
正服衰八升，冠十升○，既葬，以其冠为受衰十升，冠十一升。
从父昆弟 庶孙 适妇 侄丈夫妇人报大夫之妾为君之庶子
正不降
君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者， 大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者， 公之庶昆弟，大夫之庶子，皆为其从父昆弟之为大夫者。
义服衰九升，冠十一升，○既葬，以其冠为受衰，十一升，冠十二升。
夫之祖父母，世父母，叔父母 ，为夫之昆弟之妇人子适人者。
繐衰裳牡麻绖既葬除之者
疏曰：繐衰缕，虽如小功，升数又少，故在小功上也，此不言带屦者，以其传言小功之繐也，则带屦亦同，小功可知。
传曰繐衰者何以小功之繐也
注曰：治其缕如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐。
诸侯之大夫为天子
疏曰：此经直云大夫，则大夫中有孤卿以其小聘使下大夫，大聘或使孤，或使卿也，故大行人云：诸侯之孤以皮帛，继子男。
传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时，接见乎天子，注曰：以时防见于天子而服之，则其士庶民不服可知。
小功布衰裳澡麻带绖五月者
注曰：澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶其本屈而反以报之，○疏曰：大功已上绖带有本，小功以下，绖带皆断本，此有下殇小功带不絶本故带进于绖，上以见重，引小记者，欲见下殇小功，中有本是齐衰之防，故特言下殇，若大功下殇，则入缌麻云屈，而反以报之者，谓：先以一股麻不絶本者为一条，展之为绳，报合也，以一头屈而反，向上合之，乃绞垂必屈，而反以合者，见其重故也。
叔父之下殇，○适孙之下殇，○昆弟之下殇，○大夫，庶子为适，昆弟之下殇，○为姑，姊妹，女子子之下殇，疏曰：以上八人，皆是成人期长殇，中殇，大功已在上殇，大功章，此下殇小功，故在此章。
为人后者为其昆弟从父昆弟之长殇
疏曰：此本大功长殇，中殇，则小功从父昆弟情本轻，故在出降，昆弟后。
传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下。
注曰：问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也，大功小功皆谓其成人也。大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上也，此主为丈夫之为殇者服也，凡不见者以此求之也，○疏曰：郑云问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也者，以其缌麻章见从父昆弟之下殇，此章见从父昆弟之长殇，唯中殇不见也，此云大功之殇，中从上小功之殇，中从下缌麻章云：齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下两文相反，故郑注以彼谓妇人为夫之族类，此谓丈夫为殇者服也。
为夫之叔父之长殇
注曰：不见中殇者，中从下也，○疏曰：夫之叔父，义服，故次在此，成人大功，故长殇降一等，在小功云，不见中殇者，中从下也者，下传云，大功之殇，中从下主谓此妇人为夫之党类，故知中殇下，在缌麻也。
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，疏曰：此皆成人为之齐衰，期长中殇，在大功，故下殇在此，小功也。
为侄庶孙丈夫妇人之长殇
疏曰：谓姑为侄成人，大功长殇在此，不言中殇，中从上庶孙者，祖为之大功，长殇中殇，亦在此，皆不言男子女子而言，妇人丈夫是见恩疏之义也。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
注曰：公之昆弟，不言庶者，此无服无所见也，大夫之子不言，庶者关适子，亦服此殇也，云公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟，犹大夫○疏曰：谓此三人为此六种人，成人以尊降，至大功，故长殇小功，中亦从上。
大夫之妾为庶子之长殇
注曰：君之庶子○疏曰：妾为君之庶子，成人在大功章，今长殇降一等，在此云君之庶子者，若适长则成人，随女君三年，长殇亦大功。
降服衰十升冠升同无受
叔父之下殇 适孙之下殇 昆弟之下殇大夫庶子为适昆弟之下殇 为姑姊妹女子子之下殇 为人后者为其昆弟从父昆弟之长殇 昆弟之子女子子夫之昆弟之子女子子之下殇 为侄庶孙丈夫妇人之长殇 大夫公之昆弟大夫之子为其昆弟庶子姑姊妹女子子之长殇
降义服
为夫之叔父之长殇 大夫之妾为庶子之长殇
小功布衰裳牡麻绖即葛五月者
注曰：即，就也，小功，轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，间传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无絇也。
从祖祖父母从祖父母报
注曰：祖父之昆弟之亲，○疏曰：从祖祖父母，是曽祖之子，祖之兄弟，从祖父母者，是从祖祖父之子，父之从父昆弟之亲。
从祖昆弟
注曰：父之从父昆弟之子○疏曰：此是从祖父之子，故郑云父之从父昆弟之子，已之再从兄弟以上三者为三，小功也。
从父姊妹
注曰：父之昆弟之女○疏曰：此谓从父姊妹在家，大功出适，小功不言出，适与在室姊妹既逆降，宗族亦逆降报之，故不辨在室，及出嫁也。
孙适人者
注曰女孙在室亦大功也
为人后者为姊妹适人者
注曰不言姑者举其亲者而恩轻者降可知
为外祖父母○传曰何以小功也以尊加也
疏曰外亲之服不过缌以祖是尊名故加至小功
从母丈夫妇人报
注曰从母，母之姊妹○疏曰：丈夫妇人者异姓，无出入降，是皆成人，长大为号，两相为服，故曰报。
传曰何以小功也以名加也外亲之服皆缌也
注曰：外亲异姓，正服不过缌，丈夫姊妹之子男女同○疏曰：云以名加也者，以有母名，故加至小功。
夫之姑姊妹娣姒妇报
疏曰：夫之姑姊妹夫为之期，妻降一等，出嫁小功，因恩疏畧从降故在室及嫁同小功。
传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉。
注曰：娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，○疏曰：长是其年长，假令弟妻，年大称之曰：姒兄妻，年小称之曰娣，是以左氏传穆姜是宣公夫人大妇也，声伯之母，是宣公弟叔肸之妻，小妇也，声伯之母不聘，穆姜云：吾不以妾为姒，是据二妇年，大小为娣姒，不据夫年为大小也。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者。
注曰：从父昆弟及庻孙亦谓为士者，○疏曰：从父昆弟，庶孙本大功，此三等以尊降，入小功，姑姊妹女子本期此三等出降，入大功，若适士，又降一等，入小功也。
大夫之妾为庶子适人者
注曰：君之庶子，女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功○疏曰：此云适人者，谓士。
庶妇
注曰：夫将不受重者，○疏曰：小记注云：世子有废疾，不可立而庶子，立其舅姑，皆为其妇小功，则亦兼此妇也。
君母之父母从母
注曰君母父之适妻也从母君母之姊妹
传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服。
注曰：不敢不服者，恩实轻也，凡庶子于君母，如适子○疏曰：若然，君母在既为君母，父母其己之父母，或亦兼服之，若马氏义君母不在，乃可伸矣。
君子子为庶母慈己者
注曰：君子子大夫及公子之适，妻子○疏曰：礼之通例云：君子与贵人皆据大夫已上，公子尊卑比大夫，故郑据而言，又国君之子为慈母无服，士又不得称君子，亦复自养，子无三母具，故知此二人而已。
传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈已加也。
注曰：云，君子子者，父在也，父没，则不服之矣，以慈己加则君子，子亦以士礼为庶母缌也，内则曰：异于孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往，又曰，大夫之子有食母，庶母慈己者，此之谓也。其不慈己，则缌可知矣。不言师保，慈母居中，服之可知也，国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母也，士之妻自养其子。
降服衰十升冠升同即葛五月无受
孙适人者 为人后者为其姊妹适人者 大夫大夫之子公之昆弟为从父昆弟庶孙姑姊妹女子子适士者 大夫之妾为庶子适人者
正服衰十一升冠升同即葛五月无受
从祖祖父母 从祖父母 从祖昆弟 从父姊妹 外祖父母 从母丈夫妇人报 庶妇君母之父母从母 君子子为庶母慈己者
义服衰十二升冠升同即葛五月无受
夫之姑姊妹娣姒妇报
缌麻三月者
注曰：缌麻布衰裳，而麻绖带也，不言衰绖畧轻服省文○疏曰：以缌，如丝者为衰裳，又以澡治孚垢之麻为绖带，故曰缌麻，缌则丝也；古之丝缌，字通用，故作缌字。
传曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌注曰：谓之缌者治其缕细如丝也，抽去也，杂记曰：缌冠缲缨，○疏曰缕麤，细与朝服十五升同缕，数则半之，冠与衰同用缌布，但以灰缲治布为缨。
族曽祖父母○族祖父母○族父母○族昆弟
注曰：族，曽祖父者，曽祖昆弟之亲也，族祖父者亦髙祖之孙则髙祖有服明矣，○疏曰：云族曽祖父者，己之曽，祖亲兄弟也，云族祖父母者族，曽祖父母之子，己之祖父，从父昆弟也，云族父母者，族祖父母之子已之，父从祖昆弟也，云族昆弟者，族父母之子，己之三从兄弟皆名为族，族属也，骨肉相连属，以其亲尽恐相疏，故以族言之，此即大传云，四世而缌服之穷也，名为四缌麻○，又曰：与己同出髙祖上至髙祖为四世，旁亦四世，旁四世，有服髙祖有服明矣，郑言此者齐衰三月，章直见曽祖父母，不言髙祖以为无服，故郑从下乡上推之髙祖有服可知，春秋传曰：同族于祢庙，杜预云谓髙祖以下。
庶孙之妇
疏曰：适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇小功，庶孙之妇，缌是其差也。
庶孙之中殇
注曰庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误耳。
从祖姑姊妹适人者报
疏曰本服小功是以降一等在缌
从祖父从祖昆弟之长殇
注曰：不言中殇，中从下○疏曰：本服小功以长殇，降一等。
外孙
注曰：女子子之子○疏曰：以女出外，适而生故云外孙。
从父昆弟侄之下殇
疏曰成人大功长中殇小功故下殇在此章也
夫之叔父之中殇下殇
疏曰成人大功长殇小功中下殇在此
从母之长殇报
疏曰：从母者，母之姊妹，成人小功，故长殇在此中下之殇，无服。
庶子为父后者为其母
疏曰：此为无冡适，惟有妾子，父死，庶子承后为其母缌也。
传曰：何以缌也？传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也。
注曰：君卒，庶子为母大功，大夫卒，庶子为母三年，士虽在庶子为母，皆如众人○疏曰：君卒，庶子为母大功者，大功章云：公之庶昆弟，为其母是也。以其先君在公子为母在五服，外先君卒，则是今君，庶昆弟为其母大功，先君余尊之所厌，不得过大功云，大夫卒，庶子为母三年者，以其父在大功，大功章云：大夫之庶子为母是也。父卒无余，尊所厌，故伸三年，士虽在庶子为母，皆如众人者，士卑无厌故也。郑并言大夫士之庶子者，欲见不承，后者如此，服若承后者则皆缌，故并言之，若天子诸侯，庶子承后为其母所服，云何案曽子问云：古者天子练冠以燕居，郑云：谓庶子王为其母无服，案服问云：君之母非夫人，则羣臣无服，惟近臣及仆骖乘从服，惟君所服服也，注云：妾先君所不服也。礼，庶子为后，为其母缌，言惟君所服，伸君也，春秋之义，有以小君服之者，时若小君在，则益不可据，曽子问所云：据小君在，则练冠五服外，服问所云：据小君没后，其庶子为得伸，故郑云伸君，是以引春秋之义，母以子贵，若然，天子诸侯礼同，与大夫士，礼有异也。
士为庶母○，传曰：何以缌也？以名服也，大夫以上为庶母无服。
贵臣贵妾
注曰：此为公士大夫之君，殊其臣妾，贵贱而为之服，贵臣室老士也，贵妾娣侄也，天子诸侯，降其臣妾无服，士卑无臣，则士妾又贱不足，殊有子则为之缌，无子则已，○疏曰：斩衰章注云：室老家相也，士邑宰也，○坡谓大夫不服己之庶母，而自服其臣妾，其流之弊，所以有三命而名诸父者，坡所未详。
传曰何以缌也以其贵也
乳母
注曰谓养子者有他故贱者代之慈己
传曰何以缌也以名服也
从祖昆弟之子
注曰：族父母为之服，○疏曰：再从兄弟之子，呼己为族父母。
曽孙
注曰：孙之子○疏曰：据曽祖为之缌，不言孙者，此亦如齐衰三月，章直见曽祖，不言髙祖以其曽孙，孙为曽髙同曽髙亦为曽孙，孙同，故二章皆畧不言髙祖孙也。
父之姑
注曰：归孙为祖父之姊妹○疏曰：尔雅云：女子谓昆弟之子为侄，谓侄之子为归孙。
从母昆弟○传曰何以缌也以名服也
疏曰因从母有母名而服其子也
甥
注曰姊妹之子
传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也，疏曰：甥既服，舅以缌舅亦为甥以缌。
壻
注曰女子之夫也
妻之父母○传曰何以缌从服也
注曰从于妻而服之
姑之子
注曰：外兄弟也，○疏曰：姑是内人以出外而生，故曰外兄弟。
传曰何以缌报之也
舅
注曰母之兄弟
传曰何以缌从服也
注曰从于母而服之
舅之子
注曰内兄弟也
传曰何以缌从服也
夫之姑姊妹之长殇
疏曰：夫之姑姊妹成人妇，为之小功，长殇降一等，故缌。
夫之诸祖父母报
注曰：诸祖父者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，或曰，曽祖父母，曽祖于曽孙之妇无服，而云报乎？曽祖父母，正服小功，妻从服缌。
君母之昆弟○传曰何以缌从服也
注曰从于君母而服之君母卒则不服
从父昆弟之子之长殇○昆弟之孙之长殇
注曰此二人本小功故长殇在缌麻中下殇无服
为夫之从父昆弟之妻，○传曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉。
注曰降于亲娣姒故缌也
长殇中殇，降一等，下殇降二等，齐衰之防中从上大功之殇，中从下。
注曰：此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之，○疏曰：大功有同室，同财之义，故云相与同室生缌之亲焉，云长殇中殇，降一等以下，乃是妇人为夫之族，殇服法，虽文承上，男子为殇之下，要为下妇人而发也，云长殇中殇，降一等者，据下齐衰中殇，从上在大功也，下殇降二等者，亦是齐衰下殇，在小功者也。降服衰十五升，抽其半冠，升同无受。
庶孙之中殇 从祖父从祖昆弟之长殇 从父昆弟之子之长殇 昆弟之孙之长殇 从父昆弟侄之下殇 从母之长殇报 从祖姑姊妹适人者报
降义服
夫之叔父之中殇下殇 夫之姑姊妹之长殇
正服衰冠无受与降报同
族曽祖父母 族祖父母 族父母 族昆弟庶孙之妇 外孙 甥 壻 庶子为父后
者为其母 妻之父母 士为庶母 姑之子乳母 舅 从祖昆弟之子 舅之子 曽
孙 君母之昆弟 父之姑 从母昆弟
义服衰冠无受与降服同
夫之诸祖父母报， 为夫之从父昆弟之妻，贵臣贵妾。
记，公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓縁皆既葬除之。
注曰：公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，一染谓之縓练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓曰：练练衣黄里，縓縁诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻縓冠，葛绖带妻，轻○疏曰：以练布为冠，以麻为绖，带，麻衣谓白布深衣，縓，縁以縓色缯，与深衣为领縁皆既葬除之，与缌麻所除同也，郑知此麻衣如小功，布深衣者，案士之妾子，父在为母期，大夫之妾子，父在为母大功，则诸侯妾子，父在小功，是其差次，故知此当小功布也，诸侯尊絶朞已下无服，公子被厌不合为母服，不夺其母子之恩，故五服之外，权与制此服，必服麻衣縓縁者麻衣大祥受服，縓縁练之受饰，虽抑犹容有三年之哀故也。
传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
注曰：君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也，诸侯之妾贵者，视卿贱者，视大夫皆三月而葬。
大夫公之昆弟大夫之子于兄弟降一等
注曰：兄弟犹言亲族也，凡不见者以此求之也，○疏曰：大夫以尊降，公之昆弟，以旁尊降，大夫之子以厌降。
为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子。
注曰：言报者嫌，其为宗子不降，○疏曰：嫌其为宗子不降者，以其出降，本亲又宗子尊重，恐本亲为宗子，有不降服之嫌，故云报以明之。
兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，注曰：皆在他邦，谓行仕出游，若避仇，不及知父母，父母早卒，○疏曰：共在他国，一死一不死相愍，不得辞亲眷，父母早卒，兄弟共居而死，当愍其孤幼相育，故皆加一等。
传曰：何如则可为之兄弟，传曰：小功以下为兄弟，注曰：于此发兄弟传者，嫌大功以上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣，○疏曰：小功已下，为兄弟者，加一等，大功以上不可复加也。云亲自亲矣，固同财矣者，皆明恩自隆重，不可复加之义。
朋友皆在他邦袒免归则已
注曰：谓服无亲者，当为之主，每至袒时，则袒袒，则去冠代之，以免旧説云以为免，象冠广一寸，已，犹止也归有主则止也，主若幼少，则未止小记曰：大功者主人之防有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已，○疏曰：朋友义合，故云无亲，时谓小敛讫，投冠括髪时引小记者，证朋友为主之义，子幼，不能为主，大功为主者为之，再祭谓练祥，朋友轻为之，虞祔而已，以其又无大功已下之亲，此朋友自外来，及在家朋，皆得为主，虞祔乃去。
朋友麻
注曰：朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带檀弓曰：羣居则绖，出则否，其服吊服也，周礼曰：凡吊当事，则弁绖服，弁绖者如爵弁，而素加环绖也，其服有三锡衰也，缌麻也，疑衰也，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，当事则弁绖，否则皮弁，辟天子也，士以缌衰为防，服其吊服，则疑衰也，其弁绖，皮弁之时，则如卿大夫然，又改其裳以素辟诸侯也，朋友之相为服，即士吊服，疑衰素裳，庶人不爵弁，则其吊服，素冠委貌，○疏曰：知缌之绖带者，以其缌是五服之轻为朋友之绖带，约与之等，环绖者以一股麻为骨，又以一股麻为绳，纒之如环，然谓之环绖，加于素，弁之上云，庶人冠素委貌，不言其服，其服则白布深衣，庶人之常服，又尊卑始死，未成服已前服之，故庶人得为吊服也。
君之所为兄弟服室老降一等
注曰：公士大夫之君，○疏曰：天子诸侯絶期今言为兄弟服，明是公士大夫之君于旁亲，降一等者。
夫之所为兄弟服妻降一等
坡谓注无解疏，以为：从母犹非伦，近年万季野据以为防，叔有服之证坡，意小功章，夫之姑姊妹夫为期，妻降一等，出嫁小功，因恩疏畧从降故在室及嫁小功同，然则兄弟盖指姊妹女兄弟也，季野失检当再详之。
庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后如邦人。
疏曰：以其与尊者为一体，既不得服所出母，是以母党皆不服之。
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算，如邦人注曰：言孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不孤谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内算数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同○疏曰：云大功衰，小功衰者，以其成人齐衰，故长殇中殇，皆在大功衰，下殇，在小功衰也，云皆三月者，以其衰虽降，月本三月法一时，不可更服，故还依本三月也，自大功亲，以下尽小功亲以上，成人月数，虽依本皆服齐衰者，以其属絶者犹服齐衰三月，明亲者，无问大功，小功缌麻，皆齐衰者，既皆齐衰，故三月既葬，受服乃始受，以大功衰，小功衰也，至于小功亲已下殇与絶属者同者，以其成人，小功五月殇，即入三月，故与絶属者为宗子，齐衰三月，缌麻，亲亦三月，是以成人及殇死，皆与絶属者同也。
改葬缌
注曰：谓坟墓以他故崩，壊将亡失尸柩者也，改葬者，明棺物毁败，改设之，如葬时也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之，○疏曰：郑言三等举痛极者而言，父为长子，子为母亦与此同也，○问改葬，朱先生曰：湏告庙而后告墓，方启墓以葬，葬毕，奠而归，又不必出主祭告时，却出主于寝。
童子当室缌
注曰：童子未冠之称也，当室者，承父后，承家事者为家，主与族人为礼于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。○疏曰：有亲者，则族内四缌麻以来皆是也。不在缌章者，若在缌章，则外内俱报，此当室童子，直与族人为礼有此服，不及外亲，故不在缌，章而在此记也。
传曰不当室则无缌服也
凡妾为私兄弟如邦人
注曰：嫌厌降之也，私兄弟目，其族亲也，女君有以尊降，其兄弟者谓士之女为大夫妻与大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王后者，父卒，昆弟之为父后者，宗子亦不敢降也，○疏曰：妾言凡者，总天子已下至士，故凡以该之也。
大夫吊于命妇锡衰命妇吊于大夫亦锡衰
注曰：吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰服，问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否？○疏曰：引小记者以记人直言，身上衰，不言首服，故引小记也，言诸侯吊必皮弁者，言诸侯不言，君谓诸侯因朝吊，异国之臣，着皮弁锡衰，虽成服后，亦不弁绖也。
传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡。
注曰：谓之锡者，治其布，使之滑易也，锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外也，公及卿大夫吊，士虽当事，皮弁锡衰而已，士之相吊，则如朋友，服疑衰，素裳，凡妇人相吊，吉笄无首，素总○疏曰：上文命妇吊于大夫，锡衰未解，首服至此，乃解之。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总。
疏曰：妇人以饰事人，是以虽居防内，不可尽去，修容，故使恶笄而有首至，卒哭，女子子哀杀归于夫氏，故折吉笄之首，而着布总也，其总斩衰已六升，长六寸，正服齐衰，冠八升，则正齐衰，总亦八升，是以总长八寸，笄总与斩衰长短为差，但笄，不可更变，折其首，总可更变，宜从大功，总十升之布，总也。
传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也。
注曰：栉笄者，以栉之木为笄，或曰，榛笄有首者，若今时刻镂摘头矣，卒哭而防之，大事毕，女子子可以归于夫家，而着吉笄，折其首者，为其大饰也，吉笄尊变，其尊者妇人之义也。据在夫家，宜言妇终之者，终子道于父母之恩，○坡谓上言女为父母，妇为舅姑下只言子折笄首而不言，妇是妇恶笄，以终防也，注谓女子据在夫家，称妇未详。
妾为女君君之长子恶笄有首布总
凡衰外削幅裳内削幅幅三袧
注曰：削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为防，服袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也，○疏曰：云衰，外削幅者谓缝之邉幅，向内云幅，三袧者，据裳而言，用布七幅幅，二尺二寸，两畔各去一寸，为削幅，则二七十四丈四尺，若不辟积，其腰中则束身不得就，故一幅布凡三处屈之。
若齐裳内衰外
注曰齐缉也缉裳者内展之缉衰者外展之
负广出于适寸
注曰：负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸，○疏曰：以一方布置于背上，上畔缝着，领下畔垂，放之以在背上，故得负名出于辟领，外旁一寸，总尺八寸也。
适博四寸出于衰
注曰：博，广也，辟领广四寸，则与阔中八寸也，两之为尺六寸也，出于衰者，旁出衰外，不着寸数者可知也，○疏曰：衰谓胷前衰也，云辟领广四寸者，项之两相向外；各广四寸，云则与阔中八寸者谓两身，当缝中央总阔八寸，一邉有四寸，并辟领四寸，为八寸云，两之为尺六寸者一相阔，与辟领八寸，故合两之总一尺六寸，云旁出衰外者，以两旁辟领向前，望衰之外也，衰广四寸，辟领横，广总尺六寸，除中央四寸，当衰衰，外两旁各出衰六寸。
衰长六寸博四寸
注曰：广袤当心也，前有衰，后有负板，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在，○疏曰：袤长也，缀于外衿之上，故得广长当心。
衣带下尺
注曰衣带下尺者要也广尺足以掩裳上际也
衽二尺有五寸
注曰：衽所以掩裳际者，上正一尺，燕尾二尺五寸，凡用布三尺五寸，○疏曰：云上进一尺者，取布三尺五寸，广一幅，留上一尺为正，正者，正方不破之言也，一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃邪向下一畔，一尺五寸，去下畔亦六寸，横断之，留下一尺为正，如是则用布三尺五寸，得两条衽，衽各二尺五寸，两条共用三尺五寸也，两旁皆缀于衣，垂之向下，掩裳两相，下际不合之处。
袂属幅
注曰：属犹连也，连谓不削，○疏曰：谓整幅二尺二寸，凡用布为，衣物皆去，邉幅一寸为缝杀，今此属连其幅，则不削去其邉，幅取整幅为袂，必不削幅者，欲取与下文衣二尺二寸，同纵横，皆二尺二寸，正方者也。
衣二尺有二寸
注曰：此谓袂中也，言衣者，明与身参，齐二尺二寸，其袖足以容中，人之肱也，衣自领至腰二尺二寸，倍之，四尺四寸，加辟领八寸，而又倍之，凡衣用布，一丈有四寸，○疏曰：身即衣也，两旁袖与中央身三事，下畔皆等，故云参齐。
袪尺二寸
注曰：袪袖口也，尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手，防时拱尚右手○疏曰：云袪袖口也，则袂末接袂者也，云尺二寸者，据复摄，而言围之，则二尺四寸也，○杨氏曰：记云衣二尺有二寸，盖指衣身自领至，要之长而言之也，用布八尺八寸中断，以分左右，为四尺四寸者二，又取四尺四寸者二，中折以分前后为二尺二寸者四，此即防常度衣身之常法也。合二尺二寸者四，叠为四重，从一角，当领处四寸，下取方裁，入四寸，乃记所谓适博四寸，注疏所谓辟领四寸是也。按：郑注云：适辟领也，则两物即一物也，今记曰适注疏，又曰：辟领何为而异其名也，辟犹摄也，以衣当领，裁入四寸，处反摄向外，加两肩上，故曰辟领，即疏所谓两相向外；各四寸是也，左右有辟领，以明孝子，哀戚无所不在，故曰，适即疏所谓指适縁于父母不兼念，余事是也。既辟领四寸，加两肩上，以为左右适，故后之左右，各有四寸，虚处当脊而相并，谓之阔中，前之左右，各有四寸，虚处近胷而相对亦谓之阔中，乃疏所谓阔中八寸是也。此是衣身所用布之数，与裁之法也。注又云：加辟领八寸，而又倍之者，谓别用布一尺六寸，以塞前后之阔中也，布一条，纵长一尺六寸，横阔八寸，又纵折而中分之，其下一半裁断，左右两端，各四寸，除去不用，只留中间八寸，以加后之阔，中元裁辟各四寸而塞其缺，当脊相并处，此所谓加辟，领八寸是也。其上一半全一尺六寸，不裁以布之，中间从项上分左右对折，向前垂下，以加于前之阔中，与元裁断处，近胸相并处相接，以为左右领也，夫下一半加于后之阔，中者用布八寸而上，一半从项而下以加前之阔，中者又倍之而为一尺六寸焉，此所谓而又倍之者是也。此则衣领所用之，布与裁之之法也。古者衣服，吉凶异制，故衰服领与吉服领不同，而其制如此也，注又云：凡用布一丈四寸者，衣身八尺八寸，衣领一尺六寸，合为一丈，四寸也是此用布正数，又当少寛，其布以为针，缝之用，然此即衣身与衣领之用，若负衰裳，下及两衽，又在此数之外矣，但领必有袷，此布何从出乎？曰：衣领用布，阔八寸，而长一尺六寸，古者布幅阔二尺二寸，除衣领用布，阔八寸之外，更余阔一尺四寸，而长一尺六寸，可以分作三条于袷，而适足无余歉也，云袂二尺二寸，而袪乃尺二寸者，缝合，其下一尺，大留上一尺二寸，以为袖口也，云衣带下，尺者衣，身二尺二寸，仅至腰而止，无以掩裳，下际，故于衣带之下，用纵布一尺，上属于衣，横绕于腰，则以腰之阔狭，为凖所以掩裳，上际而后缀，两衽于其旁也，○又曰：注云：前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚之心，无所不在，惟子为父母用之，此外皆不用。
衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，注曰：衰斩衰，或曰三升半者，义服也，其冠六升，齐衰之下也，斩衰正服变而受之，此服也三升三升半，其受冠皆同，以服至尊，宜少差也。○疏曰：受冠七升者，据至虞变，麻服葛时，更以初死之冠，六升布为衰，更以七升布为冠云，六升齐衰之下也者，齐服之降服四升，正服五升，义服六升，以其六升，是义服，故云下也。
齐衰四升其冠七升以其冠为受受冠八升
注曰：言受以大功之上也，此谓为母服也，齐衰，正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升，亦以其冠为受，凡不着之者，服之首主于父母，○疏曰：此据父卒，为母齐衰三年而言也。云言受，以大功之上也者，以其降服大功衰七升，正服大功，衰八升，故云大功之上云，此为每服者，据父卒为母而言，若父在为母在正服齐衰，前已解讫。
繐衰四升有半其冠八升
注曰：此诸侯之大夫为天子，繐衰服在小功之上者，欲着其缕之精麤也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也，○疏曰：据升数合在杖期，上以其升数虽少，以缕精麤，与小功同，不得在杖朞上故在小功之上也。
大功八升若九升小功十升若十一升
注曰：此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相值，言服降而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，斩衰受之已下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意然也，其降在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受也。此大功不言受者，其章既着之○疏曰：云此以小功受大功之差也者，以此二小功衰，受二大功之冠为衰，二大功初死，冠还用二小功之衰，故转相受也。
仪礼述注卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷十二
安溪 李光坡 撰
士丧礼第十二
郑目録云：士丧其父母，自始死至于既殡之礼，疏曰：此当诸侯之士知者下云：君若有赐，不言王直云，父母不言，妻与长子按下记云赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，是礼同于君之臣不云父者，经主于父死。
士丧礼○死于适室幠用敛衾
注曰：适室正寝之室也，疾者齐，故于正寝焉，疾时防北牖下，死而迁之南牖下，有牀衽幠覆也，敛衾大敛，所并用之，衾衾被也，小敛之衾当陈防，大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死，衣○疏曰：死衣郑彼注云：去死衣病时所加新衣，及复衣也，去之以俟，沐浴也。
复者一人，以爵弁服，簮裳于衣，左何之，扱领于带，注曰：复者，有司招魂复魄也，天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣为之，爵弁服，防衣纁裳也，礼以冠名，服簮连也，○疏曰：复者一人者，诸侯之士一，命与不命，并皆一人，出入之气，谓之魂，耳目聪明，谓之魄死者，魂神去离于魄，今欲招取魂来，复归于魄，故云招魂复魄也，云礼以冠名服者，欲见复时，唯用缁衣纁裳，不用爵弁，而经言爵弁服是礼，以冠名服也。
升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前，注曰：北面招求诸幽之义也。臯长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，丧大记曰：凢复男子称名，妇人称字，○疏曰：复声必三者，礼成于三。
受用篚升自阼阶以衣尸
注曰：受者受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之衣，尸者覆之，若得魂反之。
复者降自后西荣
注曰：不由前降，不以虗反也，降因彻西北厞若云，此室凶，不可居然也，自是行死事，○疏曰：丧大记将沐，甸人取所彻庙之西北，厞薪而爨之，故知复者，降时彻之，厞隠也，西北隅为厞。
楔齿用角柶
注曰：为将含恐其口闭急也，○疏曰：此角柶，其形与扱醴，角柶，别故屈之如轭，中央入口，两末向上，取事便也。
缀足用燕几
注曰缀犹拘也为将屦恐其辟戾也
奠脯醢醴酒升自阼阶奠于尸东
注曰：鬼神无象，设奠以慿依之，○疏曰：按：檀弓曽子云，始死之奠，其余阁也与，则此奠是阁之余食为之，按下小敛，一豆一笾，大敛两豆，两笾，此始死，俱言亦无过一豆，一笾而已。
帷堂
注曰：事小讫也，○疏曰：云事小讫也者，以其未袭敛，必帷之者，鬼神尚幽闇故也。
乃赴于君主人西阶东南面命赴者拜送
注曰赴告也臣君之股肱耳目死当有防
有賔则拜之
注曰：賔僚友羣士也，其位犹朝夕哭矣，○疏曰：谓宾吊位，犹如賔朝夕哭位，其主人之位，则异于朝夕，而在西阶东，南面拜之，拜讫，西阶下东面，下经所云拜大夫之位是也。
入坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀东面，注曰：众主人庻昆弟也，妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前，○疏曰：众主人直言在其后，不言坐，则立可知，妇人虽不言，坐按丧大记，妇人皆坐无立法。
亲者在室
注曰：谓大功以上，父兄姑姊妹子姓在此者，○疏曰：子姓谓主人之孙于死者，谓曾孙孙，曾孙为曾祖，高祖齐衰三月，当在大功亲之内，故云子姓在此者。
众妇人户外北面众兄弟堂下北面
注曰：众妇人众兄弟，小功以下，○疏曰：同是小功以下，而男子在堂下者，以其妇人有事自堂及房，不合在下故男子在堂下，妇人户外堂上。
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见宾不哭，先入门右，北面。
注曰：使人士也，礼使人必以其爵，使者至，使人入将命，乃出迎之，寝门内门也，彻帷防之，事毕则下之疏曰：彻帷防之者，谓褰帷而上，非谓全彻去○，杨氏曰：今按丧大记云：凢主人之出也，徒跣扱衽，拊升降自西阶。
吊者入升自西阶东面主人进中庭吊者致命
注曰：主人不升，贱也，致命曰：君闻子之丧，使某如何？不淑○疏曰：贱也者，对大夫之丧，其子得升堂受命，是以大戴礼云：大夫于君命升聼命，降拜是也。
主人哭拜稽颡成踊
注曰稽颡头触地成踊三者三
賔出主人拜送于外门外
君使人禭彻帷，主人如初，禭者左执领，右执要，入，升致命。
注曰禭之言遗也衣被曰禭致命曰君使某禭
主人拜如初，禭者入衣尸，出，主人拜送如初，唯君命出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，大夫虽不辞入也。
注曰：唯君命出，以明大夫以下时来吊，禭不出也，始丧之日，哀戚甚在室，故不出拜，賔也，大夫则特拜别于士旅，拜也，即位西阶下未忍，在主人位也，不踊，但哭拜而已，不辞而主人升入明，本不为賔，出不成礼也，○疏曰：遂拜賔者，因事曰：遂因有君命，故拜賔与大夫无君命，则不出户，小敛，后賔致辞云：如何不淑？乃复位，踊今不为賔出，故不为之踊，及虽不辞而入。
亲者禭不将命以即陈
注曰：大功以上有同财之义也。不将命，不使人将之，致于主人也，即陈，陈在房中。
庶兄弟禭，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东，牀上注曰：庶兄弟即众兄弟也，变众言，庶容同姓耳，将命曰：某使某，禭拜于位，室中位也。
朋友禭亲以进主人拜委衣如初退哭不踊
注曰：亲以进亲之防也，退下堂反，賔位也，主人徒哭不踊，别于君禭也。
彻衣者执衣如禭以适房
注曰：凢于禭者出冇司彻衣○疏曰：如禭者亦左执领，右执要也。适房者陈之。
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩。
注曰：铭明旌也，杂帛为物，大夫之所建也，以死者为不可别，故以其旗识识之爱之，斯录之矣，亡无也，无旌不命之士也，半幅一尺，终幅二尺，在棺为柩，○疏曰：此士丧礼记公侯伯之士，一命亦记，子男之士，不命各以其物者，按周礼司常大夫，士同建，杂帛为物，然杂帛之物虽同，其旌旗之杠，长短则异，故礼纬云：天子之旗九刄，诸侯七刄，大夫五刄，士三刄死，以尺易刄，故下云竹杠长三尺，长短不同，故言各以别之，此据侯伯之士，一命者也。
竹杠长三尺置于宇西阶上
注曰：杠铭橦也，宇梠也，○疏曰：此始造铭讫，且置于宇下，西阶上，待为重讫，以此铭置于重，又下文卒涂始置于肂，若然，此时未用，权置于此也。梠檐下。
甸人掘坎于阶间少西为垼于西墙下东乡
注曰：甸人有司主田野者，垼块灶，西墙中庭之西，○疏曰：以块为灶，用之以煮，沐浴之潘水，知在中庭之西者，经直云于西墙下不继，阶字明近，南中庭之西也。
新盆槃瓶废敦重鬲皆濯造于西阶下
注曰：新此瓦器五种者，重死事，盆以盛水，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，所以盛米也重鬲鬲将悬于重者也，濯涤溉也，造至也，犹馔也，以造言之，丧事遽。
陈袭事于房中西领南上不綪
注曰袭事，谓衣服也，綪读为防，防屈也袭事少，上陈而下不屈江，沔之间，谓萦収防索为防。
明衣裳用布
注曰所以亲身为圭洁也
鬠笄用桑长四寸纋中
注曰：桑之爲言丧也，用为笄，取其名也，长四寸，不冠故也。纋笄之中央，以安髪○疏曰：以防为鬠，义取以髪防聚之意笄，长四寸，仅取入防而已，知死者不冠者，下记云：其母之丧鬠无笄，注云：无笄，犹丈夫之不冠也，以此言之，生时男子冠妇人笄，今死，妇人不笄，则知男子亦不冠也，家语云：孔子之丧，袭而冠者，家语，王肃之増改不可依用也，纋中者，两头阔，中央狭也。
布巾环幅不凿
注曰：环幅广袤等也，不凿者士之子，亲含反其巾而已，大夫以上宾为之，含当口凿之嫌，有恶。
掩练帛广终幅长五尺析其末
注曰：掩裹首也，析其末为将，结于頣下，又还结于项中。
瑱用白纩
注曰瑱充耳纩新绵
幎目用缁方尺二寸防里着组系
注曰：幎目覆面者也。幎，读若诗云：葛藟萦之之萦，防赤也着充之以絮也，组系为可结也。○疏曰：四角有系于后结之。
握手用，纁裳长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，注曰：牢读为楼，楼为削约，握之中央，以安手也，○疏曰：名此衣为握，以其在手，故言握手，不谓以手握之云：广五寸，牢中旁寸者，则中央广三寸，广三寸，中央，又容四指而已，四指指一寸，则四寸四寸之外，仍有八寸，皆广五寸也，读从楼者义取缕，敛狭少之意，云削约者，谓削之使约少也。
决用正王棘若檡棘组系纩极二
注曰：决犹闿也，挟弓以横，执诗云：决拾既佽，正善也，王棘与檡棘，善理坚刄者，皆可以为决极，犹放也，以防指放，令不挈指也，生者以朱韦为之，而三死用纩，又二，明不用也，○疏曰：云以防指放，令不挈也者谓以此二者与决为籍，令不决，挈伤指耳。
冒缁质长与手齐防杀掩足
注曰：冒韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，丧大记曰：君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒防杀，缀旁三凢冒质长与手齐，杀三尺，○疏曰：缀旁者，以其冒无带，又无钮，一定不动，故知旁缀，质与杀相接之防，使相连。
爵弁服纯衣
注曰：谓生时爵弁，所衣之服也，纯衣者，纁裳，古者以冠名服，死者不冠。
皮弁服
注曰皮弁所衣之服也其服白布衣素常也
褖衣
注曰黒衣裳赤縁之谓之褖，褖之言縁也所以表袍者也，丧大记曰：衣必有裳，袍必有表，不襌谓之一称疏曰：知此縁衣是黒衣裳者以其士冠礼，陈三服，端皮弁，爵弁者，端无褖衣，此士丧袭亦陈三服，与彼同此，无端有褖衣，故知此褖衣则端者也，端有三等，裳此丧礼质畧同裳而已，但此端连衣裳，与妇人褖衣同故变名，褖衣也。
缁带
注曰黒缯之带○疏曰袭时三服俱着故共一带
韎韐
注曰：一命緼韨，○疏曰：韎者据色而言，以韎草染之，取其赤韐者，合韦为之，故名，韎韐也，云一命緼韨者，玉藻文，但祭服谓之韨，他服谓之韠，士一命，名为韎韐，亦名緼韨，不得直名，韨也，但士冠礼端爵韠，皮弁素韠，爵弁服，韎韐，今亦三服，共设韎韐者，以其重服亦如带矣。
竹笏
注曰：笏，所以书思对命者，玉藻曰笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须，文竹士以竹，本象可也，又曰：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一，又曰：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让，○疏曰：珽之言，挺然无所诎也，或谓之大圭，长三尺，荼读为舒迟之舒，舒懦者所畏在前也，诎谓圜杀其首，不为椎头，诸侯唯天子诎焉，是以谓笏为荼，大夫奉君命，出入者也。上有天子，下有己君，又杀其下而圜，前后皆诎，故云无所不譲，彼虽不言士，士与大夫同。
夏葛屦冬白屦皆繶缁絇纯组綦系于踵
注曰：冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。此皮弁之屦，士冠礼，曰素积，白屦以魁，袝之缁絇，繶，纯，纯博寸，綦屦系也，所以拘止屦也，綦读如焉，绊綦之綦，○疏曰：士冠礼云，爵弁纁屦，素积白屦，端黒屦三服各自用屦，屦从裳色，其色自明，今死者重用，其服屦惟一，故须见色，三服相叅，带用端屦，用皮弁，韎韐，用爵弁，各用其一云，綦屦，系也者，经云：系于踵，则綦当属于跟后，以两端向前与絇相连于脚，跗踵足之上合结之，名为系于踵也。
庻襚继陈不用
注曰：庻，众也不用，不用袭也，多陈之爲荣少，纳之为贵。
贝三实于笲
注曰贝水物古者以为货江水出焉笲竹噐名
稻米一豆实于筐
注曰豆四升
沐巾一浴巾二皆用绤于笲
注曰：巾，所以拭汚垢浴巾，二者上体，下体异也，绤麤葛。
栉于箪
注曰箪苇笥
浴衣于箧
注曰：浴衣已浴，所衣之衣，以布为之，其制如今通裁。
皆馔于西序下南上
注曰：皆者皆具于下东西墙，谓之序中，以南谓之堂。
管人汲不説繘屈之
注曰：管人有司主馆舍者不説繘将以就祝，濯米屈萦也。
祝淅米于堂南面用盆
注曰祝夏祝也淅沃也
管人尽阶不升堂受潘煑于垼用重鬲
注曰：尽阶三等之上，防大记曰：管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北厞，薪用爨之。
祝盛米于敦奠于贝北
注曰复于筐防
士有氷用夷槃可也
注曰：谓夏月而君赐氷也，夷槃承尸之槃，防大记曰：君设大槃造氷焉，大夫设夷槃造氷焉，士并瓦槃无氷，设牀襢笫，有枕。
外御受沐入
注曰外御小臣侍从者沐管人所煑潘也
主人皆出户外北面
注曰：象平生沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而檀笫。
乃沐栉挋用巾
注曰挋晞也清也
浴用中挋用浴衣
注曰：用巾，用拭之也，防大记曰：御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓。
渜濯弃于坎
注曰沐浴余潘水巾栉浴衣亦并弃之
蚤揃如他日
注曰：蚤读为爪断，爪揃须也，人君则小臣为之，他日平生时。
鬠用组乃笄设明衣裳
注曰用组组束髪也
主人入即位
注曰已设明衣可以入也
商祝袭祭服褖衣次
注曰：商；祝，祝习商礼者，商人教之以敬于接神，宜袭布衣，牀上祭服，爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之服，大蜡有皮弁，素服而祭，送终之礼也。袭衣于牀牀，次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀○疏曰：案表记云：殷人尊神，率民以事神，故云于接神宜云，袭布衣牀上者，此虽布衣牀上未袭，待饭含讫，乃袭爵弁，从君助祭之服，皮弁，从君聼翔之服，引郊特牲，大蜡之礼，证皮弁之服有二种，一者皮弁，白布衣素积为裳，是天子朝服，亦是诸侯及臣聼翔之服，二者皮弁，时衣裳皆素葛带，榛杖大蜡，时送终之礼，凶服也，非此袭时所用者也。
主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入宰，洗柶，建于米执以从。
注曰：俱入户，西郷也，○疏曰：靣前也，谓袒左袖，扱于右掖之下，带之内取便也。洗贝柶，讫，还贝于笲，建柶于敦，执以入郑，知俱入户，西乡者以下经始云，主人与宰，牀西东靣，故知此时西乡也。
商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西。
注曰：当牖北靣直尸南也，设巾覆，靣为饭之遗落，米也，如商祝之事，位则尸南首明矣，○疏曰：未葬以前，不异于生，皆南首，檀弓云葬于北方，北首者，从鬼神尚幽闇，鬼道事之故也。唯有防朝庙，时北首，顺死者之孝心，故北首也。
主人由足西牀上坐东面
注曰：不敢从首前也，祝受贝，米奠之口，实不由足也，疏曰：前文祝入，当牖北靣，是由尸首以其口实，不可由足。
祝又受米奠于贝北宰从立于牀西在右
注曰：米在贝北，便扱者也，宰立牀西，在主人之右，当佐饭事。
主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米唯盈。
注曰：于右尸口之右，唯盈取满而已，○疏曰：九扱恐不满，是以更云实米。
主人袭反位
注曰位在尸东○疏曰乡今袭是复着衣
商祝掩瑱设幎目乃屦綦结于跗连絇
注曰：掩者先结，頣下既瑱幎目，乃还结项也。跗足上也，絇屦，饰如刀，衣鼻在屦头，上以余组连之，止足坼也，○疏曰：掩有四脚，后二脚先结頣下无所妨，故先结之，若即以前二脚向后，结于项，则掩于耳，及靣两邉瑱与幎目无所施，故先结頣下，待设瑱塞耳，并施幎目，乃结项从也，足上者谓足背也，云以余组连之者，以綦屦，系既结有余组，穿连两屦之絇，使两足不相离，故云止足坼也。
乃袭三称
注曰：迁尸于袭上，而衣之凢衣死者左衽，不纽袭不言，设牀又不言，迁尸于袭，上以其俱当牖，无大异疏曰：丧大记注，衽乡左反生时也。
眀衣不在算
注曰算数也不在数明衣禅衣不成称也
设韐带搢笏
注曰：韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，亦欲见韐自有带，韐带用革，搢挿也，挿于带之右旁。
设决丽于自饭持之设握乃连
注曰：丽施也，手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为之籍，有彄彄，内端为纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因防其彄，以横带贯纽，结于之表也，设握者以綦系絇，中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也，○疏曰：大擘指本乡，掌为内端，属纽子乡，手表谓外端属横带，先以纽擐大擘，本因防其彄于指，乃以横带绕手一二贯纽，反向手表结之。
设冒櫜之幠用衾
注曰櫜韬盛物者取事名焉衾者始死时敛衾
巾柶鬊蚤埋于坎
注曰：坎至此，筑之也，将袭辟奠，既则反之，○疏曰：反之于尸东，以其不可空无所依故也。按下记云：小敛，辟奠不出室，彼还是袭，奠辟小敛，则此辟袭奠，亦不出室，仍不言防大敛，时辟小敛，奠于序西南，则此宜室西南隅，若然，此奠袭后，因名袭奠，故下，郑注云：将小敛，则辟袭奠。
重木刋凿之甸人置重于中庭参分庭一在南
注曰：木也，悬物焉，曰：重刋斲治，凿之为悬，簮孔也，士重木长三尺，○疏曰：郑言士重木长三尺，则大夫以上各有等当，约铭旌之杠，士三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，据竖之者，横者宜半之。
夏祝鬻余饭用二鬲于西墙下
注曰：夏，祝，祝习夏礼者也，夏人教以忠，其于养宜鬻，余饭以饭，尸余米为鬻也，重主道也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差。
幂用疏布乆之系用靲，县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后。
注曰乆读为灸谓以盖塞鬲口也，靲竹防也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上贺，加也，○疏曰：防谓竹之青可以为系者。
祝取铭置于重
注曰：祝习周礼者也，○疏曰：铭未用待殡讫，乃置于肂，今且置于重，必且置于重者，以重与主皆是録神之物故也。○杨氏曰：既沐浴，设明衣裳，乃迁于牀彻楔，彻枕而后设，含此含之，所以一牀也，又布袭衣于牀，待含讫，设掩设，瑱设幎目，乃屦，于是迁尸于袭上而衣之，既袭，乃设韎韐，缁带，搢笏，设决设握手，设冒櫜之，幠用衾此袭之，所以一牀也，其将袭也，则辟奠既袭，则反其初奠，而奠于尸东焉，大记曰：君设大槃造氷焉，大夫设夷槃造氷焉，士并瓦槃无氷，设牀防笫，有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫一也，注云：檀，笫祖箦也，谓去席如浴时，礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先内水槃中，始设床于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士有赐氷，亦用夷槃。
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末。
注曰：綪。屈也，绞所以収束衣服为坚急者也，以布为之，缩从也，横者三幅，缩者一幅，析其末者令可结也防大记曰：绞一幅为三○疏曰：云厥明者，对昨日始死之日，为厥明，丧大记云：凢陈衣者实之箧，取衣者亦以箧。
缁衾赪里无紞
注曰：紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后可也，凢衾制同，皆五幅也。
祭服次
注曰爵弁服皮弁服
散衣次
注曰褖衣以下袍茧之属
凢十有九称
注曰：祭服与散衣○疏曰：丧大记注十九，法天地之终数，则天子以下皆同也。
陈衣继之
注曰庻襚
不必尽用
注曰取称而已不务多
馔于东堂下，脯□醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东，注曰：功布鍜，濯灰治之，布也凢在东西堂下者，南齐坫，○疏曰：堂隅有坫，以土为之，或为堂隅，为坫也。
设盆盥于馔东有巾
注曰：为奠设盥也，丧事畧故无洗也。○疏曰：防事畧故无洗直，以盆为盥器也。
苴绖大搹，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方。
注曰：苴绖斩衰之绖也，苴麻者，其貎苴以为绖，服重者尚麄，恶绖之言，实也，搹搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉。下，本在左，重服统于内，而本阳也要绖小焉，五分去一，牡麻者，齐衰以下之绖也，牡麻者，其貎易服，轻者宜差好也，右本在上，服轻本于隂而统于外散，带之垂者，男子之道，文多变也，馔于东方，东坫之南，苴绖为上○疏曰：此小敛讫，当服未成，服之麻也，云亦散带垂者，不言尺寸，亦与苴绖，同垂三尺，搹是搤物之称，故据中人一搤而言，大者据大拇指，与大巨指搤之故言大也，按杂记云：亲丧外除，郑云：日月已竟，而哀未忘，兄弟之防，内除注云：日月未竟，而哀已杀，此言统内统外者，亦据哀在内外而言。
妇人之带牡麻结本在房
注曰：妇人亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也，○疏曰：记其异，谓男子带有散麻，妇人则结本是其异者，且男子小功，缌麻小敛，有带则绞之，亦结本妇人带结，本可以兼之矣，此带牡麻，兼男子小功以下陈之，则别防以其男子陈之于坫南，此经云在房明知异防也。
牀笫夷衾馔于西坫南
注曰：笫箦也，夷衾覆尸之衾，丧大记曰：自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，○疏曰：言小敛以徃，则此夷衾覆尸，覆柩不入棺矣，犹冒者上质下，杀形制同，唯不连则异。
西方盥如东方
注曰：为举者设盥也，如东方者亦用盆，布巾，馔于西堂下。
陈一鼎于寝门外，当东塾少南，西面，其实特豚，四鬄，去蹄两胉，肺设扄鼏，鼏西末素，爼在鼎西，西顺覆匕东柄。
注曰：鬄觧也四觧之殊肩脾而已，防事畧去蹄去其甲为不洁清也，胉胁也，素爼防尚质既馔，将小敛，则辟袭奠，○疏曰：鼎用茅为编，言西末则茅本在东，云防事畧谓豚觧不体解也，四鬄并两胉，胁与总为七体，袭奠者，即始死之奠，袭后改为袭奠，以恐妨敛事，故知辟袭奠前袭，时已辟之，今将小敛亦辟之，亦当于室之西南隅，如将大敛，辟小敛，奠于序西南也，凢奠在室外，经宿者皆辟之于序西南。
士盥二人以并东面立于西阶下
注曰立俟举尸也
布席于户内下莞上簟
注曰有司布敛席也
商祝布绞衾散衣祭服祭服不倒美者在中
注曰：敛者趋方，或傎倒，衣裳祭服，尊不倒之也。美善也，善衣后布于敛，则在中也，既后布祭服，而又言善者，在中明毎服，非一称也。
士举迁尸反位
注曰迁尸于服上
设床笫于两楹之间衽如初有枕
注曰衽寝卧之席也亦下莞上簟
卒敛彻帷
注曰尸已饰
主人西面冯尸踊无筭主妇东面冯亦如之
注曰冯服膺之
主人髺髪袒众主人免于房
注曰：始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者素冠，今至小敛变，又将初丧服也，髺髪者去笄纚，而紒，众主人免者，齐衰将，以免代冠，冠服之尤尊，不以也，免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺髪，以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，却绕介也，于房于室，释髺髪宜于隠者○疏曰：问丧鸡斯郑，云：当为笄纚，齐衰将，以免代冠者，此亦小敛，节与斩衰髺髪同时，此皆据男子若妇人斩衰，妇人以麻为髽，齐衰，妇人以布为髽，髽与髺髪皆以麻布自项而向前交于额上，郤绕紒，如着防头焉，免亦然，但以布广一寸，为异也。
妇人髽于室
注曰：始死妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，今言髽者亦去笄，纚而紒也，齐衰以上，至笄犹髽，髽之异于髺，者既去纚，而以髪为大紒，如今妇人露紒，其象也，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔母纵纵尔，尔母扈扈尔，其用麻布，亦如着防头然，○疏曰：郑云而紒，紒即髽也，故丧服注亦云：髽露紒也，云至笄，犹髽者谓从小敛，着未成服之髽，至成服之笄，犹髽不改，至大敛殡，后乃着成服之，髽代之也，古者男子妇人吉时，皆有笄纚，有防至小敛，则男子去笄，纚着髺髪，妇人去纚，而着髽髽，形先以髪为大紒紒，上斩衰，妇人以麻齐衰，妇人以布其着之，如男子髺髪，与免。
士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无算，注曰：侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，堂谓楹间，牀笫上也，○疏曰：幠用夷衾者，初死，幠用大敛之衾，以小敛之衾当陈，今小敛，后大敛之衾，当拟大敛，故用覆棺之夷衾以覆尸也。
主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜，賔大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位。
注曰：拜，賔乡賔位拜之也，即位踊，东方位，袭绖于序东，东夹前○疏曰：众主人虽无降阶之文，当从主人，降自西阶，主人就拜賔之时，众主人遂东即位，经云：主人降自西阶，即云：主人拜，賔明不即位，而先拜賔，袭绖于序东，谓乡堂东，东靣当序墙之东，又当东夹之前，非谓就堂上东夹前也，○杨氏曰：小记曰：斩衰括髪以麻为毋括髪，以麻免，而以布大记曰：奉尸侇于堂，降拜賔主人即位，袭带绖踊，母之防即位而免疏云：为父小敛，讫括髪自项以前交于额上，却绕紒，如着防头焉，为母小敛，后括髪与父礼同，自小敛后至，尸出堂，子拜賔之时，犹与父不异，至拜賔后子徃即堂下，位时则异也，若为父，此时犹括髪而踊，袭绖带于序东，以至大敛而成服，若母丧于此时，则不复括髪，乃着布免踊，而袭绖带，以至成服。
乃奠
注曰祝与执事为之
举者盥，右执匕，却之，左执爼横摄之，入阼阶前，西面错，错爼北面。
注曰：举者盥，出门举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执爼，因其便也。摄持也，西靣错，错鼎于北，宜西靣错爼北靣爼宜西顺之○疏曰：各以内手举鼎外，手执匕爼，故云便也。
右人左执匕，抽扄予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扄不坐。
注曰抽扄取鼏加扄于鼏上皆右手
乃朼载，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚肺在于中，皆覆进柢，执而俟。
注曰：乃朼以朼，次出牲体，右人也，载受而载于爼，左人也，亚次也凢七体皆覆，为尘柢本也，进本者未异于生也，骨有本末，○疏曰：凢七体者，前左右肩臂臑属焉，后左右脾膊胳属焉，并左右胁通，为七体也，按下文大敛，豚合升言：合升则髀，亦升之矣，凡言合升，多言皆并脾升，非独防礼，若体解升者皆髀不升，郑云：近窍贱也。
夏祝及执事盥，执醴先酒脯醢，爼从升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
注曰：执事者，诸执奠事者，巾功布也，执者不升已不设祝既错，醴将受之，○疏曰：执者不升，唯据执巾者祝将受之，以覆酒醴，○坡谓甸人彻鼎，巾注疏未明，此甸人彻鼎，例以大敛，奠正同节，则此甸人彻鼎为一句，巾字属下句读，云巾待于阼，堦下，盖前功布，实于箪，至此方取出以待也。
奠于尸东执醴酒北面西上
注曰执醴酒者先升尊也立而俟后错要成也
豆错，爼错于豆东，立于爼北西上，醴酒错于豆南，祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，注曰：巾之为尘也，东反其位，○疏曰：主人位在阼阶下，妇人位在上，故奠者升，丈夫踊，奠者，降妇人踊，各以所见，先后为踊之节也，云奠者，由重南东，丈夫踊者，奠讫，主人见之，更与主人为踊之节也，东反其位者，其位盖在盆盥之，东南上。
賔出主人拜送于门外
注曰：庙门外也，○疏曰：以鬼神所在，即曰庙，故名。适寝为庙也。
乃代哭不以官
注曰：代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，使之更哭不絶声而已，人君以官，尊卑士贱，以亲踈为之三日之后，哭无时，周礼挈壶氏凢防悬壶以代哭，○疏曰：云三日之后，哭无时者，礼有三无时之哭，始死未殡，哭不絶声一无时殡，后前朝夕入于庙，阼阶下哭，又于庐中，思忆则哭，是二无时，既练之后，在垩室之中，或十日或五日一哭，是三无时，练前，后有朝夕在阼阶下哭，唯此有时，无无时之哭也。
有禭者则将命摈者出请入告主人待于位
注曰：丧礼畧于威仪既小敛，摈者乃用辞，出请之，辞曰：孤某使某请事。
摈者出告须以賔入
注曰须亦待也出告之辞曰孤某须矣
賔入中庭，北面致命，主人拜稽颡，賔升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送朋友，亲禭如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊。
注曰朋友既委衣又还哭于西阶上不背主人
禭者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶以东。
注曰：帛为褶，无絮，虽复与禅同有裳，乃成称不用表也，以东载以待事也，○疏曰：褶与复相对，有着为复无着为褶，散文褶，亦为复也。
宵为燎于中庭
注曰宵夜也燎火燋
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庻襚凢三十称，紟不在算，不必尽用。
注曰：紟单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子达，大敛则异矣，丧大记曰：大敛布绞，缩者三，横者三。
东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡。
注曰：此馔但言东方则亦在东堂下也，毼白也，齐人或名全菹，为芋縢，縁也，诗云：竹闭绲縢，布巾，笾巾也，笾豆具而有巾，盛之也，特牲馈食礼有笾巾，○疏曰菹法，短四寸者全之，若长于四寸，则切之丧中之菹葵，虽长而不切，故取齐人全菹为芋之觧不言豆巾者，菹醢，湿物不嫌无巾，其实有巾矣。
奠席在馔北敛席在其东
注曰：大敛，奠而有席，弥神之○疏曰：有巾，又有席是弥神之。
掘肂见衽
注曰：肂埋棺之坎者也，掘之于西阶上，衽小要也，丧大记曰：君殡用輴，攅至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，攅置于西序，涂不塈于棺，士殡见衽，涂上帷之，又曰：君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，○疏曰：肂训为陈，谓陈尸于坎，檀弓，周人殡于西阶之上，引防大记者毕尽也，四靣及上尽涂之，如屋，然大夫不得四靣，但逼西序，以木帱覆棺，不塈棺者，攅中狭小，裁取容棺，但涂木不及棺而已，士见其小，要于上涂之，云帷之者，君大夫士皆同用漆者，涂合牝牡之中也，君棺盖每缝为三道，小要毎道为一条，皮束之，大夫士降于君也，○杨氏曰：古者棺不钉，凿棺盖之际，以衽连之，其形两端，大而中小，所谓小要也。见衽者衽，出见于平地，肂淡浅之节也。
棺入主人不哭升棺用轴盖在下
注曰：轴輁轴也，輁状如牀轴，其轮挽而行，○疏曰：详见既夕，还于祖用轴注。
熬黍稷各二筐有鱼腊馔于西坫南
注曰：熬所以惑蚍蜉，令不至棺防也，为举者设盆盥于西，○疏曰：丧大记注，熬者煎糓也，谓涂设于棺，防此士二筐，首足各一筐，余设于左右。
陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。
注曰合升，合左右体升于鼎，其他皆如初，谓豚体及匕爼之陈，如小敛时，合升四鬄，亦相互耳。
烛俟于馔东
注曰：烛燋也，馔东方之馔，有烛者，堂虽明室犹闇，火在地曰燋，执之曰烛。
祝彻盥于门外入升自阼阶丈夫踊
注曰：祝，彻，祝与有司当彻，小敛之奠者，小敛，设盥于馔东，有巾大敛，设盥于门外，弥有威仪，○疏曰：此直云祝彻，盥于门外者，不知何时设此案上，小敛，陈馔讫，即言设盥，则陈大敛，馔讫，亦设盥于门外也。
祝彻巾授执事者以待
注曰：授执巾者于尸东，使先待于阼阶下，为大敛奠，及将巾之，祝还彻醴也。
彻馔先取醴酒北面
注曰北靣立相待俱降
其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂。
注曰：为求神于庭，孝子不忍使其亲，须臾，无所冯依也，堂谓尸东也，凢奠设于序西南者毕事而去之，○疏曰：言凢奠谓小敛奠，大敛奠，迁柩奠，祖奠，但将设后奠，则彻先奠于序西南，待后奠，事毕则去之，故小敛奠，设之于此，不巾以不乆设故也。
醴酒位如初执事豆北南面东上
注曰：如初者，如其醴酒，北靣西上也，执醴尊不为便，事变位。
乃适馔
注曰东方之新馔
帷堂
注曰彻事毕
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒注曰：袒，大敛变也，不言髽，免髺髪小敛以来自若矣。
士盥位如初
注曰亦既盥并立西阶下
布席如初
注曰亦下筦上簟铺于阼阶上于楹间为少南
商祝布绞紟衾衣羙者在外君襚不倒
注曰至此乃用君襚主人先自尽
有大夫则告
注曰：后来者则告以方敛，非敛时，则当降拜之○，疏曰：檀弓大夫吊，当事而至，则辞焉。
士举迁尸，复位，主人踊无算，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之。
主人奉尸敛于棺踊如初乃盖
注曰：棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位。
主人降拜大夫之后至者北面视肂
注曰北靣于西阶东
众主人复位妇人东复位
注曰阼阶上下之位
设熬旁一筐乃涂踊无筭
注曰以木覆棺上而涂之为火备
卒涂祝取铭置于肂主人复位踊袭
注曰为铭设柎树之肂东
乃奠烛升自阼阶祝执巾席从设于奥东面
注曰：执烛者先升堂照室，自是不复奠于尸祝执巾，与执席者从入，为安神位，室中西南隅谓之奥，执烛南靣巾委于席右。
祝反降乃执事执馔
注曰东方之馔
士盥，举鼎入，西面北上，如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢。
注曰：如初如小敛，举鼎执匕，爼扄鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐也，左首进鬐，亦未异于生也凢未异于生者，不致死也。○疏曰：按公食，右首进鬐，此云左首，则与生异，而云亦未异于生者，下文注，载者统于执设者统于席，彼公食言，右首据席而言，此左首据载者统于执，若设于席前，则亦右首也。
祝执醴如初，酒豆笾，爼从升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，注曰：如初，祝先升。
奠由楹内入于室醴酒北面
注曰亦如初
设豆右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于爼北，醴酒在笾，南巾如初。
注曰：右菹，菹在醢南也，此左右异于鱼者，载者统于执设者统于席，醴当栗南酒，当脯南。
既错者出，立于户西，西上，祝后阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
注曰为神冯依之也
賔出妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出，主人拜送于门外。
注曰：小功以下至此，可以归异门，大功亦存焉，○疏曰：大功容有同门有同财，故丧服以小功以下为兄弟，但大功亦有不同，门不同财之义，以异门疏至此，亦可以归。故云亦存焉，谓存在家之法也。既殡，虽归至朝夕，朔奠之日，近者亦入，哭限也，若至葬时，皆就柩所，故既夕反哭，云兄弟出，主人拜送。
众主人出门哭止皆西面于东方阖门
主人揖就次
注曰：次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也。
君若有赐焉则视敛既布衣君至
注曰：赐恩惠也，敛大敛，君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之后，徃则锡衰，○疏曰：小记云，诸侯吊必皮弁锡衰，言诸侯不言君者，以其彼是吊，异国之臣，法縁吊异国之臣服皮弁，则君吊士，未成服之前，可服皮弁，袭裘之文，出檀弓子游吊小敛，后袭裘带绖而入，此小敛，后亦宜然也。锡衰者，亦约服问君吊，卿大夫之法，文王世子，注同姓之士，缌衰，异姓之士，疑衰不同者，彼谓凢平之士，此士于君有师友之恩，特赐与大夫同也。
主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒。
注曰不哭厌于君不敢仲其私恩
巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人后，注曰：巫掌招弭，以除疾病，周礼小臣，掌正君之法仪者，周礼，男巫王吊，则与祝前，防祝王吊，则与巫前，檀弓曰：君临臣防以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也，皆天子之礼，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，小臣，君行则在前后君升，则侠阼阶，北靣凢宫有鬼神曰庙。
君释采入门主人辟
注曰：释采者祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊防，而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
君升自阼阶西郷祝负墉南面主人中庭
注曰：祝南靣房中东郷，君墙谓之墉，主人中庭，进益北。
君哭主人哭拜稽颡成踊出
注曰出不敢必君之卒敛事
君命反行事主人复位
注曰大敛事
君升主人主人西楹东北面
注曰命主人使之升
升公卿大夫继主人东上乃敛
注曰公大国之孤四命也春秋传曰吾公在壑谷
卒公卿大夫逆降复位主人降出
注曰逆降者后升者先降位如朝夕吊哭之位
君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出，注曰：抚手案之，凢冯尸兴必踊，○疏曰：君与主人拾踊也，丧大记君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑，奉之舅姑，于妇抚之，又云凢冯尸兴必踊，是冯为总名，君抚之，亦踊也。
君反之复初位众主人辟于东壁南面
注曰以君将降也南靣则当坫之东
君降西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所踊，主妇东面冯，亦如之。
注曰君必降者欲孝子尽其情
奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出，君反之，入门左，视涂注曰：肂在西阶上，入门左，由便趋疾，不敢乆留君。
君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右。
注曰亦复中庭位
乃奠升自西阶
注曰以君在阼
君要节而踊主人从踊
注曰节谓执奠始升阶及既奠由重南东时也
卒奠主人出哭者止
注曰以君将出不敢讙嚣聒尊者也
君出门庙中哭主人不哭辟君式之
注曰：辟逡遁，辟位也，古者立乘，式谓小俛以礼，主人也，曲礼曰：立视五嶲，式视马尾，○疏曰：曲礼君出就车，左右攘辟，又五嶲注，嶲犹规也，车轮转之一，币为一规，以冬官轮崇，计之凢视前十六歩半。
贰车毕乘主人哭拜送
注曰贰车，副车也其数各视其命之等君出，使异姓之士乘之，在后君吊，盖乘象路，曲礼曰：乘君之乗车不敢旷左，左必式，○疏曰：大行人，上公贰车九乗侯伯七子男五，故知视命数坊记，君不与同姓同车，与异姓同车，彼谓同车为御右者，此贰车可知，引曲礼者乘车，即贰车也，以人君皆左载恶，空其位则乘之，亦居左，常为式耳。
袭入即位众主人袭拜大夫之后至者成踊
注曰：后至布衣而后来者，○疏曰：若未布大夫来即入前，卿大夫从君之内。
賔出主人拜送
注曰：自賔出以下，如君不在之仪，○杨氏曰：哭尸敛尸，抚尸防摈视涂，视奠凢六节每一节，主人降，出，主人不敢必君之卒事也，君命反，主人行事，所以尽哀，敬之情，始终之义也。
三日成服杖拜君命及众賔不拜棺中之赐
注曰：既殡之明日，全三日始歠粥矣，礼尊者加惠，明日必徃拜谢之，棺中之赐，不施已也，曲礼曰：生与来日○疏曰：是四日矣，言三日除死，日数之也，曲礼注与数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数徃日谓殡敛，以死日数也。大夫以上皆以来日数。
朝夕哭不辟子卯
注曰：既殡之后，朝夕及哀，至则哭不代哭也，子卯，桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉。
妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门。
注曰：外兄弟，异姓有服者也。辟，开也凢庙门有事则开，无事则闭○疏曰：丧大记云：祥而外无哭者，则此外位皆有哭，今直云妇人哭，则丈夫亦哭矣，但文不备也，外兄弟，谓若舅之子，姑姊妹从母之子等，是皆有服者也，○坡谓言丈夫而不言，主人则包主人，及众主人齐衰，大功兄弟皆在其中矣，故此继以外兄弟，而不及兄弟，下文言兄弟而不及外兄弟，皆互文也。
妇人拊心不哭
注曰方有事止讙嚣
主人拜賔防三右还入门哭妇人踊
注曰先西靣拜乃南靣拜东靣拜也
主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之賔凢异爵者拜诸其位。
注曰：賔皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃右还，拜之如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：賔此言卿大夫明其亦賔尔少进，前于列异爵卿大夫也，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位，特拜○疏曰：诸公门东，少进者谓门东有士故云少进，少进于士，此所陈位不言，士之属吏者，按大夫家臣，位在门右，则士之属吏亦在门右，又在賔之后也。
彻者盥于门外烛先入升自阼阶丈夫踊
注曰彻者彻大敛之宿奠
祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾爼，南面西上，祝先出，酒豆笾，爼序从，降自西阶，妇人踊。
注曰序次也
设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，爼既错立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
注曰遂先者明祝不复位也适馔适新馔将复奠
乃奠醴酒脯醢升丈夫踊入如初设不巾
注曰：入入于室也，如初设者，豆先次笾，次酒，次醴也，不巾无菹，无栗也。菹栗具，则有爼有爼，乃巾之○疏曰：若然，朝庙之奠，亦是宿奠无菹，栗有巾者，谓在堂而乆设尘埃故也。
错者出，立于户西，西上，灭烛出，祝阖户先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，賔出妇人踊，主人拜送，注曰：哭止，乃奠奠，则礼毕矣，○疏曰：哭止，乃奠者，谓朝夕哭止，拜賔乃奠，奠则礼毕矣。
众主人出，妇人踊出门，哭止，皆复位，阖门主人卒拜送，賔揖众主人，乃就次。
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，注曰：朔月，月朔日也，自大夫以上月半，又奠如初者，谓大敛时。
无笾有黍稷用瓦敦有盖当笾位
注曰：黍稷并于甒北也，于是始有黍稷，死者之于朔月，月半犹平常之朝夕，大祥之后，则四时祭焉。○疏曰：平常之朝夕谓犹生时，朝夕之常食也，按既夕记云，燕养馈羞，汤沐之馔如他日，若然，彼谓下室中，不异于生，时殡宫中，则无黍稷，今至朔月，月半乃有之，若朔月月半殡宫中，有黍稷下室，则无下室，如今之内室是也，云大祥之后，则四时祭焉者，士虞礼，禫月吉祭，犹未配，是大祥之后，得四时祭，若虞祭之后，卒哭之等虽不四时，亦有黍稷，是其常也。
主人拜賔如朝夕哭卒彻
注曰彻宿奠也
举鼎入，升皆如初，奠之仪卒朼，释匕于鼎爼行，朼者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍；稷，爼。
注曰：爼行者爼后执，执爼者行鼎可以出，其序升入之次。
其设于室，豆错爼错，腊特黍稷当笾位，敦启防却诸其南，醴酒位如初。
注曰当笾位葅南黍黍东稷防盖也
祝与执豆者巾乃出
注曰共为之也
主人要节而踊皆如朝夕哭之仪
月半不殷奠
注曰殷盛也月半不复如朔盛奠下尊者
有荐新如朔奠
注曰荐五谷若时果物新出者
彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦启防面足，序出如入。
注曰：启防彻时，不复盖也，靣足执之，令足间向前也，敦有足则敦之形，如今酒敦。
其设于外如于室
注曰外序西南
筮宅冡人营之
注曰：宅塟居也，冡人有司，掌墓地兆域者，营犹度也，诗云：经之营之。
掘四隅外其壤掘中南其壤
注曰为葬将北首故也
既朝哭主人皆徃兆南北面免绖
注曰兆域也所营之处免绖者求吉不敢纯凶
命筮者在主人之右
注曰：命尊者，宜由右出也，少仪曰：賛币自左，诏辞自右。
筮者东面抽上韥兼执之南面受命
注曰韥藏防之器也兼与防执之
命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰。
注曰：某甫其字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也，兹此也，基始也言为其父筮，葬居今谋此，以为幽冥，居兆域之，始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常，若崩坏也，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，○疏曰：上大夫以上卜而不筮，下大夫若士，则筮宅。
筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，注曰：述循也，既受命而申言之，曰：述不述者，士礼畧凡筮因防命筮为述命中，封中央壤也，卦者识爻卦画地者。
卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之，曰：从。
注曰：卒，筮卦者，写卦示主人，乃受而执之，旅，众也，反与其属共占之，谓掌连山归藏，周易者，从犹吉也。
主人绖哭不踊若不从筮择如初仪
注曰更择地而筮之○小记袝葬者不筮宅
归殡前北面哭不踊
注曰易位而哭明非常
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂。
注曰：既已也，匠人为椁，刊治其材，以井构于殡门外也，反位，拜位也，既哭之则徃施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝哭矣，○疏曰：井合成之也，檀弓既殡，旬而布材，与明器注木工宜干腊，则此布之已乆故云既已也乆须作之岂，今始献材也，但至此时，将用，主人亲防视，是以云：既哭之则往，施竁中也。
献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之。
注曰：材明器之材，视之亦拜工，左还形法，定为素饰，治毕为成。
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东。
注曰：楚，荆也，荆焞所以鑚灼者，燋炬也，所以燃火者也，周礼，菙氏掌共燋契，以待小事，凡卜以明火爇燋，遂灼其焌契，以授卜师，遂以役之，○疏曰：周礼注明火，阳燧取火于日者，焌读如戈，罇之罇谓以契柱燋火，而吹之也，契既然以授卜师，作役之使助之，是楚焞与契为一，皆谓鑚之荆，罇取其鋭也。
族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西。
注曰：族长有司，掌族人亲疎者也。涖临也，吉服，服端也，占者三人，掌玉兆瓦兆，原兆者也，在塾西者，南面东上，○疏曰：周礼太卜注兆者灼，发于火，其形可占者，其象似玉，瓦原之璺罅，是用名之原，原田也。
阖东扉主妇立于其内
注曰扉门扇也
席于闑西阈外
注曰为卜者也
宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面。
注曰涖卜族长也更西面当代主人命卜
卜人抱燋先奠西首燋在北
注曰既奠燋又执以待之
宗人受卜人示高
注曰以腹甲高起所当灼处示涖卜也
涖卜受视反之宗人还少退受命
注曰受涖卜命授宜近受命宜郤也
命曰哀子某，来日卜葬，某父某甫，考降，无有近悔，注曰：考登也，降，下也，言卜此日葬，魂神上下，得无近于咎悔者乎！
许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，负东扉注曰：宗人不述，命亦士礼畧凡卜述命，命异，重威仪多也，负东扉，俟之兆也。○疏曰：大夫以上皆有述命，命与命异云，重对筮，时述命命筮，同筮轻也。
卜人坐作兴
注曰：作犹灼也，周礼，卜人，凡卜事示髙扬火以作，致其墨，兴，起也。
宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从。
注曰不释复执之也
授卜人告于主妇主妇哭
注曰不执者下主人也
告于异爵者使人告于众賔
注曰众賔僚友不来者也
卜人彻，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，賔出拜送，若不从，卜择如初仪。
仪礼述注卷十二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷十三
安溪 李光坡 撰
既夕第十三
郑目録云士防礼之下篇，也先葬二日，已夕哭时，与葬间一日，允朝庙日，请启期必容焉，此诸侯之下士一庙，其上士二庙，则既夕哭，先葬三日，别録名士防礼下篇第十三○疏曰：若然，大夫三庙者，葬前四日，诸侯六日，天子八日差次可知。
既夕哭
注曰既已也谓出门哭止复外位时
请启期吿于賔
注曰：将葬，当迁柩于祖有司，于是乃请启肂之，期于主人以告，賔賔宜知其时也。
夙兴设盥于祖庙门外
注曰祖王父也下士祖祢共庙
陈鼎皆如殡东方之馔亦如之
注曰皆皆三鼎也如殡如大敛既殡之奠
夷牀馔于阶间
注曰：夷之言尸也，朝正柩，用此牀○疏曰：谓柩至祖庙两楹之间，尸北首之时，乃用此牀。
二烛俟于殡门外
注曰：早闇以为明也，烛用蒸○疏曰：大曰薪，小曰蒸。
丈夫髽散带垂即位如初
注曰：为将启变也，此互文以相见耳，髽妇人之变，丧服小记曰：男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如初，朝夕哭门外，位○疏曰：凢男子免与括髪散带垂妇人髽，皆当小敛之节，今于启殡时，亦见尸柩，故变同小敛之时，引丧服小记者证见未成服，以前男子免而妇人髽，既成服已后，男子冠，妇人笄，若然，小敛之时，斩衰，男子括髪齐衰以下，男子免不言，男子括髪者欲见啓殡之，后虽斩衰，亦免而无括髪。
妇人不哭主人拜賔入即位袒
注曰：此不蒙如初者，以男子入门不哭也，不哭者，将有事止讙嚣。
商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三啓，三命哭。
注曰：功布灰治之，布也，执之以接神，为有所拂，仿也，声三三有声，存神也，啓三三言启告神也，旧説以为声。噫！兴也。
烛入
注曰炤彻与启肂者○疏曰一烛于室一烛于堂
祝降与夏祝交于阶下取铭置于重
注曰：祝降者祝彻，宿奠降也，与夏祝交，事相接也；夏，祝取铭置于重，为启肂迁之，吉事交相左，凶事交相右，○疏曰：祝不言商，夏则周祝也，烛既入室，时周祝从而入室，彻宿奠，降此宿奠，拟朝庙所用，即下云重先奠，从者是也。此奠所彻，所置之防虽不言，按上篇，大敛先小敛，奠于序西南，此亦序西南可也。
踊无筭
注曰主人也
商祝拂柩用功布幠用夷衾
注曰：拂去尘也。幠，覆之，为其形露，○疏曰：此夷衾于后朝，及入圹无彻，文当随柩入圹矣。
迁于祖用轴
注曰：迁徙也，徙于祖，朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，盖象平生将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而关轴焉，大夫诸侯以上有四周谓之輴，天子畵之，以龙○疏曰：辚轮也，以轴头为轵刻轴，使两头细，穿入輁之，两髀前后二者皆然，輁既如牀，则有先后，两畔之木，状如床髀，厚大为之，两畔为孔，着金钏于中，前后两畔皆然，然后闗轴于其中，言桯者，以其厚大可以容轴也。
重先奠从烛从柩从烛从主人从
注曰：行之序也，主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之亲疎为先后，各从其昭穆，男賔在前，女賔在后。
升自西阶
注曰柩也犹用子道不由阼也
奠俟于下东面北上
注曰俟正柩也
主人从升妇人升东面众人东即位
注曰：东方之位，○疏曰：举主妇东面，主人西面可知，众主人乡东阶下，即西面位。
正柩于两楹间用夷牀
注曰：两楹间象向户牖也，是时柩北首，○疏曰：云乡户牖，则楹间近西矣。
主人柩东西面置重如初
注曰如殡宫时也
席升设于柩西奠设如初巾之升降自西阶
注曰：席设于柩之西，直柩之西，当西阶也，从奠设如初，东面也，不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，巾之者为御，当风尘○疏曰：奠设如初，谓如朝夕奠于室中，据神位，东面，设之于席前，不统于柩，不设柩东，神位在奥也，不设于室者，室中神所在，非奠死者之防，奠有牲肉，则巾之此脯醢，巾之者为在堂，风尘也。
主人踊无筭，降拜賔即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面注曰：设奠时，妇人皆室户西，南靣奠毕，乃得东也，亲者西面，堂上廹疏者可以居房中，○疏曰：知妇人户西，南面，按下记云：将载柩，祝及执事举奠，户西南面东上，则知此设之时，妇人辟之之户西，南面，待设奠讫，乃由柩足乡柩东，西面，不即乡柩东，西面者，以主人在柩东，待设奠讫，主人降，拜宾妇人乃得东也。
荐车直东荣北辀
注曰：荐，进也，进车者象生时，将行陈驾也，今时谓之魂车，辀辕也，车当东荣，东陈西上，于中庭○疏曰：荐车者，以明旦将行，故豫陈车云西上者，先陈乘车，次道车，次稾车也，既当东荣，而云中庭者，据南北之中，庭不据东西，为中庭也。
质明灭烛
注曰质正也
彻者升自阼阶降自西阶
注曰彻者辟新奠不设序西南已再设为防
乃奠如初升降自西阶
注曰：为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足○疏曰：辟足者，以其来徃不可由首，又饮食之事，不可防之由足。
主人要节而踊
注曰节升降
荐马缨三就入门北面交辔圉人夹牵之
注曰：驾车之马，毎车二疋，缨今马鞅也，就，成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，此三色者，盖绦丝也，其着之如罽，然天子之臣，如其命数，王之革路绦缨，圉人养马者，在左右曰：夹既奠，乃荐马者，为其践汚庙中也凢入门参分庭，一在南，○疏曰三色，朱白苍也，巾车注云：王路之樊及缨，皆以五采罽饰之，此则三采丝为绦饰之，但着之则同，故云如罽然也，王革路不用罽，而用绦为缨，与此同，故引之既奠，乃荐马对荐车，在奠上言，凢在庭三分，一在北，则继堂而言，一分在南，则继门而言。
御者执防立于马后哭成踊右还出
注曰：主人于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐马，○疏曰马，右还而出，取便也。
賔出主人送于门外
杨氏曰：防奠之礼，有三变始死，奠于尸东小敛，奠亦如之，既殡，奠于奥神席，东面，大敛奠，朝夕奠朔，月奠亦如之，啓殡之后，席升设于柩西，奠设如初，如初云者，如前日室中神席，东面也，自是朝祖奠降，奠还柩奠，遣奠皆如之。
有司请祖期
注曰：亦因在外位请之，当以告賔，每事毕輙出，将行而饮酒，曰：祖祖始也。
曰日侧
注曰侧昳也谓将过中之时
主人入袒乃载踊无筭卒束袭
注曰：袒为载变也，乃举柩却下而载之，束束棺于柩车，賔出，遂匠纳车于阶间，谓此车○疏曰：却下以足乡，前下堂载也。
降奠当前束
注曰：下迁祖之奠也，当前束，犹当尸腢也，亦在柩车西束，有前后也。
商祝饰柩一池纽前防后缁齐三采无贝
注曰：饰柩为设墙栁也，巾奠乃墙，谓此也。墙有布帷，栁有布荒池者，象宫室之承霤，以竹为之，状如小车，笭衣以青布一池，悬于栁前，士不揄绞，纽所以聫帷荒，前赤后黑，因为饰，左右面各有前后齐居柳之中央，若今小车盖上，蕤矣，以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮，元士以上有贝，○疏曰：此并饰车之事，两畔竖軨，子以帷绕之，上以荒一池，悬于前面荒之，端荒上于中央，加齐也，在防曰帷，在上曰荒，荒蒙也，对而言，则帷为墙，象宫室，有墙壁荒，为柳栁之言，聚诸饰之所聚，总而言之，皆得为墙，巾奠，乃墙及檀弓，周人墙置翣，是墙中兼柳缝人衣，翣栁之材，是栁中兼墙士一池，用竹而覆之，无水可承也，揄鹞也，绞苍黄色，人君于苍黄色缯，上畵鹞雉之形，县于池下，一名振容，大夫士无之，左右面谓帷也，齐若人之脐，亦居身之中央，缝合，采缯为之，以絮着之使髙形如分，然缀贝落其上，及防诸侯之士无贝也。
设披
注曰披辂，栁棺上贯，结于戴人，居防牵之，以备倾亏，防大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁，今文披皆为藩疏曰：戴两头皆结于栁材，又以披在棺上辂过，然后贯穿戴之，连系棺束者，乃结于戴余，披出之于外，使人持之，一畔有二，为前后披。
属引
注曰：属犹着也，引所以引柩车在轴，輴曰绋，古者人引柩，春秋传曰坐，引而哭之，三○疏曰：在车曰绋，行道曰引。
陈明器于乘车之西
注曰明器，藏器也，檀弓曰：其曰明器，神明之也，言神明者，异于生器，竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无笋簴，陈器于乘车之西，则重之北也，○疏曰：自筲以下，皆是藏器。檀弓注成犹善也，味当作沬靧也。
折横覆之
注曰：折犹庪也，方凿连木为之，盖如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，横陈之者，为苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也，○疏曰：云折横覆之者，郑云：葢如牀则加于圹上，时南北长东西短，今经云横明知其长者，东西陈之，折加于圹，时拟向上，防之为面，故善者向下，今陈之取向下防之，故反覆善，面向上也，窆毕加于圹上，若庪藏物，然云缩三横，五亦约茵，与抗木，但于圹口宜大于茵，与抗席也，横缩以当箦，故无箦。
抗木横三缩二
注曰抗御也，所以御止土者，其横与缩各足掩圹，○疏曰：明器由羡道入圹口，唯以下棺大小，容棺而已，今抗木，亦足掩圹口也。
加抗席三
注曰席，所以御尘，○疏曰：既陈抗木于折北，又加此抗席三领，于抗木之上，知抗木，不在折上者，以抗木直言，横三缩，二不言，加明别陈于折北，抗木之下，而此云加加于抗木之上，可知抗席之下，而云加茵，明又加于抗席之上，此三者以后陈者先用，故先陈抗木于上，次陈抗席而后陈茵先用，取后陈于上者便故也。是以下文及葬时茵，先入圹窆，事讫，加折圹上，则先用抗席，后用抗木，是其次也；抗木在上，故云御土抗席在下，隔抗木，故云御尘。
加茵用疏布缁翦有幅亦缩二横三
注曰：茵所以借棺者翦浅也，幅縁之亦者，亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人载其中焉，○疏曰：染浅缁之色，用一幅为之，缝合，两邉幅为袋，不去邉幅，故云有幅，更以物縁之使牢，因为饰上抗木，先云横三后，云缩二，此茵先云缩二后，云横三并据此陈列之时，郑据入圹而言，故云：其用之也木三在上茵，二在下，各举一邉而言，其实皆有二三。
器西南上綪
注曰：器目言之也，陈明器，以西行南端为上，綪。屈也，不容则屈而反之。
茵
注曰：茵在抗木上，陈器次而北也，○疏曰：茵非明器而言之者陈器从此茵，乡北为次第，故言之。
苞二
注曰所以裹奠羊豕之肉
筲三黍稷麦
注曰：筲畚种类也，其容葢与簋同一觳也，○疏曰：畚噐所以盛种筲，与畚同类四升为豆，豆实三而成觳。
罋三醯醢屑幂用疏布
注曰：罋瓦器，其容亦葢一觳屑，姜桂之屑也，内则曰屑桂，与姜幂覆也。
甒二醴酒幂用功布
注曰甒亦瓦器也
皆木桁乆之
注曰：桁所以庪苞筲，罋甒也乆当为灸灸谓以葢案塞其口，每器异桁，○疏曰云，皆则自苞筲以下皆塞之，罋甒，湿物非直塞口，又加幂覆之。
用器弓矢，耒耜两敦，两杅槃匜，匜实于槃中，南流注曰：此皆常用之器也，杅盛汤浆槃匜，盥器也，流匜口也。
无祭器
注曰：士礼畧也大夫以上兼用鬼器，人器也，○疏曰明器，鬼器也，祭器，人器也，两有则实，祭器不实明器，士唯有明器而实之。
有燕乐器可也
注曰：与宾客燕饮，用乐之器也，○疏曰：许其得用，故云可也。琴瑟特县，县磬之类。
役器甲胄干笮
注曰：此皆师役之器甲铠胄兜鍪，干、楯，笮，矢箙○疏曰：上下役用之器，皆麤沽为之。
燕器杖笠翣
注曰：燕居安体之器也，笠竹葢也，翣扇，○疏曰：竹青皮。
彻奠巾席俟于西方主人要节而踊
注曰：巾席俟于西方，祖奠将用焉，要节者来，象升丈夫踊，去象降，妇人踊彻者，由明器北西面既彻，由重南东，不设于序，西南者非宿奠也，宿奠，必设者为神，冯依之乆也。
袒
注曰为将祖变
商祝御柩
注曰：亦执功布，居前为还，柩车为节，○疏曰：居柩车之前，却行，诏倾亏使执，披人知其节度。
乃祖
注曰：还柩乡外为行，始○疏曰：祖者始也，为行始去，载防而已。
踊袭少南当前束
注曰：主人也，柩还，则当前束，南○疏曰：未还，时当前束，近北也。
妇人降即位于阶间
注曰：为柩将去，有时也，位东上，○疏曰：位东上者，以堂上时，妇人在阼阶，西面，统于堂下，男子今柩车南还，男子亦在车东，故妇人降，亦东上统于男子也，妇人不乡车西者，以车西有祖奠，故辟之在车后。
祖还车不还器
注曰祖有行渐车亦宜乡外也器之陈自已南上
祝取铭置于茵
注曰：重不藏，故于此移铭加于茵，上○疏曰：初死为铭，置于重啓殡，至祖庙皆然，今将行重拟，埋于庙门左，茵是入圹之物，铭亦入圹之物，故置于茵也，士无廞旌，唯有乘车所建，摄盛之旃，并此铭旌而已，大夫以上有廞旌，通此二旌，则皆备三旌也。
二人还重左还
注曰：重与车马还相反，由便也。○疏曰：车马，右还乡门为便重，面北人在其南，左还乡门为，便是相反，由便。
布席乃奠如初主人要节而踊
注曰：车已祖可以为之奠也，是之谓祖奠，○疏曰：奠本为柩，设其柩未安，不得设奠，今车既还，名之为祖，尸柩已定，可以为奠也，○杨氏曰：要节而踊者，来由重北而西，降由重南，而东来象升，丈夫踊出，象降妇人踊，所谓要节也。
荐马如初
注曰柩动车还宜新之也
賔出主人送有司请葬期
注曰亦因在外位时
入复位
注曰：主人也，自死至于殡，自启至于葬，主人及兄弟恒在内位，○疏曰：自死至于殡在内位，据在殡宫中，自启至于葬，在内位据在祖庙中，处虽不同，在内不异，故总言之云，在内位者始死，未小敛已前，位在尸东小敛，后位在阼阶下，若自启之后，在庙位亦在阼阶下也。
公赗纁束马两
注曰：公，国君也，赗所以助主人，送葬也两焉，士制也？春秋传曰：宋景曹卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎？○疏曰：两马士制者，士在家，常乘之法，若出使及征伐，则乘驷马景曹事，见哀二十三年。
摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒。
注曰尊君命也众主人自若西面
马入设
注曰设于庭在重南
賔奉币由马西当前辂北面致命
注曰：賔使者币纁也，辂辕防所以属引，由马西则亦当前辂之西，于是北面致命，得乡柩与奠柩车在阶间，少前，参分庭之北，辂有前后○疏曰：以木防于柩车辕上，以属引于上而挽之，故名辕防。
主人哭拜稽颡成踊賔奠币于栈左服出
注曰：栈谓柩车也，凢士车制无漆饰，左服象授人，授其右也，服车箱，○疏曰：无漆饰，故言栈也，车南乡以东为左，尸在车上，以东为右。
宰由主人之北举币以东
注曰柩东主人位以东藏之
士受马以出
注曰：此士谓胥徒之长也，有勇力者受马聘礼，曰：皮马相问，可也。
主人送于外门外拜袭入复位杖
賔赗者将命
注曰：賔乡大夫士也，○疏曰：将命者身不来，遣使者将命告主人。
摈者出请入告出告湏
注曰不迎告曰孤某湏
马入设賔奉币摈者先入宾从致命如初
注曰初公使者
主人拜于位不踊
注曰柩车东位也既啓之后与在室同
賔奠币如初举币受马如初摈者出请
注曰賔出在外请之为其复有事
若奠
注曰賔致可以奠也○疏曰所致物可堪为奠也
入告出以賔入将命如初士受羊如受马又请
注曰士亦谓胥徒之长又复也
若赙
注曰赙之言补也助也货财曰赙
入告主人出门左西面賔东面将命
注曰主人出者赙主施于主人
主人拜，賔坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，注曰：坐委之明，主人哀戚，志不在受人物，反位，反主人之后，位○疏曰：宰位也。
若无器则牾受之
注曰：谓对相授，不委地，○疏曰：捂即逆也，对面相逢受也。
又请賔告事毕拜送入赠者将命
注曰赠送
摈者出请纳賔如初
注曰如其入告出告湏
賔奠币如初
注曰亦于栈左服
若就器则坐奠于陈
注曰就犹善也赠无常惟玩好所有陈明器之陈
凢将礼必请而后拜送
注曰虽知事毕犹请君子不必人意
兄弟赗奠可也
注曰：兄弟有服亲者，可且赗且奠，许其厚也，赗奠于生死两施。
所知则赗而不奠
注曰：所知通问相知也，降于兄弟，奠施于死者为多，故不奠，○疏曰：奠虽两施，然为死者而行，故知于死者为多。
知死者赠知生者赙
注曰各主于所知
书赗于方若九若七若五
注曰：方板也，书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行。
书遣于防
注曰：防简也，遣犹送也，谓所当藏物，茵以下○疏曰：少故书于方多，故书于防，防书明器之物，应在上文，而于此言之者，遣中并有赠物，故在宾客赠赙，与赗之下，特书也。
乃代哭如初
注曰棺柩有时将去不忍絶声也初谓既小敛时
宵为燎于门内之右
注曰为哭者为明
厥明陈鼎五于门外如初
注曰：鼎五羊，豕，鱼；腊，鲜兽各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，葬奠加一等，用少牢也如初，如大敛奠时，○疏曰：凢牢鼎数或多，或少不同，若用特豚者，或一鼎或三鼎，若冠礼醮子昏礼，盥馈士防小敛朝祢，皆一鼎也，昏礼同牢，士防大敛朔奠，迁祖奠，祖奠，皆三鼎也，若用少牢者，或三鼎或五鼎，有司彻绎，祭三鼎也，聘礼致飱众介，少牢馈食礼及此，葬奠皆五鼎也，其用大牢者，或七或九，或十，或十二公，食礼下大夫，鼎七，上大夫鼎，九也，聘礼致飱饪鼎九，羞鼎三，是十二也；上介饪鼎七，羞鼎三，是十也。郊特牲曰：鼎爼竒而笾豆偶，以象隂阳而有十与十二者，羞鼎别数也。
其实羊左胖
注曰：反吉祭也，言左胖者体不殊骨也，○疏曰：下云：髀不升，则除髀以下胳，仍升之则于上肩胁脊，别升则左胖，仍为三段矣，而云体不殊骨，据脊胁以上，胳已下共为一，亦得为体，不殊骨也。
髀不升
注曰周贵肩贱髀
肠五胃五
注曰亦盛之也○疏曰少牢用肠三胃三
离肺
注曰：离防○疏曰：离之不絶，中央少者，使易絶以祭，亦名举肺。
豕亦如之豚解无肠胃
注曰：如之如羊，左胖，髀不升，离肺也，豚解觧之如解豚，亦前肩后肫，脊胁而已，无肠胃者，君子不食，溷腴疏曰：少仪注谓犬豕之属，食米谷者也，腴有似于人秽。
鱼腊鲜兽皆如初
注曰：鲜新杀者士，腊用兔，加鲜兽而无肤者，豕既豚觧畧之○疏曰：干腊鲜兽皆用兔。
东方之馔四豆脾析蜱醢葵菹蠃醢
注曰：脾读为鸡脾，肶之脾脾析百叶也，蜱蜯也。○疏曰：醢人注，细切为虀，全物为菹，肉菜通脾析即虀也，羊百叶也，蜱蜯即蛤也。
四笾糗栗脯
注曰：糗以豆糗，粉饵○疏曰：笾人糗饵，注云：粉稲米，黍米所为也，合蒸，曰饵糗者，粉熬，大豆为饵，餈粘着，以粉之耳。
醴酒
注曰：此东方之馔，与祖奠同在主人之南，当前辂，北上，巾之○疏曰：祝馔祖奠，即是还柩，乡外仍馔之于主人之南，自还柩车至此，馔葬奠柩车未动，则此葬奠东方之馔，亦馔于主人之南，当与前同防。
陈器
注曰明器也夜敛藏之
灭燎执烛侠辂北面
注曰：炤彻与葬，奠也，○疏曰：辂西者，炤彻辂东者，炤馔。
賔入者拜之
注曰明自启至此主人无出礼
彻者入丈夫踊设于西北妇人踊
注曰：犹阼阶升，时也，亦既盥乃入，入由重东而主人踊，犹其升也自重，北西面而彻，设于柩车西北，亦由序西南。
彻者东
注曰由柩车北束适葬奠之馔
鼎入
注曰：举入陈之也。陈之盖于重东北，西面北上，如初。
乃奠豆南上綪笾嬴醢南北上綪
注曰笾蠃醢南辟醴酒也
爼二以成南上不綪特鲜兽
注曰成犹并也不綪者鱼在羊东腊在豕东
醴酒在笾西北上
注曰统于豆也
奠者出主人要节而踊
注曰亦以徃来为节奠由重北西既奠由重南东
甸人抗重出自道道左倚之
注曰：迁重不言，甸人抗重，言之者重，既虞将埋之，言其官，使守视之抗举也，出自道出，从门中央也，不由闑东西者，重不反变于恒，出入道左，主人位，今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此○疏曰：道左倚之者，当倚于门，东北壁既虞，埋之者杂记，文彼注云：就所倚防埋之，未虞以前，以重主其神，虞所以安神，虽未作主，初，虞神安于寝，不假重为神主，明初虞即埋之也。
荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，注曰：南上，便其行也，行者乘车在前，道槀序从。
彻者入踊如初彻巾苞牲取下体
注曰：苞者，象既飨而归，賔爼者也，取下体者，胫骨象行，又爼实之终始也，士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，亦得爼释三个杂记曰：父母而賔客之所以为哀○疏曰：肩臂臑在爼上端，胳在爼下端，是为终始，檀弓曰：国君七个，遣车七乘，大夫五，自上差之，则士苞三个个谓所，苞遣奠牲体之数也，遣车多少，各如所包之数，大夫以上有遣车士无遣车所包者不载于车，直持之而已，云亦得爼释三个者，羊爼仍有肩肫，两叚在爼，豕左胖豚，觧今析取外，仍有四叚，在爼相通，则二爼爼有三叚在，故为爼释三个也，按特牲，爼释三个，注云：为改馔于西北隅，遗之则此奠虽不改为馔，西北隅留之，亦为分祷，五祀也。
不以鱼腊
注曰非正牲也
行器
注曰目葬行明器在道之次
茵苞器序从
注曰如其陈之先后
车从
注曰次器
彻者出踊如初
注曰：于是庙中当行者唯柩车，○疏曰：彻者谓苞牲讫，当彻去所释者出庙门，分祷五祀者。
主人之史请读赗，执算从柩东，当前束西面，不命母哭，哭者相止也，唯主人主妇哭，烛在右，南面。
注曰：史北面请，既而与执筭西面，于主人之前，读书释筭，烛在右，南面，炤书便也。
读书释算则坐
注曰必释筭者荣其多
卒命哭灭烛书与筭执之以逆出
注曰卒已
公史自西方，东面，命母哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭灭烛出。
注曰：公史君之典礼书者，遣者入圹之物，君使史来读之，成其得礼之，正以终也，烛侠辂。
商祝执功布以御柩执披
注曰：居柩车之前，若道有低昻倾亏，则以布为抑，左右之节，使引者执披者知之，士执披八人。
主人袒乃行踊无筭
注曰：袒为行变也，乃行，谓柩车行也，凢从柩者先后左右，如迁于祖之序。
出宫踊袭
注曰：哀次○疏曰：大门之外，有賔客次舍之次，父母生时接賔之所，故主人至此，感而哀，此次檀弓云，哀次亦如之。
至于邦门公使宰夫赠纁束
注曰邦门城门也赠送也
主人去杖不哭由左听命宾由右致命
注曰：柩车前，辂之左右也，当时止柩车，○疏曰：此出国北门，柩车向北，左则在前，辂之西也。
主人哭，拜稽颡，宾升，实币于盖降，主人拜送，复位，杖乃行。
注曰：升柩车之前实，其币于棺，盖之柳中，若亲受之，然复位，反柩车后。
至于圹陈噐于道东西北上
注曰统于圹
茵先入
注曰：当借柩也，元士则葬用輁轴，加茵焉，○疏曰：元士谓天子之士葬时，先以輁轴，由羡道入，乃加茵于其上，乃下棺于中。
属引
注曰：于是説载除饰更属，引于缄耳，○疏曰：防大记云：君窆以衡，大夫士以缄注棺束为缄，士二衽，二束束末，皆为缄耳，以绋贯结之而下棺，人君又以横木贯缄耳，于横木之上，以属绋也。
主人袒众主人西面北上妇人东面皆不哭
注曰：侠羡道为位，○疏曰：不哭，下棺宜静，羡道谓入圹之道，羡道谓入圹，道上无负土为羡道，天子曰隧，涂上有负土为隧。
乃窆主人哭踊无筭
注曰窆下棺也
袭赠用制币纁束拜稽颡踊如初
注曰：丈八尺，曰制，二制合之束，十制五合，○疏曰：以其君物所重，故用之送终也。
卒袒拜賔主妇亦拜賔即位拾踊三袭
注曰：主妇拜賔，拜女賔也，即位，反位，拾更也，○疏曰：反位者，各反羡道，东西位男賔在，众主人之南，女賔在众妇之南。
賔出则拜送
注曰：相问之賔也凢吊賔有五，去皆拜之，此举中焉疏曰：杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既窆而退，相见也，反哭而退，朋友虞袝而退，注云：此吊者恩厚薄，去迟速之节也。相趋谓相闻姓名，来防防事也相揖，尝防于他也，相问尝相惠遗也，相见尝执挚相见也。
藏器于防加见
注曰：器用器，役器也，见棺饰也更谓之见者，加此则棺柩不复见矣。先言藏器。乃云加见者，器在见内也，内之者，明君子之于事，终不自逸也。
藏苞筲于防
注曰：于防者在见外也，不言罋甒馔，相次可知，四者，两两而居，防大记曰：棺椁之间，君容祝，大夫容壶，士容甒○疏曰：后陈者先用，先用罋甒，后用苞筲，苞筲藏明，罋甒先藏可知，云两两而居者，苞筲居一，防罋甒，居一防。
加折却之加抗席覆之加抗木
注曰宜次也
实土三主人拜乡人
注曰：谢其勤劳，○疏曰：杂记云：乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎。
即位踊袭如初
注曰哀亲之在斯
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，注曰：西阶东面，反诸其所作也。反哭者于其祖庙，不于阼阶，西面，西方神位，○疏曰：檀弓所作，注云：亲所行礼之防，云反哭者于其祖庙者，谓下士祖祢共庙，故下经賔出，主人送于门外，遂适于殡宫，适士二庙者，自殡宫先朝，祢后朝祖，今反哭则先于祖后于祢，遂适殡宫也，西方神位者，以特牲少牢，主人行事，升降阶由阼阶，今不由阼阶，故决之以西方神位，知者特牲少牢，皆布席于奥，殡又在西阶，是西方神位，主人非行事，直哭而已，故就神位。
妇人入丈夫踊升自阼阶
注曰辟主人也
主妇入于室踊出即位及丈夫拾踊三
注曰：入于室，反诸其所养也，出即位，堂上西面也，疏曰：檀弓所养注亲所馈食之防。
賔吊者升自西阶曰如之何主人拜稽颡
注曰：賔吊者众，賔之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位，不北面拜賔东者，以其亦主人位也，○疏曰：乡饮酒乡射，主人酬賔，皆于宾束，主人位特牲，少牢助祭之，賔主人皆拜送于西阶，东面，故于东面不移，以其亦主人位故也。
賔降出主人送于门外拜稽颡
注曰此于杂记五賔当相见之賔
遂适殡宫皆如啓位拾踊三
注曰启位，妇人入升堂，丈夫即中庭之位，○疏曰：中庭之位，即直东序，西面位。
兄弟出主人拜送
注曰：兄弟小功以下也，异门大功，亦可以归。○疏曰：至虞卒哭，祭还来预。
众主人出门哭止阖门主人揖众主人乃就次
注曰：次倚庐也，○问丧曰：成圹而归，不敢入防室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也。
犹朝夕哭不奠
注曰是日也以虞易奠
三虞
注曰：虞，防，祭名虞安也，骨肉归于土，精气无所不之孝子，为其彷徨，三祭以安之，朝葬日中而虞，不忍一日离。
卒哭
注曰：卒哭三虞之后，祭名，始朝夕之间，哀至则哭，至此祭止也，朝夕哭而已。
明日以其班袝
注曰：班次也。袝卒哭之明日，祭名袝，犹属也，祭昭穆之次，而属之○疏曰：以孙祔于祖孙，与祖昭穆同，故以孙连属于祖而就祖而祭之。
记士处适寝寝东首于北墉下
注曰：将有疾，乃寝于适室，○疏曰：东首者向生气之所。
有疾疾者齐
注曰正情性也适寝者不齐不居其室
养者皆齐
注曰忧也
彻琴瑟
注曰去乐
疾病内外皆埽
注曰为有賔客来问也疾甚曰病
彻防衣加新衣
注曰故衣垢汚为来人秽恶
御者四人皆坐持体
注曰：为不能自转侧御者，今时侍从之人，○疏曰：防大记曰：体一人。
男女改服
注曰为賔客来问病亦朝服庻人深衣
属纩以俟絶气
注曰：为其气微难节也，纩新絮，○疏曰：案防，大记注云：纩，今之新绵易摇动，置口鼻之，上以为候，二注相兼，乃具禹贡豫州贡纎纩。
男子不絶于妇人之手妇人不絶于男子之手
注曰备防
乃行祷于五祀
注曰尽孝子之情五祀博言之士二祀曰门曰行
乃卒
注曰卒终也
主人啼兄弟哭
注曰：哀有甚有否？于是始去冠而笄，纚服湥衣，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之，○疏曰：啼即泣也，檀弓髙柴泣血三年，注泣无声，如血出则啼，是哀之甚，发声则气竭而息之声，不委曲若徃而不反，对齐衰以下，直哭无啼。
设牀笫当牖祍下筦上簟设枕
注曰病卒之间废牀至是设之事相衽卧席
迁尸
注曰徙于牖下也于是幠用敛衾
复者朝服左执领右执要招而左
注曰：衣朝服，服未可以变○疏曰：云招而左者，以左手执领还，以左手以领招之，必用左者招魂，所以求生，左阳阳主生，故用左也。
楔貎如轭上两末
注曰：事便也。○疏曰：云如轭者，轭谓如马鞅，轭马领亦上两末令，以屈防入口，取出时易。
缀足用燕几校在南御者坐持之
注曰校，胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣，○疏曰：几两头皆有两足，今竪用之，一头以夹两足，几脚向南，恐几倾倒，故使人持之。
即牀而奠当腢用吉器若醴若酒无巾柶
注曰：腢，肩，头也，用吉器，器未变也，或卒无醴，用新酒○疏曰：就尸牀设之尸，南首则在牀东，当尸肩头。
赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，注曰：赴走告也。
室中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐注曰：别尊卑也。○疏曰：云兄弟有命，夫命妇在焉，亦坐者若无命，夫命妇，则皆立可知，此士之礼，按大记君之防主，人主妇坐，以外皆立，若大夫丧主人，主妇命夫，命妇皆坐，以外皆立也，士之防主人父兄，主妇姑姊妹皆坐郑云士贱同宗，尊卑皆坐，此命夫命妇之外，立而不坐者，此谓有命夫命妇来兄弟，为士者则立，若无命夫，命妇则同宗，皆坐也。
尸在室有君命众主人不出
注曰不二主
禭者委衣于牀不坐
注曰牀髙由便
其襚于室户西北面致命
注曰始死时也
夏祝浙米差盛之
注曰差择之
御者四人抗衾而浴防笫
注曰抗衾，为其祼防蔽之也，防袒也，袒篑去席，盝水便。
其母之丧则内御者浴鬠无笄
注曰内御女御也无笄犹丈夫之不冠也
设明衣妇人则设中带
注曰：中带若今之禈襂，○疏曰：禈襂，郑举目验而言，虽名中带，亦号明衣。
卒洗贝反于笲实贝柱右齻左齻
注曰：象齿，坚○疏曰：谓牙两畔最长者，象生时齿坚也。
夏祝彻余饭
注曰彻去鬲
瑱塞耳
注曰塞充窒
掘坎南顺广尺轮二尺湥三尺南其壤
注曰南顺统于堂轮从也
垼用块
注曰块堛也
明衣裳用幕布袂属幅长下膝
注曰：幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体湥也，○疏曰：布幅二尺二寸，凢用布皆削去，邉幅防一寸，为二寸计之，则此不削幅，谓缭使相着，还以二尺二寸。
有前后裳不辟长及觳
注曰：不辟积也，觳足跗也凢他服短无见肤，长无被土，○疏曰：乃男子裳，不连衣者，皆前三幅，后四幅辟积，其要则示文，今此亦前三后四，不辟积者，以其一服不动，不假上狭，下寛也。
縓綼緆
注曰：一染谓之縓，今红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆。
缁纯
注曰：七入为缁黒色也，饰衣曰：纯谓领与衣以缁裳以縓，象天地也。
设握里亲肤系钩中指结于
注曰：掌后节中也，手无决者，以握系一端，绕还，从上自贯，反与其一端结之，○疏曰：经已云设握丽于，与决连结，据右手有决者不言，左手无决者，故记之按上文握手用，纁里，长尺二寸，今里亲肤，据从手，内置之长尺二寸，中掩之手，才相对也，两端各有系，先以一端绕一帀，还，从上自贯，又以一端向上，钩中指反，与绕掔者，结于掌后节也。
甸人筑坅坎
注曰：筑实土，其中坚之，穿坎之名，一曰坅○疏曰：甸人掘还，使甸人筑之也。
人涅厠
注曰：人罪人也，今之徒役作者也。涅，塞也，为人复徃防之，又亦鬼神不用，○疏曰：若然，古者非直不共湢浴，亦不共厠，故得云死者不用也。
既袭宵为燎于中庭
注曰宵夜
厥明灭燎陈衣
注曰：记节○疏曰：记小敛，陈衣当袭之，明旦，灭燎之时。
凢绞紟用布伦如朝服
注曰凢凢小敛大敛也，伦比也。○疏曰：言，类如朝服者杂记云：朝服十五升是也。
设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之。
注曰：棜，今之轝也，角觯四，木柶二为夕，进醴酒兼馔之也，勺二，醴酒各一也，豆笾二以并，则是大敛馔也，记于此者，明其他与小敛，同陈○疏曰：郑意以笾豆之外，皆与小敛，同不谓大敛，馔陈之，亦在小敛，节内也。
凢笾豆实具设皆巾之
注曰：笾豆，偶而为具具，则于馔巾之，巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾○疏曰：实具设谓东堂实之于奠，设之二防皆巾。
觯俟时而酌柶覆加之面枋及错建之
注曰时朝夕也檀弓曰朝奠日出夕奠逮日
小敛辟奠不出室
注曰：未忍神逺之也，辟袭奠以辟，敛既敛，则不出于室，设于序西南，毕事而去之，○疏曰：若将大敛，则辟小敛，奠于序西南，此将小敛，辟奠于室，至于既小敛，则亦不出于室，设于序西南，故言不出室，若然，奠不出室，为既敛而言也。敛事毕，奉尸侇于堂，乃去之，而设小敛，奠于尸东。
无踊节
注曰其哀未可节也
既冯尸主人袒髺髪绞带众主人布带
注曰：众主人齐衰以下，○疏曰：按防服苴绖之外，又有绞带，郑注云：绖象大带，又有绞带象革，帯齐衰以下用布，齐衰无等，皆是布帯也，知众主人，非众子者，以其众子皆斩衰，绞带，故知众主人齐衰以下至缌麻，首皆免也。
大敛于阼
注曰：未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上賔之。
大夫升自西阶阶东北面东上
注曰视敛
既冯尸大夫逆降复位
注曰：中庭西面位，○疏曰：朝夕哭云，主人入堂下，直东序，西面，卿大夫在其南，卿大夫与主人同西面向殡，故知大夫位在中庭，西面也。
巾奠执烛者灭烛出降自阼阶由主人之北东
注曰巾奠而室事已
既殡主人説髦
注曰：儿生三月剪髪为鬌，男角女羁，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母防小之心至此，尸柩不见防，无饰可以去之，髦之形象，未闻○疏曰：内则注夹囟曰：角午，达曰：羁毛诗笺曰：髦者髪至眉子事父母之饰。
三日绞垂
注曰成服日绞要绖之散垂者
冠六升外縪缨条属厌
注曰：縪谓缝着于武也，外之者，外其余也，缨条属者，通屈一条，防为武垂下为缨，属之冠厌伏也，○疏曰：古者冠吉凶皆冠，武别材武，谓冠卷以冠，前后皆缝着于武，若吉冠则从武上乡，内缝之縪，余在内谓之内，縪若凶冠，从武下乡外缝之，谓之外縪，吉冠则缨，武别材凶冠，则缨武同，材以一防，从前额上，以两头乡项后交通至耳，各缀之于武，使乡下缨结之，冠在武下，故云厌也，五服之冠，皆厌，但此文上下据斩衰而言也。
衰三升
注曰衣与裳也
屦外纳
注曰：纳収余也，○疏曰：収余末向外为之，取丑恶，不事饰也。
杖下本竹桐一也
注曰顺其性也
居倚庐
注曰：倚木为庐，在中门外东方，北户○疏曰：郑以子夏传，以既练居垩室，而言外外为中门外，则初死，居倚庐倚庐，亦知中门外可知也，东方者以中门内殡宫之哭位在阼阶下，西面乡殡，明庐在中门外，亦东方乡殡，是以主人及兄弟卿大夫外位，皆西面北户者，以倚东壁为庐，一头至北明，北户乡隂至既虞之后，柱楣翦屏，乃西乡开户也。
寝苫枕块
注曰苫编藁块堛也
不説绖带
注曰哀戚不在于安
哭昼夜无时
注曰哀至则哭非必朝夕
非防事不言
注曰不忘所以为亲
歠粥朝一溢米夕一溢米不食菜果
注曰：不在于饱，与滋味粥糜也，二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一实，在木曰果，在地曰蓏。
主人乘恶车
注曰：拜，君命拜众賔，及有故行所乘也，杂记曰：端衰防车皆无等，然则此恶车，王防之木车也，○疏曰：此即周礼巾车王之防，车五乗。
白狗幦
注曰：未成豪，狗幦覆笭也，以狗皮为之，取其臑也，白于防饰宜。
蒲蔽
注曰蔽藩○疏曰藩谓车两邉御风尘为藩蔽
御以蒲菆
注曰：不在于驱驰蒲菆，牡蒲茎○疏曰：御车者，用蒲菆，以防马宣，十二年，注蒲杨柳可以为箭。
犬服
注曰：笭间兵服，以犬皮为之，取坚也，亦白○疏曰：凢兵器建于笭间自衞以白犬皮为服。
木錧
注曰：取少声今文錧为鎋○疏曰：常用金防用，木镳亦然。
约绥约辔
注曰约防绥所以引升车○疏曰吉时绥辔用索
木镳
注曰亦取少声
马不齐髦
注曰：齐翦也，主人之恶车，如王之木，车则齐衰以下，其乘素车，缫车駹车，漆车与。
主妇之车亦如之疏布裧
注曰：裧者车，裳帏于盖弓，垂之○疏曰：巾车云，皆有容盖；容盖相将其葢有弓，明于葢弓垂之也。
贰车白狗摄服
注曰：贰副也，摄犹縁也，狗皮縁服差饰○疏曰：大夫以上有贰车，士卑无贰，以在防可有之，非常法则有兵，服云差饰对，主人服无縁。
其他皆如乘车
注曰如所乘恶车
朔月童子执帚却之左手奉之
注曰：童子子弟，若内竪寺人之属，执用左手却之，示未用。
从彻者而入
注曰童子不专礼事
比奠举席，埽室聚诸窔，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东。
注曰比犹先也室东南隅谓之窔
燕养馈羞汤沐之馔如他日
注曰：燕养平常，所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去汗垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，进彻之时，如其顷○疏曰：云燕养者，谓在燕寝之中，平生时所有供养之事，则馈羞汤沐之馔，是也。下室燕寝之室也，如其顷象生时，一食之顷。
朔月若荐新则不馈于下室
注曰：以其殷奠，有黍稷也，下室如今之内堂正寝，听朝事。
筮宅冡人物土
注曰物犹相也相其地可葬者乃营之
卜曰吉，吿从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止。
注曰事毕
啓之昕外内不哭
注曰：将有事，为其讙嚣，既启命，哭○疏曰：自上皆记，士防上篇事，自此以下皆记此篇，葬首将启殡，唯言妇人不哭，不云男子，故记以明之。
夷牀輁轴馔于西阶东
注曰：明阶间者，位近西也，夷牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫，其二庙者于祢，亦馔輁轴焉，○疏曰：二庙则先朝祢，明旦，乃移柩于輁轴，以朝祖故亦馔焉。
其二庙则馔于祢庙如小敛奠乃启
注曰：祖尊祢卑也，士事祖祢，上士异庙，下士共庙，○疏曰：朝祖时，如犬敛奠，此如下敛奠故云祖尊祢卑也，祭法曰：适士二庙，官师一庙注官，师中下之士。
朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊。
注曰：重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。○疏曰：此是上士二庙，先朝祢之事，祖庙在东，明旦出门东向，故东面待之便也。
烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下。
注曰：照正柩者，先先柩者后，后柩者，适祖时烛亦然，互记于此。
主人降即位彻乃奠升降自西阶主人踊如初
注曰：如其降拜，賔至于要节，而踊不荐车，不从此行。
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖注曰：此谓朝祢，明日举奠，适祖之序也，此祝执醴先，酒，脯；醢，爼从之，巾席为后，既正柩席升，设设奠如初，祝受巾，巾之凢防自卒至殡，自启至塟，主人之礼，其变同，即此日数亦同，然序从主人以下○疏曰：其变同者，主人常在防位不出，唯君命，乃出迎，及送其变同，则此日数亦同，以其此二篇，启日朝祢，又明日朝祖，又明日乃葬，与始死日袭，明日小敛，又明日，大敛而殡，亦同日主人，主妇变服亦同，以其小敛，主人散帯，主妇髽，自启至主人，主妇亦同于未殡也。
荐乗车鹿浅幦于笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡。
注曰：士乘栈车，鹿浅，鹿夏毛也，幦覆笭玉，□曰：士齐车，鹿幦豹犆，干盾也，笮矢箙也，靾缰也，旜旌旗之属，通帛为旜，孤卿之所建，亦摄焉，皮弁服者，视朔之服，贝勒贝饰勒，有干无兵，有箙无弓矢，明不用○疏曰：此并下车三乗谓葬之魂车，鹿浅幦为车前式，竪者笭子以鹿，夏皮浅毛者为幦，以覆式引玉藻者，彼注云：犆缘也，证此鹿幦，亦以豹皮为縁。
道车载朝服
注曰：道车，朝夕及燕出入之车，朝服者，视朝之服也，衣素裳，○疏曰：士乘栈车，更无别车云乗云道云槀所用各异也，司裳云：道车载旞注云：王以朝夕燕出入，亦以象路，名道也。
稾车载簑笠
注曰：槀犹散也，散车以田，以鄙之车，簑笠备雨服，今文槀为潦凢道车槀车之缨辔，及勒亦县于衡也，○疏曰：司裳云，斿车载旌，注云：斿车，木路也，王以田以鄙，谓王行小小田猎，廵行县鄙，此散车，与彼斿车，同是防散所乗士从王以田以鄙者也，云缨辔，及勒亦县于衡者，以车三乘，皆当有马，有马则有此三者。
将载祝及执事举奠，户西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西。
注曰将于柩西当前束设之
巾奠乃墙
注曰墙柩饰也
抗木刋
注曰剥削之○疏曰有皮者剥乃削之
茵着用荼实绥泽焉
注曰：荼茅秀也，绥廉姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿。
苇苞长三尺一编
注曰用便易也
菅屑三其实皆瀹
注曰：米麦，皆湛之物，未知神之所享，不用食道，所以为敬，○坡按字训，瀹渍也，又汤中薄熟，出之也。
祖还车不易位
注曰为鄊外耳未行
执披者防四人
注曰前后左右各二人
凢赠币无常
注曰宾之赠也玩好曰赠在所有
凢糗不煎
注曰以膏煎之则防非敬
唯君命止柩于堩其余则否
注曰：不敢留神也，堩道也，曾子问曰：既引至于堩。
车至道左北面立东上
注曰：道左墓道东，先至者在东，○疏曰：以不入圹，故东上不统于圹也，当是陈器之南先至，谓乘车。
柩至于圹敛服载之
注曰：柩车至圹，祝説载除饰乃敛，乘车道车，槀车之服，载之不空之以归，送形而往，迎精而反，亦礼之宜。
卒窆而归不驱
注曰：孝子往如慕，反如疑为亲之在彼，○疏曰：慕者如婴儿，随母而啼，慕疑者，孝子不见其亲，不知精魂归否？在彼者，疑精魂在彼不归。
君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则加盖而至，卒事，注曰：为有他故，及辟忌也，○疏曰：卒事者待大敛讫，乃出○，杨氏曰：哭尸敛尸，抚尸防殡视涂，视奠凢六节每一节，主人降，出，主人不敢必君之卒事也，君命反，主人行事，所以尽哀，敬之情，始终之义也。
既正柩宾出遂匠纳车于阶间
注曰：遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左右也，车载柩车，周礼谓之蜃车，其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重説有辐曰轮无辐曰：辁○疏曰：正经不云纳柩车时节，故记人明之，遂师注云：蜃车柩路，四轮廹地而行，有似于蜃，此注轝状与輴车同，但輴车无轮有转辚，此有辁轮为异耳。
祝馔祖奠于主人之南当前辂北上巾之
注曰：言馔于主人之南，当前辂，则既祖祝乃馔，○疏曰：以其未祖以前柩车鄊北，辂在主人之北，今云馔于主人之南，明知既祖还，乃乡馔之。
弓矢之新沽功
注曰设之宜新沽示不用
有弭饰焉
注曰：弓无縁者谓之弭弭，以骨角为饰，○疏曰：尔雅有縁谓之弓，无縁谓之弭，孙氏云縁繋约而漆之，无縁不以繋约骨饰两头，诗云：象弭鱼服。
亦可张也
注曰亦使可张
有柲
注曰：柲弓檠弛，则防之于弓里备伤损，以竹为之，诗云：竹柲绲縢。
设依挞焉
注曰：依纒也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，○疏曰：挞所以挞矢，令出者生时，以骨为之。
有韣
注曰韣弓衣也以缁布为之
翭矢一乗骨镞短卫
注曰：翭犹候也。候物而射之，矢也，四矢曰乗骨鍭短卫，亦示不用也，生时翭矢，金镞凢为矢五分笴，长而羽，其一○疏曰：名羽为卫，所以防卫其矢，不使不调。
志矢一乗轩輖中亦短卫
注曰：志犹拟也，习射之矢，书云：若射之有志，輖也，无镞短卫，亦示不用生时，志矢骨镞凢为矢前重后轻也，○疏曰：周礼司弓矢注云：恒矢之属，轩輖中，所谓志则志矢，恒矢也，八矢，翭矢居前，最重恒矢，居后最轻，既不尽用，取其首尾也，轩中，前后轻重等也，经不云镞，故知无鍭也。
仪礼述注卷十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷十四
安溪 李光坡 撰
士虞礼第十四
郑目録云虞犹安也，士既葬其父母，迎精而反，日中祭之，于殡宫以安之，○疏曰：案此经及记皆云庙目录云：祭之于殡宫者庙，则殡宫也，故郑注士丧礼，凡宫有鬼神，曰：庙以其虞，卒哭，在寝，袝虞于寝，祔于祖庙，是也。
士虞礼○特豕馈食
注曰：馈犹归也，○疏曰：左氏云卜日曰牲，此葬日，虞无卜牲之礼，故指豕体而言。
侧亨于庙门外之右东面
注曰：侧亨，亨一胖也，亨于防用，镬不于门东，未可以吉也。是日也，以虞易奠祔，而以吉祭易丧祭鬼神所在，则曰庙尊言之，○疏曰：吉礼皆全，左右胖不云侧，虞不致，爵无主人，主妇及宾以下之俎，故惟亨一胖也。
鱼腊防亚之北上
注曰防灶
饎防在东壁西面
注曰：炊黍稷曰饎，饎北上，上齐于屋宇，于虞有亨，饎之防弥吉，○疏曰：特牲云视饎，防于西堂下，宗妇主之在西方，今在东，亦反吉也。宇屋梠。
设洗于西阶西南水在洗西篚在东
注曰反吉也亦当西荣南北以堂深
尊于室中北墉下，当户两甒醴，酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋。
注曰：酒在东上，醴也，絺布葛属○疏曰：吉礼，酒在酒上，今以丧祭礼无酒，则醴代，酒在上故云上醴也。
素几苇席在西序下
注曰有几始鬼神也
苴刌茅长五寸束之实于篚馔于西坫上
注曰苴犹借也
馔两豆菹醢于西楹之东醢在西一铏亚之
注曰：醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之，○疏曰：亚之者菹以东也。
从献豆两亚之四笾亚之北上
注曰：豆从主人献祝，笾，从主妇献尸祝北上，菹与枣不东陈，别于正○疏曰：云北上，是不从，铏东为次，宜于铏东北，以北为上，向南陈之东北，菹为首，次南醢，醢东栗栗，北枣枣，东枣枣南栗故云北上，菹与枣也。
馔黍稷二敦于阶间西上借用苇席
注曰：借犹荐也，○杨氏曰：虞敦借用苇席特牲，敦借用萑，注萑细苇。
匜水错于槃中南流在西阶之南箪巾在其东
注曰流匜吐水口也
陈三鼎于门外之右北面北上设扄鼏
注曰门外之右门西也
匕俎在西塾之西
注曰不馔于塾上统于鼎也塾有西者是室南乡
羞燔俎在内西塾上南顺
注曰南顺于南面取缩执之便也肝俎在燔东
主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，注曰：葬服者，既夕曰：丈夫髽，散带垂也，宾执事者宾客来，执事也，○疏曰：丈夫髽，散带垂者，始虞与葬，服同三虞，皆同至卒哭，卒去无时之哭，则依其丧服，乃变麻服，葛也。
祝免澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上。
注曰：祝亦执事免者，祭祀之礼，祝所亲也。澡，治也，治葛以为首绖，及带接神宜变也，然则士之属官为其长，吊服加麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除右几，于席近南也。
宗人吿有司具遂请拜宾如临入门哭妇人哭
注曰临朝夕哭
主人即位于堂，众主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位。
注曰：既夕曰，乃反哭入门，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，此则异于朝夕。
祝入门左北面
注曰：不与执事同位，接神尊也，○疏曰：执事即上兄弟宾。
宗人西阶前北面
注曰当诏主人及宾之事
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭。
注曰缩从也
主人倚杖入祝从在左西面
注曰：主人北旋，倚杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，祔杖不升于堂，然则练杖，不入于门，明矣。
賛荐菹醢醢在北
注曰：主妇不荐齐斩之服，不执事也，曽子问曰：士祭不足则取于兄弟大功以下者，○疏曰：此齐斩不执事，唯为今时至于尸入之后，亦执事两笾，枣；栗，设于防南，至于祔祭，虽阴厌，亦主妇荐，主人自执事也，知者下记云：其他如馈食。
佐食及执事盥出举长在左
注曰举举鼎也长在左西方位也凢事宗人诏之
鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扄鼏，匕佐食及右人载。
注曰载载于俎佐食载则亦在右矣
卒朼者逆退复位
注曰复宾位也
俎入设于豆东鱼亚之腊特
注曰亚次也
賛设二敦于俎南黍其东稷
注曰簋实尊黍也
设一铏于豆南
注曰铏菜羮也
佐食出立于户西
注曰馔已也
賛者彻鼎
注曰反于门外
祝酌醴，命佐食啓防，佐食许诺，啓防却于敦南，复位，注曰：防，合也，谓敦盖也，复位，出立于户西。
祝奠觯于铏南复位主人再拜稽首
注曰复位复主人之左
祝飨命佐食祭
注曰：飨告神飨，此祭，祭于苴也，飨神辞记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫，尚飨是也。○疏曰：此文飨神引记者是阴厌，飨神辞，下文迎尸上释，孝子辞者，经记无文，按少牢，迎尸祝，孝子辞云孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！此是释孝子辞此迎尸，上释孝子辞宜与彼同，但称哀为异，其迎尸，后祝辞者，即下记飨辞云：哀子某，圭为而哀荐之飨，郑注云：飨辞劝强尸之辞也。
佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首。
注曰：钩，袒，如今檈衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象，而无可乎？○疏曰：擐衣以露臂。
祝祝卒主人拜如初哭出复位
注曰祝祝者释孝子祭辞
祝迎尸一人衰绖奉篚哭从尸
注曰：尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉，一人主人，兄弟檀弓曰：既封，主人赠而祝宿虞尸。
尸入门丈夫踊妇人踊
注曰：踊不同文者有先后也，尸入，主人不降者，丧事主，哀不主敬。
淳尸盥宗人授巾
注曰：淳沃也，沃尸盥者，宾执事者也，○疏曰特牲，设尸盥，在门内之右，注云：尸尊不就，洗门内之右，象洗在东，此虞礼反吉祭，故在西阶东，少牢礼，异于士礼，故尸盥，在西阶东，与此虞礼同也。
尸及阶祝延尸
注曰：延进也，告之以升，○疏曰特牲，注云：在后诏侑曰：延杂记云：尸谡，祝前乡尸，故礼器云：诏侑无方。
尸升宗人诏踊如初
注曰言诏踊如初则凢踊宗人诏之
尸入户踊如初哭止
注曰哭止尊尸
妇人入于房
注曰辟执事者
主人及祝拜妥尸尸拜遂坐
注曰妥安坐也
从者错篚于尸左席上立于其北
注曰北席北也
尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间，祝命佐食堕祭，注曰：下祭曰堕，堕之，犹言堕下也，周礼曰：既祭，则藏其堕，谓此也。齐鲁之间谓祭为堕○疏曰：凢祭皆手举之，向下祭之，故云下祭曰堕，周礼文，见守祧。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭奠祝，祝，主人拜如初，尸尝醴奠之。
注曰如初亦祝祝卒乃再拜稽首
佐食举肺脊授尸尸受振祭哜之左手执之
注曰右手，将有事也，尸食之时，亦奠肺脊于豆○，疏曰特牲，举肺脊，在迩敦后，吉防相变也，○坡谓举肺脊在迩敦前，与特牲异与少牢同，恐亦是加一等，用大夫礼，如遣奠五鼎然。
祝命佐食迩敦佐食举黍错于席上
注曰迩近也
尸祭铏尝铏
注曰：右手也少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
泰羮湆自门入设于铏南胾四豆设于左
注曰：博异味也，湆肉汁也，胾切肉也，○疏曰：左者，正豆之左。
尸饭播余于篚
注曰不反余也古者饭用手吉时播余于防
三饭佐食举干尸受振祭哜之实于篚
注曰饭间啗肉安食气
又三饭举胳祭如初佐食举鱼腊实于篚
注曰尸不受鱼腊以丧不备味
又三饭举肩祭如初
注曰：后举肩者，贵要成也，○疏曰：祭统曰：周人贵肩，故云：贵者要成也。
举鱼腊俎俎释三个
注曰：释犹遗也，遗之者，君子不尽人之欢，不竭人之忠，个犹枚也，此腊亦七体，如其牲也，○疏曰：上举脊干胳肩，惟有臂臑，肫三者，故此经直云鱼腊而已，按特牲释三个，注云：谓改馔于西北隅，遗之与此注不同者此注亦有改馔之义，又兼有此不尽欢，忠之礼。
尸卒食佐食受肺脊实于篚反黍如初设
注曰：九饭而已，士礼也；篚，犹吉祭之，有肵俎，○疏曰：少牢十一饭，诸侯十三，天子十五肵俎，见特牲少牢。
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜，尸祭酒，尝之。
注曰：爵无足曰：废爵酳，安食也，主人北面以酳酢，变吉也凢异者皆变，吉○疏曰：特牲少牢，尸拜受，主人西面拜送，与此北面相反，变吉也。
宾长以肝从实于俎缩右盐
注曰：缩，从也，从实肝炙于俎也，丧祭进柢右盐于俎，近北便尸取之也。缩执俎言，右盐则肝盐并也。
尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，宾降，反俎于西塾，复位。
注曰：取肝右手也，加于俎，从其牲体也，以丧不志于味，○疏曰：特牲少牢尸，哜肝，讫加菹豆，以近身此逺加于俎，以同牲体。
尸卒爵祝受不相爵主人拜尸答拜
注曰：不相爵，丧祭于礼畧相爵者特牲曰：送爵，皇尸卒爵。
祝酌授尸尸以醋主人主人拜受爵尸答拜
注曰：醋报○，杨氏曰：授尸醋，主人亦北面拜受，坐祭，卒爵，及主人献祝之时，乃反西面位。
主人坐祭卒爵拜尸答拜
筵祝南面
注曰：祝接神尊也，筵用萑席，○疏曰：祝先得献尊也。
主人献祝祝拜坐受爵主人答拜
注曰献祝因反西面位
荐菹醢，设俎，祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，与加于俎，祭酒甞之肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜，祝坐授主人。
主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，出实于篚，升堂复位。
注曰篚在庭不复入事已也亦因取杖乃东面立
主妇洗足爵子房中酌亚献尸如主人仪
注曰：爵有足轻者，饰也，昏礼曰：内洗在北堂，直室东隅。
自反两笾枣栗设于防南枣在西
注曰：尚枣枣美，○疏曰特牲，宗妇执两笾，主妇受，设此主妇自反者以丧，尚纵纵反吉，故然上主人献使賛荐葅醢，齐斩不执事，此亚献已所有事故自荐。
尸祭笾，祭酒如初，宾以燔从，如初，尸祭燔，卒爵如初，酌献祝，笾、燔，从献佐食，皆如初，以虚爵入于房。
注曰初主人仪
宾长洗繶爵
注曰繶爵口足之间有篆又弥饰
三献燔从如初仪妇人复位
注曰复堂上西面位事已尸将出当哭踊
祝出户西面告利成主人哭
注曰：西面，告告主人也，利犹养也，成毕也，言养礼毕也，不言养，礼毕于尸间，嫌○疏曰：即于尸中间有嫌，讽去之。
皆哭
注曰丈夫妇人于主人哭斯哭矣
祝入尸谡
注曰：谡，起也，祝入而无事尸，则知起矣；不告尸者，无遣尊者之道。
从者奉篚哭如初
注曰初哭从尸
祝前尸出户踊如初降堂踊如初出门亦如之
注曰：前道也，如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同。
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，注曰：改设馔者不知，鬼神之节，改设之，庶几歆飨，所以为厌饫也，几在南，变古文明，东面不？南面渐也，厞隠也，子厞隠之处，从其幽闇，○疏曰：上文阴厌，时右几，今云几在南，明其同必变古文者，少牢大夫，礼阳厌，时南面亦几在右，此言右几，则嫌与大夫同故云明东面也，特牲改馔，几在南，与此同，今示向吉有渐，故与吉祭同，厞用席，以席为障，使之隠也。
祝荐席彻入于房祝自执其俎出
注曰彻荐席者执事者祝荐席则初自房来
賛阖牖户
注曰鬼神尚居幽闇或者逺人乎賛佐食者
主人降宾出
注曰宗人诏主人降宾则出庙门
主人出门哭止皆复位
注曰门外未入位
宗人告事毕宾出主人送拜稽颡
注曰送拜者，门于大门外也，宾执事者皆去，即彻室中之馔者，兄弟也，○疏曰：上文云复位，是未出大门，此云送拜是大门外可知。
记虞沐浴不栉
注曰：沐浴者将祭自洁清不栉，未在于饰也，唯三年之丧不栉，期以下栉可也。
陈牲于庙门外北首西上寝右
注曰：言牲腊在其中，西上变，吉寝右者，当升左胖也，腊用棜，檀弓曰：既反哭，主人与有司视虞牲○疏曰：唯有一豕，而云西上，明兼兔腊也，少牢礼，二牲，东上特牲，礼牲尚右，今皆反吉。
日中而行事
注曰：朝葬日中，而虞君子，举事必用辰，正也，再虞，三虞皆质明。
杀于庙门西主人不视豚解
注曰：主人视牲，不视杀凢为丧事畧也豚解解前后胫脊胁而已，熟乃体解，升于鼎也。
羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎。
注曰肉，谓之羮饪，孰也？脊：胁！正脊，正胁也；丧祭畧七体耳，离肺举肺也，少牢馈食礼曰：举肺一，长终肺，祭肺三，皆刌膉脰肉也，○疏曰：特牲尸俎，十一体。
升鱼鱄鲋九实于中鼎
注曰差减之○疏曰特牲鱼十有五
升腊左胖髀不升实于下鼎
注曰：腊亦七体牲之类，○疏曰：特牲记云，腊如牲骨。
皆设扄鼏陈之
注曰嫌既陈乃设扄鼏也
载犹进柢鱼进鬐
注曰：犹犹士丧既夕，言未可以吉也；柢，本也，鬐脊也，○疏曰：云与吉反，则明与生人同，士丧礼，小敛云进柢，注云：柢，本也，进本者未异于生也，至大敛，载鱼左首，进鬐腊进柢，注云：亦未异于生也，又葬奠云如初，皆未异于生。
祝俎髀脰脊胁离肺陈于阶间敦东
注曰：不升于鼎贱也，统于敦，明神也，祭以离肺，下尸。
淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面。
注曰槃以盛弃水为浅汚人也执巾不授巾卑也
主人在室则宗人升户外北面
注曰当诏主人室事
佐食无事则出户负依南面
注曰室中尊不立户牖之间谓之依
铏芼用苦若薇有滑夏用葵冬用荁有柶
注曰：苦，苦荼也。荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，○疏曰：公食记牛藿，羊苦，豕薇，各用其一，一牲者，容兼用其二。
豆实葵菹菹以西蠃醢笾枣烝栗择
注曰：枣；烝，栗择则菹，刌也；枣烝栗择，则豆不楬，笾有縢也，○疏曰：大敛用毼豆，两其实，葵菹芋，两笾无縢，栗不择至此，乃云：枣烝栗择，则菹亦切矣，豆笾，有饰可知。
尸入祝从尸
注曰：祝在主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之，初时主人之心，尚若亲存，宜自亲之，今既接神祝当，诏侑尸也，○疏曰：上经阴厌，时主人先祝入户，至此迎尸，祝在主人前，先后有异，故记人明之尸，神象故云接神。
尸坐不说屦
注曰侍神不敢燕惰
尸谡祝前乡尸
注曰祝道尸必先乡之为之节
还出户，又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸注曰：过主人则西阶上不言，及阶，明主人见尸，有踧踖之敬，○疏曰：出户降阶及门，皆指物而言，主人在西阶上，不言西阶而言，主人欲见敬。
降阶还及门如出户
注曰：及至也，言还至门明，其间无节也；降阶如升，时将出门，如出户时，皆还乡尸，每将还，必有辟退之容，凡前尸之礼仪在此。
尸出
祝反入门左北面复位然后宗人诏降
尸服卒者之上服
注曰：上服者，如特牲，士端也，不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳。
男男尸女女尸必使异姓不使贱者
注曰：异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也，○疏曰：尸须得孙列者，女尸先使适孙妻，无则适孙，妾又无乃使庶孙妻即不得，使庶之妾，是贱之极者，丧祭自禫，以前男女别尸，皆异几祭于庙，同几精气，合少牢吉祭云：某妃配，是男女共尸。
无尸则礼及荐馔皆如初
注曰：无尸，谓无孙列，可使者也，殇亦是也。礼，谓衣服即位，升降○疏曰：曽子问曰：祭成丧者，必有尸明殇死，无尸可知。
既飨祭于苴祝祝卒
注曰记异者之节
不绥祭无太羮湆胾从献
注曰：不绥，言献记终始也，事尸之礼，始于绥祭，终于从献，绥当为堕，○疏曰：从献用燔也，无尸阙，此四事守祧，隋字为正，取减为义。
主人哭出复位
注曰于祝祝卒
祝阖牖户降复位于门西
注曰门西北面位也
男女拾踊三
注曰：拾更也，三更踊，○疏曰：凡言更踊者，主人踊，主妇踊，宾乃踊，三者三为拾也。
如食间
注曰隠之如尸一食九饭之顷也
祝升止哭声三啓户
注曰声者噫歆也将啓户觉惊神也
主人入
注曰亲之
祝从啓牖乡如初
注曰：牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名也，如初者，主人入，祝从，在左○疏曰：诗塞乡墐户，注北出牖也，语异义同，亦是牖。
主人哭出复位
注曰堂上位也
卒彻祝佐食降复位
注曰：祝复门西，北面位，佐食复西方位，不复设西北隅者重闭，牖户防也，○疏曰：佐食即宾，复西方位可知。
宗人诏降如初
注曰初賛阖牖户宗人诏主人降
始虞用柔日
注曰葬之日日中虞欲安之柔日阴阴取其静
曰哀子某哀显相夙兴夜处不宁
注曰：曰辞也，祝祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显明也。相，助也，诗云：肃雍显相不宁，悲思不安。
敢用絜牲刚鬛
注曰敢昧冒之辞豕曰刚鬛
香合
注曰：黍也，大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合，盖记者误耳，辞次黍又不得，在荐上○，疏曰：曲礼所云，黍稷别号者，是人君法特牲少牢，黍稷合言，普淖，此别号黍为香，合下特号，稷为普淖，故知记误也。依设荐法，先设菹醢，次设俎，后设黍稷，今黍在嘉荐之上，此亦记者之误，故郑非之也。
嘉荐普淖
注曰：嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，故以为号。云。
明齐溲酒
注曰：明齐新水也，言以新水溲酿，此酒也，郊特牲曰：明水涗齐，贵新也。
哀荐祫事
注曰：始虞谓之祫，事者，主欲其祫，先祖也，以与先祖合为安。
适尔皇祖某甫
注曰：尔女也，女死者告之以适皇祖所以安之也。皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫。
飨
注曰劝强之也
再虞皆如初曰哀荐虞事
注曰丁日葬则已日再虞其祝辞异者一言耳
三虞卒哭他用刚日亦如初曰哀荐成事
注曰：当祔于祖庙，为神安于此，后虞改用刚日，刚日阳也，阳取其动也，士则庚日三虞，壬日卒哭，其祝辞异者，亦一言耳。他谓不及时而葬者，丧服小记曰报，葬者报虞三月而后卒哭，然则虞卒哭之间有祭事者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之文不在，卒哭上者，以其非常也，今正者自相亚也，檀弓曰：葬日中而虞，弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父如是，虞为丧祭，卒哭，为吉祭○疏曰：云他谓不及时而葬者，谓有故及家贫，不及三月，因三日殡日，即葬于国北，小记注云：报读为赴疾之赴，谓不待三月，丧因殡日，虞所以安神以送形而往，迎魂而反，而须安之，故疾虞三月而后卒哭者谓卒去无时之哭，郑云卒哭待哀杀，故至三月待，寻常葬后，乃为卒哭祭也。
献毕未彻乃饯
注曰：卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒，诗云：出宿于泲，饮饯于祢，尸旦将始，祔于皇祖，是以饯送之，○疏曰三虞，不饯尸者，以其三虞与卒哭，同在寝，祔则在庙，以明旦当入庙，以其易处乡尊所，故特有饯送，尸之礼也。
尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，注曰：少南，将有事于北，有酒即吉也，此在西尚防也言水者丧质无鼏，不久陈。
洗在尊东南水在洗东篚在西
注曰在门之左又少南
馔笾豆脯四脡
注曰酒宜脯也
有干肉折俎二尹缩祭半尹在西塾
注曰：干肉牲体之脯也，如今凉州鸟翅矣，折以为俎，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩从也。
尸出执几从席从
注曰：祝入，亦告利成入前尸，尸乃出几席素几，苇席也以几席从执事也。
尸出门右南面
注曰俟设席也
席设于尊西北东面几在南宾出复位
注曰：将入临之位，士丧礼宾，继兄弟北上，门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上。
主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止。
注曰：妇人出者，重饯尸，○疏曰：妇人有事自堂及房而已，今出寝门外。
尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位，荐脯醢，设俎于荐东，朐在南。
注曰：朐，脯及干肉之屈也，屈者在南，变于吉○疏曰：曲礼曰：以脯修置者，左朐右末，注屈中曰：胊吉时，屈者在左，今尸东面，而云在南，则是防礼屈者在右。
尸左执爵取脯擩醢祭之佐食授哜
注曰授干肉之祭
尸受振祭哜反之祭酒卒爵奠于南方
注曰：反之反于佐食，佐食反之于俎，尸奠爵，礼有终○疏曰：上经云，三献尸皆有酢，今饯尸三献，皆不酢，而奠之，是为礼有终，谓：若主人拜送，宾不答拜，亦是礼有终也。
主人及兄弟踊，妇人亦如之，主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，宾长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初。
注曰：男女从尸，男由左女由右及至也，从尸不出大门者，由庙门外无事，尸之礼也。○疏曰：正祭在庙，庙门外无事尸之礼，今饯尸在寝门外，则大门外，无事尸之礼，郑举正祭，况之。
尸出门哭者止
注曰：以饯于外，大门犹庙门，○疏曰：以饯于寝门，以大门为限，似事尸在庙门为限，故知。
宾出主人送拜稽颡
注曰送宾拜于大门外
主妇亦拜宾
注曰：女宾也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门。
丈夫说绖带于庙门外
注曰：既卒哭，当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者为祔，期○疏曰：丧服注云：大夫以上虞而受服，士卒哭而受服，士亦约此文而言也，明旦为祔，夕期之时变之，因为祔期，使宾知变节也。
入彻主人不与
注曰：入彻者，兄弟大功，以下言主人不与，则知丈夫妇人在其中。
妇人说首绖不说带
注曰：不说带，齐斩妇人带不变也。妇人少变而重带，带下体之上也，大功小功者葛带，时亦不说者，未可以轻文变于主妇之质，至祔葛带，以即位，檀弓曰：妇人不葛带，○疏曰：小记云，齐衰带恶笄以终丧，郑云，有除无变，举齐衰则斩衰，带不变可知，齐斩带不变，则大功以下变可知，男子既葬首绖，腰带俱变男子阳多变，妇人既葬直变，首绖不变带，故云少变也男子阳重首，首在上体，妇人阴重腰腰，是下体以重下体，故带不变也。云时亦不说者，未可以轻文变于主妇之质者，变是文不变，是质知大功以下，夕时未变，麻服葛者，以其与主妇同在庙门外，主妇不变，大功以下，亦不变，若然，夕时不变，夕后入室，可以变故，至祔旦，以葛带即位也，引檀弓者亦证齐衰，妇人不葛带之事。
无尸则不饯犹出几席设如初拾踊三
注曰：以饯尸者，本为送神也，丈夫妇人亦从几席而出，古文席为筵。
哭止告事毕宾出
死三日而殡三月而遂卒哭
注曰：谓士也，杂记曰：大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，此记更从死，起异人之间，其义或殊。
将旦而祔则荐
注曰荐谓卒哭之祭
卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！注曰：卒辞，卒哭之祝辞，隮升也，尚庶几也，不称馔，明主为告祔也。
女子曰皇祖妣某氏
注曰：女孙祔于祖母，○疏曰：此女子谓女未嫁而死，或出而归，或未庙见而死，归葬女氏之家，既葬，祔于祖母也。
妇曰孙妇于皇祖姑某氏
注曰不言尔曰孙妇差疏也
其他辞一也
注曰来日某隮祔尚飨
飨辞曰哀子某圭为而哀荐之飨
注曰：飨辞劝强尸之辞也。圭，洁也，诗曰：吉圭为饎，凡吉祭飨，尸曰：孝子○疏曰：特牲礼，迎尸入室，尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝，飨郑云劝强之也，其辞引此士虞记则宜云，孝孙某，圭为孝荐之飨。
明日以其班祔
注曰：卒哭之明日也，班次也。丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上凢祔己复于寝，如既祫，主反其庙练而后迁庙，○疏曰：小记解中犹间也，一以上祖，又祖孙祔祖为正，若无祖，则祔于髙祖祔己复于寝，若大夫士无木主，以币主其神，天子诸侯有木主者，以主祔祭讫，主反于寝，如祫祭讫，主反庙相似，糓梁作僖公主传云，于练焉坏庙，易檐可也，改涂可也，是练而迁庙也，左氏云卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，蒸尝祭于庙，服注特祀在寝，三年丧毕，遭蒸尝乃于庙，此不与郑义同，郑意谓唯祔与练祭，在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，禫月逢四时吉祭，即得在庙，但未配而已，又郑注鸟诗，君丧三年毕，更有特禘。
沐浴栉搔翦
注曰弥自饰也搔当为爪
用专肤为折俎取诸脰膉
注曰：专犹厚也，折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨以为之，今以脰膉，贬于纯吉，古文脰膉，为头嗌，○疏曰：特牲记云，主妇俎觳折，佐食俎觳折，少牢云，主妇俎，擩折。
其他如馈食
注曰：如特牲馈食之事，或云以左胖虞右胖祔，今此如馈食，则尸俎肵俎，皆有肩臂，岂复用虞臂乎？其不然明矣。○疏曰：虞不致爵，则夫妇无俎矣，上文有俎，则祔时夫妇，致爵以祔时变，麻服葛，其辞称孝，夫妇致爵，与特牲同故云如特牲馈食之事也，特牲馈食礼尸俎，用右胖解之，主人俎左臂，岂得复取虞时，左臂用之乎？
用嗣尸
注曰：虞祔尚质，未暇筮尸，○疏曰：从虞至祔，惟用一尸而已。
曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不宁注曰：称孝者吉祭，○疏曰：按：檀弓虞为丧祭，卒哭，以后为吉祭。
用尹祭
注曰：尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。○疏曰：曲礼脯曰尹祭，是天子诸侯礼。
嘉荐普淖普荐溲酒
注曰：普荐铏，羮不称牲，记其异者，○疏曰：虞礼及特牲皆云，祝酌奠于铏南，则铏在酒前，而设此亦普荐在酒上，故知也，但虞礼一铏，此云馈食，则与特牲同二铏，故云普荐也。
适尔皇祖某甫以隮祔尔孙某甫尚飨
注曰：欲其祔，合两告之，曽子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，然则士之皇祖于卒哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？
朞而小祥
注曰小祥祭名祥吉也檀弓曰归祥肉
曰荐此常事
注曰：祝辞之异者，言常者朞而祭，礼也；○疏曰：虞祔之祭非常，此一期天气变易，孝子思之而祭，是其常事。
又朞而大祥曰荐此祥事
注曰又复也○疏曰变言祥事亦是常事也
中月而禫
注曰：中犹间也，禫祭名也，与大祥间一月，自丧至此凢二十七月禫之言，澹澹然平安意也。
是月也吉祭犹未配
注曰：是月是禫，月也，当四时之祭，月则祭，犹未以某妃配某氏，哀未忘也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！○疏曰：谓是禫月得禫祭，仍在寝，此月当四时，吉祭之月，则从四时祭于庙，而犹未得以某妃配哀未忘，若丧中然也。
仪礼述注卷十四
钦定四库全书
仪礼述注卷十五
安溪 李光坡 撰
特牲馈食礼第十五
郑目录云：诸侯之士祭祖祢，非天子之士○疏曰：曲礼曰：大夫以索牛，士以羊豕，彼天子大夫士，此仪礼特牲少牢，诸侯，大夫士也，经直云适其皇祖某子，不云考郑云祖祢者，祭法云：适士二庙，官师一庙官师，谓中下之士，祖祢共庙，亦兼祭祖，故祖祢俱言也，若祭无问一庙，二庙皆先祭祖，后祭祢，祭无问尊卑，庙数多少皆同日而祭毕，以此及少牢，惟筮一日，明不别日祭也。
特牲馈食之礼○不诹日
注曰：祭祀自孰始？曰馈食，馈食者食道也，诹谋也，士贱职防时至，事暇可以祭，则筮其日矣，不如少牢，大夫先与有司于庙门，诹丁巳之日，○疏曰：云自孰始者，天子诸侯馈孰已前，仍有灌鬯，朝践馈献之事也。
及筮日主人冠端即位于门外西面
注曰：冠端冠，端下言者，冠有不端者，门谓庙门○疏曰：不端则朝服一冠，冠两服也。
子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，注曰：所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍○疏曰：姓之言生也，小宗谓继祢者，五世则迁宗子谓继别为大宗者，若据小宗有服者，若据大宗，兼有絶服者也。
有司羣执事如兄弟服东面北上
注曰士之属吏也
席于门中西阈外
注曰为筮人设之也
筮人取筮于西塾执之东面受命于主人
注曰：筮人官名也，筮问也，取其所用问神明者，谓蓍也，○疏曰：凢卜筮实问于鬼神，谓卜用，知生数一二三四五之神筮用蓍，蓍知成数，七八九六之神。
宰自主人之左賛命命曰孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！
注曰：宰羣吏之长自由也，賛佐也达也賛命由左者为神求变也，士祭曰嵗事此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉祭，皇，君也，言君祖者，尊之也，某子者，祖宗也，伯子，仲子也，尚庶几也。
筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示宗人。
注曰：士之筮者坐蓍短，由便卦者，主人画地识爻爻，备以方写之，○疏曰：牢礼立筮，三正记云：天子蓍长九尺，诸侯七，大夫五，士三。
主人受视反之
注曰反还
筮者还东面长占卒告于主人占曰吉
注曰长占以其年之长幼旅占之
若不吉则筮逺日如初仪
注曰逺日旬之外，日○疏曰：曲礼云旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日吉礼，先近日假令孟月先于孟月上旬内筮不吉，乃用中旬之内，更筮不吉，更于下旬内筮，不吉即止，大夫以上先于前月下旬，筮来月之上旬不吉，又于上旬筮中旬，不吉，又于中旬筮下旬，又不吉即止，今云旬之外，日者谓上旬不吉，更于上旬外筮中旬，非如大夫以上旬前为旬外也，○张子曰：祭之筮日，若再不吉，则止，诹日而祭，更不筮据仪礼，唯有筮逺日之文不云三，筮筮日之礼，只是二筮，先筮，近日后筮逺日不从则直，诹用下旬逺日盖亦足以致于鬼神之意矣。
宗人告事毕
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！
注曰：三日者，容宿宾，视濯也，某之某者，字尸父，而名尸连言其亲，庶几其凭依之也，大夫士以孙之伦为尸，○疏曰：云字尸父者，曲礼为人子者，祭祀不为尸注，尸卜筮无父者，然则卒不称名，故知是字对父，故为名，大夫士以孙之伦为尸，皆取无爵者无问成人，与幼皆得为之，曽子问曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之是也，若天子诸侯，虽用孙之伦，取卿大夫有爵者为之，故鳬鹥诗，祭尸之等皆言公尸。
乃宿尸
注曰：宿读为肃。肃，进也，进之者，使知祭日，当来○疏曰：乃缓辞，则与筮尸别日矣。
主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上。
注曰：不东面者来，不为宾客，子姓立于主人之后，上当其后，○疏曰：尸者，父象也，主人有子道，故北面子姓兄弟北面陪主人，后东头为上者不得过主人，故为上者当主人之后也。
尸如主人服出门左西面
注曰不敢南面当尊
主人辟皆东面北上
注曰顺尸
主人再拜尸答拜
注曰主人先拜尊尸
宗人摈辞如初卒曰筮子为某尸占曰吉敢宿
注曰：宗人摈者，释主人之辞如初者，如宰賛命筮尸之辞，卒曰者，着其辞所易也。
祝许诺致命
注曰：受宗人辞，许之，传命于尸，始，宗人祝北面，至于传命，皆西面受命，东面释之。
尸许诺主人再拜稽首
注曰其许亦宗人受于祝而告主人
尸入主人退
注曰：相揖而去，尸不拜送，尸尊○疏曰：知有相揖者，约少牢云，尸送揖不拜也，但彼有送文大夫尊也。
宿宾
注曰：宿尸与宿，宾中无，厥明之文，则二者同日明矣。
宾如主人服，出门左，西面再拜，主人东面，荅再拜，宗人摈曰：某荐嵗事吾子将涖之，敢宿。
注曰：荐，进也，涖临也，言吾子将临之，知宾在有司，中今特肃之尊，宾耳○疏曰：此宿属吏内一人为备，三献宾之事也，知宾在有司，中者以上无戒文，今宿之云，吾子将涖之，明知宾在有司，内可知按前文，有司羣执事如兄弟服，东面北上，郑云：士之属吏此云，宾在有司，内则宾是士之属吏可知，特宿之者，将使为宾也。
宾曰：某敢不敬从，主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜送，厥明夕，陈鼎于门外，北面，北上有鼏。
注曰厥其也宿宾之明日夕门外北面当门也
棜在其南南顺实兽于其上东首
注曰：顺犹从也，棜之制，如今大木轝矣，上有四周，下无足兽，腊也。
牲在其西北首东足
注曰：其西棜西也，东足者尚右也，牲不用棜，以其生。
设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂。
注曰东房，房中之东，当夹北西堂西夹之，前近南耳，○疏曰：大夫士直有东房西室，若言房则东房矣，今此经特言东房，明房内近东边，故云东房也，夹室半以南为之，以壁外相望，则当夹北也，夹室在房近南东，故云房中之东，当夹北也，西堂者，按尔雅注夹室，前堂谓之厢，此在西堂在西厢，故云西夹之前近南也。
主人及子姓兄弟即位于门东如初
注曰初筮位也
宾及众宾即位于门西东面北上
注曰：不防如初者，以宰在而宗人祝不在○疏曰：宰前筮时在门东，賛主人辞今在门西同行。
宗人祝立于宾西北东面南上
注曰事弥至位弥异宗人祝于祭宜近庙
王人再拜宾答再拜三拜众宾众宾答再拜
注曰：众宾再拜者，士贱旅之得备礼也，○疏曰：有司彻主人，三拜众宾，皆答一拜，卿大夫尊宾贱，纯臣经云：皆答一拜，明人人从上至下，皆一一独答拜，以其纯故也。所以不再拜者，避国公故也。此士宾莫问多少，皆得一时再拜者，以其士贱，众宾得致礼故也。
主人揖入，兄弟从宾及众宾从，即位于堂下，如外位，注曰：为亲濯也。
宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，注曰：濯溉也，不言敦，铏者省文也，东北面告縁宾意欲闻也言濯具不言，洁以有几席○疏曰：几席不洗者，告具而已。
宾出主人出皆复外位
注曰为视牲也
宗人视牲告充饔正作豕
注曰：充，犹肥也，饔正官名也，北面以防动作，豕视声气，○疏曰：声气不和，即是疾病，不堪祭祀。
宗人举兽尾告备举鼎鼏告洁
注曰备具
请期曰羮饪
注曰：肉谓之羮，饪熟也，谓明日质明时，而曰肉熟，重豫劳宾，宗人既得期，西北面告宾，有司。
告事毕宾出主人拜送
夙兴主人服如初立于门外东方南面视侧杀
注曰：夙，早也兴，起也，主人服如初，则其余有不端者侧杀，杀一牲也，○疏曰：有同服者，有着朝服者，侧犹特也。
主妇视饎防于西堂下
注曰：炊黍稷曰饎，宗妇为之防，灶也，西堂下者堂之西下也，近西壁，南齐坫。
亨于门外东方西面北上
注曰：亨煮也，煮豕鱼腊，以镬各一防诗云：谁能烹鱼？溉之釜鬵。
羮饪实鼎陈于门外如初
注曰初视濯也
尊于户东酒在西
注曰：户东室户东，酒在西，尚之凡尊，酌者在左，○疏曰：左为上尊，是以乡饮酒乡射，皆酒在西，尊酒在东，若燕礼大射，唯君西尊，不从此义也。
实豆笾铏陈于房中如初
注曰如初者取而实之既而反之
执事之俎陈于阶间二列北上
注曰：执事，谓有司及兄弟二列者，因其位在东，西祝主人，主妇之俎，亦存焉，不升鼎者，异于神○疏曰：士虞记祝俎，陈于阶间，敦东，彼虞不致爵，故不见主人，主妇俎，明此吉祭，有致爵主人，主妇陈于阶间，可知以主妇亦是执事之人也。
盛两敦陈于西堂借用萑几席陈于西堂如初
注曰盛黍稷者宗妇也萑细苇
尸盥匜水实于槃中箪巾在门内之右
注曰：设盥水及巾尸，尊不就洗，又不挥门内之右，象洗在东统于门东，西上，凡乡内以入为左右乡，外以出为左右○疏曰：挥振去水，使手干门右，据乡内以入为右者。
祝筵几于室中东面
注曰：为神敷席也至此，使祝接神○疏曰：前未有使祝之文。
主妇纚笄宵衣立于房中南面
注曰：主妇主人之妻虽姑存，犹使之主祭祀，纚笄首服，宵绮属也，此衣染之以黑其缯，本名曰宵诗，有素衣朱宵记，有宵衣，凡妇人助祭者同服也，内则曰：舅没则姑老，冡妇所祭祀宾客，毎事必请于姑，○疏曰：引诗者证宵引，玉藻者证。
主人及宾兄弟羣执事，即位于门外，如初，宗人告有司具。
注曰具犹办也
主人拜宾如初揖入即位如初
注曰初视濯也
佐食北面立于中庭
注曰：佐食宾佐，尸食者立于宗人之西，○疏曰：士虞礼云：主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位，又云：宗人西阶前北面注云：当诏主人，此特牲吉礼，主人行事阼阶，宗人亦在阼阶南，摈主人佐食，北面于中庭，明在宗人之西可知。
主人及祝升祝先入主人从西面于户内
注曰：祝先入接神，宜在前也。少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入南面。
主妇盥于房中荐两豆葵菹蜗醢醢在北
注曰：主妇盥盥于内，洗昏礼，妇洗在北堂，直室东隅。
宗人遣佐食及执事盥出
注曰命之盥出当助主人及宾举鼎
主人降及宾盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，宾长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏。
注曰：及与也，主人在右，统于东，主人与佐食者尊，宾不载，少牢馈食礼鱼用鲋，腊用麋士，腊用兔○疏曰：东为右人，西为左人入，时左人在鼎后，又尽载牲体于俎，又设俎于神坐前，宾主当相对为左右，以宾尊不载牲体，故使佐食，对主人使宾为右人，而使执事在左而载。
宗人执毕先入当阼阶南面
注曰：毕状如叉，盖为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕，道之既错，又以毕临匕，载备失脱也，杂记曰：朼用桑，长三尺，毕用桑三尺，刋其本与末朼，毕同材明矣，今此朼用棘心，则毕亦用棘心，旧说云毕，似御他神物，神物恶桑，叉则少牢馈食及虞无叉，何哉？此无叉者，乃主人不亲举耳，少牢，大夫祭不亲举，虞丧祭也，主人未执事，祔练祥，执事用桑叉，自此纯吉，用棘心叉。
鼎西面错右人抽扄委于鼎北
注曰右人谓主人及二宾既错皆西面俟也
賛者错俎加匕
注曰：賛者执俎及匕从鼎入者，其错俎东，缩加匕东枋，既则退而左人北面也。
乃朼
注曰右人也尊者于事指使可矣左人载之
佐食升肵俎鼏之设于阼阶西
注曰肵，谓心舌之俎也。郊特牲曰：肵之为言敬也，言主人之所以敬尸之俎。
卒载加匕于鼎
注曰卒已也已载毕亦加焉
主人升，入复位，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，注曰：入设俎载者，腊特馔要方也，凡馔必方者，明食味，人之性所以正。
主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈。
注曰宗妇不賛敦铏者以其少可亲之芼菜也
祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食启防，佐食啓防，却于敦南出，立于户西，南面。
注曰酌奠奠其爵觯也少牢馈食礼啓防乃奠之
主人再拜稽首祝在左
注曰：稽首服之，甚者祝在左，当为主人，释辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬛，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！
卒祝主人再拜稽首
祝迎尸于门外
注曰：尸自外来代，主人接之，就其次而请不拜，不敢与尊者为礼，周礼掌次凢祭祀张尸次。
主人降立于阼阶东
注曰：主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之尊也，祖之尸，则主人乃宗祖祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庙中而已，出迎则为厌，○疏曰：祭统云，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外疑于君，入庙门，则全于臣，全于子。
尸入门左北面盥宗人授巾
注曰：侍盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，宗人授巾，庭长尊少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左。
尸至于阶祝延尸尸升入祝先主人从
注曰：延进在后，诏侑曰：延礼器，谓诏侑武方者也，少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从。
尸即席坐主人拜妥尸
注曰妥安坐也
尸答拜执奠祝飨主人拜如初
注曰：飨劝强之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之飨，旧说云：明荐之。
祝命挼祭尸左执觯右取菹防于醢祭于豆间
注曰：命诏尸也，挼祭，祭神食也，士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭，则藏其堕堕，与挼读同耳，今文改挼，皆为绥古文，此皆为挼祭也，防醢者染于醢，○疏曰：祭神食者，向者阴厌，厌饫神，今尸祭讫，当食神余也。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，答拜。
注曰肺，祭刌肺也；防，美也，祭酒谷味之芬芳者，齐敬共之，惟恐不美，告之以美，达其心，明神亨之。
祭铏尝之告防主人拜尸答拜
注曰：铏肉味之，有菜和者，曲礼曰：客絮羹，主人辞不能烹。
祝命尔敦佐食尔黍稷于席上
注曰尔近也近之便尸之食也
设大羹湆于醢北
注曰：大羹湆，煮肉汁也，不和贵其质，设之所以敬尸也，不祭不哜，大羮不为神，非盛者也，士虞礼曰：大羹湆自门入，○疏曰：公食昏礼，大羹湆，皆在荐右，此在左者神，礼变于生，人士虞礼，设于铏南，在右与生人同，有不忍异于生故也云不为神者，阴饫时未设，尸来始设为尸，故士虞记云：无尸，则不挼祭，无太羮湆，胾从献。
举肺脊以授尸尸受振祭哜之左执之
注曰：肺气之主也，脊正体之贵者，先食啗之，所以道食通气。
乃食食举
注曰：举言食者，明凡解体，皆连肉○疏曰：乃食，谓食肺云食举谓骨体正脊。
主人羞肵俎于腊北
注曰：肵俎主于尸，主人亲羞敬也，神俎，不亲设者，贵得宾客以神事，其先○疏曰：肵俎，尸入乃设之，故知主于尸。
尸三饭告饱祝侑主人拜
注曰：三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实，侑也。
佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之。
注曰干长胁也兽腊其体数与牲同
尸实举于菹豆
注曰为将食庶羞举谓肺脊
佐食羞庶羞四豆设于左南上有醢
注曰：庶，众也，众羞以豕肉，所以为异味，四豆者膮炙，胾醢南上者，以膮炙为上，以有醢，不得防也，○疏曰：公食大夫礼，牛炙南醢牛胾，西醢防之次也。此惟一醢，不得与胾，炙相对，相对之法，炙在南，醢在北，胾在北，醢在南，如此见得防。
尸又三饭告饱祝侑之如初
注曰礼再成也
举骼及兽鱼如初尸又三饭告饱祝侑之如初
注曰礼三成兽鱼如初者兽骼鱼一也
举肩及兽鱼如初
注曰：不复饭食，三三者士之礼，大成也，举先正脊，后肩自上而却下防，而前终始之次也。○疏曰：先举正脊，自上也，次举胁，即却也，后举骼，即下防也终举肩即前也。前者牲体之始，后者牲体之终。
佐食盛肵俎俎释三个
注曰：佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎，释三个为改馔于西北隅，遗之所释者，牲腊则正脊一骨，长胁一骨，及臑也，鱼则三头而已，个犹枚也，○疏曰：案下记云：尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁○，杨氏曰：前已举四体外，今宜盛臂肫，横脊短胁，故知所释者惟此耳。
举肺脊加于肵俎反黍稷于其所
注曰：尸授佐食，佐食受而加之，反之也，肺脊，初在菹豆。
主人洗角升酌酳尸
注曰：酳，犹衍也，是献尸也，谓之酳者，尸既卒食，又却颐衍养乐之，不用爵者，下大夫也，因父子之道，质而用角，角加人事畧者○疏曰：不用爵，次当用觚，而用角者，因无臣助祭，父子相养之道，是质云，人事畧得用功少也。
尸拜受主人拜送尸祭酒啐酒宾长以肝从
注曰肝肝炙也○疏曰亦当如少牢用俎盐在右
尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸答拜。
注曰曰送爵者节主人拜
祝酌授尸尸以醋主人
注曰：醋，报也，祝酌不洗，尸不亲，酌尊尸也，古文醋作酢。
主人拜受角尸拜送主人退佐食授挼祭
注曰：退者进受爵，反位，尸将嘏主人，佐食授之，挼祭亦使祭尸食也，其授祭亦取黍稷肺祭。
主人坐左执角受祭祭之祭酒啐酒进聴嘏
注曰：聴犹待也，受福曰嘏，嘏，长也大也待尸授之，以长大之福也。
佐食黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人注曰：独用黍者，食之主其辞，则少牢馈食礼有焉，○疏曰：少牢尸不亲，嘏者大夫尸，尊又大夫礼文，此亲嘏者士尸，卑礼质故也。
主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜。
注曰：诗犹承也，谓奉纳之，懐中季小也，实于左袂挂祛，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振祭，哜之。
主人出写啬于房祝以笾受
注曰：变黍言啬，因事托戒，欲其重稼啬啬者，农力之成功。
筵祝南面
注曰主人自房还时
主人酌献祝祝拜受角主人拜送设菹醢俎
注曰：行神恵也，先献祝以接神，尊之菹醢，皆主妇设之，佐食设俎，○疏曰：佐食接尸祝接神，故先献前，献尸时菹醢，主妇设之亚献，及致爵于主人，笾豆，亦皆主妇设之，则此设菹醢，亦主妇可知少牢，主人献祝，佐食设俎，故此亦佐食，设俎可知。
祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人答拜，受角，酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人答拜，受角降，反于篚，升，入复位。
疏曰：献，佐食不言俎者，上经云执事之俎，陈于阶间，二列北上，郑注执事，谓有司以佐食，亦在有司，内者下记有佐食俎也，又下经宾长献节注云：凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之。
主妇洗爵于房酌亚献尸
注曰：亚次也；次犹二主妇二献，不夹拜者，士妻仪蕳耳。
尸拜受主妇北面拜送
注曰：北面拜者，辟内子也，大夫之妻拜于主人，北西面，○疏曰：少牢西面拜，注不北面，辟人君夫人，然则士妻贱不嫌，得与人君夫人同也。
宗妇执两笾户外坐主妇受设于敦南
注曰两笾枣栗枣在西
祝賛笾祭尸受祭之祭酒啐酒
注曰笾祭枣栗之祭也其祭之亦于豆祭
兄弟长以燔从尸受振祭哜之反之
注曰燔炙肉也○疏曰反之者谓反燔于长兄弟
羞燔者受加于肵出
注曰：出者俟后事也，○疏曰：云俟后事者谓，俟主妇献祝之时，更当羞燔于祝，知者约上文，主人献尸，云宾长以肝从，至献祝时，但云以肝从，不言其人，明亦宾长可知此，下文主妇献祝，笾，燔从如初仪，明献祝，时亦长兄弟羞燔可知。
尸卒爵祝受爵命送如初
注曰送者送卒爵
酢如主人仪
注曰：尸酢主妇知，主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，不易爵，辟内子。
主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。
注曰：抚，挼祭示亲祭，佐食不授而祭于地，亦仪简也，入室，卒爵于尊者前，成礼明受。
献祝，笾，燔从如初仪，及佐食如初，卒以爵入于房，注曰：及佐食如初，如其献，佐食则拜，主人之北，西面也，○疏曰：佐食北面拜受，主妇不宜同面拜送，故与内子同。
宾三献如初燔从如初爵止
注曰：初，亚献也，尸止爵者，三献礼成，欲神之，均于室中，是以奠而待之，○疏曰：待均者谓尸得三献祝，与佐食亦得二献主人，主妇各得一酢而已，待主人主妇致，爵乃均也。此一科之内，乃有十一爵，宾献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；主人致爵，主妇四也；主妇酢主人，五也；尸举奠爵，酢宾，长六也。宾长献祝，七也；又献佐食，八也。宾又致爵于主人，九也。又致爵于主妇，十也，宾献主人，酢十一也。
席于户内
注曰为主人铺之西面席自房来
主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，注曰：主妇拜，拜于北面也，○疏曰：约有司傧尸于堂，主妇致爵于主人，主人致爵于主妇，北面于阼阶上答拜。是也。
宗妇賛豆如初主妇受设两豆两笾
注曰初賛亚献也主妇荐两豆笾东面也
俎入设
注曰：佐食设之，○疏曰：有司下大夫，不傧尸者，主妇致爵于主人，待佐食设俎，彼室内行事，与士礼畧同故知佐食设之也。
主人左执爵，祭荐宗人賛祭奠爵兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
注曰絶肺祭之者，以离肺长也，少仪曰：牛羊之肺离而不提，心豕亦然，捝拭也，捝手者为絶肺染汚也，刌肺不捝手。
肝从，左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜。
注曰：于席末坐卒爵，敬也，一酌而备再从而次之，亦均。
主妇答拜，受爵酌醋，左执爵，拜，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜，○主妇出房，于房，主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，宗妇荐豆，俎，从献皆如主人，主人更爵酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位。
注曰：主人更爵，自醋男子不承，妇人爵也，祭统曰：夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别，○疏曰：案下记设洗，篚在洗西，实二爵，此宾长所献爵，尸奠之，未举其篚，唯有一爵，得云，易者上，主妇亚献，洗爵于房中，则房中有爵，又主妇献祝，及佐食讫，以爵入于房，后主妇致爵于主人，还是房内爵，后主人致爵于主妇者，是下篚之爵，主妇饮讫，实于房中之篚，主人更取房内之爵，以酌酢酢讫，奠于下篚，云：主人更爵者，谓酌酢爵，与房内爵相更。
三献作止爵
注曰：宾也，谓三献者以事命之作起也，旧说云：宾入户，北面曰皇尸请举爵。
尸卒爵酢酌献及佐食
杨氏曰：上文宾三献尸，止爵不举，故未得献祝，与佐食待主人，主妇致爵，与醋神已均宾，乃作止爵，尸卒爵，酢宾，宾遂献祝及佐食，事之序也。
洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初，更爵，酢于主人，卒，复位。
注曰洗，乃致爵为异事，新之燔从，皆如初者，如亚献及主人，主妇致爵也，凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之宾，更爵自酢，亦不承，妇人爵○疏曰：案下篇不傧，尸洗爵，致于主人，注云：以承佐食贱新之，此云为异事，新之异事，则是承贱，承贱后则事异，言虽不同，理则一也。燔从如初，则无肝从皆者谓主人，主妇嫌献，佐食亦然，故云。凡献佐食，皆无从下记云，佐食于旅也，齿于兄弟，故荐俎，亦与兄弟同时设之。
主人降阼阶西面拜宾如初洗
注曰：拜，宾而洗爵为将，献之如初，如视濯时，主人再拜，宾答拜，三拜众宾，众宾答再拜者。
宾辞洗，卒洗，揖让升酌，西阶上献宾，宾北面拜受爵，主人在右，答拜。
注曰：就宾拜者，此礼不主于尊也，宾卑则不专阶，主人在右，统于其位，○疏曰：所尊者谓尸也，又宾是士家有司。
荐脯醢设折俎
注曰：凡节解者，皆曰折俎，不言其体，畧云折俎非贵体也，上宾骼，众宾仪，公有司设之○疏曰：有司彻注仪者，尊体尽仪，度余骨可用而用之。
宾左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，酌酢，奠爵，拜，宾答拜，注曰：主人酌自酢者，宾不敢敌主人，主人达其意。
主人坐祭，卒爵，拜，宾答拜。揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初，荐俎从设。
注曰：位如初，复其位，东面，少牢馈食礼宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，是则皆公有司为之与。
众宾升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩，主人备答拜焉，降实爵于篚。
注曰：众宾立饮，贱不备礼，乡饮酒记曰：立卒爵者不拜，既爵备尽，尽人之答拜。
尊两壶于阼阶东加勺南枋西方亦如之
注曰：为酧宾及兄弟行神，不酌上尊卑异之，就其位，尊之两壶，皆酒优之，先尊东方，示由近礼，运曰：澄酒在下。
主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左，注曰：先酌西方者，尊宾之义。
主人奠觯，拜，宾答拜，主人坐祭，卒觯，拜，宾答拜，主人洗觯，宾辞，主人对，卒洗，酌，西面，宾北面拜。
注曰：西面者乡，宾位立于西阶之前，宾所答拜之东北。
主人奠觯于荐北
注曰：奠觯于荐左，非为其不举行，神不可同于饮酒，○疏曰：以其神右不举，生人饮酒，左不举，今行神，不可同于饮酒，故奠于左，与生人相变，下文奠觯于荐南，明将举，以初在北饮酒，将举奠于荐南，便其复举。
宾坐取觯，还，东面拜，主人答拜，宾奠觯于荐南，揖复位，注曰：还，东面，就其位，荐西奠觯，荐南明将举。
主人洗爵献长兄弟于阼阶上如宾仪
注曰酬宾，乃献长兄弟者献之礼，成子酬先成宾礼，此主人之义，亦有荐脀，设于位，私人为之欤？○疏曰：如宾仪，则长兄弟初受，献于阼阶上，时亦荐脯醢，设折俎于阼上，祭讫，乃执以降，设于下位，皆当如宾仪。
洗献众兄弟如众宾仪
注曰：献卑而必为之洗者，显神，此言如众宾仪，则知献众宾洗明矣，○杨氏曰：如西阶，献众宾仪，坐祭，立饮，荐俎设于其位辩。
洗献内兄弟于房中如献众兄弟之仪
注曰：内兄弟内宾，宗妇也，如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位而立内宾，其位在房中之尊，北不殊，其长畧妇人也有司彻曰：主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵。
主人西面答拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，注曰：爵便乃自酢，以初不殊其长也，内宾之长，亦南面答拜，○疏曰：对上宾与长兄弟，不待献众宾，众兄弟徧，主人先自酢也。
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从注曰：大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无从杀也，致致于主人，主妇○疏曰：如初仪，如三献之仪，但三献十一爵，此唯有六，爵洗觚献尸，一也，尸酢二也。献祝，三也；致爵于主人，四也；于主妇五也。受主人酢，六也。
众宾长为加爵如初爵止
注曰：尸爵止者，欲神之均于在庭，○疏曰：已得三献，又别受加爵，故停之，使庭行旅酬。
嗣举奠盥入北面再拜稽首
注曰：嗣主人将为后者，举犹饮也，使嗣子饮奠者，将传重累之者，大夫之嗣子不举奠，辟诸侯○疏曰：不言适而言，将为后者，欲见无适长，立庶子，及同宗为后，皆是奠者，即上文祝酌奠，奠于铏南是也。
尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备答拜焉。
注曰：食肝受尊者赐，不敢余也，备犹尽也，毎拜答之以尊者，与卑者为礼，畧其文耳，○疏曰：食若不尽，直云，哜之而已，此云食肝明不敢余也。
举奠洗酌，入尸拜受，举奠答拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位。
注曰：啐之者答其欲，酢已也，奠之者复神之奠觯，嗣齿于子姓，凡非主人，升降自西阶。
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。
注曰弟子后生也
宗人告祭脀
注曰：脀俎也，所告者众，宾众兄弟，内宾也，献时设荐俎于其位，至此，礼又杀告之祭，使成礼也，其祭皆离肺，不言祭豆可知。
乃羞
注曰：羞庶羞也，下尸胾，醢豆而已，此所羞者自祝，主人至于内宾，无内羞○疏曰：尸四豆，膮炙胾醢，此祝以下降于尸，故云：胾醢豆而已，又下记云：公有司献次众宾，私臣献，次兄弟则内，宾亦及之，是以少牢下篇云：荐羞庶羞于宾，兄弟，内宾及私人，不宾尸亦云，乃羞于宾，兄弟，内宾及私人辩是也，若然少牢，与有司彻傧，尸与不傧，尸庶羞与房中羞，皆与尸佐食，及祝主人，主妇皆同时羞之者，彼上下大夫，礼尊，故得与尸同时羞，此士礼卑，故不得与尸同也，尸尊尚无内，羞祝卑，故无内羞。
宾坐取觯
注曰荐南奠觯○杨氏曰此即主人酬宾之觯
阼阶前北面酬长兄弟长兄弟在右
注曰：特牲之礼，堂下行旅酬，无算爵，并在室中者，不与旅酬之事，上大夫傧，尸与旅酬，不与无算，爵之事，故别使二人，举觯于尸侑，尸，侑得举为旅酬徧，及堂下尸，与旅酬者，以其傧尸在堂，礼杀故也。若下大夫，不傧尸者，堂下无旅酬直，行无算爵，于堂下而已，尸则不与之所以下大夫，无旅酬直，有无算爵者，以其礼尸于室中，辟国君堂下不设尊，故无旅酬直，行无算爵而已。
宾奠觯拜，长兄弟答拜，宾立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，宾北面答拜。揖，复位。
注曰：其尊长兄弟尊也，此受酬者拜，亦北面○疏曰：以其旅酬无算，爵以饮者，酌已尊酬人之时，酌彼尊是各自其酒。
长兄弟西阶前北面众宾长自左受旅如初
注曰旅行也受行酬也初宾酬长兄弟
长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位，众宾及众兄弟交错以辩，皆如初仪，注曰交错，犹言东西。
为加爵者作止爵如长兄弟之仪
注曰：于旅酬之间，言作止爵，明礼杀并作○疏曰：此决上文三献，爵止待室中，致爵讫，乃作止爵，此旅酬未讫，作止爵故云并作。
长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，注曰：长兄弟酬宾，亦坐取其奠觯，此不言交错以辩，宾之酬不言，卒受者实觯于篚，明其相报，礼终于此，其文省○疏曰：奠觯，即上弟子举觯于其长，是也。宾举奠觯于长兄弟行旅酬，尽皆徧，长兄弟举觯于宾，行旅酬，亦皆徧交错省文。
宾弟子及兄弟弟子洗
注曰自此论二觯并行无算爵之事
各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右。
注曰：奠觯，进奠之于荐右，非神也，○疏曰：同于生人饮酒，举者奠于荐右也，中庸旅酬下为上，所以逮贱。
长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。
注曰：复其位者东，西面，位弟子举觯于其长，所以序长幼，教孝弟也，凢堂下拜，亦皆北面○疏曰：上既言皆复位答拜，此复重云复位，则上文其位，复在庭，初举北面位，此重言复位者当复东，西面位可知，云凢者宾以下至于私人拜受送，皆北面故云凡也。
爵皆无算
注曰：算数也。宾取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，唯已所欲亦交错，以辩无次第之数，因今接防使之交恩，定好优劝之。
利洗散献于尸酢及祝如初仪降实散于篚
注曰：利，佐食也言利，以今进酒也，更言献者以利侍尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加酒，亦当三也。不致爵，礼又杀也，○疏曰：上文设俎，啓防尔敦之时，以黍稷为食，故名佐食，今进以酒，酒所以供养，故名利，利即养也。
主人出立于户外西面
注曰事尸礼毕
祝东面告利成
注曰：利犹养也，供养之礼成，不言礼毕，于尸间之嫌。
尸谡祝前主人降
注曰：谡，起也，前犹导也，少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，前尸之仪，士虞礼备矣。
祝反及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，注曰：俎所以载肵俎，少牢礼曰：有司受，归之。
彻庶羞设于西序下
注曰：为将馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房，○疏曰：楚茨钟鼓，送尸下云：备言燕私，郑注祭祀毕归，宾客之俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也。
筵对席佐食分簋铏
注曰：为将馂分之也，分簋者分，敦黍于防，为有对也。敦有虞氏之器也，周制，士用之变敦言，簋容同姓之士，得从周制耳，祭统曰：馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，恵术也，可以观政矣。
宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，祝命尝食者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举各一肤。
注曰：命告也，士使嗣子及兄弟其，不过族亲也，古文皆作馂，○疏曰：此决少牢馂及异姓。
主人西面再拜，祝曰：有以也，两奠举于俎，许诺，皆答拜。
注曰：以读如何其久也？必有以也之以祝告，释辞以戒之，言女于此，当有所以也。以先祖有徳而享于此，祭其坐，其余亦当以之也，少牢馈食不拜者，非亲昵也，旧说曰：主人拜下，席南○疏曰：少牢有二，宾长是非亲昵。
若是者三
注曰丁宁戒之
皆取举祭食祭举乃食祭铏食举
注曰：食乃祭，铏礼杀○疏曰：正祭时尸祭，铏乃尔黍。
卒食，主人降，洗爵宰賛一爵主人升酌，酳上，上拜受爵，主人答拜，酳下亦如之。
注曰：少牢馈食礼曰賛者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次，旧说云：主人北面授下爵。
主人拜祝曰酳有与也如初仪
注曰：主人复拜为戒也。与读如诸侯以礼相与之与言，女酳，此当有所与也，与者与兄弟也，既知似先祖之徳亦当与女兄弟，谓教化之。
两执爵拜
注曰答主人也
祭酒，卒爵，拜，主人答拜，两皆降，实爵于篚，上洗爵，升，酌酢主人，主人拜受爵。
注曰下复兄弟位不复升也
上即位坐答拜
注曰既授爵户内乃就坐
主人坐祭，卒爵，拜上答拜，受爵降，实于篚，主人出，立于户外，西面。
注曰事馂者礼毕
祝命彻阼俎豆笾设于东序下
注曰命，命佐食阼俎，主人之俎，宗妇不彻豆，笾彻礼畧各有为而已，设于东序下，亦将燕也，○疏曰：豆笾，宗妇賛设之，佐食设俎，理应佐食，还自彻俎，宗妇彻豆笾，以彻礼畧故宗妇豆笾，命佐食并彻之，各有为而已者，谓宗妇彻，祝俎豆笾，佐食彻阼俎，豆，笾，是各自有为，何必依前所设之时也。
祝执其俎以出东面于户西
注曰：俟告利成，少牢下篇曰：祝告利成，乃执俎以出。
宗妇彻祝豆笾入于房彻主妇荐俎
注曰：宗妇既并彻，彻其卑者，士虞礼曰：祝荐席，彻入于房，○疏曰：宗妇不彻，主人豆笾而彻，祝豆笾，入房者为主妇，将用之为燕，祝接神尸之类，宜行神故主人以荐羞，并祝庶羞，燕宗人于堂，主妇以祝笾豆，燕内宾于房。
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖户降。
注曰：厞隠也不知神之所在，或诸逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，所以为厌饫，少牢馈食礼曰：南面，如馈之设也，所谓当室之白，阳厌也，则尸未入之前，为阴厌矣，曽子问曰：殇不备祭，何谓阴厌？阳厌也，○疏曰：当室之白，谓西北隅，得户之明者也，奥中不得户明，故名阴厌。○杨氏曰：案释宫云，西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏注，奥者隠奥屋漏者，当室之白，日光所漏，入也。
祝告利成，降；出，主人降，即位，宗人告事毕，宾出，主人送于门外，再拜。
注曰拜送宾也凡去者不答拜
佐食彻阼俎堂下俎毕出
注曰：记俎出节兄弟及众宾，自彻而出，唯宾俎，有司彻归之尊，宾也，○疏曰：宾出，主人送明，宾不自彻，若助君祭，必自彻其俎。
记特牲馈食其服皆朝服冠缁带缁韠
注曰：于祭服此也，皆者谓宾及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端，至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，今宾兄弟縁孝子欲得嘉宾，尊客以祀其祖祢故服之，缁韠者，下大夫之臣，夙兴，主人服如初，则固端。
唯尸祝佐食端裳黄裳杂裳可也皆爵韠
注曰：与主人同服，裳上士也，黄裳，中士杂裳，下士。
设洗南北以堂深东西当东荣
注曰荣屋翼也
水在洗东
注曰祖天地之左海
篚在洗西南顺实二爵二觚四觯一角一散
注曰：顺，从也言南从统于堂也，二爵者为宾，献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟酌，众宾长为加爵二人，班同迎接，并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与宾弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，旧说云：爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升。
壶棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南，明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，加勺。
注曰：覆壶者盝沥水，且为其不宜尘幂用绤，以其坚洁，禁言棜者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不为神戒也，○疏曰：大夫用棜，士用禁大夫，尊以厌饫，为名士，卑以禁戒为称，又无足曰棜，有足曰禁，乡饮酒乡射，非祭礼，虽大夫去足，犹存禁名，至祭则去，足为棜禁，不为神戒也，○杨氏曰：卒奠，酌奠于铏南时即位，尸即席坐时。
笾巾以绤也纁里枣烝栗择
注曰：笾有巾者，果实之物，多皮核优，尊者可烝，裹之也，烝择互文，旧说云：纁里者皆被。
铏芼用苦若薇皆有滑夏葵冬荁
注曰：苦，苦荼也。荁，堇属干之，冬，滑于葵，诗云：周原膴膴，堇荼如饴，○疏曰：云：冬，滑于葵明，冬不用葵而用荁。
棘心匕刻
注曰刻若今龙头
牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁。
注曰：饎炊也，西壁者，堂之西墙下，旧说云：南北直屋，梠稷在南。
肵俎心舌皆去本末午割之实于牲鼎
注曰：午割从横割之，亦勿没，立缩顺其性，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭是以进之○疏曰：亦者亦少牢，文谓四面皆乡中央，割之不絶中央少许，谓之勿没。
宾与长兄弟之荐自东房其余在东堂
注曰东堂东夹之前近南
沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北。
注曰匜北，执匜之北，亦西面，毎事各一人，淳沃稍注之。
宗人东面取巾振之三南面授尸卒执巾者受
注曰宗人代授巾庭长尊
尸入主人及宾皆辟位出亦如之
注曰辟位逡巡
嗣举奠佐食设豆盐
注曰肝宜盐也
佐食当事则户外南面无事则中庭北面
注曰当事将有事而未至
凢祝呼佐食许诺
注曰呼犹命也
宗人献与旅齿于众宾
注曰尊庭长齿从其长幼之序
佐食于旅齿于兄弟
尊两壶于房中西墉下南上
注曰：为妇人旅也，其尊之节，亚西方○疏曰：设尊亚次西方。
内宾立于其北东面南上宗妇北堂东面北上
注曰：二者所谓内兄弟内宾，姑姊妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房而北，○疏曰内宾，姑姊妹宾客之类，南上，自取曲礼云：东乡西乡，以南方为上，宗妇虽东乡，取统于主妇，故北上，主妇南面故也。
主妇及内宾宗妇亦旅西面
注曰：西面者，异于献也，男子献于堂上，旅子堂下，妇人献于南面，旅于西面，内宾，象众宾，宗妇象兄弟，其节与其仪男子也，主妇酬内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长，坐取奠于右，宗妇之娣妇，举觯于其姒，妇亦如之，内宾之长，坐取奠觯，酬宗妇之姒交错，以辩宗妇之姒，亦取奠觯酬，内宾之长，交错以辩，内宾之少者，宗妇之娣妇各举奠于其长，并行交错无算，其拜及饮者，皆西面，主妇之东南。
主妇賛荐者执以坐于户外授主妇
尸卒食而祭饎爨雍防
注曰：雍熟肉以尸享祭，灶有功也，旧说云：宗妇祭饎，防亨者，祭雍防用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：燔燎于防夫防者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶○疏曰：老妇先炊者也，盆瓶，炊器也。
宾从尸俎出庙门乃反位
注曰：宾从尸送尸也，士之助祭，终其事也。俎尸俎也，宾既送尸复入，反位者，宜与主人为礼，乃去之。
尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁注曰：尸俎神俎也，士之正祭礼九体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，凢俎实之数竒脊无中胁无前，贬于尊者，不贬正脊，不夺正也，正脊二骨，长胁二骨者，将举于尸，尸食未饱，不欲空神俎，○疏曰：放而不致礼器，注致至也。
肤三
注曰为用二厌饫一也
离肺一
注曰：离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺。
刌肺三
注曰为尸主人主妇祭
鱼十有五
注曰：鱼水物以头枚数，阴中之物，取数于月十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也。
腊如牲骨
注曰不但言体以有一骨二骨者
祝俎脾脡脊二骨脇二骨
注曰：凡接于神，及尸者俎，不过牲三体以特牲，约加其可并者二，亦得竒名少牢馈食礼羊豕各三，体○疏曰：脇二骨谓代脇接神者谓祝与佐食，佐食尸未入为神，设俎，郤防祝酌奠于铏南，故曰接神也，接尸者，宾为三献，长兄弟为加爵，尸盥，宗人授巾，皆是与尸相接也，知皆三体者，下佐食俎，觳折脊脇也宾骼长兄弟及宗人折其余，如佐食俎，故知皆三体也，众宾之长，亦有加爵，接于尸，亦应三体下文但言兄弟及宗人而众宾，长亦在焉，可知加其可并者二骨者，是尊祝也，佐食已下，卑无加故，下注云：卑者从正是也。少牢二牲，故祝俎无加者，直三体。
肤一离肺一
阼俎臂正脊二骨横脊长脇二骨短脇
注曰：主人尊欲其体，得祝之，加数五，体不加其可并者二，亦得竒名臂左体臂。
肤一离肺一
主妇俎觳折
注曰觳，后足折分后，右足以为佐，食俎不分左臑折，辟大夫妻○疏曰：少牢，主妇用左臑，此士妻辟之不用左臑，用后右足不用，后左足，左足大卑故也。
其余如阼俎
注曰余谓脊脇肤肺
佐食俎觳折脊胁
注曰三体卑者从正
肤一离肺一
宾骼长兄弟及宗人折其余如佐食俎
注曰：骼左骼也，宾俎全体，尊宾不用尊体，为其已甚卑而全之，其宜可也，长兄弟及宗人折，不言所分畧之。
众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，注曰：又畧此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵凡骨有肉曰：殽公有司亦士之属，命于君者也，私臣自已，所辟除者，○疏曰：云又畧者上文长兄弟及宗人直言折，不言所折骨体，已是畧此又不言折而言，殽脀，是又畧也接神谓长兄弟及宗人以上俎皆三，皆有哜肺，众宾以下，不接神尸，贱无献也，宗人虽不接神，执巾以授尸，亦接尸也。
肤一离肺一
公有司门西，北面东上，献次众宾，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮。
注曰：献在后者，贱也，祭祀有上事者贵之，亦皆与旅，○疏曰：择取公，有司可执事者门外，在有司羣执事中，入门，列在东面，为众宾，余者在门西，位不执事者贱于执事者，故曰有上事者贵之，宗人献与旅齿于众宾，则公有司为之佐，食于旅齿于兄弟，则私臣之中，择为之但宾俎，公有司设之兄弟，脀私人为之，然则公有司私臣，荐俎皆使徒为之与。
仪礼述注卷十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼述注>
钦定四库全书
仪礼述注卷十六
安溪 李光坡 撰
少牢馈食礼第十六
郑目録云诸侯之卿大夫祭其祖祢于庙之礼，羊豕，曰少牢，○疏曰：郑知诸侯之卿大夫者，曲下云：大夫以索牛，用夫牢是天子卿大夫明，此用少牢，为诸侯之卿大夫可知，賔尸是卿，不賔尸为下大夫，为异也。
少牢馈食之礼
注曰：礼，将祭祀，必先择牲，系于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲，○疏曰：特牲不言牢，但非一牲，即得牢称三牲具为大牢。
日用丁巳
注曰：内事用柔日，必丁巳，取其令名，自丁宁自变改，皆为谨敬，必先诹此日，明日乃筮。
筮旬有一日
注曰：旬十日也，以先月下旬之已筮，来月上旬之已。
筮于庙门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人。
注曰史家臣主筮事者
主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
注曰：丁未，丁亥也，直举一日以言之耳。禘于太庙，礼曰：日用丁亥，不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉可也？荐，进也，进歳时之祭事也；皇，君也，伯某其字也，大夫或因字为諡，春秋传曰：鲁无骇卒，请諡与族，公命之以字为展氏是也，某仲叔季，亦曰仲某，叔某季某，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，尚庶几飨歆也，○刘敞曰：丁巳，丁亥，皆取于丁，所以取丁者，以先庚三日，后甲三日也，郊卜辛社，卜甲宗庙，卜丁无取于亥，○杨氏曰：上文日用丁巳，注云：取其令名，自丁宁自变改，谓十干丁日巳日也，如丁亥己亥之类是也。下文来日丁亥，亦举一端，以明之耳，注家乃云：不得，丁亥，则己亥，辛亥，无则苟有亥焉可也？此则不论十干之，丁巳，而専取十二支之亥以为解，其失经文之意逺矣。
史曰：诺，西面于门西，抽下韥左执筮，右兼执韥以击筮，注曰：将问吉凶焉，故击之，以动其神，易曰：蓍之德圆而神。
遂述命曰：假尔太筮，有常孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
注曰：述循也，重以主人辞告，筮也，假借也，言因蓍之灵以问之，常吉凶之占，繇○疏曰：云遂述命者，史既受，主人命，乃右还，向阈外西面，遂述上主人之辞，谓之述命讫，乃连言曰：假尔大筮有常，此是即席，西面，命筮与述命，同为一辞者，对士丧礼，卜葬日，云不述命，若述命即与即席，西面命异，郑云述命，命异，重威仪多也，对此少牢述命，命筮同筮，轻威仪少。
乃释韇立筮
注曰：卿大夫之蓍，长五尺，立筮由便○疏曰：云卿大夫之蓍，长五尺者，大戴礼三正记皆有此文，立筮，由便对士之蓍三尺，坐筮为便，若诸侯蓍七尺，天子蓍九尺，立筮可知。
卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占注曰：卦者史之属也，卦以木者，每一爻画地以识之六爻，备书于板，史受以示主人退，占东面旅占之。
吉则史韇筮史兼执筮与卦告于主人占曰从
注曰从者求吉得吉之言
乃官戒宗人命涤宰命为酒乃退
注曰官戒，戒诸官也，当共祭祀事者使之具，其物且齐也，涤溉濯祭器，扫除宗庙，○疏曰：筮日即齐，故云。乃不云：厥，明也。
若不吉则及逺日又筮日如初
注曰及至也逺日后丁若后巳
宿
注曰：宿读为肃肃进也，大夫尊仪，亦多筮日，既戒诸官以齐戒矣，至前祭一日，又戒以进之，使知祭日当来。
前宿一日宿戒尸
注曰皆肃，诸官之日，又先肃尸者重，所用为尸者，又为将筮。
明日，朝服筮尸，如筮日之仪，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。
注曰：某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，不前期三日，筮尸者，大夫下人君祭之朝，乃视濯与士异，○疏曰：天子诸侯，前期十日卜得吉日，则戒诸官散齐至前，祭三日，卜尸得吉，又戒宿诸官，使之致齐，士卑不嫌，故得与人君同三日，筮尸，但下人君不得散，齐七日耳，大夫尊不敢与人君同直，散齐九日，前祭一日，筮尸，并宿诸官致齐。
吉则乃遂宿尸祝摈
注曰：筮吉，又遂肃尸重尸也，既肃尸，乃肃诸官及执事者祝为摈者，尸，神象○疏曰：云既肃尸，乃肃诸官及执事者，此重解上文，宿是此宿尸，后事置于上，文者，彼为前宿一日，宿戒尸之事，故云：其实当在此重宿，尸之后也。
主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿。
注曰告尸以主人为此事来肃
尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，注曰：尸不拜者，尸尊。
若不吉则遂改筮尸
注曰即改筮之不及逺日
既宿尸反为期于庙门之外
注曰：为期肃诸官而皆至，定祭早晏之期为期，亦夕时也，言既肃，尸反为期，明大夫尊肃尸而已，其为賔及执事者，使人肃之。
主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子。
注曰：比次早晏在于子也，主人不西面者，大夫尊于诸官，有君道也，为期，亦唯尸不来也。
宗人曰旦明行事主人曰诺乃退
注曰旦明旦日质明
明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退。
注曰：刲击皆谓杀之，此实既省告备，乃杀之，文互者省也，尚书传曰：羊属火，豕属水，○疏曰：特牲视牲，与视杀别日，今少宰不言视牲，直言刲击吿备，乃退者省文，此大夫礼视牲告充，即刲击杀之，下人君士卑不嫌，故异日矣，诸侯礼杀于门内，此大夫与特牲，士皆杀于门外者辟人君。
雍人摡鼎七俎于雍爨雍爨在门东南北上
注曰：雍人掌割亨之事者，爨灶也，在门东南统于主人，北上，羊、豕，鱼；腊，皆有灶灶，西有镬，凡摡者皆陈之，而后告洁。
廪人摡甑甗匕与敦于廪爨廪爨在雍爨之北
注曰：廪人掌米入之藏者，甗如甑，一孔匕所以匕，黍稷也。
司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣。
注曰：放，犹依也，大夫摄官，司宫兼掌祭器也，○疏曰：下文司宫筵，神席于奥，此又掌豆笾之等，故郑云摄官。
羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，注曰：鱼，腊，从羊肤从豕统于牲。
司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
注曰：升犹上也，上右胖，周所贵也，髀不升，近窍贱也；肩，臂；臑，肱骨也，骼股骨，脊从前为正，胁旁中为正脊，先前胁先后屈而反，犹器之防也并并也脊胁骨多，六体，各取二骨并之，以多为贵，举肺一，尸食所先举也，祭肺三，为尸主人，主妇。
司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
注曰豕无肠胃君子不食溷腴
雍人伦肤九实于一鼎
注曰伦择也肤胁革肉择之取美者
司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，注曰：司士又升副倅者合升，左右胖曰纯，纯犹全也，○疏曰：司士三人，此明是副倅，非升豕者。
卒脀，皆设扄鼐，乃举陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，注曰：北面北上，乡内相随。
司宫尊两甒于房户之间，同棜皆有幂，甒有酒注曰：房户之间，房西室户东也，棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者，若不为之戒然。
司宫设罍水于洗东有枓设篚于洗西南肆
注曰：枓防水器也，凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，○疏曰：士冠直言，水在洗东，士昬乡饮酒特牲器亦云：然皆不言罍器亦不云有枓，燕礼大射，虽云罍水，又不言有枓，故郑云凡此等设水，用罍沃盥，用枓其礼，具在此。
改馔豆笾于房中南面如馈之设实豆笾之实
注曰：改更也，为实之更之，威仪多也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东面，○疏曰：前司宫馔豆笾，放于西方，今欲实之，乃设豆笾于房中，南面，如馈之礼，东面设者，然特牲士礼，视濯时豆笾，铏在东房，至实豆笾，时直云豆笾，铏陈于房中，如初，是其不改，豆笾之处，因而实之，是士礼，威仪畧也。
小祝设槃匜与箪巾于西阶东
注曰为尸将盥
主人朝服即位于阼阶东西面
注曰为将祭也
司宫筵于奥祝设几于筵上右之
注曰：布陈神坐也，室中西南隅谓之奥席，东面近南为右。
主人出迎鼎除鼐士盥举鼎主人先入
注曰道之也主人不盥不举
司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃启二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南柄。
注曰二尊两甒也
鼎序入雍，正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士賛者二人皆合执二俎以相从入，注曰相助。
陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东枋。
注曰：肤为下，以其加也，南于洗西，陈于洗西，南○疏曰：肤者豕之实，前陈鼎在门外，时未有俎，据鼎所陈，则肤在鱼上，今将载于爼，设之最在后，故须分别之也，加者以羊无别爼，而豕有肤爼，故谓之加。
俎皆设于鼎西西肆肵俎在羊俎之北亦西肆
注曰肵爼在北将先载也异其设故不当鼎
宗人遣賔就主人皆盥于洗长朼
注曰：长朼者，长賔先次賔后也，主人不朼言，就主人者，明亲临之。
佐食上利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于爨也。
注曰：牢羊豕也，安平也，平割其下，于载便也。凡割本末，食必正也，午割使可絶也。勿没，为其分散也，肵之为言敬也，所以敬尸也，周礼祭尚肺事，尸尚心舌，心舌知滋味。
佐食迁肵爼于阼阶西，西缩，乃反，佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上。
注曰：升之以尊卑，载之以体，次各有宜也，拒读为介，距之距爼距，胫中当横节，凡牲体之数，及载备于此，○疏曰：在鸡足曰距，在爼则爼足，中央横者也，云凡牲体之数，及载备于此者，案：此经节折前体，肩；臂，臑，两相为六，后体胳，两相为四，短胁正胁，代胁两相为六，脊有三总为十九体，唯不数觳，二通之为二十一体，二觳正祭，不荐于神，尸故不言，是牲体之数备于此。
下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下注曰：进下变于食生也，所以交于神明，不敢以食道，敬之至也，乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见，○疏曰：公食乡饮酒牲体皆进腠，腠是本是食，生人之法，此言进末末为终谓骨之终食，鬼神法。
司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴。
注曰：右首进腴，亦变于食，生也，有司载鱼横之，少仪曰：羞濡鱼者，进尾○疏曰：生人死，人皆右首，鬼神进腴者，是气之所聚，生人进鳍者，鳍是脊生人尚味也，引有司少仪者，欲见正祭与傧尸，载鱼礼异，又与生人食礼不同，有司彻进首，是上大夫绎祭，傧尸之礼，有干鱼横于俎，宜进其首则少仪，羞濡鱼者，是天子诸侯，绎祭可知，以其天子，诸侯绎祭干湿，皆有干鱼，则进首鲜鱼，则进尾。
腊一纯而俎亦进下肩在上
注曰如羊豕凡腊之体载礼在此
肤九而俎亦横载革顺
注曰：列载于爼，令其皮相顺亦者，亦其骨体○疏曰：上牲体横载文不明，故举肤亦横，载以明之，此肤言横，则上羊豕骨体，亦横载可知也。
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从户内西面。
注曰将纳祭也
主妇被锡，衣移袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇赞者一人，亦被锡衣，移袂执葵，菹、嬴、醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房。
注曰：被锡读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻尊亦衣，绡衣而侈，其袂耳侈者，盖半士妻之袂以益之，衣三尺三寸，袪尺八寸，韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，葵菹在防○疏曰：追师注次次第髪长短为之云：赞一人，亦被锡，则其余当与士妻同，纚笄，绡衣士妻，与妇人助祭，皆绡衣服，穷则同也，云半士妻之袂以益之者士妻之，袂二尺二寸，袪尺二寸三分益一，故袂三尺三寸，袪尺八寸也，醢人职，朝事之豆，彼天子八豆，今取二豆馈食，丰大夫也，若葵菹，蠃醢，天子馈食之豆以当其节；故不须言之，韭菹在南，醓醢在北，次东葵菹在北，蠃醢在南，是其防也。
佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相从入，设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。
注曰相助也
主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇赞者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼爼南，又兴受赞者敦黍，坐设于稷南，又兴受赞者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房。
注曰：敦有首者，尊者器饰也，饰盖象，周之礼饰器，各以其类，有上下甲。
祝酌奠，遂命佐食启防，佐食启防盖二，以重设于敦南，注曰：酌奠酌酒，为神奠之后，酌者酒尊要成也，特牲馈食礼曰祝洗，酌奠，奠于铏南重累之。
主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首。
注曰羊，曰柔毛，豕曰刚鬛，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，春秋传曰：奉粢以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也。
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左。
注曰：主人不出迎，尸伸尊也，特牲馈食礼曰：尸入，主人及賔皆辟位，出亦如之，祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸。
宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴，以授尸巾。
注曰：庭南没霤，○疏曰：庭南者于庭，近南是没，尽门屋霤，近门而盥也。
祝延尸尸升自西阶入祝从
注曰：由后诏相之曰延，延进也，周礼，曰大祝，相尸礼，祝从从尸，升自西阶。
主人升自阼阶祝先入主人从
注曰祝接神先入宜也
尸升筵祝主人西面立于户内祝在左
注曰：主人由祝后而居右尊也，祝从尸，尸即席，乃郤居主人左。
祝主人皆拜妥尸尸不言尸答拜遂坐
注曰：拜，妥尸拜之，使安坐也，尸自此答拜，遂坐而卒，食其问，有不啐奠，不尝铏不告，防大夫之礼，尸弥尊也，不告防者为初亦不飨，所谓曲而杀○疏曰：不尝铏，谓不尝豕铏飨者，圭为而孝，荐之飨大夫，尊嫌与人君同士，贱不嫌也。
祝反南面
注曰未有事也堕祭尔敦官各肃其职不命
尸取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于爼，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸受，同祭于豆祭。
注曰：牢羊豕也；同，合也，合祭于爼，豆之祭也，黍稷之祭，为堕祭，将食神余，尊之而祭之，○杨氏曰：切肺祭肺也，三取其一也。爼豆当作菹豆。
上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之。
注曰：尔，近也，或曰移也，右之便尸食也，重言，上佐食明更起，不相因○，杨氏曰：贾疏授尸，下有尸受，祭肺四字。
王人羞肵爼升自阼阶置于肤北
注曰羞进也肵敬也亲进之主人敬尸之加
上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
注曰芼菜也羊用苦豕用薇皆有滑
食举
注曰举牢肺正脊也先食啗之以为道也
三饭
注曰食以黍
上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，注曰：干正脇也。
上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北，注曰：设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北，无臐膮者，尚牲不尚味。
尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之。
注曰又复也，或言食，或言饭食，大名小数曰：饭鱼横之者，异于肉。
又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵。
注曰：腊鱼，皆一举者少牢，二牲畧之腊必举肩以肩为终也。别举鱼腊，崇威仪○疏曰：特牲兽鱼，常一时同举。
又食上佐食举尸牢骼如初
注曰如举干也
又食
注曰：不举者，卿大夫之礼，不过五举，须侑尸○疏曰：云五举者，举牢肺一也，又举牢干二也；又举一鱼，三也；又举腊肩，四也；又举牢骼，五也。是卿大夫之礼五举也。
尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实侑。
注曰：侑劝也，祝独劝者，更则尸饱，实犹饱也，祝既侑复反，南面。
尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵。
注曰四举牢体始于正脊终于肩尊于终始
尸不饭吿饱祝西面于主人之南
注曰祝当赞主人辞
主人不言拜侑
注曰祝言而不拜主人不言而拜亲踈之宜
尸又三饭
注曰为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，凡十一饭，下人君也。
上佐食受尸牢肺正脊加于肵
注曰：言受者，尸授之也，尸受牢干，而实举于菹豆，食毕，操以授佐食焉，○疏曰：上文初，食举谓正脊，与牢肺不言，置举之所，此郤本初，食约特牲，举肺脊，其时尸实举于菹豆食，尸食毕尸，乃于菹豆上取而授上佐食，上佐食受而加于肵。
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜注曰：酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之。
尸祭酒，啐酒，賔长羞牢肝，用爼缩执爼，肝亦缩进末，盐在右。
注曰：羞，进也，缩从也，盐在肝，右便尸防之，○疏曰：盐在肝，右据賔长，西面，手执而言，尸东面，若至尸前，盐在尸之左尸，以右手取肝乡左防之，是其便也。
尸左执爵，右兼取肝，防于爼盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
注曰兼兼羊豕
祝酌授尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜。
注曰主人受酢酒侠爵拜弥尊尸
上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭。
注曰：绥或作挼，挼读为堕，将受嘏，亦尊尸余而祭之。
主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，注曰：右受佐食，右手受堕于佐食也，至此言坐祭之者，明尸与主人为礼也，尸恒坐，有事则起，主人恒立，有事则坐○疏曰：礼器，周坐尸，曲礼坐如尸，立如齐注，齐谓祭祀时。
祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受之以授尸，尸执以命祝。
注曰命祝以嘏辞
卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之。
注曰：嘏，大也予，主人以大福工官也，承犹传也，来读曰厘厘，赐也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也。
主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗怀之，实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内。
注曰：诗犹承也，实于左袂，便右手也，季犹小也，出出户也，宰夫掌饮食之事者，收敛曰：啬明丰年，乃有黍稷也，复尝之者，重之至也，纳犹入也。
主人献祝设席南面祝拜于席上坐受
注曰室中迫狭
主人西面答拜
注曰不言拜送下尸
荐两豆菹醢
注曰葵菹蠃醢
佐食设爼牢髀，横脊一短脇一肠一胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻。
注曰：皆升下体，祝贱也，鱼横者四，物共爼殊之也。腊，两髀属于尻，尤贱不殊，○疏曰：髀短胁，横脊，皆羊豕之下，体四物者，羊豕，鱼腊也，腊用左右胖，故有两髀，尻在中。
祝取菹防于醢祭于豆间祝祭爼
注曰：大夫祝爼无肺，祭用肤逺下尸不哜之，肤不盛，○疏曰：特牲祝爼有离肺，无祭肺，今俱无是逺下尸无肺，故不哜。
祭酒啐肝，肝牢从，祝取肝防于盐振哜，哜之不兴，加于爼，卒爵兴。
注曰：亦如佐食，授爵乃兴，不拜既爵，大夫祝贱也，○疏曰：此决特牲，祝卒角，拜，主人答拜，士卑，故祝不贱。
主人酌，献上佐食，上佐食户内牖，东北面拜，坐受爵，主人西面答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴。
注曰不啐而卒爵者大夫之佐食贱礼畧
爼设于两阶之间其爼折一肤
注曰：佐食不得成礼于室中折者，择取牢正体，余骨折分，用之有脀，而无荐亦逺下尸。
主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上，亦折一肤。
注曰：上佐食既献，则出就其爼，特牲记曰：佐食无事，则中庭北面，谓此时。
有司赞者取爵于篚以升授主妇赞者于房户
注曰：男女不相因，特牲馈食礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚，○疏曰：内则非祭，非丧不相授，器其相授，则女受以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，此经虽不言，受以篚，及奠于地之事，亦当然也。
妇赞者受，以授主妇。主妇洗于房中，出酌入户，西面拜献尸。
注曰：入户西面拜，由便也不北面者，辟人君夫人也，拜而后献者，当侠拜也。昬，礼曰：妇洗在北堂，直室东隅，○疏曰特牲，主妇北面拜注云：北面拜者，辟内子也，则士士妻，卑不嫌得北面，与人君夫人同也。
尸拜受主妇主人之北西面拜送爵
注曰：拜于主人之北，西面，妇人位在内，此拜于北则上拜于南矣，由便也。
尸祭酒，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜，易爵洗酌，授尸注曰：祝出易爵，男女不同爵。
主妇拜受爵，尸答拜，上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵拜，尸答拜，注曰：不嘏，夫妇一体，绥亦当作挼。
主妇以爵出赞者受
注曰賛者有司賛者也
易爵于篚以授主妇于房中
注曰：易爵亦以授妇賛者妇賛者受房户外，入授主妇。
主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇答拜，于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇。
注曰不侠拜下尸也
主妇受酌献，上佐食于户内，佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇○，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房。
注曰不言拜于主人之北可知也爵奠于内篚
賔长洗爵，献于尸，尸拜受爵，賔户西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，賔拜，祝受尸爵，尸答拜，○祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送爵，賔坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，○賔酌献祝，祝拜，坐受爵，賔北面答拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
注曰：啐酒，而不卒爵，祭事毕，示醉也，不献佐食，将傧尸礼，杀○疏曰：特牲賔长，献爵止时，夫妇致爵，此大夫礼或有傧，尸者致爵，在傧尸之上，故不致爵，爵不止也。若然有司彻尸作止爵，主妇致爵于主人，主人不酢，主妇又不致爵于主妇，下大夫不傧，尸賔献尸，止爵主妇致爵于主人，酢主妇，主人不致于主妇特牲，主人与主妇交相致爵，参差不同者，此以尊卑为差，降之数，故有异也。上大夫得傧尸，故致爵上，辟人君，下大夫不傧，尸故増酢主妇而已，士卑不嫌与君同，故致爵具也。
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成。
注曰利犹养也成毕也孝子之养礼毕
祝入尸谡主人降立于阼阶东西面
注曰谡起也谡或作休
祝先尸从遂出于庙门
注曰事尸之礼讫于门外
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵爼，降设于堂下阼阶南。
注曰：彻肵爼不出门，将傧尸也，肵爼，而以傧尸者，其本为不反鱼肉耳！不云尸爼未归，尸○疏曰：曲礼谓食时鱼肉不反，爼故尸食亦加肵爼，今傧尸将更食鱼肉，傧尸讫，并后加者归之。
司宫设对席乃四人
注曰大夫礼四人明恵大也
上佐食盥升下佐食对之賔长二人备
注曰：备四人，馂也，二馂亦盥，升○疏曰：不谓东西相对，直取，上佐食东面，下佐食西面为对，以其下佐食西面近北，故不得东西相当也，云賔长二人备者，亦不东西相当，以其一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南，是亦不东西相当也，故云。备不言对也。
司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。
注曰右之者东面在南西面在北
资黍于羊俎两端两下是馂
注曰：资犹减也，减置于羊，爼两端，则一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南，○疏曰：两下者，据二賔长，地道尊右，故二佐食皆在右，必知上佐食东面近南下，佐食西而近北者，以其尸东而近南，今尸起，上佐食居尸坐处，明知位次如此。
司士乃辩举者皆祭黍祭举
注曰：举举肤○疏曰：以尸举肺，下尸当举肤，是以特牲云，佐食授馂者，各一肤明，此大夫礼亦举肤也。
主人西面，三拜者，者奠举于爼，皆答拜，皆反取举注曰：三拜旅之示，徧也，言反者，拜时或去其席在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜。
司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆，湇于两下，乃皆食，食举。
注曰：湆肉汁也，○疏曰：神坐止有羊豕二铏，故更羞二豆湆，从门外镬中来。
卒食，主人洗一爵，升酌以授上，賛者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次，若是以辩，皆不拜，受爵，主人西面，三拜者，者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答壹拜。
注曰不拜受爵者大夫馂者贱也答一拜畧也
者三人兴出
注曰出降实爵于篚反賔位
上止，主人受上爵，酌以醋于户内，西面坐奠爵，拜，上答拜，坐祭酒，啐酒。
注曰：主人自酢者，上独止，当尸位尊，不酌也，○疏曰：不酌者将嘏，主人在尸位，不可亲酌。
上亲嘏曰主人受祭之福胡寿保建家室
注曰亲嘏不使祝授之亦以黍
主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜上答拜，上兴出，主人送，乃退。
注曰送佐食不拜贱
仪礼述注卷十六
钦定四库全书
仪礼述注卷十七
安溪 李光坡 撰
有司彻第十七
郑目録云：少牢之下篇也上大夫既祭，傧尸于堂之礼，若下大夫，祭毕，礼尸于室中无别行，傧尸于堂之事，天子诸侯之祭，明日而绎。
有司彻
注曰：彻室中之馈，及祝，佐食之爼，卿大夫既祭而賔尸，礼崇也，賔尸则不设馔，西北隅以此荐爼之，陈有祭象，而亦足以厌饫神，天子诸侯明祭于祊而绎，春秋传曰：辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。尔雅曰：绎，又祭。
埽堂
注曰为賔尸新之少仪曰泛埽曰埽埽席前曰
司宫摄酒
注曰：更洗益整顿之，○疏曰：洗当作挠，因前正祭之，酒更挠扰，添益整新之也。
乃燅尸俎
注曰：燅温也，温尸爼于爨，肵亦温焉，独言温尸，爼则祝与佐食不与，賔尸之礼，古文燅皆作寻记，或作燖，春秋传曰：若可燖也，亦可寒也。
卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扄鼏，陈鼎于门外，如初。
注曰：腊为庶羞，肤从豕，去其鼎者，賔尸之礼，杀于初如初者，如庙门之外，东方，北面，北上，○疏曰：下载不见腊，体明从庶羞可知，下载体时肤，犹在豕鼎，不为庶羞可知。
乃议侑于賔以异姓
注曰：议犹择也，择賔之贤者，可以侑尸，必用异姓，广敬也，是时主人及賔，有司己复内位。
宗人戒侑
注曰：戒犹告也，南面告于其位，戒曰：请子为侑，○疏曰：賔位在门东，北面。
侑出俟于庙门之外
注曰：俟，待也，待于次当与尸更入，主人兴礼事尸，极敬心也。
司宫筵于户西南面
注曰为尸席也
又筵于西序东面
注曰为侑席也
尸与侑北面于庙门之外西上
注曰：言与殊尊卑，北面者賔尸而尸益卑，西上统于賔，客○疏曰：北面执臣道。
主人出迎尸宗人摈
注曰：賔客尸而迎之，主人益尊摈，賛○疏曰：宿尸祝摈，此宗人摈正祭，主人不迎尸，以申尸之，尊此迎之。
主人拜，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，主人揖，先入门右，注曰：道尸。
尸入门左侑从亦左揖乃让
注曰没霤相揖至阶又让
主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，注曰：东上统于其席，○疏曰：以其賔席以东为上故也。
主人东楹东北面拜至，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，注曰：拜至，喜之。
乃举
注曰举举鼎也举者不盥杀也
司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，注曰：如初，如阼阶下，西面北上。
雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从，匕皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩。
注曰：雍正羣史掌辨体名肉物者，府其属凡三匕，鼎一匕，四爼为尸，侑主人，主妇，其二爼设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之宜具也。
雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋。
注曰：并，并也，其南爼司马，以羞羊匕湆，羊肉湆，其北爼，司士以羞豕匕湆，豕肉湆，豕脀，湆鱼疏匕，匕柄有刻饰者，○疏曰匕湆，谓无肉直汁，以其在匕湆也，肉湆者，直是肉从湆中来，实无汁，此二爼为益送之爼。
主人降受宰几尸侑降主人辞尸对
注曰几所以坐安体周礼太宰掌賛玉几玉爵
宰授几主人受二手横执几揖尸
注曰独揖尸几礼主于尸
主人升尸侑升复位
注曰位阼阶賔阶上位
主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。
注曰衣袖谓之袂推拂去尘示新
尸进二手受于手间
注曰手从手间谦也
主人退，尸还几，缩之，右手执外亷北面奠于筵上，左之南，缩不坐。
注曰：左之者，异于鬼神，生人阳长左，鬼神隂长右不坐，奠之者几轻，○疏曰：尸横受之，将欲纵设于席，故还之使缩。
主人东楹东北面拜
注曰拜送几也
尸复位尸与侑皆北面答拜
注曰侑拜者从于尸
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升，尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，答拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，注曰：降盥者为土汚，手不可酌。
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌，菹醢以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，防蕡坐设于豆西，当外列防在东方妇賛者执白黒以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退。
注曰：昌昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，防熬麦也，蕡熬枲实也，白熬稻黒熬黍，此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，賔尸亦丰大夫之礼，主妇取笾，兴者以馔异亲之当外列辟，铏也，退退入房也。○疏曰：若正祭则先荐，后献若绎，祭则先献后荐，故祭义云：君献尸，夫人荐豆，郑注云：谓绎日也。则此傧尸礼，与天子诸侯，绎祭同笾，人朝事之笾，防蕡白黒醢人朝事之豆，韭菹，醓醢，昌本麋臡，有骨为臡，无骨为醢。
乃升
注曰升牲体于爼也
司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。
注曰：言燅尸，爼复序体者，明所举肩骼存焉，亦着脊脇皆一骨也，臑在下者折分之，以为肉湆贬也，一爼谓司士所设，羊鼎西第一，爼○疏曰：上篇载牲体十一，脊；胁，皆加竝骨二尸，食特举脊肩，骼在于肵爼，上文直言，燅尸爼嫌，所举在肵者不在，故复序其体，所举肩骼则存焉，脊胁虽举，以其二以并，今脊胁载一骨，在正爼一骨，在湆爼，故郑云亦着脊胁，皆一骨也，第一爼者，此爼在侑，爼之南故下文注侑爼云：羊鼎西之北，爼也，郑君知尸爼在南，见羊肉湆，爼在豕爼之南，羊尊豕卑明，尸爼在侑，爼之南。
羊肉湆臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎。
注曰肉湆，肉在汁中者以増爼实为尸，加也，必为臑折上所折分者，哜肺，离肺也，南爼雍人所设在南者，此以下十二爼，俟时而载于此，厯说之耳，○疏曰：凡牲体皆出汁，不言湆，又下豕脀，亦出于汁，皆不言湆，此特得湆名者，特牲少牢，正祭，升牲体于鼎，时皆无匕湆，今此升牲体于尸前匕湆，亦升焉。故得湆名，以在爼实无汁，故进羊肉湆，必先进羊匕湆，见此湆为肉，而有故在，羊肉湆前进之，使尸尝之豕，亦有匕湆，不名肉湆，而名豕脀者，互见为文言脀者，见在爼无汁，言肉湆者，见在鼎内，时有汁也，湆鱼者鱼，前无进匕湆，故先言湆以明鱼，在湆可知，通十二爼，其四爼尸，侑主人，主妇载羊体，爼皆为正爼，其余八爼，雍人所执，二爼益，送往还有八，其实止二爼也。
司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一短脇一正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。
注曰：臑在下者，顺羊也，且谓雍人所设在北者○疏曰：豕脀，不折臑，臑亦在下，顺上文豕，无正爼。
侑爼，羊左肩左肫，正脊一脇一肠一胃，一切肺一，载于一爼，侑爼豕左肩，折，正脊一，胁一，肤一切肺一，载于一爼。
注曰：侑爼用左体，侑贱其羊，爼过三体有肫，尊之加也，豕左肩，折折分为长兄弟爼也，切肺亦祭肺，互言之耳。无羊湆，下尸也，豕又祭肺不哜肺不备礼，爼司士所设，羊鼎西之北，爼也，豕爼与尸同○疏曰：鼎爼数竒今有四故云加。
阼爼，羊肺一，祭肺一，载于一爼，羊肉湆，臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一爼，豕脀，臂一脊一，脇一肤三哜肺，三载于一爼。
注曰阼，爼主人爼，无体逺下尸也以肺代之，肺尊也，加羊肉湆，而有体崇尸，恵亦尊主人臂，左臂也，侑用肩，主人用臂下之也，不言左臂者，大夫尊空，其文也，降于侑羊，体一而増豕肤三有所屈，有所伸，亦所谓顺而摭也，阼爼司士所设，豕鼎西爼也，其湆爼与尸，爼同豕爼，又与尸豕爼同。
主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。
注曰：无豕体而有肤，以主人无羊，体不敢备也。无祭肺，有哜肺，亦下侑也，祭肺尊言，哜羊肺者，文承肤，下嫌也。肤在羊肺上，则羊豕之体，名同相亚也，其爼司士所设在鱼，鼎西者。
司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上。
注曰：横载之者，异于牲体，弥变于神，膴读如殷哻之哻，刳鱼，时割其腹，以为大脔也，可用祭也，其爼又与尸豕，爼同○疏曰：牲体皆横载鬼，进下生人进腠，今进腠从生人，礼鱼皆缩载，右首于爼为缩，于尸为横祭，进腴生人进鳍，今横载于人为缩，不与正祭同，又与生人异○，杨氏曰：主人献尸，羞羊爼及主妇献尸，始羞豕脀，及賔作三献之爵始，羞湆鱼爼，今并述于主人，献尸之时者以载爼，事同一类，故以类相从，庶使易见也。不惟此也，主人献侑，羞羊爼，主妇献侑奠豕脀，又尸酢主人，羞阼羊爼，主妇致爵于主人，始羞豕脀，又主妇羊爼亦尸，酢，主妇始用之，今并述于主人，献尸之下者，亦欲以类相从也，郑注云：此以下十一爼，俟时而载于此，厯说之尔，盖谓此也。
卒升
注曰卒已也已载尸羊爼
賔长设羊俎于豆南，賔降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取防蕡，宰夫賛者取白鱼以授尸，尸受，兼祭于豆祭。
注曰賔长上賔
雍人授次賔疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎左亷缩之郤，右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湆，注于疏匕，若是者三。
注曰：挑谓之防，读如或舂，或抭之抭字，或作挑者，秦人语也，此二匕者，皆有浅升，状如饭，槮挑长枋，可以抒物于器中者，注犹写也，○疏曰：浅升对常，勺升深也。
尸兴左执爵右取肺坐祭之祭酒兴左执爵
注曰肺羊祭肺
次賔缩执匕俎以升，若是以授尸，尸郤手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授賔，賔亦覆手以受，缩匕于俎上，以降注曰：哜湆者，明湆肉加耳，尝之以其汁，尚味○疏曰：此匕湆，似大羮案特牲，大羮不祭，不哜，以不为神，非盛此，哜之者，明肉湆加先进，其汁而尝之，尚味故也。以湆肉加，在鼎有汁，在爼无汁，故以匕进汁。
尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告防执爵以兴，主人北面于东楹东答拜。
注曰防美也拜告酒美答主人意
司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊，湇俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降。
注曰絶祭絶肺末以祭，周礼曰絶祭湇使次，賔肉使司马大夫礼，多崇敬也，○杨氏曰：按正爼皆横执横奠，加爼皆缩执缩奠羊，湇爼湇字衍。
尸坐执爵以兴，次賔羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，賔缩执俎以降。
注曰燔炙
尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末。
疏曰献尸，有五节，主人献酒，并主妇设笾豆一也，賔长设爼，二也；次賔羞羊匕湆，三也；司马羞羊肉湆，四也；次賔羞羊，燔五也。
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面答拜。
注曰：不洗者，俱献间无事也，主人就右者，贱不専阶，○疏曰：以献尸讫，即献侑，中间无别，酧酢之事也，然爵从卑者来向尊，虽无事亦洗。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醢在南方，妇赞者执二笾，防蕡以授主妇。主妇不兴，受之奠，防于醢南，蕡在防东，主妇入于房。
注曰：醢在南方者，立侑为尸，使正馔统焉，○疏曰：凡设菹常在右，便其防，今菹在醢北者，以其立侑以辅尸，故菹在北，统于尸也。
侑升筵自北方，司马横埶，羊爼以升，设于豆东，侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次賔羞羊燔，如尸礼，侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人答拜。
注曰答拜，拜于侑之右，○疏曰：此节有三事：主妇荐笾豆一也，司马羞羊爼，二也；次賔羞羊燔，三也；侑降于尸二等，无羊匕湆，又无肉湆。
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌。
注曰：酌者将酢主人，○疏曰：特牲少牢，主人献尸，尸即酢主人，此特献侑乃酢，尸卑达主人之意也。
司宫设席于东序西面
疏曰特牲，少牢皆致爵，乃设席此賔，尸受，酢即设者，主人益尊。
主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜，主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方妇賛者执二笾，防蕡，主妇不兴，受，设防于菹西北，蕡在防西，主人升筵自北方，主妇入于房。
注曰设笾于菹西北亦辟铏
长賔设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，次賔羞匕湆，如尸礼。席末坐啐酒，执爵以兴，司马羞羊肉湆，缩执爼，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湆俎，司马缩奠湆俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降。
注曰：奠爵于左者，神恵变于常也言受肺者，明有授言虚，爼者羊湆，爼讫于此，虚不复用，○疏曰：此雍人所陈，羊爼西在南，不复用此，爼见下，次賔羞羊燔于主人用北之豕，爼用豕，爼羞羊燔礼杀也。
主人坐取爵以兴次賔羞燔
疏曰：燔即羊燔，主人与尸侑皆用羊体，主妇献尸以后，悉用豕体，賔长献尸，后悉用鱼从，是以知之。
主人受，如尸礼，主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西答拜，主人坐奠爵于东序南。
注曰不降奠爵于篚急崇酒
侑升尸侑皆北面于西楹西
注曰见主人不反位知将与已为礼
主人北面于东楹东再拜崇酒
注曰崇充也拜谢尸侑以酒薄充满
尸侑皆答再拜主人及尸侑皆升就筵
疏曰此亦有五节尊主人故与尸同
司宫取爵于篚以授妇赞者于房东以授主妇
注曰房东房户外之东
主妇洗爵于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上受。
注曰：尊南西面，拜由便也。○疏曰：賔主献酢，无在筵上，受法，今筵上受者，以妇人所献，故尸不与行，賔主之礼，故不得各就其阶，若然少牢，主人祝拜于席上，坐受者，注云：室内迫狭，故拜筵上，与此礼异。
主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇赞者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腶脩，执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西，兴，立于主人席北，西面。
注曰：饮酒而有铏者祭之余，铏无黍稷杀也，糗糗饵也，腶脩捣肉之脯。
尸坐，左执爵，祭糗，脩同祭于豆祭，以羊铏之，柶挹羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒，次賔羞豕匕湆，如羊匕湆之礼，尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜，执爵以兴，司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受，如羊肉湆之礼，坐取爵，兴，次賔羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜答妇答拜，受爵。
疏曰：上文主人献节，凡有三爵，有主人献尸，献侑并受酢，此主妇献内凡有四节，主妇献尸，一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。下文賔长为三献，爵止，故与主妇亚献同亚献，凡五节，设两铏一也，设糗脩二也；次賔羞豕匕湆，三也；司士羞豕脀，四也；次賔羞，豕燔五也。
酌献侑侑拜受爵主妇主人之北西面答拜
注曰酌献者主妇
主妇羞糗，脩坐奠糗于防南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭，司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊，爼之东，载于羊爼卒，乃缩执爼以降，侑兴。
注曰：豕脀，无湆于侑，礼杀○疏曰：案上下文尸与侑及主人，主妇俱是正爼，皆横执爼以升，又横设于席前，若益送之，爼皆缩执之，又缩于席前，今司士所羞，豕脀，是益送之，爼缩执是其常，而言缩执者，以其文承上，主人献侑，时无羊肉湆，故主妇献侑，司士羞豕脀，不得相如，是以经特着缩执爼，见异于诸正俎，○坡谓上下文尸主人，主妇设正爼，皆无横文，惟侑正爼言，司马横执，恐误以为侑，礼异益送之，爼亦横之可知，故特着缩执以见，侑正爼横，则凡正爼皆横，上下益爼，皆缩侑益爼，亦缩文理，互足为义。
次賔羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵，注曰：降于尸二等，无铏，羮与豕匕湆。
酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。
注曰：主妇易位，拜于阼阶上，辟并敬○疏曰：前主妇献尸，侑拜送于主人北，今致爵于主人，拜于阶上者，辟并敬，主人与尸侑，故易位也，特牲三献，爵止乃致爵，此未三献，已致爵者以上篇，已有献于尸，故此不待三献，又见傧尸礼，杀故早致。
主妇设二铏与糗，脩如尸礼，主人共祭糗，脩祭，铏祭酒，受豕匕湆，拜啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜。
注曰：主人如尸，礼尊也。其异者不告旨，○疏曰：前献尸，啐酒，不拜，拜在尝铏下，或此拜字衍。
其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面答拜，受爵。
疏曰此亦有五节行事与尸同
尸降筵受主妇爵以降
注曰将酢主妇
主人降，侑降，主妇入于房，主人立于洗东北，西面，侑东面于西阶西南。
注曰俟尸洗
尸易爵于篚盥洗爵
注曰易爵者男女不相袭爵
主人揖尸侑
注曰将升
主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立。
注曰俟尸酌
尸酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东答拜，主妇入于房，司宫设席于房中，南面，主妇立于席西，注曰：设席者，主妇尊○疏曰：賔长以下皆无设席之文。
妇赞者荐韭，菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人赞者，执防蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设防于菹西，蕡在防南。
注曰：妇人賛者宗妇之少者，○疏曰：大夫赞非一人，赞主妇，及长，妇故云：宗妇少者。
主妇升筵，司马设羊爼于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
注曰：捝手者于帨帨，佩巾内，则曰：妇人亦左佩纷帨。
次賔羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面答拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵。
注曰：出房，立卒爵，宜向尊不坐者，变于主人也，执爵拜，变于男子也，○疏曰：此科内从酢，有三妇賛者设豆笾一也，司马设羊爼，二也；次賔羞羊燔，三也；主妇与侑同，主人与尸同。
上賔洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，賔西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，賔降。
注曰：上賔賔长也，谓之上賔，以将献异之，或谓之长賔，奠爵，爵，止也，○疏曰：尸不举者，以三献讫，正礼终，欲使神恵均于庭，徧得献，乃举之故下文主人献及众賔以下讫，乃作止爵，若然，特牲及下大夫，尸在室内，始行三献，未行致爵，尸奠爵，欲得神恵均于室，此摈尸之礼，室内已行三献，至此傧尸，夫妇又已行，致爵讫，傧尸又在堂，故爵止者，欲得神恵均于庭，与正祭者异。
主人降，洗爵尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升侑不升。
注曰侑不升尸礼益杀不从
主人实爵，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，降洗，尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实爵，尸拜受爵，主人反位答拜，尸北面坐奠爵于荐左。
注曰：降洗者，主人○疏曰：此主人酬尸，尸奠于荐左者不举，案下经二人，举觯于尸侑，侑奠觯于右，注云：奠于右者，不举也，神恵右不举，变于饮酒，与此不同者，特牲及下不傧尸，皆无酧尸之事，此特有之，由傧尸，如与賔客饮酒，然故有酬异于神恵，故奠于左也。
尸侑主人皆升筵
乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之。
注曰：二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右隂也庶羞在左，阳也，○疏曰：房中之羞，其笾是周礼，笾人职云：羞笾之实，其豆则醢人职云：羞豆之实，公食大夫牲皆臛，及炙胾，此直云臐胾，不言炙者，彼是礼，礼故庶羞，并陈此饮酒之礼，燔炙前已从献，故止有臐胾而已，内羞是谷物故云隂庶羞是牲物，故云阳。
主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面皆答壹拜。
注曰：拜于门东，明少南就之也，言三拜者众，賔贱旅之也，众賔一拜贱也，卿大夫尊賔贱，纯臣也，位在门东。
主人洗爵，长賔辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献賔于西阶上，长賔升，拜受爵，主人在其右，北面答拜，宰夫自东房荐脯醢，醢在西，司士设爼于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一。
注曰：羊骼，羊左骼上賔，一体贱也，荐与设爼者既则俟于西序端，○疏曰：乡饮酒，司正升相受，酧者降席，司正退立于序端，然则先事既设，后事未至，其退立之位，当在于序端，知此不降者，下文賔执祭以降，宰夫执荐以从，司士执爼以从，无升文明，此不降，退立于序端，可知。
賔坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵执以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人答拜，受爵賔，坐取祭以降，西面坐委于西阶西南。
注曰：成祭于上尊，賔也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之祭脯，肺○疏曰：凡言反位者，或反初位，或上下位异，亦为反此，则初位在门东，今得献反在西阶，南与主人相对，已献尊之故也。若燕礼士，得献位于东方，亦是尊之者也。
宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐束，众賔长升，拜受爵，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，注曰：既尽也，长賔升者以次第升受献，言众賔长拜，则其余不拜。
宰夫赞主人酌若是以辩
注曰：主人毎献一人，奠空爵于棜，宰夫酌授于尊南。
辩受爵，其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上賔而南，皆东面，其脀体仪也。
注曰徧献，乃荐畧之亦宰夫荐司士脀，用仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，尊者用尊体卑者，用卑体而已，亦有切肺肤。
乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，賔在左注曰：主人酌自酢，序賔意，賔卑不敢酢，○疏曰：特牲献长賔讫，即酢，此主人益尊，先自达其意。
主人坐奠爵，拜，执爵以兴，賔答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，賔答拜，賔降。
注曰降反位
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酧长賔于西阶南，北面，賔在左，主人坐奠爵，拜，賔答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔答拜，注曰：宰夫授主人觯，则受其虚爵，奠于篚。
主人洗，賔辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，賔拜受爵，主人拜送爵。賔西面坐，奠爵于荐左。
疏曰奠荐左者后举之为无算爵也
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩，注曰：兄弟长幼，立饮，贱不别，大夫之賔，尊于兄弟，宰夫不赞，酌者兄弟，以亲昵来，不以官待之，○疏曰：上文大夫賔贵，使宰夫賛酌今兄弟，酌不使宰夫賛酌者为兄弟，是亲昵，不以官待之，故兄弟虽贱于賔，不得使人賛酌而亲之也。
辩受爵，其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位。
注曰：亦辩献，乃荐既云辩矣，复言升受爵者，为众兄弟言也，众兄弟升不拜，受爵，先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，位不继于主人，而云洗东卑，不统于尊，此荐脀，皆使私人○疏曰：上賔拜受爵，又拜既爵，众賔及长兄弟拜受爵，不拜既爵，众又弟又不拜，受爵，是其差也。○坡谓升受爵，是设荐脀者，所用为节，言当升受爵之时，则设荐脀，于其位耳。众兄弟亦拜受爵，辨见献私人节。
先生之脀折胁一肤一
注曰先生长兄弟折豕左肩之折
其众仪也
主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，主人南面于其右答拜。
注曰：内賔姑姊妹及宗妇献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为賔主，礼也。南面于其右，主人之位，恒左人。
坐祭立饮不拜既爵若是以辩亦有荐脀
注曰：亦设荐脀于其位，特牲馈食礼记曰：内賔立于房中西墉下，东面南上，宗妇北堂东面，北上。
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长拜，乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫賛主人爵主人于其羣私人，不答拜，其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
注曰：私人家臣已所自谒除也，大夫言私人，明不纯臣也，士言私臣，明有君之道，北上，不敢専其位，亦有荐脀，初亦北面，在众賔之后耳，言继者以爵，既献为文，凡献位定，○疏曰：谓除者，谒请于君，除其课役，以补任为之，大夫尊近于君，故屈名私人，士卑不嫌也。云凡献位定，是献以前，非定位也，未献时在众賔，后特牲记云，门东，北面是也。○坡谓云：主人于羣私人不答拜，则羣私人亦拜受，不但其长，拜受而已，推之则上众賔众兄弟，亦当拜受，主人亦答拜，注似未攷。
主人就筵
尸作三献之爵
注曰：上賔所献爵，不言三献，作之者賔尸而尸益卑，可以自举。
司士羞湆鱼，缩执俎以升，尸取膴祭之，祭酒，卒爵，注曰：不羞鱼匕湆，畧小味也，羊有正，爼羞匕湆，肉湆，豕无正爼，鱼无匕湆，隆汚之杀。
司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献北面答拜，受爵，○酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，司马羞湆鱼，一如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵。
注曰司马羞湆鱼变于尸
酌致主人主人拜受爵三献东楹东北面答拜
注曰賔拜于东楹东以主人拜受于席就之
司士羞一湆鱼，如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵，○尸降筵，受三献爵，酌以酢之。
注曰既致主人尸乃酢之遂賔意
三献西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，执爵以降，实于篚，○二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑答拜，皆降。
注曰：三献而礼小成，使二人举爵，序殷勤于尸侑，○疏曰：乡饮酒乡射，特牲皆一人，举觯，为旅酬始，二人举觯为无算，爵始，今以二人为旅酬始者，此賔尸别一礼，与彼不同，其初时主人酬尸，尸奠之，侑未得酬，故使二人举觯，侑，乃奠而不举，尸则执觯以酬主人，主人酬侑，侑酬长賔，如是以辩。
洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右。
注曰奠于右者不举也神恵右不举变于饮酒
尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，注曰：尸拜于阼阶上，酬礼杀。
坐奠爵，拜，主人答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人。
注曰言就者主人立待之
主人拜受爵尸拜送
注曰酬不奠者急酬侑也
尸就筵，主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送。
注曰言酌复位明授于西阶上
主人复筵乃升长賔侑酬之如主人之礼
注曰遂旅也言升长賔则有賛呼之
至于众賔遂及兄弟亦如之皆饮于上
注曰上西阶上
遂及私人拜受者升受下饮
注曰私人之长拜于下升受兄弟之爵下饮之
卒爵升酌以之其位相酬辩
注曰其位兄弟南位亦拜受拜送升酌由西阶
卒饮者实爵于篚
注曰：未受酬者，虽无所旅，犹饮○疏曰：此私人未受酬者，彼虽无人可旅，犹自饮之。讫，乃实爵于篚，以其酒是前人所酬，不可不饮故也。
乃羞庶羞于賔兄弟内賔及私人
注曰：无房中之羞贱也，此羞同时羞，则酌房中，亦旅其始，主妇举觯于内，賔遂及宗妇，○疏曰：内賔羞在私人之上，私人得旅酬，则房中内賔，亦旅可知。
兄弟之后生者举觯于其长
注曰后主者年少也
洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
注曰长在左辟主人
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者东面答拜，爵止注曰：拜受答拜，不北面者，傧尸礼，杀长賔言，奠兄弟言止互相发明，相待也，○疏曰：上文主人酬賔，賔奠爵于荐左，与此爵止相待，俱时举行，下文交错其酬，爵无算是也。依次第不交错，为旅酬。
賔长献于尸如初无湆爵不止
注曰：如初，如其献侑，酌致主人，受尸酢也，无湆爵不止，别不如初者，不使兄弟不称加爵，大夫尊也，不用觚，大夫尊者也，○疏曰：賔长者，賔之长次，上賔者，非即上賔也，前上賔献有湆鱼，从今无前，上賔献尸，亦止爵待堂下，献众賔毕，乃作止爵，今尸不止，爵即饮特牲，长兄弟洗觚为加爵，又众賔长为加爵，此尊大夫言献者，若三献之外，更容有献也，用爵，爵尊于觚。
賔一人举爵于尸如初亦遂之于下
注曰：一人次賔，长者如初，如二人洗觯之为也，遂之于下者，遂及賔兄弟下至于私人，是言遂之于下，上言无湆，爵不止，互相发明，○疏曰：此更为旅酬，如上旅酬之事。
賔及兄弟交错其酬皆遂及私人爵无算
注曰：算数也。长賔取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，唯己所欲，无有次第之数也。○疏曰：长賔取觯者，是主人酬賔，觯长兄弟，取觯者，是后生举于其长之觯。
尸出侑从主人送于庙门之外拜尸不顾
注曰拜送之
拜侑与长賔亦如之众賔从
注曰从者不拜送也
司士归尸侑之俎
注曰尸侑尊送其家
主人退
注曰反于寝也
有司彻
注曰：彻堂上下之荐，爼也，外賔尸虽堂上，妇人不彻，○疏曰：堂上有尸侑之，荐爼堂下，有賔及兄弟之荐爼，皆彻之也，此篇首云有司彻别无妇人也，下大夫，有司馔阳厌，妇人彻之，注云：外内相兼礼，杀此户外傧尸，亦礼杀嫌，妇人亦彻之，故云虽堂上，妇人不彻，妇人必不彻者，异于下大夫也，堂上賔尸，犹如堂内之阳厌。
若不賔尸
注曰：不賔尸谓下大夫也，其牲物则同，不得备其礼耳，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曾子问曰：摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，而此备有似失之矣，○疏曰：不备礼，谓傧尸之礼，厌祭阳厌也，假读为嘏。
则祝侑亦如之
注曰：谓尸七饭，时○疏曰：上篇尸食，七饭告饱。祝独侑不拜，曰：皇尸未实，侑是也。此以前皆与上大夫，同以后，以此续之。
尸食
注曰八饭
乃盛爼臑臂肫脡脊横脊短胁代胁皆牢
注曰：盛者盛于肵爼也，此七体羊豕，其脊胁，皆取一体也，与所举正脊干骼，凡十矣，肩未举，既举而爼犹有六体焉，○疏曰：特牲尸食讫，乃盛今八饭，即盛大夫礼，与士相变，先言臑从下起，不言肩肩，未举不言正，脊长脇骼已举在爼，有司彻不盛，爼者更无所用，全以归尸故也。三脊三胁，皆取一骨，盛于肵，各有一骨，在爼以备阳厌，故犹有六体。
鱼七
注曰：盛半也，鱼十有五，而爼其一，已举必盛，半者鱼无足翼于牲，象脊脇而已，○疏曰：牲脊脇亦盛半。
腊辩无髀
注曰：亦盛半也，所盛者右体也，脊属焉，言无髀者，云一纯而爼嫌有之，○疏曰：下经乃摭于鱼腊，爼爼释三个，明不尽盛，腊在鱼下，明盛半与鱼同，牲用右知，此亦盛右体，腊脊不折右，右三脇并脊为七通，肩臂等十，为十七体，肩既举，爼惟有十六，在言盛半明脊属焉，两髀在祝，爼明无髀，○杨氏曰：辩者盖辩盛，右体也盛半脊属，则左胫五体，并三胁八体耳。
卒盛乃举牢肩尸受振祭哜之佐食受加于肵
注曰举匕
佐食取一爼于堂下以入奠于羊爼东
注曰：不言鱼爼东，主于尊○疏曰：少牢，鱼在羊东，今摭鱼腊，宜在鱼爼东。
乃摭于鱼腊，爼爼释三个，其余皆取之，实于一爼以出，注曰：个犹枚也，鱼摭四枚，腊摭五枚，其所释者，腊则短胁，正胁代脇鱼三枚而已。
祝主人之鱼腊取于是
注曰：祝主人，主妇爼之鱼腊，取于此者，大夫之礼文，待神余也，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑，祝则胳也，与此皆于鼎侧更载焉，不言主妇，未闻○疏曰：特牲祝主人，主妇皆无腊，上大夫傧，尸腊为庶羞，不载于爼，与此异，此下大夫，待神余故祝主人，主妇皆有腊，主人臂，主妇臑见下经，祝用骼无正文，故云与以疑之，云更载者，摭时共在一爼，设时各异爼，故知更载云，鼎侧不复升鼎也，不言主妇，转写脱耳。
尸不饭告饱主人拜侑不言尸又三饭
注曰：凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭，○疏曰：士大夫既不分命数，则诸侯同十三饭，天子十五饭可知。
佐食受牢举如傧
注曰：举肺脊○疏曰：自此尽荐脀，皆如賔礼论，主人献尸祝，及佐食之事，此主人献有五节，主人献尸，一也，酢主人，二也；献祝，三也；献上佐食四也。献下佐食五也。○杨氏曰：以上举者，先已举在爼盛者，方盛于爼未举者，卒盛，乃举摭者，取为祝主人，主妇之爼，释者备阳厌于西北隅。
主人洗，酌，酳尸賔羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜，祝酌授尸，尸以醋，主人亦如摈，其绥祭其嘏，亦如傧。
注曰肝牢肝也绥皆当作桵桵读为藏其堕之堕
其献祝与二佐食其位其荐脀皆如傧
主妇其洗献于尸亦如傧
注曰自尸侑不饭告饱至此与傧同者在上篇
主妇反取笾于房中，执枣糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南。
疏曰此设笾继在少牢隂厌神馔也
妇赞者执栗，脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位。
注曰：枣馈食之笾糗，羞笾之实，杂用之下，賔尸也，栗脯，加笾之实也，反位，反主人之北拜送爵，位○疏曰：笾人馈食之，笾，枣；栗，桃，干榛实，羞笾之实，糗饵，粉餈，加笾之实，菱；芡，栗；脯，上傧尸，朝事之笾羞笾之实，不杂也。又賔尸，主妇亚献，直有脯脩二笾，此有四笾者，彼主人献尸，主妇设防蕡白黒故至主妇直设二笾，通六笾，此主人初献无笾，则主妇四笾，犹少两笾。
尸左执爵，取枣糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞牢燔，用爼盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜，注曰：自主妇反，笾至祝受，加于肵，此异于傧，○疏曰：上篇主妇，但有献而已，无笾燔从之事，此篇首傧尸，主妇亚献尸，乃有笾饵之，事其物又异，唯糗同耳，故云此异于傧也。
祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵拜，尸答拜。
注曰：主妇夹爵，拜为不賔，尸降崇敬，○疏曰特牲，主妇不夹爵拜上篇，主妇夹爵拜，此下大夫，宜与士妻，同为不賔，尸降崇敬，故夹爵拜。
主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北答拜，注曰：自尸卒爵，至此亦与傧同者，亦在上篇。
宰夫荐枣，糗，坐设枣于菹西，糗在枣南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞燔，如尸礼，卒爵。
注曰：内子不荐笾祝贱，使官可也，自宰夫荐至賔羞，燔亦异于傧，○疏曰特牲，主妇设笾少牢，无笾燔从。
主妇受爵，酌献二位食，亦如傧，主妇受爵，以入于房，疏曰：献数与主人同，惟不受嘏为异。
賔长洗爵，献于尸，尸拜受，賔户西北面答拜，爵止注曰：尸止爵者，以三献礼成，欲神恵之，均于室中，是以奠而待之，○疏曰：少牢賔献与此篇首賔长献皆云拜送，此言答拜者，下大夫也，拜送，重答拜轻。
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇户西北面拜送爵，司宫设席。
注曰：受拜乃设席，变于士也，○疏曰：上大夫受致不酢，下大夫受致，又酢不致士，受致自致，是上大夫尊辟君，下大夫与士卑，不嫌与君同。
主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方，妇赞者执枣，糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂。
注曰：臂左臂也，特牲五体此三者，以其牢与腊臂而七牢，腊俱臂，亦所谓腊如牲体，○疏曰：牢谓羊豕也，既羊豕臂，脊；胁，俱有是六也。通腊臂而七，是以牲体唯有三也。
主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴加于爼坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
注曰：无从者，变于士也，亦所谓顺而摭也，○疏曰特牲，主妇致爵于主人，肝燔并从此无从，故云变于士也。
主妇答拜受爵酌以醋户内北面拜
注曰自酢不更爵杀
主人答拜卒爵拜主人答拜主妇以爵入于房
杨氏曰：自主人酳尸，以后其节，卒与特牲礼同，但主人不致爵于主妇为异。
尸作止爵祭酒卒爵賔拜祝受爵尸答拜
注曰：作止爵乃祭酒，亦变于士，自爵止至作止，爵亦异于傧，○疏曰：特牲祭酒讫，乃止。爵者以经云，燔从如初，乃云：爵止，郑云初，亚献也，亚献，时祭酒讫，乃始燔从，则三献，燔从如初，始云爵止，明是祭酒，既讫，乃始止爵，今大夫作止爵，乃祭酒故云变于士賔尸，止爵在致爵，后其作之在献私人后。
祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，○献祝及二佐食，○洗致爵于主人。
注曰洗致爵者以承佐食贱新之
主人席上拜受爵，賔北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔答拜，受爵○，酌，致爵于主妇，主妇北堂，司宫设席，东面，注曰：北堂中房以北，东面者，变于士妻，賔尸不变者，賔尸礼异矣，内子东面，则宗妇南面西上，内賔自若，东面南上，○疏曰：宗妇位，继于主妇，今主妇准特牲，在宗妇位易处，则宗妇位，亦易处在，主妇位南面，西上可知。
主妇席北东面拜受爵賔西面答拜
注曰：席北东面者，北为下○，疏曰：曲礼东乡西乡，以南方为上。
妇赞者荐韭，菹、醢，菹在南方，妇人赞者执枣、糗，授妇赞者，妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东。
注曰妇人賛者宗妇之弟妇也
佐食设爼于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑。
注曰：豕，折，豕折骨也，不言所折畧之特牲，主妇觳折，豕无脊胁下，主人羊豕四体，与腊臑而五○疏曰：主人七体。
主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于盐祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴加于爼坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。
注曰立饮拜既爵者变于丈夫
賔答拜，賔受爵，○易爵于篚，洗，酌，酢于主人户西北面拜，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，賔以爵降，奠于篚，注曰：賔献及二佐食至此，亦异于賔○疏曰：少牢及祝而止。
乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左。
疏曰：此节凡有十爵，献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；尸作止爵讫，酢賔长四也。賔献祝，五也。献上佐食六也。献下佐食七也。致爵主人，八也。致爵主妇九也，受主人酢，十也。
主人降，拜众賔洗，献众賔其荐脀，其位其酬，醋，皆如傧礼 ，主人洗，献兄弟与内賔与私人，皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼，○卒，乃羞于賔，兄弟内賔及私人，辩注曰：自乃羞，至私人之荐脀，此亦与傧同者，在此篇不傧尸，则祝犹侑耳，卒已也，乃羞者羞庶羞。
賔长献于尸尸醋献祝致醋賔以爵降实于篚
注曰：致谓致爵于主人，主妇不言如初者，爵不止，又不及佐食，○疏曰：上賔长已献讫，此是次賔长为加爵也。
賔兄弟交错其酬无算爵
注曰：此亦与傧同者，在此篇○疏曰：此堂下兄弟及賔行无算爵，似上大夫，无旅酬，故云与傧同，若兼有旅酬，不得言同案特牲，尸在室内，亦不与旅酬之事，而堂下賔及兄弟行旅酬，又使弟子二人举觯为无算，爵者下大夫，虽无傧尸之礼，堂下亦与神灵共尊，不敢与人君之礼，同既与神灵共尊，故阙旅酬直，行无算爵而已。特牲堂下，得献之后，兴神别尊，故旅酬无算爵，并皆行之，士贱不嫌与君同，故得礼备也。
利洗爵献于尸尸醋献祝祝受祭酒啐酒奠之
注曰利献，不及主人杀也，此亦异于賔○疏曰：此佐食为加爵云，杀者賔长加爵，及主又云异者少牢，无利献傧，尸佐食，又不与也。
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前尸，后遂出于庙门。
祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受，归之，俎彻阼荐。
注曰：自主人出，至此与賔杂者也，先彻，主人荐，爼者变于士，特牲馈食礼曰彻阼，爼豆笾，设于东序下，○疏曰杂，谓有同有不同，见少牢。
乃如傧
注曰谓上篇自宫设对席至上馂兴出也
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席。
注曰：官彻馈者，司马，司士举爼，宰夫取敦及豆，此于尸谡，改馔当室之白孝子，不知神之所庶，其飨之于此，所以为厌饫，不令妇人改彻馔，敦豆变于始也，尚使官也，佐食不举，羊豕，爼亲馔尊也，厞隠也，○疏曰：宰夫多主，主妇之事，敦豆本主妇设之，今云官彻明，宰夫为之，故云变于始。
纳一尊于室中
注曰阳厌杀无酒
司宫埽祭
注曰：埽豆间之祭，旧说云：埋之西阶，东○疏曰：引旧说者，案曾子问凡币帛皮圭为主，命埋之阶间，此豆间之祭，旧说埋之，西阶东，以神位在西，故近西阶。
主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖户。
注曰闭牖与户为鬼神或者欲幽闇
祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众賔出，主人拜送于庙门外，乃反。
注曰：拜送，賔者亦拜送，其长不言，长賔者下大夫，无尊賔也，○疏曰：賔尸特拜送，侑与长賔，即此云拜送者拜送，其长可知。
妇人乃彻
注曰：彻，祝之，荐及房中荐爼，不使有司者下，上大夫之礼，○疏曰：上大夫，祭毕，将傧尸，有司彻，賔尸礼终，亦有司彻，今妇人彻故云下上大夫之礼也。
彻室中之馔
注曰有司馔之妇人彻之外内相兼礼杀
仪礼述注卷十七
附授长儿仪礼跋
仪礼十有七篇，依古经录出其断，节分注则本之信斋，杨先生夫其辨寝庙之四方位，名吉凶之尊卑节级，拜兴之繁省，体名肉物之贵贱，馔设之隂阳呜呼小子来前，若是其杂也；抑小而非大也，而深察之非，节欲强力者不足以终其事，非心存无放者，不足以纪其数，非忠厚惨怛者不足以致其情，大道依之，以为实体，精爽防之，以为守气，何以识其必然，如今礼简矣，尔心或不存，力或不足，即容，且失庄立，且失位，拜兴，且忘其数，况多文缛节，如斯礼乎？岂特如是？即试读斯经，尔口诵之心，思之则经曲章句，锱铢可竭，不然，则虽尽篇底卷，终置书而茫然，以此而推之，读斯书也，履斯礼也，必一息无间者，乃能之，必一念无荒者，乃能之无间无荒，乃仁义不去，诸心者能之，是杂也，小也，正圣人所谓卑也，礼愈卑，则业愈广尔，其学之习之，玩之复之，昌黎韩公有云：子诵其文，则思其义，习其仪，则行其道，则将谓子君子也，小子勉之。