钦定四库全书     经部四
仪礼要义       礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等，谨按仪礼要义五十卷宋魏了翁所撰九经要义之，一于每篇各为条目，而节取注疏録于下，方与周易要义畧同盖其著书本例也。仪礼一经，最为难读，诸儒训诂亦稀，其着録于史者，自丧服诸外，隋志仅四家，旧唐志亦仅四家，新唐志仅三家，今惟郑元注贾公彦疏存耳，郑注古奥既或猝不易通，贾疏文繁句，虽详赡，而伤于芜漫端绪，亦不易明，朱子语録谓其不甚分明，葢亦有故，了翁取而删剟之分胪纲目，条理秩然，使品节度数之辨，展卷即知不复以词义轇轕为病，其梳爬剔抉，于学者最为有功，虽所采不及他家，而仪礼之训诂，备于郑，贾之所説郑贾之精华，备于此书之所取，后来诠解虽多，大抵以注疏为蓝本，则此书亦可云提其要矣，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
仪礼要义卷一
宋 魏了翁 撰
序
二礼同出周公注仪者帷郑注周者多
周礼，仪礼源是一理，有终始分为二部，并是周公摄政，太平之书，周礼为末，仪礼为本，本则难明，末便易晓，是以周礼注者，则有多门，仪礼所注，后郑而已，其为章疏，则有二家，信都黄庆者，齐之盛徳李孟悊者，隋曰硕儒，庆则举大略，小经注，疎漏犹登山逺望而近不知悊，则举小略大经注稍周似入室，近观而逺不察二家之疏，互有长短，时之所尚，李则为先，案士冠三加，有缁布冠，皮弁，爵弁，既冠，又着冠见于君，有此四种之冠，故记人下陈，缁布冠委貌，周弁以释经之四种，经之与记，都无天子冠法，而李云委貌，与弁皆天子始冠之冠，李之谬也，丧服一篇，凶礼之要，是以南北二家，章疏甚多，时之所以皆资黄氏，案，郑注防服引礼记檀弓云绖之言，实也，明孝子有忠实之心，故为制此服焉，则绖之所作，表心明矣，而黄氏妄云衰以表心绖，以表首以黄氏公违，郑注黄之谬也。黄，李之训畧言其一余足见矣，今以先儒失路，后宜易涂，故悉鄙情，聊裁此防，未敢専欲以诸家为本，择善而从兼増己义仍取四门助教李植详论可否，佥谋已定，庶可以施矣。
士冠礼一
士大夫诸侯天子加冠之年不同
士冠礼第一， 郑目録云童子任职居士位，年二十而冠，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，天子之士，朝服皮弁，素积，古者四民世事，士之子恒为士冠礼于五礼，属嘉礼，大小戴及别録此皆第一 释曰：下昬礼及士相见礼，据士身自昬自相见，又大戴礼公冠篇及下诸侯有冠礼，夏之末造，亦据诸侯，身自加冠，故郑据士身自加冠为目也，郑云四民世事，士之子恒为士者是齐语，文证此士，身年二十，加冠法，若士之子，则四十彊而仕，何得有二十为士，自加冠也，二十而冠者，郑据曲礼文二十曰弱冠故云年二十而冠，其大夫始仕者二十，已冠讫五十，乃爵命为大夫，故大夫无冠礼，又案丧服小功章云：大夫为昆弟之长殇，郑云：大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，小记云：大夫冠而不为殇，大夫身已加冠，降兄殇在小功，是身有徳行得为大夫，冠不以二十始冠也，若诸侯则十二而冠，故左传襄九年，晋侯与诸侯伐郑，还公送晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之嵗寡君以生注云：沙随在成十六年，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，是诸侯十二而冠也，若天子亦与诸侯同十二冠，故尚书金縢云王与大夫尽弁，时成王年十五云，王与大夫尽弁，则知天子亦十二而冠矣，又大戴礼云：文王十三生，伯邑考左传云，冠而生子，礼也！是殷之诸侯，亦十二而冠，若夏之天子，诸侯与殷天子亦十二，而冠可知，若天子之子，则亦二十而冠，故礼记祭法云：王下祭殇五，又礼记檀弓云，君之适长殇，车三乗是年十九已下乃为殇，故二十乃冠。
天子诸侯自有冠礼余皆士礼
若天子诸侯冠自有天子，诸侯冠礼，故大戴礼有公冠篇，天子自然有冠礼，但仪礼之内亡耳，士既三加，为大夫早冠者，亦依士礼，三加，若天子诸侯，礼则多矣，故大戴礼公冠篇云公冠四加者，缁布皮弁，爵弁，后加冕，天子亦四加后，当加衮冕矣，案下文云：天子之元子，犹士天下无生而贵者，则天子之子虽早冠，亦用士礼，而冠案家语冠颂云：王大子之冠拟冠，则天子元子亦拟诸侯，四加若然，诸侯之子不得四加与士同，三加可知。
大小戴别録皆冠一昬二士相见三
郑云冠于五礼，属嘉礼，大小戴别録，此皆第一大戴，即以士防为第四，既夕为第五，士虞为第六，特牲为第七，少牢为第八，有司彻为第九，乡饮酒为第十，乡射第十一燕礼第十二大射第十三聘礼第十四，公食第十五觐礼第十六，丧服第十七，小戴于乡饮，乡射燕礼大射四篇，亦依此别録次第，而以士虞为第八，丧服为第九，特牲为第十，少牢为第十一，有司彻为第十二，士丧为第十三，既夕为第十四，聘礼为第十五，公食为第十六，觐礼为第十七，皆尊卑吉凶杂乱，故郑皆不从之矣。
题周礼者别夏殷题仪礼兼异代
仪礼 ，周礼言：周不言仪，仪礼言仪，不言周既同，是周公摄政，六年所制，题号不同者，周礼取别。夏，殷，故言周仪礼不言周者，欲见兼有异代之法，故此篇有醮用酒，燕礼云：诸公士丧礼云，商祝夏祝，是兼夏殷，故不言周，又周礼是统心，仪礼是履践，外内相因，首尾是一，故周礼己言：周仪礼，不须言周，周可知矣。且仪礼亦名曲礼，故礼器云：经礼三百，曲礼三千。
仪礼次序以贱先贵以吉先凶
郑氏注： 后汉书云：郑，字康成，青州北海郡髙宻县人郑崇之后也，言注者注义于经下，若水之注物，亦名为着，故郑叙云：凡着三礼七十二篇云著者，取着明经义者也，孔子之徒言传者，取传述之意，为意不同，故题目有异也，伹周礼六官六十叙官之法，事急者为先，不问官之大小，仪礼见其行事之法，贱者为先，故以士冠为先，无大夫冠礼，诸侯冠次之，天子冠又次之，其昬礼亦士为先，大夫次之，诸侯次之，天子为后，诸侯乡饮酒为先，天子乡饮酒次之，乡射燕礼已下皆然，又以冠昬士相见为先后者，以二十而冠，三十而娶，四十彊而仕，即有挚见乡大夫，见己君及见来朝，诸侯之等，又为乡大夫州长行乡饮酒乡射之事已下，先吉后凶，凶尽则行，祭祀吉礼。
筮于庙门谓布席门中闑西阈外
士冠礼筮于庙门， 释曰：自此至宗人告事毕，一节论将行冠礼，先筮，诹日之事，案下文云布席于门中，闑西阈外者，闑为门限，即是门外，故特牲礼筮日，主人即位于门外，西面，此不言门外者，阈外之文，可参，故省文也。
经单言庿者皆祢庙
郑云：筮者以蓍问日，吉凶于易也，又云：云冠必筮日于庙门者，重以成人之礼，成子孙也者，案冠礼云筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，是筮日为重，礼之事也，冠义又云，古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，是成人之礼，成子孙也，此经唯论父子兄弟，不言祖孙，郑言孙者，家事统于尊，若祖在则为冠主，故兼孙也。云庙谓祢庙者，案：昬，礼，行事皆直云庙记云：凡行事，受诸祢庙，此经亦直云庙，故知亦于祢庙也，然仪礼之内，单言庙者，皆是祢庙，若非祢庙，则以庙名别之，故聘礼云：賔朝服问卿，卿受于祖庙，又受聘在始祖庙，既云不腆，先君之祧，是不言于庙，举祖祧以别之也，士于庙，若天子诸侯冠在始祖之庙，是以襄九年，季武子云，以先君之祧，处之祧，则与聘礼，先君之祧，谓迁主所藏，始祖同也，若然，服氏注以祧为曽祖者，以其公还，及卫，冠于卫成公之庙，服注成公卫曽祖，故以祧为曽祖庙时不冠于卫之始祖，以非己庙故也。无大夫冠礼，若幼而冠者，与士同在祢庙。
筮在庿门外嫌蓍之灵由庿神
云不于堂者嫌蓍，之灵由庙神者，此据冠在庙堂，此蓍筮在门外，不同处，故以庙决堂以蓍，自有灵知吉凶，不假庙神。
将谋日亲父兄先服即位
主人冠，朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，注主人将冠者之父兄也， 释曰：此主人将欲谋日之时，先服即位，以祢庙门外东，西面立，以待筮事也，当是父子加冠之礼，知兼有兄者，论语云：出则事公卿，入则事父兄，父兄者，一家之统，父不在，则兄为主可知，故兼其兄也，又案下文若孤子，则父兄戒宿冠之日，主人紒而迎賔则无亲，父亲兄，故彼注云：父兄诸父，诸兄则知此，主人迎賔是亲父，亲兄也，云冠委貌者，此云冠下记云：委貌，彼云委貌，见其安正容体，此云冠，见其色，实一物也，衣与冠裳，与韠同色，若异色则别言之。
云朝服者十五升，布衣而素裳也，裳与韠同色云衣，不言色者衣，与冠同也者，礼之通例，衣与冠同色，故郊特牲云，黄衣黄冠是也，裳与韠同色，故下爵弁服，纁裳韎韐，韎韐即纁之类是也。经直云朝服，不言色与冠同可知也。若然，郑不言裳，与韠同色者，举衣与冠同裳，与韠同，亦可知素裳，积白素绢为之，其衣冠色异经，即别言之，是以下云：爵弁服，纯衣是也。
筮用朝服冠用端尊蓍
云筮必朝服者，尊蓍之道者，案乡饮酒，主人朝服，则此有司賔主朝服，自是寻常相见，所服非特相，尊敬之礼，此筮而朝服决正，冠时与士之祭礼入庙，常服端，今此筮亦在庙，不服端，故云尊蓍之道，此筮唯有蓍，兼言者，案周礼小事，徒筮而已，若大事先筮而后卜，筮是相将之物，同着朝服，故兼言，是以杂记卜筮，皆朝服也。案特牲礼，筮日与祭同服，端少牢，筮日与祭同服朝服，不特尊蓍者，彼为祭事，不可尊于先祖，故同服，此为冠事，可尊于子孙，故服异也。
在朝君臣同服明堂中不言臣
云：缁带黒缯带素韠，白韦韠者，案玉藻云云云，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝者，此约玉藻而知案，彼云天子端听朔于南门之外，皮弁以日视朝，又云：诸侯皮弁以听朔于太庙，朝服以日视朝于内朝，彼注云：端当为冕，谓天子以冕听朔于南门之外，明堂之中，彼皆不言，臣此郑兼言，臣者欲见在朝，君臣同服，引之者证，天子诸侯与其臣子，筮冠同服。
有司羣吏有事者主人辟除犹汉时假吏
有司如主人服，即位于西方，东靣北上 释，曰：此论主人，有司从主人有事，故立位于庙门外西方，东靣以待事也，士虽无臣，皆有属吏胥徒及仆，故云：有司群吏，有事者也？云：谓主人之吏所自辟除府，史以下，今时卒吏及假吏是也者，案周礼三百六十官之下皆有府，史，胥，徒不得君命，主人自辟除去役赋补，置之是也。又案周礼，皆云府史，此云羣吏，吏史亦一也。故举汉法为证，又周礼郑注云：官长所自辟除此云，主人者，以此经云，主人故依经而直，云：主人主亦为长者也，又此注以有司为羣吏案特牲，以有司为士，属吏不同者，言羣吏则谓府史胥徒也，言属吏，则谓君命之士，是以下文宿赞冠者，注云：谓賔，若他官之属，中士，若下士也，又主人赞者亦云：其属中士，若下士，是言属者尊之义，特牲之，有司士之属吏，亦亲类也。
所卦者画地记爻古用木画地今用钱
筮与席所卦者，具馔于西塾， 释曰筮，所以问吉凶，谓蓍也者，案曲礼云为卜，防为筮，故知问吉凶，谓蓍，案易筮法，用四十九蓍，分之为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时归竒于扐以象閠，十有八变而成卦是也。云所卦者，所以画地记爻者，筮法依七八九六之爻而记之，但古用木画地，今则用钱，以三少为重钱，重钱则九也。三多为交钱，交钱则六也；两多一少为单钱，单钱则七也；两少一多为坼钱，坼钱则八也。案少牢云，卦者在左，坐卦以木，故知古者画卦以木也。
西塾门外西堂闑西阈外指陈席处
具于西塾，布席于门中，闑西阈外，西面 云：西塾门外，西堂也者，案：尔雅云：门侧之堂谓之塾，即士虞礼云：羞燔俎在内西塾上，南顺是也，筮在门外，故知此经西塾门外西堂也，案布席，此所布之席，拟卜筮之事，言在门中者，以大分言之，云：闑，西阈外者，指陈席处也此注以槷蹙非门限之义，故不从古文。
云：闑，门橛者闑，一名橛阈，阃也者，阃门限与阈，为一云，古文闑为槷阈，为蹙者遭，于暴秦燔灭典籍，汉兴，求録遗文之后，有古书今文，汉书云：鲁人髙堂生为汉博士，仪礼十七篇是今文也，至武帝之末，鲁恭王壊孔子宅得古仪礼五十六篇，其字皆以书，是为古文也，古文十七篇与髙堂生所者同，而字多不同，其余三十九篇絶无师説秘在于馆，郑注礼之时，以今古二字并之，若从今文不从古文，即今文在经闑，阈之等是也。于注内叠出古文，蹙之属是也。若从古文不从，今文则古文在经注内叠出，今文即下文孝友时格，郑注云：今文格为嘏，又防服注，今文无冠布缨之等是也。此注不从古文，蹙者以蹙，非门限之义，故从今不从古也，仪礼之内，或从今或从古皆逐义，彊者从之，若二字俱合义者，则互换见之，即下文云：壹揖壹让，升注云：古文壹皆作一公食，大夫三牲之肺不离，赞者辩取之，一以授賔，注云：古文一为壹，是大小注皆叠，今古文二者俱合义，故两从之，又郑叠古今之文者，皆释经义，尽乃言之，若叠今古之文，説须别释余义者，则在后乃言之，即下文孝友时格注云：今文格为嘏，又云：凡醮不祝之类是也。若然下记云：章甫殷道，郑云章明也，殷质言，以表明丈夫也，甫或为父，今文为斧事相违，故因叠出，今文也。
筮人执防抽韇向东方受命请筮
筮人执荚，抽上韇，兼执之，进受命于主人， 释曰云，筮人者，有司主三易者也。云韇藏防之器者，韇有二，其一从下向上承之，其一从上向下，韬之也？云：今时藏弓矢者谓之韇，丸也者，此举汉法为况，亦欲见韬，弓矢者，以皮为之，故诗云：象弭鱼服，是以鱼皮为矢服，则此韇亦用皮也，知自西方而前者，上云即位于西方，故知前向东方，受命也，云受命者，当知所筮也者，谓执之不知，以请筮何事？宰遂命之也。凡卜筮之法，案洪范云：七稽疑，择建立卜筮人，三人占，从二人之言，又案尚书金縢云乃卜三一习吉，则天子诸侯卜时三并用于玉，瓦原三人，各占一兆也。筮，时连山归藏周易亦三易并用，夏，殷以不变为占，周易以变者，为占亦三人，各占一易筮，皆三占，从二三者，三吉为大吉一凶，为小吉案，士丧礼筮宅，卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面，旅占注云：旅，众也，反与其属共占之，谓掌连山归藏周易者又卜葬日云，占者三人在其南，注云：占者三人，掌玉兆瓦兆，原兆者也，少牢大夫，礼亦云：三人占，郑既云反，与其属占之，则郑意大夫卜筮同用一一易，三人共占之矣，其用一一易，则三代类用不専一代，故春秋纬演孔图云：孔子修春秋九月而成，卜之，得阳豫之卦，宋均注云：阳，豫；夏，殷之卦名，故今周易无文是孔子用异代之筮，则大夫卜筮，皆不常据一代者也。
士虽无臣以属吏为宰
宰自右少，赞命注佐主人告所以筮也云云， 释曰：知宰是有司主政教者，士虽无臣，以属吏为宰，若诸侯使司徒兼冡宰以出，政教之类。
赞命皆在右特牲自左者为神故变
注少仪曰：赞币自左，诏辞自右，郑引少仪者，取证赞，命在右之义，以其地道尊右，故赞命皆在右，是以士丧礼亦云，命筮者在主人之右，注云：命尊者，宜由右出，特牲云，宰自主人之左赞，命不由右者为神，求吉变故也。士丧在右，不在左者，以其始死，未忍异于生，故在右也，少牢宰不赞，命大夫尊屈，士卑不嫌，故使人赞命。
祭礼卦者书筮人示丧与冠又异祭
卒筮书卦，执以示主人，注卦体得成，更以方版画体，释曰：案特牲云，卒筮，写卦筮者，执以示主人，注云：卦者，主画地识爻，六爻备，乃以方版写之，则彼写卦，亦是卦者，故郑云卦者画爻者，彼为祭礼，吉事尚提提，故卦者写卦，筮人报卦以示主人，士丧礼注云：卦者写卦示主人，经无写卦之文，是卦者，自画示主人，以其丧礼，遽于事故卦者，自画自示，主人也，此冠礼筮者，自写自示主人冠礼异于祭礼，丧礼故也。
祭祀三卜则止冠子不可止故容后月
若不吉，则筮逺日如初仪注逺日旬之外 ，释曰：曲礼吉事先近日，此冠礼是吉事故先筮，近日不吉，乃更筮逺日是上旬不吉，乃筮中旬，又不吉，乃更筮下旬，曲礼云旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日彼据吉礼，而言旬之内，曰：近某日据士礼，旬内筮故云近某日，是以特牲旬内，筮日是也，旬之外曰逺某日者据大夫以上礼旬外筮，故言逺某日是以少牢筮旬有一日是也。案少牢云，若不吉，则及逺日又筮日如初，郑注云：及至也逺日后丁若后，己言至逺日又筮日如初，明不并筮，则前月卜来月之上旬，上旬不吉，至上旬，又筮中旬，中旬不吉，至中旬，又筮下旬下旬，不吉则止，不祭祀也，若然，特牲不言及，则可知上旬之内，筮不吉，则预筮中旬，中旬不吉，又预筮下旬，又不吉则止，若此冠礼，亦先近日士冠礼，亦于上旬之内，预筮三旬，不吉，则更筮后月之上旬，以其祭祀用孟月不容入，他月若冠子，则年已二十不可止，然须冠故容入后月。
有礼辞固辞终辞三辞
主人戒賔賔礼辞，许；注，今将冠子，故就告僚友，使来云：礼辞，一辞而许者，即此文是也；云再辞而许曰：固辞者，则士相见，云：某也愿见，无由达某子，以命命某见，主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，賔对曰：某不足以辱命，请终赐见，主人对曰：某不敢为仪，固请君子之就家也，某将走见，賔对曰：某不敢为仪固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，将走见，是其再辞，而许名为固辞之义也。云三辞曰：终辞不许也者，又士相见云，士见于大夫，终辞其挚，是三辞，不许，为终辞之义也。若一辞不许，后辞而许则为礼辞，许，若再辞，不许，后三辞而许则为再辞而许之，曰：固辞，若不许，至于三辞，又不许，则为三辞，曰：终辞不许也，又三辞而许，则曰：三辞，若三辞，不许，乃曰：终辞，是以公食大夫戒，賔上介出请，入告，三辞，又司仪云：诸公相为賔主，君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖三辞，注云：先辞，辞其以礼来于外，后辞辞，升堂，皆是三辞，而许称三辞。
賔先戒后筮郑云贤者恒吉
前期三日筮賔，如求日之仪注，前期三日，空二日也，释云筮，賔筮其可使冠子者，即下文三加皆賔，亲加冠于首者，是也。云贤者恒吉者，解经先戒后筮之意，凡取人之法，先筮后戒，今以此賔是贤者必知吉，故先戒賔賔已许，方始筮之，以其贤恒自吉，故先戒后筮之也，若贤吉，必筮之者，取其审慎，然冠既筮，賔特牲少牢，不筮賔者，彼以祭祀之事，主人自为献主，羣臣助祭而已，天子诸侯之祭，祭前已射于射宫，择取可预祭者，故不筮之也。
賔与赞冠者戒而又宿众賔不宿
乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答拜，释曰：郑训宿为进者，谓进之使知，冠日当来，故下文。
宿曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，賔对曰：某敢不夙兴，是宿之，使进之义也。云宿者必相戒者，谓若賔及赞冠，同在上戒，賔之内已戒之矣，今又宿是宿者，必先戒也，云戒不必宿者，即上文戒賔之中，除正賔及赞冠者，但是僚友欲观礼者皆戒之，使知而已，后更不宿是戒，不必宿者也。云不宿者为众，賔或悉来，或否者，此决賔与赞冠者戒而又宿，不得不来，众賔主来观礼，非要须来容有不来者，故直戒不宿也？云：主人朝服者，见上文。
有戒无宿者无戒而有宿者
凡有戒无宿者，非止于此，案乡饮酒乡射，主人戒賔及公食大夫各以其爵，皆是当日之戒，理无宿也。又大射宰戒，百官有事于射者，射人戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射与赞者前射三日，宰夫戒宰及司马，皆有戒而无宿是也。射人宿视涤，此言宿者谓将射之，前于宿预视涤濯，非戒宿之意也。若然特牲，礼云，前期三日宿尸，前无戒而直有宿者，特牲文不具，其实亦有戒也。又礼记祭统云，先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散斋七日，致斋三日，注云：宿读为肃，肃犹戒也，戒轻肃重也者，彼以夫人尊，故不得言戒而变，言宿读为肃者，肃亦戒之义，彼以宿当戒处，非谓祭前三日之宿也，太宰云祀五帝，则掌百官之誓戒者，谓戒百官，使之散斋，至祭前三日，当致斋也。凡宿賔之法，案特牲云，前期三日，筮尸，乃宿尸厥明，夕陈鼎，则前期二日宿之也，少牢筮吉，下云宿，郑注云：大夫尊仪益多，筮日既戒，诸官以斋戒矣，至前祭一日，又戒以进之，使知祭日当来，又云：前宿一日戒，宿尸注云：先宿尸者重，所用为尸者，又为将筮吉，则乃遂宿尸，是前祭二日，筮尸，讫，宿尸至前，祭一日，又宿尸天子，诸侯祭前三日宿之，使致斋也。
賔及赞冠皆属官降主人一等
乃宿賔賔许，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送 ，释曰：谓賔若他官之属者，此所取本由主人之意，或取賔之属，或取他官之属，故郑两言之，案周礼三百六十官，每官之下，皆有属官，假令上士为官首，其下有中士，下士为之属，若中士为官首，其下即有下士，为之属也，云中士，若下士也者，此据主人，是上士而言之，赞冠者皆降一等，假令主人是上士，賔亦是上士，则取中士为之赞，假令主人是下士，賔亦是下士，则亦取下士为之赞礼，穷则同故也。云宿之以筮，賔之明日者以下有厥明，夕为期，是冠前一日宿，賔宿赞在厥明之上，则去冠，前二日矣，筮賔是，前期三日，则知宿賔，赞冠者是筮，賔之明日可知。
厥明夕为期谓冠前之夕与賔赞期
厥明夕，为期于庿门之外，主人立于门东，兄弟在其南云，云 释曰：自此至賔之家论，冠前一日之夕，为明日加冠之期，告賔之事也，云厥明，夕为期者，谓宿賔与赞冠，明日向暮，为加冠之期，必于庙门者，以冠在庙，知亦在庙为期也。主人之类，在门东賔之类，在门西者，各依賔主之位，夹处东西也。
在主曰摈在客曰介亦曰相
摈者请期，宰告曰：质明行事注，摈者有司佐礼者 释曰：上云有司，此言摈者，故知摈者是，有司佐主人行冠礼者也，云在主人曰：摈在客曰：介者案聘礼，及大行人，皆以在主人曰：摈在客称介，亦曰相司仪，云每门止一相是也，上经布位已毕，此经见为期之事，请主人加冠之期，宰赞命告之。
特牲请期曰羮饪此无羮故云质明
云旦日正明，行冠事者，案特牲，请期，曰羮饪，郑注云：肉谓之羮，饪熟也，谓明日质明时，而曰肉熟，重豫劳賔，此无羮饪，故云质明少牢云，旦明行事，故此注取彼而言曰：旦日正明行冠事也。
洗弃水器汉礼器制度士用鐡
夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东， 释曰云，洗承洗者，弃水器也者，谓洗手，洗爵之时，恐水秽地，以洗承洗水而弃之，故云弃水器也，云：士用鐡者，案汉礼器制度，洗之所用，士用鐡，大夫用铜，诸侯用白银，天子用黄金也，云荣屋翼也者，即今之博，风云荣者，与屋为荣，饰言翼者，与屋为翅翼也。
荣谓屋翼即汉之博风
匠人于殷路寝言四阿明夏否
周制，自卿大夫以下其室，为夏屋者，言周制者，夏殷卿大夫以下屋无文，故此经是周法，即以周制而言也。案此经是士礼，而云荣乡饮酒卿大夫礼乡射丧大记，大夫士礼皆云荣，又案匠人云：夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一，五室，此谓宗庙路寝同制，则路寝亦然，虽不云两下为之，彼下文云：殷人重屋，四阿郑云四阿四注重屋，屋谓路寝，殷之路寝，四阿则夏之路寝，不四阿矣，当两下为之，是以檀弓孔子云：见若覆夏屋者矣，郑注云：夏屋今之门庑，汉时门庑也，两下为之，故举汉法以况，夏屋两下为之，或名两下屋为夏屋，夏后氏之屋，亦为夏屋，郑云卿大夫以下其室，为夏屋两下，而周之天子，诸侯皆四注，故丧大记云：升自屋东荣，郑以为卿大夫士，其天子诸侯当言东霤也，周天子路寝，制似明堂，五室十二堂，上圆下方，明四注也，诸侯亦然，故燕礼云洗当东霤，郑云：人君为殿屋也。
水器尊卑皆用金罍沃用枓
云水器，金罍尊卑，皆用金罍，及大小异者，此亦案汉礼器制度，尊卑皆用金罍，及其大小异，此篇与昏礼乡饮酒乡射，特牲皆直言，水不言罍，大射，虽云罍水，不云枓少牢云，司宫设罍水于洗东有枓，郑注云：设水用罍，沃用枓，礼在此也，欲见罍，枓俱有余文，无者不具之意也。
仪礼内设洗设尊先后及有无异
仪礼之内，设洗与设尊，或先或后不同者，若先设洗则兼余事，此士冠賔与赞共洗昏礼，有夫妇与御媵之等，少牢特牲兼举，鼎不专为酒，以是皆先设洗乡饮酒乡射，先设尊者，以其专为酒，燕礼大射自相对，大射辨尊卑，故先设尊燕礼，不辨尊卑，故先设洗，又仪礼之内，或有尊无洗或尊，洗皆有文，不言设之者，是不具也。
仪礼要义卷一
钦定四库全书
仪礼要义卷二
宋 魏了翁 撰
士冠礼二
陈服东领异凶礼北上先卑服
陈服于房中西墉下，东领北上，注墉墙 ，释曰：自此至东靣论陈设，衣服器物之等，以待冠事丧大记，与士丧礼服，或西领或南，领此东领者，此嘉礼异于凶礼故也。士冠时，先用卑服北上，便也。
爵弁士与君祭之服冕之次
爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，注此与君祭之服云云，释曰：士礼端自祭，以爵弁服，助君祭故云与君祭之服也。云爵弁者，冕之次者，凡冕以木为体，长尺六寸，广八寸，绩麻三十升布上，以下以纁，前后有旒，其爵弁制大同，唯无旒，又为爵色为异，又名冕者，俛也，低前一寸二分，故得冕称其爵弁，则前后平故不得冕名，以其尊卑次于冕，故云爵弁冕之次也，云其色赤而微黒如爵头然，或谓之緅者七，入为缁，若以纁入黒则为绀以绀入黒则为緅是三入赤，再入黒故云云郑注钟氏云：今礼俗文作爵，言如爵头色也，巾车注黒多赤少色。
朝服十五升故冕三十升冠常倍服
云其布三十升者，取冠倍之义，是以丧服衰三升，冠六升，朝服十五升，故冕三十升也。
縓赪纁皆浅绛朱则四入与无正文
凡染绛一入谓之縓，再入赪，三入纁朱，则四入与云云。云，纁裳，浅绛裳者，绛则一染至三染，同云浅绛，诗云：我朱孔阳，毛云：朱深纁也，故从一染至三染，皆谓之浅绛也，云朱则四入与者，尔雅及钟氏皆无四入之文，经有朱色，故郑约之，若以纁入黒则为绀，若以纁入赤，则为朱无正文，故云与以疑之，然上注以解缁，故引钟氏染黒法此解纁，故引尔雅染赤法。
诸经内纯字郑或为丝或为色
云纯衣丝衣也者，案郑解纯字，或为丝，或为色，两解不同者，皆望经为注，若色理明者以丝解之，若丝理明者，以色解之，此经衣与纁裳相对，上下纁，色理自明，丝理不明，则以丝解之，昏礼女次纯衣，注云：丝衣以下文有女从者毕袗，色理自明，则亦丝理不明，故亦以丝理解之，周礼，媒氏云：纯帛无过五两，注云：纯实缁字也，古缁以才为声，纳币用缁，妇人隂也以经云：纯帛丝理自明，故为色解之，祭统云，蚕于北郊，以供纯服，丝理自明，故郑亦以色解也，论语云：麻冕礼也，今也纯俭以纯对，麻丝理自明，故郑亦以色解之，是注有不同之事，但古缁防二字并行，若据布为色者，则为缁字，若据白为色者，则为防字，但缁布之缁，多在本字不误，防帛之防则多误为纯。
冕爵弁服用丝皮弁端服深长衣等皆布
余衣皆用布，惟冕与爵弁服，用丝耳 ，释曰：郑云：余衣皆用布者，此据朝服，皮弁服，端服及深衣，长衣之等，皆以布为之，是以杂记云：朝服十五升布，端亦服之类，则皮弁亦是天子朝服深衣，或名麻衣，故知用布也。
以韎染韦合为韐因名韨为韎韐
韎韐，緼绂也，士緼绂而幽衡，合韦为之 ，释曰：郑云韎韐，緼韨也者，此经云，韎韐，二者一物，故郑合为一物，解之也，云士緼韨，而幽衡者，玉藻文言幽衡者，同系于革带，故连引之也，云合韦为之者，郑即因解名緼韨之字，言韐者韦旁着合，谓合韦为之，故名韐也，云士染以茅搜，因以名焉者？案：尔雅云：茹藘茅搜，孙氏注一名蒨，可以染绛，若然，则一草有此三名矣，但周公时名，蒨草为韎草，以此韎染，韦合之为韐，因名韨，为韎韐也云韨之制，似韠者案上，注已释韠，制其韨之制亦如之，但有饰无饰为异耳。祭服谓之韨，其他服谓之韠，易困卦九二，困于酒食，朱韨方来，利用享祀，是祭服之韨也，又案明堂位云，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，郑云：后王弥饰，天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，是士无饰则不得，单名韨，一名韎韐，一名緼韨，而已是韨，有与緼异，以制同饰异，故郑云韨之制似韠也，但染韦为韨之礼，天子与其臣及诸侯与其臣有异，诗云：朱芾斯黄，郑云：天子纯朱诸侯，黄朱诗，又云：赤芾在股，是诸侯用黄朱玉藻再命，三命皆云赤芾，是诸侯之臣亦用赤韨。
郑以困九二朱韨为文王将王之制
困卦九二云：困于酒食，朱韨方来，利用享祀，郑注云：二据初辰在，未未为土，此二为大夫，有地之象，未上，值天防酒食，象困于酒，食者采地薄不足已用也，二与日为体，离为镇霍爻，四为诸侯，有明德，受命当王者，离为火，火色赤四爻，辰在午时，离气赤，又朱是也。文王将王天子，制用朱韨，故易干凿度云，孔子曰：天子三公，诸侯同色，困卦困于酒食，朱韨方来，又云：天子三公，大夫不朱韨诸侯，亦同色者，其染之法，同以浅绛为名，是天子与其臣纯朱诸侯，与其臣黄朱为异。
爵弁服以冠表服冠弁不与服同陈
爵弁服，纁裳云云，【见上】 ，冠弁不与衣，陈而言于上，以冠名服耳者，案此文上下陈服，则于房缁布冠皮，爵弁在堂下，是冠弁不与服同陈，今以弁在服上，并言之者以冠弁，表明其服。
君臣视朔同皮弁服以白鹿皮为冠
皮弁服，素积，缁带，素韠，注此与君眂朝之服也， 释曰：案玉藻云：诸侯皮弁听朔于大庙，又案乡党，说孔子之服云：素衣麑裘，郑云视朔之服，视朔之时，君臣同服也，云皮弁者以白鹿皮为冠，象上古者礼运云，先王云云，未有麻丝，衣其羽皮，郑云：此上古之时云云。
经言素有三义
云积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中者经典云，素者有三义，若以衣裳言素者谓白缯也，即此文之等是也。画缋言素者谓白色即论语云：缋事后素之等是也。器物无饰，亦曰素则檀弓云，奠以素器之等是也。
端大夫士莫夕于君之朝服
端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵韠， 释曰云，此莫夕于朝之服者，当是莫夕于君之朝服也。案玉藻云：君朝服以日视朝于内，朝夕深衣，祭牢肉，是君朝服朝服夕服，深衣矣，下又云：朝端，夕深衣，朝时所服，与君不同，故郑注云：谓大夫士也，则彼朝端，夕深衣，是大夫士家私朝也，若然，大夫士既服，端深衣以听私朝矣，此服注云：莫夕于朝之服，是士向莫之时，夕君之服，必以莫为夕者朝礼，备夕礼简，故以夕言之也，若卿大夫莫夕于君，当亦朝服矣。案春秋左氏传成，十二年，晋郤至谓子反曰：百官承事，朝而不夕，此云莫夕者，无事则无夕法，若夕，有事须见君，则夕，故昭十二年，子革云夕哀十四年，子我亦云夕者，皆是有事见君，非常朝夕之事也。
端即朝服之衣此经但易裳韠
云端即朝服之衣，易其裳耳者，上云：冠朝服，缁带，素韠，此端亦缁带，彼云朝服，即此端也，但朝服亦得名端，故论语云：端章甫郑云端，诸侯视朝之服耳，皆以十五升布为缁，色正幅为之，同名也，云易其裳耳者，彼朝服素韠，韠同裳色，则裳亦素，此既易其裳，以三等裳同爵韠，则亦易之矣，不言者朝服，言素韠，不言裳，故须言易，彼言素韠，此云爵韠，于文自明。
缁布冠缺项约汉时卷帻言之
缁布冠缺，项青组缨，属于缺 ，释曰云，缺读，如有頍者，弁之頍者，读从頍弁，诗义取在首，頍者弁貌之意也，云缁布冠，无笄者，案经皮弁，爵弁，言笄，缁布冠不言笄，故云无笄也，云着頍围髪际者无正文，约汉时卷帻，亦围髪际故知也，云结项者，此亦无正文以经云，頍明于项上，结之也，云隅为四缀以固，冠也者，此亦无正文，以义言之，既武以下别有頍，项明于首，四隅为缀，上缀于武，然后頍项得安穏也，云项中有，亦由頍为之耳者，此亦无正文。
頍汉卷帻纚汉帻梁今皆未审
缁纚广终幅，长六尺， 云，今之未冠笄者，着卷帻，頍象之所生者，此举汉法以况义耳，汉时男女未冠笄者，首着卷帻卷帻，其状虽不审知，既言頍围髪际故以况之明，汉时卷帻，以布帛之等，围绕髪际为之矣。云頍象之所生者，汉时卷帻是頍之，遗象所生，至汉时故云頍象之所生也，云：滕，薛名蔮为頍者，此亦举汉时事以况之，汉时滕薛二国云，蔮蔮卷帻之类亦遗象，故为况也，云纚，今之帻梁者，亦举汉法为况耳，帻梁之状，郑目騐而知至今乆逺亦未审也。云纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣者，人发之，长者不过六尺，纚六尺，故云足以韬髪既云韬髪，乃云结之则韬讫，乃为紒矣。
皮爵弁有笄属以纮缁布冠无笄以缨
皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边 ，云有笄者，即经云：皮弁及爵弁，皆云笄者，是有笄也，云屈组为纮者，经缁组纮纁边，是为有笄者，而设言屈组，谓以一条组于左笄，上系定绕頥下右相向上，仰属于笄，屈系之有余，因垂为饰也，云无笄者缨而结其绦者，无笄，即经缁布冠，是也，则以二绦组，两相属于頍，故经云：组缨，属于頍也，既属讫，则所垂绦于頥下结之。
隋方曰箧箪亦笥类
同箧，栉实于箪，注谓此以上，凡六物，隋方曰箧，箪笥也，释曰：郑注曲礼圆曰：箪方曰笥笥，与箪方圆有异而。
云箪笥共为一物者郑举其类注论语亦然
礼例称侧者有无偶之侧有旁侧
侧尊一甒醴，在服北 ，释曰云，侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰尊侧者，无酒者，凡礼之通例，称侧有二，一者无偶，特一为侧，则此文侧是也，又昏礼云：侧尊甒礼于房中，亦是无，酒曰侧，至于昏礼合升，侧载聘礼云：侧袭士虞礼云：侧尊，此皆是无偶为侧之类也，一者聘礼，云侧受几者侧，是旁侧之义也。
罍枓以防水尊升以防酒
实勺觯，角柶，脯醢，南上， 云：勺尊升，所以防酒也者，案少牢云，罍水有枓，与此勺为一物，故云尊升，对彼是罍，枓所以防水，则此为尊升防酒者也。
爵觯对异散文通曰爵
云爵三升曰：觯者，案，韩诗外传云：一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，相对爵觯，有异散文，则通皆曰爵，故郑以爵名觯也。
古庶人常服缁布冠汉小吏犹然
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴， 云缁布，今小吏冠其遗象也者，但缁布冠士为初，加之冠，冠讫，则弊之不用，庶人则常着之，故诗云台笠缁撮，是庶人以布冠常服者，以汉之小吏，亦常服之。故举为况。
匴竹器汉时冠箱
云匴竹器名今之冠箱也者此亦举汉法为况
执匴者亦有司有司不主一事
执以待于西坫南，南面，东上，宾升，则东面注，执之云云，云执之者，有司也者，则上云有司如主人服，有司不主一事，故知此亦有司也。
庙中亢反爵为坫此堂角亦为坫
云坫在堂，角者，但坫有二文，一者谓若明堂位云崇坫，亢圭及论语云：两君之好，有反坫之等，在庙中有之，以亢反爵之属，此篇之内言坫者，皆据堂上角为名，故云堂角云，古文匴为篹，坫作襜者，皆从经今文。
主人端立阼阶下将与賔行事
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，注士入庙，服释曰：上文已陈衣冠器物，自此已下至外门外论賔。
主兄弟等着服及位处也。云端爵韠者主人之服，与上所陈子加冠，端服亦一也。云立于阼阶下者，时欲与賔行礼之事也，云直东序者，直；当也，谓当堂上东序墙也，案特牲士礼，祭服用端，此亦士之加冠在庙，故与祭同服，故云士入庙之服也。云东西墙，谓之序者，尔雅释宫文。
兄弟袗立洗东于主人
兄弟毕袗，立于洗东，西面北上， 释曰云，袗同也，上下皆，主人当序南，西面，洗当东荣，兄弟又在洗东，故云退于主人也，云不爵韠者降于主人也者，爵弁同色，主人尊故也。兄弟用缁韠，不用爵韠。
缁布衣縁绅纽束髪皆朱锦童子服
将冠者采衣，紒在房中，南面 释曰：即童子二十之人，云缁衣布锦，縁者以其童子不帛襦袴，不衣裘裳，故云缁布衣，以锦为缁布衣之縁也云锦绅者以锦为大带也，云并纽者，亦以锦为纽，绅之垂也，云锦束髪者以锦为总云，皆朱锦也者，童子之锦皆朱也，云紒结髪者则诗云：总角丱兮是也，以童子尚华饰，故衣此也。
賔主同服赞以下端惟裳异
賔如主人服，赞者端，从之，立于外门之外， 释曰云，宾如主人服者，以其賔与主人，尊卑同，故得如之，赞者皆降，主人一等，其衣冠虽同，其裳则异，故不得如主人服，故别端也，若然，此冠兄弟及賔赞，皆得端特牲，主人与尸，祝，佐食端，自余皆朝服者，彼助祭在庙，縁孝子之心，欲得尊嘉，賔以事其祖祢，故朝服与主异也。
出以东为左入以东为右
主人迎，出门左，西面再拜，賔答拜，注云左东也， 释曰：出以东为左，入以东为右据，主人在西，出则以西为右，入则以西为左也。
入大门东向入庙毎曲揖当碑揖
每曲揖，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让， 释曰云，周左宗庙，祭义与小宗伯，俱有此文，对殷右宗庙也，言此者，欲见入大门，东向入庙，云入外门，将东曲揖者，主人在南，賔在北，俱东向，是一曲，故一揖也，至庙南，主人在东，北面，宾在西，北面是曲为二揖，故云：直庙将北曲，又揖也，通下将入庙，又揖三也。经直云入门，揖，郑知此为三揖者，以上云每曲揖，据入门，东行时，此入庙门，三揖是据，主人将右，欲背客宜揖，将北面与客相见，又揖云当碑，揖者碑是庭中之大节，又宜揖。
出房谓房外之西以东南当阼阶
将冠者出房，南面，注南面立于房外之西，待賔命 释曰：知在房外之西，不在东者，以房外之东南，当阼阶，是知房外者皆在房外之西，故昏礼女出于母左，母在房外之西，故得出时在母左也，云待賔命者，以其下文有賔揖将冠，则賔有命也。
一壹得通用
賔盥卒，壹揖壹让，升注古文壹皆作一 ，释曰：一壹得通用，虽叠古文不破之也。
賔加初冠讫适房服端出房观容
賔右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒，冠者兴賔，揖之适房，服端爵韠，出房，南面，释曰：曲礼云，堂上不趋，室中不翔，则堂上，固得翔矣，又云：大夫济济，士跄跄，注云：皆行容止之貌，此进容是士，故知进容谓行翔而前，鸧焉言复者，对前出房，故云复前，出为待賔命，此出为观，众以容体也，案郊特牲论加冠之事云，加有成也。故此郑云一加礼成也，云观众以容体者，以其既去缁布衣，锦縁童子服着，此端成人之服，使众观知。
此第二加皮弁笄纚互见礼皆如初
賔揖之，即筵坐，栉，设笄賔盥，正纚如初，降二等，受皮弁，释曰：此当第二加皮弁之节云，即筵坐栉者，坐讫当。
脱缁布冠，乃更栉也，云设笄者，凡诸设笄，有二种，一是紒，内安髪之笄，一是皮弁，爵弁及六冕，固冠之笄，今此栉讫，未加冠，即言设笄者宜是紒，内安髪之笄也，若安髪之笄，则缁布冠，亦宜有之，前栉讫不言，设笄者，以其固冠之笄，缁布冠，无笄而皮弁，爵弁，有笄，上文已陈讫，今若缁布冠亦言，设笄，即与皮弁，爵弁相乱，故缁布冠不言，设笄，其实亦有也。若然，缁布冠不言，设笄而言，设纚，皮弁冠言，设笄，不言设纚，互见为义，明皆有也，其于固冠之笄，则于賔加弁之时，自设之可知云如初，为不见者，言也者，上加缁布冠时，有賔降，主人降，賔辞，主人对，賔盥卒，一揖一让，升，主人升，复初位。賔筵前坐之等相次，此皆不见，故设经省文，如之而已。
此再加言容仪益繁三加爵弁
服素积素韠，容，出房，南面，宾降三等，受爵弁云云， 释曰：此对上文加缁布冠时，直言出房，南面，不言容，此则言容以再加弥成，其仪益繁，故言容其实，彼出亦是容，故郑注云：观众以容体也，賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪注，他谓卒纮容出。
凡醴皆设柶有面叶以授有面枋以授
云：叶柶大端者，谓扱醴之面柄，细故以为柶，大端此与昏礼賔皆云，面叶者，此以賔尊不入户，赞者面叶，授賔賔得面枋，授冠者，冠者得之面叶，以扱醴而祭，昏礼賔亦主人，尊不入房，赞者面叶，以授主人，主人面枋，以授賔賔得面叶，以扱祭，至于聘礼，礼賔宰夫，实觯以醴，加柶于觯，面枋授公者，凡醴皆设柶，聘礼，宰夫不讶，授公侧授醴，则还面枋，以授賔，故面枋也。
賔受醴于室户东东面答冠者拜
賔受醴于户东云云，冠者筵西拜，受觯，宾东面答拜，释曰：知室户东者，以其冠者在室户西，賔自至，房户取醴，酌醴者，出向西以授也，云筵西拜，南面拜也者，上云冠者筵西，南面知受觯，拜还南面也，知賔东面，在西序者，以上文与主人相对，本位于西序也，云东面者，明成人与为礼异于答，主人者，案乡饮酒乡射賔于西阶，北面答，主人拜，今此于西序东面拜，故云异。
冠者祭啐不拜既爵以其不卒爵
冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴云云，释曰云，祭醴三兴者，三祭者，亦如昏礼，始扱一祭，又扱再祭也，云筵末坐，啐醴，建柶，兴，降筵，此啐醴，不拜，既爵者，以其不卒爵，故不拜也。
凡奠爵将举者于右不举者于左
冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯云云，适东壁，北面见于母 ，释曰云，荐东荐左者，据南面为正，故云荐左也云，凡奠爵，将举者于右者谓若乡饮酒乡射是也。此文及昏礼赞醴妇，是不举者皆奠之于左也？云：适东壁者，出闱门也者，宫中之门曰闱门母，既冠子无事，故不在门外，今子须见母，故知出闱门也，云妇人入庙，由闱门者杂记云：夫人奔丧，入自闱门，升自侧阶，郑注云：宫中之门曰闱门，为相通者也，是也。
妇人于丈夫皆侠拜举子以见义
母拜受，子拜送，母又拜 ，释曰云，妇人于丈夫，虽其子犹侠拜者，欲见礼子之体例，但是妇人于丈夫，皆使侠拜，故举子以见义也。
冠义字讫乃见母此末字先见
冠者立于西阶东，南面賔字之冠者，对 释曰：案礼记冠义云，既冠而字之，成人之道也，见于母，母拜之，据彼则字，讫乃见母，此文先见，乃字者，此先见母是正见，彼母在下者，记人以下，有兄弟之等皆拜之，故退见母于下，使与兄弟拜文相近也，若然未字先见母，字讫，乃见兄弟之等者急于母，缓于兄弟也。
此醴賔当作礼犹周礼不云鬯賔
请醴賔賔礼辞，许，賔就次 ，释曰云，此醴当作礼者，对上文有酌醴，受醴之等，不破之，此当为上于下之礼不得用醴，礼即从醴，字何者？周礼云：诸侯用鬯，不云鬯，賔明不得以醴礼，賔即为醴，故破从礼。
次谓门外更衣处帷幕等为之
賔就次注，次门外，更衣处也，以帷幕簟席为之 ，释曰：更衣之时，须入于次，故云更衣处也，云以帷幕，簟席为之者，案聘礼记云：宗人授次，次以帷，少退于君之次，注云：主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处，又案周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，注云：帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，云簟席者士卑，或用簟席，是以杂记诸侯，大夫防皆用布，士用簟席为之，次亦当然。
兄弟及赞冠者皆先拜冠者答拜
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之， 释曰：兄弟位在东方。此赞冠者则賔之类，故赞者东面也，言赞者先拜，冠者答之也，知赞者后，宾出者文于见兄弟下始见之。
入见姑姊如见母不见父宾冠毕己见
入见，姑姊如见母 释曰：男子居外，女子居内，庙在寝门外，入见，入寝门，可知不见父与賔者盖冠毕，则己见也，不言者从可知也，不见妹妹卑者，以其妹卑于姑姊。
爵弁助祭之服故易端以见君
乃易服，服冠，端爵韠，奠贽见于君云，云 释曰云，易服者爵弁，既助祭之服，不可服见，君与先生等，故易服，服端也，云易服不朝服者，非朝事也者，此乃因加冠以成人之礼，见君，非立朝之节，故不朝服，经直云端则兼冠矣，今更云冠者，以初冠时服，端为缁布冠服，缁布冠非常着之冠，冠而弊之，易服，宜服冠，配端，故兼云冠也，朝服与端同，端则裳，黄裳，杂裳黒屦若朝服，冠端虽同，但裳以素而屦，色白也，以其但正幅，故朝服亦得端名，然六冕皆正幅，故亦名端，是以乐记云，魏文侯端冕而听古乐，又论语云：端章甫郑云端，端诸侯视朝之服，则端以朝，得名为端也。
乡先生卿大夫致仕者即父师少师
遂以贽见于乡大夫，乡先生 云：乡先生乡中老人为卿大夫致仕者，此即乡饮酒与乡射礼，先生及书传父师，皆一也，先生亦有士之少师，郑不言者，经云：卿大夫不言士，故先生亦畧不言其实，亦当有士也。
壹献士礼备有酬酢无主妇亚献
乃醴賔以壹献之礼， 云壹献者，主人献賔而已，即燕无亚献者，案特牲少牢，主人献尸，主妇亚献，为二献，此则主人献賔而已，无亚献知，即燕者乡饮酒，末有燕故知献，后有燕云，献酢，酬賔主人各两爵，而礼成者，主人献賔，賔酬主人，主人将酬，賔先自饮讫，乃酬賔奠而不举，是賔主人各两爵，而礼成也，必知一献之礼，备有酬酢者，昏礼，舅姑飨妇，以一献之礼，奠酬，得正礼不旅，又曰：妇酢舅更爵，自荐是备酬酢也，乡饮酒亦备，献酬酢，是其义也，云特牲，少牢馈食之礼献尸，此其类也者，此賔主人各两爵，无亚献彼主人，主妇各一，爵有亚献，虽不同得，主人一献，义类同故云此其类也。云：士礼一献者，即士冠及昏礼乡饮酒礼，乡射皆是一献也。云卿大夫三献者，案左氏云，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之，有加笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，又礼记郊特牲云，三献之介，亦谓卿大夫三献之介，案大行人云：上公飨礼九献，侯伯七献，子男五献，是以大夫三献，士一献，亦是其差也。
凡礼事质者用糟不泲文者用清
云礼賔不用柶者，泲其醴者，此有献酢，酬饮之泲者，故不用柶冠礼，礼子用醴不泲，故用柶也，云内，则曰：饮者，郑注云：目诸饮也，云重醴清糟者，郑云重陪也，糟醇也，清泲也，致饮有醇者，有泲者陪设之，稻醴以下是也；云凡醴事质者，用糟文者，用清者，质者谓若冠礼，礼子之类是也。故于房户之间，显处设尊也。
酬币尊卑数异惟奠酬之节一行
主人酬賔，束帛俪皮 ，释曰：主人酬賔，当奠酬之节，行之以财货也，此礼賔与飨礼同，但为飨礼有酬币，则多故聘礼云：若不亲飨，致飨以酬币，注云：礼币，束帛乗马亦不是过也。又案大戴礼云礼币，采饰而四马，是大夫礼，多与士异也，案礼器云：琥璜爵，郑云：天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也，是又异于大夫也，下凡酬币之法，尊卑献数，多少不同，及其酬币，唯于奠酬之节，一行而已，春秋秦后子出奔晋，后子享晋侯，归取酬币，终事八反，杜注云：备九献之仪，始礼自赍其一，故续送其八，酬酒币，彼九献之间，皆云币，春秋之代，奢侈之法，非正礼也，云束帛十端也者，礼之通例，凡言束者，无问脯与锦，皆以十为数也，云俪皮，两鹿皮也者，当与射礼，庭实之皮同，礼记郊特牲云，虎豹之皮，示服猛也，又觐礼用马，则国君用马，或虎豹皮，若臣聘，则用鹿皮，故郑注聘礼云：凡君于臣，臣于君，麋鹿皮，可也，言可者以无正文，若然，两国诸侯自相见，亦用虎豹皮也。
凡一献有荐有俎俎必有特牲此牲未闻
賔出，主人送于外门外，再拜，归賔俎 ，释曰：賔不言，荐脯醢者，案舅姑共飨妇，以一献有姑荐，则此一献亦有荐脯醢，可知经有俎，必有特牲，但乡饮乡射，取择人而用狗，此冠礼无择人之义，则不用狗，但无正文，故云：其牲未闻也，知使人归诸賔，家以賔出，主人送于门外，乃始言归，賔俎明归于賔家也。
仪礼要义卷二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷三
宋 魏了翁 撰
士冠礼三
冠子不醴则醮用酒谓用旧俗
若不醴，则醮用酒，注谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改释曰：自此已上说，周礼冠子之法，自此已下至取笾。
脯以降，如初说夏殷冠子之法云，若不醴，则醮用酒者，案上文适子冠于阼，三加讫，一醴于客位是周法，今云若不醴，则醮用酒非周法，故知先王法矣，故郑云若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。云圣人者，即周公制，此仪礼用旧俗，则夏殷之礼是也。云曲礼曰已下者，是下曲礼文也，云：君子行礼，不求变俗者与下文为目，谓君子所徃之国，不求变，彼国之俗，若卫居殷墟者也，故康诰周公戒康叔居殷墟，当用殷法，是以云兹殷罚，有伦使用殷法，故所引曲礼皆据不变，彼国之俗，但君子行礼，不求变俗，有二涂，若据曲礼之文云：君子行礼，不求变俗，郑注云：求犹务也，不务变其故，俗重本也，谓去先祖之国，居他国，又云：祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之，注其法，谓其先祖之制度，若夏殷者，谓若杞宋之人，居郑卫郑，卫之人，居杞宋若据彼注谓，臣去己国居他国，不变己国之俗，是以定公四年，祝佗云，殷人六族在鲁，启以商政亦不变，本国之俗，故开商政示之，皆据当身居他国，不变己国之俗，与此注引不同者，不求变俗，义得两合，故各据一边而言。
言醴与醮皆酌而无酬酢
酌而无酬酢，曰醮醴，亦当为礼 ，释曰云，酌而无酬酢曰：醮者郑解，无酬酢曰醮，唯据此文，而言所以然者，以周法用醮无酬酢，曰醮案，曲礼云：长者举未釂，郑注云：尽爵曰釂，是醮，不专于无酬酢者，若然，醴亦无酬酢，不为醮名者，但醴大古之物，自然质无酬酢，此醮用酒，酒本有酬酢，故无酬酢，得名醮。
设庭洗当在设尊前有篚篚亦盛勺觯
洗有篚在西南，顺 释曰：知洗庭洗者，上周法，用醴之时，醴之尊在房，今醮用酒，与常饮酒，同故洗亦当在庭，是以下云：宾降，取爵于篚，卒洗，升酌，故知洗在庭也，设洗法，在设尊前，此洗亦当在设，尊前席之故，此直云洗，有篚在西，不言设也，若然，上不言，设洗者，以其上云醮用酒，即连云尊，文势如此，故不言设洗，云当东荣，南北以堂深者，上已有文也，云篚，亦以盛勺觯者，周法用醴，在房庭洗无篚，此用酒庭洗，有篚，故周公设经辩其异者，但醴篚在房，以盛勺觯，此庭洗篚亦盛，勺觯，故云亦也。
周之礼三加乃一醴此始加讫即醮
始加醮用，脯醢，賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，释曰云，始加醮用，脯醢者，此言与周别之事，周家三加讫，乃一醴于客位，用脯醢，此加讫，即醮于客位，用脯醢，是其不同也，但言始加醮，用脯醢者，因言与周异之意，其实未行事是以下，乃始云賔降，取爵于篚也，云加冠于东序，醮之于户，西同耳者，经不见者，嫌与周异，故辩之，其经不言冠者醮之处，即与周同。
再醮摄酒谓添益整顿示新
加皮弁，如初仪，再醮摄酒，其他皆如初， 释曰云，摄犹整也，整酒谓挠之者，案有司彻云，司宫摄酒注云：更洗益整顿之，不可云洗，亦当为挠，谓更挠搅，添益整顿示新也。
扃鼏谓以茅覆鼎有大扃小扃
若杀则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扃鼏， 释曰云，设扃鼏者，以茅覆鼎，长则束其本短，则编其中，案冬官匠人庙门，容大扃七个，注云：大扃牛鼎之扃，长三尺，又曰，闱门容小扃，参个注云：小扃膷鼎之扃，长二尺，皆依汉礼而知，今此豚鼎之扃，当用小扃也，云特豚一豚者，若郊特牲之特。
主人与祭同右胖此牲皆左胖
云凡牲皆用左胖者，案特牲少牢，皆用右胖，少仪云：大牢则以牛左肩，折九个为归胙，用左则用左而祭之，乡饮酒乡射，主人用右体，主人亦与祭同用右者，皆据周而言也，此云用左郑据夏殷之法，与周异也，但士虞丧祭，用左反吉故也。
煑于镬曰亨
云煑于镬曰：亨者，案特牲云，亨于门外东方，西面北上，注云：亨，煑也亨，豕鱼腊，以镬各一爨，诗云：谁能亨鱼？溉之釡鬵是镬。
在鼎直有升名在俎升载两称
云在鼎曰升在俎曰载者，案；昬，礼云：特豚合升，又云：侧载特牲，亦云卒载，加匕于鼎，少牢云，司马升羊实于一鼎，皆是在鼎曰升在俎曰载之文，但在鼎直有升名，在俎则升，载两称也，故少牢云，升羊载右胖，升豕，其载如羊，有司彻亦云：乃升注云：升牲体于爼也，是在俎升，载二名也，云载合升者，明亨与载皆合，左右胖者以升，载并陈又合在二者之间，故知从镬，至俎皆合，左右胖也。
凡肺有举有祭举祭名有三称
云离割也，割肺者，使可祭也，可哜也者，凡肺有二种：一者举肺，一者，祭肺就举，肺之中复有三称，一名举肺，为食而举二名，离肺少仪云：三牲之肺，离而不提心也，三名，哜肺以齿，哜之，此三者皆举主人为食而有也，就祭肺之中亦复有三称，一者谓之祭，肺为祭先而有之，二者谓之忖肺，忖切之使断，三者谓之切肺，名虽与忖，肺异切肺，则忖肺也；三者皆为祭而有，若然切肺，离肺指其形，余皆举其义称也。
今文扃为古文鼏为宻
云：今文扃为古文，鼏为宻者一部之内皆然，不从今文，故叠之也。
再醮不言摄酒而三醮言如取省文
周与夏殷一醮再醮三醮之节
释曰云，摄酒如再醮，则再醮，亦摄之矣者，周公作经。
取省文再醮，不言摄酒，以三醮如之，则再醮，摄之可知，前不杀之时，一醮彻肺，醢为辟再醮之脯醢，至再醮，不言彻，脯醢者，以三醮上唯加干肉，不荐脯醢，故不彻也，今杀亦然，一醮彻荐，爵至再醮，亦不彻荐，直彻爵而已。亦为三醮，以不加笾豆，加牲俎，是以祝辞一醮亦云，嘉荐至三醮者，直云：笾豆有楚，楚陈列貌是三醮，才加笾豆明文也。
孤子加冠与父在异
若孤子，则父兄戒宿冠之日，主人紒而迎賔，拜 释曰：上陈士有父，加冠礼讫，自此至东塾，北面论士之无父，自有加冠之法也。周公作文于此，乃见之者欲见周与夏，殷孤子同冠于阼阶，礼于客位，惟一醮，三醴不同耳，是以作经言其与上异者而已。言父兄诸父诸兄者，以其上文父兄非直戒宿而已，故知此是诸父，诸兄非已之亲，父亲兄也，经云拜揖让立于序，端者谓主人出，先拜，賔答拜。讫，揖让而入于庙门，既入门，又三揖至阶，又三让而升堂，乃立于东序端，賔升立西序端，一皆如上，父兄为主人，故作文省畧总云揖让，立于序端，皆如冠主也，云礼于阼者，别言其异，云凡拜者，谓初拜至及啐拜之等，賔主皆北面，与父在时，拜于筵西，南面賔拜于序端，东面为异也。案上文父在，亦有杀法，今郑云孤子得申礼盛之者，不为杀起止为陈鼎于外而言，郑知父在有鼎，不陈于外者以上文若杀，直云特豚，载合升，不辩外内，孤子乃云：举鼎陈于门外，类于上，父在陈鼎，不于门外也，凡陈鼎在外者，賔客之礼也，在内者家私之礼也。是在外者为盛也，今孤子则陈鼎在外，故云。
此庶子加冠不于阼不醮于客位
若庶子则冠于房外，南面，遂醮焉， 释曰：上已言，三代适子冠礼讫，此经论，庶子加冠，法也，周公作经于三代之下言之，则三代庶子冠礼，皆于房外同用醮矣，但不知三代庶子，各用防醮耳，今于周之适子，三加一醴，夏殷适子，三加三醮，是以下文祝辞醴一而醮，三皆为三代而为言，至于三代庶子，皆不见别辞，则周之庶子，宜依适子，用一醮夏殷，庶子亦依三醮，三代适子，有祝辞，若庶子则无故下文注云：凡醮者不祝，知房外谓尊，东也者，上陈尊，在房户之间，案乡饮酒賔东，賔东则尊，东明，此亦于尊东也，云不于阼阶，非代也者，案下记云：适子冠于阼阶，以着代也，明庶子不于阼，非代故也，于客位成而不尊者，下记云：醮于客位，加有成也。是适子于客位成而尊之，此则成而不尊，故因冠之处，遂醮焉。
吾子相亲之美称
冠者母不在，使人受脯于西阶下，戒賔云云，愿吾子教之云：吾子相亲之辞，吾我也者，谓自已身之子，故云：吾子相亲之辞也。云：子，男子之美称者，古者称师曰：子又公羊云，名不若字字不若子，是子者，男子之美称也，今请賔与子加冠，故以美称呼之。
吉日令辰互言言辰有榦可知
始加祝曰：令月吉日，始加元服，云云再加，曰：吉月云云，释曰：上云：令月吉日，此云吉月令辰，互见其言，是作。
文之体，无义例也。云辰子丒也者，以十榦配十二辰，直云辰子丑明，有榦可知，即甲子乙丑之类。
有祝辞醴辞醮辞凡醮者不祝
祝曰云云，再加曰云云，三加，曰云云，醴辞曰云云，醮辞曰云云，再醮曰云云，三醮曰云云，醮辞，唯据适子而言，以其将着代重之，故备见祝辞也此注云凡醮者不祝者言，凡谓庶子也。既不加冠于阼，又不礼于客位，无着代之理，故畧而轻之也，亦不设祝辞者，曽子问，注云：凡殇不祭之类也，其天子冠礼祝辞，案大戴礼公冠篇成王冠，周公为祝辞，使王近于人逺于天啬于时，惠于财，其辞既多，不可具载，其诸侯无文，盖亦有祝辞，异于士也。
防酒既湑谓泲酒而清
再醮，曰：防，酒既湑，嘉荐伊脯，注：湑，清也， 释曰湑，泲酒之称，故伐木诗云：有酒湑我，注云：湑莤之也，鳬鹥诗云：尔酒既湑，注云：湑酒之泲者，是湑为清也。
字辞曰伯某甫仲叔季唯所当
字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉云云，释曰云，伯某甫者，某若云嘉也，但设经不得，定言人。
字故言，甫为且字，是以礼记诸侯薨，复曰臯某甫。复，郑云：某甫且字，以臣不名，君且为某之字呼之，既此某甫，立为且字伯仲，叔季者，是长幼次第之称，若兄弟四人，则依次称之，夏殷质则称仲，周文则称叔若管叔，霍叔之类是也。云唯其所当者二十，冠时与之作字，犹孔子生三月，名之曰丘，至二十冠而字之，曰：仲尼有兄曰伯居第二，则曰仲，但殷质二十，为字之时，兼伯仲叔，季呼之，周文二十为字之时，未呼伯仲至五十乃加而呼之，故檀弓云五十以伯仲，周道也，是呼伯仲之时则兼二十字而言，若孔子生于周代，从周礼呼尼甫至五十，去甫以尼配仲而呼之曰：仲尼是也，若然，二十冠而字之，未呼伯仲叔，季今于二十加冠而言者，一则是殷家冠时，遂以二十字呼之，二则见周家若不死，至五十乃加而呼之，若二十已后，死虽未满五十，即得呼伯仲，知义然者，见庆父，乃是庄公之弟桓，六年，庄公生至，闵公二年，庆父死时，庄公未满五十庆父，乃是庄公之弟时未五十，庆父死，号曰共仲云，故二十冠时，则以伯仲叔，季当拟之。
甫是美称如仪家尼孔之类
释曰：知甫是丈夫之美称者，以其人之贤愚，皆以为：
字故隐，元年，公及邾仪甫盟于蔑，谷梁传云，仪字也，父犹也，男子之美称也，是也。云：孔子为尼父者，哀十六年，孔丘卒，哀公诔之曰：哀哉尼甫，因字号，諡曰尼甫也，云周大夫，有家甫者，桓公十五年，天王使家甫来求车是也；云宋大夫有孔，甫是其类者，案左氏桓二年，孔甫嘉为司马，是也。郑引此者，证有冠而为此字之意，故云是其类也。云甫字或作父者，字亦通。
屦不与服同陈冬夏异上下异
屦夏用葛，端黒屦青絇繶纯，纯愽寸 ，释曰：自此至繐屦，论三服之，屦不于上，与服同陈者，一则屦，用皮葛，冬夏不同，二则屦在下，不宜与服同列，故退在于此，此言夏用葛，下云：冬皮则春宜从夏秋宜从冬，故举冬夏寒暑，极时而言诗，魏地以葛屦，履霜刺也，云屦者，顺裳色者，礼之通例，衣与冠同屦，与裳同故云顺裳色也，云端黒屦以裳为正也者，以其端有裳，黄裳，杂裳经唯云端黒屦与裳同色，而却不取，黄裳，杂裳是也。
三服见屦不同
端黒屦云云素积，白屦云云，爵弁纁屦， 释曰：案此三服，见屦不同，何者？端以衣见屦，以端有黄裳之等，裳不得举裳，见屦，故举端见屦也，皮弁以素积，见屦屦，裳同色，是其正也，爵弁，既不举裳，又不举衣，而以爵弁，见屦者，上陈服已言，纁裳裳色，自显以与六冕同，衣纁裳，与冕服之嫌，故不以衣裳而以首服，见屦也，云爵弁，屦以黒为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次者案，冬官画缋之事，云：青与白相次，赤与黒相次与黄相次，郑云：此言画缋，六色所象，及布采之第，次缋以为衣，又云：青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，郑云：此言刺绣采所用，绣以为裳，此是对方为缋，次比方为绣次。
不屦繐屦欲见大功未可冠子
不屦繐屦，注繐屦，防屦也， 释曰：案丧服记云：繐衰四升有半，繐衰既是丧服，明繐屦，亦是丧屦，故郑云丧屦也，云缕不灰治曰：繐者斩衰，冠六升，传云：锻而勿灰，则四升半，不灰治可知，言此者，欲见大功，未可冠子，恐人以冠子，故于屦末因禁之也。
凡言记未知定谁所録
记冠义，始冠，缁布之冠也，云云 释曰：凡言记者，皆是记经不备，兼记经外逺古之言郑注燕礼云：后世衰防幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，盖自尔之后，有记乎？又案丧服记，子夏为之作传，不应自造还自解之，记当在子夏之前，孔子之时，未知定谁所録？云冠义者，记士冠子之义者，记时不同，故有二记，六国时所録故遭秦燔灭，典籍有韦氏，雕氏阙其记则在秦，汉之际，儒者加之，故王制有正听之，棘木之下，异时所记，故其言亦殊也。
士冠讫敝缁布冠庶人则常服
注太古唐，虞以上，緌缨饰，未之闻，太古质，盖亦无饰，释曰云，大古冠布者，谓着白布冠也，云齐则缁之者将祭，而齐则为缁者，以鬼神尚幽暗也云冠而敝之，可也者，据士以上，冠时用之，冠讫则敝之，不复着也，若庶人犹着之故，诗云：彼都人士，台笠缁撮，是用缁布冠，笼其髪是庶人常服之矣。
古吉凶同白布冠丧服起夏以后
郑注郊特牲云，三代改制，齐冠云云，明太古唐虞以上，可知经云：始冠，缁布之冠，即云大古冠布，则齐冠一也，故郑云冠，其齐冠也，云白布冠者，今之丧冠是也者，以其大古时吉凶同服，白布冠，未有丧冠三代有牟追之等，则以白布冠为丧冠，若然丧服起，自夏禹以下也。
名受于父母为质字受于賔为文
冠而字之，敬其名也，注名者质所受于父母，冠成人，释曰：案内则云：子生三月，父名之，不言母，今云受于父母者，夫妇一体受父，即是受于母，故兼言也。云冠成人，益文者对，名是受于父母，为质字者，受于賔为文，故君父之前称名，至于他人称字，也是敬其名也。
以周汉礼弁冕可闻与夏殷异未闻
委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏收云制之异同，亦未闻者，案汉礼器制度，弁冕周礼，弁师相参考之，冕以木为体，广八寸，长尺六寸，绩麻三十，升布为之，上以下以纁，前后有旒，尊卑各有差等，天子玉笄朱纮，其制可闻，云未闻者，但夏殷之礼，亡其制，与周同异，亦如上未闻也。
五十而后爵有未五十已为大夫
古者五十而后爵，何大夫冠礼之有注云：云 释曰云，周之初礼，年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服，行士礼者，郑解古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？是古者未有周大夫有冠礼，故非之，此郑云未五十，则二十已上，或有未二十有贤才，亦得试，为大夫者，故丧服殇小功章云：大夫为昆弟之长殇，郑云：大夫为昆弟之长殇，小功谓士若不仕，以此知为大夫，无殇服，言为大夫，无殇服，谓兄殇在小功，则兄十九以下死，大夫则十九已下，既为兄殇服，已为大夫，则早冠矣，丈夫冠而不为殇故也。虽早冠亦行士礼，而冠是大夫，无冠礼也，云：二十而冠，急成人也。五十乃爵重，官人也者，解试为大夫，二十，则其爵命，要待五十意也，云大夫，或时改娶，有昏礼者，释经而有其昏礼，以其三十而取五十，乃命为大夫，则昏时犹为士，何得有大夫？昏礼乎？五十已后，容改娶，故有大夫？昏礼也。
衰世故作公侯冠礼以正君臣
公侯之有冠礼，夏之末造也，注造作也，云云 释曰：郑云至其衰末，上下相乱，至以正君臣也者，解经下，夏之末造，公侯冠礼也，引坊记者，欲见夏末以后，制诸侯冠礼以防诸侯相，簒弑之事也，云同车者，谓参乗为车右及御者也，云不同服者，案玉藻云：君之右虎裘，厥左狼裘，又云：仆右恒朝服，君则各以时事服，是不同服，此谓非在军时，若在军时，君臣同服，韦弁服也。
天子元子冠犹依士礼
天子之元子，士也，天下无生而贵者也。注元子世子也云云， 释曰：此记者见天子元子冠时，亦依士冠礼，故于此兼记之也，天子之元子，虽四加与十二而冠，其行事，犹依士礼，故云犹士也，元子尚不得生而贵，则天下之人亦无生而贵者也。云无生而贵，皆由下升者，天子元子冠时行士礼，后继世为天子，是由下升，自余天下之人，从微至着，皆由下升也。
周衰记礼之时士死则諡之
死而諡，今也。古者生无爵，死无諡， 释曰：记人记此者，欲见自上所陈冠礼，以士为本者，由无生而贵皆从士贱者而升也云死而諡，今也者，据士生时虽有爵，死不合，有諡若死，而諡之正，谓今周衰之时也，云：古者生无爵，死无諡者，古谓殷以前夏之时，士生无爵，死无諡，是士贱今古，皆不合，有諡也。郑云：今谓周衰记之时也，古谓殷者，周时士有爵故知古谓殷云：殷士生不为爵死，不为諡者对。周士生有爵，死犹不諡，也云周制，以士为爵，死犹不諡，耳下大夫也者，案周礼，掌客职云：羣介行人宰史以其爵等为之，牢礼之陈数，郑注云：以命数，则参差难等，畧于臣用爵而已，羣介行人皆士，故知周士有爵虽有爵，死犹不諡，卿大夫已上，则有諡也云。今记之时，士死则諡之非也者，解经死而諡，今也云諡之由，鲁庄公始也者，案礼记檀弓云，士之有诔，自鲁庄公始也，若然作记前庄公诔士至记时亦行之，郊特牲云死而諡之今也，古者生无爵，死无諡，郑注云：古谓殷以前也，大夫以上，乃谓之爵，死有諡也。以此而言，则殷大夫已上，死有諡，而檀弓云防名冠，字五十，伯仲死，諡周道也者，殷已前，皆因生号为諡，若尧舜禹，汤之属是也。因生号以諡，故不得諡，名周礼死，则别为諡。
仪礼要义卷三
钦定四库全书
仪礼要义卷四
宋 魏了翁 撰
士昏礼一
士娶妻之礼日入三商
士昏礼第二， 释曰：郑知是士，娶妻之礼者，以记云记士昏礼，故知是士娶妻郑云日入三商者，商谓商量，是漏刻之名，故三光灵曜，亦日入三刻为昏，不尽为明案，马氏云：日未出日没后，皆云二刻半前后共五刻，今云三商者，据整数而言，其实二刻半也。
下达谓男父遣媒氏下通女氏
昏礼下达，纳采用鴈，注达通也云云， 释曰：从此下至主人许，賔入授，如初礼，陈纳采问名之，礼云：下达者，谓未行，纳采已前男，父先遣媒氏女氏之家，通辞徃来女氏许之，乃遣使者行纳采之礼也。言下达者，男为上女为下，取阳唱隂和之义故云下达谓以言辞下通，于女氏也，是以下记昏辞云：吾子有惠贶室，某也，注云：称有惠明下也。
昏礼有六三不云纳
注女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，用鴈为挚， 释曰云，纳采用鴈者，昏礼有六五礼，用鴈纳采，问名，纳吉请朝，亲迎是也。唯纳征不用鴈，以其自有币帛，可执故也。且三礼不云，纳言纳者，恐女氏不受，若春秋内纳之义，若然，纳采言，纳者以其始相采择，恐女家不许，故言纳问名，不言纳者，女氏已许，故不言纳也，纳吉言，纳者男家，卜吉徃与女氏复，恐女家翻悔不受，故更言纳也，纳征言，纳者，纳币帛，则昏礼成，复恐女家不受，故更云纳也，请期，亲迎，不言纳者，纳币，则昏礼已成，女家不得移改，故皆不言纳。
昏礼尊卑同鲁庄丧昏阙纳吉
其昏礼有六，尊卑皆同，故左氏荘公二十二年经书，冬，公如齐纳币，糓梁曰：纳币，大夫之事也！礼有纳采，有问名，有纳征，有告期，四者备而后娶，礼也，公之亲纳币，非礼也，故讥之，彼无纳吉者，以荘公在母丧，内亲行纳币，非礼之事，故阙其纳吉以非之也。
媒氏天子之官诸侯亦常有
释曰：郑云：必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼者，欲见纳采之，前有此下，达之言也，案周礼地官有媒氏职，是天子之官，则诸侯之国，亦有媒氏。
用鴈为挚顺隂阳无尊卑皆鴈
云用鴈为挚者，取其顺隂阳往来者案周礼，大宗伯云以禽作六挚，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，此昏礼无问尊卑，皆用鴈，故郑注其意，云取顺隂阳徃来也顺隂阳往来者鴈，木落南翔，冰泮北徂，夫为阳妇为隂今用鴈者，亦取妇人从夫之义。
使媒使媵御皆以养亷耻
云昏必由媒交接，设绍介者，诗云：匪媒不得，是由媒也，其行五礼，自纳采已下，皆使使徃是交接，设绍介也，云皆所以养亷耻者解所以须媒，及设绍介者，皆所以养成男女，使有亷耻也，使媒通之，媵御沃盥，交之等皆是行事之渐，养亷耻之义也。
以先祖遗体许人故受礼于祢庙
主人筵于户西，西上，右几，注主人女父也，云云 释曰云，筵为神，布席也者，下文礼宾云：彻几改筵，是为人设席，故以此为神，席也，云户西者，以户西是宾客之位，故为尊处也，必以西为客位者，以地道尊右故也。知将以先祖之遗体，许人故受礼于祢庙者，以记云，凡行事，受诸祢庙也，云席西上，右设凡神，不统于人者，案乡射燕礼之等，设席皆东上，是统于人，今以神尊，不统于人，取地道尊右之义，故席西上，几在右也，云席有首尾者，以公食记，蒲筵萑席，皆卷自末。
大夫唯有两门庙在寑门外之东
使者端至，摈者出请事，入告，主人如宾服，迎于门外，释曰：知门外是大门外者，以其大夫唯有两门，寝门大门而已，庙在寝门外之东北，下有至于庙门，明此门外，是大门外可知也，云宾不答拜者，奉使不敢当，其盛礼者，此士卑无君臣之礼，故宾虽属吏，直言不答拜，不言辟，若诸侯于使臣则言辟，是以射礼，摈迎入门，公拜賔辟不答拜，公食大夫主为賔已故，宾答拜。稽首亦辟，乃拜之以其君尊故也。
冠昏射乡聘食皆有三揖尊卑同文异
至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让 释曰：凡入门，三揖者，以其入门，宾主将欲相背，故须揖宾，主各至堂涂，北面相见，故亦须揖至碑，碑在堂下，三分庭之一在北，是庭中之节，故亦须揖；但士冠注云：入门将右，曲揖，将北曲揖，当碑揖此注至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑揖，文不同者，郑举二文相兼乃足也，三者，礼之大节，尊卑同故乡饮酒乡射聘礼，公食大夫皆有此三揖之法，但注有详畧耳。
賔主敌俱升主尊或王使皆先升
主人以賔升，西面賔升，西阶当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜， 释曰：宾则使者也，礼之通例，賔主敌者，賔主俱升，若士冠与此文是也；若乡饮酒乡射，皆主尊賔卑，故初至之时，主人升一等，賔乃升至，卒洗之，后亦俱升，唯聘礼公升二等，賔始升者，彼注云：亦欲君行一，臣行二也；觐礼，王使人劳侯氏，使者不让，先升者，奉王命尊故也。
士庙虽有室其栋在室外故賔当阿
注阿栋也，入堂深示亲亲，今文阿为庪 释曰：案乡饮酒聘礼，皆云賔当楣无云，当阿者，独此云賔当阿故云示亲亲也，凡士之庙五架，为之栋北一楣，下有室户中，脊为栋栋，南一架为前楣，楣前接檐，为庪乡射记云：序则物当栋，堂则物当楣，郑云是制五架之屋也，乡大夫射于庠庠，则有室，故物当前，楣士射于序，序则无室，故物当栋，此士之庙虽有室，其栋在室外，故宾得深入，当之也。
使者不敌而并授于楹间为合好
授于楹间，南面注明为合好，其节同也云云， 释曰楹间，谓两楹之间，賔以鴈授主人于楹间者，明和合亲好，令其賔主远近节同也，凡賔主敌者，授于楹间，不敌者不于楹间，是以聘礼賔觌，大夫云：受币于楹间，南面，郑注云：受币楹间，敌也，聘礼，又云：公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，郑注云：东楹之间，亦以君行一，臣行二至，礼賔及賔私觌，皆云当东楹，是尊卑不敌，故不于楹间也，今使者不敌，而于楹间故云明为合好也，云南面，并授也者，以经云南面，不辨賔主。
大夫贵臣称老士无臣羣吏尊者曰老
賔，降；出，主人降，授老鴈 ，释曰：授鴈讫，賔降自西阶，出门，主人降自阼阶，授老鴈于阶立，待后事也？大夫家臣称老，是以丧服公，士大夫以贵臣为室老，春秋左氏云，执臧氏老，论语云：赵，魏，老礼记大夫，室老行事，皆是老为家臣之贵者，士虽无君臣之名云，老亦是羣吏中尊者也。
一使兼行纳采问名
賔执鴈，请问名，主人许賔入授，如初礼， 释曰：此之一使，兼行纳采问名，二事相因，又使还须卜，故因即问名，乃还卜之，故共一使也，云：主人许者，摈请入告，乃报賔賔得主人许，乃入门，升堂授鴈，与纳采礼同，故云。如初礼也。
问名问女之姓氏名有二义
注问名者，将归卜其吉，凶 释曰：言问名者，问女之姓氏，不问三月之名，故下记问名，辞云：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？郑云谁氏者，谦也，不必其主人之女，是问姓氏也，然以姓氏为名者，名有二种，一者名字之名，三月之名是也。一者，是名号之名，故孔安国注尚书，以舜为名，郑君目録以曾子为姓名，亦据子为名，皆是名号为名者也。今以姓氏为名，亦名号之类。
冠昏醴賔当作礼大夫以上有礼有摈
摈者出请，賔告事毕，入告，出请醴，賔 释曰：此下至送于门，再拜，主人礼賔之事，云：此醴亦当为礼者亦士冠礼，賔为醴字，彼已破从礼，故云以此醴酒，礼賔不从醴者，以大行人云：上公再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，及以酒，礼之用齐，礼之皆不依，酒醴为名，皆取相礼，故知此醴亦为礼敬之礼，不取用醴，为醴之义也。秋官司仪云：诸公相为賔，及将币，賔亦如之，注云：上于下曰：礼敌者曰摈聘礼，卿亦云无摈，注云：无摈辟君，是大夫以上尊得有礼，傧两名士以下卑，惟称礼也。
醴糟例无酒有篚有笾豆
主人彻几改筵，东上侧尊甒醴于房中， 释曰云，侧尊亦言无酒者，醴礼侧无酒，配之以其醴，象大古质，故士冠与此昬礼之等，皆无酒也，郑知此亦有篚，有笾豆，如冠礼者，此下云：赞者酌醴，加角柶，明有篚盛之，又云：赞者荐脯醢，则有笾豆可知，但冠礼尊在服北，南上，则此尊与篚等亦南上故云如冠礼之设也，注彻几改筵者，乡为神，今为人。
昏燕食射乡拜賔至聘享否
主人迎賔于庙门外，揖让云云，賔西阶上北面答拜，释曰云，主人北靣再拜者，拜賔至此堂饮之，是以公食大夫燕礼，乡饮酒乡射，大射，皆云拜至，并是拜賔，至此堂也，但燕礼大射公食大夫皆云，至再拜，先言至者，欲见賔至，乃拜之，是有尊卑不敌之义，余皆言拜至，至在拜下者，体敌之义也，若然，此为礼賔有拜至者，前虽有纳采，问名之事，以昏礼有相亲之义，故虽后亦拜至也，聘礼享礼，及礼賔不拜，至者聘礼，不取相亲之义，故不拜，至是，以彼郑注云：以賔不于此始至。
拂几有内外授几有中端礼賔有无几
主人拂几授挍，拜送，賔以几辟，北靣设于坐左之，西阶上云：主人拂几者，此拂几虽不言，外拂内拂，又不言三案，有司彻，主人西靣左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，注云：衣防谓之袂，推拂去尘，示新云拂者，外拂之也，则此亦外拂之三也；凡行敌礼者，拂几皆若此，卑于尊者，则内拂之，故聘礼云：宰内拂几三，奉两端以进，郑云内，拂几不欲尘，坋尊者是也，若然冠礼，礼賔无几者，冠礼比昬为轻，故无几，乡饮酒乡射，及燕賔賔轻故无几，聘賔及公食大夫賔重，故有几也？云授校者，凡授几之法，卑者以两手执几两端，尊者则以两手于几间执之，授设皆然，是以聘礼，宰夫奉两端以进，有司彻云，尸进，二手受于手间，注云：受从手间谦也，虽不言两手，两手授之可知，又案聘礼，云公东南乡外拂几三卒，振中摄之，进西乡賔进，讶受几于筵前，以此言之，公尊中，执几以一手则賔以两手于几两端，执之也，而此亦賔主不敌，授校者，昬礼异于余礼。
受几有辟不辟设几有纵横左右
賔以几辟注，辟逡遁挍，几足古文，挍为枝云，賔以几辟者，以賔卑，故以几辟聘礼，賔卑亦云以几，辟有司彻不云以几辟者，尊尸故也。觐礼不云以几辟者，尊王故也。凡设几之法，受时或受其足，或受于手间，皆横授之，及其设之，皆旋几纵，执乃设之，于坐南北靣陈之位，为神则右之为人，则左之为异，不坐，设之者几轻故也。郑知挍几足者，既夕记云，缀足用燕几，挍在南，御者坐持之。
礼子礼妇于筵西受礼賔筵前受
主人受醴，面枋，筵前西北靣賔拜受醴，复位，主人阼阶上拜送 ，释曰：经唯云主人西北靣知疑立者，乡饮酒云，主人阼阶东疑立明，此亦然也。凡主人将授酒醴于筵前，待賔即筵前，乃授之，此郑云即筵谓就筵前，与下賔即筵别也，是以冠礼，礼子及下礼，妇皆于筵西受礼，然礼賔进筵前受醴，是不躐席之事也，云賔复位于西阶上，北靣明相尊敬，此筵不主为饮食起者，但此筵为行礼，故拜及啐皆于西阶也。
凡祭以右手祭于豆间示有先
賔即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴，三 释曰：郑云：祭以右手，出于乡射也，云凡祭于脯醢之豆，间者谓祭脯醢，俎豆，皆于豆间，此及冠礼乡饮酒乡射，燕礼大射，皆有脯醢，则在笾豆之间，此注不言笾直言，豆者省，文公食大夫及有司彻豆多者，则言祭于上，豆之间也，云必所为，祭者谦敬，示有所先也者，案曲礼云：主人延客，祭注云：祭祭先也，君子有事，不忘本也。
必南靣奠取席正又祭酒亦皆南靣
賔即筵，奠于荐左降筵，北靣坐取脯，主人辞 ，释曰：此奠于荐左，不言靣位，下赞礼，妇奠于荐东，注云：奠于荐东，升席奠之，此言奠于荐东，升席奠之明，皆升席，南靣奠也，必南靣奠者，取席之正，又祭酒，亦皆南靣，并因祭酒之靣奠之，则冠礼，礼子亦南靣奠之聘礼，礼賔賔北靣奠者，以公亲执束帛，待赐已不敢稽留，故由便疾北靣，奠之。
纳吉谓归卜于祢庿得吉复以告
纳吉用鴈，如纳采礼注，归卜于庿，得吉兆。复使使者徃告云云， 释曰：郑知义然者，案下记云：纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜占吉，使某也敢告，凡卜并皆于祢庙故然也，未卜时，恐有不吉，昏姻不定，知纳吉乃定也。
纳徴无鴈以有束帛即春秋纳币
纳征，纁束帛，俪皮，如纳吉礼，注征成也， 释曰：此纳征，无鴈者，以有束帛为贽故也。是以孝经钩命决云，五礼用鴈是也。案春秋左氏，荘公二十二年冬，公如齐纳币，不言纳征者，孔子制春秋，变周之文，从殷之质，故指币体而言，周文故以义言之，征成也，纳此则昏礼成。
纁象隂阳备束帛五两取配合
云用纁者象隂阳备也束帛十端也者，周礼凡嫁子，娶妻入币，缁帛无过五两，郑彼注云：纳币用缁，妇人隂也凡于娶礼必用其类五两，十端也，必言两者，欲得其配合之名，十象五行，十日相成也，士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记曰：纳币一束束五两两五寻，然则每端二丈，若彼据庶人空，用缁色无纁，故郑云用缁，妇人隂此纁俱有，故云象隂阳备也案玉人谷圭，天子以聘女，大璋诸侯以聘女，故郑据而言焉，纁束帛者合言之，阳竒隂偶三二纁也，其大夫无冠礼而有昏礼，若试为大夫，及幼为大夫者，依士礼若五十而爵，改娶者，大夫昏礼纁，及鹿皮，则同于士，余有异者，无文以言也。
请期如纳征礼纳吉如纳采
请期用鴈，主人辞，賔许告期，如纳徴礼 释曰：请期如纳征，礼纳吉礼如纳采，礼案上纳采之礼，下至主人拜送于门外，其中揖让升，降及礼賔，迎送之事，此皆如之。
请期女氏辞男家使乃告期
注，主人辞者，阳唱隂和期日宜由夫家来也云云，  释曰：壻之父使使纳徴讫乃卜婚，月得吉日，又使使徃女家告日是期，由男家来，今以男家执谦，故遣使者请女家若云期由女氏，故云：请期，女氏知阳唱隂和当由男家出故主人辞之，使者既见，主人辞，遂告主人期日也，是以下记云：使者某使某受命，吾子不许，某告期曰：某日注云：某吉日之甲乙是告期之辞，故郑云辞即告也。
夫家欲迎妇时豫陈同牢之馔
期初昏，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上， 释曰：此下文尽合一节，论夫家欲迎妇之时，豫陈同牢之馔也，云：陈三鼎于寝门外东方，北靣北上者谓在夫寝门外也，言东方北靣是礼之正，但数鼎故云北靣北上，则此及少牢皆是也。特牲，陈鼎于门外，北靣北上当门而不在东方者，辟大夫故也。今此亦东方不辟，大夫者重，昏礼摄盛也，鼎不言，北上直言，北面士冠所云是也。凡鼎陈于外者，北面为正，阼阶下西面为正士，丧礼小敛，陈一鼎于门外，西面者，丧礼少变在东方者，未忍异于生于大敛，大奠及朔月奠，既夕陈鼎，皆如大敛，奠门外，皆西面者，亦是丧礼，既夕变也，士虞陈三鼎于门外之右，北面北上，入设于西阶前，东面北上，不在东者，既葬鬼事之，反吉故也。公食陈鼎七，当门，南面西上者，以賔是外人向外统之。
父子同宫异宫壻皆有寝室
其实特豚，合升云云，鱼十有四腊，一云鼎，三者升，豚鱼腊也者，即经文自显也，云寝，壻之室也者，命士以上之，父子异宫，自然别有寝，若不命之士，父子同宫，虽大院同居其中，亦隔别各有门户，故经总云寝门外。
昏礼鬼神隂阳故与祭祀同二肺
云合升，合左右胖升于鼎也者，以夫妇各一，故左右胖俱升，若祭则升右也，云去蹄，蹄甲不用也者，以其践地秽恶也，云举肺脊者，食时所先举者，案下文赞者告具，揖妇即对，筵皆坐祭，祭荐，黍；稷，肺，即此祭肺也，下文云：赞尔黍稷，授肺脊，皆食以湆酱，皆祭举，食举也，即此举肺脊也，祭时二肺俱有生人，唯有举肺皆祭，今此得有祭肺者，礼记郊特牲论娶妇，冕斋戒，鬼神隂阳也故与祭祀同二肺也，据下文先用祭肺，后用举肺，此经先言举肺后言，祭肺者，以举肺脊长大，故先言是以特牲少牢，入鼎时，举肺脊在前，云：肺者气之主也，周人尚焉者，案礼记明堂位云，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，郑注云：气主盛也，但所尚不同，故云周人尚焉，云脊者体之正也，食时则祭之者对，祭肺未食时祭也，云饭必举之，贵之也者，但一身之上体，搃有二十一节，前有肩，臂；臑，后有肫胳，脊在中央，有三节正脡，横脊而取中央正脊，故云体之正，凡云：先以对后案特牲，举肺脊，后食干骼注云：肺气之主也，脊正体之贵者，先食啗之，所以导食通气，此不言先食防之，从彼可知也，云每皆二者，夫妇各一耳者，释经多之义。
鱼象月盈用十有五今去一取偶
云凡鱼之正，十五而鼎减一为十四者，据特牲记云，鱼十有五，注云：鱼水物以头枚数隂中之物重数，于月之十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同，则是尊卑同用，十五而同鼎也，云欲其敌，偶也者，夫妇各有七也。此夫妇鬼神隂阳故同祭礼十五而去一，若乎生人，则与此异，故公食大夫一命者七，鱼再命者九，鱼三命者，十有一鱼，天子诸侯无文，或诸侯十三鱼，天子十五鱼也，云腊，兎腊也者，少牢用麋，腊士兎腊可知，故曲礼云兎，曰明视也，云肫或作纯，纯全也，凡腊用全者，此或少牢文案少牢，腊一纯注云：纯犹全也，凡牲礼则用一胖，不得云全其腊，则左右体胁相配，共为一体，故得全名也，特牲少牢，亦用全士丧大敛，与士虞皆用左胖，不全者，丧礼畧。
郑以醯和酱夫妻皆有以意言之
馔于房中，醯酱二豆，葅醢四豆，郑知以醯，和酱者得醯者无酱，得酱者无醯，若和之，则夫妻皆有是以知以醯，和酱也，云生人尚防味者，此文与公食皆以醯，和酱少牢，特牲云不言之。
古者大不致三王以来铏羮则致
大羮湆在爨，注煑肉汁也， 释曰湆，与汁一也，知大古之羮，无盐菜者，左传桓二年臧哀伯云大羮不致礼记，郊特牲云，大羮不和，谓不致五味，故知不和盐菜，唐虞以上曰大古有此羮，三王以来，更有铏，羮则致以五味虽有铏，羮犹存大羮，不致故也。引周礼者证大，羮虽热故在爨临食，乃取也。
夫妇酌内尊合谓破匏
尊于房户之东，无酒，篚在南，实四爵，合注无，酒者畧之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊合，破匏也，四爵两，凡六，为夫妇各三酳，一升曰：爵 释曰：云无酒者畧之也者，此对上文夫妇之尊，有酒，此尊非为夫妇，故畧之也云夫妇酌于内尊，其余酌于外尊者，据上文酒知之，云一升曰：爵者韩诗外云：一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰：散是也。
壻为妇主故称主人
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕端，乘墨车，从车二乘云主人，壻也者，以其亲迎，向女家女父称，主人男称壻已下皆然，今此未至女家，仍据男家而言，故云主人，是壻为妇主，故下亲迎，至男家壻还，称主人也。
以助祭之服亲迎鬼神之
注爵弁而纁裳，冕之次云云云，大夫以上亲迎，冕服者，士家自祭服，端助祭，用爵弁，今爵弁用助祭之服，亲迎，一为摄盛，则卿大夫朝服以自祭，助祭用，冕亲迎，亦当冕摄盛也，若上公有孤之国，孤絺冕，卿大夫同，冕侯伯子男无孤之国，卿絺冕，大夫冕也，孤卿大夫士为臣，卑复摄盛，取助祭之服，以亲迎，则天子诸侯为尊则衮矣，不须摄盛，宜用家祭之服，则五等诸侯，冕以家祭则亲迎，不过冕，天子亲迎，当服衮冕矣，是以礼记郊特牲云，冕斋戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，以社稷言之，据诸侯而说，故知诸侯冕也，其于孤卿，虽絺冕以助祭，至于亲迎，亦用冕，臣乃不得过君故也。云：冕服迎者，鬼神之鬼神之者，所以重之，亲之者，郊特牲文。
士乘墨车有贰车昏礼摄盛
天子诸侯尊不假摄盛
云从者有司也，乘贰车，从行者也，以士虽无臣，其仆皆曰：有司使乘贰车，从壻大夫以下有贰车，士无贰车，此有者，亦是摄也。云墨车，漆车者案巾车，注云：栈车不革鞔而漆之，则士之栈车漆之，但无革为异耳，案考工记云：栈车欲其弇，郑云无革挽，又云：饰车欲其侈，郑云革鞔，则大夫以上，皆以革鞔，则得饰车之名，饰者革上，又有漆饰，士卑无饰，虽有漆，不得名墨车，故唯以栈车为名，若然，自卿以上，更有异饰，则又名玉金象，夏篆，夏缦之等也，云士乘墨车，摄，盛也者，案周礼，巾车云：一曰玉路，以祭祀又云：金路同姓以封，象路异姓以封，革路以封四卫，木路，以封蕃国，孤乘夏，卿乘夏缦，大夫乗墨车士乘栈车，庶人乘役车，士乘大夫墨车为摄，盛则大夫当乗卿之夏缦，卿当乘孤之夏，已上有木路，质而无饰，不可使孤乘之礼，穷则同也，孤还乘夏，又于臣之外，特置亦是尊尊则尊矣，不欲摄盛，若然，庶人当乘士之栈车，则诸侯天子尊其尊矣，亦不假摄盛，依巾车自乗本车矣，玉路祭祀，不可以亲迎当乗金路矣，以摄言之，士之子冠与父同，则昏亦同，但尊适子皆与父同庶子，宜降一等也。
士妇乘夫家之车大夫以上自有车送女
妇车亦如之，有裧注，士妻之车，夫家共之，大夫以上云云，释曰：妇车亦墨车，但有裧为异耳。云士妻之，车夫家共。
之者，即此是也。云：大夫以上嫁女，则自以车送之者，案宣公五年冬，左云齐髙固及子叔姬来反，马也，休以为礼无反马，而左氏以为得礼。礼，妇人谓嫁曰归，明无大故不反于家，经书髙固及子叔姬来，故讥乘行匹至也，士昏皆异据士，礼无反马，盖失之矣，士昏礼曰：主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕端，乘墨车，从车二乘，执烛前马，妇车亦如之，有裧，此妇乗夫家车鹊巢，诗曰：之子于归，百两御之，又曰：之子于归，百两将之，国君之礼，夫人始嫁，自乘其车也，何彼秾矣！篇曰：曷不肃雍？王姬之车，言齐侯嫁女，以其母王姬始嫁之车逺送之则天子诸侯女嫁留其车，可知今髙固大夫反马大夫，亦留其车，礼虽散亡，以诗论之，大夫以上至天子有反马之礼，留车妻之道，反马壻之义髙固秋月逆，叔姬冬来反，马则妇人三月祭行，故行反马，礼也，以此郑箴，膏肓言之，则知大夫以上嫁女，自以其车送之，若然，诗注以为王姬嫁时，自乘其车，箴膏肓，以为齐侯嫁女，乘其母王姬始嫁时车送之不同者，彼取三家诗，故与毛诗异也。
妇车之等及容葢之制
妇车亦如之者，车同等，裧车裳云云， 释曰：凡妇车之法，自士已上，至孤卿，皆与夫同，有裧为异，至于王后及三夫人并诸侯夫人，皆乘翟车，案周礼，巾车王后之五路，重翟厌翟，安车皆有容，盖又云翟车辇车，郑注云：诗国风硕人曰：翟茀以朝，谓诸侯夫人，始来乘，翟茀之车，以朝见于君盛之也，此翟茀盖厌翟也，然则王后始来，乘重翟矣，又诗序云王姬下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，以此差之王后，始来乘重翟，则上公夫人用厌翟，侯；伯，子，男夫人用翟车，若然巾车，安车次厌翟，在翟车之上者，以其安车在宫中，所乘有容，盖与重翟，厌翟有差，退之在下，其实安车，无翟饰，不用为嫁时所乘也，三夫人与三公夫人当用翟车，九嫔与孤妻同用夏，世妇与卿大夫妻同用夏缦，女御与士妻同用墨车也，其诸侯夫人，侄娣及二媵并侄娣，依次下，夫人以下一等为差也。云裧车裳帏，周礼谓之容者，案巾车职重翟，厌翟安车，皆有容盖；郑司农云：容谓幨车山东，谓之裳帏，或谓之童容后，郑从之，卫诗云：渐车帷裳，是山东名帏裳也，云车有容，则固有盖者，巾车云有容，盖容盖相配之物，此既有裧之容，明有盖可知。
先言门外次入庙知庙在大门外
至于门外，注妇家大门之外， 释曰：知是大门外者以下有揖入，乃至庙，庙在大门内，以先祖之遗体，许人将告神，故女父先于庙，设神席，乃迎壻也。
仪礼要义卷四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷五
宋 魏了翁 撰
士昏礼二
女次纯衣不言裳妇服不殊裳
女次纯衣纁袡，立于房中，南面 释，曰：不言裳者，以妇人之服，不殊裳，是以内司服皆不殊，裳彼注云：妇人尚専一徳无所兼连，衣裳，不异其色。
释次纯衣纁袡之制
注次首云云，周礼，追师掌为副，编次注云：次首饰也，今时髲也，周礼，追师掌为副，编次者，案彼注云：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，若今步繇矣，编编列髪为之，其遗象，若今假紒矣，次次第髪长短为之，所谓髲髢言所谓，谓如少牢，主妇髪鬄也，又云：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，禒衣者服次，其副唯于三翟祭祀，服之士服，爵弁助祭之服，以迎则士之妻亦服禒衣，助祭之服也。云纯衣丝衣者，此经纯亦是丝理不明，故见丝体也？云：女从者毕袗，则此衣亦矣者，此郑欲见，既以纯为丝，恐色不明，故云女从袗，则此丝衣亦同，色矣，云袡亦縁也者，上纁裳缁袘，袘为縁故云袡亦縁也云袡之言任也，以纁縁其衣象隂气上任也者，妇人隂象隂气上交于阳，亦取交接之义也。云：凡妇人不常施，袡之衣盛昏礼，为此服者，此纯衣即禒衣，是士妻助祭之服，寻常不用纁为袡，今用之故云盛昏礼为此，服云，丧大记曰：复衣不以袡，明非常者，以其始死招魂复魄，用生时之衣，生时无袡知，亦不用袡，明为非常，所服为盛，昏礼故服之，引之者证，袡为非常服也。然郑言，凡妇人服不常，施袡者，郑欲见王后已下，初嫁皆有袡之意也。
姆以妇道教人若汉时乳母选有徳
姆纚笄宵衣，在其右 ，释曰云，姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，妇人年五十隂道絶无子，乃出之，案家语云：妇人有七，出就七出之中，余六出是无徳行不堪教人，故无子，出能以妇道教人者，以为姆既教女，因从女向夫家也，云若今时乳母者，汉时乳母与古时乳母别，案丧服乳母者，据大夫子有三母，子师慈母，保母其慈母阙，乃令有乳者，养子谓之为乳母死，为之服缌麻，师教之，乳母直养之而已，汉时乳母则选徳行有乳者为之，并使教子，故引之以证姆也。
纚以縚髪笄汉时簮绡衣谓领
云纚縚髪者此纚，亦如士冠，纚以缯为之，广充幅，长六尺，以縚髪而紒之姆，所异于女者，女有纚，兼有次，此母则有纚，而无次也；云笄，今时簮者，举汉为况义也？云：宵读为诗，素衣，朱绡之，绡者引诗以为证也。云姆亦，衣以绡为领，因以为名者，此衣虽言绡衣，亦与纯衣同，是禒衣用绡为领，故因得名绡衣也，必知绡为领者，诗云：素衣，朱绡诗，又云：素衣朱襮，尔雅释器云，黼黻领谓之襮，襮既为领明朱绡，亦领可知，案上文云女禒衣下文云：女从者毕袗，皆是禒衣，则此绡衣亦禒衣矣，女与女从禅，黼领，此姆以绡为领也。
后夫人狄衣内子黼领士妻假盛
女从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后云，云 释曰：案周礼，内司服云：掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，又注云：侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，唯二王后祎衣，故云：后夫人狄衣也，云卿大夫之妻，刺黼以为领者，以士妻言，被明非常，故知大夫之妻，刺之常也，不于后夫人下言领于卿大夫妻下乃云刺黼为领，则后夫人亦同刺黼为领也，但黼乃白黒色为之，若于衣上则画之，若于领上则刺之，以为其男子冕服衣画而裳绣，绣皆刺之，其妇人领虽在衣，亦刺之矣，然此士妻言被襌，黼谓于衣领上别刺黼文谓之被，则大夫已下，刺之不别被之矣，案礼记云：郊特牲云绡，黼丹朱中衣，大夫之僣礼也，彼天子诸侯中衣，有黼领，服则无之，此今妇人事华饰，故于上服有之，中衣则无也。云：如今偃领矣者，举汉法，郑君目验而知至今已远，偃领之制，亦无可知也。云士妻始嫁施，襌黼于领上，假盛饰耳，言被明，非常服者对，大夫已上，妻则常服有之，非假也。
主人迎賔壻入賔升奠鴈于房戸
主人端迎于门外，西面再拜，賔东面荅拜注，宾壻释曰：此言女父迎賔，壻入庙门，升堂父迎，出大门之事也，云賔升，北面奠鴈，再拜稽首者，此时当在房外，当楣北面，知在房戸者见隠二年纪履緰来逆女，公羊曰：讥始不亲迎也，何休云：夏后氏逆于庭，殷人逆于堂，周人逆于户，后代渐文迎于房者，亲亲之义也。
前六礼主人皆拜独此授女不荅拜
主人揖入，宾执鴈从，至于庙门，揖入至宾升，北面奠雁，再拜稽首云：云 释曰云，賔升奠鴈，拜，主人不荅，明主为授女耳。案纳采阼阶上，拜至，问名，纳吉，纳征，请期，转相如皆拜，独于此主人不荅，明主为授女耳。云：主人不降送，礼不参者，礼賔主宜各一人，今妇既送，主人不送者，以其礼不参也。
壻御妇车授绥盖仆人之礼
壻御妇车，授绥，姆辞不受，注壻御者，亲而下之云云，释曰云，仆人之礼，必授人绥者，曲礼文，今壻御车，即仆人礼，仆人合授绥，姆辞不受，谦也。
景之制盖如明衣即褧衣
妇乗以几姆加景，乃驱御者代云云， 释曰：云景之制，盖如明衣者，案既夕，礼明衣裳，用布袂属幅，长下膝，郑注云：长下膝，又有裳于蔽，下体深也，此景之制无正文，故云盖如明衣直云：制如明衣，此嫁时尚饰不用布，案诗云：衣锦褧衣，裳锦褧裳，郑云：褧襌也，盖以襌縠为之中，衣裳用锦，上加襌縠焉，为其文之大着也，庶人之妻，嫁服也，士妻防衣纁袡，彼以庶人用襌縠，连引士妻，防衣则此士妻衣上亦用襌，縠硕人，是国君夫人亦衣锦褧衣，则尊卑同用，襌縠，庶人卑得与国君夫人同用锦为文，大着此士妻不用锦，不为文大着，故云行道御风尘也，御者代，注云：行车轮三周，御者乃代，壻壻乗其车先。
壻于妇家大门外乗其车导妇俟于门
云壻车在大门外者，谓在妇家大门外知者，以其壻于此，始言乗其车故知也，云男率女，女从男夫妇刚柔之义，自此始也者，并郊特牲文云门外，壻家大门外者，命士已上，父子异宫，故解为壻家大门外，若不命之士，父子同宫，则大门父之大门外也。
壻揖妇入寝门席于奥媵御沃交
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶云云，媵御沃盥，交 释曰：此明夫导于妇入门，升阶，及对席媵御，沃盥之仪云，主人揖妇以入者，此则诗云好人提提宛然，左辟是也，云夫入于室，即席者谓壻也，妇在尊西，未设席，壻既为主，东面，须设馔讫，乃设对席揖，即对席为前后至之便故也。云升自西阶，道妇入也者，以寻常賔客主人在东，賔在西，今主人与妻俱升西阶，故云：道妇入也，云媵送也，谓女从者也，即侄娣也，云御当为讶讶迎也，谓壻从者也，以其与妇人为盥，非男子之事，谓夫家之贱者也，知媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗者，以其有南北二洗，又云：媵御沃盥，交明知夫妇与媵御，南北交相，沃盥也。
礼有举鼎执匕执俎或兼或别
賛者彻尊幂，举者盥，除鼏，举鼎入陈云云，匕爼从设释曰：案郊特牲少牢，公食与有司彻及此，昏礼等执匕爼，举鼎各别人者，此吉礼，尚威仪故也。士丧礼举鼎右人，以右手执匕，左人以左手执爼举鼎人，兼执匕爼者，丧礼畧也云从设者，以从男之事，故从吉祭法也，公食执匕，爼之人入，加匕于鼎，陈爼于鼎南，其匕与载皆举鼎者，为之特牲，注云：右人也，尊者于事，指使可也，则右人于鼎北，南面匕肉出之，左人于鼎西，爼南，北面承取肉，载于爼士虞右人，载者丧祭，少变故在西方，长者在左也，今昏礼鬼神隂阳当与特牲，礼同亦右，人匕左人，载遂执爼而立，以待设也，云匕，所以别出牲体也者，凡牲有体，别，谓：肩！臂臑肫，胳，脊胁之等于鼎，以次别匕，出之载者，依其体，别以次载之于爼。
吉防乡燕礼有设湆不设湆之异
设湆于酱南，设对酱于东云云，设湆于酱北， 释曰云，湆即上文大羮，湆在爨者，羮宜热临食，乃将入，是以公食大夫大羮湆不和，寔于镫，由门入，公设之于酱西是也。又主人食，公食大夫是也，特牲士虞为神设，皆为敬尸，尸亦不食也，乡饮酒乡射，燕礼大射不设者湆，非饮食之具，故无也。少牢无湆者，文不备，有司彻有湆者，賔尸礼防故有之，与少牢异也，云设湆于酱，北者案上，设壻湆于酱南，在酱黍之南，特爼出于馔北，此设妇湆于酱北，在特爼东馔，内则不得要方上注云：要方者，据大判而言耳。云启防，却于敦南，对敦于北者，取壻东面以南为右妇，西面，以北为右，各取便也。却仰也，谓仰于地也。
谓尔黍为移置席上昏从祭法
赞尔黍，授肺脊，皆食以湆酱，皆祭举，食举也， 释曰云，尔移也者，尔训为近谓移之使近人故云移置席上，便其食也，案玉藻云：食坐尽前，谓临席前畔，则不得移黍于席上，此云移置席上者，鬼神隂阳故此昏礼，从特牲祭祀法。
同牢示亲故三饭成礼与祭异
三饭，卒食，注卒己也，少牢十一饭特牲，九饭而礼成，此独三饭，故云同牢，示亲不主为食起，三饭而成礼也。
酳所以洁口且安食
赞洗爵，酌酳主人，主人拜受云云，酳妇亦如之，皆祭释曰云，酳漱也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食者，案特牲云，主人洗角，升酌，酳尸注云：酳，犹衍也，是献尸也，谓之酳者，尸既卒食，又欲頥衍养乐之，又少牢云，主人酌酒，乃酳尸注云：酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，三注不同者，又有详畧相兼乃具，士虞亦是酳尸注直云，酳安食也，不言养乐及羡者，丧故畧之此三酳，俱不言献，皆云酳，直取其洁。
再酳如初无从三酳用亦如之
卒爵，皆拜，赞答拜，受爵，再酳如初，无从三酳， 释曰云，再酳如初者，如自赞洗爵已下，至答拜，受爵也，云亦无从也者，三酳用亦如之，亦自赞洗爵，至受爵，郑直云，亦无从用，文承再酳之下，明知事事如再酳，有从再酳如初，无从三酳，用亦无从，故郑以亦无从言之，其实皆同再酳也。
媵御祍席交姆授巾
主人说服于房，至御祍于奥媵，祍良席在东，皆有枕，北止 释，曰：自此至呼，则闻论夫妇寝息，及媵御馂之事也？云：主人说服于房，媵受妇，脱服于室，御受者与沃盥，文同，亦是交接，有渐之义也。祍于奥，至于妇席，使御布妇席，使媵布夫席，此亦示交接，有渐之义也。云祍卧席也者，案曲礼云请席何乡，请祍何趾？郑云坐，问乡卧问趾因于隂阳彼祍称趾明，祍卧席也，若然，前布同牢席，夫在西，妇在东，今乃夫在东，妇在西，易处者，前者示有隂阳交防有渐，故男西女东，今取阳往就隂故男女各于其方也。云孟子者，案孟子离娄篇，证妇人称夫为良人之义也。
妇人十五许嫁着缨明有系
主人入，亲说妇之缨， 释曰：知从房还入室者，夫前出说服于房，今言入明，从房入室也，云妇人十五，许嫁笄而礼之，因着缨者，案曲礼云：女子许嫁，缨又曰，女子许嫁，笄而字郑，据此诸侯文而言，但言十五，许嫁则以十五为限，则自十五已上，皆可许嫁也，云明有系也者，缨是系物为之，明有系也。
缨有佩容臭有许嫁笄亦有二
注缨，盖以五采为之，其制，未闻云，其制未闻者，此缨与男子冠缨，异彼缨垂之两傍结其绦，此女子缨不同于彼，故云：其制未闻，但缨有二时不同，内则云：男女未冠笄者，总角衿缨，皆佩容臭，郑注云：容臭香物也，以缨佩之，为廹尊者给小使也，此是幼时缨也，内则又云：妇事舅姑，子事父母，衿缨綦屦，注云：衿，犹结也，妇人有缨示系属也，是妇人女子有二时之缨，内则示有系属之缨，即许嫁之缨，与此说缨一也，若然笄亦有二等，案问丧亲，始死笄纚，据男子去冠，仍有笄，与妇人之笄，并有安髪之笄也，爵弁，皮弁及六冕之笄，皆是固冠冕之笄，是其二也。
成昏后纚笄宵衣去嫁时盛服
夙兴妇沐浴，纚笄宵衣，以俟见 ，释曰：自此至授人论妇，见舅姑之事云，纚笄宵衣者，此则特牲，主妇宵衣也不着，纯衣纁袡者，彼嫁时之盛服，今已成婚之后，不可使服，故退从此服也。
父子异宫礼不云年限郑云十五
言昏明之晨者，以昨日昏时成礼，此经言夙兴，故知是昏之晨旦也？云：兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外者，因训即解之也？云：古者命士以上，年十五，父子异宫者，案：内则云：由命士以上，父子异宫，不云年限，今郑知十五为限者，以其十五成童，是以郑注丧服，亦云子幼，谓年十五已下，则不随母嫁，故知十五以后，乃异宫也，郑言此限者，欲见不命之士，父子同宫，虽俟见不得言舅姑寝门外也。
舅席于阼阶姑席于房户外之西
质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席 释，曰：此经论，设舅姑席位所在，郑知房户外之西者，以其舅在阼阼，当房户之东，若姑在房户之东，即当舅之北，南面向之不便，又见下记云：父醴女而俟迎者，母南面于户外，女出于母左，以母在房户西，故得女出于母左，是以知此房外亦房户外之西也。
妇见舅姑用栗腵脩
妇执笲，栗自门入，升自西阶，进拜奠于席 ，释曰：此经论妇从舅寝门外，入见舅之事也，必见舅用，栗见姑，以腵脩者，案春秋荘二十四年，经书，秋八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，公羊云，宗妇者何？大夫之妻也，觌者何见也？用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也，然则曷用栗云乎？腵脩云乎？注云：腵脩者，脯也礼，妇人见舅以栗为贽，见夫人至尊兼而用之，云乎辞也，栗取其早自谨敬，腵脩取其防，断自脩正，是用栗，腵脩之义也，案杂记云：妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已，注云：妇来为供养也，其见主于尊者，兄弟以下在位，是为己见，不复特见，又云，见诸父各就其寝，注云：旁尊也，亦为见时不来，今此不言者，文畧也。
笲如汉之筥籚
注笲竹器而衣者其形盖，如今之云云，知笲竹器者，以字从竹，故知竹器知有衣者，下记云：笲缁被纁里，加于桥，注云：被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬，是有衣也？云：如今之筥，籚矣者，此举汉法以况义，但汉法去今已远，其状已无可知也。云进拜者进东南，乃拜者谓从西阶，进至舅前，而拜云奠之者，舅尊不敢授也者，案下姑奠于席不授，而云舅尊，不敢授者，但舅直抚之而已，至姑，则亲举之亲，举者则亲授之。
妇人与丈夫为礼则侠拜母于子犹然
舅坐抚之，兴，答拜，妇还，又拜 云：妇人与丈夫为礼，则侠拜者，谓若士冠，冠者见母，母拜受，子拜送母，又拜母于子，尚侠拜，则不徒此妇于舅而已，故广言妇人与丈夫为礼则侠拜。
授醴面枋冠昏同惟受醴南东面异
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受云，面枋，出房者，以其赞授故面枋，冠礼赞酌醴，将授賔则面叶，賔受醴，将授子，乃面枋也，妇东面拜，赞北面答之，变于丈夫冠礼者，礼子与礼，妇俱在賔位南面受，与此东面异。
有侄娣有二媵大夫士即以侄娣为媵
云：古者嫁女必侄娣从，谓之媵者，媵有二种，若诸侯有二媵外，别有侄娣，是以庄公十九年经书，秋，公子结媵陈人之妇于郑公羊，曰：媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？诸侯夫人自有侄娣，并二媵，各有侄娣，则九女是媵，与侄娣别也，若大夫士无二媵，即以侄娣为媵，郑云，古者嫁女必侄娣从谓之媵，是据大夫士言也，云侄兄之子娣女弟也，娣尊侄卑者，经解云：虽无娣媵先之义，以其若有娣，乃先媵即侄也，云犹先媵客之也者，对御，是夫之从者为后，若然，侄与娣俱名媵，今言虽无娣，媵先似娣，不名媵者，但侄娣俱是媵，今去娣娣外，唯有侄侄言，媵先以对御为先，非对娣也，称媵以其侄娣俱是媵也，云始饭，谓舅姑者，舅姑始饭，而今媵馂，舅余御馂姑，余是交错之义，若媵御沃盥，交也。
舅姑飨妇与盥馈同日
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬 释曰：自此至归，爼于妇氏人论飨妇之事，此飨与上盥馈，同日为之，知者见昏义曰：舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，郑彼注云：昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼，多或异日，故知此士同日可也。此与上事相因，亦于舅姑寝堂之上，与礼妇同在客位也，云共飨妇，以一献之礼者，案下记云：飨妇姑荐焉，注云：舅姑共飨妇，舅献姑荐脯醢，但荐脯醢，无盥洗之事，今设北洗为妇人，不下堂也，云姑洗于北洗，洗者洗爵，则是舅献姑酬，共成一献，仍无妨姑，荐脯醢也，云凡酬酒，皆奠于荐左，不举者，此经直云奠酬，不言处所，故云，凡通乡饮酒乡射，燕礼之等，云燕则更使人举爵者案，燕礼献酬讫，别有人举旅行酬是也。飨亦用醴酒，知者以下记云：庶妇，使人醮之，注云：使人醮之不飨也，酒不酬酢，曰醮，亦有脯醢，适妇酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之是也。
妇降自阼阶明授妇以室代已
舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，注授之室，使为主明代已 释曰：案曲礼云：子事父母，升降不由阼阶，是主人奠者之处，今舅姑降自西阶，妇降自阼阶，是授妇以室之事也。
归爼于妇氏人明得礼
归爼于妇氏，人注言飨礼，有牲妇氏人，丈夫送妇者，释曰：案杂记云：大飨卷三牲之爼归于賔馆，是賔所当得也。飨，时设几而不倚，爵盈而不饮者，干而不食，故归爼此飨妇，妇亦不食，故归也，经虽不言，牲既言爼，爼所以盛肉，故知有牲，此妇氏人，即上妇所授脯者也，注又云：当以反命于女之父母，明其得礼。
尊无送卑知此送者女家有司
舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，注女家有司也云云，释曰：此一献与飨妇一献，同礼则异，彼兼有姑，此依常飨，賔客法知送者，是女家有司者，故左氏云，齐侯送姜氏，非礼也，凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，以此而言，则尊无送卑之法，则大夫亦遣臣送之士无臣，故知有司送之。
妇人送者子弟之妻妾
姑飨妇人送者，酬以束锦，注云：云 释曰：左氏云，士有子弟士卑，无臣自以其子弟为仆，并己之子弟之妻妾，但尊无送卑，故知妇人送者，是子弟之妻妾也，云凡飨速之者，案聘礼，飨食速賔，则知此舅姑飨送者，亦速之也。凡速者皆就馆召。
男女送各有馆亲速与遣人速亦异
注凡飨速之云云，云若异邦，则赠丈夫送者以束锦，郑云就賔馆则賔自有馆，若然，妇人送者，亦当有馆，男子则主人亲速其妇，送者不亲速，以其妇人迎客不出门，当别遣人速之。
大夫不外娶士不嫌故有异邦送客
若异邦，则赠丈夫送者，以束锦 释曰：案庄公二十七年冬，莒庆来逆叔姬，公羊云，大夫越境逆女，非礼也，郑注丧服亦云，古者大夫不外娶，今言异邦，得外娶者，以大夫尊外娶则外交，故不许，士卑不嫌容，有外娶法，故有异邦，送客也。
仪礼要义卷五
钦定四库全书
仪礼要义卷六
宋 魏了翁 撰
士昏礼三
舅姑没三月庙见犹存时盥馈特豚
若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，注以篚祭菜 ，释曰：自此至飨礼论，舅姑没，三月庙见之事，必三月者，三月一时，天气变妇道，可以成之故也。此言舅姑俱没者，若舅没姑存，则当时见姑，三月，亦庙见舅，若舅存姑没，妇人无庙可见，或更有继姑，自然如常礼也，案曽子问云：三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。郑云：谓舅姑没者也，必祭成妇义者，妇有供养之礼，犹舅姑存，时盥馈，特豚于室，此言奠菜，即彼祭于祢，一也，奠菜，亦得称祭者，若学记云，皮弁祭菜之类也。
祭同几席今妇见舅姑象生时故异
席于庙奥，东面，右几席于北方，南面，注北方墉下 ，释曰：案周礼司几筵云：每敦一几，郑注云：周礼虽合葬，及时同在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气合，又祭统云：设同几同，几即同席，此即祭于庙中，而别席者，此既庙见，若生时见舅姑，舅姑别席异面，是以今亦异席，别面象生不与，常祭同也。
妇人以肃拜为正今扱地重拜
妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初， 释曰云，扱地手至地者，以手之至地，谓之扱地，则首不至手，又与男子空首不同云。妇人扱地，犹男子稽首者，妇人肃拜为正，今云扱地，则妇人之重拜也，犹男子之稽首，亦拜中之重，故以相况也，案周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰竒拜八曰褒拜，九曰肃拜。
室事交于阶敬也 舅言奠嘉菜姑言告
妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，释曰：不直云降，而云降堂者，则在阶上故云降堂阶下也，云室事交乎户，今降堂者，敬也者，室事交乎户，礼器文彼，子路与季氏之祭云，室事交乎户，堂事交乎阶，今此既是室之事，当交于户，今乃交于阶，故言敬也，云于姑言，敢告舅尊于姑者，上文于舅言，敢奠嘉菜，不言告是，舅尊于姑，言告是姑，卑也。
祭讫阖牖户
妇出，祝阖牖户，注凡庙，无事则闭之， 释曰：先言牖后，言户者先阖牖后，闭户故为文然也，以其祭讫，则阖牖明，是无事则闭之，以其鬼神，尚幽闇故也。
舅姑没老醴妇壻飨送者
释曰舅姑，生时见讫，舅姑使赞醴妇于寝之户牖之间，今舅姑没者，使老醴妇于庙之房中，其礼则同，使老及处所则别舅姑存，舅姑自飨，送者如上文，今舅姑没，故壻兼飨，丈夫妇人，如舅姑飨礼，并有赠锦之等。
辞无不腆无辱贽生皮帛可制
记士昏礼，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，辞无不腆，无辱知辞，无不腆者，郊特牲云，告之以直信，信事人也，信妇徳也，注云：此二者，所以教妇正直，信也，是賔纳征之时，不得谦虚为辞也，云：主人不谢，来辱者，此亦是不为谦虚云，挚不用死者，凡挚亦有用死者，是以尚书云：三帛二生一死挚，即士挚雉，今此亦是士礼，恐用死鴈故云不用死也云皮帛必可制者，可制为衣物，此亦是教妇以诚信之义也。
同牢时用鲜用鲋用全
腊必用鲜鱼用鲋，必殽全注，全不馁败，不剥伤 ，释曰：腊用鲜者，义取夫妇日新之义云，鱼用鲋者，义取夫妇相依附者也，云殽必全者，义取夫妇全节，无亏之理，此并据同牢时也。
女子许嫁未许嫁皆有笄及醴醮异
女子许嫁，笄而醴之，称字注许嫁，已受纳征，礼也云云，云笄女之礼，犹冠男也，使主妇女賔执其礼者，案杂记云：女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，郑注云：言妇人执其礼，明非许嫁之笄，彼以非许嫁笄，轻故无主，妇女賔使妇人而已，明许嫁笄，当使主妇对女，賔执其礼，其仪如冠，男也，又许嫁者用醴，礼之不许嫁者，当用酒醮之敬，其早得礼也。
祖庙髙祖宗室大宗之家小宗有四
祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，释曰：此谓诸侯同族之女将嫁之，前教成之法，经直云祖庙，郑知女髙祖为君者之庙也，以有缌麻之亲者，以其诸侯立五庙，太祖之庙不毁，亲庙四，以次毁之，经云：未毁与已毁，是据髙祖之庙而言，故云祖庙女髙祖为君之庙也，共承髙祖是四世缌麻之亲，若三世共曾祖，曽祖小功之亲，若共祖大功之亲，若共祢庙，是齐衰之亲，则皆教于公宫，今直言缌麻者，举最防而言云：宗室大宗之家者，案丧服小记，继别为宗，谓别子之世，适长子，族人来宗事之者，谓之宗者，収族者也髙祖之庙既毁，与君絶服者，则皆于大宗之家教之，又小宗有四，或继祖，或继祢，或继曾祖，或继髙祖此等至五代皆迁，不就之教者，小宗卑故也。
问名主人受鴈楹间还阼阶上对
问名，主人受鴈，还，西面对，賔受命，乃降 释曰：知受鴈于两楹间，南面者纳采，时賔当阿东面致命，主人阼阶上北面再拜，又云：授于楹间，南面问名，如纳采之礼，故亦楹间，南面授鴈于彼，唯不云西面，故记之也。云还于阼阶上，对賔以女名者，此即西面对与拜，时北面异处也。
昏礼六反命于壻父者惟四使
祭醴云云，賔右取脯，左奉之，乃归，执以反命 ，释曰：知反命，是此问名，纳吉，纳征，请期者以下云：凡使者归反命，曰：某既得将事矣，敢以礼告言，凡非一，则知四者皆有反命也，以纳采，与问名同，使亲迎，又无使者，故据此四者。
纳征如纳吉礼授币如授鴈礼
纳征，执皮摄之，内文兼执足左首，随入云云， 释曰：案经直云纳征，纁束帛，俪皮，如纳吉礼，则授币得如授鴈之礼，至于庭实之皮，无可相如故，记之。
天子庙门容大扃七个士降杀
释曰：执皮者相随而入，至庭北面，皆以西为左，云随入为门中阨，陜者皮皆横执之，案匠人云：庙门容大扃七个，注云：大扃牛鼎之扃，长三尺，每扃为一个，七个二丈一尺，彼天子庙门，此士之庙门降杀。
凡官有长有属长是士则属递降
主人受币，士受皮者自东出于后，自左受云，云 释曰云，士谓若中士，下士不命者，但诸侯之士，国皆二十七人，依周礼典，命侯伯之士一命，子男之士不命，命与不命国，皆分为三等，上九中，九下九案，周礼三百六十官，皆有官长，其下皆有属官，但天子之士，上士三命，中士再命，下士一命，与诸侯之士异，若诸侯上，中，下士同命，今言士谓若中士，下士不命者，据上士，为官长者，若主人是中士，则士是下士，若主人是下士，则士是不命之士，府史之等。
女出父戒于阼阶母戒诸西阶不降
女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，母戒诸西阶上，不降 释，曰：此记亦经不具，以母出房户之西，南面女出房，西行故云出于母左，父在阼阶上，西面，故因而戒之，云母戒诸西阶上者，母初立房西，女出房，母行至西阶上，乃戒之云：托戒使不忘者，谓托衣笄，恒在身而不忘，持戒亦然，故戒使不忘也，下文父母及庶母，重云戒者，并与此文相续成也，此士礼，父母不降送，案桓公三年，经书，九月，齐侯送姜氏于讙，糓梁曰：礼送女，父不下堂，母不出祭门，祭门则庙门言不出庙门，则似得下堂者，彼诸侯礼与此异，以其大夫诸侯，天子各有昏礼。
妇登车以几犹后人用台
妇乗以几从者二人坐持几，相对 释曰：上经虽云妇乗以几不见从者，二人持之，故记之也。此几谓将上车时而登，若王后则履石大夫，诸侯亦应有物履之，但无文以言，今人犹用台是石几之类也。
对文酒明水别其实一也
妇入寝门，赞者彻尊鼏，酌酒三属，【音烛，】于尊 ，释曰明水者，案周礼秋官司烜氏云以隂鍳取明水于月郊，特牲云，其谓之明水也，由主人之絜着此水也，注云：着犹成也，言主人齐絜，此水乃成可得也，配尊之酒，加酒，鬰鬯与五齐，皆用明水配之，郊特牲云五齐，加明水三酒，加酒不言，鬰鬯者记人文畧也相对酒，与明水别通而言之明水，亦名酒，故礼运云，酒在室，彼配鬰鬯五齐是明水，名为酒也，以其俱是水，故通言水也。
房与室连无北壁故名北堂
释曰：房与室相连为之，房无北壁，故得北堂之名，故云洗在北堂也，云所谓北洗者，所谓经中北洗也，云北堂房中，半以北者，以其南堂是户外半以南，得堂名，则堂是户外之称，则知此房半以北，得堂名也，知房无北户者，见上文云：尊于房户之东房，有南户矣，燕礼大射，皆云羞膳者，外自北阶，立于房中，不言入房，是无北壁而无户，是以得设洗，直室东隅也，云洗，南北直室，东隅者是南北节也，云东西直房户，与隅间者，是东西节也。
妇人相飨无降以北洗篚在上
凡妇人相飨，无降 ，释曰：本设北洗为妇人，有事不下堂，今以北洗及篚在上，故不降经不言，故记之也。言凡者欲见舅姑，共飨妇，及姑飨妇人，送者皆然。
妇入三月助祭谓适妇舅没或姑没
妇入三月，然后祭行，注入夫之室，三月后祭行，谓助祭释曰：此据舅在无姑，或舅没姑老者，若舅在无姑，三月不湏庙，见则助祭案内则云：舅没则姑老者，谓姑六十，亦家事任长妇，妇入三月，庙见祭菜之后，亦得助夫祭，故郑云谓助祭也。此亦谓适妇其庶妇无此事。
适妇有飨庶妇使人醮之不飨
庶妇，则使人醮之，妇不馈 ，释曰：不飨者以适妇不醮而有飨，今使人醮之，以醮替飨，故使人醮之不飨也，云酒不酬酢曰：醮者，亦如庶子醮，然知亦有脯醢者，以其飨妇及醮子皆有脯醢。
醴适醮庶仪同不盥馈特豚异
注适妇，酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之云云， 释曰：适妇用醴于客位，东面受醴，赞者北面拜送，今庶妇，虽于房外之西，亦东面拜受醮者，亦北面拜送，故云。其仪则同也，云不馈者，共养统于适也者，谓不盥馈特豚。
问名而曰谁氏妇人不以名行
问名曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏 ？释曰：云谁氏者，谦也者，以其下达乃纳采，则知女之姓矣，今乃更问不敢必其主人之女也，且本云问名而云谁氏者，妇人不以名行。
三族之不虞父昆弟已昆弟子昆弟
请期，曰云云，惟是三族之不虞，使某也请吉日 释，曰：郑知三族，是父己子，三者之昆弟者，若大功之丧，服内不废成礼，若期亲，内则废，故举合废者而言，以其父昆弟则伯叔及伯叔母已昆弟，则己之亲兄弟子昆弟，则己之适子，庶子者皆已之，齐衰期服之内，亲故三族据三者之昆弟也，引杂记者，见大功小功之末，既葬，则可以嫁子，娶妻经云：三族不据之矣，今据父之昆弟，期于子小功，不得与子娶妻，若于子期于父，小功亦不得娶妻，知今皆据壻之父而言，若然，己父昆弟于子，为小功而言，此三族者，已及子皆为服期者，亦据大判而言耳。
礼女用醴在庙醮子用酒在寝
父醮子，命之曰徃迎尔相承，我宗事 释曰：女父礼，女用醴又在庙父醮子用酒，又在寝不同者，父礼女者，以先祖遗体，许人以适他族，妇人外成，故重之而用醴，复在庙，告先祖也，男子直取妇入室，无不反之，故轻之而用酒在寝，知醮子亦不在庙者，若在庙以礼筵于户西，右几，布神位，今不言故在，寝可知也。
大宗小宗皆适妻之长子
宗子无父母命之 ，释曰云，宗子者，适长子也者，案丧服小记云：继别为宗，继祢者为小宗，大宗，小宗，皆是适妻，所生长子也。
宗子无父母命之亲皆没已躬命之
注母命之纪，裂繻云云，是也。躬命之，公孙夀云云 释曰：云母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也者，案隠二年经书，秋九月，纪裂繻来逆女，公羊曰：裂繻者何？纪大夫也，何以不称使？昏礼不称，主人何休云：为养亷远耻也，又云：然则曷称？称诸父兄师友，宋公使公孙夀来纳币则其称主人何？辞穷也？辞穷者何？无母也。
辞賔言辱以白造缁曰辱
然后壻见云云，主人对曰云云，今吾子辱云云， 释曰：云以白造，缁曰：辱者谓以絜白之物，造置于缁色之中，是污白色，犹今賔至已门，亦是屈辱。
主人不出大门壻见于寝奠挚异賔客
主人出门左，西面，壻入门，东面，奠挚，再拜出，注出门，出内门入，门入大门，不出大门者，异于賔客也， 释曰云，壻见于寝者聘礼，凡见賔客及士亲迎，皆于庙者聘礼敬賔客，故在庙，亲迎在庙者以先祖之遗体，许人故在庙，此壻见外舅姑，非賔非亲迎，故知在适寝也，云奠挚者，壻有子道，不敢授也者，凡执挚相见，皆亲授受此独奠之象，父子之道质，故不亲授，奠之而已，云挚雉也者，以其士执雉，是其常也。
壻见主妇妇阖左扉立于内
见主妇，妇阖扉，立于其内，注云：云兄弟之道，宜相亲释曰：云阖扉者，妇人无外事者，妇人送迎不出门，兄弟不逾阈，是无外事也，云扉左扉者，士丧礼卜葬，云阖东扉，主妇立于其内，既言东扉，即是左扉。
冠昬燕射賔皆有币此醴壻无
主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，释曰：主人与壻揖让而入寝门，升堂醴，壻故训，及为与也，云无币，异于賔客者，上冠礼醴，賔酬之以币昬，礼飨賔，酬以束锦，燕礼大射酬賔，客皆有币，此无币。
母与妻党亦为兄弟
郑云兄弟之道，宜相亲者，尔雅母与妻之党为兄弟，故知主妇于壻者，兄弟之道也。
壻门外主妇门内主妇先一拜
壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答再拜，主妇又拜，壻出注必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜。
仪礼要义卷六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷七
宋 魏了翁 撰
士相见礼
经亦有见君见大夫独以士相见名
士相见礼第三 ，郑目録云于五礼属賔礼，大小戴及别録皆第三 ，释曰：郑云：士以职位相亲始，承挚相见，释经亦有大夫及庻人见君之礼，亦士见大夫之法，独以士相见为名者，以其两士职位不殊，同类昵近。
雉不可生服故死贽左头従阳
贽冬用雉，夏用腒，左头云：左头头，阳也者，曲礼云：执禽者左首，雉与羔鴈，同是合生执之，物以不可生服，故杀之，虽死犹尚左，以从阳也；云，今文头为脰者，郑不従，今文者以其脰项也。项不得为头，故不従也。
士必由绍介孺悲不由故辞
此云：某子以命命某见，谓旧未相见，今始来见主人，故须某子传，通孺悲欲见孔子，不由绍介，故孔子辞以疾。
士虽平敌相尊敬故必以贽见
主人曰云云，敢辞贽，宾对曰：某不以贽，不敢见 ，释曰：此士相见，唯是平敌相抗，案曲礼云：主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人，并不问爵之大小，唯以相尊敬为先后，故虽两士，亦得云相尊敬，不敢空手，须以贽相见。
鲁哀公执贽见周丰是下贤
主人曰云云，敢固辞，宾曰：某也不依于贽，不敢见云云，释曰：凡相见之礼，以卑见尊，必依挚礼记檀弓云鲁。
人有周丰也者，哀公执挚请见之者，是下贤非正法，今士相见云，不依于挚，不敢见，谦自卑也。
请见者欢心未交反见则燕矣
主人请见，宾反见，退，主人送于门外，再拜 释，曰：注云：宾反见，则燕矣者，上士冠礼宾士，昬纳采之等，礼记皆有礼宾，飨宾之事，明此行礼，主人留必不虚，宜有欢燕故云则燕矣，以挚相见，非聘问之礼，燕既在寝，明前相见，亦在寝之庭矣，若诸文有留宾者，多是礼宾之事，知此不行礼宾，而云燕者，彼诸文皆是为余事相见，以其事重，故为礼宾，此直当身相见，其事轻，故直有燕矣。
宾反见则燕臣见于君亦当然
注下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子，记反见之，燕义 ，释曰云，臣初见于君，再拜，奠挚而出者，郑欲见自燕见于君，下至凡侍坐于君子皆反，见燕法其中，仍有臣见于君法，臣始见于君法，礼卑，奠挚而出，君亦当遣人留之燕也。
凡贽有还有不还
主人复见之，以其贽曰云云，请还贽于将命者 ，释曰云，复见之者，礼尚徃来也者郑解，主人还挚之意，云礼尚往来，曲礼文，五等诸侯，身自出朝及遣臣出聘，以其圭璋，重不可遥，复朝聘讫，即还之，璧琮财轻故不还，彼朝聘用玉，自为一礼，有不还之义，其在国之臣，自执挚相见，虽禽贽皆还之，臣见于君则不还，义与朝聘异，不可相决也。
下大夫执雁上大夫麛或云麛孤挚
下大夫相见以雁，餙之以布，维之以索，如执雉，上大夫云：云 释曰云雁，取知时者，以其木落南翔，冰泮北徂，随阳南北，义取大夫能従君政教而施之云飞翔，有行列也者，义取大夫能依其位次，尊卑有序也，上士执雉，左头奉之，此云如执雉明，执雁者亦左头奉之，云上大夫，卿也者，即三卿也。云：羔，取其従帅者，凡羔羊羣皆有引帅，若卿之从君之命者也，云羣而不党也者，羔羊羣而不党，义取三卿，亦皆正直，虽羣居不阿党也，云如麛，执之者秋献麛，有成礼如之者，案礼器曲礼三千，郑云曲，犹事礼谓，今礼也其中事仪三千，则礼未亡之时，三千条，内有此献，麛之法，是有成礼，可依故此经得如之也？云：或曰麛，孤之挚也者，案大宗伯及大行人与聘礼，皆云孤执皮帛，谓天子之孤，与诸侯之孤，执皮帛，今此执麛者谓新升为孤见已，君法至余事，则皆皮帛也。
以贽相见者有数常朝余防皆执笏
释曰：凡以挚相见之法，唯有新升为臣，及聘朝及他国君来，主国之臣见皆执挚相见，常朝及余，防聚皆执笏，无执挚见卑之法，檀弓云，哀公执挚见已，臣周丰者，彼谓下贤，非正法也。
君于士不答拜此答一拜以新升为士
士大夫则奠贽，再拜稽首，君答一拜， 释曰：臣拜君云，再拜稽首，则君答一拜者，当作首，则九拜中竒拜是也云言，君答士大夫一拜，则于庻人不答之者，案曲礼君子，士不答拜，谓已士，此得与大夫同答一拜者，士贱君不答拜，此以新升为士，故答拜，聘礼问劳，云答士拜者，亦以新使反，故拜之也。
老者谓致仕大人郑诸解各异
云与老者言，言使弟子者谓七十致仕之人，依书大夫致仕为父师，士致仕为少师，教郷闾子弟雷次宗云：学生事，师虽无服，有父兄之恩，故称弟子也。云：大人卿大夫也者，此云言事君明，非天子诸侯又非士，是卿大夫可知，又案下文云：凡与大人言，始视靣中，视抱卒视靣，并是臣视君之法，则大人据君也，又礼运云大人世及以为礼，郑解为诸侯者，以彼上文云天下为家，以据天子明，下云大人是诸侯可知，易革卦云：君子豹变，据诸侯，则大人虎变，是天子可知，又案论语云：狎大人注为天子诸侯，为政教者，彼据小人，不在朝廷，故以大人为天子，诸侯政教解之，郑皆望文为义，故解大人不同。
正礼食则君前无食此君臣俱有食
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，释曰：此经及下经论，臣侍君坐，得赐食之法，郑云先饭，示为君尝食也者，凡君将食，必有膳宰，进食则膳，宰尝君前之食，备火齐不得，下文是也；今此文谓膳宰不在，则侍食者，自尝自已前食旣，不尝君前，食则不正，尝食故云示为君尝食也，云：此谓君与之礼，食者谓：君与臣小小礼食法，仍非正礼，食正礼食，则公食大夫是也，彼君前无食，此君臣俱有食，故知小小礼食，此即玉藻云：若赐之食，而君客之，则命之祭然后祭，彼云客之则此注礼食亦不得祭，故一也，但此文不云客之命之祭，然后祭文不具也，若寻常食，不得云礼食亦不得祭，故郑注玉藻云：侍食则正，不祭是也。
膳宰进食则臣不尝太子不侍食
若有将食者，则俟君之食，然后食，注将食犹进 ，释曰云，膳宰进食，则臣不尝食者，臣为君尝食，本为膳宰，不在今膳，宰既在明臣，不尝食也，是以玉藻云：若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，凡君食，臣有侍食之时，唯子不侍食，是以文王世子云：命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，是太子不侍食，若卿大夫已下，则有侍食法，故内则云：父没母存，冢子御食，羣子妇佐馂是也。
大燕饮君先釂此赐爵臣先饮
若君赐之爵，则下席，拜稽首受爵，升席祭，卒爵云云，释曰云，受爵者于尊所者曲礼，亦是赐爵法而云酒。
进则起拜受于尊所是也，云至于授爵，坐授人耳，见曲礼与玉藻并此文，并无立授之文，故知坐授也，云必俟君，卒爵者，若欲其釂，然也者，此经文与玉藻，文同皆燕而君客之，赐爵法故臣，先饮以酒，是甘味欲美，君之味故先饮必待君，卒爵而后授虚爵者，臣意若欲君尽爵然也，案曲礼云侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，彼是大燕饮礼，故郑注引燕礼曰：公卒爵而后饮。
宅者谓致仕刺草诗所谓赵
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣云云，他国之人，则曰外臣 释，曰：此亦自称于君，以其致仕，不在，故指宅而言，故云宅者谓致仕者也。云或在国中，或在野者，案：尔雅郊外曰野，则自郊至畿五百里内皆名野，又案乡大夫职，国中七尺，野自六尺，此亦云在国，在野相对，其言国外则云野国内则云：宅在野者，城外畿内，皆是也。云载师之职者，彼郑注云：宅田致仕者之家所受田也，引之证，彼言宅田据地，此言宅据所居，一也，云刺犹刬除也者，案诗有其鏄斯赵，注云赵刺也，故以刺为刬除，草木者也。
古文伸作信早作蚤
君子欠伸，问日之早晏，郑云古文伸作信早作，蚤此二字，古通用，故大宗伯云侯执身圭为信，字诗云，一之日，其蚤为蚤字，既通用，叠古文者，据字体，非直从今为正。
君降送士卑不敢辞大夫得辞
君若降送之，则不敢顾辞，遂出注不敢辞，其降于已太崇，不敢当也。大夫则辞退，下比及门，三辞，注下亦降也，释曰云，大夫则辞退，下者对，上不敢辞，是士，士卑不敢辞，降大夫之内兼五卿，三大夫臣中尊者，故得辞降也。
仪礼要义卷七
钦定四库全书
仪礼要义卷八
宋 魏了翁 撰
乡饮酒一
郑以此乡饮为诸侯之乡大夫献贤能
乡饮酒礼第四， 郑目録云诸侯之乡大夫，三年，大比云云， 释曰：郑知此乡饮酒是诸侯之乡，大夫献贤能法者，案春官小胥掌乐县之法，而云凡县钟磬半为堵，全为肆，注云：钟磬者编县，二八十六枚而在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，今此下唯县磬而无钟，故以为诸侯乡大夫也，若然，谓诸侯乡，大夫是大夫为之，亦应钟磬俱有，而直有磬者，郑彼注云：宾乡人之贤者従士，礼也。故县磬而已，若然，天子乡大夫，宾贤能従士，礼亦钟磬，俱有不得独有磬也，知诸侯之乡，大夫非士者，案乡射记云：士则鹿中大夫，则兕中，又经有堂，则物当楣，序则物当栋，则非直州射兼有诸侯郷，大夫以五物，询众庻行射之礼，则知诸侯郷大夫是大夫为之可知也。
凡乡饮酒其名有四
凡乡饮酒之礼，其名有四，案此宾贤能，谓之乡饮酒一也，又案乡饮酒义云，六十者坐，五十者立侍，是党正饮酒，亦谓之乡饮酒二也；乡射州长，春秋习射于州，序先行乡饮酒，亦谓之乡饮酒三也。案乡饮酒义又有乡，大夫士饮，国中贤者，用乡饮酒四也。其王制云：习射尚功，习乡尚齿，还是乡饮酒党饮酒法：
先生处士居士君子宾介之别
乡饮酒之礼，主人云云，注主人谓诸侯之乡，大夫也云云， 释曰：主人就先生而谋宾，介者谓乡大夫，尊敬之先，就庠学者若先生谋此二人，道艺优者为宾，稍劣者为介云，宾介处士贤者，案玉藻云：大夫素带，士练带，居士锦带，弟子缟带，郑以居士在士之下，弟子之上，解为道艺，处士非朝廷之士，此处士亦名君子，即乡射礼云徴唯所欲，以告于先生，君子可也，郑亦云：君子有大德行不仕者，以其未仕，有德自处，故名处士君子也，云贤者义取乡，大夫之兴，贤能者而言也？云：周礼至书数，并大司徒职文，故彼郑注云：物，犹事也，兴犹举也，民三事教成，乡大夫举其贤者，能者以饮酒之礼，宾客之既，则献其书于王矣。
郑引周官兴贤云诸侯乡大夫盖如此云
云及三年大比，而兴贤者，能者大比，谓三年，大案比户口之时，而兴举之贤者，即德行者也，能者即道艺者也，云乡老谓三公二乡公，一人云：及乡大夫，帅其吏者，即帅其乡吏州长已下，云与其众寡者，即乡中之人也，云以礼，礼宾之者，以乡饮酒之礼，礼而宾举之也，云厥明，献贤能之书于王者，今日行乡饮酒之礼，至其明日献，此贤能之书于王，王再拜而受之，登于天府也，云是礼，乃三年正月，而一行也者，欲见彼是天子乡，大夫法，诸侯乡大夫无文，以此约之，故云诸侯之乡大夫贡士于其君，盖亦如此云，但无正文，故云盖以疑之。
父师少师教学于乡里
郑谓贡士如乡数则遂与公采皆有贡
云古者年七十至学焉，案略説云大夫七十而致仕，老于乡里，名曰父师士曰：少师以教乡人子弟于门，塾之基而教之孝焉，是也。云贤者为宾，其次为介，又其次为众宾，而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼宾之也者，谓据此经诸侯，乡大夫贡士之法，亦如天子之乡，大夫贡法，故云亦也若据乡贡一人，其介与众宾不贡之矣，但立介与众宾辅宾，行乡饮酒之礼，待后年还，以贡之耳，案射义云，古者天子之制，诸侯歳献贡士注引旧説大国三人，次国二人，小国一人，大国三乡，次国二乡，小国一乡所贡之士，与乡同则乡，送一人至君所，其国有遂数亦同其乡，并有公邑采地，皆有贤能，贡之而贡士与乡，数同不言，遂与公邑采地所贡者，葢当乡送一人至君所，君又緫校德之大小，取以贡之，纵取乡外，仍准乡数，为定乡大夫，虽行饮酒礼，宾之于君，其简讫，仍更行饮酒礼宾之，于是易观盥而不荐，郑注云：诸侯贡士于天子，乡大夫贡士于其君，必以礼宾之，唯主人盥而献宾，宾盥而酢，主人设荐爼，则弟子也，是乡大夫及诸侯贡士，皆行饮酒礼，礼宾也。
汉郡国十月乡饮取此党正之説
注今郡国十月行此乡饮酒礼，以党正云云之説然释曰云，今郡国至之説然者郑欲解此郷饮酒，贡士法，彼汉时之所行，饮酒礼者，是正齿位，与此不同之意，汉时已罢诸侯之国而为郡，郡有太守，而封王子母弟者仍为国，故云，郡国也，云十月行此，饮酒礼者，谓行此乡饮酒礼也，云以党正，每歳邦索鬼神而祭祀者，则礼记郊特牲云，蜡者索也歳，十二月，合聚万物而索飨之，周谓之十二月，即夏之十月，农功毕而蜡祭也，云则以礼属民而饮酒于序，以正齿位者属聚也，谓当蜡祭之月，党正聚民于序学，中以三时务农，将阙于礼，此时农隙，故行正齿位之礼，则礼记乡饮酒义云，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，年长者在上，是正齿位之法也。云之説然者，汉时十月饮酒礼，取此党正之文而然与此篇乡饮酒礼异也？云：此篇无正齿位焉者，以其此篇，以德行为本，而贡之无党正，正齿位法。
乡饮党饮皆于民聚之时
乡大夫饮酒尚德党正饮酒尚齿
云凡乡党饮酒必于民，聚之时者，此乡饮必于三年，大比民聚之时，党正乡饮酒亦于大蜡民聚之时也，云皆欲见其化，知尚贤尊长也者，尚贤防此篇乡饮酒尊长据党正，饮酒以乡大夫临观行礼，或乡大夫，居此党内，则亦名乡饮酒也，云孟子者，孟子公孙丑篇齐王，召孟子不肯朝后，不得已而朝之，宿于大夫，景丑之家，景子讥之曰：礼云，父召无诺，君召不俟驾而行，固将朝矣，闻君命而遂不果冝与夫礼若不相似，然对曰：天下有逹尊三，爵也，德也，齿也，朝廷莫如爵，乡里莫如齿，辅世长民莫如德，恶得有其一以慢其二哉？是也！引之者证，郷大夫饮酒，是尚德也。党正，饮酒尊长尚齿也，爵则于此，无所当连引耳。
冠礼宾尊故答拜此賔卑故先拜
主人戒宾，宾拜辱，主人答拜，乃请宾云云，主人再拜，宾答拜，案冠礼，主人先拜，宾答拜，此賔先拜，主人答拜者，彼冠礼，主人戒同寮同寮，尊又使之加冠于子，尊重之，故主人先拜，此则乡大夫尊矣，賔是乡人卑矣，又将贡已宜尊敬主人，故賔先拜辱也，是以下注云去，又拜辱者，以送谢之也。
谋戒速皆言賔介不言众賔
介亦如之，注如戒賔也，谋賔介及戒亦言賔介竟不言众賔，众賔徳劣但谋介，时虽不言，众賔亦当之，故上注兼言其次为众賔，至于戒速之日，必当遣人戒速，使知但畧而不言故下云賔及众賔，皆从之，是也。乡饮酒义云，主人亲速賔，及介而众，賔自从之，亦据不待主人戒速而为自从也。
賔主介皆独坐众賔席不属与乡射异
乃席賔主人，介，众賔之席，皆不属焉， 释曰：郑知众賔席，在賔席之西者，见乡射云，席賔南面东上，众賔之席，继而西，此众賔之席亦当然，但此不属为异耳。云皆独坐明其徳各特者乡射，注云：言继者甫欲习众庶未有所殊别，此乃特贡于君，故众賔之席，皆不属焉，明三物已乆其徳各特故不属，续其席，虽不属犹统，賔为位同，南面也。
设醴有在房在东厢在东楹之西
尊两壶于房，戸间斯禁，有酒在西，设篚于禁南，东肆云云， 释曰：凡设尊之法，但醴尊见其质，皆在房内，故士冠礼，礼子婚礼，礼，妇醴，皆在房隠处，若然聘礼，礼賔尊于东厢，不在房者见尊，欲与卑者为礼，相变之法，设酒之尊，皆于显处见其文，是以此及醮子与乡射特牲少牢，有司彻皆在房，戸之间是燕礼大射尊在东楹之西者，君尊専大位也云，设篚于禁南，东肆者言，东肆，以头首为记，从西向东为肆，则大头在西也，云斯禁，禁切地无足者斯斯也，澌尽之名，故知切地无足昬，礼，冠礼皆云禁者，士礼以禁戒为名，卿大夫士并有禁名，故郑以大夫士双言也，是以王藻云大夫侧尊用棜，士侧尊用禁注云：棜斯禁也，大夫士礼之异也。礼器云：大夫士棜禁注云：棜斯禁也，诸云棜者无足，有似于棜，或因名云耳，大夫用斯禁，士用棜禁，然则禁是定名，言棜者是其义称，故礼器大夫士总名为棜禁，案特牲，礼云实兽于棜，注云：棜之制，如今大木舆也，则棜是舆，非承尊之物，以禁与斯禁，无足似舆，故世人名为棜，若然，周公制礼少牢，名为棜，则以周公为世人，或有本无，世人字者，是以少牢，不名斯禁，谓之为棜，取不为酒，戒特牲云，壶禁在东序记云：壶棜禁，馔于东序，注云：禁言棜者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不为神戒也，其实不用云，棜禁不敢与大夫同名，斯禁作记解注故云：士用棜禁，明与少牢棜同也，若然，士之棜禁，大夫之斯禁，名虽异其形同，是以礼器同名，棜禁也，其余士冠，昬：礼，礼，賔用醴不饮，故无禁，不为酒戒，若天子诸侯承尊之物谓之豊，上有舟，是尊与卑异号也。
羮定谓狗孰为速賔之节
羮定注肉谓之羮，定犹孰也？ 释曰云，肉谓之羮者，尔雅文言肉，正谓其狗，孰云定者，孰即定止？然故以定言之，言此者以与速，賔时节为限，不敢烦劳，賔故限之也，聘食賔不拜送，主人此賔卑主尊拜送。
主人速賔賔拜辱，主人答拜，还賔拜辱， 云主答拜，还賔拜辱，案聘礼云，賔入境，至近郊，使下大夫至賔馆下大夫，遂以賔入賔送，不拜，又公食大夫礼，使大夫戒，賔大夫还，賔不拜送，遂从之。郑注云：不拜送者，为从之不终，事皆不拜送，此独拜送者，亦是乡大夫，尊賔卑，又拟贡故，特拜辱而送之，异于余者。
主人自迎賔而云相欲见命乃迎
主人一相迎于门外，再拜，賔賔答拜，拜介介答拜， 释曰云，主人一相迎于门外者谓主人于羣吏，中立一相，使賔主之命，主人乃自出迎，賔于大门外必拜，一相迎賔者，案乡饮酒义云，主人拜迎，賔于庠门之外，明主人自迎若然，主人輙言一相者，欲见使一相命，乃迎故云相主人之吏，摈赞命者也。
庠学唯有一门即向阶门内三揖賔
主人揖先入，注揖众賔，也先入门，而西面 ，释曰：此乡大夫，行乡饮酒在庠，学唯有一门，即向阶门内，既有三揖，故主人导賔揖而先入门，至内霤，西向待賔也。
主人揖賔賔之属相厌变于主人
賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上 释，曰：主人入后，賔乃厌介，介厌众賔，相随入门，皆东面北上，定位賔既北上，主人西面相向，揖讫，乃相背各向堂，涂介与众賔亦随賔至西阶下，已云賔之属相厌变于主人也者，以賔与介众賔等，自用引手而入，故不揖，是变于主人也，云推手曰：揖引手曰：厌者厌字，或作撎字者，古字义亦通也，云推手揖者，案周礼，司仪云：土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，郑以推手小下之为土，揖平推手为时揖，推手小举之为天揖，皆以推手为揖，又案僖二年，公羊，荀息进曰：虞郭见与，献公揖而进之，何休云：以手通指曰：揖与此别者，推手解其揖，通指道，其揖意也，郑则解揖，体何氏释其揖意相兼乃足也，云引手曰：厌者以手向身引之。
公食射燕皆拜賔至此升拜亦拜至
主人与賔三揖至于阶，三让，主人升，賔升，主人至北面答拜， 释曰云，三让，主人升者，主人先升，賔后升故乡射云，主人升一等，賔升是也。云三揖者，将进揖当陈揖，当碑揖者尔雅，陈堂涂也，云楣，前梁也者，对后梁为室户上云：复拜，拜賔至此堂，尊之者，案公食，礼云公升三等，賔升，公当楣北乡，至再拜，燕礼大射皆云，主人升自西阶，賔右至再拜，乡饮酒义亦云：拜至，拜洗，此不云至者畧之是知此升堂拜，亦是拜至可知，凡拜至者，皆是尊之。
事同曰让事异曰辞散文亦通
主人坐奠爵于阶前，辞注，重以已事烦賔云云， 释曰云，事同曰让，事异曰：辞者，事同谓若上文主人，与賔俱升阶而云，三让是也，事异若此文，主人有事賔无事，是事异则曰辞，此对文为义，若散文则通，是以周礼司仪云：主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，注云：三辞，重者先辞，辞其以礼来于外，后辞辞，升堂事同，而云辞是其通也。
主人先盥后洗所以致洁
主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗 释曰：案乡饮酒义云，主人盥洗觯，所以致洁也，拜至，拜洗，拜受拜送，所以致敬也，此经先言盥，后言洗则盥手，乃洗爵者，所以致洁。
沃洗者主人之羣吏
主人坐取爵，沃洗者，西北面 释，曰：知主人羣吏者下记云：主人之赞者，西面北上，不与注云：赞佐也，谓主人之属，佐助主人之礼事，彻鼎沃盥，设荐爼是也。
上文主人先升賔乃升至此俱升
卒洗，主人壹揖，壹让，升注俱升，古文壹作一 ，释曰：知俱升者，乡射云，主人卒洗，一揖一让，以賔升明俱升可知，若然上文，主人先升，賔乃升者，以初至之时，賔客之道，进宜难，故主人升导之至此，以辞让讫，故畧威仪而俱升也。
賔疑立读如疑然从乎赵盾作仡
賔西阶上，疑立 云，疑读为仡然，从于赵盾之仡疑正立，自定之貌者，案宣公六年，公羊云，晋灵公欲杀赵盾，于是伏甲于宫中，召赵盾而食之，赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立，何休云：仡然壮勇，貌郑氏以仡然从乎赵盾而入，放乎堂下，而立不取，何休注义？以乡射注云：疑，止也，有矜庄之色，自定其义不殊，字义与，何少异。
牲有全烝其豚解为二十一体即折爼
乃设折爼注，牲体枝解节，折右爼 释曰：凡解牲体之法，有全烝其豚解，为二十一体，体解，即此折爼是也。是以下有賔爼脊，胁，肩；介，爼，脊，胁，肫、胳，是体解也。
賔客自有捝巾拭手
坐捝手，遂祭酒注捝拭也， 释曰：案内则事佩之，中有帨，则賔客自有帨巾，以拭手也，坐捝手，因事曰：遂因坐祭酒，故云遂也。案乡射坐捝手执爵，遂祭此不言，执爵省文也。
啐酒席末言是席之正非専为饮食
兴，席末坐啐酒，注啐亦尝也， 释曰：言席末，谓于席之尾，故云末乡饮酒义云，祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，此所以贵礼而贱财也，注云：祭荐祭酒，哜肺于席中，唯啐酒，于席末是也，啐酒，于席末者，酒是财，贱财之义也。云啐亦尝者，亦前肺云，哜是至齿，为尝此酒，云啐谓入口为尝。
賔拜告防主人拜崇酒
降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。 释曰：賔拜告防，主人拜崇，酒其节，同义即异也，賔言防甘主人之味，啐则拜之，主人云，崇者崇充也，谢賔以酒恶相充实，饮讫，乃崇酒，先后亦同也。
仪礼要义卷八
钦定四库全书
仪礼要义卷九
宋 魏了翁 撰
乡饮酒二
宾得献将酢主人故降洗
宾降洗，注将酢主人， 释曰：自此已下至西阶上答拜。论宾酢主人之事，云将酢主人者，案：尔雅云：酢，报也，前得主人之献，今将酌以报之，故降洗而致洁，敬故云将酢主人也。
盥后辞洗礼之常此宾未盥辞洗重之
主人对宾，坐取爵云云， 释曰：此宾坐取爵，适洗，南盥，坐取爵，卒洗，以此言之，则宾未盥，主人辞洗，案乡射，宾盥讫，将洗，主人乃辞洗，先后不同者，彼与乡人习礼轻，故盥讫，乃辞洗。此乡人将宾举之故未盥，先辞洗，重之故也。若然乡射礼，内兼有乡，大夫即尊与州长同于盥，后辞洗者，以其盥后辞洗，是礼之常故也。但乡射，宾坐取爵，适洗，坐奠爵于篚下，主人辞洗之，时宾方奠爵于篚下，此不奠爵，篚下便言，奠爵于篚者，乡射云，宾坐取爵洗之时，未得主人之命，故得奠于篚下，得主人之命，乃奠于篚，此则宾取爵适洗，未奠之时，主人即辞，故奠于篚也。
宾辞主人酌已奠觯而不举不尽人欢
宾辞，坐取觯云云，宾北面坐奠觯于荐东，复位云云，释曰：宾辞不解，所辞之事，案乡射二人，举觯于宾，与大夫进，坐奠于荐右，宾与大夫辞，坐受觯以兴，注云辞，辞其坐奠觯，以彼云宾与大夫辞，即云：坐受觯以兴，若自手受之以举觯，是礼已，故宾与大夫可以当亢答之礼，得云辞其亲奠此礼，初，宾谦卑，不辞其奠，故经不云坐受以兴，然此辞是主人，复亲酌已故乡射，主人酬賔云，賔辞，郑注云：辞，主人复亲酌已是也。云酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，并曲礼文案，彼欢谓饮食，忠谓衣服引之，并证饮食。
主人自饮而盥尊介
卒洗，主人盥，注盥者，当为介，酌 释曰：此主人自饮而盥者，尊介也，是以乡射云，大夫将酢主人，卒洗，主人盥，注云：盥者，虽将酌自饮，尊大夫不敢亵，是其类也。
射饮等皆三拜众賔众賔答一拜
介降立于賔南，主人西南面三拜众賔，众賔皆答一拜，释曰：自此已下，至奠于篚，论献众賔之事，云西南面。
者以其主人在阼阶下，众宾在宾，介之南，故西南向拜之云：三拜，一拜示徧，不备礼也者，众賔各得主人一拜，主人亦徧得一拜，是不备礼，故乡射云，三拜众宾，众宾皆答一拜，彼注云：三拜示徧也，一拜不备礼也，大夫礼皆然，故少牢云，主人三拜者，者皆答拜，郑云三拜，旅之示徧也，又有司彻云，主人降，南面拜众宾于门东，三拜，众宾门东，北面皆答一拜，大夫尊故也，士则答再拜，故特牲云，主人三拜众宾，众宾答再拜，郑云：众宾再拜者，士贱旅之得备礼是也。云不升拜，贱也者，此决上，主人与宾介行礼，皆升堂拜至，此三拜賔贱，故不升拜至也。
主人献众賔拜受者言三人则众賔多矣
主人揖升云云，实爵于西阶上，献众賔，众賔之长升，拜受者三人， 释曰云，主人揖，升者从三人为首，一一揖之而升也云降洗，升宾爵者以下不更言洗则以下，因此不复洗矣，云西阶上献众宾者，下别言众宾之长三人，则众宾之中，兼言堂下众宾，故郑云众宾多矣，自三人已下于下，便以次歴言之矣，云拜受者三人，则堂下众賔，不拜受矣。
賔介坐祭坐饮拜既爵三賔简众賔弥简
坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位， 释曰云，卒爵，不拜，立饮，立授爵，贱者礼简者，賔贤能以贤者为賔，其次为介，不问长防，其三，宾德劣于賔介，则数年之长，防故上众賔之长也，賔介则坐祭坐饮，又拜既爵，此三賔则坐祭，与賔介同，不拜既爵，立饮，立授则异贱，故礼简堂下，众賔不拜受，简于三人，故云礼弥简也，知位在下者，以其堂下立侍，不合有席，既不言席，故位在下，既不言其数，则乡人有学识者皆来观礼，皆入饮酒之内，是以乡射云，旅酬堂上辩，卒受者兴以旅，在下者明众，賔在堂下也。
賔席末答拜以其无席上拜法
实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末答拜， 释曰云，賔席末答拜者，谓于席西南而非谓席上近西为末，以其无席上拜法也，已下賔拜皆然。
乐有歌有笙有间有合
设席于堂，亷东上注为工，布席也，侧边曰亷云云 释曰：自此下至乐正告于賔，乃降论主人，乐賔之事，大判总为作乐，其中别有四节之殊，有歌有笙，有间，有合次第不同也。案燕礼席工于西阶上，即云：乐正先升，大射亦云：席工于西阶上，工六人，四瑟始云，小乐正从之不同者，燕礼主于欢心尚乐，故先云乐正先升，大射主于射畧于乐故辨工数，乃云：乐正从之也，若然，此主于乐不与燕同而席工下辨，工数乃云：乐正引者，此臣礼避君也，至于乡射，亦应主于射畧于乐而不言，工数先云，乐正而不与，大射同者，亦是避君之事也，云为工，席也者，以乡射燕礼，大射皆席工，连言此不言席，工文不具尔，故此为工布席下，云工入，升明此席也，引燕礼者，欲证此席为工，又取此工席，在西阶东，以其此经云堂亷东上不言，阶东，故取燕礼，西阶上少东，乐正又在工西，此下云乐正立于西阶东，而立在工西，则知工席，更在阶东，北面可知，但此言近堂亷亦在阶东，彼云阶东，亦近堂亷也。
工四人二瑟二歌皆有相此大夫制
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相 ，释曰云，四人，大夫制也者，此乡大夫饮酒而云四人，大射诸侯礼，而云六人，故知四人者，大夫制也，燕礼亦诸侯礼，而云四人者，郑彼注云：工四人者，燕礼轻，从大夫制也，乡射，是诸侯之州士为之，其中兼有乡，大夫以三物询众庶，行射礼法，故工亦四人，大夫制也，若然，士当二人，天子当八人为差次也，二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也者，既云工四人，二人瑟眀二人鼓瑟可知也，云相扶工也，众宾之少者为之者，见乡射云，乐正适西方，命弟子弟子，则众宾之少者也；云每工一人者，案周礼，瞽三百人，又此经二人瑟，相者二人，皆左何瑟，又大射仆人正相大师，以诸文言之，故知每工一人，若然，此经工四人二人，瑟相二人，则工二人，歌虽不言，相亦二人，可知以空手无事，故不言也？云乡射礼曰：弟子相工，如初入者，彼谓将射乐正命弟子相工，迁乐于下，降时如初，入之次第亦瑟，先歌后。
相师谓太师燕瑟面鼓饮射变于君
注凡工瞽蒙，故有相之者，相瑟者持瑟，相歌徒相 ，释曰云，师即大师之官无目，瞽蒙之长也，云后首者变于君也者，案燕礼云：小臣左何瑟，面鼓注云：燕尚乐可鼓者在前也，此乡饮酒亦尚乐而不面鼓，是变于君也，案大射主于射畧于乐乡射，亦应主于射畧于乐所以面鼓，亦是变于君也。
贡贤能拟为卿大夫故歌小雅之三
工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华， 释曰：凡歌诗之法，皆歌其类，此时贡贤能，拟为卿大夫，或为君所燕，食以鹿鸣诗也，或为君，出聘以皇皇者华，诗也，或使反为君劳来，以四牡诗也，故賔贤能而预歌此三篇，使习之也。
乡饮燕礼有歌笙间合乡大射畧
卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵， 释曰：案此乡饮酒及燕礼同，是主欢心，尚乐之事，故有升歌，笙间合乐，及其献工献笙，后间合不献，以知二节，自前已得献，故不复重献，乡射主于射畧于乐无笙，间唯有合乐，笙工并为至终，总献之大射，亦主于射畧于乐但不间歌不合乐，故有升歌，鹿鸣三终，主人献工，后乃下管新宫，不复得献，此君礼异于乡射也，若乡射与大射同畧于乐大射不畧升歌而畧笙间合者二南，是卿大夫之正，小雅是诸侯之正，郑注乡射云不畧合乐者不可畧其正诸侯不畧鹿鸣之等，义亦然。
献酒正酬皆祭旅以下不洗不祭
众工则不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭 ，释曰云，献酒重，无不祭也，其正酬亦祭，至于旅酬以下，则不祭而已，故下记云：凡旅，不洗，不洗者不祭，郑注云：敬礼杀也，不甚洁也，此众工亦不洗而祭，是以云献酒重，无不祭也，献法先瑟后歌，随太师所在，以次献之。
太师则为之洗注大夫，若君赐之乐，谓之大师云云，释曰云，其献之瑟，则先歌则后者，以其序入，及升堂，皆瑟先歌后，其献法皆先瑟后歌，是以知献之瑟，先歌后随，大师所在，以次献之也，燕礼云卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，注云：左瑟便其右，一人工之长者也，燕礼诸侯，礼有常官，不言大师以燕礼，主为臣子，故工四人，从大夫制其大师入工，不别言之也，大射云：主人洗，升实爵，献工，工不兴，左瑟注云：大师无瑟，于是言左瑟者节也，若大师在歌，亦先得献，与燕异也。
笙诗三篇亡郑注礼与注诗异
笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍 释曰：案南陔，注云：孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，篇第当在于此，时遭战国及秦之世而亡之，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训传，乃分众篇之义，各置于其篇端，彼诗郑注，又与此不同者，郑君注礼之时，未见毛传以为此篇孔子前亡注诗之时，既见，毛传以为孔子后失，必知战国及秦之世者，以子夏作序，具序三篇之义，明其诗，见在毛公之时，亡其辞。
三笙一和今笙长一人堂下拜受爵
主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵云云，释曰云，一人拜者，谓在地拜乃尽，阶不升堂，受爵也，云一人笙之长者也者，笙者四人，今言一人受爵，明据为首，长者而言也。云笙，三人和一人，凡四人者，案乡射记云：三笙一和而成声，注三人吹笙，一人吹和，凡四人，尔雅曰：笙，小者谓之和是也。云乡射礼，曰：笙一人拜于下者，即此一人拜者，亦在堂下可知，但献工之时，拜送，在西阶东，以工在阶东故也。此主人拜送，笙之时在西阶上，以其笙在阶下，故不同也。
堂上歌诗皆存堂下笙诗并亡
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪 ，释曰：此一经堂下，吹笙堂上升歌，间代而作，故谓之乃间也，云谓一歌，则一吹者，谓堂上歌鱼丽，终堂下笙，中吹由庚，续之以下皆然，此鱼丽南有嘉鱼，南山有台，其诗见在云六者皆小雅篇也者，见编在小雅之内，故知之见在者，郑君亦先引其序，后引其诗，堂上歌者不亡，堂下笙者即亡，盖当时方以类聚，笙歌之诗，各自一处，故存者，并存亡者，并亡也。
合乐谓堂上下众声俱作
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹 释，曰：此一经论，堂上堂下众声，俱合之事也，云合乐，谓歌乐众声俱作者谓堂上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗故云众声俱作，云周南，召南国风篇也者，案论语注国风之首篇，谓十五国风之篇首义可知也，云王后国君夫人房中之乐，歌也者，案燕礼记云：有房中之乐，注云：歌周南，召南之诗而不用钟磬之节，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子是也；既名房中之乐，用钟鼓奏之者，诸侯卿大夫燕飨，亦得用之。故用钟鼓，妇人用之，乃不用钟鼓，则谓之房中之乐也。
飨礼可进取燕礼可逮下其实飨燕同乐
注乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐，释曰：据此乡饮酒为飨礼，升歌鹿鸣，进取诸侯之乐。
飨礼盛，可以进取也。云燕合乡乐，轻者可以逮下也，郑君据仪礼上下而言，其实飨燕，同乐知者，穆叔如晋，晋侯飨之，歌鹿鸣之三，是与燕礼同乐也，若然，小雅云：飨，或进取燕，可以逮下者，飨亦逮下也。云：春秋传曰者，襄公四年，左氏传文彼云，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜升歌，合乐各有差，肆夏同笙，间有未闻。
注诸侯相，与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间云云， 释曰：案诗谱云：天子诸侯，燕羣臣及聘问之賔，皆歌鹿鸣，合乡乐，郑云：诸侯相燕，天子与国君燕，与大国之君，燕国语及襄公，四年，公言飨见之者，亦欲飨同也，向来所言皆据升歌，合乐有此，尊卑之差，若纳賔之乐，天子与五等诸侯，同用肆夏，是以燕礼纳賔用肆夏，礼记郊特牲云，大夫之奏肆夏，由赵文子始也，是大夫不得用之。其诸侯以上同用之也，云其笙间之篇未闻者，案乡饮酒礼，笙间之乐，前与升歌，同在小雅，则知元侯及国君相飨燕，笙间亦同，升歌矣，而云未闻者，谓如由庚由仪之等篇，名未闻。
主人侧降谓賔介不从
主人降席自南方，侧降注賔，介不从 ，释曰：侧者特也，賔介不从，故言侧上文，主人降，宾介皆从降，此独不从者，以其方燕礼杀故也。
将留宾燕作相为司正以监惰者
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正答拜， 释曰：上经云，一相迎于门外，今将燕使为司正，监察宾主之事，故使相为司正也，此司正升西阶，适阼阶上，案乡射云，司正升自西阶，由楹内适阼阶上，北面彼此同，此不言由楹内者省文也。
仪礼要义卷九
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷十
宋 魏了翁 撰
乡饮酒三
旅酬所以酬正献主人之属不与
賔北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东， 释曰：自此至司正降，复位，论堂上堂下徧，行旅酬之事，云取俎西之觯者，谓前一人举觯，奠于荐右，今为旅酬，而举之前，主人酬賔，奠于荐东者不举，故言俎西以别之？云：凡旅酬者，少长以齿，以下并是乡饮酒义文，是以彼云賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。案下记云：主人之赞者，西面北上，不与注云：赞佐也，谓主人之属，佐助主人礼事彻鼐，沃盥，设荐俎者与及也；不及谓不及献酒，言不及献酒，则旅酬，亦不与旅酬，所以酬正献也，又云：无算爵，然后与若然，此旅酬得终于沃洗者，郑解酬之大法，欲见堂上賔主人之党无不与，故郑君连引，无算爵，旅酬而言，终沃洗也，其实此时未及沃洗也。
主人西南面授介以旅酬皆西阶上
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西云云，释曰：知西南面授介者，案：賔酬主人，时于阼阶上东。
南面向之，则知此主人酬介于西阶上，西南面可知，云：自此已下旅酬，酌者亦如之者，谓：亦如主人酬介其酬，酌介賔觯，西南面授之，以其旅酬，皆西阶上故也。
司正不监主賔介监众賔
司正升相旅，曰：某子受酬，受酬者降席， 释曰：上文作相，为司正注云：将留賔，为有懈惰，立司正以监之，今以賔主及介旅酬，不监之至众，賔乃监者，以其主人与賔介习礼已久，又各一位，不嫌失礼，至于众賔，既不久习礼，又同在一位，恐其失礼，故须监之。
受酬者介右众賔左受
受酬者由介右注，由介东也云云， 释曰：北面以东为右，故郑云由介东也，云尊介使，不失故位者，凡授受之法者，授由其右受，由其左即下文众受酬者是也。众受酬者谓上众賔之内，为首者一人，自介右受之，自第二以下并堂下，众賔皆自左受之，言变于介者，即是授受之，常法也。
主人使吏二人举觯賔介答拜异面
使二人举觯于賔介云云，賔介席末答拜， 释曰：自此至无算，乐论賔主燕坐，爵乐无数之事，云賔介席末答拜者，賔于席西，南面答拜，介于席南，东面，答云：二人亦主人之吏者，亦上一人举觯，是主人之吏，以其主人使之。
旅酬以前立行礼至是司正请坐
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔 ，释曰云，司正升自西阶，受命于主人，此不言阼阶上，受案乡射，司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于賔，则此亦同。自此以上，皆立行礼，人皆劳倦，故请坐于賔也，云酒清肴干者，案聘义云，酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，彼上云：聘射之礼，至大礼也，则是聘射，皆有饮酒礼，故此乡饮酒引之，云賔主百拜者乐记，文彼是饮酒，礼与此同，故引而相证，但此乡饮酒之礼，虽无百拜，举全数而言也。云强有力者亦聘义，文言此者，欲见自此以前，未得安坐，饮酒也，云张而不弛，弛而不张，非文武之道者，此杂记文畧而言之此以弓弩喻行礼之法，张而不弛，以喻旅酬，已前立行礼，弛而不张，喻无算爵，以后坐食。
賔辞俎不敢以杀礼当贵肴
賔辞以俎，主人请彻俎，賔许 云：俎者肴之，贵者谓骨体贵而肉贱，故云肴之贵者，云辞之者，不敢以礼杀当贵者，自旅以前，立行礼是盛，自此后无算爵，坐以礼谓之杀，故今将坐辞以俎，不敢以礼杀当贵者，案燕礼，司正奠觯于中庭，请彻俎而坐，此礼司正监旅讫，二人举觯，后将行，无算爵，始请坐于賔不同者，燕礼司正之前，云二人致爵，三举旅得爵多，故司正奠时，坐燕此礼，由来未行旅酬，故使二人举觯彻俎，后乃坐。
取俎者降自西阶与燕礼阼阶异
賔取爼，还授司正，司正以降，賔从之，主人取俎云云，释曰：主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，案燕礼，膳宰彻公俎，降自阼阶，与此不同者，彼公不降，故宰夫降阼阶此，主人降自阼阶，故弟子降自西阶也，云取俎者，皆乡其席者，以其俎在席前，乡席取俎，还转授之，故经皆言还授。
坐则降説屦主先左賔先右
説屦揖让如初，升坐注，今文説为税云説屦者为安燕，当坐也者，凡堂上行礼之法，立行礼，不説屦坐则説屦屦空则不宜陈于侧，故降説屦然后升坐也，云説屦主人先左賔先右者，案曲礼云上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，郑注云：近于相乡，敬也，案玉藻着屦之法，坐左纳右，坐右纳左，今説之亦北面乡阶，主人先坐左賔先坐右，亦取近于相乡，敬之义也。
羞狗胾醢所以尽爱
乃羞注羞进也云云， 释曰：知所进者，狗胾醢者，案下记云：其牲狗礼记又云：荐羞不逾牲，则所羞者狗胾也，但醢是旧作之物，诸经又不见，以狗作醢，则胾必狗也，醢则当兼有余牲也，云乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也者，骨体，贵人不食，故云致敬，胾；醢，贱人所食，故云尽爱也。
歌笙间合皆三终此燕乐无数
无算爵，无算乐 ，释曰云，燕乐亦无数者，亦上无算，爵也，案上升歌，笙间合乐皆三，终言有数，此即无也，云：或间或合尽欢，而止也者，以其不言风雅，故知或间如上间，歌用小雅也，或合用二南也，言或间或合者，于后科用其一，但不并用也，引春秋者，彼是国君礼，此是大夫礼，见其异也，但无算之乐，还依尊卑，用之，案春秋为季札所歌，大雅与颂者，但季札请观周乐，鲁为之尽，陈又鲁周公之后，歌乐得与元侯同，故无算之乐，雅颂并作也。
天子诸侯以钟鼓奏陔夏九夏亦有等
賔出奏陔， 释曰云，陔陔夏也者，周礼钟师有陔夏，故云：陔夏也，云：周礼钟师以钟鼓奏九夏者，案钟师云：凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，裓夏鷔夏，杜子春云：以钟鼓者，庭中先击钟，却击鼓而奏，此九夏故云是奏陔夏，则有钟鼓矣，云钟鼓者，天子诸侯备用之者，钟师天子礼，有钟鼓，大射诸侯，礼亦具有钟鼓，故云天子诸侯备用之云：大夫士鼓而已者，案乡射云，不鼓不释明，无钟可知，此且论鼓，若用九夏，则尊卑不同，天子则九夏，俱作诸侯，则不用王夏得奏其肆，夏以下大夫以下，据此文用陔夏，其余无文。
旅酬后乡内诸公大夫观礼者乃入
賔若有遵者，诸公大夫，则既一人举觯，乃入 释曰：自此已下至不加席，论乡内有诸公大夫来观礼，主人迎之，与行礼事也，言不干主人，正礼者，正礼谓賔主献酢是也。是以一人举觯，为旅酬，始乃入，若然，即是作乐前入，而于此篇末乃言之者，以其无常，或来或不来。
遵席于賔东尊之不与乡人齿
席于賔东，公三重，大夫再重 云，席此二者，于賔东者，賔在户牖之间，酒尊又在户东席，此二者又在酒尊之东，但继賔而言耳。云尊之不与，乡人齿也者，乡人谓众賔之席，在賔西，故云不与乡人齿案上，注云：此篇无正齿位之事，今此言齿者，彼云无正齿位者对，党正饮酒，乡人五十已上九十已下有齿法，乡饮酒贡士，以德为次，故云无正齿位之礼，此言齿者，谓士已上来观礼，乃有齿法云：天子之国，三命者不齿者，案周礼，党正职云：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，彼是天子，党正饮酒法，故知天子之国，三命不齿，此是天子贡人，乡饮酒法，郑引之为证者，欲见天子乡饮酒三命，不齿同也，云于诸侯之国，爵为大夫，则不齿矣者，以此篇及乡射皆云，若有大夫，不辨命数，故知爵为大夫，即不齿也。皆谓乡射乡饮酒之礼，若党正饮酒，则与此异，案文王世子云：其朝于公内朝，则东面北上，臣有贵者以齿，下文云庶子治之，虽有三命，不逾父兄，郑注云：治之治公族之礼也。唯于内朝则然，其余防聚之事，则与庶姓同，又引党正，饮酒云，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，不齿者，特为位，不在父兄行列中，但文王世子，是诸侯之法，即诸侯党正，饮酒，还与天子同，但诸侯之国，一命已上，至三命大夫士具有言，一命齿于乡里者，公侯伯之士一命，与堂下乡人齿，以其士立堂下故也。子男之士，不命与一命之士同齿于阶下，子，男之大夫，一命坐于上，与六十已上齿于堂，再命齿于父族者，谓子男之，卿与公侯伯之大夫，以父族为賔则与之齿异姓为賔，则不与之齿，席于尊东，三命不齿者，谓公侯伯之卿，虽父族为賔，亦不与之齿，席于尊东也，云不言遵者，遵者亦卿大夫者，案上文賔若有遵者，与诸公大夫虽文异诸公，大夫则遵也，故郑云遵者，诸公大夫也。
大夫如介礼有诸公则辞加席
大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，释曰云，加席上席也者，以其再重三重，席皆一种故。
云上席也记云：蒲筵缁布，纯明无异也，以其乡大夫贤者，公与大夫来观礼而已，故俱加重数，更无异席，也公食大夫礼，异国之客有别席，是以公食大夫云：宰夫设筵，加席几又记云：司宫具几与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻又上注云：谓三命大夫也，孤为賔，则莞筵纷纯，加藻席画纯，是与当国之大夫异也，燕礼云：司宫筵賔于户西，东上，无加席也者，以其燕私故也。大射云：司宫设賔席于户西，南面有加席，与公侯同者，以其大射辨尊卑故也。
賔服乡服即朝服拜赐拜辱皆造门外
明日賔服，乡服以拜赐， 释曰：此賔是乡人子弟未仕，虽着朝服，仍以乡服言之，故郑云不言，朝服未服，以朝也，主人如賔服以拜辱，引乡射者，于此文不具，故引以为证，明彼此賔主，皆不相见，造门外拜谢而已。
息司正之日主人释朝服服端
主人释服， 言释朝服，更服，端也者，以其昨日正行賔举饮酒之礼，相尊敬，故朝服，此乃燕私轻故端。
无介不杀羞唯所有徴唯所欲
乃息司正，无介不杀，荐脯醢，羞唯所有，徴唯所欲，以告于先生，君子可也，賔介不与乡乐，唯欲 释曰：昨日正行饮酒不得唤亲友，故今礼食之余，别召知友，故言徴唯所欲也，此先生老人，教学者故云先生不以筋力为礼，于是可以来也？云：君子国中有盛德者，此君子则曲礼博闻强识，敦善行而不怠，谓之君子也，又玉藻云：居士锦带，郑云：居士道艺，处士亦一也。賔介昨日正行礼，今又召之，则是数数则渎，渎则不敬，故云礼渎则防，是以不与。
奠觯不饮者奠于左举觯者奠于右
凡奠者于左，注不饮者，不欲其妨，将举于右注便也。释曰：奠于左者，谓主人酬賔之觯，主人奠于荐右，客不尽主人之欢，奠之于左，是不欲其妨，后奠爵也，将举于右，谓若上文一人，举觯为旅酬，使二人举觯为无算，爵始皆奠于右，是其将举者于右，以右手举之便也。众賔堂下，立者不洗，賔多即门西，北面立。
众賔之长，一人辞洗，如賔礼立者，东面北上，若有北面者，则东上，此记上主人献众賔时，主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗爵，众賔长一人，降亦进，东向辞洗，如賔礼，是于三人之中，复差尊者，得辞洗，余二人虽为之洗，不敢辞也。云其下不洗者，谓其堂下立者，不为之洗，献之而已，堂下立者，乡人贤者，或多或少，若少则东面北上，綂于堂也，若多东面立，不尽即门，西北面东上，綂于门也。
上篚三爵献賔介众賔一工笙一大夫一
献工与笙，取爵于上篚， 郑知上篚，三爵者以上经，初，主人献賔，时云取爵于篚，降洗，献賔受酢主人，奠爵于序端，酬賔讫，又取爵于东序端，以献介受酢讫，奠爵于西楹南，降三拜众，賔讫，犹升取爵于西楹下，献堂上堂下众賔讫，主人以爵降，奠于篚，是其上篚一爵也，此记又云：献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，是上篚二爵也，又乡射礼献大夫云：主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜，主人以爵降，洗献大夫，此篇亦有大夫，故知上篚，有三爵也。
郑既云大夫而用特县以賔贤从士礼
磬阶间缩霤，北面鼓之 ，言大夫而特县者，案周礼小胥半为堵，全为肆，郑注云：钟磬者缩县之，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫西县钟东县磬，今诸侯卿大夫合钟磬俱有，今直云磬，是以郑云大夫而特县方賔乡人之贤者从士，礼也。
此以后旅酬皆不洗敬礼杀
凡旅不洗注，敬礼杀也， 释曰案上，二人举觯，皆为旅始，不可不自絜，故洗，自此以后，旅酬皆不洗，故云凡旅，不洗也。
既旅后无算爵行士不入
既旅，士不入注，后正礼也，既旅，则将燕矣， 释曰旅，谓旅酬所酬献，皆拜受，故云。正礼既旅之后，无算爵，行燕饮之法，非正礼，故士不入，后正礼故也。
主人之属綂于堂无算爵乃得酒
若有诸公，则大夫于主人之北，西面，主人之赞者，西面北上，不与，若无诸公，则大夫南面西上，綂于遵也，云西面北上，綂于堂也者，以其主人之属故也。主人之属，非主人所敬，故无算爵，乃得酒也。
乡朝服而谋賔介汉时冠服异【系补】
记乡朝服而谋，賔介皆使能，不宿戒注乡，乡人谓乡大夫也，朝服冠端，缁带，素韠白屦，今郡国行乡饮酒礼，冠而皮弁服，与礼异，再戒为宿戒。
仪礼要义卷十
钦定四库全书
仪礼要义卷十一
宋 魏了翁 撰
乡射一
郑以乡射为州长防民射于州序
乡射礼第五 ，郑目録州长至，嘉礼 释，曰：郑云州长春秋以礼，防人而射于州，序者周礼地官州长，职文也，郑引之者证此郷射，是州长射法云：谓之乡者，欲见州长射得名，乡射之意，云州乡之属者，周礼大司徒职云：五州为乡，是州属乡，故云州乡之属，云乡大夫或在焉者一乡，管五州乡大夫，或宅居一州之内，则郑注礼记云：或则乡之所居州党而乡大夫来临此射礼，是为乡大夫在焉，则名乡射，又乡大夫，三年大比，兴，贤者能者讫，而以乡射之礼，五物询众庶，亦行此州长射礼以询之，亦是乡大夫在焉，故名为乡射，云不改其礼者，虽乡大夫在其礼，仍依州长射礼，故云不改其礼，案经乡大夫，射于庠云，堂则由楹外，又云：堂则物当楣，又云：大夫用兕中，其礼与士射于序别，而云不改者，大判乡大夫士射，先行乡饮酒礼及未旅而射为不改其实，亦有少异也，郑云射礼于五礼，属嘉礼者，案周礼，大宗伯云以嘉礼，亲万民，下有以賔射之礼，亲故旧朋友，故知属嘉礼也。
射礼戒賔与射同日犹乡饮戒与饮同日
乡射之礼，主人戒賔云云，乃请賔礼辞，许云云，无介释曰：自此至无介论，州长将射先戒賔之事，案大射。
前三日，宰夫戒宰及司马，又射前一日，乐人宿县，此不言日数，则戒賔与射同日矣，礼同乡饮酒也，以其乡射，先行乡饮酒乡饮酒戒賔与饮酒同日。
郑既以乡饮为诸侯之大夫此亦诸侯州长
注主人州长也，卿大夫若在焉，则称乡大夫也云云，释曰：案乡大夫，是诸侯乡大夫，则此州长亦诸侯之州长，以士为之，是以经云，释获者执鹿中记云：士鹿中，是皆为此州长射而言，是诸侯州长可知，若天子州长，中大夫为之，若然记云，大夫兕中者，为乡大夫，询众庶而言也。云乡大夫若在焉，则称乡大夫也者，谓大夫来临礼之时，州长戒賔，不自称称乡，大夫以戒賔也，云出迎，出门也者，谓出序之学门，亦如乡饮酒出庠门，皆有一门，入门，即至堂耳，云不言拜辱者，此为习民以礼乐，不主为賔已也者，对乡饮酒，主人戒賔賔拜辱者，彼为賔也，非为习民以礼乐故也。云不谋賔者，时不献贤能事，轻也者，还决乡饮酒献贤能，故须就先生而谋，賔介礼重，对此不献，贤能为轻，故不谋賔也。
汉时郡国以季春行乡射
云：今郡国行此礼，以季春者，汉时虽无侯国，而置郡为守，其王之子弟犹名国引之者，证时节与周异。
此篇有射于堂及兕中兼有大夫行礼
云周礼至，众庶皆周礼，乡大夫职文，引之者证，此乡射中兼有乡，大夫行射礼，故有射于堂，及兕中之事，云五物者，案彼云：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，郑注云：和载六德，容包六行也，庶民无射礼，因田猎，分禽则有主，皮主皮者，张皮射之，无侯也，主皮和容兴舞，则六艺之射，兴礼乐，与当射之时，民必观焉，因询之也是也。
主人还射宫即乡庠州序
主人戒賔云云，主人賔送，再拜，注还射宫，省录射事 释曰：射宫者，乡庠州序是也。知省录射事者即下文云乃张侯之等是也。下言饮酒之事，知不为饮酒事者，以饮酒者，止为射事，故以射为主也。
无介以辅賔者主于射饮礼畧
无介注虽先饮酒云云， 释曰：郑云虽先饮酒者，自此已下，先言饮酒，献后乃射，以是礼记射义云，古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼是也。但乡饮酒之礼，有介一人以辅賔，此无介者主于射序，賔之礼畧故无介以辅賔也。
设席不言于戸牖间州序无室
乃席賔，南面东上， 云：不言于戸牖之间者，此射于序者，决乡饮酒在庠，以其序无室，庠有室，此据州长射于序，以其无室，无戸牖设席，亦当户牖之处耳，言东上，亦主人在东，故席端在东，不得以曲礼席南向，北向，西方为，上因隂阳解之也。
众賔之席继賔甫习众庶与賔贤异
众賔之席，继而西注，甫欲习众庶未有所殊，别 释曰：甫始也，言始欲习众庶，未有所殊别，此决乡饮酒三賔之席，不属殊别，彼有德之人，故各自特不继，有所殊别。
侯用布上广下狭象人纲象足
乃张侯下纲不及地，武 郑知侯用布，案下记云：兽侯大夫士皆言布侯则余賔射大射其侯，皆用布，此乡射采侯，二正亦用布可知，云纲持舌，绳也者，周礼梓人云：上纲与下纲出，舌寻绢寸焉，注云：纲所以系侯于植者也，故云：纲持舌绳也，云武迹也，中人之迹，尺二寸者无正文，葢目验当时而言，似云中人，定扼围九寸也，汉礼云五，武成步步六尺，或据此而言也。云侯象人者，案郑注梓人云：上下皆出，舌寻者，亦人张手之节也，以其张侯之法，下两舌半上舌两头纲，皆出一寻，即是上广下狭，象人张足六尺，张臂八尺，故云象人也，云纲即其足也者，谓经下纲象足云，是以取数焉者以下纲象，足，张之六尺，是取数于武也。
侯以向堂为面则东为右西为左
不系左下纲，中掩束之，注事未至也， 释曰：案下记云：东方谓之右个，注云侯以向堂为面也；则此左下纲以西畔而言，云中掩束之者，案记云乡侯一丈，倍中以为躬，躬二丈，倍躬以为左右，舌舌四丈，两舌各出一丈，又云：下舌半上舌，则左右各出五尺，今将此五尺与下纲不系者，中掩左厢，向东待将射，乃解之，故云：事未至也。
乏参侯道居侯党之一亦名容
乏参侯道云云，注容谓之之 ，释曰乏参，侯道者谓三分侯道云：居侯党之一者，党旁也，谓在侯西北邪向之，故以旁言之，其居旁之一者，谓侯道内三分之居，一分之地十丈也，云西五步者，据侯之正，北落西有五步，即三丈也，云容谓之乏者，案周礼，射人职云：王以六耦射三侯，三获三容五正，彼据王三侯有三容容者，以革为之，可以容身；故云容也，云乏者，谓矢于此，匮乏不去，故云乏也，云获者御，矢也者，谓唱获者，恐矢至身，故云，获者御矢也。
乡饮戒速賔皆朝服此习礼故戒以端
主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜 释曰：自此至当楣北面答再拜，论主召賔从己之事，此主人与賔俱朝服，案乡饮酒賔主俱不言服者，以彼賔礼重，故戒与速賔俱朝服，故不言此习礼轻，是故戒时端，召时乃朝服，故须言之也。必以此戒时，端者，见公食大夫云：賔朝服，即位于大门外，如聘注云：于是朝服则初时端宜与彼同，皆是戒时，不言服后，速时朝服，故知此亦戒时端矣，且乡饮酒戒速，俱不言服，知皆朝服者，下记云：乡朝服而谋，賔介是也。
主人以賔非以吴子之以犹与也
主人以賔揖，先入云云，主人以賔三揖云，云 释曰云，以犹与者，案左氏传云：蔡人以吴子与楚人战于栢举，彼以者能，东西之曰：以以谓驱使，前人之称，此言嫌有驱使之称，故以为与？谓主人与賔，是以为平敌之义，故须训之云：先入，入门右，西者此注亦与乡饮酒同以其賔入东面，故西面待之。
先升一等主人常礼燕礼君升二等
主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升 ，释曰知，主人先让于賔者，以其主人之法，先升导賔，賔后升进，宜难礼之常法，故知主人先让賔也，此先升一等，礼之常燕，礼，君升二等者，尊君故也。
主人拜賔至賔主拜皆北面
主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答再拜， 释曰：知拜是拜至者，乡饮酒义云，拜至，拜洗，公食亦云当楣北向再拜，故知拜是拜至。
賔是乡民而言献与玉府注异
主人坐取爵于上篚，以降注将献賔也，献賔注云云，释曰云，凡进物曰献者，欲见此賔，乃是乡民而已，无尊卑上下，犹言献者，此献直是进物而言，献进之也，案周礼玉府，注云：古者致物于人，尊之则曰献，彼据尊敬前人，虽卑亦曰献，若齐侯献防于鲁之类，义与此别也。
礼例众賔答大夫人一拜答士再拜
主人西南面三拜众賔，众賔皆答一拜， 释曰云，三拜示徧也者，众賔无问多少，止为三拜而已，是示徧也，云一拜不备，礼也者，众賔人皆一拜，是拜不备礼，此亦答大夫拜法，以其此礼，中含乡大夫法若答士拜，则亦无再拜，见于特牲也，云献賔毕，乃与众賔拜者，自尔来，唯与賔拜未与众賔拜，今始拜之，故云，敬不能并有司彻答一拜。
乡射虽非賔贤众賔数与乡饮同
实爵西阶上献众宾，众賔之长云云，释曰：众賔之长升，拜受者三人，此虽非賔，贤能其众，亦三人在堂上，与乡饮酒数同，其堂上众賔无定数，故郑云言三人，则众賔多矣，云国以多德行，道艺为荣者，案周礼大司徒，以乡三物教万民，一曰六德，二曰六行，三曰六艺，此既乡人则德行亦据六德，六行道艺，则六艺也；此并与乡饮酒賔介，与众賔之类，并来与在射中，是以孔子射于矍相之圃，观者如堵墙，彼亦据孔子为乡大夫，习人以礼乐之射，至于誓之于后，仅有存焉，亦无常数之事也。
三賔礼畧众賔弥畧
众賔皆不拜，受爵，坐祭，立饮， 释曰：此谓堂下众賔无数者，故郑云自第四以下云：又不拜，受爵，礼弥畧者三賔虽坐祭，立饮，不拜既爵，仍拜受此众，賔非直坐祭，立饮，不拜既爵，又不拜，受爵。
堂上三賔有席堂下众賔无
每一人荐，则荐诸其席，众賔辩有脯醢， 释曰：此还据堂上，三人有席者故云荐诸其席，谓席前也。还据堂下，无席者，故郑云荐于其位。
一人谓主人之吏故奠觯
一人洗，举觯于賔，坐奠觯于荐西，注一人，主人之吏，释曰：主人之吏亦谓府史以下，非属官也，以其是主人之吏既贱，故不敢亲授奠之也。
乡大夫士非乡人而礼同
大夫若有遵者，则入门左，注谓此乡之人为大夫者也，释曰云，大夫若有遵者言若者，或无不定，故云若也。
郑知是当乡大夫者，以其乡射既与人行射礼，而言大夫者，当乡大夫可知，云其士也，于旅乃入者，下记云：士既旅不入，明未旅间，皆得入，是以未旅而射其士皆在也，知乡大夫士非乡人，礼亦然者，以其同是乡大夫，士礼无异故也。但异乡不助，主人乐賔为别也。
大夫辞加席不以己尊加于賔
大夫辞加席，主人对，不去加席， 释曰：上云尊于賔席之东，则在尊西，今大夫言席于尊东，明为賔夹尊可知，云：升，不拜洗，若以大夫尊，故不拜洗也，云反位者大夫反，西阶上位云：主人大夫之右拜送者，谓在大夫之东，拜送爵也，云辞之者，谦不敢以己尊加贤者，乡射之礼，乡人为賔下记云：若大夫与？则以公士为賔，亦选贤者为之，故辞加席，又不以己尊加贤者也，云不去者，大夫再重席，正也者，乡饮酒云公三重，大夫再重，故知大夫再重席，礼之正也，云賔一重，席者乡人，故一重，纵公士为賔，亦一重也。
据一大夫献已即酢众则徧献长乃酢
大夫降洗，注将酢主人也，大夫若众，则辩献长乃酢，释曰：知大夫若众，则辩献长乃酢者，此经据一大夫，而言故献大夫即酢案，有司彻，主人洗爵，献长賔于西阶上，然后众賔长升，拜受爵，宰夫賛主人酌若是以辩，乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，賔在左注，主人酌自酢，序賔意，賔卑不敢酢。
大夫虽尊不夺賔主正礼
大夫降，立于賔南注虽尊，不夺人之正，礼 释曰：大夫尊在堂，则席之于尊，东特尊之，今降而在賔下者，欲使賔主相对行礼，若在北，北则妨賔主，揖让之正礼，故云不夺人之正礼。
席工不正东辟射位瑟有面鼓有后首
席工于西阶上，少东云云，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，云云 释曰云，席工者谓为工设席下，文乃升席也云言少东者，明乐正西侧阶者，既言席工于西阶上，少东，则在西阶东矣，复云：乐正立于其西，则近席西，其言从近，故知乐正侧近西阶东，则不欲大东，辟射位大射，亦同此注燕礼注亦然者，燕亦容有射法，乡饮酒工位，与此同云。工四人，二瑟，则是二人歌可知，云瑟先贱者，先就事也者，案大射大师，少师，歌众工瑟，是知瑟者贱也，凡工者皆先瑟后歌，是贱者先即事，故序亦在乐有四节，今不歌不笙，不间唯有合乐，故云志在射畧于乐也云合乐者，周南召南之风乡，乐也者，上注已云颂及大雅天子，乐小雅诸侯，乐此二南乡大夫乐，但乡饮酒乡射，是大夫士为主人，故大夫士乐为乡乐者也，云不可畧其正也者，二南是大夫士之乡乐己之正乐乡射，与乡饮酒同是大夫士礼，乡大夫士行射礼，先行乡饮酒礼，乡饮酒与乡射，自为首尾，故乡饮酒注具于此畧言燕礼是诸侯礼，天子诸侯射，先行燕礼，则燕礼与大射，自为首尾，是以燕礼，歌笙间合，郑亦具注之，大射又畧言之也。
注云堂上正乐毕与堂下驺虞及无算乐
乐正告于賔，乃降 释曰：言告于賔者，作乐主为乐賔，今歌备故告，賔言歌备也，言乐正降者，堂上正乐，毕也者，以其乡饮酒燕礼，但升歌笙间，合乐皆是正歌，今畧去升歌笙间，三者唯有合乐于堂上，故云堂上正乐毕也，云正乐者，对后无筭，乐非正乐也，下射虽歌，驺虞亦是堂下非堂上，故以堂上决之。
大夫士不合有大师君有赐乐法
主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗 ，释曰：自此至反升席，论主人献工，笙之事，但天子诸侯官备有太师，少师，瞽人作乐之长，大夫士官不备，不合有大师，君有赐大夫士乐器之法，故春秋左氏云：晋侯歌钟二肆，取半以赐魏绛，于是乎始有金石之乐，礼也，时以乐人赐之，故郑云君赐大夫乐又从之，以其人谓之大师也。
主人降席自南礼杀由便
主人降席自南方， 释曰：自此尽未旅，论立司正之事也，云礼杀由便者，对上文主人受酢爵，时礼盛故主人降席自北方，啐酒，于席末亦然，今此立司正礼杀，故降席自南方。
爵备乐毕留賔司马仍为司正监察之
作相为司正云云，礼辞，许诺云云， 释曰：云爵备者，谓賔及众賔与尊者并工笙，并得献是爵备也，云乐毕者，合乐讫，是乐毕，以无升笙与间，故不言乐成而云毕而已也，云将留賔以事者，下有射事射讫，行旅无筭之事，故须立司，正以监之，但中间为射系变，司正为司马，射讫，反为司正，以监察仪法也，引诗者证监，与正为一物，皆察仪法也。
此大夫士礼于未旅而射与燕礼大射异
未旅注旅，序也，未以次序相酬，以将射也，旅则礼终释曰：旅，众也，而言序者谓众以次序相酬，必于未旅而射者，旅则醉，礼终恐不得射，故于未旅而射也，此大夫士礼将射先行乡饮酒后行，旅酬而已，故射前未旅而射，后乃始行旅酬，燕礼大射国君礼，故先行燕礼，虽行一献，以其辨尊卑，故行四举旅，大射主为射，故再拜讫，即射燕礼，主为燕，故三举旅乃射，彼皆与此不同也。
司正退立司射选三耦司马请射
三耦俟于堂西云云，司射适堂西云云，注司射选弟子云云，为三耦 ，释曰云，司射取弓于阶西，兼挟乗矢者以其司射之弓矢，豫陈于西阶，故司射于堂西，袒决遂讫，即取弓矢于阶西，是以下记云：司射之弓矢与扑，倚于西阶之西是也。云：有司请射者，此有司谓，司马，故大射云：司射自阼阶前曰：为政请射，注为政，谓司马司马政官，主射礼，诸侯之州长，无司马官直言，有司请射，以此司马也，云：司射主人之吏也者，大射诸侯，礼有大射，正为长射人次之，司射又次之，小射正次之，皆是士为之，则此大夫士礼不得用士，故知是主人之吏，为之可知，云于堂西，袒决遂者，主人无次，隠蔽而已者，此对大射，人君礼有次在东方，不须适堂西也。
吉凶皆袒左惟受刑袒右
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乗矢云云 ，释曰云，袒左免衣也，知袒左者，凡事无问吉凶，皆袒左，是以士，丧主人左袒，此及大射亦皆袒左，不以吉凶相反，唯有受刑袒右，故觐礼云：乃右肉袒于庙门之东注云：右肉袒者刑，宜施于右是也。云决犹闿也，以象骨为之者，大射注亦然，案缮人云：掌王之用弓弩矢箙，矰弋决拾，郑注云：士丧礼，决用正王棘，若檡棘，则天子用象骨与无正文，故引士丧礼，又言：与以疑之，若然，诸侯及大夫，生用象死，用棘天子，无问死生皆用象者，葢取其滑也，云着右大擘指，以钩，闿体也，知者以右，巨指钩，故知著于右大，擘指也。以右擘着极，是以大射云，朱极三注云：以朱韦为之，三者食指，将指无名指是也。云遂射韝也，以韦为之，以遂者也。者大射，注亦云：遂射韝也，以朱韦为之，着左臂，所以遂也。云其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也者，此篇及大射将射云，袒决遂，射讫，则云説决拾于公，虽射亦谓之拾，故大射云公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，彼亦临时而云拾，以公射袒朱言，拾以见敛衣，故变文以见义也，云所以蔽肤，敛衣也者，言蔽肤据士，敛衣据大夫已上，是以下记大夫与士射，袒薫襦燕，礼记云：君射袒朱襦，若对君大夫，亦与士同，亦蔽肤也，云方持矢曰：挟知者下记云：凡挟矢于二指之间横之，是言其方可知，引大射挟乗矢于弓外，见镞于弣，是其方也。若侧持弓矢，则名执故下文云：司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞注云：侧持弓矢，曰：执面犹尚也。并矢于，尚其镞是也云乗矢四矢也者，下云：司射晋三挟一个，又诗云：四矢反兮。
经与注以酢为醋唯此
主人阼阶上答拜。賔以虚爵降，注将洗以醋，主人賔升实爵，主人之席前，东南面醋，主人注醋报。
仪礼要义卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷十二
宋 魏了翁 撰
乡射二
前有司注为司马此有司为弟子纳器者
三耦皆袒决遂，有司左执弣，右执，而授弓 ，释曰：前有司请射与大射为政，请射同，故解为司马，此经以纳射器，使弟子不见出文，则弟子执射器入者，即使守之，以授用者，故知有司，还是弟子，是以郑云凡纳射器者，皆执以俟事。
搢三而挟一即诗左旋右抽
三耦皆执弓，搢三而挟一个注，搢插也云云， 释曰云，搢揷也，揷于带右者，以其左手执弓，右手抽矢而射，故知插于带右，故诗云：左旋右抽。
耦各对揖当左物
揖进当阶，北面揖云云，豫则钩楹内云云，北面揖，注钩楹云云， 释曰：凡行射礼，耦耦各相对揖，故司射诱射，东面位揖进，当西阶，北面揖，及阶揖，升堂揖讫，东行向两楹间，物须过西楹，是以豫则钩楹内北过以记云，序则物当栋物近北，故过由楹北也，堂则由楹外过而东行，以记云堂，则物当楣，物近南故过，由楹南也，云当左物者，以南面为正，东为左物，北面又揖也，云钩楹，绕楹而东，也者北而东也，云序无室，可以深也者，据州立序而言。
郑以豫为榭以乡庠有堂室州榭无室
豫则钩楹内注云：云；豫，谓州学也。读如宣榭之榭，周礼作序， 释曰云，周立四代之学于国者，案王制云：有虞氏上庠下庠，夏后氏东序西序，殷人左学右学，周人东胶，虞庠，周立四代者，通已为四代，但质家贵右，故虞殷，大学在西郊，小学在国中，文家贵左，故夏周大学在国中，王宫之东，小学在西，郊，周所立前代学者立虞，夏，殷三代，大学若然，则虞氏上庠，则周之小学，为有虞氏之庠，制在西郊也，立殷之右学，则瞽宗周立之，亦西郊，立夏后氏之东序，则周之东胶，立在王宫之东，以其改东序为东胶东，胶二代名，故云周立四代，学文王世子亦论四代学中，学乐之事云，而又以有虞氏之庠为乡学者，与周立虞庠同制，故引乡饮酒义为证，乡立庠之义也。云庠之制有堂，有室也者，则此篇云堂则由楹外，又记云：堂则物当楣是也。论语云：由也，升堂矣，未入于室室堂，相将有室必有堂，言此者见庠则室堂，俱有对榭，则有堂无室也，云：今言豫者谓州学也者，周礼地官州长职云，春秋以礼防民，而射于序是也。云读如成周宣榭灾之榭者，案：宣公十六年，经书，成周宣榭火，彼虽不据学，以其无室与尔雅，无室曰榭，同故引以为证也？云：周礼作序者，据州长职，文云：凡屋无室曰榭，宜从榭者，郑广解榭名，尔雅云：阇谓之台，有木者谓之榭，及成周宣榭，及此州立榭，皆是无室，故云。凡以该之，不得从豫，及序故云宜从榭也，云州立榭者，下乡也者，以其乡之庠，有室有堂，州榭则有堂无室，故云下乡也，云：今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也。不从今文者，以其虞庠，夏序皆是有室，州之序则无室，故云。非言亦者，古文为豫，已非今文作，夏后氏之序，亦非若然，礼记学记及州长职，并下记皆作序，郑不破之者，以乡立虞庠，依虞有室，州立夏序去室，犹取序名，是以郑注州长云，序州党之学也，故不破之也。
不去旌以不唱获乗矢象有事四方
不去旌注，以其不获将乗矢注行四矢，象有事云云。释曰：以其旌拟唱获，今以三耦诱射不唱获，故不去旌也，云象有事于四方者，诗云：四矢反兮，以御乱兮，是四矢，有事于四方。
获者执旌负侯欲射者豫见
司马命获者执旌以负侯，注欲令云云 释曰：自此尽搢扑论，三耦为第一，畨射法云：欲令射者见侯，与旌深有志于中者，凡射主，欲中侯使获者举旌唱获，以是豫使见之，望深有志于中。
司射钩楹立物间扬弓命去侯
司马出于司射之南云云，右执箫南，扬弓，命去侯 ，释曰钩楹者，于西楹西，而北东行，过由上射之后，乃西南面立于物间者，欲取南扬弓，向侯便故也。右执箫者不可一手扬弓，故引大射，曰：左手执弣，左当却手则右执箫者，右当覆手也。
大射负侯唱诺为宫商乡射仪省
获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，云乡射威仪省者，决大射云，负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，是其唱诺为宫，商，是其威仪，多此不者，威仪省。
古文而后作后非当从后
上射既，挟弓矢而后下射，射注古文后作后，非 释曰：孝经云，然后能保其社稷之等，皆作后，后者后也，故不从古文后，是以云当从后。
射者中则获者大言获
获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，注射中，则大言获释，曰：此未释算，故下经云：获而未释获，郑云：但大言获未释其筭，是也。云获得也，射讲武田之类，是以中为获也者，诗云：舍拔则获，谓射着禽兽为获，获则得也，战伐得囚俘，亦曰获，射着正鹄，亦曰获，但举旌以宫，大言获也，偃旌以商，小言获也。
举旌以宫偃旌以商
注，宫为君，商为臣，声和律吕相生， 释曰：宫为君，商为臣，礼记乐记，文宫数八十一，数最浊，故为君配中央土，商数七十二次君，故为臣配西方金云，声和律吕相生者，以其以黄钟之初九，下生林钟之初六，林钟又上生太蔟之九二，初九，与九二，虽非以次相生，太蔟，亦由黄钟所生故云声和，由律吕相生，故举旌以宫，偃旌以商，不取其余，律吕也。
司射升堂故去朴大射则堂下亦去朴
司射去朴倚于西阶之西，升堂面告于賔，曰：三耦卒射，司射将升堂，即賔前故去，朴于阶西，乃升是不敢佩刑器，即于尊者之侧也，大射，司射去朴，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，不升堂，亦去朴者，国君尊虽堂下，亦去朴也。
楅以承笴梱以齐矢毕以教设楅
司马命弟子设楅，乃设楅于中庭，南当洗东，肆 释曰云，楅，犹幅也，训楅为幅者义取，若布帛有边幅，整齐之意，故云所以承笴，齐矢即下，云委于楅北括，又大射云：既拾取矢，梱之注云：梱齐等之是其承笴也，此弟子设楅之时，司马教之，故大射云：小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，郑注云：毕，所以教助执事者，明此亦然，云东肆，綂于賔者，然则幅有首尾，故下记云：幅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，郑注云：两端为龙首，若然，则有首无尾，而言西上者，应有刻饰记之，为首尾也。
凡事升堂乃袒堂下虽有事亦不袒
司马由司射之南，退释弓云云，司马袭进云云， 云：上既言袭矣，复言之者嫌有事，即袒也者，案上文命弟子设楅，退时已袭，今复言袭进者嫌，有事则袒，故重言之也，云凡事升堂，乃袒者，堂下虽有事亦不袒，若司射不问，堂上堂下有事，即袒司马，与司射递行事，恐同故明之也。
大夫与士为耦士与众賔齿堂下者
大夫虽众，皆与士为耦云云， 云：士谓众賔之在下者，言众賔则与賔俱来者也，下记云：大夫与？则公士为賔，郑注云：公士在官之士，则众賔之内，亦有士矣，与賔俱至，则得主人之所命者也，其将射而至者，非主人之所命，直来观礼者也，但是一命已下，莫问先后而至，皆齿于堂下，故郑总云：士谓众賔之在下者，及羣士来观礼者也。
郑谓乡饮篇无齿位礼而饮射二篇末引齿位
注大夫皆与士为耦，谦也云云， 云礼一命以下齿于乡里者，周礼党正礼，十月行正齿位之礼云，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，乡饮酒注云：此篇无正齿位之礼，则乡射先行乡饮酒之礼，亦无正齿位之法，而云一命以下齿于乡里者，乡饮酒乡射，虽无正齿位之礼，士立于下，是以一命者在下，与乡里齿，是其常法，诸侯之士无再命以上，若为公卿，大夫自在尊东，为遵也，言士谓众賔之在下者，则堂上三賔，不与大夫为耦矣，亦皆射故下文云众賔与射者皆降是也。
此第二畨射众已知礼犹挟矢教之
司射作射如初， 释曰：自此尽共而俟论第二畨射之事，案大射第二，畨射司马命去侯云如初，此司马命去侯，不言如初者，此臣礼威仪，省司马，初命去侯时，获者许诺，声不絶以至于乏，再畨三命去侯，获者直许诺，无不絶声故不言如初，大射君礼，威仪多故，第二畨，与前同获者，以宫商趋之，故言如初，于第三畨礼杀，复不以宫商，直许诺，又不得言如初云：今三耦卒射，众足以知之矣，犹挟矢者，君子不必也者，三耦教射者，三耦卒射，众足知射礼，犹挟矢教之。
释获者执鹿中知是士射于榭
释获者执鹿中，一人执筭，以从之， 释曰：以州长是士射于榭，乡大夫是大夫为之，射于庠下，记云：士则鹿中大夫，兕中故云鹿中，谓射于榭也，于庠当兕中也。
此经有堂有序互见乡大夫州长
主人堂东，賔堂西云云，賔序西，主人序东云，云 释曰：上云榭则钩楹内，谓射于榭者也，堂则由楹外，谓射于庠者也，此当有乡，大夫射于庠，亦有州长射于序，故互见其义，互言者，今袒决遂，则言堂东西见在，庠在榭亦然，释弓説决拾则言，序东序，西序则榭也，在庠亦然，故言互言之，周公省文，欲两见之也？云：大夫止于堂西者，上賔主人，大夫俱降，无堂西之文，下云大夫袒决，遂就其耦，故知此时止于堂西，故下记大夫降，立于堂西，以俟射也。
司射所作唯上耦不作賔主
众賔继射，释获皆如初，司射所作，唯上耦 ，释曰云，于是言唯上耦者，嫌賔主人射亦作之，郑言此者，若二耦射下，即言所作，唯上耦则賔主人射作之未可知，故于众賔射讫，乃言：此明賔主射不作可知，故于此乃言所作，唯上耦明，除賔主矣。
释获者告某贤于某若干纯若干竒
司射复位，释获者遂进取贤获，执以升云云， 释曰云，齐之而取其余者，解经取贤获，以筭为获，以其唱获则释筭，故名，筭为获左右数齐有余，则贤获故以告也；若干者数不定之辞，凡数法，一二已上，得称若干？竒则一也一外无若干，郑亦言若干者，因纯有若干竒亦言若干竒言若干者，衍字。
设丰将以承罚爵君尊亦有丰
司射适堂西，命弟子设丰，注将饮，不胜者云云， 释曰：自此尽彻丰与觯，罚爵之事，云设丰，所以承其爵也者，案燕礼，君尊有丰，此云承爵，丰则两用之，燕礼注丰，形似豆卑而大，此不言大，彼以承尊。
賛者酌酒丰上于上耦既饮又升酌
有执爵者注，主人使賛者代弟子酌也云云，执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升饮者，如初 释曰：以初使胜党弟子酌酒于丰，上以首，故使弟子今云有执爵者，明主人使賛者代弟子，酌于丰上，以次至终也，賛者谓主人之贱，不射者，此则乡饮酒云主人之賛者之类也，云于既升饮而升自西阶，立于序端者，谓于上耦，既饮讫，賛者乃升自西阶，酌讫，奠于丰上，如下文賛者即立于序端。
既享侯之余迁设荐俎就乏
获者南面坐，左执爵云云，获者执其荐云，云辟设于乏，南 释曰：此正祭侯故获者，南面乡侯祭，故郑云为侯祭也，云不就乏者，明其享侯之余也者，若就乏则已，所当得，今不就，乏近侯者，明享侯之余云：迁设荐俎，就乏明已所得礼也者，前设近侯见享侯之余，此近乏者已所有事之处，云凡他荐爼，皆当其位前明，唯此与大射荐俎辟设。
司射献释获者不当其位辟
司射释弓矢，去朴説决拾袭云云，献释获者于其位，少南云云， 释曰：自此尽反位论，司射献释获之事，此荐脯醢，及折俎有肺，祭一与献获者同，但彼三祭，此一祭为异也。一祭者，亦荐有祭肺，俎有祭肺，以为将食而祭，故言有祭也，云不当其位，辟中者，以释获者位在中西，故献之于其位少南。
凡射各有三位但君臣异故事异
司射先反位，注言先三耦及众賔也云云，此下有三耦及众賔，故知先三耦及众賔也， 云乡不言，先三耦，未有拾取矢，位无所先者，案前第二畨将射，命三耦拾取矢，司射反位，不言先未有位无所先，故决之第二畨，无位者以司射之，西南有三耦射，位至再畨，司射反于故位，三耦将移于司马之西南，拾取矢之位，未徃之时，未有故位，三耦既无故位，故司射不得言先，故以此决之也，凡射大射，与乡射各有三位，此乡射无次，有堂西取弓矢，袒决遂，及比耦之位，又有三耦射位在，司射位西南又有拾取矢，及再畨射位是三位，大射有次，次内有袒决遂，取弓矢之位，又有堂东，次比耦之位，又有射位并拾取矢之位，是亦有三位，但君臣礼异，故位事不同也。
袒尽敬先言主人袭脩容先言賔
賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭 释，曰：袒，是尽敬之事，袭是脩容之礼，故上经将袒，先言主人，此经袭则先言賔是尊賔。
自王至士乐节不同四节四拾则同
司射遂适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释 ，释曰云，乡射之，鼓五节者，以卿大夫士用五节，是以射人云，王以驺虞九节，诸侯以貍首七节，卿大夫以采苹，五节士以采蘩，五节是卿，大夫，士同五节云，歌五终，所以将八矢者，下记云：歌驺虞，若采苹，皆五终是也。云一节之间，当拾四节，四拾其一节，先以听也者，尊卑乐节，虽多少不同，四节以尽乗矢则同其余外皆以听，以知乐终始长短也，王九节者五节，先以听，诸侯七节者三节，先以听卿大夫士五节者，一节先以听，皆四节，拾将乗矢但尊者先以听，则多卑者，先以听则少，优至尊先知审故也。此节亦取侯道之数，故郑注射人云：九节七节五，节者奏乐，以为射节之差，言节者容侯道之数也。
此经当乡大夫州长射节而用驺虞
上射揖，司射退反位，乐正东面命大师，曰：奏驺虞间，若一注东面者，进还乡，大师也，驺虞国风召南之诗篇也，射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一五豝五豵，于嗟驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，其他賔客乡大夫，则歌采苹，间若一者，重节 ，释曰云，其他賔客乡大夫，则歌采苹者采苹，是乡大夫乐节，其他谓賔射与燕射，若州长他賔客自奏采蘩，若然，此篇有乡，大夫州长射法则同用驺虞，以其同有乐贤之志也，云间若一者，重节者，间若一，谓五节之间，长短希数皆如一，则是重乐节也。
三畨射毕不复射若射则旅后行燕射
司马命弟子説侯之左下纲而释之， 释曰：上初张侯，时云乃张侯，下纲不及地武，不系左下纲，中掩束之，郑云，事未至也，又至将射时，司马命张侯，弟子説束遂系左下纲，郑注云：事至今言司马命弟子説侯之左下纲而释之，直言説侯之左下纲而释之，明未全去，备复射，故郑下注云：诸所退皆俟于堂西，备复射也，故知此释之为三畨，射毕，不复射，若有射，则行燕射，旅酬以后，乃为之，故于此时中掩左下纲，如初张时也。
前为将射迁工下今将旅酬迁升堂上
乐正命弟子賛工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐 释曰：前为将，射迁工于东方，西面，乐正北面，今将旅酬作乐，故迁升于堂上也，云降时如初入者，以经直云如其降也，降时威仪不见，故取上文降时，如初入初入，则上工四人已下是也；云乐正反，自西阶东，北面者，上初升于西阶之东，乐正立于其西，合乐讫工，告乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降，立于西阶东，北面又将射时，乐正命弟子賛工迁乐于下，弟子相工，如初入降，自西阶东，北面近其事，知不升者，以正乐毕，上无告请于賔之事宜与正歌，备已后同也。
主人酬大夫无大夫则酬三賔
賔揖就席，主人云云，若无大夫，则长受酬亦如之。 释曰云，主人以觯适西阶上，酬大夫者，旅酬恒执此觯以相酬，故言以云：若无大夫者，乡人为公卿大夫来观礼者为遵，或有或无不定，故云：若有大夫先酬之，无大夫，则酬长以乡射无介直有三賔，以长防之，次受酬，此言酬众賔，则三賔也。
言某酬某子字不若子尊受酬
乡饮言某子受酬以饮为主与射异
司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子 ，释曰云，旅酬下为上，尊之也者，以旅酬者，少长以齿，逮下之道，前人虽卑，其司正命之饮酒，将之称谓，尊于酬者，故受酬者为某子，酬他为某也云，春秋传曰者，案庄十年秋九月经书，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，公羊传曰：荆者何？州名也？州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子，何休云：爵最尊也，郑引之者证，旅酬下为上之义，酬者称字，受酬者称子，子是尊称云，此言某酬某子者，射礼畧于饮酒饮酒言，某子受酬以饮酒，为主者，此乡射主于射畧于饮酒故称酬他者，字又称受酬饮酒者为子，是字不若子饮酒言，某子受酬直以饮酒，为主故也。
主党不与酬无算爵然后与位在东
众受酬者，拜兴饮云云，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上， 释曰：引乡饮酒记者，欲见賔党在西，主党在东，主党不与酬之义，乡饮记曰：主人之賛者西上北面，不与无算爵，然后与此异于賔。
仪礼要义卷十二
钦定四库全书
仪礼要义卷十三
宋 魏了翁 撰
乡射三
旅酬讫司正降使二人为无算爵
司正降，复位， 释曰：自此尽唯賔论举觯于賔，与大夫为无算，爵之事云，司正降复位者，司正当监旅酬讫，故降使二人，举觯于賔与大夫为无筭始也。二人主人之賛者。
二人举觯于賔与大夫坐奠不敢授
举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末，答拜云云，皆进，坐奠于荐右，云皆进，坐奠于荐右者，以其将饮者，于右故也云坐奠之，不敢授者，对献酬时，亲授主人之賛者卑不敢亲，授觯。
賔与大夫奠爵不举盛礼已崇
举觯者退云云，賔与大夫坐奠于其所兴，若无大夫，则唯賔 ，释曰乡，二人举觯，为賔与大夫，今若无大夫，当阙一人，故云则唯賔也，云长一人，举觯如燕礼，媵爵之为者燕礼，初，二大夫媵觯，至旅酬，复使二人君命长，媵一爵于君与此同，故云如燕礼之为彼旅酬，此为无算，爵不同，但一人是同，故引为证也。
礼成强有力者犹倦故请坐
司正升请坐于賔注请坐，欲与賔燕尽殷勤也， 释曰：自此尽少退北上，论请坐彻俎之事，云酒清肴，干强有力者犹倦焉者，此礼记聘义文案，彼云故强有力者将以行礼也。酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢懈惰，引之者证，此賔须坐之义。
命弟子俟彻俎以賔辞俎故使賔党
司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎 ，释曰：知弟子是賔党者，以其司正降自西阶，阶前命之明，賔党弟子在西阶，东面也，必使賔党弟子者彻俎，是賔请之，故郑云俎者，主人賛者设之，今賔辞之，使其党俟彻顺賔意也，云上言：请坐于賔，此言主人曰：互相备耳者，凡辞皆司正请于主人，主人有命，司正乃传告賔，今上文云：司正请坐于賔，直见司正传主，人辞不见，主人曰：请坐于賔之辞，此经直见主人曰：请彻俎，不见司正主人以告，賔是互相备也。
賔主人大夫各归俎降众賔无俎亦从降
賔取俎，还授司正云云，司正以俎出，授从者；主人取俎，还授弟子云云，大夫取俎云云， 云古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之者，乡饮酒燕礼大射賔客皆有俎彻，归客之左右，俎是肴之贵，是归其盛者，公食大夫既食，有司卷三牲之俎，归于賔馆，云以东授主人侍者，弟子是賔党，非主人之賛者故知彻主人俎，还，授主人侍者，归入于内也，賔主人，大夫有俎从俎而降，此三賔无俎，亦从大夫而降，亦知賔主人，大夫将燕故同，降同升也。
説屦尊卑异乡行敌礼皆堂下
主人以賔揖让説屦乃升大夫及众賔皆説屦升坐释曰：自此尽门外再拜论升坐，行无算爵，賔醉送之出，事云説屦则抠衣，为其被地者，曲礼云：抠衣趋隅，彼谓升席，时引之证，説屦低身亦然，若不抠衣，恐衣被地履之，但对文上曰：衣下曰裳散，文衣裳通此，衣即裳也，案少仪云，排阖説屦于户内，一人而已矣，郑注云：虽众敌犹有所尊也，彼尊卑在室，则尊者説屦在户内，自余説屦于户外，若尊卑在堂，则亦尊者一人，説屦在堂，自余説屦于堂下，是以燕礼大射臣皆説屦于阶下，公不见説屦之文明公舄在堂，以此乃乡饮酒臣礼，賔主人行敌礼，故皆説屦于堂下也。
无算爵与正献酬异视正旅酬又杀
无算爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜云，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者，拜既爵者，上正旅酬，时賔酬主人賔不祭，卒觯，不拜，不洗，今此二人，举觯礼弥杀，故云。卒觯者固不拜矣，嫌坐卒爵者拜既爵，以正献酬，时皆坐卒爵，拜既爵，嫌此无筭，爵饮，卒觯，亦有拜义，故明之云：坐于席，礼既杀不复崇者，此决正行献酬时，在于阶下，有拜既爵，此説屦就席礼既杀不复崇重，故无拜爵也。
賔主人大夫賔长之觯交错相酬
执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受而错，皆不拜，释曰云，其或多者迭饮，于坐而已者，众賔之长，在賔西者。
二人，大夫则席于賔东，若大夫亦三人，则与众賔等得交错相酬，言其或多者，若有一大夫，则众賔二人，无所酬直，二人迭饮而已，若大夫四人已上，多于三賔，自三人之外，亦无所酬，则亦自相酬，迭饮而已，云皆不拜受，礼杀也者，上二人，举觯于賔与大夫皆拜受，及饮卒不拜，是其杀，今众賔与大夫不拜，受觯，故言礼又杀也。
堂上賔坐饮辩即兴以旅堂下者
辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，云以其将旅酬，不以己尊孤人也者，其堂上皆坐，行酒至此，立阶上旅在下，解经兴，以旅在下者，云其末若皆众賔，则先酬主人之賛者谓大夫或少或无，则众賔为末饮也，云若皆大夫者，谓大夫多众賔徧，后二觯，并酬大夫，则大夫为末饮也？云：执觯者酌在上辩，降复位者，谓二人举觯酌，堂上众賔已上，辩其堂下，自酌相旅，二人无事，故降复于东阶前，西面北上位也。
举觯者先己饮自以齿与旅饮
执觯者皆与旅注，嫌己云云，亦自以齿与于旅 释曰：此即上文二人，举觯者于西阶上，已，卒觯，故郑云嫌己饮，不复饮也。
正歌有次第皆三终无筭乐异
无筭乐，注合乡乐，无次数 ，释曰：知合乡乐，二南者约上正歌，时不畧其正己歌乡乐，但上有次第，先歌闗雎次歌葛覃，卷耳次歌，鹊巢采苹，采蘩皆三，终有次数，今无次数，在賔主所好也。
息司正以下皆记礼之异
主人释服，乃息司正，无介 ，释曰云，劳礼畧贬于饮酒也者，谓贬于乡饮酒乡饮酒礼，有介此上，司正饮酒及此，劳礼皆无介，是贬于乡饮酒也，云此以下皆记，礼之异者，谓息司正之礼，与上饮酒礼异。
羞唯所有乡乐唯欲
羞唯所有注，用时见物 释曰：谓昨日所有之余，见物乡乐，唯欲注不歌，至所好 ，释曰：此即与上无算，乐同而云不歌，雅颂者，以其上饮酒，主于射畧于乐不用小雅，此非乡射，而亦不歌雅颂者，亦不可过于正，饮酒礼，故云周召之诗，在所好也。
射賔无爵命有大夫则易公士乡饮不易
记大夫与？则公士为賔，据此乡射，使处士无爵命者为賔，故有大夫来，不以乡人加尊于大夫，故易去之，使公士为賔，若然，乡饮酒贡士法，贤者为賔，其次为介，又其次为众賔，有大夫来不易，去之，以其賔拟贡故也。云乡，賔主用处，士即君子者也。
用醴无幂尊厌卑无幂彻则不复用
尊绤幂，賔至彻之，注以绤为幂，取其坚洁， 释曰：凡幂者皆为尘埃，加故设之，但用幂不用，幂不同者，凡用醴，皆不见用，幂质故也。即士冠礼子昏礼，礼賔賛礼妇聘礼，礼賔此等用醴，皆无幂是也。醮用酒，亦无幂者，从礼子质也，或以尊厌卑，亦无幂燕礼，君尊有幂，方圜壶则无幂，昏礼尊于室内有幂，尊于房户外，为媵御贱，故无幂，乡饮酒乡射，有幂者无所厌故也。若祭祀之幂幂，人云以疏布，幂八尊，郑云天地之神尚质，以画布幂六彞，郑云宗庙，可以文凡王巾，皆黼注云：周尚武，其用文德则黻，可诸侯无文，或与王同，其丧中之幂，皆用疏布，士丧礼小敛，用功布大敛，亦同士虞用絺，幂与吉同，大夫亦当然也。云賔至彻之者，巾幂，必布执幂，賔未至，恐尘加賔，至彻去不复用，以其乡射饮酒不见，更用之文故也。燕礼，君命彻幂，则未命之前，重用之者，君尊久设恐尘，故重覆之。
此与乡人习礼虽尊无加席
蒲筵缁布纯，注筵席也， 释曰：乡大夫州长与乡人习礼虽有公卿之尊，无加席，唯一种，故记人记之。
众賔已南面东上今又有东面北上
西序之席，北上，注众賔綂于賔 ，释曰：众賔之席，继賔已西南面东上，今云西序之席，北上者谓众，賔有东面者，则北上，此东面非常，故记之也。若然此乡射，上设席虽不言，众賔之数上文云三拜众賔，郑云：三拜示徧也，则众賔亦三人矣，而复有东面者，若公卿大夫多尊东，不受则于尊西，賔近于西，则三賔东面北上，綂于賔也，俎以骨名，肉骨为本，賔肩主臂肩为尊。
賔俎脊，胁，肩，肺云云，注賔俎用肩，主人用臂，尊賔 释曰云，以骨名肉者，骨为本有，名肉为末，无名，所食即肉，故以骨名肉，必知骨有肉者，特牲乃食举注云：举言食者，明凡解体，皆连肉是有肉也。云賔俎用肩，主人用臂尊，賔也者，此据前三体而言，以其体有肩，臂；臑，礼记祭綂云：周人贵肩为其显，故賔用肩，尊賔也。
大笙曰巢小笙曰和
三笙一和而成声，注凡四人也，云：尔雅曰：笙，小者谓之和者，案：尔雅释乐云，大笙谓之巢，孙氏注云巢髙大又云小者谓之和。
记四侯者天子诸侯燕射亦用乡射礼
凡侯，天子熊侯白质云云，士布侯画，以鹿豕 ，释曰云，此所谓兽侯也者，周礼梓人云：张兽侯以息燕，注云：息者休，农息老物也，燕谓劳使臣，若与羣臣饮酒而射是也。云燕射，则张之者，燕礼大射正为司射，如乡射之礼，是诸侯燕用乡射之礼，故云燕射，则张之也，天子虽无文，据记天子燕射，记明天子燕射，亦用乡射之法也。云乡射及賔射当，张采侯二正者，案周礼，射人掌賔射，大夫士同二，正是賔射二正，乡射无文，知亦采侯二正者，周礼賔射与賔客为射，此乡射虽与乡人习礼，亦立賔主，行射礼，又非私相燕劳，故约与賔射同也，言采侯者，梓人云：张五采之侯则逺国属是賔，射之，侯云而记此者，天子诸侯燕射，各以其乡射之礼。
射自楹间言楹非射于序
射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武 释，曰：注云：自楹间者谓射于庠也，知者以其言楹间，则是庠则物当楣，故知非射于序者也；云楹间，中央东西节也者，从画之长短也者，其下有距，随为横，此言物长，又是从迹之称，故知南北之长短也，云笴，矢干也，长三尺者，以矢人职得知也，云与跬相应者，礼记祭义云，故君子跬步而弗忘孝也，一举足谓之跬，再举足谓之步，步射者，履物不过一跬，故知以三尺为限也。云距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足，合来而南面为随者，谓上射下射，并足皆然，言长武，武迹也，中人之迹，尺二寸，谓横尺二寸也。
旌各以其物兼言大夫于庠士于序
旌各以其物注旌总，至于榭 ，释曰云，旌总名也者，以周礼司常云：九旗对文通帛为旜，杂帛为物，全羽为旞，析羽为旌各别，今名物为旌者，散文通云：各者乡射，或于庠，或于榭者，诸侯乡大夫是大夫询众庶射于庠，射于榭于序，是诸侯州长，是士春秋习射于榭，大夫士同建物，而云各者虽同建物仞，则大夫五仞，士三仞不同，故云各也。
无物谓小国之州长不命
无物则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，云无物者，谓小国之州长也者，案典命，子男之卿再。
命大夫一命士，不命大夫，一命得建物，士不命则无物，是以不得与上各以其物同，别为此旌云，此翿旌也者，据下文士鹿中，翿旌也，下云：君国中射，则皮树中，以翿旌获，此不命士，与国君同者，士卑不嫌，命士以上尊卑自异也，云翿，亦所以进退众者，此非直用之于获案，大丧，记君葬时，执翿居前，诏倾亏，亦所以进退，众人也，云七尺曰仞者无正文，郑案书传云，雉长三尺髙一丈则墙髙一丈礼记，祭义云筑宫仞有三尺墙髙一丈云：仞有三尺，除三尺之外，只有七尺，故知七尺曰仞也，王肃则依小尔雅，四尺曰仞，孔君则八尺曰仞，所见不同也，云鸿鸟之长脰者也。者，脰则项也。云八尺曰寻者亦无正文，冬官云车有六等之数，云：殳，长寻有四尺，长丈二而云，寻有四尺，除四尺，则寻长八尺矣。
挟矢于二指间谓以食指将指挟之
凡挟矢于二指之间，横之云：二指谓左右手之第二指知左右手，皆挟之者，以云二指之间横之，则知左右手也，云此以食指，将指挟之者，以左臂指拓弓，右擘指钩，故知挟指以第二第三指间，第二指为食，指左传云：子公之食，指动是也，第三指为将，指左传云：吴王阖闾伤于将指是也。
楅龙首蛇交韦当以韦为心
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，韦当 释曰云，蛇龙君子之类也者，易云：龙战于野，其血黄，郑注云：圣人喻龙，君子喻蛇，是蛇龙，总为君子之类也，云直心背之，衣曰：当者直通身之言，其楅两头，为龙首于背上，通身着当言，当心中央也，知丹韦为之者，周尚赤，上云：凡画者丹质，又周礼九旗之帛皆用绛。
此礼射与主皮之射异
礼射不主皮，主皮之射者，胜者又射，不胜者降礼，射谓以礼乐射也，大射，賔射燕射是矣，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书传曰：战鬭不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也已，祭则取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取乡之取也，于囿中勇力之取也，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所于行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子大射，张皮侯賔射，张五采之侯，燕射张兽侯 ，释曰云，言不胜者降，不复升射也者，据主皮射者也，礼射三畨，不胜，仍待后畨复升射也，尚书传者，济南伏生，为尚书作传，云：已祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也者，此则周礼山虞田讫，虞人植旗于中属禽焉，每禽择取三十余将，向国以祭，谓若大司马云：仲春祭社，仲夏享礿，仲秋祀方，仲冬享烝，已祭，乃以余获陈于泽宫中，卿大夫共以主皮之礼，射取之云：虽不中虽中者，据内田时也，云非所于行礼者云：揖让取，即是行礼，而云非所，于行礼者揖让，虽是礼对，大射之等，其体比于礼，其节比于乐为非所行，礼也，云此主皮之射与者书传，不言主皮，以义约同故云与以疑之也？云：天子大射已下者，案，梓人云：张皮侯而栖以鹄，则春以功，即此郑云天子大射，张皮侯一也，梓人又云：张五采之侯逺国属即此，郑云賔射张五采之侯也，梓人又云：张兽侯以息燕，即此郑云燕射，张兽侯也，郑言此者，证此是礼，射与主皮异也。
先习射于泽宫而后射于射宫
习武之射无侯直射甲革椹质
天子有泽宫，又有射宫二处，皆行射礼者，泽宫之内，有班余获射，又有试弓习武之射，若西郊学中射者，行大射之礼，张皮侯者是也。泽宫中射将，欲向射宫，先向泽宫中，试弓习武之射，此习武之射，无侯直射甲革椹质，故司弓矢职云，王弓弧弓，以授射甲，革椹质而注引圉人职曰：射则充椹质是也。
侯以乡堂为面故右今在东
东方谓之右个，注侯以乡堂为面也； 释曰：以其经直云左右个，不辩东西，故记人明之。
中十尺用布五幅以汉制约古
中十尺注，方者至中也， 释曰云，方者也者谓侯中正方十尺，云用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸者，郑意此言十尺，用布五幅，幅广二尺二寸，两畔各削一寸为缝，幅各二尺，在故五幅为一丈也，汉法幅二尺二寸，亦古制存焉，故举以为况，若然，周礼郑志纯三只只八寸二尺四寸者，据缯幅也，士丧礼云亡，则以缁长半幅，注云：半幅一尺，终幅二尺，亦谓缯而幅，二尺者，幅有二种，丧礼畧用其狭者，故周礼郑云：凡为神之衣物必治，而小是也。引梓人者，彼总据三侯，侯中皆广与崇方引之证，经十尺，是方也。
躬之两旁为个左右出为舌
倍躬以为左右舌，注谓上至之舌， 释曰：谓上个者，对下个不得，倍躬，故谓上个也，云两旁谓之个，在躬之两旁，则谓之个云：左右出谓之舌，谓躬外两相各出一丈，若人舒舌，故下云下舌半上，舌据出者而言也。
箭筹八十谓十耦握肤扶皆四寸
箭筹八十注箭，篠至从賔 ，释曰云，箭，篠也者，谓以箭为筹射之，耦随賔多少，今言八十举成数，以十耦为文，但一者数之，始十者数之，终以十耦为成数也。
长尺有握，握素释曰：长尺，复云有握，则握在一尺之外，则此筹尺四寸矣，云刋本作肤者，公羊僖三十一年，云触右而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯泰山耳，何休云：侧手为肤，又投壶云，室中五扶注云：铺四指曰：扶一指案寸，皆谓布四指一指一寸四指则四寸，引之者证，握肤为一，谓刊四寸也。
国中是燕射以翿旌获尚文
君国中射，则皮树中，以翿旌获云云，注国中，城中燕射，知城中是燕射者，以其下有賔射，大射不在国，故国中是燕射以其燕在寝故也。云以翿旌获，尚文德也者，以其燕主欢心，故旌从不命之士，亦取尚文德之义，必知取尚文德者，以其以文德者舞文舞，羽舞也。
于郊谓天子小学诸侯大学
知于郊，谓大射也者，案大射云：公入鷔从外来，入此既言于郊，故知大射在郊也云大射于大学者，据诸侯而言也。天子大射在虞庠小学以其天子，大学在国中，小学在郊，诸侯不得立，大学在国立大学在郊，故郑引王制，小学在公宫之左，大学在郊，是殷法，诸侯用焉，故引为证，必知诸侯立大学在郊者见诗鲁颂有泮宫，礼记云：故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，郑云頖宫，郊之学也，则诗泮宫，此郊学是也，云闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄，周书曰：北唐以闾者，岐蹄已上，山海经文，周书见于国语也。
射于境与邻国君射即賔射
于竟，则虎中龙旜 ，释曰：与邻国君射，则賔射也，以其君有送賔之事，因送则射云，尚文章也者，亦若翿旌也，云通帛为旜，司常文。
君燕射在国賔射在朝国其余否
唯君有射于国中，其余否注，臣不习武事于君侧， 释曰：天子诸侯，皆燕射在国，又天子賔射，在朝亦在国，大夫士燕射，賔射不在国大夫，又得行大射，虽无郊学，亦不得在国，是以孔子为乡射，射于矍相之圃，是其一隅，若然，此乡射亦不在国中，亦宜在国外，故记人于此，见之也。
大夫与士射袒纁君前肉
君在大夫射，则肉注不纁，厌于君也， 释曰：上云：大夫与士射，纁，今与君射为厌与士同，故肉也。
矢皆有题识如肃慎氏铭其括
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，注兼束大夫矢优之，是以不祫也，束于握上则兼取之，顺羽便也。握谓中央也。不束主人，矢不可以殊于賔也，言大夫之矢，则矢有题识也，肃慎氏贡楛矢，铭其括。
仪礼要义卷十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷十四
宋 魏了翁 撰
燕礼一
郑注燕有二疏推广有四
燕礼第六， 案上下经注，燕有四等，目録云诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫又有聘而来还，与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也；若然，目録云卿大夫有勤劳之功，聘使之劳，兼王事之劳，二者也，知臣子覜聘还，与之燕者，四牡，劳使臣是也；知有王事之劳，燕者下记云：若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，郑注云：卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，是也？知君臣无事，有燕者，案鲁颂云：夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，郑笺云：君臣无事，则相与明义明徳而已，洁白之士，羣集于君之朝，君以礼乐与之，饮酒燕乐，以尽其欢，是其无事而燕也，又知賔及庭奏肆夏，是己之臣子有王事之劳者，案郊特牲云賔入大门，而奏肆夏，郑注云：宾朝聘者，是异国聘，宾入大门，奏肆夏，故知记云：宾及庭，奏肆夏者，是己之臣子也，又知异国宾，有燕者，聘礼所云，燕与时赐者是也。
燕主聘者兼乐羣臣故使小臣戒
燕礼小臣，戒与者 释曰：自此已下，尽射人告，具论告戒羣臣及陈馔之事，必使小臣戒与者，以其燕为聘使者为主，兼与旧在者欢乐之，故今戒可与之人，使依期而至，云：小臣相君燕饮之法者，案周礼大仆职云：王燕饮，则相其法，又案小臣职云：凡大事，佐大仆，则王燕饮，大仆相，小臣佐之，此诸侯礼，降于天子，故宜使小臣相是以下云：小臣师一人在东堂下，注云：师，长也，小臣之长一人，犹天子大仆正君之服位者也，是诸侯小臣，当大仆之事，云与者谓留羣臣也者，谓羣臣留在国，不行者也，案大射云：君有命戒射者，以其大射辨尊卑，故云君有命，明政教，由尊者出，燕礼主欢心，不辨尊卑，故不言君有命。
膳宰具官馔于路寝东拟燕设
膳宰具官馔于寝，东 释曰：以其燕在寝，故膳宰具官馔于寝东，拟燕时设之，云膳宰，天子曰：膳夫掌君饮食，膳羞者也，者以其天子有宰夫，兼有膳夫，掌君饮食诸侯，亦有宰夫复有膳宰云，具官馔具官之所馔者云，谓酒也，牲也，脯醢也，知者，案下所设亦有此三者，牲即其牲，狗也，云寝路寝者，以其飨在庙，服朝服，下记云：燕朝服于寝正处，在路寝不在，燕寝可知，故云路寝也，案公食大夫云：凡宰夫之具，馔于东房，不使膳宰者，彼食异国之大夫敬之，故使宰夫具馔，此燕已臣子，故使膳宰卑者，具馔必知，膳宰卑于宰夫者，案天子，宰夫下大夫，膳夫上士，天子膳夫卑于宰夫，则知诸侯膳宰，亦卑于宰夫者也。
大射宿县以学宫不常县此燕不宿县在路寝
乐人县 ，释曰：案大射乐人，宿县在射前一日，又具辨乐县之位者，以其大射在学宫，学宫不常，县乐射乃设之，故射前一日县之，又辨乐县之位，此燕在路寝，有常县之乐，今言乐人县者，为燕新之而已，故不在燕前一日，又不辨乐县之处，又直云乐人未知，乐人竟是何官？案周礼，春官大司乐云，凡乐事宿县，又案乐师云：凡乐成，则告备，是天子有大司乐，并有乐师之官，案序官，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，以此知天子有大司乐，乐师诸侯，无大司乐，直有大乐正，小乐正以其诸侯兼官，此二者皆当天子，乐师大夫及士则诸侯乐师不用大夫，大乐正当上士，小乐正当下士为之，故郑下注云：乐正于天子，乐师也，大射注亦云：小乐正于天子，乐师若然，县乐之法，案周礼了职云：掌太师之县，郑注云：大师当县则为之案下，仆人相大师，则诸侯无了，则使仆人县乐，太师以声展之，乐师又监之，云县钟磬也者，案小胥，天子宫县，诸侯轩县，面背钟磬，鏄各一虡，大夫判县，士特县不得有镈，故云钟磬案下唯有磬而无钟，而云钟磬者，郑泛解乐县法，故兼言钟，其实诸侯之士，特县磬而已。
为卿大夫士设方尊公尊
司宫尊于东楹之西，两方壶云云，公尊瓦大两，有丰云云，云尊方壶，为卿大夫士也者，以其燕緫，有卿大夫士，又别有公尊瓦大两，故知方尊为此人也，云于东楹之西，予君专此酒也者，此决郷饮酒，郷射皆于房户之间，賔主共之，此于东楹之西，向君设之，人君尊专大惠。
士旅食谓未得正禄庶人在官者
尊士旅食于门西注，士众食云云，所谓庶人在官者释云：士众食谓未得正禄者，以其士大夫已上得正禄，王制云：下士九人，禄中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫，禄皆正禄，此则未得正禄，云所谓庶人在官者也。者，所谓王制文，故王制云：庶人在官者，其禄以是为差，谓：府史胥，徒，谓府八人，禄史七人，禄胥六人，徒五人，皆非正禄。
射人主此礼以燕或有射
射人告具 ，释曰云，射人主此礼，以其或射也者，案公食大夫礼，賛者负东房，告具以其无射，故使賛者此乃射人告具，与大射同案，下文若射，则不献，庶子言若者，或射或不，故此郑注云：以其或射言，或以亦是不定之义，案大射告具之，上有羮定，此不言羮定者，文不具也。
先筵賔后设公席凡礼卑者先即事
小臣设公席于阼阶上，西郷设加席， 释曰：自此下尽，诸公卿者，论君臣位次，及命羞者之事，注引周礼者司几筵之文也，彼诸侯祭祀神席，及受酢之席，此乃燕饮之席，引之者欲见燕饮，与受酢席同，若飨诸侯来朝，则郊特牲云，大飨，君三重席而酢焉，是也。燕他国之臣，即郊特牲云，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也，故君单席，受酢也，云后席，公席者，凡礼卑者，先即事尊者，后也者，此燕私礼，故贱者先即事大射，辨尊卑，故先设公席后设賔席也。
小臣纳卿大夫就门东揖位士以下从径即庭位
小臣纳卿大夫云云，士祝史，小臣师士旅食者云云，云纳者，以公命引而入也者，虽无正文，进止由君，故知以公命者也，云自士以下从而入，即位耳者，对大夫以上，小臣引之，就门东揖位，未就庭位，自士已下，不须引从大夫而入，径即庭位，云师长也，小臣之长一人，犹天子大仆正君之服位者也者，案夏官，太仆职云：掌正王之服位，出入王之大命，彼下文有小臣之官，上士四人，其职云：掌王之小命，诏相王之小法仪，诸侯兼官，无大仆，唯有小臣，出入君之教命，正君之服位。
揖人必违其位故公揖卿大夫降阼立
公降立于阼阶之东南，南郷尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进， 释曰：曲礼云，揖人必违其位，是以公将揖卿，大夫降，立阼阶之东南，南面揖之变，揖言尔者，尔训近也，移也，卿大夫得揖，移近中庭也，是以郑云揖而移之，近之也？云：大夫由北面少前者三，卿五大夫，初入门右，同北面三卿得揖，东相西面，五大夫得揖中庭，少进，北面不改。
宰夫为主人是大夫賔亦是大夫
射人请賔注，命当由君出也， 释曰：案大射云：大射正摈，摈者请賔此直云射人，请賔不云为，摈者但射人有大小，大者为大射，正其次为射正，又其次为司正，悉监射，事见于大射礼，大辨尊卑，故云，大射正为摈此燕礼，或因燕而射以其礼轻，或大射正为摈，或小射正为摈此二者，皆是射人，故直云射人，请賔不定，尊卑也，公曰：命某为賔注，某大夫也，知大夫非卿者，以其賔主相对，宰夫为主人，是大夫明賔亦是大夫燕，义云不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也。
公揖臣乃升就席郑云人之也
公揖卿大夫，乃升就席。注揖之，人之也， 释曰：言人之者，公将及升堂，故以人意相存偶，是以揖之，乃升。
射人请賔小臣执幂膳宰羞弥略
膳宰请羞于诸公，卿者 释曰：言弥畧者上请賔使射人，请执幂，使小臣已是其略，今羞诸公卿，乃使膳宰膳，宰卑于小臣，故云弥略也。知膳宰卑于士者，周礼膳夫是上士，此诸侯膳宰，明非上士，且礼之大例，荐羞者尊于设俎者，公士为荐羞膳，宰设俎，故知膳宰卑也。
此射人纳賔是小射正与大射异
射人纳賔 释曰：自此至賔，以虚爵降，论賔升堂，主人献賔之事，案大射，大射正摈此云，射人为摈，与上射人，请賔义同，还是小射正也。
賔入门出堂涂北面公降揖
賔入及庭，公降一等，揖之 ，释曰：郑知至庭，谓既入而左，北面时者，以其云賔入及庭，賔入谓入门时，及庭，谓宾入门而出，堂涂北面，是其当公降揖之节。
公升就席以宰夫为献主不参之
公升就席， 释曰：郑知将与主人为礼，不参之者，下经云：賔升主人，亦升是其賔与主人为礼，不得相参之知，主人是宰夫者，案礼记燕，义云使宰夫为献主是也。云：宰夫太宰之属者，案天官云：太宰卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，宰夫属太宰故云太宰之属云：掌宾客之献，饮食也者，案宰夫职云：凡朝觐会同，賔客掌其牢礼，委积膳献饮食，引之者证，宰夫为主人云，天子膳夫为献主者，案膳夫职云：王燕饮酒，则为献主是也。案燕义注云：天子使膳宰为主人，则是膳宰膳夫一人也，上文注云：膳宰天子曰膳夫者，欲见天子，诸侯之臣名异，其实同也，代君为献主升降，不由阼阶，与賔同由西阶。
賔将酢主人以虚爵降爵即觚
賔以虚爵，降 释曰：自此已下，尽序内东面论，賔酢主人之事，上既言爵矣，复言觚者嫌，易之也者，上文主人，洗觚献賔云，賔以虚爵降，此经又云，坐奠觚，中间言爵者，欲见对文一升曰爵，一升曰觚，散文即通。觚亦称爵，以此言之，此觚即前爵。
主人不啐酒辟正主
主人坐祭，不啐酒， 释曰：案郷饮酒郷射，皆是正主，经直云祭如賔礼，亦不见有啐酒之事，未知正主有啐不？此云不啐，辟正主者，案文可知，以燕礼大射，啐酒，告防并不为者，经云：不啐酒，不告防，并言不郷，饮酒郷射，直云不告，防不言，不啐酒，明主人啐矣，有司彻傧尸之礼，尸酢主人云：席末坐啐酒，是其虽不告，防唯有啐酒之事。
篇内公应先拜者皆后惟献礼重先拜
主人盥，洗象觚，升賔之东，北面献于公，自此下尽奠于膳篚，论主人献公之事，凡此篇，内公应先拜者，皆后拜之，尊公故也。是以下举旅行酬，皆受酬者先拜，公乃答拜，此公先拜受爵者，受献礼重故也。是以下云：主人受公酬得酌膳，燕主欢故也。大射，主人受公酢者，辨尊卑故也，云士荐脯醢，膳宰设折俎者，案前献賔，荐脯醢，及设折俎，皆使膳宰者，賔卑故也。今于公士荐脯醢，膳宰折俎异人，以其士尊于膳宰君尊，故使士荐必知士，尊于膳宰者，以其诸侯膳宰，当天子膳夫，上士二人，诸侯降等，膳宰则卑，故下记云：羞膳者，与执幂者，皆士也，郑注云：尊君也，膳宰卑于士者，是其士尊也，大射主于射略于饮酒，故公及賔同使宰胥，荐脯醢，庶子设折，爼此燕礼，燕私主于羞，故賔之荐俎，庶羞同使，膳宰君之脯醢，庶羞同，使士尊官为之，大射，必使庶子设折俎者，案周礼，庶子下大夫，大射序尊卑，变于燕礼，故尊官为之，引大射礼者证此经，脯醢，从左房而来，天子诸侯有左右房，故得言左房，大夫，士无右房，故言东房而已。
受公酢而自酌不敢烦公更爵不袭尊
更爵，洗，升酌，膳酒云云，注更爵者不敢袭至尊也， 释曰：自比以下，尽主人奠爵于篚，论，主人受公酢之事，主人受公，酢而自酌者不敢烦公，尊君之义，献君自酢，同用觚必更之者袭，因也，不敢因君之爵。
主人酬賔皆西阶上未升筵此降筵误
主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔賔降筵，北面答拜， 释曰：自此尽东南面立论，主人酬賔之事，案前受献讫，立于序内以来，未有升筵之事，案郷饮酒大射，酬时皆主人西阶上坐奠爵，拜，賔西阶上北面答拜，酬前賔皆无逆，在席者又以下文賔奠于荐东，賔降筵西，东南面立，以此约之，则此无升进之事，或言降筵者葢误。
媵觚训送今文作腾郑读或为
云媵送也，读或为，举也者，案礼记檀弓下，杜蒉洗而觯，注云：举爵于君也，礼作媵，举也，媵送也，近得之，若然此注今文媵作腾，腾与媵，皆是送义读从，檀弓杜蒉觯之，训为举义，胜于媵送。
主人代君行酒不立饮賔辞
主人坐祭，遂饮賔辞，卒爵拜，賔答拜， 释曰：案郷饮酒郷射，主人酬賔，皆坐卒觯，此主人酬賔亦坐饮，賔辞之者，上文献君，君立卒爵，此主人代君酬賔亦宜立饮，今主人坐祭，遂饮，故郑云辞者，辞其代，君行酒不立饮，云此降于正主，酧也者，正主谓郷射饮酒，正主酬处。
献时礼盛賔卑酬讫賔尊礼杀
主人降，复位，賔降筵西，东南面立，云賔不立于序内，位弥尊也，位弥尊者其礼弥，卑者案上，初，賔得献降升之时，序内立，是不敢近，賔席是礼，尊而賔卑，至此酬讫，立于席西，是賔位弥尊礼渐杀故云弥卑也，云记所谓一张一弛者，礼记杂记献时为盛，是一张也，酬时为杀，是一弛也，无正文，故云是之类与？
二大夫媵爵于公徃来以右为上
小臣作下大夫二人，媵爵云云，序进，盥洗角觯，云云交于楹，北 释曰：云楹北西楹之北也者，二大夫，盥手，洗爵讫，先者升西阶，由西楹之北向，东楹之西，东面酌酒讫，右还，由西楹北，向西阶上，北面，后者升西阶，亦由西楹之北向，东楹之西，酌酒讫，亦由西楹之北，西阶上北面相待，乃次第而降，故云交而相待于西阶之上，既酌右还，而反徃来以右为上，云以右为上者谓在洗南，西面，及阶上北面时，先者在右地，道尊右故也。
二大夫奠觯荐南不敢必君举
若君命皆致，则序进，奠觯于篚云云，坐奠于荐南云云，云序进徃来由尊北交于东楹之北者，前二人酌酒，降自西阶，故交于西楹之北，此酌酒奠于君所，故交于东楹之北，交于东楹北者，以其酒尊所陈在东楹之西，西向，而陈其尊有四，并执幂者在南，不得南头，以之君所，又唯君面尊尊，东，西面，酌酒以背君，故先酌者，东面酌讫，由尊北又楹北徃君所奠讫，右还而反后，酌者亦于尊北，又于楹北与反者而交先者，于南西过后者，于北东行奠讫，亦右还，而反相随，降自西阶，云奠于荐南，不敢必君，举也者，案乡射，皆云奠者于左，将举者于右是。
臣虽賔皆拜堂下君辞则升成拜
公坐取大夫所媵觯，兴，以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜， 释曰云，升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成然者，凡臣于君，虽为賔与君相酬，受爵不敢，拜于堂上，皆拜于堂下，若君辞之，闻命即升，若堂下拜讫，君辞之，即升堂，复再拜稽首，所以然者，以堂下再拜，而君辞之，若未成，然故复升堂，再拜稽首以成之，升则不云再拜稽首，直云成拜，以堂下，既有再拜稽首，则此文是也；若堂下，未拜之间，闻命则升，升乃再拜稽首，则不得言，升成拜，以其堂下，未拜，即下经云：小臣辞賔升，再拜稽首，郑注云：不言成拜者为拜，故下实未拜是也。凡臣拜于君有三等，初受献，拜于堂下，或亲辞，或遣小臣辞成与不成，如上説至于酬酒，虽下堂拜，未即拜待君辞，即此下经云，公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯，宾下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首，郑注云：不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不辄拜者，礼杀也，此篇末无筭爵，受公赐爵者皆下席，堂上拜稽首，不堂下拜者，礼末又轻于酬时。
賔拜于君左经不言嫌敌偶于君
賔下拜，小臣辞賔升，再拜稽首云：此賔拜于君之左，不言之者，不敢敌偶于君者，上云公酬賔于西阶上，则此賔升再拜者，拜于君之左，可知经不言拜于君之左者，若言再拜于君之左，则臣与君敌偶。
君尊不酌臣凡爵不相袭
公坐奠觯，答再拜，执觯兴，賔进受虚爵，降奠于篚，易觯洗云，君尊不酌故也。者以其君酬賔，当亲酌以授賔，今賔爵自酌者，君尊不酌，与臣故也。云凡爵不相袭者也，于尊者言，更自敌以下言易者于尊者言，更谓受尊者之爵，及与尊者爵，皆言更上文，主人献公讫，受爵以降，奠于膳篚，更爵，洗，酌，膳以自酢，是受尊者之爵，言更也下文云賔酬卿，若膳觯也，则降更觯，郑注云：言更觯卿尊也，是与尊者之爵，言更云，自敌以下言易者谓与卑者之爵，及受卑者之爵，皆云：易此文公酬賔云：宾进受虚爵，降奠于篚，易觯洗，言易者賔尊，以公举觯酬賔，是与卑者故言易。
受酢受于尊者言更爵受酬言易
主人受公酢，賔受公酬，二者之爵，皆从尊者来，所以受酢，为受尊者之爵，言更受酬，为与卑者之爵，言易者以其主人受酢，由己献公，公报己，己所当得，是以为尊者之爵，言更也，賔受公，酬以公举媵觯，就西阶上以酬宾，特为賔举旅，故以为尊者，与卑者之爵，言易案，下士举旅，公坐取賔所媵觯，唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，彼亦是尊者，与卑者之爵，不言易而言，更者旅酬，下为上尊前人。
案少牢更爵易爵似不别
又案少牢，不傧尸，主妇致爵于主人，主妇，更爵酬注云：更，犹易也，若然，更与易似不别者，但更易不殊，以尊卑不同，设文有异。
凡下未拜或礼杀或君亲辤
下拜，小臣辤賔升，再拜稽首， 释曰云，凡下，未拜，有二或礼杀或君亲，辤云礼杀者，谓若酬时，不为拜实，未拜，辤之即升，再拜稽首是也，云或君亲，辤者谓若公食大夫云：公拜至，賔降西阶东，北面答拜，公降一等，辤賔升不拜，直言阶上，北面再拜稽首，是阶下，未拜，不得言升成拜，直言再拜稽首而已，公答再拜，注拜于阼阶上也。
賔请旅侍臣必请者不专君惠
释曰云，于是賔请旅侍臣者，案下记云：凡公所酬，既拜请旅，侍臣郑注云：既拜，谓自酌升拜时也，摈者阼阶下告于公，还西阶下，告公许旅行也，谓行酒于羣臣必请者不専，君惠也，大射于此时，宾请旅于诸臣。
賔以旅酬大夫言大夫则卿在其间
賔以旅酬于西阶上，射人作大夫长升受旅，注以次序劝 ，释曰：此经论旅酬先尊后卑之法，仍未行旅，下经射人作大夫长，乃始旅酬，遣射人作大夫者，燕或射，故使之云：言作大夫，则卿存矣者，以其卿称上大夫，言大夫长，故知卿亦存在作中矣，云长者尊先而卑后者，賔则旅三卿，三卿徧次第至五大夫，徧不及士。
酢时礼盛坐卒爵拜既爵旅酬轻反之
賔坐祭，立饮，卒觯，不拜 释，曰：此对酢之时，坐卒爵，拜既爵，是礼盛也，今旅酬立卒觯，不拜既爵，故云礼杀也。
虽立为賔仍是大夫卑于卿
若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送，案上文体例，与卑者之爵，称易与尊者之爵，称更虽立为賔，仍是大夫为之，是賔卑于卿，故言更觯者，卿尊。
君为賔举旅行酬君礼成乃献卿
主人洗，升实散，献卿于西阶上，注酬而后献卿，别尊卑释曰：自此尽无加席，论主人献孤卿之节，此酬非谓。
寻常献酬，乃是君为賔举旅行酬，以其主人献君，君酢主人，主人不敢酬君，故使二大夫媵爵于公，以当酬处，所以覆献也，但君恩既大，为賔举旅，饮酒之礼，成于酬，故酬辨乃献卿以君尊卿卑，是以君礼成，卿乃得献，故云别尊卑也。
仪礼要义卷十四
钦定四库全书
仪礼要义卷十五
宋 魏了翁 撰
燕礼二
三卿重席于賔东每卿异席
司宫兼卷重席，设于賔左，东上 释曰：此经设三卿之席，在于賔东，言兼卷则每卿异席也者，若三卿同席，则直云卷重席，不湏言兼，今云兼卷则兼三卿，重席皆卷之，故知每卿皆异席也云重席，重蒲筵者，案公食大夫记云：司宫具几与蒲筵，常缁布纯，加萑席，防帛纯，彼为异国之賔，有蒲筵，萑席两重席，故称加上小臣，设公席与公食大夫席及賔皆称加，亦是两重席两重，而称加此，燕己臣子，一种席重设之，故不称加，若然，案郷饮酒，云席于賔东公三重，大夫再重，公升如賔礼，大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，乡射亦云，大夫辞加席，案彼二文，虽称加上文云三重再重，则无异席，故彼记直云蒲筵，彼云加者以上席加于下席，故郑彼云：加席上席也故此下注云重席，虽非加犹为其重，累去之，是其一种席也。
饮射公大夫之席统于遵此卿坐统于君
云卿坐东上，统于君也者，决乡饮酒郷射诸公大夫席于尊东，西上，彼遵尊于主人，故郑注云：统于尊故统于君，而东上也，云席自房来者，案公食记云：宰夫筵，出自东房。
卿重席非加犹辞之以辟君
卿升重席，司宫彻之，云重席，虽非加犹为其重，累去之，辟，君也者，案郷射云，大夫辞，加席之等，皆是异席而辞之，此重席，重蒲筵不合辞以君有加席两重，故辞之以辟君。
郑以诸公为大国之孤容牧有三监
卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，云诸公者，谓大国之孤也，知者周礼典，命云公之孤四命，侯伯已下不言孤，故据大国而言云：孤一人者，郑司农注典命云：上公得置孤，卿一人，后郑从之，故此亦云孤一人，与司农义同云言，诸者容牧，有三监者，以其言诸非一人，案王制云：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，彼是殷法同之周制，使伯佐牧不置监，周公制礼，因殷不改者，若士冠醮用酒之类，故郑云容言，容有异代之法，据周礼，天子大夫四命，与孤等故同称公。
席孤北面无加席以近君屈之
席于阼阶西，北面东上，无加席 ，释曰：案上文卿初设重席辞之，乃彻此孤，北面无加席者，皆是为大尊屈之也，云亦为阼阶，西位近君，君则屈亲宠，苟敬私昵之，坐者案下记云：賔为苟敬，席于阼阶之西，以为敬，此孤亦席于阼阶之西。
小臣请二大夫媵爵如初
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初， 释曰：自此至送觯，公答再拜，论一人致爵于公之事，云：二大夫媵爵如初者，亦上二人媵爵，媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答再拜，媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南，相似也，故言二大夫媵爵如初也。
为賔举旅又为卿举旅
公又行一爵，若賔若长，唯公所酬， 释曰：自此至奠于篚，论为卿举旅之事，知一爵，是先媵者之下觯者，以其前大夫二人媵爵，皆奠于荐南，以其上觯者以为賔举旅，今又行一爵，故知先媵者之下，觯也，其后媵，一觯者留之，后为大夫，举旅也。
大夫不酢主人又不拜既爵礼又杀于卿
主人洗，升，献大夫于西阶上云云，立卒爵，不拜既爵，释曰：自此尽皆升就席。论献大夫之节，云不拜之者，礼又杀者前，卿受献不酬酢，辟君已是礼杀，今大夫受献，不但不酢主人，又不拜既爵，故云，礼又杀。
大夫献后乃席徧献乃荐降于卿
辨献大夫，遂荐之，继賔以西，东上 释曰：凡大夫升堂受献，得献讫，即降献徧，不待大夫，升遂荐于其位，大夫始升故言遂也？云徧献之，乃荐略贱也者，决上卿与賔得献，即荐贵故也。云亦献而后布席者亦上，献卿之时，司宫兼卷重席，设于賔左，此大夫不言设席，明亦得献后，即布席也，若然，案大射席，小卿賔西，东上，注云：席于賔西射礼，辨贵贱也，以此言之，燕礼主欢，不辨贵贱，小卿与大卿皆在賔东，故此賔西无小卿位。
作乐有歌笙间合四节
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西， 释曰：自此至降，复位，论作乐之事，此上下作乐之中，有四节升歌，一笙二间，三合乐四。
凡执技艺者称工此工瞽蒙讽诵诗者
注工瞽蒙，歌讽诵诗者也，凡执技艺称，工 释曰：工瞽蒙歌，讽诵诗者也；者，案周礼，瞽蒙掌播鼗，讽诵诗，郑云讽诵诗，谓闇读之，不依咏也，彼不依琴瑟，闇读之，即尔雅徒歌曰：謡此作乐之时，依于瑟，即诗注云：曲合乐，曰：歌一也；故下云工歌鹿鸣之类是也。云凡执技艺者称工者，执技艺文出于王制，但能其事者皆称工，是以引少牢，馈食祝称工，乐记师乙为大师，乐官亦称工，至于冬官巧作者，皆称工云，乐正于天子，乐师也，知乐正与乐师相当者，案周礼乐师职云：凡乐成，则告备，此乐正告乐备，故知乐正当天子乐师，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，乐师大小多矣，此诸侯乐正，亦有大小之名也，故大射云：小乐正从之，郑注云：小乐正于天子，乐师也，是其诸侯乐正，虽有大小，当天子乐，师知大乐正不当天子，大司乐者，以其天子大司乐，不告乐备，故不得以大乐正当之，但大射主于射略于乐，故小乐正告乐备，此燕主欢心，故大乐正告乐备，故不同。
工四人从大夫制公羊传乃舞人数
小臣纳工，工四人，二瑟云云， 释曰：工四人者，燕礼轻，从大夫制也者，郑言此者，决大射礼重，工六人，从诸侯制案，公羊传诸公六，诸侯四若然，知非大射，是诸公制此燕礼，是诸侯制者，案卿射，皆工四人，是大夫制则诸侯不得有工，四人五等，诸侯同六人，彼公羊六人，四人不同者，自是舞人之数，不得以彼决此也。
燕尚乐面鼓燕轻于大射故小臣相工
云面鼓者，燕尚乐可鼔者在前也者，此决郷饮酒，左何瑟，后首臣降于君故也。引天子大仆，二人也者，周礼序官文引之者，此经小臣相工，大射云，仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，仆人以下，同官既多，换相工，但大射辨尊卑，故仆人正等相工，此燕礼轻，故小臣相工，是以别周礼，同官人多得相参之意。
工歌小雅之三各有取义
工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，注三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之賔宴讲道，修政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉賔，嘉賔既来，示我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母懐归伤悲忠孝之至，以劳賔也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更自劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也， 释曰云，工歌乃献之贱者，先就事也者歌诗是其事，先施功劳，乃始献之是贱者先就事，对工以上，不就事而得献也，故大射注云：工歌而献之，以事报之是也。
工北面以西为左
云左瑟，便其右者，工北面以西为左，空其右，受献便者，酒从东楹之西来，故以右为便，案大射云：献工工左瑟，郑注云：大师无瑟，于是言左瑟者，节也以其经云，仆人正徒相大师无瑟，言大师左瑟者为饮酒之节，此与郷饮酒同，无所分别，师或瑟或歌，是以不得言节之。
众工众笙皆洗皆祭工拜于席
郷饮酒，大师则为之洗则众工不洗也，此经主人洗，升，献工不辨，大师与众工，则皆为之洗爵，又案郷饮酒记，不洗者不祭，此篇与大射羣工与众笙皆言祭，故知皆为之洗云，工拜于席者，以经云工兴，左瑟即云：一人拜受爵，不见有降席之文，明工拜于席可知。
燕尚饮故歌后笙前举旅与大射异
公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初 释曰：此燕尚饮酒，故工歌之，后笙奏之前而为大夫，举旅大射，虽行燕礼，主于射，故笙之间至射，乃为大夫举旅，云言赐者，君又弥尊，賔长弥卑者，案上为賔举旅，直云公兴以酬賔，为卿举旅，而云若賔若长言，若不定科酬，其一不专为賔，是君礼渐尊，賔礼渐杀，虽然，犹言酬至此言，唯公所赐者以上下言之。
举旅酬毕曰卒
卒注旅毕也， 释曰：言旅毕者，谓为大夫，举旅行酬于西阶之上，或从賔，或从卿次第尽，大夫。
笙诗三篇注与郷射同惟县中磬南异
笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，注以笙，播此三篇之诗，县中，县中央也，郷饮酒礼，曰：磬南，北面，奏南陔白华，华黍皆小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也， 释曰：此笙奏南陔白华，华黍三篇等经注，与郷射同，亦不复重释，但此云笙入，立于县中，以其诸侯轩县，阙南面而已，故得言县中乡饮酒唯有一磬县而已，不得言县中而云磬南注引，乡饮酒者，欲见此，虽轩县近北面县之南也。
献笙西阶上不升堂
主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人注一人，笙之长者也，郷射礼曰：笙一人拜于下。
笙间六诗皆小雅
众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪注间代也，谓一歌则一吹也，六者皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优賔也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之宴乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本也。此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之寿考，又欲其名，德之长也，由庚崇丘由仪，今亡其义未闻。
郑以召南为兴王周南为受命
遂歌郷乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹注周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，关雎言后妃之德葛覃，言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采繁言国君夫人不失职也，采苹言，卿大夫之妻，能脩其法度也。昔大王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国尔，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食也，召召公所食也，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道者，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也，郷乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐，郷饮酒，升歌小雅，礼盛者可以进取，燕合郷乐者，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明绵，两君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅也，天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇未闻。
歌郷乐郑以合乐解歌与合同
云遂歌郷乐者，郷饮酒云：乃合乐与此文不同者，以其二南是大夫士乐，大夫士或作乡大夫，或作州长，故名郷大夫，乐饮酒不言，郷乐者，以其是己之乐，不湏言郷，故直言合乐此燕礼，是诸侯礼下，歌大夫士乐，故以郷乐言之，又郷饮酒注云：合乐谓歌与众声俱作，彼经有合乐之字故也。此经无合乐之字，故阙而不言其实，此歌郷乐，亦与众声俱作，是以彼处解合为歌，与众声俱作耳，此歌而解，合明同也。
歌笙间合各三终为一备
大师告于乐正曰：正歌备注升歌，及笙各三，终间歌三终，合乐三终为一备，知升歌以下，四节皆三终者，案礼记郷饮酒，义云工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，工告乐备，故知皆三终，彼与此经间歌合乐，不献之者，但间歌合乐，还是始升歌，笙奏之，前已得献，故不复重献云：备亦成也者，案周礼乐师职云：凡乐成，则告备。
燕礼主于乐故大乐正升堂大射小乐正升
乐正由楹内，东楹之东告于公，乃降复位，言由楹内者，以其乐正与工俱在堂，廉则楹南无过处，故由楹内适东楹之东，告于公云：复位，位在东县之北者，案大射略于乐，小乐正升堂经有左，右正则知亦有大乐正至席工于西阶上，少东，东面时，小乐正亦降。立于其南，北面，卒管工，向东坫之东南，西面北上，坐时，郑注云：于是时大乐正还北面立于其南，臣位尊东明，工升堂时，小乐正升大乐正东方，西面，工来东坫之东南，西面，时大乐正东县之北，北面，其小乐正则立于西阶下，东面，此燕礼主于乐，故大乐正升堂，今降明复于东县之北，北面也。
堂上未立司正已举旅堂下立司正乃旅
射人自阼阶下，请立司正公许，射人遂为司正， 释曰：自此尽皆反坐，论立司正遂行，所监之事云，君三举爵者为宾，为卿为大夫，举旅云，乐备作矣者，歌笙间，合四者备作，各三终矣。案乡饮酒乡射，立司正后始，行旅酬者，彼是士飨礼，飨礼之法，莫问尊卑，徧献之后，乃行旅酬，故立司正之后，乃行旅酬，此燕礼，国君燕其臣子，虽一献以辨尊卑，故主人献君而受酬，主人卑不敢酬，公献之礼，成于酬，故使大夫媵觯于公当酬公，君行大惠，即举之为宾，宾得觯，请旅诸臣徧，卿大夫乃成一献之礼，复献卿大夫皆为之，举旅行酬，皆成其献，但卿大夫皆堂上有位，近君不敢失礼，故虽举旅行酬而未立，司正作乐，后将献羣士，士职卑位在堂下，将为士举，旅恐失礼，故未献之前，即立司正监之，故不同也。
司正命卿大夫曰以我安郑两解
司正受命，命卿大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安 ，释云：君意殷勤，欲留宾饮酒，命卿大夫以我故安者，以主人安客乃安。故欲安宾先语，卿大夫以我意，故须安也，云或亦其实不主意于宾者，郑意两解，前解主意为宾，故使卿大夫为宾安，或亦其实不专主为宾，兼羣臣共安也。
堂上立行礼不説屦燕坐必説屦
宾反入，及卿，大夫皆説屦升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安 释曰：凡在堂立行礼，不説屦安坐则説屦故郑云凡燕坐必説屦以其屦在足贱，不宜在堂，陈于尊者之侧也，云礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心者，左氏传云：飨以训恭俭，设几而不倚，爵盈而不饮，燕以示慈惠，飨在庙，立行礼，是敬多则不亲者也，燕在寝，以醉为度，是相亲之心者也，若然，且云，宾及卿，大夫説屦不云君降説屦则君説屦之在堂上席侧，是以礼记少仪云，排阖説屦于户内者，一人而已矣，彼据尊者，坐在室则尊者一人，説屦在户内，今此燕在堂上，则君尊説屦于席侧可知也。
未坐前骨体以致敬説屦后庶羞尽爱
羞庶羞，注谓至之道， 释曰：案大射云：羞庶羞注云：所进众羞，谓肝膋，狗胾醢也，或有炮鼈脍鲤，雉兎鹑鴽，大射，先行燕礼，明与彼同此，注不言炮鼈已下注文不具，郑知有此物者，以经云庶羞，不唯二豆而已，案内则为肝膋，取狗肝一蒙之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼注云：膋肠间脂，此及大射，其牲皆用狗，故知有肝膋狗，胾知有炮，鼈脍鲤者，诗云：吉甫燕喜，饮御诸友炮，鼈脍鲤，又内则及公食大夫，上大夫二十豆，有雉，兔、鹑、鴽，礼记王制云：庶羞不逾牲，此燕用狗，必可有此物而已，乡饮酒乡射亦有狗，但经直云羞不云庶，是以郑注云：胾，醢，明二豆，无余物也，云骨体，所以致敬也者，据未坐，以前庶羞，所以致爱据説屦已后也。
君命无不醉宾及卿大夫兴对
司正升受命，皆命君曰：无不醉，皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐， 释曰：云起对，必降席者，经云：反坐，不云降明，起对必降席，既对，乃反坐也，是以孝经云：曾子避席曰：参不敏，亦是起对也。
大夫用觚旅乃觯此献士即用觯
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，释曰：自此尽立饮，论献士之事，云：献士用觯，士贱也。
者对，上大夫以上献用觚旅酬，乃用觯，此献士即用觯故云士贱也，不从今文觚者，若从觚与大夫已上，何异？
燕末行射如乡射之礼
若射，则大射正为司射，如乡射之礼 释，曰：此一经论，燕末行射之节云：大射正为司射者燕礼轻，又不主为射，故射人为摈，又为司正，至射时，大射正为司射大射之，时略于燕主于射，故大射正为摈，又为司正至射，又亲其职，故不同为司射也。
酬皆用觯此媵觚误以角旁氏似觚
宾降洗，升媵觚于公注酬之礼，皆用觯，言觚者字之误云云， 释曰：自此尽宾反位，论宾媵爵于公之节云，古者觯字或作角，旁氏由此误尔者，案冬官梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，郑引南郡太守马季常云：觚当为觯，豆当为斗，郑康成云：古者觯角旁氏似觚，故误为觚，时人又多闻觚寡闻，觝是以误。
此反位是反席以堂下无席
宾反位， 释曰：知反位。是反席者，以其堂下无席，堂上乃有之，而曰：宾升成拜，不云降明上，反位者反席可知也。
为士举旅有执爵行之若汉时坐劝酒
前三举旅皆酬者自酌授人
公坐取宾所媵觯，兴，唯公所赐， 释曰：自此尽士旅酌，卒论君为士举旅之事，云：唯公所赐者，辞与为大夫，举旅同也，云至此又言兴者，明公崇礼不倦者也，以其説屦升坐之后，理当倦，今言兴明不倦矣，有执爵者无算，坐劝酒，有执爵行之者，今此为士举旅，亦有执爵，行之若无算爵，然后士有盥升主，酌授之者，若然，前三举旅皆酬者，自酌授人也，坐行之，若今坐劝酒，【此注】。
大夫兴酬士士立堂下无坐位
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士云云， 云兴酬士者，士立堂下，无坐位者凡礼，堂上有席者坐堂下，无席者立，是以礼记檀弓工尹商阳是士而云朝不坐堂下，无坐位者也。
献庶子外内臣言内小臣徧献可知
卒，主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，注庶子，掌正六牲之体，及舞位，使国子修德学道，世子之官也，而与膳宰，乐正聨事，乐正亦学国子以舞左右，正谓乐正仆人正也，小乐正立于西县之北仆人，正仆人师仆，人士立于其北，北上，大乐正立于东县之北，若射，则仆人正仆，人士陪于工，后内小臣，奄人掌君隂事隂令后夫人之官也，皆献于阼阶上，别于外内臣也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人之属，尽献可知也，凡献皆荐也， 释曰：此一经献庶子以下之节云，庶子掌正六牲之体，及舞位，使国子修德学道，世子之官也者，案周礼，诸子职云：大祭祀，正六牲之体，凡乐事，正舞位，国子存游倅，使之修德学道，彼天子诸子之官属，大子若据诸侯为庶子之官，引之者以天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，掌公卿大夫士之适子，掌事是同，故取诸子职解，此庶子之事云，而与膳宰，乐正聨事者，以掌正六牲之体，得与膳宰联事，掌国子修德学道，得与乐正联事，以其乐正亦掌教国子故也。言此者欲见膳，宰得献此，庶子亦得献之意云，乐正亦教国子以舞者，欲见庶子掌国子得与乐正联事左右，正谓乐正仆人正也，仆人正以下至北上，郑知义然者，见大射礼而知云左右正者，据中庭为左右大射礼，工迁于东仆人，正亦与乐正同处，名曰左正，复云右正，明是小乐正在西为一也。若小乐正不在西，大射之礼，不得有左，右正之文，又两靣俱县，明大小乐正各监一县。
庶子至内小臣献于阼以别于他臣
云内臣奄人，掌君隂事隂令后夫人之官也者， 案天官，小臣序官，云内小臣，奄上士四人，其职云：掌王之隂事隂令郑注云隂事羣妃御见之事隂令王所求为于北宫，彼后之官兼云夫人者，欲见诸侯夫人内小臣，亦与后之内，小臣职同，故双言之云，皆献于阼阶上，别于外内臣也者，臣云外内者，案周礼有外内，命夫郑注云：外命夫六卿以出，案内命夫朝廷卿大夫，则诸侯臣在乡，遂及采地者为外臣，在朝廷者为内臣，但外内臣皆献于西阶上，此献于阼阶，故云别于外内臣也。
无算爵对四举旅前皆有次有数
无算爵，注算数至而止， 释曰：自此尽无算，乐论，酒行，乐作，无次数之节，云爵行无次，无数者，此对四举旅以前，皆有次有数。
席以东为上席下谓席西
云席下席西也者，宾与卿大夫席皆南靣统于君，皆以东为上。
燕末拜下不称宾皆正臣礼
士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北靣，东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆辟注，命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言賔賔弥臣也，君答拜于上，示不虚受也， 释曰云，士旅酌，亦如之，如大夫相酌之法，云公有命，彻幂者，此君尊在东楹之西，专大惠，故待无算爵，乃彻幂，乡饮酒尊，在房户之间，宾主共之，故宾至则彻之，与此异也。云小臣辞不升成拜，明虽醉正臣，礼也者，臣之礼，当下拜为正，今不言，升成拜者，于下已拜，是虽无算爵，已醉而不倦，行臣礼，礼之正也，云不言宾，宾弥臣也者，经直言卿大夫皆降，不别言宾，是燕末宾同于臣言，弥者上旅酬云，若宾若长，犹言宾但言赐不言酬，已是宾卑，今乃设宾不言，宾是宾弥臣，故同臣例也。云君答拜于上，示不虚受也者，案燕义云，礼无不答，言上之不虚取于下也，彼释此言也，但彼言不虚取于下者，总申此燕礼，君答拜之事，不独为此言也。
凡燕设烛者射后终宴则至宵
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，注宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，宾客出 ，释曰：凡燕法设烛者或射之，后终宴，则至宵也，或冬之日不射，亦宵夏之日不射，未必至宵也，云烛，燋也者，古者无麻烛而用荆燋，故少仪云：主人执烛抱燋，郑云未爇曰燋，但在地曰燎，执之曰：烛于地广设之，则曰大烛其燎，亦名大烛，故诗云：庭燎之光，毛云：庭燎大烛也，郑云：夜未央，而于庭设大烛，毛郑并指此甸人，执大烛之文也，司烜氏云：凡邦之大事，共坟烛庭燎，谓坟大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，言树，则大烛亦在地，广设之而已，此阍人为大烛于门外者亦是大烛在地者，按郊特牲云，庭燎之百，由齐桓公始也。注云：僭天子也，庭燎之差，公葢五十侯伯，子，男皆三十文，出大戴礼也，此亦诸侯礼，以燕礼轻，故不言庭燎，设大烛而已，云甸人掌共薪蒸者，天官甸师氏职文引之者，以其内有烛燋，故使之在门，为大烛也，云阍人，门人也者，按天官阍人，掌守王中门之禁，诸侯亦当然。
公燕四方使者与已臣同唯戒异
公与客燕，注谓四方之使者 释曰：自此尽敢拜赐，命论与异国臣将燕，使卿大夫就馆，戒客之辞事，但燕异国卿大夫与臣子同，唯戒宾为异，故于礼末特见之也？云：谓四方之使者，以其云客以寡君对之，故知四方，使卿大夫来聘，主君将燕之也。
燕朝服于寝者记经不具
记燕朝服于寝，注朝服至异也， 释曰：凢记皆记经不具者，以经不言燕服及燕处，故记人言之也，云谓冠端缁带，素韠，白屦者，皆士冠礼文案屦，人注天子诸侯，吉事皆舄，诸侯朝服素裳，素韠，应白舄，而云白屦者，引士冠礼成文，其实诸侯，当白舄，其臣则白屦也，郑注周礼屦人云：下曰：舄禅下曰：屦下谓底，以此为异也云燕于路寝，相亲眤也，知燕于寝者，以其飨在庙，明燕在寝，私处可知也，引汉法，欲见与古异者，周时冠服，则缁布衣，今衣皮弁服，是其异也，注今辟雍，十月行此燕礼，冠而衣皮弁服，与礼异。
燕礼公食乡饮亨狗注各不同
亨于门外，东方注亨于门外，臣所掌也， 释曰：此君礼故云臣所掌案，公食记云：亨于门外东方，注云：必于门外者大夫之事也！注不同者，以其飨食，在庙严凝，宜亲监视，不得言，臣所掌故注云：大夫之事也！乡饮酒亨狗于堂东北者，非君礼，是臣于堂东北，不在外者，宜主人亲供，又法：阳气之所始，故三者注皆不同。
郑以四方賔燕之节拟公食其实多不同
若与四方之賔燕，则公迎之于大门外，揖让升 ，释曰：云自戒，至于拜至，皆如公食者，此燕用狗，彼用太牢，此戒賔再辞，彼三辞，至于卿大夫，立位皆不同，而云如公，食者谓除此之外，如之，若然，依公食从首使大夫戒，各以其爵，上介出请，入告已下至北靣再拜稽首，皆如之。馔具之等，不如之也，云亦告馔具，而后公即席，小臣请执幂，请羞者，乃迎賔也者，言此者欲见燕四方賔，此等依上文与燕己臣子同，亦不如公；食以其公，食公无席，又无入庙之事，又公食无请，执幂羞膳，故别言此也。
聘賔为苟敬席阼阶西其介为賔
賔为苟敬，席于阼阶之西北靣有脀，不哜肺，不啐酒，其介为賔 ，释曰云，主国君飨时亲，进醴于賔者谓行聘享，讫，礼賔之时，君亲酌醴进于賔，若然，前有飨食，不言之者，飨礼亡，无以引证，食礼又无酒醴，所献之事，故不言而云飨时也，云：今燕又宜献焉者按上燕己臣子，使宰夫为主人，知此亲献者，若不亲献，即同己臣子賔，何须辞之？而为苟敬，故知君当亲献焉，云至此升堂，而辞让者，若此时升堂，不辞即行，燕賔之礼，故知辞之在初升堂，时云欲以臣礼，燕为恭敬也者，此谓在阼西北靣故云席之如诸公之位也，云言苟敬者，賔实主国所宜敬也者，賔实主国所宜敬，但为辞让，故以命介为賔，不得敬之，今虽以介为賔，不可全不敬，于是席之于阼阶西，且敬也。
燕聘使君得专席受賔酢与燕已臣异
无膳尊，无膳爵，注降尊以就卑 ，释曰：郊特牲云，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也，注云：三献卿大夫来聘，主君飨燕之以介为賔，賔为苟敬，则彻重席而受酢也，专犹单也，彼与此事同，故郑引彼经以证此燕已，臣子不见有君，亲受賔酢，若燕异国，臣子得有专席，受酢者，献卿大夫之后，依次各为此三人，与旅献士之后，賔乃媵觯于公賔，取所媵觯，为士举旅，应以为酢君，君专席而受之也。
与卿大夫燕皆大夫为賔聘使则介为賔
与卿燕则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔 ，释曰：此谓与已，臣子燕法，若与异国賔燕，皆用上介为賔，如上说也，云公父文伯饮，南宫敬叔酒路堵，父为客，是鲁语文此三人，皆鲁大夫自相燕，法云：此之谓也者，此谓不使所为，燕者为賔之义云，君恒以大夫为賔者，大夫卑虽尊之犹逺于君者案，礼记燕，义云不以公卿为賔为疑也，明嫌之义也。注云：公卿尊矣，复以为賔，则尊与君大相近，是不用公卿为賔，恐逼君用大夫为賔，虽尊之犹逺于君。
賔及寝庭金奏肆夏示易以敬
若以乐纳賔则賔及庭，奏肆夏云云， 云肆夏乐章也，今亡者郑注钟师云：九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具也，云以钟鑮，播之鼔磬应之者，钟师云，掌金奏，郑注云：击金以为奏乐之节，金谓钟及镈，又云凢乐事以钟鼔奏九夏，郑注云：先击钟，次击鼔是奏肆夏，时有钟镈，鼓磬，彼经注虽不言磬，但县内有此四者，故郑兼言磬也，言所谓金奏也者，所谓钟师掌金奏也，云记曰：此郑引二记之文，何者？云入门而县兴，是仲尼之文，仲尼燕居云，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，郊特牲云賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，必引二记文者以燕在寝，賔及庭，及寝庭，与仲尼燕居，入门而县，兴事相类，故引之证，賔及庭，乐作之义也。此肆夏以金奏之，故引郊特牲示易以敬，证用肆夏之义也。不取賔入大门者，大门非寝门。
鹿鸣言升歌新宫言下管明笙奏异常燕
升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成 ，释曰：鹿鸣不言，工歌新宫，不言笙奏，而言升歌，下管者，欲明笙奏异于常燕，常燕即上所陈四节是也，今工歌鹿鸣，三终与笙奏全别，故特言下管新宫，乃始笙入三成者，止谓笙奏新宫，三终申説下管之义，云新宫小雅逸篇也知在小雅者以配鹿鸣而言。
凡升阶四连歩一栗阶二歴阶三躇阶四
凡栗阶，不过二等，注其始至升堂， 释曰：凡堂及阶，尊者髙而多卑者卑而少，按礼器云：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，士冠礼，降三等，受爵弁，郑注云：降三等，下至地，则士三等阶，以此推之，则一尺为一阶，大夫五尺五等阶，诸侯七尺七等阶，天子九尺九等阶可知，今云凢栗阶不过二等，言凢则天子九等已下至士三等，皆有栗阶之法，栗阶不过二等，据上等而言，故郑云其始升犹聚，足连歩一也，故曲礼云渉级聚足连歩以上，郑注云：渉等聚足谓前足蹑一等，后足从之，并连歩谓足相随，不相过也，此即聚足一也，天子已下，皆留上等为栗阶，左右足各一发而升堂，其下无问多少，皆连歩杂记云：主人之升降散等，郑注云：散等栗阶，则栗阶，亦名散等，凡升阶之法，有四等连歩一也，栗阶二也；歴阶三也；歴阶谓从下至上，皆越等无连歩若礼记檀弓云，杜蒉入寝，歴阶而升是也。越阶四也；越阶谓左右足越三等，若公羊传云，赵盾避灵公，躇阶而走，是也。
賔若饮君燕则夹爵
若饮君，燕则夹爵，注谓君在，不胜之党賔饮之，如燕媵觚，则又夹爵 释曰：夹爵者，将饮君先自饮及君，饮讫，又自饮为夹爵。
郑以房中乐无钟磬与磬师注异
有房中之乐，注歌至，君子 释曰云，歌周南，召南之诗而不用钟磬之节者，此文承四方之賔燕下，而云有明四方之賔而有之，知不用钟磬者，以其此二南，本后夫人侍御于君子，用乐节，是本无钟磬，今若改之，而用钟磬，当云有房中之奏乐，今直云有房中之乐，明依本无钟磬也，若然，按磬师云：教缦乐，燕乐之钟磬，注云：燕乐房中之乐，所谓隂声也二乐，皆教其钟磬，房中乐得有钟磬者，彼据教房中乐，待祭祀而用之，故有钟磬也，房中及燕则无钟，磬也。
仪礼要义卷十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷十六
宋 魏了翁 撰
大射仪一
将祭先习射于泽后射
天射仪，第七 郑目録云：诸侯将有祭祀云云， 释曰：自此尽西纮论射前，预戒诸官及张侯设乐县之事不言，礼言仪者以射礼，盛威仪多故，以仪言之，是以射义云，孔子曰：射者何以射？何以听？循声而，不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中？是其射容难，故称仪也。云将有祭祀之事，当射者按射义云：天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，己射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，是其将祭必射也，云宰告于君，君乃命之者，郑意下云：宰戒百官者，宰先告君，君使之戒，乃戒即云：戒百官是也。郑以宰释宰，其实诸侯，谓司徒为宰卿。
宰戒百官有事于射者，注宰于天子，宰治官 释曰：按周礼大宰职云：掌百官之誓戒，此言宰戒百官其事同，故郑以天子宰言之也，其实诸侯兼官，无宰立地，官司徒以兼之，故聘礼云：宰命司马注云：宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为宰。
卜日及戒皆在祭前旬有一日
射人戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射与赞者 释曰：上文宰官尊，总戒此射人，司士色别重，戒之射人，司士皆属司马，故云司马属也，此上下文所云戒者，皆谓祭前旬有一日知者，祭统云，先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散斋七日，致斋三日，若然，卜及戒，皆在旬有一日，是大宰云：前期十日，帅执事而卜日，遂戒注云：前期，前所诹之日也，十日，容散斋七日，致斋三日，其天子又有天地及山川社稷宗庙，诸侯直有境内山川，社稷宗庙，卜日及戒皆同也，按郊特牲云，卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，卜之日，王立于泽，亲听誓命，又云：献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，注云：王自泽宫而还，以誓命重相，申勅也，王自此还斋路寝之室，若然，卜日在泽宫，又至射宫，皆同在旬有一日，空十日，故后日乃斋也。
大祀前射三日戒前射一日宿
前射三日，宰夫戒宰及司马射人宿，视涤 释，曰：此宰夫戒是再戒之宿，不云宿者，辟下宿视涤，何者？宰夫戒是也，戒下宿，是夕宿，是以宗伯云，凡祀大神，享大鬼，祭大，帅执事而卜日宿，视涤濯，注云：宿申戒也，此前有射人，戒是七日，前期此，宰夫戒是申戒，又知宿，是夕宿者，以戒宿同，文明不同日，以其上云，前射三日戒，明此非三日是前一日矣。
侯所射布乏获者御矢貍歩六尺
司马命量人，量侯道与所设乏以貍歩云云 释曰云，量人司马之属，掌量道巷涂数者，量人职文，量人属司马，故云司马之属也，云侯谓所射布也者，以其三侯皆以布以皮为鹄，旁又饰以皮也？云：尊者射之，以威不寜侯者，即梓人云：毋或若汝不寜侯，不属于王所，故抗而射，汝是也。云卑者射之，以求为诸侯者，射义云，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯是也，容谓之乏，所以为获者之御矢者，此云乏周礼，射人云：容云：则此貍歩六尺明矣者隂破先郑郑注射人貍歩谓一举足为歩于今为半，歩郑引弓之下，制六尺以非之。
大夫祭亦大射择士士无臣祭不射
大夫将祭于己，射麋侯者，司裘云，卿大夫共麋侯，是天子卿大夫以孝经云：大夫有争臣三人，以有臣故将祭得大射，择士郑言此者，以己射用麋侯，又见助君祭，亦射君之麋侯云，士无臣祭不射者，孝经云：士有争友，不言，臣以仆为友，司裘卿大夫，下不言士，故祭不言，士大射若然，士有賔射，燕射不得大射，虽不得大射，得与君賔射，故射人注不言士者，此与诸侯之賔射士不与也，若然诸侯之士亦然也。
东笙磬西颂磬取隂阳生成
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈云：东为阳中，万物以生者，阳气起于子盛于午，故东方为阳中也，万物以生，以其正月三阳生，太蔟用事，故万物生焉，云春秋者是外，伶州鸠对，周景王辞引之者，证钟磬，为笙之事，太蔟者，寅上候气之管，度律均钟，金即钟也，故奏之所以赞阳出滞云，姑洗所以修洁百物，考神纳賔者，亦据度律均钟，姑洗在辰三月，百物修洁而出，考神纳賔，谓祭祀而有助祭之賔，客但东方阳管唯有此二律，故据此二律言之，是以名东方钟磬，为笙也，云皆编而县之者，言皆者欲解磬，非应律之物，与钟同言之者，以其鑮与鼓虽同，西面与钟同，不编之而磬，与钟同，十六枚而在一虡，与钟同编，又同宫故兼言磬，是以磬师职云：掌教击磬，击编钟注云：磬，亦编于钟，言之者钟有不编不编者，钟师击之，是其磬与钟编之，此东方云笙而西，方言颂者，以其夷则，无射主西方，成功收藏，故称颂颂者，美盛徳之形容故云颂也，但天有十二次，地有十二辰，案书传云，天子出撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞蕤賔之钟，左五钟皆应，左右云：五则除黄钟蕤賔，并为阳而应钟，林钟已西为右五也。大吕，中吕已东为左，五也。
凡县钟磬半为堵全为肆
注周礼曰云云，有钟有磬，为全鑮，如钟云云， 云：周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆者，周礼小胥职文，皷鑮亦县，而直言钟磬者，据编县者，为文皷鑮，笋虡之上，各县一而已，不编之郑，彼注云：半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫天子之卿大夫判县东西各有钟磬，是全之为肆，诸侯卿大夫虽同判县半天子，卿大夫取一相钟磬，分为两相，西县钟东县磬，而天子之士特县，直东有钟磬，且是全之为肆，诸侯之士，直特县，半天子之士，县磬而已，或于阶间，或于东方，又天子宫县，四面皆有诸侯轩县阙南面，面皆有钟，磬，鑮及鼓具有也，卿大夫士皆无鑮者，若有鑮，则诸侯臣半天子，臣不得具，是以阙之，云鑮如钟，而大者特牲注亦云：鑮如钟而大，并据国语而注之以言鑮，形如钟而复，大以大故，特一县不编之也，云奏乐，以皷鑮为节者，按周礼鑮师云：掌金奏之，皷注云：谓主击晋，皷以奏其钟，鑮也，以此言之，则先击皷后，击钟鑮，皆是与乐为节。
夷则无射西方成功故为颂亦为庸
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东皷朔鼙在其北，注言成功，曰颂云云， 释曰：言春秋传者，亦是外传文云：咏歌九则者，谓六府三事九功之徳是也。以此九则平民，使无差慝，云无射，所以宣布哲人之令徳者哲人谓后稷，后稷以稼穑之功成于季秋，先王之业，以农为本，故云，示民轨义，谓轨法义理也云先击西鼙，乐为賔所由来也者，解先击朔鼙之意，宾向外来，位在西，其乐主为乐宾，故先击朔鼙应之也。云钟不言颂鼙，不言东鼓，义同省文也者，决上东方，言笙钟应，鼙言南鼓，此当言颂钟东，鼓义与上文同亦合有而不言者，省文也，云古文颂为庸者，此虽叠古文不从，亦通义，是尚书云笙镛以间笙，东方钟磬西方是，庸亦功也，亦有成功之义也。
国君于羣臣备三面为诸侯则轩县
一建鼓在西阶之东，南面 云：言面者，国君于其羣臣，备三面尔者，言国君合有三面，为辟射位，又与羣臣射阙，北靣无钟磬，镈直有一建鼓而已，故不言南鼓，而言南靣也，云其为诸侯，则轩县者，若与诸侯飨燕之类，则依诸侯轩县，三靣皆有鼓，与钟磬镈。
笙箫与管异而郑以笙箫释簜
簜在建鼓之间， 释曰：案禹贡云：篠簜既敷，注云：簜，竹，故知此簜亦竹也，其器则管也，是以下云：乃管新宫注云：管谓吹簜，故知竹管也，按小师职注云：管如篴而小，并两而吹之，今大予乐官有焉，尔雅云：大笙谓之巢，小者谓之和，箫大者二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，大笙十九簧，小者十三簧，若然，笙箫与管器异，以其皆用竹，故云笙箫之属也，云倚于堂者，管拟吹之不倚，在两建鼓间。
鼗以节乐倚颂磬西纮
鼗倚于颂磬，西纮 释曰：知鼗，如鼓而小者，按那诗云：猗与那与置，我鼗鼓传云，猗叹辞那多也，郑读置为植，植鼗鼓者为楹，贯而树之美汤，受命伐桀，定天下而作防乐，故叹之，多其改夏之制，乃始植我殷家之乐，鼗与鼓也，鼗虽不植，贯而揺之，亦植之类，以其殷人植鼓，以木贯之，而下有拊鼓亦以木为柄而贯之，但手执而不植为异，故云亦植之类，鼗与鼓同文，是鼗，如鼓而小也，知有柄宾至，揺之以奏乐者，按眂了职云：掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬磬言，击鼗，言播纮，若天子诸侯，冕而朱纮，用组之类，磬又编县之用纮，故知纮编磬绳也，知设鼗于磬西，倚于纮者，以其钟磬，皆靣向东人居其前，西靣故知鼗在磬西，倚之于纮也，引王制者证鼗，以节乐之器，柷状如漆，筩中有椎，所以节乐，鼗亦节乐，柷大于鼗，故赐公侯乐，则以柷将命赐伯，子、男，乐则以鼗将命，自余乐器陈于外也。
诸侯射先行燕礼故此陈设
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶云云， 释曰：自此尽羮定论，豫设尊洗，具馔之事，按礼记燕义诸侯射，先行燕礼，此以下至东陈，皆陈设器物，与燕礼同，但文有详畧耳。
丰以承膳尊上声下形之字
膳尊两甒在，南有丰注膳，尊君尊丰，以承尊云云， 云：说者以为若井鹿卢者，鹿卢之形，即塟下棺，碑间重鹿卢之軰，今见井上坚柱夹之，以索绕而挽之，是也；云其为字，从豆声者，比为上声，下形之字，年和谷豆，多有故从豆为形也，丰者承尊之器，象形也，是以丰年之字，下着豆，今诸经皆以承尊爵之丰，不用本字之，而用丰年之丰，故郑还依丰，字解之，故云：其为字从豆为形，以为声也，云：近似豆大，而卑矣者，既用豆为形，还近似笾豆之豆举汉法而知，但豆口径尺，柄亦长尺，口径小而又髙此承尊之物，口足径，各宜差寛中央，亦大共髙尺比常豆而下，故云：近似豆而卑，但斵一大木为之，取其安稳此丰，若在宗庙，或两君燕亦谓之坫，致爵在于上，故论语云：邦君为两君之好，有反坫，郑注云：反，坫，反爵之坫，是也。必用丰年之丰为坫者，以其时和年丰，万物成熟，粢盛丰备，以供郊庙，神歆其祀，祝嘏，其福至乡饮酒乡射，燕礼大射，或君与臣下及四方之賔，燕家富民足，人情优嘏，防酒嘉肴盈尊满，俎于以讲道论政，既献酬侑，酢至无筭，爵行礼交乐和，上下相欢，劝饮为乐故也。
鼏用锡细布即锡衰之锡
乡饮尊房户间此君尊得专惠
鼏用锡，若絺云云，皆尊酒，在北云云，注二者皆有酒之尊重本也，酒在北，尊统于君，南为上也云云， 云锡细布也者，防服记曰：锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡，故知锡是细布也，谓之锡者，治其布，使之滑易也，云：唯君靣尊者玉藻，文注云靣向也彼谓人君燕臣子，专其恩惠，此大射亦谓人君燕臣下，与彼是同，专惠之道，故皆尊鼻向君云：言专惠者，决乡饮酒尊于房户之间，賔主夹之，不得专惠。
设尊言鑮南乐以县为主
尊士旅食于西鑮之，南北靣两圜壶 ，释曰：前设县，时鑮南更有一建鼓，今设尊不应在鼓北，而云鑮南者，其实在鼓南门，西北靣与燕礼同，而云鑮南者，遥继鑮而言，必继鑮者，乐以县为主。
献酒读为沙泲郁鬯以手摩
又尊于大侯之乏，东北两壶，献酒注献，读为沙知，沙酒浊者，以五齐从下向上差之醍，沈清于泛醴郁鬯，又在五齐之上，故知沙酒浊也，云特泲之，必摩沙也者，此解名沙酒之意，云郊特牲曰：汁献涗于醆酒者，此以五齐中取醆酒盎齐，泲郁鬯之事，献沙也，泲郁鬯之时，和盎齐，以手摩沙出其香，汁，涗，清也，法之使清也，此为仆以下，卑贱之人，而献郁鬯者，此所得献皆因祭侯谓侯之神，故用郁鬯也，云服不之尊，俟时而陈于南统于侯，皆东靣知此不为大侯，服不设者，按下文云：服不之尊，东靣南上。
賔席公席布之余树之位后
小臣设公席于阼阶上，西乡云云，席工于西阶之东，东上云云， 知賔及公席布之，其余树之于位，后者下文更有孤卿大夫席文故知也，此实未布而言，布之者欲辨尊卑，故先言也。
小卿命于其君诸公谓大国孤卿
小卿命云云，席于賔西射礼，辨贵贱，诸公大国有孤，卿一人 云，小卿命于其君也者，按王制云：大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，若言小卿据次国以下有之，云射礼，辨贵贱也者，决燕礼，大小卿皆在尊东，西无小卿位，彼主于燕，不辨贵贱故也。云与君论道，亦不典职，如公矣者，成王，周官云立大师大傅大保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳是三公论道无职，此大国立孤，一人论道，与公同，亦无职，故云不典，职如公也，纵郑不见，周官于周礼，三公亦无职，考工记云：或坐而论道，亦通及三公矣。
燕礼宰馔此言官馔
官馔注，百官各馔其所当共之，物 释曰：燕礼宰馔，此不言宰而言官者，欲见非独宰。
以乐纳賔奏肆夏与賔出奏陔异
奏肆夏，注乐章名周礼曰：賔出入，奏肆夏， 释曰：王用肆夏以飨，诸侯来朝，今引之者证，燕时纳賔亦奏之，按燕礼记云：若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，郑云卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，此亦同彼注也，若臣无王事之劳，则如常燕无以乐，纳賔法也，又此纳賔乐，故诸侯亦得用，若升歌则不可，若賔醉而出，奏陔夏，与此异也。
乡饮射主人洗北此洗南辟正主
主人降洗，洗南，西北靣 释曰：自此至虚爵降论，主人献賔之事也，云不于洗北，辟正主者，按乡饮酒乡射，主人降洗；洗，北，南面，是正主此，宰夫代君为主。
燕朝聘者卒爵而乐阕此燕啐而阙
乐阕注止也，乐止者，尊賔之礼，盛于上也， 释曰：此上经云：奠爵，拜，告防下，经云：賔卒爵，则此经者是賔，啐酒，节即乐阕，燕礼记亦云賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，亦据啐酒，时按郊特牲賔入大门，而奏肆夏，又曰：卒爵而乐阕，与此啐酒，乐阕，不同者，彼注谓朝聘者，故卒爵而乐阕，此燕已臣子法，故啐酒而乐阕也，云尊賔之礼，盛于上也者，賔及庭奏肆夏，乃至升堂饮酒，乃乐止。是尊賔之礼，盛于堂上者也。
仪礼要义卷十六
钦定四库全书
仪礼要义卷十七
宋 魏了翁 撰
大射仪二
賔酢主人南靣授爵郷所受者
賔以虚爵降云云，主人北靣拜受爵，賔主人之左拜送爵， 释曰：自此尽西序东，靣论賔酢主人之事以经云，主人北靣明凡授爵，郷所受者郷饮酒，郷射献酢，酬皆然，故云。凡谓南靣授与所受者也。
賔既受献降立不敢安盛礼
賔降立于西阶西，东靣注既受献矣，不敢安盛 ，释曰：以堂上爲盛故降下下文于酬賔，降筵西，东南靣立注云：不立于序内，位弥尊燕礼注云：位弥尊礼弥卑，是未酬已前，礼盛者也。
燕云实觯射云酌膳燕主于饮
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北靣献于公 ，释曰：自此尽于篚，论主人献公之事，云：取象觚，东靣者郷公为敬故也？云：不言实之变于燕者，燕礼云实之主于饮酒，此云酌不云实之主于射略于饮酒。
人君左右房大夫唯东房
宰胥荐脯醢，由左房 ，以人君左右房故云左房对大夫士东房而已，故云东房不言，左以无右所对。
将为賔举旅选二大夫媵爵
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长 释曰：自此尽反位，论将为賔举旅，使二大夫媵爵之事，命之使选于长防之中，知不取，卿大夫之年长者，以其作下大夫，不取年长，又知不取臣中位长者，以其不取卿，故郑云卿则尊士则卑，故不取之而取下大夫，尊卑处中者。
臣再拜稽首公答一拜者正礼
媵爵者皆退云云，公酬賔賔，降西阶下再拜稽首， 释曰：自此已下，皆云公答拜。不言再拜，燕礼皆言公答再拜，不同者，燕主欢不用尊卑，故公拜皆再拜，此射礼，主辨尊卑，故直云答拜，答一拜，此一拜者，正礼也，故周礼大祝辨九拜，一曰稽首，首至地，臣拜君法，二曰顿首顿首平，敌相拜法，三曰空首君答，臣下拜后，不为再拜，即七曰竒拜是也。
燕礼卿无爼射礼尊卿有爼
乃荐脯醢，卿升席，庶子设折爼， 云卿折俎，未闻者以燕礼，卿无俎，故云未闻，又云，盖用脊，胁，臑折肺者，案郷射记云：賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎胁臂肺，又获者之俎，脊；胁，肺，臑彼注云：臑若防胳，觳之折以大夫之余体，以此言之，则此賔俎亦用脊，胁；肩，肺，君俎亦脊，胁：臂！肺，前体有肩，臂；臑，后体有防胳，觳尊卑，以次用之，故卿冝用臑若有公，公用臑，卿宜用防也云卿有俎者射礼，尊者对燕，礼不辨尊卑，故公卿等皆无俎。
大夫卒爵不拜射燕二注异
大夫坐祭，立卒爵，不拜，既爵云云， 此注云：大夫卒爵，不拜，贱不备礼，燕礼注云：礼杀者，两注相兼乃足，对公卿拜既爵，此不拜。
天子视了相工诸侯以仆人相
仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上，工 释曰云，仆人正仆人之长，师其佐也者，以正为长师为众，故仆人正为长仆人，师为佐也，云士，其吏也者，以其在仆人之下，故知仆人之吏，吏则府史之类。
献工用爵不用觚工贱
主人洗，升实爵，献工，工不兴，左瑟 云，献不用觚，工贱异之也者，燕礼大射献賔，献卿大夫皆用觚而献工，用爵故云异之，郷饮酒郷射，献同用爵者，变于君故也。
郑引鼓人为臯陶明东西长鼓字误
大师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后 ，释曰云，考工记曰：鼓人为臯，陶长六尺有六寸者，彼云韗人为臯，陶先郑云韗书，或为，谓者，以臯陶名官，即陶字从革，今云鼓人者，误，当作人，人掌皷，后人误言鼓，鼓人自在地官，掌教六鼓矣，云为臯陶者，鼓木之名，其穹隆二十版，谓鼓木长六尺六寸，贾侍中，彼觧为晋鼔引之者证，皷东西长工，齐前靣于后有余之义也。
吹簜以播新宫篇亡义未闻
乃管新宫三终，注管谓吹，簜以播新宫之乐云，云 释曰：以其堂下诗，故与由庚之等同亡，但上由庚由仪之等有序，无诗同云。有其义而亡其辞，此则辞义皆亡，故云。其义未闻云笙，从工而入者，案燕礼云：笙入，立于县中有笙入之文，此上下不是笙入之文，故知笙从工而入也，上云：簜解为竹，谓笙箫之属，竹即管也，今此经云，管已解，簜为管复云，笙从工而入者，燕礼记云：下管新宫，笙入三成，则吹管者，亦吹笙，故兼言笙，欲见笙管相将。
射人即司正大射正一人
司射适次，决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩， 释曰：自此至于次论射事，将至誓射者，及比三耦之事云，司射射人也者，案燕礼，射人告具，注云：射人主此礼，以其或射又云：射人纳賔，又云：射人请立司正公许，射人遂为司正，则射人，司正一人也，又云：乃荐司正与射人，一人注天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，又曰：若射，则大射正为司射注大射，正射人之长，此篇云射人告具，又曰：大射正摈，自此以后，皆止云摈，摈者自阼阶下，请立司正公许，遂为司正，则此篇司正与大射正为一人也，下云公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，注云：大射正舍，司正亲其职，乃荐司正注云：司正大射正是也。
中所以盛筹丰可奠射爵
賔之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下云云， 云中，闾中，筭器也者，郷射记云：于郊则闾中，据此大射，故知闾中中所以盛筭丰，可奠射爵者。
今考工有梓人知工人士亦属
工人士与梓人升自北阶，两楹之间，防数容弓，知工人士与梓人皆司空之属，能正方圜者，冬官虽云不知官属之号，见今考工记有三十官，有梓人之官，此工人士，又与梓人同事，故知冬官未亡时，属司空。
工人士梓人度尺而午谓画物
若丹，若墨度尺而午，射正莅之，【连上文】， 云一从一横，曰午，谓画物也者，则上文横与距随是也。但未知从者横者若为用丹，若为用墨，或科用其一，云午十字，谓之先以左足履物，右足随而并立也，云度尺者，即郷射记从，如笴三尺，横如武尺二寸是也。
司射誓中非侯不获大史许诺
司射西靣誓之曰：公射云云，射者非其侯中之不获云云，大史许诺， 释曰：卑者与尊者为耦，不异侯言此者，以其誓云，君射大侯夫，夫射参侯，士射干侯，恐与尊为耦，亦各射已侯，故覆言此賔与君为耦，同射大侯，士与大夫为耦，同射参侯，以其既与尊者为耦，不可使之别，侯别侯者，则非耦类故也。
天子射六耦四侯畿内外有申有屈
遂比三耦，三耦俟于次北，西靣北上 ，天子大射，賔射六耦，三侯，畿内诸侯，则二侯四耦，畿外诸侯，大射，賔射皆三侯，三耦，但诸侯畿外畿内，各有一申一屈，故畿外三侯逺尊得申与天子同，三耦则屈，畿内二侯，近尊则屈四耦，则申若燕射，则天子诸侯例同三耦一侯而已，以其燕私屈也，若卿大夫士例同一侯，三耦，略言之数，备礼记射义。
司马师命服不负侯
司马师命负侯者云云，负侯者皆适侯，执旌负侯而俟释，曰：自此尽而俟论司马师命服，不负侯之事也，引天子服不氏，下士一人，徒四人者，欲见诸侯，亦三侯亦使服不氏，与徒为获者也。案天子有大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，此虽诸侯礼，亦应有小司马，号为司马，正也。
负侯诺以宫商至乏声止
负侯许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，释曰云，宫为君，商为臣，乐记文，声和相生者，宫生徴徴生商而云相生者，虽隔徴亦是相生之义也。云声和者，宫数八十一，商数七十二，弹宫，则商应故云声和也，引郷射者，彼臣礼直云诺，声不絶不言宫商引之证，与此不同之意。
凡射皆袒袒袭皆隠处不在位
上射云云，适次，释弓説决拾，袭，反位 云，凡射皆袒者，案乡射命三耦，各与其耦让取弓矢，拾三耦取弓，遂至卒射云，脱决拾，袭而俟于堂西南靣，此则前遂命三耦取弓矢于次，不言袒至此，亦言袭故湏言，凡射皆袒决在此，不见袒，亦袒可知，云出于次也，袒时亦适次者，以此而言，则袒时入次，今更出次，知不在位上，袒而入，次取弓者凡袒，袭皆隠处郷射无次，司马适堂西，袒执弓矢不在位，此大射有次。
执弓以为异犹执殳为鞭度
小臣师设楅，司马正东靣以弓为毕， 云毕，所以教助，执事者以毕，是助载，鼎实之物，故司马执弓，为毕以指授，若周礼执殳，以为鞭度然。
大夫与士为耦容大夫有不备时
若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上 ，释曰云，为上居群士之上者，若是士与大夫之尊为耦，故居羣士之上也，郑云羣士之上者，既为上射，恐在大夫之上，故云羣士之上，是以下，注云：士虽为上射其辞，犹尊大夫也，若然国皆有三卿，五大夫，三耦六人而已，而云使士为耦者，卿大夫或有故，或出使容其不足，使士备耦之法也。
上射下射俱横弓取背君向南为顺
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，母周反，靣揖 云横弓亦南踣，弓也者，谓南踣弓，以左手仰执弓，里以覆右手于弓，表向下取矢，亦便也。上射下射，俱南踣弓者，取背君向南，为顺云，上以阳为内下以隂为内因其冝可也者，上射东靣，左还，时以左手还取东相，阳方为内下射，西靣右还，时以右手还取西相隂方为内随其隂阳得左右相向，是因其宜也。
大史释获执中执筭各有人
大史释获，小臣师执中，先首坐设之 ，释曰：此不见执，筭之人，案郷射，命释获者释获者执鹿中，一人执筭，以从之，彼臣礼官，少释获者自执中设之，尚使人执筭，况国君官臣多大史，不自执中岂得自执筭，明亦使人执之，云：小臣师退返，东堂下位者，其位已见篇首也，引郷射者证，筭以南末为顺也。
侯有上下纲躬舌之角为维以布为绢
司射命曰：中离维纲，触梱复，公则释获，众则不与，释曰中，谓中侯注不言可知。云离犹过也，猎也者，谓矢过猎，因着维与纲，二者云，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维者，案：梓人云：上纲与下纲出，舌防绢寸焉，注纲所系，侯于植者也，上下皆出，舌一防者，亦人张手之节也，郑司农云：绢笼纲者，维持侯者，若然，则纲与维皆用绳为之，又以布为绢笼纲，然后以上个下个，邉缀着绢两头，以纲繋着植维者，于上个下个，上下躬两头，皆有角，又以小绳缀角，系着植，故矢或离纲，或离维也，云：或曰：维当为绢，绢纲耳者，郑更为一解，绢则维也，云绢纲耳者，以绢为纲耳，离着绢也。
离维纲触梱复惟公则释获
注，触，谓矢中他物，而触侯梱复矢，至侯不着而还，反 释云：中三侯皆释获，则离维纲，及触梱，复亦释之。不言者，以中为主也，公则释获优，君众当中鹄而着。
射不贯者不释谓不中鹄除君而言
司射命上射，曰：不贯不释！案上文离维纲，公则释获言之，则此云不中，不释筭者，据除君而言。
仪礼要义卷十七
钦定四库全书
仪礼要义卷十八
宋 魏了翁 撰
大射仪三
三耦卒射公与卿大夫将射
三耦卒射賔降，取弓矢于堂西， 释曰：自此尽共而俟论第二畨，射三耦讫，次公卿大夫之事，但此賔先降取弓矢，即升堂者，以其不敢与君并，俟告故下云：司射告射于公，小射正取公之决拾，并授弓拂弓，是君得告，乃取弓矢，是不敢与君并俟告也，云取之以升，俟君事毕者，案下文云公将射则賔降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，是君事毕，君事毕，賔降袒决，遂乃更升若然，賔于此不即袒决，遂者去，射时逺故不可即袒，大射正与司射各一，小射正不止一人。
小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂 ，据此经上下，或云，大射正，或云：司射或云小射正不同者，今行射礼，大射正一人为上，司射次之，或云小射正，若然大射，正与司射各一人，据其行事，小射正不止一人而已，此云小射正一人，取公之决拾于东坫上下云：小射正奉决拾以笥，与此一人，此又云小射正授弓与取决拾别，则小射正二人也，云授弓当授大射正者，下云大射正，执弓以袂，以授公明此，小射正授弓者，当授大射，正也。
大射正司正司射之同异与上注似违
大射正执弓，皆以从于物，注大射正舍，司正亲其职，前解大射，正与司射别人，案此注大射正舍，司正亲其职，则大射正与司正为一人，又案上文，司射请立司正遂立，司射为司正，则司射又与大射正为一人与上解似相违者，以大射正与射人俱掌射事相当，则大射正与司射别若通而言之，射人不对，大射正射人，亦名大射正。
郑谓既袒乃设拾拾当在襦上
公袒朱卒，袒云云，小射正又坐取拾兴賛设拾云云，案上文设决讫，乃云公袒朱襦始云，小臣正赞设拾，拾当拾敛，肤体冝在朱襦之上，故郑云既，乃设拾拾，当以韝襦上郷，射云袒决，遂以其无襦，故遂与决得俱时，设若大夫对士射袒，纁襦，设遂亦当在袒后。
射正顺弓隈以授公公揉之观其安危
大射正执弓，以袂顺左右隈云云，公亲揉之，注云：揉宛之观，其安危也者，案考工记，弓人云：其弓安其弓，危者以弓，弱者为危，其弓强者为安，则此云观安危者谓试弓之强弱，注云：隈弓渊也。
献酬皆授罚爵不授惟大夫已上授
司宫士奉丰云云，胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，云不授者，射爵犹罚爵，略之者，案：诗云：兕觥其觩，防酒思柔注云：觩陈设貎觥罚爵，不手授此饮，射爵亦不手授，故云犹罚爵也，案献酬之爵，皆手授之。此不手授故云略之也，若然士以下饮，罚爵者取于丰，大夫已上，皆手授尊之故，下注云：授爵而不奠，丰尊大夫也，其三耦之内，虽大夫亦取于丰者，以其作三耦，与众耦同事，不复殊之。
不胜之党皆饮若有数中亦得助祭
命三耦及众射者云云， 释曰：以其经云，三耦及众射者，皆升饮射爵者，言升之明知不胜之党无不饮，但大射者，所以择士以助祭，今若罚爵，在于不胜之党，虽数中亦受罚，及其助祭，虽饮射爵，亦得助祭，但在胜党，虽不饮爵，若不数中，亦不得助祭以其饮，罚据一党，而言取其助祭，取一身之艺义，故不同也。
尊者西阶上北面立饮不以己尊枉正罚
賔诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立，饮云云，云不可以己尊枉正，罚也者，正罚谓上文饮者在左，胜者在右，于西阶之上，北面跪，取丰上之觯，饮之是也。今虽不取于丰，亦于西阶北面。
饮公不敢用罚爵从献酬之爵
若饮公则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜 释曰云，侍射賔也者，以其賔与君对射，耦自相饮，故知侍射者賔也，云饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也者，罚爵如上，文罚者，饮之而已，今则从燕臣致爵于君之礼，下文所谓夹爵者是也。但此经云，角觯，与上文觯，皆是三升曰：觯觯，与角连，故谓之角觯，或单言角或单言觯，是以礼记少仪云，侍射则约矢，侍投则拥矢，胜则洗爵而请不角，注云：角，谓觥罚爵也，于尊长与客如献酬之爵，又诗云：我姑酌彼兕觥，毛云：兕觥角爵笺云：兕觥罚爵，是其角觯，兕觥皆罚爵，此角觯，以兕角为之，非谓四升曰：角者也，若然，此角觯，对下文饮君云，象觯，故云角觯，谓賔酌如兕自饮，君即下文賔降洗象觯，亦从献酬之爵，不敢复用，罚爵也。
君若不射则不献大侯之获
司宫尊侯于服，不之东北，云云 释曰：自此尽侯而俟论，设尊献服不之事，云不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，若然，此设大侯之获者，君不射，则不设之，不豫设者，不敢必君射案上，张侯，先设大侯君射，大侯张之，必君射者，但圣人设法一与一夺，以大射者为祭择士，所以助祭，人君不可不亲，故夺其尊，使之必射，故豫张大侯至此，设大侯之尊，君射讫，乃设之者，许其自优暇，容有不射之理，是以不射，则不设射，乃设之。
凡祭祭肺不离肺皆不奠爵
获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒，云祭俎，不奠爵不备，礼也者，祭俎者，谓祭俎上肺，但肺有二种：此云祭是祭肺也，非是离肺知者，案郷射记云：获者之俎折，脊；胁，肺；臑，又曰：释获者之爼折脊，胁；肺，皆有祭，则此俎祭肺，亦离肺，若然，凡祭，祭肺皆不奠爵，是其常云：此不奠爵不备者，但祭肺，离肺两有祭肺，不奠爵，若空有祭肺，亦不奠爵，今祭俎不奠爵，故云不备礼。
司马师献仆人等如献服不
司马师受虚爵洗，献仆人，巾车获者，皆如大侯之礼云，巾车，张大侯者举尊者，而言其参侯，干侯亦张之，是以上文司马，遂即量人，巾车张三侯，此直云大侯举尊而言之，云及参侯，干侯之获者，以其上文以献，大侯服不获者，明此经获者是糁侯，豻侯可知，云仆人巾车于服不之位，受之知者，以其仆人巾车素无其位，而经云如大侯之礼，明就大侯之位，受献，是以郑云功成于大侯也，云不言量人者，此自后以及先可知者，案上张侯之时，先言量人后言，巾车君射之，时乃有，仆人埽侯道受献，先言仆人而后言，巾车，是自后以及先，仆尚得献明，量人在巾车之先，得献可知。
凡继射者命耦而已不作射不作取矢
三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初位云云，云凡继射，命耦而已，不作射，不作取矢，从初者言，凡继射命耦者，前三耦卒，射后，大夫降至三耦之南，西面北上，司射东面于大夫，西北耦，大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦云云，至公即席，后賔升阶，复位还筵，而后卿大夫继射后，众皆继射，释获皆如初，注云：诸公卿言，取弓矢，众言，释获互言也。
鼓为乐节今投壶篇犹具存
司射命曰：不鼓不释注不与鼓节相应，不释筭鼓亦乐之节， 释曰：引学记者证鼓得与乐为节之事，云凡射之，鼓节投壶，其存者也者射之，鼓节多少，无文案，今礼记投壶篇，图出鲁鼓，薛鼓云，取半以下为投壶节，尽用之为射节，是其投壶存者云，周礼射节，天子九以下者是射人，乐师皆有此文。
貍首即曽孙之诗
乐正命大师曰奏貍首，间若一注，貍首逸诗曽孙也，貍之言不来也， 案驺虞，采苹是篇，名貍首篇，名可知射义，下文诸侯君臣尽志于射，又云：故诗曰：曽孙侯氏四正具举，小大莫处，御于君所，注云：此曽孙之诗，诸侯之射节也，四正正爵四行也，四行者献賔，献公献卿，献大夫乃后，乐作而射也，上云：貍首下云：曽孙曽，孙章头也，彼注以燕以射，先行燕礼，乃射是也。云间若一者，调其声之防数重节者，谓九节，七节五节，中间相去或希疏或宻数中间使如一，必疏数，如一者重，此乐故也。大夫虽无俎，賔及公卿皆送俎，故亦降。
诸公卿取俎，如賔礼遂出，授从者于门外，大夫降复位，注门东北面位 ，释曰云，大夫降者，大夫虽无俎，以賔及公卿皆送俎，不可独立于堂，故降复位，云门东北面位者，谓初小臣纳卿大夫门东，北面揖位，案下文賔诸公卿皆入门，东面北上，谓在西阶下，知大夫不复在西阶下位者以其言复位者复前位，其西阶下旧无位。
大射先燕燕法牲用狗羞用鳖鲤等
羞庶羞注羞，进至鹑鴽， 释曰：知有肝膋者，此大射，先行燕礼，燕法其牲，唯有狗，又案内则云：肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼注云：膋肠闲脂，故知此羞中有肝膋也，又知有狗胾醢者，以其公食大夫有牛胾，炙羊胾炙，豕胾炙，此燕无三牲，故知胾醢，亦用狗知有炰鳖，脍鲤者案，六月，诗云：吉甫燕喜，既多受祉，又云，饮御诸友炰，鼈脍鲤，故知有此也，公食大夫有王事之劳，乃有之，故六月诗郑注，以吉甫远从镐地来，又日月长乆今饮之酒，使其诸友恩旧者侍之，又加其珍羙之馔，所以极劝之也，是有王事之劳，乃有之，无王事之劳，则无故公食大夫不见也，又知有雉鹑，鴽者，公食大夫二十豆，有此四者。
二升觚献大夫三升觯献士用小者尊
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，释曰：自此尽奠于篚，论献士及祝史等之事云，献士用觯，士贱也者，言献士用觯对上献，大夫已上，觚觚二升，觯三升，用大者贱，用小者尊。
賔为士举旅行酬因媵觯于公
賔降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等云云，自此尽旅酌论，賔举爵为士，举旅行酬之事，注賔受至再拜，释曰云，賔受公赐多矣，礼将终冝劝公序厚意也者，上文为賔，为卿为大夫，举旅皆臣，自致爵今，此其賔为士举旅行酬，因得为賔，致爵于君。
阶下位无席户牖间位则有席
賔降，洗象觚，升酌膳云云，賔升成拜，公答拜。賔反位，自此以前，賔位在西阶下，东面无席，户牖之间，位则有席，此賔升成拜，不言降，反位，明反位者反于户牖之间，席位云，此觚当为觯者凡旅，酬皆用觯，献士尚用觯，故知觚当为觯，下经觚，亦当为觯。
凡受酬拜后就席坐行酒汉时亦然
公坐取宾所媵觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，坐行之注，若今坐相劝酒。
堂上旅皆坐酬士立堂下故大夫兴酬
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜云：兴酬士者，决向堂上相旅，皆坐相酬，执爵者行之，大夫未能受酬者，辄兴西阶上，故郑云士立堂下，与上坐者异也。
士旅酬祝史以下于西阶上
士旅于西阶上，辩注祝史，小臣师旅食皆及焉， 释曰：郑知祝史以下皆得旅酬者，前得献祝，史与旅皆得献明，此旅酬得之可知。
士贱不坐无执爵者故以次自相酬
士旅酌，注旅序至爵者 ，释曰云，无执爵者，对上文卿大夫等有执爵者，以其坐故也。士无执爵者，以其贱不坐，故以次自酌以相酬，无执爵者也。
公食堂上夹北有宰位射礼无
遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼云，庶子内小臣，位在小臣，师之东者，案公食，堂上夹北有宰夫内，宰在东北，此射礼堂上，夹北无宰位，又案执事者，堂上又非乐人不得在乐正位，以其与小臣师，同名小臣，故知小臣师之东也，又云：少退西上者，见公食在宰东北少退，故知此亦少退，知西上者以此位，皆西上故也。
凡行酬即转爵递饮犹待公卒爵乃饮
无筭爵云云，受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮案，凡行酬之法，转爵递饮，今膳散两有宜得，即饮犹待公，卒爵，乃饮犹代饮，然明惠从公来，嫌得即饮不代，故着嫌必卒爵，然后饮，故曰嫌不代。
于此无升成拜以将醉正臣礼
賔及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面至升，反位，注升不成拜，云于例，臣于堂下，再拜稽首，得小臣以君命辞其拜，不成当升成拜，今直升不成拜者，以其拜于下，是臣之正礼，故郑云于将醉正臣礼。
公不送賔賔礼讫正臣礼
公不送注臣也，至礼也， 释曰：案燕义云使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼，向来安燕交欢，君若送之，是臣与君亢礼，故君不送賔也，故燕礼注云：賔礼讫，臣礼是也。燕在路寝，次射于郊学，故末云：公入骜。
公入骜注骜，夏至入也， 释曰云，骜夏亦乐章也者，案周礼，钟师有九夏，皆乐章，其中有骜夏云，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入者，天子射在虞庠，周之小学，在西郊案，郷射记于郊则闾中，郑注云：诸侯大学在郊，是诸侯大射所故言入射宫，在郊以将还，为入也，郑知燕在路寝者，燕礼记云：燕朝服于寝，与羣臣賔客燕不合在燕寝，故知从路寝。
大射三番多依郷射故不重释
此篇所解，多不具者，以其诸侯大夫射，先行燕礼，大射三番，多依郷射，是以与礼同者，于此不复重释之也。
仪礼要义卷十八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷十九
宋 魏了翁 撰
聘礼一
此聘礼是侯伯之卿大聘
聘礼第八 ，郑云：大问曰：聘者则此篇首所论是也云乆无事者案下记云乆无事则聘焉，注云：事谓盟防之属，若有事事上相见，故郑据久无事而言，云小聘使大夫者，下经云：小聘曰：问其礼，如为介，三介是也，周礼曰者，大行人文郑彼注小聘曰：问，殷中也，久无事，又于殷朝者及时相聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，此皆所以习礼考义，正刑一徳以尊天子也，必择有道之国而就脩之然嵗相问殷相聘，聘义所云，比年小聘，三年，大聘是也。大行人云：上公九介，侯伯七介，子男五介，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，聘义上公，七介侯伯，五介子男三介，是诸侯之卿介，各下其君二等者也，若小聘曰问，使大夫又下其卿二等，此聘礼，是侯伯之卿大聘以其云五介，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦，又云：入竟，张旜孤卿，建旜据侯伯之，卿之聘者，必见侯伯之卿聘者，周公作经互见为义，此见侯伯之卿大聘，玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘上公之臣，公食大夫爼实云，伦肤七据，子男之臣，是各举一边，而言明五等，俱有是其互见为义也。
因朝于三卿中选可使者
聘礼，君与卿图事，注谋聘，故至谋事者，必因朝云云，言及可使者，谓于三卿之中，选可使者，即经云：遂命使者是也。其緫三事，皆须谋者也，言谋事者必因朝者，欲取对众共询之意，云其位君南面已下，知面位然者，此仪礼之内，是诸侯三朝，燕朝燕礼是也。又射朝大射是也。不见路门外，正朝正朝，当与二朝面位同，案燕礼大射，皆云卿西面，大夫北面士东面，公降阶，南面揖之，是以知正朝面位然也，若天子三朝，射人见射朝，司士见正朝，不见燕朝以诸侯正朝，与燕朝同，明天子燕朝，亦与正朝同也。
使者既在谋内犹见宰问所之
遂命使者注既谋，其人因命之 云，聘使卿者，以其经云，及竟张，周礼司常云：孤卿建，故知使卿也，若然使者自在谋内，审知所聘之国逺近何以下记云：使者既受行出，遂见宰，问防月之资，郑注云：古者君臣谋宻草创，未知所之逺近问行用多少，但所谋之时，经云：出聘不言，其国使者不得审知，故更问之，是以左氏吴公子季札遂聘齐，晋，卫，郑之等，下文云无行，则重贿反币，是亦有歴聘之事也。
诸侯以司徒为宰
宰命司马戒众介，介皆逆命，不辞注逆，犹受也， 释曰：天子有六卿，天地四时之官，是诸侯兼官，而有三卿，立地官司徒兼宰立夏官司马兼春官立冬官司空兼秋官，是以左氏杜泄云：吾子为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，故礼记内则云：后王命宰降徳于众兆民，郑云：周礼宰掌饮食，司徒掌十二教，今一云冡宰记者，据诸侯也，诸侯并六卿为三，或兼职焉，是其诸侯，并六卿为三，诸侯以司徒为冡宰，义与此同宰上卿贰，君事诸侯，谓司徒为宰者也，云士属司马，引周礼者案，司士属司马，而云作士，适四方，使为介，诸侯之司马亦然，故引以证，诸侯司马戒众介也，云不辞者，是其副使之贱者，故不敢辞。
宰书聘币币称其邦之大小
宰书币，注书聘云云，宰又掌制国之用， 宰即上命司徒兼官者也，云书聘所用币，多少也者，谓聘邻国享君及夫人问，卿之等币，周礼司仪云：凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，郑云币，享币也，于大国则丰于小国则杀。
先行之日夕币
及期，夕币 释曰：自此尽受书以行，论陈币，付使者之事，云夕币先行之，日夕知者，下云厥明，释币于祢，是行日明，此夕是先行之日，夕也，云视之者，正谓賔及众介视之，故下云：使者朝服，帅众介夕，注云：视其事是也。
管人布幕以承币于外朝
管人布幕于寝门外 云，馆人谓掌次舍，帷幕者也；者，案：天官有掌舍，掌次幕人等，掌次云，有邦事，则张幕设案，掌舍职云：为帷宫设旌门，又幕人云：掌帷幕幄，帟，绶之事，郑云在旁曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，即此布幕，是也。馆人即彼掌舍，以诸侯兼官，故郑总言之也，云幕，以承币者，即下文官陈币是也。云寝门外，朝也者，谓路门外，即正朝之处也，下记云：宗人授次以帷，则馆人与宗人共掌之，若賔客则宗人掌之也。
官陈享币不陈璧琮无皮则用马
官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面奠币云云， 云：官陈币者，即上文官具者也，馆人布幕于地官陈币于其上，云奉所奉以致命，谓束帛及，纁也者，所奉谓后享时奉入，以致命，故知是以下文享时所致，束帛加璧，以享君，纁加琮，以享夫人郑不言，璧琮者璧琮，不陈厥明，乃授之也，云马言则者，此享主用皮，或时用马者，主用皮，谓有皮之国，国无皮者，乃用马，故下云庭实皮，则摄之，郑注皮言则者，或用马也，记云：皮马相间，可也，注间犹代也，土物有宜也。
君在路寝听政宰入告具
宰入告具于君，君朝服出门左，南乡注入路门而告案朝，在路门外，故知入路门，至路寝而告君，以其在路寝，听政处故也。
史展币授宰宰告备故也
宰执书告备具于君，授使者，使者受书授上介，公揖入云，史展币毕，以书还授宰者，以其宰在幕东，西面史。
居前西面，读书展币，展币讫，明廻还授宰，宰以书授使者展币，授使者讫，礼毕，故入于寝也。
賔介将行释币于祢反则释奠
厥明，賔朝服释币于祢，注告为君使也，賔使者云云，释曰：自此尽亦如之，论賔与上介，将行，告祢之事，云朝服者，卿大夫朝服祭故，还服朝服，告也？云：天子诸侯将出，告群庙者，案礼记曾子问云：孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，注云：皆奠币以告之，是诸侯出告羣庙，案彼下文，又云：孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，是天子与诸侯同告羣庙之事云，大夫告祢而已者，大夫三庙，降天子不得并告，故直告祢而已，若父在则告祖知者，下记云：赐饔，唯羮餁筮一尸，若昭若穆注云：筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢以此言之，明初行时，父在释币于祖庙，可知案昭元年，楚公子围聘于郑云布，几筵于庄，共之庙而来，服氏云：庄谓楚庄王围之，祖共王围之，父是大夫，并告羣庙者，彼不告聘，直告娶，故得并告，古者大夫得因聘而娶，故云：且娶于公孙叚氏是也，云凡释币，设洗盥，如祭者，案曾子问云：凡吿用牲币，注云：牲当为制，则告无牲，直用币而已，但执币须洁，当有洗而盥手，其设洗如祭祀之时，亦洗当东荣，南北以堂深，水在洗东，篚在洗西，必知无祭事者，下文还，时云乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，觞酒陈，郑云行释币，反释奠，略出谨入，是其差也。
使者称賔入庙中更云主人
有司筵几于室中，祝先入，主人从，入云云云，更云主人者，庙中之称也者，上云賔至此，更云主人是庙中之称，故特牲少牢，皆称主人，对聘称賔也。
帛锦十卷名束脯亦曰束制币文尺异
释币，制纁束，奠于几下，出 云，凡物，十曰束者，案：昬，礼，纁束，则每卷二丈，自余行礼云，束者，每卷一丈八尺为制，币帛锦十卷者，皆名束，至于脯十脡，亦曰束故云，凡物，十曰束也，云纁之率，居三纁，居二者言率皆如是也，三纁二者，象天三覆地，二也；云朝贡礼云，纯四只制丈八尺者，纯谓幅之广狭，制谓舒之长短，周礼赵商问，只长八寸四八三十二幅，广三尺二寸，大广非其度，郑答云：古积画误为四当为三三咫，则二尺四寸矣，杂记云：纳币一束束五两两五寻，然则每卷二丈，若作制币者，每卷丈八尺为制，合卷为匹也。
释币于行行神在庙门西
又释币于行 ，释曰：云行者之先，其古人之名未闻者，此谓平治道路之神，云：古人名未闻者，谓古人教人行道路者，其人名字，未闻云，天子诸侯有常祀，在冬者，月令祀行是也。言此者，欲见大夫，虽三祀有行无常祀，因行使始出，有告礼而已，至于出城，又有軷祭，祭山川之神，喻无险难也，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉者，祭法文云：丧礼有毁宗，躐行出于大门者，檀弓文案，彼云掘中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，下文周柩入毁宗，虽不云躐行，亦有行可知所毁者，毁庙门西，而云躐行，明行神，在庙门西矣，不云埋币可知者，承上宗庙埋之，此亦埋可知云，今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎者，郑以行，神无正文，虽约檀弓犹引汉法为况乎者犹疑之矣，若然城外，祭山川之神，有軷壤，是月，令冬祭行注云：行在庙门外之西，为軷坛厚二寸，广五尺，轮四尺是也。
賔释币讫不复入介待賔大门外
上介及众介，俟于使者之门外 ，自此尽敛，为使者与介向君朝受命，即行之事，知待于门外，东面北上者，上云賔释币讫，不复入明，介待賔于大门外，賔出则向君也；言东面北上者，依賔客门外之位。
使介受命于朝谓皋门外非路门外常朝位
使者载帅以受命于朝， 云：至于朝门者，凡诸侯三门，臯应路路门外有常朝位，下文君臣皆朝列位，乃使卿进使者乃入，至朝，即此朝门者，臯门外矣，知北面东上者，还依展币之位也。
贾人取圭垂缫授宰缫有二种
贾人西面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授宰 云：其或拜，则奠于其上者，故觐礼记云：奠圭于缫上是也，但缫有二种，一者以木为中干，以韦衣之，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采，采为再行，下记及典瑞，皆有其文，此为缫也，下记云：绚组尺及曲礼下文执玉，其有借者则裼，郑亦谓之缫，若韦版为之者，奠玉于上，此则无垂缫，屈缫之事，若绚组为之者，所以系玉于韦版，使不失坠，此乃有屈垂之法，则此经所云者是也。案向来所注，皆以韦版，缫籍解之者，郑意以承玉及系玉二者，所据虽异，所用相将，又同名为缫，是以和合解之，故以韦版为之者，以解绚组之缫也。
使者受聘君圭享君璧聘夫人璋享琮
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛加琮，皆如初 ，此经中三事上经已受聘君圭，此经受享君，束帛加璧，又受聘夫人，璋又受享夫人，琮案上文夕币，时云官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，郑注云：奉所奉以致命，谓束帛及纁也，则知所陈；直陈束帛及纁，不陈璧琮，是以此经受璧而连言，束帛纁者，以其享时束帛，加璧于其上，纁，加琮于其上，以相配之物，故兼言束帛纁，若然璧琮，右受者，以其璧琮与圭璋同类，尊之故也。云：帛，今之璧色缯者，周礼大宗伯云：孤执皮帛，郑注亦然，又案宗伯，云以苍璧，礼天下云：牲币各放其器之色币，即币帛，礼天之璧，用苍色，则币帛之色，亦苍色，是璧色缯于汉时云，璧色缯者，亦因周法，则此束帛亦与璧色同，以其相配，但未知正用何色耳！云聘用璋，取其半圭，知半曰：璋者，案周礼典瑞云，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，圭璧以祀日月璋邸射，以祀山川，以上向下差之，以两圭半四圭，圭璧半两，圭璋邸射，又半圭璧，是半圭曰：璋也，云圭璋特达，瑞也者，聘义云圭璋，特逹徳也，郑云特逹谓以朝聘也，言瑞者，大宗伯云以玉作六瑞，公执桓圭以下皆是瑞，故尚书云班瑞于羣，后言特达者，不加束帛也。
舍于郊谓脱舍朝服服深衣而行
遂行，舍于郊 ，释曰：受命则行，故云遂行，言于此脱舍衣服，乃即道者，上文云賔朝服告祢，及遂朝，君受命至此，衣服未改，郑注云：吉，时道路深衣，则此脱舍朝服，服深衣而行，引曲礼者见受君命，及君言，言别有告请之事，遂行，舍于郊，则彼云不宿于家也。
诸侯相聘有假道周衰天子亦假道
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币，【注帅犹道也，】 释曰：自此尽执防于其后，论过他国，竟假道之事云，诸侯以国为家，不敢直，径者案左氏，僖三十三年，秦师袭郑，不假道于晋，为晋所败，是其不假道直径，过天子之师，行过无假道，以其天子以天下为家所在，如主人故也。天子微弱则有之，是以周语定王，使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘楚，服氏注云：是时天子微弱，故与诸侯相聘问。
主国致饩诸经释饩郑望文为义
饩之以其礼，上賔大牢，积唯刍禾，介皆有饩， 释曰：此谓主国所致，礼云：凡赐人以牲生曰：饩者言，凡者总解诸文，案此下经云，主国使卿归，饔饩五牢，云饪一牢，腥二牢饩二牢，陈于门西，郑注云：饩，生也，牛羊右牵之豕，东之是牲，生曰饩，上介及士亦皆牲生为饩，论语云：告朔之饩羊，郑注亦云：牲生曰饩，春秋云：饩臧石牛，服氏亦云：牲生是凡牲生曰饩，春秋僖三十三年，郑皇武子云：饩牵竭矣，服氏以为腥，曰：饩以其对，牵故以饩为腥，诗序云：虽有牲牢，饔饩，郑云腥曰：饩以其对生是活，故以饩为腥，又不为牲，生者郑望文为义，故注不同也，饩犹禀也，给也者，于賔为禀，禀受也于主人为给，给賔客也，云以其礼者，尊卑有常差，常差者上賔，上介，牲用大牢，经不言上介，知与賔同大牢者，若上介与羣介同当为介，皆少牢，是以下文大夫饩賔云上賔，上介皆大牢，米八筐，众介皆少牢，米六筐，是上介与賔同之义也。云米皆百筥，以下尽二十车，皆约下文君，使卿致饔饩礼。
未至主国习入庙聘享之礼
未入竟，一肄 释曰：自此尽私事论，虽未至主国，预习聘享，威仪之事，此与下文为目所习之礼，事在下云：谓于所聘之国者，郑解未入境，案觐礼，与司仪同为坛三成，宫方三百歩，此则无外宫，其坛壝土为之无城，又无尺数象之而已，云帷其北，宜有所向，依者虽不立，主人賔介习礼，宜有所向，故帷其北也，云无宫不壝，土画外垣也者，不壝土为宫，是画外垣垣墙，壝土为外墙土，今则不画宫也，此所习之礼，不习大门外内及庙门内之礼者，以其于外威仪，少而易行，故略之，但习入庙聘享，揖让升降，布币授玉之礼，是以直云北面西上之位也；注云：入门左之位者，案下文云賔入门左，介皆入门右。
习聘享皆公事致命者不习私事
习享士执，庭实注士，士至之节， 释曰：享时，庭实旅百，献国所有，非止于皮知所执，是皮者，以其金龟竹箭之等皆列之于地，不执之所执者，唯有皮云，习夫人之聘享，亦如之者，以其行聘君讫，则行聘，夫人行享，君讫即行，享夫人还，君受之，一如受君礼，故云亦如之也。云习公事者，谓君聘享，夫人聘享，及问大夫，皆致君命，故郑云公事致命者，是以下文行君聘享，及夫人聘享讫，摈出请賔，告事毕，郑注云：公事毕，又问：卿时云卿大夫升堂，北面听命，賔东面致命，郑注云：致其君之命皆公事，致命者也，私事者谓私觌于君，私面于卿大夫故下文賔觌入门右，注云：私事自闑右，为若降等，然是也。若然大夫之币不在朝，付之至郊，乃付之避君，礼不谓非公事。
及竟张明事在此国
及竟，张誓 释曰：自此尽入境，敛论賔至主国之境，谒关人见威仪之事，云张明，事在此国者，以其行道敛及境，张明所聘之事，有此国，故张以表其事也，是以郑云明事在此国也，云张使人维之者，案节服氏掌祭祀朝觐六人，维王之大常，诸侯则四人，但大常十二旒，人有六则一人，维持二旒，郑云维之以缕，用线维之，大夫无文，诸侯四人，不依命数大夫，或一人或二人，维持之。
使谒关人关告司关关告
乃谒关人 ，释曰：古者境上为关者，王城十二门，则亦通十二辰，辰有一门，一关诸侯，未知几关，鲁废六关半天子，则余诸侯亦或然也。云关讥异言，案王制云：关几而不征，注亦云，几几异服，异言二注，皆无正文，案周礼，司门云：几出入不物者，注云：不物衣服，视占不与众同，郑以出入不物，几之则不物，中含有此，异服异言云：衣服视占，不与众同，则是异也；但周礼司关，上士二人，中士四人，又云：每关下士二人，但司关为都总主，十二关，居在国都，每关下士，二人者，各主一关，今所谓关人者，谓告每关关人来告司关，司关为之告王，故司关职云：凡四方之賔客叩关，则为之告。
关人问从者几人即知大聘小聘
关人问从者几人？ 释曰：不问使人而问从者，关人卑者，不敢轻问尊者，故问从者，云欲知聘问者，问得从者，即知使者，是大聘亦知使者，是小聘知者，以君行师，从一州之民，卿行旅从，一党之人，若大夫，小聘当一族之人，百人也，且谓有司当共委积之具者，賔客入，竟当于庐，宿市设少，曰：委多曰积，问从者几人？当为卿，行旅从对，今不云而以介，与受命者对，是谦也，聘礼上公之使七，介至三介，皆礼记聘义文。
入竟又敛乃展币者
入竟敛，乃展 释曰：自此尽贾人之馆，论三度展币之事，云重其事者，亦恐有脱漏失错，故云重其事，不可轻也。敛变于始入者，上及竟，张注云：事在此国也，此则入竟后乃敛，敛之者谓若初出至郊敛，郑云行道耳，未有事也，此亦及竟，示有事于此国，张之始入张之，去国逺更是行道未有事，故郑云变于始入。
羣币谓聘享讫以己物私觌私面
有司展羣币以告 ，释曰云，羣币私觌，及大夫者，上展君及夫人币讫，此言有司展羣币，故知是私觌，及大夫者，私觌者行，君夫人聘享讫，賔以私礼己物，见主君云，大夫者，亦谓賔以己物面，主国之卿，必知私觌之币，是賔介自将，己物者，以经记上下，唯有君及夫人聘享，及问大夫聘之，币付使者之文，不见有付賔介，私觌之币，又案下文賔将还云，遂行，舍于郊，公使卿赠，如觌币，使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，还至本国，陈币于朝云，上賔之公币私，币皆陈；上介公币陈，他介皆否，注云：此币使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其礼于君者不陈公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，至于賔反命讫，君使宰赐使者及介币，以此言之，彼国所报，私觌之币，还与賔介，明知私觌，是賔介私赍行可知也，夏官校人云：凡国之使者，皆供其币马，郑注使者所用，私觌，若然，彼使者谓天子使卿大夫存頫省问，诸侯之事，使者得之，行私觌，私觌之马，校人共之，与诸侯礼异也。
王畿千里逺郊百近郊半之
及郊，又展如初， 释曰云，周制，天子畿内千里者，周礼大司徒云：制其畿方千里，据周礼而言其自殷已上，亦畿方千里，商颂云：邦畿千里，唯民所止，夏亦千里，王制云：天子县内方千里，郑据夏时，禹贡方千里曰甸服，据唐虞畿内是也云逺郊百里者，司马法文畿方千里，王城面五百里，以百里为逺郊若公五百里中，置国城面，二百五十里故逺郊五十里，自此已下至子男，差之可知云，近郊各半之者，亦约周天子逺郊百里近郊五十里，亦无正文尚书，君陈序云：命君陈分正东郊成周，郑注周之近郊，五十里，今河南洛阳相去则然，郑以目验知之，若然，天子近郊半逺郊则诸侯近郊各半逺郊可知也。
畿内道路皆有侯馆逺郊或亦有劳
及馆展币于贾人之馆，如初 释曰：案周礼遗人职云：十里有庐三十里，有宿五十里有市，有候馆，畿内道路，皆有候馆，郑云逺郊之内有候馆者，据此，候馆在逺郊之内指而言之，不谓于此独有也，以行道之间，停息故云小休止沐浴，又得展币也，注云：展币不于賔馆者为主，国之人有劳问，已者就焉，便疾也者，若并在賔馆，则事烦不疾，若展币于贾人之馆，其賔馆受劳问，是以就贾人之馆，展币便疾也，案大行人，诸侯朝天子，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，孤不问一劳，诸侯自相朝，无过如朝，天子遣臣相聘，无过一劳，此下文使卿近郊劳，此乃逺郊之内得有此劳问己者，谓同姓舅甥之国，而加恩厚者，别有逺郊之内问劳也。
上介出门西面请事入门北面告賔
上介出请，入告注出门，西面请所以来事也，入告者入，北面告賔也， 释曰：此时賔当在賔馆阼阶，西面，故上介北面告賔也，云每所及至，皆有舍其有来者，皆出请入，告于此言之者賔弥尊事弥，録者道皆有庐，宿市候之舍前，士请事，大夫请行，亦当出请，入告于此始，言之者先士，次大夫，后卿以是先卑后尊，今复见此言，故云賔弥尊事弥録也。
凡为使不答拜不敢当其礼
劳者不答拜， 释曰：言凡者，非直此卿为君劳，賔不敢当其礼，不答拜，聘賔亦初入大门，主君拜賔辟，不答拜，也如此之类皆然，故云凡以该之，至后傧劳者，与之答拜，为已故也。
比侯伯之臣若公之臣则受劳于堂
賔揖先入，受于舍门内 ，释曰：知公之臣受劳于堂者，案司仪云：诸公之臣相为国客，及大夫郊劳，三辞拜辱，三让，登听命，是公之臣受劳于堂。
賔在馆如主人故劳者东面致命
劳者奉币入，东面，致命 释曰：賔在馆，如主人当入门，西面故劳者，东面向之也。
大夫家臣称老
授老币， 释曰：大夫家臣，称老若赵，魏，臧氏老之类也。
傧劳者谓賔以来者为賔
賔用束锦，傧劳者 ，释曰云，言：傧者賔在公馆，如家之义，亦以来者，为賔者凡言，傧者谓报于賔，今以賔馆，故賔若主人，故云傧劳者，即以劳者为賔故也。
劳者稽首受傧賔亦稽首送币
劳者再拜稽首，受 释曰：周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，首至地，臣拜君法，二曰顿首，头叩地平，敌相拜法，三曰空首，首至手君答，臣下拜法，郊特牲云，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，今此劳者，与賔同类，不顿首而稽首，故云尊国賔也，下賔亦稽首送者，以是为君使，故亦稽首以报之也。
賔之使者执皮劳者从人讶受
劳者揖皮出，乃退，賔送再拜， 执皮者是賔之，使者执皮者得揖从出，劳者从人，当讶受之，是以公食大夫礼云，賔三饭，公侑食以束帛，庭实设乗皮賔受币，賔出揖庭实，出郑云揖，执皮者若亲受云，上介受賔币，从者讶受皮，则此从者亦讶受可知也。
主人与祝立少顷示有俟于神
主人立于户东，祝立于牖西注，少顷之间，示有俟于神，释曰：案士虞礼，无尸者出户而听，若食间，此无祭事，故云有俟于神。
取币降卷币，实于笲，埋于西阶，东注埋币，必盛以噐，若藏之然。
仪礼要义卷十九
钦定四库全书
仪礼要义卷二十
宋 魏了翁 撰
聘礼二
王后劳賔有玉案竹簠此夫人惟簠盛栗
夫人使下大夫劳以二竹，簠方被纁里，有盖 释，曰：自此尽以賔入论夫人，劳賔之事，夫人劳使，下大夫者降于君，故不使卿，凡簋皆用木而圆，受斗二升，此则用竹而方，故云：如簋而方受斗二升则同，如今寒具，筥者寒具，见笾人先郑云朝事，谓清朝未食，先进寒具，口实之笾实以冬食，故谓之寒具筥，圆此方者，方圆不同为异也。案玉人云：案十有二寸，栗十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，彼有玉案者，谓王后法，有玉案并有竹，簠以盛栗，故彼引此为证，此诸侯夫人，劳卿大夫，故无案直有竹，簠以盛栗故下文云：其实蒸栗择，兼执之以进。
賔至外朝主人拚祧以俟
至于朝，主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣， 释曰：自此尽俟间论賔初至主君，请行聘礼，賔又请俟间之事云，至于朝者郑云賔至外门者外门，即诸侯之外朝，故下云以柩造朝，亦谓大门外，为外朝也，云下大夫，入告，出释此辞者，此下大夫，即夫人劳，賔导賔入者也。云明至，欲受之，不敢稽賔，案觐礼云，侯氏遂从之，天子赐舍，郑云：且使即安不即言，欲受之者，彼天子以诸侯为臣，故使且安此邻国，聘賔不臣人之臣，故言不敢稽賔。
受聘享于太祖祧飨食于祢燕于寝
云迁主所在，曰：祧者，此总解天子，诸侯称祧也？云：周礼，天子七庙，文武为祧者，案周礼，大宗伯序官，守祧职云：奄八人，郑注云逺庙曰祧，又守祧职云：掌守先王，先公之庙祧，郑注云：庙谓大祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，天子有二祧，以藏迁主，诸侯无二祧迁主，藏于大祖庙，故此名大祖庙，为祧也，云既拚者少，仪云埽席前曰：拚拚者埽除之名，云：诸侯五庙，王制与祭法文云：则祧始祖，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待賔客者，上尊者，下文迎賔于大门，揖入，及庙门，受賔聘享皆在庙，此云先君之祧，明下云：庙是大祖庙，可知是以于大祖庙，受聘享尊之，若飨食，则于祢庙，燕又在寝，弥相亲也，此郑义若孔，君王肃则以髙祖之父及祖为二祧。
凡称致馆者有币觐礼称赐舍无币
大夫帅至于馆，卿致馆 ，释曰：自此尽送再拜，论主君遣卿致馆之事，至此馆，主人以上卿礼致之者，案觐礼云，侯氏遂从之，天子赐舍辞曰：赐伯父舍，侯氏再拜稽首，受傧之束帛乗马注云：王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，无礼谓无束帛，此云以上卿礼，明有束帛，致亦可知，若然有礼，则称致觐礼，不称致无礼故也。案司仪云：诸公相为賔主，君郊劳云，三辞拜受，拜受，谓拜受币，又云，致馆亦如之，郑云使大夫授之，君又以礼亲致焉，亦是有币可知，又云：诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，各以其礼相待也，如诸公之仪，是五等相待，致馆同有币矣，天子待诸侯无币，则其臣来，无币可知，据此文侯伯之卿，聘郊劳，致馆有币，则五等待臣皆同，有币也，司仪诸侯之臣相为国客，亦皆有币，与此同，若诸侯遣大夫小聘曰问，下云小聘曰：问不享，有献不及夫人，不筵几，不礼，面不升，不郊劳，注云：记贬于大聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也，虽不言不致馆，略之耳，亦不致也。又诸臣朝觐天子，天子无礼，以致犹傧，尊王使又五等自相朝，主国皆有礼，皆有傧，故司仪云：賔继主君，皆如主国之礼，郑谓继主君者，傧主君也，傧之者，主君郊劳致馆，饔饩还圭，赠郊送之时也，此等皆主君亲致馆，又云：致馆亦如之，亦如郊劳时亦有傧矣，以此言诸臣致者，皆有傧也，若诸侯遣卿大夫聘，王国有用币致馆，无傧也，故司仪云：诸公之臣相为国客，致馆如初之仪。郑注云：如郊劳也不傧耳。
賔在馆如主人故迎卿先拜
賔迎再拜，卿致命，賔再拜稽首，卿退賔送，再拜，云賔迎再拜者，賔在馆如主人，故先拜也，卿不言答拜，答拜可知，但文略耳，虽不言入，言迎则入门可知，言卿致命者，亦东面致君命也，云卿不俟设飱之毕，以不用束帛，致故也。者下直云，宰夫朝服设飱不言致，则此卿致馆，兼致飱矣，致馆有束帛致飱空以辞致君命，无束帛者，案下记云飱不致，郑注云：不以束帛，致命草，次馔飱具轻，若然，卿以空拜致飱，既即退，不待宰夫设毕也，以不用束帛，致故也。又案司仪云：君亲致馆，至于致飱，如致积之礼，郑注云：俱使大夫礼同也，以此言之，致馆致飱似别人者，但致积，在道致飱在馆所致，别人若致馆，与致飱同时致馆者，兼致飱无嫌也。言俱使大夫者，言积与飱同使大夫决，君不亲之义，何妨致馆，与致飱一人也，其臣致飱无币，其五等诸侯致飱则有币，案司仪诸侯相，于致飱如致积，致积有币，知致飱亦有币也。
食不备礼曰飱读如鱼飱素飱
宰夫朝服设飱 释曰：云食不备礼，曰：飱者对饔饩也，生与腥饪，俱有余物，又多此飱唯有腥饪，而无生余物，又少故云不备礼也，引诗者案，诗云：彼君子兮，不素飱兮毛云：熟食曰飱郑云读，如鱼飱之飱则诗飱与鱼飱同是直，食鱼，与饭为飱彼少牢，小礼中不备，此则两大牢，大礼中不傋，不傋是同，故引证一边，不傋其实，礼有异也，春秋曰：方食鱼飱者，案宣六年，经书，晋赵盾，卫孙免侵陈，公羊。
中庭之馔孰西腥东象春秋
饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七 释曰：云中庭之馔也者，对下文是堂上及门外之馔也，云象春秋也者，腥之言生，象春物生饪熟也，象秋，物有成熟，故云象春秋也，云鼎西九，东七者九，谓正鼎九牛，羊，豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼鲜腊东，七者腥鼎无鲜鱼，鲜腊故七云：凡其鼎实，与其陈如陈，饔饩者，如其死牢，故掌客云：诸侯之礼，饔饩九牢，七牢五牢，其死牢如飱之陈，凡介行人皆有飱饔饩，此则如介礼，也是飱之死，牢与饔饩死牢，实与飱陈同亦于东阶西阶也，云羞鼎则陪鼎也，知是一物者，此云羞鼎下，饔饩言陪鼎，故知一也，陪鼎三，则下云膷臐膮是也。
堂夹所陈六八郑唯言豆凡馔以豆为本
堂上之馔八，西夹六 ，释曰堂上，与西夹所陈，六八非一，知六八，是豆者凡设馔，皆先设豆，乃设余馔，故郑云凡馔以豆为本，无妨六八之内，兼有余馔，故郑言簋铏之等也，凡郑所云，皆约饔饩，故云亦如饔馔也，郑必约与陈饔饩同者，以其陈鼎饔饩，同知余亦同也。注八六者豆数也，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶云云。
米视生牢禾视死牢牢皆十车
门外米，禾皆三十，车 释曰：诸侯之礼，车米视生牢，禾视死牢牢，皆十车者，案掌客云：上公之礼飱五牢，饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢车，米视生牢，牢十车，车秉有五防车，禾视死牢，牢十车，侯伯飱四牢，饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，皆米视生牢，牢十车，禾视死牢，牢十车，是其义也，云大夫之礼，皆视死牢而已，虽有生牢，不取数焉者，知然者见下，归饔饩五牢，饔三牢饩二牢，饔三牢死牢也，门外米，禾皆三十车，与死三牢同，不取饩，二牢生之数，知义然。
约少牢此五鼎此不数肤与祭异
众介皆少牢， 释曰：知亦饪者，依上介知，然知鼎五者，以賔九上介七，众介当五，降杀以两，又约少牢，五鼎，此亦少牢，故知亦五鼎也，知鼎实有羊豕，鱼腊与肠胃者，以上介无鲜鱼，鲜腊，此又无牛，故从羊豕以下数之，得五案少牢，有肤此无者，生人食与祭异，故玉藻朔月少牢，五俎亦云：羊豕鱼，腊，肠，胃不数肤也。
此大聘是卿使下大夫
厥明，讶賔于馆 ，释曰：自此尽每曲揖，论将行聘礼，主君迎賔向庙之事，云：此讶下大夫也者，案周礼有掌讶，中士八人为之，此讶下大夫，非彼掌讶也，案下记云：卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶，又周礼掌讶云：凡賔客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，此大聘是卿，故使下大夫讶也，天子诸侯虽有掌讶之，官朝聘之賔，不使掌讶为讶，直以尊卑节级为讶，故云。此讶下大夫也言以君命迎者，凡举事，皆以承君命，故知迎賔待君命也，云亦皮弁者，下文君及賔皮弁。
朝聘主相尊敬故皮弁服
賔皮弁聘，至于朝，賔入于次 ，释曰云，服皮弁者，朝聘主相尊，敬也者，周礼大行人，诸侯朝天子，各服冕服，庙中将币三享，觐礼亦云：侯氏禆冕，在庙觐天子，此诸侯待四方朝聘，皆皮弁者，入天子庙，得申其上，服入巳庙，不可以冕服，又不可服，常朝之服，故服天子之朝服，诸侯以为视朔之服，在庙待朝聘之賔，是相尊敬故也。知此皮弁，是诸侯视朔服者，以其玉藻云：诸侯皮弁以听朔于大庙是也。云次在大门外之西，以帷为之者，下记云：宗人授次，次以帷，少退于君之次，以賔位在西。
陈币有幕在主国庙门外
乃陈币 释曰：有司入于主国，庙门外者，案下文行聘，时币在主，国庙门外，知在此也，知有幕者，以言陈币如展币，明亦布幕，陈币也，云：圭，璋，贾人执椟而俟者，案下文云：贾人东面坐，启椟取圭，郑注贾人，乡入陈币，东面俟。
此经摈者之数郑以意解之
卿为至，请事注摈，谓至无摈 ，释曰：此摈陈在主，国大门外，主君之摈，与賔之介，东西相对，南北陈之，云其位相承，继而出也者，从门向南，陈为继而出，云：主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人者，案周礼大行人，天子待诸侯云，上公之礼，摈者五人，侯伯之礼，摈者四人，子男则摈者三人，今以诸侯待聘，賔用天子待己之摈数者，以诸侯自相待，无文郑以意解之，但天子尊得分辨诸侯，尊卑以行之，诸侯卑降，天子不敢分辨前人，故据己国，大小而为摈，数且春秋，又有大国朝焉，小国聘焉，又有卿出，并聘之事，则小国有朝，大国法无大国，下朝小国之礼，若相聘问，大小皆得，若然待其臣，据此文与待君等，天子待诸侯之臣，亦宜与君同也，又案周礼，大宗伯为上摈，小行人为承摈，觐礼啬夫，为末摈，若待子男，三人足矣，若侯伯少一人，待上公少二人，一人二人，皆以士充数。
于所尊不敢质故设傧介通情
引聘义者，案彼郑注，质谓正自相当，故设摈介，通情乃相见，是敬之至，引之者证，须摈介之意也，云既知其所为，来之事者，在道已遣士请事，大夫问行郊劳，致馆之等，是足知来事矣，云复请之者，賔来当与主君为礼，为其谦不敢斥，尊者启发，以进之者，亦解所以立，摈介通情，及进相见之义也。云：于是时賔出次直，闑西北面者，案玉藻云：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此谓朝君，又云：賔入不中门，此谓聘賔云不中门，则此闑西北面者，若然，聘賔入门，还依作介，入时同亦拂闑也，云上摈在闑东，阈外西面者，主位在东，故宾在闑西上，摈在闑东，以摈位并门东，西面，故上摈，亦西面向君。
诸侯之卿其礼各下其君二等
云其相去也，公之使者七十歩侯伯之使者五十步，子男之，使者三十步者，此依大行人云：诸侯之卿，其礼各下其君二等，郑注云：所下者，介与賔主之间，是以步数与介数亦降二等。
天子诸侯交摈在大门外未迎宾时
注天子诸侯朝觐，乃命介绍命耳，其仪各乡本受命云云 ，自此以下论天子诸侯交摈法云：绍者亦谓使介相绍，继以命，命即摈介，相传宾主之命也，此交摈，谓在大门外，初未迎宾，时案曲礼注春夏受挚于朝，受享于庙，秋冬一受之于庙，觐礼，天子不下堂而见诸侯，则秋冬受贽，受享皆无迎，法无迎法则无此，交摈之义，若春夏受贽于朝，无迎法，受享于庙，则迎之，故大行人云：庙中将币三享，郑注朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等也，是正朝无迎法，若然，觐礼无迎法，此云朝觐，彼言觐者，觐虽无迎法，飨食，则有迎法，故齐仆云：朝觐宗遇飨食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节，故连觐也。
门容二辙参个谓五门各容二丈四
云门容二辙，参个者，冬官匠人云：天子五门，匠人直计应门，直举应门，则臯库雉，亦同云二，辙参个者，辙广八尺，参个三八，二十四门，容二丈四云，傍加各一，步也者，此无正文，但人之进退周旋，不过再举足一步，故门傍各空一步丈二，添二丈四尺，为三丈六尺，注此朝去三丈六尺者，旁加各一，步也云云。
公迎賔不出大门降其君一等
公皮弁迎宾于大门内，大夫纳宾 ，释曰云，公不出大门，降于待其君也者，案司仪，诸公相为賔公，皮弁交摈车迎拜，辱出大门，此于门内，是降于待其君也，云从大夫总无所别也者，春秋之义，卿称大夫王制云：上大夫，卿是总无别也。云：于是賔主人皆禓者，案玉藻云：不文饰也，不禓，又云：执龟玉，袭下文行聘时，执玉賔主人皆袭，此时未执玉，正是文饰之时，明宾主人皆禓也。
庙皆别门有南北隔墙故每门有曲
公揖入，每门每曲揖， 释曰：诸侯三门臯应路，则应门为中门左，宗庙，右社稷，入大门，东行，即至庙门，其间得有每门者，诸侯有五庙，大祖之庙，居中二昭，居东二，穆居西庙，皆别门，门外两边皆有南北，隔墙隔墙，中夹通门，若然，祖庙已西，隔墙有三，则閤门亦有三东行经三门，乃至大祖庙门中，则相逼入门，则相逺是以每门皆有曲，有曲即相揖，故每曲揖也，是以司仪亦云每门止一相，亦据閤门而言。
凡入庙寝门賔必后君
云凡君与宾入门，宾必后君者，以宾主不敌，是以玉藻云于异国之君，称外臣某，故知聘賔后于主国君也，言凡者，非直聘享向祖庙，若飨食，向祢庙燕礼，向路寝，皆当后于主君，故言，凡以广之。
賔入拂闑不中门賔之介主之摈鴈行
玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，郑注云：此谓两君相见也，君入必中门，上介夹闑，大夫介士，介鴈行于后，示不相防也。君若迎聘客，摈者亦然，又云：賔入不中，门不履阈，郑注云：辟尊者所从也，此经谓聘客郑君，并引朝，君欲见卿，大夫聘来还，与从君为介，时入门同，故并引之也，云君入门，介拂闑，又云门中门之正，又云：卑不逾尊者之迹，若然，聊为一闑，言之君最近闑，亦拂之而过，上介则随君而行，拂闑而过，所以与君同行者，臣自为一列，主君既出迎，賔主君与賔并入，主君于东闑之内，賔于西闑之内并行而入，上介于西，闑之外，上摈于东，闑之外皆拂闑，次介，次摈皆大夫，中枨与闑之间，末介末摈，皆士，各自拂枨，如是得君，入中门之正上摈，上介俱得拂闑，又得不逾尊者之迹矣，又云：宾入不中门者，此谓聘宾，大聘大夫，故郑卿大夫，并言入门之时，还依与君为介，来入相似，宾入，还拂闑，故上注宾自闑西拟入，时拂闑西故也。云门中门之正也者，谓两闑之间，云卑不逾尊者之迹者，士以大夫为尊，大夫以上介为尊，上介以君为尊也，云賔之介，犹主人之摈者，欲见摈介，鴈行不别也。
及庙门公揖先入省内事
及庙门，公揖入，立于中庭， 释曰：自此尽公，禓降立论，行聘之事云，公揖先入省内事也者，曲礼云请入为席，彼卿大夫士礼，是以郑注云：虽君亦然，省内事，即请入为席之类也云如此，得君行一，臣行二于礼可矣者，言得君行一，臣行二者，案下文三揖言之，初，揖注云：将曲揖，谓在内霤之间，在主君先立无过，近于内霤间，若然，去门既近，去阶又逺也以此不得，君行一，臣行二，下文受玉于东楹之间，彼得为君行一，臣行二矣。
不见大夫士入庙君未入时已在位俟
云公迎宾于大门内，卿大夫以下入庙门，即位而俟之者，上初命拜迎宾于馆之时，卿大夫士固在朝矣，及宾来大门外，陈介之时，主君之摈亦在大门外之位，君在大门内，时其卿大夫不以无事乱，有事当于庙中在位矣，必知义，然当见行事之时，公授宰玉又云：士受皮，又云，宰夫授公几，皆是于外无事，在庙始有事，更不见此官等，命入庙之文，明君未入庙时，此官已在位而俟公食大夫以其官各具馔物皆有事，不预入庙，故公迎宾入后乃见卿大夫以下之位与此异也。
宾已与主君交礼立近塾以俟命
宾立接西塾， 释曰：云门侧之堂，谓之塾者，尔雅释宫文云立近塾者，已与主君交礼，将有出命，俟之于此者，对在大门外，时未与主君交礼，直使摈传命，故去门七十步五十步三十步，此将与君交礼，故近门也，云于此介在币南，北面西上者，以上文入竟展币，时布幕宾，西面，介北面东上，统于宾，今此陈币，宾在门西，北面明介，北面西上，统于宾也，云上摈，随公入门东，东上，少进于士者，案下几筵既设，摈者出请命，更不见上，摈别入之文，明随公入可知也。知门东有士者，案公食云：士立于门东，北面西上，郑云统于门者，非其正位也，故知此亦然，以摈者是卿，又相君故知进于士，在士前也。
大聘觐礼有几筵以庙受依神
几筵既设，摈者出请，命 释曰：云有几筵者，以其庙受，宜依神也者，此对不在庙，受不几筵，故下云聘遭丧，入竟则遂也。不郊劳，不几筵注云：致命不于庙，就尸柩于殡宫，又不神之下，小聘不几筵，注云：记贬于聘，是以记云，唯大聘有几筵，觐礼不云几筵，文不具也，又案曲礼注春夏受摰于朝，受享于庙，秋冬一受之于庙，诸侯无此法，四时皆在于庙，亦无四时，朝觐之别名，同皆曰朝。
宾至庙门设筵几与公食先设后迎
云宾至庙门，司宫乃于依前设之，神尊不豫，事也者，此对公食，宰夫设筵，加席几而后迎宾，彼食礼与此异。
天子诸侯设几筵皆在依前
知在扆前者，案司几筵云：大朝觐，大飨射王位，依前南乡设筵几，觐礼亦云：依前诸侯亦然，尔雅释宫云，牖户之间谓之扆，但天子以屏风设于扆，诸侯无屏风为异，席亦不同。
此常祭祀之席与周礼诸侯祀席异
云：周礼，诸侯祭祀席，蒲筵续纯，右雕几者，周礼司几筵文，彼诸侯祭祀席三重，上更有加，莞筵纷纯，不引之者，文略可知，引之者证，此所设者，设常祭祀之席也。
宾袭执圭以盛礼不尽饰以蔽敬
宾袭执圭， 释曰云，执圭，盛礼者，玉藻云：执玉袭，注重寳瑞也，若然，云盛礼者，以其圭瑞以行礼，故为盛礼也，云又尽饰为其相蔽，敬也者，玉藻又云：君在则禓，尽饰也，注云：臣于君所，今聘宾于主君，亦是臣于君所，合禓以尽饰，今既执圭以瑞为敬，若又尽饰而禓，则掩蔽玉之敬，故不得禓也，云服之袭也，充，美也者，彼注云：充犹覆也，是故尸袭者为尸尊，故去饰也不裼，云执玉龟，袭也者，彼注云：重寳瑞也，以龟玉为寳瑞，若禓，则尽饰为蔽，敬故引之证，不裼也。
上摈出辞玉以圭贽之重者
摈者入告，出辞玉 ，释曰：知摈是上，摈者案上，相礼者皆上摈，故知此亦据上摈云，圭贽之重者，大宗伯云以玉作六瑞，君之所执，又云：以禽作六贽，臣之所执，总而言之，皆是贽，故左氏传云：男贽不过玉帛禽鸟，但君之所执，为贽之重者也，文公十二年，左氏传云：秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉，宾对曰：不腆敝器，不足辞也，彼主人无三辞者，文不具，亦当三辞也。
公先揖入此宾独入而云三揖
三揖 释曰：前云公揖入，立于中庭，三分庭，一在南，宾后独入，得云入门，将曲揖者谓公先在庭，南面，宾既入门，至碑曲揖，宾既曲，北面，宾又揖主君揖主君，二者皆向宾揖之，再揖讫，亦主君东面向堂，涂北行，当碑乃得，宾主相向而揖，是以得君行一，臣行二。
不必尽如晏子君行一臣行二之言
公升二等， 释曰：诸侯阶有七等，公升二等，在上仍有五等，而得云君行一，臣行二者，但君行少，臣行多大判而言，非谓即君行一，臣行二，此文出齐语，晏子辞。
凡公拜宾辟此不言辟将进授圭
摈者进，公当楣再拜，注拜贶也，賔三退负序 ，释曰：案上文宾入门，公再拜，宾辟不答拜，又下文云：宾讶受几于筵前，公一拜送，宾以几辟，皆言辟，此不言辟，故决之也。案司仪云：诸公之臣相为国客，及将币，客登拜客三辟授币，注云客三辟三退，负序也者，彼诸公之臣相聘之礼与侯伯之卿聘于邻国之礼少异故也。
公侧袭受玉言独为之见尊宾
公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，注侧犹独也。言侧见其尊，宾 释曰：凡袭于隐者，案士丧礼小敛，主人袒于户内，袭于序东，丧礼遽于事，尚袭于序东，况吉事乎？明知袭于隐者也，云公序坫之间，可也者，士丧袭于序东，谓于堂东地上，此则公在堂上，堂东南角为坫，郑以意斟酌隐处，无过于序东，坫北可也，无正文，故云可也。云中堂南北之中也，入堂深尊，宾事也者，凡庙之室堂，皆五架，栋南北皆有两架，栋北一架，下有壁开户，栋南一架，谓之楣，则楣北有二架楣，南有一架，今于当楣北面拜讫，乃更前北侵，半架于南北之中，乃受玉故云南北之中，乃入堂深，尊宾事故也。云东楹之间，亦以君行一，臣行二者两楹之间，为宾主处中，今乃于东楹之间更侵东半间，故云：君行一，臣行二也。
袒而有衣曰裼谓袒衿前上服见裼衣
裼降立 ，释曰云，裼者免上，衣见裼衣者，案玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，注云：君衣狐白毛之裘，则以素锦衣覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘防也，诗云：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡裼衣，象裘色也，若然，凡服，四时不同，假令冬有裘衬身禈衫，又有襦袴襦袴之上，有裘裘上有裼衣，裼衣之上，又有上服皮弁，祭服之等，若夏则以絺绤，絺绤之上，则有中衣，中衣之上复有上服，皮弁祭服之等，若春秋二时则衣袷褶，袷褶之上，加以中衣，中衣之上，加以上服也，言见裼衣者谓袒，衿前上服，见裼衣也，故玉藻云裘之裼也，见美也，袭者掩之，故玉藻云：袭充美是也。云凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也者，玉藻云：执龟玉袭，是礼之盛者充，美为敬，玉藻又云：君在则裼，尽饰也，是非盛礼者，以见美为敬，据此二者是礼，尚有相变也，引玉藻者证，礼不盛者，以裼见美也。
诸侯与其臣视朔行聘裘裼有同者
曰麛裘，青豻褎，绞衣以裼之，引论语素衣麛裘，又云：皮弁，时或素衣其裘，同可知也。郑并引二文者，欲见诸侯，与其臣视朔与行聘礼，皆服麛裘，但君则麛裘，还用麛，褎臣则不敢，纯如君麛裘，则青豻褎裼衣，君臣亦有异时，若在国视朔，君臣同素衣为裼，故乡党云，素衣麛裘，彼一篇是孔子行事，郑兼见君臣，视朔之服，是其君臣同用，素裼可知，若聘礼，亦君臣同用麛裘，但主君则用素衣为裼，使臣则用绞衣为裼，是以郑总云，皮弁，或素衣其裘，同可知也。言或素衣者，在国则君臣同素衣聘，时主君亦素衣，唯臣用绞衣为裼也，案杂记云：朝服十五升布皮弁，亦天子朝服，与诸侯朝服，同用十五升，布亦同素积，以为裳，白舄，臣用白屦也，云裘者为温表之为防者，案月令云：孟冬，天子始裘，是裘为温，云表之者，则裼衣是也，裼衣象裘，色复与上服色同也。
吉凶皆袒左惟受刑袒右
云凡襢裼者，左者吉凶，皆袒左是也。是以士丧礼，主人左袒，檀弓云，吴季札左袒右还，其封大射亦左袒，若受刑则袒右，故觐礼，侯氏袒右，受刑是也。
仪礼要义卷二十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷二十一
宋 魏了翁 撰
聘礼三
束帛加璧设皮聘使为主君行享
摈者出请，賔裼奉束帛加璧享，摈者云云，庭实皮则摄之， 释曰：自此尽以束帛，如享礼论，享礼之事，知皮是虎豹皮者，郑云毛在内，不欲文之豫见，是有文之皮，郊特牲云，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧，往徳也，文无所属，则天子诸侯皆得用之。此聘使为君行之，故知皮是虎豹之皮也，齐语云：桓公知诸侯归已，令诸侯轻其币，用麋鹿皮，非其正也，云摄之者右手并执前足左手，并执后足者，下云皮，右首故云右手执前两足，知入设参分庭，一在南者见昬，礼记纳徴执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，故知此亦然，但此右首，彼左首者，昬；礼，象生云：凡君于臣，臣于君，麋鹿皮，可也者，云凡君于臣谓使者归，若使卿赠，如觌币及食飨，以侑币酬币，庭实皆有皮故云凡也，臣于君，谓私觌庭实，设四皮及介，用俪皮，此皆有麋鹿皮故亦云凡也，若然，大宗伯云孤执皮帛，郑云天子之孤，用虎皮诸侯之孤，用豹皮得用虎豹者所执以为贽，与庭实不同。
若有言如告籴乞师则束帛如享无庭实
若有言，则以束帛，如享礼云，有言有所吿请，若有所问也者，言有所告，即告籴之类是也。请乞师之类是也。问：即言汶阳之田之类是也。郑据而言，有此三事，皆是有言，有言即记云：有故一也，云有言：即有书致之，故记云：有故则束帛加书，以将命也，云春秋臧孙辰吿籴者，事在庄公，二十八年也，云公子遂如楚乞师者，事在僖二十六年也。云：晋侯使韩穿来言汶阳之田，事在成公八年也，此三者皆见，春秋经引之者，证此有言，以束帛加书之事也，云无庭实也者，以经直束帛如享礼，则除束帛之外，更无所有，故知无庭实也，国语云：臧孙辰，以鬯圭者，是告籴之物服，注云：无庭实者，又哀七年，左传云，邾茅夷鸿以乗韦束帛自请救于吴，求救非法，故有乗韦为庭实也。
公事毕宾请私觌主人辞
宾奉束锦以请，觌注觌见也云云，摈者入告，出辞注云：云 释曰：自此尽从者讶受马论，宾将私觌，主人不许而行礼宾之事，云乡将公事者，聘享是也。云是欲交其欢，敬也者，聘是公礼，非是交欢，此行私礼，为交欢敬也，案郊特牲云，为人臣者无外交，郑注私觌，是外交也者，彼谓臣为君介而行私觌，是外交，若特行聘，则得私觌，非外交也，故彼上经云：大夫执圭，而使所以申信也，注云：其君亲来，其臣不敢私见于主，国君也，以君命聘，则有私见是也；云不用羔，因使而见，非特来者，谓因为君聘使而行私见，故用束锦，非特来若特来，则卿用羔也，若然，案士相见卿，初仕见己君及卿，皆见以羔，见他君得有羔者，案尚书有三帛二生，二生卿执羔，大夫执鴈，彼见天子法从朝君而见得有羔，若诸侯相朝，其臣从君，亦得执羔见主君，可知其为君聘则不得执羔，见主君也，故郑云因使而见，非特来案，定公八年，经书，公会晋师于瓦，左传云：范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈，亦是从君见主君法也。
天子孤卿大夫与诸侯之臣几筵同
宰夫彻几改筵， 释曰云，宰夫又主酒食者也。者，对上宰夫设飱，今又主酒食，以礼宾也，云宾席东上者，对前为神，而西上也，云公食大夫礼曰：蒲筵及萑席，此筵上下大夫也者，以公食蒲筵萑席，二者是为上下大夫，法又引周礼者，郑欲推出上下大夫，用漆几也，案司几筵云：诸侯酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国宾于牖前，亦如之，左彤几注云：国宾，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，后言几者，使不如也，朝者雕几，聘者彤几，但司几筵，是天子之官几筵，又是诸侯之法，又郑云国宾，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，是诸侯与朝聘天子法，则孤卿大夫，是诸侯之臣也，以此言之，则天子孤卿，大夫几筵，与诸侯之臣同可知，若然，公食大夫筵上下大夫，礼同用蒲筵，莞席，与此席不同，郑注，此国宾中，卿大夫得与孤同者，郑欲广国宾之义，其实此国宾中唯有诸侯与孤无卿大夫也，郑必知卿大夫漆几者，司几筵有五，几从上向下，序之天子，玉几诸侯，雕几孤彤，几卿大夫漆几下有素几，丧事所用，差次然也，无正文，故云与以疑之。
醴自东箱来不面擸不讶授
宰夫实觯以醴，加柶于觯，面枋，云以醴自东箱来者，下记云：醴尊于东箱，瓦泰一，有豊是也，云不面擸，不讶授也者，公西面向宾，宰夫自东箱来，在公傍侧，并授与公，是以下云：公侧受醴，不讶授，故不面擸也。
此篇宾皆再拜稽首惟受醴一拜
公侧受醴，注将以饮賔賔不降，壹拜，进筵前受醴，复位，公拜送醴，注壹拜者，醴质以少为贵，宾于上下皆再拜稽首，独此一拜，故郑据大古之醴质，无酒配之，故壹拜，以少为贵也。
束帛言用尊宾
公用束帛， 释曰：上文郊劳，宾用束锦傧劳者，下文归饔饩于上，介云：大夫用束帛致之，皆亦云，用独于此言用尊于下者，傧劳者，及归饔饩，皆是宾敬，君之使者，自尊之可知，今君亲用束帛，礼宾，故用尊于下也，云亦受之于序端者，上公侧受几于序端，则知此。
栗阶趋君命尚疾不连步
注栗阶至，连步 释曰：凡栗阶不过二等，今云不连步者，谓不从下向上，皆连步，其始升连步则有之也。
前公皆一拜今事毕送币再拜
云公再拜者，事毕成，礼也者，前受几及醴，公送皆一拜，注云：公尊也，今事毕成礼，不可亦自尊，亢故送币，亦再拜也。
宾执左马以出郑云受尊者礼宜亲
宾执左马以出 ，释曰：案下归，饔饩于宾，宾傧大夫，庭实设乗马宾用束锦乗马大夫降，执左马以出觐礼，侯氏至郊，王使人用璧劳讫，侯氏用束帛乗马傧使者，使者受币降，以左骖出，二者皆是尊国宾故也。唯上文郊劳宾，傧劳执币，揖皮者，皮是死物，异于马故也。云效马者，并左右靮授之者，曲礼云：效马，效羊者，右牵之效，犹呈见，故谓牵马人为效马者也，云余三马，主人牵者从出也者，以是主人，庭实出门，乃有从者，讶受马明主人牵者，从出可知。
诸文从者与士郑注各异
上介受宾币，从者讶受马，郑云，从者士介，下记文案公食云：上介受宾币，从者讶受皮，郑注从者，府史之属，不为士者，彼公食是子男之大夫，小聘一介，其余皆府史以下，故知从者，是府史之属也，既夕云，赗马两士受马，郑云，此士谓胥徒之长，有勇力者受马，彼据一庙，下士不应，更有其属，士故以为胥徒之长言之也，昏礼记云：士受皮郑注，士谓若中士，下士不命者，以其主人为官长，据上士而言之。
宾觌用束锦辟享币入门右非公事
宾觌奉束锦緫乗马二人賛入门右北面，奠币云云云，觌用束锦，辟享，币也者，以上文享主，君用束帛，享夫人用纁束帛，以今用束锦，是辟享币也，云总者至，扣马也者，宾总八辔，在前牵之，二人賛者各居两马间，各用左右手，手扣一匹，故云在马间，扣马也，云入门而右私事，自闑右者，玉藻云：公事自闑西，郑注云：聘享也，又云：私事自闑东注云：觌面也，此行觌礼，故引之。
凡授由右受由左今受马由右
士受马者，自前还牵者，后适其右，受此庭实之，马四匹在庭，北面西上，牵马者亦四人，各在马西，以右手执马而立，士受马者从东方来，由马前各适，牵马者之前，还绕其后，适牵马者之东，马西而受之，牵马者自前行而出之，云：此亦并授者，不自前左，由便也者，乡饮酒之等于西阶之上，皆授由其右，受由其左，今乃受马者，不自左而由其右，受者使受马者授讫，右廽其身于出时为便。
郑以玉锦为锦之文纎
上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌 释曰：自此尽举皮以东，论上介众，介行私觌之事，云玉锦锦之文，纎缛者也，案聘义，孔子论玉而云缜宻以栗知也，是玉有宻致锦之纎缛，似玉之宻致者。
主人归上介众介觌币
执币者，西面北上，摈者请受 ，释曰上文，摈者执上币，注云：请受，请于上介也，此虽众介所请，亦请上介，上介尊故也。云上言：其次，此言其位，互约文也者，上云：摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，是其次也；此言委皮南面，执币者西面北上，是其位言互者，此言西面北上，则上当有北面东上之文，下云：士介觌币，时士三人东上坐，取币立是也。此宜有士执案，币立于南面之文，如是者互文也，言约者，虽见其文，文犹不备，若欲备文，当上取归，宾币之文，下取归，士介币之文，以理推约之，乃备也，若然上当言，摈者执币，士四人，北面东上，坐取币，从有司二人，坐举皮，从其币，出随立于门中，摈者出门，西面于东塾，南请受士执币者进，立摈南，西面北上，执皮者南面委皮于门中，北上，如是，乃为文备也。
摈者授介币介皆讶
介礼辞，听命皆进，讶受其币，【连上文】 释曰：此言皆讶受者嫌，摈者一一授之者，案上受享皮，及宾私觌之马，并不云皆此，独云皆者嫌，摈者独请，上介请先授上介币，故言皆明不一一授同时讶受可知也，享币无门外，授先后之法，故不言皆。
庭实当使人执之今奠皮不敢授
上介奉币，皮先入门左，奠皮云：执皮者奠皮，以有不敢授之义者，案享时庭实，使人执之，昏礼庭实，亦使人执之，亦皆东，不奠于地，以其得亲授主人，有司此奠之，不敢授，故下云坐举皮。
上介众介觌讫又纳士介
摈者又纳士介 ，释曰：自此尽序，从之，论士介行，私觌之事，云：纳者出道入也者谓若燕礼大射小臣，纳卿大夫出道入之也。
事毕众介逆道宾而出
摈者出请，宾告事毕， 释曰：自此尽不顾论事毕，送宾之事，云：众介逆道，宾而出也者，介为首，宾为尾，谓进道也，必知有逆出者，上文聘讫，云：宾降，介逆出，又聘夫人私觌，亦介逆出，诸聘礼之等，皆逆出。
公拜客趋辟上摈送宾反告
及大门内，公问君云云，宾出，公再拜送，宾不顾云，宾不顾据上，摈送宾复，廻谓君云：宾不顾矣，故引孔子事为证，若然，此送宾，是上摈则卿为上摈，孔子为下大夫，得为上，摈者以孔子有德君命，使摄上摈，若定十年，夹谷之会，令孔子为相同也。
宾请问大夫讫即馆卿大夫劳宾介
宾请有事于大夫，宾即馆，卿，大夫劳宾，宾不见 ，释曰：自此尽亦如之，论宾，请问大夫讫即馆，卿，大夫劳宾介之事，云：不言问聘，聘亦问也。嫌近君也者，对文大聘曰：聘小聘曰问，总而言之，问聘一也，不得云问，卿若言问近君矣，故云有事于大夫也，郑云：摈者反命，因告之者，但从朝以来，行聘享，行礼宾之事，事已烦矣，今日即请未可即行，故云反命，因告之告之，使知而已，是以宾至馆，行劳宾介，及受饔饩，终日有事，明日乃行，问卿之礼。
主国卿见朝君执羔见聘客用鴈
大夫奠鴈，再拜，上介受云，周礼者，案周礼秋官，掌客云：凡诸侯之礼，上公五积，卿皆见以羔，侯伯四积，卿皆见以羔，是主国之卿，见朝君皆执羔，引之证主，国卿见聘，客不得执羔与大夫同用鴈，不见朝君故也。
行聘享皆皮弁归饔饩韦弁
君使卿韦弁，归饔饩五牢， 释曰：自此尽无傧，论主君，使卿归饔饩于宾介之事云变，皮弁服，韦弁，敬也者，案周礼，春官司服王之吉服有九，祭服之下，先云：兵事韦弁服，后云视朝，皮弁服，则韦弁尊于皮弁，今行聘享之事，等皆皮弁，至归饔饩，则韦弁故云敬也，案司服注郑引春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗，注又云：今时五伯缇，衣古兵服之遗色，故知用韎韦也。韎，即赤色以赤，韦为弁也，有毛，则曰皮去毛熟，治则曰：韦本是一物，有毛，无毛为异，故云取相近耳，云其服盖韎，布以为衣，而素裳者，此无正文，但正服则郑注司服云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，又晋郤至衣韎韦之跗注，郑志解此跗注，以跗为幅，以注为属，谓制韦如布帛之幅，而连属为衣，及裳，今此郑云以韎布为衣，而素裳，全与兵服异者，郑以意量之，此为宾馆于大夫士之庙，既为入庙之服，不可纯如兵服，故为韎布为衣，而素裳，郑志兵服，以其与皮弁，同白舄，故以素裳解之，此言素裳，又与郑志同，若然，唯变其衣耳，以无正文，故云盖以疑之。
朝聘使有正客馆有馆于大夫士庙
有司入陈 ，释曰：案上文，直云致馆，及即馆，不辨庙，与正客馆之名，案下记云：卿馆于大夫，大夫馆于士，皆是大夫士之庙，下文云揖入及庙，郑据此言，明陈之于庙也，曾子问孔子云：自卿大夫士之家曰私馆，即卿大夫士之庙，一也，孔子又云：公馆与公所为曰公馆，郑注云：公馆，若今县官宫也，彼是正客馆，彼此两言之者，若朝聘使少则皆于正客馆，若使多则有在大夫庙，多少不定，两言之案，大行人及掌客，积与饔饩各别，此注以饔饩，为陈其积者，对文饔饩，与积别，散文总是委积。
陪鼎当内亷辟堂涂以非正馔
饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内亷云云 释曰：案公食大夫庶羞也，以非正馔，故在正鼎后而言加也，云当内亷辟堂涂也者，正鼎九，虽大判继阶而言，其云于阶前，则阶东稍逺故陪鼎犹当内亷也而辟堂，涂堂涂之内也，云肠胃次腊，以其出牛羊也，郑言此者，以其肤是豕肉肠胃，是腹内之物，而在肉前者，以其肠胃出于牛羊，故在肤前列之也，云肤豕肉也，唯燖者有肤者，君子不食圂腴，大豕曰圂，若然，牛羊，有肠胃而无肤，豕则有肤而无肠胃也，且豕则有肤，豚则无肤，故士丧礼，豚皆无肤，以其皮薄故也。纵豕以四解亦无肤故，既夕，大遣奠，少牢无肤，以其豚解故也云此馔先陈其位后，言其次重大礼，详其事也者，先陈其位者，南陈已上是也，后言其次者，牛羊豕已下是也；案设飱时直云，饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七，直言西九，东七不言次，陈位飱是小礼轻之。
宫必有碑所以识日景引阴阳
鼎九至陪鼎，当内亷东面北上，上当碑南，陈 释曰：言宫必有碑者，案诸经云：三揖者，郑注皆云入门，将曲揖，既北面揖，当碑揖，若然，士昏及此聘礼，是大夫士庙内皆有碑矣，乡饮酒乡射，言三揖则庠序之内，亦有碑矣，祭义云君牵牲丽于碑，则诸侯庙内有碑，明矣。天子庙及庠序，有碑可知，但生人寝内，不见有碑，虽无文，两君相朝，燕在寝，岂不三揖乎明，亦当有碑矣，言所以识日景者，周礼匠人云：为规识日出之景与日入之，景者自是正东西南北，此识日景，唯可观碑，景邪正以知日之早晚也？又引阴阳者，又观碑景南北长短，十一月，日南至，景南北最长，阴盛也，五月，日北至景南北最短，阳盛也，二至之间，景之盈缩，阴阳进退可知。
凡碑引物庙以丽牲庙以石窆用木
云凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，以取毛血者，云凡碑引物，则识日景，引阴阳，皆是引物，则宗庙之中，是引物，但庙碑，又有丽牲丽系也，案祭义云，君牵牲丽于碑，以其鸾刀以取血毛，毛以告纯，血以告杀，兼为此事也，云其材宫庙，以石窆，用木者，此虽无正文，以义言之，葬碑取县，防繂暂时之间，往来运载当用木而已，其宫庙之碑，取其妙好，又须久长，用石为之理，胜于木故云宫庙以石窆，用木也，是以檀弓云，公室视豊，碑三家视桓楹，时鲁与大夫皆僭，言视桓楹，桓楹宫庙两楹之柱，是葬用木之验也。
陈豆簋陈衣皆有防屈错
堂上八豆云云，其南醓醢屈，八簋继之，黍其南稷，错八豆，言屈八簋，言错者，以八豆之实，各别直次第屈，陈之则得相变故，云：屈也，八簋，唯有黍稷二种，虽屈陈之，则间杂错，陈之使当行，黍稷间错，不得并陈设亦相变，故郑下注凡馔，屈错要相变是也。六铏至羊豕，不言防屈错者，防文自具，故不言之也，案此文上下防屈，错似各别，郑此屈犹错，士丧礼，陈衣于房中，南领西上，防注云防犹屈，又似不别者，云防屈二者，下手陈之，少异屈者，句而屈陈之防者直屈陈之不为句，陈讫则相似，故注士丧礼云，防犹屈言错者，间杂而陈之，与防屈同，或句屈陈而错，此文是也；或防陈如错，公食大夫是也，故公食大夫云：宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以并，东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南陈。是其直防错之也。
仪礼要义卷二十一
钦定四库全书
仪礼要义卷二十二
宋 魏了翁 撰
聘礼四
醯醢夹碑在鼎中央醯东顺阳
释曰：案既夕，礼云，罋三醯醢屑，郑注云：罋瓦器其容，亦盖一觳，旊人云：簋实一觳，又云：豆实三而成觳，四升曰豆，则罋与簋同受，斗二升也礼噐云五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，注云：壶大一石，瓦甒五斗，即此壶大一石也，云夹碑在鼎之中央也者，上陈鼎云：西阶前陪鼎，当内亷东面北上，上当碑南陈下，腥鼎亦如之，此言夹碑，自然在鼎之中央可知，云醯在东醯，糓，阳也，醢；内，阴也者，醯是酿糓，为之酒之类，在人消散，故云阳醢，是酿肉为之，在人沈重，故云阴也，大宗伯云天产作阴徳地产作阳徳，注云：天产六牲之属，地产九糓之属，以六牲为阳，九糓为阴，与此醯是谷物为阳，违者物各有所对，六牲动物，行虫也，故九谷为阴，郊特牲云，鼎俎竒而笾豆偶，阴阳之义也；又以笾豆，醯醢等为阴，鼎俎肉物，总为阳者，亦各有所对，以鼎俎之实，以骨为主，故为阳，笾豆谷物，故为阴也，有司彻注，又以庶羞为阳，内羞为阴者，亦羞中自相对内羞，虽有糁食，是肉物，其中有糗饵，粉餈食物，故为阴，庶羞肉物，故为阳也。
先饔次豆次饩次刍禾等以熟为主
饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，释曰：先言饔，后言饩者，陈者先以熟为主，是以先陈饔。
饔下即陈熟物继之，故六豆以下相次，此饩是生物，其下次陈刍薪米禾之等相继也，云牛羊右手牵之者，曲礼云：效马，效羊者，右牵之以不噬，齧人用右手，便也言右手牵之，则人居其左也，云豕束之寝右，亦居其左者，豕束缚，其足亦北首，寝卧其右，亦人居其左，案特牲云，牲在其西，北首东足，郑注云：东足者尚右也，与此不同者，彼祭礼法，用右胖，故寝左上，右士虞记云：陈牲于庙门外，北首西上，寝右郑注，寝右者，当升左胖也，变吉故与此生人同。
稻粱加黍稷正故黍上端稷下端
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上云云， 释曰：上享时直言，庭实入设，不言中庭，则在东西之中，其南北三分庭，一在南，此更言中庭，欲明南北之中也，上文公立于中庭，宰受币于中庭，皆南北之中也，知此上东西为行者，以经云，北上，黍；粱，稻，皆两行稷四行，若南北纵陈，止得言东西不得言北上，何者？以黍稷稻，及稷当行，皆一种无上下故也。明横陈可知，黍两行在北次粱，两行次稻，两行次南稷，四行，所以不用稻为上者稻粱，是加黍稷是正，故黍为上端，稷为下端，以见上下而稻粱居其间，亦相变者，亦上防屈错之义。
大夫之礼米禾皆视死牢
门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈云：大夫之礼，米禾皆视死牢者，上文饪一牢，腥二牢，是二牢死，故米三十车，并下禾三十车，亦是视死牢也，云秉防数名也，秉有五防二十四，斛也者，下记云：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，若然，一秉十六斛，又有五防为八斛，总二十四斛也，云：防，读若不数之数者，郑君时以防为数字，仍竹下为之，得为十六，斗为防故下记注云：今江淮之间，量名有为防者。
薪从米刍从禾四者车皆陈北辀
薪刍倍禾， 释曰云，薪从米刍从禾者，以其薪可以炊防故从米陈之，刍可以食马，故从禾陈之，郑言此者，以经云倍禾，恐并从禾陈之故也。云四者之车，皆陈北辀者，以其向内为正故也。引聘义者，欲见主君，享礼聘宾，外内皆善，故引为证也。
凡馆不于敌者之庙皆下一等
揖入，及庙门，賔揖入 ，释曰云，使者止执币者，下经始云，大夫奉束帛入明此，宾揖入，时使者止执币可知，云宾俟之于门内，谦也，门内即宁，下，故下宾问，卿云及庙门，大夫揖入，郑注入者省内事也，既而俟于宁下是也？云：古者天子适诸侯，必舍于大祖庙者，案礼运云：天子适诸侯，必舍其祖庙下记云：卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，郑注云：不馆于敌者之庙，为大尊也，以此差之，诸侯无正文，郑注舍于诸公庙者，诸公大国之孤云，大夫行，舍于大夫庙者，谓卿舍于大夫。
让不言三者不成三
至于阶，让，大夫先升一等， 释曰云，让不言三，不成三也；凡升者主之，让于客三敌者，则客三辞，主人乃许升者，是三让，三辞成也，今宾三让，大夫即升无三辞，案周礼，司仪云：诸公之臣相为国客，大夫郊劳，三让，登听命，又云：致饔饩，如劳之礼，即得行三让之礼，此中古文云：三让与彼合，郑不从者，周礼则统举其大率而云三让，此仪礼据屈曲行事，观此经直云让大夫先升，是主人或三让，大夫无三让，故不从古文也。
大夫归饔饩先升今私傧无君命故后
宾升一等，大夫从，升堂 释曰：前大夫奉君命，归饔饩，故先升一等，今宾私傧使者，无君命体敌，故宾先升在馆，如主人之仪故也。知皆北面者，以其体敌又下始云：宾奉币西面，大夫东面，明此北面可知。
大夫稽首于宾尊君客
大夫对，北面当楣，再拜稽首， 释曰：宾主既行，敌体之礼，当行顿首，今大夫稽首于宾为拜，君之拜，尊君客故也。
凡敌体者授由其左
受币于楹间，南面，退，东面，俟 释曰：此宾傧使者，是体敌之义，经云：受币于楹间，南面知宾不，南面并授而云，宾北面授者几敌，体授之义，授由其左，今尊君之使，是以大夫南面，宾北面，故知宾北面授币。
宾拜于朝知诸侯外朝在大门外
明日，宾拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首， 释曰：知拜谢在大门外者，以其直言宾拜于朝，无入门之文，故知在大门外，若然，诸侯外朝在大门外明矣，引周礼者秋官，掌讶职云：宾客至于国，宾入馆，次于舍门外，待事于客，及将币，为前驱，至于朝，诏其位，凡宾客之治，令掌讶聴之，引之者欲见宾客，发馆至朝来往，皆掌讶前驱，为之导知，此拜亦皮弁者以受时皮弁，故知此拜亦皮弁也，故公食大夫云：若不亲食，使大夫各以其爵，朝服，以侑币致之，宾朝服以受，明日，宾朝服以拜赐于庙，彼朝服受，还朝服拜，则知此皮弁受亦皮弁拜可知。
下大夫归饔饩于上介宾介异馆
上介饔饩，三牢云云， 释曰：自此论主君，使下大夫归饔饩，上介云，宾介皆异馆者，案下记云：卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，彼云卿即此宾一也，彼云大夫即此，上介也，彼云士即此众介也，故知宾介各异，馆必异馆者，所陈饔饩，后无所容故也。
宰夫归饩众介牢米不入门略之
士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外， 释曰：自此至无傧论，使宰夫归，饩于众介之事，上文宾与上介米陈碑，南饩陈门内，此不入门，陈于门外者郑云略之也，云米设当门，亦十为列，北上，彼亦当门，此直云设于门外，不云东西明当门北上，与宾同云。牢在其南，西上者，以此饩本设于庭，在门内，由士介贱不得入门，且宾与上介，门东有米三十车，薪六十车门，西禾三十车，刍六十车，皆统门为上，此饩本非门外，东西之物，制不在门外，东西宜当门，陈之云：牢在其南，西上，知如此设之者，以其宾上介，饩在米南门，西东上，明知此牢亦在米南，而西上为异耳。
宰夫致牛朝服无束帛略士介
宰夫朝服，牵牛以致之， 释曰：案下记云：士馆于工商，则此致者，在工商之馆，宰夫从外来，即为宾客，宜在门西，东面，此就大牢之中取以致饩，云朝服，无束帛亦略之者，决上宾，与上介皮弁，有束帛。
宾赍聘君之币问主国卿
朝服，问：卿 释曰：自此尽无傧论，宾赍聘君之币，问主国卿之事，云不皮弁，别于主君者，对上文行聘享私觌，皆皮弁，此朝服降一等，故郑注云：别于主君云，卿每国三卿是其常，郑言此者，欲见三卿，皆以币问之，其主国下大夫，曾使向己国者乃得币，问之与卿异。
大夫三庙有别子者立大祖庙
卿受于祖庙， 释曰：卿受邻国君所问之礼，不辞让，大夫三庙，有别子者，立大祖庙，非别子者，并立曾祖庙，王父即祖庙也，今不受于大祖庙，及曾祖庙而受于祖庙者，以其天子受于文王庙，诸侯受于祖庙，大夫下君，故受于王父庙。
大夫二门庙在入门东有每门每曲
摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，宾不答拜。揖，大夫先入，每门每曲揖，及庙门，大夫揖入，注入者，省内事也，既而俟于宁也， 释曰：大夫二门，入大门，东行，即至庙门，未及庙门，而有每门者，大夫三庙，每庙两旁，皆南北竖墙，墙皆阁门，假令王父庙在东则有每门，每曲之事云，入者省内事也者，曲礼云请入为席是也？云：既而俟于宁者，宁门屋宁也，知俟于宁者，下云：宾入，三揖，皆行，郑注云：皆犹并也，宾与卿并行，以卿俟于宁故得并行，与卿三揖，不俟于庭者，下君也，案曲礼云客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎，客主人肃客而入此，卿既入，不重出迎客。
賔行私面于卿散文面亦为觌
摈者出请事，宾面，如觌币 释曰：自此至授老币，论宾行私，面于卿之事，宾私面于卿，其币多少，与私觌于君同，故云。如觌币，宾私觌之时，用束锦乘马，则此私面于卿，亦用束锦，乘马可知也，云面亦见也。其谓之面，威仪质也者，觌面并文，其面为质，若散文面亦为觌，故郑司仪注云：私面，私觌也，又左云：楚公子弃疾以乗马八匹私面，郑伯是也。
凡受币楹间者礼敌南面并授
宾称面，大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间云云，释曰知，宾北面授者，以云大夫南面，退，西面立，言退明宾，不得南面，又见下文宾当楣再拜，明北面授，因拜可知，云受币楹间，敌也者，凡授受之义，在于两楹之间者，皆是体敌，故昏礼云：授于楹间，南面注云：授于楹间，明为合好，其节同也，南面并授也，谓宾主俱至楹间，南面并而授，是以曲礼云卿与客并，然后受，注云：于堂上则俱南面礼敌者，并受此是敌者之常礼也，虽是敌者于两楹之间，或有讶受者，皆是相尊敬之法，则此云大夫南面，宾北面授，虽是敌礼，是尊大夫，故讶受，又前致饔饩，傧使者于楹间，宾北面授币，郑云：宾北面授尊君之使，自余不在楹间，别相尊敬，是以前云公受玉于中堂，与东楹之间，郑注云：东楹之间，亦以君行一，臣行二，又云：公礼宾，宾受币，当东楹，北面注云：亦讶受，又宾觌公云，振币，进授当东楹，北面如此之类，不在两楹之间者，皆非敌法，就文解之。
介觌主君同众介入今于卿特面
摈者出请事，上介特面，币如觌介云云， 释曰：自此尽再拜送币，论上介私面于邻国，卿之事云，特面者，异于主君者，介初，觌主君之时，不敢自尊，别与众介，同执币而入，今私面于邻国，卿不与众介同而特行礼焉。
大夫辞众介币宾为众介辞
摈者出请，众介面，如觌币云云，大夫辞云：云礼请受，宾辞 释曰：自此至拜辱，论士介私面于邻国，卿之事云，宾亦为士介辞者，亦者亦士介，私觌于主，国君时。
主国大夫尝使至者以币问之
下大夫尝使至者币及之 ，释曰：自此尽于卿之礼论，主国大夫，尝使至已国者聘君使，上介以币问之，事诸侯之国，皆有三卿，五大夫，其三卿不问，至已国不至，已国皆以币及之，上已论讫，其五大夫者或作介，或特行至彼国者，乃以币及之，略于三卿故也。言君子不忘旧者，此大夫尝与彼国君相接，即是故旧也。今以币及之。
大夫有故不得受聘币君使人代受
大夫若不见，注有故也。 释曰：自此尽不拜论主，国卿大夫有故，不得亲受聘君之币之事，言有故者，或有病疾，或有哀惨不得受其问，礼云：各以其爵主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫者，若然经云，君使大夫，大夫中，有卿大夫，总名也，云：各以其爵亦是易，以相尊敬故也。云不拜，代受之耳，不当主人，礼也者，案周礼宗伯云：大宾客，则摄而载祼，郑注云：宗伯代王为祼拜送，则王亦此类，拜是致敬之事，不可代人之拜，故直授之而已。
夫人使大夫归礼宾介其实君使之
夕，夫人使下大夫韦弁，归礼 释曰：自此尽宾，拜礼于朝，论主君夫人归礼于宾，与上介之事，云夕问，卿之夕也者，案下记云：聘曰致饔，明日，问大夫，夕夫人归，礼是其问，卿之夕也，云：使下大夫，下君也者，归饔饩，使卿此夫人使下大夫故云下君也，云君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君者，案隐二年，九月，纪裂繻来逆女，何休注云：礼，妇人无外事，明知此使下大夫归礼者，君使之可知，而称夫人？使者以其致辞于宾客，时当称寡小君，故称夫人？使下大夫，其实君使之也。
醙黍清皆两壶其实稻黍三酒各二
壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙黍清，皆两壶 ，释曰：其设壶于东序，自北向南而陈，稻黍粱，皆二壶并之，而陈也故言醙黍清，皆两壶也，云以黍间清白者互相备者，醙白也，上言白明黍粱，皆有白下，言清明稻黍，亦有清故也。于清白中言：黍明醙即是稻清，即是粱也，故言互相备也，三酒既有清，白二色，故言六壶必先言醙者，以白酒尊重，故先设之也。
主国大夫饩宾介设于门外
大夫饩宾大牢，米八筐， 释曰：自此至牵羊以致之，论主国大夫，饩宾及上介之事，云陈于门外，知者经无牢，米入门之文，故明是门外可知，云牲陈于后，东上者，此与君饩，士介略同，饩士介时，不言门东西，郑注云：当门，则知此门外，亦当门云，不馔于堂庭，辟，君也者，案上君致饔饩，笾豆在堂，牲牢，米等在庭，此在门外。
诸侯之臣牢礼同无问大国次国
公于宾，壹食再飨， 释曰：此篇虽据侯伯之卿，聘使五等诸侯，其臣聘使，牢礼皆同，无大国，次国之别，是以掌客五等，诸侯相朝，其下皆云羣介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之数，陈又云：凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，郑注云：尊其君以及其臣也，以其爵等为之，牢礼之数，陈爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，二牢士也，则飱少牢，饔饩大牢也，此降小礼豊，大礼也，以命数，则参差难等，略于臣爵而已，以此言之，公，侯；伯，子、男，大聘使卿，主君一食再飨，小聘使大夫，则主君一食一飨，若然案掌客，子男一食一飨，子男之卿再飨，多于君者，以其君臣各自相望，不得以君决臣。
此经食在飨前公食飨在食前
云飨谓亨，大牢以饮，賔也者，以其飨礼与食，礼同食礼，既亨大牢，明飨礼，亨大牢可知，但以食礼无酒，飨礼有酒，故以饮宾言之，引公食飨与食，互相先后者，此经先言食后言飨，则食在享前，公食言，设洗如飨礼，则飨在食前，飨先后出于主君之意，故先后不定也。
燕与羞俶献无常数
燕与羞，俶献无常数， 释曰：案周礼掌客，上公三燕，侯伯再燕子男一燕，皆有常数，此臣无常数者，亦是君臣各为一不得相决，知羞谓禽羞，鴈鹜之属者，案下记云：禽羞俶献，故知是禽知成熟煎和者，以其言羞鼎臐之类，故知成熟煎和者也；知禽是鴈鹜之属者，案下记云：宰夫归乗禽日如饔饩之数，郑注乗禽乗行之禽也。亦云鴈鹜之属，俶始也，始献四时新物聘义，所谓时赐无常数，由恩意也。
介既从宾飨献复特享之客之也
上介壹食，壹飨，注飨食，宾介为介，从飨献矣，复特享之，客之也，介虽从入，不从食宾，食毕，介逆出，是不得从食矣，知从飨者下记云：大夫来使无罪，飨之过，则饩之，其介为介，注云：飨宾有介者，宾尊行敌礼也，故知介从飨，案襄二十七年，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，叔向，赵孟介而得从飨，是其义也，云复特飨之，即此经是也。
君有故不亲食使卿生致牢礼有币
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，案上文云：君使卿归，饔饩于宾馆，宾傧之，今君有故不亲食，使卿生致其牢礼，亦于宾馆，但无傧为异云，谓有疾及他故也，者，他故之中，兼及有哀惨云，无傧，以己本宜往者，饔饩之等，不宜召宾，故君使人致礼宾，则傧使者，此飨食之礼，主君无故合速宾之来，就主君入庙，宾无傧礼，今主君有故生致于宾，亦无傧。
酬币谓飨礼酬宾劝酒之币所用未闻
致飨以酬币，亦如之， 释曰云，礼币束帛乘马，亦不是过也者，郑以飨之，酬币无文，故约上主君礼宾之时，用束帛乗马礼器云：有以少为贵者，圭璋特琥璜爵，郑注云：圭，璋，特朝聘以为瑞，无币帛也，琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也，彼经不云天子诸侯相酬之币，故此注云葢言酬诸侯者，公；侯，伯用琥于子，男用璜，引之者证，与此酬飨，大夫不同。
主国卿大夫飨食聘宾上介
大夫于宾，壹飨，壹食上介，若食若飨，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，注作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之宾，来荣辱之事，君臣同之 释，曰：此一经论，主国卿大夫飨食，聘宾及上介之事，此直言享食不言，燕亦有燕，是以郑诗羔裘，云知子之来之，杂佩以赠之，郑注云：与异国宾客，燕时虽无此物，犹言之以致其厚意，其若有之，固将行之，士大夫以君命出，使主君之臣必以燕礼乐之助，君之欢是也，又昭二年，左传云，韩宣子来聘，宴于季氏，无讥文明，邻国大夫，有相燕之法，又此大夫相礼，飨食有常数，虽有燕之亦无酬币矣。
仪礼要义卷二十二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷二十三
宋 魏了翁 撰
聘礼五
君使卿皮弁诣馆还王相厉之义
释曰：自此尽宾送不拜，论主君，使卿诣馆，还玉及报享之事云，玉圭也者，举聘君之圭，云：君子于玉比德焉，以之聘重，礼也，并相切厉之义，并聘义文案，聘义云，天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，又云：已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义，又云：夫昔者君子比德于玉焉，是其义也，云还之者，德不可取于人，相切厉之义也者，相切磋相磨厉以德，而尊天子，故用之也云，皮弁者，始以此服受之，不敢不终也者，始谓受聘享在庙时，今还以皮弁还玉，是终之也。
大夫入宾不拜迎不纯为主
宾皮弁袭迎于外门外，不拜，帅大夫以入 释曰：云帅大夫以入者，大夫即卿，卿亦大夫也，云将去，不纯为主也者，客在馆如主人，卿往如宾，今不拜迎，是不纯为主也，决上君使卿归饔饩，时宾拜迎，是纯为主人。
宾受礼归饩皆阶上听命唯此碑内
宾自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，负右房而立，云听命于下，敬也者，此决宾受礼时，公用束帛，宾西阶上听命，归饔饩，时宾阼阶上听命，此特于下听命，故云敬也，云自左，南面右大夫且并受也者，以乡饮酒献酢之时，授者在右，受者在左，故右大夫也，且并受者，欲取如向君前然也，云退为大夫，降逡遁者，以大夫降为之，逡遁而退，因即负右，房南面而立，大夫士直有东房西室，天子诸侯，左右房，今不在大夫庙于正客馆，故有右房也。
大夫贿宾用束纺即汉时素纱
宾禓迎大夫，贿用束纺 ，释曰：此则未知何用之财？若是报享之物，不应在礼玉之上，今言此束纺者，以其上圭璋，是彼国之物，下云礼玉束帛报聘，君之享物，彼君厚礼于此，此亦当厚礼于彼，故将加此束纺，是以郑云相厚之至也，云贿予人财之言也者，案下记云：贿在聘于贿，又云无行，则重贿反币，郑注周礼云布帛，曰：贿，郑注周礼内司服，亦云素纱者，今之白缚也，则此束纺者，素纱也，故据汉法况之。
主君以玉束帛乗皮报聘君之享
礼玉，束帛乗皮 释曰云，礼礼聘，君也者，此谓报享之物，以其彼持享物来礼，此主君此主君亦以物礼彼君，故云礼，礼聘君也，云所以报享也者，彼以物享此君，此君亦以物享彼君上，文聘宾行享之时，束帛加璧，束锦加琮，今报享物，亦有璧琮致之，故云亦言玉璧可知，此玉则琮也以其经言玉故以玉言之，若然经言束帛，兼有束锦矣，案下记云：贿在聘于贿，又云无行，则重贿反币，则此礼也。
宾将发主君就馆拜谢宾辟不受
公馆宾，宾辟，释曰：自此尽宾退论，明日，宾将发，主君就馆拜谢，聘君使臣来礼，己国之事云，公朝服者，以其行聘享在庙之时，相尊敬重，故着皮弁，此拜谢之礼轻，故知著朝服，上文宾即馆，卿，大夫劳宾，宾不见，以其不见，故遣上介听命，故知此宾亦不见，凡言辟者将见而不见，则谓之辟，此本不见，而言辟者，以其君在庙门外，虽不见而言辟，故郑云敬也，云凡君有事于诸臣之家，车造庙门，乃下者，以其卿馆于大夫之庙，此馆，则是诸臣之家，案公食记云：宾之乗车在大门外，又曲礼云客车不入大门，以此言之，君车入大门矣，大夫士有两门入，门东行，则是庙门矣，既至庙门，须与宾行礼，故云造庙门乃下也。
自聘享至送宾公皆载拜
聘享夫人之聘享，问大夫送宾，公皆再拜，释曰云，聘享者谓宾聘君以圭，享君以璧，夫人聘享者谓宾聘夫人，以璋享夫人以琮问大夫者，问三卿及尝聘彼国之下大夫，送宾以登路云拜，此四事者，君礼，一夫人礼，二大夫礼三，送宾礼四，四事皆再拜，云公东面者，公如宾礼，门西东面，摈者向公向介，故知北面为相而言也。
宾请命于朝拜主君之馆已
公退，賔从请命于朝，注賔从者为拜，主君之舘已也云云，案司仪云：君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，此经不言拜辱，而言请命，凡言请者，得不由君，君听则拜，此下经直云公辞，宾退，不见拜文，是君不受其谢，故云请命者，以己不敢斥尊者之意，故不言辱而言请。
三拜乗禽明小者亦不敢忽
宾三拜乗禽于朝讶，听之 释曰：自此尽送至于竟论，宾介发行，主国赠送之事云，明已受赐，大小无不识者，以其乗禽是礼之细小，尚记识而拜之，况饔饩食，礼之大者。
君已驾仆展軨卿大夫自展
遂行舎于郊 释曰：曲礼云己，驾仆展軨，郑注云：具视也，彼是君车，故使仆展之此，卿大夫，故郑云自展軨，恐不得所故也。
受赠如受劳皆在近郊
公使卿赠，如觌币，受于舎门外，如受劳礼，无傧，注云：不入无傧，对归饔饩，入设而有傧，此则不入无傧，明宾去礼冝有己云如受劳，礼以赠劳，同节者，宾来劳之，去有赠之，皆在近郊礼，又不别。
君赠上介如宾赠众介如觌大夫赠如面币
使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币，士送至于竟，使者归，及郊，请反命，注郊近郊也，告郊人使，请反命于君也，必请之者，以已久在外，嫌有罪恶，不可以入春秋时，郑伯恶其大夫高克，使之将兵遂而不纳，此盖请而不得入 ，释曰：自此尽拜其辱，论使者，反命之事，知郊是近郊者以下文云朝服载，郑云行，时税舎于此郊今还至此，正其故行服以俟君命，敬也者，初行云舎于郊敛旜今至此，载旜而入，故知近郊也，云告郊人使，请反命于君者，以其使者至，所聘之国，谒关人，明此至郊，告郊人使请可知，引春秋者，案闵二年，公羊传云。
宾介所得公私币之数
乃入陈币于朝，西上，上宾之公币，私币皆陈；上介公币陈，他介皆否？云：此币使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠，赐也者，于君所得为公币，于卿大夫，所得为私币，宾之公币，有八郊劳，币一也，礼宾币，二也；致饔饩，三也；夫人归礼币，四也；侑食币五也。再飨币六也。夕币，七也。赠贿币，八也。此八者，皆主君，礼赐使者，皆用束锦，故曰，公币宾之私币，略有十九，主国三卿，五大夫皆一食，有侑币，飨有酬币，皆用束锦，则是十六有三卿，郊赠则十九也。其上介公币，则有五致饔饩，一也，夫人致礼币，二也；侑食币三也；飨酬币，四也；郊赠币，五也。降于宾者，以其上介无郊赠币，又无礼宾币，又阙一飨币，故宾八上介，五也。上介私币有十一，主国三卿，五大夫或飨，或食不备，要有其一，则其币八也。又三卿皆有郊，赠如其面，币通前，则十一也；主国下大夫，尝使己国者聘亦有币及之，则亦有报币之事，其数不定，士介四人，直有郊，赠报私币，主国卿大夫报，士介私面，士介私币，数不甚明，云礼于君者，不陈者谓贿用束纺，礼用束帛乗皮不陈之者，以经云公币，又云：上介公币陈，他介皆否，若礼于君者，一统于宾，不得云介之币，故知礼于君者不陈。
礼于君者不陈礼于己者始陈
必礼于君，不陈礼于己，始陈者，以其礼于君者是其正，故不陈之礼于己者，以其荣故陈之是以下注云不加于其皮，上荣其多是其义也，若然，聘君以币问卿，而其卿不见报聘，君之币者，以其尊卑不敌，若报之嫌，其敌体故也。初夕，币时束帛皆加于左皮上，今不言加于皮上者，若加于皮上相掩蔽，故不加于皮上荣其多。
反命谓某君受币于某宫谓太祖庙
反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫云云，释曰云，君亦揖使者进之，乃进反，命也者亦谓：亦受命于朝，位立定，时君揖使者，乃进受命，明反命亦然，某君某国名者，若云郑国君，齐国君云，某宫若言桓宫僖宫者，左传有桓宫之楹，宫是庙名，其受聘享于庙，故以宫言之，但受聘享，在大祖庙，不在亲庙四，而云桓宫僖宫者，略举庙名而言。
变反命言致命明妇人无外事
受上介璋，致命亦如之， 释曰：云变反，言致者，若云非君，命也者，君与夫人聘于邻国，君与夫人各有所当聘，邻国君受命于君，今使者还反，命于君聘于邻国夫人，当受命于夫人，使者还反，命于夫人，但妇人无外事，虽聘夫人亦君命之，今使还反命，不云反命于君变，反言致命者，若本非君命，然故变反，言致也，若然，妇人既无外事，而承君命，聘邻国夫人者，以其夫妇一体共事，社稷故下记云：君以社稷，故在寡小君，拜是宾主相对之辞云：不言受币于某宫可知，略之者，以其夫人受聘享，皆因君聘享，同时同宫。
郊劳至赠贿凡八此执初以言
执礼币以尽言，赐礼 释曰云，礼币主国君，初，礼宾之币也者谓从郊劳，己后至于赠贿八度，礼宾皆有币，是自郊劳，为初也；云以尽言，赐礼谓自此至于赠者，此则郊劳也。
大夫私行出疆反有献公行献可知
若有献，则曰：某君之赐也， 释曰：此献物谓入宾者，故下记云：既觌，宾若私献，奉献将命，注云：时有珍异之物，或宾奉之，犹以君命致之，则是宾亦言有私献于彼，君则彼君，亦有私献报宾，则此献者也。云：大夫出反，必献忠孝也，案下曲礼云：大夫私行，出疆必请，反必有献，彼私行出疆，反必有献，此以公聘出疆，反亦有献，故云：大夫出，反必献此，以入己之物，献于君者，忠孝也。
大夫有献不拜为君之答己
君其以赐乎？注云：不拜者，为君之答己也者，士拜国君，国君不拜，士贱故也。大夫拜国君，国君即答拜，大夫尊故也，故云不拜者为君之答己拜，若然，自反命以来，尽于赐礼之等，或拜或不拜，无答己之嫌，独此不拜，为君之答己者，自此以前，皆是彼国报君之物，宾直告事而已，君受之而无言，故宾不拜，君有言及己者，乃拜之，拜君言也，此献是彼国君赐与己，理须拜送，是以玉藻云：凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首送之，又郊特牲云，大夫有献弗亲不面拜，为君之答，己亦此类，故郑云献不拜者，为君之答己，若然，玉藻不亲，此亲者，此因命故亲献也。
旅答士介一拜即竒拜比上介又贱
上介徒以公赐告如上，賔之礼云云，君答拜，劳士介亦如之，郑知旅答，士介共一拜者，君劳上介，上介再拜稽首，君答拜，不言再拜，则君答上介，一拜矣，劳士亦如之，不言皆则总答一拜矣，劳宾，君答再拜，劳上介君答一拜，对宾再拜，己是贱矣，今此士介四人共答一拜，故云又贱也，此一拜答，臣下则周礼，大祝辨九拜，七曰竒拜是也。是以彼注云：一拜答臣下也，案曲礼云：君于士不答拜，此君答拜士者，以其新行反命，君劳苦之，故答拜，异于常也。
臣子得赐必献君父反之如更受赐
君使宰赐使者币，使者再拜稽首云：礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私服也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也者，案内则云：妇或赐之衣服，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，臣子于君父亦然。
释币于门谓宾介还礼大门之神
释币于门，释曰：自此尽亦如之，论宾上介，使还礼门，神及奠于祢之事，知门是大门者，以其从外来，先至大门，即礼门神，故知门是大门也，案特牲筮，时云席于门中，闑西阈外，故知此亦席于闑西，阈外知东面者，神居东面，为正故也。云设洗于门外东方者，以其在庙在学，设洗皆云，洗当东荣，故在门外，亦在东方也。云：其余如初，于祢时者，初出亦释币于行，不如之者，以其初出于庙，礼文具设于行，其文略，故此云如祢，时言如者谓释币于祝，先入已下，埋于西堦，东是也。
出告行入告门告所先见
云出于行入于门，不两告，告所先见也者，出时自庙出先行，即告行入时，先见门故告门。
一献当言奠今言陈以下有二献
乃至于祢，筵几于室，荐脯，□觞酒，陈席于阼云云，云筵几于室者，还以特牲少牢，司宫设席于奥，东面，右几，但无牲牢，进脯醢而已，以告祭，非常故也。觞酒，陈主人一献当言奠，今不言奠，而言陈者，以其下仍有室，老及士献以备故，言陈，陈有次第之言，以其三时次第，皆列于坐者也，云先荐后酌，祭礼也者，以其特牲少牢，皆先荐馔，乃后献奠于铏南，此与彼同故云先荐后酌，祭礼也，云行释币，反释奠略出谨，入也者，必略出谨入者，出时以祷祈入时，以祠报故不同也。
郑谓告反主妇不与以室老士备献
三献注，室老亚献，士三献也， 释曰：郑注防服云室老家相，士邑宰，知无主妇而取士者，以其自外来，主于告反，即释奠于祢庙，故知主妇不与而取士备三献，必知有室，老与士者，以其前大夫致饔饩于宾时，使老牵牛以致之，郑注云：皆大夫之贵臣，故知此亦贵臣为献也，云每献奠，辄取爵，酌者此通三献，皆献奠讫，别取爵自酢，故云辄取爵酌也，别云：主人自酢者，对正祭，有尸三献，皆献尸讫，尸酢主人，主妇宾长，今此无尸，皆自酢独云，主人者，主人为首正，故举前以包后。
郑云更起酒以献酬从者不酌神尊
一人举爵， 释曰云，三献礼成者，大夫士家祭三献，特牲少牢礼是也。云更起酒者，此欲献酬，从者不得酌神之尊，是以特牲行酬，时设尊两壶于阼阶东，西方亦如之，郑注云：谓酬宾及兄弟，则此亦当然，故知别取酒也？云：主人奠之未举者，以其下文云献从者，乃云行酬，似乡饮酒乡射一人，举觯未举，待献介众宾，后乃行酬亦然也。案特牲礼献，众宾及兄弟之等，皆升饮于西阶上，故此献从者亦于阶上可知。
正祭虽国君亦自献燕礼使宰夫
若正祭，虽国君亦自献，故祭统云：尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，君洗瑶爵，献大夫之等，若然，则告祭非常，今献从者从燕法，案燕礼使，宰夫为献主，是国君不亲献，此大夫亲献故云避国君也。
主国遭防入竟则遂关人未告则反
聘遭防入竟则遂也。 释曰：自此尽卒殡乃归，上陈告，行聘之事，此以下论，或遭主国君，防或聘君薨于后，或使者与介身卒，安不忘危，故见此非常之事，从此尽练冠以受论主，国君或夫人薨，或世子死，行变礼之事，云以国为体者，谓公羊宋人执郑祭仲使之逐忽而立突，仲以逐忽则国存，不逐则国灭，故逐忽而立突，是以国为体，但聘君主以聘国，故君虽薨，而遂入关，人未告，则反者聘使至关，乃谒关人，关人入告君，君知乃使士请事己入关，自然入矣，若关人未告君，君不知使者又未入闻主国君死，理当反矣。
聘使不郊劳以主国之子未君
不郊劳，注子未君也， 释曰：案文公八年，天王崩，九年，毛伯来求金，公羊曰：何以不称使？当防未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子，若然，云子未君，公羊文，但彼据逾年即位后，此据新遭父，防引之者，以其同是子未君。
就宾庙致命不筵几与正聘异
不筵几 ，释曰：不筵几，致命不于庙，决正聘，设几筵也，就尸柩于殡宫者，国君虽以国为体，主聘其国，但聘亦为两君相好，今君薨，当就尸柩，故不就祖庙也，云又不神之者，以其鬼神所在，曰：庙则殡宫，亦得为庙，则设几筵，亦可矣，但始死，不忍异于生，不神之故，于殡傍无几筵也，曽子问云：君薨世子生，告殡殡东，几筵者郑云明继体也，然则寻常则殡东，不设几筵，当在室内。
遭防降事归礼不以醴礼宾
不礼宾注，防降事也， 释曰：云不礼者，谓既行聘享，讫不以醴酒，礼宾也，主人毕归礼，知归礼中，兼有飨食者，主人有故，虽飨食，亦有生致法，故主人亦归之，且下文云：宾唯饔饩之受明本，并飨食亦归，宾乃就中受饔饩，若本不归饔饩，何须云饔饩之受，明其时，并致飨食也。
宾受饔饩之正不受飨食之加
宾唯饔饩之受注，受正不受，加也， 释曰：饔饩大礼，是其正自飨食之等，是其加也。
不贿束纺不礼玉不郊赠
不贿不礼，玉不赠注，防杀礼为之不备， 释曰：云不贿者，皆据上文谓不以束纺，不礼玉者，谓不束帛乗皮以报享不赠者，宾出，至郊，不以物赠之也。
夫人世子防使大夫受聘礼于庙
遭夫人，世子之防，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君防云，夫人世子死，君为防主者，案礼记服问云：君所主夫人妻，大子适妇，郑注云：言妻见大夫以下，亦为此三人为防主也，故云：君为防主，既为防主，是以使大夫受聘礼，不以凶接吉也，云：其他谓礼所降者，谓不礼以下不赠以上，皆阙之。
聘君若薨于后入竟则遂
聘君若薨于后，入竟，则遂注既接于主，国君也， 释曰：自此尽唯稍受之论聘者，遭己君之防行非常之礼事，云：接于主国者，谓谒关人，关人告君，君使士请事，是接于主国矣，故入境则遂也。
聘君之赴未至巷哭馆衰不受加礼
赴者未至，则哭于巷，衰于馆 ，释曰：未至，谓赴告主，国君者也，以其本国遭防赴者，有两使，一使告聘者，一使告主国云：未可为位者以其赴主国之使未至，是以未可为位，受人吊，礼云衰于馆，未可以凶服出，见人者，对下经赴者，至则衰而出，云其聘享之事，自若吉者，下云受饔饩之礼，故知先行聘享，乃后受礼以其主，国未得赴告故自若，吉也，受礼注受饔饩也，不受飨食，亦不受加。
使者闻聘君赴凶服若聘享吉服
赴者至，则衰而出， 释曰云，礼为邻国阙者，案襄二十三年，春秋左氏云，杞孝公卒，晋悼夫人防之，平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙服，注云：邻国尚为之阙乐，况舅甥之亲乎？若然，赴者至主，国君使者衰而出，则主国可以阙乐云，于是可以凶服将事者，谓主人所归，礼则宾可以凶服受之，其正行聘享，则着吉服矣，故杂记云：执玉不麻是也。
米禀为稍谓稍稍给之
唯稍受之，注稍禀食也， 释，曰：礼，君行师从，卿行旅从，从者既多，不可阙于稍食，案周礼每云稍事，皆谓米禀以其稍稍给之，故谓米禀为稍。
复命于殡外自西阶与奔亲防同
归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，自此尽即位，踊论使者防还，执圭还国，复命之事云，臣子之于君父，存亡同者，案礼记奔父母之防，升自西阶，此复命于殡，亦升自西阶，法生时必告，反必靣。
此未葬称子其实当称子某
子即位，不哭 ，释曰云，不言世子者，君薨也者，案公羊，君存称世子，君薨，称子某，既葬称子，逾年，称君案上，文称世子，此文单称子，是知其君薨，故君不称某而与此既葬同号者，以其既不得称世子，略云子而已，故不言某，其实正法，称子某，是以杂记在殡，待隣国之使，皆称某云，诸臣待之亦皆如朝夕哭位者，但臣子一列，上下文唯言子不言羣臣，与子同知，如朝夕哭位者，案奔防云，奔父之防，在家者待之，皆如朝夕哭位，故知此亦然。
告殡知君存时复命
辩复命，如聘者，上文君存时，使者复命，自陈公币已下，至赐告之等，今复命于殡所，亦尽陈之，故言辩。
朝夕哭位在阼东此殡前北乡异之
与介入北乡哭，案使者升阶，复命讫不见，出文而言，与介入者，以其复命之，时介在币南，北面，去殡逺复命讫除去币，宾更与介前入近殡，北乡哭，乡内为入，故言与介入，北乡哭也，云：北乡哭新至，别于朝夕者，朝夕哭位在阼阶下，西面，今于殡前北乡，故云别于朝夕也，出括发，案奔防云，至于家，入门左，升自西阶，东面哭，括发于殡东，是于内者子故也。此使者出门，括发，变于外者，臣故也，入门右，即位踊，案奔防云，括发于西阶东，即位踊，袭绖于序东，此门外，括发，入门右，即位踊，亦当袭绖于序东，故郑云自哭至踊，如奔防礼也。
闻亲防衰哭于馆聘享即吉服
若有私防，则哭于馆，衰而居不飨食，自此尽从之论，使者有父母之防，行变礼之事，云不敢以私防自闻于主国者，解哭于馆，又云：凶服干君之吉，使者亦取不敢解之，言衰而居，谓服衰居馆，行聘享，即皮弁吉服，故不敢凶服，干君之吉使也，引春秋传者案，宣八年经书：夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复，公羊云，其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻防徐行而不反，何氏注闻？大防而不反，重君命也，徐行者为君，当使人追代之，以防喻疾者，防犹不还，而况疾乎是也；以此言之，使虽未出国境，闻父母之防，遂行，不敢以私废王事君，使人代之可也，以此言之，明至彼所，使之国，虽闻父母之防，不反可知，是以哭于馆，衰而居。
在道及至国皆介居前已衰而从之
归，使众介先衰而从之， 释曰云，已有齐斩之服者，以其私防之内有为父斩为母齐衰，故齐斩并言之也。云不忍显然，趋于往来者，解经归，使众介先衰而从之，意经云，归据反国，时兼云，往者郑意去时，闻父母之防，不敢即反，亦使众介先衰而从之，故往来并言云在道路，使介居前者谓去，向彼国时，云归，又请反命，己犹徐行随之者，此谓还国至近郊，使人请反命，君许入，犹使介居前，徐行于后，随介至国也，云君纳之，乃朝服者，以其行聘之时，犹不以凶服干君之吉，使而服吉服，知此反命时，亦不以凶服干君之吉，使而服朝服如吉时，反命矣，云出公门，释服，哭而归者，案杂记云：大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，亦云：其他如奔防之礼，明此亦出公门，释朝服而归，但彼祭服不可着，故门内释服，此朝服，可以着出门，乃释服为异也。云：其他如奔防之礼者，案奔防云，至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发降，堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，拜宾成踊，送宾反位，有宾后至者，则拜之成踊，送宾皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，于又哭括髪，成踊，于三哭，犹括发成踊，三日成服，拜宾送宾，皆如初。
朝服下唯有深衣故道路服之
云吉，时道路深衣者，以其朝服之下，唯有深衣，庶人之常服，既以朝服反命，出门去朝服还服，吉时深衣，三日成服，乃去之。
仪礼要义卷二十三
钦定四库全书
仪礼要义卷二十四
宋 魏了翁 撰
聘礼六
宾入竟死主人具而殡因敛连言殡
释曰：自此尽卒殡乃归，论宾介死之事云，宾入境而死，遂也者，若未入境，即反来云：主人为之具而殡者，谓从始死，至殡所当用者，主人皆供之，郑云具谓始死，至殡所当用，直云至殡所，当用明不殡于馆，取其至殡，节主人供防，具以其大敛讫即殡，故连言殡故下文归介复命之，时柩止门外，明敛于棺而已。
宾死介摄宾致命
介摄其命，释曰云，初时上介，接闻命者，郑解介得代，宾致命之意，以其命出于君初，宾受命于君之时，宾介同北面，上介接，闻君命矣，以是今宾死，得摄其命。
君吊宾则介为主臣子不为
君吊介为主，人 释曰：古者宾聘家臣，适子皆从行，是以延陵季子聘于齐，其子死，葬于嬴博之间，故郑云虽有臣子亲姻，犹不为主人，以其介尊故也。
主人归礼币当中丧用者
主人归礼币，必以用 释曰：宾既死，主人所归，礼与币必以当防者之用，云当中奠，赠者解经中小敛，大敛之用，云当中奠赠诸丧，具之用者，具谓袭与小敛，大敛解经币，云不必如宾礼者，不必致飱饔之礼，束纺皮帛之类，不堪丧者之用故也。
介受宾礼无辞以反命陈之
介受宾礼，无辞也。 释曰云，介受主，国宾已之礼者，谓公币私，币之属，故郑云当陈之，以反命也，言无辞者，虽无三辞，以其宾受饔饩之时，礼辞受食，三辞明介，亦有礼辞，云无所辞也者，以有宾丧，嫌介有三辞。
介复命宾柩止于门外外朝
归介复命，柩止于门外， 释曰：知门外是大门外者，国君有三门，应路，又有三朝内朝，在路寝庭正朝，在路门外应门外无朝，外朝当在门外，经直云止于门外，无入门之言，明知止于大门外，外朝之上，是以上宾拜赐，皆云于门外，亦在外朝矣。故郑云必以柩造朝，逹其忠心也。
介送宾柩于其家吊卒殡
介卒，复命出奉柩，送之君吊，卒殡，案当介复命之，时賔之尸柩在外朝，上介卒复命，谓复命讫，出君大门奉宾之柩，送至宾之家，尸柩，入殡于两楹之间，君往就吊，卒殡者谓殡讫，殡是丧之大节，故云卒殡成节，乃去，谓君与大夫尽去，大夫介卒，亦如之，注不言，上介者小聘，上介士也。
士介直言具棺自以时服敛
士介死则为之棺敛之 ，释曰：以其士介，卑其体降于宾，与上介非直具棺，他衣物亦具之，此士介直具棺，不具他物也，其士介从者，自用时服，敛之君不吊焉。
宾在馆死亦以柩造朝
若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命前云：宾入境而死，谓在路死未至国，此经更説宾至朝俟间之后，使大夫致馆，未行聘享，而宾在馆，死之事，故郑云俟间之后，是以郑云以柩造朝，以其既至朝，志在达君命，则知介国外死，不以柩造朝可知。
小聘不享不礼面不升不郊劳
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳 释曰：自此尽三介论侯伯，行小聘之事，云不享者，谓不以束帛加璧，献国所有，云不礼者，聘讫，不以齐酒礼，宾面不升者，谓私觌庭中受之，不升堂，此对大聘，升堂受，若然不言私觌，而言面者，对大聘言，觌故辟之。
久无盟防之事则相聘
记久无事，则聘焉注事，谓盟防之属 释曰：此云久无事，则聘焉者，则周礼殷聘也，是以周礼大行人云：凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，注云：小聘曰：问，殷中也，久无事，又于殷朝者及时相聘也，云事，谓盟防之属者，案春秋有事而防不协而盟，是以春秋有防而不盟，盟必因防若有盟防相见，故云久无事则聘焉。
若有告请束帛加书将命
若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于防云，故谓灾患，及时相告请者，此即上经云若有言一也，言灾患，上注引春秋臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚，乞师此云，及时事者，即上注引春秋，晋侯使韩穿来言汶阳之田是也。
古谓字为名多则书策少则书方
云名书文，今谓之字者，郑注论语亦云：古者曰名，今世曰字，许氏説文亦然言此者，欲见经云名名者，即今之文字也云策简方板也者，简谓据一片而言，策见编连之称，是以左云南史氏执简以往，是简者未编之称，此经云百名以上书之于防，是其众简相连之名，郑作论语序云：易诗书礼乐，春秋策皆尺二寸，孝经谦半之，论语八寸，策者三分居一，又谦焉，是其策之长短，郑注尚书三十字，一简之文，服虔注左氏云古文书，一简八字，是一简容，字多少者云，方板者以其百名以下书之于方，若今之祝版，不假连编之策，一板书尽。
内史读书于门外书必玺之
主人使人与客读诸门外注云云，主人国君也，人内史也，云云 释，曰：注云：既聘享宾出，而读之者，上经云：若有言，则以束帛，如享礼文，承聘享之后，故知此读诸门外，故云：既聘享也，郑知人，是内史者，案内史职云：凡四方之事，书内史读之，此云使人与客读诸门外者，亦是四方事书，故知人是内史也，知书必玺之者，案襄二十九年，左云公如楚，还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，故知。
昨日书报明日馆送书问尚疾
客将归，使大夫以其束帛反命于馆，注为书报也， 释曰：此为书报上有故之事，彼以束帛，加书将命，此亦以束帛加书，反命于馆，明日，君馆之 ，释曰：昨日为书报之，今日君始就馆送客者，书问之道，尚疾故也。必须尚疾者，以其所报告请，多是密事，是以郑云既报馆之书，问尚疾也。
国内释币于行国外释奠于軷
出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧云：既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷者，凡道路之神有二，在国内释币于行者，谓平适道路之神，出国门释奠于軷者，谓山行道路之神，是以委土为山象，国中不得軷，名国外，即得軷称引诗，曰者证軷，祭道路之神也，引春秋曰者，案襄二十八年，左氏子大叔云：軷涉山川，蒙犯霜露，引之者证，軷是山行之名，涉者水行之称，故鄘诗云：大夫軷，涉我心则忧，毛云，草行曰軷，水行曰涉，云是以委土为山者，案月令，冬祀行，郑注行庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北面设主于軷上国，外祀山行之神，为軷，壌大小与之同，郑注夏官大驭云：封土为山，象以菩刍，棘柏为神，主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也。
此使还亦祖道郑引陈鍼子为证
左氏郑忽逆妇妫于陈，先配而后祖陈鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，郑志，以祖谓祭道神，是亦将还，而后祖道，此聘使还，亦宜有祖，但文不具。
郑释圭为瑞节按节不得言瑞
所以朝天子，圭与缫皆九寸，云圭所执，以为瑞节者，案周礼，大宗伯云以玉作六瑞，以等邦国，又云：王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，是以其圭为瑞，又案周礼，掌节有玉节之节，即是节与瑞别矣，今此云瑞节，但连言节者，案节不得言瑞，瑞亦是节信。
圭长短依命数杂采曰缫
案杂记賛大行，曰：博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，此经直剡上寸半，不言左右，文不具也，凡圭天子镇圭，公桓圭侯信圭，皆博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，唯长短依命数不同，云杂采曰：缫者凡言缫者，皆象水草之文，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采，皆是杂采也，云以韦衣，木板，餙以三色再就者，依汉礼器制度而知。
聘诸侯降于朝天子之缫
问：诸侯朱緑缫八寸，此亦降于诸侯，而言降于天子者，此郑君指上文朝天子而言，故言聘诸侯降于朝，天子也，云于天子曰朝者，据上文所以朝天子是也；则诸侯自相朝，亦同圭，与缫九寸，侯伯以下，亦依命数，云于诸侯曰：问者诸侯，遣臣自问，若遣臣问天子圭与缫亦八寸，是以云记之于聘，文互相备。
圭有纁系以系玉因为饰即缫借
皆纁系长尺，绚组释曰：上文缫，借尊卑不同，此之组系，尊卑一等，云采成文曰绚，郑注论语文成章，曰：绚与此语，异义同云，系无事则以系玉，因以为饰者无事，谓在椟之时，亦以系玉，因以为饰，此组系，亦名缫借，即上文反命之时，使者执圭垂缫，上介执璋屈缫，又曲礼下云：执玉，其有借者则裼，无借者则袭，郑注云：亦借缫也，裼袭皆据有缫，无缫之时，是其因以为饰，云皆用五采组者，以其言绚绚，是文章之名，经又言：皆复无尊卑之别。
大夫使受命不受辞
辞无常孙，而説注孙顺也，大夫使受命，不受辞云云，正文辞多，则史云云，受命，谓受君命聘于邻国，不受，宾主对荅之辞，必不受辞者，以其口及则言辞无定准，案周礼太史，内史皆掌防书，尚书金縢云史乃防祝是防书祝辞，故辞多为文史。
宾介辞对主人郑释旅之义
辞曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢注辞不受也云云，曰：敢言不敢释，曰：辞！谓：宾辞，主人荅，谓宾荅主人，介，则在旁，曰：非礼也，敢故易旅卦，初六，云旅，斯其所取灾，郑云，犹小小爻互艮，艮小石小小之象，三为聘客，初与二其介也，介当以笃实之人为之，而用小人，然客主人为言，不能辞曰：非礼不能对，曰：非礼每者不能以礼行之，则其所以得罪，是其义也。
馆不于敌者之庙嫌大尊
卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商云，馆者必于庙，案上归饔饩，云于庙明其礼，皆在庙可知，云不馆于敌者之庙，为大尊也者，以其在庙尊则尊矣，故就降等而已。若又在敌者之庙以上，是其大尊云，自官师以上有庙有寝者，案祭法云：适士二庙，官师一庙，郑云官师，谓中士下，士是其官，师有庙，知庙有寝，案周礼，仆云掌五寝之埽除，郑注云：五寝五庙之寝，天子七庙，唯祧无寝，诗云：寝庙奕奕，相连之貌，故左云大叔之庙在道南，其寝在道北，是其前曰：庙后曰：寝工商，则寝而已者，案，尔雅释宫云，室有东西厢曰庙，注云夹室前堂，又云：无东西厢有室曰寝，注云：但有大室，是其自士以上有庙者必有寝，庶人在官者，工商之等有寝者，则无庙，故祭法云：庶士庶人无庙祭于寝，是也。
飱礼轻故不以束帛致宾亦不拜
飱不致 ，释曰：君不以束帛致命者，对饔饩，以束帛致之，此不以束帛，致草次馔具，轻者以其客始至则致之，故言草次也，对聘曰：致饔饩生死，俱有礼物，又多为重，故以此物为轻，而不致 ，賔不拜，注以不致命 ，释曰云拜者，宰夫朝服设食，宾无拜受之文，以其不以束帛致。
讶以迎宾如汉时使者防客
卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶注，卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国君所使，迎待宾者，如今使之防客 释曰：云卿大夫讶者谓大聘使卿主人，使大夫迎士讶者，小聘使大夫主人，使士迎言，皆有讶者，自介也，下皆迎之，云卿使者大夫，上介士众，介也者，据此篇是侯伯之卿大聘而言，其实小聘使大夫亦使士迎之，所迎者，谓初行聘及飨食，燕皆迎之，故郑君无所指定。
天子有掌讶诸侯使大夫士
宾即馆，讶将公命，注使己迎待之，命释曰：案秋官，掌讶职云：宾入馆，次于舎门外待事于客，注云：次如今官府更衣，处待事于客通，其所求索，彼谓天子有掌讶之，官共承客礼，此诸侯，使无掌讶，是以还遣所使大夫士讶将公命，有事通于君。
讶执挚以见宾
又见之以其挚， 释曰云，复以私礼见者，讶舎于宾馆之外，宜相亲也者，礼掌讶舎于宾之馆门外，此大夫士君使为讶，虽非掌讶之，官亦为次舎于宾之馆，外宜相亲故，执挚以相见，大夫讶者执鴈，士讶者执雉，案士相见，及大宗伯文。
宾将公事以挚私见讶者
宾既公事，复见讶，以其挚云，以公事聘享，问大夫者，此并行君物享，主国君及问大夫，故云公事也云复报也者，以向讶者，以挚私见已，今还以挚私报之。
圭璧人执曰瑞礼神曰器散文通
凡四器者，唯其所宝，以聘可也， 释曰：案周礼，大宗伯云以玉作六瑞，王执镇圭，公执桓圭，以上人执之，曰瑞，又云：以玉作六器，以礼天地，四方谓礼，神曰：器此四者人所执，不言瑞而言，器者对文执之，曰：瑞礼神曰器散，文则通虽执之，亦曰器，是以尚书云五器卒，乃复与此文皆称器云，言国独此，以为宝者，案周礼，天府职，凡邦国之玉镇，大宝器藏焉，注云：玉镇大宝器，玉瑞，玉器之美者，是其玉称宝云，四器谓圭璋，璧琮者，是据上经圭璋以行聘，璧琮以行享而言，此据公侯伯之使者，用圭璋璧琮，若子男使者，聘用璧琮，享用琥璜。
主国之大门外宾次
宗人授次，次以帷，少退于君之次 ，释曰：主国门外，以其行朝聘陈，宾介皆在大门外，故次亦在大门外可知，云诸侯及卿大夫之使者次位，皆有常处者，以其上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，使其臣聘问，大聘小聘，又各降二等，其次皆依其步数，就西方而置之，未行礼之时，至于次中，至将行礼宾，乃出次，凡为次君，次在前，臣次在后，故云少退于君之次，故云皆有常处。
宾入门皇升堂让将授志趋
宾入门，皇升堂让，将授志趋注皇，自庄盛也云云， 释曰：宾入门，皇谓未至堂时升堂，让谓升堂东面，向主君之时，将授志趋谓宾，执玉向楹，将授玉之时，念乡入门在庭，时执玉徐趋，今亦然，若降堂后，趋进翼如，则疾趋也，云让谓举手平衡也者谓若曲礼云凡奉者当心下，又云：执天子之器则上衡，注云：谓高于心，国君则平衡，注云：谓与心平，则此亦执国君器也，故引之以为证，引孔子之执圭者，乡党论孔子为君聘使法，彼是蹜蹜如有循，谓徐趋据入，彼国庙门，执玉行步之时，以足容重，退之在降堂之下，与此趋同。
将授玉屏气下阶发气而趋
君还而后退下阶，发气怡焉，再三举足，又趋云：发气舎息也者以将授玉，屏气似不息，今既授玉，降阶纵舎其气怡然，和悦也，云至此举足则志趋卷豚而行也者，是释志趋为徐趋，此举足为疾趋也。
及门正焉入门鞠躬焉心变见于威仪
及门正焉，此谓聘讫，将更有享而出门，时云心变见于威仪者，以其貌从心起，观威仪省祸福，覩貌可以知心故也。执圭入门，鞠躬焉，如恐失之， 释曰：亦谓将聘执圭，入庙门，时云鞠躬焉，则鞠躬如也，如恐失之者，即执轻如不克也，云记异説者以上文已记，执圭，此又记执圭之仪，以同记事，而言有差异人，记事説有不同及享发气焉，盈容者，即孔子行享礼，有容色，一也，故注引为证也。此发气，即上注云：舎息。
此又记执玉行法与上二记别一人
皇且行，入门主敬，升堂主慎，上已二度记，执玉行步之法，今又云皇且行，是别有人更记此行法，故云复记，执玉异説也。
皮马相间君子不以所无为礼
凡庭实随入，左先皮马相间，可也，注间犹代也云云，云左先者，以皮马以四为礼，北面以西头为上，故左先入陈也，云：君子不以所无为礼者，案礼器云：天不生地不养，君子不以为礼，言当国有马，而无虎豹皮则用马，或有虎豹皮并有马，则以皮为主，而用皮也云畜兽同类，可以相代者，畜谓马兽谓虎豹。
多货则伤徳故聘享君夫人各二器
多货则伤于徳 ，释曰：此经主论聘享所用圭璋，璧琮不得过多之事也，云货天地所化生谓玉也者，郑注周礼九职亦云，金玉曰货，布帛曰贿，故此注云货天地所化生，谓玉也，下注云：币人所造成，币则布帛，曰：贿对金玉，是自然之物也，若多之，则是主于货物不取，相厉以徳是伤败其为徳是以圭璧聘享，主国君璋，琮聘享主国夫人，各用一而已也。
享用帛锦过美则没礼
币美则没，礼 释曰：此主论享时用束帛，故享君用束帛，享夫人用束锦，皆不得过美云，币人所造成以自覆，币为束帛也者，案礼记檀弓伯髙之丧孔氏之，使者未至，冉子摄束帛乗马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯髙郑注云礼所以副忠信也，忠信而无礼，何乎？是知自覆者，覆忠信而已，若更美则主意于财美，而礼不见，故没礼也。云爱之，斯欲衣食之，君子之情也者，兼言食谓以币欲之，君子之情，则忠信。
贿在聘于贿谓视聘礼而为财
贿在聘于贿， 释曰：郑转于作为者，欲就司仪之文，为解故也云言主国礼宾者，释经贿是主，国礼宾也，云当视宾之聘礼者，释经在聘，谓在宾聘财，多少云而为之财也者，释经于贿也，谓主人视，宾多少为财贿，报宾云：若茍丰之，是又伤财也者，凡行礼用财者，取不丰不俭，取于折中，若苟且丰多则伤于贪财，引周礼者，秋官司仪职文案，彼注云：币，谓享币也，于大国则丰于小国，则杀解经，各称其邦而为之币，彼又注云：主国礼之，如其丰杀之，礼解经，以其币为之礼，谓贿用束纺，礼用束帛乗皮及赠之属是也。
乡饮主人拜宾至此无拜至
礼不拜，至 释曰：此文承执玉帛之下聘臣事，据乡饮酒，宾主升堂，主人有拜至之礼，此宾昨日初至之时，主人请宾，行礼宾言，俟间此时宾已至矣，故聘时不拜，至是以郑云以宾不于是始至。
主人庭实谓设乗马宾执左马出
主人之庭实，则主人遂以出宾之士，讶受之，此主人之庭实者，谓主人礼宾，时设乗马也经云宾执左马以出，三马在后，主人从者牵之，遂从宾以出于门外，宾之士介迎受之。
宾觌后有私献犹以君命致之
既觌，宾若私献，奉献将命云，犹以君命致之者，以经云将命，是以知虽是私献，己物与君物同，皆以君命致之，臣统于君。
经云兄弟之国则问夫人注及异姓亲
若兄弟之国，则问夫人， 释曰云，兄弟谓同姓者，若鲁于晋，郑之等同姓也，云若婚姻甥舅，有亲者，若鲁取齐女以为舅，齐则以鲁为甥，是有亲者也，云非兄弟献不及夫人者，以其经云，兄弟之国，则问夫人，则非兄弟问，不及夫人可知。
君有故不见宾则使大夫受
若君不见 释曰：云他故者，病之外，或亲有哀惨也，使大夫受 释曰：知受聘享者，以其在后，虽有觌献之法，聘享在前，是以据在先者而言云：大夫上卿也者，以其卿上大夫，故以卿为大夫必知，使卿不使下大夫者，以其君无故君亲受，今既有故，明使上卿，代君受之。
宾受主国饔饩筮尸祭然后食
赐饔唯羹饪，筮一尸，若昭若穆注云：云容父在祭祖，释曰：古者天子诸侯行载庙木主，大夫虽无木主，亦以币帛主其神，是以受主，国饔饩，故筮尸祭，然后食之，尊神以求福故也。
大夫容父在祭祖故孙子祖考两言
仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子 ，释曰经，并云孝孙，孝子皇祖，皇考以其不定，故两言谓上经，若昭若穆，亦两言之云，仆为祝者，大夫之臣摄官也者，若然，诸侯不摄官，使祝祝策矣，案定四年，祝佗云，嘉好之事，君行师从，卿行旅从，则臣无事，若君到主国，祭饔之时，得不摄官乎诸侯，亦使人摄是以觐礼云，侯氏禆冕，释币于祢，注云：释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东，大夫，使仆摄祝，则是本无祝官，与诸侯异矣，其诸侯礼，大祝不行，知不使小祝行者，以其掌客云：羣介行人宰史是诸侯从官，不言祝明，大小祝俱不行矣。
宾祭饔饩如少牢馈食礼
如馈食之礼， 释曰云，如少牢馈食之礼者，案少牢，礼有尊爼，笾豆鼎敦之数，陈设之仪隂厌阳厌之礼，九饭三献之法，上大夫，又有正祭于堂，傧尸于堂，此等皆宜有之，至于致爵，加爵及献兄弟等固当略之矣。
不敢用君之器假主国大夫祭器
假器于大夫， 释曰：案曲礼云：大夫士去国，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士，注云：与得用者，言寄觊已后还，若然，卑者不得用，尊者之器，是以此大夫聘使不得，将己之祭器而行，致饔饩，虽是祭器，人臣不敢以君之器为祭器，是以聘使是大夫还于主，国大夫假祭器而行之。
朌肉及廋车谓归胙在下
朌肉及廋车，释曰：此谓祭讫，归胙在下，云廋廋人也，车巾车也者，案周礼，天子夏官有廋人，职掌养马，春官有巾车职，诸侯虽兼官，亦当有廋人巾车。
既致饔若宾留则旬致稍礼
既致饔，旬而稍宰，夫始归乗禽日如其饔饩之数，云既致饔，旬而稍者，以其宾客之道，十日为正，行聘礼，既讫，合归一旬之后，或逢凶变，或主人留之，不得时反，即有稍礼，故下文云既将公事，宾请归注云：谓已问大夫事毕，请归，不敢自専谦也，主国留之，享食燕献，无日数尽殷勤，也是主人留之，是以周礼浆人亦共宾客之稍礼注云：稍礼非飱饔之礼，留间主稍所给宾客者浆人所给，亦六饮而已，诸侯相待，亦如之，是其留间致稍者也。
乗禽如饔饩数非物四曰乗
乗禽乗行之禽也者，别言此者，欲见此乗非物，四曰乗言如其饔饩之数者，一牢当一双，故聘义云乗禽日五双，是此饔饩，五牢者也，云鴈鹜之属者，依尔雅，二足而羽，若然，上介三牢，则三双也，士介一牢，则一双也，羽谓之禽，故以禽为鴈鹜之属，云其宾与上介也者，以其下文别有士介故也。
致禽羞与四时俶献如致禽
禽羞俶献，比注比放也，其致之礼，如乘禽也，禽羞云云，俶始也云云， 释曰云，禽羞谓成熟，有齐和者，以其称羞谓若庶羞内羞之等，故称禽，则以鴈鹜等为之，故以成熟解之，聘义谓之时赐者，案聘义云，燕与时赐无数，时赐谓四时珍异以赐诸宾客与此俶献是一物。
飨使者无加笾豆此有非正法
凡致礼，皆用其飨之，加笾豆，云其其宾，与上介也者，案上经宾壹食，壹飨上介，若食若飨唯士，介不言飨，故知其中唯有賔与上介耳，云加笾豆，谓其实也，亦实于罋者，案致饔饩，□醢，是豆实，实于罋明，此飨之豆，实亦实于罋可知也，案昭六年夏，季孙宿如晋，拜莒田也，晋侯享之以如笾，武子退，使行人告曰：小国之事，大国也，苟免于讨，不敢求贶，得贶，不过三献，今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。此中致飨有加，笾豆者飨使者，无加笾豆之正礼，此云加笾豆者，殷勤之义也，云飨礼，今士者以其食礼在知其豆数，飨礼亡，无文以知之。
无饔者无飨礼谓士介唯有饩
无饔者无飨，礼 释曰：文承飨下，故郑以士介无飨礼解之，以其宾与，上介饔饩俱有，故有飨士，介唯有饩而已，无饔，故无飨礼。
宾请归主国留之飨食燕献
既将公事，宾请归 释曰：云已问大夫者，请问三卿，与下大夫尝使于彼，国币所及，皆是君命，及以君物行礼者，皆是公事，事讫，故请归也，云主国留之，飨食燕献，无日数尽，殷勤也者，亦谓至旬，宾乃将归，主君乃留宾，有此飨食，燕献之等，故燕礼注云：今燕又宜献焉，是也。
宾于大小礼皆拜唯稍不拜
凡宾拜于朝，讶听之，注拜赐也，唯稍不拜，案上经云：宾三拜乗禽于朝讶听之，遂行舎于郊，又案司仪云：明日客拜礼，赐遂行，是临行大小礼皆拜赐，则知唯米禀刍薪等不拜也。
飨食君为主燕则上介为宾宾为苟敬
燕，则上介为宾，宾为茍敬 ，释曰云，飨食，君亲为主，尊宾也者，以其飨食，在庙为宾，故君亲为主，至后燕礼，在寝又以醉为度，崇于恩杀于敬，故宾辞而使介为宾也，以苟敬为小敬者，以阼阶西，近主为位，诸公坐位故云小敬对户牖，南面为大敬云，更降迎其介，以为宾者，介在庙门内西北面降至庭，迎之云不与亢礼也者，略取燕义文解，君不亲为献主，而使宰夫之意也？云：主人所以致敬者，自敌以上者谓两君相见，两大夫两士以上，则主人亲献也。
无行则重贿反币谓特来非歴聘
无行则重贿，反币注无行，谓独来复无所之也。必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣，所以盈聘君之意也，反币谓礼玉，束帛乗皮所以报聘君之享，礼也，昔秦康公使西乞术聘于鲁，辞孙而説襄仲曰不有君子，其能国乎？厚贿之，此谓重贿，反币者也，今文曰贿反币， 释曰云，重其贿，即上贿在聘于贿，是也。反币，谓上礼玉，束帛乗皮是也云秦康公者案，文公十二年，左氏云，秦伯使西乞术来聘，云云是也。此特来非聘歴聘则吴公子札聘于上国，聘齐聘鲁是。
賛拜夫人聘享亦言以社稷故
君以社稷故，在寡小君，拜 ，释曰云，言君以社稷故者，夫人与君体，敌不敢当，其恵也者，释经云：社稷，故以其礼记哀公问孔子云：取夫人为社稷主，妇人无外事，天地并社稷，后夫人虽不与，以夫妇一体，故夫人亦得云社稷主，是其云社稷故者，见夫人与君体敌，今夫人使致礼来，主人不敢当，下文云：君贶寡君，延及二三老，是与君不敌，敢当之也。
宾将去留皮帛以礼主人不致不拜
宾于馆堂楹间，释四皮束帛，宾不致，主人不拜，注宾将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之也，不致不拜，不以将别，崇新敬也， 释曰：若宾敬主，宜致主人，敬宾宜拜，皆是崇敬，若致与拜，即是崇新敬，故不为若乡饮酒送宾，宾不荅，礼有终相类也。
使者有罪则执今过轻饩以愧之
云过则饩之谓礼，有失误，故引聘义，使者聘而误，主君云云，不言罪者，罪将执之者，春秋之义，聘宾有罪，皆执之，若然上经云无罪，飨之有罪，非但不飨，又执之，此过则饩之，虽不飨犹生，致过轻故也。若然，上云罪下云：过互见其义也。
将飨食使者有大客后至则废
有大客后至，则先客不飨食，致之 释，曰：此据聘礼而言，则无君朝之事，若然，则前有小国之卿大夫来聘，将行，飨食，有大国卿大夫来聘，则废小国，飨食，以其卑不与尊齐礼。
惟大聘为神位有几筵
惟大聘有几筵， 释曰：案上经云：几筵既设，摈者出请命者，行聘享及私觌，礼毕云，宰夫彻几改筵，是行聘享为神位，今小聘不为神位，屈也。
仪礼要义卷二十四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷二十五
宋 魏了翁 撰
公食大夫一
郑以公食为主国君食小聘大夫
公食大夫礼，第九 郑云主，国君以礼食，小聘大夫之礼，释曰：郑知是小聘，大夫者，案下文云：宰夫自东房荐。
豆六于酱东，设黍稷六簋，又设庶羞十六豆，此等皆是下大夫，小聘之礼，下乃别云：上大夫八豆，八簋又云：上大夫庶羞，二十豆是食，上大夫之法，故知此篇据小聘大夫也，若然聘礼，据侯伯之大聘，此篇据小聘大夫者，周公设经互见为义，案篇末云：鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九，郑注云：此以命数为差，九谓再命者十一，谓三命者七，谓一命者九，或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男，以此言之，鱼肠胃，伦肤皆七者，谓子男小聘之大夫，此公食序在聘礼之下，是因聘而食之，不言食，宾与上介直云，大夫者，若云食宾与上介，则小聘使下大夫，上介乃是士，是以直云大夫，兼得大夫聘，宾与上介，亦兼小聘之宾，若然，聘礼据大聘，因见小聘，此公食先见小聘后，言大聘者，欲见大聘小聘，或先或后不常之义。
主君使大夫戒聘客行食礼
公食大夫之礼，使大夫戒，各以其爵 释曰：自此尽如聘论，主君使大夫就舘戒聘，客使来行，食礼之事，云：各以其爵者，此篇虽据子男大夫为正，兼见五等诸侯，大聘使卿之事，故云各以其爵也。
受饔礼辞至飨食皆当三辞
上介出请，入告注问：所以来事 释，曰：据大夫，就宾馆之门外，宾使，上介出，请大夫所为来之事，三辞，既先受赐者，谓聘日致饔，受赐大礼，故今辞食不敢当之。但受饔之时，礼辞而已，至于飨食，皆当三辞。
大夫还宾不拜送遂从之
大夫将命云云，大夫还，宾不拜送，遂从之。此宾不拜送，为从之，不终事，故宾不拜送也，若然乡饮酒乡射戒宾，遂从之，而云拜辱，拜送者，以其主人先反不相随，故得拜辱拜送，觐礼使者，劳宾于门外，侯氏再拜，遂送之，使者既不先反，犹拜送者，尊天子使故也。
聘重宾发馆即皮弁食轻大门乃朝服
宾朝服即位于大门外，如聘谓宾发馆时服，端若乡射，主人朝服，乃速宾，郑注云：射宾轻也，戒时端，以此言之，亦宾在馆，拜所戒大夫，即端宾，遂从大夫至君大门外，入次乃去，端着朝服，出次即位也，云如聘，亦入于次，俟者案聘礼，宾皮弁聘至于朝，宾入于次，注云：入于次者，俟办，则此入次亦俟，主人办也，若聘礼重，宾发馆即皮弁，此食礼轻，及大门，乃朝服。
君未迎宾入位序馔物皆庙门外
即位，具 释曰云，摈者俟君于大门外者，解即位之事，云：卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庙门之外者，以其君迎宾，入始言卿大夫以下庙内之位。
鼎有扄有鼏鼏若束若编
甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扄鼏，鼏若束，若编注七，鼎一大牢也，甸人宰之属，兼亨人者，南面西上，以其为宾，统于外也，扄鼎扛，所以举之者也，凡鼎鼏，盖以茅为之长，则束本短则编其中央，今文扄作，古文鼏，皆作密 ，释曰鼎鼏，盖以茅为之者，诸文多言鼎鼏，皆不言所用之物，此经虽言，若束若编，亦不指所用之体，故郑云盖以疑之，然必知用茅者，诗云：白茅苞之，尚书孔云：苴以白茅，茅是洁白之物，故疑用茅也。
郑谓先飨后食聘礼食在飨前
设洗如飨 ，释曰云，必如飨者，先飨后食，如其近者也，郑据此文，行食礼，而云如飨明，先飨设洗讫，乃后食，故乡前如之，是先飨后食也，案聘礼云，公于宾，壹食再飨，则食在飨前矣，不言如燕礼者，飨食在庙，燕在寝，则是飨食，重先行之，故二者自相先后，是以不得用燕礼决之也，引燕礼者，欲见设洗之法，燕与飨食同，故无享礼，引燕礼而言也。
生人左几异于神右几
宰夫设筵，加席几 ，释曰云，设筵于户西，南面而左几者，以其宾在户牖之间，南面又生人，左几异于神，右几故也。
饮酒浆饮皆以酳口不为饮
饮酒浆饮，俟于东房， 释曰云，饮酒，清酒也者，按周礼酒正注先郑云清酒祭祀之酒，后郑从之则此宾客用之者，优宾故也。云浆饮酨浆也者，酨之言，载以其汁滓相载故云酨汉法有此名故也。云其俟奠于丰上也者，下云饮酒实于觯，加于丰是也。此云奠即彼加也，云饮酒，先言饮，明非献酬之，酒也者，以其乡饮酒燕礼等献酬之酒，皆不言饮，饮之可知，此拟酳口，故言饮是异于献酬酒故也。是以酒人云，共宾客之礼酒，饮酒，郑注云：礼，酒飨燕之酒，不言饮食之酒，云饮亦是其义也，云浆饮先言浆别于六饮也者，按浆人云：共王六饮水浆，醴，凉医酏，彼先云，六饮后云：水浆与此先云浆不同，故云先云浆别于六饮，必别于六饮者，彼六饮为渇而饮此浆为酳，口不为渇故异之。
国君来则出迎今迎宾不出大门
公如宾服，迎宾于大门内，自此尽阶上北面再拜稽首，论主君迎宾，入拜至之事，云不出大门，降于国君者，按周礼司仪云：将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进荅拜，又云：致饔饩，飨食，皆如将币之仪，是国君来则出迎。
经内言庙皆祢非祢则言祧或祖庙
及庙门，公揖入，注庙祢庙也， 释曰：仪礼之内，单言庙者，皆据祢庙，是以昏礼纳采，云至于庙记云：凡行事必用昏昕，受诸祢庙，以此而言，则言庙皆祢庙也，若非祢庙，则言庙祧，若聘礼云，不腆先君之祧，问：卿云受于祖庙之类是也。但受聘在祖庙食，飨在祢庙，燕轻于食享，又在寝，是其差次也。
客降等则就主阶此径就西阶与礼异
至于阶，三让 释曰：案曲礼云客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，此亦降等初即就西阶者，此君与客食礼，礼之正，彼谓大夫士以小小燕食之礼，故与此不同也，公升二等，宾升，注言逺下人君者，亦取君行一，臣行二之义。
序已西为正堂序东有夹室
大夫立于东，夹南，西面北上，此谓主国卿大夫立位云，取节于夹明，东于堂者，序已西为正堂，序东有夹室，今大夫立于夹室之南，是东于堂也。
东夹之北谓北堂之南
小臣东堂下，南面西上，宰东夹北，西面南上， 释曰云，宰东夹北，西面，南上者谓在北堂之南，与夹室相当，故云夹北也，云宰，宰夫之属也者，以经云南上，则非止一人。
诸侯内官之士明当天子内宰
内官之士在宰东北，西面南上，云：夫人之官，内宰之属也者，经云：内官按周礼天官内宰，下大夫掌王后已下，彼天子内官，诸侯未必有内宰，以其言内官之士，以士为之明，当天子内宰。
卿大夫助君飨食宾故从君不先入
云：自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君飨食，宾自无事者，按前聘时君，迎客于大门内时，卿大夫已下入庙，即位者受聘事重，非飨食之事，故先入庙即位，此已下虽有宰及，宰夫者，皆有事及大夫二牲，士庶羞之等，皆助君食，宾非己之事，故后入。
宾至再拜降再拜其实各一拜
公当楣北乡，至再拜，宾降也，公再拜，自此尽稽首论，公拜至，宾荅拜之事云，公再拜，宾降矣者，释经，宾降，在至再拜，下公再拜，上以其至再拜者，公已一拜，宾即降下，公再拜者，宾降，后又一拜，虽一拜，本当再拜，故皆以再拜言之，犹下侑币之时，公一拜，宾降，公再拜，注云：宾不敢俟成拜也，若然，郑云，公再拜，宾降矣者，解经至再拜者，宾降也。
宾西阶东荅拜摈辞公降宾犹终再拜
宾西阶东，北面荅拜 ，释曰：自此尽稽首论，宾降，荅拜之事，此云荅拜，下云拜也，并据公未降之前，宾为一拜，以其宾始一拜之间，公降一等，故间在一辞之中，是以郑云宾降，再拜释经，北面荅拜，及拜也，摈者辞辞，宾拜于下也。
宾栗阶升不拜以堂下终再拜稽首讫
宾栗阶升，不拜， 释曰云，自以己拜也者，于堂下终为再拜稽首，故于堂上不拜也，云栗，实栗也者，谓疾之意也。云不拾级连步者，曲礼云：拾级聚足，连步以上，此栗阶，据趋君命而上，按燕礼记云：凡君所辞，皆栗阶，注云：栗蹙也谓越等急趋君命也，又曰：凡栗阶不过二等，注云：其始升犹聚足连步，越二等，左右足各一发而升堂，是栗阶之法也。云不拾级而下曰：辵者凡升降，有四种云，辵者，君臣急谏诤则越三等为辵阶，越一等为歴阶，又有连步，又有栗阶为四等也，义已具于燕礼记疏也。
宾已拜下主君犹命
命之成拜，阶上北面再拜稽首，按论语孔子云：拜下礼也，今拜乎上防也是以上文主君虽辞，宾犹终拜于下，尽臣之礼为成，拜主君之意，犹以为不成，故命之升成拜，宾遂主君之意，故升更拜也。
鼎去鼏乃入与丧礼入乃去鼏异
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人云云，释曰：自此尽逆，退复位，论鼎入，已载之事，云去鼏，于。
外次入者，次入谓序入也，故少牢云，序入去，鼏于外者，以其入当载于爼，故去之也。士丧，士虞皆入，乃去鼏者，丧礼变于吉故也。
诸侯官多已爼各一人大夫士以次兼官
雍人以爼入陈于鼎，南旅人南面，加匕于鼎，退 释曰云，每器一人，诸侯官多也者，按少牢云，鼎序入雍，正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二爼以从，司士賛者二人皆合执二爼以相从，是大夫官少，故每人兼执也，若然特牲云賛者执爼及匕从鼎入，士虞亦云匕，爼从士昏礼，亦云匕，爼从设彼注云：执匕者执爼者从鼎而入，设之不言，并合者，士官弥少，并合可知。
食礼尚熟飨礼有腥即体荐豚解
鱼腊饪注飨，有腥者 释曰：乐记云，大飨而爼腥鱼，郑注云：以腥鱼为爼，实不臑熟之是飨，礼有腥也，又宣公十六年冬，侯使士防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折爼，公当享卿当宴，王室之礼也。又国语云禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴飨，则有殽烝，以此观之，明飨有腥以飨礼，用体荐体，荐则腥矣，故礼记云：腥其爼，谓豚解而腥之，豚解者皆腥也。
牲腊进奏谓进本若祭则进末
载体进奏，注体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理， 释曰：若致飱及归，饔饩腥鼎，皆无庶羞，乡饮酒乡射，燕礼大射，虽同用狗一，牲以其亨，亨亦皆有庶羞也，云奏谓皮肤之理，进其理本在前者，此谓生人食法，故进本本谓近上者若祭祀，则进末，故少牢云，进下郑云变于食生。
鱼缩爼寝右以脊乡宾祭尚气进腴
鱼七缩，爼寝右 ，释曰云，缩爼者，于人为横缩纵也，鱼在爼为纵于人，亦横云寝右，郑云，右首也，寝右进鬐也，宾在户牖之间，南面，爼则东西陈之，鱼在爼首，在右腹腴，乡南鬐脊也，进脊在此乡，宾必以脊乡宾者，郑云：干鱼近腴，多骨鲠，故不欲以腴乡宾取脊，少骨鲠者乡宾，优宾故也。若祭祀则进腴，以鬼神尚气腴者，气之所聚，故少牢进腴。
伦肤豕之皮革食礼肤从体数
伦肤七 ，释曰：伦肤谓豕之皮革为之，但此公食大夫谓宾用为美，故肤与肠胃皆别，鼎爼特牲腥，有三鼎，鱼腊不同鼎，故肤从牲同鼎，有司彻虽同，少牢亦止三鼎而已，羊豕，鱼皆一鼎，故肤还从于牲鼎也，又此肤与牲体之数，亦七而少牢，肤九者，此食礼，故肤从体数少牢，大夫之祭，肤出下牲，故取数于牲之体而九也。
公与宰夫为宾将设酱故降盥
公降注，将设醤 ，释曰：自此尽各却于其西，论公与宰夫为宾，设正馔之事，云将设酱者，下云公设之，是以盥手也。
铏羹铏鼎陪鼎羞鼎之别
宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，释曰云：铏，菜和羹之器者，下记云：牛藿羊苦，豕薇是。
菜和羹以铏盛，此羹故云之器也，据羹在铏言之，谓之铏羹，据器言之，谓之铏鼎，正鼎之后设之，谓之陪鼎，据入庶羞言之，谓之羞鼎，其实一也。
食有酒者优宾设于豆东不举
饮酒，实于觯，加于丰，宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东，云云 释曰云，食有酒者，优宾也者，按下文宰夫执浆饮，宾兴受，唯有浆酳，口不用酒，今主人犹设之，是优宾引燕礼记者，彼据酒，主人奠于荐左，宾不饮，取奠于荐右，此酒不用，故亦奠于豆东，酒义虽异，不举是同，故引为证也。按燕礼无此文，乡饮酒乡射记皆云：凡奠者于左，举者于右，不同之而引，燕礼记者，此必转写者误，郑本引乡饮酒乡射之等也。
啓簋防盖各却于其西
宰夫东面坐啓簋，防各却于其西注防盖也， 释曰簋，盖有六两，两皆相重而仰之，谓之合郤，故云：一一合却之，各当其簋之西为两处，亦者亦少牢，故少牢云，佐食啓防盖二，以重设于敦南。
公东序内宾户西故賛者负东房南面
賛者负东房，南面，告具于公，注负房户而立 ，释曰：自此尽醤湆不祭，论宾所祭馔之事，经直云负东房，郑知负房户而立者，以公在东序，内宾在户西，虽告具于公，且欲使宾闻之，故知于房近西，是以郑云得乡公与宾也。
賛唯授宾黍稷以逺故宾祭之豆间
賛者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授宾賔祭之，此所授者皆谓逺宾者故菹醢及铏，皆不授以其近，宾取之易，故不言，按曲礼云殽之序，辩祭之故，知虽不授，亦祭可知也，经直云祭知祭之于豆祭者，按少牢云，尸取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，故知于豆祭也，云独云賛兴优賔者欲见宾，坐而不兴，是优宾，其实俱兴也，引少仪者，欲见賛亦兴之义，以其宾坐賛亦坐故也。
郑谓捝为拭盖佩巾名帨
案内则左佩纷帨，帨即佩巾，而云捝拭，拭手以巾似捝，不名巾者，本名帨者，以拭手为名，其实名巾，故郑举其实称。
公设粱东上宾辞迁而西之
宰夫授公饭粱，公设之于湆西，宾北面辞，坐迁之 ，释曰：自此尽降出论，设加馔，粱与庶羞之事，云：迁之迁而西之以其东上也，知粱东上者，下文宰夫膳稻于粱西，是以粱在东为上也。
羞人不足除先者一人不反余皆反取之
先者反之 ，释曰：反之者，以其庶羞十六豆，羞人不足故先至者反取之下文云：先者一人升，设于稻南，其人不反，则此云先者反之，谓第二已下为先者也。
正馔公揖食此使賛升宾加馔礼杀
賛升宾注以公命命，宾升席， 释曰：前设馔讫，賛者告具于公，公再拜，揖食此使賛升宾者，以其礼杀故也。是以上文正馔，公先拜，宾荅拜，此宾先拜公，公荅拜为异也。
祭稻粱于酱湆间祭加宜于加
宾坐席末，取粱即稻，祭于酱湆间，注即就也， 释曰：注云：祭稻粱，不于豆祭，祭加宜于加者，按下文云：宾三饭以湆，醤注云：每饭歠湆，以肴擩醤，食正馔也，三饭而止，又云：不以湆，醤注云：不复用，正馔也，则此湆醤是正馔，而云加者，但湆醤与粱，皆是加，故公亲设之下文为正馔，而此云加者为湆，醤虽是加以在正馔之上，得与正馔为本，故名正馔，其实是正馔之加，故公亲设之也。
宾降拜庶羞以后正食受侑币
宾降拜，注拜，庶羞 释曰：自此尽鱼腊不与论宾，正食受侑币，至于食终之事。
有东西箱曰庙箱在夹前夹在序次
宾升，公揖退于箱，注箱东夹之前，俟事之处 释曰：按尔雅有东西厢曰庙，其夹皆在序外故也。知是俟事之处者，正以此文公揖退于箱，而俟宾食。
公食大夫礼食先杀大夫下燕食先胾
宾三饭以湆，醤 释曰云，每饭歠湆，以殽擩醤者，按曲礼三饭，主人延客食胾，然后辩殽，郑注云：先食胾后食，殽殽尊，此先食殽者，彼郑云，大夫士与客燕食之法，其礼食宜放，公食大夫礼云，若然，此为礼食，故先食殽，大夫士与客燕，食则先食胾，故不同。
或酒或浆皆右两有则左酒右浆
宰夫设其丰于稻西 ，释曰云，酒在东，浆在西者，案上饮酒，实于觯，宰夫设于豆东，是酒在东也，云浆在西者即此经，设于稻西是也。云是所谓左酒右浆者，按曲礼云酒浆处右，郑云：此言若酒，若浆耳两有之，则左酒右浆，云两有者，据此，公食而言。
束帛侑宾公西乡立宾序
公受宰夫束帛以侑，西乡立注，束帛十端，帛也，侑劝也，主国君以为食，宾殷勤之意，未至，复发币以劝之，欲用深安宾也，西乡立，序内位也，受束帛于序端， 释曰云，西郷立序内位也者，案上文公设醤公立于序内，西乡，此经亦云西乡，立故知亦在序内位也，云受束帛，于序端者，按大射礼，公凡受于序端，故每云：公之所受者皆约之，受于序端。
三饭后当受币再入终礼今拜稽示将退
宾入门左，没霤，北面再拜稽首， 释曰云，便退则食，礼未卒，不退则嫌者，此郑探解宾意，食礼自有常法，三饭之后，当受侑币，更入以终食礼，故送庭实而后入，是以郑云便退则食，礼未卒解经，宾入之意，云不退，则嫌者谓有贪食之嫌，解再拜稽首，将辞之意，是以更入行拜，若欲从此退者，待公设辞，留宾之意也。
簋盛黍稷有防簠盛稻
宾卒食，防饭三饮，注卒已也，己食防饭，三潄醤也， 释曰：上文云：宰夫东面坐啓簋，防各却于其西北云食防饭，故知防饭者，是黍稷也，前宾三饭，不云防以其簠盛稻粱无防，故郑云此食黍稷，则初食稻粱矣。
初食加饭用正馔此食正饭用庶羞
不以醤湆， 释曰云，初时食加饭，用正馔，此食正飰用庶羞，互相成也者案上，文宾三飰以湆，醤注云：每饭歠湆，以殽擩醤，是正馔稻粱，是其加此云，卒食防饭，三饮不以醤湆，郑意以庶羞，黍稷是其正庶羞，是其加互相成而已，言相成者，既非互文，直取馔食，互相成而已，云后言湆者，或容前三饭，后用湆也。
宾初来揖让而退不顾示难进易退
宾出，公送于大门内，再拜，宾不顾注初来，揖让而不顾，示难进易退之义云云， 释曰云，摈者以宾，不顾告公，公乃还也者，知摈者告公者，按经公送于大门内，公不见宾矣，而云宾不顾明知，摈者告公，公还入宴寝也，此摈者告，宾不顾，即论语云：宾退，必复命曰：宾不顾矣，但彼据聘享讫，此据食礼讫。
卷三牲之爼谓与祭虞有所释异
有司卷三牲之爼归于宾馆，鱼腊不与 ，释曰：云归爼者，实于篚者，此食礼无肵爼，而言卷三牲之爼，不言用爼惟云，实于篚，按士虞礼，亦无肵爼，尸举牲体皆盛于篚，吉凶虽不同，无肵爼是一，故知同用篚也云，它时有所释，故者解三牲之爼，言卷案特牲及士虞尸卒食，取爼归于尸三个，是有所释，此无所释，故称卷也，彼注云：释犹遗也，遗者，君子不尽人之欢，不竭人之忠也。
仪礼要义卷二十五
钦定四库全书
仪礼要义卷二十六上
宋 魏了翁 撰
公食大夫二
拜赐于朝谓大门外不入
明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，讶听之 ，释曰：自此尽讶听之论，宾拜谢，主君之事云，朝谓大门外者以其经云拜赐于朝，无宾入之文，又聘礼，以柩造朝，亦无丧入之文，皆言朝故云朝谓大门外也，若然，案闵二年，左氏云，季友将生，使卜楚丘之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，间于两社，为公室辅，注两社，周社，亳社之间，朝廷执政所在，但诸侯左宗庙，右社稷在大门之内，则诸侯外朝，不在大门内者，但外朝在大门外两社之间，遥系外朝而言，执政所在，又此食礼拜，侑币聘礼归，饔饩直言，拜饔与饩，不拜束帛者，彼使人致之故，不拜，此食礼君亲，赐故拜之。
此子男使下大夫小聘得有士讶
注受其言云，云 云，此下大夫，有士讶者，此篇是子男使下大夫，小聘，又案周礼，掌讶大夫，有士讶。
记公食上大夫异于下大夫之数
上大夫八豆，八簋六铏，九爼鱼腊，皆二爼注记，公食云云， 释曰云，豆加葵菹，蜗醢者，案周礼，醢人朝事之豆云，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麋臡，案上文下大夫六豆，用鹿臡以下，仍有茆菹，麋臡在今上，大夫八豆，不取茆菹，麋臡，而取馈食之豆，葵菹，蜗醢者，郑以特牲，少牢参之，彼二篇俱以馈食为始，皆用周礼，馈食之豆，特牲两豆，用馈食，葵菹，蜗醢，少牢四豆，二豆与特牲，同两豆用，朝事之豆，韭菹，醓醢，注云：韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，豊大夫礼，以此观之，故此公食大夫兼用馈食之豆，亦是豊大夫，礼也，云爼加鲜鱼，鲜腊者，上文下大夫七爼，牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃与肤，此云九爼，明加鲜鱼，鲜腊，云无特者，陈馔要方上七，爼者东西两行为六爼，一爼在特于爼东，此九爼为三行，故无特，虽无特肤亦为下。
公侯伯之大夫与子男之卿同再命
鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七，若九 释曰：云此以命数，为差也者，案周礼典，命公侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，子男之卿，再命大夫，一命士不命，则诸侯之臣，分为三等，三命，再命一命，不命与一命同此经，鱼肠胃伦肤亦分为三等，有十一有九有七，则十一当三命，九当再命，七当一命，若然，惟有上下二文者，以公，侯，伯之大夫，与子男之卿，同再命卿，爵尊为上大夫，爵卑为下，则上言：若九者，子男之卿也，下言若九者，公；侯，伯之大夫也。故郑云卿则曰上大夫，则曰下云大国之孤，视子男者，欲见此经，唯见三命以下，案周礼典，命大国之孤四命，又大行人云：大国之孤，执皮帛，以继子男，又云：其他皆视小国之君，若然，孤与子男同，十三侯伯十五，上公十七差次可知。
主君有故不亲食使大夫致礼宾舘
若不亲食， 释曰：自此尽听命论主，君不亲食，使大夫致礼于宾馆之事，疾病之外，别云他故者，君有死丧之事，故聘礼云：主人毕归，礼宾唯饔饩之受谓毕，致飨食，但宾不受之。
胾炙在牲未杀故以生鱼释庶羞
庶羞陈于碑，内 释曰：云生鱼者，上文鱼脍，是鱼之中，脍者皆是生鱼也，案郑注周礼云：燕人脍鱼，方寸切其腴，以防所贵是也，此则全生不脍，何者？本脍在豆与胾，炙俱设，今胾炙，在牲未杀脍，全不破可知，若庶羞之内，众羞俱有，郑独云生鱼者，以其胾炙在牲，不杀于此无矣，虽有干腊雉，兎之等以生鱼为主。
庭实陈于碑外主庭与宾馆内外异
庭实陈于碑外， 释曰执乗皮者不参分庭，一在南者以言归，宜近内者，庭实正法，皆参分庭，一在南而陈之，故昬，礼记云：纳征，执皮者参分庭，一在南，今云碑外继碑而言，近北矣，彼参分庭，一在南，陈之者，谓在主人之庭，参分庭陈之，拟与宾向外，故近南此陈于客馆，拟与宾入内，故郑云以言归，故在内也。
宾皮弁受饔今朝服受使食礼轻
宾朝服以受，如受饔礼注，朝服食礼轻也， 释曰云，朝服食礼，轻者以其归饔饩，时卿韦弁，宾皮弁，受此食礼，宾朝服受不皮弁。
大夫相食亲戒速君不亲
大夫相食，亲戒速 ，释曰：自此尽大夫之礼论，主国大夫，食宾之礼，别于主君之事，大夫亲戒速决，君不亲戒速，此则异于君也，以其下诸文皆异故云记异于君者也，云先就告之，归具既具，复自召之者，以其戒具两有，皆亲为之，故为此解，与乡饮酒乡射同，故彼二文，皆云戒宾，既归，布筵设尊，乃亲速宾。
臣于君稽首敌而稽首食礼相敬
受侑币，再拜稽首，主人送币，亦然，注敌也， 释曰：案郊特牲云，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，又案左氏传哀十七年，公防齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，若然，臣于君，乃稽首平敌，相于当顿首，今言敌而稽首者，以食礼相尊敬，虽敌亦稽首，与臣拜同。
自戒速迎受之等外其豆数等同公
其他皆如公食大夫之礼， 释曰云，其他谓豆数爼体陈设，皆不异上陈，但礼异者，谓亲戒速，君则不亲迎宾，公不出此，大夫出大门，公受醤湆，币不降，此大夫则降也，公食大夫降，食于阶下，此言西序端，上公食卷加席，公不辞，此则辞之，皆是异也。
祭七日戒三日宿大射三日一日则当日
记，不宿戒 ，释曰祭祀，散齐七日为戒，致齐三日为宿，此则与祭祀异此，不宿戒者，谓不为三日之戒，又不为一日之宿，故郑云：此所以不宿戒者谓：前期三日之戒，申戒为宿，谓前期一日者，若然，必知三日之戒，一日之宿者，大射，前期三日，宰夫戒宰及司马，又少牢辟，人君有前期一日之宿，此虽人君礼以食礼轻，故知有三日之戒，一日之宿，既无前日之事，宜与乡饮酒乡射礼，同当日为之，故皆不言日数，故下注云食宾之朝，宿兴戒之宾，则从戒而来，不复召是也。
礼宾时亲授几
不授几 ，释曰：决礼宾时，公亲授几也，注异于礼也，食燕礼，少牢亨在门外，特牲乡饮门内。
亨于门外东方 ，释曰：案上经甸人，亨人之等，亨人，是士官不得言大夫之事，言大夫之事者，解亨在门外之礼也，燕礼注云：亨于门外，臣所掌也，言臣亦是大夫事，少牢廪爨，饔爨皆在门外，亦大夫事，特牲云，主妇视饍爨于西堂下者，以其无廪，人主之故在内，若然，乡饮酒虽是大夫之事，以其取祖阳气之始，故亦于门内。
燕礼司宫注小宰此注太宰之属
司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯 ，释曰云，司宫太宰之属，掌宫庙者，案燕礼云：司宫尊于东楹之西，注司宫，天子曰：小宰听酒，人之成要者也，注虽不同，其义一也。但燕礼司宫云：设尊，故以小宰解之，此司宫设几席，故以太宰之属解之，案太宰之下，有宫人掌宫中，除污秽之事，即此司宫，彼不言，设几席者以天子具官，别有司几筵，又有小宰，诸侯兼官，故司宫兼司几筵及小宰。
丈六尺曰常半常曰寻考工约文
经文【同前，】注丈六尺云云，纯縁也筵者以有左右馔，释曰：云丈六尺曰常半，常曰：寻者，此皆无正文，案周礼考工记云：车有六等之数，云轸崇四尺，谓之一等，又云：戈长六尺六寸，既建而迆之，崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，自轸至矛，皆以四尺为差，以是约之，即知常是丈六尺，寻是八尺也。
天子诸侯东西房大夫士直东房
宰夫筵，出自东房， 释曰：上云：司宫具几筵，具之在房，宰夫敷之而已，天子诸侯，左右房，以其言东房对西房，若大夫士直有东房而已。
宾车不入大门偏驾不入王门广敬
宾之乗车在大门外西方，北面立，注宾车不入门云云，释曰云，宾车不入门。广，敬也者，曲礼云客车不入大。
门与此同，觐礼云，偏驾不入，王门偏驾，谓同姓金路之等乗墨车以朝，墨车，亦云不入大门，与此亦同云。凡宾即朝中道而往者，内则云：男子由右，女子由左车从中央，故宾乗车中道云：而后车还，立于西方者，案少仪云，仆于君子始乗则式君子下行，然后还立注云：还车而立，以俟其去，是还，立于西方乡，外云宾及位而止，北面者，案玉藻云：宾立不当门，彼亦谓聘使也，云卿大夫之位，当车前者，案大行人云：上公立当轵，诸侯伯立当前，疾子男立，当衡又云大国之孤，朝位当车前者，则卿大夫立亦与孤同一节，兼云大夫者，小聘曰问，使下大夫立与孤卿同当车前，故连言也。
簋先设却防簠将食乃设设亦去幂
簠有盖，鼏 释曰：簠簋，相将簋既有防明，簠亦有防可知，但黍稷先设，故却防于敦南，簠盛稻粱，将食乃设，故郑云去防于房，盖以鼏鼏巾也，至于陈设，幂亦去之，经云：有盖鼏者，据出房，未设而言。
仪礼要义卷二十六上
钦定四库全书
仪礼要义卷二十六下
宋 魏了翁 撰
觐礼一
朝位于内朝而序进觐位庙门外序入
觐礼第十，郑目録云觐见也，诸侯秋见天子之礼云云，释曰：郑云：春见曰：朝等大宗伯文云：朝宗礼傋觐遇。
礼省者，案曲礼下云：天子当扆而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑注诸侯春见曰：朝受摰于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易略也。觐礼，今有朝宗遇礼今亡，据此彼而言，是朝宗礼备觐，遇礼省可知。
郑云觐遇礼省享献不见案下文有享
郑又云：是以享献，不见焉者，享谓朝觐而行三享，献谓二享后行私觌，私觌后即有私献，献其珍异之物，故聘礼记云：既觌，宾若私献，奉献将命，注云：时有珍异之物，或宾奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之，臣聘犹有私献，况诸侯朝觐，有私献可知，是以周礼大宰云：大朝觐防同賛玉币玉献注云：币，诸侯享币玉，献献国珍异，亦执玉以致之，大朝觐防同，既有私献，则四时常朝，有私献可知，案下文有享，亦当有献，而云享献不见者，案周礼大行人上公，冕服九章，介九人宾主之间九十步，庙中将币三享，侯伯子男，亦云郑云朝先享不言朝者，朝正礼，不嫌有等，彼据春夏朝宗，而言不见，秋冬者，以四时相对，朝宗礼备，故见之，觐遇礼省，故略而不言，此下文见享者不对，春夏故言之，郑云：是以享献，不见者，据周礼大行人而説也必知郑据大行人者，以其引周礼四时朝见，即云：是以享献，不见明，郑据周礼大行人而言也。有人解享字，上读以献，不见为义者，苟就此文有享无献，不辞之甚也。
侯氏至近郊王使人皮弁用璧劳
觐礼至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜， 释曰：自此尽乃出论，侯氏至近郊，天子使使者劳，侯氏之事云郊，谓近郊者，案聘礼云，至于近郊，君使卿劳，故知此郊者，亦近郊也，知近郊，去王城五十里者，成周与王城相去五十里，而君陈序云：分正东郊成周，郑云：今河南洛阳相去则然，是近郊五十里也，引小行人职者，约近郊劳，是大行人以其尊者宜逸小，行人既劳于畿，明近郊，使大行人也，案大行人，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，此虽不辨劳数，案小行人云：凡诸侯入王则逆劳于畿，不辨尊卑，则五等同有畿，劳其子男，唯有此一劳而已，侯伯又加逺郊劳上公，又加近郊劳则此云，近郊据上公，而言若然，聘礼使臣聘而云，近郊劳者，臣礼异于君礼，君礼宜先逺臣礼宜先近故也。若然，书传略説云天子之子，十八曰孟侯者，于四方诸侯来朝，迎于郊，孝经注亦云：天子使世子郊迎者，皆异代法，非周礼也。
王后有劳诸侯主国夫人有劳聘客之礼
案玉人职云：案十有二寸，枣；栗，十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，注云：夫人谓王后劳诸侯，皆九劳，大夫皆五，此文不见者，以其聘礼于聘客主国夫人，尚有劳以二竹，簠方明后亦有略言王劳不言，后文不具也。
王在朝服皮弁入庙乃禆冕
王使人皮弁云云，侯氏亦皮弁云云，云皮弁者，天子之朝，朝服者，司服云：眡朝则皮弁，故知在朝服皮弁，至入庙，乃禆冕也，云璧无束帛者，天子之玉尊者，此对诸侯玉卑，故聘礼云：束帛加璧，是诸侯臣所执，小行人，合六币云，璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，是诸侯所执以致享，皆有束帛配之，诸侯玉卑故也。此乃行劳所用，以享礼况之耳。
不言诸侯言侯氏不凡之
侯氏亦皮弁云云，云不言诸侯，言侯氏者，明国殊舎异礼不凡之也，而所劳之处，或非一国舎处不同，故不摠言。
郊舎狭寡为帷宫以受劳
迎于帷门之外，使者不答拜，至侯氏升云云，注，升者升坛， 释曰：云郊舎狭寡为帷宫，以受劳者，周礼十里有庐三十里，有宿五十里有市，市有郊馆，郊关之所，各自有舎或来者多，馆是狭寡，故不在馆舎以帷为宫，以受劳礼也，云掌舎职曰为帷宫，设旌门者，谓为帷宫，则设旌旗以表四门，彼天子所舎平地之事，引之者证，诸侯行亦有帷宫，设旌为门之事也，案聘礼使，卿劳宾受于门内，司仪诸侯之臣相为国客，亦是受劳于馆，不为帷宫者，彼臣礼，卿行旅从，徒众少，故在馆，此诸侯礼，君行师，从徒众多，故于帷宫襄二十八年，左氏传云：子产相郑伯以如楚舎不为坛注云：至敌国郊，除地封土为坛，以受郊劳，又外仆言曰：先大夫相先君，适四国，未甞不为坛，今子草舎无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大苟舎而已，焉用坛彼，亦是诸侯相朝，当为坛，以帷为宫，受劳之事也。
使者不拜送玉凡奉命使皆不拜送
使者左还，而立侯氏还，璧 释曰：直云：使者左还，不云拜送玉者，凡奉命使皆不拜送，若卿归饔饩，不拜送币，亦斯类也，若身自致者，乃拜送下，文傧使者及聘礼，私觌私面，皆拜送币，是也。云左还，还南面，示将去也者，以其东面致命而左还，明左还者，南面也未降而南面，示将去故也云立者见侯氏，将有事于己，俟之者经云而立，即云侯氏还璧，故知立者见侯氏，将有还玉之事于己，故俟之不降。
圭璋还之璧琮加束帛受而报之
侯氏还璧，使者受，侯氏再拜稽首，使者乃出 释曰：云还，玉重礼者，案聘义圭璋，还之璧琮，加束帛报之，所以轻财重礼，彼以璧琮不还，则为轻财者，以其璧琮加束帛，故为轻财不还，此以天子之璧，不加束帛，尊之与圭璋，同故亦还之为重，礼也。
宾在馆为主人故侯氏先升使者后
侯氏授几使者不坐而设几示优厚
侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，荅拜 释曰：自此尽遂从之论，侯氏傧使者，遂从入朝之事，云：侯氏先升，宾礼统焉者，行宾礼，是宾客之礼，是以宾在馆为主人，主人先升，使者为宾，宾后升故云礼统焉，谓宾统有此堂也，云几者安，宾所以崇优厚者案，大宰云賛玉几注云：立而设几，优尊也，此使者亦不坐而设几，故云：所以优厚也，聘礼卿劳受傧，不设几者，诸侯之卿卑，故不与此同也，云上介出止使者，则已布席者，经不云，上介止使者，郑云：上介出止，使者案至馆，皆不敢当，皆使上介出请事，又见此经云：使者乃入，始云侯氏，与之让升，是侯氏不出，故知使上介止使者也，云：则已布席者，以其素不云布席，而云设几几不可设于地，明有席，席之所设，唯在此时，案聘礼受聘云，几筵既设，是几筵相将。
侯氏傧使者宾主拜各于其阶
侯氏用束帛乗马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，释曰云，傧使者，所以致尊敬也者，案聘礼使，卿用束。
帛劳宾，宾不还束帛，宾傧，卿以束锦，此使者以玉劳，侯氏，侯氏还玉，仍亦傧使者，是致尊敬，天子之使故也。知拜各于其阶者，此宾与使行敌礼者，乡饮酒乡射，宾主拜各于其阶也。
侯氏陈四马与使者使者执左骖以出
释曰：知左骖，设在西者，陈四马与人，以西为上，案聘礼，礼宾，时宾执左马以出，此亦以左骖出，故知左骖设在西也，又知其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者，于外者亦案聘礼，礼宾执左马以出记云，主人之庭实测，主人遂以出宾之士，讶受之，此侯氏在馆如主人，明主马亦侯氏之士以出授使者，从者可知云从之者，遂随使者以至朝者，亦如聘礼云，下大夫劳宾，使者遂以宾入至于朝。
天子赐侯氏舎犹聘礼使卿
天子赐舎 释曰：自此尽乗马论赐侯氏舎馆侯氏傧使之事，云赐舎犹致馆者，犹聘礼宾至于朝，君使卿致馆，此不言致馆，言赐舎者天子尊极，故言赐舎也云所使者司空与者，聘礼，使卿致馆，此亦宜使卿知是司空，非卿者，周礼以天地，春夏秋冬六卿，无致馆之事，司空主营城郭，宫室馆亦宫室之事，故知所使者司空也，但司空亡无正文，故云与以疑之。
侯氏以束帛乗马傧使者尊王命
曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舎侯氏再拜稽首，傧之束帛乗马 释曰云，王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也者，决聘礼，卿无礼致馆，宾无束帛傧卿，此王使亦无礼，致馆其宾，犹傧使者，用束帛乗马故云尊王使。
天子使大夫戒侯氏觐日
天子使大夫戒曰：某日伯父帅乃初事，侯氏再拜稽首，释曰：自此尽再拜稽首，论天子使大夫戒，侯氏期日。
使行觐礼之事，知大夫是卿为讶者，以其周礼秋官掌讶职云：诸侯有卿讶，故知大夫即卿为讶者云，其为告使顺循其事也，初犹故者，以其四时朝觐，自是寻常故，使恒循故事之常也。
前朝一日诸侯各遣上介受次于朝
诸侯前朝，皆受舎于朝同姓，西面北上，异姓东面北上，释曰：此一经论，前朝一日，诸侯各遣上介受次于朝。
之事云，言诸侯者，明来朝者众矣，若其行礼，自有前后，故郑云顾其入觐，不得并耳，云受舎于朝受次于文王庙门之外者，以其春夏受贽于朝，无迎法，受享于庙，有迎礼，秋冬受赘，受享皆在庙，并无迎法，是以大门外无位，既受觐于庙，故在大门外。
诸侯待朝聘之宾皆在大祖庙
受次知在文王庙门外者，案聘礼云，不腆先君之祧，既拚以俟，则诸侯待朝聘之宾，皆在大祖之庙，以其诸侯者无二祧，迁主所藏皆在始祖之庙，故以始祖为祧，案天子待觐遇亦当在祧，祭法云：天子七庙，有二祧，又案周礼守祧职云：掌守先王，先公之庙祧，郑注迁主所藏曰祧，穆之迁主，藏于文王庙，昭之迁主，藏于武王庙，今不在武王庙而在文王庙者，父尊而子卑，故知在文王庙也，若然，先公木主藏于后稷庙受觐，遇不在后稷，庙者后稷生非王。
春夏受享迎宾有外次在大门外
云言舎者尊舎也者，此宾以帷为次，非屋舎尊天子之次，故以屋舎言之，是尊舎也者，天子春夏，受享诸侯相，朝聘迎宾客者皆有外次，即聘礼记，宗人授次是也。有外次于大门外者，则无庙门外之内，次天子觐，遇在庙者，有庙门外之内，次无大门外之外，次此文是也？云：天子使掌次为之者，案周礼掌次云掌次舎之法以待张事，故知使掌次为之，诸侯兼官，无掌次使馆人为之，故聘礼云：馆人布幕于寝门外，郑注云：馆人掌次舎帷幕者。
诸侯受舎于朝置旗于宫皆上介
云诸侯上介先朝受焉者知使，上介者，案：下文诸侯觐于天子，为宫方三百步，上介皆奉其君之旗，置于宫，明知此亦使上介也。
同姓异姓皆北面惟庙门外异面
云分别同姓，异姓受之，将有先后者，案：此经同姓西面，异姓东面，案下曲礼云：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐彼此皆是觐礼，彼诸侯皆北面不辨，同姓异姓，与此不同者，此谓庙门外为位时，彼谓入见天子时，故郑注云：觐者谓于庙门外而序入，入谓北面见天子，时引春秋者案隠，十一年，经书滕侯，薛侯来朝，左传曰：争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请于薛侯。
诸侯将觐释币于祢谓告行主
侯氏禆冕，释币于祢， 释曰：此经明诸侯之在馆内，将觐于王先，释币告于行主之礼，知将觐，质明时者，案聘礼宾，厥明，释币于祢，故知此亦质明时也，云禆之为言埤者，读从诗，政事一埤益我取，禆陪之义云，天子六服，大裘为上，其余为禆者，天子吉服有九而言，六服者，据六冕而言，以大裘为上无埤义，衮冕以下皆为禆，故云。其余为禆，云以事尊卑，服之者，即司服所云，王祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，祀先王则衮冕以下至羣小祀则冕，举天子而言故云以事尊卑，服之云而诸侯亦服焉者，亦据司服而言诸侯，唯不得有大裘上公，则衮冕以下，故郑云此差司服所掌也。
上公衮无升龙天子升降俱有
云上公衮，无升龙者，案：白虎通引礼记曰天子乗龙载大旗，象日月升龙，传曰：天子升龙，诸侯降龙，以此言之，上得兼下，下不得僣上，则天子升降俱有，诸侯直有降龙。
诸侯而用禆冕告祢以将入天子庙
案玉藻诸侯，冕以祭，不得服衮冕以下，是以郑注司服云：诸侯自于其家则降，若然，诸侯自家祭降，鲁与二王之后，皆不得用衮冕，鷩冕，毳冕，则此等及孤卿大夫絺冕，冕者，是入君庙，及入天子之庙，故服也，今云诸侯告祢，用禆冕者，将入天子之庙，故服以告祢，谓若曽子问云：诸侯禆冕以朝，郑注云：为将庙受，亦斯之类也。
天子廵守以迁庙主行诸侯亦然
云：祢谓行主，迁主矣者，案礼记曽子问云：师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，彼虽据天子，其诸侯行亦然，以其皆有迁庙木主，若然，大夫无木主聘礼，宾释币于祢者，大夫虽无木主，以币帛主其神，亦为行主也，而云祢亲之者，以其在外唯有迁主可事，故不言迁主，而云祢也，云其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼者，案聘礼，将行，释币于祢，此祢无文，故约与之同，乃受命，即出行，故云将受命释币于祢，皆是告将行，无祭祀，知既则祝，藏其币归，乃埋之于祧西阶之东者，此无正文，案聘礼祝告祝，又入取币，降卷币，实于笲，埋于西阶东，此亦与彼同云，祧者诸侯，迁主藏于始祖之庙，诸侯既以始祖之庙为祧迁主，归还入祧庙，故知此币埋于祧，西阶之东也，诸侯偏驾不入，王门乗大夫墨车以朝。
乗墨车载龙旂，弧韣，乃朝以瑞玉，有缫 释曰：自此尽乃出论，诸侯发馆，至天子庙门之外，以次行觐礼之事，云：墨车大夫制也者，案周礼巾车，职云孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车，故知墨车，大夫制也，必言墨车，大夫制者，对玉路，金路象路之等，天子诸侯之制也云乗之者入天子之国，车服不可尽同者，巾车云同姓金路，异姓象路四卫，革路并得与天子同，据在本国所乗下记云偏驾，不入王门，偏驾金路，象路等是也。既不入，王门舎于客馆乗此墨车以朝也。
龙旂弧韣瑞玉缫借之制
云交龙为旂，诸侯之所建者，司常职文也，云弧，所以张縿之弓也者，尔雅説旌旗正幅为縿，故以此弧弓，张縿之两幅，故云张縿之弓也，云弓衣曰：韣者，案月令云：瑞玉谓公桓圭之等皆大宗伯，典瑞职文后云：缫所以借玉，至于六色，其义疏己见于聘礼记。
天子设斧依于户牖间左右玉几
天子设斧依于户牖之间，左右几， 释曰云，依如今绨素屏风也者，案：尔雅牖户之间谓之扆，以屏风为斧，文置于依也，孔安国顾命传云：扆屏风，画为斧文，置户牖间，是也。言绨素者绨赤也，素白也，汉时屏风，以绨素为之象，古者白黒斧文云有绣斧文，所以示威也。云斧，谓之黼者，据绣次言之，白与黒谓之黼即为此，黼字也，据文体，形质言之，刃白而銎黒则为此斧字，故二字不同也，云几，玉几也者，案周礼司几筵云：左右玉几，故知此几是玉几也，注左右有几，优至尊也，亦与此同。
衮衣禆之上衣缋裳绣法隂阳
天子衮冕，负斧依 ，释曰云，负斧依者，负谓背之，南面也，云衮衣者，禆之上也者，但禆衣者，自衮冕至冕，五者皆禆衣故云禆之上也，上文云：禆衣者摠，五等诸侯，指其衣有三等，不得定其衣，号故摠言禆衣，此据天子一身，故指其衣体言，衮冕云缋之绣之为九章者，衣缋，而裳绣衣，在上为阳，阳主轻浮，故对方为缋，次裳在下为隂隂主沈深故刺之为绣次，是以尚书衣言作缋，裳言紩。
天子在朝在庙皆南乡立
云南乡而立者，此文及司几筵，虽不云立案下，曲礼云：天子当宁而立，又云：当扆而立，在朝在庙，皆云立故知此南面而立以俟，诸侯之见也。
啬夫盖司空之属为未摈承命侯氏
摈介当在庙门外有末摈上摈
啬夫承命，告于天子 ，释曰云，啬夫，盖司空之属也者，无正文，知司空属者，案五官之内，无啬夫之名，故知是司空之属，但司空职亡，故言盖以疑之，云末摈，承命于侯氏，下介传而上，上摈以告于天子者，案周礼，司仪职两，诸侯相朝，皆为交摈，则此诸侯见天子，交摈可知，此所陈摈介，当在庙之外门东，陈摈从北乡，南门西陈，介从南乡北，各自为上下，此经先云啬夫承命，告于天子，则命先从侯氏出，下文天子得命呼之而入，命又从天子，下至侯氏，即令入故下注云：君乃许入，若然，此觐遇之礼略，唯有此一辞而已，无三辞之事，司仪云：交摈三辞者，据诸侯自相见于大门外，法其天子，春夏受享于庙，见于大门外，亦可交摈三辞矣，云天子见公，摈者五人以下，并大行人文云：皆宗伯为上，摈者案，大宗伯职云：朝觐防同，则为上相，郑注云：相诏王礼也，出接宾曰：摈入，诏礼曰：相若四时常朝，则小行人为承摈。
觐遇虽无迎法飨与春夏同有送逆
天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之， 释曰：此经直云伯父其入，不云迎之，礼记郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，故无迎法，若然，案夏官齐仆云，掌驭金路，以宾朝觐，宗遇飨食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节者，觐遇，虽无迎法，至于飨，即与春夏同故连言之。
卑者见尊奠挚而不授
侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首， 释曰云，卑者见尊，奠挚而不授者，案士昬礼云：壻执鴈，升奠鴈，又云：若不亲迎，则妇入三月，然后壻见，主人出门，壻入门，奠摰再拜，出，郑注云：奠摰者，壻有子道，不敢授也，又士相见，凡臣见于君奠，摰再拜，与此奠圭，皆是卑者，不敢授而奠之。
摈者延之延进也谓从后诏礼
侯氏再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出 ，释曰：云从后，诏礼曰延，延，进也者，以其宾升堂，摈者不升，若特牲少牢，祝延尸，使升，尸升，祝从升与此文同，皆是从后，诏礼之事。
仪礼要义卷二十六下
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷二十七
宋 魏了翁 撰
觐礼二
四享当作三享古二二字积画故误
四享皆束帛加璧，庭实惟国所有，自此尽事毕论，侯氏行觐礼讫，相随即行，三享之事，云四当为三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也者，知四当为三者，诸文唯谓三享无四享之事，所以误作四者，由古书作三四之字，或皆积画者，尧典云：帝曰：咨亖岳臯，陶云外薄，亖海泰誓序云：作泰誓三篇，是古书三四，皆积画也，云此篇文多四字者，下有四传，摈又云路，下四亚之，又云：束帛四马，四门四尺四字既多，积画四，又似三由此，故误为四字也，引大行人者，欲证三享为正文云：其礼差又无取于四也者，案聘礼，小聘曰问，不享大聘，虽有享不言数，明一享而已，案大行人，五等诸侯，皆同三享，若然，三与一及不享，是其礼之差，是无取于四之义，故从三为正。
初享皮马次享三牲鱼腊等
云：初，享或用马，或虎豹之皮者，案：下经先陈，马聘礼，特言皮，故知初享，以此二者为先言，或者聘礼记云：皮马相间，可也，又聘礼经夕币，时皮则左首，展币时更云，马则幕南北靣此下经亦用马，案郊特牲云虎豹之皮，示服猛也，是其或用马，或用虎豹之皮，为初享也，云其次享三牲，鱼腊笾豆之实以下，皆礼器文，是以礼器云：大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，彼诸侯国王为祫祭而致之，与此因觐致之同，以其因觐即助祭，因祭即致享物，若不当三年祫祭，即特致三享也。
凡享者皆贡国所有以璧帛致之
云皆以璧帛致之者，案聘礼，束帛加璧，享君束锦，加琮享夫人，小行人亦云璧以帛，琮以锦，是五等诸侯，享天子与后，此云璧帛，致之者，据享天子，而言若享后，即用琮锦，但三享在庭，分为三段，一度致之，据三享而言，非谓三度致之，为皆也，凡享者，贡国所有，或因朝而贡，或岁之常贡，岁之常贡，则小行人，云春入贡，及太宰九贡是也。因朝而贡者，则大行人云：侯服岁一见，其贡祀物之等是也。皆有璧帛以致之，案小行人，云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故注云合同也，六币，所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮虎豹之皮，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通于此，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，若如此言，郑知五等享玉，各如其瑞者，见玉人职云：璧琮九寸，诸侯以享天子，言九寸，据上公，琮以享，后不言者，文不具公，依命数与瑞等，则侯伯子男之享，玉亦如其瑞可知，又知五等自相享，各降其瑞一等，又见玉人职云：瑑琮八寸，诸侯以享夫人郑云献于所朝聘君之夫人兼言聘者，欲见聘使亦下，君之瑞一寸，与君同直言瑑琮，享夫人不见瑑，璧以享君，亦文不具，若然，侯伯子男自相享，各降其瑞，一寸可知，圭璋，据二王后，享天子与后者，五等诸侯，既用璧琮，二王后尊明，用圭以享天子，用璋以享后可知，又知二王后自相享，亦用璧琮者，以五等诸侯，降于享天子，明二王后退，用璧琮可知，子男自相享用，琥璜者，以其子男瑞用，璧享天子，可与瑞同，自相享不得与瑞等降，用琥璜可知，若然，子男之臣，自相聘亦享用，琥璜不得逾君故也。又知五等之臣，聘享之玉，皆降其君一寸者，又见玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘八寸，据上公之臣，则侯伯子男臣各降其君一寸可知。
上公者谓王之三公为二伯及二王后
孝经纬援神契云：二王后称公，大国称侯，则二王之后为公而二伯谓公者，案典命云，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，郑注云：上公者，谓王之三公有徳者加命为二，伯二王之后，亦为上公，若然，典命云，王之三公，八命有功，加一命为二伯，则周公，召公是也，本国犹称侯，则鲁侯，燕伯是也。
一马卓上读如卓王孙之卓
奉束帛匹马，卓上九马随之云云， 云：卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也者，以音字既同，而读从之，卓王孙是司马相如之妻，文君之父也，于十马之内以素的，一马以为上，故训，卓为的也，云书其国名，后当识其何？产也者？谓若晋有郑之小驷，复有屈产之类是也。云马必十匹者，不敢斥王之乘用成数，敬也者，此为庭实，故用十匹，案康王之诰二伯率诸侯而入，皆布乘黄朱而陈四匹者，彼据二王之后，以国所有享新王，享物陈于庭，用圭以马致享，马不得上堂，亦陈于庭，直以圭升堂，致命乘马，若乘皮，故以四为礼，非所享之物，故用四马，与此异也。
皮马与玉皆为币
侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币云云，释曰云，授宰币，王既抚玉不受币，币即束帛加璧，并玉言币，故小行人，合六币，皮马与玉皆为币，此单言宰即大宰，大宰主币，故周礼大宰职云：大朝觐防同賛玉币玉献玉几，玉爵，注云：助王受此四者是也，云王不受玉，抚之而已，轻财也者，案聘义圭璋，还之为重，礼璧琮，不还为轻财，是以圭璋亲受璧琮，初即不受，为轻财故也。云以马出，随侯氏出，授王人于外也者，谓侯氏牵马而出，马随侯氏之后，出授王人于外也，云王之尊，益君侯氏之卑，益臣者，春夏受贽于朝，虽无迎法，王犹在朝，至受享，又迎之，而称賔主至觐礼，受享皆无迎法，不下堂而见诸侯，已是王尊为君，礼臣卑为臣礼，王犹亲受其玉，今至于三享，贡国所有，行供奉之节，故使自执其马，王不使人受之于庭者，是王之尊，益君侯氏之卑，益臣故也。聘礼享用皮，及賔私觌，马皆使人受之者，见他国之君不臣人之臣，故与此异。
聘礼享君有币问卿大夫觐亦当然
聘礼享，君尚有币，问：卿大夫此诸侯觐天子，享天子讫，亦当有币，问公卿大夫，是以隐七年，左氏传云：初戎朝于周，发币于公卿，而凡伯不賔服，注云：戎以朝礼及公卿大夫发陈其币，凡伯以诸侯为王，卿士不修，宾主之礼，敬报于戎，是以冬，天王使凡伯来聘，还戎伐之于楚丘以归，是诸侯朝天子，亦有聘及公卿大夫之事也。
侯氏右受刑王免之降出
事毕，乃右肉于庙门之东，乃入门右，北面立，告聴事，释曰：自此尽降出论，侯氏受刑王免之，降出之事，刑于右者，右是用事之便，又是隂隂主刑以不能用事，故刑于右也，云凡以礼事者，左左者，无问吉凶礼，皆左知者，士丧礼云，主人出南靣左扱诸靣之右，檀弓云，延陵季子葬其子于嬴博之间，葬讫，左故云凡以该之，引易曰：折其右肱，无咎者，案易丰，卦九三云，折其右肱，无咎，凡卦爻二至四三至五两，体交互，各成一卦，先儒谓之互体，故郑随其义而注云：三艮爻，艮为手，互体为巽，巽又为进退，右肱也，犹大臣用事于君，君能诛之，故无咎，引之者证刑，理宜于右。
既而王辞当出隐于屏外而袭
侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，遂入门左，北靣立云当出隠于屏而袭之也者，以屏外不见，天子为隠向者右，今王辞以无事，故冝袭也云天子外屏者，据此文出门，乃云屏南即是外屏云，天子外屏，取礼纬之文，故礼纬云：天子外屏，诸侯内屏，大夫以帘士以帷是也。
天子赐侯氏车服
天子赐侯氏以车服迎于外门外，再拜，释曰：自此尽亦如之，论王使人赐侯氏，车服之事，云：同姓金路，异姓象路，案周礼，巾车掌五路，自玉路至木路，玉路以祀尊之，不赐诸侯，金路云，同姓以封，象路云，异姓以封，革路云，以封四卫，木路云：以封蕃国，郑云：同姓谓王子母弟，率以功徳出封虽为侯伯，其画服犹如上公，赐鲁侯，郑伯服，则衮冕得乗金路以下，与上公同，则大公与杞宋虽异姓，服衮冕，乘金路矣，异姓谓舅甥之国，与王有亲者，得乘象路，异姓侯伯同姓，子男皆乗象路以下四卫，谓要服，以内庻姓与王无亲者，自侯伯子男皆乗革路以下蕃国，据外为揔名，皆乘木路而已，郑直言，金路象路者略之也，云服则衮也，鷩也，毳也，据司服而言。
邦国连言据诸侯单言国据王
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦云云，释曰：案周礼冢宰职云：掌建邦之六典，以佐王治邦。
国注云：大曰邦，小曰国，邦之所居，亦曰国者，彼经或邦国连言，或单言国则邦国，连言据诸侯，单言国据王以邦在国上故云大曰邦，小曰国，唯王建国，是邦之所居，亦曰国彼对，文则例散，文则通，故此大国，言国小国言邦也，郑云：据此礼云，伯父同姓大邦而言者，郑欲解称伯父，叔父不要同姓，为定之意云：据此云伯父者，即上文云伯父此文，即云同姓大国则曰伯父，是以据此礼云，伯父同姓大邦，而言者也，据文则不要同姓，与大国案下曲礼东西二伯不问，同姓异姓，皆称伯父州牧而称叔父郑云牧尊于大国之君，而谓之叔父，辟二伯亦以此为尊，是此又云同姓大国则曰伯父者，唯据此礼，而云伯父而言不据他文，故郑此注决为不定之意。
飨食燕皆有酬币侑币
飨礼乃归，释曰云，礼谓食燕也者，案聘礼及诸文言飨皆单云，享无云礼，郑所引掌客，五等飨食，燕三者具有，今飨下有礼，故以礼为食燕也，云王或不亲，以其礼币致之，郑言此者，欲解经变，食燕而言飨礼见王，有故不亲，食燕则以礼币致之，故言飨礼云，略言：飨礼互文者，直言飨见王，无故亲飨之，若王有故，亦以侑币之礼，致之食燕公之礼，见王有故，以币之礼致之，亦宜有王无故亲，食燕故云互文也，引掌客者见五等诸侯，享食燕皆具，有证经之礼，是食燕之义也。以此文为互则飨食，燕皆有酬币，侑币，是以掌客职，三享三食，三燕云云，即云：若弗酌，则以币致之，郑注云：若弗酌，谓君有故，不亲享食燕，彼是诸侯自相待法，此郑引之证经，天子待诸侯法则，天子待诸侯三者，皆有币可知，案掌客云：王巡守从者，三公眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，则天子使公卿大夫存覜省，至诸侯之国，诸侯与之，飨食，燕皆有币，与诸侯同可知也。若大国之孤聘于天子，及邻国，其飨食，燕有侑币酬币，亦与子男同，故大行人云：凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问一劳，又云：其他皆眡一小国之君，郑注云：他谓贰车，及介牢礼，賔主之间，摈者将币，祼酢飨食之数，故知飨食燕亦有币也，案聘礼云，若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，致飨以酬币，亦如之，是亲飨食之，有币可知，又云：燕与俶献，无常数又不言，致燕以币，则无致燕之礼，亲燕亦无酬币，鹿鸣序云：燕羣臣嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意饮食，据飨食，有币，若然发首云：燕羣臣嘉賔者，文王于羣臣，嘉賔恩厚，燕之无数，故先言其实无币也，若然，天子燕已臣及四方卿大夫诸侯，燕已臣及四方卿大夫皆无酬币也。
时防殷同王为坛见诸侯
诸侯觐于天子，为宫三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，释曰：自此尽四传摈，论防同王为坛，见诸侯之事，云：四时朝觐，受之于庙者，案曲礼下经言之，春夏，朝宗在朝，不在庙而言，四时朝觐，皆在庙者，朝宗虽在朝，受享则在庙，故并言之，云：此谓时防殷同也者，以司仪职云：将合诸侯，则令为坛三成，与此为一事，则合者合诸侯也，故知此为坛，见诸侯谓时防殷同时也，案大宗伯云：时见曰防，殷见曰同，郑注云时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有往讨之，事则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷犹众也，十二岁，王如不巡守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王巡守殷，见四方四方，四时分来，终岁则遍，若如此注，则时防殷同，亦有朝觐在庙，而独云四时朝觐在庙者，以其周礼大行人，诸侯依服，数来朝，时防无常期，假令当方诸侯有不顺服，则顺服者皆来朝王，其中则有当朝之岁者，复有不当朝之岁者，若当朝之岁者，自于庙朝觐，若不当朝之岁者，当在坛朝，若十二年，王不巡守，则殷朝亦云：既朝，乃于坛者六服之内，若以当岁者，即在庙则依服数十二岁，合有侯服，年年朝者，在庙朝觐，其五服，自甸男采衞要五服，若以十二岁，王巡守揔合，朝服不得独在庙，在坛朝，故郑防同，皆言既朝觐，乃为坛于国外也，朝事仪未在坛朝，而先言帅诸侯拜日，亦谓帅已朝者，诸侯而言也。云为宫者于国，外春防同，则于东方云云者，经直言为坛，郑知逐四方为之者，案司仪云：将合诸侯，则令为坛三成，郑注云：合诸侯谓有事而防也云方明者，上下四方，神明之象也者谓合木为上下四方，故名。方此则神明之象，故名明此，郑解得名，方明神之义也。云所谓明神也者，所谓秋官司盟之职云：北靣诏明神既盟，则贰之是也。云则谓之天之司，盟有象者，案春秋，襄十一年，经书公防晋侯，宋公之等伐郑，郑人惧行成，秋七月，同盟于亳，范宣子曰：不慎，必失诸侯，乃盟载书曰：凡我同盟，毋蕰年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶奨，王室或间，兹命司慎，司盟名山，名川明神殛之，注云二司天神司慎，司不敬者，司盟，司察盟者，是为天之司，盟也，云有象者，犹宗庙之有主乎者，以其宗庙木主，亦上下四方为之，故云犹宗庙之有，主无正文，约同之故云乎以疑之，虽同四方为之，但宗庙主止一神而已，此下文以色为六，神用六玉，礼之有此别，但取四方同而已，云王巡狩，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫，以见之者，案下文祭天，燔柴祭山，丘陵，升祭川沈，祭地瘗，郑注云：升沉，必就祭者也。则是谓王巡守及诸侯之盟，祭也者，是王巡守在方岳，亦为此宫可知，是以司仪注云：王巡守殷国而同，则其为宫亦如此，与以其与宫同也。
六色象方明之神六玉礼之
加方明于其上，注方明，上下云云，方明者木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭六色象其神，六玉以礼之，上冝以苍璧下冝以黄琮而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之。
五等各有旂以表朝位如铭旌徽帜
上介皆云云，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立 ，释曰云，上介皆奉其君之旗，置于宫，尚左者，此虽不言，前期郑云豫为其君，见王之位也，则亦前期一日可也。公侯就旗据临朝之时也，此旗郑虽不觧郑注夏官中夏辨号名，此表朝位之旗，与铭旌，及在军，徽帜同，皆以尺易刃，小而为之也。
二伯帅诸侯入壝门就旂以东为上
云尚左者，建旂公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方者，以其侯伯别阶相对，子男虽隔门亦相对，皆以东为上，故云侯先伯子先男也，云诸侯入壝门，或左或右，各就其旗而立者，案：下注云：诸侯初入门，王官之伯帅之，则此云诸侯入壝门，或左或右者，是二伯初帅之各依左右，若康王之诰云，大保帅西方诸侯入应门左，毕公帅东方诸侯入应门右，皆北面，此虽无应门，亦二伯帅诸侯初入宫门，或左或右，亦皆北面立定，乃始各就其旗而立，王乃降，南面见之而揖，必知王有降揖之事者，燕礼大射公降，揖羣臣使定位，故知王亦然，又知王土揖庶姓之等者，此是司仪职王在坛，揖诸侯之事，彼与此同，郑彼注云：土揖推手，小下之也，时揖平推手也，天揖推手小举之，以推手曰：揖引手曰：撎故为此觧也，若然觐礼，天子不下堂而见诸侯，今王降者以在坛，防同相见，与觐异故也。以其觐礼，庙门设摈此，则堂壝门设摈，是以虽继觐礼之下，觐礼无降揖法，此与诸侯对面相见，故有降揖之事。
防同受玉抚玉请事劳皆如觐礼
四传摈注王既至作传，释曰：知奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，摈者每延之升堂，致命王受玉，抚玉降，拜于下等者，三等拜礼，皆司仪职文，摈者延之，升堂以下，约上觐礼之法云：王受玉谓朝时，抚玉谓享时，是以司仪三等之下，云其将币，亦如之，郑云将币享也，又云：及请事劳，皆如觐礼者请事，谓上文侯氏奠圭，摈者请侯氏王欲亲受之劳，谓侯氏受刑，后王劳之，故云皆如觐礼云，公也，侯也，伯也各一位者，以其面位同，故各自设摈云，子男侠门而俱东上，亦一位也者，以其虽隔门相去，近又同北面东上，故共一位，设摈，故有四传摈云，至庭乃设，摈者对，上觐礼门外设摈，案此文上经诸侯，各就其旗而立，乃云：四传摈则在诸侯之北，故知至庭，乃设摈。
诸侯龙旂无日月星天子大常兼之
案左传云：三辰旂旗服，注云：三辰，谓日月星孔君尚书传亦云：画日月星于衣服，旌旗，郑注云：服亦云，王者相变，至周而以日月星辰画于旌，其所谓三辰旂旗，昭其明也，若然大常当有星，所以司常及此，直云日月，不云星者，既言三辰则日月星俱有周礼，司常不言，星者司常九旂，皆以二字为名，故略不言星，是以此文亦畧不言星案文，大常之上，又有交龙，则诸侯交龙为旂，无日月，王之大常，非直有日月，兼有交龙。
天子帅诸侯朝日东郊教尊尊
云帅诸侯朝日于东郊者朝日，即拜日一也，以其朝必有拜云，所以教尊尊也者，天子至尊，犹徃朝日，是教天下尊敬其所，尊其朝事，仪朝日退，乃始朝诸侯，此觐礼加方，明于坛上，公，侯、伯、子、男，就其旂而立王，乃四传摈见之，是已祀方明，乃始见诸侯，二者同故云由此二者言之，若然，朝事仪直，有朝日礼毕，退见诸侯，此觐礼祀方明，礼毕，乃朝诸侯不同者，以其邦国有疑，则有盟事，朝日既毕，乃祀方明于坛祀方明，礼毕退去，方明于下，天子乃升坛与诸侯相见，朝礼既毕，乃更加方明于坛与诸侯行盟誓之礼，若邦国无疑，王帅诸侯朝日而已，无祀方明之事，是以朝事仪，直云朝日，教尊尊而朝诸侯，不言祀方明之事，郑云已祀方明者，据此觐礼，上下有盟誓而言，此天子乗龙及下文礼日之等，若有盟誓，文当在宫方三百歩之上，今退文在下者，欲见盟誓非常，寻常无盟誓之事，直朝日而已。
礼日月四渎山川丘陵于三门谓夏秋冬
礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外 释曰：知此谓防同夏秋冬者，以经礼日之等各于其门外，上经礼日于东门之外，已是春防同，明知此是夏秋冬也，既所礼，各于门外为坛，亦各合于其方，是以司仪云，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，郑注云：天子春率诸侯，拜日于东方，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北云变，拜言礼者容，祀也者，言拜无祀，祀则兼拜上春云：拜日无盟誓，不加方明于坛，直拜日教，尊尊而已，此经三时皆言礼见有盟誓之事，加方明于坛，则有祀日，与四渎及山川之事，故言礼，是以或言拜或言：礼云礼月，于北郊者月太隂之精以为地神也者，郑据经三时，先北后西，不以次第，以其祭地于北郊，祭月四渎，亦于北郊与地同，但日者太阳之精，故于东郊，南郊于阳，方而礼之，以月是地神，四渎与山陵，俱是地神，以山陵出见，为微隂故配西方，四渎为极隂故月同配北方，又以月尊，故先言之，而又祭于北郊也。
上言防同拜礼诸神此言巡守就祭
祭天燔柴，祭山丘陵，升祭川沈，祭地瘗，释曰：上论天子在国，行防同之礼，于国之四郊，拜礼于日月，山川之神以为盟主，已备于上，今更言祭日月山川者，据天子巡守于四岳，各随方祭之，以为盟主，故重见此文云：升沈，必就祭者也。对上经山川丘陵，但于四郊望祭之，故不言升沉之事，此经言升沉，必是就山川丘陵故言升沉，案：尔雅云：祭山曰庪县，祭川曰浮沉，不言升，此山丘陵，云升者，升即庪县也，此祭川直言，沉不言浮者，以牲体，或沉或浮，不言浮亦文略也。云就祭，则是谓王巡守及诸侯之盟，祭也者，此经主为天子春东郊，夏南郊，皆礼日即此经，祭天燔柴也，秋西郊，即此经祭山，丘陵升是也。冬北郊，即此经祭川沉，祭地瘗也，以其川即四渎也。
乐与禋柴牲体为下神歆神荐馔始
云燔柴升沉，瘗祭礼终矣者，案周礼禋祀，实柴燎，是歆神始礼未终，而言礼终者，以其祭礼有三，始乐为下神，始禋柴为歆神，始牲体为荐馔，始燔柴，是乐为下神之后，是下神之礼终，故云礼终案尔雅，祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋，柴与瘗相对则瘗埋，亦是歆神，若然，则升沈在柴，瘗之间则升沉，亦是歆神之节，皆据乐为下神之后，而为祭礼终矣，或可周礼，此三者为歆神，至祭祀之后，更有此柴，瘗升沉之事，若今时祭祀讫，始有柴瘗之事。
郑以此祭天地乃是祭日月
引郊特牲者，案易纬二王之郊，一用夏正，春分以后始日长于建寅之月，郊天云：迎长日之至者预迎之，又云大报天而主日也者，郑彼云大犹徧，谓郊天之时祭，尊可以及卑，日月以下皆祭，以日为主，又云：大宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰者，此所引不取月与星辰之义，直取日而已，与此经燔祭文同，郑引此诸文者，欲证此经祭天，燔柴是祭日，非正祭天神，以其日亦是天神，故以祭天言之，是以郑云则燔柴祭天，谓祭日也；又云：柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也者，以其前文天子在国，祀日月燔祭，既是日祭地，是月可知，亦非正祭地神也，云日月而云天地灵之者，以其尊之欲为方眀之主故变日月，而云天地是神灵之也。
有先敷席后设几有同时预设
设几俟于东箱，注王即席之处，释曰云，王即席，乃设之也者，案公食大夫记，宰夫筵，出自东房，则此天子礼几席，亦在东房，其席先敷其几，且俟于东厢，待王即席，乃设之谓若聘礼，賔即席，乃授几，若然，公食大夫，宰夫设筵，加席几，同时预设者，公亲设湇，可以畧几故以几，与席同时设之，若为神几筵，亦同时而设，故聘礼几筵设，摈者出请命。
宗庙如明堂无箱夹而郑云东夹
云东箱，东夹之前者，案上文觐在文王庙中，案郑，周礼注宗庙路寝，制如明堂，明堂有五室四堂，无箱夹则宗庙，亦无箱夹之制，此有东夹者，此周公制礼据东都，乃有明堂，此文王庙，仍依诸侯之制，是以有东夹室，若然，乐记注云：文王庙为明堂制者，彼本无制字，直云，文王庙为明堂云：相翔待事之处者，翔谓翺翔无事，故公食賔，将食辞于公，亲临已食，公揖退于箱，以俟賔食。
偏驾不入王门谓四路对玉路为偏
偏驾不入，王门注左旁至馆，与释曰云，左旁与己同，曰：偏者依周礼，巾车掌五路，玉路以祀，不赐诸侯，金路以賔同姓以封，象路以朝，异姓以封，革路以即戎，以封四衞木路以田，以封蕃国，此五路者，天子所乗为正四路者，诸侯乗之为偏是据诸侯在旁，与王同为偏云，不入王门，乘墨车以朝，是也者，据上文而言云偏驾之车，舍之于馆，与者偏驾，既云不入王门，又云乗墨车而至门外，诸侯各停于馆，明舍在馆无正文，故言与以疑之。
仪礼要义卷二十七
钦定四库全书
仪礼要义巻二十八
宋 魏了翁 撰
丧服经传一
丧服篇天子以下亲疏隆杀之礼
防服第十一， 郑目録云：天子以下死而相丧，衣服年月亲疏，隆杀之，礼不忍言，死而言丧丧者，弃亡之辞，若全存居于彼焉，已亡之耳，大戴第十七，小戴第九，刘向别録第十一。
经礼谓周礼曲礼谓事礼即今礼
丧服在士丧之上者总包尊卑
释曰：案礼器云：经礼三百，曲礼三千，郑云：经礼谓周礼也；曲，犹事也，事礼谓今，礼也，礼篇多亡，本数未闻其中，事仪三千，若然未亡之时，有天子诸侯卿大夫士之丧，服其篇各别，今皆亡，唯士丧礼在，若然，据丧服一篇，总包天子以下服制之事，故郑目録云：天子以下相丧衣服，亲疏之礼，丧服之制成服之后冝在士丧始死之下，今在士丧之上者，以丧服总包尊卑，上下不专据士，故在士丧之上，是以丧服为第十一。
贾疏分七章以明丧服
丧服所陈，其理深大，今之所释，且以七章眀之第一明，黄帝之时，朴略尚质，行心丧之礼，终身不变，第二，明唐虞之日，淳朴渐亏，虽行心丧，更以三年为限，第三明三王以降，浇伪渐起，故制丧服，以表哀情，第四明既有丧服，须明丧服二字，第五明丧服章，次以精粗为序第六，明作传之人，并为传之意，第七明，郑之注经传两解之第一，明黄帝之时，朴略尚质，行心丧之礼，终身不变者，案礼运云：昔者先王未有宫室，食鸟兽之肉，衣其羽皮，此乃伏羲之时也，又云：后圣有作，治其丝麻，以为布帛，养生送死，以事鬼神，此谓黄帝之时也，又案易系辞云：古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数，在黄帝九事，章中亦据黄帝之日言丧期无数，是其心丧，终身者也，第二，明唐虞之日，淳朴渐亏，虽行心丧，更以三年为限者，案礼记三年问云：将由夫患邪滛之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？将由夫脩餙之，君子与则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，然则何以至期也？曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。郑注云：法此变易，可以期也。又云：然则何以三年也？注云：言法此变易可以期，何以乃三年，为又云曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。注云：言于父母，加隆其恩，使倍期也。据此而言，则圣人初欲为父母期，加隆焉，故为父母三年，必加隆至三年者，孔子答宰我云：子生三年，然后免于父母之懐，是以子为之，三年报之，三年，问又云：三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所一也，未有知其所由来者也，注云：不知其所从来，喻此三年之丧，前世行之久矣，既云喻前世行之久，则三年之丧，实知其所从来，但喻久耳，故虞书云二十八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音是心丧三年，未有服制之明騐也第三明三王已降，浇伪渐起，故制丧服，以表哀情者，案，郊特牲云大古冠布，齐则缁之，郑注云：唐虞己，上曰：大古又云冠而敝之可也，注云：此重古而冠之耳，三代改制，齐冠不复用也，以白布冠，质以为丧冠也，据此而言，则唐虞已上，吉凶同服，唯有白布衣白布冠而已，故郑注云：白布冠为丧冠，又案三王以来，以唐虞白布冠为丧冠，又案丧服记云：凡衰外削幅，裳内削幅，注云：大古冠布，衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为丧服，据此丧服，记与郊特牲两注而言，则郑云后世圣人夏禹也是三王用唐，虞，白布冠，白布衣为丧服矣，第四明既有丧服，湏明丧服二字者，案郑目録云不忍言，死而言丧丧者，弃亡之辞，若全存于彼焉，已弃亡之耳，又案曲礼云天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庻人曰死，尔雅曰：崩，薨，卒不禄，皆训死也，是士以上为义称，庻人言死得其总名，郑注曲礼云死之言澌精神澌尽，又案檀弓，孔子云：丧欲速贫，春秋左氏传，鲁昭公出居干侯，齐侯唁公于野井，公曰：丧人，其何称是？丧弃亡之辞，弃于此存于彼，是孝子不忍言，父母精神尽澌，虽弃于此，犹存于彼，以此郑义言之，其丧字去声，读之人或以平声，读之者虽不与同，义亦通也，死者既丧，生人制服，服之者，但貎以表心服以表貎，故礼记间传云斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以苴其内，见诸外，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。下又云斩衰三升，三升半，齐衰四升以下，是其孝子丧亲，以衣服表心，但吉服所以表徳凶服所以表哀徳有髙下章有升降，哀有深浅，布有精粗，不同者也。第五明丧服章，次以精麤为叙者，案丧服上下十有一章，从斩至缌麻，升数有异，异者斩！有正义不同，为父以三升为正，为君以三升半为义，其冠同六升，三年齐衰，唯有正之四升，冠七升，继母慈母，虽是义以配父，故与因母同，是以畧为节有正而已，杖期齐衰，有正而已，父在为母与为妻，同正服齐衰五升，冠八升，不杖齐衰期，章有正，有义二等，正则五升，冠八升，义则六升，冠九升，齐衰三月，章皆义服齐衰，六升，冠九升，曽祖父母，计是正服，但正服合以小功，以尊其祖不服小功，而服齐衰非本服，故同义服也，殇大功，有降有义，为夫之昆弟之长子殇，是义，其余皆降服也。降服衰七升，冠十升，义服衰九升，冠十一升，大功章有降，有正有义，姑姊妹出，适之等是降，妇人为夫之族类为义，自余皆正衰冠，如上释也，繐衰唯有义，服四升半，皆冠七升而已，以诸侯大夫为天子，故同义服也，殇小功，有降有义，妇人为夫之族类是义，自余皆降服，降则衰，冠同十升，义则衰，冠同十二升，小功亦有降，亦有正有义，如前释缌麻，亦有降，有正有义，皆如上陈，但衰冠同十五升抽去半而已，自斩以下至缌麻，皆以升数升，数少者在前，升数多者在后，要不得以此升数为叙者，一则正义及降升数不得同在一章，又繐衰四升半，在大功之下，小功之上，郑，下，注云：在小功之上者，欲审着缕之精麤，若然，丧服章次，虽以升数多少为前后，要取缕之精麤为次第也，第六，明作传之人，又明作传之意，传曰者不知是谁人所作？人皆云孔子弟子卜商字子夏，所为案公羊传，是公羊髙所为公羊髙是子夏弟子，今案公羊传有云者，何以孰谓曷为等之问，师徒相习，语势相遵，以弟子却本前师，此传得为子夏所作，是以师师相传，盖不虚也。其传内更云传者是子夏引他，旧传以证已义，仪礼见在一十七篇，余不为传，独为丧服，作传者，但丧服一篇，总包天子已下五服差降，六术精麤，变除之数既繁，出入正殇交互，恐读者不能悉觧其义，是以特为传觧第七明郑之注经传两觧之云郑氏者，北海郡髙宻县人姓郑名，字康成，仆射崇八世孙，后汉徴为大司农，不就。
斩衰先斩后作疏衰先作后齐
丧服斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者释曰：言斩衰裳者，谓斩三升，布以为衰裳，不言裁割，而言斩者，取痛甚之意，知者案，三年问云：创钜者，其日久痛甚者，其愈迟杂记，县子云，三年之丧，如斩期之丧，如剡谓哀有深浅，是斩者痛深之义，故云斩也。若然斩衰，先言斩下疏衰，后言齐者，以斩衰先斩布后作之，故先言斩疏衰先作之，后齐之故，后云齐斩，齐既有先后，是以作文有异也，云苴绖杖，绞带者，以一苴目此三事，谓苴麻为首绖，要绖，又以苴竹为杖，又以苴麻为绞带，知此三物皆同苴者，以其冠绳缨，不得用苴，明此三者皆用苴，又丧服小记云：苴杖竹也，记人觧此杖是苴竹也，又绞带与要绖象大带，与革带，二者同在要要绖，既苴明，绞带与要绖同用苴可知，又丧服四制云：苴衰不补则衰裳，亦同苴矣，云冠绳缨者，以六升布为冠，又屈一条绳，为武垂下，为缨冠在首，退在带下者，以其衰用布三升，冠六升，冠既加饰，故退在带下，下文齐衰冠缨用布，则知此绳缨不用苴麻，用枲麻，故退冠在下，更见斩义也，云菅屦者谓以菅草为屦，诗云：白华菅兮，白茅束兮，郑云：白华已沤，名之为菅濡，韧中用，则此菅亦是已沤者也，已下诸章，并见年月，唯此斩章不言，三年者，以其丧之痛极，莫甚于斩，故不言年月表，创钜而已，是以衰设人功之疏绖，又言麻之形体，至于齐衰已下，非直见人功之疏，又见绖去麻之状貌，举齐衰云，三年，明上斩衰三年，可知。
服上曰衰下曰裳吊服亦曰衰
云凡服上曰衰，下曰：裳者言，凡者郑欲兼觧五服，案下记云：衰广四寸，长六寸，缀之于心，总号为衰，非正当心而已，故诸言衰皆与裳相对，至于吊服，三者亦谓之为衰也，云麻在首，在要皆曰：绖知一绖而兼二文者，以子夏传，要首二绖俱觧礼诸文亦要首并陈，故士丧礼云，要绖小焉，故知一绖而兼二文也，云：首绖象缁布冠之缺项者，案士冠礼，缁布冠，青组缨，属于缺，郑注云：缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠之，无笄者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，此所象无正文，但丧服法，吉服而为之吉时，有二带凶，时有二绖，以要绖象，大带，明首经象，頍项可知，以彼頍项为吉，时缁布冠，无笄，故用頍项以固之，今丧之首绖，与冠绳缨，别材而不相缀，今言象之者，直取绖法象，頍项而为之，至于丧，冠亦无笄，直用六升，布为冠一条，绳为缨，与此全异也云要绖象，大带者，案玉藻云：大夫以下，大带用素，天子朱里，终禆以黄士则练带，禆下末三，赤用缁，是大带之制，今此要绖，下传名为帯，明象吉时，大带也，云又有绞带象，革带者，案玉藻，韠之形制云肩，革带，博二寸，吉备二带，大带申束衣，革带，以佩玉及事佩之等，今于要绖之外，别有绞带，明绞带，象革带可知，案士丧礼云，苴绖，大鬲要绖小焉，又云：妇人之带，牡麻结，本注云：妇人亦有首绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦有苴绖，以此而言，则妇人吉时，虽云女鞶丝，以丝为带，而无頍项，今于丧礼哀痛甚，亦有二绖，与绞带以备丧礼，故此绖具陈于上，男女俱言于下，明男女共有此服也。
斩苴绖杖冠屦等传自为问答
初丧虞练哭寝饮食之节
传曰：斩者何？不缉也？苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，齐哀之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带，苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。绞带者绳带也，冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，鍜而勿灰，衰三升，菅屦者，菅菲也，外纳居倚庐，寝苫枕块，哭昼夜无时，歠粥，朝一溢米，夕一溢米，寝不说绖带，既虞翦屏，柱楣，寝有席食，疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已，既练，舍外寝，始食菜，菓饭素食，哭无时，注盈手曰：搹搹防也中人之防，围九寸，以五分一为杀者，象五服之数也。爵，谓天子诸侯卿大夫士也，无爵谓庶人也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也，属犹着也，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之冠也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼皆以登为升，俗误已行久矣，杂记曰：丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也，二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一楣，谓之梁柱楣，所谓梁闇疏犹粗也，舍外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也，斩衰不书受月者，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数。
绖带递去五分之一疏以分寸计之
云苴绖，大搹左，本在下者，士丧礼文，与此同，彼此皆云苴绖大搹，连言苴者，但经连言苴绖，绖中有此二言，绖大搹先据，首绖而言也。雷氏以搹搤，不言寸数，则各从其人大小为搤，非郑义据郑注，无问人之大小，皆以九寸围之为正，若中人之迹，尺二寸也云左本在下者，本谓麻根，案士丧礼，郑云下，本在左，重服统于内，而本阳也以其父是阳，左亦阳言下是内，故云重服统于内，以言痛从心内发故也。此对为母，右本在上，轻服统于外，而本隂也云去五分，一以为带者，以其首绖，围九寸，取五寸，去一寸，得四寸余，四寸寸为五分，总二十分去四分，余十六分取十五分五分为寸为三寸，添前四寸为七寸，并一分总七寸五分寸之一也，云齐衰之绖，斩衰之带也者，以其大小同故叠而同之也，云去五分，一以为带者谓七寸五分寸之一也，中五分去一，为齐衰之带，今计之，以七寸中取五寸，去一寸，得四寸余，二寸寸分为二十五分二寸，合为五十分，余一分者，又破为五分，添前为五十五分，亦五分去一，总去一十一分，余四十四分，在又二十五分为一寸余，十九分在齐衰之带总五寸，二十五分寸之十九也。云大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带者就五寸，中去一寸，得四寸，前二十五分破寸，今大功百二十五分破寸，则以十九分者，各分破为五分，十九分总破为九十五，与百二十五分，破寸相当，就九十五分中五分去一，去十九，余七十六，则大功之绖，五寸二十五分寸之十九带，则四寸百二十五分寸之七十六，又云：小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带者，又就四寸百二十五分寸之七十六，中五分去一，前百二十五分破寸，今亦四倍加之，以六百二十五分破寸，然后五分去一，为小功带，又云：缌麻之绖，小功之带，去五分，一以为带，则亦四倍加之前，六百二十五分破寸，今则三千一百二十五分破寸五分，去一取四，以为缌麻之，带绖带之等，皆以五分破寸，既有成法，何假尽言？然斩衰有二，齐衰有四大功，小功成人，与殇各有二等，缌麻殇与成人，章又不别，若使绖带，各依升数，则参差难等，是以子夏作传，五服各为一节，计之。
苴杖竹削杖桐与绖杖之长短大小
云苴杖，竹也，削杖，桐也者，传意见经，唯云苴杖不出，杖体所用，故言苴杖者，竹也，下章直云削杖，亦不辨木名，故因释之云：削杖者，桐也，若然经言，苴杖，因释削杖，唯上下二章不通于下，是以兼释之，至于绖带，五服自明，故不兼释，然为父所以杖竹者父者，子之天竹，圆亦象天，竹又外内有节象，子为父，亦有外内之痛，又竹能贯四时而不变，子之为父，哀痛亦经寒温而不改，故用竹也。为母杖，桐者欲取桐之言，同内心同之于父，外无节象，家无二尊，屈于父为之齐衰，经时而有变，又案变除削之，使方者取母象于地故也云虽不言，杖之麤细，案丧服小记云：绖杀五分而去一杖，大如绖，郑注云：如要绖也，郑知如要绖者，以其先云绖五分为杀为要绖，其下即云：杖大如绖，明如要绖也，如要绖者，以杖从心已下与要绖同处，故如要绖也，云杖各齐其心者杖，所以扶病，病从心起，故杖之髙下以心为防也云皆下本者，本根也，案士丧礼，下，本注云：顺其性也。
无爵而杖者担主非主而杖辅病
自此已下有五问：五答皆为杖，起文云者，何者？亦是执所不知，以其吉时，五十已后，乃杖所以扶老，今为父母之丧，有杖，有不杖不知，故执而问之，云：爵以爵答之以其有爵之人，必有徳有徳则能为父母致病深故许其以杖扶病，云无爵而杖者何？问辞也？庻人无爵亦得，杖云担主也者，答辞也，以其虽无爵无徳然以适子，故假取有爵之杖，为之丧主，拜賔送賔成，丧主之义也。云非主而杖者何？问辞也？辅病也，答辞也，郑云谓众子，虽非为主，子为父母致病是同，亦为辅病也。
为旧君有待放之臣有致仕之臣
旧君有二等，一是待放之臣，二是致仕之臣，俱为旧君，是以齐衰三月，章云旧君传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。由其有二等，故问此类也。齐衰三月，章云：大夫为旧君，传曰：何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，由其大夫有致仕者，有待放者不同。
庶童子皆杖当室及成人皆杖
云童子何以不杖？问辞也，不能病也。答辞也，此庶童子非直不杖，以其未冠，首加免而已，故问丧云免者，以何为也？曰：不冠者之所服也，言何以者？据当室，童子及成人皆杖，唯此庶童子不杖，故云何以决之也，知当室童子杖者，案问丧云：礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，谓适子也，案杂记云：童子哭不偯，不踊不杖，不菲，不庐注云：未成人者，不能备礼也，此独云不杖，余不言者，此上下皆释杖，故言杖不云余者，其实皆无直有衰裳，绖带而已，又云：妇人何以不杖？亦不能病也者，此亦谓童子妇人若成人，妇人正杖知者，此丧服上陈其服，下陈其人，丧服之下，男子妇人俱列男子，妇人同有苴杖，又丧大记云：三日子夫人杖五日，大夫世妇，杖诸经皆有妇人杖文，故知成人，妇人正杖也，眀此童子妇人，案丧服小记云：女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖，郑注云：女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，许嫁及二十而笄，笄为成人，成人正杖也，是其童女为丧主，则亦杖矣，若然，童子得称妇人者，案小功章云：为侄庻孙丈夫妇人之长殇，是未成，人称妇人也，雷氏以为此丧服，妻为夫，妾为君，女子子在室为父，女子子嫁及在父之室，为父三年，如传所云，妇人者皆不杖，丧服小记妇人不为主而杖者，唯着此一条，明其余不为主者，皆不杖，此説非何者此四等，妇人皆在杖科之内，何得不杖？又礼记诸文説妇人杖者甚众，何言无杖？
绞带以绞麻为绳作带如要绖
云绞带者，绳带也者，以绞麻为绳作带，故云：绞带也，王肃以为绞带，如要绖马，郑不言，当依王义，雷氏以为绞带，在要绖之下，言之则要绖，五分去一，为带，但首绖象頍，项之布又在首，要绖象大带，用缯又在要，故须五分，去一以为带，今绞带象，革带与要绖同在要一，则无上下之差，二则无粗细可象，而云去要绖五分，一为绞带，失其义也，但绖带至虞后变，麻服葛，绞带虞后，虽不言所变，案公士众，臣为君服布带，又齐衰已下，亦布带，则绞带，虞后变，麻服布于义可也。
冠布倍衰裳用六升勿灰七升以上灰
云鍜而勿灰者，以冠为饰，布倍衰裳，而用六升，又加以水濯，勿用灰而已，冠六升，勿灰则七升已上，故灰矣，故大功章，郑注云：大功布者，其鍜治之功麤，治之则七升已上皆用灰也。云：衰三升者，不言裳裳，与衰同故举衰以见裳，为君义服衰三升半，不言者以缕，如三升半，成布三升，故直言三升举正，以包义。
丧屦外纳倚庐适庶异处
云菅屦者，菅菲也，外纳居倚庐者，周公时谓之屦，子夏时谓之菲，案士丧礼，屦外纳郑注云：纳収余也，王谓正向外编之，居倚庐，孝子所居，居在门外，东壁倚木为庐，故既夕记云，居倚庐，郑注云：倚木为庐，在中门外东方，北方，又丧大记云：凡非适子者，自未葬，倚于隠者为庐注云：不欲人属目，盖庐于东南角，若然，适子，则庐于其北，显处为之，以其适子，当应接吊賔，故不于隠者若然，此下有臣为君，则亦居庐，案周礼，宫正云：大丧，授庐舍，辨其亲疏贵贱之居，注云：亲者，贵者居倚庐，疏者，贱者居垩室，又杂记朝廷卿大夫士居庐，都邑之士，居垩室，见诸侯之臣为其君之礼，案丧，大记云：妇人不居庐，若然，此经云：居倚庐，专据男子。
枕块据大夫以上若士则枕草
云寝苫枕块，既夕，文与此同，此云衰三升枕块，据大夫已上，则大夫适子为士者得行，大夫礼，若正士则枕草衰，则缕三升半成，布三升，杂记所云，齐晏平仲为其父粗衰，斩枕草是也。但平仲谦为父服，士服耳。
哭有三无时
哭昼夜无时者，哭有三无时，始死未殡，以前哭不絶声一无时，既殡已后，卒哭祭已前阼阶之下，为朝夕哭，在庐中，思忆则哭，二无时，既练之后，无朝夕哭，唯有庐中，或十日或五日，思忆则哭，三无时也，卒哭之后，未练之前，唯有朝夕哭，是一有时也。
未葬前寝不説绖带
云寝不説绖带案杂记，孔子云：少连大连善居丧，三月不解，郑云不觧倦也，又案既夕，文与此同，郑注云：哀戚不在于安绖带，在衰裳之上，而云不説则衰裳在内，不説可知此据未葬前，故文在虞上，既虞后寝，有席衰绖説可知。
既虞翦屏柱楣寝有席疏食水饮
云既虞翦屏，柱楣者，案王制云：天子七月而葬，诸侯五月而，大夫士三月而葬，又案士虞礼既反，日中而虞，郑注士丧三虞，云虞安也，葬时送形而徃迎魂而反，反哭之时，入庙中上堂，不见入室，又不见，乃至适寝之中，旧殡之处，为虞祭以安之，礼记檀弓云，葬日，虞不忍一日离也，是日也，以虞易奠是也。依公羊传云，天子九虞，诸侯七虞，大夫五虞，士三虞，今传言既虞，谓九虞七，虞五虞，三虞之后，乃改旧庐，西乡开户翦去户，旁两厢，屏之余草，柱楣者，前梁谓之楣楣，下两头竖柱，施梁乃夹户傍之屏也，云寝有席者，案间传云，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳，郑云芐，今之蒲苹，即此寝有席，谓蒲席加于苫上也，云食疏食水饮者，未虞已前朝一溢米，夕一溢，米而为粥，今既虞之后，用粗疏，米为饭而食之，明不止朝一溢，夕一溢而已，当以足为度，云饮水者，未虞已前，渴亦饮水而在，既虞，后与疏食，同言水饮者，恐虞后饮浆酪之等，故云饮水而已也，云朝一哭，夕一哭而己者，此当士虞礼，卒哭之后，彼云卒哭者谓卒去庐中无时之哭，唯有朝夕于阼阶下，有时之哭。
既练男子除首绖练布冠舍外寝
云既练，舍外寝者，谓十三月服七升，冠男子除首绖，而带独存，妇人除于要而绖独存，又练布为冠，着绳屦，止舍外寝之中，不复居庐也。云始食菜果，饭素食者，案丧大记，祥而食肉间，传云大祥有醯，醤中月而禫，而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，曲礼云：父母之丧，有疾，饮酒食肉，疾止复初，皆为不以死伤生也。
布以八十缕为升无正文师师相传
冠六升，衰三升，云布八十缕为升者，此无正文，师师相传言之，是以今亦云八十缕，谓之宗，宗即古之升也，云今之礼，皆以登为升，俗误已行久矣者，案郑注仪礼之时，古今二礼并观，叠古文者，则从经今文若叠今文者，则从经古文，今此注而云今之礼，皆以登为升，与诸注不同，则今古礼皆作升字，俗误已行久矣也，若然，论语云：新谷既升，升亦训为成，今从登不从升者，凡织絍之法，皆缕缕相登，上乃成缯布，登义强于升。
大功以上冠右缝小功缌左缝
云右缝小功以下左者，案大戴礼云：大功已上唯唯，小功已下额额，然孝子朝夕哭，在阼阶之下，西面吊，賔从外入门，北面见之，大功以上哀，重其冠三辟积，郷右为之从隂隂唯唯然顺，小功缌麻，哀轻其冠，亦三辟积，郷左为之从阳，吊宾入门，北郷望之额额，然逆郷宾，二者皆条属，但从吉从凶不同。
丧冠厌伏两头缝皆郷外五服同名
云外毕者，冠前后屈而出缝于武也者，冠广二寸，落顶前后两头皆在武下郷外出，反屈之缝于武而为之，两头缝毕，郷外故云外毕，案曲礼云厌冠不入公门，郑注云：厌犹伏也，丧冠厌伏，是五服同名，由在武下出，反屈之，故得厌伏之名，檀弓云，古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，是吉冠则辟积，无杀横缝，亦两头皆在武上，郷内反屈而缝之，不得厌伏之名。
谅闇即梁闇谓庐有梁即柱楣
云楣谓之梁，所谓梁闇者，所谓书传文案，丧服四制云髙宗谅闇三年，郑注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，庐有梁者，所谓柱楣也，云舍外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也者，今至练后不居旧庐，还于庐处为屋，但天子五门，诸侯三门，得有中门，大夫士唯有大门内，门两门而已，无中门而云中门外者，案士丧礼，及既夕外位，唯在寝门外，其东壁有庐垩室，若然，则以门为中门据，内外皆有哭位其门，在外内位中，故为中门，非谓在外门内门之中为中门也，言屋下垒堑为之者，东壁之所，旧本无屋，而云屋下为之者，谓：两下为屋，谓之屋下对庐，偏加东壁，非两下谓之庐也，云不涂塈者，谓翦屏而已，不泥涂塈饰也，云所谓垩室者，间传云，父母之丧，既虞翦屏，期而小祥，居垩室，彼练后居垩室，即此外寝。
素食谓复平生时食读曰饲
云谓复平生时食也者，此食为饲读之，不得为食，读之知者，天子已下平常之食，皆有牲牢，鱼腊练后，始食菜果，未得食肉饮酒，何得平常时食，明专据米饭而言也。以其初据一溢，米而言，既虞饭疏食，食亦米饭也。此既练，后平生时食食亦据米饭而言，以其古者名饭与食，与公食大夫者同音。
葬后有受服不受服而斩不书受月
云斩衰不书，受月，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数者，服乃随哀以降杀，故初服麤至葬后，练后大祥，后渐细加饰，是以冠为受，斩衰裳三升，冠六升，既葬，后以其冠为受衰裳，六升，冠七升，小祥，又以其冠为受衰裳，七升冠八升，自余齐衰以下，受服之时，差降可知，然葬后有受服，有不受服，案下齐衰三月，章及殇大功章，皆云无受正大功，章即云：三月，受以小功衰，即葛九月者，今此斩衰章及齐衰章应言受月而不言，故郑君特觧之案杂记云：天子七月而葬，九月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，士三月而葬，是月而卒哭，是天子已下，虞卒哭，异数尊卑，皆葬讫反，日中而虞，天子九虞，诸侯七虞，大夫五虞，虞讫即受，服士三虞，待卒哭，乃受服必然者，以其大夫已上，卒哭在后，月虞在前月日已多，是以虞即受服，不得至卒哭，士葬月卒哭，与虞同月，故受服待，卒哭后也。
仪礼要义卷二十八
钦定四库全书
仪礼要义巻二十九
宋 魏了翁 撰
丧服经传二
父以斩母以齐家无二尊
父 释曰：周公设经，上陈其服，下列其人，即此文父已下，是为其人服上之服者也，先陈父者，此章恩义并设，传曰：为父何以斩衰也，父至尊也者，言何以者？问比例以父母恩爱等母，则在齐衰父则入于斩比并不同，故问何以斩不齐衰答云：至尊者，天无二日，家无二尊，父是一家之尊，尊中至极，故为之斩也。
此文在父下君上者君则兼诸侯大夫
诸侯为天子 释，曰：此文在父下君上者以下文君中虽言，天子兼有诸侯及大夫，此天子不兼余君，君中最尊上，故特着文于上也。
君尊与父同以义合故从义服
君 释曰：臣为之服，此君内兼有诸侯及大夫，故文在天子下，郑注曲礼云臣无君，犹无天则君者臣之天，故亦同之于父为至尊，但义故还，着义服也，卿大夫承天子诸侯，则天子诸侯之下，卿大夫有地者皆曰君，案周礼载师云：家邑任稍地，小都任县地，大都任畺地，是天子卿大夫有地者，若鲁国季孙氏有费邑，叔孙氏有郈邑，孟孙氏有郕邑，晋国三家，亦皆有韩。赵，魏之邑，是诸侯之卿大夫有地者皆曰：君以其有地则有臣故也，天子不言，公与孤诸侯大国亦有孤，郑不言者，诗云：三事大夫，谓三公，则大夫中含之也，但士无臣，虽有地不得君称，故仆等为其吊服，加麻不服斩也。
子不言适大而言长通上下
父为长子 ，释曰：君父尊，外次长子之重，故其文在此，言长子通上下，则适子之号，唯据大夫士不通，天子诸侯，若言大子亦不通，上下案服，问云：君所主夫人妻，大子适妇，郑注云：言妻见大夫已下，亦为此三人为丧主也，则天子下及大夫之下，不通士，若言世子亦不通上下，唯据天子诸侯之子，是以郑云不言，适子通上下，非直长子得通上下冡子，亦通上下，故内则云：冢子则大牢，注云：冡子犹言长子通于下也，是冡子亦通上下也，云亦言立适以长者，欲见适妻所生，皆名适子，第一子死也，则取适妻所生第二长者立之，亦名长子，若言适子唯据第一者，若云长子通立，适以长故也。
为长子不问斩而问三年举轻明重
传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，释以其俱是子不杖，章父为众子期此章，长子则为之三年，故发何以之传也，不问，斩而问，三年者斩，重而三年，轻长子非尊极，故举轻以问之，轻者尚问明，重者可知，故举轻以明重也，云正体于上，又乃将所传重也者，此是答辞也，以其父祖适适，相承为上，已，又是适承之于后，故云正体于上云，又乃将所传重者为宗庙主，是有此二事，乃得三年云，庶子不得为长子三年，不继祖也者，此明适适相承，故须继祖乃得为长子三年也。
为父后者然后为长子三年
庶子不得为长子三年，不继祖也， 释曰：云此言为父后者，然后为长子三年者，经云：继祖即是为祖，后乃得为长子，三年，郑云为父后者，然后为长子，三年不同者，周之道有适子，无适孙，适孙犹同，庶孙之例，要适子死，后乃立适孙乃得为长子三年，是为父后者，然后为长子三年也，云重其当先祖之正体者，觧经正体于上，又云：又以其将代己为宗庙主也者，释经传重。
为父后者之弟则庶子众子亦名庶
云庶子者，为父后者之弟也者，谓兄得为父后者是适子，其弟则是庶子，是为父后者之弟，不得为长子三年，此郑据初而言，其实继父祖身三世，长子四世，乃得三年也？云言：庶者逺别之也者，庶子妾子之号，适妻所生，第二者是众，子今同名，庶子逺别于长子，故与妾子同号。
言继祖不言祢容祖祢共庙
云小记曰：不继祖与祢，此但言祖不言，祢容祖祢共庙者，案祭法云：适士二庙，官师一庙，郑注云：官师中下之士，祖祢共庙，则此容祖祢共庙，据官师而言，若然，小记所云祖祢并言者，是适士二庙者也，祖祢共庙，不言祢直言，祖举尊而言。
长子斩不必五世郑微破先师説
郑注小记云：言不继祖祢，则长子不必五世者，郑前有马融之等，解为长子，五世郑以义，推之已身，继祖与祢通己三世，即得为长子，斩长子唯四世，不待五世也，此微破师马融之义也。以融是先师故不正言，而云不必而己也，若然，虽承重不得，三年有四种，一则正体不得传重，谓适子有废疾，不堪主宗庙也，二则传重非正体，庶孙为后是也。三则体而不正，立庶子为后是也。四则正而不体立，适孙为后是也。案丧服小记云：适妇不为舅后者，则姑为之小功，郑注云：谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，妇既小功不大功，则夫死亦不三年，期可知也。
不言所后之父或后祖父以上不定
为人后者 释，曰：此出后大宗，其情本疏，故设文次在长子之下也，案丧服小记云：继别为大宗，继祢为小宗，大宗即下文为宗子，齐衰三月，彼云后大宗者，则此所后亦后大宗者也，云何以三年者，以生己父母三年，彼不生己，亦为之三年，故发问比例之传也，云受重者，必以尊服服之者，答辞也，雷氏云：此文当云为人后者为所后之父阙，此五字者，以其所后之父，或早卒，今所后，其人不定，或后祖父或后曽髙祖故阙之，见所后不定故也。云何如而可为之后，问辞同宗，则可为之，后答辞大宗子，当収聚旅人非同宗，则不可谓同；承别子之后，一宗之内，若别宗同姓，亦不可以其収族故也。又云：何如而可以为人后，问辞云：支子可也，答辞以其他家，适子当家，自为小宗，小宗当収敛五服之内，亦不可阙，则适子不得后他，故取支子，支子，则第二已下庶子也，不言，庶子云支子者，不限妾子而已，若然，适子不得，后人无后，亦当有立，后之义也。云为所后者之祖父母已下之亲至，若子谓如死者之亲子，则死者祖父母，则当已曽祖父母齐衰三月也，妻谓死者之妻，即后人之母也，妻之父母，昆弟，昆弟之子并据死者，妻之父母，妻之昆弟，妻之昆弟，之子于后人，为外祖父母及舅与内兄弟皆如亲子为之，着服也，若然不言为父，此经直言为所后者之祖父母及妻及死者，外亲之等不言，死者缌麻，小功大功，及期之骨肉亲者，子夏作传，举疏以见亲，言外以包内骨肉亲者，如亲子可知。
妻为夫斩以在家天父出则天夫
妻为夫，传曰：夫至尊也， 释曰：自此已下，论妇人服也，妇人卑于男子，故次之，案曲礼云：天子曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻后以下皆以义称，士庶人得其总名妻齐也，妻为夫者，上从天子，下至庶人，皆同为夫，斩衰也，传言夫至尊者虽是体，敌齐等夫者，犹是妻之尊敬以其在家天父，出则天夫，又妇人有三从。
妾为君服斩君至尊
妾为君传曰：君至尊也， 释曰：妾贱于妻，故次妻后，案内则云：聘则为妻，奔则为妾，既名为妾，故不得名，壻为夫。故加其尊名，名之为君也，亦得接于夫，又有尊事之称，故亦服斩衰也。
女子子别于男子在室关许嫁者
女子子在室为父 ，释曰：自此尽为父三年，论女子子为父出，及在室之事，制服，又与男子不同云，女子子者，子女也，别有男子也者，男子女子各单称子，是对父母生称，今于女子别加一字，故双言二子，以别于男一子者云：言在室者闗已许嫁者，内则女子十年不出，又云：十有五年而笄，女子子十五许嫁，而笄谓女子，子年十五，笄四徳已备许嫁与人，即加笄，与丈夫二十而冠，同死而不殇，则同成人矣。身既成人，亦得为父服斩也。
媍人服于女子子下言布言三年
布总箭笄，髽，衰三年， 释曰：上文不言布不言，三年至此言之，上以哀极，故没其布名，与年月至此，须言之故也。以其笄既用箭，则总不可不言用，布又上文绖至，练有除者，此经三年，既与男子有殊，并终三年，乃始除之矣，案丧服小记云：妇人带恶笄以终丧，彼谓妇人期服者，带与笄终丧，此斩衰，带亦练而除笄，亦终三年矣，故以三年言之云，此妻妾，女子子丧服之异子者，郑据经上下，妇人服斩者而言，若然，周公作经，越妻妾而在，女子子之下言之者，雷氏云：服者本为至情，故在女子之下云：谓之总者，既束其本，又总其末者，郑解此经云：布总者，只为出紒，后垂为饰者而言，以其布总六升，与男子冠，六升相对，故知据出见者而言，是以郑云谓之总者，既束其本，又总其末也，云箭笄，篠竹也者，案尚书，禹贡云：篠荡既敷，孔云篠，竹箭是箭，篠为一也，又云：髽露紒也，犹男子之括髪者髽有二种，案士丧礼，曰：妇人髽于室，注云：姑死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，今言髽者亦去笄纚，而紒也云斩衰括髪以麻则髽，亦用麻者，案丧服小记云：斩衰括髪，以麻免，而以布男子髻髪与免用布，有文妇人髽，用麻布无文，郑以男子髻髪，妇人髽，同在小敛之节，明用物与制度，亦应不殊，但男子阳以外物为名，名为括髪，妇人隂以内物为称，称为髽，为异耳。郑引汉法防头，况者，古之括髪其髽之状亦如此，故郑注士丧礼云，其用麻布，亦如着防头也，引丧服小记者，彼男子冠，妇人笄相对云：男子免而妇人髽者，亦小记之文，此免既齐衰以下，用布而免，则髽是齐衰以下，亦同用布为髽，相对而言也。但男子阳多变，斩衰名括髪齐衰以下，名免耳，妇人隂少变故齐斩妇人同名髽。
齐衰将以免代冠免制未闻
士丧礼，郑注云：众主人免者，齐衰将以免，代冠免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，亦引小记括髪及汉防头为説则括髪及免与髽，三者，虽用麻布不同，皆如着防头不别，若然成服，以后斩衰，至缌麻皆冠，如着防头，妇人皆露紒而髽。
男子衰裳并见女子直名衰
云凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳者以其男子殊衣裳，是以衰缀于衣，衣统名为衰，故衰裳，并见案周礼，内司服王后，六服皆单言，衣不言裳，以连衣裳不别见，裳则此丧服亦连裳于衣裳，亦缀于衣而名衰，故直名衰，无裳之别称也，云衰，如男子衰者，妇人衰亦如下记所云凡衰外削幅以下之制，如男子衰也，云下，如深衣者，如深衣六幅，破为十二阔，头乡下狭，头乡上缝，齐倍要也。云深衣则衰无带下者，案下记云：衣带下尺，注云：衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，今此裳既缝，着衣不见，里衣故不湏，要以掩裳上际，故知无要也。云又无祍者，又案下记云：祍二尺有五寸，注云：祍所以掩裳际也，彼据男子阳多变，故衣裳别制裳，又前三幅，后四幅，开两边露衣，是以须祍属衣两旁，垂之以掩交际之处，此既下，如深衣缝之，以合前后两边不开，故不须祍以掩之也，案深衣云，续祍钩边，注云：续犹属也，祍在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，钩边，如今曲据也，彼吉服深衣，须有曲之祍，此妇人凶服之衰，下连裳，虽如深衣不得尽，如深衣并有祍，故郑总云：下无祍则非直无丧服之祍，亦无吉服深衣之祍也。
吉笄有象有玉丧中唯有箭有榛
释曰云，箭笄长尺，吉笄尺二寸者，此斩之，笄用箭下记云：女子子适人为父母，妇为舅姑用恶笄，郑以为榛木为笄，则檀弓南宫縚之妻之姑之丧，云盖榛以为笄，是也。吉时，大夫士与妻，用象天子，诸侯之后，夫人用玉为笄，今于丧中唯有此箭笄，及榛二者，若言寸数亦不过此二等，以其斩衰，尺吉笄尺二寸，檀弓南宫縚之妻为姑榛以为笄，亦云一尺，则大功以下，不得更容差降，郑注小记云：笄，所以卷髪既直同卷髪，故五服略为一节，皆用一尺而已，是以女子子为父母既用榛笄，卒哭之后，折吉笄之首，归于夫家，以榛笄之外，无可差降，故用吉笄也，若然，总不言吉，而笄言者，以其丧中有用，吉笄之法，故小记无折笄之法，当记文，故小记折，吉笄之首是也。
总用布六升与男子冠同首饰
云总六升者，首饰象冠数也，上云男子冠六升，此女子子总用布，当男子冠用布之处，故同六升，以同首饰故也。十五升，首饰尊，故吉服之冕，三十升亦倍于朝服，十五升也，云长六寸，谓出紒后所，垂为饰也，郑知者，若据其束，本人所不见，何寸数之有乎？故郑以六寸据垂之者，此斩衰六寸，南宫縚妻为姑总八寸以下，虽无文大功，当与齐同八寸，缌麻小功同一尺，吉总当尺二寸，与笄同也。
丧冠倍衰之升吉服冕亦倍朝服
女为父服齐衰后被出更服斩
子嫁，反在父之室，为父三年，云反在父之室者，以其出时，父已死，初服齐衰，不与在室同，既服齐衰，后反被出，更服斩衰，即与在室同，故须言在室也，言三年者，亦有事须言以其初死服朞服，死后被出，向父家更服，斩衰三年，与上在室者同。
凡女行于大夫已上曰嫁士庶曰适人
云：凡女行于大夫已上曰嫁，行于士庶人者曰适人，案齐衰三月，章云：女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母，传曰：嫁者嫁于大夫未嫁者成人，而未嫁者，是行于大夫曰：嫁不杖章云：女子子适人者为其父母昆弟之为父后者，传虽不觧丧本文是士，故知行于士庶人曰适人，庶人谓庶人在官者，府，史，胥，徒名曰庶人，至于民庶，亦同行士礼，以礼穷则同之，行大夫以上曰嫁，若天子之女，嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，出嫁为夫，斩仍为父母，不降之者，以其外宗内，宗及与诸侯为兄弟者，为君皆斩，明知女虽出嫁，反为君不降，若然，下传云：妇人不二斩，犹曰不二天，今若为夫斩，又为父斩，则是二天与传，违者彼不二天者，以妇人有三从之义，无自专之道，欲使一心于其天，此乃尊君冝斩不可以轻服，服之不得，以彼决此，若然外宗内，宗与诸侯为兄弟，服斩者，岂不为夫服斩乎？明为君斩为夫，亦斩矣。
公士大夫者谓公卿大夫
公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦云，士卿士也者，以其在公之下大夫之上，尊卑当卿之位，故知是卿士也，不言公卿，言士者欲见公无正职，大夫又承副于卿士之言事，卿有职事之重，故变言士。
诸侯有公卿谓大国立孤一人
云公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众臣布带，绳屦者，郑公卿大夫，天子诸侯并言之者欲见天子，诸侯下皆有公卿大夫公卿大夫，下皆有贵臣，众臣若然，天子诸侯，下公卿大夫周礼典命及大宰具有其文，此诸侯下公卿典，命大国立孤，一人是也；以其诸侯无公，故以孤为公卿，燕礼云，若有诸公，则先卿献之，郑注云：诸公者大国之孤也，孤一人言诸者，容牧有三监，是以其孤为公。
室老与士为贵臣其余皆众臣
传曰：公卿大夫室老，士贵臣云云，君谓有地者也， 释曰云，室老，士贵臣，其余皆众臣也者，传以经直云众臣，不分别上下，贵贱故云室老，士二者是贵臣，其余皆众臣也，云有地者众，臣杖不以即位，欲见公卿大夫，或有地或无地，众臣为之，皆有杖，但无地，公卿大夫其君卑，众臣为之，皆得以杖与嗣君同，即阼阶下，朝夕哭位，若有地，公卿大夫其君尊，众臣虽杖，不得与嗣君同，即阼阶下，朝夕哭位，下君故也。
有地卿大夫有邑宰家相无地直有家相
云室老家相也者，左氏传云：臧氏老论语云：赵，魏，老是家臣称老云，家相者，案曲礼云：大夫不名家相长，妾以大夫称家，是室老相家事者也，云士邑宰也者，杂记云：大夫居庐，士居垩室，郑注云：士居垩室，亦谓邑宰也，与此同，皆谓邑宰为士也，若然，孤卿大夫，有采邑者，其邑既有邑宰，又有家相若，鲁三卿，公山弗扰为季氏，费宰子羔为孟氏之郕，宰之类，皆为邑宰也，阳货冉有子路之等为季氏家，相亦名家，宰若无地，卿大夫则无邑宰，直有家，宰则孔子为鲁大夫，而原思为之宰，是直有家相者也，此等诸侯之臣，而有贵臣，众臣之事，案周礼载师云：家邑任稍地，小都任县地，大都任畺地，是天子公卿大夫有采地者也，案郑志答云：天子之卿，其地见赐，乃有何由诸侯之臣正有此地，则天子下有无地者也，有采地者，有邑宰，复有家相无地者，直有家相可知。
畿内诸侯不世爵此经乃有嗣君
云：君嗣君也者， 释传云：君服，但其君已死矣，更有君为死君之服，故知是嗣君，若然，案王制畿内，诸侯不世爵，而世禄彼则天子，公卿大夫未爵命，得有嗣君者，以世禄降未得爵，亦得为嗣君，况其中兼畿外诸侯，下卿大夫也，且诗云：维周之士，不显亦世，左氏传云：官有世功，则有官族，皆是臣有世功，子孙得袭爵，故虽畿内，公卿大夫有嗣君。
周屦后谓菲汉时谓不借
云绳菲，今时不借也者，周时人谓之屦子夏，时人谓之菲，汉时谓之不借者，此凶荼屦，不得从人，借亦不得借人。
仪礼要义卷二十九
钦定四库全书
仪礼要义卷三十
宋 魏了翁 撰
丧服经传三
【原阙】
仪礼要义卷三十
钦定四库全书
仪礼要义卷三十一
宋 魏了翁 撰
丧服经传四
【原阙】
仪礼要义卷三十一
钦定四库全书
仪礼要义卷三十二
宋 魏了翁 撰
丧服经传五
为适妇大功降于长子加于庶妇
适妇注适妇，适子之妻， 释曰：疏于孙，故次之，其妇从夫而服，其舅姑期，其舅姑从子而服其妇，大功降一等者也，此传问者，以其适庶之子，其妻等是妇而为庶妇小功，特为适妇，服大功，故发问也，答不一等，服期者，长子本为正体于上，故加至三年，妇直是适子之妻，无正体之义，故直加于庶妇，一等大功而已。
侄对姑若对世叔唯言昆弟之子
侄丈夫妇人报注为侄，男女服同 ，释曰：侄卑于昆弟，故次之，不言男子女子而言，丈夫妇人者，姑与侄在室出嫁，同以侄女，言妇人见嫁出，因此谓侄男为丈夫，亦见长大之称，是以郑还以男女觧之云：谓吾姑者，吾谓之侄者，名唯对姑，生称若对，世叔唯得言昆弟之子不得侄名也。
为夫之祖父母世叔父母大功从夫而服
夫之祖父母，世父母，叔父母 ，释曰：以其义服，故次在此，记云：为夫之兄弟降一等，此皆夫之期，故妻为之，大功也，问者恠无骨肉之亲，而重服大功，故致问也。答从服也，从夫而服，故大功也，若然，夫之祖父母，世父母，为此妻着何服也？案下缌麻章云：妇为夫之诸祖父母报，郑注谓夫所服小功者，则此夫所服期不服报，王肃以为父，为众子期妻小功，为兄弟之子期，其妻亦小功，以其兄弟之子，犹子引而进之，进同己子，眀妻同可知，夫之昆弟，何以无服已下，总论兄弟之妻，不为夫之兄弟服，夫之兄弟，不为兄弟，妻服之事，云其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，此二者尊卑之叙，并依昭穆相为服，即此经为夫之世，叔父母服是也。云：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？者此二者，欲论不着，服之事若着服，则相亲近于滛乱，故不着服，推而逺之
兄弟之妻本无母妇之名塞乱原
谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇者，使下同子妻，则本无妇名云：嫂；犹叟也，叟老人称也者，叟有两号，若孔注尚书，西蜀叟叟，是顽愚之恶称，若左氏传云：赵叟在后，叟是老人之善名，是以名为嫂云，若已以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服已，则是乱昭穆之序也者，此觧不得之意，何者？以弟妻为妇，即以兄妻为母，而以母服服，兄妻又以妇服服，弟妻又使，妻以舅服，服夫之兄，又使兄妻以子服，服已夫之弟，则兄弟反为父子，乱昭穆之次序，故不得以兄妻为母者也。故圣人深塞乱源，使兄弟之妻，本无母妇之名不相为服。
大宗子合族属母妇燕族妇
引大传者云：同姓从宗，合族属者，谓大宗子同是正，姓姬姜之类，属聚也。合聚族人于宗子之家，在堂上行，食燕之礼，即系之以姓而弗别，缀之以食，而弗殊是也。又云：异姓主名治际，防者主名，谓母与妇之名，治正也，际接也，以母妇正接之，防聚则宗子之妻，食燕族人之妇于房，是也。
大夫为期服之为士降至大功
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者 释曰：大夫为此八者，大期今以为士，故降至大功，亦为重出此文，故次在此也，云子谓庶子者，长子在斩章云：公之庶昆弟，谓父卒大夫，庶子，父在。
公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟 ，释曰云，公之庶昆弟，大夫之庶子者，此二人各自为母，妻为昆弟，服大功，此并受厌降，卑于自降，故次在自降人之下，若云公子，是父在今继兄而言昆弟，故知父卒也，又公子父在为母，妻在五服之外，今服大功，故知父卒也，云大夫之庶子，则父在也者，以其继父而言，又大夫卒，子为母妻，得伸，今得大功，故知父在也，云其或为母，谓妾子也者，以其为妻昆弟，其礼并同，又于适妻君大夫自不降，其子皆得伸，今在大功，明妾子自为己母也。
大夫降庶子庶子亦厌而降昆弟母妻
传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也，注言从乎？大夫而降，则于父卒如国人也，昆弟，庶昆弟也，旧读云云， 释曰：以大夫尊少，身在降一等，身没其庶子，则得伸如国人也，云昆弟，庶昆弟也者，若适，则在父之所不降之中，故知庶昆弟也，云旧读昆弟在下，其于厌降之义冝防此传也，是以上而同之者言，旧读谓郑君已前，马融之等以昆弟二字抽之，在传下，今皆易之，在上郑检经义昆弟，乃是公之庶昆弟，大夫之庶子所为者，父以尊降，庶子，则庶子亦厌，而为昆弟大功，是知宜防此传，则昆弟二字当在传上，与母妻冝防此传同为厌降之文，不得如旧读也，云父所不降，谓适也者，不指不降之人，而云谓适者，欲见适中非一，谓父为适妻，释子之等皆是也。
世叔母为女服而言夫之昆弟妇人子
为夫之昆弟之妇人子适人者，注妇人子，女子子也，释曰：此亦重出，故次从父昆弟下，此谓世叔母为之服，在家期出嫁大功云，不言，女子子者，因出见恩，疏者女在家室之名，是亲也，妇者事人之称，是见疏也。今不言女与母而言，夫之昆弟，与妇人子者，是因出见，恩疏故也。
大夫妾为君之长子三年庶子大功已子期
大夫之妾为君之庶子 释曰：妾为君之庶子，轻于为夫之昆弟之女，故次之，引下传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，指谓此也者，彼传为此经而作故云指谓此在下者郑彼云：文烂在下尔故也。云妾为君之长子，亦三年者，妾从女君服得与女君同，故亦同女君，三年，又云：自为其子期异于女君也者，以其女君从夫，降其庶子，大功夫不厌妾，故自服其子期，是异于女君也，云士之妾为君之众，子亦期谓亦得与女君期者，亦是与已子同故也。
女成人未嫁亦降旁亲故期
女子子嫁者，未嫁者，传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也云云，注成人者云云，及将出者，明当及时也，云：女子子成人者，有出道降旁亲者，此郑依经正解之，以其嫁者降旁亲，是其常而云未嫁者，成人未嫁，亦降旁亲者谓女子子十五已后，许嫁笄为成人，有出嫁之道，是以虽未出即逆降，世父已下，旁亲也，云及将出者，明当及时也者谓女子子年十九，后年二月冠子，娶妻之月，其女当嫁，今年遭此，世父已下之丧，若依本服期者过后，二月不得，及时逆降，在大功大功之末，可以嫁子，则于二月，得及时而嫁，是以云明当及时也。
大夫大夫妻子等为女之尊同者不降
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，传曰：何以大功也，尊同也，尊同，则得服其亲服，诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。注不得祢，不得祖者，不得立其庙而祭之也，卿大夫以下祭其祖祢，则世世祖是人不复祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不复祀别子也，公子若在髙祖以下则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙尔，因国君以尊，降其亲故终説此义云。
女尊同唯有出降若卑又降在缌麻
此等姑姊已下，应降而不降，又兼重出其文，故次在此也，此大夫，大夫妻，大夫之子，公之昆弟，四等人，尊卑同，皆降旁亲，姑姊已下一等大功，又以出降，当小功，但嫁于大夫，尊同无尊，降直有出降，故皆大功也，但大夫妻为命妇，若夫之姑姊妹在室及嫁皆小功，若不为大夫妻，又降在缌麻，假令彼姑姊妹亦为命妇，唯小功耳，今得在大夫科中者，此谓命妇为本，亲姑姊妹已之，女子子因大夫，大夫之子为姑，姊妹，女子子寄文于夫与子姑姊妹之中，不烦别见也，云君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，国君絶期已下，今为尊同，故亦不降，依嫁服大功。
公子不祢先君公孙不祖诸侯
诸侯之子称公子已下，因尊同，遂广説尊不同之义也。但诸侯之子，适适相承，象贤而旁支庶已下，并为诸侯所絶不得称诸侯，子变名公子，案檀弓注云：庶子言，公卑逺之是以子与孙皆言公见疏逺之义故也。云此自卑别于尊者也，谓适既立庙，支庶子孙不立庙。
公子之子孙有封君则世祖之不祀别子
云：若公子之子孙，有封为国君者，谓若周礼典命云：公八命，卿六命大夫四命，其出封皆加一等，是公之子孙，或为天子，臣出封为五等诸侯，是公子有封为国君之事云，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，谓后世将此始封之君，世世祖是人也，不祖公子，谓不复祀别子。
始封君与子孙于诸父昆弟有臣不臣
云是故始封之君，不臣诸父昆弟者，以其初升为君，诸父是祖之一体，又是父之一体，其昆弟既是父之一体，又是已之一体，故不臣，此二者仍为之着服也，云封君之子不臣诸父而臣昆弟者，以其诸父尊，故未得臣仍为之服，昆弟卑，故臣之不为之服，亦既不臣，当服本服期，其不臣者，为君所服，当服斩，以其与诸侯为兄弟者，虽在外国，犹为君斩，不敢以轻服，服至尊，明诸父昆弟虽不臣，亦不得以轻服，服君为之斩衰可知，云封君之孙，尽臣诸父昆弟者，继世至孙，渐为贵重，故尽臣之不言，不降而言不臣，君是絶宗之人亲疏皆有臣道，故虽未臣子孙，终是为臣，故以臣言之云，故君之所为服，子亦不敢不服也者，此欲释臣与不臣之子，与君同。
不祖祢先君谓支庶避适无庙
郑恐人以传云，不得祢不得，祖令卑别之不得，将为祢祖，故云不得者不得立其庙而祭之，名为不得也，以其庙已在适子为君者立之，旁支庶不得并立庙，故云不得也，云卿大夫以下祭其祖祢，郑言此者，欲见公子公孙，若立为卿大夫，得立三庙，若作上士，得立二庙，若作中士，得立一庙，并得祭其祖祢，既不祖祢先君，当立别子已下，以其公子公孙，并是别子，若鲁桓公生世子名同者，后为君庆父，叔牙，季友等，谓之公子，公子并为别子，不得祢先君，桓公之庙，庆父等虽为卿大夫，未有庙至，子孙已后，乃得立，别子为大祖，不毁庙已下，二庙祖祢之外次第，则迁之也。故云：卿大夫已下，祭其祖祢也，虽得祭祖祢，但不得祢祖先君也，云则世世祖是人不得祖公子者，此谓郑叠传文也，云：后世为君者，祖此受封之君，不得祀别子也者，此郑解义语，以其后世为君祖，此受封君解，世世祖是人不得祀别子解不祖公子者也，以其别子卑始封君尊，是为自尊别于卑。
始封君未有太祖庙唯四亲庙
云公子若在髙祖以下则如其亲服者，此解始封君，得立五庙，五庙者，大祖与髙祖已下四庙，今始封君，后世乃不毁，其庙为大祖，于此始封君，未有大祖庙，唯有髙祖以下四庙，则公子为别子者，得入四庙之限，故云公子若在髙祖以下则如其亲，如其亲，谓自祢已上至髙祖以次立四庙，云后世迁之，乃毁其庙，尔者谓始封君死，其子立即以父为祢庙前髙祖者为髙祖之父当迁之，又至四世之后，始封君为髙祖父当迁之时，转为大祖，通四庙为五庙，定制也。故云：后世迁之，乃毁其庙也？云因国君以尊，降其亲故终説此义云者，自诸臣之子已下，既非经语，而传泛説降与公子之义。
诸侯臣为天子繐衰七月葬除之
繐衰裳，牡麻绖，既除之者， 释曰：此繐衰，是诸侯之臣为天子，在大功，下小功上者，以其天子，七月，葬既葬除，故在大功九月，下小功五月，上又缕，虽如小功，升数又少，故在小功上也，此不言带屦者，以其传云，小功之缕也，则带屦亦同，小功可知。
布细而疏曰繐汉时有邓繐
云凡布细而疏者，谓之繐者，此丧服谓之繐，由繐而疏，若非丧服细而疏，亦谓之繐，故云：凡以总之，云：今南阳有邓繐者，谓汉时南阳郡邓氏造，布有名繐。
诸侯之大夫兼有孤卿
诸侯之大夫为天子 释，曰：此经直云大夫，则大夫中有孤卿以其小聘使下大夫，大聘或使孤，或使卿也，故大行人云：诸侯之孤以皮帛，继子男，故知大夫中兼孤卿。
陪臣受天子恩故服介与畿外民否
传问者恠其重，此既陪臣，何意服四升半，布七月乃除，荅云以时接见乎天子者为有恩，故服之，大宗伯云：时聘曰问，殷覜曰视，郑注云：时聘者亦无常期，天子有事，乃聘之焉，竟外之臣，既非朝岁，不敢渎为小礼，是天子有事，乃遣大夫来聘，彼又注云：殷覜，谓一服朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十二年，此时唯有侯服，一服朝，故余五服并，使卿来见天子，此并是以时防见天子，天子待之以礼，皆有委积，飱饔飨食，燕与时赐，加恩既深，故诸侯大夫报而服之也云，则其士庶民不服可知者，上文云：庶人为国君，注云：天子畿内之民，服天子亦如之，即知畿外之民不服，可知其有士，与卿大夫聘时作，介者虽亦得礼，介本副使，不得天子接见，亦不服可知。
殇小功由齐衰降故在成人小功上
殇小功章，小功布衰裳，澡麻带绖，五月者 释曰：此殇小功章在此者，本齐衰大功之亲为殇，降在小功，故在成人，小功之上也，但言小功者对大功，是用功粗大，则小功，是用功细小精宻者也，自上以来，皆带在绖下，今此带在绖上者，以大功已上绖带有本，小功以下断，本此殇小功，中有下殇小功带不絶本与大功同，故进带于绖上，倒文以见重，故与常例不同也，且上文多直，见一绖苞二，此别言带者，亦欲见带不絶本与绖不同，故两见之也，又殇大功，直言无受，不言月数，此直言月不言无受者，圣人作经，欲互见为义大功，言无受此亦无受此言，五月，彼则九月七月可知，又且下章言即葛此章不言即葛，亦是兼见，无受之义也。又不言布带，与冠文略也，不言屦者，当与下章同，吉屦无絇也。
澡麻去莩垢不絶本为下殇小功带
云澡者治去，莩垢者谓以枲麻，又治去莩垢，使之滑净，以其入轻竟故也。引小记者，欲见下殇小功，中有本是齐衰之丧，故特言下殇，若大功下殇，则入缌麻，是以特据下殇，云屈而仄，以报之者，谓：先以一股麻不絶本者为一条，展之为绳，报合也，以一头屈而反乡，上合之，乃绞垂必屈，而仄以合者，见其重故也。引之者证，此带亦不絶本屈而仄，以报之也。
为人后者昆弟本大功今殇降小功
为人后者为其昆弟之长殇，从父昆弟之长殇，此二者，以本服大功，今长殇中殇，小功，故在此章，从父昆弟情本轻，故在出降，昆弟后也。
大功之殇中从上小功之殇中从下
传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功殇中，从下 释曰：郑云问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也者，以其缌麻章见从父昆弟之下殇，此章见从父昆弟之长殇，唯中殇不见，故致问，是以据从父昆弟也，云大功小功，皆谓服其成人也者，以其缌麻章传云：齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下据此二传言之礼无殇，在齐衰则下齐衰之殇，与大功之殇，据成人，明此大功，与小功之殇，据服其成人可知也，若然，此经大功之殇，唯有为人后者为昆弟，及从父昆弟，二者长殇，中殇，在此小功，其成人小功之殇，中从下自缌麻，于此言之者欲使小功与大功相对，故兼言之。
中殇从上下有二文郑谓丈夫妇人异
云：此主谓丈夫之为殇者，服也者，郑以此云大功之殇，中从上小功之殇，中从下缌麻章云：齐衰之殇，中从上大功中，从下两文相反，故郑以彼谓妇人为夫之族类，此谓丈夫为殇者服也，郑必知义然者，以其此传发在从父昆弟丈夫，下下文发传在妇人，为夫之亲下。
成人期者长中殇大功小殇小功
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇者，此皆成人为之齐衰，期长中殇，在大功，故下殇在此，小功也，云为侄，庶孙丈夫妇人之长殇者，谓姑为侄成人，大功长殇，在此小功，不言中殇，中从上不言，男子女子而言，丈夫妇人亦是见恩疏之义，庶孙者祖为之大功，长殇中殇，亦在此小功，言丈夫妇人亦是见恩疏也。
郑谓为大夫无殇为大夫则已冠
云：大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也者，凡为昆弟，成人期长殇，在大功，今大夫为昆弟，长殇小功，明大夫为昆弟，降一等，成人大功，长殇中殇，在小功，若昆弟亦为大夫，同等则不降，今言降在小功，眀是昆弟为士，若不仕者也。云以此知为大夫，无殇服也者，已为大夫，则冠矣，大夫冠而不为殇，是以知大夫无殇服矣，然大夫身用士礼，已二十而冠，而有兄姊殇者，已与兄姊同十九，而兄姊于年，终死已至，明年初二十因丧而冠，是已冠成人，而有兄姊殇也，且五十乃爵命，今未二十，已得为大夫者，五十乃爵命，自是礼之常法，或有大夫之子，有盛徳谓若甘罗十二相秦之等，未必要至五十，是以得有防为大夫者也，若然，曲礼云四十强而仕，则四十，然后为仕，今云殇死者为士，若不仕则为士而殇死，亦是未二十，得为士者谓若士冠礼郑目録云：士之子任士职居士位，二十而冠，则亦是有徳未二十为士，至二十乃冠，故郑引管子书，四民之业，士亦世焉。
妾为君之庶子长殇降小功
大夫之妾为庶子之长殇，注君之庶子 释曰：妾为君之庶子，成人在大功已见上章，今长殇降一等，在此小功云，君之庶子者，若适长则成人，随女君三年长殇，在大功与此异，故言君之庶子以别之。
仪礼要义卷三十二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷三十三
宋 魏了翁 撰
防服经传六
小功三月而变麻就葛凡五月
小功成人章，小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月，注即就也，小功，轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，间传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧说小功以下吉，屦无絇也， 释曰：此是小功成人章，轻于殇小功，故次之，此章有三等，正降义，其衰裳之制，澡绖等与前同，故略也。云即葛五月者，以此成人文缛，故有变，麻从葛故云即葛，但以日月为足，故不变衰也，不列冠屦，承上大功，文略小功又轻，故亦不言也。言日月者，成人文缛，故具言也。云即就也者，谓去麻就葛也，引间传欲见小功有变，麻服葛法，既葬，大小同故变同之也，引旧说云：小功以下吉屦，无絇也者，以小功轻，非直防服不见屦，诸经亦不见其屦，以轻略之，是以引旧说为证，絇者，案周礼屦人职，屦舄皆有絇，繶，纯，纯者于屦，口縁繶者牙底接处，缝中有绦，絇者屦，鼻头有饰为行戒，吉时有行戒，故有絇，防中无行戒，故无絇，以其小功轻，故从吉屦，为其大饰，故无絇也。
从祖祖父母从祖父母从祖昆弟
从祖祖父母，从祖父母，报，从祖昆弟 释，曰：此亦从尊向卑，故先言从祖祖父母以上章已先言，父次言，祖次言曾此从祖祖父母，是曾祖之子，祖之兄弟，故次之，是以郑言祖父之昆弟之亲者，云从祖祖父母者，是从祖祖父之子，是父之从父昆弟之亲，故郑并言祖父之昆弟之亲云，报者恩轻，欲见两相为服，故云报也。从祖昆弟是从祖父之子，故郑云父之从父昆弟之子，已之再从兄弟，此上三者为三，小功也。
姊妹逆降故亦逆降报不分在出
从父姊妹注父之昆弟之女 ，释曰：此谓从父姊妹在家，大功出适，小功不言出，适与在室姊妹既逆降，宗族亦逆降报之，故不辨在室，及出嫁也，孙适人者，以女孙在室与男，孙同大功，故出适小功也。
为人后者为姊妹适人小功
为人后者，为其姊妹适人者 ，释曰云，不言姑者，举其亲者，而恩轻者降可知，案诗云：问我诸姑，遂及伯姊，注云：先姑后姊，尊姑也，是姑尊而不亲，姊妹亲而不尊。
外亲不过缌今言为外祖父母小功
为外祖父母 释曰：发问者是传之不得决，此以云外亲之服不过缌，今乃小功，故发问云：加也者，以言祖者，祖是尊名，故加至小功，言为者，以其母之所生情重，故言为犹若众，子恩爱与长子同退入期，故特言为众子。
从母丈夫妇人报谓从母之男女
从母丈夫，妇人报注从母，母之姊妹 释曰：母之姊妹，与母一体，从于己母，而有此名，故曰从母言，丈夫妇人者，母之姊妹之男女与从母，两相为服，故曰报云：丈夫妇人者，马氏云：从母报，姊妹之子男女也，丈夫妇人者异姓，无出入降，若然，是皆成人，长大为号。
外亲无过缌从母有母名加至小功
传曰：何以小功也，以名加也，外亲之服皆缌也，注外亲异姓，正服不过缌，丈夫妇人姊妹之子男女同 ，释曰云，以名加也者，以有母名，故加至小功云，外亲之服皆缌也者，以其异姓故云外亲，以本非骨肉情防，故圣人制礼，无过缌也，言此者见有亲与母名，即加服之意耳。注云：外亲异姓者，从母与姊妹子舅与外祖父母皆异姓，故总言外亲也。
夫为姑姊妹期妻于在适皆降小功
夫之姑姊妹娣姒妇报 ，释曰：夫之姑姊妹夫为之期，妻降一等，出嫁小功，因恩防略从降，故在室及嫁同小功若此，释恐谓未当报，然文不为娣姒，设以其娣姒妇两见，更相为服，自明，何言报也？既报字不为娣姒，其报于娣姒上者，以其于夫之兄弟，使之远别，故无名使不相为服，要娣姒妇相为服，亦因夫而有故，娣姒妇下云：报使娣姒，上蒙夫字以冠之也。
注以穉为娣长为姒防以年大小不据夫
传曰云云，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉，传云：娣姒妇者，弟长也者，此二字皆以女为形，以弟为声，则据二妇，立称谓年小者为娣，故云娣弟是其年防也，年大者为姒，故云姒长是其年长，假令弟妻，年大称之曰：姒兄妻，年小称之曰娣，是以左氏传穆姜是宣公夫人大妇也，声伯之母，是宣公弟叔肹之妻小妇也，声伯之母不聘，穆姜云：吾不以妾为姒，是据二妇年，大小为娣姒，不据夫年为大小。
大夫大夫子公昆弟为大功者降小功
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者 ，释曰：从父昆弟，庶孙本大功，此三等以尊降，入小功，姑，姊妹，女子子本期此三等出降，入大功，若适士，又降一等，入小功也，此等以重出其文，姑姊妹，又以再降故在此，郑云从父昆弟及庶孙亦谓为士者以经，女子子下总云：适士郑恐人疑，故郑别言之，以其从父昆弟及庶孙已见于大功章。
为庶妇小功夫不可立者亦然
庶妇注，夫将不受重者，释曰：经云：于支庶舅姑，为其妇小功，郑云：夫将不受重则若防服小记注云：世子有废疾，不可立而庶子，立其舅姑，皆为其妇小功，则亦兼此妇也。
妾子为君母之父母从母如适子
君母之父母，从母 释，曰：此亦谓妾子为适，妻之父母及君母，姊妹如适，妻子为之同也，何以发问者，以既不生已母，又非骨肉怪为小功，故发问也，荅云不敢不从，服者，言无情实，但畏敬故云不敢不从服也？云：君母不在者，或出或死，故直云不在容有数事不在也，郑云不敢不服者，恩实轻也者，以解不敢意也。云如适子者，则如适妻之子，非正适长而据君母在，而云如若君，母不在，则不加若然，君母在既为君母，父母其已母之父母，或亦兼服之，若马氏义君母不在，乃可申矣，注君母父之适，妻从母，君母之姊妹。
君子子谓大夫及公子之适妻子
君子子为庶母慈已者 释曰：郑云：君子子者，大夫及公子之适，妻子者，礼之通例云：君子与贵人皆据大夫已上，公子尊卑比大夫，故郑据而言焉，又国君之子为慈母无服，士又不得称君子，亦复自养，子无三母具，故知此二人而已，必知适妻子者，妾子贱，亦不合有三母故也。
贵人子父在为三母慈已服小功
传曰：为庶母，何以小功也， 释曰：发问者，以诸侯与士之子皆无此服，唯此贵人，大夫与公子之子犹有此服，故发问也，荅云：慈已加也，故以缌麻，上加至小功也，云：君子子者，则父在也者，以其言子继于父，故云父在，且大夫公子不继世，身死则无余，尊之厌如凡人，则无三母，慈已之义，故知父在也，云父没则不服之矣者，以其无余尊，虽不服小功，仍服庶母缌麻也，如士礼，故郑又云以慈已加，则君子子以士礼为庶母缌，也是其本为庶母缌麻也，内则已下至非慈母也，皆内则文彼文承国，君与大夫士之子生之下，郑彼注云：为君养子之礼，今此郑所引证，大夫公子养子之法，以其大夫公子适，妻亦得立，三母故也。云异为孺子，室于宫中者，郑注云：特扫一处以处之，更不别室，还于侧室，生子之处也，云择于诸母与可者，诸母谓父之妾，即此经庶母者也。云可者，彼注云：可者傅御之属也，谓母之外别有傅母，御妾之等有徳行者可以充三母也。
有庶母慈母保母食母即乳母
云必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，彼注云：子师教，示以善道者云，其次为慈母，彼注云：慈母知其嗜欲者徳行稍劣者为慈母，即此经慈母是也。又云：其次为保母者徳行又劣前者为保母，彼注云：保母安其居处者云，皆居子室者，以皆是子母，是以居子之室也？云：他人无事不往者，彼注云：为儿精气微弱，将惊动也，又云：大夫之子，有食母者，彼注云：选于傅御之中，防服所谓乳母也，案下章云：乳母注云：谓养子者有他故，贱者代之，慈已者，若然大夫，三母之内，慈母有他故，使贱者代慈母，养子谓之乳母，死则服之，三月，与慈母服异，引之者证，三母中，又有此母也，君与士皆无此事，云庶母慈已者，此之谓也者谓此经庶母慈已则内，则所云之谓也，云其可者，贱于诸母，谓傅姆之属也者，傅姆谓女师，郑注昏礼云：姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，郑注云：内则云：可者傅御之，属与此注不同者无正文，故注有异相兼乃具，云其不慈已则缌可矣者，覆解子为三母之服，谓诸母也，传云：以慈已加，若不慈已，则不加明本当缌也，云不言师保，慈母居中，服之可知也者，周公作经举，中以见上下，故知皆服之矣，云国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母者引此者，彼既总据国君与乡大夫士养子法，向来所引唯据大夫与公子养子法，故更见国君养子之礼，但国君子之三母，具如前説三母之外，别有食子者，二者之中，先取士妻，无堪者，乃取大夫妾不并取之，案彼注谓先有子者，以其须乳故也。劬劳三年，子大出见公宫，则劳之以束帛，此经慈母，以其无服故也。知国君子于三母无服者，案曾子问孔子曰：古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？以此而言，则知天子诸侯之子于三母，皆无服也。云士之妻自养其子者，此亦内则文取之者，以其君大夫养子已具，故因论士之养子法，彼注云：贱不敢使人也。
缌麻布衰裳麻绖带不言衰绖略
缌麻三月，缌麻三月者 释曰：此章五服之内，轻之极者，故以缌，如丝者为衰裳，又以澡治莩垢之麻为绖带，故曰缌麻也，三月者，凡防服变除，皆法天道，故此服之，轻者法，三月一时，天气变可以除之，故三月也云缌麻布衰裳者，缌则丝也；但古之缌丝，字通用，故作缌字直云，而麻绖带也，案上殇小功章云：澡麻绖带，况缌服轻明，亦澡麻可知，云不言衰绖，略轻服省文者，据上殇小功，言绖带，故成人小功于此，缌麻，有绖带可知。
治缕如丝曰缌谓之锡者治布不治缕
云缌者十五升，抽其半者，以八十缕为升十五升千二百，缕抽其半，六百缕缕麤，细如朝服，数则半之，可谓缌而防服最轻故也。云有事其缕，无事其布，曰缌者，案下记云：大夫吊于命妇锡衰，传曰：锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡，郑注云：谓之锡者，治其布，使之滑易也，不锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外，若然，则二衰皆同升数，但锡衰重，故治布不治缕，哀在内故也。此缌麻衰治缕不治布，哀在外故也云谓之缌者，治其缕细，如丝也者，以其麤细与朝服十五升同故细如丝也，云：或曰：有丝者，有人解有用丝为之，故云缌，又曰：朝服用布何衰？用丝乎者，此郑以义破，或解朝服，谓诸侯朝服，缁布衣及天子朝服，皮弁服，白布衣皆用布，至于防衰，何得反丝乎？故不可也；引杂记，缌冠缲缨者，以其斩衰缨缨重于冠，齐衰已下，缨缨与冠等上传曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，则此云缌冠者冠，与衰同用缌布，但缲缨者以灰，缲治布为缨，与冠别，以其冠与衰，皆不治，布缨则缲，治以其轻，故特异于上也，族曾祖父母，祖父母，父昆弟，凡四缌麻。
礼记大传云：四世而缌服之穷也，名为四缌麻者也，经云：族曾祖父母者已之，曾祖亲兄弟也，云族祖父母者，已之祖父，从父昆弟也，云族父母者已之，父从祖昆弟也，云族昆弟者已之，三从兄弟皆名为族，族属也，骨肉相连属，以其亲尽，恐相防故以族言之耳，云祖父之从父昆弟之亲者，欲推出髙祖有服之意也。以已之祖父与族，祖父相与为从昆弟，族祖父与已之祖，俱是髙祖之孙，此四缌麻，又与己同出髙祖已上至髙祖为四世，旁亦四世，旁四世，既有服于髙祖有服明矣，郑言此者，旧有人解见齐衰三月，章直见曾祖父母，不言髙祖以为无服，故郑从下乡上推之髙祖有服可知，上章不言者，郑彼注髙祖曽祖皆有小功之差，服同故举一以见二也；然则又云族祖父者，郑意以族祖父者，上连祖父之从父昆弟为义句也；故下亦髙祖之孙也，明已之祖，父即髙祖之正孙，族祖父髙祖之旁孙也。
中殇从下经无单言中殇此误
庶孙之妇缌者，以其适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇小功，庶孙之妇，缌是其差也。云庶孙之中殇，注云庶孙者，成人大功，其殇中从上者，则长中殇，皆入小功，章中，故云：此当为下殇，言中殇者字之误尔，又诸言中者，皆连上下也者，谓大功之殇，中从上小功，缌麻之殇，中从下谓中殇之内无单言殇者，此经单言中殇，故知误，宜为下也。
此本服小功或出适或长殇降缌
从祖姑，姊妹适人者，报从祖父，从祖昆弟之长殇， 释曰：此一经皆本服小功，是以此经或出适或长殇，降一等，皆缌麻云，不见中殇者，中从下者，以其小功之殇，中从下故也。其云从祖父长殇，谓叔父者也。
女外适所生曰外
云外孙者以女出外适而生故云外孙
大功之下殇皆降缌
从父昆弟成人，大功长中殇，在小功，故下殇在此章也，侄者为姑之出降，大功长中殇小功，故下殇在此也，夫之叔父，成人大功，长殇在小功，故中下殇在此，以下传言之，妇人为夫之族类，大功之殇，中从下。
从母与姊妹子两相为服故云报
从母之长殇，报 释曰：从母者，母之姊妹，成人小功，故长殇在此中下之殇，则无服，故不言云：报者以其防亦两相为服也，案小功章，己见从母，报，服此殇，又云：报者以前，章见两俱成人，以小功相报，此章见从母，与姊妹子亦俱在殇，死相为报服，故二章并言报。
庶子为父后为其母缌不敢服私亲
庶子为父后者为其母 ，释曰：此为无冡，适唯有妾子，父死，庶子承后为其母缌也，传发问者，怪其亲重而服轻，故问引旧传者，子夏见有成文，引以为证，云与尊者为一体者，父子一体，如有首足者也，云不敢服其私，亲也者，妾母不得体，君不得为正亲，故言私亲也？云：然则何以服缌也，又发此问者，前答，既云不敢服其私亲，即应全不服，而又服缌，何也？答曰：有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也者，云有死宫中者，纵是臣仆死于宫中，亦三月不举祭，故此庶子因是为母服缌，有死即废，祭者不欲闻，凶人故也。
君卒庶子为母大功大夫庶子三年士无厌
注君卒至，众人释曰：云君卒，庶子为母大功者，大功章云：公之庶昆弟，为其母是也。以其先君在公子为母在五服外记所云是也。先君卒，则是今君，庶昆弟为其母大功，先君余尊之所厌，不得过大功，今庶子承重，故缌云，大夫卒，庶子为母，三年也者，以其父在大功，父卒无余，尊所厌，故伸三年，士虽在庶子为母，皆如众人者，士卑无厌故也。郑并言大夫士之庶子者，欲见不承，后者如此，服若承后则皆缌，故并言之也。向来经传所云言，据大夫士之庶子承后法，若天子诸侯，庶子承后为其母所服，云何案曾子问云：古者天子练冠以燕居，郑云：谓庶子王为其母无服，案服问云：君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乗从服，唯君所服服也，注云：妾先君所不服也。礼，庶子为后，为其母缌，言唯君所服，伸君也，春秋之义，有以小君服之者，时若小君在，则益不可据，彼二文而言，曾子问所云：据小君在，则练冠五服外，服问所云：据小君没后，其庶子为得伸，故郑云伸君，是以引春秋之义，母以子贵，若然，则天子诸侯礼同，与大夫士，礼有异也。
士为庶母缌大夫以上无服
士为庶母 ，释曰：上下体例，平文皆士，若非士则显，其名位传云，大夫已上，为庶母无服，则为庶母；是士可知而经云，士者当云大夫已上，不服庶母，庶人又无庶母，为庶母服者，唯士而已，故诡例言士也，独士有服，故发问答云：以名服也，以有母名，故有服云，大夫以上为庶母无服者，以其降故无服。
贵臣贵妾谓公士大夫之家相侄娣
贵臣贵，妾 释曰：此贵臣贵妾，谓公士大夫为之服缌，发问者，以臣妾言，不应服，故发问之也，答云：以其贵也，以非南靣，故简贵者，服之也，注云：此谓公士大夫之君也者，若士则无臣，又不得简，妾贵贱天子，诸侯又以此二者无服，则知为此服者，是公大夫之君，得殊其臣妾，贵贱而为之服也？云：贵臣室老，士也者，上斩章，郑已注云：室老家相也，士邑宰也，云：贵，妾侄娣也者，案曲礼云：大夫不名家相，长妾士昬，礼云：虽无娣媵，先是，士侄娣不具，大夫有侄娣，为长妾可知，故以贵妾侄娣也，云：天子诸侯，降其臣妾无服者，以其絶期以下故也。云士卑无臣者，孝经以诸侯天子大夫皆云争臣，士有争友，是士无臣也，云妾，又贱不足殊也？云：有子则为之缌，无子则已者，防服小记文。
乳母即食母有母名故服缌
乳母 释曰：案内则云：大夫之子有食母，彼注亦引此云，防服所谓乳母以天子诸侯，其子有三母具，皆不为之服，士又自养其子，若然，自外皆无此法，唯有大夫之子有此食，母为乳母，独大夫之子有之，故发问也，答以名服，有母名，即为之服缌也。
族父母为从祖昆弟缌
从祖昆弟之子注，族父母为之服， 释曰云，从祖昆弟之子者，据已于彼，为再从兄弟之子云，族父母为之服者，据彼来呼已为族父母为之服缌也。
经唯言曾祖孙不言髙祖孙
曾孙注孙之子 ，释曰：据彼曾祖为之缌，不言孙者，此亦如齐衰三月，章直见曾祖不言髙祖以其曾为曾髙同曾髙亦为曾孙，孙同，故二章皆略不言髙祖孙也。
女谓昆弟子为侄侄之子曰归孙
父之姑，注归孙为祖父之姊妹 释曰：案，尔雅云：女子谓晜弟之子为侄，谓侄之子为归孙。
服从母昆弟缌亦以名服
从母昆弟传曰：以名服也， 释曰传，问者怪外亲轻而有服者，答云：以名服者，因从母有母名而服其子，故云以名服也，必知不因兄弟名以其昆弟，非尊亲之号，是以上小功章云：为从母小功，云以名加也，为外祖父母以尊加也。
因舅有甥之称相为服缌
甥注姊妹之子 释曰：发问者五服，未有此名，故问之，答云：谓吾舅者，吾谓之甥，以其父之昆弟，有世叔之名，母之昆弟，不可复谓之世叔，故名为舅，舅既得别名，故谓姊妹之子为甥，亦为别称报之者，甥既服，舅以缌舅亦为甥以缌。
壻从妻而服妻之父母故报以缌
壻注，女子子之夫也，传曰：何以缌报之也， 释曰：发问之者，怪女之父母为外亲，女夫服，答云：报之者，壻既从妻而服，妻之父母妻之父母，遂报之服，前疑侄及甥之名而发问，此不疑壻而发，问者侄甥，本亲而疑异称，故发问而壻，本是防人宜有异称。
壻与妻父母连文明从服
妻之父母，传曰：从服也，注从于妻而服之， 释曰：传曰：发问者亦怪，外亲而有服，答云：从服，故有此服。若然上言，甥不次言舅，此言壻次即言：妻之父母者，舅甥，本亲不相报，故在后别言舅，此壻本疏，恐不是从服，故即言妻之父母也。
姑子为外兄弟与内兄弟相为服
姑之子注，外兄弟也， 释曰：姑是内人以出外而生，故曰：外兄弟传发问者，亦疑外亲而服之，故问也。答云：报之者，姑之子既为舅之子，服舅之子，复为姑之子，两相为服。
舅虽从服以母之亲不得言报
舅注母之兄弟，传曰：从服也，注从于母而服之， 释曰：传发问者亦疑于外，亲而有服，答从服者，从于母而服之，不言报者，既是母之懐抱之亲不得言报。
舅子为内兄弟从母而服
舅之子，注内兄弟也，传曰：从服也， 释曰云，内兄弟者，对姑之子云舅之子，本在内不出，故得内名也，传发问者，亦以外亲服之，故问也。答云：从服者，亦是从于母而服之，不言报者为舅，既言从服，其子相于亦不得言报也。
夫小功者妻缌麻凡言报两相服
夫之姑姊妹之长殇，夫之诸祖父母报，注诸祖父者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，或曰，曾祖父母，曾祖于曾孙之妇无服，而云报乎？曾祖父母，正服小功，妻从服缌 ，释曰：夫之姑姊妹成人妇，为之小功，长殇降一等，故缌麻也，云诸祖父者，夫之所为小功者，妻降一等，故缌麻者，以其本防两相为服，则生报名云：从祖祖父母，外祖父母者，此依小功，章夫为之，小功者也。云：或曰：曾祖父母者，或人解诸祖之中，兼有夫之曾祖父母，凡言报者，两相为服，曾祖为曾孙之妇无降服，何得云报乎？郑破或解也，云曾祖父母，正服小功，妻从服缌者，此郑既破，或解更为或人而言，若今本不为曽，祖齐衰三月，而依差降服小功，其妻降一等，得有缌服，今既齐衰三月，明曰：为曾孙妻无服。
君母之姊妹兄弟或云从母或不云舅
君母之昆弟 ，释曰：前章不云，君母姊妹，而云从母者，以其上连君之父母故也。此昆弟单出不得，直云舅故云君母之昆弟也，君母故从于君母服缌也，云君母在，则不敢不从服，君母卒，则不服也，君母昆弟从服，与君母之父母，故亦同取上传解之也，皆徒从，故所从亡则已。
夫不服而妻服以同室生缌之亲
从父昆弟之子之长殇，昆弟之孙之长殇，为夫之从父昆弟之妻，传曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉，长殇中殇，降一等，下殇降二等，齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下注同室者，不如居室之亲也，齐衰，大功皆服其成人也。大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下也，此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之，释曰：从父昆弟之子之长殇，昆弟之孙之长殇，此二人本皆小功，故长殇在缌麻中殇，从下殇无服，夫之从父昆弟之妻，同堂娣姒，降于亲娣姒，故缌也，传曰：何以缌发问者，以本路人夫，又不服之，今相为服，故问之，答云：以为相与同室，则生缌之亲焉者，以大功有同室，同财之义，故云相与同室，则生缌之亲焉，云同室者，不如居室之亲也者，言同室者，直是舍同未必安，坐言居者，非直舎同又是安坐以上，小功章亲，娣姒妇发传，而云相与居室，此从父昆弟之妻，相为即云：相与同室是亲，防相并同室，不如居室中，故轻重不等。
无殇在齐衰齐衰之殇亦中从上
云齐衰大功皆服其成人也者，以其无殇，在齐衰之服，明据成人齐衰，既是成人，明大功，亦是成人可知也，云大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下者，则举上以明下上殇，大功注云：大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上彼注举，下以明上，皆是省文云：凡不见者以此求之者，以其妇人为夫之亲从夫服而降一等，而经传不见者，以此求也。
仪礼有记记经不备
记 释曰：仪礼诸篇有记者，皆是记经不备者也，作记之人，其防已在士冠。
公子为母不得伸权制服妻又轻
公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓縁皆既葬除之，注公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，一染谓之縓练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓曰：练练衣黄里，縓縁诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻縓冠，葛绖带妻，轻释曰云，练冠麻，麻衣縓縁者以练布为冠，麻者以麻为绖带，又云：麻衣者谓白布深衣，云縓縁者以缯为縓色，与深衣为领縁为其妻縓冠者，以布为縓色为冠，葛绖带者，又以葛为绖带云，麻衣縓縁者与为母同，皆既葬除之者，与缌麻所除同也，云公子君之庶子也，则君之适，夫人第二已下及公妾子，皆名庶子云，其或为母，谓妾子也者，以其适夫人所生，第二已下为母，自与正子同，故知为母妾子也，云麻者缌麻之绖，带也者，以经有二麻，上麻为首绖，腰绖，知一麻而含二绖者，斩衰云，苴绖，郑云：麻在首，在腰皆曰绖，故知此经亦然，知如缌之麻者，以其此言麻缌麻亦云：麻又见缌服吊服，环绖，郑云：大如缌之绖，则此云子为母，虽在五服，外绖亦当如缌之绖，故郑以此麻兼缌言之。
麻衣如小功布深衣不制衰裳
云：此麻衣者如小功，布深衣者，案士之妾子，父在为母朞大夫之妾子，父在为母大功，则诸侯妾子，父在小功，是其差次，故知此当小功布也，云为不制衰裳，变也者，此记不言衰，明不制，衰裳变者，以其为深衣不与防，服同故云变也。诗云：麻衣如雪者，彼麻衣及礼记，檀弓云，子游麻衣，并间传云，大祥素缟，麻衣注皆云，十五升，布深衣，与此小功，布深衣，异引之者证，麻衣之名，同取升数则异，礼之通例，麻衣与深衣制同，但以布縁之则曰麻衣以采，縁之则曰深衣以素縁之袖长在外，则曰长衣，又以采縁之袖长在衣，内则曰中衣，又以此为异也。皆以六幅破为十二幅，连衣裳则同也。
君所为服子亦服谓正统不降
传曰：何以不在五服之中也，曰：君之所为服，子亦不敢不服也。注谓君之正统者也，注云：君之所不服，谓妾与庶妇也者，解传意还释，上公子为母与妻者也，云：君之所为服，谓夫人与适妇也者，正统故不降也，云诸侯之妾贵者，视贱者，视大夫皆三月而葬者，大戴礼文，郑不于上，经葬之下，注之至于此，传下乃别之者，郑意注传云，君之所不服，谓妾与庶妇也，下乃解，妾有贵贱，葬有早晚，故至此引之，见此意也。谓妾贵者，谓诸侯一娶九女，夫人与左右媵，各有侄娣，二媵，与夫人之娣三人为贵，妾余五者为贱妾，下又引齐王子有其母死云。
所为后兄弟之子言报两相为服
为人后者为兄弟，降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子 释曰：谓支子为大宗子，后反来为族，亲兄弟之类，降一等，云于所为，后之兄弟之子，若子者，此等服其义，已见于斩章云云，报者嫌其为宗子不降者，以其出降，本亲又宗子尊重，恐本亲为宗子，有不敢降，服之嫌故云报以明之，言报是两相，为服者也。
不及知父母谓遗腹或防孤于兄弟加一等
兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，释曰：云在他邦，加一等者，二人共在他国，一死一不。
死相愍，不得辞于亲眷，故加一等也，云不及知，父母与兄弟居加一等者，谓各有父母，或父母有早卒者，与兄弟共居而死，亦当愍其孤防相育，特加一等，云皆在他邦，谓行仕者，孔子身行七十二国，不见仕者，以古者有出他国之法，故云行仕也，又云：出游者谓若孔子弟子朋友同周游他国，兄弟容有死者，又云：若辟仇者，周礼调人云：从父昆弟之仇不同国，兄弟之仇辟诸千里之外，皆有兄弟，共行之法也。云不及知父母，父母早卒者，或遗腹子或防小，未有识知，而父母早死者也。
此经兄弟谓小功以下若大功以上不可加
传曰：何如则可谓之兄弟，传曰：小功以下为兄弟，释曰发问者，上经及记，已有兄弟，皆是降等，唯此兄弟加一等，故怪而致问，引旧传者，以有成文，故引之云：小功已下，为兄弟者，以其加一等故也。郑云于此发兄弟传者，嫌大功以上，又加也者，郑亦据于此，兄弟加一等，发传者嫌，大功已上亲则亲矣，又加之，故于小功发传也，云大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣者，不可复加者也，云若不及知，父母则固同财矣者，据经不及知，父母与兄弟居，既亲重则财，食是同，虽无父母，恩自隆重，不可复加也。
仪礼要义卷三十三
钦定四库全书
仪礼要义卷三十四
宋 魏了翁 撰
防服经传七
朋友无亲皆在他邦则免
朋友皆在他邦，免归则已，注谓服无亲者，当为之主，每至时，则则去冠代之，以免旧説以为免象，冠广一寸，已，犹止也归有主则止也，主若防小则未止小记曰：大功者主人之防有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已， 释曰：谓同门曰：朋同志曰：友或共游学，皆在他国而死者，每至可之节，则为之而免，与宗族五世免，同云归，则已者谓在他国，免为死者无主，归至家，自有主则止，不为免也，郑云谓服无亲者，当为之主者，以其有亲入五服，今言朋友，故知是义合之轻，无亲者也，云归，有主则止也，主若防少则未止者，本以在外为无主，与之为主，今至家，主若防不能为主，则朋友犹为之主，未止引小记者，证主防少，不能主防朋友为主之义，以虽有子，是三年之人，小不能为主，大功为主者为之，再祭谓练祥，朋友轻为之，虞祔而已，以其又无大功已下之亲，此朋友自外来，及在家朋友皆得为主，虞祔乃去，彼郑注以义推之，又云：小功缌麻为之，练祭可也，是亲防差降之法也。
朋友在国相为服缌绖带
朋友麻 ，释曰云，朋友麻者，上文据在他国，加免，今此在国相为吊服，麻绖带而已，注云：朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带者，案礼记，礼运云：人其父生而师教之，朋友成之，又学记云：独学而无友，则孤陋而寡闻，论语云：以文防友，以友辅仁，以此而言，人须朋友而成也，故云：朋友虽无亲，有同道之恩，故为之服，知缌之绖带者，以其缌是五服之轻为朋友之绖带，约与之等故云缌之绖带也，云檀弓曰：羣居则绖，出则否者，彼注羣谓七十二弟子相为朋友，彼亦是朋友相为之法云，居则绖绖，谓在家居止，则为之绖出家，行道则否，引之者证，此亦然也。彼又云：孔子之防二三子皆绖而出，是为师出行，亦绖也。
朋友麻谓吊服弁绖如爵弁而素加环绖
云其服吊服也者，以其不在五服，五服之外，唯有吊服，故即引周礼吊服之等也，周礼者，司服职文，彼云凡吊事，弁绖服，郑注亦云：弁绖者如爵弁，而素加环绖也，言爵弁者，制如冕，以木为中干，广八寸，长尺六寸，前低一寸二分，以三升，布上下纁，爵弁之体，广长亦然，亦以三升布，但染作爵头，色赤多黑少之色，置之于版上，今则以素为之，又加环绖者，一股麻为骨，又以一股麻为防，纒之如环，然谓之环绖，加于素，弁之上彼注云：绖，大如缌之绖，是吊服之绖，但此文云朋友麻，郑引周礼王吊诸臣之绖，及三衰证此者，以其王于诸臣，诸侯于诸臣，皆有朋友之义，故泰誓武王谓诸侯云：我友邦冡君，是谓诸侯为友，洛诰，周公谓成王云：孺子其朋，是王以诸臣为朋，诸侯于臣，亦有朋友之义可知，故引周礼弁绖，与三衰证，此朋友麻也，若然弁绖，唯一衰则有三则一，弁冠三衰也。
锡衰缌衰疑衰皆吊服又居出有异
云其服有三锡衰也，缌衰也，疑衰也者，案彼云：王为三公，六锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，郑司农云：锡麻之滑易者也。十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，疑衰十四升，谓无事其缕，哀在内无事，其布哀在外，疑之言拟也，拟于吉者也，云诸侯及大夫，亦以锡衰为吊服，当事乃弁绖，否则皮弁，辟天子也者，案礼记服问云：公为大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否？注云：出，谓以他事不至防所，是诸侯及大夫，亦以锡衰，为吊服也，天子常弁绖，诸侯大夫，当事大敛，小敛及殡，时乃弁绖，非此时则皮弁是辟天子也，云士以缌衰，为防服者，士卑无降服，是以缌为防服，既以缌为防服，不得复将缌为吊服，故句下取疑衰为吊服。
谓士吊服，布上素下及素冠，加朝服，皆非侯，大夫皮弁，辟天子士素裳，辟诸侯。
旧説者以士吊服无文，故旧说云：以为士吊服布，上素下云：或曰，素委貎冠，加朝服者，前有此二种解者，故郑引论语破之，云：论语曰缁衣羔裘，言此者，欲解缁衣，羔裘与下羔裘，冠为一物，并是朝服，是以云：又曰，羔裘，冠不以吊，何朝服之有乎？此破旧説以言朝服不合，首加素委貎，又布上素下近，是天子之朝服，又不言首所加，故非之也？云：然则二者皆有似也者，以其未小敛已前，容有着朝服吊法，则子游曽子吊是也，但非正吊法之服，又布上素下近，士之吊服素下，故云，二者皆有似也。云此实疑衰也者，总破二者也，云弁绖，皮弁之时，则如大夫然者，以其三衰，共有弁绖，当事着皮弁亦同，故知二者如，大夫然也，云又改其裳以素辟诸侯也者，诸侯及大夫，否则皮弁辟天子，此诸侯之士不着，疑裳而用素，又辟诸侯也，云朋友之相为服，即士吊服疑衰，素裳者，是郑正解士之吊服云：庶人不爵弁者，则其冠素委貎，不言其服，则白布深衣，以白布深衣，庶人之常服，又尊卑始死，未成服已前服之，故庶人得为吊服也。
君吊臣服服问与文王世子注异
案司服，诸侯如王之服言之，郑则诸侯皆如王亦有三衰服问，直云君吊，用锡衰，未辨缌衰，疑衰所施用，案文王世子注云：君虽不服，臣大夫，死则皮弁锡衰，以居往吊，当事则弁绖于士盖，疑衰，同姓则缌衰，若然，案士防礼，君若有赐焉，则视敛注云：赐恩惠也，敛大敛，君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之，后往则锡衰，此注又与文王世子，违者士防礼，既言有恩惠，则君与此士有师友之恩，特加与，大夫同其诸侯，大夫则有锡衰；士唯疑衰，其天子，大夫，士既执贽，与诸侯之臣同则吊服，亦同也。天子孤与同六命，又亦名为，诸侯孤虽四命与异，及其聘之，介数与降君二等等同则孤吊服，皆与同也，天子三公与王子母弟得称诸侯，其吊服亦与畿外诸侯同三衰也，凡吊服，直云素弁，环绖不言带，或有解云：有绖无带，但吊服既着，衰首有绖，不可着吉时之大带，吉时之大带，既有采矣，麻既不加于采采，可得加于凶服乎？明不可也，案此经注服缌之绖带，则三衰绖带同有可知，其以三衰所用皆是朋友，故知凡吊皆有帯矣。
君于大夫士吊服亦有变除之节
杂记云：君于大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，是知未吉，则凡吊服，亦当依气节而除，并与缌麻同，三月除之矣，为士虽比殡不举乐，其服亦当，既葬除矣。
公士大夫之君于旁亲降一等
君之所为兄弟服，室老降一等，注公士大夫之君 释曰：天子诸侯絶朞今言为兄弟服，明是公士大夫之君于旁亲，降一等者，室老家相，降一等，不言士，士邑宰逺臣不从服，若然室老，似正君近臣，故从君所服也。
庶子为后为外祖父母从母舅无服
云庶子为后者，为其外祖父母，从母，舅无服者，以其与尊者为一体，既不得服所出母，是以母党皆不服之，不言兄弟而显，尊亲之名者，雷氏云：为父后者服其本族，若言兄弟恐本族亦无服，故泛着其尊亲之号，以别于族人也。
宗子谓继别为大宗有孤有不孤
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算，如邦人释宗子谓继别为大宗，百世不迁，收族者也，云孤为。
殇者谓无父，未冠而死者也，云大功衰，小功衰者，以其成人齐衰，故长殇中殇，皆在大功衰，下殇，在小功衰也，云皆三月者，以其衰虽降，月本三月法一时，不可更服，故还依本三月也，云亲则月算，如邦人者，上三月者是絶属者若在五属之内，亲者月数，当依本亲为限，故云如邦人也，注云：言孤有不孤者，郑以记文云：孤明对不孤者，故曲礼注云：是谓宗子不孤，彼不孤对此孤也，云不孤则族人不为殇服，服之也者，以父在，犹如周之道，有适子，无适孙以其父在为适子，则不为适孙服，同于庶孙，明此本无服，父在亦不为之服，殇可知也。
宗子不孤谓父废疾子代主宗事
云不孤谓父有废疾者，案防服小记云：适妇不为舅后者，则姑为之小功，注云：谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，是子不孤，谓父有废疾，不立其子代父主宗事，云：若年七十而老子代主宗事者，案曲礼云七十曰老，而传注云：传家事任子孙，是谓宗子不孤。
宗子絶属犹齐衰三月亲者可知
云与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期，谓宗子亲昆弟及伯叔昆弟之子，姑姊妹在室之等，皆是也。自大功亲，已下尽小功亲已上成人，月数虽依本皆服齐衰者，以其絶属者犹齐衰三月，明亲者，无问大功，小功缌麻，皆齐衰者也，既皆齐衰，故三月既葬，受服，乃始以大功小功齐衰也，至于小功亲已下殇与絶属者同者，以其成人，小功五月殇，即入三月，是以与絶属者同皆大功衰，小功衰三月，故与絶属者同也，云有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同者，以其絶属者为宗子，齐衰三月，缌麻，亲亦三月。
墓崩改葬服缌者见柩不可无服
改缌注，谓坟墓以他故崩，壊将亡失尸柩也，言改葬者，明棺物毁败，改设之，如葬时也，其奠如大敛，从庿之庿，从墓之墓，礼宜同也，服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之。
童子当室缌女君有以尊降其兄弟
童子唯当室缌，传曰：不当室，则无缌服也，凡妾为私兄弟，如邦人注童子未冠之称也，当室者为父后，承家事者为家，主与族人为礼于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。嫌厌降之也，私兄弟是其族亲也，然则女君有以尊降，其兄弟者谓士之女为大夫妻，大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王，后父卒，昆弟之为父后者，宗子亦不敢降也。
公为卿大夫居出皆锡衰
大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰注，吊于命妇，妇死也，吊于大夫，大夫死也，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰服，问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否。
锡衰缕与缌同唯治布治缕异
传曰：锡者何？麻之？有锡者也云云， 释曰：问者，先问其名，答云：麻之，有锡者也，答以名锡之意，但言以麻者，以麻表布之缕也，又云：锡者十五升，抽其半者，以其缕之多少，与缌同云。无事其缕，有事其布者，事犹治也，谓不治其缕，治其布，以哀在内故也。缌则治，缕不治，布哀在外，以其王为三公，六卿重于畿外，诸侯故也。郑云：谓之锡者，治其布，使之滑易，以治解事，以滑易解，锡谓使锡锡，然滑易也云君及卿大夫吊，士虽当事，皮弁锡衰而已者，是士轻无服，弁绖之礼，有事无事，皆皮弁焉而已，见其不足之意也。若然，文王世子注，诸侯为异姓之士，疑衰，同姓之士，缌衰，今言士与大夫又同，锡衰者，此言与士防礼，注同，亦是君于此，公士有师友之恩者也，云：士之相吊，则如朋友，服矣者，朋友麻，是朋友服也，上注士吊服用疑衰，素裳，腰首服麻吊，亦朋友服也。
妇人吊用锡衰首服无文注谓吉笄
上文命妇吊于大夫，锡衰未解，首服至此，乃解之者，妇人吊之，首服无文，故特传释锡衰，后下近妇人，吉笄，无首布总，乃解之，必知用吉笄，无首素总者，下文女子子为父母卒哭，折吉笄之首，布总，此吊服用吉笄，无首素总，又男子冠，妇人笄相对，妇人防服，又笄总，相将上注，男子吊用素冠，故知妇人吊亦吉笄，无首素总也，妇人居父母舅姑防恶笄，有首子折首。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总 释，曰：此二者皆期服，但妇人以饰事人，是以虽居防内，不可顿去，修容，故使恶笄而有首至，卒哭，女子子哀杀归于夫氏，故折吉笄之首，而着布总也，案斩衰章吉笄尺二寸，斩衰以箭笄，长尺，檀弓齐衰笄，亦云尺则齐衰已下，皆与斩同一尺，不可更变，故折吉笄首而已，其总斩衰已六升，长六寸，郑注总六升，象冠数则齐衰，总亦象冠数，正服齐衰，冠八升，则正齐衰，总亦八升，是以总长八寸，笄总与斩衰长短为差，但笄，不可更变，折其首，总可更变，宜从大功，总十升之，布总。
髽有笄髽免自对文髽不对笄
言以髽者则髽，有着笄明矣。郑言此者，旧有人解防服小记云：男子免而妇人髽，免时无笄，则髽亦无笄矣。但免髽自相对，不得以妇人与男子有笄，无笄相对，故郑以经云：恶笄，有首以髽，髽笄，连言则髽，有着笄明矣。
栉笄象笄榛笄椫栉象栉之别
传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也云云，释曰：案记自云恶笄之有首也，即恶笄，自有首明矣，而传更云笄，有首重言之者，但恶者直木理麤恶，非木之名，若然，斩衰笄，用箭齐衰用栉，俱是恶传，恐名通于箭，故重叠言之，传以为初死，恶笄，有首至卒哭，更着吉笄，嫌其大饰，乃折去首而着之也，又云：吉笄者，象笄也者，传明吉时之笄，以象骨为之，据大夫士而言案，弁饰天子，诸侯笄皆玉也，郑云栉，笄者以栉之，木为笄者，此栉亦非木名，案玉藻云：沐栉用椫栉，髪晞用象栉，郑云椫白理木为栉栉，即梳也，以白理木为梳栉也，彼椫木与象栉相对，此栉笄，与象笄相对，故郑云栉，笄者以栉之，木为笄云，或曰，榛笄者，案：檀弓为姑，用榛木为笄，此亦妇人为姑与彼同，但此用椫木，彼用栉木不同耳，盖二木俱用，故郑两存之也，云笄有首者，若今刻镂，摘头矣，郑时摘头之物，刻镂为之，此笄亦在头而去，首为大饰，明首亦刻镂之故，举汉法况之。
女子子既练而归卒哭而归二注异
云卒哭而防之，大事毕，女子子可以归，于夫家者，但以出适女子与在家妇俱着恶笄，妇不言，卒哭，折吉笄首，女子子即言折，吉笄之首明，女子子有所为，故独折笄首耳所为者，以女子外成，防大记云：女子子既练而归，与此注违者，彼小祥归，是其正法，此归者，容有故许之。
妾为女君得与女君同
妾为女君，君之长子，恶笄云云， 释曰：妾为女君之服，得与女君同为长子亦三年，但为情轻，故与上文妇事舅姑，齐衰同恶笄，有首布总也。
五服衰皆外削幅裳内削幅
凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧注，削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为防，服袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也， 释曰：自此已下，尽袪尺二寸，记人记衰裳之制，用布多少，尺寸之数也，云凡者，总五服而言，故云凡以该之云衰，外削幅者谓缝之邉幅向外裳，内削幅者，亦谓缝之邉幅，向内云幅，三袧者，据裳而言，为裳之法，前三幅，后四幅幅，皆三辟摄之，以其七幅布幅二尺二寸，幅皆两畔，各去一寸，为削幅，则二七十四尺，若不辟积，其腰中则束身不得就，故须辟积，其腰中也腰中广狭在人，麤细故袧之辟，摄亦不言，寸数多少，但幅别以三为限耳。
古冠衣皆白布齐则缁尚幽闇
云大古冠布衣布者，案礼记郊特牲云大古冠布，齐则缁之，郑注云：唐，虞以上曰大古也，是大古冠布衣布也，云：先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也者，此亦唐虞已上，黄帝已下，故礼运云未有麻丝，衣其羽皮，谓黄帝已前下文云：后圣有作，治其丝麻，以为布帛，后圣谓黄帝是黄帝始，有布帛，是时，先知为上，后知为下便体者，邉幅向外于体，便有饰者，邉幅向内，覩之善也，云后世圣人易之，以此为防服者，又案郊特牲云缁布冠，冠而敝之可也，注此重古，而冠之耳，三代改制，齐冠不复用也，以白布冠，质以为防，冠也，以此言之，唐虞已下，冠衣皆白布，吉凶同齐，则缁之鬼神，尚幽闇，三代改制者更制，母追章甫，委貎为行道，朝服之冠，缁布冠，三代将为始冠之冠，白布冠，质三代为防冠。
祭服朝服辟积无数深衣实亦辟积
云祭服朝服，辟积无数者，朝服谓诸侯与其臣以冠服为朝服，天子与其臣以皮弁服为朝服，祭服者六，冕与爵弁为祭服，不云端，亦是士家祭服，中兼之，凡服，唯深衣长，衣之等六幅，破为十二幅，狭头向上，不须辟积，其实腰间，已外皆辟积无数，似防冠三辟积，吉冠辟积无数也，然凡裳前三幅，后四幅者前为阳后为隂故前三后四，各象隂阳也唯深衣之等连衣裳，十二幅，以象十二月也。
衰一斩三缉缉裳内展缉衰外展
若齐裳内衰外注，齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之 ，释曰：据上齐，斩五章，有一斩四齐，此据四齐而不言一斩者，上文已论五服衰裳，缝之外内，斩衰裳，亦在其中，此据衰裳之下，缉之用针功者，斩衰不齐，无针功，故不言也？言若者不定，辞以其上有斩下不齐，故云。若也言裳内衰外者，上言衰，外削幅，此齐还向外展之上言，裳内削幅，此齐还向内展之，并顺上，外内而缉之，此先言裳者凡齐，据下裳而缉之，裳在下，故先言裳顺上下也，郑云齐缉也者，据上传而言之也，云凡五服之衰，一斩四缉者，谓齐衰至，缌麻并齐，齐既有针功，缌之名，则没去齐名，亦齐可知也，言展之者，若今亦先展讫，乃行针功者也。
负广出于适寸谓负版出辟领外
释曰：以一方布置于背上，上畔缝着，领下畔垂，放之以在背上，故得负名适辟，领即下文适也，出于辟领，外旁一寸，总尺八寸也，负广出于适寸，适博四寸，出于衰云。博，广也者，若言博，博是寛狭之称，上下两旁，俱名为博，若言广则唯据横阔而言，今此适四寸，据横，故博为广，见此义焉，云辟领广四寸者，据项之两相向外；各广四寸，云则与阔中八寸也者谓两身当缝中央总阔八寸，一邉有四寸，并辟领四寸，为八寸云，两之为尺六寸也者，一相阔，与辟领八寸，故两之总一尺六寸，云出于衰者，旁出衰外者，以两旁辟领向前，望衰之外也，云不着寸数者可知也者以衰，广四寸，辟领横，广总尺六寸，除中央四寸，当衰衰，外两旁各出衰六寸。
前衰后负左右辟领哀戚无不在
衰长六寸，博四寸， 释曰：袤长也，据上下而言也。缀于外衿之上，故得广长，当心云，前有衰，后有负板者谓负广出于适寸，及衰长六寸，博四寸，云左右有辟领者，谓左右各四寸，云孝子，哀戚无所不在者，以衰之言摧孝子，有哀摧之志，负在背上者，荷负其悲哀，在背也，云：适者以哀戚之情，指适縁于父母，不兼念余事，是其四处，皆有悲痛。
衣亦名衰帯谓帯衣之帯
衣帯下尺 ，释曰：谓衣腰也，云衣者即衰也，但衰是当心，广四寸者，取其哀摧在于徧体，故衣亦名为衰，今此云据在上曰衣，举其实，称云帯者，此谓帯衣之帯，非大帯革帯者也，云衣帯下尺者，据上下阔一尺，若横而言之，不着尺寸者，人有麤细，取足为限也。云足以掩裳，上际也者，若无腰则衣与裳之交际之间，露见表文，有腰则不露见，故云掩裳上际也，言上际者，对两旁有袵掩旁，两厢下际也。
袵掩裳际长比有司绅妇服无袵
袵二尺有五寸， 释曰云，掩裳际也者，对上腰而言此掩裳，两厢下际不合处也。云二尺五寸，与有司绅齐也者，玉藻文案，彼士已上，大帯垂之，皆三尺，又云：有司二尺有五寸，谓府史绅，即大帯也。绅，重也，屈而重，故曰：绅此但垂之二尺五寸，故云与有司绅齐也，云上正一尺者，取布三尺五寸，广一幅，留上一尺为正，正者，正方不破之言也，一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃向下邪？向下一畔，一尺五寸，去下畔亦六寸，横断之，留下一尺为正，如是则用布三尺五寸，得两条袵各二尺五寸，两条共用布三尺五寸也，然后两旁皆缀于衣，垂之向下，掩裳际，此谓男子之服，妇人则无以其妇人之服，连衣裳，故郑上斩章注云：妇人之服，如深衣则衰无帯下，又无袵是也。
袂属幅谓不削若射侯等削幅二寸
袂属幅，注属犹连也，连幅谓不削，释曰：属幅者谓整幅二尺二寸，凡用布为衣物，及射侯皆去，邉幅一寸为缝杀，今此属连其幅，则不削去其邉，幅取整幅为袂，必不削幅者，欲取与下文衣二尺二寸，同纵横，皆二尺二寸，正方者也，故深衣云：袂中可以运肘二尺二寸，亦足以运肘也。
袂与身参齐故此变袂言衣
衣二尺有二寸， 释曰云，此谓袂中也，上云袂，据从身向袂而言，衣据从上向掖下而言云：言衣者，明与身参齐者袂，所以连衣为之衣，即身也，两旁袂与中央身总三事，下与畔皆等，故变袂，言衣欲见袂，与衣齐参也，故云：与身参齐云二尺二寸，其袖足以容中，人之肱也者，案深衣云袂，中可以运肘，郑注云：肘不能不出，入彼云肘，此云肱也，凡手足之度，郑皆据中人为法，故云中人也，云衣，自领已下云云者，郑欲计衣之用，布多少之数，自领至腰，皆二尺二寸者，衣身有前后，今且据一相而言，故云衣二尺二寸，倍之，为四尺四寸，总前后计之，故云，倍之，为四尺四寸也云加阙中，八寸者阙中，谓阙去中央，安项处当缝，两相总阙，去八寸，若去相，正去四寸，若前后据长而言，则一相各长八寸，通前两身四尺四寸，总五尺二寸也云而又倍之者，更以一相五尺二寸，并计之，故云又倍之云：凡衣用布一丈四寸者，此唯计身不计袂，与袪及负衽之等者，彼当丈尺寸自见，又有不全幅者，故皆不言也。
袪尺二寸谓袖口容并两手
袪尺二寸， 释曰云，袪袖口也，则袂未接袪者也，尺二寸者，据复摄，而言围之，则二尺四寸，与深衣之袪同故云尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手，防时拱尚右手者，案：檀弓吉时，拱尚左防，时拱尚右也，以袪横既与深衣尺二寸，既据横而言，不言縁之深浅尺寸者同，故縁口深浅亦与深衣同寸半可知。
衰三升三升半其冠六升受冠同七升
衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，注衰斩衰也，或曰三升半者，义服也，其冠六升，齐衰之下也，斩衰正服变而受之，此服也三升三升半，其受冠皆同，以服至尊，宜少差也。
六升在齐衰三等之下
释曰：自此至篇末皆论衰冠，升数多少也，以其正经言斩与齐衰及大功，小功缌麻之等，并不言布之，升数多少，故记之也？云：衰三升，三升有半，其冠六升者，衰异冠同者，以其三升半，谓缕如三升半，成布还三升，故其冠同六升也，云以其冠为受，受冠七升者，据至虞变，麻服葛时，更以初死之冠，六升布为衰，更以七升布为冠，以其葬后哀杀衰冠，亦随而变轻。
或曰冠三升半者是义斩
云：或曰三升半者，义服也者，以其斩章，有正义，子为父，父为长子，妻为夫之等，是正斩云，诸侯为天子，臣为君之等，是义，斩此三升半，实是义服，但无正文，故引或人所解为证也。上章子夏传，亦直云衰三升，冠六升，亦据正斩而言不言义，服者，欲见义服成，布同三升故也。云六升齐衰之下也者，齐衰之降服四升，正服五升，义服六升，以其六升，是义服，故云下也。
齐衰冠及受冠升数
齐衰四升，其冠七升，以其冠为受，受冠八升，注言受，以大功之上也，此谓为母服也，齐衰，正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升，亦以其冠为受，凡不着之者，服之首主于父母。
此冠衰据父卒为母齐衰
释曰：此据父卒，为母齐衰三年而言也。云言受，以大功之上也者，以其降服大功衰七升，正服大功，衰八升，故云大功之上云，此谓为母服也者，据父卒为母而言，若父在为母在正服齐衰，则已解讫。
诸侯之大夫为天子繐衰
繐衰四升有半，其冠八升，注此谓诸侯之大夫为天子，繐衰也，服在小功，上者欲着其缕之精麤也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也。
繐衰虽四升有半而缕细故冠与齐衰同
释曰云，诸侯之大夫为天子，繐衰也者，是正经文也，云服在小功之上者，欲着其缕之精麤也者，据升数合在杖期，上以其升数虽少，以缕精麤，与小功同，不得在杖期上，故在小功之上也，云升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也者，据缕如小功，小功以下，乃是兄弟。
大功章既言受以小功衰此直记受服之差
大功八升，若九升，小功十升，若十一升注，此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相値，言服降而在大功者衰七升，正服裳八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，斩衰受之以下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意然也，其降而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受也。此大功不言受者，其章既着之。
小功大功俱有三等此各言二等
释曰云，此以小功受大功之差也者，以其小功大，功俱有三等，此唯各言二等，故云：此以小功受大功之差也，以此二小功衰衰，受二大功之冠为衰，二大功初死，冠还用二小功之衰，故转相受也，云：不言七升者，以其七升，乃是殇大功殇，大功章云：无受，此主于受故不言。
受服重者轻之轻者从礼
云斩衰受之以下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意，然也者，圣人之意重者，恐至灭性，故抑之受之以轻服，义服齐衰，六升是也。轻者从礼者，正大功八升，冠十升，既葬，衰十升受，以降服小功，义服大功，衰九升，冠十一升，既葬衰，十一升受，以正服小功二等，大功皆不受，以义服小功，是从礼也是圣人有此抑扬之义。
仪礼要义卷三十四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷三十五
宋 魏了翁 撰
士防礼一
士防礼自始死至卜葬日
士防礼第十二郑目録云士防其父母，自始死至于既殡之礼，是以下殡，后论朔奠，筮宅井椁，卜日之事也。
有天子士公侯伯之士子男之士
天子诸侯之下皆有士，此当诸侯之士知者下云：君若有赐，不言，王又防大记云：君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，郑云：士防礼沐稻，此云士沐粱，葢天子之士也，又大敛，陈衣与防大记不同，郑亦云，彼天子之士，此诸侯之士以此言之，此篇诸侯之士可知，但公侯伯之士一命，子男之士不命，一命与不命，皆分为三等，各有上，中，下及行防礼，其节同，但铭旌有异，故下云为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，物谓公侯伯之士，一命已上，生时得建旌旗，亡谓子男之士，生时无旌旗之物者，唯此为异。
适室适寝皆正侧室燕寝非正
士死于适室，幠用敛衾 ，释曰：自此尽帷堂论始死，招魂缀足设奠，帷堂之事，云：适室正寝之室也者，若对天子，诸侯谓之路寝，卿大夫士谓之适室，亦谓之适寝，故下记云：士处适寝，总而言之，皆谓之正寝，是以荘三十二年秋八月，公薨于路寝，公羊传云，路寝者何？正寝也？糓梁传亦云路寝，正寝也，言正寝者，对燕寝，与侧室非正案，防大记云：君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，郑注云：言死者必皆于正处也。以此言之，妻皆与夫同处，若然，天子崩，亦于路寝，是以顾命成王崩，延康王于翼室，翼室则路寝也，若非正寝，则失其所，是以僖公二十三年冬十二月，公薨于小寝，左氏传云：即安也。
疾者齐故于正寝疾时北牖下
云：疾者齐，故于正寝焉，疾时处北牖下，死而迁之南牖下，有牀衽者，此并取下记文郑彼注云：正情性也，衽是卧席，故彼云下莞上簟，设枕焉，云幠覆也，敛衾，大敛所并，用之衾者，经直云衾不辨大小，郑知非小敛，衾是大敛衾者，案防大记，君大夫士皆小敛一衾，大敛二衾，今始死，用大敛一衾以覆尸，及至大敛之时，两衾俱用一衾，承荐于下，一衾以覆尸，故云大敛所并用之，衾引防大记者，欲见加敛衾以覆尸，以去死衣，郑彼注云：去死衣病时所加新衣，及复衣也，去之以俟，沐浴是也。
有司招魂复魄必朝服事死如生
复者一人，以爵弁服，簮裳于衣，左何之，扱领于帯 ，释云：复者，有司者，案防大记，复者，小臣则士家不得同僚为之，则有司府史之等也，不言所着衣服者，案防大记，小臣朝服，下记亦云复者，朝服则尊卑，皆朝服可知，必着朝服者，郑注防大记云：朝服而复所以事君之衣也，复者庻其生气复既不苏，方始为死事耳，愚谓朝服平生所服，冀精神识之，而来反衣，以其事死如事生，故复者，皆朝服也。若然，天子崩，复者，皮弁服也，云招魂，复魄也者，出入之气，谓之魂耳目，聪明谓之魄，神去离于魄，今欲招取魂来，复归于魄。
始庙曰大庙髙祖以下小庙小寝
天官，夏采职云，大防以冕服复于大祖以乗车建绥复于四郊，郑注云：求之王平生常所有事之处乗车玉路于大庙，以冕服不出宫也，又夏官祭仆职云：大防复于小庙，郑注云：小庙髙祖已下也，始祖曰大庙，又仆云：大防复于小寝，郑注云：小寝髙祖已下庙之寝也，始祖曰大寝，此不言，仆以其仆与祭仆同仆官之属，中兼之案，檀弓君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门四郊，郑注云：尊者求之备也，亦他日所尝有事，是诸侯复法言，库门，据鲁作说，若凡平诸侯，则臯门举外门而言，三门俱复，则天子五门及四郊，皆复不言者，文不具，卿大夫已下，复自门以内庙及寝而已，妇人无外事，自王后已下所复处，亦自门以内庙及寝而已，云诸侯则小臣为之者，防大记文也。
复诸侯以褒衣冕服士用助祭服
案杂记云：士弁而祭于公，冠而祭于已是士服，爵弁，助祭于君冠，自祭于家庙，士复用助祭之服，则谓诸侯以下，皆用助祭之服，可知故杂记云：复诸侯以褒衣冕服，爵弁服，郑注云：复招魂复魄也，冕服者，上公五侯伯，四子男，三褒衣，亦始命为诸侯及朝觐见，加赐之衣也，褒犹进也，则衮冕之类。
云爵弁服谓以冠名服用服不用弁
云礼以冠名服者，案士冠礼，皮弁，爵弁，并列于阶下，执之而空，陈服于房云：皮弁服，爵弁服，是以冠名服，郑言此者，欲见复时，唯用缁衣纁裳，不用爵弁，而经言爵弁服是礼，以冠名服也，云簪，连也者，若常时衣服，衣裳各别，今此招魂取其便，故连裳于衣。
复者降自后西荣不由前降嫌虚反
复者降自后西荣注云：不由前降云云， 释曰：云不由前降，不以虚反也者，凡复者，縁孝子之心，望得魂气复反复而不苏，则是虚反，今降自后，是不欲虚反也，云降，因彻西北厞者，案此文及防大记，皆言降自西北，荣皆不言彻，厞郑云彻厞者，案防大记，将沐甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北，厞薪而防之，诸文更不见彻，厞薪之文，故知复者，降时彻之，故郑云降，因彻西北厞也，西北名为厞者，案特牲，尸谡之，后改馔于西北隅，以为阳厌，而云厞用筵，郑云厞隠也，故以西北隅为厞也，必彻毁之者，郑云：若云此室凶，不可居然。
缀足用燕几校在南
案记云：缀足用燕几，校在南，御者坐持之，郑注云：校胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣，以此言之，几之两头，皆有两足，今竪用之，一头以夹两足，恐几倾倒，故使御者坐持之，案防大记，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，又案周礼，天官玉府，大防共含玉，复衣裳角枕，角柶，则自天子已下至于士，其礼同言燕，几者燕安也，当在燕寝之内，常冯之以安体也。
始死之奠以余阁设奠以依神
奠脯至尸，东 释曰：案檀弓，曾子云：始死之奠，其余阁也，与郑注云：不容改新也。则此奠是阁之余食，为之案下，小敛，一豆一笾，大敛两豆，两笾，此始死，俱言亦无过，一豆一笾，而已下记云，若醴若酒，郑注云：或卒无醴，用新酒小敛，醴酒俱有注，鬼神无象，设奠以冯依之，李释曰：不立尸奠，置之而已。
父兄命赴者士则主人亲命之
此及下经论，使人告君之事，云臣，君之股肱耳目，死当有恩，是以下有吊及赠禭之事也，案檀弓云，父兄命赴者，郑注云：谓大夫以上也，士主人亲命之。
凡哭位有尊坐卑立有尊卑皆立
入坐于牀东，众主人在其后，西靣妇人侠牀东，靣释曰：自此尽北靣论主人以下哭位之事云，入坐者谓上文，主人拜宾讫，入坐于牀东，众主人直言在其后，不言坐，则立可知，妇人虽不言坐，案防大记，妇人皆坐无立法，言侠牀者，男子牀东，妇人牀西，以近而言也，案防大记士之防，主人父兄，子姓皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，此义恐错，此经有不命士防，大记无不命士，又与大记文不同，释亦不合，子姓皆坐于西方，注云：士贱同宗，尊卑皆坐，此除主人之外不坐者，此据命士，彼据不命之士，知者案防，大记云：大夫之防，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立，是大夫防尊者坐，卑者立。
哭位亲者在室谓大功以上
亲者在室 ，释曰：知亲者谓大功以上者，以大功以上有同财之义，相亲昵之理，下有众妇人，戸外据小功以下防者。
众兄弟谓小功以下
众妇人戸外北靣众兄弟堂下，北靣 释曰：案防服记云：兄弟皆在他邦，加一等，传曰：小功以下为兄弟，谓于此发兄弟者，嫌大功以上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，是大功以上为亲者，则上文是也；是以知此妇人在戸外是小功以下可知，若然，同是小功以下，而男子在堂下者，以其妇人有事自堂及房，不合在下故男子在堂下，妇人戸外堂上耳。
君使人吊禭使士若天子则不以爵各以官
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见宾不哭，先入门右，北靣 释曰：自此尽不辞入论，君使人吊禭之事，郑知礼，使人必以其爵者，案聘礼使人归，饔饩及致礼，皆各以其爵，此君使人吊，朝士明亦以其爵，使士可知，此仪礼见诸侯吊法，若天子则不以其爵，各以其官，是以周礼大仆职云：掌三公孤卿之吊劳，郑云：王使往，又小臣职云：掌士大夫之吊劳，又御仆职掌群吏之吊劳，又案：宰夫职云：凡邦之吊事，掌其戒令，与币器注吊事吊诸侯，是其皆以官，不以爵也。
大夫士唯两门此寝门谓内门
云寝门内，门也者，以其大夫士唯有两门，有寝门者，以其下云：主人拜送于外门外，故知此寝门内门也。
防之谓褰而上事毕则下之
彻帷防之，事毕则下之 云，彻帷防之者，谓褰帷而上，非谓全彻去，知事毕则下之者，案下君使人禭彻帷，明此事毕，下之可知。
君命吊大夫之子升堂受命士子堂下
吊者入，升自西阶，东靣主人进中庭，吊者致命释曰：上云：主人迎于寝门外，此云吊者入谓入寝门，以其死在适寝云，主人不升，贱也者，对大夫之防，其子得升堂，受命知者，案防大记，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，言拜于下，明受命之时，得升堂，必知大夫之子得升堂受命者，案防大记云：大夫之防将大敛君至，主人迎先入门右，君即位于序端，主人房外南靣，卒敛，宰告，主人降，北靣于堂下，君抚之，主人拜稽颡，郑注云：大夫之子，尊得升视敛，下文又云士之防将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，以君常视士殡，故言君不在。
稽颡触地无容哭踊三者三
云稽颡，头触地者，案礼记檀弓云，稽颡而后拜，颀乎其至也，为稽首之拜，但触地无容，即名稽颡，云成踊，三者三案，曾子问君薨，世子生三日，告殡云：众主人卿大夫士哭踊，三者三，凡九踊也，防服小记为父母，长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡者三。
衣被曰禭小敛主人先自尽
云衣被曰：禭者案，左传隠元年秋七月，天王使宰咺来归惠公仲子之，糓梁传曰乗马曰衣衾，曰：禭贝玉曰：含钱财曰：赙是也。云致命曰：君使某禭者，亦约杂记文，此君禭虽在袭前，主人袭与小敛，俱不得用，君禭大敛，乃用之知者，案防大记云：君无禭大夫，士，毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈，注云：无禭者不陈，不以敛，谓不用之为小敛，至大敛，乃用之故下文大敛之节云，君禭不倒，注云：至此乃用君禭，主人先自尽是也。
凡吊禭来唯君命出谓始死时
云禭者入衣尸出者，案既夕记，禭者委衣于牀不坐，众禭者委于牀，上不坐，则此禭者左执领，右执要，以衣尸，亦不坐云，唯君命出者，欲见孤卿大夫士虽有吊，禭来皆不出，故云唯着异也，云遂拜宾者，因事曰：遂以因有君命，故拜宾，若无君命，则不出户。
大功兄弟吊禭谓异门齐衰
亲者禭不将命，以即陈释曰：自此尽适房，论大功兄弟及朋友吊禭之事，云大功以上，谓并异门，齐衰故云以上云即陈，陈在房中者，下云如禭以适房。
庶兄弟禭谓小功缌麻亲
庶兄弟禭，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东，牀上 释知庻兄弟即众兄弟者，见上文云：亲者在室，又云：众兄弟堂下，北靣注云是小功以下，又云：亲者禭此云，庶兄弟禭者，以文次而言，故知庶兄弟即众兄弟也，云变众言，庶容同姓耳者，以同姓絶服者，有禭法云：将命曰：某使某禭者，某谓庶兄弟名，使某禭者名，但庶兄弟是小功，缌麻之亲，在堂下，使有司归家取服致命于主人，若同姓容不在始来吊，禭也，云拜于位，室中位也者，以其非君命不出。
铭旌名以其物同用杂帛杠长短异
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末云云， 释曰：自此至西阶上论书，死者铭旌之事，此士防礼记公侯伯之士，一命亦记，子男之士不命，故此铭旌，总见之也，云为铭，各以其物者，案周礼司常大夫，士同建，杂帛为物，今云各以其物而不同者杂帛之物虽同，其旌旗之杠，长短则异，故礼纬云：天子之旗九刅，诸侯七刅，大夫五刅，士三刅，但死以尺易刅，故下云竹杠长三尺，云以死者，至録之矣者，郑注檀弓云谓重与奠，此引证铭旌者，郑君两解之，以彼兼有重与奠，亦是録死者之义，此铭旌，是録死者之名，故两注不同，案周礼小祝云：设熬置铭，杜子春引檀弓曰：铭明旌也，以死者为不可别，故以其旗识之，爱之斯録之矣，子春亦为此解云，无旌不命之士者，谓子男之士也。
复与名男子称名妇人书姓与伯仲
凡书铭之法，案防服小记云：复与书铭，自天子逹于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，郑注云：此谓殷礼也。殷质不重名，复则臣得名；君周之礼，天子崩，复曰：臯天子复诸侯薨，复曰臯某甫，复其余及书铭则同，以此而言，除天子诸侯之外，其复男子皆称姓名，是以此云某氏某之柩，云在棺为柩者，下曲礼文以其铭旌表，柩不表尸。
铭杠立宇下待为重卒涂置于肂
竹杠长三尺，置于宇西阶上，注杠铭橦也，宇梠也， 案此始造铭讫，且置于宇下，西阶上，待为重讫，以此铭置于重，又下文卒涂始置于肂，若然，此时未用，权置于此，及于重也，云宇，梠也者，案：尔雅释宫云，檐谓之樀，郭云屋，梠谓当檐下。
甸人掘坎以埋弃潘为垼以煑潘
甸人掘坎于阶间，少西，为垼于西墙下，东乡 释曰：自此尽西阶下，论掘坎为垼，馔陈沐浴之具此坎，不论浅深，及所盛之物，案既夕记云，掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，下文沐浴，余潘及巾柶等弃埋之，于此坎也，云甸人，有司主田野者，士无臣所行事，皆是有司属吏之等言：主田野者，案周礼甸师，其徒三百人，掌帅其属而耕耨王籍，是掌田野，士虽无此官，亦有掌田野之人，谓之甸人云：垼块灶者，案既夕记云，垼用块，是以块为灶，名为垼，用之以煑，沐浴者之潘水。
盆盛水槃盛渜濯瓶管人以汲水
新盆槃，瓶，废敦重鬲，皆濯造于西阶下， 释曰云，盆以盛水者，案下文祝淅米时所用槃，以盛渜濯者谓置于尸牀下时，余潘水名为渜濯，知以此槃盛者，下文别云：士有冰用夷槃，彼是寒尸之槃，故知此承渜濯云瓶，以汲水也者，下文管人汲，用此瓶也。
废敦废爵皆以无足得名
废敦敦无足者，若有足直名，敦故下文彻朔奠，云敦启防，靣足注云：靣足执之，令足间乡前也，是其有足直名敦，凡物无足称废，是以士虞礼云：主人洗废爵，主妇洗足爵，废爵注云，爵无足是也。云所以盛米也者以下文而知。
重鬲先用煑沐潘将以县重
云重鬲鬲将县重者也，下文鬻余饭，乃县于重此时，先用煑沐潘故云将县重者也，以其事未至，故言将也。
陈袭事于房内戸东西领南上
陈袭事于房中，西领南上，不綪注綪。读为防释曰：自此至继陈不用，论陈袭所用之事，云袭事，谓衣服也者，此先陈之至下文啇祝袭，时乃用之，但用者三称而已，其中庶禭之等虽不用亦陈之，以多为贵，案下小敛，大敛，先陈先用后陈后用依次第，而陈此袭事，以其初死，先成先陈后成，后陈防事，遽备之而已，故不依次也，云袭事少，上陈而下不屈者，所陈之法，房戸之内于戸东西领南上，以衣裳，少从南至北，则尽不须防屈，知戸东陈之者，取之便故也。江沔之间，以萦收绳索，为防引之，证取防为屈。
明衣裳用帷幕之布亲身为圭洁
明衣裳，用布释曰：案下记云：明衣裳，用幕布注云：幕，布帷幕之布，则此布用帷幕之布，但升数未闻知亲身者，下浴讫，先设明衣，故知亲身也，云为圭，洁也者，以其言明。
安髪之笄男女俱有冠笄唯男子
鬠笄用桑，长四寸，纋中 释曰：以髻为鬠，义取以髪防聚之意，凡笄有二种，一是安髪之笄男子，妇人俱有，即此笄是也。一是为冠笄，皮弁笄，爵弁笄，唯男子有而妇人无也，此二笄皆长，不唯四寸而已，今此笄四寸者，仅取入髻而已，以其男子不冠，冠则笄长矣，此注及下注知死者不冠者，下记云：其母之防鬠无笄，注云：无笄，犹丈夫之不冠也，以此言之，生时男子冠妇人笄，今死，妇人不笄，则知男子亦不冠也，家语云：孔子之防袭而冠者，家语，王肃之増改不可依用也，云纋笄之中央，以安髪者两头阔，中央狭则于髪安纋中谓狭其中央。
大夫以上凿巾以饭有殷奠
布巾环幅，不凿释曰：此为饭含，而设所以覆死者，靣云广袤等不凿者，士之子亲含反，其巾而已者，下经云：主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，是士之子，亲含此经云，不凿明反，其巾而已也，又知大夫以上宾为之，含当口凿之嫌，有恶者，案杂记云：凿巾以饭，公羊贾为之也，郑云记，士失礼所由，始不凿，则大夫已上，凿谓若士月半不殷奠，则大夫以上月半，殷奠可知，以其大夫以上有臣，臣为宾，宾饭含嫌有恶，故凿之也。
练帛为掩谓褁首若唐时幞头
掩练帛广终幅，长五尺，析其末，案掩若今人，幞头，但死者以后二脚于頥下结之，与生人为异也。此陈之耳，若设之案，下经云：啇祝掩瑱，设幎目注云：掩者先结，頥下既瑱幎目，乃还，结项注褁首也，为将结于頥下又还结于项中。
生时瑱以黄素玉象死用白纩
瑱用白纩，注瑱充耳，纩新緜释曰：案下记云：瑱塞耳，诗云：充耳，充即塞也，生时人君用玉臣用象，又着诗云：充耳以素充耳，以黄之等注云：所以悬瑱则生时以黄，以素又以玉象等为之，示不听谗，今死者直用，纩塞耳而已，豫州贡丝纩，故知新，緜对緼旧絮。
幎目郑读为萦缁表防里以覆靣
幎目用缁，方尺二寸，防里着组系，注覆靣者也， 案郑读，从葛藟萦之萦者，以其葛藟萦于树木，此靣衣亦萦于靣目，故读从之也？云：组系为可结者，以四角有系于后结之。
握手谓在手之衣
握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸着，组系案名，此衣为握，以其在手，故言握手，不谓以手握之为握手云，牢读为楼，楼谓削约握之中央，以安手也者，义取缕敛，挟少之意，云削约者，谓削之使约少也。
决以闿生者朱极三死用纩二
决用正王棘，若檡棘组系，纩极二 ，云挟弓以横，执者方持弓矢，曰：挟未射时，已然至射，时还依此法，以闿云生者，以朱韦为之，而三者大射所云，朱极三者是也，彼但为君设文，引证此士礼则尊卑，生时俱三，皆用朱韦死者，尊卑同二，用纩也。
冐如直囊以韬尸缁质防杀
冐缁质，长与手齐，防杀，掩足 云，制如直囊者，下经云：设冐櫜之，故云如直囊云，上曰：质下曰：杀质正也者，案此经以冐为总目下别云：质与杀自相对，则知上曰质，质正者以其在上故以正为名，引防大记，君与大夫士皆以冐对，杀不云，质则冐既总名，亦得对，杀为在上之称，皆云缀旁者，以其冐无帯，又无钮，一定不动，故知旁缀，质与杀相接之处，使相连尊卑，降杀而已，云其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐手者，凡人着服，先下后上，又质长与手齐，杀长三尺，人有短者，质下覆杀，故后韬质也。
皮弁服取以冠名服见死者不冠
皮弁服， 释曰云，皮弁所衣之服也者，亦见死者不冠，不用皮弁，今直取以冠名，服是皮弁，所衣着之服也。知其服白布衣素裳者，士冠礼注，衣与冠同色，裳与屦同色，以皮弁白而白屦，故士冠礼云，素积，白屦是也，杂记云：朝服十五升则皮弁，天子朝服，与诸侯朝服，同十五升布也。
冠有三服士袭亦三服而同裳
褖衣，是黑衣裳者，此褖衣则端知者，以其士冠礼，陈三服，端皮弁，爵弁，有端，无褖衣，此士防袭亦陈三服，与彼同此，无端有褖衣，故知此褖衣则端者也，端有三等，裳此防礼质略同，裳而已，但此端连衣裳，似妇人褖衣，故变名褖衣也，若然连衣裳者，以其用之以表袍，袍连衣裳故也。是以杂记云：子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡，曾子曰：不袭妇服，彼曾子讥用纁袡，不讥其税，衣是税衣以表袍，故连衣裳而名，褖衣引防大记者，欲见褖衣以表袍之意，若然杂记云：茧衣大记云：袍不同者，玉藻云：纩为茧，緼为袍，郑云：衣有着之异名也。其实连衣裳，一也。
袭三服同一缁帯生时各设帯
缁帯注黒缯之帯释曰：上虽陈三服，同用一帯者，以其士唯有此一帯而已，案玉藻云：士练帯缁辟，是黑缯之帯，据禆者而言也。但生时着服不重，各设帯此袭，时三服俱着，共一帯为异也。
生时有韠有韎韐死则三服同韎
韎韐注一，命緼韨 释曰：韎者据色而言，以韎草染之，取其赤韐者，合韦而为之，故名，韎韐也，云一命緼韨者，玉藻文，但祭服谓之韨，他服谓之韠，士一命，名为韎韐，亦名緼韨，不得直名，韨也，但士冠礼端爵韠，皮弁素韠，爵弁服，韎韐，今亦三服，共设韎韐者，以其重服亦如帯矣。
笏之所用物不同士以竹本象
竹笏注笏，所以云云，作忽 ，释曰云笏，所以书思对命者，亦玉藻文引，玉藻者证，天子以下笏之所用物不同，又曰，笏度二尺有六寸，云云，又曰：天子搢珽云云，今文作忽。
夏葛屦冬白屦变皮言白以互见
夏葛屦，冬白屦，皆繶缁絇纯，组綦系于踵，案士冠礼云屦，夏用葛，冬用皮，今此变言白者，欲互见其义，以夏言葛，冬当用皮，冬言白明，夏亦用白，又士冠礼云，爵弁纁屦，素积白屦，端黑屦，以三服，各自用屦，屦从裳色，其色自明，今死者重用，其服屦唯一，故须见色，若然，三服相参帯，用端屦，用皮弁，韎韐，用爵弁，各用其一，以当三服而已。
庶禭陈而不用陈贵多纳贵少
庻禭继陈不用 释曰：直云庶禭，即上经亲者，禭庶兄弟禭朋友禭皆是故云庶禭云，继陈谓继袭衣之下，陈之云：不用不用袭也者，以其继袭衣，而言不用，明不用袭至小敛，则陈而用之，唯君禭至大敛，乃用也。云多陈之为荣者，庶禭皆陈之，是也。少纳之，为贵者袭，时唯用三称是也。
饭含用米贝珠玉之等
贝三实于笲，释曰：自此尽夷槃可也，论陈饭含，沐浴器物之事，此云贝三下云：稻米，则士饭含，用米贝，故檀弓云，饭用米贝，亦据士礼也，但士饭用米不言，兼有珠玉，大夫以上饭时兼用珠玉也，杂记云：天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三，郑注云：此盖夏时礼也，周礼，天子饭含，用玉案典瑞云，大防共饭玉，含玉杂记云：含者执璧，彼据诸侯而用璧，唯大夫含无文，哀十一年，左氏传云公防吴子伐齐，陈子行，命其徒具含玉，示必死者，春秋时非正法，若赵简子云不设，属稗之类，文五年，王使荣叔归含，且何休云：天子以珠诸侯，以玉大夫以璧士以贝，春秋之制也。
引书传食货志见古者以贝为货
书传云，纣囚文王，散宜生等于江淮之间，取大贝如车渠，以献于纣，遂放文王，是贝水物出江水也，又云：古者以为货者，汉书食货志云：五贝为朋，又云：有大贝，壮贝之等，以为货用是，古者以为货也，注贝水物，古者以为货，江水出焉。
巾于笲栉于箪浴衣于箧
沐巾一，浴巾二，皆用绤于笲，栉于箪，浴衣于箧，释曰：知浴衣已，浴所衣之衣者，下经云：浴用巾，挋用浴衣，是既浴，所着之衣，用之以晞身，明以布为之，云：如今通裁者，以其无杀即布单衣，汉时名为通裁。
序中半以南曰堂戸房外皆堂
皆馔于西序下，南上 释曰：谓从序半以北，陈之云，东西墙，谓之序者，尔雅释宫文云中以南，谓之堂者，谓于序中半以南，乃得堂称，以其堂上行事，非专一所，若近戸即言户东戸西若近房，即言房外之东，房外之西，若近楹，即言东楹西楹若近序，即言东序下西序下，若近阶，即言东阶西阶，若自半以南，无所继属者，即以堂言之，即下文淅米于堂，是也。其实户外房外，皆是堂，故论语云：由也，升堂矣，未入于室，是室外，皆名堂也。
仪礼要义卷三十五
钦定四库全书
仪礼要义卷三十六
宋 魏了翁 撰
士防礼二
管人主馆舎汲水不说繘者防事遽
释曰：自此尽明衣裳，论沐浴，及寒尸之事，云不説繘屈之者，以其防事，遽明知吉，尚安舒，汲宜説之矣云管，人有司主舘舎者士既无臣所行事者，是府史，故知管人是有司也；聘礼记云：管人为客，三日具沐，五日具浴，此为死者，故亦使之汲水。
重鬲先煑潘后煑米为鬻悬于重
管人尽阶，不升堂，受潘煑于垼，用重鬲 ，释曰：云尽阶者，三上阶也，云用重鬲者，以其先煑潘后煑米为鬻悬于重，故煑潘用鬲也，云取所彻庙之西北厞，薪用爨之者，此薪即复人，降自西北，荣所彻者也。
内冰盘中迁尸牀上无冰则用水
士有冰，用夷槃可也， 防大记云：士无冰用水，此云有冰明据，士得赐者也。云夷槃承尸之槃者，案防，大记注礼，自仲春之后，尸既袭既小敛，先内冰盘中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止是也。引防大记已下，欲证士有赐，乃有冰，又取用冰之法，案彼注造，犹内夷槃小焉，笫为箦谓无席，如浴时牀也，特欲通水之寒气，若然，凌人云：大防共夷槃冰，则天子有夷槃，郑注凌人云：汉礼器制度，大槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中诸侯称大槃，辟天子，其大夫言夷槃，此士防又用夷槃卑不嫌，但小耳，故郑云夷槃小焉。
抗衾而浴为倮裎襢笫即袒箦
外御受沐入，主人皆出，戸外北面 大记云：御者四人，抗衾而浴，郑云抗衾，为其裸裎蔽之也，以浴尸时，袒露无衣，故抗衾以蔽之也，云而襢笫者，又下记云：襢笫，郑云襢袒也，袒箦去席，盝水便是也。
沐栉晞清讫仍未紒待蚤揃乃鬠
乃沐栉，挋用巾注挋，晞至作振 ，释曰：挋谓拭也，而云晞也，清也者，以其栉讫，又以巾拭髪干又使清净无潘，糷拭讫，仍未作紒，下文待蚤揃讫，乃鬠用组，是其次也。
渜濯弃于坎巾栉浴衣杖皆弃
渜濯弃于坎，注沐浴，至间语 ，释曰潘水，既经温煑，名之为渜已，将沐浴，谓之为濯。已，沐浴讫余，潘水弃于坎，知巾栉，浴衣亦弃之者，以其已经尸用，恐人防之，若弃杖者，弃于隐者，故知亦弃于坎，云古文渜作縁荆沔之闲语。
蚤揃其蚤之蚤郑读爪足之爪
蚤揃如他日，注蚤读至生时 释曰：郑读蚤从爪者，此蚤乃是诗云：其蚤献羔祭，韭古早字，郑读从手爪，知人君则小臣为之者，防大记云：小臣爪足注云：爪足断足，爪是也。
先布衣牀上待饭含讫乃袭
防大记云：袭一牀，故知袭时布衣牀上也，此虽布衣未袭，待饭含讫，乃袭下经，为次是也。云祭服，爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之服者，以其爵弁，从君助祭宗庙之服，杂记云：士弁而祭于公，是也；皮弁从君听朔之服，玉藻云：皮弁以听朔于大庙是也。云大蜡有皮弁，素服而祭，送终之礼也者，郊特牲文引之者证，皮弁之服有二种，一者皮弁，时白布衣，积素为裳，是天子朝服，亦是诸侯及臣听朔之服，二者皮弁，时衣裳皆素葛带，榛杖大蜡，时送终之礼，凶服也，此士之袭及士冠所用，听朔者不用，此素服知袭，牀次含牀之东，以死于北牖下，迁尸于南牖下，沐浴而饭含，引大记云：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀防事即逺故知袭牀云云。
尸当牖南首唯朝庙及葬北首
知尸当牖者见，既夕，记设牀笫当牖，衽下莞上簟，迁尸于上，是尸当牖，今言当牖北面，故知值尸南可知，云如商祝之事，位则尸南首明矣者，旧有解云：迁尸于南牖，时北首若北首，则祝当在北头而南乡以其为彻枕设巾，要须在尸首便也。今商祝事，位以北面则尸，南首明矣，若然未葬已前，不异于生，皆南首，檀弓云葬于北方，北首者，从鬼神尚幽闇，鬼道事之故也。唯有防朝庙，时北首，顺死者之孝心。
结掩于頥项下结屦于跗连絇
商祝掩瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗，连絇 释曰：自此尽于坎论，袭尸之事，云：掩者先结，頥下既瑱幎目，乃还结，项也者，经先言掩后言，瑱与幎目，郑知后结项者，以其掩有四脚，后二脚先结頥下无所妨云，跗足上也者，谓足背也，云絇屦，饰如刀，衣鼻在屦头上者，以汉时刀衣鼻絇，在屦头上，以其皆有孔，得穿系于中而过者也，若无絇，则谓之鞮屦，是以郑注周礼，鞮鞻氏云：鞮屦者，无絇之屝，云以余组连之者，以綦屦，系既结有余组，穿连两屦之絇，使两足不相恃离，故云止足坼也。
死者之衣左衽不纽袭含并南牖下
乃袭三称云，凡衣死者左衽，不纽者案防，大记云：大敛小敛，祭服不倒，皆左衽结绞，不纽注云：左衽，衽乡左反生时也，云袭不言，设牀又不言，迁尸于袭，上以其俱当牖，无大异者，此对大敛小敛，布衣讫，皆言迁尸于敛，上以其小敛于戸内大敛于阼阶，其处有异故也。此袭牀与含牀，并在南牖下，小别而已，无大异，故不言设牀，与迁尸也，若然，疾者于北牖下，废牀始死，迁尸于南牖，即有牀，故上文，主人入，坐于牀东，主妇牀西，以其夏即寒尸，置冰于尸牀之下，虽不言设，牀有牀可知，故将饭含祝以米，贝致于牀西也，大记唯言含一，牀袭一牀，大敛不言牀者，以大小敛，衣裳多陈于地，故不言牀袭衣裳，少含时须漉水，又须寒尸，故并须牀也。
袍有表衣有裳为称襌衣不数
明衣不在筭，注筭数至称也， 释曰：云不在数明衣，襌衣不成，称也者，防大记云：袍必有表，不襌衣必有裳，谓之一称其褖衣，虽襌与袍为表，故云称明衣，襌而无里，不成称故不数也。
缁带以束衣革带以佩韨玉之等
设韐帯搢笏注韐，帯至合也， 释曰云，韐帯韎韐，缁带者，案上陈服之，时有韎韐，有缁带，故云是韎韐，缁帯也，云不言，韎韐者省文，亦欲见韐，自有带者，本正言韎韐，帯亦同得为省文，今言韎韐者用革带也，以其生时缁帯以束衣，革带，以佩韨玉之等，生时有二，带死，亦傋此二带，是以杂记云：朱緑带申加大带于上，注云：朱緑带者袭衣之带饰之，杂以朱緑，异于生也，此带亦以素为之，申，重也，重于革带也，革带，以佩韨必言，重加大带者，明虽有变，必傋此二带是也。案玉藻云：杂带君朱緑大夫华士缁辟，以此而言，生时，君大夫二色，今死则加以五采，士生时一色，死更加二色，是异于生，若然，又杂记朱緑带注云：朱緑带者袭衣之，帯饰之，杂以朱緑，异于生也，此带亦以素为之，彼是帯衣之帯，非大帯诸侯礼，则士大夫亦宜有之，此不言文不具也，但人君衣带，用朱緑与大带同，此则大夫士饰与大带同也，云搢揷也，揷于带之右，旁者以右手取之便。
设重谓凿木县物相重累
重木刋凿之，甸人置重于中庭，参分庭一，在南 释曰：自此至于重论，设重之事，云：木也，县物焉，曰：重者解名木为重之意，以其木有物县于下相重累，故得重名云，凿之为县，簮孔也者，下云系用靲，用靲内，此孔中云：簮者若冠之笄，谓之簮，使冠连属于紒，此簮亦相连属于木之名也，云士重木，长三尺者，郑言士重木长三尺，则大夫以上各有等当，约铭旌之杠，又幂用疏布云云，偶失于节录。
以饭尸余米为鬻盛于鬲士二鬲
前商祝奠米饭，米夏祝彻之，今乃鬻之而盛于鬲，是以下记云：夏祝彻余饭，注云：彻去鬻是也。云重，主道也者，檀弓文彼注云：始死未作主，以重主其神也，即是虞祭之，后以木主替重处，故云重主道也，引之者证，此重是木主之道也。
取铭置于重重与主皆录神之物
祝取铭置于重 ，释曰：以铭未用，待殡讫，乃置于肂，今且置于重，必且置于重者，重与主皆是录神之物。
陈小敛衣物绞析其末大敛则三析
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末 ，释曰：自此尽东柄论陈小敛，衣物之事，云厥明者，对昨日始死之日，为厥明，此陈衣将陈并取以敛，皆用箧，是以防大记云：凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶是也。云绞，所以收束衣服，为坚急者，此总解大小敛之绞，若细而分之，则别故郑注防大记云：小敛之绞也，广终幅，析其末，以为坚之强也，大敛之绞，一幅三析用之，以为坚之急也，云以布为之，知者下记云：凡绞紟用布，伦如朝服，注云：伦比也，比绞直言，纵横幅数不言，长短者，人有短长，不定取足而已，引防大记证绞，为三析之事。
衾无紞异于生凡衾皆五幅约紟文
缁衾，頳里无紞注，紞被至幅也， 释曰云，敛衣或倒者，案下文云祭服不倒，则余服有倒者，皆有领可记也，云被无别于前后，可也者，被本无首尾，生时有紞，为记识前后，恐于后互换，死者一定，不须别其前后可也，云凡衾制同，皆五幅也者，此无正文，防大记云：紟五幅无紞，衾是紟之类，故知亦五幅。
小敛先布散衣后祭服大敛先祭服
祭服次注，爵弁服，皮弁服， 释曰：凡陈敛衣，先陈绞紟于上，次陈祭服于下故云祭服，次至大敛，陈衣亦先陈绞紟衾，次陈君襚，祭服所以然者，以绞紟为里，束衣故皆绞紟为先，但小敛美者，在内大敛，美者在外，故小敛，先布散衣，后布祭服，大敛则先布，祭服后布散衣，是小敛，美者在内，大敛美者，在外也，袭时美者在外，是三者相变也。
散衣谓褖以下袍茧之属
散衣次注，褖衣以下袍茧之属 ，释曰袍茧，有着之异，名同入散，衣之属也。
士服唯爵弁皮弁褖衣而云十九称
凡十有九称， 释曰：士之服，唯有爵弁，皮弁，褖衣而已，云十九称，当重之使，充十九，必十九者，案防大记，小敛衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，注云：衣十有九称，法天地之终数也，则天子已下皆同，十九，凡在东西，堂下者南，齐、坫、坫，以土为之。
馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东云，凡在东西堂下者，南齐坫知者，既夕记云，设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴酒，若然，则凡设物于东，西堂下者，皆南与坫齐，北陈之堂隅有坫，以土为之，或谓堂隅为坫也。
防事略无洗以盆为盥器
设盆盥于馔东，有巾 云，为奠设盥也者，谓为设奠，人设盥洗，及巾云防事略，故无洗也。直以盆为盥器也，下云：夏祝及执事盥，执醴先酒，即是于此盥也，但诸文设洗篚者，皆不言巾，至于设洗篚，不言巾者，以其设洗篚，篚内有巾可知，凡不就洗篚，皆言巾，是以特牲少牢，尸奠，不就洗篚，及此防事，略不设洗，篚皆见巾。
妇人亦有带绖在首在要皆曰绖
知妇人亦有苴绖者，防服首云：苴绖杖下经男子，妇人俱陈，则妇人亦有苴绖，礼记服问之等，毎云：妇人麻绖之事，故知妇人亦有绖，今此经不言妇人苴绖者记其异，谓男子带有散麻，妇人则结本是其异者，且男子小功，缌麻小敛，有带则绞之，亦结本妇人带结，本可以兼之矣，云此齐衰妇人者，以其牡麻，宜言齐衰以下至缌麻，皆同牡麻也，云斩衰，妇人亦苴绖也者，此亦防带而言，以其带亦名绖，则防服云苴绖杖，郑云：麻在首，在要皆曰绖，彼绖既兼男女，则妇人有苴麻为带绖可知，经不言者，以义可知，故省文也。
夷衾覆尸覆柩质杀之裁犹冒
牀笫夷衾，馔于西坫南， 释曰云，夷衾覆尸之衾者，小敛讫，奉尸夷于堂，幠用夷衾矣，故陈之于西坫南，案曲礼云在牀曰尸，在棺曰柩，此夷衾小敛以徃用之覆尸柩，今直言覆尸者，郑防此小敛，未入棺而言云：防大记曰：自小敛以徃用夷衾者，对小敛已前，用大敛之衾，今小敛以徃大敛之衾当陈之，故用夷衾证，小敛不用之，兼明夷衾之制，郑言小敛以徃则夷衾，本为覆柩，不用入棺矣，是以将葬，唘殡覆棺，亦用之矣，云夷衾质杀之，裁犹冒也者，案上文冒之材云，冒缁质，长与手齐，防杀，掩足注云：上曰：质下曰杀此作，夷衾亦如此，上以缁下以防连之，乃用也，其冒则韬下韬上讫，乃为缀旁使相续，此色与形制大同而连与不连，则异也。
小敛奠陈之鼏用茅为编
陈一鼎于寝门外，当东塾云云，其实特豚，四鬄去蹄，两胉云云， 释，曰：此亦为小敛，奠陈之鼏，用茅为编，言西末则茅本在东云，四解之殊肩髀而已，防事略者，凡牲体之法，有二一者，四解而已，此经直云四鬄即云：去蹄明知殊，肩髀为四段，案士冠礼云，若杀则特豚，载合升，注云：合左右胖，此下文大敛，亦云豚合升，则吉凶之礼，豚皆合升，而郑云防事略者，但防中之奠，虽用成牲，亦四解故既夕葬奠云，其实羊左胖，豕亦如之，是以郑揔释防中，四解之事故云防事略，若禘郊大祭，虽吉祭亦先有豚解，后为体解，是以礼运云腥其俎，孰其殽，郑云腥其俎，谓豚解而腥之，孰其殽？谓体解而爓之，国语亦云：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，则有房俎，亲戚燕饮，则有殽脀者，若然，禘郊，虽先有全脀，后有体解，豚解，礼运所云者是也。若然，此经云四鬄并两胉，胁与脊，揔为七体，若豚解皆然也。
小敛衣裳唯祭服尊不倒善衣在中
商祝布绞衾，散衣祭服，祭服不倒，美者在中，释曰云，敛者趋方，或颠倒衣裳者，以其袭时衣裳，少不倒小敛，十九称，衣裳，多取其要方，除祭服之外，或倒或否，云祭服，尊不倒者，士之助祭服，则爵弁服，皮弁服，并家祭服，端亦不倒也。云：善衣后布于敛，则在中也者，以其敛衣半在尸下，半在尸上，今于先布者在下，则后布者，在中可知也，云既后布，祭服而又言：善者在中，明毎服非一，称也者，欲见祭服文在散衣之下，即是后布祭服，祭服，则是善者复云善者在中，则祭服之中更有善者可知。
始死将斩衰者鸡斯将齐衰者素冠
主人髺发袒，众主人免于房，案礼记问防云：亲始死，鸡斯徒跣，郑注云：鸡斯当为笄，纚以成服，乃斩衰是始死，未斩衰故云始死，将斩衰者鸡斯也，云将齐衰者，素冠者防服小记云：男子冠而妇人笄，冠笄相对，问防亲始死，男子云笄纚，明齐衰，男子素冠可知云，今至小敛变者，谓服麻之节，故云变也。云又将初防服也，髺髪者，去笄，纚而紒者，此即防服小记云：斩衰髺髪，以麻为母髺髪，以麻免，而以布是母，虽齐衰，初亦髺髪与斩衰同故云去笄纚而紒紒，上着髺髪也，云：众主人免者，齐衰将袒，以免代冠者，此亦小敛，节与斩衰髺髪同时，此皆防男子若妇人斩衰，妇人以麻为髽，齐衰，妇人以布为髽，髽与髺髪皆以麻布自项而向前交于额上，郤绕紒，如着防头焉，免亦然，但以布广一寸，为异也。云于房于室，释髺髪宜于隐者并下文妇人髽于室，兼言之也，今文免皆作絻，古文髺作括。
男女将斩衰将齐衰去冠笄之节
妇人髽于室，注始死至头，然 释曰：知妇人将齐衰者，去笄而纚者，防服小记云：男子冠而妇人笄，冠笄相对，将斩衰，男子既去，冠而着笄，纚则妇人将斩衰，亦去笄而纚可知，又知将齐衰者，骨笄而纚者，上引男子，齐衰始死，素冠则知妇人将齐衰，骨笄而纚也，云：今言髽者亦去笄纚，而紒也者，谓今至小敛，节亦如上将斩衰，男子去笄，纚而髺髪，则此将斩衰，妇人亦去笄纚，而麻髽齐衰，妇人去骨，笄与纚，而布髽矣，郑不云斩衰，妇人去纚，而云去笄纚者，専防齐衰妇人而言，文略故也。郑所以云而紒，紒即髽也，故防服注亦云：髽露紒也，云齐衰以上，至笄，犹髽者谓从小敛，着未成服之髽，至成服之笄，犹髽不改，至大敛殡，后乃着成服之，髽代之也，云髽之异于髺髪者既云纚，而以髪为大紒，如今妇人露紒，其象也者，古者男子妇人吉时，皆有笄纚，有防至小敛，则君子去笄，纚着髺髪，妇人去纚，而着髽髽，形先以髪为大紒紒，上斩衰，妇人以麻齐衰，妇人以布其着之，如男子髺髪与免，故郑依檀弓纵纵扈扈之后，乃云：其用麻布，亦如着防头然，既髺髪与髽，皆如着防头而异为名者，以男子阳外物为名，而谓之髺髪，妇人隂内物为称，而谓之髽也，但经云：妇人髽于室者，男子髺髪，与免在东房，若相对，妇人宜髽于西房，大夫士无西房，故于室内戸西皆于隐处为之也。
举鼎抽扄取鼏扄与鼏与宻同
举者盥，右执匕，郤之左执俎，横摄之入，阼阶前西面错，错俎北面 ，举者盥，出门举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。摄持也，西面错，错鼎于此，宜西面错爼，北面爼，宜西顺之右，人左执匕，抽扄予左手兼云云，注抽扄取鼎，加扄于鼎，上皆右手，今文扄为古文，予为与鼏为宻。
奠者反位由重南重谓主道
妇人位在上，故奠者升，丈夫踊，奠者，降妇人踊，以所见先后云，奠者由重南，东、丈夫踊者，此奠者奠讫，主人见之，更与主人为踊之节也，奠者降，反位，必由重南东者，以其重主道，神所冯依，不知神之所为，故由重南而过，是以主人又踊也，注云：东反其位者，其位葢在盆盥之，东南上。
鬼神所在曰庙故名适寝为庙
賔出，主人拜送于门外，注庙门外也， 释曰：庙门者，士死于适室，以鬼神所在，则曰庙故名。适寝为庙也。
自人君至大夫士皆有代哭
乃代哭，不以官注代更至代哭， 释曰：此经论君及大夫士于小敛之后，随尊卑代哭之事，注云：人君以官，尊卑士贱，以亲防爲之者按丧大记云：君丧县壶，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官注云：自以亲防哭也此注不言大夫举人君与士其大夫有大记，可参以官可知，故不言也？云三日之后，哭无时者，礼有三无时之哭，始死未殡，哭不絶声一无时殡，后葬前朝夕入于庙，阼阶下哭，又于庐中，思忆则哭，是二无时，既练之后，在垩室之中，或十日或五日一哭，是三无时，练前葬，后有朝夕在阼阶下哭，唯此有时，无无时之哭也，引挈壶氏者，证人君有县壶为漏，尅分更代哭，法大夫士则无县壶之义也。
有着为复无着为褶散文通
襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之， 释曰：案丧大记云：小敛，君大夫复衣，复衾大敛，君褶衣衾，大夫士犹小敛也，若然，则士小敛，大敛皆同用，复而襚者，用褶者，褶者所以襚，主人未必用之，襚耳云：帛为褶，无絮，虽复与襌同有裳，乃成称不用表也者，此决杂记云：子羔之袭也，茧衣裳与税衣，乃为一称，以其絮防故须表此，虽有表里为褶衣裳，别作裳，又无絮，非防故有裳乃成，称不须表也，言虽复与襌同者，案丧大记，君大夫士褶衣，与复衣相对，有着为复无着为褶，散文褶，亦为复也。案丧大记，有衣必有裳，乃成称防襌衣祭服之等，而言此褶，虽复与襌同，亦得裳，乃成称也。云不用表也者，见异于袍茧也，云藏以待事也者，以待大敛事，而陈之也，古文褶为袭。
古者荆燋为烛或云以蜡灌大烛爲庭燎
宵，为燎于中庭，注宵夜也，燎火燋 ，释曰：案少仪云，主人执烛，抱燋注云：未爇曰燋，古者以荆燋为烛，故云燎火燋也，或解庭燎，与手执为烛，别故郊特牲云，庭燎之百，由齐桓公始也。注云：僭天子也，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，大夫，士无文大烛，或云以布纒苇，以蜡灌之，谓之庭燎，则此云庭燎亦如之。云：大者对手执者为大也。
仪礼要义卷三十六
钦定四库全书
仪礼要义卷三十七
宋 魏了翁 撰
士丧礼三
君襚庶襚不必尽用即守祧遗衣服
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，紟不在筭，不必尽用， 释曰云，君襚祭服，散衣者士祭服，有助祭，爵弁服，自家祭，端服散衣，非祭服朝服之等，云庶襚者，谓朋友兄弟之等来襚者也，云紟不在筭者，案丧大记，紟五幅无紞，郑云：今之单被也，以其不成称故不在数内，云不必尽用者，案周礼守祧职云：其遗衣服藏焉，郑云遗衣服，大敛之余也，即此不尽用者也，云衾，二者始死，敛衾，今又复制者，此大敛之衾，二始死，幠用敛衾以小敛之衾当陈之，故用大敛衾，小敛已后，用夷衾覆尸，故知更制一衾，乃得二也；云小敛衣数，自天子达者，案丧大记，君大夫，小敛已下，同云十九称，则天子亦十九称，注云：十九称法天地之终数也，云大敛，则异矣者，案此文士丧大敛，三十称丧，大记士三十称，大夫五十，称君百称，不依命数，是亦丧数略，则上下之大夫及五等诸侯，各同一节，则天子宜百二十称，此郑虽不言袭之，衣数案杂记注云：士袭三称大夫，五称公九称，诸侯七称，天子十二称，与以其无文，推约为义，故云与以疑之。
大小敛之馔亦在东堂下笾豆皆巾
东方之馔云云，奠席在馔北，敛席在其东， 此云馔，但言东方则亦在东堂下也者，案上小敛之馔，云于东堂下，此直言东方，则亦东堂下，郑云亦上小敛也，云笾豆具而有巾，盛之也者，使小敛，一豆一笾，笾豆不具，故无巾，若然，笾有巾豆，无巾者以豆盛菹醢，湿物不嫌无巾，故不言其实，有巾矣，案此注引特牲记笾巾，郑彼注云：笾有巾者，果实之物，多皮核优尊者，此言盛之不同，引之者，以其彼为尸，尸食故云优尊者，此为神云，弥神之者，以其小敛，奠无巾大敛，奠有巾，已是神之，今于大敛，奠又有席。
掘肂见衽肂谓埋棺之坎
掘肂见衽， 释曰云，肂埋棺之坎者，肂训为陈，谓陈尸于坎，郑即以肂为埋棺之坎也，知于西阶上者，檀弓孔子云：夏后氏殡于东阶，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上，故知士亦殡于西阶之上，此殡时，虽不言南首，南首可知，郑注上文云如商祝之事，位则尸南首以檀弓，又云：葬于北方，北首，三代之达礼也，礼运云故死者，北首生者，南郷亦据葬后而言，则未葬已前，不忍异于生，皆南首，唯朝庙时，北首，故既夕云，正柩于两楹间，用夷牀注云：是时柩北首，必北首者，朝事当不背父母，以首郷之。
大夫殡在西序四面及上涂之如屋
引丧大记者云毕，涂屋者毕尽也，四面及上尽涂之，如屋然云：大夫殡以帱，攅置于西序者，大夫不得，如人君于西阶离，序而四面攅之大夫，但逼西序，以木帱覆棺，营攅置于西序云：涂不暨于棺者，彼注云：攅中狭小，裁取容棺，暨及也，但攅木不及棺而已也，云士殡见衽，涂上者，即此经掘肂而见其小，要于上涂之而已，云帷之者，鬼神尚幽，闇君大夫士皆同。
棺不钉盖用漆有衽有束
云又曰：君盖用漆，三衽三束者，古者棺不钉，彼郑注云：用漆者涂，合牝牡之中也，衽小要也，棺盖毎一缝为三道，小要毎道为一条，皮束之，故云君盖用漆，三衽三束，大夫士降于君，故二衽二束，大夫有漆，士无漆也，引之者证经，肂与衽之义也。
輁轴异状輴与龙輴异制
云輁状如牀轴，其轮者此注文略案既夕，云迁于祖，用轴注云：轴輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，程前后着金而关轴焉，大夫诸侯以上有四周谓之輴，天子画之，以龙是也。
小敛近戸得明此大敛于室之奥故有烛
烛俟于馔东， 释曰：堂虽明室，犹闇者前小敛，陈衣于房，无烛者近戸得明故无烛，此大敛于室之奥，故有烛以待之，云在地曰燎者，谓若郊特牲云，庭燎之百，又诗云：庭燎之光，如此之类，皆在地曰燎，此云执之，云烛及少仪云，主人执烛，抱燋此之类，皆是人之手执烛也，庭燎，且燕礼亦谓之大烛也，司烜氏亦谓之坟烛也。
大小敛奠皆受巾于阼阶下而升
云授执巾者于尸东，使先待于阼阶下者，此巾前为小敛，奠巾之，今祝彻巾，还为大敛，奠巾之前，小敛，奠升自阼阶，设于尸东，祝受巾于阼阶下而升，今大敛奠，亦升自阼阶，设于奥，亦宜受巾于阼阶下而升。
不忍使亲须臾无依故后奠继先奠
其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂，注为求神于庭，孝子不忍使其亲，须臾，无所冯依也，堂谓尸东也， 释曰云，凡奠设于序西南者毕事而去之者，言凡奠谓小敛奠，大敛奠，迁祖奠，祖奠，但将设后奠，则彻先奠于西序，南待后，奠则去之，故小敛奠，设之于此，不巾以不久设故也。
自小敛后男髺女髽今袒为大敛变
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒知袒，为大敛变者，前将小敛，袒今言袒，下文即行大敛事，故知为大敛变也，云不言髽，免髺髪小敛以来，自若矣者，决前小敛，袒男有髺髪，免妇人有髽，今大敛，袒不言者，自小敛以来，有此至成服，乃改若如也，自如常有，故不言之也。
主人先自尽至大敛乃用君襚
商祝布绞紟衾，衣美者在外，君襚不倒， 释曰云，至此乃用君襚，主人先自尽者，丧大记君无襚，大夫士注云：不陈不以敛，彼无襚，大夫士止谓不陈，为小敛用之，故云无襚，大夫士以其上文士丧始死，君使人襚，何得云君全无襚，大夫士也，故以不陈，不以敛解之，至大敛，乃用君，襚于小敛所用，主人先自尽也。
士初丧为君命出小敛后为大夫出
有大夫，则告 释曰：案檀弓大夫吊，当事而至，则辞焉，注云：辞！犹告也，摈者以主人，有事告也，主人无事则为大夫，出丧大记云：士之丧于大夫，不当敛则出，注父母始死悲哀，非所尊不出也，上文则君命则出迎于门外，是始死，唯君命，出若小敛，后则为大夫出。
从阼阶迁户郷西阶入棺棺在肂中
释曰：士举迁尸，谓从戸外夷牀上，迁尸于敛上下云：奉尸敛于棺，谓从阼阶敛上，迁尸乡西阶，敛于棺中，乃加盖于棺上也，云棺在肂中，敛尸焉者，欲见先以棺入肂中，乃奉尸入棺中云：所谓殡也者，即所引檀弓殡于客位者是也。以尸入棺，名敛，亦名殡也。
殡后拜客北面视肂谓西阶东
主人降，拜大夫之后至者，北面视肂注，北面于西阶东，释曰小敛，后主人阼阶下今殡，后拜大夫，后至者殡。
讫不忍即阼阶，因拜大夫，即于西阶东，北面视肂而哭也。
始死作铭置于重殡后置肂东
卒涂，祝取铭置于肂，注为铭设柎，树之肂东，释曰：上文始死，则作铭讫，置于重，今殡讫，取置于肂，上铭所以表柩故也。云肂东者，以不使当肂。
袭奠小敛奠皆尸旁殡后奠在奥
乃奠，烛升自阼阶，祝执巾，席从设于奥，东面，释曰：执烛者先升，当照室者，以其设席于奥，当先照之为明也，云自是不复奠于尸者，郑欲解，自始死已来袭奠，小敛奠，皆在尸旁，今大敛奠，不在西阶上，就柩所，故于室内设之，则自此已下，朝夕奠，朔月荐新奠，皆不于尸所。
载鱼左首据执者言之未异于生
鱼左首，进鬐注古文首为手鬐，为耆释曰云，左首进鬐，亦未异于生也者，案公食，右首进鬐，此云左首，则与生异，而云亦未异于生者，下文注，载者统于执设者统于席，彼公食言，右首据席而言，此左首据载者统于执，若设于席前，则亦右首也。云不致死也者，檀弓云之死而致死之，不仁而不可为也，今进鱼不异于生，则亦是之，死不致死之。
鱼左首以执者言豆右菹据设言
云设豆，右菹者，凡设醢菹，常在右，今特言之者，此从北乡南而陈嫌，先设者在北，故言右言右菹，则醢自然在左，是以郑云右菹，菹在醴南也，注云：此左右异于鱼者，载者统于执设者，统于席者，郑以上文鱼言左首据载者，统于执故云左首，及设则右首此言，设豆，右菹据设者，统于席前，若执来即左菹也。
哭殡谓既涂兄弟防者可以归
賔出云云，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出云云云，北面哭殡者，案丧大记云：大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖，注云：哭殡，谓既涂也，哭柩，谓唘后也，此哭不言杖者，文略也，云小功以下至此，可以归者，案丧服记云：小功以下为兄弟，则此兄弟可以兼男女也，云异门大功，亦存焉者，大功容有同门有同财，故丧服以小功以下为兄弟，但大功亦有不同，门不同财之义，以异门疏至此，亦可以归。故云亦存焉，谓存在家之法也。既殡，虽归至朝夕，朔奠之日，近者亦入，哭限也，若至葬时，皆就柩所，故既夕反哭，云兄弟出，主人拜送，云兄弟小功以下也，异门大功，亦可以归是也。
凡言次庐垩室以下緫名賔客亦云次
众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门，主人揖，就次释曰：凡言次者，庐垩室以下揔，名是賔客所在，亦名次也。故引礼记间传为证，案间传云，父母之丧，居倚庐，寝苫枕，凷不説绖带齐衰，居垩室，芐翦不纳，大功寝有席，小功缌麻，牀可也，齐衰既居垩室，故大功已下有帷帐也。
君于士视大敛皮弁服袭裘
君若有赐焉，则视敛既布衣，君至，主人出迎云云， 释曰：案杂记云：公视大敛，公升商祝铺席，乃敛注引丧大记曰：大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾，君至此，君升乃铺席则君至，为之改始新之，此经上下不言改新者，文不具也，云敛大敛者，案丧大记云：君于士，既殡而徃，为之赐，大敛焉，此经云：若有赐明君于士，视大敛也云：君视大敛，皮弁服，袭裘者，案丧服小记云：诸侯吊必皮弁锡衰，言诸侯不言君者，以其彼是吊，异国之臣法，案服问云：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，不见君吊，士服案，文王世子注，君为同姓之士，缌衰，异姓之士疑衰，并据成服后，今大敛未成，服縁吊异国之臣有服，皮弁之法则君吊，士未成服之前，可服皮弁袭裘，袭裘之文，出檀弓子防吊小敛，后袭裘带绖而入，此小敛，后亦宜然也。云成服之后，徃则锡衰者，亦约服问君吊，卿大夫之法，若然，文王世子，注同姓之士，缌衰，异姓之士，疑衰不同者，彼谓凡平之士，此士于君有师友之恩，特赐与大夫同也。
君吊主人出迎不哭厌于君
主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒注不哭，厌于君不敢伸其私恩。
巫掌招弥王吊则与祝前
巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人，后 释曰云，巫掌招弥以除疾病者，周礼，春官男巫职，文彼注云：招招福也，弥读为敉敉安也，谓安凶祸也？云小臣掌正君之法仪者，夏官，小臣职文云：男巫王吊，则与祝前者，亦男巫职，文云祝者，则礼春官，丧祝职云：王吊，则与巫前是也，引之者证经巫祝，小臣之事也，引檀弓者，证彼与此经异故云皆天子之礼也。以其巫祝桃茢具。
殡宫而曰庙门神之
云凡宫有鬼神曰庙者以经云庙谓适寝为庙
大国之孤四命如郑良霄亦号公
君升主人，主人西楹东，北面，升公卿大夫继主人，东上案典，命云公之孤四命，故云大国之孤，四命也，引春秋者，襄三十年，左氏传文郑为伯爵，不合立孤，但良霄，郑之公族大夫贵之极，以比大国之孤，故臣子尊其君，亦号为公，引之者证经，是公之孤也，以其天子有三孤，副贰三公，公国无公，唯有孤亦号为公，是以燕礼亦谓之为公也。
抚尸奉尸冯尸虽异冯为緫名
云凡冯尸，兴必踊者，丧大记文，此经直云君坐，抚当心主人直踊，又不言冯尸，而郑云凡冯尸，兴必踊者，欲见抚即冯之类，兴亦踊，故得与主人拾踊也，是以丧大记君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之冯尸，不当君所，又云：凡冯尸，兴必踊，是冯为揔名，故君抚之，亦踊也。
凡奠升自阼阶此自西阶辟君在
乃奠，升自西阶，注以君在阼 释，曰：以其凡奠，皆升自阼阶，是为君在阼，故辟之而升西阶也。
君吊臣至庙门下车臣出大门送
君出门，庙中哭，主人不哭，辟君式之，释曰：君入臣家，至庙门，乃下车则贰车，本不入大门下云：贰车毕乗主人哭拜送者，明出大门矣，云辟逡遁，辟位也者，案曲礼云：君出就车，左右攘辟，则此云辟亦是主人攘辟，故云逡遁辟位。
古者立乗故式视马尾
云辟亦是主人攘辟，故云古者立乗也知式是礼，主人者，曲礼云：式宗庙，曽子问，卿大夫见君之尸，皆下之，尸必式是，凡式皆是礼，前物为式，引曲礼者欲见式小俛，彼注嶲犹规也，车轮转之，一帀为一规，案周礼冬官轮崇六尺六寸，围三径一，三六十八一帀，则一丈九尺八寸五规，则五个一丈九尺八寸，揔为九丈九尺，六尺为一歩揔十六歩半凡平立视视前十六歩半若小俛焉，式则低头视马尾，故连引曲礼云式，视马尾也。
贰车视命数君使异姓乗之在后
贰车毕乗主人哭拜送，释曰云，其数各视其命之等者，案周礼大行人云：上公贰车九乗侯伯贰车七乗子男贰车五乗故知视命数也，云君出使异姓之士乗之在后者，礼记坊记云：君不与同姓同车，与异姓同车，彼谓与君同在一车为御，与车右者也，此经云贰车毕乗明亦使异姓之士乗之在后可知，云君吊盖乗象路者案周礼，巾车职，王有五路，玉、金、象，革，木以其象路以朝及燕，出入吊临，亦是出入之事，故云：盖以疑之，若四衞诸侯侯伯已下，与王无亲者，亦各乗已所赐之车，革路，木路之等，今郑于贰车之下，言所乗车者以其言贰车，其饰皆与正车同，故于贰车以下言君之所乗车也引曲礼者乗君之乗车则贰车是也。
三日成服除死日数之士与大夫以上异
三日成服，杖，拜君命及众賔，不拜，棺中之赐，释曰云，既殡之明，日者上厥明，防燎者，是三日之朝，行大敛之事，今别言三日成服，则除上三日，更加一日，是四日矣，而言三日者谓除死日数之为三日也，云全三日，始歠粥矣者，谓成服日乃食粥，除此日已前是未全，三日不食，至四日乃食也，案丧大记云：三日不食，谓通死日，不数成服日故云三日不食，孝经三日而食者，是除死日数，引曲礼者彼注云：与犹数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数徃日，此谓殡敛，以死日数也。此士礼贬于大夫者，大夫以上，皆以来日数，引之以证此，士丧礼与大夫已上异也。
朝夕哭据殡后而言不辟子卯
朝夕哭，不辟子卯，释曰云，既殡之后，朝夕及哀至，乃哭者，此据殡后，阼阶下朝夕哭庐中，思忆则哭云不代，哭也者，决未殡以前，大夫以上，以官代哭，士以亲疏代哭不絶声云：子卯，桀纣亡日者，王者以为忌日云，凶事不辟者，即此经是也。云吉事阙焉者，檀弓云，子卯不乐，桀亡见诗颂左传，纣见牧誓。
未祥则外位皆有哭哭与奠庙门
妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外云云，辟门释曰：丧大记云：祥而外无哭者，则此外位皆有哭，今直云妇人哭，则丈夫亦哭矣，但文不备也，案下注云：兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭是也。云外兄弟，异姓有服者，谓若舅之子，姑姊妹从母之子等，皆是有服者也，云凡庙门，有事则开，无事则闭者有事，谓朝夕哭，及设奠之时，无此事等，则闭之鬼神，尚幽闇故也。
大功以上亲无门内外位主人哭亦哭
賔皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃右还，拜之如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：賔此言卿大夫明其亦賔尔少进，前于列异爵卿大夫也，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位，特拜释曰：既云如外位，又案外位，主人之南，有外兄弟，其南乃有宾，此内位主人之南，即有卿，大夫不言兄弟者，以外兄弟，虽在主人之南，以少退，故卿大夫继主人而言也。云诸公门，东少进者，谓门东有士故云少进，少进于士云，兄弟齐衰大功者，主人哭，则哭者以其大功已上，亲无门外内位，但主人哭，则亦哭矣。小功缌麻防故入即进前于士之列也，云异爵，卿大夫也者，以主人是士明异爵，是卿大夫也？云：他国卿大夫亦前于列者，以经云他国之异爵者，门西少进，亦当前于士之位也，云拜诸其位，就其位，特拜者，以其异爵，则亦卿大夫故知特拜一一拜，诸其位也。
丧不剥奠故大敛之俎朝庙之宿奠皆巾
乃奠。醴酒脯，醢；升，丈夫踊，入如初设，不巾 释，曰：注云：入入于室也者，以其设奠在室中故也，云如初设者，豆先次笾，次酒，次醴也者，以其大敛，有俎笾豆又多，今言如初，设直豆笾，酒醴见用者，先后次第耳云：不巾无菹，无栗也者，以大敛奠，兼有菹栗，则巾之，是以檀弓云，丧不剥奠也与，祭肉也，与其大敛皆有俎，俎有祭肉，故巾之也，若然，朝庙之奠，亦是宿奠无菹，栗有巾者为在堂，而久设尘埃故也。
朝夕哭止拜賔乃奠奠则礼毕
奠者由重南，东、丈夫踊，賔出妇人踊，主人拜送云。哭止，乃奠者，谓朝夕哭止，拜賔乃奠，奠则礼毕矣，是以檀弓云，朝奠日出是也。
大夫以上有月半殷奠士惟朔月
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，知大夫已上，月半又奠者，下经云：月半不殷奠，士不者，大夫已上则有之，谓若下文云不述，命大夫已上则有之，又若特牲云，士不日，大夫已上，则诸士言：不者，大夫已上，则皆有之，故知大夫已上，又有月半奠也，云如初者，谓大敛时者，以其上陈大敛事。
至殷奠始有黍稷犹平常供养
无笾，有黍稷用瓦敦，有盖当笾位云，于是始有黍稷者始死以来，奠不言，黍稷至此，乃言之，故云：于是始有黍稷也，云死者之于朔月，月半犹平常之朝夕者，谓犹生时，朝夕之常食也，案既夕记云，燕养馈羞，汤沐之馔，如他日注云：燕养平常所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，若然，彼谓下室中，不异于生，时殡宫中，则无黍稷，今至朔月，月半乃有之，若朔月月半殡宫中，有黍稷下室，则无故既夕记云，朔月若荐新，则不馈于下室，注云：以其殷奠，有黍稷也，下室如今之内堂是也，是以云犹平常朝夕决之也，云大祥之后，则四时祭焉者，士虞礼，禫月吉祭，犹未配，是大祥之后，得四时祭，若虞祭之后，卒哭之等虽不四时，亦有黍稷。
俎在黍稷前设执之在后
云俎行者，俎后执执俎者行鼎，可以出者，案下文设时豆错，俎错黍稷，后设则俎，宜在黍稷，前今在黍稷后而言俎，行者欲见俎，虽在黍稷，前设以执之，在后，欲与鼎匕，出为节故云俎行即匕，鼎出也。
士月半无殷奠有荐新如朔奠
月半不殷奠，注殷盛也，有荐新如朔奠，释曰云，下尊者以下大夫以上有月半奠故也。案月令，仲春开冰，先荐寝庙，季春云，荐鲔于寝庙，孟夏云以彘甞麦，羞以含桃，先荐寝庙，皆是荐新，如朔奠者牲牢，笾豆一如上朔奠也。
彻朔奠先取醴酒序出如入
彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦唘防面足，序出如入注，唘防彻时，不复盖也，面足执之，令足间乡前也，敦有足则敦之形如今酒，敦释曰：以前设时即不葢，至彻亦不盖，今经云敦啓防嫌，先盖至彻重啓之，故云不复盖也。
为葬将北首故南其壤在足处
筮宅，人营之， 曰：案周礼有冢，人掌公墓之地，辨其兆域，此士亦有冢人掌墓地兆域，故云冢人营之也，掘四隅外，其壤掘中南，其壤云为，将北首者，解掘中南，其壤为葬时，北首，故壤在足处，案檀弓云，葬于北方，北首。
卜宅与葬日主人有司不敢纯凶服
既朝哭，主人皆徃兆南，北面，免绖注求吉，不敢纯凶，释曰：案杂记云：大夫卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因防屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，下又云：如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，彼有司与占者之服，不纯吉，亦不纯凶，此乃主人之服，不纯吉，免绖，亦不纯凶也。
为父某甫谓二十加冠时且字
命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰，云：某甫且字也者，谓二十加冠时，且字云：若言山甫，孔甫矣者，此亦二十加冠，所称故士冠礼云伯某甫，仲，叔，季唯其所当郑，亦以孔甫之字解，某甫则孔甫之等是实字，以某甫拟之，是且字也。是以诸侯薨，复者亦言：某甫郑云某甫，且字是为之造字也，引孝经卜其宅兆者，证宅为葬居，又见上大夫以上卜而不筮，故杂记云：大夫卜宅与葬日下文云如筮，则史练冠，郑注云：谓下大夫，若士也，则卜者谓上大夫，上大夫卜，则天子诸侯亦卜可知，但此注兆为域彼注，兆为吉兆不同者，以其周礼大卜掌三兆，有玉兆，瓦兆原兆，孝经注亦云：兆茔域此文，主人皆徃兆南，北面，兆为营域之处，义得两全，故郑注两解。
士与大夫命筮命龟之辞
释曰：云不述者，士礼略者，但士礼命筮，辞有一命，龟辞有二，大夫已上命筮，辞有二命，龟辞有三士，命筮辞有一者，即上经是直有命筮，无述命，又无即席，西面命筮，辞是命筮辞，唯有一也，下文卜日，有族长涖卜为事，命龟直云，哀子某以下又有即席，西面一命龟，注云：不述命亦士礼，略是士命，龟辞有二，又知大夫以上命筮，辞有二命，龟辞有三者，案少牢，是大夫筮礼，彼上文云：主人曰：孝孙某，来日丁亥以下，是为因事命筮，下又云：遂述命曰：假尔大筮有常是，直云孝孙某，来日丁亥已下，将即西面命筮，冠于述命之上，共为一辞，通前为事，命筮有二若卜，则有为事，命龟通述命，又有卿当席，西面，命为三知大夫龟亦有述命士云：不者士丧礼，士之卜筮，皆云不述，命士云：不者，大夫已上，皆有谓若士月半不殷奠，大夫，则殷奠之类，知大夫命龟，不将述命，与即西面命龟，共为一命，龟亦知有二者，案此士丧注述命，命龟异龟，重威仪多也，对少牢述命，与命龟为二，通前命龟为三，若然，则天子诸侯，亦命筮，辞有二命，龟辞有三可知也，知士不述命，非为丧礼，略者特牲之吉礼，亦云不述命，故知士吉凶，皆不述命。
卜筮各三人以龟三兆筮三易
卒筮，执卦以示命筮者，筮者受视，反之东西，旅占云云，注云：与其属共占之，谓掌连山归藏，周易者，案洪范卜筮云，三人占，则从二人之言，注云：卜筮各三人，太卜掌三兆，三易以其龟，有三兆，玉兆瓦兆原，兆筮有三易，连山归藏周易，连山者，夏家易以纯，艮为首，艮为山，象山之出云，连连不絶故易名连山归藏者，殷之易以纯坤为首，坤为地，万物归藏于地，故易名归藏，周以十一月为正月，一阳爻生为天统，故以干为首，干为天，天能周帀于四时，故易名周易也。
井椁皮献明器之材皆殡门外
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂，释曰：自此尽亦如之，论将葬，须观知椁，材与明器之材，善恶之事，案礼记檀弓云，既殡，旬而布材，与明器注云：木工宜干腊，则此云井椁，及明器之材，布之已久，故云既已也，又须作之，岂今始献材也，但至此时，将用故主人亲防视，是以云：既哭之则往，施之竁中也，云匠人为椁，刋治其材者，此解经，主人拜工之事，以其冬官主百工，百工之内，匠人主木工之事，所云者拜，匠人以其为椁，刋治其材有功，故主人拜之也，云以井构于殡门外也者以下文献材于殡门外，则此亦在殡门外，此不言下言者，以明器之材多，并有献素献成之事，故具言处所也，反位，拜位者谓反西面拜位，知既哭，施之竁中者，以其文承筮宅以下见其即入圹故也。知主人还椁，亦以既朝哭矣者，以其筮宅与卜日，皆在朝哭，讫明还椁，亦既朝哭。
明器献材献素献成与椁异
献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之，释曰：上经已言椁，此经言材，故郑言明器之材也，檀弓云，既殡，旬而布材，与明器，明器与材别言，故彼言材，为椁材也，又此下别言素与成则此明器之材未斵，治先献之，騐其堪否也？云形法定为素饰，治毕为成，知义然者，以其言素，素是未加饰名，又经言献材，是斵治明素，是形法定斵，治讫可知，又言成，成是就之名明知，饰治毕也，此明器须好，故有三时献法，上椁材既多，故不须献直，还观之而已。
楚焞以鑚龟明火以爇燋龡其焌契
卜日，卜人先奠龟于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在龟东荆，焞所以钻灼龟者，古法钻龟用荆，谓之荆焞也，云燋，炬也者，谓存火者为炬，亦用荆为之，故郑云所以燃火者也，周礼，菙氏掌共燋契，以待卜事者，案彼下注，杜子春云：明火以阳燧取火于日，谓焌读如戈，鐏之鐏谓以契柱燋火，而吹之也，契既然以授卜师，用作龟也。役之使助之，是楚焞与契为一，皆谓鑚龟之荆，读为戈，鐏之鐏者，取其鋭头为之灼龟也。
族长有司宗人礼官皆吉服以卜
族长涖卜，及宗人吉服释曰云，族长有司，掌族人亲疏者，以其言族长，故知掌族人亲防也云吉服服，端也者，案杂记云：大夫卜宅与葬日，有司麻衣，又云：如筮，则史练冠长衣，此宗人直云吉服，不言服名，则士之吉服，祭服为吉服，士之祭服，为端而已，宗人掌礼之官，非卜筮者着端，则筮史亦服练冠，长衣。
族长涖卜兼代主人命卜
宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面，云：涖，卜族长也者，上文所云是也。以其改郷西面，下文受龟，受视受命讫，即云命曰：哀子某，则族长，非直视髙兼行命龟之事也，故云当代主人，命卜也，周礼，天子卜法，则与士异，假使大事，则大宗伯涖卜，小宗伯陈龟，贞龟，命龟，大卜眂髙作龟次事小事已上，各有差降也。
示髙谓腹甲髙处鑚之以示涖卜
宗人受卜人龟，示高释曰：凡卜法，案礼记云：祯祥见乎？龟之四体，郑注云：春占后左，夏占前左，秋，占前右冬占后右，今云腹甲髙者谓就龟之四体，腹下之甲髙突起之处，鑚以示涖卜也。
仪礼要义卷三十七
钦定四库全书
仪礼要义卷三十八
宋 魏了翁 撰
既夕礼一
既夕礼郑依别录云士丧礼下篇
既夕，第十三 云，士防礼下篇者，依别録而言以记下士之始，死乃记葬时而揔记之，故名士丧礼，下篇也，郑又云：先葬二日，与葬间一日者，騐经云：既夕哭，请唘期告于賔，明旦，夙兴开殡，即迁于祖，一日，又厥明即葬，故是葬前二日，与葬间一日也，云必容者，请啓期在葬，前二日中间容朝庙，一日故云必容焉，郑又云：此诸侯，下士一庙，其上士二庙，则既夕哭，先葬前三日者，以其一庙则一目朝二庙，则二日朝故葬前三日，中间容二日，故三日若然，大夫三庙者，葬前四日，诸侯五庙者，葬前六日，天子七庙者，葬前八日，差次可知。
既夕哭谓哭讫请明朝啓殡之期
既夕哭，案此经论，既夕哭，请啓期之事，夕哭者，是主人朝夕哭，在殡宫阼阶之下，礼将请啓殡之时，主人于夕哭讫，出寝门复外位，故郑云谓出门哭止，复外位时者，郑知复外位，请者见上篇，卜日礼云，既朝哭，皆复外位，朝夕之哭，其礼并同，此不于既朝，哭而待，既夕哭者，谓明日之朝，始啓殡，又不可隔夕哭，故于既夕请也，但复外位之时，必有吊賔来亦在外位，故请期，因告賔也。
将葬当迁柩于祖豫请啓肂之期
请啓期告于賔 ，郑云将葬，当迁柩于祖有司，于是乃请啓肂之，期于主人以告賔者，郑解时未至而豫前二日夕哭之，后出于门外，位请期者，明旦须啓，肂以柩朝于祖，故有司于此时谓啓肂之期告賔，使知而来赴吊之事也。
拟举鼎者盥水故夙兴设盥门外
夙兴，设盥于祖庙门外， 案自此尽，阶间论豫于祖庙，陈馔之事，言夙兴者，谓夕哭请期讫，明旦早起，豫设盆盥于祖庙门外，拟举鼎之人，盥手，案小敛，设盆盥在东，堂下大敛，设盥于门外，虽不言，东方约小敛，盥在东堂下，则大敛盥，亦门外东方。
官师一庙谓中下士祖祢共庙
云祖王，父也者，案祭法云：曰考庙，曰王考庙，此云王父，王父之言，出于彼云，下士祖祢共庙者，又祭法云：适士二庙，官师一庙，郑注云：官师中士，下士案下记云：其二庙则馔于祢，则此经所朝据一庙者而言，设盥于祖，是下士一庙，祖祢共庙，据尊者而言也。
啓时陈三鼎及瓦甒□豆等如殡
案上文殡，后大敛之，陈三鼎有豚鱼腊，在庙门外西面北上，此陈鼎亦如之，云：东方之馔亦如之者，彼大敛时云：东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，云如殡，如大敛，既殡之奠者，以其大敛于阼阶，即移于棺而殡之，殡讫，乃于室中设大敛之奠，即大敛，奠在殡后，恐于殡时，别有奠，故明之云：如殡如大敛，既殡之奠也。
夷牀谓正柩于祖庙两楹之间
侇牀馔于阶间，释曰云，侇之言尸也者，迁尸于堂，亦言夷尸盘衾，皆依尸而言，故云夷之言尸也，云朝正柩，用此牀者，谓柩至祖庙两楹之间，尸北首之时。
二烛俟于门外谓炤彻与啓肂
二烛俟于门外，案：自此尽夷衾论，啓殡及变服之事，二烛者，以其彂殡宫，二者下云：烛入注云：炤彻与啓肂者，故于此豫之云：烛用蒸者，案周礼甸师，云以薪蒸，役外内饔，注云：大曰薪，小曰蒸，又案少仪云，主者执烛抱燋，郑云未爇曰燋，燋即蒸。
男子免妇人髽今言丈夫髽互文
丈夫髽，散带垂即位，如初释曰云，为将啓变也者，凡男子免与括髪散带垂妇人髽，皆当小敛之节，今于啓殡时，亦见尸柩，故变同小敛之时故云为将，啓变也，云此互文以相见耳，髽妇人之变者髽，既是妇人之变，则免是男子之变，今丈夫见其人不见，免则丈夫当免矣，妇人见其髽，不见人，则妇人当髽矣，故云互文以相见。
啓殡后虽斩衰亦免而无括髪
引丧服小记者证见未成服已前，男子免而妇人髽，既成服以后，男子冠，妇人笄，若然，小敛之时，斩衰，男子括髪齐衰以下，男子免不言，男子括髪者欲见啓殡之，后虽斩衰，亦免而无括髪知者，案丧服小记云：缌小功，虞，卒哭，则免注云：棺柩已藏，嫌恩轻可以不免也，言则免者则既殡，先啓之间，虽有事不免，以此而言，先啓不免，则啓当免矣，又丧服小记云：君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免，注云不散，麻者自若，绞垂为人君，变贬于大敛之前，既啓之后也，亲者大功以上也，注直言不散，麻贬于既啓之后，则主人着免，不贬矣，以此言之，啓后主人着免可知，若啓后着免，亦是贬矣，若然后至卒哭，其服同矣，以其反哭之时，更无变服之文。
拂柩用功布三有声以存神
商祝袒免，执功布入，升云云 云，功布灰治之，布也者，亦谓七升，以下之布也，云执之以接神，为有所拂，防也者，拂防，犹言拂拭，下经云：商祝拂柩用功布，是拂拭去尘也，此始告神而用功布，拂防者谓拂防去，凶邪之气也云三有声，存神也者，案曽子问亦云：祝声三，郑云：警神也，即此存神。
周祝彻宿奠夏祝取铭降为妨啓
祝降与夏祝交于阶下，取铭置于重，此祝不言商，夏则周祝也，烛既入室，周祝从而入室，彻宿奠降降，时夏祝自下升，取铭降，置于重为妨，啓殡故也。云祝降者，祝彻宿奠，降也者，谓昨暮所设夕奠，经宿，故谓之宿奠也，此宿奠拟朝庙，所用即下云：重先奠从，烛从者是也。
宿奠谓经宿拟朝庙所用
云吉事交相左者，则乡射大射，皆云降与射者交于阶下，相左是也。云：凶事交相右者，此凶事，不言交相左者，以凶事反于吉，明交相右，可知交相右者，周祝降阶，时当近东，夏祝升阶，当近西。
棺出南首夷衾覆棺衾随柩入圹
幠用夷衾，注幠覆之，为其形露，案开柩已出时，是棺南首，夷衾，本拟覆柩，故敛时不用，今得覆棺于后，朝庙及入圹，虽不言用夷衾，又无彻文，以覆棺言之，当随柩入圹矣。
迁于祖用轴谓从殡宫朝庙时
迁于祖，用轴 案，自此尽由足西面论，以柩朝庙之事，云迁于祖，用轴者，谓朝庙之时，从殡宫迁移于祖庙，时用輁轴，载之案士，丧礼将殡，云棺入，主人不哭，升棺用轴，则迁于祖时，亦升輁轴，于阶上载之，挽柩而下，若然未升，馔陈之，当在堂下，是以下记云：夷牀輁轴，馔于西阶东，注云：明阶间者，位近西夷，牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫，而言阶间，明在堂下也，云檀弓曰：殷朝而殡于祖者，殷人将殡之时，先朝庙讫乃殡，至葬时不复朝也，云周朝而遂葬者，周人殡于路寝，至葬时乃朝，朝讫而遂葬。
朝庙时前后有烛男女分右左亲疏
重先奠从，烛从，柩从，烛从，主人从 ，案此论发殡，官乡祖庙之次序，柩之前后，皆有烛者，以其柩车为隔，恐闇故各有烛以炤，道若至庙，烛在前者升照，正柩在后者在阶下，炤升柩，故下记云：烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下是也。云：主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之亲疏，为先后者，经直云主人从者，以主人为首者而言，故郑揔举男子，妇人并五服而言，知男子由右，妇人由左者以内则云：道路男子由右，女子由左，郑云，地道尊右，彼谓吉时，此虽凶礼，亦依之也。云亲疏为先后，各从其昭穆者，假令昭亲则在先，昭疏则在后，就同昭穆之中，又以年之大小为先后，男从主人，后女从，主妇后云：男賔在前，女賔在后者，谓无服者，亦各从五服，男子妇人之后。
为人子不由阼阶至朝庙犹然
升自西阶，释曰云，犹用子道不由阼也者，案曲礼云：为人子者，升降不由阼阶，今以柩朝祖，故用子道不由阼也。
唯主人主妇从柩升众人东阶下
主人从升，妇人升，东面，众人东即位，释曰主人，主妇从柩而升言，妇人升，东面不言，主人西面，举主妇，东面，主人西面可知，故下文云：主人西面也，云众人东，即位者唯主人，主妇升自众，主人以下从柩至西阶下，遂乡东阶下，即西面位。
正柩于两楹间近西柩北首
正柩于两楹间，用夷牀释曰云，两楹间，象乡户牖之间，賔客之位，亦是人君受臣子朝事之处，父母神之所在，故于两楹之间，北面乡之，若言乡戸牖则在两楹间，而近西矣，故下记云：夷牀輁轴，馔于西阶东，馔夷牀，俟正柩而言，西阶东，则正柩于楹间，近西可知矣。云是时柩北首者，既言朝祖不可以足乡之，又自上以来，设奠，皆升自阼阶，今此下文设奠升降，皆自西阶下，郑注云：奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足。
设宿奠于柩西据神位在奥不在东
席升设于柩西，奠设如初，巾之升降自西阶，案此论设宿奠于柩西，云从奠设如初，东面也者，如初谓如殡宫，朝夕奠，设于室中者从柩而来此，还是彼朝夕奠脯醢，醴酒据神，东面，设之于席前也，云不统于柩，神不西面也者，特牲少牢，皆设席于奥，东面，则天子诸侯亦不西面可知，云不设柩东，东非神位也者，此亦据神位在奥，不在东而言也。若然小敛，奠设于尸东者，以其始死，未忍异于生，大敛以后奠，皆设于室中，亦不统于柩，此奠不设于室者，室中神所在，非奠死者之处。
防不剥奠据大小敛此宿奠无肉亦巾
案礼记檀弓云防不剥奠也与，祭肉也，与据小敛，大敛之等也，有牲肉，故不裸露，故巾之以此宿，奠脯醢，醴酒无祭，肉巾之者，以朝夕奠在室，不巾，此虽无祭，肉为在堂风尘，故巾之，【巾如字，或居觐反】。
主人殡宫拜賔讫即位袒至此乃袭绖
主人踊无筭，降至袭，主妇及亲者由足，西面 此云，降拜賔，即位踊袭者，賔谓在殡宫，防主人开殡，朝祖之賔袭者，从殡宫中，拜賔入即位，袒至此，乃袭袭者，先即位踊踊，讫，乃袭绖于序东。
荐车如生时陈驾汉谓之魂车
荐车当东荣，北辀案，自此尽还出论荐车马，设迁祖奠之事，荐车者以明旦将行，故豫陈车云：进车者象生时，将行陈，驾也者，案曲礼云：君车将驾，则仆执策立于马前，已驾仆展軨，是生时，将行陈，驾今死者将葬，亦陈车象之也。云：今时谓之魂车者，郑举汉法况之，周礼考工记有辀人为辀，辀亦谓之辕，故云辀辕也，云车当东荣，东陈西上，于中庭者，此车既非载柩之车，即下记云荐乗车道车槀，车云中庭者，据南北之中，庭不据东西，为中庭也，何者以下经云，荐马入门，三分庭一在南，马右还，出荐马者，当车南，在庭近南，明车近北，当中庭矣。防奠，皆升自阼，唯朝祖奠升自西辟足。
质明，灭烛彻者，升自阼阶，降自西阶云云， 释曰：新奠者，谓迁祖之奠，将设新故，彻去从奠，以辟新奠也，云不设序西南，已再设为防者谓彻从奠，不设于序西南，为再设防黜，故不设也，其再设者，未啓殡前，夕时一设至此朝庙，又设云如初者，亦于柩西当阶之上，东面席前，为之则同，其馔则异，以其上三鼎，及东方之馔，皆大敛之奠，是也。云奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足者，以前大敛小敛，及朝夕奠，皆升自阼阶，降自西阶，今此迁祖奠升，不由阼阶，故云辟足，辟足者，以其来徃不可由首，又饮食之事，不可防之由，足故升自西阶也，若然彻时所以由足者，奠毕去之，由足无嫌也。
荐马以驾车士毎车二匹有缨
荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，释曰：案下记云荐乗车又云缨辔贝勒县于衡，又云：道车载朝服，槀车载蓑笠，注云：道车槀车之缨辔，及勒亦县于衡也，若然，荐车之时，缨县于衡，此荐马，得有缨者，以荐车时县于衡，至此荐马，时又取而用之，故两见之也，云驾车之马者，即上文荐车之马也，云每车二匹者，下经云：公赗两马，注云：两马，士制也，故知此车有三乗马则六匹矣，云：缨，今马鞅也者，古者谓之缨，汉时谓之鞅。
荐车之礼成于荐马故始哭踊
御者执防立于马后哭，成踊云云，云主人，于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐马者，以其车得马而成，故前荐车时，主人不哭踊，至荐马乃哭。
賔以朝庙事毕而出就外位请祖期
賔出，主人送于门外，有司请祖期云云，自此尽属引论祖时饰柩车之事，此賔即上来吊，主人啓殡者朝庙，事毕而出，主人送之，云亦因在外位，请之者，上既夕哭，讫因外位，请唘期，故云亦也此经不言告賔，知告賔者，若不告賔时至，则设何须请期？主人荅之曰：日侧者，昊是傍侧，亦为特义，转为昃者取差跌之义，故从昊注侧昳也，将过中之时，释曰：昳大结反。
袒为载变卒束乃袭束谓束棺
主人入，袒乃载，踊无筭卒，束袭 释，曰：袒为载变也者，将载，主人先袒，乃载故云为载变也，云乃举柩，郤下而载之者郤，犹却也，乡柩在堂北首，今郤下以足乡，前下堂载于车，故谓之为郤也，云束束棺于柩车者，案礼记防大记云：君盖用漆，三袵三束，檀弓云，棺束，缩二横三，彼是束棺，此经先云，载下乃云：卒束则束非棺束，是载柩讫，乃以物束棺。
柩车即蜃车饰以帷荒亦名墙栁
商祝饰柩一池，纽前防后缁，齐三采，无贝 案，此并饰车之事，其柩车，即周礼蜃车也，四轮廹地其轝亦一，状如长牀两畔，竪軨子以帷绕之，上以荒一池县于前面荒之，端荒上于中央，加齐云饰，柩为设墙，栁也者，即加帷荒是也，云巾奠，乃墙下记文郑引之者以此经直云饰柩不言，设墙时节，故记人辨之，以巾覆奠，乃墙谓此饰柩者也，云墙有布帷，栁有布荒者，案防大记云：饰棺君龙帷，黼荒大夫画荒，士布帷布荒，郑注云：布，帷布荒者，白布也，君大夫加文章焉，此注墙栁别案防，大记注又云：在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣栁也，则帷荒揔，名为栁者，案缝人云：衣翣栁之材，郑注必先纒衣，其木乃以张饰也，栁之言，聚诸饰之聚，若然，对则帷为墙，象宫室，有墙壁荒为栁，以其荒有黼黻，及齐三采，诸色所聚，故得栁名揔而言之，皆得为墙，巾奠乃墙，及檀弓云，周人墙置翣，皆墙中兼有栁，缝人衣翣，栁之材，栁中兼墙矣，郑注防大记云：荒蒙也，取蒙覆之，义云池者，象宫室之承霤，以竹为之者，生人宫室，以木为承霤，仰之以承霤，水死者无水可承，故用竹而覆之，直取象，平生有而已。云状如小车，笭衣以青布者，此郑依汉礼而言，云一池县于栁前者，案防大记，君三池，大夫二池，士一池，君三池三面而有大夫，二池县于两相，士一池县于栁前面而已，云士不褕绞者，案杂记云：大夫不褕，绞属于池，下褕者，依尔雅释鸟云，江淮而南青质，五采皆备成章曰鹞，绞者苍黄之色，则人君于苍黄色缯，上又画鹞雉之形，县于池下大夫，则阙之，故云，大夫则不褕，绞属于池，下池下褕绞，一名振容，故防大记云：大夫不振，容振容者，车行振动，以为容仪，但大夫不振，容池下，仍有铜鱼县之士，不但不褕绞，又无铜鱼，故防大记，大夫有鱼跃拂池，士则无，郑注云：士则去鱼云左，右面各有前后者，柩车左右，以有帷分两相，各为前后故云前防后缁，云齐居栁之中央，虽无正文，以其言齐若人之齐，亦居身之中央也，云若今小车，葢上蕤矣者，汉时小车，葢上有蕤在盖之中央，故举以为説云以三采缯为之，上朱中白下，苍者案聘，礼记云：三采朱，白，苍彼据缫，借用三采，先朱，次白下苍，此为齐用三采，亦当然，故取以为义也；云着以絮者，既云齐当人所覩见，故知以絮着之使髙知元士以上有贝者，案防大记云：君齐五采，五贝大夫齐，三采，三贝士齐三采，一贝，郑注云：齐象车盖蕤，缝合杂采为之，形如爪分，然缀贝落其上，及旁见彼士为天子元士，元士已上，皆有贝也，此诸侯之士，故云无贝也。
设披谓辂栁棺上贯结于戴人旁牵
设披 ，释曰云披，辂栁棺上贯，结于戴者，案防，大记注云：戴之言值也，所以连系棺，束与栁材，使相值，因而结前后披也此注云披，栁棺上贯，结于戴，以此而言，则戴两头，皆结于栁材，又以披在棺上辂过，然后贯穿载之，连系棺束者，乃结于戴余，披出之于外，使人持之，一畔有二，为前后披，故下记云：执披者旁四人，注云：前后左右各二人，是也；人君则三披各三人持之，备倾亏也，引防大记者，证披连戴而施之。
属引谓以绋绳属于柩车在轴輴
属引案引谓绋绳属着于柩车，云在轴輴曰：绋者，士朝庙时用轴，大夫已上用輴，故并言之，言绋，见绳体言，引见用力，故郑注周礼亦云：在车曰绋，行道曰：引云：古者人引柩者杂记乗人专道而行，又云：诸侯五百，大夫三百，皆是引人也，言古者人引对，汉以来，不使人引也，引春秋者，案定公九年，左氏传云：齐侯伐晋，夷仪敝，无存死之。齐侯与之，犀轩而先归之坐，引者以师哭之亲，推之三注云：坐而饮食之，此郑略引之云坐，引者亦谓饮食之哭之，亦以师哭之，三者亦谓公亲推之，三也；引之者证，古者人引也。
明器自包筲以下藏器陈于乗车西
陈明器于乗车之西 ，注云：明器藏器者也。自包筲以下，皆是藏器。故下云器西南上，綪。又云：茵注云：茵在抗木上，陈器次而北也，则自包筲以下，揔曰藏器。以其俱入圹也，引檀弓者，案彼注成，犹善也，竹不可用，云陈器乗车之西则重，北者无正文，上荐车云：直东荣，继庙屋而言，上注云中庭，不得云近北，明车近不在重，今东陈于乗车之西明，重北可知，引檀弓者，竹不成用，瓦不成味，成犹善也，谓边无縢味，当作沫靧也，琴瑟张而不平，注云：无宫商之调。
折犹庪加于圹上承抗席御上
云折横覆之者，郑云：葢如牀则加于圹上，时南北长东西短，以其窆毕，加之于圹，上所以承抗席，若庪藏物然故云折犹庪也，云方凿连木为之，盖如牀而缩者三，横者五，无箦者，此无正文，抗木，横三缩二云，所以御止土者，以其在抗木之上，故知以御土也，其横与缩各足掩者，以其圹口大，小虽无文，但明器之等，皆由羡道入，诸侯已上，又有輴车，亦由羡道入圹口，唯以下棺则圹，口大小容棺而已，今抗木，亦足掩圹口也。
抗木横三缩二加抗席加茵茵以借棺
既陈，抗木于折北，又加此抗席三领，于抗木之上，知抗木，不在折上者，以抗木直言，横三缩，二不言，加明别陈于折北，抗木之下，而此云加加于抗木之上，可知抗席之下，而云茵明又加于抗席之上，抗木在上，故云御土抗席在下，隔抗木，虑有尘乡，下，故云御尘云，加茵者谓以茵加于抗席之上，此説陈器之时，云用疏布者，谓用大功疏麤之，布云缁剪者，缁则七入黑汁为缁剪浅也，谓染为浅缁之色，言有幅者，案下记云：茵着用荼，实绥泽焉，此郑云有幅缘之者，则用一幅布为之，缝合，两边幅为帒，不去边幅，用之以盛着也，故云：有幅也，云茵所以借棺者，下葬时茵，先属引乃窆，则茵与棺为借抗木，云缩二横三，此亦缩二横三，故知亦者，亦抗木也。
陈明器从茵乡北为次故连茵言之
茵非明器而言之者陈器从此茵，乡北为次第，故言之，故郑言茵在抗木上，陈器次而北，下文既设遣奠，而云苞牲，取下体，故知苞二所以裹奠羊，豕之肉也，筲三黍，稷；麦，云：其容盖与簋同一，觳也者，案考工记，旊人为簋，实一觳，又云：豆实三而成觳，案昭三年，晏子云：四升曰豆，豆实三而成觳，则觳受斗二升，此筲与簋同盛，黍稷知受一觳，斗二升，约同之无正文，故云葢以疑之也，罋三云：罋瓦器者，以罋与甒等，字从缶，瓦故知是瓦器，云其容亦盖一，觳者聘礼记，致饔饩云，罋斗二升，则此罋约同之故云盖以疑之也，知屑是姜桂者，以其与内则屑桂与姜同云屑，故引内则为证也。甒二，继罋三而陈之，言亦瓦器，亦上罋三也；云皆木桁，久之者则自苞筲以下皆塞之，置于木桁也，若然，既皆久塞而罋甒，独云幂者，以其苞筲之等，燥物宜，苞塞之而无幂，罋甒，湿物非直久塞其口，又加幂覆之云，久当为炙，炙谓以盖案塞其口者，此亦如上设重鬲亦与之同，故读从炙也，云毎器异桁者，以其言皆木桁。
用器自弓矢耒耜以下皆常用器
用器弓矢，耒耜两敦，两杅槃匜，匜实于槃中，南流注云：此常用之器，杅盛汤浆槃匜，盥器也，流匜口也，今文杅作桙释，曰：谓常用之器，弓矢兵器，耒耜农器，敦杅食器槃匜，洗浴之器，皆象生时而藏之也。
明器鬼器祭器人器士无祭器
无祭器注云云，大夫以上兼用鬼器，人器也者，案檀弓云，宋襄公葬其夫人，醯醢百罋，曽子曰：既曰明器矣，而又实之，注云：言：名之为明器，而与祭器皆实之，是乱鬼器，与人器，以此而言，则明器，鬼器也，祭器，人器也，士礼，略无祭器，空有明器而实之，大夫以上，尊者备，故两有若两有则，实祭器，不实明器，宋襄公既两有，而并实之，故曾子非之。
士有燕乐器谓琴瑟特县
有燕乐器可也， 案言可者，许其得用，故云可也。云与賔客燕饮，用乐之器也者，则升歌有琴瑟，庭中有特县，县磬也。
役器介胄干笮无弓矢示不用
役器甲胄干笮，案此役器中有干笮，无弓矢，示不用，故不具上用器，是常用之器，故具陈之也，云甲铠胄，兠鍪者，古者用皮，故名甲胄，后代用金，故名铠兠鍪，随世为名故也。但上下役用之器，皆麤沽为之，故下记云：弓矢之新，沽功注云：设之宜新，沽示不用弓矢云沽，余虽不言，皆沽可知也，但此笮是送死之具，下记云荐乗车鹿浅幦，干，笮，革靾者是魂，车所载象生者，与此别也。
燕器谓杖扶身笠御暑翣招凉
燕器杖笠，翣 注云：燕居安体之器也者，以杖者，所以扶身笠者，所以御暑，翣者，所以招凉而在燕居用之，故云燕居安体之器也，云：笠，竹盖也者，竹青之皮，以竹青皮为之。
还车为祖奠布巾席于车西方
彻奠云云，自此尽入，复位论，还车为祖奠之事，此彻迁祖奠者为将，还，迁车更设祖奠云，巾席俟于西方，祖奠将用焉者以下经云祖还车还，车讫布席，设祖奠则布，此巾席也，故巾席，俟祖奠在西方也，云节者来，象升丈夫踊，去象降，妇人踊者，案上篇彻小敛，大敛奠时，皆升自阼阶，大夫踊，降自西阶，妇人踊，今奠在庭，无升降之事，直有来徃经云：要节而踊，知有妇人，亦踊者以下经彻祖奠时，云彻者入，丈夫踊，设于西北，妇人踊，注云：犹阼阶升，时也，彻设于柩车西北，亦犹序西南，是男子，妇人并有踊文。
大小敛奠等皆经宿此迁祖奠旦设昃彻
云彻者，由明器北西面既彻，由重南东者，凡奠于堂室者，皆升自阼阶，降自西阶，奠于庭者，亦由重北，东方来，陈由重北而西，彻彻讫，由重南而东，象升自阼阶，降自西阶也，云不设于序西南者，非宿奠也者，以其大敛小敛，奠及夕奠，乃皆经宿，故皆设之于序西南，为神冯依此，迁祖奠，旦始设之，今日侧彻之，未经宿。
将祖主人袒既祖踊而袭
祖注为将，祖变案下经，商祝御柩，乃祖是将祖，故此主人袒，袒即变也，既祖讫，故踊而袭云，主人也者，前袒是主人，则此袭亦主人也。
妇人即位阶间以柩迁乡外阶间空
妇人降，即位于阶间，云妇人降者，以柩还乡，外阶间空，故妇人从堂上降在阶间，云为柩将去，有时者去，有时即明旦遣而行之，是时也，今此为行始也，云位东上者，以堂上时，妇人在阼阶，西面，统于堂下，男子今柩车南迁，男子亦在车东，故妇人降，亦东上统于男子也，妇人不乡车西者，以车西有祖奠，故辟之在车后。
茵与铭皆入圹重不藏埋庙门左
祝取铭置于茵云云，初死为铭，置于重唘殡，祝取铭置于重祖庙，又置于重，今将行，置于茵者，重不藏拟，埋于庙门左，茵是入圹之物，铭亦入圹之物，故置于茵也，是以郑云重不藏，故于此移铭加于茵上也，士无廞旌，唯有乗车所建摄盛之旃，并此铭旌而已，大夫以上有廞旌，通此二旌，则此备三旌也。
祖奠与迁祖奠同在车西再荐马
布，席，乃奠如初，主人要节而踊，上祖奠，既与迁祖奠同车，西人皆从车而来，则此要节而踊，一与迁祖奠，同云车已祖，可以为之奠，是之谓祖奠者，下记云：祝馔，祖奠于主人之南，是谓彼祖奠，荐马如初，上己荐马，今又荐马者，以柩车动，而乡南为行始，宜新之。
死至殡唘至葬主人及兄弟皆内位
賔出，主人送，有司请葬期上啓，期祖期，事毕，在外位，故此亦因事毕出，在外位时，请葬期也。又复位，云自死至于殡，自啓至于葬，主人及兄弟常在内位者自死，至于殡在内位，据殡宫中，自啓至于葬，在内位据在祖庙中，处虽不同，在内不异，故揔言之云，在内位者始死，未小敛已前，位在尸东小敛，后位在阼阶下，若自啓之后，在庙位亦在阼阶下也。
仪礼要义卷三十八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷三十九
宋 魏了翁 撰
既夕礼二
公及大夫皆有臣臣皆尊之曰公
公赗，纁束马两，自此尽入复位，杖论国君，赗法之事，云：国君也者，公及大夫皆有臣，臣皆尊其君，呼之曰：公故在氏传，伯有之，臣曰：吾公在壑谷，今此云公则国君，非大夫君也，以下云：主人释杖，迎于庙门外，与防大记如此，迎送者，皆据国君也云赗，所以助主人，送葬也者，案两小传，皆云车马曰赗，施于生及送死者，故云助主人送葬也者，是以下注云：赗，奠于死生两施。
注引季康子事证赗马助人
云两马，士制也者，谓士在家常乗之法若出使，及征伐则乗驷马其大夫以上，则常乗驷马故郑駮异义云，天子驾驷，尚书康王之诰康王始即位，云诸侯皆布乗黄朱诗云：驷騵彭彭，武王所乗鲁颂云六辔耳耳，僖公所乗小雅云驷牡騑騑，大夫所乗是大夫以上，驾驷之文也，引春秋者左氏传，哀公二十三年春，宋景曹卒，注云：景，曹、宋，元公夫人，小邾女，季桓子外祖母，又云：季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人，注云：舆，众也，又云曰：以肥之，得备弥甥也，注云弥逺也康子父之舅氏，故称弥甥，又云：有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？注云：称，举也，繁马饰繁缨也，引之者证，公有赗马，助人之事。
主人释杖迎賔尊君命众主人不迎
摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭先入云云云，尊君命也者，谓释杖迎入，是尊君命也，前文袒袭，皆据主人，此则众主人亦袒，亦是尊君命云，众主人自若，西面者，以其主人，一人迎賔入门，门东而右其余众，主人不迎，賔明自若，常位柩东，西面可知也。
马是庭实故设于庭在重南
马入设，注设于庭，在重南释，曰：以马是庭实，故云设于庭，知在重南者，以庭实法，皆参分庭，一在南设之，又重北陈明器，不得设马，故知在重南。
栈谓柩车凡士车制无漆饰
主人哭，拜稽颡，成踊，賔奠币于栈，左服出 ，注云：栈谓柩车也，凡士车制无漆饰者，此栈车即柩车，以其賔由辂西而致命云，奠币于栈者，明此栈车，柩车即蜃车四轮，廹地无漆饰，故言栈也云左服象授人，授其右也者，案聘礼，宰授使者，圭时云同面，使者在左，宰在右，而授其右也，此车南乡以东为左，尸在车上，以东为右，故授左服容，授尸之右也。
公所将命曰賔谓卿大夫士
賔赗者，将命注賔，卿大夫士也， 案自此尽知生者赙，论賔及兄弟赙奠之事，云：賔卿大夫士也者，以其上云，君下有兄弟，则此賔是国中三卿五大夫，二十七士可知，言将命者身不来，遣使者将命告主人，案杂记诸侯，使卿吊邻国诸侯主人，使摈者告賔云：孤某须矣！
货财曰赙施于生者
云货财曰：赙者，公羊传文也，郑知施于主人者以下经云，知生者赙，是施于主人也，案春秋文，五年春，王使荣叔归含且赗，传讥一人兼二事，此賔所以兼事，彼讥一人独行，不与介各行，故讥若杂记云：上客吊，即其介各行含襚赗，则不讥则卿，大夫、士礼一人，行数事可也。
无器则捂受谓对面授受捂即遻
若无器则捂受之云云，以堂上，授有并受法，以其在门外，若有器盛之，则坐委于地，若无器，则对面相授受，故云捂受之，捂即遻也，对面相逢受也。
就器谓玩好奠于陈谓明器之陈
若就器，则坐奠于陈释曰：知赠无常者，案下记云：凡赠币无常，注云：賔之赠也，玩好曰赠，在所有言，玩好者谓生时玩好之具，与死者相知，皆可以赠死者，故此经云：若就器，则坐奠于陈者，就器则是玩好之器也，云：陈明器之陈者，以其庙中所陈者，唯明器即陈于车之西以外，或言荐或言设无言陈者。
兄弟赗奠谓小功以下非同财者
兄弟赗，奠可也，释曰：知兄弟有服亲者，防服传云，凡小功以下为兄弟，既言兄弟明有服亲者也，知非大功以上者，以大功以上有同财之义，无致赗，奠之法云：可且赗且奠，许其厚也者，若然，此所知许其赗，不许，其奠兄弟，许其贰赗，兼奠而上，经亦賔而有赗，有奠有赙，三者，彼亦不使并行，俱见之，见三礼之中，有则任行其一，故揔见之。
所知许赗不许奠兄弟赗兼奠
所知，则赗而不奠，言所知，明是朋友通问相知，言降于兄弟者，许赗，不许，奠也，云奠施于死者为多，故不奠者，但赗与奠皆生死，两施其奠，虽两施，施于死者为多，知者以其言奠为死者而行。
知死者赠玩好知生者赙货财
知死者赠知生者，赙 注云：各主于所知者，以其赠是玩好，施于死者，故知死者行之，赙是补，主人不足，施于生者，故知生者行之。
书赗于方书遣于防遣中并有赠
书赗于方，若九，若七若五云云，以賔客所致，有赙有赗，有赠有奠，直云书赗者，举首而言，但所送有多少，故行数不同，书遣于防，云简防者编连为防，不编为简，故春秋左氏传云南史氏执简以徃上书赗云，方此言书，遣于防不同者，聘礼记云：百名以上书于防，不及百名书于方，以賔客赠物名字少，故书于方，则尽遣送死者，明器之等，并赠死者玩好之物，名字多故，书之于防，防书明器之物，应在上文，而于此言之者，遣中并有赠物，故在賔客赠贿，与赗之下，特书也。
编连为防不编为简百名以上书防
厥明，陈鼎五于门外，如初， 案自此尽，主人要节而踊，论葬日之明，陈大遣奠于庙门外之事，知五鼎，是羊豕鱼腊，鲜兽各一，鼎者以下经云，羊左胖，豕亦如之，鱼腊鲜兽，皆如初，与少牢礼同，故知也？云：士礼特牲，三鼎者，特牲馈食礼陈三鼎，故知也，云盛，葬奠加一等，用少牢也者，以其常祭用特牲，今大遣奠与大夫常祭，用少牢同其上，迁祖奠时，云如殡，谓如大敛，明此云如初，亦如大敛，在庙门外及东方之馔也，虽如大敛，鼎数仍不同，以其大敛三鼎，此则五鼎然大小敛时无黍，稷，朔月则有黍稷，此葬奠，又无黍稷者大敛，前无黍稷者，以其初死至朔月乃有之，故郑注云：至此乃有黍稷，今葬奠，更无黍稷者，以其始死至殡，自唘至葬其礼同。
特豚有一鼎三鼎少牢有三有五大牢七以上
凡牢鼎数，或多或少，不同，若用特豚者，或一鼎或三鼎，若士冠礼醮子及婚礼盥馈，并小敛之奠，与朝祢之奠，皆一鼎也，三鼎者，婚礼同牢，士防大敛，朔月迁祖，及祖奠，皆三鼎，而以鱼腊配之是也。其用少牢者，或三鼎或五鼎三鼎者，则有司彻云，陈三鼎如初，以其绎祭杀之于正祭，故用少牢，而鼎三也；五鼎者少牢，五鼎大夫之常事，此奠士摄之，奠用少牢，亦五鼎，聘礼致飱，众介皆少牢，亦五，鼎玉藻诸侯，朔月少牢，亦五鼎，其用大牢者，或七或九，或十或十二，其云七鼎九鼎者，公食大夫，下大夫大牢，鼎七，上大夫鼎九是也，鼎十，与十二者，聘礼致飱于賔，饪一牢，鼎九，羞鼎三，是十二也；又云：上介饪一牢，鼎七，羞鼎三，是其十若然，案郊特牲云，鼎俎奇而笾豆偶，以象隂阳鼎有十与十二者，以其正鼎与陪鼎，各别数，则为竒数也。
吉祭羊豕升右胖此凶事左胖
其实，羊左胖云云，云反吉祭也者，以其特牲，少牢吉祭，皆升右胖，此用左胖，故云反吉祭也，云言左胖者体不殊，骨也者，既言左胖，则左边共为一段，故云体不殊骨，虽然，下云：髀不升，则除髀以下膊胳，仍升之则与上肩胁脊，别升则左胖，仍为三段矣，而云体不殊骨，据脊胁以上，膊胳已下共为一。
陈器凡再由朝祖至夜敛藏今再陈
陈馔已讫，又陈明器也，本作夜，敛似冩误云适敛者，以其上朝祖之日，已陈明器，此复陈之者，由朝祖至夜，敛藏之，至此厥明，更陈之也。
既唘后不可离位迎賔唯君命出
賔入者拜之，释曰：此时有吊葬之，賔主人皆不出迎，但在位拜之，所以不出迎者，既唘之后，既覩尸柩不可离位以迎賔，唯有君命，乃出。
将设葬奠先彻祖奠
彻者入，丈夫踊，设于西北，妇人踊云云，云彻者，入者谓将设葬，奠先彻祖奠，故云：彻者入，谓祝与执事彻祖奠者，亦既盥乃入，由重东而主人踊至彻讫，设柩车西北，则妇人踊也。
朔月奠迁祖奠鼎如殡此葬奠但言入
鼎入 释，曰：以其彻者既祖，当设葬奠，故五鼎皆入陈也，云陈之也，葢于重东北，西面北上，如初者，以其上篇小敛，奠举鼎入，阼阶前西面错大敛，奠云，举鼎入，西面北上，又朔月奠云，鼎入皆如初，其迁祖奠云，陈鼎皆如殡，则皆在阼阶下，西面北上，今此但云鼎入不言，如初无正文，故云葢以疑之，既疑而知在东北，西面北上者，以其奠祭在室，掌设者皆陈鼎于阼阶下，西面如大小敛，故知也。
重倚于门东北壁既虞埋倚处
甸人抗重，出自道，道左倚之，释曰：自此尽彻者出，踊如初，论将葬，重及车马之等，以次出之，事云，道左倚之者，当倚于门，东北壁云，还重不言，甸人者，上云二人还重不言，甸人至此，乃言甸人也，云重既虞，将埋之者杂记，文彼注云：就所倚处埋之，但天子九虞，诸侯七虞，大夫五虞，士三虞，未虞以前，以重主其神，虞所以安神，虽未作主，初虞其神，即安于寝，不假重为神主，又士大夫无木主，明亦初虞即埋之也，云不由闑东西者，重不反，变于恒出入者，恒出入则闑东闑西也，云道左主人位者，檀弓云重，主道注云：始死未作主，以重主其神也，则重主死者，故于主人之位，埋之也，郑云：今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此者引汉法证重倚道左之事。
人臣赐车马乃有遣车个谓包遣奠
彻者入，踊如初，彻巾苞牲，取下体，案檀弓云，国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗注云：人臣赐车马者乃得有遣车，遣车之差，大夫五诸侯七，则天子九，诸侯不以命数，防数略也个谓所包遣奠牲体之数也，杂记曰：遣车视牢具，彼注云：言车多少，各如所包，遣奠牲体之数也，然则遣车载所包，遣奠而藏之者与？遣奠，天子大牢，包九个，诸侯亦大牢，包七个大夫，亦大牢包五个，士少牢，包三个大夫以上，乃有遣车，以此而言，士无遣车则所包者不载于车，直持之而已，士有一包而云包三个，郑又云个谓所包遣奠，则士一包之，中有三个，牲体故云前胫折取臂臑后，胫折取骼。
苞者象归賔俎盛葬奠与少牢同
云苞者，象既飨而归，賔俎者也，案杂记文而言云：取下体者，胫骨象行者，以父母将行乡圹，故取前胫后胫，下体行者以送之，故云象行也，云又俎实之终始也者，此盛葬奠用少牢，其载牲体，亦当与少牢，同案少牢，载俎云肩，臂，臑；膊，骼在两端，又云：肩在上，以此言之，则肩臂臑在俎上，端为俎实之始，膊骼在俎，下端为俎实之终。
行器茵包以下从柩车在庙后出
行器 案，包牲讫明器，当行乡圹，故云行器，茵包器序从注，如其陈之先后车从此直，云序从者，序从即上文器西南上，茵包已下是也；次列车以从明器，彻者出，踊如初，彻者谓包牲讫，当彻去所释者出庙门，分祷五祀者，彻者出时，主人踊云，于是庙中当行者，唯柩车者，以其上文明器及车马，乡圹者皆出，唯有柩车在庙。
史读赗读遣必释筭荣其多
主人之史请读赗，执筭从柩车，当前束，西面云云，案自此尽灭烛论读赗，读遣之事，经直云史请读赗，郑知史北面请者，以其主人于车东请讫，乃西面请时及入时书在前，筭在后，则史西面之时，筭在史南，西面，今烛在史北，近史炤书为便，若在左则隔，筭不便也，读书释筭，则坐云必释筭者，荣其多。
以公史读书成其得礼之正以终
公史自西方，东面，命母哭，主人主妇，皆不哭云云，郑知公史是君之典礼书者，以其言公史，故知君史案周礼，大史，小史皆掌礼，则诸侯史亦掌典礼，可知云成其得礼之，正以终者，以其死葬之以礼，是死者，得礼之终事，故以君史读而成之。
葬时乗车故以功布御柩披
商祝执功布以御柩，执披释曰：自此尽杖乃行，论柩车在道，发行之事云，执功布者，谓执大功之布麤者也，云以御柩，执披者葬时乗车故有柩车前引，柩者，及在旁，执披者皆御治之。
从柩者丈夫右妇人左男賔前女賔后
凡从柩者先后左右，如迁于祖之序者，上迁于祖时，注云：主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之，亲疏为先后，各从其昭穆，男賔在前，女賔在后，云出宫，踊，袭，以出宫有此踊，袭以出宫，有此踊者，止为出宫大门外有賔客次舍之处，父母生时接賔之所，故主人至此，感而哀此次，是以有踊踊，讫即袭，袭讫而行也。故檀弓云，哀次亦如之，注云：次他日賔客所受大门外舍也，孝子至此而哀。
柩至邦门谓国之北唯君命止柩余否
至于邦门，公使宰夫赠纁束，释曰云，邦门者，案：檀弓云葬于北方，北首，三代之达礼也，此邦门者，国城北门也，赠用纁束帛者，即是至圹，窆讫，主人赠死者，宰夫将致命，主人乃去，杖不哭，由柩车前，辂之左右，柩车在庙门，时賔在柩车右，主人在柩车左，故知此亦当前，辂左右也，云：当时止柩车者下记云：唯君命，止柩于堩，其余则否。注云：不敢留神明，此宰夫致命，时柩车止也。
在庙赠币奠左服此道赠奠棺葢中
主人哭，拜稽颡，賔升实弊于葢降，主人拜送，复位，杖乃行，释曰：賔既致公，赠命讫主人，乃哭拜稽颡，賔乃升车，实币于棺之葢中，载以之圹，上文在庙，所赠之币，皆奠于左服，此实于葢中者彼赠币，生死两施，故奠左服，此赠専为死者故实于葢中，若亲投之，然云复位，反柩车后者，上在庙位在柩车，东此行道，故在柩车后也。
仪礼要义卷三十九
钦定四库全书
仪礼要义卷四十
宋 魏了翁 撰
既夕礼三
陈器庙中南上圹前东面北上
至于圹，陈器于道，东面北上， 释曰：自此尽拜送论至圹，陈器及下棺讫，送賔之事云，统于圹者，对庙中南上，此则北上。
元士葬用輁轴设拨以引輴即绋
天子诸侯用輴大夫朝庙亦得用
茵先入，以其茵入，乃后属。引下棺于其上，以须借柩，故茵先入云，元士则葬用輁轴，加茵焉者，元士谓天子之士葬时，先以輁轴，由羡道入，乃加茵于其上，乃下棺于中，知元士，葬用輁轴者，檀弓云，孺子防之丧，哀公欲设拨，注云：拨可拨引輴车，所谓绋问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之顔，桞曰：天子龙輴而□帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。以此言之，天子诸侯殡葬皆用輴，朝庙用輴，可知大夫虽殡葬，不用輴，朝庙亦用輴，以其士殡葬，不用輁轴，朝庙得用之，明大夫朝庙得用輴，故上注云：大夫诸侯以上有四周谓之輴，以其大夫诸侯以上有四周谓之輴，以其大夫朝庙，得用輴，故言之也。诸侯之大夫有三命，再命一命殡葬，不得用輴，天子之元，士亦三命，再命一命，葬得用輁轴者，春秋之义，王人虽防犹在，诸侯之上，明天子之士，尊谓之为元元者善之长。
柩至圹说载除饰属引于缄耳
属引云：于是说载者谓柩车至圹，觧说去载与披及引之等除饰者，觧去帷荒池，纽之等，然后下棺，云更属引于缄耳者，案丧大记云：君窆以衡，大夫士以缄，郑注云：衡，平也，人君之丧，又以木横贯缄耳，居旁持而平之，今齐人谓棺束为缄，以此而言，则棺束君，三祍三束，大夫士二祍，二束束，有前后于束末，皆为缄耳，以绋贯结之，而下棺人君，又于横木之上，以属绋也。
主人侠羡道为位不哭以下棺宜静
主人袒，众主人西面北上，妇人东面，皆不哭， 释曰：主人者为下棺变，妇人不言北上，亦如男子北上可知，不哭者为下棺，宜静云：侠羡道为位者，羡道谓入圹，道上无负土为羡道，天子曰隧，涂上有负土为隧，僖二十五年，晋文公请隧，弗许，是也；乃窆云窆，下棺者，春秋谓之塴。
凡礼币皆用制五匹合为十制
袭赠用制币，纁束云，云 释曰云，丈八尺曰制者朝贡，礼及廵狩，礼皆有此文，以丈八尺，名为制，昏礼币用二丈，取成数，凡礼币皆用制者，取以俭为节，聘礼云，释币，制纁束，注云：凡物，十曰束，纁之率，居三纁，居二此注云二制合之束，十制五合者，则每一端丈八尺二端，为一匹五匹，合为十制也。
吊賔有趋揖问见友五者之等
卒，袒拜賔主妇亦拜，賔即位，拾踊三袭，释曰卒，谓赠卒更袒拜，賔云反位者各反羡道，东西位，其男賔在，众主人之南，女賔在众妇之南郑，知賔是相，问之賔也，凡吊賔有五，此举中者，案杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，注云：此吊者恩薄厚，去迟速之节也。相趋谓相闻姓名，来防防事也相揖，尝防于他也，相问尝相惠遗也，相见尝执挚相见也，以此而言，此经既葬而退，是相见，问遗之賔，举中以见上下。
藏用器等于棺旁加见见谓棺饰
藏器于旁，加见 ，释曰云，器用器，役器也者，用器，即上弓矢，耒耜之等役器，即上甲胄干笮之属，此器中亦有乐器不言者，省文知有用器，役器者以下别云，包筲之等，则所藏者是此器也，云见棺饰也者，饰则帷荒，以其与棺为饰，是以防大记云：饰棺君龙帷，黼荒大夫，画帷画荒，士布帷布荒，注云：饰棺者，以华道路，及圹中，不欲众恶其亲也，此柩入圹，还以帷荒加于柩，故郑注云：及圹中也，云更谓之见者，如此，则棺柩不复见矣。以其唯见此惟荒，故名帷荒，为见是棺柩不复见也？云：先言藏器。乃云加见者，器在见内也，内之者，明君子之于事，终不自逸，也者，以用器役，器近身陈之帷，荒在柩外，周人名为墙，若墙屋，然其外又置翣为饰。
包筲藏于见外椁内棺外得容物
藏包筲于旁，云于旁者，在见外也者，以其加见，乃云藏包筲，故知见外也，云不言罋甒馔，相次可知者，以其陈器之法，后陈者先用，先用罋甒，后用包筲包筲，藏明罋甒，先藏可知，棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒引防大记者，欲见椁内棺，外所容寛狭，得容器物之意也。郷人助执绋，及下棺实土，故主人拜之。
实土三，主人拜，郷人注谢，其勤劳 释曰：案杂记云：郷人五十者，从反哭，四十者待盈坎，注云：非郷人则少长皆反，以此而言，于时主人未反哭，郷人并在，故今至实土三徧，主人拜谢之，谢其勤劳，勤劳者，谓在道助执绋，在圹助下棺，及实土也，即位，踊，袭，如初，注哀亲之在斯，谓既拜，郷人乃于羡道东，即位，踊无算，如初。
反哭者于祖庙谓下士祖祢共庙者
乃反哭入，升自西阶，东面云云， 释曰：自此尽门外，拜稽颡，论主人反哭，賔吊之事，案檀弓云反哭升堂，反诸其所作也。注云：亲所行礼之处是也。云反哭者于其祖庙者，谓下士祖祢共庙，故下经賔出，主人送于门外，遂适于殡宫，适士二庙者，自殡宫先朝，祢后朝祖，今反哭则先于祖后于祢，遂适殡宫也，案春秋僖八年经书，用致夫人，左氏云凡夫人不殡于庙者，春秋之世，多行殷法，不与礼合也，云不于阼阶西面，西方神位者，以特牲少牢，主人行事升降，皆由阼阶，今不于阼阶故决之，以西方神位，知者特牲少牢，皆布席于奥，殡又在西阶，反哭之礼，主人男子等先入，主妇妇人等后入，故妇人入丈夫，在位者皆踊，妇人不升西阶者，由主人在西阶，故郑云辟主人。
主妇反哭于室妇无外事反所飬
小敛后主妇等位在阼阶上西面
案檀弓云，主妇入于室，反诸其所飬也，郑注云：亲所馈食之处，但主人既在西阶，亲所行礼之处，以妇人无外事，故于馈食之处哭也，云出即位，堂上西面也者，自小敛奉尸，侇于堂已后，主妇等位皆在阼阶上，西面。
吊賔皆堂下北面賔长升堂释词
賔吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，知賔吊是众賔之长者，以其吊賔皆在堂下，今升堂释词，故知賔中为首者，賔之长也，云反而亡焉，失之矣！于是为甚者亦檀弓文引之证，周人反哭而吊，哀之甚也！云吊者北面者，以经云賔吊者升自西阶，即云：曰：如之何不见吊者改面之文，明升堂，北面可知，云：主人拜于位者，拜于西阶上，东面位知者，以其上经，主人升自西阶，东面，故知仍东面位也，云不北面拜賔东者，以其亦主人位也者，郷饮酒乡射，主人酬賔，皆于賔东，主人位特牲，少牢助祭之，賔主人皆拜送于西阶，东面，故于东面不移，以其亦主人故位也。
妇人即位于堂南上主人堂下直东序西面
遂适殡宫，皆如启位，拾踊三，案士防礼，朝夕哭位云，妇人即位于堂南上，主人堂下，直东序，西面启殡，时云主人位如初，又云：主人入，即位则此如启位，妇人亦即位于堂，东面，主人即位于堂下，直东序，西面，直东序，西面，即中庭位也。
虞卒哭则缌小功免异门大功可归
兄弟出，主人拜送，丈夫妇人在殡宫拾踊，既讫，兄弟入门者出，主人拜而送之，知兄弟小功以下也者，此兄弟等始死之时，皆来临防，殡讫，各归其家，朝夕哭，则就殡所至葬，开殡而来，防所至此反哭，亦各归其家，至虞卒祭，还来预焉，故防服小记云：缌小功，虞，卒哭，则皆免是也。云异门大功，亦可以归者，大功以上有同财之义为异门，则恩轻，故可归也。
卒哭后众主人出阖门主人居倚庐
众主人出门，哭止，阖门，主人揖众主人，乃就次 ，释曰云，众主人出门者，则主人拜送，兄弟因在门外，云阖门者，鬼神尚幽闇云，次倚庐也者，以未虞以前，仍依于初，东壁下倚木为庐，齐衰居垩室，大功张帏，防服传云，既虞柱楣翦屏，此直云倚庐，据主人斩衰者而言，犹朝夕哭不奠，自启殡已来，常奠，今反哭至殡宫，犹朝夕哭如前，不奠耳，檀弓云：葬日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，故不奠也。
三虞凡三日又隔柔日为卒哭祭
三虞者再，虞用柔日，后虞改用刚日，又隔柔日卒哭，用刚日，故云卒哭，三虞之后，祭名也，云始朝夕之间，哀至则哭至此，祭，止也者，始死，主人哭不絶声小敛之后，以亲代哭，亦不絶声至殡后，主人在庐，庐中思忆，则哭，又有朝夕于阼阶下哭至此，为卒哭祭唯有朝夕哭而已。
以昭穆之班用柔日祔祔祭名
明日，以其班祔云：班次也者，谓昭穆之次第云祔，卒哭之明日，祭名者，以卒哭用刚日，祔用柔日，是以下士虞记云：卒哭祭即云：明日，以其班祔。
士不疾在燕寝疾在适室东首北墉
记士处适寝，寝东首于北墉下，云将有疾，乃寝于适室者，以士防篇首云：士死于适室，此记云，适寝者适室，一也，故互见其文，若不疾则在燕寝，将有疾，乃寝卧于适室，故变室为寝也，云东首者，乡生气之所云墉下者，墉谓之墙，防大记谓之北墉下，必在北墉下，亦取十一月一阳生于北，生气之始故也。士防礼论其死事故不云疾，此记人记其不备。
疾者齐不齐不居适寝
有疾，疾者齐，注正情性也，适寝者不齐，不居其室， 释云，有疾者，既有疾，当齐戒，正情性故也。云：适寝者不齐，不居其室者，案乡党，孔子齐居必迁坐，又祭义云致齐于内，散齐于外，皆在适寝，但散齐得乡外故云于外耳，是其齐居，适寝也。
男女飬疾者皆齐正情性
飬者皆齐注忧也，案曲礼云：父母有疾，冠者不栉，行不翔，笑不至，矧怒不至，詈不饮酒食肉，疾止复故，男女飬疾，皆齐戒，正情性也，彻琴瑟，父母有疾，忧不在于乐，故去之案防，大记云：疾病，内外皆埽，君大夫彻县，士去琴瑟。
疾甚曰病内外埽彻防衣为賔客
疾者与飬疾者皆齐明服端
疾病，外内皆埽， 释曰云，疾甚，曰：病者则外内皆埽，为賔客来问疾，自洁清也，彻防衣加新衣，此文承疾病者，及飬病者，则彻防衣据死者而言，则生者亦去，故衣服新衣矣，防大记亦云彻防衣，加新衣，郑注云：彻防衣则所加者，新朝服矣。互言之也，加朝服者，明其终于正也。互者防衣，是端新衣，是朝服，案司服士之齐戒，服端则疾者，与飬疾者，皆齐明服，端矣，檀弓云，始死，羔裘冠者，易之而已，羔裘，冠则朝服，故知临死，所着新衣，则朝服也。故郑云终于正也。
尽孝子之情祷五祀但不当请
乃行祷于五祀，云尽孝子之情者死，期已至，必不可求生，但尽孝子之情，论语子疾病，子路请祷，祷礼也，请之非也，五祀，当考注五祀，博言之士二祀门行。
始死之奠用吉器尸南首奠在牀东
即牀而奠当腢，用吉器，若醴，若酒无巾柶，谓就尸牀而设之，尸南首，则在牀东，当尸肩头也，此即檀弓云，始死之奠，其余阁也，与云用吉器，器未变也者，谓未忍异于生，故未变至小敛，奠则变，毼豆之等为变矣，云或卒无醴，用新酒者释经，若醴若酒，科有其一，不得并有之事，以其始死，卒未有醴，则用新酒，若然，醴酒俱有容，有醴则用之，不更用酒，以其始死，不备故也。若小敛以后则酒醴具设甒二。
君大夫士之防主人主妇等有坐有立
室中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐案此士防礼，故郑云别尊卑也。尊谓命夫命妇，案大记君之防主，人主妇坐，以外皆立，若大夫防主人，主妇命夫，命妇皆坐，以外皆立也，士之防主人父兄，主妇姑姊妹皆坐郑云士贱同宗，尊卑皆坐，此命夫命妇之外，立而不坐者，此谓有命夫命妇来兄弟，为士者则立，若命夫，命妇则同宗，皆坐也。
防不二孤庙不二主孤亦云防主
经直云主人，唯君命出不言，众主人，故记人辨之，云：众主人不出，在尸东耳，云不二主者，曽子问云：防有二孤庙，有二主为非礼，不云不二孤，而云不二主者，彼庙主与防孤相对，此孤不对庙主，孤亦是防主。
襚者委衣于牀不坐由牀高
襚者委衣于牀不坐，注牀高由便，释曰云，牀高由便者，曲礼云授立不跪授，坐不立此委衣于牀者，不坐，委之以牀高。
妇人中带若汉时禅襂陆氏襌作裈
设明衣，妇人则设中带 ，释曰：经直云设明衣，不辨男子，与妇人故此记人云，设明衣者，男子其妇人则设中带，郑云中带，若今禅襂者，郑举目验而言，但男子明衣之状，郑不明言，亦当与中带相类，有不同之处，故别虽名中带，亦号明衣，取其圭洁也，襂音衫，襌陆氏作裈，音昆。
设握即士防所谓握手
设握里亲肤，系钩中指，结于掔 ，释曰：手无决者，以其经已云设握丽于掔，与决连结，据右手有决者不言，左手无决者，故记之云：以握系一端，绕，掔，还，从上自贯，反与其一端结之者，案上文握手用，纁里，长尺二寸，今里亲肤，据从手，内置之长尺二寸，中掩之手，才相对也，两端各有系，先以一端绕掔一币，还，从上自贯，又以一端乡上钩中指反，与绕掔者，结于掌后节中。
人湼厕如汉时徒役作者
人湼厕郑举汉法，今之徒役作者也，云为人复往防之，又亦鬼神不用者，若然，古者非直不共湢浴，亦不共厕，故得云死者不用也。
绞紟用布伦如朝服
凡绞紟用布，伦如朝服， 释曰言，凡非一之言，以其唯小敛，至大敛有绞，大敛又有紟，故知凡中有大小敛也言类如朝服者杂记云：朝服十五升是也。
仪礼要义卷四十
钦定四库全书
仪礼要义卷四十一
宋 魏了翁 撰
既夕礼四
大敛笾豆之实巾之小敛不巾
凡笾豆实具设，皆巾之 释曰：论大小敛，奠记经不备之事，云实具设，皆巾之者，谓于东堂，实之于奠设之，二处皆巾，故云皆巾之云，笾豆，偶而为具具，则于馔巾之，巾之，加饰也者，此郑指觧大敛之实，馔于堂东之时，巾之加饰对，小敛之实于堂东，不巾不加饰，小敛，奠设于床，东巾之为在堂，经久设尘埃，加故虽一豆一笾，亦巾之，即礼记檀弓云防不剥奠也与，祭肉也，与以其有牲肉故也。
小敛辟袭奠不出室犹以生事之
小敛，辟奠不出室，注未忍至去之 ，释曰云，未忍神逺之也者释奠，不出室之义，始死犹生，事之不忍，即为鬼神事之，故奠不出室，云辟袭奠，以辟敛者，以经云，小敛辟奠，故知辟袭奠，只为辟敛也，云既敛，则不出于室，设于序西南者又觧袭奠不出室，若将大敛，则辟小敛，奠于序西南，此将小敛，辟奠于室，至于既小敛，则亦不出于室，设于序西南，故言不出室，若然，奠不出室，为既敛而言也？云：事毕而去之者，敛事毕，奉尸侇于堂，乃去之，而设小敛，奠于尸东。
始死至敛无踊节其哀未可节
无踊节注其哀，未可节也， 释曰：自死至此为节，賔主拾踊，有三者三，有踊节，而云无踊，节者除三者，三之外，其间踊皆无节，即上文踊无算，是也。
绖象大带绞带象革带余布带
既冯尸，主人袒，髺髪，绞带，众主人布带， 释曰：小敛于户内讫，主人袒，髺髪散带垂经，不云绞带及齐衰以下，布带事，故记者言之，案防服苴绖之外，更有绞带，郑注云：绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下用布，齐衰无等，皆是布带也。知众主人，非众子者，以其众子皆斩衰，绞带，故知众主人齐衰以下至缌麻，首皆免也。
大敛于阼未忍离敛后西阶賔之
大敛于阼，注未忍便离，主人位也，主人奉尸敛云云，释曰：经大敛时，直云布席，如初不言其处，故记云：大敛于阼阶，是主人位，故郑云未忍便离，主人位也，云：主人奉尸敛于棺，则西阶上賔之者，防事所以即逺敛讫即奉，尸敛于棺，賔客之故，檀弓云，周人殡于西阶，则犹賔之是也。
巾奠而室事已故执烛者出
巾奠，执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北，东 释曰上篇，大敛奠时，直云乃奠，烛升自阼阶，无执烛降，由主人之北，故记人言之云，由主人之北东也，云巾奠，而室事已者，既巾讫，是室事已，故执烛者出也。
尊卑皆三日说髦去子饰
既殡，主人说，髦 释曰：自此尽乗车论孝子，衣服饮食乗车等之事，云既殡，置铭于肂复位，时也者，案上篇云：主人奉尸于棺，乃盖，主人降，拜大夫之后至者北面，视肂卒涂，祝取铭置于肂，主人复位，云复位者从西阶下，复阼阶下位也，凡说髦尊卑同，皆三日知者，防大记云：小敛，主人即位于户内，乃敛，卒敛，主人冯之，主人袒，说髦髺髪，以麻注云：士既殡说髦，此云小敛，盖诸侯礼也，士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也，是尊卑同三日也，必三日说髦者，案礼记问防云：三日而不生，亦不生矣，以髦，是子事父母之饰，父母既不生，故去之。
三日成服绞垂谓士礼除死三日
三日绞垂 ，释曰：以垂小敛，日要绖大功以上散，带垂不言，成服之时绞之，故记人言之，云成服日者，士礼生与来日，则除死三日则经云：三日成服，此云三日，绞，垂之日也，小功缌麻，初而绞之，不待三日也。
吉凶皆冠武别材凶冠外縪
冠六升，外縪缨条属，厌 释曰：云冠六升者，据斩衰者而言，齐衰以下，冠衰各有差。降云，縪谓缝着于武者，古者冠吉凶皆冠，武别材武，谓冠卷以冠，前后皆缝着于武，若吉冠则从武上乡，内缝之縪，余在内谓之内，縪若凶冠，从武下乡外缝之，谓之外縪，故云外之者，外其余也，云缨条属者，通屈一条，绳为武垂下为缨，属之冠者，吉冠则缨，武别材凶冠，则缨武同，材以一绳，从前额上，以两头乡项后交通至耳，各缀之于武，使乡下缨结之，云属之冠者，先为缨武讫，乃后以冠属着武故云属也，云厌伏也者，以其冠在武下，过乡上，反缝着冠，冠在武下，故云厌也，五服之冠，皆厌，但此文上下据斩衰而言也。
首尊故冠三升衰裳同三升
衰三升， 释曰：经直云衰，郑兼言裳者，以其衰裳，升数同，故经举衰而通裳，但首对身首为尊，故冠六升，衰三升，衰裳同三升也，是以吉时朝服，十五升，至于麻冕，郑亦为三十升布，与服一倍而觧之。
倚庐在中门外东方北户
居倚庐 ，释曰：知在中门外东方，北户者一释，案防服传云，居倚庐，既虞翦屏，既练舍外寝，郑彼注云：舍外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室，郑以子夏传，以既练居垩室，而言外外为中门外，则初死，居倚庐，亦中门外可知也，东方者以中门内殡宫之哭位在阼阶下，西面乡殡，明庐在中门外，亦东方乡殡，是以主人及兄弟卿大夫外位，皆西面云：北户者以倚，东壁为庐，一头至地，明北户乡隂至既虞之后，柱楣翦屏，乃西乡开户也。
寝苫枕块哀亲之在草土
寝苫枕块， 释曰：孝子寝卧之，时寝于苫，以块枕头，必寝苫者，哀亲之在草，枕块者哀，亲之在土，云苫编藁者，案：尔雅白盖谓之苫郭云，白茅苫也，与此不同者，彼取洁白之义，此不取洁白，故郑因时人用藁为苫而言，编藁云块，堛也者，亦尔雅文。
人日食六升四合防则日一溢二升余
歠粥，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果， 释曰：云不在于饱者，案周礼，廪人中嵗人食三鬴，注云：六斗四升曰鬴，三鬴，为米一斛，九斗二升，三十日之食，则日食米六升四合，今日食一溢，二升有余，是不在于饱，又案檀弓云必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也，彼姜桂为滋味，此郑以菜果为滋味，则姜桂之外，菜果亦为滋味也，云粥糜也者，案：尔雅饘糜，谓粥之稀者，故郑举其类，谓性不能食，粥者糜，亦一溢米。
百二十斤曰石即一斛二十两曰溢
云：二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一者，依算法百二十斤曰石，则是一斛，若然，则十二斤为一斗，取十二斤分之，升得一斤，余二斤，斤为十六两，二斤为三十二两，取三十两，十升升得三两添前一斤，十六两为十九，两余二两，两二十四铢，二两为四十八铢，取四十铢，十升升得四铢，余八铢，铢为十絫，十升升得八絫，则是一升，得十九两四铢，八絫于二十两，仍少十九铢，二絫，则别取一升，破为十九，两四铢八，絫分十两，两为二十四铢，则为二百四十铢，又分九两两为二十四铢，则为二百一十六铢，并四铢八絫，添前得四百六十铢八絫，总分为二十四分，且取二百四十铢分得十铢，余二百二十铢，八絫在，又取二百一十六铢，二十四分，分得九铢，添前分，得十九铢，余有四铢，八絫四铢，铢为十絫，总为四十絫，通八絫二十四分，得二絫，是一升为二十四分，分得十九铢二絫，将十九铢添前四铢为二十三铢，将二絫，添前八絫，则为十絫为一铢，以此一铢，添前二十三铢，则为二十四铢为一两一两，添十九两，总二十两曰溢。
在防乗恶车唯拜君命拜賔有故
主人乗恶车 释曰云，拜君命拜众賔，及有故行所乗也者以其主人在防，恒居庐哭泣，非有此事，则不行，知义然也，引杂记者，证防事上下，同无别义，以其贵贱虽异于亲，一也。故孝经五孝不同，及其防亲唯有一章而已，亦斯义也，云：然则此恶车，王防之木车者，案巾车，云王之防车五乗发首云不车，蒲蔽，是王始防所乗木车无饰，与此恶车，同故引之，见尊卑同也。
防车无饰故白狗幦蒲蔽犬服等
白狗幦，案玉藻云：士齐车，鹿幦此防，车无饰，故用白狗幦，以覆笭云，未成豪狗者，尔雅释畜文也，蒲蔽注藩也，谓车两边御风为藩蔽，以蒲草，亦无饰也。御以蒲菆，御谓御车者士乗恶车之时，御车用蒲菆，以策马防中，示不在于驱驰，云蒲菆，牡蒲茎者案宣，十二年，楚熊负羁囚知防，知庄子以其族反之，厨武子御，每射抽矢，菆纳诸厨，武子之房服，注云：菆，好箭又云：厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，注云：蒲杨栁可以为箭，以此而言，蒲非直得策马亦为矢，干也，犬服云：笭间兵服者，凡兵器，建之于车上，笭间防中乗车亦有兵器自卫，以白犬皮为服，故云以犬皮为之，取其坚固也，云亦白者，幦用白狗皮，明此亦用白犬皮也木錧其车錧，常用金防用木，是取少声也。约，绥约辔，知约是绳者，案哀十一年，左传云，人寻约吴髪短，杜注云：约绳也，故知此约亦谓绳也。平常吉时，绥辔用索为之，今防中取其无饰，故皆用绳为之也，木鏕平常用马鏕，以金为之，今用木故知亦取少声也。
主妇车以防布裧亦名帏裳童容
主妇之车亦如之，疏布裧注，裧者至垂之，此在亦如之，之下见不与，男子同云：裧者车裳帏者，案卫诗云：渐车帏裳，注云：帏裳童容，又案巾车后之，翟车有容，葢容则童容也，若然，则裧与帏裳及容一也，故注者互相晓也，云于葢弓垂之者，案巾车云：皆有容，葢容葢相将其葢有弓，明于葢弓垂之也。
大夫以上有贰车士在防有贰车
贰车白狗，摄服 释，曰：依正礼，大夫以上有贰车，士卑无贰车，但以在防可有副贰之车，非常法则有兵，服服，又加白狗皮縁之谓之摄服。
下室馈奠子弟埽絜
朔月童子执帚，郤之左手奉之 ，释曰：自此尽下室论馈奠，埽洁之事，案曲礼埽地者箕帚，俱执此直，执帚，不执箕者，下文埽室聚诸防故不用箕也，云童子，子弟者，案桓二年左传云，士有子弟服，注云：士卑自其子弟为仆，禄不足以及宗，是其有子弟也。
童子埽室垂末内鬛从执烛者出
比奠举席，埽室聚诸防，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛云云， 释曰：案上文童子从彻者入，及此经则从执烛者出者，以其入则烛在先，彻者在后，出则彻者在先，执烛者在后，童子常在成人之后，故出入所从不同也，云室中东南隅，谓之防者尔雅释宫文。
下室燕飬馈羞汤沐之馔如生平
燕飬馈羞，汤沐之馔，如他日 释曰云，燕飬者谓在燕寝之中，平生时所有共飬之事，则馈羞汤沐之馔是也。如他日者，今死不忍异于生平之日也，云馈朝夕食也者，郑注乡党云不时，非朝夕日中时，一日之中，三时食，今注云：朝夕不言日中者，或郑略言：亦有日中也，或以死，后略去日中直有朝夕食也，知羞四时之珍异者聘礼，有禽羞，俶献聘义云，时赐郑云时赐四时珍异，故知此羞亦四时珍异也，引内则者，证经进汤沐，亦依内则之日数，知下室日设之者，言其燕食，在燕寝，又下经云：朔，月不馈食于下室，明非朔月在下室设之。
朔月若荐新下室不馈月半亦然
朔月若荐新，则不馈于下室， 释曰云，以其殷奠，有黍稷也者，大小敛奠，朝夕奠等，皆无黍稷，故上篇，朔月有黍稷，郑注云：于是始有黍稷，唯有下室，若生有黍稷，今此殷奠，大奠也，自有黍稷，故不复馈食于下室也，若然，大夫已上，又有月半奠，有黍稷，亦不馈食于下室可知，云下室，如今之内堂者，下室既为燕寝，故郑举汉法，内堂况之云正寝，听朝事者，天子诸侯路寝以听政，燕寝以燕息，案玉藻云：朝端，夕深衣，郑注云：谓大夫士也，则亦在正寝也。
凡葬先物土乃筮筮吉乃掘坎
筮宅，冡人物土 ，释曰：自此尽不哭，论筮宅，卜日之事，正经筮宅之事不物土，故记人言之，云：相其地可葬者，乃营之者，凡葬皆先相，乃筮之，筮吉乃掘坎。
卜宅吉宗人告从于主妇
卜曰：吉，告从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止， 释，曰：正经直云阖东扉，主人哭，不云：主妇升堂哭者，皆止之事，故记明之云：卜曰吉，宗人告从于主妇，主妇哭时堂上，妇人皆哭，主妇升堂，堂上妇人，皆止不哭。
将启殡内外不哭止讙嚻
启之昕，外内不哭， 释曰：自上皆记，士防上篇事，自此以下皆记此篇，葬首将启殡，唯言妇人不哭，不云男子，故记以明之，云内外男女不哭止，讙嚻故也。
士二庙先朝祢如小敛奠
其二庙，则馔于祢庙，如小敛奠，乃启 释曰：自此尽主人，踊如初论，上士二庙，先朝祢奠设，及此次之，事云，其二庙则馔于祢庙者，以先朝祢，后朝祖故先于祢庙，馔至朝设之故也。云如小敛奠者，则亦门外，特豚一鼎，东上，两甒醴酒一豆，一笾之等也，云祖尊祢，卑也者，欲见上文，朝祖时，如大敛奠，此朝祢如小敛奠。
上士异庙中下士共庙
云上士异庙，据此经而言，下士共庙，据经而言，中士亦共庙，而唯言下士者，略之其实，中士亦共庙，故祭法云：适士二庙，官师一庙，郑云官，师中下之士是也。
朝祢庙正位两楹间重不入
朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊，注重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。 释曰：此是上士二庙，先朝祢之事，虽言正柩于两楹间，奠位在户牗之间，则此于两楹间，稍近西，乃得当奠位，亦如輁轴，馔于柩阶间，而近西然也，云：众主人东，即位者柩，未升之时，在西阶下，东面北上，柩升，主人从升，众主人已下，乃即阼阶下，西面位云：妇人从升，不云，主妇者，以其妇人皆升故总言之云，主人要节而踊者奠升，主人踊降，时妇人踊也，云门西，东面待之，便也者，以其祖庙在东，柩入祢庙，明旦出门东乡，朝祖时，其重于柩车，先东乡祖庙便也，若先在门东，西面，及柩入乃回，乡东则不便。
防在道在庙前后各一烛
烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下 ，释曰：此烛本是殡宫中，炤开殡者，在道时，一在柩前，一在柩后，今又一升堂，一在堂下，故郑云先先柩者后，后柩者，适祖时烛亦然，且记于此者，上适祖时，直有朝庙，在道柩前后之烛，至庙直云，质明，灭烛不见，烛之升堂，不升堂，此文见至庙，烛升与不升，不见在道烛，故云：适祖时烛亦然，且记于此，以其皆有在道，及至庙烛，升与不升之事也。
朝祢之明日朝祖祝举奠巾席从
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖 释曰：自此尽不煎论至祖庙，陈设及赠之事云，此谓朝祢，明日者，以其下文朝祖之时，序从如初，中有烛，若同日则朝祖之时，已自明矣，何须更有烛也，以此言之，则此朝祖与朝祢别日可知，故郑云举奠，适祖之序也，云：此祝执醴，先酒脯醢，爼从之，巾席为后者，此祢奠与小敛，奠同。
凡防自卒至殡与自启至葬其变同
云凡防自卒至殡，自启至葬，主人之礼，其变同者，主人常在防位不出，唯君命，乃出迎，及送其变同，则此日数亦同，以其此二篇，荐者启日朝祢，又明日朝祖，又明日乃葬，与始死日袭，明日小敛，又明日，大敛而殡，亦同日主人，主妇变服亦同，以其小敛，主人散带，主妇髽，自启至葬主人，主妇亦同于未殡也，云序从，主人以下者，案上注云：主人与男子居右，妇人居左，以服与昭穆为位是也。
荐乗车谓魂车载旜亦摄盛
荐乗车鹿浅幦，干，笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡，注士乗栈车鹿浅，鹿夏毛也，幦覆笭玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，干盾也，笮矢箙也，靾□也，旜旌旗之属，通帛为旜，孤卿之所建，亦摄焉，皮弁服者，视朔之服，贝勒贝饰勒，有干无兵，有箙无矢，明不用 ，释曰：此并下车三乗谓葬之魂车，云士乗栈车者巾车之文，云幦覆笭，谓车前式竖者，笭子以鹿，夏皮浅毛者为幦，以覆式，是以诗韩奕云：鞟鞃浅幭传云：鞟革也，鞃轼中也，浅虎皮浅毛也，幭覆轼也，孤卿建旜，大夫士建物，此士而用旜故云亦摄焉，云皮弁服者，视朔之服者，案玉藻云：诸侯皮弁以听朔于大庙，乡党孔子云，素衣麑裘，亦是视朔之服，君臣同服，是以此士亦载皮弁，视朔之服也。
朝君有朝无夕士朝夕谓私朝
道车载朝服 ，释曰：知道车，朝夕及燕出入之车者，但士乗栈车更无别车，而上云乗车下云槀车，此云道车，虽有一车所用各异，故有乗车道车槀车之名，知道车，朝夕者，案玉藻云：朝端，夕深衣，郑注云：谓大夫士也，私朝之服，春秋左氏传云：朝而不夕据朝君，于是有朝无夕，若然云：朝夕者士家，朝朝暮夕，当家私朝之车，又云：及燕出入者，谓士家游燕，出入之车，案周礼，夏官有道，右道仆皆据象路而言道，又案司常云：道车载燧，郑注云：王以朝夕燕出入，与此道车同，则士乗栈车与王乗象路同名道云：朝服日视朝之服者，案乡党云，缁衣羔裘，是孔子所服，郑注云：诸侯视朝之服，是君臣同服，故玉藻云：诸侯朝服以日视朝士之道车而用，朝君之服，不用私朝，端服者乗车既载孤卿之旜故道，车亦载朝君之服，摄盛也。
田猎弁服栈车此小猎行鄙蓑笠槀车
槀车载蓑笠 ，释曰云，槀犹散也者，司常云：斿车载旌，注云：斿车，木路也，王以田以鄙，谓王行小小田猎，廵行县鄙，此散车，与彼斿车，同是游散所乗故与斿车同觧，若然，士亦与王同，有以田以鄙者，亦谓从王以田以鄙也，若正田猎自用，冠弁服乗栈车也云蓑笠，备雨服者，案无羊，诗云：尔牧来思，何蓑何笠？彼注云：蓑所以备雨笠，所以御暑，而此并云备雨者，非直蓑以御雨，笠亦以备雨，故都人士诗注云：笠，所以御雨，防事不辟暑，是以并云备雨之服云：今文槀为潦者，案周礼轮人为葢，郑云礼所谓潦车谓葢车与？若然，彼注此文，则为潦车者，义亦通。
巾奠乃饰棺墙谓帷荒
巾奠，乃墙 释，曰：正经直云降奠，当前束，商祝饰棺，不云巾奠，故记人辨之，巾奠讫，商祝乃饰棺墙，即帷荒与棺为饰，故变饰棺云墙也。
茵着用茅秀廉姜泽兰香且御湿
茵着用荼，实绥泽焉，荼茅秀也，绥廉姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御，湿 释曰：茵内非直用茅秀兼实绥泽，取其香知，且御湿者，以其在棺下，须御湿之物，故与荼，皆所以御湿。
菅筲三其实皆瀹未知神所享
苇苞长三尺，一编注用便易也。菅筲三，其实皆瀹 释曰：经直云筲三黍，稷，麦不辨，苞之所用，及黍稷生熟，故记人明之，是以云筲用菅草，黍稷，皆淹而渍之，云未知神之所享者，以其鬼神幽暗生者不见，故淹而不熟，以其不知神之所享故也。云不用食道，所以为敬者，案，檀弓云，饭用米贝，不以食道，食防则不敬。
公赐有常賔赠币无常在所有
凡赠币，无常 ，释曰正经云，公赐用，纁束帛，是赠有常矣，上又云：賔赠奠币如初，直云奠币如初，不云物色与多少，故记人明之，以其賔客非一，故云。凡赠币无常，郑云賔之赠也，云玩好曰赠，在所有者，诗云杂佩以赠之，是赠在所有。
车立道左谓墓东墓南面为正
车至道左，北面立，东上 释，曰：正经直云陈器于道东北上，统于圹，以其入圹故也。不云三等之车，面位之事，故记人明之，以其不入圹，故东上不统于圹也，云道左墓道东者，据墓南面为正。
柩车至圹乃敛车服载之示不空归
柩至于圹，敛服载之 ，释曰：正经直云柩至于圹，属引乃窆，不云柩车，敛服载之，故记人明之云：柩车至圹，祝说载除饰，乃敛乗道槀车服，载之不窆，以归者，此觧说载谓下棺于地，除饰谓除去帷荒，柩车既窆，乃敛乗车及弁服，道车朝服，槀车蓑笠，三者之服，载之于柩车，示不空之以归者也。云送形而往，迎精而反者，礼记问防文引之证，此不空归之义云，亦礼之宜者，形往则送之，主人随柩路是也。精反则迎之，主人随精而反。
卒窆而归不驱其反如疑
卒窆而归，不驱 释曰：此文觧上敛服载之下，棺讫，实土三孝子，从蜃车而归，不驱驰而疾者，疑父母之神不归云，孝子往如慕，反如疑者亦礼记问防文。
遂匠纳车载柩遂引徒匠载窆
既正柩賔出，遂匠纳车于阶间， 释，曰：正经不云纳柩车时节，故记人明之，既朝正柩于两楹之间，当此之时，遂匠纳柩车于阶间，云遂人匠人也者，以其周礼有遂人，匠人天子之官，士虽无臣，亦有遂人，匠人主其防事，云遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左，右也者，案周礼，遂人职云：大防帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆，陈役注云：致役致于司徒，给墓上事，陈役者主陈列之耳，是遂人主引徒也，又乡师职云：及葬，执翿以与匠师，御匶而治役，谓监督其事，又此遂人与匠人，同纳车于阶间，即匠人主载窆，与遂人职，相左右也，云车载柩车者，以其此云，纳车于阶间，正为载柩若乗车道车之等，则当东荣，不在阶间。
蜃车与輴同有轮无辐曰辁
云：周礼谓之蜃车者，案遂师职云：大防，使帅其属以幄帟，先及蜃车之役，注云：蜃车柩路，四轮廹地而行，有似于蜃，因取名焉，是也。云杂记谓之，或作辁，或作声读，皆相附耳，未闻孰正者言，或作，辁作者，皆合礼记，别本故云皆相附耳，但未知孰正也？云其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出者，观郑此注其轝与輴车，同亦一辕，为之云设，前后辂者，正经唯云前辂言前以对，后明知亦有后辂云：轝上有四周者，此亦与輴车同云，下则前后有轴，以辁为轮者，此则与輴异，以其輴无轮直有转辚，此有辁轮引许叔重说者，案：许氏说文云：有轮无辐曰：辁证此辁无辐也。
弓矢之新谓死者沽功示不用
弓矢之新沽，功 释曰：自此尽篇末论死者用器，弓矢，麤恶之事，以其正经直云用器，弓矢不辨，弓矢，善恶及弓矢之名，故记人明之，设之宜，新者为死者，宜用新物，云沽，示不用者，沽谓麤为之。
翭矢骨镞短卫示沽不可用
翭矢一乗骨镞短卫，云骨镞短卫，亦示不用也者，案上文沽功，郑云：示不用，故此亦之云，生时翭矢金镞者，此亦尔雅释器文案，彼云金镞翦羽，谓之翭是也。此言短羽，即翦羽也，云凡为矢，五分苛长而羽其一者，案周礼，矢人上陈，五矢下，乃云：五分其长，而羽其一，故云：凡以广之也，案郑彼注云：矢，苛长三尺五分，羽一则六寸也，谓之羽者，指体而言，谓之卫者，以其无羽则不平，正羽所以防御其矢，不使不调，故名羽为卫。
志矢习射矢即书射之有志
志矢一乗轩輖中亦短卫 ，释曰云，志，犹拟也者，凡射志意有所准拟，故云志犹拟也，云习射之，矢者案司弓矢，郑注云：恒矢之属，轩輖中，所谓志以此言之，则此恒矢也，在八矢之下，如是习射矢者，以其矢中特轻于习射，宜也，案六弓唐弓，大弓亦授习射者，则此矢配唐大也，引尚书盘庚者证志为准拟之事，輖者，郑读輖从，以其车傍周，非是轩之，故读从执下至云无镞，短卫，翭矢生时，用金镞，死用骨镞，志矢生时，用骨镞死，则令去之，云：生时志矢，骨镞者，亦尔雅释器文案，彼云骨镞不翦羽，谓之志，此志矢是也，云凡为矢前重，后轻也者，案司弓矢，郑注云：凡枉矢之制，枉矢之属，五分二在前，三在后，杀矢之属，三分一在前，二在后，矰矢之属，七分三在前，四在后，恒矢之属，轩輖中，若然，前重后轻者，据杀矢，翭矢，枉矢絜矢，矰矢茀矢而言，引之者证，此志是恒矢，痹矢无前，重后轻之义，但周礼有八矢，唯用此二矢者，以其八矢之内，翭矢居前，最重恒矢，居后最轻，既不尽用，故取其首尾者也。
仪礼要义卷四十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷四十二
宋 魏了翁 撰
士虞礼一
迎精而反日中祭于殡宫以安之曰虞
士虞礼第十四 郑且録云虞安也，士既父母，迎精而反，日中祭之，于殡宫以安之，虞于五礼属凶，大戴第六，小戴第十五，别録第十四 释曰：案此经云侧亨于庙门外之右，又记云：陈牲于庙门外，皆云庙目録云祭之殡宫者，庙则殡宫也，故郑注士防礼，凡宫有鬼神，曰：庙以其虞，卒哭，在寝，祔乃在庙，是以郑注防服小记云：虞于寝，祔于祖庙。
虞亦当言牲此云特豕馈食
士虞礼，特豕馈食，注馈犹归也， 释曰：自此尽南顺，论陈鼎镬于祭器，几筵等之事，案左氏传云：卜日曰牲，是以特牲云牲，大夫已上，称牲亦称牢，故云少牢，此虞祭防祭，又葬日，虞因其吉日，故略无卜牲之礼，故指豕体而言，不云牲，大夫已上，亦当然杂记云：大夫之虞也犆牲，又此下记云：陈牲于庙门外，檀弓云，与有司视虞牲皆言牲者，记人之言，不依常例故也。然少牢云，司马刲羊士击豕，不言牲者，据杀时须指事而言，亦非常例也。云馈犹归者，谓以物与神及人皆言馈，是以此虞及特牲少牢，皆言馈坊记云，父母在馈献，不及车马，是生死皆言馈。
侧亨唯亨一胖以虞不致爵唯献賔
侧亨于庙门外之右，东面，案吉礼皆全，左右胖皆亨，不云侧此云侧亨，明亨一胖而已，必亨一胖者，以其虞不致爵，自献賔已后，则无主人，主妇及賔已下之爼，故唯亨一胖也，若然特牲，亦云侧杀者，彼虽亨左右胖少牢，二特牲一，故以一牲为侧，各有所对故也云亨于爨，用镬者，亦案少牢，有羊镬，故亨在镬，云不于门东，未可以吉也者，以虞为防，祭不于门，东对特牲，吉礼鼎镬，皆在门东，此云门外之右，是门之西。
卒哭对虞为吉祭若比祔为防祭
是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易防祭如是，则卒哭，即是吉祭，而郑此注云祔为吉祭者，卒哭对虞为吉祭，卒哭，比祔为防祭，故下记云：卒哭祭乃饯云：尊两甒于庙门外之右少南，在尊东南，水在洗东，篚在西，注云：在门之左，又少南则鼎镬，亦在门左，又云：明日，以其班祔云云，又云：其他如馈食是祔，乃与特牲吉祭，同以祔为吉祭，是以云祔而以吉祭易防祭。
迎魂而反神还在寝故寝云庙
云鬼神所在，则曰庙尊言之者，对时庙与寝别，今虽葬既以其迎魂而反，神还在寝，故以寝为庙，虞于中祭之也。
鱼腊爨在豕鼎北孔子时爨为灶
鱼腊爨亚之，北上，注爨灶 释曰：上豕爨在门右，东面，此鱼腊各别，镬言北上，则次在豕鼎之北，而云爨灶者，周公经为爨，至孔子时为灶，故王孙贾问孔子曰：与其媚于奥，寜媚于灶。
三镬在西方饎爨在东壁皆反吉
饎爨在东壁，西面 释曰：以三镬在西方，反吉，案特牲云，主妇视饎爨于西堂下，宗妇主之在西方，今在东，亦反吉也。少牢廪爨在饔爨之北，在门外者，是大夫主之，廪人掌男子之事，故与牲爨，同在门外，东方也。知炊黍稷曰：饎者，案周礼，饎人云：掌凡祭祀，共盛齐盛，即黍稷，故知也云北上，上齐于屋宇者，此案特牲记云，饎爨在西壁，郑注云：西壁堂之西墙下，旧说云：南北直屋，梠稷在南，彼此东西，皆言壁彼云屋，梠此云屋宇，故知此亦齐屋也。云于虞有亨，饎之爨，弥吉者，以其小敛，大敛未有黍，稷，朔月荐新之等，始有黍稷向言，仍未有爨，至此始有亨，饎之爨。
酒在酒上防祭无酒醴之
云：酒在东上，醴也者，醴法上古酒，是人所常饮，故在东吉礼，酒在酒上，今以防祭礼，无酒则醴代，酒在上故云上醴也，云絺布葛，属者絺绤，以葛为之，布则以麻为之，今絺布并言，则此麻葛杂故有两号。
大敛奠有席虞有几君则始死
素几，苇席在西序，下注有几？始鬼神也， 释曰：经几席具有注，唯云几者，以其大敛奠时，已有席至此，虞祭，乃有几故也。然案檀弓云虞而立尸，有几筵，筵则席，虞祭始有者，以几筵相将，故连言筵，其虞有几？若天子诸侯始死，则几筵具，故周礼司几筵云：每敦一几，据始殡，及葬时是始死，即几席具也。
尸在奥东面设者西面
馔两豆菹，醢于西楹之东，醢在西，一铏亚之 ，释曰：此馔继西楹言之，则以西楹为主，向东陈之云：一铏亚之者，菹以东也，云醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之者，以其尸在奥，东面设者，西面，设于尸前，菹在南，醢在北，今于西楹东，馔之菹在东，醢在西，是南面取之，得左取菹右取醢，至尸前，西面，又左菹右醢，故云便也。
扃在鼏上先设鼏后扃今文扃作
陈三鼎于门外之右，北面北上，设扃鼏，今文扃作云，设其设扃，在后知者，案士防礼，小敛云：右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏委于鼎，北加扃，则扃在鼏上，故先抽扃，后去鼏，则鼏，先设可知，扃鼏，虽在三鼎之下，总言其实陈一鼎，设即设之知者，案下记云：皆设扃鼏，注云：嫌既陈，乃设扃鼏是也。
三虞与葬服同卒哭变麻服葛
主人及兄弟如葬服，賔执事者如吊服，云云 释曰：自此尽北面论，将虞祭于位及衣服之事，云葬服者，既夕曰：丈夫髽髪散带垂也者，此唯谓葬日反，日中而虞，及三虞时，其后卒哭，即服其故服，是以既夕记注云：自卒至殡，自启至葬，主人之礼，其变同则始，虞与葬服同，三虞皆同，至卒哭卒去，无时之哭，则依其防服，乃变麻服葛。
賔执事士之属官即公有司亦朋友
云賔执事者賔客来，执事也者，以其虞为防祭，主人未执事，故云賔客来执事也，案下注云：士之属官为其长，吊服加麻，即此经賔，执事者吊服是也。若然，此士属官中有命于其君者，是以特牲记賔中有公有司，郑注云：公有司亦士之属，命于其君者也，案曽子问士，则朋友奠不足，取于大功以下，又云：士祭不足则取于兄弟大功以下者，郑云祭，谓虞卒哭，时以此而言，彼朋友则公有司与此执事一物，以僚友言之，虽属官亦为朋友也。
卒哭缌至斩皆免祝亦免以所亲
祝免澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出 ，释曰云，祝亦执事者谓亦上执事也，云免者祭祀之礼，祝所亲也者，案礼记防服小记云：缌麻小功，虞，卒哭，则免注云：卒哭，缌麻已上至斩衰，皆免今祝，是执事属吏之等皆无免法，今与缌已上同着免，嫌其大重，故云祭祀之礼，祝所亲而可以受服也。
祝不与执事同位接神尊也
祝入门左，北面 释曰：云不与执事同位，接神尊也者，执事即上，兄弟賔即位于西方，如反哭位，皆是执事，故曽子问防祭，不足则取兄弟。
此隂厌主人倚杖入祝从
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭， 释曰：自此尽哭，出复位，论设馔于神，杖不入于门之事也，案此文隂厌时主人倚杖入，祝从，在左，西面，下记云：尸入，祝从，尸注云：祝在，主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之，初时主人之心，尚若亲存，宜自亲之，今既接神祝当，诏侑尸也，主人前自西入，向东在阶下，未得倚杖于序，今主人在西阶，将入室，故倚杖于西序。
齐斩不执事虞自尸入后祔隂厌亦执事
賛荐菹醢，醢在北注，主妇不荐齐斩之服，不执事也，释曰：曽子问士祭，不足则取于兄弟大功已下者，彼文承奠下，故引之下卒哭，既取大功以下，则齐斩不执事，唯为今时至于尸入之后，亦执事两笾，栗设于防，南至于祔祭虽隂厌亦主妇荐，主人自执事也，知者下记云：其他如馈食，案特牲云，主人在右，及佐食举牲鼎是也，若大夫已上尊不执事，故少牢云，主人出迎，鼎注云：道之也，是不执事也。
吉祭直有酒防祭酒醴俱有
祝酌醴，命佐食启防，佐食许诺，启防郤于敦南，复位，释曰特牲，少牢直言，酌奠，不言酌醴者，以彼直有酒，故不言酒，此两有者，以其同小敛，大敛，朔月迁祖，祖奠，大遣奠等皆酒醴，并有故，此虞之防祭亦两有异于吉祭也。
祝祝者释祭辞迎尸后祝飨尸辞
祝飨，命佐食祭 ，释曰：下云祝，祝卒，注云：祝，祝者，释孝子祭辞，又下文迎尸后尸，堕祭云，祝祝，主人拜如初，此等三者皆有辞，此文飨神引记者是隂厌飨神辞，下文迎尸上释，孝子辞者，经记无文案，少牢迎尸祝，孝子辞云孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！此是释孝子辞此迎尸，上释孝子辞宜与彼同，但称哀为异，其迎尸，后祝辞者，即下记飨辞云：哀子某，圭为而哀荐之飨，郑注云：飨辞劝强尸之辞也。凡吉祭飨，尸曰：孝子是以特牲迎尸，后云祝飨，注云：飨劝强之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某圭为孝，荐之飨是也。下二虞卒哭，记皆有辞，至彼别释。
孝子将纳尸疑于其位设苴以定之
佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首，注钩袒，如今擐衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象，而无可乎？云钩袒，如今擐衣也者，经云：钩袒，若汉人擐衣以露臂，故云：如今擐衣也，云孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之，耳者案上文，祝取苴降洗，设于几东者至此，乃祭于苴，下文乃延尸是孝子迎尸之前，用苴以将纳尸以事其亲，为神疑于其位，故设苴以定之，觧预设苴之意也？云：或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象而无可乎者，觧旧有人云：苴主道，似重为主，道然，故郑破之云：若是苴为主，道特牲，少牢吉祭，亦当有主象，亦宜设苴，今而无苴可乎？是郑以苴为借祭，非主道也，若然，此据文有尸而言，将纳尸有苴，案下记文无尸者亦有苴，又特牲少牢，吉祭无苴，案司巫祭祀，则共匰主及蒩馆常祀，亦有苴者，以天子诸侯尊者礼备，故吉祭亦有苴凶祭，有苴可知。
祝迎尸主人兄弟奉篚哭从尸
祝迎尸，一人衰绖，奉篚哭从尸，自此尽如初设，论迎尸入，九饭之事，郑知一人衰绖，是主人兄弟者，以主人哭，出复位，无从尸之理，又云：衰绖，且非防逺故知一人衰绖，是主人兄弟也，引檀弓者证祝随，主人葬先反，宿虞尸【檀弓，既封，主人赠而祝宿虞尸，郑此经注云：尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉，】。
堕祭谓下祭或挼或羞或绥或擩同
尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间，祝命佐食堕祭云：尸取奠，左执之者，以右手将堕故也。云下祭曰堕。
者以其凡祭，皆手举之，向下祭之，既祭，藏其堕，谓此也者，谓此堕祭一也，引之者证，守祧同之耳。云：今文堕为绥，又云：特牲少牢，或为羞失古，正矣者此二字，皆非堕下之义，故云失古正也，云齐鲁之间，谓祭为堕者，案特牲云，祝命，挼祭注云：士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭，则藏其堕堕，与绥读同耳，今文改挼，皆为绥古文，此皆为擩祭也，又少牢尸，将酢主人，时上佐食以绥祭，郑注云：绥读为堕，此三处经中堕，皆不同者，此五字或为堕，或为挼，或为羞，或为绥或为擩，此五者，郑既以挼绥及羞，三者已从堕，复云古文作擩，以其特牲及此，士虞皆有擩祭，故亦兼擩觧。
尸受肺脊哜之不受鱼腊庶羞不备味
佐食举肺脊授尸，尸受，振祭，哜之，左手执之， 释曰云，右手将有事也者，为下文祭，铏尝铏是也，云尸食之时，亦奠肺脊于豆者，觧经无文知不执以食卒者，案下文云：尸卒食，佐食受肺脊，实于篚，在尸手当云：受肺脊，又知在豆者，特牲云尸，实举于菹豆，是也。案特牲尸乃食，食举注云：举言食者，明凡觧体皆连肉少牢，云食举注云：举牢肺，正脊也，先饭防之，以为道也，此防祭，不言食举，亦食举可知，是以特牲注云：肺气之主也，脊正体之贵者，先食防之所以道食，通气也，案下文注云：尸不受鱼，腊，以防不备味，则亦不食，庶羞矣。
尸祭豕铏尝羊铏用右手用柶
尸祭铏，尝铏 释曰：知以右手者上经云：佐食举肺脊授尸，尸受，振祭，哜之，左手执之，少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏引少牢者，证此经尝祭之时亦用柶，案下记云：铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，有柶，是用柶祭之义。
觯北铏南设泰羮荐豆之左设胾
泰羮湆自门入，设于铏南，胾四豆，设于左 ，释曰云，设于铏南者，以泰羮湆未设，故继铏而言之，其实觯北，留空处以待泰，羮云胾四豆，设于左者，案特牲四豆，设于左南上云：左者，正豆之左，又少牢云，上佐食羞胾两，瓦豆有醢，设于荐豆之北，注云：设于荐豆之北，以其加也，言北亦是左也，云博异味者，以其有湆，有胾。
古者饭用手播余于篚不反余
尸饭，播余于篚，案曲礼云无抟饭，又云：无放饭，饭黍无以箸，故知古者饭用手，言此者证播饭，去手为放饭，云吉时播余于防者可知注不反，余也，古文播为半。
特牲三举鱼腊皆祭哜此反吉
案特牲，三举鱼腊，尸皆振祭，哜之，此佐食举鱼腊，实于篚，尸不哜，故云防不备味。
爵敦无足者曰废爵废敦
主人洗废爵，酌酒酳尸 ，释曰：自此尽升堂复位，论主人，初献尸，并献祝及献，佐食之事，云爵无足曰：废爵者，案下文主妇洗足，爵郑云爵，有足轻者，饰也，则主人防重爵，无足可知。凡诸言废者，皆是无足废，敦之类是也。
吉礼哜肝加菹豆防逺味加于爼
賔长以肝，从实于爼缩，右盐，尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于爼释，曰：复位者，谓賔长也，尸既振，肝讫，复西阶前，众兄弟之南，东面位云：以防不志于味者，决特牲，少牢尸，哜肝讫，加菹豆以近身，此虞礼尸，哜肝，讫不加于菹，豆而逺加于爼以同牲体者，以防志不在于味逺身加爼也。
主妇为舅姑齐衰故献用足爵
主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪， 释曰：自此尽入于房，论主妇献尸，并献祝，及佐食之事，云：如主人仪者，即上主人酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜之等，今主妇亚献亦然，故云如主人仪也，云爵有足轻者，饰也者，主妇主人之妇为舅姑齐衰，是轻于主人，故爵有足为饰。
賔长三献用繶爵口足之间有篆
賔长洗繶爵，三献 释，曰：此一节论賔长终，三献之事，云：繶爵口足之间，有篆又弥饰者，案屦人繶，是屦之牙底之间，缝中之饰，则此爵云繶者，亦是爵口足之间，有饰可知，云又弥饰以其主妇有足，已是有饰，今口足之间，又加饰也。
祭讫妇人复位送尸改馔为阳厌
妇人复位，释曰：自此尽拜稽颡，论祭讫，送尸及改馔，为阳厌之事，云复堂上，西面位者，上云：主人即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，以下更不见别有妇人，位明复位者还，此位可知，又案士防礼，凡临位，妇人即位于堂南上，即面位也，云尸将出，当哭踊者以哭送此防祭，故踊特牲，吉祭不哭踊，故亦无此复位之事也。
尸谡不告尸起者尸尊
祝入，尸谡， 释曰云，祝入，而无事尸，则知起矣者，虽不告尸无事，尸亦知无事，礼毕而起矣。云不告尸者，无遣尊者之道也者，谓不告尸，以礼毕者，尸尊。
尸入丈夫妇人踊有三出降亦如之
祝前，尸出户，踊如初，降堂，踊如初，出门亦如之， 释曰：案上文尸入门，丈夫踊，妇人踊，尸及阶，祝延尸，尸升，宗人诏踊如初，尸入户，踊如初，故此郑云出如入降，如升三者之节，悲哀同，是以如之，得有三者也。
虞祭不南面以特牲东面右几故渐向吉
云几在南，变右文者，上文隂厌时设几席于室中，东面右几，今云几在南，明其同必变文者，案少牢，大夫礼，阳厌，时南亦几在右，此言右几，嫌与大夫同南面而右几，故变文云：几在南，与前在奥同故云明东面也，又以特牲云祝筵，几于室中，东面，至于改馔，云：佐食彻尸荐，爼敦设于西北隅，几在南，是与此同也，云不南面，渐也者，以特牲东面，右几，今虞为防祭示，向吉有渐，故设几，与吉祭同。
佐食阖牖户或取逺人之意
賛阖牖户 ，释曰云，或诸逺人乎者礼记郊特牲文此郑之义，非直取鬼神，居幽闇，或取逺人之意故也。知是生人之意云，賛佐食者自上以来，行事唯有祝与佐食，以其云祝，自执其爼出，故知阖牖户者，是佐食也，三年之防，不栉，期以下虞，而栉沐浴可也。
记虞沐浴，不栉 ，释曰云，唯三年之防，不栉期以下，栉可也者，经云：不据三年为主，案下文班祔而明以下，虞而沐浴栉可也。
虞牲陈于庙门外北首西上寝右皆反吉
陈牲于庙门外，北首西上，寝右 释曰：知腊在牲中者，士虞唯有一豕，而云西上，明知兼兎腊，得云西上也，云西上变吉者，案少牢二牲，东上是吉祭，东上，今此西上，是变吉也，云寝右者，当升左胖也者，若然特牲，腊在东，置于棜东，首牲在西，尚右，今虞礼反吉故寝，右升左胖知，腊用棜者，案特牲，陈鼎于门外，北面北上，棜在南，南顺，实兽于其上，东首是也。引檀弓者证虞时，有牲之事。
日中而行事谓辰正再虞三虞质明
日中而行，事 释曰：云辰正者，谓朝夕日中也，以朝有葬事，故至日中而行，虞事也，云再虞，三虞皆质明者，以朝无葬事。
吉祭主人视牲又视杀虞不视杀
杀于庙门西，主人不视，豚解 ，释曰云，主人视牲不视杀，凡为防事，略也者，案特牲馈食礼宗人告，濯具賔出，主人出，皆复外位，郑云为视牲也，又曰：告事毕，賔出，主人拜送，夙兴，主人服如初，立于门外，东方，南面视侧杀，然则特牲吉祭，故主人视牲，又视杀，今虞为防事，故主人视牲不视杀。
士正祭九体防祭略升七体
羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭三云云，肺祭一云云， 释曰肉，谓之羮尔雅，释器文饪，孰释言文云：脊，胁，正脊，正胁也者，案特牲，注云：不贬正脊，不夺正也，然则此为防祭体，数虽略亦不夺正，故知脊胁正脊，正胁也；云防祭略七体耳者，案特牲尸爼右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁注云：士之正祭，礼九体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，然则此所升唯七体，故云防祭略。
升腊亦七体牲之类
云腊亦七体，牲之类者，牲上文升左肩，臂，臑；肫，胳；脊，胁，是牲之七体，今升腊左胖亦然，特牲记云，腊如牲骨。
载犹进柢鱼进鬐未异于生
载犹进柢，鱼进鬐，注云：犹犹士防既夕，言未可以吉也者，云与吉反，则明与生人同，士防礼小敛云：皆覆进柢，注云：柢，本也，进本者未异于生也，至大敛，载鱼左首，进鬐腊进柢，郑注云：亦未异于生也，又葬奠云如初，皆未异于生，故记人以犹之，是以乡饮酒乡射记皆云右体进腠。
上隂厌时祝从主人今接神在主人前
尸入，祝从，尸 释曰：上经隂厌时主人先祝入户，至此迎尸，祝在主人前，先后有异，故记人明之，是以郑云祝在，主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之也？云：今既接神，祝当诏侑，尸也者，尸神象是以云。既接神祝当，诏侑尸即上，祝命佐食尔敦举，黍稷及祝酌，授尸及祝，出告利成，祝入，尸谡之等。
凡礼坐皆说屦尸坐不说
尸坐不说屦， 释曰：案乡饮酒燕礼之等，凡坐降说屦，乃升坐，今尸虽坐，不说屦者为侍神，不敢燕墯。
肤祭肺祭之别
肤祭尸未入前所祭肺祭尸所祭【上文注】
仪礼要义卷四十二
钦定四库全书
仪礼要义卷四十三
宋 魏了翁 撰
士虞礼二
士正祭服端尸服此上服
尸服卒者之上，服 释曰：上经直见主人，服不见尸服，故记人明之云：上服对深衣在下，端者，案特牲经筮日，云主人冠端至，祭日夙兴，主人服如初，是士之正祭服，端即是卒者，生时所着之祭服，故尸还服之，云不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神者，案曽子问孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，注云：为君尸或弁者，先祖或有为大夫士者，彼君之先祖，为士尸服，爵弁不服，端者子孙为诸侯，先祖尸在中，故先祖为士者，尸还服，助祭于君之服也，云士之妻则宵衣耳者，以其经直云尸不辨，男女士虞既男女别，尸明经云：尸可以兼男女，故郑并云：士之妻也，案特牲正祭，主妇着，纚笄宵衣，明女尸亦宵衣。
男尸以孙女尸必异姓不使贱者
男，男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者 释曰：虞卒哭之祭，男女别尸，故男女别言之也，云异姓，妇也者，以男无异姓之礼故也。知经云：必使异姓者，据与妇为尸者也，不使同姓，与妇为尸者，尸须得孙列者，孙与祖为尸，孙妇还，与夫之祖姑为尸，故不得使同姓女为尸也，云贱者为庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也者，男女先使适孙无适孙，乃使庶孙女尸，先使适孙妻，无适孙妻使适孙，妾又无妾，乃使庶孙妻即不得，使庶孙妾以庶孙之妾，是贱之极者，若然，庶孙妻亦容用之，而郑云必使适也者，据经不使贱，有适孙妻，则先用适而言其实容，用庶孙妻法也，必知无容，用庶孙者，以曽子问孔子曰：祭成防者必有尸，尸必以孙，孙防使人抱之，无孙则取于同姓可也，彼不言适是容，无适而用庶。
防祭男女别尸吉则同几共尸
此经男女别尸，据祭虞而言，至卒哭已后，自禫已前防中之祭，皆男女别尸知者，案司几筵，云每敦一几，郑注云：虽合葬及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气，合少牢吉祭云：某妃配，是男女共尸篇，未云：是月也吉祭，又未配注云：是月，是禫月也，当四时之祭，犹未以某妃配某氏，哀未忘也，则引少牢吉祭，妃配之事为证明，禫月不当四时祭，月则不云，某妃配配，则共尸可知。
无孙列可使则无尸殇死无尸
无尸，则礼及荐馔，皆如初 ，释曰：自此尽诏降如初，论防祭无尸之事，云无尸，谓无孙列可使者，知谓无孙列者，礼记云：无孙则取同姓之适，则大夫士祭先取孙，无孙取同姓之适，是有孙列可使，复无同姓之适，是无孙列可使者也，云殇亦是也者，礼记曽子问云：祭成防者必有尸明殇死，无尸可知，曽子问，又云：宗子直有隂厌庶殇直，有阳厌，是无尸也，云礼谓衣服，即位升降者，虽无尸，主人亦如葬所服，即位于西序，及升降，与有尸相似。
无尸则既飨祭于苴阙迎尸后事
既飨祭于苴，祝祝卒，云既飨者，正谓祝释飨神辞，告之使令，祔之安之，释飨讫，佐食取黍稷祭于苴，祝祝卒，注记异者之节，记异者，谓记无尸者，异于有尸，何者？有尸祝，释孝子辞释辞讫，为祝祝卒，别有迎尸，已后之事，今无尸者祝，祝卒飨神，讫无迎尸，已后之事，故下文云：不绥祭之，无泰羮湆，胾从献，此四事皆为尸，是以上文有尸者云：迎尸而入，祝命，佐食绥祭，又泰羮湆自门入，设于铏南，胾四豆，设于左，又尸食之，后主人献之，后賔长以肝从，主妇亚献，賔长以燔从，賔长献后亦如之，无尸，阙此四事，自羮已下，三事皆，无字解之也，云不绥，言献记终始也者，以见经无尸，具陈四事，凡祭礼，以献为终，举终以见始，故郑即云：事尸之礼，始于绥祭，终于从献者，故具言之。云绥当为墯者，周礼守祧职云：既祭，藏其堕字为正，取减为义，主人哭，出复位，谓祝祝卒，无尸可迎，既无上四事，主人遂即哭，出复户外，东面位也。
牖先阖后启扇在内也牖即乡
祝从启牖乡， 释曰云，牖先阖后启，扇在内也者，见上文阖牖户，阖时牖先言，此经上云，主人入，祝从，乃言启牖，是户先开，乃启牖，故须解之，扇在内也，云乡牖，一名也者，案诗云：塞乡墐户，注云：乡北出牖也，与此注不同者语，异义同北牖名乡，亦是牖。
有尸者有隂厌阳厌无尸者隂厌时阖牖户
卒彻，祝，佐食降复位，不复设西北隅者，重闭牖户，防也者，上经有尸者有隂厌有阳厌，无阖牖户之事，今无尸者隂厌时阖牖户，今更设馔于西北隅，复更阖牖户，为防渎，故不为也。
三虞卒哭飨辞用日不同
始虞用柔日 ，释曰：自此下尽哀荐，成事论初，虞二，三虞，卒哭，明三者之祭飨神辞，及用日不同之事，云之日日中者，上文云：日中行事是也。葬用丁亥，是柔日葬，始虞用日中，故云始虞用柔日也。
黍稷合言普淖今曰香合误
香合 释曰：案下曲礼云黍，曰：香合梁曰香萁，稷曰：明粢是也。云：大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合，盖记者误耳者，曲礼所云，黍稷别号者，是人君法特牲少牢，黍稷合言，普淖，此别号黍为香，合下特号，稷为普淖，故知记误也。云辞，次黍又不得，在荐上者，依设荐法，先设菹醢，次设爼，后设黍稷，今黍在嘉荐之上，此亦记者之误，故郑非之也，若然，爼在后，今絜牲在黍上者，祭以牲为主，故先言非设时在前也。
嘉荐菹醢普淖黍稷
嘉荐，普淖注，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，故以为号。云 释曰：言故以为号。云者，郑以意解之，无正文，故言云以疑之。
明齐贵新溲酿此酒
明齐溲酒， 释曰云，言以新水溲酿，此酒也者，郑以溲水边，为之与缩，字义异，谓以新水渍麴，乃溲酿此酒，又引郊特牲明水涗齐，贵新也者，彼注云：涗，犹清也，五齐浊，泲之使清，谓之涗齐，及取明水，皆贵新也。据彼注明水，则周礼司烜氏所取月中之水，与此明齐，新水别郑，引之者，彼此虽异，引之直取新义，是同。
始虞已言祫事主欲祫先祖
哀荐祫，事 释曰：始虞谓之祫，事者，主欲其祫，先祖也者，案公羊传文，二年云：大祫者何？合祭也？合先君之主于大庙，故此郑亦以祫为合而言，但三虞卒哭，后乃有祔祭始合，先祖始虞而已，言祫者，郑云以与先祖合为安故下文云：适尔皇祖某甫，是始虞预言祫之意也。
三虞祝辞异者唯祫虞成一言
已日再虞者，以其后虞用刚日，初虞，再虞皆用柔日，始虞用丁日隔，戊日，故知再虞用已日，云祝辞，异者一言耳者，一言或有一句为一言，若论语云，一言以蔽之，曰：思无邪是也。今此一言，则一字为一言，谓数一虞云，祫再虞云，虞三虞，云成是也。
初再虞柔日后虞卒哭刚日
三虞，卒哭，他用刚日，亦如初，曰哀荐成事， 释曰：郑云当祔于祖庙，为神安于此者，即解初虞，再虞称祫，称虞之意，今三虞改用刚日，将祔于祖，取其动义故也。云士则庚日三虞，壬日，卒哭者以其已日为再虞，后改用刚日，故次取庚日为三虞也，卒哭亦用刚日，故庚后降辛日取壬日为卒哭，云祝辞异者，亦一言耳者，改虞为成，是一言也？云：他谓不及时而葬者，谓有故及家贫，不及三月，因三日殡日，即葬于国北，引防服小记者，彼郑注云：报读为赴疾之赴，谓不待三月，因殡日虞，所以安神以送形而往，迎魂而反，而须安之，故疾虞三月而后卒哭者谓卒去无时之哭，郑云卒哭待哀杀，故至三月待，寻常葬后，乃为卒哭祭云，然则虞卒哭之间有祭事者亦用刚日者，以虞卒哭，已是刚日，他祭在后，故亦用刚日也，云其祭无名，谓之他者，谓虞卒哭，祔祥皆有名，此则无名，故谓之他云，文不在，卒哭上者，此他祭在卒哭，上今退在，卒哭下者，以其非常，又非祭。
禫以前皆葬祭对奠则卒哭吉祭
卒哭为吉，祭者防中自相对，若据二十八月，后吉祭而言，禫祭已前总为防祭也，若然，此经云：三虞与卒哭哀荐，成事明文，而郑注檀弓云，卒哭而祭，其辞葢曰：哀荐成事，言葢疑之者，以郑君以前，有人解云：三虞与卒哭，同为一事，解之者，郑故疑，卒哭之辞，而云葢也，是以杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，郑注云：卒哭成事，祔言皆则卒哭成事，祔与虞异矣，是防破前人三虞，与卒哭，同解者也。
三虞无饯尸故郑据卒哭
献毕未彻，乃饯 释曰：自此尽不脱带，论卒哭之祭未彻，饯尸于寝门外之事，郑云卒哭之祭者，案上文，直云献毕，未彻乃饯，不言卒哭，郑知是卒哭之祭者，以其三虞无饯尸之事，明旦，祔于祖入庙，乃有饯尸之礼，故郑据卒哭而言，若然，三虞不饯尸者，以其三虞与卒哭，同在寝，祔则在庙，以明旦当入庙，以其易处乡尊所，故特有饯送，尸之礼也。知旦将始，祔于皇祖者，下云：明日，以其班祔，郑云卒哭之明日。
饯尸有酒即吉尊在西不在东尚凶
尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋 ，释曰：云有酒，即吉也者，以其虞祭用，醴酒无，酒至，卒哭云如初，则与虞祭同，今至饯尸用酒，酒则寻常祭祀之酒，非醴酒故云即吉也，云此在西，尚凶也者，以其吉祭，祭尊，在房户之间，至于虞祭，尊在室是凶，今卒哭饯尸，尊在门西，不在门东，是尚凶故变于吉也。
初虞素几苇席至卒哭不见更设
知几席素几，苇席也者，上经初虞云素几苇席，在西序至，及再虞三虞，及卒哭，皆如初不见，更设几席之文，明同初，虞用素几，苇席，今卒哭祭未饯尸于门外，明是卒哭之几席。
妇人不在堂房出寝门外重饯尸
注妇人出者，重饯尸 ，释曰：妇人有事自堂及房而已，今出寝门之外，故云重饯尸也。
从尸男女分左右不出大门
郑知从尸男由左，女由右约，上文男子在南，女子在北，云从尸不出大门者，由庙门外无事，尸之礼也者在庙，以庙门为限，在寝门外，以大门为限，正祭在庙，庙门外无事尸之礼，今饯尸在寝门外，则大门外，无事尸之礼，故郑举正祭，况之尸出门，哭止郑意，所以尸出大门，哭者便止者，正以饯于寝门，以大门为限，似事尸在庙门为限，故郑云大门，犹庙门也。
送賔拜于大门外賔无答拜礼
賔出，主人送，拜稽颡， 释曰：上从尸不出大门者，有事尸限，故不出大门送之，送賔于大门外，自是常礼故云送賔拜于大门外，但礼有终，賔无答拜之，礼也。
主妇拜送女賔闱门外以送迎不出门
主妇亦拜賔，释曰上，主人送男賔，故知此主妇拜女賔也，云：不言出，拜送之，于闱门之内者，决上文男，主拜男賔言出送，此明主妇送女，賔于门之内，以其妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈故也。云闱门，如今东西掖门者，案：尔雅释宫云，宫中之门，谓之闱，则闱门在宫内，汉时宫中掖门在东西，若人左右掖。
既卒哭之夕即变麻服葛为祔期
丈夫说绖带于庙门外， 释曰云，既卒哭，当变麻受之，以葛也者，防服，郑注云：大夫以上虞而受服，士卒哭而受服，士亦约此文而言也，云夕日则服葛者为祔期者，今日为卒哭，祭明旦为祔，前日之夕，为祔祭之期，变麻服，葛是变重从轻，明旦，亦得变不要夕，期之时变之夕，时言变麻服，葛者郑云为祔，期是因祔期即变之，使賔知变节故也。
吉祭诸宰君妇废彻凶祭齐斩不与彻
入彻，主人不与 ，释曰：郑知入彻，是大功以下者，见曽子问云：士祭不足则取于兄弟大功以下者，经云入彻，主人不与，明取大功，小功缌麻之等，平常祭时，诸宰君妇废彻，不迟则凶，祭丈夫，妇人亦在，但齐斩不与彻耳，齐斩男子首绖，要带俱变，妇人带不变。
妇人说首绖，不说带 释曰：知齐斩妇人带不变也者，案防服小记云：齐衰带恶笄，以终防郑云有除无变，举齐衰则斩衰，带不变可知，齐斩带不变，则大功以下变，可知云妇人少变者，以其男子既葬首绖，腰带俱变男子阳多变，妇人既葬直变，首绖不变带，故云少变也云而重带，带下体之上也者，对男子阳重，首在上体，妇人隂重腰腰是下体，以重下体，故带不变也。云大功小功者葛带者，案大功章云：布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者，又案小功章云：布衰裳，澡麻带绖，五月者，二者，章内皆男女俱陈，明大功小功，妇人皆葛带，可知云时亦不说者，未可以轻文变于主妇之质者，变是文不变，是质不可以大功以下轻，服之文变，主妇重服之质，故经直见主妇，不见大功以下也，云至，祔葛带也，即位者，此郑解大功以下，虽夕时未变，麻服葛至祔日亦当葛带，即位也，知大功以下，夕时未变，麻服葛者，以其与主妇同在庙门外，主妇不变，大功以下，亦不变，若然，夕时不变，夕后入室，可以变故知祔，旦以葛带即位也，引檀弓者引证齐衰，妇人不葛带之事。
卒哭祭无尸可饯犹设几席
无尸则不饯，犹出几席设如初，拾踊三 ，释曰：自此至賔，出论卒哭祭无尸，可饯之事，云几席，设如初者，虽无尸，送神不异故云如初，故郑云饯尸者，本为送神也？云：丈夫妇人亦从几席而出者，以其云出几席，设如初，即云拾踊三，明在门外有尸，行礼之处。
此一记更从死起与上记异人
死三日而殡，三月而葬，遂卒哭 释曰：自此尽他辞一也，论记人所记，其义或殊，是以更有此文也，云遂卒哭不言，三虞者，是记人略言之，注云：谓士也者，以其此篇，是士虞士云：三月，大夫五月，卒哭之月不同者，曲礼云：生与来日死，与往日郑云与犹数也。生数来，日谓成服杖以死，来日数也。死数往日，谓殡敛以死日数也。大夫以上皆以来日数，大夫三月，葬除死，月通死月则四月大夫有五，虞卒哭，在五月，诸侯以上，以义可知，云此记更从死，起异人之间，其义或殊者，上已论虞卒哭，此记更从始死记之明，非上记人是异人之间，其辞或殊，更见记之事，其实义亦不异前记也。
卒哭祭为祔设故祔荐连文
将旦而祔，则荐荐谓卒哭之祭云，祔则荐者，记人见卒哭之祭，为祔而设，故连文云：将旦而祔，则为此卒哭而祭也。
卒哭祭有牲馔而不称为告祔
云卒辞，卒哭之祝辞者，谓迎尸之前，祝释孝子辞云尔，云不称馔，明主为告，祔也者，但卒哭之祭，实有牲馔而不称者，以其卒哭祭，主为告神将，祔于祖而设牲馔，孙祔于祖，卒辞称尔，女子孙妇不曰尔。
女子曰：皇祖妣某氏注女孙祔于祖母，案此女子谓女未嫁而死，或出而归，或未庙见而死，归葬女氏之家，既葬，祔于祖母也，妇曰：孙妇于皇祖姑某氏，此对上文孙祔于祖而云祔于尔皇祖某甫，此则不曰尔而变曰：孙妇妇差疏故不云尔也，若然，上女子亦不云尔者，文承孙下云尔，可知其祔，女子云：来日某，隮祔尔于尔皇祖妣某氏，尚飨！其孙妇云：来日某隮祔，孙妇于皇祖姑某氏，尚飨。
虞卒称哀子祔练祥吉祭称孝子
飨辞曰：哀子某，圭为而哀荐之飨，释曰：飨辞劝强之辞也者，案特牲礼，迎尸入室，尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝，飨郑云劝强之也，其辞引此士虞记则宜云，孝孙某，圭为孝荐之飨，当此时为之，凡吉祭飨，尸曰孝子者，此一辞说三虞，卒哭，劝尸辞，若祔及练祥吉祭，其辞亦用此，但改哀为孝耳，故郑云凡以该之也。
凡祔已主反于寝犹祫讫主反其庙
明日，以其班祔，注卒哭之，明日也班次也防服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙练而后迁庙，古文班或为辨，辨氏姓或然，今文为胖，引释防服小记者，彼解中犹间也，一以上祖，又祖孙祔祖为正，若无祖，则祔于髙祖以其祔必以昭，穆孙与祖昭穆同，故间一以上，取昭穆相当者若妇，则祔于夫之所祔之妃，无亦间一以上，若妾祔亦祔于夫之所祔之妾，无则易牲，祔女君也，云凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙者，案文二年，公羊云大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，又案曽子问云：天子诸侯既祫祭，主各反其庙，今祔于庙，祔已复于寝，若大夫士无木主，以币主其神，天子诸侯有木主者，以主祔祭讫，主反于寝，如祫祭讫，主反庙相似，故引为证也。云练而后迁庙者，案文二年，经云：丁丑，作僖公主，谷梁传曰：作僖公主讥其后也。作主壊庙有时日于练焉，壊庙壊庙之道易檐可也，改涂可也，是练而迁庙，引之者证练，乃迁庙祔迁于寝，案左氏传，僖公三十三年云：凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙服，注云：特祀于主，谓在寝烝尝，禘于庙者，三年防毕遭烝尝，则行祭皆于庙，言遭烝尝，乃于庙则自三年已前未得迁于庙，而禘祭，此贾服之义，不与郑同案，春官鬯人职云：庙用卣，郑注云：庙用卣者，谓始禘时自馈食，始以此言之，郑义，若于三年后，四时当祭，在庙用盛，郁必用卣中尊，献象等以盛鬯酒而已，故郑取谷梁，练而迁庙，特祀新死者于庙，故用卣也，若然，唯祔祭与练祭，祭在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，案下文禫月逢四时，吉祭之月，即得在庙祭，但未配而已，又鸟诗，郑注云：君防三年既毕，禘于其庙而后祫祭于大祖，明年春禘于羣庙，若如此言，则三年防毕，更有特禘者，郑意除练时，特禘三年，防毕更有此特禘之礼也。
虞沐浴不栉今祔栉搔翦
沐浴栉搔翦，释曰云，弥自饰也者，上文虞，沐浴不栉，注云：自絜清不栉，未在于饰，郑虽不言，不在于饰，沐浴少饰，今祔时栉，是弥自饰也，搔当为，或为蚤揃。
用専肤为折爼折骨为之非肵爼
用専肤为折爼，取诸脰膉，専犹厚也，折爼谓主妇以下爼也，体尽人多，折骨以为之，今以脰膉，贬于纯吉，今文字为折爼，而说以为肵爼，亦甚诬矣。古文脰膉，为头嗌也， 释曰云，折爼谓主妇以下爼者，郑知折爼，是主妇以下爼者，特牲记云，主妇爼觳折，佐食爼觳折，少牢云，主妇爼臑折是也。
祔时如特牲馈食虞不致爵夫妇无爼
其他如馈食 释曰云，如特牲馈食之事者，知不如士虞馈食礼者，虞不致爵，则夫妇无爼矣，上文有爼则祔时，夫妇致爵，以祔时变，麻服葛，其辞称孝，夫妇致爵，与特牲同故云如特牲馈食之事也，或云以左胖虞右胖，祔者当郑君时，有人解者，云虞祭与祔祭共用一牲，各用一胖，以左胖为虞祭右胖，为祔祭不是，故郑破之云：今此经云，如馈食，谓如特馈食之礼尸，爼用右胖解之，主人爼左臂，左胖之臂，以为虞祭，主人岂得复取虞时，左胖之臂而用之乎？
虞祔用嗣尸练祥筮尸
用嗣尸 释曰：言用嗣尸，则从虞以至祔祭，唯用一尸而已，云虞祔尚质，未暇筮尸者，以其哀未杀，故云尚质，未暇筮尸，若然，练祥则筮尸矣，故防服小记云：练筮日，筮尸大祥，筮尸可知，是以郑上文注云饯尸旦，将始祔于皇祖，是用一尸也。
曰孝子某对虞称哀为吉祭
注称孝者吉祭 ，释曰对虞，时称哀案，檀弓虞为防祭，卒哭，为吉祭，卒哭，既为吉祭，祔在卒哭，后亦是吉祭。
脯曰尹祭按此不用脯记误
用尹祭 ，释曰：郑知尹祭，是脯者下曲礼云脯，曰尹祭，故知也，但曲礼所云是天子诸侯礼用脯，号案特牲，少牢无云，用脯者，故云：大夫士祭无云，脯者，唯上饯尸有脯，此非饯尸，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误也。以其上文，初，虞云：敢用洁牲，刚鬛，今不言牲号，而云尹祭，是记人误云，亦者亦上文，香，合也。
普荐是铏羮不称牲记异
知普荐是铏，羮者案上，文虞礼及特牲皆云，祝酌奠于铏南，则铏在酒前，而设此亦普荐在酒上，故知也，但虞礼一铏，此云馈食，则与特牲同二铏，故云普荐也，云不称牲，记其异者，对与初虞之等称牲，但记其异，虽不说牲之号，有号可知也。若然，云记其异者，所以嘉荐，普淖，普荐溲酒，与前不异记之，以其普荐，与前异将言，设荐在普淖，后溲酒前，故并言其次耳。
称尔皇祖某甫尔孙某甫两告之
适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，尚飨！欲其祔，合两告之，曽子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，然则士皇祖于卒哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？释曰：云欲其祔，合两告之者，欲使死者祔于皇祖，又。
使皇祖与死者合食，故须两告之，是以告死者，曰：适尔皇祖某甫，谓皇祖曰：隮祔尔孙某甫，二者俱飨，是其两告也，引曽子问者，案彼郑注，象有凶事者，聚也，云卒哭成事，而后主各反其庙者，至祔须得祖之木，主以孙祔祭故也。天子诸侯有木主可言，聚与反庙之事，大夫无木主聚而反之，故云无主，则反庙之礼，未闻云，以其币告之乎者，曽子问云：无迁主将行，以币帛为主命，此大夫士或用币以依神，而告使聚之无正文，故云乎？以疑之。
期而祭礼也不为除防
自祔以后，至十三月小祥，故云朞而小祥，引檀弓者，彼谓顔回之防馈祥肉于孔子而言，彼云馈此云归者，馈即归也，故变文言之，引之者证，小祥是祭，故有肉也？曰：荐此常事，注祝辞之异者，谓小祥，辞与虞祔之辞有异，异者以虞祔之祭，非常一期，天气变易，孝子思之而祭，是其常事，故祝辞异也，云朞而祭，礼也者，防服小记文案，彼云期而祭，礼也；期而除防道也，祭不云除防也，注云：此谓练祭也。礼，正月，有亲亲亡至今而期，期则宜祭期，天道一变，哀恻之情益衰，衰则宜除，不相为也，是以为小祥祭为常事也。
二十五月大祥祭间一月禫徙月作乐
又朞而大祥曰：荐此祥事，注又复也， 释曰：此谓二十五月大祥祭故云复朞也变言祥事，亦是常事也，中月而禫，知与大祥，间一月二十七月禫，徙月乐二十八月复平常，正作乐也，云禫之言，澹澹然平安，意也者，禫月，得无所不佩，又于禫月将乡吉祭，又得乐悬故云平安意也，但至后月乃是即吉之正也。
大祥祭用逺日下旬禫月吉犹未配
是月也，吉祭，犹未配 ，释曰：谓是禫月禫祭，仍在寝，此月当四时，吉祭之月，则于庙行四时之祭于羣庙，而犹未得以某妃配哀未忘，若防中然也，言犹者，如祥祭以前，不以妃配也。案礼记云：吉事先近日防事先逺日则大祥之祭，仍从防事，先用逺日下旬为之，故檀弓云，孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌注逾月，且异旬也，祥亦凶事先逺日案此禫言澹然，平安得行四时之祭，则可从吉事先近日用上旬为之，若然，二十七月上旬行禫祭于寝，当祭月即从四时祭于庙，亦用上旬为之引，少牢礼者证，禫月吉祭，未配后月，吉如少牢，配可知也。
折脯以为爼从置半尹于上以为祭
有干肉折爼，二尹缩祭半尹，在西塾，注干肉牲体之脯，如今梁州鸟翅矣，折以为爼，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩从也，古文缩为蹙 ，释曰：从置半尹于上，以为祭。
仪礼要义卷四十三
钦定四库全书
仪礼要义卷四十四
宋 魏了翁 撰
特牲馈食礼一
天子大夫士以索牛羊豕此特牲诸侯之士
特牲馈食礼第十五 释曰：郑知非天子之士，而云诸侯之士者，案曲礼云：大夫以索牛，士以羊豕，彼天子大夫士，此仪礼特牲少牢，故知是诸侯大夫士也，且经直云适其皇祖某子，不云考郑云祖祢者，祭法云：适士二庙，官师一庙官师，谓中下之士，祖祢共庙，亦兼祭祖，故经举，祖兼有祢者，郑逹经意，祖祢俱言也，若祭无问一庙，二庙皆先祭祖，后祭祢，是以文二年，左传云，文武不先不窋，子不先父是也，若祭无问尊卑，庙数多少皆同日而祭毕，以此及少牢，惟筮一日，明不别日祭也。
此馈食自孰始无灌鬯朝践馈献等
特牲馈食之礼，不诹日 ，释曰：自此至事毕论士，将筮日之事，云祭祀自孰始？曰馈食，馈食者，食道也者，案檀弓云，用米贝，弗忍虚也，不用食道，用美焉尔，郑注云：食道防米贝美，若然，食道是生人，饮食之道，孝子于亲，虽死事之若生，故用生人食道馈之也，此释经不言祭祀而言馈食之意耳。云祭祀，自孰始者，欲见天子，诸侯馈食已前，仍有灌鬯，朝践馈献之事，但馈食见进，黍稷云馈，孰见牲体而言，天子诸侯堂上，朝践馈献后，迎尸于堂亦进，黍稷牲体，其犬豕牛羊，亦孰之同节也，云士贱职，防时至事暇可以祭，则筮其日矣者，此解经不诹日，谓不如大夫已上，预前十日与臣诹日而筮之，是以郑云不如少牢，大夫先与有司于庙门，诹丁巳之日也。
士时至事暇则祭大夫以上有摄
郑云时至事暇，可以祭者，若祭时至，有事不得，暇则不可以私废公故也。若大夫已上尊时至，唯有防故不祭，自余吉事皆不废祭，若有公事，及病，使人摄祭，故论语孔子云：吾不与祭，如不祭，注云：孔子或出或病，不自亲祭，使摄者为之，不致肃敬，于心与不祭同，又祭统云：是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君明其义故也。是君大夫有病，故皆得使人摄祭，若诸侯有朝防之事则不得，使人摄故王制云：诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，郑注云：虞，夏之制，诸侯嵗朝废一时祭，又明堂位云，是故夏礿，秋尝，冬烝，郑注云：不言春祠，鲁在东方，东廵守，以春或阙之，是诸侯朝防不得摄，以诸侯礼大故也。案桓八年，经书正月己夘烝公羊传云，烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥？何讥亟也！亟则黩，黩则不敬，君子之祭也，敬而不黩，防则怠，怠则忘，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛，何休云：礼本下为士，制四者，士有公事不得，及兹四时祭者，则不敢美其衣服，若然，则士不暇不得祭，又不得，使人摄大夫已上有公事，乃有摄可知。
冠端冠端亦有冠不端
及筮日，主人冠端，即位于门外，西面，注冠端云云，释曰：云冠端，冠端，下言者，冠有不端者，不端则朝服，下记云：助祭者，朝服不着，端故也。若然，端一冠，冠两服也，对文，则端有纁裳，裳，黄裳，杂裳若朝服，缁布衣而素裳，但六入为，七入为缁，大判言之，缁衣，亦名，是以散文言之朝服，亦名端，故论语云：端章甫郑云端，端也，诸侯日视朝之服，以端是正幅，非直服称端六冕，亦有端称，故礼记魏文侯曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，是冕服正幅，亦名端也。
子姓子之所生小宗有四
子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，释曰云，子姓者，子之所生者案，郑注防大记云：姓之言生也，云子之所生，则孙是也；云小宗而兄弟皆来与焉者，案防服小记云：继别为宗，继祢者为小宗，郑注云：小宗有四，或继高祖，或继曽祖，或继祖，或继祢，皆至五世，则迁若然，继祢者，长者为小宗亲，弟等虽异，宫皆来祭，继祖者，从父昆弟皆来，继曽祖者，从祖昆弟皆来，继高祖者，族祖昆弟皆来，是皆据小宗而言也，云宗子，则族人皆侍者，此郑据书传而言，案书传康诰云，天子有事，诸侯皆侍尊卑之义，注云：事谓祀，又云：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于賔奠，然后燕私，注云：谓卿大夫以下宗室大宗之家，引礼记别子为祖，继别为大宗，继祢为小宗，賔僚友助者，若然，大宗子一族之内来助，引之者证经，子姓兄弟，若据小宗有服者，若据大宗，兼有絶服者也。
卜用龟知生数筮用蓍知成数
筮人取筮于西，□执之，东面受命于主人，注云：云 释曰：案周礼，春官有卜人，筮人，此士礼亦云：筮人故云官名也，云筮问也，取其所用问神明者，谓蓍也者，案周礼，天府云：季冬，陈玉以贞来，之美恶，注云：问：事之正曰贞，凡卜筮，实问于鬼神，谓卜用，知生数一二三四五之神筮用蓍，蓍知成数，七八九六之神，则此郑云神明者也。
士曰事此禫月吉故云某事
宰自主人之左賛命命曰孝孙某，筮来日某，诹此某事云，赞命由左为神求变者，案士冠礼，宰自右赞命郑云宰，有司主政教者自由也，賛佐也，命告也，佐主人告所以筮也，少仪曰：賛币自左，诏辞自右，此祀故宰，自左賛命为神求吉，故变于常礼也，云士曰：事，此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉，者案下宿，賔云荐事，据吉而言，又少牢吉，云：以某妃配，即与士虞记云：中月而禫，是月也，吉犹未配，此与彼文同，故知是禫月吉也。
言皇祖尊之言某子五十字与伯某异
适其皇祖某子，尚飨！注禫月之吉，皇君也，言君祖尊之云，言君祖者，尊之也者，天子诸侯名，曽祖为皇考，此士亦云皇祖，故云：尊之也，云某子者，祖字也，伯子仲子者，以其某在子上，为男子美称，故以某为伯，仲叔季五十字下篇云：皇祖伯某，郑注云：某祖字也，不为五十字者，以某在伯下。
士之筮者坐卦者书卦示主人
筮者许诺云云，注士之筮者坐蓍短，由便士蓍三尺，云卦者，主画地识爻爻，备以方冩之者案士冠礼云，筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，卒筮，书卦执以示主人郑云卒己也，书卦者，筮人以方冩所得之卦，彼云书卦即云：执以示主人，则筮者书冩以示主人也，此经云卒筮冩卦乃云筮者执以示，主人则冩卦者非筮人。
长占谓长防旅占
长占卒，告于主人，占曰：吉 释曰：经直云长，占知非长者一人，而云长防旅占之者，士冠礼云，筮人还东面，旅占明，此亦是长防旅占经直云长者见从长者为始也。
前期三日筮尸容宿賔视濯
宗人告事毕，前期三日之朝，筮尸，如求日之仪， 释曰：自此尽主人退，论祭前筮尸，宿尸之事，云：三日者容宿賔视濯也者，谓前期二日宿賔，一日视濯，是以下云厥明夕，陈鼎于门外，下至夙兴，皆前一日，视濯之事，以其夙兴上事，是前一日也，宿賔又是厥明，夕为期，上则宿賔与视濯别日，又知宿賔是，前二日，此经乃前三日，筮尸，故郑云容宿賔，视濯言容者，为筮尸之后，日之前有二日，容此二事。
筮某之某为尸取子行无父者
命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，经直云某之某郑，知字尸父，而名尸者，曲礼云：为人子者，祀不为尸，郑彼注云：尊者之处，为其失子道，然则尸卜筮无父者，又云：卒哭乃讳，则不称名，故知尸父云，某是字，尸既对父，故某为名，云连言其亲，庶几其冯依之也者，尸父前世与所之父同时同时，必相识知，今又筮其子为尸，尸又与所之子相识，父子皆同类，故连言其亲，庶几其神，冯依之也。云，大夫士以孙之伦为尸者，案统云，夫之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；注云：祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也，天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼如是，则天子诸侯宗庙之祭，亦用孙之伦，为尸而云，大夫士者，但天子诸侯，虽用孙之伦，取卿大夫有爵者为之，故鳬鹥诗，祭尸之等皆言公尸，又曽子问云：卿大夫将为尸于公，若大夫士祭尸，皆取无爵者无问成人，与防皆得为之，故曽子问孔子曰：祭成防者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之。
宿尸读作肃古文宿皆作羞
乃宿尸， 释曰云，古文宿皆作羞，垒之不从，古文云：凡宿或作速，谓一部之内，或作速者，若公食大夫速賔之类是也。云记作肃者，曲礼云：主人肃客，而入是也。又云：周礼亦作宿者，大宗伯文宿眡涤濯，是也，是以郑泛云，或也。
主人于尸有子道故北面非賔不东面
主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，注云：不东面者来，不为賔客者为尸者，父象也，主人有子道，故主人北面，不为賔客，不敢当尊，故不东面，此决冠礼宿，賔主人东面，此北面不同也。
士虽孙伦为尸犹不敢南面当尊
尸如主人服，出门左，西面，注不敢南面，当尊 释曰：此决少牢云，主人即位于庙门外之东，方南面，以其大夫尊有君道，故南面当尊此，士之孙伦为尸，虽被宿，犹不敢当尊也。
士尸卑主人拜尸即答拜大夫之尸尊
主人再拜，尸答拜，注主人先拜，尊尸 释，曰：此决下文宿賔賔先拜，主人乃答拜，故云尊尸，是以主人先拜也，案少牢云，吉则遂宿尸祝摈，主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某云云，尸拜许诺，祝先释辞讫，尸乃拜许此尸答拜，后宗人乃摈辞者，士尸卑，主人拜，尸即答拜，不待摈辞讫，大夫之尸，尊尊得释，辞讫，乃拜。
士将祭于属吏内宿賔备三献
宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答再拜，释曰：自此尽賔拜送，论士将祭，宿属吏内一人为备。
三献賔之事也，云言：吾子将临之，知賔在有司，中者以其云将临之明，前筮尸在其中，可知以上无戒文，今宿之云，吾子将涖之，明知賔在有司，内可知案前文，有司羣执事如兄弟服，东面北上，郑云：士之属吏，此云賔在有司，内则賔是士之属吏，可知下记云：公有司门西，北面东上，献次众賔，私臣门东，北面西上，献次兄弟賔及众賔行事，在西阶之下，复似賔，不在有司，中者但賔是士之属吏，内言私臣，据已自辟除者，言公有司者，亦是士之属吏，命于其君者，言賔在有司，中者诸在此，献者之中，选以为賔，又选为众賔以下，若在门外，时同在门西，东面北上，及其入为賔，及众賔者，适西阶以俟行事，公有司不选为賔者门西，北面私臣，不选为賔门东，北面门外不列者，以其未有事，入门而列者，为将行事，公有司门西，私臣门东，二者皆无事，故经不见记，人乃辨之，见其与于献也。
少牢陈鼎在门东士卑鼎当门
厥明夕，陈鼎于门外，北面，北上，有鼏注厥，其也云云，释曰：自此尽主人拜送，论祭前一日之夕，视濯与视牲之事，云门外北面，当门也者，以其经直云门外，不言门之东西，故知当门下篇少牢，陈鼎在门东，此当门者，士卑避大夫故也。
此言实兽少牢五鼎不言兽略小
棜在其南，南顺，实兽于其上，东首注顺，犹从也， 释曰下篇云：少牢牲北首，东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退，不言兽少牢，五鼎，明有兽可知，不言之者，已有二牲，略其小者，故不言之也，案士虞记陈牲于庙门外，北首西上，郑注云：言牲腊在其中，西上变，吉，此亦其西北首，东足与彼文同，彼云变吉者，彼牲云，北首西上，明腊亦北首可知，此实兽于上，东首不与牲相统，故云变吉。
小物全干曰腊鱼腊亦云兽
云兽腊也者，特牲鼎有豕鱼腊，案周礼腊人，郑注云：小物全干为腊，故知豕云牲，鱼水物云，兽是腊可知大夫士直有东房，西堂西夹之前，近南即西相。
豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂 ，释曰：大夫士直有东房西室，若言房则东房矣，故士冠礼陈服于房中西牖下，东领北上，不言东，又昏礼侧尊甒醴于房中，亦不言东，如此之类，皆不言东，以其直有一房，不嫌非东房，故不言东，今此经特言东房，明房内，近东邉故云东房也，夹室半以南为之，以壁外相望，则当夹北也，又与少牢，笾豆所陈，相反少牢，近于西方，此经则房中之东也，言当夹北者，以其夹室在房近南东，故云房中之东，当夹北也，云西堂西夹之，前近南耳者，案：尔雅注夹室，前堂谓之厢，此在西堂在西厢。
有司彻众賔答一拜此士贱众賔答再拜
主人再拜，賔答再拜，三拜众賔，众賔答再拜，释曰云，旅之得备礼者，谓众賔，无问多少，总三拜之，旅，众也，众賔共得三拜，故云旅之也，众賔再拜者，士贱众賔得备礼，案有司彻，主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面皆答一拜，注云：言三拜者众，賔贱旅之也，众賔一拜贱也，卿大夫尊賔贱，纯臣也，经云：皆答一拜，明人人从上至下，皆一 ，一独答拜，以其纯臣故也，所以不再拜者，避国公故也。此士賔莫问多少，皆得一时再拜，以其士贱，众賔得备礼故也。
少牢告旦明行事此重劳賔告羮饪
请期曰：羮饪 ，释曰：案少牢云，宗人曰：旦明行事，此不云旦明行事，而云羮饪者，彼大夫尊有君道，可以豫劳賔故云时节，此士卑无君道故不云旦明而云羮饪，是以郑云重豫劳賔羮饪，乃来也，云宗人既得期，西北面告賔，有司者，此案少牢云，主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子宗人曰：旦明行事。
祭者朝服縁孝子欲得嘉賔事祢祖
夙兴，主人服如初，立于门外，东方南面，视侧杀 ，释曰：自此尽于中庭，论祭日，夙兴主人，主妇陈设及行位之事，云：主人服如初，则其余有不端者，案下记云：特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁韠，注云：于祭服此也，皆者谓賔及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端，至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，今賔兄弟縁孝子欲得嘉，賔尊客以事其祖祢，故服之缁韠者，下大夫之臣，夙兴，主人服如初，则固端是也。郑云：其余有不端者，明亦有着端者，是以下记人辨之，云：唯尸祝佐食，端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵韠，郑注云：与主人同服，是有同服者，有着朝服者，故郑云：其余有不端者。
天子诸侯有射牲大夫士不亲杀
案少牢，主人即位于庙门之外，司马刲羊，司士击豕皆主人不视，杀案楚语云：诸侯宗庙之事，必自射其牲，刲羊击豕，又司弓矢云，凡祭祀，共射牲之弓矢，注云：射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，唯射为可，又国语云：禘郊之事，天子必自射其牲，玉藻云：凡有血气之类，君子弗身践也者，据凡常，非祭祀天子尊于郊，射牲诸侯，降天子故宗庙亦亲杀大夫，士不敢与君同，故视之而不亲，杀之侧杀，杀一牲者，案冠礼云，侧尊一甒，体在服北，郑注云：侧犹特也，无偶曰侧，以其无酒，是以少牢，云司马刲羊，司士击豕，以其二牲，不云侧也。
主妇视饎爨于西堂下明自为之
主妇视饎爨于西堂，下 释曰：知宗妇为之者，以经言，主妇视饎爨，明主妇自为也，是以下记云：宗妇賛荐者执以坐于户外，授主妇，尸卒食，而祭饎爨，郑以祭饎爨，用黍而已，是宗妇为之可知也，云爨灶也者，周公制礼之时，谓之爨，至孔子时谓之灶，故论语王孙贾，云与其媚于奥，寜媚于灶，是孔子时为灶也，云西堂下者堂之西，下也者，以其为爨不可，正在堂下，当逼西壁为之，故云堂之西下，近西壁也，又知南齐于坫者，案既夕记云，设棜于东堂下，南顺齐于坫，明在东西堂下，皆齐于坫可知，又郑下注引旧说云：南北直屋，梠稷在南是也。案少牢云，雍人摡鼎匕，爼于雍爨，雍爨在门东南，北上，廪人摡甒，甗匕与敦于廪爨，廪爨在雍，爨之北廪爨，既在门外，不见主妇，有视文，主妇未知视之以否，主妇视饎爨，犹主人视杀牲，故易归妹，上六云女，承筐无实，士刲羊无血，郑注宗庙之礼，主妇奉筐，米如饎之时，兼视之可知。
亨豕鱼腊以镬各一爨
亨煮也，煮豕鱼腊，以镬各一爨， 释曰：知用镬者，下少牢云，羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西。
吉祭有致爵故主人主妇执事有爼
执事之爼，陈于阶间，二列北上，注执事，至于神释，曰：郑知经执事之爼，祝主人，主妇亦存焉者，见士虞记祝，爼陈于阶间，敦东，彼虞不致爵，故见主人，主妇爼，明此吉祭，有致爵主人，主妇陈于阶间，可知以主妇亦是执事之人也，若然，少牢主人，主妇无爼者，以三献礼成，别为傧尸，正祭无致爵，故主人主妇无爼傧尸，行三献致爵，乃有爼下大夫，不傧尸者，亦于三献尸爵，止行致爵，乃有爼也，云不升鼎者，异于神者，前爼升鼎而入，设于阶前，此鼎在门外，不入而言，陈于阶间，二列，故知不升鼎。
尸盥匜不就洗不挥
尸盥匜水，实于槃中，注尸尊不就洗，又不挥释曰：云不挥者，挥振去水，使手干今有巾，故不挥也，是以僖二十三年，左氏传云：公子重耳在秦，秦伯纳女五人，懐嬴与焉，奉匜沃盥，既而挥之，懐嬴怒是也。
姑未老自为主妇老则子妻为主妇
主妇纚笄宵衣，立于房中，南面，注主人之妻云云， 释曰：云虽姑存，犹使之主祭祀者，谓姑老不堪祭祀，故姑存，犹使之主祭祀也，云纚者谓若士冠礼广终幅，长六尺，笄安髪之笄，非冠冕之笄，云宵绮属也，此衣染之以黒其缯本名曰宵者，谓此宵衣，是绫绮之属，郑注内司服云：男子之禒衣黒则是亦黒也以其士防礼，有禒衣与士冠，端为一，端黒是男子禒衣亦黒则此妇人宵衣亦黒可知其则黒之类也，故郑引玉藻君子，狐青裘宵衣，以禓之证，妇人宵衣亦黒也云其缯本名宵者，此字据形声为绡，从省声，但诗及礼记，仪礼皆作宵字云：凡妇人助祭者同服也者，经及记不见，主妇及宗妇异服之文，故知同服对，男子助祭，祝，佐食等与主人服异也，少牢云，主妇賛者一人亦髪鬄衣侈，与主妇同，其余虽不侈同，亦宵衣可知，依内司服，天子诸侯王后以下助祭，皆不同者，人君尊卑差等，大夫士卑服，穷则同也，引内则者，彼舅没，时年七十，已上姑虽存，年六十已上，而当传之家事，故子之妻代姑，祭虽代姑，毎事必请于姑，引之者证经，主妇而含姑未老，自为主妇，姑老则子妻为主妇也。
特牲吉礼主人行事由阼阶佐食佐尸食
佐食北面立于中庭，注佐食賔佐尸，食者云云，案下记云：佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，据此而言，则此经谓无事时也云立于宗人之西者，案士虞礼云：主人及兄弟賔即位于西方，如反哭位，注引既夕，礼云反哭入门，升自西阶，东面经又云：宗人西阶前北面注云：当诏主人，此特牲吉礼，主人行事由阼阶，宗人亦在阼阶南，摈主人佐食，北面于中庭，明在宗人之西可知。
仪礼要义卷四十四
钦定四库全书
仪礼要义卷四十五
宋 魏了翁 撰
特牲馈食礼二
自此主人主妇及祝佐食陈隂厌
主人及祝升祝先入主人从西面于户内
释曰：自此尽稽首论主人，主妇及祝与佐食陈设隂厌之事云，主人从西面于户内注引少牢者证，主人户内西面，其时祝北墉下，南面之事，以其未有祝行事之法，直监纳祭而已，下文乃云：祝在左，为孝子释辞，乃有事也。
主人亲举宗人执毕临匕载傋失脱
毕状如义盖为似毕星取名
宗人执毕先入，当阼阶，南面 ，释曰云毕，状如义者，下引旧説有他神物，恶桑义之言，故以义而言云：盖为其似毕星，取名焉者？案：诗云：有捄天毕载，施之行无正文，故云葢以疑之也？云：主人亲举宗人则执毕导之，既错义以毕临匕，载备失脱也，知义然者，以经云当阼阶，南面明乡，主人执毕，临匕备失，脱可知也。
丧祭匕毕用桑吉祭用心
杂记匕毕，同用桑据丧祭，今吉祭匕用心，则毕亦棘心也，云旧説云毕以御他神物，神物恶桑，义旧説如此又引少牢，士虞已下，破旧説之意也云此无义者，乃主人不亲举，耳者揔觧士虞少牢，二礼云：少牢大夫祭，不亲举者，大夫尊主人，不亲举云，虞防祭也，主人未执事者对吉祭，主人执事有毕彼，无也，云祔练祥，执事用桑，义者以其虞时，主人不执事，则祔已执事，执事用桑，义则杂记所云是也。云：自此纯吉，用棘心义者，除祥后则禫月及吉祭，用棘心也，案易震卦彖辞云：震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不防匕鬯，郑注云：雷发声于百里，古者诸侯象诸侯出教令，能警戒，国内则守其宗庙社稷为之祭，主不亡其匕鬯，人君于祭匕，牲体荐鬯而已，其余不亲为也，若然，诸侯亲匕，牲体大夫，不亲者辟，人君士卑，不嫌得与人君同亲匕也。
俎设鼎西西肆匕加于鼎东枋
賛者错俎加匕， 释曰：云其错俎，东缩加匕东柄者少牢，云俎皆设于鼎西，西肆又云，匕皆加于鼎，东枋，则此加匕于鼎，东柄可知。
肵俎谓午割心舌于尸前肵之为言敬
佐食升肵俎，鼏之设于阼阶西，知昕谓心，舌者下记云：肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎是也。引郊特牲者，见敬有肵俎，送于尸前，郊特牲曰：肵之为言敬也，言敬尸之俎。
凡馔必方明食味人之性所以正
主人升，入复位，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎，北入，设俎载者，腊特馔要方也，凡馔必方者，明食味，人之性，所以正云，腊特馔要方也者，案经豆在神坐之前，豕俎入，设于豆东，鱼俎，又次其东，若腊俎复在东，则馔不得方，故腊俎，特于俎北，取其方。
士祭少于少牢主妇亲之宗妇不賛
主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈 释曰：案少牢，主妇设金敦宗妇賛三敦以其多，故使宗妇賛此士祭祀二敦少，故不使宗妇賛主妇可亲之也。若然，案少牢，佐食賛铏宗妇不賛铏此不以佐食决之，而并云宗妇者，此决有司彻，故有司彻云，主妇洗于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上，受主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇賛者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，又下至主妇致爵于主人，主妇设二铏与糗，脩如尸礼，皆是也。
佐食啓防乃奠奠乃啓防大夫士异
祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食啓防，佐食啓防，郤于敦南出，立于西南面酌奠，奠其爵觯也，少牢馈食礼啓防，乃奠之 ，释曰：引少牢者，案少牢，祝酌奠，遂命佐食，佐食啓防，乃奠者，彼大夫礼，与此士礼相变，是以与此奠，乃啓防异也。
祝代主人迎尸于门外主人不迎成尸尊
祝迎尸于门外， 释曰：自此尽反，黍稷于其所论隂厌后迎尸于正祭之事，云尸自外来代，主人接之者，下注云：主人不迎尸，成尸尊故也。云就其次而请不拜，不敢与尊者为礼者，凡平賔客皆在门西，主人出门左，西面拜，今此经直云迎尸于门外，不言祝拜，尸荅拜，是祝出就次，尸乃出次迎之，而入门，是不敢与尊者为礼，引周礼者证门外，张尸次之事。
周礼掌次有张尸次谓更衣处
庙中则尸尊庙门外则君尊
云：主人不迎尸，成尸尊者，案祭统云，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，郑云不迎尸者，欲全其尊也；尸，神象也，鬼神之尊，在庙中，人君之尊，出庙门，则伸此士礼，虽无君道，亦尊尸，主人不迎迎之，尊不成不迎之，则成尸之道，尊也，云尸所祭者之孙也者，礼记云：孙为王父尸，是也，云祖之尸，则主人乃宗子者，以其祭祖兄弟来助祭，故知宗子小宗，大宗，五宗皆然，书传云，宗子将有事，族人皆入侍也，云祢之尸，则主人乃父道者，礼记祭统云，夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也，注云：祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙，是其祢之尸，则主人乃父道也，云：事神之礼，庙中而已，出迎则为厌，出庙门，主人有君厌臣之义，故不迎也。
主人拜妥尸尸荅拜祝飨称孝子
尸荅拜，执奠祝飨，主人拜如初，飨劝彊之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之，飨旧説云明荐之，释曰：丧祭称哀吉祭称孝，故士虞记卒哭，飨尸辞曰：
哀子某，圭为哀荐之飨，此既吉祭，宜云孝孙某，圭为孝荐之飨，以其改哀云孝，故曰宜云也。引旧説者证圭为洁明之义也。
设馔饮神为隂厌今尸挼祭食神余
祝命挼祭，尸左执觯，右取菹，挼于醢，祭于豆间， 释曰云，挼祭祭神，食也者，乡者设馔，未迎尸隂厌厌饫神，今尸来升席而挼祭，祭讫，当食神余，引周礼而云堕与挼，读同则二字通用云，今文改挼皆为绥，不从今文引古文者，欲见挼下有祭无醢，故垒之而不从也，云挼，醢者染于醢，从经为正也。
生人礼大羮湆在荐右神礼在左防用生礼
设大羮湆于醢北， 释曰云，醢，北者为荐左，案公食大夫昏礼，大羮湆，皆在荐右，此在左者神，礼变于生，人士虞礼，大夫羮湆，设于铏南，在右与生人同，有不忍异于生故也云不和，贵其质者，案桓二年，左氏传云：大羮不和，以盐菜是贵其质。
大羮湆隂厌时未设为尸不为神
云不为神者隂厌时未设，尸来始设为尸，故士虞记云：无尸，则礼及荐馔，皆如初不挼祭，无大羮湆，胾从献有尸即有大羮湆，从献纵有亦不祭，不哜，是不为神为尸，非盛者也，引士虞礼曰：大羮湆，自门入者，证迎尸，后乃从献来也。
肵俎主于尸主人亲羞尊賔以事先
主人羞肵俎于腊，北 云，肵爼主于尸者，以其入后乃设之，故知主于尸，主人亲进者，敬尸故也。前神俎使载者，设之者欲得尊賔客以事其先故也。
主人洗角酳尸
主人洗角，升酌酳尸 ，释曰：自此尽入复位，论主人献尸，及祝，佐食之事，知是献尸者，下有主妇，洗爵献尸，并賔长献尸，故知此是主人酳尸也，云不用爵者，下大夫也者，此决少牢云，主人降，洗爵酌酒，乃酳尸，用爵不用角也。
祝爵授尸以醋主人尸尊不亲洗爵
祝酌授尸，尸以醋，主人注，醋，报也，祝酌，不洗云云， 释曰云，祝酌，不洗者，尸当酢主人，宜亲洗爵，酌酒不亲洗，酌，尸尊故也。授代酌由祝代酌，故不洗也。
士尸亲嘏主人大夫尸尊不亲
佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人释曰：案少牢云，祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，抟之以授尸，尸执以命祝，卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人，但少牢，不亲嘏者，大夫尸，尊又大夫礼文，此亲嘏者士尸，卑礼质故也。云其辞则少牢馈食礼有焉者，案少牢云，祝以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替，引之是也。
祭用黍者食之主上文尔黍不尔稷
云独用黍者食之，主者案上文云尔，黍于席上不云尔，稷者以稷，虽五谷之长，不如黍之美，故云食之主，是以丧大记云：君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，士丧礼士，沐稻诸侯之士郑注云：差率而上，天子沐黍。
主人受嘏诗懐之挂袪以季指
主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，诗犹承也，谓奉纳之，懐中季小也，实于左袂挂祛，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振祭，哜之，古文挂作卦， 释曰云，挂袪，以小指者，便卒角也，但右手执角，左手挂袪，以小指不于左手言便卒，角者饮酒之时，恐其遗落，故挂以小指。
佐食俎觳折至賔尸时无俎
祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之云云， 云：主人答拜，受角酌献，佐食者案上，献祝有俎，此献佐食，不言俎者，上经云云执事之俎，陈于阶间，二列北上，郑注云：执事，谓有司以佐食，亦在有司，内者下记云：佐食俎，觳折脊胁也，又下经賔长献节，郑注云：凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之，若少牢，献佐食俎，即设于两阶之间，西上大夫，将賔尸，故即设佐食俎，至于賔尸时，佐食无俎也。
主妇酌亚献尸不夹拜
主妇洗爵于房，酌，亚献尸注亚次也，次犹贰 ，释曰：自此尽以爵入于房，论主妇献尸祝，及佐食之事，云：主妇贰献，不夹拜者，士妻仪简耳者，此决少牢，主妇亚献，尸时夹拜，此士妻下之。
尸酢主妇如主人仪不易爵辟内子
尸酢，如主人仪， 释曰云，尸酢主妇，如主人仪者，自祝献至，尸拜送，如酢主人也，云不易爵，辟内子者，以经云，酢如主人仪，上尸酢主人，时不易爵，故此主妇受酢，亦不易爵可知，男女不相袭爵，所以今袭爵者辟内子，是以少牢云，祝受尸爵，尸荅拜，易爵洗酌，授尸，主妇拜受爵，尸荅拜，是其易爵也。
尸止爵以待神恵之均于室中
賔三献如初，燔从如初，爵止注初，亚献也，尸止爵云云，释曰：自此尽卒，复位，论賔长献尸，及佐食并主人主。
妇致爵之事，此一科之内，乃有十一爵，賔献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；主人致爵于主妇，四也；主妇酢主人，五也；尸举奠爵，酢，賔长六也。賔长献祝，七也；又献佐食，八也。賔又致爵于主人，九也。又致爵于主妇，十也，賔献主人酢，十一也。云：初，亚献也者，知不初献者，以主妇亚献，承初献，后賔长又承亚献后，故知如亚献，不得如初献也，又面位及燔从，皆如亚献也，云三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之者谓尸得三献，而礼成言，其实饮三爵，祝与佐食亦得，三献主人，主妇各得一酢而已，未得献是神，惠未均奠，而待之者待主，人主妇，致爵乃均也。案下文众賔长为加爵如初，爵止，郑注云：尸止爵者，欲神惠之均于在庭，止得一献，亦言均则不以爵，数为均直，据得一献，则为均也。
主人更爵自酢男子不承妇人爵
主人降洗；酌，致爵于主妇云云，主人更爵酌醋，卒爵云云云，主人更爵，自酢男子不承，妇人爵也者案上，主妇献尸，尸酢，主妇不易爵，郑注云：辟内子致爵于主人，则易爵也；若然，案下记设洗，篚在洗西，实二爵，郑注云：二爵者为賔，献爵止，主妇当致也，此賔长所献爵，尸奠之，未举其篚，唯有一爵，得云，易者上，主妇亚献，洗爵洗爵于房中，则房中有爵，又主妇献祝，及佐食讫，以爵入于房，后主妇致爵于主人，还是房内爵，后主人致爵于主妇者，是下篚之爵，主妇饮讫，实于房中之篚，主人更取房内之爵，以酌酢酢讫，奠于下篚，云：主人更爵者，谓酌酢爵，与房内爵相更，郑注下记云：主妇当致者，谓主人致爵于主妇，则用下篚，内爵也。
洗爵以致于主人主妇以承贱者爵
尸卒爵，酢，酌献祝及佐食，洗爵，酌致于主人，主妇云云，释曰：此决上文，賔献尸，献祝及佐食，不洗，今致于主。
人洗，故决之也。案下篇不傧，尸洗爵，致于主人，注云：以承佐食贱新之，此云为异事，新之注不同者，但为异事异事，则是承贱，承贱后则事异。
饮射賔主献酢各专阶此賔轻不专
主人降阼阶，西面拜，賔如初，洗 释曰：自此论献賔及众賔云，就賔拜者，此礼不主于尊也者，案乡饮酒乡射，賔主献酢，各于其阶，至酬乃同阶，此因祭如初賔，非为尊之所尊者，谓尸也，又賔是士家，有司卑不得专阶，故就之，使不得专阶也，对乡饮酒乡射得专阶也？云：主人在右，统于其位者以其賔得在西阶上，北面以东为右，主人位在阼阶，故云统于其位，郑言此者，主人就西阶，异于饮酒，主人在右，则与饮酒，礼同以言，主人常居右也。
凡节解牲体皆曰折升俎名折俎
荐脯醢，设折俎， 释曰：案下记云：賔骼郑云骼，左骼也，賔俎全体，尊賔也，折骨而曰折俎明，凡节解牲体，皆曰折升于俎，故名折俎，与臑折同名，其折义则异，彼折骨云，不言其体，略云折俎，非贵体也者，案下记云：賔骼骼，是牲体此经云：折俎者亦用骼，非贵体。
饮射賔亲酢此賔不敢敌主人主人自酢
賔卒爵，拜，主人荅拜受爵，酌酢，奠爵，拜，賔荅拜云，賔不敢敌主人，主人逹其意者，以其宾是士之属，有司之中，以卑不敢与，主人为敌酢之，是以主人酌以自酢，逹賔意故也。若乡饮酒乡射，賔皆亲酢主人，以其賔尊行敌礼。
献賔兄弟酌上尊旅酬礼防酒在下
尊两壶于阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之， 释曰：自此尽揖复位，论堂下，设尊酬賔之事，云行神恵，不酌上尊卑异之者，决上文献賔及兄弟皆酌上尊者，献是严正，故得与神灵，共尊至此，旅酬礼亵，故不敢酌上尊案，司尊彛职，四时之祭云，皆有罍，诸臣之所酢少牢，上下大夫，堂下皆无尊者士卑，得与人君同大夫尊，辟人君故也。云两壶皆酒优之者，设尊之法，皆有酒，今两壶皆酒，无酒优之也，案玉藻云：唯飨野人皆酒郑云饮，贱者不备礼，与此注无，酒为优之异者，此士之祭礼，欲得尊賔嘉客以事其先非贱者，故以皆酒为优之，彼飨野人，野人是贱者，故以不备礼解之也，云先尊东方，示惠由近者，东方，主人位西方，賔位，今先设东方，乃设西方者见酒，由主人来，故云示惠，由近为始也，引礼运者彼注，澄为沈齐，酒是三酒，酒所以饮诸臣，证此壷尊，亦饮在下者也，案礼运澄酒在下。
神惠右不举生人饮酒左不举
主人奠觯于荐北， 释曰：以其神惠，右不举，生人饮酒，左不举，今行神惠，不可同于饮酒，故奠于左，与生人相变，故有司彻云，二人举觯酬尸侑，侑奠觯于右，郑注云：奠于右者，不举也，神惠右不举，变于饮酒是也。此酬奠于荐左，下文賔举为旅酬，以其神惠故也言不可同饮酒者，谓不可同于乡饮酒故乡饮酒记云：将举者于右，奠者于左，其义与此别。
酬賔乃献兄弟献之礼成于酬
主人洗爵，献长兄弟于阼阶上，如宾仪，释曰：自此尽如众賔仪论，主人献长兄弟及众兄弟之事云，酬賔乃献长兄弟者献之礼，成于酬者，以其献賔之礼，以酬副之，乃礼成，故冠礼云，乃礼賔以一献之礼，郑注云：献酢，酬賔主人各两爵而礼成，又乡饮酒献及酬賔讫，乃献介又此文献賔即酬賔，乃献兄弟，故郑注献之礼，成于酬也？云：亦有荐脀，设于位者以经云，献长兄弟于阼阶上，如賔仪，则长兄弟初受，献于阼阶上，时亦荐脯醢，设折爼于阼阶上，祭讫，乃执以降，设于下位，皆当如賔仪。
内兄弟姑姊妹及宗妇
洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪， 释曰：自此尽入复位，论主人献姑姊妹及宗妇之事，云内賔宗妇也者，此揔云内兄弟下记云：内賔宗妇，案彼注云：内賔姑姊妹宗妇族人之妇，若然，兄弟者服名，故号妇人为兄弟也，云其位在房中之尊，北者案下记云：尊两壶于房中西墉下，南上，内賔立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上是也，云不殊其长，略妇人者，决上文献賔于西阶上，献兄弟于阼阶上，皆殊其长，此不殊，故云略之引有司彻者，欲见此内宾，受献时，亦南面拜受爵，故下注云：内賔之长，亦南面答拜，言亦者，亦前受献，时前虽无文，约有司彻内宾之长，亦南面答拜。
献内兄弟爵辩乃自酢以不殊其长
云爵辩乃自酢，以初不殊，其长也者，对上宾与长兄弟不得献众宾，众兄弟徧，主人先自酢也，云内宾之长，亦南面答拜者，献时不殊其长，酢时犹如宾及兄弟殊其长，与男子同，男子妇人，众宾以下，皆无酢也。
天子至士献数降杀以两多之为加
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从释曰：此一经论士，三献之外为加，献尸之事，云如初。
仪者如宾，长三献之仪，但宾长献十一爵，此兄弟之长，加献则降，唯有六爵，以其阙主人，主妇致爵，并酬四爵，及献佐食五，唯有六在者，洗觚为加献，一也，尸酢，长兄弟二也，献祝，三也；致爵于主人，四也；致爵于主妇，五也；受主人酢，六也云：大夫士三献，而礼成者，天子大祫，十有二献，四时与禘，唯有九献，上公亦九献侯伯七献，子，男五献卿，大夫，士略同三献，而祭礼成也，是以多之者为加，若主人饮酒礼，卿大夫三献，士唯一献而已，祭礼士，与大夫同者，摄盛葬奠，亦与大夫同少牢五鼎又乗车建旜亦与卿大夫同也。
庭宾及兄弟未得旅酬尸止爵以均惠
众宾长为加爵，如初，爵止 释曰：庭賔及兄弟虽得一献，未得旅酬，其已得三献，又别受加爵，故停之，使庭行旅酬，是以云尸爵止者，欲神惠之均，于在庭也。
仪礼要义卷四十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼要义>
钦定四库全书
仪礼要义卷四十六
宋 魏了翁 撰
特牲馈食礼三
士有嗣子举奠少牢无者辟君
释曰：自此尽出复位，论嗣子饮，奠酌献之事，云嗣主人，将为后者，不言适而言，将为后者，欲见无长，适立庶子，及同宗为后，皆是故泛言将为后也，云举犹饮也者，非谓训举为饮，直是嗣子举而饮之耳，云将传重累之者，谓将使为嗣，牵累崇敬承重，祭祀之事，是以使饮之而献也，云大夫之嗣子不举奠，辟诸侯者，案文王世子云：其登馂献受爵，则以上嗣注云：上嗣君之适长子，以特牲馈食礼言之，受爵谓上嗣，举奠也，献谓举奠洗爵，酌入也，馂谓宗人遣举奠盥祝，命之馂也，大夫之嗣无此礼，辟君也，今案少牢，无嗣子举奠之事，故此注云辟诸侯士卑，不嫌得与人君同，故有嗣子举奠之事也，奠者，即上文祝酌奠，奠于铏南是也。
宾啐酒即酢主人此賔啐无酢嗣子
尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒云云，又祭酒，啐酒，奠之云：啐之者，答其欲酢，已也者，乡饮酒乡射，主人献賔，宾皆啐酒，洗爵，即酢主人，此嗣子献賔，宾啐之，亦欲酢已，故啐之，其实无酢。
嗣齿于子姓凡非主人不由阼
云嗣齿于子姓者，姓之言，生子之所生，谓孙行者，今嗣亦孙之流，故齿之也。云凡非主人升降，自西阶者，案曲礼云：为人子者，升降不由阼阶，是以嗣子亦宜升降自西阶，适子孙不升阼阶，故于此摠言凡也。
弟子献长兄弟长兄弟拜弟子北面答拜
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟 释曰：自此尽乃羞论，弟子举觯，将行旅酬之事，云：如主人酬宾仪者，谓如上文主人酬宾，就其阶同北面并拜，乃饮，卒爵拜洗，酌，乃西面，宾北面拜位，故言如此亦然，弟子洗觯，酌于东方之尊，阼阶前东面献长兄弟，长兄弟北面拜受，弟子奠于荐南，长兄弟坐取觯，还，西面拜，弟子北面答拜，长兄弟奠于荐北，揖复位，若有司彻云，兄弟之后，生者举觯于其长，长在左，弟子自饮讫，升酌降，长拜受于其位，举爵者东面答拜，郑注云拜受答拜，不北面者，傧尸礼，杀此不傧，尸则拜送，皆北面可知也，弟子后生者，此即有司彻云，兄弟之后生者是也。
乃羞谓庶羞非荐又无内羞
乃羞 释曰：知羞非荐羞者，上文受献，时皆设荐俎于其位，故知此羞乃是庶羞非荐也，云：此所羞者自祝，主人至于内，賔者言自祝，下及内賔及众賔，兄弟皆在可知，又下记云：公有司献次众，賔私臣献，次兄弟则内賔亦及之，是以少牢下篇云：乃羞庶羞于宾，兄弟，内宾及私人，不傧尸亦云：乃羞于賔，兄弟内賔及私人，辩是也，若然少牢，与有司彻傧，尸与不傧，尸庶羞与房中羞，皆与尸佐食，及祝主人，主妇皆同时羞之者，彼上下大夫，礼尊，故得与尸同时羞，此士礼卑，故不得与尸同也，云无内羞者，以其尸尊，尚无内羞，况祝卑。
旅酬无筭爵堂上下参差不等
宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在右， 释曰：自此尽实觯于篚，论行旅酬之间作止爵之事，但此特牲之礼，堂下行旅酬，无筭爵，并有室中者，不与旅酬之事，上大夫傧，尸与旅酬，不与无筭爵之事，故别二人，举觯于尸侑，得举为旅酬徧，及堂下尸，与旅酬者，以其傧尸在堂，礼杀故也。若下大夫，不傧尸者，堂下无旅酬直，行无筭爵，于堂下而已，尸则不与之所以下大夫，无旅酬直，有无筭爵者，以其礼尸于室中，辟国君堂下不设尊，故无旅酬直，行无筭爵而已，以其堂下，与神灵共尊，不得与尸，行旅酬故屈之，此特牲堂下，得旅酬无筭，爵并行者，以其堂下，与神灵别尊，故为加爵，礼尸于室中，酌上尊，堂下旅酬行，神恵酌下尊，故上大夫及士之祭，礼旅酬行，无筭爵，或行或不，皆参差不等。
旅酬无筭爵酌已尊酬人时酌彼尊
宾奠觯拜，长兄弟答拜，賔立卒觯，酌于其尊， 释曰：以其旅酬无筭，爵以饮者，酌已尊酬人之时，酌彼尊是各自其酒，故无筭爵，宾弟子及兄弟，弟子举觯于其长，各酌于其尊也。
为加爵者作止爵礼杀并作
为加爵者作止爵，如长兄弟之仪， 释曰：前众宾之长，为加爵如初，爵止今还，使为加爵者，作止爵也，故云如长兄弟之仪，云于旅酬之间，言作止爵，明礼杀并作者，此决上文宾，三献爵止，郑注云：三献礼成，欲神恵之，均于室中，是以奠而待之，故有室中主人，主妇致爵讫，乃三献作止爵，此众宾长为加爵，如初爵止，郑注云：尸爵止者，欲神恵之均于在庭，而堂下庭中，行旅酬未讫，为加爵者作止爵，故郑注云：礼杀并作也。
尸爵亦得为神恵无筭爵非神恵
宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊云云，举觯于其长，释曰：自此尽爵无筭，论二觯并行，无筭爵之事，云奠。
觯进奠之于荐右，非神恵也者，案上尊两壶于阼阶东，加勺，南柄，西方亦如之，郑注云：为酬賔及兄弟行神恵至此，云：非神恵者，彼三献止，爵欲得神，恵均于室中，众宾长为加爵，止爵者，欲神恵均于在庭，故止爵行旅酬，虽以尸而奠爵，待之亦得，为神恵至此，别为无筭，爵在下自劝，故得为非神恵，故奠于荐右，同于生人饮酒。
凡堂下皆北面凡拜受送皆北面
云凡堂下拜，亦皆北面者前，主人酬賔，弟子举于其长，行旅酬及无筭，爵兄弟，弟子賔弟子举觯，皆北面，则知凡堂下虽不见，面位者皆北面拜可知，云凡賔以下至于私人拜受送，皆北面故云凡也。
此言利即前佐食少牢两见其名
利洗散，献于尸酢，及祝如初仪。降，实散于篚， 释曰：自此尽西序下，论佐食献尸，祭祀毕之事，云：利，佐食也言利，以今进酒也者，利与佐食，乃有二名者，以上文设俎，啓防尔敦之时，以黍稷为食，故名佐食，今进以酒，酒所以供飬，故名利，利即养也，故郑云以今进酒也，若然，少牢名，佐食上利执羊俎下利，执豕俎者，大夫礼文，故即两见其名。
祭毕祝告利成礼有阶上堂下之异
祝东面告利，成 释曰：少牢云，主人出，立于阼阶上，南面祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成此户外，告利成，彼阶上告利成，以尊者稍逺于尸若天子，诸侯礼毕于堂下，告利成，故诗楚茨云：礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，郑注云：钟鼓既戒，戒诸在庙，中者以祭礼毕，孝孙徃位堂下，西面位也，祝于是致孝孙之意，告尸以利成，是尊者告利成逺所尸也云不言礼毕，于尸间之嫌者，间间暇无事，若言礼毕，则于尸间暇无事，有发遣尸之嫌，故直言利成而已也。
尸谡主人降前尸出庙
尸谡，祝前，主人降， 释曰：引少牢者，证大夫礼，主人立位，与士不同，又证前尸出庙之事，云：前尸之仪，士虞礼备矣者，彼有室中，出户降阶，出庙前尸之事。
彻庶羞不入于房而设于序以拟燕
彻庶羞，设于西序，下注为将，馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，賔宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房 ，释曰：知非神馔，而云为尸者，以其尸三饭，后始荐庶羞，故彻之，乃馂也，凡馂者，尸馂鬼神之余，祭者馂尸之余，义取鬼神之恵徧，朝中庶羞，非鬼神恵，故不用也。引尚书已下者，是彼康诰，传文大宗，已侍于宾，奠者，或有作，或有作暮者，皆误以奠为正也，引之者证，彻庶羞，不入于房，而设于西序，下以拟燕故也。必知祭有燕者，案：楚茨诗云：鼓钟，送尸下云：备言燕私，郑注云：祭祀毕归，賔客之俎，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也，其上大夫，当日傧尸，安有燕故有司彻上大夫云：主人退，注云反于寝也，是无燕私，若下大夫不傧，尸与此士礼同，亦当有燕也，云与者以经直言，设于序下，不言燕疑之，引书传为证，有燕故言与以疑之也？云：然则自尸祝以下知义，如此者，以兄弟受献于堂上，主妇内賔受献于房中，尸出之后，堂房无事，故知燕时男子在堂，妇人在房可也。
庙中分神恵犹君恵徧境内
筵对席，佐食分簋铏， 释曰：自此尽尸外西面论，嗣子共长兄弟，对馂之事，云：敦有虞氏之器者，大夫异姓，既用异代之器，故少牢，特牲皆用敦，则同姓之士，当同周制，周制用簋，故经言分簋馂，是鬼神之恵徧庙中，若国君之恵徧境内，是可以观政之事。
祝命佐食彻阼俎改馔西北隅为阳厌
祝命彻阼俎豆笾，设于东序，下 释曰：自此尽毕出论，彻荐俎，改设馔于西北隅，为阳厌之事，云祝命，彻阼俎者，是佐食彻之，当彻阼俎之时，堂下宾兄弟，俎毕出，故下文云：佐食彻阼俎，堂下俎毕，出是也。若然，祝命彻阼俎，时堂下俎毕出，又退在下者，欲见先彻室内，俎乃彻堂下，是以祝命佐食彻阼俎，及豆笾，又祝自执俎以出，又宗妇彻祝豆，笾入于房，即佐食改馔，西北隅是以作经并説室内行事，乃到本云：上佐食彻阼俎，时堂下俎毕出也，云命命佐食者，此命命使彻阼俎，下文云：佐食彻俎，故知。
宗妇彻入房为主妇将燕内宾
宗妇彻祝豆，笾入于房，彻，主妇荐俎 释曰：宗妇不彻，主人豆笾而彻，祝豆笾，入房者为主妇，将用之为燕，祝两豆笾，而主妇用之者，祝接神尸之类，主妇燕，姑姊妹及宗女宜行神，恵故主人以荐羞，并及祝庶羞，燕宗人于堂，主妇以祝笾豆用之，燕内宾于房，是其事也。云宗妇既并彻，彻其卑者，以宗妇不彻，主人笾豆而彻，祝与主妇是彻其卑者。
当室之白阳厌尸未入直饫神隂厌
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牗户降，注厞隐也，不知神之所在，或诸逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，所以为厌饫，少牢馈食礼曰：南面而馈之设，此所谓当室之白，阳厌也，则尸未入之前为隂厌矣曽子问曰：殇不备祭，何谓隂厌阳厌也， 释曰云，不知神之所在，或诸逺人乎礼记？郊特牲之文，彼论正祭，与绎祭之事，此为阳厌，引之者欲见孝子求神非一处，故先为隂厌后为阳厌之事也，引少牢者，见彼大夫礼，阳厌，南面此士礼，东面，虽面位不同，当室之白则同案，曽子问庶殇，为阳厌之事，故彼云凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，郑注云：当室之白，谓西北隅，得户之明者也，凡言厌者，谓无尸，直厌饫神，故郑云则尸未入之前为隂厌矣谓祭于奥中，不得户明，故名隂厌对尸谡之，后改馔于西北隅，为阳厌，以向户明故为阳厌也，引曽子问云：殇不备祭，何谓隂厌阳厌者，彼上文孔子曰有隂厌有阳厌，谓宗子有隂厌无阳厌，凡殇有阳厌无隂厌曽子言，谓殇死隂厌阳厌具，有故问孔子，孔子引宗子一有隂厌凡殇一，有阳厌，引之证成人隂厌阳厌并有之，义也。
凡主人拜送賔賔不答拜
祝告利成，降；出，主人降，即位，宗人告事毕，賔出，主人送于门外，再拜，注拜送宾也，凡去者不答拜， 释曰云，凡去者，不答拜者，云凡摠解诸文，主人拜送，賔皆不答拜，郑注乡饮酒云，礼有终是也。若賔答拜，是更崇新敬礼，故不答也。
众宾自彻俎而出宾俎有司彻归之
佐食彻阼俎，堂下俎毕出，注唯宾俎，有司彻归之，郑所以知归宾俎者，正见賔出，主人送于门外，再拜，明賔不自彻俎，主人使归之，若助君祭，必自彻其俎，郑注曲礼大夫以下，或使人归之，是以孔子世家云，鲁郊不致，燔俎于大夫，孔子不税，冕而行，士大夫家尊宾，则使归之，自余亦自彻而去也。
记以特牲馈食上下始终皆朝服
记特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁韠， 释曰：此退冠，在朝服下者，欲令近缁色，士冠在朝服，上从而正也，云皆者谓賔及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端者，见上经云：筮日主人冠端，子姓兄弟如主人之服，有司羣执事如兄弟服，筮尸云：如求日之仪，至于视濯，又不见异服，故知皆端至，祭日夙兴，云：主人服如初，初，即端明，其余亦如初是朝服，可知是以此注云皆者谓宾及兄弟也，云朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭者，案玉藻云：诸侯朝服以日视朝，下少牢云，主人朝服是也。
爵觚觯角散之大小贵贱
篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，注顺从也言南从统于堂也，二爵者为宾，献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟酬，众宾长为加爵，二人班同，宜接并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与賔弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角旧説云爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升 ，释云礼器曰：贵者献以爵者，谓賔长献尸，主人致爵于主妇是也，贱者献以散，上利洗散是也，尊者举觯，谓若酌奠之，及长兄弟酬賔之等是也。卑者举角，谓主人献用角，郑云：下大夫也，则大夫尊用爵士，卑用角是也。引旧説者爵觚已下，升数无正文，韩诗，虽有升数，亦非正经，故引旧説为证也。
内兄弟南上北上取曲礼主妇南面
内賔立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，注二者，所谓内兄弟内賔，姑姊妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房而北 ，释曰：言所谓者，上经云：主人洗，献内兄弟于房中，知献众兄弟之仪是也。云其夫属于所祭，为子孙者，以其在父行则谓之为母，今言宗妇则其夫属于所祭，死者之子孙之妻，皆称妇也，云或南上，或北上云内，賔姑姊妹賔客之类，南上，自取曲礼云：东乡西乡，以南方为上，宗妇虽东乡，取统于主妇，故北上，主妇南面故也云北堂中房而北者，谓房中半已北，为北堂也。
爨者老妇之祭非火神燔柴失之
尸卒食，而祭饎爨，雍爨注旧説云宗妇祭饎爨，亨者祭雍爨，云亨者，则周礼亨人之官，其职主实镬水，爨亨之事，以供外内饔，故使之祭饔爨也，云用黍肉而已，无笾豆俎者，亦约礼器云：盆瓶知之，引礼器者案彼云：孔子曰：臧文仲焉知礼？燔柴于奥，郑注云：奥当为爨字之误也或作灶礼，尸卒食，而祭饎爨，饔爨也，时人以为祭火神，乃燔柴，又云：夫爨者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶，注云：老妇先炊者也，盆瓶，炊器也，明此祭先炊，非祭火神，燔柴似失之，引之者证祭，爨之事也。
宾送尸出门若有傧尸则尸出不送
宾从尸俎，出庙门，乃反位，注从尸送尸也，云：士之助祭，终其事也者，谓送尸为终其事，既送尸为终其事，则更无傧尸之礼，若上大夫有傧尸者，尸出，宾不送，以其事终于傧尸故也。
俎不言所折骨体略言殽脀又略
众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，注又略，此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵凡骨有肉曰殽，祭统曰：凡为俎者，以骨为主，贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，俎者，所以明恵之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，公有司亦士之属，命于君者也，私臣自己所辟除者， 释曰云，又略者，上文长兄弟及宗人直言折，不言所折，骨体已是略，此又不言折而言，殽脀，是又略也言此所折骨值有余，体即破之可也，云祭礼接神者，贵者谓长兄弟及宗人已上，俎皆三，皆有哜肺，以接神及尸贵，故三体不止，接神象所接尸者，亦贵可知，自众宾以下折体而已，不接尸神贱，无献故也。宗人虽不献，执巾以授尸，亦名接尸也。
祭祀有上事者贵之献在后者贱
公有司献在众宾，后私臣献，在兄弟后故云献在后者，贱也，云祭祀有上事者，贵之者谓众宾兄弟，次宾之卑，得献众宾，择取公，有司可执事者谓前举鼎匕，载羞从献，众宾择取公，有司酬爵之属，如此者门外，在有司羣执事中，入门，列在东面，为众宾余者，在门西位也，兄弟，虽无上事，亦皆在西面，位族亲故也。私臣献在，兄弟后者，职贱公有司，在众宾后不执事贱于执事者，故曰有上事者贵之，宗人献与旅齿于众宾，则公有司为之佐，食于旅齿于兄弟，则私臣之中，择为宾使为佐食也，是以前文佐食，北面立于中庭，注云：佐食宾佐，尸食者是也。
君赐爵有爵则以官无爵从昭穆
案祭统云，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长防有序，此不见昭穆位者，主人众兄弟，非昭穆乎？故彼注昭穆犹特牲，少牢馈食之礼，主人之众，兄弟也，羣有司犹众宾，下及执事者，君赐之爵，谓若酬之是也。若其有爵者，则以爵序之，何故然也？案文王世子，其在外朝，则以官，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，是不以姓，其献之亦以官，故祭统云：尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等是也。其酬盖因此位而昭穆得献，盖依少牢下篇，主人洗，升酌，献兄弟阼阶上，注云：兄弟长防，立饮，贱不别，大夫之宾，尊于兄弟，又曰：辩受爵，其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，注云：先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，此中皆无爵者，以此二者差之，知无爵者，从昭穆有爵者，则以官矣，宾主相酬，主常在东，同在賔中，则尊右。
宾酬长兄弟，长兄弟在右，长兄弟酬众宾，长自左受旅如初，是宾主相酬，主人常在东，其同在宾中，则受酬者在左，若乡饮酒宾酬主人，主人立于宾东，主人酬介，介立于主人之西，其众宾受介，酬者自介右，郑注云：尊介使，不失故位，众受酬者，受自左异其义也，賔主相酬，各守其位，不以尊卑变同类之中，受者于左尊右也。
主妇俎觳折谓分后右足为俎
主妇俎，觳折注觳，后足折分也， 释曰：案既夕记云，明衣裳，长及觳，郑注云：觳足跗也，是后足也，云分后，右足以为佐，食俎者少牢，主妇用左臑，此士妻辟之不用左臑，用后右足不用，后左足太卑。
鱼十有五象月盈尊卑俎同
鱼十有五，注鱼水，物以头枚数隂中之物取数于月十有五日而盈，少牢馈食亦云十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也。
仪礼要义卷四十六
钦定四库全书
仪礼要义卷四十七
宋 魏了翁 撰
少牢馈食礼一
郑以少牢馈食为诸侯之卿大夫礼
少牢馈食礼第十六 释曰：郑知诸侯之卿大夫者，曲礼下云：大夫以索牛，用大牢，是天子卿大夫明，此用少牢，为诸侯之卿大夫可知，宾尸，是卿不宾，尸为下大夫，为异也。
养牛羊曰刍犬豕曰豢豕亦称牢
少牢馈食之礼 ，释曰：自此尽如初仪，论卿大夫祭前十日，先筮日之事，云：礼，将祭祀，必先择牲，系于牢而刍之者，案周礼地官充人职云：掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，注云：牢闲也，必有闲者，防禽兽触，齧养牛羊，曰刍，三月一时节气成案，楚语诸侯卿大夫等虽不得三月，亦皆有养牲之法，故郑据焉，言刍之，唯据羊若犬豕，则曰豢故地，官槁人职云：掌豢祭祀之犬，乐记亦云豢豕作酒，非以为祸，不言豕曰：豢文略也，云羊豕曰：少牢者对，三牲具为大牢，若然，豕亦有牢称，故诗公刘云，执豕于牢下，经云：上利升牢，心舌注云：牢羊豕也，是豕亦称牢也，但非一牲，即得牢称一牲，即不得牢名，故郊特牲与士特牲皆不言牢。
内事谓冠昏祭祀外事征伐巡守等
日用丁巳取其自丁寜变改
日用丁巳， 释曰：云内事用柔日，曲礼文，彼云外事，以刚日内事，以柔日内事，谓冠昏祭祀，出郊为外事，谓征伐巡守之等，若然，甲丙戊庚壬为刚，日乙丁己辛癸为柔日，今直言丁巳者，郑云取其令名自丁，寜自变改，皆为谨敬之义故也云必先诹此日，明日乃筮者，以其举事尚朝，旦不可，今日谋日即筮，是以此文云，日用丁巳，乃云筮旬有一日，是别于后日，乃筮也。
筮旬有一日筮之日即齐
筮旬有一日 ，释曰：知旬十日者，此云旬有一日，以先月下旬之，己筮，来月上旬之己者，除后己之前，通前己为十日，十日为齐后，巳日则祭，若然，筮日即齐，乃可故下文筮日即云：乃戒官不云：厥，明也，郑直云下旬，巳上旬，己据用己，一日而言，若用丁言，先月下旬，丁筮，来月上旬丁，若丁己之外，辛乙之等皆然，郑必言，来月上旬不用中旬，下旬者，吉事先近日故也。
筮祭冠用祭服他事则否
筮于庙门之外，主人朝服，西面于门东， 释曰：主人朝服者，为祭而筮，还服祭服，是以上篇特牲，筮亦服祭服，端以此而言，天子诸侯为祭卜筮，亦服祭服，案司服云：享先王则衮冕，祭义云，易抱南面，天子衮冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，是为祭而卜还，服祭服，则诸侯为祭卜筮，服祭服可知，若为他事卜筮，则异于此，孝经注云：卜筮冠皮弁，衣素积，百王同之，不改易士冠，主人朝服，注云：尊蓍之道。
日用丁亥举一以况余或他亥亦可
主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！ 释曰云，丁未，必亥也，直举一日以言之耳者，以日有十，辰有十二，以五刚日，配六阳辰，以五柔日配六隂辰若云甲子乙丑之等，以日配辰，丁日不定，故云：丁未，必亥经云：丁亥者，不能具载，直举一日，以丁当亥而言，余或以己当亥，或以丁当丑，此等皆得用之也，云禘于大庙，礼曰：日用丁亥者，大戴礼文引之证，祭用丁亥之义也。云不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之者，郑云：此吉事先近日，唯用上旬，若上旬之内，或不得丁己以配亥，或上旬之内，无亥以配日，则余隂辰亦用之，故春秋宣八年经书，辛巳，有事于大庙，文二年经书，八月丁卯，大事于大庙，昭十五年，经书，二月癸酉，有事于武宫，桓十四年乙亥，尝，此等皆不独用丁巳之日，与亥辰也，云无，则苟有亥焉，可也者，此即乙亥是也。必湏亥者，案月令云：乃择元辰，天子乃耕注云：元辰，盖郊后之吉亥也隂阳式法亥为天仓，祭祀所以求福，宜稼于田，故先取亥上旬无亥，乃用余辰。
荐岁事于皇祖伯某郑云且字非五十字
云伯某且字也者，以某在伯下，若某在子上者，某是伯仲，叔季以某，且字不得，在子上故也。云：大夫或因字为諡者，谓因二十冠而字为諡，知者以某，且字者观徳明功若五十字，人人皆有非功徳之事，故知取二十字为諡，也春秋者案隠八年，左氏传云：无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众仲，众仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，公命以字为展氏，彼无骇之祖，公子展以展为諡，在春秋前，其孙无骇，取以为族，故公命为展氏，若然无骇，赐族不赐諡，引之者，大夫有因字为諡，证伯某某，或且字，有諡者即某为諡也此经云伯某是正祭之称也。若时有告请及非常祭祀则去伯直云，且字言某甫，则聘礼赐，饔唯羮饪，筮一尸，若昭若穆，仆为祝，祝曰：孝孙某，荐嘉礼于皇祖某甫，是也，若卿大夫无諡，正祭与非常祭一，皆言五十字在子上，与士正祭，礼同则云：某子故聘礼记云：皇考某子是也；特牲士礼，无諡正祭。称皇考某子，若士告请之祭，则称且字，故士虞记云：适尔皇祖某甫。
左执筮右手下韇击筮
史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，释曰：左执筮及下云：击筮筮者，皆是蓍以其用蓍为。
筮因名蓍为筮云，兼执韇者，上文已用右手抽上韇此经，又用右手下韇，是二韇，兼执之也，云易曰：蓍之徳圆而神者，郑彼注云：蓍形圆而可以立变化之数，故谓之神也；引之者证，蓍有神，故击而动之也。
主人命筮史述命同辞命述命异
遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐云云云，遂述命者，史既受，主人命，乃右还，向阈外西面，遂述上主人之辞，谓之述命，述命讫，乃连言曰：假尔大筮有常，此是即席，西面，命筮与述命，同为一辞者，对士丧礼，卜葬日，云不述命，若述命即与即席，西面，命异异者，郑注云：述命命异，重威仪多也，对此大夫少牢述命，命筮同筮，轻威仪，少为文也，云常吉凶之占，繇者谓应凶告吉，应吉告凶则不常，繇辞则占，之长，若易之爻辞。
若不吉则及逺日至下旬丁巳不吉则止
若不吉，则及逺日又筮日，如初 ，释曰云逺日后丁若后己者，案上曲礼云：丧事先逺日吉事先近日，近日即上旬，丁巳，是也。若上旬，丁巳，不吉，则至上旬，又筮中旬，丁巳，不吉，至中旬，又筮下旬，丁巳，不吉，则止不祭，以其卜筮不过三也；是以郑云后丁，若后巳也。
大夫筮尸后宿尸戒尸士有宿无戒
宿，注宿读为肃进也，古文作羞，自此尽改筮尸，论筮尸宿尸，及宿诸官之事，云：大夫尊仪益多者，其大夫宿戒，两有士，有宿而无戒。
尸神象故主人肃祝摈
吉，则乃遂宿尸祝摈 ，释曰云，筮吉，又遂肃尸重，尸也者，以其诸官一肃云：祝为摈者，尸神象者，决前筮尸，时皆主人出，命至此，使祝摈，以尸是神象，故使祝摈也，案特牲，使宗人摈，主人辞，又有祝共传命者，士卑不嫌，两有与人君同此，大夫尊下人君故阙之，唯有祝摈而已，又此尸不言，出门面位，案特牲，主人宿尸，时尸如主人服，出门左，西面，郑注云：不敢南面，当尊则大夫之尸，尊尸出门，径南面，故主人与尸皆不在门，东门西也。
凡宾去皆拜送尸尊送主人揖不拜
主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿告尸以主人，为此事来肃，尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，尸不拜者，尸尊 释曰：凡宾主之礼宾去，主人皆拜送，今云尸送，揖不拜者，以大夫尸尊故也。
宗人北面请祭期大夫尊有君道
主人门东，南面，宗人朝服，北面请祭期，主人曰：比于子宗人曰：旦明行事，释曰：言比次早晏者，一日一夜，辰有十二，冬日夏夜长短不同，是以推量比，次日辰之早晏也？云：主人不西面者，大夫尊于诸官，有君道也者，决特牲，主人门外西面士，卑于属吏，无君道。
特牲视牲视杀别日此同日君亦别日
明日，主人即位于庙门之外云云，牲北首，东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备， 释曰：自此尽东荣论，视濯之事，案特牲视牲，与视杀别日，今少牢不言，视牲直言，刲击告备，乃退者，省比大夫礼，视牲告充，即刲击杀之，下人君士卑不嫌，故异日矣，必知人君视杀别日者，大宰职云：及执事，眡涤濯，及纳亨賛王牲事注云：纳亨，纳牲将告，杀谓乡祭之晨，既杀以授亨，人又云：及祀之日，賛玉币爵之事，注云：日旦明也，是其视牲，与杀别日，案祭义云君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入门，丽于碑，卿大夫而毛牛尚耳，诸侯礼杀于门内，此大夫与特牲，士皆杀于门外者辟人君。
司马以火官刲羊而击豕乃非司空
云尚书传曰：羊属火，豕属水者，此尚书大传文引之者，解司马刲羊，以其司马，火官还，使刲羊，羊属火故也。案周礼，郑注司空奉豕，司士乃司马之属官，今不使司空者，诸侯犹兼官大夫，又职职相兼，况士无官仆，为司马，司士兼其职可知。
雍爨羊豕鱼腊之灶凡摡陈之告挈
雍人摡鼎匕俎于雍爨，雍爨在门东南，北上， 释云：雍人掌割亨之事者，周礼饔人职文云：凡摡者皆陈之，而后告挈者，案特牲视濯，时皆陈之，视讫告挈，此亦当然，注羊豕，鱼腊皆有灶，灶西有镬。
廪人掌米入故摡器于廪爨
廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，廪爨在雍，爨之北 ，释曰云，廪人掌米入之藏者，周礼地官廪人，职文以其谷入仓人米入廪人故也。云甗如甑，一孔者，案冬官陶人职云：甗实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿，郑司农云：甗无底甑，以其无底，故以一孔解之云匕，所以匕黍稷者也。者，上雍人云：匕者，所以匕肉此廪人所掌米，故云匕黍稷也。
鼎五在羊豕镬之西鱼腊与肤统于牲
羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，释曰：自此尽箪巾于西阶东，论鼎及豆笾，盘匜等之。
事云：鱼腊从羊，肤从豕统于牲者，案公食大夫云：甸人陈鼎，郑注云：甸人冡宰之属，兼亨人者，此大夫雍人陈鼎者，周礼，甸人掌供薪，烝与亨爨，聨职相通，是以诸侯无亨人，故甸人陈鼎，此大夫又无甸人，故使雍人与亨人聨职，故亨人云职，外内饔之爨亨，故使饔人也云：鱼腊从羊，肤从豕者，上文摡鼎，时郑云羊豕，鱼腊皆有灶，今陈鼎宜各当其镬，此三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，故云：鱼腊从羊，肤从豕也，其实羊豕鱼腊，各有镬也，此直有羊豕，言皆有镬，前注何知，鱼腊皆有灶，案士虞礼云：侧亨于庙门外之右，东面，鱼腊爨在庙门外东南。
豕肠胃不实于鼎肤胁革肉
云豕无肠胃，君子不食溷腴者，礼记少仪文伦肤，九知胁革肉者，下文云：肤九而俎，亦横载革顺，故知肤者是胁革肉，伦，择也。
凡设水用叠沃盥用枓佗文不具
司宫设罍水于洗东有枓，设篚于洗西，南肆， 释曰云，凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也者，言凡摠仪礼一部，内用水者，皆须罍盛之，沃盥水者，皆用枓为之，郑言礼在此者，以士冠礼直言，水在洗东，士昏礼亦直言，水在洗，东乡饮酒特牲记亦云然，皆不言罍器亦不云有枓，其燕礼大射，虽云罍水，又不言有枓，故郑注摠云：凡此等设水，用罍沃盥，用枓，其礼具在，此故余文不具，省文之义也。
祭时将至主人朝服于阼东
主人朝服，即位于阼阶东，西面，注为将祭也， 释曰：自此尽革顺论，祭时将至，布设举鼎匕，载之事。
士以祝筵几此大夫官多故几席异官
司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之 ，案特牲云，祝筵几，郑云使祝接神，此使司宫者，此大夫礼异于士，故司宫设席，祝设几，大夫官多，故使两官。
羊无别俎豕有肤俎以加故为下
陈鼎于东方，当序南云云，肤为下匕，皆加于鼎，东枋，释曰：此云肤为下门外，陈鼎时不言，至此言之者，以肤者豕之实，前陈鼎在门外，时东有俎，据鼎所陈，则肤在鱼上，今将载于俎，设之最在后，故湏分别之也，云肤为下，以其加者，以羊无别俎，而豕有肤俎，故谓之加；以加为下。
前肤鼎不见心舌故此特明之
俎皆设于鼎西，西肆，肵俎在羊俎之北，亦西肆 ，释曰：以前肤鼎时不见，心舌嫌不在爨，故明之云：皆如初，为之于爨，皆者皆羊豕，羊豕皆有心舌也，案特牲记云，肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，即是未入鼎时，则制此心舌然也，既未入鼎，时先制之，是以虽出爨亦得为，皆如初爨也，云凡割本末，食必正也者，乡党孔子云，割不正不食，故割本末，为食正也，云肵之为言，敬也者，郊特牲文彼云：肵之为言敬也，言所以敬尸也，云：周礼祭尚肺者，礼记明堂位云，有虞氏祭心，殷祭肝，周祭肺，是周之礼法祭肺，而此肵俎，不取肺而用心者，以其事尸尚心舌，心舌知滋味者，故特牲记，郑注亦云：心舌知食味者，欲尸之飨，此祭。
实鼎曰升实俎曰载今实俎亦言升
上利升羊，载右胖，髀不升，注升之以尊卑，载之以体，次案升羊，载右胖者，准例实鼎曰：升实俎，曰：载今实俎，而言升者，以其升者上也，是以载两言之也，但此经所载牲体多少，一依上文升鼎不异而重序之者，以其载俎之时，恐与入鼎时，多少有异。
郑以俎拒为介距之距谓俎胫中横节
肠三，胃三长，皆及爼拒云云， 云：拒读为介，距之距者，案左氏传昭二十五年云季，郈之鸡鬭，季氏介其鸡，服氏云：芥子播其鸡羽，郑氏云：介甲为鸡着甲，又云：郈氏为之，金距注云：金距以金踏距今郑君合取季氏之介，又取郈氏之距，而云介距之距也，引之者，彼距在鸡足为距，此俎距在俎为横也，是以云俎距胫，中当横节也，案明堂位云俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，注云：梡断木为四足而已，嶡之言蹷也，谓中足为横距之象，周礼之距彼注云：周礼谓之距，即指此俎距而言，是距为俎，足中央横者也，此言俎距胫，中当横节者，案明堂位，夏后氏以嶡，谓中足之横下，仍有殷之椇，谓横下仍有曲挠之，足下又有周之房，俎谓四足下，更有跗，郑云：上下两间，有似于堂，房是横下，更有二事，故言胫中当横节也。
下利升豕进下食生人进腠腠是本
下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下 ，释云：进下变于食，生也者，决公食大夫乡饮酒牲体皆进腠，腠是本是食，生人之法，此言进末末为终谓骨之终食，鬼神法故云变于食生也，云所以交于神明者，特牲文云：不敢以食道，檀弓文。
载鱼皆右首有进腴进鳍进尾进首异
司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五而俎，缩载右首，进腴 释云：右首进腴，亦变于食，生也者，凡载鱼为生，人首皆向，右进鳍，其祭祀亦首，皆在右进腴，生人死，人皆右首陈设在地，地道尊右故也。鬼神进腴者，腴是气之所聚，故祭祀进腴也，生人进鳍者，鳍是脊生人尚味，故公食大夫云：鱼七，缩俎寝右，郑注云：右首也，寝右进鳍也，干鱼近腴，多骨鲠是也，云有司载鱼横之，少仪曰：羞濡鱼者进尾，引之者欲见正祭与傧尸，载鱼礼异，又与生人食礼不同，以其尸之礼，上大夫载鱼，横之于人，为缩于俎，为横既见干，鱼则进首可知，复取少仪者，濡鱼进尾，见与干鱼异，有司彻进首，是上大夫绎祭，傧尸之礼，有干鱼横于俎，宜进其首则少仪，羞濡鱼者，是天子诸侯，绎祭可知，以其天子，诸侯绎祭干湿，皆有干鱼，则进首鲜鱼，则进尾必知，是天子诸侯绎祭者，以其大夫傧尸，云如膴祭，少仪云，祭膴，又与傧尸，加膴祭于上同，故知义然也。
腊亦进下如羊豕载礼始见于此
腊一纯而俎，亦进下，肩在上，注如羊豕，凡腊之体，载礼在此 ，释曰：以诸经唯有腊，文无升载之事，故云载礼在此。
仪礼要义卷四十七
钦定四库全书
仪礼要义卷四十八
宋 魏了翁 撰
少牢馈食礼二
卒脀以后为隂厌之事
卒脀，至户内西面，注将纳祭也， 释曰：自此尽主人又再拜稽首，论先设置为隂厌之事也。
此惟一人与主妇同服士妻与助祭同服
主妇被锡，衣侈袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇賛者一人亦被锡，衣侈袂，执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房 ，释曰云，主妇賛者一人亦被锡者，此被锡侈袂，与主妇同既一人，与主妇同，则其余不得，如主妇当与士妻同，纚笄，绡衣若士妻，与妇人助祭，一皆纚笄，绡衣以绡衣，下更无服，服穷则同，故特牲云，凡妇人助祭者同服。
被锡读为髲鬄取贱者髪被防
云被锡读为髲，鬄者欲见鬄取人髪为之之义也。云：古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人紒为饰，因名髲鬄焉者，此觧名髲鬄之意，案哀公十七年，左传説卫庄公登城望戎州，见己氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢，是其取贱者髪为髲之事也，云此，周礼所谓次也者，见周礼追师。
敦象周饰器如脰鸣胷鸣各以类
主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇賛者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受賛者敦黍，坐设于稷南，又兴受賛者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房 ，释曰：敦有首者，尊者器饰也，饰盖象，知有此义者，以其经曰：敦南首明，象龟兽之形，故云首知象者，以其盖形，象故也。云周之礼，饰器，各以其类者，案周礼，梓人云外骨，内骨以脰鸣者，以胷鸣者之类，郑云刻画祭器，博庶物也，又周礼司尊有鸡之等，是周之礼饰器，各以其类也。云有上下甲者，欲言此敦，盖取象之意，以有上下甲，故敦盖象之，是亦取其类也。敦盖既象明簋，亦象为之，故礼器云：管仲镂簋朱纮，注云：谓刻而饰之，大夫刻为耳，诸侯饰以象天子，饰以玉言，以玉饰之，还依大夫，象形为饰也，天子则簋，敦兼有九嫔职云：凡祭祀，賛玉齍注云：玉齍玉敦受黍稷，器是天子八簋之外，兼用敦也，特牲云佐食分，簋铏，注云：为将馂敦，有虞氏之器也，周制，士用之变敦言，簋容同姓之士，得从周制，耳则同姓，大夫亦用簋特牲，少牢用敦者，异姓大夫士也，明堂位云，有虞氏之两敦，夏后之四琏，殷之六瑚，周之八簋，郑注云：皆黍稷器制之，异同未闻，案周礼，舍人注圆曰：簋孝经注直云外，方曰：簋者据而言，若然，云未闻者，据殷已上，未闻周之簋则闻矣，故易损，卦云：二簋可用享，注云：离为日，日圆巽为木，木器象是其周器有闻也，孝经纬钩命决去敦规首，上下圆相连，簠簋，上圆下方法隂阳是有闻而郑云未闻者，郑不信之故也。
先设馔后酌酒酒尊馔由尊者成
祝酌奠，遂命佐食启防，佐食啓防盖二，以重设于敦南，释曰：酌奠酌酒，为神奠之者，以其迎尸之，前将为隂
厌为神不为尸，故云为神奠之也，云后，酌者酒尊要成也者，上经先设余馔，此经乃酌者酒尊物设馔，要由尊者成，故后设之也，引特牲者，酌奠之处，当在铏南，此经不言，故引为证。
释柔毛刚鬛嘉荐普淖
主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首，注羊曰：柔毛豕曰刚鬛，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，春秋传曰：奉粢以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也， 释曰云，羊曰柔毛，豕曰刚鬛，下曲礼文羊肥则毛柔濡，豕肥则鬛刚也，彼注云：号生物者，异于人用也，引春秋者证黍稷，大和之义，案彼左氏，桓六年传文。
主人不出迎尸尸在庙门外疑于臣
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面云云，释曰：自此尽牢肺正脊，加于肵论，尸入正祭之事，云：主人不出迎，尸；伸，尊也者，礼记云：君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，故主人皆不出迎尸，尸在庙门外为臣道，故主人不出迎，尸伸尊也，引特牲者，尸出入时，主人与宾西位上皆逡廵辟位。
尸入祝主人再拜妥尸
祝，主人皆拜妥尸，尸不言答拜，遂坐 释曰：案尔雅，妥安坐也，故云拜妥尸拜之，使安坐也，案特牲云尸，啐酒，告防，主人拜，尸答拜，祭铏尝之，告防不得，遂坐此经云：答拜，遂坐故郑，解其遂坐而卒，食之意以其间有不啐奠，不尝铏，不告防也大夫之礼尸弥尊，故无拜事，特牲所云，尝；铏，谓尝豕铏，此不尝铏，谓不尝豕铏也，知非不尝羊铏者案下，云尝羊铏，故知不尝豕铏也，不告防者既不啐奠，故无告也。言弥尊者既不啐奠一尊，又不尝铏，不告防是弥尊也？云：不告防者为初亦不飨者，案特牲迎尸，即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，注云：飨劝强之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为而孝，荐之飨是士，贱不嫌得与人君同大夫尊嫌，与人君同，故初不飨，后亦不告防故云不告防者为初亦不飨也。
黍稷之祭为堕尸尊神余故祭
上佐食取黍稷于四敦云云，兼与黍以授尸，尸同受，祭于豆祭云，黍稷之祭，为堕祭者，肺与黍稷俱得为堕，故周礼守祧职，既祭，则藏其堕堕中，岂不能兼肺肺，与黍稷俱祭于苴上，上既藏之明，肺与黍稷器不动人，就器减取之，故特得堕名，举肺则全，取因上絶之不得堕称，及其藏之，并有堕名也，云将食神余，尊之而祭之者谓隂厌是神食神，食后尸来，即席食尸，馂鬼神之余，故尸亦尊神而祭之，以其凡祭者皆不是，盛主人之馔，故以祭之为尊也。
古饭黍不用箸就器中取而食之
上佐食尔上敦黍于筵上，右之 ，释曰：曲礼云，饭黍无以箸，是古者飰食不用匙箸，若然，器即不动，器中取之，故移之于席上，便尸食也。
此食举在羞肵下与特牲文异
食举释曰：此食举在羞肵之下，特牲食举在羞肵之上，不同者，彼特牲食举下，乃云羞肵俎者，是其正以食举后尸，即哜干之属，即加于肵俎，故食举后即进肵，是正也，此食举不在羞肵之上，上佐食羞铏羮尸祭，铏讫，乃得食举，故退食举在祭，铏之下，又不退羞肵，在食举下者，由主人敬尸，故不退在下也，特牲尔敦下，设大羮，此不云者，大羮不为神，直是为尸者，故此不言傧，尸乃有也。
食大名据一口亦谓之饭
三饭，注食以黍 释，曰：知先食黍者以前文先言尔，黍云食大名者，以其论语文多言食故云食大名也，云小数曰饭者，此少牢特牲言，三饭五饭，九饭之等据一口，谓之一饭五口，谓之五饭之等据小数而言。
尸告饱祝劝侑天子诸侯亦当然
尸告饱。祝西面云云，独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑释云：侑劝也，祝独劝者，更则尸饱者，此决特牲九飰，三侑皆祝，主人共侑，不更以侑者，欲使尸饱，若其重侑，则嫌相防特牲，重侑不更者，以上礼九饭，纵更亦不饱，故不更，此大夫礼十一饭更则饱，故有更，是以使祝独侑与主人更之义云，祝既侑复反，南面者戸内主人及祝有事之位，尸席北，祝无事之位，今侑讫，亦复尸北，南面位也，此与特牲皆有尸饭法，天子诸侯，亦当有之，故大祝九拜之下，云以享侑，祭祀注云：侑劝尸食而拜，若然，士三饭即告饱。而侑大夫，七饭告饱。而侑诸侯九饭，吿饱而侑，天子十一饭而侑也。
主人酳尸取饶羡之义
乃酳尸，尸拜受，主人拜送 ，释曰：自此尽折一肤，论主人酳尸之事，云：酳，犹羡也者，取饶羡之义，故以为乐之。
祝代尸酌主人又侠爵拜弥尊尸
祝酌授尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜云，弥尊尸者，此少牢与特牲，尸酢主人，使祝代尸，酌者已是尊尸，今主人拜受讫，又拜为侠拜，是弥尊尸也。
绥祭即桵堕同取堕减之义
上佐食取四敦云云，下佐食取牢云云，以绥祭，案经中绥，是车绥，或有礼本作挼者，故亦读从周礼守祧，既葬，则藏其堕取堕，减之义也。云将受嘏者，下文主人，受嘏之时，先堕祭，是以佐食授黍稷与主人为堕礼。
尸常坐有事则起主人常立有事则坐
主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，释曰云：尸，常坐有事则起，主人常立，有事则坐者，案礼器云：周坐尸，曲礼云：立如齐，郑云：齐谓祭祀时，则是尸常坐，主人祭时，则常立经云：坐祭之，谓堕祭尸，余是尸与主人为礼，是主人有事，乃坐也，尸答，主人拜，乃立是尸，有事则起也。
尸使祝嘏主人士礼尸亲嘏
二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，抟之以授尸，尸执以命祝，卒命祝，祝受以东，北面于戸西以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替，引之注，命祝以嘏辞，嘏，大也予，主人以大福工官也，承犹传也，来读曰厘厘，赐也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也，古文嘏为格，禄为福眉为微，替为袂袂，或为臷臷，替声相近， 释曰云，嘏，大也者，郊特牲云：嘏，长也大也故郑云予，主人以大福，案特牲尸，亲嘏主人，此尸使祝嘏，主人者，大夫尸尊，故不亲嘏，特牲无嘏，文不具也。
天子嘏辞与大夫同诗懐筐受异
主人坐奠爵，兴，再拜稽首云云，诗懐之云云，案少牢馈食礼主人，受嘏诗懐之，卒爵，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，乃还，献祝，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时，也是王受嘏，与大夫同也，案楚茨诗既齐既稷，既匡既勑，注云：嘏之礼祝徧，取黍稷牢肉，鱼擩于醢，以授尸孝孙，前就尸受之，天子使宰夫受之以筐。祝则释，嘏辞以勑之，天子嘏辞，与大夫同也，云复尝之者，重之至也者，前已哜之，是已尝今复言尝是重受福之至也，特牲不言复尝者，文不具也。
大夫士庙皆五架栋北为室
主人献祝，设席南面，祝拜于席上，坐受注室中，迫狭释曰：言迫狭，大夫士庙室也，皆两下五架，正中曰：栋栋南两，架北亦两架，栋南一架，名曰楣，前承檐以前，名曰庪栋北一架，为室南壁，而开戸即是一架之开广为室，故云迫狭也，必知栋北一架，后乃为室者，昏礼，主人延宾，升自西阶，当阿，东面致命，郑云阿栋也，入堂深明不入室，是栋北，乃有室也。
尸言拜送礼重祝言答拜礼轻
主人西面答拜，注不言拜送下，尸 释曰：上主人酳尸，尸拜受，主人拜送，今主人献祝，祝拜受，主人答拜，拜送，礼重答拜，礼轻。
主人献祝不拜既爵大夫祝贱
祭酒，啐酒云云，卒爵，兴 释，曰：亦如佐食授爵，乃兴者，此经直云卒爵，兴不云授爵，故特明之案，下文主妇献祝，祝卒爵，坐授主妇爵，主妇又献二佐食二佐食，坐授主妇爵，主妇献祝与献二佐食，同明主人献祝，祝授主人爵，亦与二佐食同可知，云不拜既爵，大夫祝贱也者，此决特牲，祝卒角，拜，主人答拜，以士卑，故祝不贱。
男女不相授器不相因爵
有司賛者取爵于篚，以升授主妇賛者于房中，释曰云，自此尽入于房，论主妇亚献，祝献尸，与佐食之事，此直云有司，授妇賛者于房，案礼记，内则云：非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐奠之，而后取之，此经虽不言，受以篚，及奠于地之事，亦当然也？云：男女不相因者，案特牲，佐食卒角，主人受角，降反于篚，升，入复位，讫，主妇乃洗爵于房，酌亚献尸，是不相因爵也，引特牲者，证男女不相因爵，主妇不取此爵也，特牲宾长献尸爵，止此致爵，在傧尸上。
宾长洗爵，献于尸，尸拜受爵，宾尸西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵， 案特牲，宾长献爵止，注云：欲神恵之，均于室中，待夫妇致爵，此大夫礼或有傧，尸者致爵，在傧尸之上，故不致爵，爵不止也。若然有司彻尸作止爵，三献致爵于主人，主人不酢，主妇又不致爵于主妇，下大夫不傧，尸宾献尸，止爵主妇致爵于主人，酢主妇，主人不致于主妇特牲，主人与主妇交相致爵，参差不同者，此以尊卑为差，降之数，故有异也。上大夫得傧尸，故致爵上，辟人君，下大夫不傧，尸故増酢主妇而已，士卑不嫌与君同，故致爵具也。
事尸之礼讫于庙门
主人出，立于阼阶上云云，祝告曰云云，祝先，尸从，遂出于庙门， 释曰：自此尽庙门论，祭祀毕，尸出庙之事，注事尸之礼，讫于庙门者，上祝迎尸于庙门，今礼毕，又送尸于庙门，案礼记尸在庙门外则疑于臣，是以据庙门为断。
祝彻肵俎不出庙门将傧尸
祝反，复位于室中，主人亦入于室， 释曰：自此尽篇末论彻肵俎，行馂之事，云彻肵俎，不出门，将傧尸也者，决特牲，佐食彻尸俎，出庙门者，送尸者也。云肵俎，而以傧尸者，其本为不反鱼肉耳！案曲礼云毋反鱼肉，谓食时鱼肉不反俎。
司士乃辩举谓举肤
知举是举肤者，以其尸举肺，馂者下尸，明不举肺，当举肤，是以特牲云，佐食授馂者，各一肤明，此大夫礼亦举肤也。
主人不拜受爵总答一拜大夫馂贱
卒食，主人洗一爵，升酌以授上，云云，授次云云，云不拜，受爵者，大夫馂者，贱也者，决特牲，使嗣子与兄弟馂为贵，故拜受爵也，云答壹拜，畧也者特牲，亦无再拜法，此言畧者以其四馂皆拜，主人摠答一拜。
凡宾出主人皆拜送
送佐食不拜，贱 释曰：宾主之礼，宾出，主人皆拜送，此佐食送之而不拜。
仪礼要义卷四十八
钦定四库全书
仪礼要义卷四十九
宋 魏了翁 撰
有司彻一
大夫既祭傧尸于堂礼尸于室中
有司彻第十七 释曰：郑目録云：少牢之下篇也大夫既祭，傧尸于堂之礼，祭毕，礼尸于室中，天子诸侯之祭，明日而绎，有司彻于五礼，属吉 释曰：言大夫既祭，傧尸于堂之礼者，谓上大夫室内事尸，行三献礼毕，别行傧尸于堂之礼，又云：祭毕，礼尸于室中者，据下大夫，室内事尸，行三献无别行，傧尸于堂之事，即于室内为加爵，礼尸即下文云：若不傧，尸以下是也。
彻室中馔祝佐食俎以傧尸
自此尽如初论，彻室内之馈，并更整设，及温尸俎之事，云彻室中之馈，及祝，佐食之俎者，室内之馈，主于尸馔，荐俎黍稷，皆名馈下大夫，不傧尸馂讫，云：有司官彻馈馔于室中西北隅，彼郑注云：官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦及豆则此馈内兼数物，唯无肵俎，肵俎上篇，佐食彻之，先设于堂下也，又言：及祝，佐食之俎者，殊其尊卑为文祝，亦有荐在室内北墉下，佐食之，俎在两楹之间，无荐，此等见于上篇，今彻祝与佐食，并为文者，贱者省文之义，其实祝荐俎在室内，佐食俎在阶间，此直云有司不言官，下大夫不傧，尸云官彻者，彼为更馔，西北隅为阳厌，故见官也，肵俎，亦用傧尸，不使有司同时彻者，肵俎本为尸，故设之，彻之，皆不与正俎同时而后设先彻案，楚茨诗云：诸宰君妇，废彻不迟，此不言者，彼人君礼故不同。
祭之明日曰祊曰绎与卿大夫礼异
云：天子诸侯，明日，祭于祊而绎者，欲见天子，诸侯尊别日为之，与卿大夫礼异，但祊与绎，二者俱时为之，故郊特牲云，绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，郑注云：祊之礼，宜于庙门外之西室，绎又于其堂神位在西北，二者同时而大，名曰绎，其祭礼简而事尸，礼大引春秋传者此宣八年，左氏传，辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，卿佐卒轻于正，祭不合废，但绎祭礼轻，宜废而不废，故讥之云：壬午，犹绎引之者证，人君别日为绎，又见二者虽同时而大名绎，故孔子书绎不书，祊引尔雅者，尔雅释天文，彼云周曰：绎商曰肜，夏曰复胙，复胙者，复昨日之胙祭，殷曰：肜者义取，肜肜祭不絶周曰：绎者，取寻绎前祭之事，但祊者礼器云：为祊乎外，注祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处是也。此祊是明日又祭，故于庙门外，若然正祭，祊，即于庙门内，故楚茨诗云：祝祭于祊，祀事孔明，毛传云：祊门内也，郑云：孝子不知神之所在，故使祝博求之于庙门内之旁，待宾客之处，此大夫傧尸同用，正祭之牲，天子诸侯礼大，别日又别牲，故牛人云：享牛求牛，郑云：享，献也，献神之牛，谓所以祭者也。求终也，终事之牛，谓所以绎者也，是其别牲也。
埽堂摄酒为傧尸新之
埽堂 释，曰：为傧尸新之者，正祭于室之时，堂亦埽讫，今将傧，尸又埽之，司宫摄酒，郑云：更洗益整顿之者，案士冠礼再醮，摄酒注云：摄犹整也，整酒谓挠之，此更添益整顿，则此洗当作挠，此谓傧尸，唯彻室中之馈，亦因前正祭之，酒更挠搅，添益整新之也，今文摄作聂。
燅尸俎先温于爨之镬乃升之鼎
燅即论语左传温寻之寻同
乃燅尸俎 ，释曰：知温尸俎于爨者，见下文云卒燅乃升。羊，豕，鱼三鼎，故知先温于爨之镬，乃后升之于鼎也，肵亦温焉，知者案下文载俎，所举在肵，肩，胳；脊，胁，皆在载于俎，明亦温可知，又云：独言温尸俎，则祝与佐食不与傧，尸之礼者，但正祭时，尸祝及佐食，皆有俎，今独言温尸俎，欲见傧尸，时祝与佐食不与，而别立侑也，云古文燅皆作寻论，语及左传，与此古文，皆作寻论语，不破至此，叠古文不从者，彼不破者，或古文通用至此，见有今作燅有火义，故从今文也云记或作燖者，案郊特牲云，有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭用气也，注云：爓或为燖，今此义指，彼记或读之，故云记或作燖也，引春秋传者见哀公十二年左传。
议侑择宾之贤者以异姓
乃议侑于宾，以异姓 释曰：自此尽侑答拜，论选侑并迎尸，及侑之事，云：是时主人及宾，有司已复内位者，下文侑出，俟于庙门之外，又云：主人出迎尸，侑言，侑即宾之贤者，明宾有司主人皆复内位矣，若然，知宾主不先在内，必知出，复内位者上篇云：四馂者二，佐食二宾，长馂讫，皆出未见入，主人送上馂，言退皆有出事，今议侑在内，故云，是时，宾，主人已复内位也。
立侑以辅尸宗人戒之
宗人戒侑 ，释曰：知南面告于其位者以宾位在门东，北面谓以为侑明面乡，其位可知，知宾位在门东，北面者，下文将献宾，时云：主人降，南面拜众宾，门东三拜，众宾门东，北面皆答一拜，是也。云戒曰：请子为侑者，案燕礼，公曰：命某为宾，射人传公命，当云：请子为宾，郑以互文，约文云：主人兴礼事尸，极敬心也者，正谓立侑以辅尸，使出便迎之。
正祭盥讫乃举鼎此傧尸不盥
乃举 释曰：自此尽西，祊论门外，举鼎匕俎入，陈于庙门之事，云举者不盥，杀也者，决正祭时，皆盥讫，乃举鼎此，傧尸礼杀。
匕湆谓无肉直汁防匕防通刻饰
雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二防匕云云云，其南俎司马，以羞羊匕湆，羊肉湆者匕湆，谓无肉直汁，以其在匕湆也，即下文司马在羊鼎之东，二手执桃匕枋，以挹湆，注于防匕，是也。云防匕匕柄有刻饰者，以其言防是防通刻饰之名，若礼记云防屏之类并并也，明堂位有防屏防匕，犹云防屏。
设神几皆在右为生人设几皆左
云：主人退，尸还几，缩之者，以主人横执几，进授尸时，尸二手受于主人，手间时亦横受之，将欲纵设于席，故还之使缩，以右手执几外亷故乡北面，缩设于席也云左之者，异于鬼神者，谓若上篇以来，设神几皆在右为生人，皆左几之等，是其生人阳故尚左。鬼神隂故尚右。
主人降洗宾降主人辞降
释曰：自此尽兴，退论主人，主妇献于尸之事，云：主人降洗；尸，侑降，尸辞洗者，案乡饮酒，主人降洗，宾降，主人辞降，宾对，此中亦应，主人降洗，宾降，主人辞降。
正祭先荐后献绎则先献后荐
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前云云， 释曰：案此上下经，主人先献主妇，乃后荐者，若正祭则先荐，后献若绎，祭则先献后荐，故祭义云：君献尸，夫人荐豆，郑注云：谓绎日也。则此傧尸礼，与天子诸侯绎同祭，故亦先献后荐也。
朝事八笾八豆此傧尸礼杀各取四
韭菹醢，昌菹醢，防蕡白黒注此皆朝事之豆，笾 释云：大夫无朝事而用之，傧尸亦丰，大夫之礼者，案礼记坐尸于堂，子北面而事之，注云：天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，是特牲少牢正祭，无朝事于堂，直有室中之事，若然大夫，虽用天子诸侯朝事之笾豆，以其礼杀故八，笾八豆之中，各取其四耳，其韭菹醢者，则无骨之醢，昌菹醢者，即周礼麋臡臡散，文亦名醢，又案周礼，郑注云：韲菹之称，菜肉通全，物若防为菹，细切为韲，彼昌本不言菹，是细切，为韲此云，昌本为菹，异于天子，诸侯所用也。
司马载俎十有一
乃升 释曰：自乃升尽于其上，论司马载俎，因歴説十一俎之事。
傧尸増俎实为尸加故有湆
羊肉湆臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎，云肉湆，肉在汁中者以増俎实为尸，加也者，以决正祭之鼎，直升牲体无湆者，以正祭之俎，非加今傧，尸増俎实为尸，加故有湆也，凡牲体皆出汁，不言湆，又下豕脀，亦出于汁，皆不言湆，此特得湆名者，特牲少牢，正祭，升牲体于鼎，时皆无匕湆，故直云升体于俎，设于尸前，鼎内亦无匕湆，升文，今此升牲体于尸前匕湆，亦升焉。故得湆名，以在俎实无汁，故进羊肉湆，必先进羊匕湆，然后进羊肉湆见此湆，为肉而有故在，羊肉湆前进之，使尸尝之，故郑下注云：哜湆者，明湆肉加耳，尝之以其汁，尚味是也。若然，豕亦有匕湆，不名肉湆，而名豕脀者，互见为文言脀者，见在俎无汁，言肉湆者，见在鼎内，时有汁也，若然，羊豕互见为文，鱼何以不言鱼湆，而云湆鱼者，羊先言肉后言湆，使肉前进匕湆，明是湆，従肉来可知鱼，前无进匕湆，故先言湆，以明鱼在湆，可知鱼无匕湆者，郑下注云：不羞鱼匕湆，畧小味也，羊有正，俎羞匕湆，肉湆，豕无正俎，鱼无匕湆，隆污之杀。
十一俎如羊湆豕脀等有正有加
云此以下十有一俎，俟时而载于此歴説之尔者案，下文卒升，宾长设羊俎于豆南，宾降，尸升筵，唯设此一俎，余十一俎皆未，又主人，主妇升席，时乃设之，是其俟时而载，今于此以下虽未载，因前俎，遂歴陈説之耳十一俎者，即尸之，羊肉湆，一也，豕脀，俎二也；侑之羊俎，三也；豕俎四也。主人羊俎五也。羊肉湆俎，六也。豕脀，七也；主妇羊俎八也。尸，侑，主人三者，皆有鱼俎，是其十一，通尸羊正俎，为十二俎，其四俎，尸；侑，主人主妇载羊体，俎皆为正俎，其余八俎，雍人所执，二俎益，送徃还故有八，其实止二俎也。
侑俎用左体侑贱尸俎用右
侑俎，羊左肩，左肫云云，注云云，侑贱 侑俎，用左体者，案少牢，载尸俎皆右体，脊；胁，皆二骨，举肺一切肺三尸主人，主妇尽用肠三，胃三尸，正俎用一湆俎用一，唯有一在此，是以自侑已下及主人，主妇皆用左，体脊脇若然燅尸俎，时左体亦同升于鼎，上不云者，文不具。
傧尸有侑犹正祭有祝尊之故加体
云其羊俎，过三体有肫，尊之加也者，鼎俎数竒今体数四，故云：加若礼纬云，礼六十已上，笾豆有加，是以少牢，祝羊豕，体各三，又下文主人羊肉湆俎，体亦三，今傧尸之有侑，犹正祭之有，祝侑四体，必知以肫为加者，侑尸俎无肫，主人羊肉湆俎，亦无肫，故知有肫，为加以立侑，以辅尸尊之，故以肫为加体。
阼俎用左下尸正俎无体逺下尸
阼俎，羊肺一，祭肺一云云， 释曰：无体逺下尸者尸，用右体，主人用左体，是其相下之义，今主人正俎，全无牲体，故云逺下尸也云以肺代之。肺，尊也者，尸侑一肺，今主人一俎，有两肺，故知以肺代体，肺者气之主食所先祭，尊于肠胃。
降于侑羊体一而増豕肤三所谓顺而摭
云降于侑，羊体一而増豕肤三有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也者，案礼器注云：谓若君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，大夫不沐粱屈于君士，则申与君同，是亦屈申之义。
主人主妇俎不敢备逺下尸
主妇俎，羊左臑脊云云， 云无豕，体而有肤，以主人无羊，体不敢备也者，以主人俎，无羊体，故主妇俎亦无豕，体以主人逺下尸主妇亦逺下尸也。
不陈鱼俎于豕俎下别于正牲
司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一云云，案上歴説十一俎尸，侑主人之下皆次言，豕俎鱼俎，亦是歴説十一俎独不陈鱼，俎于豕俎之下，而并陈于此者，欲见鱼水物别于正牲，又欲见鱼独副，宾长献三，故并于此序之。
牲体进腠变于神鱼载横是弥变
云横载之者，异于牲体，弥变于神者，以其牲体皆横载于俎，于人为缩鬼，进下生人，进腠上篇，少牢正祭，升体时云，下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下，郑注进下变于食生也，所以交于神明，不敢以食道，敬之至也，引乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见，明正祭之时，牲体皆横载，进下可知，至此傧尸，事神礼简，傧尸礼，隆以尸为宾客，故从生人礼，牲体皆进腠，横载于俎，异于载鱼于正祭之时，缩载故少牢云，司士升鱼十有五而俎，缩载右首，进腴于俎，为缩于尸为横首，向右腹腴向尸，郑注云：右首进腴，亦变于食生也，若生人，则亦缩载于人为横首，亦向右进鳍，脊向人腹腴向外，今傧尸之礼，载鱼宜亦同生人，缩载进鳍，今横载于人为缩，不与正祭同，又与生人异欲见，傧尸之礼，异于正祭，又不得全，与生人同，郑云弥变于神者，牲体既进，腠是已变于神，至于鱼载，又横于俎，是弥变于神。
自献尸至卒爵凡五节
卒，升 释曰：自此尽立于筵末，论荐献于尸之事，云卒升者，案上有主人，酌献尸，主妇荐笾豆，又升羊俎进于尸前，因歴説十一俎之事，今言卒升还计，上升羊俎，故云卒，是以郑亦云，已载尸羊俎而言之，此事从上文献尸，下尽乃卒，爵有五节，五节者从，主人献酒于尸，并主妇设笾豆，是其一也。宾长设俎，二也；次宾羞羊匕湆，三也；司马羞肉湆，四也；次宾羞羊燔尸，乃卒爵，五也。
桃匕防匕皆有浅升状如饭橾
司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湆，注于防匕云云，云读如或舂，或扰之扰者，读从诗，或舂或揄，彼注揄抒臼也，云此二匕者，皆有浅升，状如饭槮，此以汉法况之言浅，升对寻常，勺升深此浅耳。
献侑降尸二等
释曰：自此尽主人答拜，论主人献侑，并荐俎从献之事也，此节内从献有三事：主人献时，主妇荐笾豆一也，司马羞羊俎，二也；次宾羞羊燔，三也；侑降于尸二等，无羊匕湆，又无肉湆，云不洗者，俱献间无事也者，此则以其献尸讫，即献侑，中间无别，酢酬之事，故不洗，凡爵行爵从尊者来向，卑者俱献间，无事则不洗爵，从卑者来向尊，虽献间无事亦洗，是以此文献尸讫，俱献侑不洗，是爵从尊者来，故特牲宾致爵于主人，洗爵者，郑云洗，乃致爵为异事，新之以其承，佐食贱。
主人受尸酢有五节行事
尸受侑爵，降洗云云， 释曰：自此尽就筵论，主人受尸酢，并荐笾豆及俎之事，就此事中亦有五节，行事尊主人，故与尸同者，尸酢主人，时主人亦设笾豆一也，宾长设羊俎二，次宾羞羊匕湆，三司马羞肉湆，四也；次宾羞羊燔，主人乃卒爵，五也，但特牲少牢，主人献尸，尸即酢主人，主人乃献祝及佐食，此尸待主人献侑，乃酢主人不同者，此尸卑逹主人之意，欲得先进酒于侑，乃自饮彼尸，尊不逹，主人欲自逹己意，故先酢主人，乃使主人献祝，与佐食故不同，是以下文宾长献尸，致爵主人尸，乃酢之，遂宾意，亦此类也。
主人东北面拜受爵尸西北面答拜
司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜， 释曰：此乃陈主人受，酢设席之位，案特牲为士，案少牢下大夫，皆致爵，乃设席此傧，尸受酢，即设席者以其傧尸尸益卑，主人益尊，故明一等受酢，即设席。
凡执笾豆皆双执
凡执笾豆之法，皆两双执之，此侑与主人皆二笾，故主妇与妇賛者各执其二于事便。
主妇亚献尸四节从厌五节
司宫取爵于篚，以授妇賛者于房东，以授主妇 ，释曰：自此尽主妇答拜，论主妇亚献尸，并见从献之事上文，主人献节，凡有三爵，有主人献尸，献侑并受酢，此主妇献内凡有四爵，即分为四节，解之四者，主妇献尸，一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。下文宾长为三献，爵止，故与主妇亚献，同此主妇，亚献尸一节之内，从献有五五者，主妇亚献，主妇设两铏一也，主妇又设糗与脩，二也；次宾羞豕匕湆，三也；司士羞豕脀，四也；次宾羞豕燔，尸乃卒爵，五也。
献酢无筵上受法尸不敢与妇人宾主
主妇洗爵于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上，受 释曰：宾主献酢，无在筵上，受法，今尸于筵上，受者以妇人所献，故尸不与行，宾主之礼，故不得各就其阶，若然少牢，主人祝拜于席上，坐受者，注云：室内迫狭，故拜筵上，与此礼异。
正俎皆横执横设益送之俎皆缩
诸文横缩执俎者皆此类
主妇羞糗，脩坐奠糗云云，乃缩执豕脀以降，侑兴案上下文尸与侑及主人，主妇，但是正俎皆横执俎以升，又横设于席前，若益送之，俎皆缩执之，又缩于席前，今司士所羞，豕脀，是益送之俎，缩执是其常，而言缩执者，以其文承上，主人献侑，时无羊肉湆，故主妇献侑，司士羞豕脀，不得相如，是以经特着缩执俎，见异于正俎，诸文特云横执缩，执者皆此类。
主妇致爵于主人拜阼辟并敬尸侑
主妇受爵，酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。 释曰：自此尽答拜，受爵，论主妇致爵于主人之事，此科亦有五节行事，主妇致爵于主人，时主妇设二铏一也，又设糗脩二也；豕匕湆，三也；豕脀，四也；豕燔，主人卒爵，五也，云：主妇易位，拜于阼阶上，辟并敬者，前主妇献尸，侑拜送于主人北，今致爵于主人，拜于阼阶上者，辟并敬，主人与尸侑，故易位也，若然，案特牲，三献爵止，乃致爵，此未三献，已致爵者以上篇，已有献于尸，故此不待三献，又见傧尸礼，杀故早致。
尸受爵降将酢主妇
尸降筵，受主妇爵以降， 释曰：自此尽皆就筵，论尸酢主妇之事，此科内从酢，有三三者，主妇受酢之时，妇賛者设豆笾一也，司马设羊俎，二也；次宾羞羊燔，主妇卒爵，三也；以其主妇受从，与侑同三，主人受从，与尸同五，尊卑差也。
宾长以下虽献无席唯主人主妇设席
司宫设席于房中，南面，主妇立于席西， 释曰：以宾长以下皆无设席之文，唯主妇与主人同设席，故云：主妇尊特牲及下大夫，主妇设席，亦是主妇尊。
主人坐卒爵奠爵乃拜主妇执爵拜立卒爵
主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，拜云云释曰：云不坐者，变于主人也者，上主人受酢，坐卒爵。
故云变于主人也，执爵拜，变于男子者，上下经，凡男子拜，卒爵，皆奠爵，乃拜故云变于男子也。
宾献尸尸奠爵未举以待神恵均
上宾洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，至奠爵于荐左， 释曰：此一经论，宾长备三献，献尸其尸，奠于荐左，未举之事，尸不举者，以三献讫，正礼终，欲使神恵均于庭，徧得献，乃举之故下文主人献及众宾以下讫，乃作止爵，若然，特牲及下大夫，尸在室内，始行三献，未行致爵，尸奠爵，欲得神恵均于室，此傧尸之礼，室内已行三献，至此傧尸，夫妇又已行，致爵讫，傧尸又在堂，故爵止者，欲得神恵均于庭，与正祭者异。
宾长称上宾少牢尸有父尊称长宾
云上宾，宾长者，上文云：宾长设羊俎，是此与上文长宾互见，为一人云，谓之上宾，以将献异之者，言长宾，宾中长尊称轻，若言上宾，宾中上尊称重，故以将献变，言上宾云：或谓之长宾者，或少牢文案，彼云长，宾洗爵献于尸，此异之，称上賔者少牢，尸有父尊屈之，故但云长宾耳。
至此尸升侑不升尸礼杀
主人降，洗爵尸，侑降，主人云，云辞云云，尸升侑不升，释曰：自此尽皆左之论，主人酬尸，设羞之事，云：侑不升尸，礼益杀者，傧尸之礼，杀于初，今侑不升，又杀。
内羞谷物隂在右庶羞牲物阳在左
宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞云云， 释曰：以二羞是内，羞房中之羞，以傧尸用之，故云尽欢心，云房中之羞，其笾则周礼，笾人职云：羞笾之实，云其豆则酏食，糁食者，周礼醢人职，羞豆之实，案王制云：庶羞不逾牲，注云：祭以羊，则不以牛肉为羞，依内则羞用三牲者，据得用大牢者，若大夫已下不用，大牢者，则无牛矣，而引之者举其成文以晓人耳，云庶羞羊，臐，豕；膮，皆有胾知者，案公食大夫牲皆臛，及炙胾，今此郑直云臐胾，不言炙者，此傧尸饮酒之礼，故主人献尸，皆羊燔从，当主妇献皆豕燔，从公食大夫是食礼，故庶羞并陈，此饮酒之礼，故先以燔从酬宾之后，乃言：司士羞庶羞，则知止有羊，臐、豕，膮羊胾，豕胾，以其燔炙，前已从献讫，故知止有臐胾而已，云房中之羞，内羞也者，案下大夫，不傧，尸云乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左，是也。云内，羞在右隂也者以其是谷物故云隂也云庶羞在左，阳也者，以其是牲物故云阳大宗伯亦云：天产作隂徳地产作阳徳，郑亦云：天产六牲之属，地产，九谷之属，是其谷物隂牲物阳者也。
仪礼要义卷四十九
钦定四库全书
仪礼要义卷五十
宋 魏了翁 撰
有司彻二
主人旅众宾三拜众宾皆答一拜
释曰：自此尽，宾降论，主人献长宾，已下并主人受酢之事，云拜于门，东明少南，就之也者，以其继门言之，明少南就之云，言三拜者，众宾贱旅之也者，案周礼，司士职，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，注云：特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，此云旅之者，旅，众也，众人共得一拜云，众宾一拜，贱也者，以贱不得备礼，故云贱也，云纯臣也，位在门东者，此对特牲记云，公有司门西，北面东上，献次众宾，私臣门东，北面西上，献次兄弟，此宾皆在门东，故云纯臣者指北面时也，得献讫，在西阶下，亦不纯臣，故下经云：献私人于阼阶上，注云：私人家臣已所自谒云，献私人于阼阶上，注云：私人家臣已所自谒除也，大夫言私人，明不纯臣也，若然，大夫云：私人见不纯臣，士言私臣不言人者，大夫尊近，君若言私臣，则臣与君不异，故名私人，士卑无辟，君臣之名不嫌，故名私臣。
礼得献即荐今徧献乃荐畧之
辩受爵，其荐脯醢，与脀设于其位， 释曰：即荐谓若燕礼，三卿已上得献，即荐大夫徧献，乃荐亦其类云。亦宰夫荐，司士脀者，此约上宾。
士献长宾即酢此辩献乃酢
乃升长宾，主人酌酢于长宾，西阶上北面，宾在左 ，释曰特牲，主人献长宾讫，即酢此辩献，乃酢者，主人益尊，先自达其意，特牲主人献内宾，辩乃自酢注云：爵，辩乃自酢，以初不殊其长也，则此大夫尊初则殊，其长故也。
主人酬长宾于堂下
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长宾于西阶，南 释曰：自此尽于荐左，论主人酬长，宾于堂下之事也？云：宰夫授主人觯，则受其虚爵，尊于篚者，谓上主人受宾之酢爵，今宰夫既授觯讫，因受取酢之虚爵，降奠于篚也，知然者，上文主人，受爵讫，宾降，主人无降文，即云：宰夫授觯，主人受之，明主人手中虚爵，宰夫受之，奠于篚可知，若然，知不待酬宾，虚觯受之，奠于篚者，以其下文宾之虚觯，奠于荐左，故知非宾虚觯，其宾奠荐左者，后举之，以为无筭，爵也。
大夫之兄弟虽贱而亲故亲酌
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受云云，释曰：自此尽其众仪也，论主人献兄弟于阼阶之事。
云兄弟长防，立饮，贱不别者，案特牲云献，长兄弟于阼阶上，如宾仪者，士卑长兄弟为贵，殊贵贱，故云如宾仪，长宾坐饮也，此大夫礼长，宾坐饮，众宾立饮，至于大夫，贵兄弟贱兄弟，长防皆立饮，不得如宾仪，故立饮，贱不别也，云大夫之宾，尊于兄弟，宰夫不賛酌者兄弟，以亲昵来不以官，待之者决，上文大夫宾贵，使宰夫賛酌今兄弟，酌不使宰夫賛酌者为兄弟，是亲昵，不以官待之，故兄弟虽贱于宾，不得使人賛酌而亲之也。
士兄弟位继主人大夫兄弟在洗东
其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，云位不继于主人，而云洗东卑，不统于尊者，案特牲，主人卑，故兄弟助祭之位，得继主人于阼阶下，南陈又得辟，大夫不敢自尊也，此以大夫尊，故兄弟之位在洗东，不继主人，卑不统于尊故也。云此荐脀，皆使私人者上献宾，长及众宾，使宰夫设荐，司士设俎，又使宰夫替酌至于此，献兄弟为亲昵，不以官待之，主人亲酌明亦不以官，使私人荐脀可知。
先生之脀谓长兄弟非教学者
先生之脀，折胁一，肤一 ，郑知先生是长兄弟者，以其文承长兄弟之下，故知先生非老人，教学者知折是豕，左肩之折者以上，初，亨牲体明侑俎，豕左肩折，注云：折分为长兄弟俎是也。
主人献内宾南面拜不与为宾主礼
主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵，主人南面于其右答拜， 释曰：自此尽亦有荐脀，论主人献姑姊之等于房中之事，知内宾，是姑姊妹及宗妇者，约特牲记而知也，云献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为宾主，礼也者，案特牲献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪，主人西面答拜，此大夫礼，主人南面拜故决之不与，为宾主之礼也。云南面于其右，主人之位，恒左人者，谓人在主人左，若乡饮酒乡射之等于西阶上，北面，主人在东，宾在西北，南面，则主在西，宾在东，故云恒左人也。
大夫献私人下拜升受主人答长拜
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长，拜 释曰：自此尽主人就筵论主人献私人之事云，私人家臣已所自谒，除也者，此对公士，得君所命者，此乃大夫自谒请于君，除其课役，以补任为之云：大夫言私人，明不纯臣也者，大夫尊近于君，故屈已之臣，名为私人，云：士言私臣，明有君之道者，士卑不嫌近君，故得名属吏，为私臣也，云北上，不敢専其位者以其兄弟北上，今继兄弟之南，亦北上，与兄弟位同，故云不敢专其位。
至宾长三献备因号上宾为三献
尸作三献之爵， 释曰：自此尽降，实于篚，论举三献之爵，宾长又献侑，并致爵之事，云上宾所献爵者，若然，三献是上宾，不言上宾，而言三献者，以其主人，主妇并此，宾长备三献，因号上宾为三献，是以事名官者也，云不言三献，作之者，对特牲云，三献作止爵，故决之，下大夫不傧，尸自作爵者，顺上大夫，为文作其爵者，以神恵均于庭讫，欲使尸饮此酒，但此一节之内有四爵，行事四者，尸作三献之爵，一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。
饮礼至旅酬及无筭乃为殷勤
二人洗觯，升实爵，西楹云云，尸，侑答拜，坐祭云云。尸，侑答拜，皆降， 释曰：自此尽及私人，论旅酬从尸，及上下无不徧之事，云：三献而礼小成者，以此献为正后，仍有举奠，加爵之等，终备乃是礼之大成，故云小成也云使二人，举爵序，殷勤于尸，侑者饮酒之礼，酬无筭爵，乃尽欢心，故以旅酬及无筭，乃为殷勤于尸，侑也，案乡饮酒及乡射特牲等皆一人举觯，为旅酬始，二人举觯为无筭，爵始今傧，尸乃以二人为旅酬始者，此傧尸别一体，与彼不同，以其初时主人酬尸，尸奠之，侑未得酬，故使二人举觯，侑乃得奠而不举，即与亦奠一爵一爵，遂酬于下，是以湏二人举觯，兄弟之后生者举觯于其长，为无筭爵者，以其宾长所举奠酬，亦无筭爵，以此二觯者皆在堂下，故为无筭爵，尸不与无筭爵，故举堂下觯，为无筭爵，其为旅酬，皆从上发尸为首，故特牲等使一人，举觯为旅酬，与宾长所举荐右之觯，此宾不举旅酬，皆从尸举，故所奠者为无筭，一爵，亦是异于特牲。
上经主人与尸分东西楹今同阼阶
尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右， 释曰：决上文尸酢主人，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜，是各各于其阶，今尸酬主人，同于阼阶，故云礼杀也。
私人之长拜下升受兄弟之爵下饮
遂及私人，拜受者升，受下饮 ，释曰私人，位在兄弟之南，今言下饮之，则私人之长一人，在西阶下饮之，其余私人皆饮于其位，故下经云：卒爵，升酌，以之其位，相酬辩是也。
末受酬者虽无所旅犹自饮
卒饮者实爵于篚，释曰：凡旅酬之法，皆执觯酒，以酬前人，前人领受其意，乃始自饮此，私人末受酬者，后虽无人可旅，犹自饮之。讫，乃实爵于篚，以其酒是前人所酬，不可不饮故也。
私人得旅酬房中内宾旅可知
乃羞庶羞于宾，兄弟，内宾及私人， 释曰：此经论无筭爵，时羞庶羞于宾，及兄弟之等事，云：比羞同时羞，则酌房中亦旅者，旅酬之下，云乃羞庶羞内宾，羞在私人之上，私人得旅酬，则房中内宾，亦旅可知，注其始，主妇举酬于内宾，遂及宗妇。
古文觯皆作爵延熹校书定作觯
兄弟之后生者举觯于其长， 释曰：自此尽爵止论，后生举觯于长兄弟，主人酬兄弟之事，古文觯，皆作爵，延熹中，诏校书定作觯。
长兄弟北面而长在西辟主人
释曰：凡献酬之法，主人常在左，若北面，则主人在东，今长兄弟北面云，长在左则在西，故辟主人。
拜受答拜皆不北面傧尸礼杀
长拜受于其位，举爵者东面答拜，爵止 云，傧尸礼杀者，案特牲兄弟之后生，举觯于其长为旅酬，又兄弟，弟子举觯于其长，为无筭爵，拜送，皆北面此云，东面决上，傧尸礼杀。
长宾言奠兄弟言爵止互明
长在左，奠爵拜云云，举爵者，东面拜爵，止 云长宾言，奠兄弟言止互相发明者，上文主人酬宾，奠爵于荐左，是长宾言，奠此言爵，止是兄弟言止长宾言，奠明止而未行，此言止明亦奠，荐左故云互相发明也云相待也者，酬宾虽在前，及其行之相待，俱时举行故下文云宾及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无筭是也。若二人举觯于尸侑，侑奠于右，不举尸，即酬主人，主人酬侑，侑酬长宾，至于众宾，遂及兄弟，遂及私人，依次第行，徧不交错，所谓旅酬也。
爵不止即饮用爵爵尊于觚
宾长献于尸，如初无湆，爵不止 释，曰：此一经论，众宾长加为爵数多，与上宾异，何者？上宾献侑，致爵于主人，时皆有湆鱼，从今无湆鱼从，故经云：无湆也，云爵不止者，上宾献尸，时亦止爵，待献堂下，毕乃举觯，今尸不止，爵即饮，故云爵不止言献者，尊大夫用爵者，爵尊于觚。
次宾举爵于尸更为旅酬如初
宾一人举爵于尸，如初，亦遂之于下 释，曰：此一经论，次宾举觚于尸，更为旅酬，如上旅酬之事，但前二人举觯于尸侑，尸举旅酬，从上至下，皆徧饮，今亦从上至下，故云亦遂之于下，云上言无湆，爵不止，互相发明者，上经云：爵止与上宾，奠爵，云互相发明，今此又与上文无湆，爵不止相发明，是以二文皆在如初之下。
宾及兄弟交错行无筭爵
宾及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无筭 ，释曰：自此尽有司彻论堂下，行无筭爵，礼终尸侑出，主人送于庙门外之事，云长宾取觯者，是主人酬宾觯，云长兄弟，取觯者，是兄弟之后生者举觯于其长之觯也。
有司彻堂上下荐俎外实尸虽堂上妇人不彻
有司彻 ，释曰云彻，堂上下之荐，俎也者，案上文堂上有尸侑之，荐俎堂下，有宾及兄弟之荐俎，皆彻之也，云外宾尸，虽堂上，妇人不彻者，案特牲云，宗妇彻祝豆，笾入于房，彻，主妇荐俎，此篇首云，有司彻郑注云：彻室中之馈，及祝，佐食之俎，为将傧尸，故使有司彻之，下大夫不傧，尸改馈馔于西北隅，云有司官彻馈馔于室中西北隅，至篇末礼终云：妇人乃彻，注云：彻祝之，荐及房中荐俎，不使有司者下，上大夫之礼，然此篇首云有司彻别无妇人也，下大夫，有司馔阳厌，妇人彻之，篇末云彻室中之馔，注云：有司馔之妇人彻之，外内相兼礼，杀此户外傧尸，亦礼杀嫌，妇人亦彻之，故云虽堂上，妇人不彻，妇人必不彻者，异于下大夫也，堂上傧尸，犹如堂内之阳厌，故郑注篇首云傧尸，则不设馔，西北隅以此荐俎之陈，有祭象，而亦足以厌饫神是也。
下大夫不宾尸不得备礼
若不宾尸，注不宾尸，谓下大夫也，其牲物则同，不得备其礼耳，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曽子问曰：摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于宾，宾奠而不举，而此备有似失之矣， 释曰：自此尽牢举，如傧，论下大夫，不宾尸之事，云不宾尸，谓下大夫者，从尸饮七，已前皆与上大夫，宾尸者同，已后则以此祝侑续之，是傧尸之礼，故云不宾尸，谓下大夫也，云其牲物则同，不得备其礼，耳者谓不备，傧尸礼也，引曽子问者，破旧説案彼上云：若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配注云：皆辟正主厌，厌饫神也，厌有隂有阳迎尸之前，祝酌奠奠之，且飨是隂厌也尸谡之后，彻荐俎，敦设于西北隅，是阳厌也，此不厌者，不阳厌也，不旅不旅酬也，假读为嘏，不嘏不嘏，主人也，不绥祭，谓今主人也，又云：布奠于宾，宾奠而不举，是也。云而此备有似失之矣者谓此不傧尸者，不厌已下皆有，则非如旧法，使昆弟摄者。
乃盛于肵俎以归尸故
乃盛俎，臑；臂，肫，脡脊，横脊，短胁，代胁皆牢，释曰云，盛者盛于肵俎也者，以特牲云盛肵俎，俎释三个，故知盛于肵，以归尸故也。云此七体羊豕者，以其五鼎，下有鱼腊肤，又不升，故唯羊豕，凡骨体之数，左右合为二十一体云而俎，犹有六体焉者，谓三脊三胁，皆取一骨，盛于肵，各有一骨，体在俎，不取以备阳，厌也。
主人献尸祝佐食酳尸
主人洗，酌，酳尸宾羞肝，皆如傧礼，自此尽荐脀，皆如傧礼论，主人献尸祝，及佐食之事，此主人献有五节，主人献尸，一也，酢主人，二也；献祝，三也；献上佐食四也。献下佐食五也。
绥祭读如藏其隋之隋
尸酢主人，亦如傧，其绥祭其嘏，亦如傧 云绥，皆当作挼者，案经唯有一挼，而云皆者，郑并下佐食绥摠，破之，故云皆也云读为藏，其隋之隋者，读从周礼，守祧职云：既祭，则藏其隋必读从之者，义取隋减之事也。
主妇献尸祝佐食同主人唯不受嘏
主妇其洗献于尸，亦如傧 ，释曰：自此尽入于房，论主妇亚献尸及祝，并献二佐食之事，此一节之内献数与主人同，唯不受嘏为异，云与傧同者，经既云如傧，而注复云：与傧同者为事，在上篇而发也。
士妻献尸不夹爵拜此夹拜
尸以酢主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜，案特牲，主妇献尸，不夹爵拜上篇，上大夫宾尸，主妇献尸，夹爵拜，下大夫既不宾尸，主妇宜与士妻同，今夹爵拜者为不宾，尸降崇敬，故夹爵拜，与上大夫同言降，谓降宾尸之礼也。
卿妻为内子今郑于下大夫妻亦称
注内子不荐笾祝贱，使官可也，云云 ，案礼记注，内子卿妻引春秋赵姬请逆叔隗以为内子证，卿妻为内子，今此下大夫妻得称内子者，欲见此下大夫妻于祝，不荐笾，兼见上大夫妻，亦不荐笾，故变言内子也，或可散文，下大夫妻，亦得为内子也。
尸欲神恵均故止爵待之
宾长洗爵，献于尸，尸拜受，宾尸西北面答拜，爵止 释曰：自此尽庶羞在左，论宾长献尸祝，佐食并致爵之事，此一节之内，凡有十爵，献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；尸作止爵，饮讫，酢宾长四也；宾献祝，五也。又献上佐食六也。又献下佐食，七也；宾致爵于主人，八也。又致爵于主妇，九也，宾受主人酢，十也，云宾尸西北面答拜者案上，少牢正祭，宾献与此篇首，宾长献皆云拜送，此特言答拜者，下大夫故也。言拜送者，礼重云答拜者礼轻。
祭见夫妇之别
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇拜送爵，司宫设席 释，曰：此下大夫，夫妇致爵之礼，祭统云：夫祭有十伦之义，七曰见夫妇之别焉，又曰：尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，彼据夫妇，致爵而言又诗，既醉序云：醉酒饱徳谓见十伦之义，志意充满，是天子诸侯皆有夫妇，致爵之事，但少牢上大夫，受致不酢，下大夫受致，又酢不致士，受致自致，是上大夫尊辟，君受致不酢，下大夫与士卑，不嫌得与人君同，夫妇致爵也，云拜受，乃设席变于士也者，案特牲礼未致，爵已设席，故云异于士，其上大夫正祭，未致爵至宾尸，尸酢，主人设席以有尸宾，故设席在前也，案周礼司几筵云：祀先王胙席，亦如之，郑注云：谓祭祀及王受酢之席，彼受酢，时已设席，与大夫礼异也，郑注周礼司几筵，又云：后诸臣致爵，乃设席与此礼同者，士卑不嫌，多与君同故也。
特牲无祭酒之文大夫作止爵乃祭酒
尸作止爵，祭酒，卒爵，宾拜，祝受爵，尸答拜， 释曰：云作止爵，乃祭酒亦变于士者，特牲宾，三献如初，燔从如初，爵止无祭酒之文，至三献作止爵，尸卒爵，亦无祭酒之文，知特牲祭酒讫，乃止。爵者以经云，燔从如初，乃云：爵止，郑注云：初，亚献也，亚献，时祭酒讫，乃始燔从，则三献，燔从如初，始云爵止，明是祭酒，既讫，乃始止爵，今大夫作止爵，乃祭酒故云变于士云：自爵止至作止，爵亦异于宾者，此篇首宾尸，礼宾长献尸，奠爵，又云：尸作三献之爵，不解，以为与宾同云异者宾尸，止爵在致爵，后其作之在献私人，后欲神恵之均于庭，此止爵在主妇，致爵前作之在致爵，后欲神恵均于室中，与特牲，燔从如初，爵止同，少牢上篇所以不致爵者为宾尸，宾尸止爵者，欲室中神恵均于庭，故止爵也，特牲再止爵者，一止爵，欲神恵均于室中，一止爵者，顺上大夫之礼也。
主人献众宾兄弟内宾私人皆堂下
主人降，拜众宾，洗，献众宾云云，献兄弟，内宾私人，此一经论，主人献堂下，众宾兄弟，下及私人，并房中内宾，皆与上大夫，礼同之事。
次宾长献尸为加爵
宾长献于尸，尸醋，献祝致醋，宾以爵降，实于篚，此经论次宾长，献尸已下之事，以其上宾长上，已献尸讫，明此是次宾长为加爵也，致致爵于主人，主妇。
下大夫阙旅酬直行无筭爵
宾兄弟交错，其酬无筭爵，案此一经论堂，下宾及兄弟行无筭爵之事，此堂下兄弟及宾行无筭，爵似下大夫，无旅酬故，郑云：此亦与傧同者，在此篇若此经，兼有旅酬，郑不得言与傧同案，特牲尸在室内，亦不与旅酬之事，而堂下宾及兄弟行旅酬，又使弟子二人举觯，为无筭爵者，下大夫虽无傧，尸之礼堂下，亦与神灵共尊，不敢与人君之礼，同既与神灵共尊，故阙旅酬直，行无筭爵而已，特牲堂下，得献之后，与神别尊，故旅酬无筭爵，并皆行之，士贱不嫌与君同，故得礼备也。
利献不及主人傧尸礼杀
利洗爵，献于尸，尸醋，献祝，祝受，祭酒，啐酒，奠之，此一经论，佐食事尸，礼将毕为加爵，献尸及祝之事，云利献不及主人，杀也者，此对上文宾长为加爵及主人，此不及主人，是杀也，又云：此亦异于宾者，案上少牢，无利献宾，三献尸即止，此篇首傧尸之礼，佐食又不与，故无佐食献故云异也。
官彻谓司马司士举俎宰夫取敦豆
卒，有司官，彻馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，自此下尽篇末，论馂讫，改馔于西北隅，为阳厌之事，云：官彻馈者，司马，司士举俎者，经云：官彻则司马主羊，司士主豕明还，遣此二人，举俎可知，即上经云司马刲羊，司士击豕是也。云：宰夫取敦及豆者，以其宰夫多主，主妇之事。
仪礼要义卷五十