钦定四库全书    经部四
仪礼集释目録    礼二【仪礼之属】
卷一
士冠礼第一
卷二
士昬礼第二
卷三
士相见礼第三
卷四
乡饮酒礼第四
卷五
乡射礼第五之一
卷六
乡射礼第五之二
卷七
燕礼第六之一
卷八
燕礼第六之二
卷九
大射仪第七之一
卷十
大射仪第七之二
卷十一
聘礼第八之一
卷十二
聘礼第八之二
卷十三
聘礼第八之三
卷十四
聘礼第八之四
卷十五
公食大夫礼第九
卷十六
觐礼第十
卷十七
丧服第十一之一
卷十八
丧服第十一之二
卷十九
丧服第十一之三
卷二十
士丧礼第十二之一
卷二十一
士丧礼第十二之二
卷二十二
士丧礼第十二之三
卷二十三
既夕第十三之一
卷二十四
既夕第十三之二
卷二十五
士虞礼第十四
卷二十六
特牲馈食礼第十五之一
卷二十七
特牲馈食礼第十五之二
卷二十八
少牢馈食礼第十六
卷二十九
有司彻第十七之一
卷三十
有司彻第十七之二
【臣】等，谨案仪礼集释三十卷，宋李如圭如圭，字寳之，庐陵人，官至福建路抚干，案宋中兴艺文志曰：仪礼既废，学者不复诵习，乾道间有张淳，始订其讹为仪礼，识误，淳熙中，李如圭为集释，出入经，又为纲目，以别章句之指，为释宫以论宫室之制，朱熹尝与之校定礼书，盖习于礼者云云，则如圭当与朱子同时而陈，振孙书录解题言如圭，淳熙，癸丑，进士文献通考引振孙语，又作绍兴，癸丑，进士考淳熙纪元，凡十六年，中间寔无癸丑，绍兴癸丑为髙宗改元之三年，朱子校正仪礼，乃在晚嵗疑当为绍熈，癸丑，陈氏马氏并讹一字也，宋自熙宁中废罢，仪礼学者鲜治是经，如圭乃全录，郑康成注而旁征，博引以为之释，多贾公彦疏所未备，又纲目，释宫各一篇，世无本，故朱尊经义考云，俱未见，今从永乐大典录出，排纂成书，十七篇中首尾完具，尚十五篇，惟乡射大射二篇，及别行之纲目一篇，均在永乐大典缺卷之内，无从考补，姑仍其旧，然已得其十之九矣，仪礼一经，因治之者，希经文并注，往往讹脱，如圭生于南，宋尚见古本，今据以校正补注疏，本经文脱字二十四，改讹字十四删，衍字一百六十九，并考唐石经及陆徳明经典释文，张淳仪礼识误及各本文句字体之殊，各加辩证者，不胜指数，各附案语于下，方其乡射，大射两篇，如圭之释虽佚，亦防取恵栋，沈大成二家所校宋本证以唐石经本补，经文脱字七改，讹字四删，衍字二补注文脱字四十一，改讹字，三十九删，衍字十七，以成仪礼之完帙，如圭旧本，本十七篇，篇自为卷，其间文句稍繁者篇页太多，难于分帙，今析之，得三十卷，其释宫则仍自为一书，别着于录焉。乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官【臣】陆 费 墀
仪礼集释序
古者礼仪三百，威仪三千，其节备矣，汉兴髙堂生士礼，止十七篇，鲁徐生善为颂，为礼官大夫，【顔师古曰：颂与容同】，而瑕丘萧奋以礼至淮阳太守，东海孟卿事萧奋以授后，仓仓説礼数万言，号曰后氏曲台记，授戴徳戴圣郑康成云：五弟子则髙堂生萧奋，后仓二戴，凡五人所，即仪礼之书也，汉旧仪有二郎为此颂，貌威仪事，天下郡国有颂，史皆诣鲁学之葢，周旋曲折，必习而后能其善，盘辟为颂，而不知经者有矣，未有不习于仪而能通其意者也，自汉以来，礼日益坏，其大经大本固已晦蚀不明，所谓颂貌威仪之事，仅存此书，世亦莫有知者，此学士大夫之责也，然其节目之繁文义之宻骤而读之，未易晓解，甚或不能以句，后仓所説泯没无，郑注又时有疎畧汶心窃病之，近得庐陵李君如圭所着，集释穷探博采，出入经，以发明前人之未备，考论宫室之制，则有释宫分别章句之指，则有纲目，其有志于古而用力之勤如此？学者能玩而绎之，则知礼与天地竝，其周旋揖让，登降进退，莫非天理之流行，人道之所以立，先王之盛，化行俗美，与夫后世之不如古，皆由于礼之与废，而不可诬也，则是书于世教，岂小补哉？遂刻之桂林郡之学官，与同志者共之，陈汶撰。
钦定四库全书
仪礼集释卷一    宋 李如圭 撰
士冠礼第一
郑目録云童子任职居士位，年二十而冠，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，天子之士，朝服皮弁，素积，古者四民世事，士之子恒为士冠礼于五礼，属嘉礼，大小戴及别録此皆第一。
释曰：童子居士，位年二十，而冠之礼也。班固曰：帝王质文，世有损益，至周，事为之制，威仪三千，周衰，诸侯恶其害己，灭去其籍，至秦大坏，汉兴鲁髙堂生礼十七篇，古经者出于鲁，淹中及孔氏与十七篇文相似，多三十九篇，今仪礼十七篇则髙堂生所者也，古经所多三十九篇，字皆篆书絶无师説此十七篇之次，因刘向别録戴徳篇次初士冠礼，至士相见礼三篇，与别録同次士丧礼，四既夕礼五，士虞礼，六特牲馈食礼七少牢馈食礼八有司，九乡饮酒礼十乡射礼十一燕礼十二大射仪十三聘礼十四公食大夫礼，十五觐礼十六丧服，十七戴圣，则大射仪已前七篇亦同，别録之次，而士虞礼八，丧服九特牲馈食礼十少牢馈食礼十一，有司十二士，丧礼十三既夕礼十四聘礼十五公食大夫礼，十六觐礼十七。
士冠礼筮于庿门，【案庿原本作庙，下同，唐石经作庿陆徳明经典释文云：庿，刘昌宗音庙，则知古本无作庙者，今从释文及石经为正】。
郑注，筮者以蓍问日，吉凶于易也，冠必筮日，于庿门者，重以成人之礼，成子孙也，庿谓祢，庿不于堂者嫌，蓍之灵由庿神。
释曰：龟为卜，防为筮，凡言庿者皆祢，庿昬礼行事于庿记云：受诸祢庿是也。其非祢庿，则皆举庿名以别之。
主人冠朝服缁带素韠即位于门东西面
郑注，主人将冠者之父兄也，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，筮必朝服者，【案今注疏本脱者字，】尊蓍龟之道，【案此下今注疏本有也字，】缁带黒缯带【案，此下今注疏本有也字，】士带博二寸，再缭四寸，屈垂三尺素韠，白韦韠，【案此下今注疏本有也字，】长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，天子与其臣，冕以眡朔【案，眡各本作视，张淳仪礼识，误云释文，眡音视，陆既音视正文，非视字明矣，】皮弁以日，眡朝诸侯，与其臣皮弁以眡朔朝服，以日眡朝，凡染黒五入为緅，七入为缁，则六入与。
释曰：礼之通例，衣与冠同色黄衣，黄冠是也，裳与韠同色，素积，素韠是也，此冠素韠，故其服缁衣，而素裳带，大带也，韠蔽膝也，古者佃渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而犹存，其蔽前者，不忘本也。门东门外之东，天子之朝服皮弁，诸侯之朝服，冠主人，冠朝服，则诸侯之士矣，朝服尊于端冠时，主人端尊蓍龟，故筮时朝服，特牲馈食礼筮日与祭同服，端者蓍，不可尊于先祖，冠如字，下冠同冠，弁以冠布冠，冠箱执冠，齐冠丧冠，同大夫巳上，大带，博四寸，士再绕腰，共为四寸，带之反，屈向上，又垂而下者，则皆三尺颈，韠之中央，肩其两角，皆上系于革带者。
有司如主人服即位于西方东面北上
郑注有司羣吏有事者，谓主人之吏所自辟，除府史已下【案，此下今注疏本有也字，】今时卒吏及假吏是也，【案吏下，今注疏本有皆字】。
筮与席所卦者具馔于西塾
郑注筮，所以问吉凶，谓蓍也，所卦者，所以画地记爻，易曰：六画而成卦，馔陈也，具俱也，西塾门外西堂也。
布席于门中闑西阈外西面
郑注闑门橛，【案此下今注疏本有也字，】阈阃也，古文闑为阈，为蹙。
释，曰：闑，门中央所竖短，木也，阈门限也，闑西，而曰门中者，举大分言之闑，与音义同，谷梁曰：置旃以为辕门，葛覆质以为，古文即出于孔氏壁中，字以篆书者。
筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，【案此于字唐石经作于应，从前后作于为正】。
郑注筮，人有司主三易者，【案此下今注疏本有也字，】韇藏防之器，【案此下今注疏本有也字，】今时藏弓矢者，谓之韇丸也，【案丸，今注疏本讹作几，】兼并也，进前也，自西方而前受命者，当知所筮也，释曰：防蓍也下韇以承防上韇韬之【，案此下永乐大典内删去原文，注云：余同贾疏，今取疏义补之，少牢云，史左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，得主人命讫，史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，乃释韇立筮，此云防彼云筮一也，少牢具陈，此不言者，文不具当，与彼同案，三正记大夫蓍，五尺，故立筮士之蓍，三尺当坐，筮与彼异也，】。
宰自右少退赞命
郑注宰，有司主政教者，【案此下今注疏本有也字，】自由也，赞佐也，命告也，佐主人告所以筮也，少仪曰：赞币自左，诏辞自右。
释曰：有司各司其事者，宰则总众职者也，仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司少退，后于主人。
筮人许诺右还卽席坐西面卦者在左
郑注卽就也，东面受命，右还北行，就席卦者，有司主画地识爻者，【案此下今注疏本冇也，字】。
卒筮书卦执以示主人
郑注卒已也，书卦者，筮人以方写所得之卦，【案此句下今注疏本有也，字】。
释曰方板也
主人受眡反之
郑注反还也
筮人还东面旅占卒进告吉
郑注旅众也还与其属共占之古文旅作胪
释曰：以易辞占，其吉凶也。洪范曰三人占，则从二人之言。
若不吉则筮逺日如初仪
郑注逺日旬之外
释曰：曲礼曰：旬之外曰逺某日吉事先近日，夏小正曰：二月绥多女士，冠子取妇之时，是则冠有常月。
彻筮席
郑注彻去也敛也
宗人告事毕
郑注宗人有司主礼者，【案此下今注疏本有也，字】。
主人戒宾宾礼辞许
郑注戒警也，告也，宾主人之僚友，古者有吉事，则乐与贤者劝成之，【案劝今注疏本讹作欢，】有凶事，则欲与贤者哀戚之，今将冠子，故就告僚友，使来礼辞，一辞而许【案，此下今注疏本有也字，】再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞不许也。
主人再拜，宾荅拜【案荅，今注疏本作答，唐石经及古本竝从艸无从竹者】，主人退，宾拜送。
郑注退去也归也
前期三日筮宾如求日之仪
郑注，前期三日，空二日也，筮宾筮，其可使冠子者，贤者恒吉，冠义曰：古者冠礼筮日，筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本。
乃防宾，宾如主人服，出门左，西面再拜，主人东面荅拜，郑注防进也防者必先戒戒，不必防其不防者为众宾，或悉来或否，主人朝服。
释曰：筮日朝服至此，无改服之文，知皆朝服，朝服者，常时相见，所服也。
乃防宾宾许主人再拜宾荅拜主人退宾拜送
郑注乃防宾者亲相见致其辞
防赞冠者一人亦如之
郑注赞冠者佐宾为冠事者，谓宾，若他官之属，中士，若下士也，防之以筮宾之明日。
释曰：赞者皆降，宾主一等，若主人，下士亦取下士为赞礼，穷则同故也。防宾防，赞冠者同日。
厥明夕，为期于庿门之外，【案此庿字原本及今注疏本竝作庙，唐石经作庿，今从石经为正】，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如防服，立于西方，东面北上。
郑注厥其也防服朝服
摈者请期宰告曰质明行事
郑注，摈者有司佐礼者，在主人曰：摈在客曰：介质正也，宰告曰：旦日正明行冠事。
告兄弟及有司
郑注摈者告也
释曰兄弟有司在列而犹告之者审慎重冠事
告事毕
郑注宗人告也
摈者告期于宾之家，夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东。
郑注夙早也。兴，起也洗，承盥洗者，弃水器也，士用铁荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，爲夏屋水器，尊卑皆用金罍，及大小异，【案及周学，健改作其】。
释曰：直，当也荣説文曰屋梠之，两头起也。梠，楚谓之梠，齐谓之檐，檐头之起者，如翚之飞，故荣又谓之屋翼周制，天子诸侯爲殷人四阿之屋，东西南北皆有霤，大夫已下爲夏后氏南北两下之屋，无东霤，而有东荣，燕礼洗当东霤，大夫士礼，洗当东荣，其处则同耳，以堂深者，洗北去堂逺近取于堂廉，至北壁之逺近也盥手洗爵之时，恐水秽地，故设洗承而弃之，凡设水，用罍沃盥，用枓见少牢，馈食礼。
陈服于房中西墉下东领北上
郑注墉墙也【案今注疏本无也字】
爵弁服纁裳纯衣缁带韎韐
郑注，此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤而微黑，如爵头然，或谓之緅，其布十三升，纁裳，浅绛裳，凡染绛一入谓之縓，再染谓之赪，【案染，各本作入，张淳仪礼识，误云释文，再染如琰，反下二字同，葢以三入四入，皆染字也，尔雅有再染，三染之文，此郑氏用染字之据，若染绛之染，则去声也；】三染，谓之纁朱，则四染与纯衣，丝衣也，余衣皆用布，惟冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，【案衣字原本讹，在明字上，据疏文改正】，韎韐緼韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，【案疏云：周公时名，蒨草为韎草，以此韎染，韦合之爲韐，因名韨爲韎韐，是蒨，一名韎，而韨名韎韐，蒨不得名，韎韐也，韐字乃衍文，】韨之制，似韠，冠弁不与衣，陈【案冠弁，下各本衍者字，今据疏删正】，而言于上，以冠名服耳，今文纁皆作熏。
释曰：爵弁服者冕服之次，士服之上者也。凡冕以木爲体长尺六寸，广八寸，低前一寸二分，以三十升布衣之上，下纁，前后有旒，其服衣而纁裳，有章爵弁，前后平无旒，又爵色爲异耳。其服无章，亦纯衣纁裳，古缁防二字竝行，据布为色，则字爲缁，据帛爲色，则字爲防，纯即防字之转也，尔雅曰：一染谓之縓，再染谓之頳，三染谓之纁，考功记曰：三入爲纁，五入爲緅，七入爲缁，自纁已上爲绛自緅已下爲黑若以纁，入赤则爲朱以纁，入黑则爲绀又以绀入黒则爲緅在緅，缁之间，緅即爵也，其色黑多而赤少与缁同，故冠爵弁，皆缁衣也，韎韐者，士之韨也，合韦爲之故谓之韐，染以茅搜，茅搜一名蒨，可以染绛，韦昭谓急疾呼茅搜成韎，故因名其所染爲韎韐，而齐人又名蒨爲，韎韐也，【案齐人名蒨为韎，即韦昭所谓急疾呼茅搜成韎也，李氏据郑注误本不知韐，字属衍文，】他服谓之韠，祭服谓之韨，韨有龙章，山火之饰，士无饰，韎韦而已，与君音预，下与君同，緼赤黄间，色幽黑色也。衡，佩玉之衡也。
皮弁服素积缁带素韠
此与君视朔之服也。皮弁者以白鹿皮爲冠，象上古也，积犹辟也，以素爲裳，辟蹙其要，中皮弁之衣用，布亦十五升，其色象焉。
释曰：古者以鸟兽之皮冒而句领，皮弁象之服，不言色者衣，与冠同色也，素素白缯。
端裳黄裳杂裳可也缁带爵韠
郑注，此莫夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，【案前后原本讹作上，下据疏云：前阳后隂故知前后黄也，今从疏文改正】，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦爲韠，其爵同，不以冠名服者，是爲缁布冠，陈之玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦。
释曰：谓之端者，用正幅爲之朝服冕服，亦得端名，语曰：端章甫记曰：端冕而听古乐是也，可也者三等，士惟其所宜服者陈之，裳虽有三，而爵俱爲士，故同用爵韠，爵亦杂色也。带有二，大带以束衣，革带以系韠，系佩举韠，则有革带可知，莫见曰夕。
缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边同箧。
郑注缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄，【案此下各本衍者字，今据疏删正，】着頍，围发际，结项中隅爲四缀以固冠也，项中有，亦由固頍爲之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，滕嶭名蔮爲頍，属犹着纚，今之帻梁【，案此下今注疏本有也字，】终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣。笄，今之簪有笄者，屈组为纮，垂爲饰，无笄者缨而结其绦，纁边组侧赤也，同箧谓以上凡六物，【案以原本讹作此，张淳仪礼识误据释文，改爲以今注疏本作谓，此以上】，隋方曰箧，【案隋今注疏本作随】释曰：六物者缺项，青组缨一缁纚，二皮弁笄，三爵弁笄，四缁组纮，皮弁，爵弁皆有之，为六缁布冠，无笄，冠武以下别爲頍，頍之两端爲，以绳穿之，结于项上，其上四隅，缀于武，又以二组左右着于頍，垂于頥下结之，其有笄者，则以组系于笄之，左绕頥仰属于笄之右，屈系之组，垂者曰：缨屈者曰纮。
栉实于箪
郑注箪笥也
蒲筵二在南
郑注筵席也
侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，郑注侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰：尊侧者无，酒服北者，纁裳北也，篚竹器如笭者，勺尊升，所以酒也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角爲之者欲滑也，南上者，篚次尊，笾豆次篚，古文甒作庑。
释曰：凡醴无酒而有柶一，豆一笾者，笾实脯而豆实，醢按下行【，案此下原本缺】。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面，东上，宾升则东面。
郑注爵弁者，制如冕，黑色，但无缫耳，周礼王之皮弁，防五采玉琪，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等爲之，则士之皮弁，又无玉，象邸饰缁布冠，今小吏冠其遗象也，匴竹器名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂，角古文匴爲篹坫，爲檐【案，原本云古文匴作纂，坫作襜，张淳仪礼识误，据释文订改】。
释曰西坫，堂西南隅之坫也，以土爲之执匴者，宾未入南面，宾升，东面，以向宾也，缫绳贯旒者，防户外，古外二反缝中也，琪结也，弁顶之柢也。
主人端爵韠立于阼阶下直东序西面
郑注端士，入庿之服也。阼犹酢也，东阶所以荅酢宾客也，堂东西墙谓之序。
兄弟毕袗立于洗东西面北上
郑注兄弟，主人亲戚也，毕犹尽也，袗同也，者衣，裳也，缁带韠，位在洗东，退于主人不爵，韠者降于主人也，古文袗爲均也。
释曰：兄弟之服，衣裳带与上士同，惟以不爵韠爲降耳。
摈者端负东塾
郑注东塾门内东堂负之北面
将冠者采衣紒在房中南面
郑注采衣，未冠者所服玉藻曰：童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，紒结发古文，紒爲结。
释曰：以朱锦爲总束发，又以爲大带并约带之纽，及爲缁布衣之縁童子尚华饰。
宾如主人服赞者端从之立于外门之外
郑注外门大门外
摈者告
郑注告者出请入告
释曰出请宾所以来故入告主人
主人迎出门左西面再拜宾荅拜
郑注左东也出以东爲左入以东爲右
释曰：古者宫必南乡，主人迎，出门左出，以东爲左也，主人入门而右，客入门而左入，以东爲右也。
主人揖赞者与宾揖先入
郑注赞者贱，揖之而已，又与宾揖，先入道之，赞者随宾。
每曲揖
郑注周左宗庿入外门，将东曲揖直，庿将北曲，又揖释曰：庿在寝东，既入大门，曲而东，主人在南，宾在北揖，至庿南曲而北，主人在东，宾在西，又揖。
至于庿门揖入三揖至于阶三让
郑注入门将右曲揖将北曲揖当碑揖
释曰：既入庙门，主人右趋堂涂，将背客宜揖，当堂涂俱北乡，又揖前行当碑，碑三分庭一，在北庭之节，又宜揖也，三者，礼之大节，尊卑同。
主人升立于序端西面宾西序东面
郑注主人宾俱升立相乡
赞者盥，【案此下各本有于洗西三字，因注云：盥于洗西，后人妄増加经文耳，据疏云：赞者盥于洗西，无正文可证，唐初本犹无此三字，】升立于房中，西面南上。
郑注盥于洗西，由宾阶升也，立于房中，近其事也，南上尊于主人之赞者，古文盥皆作浣。
释曰：盥盥手也，凡主人盥于洗北，宾盥于洗南，盥于洗西，下宾也，赞者之事，在箧箪，皆陈于房，西面立于将冠者之东南，赞冠者一人，而云南上，明与主人之赞者竝，立敬宾之赞者序之于上。
主人之赞者筵于东序少北西面
郑注主人之赞者，其属中士，若下士，筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟主人。
将冠者出房南面
郑注南面立于房外之西待宾命
释曰：昬，礼，母南面于房外，女出于母左，知房外南面者，皆于房户外之西，其房外之东，则南当阼阶矣。
赞者奠纚笄栉于筵南端
郑注赞者宾之赞冠者也奠停也古文栉爲节
宾揖将冠者将冠者即筵坐赞者坐栉设纚
郑注卽就设施
宾降主人降宾辞主人对
郑注，主人降，爲宾将盥，不敢安位也？辞对之辞未闻。
宾盥卒壹揖壹让升主人升复初位
郑注揖让皆壹者降于初古文壹皆作一
释曰宾盥者将有事先自絜也
宾筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授宾。
郑注正纚者，将加冠宜亲之，兴，起也降，下也，下一等升一等，则中等相授冠，缁布冠也。
宾右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒。
郑注进容者，行翔而前鸧焉，至则立祝，坐如初，坐筵前兴起也，复位，西序东面卒，谓设缺项，结缨也。
冠者兴宾揖之适房服端爵韠出房南面
郑注复出房南面者一加礼成观众以容体
释曰：冠于堂服于房，以冠爲重也冠义曰：冠而后服备，服备而后容体正，颜色齐，辞令顺观示也。
宾揖之，即筵坐，栉，设笄，宾盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，赞者卒纮。
郑注如初爲不见者言也卒纮谓系属之
释曰：不见谓辞对，主人升复位之，【案此下永乐大典内删去原文，注云：余同贾疏，今取疏义补之，栉者，脱缁布冠，更栉也，笄有二，一是紒，内安髪之笄，一是皮弁及六冕，固冠之笄，今此栉讫，未加冠，即言设笄，宜是安发之笄，缁布冠亦有之，缁布冠不言，设笄而言，设纚，皮弁言，设笄，不言设纚，互见爲义，系属之者，左相系定，右相屈，系拟解时易】。
兴宾揖之适房服素积素韠容出房南面
郑注容者再加弥成其仪益繁
宾降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
郑注降三等下至地他谓卒纮容出
彻皮弁冠栉筵入于房
郑注彻者赞冠者主人之赞者爲之
筵于户西南面
郑注筵主人之赞者户西室户西
释曰寝，庿以室爲主，故室户专得户名，凡言户者，皆室户，房户则兼言房以别之。
赞者洗于房中侧酌醴加柶覆之面叶
郑注洗盥而洗爵者昬，礼曰房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东，北面盥侧，酌者言无爲之荐者，面前也，叶柶，大端赞酌者，宾尊不入房，古文叶爲擖释曰：凡洗爵，必先盥手盥，有不洗者，无爲之荐，自酌自荐也，柶醴匕也，其两端，枋细而叶大，赞者面叶以授宾，宾迎受得面枋，以授冠者，冠者亦迎受得面叶，以扱醴也，爲于伪反。
宾揖冠者，就筵筵西，南面，宾受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面。
郑注户东室户东今文枋爲柄
冠者筵西拜受觯宾东面荅拜
郑注筵西，拜南面拜也，宾还，荅拜于东序之，位东面者，明成人与爲礼异于荅主人。
释曰：凡宾荅，主人拜于西阶上，北面，又主人礼宾，皆云拜送，此云荅拜，亦异于主人。
荐脯醢
郑注赞冠者也
冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，建柶，兴【案释文云：捷柶，初洽反本，又作插亦作扱，张淳仪礼识，误以爲注之，扱柶，释文作捷柶，李如圭以为经之建柶，释文作防柶，今注疏本此处，经文作捷柶，兴乃误据释文，改经考之他篇，经文仍作，建柶不得，此处独异，唐石经亦作建柶，则释文指注，非指经明矣，】降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，宾荅拜。
郑注建柶，扱柶于醴中，【案扱释文作捷，今考此即释文所云，亦作扱者，是唐初已非一本无庸，改扱爲捷，】其拜皆如初，古文啐爲呼。
释曰祭，谓取少许祭先世，造此食者，不忘本也。凡醴不卒觯，啐之，而礼成上拜，拜受觯，此拜，拜礼成，其卒觯者，则卒觯，乃拜曽子问曰：将冠子，冠者至，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻而埽，即位而哭，如冠者未至，则废内丧，谓同门者，冠者谓宾及赞者也，废者丧成服，因丧而冠，建陆作捷，【案此下原本缺】。
冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母。
郑注荐东荐左，凡奠爵，将举者于右，不举者于左，适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庿，由闱门。
释曰：凡言荐谓笾豆也，南面者以东爲左取脯，明得礼也，【案此下永乐大典内删去原文，注云：贾疏见前，当是疏引杂记，入自闱门，升自侧阶，郑注云：宫中之门曰闱门，今集释仅缺此数语】。
母拜受子拜送母又拜
郑注妇人于丈夫虽其子犹侠拜
宾降直西序东面主人降复初位
郑注初位初至阶让升之位
冠者立于西阶东南面宾字之冠者对
郑注对应也其辞未闻
宾出主人送于庿门外
郑注不出外门将醴之
请醴宾宾礼辞许宾就次
郑注此醴当作礼，礼宾者，谢其自勤劳也，【案今注疏本脱此九字，】次门外，更衣处也，以帷幕簟席爲之【案，以今注疏本讹作必】，释曰：士之醴子，醴宾醴妇，经皆作醴，不必改爲礼，大夫以上乃曰傧，曰：礼耳聘礼，次以帷士，或用簟席。
冠者见于兄弟，【案此于字唐石经作于应，从前后作于爲正，】兄弟再拜，冠者荅拜见，赞者西面拜，亦如之。
郑注见，赞者西面拜，则见兄弟东面拜，赞者后，宾出。
入见姑姊如见母
郑注入，入寝门也，庿在寝门外，如见母者，亦北面，姑与姊亦侠拜【，案此下今注疏本有也字，】不见妺妺卑。
释曰：未字见母，巳字见兄弟急于母，缓于兄弟，不言见父与宾者冠讫，是见己。
乃易服，服冠，端爵韠，奠挚见于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生【案此于字唐石经作于应，同上句作于爲正】。
郑注易服，不朝服者，非朝事也，挚雉也，乡先生乡中老人爲卿大夫致仕者。
乃醴宾以壹献之礼
郑注壹献者，主人献宾而已，即燕无亚献者，献酢酬宾，主人各两爵，而礼成特牲，少牢馈食之礼献尸，此其也，士礼一献，卿大夫三献，礼宾不用柶者，【案礼宾，今注疏本讹作宾，醴】泲其醴，内则曰饮重醴，【案此下原本衍清糟二字，今据内则删正】稻醴清糟，黍醴清糟梁醴，【案今注疏本脱此十字，】清糟，凡醴事质者，用糟文者用清。
释曰：壹献之礼，主人献宾，宾酢主人，主人复自饮酬宾，宾奠而不举，即燕坐，【案此下原本缺】。
主人酬宾束帛俪皮
郑注饮宾客而从之，以财货曰酬，所以申畅厚意也，【案厚下原本衍之字，今据注疏本删正，】束帛十端也，俪皮，两鹿皮也，古文俪爲离。
释曰：诸侯用虎豹皮，余人麋鹿皮可也，【案此下永乐大典内删去原文，注云：余同前贾疏，今取疏义补之，大戴礼云礼币，采饰而四马，是大夫礼多与士，异礼器云：琥璜爵，郑云：天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币，则又异于大夫也，尊卑献数，多少不同，及其酬币，惟于奠酬之节，一行而巳，凡言束者，无问脯与锦，皆以十爲数】。
赞者皆与赞冠者爲介
郑注，赞者众宾也，皆与亦饮酒，爲众宾介宾之辅，以赞爲之尊之饮酒之礼，贤者爲宾，其次爲介。
释曰：大戴礼曰：公冠飨之以三献之礼，无介无乐，皆端其酬币，朱锦采四马。
宾出主人送于外门外再拜归宾俎
郑注一献之礼，有荐有俎，其牲，未闻使人归，诸宾家也。
若不醴则醮用酒
郑注若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改旧也，曲礼曰：君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨脩其法而审行之，是【案此下今注疏本有也字，】酌而无酬酢，曰醮醴，亦当爲礼。
释曰：醴尚质无酬酢，酒本有酬酢，故无酬酢者爲醮。
尊于房户之间两甒有禁酒在西加勺南枋
郑注房户间者，房西室户东也，禁承尊之器也，名之爲禁者，因爲酒戒也，酒新水也，虽今不用犹设之，不忘古也。
释曰：醴在房，酒在堂，酒事文也，凡醴无幂，醮亦不用，幂从醴质，古未有醴酪，以水当酒之用，后世以其色，故谓之酒。
洗有篚在西南顺
郑注洗庭，洗当东荣，南北以堂深篚，亦以盛勺觯，陈于洗西，南顺，北爲上也。
释曰篚亦有识爲上下也
始加醮用，脯醢，宾降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，郑注始加者言，一加一醮也，加冠于东序，醮之于户西同耳，始醮亦荐脯醢，宾降者爵在庭，酒在堂，将自酌也，辞降如初，如将冠时，降盥辞，主人降也，凡荐出自东房。
冠者拜受宾荅拜如初
郑注，赞者筵于户西，宾升揖，冠者就筵，乃酌冠者，南面拜受，宾授爵东面，荅拜如醴，礼也，于宾荅拜，赞者则亦荐之。
冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜宾荅拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西。
郑注冠者立俟宾命宾揖之则就东序之筵
释曰不卒爵者从醴礼
彻荐爵筵尊不彻
郑注彻荐与爵者，辟后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。
加皮弁如初仪再醮摄酒其他皆如初
郑注摄犹整也整酒谓挠之今文摄爲聂
释曰挠搅益之示新也酒云摄明因前
加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，北面取脯，见于母。
郑注干肉牲体之脯也折其体以爲俎哜尝之
若杀则特豚载合升离肺实于鼎设扃鼏
郑注特豚一豚也，凡牲皆用左胖，煮于镬曰：亨在鼎曰升，在俎曰载，载合升者，明亨与载皆合，左右胖离割也，割肺者，使可祭也，可哜也，今文扃爲鈜，古文鼏爲宻。
释曰：文曰：豚，小豕也，周祭肺离，割之不絶其中央少者，食时乃絶，以祭，既又哜之，是谓离肺，一名举肺，一名哜肺，言举之以哜也，扃所以扛鼎鼏覆之，牲体在俎，亦得升名，下云肴升折俎，少牢馈食礼云升羊，载右胖是也。周人尚右胖，用左胖者，葢异代之礼。
始醮如初
郑注亦荐脯醢彻荐爵筵尊不彻矣
再醮两豆葵菹蠃醢两笾栗脯
郑注蠃醢螔蝓醢今文蠃爲蜗
三醮摄酒如再醮加俎哜之皆如初哜肺
郑注摄酒如再醮，则再醮，亦摄之矣，加俎，哜之，哜当爲祭字之误也祭俎如初，如祭脯醢。
释曰：上于再醮，不言摄酒，此言于三醮，互相备也，凡俎必祭而后哜，故郑谓上哜字当爲祭如圭，谓如初皆谓如不杀者也，哜之如初，如哜，干肉折俎，其所异者，哜肺耳。
卒醮取笾脯以降如初若孤子则父兄戒防
郑注父兄诸父诸兄
冠之日，主人紒而迎宾，拜揖让立于序端，皆如冠，主礼于阼。
郑注冠主冠者亲父，若宗兄也，古文紒爲结，今文礼作醴。
释曰：礼当从今文作醴醴，重而醮轻，孤子礼盛醴，而不醮也，且士之醴子，无作礼字者。
凡拜北面于阼阶上宾亦北面于西阶上荅拜
释曰：大戴礼曰：公冠自爲主迎宾，揖升自阼，立于席北，既醴，降自阼，其余自爲主者其降也，自西阶以异，其余皆与公同也，曽子问曰：父没而冠，则已冠，扫地而祭于祢，巳祭而见伯父叔父，而后飨冠者，飨冠者谓礼宾也。
若杀则举鼎陈于门外直东塾北面
郑注子得申礼盛之父在有鼎不陈于门外
若庶子则冠于房外南面遂醮焉
郑注房外谓尊东也，不于阼阶非代也，不醮于客位，成而不尊。
释曰：适子不醴，则醮庶子，醮而不醴，醮三举而醴，一酌以简爲贵也，醮用酒而醴用醴，以质爲贵也，醮有折俎，醴惟脯醢而已，以少爲贵不尚味也，适子冠与醮异处，以变爲敬，庶子冠而遂醮，略之此适，庶之辨也。
冠者母不在，则使人受脯于西阶下，戒宾曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也。
郑注吾子相亲之辞，吾我也，子男子之美称，古文某爲谋。
宾对曰某不敏恐不能共事以病吾子敢辞
郑注病犹辱也古文病爲秉
主人曰：某犹愿吾子之终教之也，宾对曰：吾子重有命，某敢不从。
郑注敢不从许之辞
释曰此所谓一辞而许曰礼辞也
防曰：某将加布于某之首，【案此于字唐石经作于应，从前后作于爲正，】吾子将莅之敢防，宾对曰：某敢不夙兴。
郑注莅临也今文无对
始加祝曰令月吉日始加元服
郑注令吉皆善也元首也
释曰服古音蒲北反下同
弃尔幼志顺尔成徳寿考惟祺介尔景福
郑注尔女也，既冠，爲成徳祺祥也介景皆大也，因冠而戒，且劝之女，如是则有寿考之祥，大女之大福也，释曰：古顺愼通用既冠，责以爲人子爲人弟爲人臣爲人，少者之礼，皆成人之徳也，家语曰：成王年十三而嗣立，明年，冠周公命祝雍，祝王祝雍曰：使王近于民逺于年啬于时，惠于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去玉防志服衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。此周公之制也，福古音拍逼反，下同。
再加曰吉月令辰乃申尔服
郑注辰子丑也申重也
敬尔威仪淑愼尔徳睂寿万年永受胡福
郑注胡犹遐也逺也逺无穷古文眉作麋
三加，曰：以歳之正，以月之令，咸加尔服，【案加原，夲讹作服，据唐石经改正】。
郑注正犹善也，咸皆也。皆加女之三服，谓缁布冠，皮弁，爵弁也。
兄弟具在以成厥徳
郑注厥其也【案今注疏本脱此三字】
黄耇无疆受天之庆
郑注黄黄发也，耇冻棃也，【案棃今注疏本作犂】，皆寿徴也疆竟释曰：黄髪发白而复黄也。冻棃面似冻，棃色也，庆古音羌，下同此辞，正与令叶服与徳叶疆与庆叶。
醴辞曰甘醴惟厚嘉荐令芳
郑注嘉善也善荐谓脯醢芳香也
拜受祭之以定尔祥承天之休寿考不忘
郑注休美也，【案今注疏本脱此三字，】不忘，长有令名。
醮辞曰防酒既清嘉荐亶时
郑注亶诚也古文亶爲瘅
始加元服兄弟具来孝友时格永乃保之
郑注善，父母爲孝，善兄弟爲友时是也，格致也，永长也，保安也，行此乃能保之，今文格爲嘏，凡醮者不祝释曰：醮者于醮，乃有辞冠，时不祝来，古音力之反。
再醮曰防酒既湑嘉荐伊脯
郑注湑清也伊惟也
乃申尔服礼仪有序祭此嘉爵承天之祜
郑注祜福也
三醮曰防酒令芳笾豆有楚
郑注防美也楚陈列之貌
释曰再醮，彻始醮之笾豆而别，荐三醮，则因之，惟加俎而已，是以始醮，再醮之辞，皆云嘉荐三醮，直云笾豆，有楚也。
咸加尔服肴升折俎
郑注肴升折俎，亦谓豚【，案此七字今注疏本在下，受福无疆之下】。
承天之庆，受福无疆，字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字。
郑注昭明也，【案此三字今注疏，本在下爰字，孔嘉之下】。
爰字孔嘉髦士攸宜
郑注爰于也。孔，甚也，【案此六字今注疏本接上注，昭明也之下，】髦俊也。攸，所也，【案此六字今注疏本在下，永受保之之下】。
释曰嘉古音姬与宜字叶
宜之于假，永受保之，曰伯某甫，仲叔季，惟其所当，郑注于犹爲也。假，大也，宜之，是爲大矣，【案此十三字今注疏本接上攸所也之下，】伯仲叔，季长幼之称，甫是丈夫之美，称孔子爲尼甫周大夫有嘉甫，宋大夫有孔，甫是其甫，字或作父。
释曰：惟其所当者，当其次则称之，若次仲则曰仲某甫。夏，殷，质次积于仲，周文次积于叔，二十曰伯某甫，至五十，则又舍其二十之字，直以伯仲别之檀，曰幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。假古音古隔，句与甫叶之隔，句与宜叶。
屦夏用葛端黒屦青絇繶纯纯博寸
郑注屦者，顺裳色，端黒屦以裳，爲正也絇之言拘也，以爲行戒状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也三者皆青博广也。
素积白屦以魁柎之缁絇繶纯纯博寸
郑注魁蜃蛤柎注也
爵弁纁屦黒絇繶纯纯博寸
郑注爵弁，屦以黒爲饰爵弁，尊其屦，饰以缋，次释曰：爵弁纁裳，故纁屦，画缋之事，青与白白与黑与黄对方爲缋，次青与赤，赤与白，白与黑黑与青比方爲绣次，凡舄之饰如缋，次屦之饰如绣，次上黑屦，以青爲饰白屦，以缁爲饰如绣，次也；纁屦，当以白爲饰，而乃以缋，次黑爲饰者尊爵弁，故饰其屦，与舄同，复下曰舄，禅下曰屦，天子诸侯，乃冕服，用舄，他服用屦，爵弁服者冕服之次也。三服见屦不同者，屦同裳色，礼例之常，故皮弁以裳挈屦，端屦一而裳三，故舍裳而以衣，挈屦冕服，亦衣纁裳而用舄，故爵弁以弁，挈屦也。
冬皮屦可也不屦繐屦
郑注繐屦丧屦也屦不灰治曰繐
释曰屦，冬皮夏葛，春宜从夏秋宜从冬，魏人以葛屦履霜，诗刺其褊，丧服有繐衰，知繐屦，丧屦也，曽子问曰：如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，除丧不改，冠杂记曰：以丧冠者，虽三年之丧可也，大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可。
记冠义，始冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也。
郑注大古唐虞以上，緌缨饰，未之闻，大古质，葢亦无饰【，案今注疏本脱葢亦二字】重，古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之丧冠是也。
释曰杂记曰：大白冠，缁布之冠，皆不緌，大白即大古，白布冠也，玉藻曰：始冠缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，缁布冠士以上，冠而敝弃之，庶人则常服之，诗云：彼都人士，台笠缁撮是也，撮谓其制小仅可撮其紒也，凡记皆补经所不备者，盖当时所记，亦或后世追记之。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。【案此二于字唐石经竝作于应从前后作于爲正】。
郑注醮，夏殷之礼，每加于阼阶，醮之于客位，所以尊敬之，成其爲人也，【案今注疏本脱此二十五字】。
释曰：客位户西也，户西者尊处，凡宾皆位于此，故谓之客位。
三加弥尊谕其志也
郑注弥犹益也，冠服，后加益尊，谕其志者，欲其徳之进也【案今注疏本脱此二十字】。
冠而字之敬其名也
郑注名者质所受于父母，冠成人益文，故敬之也，今文无之【，案今注疏本脱也字，及今文无之四字】。
委貌周道也章甫殷道也毋追夏后氏之道也
郑注委犹安也，【案此句之上，今注疏本有，或谓委貌爲冠七字，乃后人误以仪礼经通解之文，窜入于此，】言所以安正容貌，章明也，殷质言以表名，丈夫也，甫或爲父，今文爲斧母发声也，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所服以行道也，其制之异同，未之闻。
周弁殷冔夏收
郑注弁名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，收言所以收敛髪也，【案此下今注疏本有齐所服而祭也六字，亦后人误以经通解之文，窜入于此，】其制之异，亦未闻【案今注疏本脱亦字】。
三王共皮弁素积
郑注质不变
释曰歴记此者缁布冠，始加皮弁，再加周弁，三加后言，皮弁者见此先代之冠，百王同之，委貌，即易服服，冠者也。
无大夫冠礼，而有其昬，礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
郑注据时有未冠，而命爲大夫者，周之初礼，年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服行士礼，二十而冠，急成人也。五十乃爵重官人也，大夫或时改取【案，今本作娶】有昬，礼是也。
释曰：丧服大夫，爲昆弟之长殇，小功大夫，有兄殇，是未二十而试，爲大夫也，已爲大夫则冠矣，所谓大夫冠而不爲殇也，虽早冠亦行士礼，而冠无大夫，冠礼也，记之时有之，非也。
公侯之有冠礼也夏之末造也
郑注造作也，自夏初已上，诸侯虽父死子继，年未满五十者，亦服士服行士礼，五十乃命也，至其衰末，上下相乱，篡弑所由生，故作公侯冠礼，以正君臣也，坊记曰：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君也，【案也，今本作者，】释曰：家语曰：古者王世子虽幼，其即位则尊爲人君，人君治成人之事者，何冠之有？然则诸侯之冠，异天子与曰：君薨而世子主丧，是亦冠也已，人君无所殊也，诸侯之有冠礼也，夏之末造，也有自来矣，今无讥焉，春秋曰：晋侯以鲁公宴于河上，问公年曰：十二年矣，可以冠矣，公还，及卫，冠于成公之庿，假钟磬焉，书曰：王与大夫尽弁以啓金縢之书説者以爲成王时年十五，则天子诸侯不必二十而冠也，大戴礼曰：公冠四加冕，天子儗焉，或曰，四当爲三当爲衮字之误。
天子之元子犹士也天下无生而贵者也
郑注元子世子也无生而贵皆由下升
释曰：此明天子元子，亦依士礼而冠也，大戴礼曰：太子与庶子冠礼与士同，其飨宾也，皆同。
继世以立诸侯象贤也
郑注象法也，爲子孙能法先祖之贤，故使之继世也，释曰：古者四民世事，士之子常爲士【，案此下原本缺】。
以官爵人徳之杀也
郑注杀犹衰也，徳大者爵以大官徳小者爵以小官。
死而諡今也古者生无爵死无諡
郑注，今谓周衰记之时也，古谓殷殷士生不爲爵，死不爲諡，周制，以士爲爵，死犹不爲諡，耳下大夫也，今记之时，士死则諡之非也。諡之由，鲁庄公始也。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷二    宋 李如圭 撰
士昬礼第二
郑目録云：士娶妻之礼，以昬爲期因而名焉，必以昬者阳往而隂来日入三商，爲，昬，昬，礼于五礼，属嘉礼，大小戴及别録北皆第二。
昏礼下达纳采用鴈
郑注达通也，【案通下，今注疏本有达字，】将欲与彼合，昬，姻，必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，用鴈爲挚者，取其顺阴阳往来，【案此十二字今注疏，本在皆所以养亷耻句下又用鴈，上有纳采而三字，】诗云：取妻如之何？匪媒不得，昬必由媒交接设绍介，皆所以养亷耻。
释曰【案此下原本缺】
主人筵于户西西上右几
郑注，主人女父也，筵爲神布席也，户西者尊处，将以先祖之遗体，许人故受其礼于祢，庿也，【案今注疏本无也字，】席西上，右设几，神不统于人，席有首尾。
释曰席西上【案此下原本缺】
使者端至
郑注使者夫家之属，若羣吏使往来者，端士莫夕之服，又服以事其庿，有司缁裳。
释曰：属谓君命之士，吏谓府史也，使者于主人庿中行事，故亦服端缁，裳即裳据上士，而言冠礼云，有司如主人服，使者所吏，反后使者奉使皆同。
摈者出请事入告
郑注，摈者有司佐礼者，请犹问也，礼不必事，虽知犹问之重慎也。
主人如宾服迎于门外再拜宾不荅拜揖入
郑注门外大门外，不荅拜者奉使，不敢当其盛礼，释曰聘賔，不荅拜言，辟此不言辟者，士卑无君臣礼。
至于庿门，【案此句庿字唐石经作庙，应从前后作庿爲正，】揖入，三揖，至于阶，三让。
郑注入，三揖者至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑揖，释曰内霤，门内霤也，霤屋檐滴处。
主人以宾升，西面，宾升西阶，当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜。
郑注阿栋也入堂深示亲亲今文阿爲庪
释曰：士之庿五架，中脊爲栋，栋北之架，下当室户栋，南之架爲，南之架爲庪，凡宾皆当此，深入当栋，示亲亲也，居委居，绮二反。
授于楹间南面
郑注授于楹间，明爲合好，其节同也，南面竝授也，释曰楹柱也，堂上有两楹，楹间堂东西之中也，凡敌者授受于楹间，聘礼受玉于中堂，与东楹之间，中堂者，堂南北之中，入之北，而未及栋也，东楹之间，君行一，臣行二也；此昬礼使者与主人，亦非敌而授于楹间者，明合好，故令其逺近之节同宾主，俱南面。
宾降出主人降授老鴈
郑注老羣吏之尊者
释曰：犹公卿大夫之室，老也，宾出庿门，主人授鴈，立待后事。
摈者出请
郑注不必宾之事有无
宾执鴈请问名主人许宾入授如初礼
郑注问名者将归卜其吉凶古文礼为醴
摈者出请宾告事毕入告出请醴宾
郑注此醴亦当为礼礼宾者欲厚之
賔礼辞许
郑注礼辞一辞
主人彻几改筵东上侧尊甒醴于房中
郑注彻几改筵者，乡为神，今爲人侧尊亦言无酒，侧尊于房中，亦有篚，有笾豆，如冠礼之设。
主人迎宾于庿门外，【案庿字，从唐石经】揖让如初，升，主人北面再拜，宾西阶上北面荅拜，主人拂几，授校拜送，宾以几辟，北面，设于坐左之，西阶上荅拜。
郑注拂拭也，拭几者，尊宾新之也，校几足辟，逡遁【案，原本讹作廵，张淳云：仪礼逡遁字，凡十一释文，皆作遁，】古文校爲技，【案今注疏本讹作枝，】释曰：北面拜，拜宾至也，以几辟者，宾卑也，凡受几皆横受之，及其设皆旋几纵，执乃设之。
赞者酌醴加角柶面叶出于房
赞佐也，佐主人酌事也，赞者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，出房，南面，待主人捂受【案，捂原本及今注疏本竝作迎，张淳引释文，捂授吾故反，又引既夕，礼若无器，则捂授之，注曰：谓对相授，可证注文本捂字，后人改为迎今订正，】古文叶作擖。
主人受醴，面枋，筵前西北面，宾拜受醴，复位，主人阼阶上拜送。
郑注，主人西北面疑立，待宾即筵也，宾复位于西阶上，北面，明相尊敬，此筵不主爲饮食起。
赞者荐脯醢
郑注荐进
宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人荅拜。
郑注即就也，左执觯，则祭以右手也，凡祭于脯醢之豆间，必所爲祭者谦敬，示有所先也，啐尝也，尝之者，成主人意，建犹扱也。兴，起也，奠停也。
释曰：公食大夫豆多者祭于上，豆之间，知凡祭，皆于笾豆之间也。
宾即筵奠于荐左降筵北面坐取脯主人辞
郑注荐左笾豆之东降下也，自取脯者，尊主人之赐将归，执以反命，辞者，辞其亲彻。
宾降授人脯出主人送于门外再拜
郑注人谓使者从者授于阶下西面然后出去
纳吉用鴈如纳采礼
郑注归卜于庿，得吉兆。复使使者往告昬姻之事，于是定。
纳徴纁束帛俪皮如纳吉礼
郑注徴成也使使者纳币以成昬，礼用纁者，象阴阳傋也，束帛十端也，周礼曰：凡嫁子，取妻入币，纯帛无过五两俪，两也，执束帛以致命，两皮爲庭实，皮鹿皮，今文纁皆作熏。
释曰杂记曰：纳币一束束五两两五寻，两两端也，每端二丈，两端相向，卷之爲一两五两，三纁二，象阳竒隂偶也诸侯加以大璋，天子加以谷圭，庶人则用缁帛无纁用，缁者妇人隂也纳徴用币故又谓之纳币，何休？曰：！纁取其顺天地，俪皮者，鹿皮，所以重古，凡陈于庭者，曰庭实。
请期用鴈主人辞宾许告期如纳徴礼
郑注，主人辞者，阳倡隂和期日宜由夫家来也，夫家必先卜之，得吉日，乃使使者往辞即告之。
期初昬，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫，髀不升，皆饪，设扃鼏。
郑注期取妻之日，鼎三者升，豚鱼腊也，寝壻之室也，北面乡内也，特犹一也。合升，【案原本脱此二字，据今注疏本补】，合左右胖升于鼎也，去蹄，蹄甲不用也，举肺脊者，食时所先举也，肺者气之主也，周人尚焉，脊者体之正也，食时即祭之，饭必举之，贵之也，每皆二者，夫妇各一耳，凡鱼之正，十五而鼎减一爲十四者，欲其敌偶也。腊，腊也，肫或作纯，纯全也，凡腊用全，髀不升者，近窍贱也，饪孰也？扃所以扛鼎鼏覆之，古文纯爲钧髀爲脾，今文扃作鼏，皆作宻。
释曰：特牲馈食礼陈鼎，当门重昬礼摄盛，故如少牢礼，陈鼎东方也。合升者，夫妇各一胖，所谓共牢也，去蹄，谓其践地秽恶也，肺有二，其一举肺离，割之，使食时可祭可哜，又名离肺，哜肺其一，祭肺刌切之以祭，又名刌肺，切肺祭时，二肺俱有生人食，惟有举肺此具二肺者，鬼神隂阳也祭用鱼十有五，此亦因之，而减其一生人之鱼数，则异乎此，凡牲止用一胖，腊则左右体胁相配，故得纯名，少牢礼，腊用麋，知士腊而已，曲礼曰，曰明，视徐説文曰鼏以木横贯，鼎耳举之，即易玉也。
设洗于阼阶东南
郑注洗所以承盥洗之器弃水者
馔于房中，醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之黍稷，四敦皆葢，郑注醯酱者以醯，和酱生人，尚防味兼巾之者六豆，共巾也，巾爲御尘，葢爲尚温，周礼曰：食齐视春时，释曰：酱以醯和之，故名醯酱，下经直言酱也，惟公食大夫及此，礼有醯酱。
大羮湇在爨
郑注大羮湇煮肉汁也，大古之羮，无盐菜爨火上，周礼曰：羮齐视夏时，今文湇皆作汁。
释曰湇汁也，郊特牲大羮不和，后王更有铏，羮致以五味犹存大羮，不忘古也，羮尚，故设时乃取之于爨，大羮竝如字。
尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂，【案幂，今注疏本讹作幂，考周礼，幂人以疏布巾幂，八尊説文作幎云，周礼有幎人是幂，即幎字之变，体】加勺，皆南枋，郑注墉墙也，禁所以甒者，酒不忘古也，绤麤葛，今文枋作柄。
尊于房户之东无酒篚在南实四爵合
郑注无酒者，略之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊合，破匏也，四爵两，凡六爲夫妇各三酳，一升曰爵。
释曰：外尊无幂，以尊厌卑也，燕礼方圜壶亦无幂，郊特牲曰：共牢而食，同尊卑也。器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏，大古礼器大古无共牢之礼，三王作之，而用大古之器重，夫妇之始也。
主人爵弁，纁裳缁袉【案，袉唐石经及各本竝讹作袘，今据説文改正】，从者毕端，乘墨车，从车二乘，执烛前马。
郑注，主人壻也，壻爲妇主爵弁而纁裳，冕之次，大夫已上亲迎，冕服冕服迎者，鬼神之鬼神之者，所以重之亲之，纁裳者，衣缁衣不言，衣与带而言，袉者，空其文明，其与袉俱用缁，袉为縁袉之言，施以缁縁裳象阳气下施，从者有司也，乘贰车，【案贰，各本讹作二，今据疏文改正，】从行者也；毕，犹皆也，墨车，漆车士而乘墨车，摄盛也，执烛前马，使徒役持炬火居前，炤道。
释曰：郊特牲曰冕，斋戒鬼神，阴阳也言敬，此夫妇之道，如事鬼神也，凡昬各用其上服五冕，色俱，故谓之冕，爵弁，则士服之上也，杂记曰：士弁而亲迎，巾车职曰：大夫乘墨车，士乘栈车，栈车漆而不革，挽墨车，革鞔而漆之，大夫有贰车，士无贰车，此有之者，亦摄盛。
妇车亦如之有裧
郑注亦如之者，车同等，士妻之车，夫家共之，大夫已上，嫁女，则自以车送之，裧车裳帏，周礼谓之容，车有容，则固有葢。
释曰：春秋宣五年，秋齐髙固来逆叔姬冬髙固及叔姬来反，马反马者，留其车也，留车妻之道，反马壻之义，此大夫已上，自以其车送女也，诗曰：渐车帷裳。
至于门外
郑注妇家大门之外
主人筵于户西西上右几
郑注主人女父也筵爲神布席
释曰：凡逆者，皆受女于庿，春秋楚公子围娶于郑，公孙段氏，郑人请墠听命！围不可，郑人曰：其敢爱丰氏之祧，又曰：围布几筵，告于庄共之，庿而来，则来逆者，亦告庙，曲礼曰：齐戒以告鬼神。
女次纯衣纁袡立于房中南面
郑注次首饰也，今时髲也，周礼，追师掌爲副，编次纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦矣，【案原本脱衣字，摢疏文补正】，袡亦縁也，袡之言任也，以纁，缘其衣象，阴气上任也，凡妇人不常施，袡之衣盛，昬礼爲此服，防大记曰：复衣不以袡，明非常。
释曰：次次第髪长短爲之少牢，馈食礼所谓主妇髲鬄也，女亦纚笄，命妇衣，褖衣者服，次纯衣，褖衣也，褖衣色黒士妻助祭之服，盛昬礼故服之，不言裳者，妇人之服，连衣裳。
姆纚笄宵衣在其右
郑注姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，【案今注疏本脱矣，字】纚，縚发笄，今时簪也，纚亦广充幅，长六尺，宵读为诗，素以朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡爲领，因以爲名，且相别耳，姆在女右当，诏以妇礼。
女从者毕袗纚笄被顈黼在其后
郑注女从者谓侄娣也，诗云：【案今注疏本脱云字，】诸娣从之，祁祁，如云袗同也，同者，上下皆【，案此下今注防有也字，】顈襌也，诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，周礼曰：白与黒谓之黼天子，诸侯后夫人狄衣，卿大夫之妻，刺黼以爲领如今偃领矣，士妻始嫁施，襌黼于领上，假盛饰耳，言被明非常服。
主人端迎于门外西面再拜宾东面荅拜
郑注宾壻
主人揖入，宾执鴈从，至于庿门，【案庿各本作庙，据唐石经改正】揖入，三揖，至于阶，三譲，主人升，西面，宾升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送。
郑注，宾升奠鴈，拜，主人不荅，明主为授女耳。主人不降送，礼不参。
释曰宾奠挚而拜稽首壻有子道也
壻御妇车授绥姆辞不受
郑注壻御者，亲而下之，绥所以引升车者，【案此下今注疏本有曲礼曰三字据疏释下二语云：曲礼文则注无曲礼，曰：可知】仆人之礼，必授人绥，释曰：郊特牲曰：壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。
妇乘以几姆加景乃驱御者代
郑注乘以几者，尚安舒也，景之制，盖如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，驱行也，行轮三周，【案行下，今注疏本有车字，】御者乃代壻，今文景作幜。
释曰：乘以几，谓登车时也，曲礼曰：尸乘必以几，诗云：衣锦褧衣，裳锦褧裳，以锦爲衣裳而上加襌縠，庶人妻之，嫁服也，硕人诗亦云：衣锦褧衣，庶人卑不嫌与国君夫人同士妻，纯衣加明衣，非爲其文，大着爲御风尘耳。
壻乘其车先俟于门外
郑注壻车在大门外乘之，先者道之也，男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。俟，待也门外，壻家大门外。
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵席于奥，【案媵，下各本衍布，字张淳，引释文云：媵，席中无布字，】夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交。
郑注升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女从者也，御当爲讶讶迎也，谓壻从者也，媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗，夫妇始接，情有亷耻媵御交道其志，释曰：诗云：好人提提宛然，左辟好人，爲容好者，左辟辟而左不敢当尊，葢壻揖妇入之时也，室中西南隅，谓之与壻，爲主先就席，妇席未设也，沃盥沃水，以盥手也，春秋外曰：秦伯归晋公子女五人，公子使奉匜沃盥。
赞者彻尊幂，举者盥，出除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，朼俎从设，【案朼，各本作匕，下同，张淳云：释文朼，必履反后，士防礼，乃朼载乂曰：朼者特牲馈食乃朼，有司朼羊，朼豕，鱼字皆从木，少牢馈食长朼，古文作匕，郑氏亦改爲朼】。
郑注执朼者执俎者，从鼎而入设之朼，所以别出牲体也，俎所以载也。
北面载执而俟
郑注执俎而立俟豆先设
朼者逆退复位于门东北面西上
郑注执朼者，事毕逆退，由便至此，乃着其位略贱也，释曰：逆退后入者先退也。
赞者设酱于席前，菹醢在其北，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北。
郑注豆东菹醢之东
释曰：酱爲本先设之而居右，以右手取之便也。俎豚俎也，俎以牲体爲主故，豚俎专得俎，名鱼次者，次在俎东。
赞设黍于酱东稷在其东设湇于酱南
郑注要方也
释曰：豆东豚鱼酱，东黍稷，取其方，故特腊而设湇于酱南。
设对酱于东
郑注对酱妇酱也设之当特俎
释曰席前，酱右而腊，左奥席之左，当对席之右，故对酱当奥，腊也。
菹醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湇于酱北，御布对席，赞启防，却于敦南，对敦于北。
郑注启也今文启作开古文却爲绤
释曰菹醢，北上，醢在菹南，各上其右也，俎亦设于豆西，鱼次，腊特于俎南，乃设黍于酱西，曰腊北者，以其次腊设之，其实在俎北也，防敦葢也，却仰也，仰之于地。
赞告具揖妇即对筵皆坐皆祭祭荐黍稷肺
郑注，赞者西面，告具也，壻揖妇，使即席荐菹醢，释曰肺，祭肺也。
赞尔黍授肺脊皆食以湇酱皆祭举食举也
郑注尔移也，移置席上，便其食也，皆食食黍也。以：用也，用者谓啜湇酱，【案今注疏本作谓用口啜湇用指酱疏内，举注文亦有用口，用指四字，皆校书是者，所増观集释复解字云：以指之可证，】古文黍作稷。
释曰肺脊，举肺脊也，以其举之以祭以食，故又名此肺脊爲举以指之。
三饭卒食
郑注卒已也，同牢示亲，不主爲食起，三饭而成礼也。
赞洗酌，酌酳主人，主人拜受，赞户内北面荅拜，酳妇亦如之，皆祭。
郑注酳漱也，酳之言演也，安也，漱所以絜口【案，絜今注疏本作洁古本皆作絜，后同】且演，安其所食，酳酌内尊。
赞以肝从皆振祭哜肝皆实于菹豆
郑注肝肝炙也饮酒宜有肴以安之
释曰：振祭以肝擩盐中振之，乃祭也，士虞礼曰：宾长以肝从，实于俎，缩右盐，言实不言，加异于祭礼。
卒爵，皆拜，赞荅拜受爵，再酳如初，无从三酳用卺，亦如之。
郑注亦无从也，【案经文，卒爵，皆拜下，今注疏本有妇拜，见上篇见母章，此篇妇见奠菜一章及内则女拜尚右手凡二十四字，乃后人误以仪礼经通解之文，窜入于此】。
释曰：昬，义，曰：昬，礼，纳采，问名，纳吉，纳征，请期，皆主人筵几于庿，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庿，所以敬慎重正昬，礼也，父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庿，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，葢亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合卺而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。
赞洗爵，酌于外尊，【案于下，各本衍户，字据前尊于室中北墉下，是爲内尊，尊于房户之东，是爲外尊，注止称爲内尊外尊，此处疏云：乃酌外尊，亦无户字，今刚正】，入户西北面奠爵，拜，皆荅拜，坐祭，卒爵，拜，皆荅拜兴。
郑注赞酌者自酢也
主人出妇复位
郑注复尊西南面之位
乃彻于房中如设于室尊否
郑注彻室中之，设于房中，爲媵御馂之彻，尊不设有外尊也。
主人説服于房媵受妇说服于室御受姆授巾
郑注巾所以自絜清，今文説皆作税【，案今注疏本无皆字】。
御衽于奥媵衽良席在东皆有枕北止
郑注衽卧席也，妇人称夫曰：良，孟子曰：将见良人之所之，【案见释文，作覸云，今本亦作见，】止足也，古文止作趾。
主人入亲説妇之缨
郑注入者，从房还入室也，妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨，明有系也，葢以五采爲之，其制未闻。
释曰：曲礼曰：女子许嫁，缨与内则未冠笄者，衿缨之缨异。
烛出
郑注昬礼毕将卧息
媵馂主人之余御馂妇余赞酌外尊酳之
郑注外尊房户外之东尊
媵侍于户外呼则闻
郑注爲尊者有所徴求今文侍作待
夙兴妇沐浴纚筓宵衣以俟见
郑注夙早也。昬，明日之晨，兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外，古者命士已上，年十五，父子异宫，释曰：纚筓宵衣，士妻服也，特牲馈食礼主妇纚，筓宵衣。
质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席。
郑注质平也，房外房户外之西，古文舅作咎，【案舅下，今注疏本有皆字】。
妇执笲栗自门入升自西阶进拜奠于席
郑注笲竹器而衣者【案，而今注疏本讹作有】，其形盖如今之筥，□芦矣，【案□芦，今注疏本作籚，】进拜者进，东面，乃拜奠之者，舅尊不敢授也。
舅坐抚之兴荅拜妇还又拜
郑注还，又拜者还，于先拜处，拜妇人与丈夫爲礼则侠拜。
降阶，受笲腶脩，【案腶释文作段云：本又作腶，同唐石经讹作□，】升进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴拜授人。
郑注人有司姑执笲，以起荅妇拜授有司，彻之舅，则宰彻之。
释曰：姑举之，若亲受之，然枣栗义取，早自谨敬，腶脩取断，断自脩正，公羊曰：妇见用，枣栗云乎？腶脩云乎？杂记曰：【案此下原本缺】。
赞醴妇
郑注醴当爲礼赞礼妇者以其妇道新成亲厚之
席于户牖间
郑注室户西牖东南面位
侧尊甒醴于房中妇疑立于席西
郑注疑正立自定之貌
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜，荐脯醢。
郑注妇东面拜，赞北面，荅之变于丈夫，始冠，成人之礼。
释曰：始冠者南面受醴，以向宾，宾东面荅拜，此舅姑在东，故妇东面拜受也，又拜者侠拜醴，赞酌赞授，故面枋也。
妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，赞荅拜，妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外。
郑注奠于荐东，升席奠之，取脯降，出，授人亲彻，且荣得礼，人谓妇氏人。
舅姑入于室妇盥馈
郑注馈者妇道既成成以孝养
特豚合升，侧载无鱼，腊无稷，竝南上，其他如取女，礼郑注侧，载者右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，异尊卑竝南上者，舅姑共席于奥，其各以南爲上，其他谓酱湇菹醢，女谓妇也，如取妇礼，同牢时，今文竝当作并【，案今注疏本无今文二字，似后人因下当字，遂删此二字耳，当字应是衍文】。
妇赞成祭卒食一酳无从
郑注赞成祭者授处之今文无成也
席于北墉下
郑注墉墙也，【案今注疏本脱此三字，】室中北墙下。
妇彻设席前如初西上妇馂舅辞易酱
郑注妇馂者即席将馂也辞易酱者嫌淬污
释曰【案此下原本缺】
妇馂姑之，御赞祭豆，黍、肺，举肺脊，乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受，奠之。
郑注奠之【案今注疏本脱此二字】奠于篚
释曰不馂，舅余者舅尊嫌相防，郊特牲曰：舅姑卒食，妇馂余私之也。
妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣媵，先于是与始饭之错。
郑注，古者嫁女必侄娣从，【案从下，今注疏衍之字，】谓之媵，侄兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也，始饭谓舅姑错者，媵馂，舅余御馂姑余也，古文始爲姑。
释曰媵先先于御也
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬。
郑注以酒食劳人曰：飨南，洗在庭北，洗在北堂，设两洗者，献酬酢，以絜清爲敬奠酬者，明正礼成，不复举凡酬酒，皆奠于荐左，不举其燕，则更使人举爵，释曰：舅献姑酬，共成一献也。
舅姑先降自西阶妇降自阼阶
郑注授之室使爲主明代己
释曰：昬，义，曰：夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗腶脩以见赞，【案此下原本缺】。
归妇俎于妇氏人
郑注言俎则飨，礼有牲矣，妇氏人，丈夫送妇者，使有司归以妇俎，当以反命于女之父母，明其得礼。
舅飨送者以一献之礼酬以束锦
郑注送者，女家有司也，爵至酬宾，又从之，以束锦，所以相厚，古文锦皆爲帛，【案今注疏本云皆作帛】。
姑飨妇人送者酬以束锦
郑注妇人送者隶子弟之妻妾凡飨速之
释曰：士卑无臣，自以其子弟爲仆隶，春秋曰：士有隶子弟速者，就其馆召之。
若异则赠丈夫送者以束锦
郑注赠送也就宾馆
释曰聘宾，去至郊而赠，知此亦就其馆也。古者大夫不外娶嫌外交，士卑不嫌，故有异送者。
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
郑注没终也奠菜者以篚祭菜也葢用堇
释曰：三月，天气变妇道成庿见，犹舅姑存，时之盥馈堇，葢亦取谨敬之义，内则有堇，荁音谨。
席于庿奥东面右几席于北方南面
郑注庿考妣之庿北方墉下
释曰祭设同几精气合庿见象生时故别席也
祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，致奠嘉菜，于皇舅某子。
郑注帅道也，入入室也，某氏者，齐女则曰姜氏，鲁女则曰姬氏来妇，【案妇原本及今注疏木竝讹作归，摢宋本改正，】言来爲妇嘉美也。皇，君也。
释曰盥于门外犹沐浴俟见也
妇拜扱地坐奠菜于几东席上还又拜如初
郑注扱地手至地也妇人扱地犹男子稽首
释曰皆拜之重者几东东字疑
妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼。
郑注降堂阶上也，室事交乎户，今降堂者，敬也，于姑言，敢告舅尊于姑。
妇出祝阖牖戸
郑注凡庿无事则闭之
老醴妇于房中南面如舅姑醴妇之礼
郑注因于庿见礼之
壻飨妇送者，丈夫妇人，如舅姑飨礼记士，昬，礼，凡行事必用昬，昕受诸祢，庿辞无不腆，无辱。
郑注用昕使者，用昬壻也，【案此下今注疏本有壻悉讣，反从士从胥，俗作婿女之夫，凡十四字，乃释文，前壻之二字下音义误入于此，】腆善也，宾不称币，不善主人，不谢来辱。
释曰【案此下原本缺】
挚不用死皮帛必可制
郑注挚鴈也皮帛俪皮束帛也
释曰：士挚用死雉，故明之皮帛，必可制爲衣物，亦告以直信之义。
腊必用鲜鱼用鲋必殽全
郑注殽全者不餧败，【案餧，今注疏本作馁，説文有餧无馁，云餧饥也，一曰鱼，败曰餧，张参五经文字云：经典相承，别作馁，为饥馁，字以此字爲餧，饷之餧，字书无文可证，馁字，古人所无，】不剥伤。
释曰：用鲜贵新也。鼎九者，腊乃有鲜用，鲋殽全者，取相衣附全节之义。
女子许嫁筓而醴之称字
郑注许嫁已受纳徴礼也筓女之礼，犹冠男也，使主妇女宾执其礼。
祖庿未毁，教于公宫，三月，若祖庿已毁，则教于宗室，郑注祖庿女髙祖爲君者之庿也，以有缌麻之亲，就尊者之宫，教以妇徳妇言妇容，妇功，宗室大宗之家。
问名主人受鴈还西面对宾受命乃降
郑注受鴈于两楹间，南面，还于阼阶上，对宾以女名。
祭醴始扱，壹祭【案，壹今注疏本作一唐石经亦作壹，】及扱再祭，宾右取脯，左奉之，乃归，执以反命。
郑注反命，谓使者：问名，纳吉纳徴请期还报于壻父。
纳徴执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南。
郑注摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足左首，象生曲礼，曰：执禽者左首，随入爲门中，阸狭西上，中庭位并。
释曰内文者足向上，兼执之，掩其文在内也，随入室中庭，乃竝立北面。
宾致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁。
郑注宾致命，主人受币，庭实所用爲节士谓若中士，下士不命者，以主人为官长自由也。
释曰：外足足之逺身者士【，案此下原本有缺文，】来出于执皮者之后，由其左，北面受之，后者先反，而东不命之士，官长所自辟除，府史之属。
父醴女而俟迎者母南面于房外
郑注女既次纯衣，父醴之于房中，南面，葢母荐焉重昬，礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟，壻壻至，父出使，摈者请事，母出南面，房外示亲授壻，且当戒女也。
女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若筓母，戒诸西阶上不降。
郑注必有正焉者，以托戒使，勿忘【案，戒下今注疏本衍之字，】释曰：衣筓当在身，见衣筓【，案此下原本缺】。
妇乘以几从者二人坐持几相对
郑注持几者重慎之
释曰登车以几若王后之履石
妇入寝门，赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺。
郑注属注也，酒涚水贵新，昬，礼，又贵新故事，至乃取之，三注于尊中。
笲缁被纁里加于桥舅荅拜宰彻笲
郑注被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰爲敬桥，所以庪笲，其制未闻，今文桥爲镐。
妇席荐于房
郑注醴妇飨妇之席荐也
飨妇姑荐焉
郑注舅姑共飨妇舅献爵姑荐脯醢
妇洗在北堂直室东隅篚在东北面盥
郑注洗在北堂，所谓北洗北堂，房中半以北，洗；南，北直室东隅，东西直房，户与隅间。
释曰【案此下原本缺】
妇酢舅更爵自荐
郑注更爵男女不相因也
不敢辞洗舅降则辟于房不敢拜洗
郑注不敢与尊者爲礼
凡妇人相飨无降
郑注姑飨妇人送者于房无降者以北洗篚在上
妇入三月然后祭行
郑注入夫之室，三月之后，于祭乃行，谓助祭也。释曰：妇人之从君子，岂以爲必得当之哉！见礼则进，不见礼则退，故嫁者三月而后庿，见祭行，祭行而后反，马也，诗曰：未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。
庶妇则使人醮之妇不馈
郑注庶妇，庶子之妇也，使人醮之不飨也，酒不酬酢，曰醮，亦有脯醢，适妇酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之，其仪则同，不馈者共养统于适也。
释曰：适妇赞醴之，庶妇亦使人醮之，适妇馈舅姑，舅姑飨妇，庶妇不馈不飨。
昬辞曰吾子有恵贶室某也
郑注昬辞，摈者请事告之辞，吾子谓女父也，称有恵明，下达贶赐也，室犹妻也，子谓公冶长可妻也，某壻名。
某有先人之礼使某也请纳采
郑注某壻父名也某也使名也
对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，郑注对曰者摈出纳宾之辞，某女，父名也，吾子谓使者：今文弗爲不无能字，【案今文今注疏本作古文】。
致命曰：敢纳采，问名曰：某既受命，将加诸卜，敢请女爲谁氏。
郑注某使者名也谁氏者谦也不必其主人之女
对曰吾子有命且以傋数而择之某不敢辞
郑注卒曰某氏不记之者明爲主人之女
醴曰：子爲事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，郑注言，从者谦不敢斥也，今文于爲于。
对曰：【案原本脱此二字，据唐石经及今注疏本补】，某既得将事矣，敢辞郑注，将行。
先人之礼敢固以请
郑注主人辞固如故
某辞不得命敢不从也
郑注，宾辞也，不得命者，不得许已之命，【案许今注疏本讹作辞】。
纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告，郑注贶赐也，赐命，谓许以女名也，某壻父名。
对曰：某之子不教，惟恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，郑注与犹兼也，古文与爲豫。
纳徴，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也。请纳徴致命曰：某敢纳徴对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？【案原本脱此四字，据唐石经及今注疏本补】，郑注典常也。法也。
请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日。
郑注三族，谓父昆弟已昆弟子昆弟虞度也，不亿度，谓卒有死防，此三族者，己及子皆爲服期，期服则逾年，欲及今之吉也，杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子。
对曰某既前受命矣惟命是听
郑注前受命者申前事也
曰某命某听命于吾子
郑注曰某壻父名也
对曰：某固惟命是听，使者曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日。
郑注某吉日之甲乙
对曰某敢不敬须
郑注须待【案此下今注疏本有也字】
凡使者归反命曰某既得将事矣敢以礼告
郑注告礼所执脯，【案此注今注疏本在下，主人曰：闻命矣之下】。
主人曰闻命矣父醮子
郑注子壻【案，此下今注疏本有也字，敖继公集説又有醮之礼，如冠醮，与其异者于寝耳，凡十三字，考春秋公羊隠公元年春王正月，疏引郑注昬义醮之礼，如冠醮与不？引士昬礼可证，仪礼中夲无此注敖氏，取礼记注入于此耳。】。
释曰：醴重而醮轻，女以从人爲重，故父醴【案此下原本缺】。
命之曰【案，唐石经亦作命之曰：今注疏本之下，衍辞字，】往迎尔相，承我宗事，郑注相助也宗事，宗庿之事。
勖帅以敬先妣之嗣若则有常
郑注勖勉也，若犹女也，勉帅道妇，【案各本皆讹作，勉帅妇道，张淳引释文，上帅道之，注云：下帅道同下，帅道谓此句也可证古本乃勉帅道妇，】以敬其爲先妣之嗣，女之行，则当有常，深戒之，诗云：大似嗣徽音，【案此注今注疏本在下，不敢忘命，句之下】。
释曰易【案此下原本缺】
子曰诺惟恐弗堪不敢忘命
释曰：荀子曰：亲迎之礼，父南乡而立，子北面而跪，醮而命之，往迎尔相，成我宗事，勖率以敬，先妣之嗣，若则有常，子曰：诺，惟恐不能，敢防命矣。
宾至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昬，使某将请承命郑注，宾壻也，命某某壻，父名兹此也，将行也，使某行昬礼来迎，【案此注今注疏本在下，某固敬具以须句之下】。
对曰：某固敬具以须父送女，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命。
郑注夙早也，早夜卧，命舅姑之教命，古文毋爲无。
母施衿结帨曰勉之敬之夙夜无违宫事
郑注帨佩巾
释曰：孟子曰：女子之嫁也，母命之，往送之，门曰：往之女家，必敬必戒，毋违夫子坊记曰：昬，礼，壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
郑注庶母父之妾也；鞶，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，所以盛帨巾之属爲谨敬。申，重也宗，尊也，愆过也，诸之也。示之以衿鞶者，【案今注疏本脱者字，】皆托戒使识之也，不示之衣，筓者【案衣，上今注疏本衍以字，】尊者之戒，不嫌忘之，视乃正字，今文作示俗误行之。
壻授绥，姆辞曰：未教，不足与爲礼也【案明监，本注疏脱此十四字，唐石经亦有】。
郑注姆教人者【案明监本注疏脱此四字】
宗子无父母命之亲皆没已躬命之
郑注宗子者，适长子也，命之命使者，母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙夀来纳币是也。言宗子无父，是有有父者，【案原本脱一有字，据今注疏本补】礼七十，老而八十齐防之事，不及，若是者，子代其父爲宗子，其取也，父命之。
释曰：春秋公羊説宋公无母，其来纳币也，自命之纪，有母其来逆女也，母命之，母命之而不称，使者妇人无外事。
支子则称其宗
郑注支子庶昆弟也称其宗子命使者
弟称其兄【，案唐石经亦作弟，称今注疏本弟下衍则字】。
郑注弟宗子之母弟【案今注疏本脱之字】
若不亲迎，则妇入三月，然后壻见曰：某以得爲外昬姻请觌。
郑注女氏称昬壻氏称姻觌见也
释曰：壻见见妻之父母也，尔雅曰：妇之党爲昬兄弟壻之党爲姻兄弟。
主人对曰：某以得爲外昬姻之数，某之子未得濯，摡于祭祀，【案摡唐石经及今注疏本竝讹作溉，张淳引释文，摡古代反，少牢馈食，摡鼎匕俎，摡甑甗匕，与敦摡豆，笾、勺，爵；觚，觯，字皆作摡，今考説文摡涤也，溉灌注也二字，各别】，是以末敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见。
郑注主人女父也以白造缁曰辱
释曰未濯摡于祭祀谓妇未祭行
对曰某以非他故不足以辱命请终赐见
郑注非他，故弥亲之辞命，谓将走见之言，今文无终赐。
对曰：某得以爲昬姻之故，【案得以今注疏本作以得，今考上言，某以得爲外昬姻之数，以者自以也，对称某以非他故，此乃云某得以为昬姻之故，以者指壻以之也，唐石经亦作某，得以爲敖，继公疑上言之，数此言之，故必有一误，因云：得以宜作以得，不知以字在下，正与故字，语气相贾，又与上，故字相应，今注疏本从敖氏説改经耳】，不敢固辞，敢不从。
郑注不言外亦弥亲之辞，古文曰：外昬姻【案明，监本脱此六字】。
主人出门左西面壻入门东面奠摰再拜出
郑注出门，出内门入，门入大门出，内门不出大门者，异于宾客也，壻见于寝，奠摰者，壻有子道，不敢授也，摰雉也。
释曰凡见于尊者奠摰而不授
摈者以挚出请受
郑注欲使以宾客礼相见
壻礼辞许受摰入主人再拜受壻再拜送出
郑注出已见女父
释曰此礼与聘宾觌主国君之礼同
见主妇主妇阖扉立于其内
郑注主妇，主人之妇也，见主妇者，兄弟之道，宜相亲也，阖扉者，妇人无外事，扉左扉。
释曰左扉，东扉也，士防礼，卜葬日，阖东扉，主妇立于其内，春秋曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈。
壻立于门外，东面，主妇一拜，壻荅再拜，主妇又拜壻，出郑注必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜。
主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，郑注及与也无币，异于宾客。
壻出主人送再拜
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷三    宋 李如圭 撰
士相见礼第三
郑目录云：士以职位相亲始，承挚相见，礼杂记防，礼曰：相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，士相见于五礼，属宾礼，大小戴及别录皆第三。
士相见之礼，挚冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由逹某子，以命命某见。
郑注挚所执以至者，君子见所尊敬，【案见下，今注疏本衍于字，】必执挚，以将其厚意，【案此下今注疏本衍也，字】士，挚用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，雉必用，死者爲其不可生服也，夏用腒，备腐臭也，左头头阳也，无由逹言久，无因縁以自逹也，某子今所因縁之姓名也，以命者称述，主人之意，今文头爲脰。
释曰雉春交，秋别既别，不杂不可【，案此下原本缺】。
主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见。
郑注有乂也，某子命某徃见今吾子又自辱来，序其意也，走犹徃也，今文无走。
宾对曰某不足以辱命请终赐见
郑注命谓请吾子之就家
主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见，郑注不敢为仪，言不敢外貌，爲威仪，忠诚欲徃也固如故也。今文不爲非古文云：固以请。
宾对曰某不敢爲仪固以请
郑注言如故请终赐见也今文不爲非
主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称挚，敢辞挚。
郑注不得命者不得见，许之，命也，走犹出也，称举也，辞其挚，爲其大崇也，古文曰某将走见。
释曰：凡始相见，及新升爲臣者，则有挚，其余会聚则执笏，又卑见尊及敌，【案此下原本缺】。
宾对曰某不以挚不敢见
郑注见于所尊敬而无挚嫌大简
主人对曰某不足以习礼敢固辞
郑注言不足习礼者不敢当其崇礼来见己
宾对曰某也不依于挚不敢见固以请
郑注言，依于挚，谦自卑也，今文无也，【案今注疏本脱此四字】。
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，宾荅再拜，主人揖入门右，宾奉挚，入门左，主人再拜受，宾再拜送，挚出。
郑注右就右也，左就左也，受挚于庭，既拜送则出矣。【案既拜，下各本衍受字据疏举注文无之，今删正】，不受挚于堂下，人君也，今文无也。
释曰：下记云，君在堂升，见此无升，文则在庭也，士相见之礼，必依于介绍，不茍合也，必依于挚，以道亲也，宾至门，主人三辞见宾，称挚主人，三辞，挚所以致尊严也，人茍以说而相亲，若者末必争，茍以简而相亲，若者末必怨，士相见者，所以使人重其身而无迩于辱，慎其交而无迩于祸也。
主人请见宾反见退主人送于门外再拜
郑注请见者爲宾，崇礼来相接，以矜荘欢心，未交也，宾反见，则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之燕，义臣初见于君，再拜，奠挚而出释，曰：请见如字，反见复见同。
主人复见之，以其挚曰：向者吾子辱使某见，请还挚于将命者。
郑注复见之者，礼尚徃来也以其挚，谓向时所执来者也，向曩也，命者，谓摈相者，【案者，今注疏本作也，】。
主人对曰某也旣得见矣敢辞
郑注让其来荅已也
宾对曰某也非敢求见请还挚于将命者
郑注言不敢求见嫌，防主人不敢当也。今文无也，【案今注疏本脱此四字】。
主人对曰某也既得见矣敢固辞
郑注固如故也
宾对曰某不敢以闻固以请于将命者
郑注言不敢以闻又益不敢当
主人对曰某也固辞不得命敢不从
郑注许受之也异日则出迎同日则否
释曰：此不言主人出迎，葢同日也，乡射礼眀日息司正，主人犹出迎。
宾奉挚入，主人再拜受，宾再拜送挚，出，主人送于门外，再拜，士见于大夫，终辞其挚，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜。
郑注终辞其挚，以将不亲荅也，凡不荅而受其挚，惟君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜尊宾。
释曰见如字下相见同
若尝爲臣者，【案尝唐石经作尝卽尝之，俗体各本，竝讹作常，今据石经订正】，则礼辞其挚，曰：某也辞不得命，不敢固辞。
郑注礼辞一辞，其挚而许也，将不荅，而听其以挚入，有臣道也。
宾入奠挚再拜主人荅壹拜
郑注奠挚尊卑异不亲授也古文壹爲一
宾出使摈者还其挚于门外曰某也使某还挚
郑注还其挚者辟正君也
宾对曰某也既得见矣敢辞
郑注辞君还其挚也今文无也
摈者对曰某也命某某非敢爲仪也敢以请
郑注还挚者请使受之
宾对曰某也夫子之贱私不足以践礼敢固辞
郑注家臣称私践行也，言某臣也，不足以行，宾客礼宾客，所不荅者不受挚。
摈者对曰某也使某不敢爲仪也固以请
郑注言使某尊君也或言命某言耳
宾对曰某固辞不得命敢不从再拜受
郑注受其挚而去之
下大夫相见以鴈饰之以布维之以索如执雉
郑注鴈，取知时翔有行列也，饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维之以索【，案各本脱此三字，张淳引释文以索，悉各反注同，注谓此也。上举经饰之，以布全句，此亦举全句明矣，】谓系聨其足。
释曰：如执雉，亦左头奉之，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，葢于布上，乂画之。
上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之。
郑注上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，面前也系聨四足交出，背上于胷前结之也，如麛执之者，秋献麛，有成礼如之，或曰麛，之挚也，其礼葢谓左执前足，右执后足，今文头为脰。
释曰帅所类反
如士相见之礼
郑注大夫虽挚异其仪犹如士
始见于君执挚至下容弥蹙
郑注下谓君所也，蹙犹促也，促恭慤貎也，其爲恭士大夫一也。
释曰臣视君袷已下故谓君所爲下
庶人见于君不爲容进退走
郑注容谓趋翔
士大夫则奠挚再拜稽首君荅壹拜
郑注言，君荅士大夫一拜，则于庶人，不荅之庶人之挚鹜，古文壹作一。
释曰：稽首拜，头至地，拜之重者也，一拜，周礼所谓竒拜拜头至手者亦谓之拜手，曲礼君于士不荅拜，此荅拜者新升，爲士也。
若他之人，则使摈者还其挚，曰：寡君使某还挚，宾对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受，凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正，方不疑君。
郑注辩犹正也，君南面则臣见正北面君，或时不然，当正东面，若正西面，不得疑君所处，邪乡之，此谓特见圗事，非立宾主之燕也，疑度之。
释曰曲礼曰立必正方
君在堂升见无方阶辩君所在
郑注，升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶。
凡言非对也妥而后言
郑注凡言谓己爲君言事也，妥安坐也，言，犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也，古文妥爲绥。
与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信。
郑注博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士已下。
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，郑注始视面，谓观其颜色，可言未也，中视抱容其思之，且爲敬也卒视面，察其纳己言否也？毋改谓，言见荅应之间，当正容体以待之，毋自变动爲嫌解惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。古文毋作无，今文众爲终。
释曰：此大人谓君也，曲礼，天子视不上于袷，国君妥视大夫衡视视，谓其臣视之，袷交领也，妥视上于袷，衡视视面，此视君得视面者，据与君言时，抱即袷，或曰：大人亦谓大夫。
若父则游目毋上于面毋下于带
郑注子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也？今文父爲甫古文，毋作无【，案今注疏本云为无】。
释曰：事亲主爱，故异于君也，曲礼曰：士视五步，凡视上于面，则敖下于带，则忧五步，谓旁游目五步也。
若不言立则视足坐则视膝
郑注不言则伺其行起而已
释曰荀子云坐视膝立视足应对言语视面
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。
郑注，君子谓卿大夫及国中之贤者也，【案今注疏本脱之字，】志倦，则欠体倦，则伸问日晏，近于久也，具犹辨也，改居谓自变动也，古文伸作，信早作蚤。
释曰：曲礼曰：侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦问日蚤莫，侍坐者请出矣。
夜侍坐问夜膳荤请退可也
郑注问夜问其时数也，膳荤，谓食之荤辛物，葱薤之属，食之可以止卧，【案今注疏本脱可字，】古文荤作薰。
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食。
郑注君祭先饭于其祭，食【案于各本讹作食，据文义改正，】臣先饭，示爲君尝食也，此谓君与臣之礼，食膳，谓进庶羞，既尝庶羞，则俟君之徧尝也，今云呫尝膳。
释曰：孔子侍食于君，君祭先饭，玉藻曰：侍食于先生，异爵者，后祭先饭。
若有将食者则俟君之食然后食
郑注将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼膳夫【案，此下今注疏本有授祭二字，】品尝食，王乃食。
释曰：玉藻曰：若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辨尝羞饮而俟，若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟。
若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。
郑注受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳，必俟君卒爵者，若欲其釂然也，今文曰若赐之爵无君也，释曰：玉藻曰：君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，曲礼曰：侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所长者，举未釂，少者不敢饮釂，尽爵也，燕礼曰：公卒爵，然后饮。
退坐取屦，隐辟而后屦，君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出。
郑注谓：君若食之，饮之而退也，隐辟俛而逡遁，兴，起也，辞君兴而不敢辞，其降于己，大崇不敢当也。
大夫则辞退下比及门三辞
郑注下亦降也
释曰大夫尊得辞降
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之。
郑注先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，辞辞，其自降而来，走犹出也，先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人敬宾，则先拜宾。
非以君命使，则不称寡大夫士，则曰寡君之老【案，玉藻篇上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，大夫私事，使私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫寡君之老，是上大夫，自称下臣，下大夫自名，摈者称上大夫曰：寡君之老称，下大夫曰：寡大夫，然必公士摈乃得称之，此文当云，非以君命使，则不称寡，大夫寡君之老正与玉藻，公士摈则曰寡大夫寡君之老，互相为义，衍士则曰三字耳，疏内言经直云大夫郑兼云，士者经本文，是士则云：非以君命使，可以兼士也，防据本文，是士相见礼，解注之士，字似作疏，时经犹未有士字，又疏辨别经云：大夫郑兼云，士不一语及卿，而今各本注称大夫，卿士足证，卿字亦讹舛，衍文】。
郑注谓摈赞者辞也，不称寡者，【案者，今注疏本讹作君，】不言，寡君之某，言姓名而已，大夫士【案大夫，下各本衍卿字，今据疏删正】，其使则皆曰：寡君之某，檀弓曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君【案此下各本衍之老二字，今据礼记刚正】。
释曰：玉藻曰：大夫私事，使私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫寡君之老公士为摈，谓聘也，上大夫曰：寡君之老，下大夫曰：寡大夫。
凡执币者不趋容弥蹙以为仪
郑注不趋，主慎也以进，而益恭为威仪耳。今文无容。
执玉者则惟舒武举前曳踵
郑注惟舒武者，【案各本脱武字，据经文补】重，玉器尤慎也，武迹也，举前曳踵，备跲也，今文无者，古文曳作抴。
释曰踵足，后跟也，曳行不离地，玉藻曰：执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也。
凡自称于君上，大夫则曰下臣，【案上字，唐石经摩灭，各本讹作士，今考疏云：玉藻，上大夫曰：下臣与此同也，经文作上大夫，明矣，】宅者在，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他之人，则曰外臣【案前云：非以君命使，则不称寡，大夫寡君之老当在此下，错简已久】。
郑注宅者谓致仕者也。致仕者，【案今注疏本脱此四字，】去官而居宅，或在中，或在野，周礼载师之职，以宅田任近郊之地，刺犹刬除也，【案此五字今注疏本在下，古文茅作苗之下，】今文宅爲托【案宅，下今注疏本衍或字，】古文茅作苗。
释曰：孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人与此异。
钦定四库全书
仪礼集释卷四    宋 李如圭 撰
乡饮酒礼第四
郑目录云：诸侯之乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼宾之，与之饮酒于五礼，属嘉礼大戴，此乃第十小戴及别录。此皆第四。
乡饮酒之礼主人就先生而谋宾介
郑注，主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，宾介处士贤者，周礼大司徒之职，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德智仁圣义中和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，乡大夫以正月之吉，受灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺，及三年大比，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年正月，而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，葢如此云古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为宾，其次为介，又其次为众宾，而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼宾之也，今郡国十月行此，饮酒礼以党正，每岁索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之，然此篇无正齿位之事焉，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，孟子曰：天下有达尊三，爵也，德也，齿也。
释曰：周礼小胥正乐县之位，卿大夫判县，士特县，凡县钟磬，半爲堵全爲肆判县者，县东西两面，特县者，止县一面也，钟磬编县之，二八十六枚而在一簴钟一堵，磬一堵，谓之肆，每面一肆，诸侯之卿大夫半天子之，大夫取一，肆分县之西县，钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，此第从士礼，惟县磬而无钟，知主人者，诸侯之乡大夫也，处士处而未仕者。
主人戒宾，宾拜辱，主人荅拜，乃请宾，宾礼辞，许，主人再拜，宾荅拜。
郑注戒警也，告也，拜辱出拜，其自屈辱，至己门也，请告以其所爲来之事，不固辞者，素所有志。
释曰乡射礼曰宾出迎再拜
主人退宾拜辱
郑注退犹去也去又拜辱者以送谢之
介亦如之
郑注如戒宾也
乃席宾主人介
郑注席，敷席也，夙兴往戒，归而敷席，宾席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面。
释曰：乡饮酒义曰：四面之坐，象四时也，天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也，主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南，以辅宾，宾者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁，以德厚者也，故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，又曰：宾必南乡，介必东乡，主人必居东方。
众宾之席皆不属焉
郑注席，众宾于宾席之西，不属者不相续也，皆独坐明其德，各特。
释曰众宾众宾之长三人也
尊两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
郑注斯禁，禁切地无足者，酒在西上也。肆，陈也，释曰：玉藻曰：凡尊，必上酒，大夫尊用棜，士用禁斯禁，即棜也，无足似棜，故谓之棜，士禁有足少仪曰：酌者之左为上尊，尊南乡，酌者北面，故西为上也。东肆者，篚首在西，向东陈之。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
郑注荣屋翼
释曰：乡饮酒义曰：乡人士君子，尊于房户之间，宾主共之也，尊有酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自絜，而以事宾也，又曰：洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，尊有酒，教民不忘本也。
羮定
郑注肉谓之羮定犹孰也
释曰肉，孰即定止？不敢预劳宾，故以羮定为速宾，节也，春秋传，郑庄公赐颍考叔食食舍肉，请以遗母，曰：小人有母，未尝君之羮，羮即肉也。
主人速宾宾拜辱主人荅拜还宾拜辱
郑注速召也还犹退
释曰：主人尊，故宾拜送公，食大夫，使大夫戒宾，宾遂从之，不拜送。
介亦如之
郑注如宾速也【按今注疏本作如速宾也】
宾及众宾皆从之
郑注从犹随也言及众宾介亦在其中矣
释曰：乡饮酒义曰：主人亲宾及介，而众宾自从之则众宾，主人不亲速。
主人一相迎于门外，再拜宾，宾荅拜，拜介介荅拜，郑注相主人之吏，摈赞传命者。
释曰：主人立相，乃出迎也，门外庠门外乡学，曰庠，庠惟一门耳。
揖众宾
郑注差益卑也拜介揖众宾皆西南面
释曰宾介众宾门外入门及堂位皆东面北上
主人揖先入
郑注揖揖宾也先入门而西面
宾厌介，入门左，介厌众宾，入，众宾皆入门左，北上，郑注皆入门西，东面，宾之属相厌变于主人也，推手曰：揖引手曰：厌今文皆作揖，又曰：众宾皆入左，无门。
主人与宾三揖至于阶，三让，主人升，宾升，主人阼阶上当北面再拜，宾西阶上当北面荅拜。
郑注三揖者，将进揖当陈揖，当碑揖，前梁也，复拜，拜宾至此堂尊之。
释曰：主人升，宾升者，主人尊升一等，宾乃升也，宾主敌者则俱升，既洗礼杀，虽不敌者亦俱升，主人与宾揖至于阶，介及众宾，亦随宾至西阶下而序立，堂涂谓之陈。
主人坐取爵于篚降洗
郑注将献宾也
宾降
郑注从主人也
主人坐奠爵于阶前辞
郑注重以己事烦宾也事同曰让事异曰辞
宾对
郑注对荅也宾主之辞未闻
主人坐取爵兴适洗南面坐奠爵于篚下盥洗
郑注已盥乃洗爵致絜敬也今文无奠
释曰：盥盥手也，洗洗爵也，少仪曰：凡洗必盥，篚下篚南也，未洗，奠爵于篚下，已洗，奠爵于篚。
宾进东北面辞洗
郑注必进东行示情
主人坐奠爵于篚兴对宾复位当西序东面
郑注言复位者明始降时位在此
主人坐取爵沃洗者西北面
郑注沃洗者主人之羣吏
释曰沃洗沃水以洗爵者
卒洗主人壹揖壹让升
郑注俱升古文壹作一
宾拜洗主人坐奠爵遂拜降盥
郑注复盥爲手坋污
释曰以将献宾拜手坋尘不可酌酒也
宾降，主人辞，宾对，复位，当西序，卒盥，揖让升，宾西阶上疑立。
郑注疑读爲疑然从于赵盾之疑，【按疑然之，疑今注疏本皆作仡，因公羊传作仡然从乎赵盾而入，改此注耳，郑康成所据之，公羊传葢作疑，不作仡也，】疑正立，自定之貌，【按正明，监本讹作然】。
主人坐取爵实之宾之席前西北面献宾
郑注献进也进酒于宾
释曰西北面邪向席
宾西阶上拜主人少退
郑注少退小辟，【按小各本作少，张淳兼引乡射，注少退，犹小辟也，及少退，小逡遁也，释文皆作小，又辟今注疏本作避，据释文云，小辟音避，则古本不作避明矣，】。
宾进受爵以复位主人阼阶上拜送爵宾少退
郑注复位复西阶上位
荐脯醢
郑注荐进也进之者主人有司
宾升席自西方
郑注升由下也升必中席
释曰凡升席由下降由上宾席东上统于主人
乃设折俎
郑注牲体枝解节折在俎
主人阼阶东疑立宾坐左执爵祭脯醢
郑注坐坐于席祭脯醢者以右手
奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎。
郑注兴起也肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，大夫巳上威仪，多紾絶之，尚左手者，明垂紾之，乃絶其末哜尝也。
释曰：荐西荐右也，凡奠者将举于右，少仪曰：其有折俎者，取祭反之不坐，反之加于俎也，却仰也，缭缭祭也絶絶祭也缭祭，以手从肺，本循之至，末乃絶以祭絶祭不循其本，直絶以祭，此宾用士礼，故弗缭，主人亦从士礼，故下祭如宾礼也，祭俎于俎内，少仪曰：凡羞有俎者，则于俎内祭。
坐捝手遂祭酒
郑注捝拭也古文捝作说
释曰：捝手爲絶肺染汚也，捝手，以所佩帨巾刌肺，不捝手。
兴席末坐啐酒
郑注啐亦尝也
降席坐奠爵拜告旨执爵兴主人阼阶上荅拜
郑注降席席西也旨美也
释曰席末啐酒因降席便故宾主人升降皆由下
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上荅拜。
郑注卒尽也，于此尽酒者，明此席非专为饮食起释曰：乡饮酒义曰：祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专爲饮食也，爲行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非専为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣，又曰，乡饮酒之义，主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢，不慢不争，则远于鬭辩矣，不鬭辩，则无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸也，故圣人制之以道。
宾降洗
郑注将酢主人
主人降
郑注亦从宾也降降立阼阶东西面
宾坐奠爵兴辞
郑注西阶前也
主人对，宾坐取爵，适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，宾坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面，宾东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升。
释曰：凡洗必盥，辞洗，必既洗而后辞爵，已洗则奠之，不于篚下，此经，主人辞洗，宾奠爵于篚，对则既盥洗矣，盥又当如乡射礼，系于适洗，南之下互之于后耳。
主人拜洗，宾荅拜，兴，降盥，如主人礼，宾实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如宾礼。
郑注祭者祭荐俎及酒亦哜啐
不告旨
郑注酒己物也
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，宾西阶上荅拜。
郑注自席前者啐酒席末因从北方降由便也
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，宾西阶上荅拜。
郑注东西墙谓之序崇充也言酒恶相充实
释曰：主人崇酒，当宾告旨也。奠爵东序端，以当献介。
主人坐取觯于篚，降洗，宾降，主人辞降，宾不辞洗，立当西序，东面。
郑注不辞洗者以其将自饮
释曰自饮而洗者礼贵絜
卒洗，揖让升，宾西阶上疑立，主人实觯酬宾，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上荅拜。
郑注酬劝酒也酬之言周忠信爲周
坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上荅拜，主人降洗，宾降辞，如献礼，升，不拜洗。
郑注不拜洗杀于献
宾西阶上立，主人实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
郑注宾巳拜主人奠其觯
宾辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，宾北面坐奠觯于荐东，复位。
郑注酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也。
主人揖降宾降立于阶西当序东面
郑注主人将与介爲礼宾谦不敢居堂上
主人以介揖让升，拜如宾礼，主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如宾礼，升，不拜洗。
郑注介礼杀也
介西阶上立
郑注不言疑者省文
释曰凡事未至者皆疑立
主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退。
郑注，主人拜于介右，降尊以就卑也，今文无北面释曰：凡礼杀者皆同。
主人立于西阶东，荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右荅拜。
郑注不哜啐下宾
介降洗主人复阼阶降辞如初
郑注如宾酢之时
卒洗主人盥
郑注盥者当爲介酌
介揖让升授主人爵于两楹之间
郑注就尊南授之，介不自酌，下宾酒者，宾主共之，释曰：宾主共之，故尊当在两楹间介卑，故不敢自酌。
介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介荅拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介荅拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介荅拜。
郑注奠爵西楹南以当献众宾
主人复阼阶，揖降，介降立于宾南，主人西南面三拜众宾，众宾皆荅壹拜。
郑注三拜，壹拜【案，壹今注疏本作一】示徧，不备礼也，不升拜贱也。
主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众宾，众宾之长，升拜受者三人。
郑注长其老者言三人则众宾多矣
释曰：宾介以贤举众宾以年序，众宾之长三人，是爲三宾乡饮酒义曰：立宾以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三宾以象三光。
主人拜送
郑注于众宾右
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
郑注既卒也卒爵不拜立饮立授贱者礼简
释曰：少仪曰：小子举爵则坐祭，立饮下，记曰：立卒爵者不拜既爵。
众宾献则不拜受爵坐祭立饮
郑注次三人以下也不拜礼弥简
每一人献则荐诸其席
郑注谓三人也
众宾辩有脯醢
郑注亦每献荐于其位，位在下，今文辩皆作徧释曰：众宾于堂下立侍。
主人以爵降奠于篚
郑注不复用也
揖让升宾厌介升介厌众宾升众宾序升即席
郑注序次也即就也今文厌皆爲揖
一人洗升举觯于宾
郑注一人主人之吏发酒端曰举
释曰举此觯爲旅酬之始
实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾席末荅拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾荅拜，降洗，升实觯，立于西阶上，宾拜。
郑注宾拜拜将受觯
进坐奠觯于荐西宾辞坐受以兴
郑注举觯，不授主下人也，言坐受者明行事相接，若亲受谦也。
举觯者西阶上拜送宾坐奠觯于其所
郑注所荐西也
释曰后宾以酬主人故奠于右
举觯者降
郑注事已
设席于堂廉东上
郑注爲工布席也，侧边曰廉，燕礼曰：席工于西阶上，少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东，则工席在阶东。
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相。
郑注四人，大夫制也，二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，瑟先者，将入序在前也，相扶工也，众宾之少者爲之，每工一人，乡射礼曰：弟子相工，如初入天子，相工使眡了者，凡工瞽蒙也，故有扶之者，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，固相师之道也，【案今注疏本脱也字，】后首者，变于君也，挎持也，相瑟者则爲之持瑟，其相歌者徒相也，越瑟下孔也，内侧担之者。
释曰后首瑟之首可鼓者何之在后也
乐正先升立于西阶东
郑注正长也
工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降，郑注降，立于西方，近其事。
释曰：乐记曰：乐师辨乎声诗，故北面而乡射礼乐正适西方，命弟子赞工，迁乐知相者，降立西方。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
郑注，三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之宾燕，讲道脩政之乐歌也，此采其已有旨酒，以召嘉宾，嘉宾既来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明德，可则詨也，【案詨各本作效，据释文，载古本作詨，】四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，及念将父母懐归伤悲忠孝之至，以劳宾也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也。
释曰：学记言，宵雅肄三，亦谓此三诗，则此三诗葢上下通用之乐。
卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵。
郑注一人工之长也凡工贱不爲之洗
释曰左瑟，辟主人授爵也，不兴者无目，不可责其备礼。
荐脯醢使人相祭
郑注使人相者相其祭酒祭荐
工饮不拜既爵授主人爵
郑注坐授之
众工则不拜受爵祭饮辩有脯醢不祭
郑注祭饮献酒重无不祭也今文辩爲徧
大师则爲之洗宾介降主人辞降工不辞洗
郑注大夫，若君赐之乐，谓之大师则爲之洗尊之也。宾，介降从，主人也，工大师也，上既言献工矣，乃言大师者大师，或瑟或歌也，其献之瑟则先歌，则后释曰：天子诸侯有大师常官，大夫君赐之乐，与工亦谓之大师，不辞洗，贱不备礼。
笙入堂下磬南北面立乐南陔白华华黍
郑注笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以爲乐也，南陔白华，华黍小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而巳，此其信也。
释曰：磬在阶间，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，鹿鸣曰：我有嘉宾，鼓瑟吹笙，南陔白华，华黍与由庚，崇丘由仪，皆以笙奏，故后遂亡其辞。
主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵。
郑注一人，笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，乡射礼曰：笙一人拜于下。
众笙则不拜受爵坐祭立饮辩有脯醢不祭
郑注亦受爵于西阶上荐之，皆于其位，磬南，今文辩为徧。
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
郑注间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也鱼丽言大平年丰物多也，此采其物多酒旨，所以优宾也，南有嘉鱼言，大平君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之宴，燕乐也，南山有台，言大平之治，以贤者爲本此采其爱，友贤者爲家之基，民之父母，既欲其身之寿考，又欲其名，德之长也，由庚崇丘由仪，今亡其义未闻。
释曰：由庚巳下五篇，相次与六月诗序之次，同古篇次如此。
乃合乐周南，关雎葛蕈，【案蕈，各本作覃，下同，张淳云：释文蕈，大南反，今不作蕈，非古也，】卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹。
郑注合乐谓歌乐与众声俱作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，关雎言后妃之德葛蕈，言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之德，采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，昔大王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地爲卿士之采地，乃分爲二国周，周公所食，召召公所食，于时文王三分天下有其二，德化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也，乡乐者，风也，小雅爲诸侯之乐，大雅颂爲天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏蘩遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇未闻。
释曰合乐，谓堂上歌瑟，堂下钟磬合奏，此诗也，燕礼曰：歌乡乐周南，召南关雎，序曰：用之乡人用之，国用之乡人，此礼是也。用之国，燕礼是也。乡饮酒义曰：工人升歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终，歌与笙，每篇爲一终间歌，每间爲一终，合乐鹊巢，合关雎，采蘩，合葛蕈，采苹合卷耳，每合爲一终，肆夏遏渠，颂之族。
工告于乐正曰正歌备乐正告于宾乃降
郑注，乐正降者，以正歌备，无事也，降立西阶东，北面释曰：告于宾者，作乐主爲乐，宾乐正，降在笙磬西，如其堂上立位。
主人降席自南方
郑注不由北方由便
侧降
郑注宾介不从
作相爲司正司正礼辞许诺主人拜司正荅拜
郑注作使也，礼乐之正，既成，将留宾爲有解惰，立司正以监之，拜拜其许。
释曰相一相摈赞者
主人升，复席，司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于宾，司正告于宾，宾礼辞，许。
郑注爲宾欲去留之告宾于西阶
司正告于主人，主人阼阶上再拜，宾西阶上荅拜，司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
郑注再拜，拜宾许也，司正既以宾许告主人，遂立楹间，以相拜宾，主人既拜揖，就席。
司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立，郑注阶间，北面，东西节也，其南北当中庭，共拱手也，少立自正，愼其位也，己帅而正，孰敢不正？燕礼曰：右还，北面。
释曰奠觯者以显其事表其位也
坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，【案此下原本衍盥，字唐石经同疏云：乡射大射礼，皆直云取觯，洗，南面反奠于其所不云；盥，此俗本有盥者误，葢贾氏既订正经文，又于疏内辨之后，人或因石经，仍加盥字，故永乐大典所载仪礼有之，今从疏删去】洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
郑注洗觯奠之示絜敬立于其南以察众
宾北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于宾东。
郑注初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，终于沃盥者皆弟长而无遗矣。
宾坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人荅拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
郑注宾立饮卒觯因更酌以乡主人将授
主人阼阶上拜，宾少退，主人受觯，宾拜送于主人之西，郑注旅酬同阶，礼杀。
释曰乡射礼拜皆北面
宾揖复席
郑注酬主人讫
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼，主人揖，复席。
郑注其酌，实觯西南，授介自此巳下旅酬，酌者亦如之。
司正升相旅曰某子受酬受酬者降席
郑注旅序也，于是介酬众宾，众宾又以次序相酬，某者，众宾姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以某字别之，【案，某今注疏本讹作其，据疏云同姓之中，有伯仲同者，则以某甫，且字别之，可证古本作某】。
司正退立于序端东面
郑注辟受酬者又便其赞，上赞下也，始升相西阶西北面。
释曰众宾席，在宾西南面，司正始升，宾命之，故西阶西北面，众受酬者受自左，故司正退辟之。
受酬者自介右
郑注由介东也尊介使不失故位
众受酬者受自左
郑注后将受酬者，皆由西变于介也，今文无众酬也，【案也，原本讹作者，今从注疏本改正】。
拜兴饮皆如宾酬主人之礼
郑注嫌宾已下异也
辩卒受者以觯降坐奠于篚
郑注辩辩众宾之在下者乡射礼，曰：辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上。
司正降复位
郑注觯南之位
使二人举觯于宾介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末荅拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末荅拜。
郑注二人，亦主人之吏，若有大夫，则举觯于宾，与大夫燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗，释曰：二人举觯爲无筭爵之始。
逆降洗升实觯皆立于西阶上宾介皆拜
郑注于席末拜
释曰逆降后升者先降
皆进荐西奠之，宾辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送。降宾，介奠于其所。
郑注宾言取介言受尊卑异文今文曰宾受
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于宾，宾辞以俎。
郑注至此，盛礼俱成酒，清肴干宾，主百拜强有力者犹倦焉，【案今注疏本脱者字，】张而不弛，弛而不张，非文武之道，请坐者，将以宾燕也，俎者肴之，贵者辞之者，不敢以礼杀当贵者。
释曰骨体贵而肉贱少仪曰饮酒者有折俎不坐
主人请彻俎宾许
郑注亦司正传请告之
司正降阶前命弟子俟彻俎
郑注西阶前也，弟子宾之少者，俎者主人之吏设之，使弟子俟彻者，明彻俎宾之义。
释曰彻俎者敬主人之礼
司正升，立于序端，【案序原本讹作席，从唐石经改正】。
郑注待事
宾降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面。
郑注皆立相须，彻俎也，遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，今来助，主人乐宾，主人所荣而遵法者也，因以爲名，或有无来不来。用时事耳，今文遵爲僎，或爲全。
宾取俎，还授司正，司正以降，宾从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，【案受原本讹作授，唐石经同，据今注疏本改正，】如宾礼，众宾皆降。
郑注取俎者，皆乡其席，既授弟子皆降，复初入之位。
说屦揖让如初升坐
郑注说屦者爲安燕当坐也，必说于下者，屦贱不空，居堂说屦，主人先左宾先右，今文说爲税。
释曰少仪曰堂上无跣燕则有之
乃羞
郑注羞进也，所进者狗，胾醢也，乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，释曰：胾切肉也，荐羞不逾牲，此牲狗则羞者狗，胾也，醢则杂余，牲兼作之。
无筭爵，【案筭，今注疏本作算，下同，唐石经亦作筭】。
郑注筭数也，宾主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼曰：使二人举觯于宾与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于宾，与大夫皆是。
释曰：向二人所举觯者至此二觯，竝行交错以酬辩，旅在下者，主人之赞者亦与焉，复实二觯，反奠之，其爵无筭，详见乡射礼。
无筭乐
郑注燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，春秋，襄公二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，此国君之无筭。
宾出奏陔
郑注陔，陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔爲节明，无失礼也。周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼓矣，钟鼓者，天子诸侯备用之，大夫士鼓而已，盖建于阼阶之西南，鼓乡射礼，曰宾兴，乐正命奏陔，宾降及阶，陔作，宾出，众宾皆出。
释曰：诗亡篇六序，皆以篇名释其义，南陔曰：孝子相戒以养与郑氏陔之言戒义，协大射礼钟鼔备有乡射，曰：不鼓不释！知有鼓而已。
主人送于门外再拜
郑注门东西面拜也宾介不荅拜礼有终也
释曰：乡饮酒义曰：孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以宾升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。降说屦升坐，脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，宾出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也。
宾若有遵者诸公大夫则既一人举觯乃入
郑注不干主人，正礼也，遵者，诸公大夫也，谓之宾者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公。
释曰：宾主献酬爲正礼，遵者无常，或来或否，故于此乃言之，孤谓之公者，若天子之有三公然。
席子宾东公三重大夫再重
郑注席此二者，于宾东尊之不与，乡人齿也，天子之国，三命者不齿于诸侯之国，爵爲大夫，则不齿矣，不言遵者，遵者亦卿大夫。
释曰：宾在户牗间，尊在户东，席遵者，又于尊东曰宾东者，继宾而言耳，其席南面西上，统于尊士，来观礼者齿于堂下，乡饮酒之礼，所尚三谋，宾介尚徳也旅酬以齿尚年也，大夫重席坐于宾东，尚爵也，三者天下之达尊也，又按周官，党正职云：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，乡饮酒义，又曰：乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，此盖党正饮酒，正齿位之礼。
公如大夫入，主人降，宾，介降，众宾皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如宾礼，辞一席，使一人去之。
郑注如读，若今之若主人迎之于门内也，辞一席，谦自同于大夫。
释曰不言出知迎于门内
大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
郑注加席上席也大夫席再重
明日，宾乡服以拜赐，【案宾下原本有服字，唐石经同据注言，今文曰宾服，乡服是注，从古文无服，字明矣，】。
郑注拜赐谢恩惠，乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服也。不言朝服未服，以朝也，今文曰宾服，乡服。
主人如宾服以拜辱
郑注拜宾复自屈辱也，【案复原本讹作服，释文云：复自扶又反，今注疏本亦作复，】乡射礼曰：宾朝服以拜赐于门外，主人不见，如宾服，遂从之。拜辱于门外，乃退。
主人释服
郑注释朝服更服端也古文释作舍
释曰服端燕私轻也
乃息司正
郑注息劳也，劳赐昨日赞执事者独云司正，司正庭长也。
无介
郑注劳礼略也司正爲宾
不杀
郑注市买若因所有可也不杀则无俎
荐脯醢
郑注羞同也
羞惟所有
郑注在有何物
征惟所欲
郑注征召也
以告于先生君子可也
郑注告请也。先生不以筋力爲礼，于是可以来君子，国中有盛德者，可者召不召，惟所欲。
宾介不与
郑注礼渎则防古文与爲豫
乡乐惟欲
郑注乡乐周南，召南六篇之中，惟所欲作不从，次也；不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也。
记乡朝服而谋宾介皆使能不防戒
郑注乡，乡人谓大夫也，朝服冠端，缁带，素鞸白屦，今郡国行乡饮酒之礼，冠而衣皮弁服，与礼异，再戒爲防戒礼，将有事先戒，而复防戒，【案复各本作，又释文于复字云：下而复同，指此也。今从释文改正】。
释曰：冠端，冠端也，冠与衣带同色，屦与裳鞸同色。
蒲筵缁布纯
郑注筵席也纯縁也
尊绤幂宾至彻之
郑注绤也幂覆尊巾
其牲狗也
郑注狗取择人
亨于堂东北
郑注祖阳气之所始也，阳气主养，易曰：天地养万物，圣人养贤以及万民。
释曰：乡饮酒义曰：亨狗于东方，祖阳气之发于东方也。祖犹法也。
献用爵其他用觯
郑注爵尊不防用之
荐脯五挺横祭于其上出自左房
郑注挺犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，左在东【案明，监本脱左字，】，阳也，阳主养房，馔陈处也，冠礼之馔，脯醢，南上，曲礼曰：以脯脩置者，左朐右末。
释曰脯，横于人前，其末居右，祭横其上，于人则爲从也脯五挺通祭而六挺。
俎由东壁【案壁唐石经讹作璧】自西阶升
郑注亨狗既孰载之俎馔于东方
宾俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，肫，胳；肺，【，案今注疏本无肫字，唐石经有据，疏云：宾用肩，主人用臂，介用胳，其间有臑肫在而介不用者，葢以大夫俎，故此阙焉，是贾疏之本，无肫字也，疏又云：或有介俎，肫，胳，竝言者，是贾氏所见别本，有肫字也，然注内作防释文云：刘音纯而絶不涉及于肫，是注及释文，皆不知经有肫字，使肫胳两见，康成必解释其意，古本无肫字明矣，李如圭独取疏之发明，肫；胳，两见者，葢用贾氏所见别本，】肺皆离，皆右体进腠。
郑注凡牲前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二防，胳也，尊者俎，尊骨卑者，俎卑骨祭统曰：凡爲俎者，以骨爲主【案，主今注疏本讹作上】，骨有贵贱，凡前贵后贱，离犹防也，腠理也，进理谓前本也，【案前下，今注疏本有其字，】今文胳爲骼，【案今注疏本云作骼】。
释曰：周人贵肩，宾俎用肩，主人用臂，尊宾也，大夫虽尊不夺，宾主正礼，其俎用臑，肫卑于主人，而尊于介，介用胳，若大夫一人，则介得用肫，故介俎，肫、胳，两见右体者，周所贵也。
以爵拜者不徒作
郑注作起也言拜既爵者不徒起起必酢主人
坐卒爵者拜既爵立卒爵者不拜既爵
郑注降杀，各从其宜，不使相错，惟工不从此礼，释曰：工贱不拜，既爵无目，不使立卒爵耳。
凡奠者于左
郑注不饮者不欲其妨
释曰不妨后奠爵
将举于右
郑注便也
释曰：以右手举之便，少仪曰：客爵居左，其饮居右，介爵，酢爵，僎爵皆居右，客爵主人酬宾之爵也。
众宾之长一人辞洗如宾礼
郑注于三人之中，复差有尊者，余二人虽爲之洗不敢辞，其下不洗。
立者东面北上，若有北面者，则东上【案，敖继公集说云：北面者与东面者相继，当西上云，东者字误也】。
郑注贤者众寡无常也或统于堂或统于门
释曰立堂下者东面立门西者北面
乐正与立者皆荐以齿
郑注谓其饮之次也。尊乐正同于宾党，不言饮而言，荐以荐明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶东，北面。
凡举爵三作而不徒爵
郑注谓献宾献大夫献工皆有荐
乐作大夫不入
郑注后乐贤者
释曰：大夫之来助，主人乐贤，故既乐作，不入后户，豆反下，后正礼同。
献工与笙取爵于上篚既献奠于下篚
郑注明其异器，敬也如是，则献大夫亦然，上篚三爵，释曰：三爵献宾介，众宾一献，工与笙二，献大夫三也。
其笙则献诸西阶上
郑注谓：主人拜送，爵也，于工拜于阼阶上者，以其坐于西阶东也，古文无上。
释曰献笙，固于西阶上矣，复记之者，嫌亦于阼阶上拜送。
磬阶间缩北面鼓之
郑注缩从也，以东西爲从鼓犹击也，大夫而特县，方宾乡人之贤者从士，礼也，射则磬在东，古文缩爲蹙。
释曰：磬阶间者，在堂下两阶之间，东西节也，缩者，上当堂之南，南北节也，凡东西爲横南北爲从南则以东西爲从，谓之缩。
主人介凡升席自北方降自南方
郑注席南上升由下降由上由便
司正既举觯而荐诸其位
郑注司正主人之属也无献因其举觯而荐之
凡旅不洗
郑注敬礼杀也
不洗者不祭
郑注不甚絜也
释曰：一人二人，举觯洗，且祭者言旅始，不可不自絜。
既旅士不入
郑注后正礼也既旅则将燕矣
彻俎宾介遵者之俎受者以降遂出授从者
郑注以送之【案今注疏本脱以字】
主人之俎以东
郑注藏于东方
乐正命奏陔，宾出，至于阶，陔作，若有诸公，则大夫于主人之北，西面。
郑注其西面者北上统于公
主人之赞者西面北上不与
郑注赞佐也，谓主人之属，佐助主人礼事彻鼏，沃盥，设荐俎者，西面北上，统于堂也，与及也不及，谓不献酒。
无筭爵然后与
郑注燕乃及之
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷五    宋 李如圭 撰
乡射礼第五
郑目录云：州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼，谓之乡者，州乡之属，乡大夫或在焉，不改其礼，射礼于五礼，属嘉礼，大戴十一，小戴及别录皆第五。
郷射之礼，主人戒宾，宾出迎，再拜，主人荅再拜，乃请郑注，主人州长也，乡大夫若左焉，则称乡大夫也，戒犹警也，语也出迎，出门也，请告也。告宾以射事，不言拜辱者，【案今注疏本脱者字，据宋本补】，此为习民以礼乐，不主为宾已也，不谋宾者，时不献贤能事轻也，今郡国行此礼，以季春周礼，乡老及乡大夫，三年正月，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶，诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用此礼。射而询众庶乎。
宾礼辞，许，主人再拜，宾荅再拜，主人退，宾送再拜，郑注退还射宫，省录射事。
无介
郑注虽先饮酒主于射也其序宾之礼畧
乃席宾南面东上
郑注不言于户牖之间者此射于序
众宾之席继而西
郑注言继者甫欲习众庶未有所殊别
席主人于阼阶上西面
郑注阼阶东阶
尊于宾席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆。
郑注斯禁，禁切地无足者也。设尊者北面，西曰：左尚之也。肆，陈也。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
郑注荣屋翼也
县于洗东北西面
郑注此县谓磬也，县于东方，辟射位也，但县磬者半天子之士无钟。
乃张侯下纲不及地武
郑注侯谓所射布也，纲持舌绳也，武迹也，中人之迹，尺二寸，侯人纲，即其足也，是以取数焉。
不系左下纲中掩束之
郑注事未至也
乏参侯道居侯党之一西五步
郑注容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十步，此乏去侯北十丈西三丈。
羮定
郑注肉谓之羮，定犹孰也？【案孰从宋本？今注疏本作熟，下同，】谓狗孰可食。
主人朝服，乃速宾，宾朝服出迎，再拜，主人荅再拜，退，宾送再拜。
郑注速召也，射宾轻也，戒时端，今郡国行此郷射礼，皮弁服，与礼为异。
宾及众宾，遂从之，及门，主人一相出迎于门外，再拜，宾荅再拜。
郑注相主人家臣摈赞传命者
揖众宾
郑注差卑礼宜异
主人以宾揖先入
郑注以犹与也先入入门右西面
宾厌众宾众宾皆入门左东面北上宾少进
郑注引手曰厌少进差在前也今文皆曰揖众宾
主人以宾三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，宾升，郑注三让而主人先升者是，主人先让于宾，不俱升者，宾客之道，进宜难也。
主人阼阶上当北面再拜，宾西阶上当北面荅再拜。
郑注主人拜宾至此堂
主人坐取爵于上篚以降
郑注将献宾也
宾降
郑注从主人也
主人阼阶前西面坐奠爵兴辞降
郑注重以主人事烦宾也今文无阼阶
宾对
郑注对荅
主人坐取爵兴适洗南面坐奠爵于篚下盥洗
郑注盥手乃洗爵【案，乃今注疏本讹作，又从宋本改，】致絜敬也，古文盥皆作浣。
宾进东北面辞洗
郑注必进者，方辞洗，宜违其位也，【案今注疏本脱其字，据宋本补，又郷饮酒礼疏引此注亦有其字。】言东北面则位南于洗矣。
主人坐奠爵于篚兴对宾反位
郑注反从降之位也郷饮酒曰当西序东面
主人卒洗，壹揖壹让，以宾升，宾西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂荅拜，乃降。
郑注乃降将更盥也古文壹皆作一
宾降，主人辞降，宾对，主人卒盥，壹揖壹让升，宾升西阶上，疑立。
郑注疑止也有矜庄之色
主人坐取爵，实之宾之席前，【案唐石经作宾席之前，据乡饮酒礼，亦言实之宾之席前，其余经文，称某之席，前者甚多，絶不云席之前，当是石经误倒】，西北面献宾。
郑注进酒于宾也，【案今注疏本脱酒字，据宋本补】，凡进物曰献。
宾西阶上北面拜主人少退
郑注少退犹少辟也
宾进受爵于席前复位
郑注复位西阶上位
主人阼阶上拜送爵宾少退荐脯醢
郑注荐进
宾升席自西方
郑注宾升降由下也
乃设折俎
郑注牲体枝解节折以实俎也
主人阼阶东疑立，宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭。
郑注却左手执本，右手絶末以祭也，肺离上为本，下为末。
尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒。
郑注捝拭也，啐尝也，古文捝作帨，【案帨，今注疏本讹作説据宋本改】。
降席坐奠爵拜告旨
郑注降席席西也旨美也
执爵兴，主人阼阶上荅拜宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴。
郑注卒尽
主人阼阶上荅拜宾以虚爵降
郑注将洗以酢主人
主人降
郑注从宾也降立阼阶东西面当东序
宾西阶前东面坐奠爵，兴辞降，主人对，宾坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗。
郑注宾北面盥洗自外来
主人阼阶之东，南面辞洗，宾坐奠爵于篚，兴对，主人反位。
郑注反位，从降之位也；主人辞洗，进【案此下今注疏本衍也，字据宋本删】。
宾卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，宾荅拜，兴，降盥，如主人之礼，宾升，实爵，主人之席前，东南面酢主人。
郑注酢报
主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如宾礼，郑注祭荐俎及酒，亦哜啐。
不告旨
郑注酒已物
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，宾西阶上北面荅拜。
郑注自由也啐酒于席末由前降便也
主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，宾西阶上荅再拜。
郑注序端东序头也崇充也谢酒恶相充满也
主人坐取觯于篚以降
郑注将酬宾
宾降，主人奠觯辞降，宾对，东面立，主人坐取觯，洗，宾不辞洗。
郑注不辞洗以其将自饮
卒洗，揖让升，宾西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。
郑注酬劝酒
宾西阶上北面荅拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上北面荅拜，主人降洗，宾降辞，如献礼。
郑注以将酌己
升不拜洗
郑注酬礼杀也
宾西阶上立主人实觯宾之席前北面
郑注酬宾
宾西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，宾辞，坐取觯以兴，反位。
郑注宾辞辞主人复亲酌己
主人阼阶上拜送宾北面坐奠觯于荐东反位
郑注酬酒不举
主人揖降宾降东面立于西阶西当西序
郑注主人将与众宾为礼宾谦不敢独居堂
主人西南面三拜众宾众宾皆荅壹拜
郑注三拜示徧也，壹拜不备礼也，献宾毕，乃与众宾拜，敬不能竝。
主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众宾，众宾之长，升拜受者三人。
郑注长，其老者言三人，则众宾多矣，国以多德行，道艺为荣，何常数之有乎！
主人拜送
郑注拜送爵于众宾右
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
郑注既尽
众宾皆不拜受爵坐祭立饮
郑注自第四以下又不拜受爵礼弥畧
每一人献则荐诸其席
郑注诸于
众宾辩有脯醢
郑注荐于其位
主人以虚爵降奠于篚
郑注不复用
揖让升，宾厌众宾升，众宾皆升，就席。一人洗，举觯于宾，郑注一人，主人之吏。
升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，宾席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，宾荅拜，降洗，升实之，西阶上北面。
郑注将进奠觯
宾拜
郑注拜受觯
举觯者进坐奠觯于荐西
郑注不授贱不敢也
宾辞坐取以兴
郑注若亲受然
举觯者西阶上拜送，宾反奠于其所，举觯者降大夫，若有遵者，则入门左。
郑注谓此乡之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，其士也，于旅乃入，卿大夫士非乡人，礼亦然，主于乡人耳，今文遵为僎。
主人降
郑注迎大夫于门内也不出门别于宾
宾及众宾皆降复初位
郑注不敢居堂俟大夫入也初位门内东面
主人揖让，以大夫升，拜至大夫荅拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如宾礼，席于尊东。
郑注尊东明与宾夹尊也不言东上统于尊也
升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席。
郑注辞之者，谦不敢以已尊加贤者也，【案今注疏本脱敢字，据宋本补考疏内，引注文亦有敢字，】不去者，大夫再重，席正也，宾一重席。
乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，西阶上卒爵，拜，主人荅拜。
郑注凡所不者杀于宾也大夫升席由东方
大夫降洗
郑注将酢主人也大夫若众则辩献长乃酢
主人复阼阶降辞如初卒洗主人盥
郑注盥者虽将酌自饮尊大夫不敢防
揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫荅拜，坐祭，卒爵，拜大夫荅拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫荅拜，主人复阼阶，揖降。
郑注将升宾
大夫降立于宾南
郑注虽尊不夺人之正礼
主人揖让，以宾升，大夫及众宾皆升，就席。席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西。
郑注言少东者明乐正西侧阶不欲大东辟射位
工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，郑注瑟先贱者，先就事也。相扶工也，面前也鼓在前，变于君也，执越内，右手相由便也。越瑟下孔所以发越其声者也，【案今注疏本脱者字，从宋本补】前越言，执者内有结手入之浅也，相者降立西方。
笙入立于县中西面
郑注堂下乐相从也县中磬东立西面
乃合乐，周南闗雎葛蕈卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【案蘩，从唐石经今注疏本作繁】。
郑注不歌，不笙不间，志在射畧于乐也不畧合乐者周南，召南之风乡乐也，不可畧其正也，昔太王王季，文王始居岐山之阳，躬行召南之教，以成王业，【案今注疏本脱召南之教四字，据宋本补】至三分天下而有其二，【案今注疏本脱而有其二四字，据宋本补】，乃宣周南之化【，案周南下，今注疏本衍召南二字，据宋本删】本其徳之初刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，故谓之乡，乐用之房中，以及朝廷飨燕，乡射饮酒，此六篇，其风化之原也。是以合金石丝竹而歌之。
工不兴告于乐正曰正歌备
郑注不兴者瞽蒙礼畧也
乐正告于宾乃降
郑注乐正降者堂上正乐毕也降立西阶东北面
主人取爵于上篚献工大师则为之洗
郑注，尊之也，君赐大夫乐又从之，以其人谓之大师，【案此下今注疏本衍也，字据宋本删】。
宾降主人辞降
郑注大夫不降尊也
工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，郑注左瑟辟，主人授爵也，一人无大师，则工之长者。
主人阼阶上拜送爵荐脯醢使人相祭
郑注人相者
工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭。
郑注祭饮不兴受爵坐祭坐饮
不洗遂献笙于西阶上
郑注不洗者，贱也，众工而不洗矣，而着笙不洗者，【案着今注疏本讹作众，据宋本改，】笙贱于众，工正君赐之，犹不洗也。
笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。郑注亦揖让以宾升，众宾皆升。
主人降席自南方
郑注礼杀由便
侧降
郑注宾不从降
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正荅拜，郑注爵，备乐毕，将留宾以事为有懈倦，失礼立，司正以监之，察仪法也，诗云：既立之监，或佐之史。
主人升就席，司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人。
郑注洗觯者当酌以表其位显其事也楹内楹北
西阶上北面请安于宾
郑注传主人之命
宾礼辞许司正告于主人遂立于楹间以相拜
郑注相谓赞主人及宾相拜之辞
主人阼阶上再拜宾西阶上荅再拜皆揖就席
郑注为己安也今文揖为升
司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立郑注，奠觯，表其位也，少立自修，正愼其位也，古文曰：少退立。
进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所。
郑注今文坐取觯无进又曰坐奠之拜
兴少退北面立于觯南
郑注立觯南亦其故摈位
未旅
郑注旅序也，未以次序相酬，以将射也，旅则礼终也。
三耦俟于堂西南面东上
郑注司正既立，司射弟子之中，德行道艺之高者，以为三耦，使俟事于此。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乘矢，升自西阶，阶上北面告于宾，曰：弓矢既具，有司请射。
郑注，司射主人之吏也，于堂西，袒决遂者，主人无次，隐蔽而已，袒左免衣也，决犹闿也，以骨为之着，右大臂指，以钩，闿体也，遂射韝也，以韦为之，所以遂者也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，方持矢曰：挟乘矢，四矢也，大射曰：挟乘矢于弓，外见镞于弣，右巨指钩，古文挟皆作接。
宾对曰某不能为二三子许诺
郑注言某不能谦也二三子谓众宾巳下
司射适阼阶上，东北面【案，敖继公云，阼阶上告主人，当北面东，似衍文，】告于主人曰：请射于宾，宾许，司射降自西阶，阶前西面，命弟子纳射器。
郑注弟子宾党之年少者也，纳内也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，宾党东面，主人之吏，西面。
乃纳射器，皆在堂西，宾与大夫之弓，于西序，矢在弓下，北括众弓，于堂西，矢在其上。
郑注上堂西亷矢亦北括
主人之弓矢在东序东
郑注亦倚于东序也矢在其下北括
司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南，北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。
郑注比次其才相近者也古文曰某从于子
司正为司马
郑注兼官由便也。立司正为涖酒尔，今射司正无事。
司马命张侯弟子説束遂系左下纲
郑注事至也今文説皆作税
司马又命获者倚旌于侯中
郑注为当负侯也，获者亦弟子也。谓之获者，以事名之。
获者由西方，坐取旌倚于侯中，乃退，乐正适西方，命弟子赞工迁乐于下。
郑注当辟射也赞佐也迁徙也
弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上坐。
郑注笴矢榦也今文无南
乐正北面立于其南
郑注北面乡堂不与工序也
司射犹挟乘矢，以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾郑注犹有故之辞，拾更也。
三耦皆袒决遂有司左执弣右执而授弓
郑注有司弟子纳射器者也。凡纳射器者，皆执以俟事。
遂授矢
郑注受于纳矢而授之
三耦皆执弓搢三而挟一个
郑注未违俟处也搢插也插于带右
司射先立于所设中之西南，东面，三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟，司射东面立于三耦之北，搢三而挟一个。
郑注为当诱射也固东面矣复言之者明却时还
揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，当左物，北面揖。
郑注钩楹，绕楹而东也，序无室，可以深也，周立四代之学于国，而又以有虞氏之庠为乡学，乡饮酒义曰：主人迎宾于庠门外是也。庠之制有堂，有室也，今言豫者谓州学也。读如成周宣榭灾之榭，周礼作序，凡屋无室曰榭，宜从榭州立榭者，下乡也，左物下物也，今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也。
及物揖左足履物不方足还视侯中俯正足
郑注方犹并也，志在于射，左足至右足还并足，则是立也，南面视侯之中，乃俯视，并正其足。
不去旌
郑注以其不获
诱射
郑注诱犹教也
将乘矢
郑注将行也行四矢象有事于四方
执弓不挟右执
郑注不挟矢尽
南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之。
郑注改更也，不射而挟之，示有事也，今文曰适序西。
遂适阶西取扑搢之以反位
郑注扑所以挞犯教者书云扑作教刑
司马命获者执旌以负侯
郑注欲令射者见侯与旌深有志于中
获者适侯执旌负侯而俟
郑注俟待也今文俟为立
司射还当上耦西面作上耦射
郑注还左还也作使也
司射反位，上耦揖进，上射在左，竝行当阶，北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等。
郑注中犹间也
上射升堂少左下射升上射揖竝行
郑注竝并也并东行
皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，司马适堂西，不决，遂袒执弓。
郑注不决遂因不射不备
出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫南，扬弓，命去侯。
郑注钩楹以当由，上射者之后也，箫弓末也，大射，曰：左执弣，扬犹举也。
获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，郑注声不絶不以宫商不絶而已。乡射威仪，省偃犹仆也。
司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南。
郑注围下射者明为二人命去侯
司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退反位，郑注射获，谓矢中人也，猎矢从傍。
乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乘矢，郑注古文而后作，后非也，孝经説然后曰【案，今注疏本脱此十四字，据宋本补，考疏内云引孝经説取孝经纬援神契，文彼説孝经云然后能保其社稷之等，皆作后，后者后也，今注文，盖后人妄删】后者，后也，【案今注疏本脱者字，据宋本补，】当从后。
获者坐而获
郑注射者中，则大言获获得也，射讲武，师田之【，案今注疏本脱师字，据宋本补】，是以中为获也。
举旌以宫偃旌以商
郑注宫为君商为臣声和律吕相生
获而未释获
郑注但大言获未释其算
卒射皆执弓不挟南面揖揖如升射
郑注不挟亦右执如司射
上射降三等，下射少右，从之，中等竝行，上射于左，郑注降下。
与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓説决拾袭而俟于堂西，南面东上，三耦卒射，亦如之，【案三耦，误敖继公云，三当作二二耦，谓次耦下耦也，】司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面告于宾，曰：三耦卒射。
郑注去扑乃升不敢佩刑器即尊者之侧
宾揖
郑注以揖然之
司射降，搢扑，反位，司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物闲，西南面，揖弓，命取矢。
郑注揖推之也
获者执旌许诺声不絶以旌负侯而俟
郑注俟弟子取矢以旌指教之
司马岀于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅。
郑注楅犹幅也所以承笴齐矢者
乃设楅于中庭南当洗东肆
郑注东肆统于宾
司马由司射之南，退释弓于堂西，袭，反位，弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乘之。
郑注抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，上既言袭矣，复言之者嫌，有事即袒也，凡事升堂乃袒。
若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰：取矢不索，郑注索犹尽也。
弟子自西方应曰诺乃复求矢加于楅
郑注增故曰加向，获者许诺，至此弟子曰：诺，事同互相明。
司射倚扑于阶西，升请射于宾，如初，宾许诺，宾，主人，大夫若皆与射，则遂告于宾，适阼阶上，告于主人，主人与宾爲耦。
郑注言若者，或射或否，在时欲耳，射者，绎己之志，君子务焉，大夫遵者也，告宾曰：主人御于子，告主人曰：子与宾射。
遂告于大夫，大夫虽众，皆与士爲耦以耦告于大夫，曰【案，今注疏本脱以耦二字，据唐石经补】，某御于子。
郑注大夫皆与士为耦谦也，来观礼同爵，自相与耦，则嫌自尊别也，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也，士谓众宾之在下者，及羣士来观礼者也；礼，一命已下齿于郷里。
西阶上北面作众宾射
郑注作使
司射降搢扑由司马之南适堂西立比众耦
郑注众耦大夫，耦及众宾也，命大夫之耦曰：子与某子，射其命，众耦如三耦。
众宾将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东面者，则北上。
郑注言若有者大夫士来观礼及众宾多无数也
宾主人与大夫皆未降
郑注言未降者见其志在射
司射乃比众耦辩
郑注众宾射者降比之耦乃徧
遂命三耦拾取矢司射反位
郑注反位者俟其袒决遂来
三耦拾取矢，皆袒决遂，【案下乃云：司射作上耦取矢，因序上射下射，取矢之仪，继云：三耦拾取矢，亦如之，则此惟袒决遂，未拾取矢，明矣，此句拾取矢三字，当是因上文遂命三耦拾取矢，衍此三字耳，】执弓，进，立于司马之西南。
郑注必袒决遂者明将有射事
司射作上耦取矢
郑注作之者还当上耦如作射
司射反位上耦揖进当楅北面揖及楅揖
郑注当楅楅正南之东西
上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖，郑注横弓者南踣弓也，却手由弓下，取矢者，以左手在弓表，右手从里取之便也。兼并矢于弣，当顺羽，既又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也，不言毋周在阼，非君周可也。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，郑注覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便。
既拾取乘矢，揖，皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个。
郑注楅南乡当楅之位
揖皆左还上射于右
郑注上射转居右，便其反位也下射左还，少南行，乃西面。
与进者相左，相揖，退反位，【案今注疏本脱退字，据唐石经补】。
郑注相左皆由进者之北
三耦拾取矢，亦如之，【案上耦已取矢，此仍作三耦误也。敖继公曰：三亦当作二大射云：二耦是也。】后者，遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位。
郑注取诱射之矢，挟五个，弟子逆受于东面位之后。
众宾未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦为上。
郑注未犹不也，众宾不拾者，未射无楅，上矢也，言此者嫌众宾，三耦同伦，初时有射者，后乃射有拾取矢，礼也。
司射作射如初，一偶揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于宾。
郑注犹有故之辞，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当教之也，今三耦卒射，众足以知之矣，犹挟之者，君子不必也。
宾许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之。
郑注视之当教之
释获者执鹿中一人执算以从之
郑注鹿中谓射于榭也于庠当兕中
释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受算，坐实八算于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟。
郑注兴还北面受算反东面实之
司射遂进由堂下北面命曰不贯不释
郑注贯犹中也不中正不释算也古文贯作闗
上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟。
郑注执所取算
乃射若中，则释获者坐而释获，每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之。
郑注委余算礼尚异也委之合于中西
又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射。
钦定四库全书
仪礼集释卷六     宋 李如圭 撰
乡射礼
宾，主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，宾于堂西，亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，宾序西，主人序东，皆释説决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席。
郑注或言堂，或言序亦为庠，榭互言也。宾，主人射大夫，止于堂西。
大夫袒决遂，执搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释于堂西袭耦，遂止于堂西，大夫升就席。
郑注耦于庭，【案今注疏本作于庭下，据宋本及仪礼经传通解所引，皆无下字，】不竝行，尊大夫也，在堂如上射之仪，近其事得申。
众宾继射释皆如初司射所作惟上耦
郑注于是言惟上耦者嫌，宾，主人射亦作之，大射，三耦卒射，司射请于公及宾。
卒射释，者遂以所执余，升自西阶，尽阶，不升堂，告于宾曰：左右卒射，降反位，坐委余于中西，兴，共而俟，郑注，司射不告，卒射者释者，于是有事宜终之也，余余算也，无余算，则空手耳，俟俟数也。
司马袒决【案，敎继公云，礼无决而不遂者，此决字当为衍文，】执升，命取矢如初，者许诺，以旌侯如初，司马降，释反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉。
郑注兼束大夫矢优之，是以不拾也，束于握上则兼取之，顺羽便也。握谓中央也。不束主人，矢不可以殊于宾也，言大夫之矢，则矢有题识也，肃愼氏贡楛矢，铭其括今文上作尚。
司马乘矢如初，司射遂适西阶西，释去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算。
郑注释去扑射事巳
释者东面于中西坐先数右
郑注固东面矣复言之者为其少南就右
二算为纯
郑注纯犹全也耦阴阳
一纯以取实于左手十纯则缩而委之
郑注缩从也于数者东西为从古文缩皆为蹙
每委异之
郑注易挍数
有余纯则横于下
郑注又异之也自近为下
一算为奇奇则又缩诸纯下
郑注奇犹亏也又从之
兴自前适左东面
郑注起由中东就左少北于故东面乡之
坐兼敛算实于左手一纯以委十则异之
郑注变于右
其余如右
郑注谓所缩所横
司射复位，释者，遂进取贤，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于宾。
郑注贤胜党之算也齐之而取其余
若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇。
郑注贤犹胜也，言贤者射之，以中为隽也，假如右胜告曰：右贤于左若干，纯若干奇。
若左右钧，则左右皆执一算以告，曰：左右钧，降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，司射适堂西，命弟子设丰。
郑注将饮，不胜者设丰，所以承其爵也，丰形盖似豆而卑。
弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执【，案敖继公云，此时袒执，于礼无所当三字，疑衍文木，射礼无之，】反位。
郑注胜者之弟子，其少者也；耦不酌，下无能也，酌者不授爵畧之也执反射位，不俟其党，巳酌有事。
司射遂袒执挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众宾，胜者皆袒决遂，执张。
郑注执张言能用之也右手执如卒射
不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛，于其上，遂以执弣。
郑注固袭説决拾矣，复言之者，起胜者也，执弛言，不能用之也，两手执弣，又不得执。
司射先反位
郑注居前俟所命来
三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位，北上，司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂少右，郑注先升，尊贤也，少右辟饮者也，亦相饮之位。
不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖。
郑注，立卒觯，不祭，不拜受罚，爵不备礼也，右手执觯，左手执。
不胜者先降
郑注后升先降畧之不由次
与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释袭而俟。
郑注俟复射
有执爵者
郑注主人，使赞者代弟子酌也，于既升饮而升自西阶，立于序端。
执爵者坐取觯实之反奠于丰上升饮者如初
郑注每者辄酌以至于徧
三耦卒饮，宾，主人，大夫不胜则不执，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前。
郑注优尊也
受觯以适西阶上北面立饮
郑注受罚爵者不宜自尊别
卒觯授执爵者反就席大夫饮则耦不升
郑注以宾主人饮耦在上嫌其升
若大夫之耦不胜则亦执弛特升饮
郑注尊者可以，无能【案，此下今注疏本衍对字，据宋本删正后，注云：不以巳尊人也，谓简忽之】。
众宾继饮射爵者辩乃彻丰与觯
郑注彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚。
司马洗爵升实之以降献获者于侯
郑注乡人获者贱明其主以侯为功得献也
荐脯醢设折俎俎与荐皆三祭
郑注皆三祭为其将祭侯也祭侯三处也
获者侯北面拜受爵司马西面拜送爵
郑注侯，侯中也，拜送爵，不同面者，辟正主也，其设荐俎西面，错以南为上，为受爵于侯，荐之于位，古文曰：再拜，受爵。
获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐俎，郑注获者，以侯为功，是以献焉，人谓主人赞者，上设荐俎者也，为设笾在东，豆在西俎，当其北也，言使设新之。
获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒，郑注为侯祭也，亦二手祭酒，反注如大射。
兴适左个中亦如之
郑注先祭左个，后中者以外，即之至中，若神在中也。
左个之西北三歩东面设荐俎，者荐右东面立饮，不拜既爵。
郑注不就乏者，明其享侯之余也，立余荐右近司马，于是司马北面。
司马受爵，奠于篚，复位，获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南。
郑注迁设荐俎，就乏明己所得，礼也，言辟之者，不使当位辟举，旌偃旌也，设于南右之也，凡他荐俎，皆当其位之前。
获者侯而俟，司射适阶西，释矢，去扑，説决拾袭适洗，洗爵，升实之以降，献获者于其位，少南，荐脯醢，折俎有祭。
郑注不当其位辟中
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位。
郑注辟荐，少西之者，为复射妨，司射视算也，亦辟俎。
司射适堂西，袒决遂，取于阶西，挟一个，搢扑，以反位，郑注为将复射。
司射去扑，于阶西，升请射于宾，如初，宾许，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众宾皆袒决遂，执弓就位。
郑注位射位也不言射者以当序取矢
司射先反位
郑注言，先三耦及众宾也，既命之，即反位，不俟之也，向不言先，三耦未有拾取矢，位无所先。
三耦及众宾皆袒决遂，执各以其耦进反于射位，郑注以犹与也，今文以为与？
司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位宾，主人，大夫降揖如初，主人堂东，宾堂西，皆袒决遂，执皆进阶前揖，郑注南面相俟而揖行也。
及楅揖拾取矢如三耦
郑注及楅，当楅东西也，主人西面，宾东面相揖，拾取矢，不北面揖，由便也。
卒北面搢三挟一个
郑注亦于三耦为之位
揖退
郑注皆已揖左还各由其涂反位
宾堂西，主人堂东，皆释矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席，郑注将袒先言，主人将袭先言，宾尊宾也。
大夫袒决遂执就其耦
郑注降袒决，遂于堂西就其耦，于射位，与之拾取矢。
揖皆进，如三耦，耦东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束郑注説矢束者下耦，以将拾取。
兴反位，而后耦揖进坐，兼取乘矢，顺羽而兴，反位揖，郑注兼取乘矢者，尊大夫，不敢与之拾也，相下相尊，君子之所以相接也。
大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，郑注亦于三耦为之位。
揖退耦反位大夫遂适序西释矢袭升即席
郑注大夫不序于下尊也
众宾继拾取矢，皆如三耦，以反位，司射犹挟一个以进，作上射如初，【案敖继公云，上字似衍否，则其下当有耦字，】一耦揖升如初，郑注进前也，向言还当上耦，西面，是言进终始互相明也。今文或言作升射。
司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释反位，司射与司马交于阶前，去扑，袭升【案，敖继公云，司射惟去扑耳，其决遂执挟矢自若也，似不宜袭，此言袭衍文，】请以乐乐于宾，宾许诺，司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于宾，宾许。
郑注东面于西阶之前也，不就，乐正命之者，尊者之命于贱者，遥号命之可也，乐正亦许诺，犹北面不还，以宾在堂。
司射遂适阶间堂下北面命曰不鼓不释
郑注不与鼓节相应，不释算也，乡射之鼓五节，歌五终，所以将八矢一节之间，当拾四节，四拾其一节，先以听也。
上射揖，司射退反位，乐正东面命大师，曰：奏驺虞间若一。
郑注东面者，进还乡，大师也，驺虞国风召南之诗篇也，射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一五豝五豵，于嗟驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，其他宾客卿大夫则歌采苹，间若一者，重节。
大师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射，三耦卒射，宾，主人，大夫，众宾继射，释获如初，卒射降。
郑注皆应鼓与歌之节乃释算降者众宾
释获者执余获升告左右卒射如初
郑注辛巳也今文曰告于宾
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释反位，弟子委矢，司马乘之，皆如初，司射释视算如初。
郑注算获算也今文曰视数也
释获者以贤获与钧告，如初，降复位，司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张，不胜者执弛，升饮如初，【案敖继公云，大射仪，此下云卒退丰，与觯如初，此脱一句也，】司射犹袒决遂，左执，右执一个，兼诸面镞，适堂西，以命拾取矢，如初，郑注侧持矢曰：执面犹尚也。并矢于尚其镞，将止变于射也。
司射反位，三耦及宾，主人，大夫，众宾皆袒决遂，拾矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西，郑注不挟亦谓执之，如司射也，不以反射位，授有司者，射礼毕。
辩拾取矢揖皆升就席
郑注谓宾大夫及众宾也，相俟堂西进，立于西阶之前，主人以宾揖升，大夫及众宾从升，立时少退于大夫，三耦及弟子自若，留下。
司射乃适堂西，释去扑，説决拾，袭，反位，司马命弟子説侯之左下纲而释之。
郑注説解也释之不复射掩束之
命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟。
郑注诸所退，皆俟堂西，备复射也，旌言以者，旌恒执也，获者释获者亦退，其荐俎。
司马反为司正退复觯南而立
郑注当监旅酬
乐正命弟子赞工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐。
郑注赞工迁乐也，降时如初，入乐正反，自西阶东，北面。
宾北面坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于宾东，宾坐奠觯，拜，执觯兴，主人荅拜宾不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南面。
郑注所不者酬而礼杀也宾立饮
主人阼阶上北面拜宾少退
郑注少退少逡遁也
主人进受觯宾主人之西北面拜送
郑注旅酬而同阶礼杀也
宾揖就席，主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如宾酬主人之礼。
郑注其既实觯进西南面立乡所酬
主人揖就席若无大夫则长受酬亦如之
郑注长谓以长幼之次酬众宾
司正升自西阶相旅作受酬者曰某酬某子
郑注某者字也，某子者氏也，称酬者之字，受酬者曰：某子旅酬下为上，尊之也，春秋曰字不若子，此言某酬某子者，射礼畧于饮酒饮酒言，某子受酬以饮酒为主。
受酬者降席司正退立于西序端东面
郑注退立俟后酬者也始升相立阶西北面
众受酬者拜，兴；饮，皆如宾酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上。
郑注在下，谓宾党也，乡饮酒记曰：主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与此异于宾。
卒受者以觯降，奠于篚，司正降复位，使二人举觯于宾与大夫。
郑注二人主人之赞者
举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，宾与大夫皆席末，荅拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，宾与大夫皆荅拜，举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面东上，宾与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右。
郑注坐奠之不敢授
宾与大夫辞坐受觯以兴
郑注辞辞其坐奠觯
举觯者退反位，皆拜送，乃降，宾与大夫坐，【案今注疏本脱坐字，据唐石经补】，反奠于其所，兴。
郑注不举者盛礼巳崇古文曰反坐
若无大夫则惟宾
郑注长一人举觯如燕礼媵爵之为
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于宾。
郑注请坐，欲与宾燕，尽殷勤也至此，盛礼已成酒，清肴干强，有力者犹倦焉。
宾辞以俎
郑注俎者，肴之贵者也，辞之者不敢以燕坐防贵肴。
反命于主人，主人曰：请彻俎，宾许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎。
郑注弟子宾党也，俎者主人，赞者设之，今宾辞之，使其党俟彻顺宾意也，上言请坐于宾，此言主人曰：互相备耳。
司正升，立于序端，宾降席，北面，主人降席自南方，阼阶上北面，大夫降席，席东南面。
郑注俟弟子升受俎
宾取俎，还授司正，司正以降自西阶，宾从之降，遂立于阶西，东面，司正以俎出，授从者。
郑注授宾家，从来者也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之。
主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西面立。
郑注以东授主人侍者
大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于宾南。
郑注凡言还者明取俎各自乡其席
众宾皆降立于大夫之南少退北上
郑注从降亦为将燕
主人以宾揖让説屦乃升大夫及众宾皆説屦升坐郑注説屦者将坐空屦防贱，不宜在堂也，説屦则抠衣，为其被地。
乃羞
郑注羞进也，所进者狗，胾醢也，燕设啗具，所以案酒。
无算爵，使二人举觯，宾与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。
郑注二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，宾与大夫将旅，当执觯也，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者拜既爵，此坐于席，礼既杀不复崇。
执觯者受觯，遂实之，宾觯以之主人，大夫之觯，长受郑注长众宾长。
而错皆不拜
郑注错者，实主人之觯以之次，宾也，实宾长之觯以之，次大夫，其或多者迭饮，于坐而巳，皆不拜受，礼又杀也。
辩卒受者兴以旅在下者于西阶上
郑注众宾之末，饮而酬主人之赞者大夫之末，饮而酬宾，党亦错焉，不使执觯者酌以其将旅酬，不以巳尊人也，【案今注疏本讹作于，据宋本改正，】其末，若皆众宾，则先酬主人之赞者，若皆大夫，则先酬宾党而已，执觯者酌在上辩，降复位。
长受酬酬者不拜乃饮卒觯以实之
郑注言酬者不拜者，旅酬堂下，异位当拜也，古文曰受酬者不拜。
受酬者不拜受
郑注礼杀虽受尊者之酬犹不拜
辩旅皆不拜
郑注主人之赞者于此始旅嫌有拜
执觯者皆与旅
郑注嫌已饮，不复饮也，上使之劝人耳，非逮下之惠也，亦自以齿与于旅也。
卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于宾与大夫。
郑注复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。主人之意也，今文无执觯，及宾觯，大夫之觯，皆为爵实觯觯，为之【，案此总上文执觯，及宾觯，大夫之觯，数觯，字今文，皆作爵，惟实觯之觯，今文作觯，其曰今文无执觯者，衍一无字】。
无算乐
郑注合乡乐无次数
宾兴乐正命奏陔
郑注陔，陔夏，其诗亡，周礼宾醉而出，奏陔夏，陔夏者，天子诸侯以钟鼓大夫，士鼓而已。
宾降及阶，陔作，宾出，众宾皆出，主人送于门外，再拜，郑注拜送，宾于门东，西面，宾不荅，拜礼有终。
明日宾朝服以拜赐于门外
郑注拜赐谢恩惠也
主人不见如宾服遂从之拜辱于门外乃退
郑注不见不防礼也拜辱谢其自屈辱
主人释服乃息司正
郑注释服説朝服服端也。息，犹劳也，劳司正谓宾之与之饮酒，以其昨日尤劳倦也。月令曰：劳农以休息之。
无介
郑注劳礼畧贬于饮酒也此已下皆记礼之异者
不杀
郑注无俎故也
使人速
郑注速召宾
迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，宾酢主人，主人不崇酒，不拜众宾，既献众宾，一人举觯，遂无算爵。
郑注言遂者，明其闲阙也，宾坐奠觯于其所，摈者遂受命于主人，请坐于宾，宾降，説屦升坐矣。不言，遂请坐者，请坐主于无算爵。
无司正
郑注使摈者而已不立之
宾不与
郑注昨日至尊不可防也古文与作豫
征惟所欲
郑注徴召也谓所欲请呼
以告于乡先生君子可也
郑注告请也。乡先生乡大夫致仕者也。君子有大德行不仕者。
羞惟所有
郑注用时见物
乡乐惟欲
郑注不歌雅颂取周召之诗在所好
记大夫与则公士为宾
郑注不敢使乡人加尊于大夫也，公士在官之士乡，宾主用处士。
使能不宿戒
郑注能者敏于事不待宿戒而习之
其牲狗也
郑注狗取择人
亨于堂东北
郑注乡饮酒义曰祖阳气之所也
尊绤幂宾至彻之
郑注以绤为幂取其坚絜
蒲筵缁布纯
郑注筵席也纯縁
西序之席北上
郑注众宾统于宾
献用爵【，案献字上，朱子仪礼经通解本有凡字，】其他用觯。
郑注爵尊不可防也
以爵拜者不徒作
郑注以爵拜，谓拜既爵，徒犹空也，作起也，不空起言，起必酢主人。
荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸。
郑注脯用笾笾，宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱犹脡也，为记者异耳。祭横于上殊之也，于人为缩，膱广狭未闻也，古文膱为胾，今文或作植。
俎由东壁自西阶升
郑注狗既亨载于东方
宾俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠。
郑注以骨名肉贵骨也，宾俎用肩，主人用臂，尊宾也，离犹防也，腠肤理也，进理谓前其本右体，周所贵也，若有尊者则俎，其余体也。
凡举爵三作而不徒爵
郑注谓献宾献大夫献工皆有荐
凡奠者于左
郑注不饮不欲其妨
将举者于右
郑注便其举也
众宾之长一人辞洗如宾礼
郑注尊之于其党
若有诸公，则如宾礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如宾礼。
郑注尊卑之差诸公大国之孤也
乐作大夫不入
郑注后乐贤也
乐正与立者齿
郑注谓其饮之次也。尊乐正同于宾党，乡饮酒记曰：与立者，皆荐以齿。
三笙一和而成声
郑注三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和。
献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上。
郑注尊爵于下篚不复用也今文无与笙
立者东面北上
郑注宾党
司正既举觯而荐诸其位
郑注荐于觯南
三耦者使弟子司射前戒之
郑注弟子宾党之少者也前戒谓先射请戒之
司射之矢与扑于西阶之西
郑注便其事也
司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌，郑注着竝行事，【案事，今注疏本讹作也，据宋本改正，疏内举注文亦作事，】古文曰：遂命获者倚旌。
凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕。
郑注，此所谓兽侯也，燕射，则张之乡射，及宾射，当张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯，【案此下今注疏本有则经，兽侯是也。六字于疏举，注文亦増此六字文义不贯，据宋本删，】由是云焉，白质，赤质，皆谓采其地，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处耳，君画一，臣画二阳奇阴耦之数也，燕射，射熊虎豹不忘上不相犯，射麋鹿豕，志在君臣相养也，【案今注疏本脱也字，据宋本补】其画之，皆毛物之。
凡画者丹质
郑注宾射之侯，燕射之侯，皆画云气于侧以为饰，必先以丹采其地，丹浅于赤。
射自楹间物长如笴其间容距随长武
郑注自楹间者谓射于庠也，楹间中央，东西之节也，物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢榦也，长三尺，与跬相应，射者进退之节也。间容者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随武迹也，尺二寸。
序则物当栋堂则物当
郑注是制五架之屋也正中曰栋次曰前曰庪
命负侯者由其位
郑注于贱者礼畧
凡适堂西，皆出入于司马之南，惟宾与大夫降阶，遂西取矢。
郑注尊者宜逸由便也
旌各以其物
郑注旌总名也，杂帛为物，大夫士之所建也，言各者乡射，或于庠，或于榭。
无物则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，郑注无物者，谓小国之州长也，其乡大夫一命，其州长士不命，不命者无物，此翿旌也，翿亦所以进退众者，糅者杂也，杠橦也，七尺曰仞，鸿鸟之长脰者也，八尺曰：寻今文糅为缩，韬为翿。
凡挟矢于二指之间横之
郑注二指谓左右手之第二指，此以食指，将指挟之。
司射在司马之北司马无事不执弓
郑注以不主射故也
始射获而未释获复释获复用乐行之
郑注君子取人以渐
上射于右
郑注于物，右射【案物，右今注疏本讹作右物，据宋本改正】。
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交韦当，郑注博广也，两端为龙首，中央为蛇，身相交也，蛇龙君子之也，交者，象君子取矢于楅，上也，直心背之，衣曰：当以丹韦为之司马，左右抚矢而乘之，分委于当。
楅，髤，横而拳之，【案拳释文音权，唐石经亦作拳，朱子仪礼经通解云：拳当作奉字之误也】南面坐而奠之，南北当洗。
郑注髤赤黑漆也
射者有过则挞之
郑注过，谓矢中人，凡射时矢，中人当刑之，今乡防众贤以礼乐，劝民而射者，中人本意在侯去，伤害之心逺是以轻之以扑挞于中庭而巳，书曰：扑作教刑。
众宾不与射者不降
郑注不以无事乱有事古文与为豫
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之，乘矢而取之，郑注谓反位，巳礼成，乃更进取之不相因也。
宾，主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事，郑注摈宾，主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射。
鹿中髤前足跪凿背容八算释获者奉之先首
郑注前足跪者象敎扰之兽受负也
大夫降立于堂西以俟射
郑注尊大夫不使久列于射位
大夫与士射，袒薰襦【案，薰今注疏本作防唐石经及宋本竝作薰，仪礼图集説亦作薰古，字通用】。
郑注不肉袒殊于耦
耦少退于物
郑注下大夫也既则然
司射释矢视算与献释获者释矢
郑注惟此二事，休武主文，释矢耳，然则摈升降不释。
礼射不主皮主皮之射者胜者又射不胜者降
郑注礼射，谓以礼乐射也，大射，宾射，燕射是矣，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书曰：战鬭不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取也，【案今注疏本脱也字，据宋本改】，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所于行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子大射，张皮侯，宾射，张五采之侯，燕射张兽侯。
主人亦饮于西阶上
郑注就射爵而饮也己无俊才不可以辞罚
获者之俎折，脊；胁，肺；臑，【案大射注引此文无臑字，臑及防胳，觳皆折也，故注云：臑若防胳觳之折，当是因注而衍】。
郑注臑若防胳觳之折以大夫之余体
东方谓之右个
郑注侯以乡堂为面也
释获者之俎折脊胁肺皆有祭
郑注皆皆获者也。祭祭肺也，以言肺谓刌肺不离，嫌无祭肺。
大夫説矢束坐説之
郑注明不自尊别也
歌驺虞若采苹皆五终射无算
郑注谓众宾继射者众，宾无数也，每一耦射，歌五终也。
古者于旅也语
郑注礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，故追道古也。
凡旅不洗
郑注敬杀
不洗者不祭
郑注不盛
既旅士不入
郑注，后正礼也，【案后今注疏本讹作从，据宋本改正，】既旅，则将燕矣，士入齿于乡人。
大夫后出
郑注下乡人不干其宾主之礼
主人送于门外再拜
郑注拜送大夫，尊之也，主人送宾，还入门，揖大夫乃出送拜之，【案今注疏本讹作拜送之，据宋本改正】。
乡侯上个五寻
郑注上个谓最上幅也八尺曰寻上幅用布四丈
中十尺
郑注方者也。用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸，考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也。
侯道五十二寸以为侯中
郑注言侯中所取数也，量侯道以貍歩而云者侯之所取数，宜于射器也，【案于今注疏本讹作用，据宋本改正，】正二寸，【案此下今注疏本衍者，字据宋本删，】，骹中之博也，今文改为肱也。
倍中以为躬
郑注躬身也谓中之上下幅也用布各二丈
倍躬以为左右舌
郑注谓上个也居两旁谓之个左右出谓之舌
下舌半上舌
郑注半者半，其出于躬者也，用布三丈，所以半上舌者，侯人之形也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十五六，三十，以此为衰也，凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十，以计道七十之，侯用布二十五丈二尺，道九十之侯，用布三十六丈。
箭筹八十
郑注箭篠也，筹算也。筹，八十者畧以十耦为正，贵全数其时，众寡从宾，【案寡，今注疏本讹作宾，据宋本改正】。
长尺有握握素
郑注握本所持处也素谓刋之也刋本一肤
楚扑长如笴刋本尺
郑注刋其可持处
君射则为下射，上射退于物一笴，既，则荅君而俟，郑注荅对也，此以下杂记也，今文君射则为下。
君乐作而后就物君袒朱襦以射
郑注君尊
小臣以巾执矢以授
郑注君尊不搢矢不挟矢授之稍属
若饮君如燕则夹爵
郑注谓君在不胜之党也，宾饮君如燕宾，媵觚于公之礼，则夹爵，夹爵者，君既卒爵，复自饮。
君国中射则皮树中以翿旌获白羽与朱羽糅
郑注国中城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文德也，今文皮，树为繁竖，糅为縚，古文无以。
于郊则闾中以旌获
郑注于郊，谓大射也，大射于大学，王制曰：小学在公宫南之左，【案今注疏本脱南字，据礼记文补】，大学在郊，闾兽名如驴，一角，或曰，如驴歧蹄，周书曰：北唐以闾，析羽为旌。
于竟则虎中龙旜
郑注于竟，谓与邻国君射也，画龙于旜尚文章也，通帛为旜。
大夫兕中各以其物获
郑注兕兽名似牛一角
士鹿中翿旌以获
郑注谓小国之州长也，用翿为旌，以获无物也，古文无以获。
惟君有射于国中其余否
郑注臣不习武事，于君侧也，古文有作，又今文无其余否。
君在大夫射则肉袒
郑注不袒纁襦厌于君也今文无射
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷七    宋 李如圭 
燕礼第六
郑目録云：诸侯无事，若卿天，天有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，礼也；【案今注疏本脱此二字，】燕礼于五礼，属嘉礼，大戴第十二，小戴及别録皆第六。
释曰诸侯与羣臣燕饮酒之礼
燕礼小臣戒与者
郑注小臣相君燕饮之法，戒与者谓留羣臣也，君以燕礼劳使臣，若臣有功，故与羣臣乐之小臣，则警戒告语焉，饮酒以合防为欢也。
释曰：周礼大仆王燕饮，则相其法小臣，凡大事，佐大仆，诸侯兼官，小臣当大仆之事，故燕饮，小臣相也，留羣臣谓羣臣留在国不出，使者若君臣，无事亦有燕鲁颂，振鹭之诗是也。
膳宰具官于寝东
郑注膳宰，天子曰：膳夫掌君饮食，膳羞者也，具官具其官之所，谓酒也，牲也，脯醢也，寝路寝。
释曰：天子之宰夫，下大夫，膳夫上士，诸侯膳宰，葢亦卑于宰夫燕礼，膳宰具，而公食大夫，宰夫具者，彼食异国之大夫敬之，异于己臣子也。
乐人县
郑注县钟磬也，国君无故不彻县言，县者【案，言今注疏本讹作宫，】为燕新之。
释曰：燕在路寝，有常县之乐，今更整理之而巳大射在学官，学官不常县，故前射一日县，且具辨乐县之位。
设洗篚于阼阶东南，当东霤，【案敖继公云，诸篇于此，但言设洗无连言，篚者又下别云：篚在洗西，则于此言篚，文意重复，且不可以东霤，爲节明，衍文也，】罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面。
郑注设此不言，其官贱也，当东霤者，人君爲殿屋也，亦南北以堂深，肆，陈也，膳篚者，君象，觚所也，亦南陈言，西面尊之，异其文。
释曰：霤屋檐滴水处也，殿屋四向流水，所谓四阿故有东霤，此设洗处与士礼处同，大夫以下无东霤，洗当东荣耳，篚亦西面互其文。
司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶。
郑注司宫，天子曰：小宰听酒，人之成要者也，尊方壶爲卿大夫士也，臣道直方于东楹之西，予君专此酒也，玉藻曰：惟君面尊，酒在南，顺，君之面也，瓦大有虞氏之尊也，礼器曰：君尊瓦甒，丰形似豆，卑而大，幂用绤若锡，冬夏异也，在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变于卿大夫也？旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也，今文锡爲緆。
释曰：乡饮酒尊于房户之闲，宾主共之，此尊近东者，君尊专大惠也，君西乡，尊东面以君之左爲上，故酒皆在南，圜壶不言，上下无酒也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，有虞氏上陶【案，原本脱陶字，今据考工记补，】用瓦大射仪云：膳尊两甒，幂夏宜绤，冬宜锡之，麤者曰：绤丧服传曰：麻十五斤抽其半，无事其缕，有事其布曰：锡方圜壶无幂，以尊厌卑也，天官小宰，掌治王宫之政令，掌酒人之成要，此司宫掌宫事，亦掌酒事，知当天子之小宰。
司宫筵宾于戸西东上无加席也
郑注筵席也席用蒲筵，缁布纯，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司几筵也。
射人告具
郑注告事具于君射人主此礼以其或射也
释曰：以其或射，故与大射仪同，公食大夫礼，赞者告具。
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡。
郑注周礼，诸侯胙席，莞筵纷纯，【案胙，今注疏本讹作昨，】加缫席，画纯，后设公席者，凡礼卑者，先即事尊者后也。
小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上。
郑注纳者，以公命引而入也，自士以下从而入，即位耳，师长也，小臣之长一人，犹天子大仆正君之服位者也，凡入门而右，由闑东，左则由闑西。
释曰：立者位于此也，西方堂下位也，门东门，西门内位也，凡位堂下东方者，西面，西方者东面位，门内者皆北面，小臣师在东堂下，南面则东堂下，在堂之东。
公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进。
郑注尔近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前。
释曰公降立者揖人必违其位
射人请宾
郑注命当由君出也
公曰命某爲宾
郑注某大夫也
射人命宾宾少进礼辞
郑注命賔者东面南顾礼辞辞不敏也
反命
郑注射人以宾之辞告于君
又命之宾再拜稽首许诺
郑注又复
释曰：稽首拜，头至地，春秋传曰：非天子，寡君无所稽首，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，则臣拜君，皆稽首。
射人反命
郑注告宾许
宾出，立于门外，东面【案，敖继公云，大射仪云：北面，此东字葢误也】。
郑注当更以宾礼入
公揖卿大夫乃升就席
郑注揖之，人之也，【案疏云：言人之者，公将及升堂，故以人意相存，偶】。
小臣自阼阶下北面请执幂者与羞膳者
郑注执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公，谓庶羞。
释曰羞进也君物曰膳凡荐谓脯醢羞谓庶羞
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，郑注以公命于西阶前命之也，东上酒之幂，爲上也羞膳者从而东，由堂东升自北阶，房中西面，南上，不言之者，不升堂畧之也。
释曰记云：执幂者皆士，士位在西方，故于西阶前命之羞膳者无升文，以羞在房，知由堂东自北阶，升也，士冠礼脯醢在房，赞者荐脯醢，立于房中，西面南上。
膳宰请羞于诸公卿者
郑注小臣不请而使膳宰于卑者弥畧也礼以异爲敬。
射人纳宾
郑注射人爲摈者也今文曰摈者
释曰大射仪，大射正摈，摈者请宾，春秋传王，以巩伯宴使相告之相，相礼者，即摈者也。
宾入及庭公降一等揖之
郑注及至也至庭谓既入而左北面时
释曰出堂涂时也客入门而左
公升就席
郑注以其将与主人爲礼不参之也
释曰：燕义曰：诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也，设宾主，饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿爲宾，而以大夫爲宾爲疑也明嫌之义也。宾入中庭，君降一等而揖之，礼之也。
宾升自西阶，主人亦升自西阶，宾右北面至再拜，宾荅再拜。
郑注主人，宰夫也，宰夫大宰之属，掌宾客之献，饮食者也，其位在洗北，西面，君于其臣，虽爲宾不亲献，以其尊莫敢伉礼也。至再拜者，拜宾来至也，天子膳夫为献主。
释曰：至再拜者，宾至，乃拜之，有尊卑不敌之义，体敌者皆言拜，至周礼膳夫，王燕饮酒则爲献主。
主人降洗洗南西北面
郑注宾将从降乡之
释曰洗，南当北面，今西北面者，当辞，宾降也，乡饮酒，宾主异阶，故主人在阶下辞，宾降，宰夫代君爲献主升降，不由阼阶，与宾同由西阶升降，故于洗南辞降。
宾降阶西东面主人辞降宾对
郑注对荅
主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位。
郑注宾少进者，又辞，宜违其位也，献不以爵辟，正主也，古文觚皆爲觯。
主人卒洗宾揖乃升
郑注宾毎先升尊也
主人升宾拜洗主人宾右奠觚荅拜降盥
郑注主人复盥爲拜手坋尘也
宾降主人辞宾对卒盥宾揖升主人升坐取觚
郑注取觚将就瓦大酌膳
执幂者举幂主人酌膳执幂者反幂
郑注君物曰膳膳之言善也酌君尊者尊宾也
主人筵前献宾，宾西阶上拜，筵前受爵，反位，主人宾右拜送爵。
郑注宾既拜前受觚退复位
释曰一升爲爵二升爲觚通言之则觚亦称爵
膳夫荐脯醢宾升筵膳宰设折俎
郑注折俎牲体骨也乡饮酒记曰宾俎脊胁肩肺
宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴，主人荅拜。
郑注降席席西也，旨美【案，此下今注疏本有也，字】。
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人荅拜，郑注遂拜，拜既爵也。
宾以虚爵降
郑注将酢主人
主人降宾洗南坐奠觚少进辞降主人东面对
郑注，上既言爵矣，复言觚者嫌易之也，大射礼曰：主人西阶西，东面，少进对，今文从此以下，觚皆爲爵。
宾坐取觚奠于篚下盥洗
郑注篚下篚南
主人辞洗
郑注谦也今文无洗
宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。
郑注宾既南面授爵乃之左
主人坐祭不啐酒
郑注辟正主也未荐者臣也
释曰：凡献则荐，宰夫代君行礼，虽受酢而不荐至，献大夫，乃荐于其位。
不拜酒不告旨
郑注主人之义
不杀【案今注疏本脱此二字】
郑注无俎故也【案今注疏本脱此注文四字】
遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾荅拜，主人不崇酒，以虗爵降奠于篚。
郑注崇充也，不以酒恶充满，谢宾者，【案原本作不以酒，谢实今注疏本作不以酒恶，谢宾皆脱误，不可通，从仪礼经传通解所引订正，】甘美，君物也，释曰：正主啐酒而崇酒。
宾降立于西阶西
郑注既受献矣不敢安盛
射人升宾宾升立于序内东面
郑注东西墙谓之序大射礼曰摈者以命升宾
主人盥洗象觚升实之东北面献于公
郑注象觚觚有象骨饰也取象觚者东面
释曰南面，取则背君，膳篚之南，有臣篚，不得北面取故，因自西阶来，东面取也，实之实膳，酒不言膳者可知大射礼，曰：洗象觚，升酌膳。
公拜受爵，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，士荐脯醢，膳宰设折爼，升自西阶。
郑注荐进也大射礼曰宰胥荐脯醢由左房
释曰：此篇凡应先拜者，公皆后拜，尊公也，受献礼重，故公犹先拜宾之荐，爼皆使膳宰公之荐，爼异人者，公尊故也。大射公之宾，与荐爼同人者畧于饮酒主于射。
公祭如宾礼，膳宰赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴。
郑注凡异者君尊变于宾也
主人荅拜，升受爵以降，奠于膳篚，更爵，洗，升酌膳酒以降，【案敖继公云，上下文酌膳，皆无酒字，此有者，衍也，】酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公荅再拜。
郑注更爵者不敢袭至尊也古文更爲受
主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公荅再拜，主人奠爵于篚，主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐，奠爵拜宾，宾降筵，北面荅拜。
郑注媵送也，读或爲扬扬举也，酌散者，酌方壶酒也，于膳爲散，今文媵皆作腾。
释曰：媵觚者以酬宾也，宾酢主人，酌膳不敢卑主人，主人酬宾，酌散，不敢自尊也，少仪君之乗车君绥曰：良绥副绥曰散绥，散义同此。
主人坐祭遂饮宾辞卒爵拜宾荅拜
郑注辞者，辞其代君行酒，不立饮也，此降于正主酬也。
主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，揖升，不拜洗，郑注不拜洗，酬而礼杀。
主人酌膳宾西阶上拜
郑注拜者拜其酌已【案己今注疏本讹作也】
受爵于筵前，反位，主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。
郑注，遂者因坐而奠，不北面也，奠之者，酬不举也。释曰：于酌膳时，宾即拜，且手受而祭之急，承主人之酌，重君物也，此皆异于乡饮酒酬礼。
主人降复位
释曰下经荐主人于洗北则洗北者主人之位
宾降筵西东南面立
郑注宾不立于序内，位弥尊也，位弥尊者其礼弥，卑记所谓一张一弛者，是之与。
小臣自阼阶下请媵爵者公命长
郑注命长使选卿大夫之中长幼可使者
释曰：媵爵者献酬礼成，更举酒于公，以爲旅酬之始。
小臣作下大夫二人媵爵
郑注作使也卿爲上大夫不使之者爲其尊
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首公荅再拜
郑注再拜稽首拜君命也
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜。
郑注序次第也，犹代也，楹北西楹之北也，交而相待于西阶上，既酌右还，而反往来，以右为上。
释曰：盥洗北面，酌散，宜乡君，东面，其在洗南及西阶上，皆先者在右。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜，媵爵者执觯待于洗南。
郑注待君命也
小臣请致者
郑注请使一人与二人与优君也
释曰二人俱致礼之当然优君故取君进止
若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公荅再拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公荅再拜。
郑注序进徃来由尊北交于东楹之北，奠于荐南，不敢必君举也，大射礼曰：媵爵者皆退反位。
释曰：尊在东楹之西，以执幂者在尊南，故既酌由尊北楹，北徃奠于君所荐，南君左也，乡射记曰：凡奠者于左将举于右。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜。
郑注兴以酬宾，就其阶而酬之也，升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成然。
释曰：此君爲宾举旅行酬也，酬宾就西阶，降尊以就卑也，臣拜君，皆于堂下，孔子曰：拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
公坐奠觯，荅再拜，执觯兴，立卒觯，宾下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首。
郑注不言成拜者，爲拜故下实未拜也，下不辄拜礼，杀也，此宾拜于君之左，不言之者，不敢敌偶于君释曰：燕义曰：君举旅于宾，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君荅拜之，礼无不荅，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君宁，礼无不荅，言上之不虗取于下也。
公坐奠觯，荅再拜，执觯兴，宾进受虗爵降奠于篚，易觯洗。
郑注君尊不酌故也。凡爵不相袭者也，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞，进受虗爵尊君也，不言公，酬宾于西阶上，及公反位者亦尊君，空其文也。
释曰：受尊者，爵与尊者爵，皆言更受卑者，爵与卑者，爵皆言易，此公酬宾，与卑者爵，故言易也。
公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，【案敖继公云，觯衍文，大射仪无之，】下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首。
郑注下拜，下亦未拜，凡下，未拜，有二或礼杀或君亲，辞君亲辞，则闻命即升，升乃拜是以不言成拜，【案以原本作亦从今注疏木】。
公荅再拜
郑注拜于阼阶上也于是宾请旅侍臣
释曰：请行酒于羣臣也，记曰：凡公所酬既拜，请旅侍臣。
宾以旅酬于西阶上
郑注旅序也以次序劝卿大夫饮酒
射人作大夫长升受旅
郑注言作大夫则卿存矣长者尊先而卑后
释曰王制曰上大夫卿通言之则卿亦大夫
宾大夫之右坐奠觯拜执觯兴大夫荅拜
郑注宾在右者相饮之位
释曰：宾位在西，而今在大夫之东者相饮之位如此。
宾坐祭立饮卒觯不拜
郑注酬而礼杀
若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，郑注言，更觯卿尊也。
释曰宾卑于卿故酬卿言更觯
大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭，卒受者以虗觯降奠于篚。
郑注卒犹后也，大射礼曰：奠于篚，复位，今文辩皆作徧。
释曰：不祭者礼杀也，大夫，复门右，北面位旅，卿大夫辩不及士。
主人洗升实散献卿于西阶上
郑注酬而后献卿别尊卑也饮酒成于酬也
司宫兼卷重席设于宾左东上
郑注言兼卷则毎，卿异席也重席重蒲筵，缁布纯也，卿坐东上，统于君也，席自房来。
卿升拜受觚主人拜送觚卿辞重席司宫彻之
郑注彻犹去也，重席，虽非加犹爲其重累去之，辟，君也。
释曰重者一种席重设之异席则称加
乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人荅拜受爵，卿降复位。
郑注不酢辟君也卿无俎者燕主于羞
辩献卿主人以虗爵降奠于篚
郑注今文无奠于篚
射人乃升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼。
郑注诸公者，谓大国之孤也，孤一人言诸者，容牧有三监。
释曰：王制曰：天子使其大夫爲三监，监于方伯之国，殷制也，周制，以伯佐牧容有因，殷不改者，周礼公之孤四命，天子大夫四命，与等，故同称公。
席于阼阶西北面东上无加席
郑注席北面爲其大尊屈之也，亦因阼阶西位，近君，近君则屈亲，苟敬私昵之坐。
小臣又请媵爵者二大夫媵爵如初
郑注又复
请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公荅再拜。
郑注，命长致者，公或时未能举，自优暇也，古文云阼阶下，北面再拜，【案今注疏本脱此十字】。
释曰：若者不定之辞，前所媵二觯，上觯以爲宾举旅下觯，以爲卿举旅今所媵，一觯以爲大夫举旅所用，惟此三觯而言，若命长致者，优君之辞。
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公荅再拜。
郑注奠于荐南者，于公所用酬宾觯之处，二人俱拜，以其共劝君。
公又行一爵若宾若长惟公所酬
郑注一爵，先媵者之下觯也，若宾，若长，则宾礼杀矣，长公卿之尊者也，宾则以酬长，长则以酬宾。
释曰此爲卿举旅也故惟公所酬
以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虗觯降奠于篚，主人洗，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，郑注既尽也，不拜之者，礼又杀。
释曰：前卿受献，不酢主人，今大夫受献，又不拜既爵。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀
郑注胥膳宰之吏也，主人大夫之下，先大夫荐之，尊之也，不于上者，上无其位也，脀爼实。
释曰胥，庶人在官，爲什长者荐羞者，皆膳宰知，胥膳宰之吏也，脀升也，升牲体于爼故爲爼实。
辩献大夫遂荐之继宾以西东上
郑注徧献之乃荐畧贱也亦献而后布席也
卒射人，乃升大夫，大夫皆升，就席。【案今注疏本脱此句升字】。
钦定四库全书
仪礼集释卷八     宋 李如圭 
燕礼
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西
郑注工瞽蒙歌，讽诵诗者也，凡执技艺者称工，少牢馈食礼曰皇尸命工祝，乐记，师乙曰：乙贱工也，乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告备。
释曰：此乐正告乐，备知当天子之乐，师周礼乐师，下大夫四人，上士八人，下士十六人，乐师多矣，故诸侯亦有大乐正，小乐正也。
小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，郑注工四人者，燕礼轻，从大夫制也，面鼓者，燕尚乐可鼓者在前也，越瑟下孔也，内爲主也，相扶工也，后二人徒相天子，大仆二人也，小臣四人祭仆六人，御仆十二人皆同官。
释曰大射仪工六人仆人正仆人师仆人士相
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
郑注，三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之宾宴讲道，脩政之乐歌也，此采其已有旨酒，以召嘉宾，嘉宾既来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明徳可则效也。【案效今注疏本讹作效，】四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母怀归，伤悲忠孝之至，以劳宾也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以爲不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也。
卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵。
郑注工歌乃献之贱者，先就事也。左瑟便其右，一人工之长者也，工拜于席。
释曰：王制曰：八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，一坐再至者，一坐于地，而首再至地也，工北面酒从东来，故空其右，以受献诗兮，曰左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭，公言锡爵，锡爵，谓此献工之爵。
荐脯醢
郑注辄荐之变于大夫也
释曰礼尚异非谓贵工
使人相祭
郑注使扶工者相其祭荐祭酒
释曰相祭文承荐下则长一人祭荐
卒爵不拜
郑注贱不备礼
主人受爵
郑注将复献众工也
众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚。
郑注遂犹因也古文曰卒爵不拜
公又举奠觯惟公所赐以旅于西阶上如初
郑注言赐者君又弥尊宾长弥卑
释曰此爲大夫举旅也
卒
郑注旅毕也
笙入立于县中奏南陔白华华黍
郑注以笙，播此三篇之诗，县中，县中央也，乡饮酒礼，曰：磬南，北面，奏南陔白华，华黍皆小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以爲乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰防幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大师【案，且今注疏本讹作宋，】归以祀其先王，至孔子二百年之闲，五篇而已，此其信也。
主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人【案，敖继公云，句下当有爵字，如乡饮酒乡射礼之所云，此文脱耳】。
郑注一人笙之长者也乡射礼曰笙一人辩于下
众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，乃闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，郑注闲代也，谓一歌则一吹也，六者皆小雅篇也鱼丽言大平年丰物多也，此采其物多酒旨，所以优宾也，南有嘉鱼言，大平君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之宴乐也，南山有台，言大平之治，以贤者爲本也此采其爱，友贤者爲家之基，民之父母，既欲其身寿考，又欲其名徳之长也由庚，崇丘由仪，今亡其义未闻。
遂歌乡乐，周南闗雎蕈卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，郑注周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳蕈言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职也，采苹言，卿大夫之妻，能脩其法度也。昔太王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地爲卿士之采地，乃分爲二国周，周公所食也，召召公所食也，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，【案南，今注疏本讹作西】，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道，【案此下今注疏本衍者字，】生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也，乡乐者，风也，小雅爲诸侯之乐，大雅颂爲天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取，燕合乡乐者，礼轻者可以逮下也，春秋曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯相与燕【，案诸侯下，今注疏本衍之字，】升歌大雅，合小雅也，天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅其笙，闲之篇未闻。
释曰：歌者亦与众声，俱作而歌之，乡饮酒自歌，其乐，故不言乡乐也。
大师告于乐正曰：【案今注疏本脱于字，】正歌备。
郑注大师上工也，掌合隂阳之声教六诗，以六律爲之音者也，子贡问师乙曰：吾闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？是明其掌而知之也，正歌者升歌，及笙各三终，闻歌三终，合乐三终爲一备，备亦成也。
乐正由楹内东楹之东告于公乃降复位
郑注言，由楹内者，以其立于堂廉也，复位，位在东县之北。
释曰：工席在乐正东，故乐正由楹内，以适东楹之东也，位见下左右正注。
射人自阼阶下请立司正公许射人遂爲司正
郑注君许其请，因命用爲司正君三举爵，乐备作矣，将留宾饮酒，更立司正以监之，察仪法也，射人俱相礼，其事同。
释曰：三举爵者爲宾爲卿爲大夫举旅也，晋语曰：献公饮大夫酒，令司正实爵与史苏曰：饮而无肴。
司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
郑注洗奠，角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也，君意殷勤，欲留宾饮酒，命卿大夫以我故安，或亦其实不主意于宾【，案此下今注疏本有也，字】。
释曰乡饮酒礼司正洗觯升不奠
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，郑注，右还，将适觯南，先西面也，必从觯西爲君之在东也，少立者，自严正慎其位，【案此下今注疏本有也，字】。
左还南面坐取觯洗南面反奠于其所
郑注反奠虗觯不空位也
升自西阶，东楹之东，请彻俎降，【案敖继公云，降衍文，大射仪无之，】公许告于宾，宾北面取俎以出，膳宰彻公俎，降自阼阶以东，郑注膳宰，降自阼阶，以宾亲彻，若君亲彻然。
释曰：乡饮酒，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，燕礼，公不降，故膳宰降自阼阶也。
卿大夫皆降东面北上
郑注以将坐降待宾反也
释曰降立西阶下
宾反入，及卿，大夫皆说屦，升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。
郑注，凡燕坐必说屦，屦贱不在堂也，礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心，【案此下今注疏本有也，字】。
释曰：不言公降，说舄，则公说舄于堂上席侧也，凡坐于堂者，说屦于堂下于室者，说屦于户外，少仪曰：说屦于戸内者一人而巳矣，谓尊者也，此君尊在堂上说，舄于席侧可知，春秋衞侯与诸大夫饮酒，褚师声，子韈而登席，公怒，葢古者见君以解韈，爲敬也。
羞庶羞
郑注谓肝膋，狗胾醢也，骨体所致，敬也，庶羞所以尽爱也，敬之爱之，厚贤之道。
释曰：案内则肝膋，取狗肝一防之以其膋，燕礼，牲用狗，知有肝膋，狗胾醢也，以经云：庶羞知不？但胾醢而巳。
大夫祭荐
郑注燕乃祭荐不敢于盛成礼也
释曰受献礼成于祭荐五行礼爲盛
司正升受命，皆命君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐。
郑注皆命者，命宾，命卿大夫也，起对必降席，司正退立西序端。
释曰湛露，天子燕诸侯之诗曰：不醉无归乡饮酒礼，司正升相旅，退立于序端，东面。
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，郑注献士用觯，士贱也，今文觯作觚。
释曰士堂上无位故燕坐乃献之
士坐祭立饮不拜既爵其他不拜坐祭立饮
郑注他谓众士也亦升受爵不拜
释曰笙长受爵于阶上知士亦升受爵
乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上。
郑注大子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正爲上。
释曰：司正在上庭长也，此皆有事者，故别在觯南，北面而先荐，司士，士中之尊者。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
郑注每巳献而即位于东方，葢尊之毕献，荐于其位，释曰：庭中之位，东方爲尊，卿大夫己献升堂，故士变即卿位。
祝史小臣师亦就其位而荐之
郑注次士献之已不变位位自在东方
主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，郑注北面酌，南乡献之于尊南，不洗者，以其贱畧之也亦毕，献乃荐之，主人执虗爵奠于篚，复位。
释曰旅食之尊北面酌者尊后北面酌向君也
若射则大射正爲司射如乡射之礼
郑注大射正射人之长者也，如乡射之礼者，燕爲乐，卿大夫宜从其礼也；如者如其告，矢既具，至退中与筭也，纳射器而张侯，其告请先于君，乃以命宾及卿，大夫其爲司正者亦爲司马君与宾爲耦乡射记，【案此下原本有云字，今注疏本作曰：竝衍文，】自君射至龙旜，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主于饮酒。
释曰：大射主于射，大夫未举旅则射，行苇之诗曰：或肆之筵，或授之几，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斚，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢，敦既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序宾以贤，敦既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮，王肃以爲燕射于燕旅酬，后爲之春秋，襄二十九年，范献子来聘，公享之，射者三耦，亦燕射也。
宾降洗，升媵觚于公，酌散，下拜，公降一等，小臣辞，宾升，再拜稽首，公荅再拜。
郑注，此当言媵觯酬之礼，皆用觯，言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误耳。
释曰：考工记云：献以爵而酬以觚，马季长云：觚当爲觯，误同此宾，受公赐多矣，礼将终，故媵觯以序厚意。
宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公荅再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，宾升成拜，公荅再拜，宾反位，郑注反位，反席也，今文曰洗象觚。
公坐取宾所媵觯兴惟公所赐
郑注至此，又言兴者，明公崇礼不倦也，今文觯又爲觚。
释曰此爲士举旅也既燕坐而又言兴明不倦矣
受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公荅拜，乃就席，坐行之。
郑注坐行之若今坐相劝酒
有执爵者
郑注士有盥升主酌授之者
释曰前举旅皆酬者自酌至此有士执爵行之
惟受于公者拜
郑注公所赐者也其余则否
司正命执爵者爵辩卒受者兴以酬士
郑注欲令惠均
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士荅拜。
郑注兴酬士者士立堂下无坐位
大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩。
郑注祝史小臣旅食皆及焉
释曰庶子以下未献故亦未酬无算爵乃及之
士旅酌
郑注旅序也士以次序自酌相酬无执爵者
卒，主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
郑注庶子，掌正六牲之体，及舞位，使国子脩徳学道世子之官也，而与膳宰，乐正聫事，乐正亦教国子以以舞左右，正谓乐正仆人正也，小乐正立于西县之北仆人，正仆人师仆，人士立于其北，北上，大乐正立于东县之北，若射，则仆人正仆，人士陪于工，后内小臣，奄人掌君阴事，阴令后夫人之官也，皆献于阼阶上，别于外内臣也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人之属，尽献可知也，凡献皆荐也。
释曰云，左，右正则二乐正，分居东西各监一县也，仆人亦相工者，工席在西阶上，仆人宜近其事，故立于西县北，北统于堂，案乡射礼，射时迁乐于下工，降阼阶下之东南，西面北上坐，乐正北面立于其南，燕礼若射，则是时仆人陪于工，后亦在乐正之北也，燕义曰席，小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，爼豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。
无算爵
郑注算数也爵行无次无数惟意所劝醉而止
士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公荅拜。
郑注席下席西也古文曰公荅再拜
释曰：前受公爵者，皆降拜，升成拜，至此，拜席下而已，席以东爲上统于君。
受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后饮
郑注不敢先虗爵明此劝惠从尊者来也
执膳爵者受公爵酌反奠之
郑注宴欢在于饮酒成其意
受赐爵者兴，授执散爵者，【案各本脱此者，字大射，仪亦有此文，今据以订，】执散爵者乃酌行之。
郑注予其所劝者
惟受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵。
郑注乃犹而也
释曰：卒受爵者，自酌酬士，不使执爵者不以己尊孤人也，前爲士举旅，时大夫犹拜至此，不拜礼，又杀。
士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公荅再拜，大夫皆辟。
郑注，命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言宾，宾弥臣也，君荅拜于上，示不虗受也。
释曰：乡饮酒宾至，则彻幂者酒，宾主共之，君専大惠其尊，恐尘加之，故有命乃彻。
遂升反坐士终旅于上如初
郑注卿大夫降而爵止于其反席卒之
无算乐
郑注升歌闲合无数也取欢而已其乐章亦然
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人爲大烛于门外。
郑注宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛爲位广也，阍人门人也，爲作也作大烛以俟，宾客出释，曰：燋在地曰燎，执之曰：烛以荆爲之燕礼，轻无庭燎，设大烛而已。
宾醉北面坐取其荐脯以降
郑注取脯重得君赐
奏陔
郑注陔陔夏乐章也，宾出，奏陔夏，以爲行节也，凡夏以钟鼓奏之。
宾所执脯以赐钟人于门内霤遂出
郑注必赐钟人，钟人掌以钟鼓奏九夏，今奏陔以节巳用，赐脯以报之，明虽醉不忘礼，古文赐作锡。
卿大夫皆出
郑注随宾出也
公不送
郑注宾礼讫是臣也
公与客燕
郑注谓四方之使者
曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。
郑注君使人戒，客辞也，礼使人各以其爵寡鲜也，犹言少徳谦也腆善也，上介出请，入告古文腆，皆作殄，今文皆曰：不腆酒无之。
对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞郑注，上介出荅，主国使者辞也，私谓独有恩厚也，君无所爲辱赐于使臣，谦不敢当也。敢者怖惧，用势决之辞。
寡君固曰不腆使某固以请
寡君君之私也君无所辱赐于使臣臣敢固辞
郑注重命固如故
寡君固曰不腆使某固以请
某固辞不得命敢不从
郑注许之也，于是出见主国，使者辞以见许，爲得命，今文无使某。
释曰公食大夫宾三辞燕礼轻故再辞而许
致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。
郑注亲相见致君命辞也
君贶寡君多矣又辱赐于使臣臣敢拜赐命
郑注贶赐也，犹爱也，敢拜赐命，从使者拜君之赐命，犹谦不必辞也。
释曰：客从使者来，就燕而云拜赐，命谦不敢，必有燕事。
记燕朝服于寝
郑注朝服者，诸侯与其羣臣日视朝之服也，谓冠端缁带，素韠，白屦也，燕于路寝，相亲昵也，今辟雍，十月行此燕礼，冠而衣皮弁服，与礼异也。
释曰：檀曰：平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝饮酒者，燕也，在寝燕于寝也，侍者与君饮也，下记云：请旅侍臣鼓钟，谓乐作，奏肆夏，履复底曰：舄襌底曰：屦朝服之履，诸侯则白舄。
其牲狗也【案今注疏本脱此四字】
郑注狗取择人也，明非其人，不与爲礼也【案今注疏本脱注文十四字】。
亨于门外东方
郑注亨于门外臣所掌也
若与四方之宾燕则公迎之于大门内揖让升
郑注四方之宾，谓来聘者也，自戒，至于拜至，皆如公食，亦告具而后公即席，小臣请执幂，请羞者，乃迎宾也。
宾爲茍敬席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介爲宾。
郑注茍且也，假也，主国君飨时亲，进醴于宾，今燕又宜献焉，人臣不敢防烦，尊者至此，升堂而辞让，欲以臣礼燕爲恭敬也，于是席之如献诸公之位，言茍敬者，宾实主国所宜敬也，脀折爼也，不哜啐，似若尊者然也。介门西，北面西上，公降迎上，介以爲宾，揖让升，如初礼，主人献宾，献公既献，茍敬乃媵觚，羣臣即位，如燕也。
释曰：飨食，在庿燕在寝，飨重而燕轻，飨既亲献也，故燕以介爲宾而席宾于诸公之坐，以介爲宾而后公，可以无亲，献也，茍敬之席，在公之左，春秋宋公与鲁叔孙昭子宴，饮酒乐，宋公使昭子右坐右，坐者居公之右，改礼坐也不哜，啐如卿之礼，茍者，聊且粗畧之意茍敬，犹曰杀敬也。
无膳尊无膳爵
郑注降尊以就卑也
释曰不自尊别于外臣
与卿燕则大夫爲宾与大夫燕亦大夫爲宾
郑注不以所与燕者爲宾者燕爲序欢心，宾主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵父爲客，此之谓也。君恒以大夫爲宾者，【案恒今注疏本讹作但】大夫，卑虽尊之犹逺于君今文，无则下无燕。
释曰与四方之宾燕则其介爲宾亦事之宜
羞膳者与执幂者皆士也
郑注尊君也膳宰卑于士
羞卿者小膳宰也
郑注膳宰之佐也
若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人荅拜而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕。
郑注肆夏乐章也，今亡以钟鑮播之鼓，磬应之，所谓金奏也。记曰：入门而县兴，示易以敬也，卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉。
释曰乐阕，乐止也，郊特牲曰：大夫之奏肆夏，由赵文子始也。
升歌鹿鸣下管新宫笙入三成
郑注新宫，小雅逸篇也管之入三成，谓三终也，释曰：宋公享叔孙昭子赋新宫，与此所笙奏，或谓即斯干之诗。
遂合乡乐
郑注乡乐周南召南六篇言遂者不闲也
释曰不闲歌
若舞则勺
郑注勺颂篇告成，大武之乐歌也，其诗曰：于铄王师，遵养时晦，又曰：实维尔公，师既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也。
惟公与宾有俎
郑注主于燕其余可以无俎
释曰大射公卿皆有俎
献公曰臣敢奏爵以听命
郑注授公释此辞不敢必受之
凡公所辞皆栗阶
郑注栗蹙也谓越等急趋君命也
凡栗阶不过二等
郑注其始升，犹聚足连歩，越二等，左右足各一发而升堂。
释曰：二等上二等也连歩者谓前足蹑一等，后足从之，并足相随，不相过，曲礼所谓拾级聚，足连歩以上也栗阶者，至其上二等，左右各足，一发而升堂，其始升犹连歩。
凡公所酬既拜请旅侍臣
郑注既拜，谓自酌升拜时也，摈者阼阶下告于公，还西阶下，告公许旅行也，请行酒于羣臣必请者不専惠也。
凡荐与羞者小膳宰也
郑注谓于卿大夫以下也，上特言羞卿者，小膳宰者，【案今注疏本脱者字，】欲絶于宾，羞宾者，亦士。
有内羞
郑注谓羞豆之实，酏食，糁食，羞笾之实，糗饵，粉餈，释曰：内羞房中之羞也，以谷物爲之。
君与射则爲下射袒朱襦乐作而后就物
郑注君尊
小臣以巾授矢稍属
郑注君尊不搢矢
释曰属续授之
不以乐志
郑注辟不敏也
既发则小臣受以授人
郑注俟复发也不使大射正燕射轻
上射退于物一笴既发则荅君而俟
郑注荅对
若饮君燕则夹爵
郑注谓君在不胜之党，宾饮之，如燕媵觚，则又夹爵，释曰：将饮君先自饮君，既饮，又自饮。
君在大夫射则肉袒
郑注不纁襦厌于君
若与四方之宾燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者，郑注受赐谓公乡者酬之，【案酬今注疏本讹作酌，】至燕，主人事宾之礼，杀宾降洗，升媵觯于公荅，恩惠也。
相者对曰吾子无自辱焉
郑注辞之也对荅也亦告公以公命荅之也
有房中之乐
郑注歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君子。
释曰与四方宾燕有之
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷九    宋 李如圭 撰
大射仪第七
郑目録云：名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与其羣臣射以观其礼也；【案今注疏本脱也字，据宋夲补】数中者，得与于祭，不数中者，不得与于祭，大射仪于五礼，属嘉礼，大戴此第十三，小戴及别录皆第七。
大射之仪君有命戒射
郑注将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之言君。
有命政教宜由尊者
宰戒百官有事于射者
郑注宰于天子，冢宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒于百官。
射人戒诸公卿大夫射司士戒士射与赞者
郑注射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士治，凡其。
戒令皆司马之属也，殊戒公卿大夫与士辨，贵贱也，赞佐也，谓士佐执事不射者。
前射三日宰夫戒宰及司马射人防视涤
郑注，宰夫冢宰之属，掌百官之征令者，司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦，涤谓溉器，扫除射宫。
司马命量人，量侯道与所设乏以貍步，大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十。
郑注量人司马之属，掌量道巷涂数者，【案涂，今注疏本作涂，据释文作涂，】侯谓所射布也，尊者射之，以威不宁侯，卑者射之，以求爲侯，量侯道谓去堂逺近也容谓之乏，所以爲者之御矢，貍之伺物，毎举足者，止视逺近爲必中也，是以量侯道取象焉，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍步六尺明矣，大侯，熊侯谓之大者，与天子熊侯同参，读爲糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，干读爲豻豻侯者，豻鹄豻饰也，大夫将祭于己，射麋侯，士无臣祭不射。
遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，郑注巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾，崇高也，高必见鹄，鹄所射之主，射义曰：为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄言射中，此乃能任己位也，鹄之言较较，直也，射者，所以直己志，或曰：鹄鸟名射之，难中中之为俊，是以所射于侯取名也，淮南子曰：鳱鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之防黠者考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，糁侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，豻侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，及至也，武迹也，中人之足，长尺二寸，以豻侯计之，糁侯，去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，凡侯北面西方谓之左，前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉。
御人防县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。
郑注笙犹生也，东为阳中，万物以生，春秋曰太蔟，所以金奏，赞阳出滞，姑洗所以脩絜百物，考神纳宾，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节。
建鼓在阼阶西南鼔应鼙在其东南鼓
郑注建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼓也，在东，便其先击小后，击大也，鼓不在东，县南为君也。
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北。
郑注言，成功曰颂，西为阴中，万物之所成，春秋传曰：夷则所以咏歌九则，平民无忒无射，所以宣布哲人之令德，示民轨义，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为宾，所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼓，义同省文也，古文颂为庸。
一建鼓在西阶之东南面
郑注言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼓而巳，其为诸侯，则轩县。
簜在建鼙之闲
郑注簜竹也谓笙箫之属于堂
鼗于颂磬西纮
郑注鼗，如鼓而小，有柄宾至，摇之以奏乐也，纮编磬绳也，设鼗于磬西，于纮也，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之。
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，盖幂加勺，又反之，皆尊酒在北，郑注膳尊君尊也，后陈之，尊之也，丰以承尊也，说者以为若井鹿卢，其为字从豆，声近似豆，大而卑矣，幂覆尊巾也，锡细布也，絺细葛也，箭篠也，为幂葢卷辟缀于篠横之也，又反之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊重本也，酒在北，尊统于君，南为上也。惟君面尊，言专惠也，今文锡或作緆絺，或作绤，古文箭作晋。
尊士旅食于西鑮之南北面两圜壶
郑注旅，众也，士众食未得正禄，谓庶人在官者，圜壶变于方也，贱无酒。
又尊于大侯之之东北两壶献酒
郑注为仆人，巾车糁侯，豻侯之获者，献读为沙沙酒浊，特泲之，必摩沙者也，两壶皆沙酒，郊特牲曰汁，献涗于醆酒服，不之尊，俟时而陈于南统于侯，皆东面。
设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面。
郑注或言南陈或言西面异其文也
又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南东，陈，郑注亦统于侯也，无爵，因服不也，有篚，为奠虚爵也，服不之洗，亦俟时而陈于其南。
小臣设公席于阼阶上，西乡，司宫设宾席于户西，南面有加席，卿席宾东，东上，小卿宾西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上。
郑注惟宾及公席布之也，其余树之于位后耳，小卿命于其君者也，席于宾西射礼，辨贵贱也，诸公大国有，卿一人，与君论道，亦不典，职如公矣。
官
郑注百官各其所当共之物
羮定
郑注烹肉熟也，射义曰：诸侯之射也，必先行燕礼，燕礼，牲用狗。
射人告具于公，公升，即位于席，西乡，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，大史在干侯之东北，【案史，今注疏本讹作夫，据唐石经及宋本订正，】北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上。
郑注，大史在干侯，东北【案史，今注疏本亦讹作夫，据宋本订正，】士旅食者，在士南为有侯，入庭深也，【案入上，今注疏本衍故字，据宋本删，】，小臣师正之佐也，正相君出入，君之大命。
公降立于阼阶之东南乡，小臣师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进。
郑注诏告也。变尔言揖，亦以其入庭深也，上言大夫误衍耳。
大射正摈
郑注大射正射人之长
摈者请宾公曰命某为宾
郑注某大夫名
摈者命宾宾少进礼辞
郑注命宾者东面南顾辞辞以不敏
反命
郑注以宾之辞告于君
又命之宾再拜稽首受命
郑注又复
摈者反命，宾出，立于门外，北面，公揖卿，大夫升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。
郑注请士可使执君两甒之幂，及羞脯醢，庶羞于君者，方圜壶献无幂。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，郑注命者于西阶前，以公命命之东，上执尊之幂，为上羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立于房中，西面南上，不言命者，不升堂略之。
膳宰请羞于诸公卿者
郑注膳宰请者异于君也
摈者纳宾宾及庭公降一等揖宾宾辟
郑注及至也辟逡遁不敢当盛
公升即席
郑注以宾将与主人为礼不参之
奏肆夏
郑注肆夏乐章，名今亡，吕叔玉云：肆夏时迈也，时迈者，太平廵守祭山川之乐歌，其诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿徳肆于时夏，奏此以延宾，其着宣王德劝贤与周礼曰：宾出入，奏肆夏。
宾升自西阶，主人从之，宾右北面，至再拜，宾荅再拜，郑注主人，宰夫也，又掌宾客之献，饮食君于臣虽为宾，不亲献，以其莫敢亢礼。
主人降洗洗南西北面
郑注宾将从降乡之不于洗北辟正主
宾降阶西东面主人辞降宾对
郑注对荅
主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位。
郑注宾少进者，所辞异宜，违其位也，献不用，爵辟正主。
主人卒洗，宾揖升，【案今注疏本作乃升，唐石经及宋本，无乃字】。
郑注宾，每先升尊也，【案尊也，今注疏本作揖之，据宋本订正】。
主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚，荅拜，降盥，宾降，主人辞降，宾对，卒盥，宾揖升，主人升，坐取觚。
郑注取觚将就瓦甒酌膳
执幂者举幂，主人酌膳，执幂者葢幂，酌者加勺，又反之，郑注反之覆勺。
筵前献宾，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人宾右拜送爵。
郑注宾既拜于筵前受爵退复位
宰胥荐脯醢
郑注宰胥，宰官之吏也，不使膳宰荐，不主于饮酒变于燕。
宾升筵庶子设折俎
郑注庶子司马之属，掌正六牲之体者也，乡射记曰：宾俎，脊；胁，肩，肺不使膳宰设俎，为射变于燕。
宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴，主人荅拜。
郑注降席席西也旨美也
乐阕
郑注阕止也乐止者尊宾之礼盛于上也
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人荅拜宾以虚爵降。
郑注既卒爵将酢也
主人降，宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对，宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。
郑注篚下篚南
主人辞洗，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。
郑注宾南面授爵乃于左拜凡授爵乡所受者
主人坐祭不啐酒
郑注辟正主也未荐者臣也
不拜酒
郑注主人之义燕礼曰不拜酒不告防
遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾荅拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
郑注不崇酒，辟正主也，【案，主今注疏本讹作君，据宋本订正，】崇充也，谓谢酒恶相充实。
宾降立于西阶西东面
郑注既受献矣不敢安盛
摈者以命升宾宾升立于西序东面
郑注命公命也东西墙谓之序
主人盥洗象觚升酌膳东北面献于公
郑注象觚觚，有象骨饰者也，【案今注疏本脱者字，据宋本补】，取象觚东面，不言实之变于燕。
公拜受爵乃奏肆夏
郑注言乃者其节异于宾
主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯醢，由左房庶子设折俎，升自西阶。
郑注自由也，左房东房也，人君左右房，乡射记曰：主人俎，脊；胁，臂，肺也。
公祭如宾礼，庶子赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴。
郑注凡异者君尊变于宾
主人荅拜乐阕，升受爵，降奠于篚，更爵洗升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公荅拜。
郑注更易也易爵不敢袭至尊古文更为受
主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公荅拜，主人奠爵于篚，主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜，宾西阶上北面荅拜。
郑注媵送也散方壶之酒也古文媵皆作腾
主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾荅拜郑注，辞者，辞其代君行酒，不立饮也，比于正主酬也。
主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，宾揖升，不拜洗，郑注不拜洗酬，而礼杀也。
主人酌膳，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。
郑注，遂者因坐而奠之，不北面也，奠之者，酬不举也。
主人降复位宾降筵西东南面立
郑注宾不立于序内位弥尊
小臣自阼阶下请媵爵者公命长
郑注命之使选于长幼之中也卿则尊士则卑
小臣作下大夫二人媵爵
郑注作使
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首公荅拜
郑注再拜稽首拜君命
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅拜。
郑注序次第也，犹代也，先者既酌，右还，而反与后，酌者交于西楹北，相左俟于西阶上，乃降徃来以右为上，古文曰降造阼阶下。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜，媵爵者执觯待于洗南。
郑注待待君命
小臣请致者
郑注请君使一人与二人与不必君命
若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首，公荅拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公荅拜。
郑注既酌而代进，往来由尊，北交于东楹，北亦相左，奠于荐南，不敢必君举。
媵爵者皆退反位
郑注反门右北面位
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，小臣正辞，宾升成拜。
郑注公起酬宾于西阶降，尊以就卑也，正长也，小臣长辞变于燕，升成拜，复再拜稽首，先时，君辞之于礼，若未成然。
公坐奠觯，荅拜，执觯兴，公卒觯，宾下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首。
郑注不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不辄拜礼，杀也，【案今注疏本辄讹作就又脱杀字，据宋本订正，】下亦降也，端言降拜，因上事言下拜。
公坐奠觯，荅拜，执觯兴，宾进受虚觯，降奠于篚，易觯兴洗。
郑注宾进以臣道，就君受虚爵，君不亲酌，凡爵不相袭者，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞也。不言公，酬宾于西阶上，及公反位者尊君，空其文也。
公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公荅拜。
郑注不易君义也不洗臣礼也
宾告于摈者请旅诸臣摈者告于公公许
郑注旅序也实欲以次序劝诸臣酒
宾以旅大夫于西阶上摈者作大夫长升受旅
郑注作使也使之以长幼之次先卿后大夫
宾大夫之右坐奠觯拜执觯兴大夫荅拜
郑注宾在右相饮之位
宾坐祭立卒觯不拜
郑注酬而礼杀
若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，遂就席。
郑注言更觯尊卿尊卿则宾礼杀
大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒，卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
郑注卒犹已也今文辩作徧
主人洗觚升实散献卿于西阶上
郑注酬宾而后献卿饮酒礼成于酬
司宫兼卷重席设于宾左东上
郑注言兼卷则每卿异席，重席蒲筵，缁布纯，席卿言，东上【案席，卿今注疏本作卿席，从宋本改】统于君席，自房来。
卿升拜受觚主人拜送觚卿辞重席司宫彻之
郑注彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累辞之辟君。
乃荐脯醢卿升席庶子设折俎
郑注卿折俎，未闻葢用脊胁臑折，肺卿有俎者，射礼尊。
卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
郑注陈酒肴，君之惠也，不哜啐，事在射臣之意，【案啐以下七字今注疏本讹作肺，亦自贬于君六字，从宋本订正】。
主人荅拜受爵卿降复位
郑注复西面位不酢辟君
辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
郑注公也，席之北面为大尊屈之也，亦因阼阶上近君，近君则亲宠，茍敬私昵之坐。
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚。
郑注，命长致者，使长者一人致也，公或时未能举，自优暇。
一人待于洗南
郑注不致者
长致者阼阶下再拜稽首公荅拜
郑注再拜稽首拜君命
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，【案二人，今注疏本讹作三人，从宋本订正，】皆再拜稽首送觯，公荅拜。
郑注奠于荐南，先媵者，上觯之处也，二人皆拜如初，共劝君饮之。
公又行一爵若宾若长惟公所赐
郑注一爵，先媵者之下觯也，若宾，若长礼杀也，长卿之尊者也，于是言赐射礼，明尊卑。
以旅于西阶上如初
郑注赐宾，则以酬长，赐长则以酬宾，大夫长升受旅以辩。
大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位。
郑注既尽也大夫卒爵不拜贱不备礼
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀
郑注胥宰官之吏，主人，下大夫也，先大夫荐之，尊之也，不荐于上，辟正主脀，俎实。
辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席。
郑注辩献乃荐略贱也亦献后布席也
乃席工于西阶上少东小臣纳工工六人四瑟
郑注工谓瞽蒙善歌，讽诵诗者也，六人大师，少师各一人，上工四人，四瑟者，礼大乐众也。
仆人正徒相太师，仆人师相少师，仆人士相上工，郑注徒空手也，正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子视了，相工诸侯兼官，是以仆人掌之，大师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉，杜蒯曰：旷也，大师也，于是分别工及相者射礼，明贵贱。
相者皆左何瑟后首内挎越右手相
郑注谓相上工者，后首主于射略于此乐，【案今注疏本作略于乐也，从宋本改，】内挎越，以右手相工由便也。越瑟下孔所以发越其声者也，古文后首爲后手。
后者徒相入
郑注谓相大师，少师者也，上列官之尊卑，此言先后之位，亦所以明贵贱，凡相者，以工出入。
小乐正从之
郑注从大师也，后升者变于燕也，小乐正于天子，乐师也。
升自西阶北面东上
郑注工六人
坐授瑟乃降
郑注相者也降立于西县之北
小乐正立于西阶东
郑注不统于工明工虽众位犹在此
乃歌鹿鸣三终
郑注鹿鸣，小雅篇也，人君与臣下及四方之宾燕，讲道脩政之乐歌也，言己有旨酒，以召嘉宾，与之饮者，乐嘉宾之来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明德，可则效也。歌鹿鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，主于讲道，略于劳苦，与谘事。
主人洗升实爵献工工不兴左瑟
郑注工歌而献之，以事报之也，洗爵献工，辟正主也，献不用觚工，贱异之也，工不兴，不能备礼左瑟，便其右大师无瑟，于是言左瑟者节也。
一人拜受爵
郑注谓大师也言一人者工贱同之也工拜于席
主人西阶上拜送爵荐脯醢
郑注辄荐之变于大夫
使人相祭
郑注使人相者相其祭荐祭酒
卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭。
郑注相者相其祭酒而已
主人受爵，降奠于篚，复位，大师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后。
郑注鼓北西县之北也，言鼓北者，与鼓齐面，余长在后也，羣工陪于后，三人爲列也，于是时小乐正亦降。立于其南，北面工立，仆人立于其侧，坐则在后，考工记曰：鼔人爲臯陶长六尺有六寸。
乃管新宫三终
郑注管谓吹，簜以播新宫之乐，其篇亡其义，未闻笙从工而入，既管不献，略下乐也，立于东县之中。
卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上，坐郑注不言，县北统于堂也，于是时大乐正还北面立于其南。
摈者自阼阶下请立司正
郑注三爵既备，上下乐作，君将留羣臣而射，宜更立司正以监之，察仪法也。
公许摈者遂爲司正
郑注君许其请，因命用之不易之者，俱相礼，其事同也。
司正适洗洗角觯南面坐奠于中庭
郑注奠觯者着其位以显其事威仪多也
升，东楹之东受命于公西阶上，北面命宾，诸公，卿，大夫，公曰：以我安，宾，诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
郑注以我安者君意殷勤欲留之以我故安也
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，郑注奠于中庭，故处【案处，今注疏本讹作也，据宋本改正】。
兴右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立，郑注皆所以自昭明于众也，将于觯南，北面，则右还于觯，北，南面，则左还如是，得从觯西往来也，必从觯西往来者，爲君在阼，不背之也。
司射适次，袒决遂，执弓挟乗矢于弓外，见镞于弣右，巨指钩。
郑注，司射射人也，次若今时更衣，处张帏席爲之【案，张今注疏本讹作帐，据宋本改正】耦，次在洗东南，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨爲之着右，巨指所以钩而闿之，遂射韝也，以朱韦爲之着左臂，所以遂也。方持矢，曰挟乗矢四矢弣，弓把也，见镞焉，顺其射也，右巨指右手大擘，以钩在旁，挟由便也。古文挟皆作接。
自阼阶前曰爲政请射
郑注爲政谓司马也司马政官主射礼
遂告曰大夫与大夫士御于大夫
郑注因告三耦于君御，犹侍也，大夫与大夫爲耦不足，则士侍于大夫，与爲耦也今文于爲于。
遂适西阶前东面右顾命有司纳射器
郑注纳内也
射器皆入，君之弓矢适东堂，宾之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟，郑注中闾中算器也，筹算也，丰可奠，射爵者众，弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射亦止西堂下，众弓矢不挟，则纳公与宾弓矢者挟之，楅承矢器，今文俟作待。
工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺，而午射正，莅之【案，莅今注疏本作涖，据唐石经及宋本改】。
郑注工人士，梓人皆司空之属，能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也，射正，司射之长。
卒画自北阶下司宫埽所画物自北阶下
郑注埽物重射事也，工人士梓人，司宫位在北堂下。
太史俟于所设中之西东面以听政
郑注中未设也，大史俟焉，将有事也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序，东面。
司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者爲耦不异侯，太史许诺，郑注誓犹告也，古文异作辞。
遂比三耦
郑注比次之也，不言面者，大夫在门，右北面士西方，东面。
三耦俟于次北西面北上
郑注未知其耦今文俟爲立
司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂命三耦取弓矢于次。
郑注取弓矢不拾者次中隐蔽处
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射，郑注搢防也挟一个挟于也，个犹枚也，由下物而少退，谦也，诱犹敎也，夫子循循然善诱人。
射三侯将乗矢始射干乂射参大侯再发
郑注将行也，行四矢，象有事于四方，诗云：四矢反兮，以御乱兮。
卒射北面揖
郑注揖于当物之处不南面者为不背卿
及阶，揖降，如升射之仪，遂适堂西，改取一个挟之，郑注改更也，不射而挟矢，示有事也。
遂取扑搢之以立于所设中之西南东面
郑注扑所以挞犯教者也，于是言立着其位也，乡射记曰：司射之弓矢与扑，于西阶之西。
司马师命负侯者执旌以负侯
郑注司马师正之佐也，欲令射者见侯，与旌深志于侯中也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏待获，析羽爲旌。
负侯者皆适侯，执旌负侯而俟，司射适次，作上耦射，郑注作使也。
司射反位，上耦出次，西面揖进，上射在左，竝行当阶，北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等。
郑注上射在左便射位也中犹间也
上射升堂少左下射升上射揖竝行
郑注竝并也并东行
皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
郑注视侯中，各视其侯之中，大夫耦，则视参中参中十四尺，士耦，则视干中，干中十尺。
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物闲，左执弣，右执箫，南弓，命去侯。
郑注司马正政官之属，箫，弓末扬弓者，执下末，扬犹举也，适下物由上射，后东过也，命去侯者，将射当获也，乡射礼曰：西南面立于物闲。
负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，郑注宫爲君商爲臣，其声和相生也，郷射礼曰：获者执旌许诺，古文声爲磬。
授获者退立于西方获者兴共而俟
郑注大侯服不氏，负侯徒一人，居乏相代，而获参侯，干侯徒负侯，居乏不相代，乡射礼曰：获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，古文获皆作护，非也。
司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，说决拾，袭，反位。
郑注拾遂也乡射礼曰司马反位立于司射之南
司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰毋射获，毋猎获，上射揖，司射退反位，郑注射获，矢中乏也，从旁爲猎。
乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乗矢郑注拾更也，将行也。
获者坐而获
郑注坐言获也
举旌以宫偃旌以商
郑注再言获也，【案再今注疏本作等，据宋木改正】。
获而未释获
郑注但言获未释算古文释爲舎
卒射右挟之北面揖揖如升射
郑注右挟之右手挟
上射降三等，下射少右，从之，中等竝行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，说决拾，袭，反位，郑注上射于左，由下射阶上，少右乃降，待之言袭者，凡射皆袒。
三耦卒射，亦如之，司射去扑，于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，反，搢扑，反位。
司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左，郑注出，出于次也，袒时亦适次。
升自西阶，自右物之后，立于物闲，西南面，揖弓，命取矢，郑注揖推之。
负侯许诺如初去侯皆执旌以负其侯而俟
郑注俟小臣取矢以旌指教之
司马正降自西阶北面命设楅
郑注此出于下射之南还其后而降之
小臣师设楅司马正东面以弓爲毕
郑注毕，所以敎助执事者乡射记曰：乃设幅于中庭，南当洗东肆。
既设楅，司马正适次，释弓，说决拾，袭，反位，小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乗之。
郑注乗四四数之
卒，【案今注疏本脱此字，据唐石经及宋本补】，若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位。
郑注左右抚分上下射此坐皆北面
钦定四库全书
仪礼集释卷十     宋 李如圭 撰
大射仪
司射适西阶西倚扑升自西阶东面请射于公
郑注倚扑者，将即君前不敢佩，刑器也，升堂者，欲诸公卿大夫辩闻也。
公许，遂适西阶上，命宾御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。
郑注告诸公卿于堂上尊之也
司射自西阶上，北面告于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，郑注适次，由次前而北，西面立。
司射东面于大夫之西，比耦大夫，与大夫【案，比今注疏本讹作北，据唐石经及宋本改正，】命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦。
郑注众耦士也
众耦立于大夫之南，西面北上，若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上。
郑注为上居羣士之上
命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，郑注士虽为上射其辞，犹尊大夫。
命众耦如命三耦之辞诸公卿皆未降
郑注言未降者见其志在射
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之，郑注此，命入次之事也，司射既命而反位，不言之者，上射出当作取矢，事未讫。
一耦出西面揖当楅北面揖及楅揖
郑注三耦同入次，其出也，一上射出，西面立，司射作之，乃揖行也，当楅楅，正南之东西。
上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
郑注横弓者南踣弓也，却手自弓下取矢者，以左手在弓表，右手从里取之便也。兼幷也，并矢于跗当顺羽，既又当执，顺羽者手放而下，备不整理也，左还反其位，毋周右还，而反东面也，君在阼还，周则下射将背之，古文且为阻。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
郑注横弓，亦南踣弓也，人东西乡，以南北为横，覆手自弓上取矢，以左手在弓里，右手从表，取之便也。
既拾取矢梱之
郑注梱齐等之也古文梱作魁
兼挟乘矢皆内还南面揖
郑注内还者，上射左下射，右不皆右还，亦以君在阼，嫌下射，故左还而背之也，上以阳为内，下以阴为内，因其宜可也。
适楅南皆左还北面揖搢三挟一个
郑注楅南乡当楅之位也
揖以耦左还上射于左
郑注以犹与也，言以者耦之事，成于此意，相人耦也，上射转居左，便其反位也，上射少北，乃东面。
退者与进者相左，相揖，【案此下今注疏本衍还，字据唐石经及宋本删，】，退，释弓矢于次説决拾袭反位，二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位，郑注有司纳射器，因留主授受之。
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公。
郑注犹有故之辞，【案有今注疏本讹作守，据宋本改正，】于此言之者，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当教之也，今三耦卒射，众足以知之矣，【案足以二字今注疏本讹作一已字，据宋本订正，】犹挟之者，君子不必也。
公许反搢扑遂命释获者设中以弓为毕北面
郑注北面立于所设中之南，当视之也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序。
大史释获，小臣师执中，先首坐设之，东面退，大史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟。
郑注先犹前也，命大史而小臣师设之国，君官多也，小臣师退反，东堂下，位乡射礼，曰：横委其余于中，西南末。
司射西面命曰：中离维纲，触梱复，公则释获，众则不与。
郑注离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，或曰，维当为绢，【案绢当作縜，考工记曰：縜寸焉，】绢纲耳，触者，谓矢中他物，而触侯也，梱复谓矢至侯不着而还，【案谓今注疏本讹作为，据宋本改正，】复复反也，公则释获优君也，众当中鹄，而着古文梱作魁。
惟公所中中三侯皆获
郑注值中一侯则释获
释获者命小史小史命获者
郑注告服不使知此司射所命
司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位。
郑注贯犹中也射不中鹄不释算古文贯作闗
释获者坐取中之八算改实八算兴执而俟
郑注执所取算
乃射若中，则释获者毎一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之。
郑注委余算礼贵异
又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射，宾降，取弓矢于堂西。
郑注不敢与君竝俟告取之以升俟君事毕
诸公卿则适次继三耦以南
郑注言继三耦明在大夫北
公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，郑注君尊若始焉。
司马师反位隶仆人埽侯道
郑注新之
司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，告于宾，郑注告当射也，今文曰阼阶下无适。
遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。
郑注授弓当授大射正拂弓去尘
公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立。
郑注不敢与君并笴矢干东面立乡君也
司马升命去侯如初还右乃降释弓反位
郑注还，右还，君之右也，犹出下射之南，还其后也。今文曰右还。
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，郑注笥萑苇，器大射正舍，司正亲其职。
小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾取决，兴，赞设决，朱极三。
郑注极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用。
小臣正赞袒，公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，小射正又坐取拾，兴，赞设拾以笥退，奠于坫上，复位。
郑注既袒乃设拾拾当以韝襦上
大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之。
郑注顺放之也，隈弓渊也，揉宛之观，其安危也。今文顺为循古文，揉为纽。
小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属
郑注内拂恐尘及君也稍属不搢矢
大射正立于公后以矢行告于公
郑注若不中使君当知而改其度
下曰留上曰左右曰方
郑注留不至也过去也方出旁也
公既发大射正受弓而俟拾发以将乗矢
郑注公下射也而先发不留尊也
公卒射小臣师以巾退反位大射正受弓
郑注受弓以授有司于东堂
小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位，大射正退，反司正之位，小臣正赞袭，公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西，东面。
郑注阶西东面宾降位
公即席，司正以命升宾，宾升复筵而后卿大夫继射，诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓説决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初。
郑注诸公卿言取弓矢众言释获互言也
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射。
郑注，司射不告者，【案告上，今注疏本衍言，字据宋本删，】，释获者于是有事宜终之也，余获余算也，无余算，则无所执，古文曰余算。
反位，坐委余获于中西，兴，共而俟，司马袒执弓，升，命取矢如初，侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初。
郑注司马司马正于是司马师亦坐乗矢
宾，诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位。
郑注异束，大夫矢尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也。
宾之矢则以授矢人于西堂下
郑注是言，矢人则纳射器之有司，各以其器名官职，不言君矢，小臣以授矢人于东下可知。
司马释弓反位而后卿大夫升就席
郑注此言其升前小臣委矢于楅
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算。
郑注释弓去扑射事已也
释获者东面于中西坐先数右获
郑注固东面矣复言之者少南就右获
二算为纯
郑注纯犹全也耦阴阳也
一纯以取实于左手十纯则缩而委之
郑注缩从也于数者东西为从古文缩皆作蹙
毎委异之
郑注易校数
有余纯则横诸下
郑注又异之也自近为下
一算为竒奇则又缩诸纯下
郑注又从之
兴自前适左
郑注从中前北也更端故起
东面坐
郑注少北于故
坐兼敛算实于左手一纯以委十则异之
郑注变于右也
其余如右获
郑注谓所缩所横者
司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公。
郑注贤获胜党之算也执之者齐而取其余
若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇。
郑注告曰某贤于某若干纯若干奇
若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，司射命设丰。
郑注当饮不胜者射爵
司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位，郑注弟子，其少者也；不授者射爵，犹罚爵略之。
司射遂袒【，案今注疏本脱遂字，据唐石经及宋本补，】执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，郑注执张弓，言能用之也，右手挟。
不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。
郑注固袭，说决拾矣，复言之者，起胜者也，不胜者执弛弓，言不能用之也，两手执弣，无所挟也。
司射先反位
郑注居前俟所命入次而来饮
三耦及众射者皆升饮射爵于西阶上
郑注不胜之党无不饮
小射正作升饮射爵者，如作射，一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右。
郑注先升尊贤也少右辟饮者亦因相饮之礼然
不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖。
郑注，立卒觯，不祭，不拜受罚，不备礼也，右手执觯，左手执弓。
不胜者先降
郑注后胜先降略之不由次也降而少右复竝行
与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端，郑注仆人师酌者，君使之代弟子也，自此以下辩为之酌。
升饮者如初，三耦卒饮，若宾，诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升。
郑注，此耦谓士也，诸公卿或阙士为之，耦者不升，其诸公卿大夫相为耦者，不降席，重耻尊也。
仆人师洗，升实觯以授，宾，诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席。
郑注虽尊，亦西阶上立饮，不可以己尊，枉正罚也，授爵而不奠，丰尊大夫也。
若饮公则侍射者降洗角觯升酌散降拜
郑注侍射宾也，饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也。
公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公荅再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公荅再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公荅再拜，公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，再拜稽首，公荅再拜，郑注宾复酌自饮者，夹爵也，但如致爵，则无以异于燕也，夹爵，亦所以耻公也，所谓若饮君，燕则夹爵。
宾坐不祭卒觯降奠于篚阶西东面立
郑注不祭象射爵
摈者以命升宾宾升就席
郑注摈者司正也今文席为筵
若诸公卿大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
郑注此耦，亦谓士也，特犹独也。以尊与卑为耦，而又不胜【，案今注疏本脱与卑二字，据宋本】，使之独饮，若无伦匹，孤贱也。
众皆继饮射爵如三耦射爵辩乃彻丰与觯
郑注彻除也
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚。
郑注为大侯，获者设尊也，言尊侯者，获者之功由侯也，不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，散爵名容五升。
司马正洗散遂实爵献服不
郑注言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌养猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西面。
服不侯西北三歩北面拜受爵
郑注近其所为献
司马正西面拜送爵反位
郑注不俟卒爵，略贱也，此终言之，献服不之徒，乃反位。
宰夫有司荐庻子设折俎
郑注，宰夫有司，宰夫之吏也，乡射记曰：获者之俎，折脊胁肺。
卒错获者适右个荐俎从之
郑注不言服，不言获者，国君大侯服不负侯，其居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之，荐俎已错，乃适右个，明此献己，己归功于侯也，适右个由侯，内乡射记曰：东方谓之右个。
获者左执爵右祭荐俎二手祭酒
郑注祭俎不奠爵，不备礼也，二手祭酒者，获者南面于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北面人焉，天子祝侯曰：惟若宁侯，无或若女，不寜侯不属于王所，故抗而射女，彊饮彊食，贻女曽孙，诸侯百福，诸侯以下，祝辞未闻。
适左个祭如右个中亦如之
郑注先祭个后中者，以外即之至中，若神在中，乡射礼曰献，获者俎与荐，皆三祭。
卒祭左个之西北三歩东面
郑注此乡受献之位也不北面者嫌为侯卒爵
设荐俎立卒爵
郑注不言，不拜既爵，司马正已反位，不拜可知也。乡射礼曰：获者荐右，东面立饮。
司马师受虚爵洗，献隶仆人与巾车获者，皆如大侯之礼。
郑注隶仆人埽侯道巾车，张大侯及参侯，干侯之获者，其受献之礼，如服不也，隶仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也，不言量人者，此自后以及先可知。
卒司马师受虚爵奠于篚
郑注获者之篚
获者皆执其荐庶子执俎从之设于乏少南
郑注少南为复射，妨旌也，隶仆人巾车，量人自服，不而南。
服不复负侯而俟，司射适阶西，去扑，适堂西，释弓説决拾袭适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南，郑注献释获者与获者，异文武不同也，去扑者，扑不升堂，也少南辟中。
荐脯醢折俎皆有祭
郑注俎与服不同惟祭一为异
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯，兴取肺，坐祭，遂祭酒。
郑注祭俎不奠爵亦贱不备礼
兴司射之西，北面立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位。
郑注辟荐，少西之者，为复射妨，司射视算，亦辟俎也。
司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位，郑注为将复射。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初，郑注不升堂，宾诸公，大夫既射矣，闻之可知。
反搢扑适次命三耦皆袒决遂执弓序出取矢
郑注向言拾是言序互言耳
司射先反位
郑注言，先先三耦也，司射既命三耦，以入次之事，即反位，三耦入次，袒决遂，执弓挟矢，乃出反，次外西面，位向不言，司射先反位，三耦未有，次外位，无所先也。
二耦拾取矢，如初，【案二今注疏本讹作三，据宋本订正，】小射正作取矢如初。
郑注小射正司射之佐作取矢礼杀代之
三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐説矢束上射东面，下射西面，拾取矢如三耦。
郑注皆进当楅进，三耦揖之位也；凡继射，命耦而已，不作射不作，取矢从初。
若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束退反位。
郑注説矢束自同于三耦谦也
耦揖进坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，郑注兼取乘矢，不敢与大夫拾。
大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，揖进，【案敖继公云，进当作退，乡射云，揖退是也，】大夫与其耦皆适次，释弓説决拾，袭，反位，诸公卿升就席。
郑注大夫反位，诸公卿乃升就席。大夫与己上下位。
众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，説决拾，袭，反位，司射犹挟一个，以作射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，负侯许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许。
郑注请奏乐，以为节也，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事也，【案今注疏本脱也字，据宋夲补】始取，茍能中课有功，终用成法，教化之渐也，射用应乐为难，孔子曰：射者何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎！
司射反搢扑东面命乐正曰命用乐
郑注言君有命用乐射也乐正在工南北面
乐正曰：诺，司射遂适堂下，北面，眡上射命曰：不鼓不释！郑注不与鼓节相应，不释算也，鼓亦乐之节，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，凡射之鼓，节投壶，其存者也。周礼射节天子九，诸侯七，卿大夫以下五。
上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首闲若一，郑注，乐正西面，受命左还，东面，命大师以大射之乐章，使奏之也，貍首逸诗曽孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曽孙，曽孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曽孙侯氏是也，以为诸侯射节者，采其既有弧矢之威，又言：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有乐以时防，君事之志也，闲若一者，调其声之疏数重节。
大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，三耦卒射，宾待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪。
郑注不以乐志，君之射仪，遟速从心，其发不必应乐，辟不敏也，志意所拟度也，春秋曰：吾志其目。
卒射如初，宾就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位，释获者执余获，进告左右卒射，如初，司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位，司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初，司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初。
郑注侧持矢曰：执面犹尚也。兼矢于尚镞，将止变于射也。
司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。
郑注不挟亦谓执之如司射
卿，大夫升就席，司射适次，释弓説决拾去扑，袭，反位，司马正命，退楅解纲，小臣师退楅巾车，量人解左下纲，司马命获者以旌与荐俎退。
郑注解犹释也今文司马师无司马
司射命释获者退中与算而俟
郑注诸所退，射器皆俟备，君复射，释获者亦退，其荐俎。
公又举奠觯，惟公所赐若宾，若长，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位，司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许。
郑注射事既毕礼杀人倦宜彻俎燕坐
遂适西阶上，北面告于宾，宾北面取俎以出，诸公，卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外。
郑注自其从者
大夫降复位
郑注门东北面位
庶子正彻公俎降自阼阶以东
郑注降自阼阶若亲彻也以东去藏
宾诸公卿皆入门东面北上
郑注诸公卿不入门而右以将燕亦因从宾
司正升宾，宾，诸公，卿，大夫皆説屦升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。
郑注向命以我安臣于君尚犹踧踖至此乃敢安
羞庶羞
郑注羞进也。庶，众也，所进众羞，谓肝膋，狗胾醢也，或有炮鼈脍鲤，雉兎鹑鴽。
大夫祭荐
郑注燕乃祭荐不敢于盛成礼
司正升受命，皆命公曰：众无不醉，宾及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐。
郑注皆命者，命宾，命诸公命卿大夫皆鄕其位也，兴对，必降席敬也，司正退立西序端。
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，郑注献士用觯，士贱也，今文觯作觚。
士坐祭立饮不拜既爵其他不拜坐祭立饮
郑注其他谓众士也升不拜受爵
乃荐司正与射人于觯南北面东上司正为上
郑注司正射人士也，以齿受献，既乃荐之也，司正大射，正也，射人，小射正略其佐。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
郑注士，既献易位者，以卿大夫在堂，臣位尊东也，毕献，荐之略贱。
祝史小臣师亦就其位而荐之
郑注亦者，亦士也，辩献乃荐也。祝史门东，北面东上。
主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，郑注，主人既酌西面，士旅食，北面受之，不洗者，于贱略之【，案此下今注疏本有也字，宋本无】。
主人执虚爵，奠于篚，复位，宾降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公荅再拜，郑注宾受公赐多矣，礼将终，宜劝公序厚意也，今文觯为觚，公荅拜无再拜。
宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公荅再拜，宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，宾升成拜，公荅拜，宾反位，郑注反位，反席也此觚当为觯。
公坐取宾所媵觚，兴，惟公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公荅拜，乃就席，坐行之。
郑注坐行之若今坐相劝酒
有执爵者
郑注士有盥升主酌授之
惟受于公者拜
郑注公所赐者拜其余则否
司正命执爵者爵辩卒受者兴以酬士
郑注欲令惠均
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士荅拜。
郑注兴酬士者，士立堂下，与上坐者异也。【案今注疏本脱也字，据宋本补】。
大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩。
郑注祝史小臣师旅食皆及焉
士旅酌
郑注旅序也士以次自酌相酬无执爵者
若命曰复射则不献庶子
郑注献庶子则正礼毕后无事
司射命射惟欲
郑注，司射命宾及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也。
卿大夫皆降再拜稽首公荅拜
郑注拜君乐与臣下执事无已，不言宾，宾从羣臣礼在上。
壹发中三侯皆获
郑注其功一也，而和者益多，【案益，今注疏本讹作亦，据宋本改正，】尚欢乐也，矢触，或有参中者。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
郑注庶子，既掌正六牲之体，【案既今注疏本讹作即，据宋本改正，】又正舞位，授舞器与膳宰，乐正聫事，又掌国子戒令教治，世子之官也，左右正谓乐正仆人正也，位在中庭之左右，小乐正在颂磬之北，右也，工在西，则北面【案，则今注疏本讹作即，据宋本改正，】工迁于东则东面，大乐正在笙磬之北，左也，工在西，则西面工迁于东，则北面仆人，正相大师工升堂，与其师士降立于小乐正之北，北上，工迁于东，则陪其工，后国君无故不释，县二，正君之近官也，内小臣，奄人掌君隂事阴令后夫人之官也，献三官于阼阶别，内外臣也，同献更洗，以时事不聫也，献正下及内小臣，则磬人钟人，镈人鼓人，仆人师仆，人士尽献可知也，庶子内小臣，位在小臣师之东，少退，西上。
无算爵
郑注算数也爵行无次数惟意所劝醉而止
士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公荅再拜。
郑注席下席西
受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后饮
郑注酬之礼，爵代举，今爵竝行，嫌不代也，竝行犹代者，明劝惠从尊者来。
执膳爵者受公爵酌反奠之
郑注燕之欢在饮酒成其意也
受赐爵者兴【，案今注疏本脱爵字，据宋本补】授执散爵者，执散爵者，乃酌行之。
郑注与其所劝者，【案劝今注疏本讹作欢，据宋本改正】。
惟受于公者拜，卒受爵者兴，【案今注疏本脱受字，据宋本补】以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵。
郑注乃犹而也
士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则宾及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，郑注，命彻幂者，公意殷勤，欲尽酒。
公命小臣正辞公荅拜大夫皆辟升反位
郑注升不成拜于将醉正臣礼
士终旅于上如初
郑注卿大夫降而爵止于其反席卒之
无算乐
郑注升歌间合无次数惟意所乐
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。
郑注宵夜也，烛燋也，甸人掌其薪蒸者庭，大烛，为其位广也，为作也，作烛俟賔出【案，俟今注疏本讹作，据宋本改正】。
宾醉北面坐取其荐脯以降
郑注取脯重得君之赐
奏陔
郑注陔夏乐章也，其歌颂也，以钟鼓奏之，其篇今亡。
宾所执脯以赐钟人于门内霤遂出
郑注必赐钟人，钟人以钟鼓奏陔夏，赐之脯，明虽醉，志礼不忘乐。
卿大夫皆出
郑注从宾出
公不送
郑注臣也与之安燕交欢嫌亢礼也
公入骜
郑注骜夏，亦乐章也，以钟鼓奏之，其诗今亡，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷十一    宋 李如圭 
聘礼第八
郑目録云大问曰：聘诸侯相，于久无事，使卿相问之礼也。【案今注疏本脱也字，】小聘使大夫周礼曰：凡诸侯之交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，聘于五礼，属宾礼【，案今注疏本脱聘字，】大戴第十四，小戴第十五，别録第八。
聘礼君与卿图事
郑注图谋也，谋聘故及可使者谋事者，必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面士东面。
释曰：此朝位路寝门外，正朝之面位也，诸侯三朝，燕朝见燕礼射朝见，大射仪，正朝面，位当与燕射同。
遂命使者
郑注遂犹因也既谋其人因命之也聘使卿
使者再拜稽首辞
郑注辞以不敏
君不许乃退
郑注退反位也受命者必进
释曰进违其位近君
既图事戒上介亦如之
郑注既已也，戒犹命也，已谋事，乃命上介，难于使者易于介。
释曰介副也上介使大夫
宰命司马戒众介众介皆逆命不辞
郑注宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为大宰，【案今注疏本脱大字，】众介者士也，士属司马，周礼司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，逆犹受也。
释曰：不辞者，贱不敢辞，天子有六卿，诸侯兼官，并六卿为三司徒，兼宰司马，兼宗伯，司空兼司冦，春秋传，季孙为司徒，叔孙为司马，仲孙为司空，是其事。
宰书币
郑注书聘所用币多少也宰又掌制国之用
命宰夫官具
郑注，宰夫大宰之属也，【案各本脱大字，据释文补正】命之，使众官具币及所宜赍。
及期夕币
郑注及犹至也，夕币先行之日，夕陈币而视之，重聘也。
使者朝服帅众介夕
郑注视其事也古文帅皆作率
管人布幕于寝门外
郑注管犹馆也，馆人谓掌次舍，帷幕者也，布幕，以承币寝门外朝也，古文管作官，今文布作敷。
释曰布幕于地陈币于上
官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前。
郑注奉所奉以致命，谓束帛及纁也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乗古文奉为卷，今文无则。
释曰：官陈币者，官具之官也，左皮西上者也，物四曰乗宾觌用乗马礼玉用乗皮知享亦用乗。
使者北面众介立于其左东上
郑注既受行同位也位在幕南
释曰在幕南，北面，视币也，未受命之时，卿大夫士面位各异，东上统于君。
卿大夫在幕东西面北上
郑注大夫西面辟使者
宰入告具于君君朝服出门左南乡
郑注入告入路门而告
释曰出门而左君位在东也
史读书展币
郑注展犹校録也，史幕东，西面，读书贾人坐抚其币，每者曰：在必西面者，欲君与使者俱见之也。
宰执书告备具于君授使者使者受书授上介
郑注史展币毕，以书还授宰，宰既告备，以授使者，其受授皆北面。
释曰下文宰授使者圭授受同面
公揖入
郑注揖礼羣臣
官载其币舍于朝
郑注待旦行也
释曰官从行之官入竟展币之有司是也
上介视载者
郑注监其安处之毕乃出
所受书以行
郑注为当复展
厥明宾朝服释币于祢
郑注告为君使也，宾使者谓之宾，尊之也，天子诸侯将出，告羣庿大夫告祢而已，凡释币，设洗盥如祭。
有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜。
郑注更云：主人者，庿中之称也，祝告，告以主人将行也。
释币制纁束奠于几下出
郑注祝视之也，凡物十曰束，纁之率，居三纁，居二朝贡，礼云，纯四只制丈八尺。
主人立于户东祝立于牖西
郑注少顷之间示有俟于神
又入取币降卷币实于笲埋于西阶东
郑注又入者祝也埋币必盛以器若藏之然
释曰笲竹器
又释币于行
郑注告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庿门外西方不言，埋币可知也。今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？
遂受命
郑注宾须介来，乃受命也，言遂者，明自是出，不复入。
上介释币亦如之
郑注如其于祢与行
上介及众介俟于使者之门外
郑注俟待也待于门外东面北上
使者载旜帅以受命于朝
郑注旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周礼曰：通帛为旜，又曰：卿建旜，至于朝门使者北面东上，古文旜皆为膳。
释曰：旜通以绛帛为之，无他色之饰，所谓周之大赤也，北面东上，展币之位。
君朝服南乡卿大夫西面北上君使卿进使者
郑注进之者使者谦不敢必君之终使已
使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命。
郑注进之者有命宜相近也接犹续也
释曰近附近之近后犹近近君相近同
贾人西面坐启椟取圭垂缫不起而授宰
郑注贾人在官，知物贾者，缫所以借圭也，其或拜，则奠于其上，今文缫作璪。
释曰：椟函也，论语曰：龟玉毁于椟中缫者，以韦衣木，画以杂采，以之荐玉，广袤各如其玉之大小，又以五防组繋焉，有事则组，或垂或屈之，垂者垂之，向下屈者，屈之于手，凡言屈垂者，皆据组而言。
宰执圭屈缫自公左授使者
郑注屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左赞币之义。
使者受圭同面垂缫以受命
郑注同面者，宰就使者北面竝授之，既授之，而君出命矣，凡授受者，授由其右，受由其左。
既述命同面授上介
郑注述命者循君之言重失误
上介受圭屈缫出授贾人众介不从
郑注贾人将行者在门外北面
释曰如使者门外之位也出玉命贾人之留者
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初。
郑注享献也，既聘，又献所以厚恩惠也，帛今之璧，色缯也，夫人亦有聘享者，以其与已同体，为国小君也，其聘用璋，取其半圭也，君享用璧，夫人用琮天地，妃合之道也，圭璋特达，瑞也，璧琮有加往徳也，周礼曰：瑑圭璋，璧琮以頫聘。
释曰：琮半璧也，前夕币时，束帛，纁已陈矣，至此，乃受所加之璧琮者，以其与圭璋同，尊之也，圭璋，不用束帛，特达也，璧琮则加束帛，乃达君子于玉比徳故聘享以玉，致之所谓往徳也周礼币放其器之色，此束帛，当如其璧之色，未知璧用何色耳！凡聘享之圭璋，璧琮皆降于君所，执朝享者一等，其文瑑之而已。
遂行舎于郊
郑注于此脱舎衣服乃即道也，曲礼曰：凡为君使，已受命君，言不宿于家。
敛旜
郑注此行道耳未有事也敛藏也
若过至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币。
郑注至竟而假道，诸侯以国为家，不敢直径也，将犹奉也，帅犹道也，请道己，道路所当由。
释曰：春秋楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋，宋杀申舟。
下大夫取以入告出许遂受币
郑注言遂者，明受其币，非为许故也。容其辞让，不得命也。
释曰言，遂者容其中，有辞让之节，非为许之，而受其币。
饩之以其礼上宾大牢积惟刍禾介皆有饩
郑注，凡赐人以牲生曰：饩饩犹禀也，给也以其礼者，尊卑有常，差也。常差者上宾，上介，牲用大牢，羣介用少牢，米皆百筥，牲陈于门内之西，北面米设于中庭，上宾上介，致之以束帛，羣介则牵羊焉上宾，有禾十车，刍二十车，禾以秣马。
释曰：郑所云者杂约，主国致饔饩上宾，上介羣介米皆百筥上宾，上介牲陈于门内之西，北面米设于中庭，用束帛致之，大夫饩宾羣介，则牵羊以致之，凡禾牢十车，此饩一牢，故禾十车，刍倍禾，故刍二十车也，言积惟刍禾，则无车米与薪，且独上宾有之耳。
士帅没其竟
郑注没尽
誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执防立于其后。
郑注此使，次介假道，止而誓也，宾南面，专威信也，史于众介之前，北面读书，以勅告士众，为其犯礼暴掠也。礼，君行师从，卿行旅从，司马主军法者，执防示罚。
未入竟一肄【案一今注疏本作壹】
郑注谓于所聘之国，竟也。肄习也，习聘之，威仪重失误。
为壝坛画阶帷其北无宫
郑注壝土象坛也。帷其北宜有所乡，依也，不宫不壝，土画外垣也。
朝服无主无执也
郑注不立主人，主人尊也，不执玉，不敢防也，徒习其威仪而已。
介皆与北面西上
郑注入门左之位也古文与作豫
释曰：宾行聘时，介止于门左，北面西上，然则所习者习庿门内之礼。
习享士执庭实
郑注士士介也庭实必执之者皮则有摄张之节
习夫人之聘享亦如之习公事不习私事
郑注公事致命者也
释曰聘享，夫人之聘享，问：卿公事也，私觌私面，私事也。
及竟张旜誓
郑注及至也，张旜明，事在此国也，张旜谓使人维之，释曰：维持其旒也。
乃谒闗人
郑注谒告也，古者竟上为闗以几异服识异言，释曰：国语曰：周之秩官有之，敌国宾至闗尹以告行理，以节逆之。
闗人问从者几人
郑注欲知聘问且为有司当共委积之具
以介对
郑注以所与受命者对，谦也，聘礼上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介，以其代君交于列国，是以贵之。周礼曰：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。
释曰大行人职上公介九人侯伯七人子男五人
君使士请事遂以入竟
郑注请犹问也，问所为来之故也。遂以入，因道之释，曰：春秋传晋韩宣子聘于周，王使请事，对曰：晋士起将归，时事于宰旅，无他事矣，此其对辞。
入竟敛旜乃展
郑注复校録币重其事敛旜变于始入
布幕宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭。
郑注拭清也侧幕而坐乃开椟
释曰宾誓则南面专众也展币则西面将命也
遂执展之
郑注持之而立告在
上介北面视之退复位
郑注言退复位则视圭进违位
退圭
郑注圭璋尊不陈之
陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之退。
郑注防合也诸于也古文曰陈币北首
释曰：币束帛也，享用束帛加璧，故今亦合而陈之，小行人职，合六币，璧以帛，琮以锦。
马则幕南北面奠币于其前
郑注前当前幕上
展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于宾，郑注展夫人聘享，上介不视，贬于君也，贾人既拭璋，琮南面告于上介，上介于是乃东面以告宾，亦所谓放而文之。
有司展羣币以告
郑注羣币私觌及大夫者有司载币者自展自告
及郊又展如初
郑注郊逺郊也周制，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里，【案此下今注疏本有也字，】近郊各半之。
释曰：各以其国封疆十之一，差去国之数为逺郊也周礼，诸公封疆方五百里，诸侯方四百里，伯三百里，子二百里，男百里，周东郊，成周去王城五十里，则天子近郊也。
及馆展币于贾人之馆如初
郑注馆舎也逺郊之内有侯馆，可以小休止，沐浴展币，不于宾馆者为主，国之人有劳问，已者就焉，便疾也。
宾至于近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳。
郑注请行问所之也，虽知之，谦不必也，士请事，大夫请行，卿劳弥尊，宾也，其服皆朝服。
上介出请入告宾礼辞迎于舍门之外再拜
郑注出，请出门，西面请所以来事也，入告入，北面告宾也，每所及至，皆有舎其有来者，与【案，原本脱与字，据今注疏本补释文云者，与音余可证，当有与字，】皆出请，入告于此，言之者宾弥，尊事弥録。
释曰：春秋传鲁，叔弓聘于晋，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢为宾，敢辱郊使，致馆，辞曰：敢辱大馆。
劳者不荅拜
郑注凡为人使不当其礼
宾揖先入受于舎门内
郑注不受于堂，此主于侯伯之臣也，公之臣受劳于堂。
释曰：案司仪职云：诸公之臣相为国客，大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜登受，傧使者如初之仪。及退拜送，言登听命，则公之臣受劳于堂也，侯伯之使者五介，此礼有上介及士介四人，知主于侯伯之臣。
劳者奉币入东面致命
郑注东面乡宾
宾北面听命还少退再拜稽首受币劳者出
郑注北面听命若君南面然少退象降拜
释曰：劳者授币，当南面，宾北面讶受之，凡卑者讶受敌者竝受。
授老币
郑注老宾之臣
出迎劳者
郑注欲傧之也【案今注疏本脱也字】
释曰傧以礼报宾也
劳者礼辞宾揖先入劳者从之乗皮设
郑注设于门内也物四曰乗皮麋鹿皮也
宾用束锦傧劳者
郑注言傧者宾在公馆如家之义亦以来者为宾
劳者再拜稽首受
郑注稽首尊国宾也
释曰稽首拜之重者
宾再拜稽首送币
郑注受送拜皆北面象阶上
释曰：若乡饮酒，宾受爵，主人送爵，各拜于其阶上，北面也。
劳者揖皮出乃退宾送再拜
郑注揖皮出东面揖执皮者而出
释曰：揖执皮者若亲受之，然执皮者从之，出劳者之从者，讶受之。
夫人使下大夫劳以二竹簋方【案，簋今注疏本从释文改作，簠唐石经作簋，据注当以作簋为正，】被纁里，有葢。
郑注竹簋方者，器名也，以竹为之，状如簋而方，如今寒具，筥筥者，圜此方耳。
释曰：大夫对，卿为下大夫，夫人使下大夫劳降于君也，被表也，被纁里，竹簋方之衣也，簋或作簠。
其实枣蒸栗择兼执之以进
郑注兼犹两也右手执枣左手执栗
释曰：考工记案，十有二寸，枣；栗，十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯。
宾受枣大夫二手授栗
郑注受授不游手慎之也
宾之受如初礼
郑注如卿劳之仪
傧之如初下大夫劳者遂以宾入
郑注出以束锦，授从者因东面释辞，请导之以入，然则宾送不拜。
至于朝主人曰不腆先君之祧既拚以俟矣
郑注宾至外门下大夫，入告，出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接賔之辞，明至，欲受之，不敢稽，宾也，腆犹善也，迁主所在，曰：祧周礼，天子七庿，文武为祧，诸侯五庿，则祧始祖也，是亦庿也。言祧者祧尊而庿亲待宾客者上尊者。
释曰：至于朝者大门外之朝也，国君三门，臯应路内朝，在路寝，正朝，在路门外，外朝当在臯门外，此朝则臯门外之外朝也，拚洒扫也，于太祖庿受聘享于祢，庿飨食，宾燕又在寝，弥相亲。
宾曰俟闲
郑注宾之意，不欲奄卒，主人也，且以道路悠逺欲沐浴齐戒，俟闲未敢闻命。
大夫帅至于馆卿致馆
郑注致至也，宾至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也。
释曰致馆则以束帛致之可知
宾迎再拜卿致命宾再拜稽首卿退宾送再拜
郑注卿不俟设飧之毕，以不用束帛，致故也。不用束帛，致之者，明为新至，非大礼也。
宰夫朝服设飧
郑注食不备礼曰飧，诗云：不素飱兮，春秋传曰：方食鱼飧，皆谓是。
饪一牢在西鼎九羞鼎三腥一牢在东鼎七
郑注中庭之也，饪熟也，熟在西，腥在东，象春秋也，鼎西九东七，凡其鼎实，与其陈如陈，饔饩羞鼎，则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰陪释曰：鼎九者，牛；羊，豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼鲜腊也，鼎七者无鲜鱼，鲜腊羞鼎三，膷臐膮也，以其列于庶羞，故谓之羞。鼎掌客职，曰饔饩，死牢如飧之陈，饔飧之，陈见下，春秋传曰：宴有好货，飧有陪鼎。
堂上之八西夹六
郑注八六者豆数也，凡以豆为本，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，其实与其陈亦如饔饩。
释曰：凡皆先设豆，故举豆数以见其余也，此堂上及西夹之，皆与饔饩同。
门外米禾皆二十车【案二十唐石经作廿】
郑注禾稾实，并刈者也，诸侯之礼，车米视生牢，禾视死牢，牢十车，大夫之礼，皆视死牢而已，虽有生牢，不取数焉，米陈门东，禾陈门西。
释曰：周礼大夫之车，米禾无文，此飧礼死牢二，而米禾皆二十车，饔饩生牢，二死牢三，而米禾皆三十车，知惟视死，牢不取于牢之数，稾古老反，刈鱼废反。
薪刍倍禾
郑注各四十车凡此之陈亦如饔饩
上介饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾。
郑注西鼎七无鲜鱼鲜腊
释曰鼎，七者宾腥鼎之数，堂上之，亦与宾西夹同，西夹无。
众介皆少牢
郑注亦饪在西，鼎五羊豕，肠胃鱼腊，新至尚熟，堂上之四，豆四簋两铏，四壶无簠。
释曰：承上文饪知众，介亦饪也，归饩，则众介无饪，少牢馈食礼五鼎此少牢，故亦五鼎，彼有肤无肠胃，此有肠胃无肤，生人食与祭异也，凡降杀以两，簠盛稻粱，大夫常食，故上介亦有之，至士介而无簠。
厥明讶宾于馆
郑注，此讶下大夫也，以君命迎宾，谓之讶讶，迎也，亦皮弁。
宾皮弁聘至于朝宾入于次
郑注服皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朔，皮弁服，入于次者，俟辨也，次在大门外之西，以帷为之。
乃陈币
郑注有司入于主，国庿门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟。
卿为上摈大夫为承摈士为绍摈摈者出请事
郑注摈谓主国之君所，使出接宾者也，【案谓今注疏本讹作为，】绍继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而传命，君子于其所尊不敢质，敬之至也，既知其所为来之事，复请之者宾来，当与主君为礼，为其谦不敢斥尊者，启发以进之，于是时，宾出，次直闑西，北面上，摈在闑东，阈外西面，其相去也，公之使者七十步，侯伯之使者五十步，子男之，使者三十步，此旅摈耳，不传命，上介在宾西北，东面，承摈在上，摈东南，西面，各自次序，而下末介，末摈旁，相去三丈六尺，上摈之请事，进，南面揖宾俱前，宾至末介，上摈至末，摈亦相去三丈六尺，止揖而请事，还入告于公，天子诸侯朝觐，乃命介绍传命耳，其仪各乡本受命，反面传而下，及末，则乡受之【，案乡今注疏本讹作卿，】反面传而上，又受命传而下亦如之，此三丈六尺者门，容二彻参个旁，加各一步也，今文无摈。
释曰：案大行人上公之礼，朝位，宾主之间九十步，侯伯七十步，子男五十步，卿礼各下其君二等上公，摈者五人，侯伯四人，子男三人，诸侯自相待，摈数无文，郑据天子待己，摈数以为己国，待宾之摈数也，其四四人，五人者，皆取士以足之，传命者上，摈入受命，出传之承摈，承摈传之末摈，末介于末摈，受命传之次介，次介传之上介，上介传于宾，又发宾传于主君，是之谓交摈传命，旅摈者旅，陈也不传辞，陈摈介耳，时主君在门内，南面上，摈入北乡，受命出南面，遥揖宾使前，摈者南行，至末摈南，西面，宾北行至末，介北东面，相去三丈六尺，乃请所为来之事，二彻参个者二，彻之，内八尺也，参个二丈四尺，传丈专反所为，为其于伪反下，为其为温宾为同。
公皮弁迎宾于大门内大夫纳宾
郑注公不出大门，降于待其君也，大夫上摈也，谓之大夫者，上序可知，从大夫总无所别也。于是宾主人皆裼。
释曰：皮弁服十五升，布衣而素裳，白舄，臣用白屦，案司仪职云：诸侯相为宾，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进荅拜三揖三让而入门，聘礼迎宾于大门内而已，纳大夫者实卿，而曰大夫者，卿总言之，则亦曰大夫也。宾，主人皆裼未执玉，尚文饰也，袒上服，见里衣曰裼。
宾入门左
郑注由宾位也，众介随入，北面西上，少退，摈者亦入门而右，北面东上，上摈进相君。
释曰：摈介面位，与下入庿门之位同，相息亮反，后摈相，相公相币相拜，相者相赞同。
公再拜
郑注南面拜迎
宾辟不荅拜
郑注辟位逡遁不敢当其礼
释曰：辟者，主国君尊也，司仪职曰：诸臣将币，旅摈三辞，拜迎客辟。
公揖入每门每曲揖
郑注，每门辄揖者，以相人偶为敬也，凡君与宾入门，宾必后君，介及摈者随之，竝而鴈行，既入，则或左或右，相去如初，玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，宾入不中门，不履阈，此宾谓聘卿大夫也，门中门之正也，不敢与君竝由之敬也；介与摈者鴈行，卑不逾尊者之迹，亦敬也，宾之介，犹主人之摈。
及庿门【案，庿各本竝作庙，据唐石经及绎文订正，】公揖入，立于中庭。
郑注公揖，先入省内事也，既则立于中庭，以俟宾不复出，如此得君，行一，臣行二于礼可矣，公迎宾于大门内，卿大夫以下入庿门，即位而俟之。
释曰：诸侯三门，应门为中门，应门之外，左宗庿右社稷，入大门，东行，即至庿门，而其间有每门者，庿前之两旁，隔墙门也，诸侯五庿，太祖之庿居中，二昭居东，二穆居西，庿之两旁，皆有隔墙，墙皆通门，自大门内，至太祖庿，经三隔墙之门，乃至故曰每门也，凡门之中央所竖短，木谓之闑，门之两旁，长木谓之枨，枨闑之间，谓之中门，两君相见，主东宾西，各由中门而入，摈介随之，鴈行参差于其后，上摈近西上，介近东而拂闑，大夫直君之后，士介拂枨，聘宾入门，还依为君，介时近东而拂闑，不敢中门也，既入，则摈者右，宾介左相去亦三丈六尺。
宾立接西塾
郑注接犹近也，门侧之堂谓之塾，立近塾者，已与主君交礼，将有出命，俟之于此，介在币南，北面西上，上摈亦随公，入门东，东上，少进于士。
释曰：曲礼曰：客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎，客卿大夫先即位者于外无事。
几筵既设摈者出请命
郑注有几筵者，以其庿受宜依神也，宾至庿门，司宫乃于依前设之，神尊不豫事也，席西上，上摈待而出，请受宾，所以来之，命重停宾也，至此言命事，弥至，言弥信也，周礼，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几。
释曰：士入竟展币，时宾西面介，北面东上，统于宾，此陈币，时宾在门西，东面，明介统于宾西上也，下文介入门左，北面西上，知上摈之，入当门东，东上公食大夫礼，士立于门东，北面西上，卿尊于士，故少进也。
贾人东面坐启椟取圭垂缫不起而授上介
郑注贾人向入，陈币东面，俟【案向原本作乡，据今注疏本改正释文，向许亮反，张淳仪礼识，误云对乡之乡，从乡曩向之向加曰：此曩向之向也，宜加日】，于此言之，就有事也，授圭不起，贱不与为礼也，不言裼袭者，贱不裼也，缫有组系也。
上介不袭执圭屈缫授宾
郑注，上介北面受圭，进西面授，宾不袭者，以盛礼不在于己也，屈缫并持之也，曲礼曰：执玉，其有借者则裼，无借者则袭。
释曰：借者荐也，圭璋特达，无借也，璧琮加于束帛，有借也，袭者礼，至敬尚质，裼者礼差轻，尚文宾执玉，公受玉皆袭，所谓无借者则袭，宾出，公裼降立宾裼，奉束帛加璧，享所谓有借者则裼，若据缫借而言，则垂缫，为有借屈缫，为无借，上介受贾人圭，垂缫而不袭，亦谓之有借则裼宾，受上介圭，公受宾圭，皆屈缫，亦谓之无借则袭，凡享玉，既借以束帛，不复用缫，借也。
宾袭执圭
郑注执圭，盛礼而又尽，饰为其相蔽，敬也，玉藻曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭，执玉龟袭也。
摈者入告出辞玉
郑注，摈者上摈也，入告公，以宾执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以致尊让也。
纳宾宾入门左
郑注公事自闑西
介皆入门左北面西上
郑注随宾入也介无事止于此今文无门
三揖
郑注君与宾也，入门，将曲揖既曲，北面，又揖当碑，揖释曰：公在中庭，参分庭一在南，南面，再揖，宾乃东乡，堂涂北行，当碑又揖。
至于阶三让
郑注让升
公升二等
郑注先宾升二等亦欲君行一臣行二
释曰：春秋传衞孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后衞君今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！此文子之悖礼。
宾升西楹西东面
郑注与主君相乡
摈者退中庭
郑注向公所立处【案，向各本作乡，今从释文及张淳仪礼识误订正，】退者，以公宜亲受宾命，不用摈相也。
释曰中庭即公揖入所立之处
宾致命
郑注致其君之命也
公左还北乡
郑注当拜
摈者进
郑注进阼阶西释辞于宾相公拜也
公当再拜
郑注拜贶也贶惠赐也谓之梁
释曰拜，拜受玉聘，义曰聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬让也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵。
宾三退负序
郑注三退三逡遁也，不言辟者，以执圭，将进授之，释曰序，西序，司仪职曰：拜客三辟，凡为人，使者不荅拜。
公侧袭受玉于中堂与东楹之间
郑注侧犹独也。言独见其尊，宾也，佗日公有事必有赞为之者，凡袭于隐者，公序坫之间可知也，中堂南北之中也，入堂深，尊宾事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二。
释曰：受玉于中堂东楹，二者之间也，中堂堂东西之中也，是为两楹间，凡敌者，受玉于两楹间，聘宾与主君非敌，故进东近，主君受玉于中堂，与东楹之间也，下宾觌受币，当东楹，觌私事，宾又宜近东而当东楹，则此受玉在东楹之西，明矣，贾氏据郑以中堂为南北之中，意以东楹间为东楹之东，若然，则宾觌受币，不得反当东楹也，又凡升堂，皆当昬，礼成当阿，当南北之中，在楣，与阿之间，亦非例也。大射仪，小臣正赞公，袭士丧礼，主人袭于序东。
摈者退负东塾而立
郑注反其等位无事
释曰等位承摈以下门东之位
宾降介逆出
郑注逆出由便
释曰宾不拜送玉者为君使也逆出后入者先出
宾出
郑注聘事毕
公侧授宰玉
郑注使藏之授于序端
裼降立
郑注裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也，玉藻曰：裘之裼也，见美也，又曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，论语曰：素衣麛裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。裘者为温表之为其防也寒暑之服，冬则裘，夏则葛，凡襢裼者左降，立俟享也，亦于中庭古文，裼皆作赐。
释曰：凡裘防必有衣以覆之，使之可裼也，裼衣皆象其上，服与裘之色，冬裘上有裼衣夏衣，絺绤，春秋衣祫褶袷褶，上有中衣裼衣，中衣之上，有上服，凡以礼事者，袒左士丧礼，主人亦左袒惟觐礼，侯氏右肉袒，听刑故也。
摈者出请
郑注不必宾事之有无
宾裼奉束帛加璧享摈者入告出许
郑注许受之
庭实皮则摄之毛在内内摄之入设也
郑注皮虎豹之皮，摄之者右手并执前足左手，并执后足毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相乡也，入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马也，【案今注疏本脱也字，】凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也。
释曰皮右首言也者节宾入也
宾入门左揖让如初升致命张皮
郑注张者释外足见文也
公再拜受币士受皮者自后右客
郑注自由也，从东方来，由客后西居其左，受皮也，执皮者既授，亦自前西而出。
宾出当之坐摄之
郑注象受于宾
释曰司仪职曰客授币下出
公侧授宰币皮如入右首而东
郑注如入左在前皮右首者变于生也
释曰：下记曰：凡庭实随入，左先皮在庭，西上居左，首先入也，曲礼曰：执禽者左首，昬礼记纳征，执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，宾致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁，与此礼同，惟左首逆退为异耳。
聘于夫人用璋享用琮如初礼
郑注如公立于中庭以下
若有言则以束帛如享礼
郑注有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命春秋，臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚乞师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，皆是也。无庭实也，释曰：司仪职云：每事如初，之仪。
钦定四库全书
仪礼集释卷十二   宋 李如圭 撰
聘礼
摈者出请事宾告事毕
郑注公事毕
宾奉束锦以请觌
郑注觌见也，向将公事，【案向各本作乡，今从释文及张渟，仪礼识误订正，】是欲交其欢，敬也，不用羔，因使而见，非特来。
释曰荀子曰聘问也享献也私觌私见也
摈者入告出辞
郑注客有大礼未有以待之
请礼宾【，案礼宾之礼，当作醴，注同，】宾礼辞，听命，摈者入告。
郑注告宾许也
宰夫彻几改筵
郑注宰夫，又主酒食者也，将礼宾彻，神几改神，席更布也，宾席东上，公食大夫礼曰：蒲筵常缁布纯，加萑席，寻帛纯，此筵上下大夫也，周礼曰：筵国宾于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，左彤几者，则是筵孤也，孤彤几卿大夫其漆几与？
公出迎宾以入揖让如初
郑注公出近者己之礼更端也
公升侧受几于序端
郑注漆几也今文无升
宰夫内拂几三奉两端以进
郑注内拂几不欲尘，坋尊者以进，自东箱来，授君释曰：内拂几拂之，向己也，坋被也。
公东南乡外拂几三卒振袂中摄之进西乡
郑注进就宾也
摈者告
郑注告宾以公授几
宾进讶受几于筵前东面俟
郑注未设也今文讶为梧
释曰：讶受迎受也，公中摄几宾，以两手从两端受之。
公壹拜送
郑注公尊也古文壹作一
宾以几辟
郑注辟位逡遁
北面设几不降阶上荅再拜稽首
郑注不降以主人礼未成也凡宾左几
宰夫实觯以醴加柶于觯面枋
郑注酌以授君也，君不自酌尊也，宰夫亦洗，升实觯，以醴自东箱来，不面擸，不讶授也。
释曰：擸即叶也，柶之大端，为叶小端，为枋面前也，凡主人授宾醴者，皆面枋，宾迎受之，皆面叶冠礼，赞者酌醴，以授主人，主人迎受，故赞者面叶，主人受之，得面枋，此宰夫实醴，公不迎受，故宰夫面枋，公受之，亦得面枋也，下记曰：醴尊于东箱，宰夫不言升降者贱略之。
公侧受醴
郑注将以饮宾
宾不降壹拜进筵前受醴复位公拜送醴
郑注宾壹拜者醴质以少为贵
宰夫荐笾豆脯醢宾升筵摈者退负东塾
郑注事未毕摈者不退中庭以有宰夫也
释曰饮食之事宰夫所主故宰夫相也
宾祭脯醢以柶祭醴三庭实设
郑注庭实乘马
降筵北面以柶兼诸觯尚擸坐啐醴
郑注降筵就阶上
公用束帛
郑注致币也言用尊于下也亦受之于序端
建柶北面奠于荐东
郑注糟醴不啐【案，啐今注疏本作卒，似李如圭所见，本亦作卒，】。
释曰不卒觯【案此下原本缺】
摈者进相币
郑注赞以辞
宾降辞币
郑注不敢当公礼也
公降一等辞
郑注辞宾降也
栗阶升听命
郑注栗阶趋君命尚疾不连步
释曰连步者，足相随不相过，每等先举一足而后足并之，栗阶者始升，连步至上等，则不连步，左右足各一发而升堂。
降拜
郑注拜受
公辞
郑注不降一等杀也
升再拜稽首受币当东楹北面
郑注亦讶受而北面者礼主于己己臣也
退东面俟
郑注俟君拜也不北面者谦若不敢当阶然
释曰乡饮酒礼宾主专阶者皆北面
公壹拜宾降也公再拜
郑注不俟公再拜者，不敢当公之盛也，公再拜者，事毕成，礼也。
宾执左马以出
郑注受尊者，礼宜亲之也。效马者并左右靮授之，余三马，主人牵者从出也。
上介受宾币从者讶受马
郑注从者士介
释曰：下记曰：主人之庭实，则主人遂以出宾之士，讶受之。
宾觌奉束锦，总乘马，二人赞，入门右，北面奠币，再拜稽首。
郑注不请不辞，向时已请也，【案向各本作乡，今从释文及张淳仪礼识误订正，】觌用束锦，辟享币也，总者，总八辔牵之，赞者居马间，扣马也，入门而右，私事自闑右，奠币，再拜，以臣礼见也，赞者贾人之属，介特觌也。
释曰由闑右自牵马不从介不升堂授币皆臣礼
摈者辞
郑注辞其臣
宾出
郑注事毕
摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。
郑注将还之也，赞者有司受马乃出，凡取币于庭，北面。
摈者请受
郑注请以客礼受之
宾礼辞听命
郑注宾受其币赞者受马
牵马右之入设
郑注庭实先设，客礼也，右之，欲人居马，左任右手，便也；于是牵马者四人，事得伸也，【案伸今注疏本作申】，曲礼曰：效马，效羊者右牵之。
释曰言右之知人牵一马
宾奉币入门左介皆入门左西上
郑注以客礼入可从介
公揖让如初升公北面再拜
郑注公再拜者以其初以臣礼见新之也
释曰公拜亦为受币
宾三退反还负序
郑注反还者不敢与授圭同
振币进授当东楹北面
郑注不言君受略之也
释曰礼宾，宾觌受授当东楹，臣礼也，春秋传，郑伯如晋拜成，授玉于东楹之东，士贞伯，以为郑伯，视流而行速，不安其位，凡敌者授受当于两楹间也。
士受马者自前还牵者后适其右受
郑注自由也，适牵者之右，而受之也，此亦竝授者，不自前左由便也。便其已授而去也，受马自前变于受皮。
释曰马在庭，北面西上，牵者各在其西，士受马者从东方来，由牵者之前，绕其后于人东马西受马，受不由其左者，欲牵者已授马，右还而出，便也。
牵马者自前西乃出
郑注自由也
释曰自前西由马前而西也其西一人则否
宾降阶东拜送君辞
郑注拜送币于阶东以君在堂乡之
释曰拜送者己物也凡致命者不拜送
拜也君降一等辞
郑注君乃辞之，而宾由拜，【案由犹古通用】敬也。
摈者曰寡君从子虽将拜起也
郑注此礼固，多有辞矣。未有着之者，是其志而焕乎？未敢明说。
栗阶升公西乡宾阶上再拜稽首
郑注成拜
公少退
郑注为敬
宾降出公侧授宰币马出
郑注庿中宜清
公降立，摈者出请，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌。
郑注玉锦锦之文，纤缛者也，礼有以少文为贵者，后言束辞之便也。
释曰：玉锦锦文纤缛，如玉之缜密者，宾及上介，不用玉锦，以少文为贵也。
摈者入告出许上介奉币俪皮二人赞
郑注俪犹两也上介用皮变于宾也皮糜鹿皮
皆入门右东上奠币皆再拜稽首
郑注皆者皆众介也赞者奠皮出
摈者辞
郑注亦辞其臣
介逆出
郑注亦事毕也
摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，郑注此请受，请于上介也，摈者先即西面位请之，释辞之时，众执币者随立门中而俟。
释曰：介在门西，东面，故摈者西面请之，随立一一相随而立。
委皮南面
郑注，摈者既释辞，执众币者，进即位，有司乃得委之南面，便其复入也，委皮当门。
释曰：委皮于门中，北上，赞皮者得北面取之，而先入便。
执币者西面北上摈者请受
郑注请于上介也，上言其次，此言其位，互约文也，释曰：虽众币，亦请于上，介介同时觌统于上介也。
介礼辞听命皆进讶受其币
郑注此言皆讶受者嫌摈者一一授之
上介奉币皮先入门左奠皮
郑注皮先者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立，执皮者奠皮，以有不敢授之义，古文重入。
公再拜
郑注拜中庭也不受于堂介贱也
介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，郑注进者北行参分，庭一而东行，当君乃复北行也。
介出宰自公左受币
郑注不侧授介礼轻
释曰不云侧授葢赞者受于公转以授宰
有司二人坐举皮以东摈者又纳士介
郑注纳者出道入也
士介入门右奠币再拜稽首
郑注终不敢以客礼见
摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，宾固辞，郑注礼请受者，一，诸受而听之也，宾为之辞，士介贱，不敢以言通于主君也，【案今注疏本脱也，字】固，衍字当如面，大夫也。
释曰：一辞而许曰：礼辞，再辞而许曰：固辞，今摈者礼请受明，无固辞也，下士介面，大夫，时宾亦一辞耳。
公荅再拜摈者出立于门中以相拜
郑注，摈者以宾辞入告，还立门中，阈外西面，公乃遥荅拜也，相者赞告之。
士介皆辟
郑注辟于其东面位逡遁也
士三人东上坐取币立
郑注俟摈者执上币来也
摈者进
郑注就公所也
宰夫受币于中庭以东
郑注使宰夫受于士，士介币轻也，受之于公左，宾币，公侧授宰，上介币，宰受于公左，士介币，宰夫受于士敬之差。
执币者序从之
郑注序从者以宰夫当一一受之
摈者出请宾告事毕
郑注宾既告事毕众介逆道宾而出也
摈者入告公出送宾
郑注公出众摈亦逆道绍摈及宾竝行间亦六步
及大门内公问君
郑注向以公礼将事，【案向各本作乡，今从释文及张淳仪礼识误订正，】无由问也，宾至，始入门之位，北面将揖而出，众介亦在其右少退，西上，于此可以问君，居处何如？序殷勤也，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈往来，传君命南面，蘧伯玉使人于孔子，孔子问曰：夫子何为此公问君之也。
宾对公再拜
郑注拜其无恙公拜宾亦辟
公问大夫宾对公劳宾宾再拜稽首公荅拜
郑注劳以道路之勤
释曰：司仪职云：出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君荅拜客趋辟。
公劳介，介皆再拜稽首，公荅拜，宾出，公再拜送，宾不顾，郑注公既拜，客趋辟，君命上摈送宾出，反告宾，不顾于此，君可以反路寝矣，论语说孔子之行，曰：君召使摈，色勃如也，足躩如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，释曰：凡去者不荅拜。
宾请有事于大夫
郑注请问问卿也，不言问聘，聘亦问也。嫌近君也，上摈送宾出，宾东面而请之，摈者反命，因告之。
公礼辞许
郑注礼辞一辞
宾即馆
郑注少休息也即就也
卿大夫劳宾宾不见
郑注以己公事未行上介以宾辞辞之
释曰公事问大夫之公事
大夫奠鴈再拜上介受
郑注不言卿，卿与大夫同执鴈下见于国君，周礼，凡诸侯之卿见朝君皆执羔。
劳上介亦如之君使卿韦弁归饔饩五牢
郑注变皮弁服，韦弁，敬也，韦弁，韎韦之，弁兵服也，而服之者，皮韦同，取相近耳，其服葢韎，布以为衣而素裳，牲杀曰：饔生曰饩，今文归或为馈。
释曰：有毛曰皮去毛熟治，曰韦韎，赤色也，春秋传鄢陵之战，晋郤至衣韎韦，凡衣同冠色衣，韎韦，则弁亦韎韦也，致饔饩非兵事，衣以韎布为之，皮弁服，素裳，白舄，韦弁服，当亦与之同也，周礼司服先序祭服，次韦弁服，次皮弁服，则韦弁尊于皮弁。
上介请事宾朝服礼辞
郑注朝服示不受也受之当以尊服
有司入陈
郑注入宾所馆之庿陈其积
饔
郑注谓饪与腥
饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊，设扃鼏，膷，臐，膮，葢陪牛羊豕。
郑注陪鼎三牲，膷臐膮，陪之庶羞，加也，当内廉，辟堂涂也，肠胃次腊，以其出牛羊也，肤豕肉也，惟燖者有肤，此先陈其位后，言其次重大礼，详其事也。宫必有碑，所以识日景，引阴阳也，凡碑引物者宗庿，则丽牲焉，以取毛血，其材宫庿以石窆，用木。
释曰：陪者陪牛，羊，豕，正鼎之后也，不用豕肠胃者，君子不食圂腴，内廉西阶之东，廉也，皆有东西两廉，近堂之中者为内廉，陪鼎陪正鼎之后，而当阶内廉，则鼎设于西阶之东矣，鼎以辟堂涂而设之，当阶内廉，则堂涂直阶也，识日景知阴阳者，视碑景邪正以知日之早晚，视景短长，以知阴阳之盈缩，进退。
腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。
郑注有腥者所以优宾也
堂上八豆，设于户西，西陈皆二，以竝东上，韭菹，其南醓醢，屈。
郑注户室户也，东上变于亲，食宾也，【案于今注疏本讹作乎？】醓醢汁也，屈犹错也，今文竝皆为并、
释曰：屈者句屈，陈之案公，食下大夫，六豆西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡，上大夫八豆，郑云：加葵菹，蜗醢，此宾亦上大夫，则八豆者，韭菹，东上，其南醓醢以西昌本麋臡，菁菹，菁菹，北鹿臡以东，葵菹，蜗醢。
八簋继之黍其南稷错
郑注黍在北
释曰：继豆以西，黍南稷，稷西黍黍北稷八簋，间错陈之。
六铏继之牛以西羊豕豕南牛以东羊豕
郑注铏羮器也
释曰：此防陈之也，不言防者，文已具也，屈者句而屈，陈之防者直屈陈之错者，间杂而陈，既陈，则皆有。
两簠继之粱在北
郑注簠不次簋者粱稻加也凡屈错要相变
八壶设于西序北上二以竝南陈
郑注壶酒尊也，酒葢稻酒，粱酒不错者酒，不以错杂为味。
西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以竝，南陈六壶西上，二以竝东陈。
郑注东陈在北墉下统于豆
于东方亦如之
郑注东方东夹室
西北上
郑注亦韭菹其东醓醢也
释曰：虽陈于东墉下，其陈亦以西北为上，悉与西夹同，嫌统于东墉，以东北为上，故着之。
壶东上西陈
郑注亦在北墉下统于豆
醯醢百罋夹碑十以为列醯在东
郑注夹碑在鼎之中央也，醯在东，醯谷阳也，醢；肉，阴也。
饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，郑注饩生也，牛羊右手牵之，豕束之寝右，亦居其左，释曰豕，束其足，北首而卧，其右尚左也，士虞礼，陈牲北首，寝右与生人，礼同陈于门内之西，为其践污馆，庭使近外。
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行。
郑注庭实，固当庭中言当中庭者，南北之中也，东西为列，列当酼醢，南亦相变也，此言中庭则设碑，近如堂深也。
释曰：醯醢，言醯在东，则南北为列，米言北上，则东西为列，米继醯醢设之，知在醯醢南也，醯醢，夹碑米设于庭，南北之中，而在醯醢，南则碑近北矣，设洗南北，以堂深而郑言，设碑如堂，深则碑，东当洗也。米以黍稷为正，稻粱为加，故南北两端，陈黍稷而稻粱于其间设之。
门外米三十车，【案三十唐石经作卅】，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈。
郑注大夫之礼，米禾皆视死，牢秉防数名也，秉有五防二十四斛也；防，读若不数之数，今文防或为逾。
禾三十车，【案三十唐石经作卅，】车三秅，设于门西，西陈。
郑注秅数名也三秅千二百秉
薪刍倍禾
郑注倍禾者，以其用多也。薪从米刍，从禾四者之车，皆陈北辀，凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔。
宾皮弁迎大夫于外门外再拜大夫不荅拜
郑注大夫使者卿也
揖入及庿门宾揖入
郑注宾与使者揖而入，使者止执币，宾俟之于门内，谦也，古者天子适诸侯，必舍于大祖，庿诸侯行，舍于诸公，庿大夫行，舍于大夫庿。
大夫奉束帛
郑注执其所以将命
入三揖皆行
郑注皆犹竝也使者尊不后主人
至于阶让大夫先升一等
郑注让不言，三不成三也；凡升者，主人让于客三敌者，则客三辞，主人乃许，升亦道宾之义也。使者尊主人，三让，则许升矣，今使者三让，则是主人四让也，公虽尊亦三让，乃许，升不可以不下，主人也，古文曰：三让。
释曰使者尊者奉主君命也
宾从升堂北面听命
郑注北面于阶上也
大夫东面致命，宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，郑注大夫以束帛，同致饔饩也，宾殊拜之敬也，重君之礼也。
大夫辞升成拜
郑注尊宾
受币堂中西北面
郑注趋主君命也堂中西中央之西
释曰堂中西葢中堂与西楹之间
大夫降出宾降授老币出迎大夫
郑注老家臣也，宾出迎，欲傧之【，案傧原本讹作摈，据今注疏本订正】。
大夫礼辞，许，入，揖让如初，宾升一等，大夫从，升堂，郑注宾先升敌也，皆北面。
庭实设马乘
郑注乘四马也
宾降堂受老束锦大夫止
郑注止不降使之余尊
宾奉币西面大夫东面宾致币
郑注不言致命非君命也
大夫对北面当再拜稽首
郑注稽首尊君客也致对有辞也
释曰体敌者当顿首
受币于楹间南面退东面俟
郑注宾北面授尊君之使
宾再拜稽首送币大夫降执左马以出
郑注出庿门从者亦讶受之
宾送于外门外，再拜，明日，宾拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首。
郑注拜谢，主君之恩惠于大门外，周礼曰：凡宾客之治，令讶听之，此拜亦皮弁服。
释曰：案乡射礼，明日，宾拜赐于门外，主人不见知，此拜饔饩，亦于大门外也，拜于大门外，而曰拜于朝，则诸侯外朝在大门外明矣，公食大夫礼，若不亲食，使大夫朝服致之，宾朝服受明日朝服，拜赐受饔饩，皮弁，则亦皮弁拜可知。
上介饔饩三牢饪一牢在西鼎七羞鼎三
郑注饪鼎七，无鲜鱼鲜腊【，案此下今注疏本有也字，】宾介皆异馆。
腥一牢在东鼎七堂上之六
郑注六者宾西夹之数
西夹亦如之筥及罋如上宾
郑注，凡所不贬者尊，介也言如上宾者，明此宾容介也。
饩一牢，门外米，禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾，凡其实与陈如上宾。
郑注凡凡饪以下
下大夫韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如宾礼，郑注介不皮弁者，以其受大礼似宾，不敢纯如，宾也。
傧之两马束锦，士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外，郑注牢米不入门，略之也，米设当门，亦十为列，北上，牢在其南，西上。
释曰：设于门外，不言东西明当门，牢亦在米南，与宾介之陈同此，西上为异耳。
宰夫朝服牵牛以致之
郑注执纼，牵之东面，致命朝服，无束帛亦略之，上介西面拜迎。
释曰车米，禾视死牢，士无死牢，故无米禾无米，禾则无刍薪。
士介朝服北面再拜稽首受
郑注受于牢东，拜自牢后适，宰夫右受，由前东面授从者。
无摈【案，摈今注疏本作傧，据集释云，当作傧，则其讹已久】。
郑注既受拜送之矣，明日，众介亦各如其受之，服从宾拜于朝。
释曰摈当作傧下经记无摈及注不摈宾同
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷十三   宋 李如圭 撰
聘礼
宾朝服问卿
郑注不皮弁别于主君卿每国三人
卿受于祖庿
郑注重宾礼也祖王父也
下大夫摈
郑注无士摈者旣接于君所急见之
释曰不必备士摈
摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，宾不荅拜揖，大夫先入，每门每曲揖，及庿门大夫，揖入。
郑注入者省内事也旣而俟于宁也
释曰：尔雅曰：门屏之间谓之宁，郭氏曰：人君视朝，所宁立处，李巡曰：正门内两塾间曰：宁孙炎曰：门内屏外，人君所宁立处也，案人君路门外有正朝，故视朝则宁立于门内两塾，间门屏之间者谓门内屏外，据诸侯，内屏而言也。此经言大夫揖入，则旣入门内矣，下云三揖竝行，凡至门内霤，爲三揖之始，则省内事之后，出俟于内霤，南两塾之间也。
摈者请命
郑注亦从入而出请不几筵辟君也
庭实设四皮
郑注麋鹿皮也
宾奉束帛入三揖皆行至于阶让
郑注皆犹竝也古文曰三让
宾升一等大夫从升堂北面听命
郑注宾先升使者尊
释曰尊聘君之命
宾东面致命
郑注致其君命
大夫降，阶西再拜稽首，宾辞，升成拜，受币堂中西，北面，郑注于堂中央之西受币，趋聘君之命。
宾降出，大夫降，授老币，无摈【案，摈今注疏本作傧，据前无摈，下集释云：当作傧，下经记无摈，及注不摈宾同，则其讹己久】。
郑注不摈宾辟君也
释曰：案卿受问之仪，与宾受饔饩，礼同，惟在君侧不摈，宾为异耳。
摈者出请事宾面如觌币
郑注面亦见也其谓之面威仪质也
释曰：如觌币，亦束锦乗马春秋传，楚公子弃疾聘于晋，过郑，郑罕虎，公孙侨游吉从，郑伯劳诸柤，辞不敢见，固请见之，以其乗马八匹私面，见子皮，以马六匹，见子产以马四匹，见子大叔，以马二匹，非常礼，故见郑伯，亦曰私面。
宾奉币庭实从
郑注庭实四马
入门右大夫辞
郑注大夫于宾入自阶下辞迎之
宾遂左
郑注见私事也，虽敌宾犹谦，入门右，爲若降等，然曲礼曰客若降等，则就主人之阶，主人固辞于客，然后客复就西阶。
释曰复音服
庭实设揖让如初
郑注大夫至庭中旋竝行
大夫升一等宾从之
郑注大夫先升道宾
大夫西面宾称面
郑注称举也举相见之辞以相接
大夫对北面，当再拜，受币于楹间，南面，退，西面立，郑注受币，楹间敌也，宾亦振币，进，北面授。
宾当再拜送币，降，出，大夫降，授老币，摈者出请事，上介特面，币如觌，介奉币。
郑注特面者，异于主君，士介不从而入也，君尊众介，始觌不自别也，上宾，则众介皆从之。
释曰上宾面，卿亦从介，如觌介统于宾也，众介不统于上介，上介面卿，虽不自同于众介，亦不敢从，众介。
皮二人赞
郑注亦俪皮也
入门右奠币再拜
郑注降等也
大夫辞
郑注于辞上介则出
摈者反币
郑注出还于上介也
释曰亦反皮
庭实设介奉币入大夫揖让如初
郑注大夫亦先升一等今文曰入设
介升大夫再拜受
郑注亦于楹间南面而受
介降拜大夫降辞介升再拜送币
郑注介旣送币降出也大夫亦受老币
摈者出请，众介面，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出，摈者执上币，出礼请受，宾辞。
郑注宾亦爲士介辞
大夫荅再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之，摈者出请事，宾出，大夫送于外门外，再拜，宾不顾。
郑注不顾言去
摈者退大夫拜辱
郑注拜送也
下大夫尝使至者币及之
郑注尝使至己，国则以币，问之也，君子不忘旧释，曰：使所吏反下，夫使同。
上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，郑注，上介三介，下大夫使之礼也。
释曰：小聘使下大夫降于卿二等，三介问下大夫，使上介者同班，敌也。
其面如宾面于卿之礼大夫若不见
郑注有故也
君使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，郑注各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也。
释曰不拜犹奉使者不荅拜也
夕夫人使下大夫韦弁归礼
郑注夕问：卿之夕也，使下大夫下君也，君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君。
堂上笾豆六设于户东西上二以竝东陈
郑注笾豆六者，下君礼也，设于户东，又辟位也，其设脯，其南醢屈，六笾六豆。
释曰致饔饩堂上之八设于户西
壶设于东序北上二以竝南陈醙黍清皆两壶
郑注醙白酒也，凡酒稻爲上，黍次之，粱次之，皆有清白，以黍间清白者互相备明，三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之。
释曰上介四豆四笾四壶知此六豆六笾六壶
大夫以束帛致之
郑注致夫人命也此礼无牢下朝君也
宾如受饔之礼，傧之乗马束锦，上介四豆，四笾四壶，受之如宾礼。
郑注四壶无稻酒也不致牢下于君也
释曰饔饩有牢
傧之两马束锦明日宾拜礼于朝
郑注于是乃言，宾拜明介从拜也，今文礼爲醴释曰：夫人礼不及士介，亦下于君。
大夫饩宾大牢米八筐
郑注其陈于门外，黍粱各二，筐；稷，四，筐二以竝，南陈无稻，牲陈于后东，上不于堂庭，辟君也。
释曰君饩宾亦牲在米南东上
宾迎，再拜，老牵牛以致之，宾再拜稽首，受老退，宾再拜送。
郑注老室老大夫之贵臣
上介亦如之，众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之，郑注米六筐者，又无粱也，士亦大夫之贵臣。
公于宾壹食再飨
郑注飨，谓亨大牢以饮宾也，公食大夫礼曰：设洗如飨，则飨与食，互相先后也，古文壹皆为一，今文飨皆爲乡。
燕与羞俶献无常数
郑注羞谓禽羞，鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物聘义，所谓时赐无常数，由恩意也，古文俶作淑。
释曰：曰羞，则若内羞庶羞，知成熟煎和者，聘义曰：主国待客，出入三积，饩客于舍，五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外乗禽日五双，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也。
宾介皆明日拜于朝上介壹食壹飨
郑注飨食宾介为介从飨献矣复特飨之客之也
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧。
郑注君不亲食，谓有疾及他故也，必致之不废，其礼也；致之，必使同班，敌者易以相亲，敬也，致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧，以己本宜徃古文侑皆作宥。
致飨以酬币亦如之
郑注酬币，飨礼酬宾，劝酒之币也，所用未闻也，礼币束帛乗马亦不是过也。礼器曰：琥璜爵葢，天子酬诸侯。
释曰：琥璜爵者用琥，若璜以将酬币也，春秋传，秦后子享晋侯，有酬币聘，义曰：卿爲上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼宾，宾私面私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾客，君臣之义也。
夫夫于宾，壹飨，壹食上介，若食若飨，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币。
郑注作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之宾，来荣辱之事，君臣同之。
释曰：燕不致者，燕无币故也。春秋传，韩宣子来聘，宴于季氏，则大夫亦有燕宾之礼。
君使卿皮弁还玉于馆
郑注玉圭也，君子于玉比德焉，以之聘重，礼也，还之者德，不可取于人，相切厉之义也。皮弁者，始以此服受之，不敢不终也。
释曰：聘义曰：以圭璋聘，重礼也，己聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣。
宾皮弁袭迎于外门外不拜帅大夫以入
郑注迎之，不拜示将去，不纯爲主也，帅道也，今文曰迎于门外，古文帅爲率。
大夫升自西阶钩楹
郑注钩楹由楹内，将南面致命，致命不东面，以宾在下也，必言钩楹者，宾在下，嫌楹外也。
宾自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立。
郑注听命于下，敬也，自左南面右大夫，且竝受也，必竝受者，若向君前耳，【案向各本作乡，今从释文及张淳仪礼识误订正，】退为大夫，降逡遁，今文或曰，由自西阶无南面。
释曰：竝受者若在主，国君前受也。宾，介初受圭于君前，亦同面，先儒説大夫士直有东房，天子诸侯，乃有左右房，此大夫之庿，而有右房，或曰：此公馆也，故有右房当考。
大夫降中庭，宾降自碑，内东面授上，介于阼阶东，郑注，大夫降，出言中庭者为宾，降节也，授于阼阶东者，欲亲见贾人藏之也，宾还阼阶下，西面立。
上介出请宾迎大夫还璋如初入
郑注出，请请事于外，以入告也，宾虽将去，出入犹东，惟升堂由西阶，凡介之位，未有改也。
宾裼迎大夫贿用束纺
郑注贿子人财之言也，纺纺丝爲之，今之防也，所以遗聘君，可以爲衣服，相厚之至。
释曰：还圭以报聘礼玉，束帛乗皮以报享，复加此束纺以厚聘君也。
礼玉束帛乗皮
郑注礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，今文礼皆作醴。
释曰：圭璋言还，礼玉言礼则主国，自以璧琮报享也，卿不报聘，君之币者，尊卑不敌。
皆如还玉礼大夫出宾送不拜公馆宾
郑注爲宾将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之意也，公朝服。
宾辟
郑注不敢受主，国君见己于此馆也。【案今注疏本脱主字，】此亦不见言，辟者，君在庿门敬也，凡君有事于诸臣之家，车造庿门乃下。
上介听命
郑注听命于庿门中，西面如相拜，然也，摈者每赞君辞，则曰：敢不承命？告于寡君之老。
聘享夫人之聘享问大夫送宾公皆再拜
郑注拜此四事公东面拜摈者北面
释曰孔子问人于他再拜而送之
公退宾从请命于朝
郑注宾从者，实爲拜主君之馆己也，言请命者，以己不见，不敢斥尊者之意。
公辞宾退
郑注，辞其拜也，退还馆装，驾爲旦将发也，周礼曰：宾从拜辱于朝，明日，客拜礼赐，遂行。
宾三拜乗禽于朝讶听之
郑注发去乃拜乗禽明己受赐大小无不识
释曰乗禽所谓礼赐
遂行舍于郊
郑注始发且防近郊自展軨
公使卿赠如觌币
郑注赠送也，所以好送之也，言如觌币，见为反报也，今文公爲君。
释曰：赠赠贿也，布帛曰贿，贿用束纺是也，春秋传曰：入有郊劳，出有赠贿，齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏，鲁昭公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，则诸侯相朝，郊劳赠贿之节亦同也。赠之多少，视觌币，秦西乞术来聘，鲁以为君子，厚贿之，厚贿之，则所赠加于觌币。
受于舍门外如受劳礼无傧
郑注不入无傧，明去而宜有己也，如受劳礼以赠劳同节。
使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币，士送至于竟，使者归，及郊，请反命。
郑注郊近郊也，告郊人使，请反命于君也，【案请今注疏本讹作言，】必请之者，以己久在外，嫌有罪恶，不可以入春秋时，郑恶其大夫髙克使之将兵逐而不纳，此葢请而而不得入。
朝服载旜
郑注行时税，舍于此郊，今还至此，正其故行服以俟君命，敬也，古文旜作膳。
禳乃入
郑注禳祭名也爲行道累厯不祥禳之以除灾凶
乃入陈币于朝，西上，上宾之公币，私币皆陈；上介公币陈，他介皆否。
郑注皆否者，公币私，币皆不陈此币，使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其或陈或不陈，详尊而略卑也，其陈之及卿，大夫处者，待之如夕币，其礼于君者不陈上宾，使者公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，他介士，介也言他容众从者。
释曰：陈币者荣，己之赐也，礼于君者，谓束纺束帛乗皮不陈执以反命也。
束帛各加其庭实皮左
郑注不加其皮上荣其多也
公南乡
郑注亦宰告于君君乃朝服出门左南乡
卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左。
郑注此主于反命士介亦随入竝立东上
反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜。
郑注君亦揖使者进之，乃进反命也，某君某国君也，某宫，若言桓宫僖宫也，某君再拜，谓再拜受也，必言此者，明彼君敬已，君不辱命。
宰自公左受玉
郑注亦于使者之东，同面竝受也，不右使者由便也。
受上介璋致命亦如之
郑注变反，言致者，若云非君命也，致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜，以享于某君，夫人某君再拜，不言受币于某宫可知，略之。
执贿币以告曰某君使某子贿授宰
郑注某子若言髙子国子凡使者所当以告君者，上介取以授之，贿币在外也。
礼玉亦如之
郑注亦执束帛加璧也，告曰：某君使某子礼，宰受之士，随自后左，士介受乗皮如初，上介出取玉，束帛，士介从取皮也，【案从今注疏本讹作后】。
释曰：士受皮者，亦如受享时，由执皮者后惟左士介爲异耳。
执礼币以尽言赐礼
郑注礼币主国君，初，礼宾之币也，以尽言赐礼，谓自此至于赠。
公曰然而不善乎
郑注善其能使于四方而犹女也
释曰使所吏反
授上介币再拜稽首公荅再拜
郑注授上介币，当拜公言也。不授宰者，当复陈之，释曰复陈于故处。
私币不告
郑注亦略卑也
君劳之再拜稽首君荅再拜
郑注劳之以道路勤苦
若有献则曰某君之赐也
郑注言，此物某君之所赐予，爲惠者也，其所献虽珍异不言，某爲彼君服御物谦也，其大夫出反，必献忠孝也。
君其以赐乎
郑注不必其当君也献不拜者爲君之荅己也
上介徒以公赐告如上宾之礼
郑注徒谓空手不执其币
君劳之再拜稽首君荅拜劳士介亦如之
郑注士介四人旅荅一拜又贱也
君使宰赐使者币使者再拜稽首
郑注以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私服也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也，旣拜宰以上币授之。
赐介介皆再拜稽首
郑注士介之币，皆载以造朝，不陈之耳，与上介同受赐命，俱拜旣，拜宰亦以上币授上介。
释曰至此不别上介知与士介同拜赐
乃退
郑注君揖入皆出去
介皆送至于使者之门
郑注将行，俟于门反，又送于门，与尊长出入之礼也。
乃退揖
郑注揖别也
使者拜其辱
郑注随谢之也再拜上介三拜士介
释曰士卑礼之各一拜
释币于门
郑注门大门也，主于闑，布席于闑西，阈外东面，设洗于门外东方，其余如初，于祢时出于行，入于门，不两告，告所先见也。
释曰：特牲馈食，设筮席于门中，闑西阈外，西面，此东面者，神位在西也，洗当东荣，故门外设之，亦于东方。
乃至于祢筵几于室荐脯醢
郑注告反也荐进也
觞酒陈
郑注主人，酌进奠一献也，言陈者将复有次也，先荐后酌，祭礼也，行释币，反释奠略，出谨入也。
释曰燕饮，先献而后荐祭礼，先荐而后奠，不言奠，而曰陈者，陈者次第之言，并后再献俱列之。
席于阼
郑注爲醉，主人也，醉主人者，祝取爵，酌不醉于室，异于祭。
释曰馈食礼祝酌酢主人于室
荐脯醢
郑注成酢礼也
三献
郑注室老亚献，士三献也，每献奠，辄取爵酌，主人自酢也。
一人举爵
郑注三献礼成更起酒也主人奠之未举也
献从者
郑注从者家，臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒于西阶上，不使人献之，辟国君也。
行酬乃出
郑注主人举奠酬从者下辩室老亦与焉也
上介至亦如之
释曰士之初行不释币故反亦不告祭
钦定四库全书
仪礼集释卷十四   宋 李如圭 撰
聘礼
聘遭丧入竟则遂也
郑注遭丧主，国君薨也，入竟，则遂国君以国为体，士旣请事，已入竟矣，关人未告则反。
释曰：春秋传季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，谓此礼。
不郊劳
郑注子未君也
释曰：无使臣义春秋，武氏子来求不称，使天子当丧未君。
不筵几
郑注致命不于庿就尸柩于殡宫又不神之
释曰凡殡宫不筵几者未忍异于生
不礼宾【案礼当作醴】
郑注丧降事也
主人毕归礼
郑注宾于饮食，【案于今注疏本作所】，不可废也。礼，谓饔饩，飨食。
宾惟饔饩之受
郑注受正不受加也
释曰掌客职曰遭主国之丧不受飨食受牲礼
不贿不礼玉不赠
郑注丧杀礼为之不备
释曰为于伪反下为邻为之为致同
遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庿，其他如遭君丧。
郑注夫人，世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降。
释曰：服问云，君所主夫人妻，大子适妇衰麻，非所以接弁冕也。
遭丧将命于大夫主人长衣练冠以受
郑注遭丧谓主，国君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，吉时在里为中衣，中衣长衣，继皆掩尺表之曰：深衣纯袂，寸半耳，君丧不言，使大夫受子未君，无使臣义也。
释曰：更自遭丧不，上夫人，世子之文，知主国君薨，亦使大夫受也，长衣，制如深衣，皆用布连，衣裳为之深衣，縁以采长衣，縁以素且继，袂一尺为异耳，练冠练，布为冠也，杂记，大夫筮宅，史练冠长衣以筮，则长衣练冠以凶，接吉之服也，臣为君斩为夫人，世子期今权制，此服畧为一等耳。
聘君若薨于后入竟则遂
郑注旣接于主国君也
赴者未至则哭于巷衰于馆
郑注未至，谓赴告主，国君者也，哭于巷者，哭于巷门，未可为位也。衰于馆，未可以凶服出见人，其聘享之事，自若吉也，今文赴作讣。
释曰：君讣未至，主国不敢专馆，为位而哭，故哭于巷也，曽子与客立于门侧，其徒之父死，将出哭于巷。
受礼
郑注受饔饩也
不受飨食
郑注亦不受加
赴者至则衰而出
郑注礼为邻国阙于是可以凶服将事也
惟稍受之
郑注稍禀食也
释曰掌客职曰宾客有丧惟刍稍之受
归执圭复命于殡升自西阶不升堂
郑注复命于殡者臣子之于君父存亡同
释曰：春秋传吴子僚，使季子聘于上国，公子光弑僚，季子至，复命哭墓，复命皆如字。
子即位不哭
郑注将有告请之事，宜清静也，不言世子者，君薨也，诸臣待之亦皆如朝夕哭位。
辩复命如聘
郑注自陈币至于上介以公赐告无劳
子臣皆哭
郑注使者旣复命子与羣臣皆哭
与介入北乡哭
郑注北乡哭新至别于朝夕
出袒括发
郑注悲哀变于外臣也
入门右即位踊
郑注从臣位自哭至踊如奔丧礼
释曰奔丧，曰：至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，春秋传，鲁公孙归父聘于晋，还至笙，闻君薨，家遣坛帷，复命于介旣，复命袒括发，即位哭，三踊而出，遂奔齐，君子善之。
若有私丧则哭于馆衰而居不飨食
郑注私丧，谓其父母也，【案今注疏本脱也字，】哭于馆，衰而居，不敢以私丧自闻于主，国凶服，干君之吉，使【案于今注疏本讹作于】，春秋传曰：大夫以君命出，闻丧徐行而不反，释曰：使所吏反。
归使众介先衰而从之
郑注已有齐斩之服，不忍显然，趋于徃来，其在道路，使介居前归，又请反命，己犹徐行随之，君纳之，乃朝服既反，命出公门，释服，哭而归，其他如奔丧之礼，吉，时道路深衣。
宾入竟而死遂也主人为之具而殡
郑注具谓始死至殡所当用
介摄其命
郑注为致聘享之礼也初时上介接闻命
君吊介为主人
郑注虽有臣子亲姻，犹不为主人，以介与宾竝命于君尊也。
主人归礼币必以用
郑注当中奠赠诸丧具之用不必如宾礼
释曰周礼掌客凡宾客死致礼以丧用
介受宾礼无辞也
郑注介受主，国宾己之礼，无所辞也，以其当陈之，以反命也，有宾丧，嫌其辞之。
不飨食归介复命柩止于门外
郑注门外大门外也必以柩造朝达其忠心
介卒复命出奉柩送之君吊卒殡
郑注卒殡成节乃至
若大夫介卒亦如之
郑注不言上介者小聘上介士也
士介死为之棺敛之
郑注不具他衣物也自以时服也
君不吊焉
郑注主国君使人吊不亲徃
释曰士丧礼君有赐则视敛常礼君不亲吊士
若宾死未将命则旣敛于棺造于朝介将命
郑注未将命，谓俟闲之后也，【案谓今注疏本讹作请，】以柩造朝，以已至朝，志在达君命。
释曰：春秋传楚伐吴，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入，吴子使大宰嚭劳且辞，上介对曰：君曰：无以尸造于门，是我寡君之命委于草莽也！且臣闻之，事死如事生，礼也，于是有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼，若不以尸将事，是遭丧而还也，无乃不可乎？吴人内之，据此传则宾入竟而死者，皆以柩造朝。
若介死，归复命，惟上介造于朝，若介死，虽士介宾旣，复命徃卒殡乃归。
郑注徃谓送柩
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳。
郑注记贬于聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也，今文礼作醴，【案各本脱此五字，据集説正误补】。
释曰：周礼曰：诸侯之交岁，相问殷相聘殷中也，聘义曰：比年小聘五年，大聘不礼者，不礼宾面，不升者私觌，庭中受之，不升堂。
其礼如为介三介
郑注如为介如为大聘上介
释曰：其礼谓得主国之礼也，三介者，大夫降于卿二等，然则公之卿聘七介者，小聘使大夫五介子男之卿，聘三介者，小聘使大夫一介。
记久无事则聘焉
郑注事谓盟防之属
若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于策，不及百名书于方。
郑注，故谓灾患，及时事相告，请也。将犹致也，名书文也，今谓之字，策简也，方板也。
主人使人与客读诸门外
郑注受其意，旣聘享宾，出则读之，读之不于内者，【案今注疏本不重，读之二字系讹脱，】人稠处，严不得审悉主人国君也，人内史也，书必玺之。
释曰周礼凡四方之事书内【案此下原本缺】
客将归使大夫以其束帛反命于馆
郑注为书报也
明日君馆之
郑注旣报馆之书问尚疾也
旣受行出遂见宰问几月之资
郑注资行用也，古者君臣谋宻草创，未知所之逺近问行用当知多少而已，古文资作赍。
使者受，行日【案，使者下原本及今注疏本皆有旣字，据唐石经刚正，】朝同位，郑注谓前夕币之间，同位者，使者北面介立于左少退，别处臣也，【案原本作别其处，臣也，今注疏本作别，于其处臣也，据释文举别处二字，张淳仪礼识误，辨证甚明，今刚正】。
出祖释軷祭酒脯乃饮酒于其侧
郑注祖始也，旣受聘享之礼，出行国门，止陈车释，酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，谓祭道路之神，春秋传曰：軷涉山川，然则軷山行之名也，道路以险阻为难，是以委土为山，或伏牲其上，【案今注疏本脱或字，】使者为軷，祭酒脯祈告也，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕乗车轹之而遂行，舍于近郊矣，其牲犬羊可也，古文軷作祓。
所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白仓，【案今注疏本作苍，唐石经亦作仓，古通用】。
郑注圭所执，以为瑞节也，剡上象天，圆地方也，杂采曰缫，以韦衣木板，饰以三色，再就所以荐玉重愼也。九寸上公之圭也，【案上，今注疏本讹作三，】古文缫，或作藻，今文作璪。
释曰：剡鋭也等犹行也，每采画之，再行三采，故六等一等为一就，是为三采，三就此注云再就者，一行为一就，每色再就也，杂记曰：圭公九寸，侯伯七寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三就六等，子，男则璧径五寸，缫二采四等，缫文象水草，故字或作藻，孔颖达杂记正义引此记文朱白仓下，重有朱白仓三字。
问诸侯朱緑缫八寸
郑注二采再就降于天子也，于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘，文互相备。
释曰于朝，举天子则自相朝亦然，于聘举诸侯，则聘天子亦如之，此聘圭之缫，采为一行，二采共为再行，与朝圭缫，异周礼典瑞曰：王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘八寸，亦谓上公之聘，圭也，考工记曰：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘侯伯，聘圭当六寸，子男则四寸各降其君之瑞一等，考工记又曰：璧琮九寸，诸侯以享天子，瑑琮八寸，诸侯以享夫人，亦据上公礼，互言之，则五等侯，享天子及后之璧琮，大小各如其瑞，诸侯自相享见，降其瑞一等。
皆纁系长尺绚组
郑注采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地，今文绚作□。
释曰：纁浅绛也，曰：纁矣，而又曰，绚知以纁为地而加五采，组也下谓垂之在下者。
问大夫之币俟于郊为肆又赍皮马
郑注肆犹陈列也，赍犹付也，使者旣受命，宰夫载问大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，使者初行，舍于近郊，币云肆马云，赍因其宜，亦互文也，不于朝付之者，辟君礼也，必陈列之者，不夕也，古文肆为肄。
释曰：不言宾介，私觌之币，则私觌币，宾介自赍以行也。
辞无常孙而説
郑注孙顺也，大夫使受命不受辞，辞必顺且説释曰春秋公羊传曰：聘礼，大夫受命不受辞。
辞多则史少则不达
郑注史谓策祝
释曰论语曰辞达而已矣
辞苟足以达义之至也
郑注至极也今文至为砥
辞曰非礼也敢对曰非礼也敢
郑注辞，辞不受也，对荅问也，二者皆卒，曰：敢言不敢释，曰：此皆赞宾辞。
卿馆于大夫大夫馆于士士馆于工商
郑注馆者必于庿，不馆于敌者之庿，为大尊也，自官师以上有庿有寝，工商则寝而已。
管人为客三日具沐五日具浴
郑注管人掌客舍者也客谓使者下及士介也
飧不致
郑注不以束帛致命草次飧具轻
宾不拜
郑注以不致命
释曰明日不拜赐于朝
沐浴而食之
郑注自絜清尊主国君赐也记此重者沐浴可知
卿大夫讶大夫士讶士皆有讶
郑注卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国君所使，迎待宾者，如今使者护客。
宾即馆讶将公命
郑注使己迎待之命
又见之以其挚
郑注又复也，复以私礼见者，讶将舍于宾馆之外，宜相亲也，大夫讶者执鴈，士讶者执雉。
宾旣将公事，复见之，【案之，今注疏本作讶，唐石经及敖继，公本亦作之。】以其挚，郑注旣已也，公事聘享问大夫，复报也，使者及上介执鴈，羣介执雉，各以见其讶。
释曰：周礼掌讶，中士为之，与士迎宾于疆，至于国宾入馆，次于舍门外，待事于客，又曰：凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，彼天子之礼，掌讶与讶宾异人，此诸侯礼，无掌讶通，以讶宾为之，宾即馆，讶始将公命，明非与士逆于竟者，复如字，下复故同。
凡四器者惟其所宝以聘可也
郑注言国独以此为宝也四器谓圭璋璧琮
宗人授次次以帷少退于君之次
郑注主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处。
上介执圭如重授宾
郑注慎之也曲礼曰凡执主器执轻如不克
宾入门皇升堂让将授志趋
郑注皇自庄盛也，让谓举手平衡也，志犹念也，念趋谓审行步也，孔子之执圭，鞠穷如也，【案穷，各本讹作躬释文云：鞠穷刘音弓，张淳仪礼识，误云尔雅，鞠究穷也，鞠穷，盖复语自论语作鞠躬，学者遂不复致思于其间，安知非鞠穷，若踧踖之谓者乎？如是则刘音亦，误矣。】如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循古文皇，皆作王。
授如争承下如送君还而后退
郑注重失队也，【案此句上今注疏本有争争阙之，争五字，乃释文讹入，注内】而后犹然后也。
释曰授如争承授玉时
下阶发气怡焉再三举足又趋
郑注发，气舍息也，再三举足自安定，乃复趋也，此云举足【，案此云上今注疏本有至字，】则志趋卷豚而行也孔子之升堂，鞠穷如也，【案穷，各本亦讹作躬，据释文订正，】屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没皆趋进，翼如也。
及门正焉
郑注容色复故此皆心变见于威仪
执圭，入门鞠穷焉，如恐失之，【案此穷字，各本亦讹作躬，据释文订正，魏氏仪礼要义云：温本作鞠穷焉，】。
郑注记异説也
及享发气焉盈容
郑注发气舍气也孔子之于享礼有容色
众介北面跄焉
郑注容貌舒
私觌愉愉焉
郑注容貌和敬
出如舒鴈
郑注威仪自然而行列舒鴈鵞也
释曰聘，时战色及享舒缓，发气盈，容私觌愉，愉出如舒鴈，又舒缓于愉愉矣。
皇且行入门主敬升堂主慎
郑注复记执玉异説
凡庭实随入左先皮马相闲可也
郑注随入，不竝行也，闲犹代也，土物有宜君子，不以所无为礼畜兽同，可以相代，古文闲作干。
释曰皮北面西上故左先
宾之币惟马出其余皆东
郑注马出当从廏也余物皆东藏之内府
多货则伤于德
郑注货天地所化生，谓玉也，君子于玉比德焉，朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货，伤其为德，【案伤下，今注疏本有败字】。
币美则没礼
郑注币人所造成，以自覆币，谓束帛也，爱之，斯欲衣食之，君子之情也？是以享用币，所以副忠信美之，则是主于币而礼之，本意不见也。
释曰：荀子曰：聘礼志曰：聘厚则伤德，财侈则殄礼，礼云礼云，玉帛云乎哉！
贿在聘于贿
郑注贿财也，于读曰爲言，主国礼宾，当视宾之聘礼而为之财也，宾客者，主人所欲丰也，若茍丰之，是又伤财也，周礼曰：凡诸侯之交，各称其而为之币，以其币为之礼，古文贿皆作悔。
凡执玉无借者袭
郑注借谓缫也缫所以缊借玉
礼不拜至
郑注以宾不于是始至今文礼为醴
释曰诸侯以国为家宾入竟则旣至矣
醴尊于东箱，【案箱各本作厢，唐石经作箱，古字通用，】瓦大一，有丰。
郑注瓦大瓦尊丰承尊器如豆而卑
荐脯五膱祭半膱横之
郑注膱脯如版然者或谓之脡皆取直貌焉
祭醴再扱始扱一祭卒再祭
郑注卒谓后扱
主人之庭实则主人遂以出宾之士讶受之
郑注，此谓余三马也，左马宾执以出矣，士士介从者。
旣觌宾若私献奉献将命
郑注时有珍异之物，或宾奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之。
摈者入告出礼辞
郑注辞其献也
宾东面坐奠献再拜稽首
郑注送献不入者奉物礼轻
释曰：司仪职云：及礼私面私献，皆再拜稽首，君荅拜。
摈者东面坐取献举以入告出礼请受
郑注东面坐取献者，以宜竝受也，其取之由宾南而自后右客也。
释曰摈者自门东适宾南由宾后于宾北取币
宾固辞公荅再拜
郑注拜受于宾也固亦衍字
摈者立于阈外以相拜宾辟
郑注相赞也古文阈为蹙
摈者授宰夫于中庭
郑注东藏之旣乃介觌
若兄弟之国则问夫人
郑注兄弟谓同姓若防姻，甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变于君也，非兄弟献不及夫人。
若君不见
郑注君有疾若他故不见使者
使大夫受
郑注受聘享也大夫上卿也
自下听命自西阶升受负右房而立宾降亦降
郑注此仪如还圭，然而宾大夫易处耳，今文无而释曰：易处大夫，自宾左受之。
不礼
郑注辟正主也，古文礼作醴，【案今注疏本脱此五字，】。
币之所及皆劳不释服
郑注以与宾接于君所，宾又请有事于己，不可以不速也，所不及者下大夫，未尝使者也，不劳者以，先是，宾请有事于已同，旣闻，彼为礼所及，则己徃有嫌也。所以知及不及者，宾请有事，固曰：某子某子。
赐饔惟羮饪筮一尸若昭若穆
郑注羮饪，谓饪一牢也，肉谓之羮，惟是祭其先大礼之盛者也，筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢腥饩，不祭则士介不祭也，士之初行不释币于祢，不祭可也，古文羮为羔，饪作腍。
仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子。
郑注仆为祝者大夫之臣摄官也
如馈食之礼
郑注如少牢馈食之礼，不言少牢，今以大牢也，今文无之。
假器于大夫
郑注不敢以君之器为祭器
朌肉及廋车
郑注朌犹赋也，廋廋人也，车巾车也，二人掌视车马之官也，赋及之明辩也，古文朌作纷。
聘日致饔
郑注急归大礼【案今注疏本脱此注四字】
明日问大夫
郑注不以残日问人，崇敬也，古文曰：问夫人也，【案今注疏本讹作问，大夫也】。
夕夫人归礼
郑注与君异日下之也今文归作馈
旣致饔旬而稍宰，夫始归乗禽日如其饔饩之数，郑注稍禀食也乗禽【案禽，今注疏本讹作谓】乗行之禽也。谓鴈鹜之属，其归之以双为数，其宾与上介也，古文旣为饩。
释曰：宾饔饩五牢，故聘义云乗禽日五双，上介三牢，则三双致饔，十日之后，宾不得时，反始有致，稍归禽之礼。
士中日则二双
郑注中犹间也不一日一双大寡不敬也
释曰士介一牢宜日一双
凡献执一双委其余于面
郑注执一双，以将命也，面前也其受之也，【案也今注疏本讹作则】，上介受，以入告之士举，其余从之，宾不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授人上，介授亦如之，士介拜授于门外。
释曰：少仪曰：禽加于一双，则执一双以将命，委其余云，凡献知受之，如受宾私，献之礼也。不辞者，归禽礼轻，上介受如宾士，介受于门外，皆放受饔饩礼。
禽羞俶献比
郑注比放也，其致之礼如乗禽也，禽羞谓成熟，有齐和者，俶献四时珍美，新物也，俶，始也，言其始可献也，聘义谓之时赐。
归大礼之日旣受饔饩请观
郑注聘于是国，欲见其宗，庿之好，百官之富，若尤尊大之焉。
释曰：吴季札聘鲁，请观于周乐，晋韩起聘鲁，观书于大史氏，皆其事。
讶帅之自下门入
郑注帅犹道也从下门外入游观非正也
各以其爵朝服
郑注此句似非其次，【案今注疏本脱似非，其次四字，】宜在凡致礼，下絶烂在此【，案今注疏本脱絶烂在此四字】。
士无饔无饔者无摈
郑注谓归饩也
释曰摈当为傧
大夫不敢辞君初为之辞矣
郑注此句亦非其次，【案今注疏本脱亦非其次四字，】宜在明日，问大夫之下。
凡致礼皆用其飨之加笾豆
郑注凡致礼，谓君不亲飨宾，及上介以酬币，致其礼也；其其宾与，上介也，加笾豆，谓其实也，亦实于罋筐，飨礼今亡。
释曰醯醢豆实也归饔饩有醯醢百罋
无饔者无飨礼
郑注士介无飨礼
凡饩大夫黍粱稷筐五斛
郑注谓大夫饩宾上介也器寡而大略
释曰君饩以多为荣故米筥器小而数多也
旣将公事宾请归
郑注谓已问大夫事毕，请归，不敢自专，谦也，主国留之，飨食，燕献无日数，尽殷勤也。
凡宾拜于朝讶听之
郑注拜拜赐也惟稍不拜
释曰稍米禀刍薪
燕则上介为宾宾为茍敬
郑注飨食，君亲为主，尊宾也，燕私乐之礼，崇恩杀敬也，宾不欲主君复举礼事礼己，于是辞为宾，君听之，从诸公之席，命为茍敬，茍敬者，所以小敬也，更降迎其介以为宾，介大夫也，虽为宾，犹卑于君，君则不与，亢礼也，主人所以致敬者，自敌以上。
释曰：燕礼记曰：若与四方之宾燕，则公迎之于大门外，揖让升，宾为茍敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为宾，无膳尊，无膳爵。
宰夫献
郑注为主人代公献
无行则重贿反币
郑注无行，谓独来复无所之也。必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣，所以盈聘君之意也，反币谓礼玉，束帛乗皮所以报聘君之享，礼也，昔秦康公使西乞术聘于鲁，辞孙而説襄仲曰不有君子，其能国乎？厚贿之，此谓厚贿，反币者也，今文曰贿反币。
曰子以君命在寡君寡君拜君命之辱
郑注此赞君拜聘享辞也在存也
释曰公馆宾所拜者四事此其赞辞
君以社稷故在寡小君拜
郑注此赞拜，夫人聘享，辞也，言君以社稷故者，夫人与君体，敌不敢当其惠也，其卒亦曰：寡君拜命之辱。
君贶寡君延及二三老拜
郑注此赞拜问大夫之辞贶赐也大夫曰老
又拜送，【案此经文及注今注疏本在君贶寡君之前，唐石经亦在此】。
郑注拜送宾也，其辞葢云，子将有行，寡君敢拜送，自拜聘享至此，亦非其次【，案今注疏本脱自拜聘享至五字，及亦非其次四字，葢后人所妄删，】宜承上，君馆之下。
释曰：谓宜在上文，明日，君馆之下也，然愚案君馆之自终，上有故加书之文，此赞拜辞，在重贿反币，下释皮帛谢主人，上与公馆宾之节正相当，其次宜在此。
宾于馆堂楹间释四皮束帛宾不致主人不拜
郑注宾将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之也，【案今注疏本脱也字，】不致不拜，不以将别，崇新敬也。
大夫来使无罪飨之
郑注乐与嘉宾为礼
过则饩之
郑注饩之生致其牢，礼也，其致之辞，不云君之有故耳。聘义曰：使者聘而误主君，不亲飨食，所以愧厉之也。不言罪者，罪将执之。
释曰春秋时有执行人疑非古礼
其介为介
郑注飨宾有介者宾尊行敌礼也
释曰：春秋传，宋公兼飨晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，叔向葢为赵孟介而从飨者食礼，介虽从入，不从食也。
有大客后至则先客不飨食致之
郑注卑不与尊者齐礼【案今注防本脱者字】
惟大聘有几筵
郑注谓受聘享时也小聘轻虽受于庿不为神位
十斗曰斛十六斗曰防十防曰秉
郑注秉十六斛，今江淮之间，量名有为防者，今文防为逾【案，文今注疏本讹作八】。
二百四十斗
郑注谓一车之米秉有五防
四秉曰筥
郑注此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，若今莱阳之间，刈稻聚把，有名为筥者，诗云：彼有遗秉，又云：此有不敛穧。
释曰米禾皆有秉筥字同数异
十筥曰稯十稯曰秅四百秉为一秅
郑注一车之禾三秅，为千二百，秉三百筥，三十稯也，古文稯作緵。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷十五   宋 李如圭 撰
公食大夫礼第九
郑目録云主国君以礼食，小聘大夫之礼也，【案今注疏本脱也字，】于五礼，属嘉礼，大戴第十五，小戴第十六，别録第九。
公食大夫之礼使大夫戒各以其爵
郑注戒犹告也，告之，必使同班，敌者易以相亲，敬释曰：戒者必以其爵，恭也已，轻则卑之已重，则是以其贵临之言，各以其爵，则凡大夫聘宾，皆用此礼。
上介出请入告
郑注问所以为来事，【案原本脱为字，据释文云，以为于伪反，谓此也今注疏本依释文补】。
三辞
郑注为既先受赐不敢当
宾出拜辱
郑注拜使者屈辱来迎已
大夫不荅拜将命
郑注不荅拜为人使也将犹致也
宾再拜稽首
郑注受命
大夫还
郑注复于君
宾不拜送遂从之
郑注不拜送者为从之不终事
宾朝服即位于大门外如聘
郑注于是朝服则初时端如聘亦入于次俟
即位具
郑注，主人也，摈者俟君于大门外，卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庿门之外。
羮定
郑注肉谓之羮，定犹孰也？【案，孰今注疏本作熟，古通用孰】着之者，下以为节。
甸人陈鼎七当门南面西上设扃鼏若束若编
郑注七鼎一大牢也，甸人冢宰之属，兼亨人者，南面西上，以其为宾，统于外也，扃鼎扛，所以举之者也，凡鼎鼏，盖以茅为之长，则束本短则编其中央，今文扃作，古文鼏，皆作密。
释曰：鼎七牛，羊，豕，鱼；腊，肠，胃肤也，吉时，陈鼎于门外者北面于阼阶下者，西面，皆北上，茅之为物洁白，故鼏疑用之，天官有甸师氏，又有亨人，诸侯甸人，兼亨人之事。
设洗如飨
郑注必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南，古文飨，或作乡。
释曰：春秋传赵孟，叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟遂戒，穆叔赵孟欲一献及享具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，乃用一献，赵孟为客礼，终乃宴饮酒乐，此春秋时飨，礼之可见者。
小臣具槃匜在东堂下
郑注为公盥也，公尊不就洗，小臣于小宾客，飨食，掌正君服位。
释曰特牲馈食礼尸盥匜水实于槃中箪巾
宰夫设筵加席几
郑注设筵于户西，南面而左，几公不宾至，授几者，亲设湇酱，可以略此。
无尊
郑注主于食不献酬
饮酒浆饮俟于东房
郑注饮酒，清酒也，浆饮酨浆也，其俟奠于丰上也，饮酒先言饮，明非献酬之酒也，浆饮先言浆别于六饮也。
释曰：此酒浆以酳口耳，异于献酬之酒，与六饮也，酨之言，载以其汁滓相载，故曰：酨酒人职云：共宾客之饮酒。
凡宰夫之具馔于东房
郑注，凡非一也，饮食之具，宰夫所掌也，酒浆不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂。
公如宾服迎宾于大门外
郑注不出大门降于国君
释曰：出门者，待其君之礼也，臣之意欲尊其君，迎宾于门内，所以顺其尊君之意也。
大夫纳宾
郑注大夫谓上摈也纳宾以公命
释曰卿为上摈
宾入门左公再拜宾辟再拜稽首
郑注左西方宾位也辟逡遁不敢当君拜也
公揖入宾从
郑注揖入道之
及庿门公揖入
郑注庿祢庿也
释曰不言庿名者皆祢庿
宾入三揖
郑注毎曲揖及当碑揖相人偶
至于阶三让
郑注让先升
公升二等宾升
郑注逺下人君
大夫立于东夹南西面北上
郑注东夹南东西节也取节于夹明东于堂
士立于门东北面西上
郑注统于门者非其正位辟宾在此
小臣东堂下南面西上宰东夹北西面南上
郑注宰宰夫之属也古文无南上
内官之士在宰东北西面南上
郑注夫人之官，内宰之属也，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君飨食，宾自无事。
介门西北面西上
郑注西上，自统于宾也，然则承摈已下，立于士西，少进，东上。
释曰：承摈大夫也，故少进于士上，摈进相君，退则反其位，负东塾而立。
公当北乡至再拜宾降也公再拜
郑注谓之梁，至再拜者，兴礼俟宾嘉其来也，公再拜，宾降矣。
释曰凡言也者皆与下事为节
宾西阶东北面荅拜
郑注西阶东少就主君敬也
摈者辞
郑注辞拜于下
拜也公降一等辞曰寡君从子虽将拜兴也
郑注，宾降，再拜，公降，摈者释辞矣，宾犹降终，其再拜稽首，兴，起也。
栗阶升，不拜，【案栗上各本有宾字，考此句承上宾，西阶东，北面荅拜，不必更言宾唐石经无宾字者是，今从之，】。
郑注自以巳拜也，栗实栗也，不拾级，连步趋主，国君之命，不拾级而下，曰辵【案，说文引春秋公羊传曰：辵阶而走，今辵作躇释文云：丑略反，一本作辵，音同】。
释曰实栗，疾意升阶之节，前足涉一级，后足从之，并足相随，不相过，是谓连步，曲礼所谓涉级聚足，连步以上是也。栗阶者，其始升连步至上二等，左右各一发而升堂，歴阶则从下至上，皆越等无连步礼记，杜蒉入寝，歴阶而升是也。公羊赵盾，避灵公躇阶而走，谓左右足越三等，即郑所谓辵。
命之成拜阶上北面再拜稽首
郑注，宾降，拜主君辞之宾，虽终拜于主君之意，犹为不成。
士举鼎去鼏，于外【案鼏，石经讹作幂，今从释文为正】，次入，陈鼎于碑南，南面西上，【案原本脱一南字，唐石经同，今据注疏本补。】，右人抽扃，坐奠于鼎西，南顺，出自鼎西，左人待载。
郑注入由东出，由西明为宾也，今文奠为委，古文待为持。
雍人以俎入陈于鼎南旅人南面加匕于鼎退
郑注旅人，雍人之属，旅食者也，雍人言入旅人言，退文互相备也，出入之由，亦如举鼎者匕俎，毎器一人，诸侯官多也。
释曰大夫馈食礼匕俎皆合执以从
大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面匕。
郑注长以长幼也序犹更也前洗南
释曰北面盥
载者西面
郑注载者，左人【案，此下今注疏本有也字，】亦序自鼎东，西面于其前，大夫匕则载之。
鱼腊饪
郑注饪孰也？【案，孰今注疏本作熟，】食礼宜孰，飨有腥者。
载体进奏
郑注体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理也，进其理本在前，下大夫体七个。
鱼七缩俎寝右
郑注右首也寝右进鬐也干鱼近腴多骨鲠
释曰：缩纵也。宾在户西，南面俎，东西陈其前，鱼在俎，纵之于人，为横西首而寝，其右则腹腴乡南而进鬐，脊近宾矣，以少骨鲠者乡宾，优宾也，祭祀则体进，下鱼进腴。
肠胃七同俎
郑注，以其同也，不异其牛，羊腴贱也，此俎实凡二十八。
释曰：君子不食圂腴，圂谓犬豕也，取牛羊腴而已，牛与羊之肠，及胃各七。
伦肤七
郑注伦理也，谓精理滑，脆者【案脆，原本讹作脃，今注疏本同，据宋本改正】，今文伦或作论。
释曰肤取豕之胁革肉为之
肠胃肤皆横诸俎垂之
郑注顺其在牲之性也肠胃垂及俎拒
释曰俎拒胫中当横节
大夫既匕匕奠于鼎逆退复位
郑注事毕宜由便也士匕载者又待设俎
公降盥
郑注将设酱
宾降公辞
郑注辞其从巳
卒盥公壹揖壹让公升宾升
郑注揖让皆壹【，案今注疏本作一】杀于初，古文壹皆作一。
宰夫自东房授醯酱
郑注授授公也醯酱以醯和酱
公设之
郑注以其为馔本
宾辞北面坐迁而东迁所
郑注东迁所奠之东侧，其故处也。【案原本无也，字释文，取处也二字，下云昌虑反，今据释文补入】。
释曰：宾迁之不敢当，君设处，且若亲授，然侧犹近也。
公立于序内西乡
郑注不立阼阶上示亲馔
宾立于阶西疑立
郑注不立阶上，以主君离阼也，疑正立也，自定之貌，今文曰西阶。
宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡。
郑注醓醢，醢有醓昌，本昌蒲本菹也，醢有骨，谓之臡菁，蓂菁菹也，今文臡皆作麋。
士设俎于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，郑注亚次也，不言防，错俎尊也。
释曰设豆防设黍稷错俎尊具其文
肤以为特
郑注直豕与肠胃东也特肤者出下牲贱
旅人取匕甸人举鼎顺出奠于其所
郑注以其空也其所谓当门
释曰士不举鼎出者俟设俎士丧礼亦甸人举鼎
宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以竝东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南陈。
郑注竝并也今文曰并古文簋皆作轨
大羮湇不和，实于镫宰，右执镫，左执葢由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以葢降，出入反位。
郑注大羮湇煮肉汁也，大古之羮不和，无盐菜，瓦豆谓之镫，宰谓大宰，宰夫之长也，有葢者馔自外，入为风尘，今文湇为汁，又曰：入门自阼阶无升。
释曰湇升自阼阶者公亲设之故也
公设之于酱西宾辞坐迁之
郑注亦东迁所
宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，郑注铏菜和羮之器。
释曰：以鼎煮牲，取其骨体置之俎，其汁谓之大羮，芼之以菜，调以醎。酸盛之于铏，谓之铏羮【，案：原本脱羮字，今补】。
饮酒实于觯加于丰
郑注丰所以承觯者也如豆而卑
释曰觯之豉反
宰夫右执觯左执丰进设于豆东
郑注食有酒者，优宾也，设于豆东，不举也，燕礼记曰：凡奠者于左。
宰夫东面坐啓簋防各却于其西
郑注防簋葢也，亦一一合，却之，各当其簋之西，释曰：防古外反，后同。
赞者东房南面告具于公
郑注东房，负房户而立也，南面者，欲得乡公与宾也。
公再拜揖食
郑注再拜拜宾馔具
宾降拜
郑注荅公拜
释曰曲礼曰主人亲馈则拜而食
公辞宾升再拜稽首
郑注不言成拜降未拜
宾升席坐取韭菹以辩擩于醢上豆之间祭
郑注擩犹染也今文无于
赞者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴以以授宾，宾祭之。
郑注取授以右手，便也；宾亦兴受，坐祭之于豆祭也，独云赞兴，优宾也，少仪曰：受立，授立不坐。
释曰：簋俎，去席逺故赞者取以授宾，豆祭谓前祭豆处，上豆之间。
三牲之肺不离赞者辩取之壹以授宾
郑注肺不离者，刌之也，不言刌刌，则祭肺也；此举肺不离而刌之，便宾祭也，壹犹稍也，古文壹作一释，曰离割也，刌切也。刌肺切之离，肺离割之不絶其中央少许刌肺，直取以祭，亦谓之祭肺，离肺则絶之以祭，亦谓之举肺，刌肺，惟祭祀乃有之。
宾兴受坐祭
郑注于是云宾兴受，坐祭重牲也，宾亦毎肺，兴受，祭于豆祭。
捝手扱上铏以柶辩擩之上铏之间祭
郑注扱以柶扱其铏菜也捝拭也拭以巾
祭饮酒于上豆之间鱼腊酱湇不祭
郑注不祭者非食物之盛者也
释曰：鱼腊不祭，肠胃肤不祭可知，或曰曲礼殽之序，徧祭之殽，谓出于牲体者，惟鱼腊不祭耳。
宰夫授公饭粱，公设之于湇西，宾北面辞，坐迁之，郑注既告具矣，而又设此殷勤之加也，迁之迁而西之以其东上也。
释曰东上统于正
公与宾皆复初位
郑注位序内阶西
宰夫膳稻于粱西
郑注膳犹进也进稻粱者以簠
士羞庶羞皆有大盖执豆如宰
郑注羞进也。庶，众也，进众珍味，可进者也，大以肥美者，特为脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢酱，无大如宰，如其进大羮湇，右执豆，左执葢。
先者反之由门入升自西阶
郑注庶羞多羞人不足则相授于阶上复出取也
先者一人升设于稻南簋西间容人
郑注簋西，黍稷西也，必言稻南者，明庶羞，加不与正豆并也，间容人者，宾当从间往来也。
释曰庶羞与稻粱皆加故继稻言之
旁四列西北上
郑注不统于正者，虽加自是一体，是所谓羮胾中别。
释曰：曲礼曰：左殽右胾，殽骨体也，为正胾，切肉也为庶羞，肉谓之羮，羮则殽也，正在东，庶羞在西，羮胾中别也，管子弟子职篇云：羮胾中别，胾在酱前，其设要方饭，是为卒左酒右酱。
膷以东臐膮牛炙
郑注膷臐膮，今时也，牛曰：膷羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名也，古文膷作香，臐作薰。
炙南醢以西牛胾醢牛鮨
郑注先设醢，防之以次也，内则谓鮨为鲙，然则脍用鮨，今文鮨作鳍。
释彐醢配胾，而卑于胾，今设之胾，上者欲既设之，五醢相错也。内则曰膳，膷；臐，膮，醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，醢；豕，炙；醢，豕胾，芥酱，鱼鲙雉，鹑鷃，自鱼鲙以上，与此庶羞同，惟膮牛炙间，衍醢，字雉以下，即上大夫之加数，彼又以鴽为鷃耳。
鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豕炙，炙南醢以西，豕胾，芥酱，鱼脍。
郑注芥酱芥实酱也内则曰脍春用葱秋用芥
众人腾羞者尽阶不升堂授以葢降出
郑注腾当作媵媵送也授授先者一人
赞者东房告备于公
郑注复告庶羞具者以其异
赞升宾
郑注以公命命宾升席
释曰公不揖食者加礼杀
宾坐席末取粱即稻祭于酱湇间
郑注即就也祭稻粱不以豆祭祭加宜于加
释曰稻粱加也酱湇不祭亦正之加
赞者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授宾，宾受，兼壹祭之。
郑注一一受之，而兼壹祭之，庶羞轻也，自祭之于膷臐之间，以异也。
宾降拜
郑注拜庶羞
公辞宾升再拜稽首公荅再拜
释曰宾先拜庶羞公乃荅拜亦礼杀
宾北面自间坐左拥簠粱右执湇以降
郑注自间坐，由两之间也，拥抱也，必取粱者，公所设也，以之降者，堂尊处欲食于阶下然也。
释曰：曲礼曰：客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐。
公辞，宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公。
郑注奠而后对，成其意也，降辞公敬也，必辞公者，为其尊而亲临巳食，侍食赞者之事。
公许宾升公揖退于箱
郑注箱东夹之前俟事之处
摈者退负东塾而立
郑注无事
賔坐遂卷加席公不辞
郑注赞者以告公公听之重来优宾
释曰公【案此下原本缺】
宾三饭以湇酱
郑注毎饮歠，湇以有擩，酱食正也，三饭而止，君子食不求饱，不言其殽，优宾。
释曰：饭饭粱也，饭粱以湇酱者，公所设也，食礼尸食举殽，皆有次第，此则惟宾取之。
宰夫执觯浆饮与其丰以进
郑注此进漱也，非为卒食为将，有事縁宾意欲自絜清。
宾捝手兴受
郑注受觯
宰夫设其丰于稻西
郑注酒在东浆在西是所谓左酒右浆
释曰：曲礼曰：酒浆处右，郑云：若两有之，则左酒右浆，案弟子职篇曰左酒右酱，此云右浆，未详。
庭实设
郑注乘皮
宾坐祭遂饮奠于丰上
郑注饮漱
公受宰夫束帛以侑西乡立
郑注束帛十端，帛也，侑犹劝也，主国君以为食，宾殷勤之意，未至，复币以劝之，欲用深安宾也，西乡立，序内位也，受束帛于序端。
宾降筵北面
郑注以君将有命也北面于西阶上
摈者进相币
郑注为君释币辞于宾
宾降辞币升听命
郑注降辞币主国君又命之升听命释许辞
降拜
郑注当拜受币
公辞宾升再拜稽首受币当东楹北面
郑注主，国君南面授之，当东楹者，欲得君行一，臣行二也。
退西楹西东面立
郑注俟主国君送币也退不负序以将降
公壹拜宾降也公再拜
郑注宾不敢俟成拜
介逆出
郑注以宾事毕
宾北面揖执庭实以出
郑注揖执者示亲受
公降立
郑注俟宾反
上介受宾币从者讶受皮
郑注从者府史之属讶迎也今文曰梧受
释曰：案下经鱼肠胃伦肤，下大夫则若七，若九九者，葢侯伯大夫，再命之数七，则子男之，大夫一命之数也。小聘使大夫此篇，鱼肠胃，伦肤之数皆七，则所食者，子男之小，聘大夫也，其士介止一人，既受宾币，知受皮者，府史之属。
宾入门左没北面再拜稽首
郑注便退则食，礼未卒，不退则嫌，更入行拜，若欲从此退。
公辞
郑注止其拜使之卒食
释曰食如字下至注卒食同
揖让如初
郑注如初入也
升宾再拜稽首公荅再拜
郑注宾拜拜主国君之厚意宾揖介入复位
释曰下更云介逆出明此时入
宾降辞公如初
郑注将复食
宾升公揖退于箱宾卒食防饭三饮
郑注卒巳也。巳食防饭三漱浆也，防饭谓黍稷也，此食黍稷，则初时食稻粱。
不以酱湇
郑注不复用正也，初时食加饭，用正此食正，饭用庶羞，互相成也，后言湇，或时后用。
捝手，兴北面坐取粱，与酱以降，西面坐奠于阶西，郑注示亲彻也，不以出者非所当得，又以已得侑币，释曰酱，湇粱公所设，故宾前拥粱与湇，此取粱与酱以降也，玉藻曰：若赐之食，而君客之君既彻，执饭与酱，乃出授从者；又曰，主人自置其酱，则客自彻之，曲礼曰：卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，齐酱属也。
东面再拜稽首
郑注卒食拜也不北面者异于辞
公降再拜
郑注荅之也不辞之使升拜明礼有终
介逆出宾出公送于大门内再拜宾不顾
郑注初来揖让而退不顾，退礼略也。示难进易退之义，摈者以宾，不顾告公，公乃还也。
有司卷三牲之俎归于宾馆
郑注卷犹收也，无遗之辞也，三牲之俎，正尤尊，尽以归宾尊之至也，归俎者，实于篚，它时有所释，故释曰士虞礼，尸所举牲体皆盛于篚以归，尸释犹遗也，馈食礼俎释三个，此无所释，故言卷也。
鱼腊不与
郑注以三牲之俎，无所释故也。礼之有余，为施惠不言，肠胃肤者，在鱼腊，下不与可知也。古文与作豫。
明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，郑注朝谓大门外。
讶听之
郑注受其言入告出报也此下大夫有士讶
上大夫八豆八簋六铏九俎鱼腊皆二俎
郑注记公食，上大夫异于下大夫之数，豆加葵菹，蜗醢四四为列，俎加鲜鱼，鲜腊三三为列，无特。
释曰：按周礼醢人，朝事之豆，韭菹，醓醢，馈食之豆，葵菹，蜗醢，少牢馈食礼四豆，兼而用之，此亦大夫礼，故取葵菹，蜗醢加于韭菹，以下六豆也。
鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九，郑注此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之，视子男。
庶羞西东毋过四列
郑注谓上下大夫也古文毋为无
上大夫，无羞二十，【案二十唐石经作卄】加于下大夫，以雉鹑，鴽，郑注鴽，无毋。
释曰：尔雅释鸟云，鴽，鴾毋上大夫，西东亦四列，南北则五列矣，此篇所食者，子男小聘之，大夫也食，凡聘宾与大夫介同用此礼，故以食大夫名篇，惟数异耳，聘礼据侯伯之大聘，食礼据子，男之小聘，互以见。
若不亲食
郑注谓主国君有疾病若他故
使大夫各以其爵朝服以侑币致之
郑注执币以将命
豆实实于罋，陈于楹外，二以竝北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹间，二以竝，南陈。
郑注陈罋筐于楹间者，象授受于堂中也，南北相当以食，同列耳，罋北陈者，变于食罋，数如豆醢，芥酱从焉，筐米四，今文竝作并。
释曰：豆实毎物为一罋，黍；稷，稻，粱各一筐，庶羞之醢，芥酱，与醢臡同，故从豆实醢，芥酱，宜各一罋。
庶羞陈于碑内
郑注生鱼也，鱼腊从焉，上大夫，加鲜鱼鲜，腊雉鹑，鴽不陈于堂，辟正。
释曰：生鱼即庶羞，所用为鲙者也。脍切之，此则用全三牲之胾，炙在牲未杀醢，芥酱，从豆实，故所陈者生鱼耳，干鱼，干腊同，故从焉。雉鹑鴽，亦生致之牲，不杀而有醢者，醢经百日乃成，不系于杀，有芥酱者，以有生鱼故也。
庭实陈于碑外
郑注执乘皮者也，不参分庭，一在南者，以言归宜近内。
释曰：凡陈庭实，三分庭一，在南设碑，三分庭一，在北碑外，盖南北之中庭。
牛羊豕陈于门内西方东上
郑注为其践污馆庭使近外
宾朝服以受如受饔礼
郑注朝服食礼轻也
释曰宾受饔皮弁服
无摈
郑注以己本宜往
释曰摈当作傧下无摈同
明日宾朝服以拜赐于朝讶听命
郑注亦谓食侑币
大夫相食亲戒速
郑注记异于君者也，召也先就告之，归具既具，复自召之。
迎宾于门外拜至皆如飨拜
郑注飨大夫相飨之礼也今亡古文飨或作乡
降盥受酱，湇侑币，束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等。
郑注皆者谓受酱受湇受币也，侑用束锦，大夫文也，降堂谓止阶上，今文无束。
宾止也
郑注主人三降宾不从
释曰三降受酱湇币主人降堂不尽等故宾不降
宾执粱与湇之西序端
郑注不敢食于尊处
释曰两大夫敌故宾不降食食如字至卒食同
主人辞，宾反之，卷加席，主人辞，宾反之辞，币降一等，主人从。
郑注从辞宾降
受侑币再拜稽首主人送币亦然
郑注敌也
辞于主人降一等主人从
郑注辞谓辞其临己食
卒食彻于西序端
郑注亦亲彻
东面再拜降出
郑注拜亦拜卒食
其他皆如公食大夫之礼，若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之。
郑注作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致礼，列国之宾，来荣辱之事，君臣同。
宾受于堂无摈
郑注与受君礼同
记不宿戒
郑注食礼轻也，此所以不宿戒者谓：前期三日之戒，申戒为宿，谓前期一日。
戒不速
郑注食宾之朝，夙兴戒之宾，则从戒者，而来不复召。
不授几
郑注异于醴也
无阼席
郑注公不享
亨于门外东方
郑注必于门外者大夫之事也东方者主阳
司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加雈席，寻帛纯，皆卷自末。
郑注司宫太宰之属，掌宫庿者也，丈六尺曰常半，常曰：寻纯縁也，雈细苇也，末经所终，有以识之，必长筵者，以有左右也，今文雈皆作莞【案，原本云皆为莞释文，取作莞二字下云，音官，今从释文】。
释曰太宰之属有宫人诸侯则司宫兼之
宰夫筵出自东房
郑注筵本在房宰夫敷之也天子诸侯左右房
宾之乘车在大门外西方北面立
郑注宾车不入门，广敬也，凡宾即朝中道而往，将至下行而后车还，立于西方，宾及位而止，北面卿大夫之位，当车前，凡朝位，宾主之间，各以命数为逺近之节也。
释曰：曲礼曰：客车不入大门，宾主之间谓主人未迎宾，时宾主相去之数也。
铏芼牛藿羊苦豕薇皆有滑
郑注藿豆叶也，苦苦荼也，滑蓳荁之属，今文苦为芐，释曰：菜者土之毛，故谓之芼。堇荁，干则滑。
赞者盥从俎升
郑注俎其所有事
簠有葢幂【案幂今注疏本讹作幂】
郑注稻粱，将食，乃设去防于房，葢以幂幂巾也，今文或作幕。
释曰簠至设时幂亦去之食如字下食庶羞同
凡炙无酱
郑注巳有醎和也
上大夫蒲筵加雈席其纯皆如下大夫纯
郑注谓三命大夫也，为宾，则莞筵纷纯，加缫席，画纯也。
释曰：言上下大夫，筵席不殊，虽侯伯之卿，亦与子男之，大夫同也，四命之则异，莞筵缫席，司几筵，筵国宾之席。
卿摈由下
郑注不升堂也
上赞下大夫也
郑注上谓堂上，摈赞者事相近，以佐上下为名，释曰：摈谓上摈，使卿赞谓，赞宾食者，使下大夫摈在堂下，赞在堂上。
上大夫庶羞酒饮浆饮庶羞可也
郑注于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以优宾。
拜食与侑币皆再拜稽首
郑注嫌上大夫不稽首
钦定四库全书
仪礼集释卷十六    宋 李如圭 撰
觐礼第十
郑目录云：觐见也，诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，朝宗礼备，觐遇礼省，是以享献不见焉，三时礼亡，惟此存尔，觐礼于五礼，属賔礼【，案今注疏本脱礼字，】大戴第十六，小戴第十七别录。第十。
觐礼至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜。
郑注郊谓近郊，去王城五十里，小行人职曰：凡诸侯入王则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，皮弁者，天子之朝，朝服也，璧无束帛者，天子之玉尊也，不言诸侯，言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之也，郊舍狭寡，为帷宫以受劳，掌舍职曰：为帷宫设旌门。
使者不荅拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉。
郑注不荅拜者为人，使不当其礼也；不让先升，奉王命尊也，升者升坛，使者东面致命，侯氏东阶上，西面听之。
释曰【案此下原本缺】
使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出。
郑注左还，还南面，示将去也，立者见侯氏，将有事于已，俟之也，还玉重礼。
侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，荅拜。
郑注侯氏先升，宾礼统焉，几者安宾，所以崇优厚也，上介出止使者，则已布席也。
释曰：统者统于主人也，使者不坐而设几，优宾也，诸侯之卿卑聘礼，卿劳傧之不设几。
侯氏用束帛，乘马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，郑注傧使者，所以致尊敬也，拜者各于其阶。
使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，郑注騑马曰：骖左骖，设在西者，其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者于外，从之者遂随使者以至朝。
释曰马在庭，北面西上，聘礼宾亦执左马以出，马在旁者曰骖，天子使尊虽从之，亦拜送。
天子赐舍
郑注，以其新至道路，劳苦未受其礼，且使即安也，赐舍犹致馆也。所使者司空，与小行人为承傧，今文赐皆作锡【，案今注疏本脱皆字，】。
释曰：聘礼宾至，即欲受之者，主人之礼，觐礼，且使即安者，君上之惠，劳，如字。
曰【案，唐石经无曰字，】伯父女顺命于王所，赐伯父舍。
郑注此使者致馆辞
侯氏再拜稽首
郑注受馆
傧之束帛乘马
郑注，王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，侯氏受馆于外，既则傧使者于内。
天子使大夫戒曰某日伯父帅乃初事
郑注大夫者，卿为讶者也，掌讶职曰：凡讶者，宾客至而徃诏相其事，戒犹告也，其为告使顺循其事也，初犹故也，古文帅作率。
侯氏再拜稽首
郑注受觐日也
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，郑注言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得竝耳，受舍于朝，受次于文王，庿门之外，聘礼曰：宗人授次次以帷，少退于君之次，则是次也；言舍者尊舍也，天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，此觐也？言朝者觐遇之礼虽，其来之心，犹若朝也，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓。
释曰：诸侯受聘于祧，知天子受觐，亦于祧郑以文武庿为二祧，故谓受舍于文王，庿门外也，下记，上介皆奉其君之旂，置于宫，知受舍者亦上介。
侯氏裨冕释币于祢
郑注将觐质明时也，裨冕者，衣裨衣而冠冕也，裨之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫此差，司服所掌也，祢谓行主迁主矣，而云祢亲之也。释币者，告将觐也，其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东，今文冕皆作絻【，案今注疏本脱此六字】。
释曰：诸侯冕以祭，今入天子庿，得伸其上服，故服裨冕，因告祢也，曽子问曰：天子巡守，以迁庿主行诸侯，去其国亦然，冕服九章，龙、山，华虫火，宗彞五者，画以为缋；藻，粉米，黼，黻，四者絺，以为绣衮之衣，五章，裳四章，鷩之衣三章，裳四章，毳之衣三章，裳二章，絺刺粉米，衣一章，裳二章，者衣无文，裳刺黻而已，皆衣纁裳。
乘墨车载龙旂弧韣乃朝以瑞玉有缫
郑注墨车，大夫制也，乘之者，入天子之国，车服不可尽同也，交龙为旂，诸侯之所建弧，所以张縿之弓也，弓衣曰：韣，瑞玉谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，缫所以借玉，以韦衣木，广袤各如其玉之大小，以朱白苍为六色，今文玉为璧，缫或为璪。
释曰：大宗伯之职，以玉作瑞，桓圭以下是也；各以其所琢饰名之。
天子设斧依于户牖之间左右几
郑注依，如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，几玉几也？左右者优至尊也，其席，莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。
释曰：释宫曰：户牖之间谓之扆，谓窗东户西也，扆与依同斧依亦以设于此处得名，考工记曰：白与黑谓之黼，斧刃白而銎黒据形言之，则谓之斧也；书顾命曰：设黼扆，牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，篾席，则次席也。
天子衮冕斧依
郑注衮衣者，裨之上也，缋之绣之为九章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南向而立以俟，诸侯见。
释曰：衮者卷龙衣也，上公亦服之，以无升龙为异，依谓背之也。曲礼曰：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝见，贤遍反，下见尊同。
啬夫承命告于天子
郑注啬夫葢司空之属也，为末摈，承命于侯氏，下介而上，上摈以告于天子，【案今注疏本脱于字，】天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，皆宗伯为上摈，春秋曰：啬夫驰。
释曰：此交摈也，案司仪，诸侯相为宾，皆交摈则见天子可知。
天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之。
郑注言，非他者亲之辞，嘉之者美之辞也，上摈，又此而下至啬夫侯氏之下，介受之而上，上介以告其君，君乃许入，今文实作寔，嘉作贺。
释曰其入者觐礼不出迎
侯氏入门右坐奠圭再拜稽首
郑注入门而右【，案今注疏本脱而字，】执臣道，不敢由宾之位也；【案之，各本讹作客，张淳仪礼识误言，据周显徳监本改正，今从之，】卑见尊，奠贽而不授，【案卑下，各本衍者，字张淳，仪礼识误云，释文见侯，注云：卑见同卑见，谓此也中无者字，从释文】。
摈者谒
郑注谒犹告也，上摈告以天子前辞欲亲受之，如宾客也，其辞所易者曰：伯父其升。
侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出。
郑注，摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左降，拜稽首送玉也，从后诏礼曰延，延进也。
释曰：阶东西阶之东也，侯氏取圭，由门左升自西阶，致命郊特牲曰：觐礼不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下。
四享皆束帛加璧庭实惟国所有
郑注四当为三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庿中将币，皆三享其礼差，又无取于四也；初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实龟也。金也，丹：漆，丝；纩，竹箭也，其余无常货，此物非一国所能有【，案物上今注疏本衍地字，】惟国所有，【案今注疏本脱圉字，】分为三享，皆以璧帛致之。
奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，郑注卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以为上书，其国名，后当识其何产也？马必十匹者，不敢斥王之乘，用成数敬也。
释曰中庭，庭南北之中也，凡庭实三分，庭一在南，此以三享同陈，故入庭深设之书，康王既尸天子，王出在应门之内，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，彼因丧而见，与此礼异，乘黄朱四，黄马朱鬛也，出应门，其当宁而立与？
摈者曰予一人将受之
郑注亦言王欲亲受之
侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之。
郑注，王不受玉，抚之而已，轻财也，以马出随侯氏出，授王人于外也，王不使人受马者，至于享【，案至原本讹作主，据今注疏本改正，】王之尊，益君侯氏之卑益臣。
释曰币，谓束帛加璧也，宰大宰也，大宰之职，大朝觐，防同赞玉币，享者贡其国所有，臣礼也，聘礼使人受，宾觌之马者，不臣人之臣。
事毕
郑注三享讫
乃右肉袒于庿门之东，乃入门右，北面立，告听事郑注，右肉袒者刑，宜施于右也，凡以礼事者，左袒入，更从右者臣益纯也，告听事者，告王以国所用为罪之事也，易曰：折其右肱，无咎。
释曰士丧礼主人左袒则虽凶礼亦袒左
摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃，郑注谒告宁安也，乃犹女也。
释曰：书文侯之命曰王，曰：父义和，其归视尔师，宁尔。
侯氏再拜稽首，出，自屛南适门西，【案敖继公云，西下脱袭字，】遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出。
郑注王辞之不即左者，当出隐于屛，而袭之也，天子外屛劳之劳，其道劳也。
释曰：释宫曰：屛谓之，论语曰：君树塞门，谓立小墙，当门中以自蔽也，礼纬曰：天子外屛诸侯，内屛内屛，在路门之内外，屛在路门之外，臣朝君至而加肃敬，故屛有逺近也此出门，乃自屛南知天子外，屛道劳如字。
天子赐侯氏以车服迎于外门外再拜
郑注赐车者同姓以金路，异姓以象路，服则衮也，鷩也，毳也，古文曰：迎于门外也。
释曰：巾车掌五路，玉路以祀，金路同姓以封，象路异姓以封，革路以封四卫，木路，以封蕃国司，服公之服，自衮冕而下，侯伯鷩冕，子男毳冕。
路先设西上路下四亚之重赐无数在车南
郑注路谓车也，凡君所乘车曰路，路下四，谓乘马也。亚之次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋曰：重锦三十两。
诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，郑注言诸公者，王同时分命之，而使赐侯氏也，右读如周公，右王之右，是右者，始随入于升，东面，乃居其右，古文，是为氏也。
侯氏升西面立大史述命
郑注读王命书也
侯氏降两阶之间北面再拜稽首
郑注受命
升成拜
郑注，大史辞之降也，春秋传曰：且有后命，以伯舅耋老，毋下拜，此辞之。
大史加书于服上侯氏受
郑注受箧服
使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，大史亦如之。
郑注既云拜送，乃言傧使者以劳有成礼，略而遂言：释曰：亦傧，乃拜送，如傧劳者之礼。
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小则曰叔父，其异姓小则曰叔舅。
郑注据此礼云伯父同姓大而言
飨礼乃归
郑注礼谓食燕也，王或不亲，以其礼币致之，略言飨礼，互文也，掌客职曰：上公三飨，三食，三燕侯伯再飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕。
释曰：掌客职，又曰：若弗酌，则以币致之，春秋传，戎朝于周，发币于公卿，则诸侯既朝，亦当有币，问公卿，如聘问大夫礼。
诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上。
郑注四时朝觐，受之于庿，此谓时防殷同也。宫，谓壝土为埒，以象墙壁也，为宫者，于国外春防同，则于东方夏，防同则于南方秋会同，则于西方冬防同，则于北方八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也，深谓高也，从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。上下四方之神者，所谓明神也，防同而盟，明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？王巡守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，司仪职曰：将防诸侯，则命为坛三成，宫旁一门，诏王仪南，郷见诸侯也。
释曰：大宗伯职曰：时见曰防，殷见曰：同时见者，王将有征讨之事，则既朝觐，王合诸侯而发禁，殷见者十二岁，王如不巡守，则六服尽，朝朝毕，王亦合诸侯，而命政皆为坛于国，外以命事，司盟职云：北面诏明神，春秋传盟于亳城，北载书，有司愼司盟。
方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭。
郑注六色象其神，六玉以礼之，上宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之。
释曰：大宗伯职曰：以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，此上下用圭，璧，葢礼日月也，典瑞职云：圭璧以祀日月，郑下注云：日月而云天地灵之。
上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立。
郑注置于宫者，建之豫为其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左者，【案者，今注疏本讹作皆】建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立王降阶，南乡见之，三揖，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，见揖位，乃定古文尚作上释，曰：旂者表朝，位之旂也，与铭旌，及作军徽帜，同以尺易仞而为之，贽虞曰：建旂者，所以殊爵命，示等威也，诗曰：君子至止，言观其旂，尚左左者，东方也。公，侯，伯、子、男，面位郑皆据朝事仪而言，周公朝诸侯于明堂，其位亦如此，或曰，坛三成者，即明堂也，尔雅丘三成，为昆仑丘，谓三重也，此明堂形如昆仑丘，故公玉带，遂谓明堂，名曰昆仑，谓之明堂者，或者以祀方明，而名与当考。
四摈
郑注，王既揖，五者升坛，设摈升诸侯，以防同之礼，其奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，摈者每延之升堂，致命王受玉，抚玉降，拜于下等，及请事劳，皆如觐礼，是以记之，觐云四传，摈者【案，今注疏本云上脱觐字，】每一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，子男侠门而俱东上，亦一位也，至庭乃设，摈则诸侯初入门，王官之，伯帅之耳，古文传作傅。
释曰：康王之诰曰：帅诸侯入者，大保毕公所谓王官伯。
天子乘龙，载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明。
郑注此谓防同以春者也，马八尺以上，为龙大旂，大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙朝事，仪曰：天子冕而执鎭圭尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭，乘大路，建大常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乘，帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，已祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，凡防同者，不协而盟，司盟职曰：凡国有疑，防同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之，【案贰，各本讹作藏，今据周礼改正】言，北面诏明神，则明神有象也，象者，其方明乎及盟，时又加于坛上，乃以载辞告焉，诅祝，掌其祝号。
释曰：常礼既朝日，退而朝诸侯，若国有疑而盟，则既朝日，反祀方明，巳祀方明，天子升坛，见诸侯礼毕，更加方明于坛而盟，则此觐礼所记是。
礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。
郑注此谓防同以夏冬秋者也，变拜言礼者，容祀也。礼，月于北郊者，月大阴之精，以为地神也，盟神必云日月，山川焉者，尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵子忘之，山川神祗，其忘诸乎？此皆用明神为信也。
释曰：言礼者容，兼祀方明也，先北后西者月尊也，四渎亦极阴，故与月同配北方。
祭天燔柴祭山丘陵升祭川沈祭地瘗
郑注升沈，必就祭者也。就祭则是谓王巡守及诸侯之盟祭也，其盟掲，其着明者，燔柴升沈，瘗祭礼终矣备矣！郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，王制曰：王巡守，至于岱宗，柴是王巡守之盟，其神主日也，春秋传曰：晋文公为践土之盟，而传云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月者，大阴之精，上为天使臣道，莫贵焉，是王官之伯，防诸侯而盟，其神主月与古文瘗作殪。
记几俟于东箱
郑注，王即席，乃设之也，东箱，东夹之前，相翔待事之处。
释曰公食大夫礼宾食公揖退于箱
偏驾不入王门
郑注在旁，与已同曰：偏同姓金辂，异姓象辂，四卫，革辂蕃国木辂驾之与王同，谓之偏偏，驾不入王门，【案今注疏本脱一偏字，】乘墨车，以朝是也。偏驾之车，舍之于馆，与释曰：此车天子所乘者，诸侯亦乘之，故谓之偏。
奠圭于缫上
郑注谓释于地也
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷十七   宋 李如圭 
丧服第十一 子夏传
郑目録云：天子以下死而相丧，衣服年月亲疏，隆杀之，礼不忍言，死而言丧丧者，弃亡之辞，若全存居于彼焉，己亡之耳，大戴第十七，小戴第九，刘向别録第十一。
释曰：凡十有一章，大传曰：服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，丧服小记曰：亲亲尊尊长，长男女之有别，人道之大者也，此服之义也。
丧服斩衰裳苴绖杖绞带冠绳缨菅屦者
郑注者，者明爲下出也，凡服上曰衰，下曰：裳麻在首，在要皆曰：绖绖之言，实也，明孝子有忠实之心故爲制此服焉，【案今注疏本脱此六字，】首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下用布。
释曰：凡服，上曰：衣下曰：裳丧服，以布爲衰，缀之于衣，因统名此衣爲衰，先言斩者斩之而后成，衰裳也，不言裁割，而曰斩者，取痛甚之意杂记曰：三年之丧，若斩春秋传曰：孤斩焉在衰绖之中，苴绖杖，绞带一，苴冒三者，谓以苴色之麻，爲首绖，要绖苴色之竹爲杖，绞带与要绖同在于要，葢亦以苴麻爲之闲，传曰：斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以苴其内而见诸外也，丧服四制乂曰：苴衰不补则衰裳，亦苴色矣，冠绳缨者，以布爲冠，牡麻绳，爲其缨也，冠缨不蒙苴文，故退次带下，杖齐其心，故序带上也，檀弓曰：绖也者，实也；丧服皆因吉服旧名绖，以明忠实之心，衰以表哀摧之义，惟此二者，别制名耳，春秋传齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，即此服不言，三年者下齐衰，云三年，此三年可知。
传曰：斩者何？不缉也？苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以爲带齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以爲带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以爲带小功之绖，大功之带也，去五分，一以爲带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以爲带，苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。绞带者绳带也，冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，锻而勿灰，衰三升，菅屦者，菅菲也，外纳居倚庐，寝苫枕块，哭昼夜无时，歠粥，朝一溢米，夕一溢米，寝不脱绖带，既虞翦屏，柱【案柱，唐石经与此同，今注疏本讹作拄，】寝有席食，疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已，既练舎外寝始食菜果，饭素食哭无时。
郑注盈手曰：搹搹防也中人之防，围九寸，以五分一爲杀者，象五服之数也。爵，谓天子诸侯卿大夫士也，无爵谓庶人也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其爲主也，非主谓众子也，属犹着也，通屈一条绳爲武，垂下爲缨着之冠也，布八十缕为升，升字当爲登登成也，今之礼皆以登爲升俗误已行久矣，杂记曰：丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也，二十两曰溢，爲米一升，二十四分升之一，谓之梁柱，所谓梁闇疏犹麤也，舍外寝于中门之外，屋下累墼爲之【案累，即累今注疏本讹作垒，】不涂塈，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也，斩衰不书受月者，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数。
释曰：不缉者不缏，衰裳之边，侧也，蕡麻子也，尔雅曰：蕡，枲实麻之有子者，其色恶，以实言之，谓之蕡，以色言之，谓之苴，本麻根也，大功以上绖，有本，左本在下者，麻根居左，其末，自右来加其上也，经文一绖，包二者，别而言之，则首绖，曰绖要绖，曰：带士丧礼，曰：苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，杖下本者，竹桐之根在下，顺其性也，小记曰：绖杀五分而去一杖，大如绖，谓如要绖也，童子不杖未成，人不能备礼也，杂记曰：童子不杖不菲，妇人亦谓童子妇人小功章爲侄，庶孙丈夫妇人之长殇，亦谓未成人者，爲妇人也，其成人者皆杖，丧服四制曰：杖者何？爵也？或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。绳带者绞，麻爲绳作带也，五服之绖，皆绞麻两股相交，绳带则不但两股矣，绞带轻于要绖，故加细而爲饰也闲传曰：既虞卒哭，带三重，三重者四，股纠之要绖，轻于首绖，既虞，不但爲两股，义与绳带同，绞带，大小王肃以爲如要绖，雷次宗以爲五分要绖而去，一条属者，丧冠之制也，条谓冠之缨，武共材以一条绳，若布围之，两相交过，缀之以爲武，垂其余者，以爲缨属谓着冠于武冠，与武相连属也，吉冠缨武异材，冠与武各爲一物，冠时乃合之，惟燕居之冠，少威仪，冠武相属，玉藻所谓居冠属武是也。丧冠则又因武之材以爲缨，谓之条，属丧事，质略故也。齐衰之冠缨，用布则绳缨，盖用牡麻，右缝者冠之，三辟积其缝，皆乡右也，大功以下，乃从吉冠左缝，外毕者冠之，前后皆从武下出乡外，而反缝之也，丧冠皆然，是谓厌冠，言冠厌伏于武下也，既夕，礼记曰：冠六升，外縪缨条属厌，冠尊在首，升数常细于衣，其布锻治之，不加灰耳，闲传曰：斩衰三升，菲草屦也，茅已沤爲菅外纳者，以屦之余末，向外编纳之，皆取丑恶，不事饰也，居倚庐以下传，因博记居丧之礼，虞谓已葬而虞祭，练谓期而练祭也，倚庐之制，于中门外东壁之西，横一木着地，以爲立，细木其上，倚就东壁，以草屏覆之，开户北乡，既虞而施柱，柱起翦，正草而西，其户是爲柱，翦屏既练，又别爲两下之屋，不复偏倚，东壁谓之垩室，哭无时者，谓十日五日哀，至则哭也，凡丧，皆既虞卒哭，变而受以轻服以初丧冠之布爲衰冠，降其衰一等，受麻绖，以绖，其杀五分而去，一闲传曰：斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升，去麻服，带三重，又曰：斩衰之，与齐衰之麻同，绞带与冠缨齐衰，用布则斩衰，宜受以布带，布缨传曰：带视其冠，则宜以七升布爲之，十三月而练，又以七升之冠爲衰冠，又降一等，以八升，布爲之带亦然，七升者，始入大功之布，而以练衰谓之功衰服，问曰：三年之丧，既练，服其功衰杂记曰：三年之丧，虽功衰不吊，是也。闲传曰：期而小祥，练冠縓缘，要绖不除，男子除乎首，妇人除乎？带檀弓曰：练要绖，绳屦无絇，既虞卒哭，之履无文，以既练用大功，绳履差之，其用齐衰，藨蒯之履乎？大率斩衰既葬，如齐衰之服既练，如大功之服斩衰，既虞卒哭，遭齐衰之丧，既练，遭大功之丧，乃爲之变服，义由于此，二十五月，大祥除衰去杖，缟冠素纰，布纯深衣闲，传曰：又期而大祥，素缟麻衣，檀弓曰：祥而缟玉藻曰：缟冠素纰，既祥之冠也，二十七月而禫，冠朝服闲，传曰：中月而禫，禫而纤无所不佩，禫之履无文，先儒以爲大祥，白麻履禫，履无絇禫，逾月即吉，此章不言受，服之月者杂记曰：士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，又虞大夫，五诸侯七，以次差之天子，七月，葬九虞，九月而卒哭矣，大夫以上既虞而卒，哭受服，故不得定，言其月数，溢一斛之米百，升其重一石，石九【，案此二字有脱误，当云石百二十斤，】名斛爲石本，此闇郑读，高宗谅闇爲梁闇，谓施梁【，案此下原本空一字，应是也字】，故引以释柱之义。
父传曰爲父何以斩衰也父至尊也
释曰：嫡孙爲祖亦然，下传曰：父卒，然后爲祖后者服斩爲此也。
诸侯爲天子传曰天子至尊也
释曰：诸侯爲天子斩衰爲王后齐衰昬义曰：斩衰服父之义也。爲王后齐衰服母之义，以爲君之妻，故服期也。诸侯之夫人爲天子，妇人爲夫之君，齐衰不杖期，服问曰：君爲天子三年，夫人如外宗之爲君也，外宗爲君亦期也。服问又曰：世子不爲天子服大夫之适子，爲君夫人，世子如士服，诸侯世子，世国卿大夫不世爵，故其服异也。
君传曰君至尊也
郑注天子诸侯及卿大夫有地者皆曰君
释曰：丧服四制曰：其恩厚者其服重，故爲父斩衰三年，以恩制者也，门内之治恩掩义，门外之治义断恩，【案原本脱义断二字，今补】资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也故爲君亦斩衰三年，以义制者也，尊尊，谓天子诸侯贵贵，谓卿大夫君也，下传曰：卿大夫君，谓有地者，士卑无臣，士虞礼宾，执事者如吊服，祝澡绖带，则士之官属爲其长，吊服而加麻耳，凡与国君爲族亲者，不敢以轻服，服君小记曰：与诸侯爲兄弟者服斩。
父爲长子
郑注不言，适子【案，适今注疏本作嫡，下同，】通上下也，亦言立适以长。
释曰：天子诸侯曰：世子大夫以下曰适子，天子诸侯亦爲世子，三年，故通上下而言，长子也，公羊传曰：立适以长不以贤言，长者又以见斯义。
传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庶子不得爲长子三年，不继祖也。
郑注，此言爲父后者，然后爲长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代己爲宗庙主也，庶子者，爲父后者之弟也，言庶者逺别之也小记曰：不继祖与祢，此但言祖不言，祢容祖祢共庿。
释曰：长子与所后父皆恩服本轻，故更发问也，父子一体也，而长适独正，故曰正体，长子正体先祖，又将代己主，宗庙所传者重，故爲之三年，小记曰：庶子不爲长子斩，不继祖祢故也，必己身继祖，继祢，自祖而下，适适相承者，乃爲长子三年，盖自义言之，则祖爲重己承二重，故以重服，服长子也，父在则否，周之道，有适子者，无适孙，父在己爲适，则己之子未成适，故必爲父后而后爲长子三年，凡言爲后者，谓所后者没而己，当其世也，若适子有废疾，若他，故不立则否，小记曰：适妇不爲舅后者，则姑爲之小功，适妇不爲后者，服之与庶妇同，则适子不爲后者服之，与众子同耳，凡将传重而不爲之重，服者有三，一则体而不正，庶子是也。二则正而不体，适孙是也，三则传重而非正体，庶孙是也。与适子正体而不传，重者服之，皆期庶子者，妾子之号，虽适妻第二子欲逺别之故亦谓之庶子。
爲人后者，传曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可爲之后同宗，则可爲之后何如而可以爲人，后支子可也，爲所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子。
郑注若子者爲所爲后之亲如亲子
释曰：同宗同大宗也，支子适妻，次子以下及妾子也，礼，大宗无子，则同宗以支子后之所后者之祖父母妻于爲后者爲曽祖父母，母，妻之父母，昆弟，昆弟之子则爲后者之外祖父母舅，舅之子也，传举正尊以见旁，亲举外亲以明本族，余有服者，服之一如亲子，故经于斩衰，章举爲人后之目，空其文，以包见之，后不重出也，若宗子爲殇而死，则宗人来，后者惟后死者之父，以昆弟之服，服殇死者，曽子问曰：宗子爲殇而死，庶子弗爲后小记曰爲殇后者，以其服服之。
妻爲夫传曰夫至尊也
释曰父者，子之天君者，臣之天夫者，妻之天，三者皆至尊，故以斩服服之。
妾爲君传曰君至尊也
郑注妾谓夫爲君者不得体之，加尊之也，虽士亦然，释曰：士无臣不得君，称而妾之尊，夫与臣不异，故虽士妾亦名夫爲君。
女子子在室爲父
郑注，女子子者，女子也，【案女子各本讹作子女，杜佑通典两引郑注，女子子者，女子也，今据以订正，】别于男子也，言在室者，关已许嫁。
释曰：上父条，女子子在其中矣，嫌许嫁，即从降服，故重出此文。
布总箭笄髽衰三年
郑注此妻妾，女子子丧服之异于男子者，总束发谓之总者，既束其本，又总其末，箭笄，篠竹也，【案注疏本脱竹字，】髽露紒也，犹男子之括发斩衰，括发以麻，则髽亦用麻【，案此下今注疏本有也，盖二字，】以麻者，【案今注疏本脱者字，】自项而前，交于额上，却绕紒，如着防头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，凡服，上曰：衣【案各本衣讹作衰，据上云，凡服则通吉服之，上衣下裳言之，今改正】，下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，【案衰原本讹作裳，据今注疏本改正，】又无袵。
释曰：绖杖带履，妇人同于男子，其异者，总笄髽，以易男子之冠缨，衰则连裳，爲之故别见，此四者也，髽者去纚，而露其紒也，其别有二妇人吉，时以纚，縚发以笄固之，谓之纚笄，遭丧，去笄而纚，至小敛，后复去纚，而露其紒，谓之髽，至成服而加以箭笄，此着笄之髽也，所谓男子冠而妇人笄也，其未成服之时，与旣启殡之后，当男子括发之节，则妇人髽；亦用麻当免之节，则髽亦用布，用麻之时，如着防头无笄，此麻布之髽也，所谓男子免而妇人髽也，经盖指着笄之髽，郑兼未成服之髽，明之三年者，因箭笄而言，箭笄，有除无变，小记曰：箭笄，终丧三年。
传曰总六升长六寸箭笄长尺吉笄尺二寸
郑注总六升，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所爲饰也。
释曰：斩衰冠六升，亦以为总檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，盖榛以爲笄，长尺而总八寸，爲姑齐衰期，而笄亦长尺，则五服之笄，皆长尺也，大功以下，总之长短，无文大功，当与齐衰同八寸，小功缌同一尺，吉总当尺二寸，与吉笄之长，同下记有用吉笄，折首之制，故于此并传之。
子嫁反在父之室爲父三年
郑注谓遭丧后而出者，始服齐衰期，出而虞则受，以三年之丧，受既虞而出，则小祥亦如之，既除丧而出，则巳，凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰：适人释曰：出则爲父三年者已絶夫族于本亲，还服其本服也，丧之变服，必因虞祥之节，故变而重服者，亦因其节，乃变小记曰：妇爲父母丧，未练而出，则三年，既练而出，则巳未练而反则期，既练而反则遂之，反谓还归夫家也，遂之遂其三年。
公士大夫之众臣爲其君布带绳屦
郑注士，卿士也，公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众臣布带，绳屦，贵臣得伸不夺其正。
释曰布带，齐之带绳屦，大功之屦，其贵臣自若，绞带菅屦。
传曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也。
郑注室老家相也，士邑宰也，近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，丧服无所降也，绳菲，今时不借也。
释曰：公卿大夫有采地者，有家相，有邑宰，仲弓爲季氏宰家相也，子羔爲费，宰邑宰也，无地者，惟家相而巳孔子爲鲁大夫而原思爲宰是也，言君谓有地者，则无地者，无斩服矣。即位，即朝夕哭位也，众臣杖不以即位下于贵臣，犹庶子不以杖即位，下于适子然也，近臣从君，亦绞带，菅屦不借，汉时菲名。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，郑注疏犹麤也。
释曰疏衰裳，以疏布爲之斩衰，斩而后爲衰裳，故先言斩疏衰，衰裳已制而后齐，故后言齐也，斩衰固麤矣，而麤不足以言之？故以斩名衰，见其痛甚之意，至齐衰而始有麤称，箭笄，不曰恶笄而齐衰，栉笄，曰恶笄，亦是意也。削杖，言削杀于父也，疏屦，草屦也，读如周礼聚敛，疏材之疏。
传曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也。
郑注沽犹麤也，冠尊加其麤，麤功大功也，齐衰不书，受月者亦天子，诸侯卿大夫士虞卒哭，异数。
释曰牡麻，麻之无子者，枲其名也。闲传曰：斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，服以称其貌，故斩衰之绖，用苴麻齐衰，用枲麻也，右本在上，麻本从左来加右之上也，沽功，谓人功麤大也，下记曰：齐衰四升，冠七升，七升者，大功之布，故曰：冠者沽功也，藨蒯皆草名玉藻曰：履蒯席闲，传曰：爲母疏衰四升，旣虞卒哭，受以成布七升，冠八升，又曰：齐衰之葛与大功之麻同练而衰，八升，冠九升，其他变除，如斩衰之礼，练而亦用大功绳屦，则既虞卒哭，或者用不杖期，麻屦乎！
父卒则爲母
郑注尊得伸也
释曰小记曰：祖父卒，而后爲祖母后者三年，父卒，君母存，为其母当何服？按小记曰：庶子在父之室则爲其母不禫，则父在爲妾母亦杖期同宫者，惟不禫耳，父殁君母存得伸，三年可知其屈，厌之节未闻。
继母如母，传曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也。
郑注因犹亲也
释曰缘父之意视继母与因母不殊故也
慈母如母，传曰：慈母者，何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以爲子，命子曰：女以爲母，若是则生养之终，其身如母死，则丧之三年，如母贵，父之命也，郑注，此主谓大夫士之妾，【案今注疏本脱主字，又此句之下有也字，】妾子之无母，父命爲母子者，其使养之【，案今注疏本脱此十五字】不命，爲母子【，案今注疏本脱此三字，】则亦服，庶母慈己之服可也。大夫之妾子，父在爲母大功，则士之妾子爲母期矣，父卒，则皆得伸也。
释曰传，曰者引旧传也，小记曰爲慈母后者，爲庶母可也，爲祖庶母，可也，言妾子亦可命之与庶祖母爲后也公子爲其母，父卒，乃大功无命，爲母子服三年之礼，终其身者，终慈母之身而巳小记曰：慈母与妾母不世祭，又曰：爲慈母之父母无服，先儒谓妇不服，慈姑孙不服，慈祖母义本于此，养羊亮反。
母爲长子，传曰：何以三年也？父之所不降，母亦不敢降也。
郑注不敢降者不敢以已尊降祖祢之正体
释曰：夫妻一体故也。子爲母齐衰，故母亦爲之齐衰，父在子爲母期，而母仍爲之三年者，自爲服祖祢之正体，无厌屈之义也，小记曰：母爲长子削杖，爲父母长子稽颡，妇人爲夫与长子稽颡，其余则否。又曰：妾爲君之长子，与女君同。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦期者，传曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠。
郑注问之者见斩衰，有二【，案今注疏本脱见字，】其冠同，今齐衰有四章，不知其冠之异同耳。縁如深衣之縁今文无冠布缨。
释曰：此服与前章不殊，以一期与三年悬隔，嫌其服有异，故重列之闲，传曰：齐衰四升，五升，六升，四升者，三年齐衰也，旧说杖期之衰，五升，不杖者五升，六升下，惟记斩衰与三年，齐衰之冠，杖期以下无文，故传发何冠之问？冠其受者以受衰之布爲冠也，冠其衰者，冠与衰同也，大功以上有受故冠，其受小功以下，无受故冠其衰，率七升以上之衰，受衰降三等，此衰五升，则冠八升也，带布带也，縁丧中衣之縁也。吉，时中衣用素，若布縁之以采丧，中衣则縁以布，故特着之中，衣之布，亦当视其冠也，檀弓曰：练练衣黄里，縓，縁，谓三年，既练之中，衣也，练而练冠，亦练中衣，哀杀稍饰，故縓縁也此章本三年之丧，屈而服期，其与余期异者，服而加杖，虽一期而练祥禫，具有杂记曰：期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，谓此章也，疏衰不庐，而父在爲母爲妻居庐，期三月不御于内，而父在爲母爲妻，终丧不御于内，期三月既葬，食肉饮酒，而父在爲母爲妻终丧，不食肉饮酒，皆其异者杖期，既虞卒哭，受以衰裳八升，冠九升，练衰冠，又各降一等，其他变除，先儒以爲如三年齐衰之礼。
父在爲母，传曰：何以期也？屈也，至尊在不敢仲其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也。
释曰：丧服四制曰：资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在爲母齐衰期者，见无二尊也，此以权制者也，犹心丧三年，故父必三年然后娶士妾之子爲其母亦然，惟不禫耳，小记曰：庶子在父之室，爲其母不禫，谓士之庶子也，大夫以上妾子，父在降，其母无期服，郑氏以父在爲母衰五升，按闲传止言爲母疏衰四升，无父卒，父在之文，当考。
妻传曰爲妻何以期也妻至亲也
郑注适子，父在则爲妻不杖，以父爲之主也，服问曰：君所主夫人妻，大子适妇，父在子爲妻，以杖即位，谓庶子。
释曰：夫妻一体，故曰至亲，周穆后崩，王太子夀卒叔向以爲王一岁而有三年之丧，二则妻本亦三年之丧也，杂记曰：爲妻父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡，稽颡者，其赠也，拜小记曰：父在庶子爲妻，以杖即位可也。则适子父在爲妻，不以杖即位也，父母在，爲妻亦不禫，小记曰：宗子母在爲妻禫，宗子之妻尊故也。父在爲母期，杖而禫爲妻父母在不禫，适子父爲之主，则又不杖，此其异也。
出妻之子爲母
郑注出犹去也
释曰：妻有出义，而母无絶道故不曰出母，而曰出妻之子爲母。
传曰：出妻之子爲母期，则爲外祖父母无服，传曰絶族无施服亲者，属出妻之子爲父后者则爲出母无服，传曰：与尊者爲一体不敢服其私亲也。
郑注在旁而及曰：施亲者，属母子至亲，无絶道释，曰：施读如诗，藟施于条枚之施妻，出则与夫族絶惟母子自以至亲而相爲服，不施出于余亲也，服问曰：母死则爲其母之党服，母出则爲继母之党服，小记曰：爲父后者爲出母无服，无服也者，丧者不祭故也。爲后者，传重主祭，不敢以己私丧废祖祢之祭故爲出母无服，宋桓夫人生襄公而出，归于卫襄公请于桓公，使目夷立曰：臣之舅在衞爱臣若终立则不可以徃以爲父后者不敢私，出母故也。母虽出自爲其子期小记曰：妾从女君而出，则不爲女君之子服，妾不服，则女君固自服之也，父卒，母嫁其服，无文韦成，萧望之郑，皆谓当服杖期，爲父后者则不服，以嫁母与出母，俱是絶族，故约此经，爲服谯周，袁准吴商以爲嫁母，非父所絶爲父后者亦当服期，或以爲子无絶母之义爲嫁母应服三年。
父卒，继母嫁从爲之服报，传曰：何以期也？贵终也，郑注尝爲母子贵终其恩。
释曰：从者从乎继母而育也，即下传所爲夫死，妻稺子幼，与之适人者也，如此则爲之服然继母，配父之尊，已絶故还以此服报之，王肃曰：从乎继母而寄育，则服不从，则不服服也，则报不服则不报，马融郑，以继母已服父丧，贵终母子之恩，故随爲之服，王顺经文郑附传说，诸儒多从王义皇，密曰：妇无再醮之义，礼许其嫁者，以身稺子幼，不能自存，携其孤幼，与之适人，使无穷屈之难，故曰贵终也，若偏丧之日，志存爽贰，弃己如遗，何贵终之有。
不杖麻屦者
郑注此亦齐衰言其异于上
释曰：自此已下，哀杀病轻，故不杖也，斩衰菅屦，齐衰，藨蒯之屦，不杖者麻屦，轻重之节也，春秋传曰：虽有丝麻，无弃菅蒯，此章之衰裳，五升，六升，冠八升，九升五升者，正服也，六升者，义服也，凡名从服，君服爲义服，既虞卒哭，各以其冠爲受受冠，降衰一等，服终而除，凡妇人之笄，与要绖齐衰之上，皆有除无变，小记曰：齐衰带恶笄以终丧，又曰，箭笄，终丧三年。
祖父母传曰何以期也至尊也
世父母，叔父母，传曰：世父叔父何以期也？与尊者一体也，然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成爲子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗世，母叔母，何以亦期也。以名服也。
郑注宗者，世父爲小宗，典宗事者，【案此下今注疏本有也字，】资取也，爲姑在室，亦如之，【案爲姑下原本衍姊妹二字，今注疏本无之据，后昆弟下注云：爲姊妹在室，亦如之，则此不兼姊妹言明矣，】。
释曰：伯父有继世爲小宗，故谓之世，父五属之服，同父者期同祖者，大功同曽，祖者小功，同高祖者，缌世父，叔父与已同出于祖，应服大功，以其与父爲一体，故进服期也。世母，叔母与世父，叔父一体而生，母名，故同乎世父，叔父之服大，传曰：同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，此名服之义也。虽以名服其情，则轻丧大记曰：叔母，世母故主，宗子饮酒食肉，异于他期，丧之未葬，不饮酒食肉也，姑与世父，叔父之亲，等故在室者，亦期【案，姑下原本亦衍姊妹二字，据经世父母，叔父母，与昆弟分见，姑与世父，叔父之亲，等姊妹与昆弟之亲，等此因姑连及姊妹，讹衍甚明，今删正】凡，女子子适人者皆降本服一等经，惟见其降服者，以其未成人则爲殇已成人，则当嫁，故没其本服，欲明嫁当及时之义。
大夫之适子爲妻，传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则爲妻不杖。
郑注大夫不以尊降，适妇者，重适也，凡不降者，谓如其亲服，服之降有四品，君，大夫以尊降，公子大夫之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，爲人后者，女子子嫁者，以出降。
释曰：凡言子者，父在之称，夫人不以尊降，适妇，故适子亦不以厌降，其妻以父爲之，主辟尊者而不敢杖耳，杖者，所以扶病也，服问曰：父在不敢杖，尊者在故也。杂记曰：爲长子杖，则其子不以杖即位，小记曰：父不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。父在，庶子爲妻，以杖即位可也。则凡父在适子爲妻，亦不以杖即位矣，大夫之适子爲妻，虽得伸服，犹厌于其父，直去其杖，故在此章，尊厌降者，礼始于周，檀弓曰：古者不降，上下各以其亲，滕伯文爲孟虎齐衰，其叔父也，爲孟皮齐衰，其叔父也，至周而大夫以上始以尊降其亲，惟正统不降，天子诸侯服高曽，祖父母，祖父母，父母，妻，长子适妇，旁期以下，尊不同者皆絶服大夫于天子，诸侯所絶者降一等，缌则不服，司服职曰：凡凶事服弁服，卿大夫，加以大功小功是也。服弁服，谓斩衰齐衰也，其尊同者皆不降，大夫以上，其子厌于其父，降与不降，服与不服一，视其父也，公之昆弟，其尊视大夫，大功以下，以旁尊降，其尊不同者一等，期以上则厌于先君，余尊先君所不服者，服之不过大功，又大夫以尊厌其子，而公之昆弟无厌，此其异也，其爲人后者及女子子嫁者，则通乎上下，皆以出降，其亲一等，大夫以上于其尊不同者，则又以已尊累降之，此四品降服，不尽见于经，参互出之，小记曰：世子爲妻与大夫之适子同，则凡大夫，大夫之子不降者，达于天子，皆然以大夫爲尊降之始，其子爲厌降之始，举以例其余。
昆弟
郑注昆兄也爲姊妹在室亦如之
爲众子
郑注众子者，长子之弟及妾子，女子子亦如之，【案今注疏本脱一子字原本，女子子下有在室二字，据疏云上，姑姊妹云在室，此不云在室可知，故畧不言也可证，在室二字，乃后人所加，今删正】士，谓之众子，未能逺别也大夫则谓之庶子，降之爲大功，天子国，君不服之内，则曰冢子，未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首。
释曰：丧服，平文皆据士，此云众子，则士之称也，经毎云大夫之庶子，则大夫乃谓之庶子，内则所云适子者，止谓适妻之子，其云冢子，则此所谓长子。
昆弟之子传曰何以期也报之也
郑注檀弓曰丧服兄弟之子犹子也盖引而进之
大夫之庶子爲适昆弟
郑注两言之者适子或爲兄或爲弟
传曰何以期也父之所不降子亦不敢降也
郑注大夫虽尊，不敢降其适重之也，适子爲庶昆弟，庶昆弟相爲亦如大夫爲之。
适孙传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之。
郑注周之道，适子死，则立适孙，是嫡孙将上爲祖后者也，长子在皆爲庶孙耳，孙妇亦如之，适妇在亦爲庶孙之妇，凡父于将爲后者，非长子皆期也。
释曰孙爲祖期祖【案此下原本缺】
爲人后者爲其父母报，传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，持重于大宗者，降其小宗也，爲人后者孰后？后大宗也，爲后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗。
郑注都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，始祖者，感神灵而生，若稷契也，自由也，及始祖之所由出，谓祭天也，上犹逺也下犹近也，收族者，谓别亲疏，序昭穆，大传曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世昬姻不通者，周道然也。
释曰：其者其私亲也，凡爲其私亲者，皆其以别之，凡服旁尊，则皆报正，尊则降之，既持重大宗，【案持原本讹作特，今改正】，则其本生不足以加尊于此子，故报之也。降其小宗者，下记爲人后者，于兄弟降一等是也。礼，公子不得祢先君，又不敢宗君谓之别子，而自爲其后世爲祖，其自他国而始来，此国者亦然，别子而下，适适相承，出于别子者，皆来宗之，齐衰虽百世不迁，是谓大宗，小宗，则惟统其五属之内，亦以其适长爲宗继祢者，其弟宗之，继祖者，从父昆弟宗之，继曽祖者，从祖昆弟宗之，继高祖者，族昆弟宗之，自如其本服，亲尽宗易，五世而迁，是谓小宗，吕大临曰：国君之次，适爲别子立，以爲先君一族大宗之祖，子孙世继之，爲大宗毎，一君一大宗，故曰：宗其继别子之所自出所自出，则先君也；国君主先君之祀上及先君之大祖，而下爲先君子孙之宗，故曰：尊者尊统上，别子爲先君百世，大宗之祖而不祢先君，故曰：卑者尊统，下大宗者，所以统先君之子孙，故曰大宗，尊之统也，适子不得后大宗者，以其自爲小宗故也。何休曰：小宗无后当絶，或曰：适子不后大宗，则无后亦有立后之义。
女子子适人者爲其父母昆弟之爲父后者，传曰：爲父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能贰尊也，爲昆弟之爲父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。郑注从者，从其教，令归宗者，父虽卒，犹自归宗，其爲父后持重者【案，持今注疏本讹作服，】不自絶于其族也，曰小宗者，言是乃小宗也，小宗明非一也，小宗有四丈夫，妇人之爲小宗，各如其亲之服，避大宗。
释曰：女子子适人爲昆弟爲父后期者，虽外成犹重本统也，檀弓曰：妻之昆弟，爲父后者死，哭之适室，子爲主父在，哭于妻之室，非爲父后者，哭诸异室，上传止言不贰，斩此言妇人不贰斩者，彼谓不两统，贰父耳，爲君爲长子犹有斩服，妇人则惟于所天，服斩，故传每连言妇人不贰，斩以别之，或曰，郑氏谓内宗，外宗爲君服斩，何言乎妇人不贰，斩也？曰：非也。服问曰：君爲天子三年，夫人犹内宗之爲宗也，夫人爲天子期则内宗爲君亦期矣，杂记曰：外宗爲君夫人，犹内宗也，是内宗外宗之服，不异也，所谓与诸侯爲兄弟服斩者，自爲男子生文，妇人不贰，斩何义？而以斩服服君乎？周礼曰内宗，外宗内女，外女之有爵者，谓嫁于卿，大夫士者也，爲夫之君自应服期，其异者，并服夫人，犹之仕焉而已者，并服小君耳，遂以爲服斩，则误矣。
继父同居者，传曰：何以期也？传曰：夫死，妻稺子幼，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财爲之筑宫，庿岁时，使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，【案此下，唐石经有也字，】必尝同居，然后爲异居，未尝同居，则不爲异居。
郑注妻稺谓年未满五十，子幼，谓年十五以下，子无大功之亲，谓同财者也，爲之筑宫，庿于家门之外，神不歆非族，妻不敢与焉。恩虽至亲族已絶矣，夫不可二，此以恩服耳，未尝同居，则不服之。
释曰小记曰：继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢爲同居，有主后者，爲异居与传义同，其或同居而异财，或继父与己，更自有子，或昔同居，今异则皆爲异居，继父服，此子无文，如圭以继母嫁，报服推之，或者亦报服乎？同母异父之昆弟之服，经亦无文，檀弓曰：公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则爲之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，郑氏谓服大功者是同，父服期同母，故降一等，服大功，或曰，母属之亲，不过小功而已。
爲夫之君传曰何以期也从服也
释曰：从乎夫而服之也，凡从服降，所从一等，大传曰有属从有从属，从者所爲服者，于己有血，属之亲也，徒从者与？彼非亲空从而服之耳，子爲母之党，妻爲夫之党，属从也，臣爲君之党妾子爲君母之党，妾爲女君之党子爲母之君，母妻爲夫之君，徒从也，小记曰：从服者，所从亡，则己属从者，所从虽殁也，服从服，谓徒从也。
姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报，传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？爲其无祭主故也。
郑注无主后者人之所哀怜不忍降之
释曰：檀弓曰：丧服姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，今无夫无子，则无厚之者矣，故爲之服其本服，女子子不贰，斩虽无主，后仍爲其父母期，故惟姑姊妹报。
爲君之父母妻长子，祖父母，传曰：何以期也？从服也，父母长子君服斩，妻则小君也；父卒，然后爲祖后者服斩，郑注此爲君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，父卒者，父爲君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曽祖。
释曰：父母长子君服三年，故臣从服期也；爲母齐衰而言，君服斩者，连文而言耳，【案文原本讹作父，今改正】妻，则小君者，爲小君齐衰，自其本服，故传别见其义，父卒，爲祖后者服斩者，言君爲之服斩者，乃从服期也；非服之常，故经文，次长子之下，君之父祖，若爲君而卒，则羣臣固自服斩矣，以其不立，故止从君，而服期也；凡此服虽重，而恩则轻杂记曰：亲丧，外除兄弟之丧，内除视君之母与妻，比之兄弟，檀弓曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔，小记曰：爲君之父母妻长子，君巳除丧而后闻丧，则不税其礼，若小功以下耳。君之适殇，适妇从服，无文案下记，君之所爲兄弟服，室老降一等，则君爲之服者，臣皆从服也，庾蔚之以爲经，惟见重服之，从则轻服，不从可知，未知然否？服问曰：大夫之适子，爲君夫人，大子如士服，君之母非夫人，则羣臣无服，惟近臣及骖乗从服，惟君所服服也，小记曰：近臣君服斯服矣，其余从而服不从而税，君虽未知丧，臣服己，惟君所服者，其服视君无所降也，税谓于丧服年月己过，乃追服之。
妾爲女君传曰：何以期也？妾之事女君，与妇之事，舅姑等。
郑注女君，君适妻也，女君于妾无服，报之则重，降之则嫌。
释曰：妾爲女君之党，虽爲从服，然犹之近臣，君服斯服，故其服悉与女君同，不从，降一等之例，且虽徒从而女君死，犹服其党，所以防觊觎也，杂记曰：女君死，则妾爲女君之党服，摄女君，则不爲先女君之党服，摄女君差尊，故自从徒从之例。
妇爲舅姑传曰何以期也从服也
释曰：夫爲父母三年，故妇从服期，小记曰：妇当丧而出，则除之。
夫之昆弟之子
郑注男女皆是
传曰何以期也报之也
释曰：从乎夫而服，则当大功报之，故期也。凡爲夫之党，尊者皆从服，卑者皆报之从服，故降其夫一等，卑者以名服，己与夫同，故己报之，亦与夫同也，此报服之重者，故着之，余皆例此。
公妾大夫之妾爲其子，传曰：何以期也？妾不得体君，爲其子得遂也。
郑注此言，二妾不得从于女君尊，降其子也，女君与君一体，惟爲长子三年，其余以尊降之，与妾子同也，释曰：妾无尊君，又不厌妾，故自爲其子伸其本服。
女子子爲祖父母，传曰：何以期也？不敢降其祖也，郑注经似在室，传似已嫁，明虽有出道犹不降，释曰章首已着祖父母，今重出之，明爲己嫁者，生文下章，女子子嫁者，未嫁者爲曽祖父母之服，同知此虽己嫁者，亦不降也，女子子适人者爲昆弟之爲父后者期爲祖父母，曽祖父母皆与在室者同，然则女子子于正统之亲，虽出犹不降，其爲父母期者，屈于不贰，斩耳，郑氏以爲女子子成人者，有出道不敢降其祖，则得降其旁亲。
大夫之子爲世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者爲大夫命妇者，惟子不报，传曰：大夫者，其男子之爲大夫者也，命妇者，其妇人之爲大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？惟子不报也，女子子适人者爲其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫爲不降，命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣。
郑注命者加爵服之名，自士至上公，凡九等，君命其夫，则后夫人亦命其妻矣，此所爲者凡六命，夫六命妇，【案以上注文今注疏本在经之下，传曰之上，】无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，其有祭主者，如众人惟子，不报，男女同不报耳，传以爲据谓女子子【案据原本讹作主，今注疏本作传，惟据女子子】似失之矣，大夫爲不降，命妇据大夫于姑，姊妹，女子子既以出降，【案此下今注疏本有大功二字，】其适士者，又以尊降在小功也，夫尊于朝，与己同妻贵于室，从夫爵也。
释曰：六命夫者，世父一叔父，二子三昆，四弟五昆弟之子，六六命妇者，世母，一叔母二姑三姊，四妹五女子子六，大夫爲命，夫命妇以尊同不降，故其子亦不敢以厌降之案，下章大夫爲世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子爲士者，大功，则其爲大夫者期矣，大夫爲姑姊妹，女子子嫁于大夫者，大功，则其无主者，亦期也。此惟见大夫之子者嫌，此命夫命妇，犹以尊降，大夫之子，不报，故特着之，惟子不报者，子爲父斩，女子子适人者爲父期自其本服，非报服也，传止言女子，子不报者，女子子适人者爲父期与爲女子子无主者，期其服适同，嫌是报服，故别其非报上经，姑，姊妹，女子子适人无祭，主者言：姑姊妹报而不及于女子，子意与此同。
大夫爲祖父母，适孙爲士者，传曰：何以期也？大夫不敢降，其祖与适也。
郑注不敢降其祖与适则可降其旁亲也
释曰：三年之丧，达乎天子，祖与适，则稍杀矣。嫌得以尊降，故举大夫以明之，案杂记曰：大夫爲其父母兄弟之未爲大夫者之丧，服如士服，士爲其父母兄弟之爲大夫者之丧，服如士服，大夫之适子，服大夫之服，大夫之庶子爲大夫则爲其父母服大夫，服【案，原本脱其字，今补】春秋传，晏桓子卒，晏婴麤缞斩寝苫，枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：惟卿爲大夫，则大夫丧服与士服有异也，故郑氏以爲士爲父服缕如三升半，而三升爲母，盖五升缕而四升，爲兄弟六升，缕而五升，大夫以上乃备仪，尽饰大功，以下大夫，士服则同，然案经斩衰，章不见，大夫士服之异，孟子亦云：三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达，记传所言，盖周衰礼坏，或自爲服制，以相别异记者，因杂记之，非旧典也。
公妾以及士妾爲其父母传曰：何以期也？妾不得体君，得爲其父母遂也。
郑注，然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽爲天王后，犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此传似误矣。礼妾从女君而服其党服，是嫌不自服其父母，故以明之。
释曰：经嫌妾以厌降其私亲，故明之下记曰：凡妾爲私兄弟如人。
钦定四库全书
仪礼集释卷十八   宋 李如圭 撰
丧服
疏衰裳齐牡麻绖无受者
郑注无受者服，是服而除，不以轻服受之不着，月数者，天子诸侯葬异月也，小记曰：齐衰三月，与大功同者绳屦。
释曰：凡丧，皆既葬，受以轻服此，服三月，既葬而除，其为天子诸侯者葬而又反服之，旧说此章衰裳，六升，冠九升，如圭按曾祖父母，不当为义服其衰，亦宜五升，冠八升，不言冠带屦者，因服轻畧之绳屦者，以麻纠绳为之，凡用麻者，以绳为经，故齐衰期，麻屦无受者绳屦。
寄公为所寓
郑注寓亦寄也为所寄之国君服
释曰：春秋传，卫侯出奔齐，齐人以郲寄卫侯，诗序曰：狄人迫逐黎侯，寓于卫，是谓寄公。
传曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也。
郑注诸侯五月而葬，而服齐衰三月者，三月而藏，其服至葬，又反服之，【案反，今注疏本作更】，既葬而除之。
释曰：郊特牲曰：诸侯不臣寓公，故服所寓惟与民同。
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
郑注妇人女子子在室及嫁归宗者也。宗子继别之后，百世不迁，所谓大宗也。
释曰：宗子有君族之道，故族人皆为齐衰三月，其在五属之内，则三月之后，自以本服终之，宗子之母，妻，统族人之妇，故族人亦为之服，曾子问曰：宗子虽七十无无主妇，义由于此。
传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也，释曰：无二统故也。下记宗子不为殇，则族人不为之服，为殇者，乃服之义，亦犹此宗子母在，虽不为宗子之妻服，然舅没则姑老，宗子之妻，收放承祭之重，异于他人，故宗子母在得为妻，禫大曰：自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故族，收族故宗庿严。
为旧君，君之母妻，曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而己者也，何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也。
郑注仕焉而已者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民。
释曰：仕焉而已，则释斩而齐者，别亲疏，明贵贱也，案士相见礼，凡自称于君宅者在，则曰市井之臣在野，则曰草莽之臣，宅者谓致仕者也。孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人宅者，称谓与庶人正同，故其服亦同。
庶人为国君
郑注不言民而言庶人，庶人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之。
释曰：庶人在官者，谓府史胥徒也，檀弓曰：公之丧，诸达官之长杖，则庶人在官者不杖，斩同于民而已。
大夫在外其妻长子为旧国君
郑注在外待放已去者
曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。
郑注妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗徃来犹民也，春秋曰：大夫越竟逆女，【案竞今注疏本作境，】非礼，君臣有合离之义，长子去，可以无服。
释曰：长子言未去，则妻已去矣，长子未去，固从庶人之服，而特着之者，以大夫之适子，为君得服士服，嫌大夫已去，犹为君斩也，士之妻服，旧国君与大夫妻同经，欲明大夫长子之服，故主大夫而言耳，大夫之庶子，士之子未去，则庶人服之，已去，则皆不服，上下条曰：旧君此，曰：旧国君者，以在其国而服之，义繋于国故与庶人爲国君之文同。
继父不同居者
郑注尝同居今不同
曽祖父母，曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也。
郑注正言小功者，服之数尽于五则髙祖宜缌麻，曽祖宜小功也，据祖期，则曽祖宜大功【案，今注疏本脱宜字，】髙祖宜小功也，曾祖髙祖【案各本作髙祖曾祖据通典所引先曾祖方与下先曾孙语相贯】，皆有小功之差，则曾孙孙为之服同也，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也。
释曰减其日月者，减五月，为三月也，兄弟，犹言族亲也，记曰：小功以下，为兄弟与己同出于曾祖者，已皆为之小功，故不敢以其服服，曾祖也，曾犹重也，曾祖以上，皆谓之曾祖，曾孙以下皆谓之曾孙；虽成王之于后稷，蒯聩之于康叔，皆称曾孙，故丧服无髙祖孙之文，虽十世之祖，茍相逮者，必为之齐衰三月，小记所谓亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕者，自为旁亲，生文旁亲之，杀极于九，正统则固无絶道也。不言以五为七者，因曾祖以上曾孙以下之服皆同故畧为一节言之。
大夫为宗子曰：何以服齐衰三月也，大夫不敢降其宗也。
释曰：大夫不夺宗故也。曾子问曰：宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，小宗且然大宗可知。
旧君
郑注大夫待放未去者
曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，埽其宗庿，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也。
郑注以道去，君谓三諌不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，妻子自若，民也，释曰：案言大夫去，又曰：以道去君，葢大夫已去，而服旧君之有恩礼者，非待放未去者也，杂记曰：违诸侯之大夫，不反服，檀弓曰：仕而未有禄者，违而君薨，弗为服也，其为反服者，则此经是已，穆公问于子思曰。为旧君反服，古与？曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼，齐宣王问孟子曰：礼为旧君有服，何如斯可为之服，曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先之于其所徃去，三年不反，然后收其田里，如此则为之服子思，孟子所言，皆据此也，埽其宗庙，谓除之也，郑以此经为大夫，待放未去，又以子思所论为仕焉而已者，失之矣。杂记又曰：违大夫之诸侯，不反服，则此经旧君亦通谓大夫君，士去其国，为旧君亦然，举大夫而言耳。
曾祖父母，为士者如众人曰：何以齐衰三月也，大夫不敢降其祖也。
女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母，曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也。
郑注言嫁于大夫者，明虽尊，犹不降也，成人谓年二十已，笄醴者也，此着不降，【案着今注疏本讹作者，】明有所降释，曰：成人有出道嫌，即得降其祖，故特出以明之。
大功布衰裳牡麻绖无受者
郑注大功布者其锻治之功麤沽之
释曰：布用功麤畧故曰大功布也，小功，则功差细宻缌则治其缕细如丝矣，闲曰：大功七升，八升，九升，此章皆齐衰以上之殇，降而服大功，其齐裳七升，冠十升衰服，不言齐者，齐之可知，无受者，既卒哭，不变服也，服问曰：殇非重麻，为其无卒哭之税，所谓无受也。
子女子子之长殇中殇
郑注殇者，男女未冠笄而死，可伤者，【案伤各本讹作殇，今改正】，女子子许嫁，不为殇也。
释曰：言子者，长子亦在焉。以殇死畧之小记曰：丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，春秋伯卒，公羊曰：此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之。
传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，葢未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二，为中殇十一，至八岁为下殇，不满八岁以下，皆为无服之殇，【案今注疏本脱皆字，唐石经亦有】无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也，郑注缛犹数也。其文数者谓变除之节也，不樛垂者不绞，其带之垂者杂记曰：大功以上，散带以日易月，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者，哭之而已，为昆弟之子，女子子亦如之，凡言子者，可以兼男女，又云：女子子者，殊之以子关，适庶也。
释曰：凡丧，小敛，后皆服，麻大功以上垂其带，是谓散带，至成服而绞之，小功以下，初而绞之，殇则自初以至成服，皆垂之而不绞，是谓不樛，垂其文不缛，与无受之义同，以日易月者，谓若满七岁则八十四日哭之，惟期亲则然，故于此章，之大功亲，以下不复有以日易月之哭，马融，王肃以为以哭之日易服之月，谓若当服期者，则哭之十有三日，当服缌者，则哭之三日，非也，期亲长中殇，降而大功，下殇降而小功，犹有缌一等，以无服之殇，未及于礼，不以缌服之，随其生月，制为哭日，若大功则长中殇，降而小功，下殇降而缌，无服之殇服，名已絶与小功中殇，缌之长殇，皆已无服矣。柰何生三月而更制哭日乎？束晳曰：缌麻不服长殇，小功不服，中殇大功，不为易月，哭惟齐衰，乃备四殇。
叔父之长殇，中殇，姑姊妹之长殇，中殇，昆弟之长殇，中殇，夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇，适孙之长殇，中殇，大夫之庶子为适昆弟之长殇，中殇，公为适子之长殇，中殇，大夫为适子之长殇，中殇。
郑注公君也，诸侯大夫不降，适殇者，重适也，天子亦如之。
释曰：天子诸侯絶服旁亲，大夫降一等，正统之亲，则皆不降，故经两见之。
其长殇皆九月缨绖其中殇七月不缨绖
郑注绖有缨者，为其重也，自大功以上绖，有缨以一条绳为之，小功已下，绖无缨也。
释曰缨，所以固绖，亦于頥下结之小记曰：再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，丧服之正无七月，七月者谓此中殇之服也。
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即九月者。
郑注受犹承也
释曰：此章衰裳三等，降服七升，正服八升，冠皆十升，义服九升，冠十一升，三月既葬，各以其冠为受十升，十一升者，小功之布，故曰受，以小功衰也，下记曰：大功八升，若九升，小功十升，若十一升记此受服之差也。缨绖者绖，有缨也大功九月，以上绖有缨，故于此着之即就也。
传曰大功布九升小功布十一升
郑注此受之下也，以传者，明受尽于此也。又受麻绖，以绖间，传曰：大功之，与小功之麻同，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也，此虽有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，非内丧也，【案，凡天子诸侯，至此五十四字，注疏本接上注，受犹承也，之下】古文，依此礼也，【案今注疏本脱此六字，又古文二字下当有讹脱，】释曰传，据义服大功而言也。义服大功，衰九升受，以小功衰，十一升服之，有受者止于此，小功以下无受也。凡为天子，诸侯必以重服服之，嫁于国君者，彼国虽以五月葬此国，自以三月受服。
姑姊妹女子子适人者曰何以大功也出也
郑注出必降之者葢有受我而厚之者
释曰杂记曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，若知此者，由文矣哉！由文矣哉絶地离地也，伯叔母义也，姑姊妹骨肉也，姑姊妹虽已出降，其情犹不杀也。
从父昆弟
郑注世父叔父之子也其姊妹在室亦如之
释曰世父叔父从父而别故谓其子为从父昆弟
为人后者，为其昆弟，传曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也。
庶孙
郑注男女皆是下殇小功章曰：为侄庶孙，丈夫妇人同。
适妇
郑注适妇适子之妻
传曰何以大功也不降其适也
郑注妇言适者从夫名
释曰：妇人从服，夫党之尊者降于夫一等，所为服者亦降，其夫一等报之，妇为舅姑期，舅姑宜为之大功，又以正尊降之，服小功，惟适妇则不降，小记曰：适妇不为舅后者，则姑为之小功。
女子子适人者为众昆弟
郑注父在则同，父没，乃为为父后者服期也。【案为父后者为之服期，各本脱一为字，今据文义补】。
侄丈夫妇人报
郑注为侄男女服同
释曰：侄者嫁姑谓其昆弟之子，女子子也，言妇人者明已嫁者与在室之服，同下经大夫之妻，为姑姊妹嫁于大夫者，大功为人后者为其姊妹适人者，小功则以出降者，两皆出亦止降一等。
传曰侄者何也谓吾姑者吾谓之侄
释曰春秋传曰侄其从姑
夫之祖父母世父母叔父母
传曰：何以大功也，从服也，夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无愼乎。
郑注道犹行也，言妇人弃姓无常秩，嫁于父行，则为母行嫁于子，行则为妇行，【案今注疏本脱此二十四字，】谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，嫂者尊严之称，是嫂，亦可谓之母乎？【案今注疏本脱此八字，】言不可，【案各本脱此三字，今据通典所引补】，嫂犹叟也，叟老人之称也，是为序男女之别耳，若已以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服已，则是乱昭穆之序也，治犹理也，父母兄弟夫妇之理，人伦之大者，可不愼乎？大传曰：同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别。
释曰：母道者，名之为母，以名服之，与其夫同妇道者，名之为妇，以服已之服，报之昆弟之妻，本非母妇之行，不可服，以母妇之服，又不得以妻道属，其昆弟之妻，故昆弟之妻，与夫之昆弟，不相为服，其谓之嫂，与妇者以名逺之耳，夫之祖父母，世叔父母夫皆服期，故妻从服大功，为昆弟子，夫之昆弟子之妻之服，经无文案下经，为夫之姑，小功为夫之诸祖父母缌，皆言报则夫之旁尊于卑者之妇，皆报之，不尽出耳，王肃以为与己子之妇同服小功，非旁尊报之例也。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，郑注子谓庶子。
传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，郑注尊同谓亦为大夫者，亲服期。
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻昆弟
郑注公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，其或为母，谓妾子也。
释曰：昆弟者系于今，君之称言，公之昆弟，则庶自明矣。重言庶者，主见为母者，指妾子为其母，适子为母，自伸其本服。
传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也。
郑注言从乎大夫而降，则于父卒如国人也，昆弟，庶昆弟也，旧读昆弟在下，其于厌降之义，宜此传也，是以上而同之，父所不降，谓适也。
释曰：大夫降其庶子，庶妇一等，为贵妾缌，故大夫庶子为其母妻，昆弟亦降，期而大功，诸侯絶服庶子庶妇，不服妾故，公子不敢服其母。妻，昆弟，先君既没，犹厌于余尊，服大功而已，凡屈而降服者，皆以心丧，终其月数，刘智曰：小功以下，不税服者，乃无心丧耳，厌降之，与尊降异者，不降其正统之亲，及旁亲之尊，同者厌降者，父所不服，则皆不敢服之，谷梁传曰：公子之重视大夫，公之昆弟，其尊与大夫等，而其服有不同者，以此公之昆弟，于大功以下乃无余，尊之厌得伸于尊不同者，则自以己旁尊降之，一等与大夫同。
皆为其从父昆弟之为大夫者
郑注皆者言其互相为服，尊同则不相降，其为士者，降在小功，适子为之，亦如之。
释曰：皆者皆公之庶昆弟，大夫之庶子也，公之昆弟为从父昆弟为大夫，不降者，以尊同大夫之庶子不降者，以父所不降也，大夫之适子亦然，承上庶子之文，而不及于适耳。
为夫之昆弟之妇人子适人者
郑注妇人者，女子子也，不言，女子子者，因出见恩疏。
大夫之妾为君之庶子
郑注下，传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，指为此也。妾为君之长子，亦三年，自为其子期异于女君也，士之妾为君之众，子亦期。
女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑，姊妹，传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。【案以上，乃本节经文之传，】何以大功也，妾为君之党服，得与女君同【，案此十六字，乃上节经文之，郑注以为文烂在下是也。】。
郑注旧读合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也，【案旧读以下三十二字，各本讹在经之下，传曰之上，文势遂不相贯，今改正】下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也，【案此二十一字，各本椄传得与女君同，下为文，唐石经亦然，贾氏疏乃云下言二字及者，谓妾自服其私亲也九字，总十一字，既非子夏，自着又非旧，读者自安，是谁置之也？今以义，必是郑君置之，郑君欲分别旧读者，如此意趣，然后以注破之，据疏此说，以为世父母，叔父母，姑姊妹十字为传文，以下言二字及者，谓妾自服其私亲也九字，共十一字，为郑所加，不知经既见，为世父母，叔父母，姑姊妹十字，不应重见此十字而絶不释其意是二十一字，通为郑注无疑，且考其文义上云：言大夫之妾，为此三人之服也，下云谓妾自服其私亲也，一言字，一谓字皆指旧读者之意如是，自旧读至此，不辞凡五十六字，一气连贯，不可截断，今订正】此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之，【案明今注疏本作见，】齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以明之矣，【案明今注疏本亦作见，】传所云，何以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下耳，女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也。
释曰：未嫁者为此，期亲当服期，而服大功者，以其成人将出，欲其及时故逆降旁亲也，假年十九，而遭期丧，降之为大功，则得及时而嫁，大功之末，可以嫁子故也。马融旧读以大夫之妻，降其庶子，大功为女子，子未嫁者亦然，其嫁于大夫者，则以出降，无尊降，亦大功大夫之妾，为此三人者，悉从女君之服，其自服其私亲，世父以下，则无尊厌降一，如人出降一等，两义各异，故经两言为以别之，其义自通，郑义于经文，为顺特成人，未嫁者得逆降其旁亲为异耳。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
释曰：凡妇人从其夫之爵位，故大夫之妻得体夫之尊，其服与大夫同。
君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，传曰：何以大功也，尊同也，尊同，则得服其亲服，诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。
郑注不得祢不得，祖者不得立，其庿而祭之也，卿大夫以下祭其祖祢，则世世祖是人不得祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不得祀别子也，公子若在髙祖以下则如其亲服，后世迁之，乃毁其庿尔，因国君以尊，降其亲故，终说此义云。
释曰：檀弓曰：齐谷王之丧，鲁庄公为之大功，由鲁嫁故为之服，姊妹之服，春秋伯卒，谷梁曰：外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也，适诸侯则尊同，以吾为之变，卒之也，其尊不同者，则皆絶服也所不臣者，郑氏谓：以其亲服服之，荀顗以为大夫，犹降其亲，则诸侯虽所不臣者亦絶不服虞喜，以为大夫，亦当从诸侯之例，一世为大夫，不降兄弟，二世不降诸父，三世乃皆降之，如圭谓诸侯世国，大夫不世爵禄，恐不得以世数为比，所不臣者，服此国君先儒据小记谓与诸侯为兄弟者服斩，疑亦未然。
繐衰裳，牡麻绖，既葬除之者，传曰：繐衰者何？以小功之繐也。
郑注治其缕，如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐。
释曰：繐衰裳，缕如小功，又服天子七月，既葬而除，故章次在大功，九月下也，其冠八升，戴徳谓绖亦当同小功之绖，马融以小功带绖，言澡麻，此但言牡麻，则绖当从大功。
诸侯之大夫为天子传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时，接见乎天子。
郑注接犹防也，诸侯之大夫，以时防见于天子而服之，则其士庶民不服可知。
释曰：防见谓聘覜之属，虽未防见，犹服之周衰，子栁之妻以繐衰，环绖服，其舅叔仲皮，又有绤衰而繐裳者皆非礼。
小功布衰裳澡麻带绖五月者
郑注澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶其本屈而反以报之。
释曰闲，传曰：小功十升，十一升，十二升，此殇小功衰裳，十升，冠亦如之，澡麻者，以牡麻澡戛之，使滑净也。小功以下皆然，凡言绖，则带在其中矣，此又言带者欲见下殇之带不絶其本屈而反以报之，异于余带也，凡绖大功以上有本小功以下，断本下殇小功，本齐衰之亲，首绖，无本而要绖，犹有本，又凡殇皆散，带垂下殇，小功则屈，所垂散带上，至于要乃中分麻为两股，合纠为绳，垂之以明亲重，故经带绖两见，而带又序绖上主为下殇，生文也，贺玚，曰下殇小功之服，男子澡麻带，妇人澡麻绖，故带在绖上，男子绖，妇人带仍用牡麻，非郑义也，凡丧，年月已过，而始闻丧者，大功以上皆追服之，谓之税，小功则否，檀弓曰：小功不税，小记曰：降而在缌小功者，则税之。
叔父之下殇，适孙之下殇，昆弟之下殇，大夫，庶子为适，昆弟之下殇，为姑，姊妹，女子子之下殇，为人后者，为其昆弟。
释曰此下少之长殇三字
从父见弟之长殇，传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下。
郑注问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也，大功小功皆谓服其成人也。大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上也，此主谓大夫之为殇者服也，凡不见者以此求之也。
释曰：下曰：齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下，彼谓妇人为夫党之殇，生文知此，则主谓丈夫也，不见中殇者，以服差轻，从省文。
为夫之叔父之长殇
郑注不见中殇者中从下也
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，释曰：昆弟之子，女子子下殇在此章，则长中殇，当大功矣，公大夫为适长，中殇，大功则下殇，亦小功也，互文耳。
为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
郑注大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，公之昆弟，不言庶者，此庶服无所见也，大夫之子不言，庶者关适子，亦服此殇也，云公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟，犹大夫。
释曰：大夫为昆弟之为士者尊不同，故降其长殇，大功而为小功也，然则尊司者不降矣，而大功章不见，大夫为昆弟之长，殇者为大夫，无殇服也，五十命为大夫者，礼之常，其或少有才徳，命为大夫者，虽在殇年而死，亦不以殇服服之，故大夫无为昆弟之殇，大功也，公子之重视大夫，旧见大夫昆弟相为期，而公之昆弟相为大功，遂疑公之昆弟，与大夫之尊不等，此经大夫与公之昆弟为庶子以下之殇服，同则公之昆弟，与大夫之尊不殊也，上章公之昆弟言，庶者主见妾母之服，此无取于庶之义，故不言妾。
大夫之妾为庶子之长殇
郑注君之庶子
小功布衰裳牡麻绖即五月者
郑注即就也，小功，轻三月变，麻因故衰以就，绖带而五月也，间传曰：小功之，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无絇也。
释曰：此章降服，衰冠十升，正服十一升，义服十二升，牡麻不言，澡因上文也，絇屦饰也，吉屦大饰，故去其絇。
从祖祖父母从祖父母报
郑注祖父之昆弟之亲
释曰：从祖父者，从祖祖父之子，父之从父昆弟也，报者为昆弟之孙，从父昆弟之子亦小功，故其长殇皆缌，凡旁尊之服，皆报从祖祖母，从祖母云报，则凡夫之卑，属皆报之可知。
从祖昆弟
郑注父之从父昆弟之子
释曰：上三小功，与己同出于曾祖而别，故以从祖名之。
从父姊妹
郑注父之昆弟之女
孙适人者
郑注孙者子之子女孙在室亦大功也
为人后者为其姊妹适人者
郑注不言姑者举其亲者而恩轻者降可知
释曰：上章为人后者为其昆弟而不言，世叔父犹此。
为外祖父母传曰何以小功也以尊加也
释曰从乎母而服之也母之正尊故加缌而小功
从母丈夫妇人报
郑注从母母之姊妹
释曰从乎母而有母名故曰从母旁尊故报之
传曰何以小功也以名加也外亲之服皆缌也
郑注外亲异姓，正服不过缌，丈夫妇人姊妹之子男女同。
释曰：言妇人者，异姓无出降，已嫁与在室者同服，故举其成人之名，外亲之服以缌断，外祖有尊从母有名，因其可加而加之，男女异长，母于姊妹，有相亲之近情，故加及于从母而不及于舅。
夫之姑姊妹娣姒妇报
郑注夫之姑姊妹不殊，在室及嫁者，因恩轻畧从降释曰：从于夫而降一等，当大功恩轻，故与嫁者皆小功。
传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉。
郑注娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长妇谓稺妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。
释曰：年小者曰娣年，大者曰姒，穆姜谓声伯之母，为姒伯华，妻谓叔向妻为长叔姒，则弟之妻，亦曰姒也。兄妻非母道，弟妻非妇道，以相与居室而小功耳，娣姒妇两见，则相为服，自明报文指为夫之姑姊妹而退，在下者要娣姒之服，亦因夫而生，故使并蒙上文。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者。
郑注从父昆弟及庶孙亦谓为士者
大夫之妾为庶子适人者
郑注君之庶子，女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功。
释曰：上文云：适士，则此亦适士也，适士者小功，则嫁于大夫者，大功大功章大夫之妾与女子子嫁者，传谓嫁于大夫是也，郑氏曰：凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰：适人葢据此也。
庶妇
郑注夫将不受重者
释曰：凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将所传重，非适者服之，如庶子庶妇。
君母之父母从母
郑注君母君之适妻也从母君母之姊妹
传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服。
郑注不敢不服者，恩实轻也，凡庶子为君母，如适子释曰：小记曰：为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，是则君母卒，虽为后者，犹不服其党，徒从者，所从亡则已也，庶子亦自服其母之党，下记曰：庶子为父后者为其外祖父母，从母舅无服，不为后，如人马氏以为外亲无二，统君母在，则降其外祖父母缌，君母卒，乃得申服，凡亲母之党，惟母出则无施，服母犹服之母之君，母则否？小记曰：为母之君母，母卒则不服，亦徒从故也。为继母之党无服亲母，出则服之，服问曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，虽外亲亦无二统故也。慈母恩不能及其党小记曰：为慈母之父母无服。
君子子为庶母慈已者
郑注君子子者大夫及公子之适妻子
传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈已加也。
郑注云：君子子者，则父在也，父没，则不服之矣，以慈已加，则君子子亦以士礼为庶母缌也，内则曰异，为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛，慈惠温良，恭敬愼而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不徃，又曰：大夫之子有食母，庶母慈已者，此之谓也。其可者贱，于诸母【，案今注疏本脱此七字，】谓，姆之属也，其不慈已则缌可矣，不言师保，慈母居中，服之可知也，国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母也，士之妻自养其子。
释曰：父没不服，谓不服小功，仍服缌也。礼言贵人君子者，皆谓大夫以上士之子，贱无庶母慈已者，国君子虽有此三母，厌而不服，故知君子子者，指谓大夫及公子之适妻子，其妾子贱，亦无此三母也，曾子问曰：子游问丧慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？则庶母慈已者，公子不服，梁武帝曰庶母慈已谓适妻之子无母，使妾养之者，适妻之子，妾无为母之义，故谓之庶母慈已者，而服以小功，若子非无母择，贱者视之者，亦有慈母之名，此母无服，内则所云是也。子游所问，乃此慈母，故夫子曰非礼。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷一九   宋 李如圭 撰
丧服
缌麻三月者
郑注缌麻布衰裳，而麻绖带也，不言衰绖，略轻服省文。
曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌，郑注谓之缌者，治其缕细如丝也，或曰有丝，朝服用布何衰？用丝乎？抽犹去也，杂记曰：缌冠缲缨。
释曰闲，曰缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，事犹治也，朝服之布，其经千二百缕，缌半之，升数虽少，而缕之精麤，如朝服，故服次小功也，冠之布，与衰同缨，则加澡治之，又事其布也，斩衰冠绳缨，缨重于冠，齐衰以下，布缨缨，与冠同缌，冠澡缨缨，轻于冠服，轻者冠弥饰也，三月既除之。
族曽祖父母族祖父母族父母族昆弟
郑注族曾祖父者，曾祖昆弟之亲也，族祖父者亦髙祖之孙祖父之从父昆弟之亲也，【案原本脱此十字，据今注疏本补】则髙祖有服明矣。
释曰族父者，族祖父之子，父之从祖昆弟族昆弟者，族父之子已之，三从昆弟也，族之为言属也，骨肉相连属也髙祖孙之亲，谓之九族，春秋曰：凡诸侯之丧同姓，临于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，杜预云：同族谓髙祖以下也，此四缌麻与已同出于髙祖恐其亲尽相疏，故以族名之，大曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣。
庶孙之妇
释曰：适孙之妇，服无文以次差之，当小功也，庶妇小功，适妇，则大功，庶孙之妇缌，故适孙之妇当小功。
庶孙之中殇
郑注庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误耳，又诸言中者，皆连上下也。
从祖姑，姊妹适人者，报从祖父，从祖昆弟之长殇，郑注不见中殇者，【案今注疏本脱者，字】中，从下。
外孙
郑注女子子之子
释曰：女外适所生，故曰外孙，外祖父母以尊加，小功为外孙，自从其正服缌。
从父昆弟侄之下殇夫之叔父之中殇下殇
郑注言中殇者，明中从下【案，今注疏本脱明字，】。
从母之长殇报
庶子为父后者为其母，传曰：何以缌也？传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也。
郑注君卒，庶子为母大功，大夫卒，庶子为母三年也，【案今注疏本脱也字，】士虽在，庶子为母，皆如众人。
释曰：不敢服与不服出，母义同杂记曰：父母之丧，将祭而兄弟死，既而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，縁此义而为之，三月，异于出母之不同宫，悉无服也。此服自士，上达天子皆然，服问曰：君之母非夫人，则羣臣无服，惟近臣及仆骖乘从服，惟君所服，服曾子问又曰：古者天子练冠以燕居，郑谓葢庶子王为其母异代之制，非周礼也，皇氏以为练冠者，君母在之服君母，没则伸服缌。
士为庶母，曰：何以缌也？以名服也，大夫以上为庶母无服。
释曰：丧服，平文皆通，据士庶人，此特言士者，庶人无妾无庶母，大夫以上，又降其庶母，不服，为庶母服者，惟士而巳。
贵臣贵妾曰何以缌也以其贵也
郑注，此谓公士大夫之君也，殊其臣妾，贵贱而为之服，贵臣室老士也，贵妾侄娣也，天子诸侯，降其臣妾无服，士卑无臣，【案此下各本衍则士二字，据疏内举注文无之，今删正】妾，又贱不足，殊有子则为之缌，无子，则巳，【案此注今注疏本在经文，下曰：上】释曰：士妾之服，见小记鲁哀公为悼公之母齐衰，晋平公为少姜衰绖，皆非礼。
乳母
郑注谓养子者有它故贱者代之慈已
传曰何以缌也以名服也
释曰：荀子曰：乳母饮食之者也，而三月，慈母衣被之者也，而九月，君曲被者也，三年毕乎哉！
从祖昆弟之子
郑注族父母为之服
释曰：族祖父母，族曾祖父母，亦服从父昆弟之孙，昆弟之曾孙，缌从省文可知。
曾孙
郑注孙之子
释曰：曾以下，皆为曾孙，曾祖同服齐衰三月，故曾祖同服缌。
父之姑
郑注归孙为祖父之姊妺
释曰：不言适人者，行属已尊，适人可知，犹从祖祖父之不言，殇服也，其在室者，自从上章，从祖父之服释亲曰：女子谓晜弟之子为侄，谓侄之子为归孙。
从母昆弟曰何以缌也以名服也
释曰从母之子也以与已有昆弟之名而服之
甥
郑注姊妺之子
曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也壻。
郑注女子子之夫也
曰：何以缌【？案此下今注疏本有也字，】报之也。
释曰：壻亦有甥名，孟子曰：帝馆甥是也，释亲曰：妻之父为外舅。
妻之父母曰何以缌从服也
郑注从于妻而服之
释曰：此服问所谓有从重而轻也，妻之父母妻服期，而夫从服缌，抑外亲以崇已族，故不从，降一等之例，虽母党亦然，加不过小功而已，凡以厌降者，皆降其妻之父母服，问曰：有从有服而无服，公子为其妻之父母是也，小记曰：世子不降，妻之父母，适子得伸服其妻，故为其党亦不降，庾蔚之曰：适子服妻之父母，则天子诸侯亦服之矣，母之父母，其服可知，谯周曰：旧说外祖父母，母之正统，妻之父母妻之，正统母妻与巳，尊同母妻所不降，已亦不降。
姑之子
郑注外兄弟也
释曰姑外适而生故曰外兄弟
曰何以缌报之也
释曰姑之子从于母而服已己则报之
舅
郑注母之昆弟，【案昆，今注疏本讹作兄，考篇内，及尔雅释亲曰：昆弟曰，从父昆弟曰：从祖昆弟曰：族昆弟皆不称兄弟，女子谓其五属之内亦然，至若母与妻之党为兄弟及舅之子，为内兄弟，姑之子为外兄弟，皆不得称昆弟，而兄弟又为小功以下，通称此经传中辨别亲疎义例，不宜溷同也，】。
曰何以缌从服也
郑注从于母而服之
舅之子
郑注内兄弟也
释曰从于母而服故对姑之子而名内兄弟
传曰何以缌从服也
夫之姑姊妺之长殇
夫之诸祖父母报
郑注诸祖父母者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，或曰，曾祖父母，曾祖于曾孙之妇无服，而云报乎？曾祖父母，正服小功，妻从服缌。
释曰：马融曰：夫之诸祖父母有四，曾祖父母也，从祖祖父母也，从祖父母也，外祖父母也，夫皆为之小功，曾祖本，亦小功之服，故妻皆降一等，从服缌，曾祖父母以正尊降之，不报，外祖父母亦降，外孙之服于其妻，葢亦不报报之者，旁尊耳。
君母之昆弟曰何以缌从服也
郑注从于君母，而服缌也，君母在，则不敢不从服，君母卒，则不服也。
释曰以其徒从故经每别出之
从父昆弟之子之长殇，昆弟之孙之长殇，为夫之从父昆弟之妻，曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉，长殇中殇，降一等，下殇降二等，齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下。
郑注同室者，不如居室之亲也，齐衰，大功皆服其成人也。大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下也，此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之。
释曰此例，于为夫党之下，知服夫党之殇则然也。檀弓曰：同爨缌，大功同居同财，故从父昆弟之妻相为缌，今人谓从父昆弟为同堂本此。
记，公子为其母练冠麻，麻衣缘縓为其妻，縓冠葛绖，带，麻衣縓縁皆既除之。
郑注公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，一染谓之縓练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓曰练练衣，黄里縓缘，诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妾縓冠，葛绖带妻轻。
释曰：此经麻下经朋友，麻与缌麻之麻同文，知麻之大小如丝之绖带也，练冠，练布冠也，其布葢与衣同，父在士之子，为其母妻，期大夫之子，为其母妻，大功则公子宜为其母妻，小功矣，知此麻衣，用小功布也，麻衣与深衣，皆用十五升，布连裳为之，麻衣縁以布深衣，縁以采此麻衣，不用十五升布而又縓縁其名同耳。
曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
郑注君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也，诸侯之妾贵者，视卿贱者，视大夫皆三月而葬。
释曰：诸侯絶旁期公子，亦从乎父而絶之母妻本杖期，三年之丧，虽不敢服，不夺其恩，犹制此服，三月，既葬除之，齐王子有其母死，其傅为之请，数月之丧，孟子曰：是欲终之而不可得也。谓此也。公子既以厌降其母，妻为其母妻之党无服，其妻于公子之党，自如其本服，服之舅，不厌妇故也。服问曰：有从轻而重，公子之妻为其皇姑，有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，有从有服而无服，公子为其妻之父母是也，皇姑之服期，外兄弟，谓母党夫为之小功者，妻从服缌，公子之妻不厌于其舅大夫之妻可知。
大夫公之昆弟大夫之子于兄弟降一等
郑注兄弟，犹言族亲也，凡不见者以此求之，【案此下今注疏本有也，字】。
为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之子兄弟，若子【案，各本讹作于所为，后之兄弟之子，若子唐石经亦然，考古人昆弟不称兄弟，凡称兄弟，皆疏逺者上节注云：兄弟，犹言族亲是也，于所为后之子兄弟，若子所为，后之子者，其女子子也，所为后之兄弟，则其族亲也举逺以该近之辞，若言兄弟之子，则义不可通矣。通典载贺循引丧服制，曰：为人后者为兄弟，降一等，报于所为，后之子兄弟若子，其所见记文未舛误，今据以订正】。
郑注报者嫌其为宗子不降
释曰：虽后大宗，其本亲第依降服报之，小记曰：为人后者，其妻为舅姑，大功则妻于夫，本亲兄弟亦从夫而降一等。
兄弟皆在他，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，郑注皆在他，谓行仕出，逰若辟仇【，案今注疏本作讐】不及知父母，父母早卒。
曰：何如则可谓之兄弟，曰：小功以下为兄弟，郑注于此，发兄弟者，嫌大功以上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣。
释曰大功以上同居同财，恩义自重，服称其情，无所复加，故明记所加，谓小功以下者。
朋友皆在他邦袒免归则已
郑注谓服无亲者，当为之主，每至袒时，则袒袒则去，冠代之以免。旧说以为免，象冠广一寸，已，犹止也归有主则止也，主若防少则未止小记曰：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已。
朋友麻
郑注朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带檀弓曰：羣居则绖，出则否，其服吊服也，周礼曰：凡吊当事，则弁绖服，弁绖者如爵弁，而素加环绖也，其服有三锡衰也，缌衰也，疑衰也，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，当事乃弁绖，【案，乃今注疏本作则】，否则皮弁，辟天子也，士以缌衰，为丧服其吊服，则疑衰也，旧说以为士吊服，布上素下，或曰，素委貌冠，加朝服，论语曰：缁衣羔裘，又曰：羔裘，冠不以吊，何朝服之有乎？然则二者皆有似也。此实疑衰也，其弁绖，皮弁之时，则如卿大夫然，又改其裳以素辟诸侯也，朋友之相为服，即士吊服，疑衰素裳，冠则皮弁加绖，庶人不爵弁，则其吊服，素冠委貎。
释曰：朋友言麻而不言，衰则不别制衰，因士之吊服耳，弁绖者，素弁而加环绖，以一股麻为骨一股，麻为绳缠之，加环然异于五服之，绞绖也，朋友相为服，士之吊服，疑衰，素裳而加麻绖带，虽不当事，亦弁绖，大夫以上亦然，为师之异，于朋友者，出行亦绖，檀弓曰：孔子之丧，二三子皆绖而出是也。皆三月既葬，除之为师，则有心丧，三年者，随其恩之轻重，无定制也。凡吊服，皆有绖而无带，故经止云弁绖，朋友则加带子防带绖而入吊，郑谓所吊者，朋友是也，贾公彦以为麻者，不绅凶服，必用麻带，君有友诸臣之义，吊服三衰，所服皆朋友绖带具有也。带未必如环，亦五分去一，为带纠之矣，未详是否。
君之所为兄弟服室老降一等
郑注公士大夫之君
释曰邑宰逺臣不从服旁期国君不服
夫之所为兄弟服妻降一等
释曰谓从服尊于巳者卑者则报之与夫同
庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后如人。
释曰与尊者为一体降其母矣故于其党无服
宗子为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月筭，如人郑注言，孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内，筭数也，月数如人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同。
释曰为宗子齐衰其殇中从上
改葬缌
郑注谓坟墓以他故崩，壊将亡失尸柩也，言改葬者，【案今注疏本脱言，字】明，棺物毁败，改设之，如葬时也，其奠如大敛，从庿之庿，从墓之墓，理宜同也，服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之。
释曰：谷梁曰：改葬之礼，缌举下缅也，言举服之下者，以其缅藐故也。司徒文子改葬其叔父问服于子思答曰：礼，父母改葬，缌既而除，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊服而加麻，文子曰：丧服既除，然后葬，则其服何服？答曰：三年之丧，未服不变，除何有焉？期大功之丧，服其所除之服以葬，既而除之。
童子惟当室缌
郑注童子未冠之称也，当室者为父后，承家事者为家，主与族人为礼于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。
曰不当室则无缌服也
释曰礼，曰：童子不缌，惟当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，言童子不杖，不杖者不免，当室则杖而免，乃有缌服也，内则曰：男子二十而冠，惇行孝弟，则未冠者，容有恩不至者，故不备礼。
凡妾为私兄弟如人
郑注嫌厌降之也，私兄弟自其族亲也，然则女君有以尊降，其兄弟者，【案今注疏本脱然则二字】谓士之女为大夫妻，大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王后也，【案也今注疏本作者，】父卒，昆弟之为父后者，宗子亦不敢降也，释曰：如郑义，则继祢之宗子嫁者，亦不敢以尊降也，为父后者无出降，又不以尊降，则还服期矣，射慈，谯周贺循以为大宗子，亦不降按上经妇人为宗子，郑谓女子在室及嫁归宗者，则出嫁者不服。
大夫吊于命妇锡衰命妇吊于大夫亦锡衰
郑注吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰服，问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否。
释曰杂记曰：大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，诸侯吊者吊，异国之臣也，虽当事亦皮弁耳出，谓以他事非至丧所。
曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡。
郑注谓之锡者，治其布，使之滑易也，锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外也，君及卿，大夫吊，士虽当事，皮弁锡衰而已，士之相吊，则如朋友服矣，【案今注疏本脱矣字，】疑衰素裳，凡妇人相吊，吉笄，无首素总，释曰灰治之，使锡锡然滑易，故曰锡也，杂记曰：朝服十五升去其半，而锡加灰，锡也，疑衰之布十四升，疑之，言拟拟于吉也，妇人笄总，相将男子吊服素冠，故妇人素总为父母卒哭，折吉笄之首，故吊服吉笄，无首也。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折筓首以笄，布总。
郑注言以髽则髽有着笄者明矣
释曰：旧葢云髽，无笄，南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽，葢榛以为笄，髽笄之文，相连亦髽，有笄之证。
曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也。
郑注栉笄者，以栉之木为笄，或曰，榛笄有首者，若今时刻镂摘头矣，卒哭而丧之，大事毕，女子子可以归于夫家，而着吉笄，吉笄尊变，其尊者妇人之义也。【案此十二字今注疏本在下，为其大饰也之下，】折其首者，为其大饰也，据在夫家，宜言妇终之者，终子道于父母之恩。
释曰：玉藻曰：沐栉用椫栉，此恶笄，以椫木为之象，笄者象骨之笄也，妇人外成，卒哭，归夫家可以加容，妇于人之义。
妾为女君君之长子恶笄有首布总
释曰：妾之事女君，与妇之事，舅姑等，故其服皆同，其为君之长子，虽与女君同三年而情本轻，故从齐衰之笄总。
凡衰外削幅裳内削幅幅三袧
郑注削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为丧服，袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也。
释曰：外削幅者削，布之边幅，向外内幅者，幅向内也，幅三袧者，拘裳而言，裳前三幅象阳，后四幅象隂每幅三辟摄之，每辟摄两边相着，中央空也，吉冠与裳辟积无数，丧服三辟积而巳。
若齐裳内衰外
郑注齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之。
释曰：展已乃行针功也，裳内衰外顺，其削幅也，齐以裳为主，故先言裳。
负广出于适寸
郑注负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸，释曰：以一方布负之于背，故曰：负其上端，缝着于领，其下垂之辟，领广尺六寸，负广尺八寸。
适博四寸出于衰
郑注博广也，辟领广四寸，则与阔中八寸也，两之为尺六寸也，出于衰者，旁出衰外，不着寸数者可知也，释曰：衣领当项处，左右各开四寸，向外辟厌之，是谓辟领所开处，则阔中也，辟领与阔中毎旁合为八寸，通左右计之，则尺六寸，衰广四寸，当心辟领旁出，衰外六寸，阔中或作阙中，谓阙去中央，以安项也。
衰长六寸博四寸
郑注广袤当心也，前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在。
释曰：衰缀于外，衿之上表，其哀摧之心，负言，负其悲哀，适言主于念亲，不及他事，张子厚曰：丧服变而之轻，而哀不变，着之变服之上，谓之受者，以此得名，不欲摧割之心，亟忘且表其本服也。
衣带下尺
郑注衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，释曰：衣身之下为要，其阔一尺，以掩衣裳之际。
袵二尺有五寸
郑注袵所以掩裳际也，二尺五寸，与有司绅齐也，上正一尺，燕尾一尺五寸，【案燕尾一尺五寸，各本讹作二尺五寸，据三尺五寸之布，裁成两袵，上下各留正一尺中一尺五寸，交裁之，得正一尺，燕尾一尺五寸，通正与燕尾，共二尺五寸为袵，今改正】。
释曰：取布三尺五寸，交解之两端，各留全幅，长一尺，其下横断六寸，乃斜裁之为二燕，尾长尺五寸，凡用布三尺五寸，而得二袵缀于衣，要之两旁，垂之以掩裳，前后际其阔头在上，反于吉也，春秋鲁昭公，比及葬襄公，三易衰，衰袵如故，衰即此袵。
袂属幅
郑注属犹连也连幅谓不削
释曰：袂袖也，布幅二尺二寸，凡用布，两边各去一寸为缝，削此袂，则全幅用之，属之于衣，欲其与袂中纵横正方也。
衣二尺有二寸
郑注，此谓袂中也，言衣者，明与身参，齐二尺二寸，其袖足以容中，人之肱也，衣自领至要二尺二寸，倍之，四尺四寸，加辟领八寸，而又倍之，【案辟领，今注疏本作□中】，凡衣用布一丈四寸。
释曰：袂中谓袂，自上向掖下之，广狭也，中人之肘，尺二寸，袂可以回肘，故袂中二尺二寸，左右袂中与身参齐，故举衣之尺寸，以见袂中也，布幅二尺二寸，袂中与衣，身长亦二尺二寸，以其正方，故谓之端，衰杂记曰：端衰丧车，皆无等，无等者，自天子达于庶人也，辟领贾氏作阙中。
袪尺二寸
郑注袪袖口也，尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手丧时，拱尚右手。
释曰：袂中二尺二寸，自掖下防圜裁之，至袂口而狭，止阔尺二寸，深衣曰：袂圜以应规是也。杂记曰：凡弁绖，其衰侈袂，侈袂者葢半而益一，则其袂三尺三寸，袪尺八寸。
衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，郑注衰斩衰也，或曰三升半者，义服也，其冠六升，齐衰之下也，斩衰正服变而受之，此服也三升三升半，其受冠皆同，以服至尊，宜少差也。
释曰：义服者，为君服也，六升者，义服之齐衰，故曰齐衰之下三升半之，衰不见于间，经记亦无降，正义服之文，先儒以间齐功之衰，各有三差之为三等，又此记之三升半为义服，旧说服夫之族，为义，而以名服者，其情亦轻，则凡服君与从服名，服皆义服也，夫妻虽以义合，然一体之名，均于天性，是曰至亲，列于正服，与君臣之方丧有殊，为夫之党曰属，从而为君之党曰：徒从葢由于此。
齐衰四升其冠七升以其冠为受受冠八升
郑注言，受以大功之上也，此谓为母服也，齐衰，正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升，亦以其冠为受，凡不着之者，服之首主于父母。
释曰七升者降服之大功故曰大功之上
繐衰四升有半其冠八升
郑注，此谓诸侯之大夫【案，今注疏本脱一谓字，】为天子，繐衰也，服在小功之上者，欲着其缕之精麤也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也。
释曰：齐衰五升者冠八升，繐衰，虽四升有半，而缕则细，故冠与之同。
大功八升若九升小功十升若十一升
郑注，此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相值，言服降而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，斩衰受之以下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意然也，其降而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受也。此大功不言受者，其章既着之。
释曰：自衰三升，以下主记，受服斩齐，章经无受文，故记明言其受大功，章既言受以小功衰矣，故直记其受服之差而已，凡有丧服而重遭丧者，若遭重丧，则皆变而服后丧之服，遭轻丧，则惟大功以上，乃得变前服，其变之节，必于前丧之葛，与后丧之麻，大小正等之时间，曰：斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者，特既练，遭大功之丧，麻葛齐衰之丧，既虞卒哭，遭大功之丧，麻兼服小记曰：斩衰之，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，皆兼服之，兼服谓服麻，又服也，男子重绖而轻带绖，重丧之，特之而不变，带轻丧之麻，以包重丧之，所谓易服易轻者也，大功之麻与三年之练同，故大功之服于三年，既练，乃变练而首绖已除，故得重麻也，杂记曰：有三年之练冠，则以大功之麻易之，惟杖屦不易其衰，裳则皆从其麤者，服之后丧，既虞卒哭，则反前丧之，若前丧已除，则自受以后丧之受矣，若遭小功，以下之丧，则皆无所变服，问曰：小功无变也。又曰：小功不易，丧之练冠，又曰：缌之麻不变小功之，小功之麻不变，大功之，惟大功之长，中殇降而在缌小功者，乃有变耳。服问曰：殇长中变，三年之，下殇则否间，曰：大功之，与小功之麻同，小功之，与缌之麻同，麻同则兼服之，主为大功之殇，长中而言也。然则下殇小功，亦得变矣，服问曰：麻之有本者，变三年之，小功以下，麻断本下殇小功齐衰之亲，麻犹有本得变可知，庾蔚之以为殇，长中经无大功，文葢谓齐衰之殇，在大功者其下殇，虽麻有本，以在小功亦不得变，三年之，闲所云缌小功，麻兼服者，因上文而并言之耳。非郑义也，凡遭轻丧而不得变者，皆为之成服，当事则服之。卒事反前服，杂记曰：有殡，闻外丧，哭之他室，改服即位，又曰：三年之丧，虽功衰不吊，如有服而将徃哭之，则服其服而往，其轻丧当除者，亦服其服而除之，杂记曰：虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服是也。曽子问曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？则惟服君丧者，有私丧不服，亦不除尔。
钦定四库全书
仪礼集释卷二十    宋 李如圭 
士丧礼第十二
郑目録云：士丧其父母，自始死至于既殡之礼，丧于五礼，属凶礼【，案今注疏本脱此礼字，】大戴第四，小戴第八别録第十二。
释曰杂记曰：恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书。
士丧礼死于适室幠用敛衾
郑注适室正寝之室也，疾者齐，故于正寝焉，疾时处北庸下，死而迁之当牖下，有牀衽幠覆也，敛衾大敛，所幷用之，衾衾被也，小敛之衾当陈丧，大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣。
复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带，郑注复者，有司招魂复魄也，天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣为之，爵弁服，纯衣纁裳也，礼以冠名，服簪连也。
释曰：连裳于衣，取其便也。凡复皆用死者之上，服丧大记曰：君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣以卷者，谓上公以屈狄者，谓子男之，夫人互举之也，杂记又曰：复诸侯以襃衣冕服，爵弁服，夫人税衣揄狄，狄税素沙，内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士，复西上，则复所用，非一服复者，非一人葢各如其命数，公侯伯之士一命，子男之士不命，故此经复者一人。
升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：皋某复三降衣于前，郑注北面招求诸幽之义也。皋长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，丧大记曰：凡复男子称名，妇人称字。
释曰：檀弓曰：复尽爱之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸，神之道也，北面求诸阴之义也。士礼复于寝而已，檀弓曰：君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊周礼，大防夏采以冕服，复于大祖以乗车建绥复于四郊祭仆，复于小庙隶仆，复于小寝大寝。
受用篚升自阼阶以衣尸
郑注受者，受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之衣，尸者覆之，若得魂反之，释曰：此衣浴而去之，不用袭敛，故丧大记曰：复衣不以衣，尸不以敛，又曰：复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，小臣复复者，朝服皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北荣。
复者降自后西荣
郑注不由前降，不以虚反也，降因彻西北厞若云，此室凶，不可居然也，自是行死事。
释曰：复者，冀其生复而不苏，可以为死事也，丧大记曰：惟哭先复，复而后行死事，彻西北厞薪用以爨，沐必毁屋，厞明于死者，无所爱惜，所以趋其急也，前后各有东，西荣，则屋有四荣。
楔齿用角柶
郑注为将含恐其口闭急也
释曰周礼玉府大丧共角枕角柶
缀足用燕几
郑注缀犹拘也，为将屦，【案屦，今注疏本讹作履，】恐其辟戾也，今文缀为对。
释曰：燕几，燕寝所用，以安体者，丧大记曰：小臣楔用，角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，檀弓曰：殷道毁灶以缀足。
奠脯醢醴酒升自阼阶奠于尸东
郑注神无象设奠以冯依之
释曰：是谓始死之奠，自始死至葬之祭曰奠，不立尸奠，置之而已。
帷堂
郑注事小讫也
释曰：帷之者，神尚幽闇，檀弓曰：复楔齿缀足饭，设饰帷堂，竝作父兄命赴者，曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。
乃赴于君主人西阶东南面命赴者拜送
郑注赴告也臣君之股肱耳目死当有恩
有宾则拜之
郑注宾僚友羣士也其位犹朝夕哭矣
释曰：因出命赴者，而拜賔也，始死，惟君命出朝夕哭，宾位在庭，直东序及门，东门西。
入坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀，东面郑注，众主人庶昆弟也，妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前。
亲者在室
郑注谓大功以上父兄姑姊妹子姓在此者
众妇人户外北面众兄弟堂下北面
郑注众妇人众兄弟小功以下
释曰：丧大记曰：既正尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面，大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，哭尸于室者，主人二手，承衾而哭，下记室中惟主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐大记，据不命之士，下记据命士，故与大夫礼同。
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见宾不哭，先入门右，北面。
郑注使人士也，礼使人必以其爵，使者至，使人入将命，乃出迎之，寝门内门也，彻帷防之，事毕则下之，释曰：不迎于外门外，降于君至也。
吊者入升自西阶东面主人进中庭吊者致命
郑注，主人不升，贱也，致命曰：君闻子之丧，使某如何不淑？
主人哭拜稽颡成踊
郑注稽颡头触地成踊三者三
释曰：稽颡拜稽首而触地，无容也，踊跳跃也成踊，每踊三跳，三踊而九跳，成一节也，檀弓曰：拜稽颡，哀戚之至隐也，稽颡，隐之甚也！辟踊，哀之至也，有算为之节文也，丧服小记曰：为父母长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡者。
宾出，主人拜送于外门外，君使人襚，彻帷，主人如初，襚者左执领，右执要，入，升致命。
郑注襚之言遗也衣被曰襚致命曰君使某襚
主人拜如初，襚者入衣尸，出，主人拜送如初，惟君命出，升降自西阶，遂拜宾，有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，大夫虽不辞入也。
郑注惟君命出，以明大夫以下，时来吊襚，不出也，始丧之日，哀戚甚在室，故不出，拜宾也，大夫则特拜别于士旅，拜也，即位西阶下未忍，在主人位也，不踊，但哭拜而已，不辞而主人升入明，本不为宾，出不成礼也。
释曰：因事曰：遂因君出而拜宾，非为宾出也，既小敛，主人位阶下，不辞不致，吊辞也，丧大记曰：君之丧未小敛，为寄公国，宾出，大夫之丧，未小敛，为君命出，士之丧于大夫，不当敛则出，凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，君命寄公国宾于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不迎于门外，夫人为寄公夫人出，命妇为夫人之命出，士妻不当敛，则为命妇出。
亲者襚不将命以即陈
郑注大功以上有同财之义也。不将命，不使人将之，致于主人也，即陈，陈在房中。
释曰少仪曰亲者兄弟不襚进
庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上。
郑注庶兄弟即众兄弟也，变众言，庶容同姓耳，将命曰：某使某襚，拜于位室中位也。
释曰：庶者疏逺之称同姓谓絶服者君襚尊，故以衣尸，庶襚，委于牀而已，下经曰：西面委衣，如于室，礼则委衣西面。
朋友襚亲以进主人拜委衣如初退哭不踊
郑注亲以进，亲之恩也，退下堂反宾位也，主人徒哭不踊，别于君襚也。
彻衣者执衣如襚以适房
郑注凡于襚者出有司彻衣
释曰如襚亦右执要左执领房以即陈
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩。
郑注铭明旌也，杂帛为物，大夫士之所建也，以死者为不可别，故以其旗识识之，爱之斯録之矣，亡无也，无旌【案，旌今注疏本讹作旗，】不命之士也，半幅一尺，终幅二尺，在棺为柩，今文铭皆为名，末为斾也。
释曰杂帛者，以绛帛为旗，縿白縁之案司常大夫，同建物，而杠之长短，则异防赤也，丧服小记曰：复与书铭，自天子逹于士，其辞一也，男子称名，妇人称姓与伯仲，如不知姓，则书氏司常，大丧，共铭旌。
竹杠长三尺，置于宇，西阶上【案，敖继公云，宇檐也，不宜与西阶上，连文宇字，葢因于字而衍也，周官小祝职，郑司农注引此无宇字】。
郑注杠铭橦也宇梠也
释曰：屋之邉垂谓之宇，宇西阶上者，宇之下西阶之上也，宇即檐也，释宫曰：檐谓之樀，郭曰屋，梠樀与梠，以承檐之材言之，两阶上当宇，则堂廉迫近霤矣，是以乡饮酒记言，阶间缩霤。
甸人掘坎于阶间少西为垼于西墙下东乡
郑注甸人，有司主田野者，垼块灶，西墙中庭之西，今文乡为面。
释曰中庭庭南北之中也
新盆槃瓶废敦重鬲皆濯造于西阶下
郑注新此瓦器五种者，重死事，盆以盛水，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，所以盛米也重鬲鬲将县于重者也，濯涤溉也，造至也，犹也，以造言之，丧事遽。
释曰：凡物无足者曰废，士虞礼有废爵，足爵敦之有足者，直名敦下经，敦启防面足是也。
陈袭事于房中西领南上不綪
郑注袭事，谓衣服也，綪读为防，防屈也【案今注疏本脱一防字，】袭事少，上陈而下不屈江，沔之间，谓萦收绳索，为防古文，綪皆爲精。
明衣裳用布
郑注所以亲身为圭洁也
释曰论语曰齐必有明衣布亲如字或清刃反
鬠笄用桑长四寸纋中
郑注桑之为言丧也，用爲笄，取其名也，长四寸，不冠故也。纋笄之中央以安发。
释曰：鬠即髻也，男子冠而妇人笄，下记云母之丧，鬠无笄，则知男子亦不冠，此笄四寸者，安发之笄耳，纋中谓狭其中央也，家语曰：孔子之丧袭而冠，家语出于王肃，与礼异。
布巾环幅不凿
郑注环幅广袤等也，不凿者士之子，亲含反其巾而已，大夫以上宾为之，含当口凿之嫌，有恶古文环作还。
释曰：此巾含时设之，覆面杂记曰：凿巾以含，公羊贾为之也。
掩练帛广终幅长五尺析其末
郑注掩裹首也，析其末为将，结于颐下，又还结于项中。
瑱用白纩
郑注瑱充耳纩新绵
幎目用缁方尺二寸防里着组系
郑注幎目覆面者也。幎，读若诗云：【案云，今注疏本作曰：】藟萦之之萦，防赤也着充之以絮也，组系为可结也。古文幎为涓【，案今注疏本脱此五字，】。
握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，郑注牢读为楼，楼谓削约握之中央，以安手也，今文牢为纋，旁为方。
决用正王棘若檡棘组系纩极二
郑注决犹闿也，挟弓以横，执诗云：决拾既佽，正善也，王棘与檡棘，善理坚刃者，皆可以为决极，犹放也，以沓指放，令不挈指也，生者以朱韦为之，而三死用纩，又二，明不用也，古文王为玉【案，玉今注疏本讹作三】，今文檡为泽，世俗谓王棘矺鼠。
冒缁质长与手齐防杀掩足
郑注冐韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，丧大记曰：君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黻，杀【案黻，原本今注疏本皆作黼，张淳仪礼识，误云监杭，本黼作黻，巾箱严本之为黼，其以礼记丧大记之文乎？礼器曰：君黼大夫黻丧，大记之文，葢误也。从监杭本】缀旁五，士缁冒防杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺。
释曰：冒者总名，对杀言之，则亦为在上之称，其制为两囊，一旁不缝，韬尸巳乃缀之，自明衣至冒皆丧，具以所用先后为陈之次。
爵弁服纯衣
郑注谓生时爵弁之服也，【案今注疏本作爵弁，所衣之服也，据疏内举注文，亦无所衣二字，】纯衣者，纁裳，古者以冠名服，死者不冠。
皮弁服
郑注皮弁所衣之服也其服白布衣素裳也
褖衣
郑注黑衣裳赤缘之，谓之褖【？案：原本作赤縁谓之褖，据释文云，縁之则縁下当有之字，今注疏本作赤縁之谓褖删去下之字，亦非也。注意谓黑衣裳以赤縁之谓之褖耳。】褖之言縁也所以表袍者也，丧大记曰：衣必有裳，袍必有表，不襌谓之一称，古文褖为縁。
释曰：此端也，端有三裳，丧礼略用，裳而已，变名褖衣者，以其连裳为之，与妇人赤縁之褖衣同，连衣裳者用之，以表袍袍，连衣裳故也。杂记曰：子羔之袭也，茧衣裳，与褖衣为一纩，为茧，緼为袍衣，有着之异名耳。
缁带
郑注黑缯之带
韎韐
郑注一命緼韨
释曰韎，赤色也，韐蔽膝也，合韦为之祭服，谓之韨，他服谓之韠，士名韎韐，一命者名緼韨，不得直名，韨袭三服，共一带一，韎韐。
竹笏
郑注笏，所以书思对命者，玉藻曰笏，天子以璆玉，诸侯以象，大夫以鱼须，文竹士以竹，本象可也，又曰：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一，又曰：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让，今文笏作忽。
夏葛屦，冬白屦，皆繶缁纯【案，缁下各本衍絇，字据释文，缁纯中无絇字，又周礼屦人注引此文，皆繶缁纯疏云：葛屦皮屦，皆有繶也，缁纯，纯用缁可证，汉及唐初之本，皆无絇字，后人因注引士冠礼，缁絇繶纯，讹入经耳，今删正】组綦系于踵。
郑注冬皮屦，变言白者，明夏时，用亦白也。此皮弁之屦，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，綦屦系也，所以拘止屦也，綦读如马绊，綦之綦释曰：踵足跟也，士冠礼曰屦，夏用冬，皮屦可也，又曰：素积白屦，缁絇繶纯素积，皮弁之服也，屦用皮弁，带用端，韎韐，用爵弁，参相备，自爵弁服，至屦，皆主者常服，其陈之以贵贱为次。
庶襚继陈不用
郑注庶众也，不用不用袭也，多陈之为荣，少纳之为贵。
释曰庶襚至小敛则用之
贝三实于笲
郑注贝水物古者以为货江水出焉笲竹器名
稻米一豆实于筐
郑注豆四升
释曰春秋传曰四升为豆
沐巾一浴巾二皆用绤于笲
郑注巾，所以拭汚垢，【案汚今注疏本讹作汗，】浴巾，二者上体，下体异也，绤麤。
栉于箪
郑注箪苇笥【案苇今注疏本讹作】
释曰栉梳也
浴衣于箧
郑注浴衣，巳浴所衣之衣，以布为之，其制如今通裁，释曰浴衣，无杀布单衣，以晞身者巾栉，衣既沐浴弃之，故次贝，米口实之下。
皆于西序下南上
郑注皆者皆贝以下【案，贝原本讹作具，从今注疏本】东西墙，谓之序中，以南谓之堂。
释曰堂半，以北近房，与户多继房户言之，半以南无所系属者，则谓之堂下，文淅米于堂，是也。
管人汲不説繘屈之
郑注管人有司主馆舍者，不说繘，将以就祝，濯米屈萦也。
释曰：聘礼记曰：管人为客，三日具沐，五日具浴，繘绠也，易曰：汔至，亦未繘井。
祝淅米于堂南面用盆
郑注祝夏祝也淅汰也
管人尽阶不升堂受潘煑于垼用重鬲
郑注尽阶三等之上，丧大记曰：管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庿之西北厞，薪用爨之【，案今注疏本脱用字，】。
释曰説文曰潘淅米汁也用之以沐故又曰沐
祝盛米于敦奠于贝北
郑注复于筐处【案此下今注疏本有也字】
释曰米未淅盛于筐巳淅盛于敦还于筐处置之
士有冰用夷槃可也
郑注谓夏月而君加赐冰也，夷槃承尸之槃，丧大记曰：君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，士并瓦槃，无冰，设牀襢笫，有枕。
释曰：设冰于牀下，以寒尸也，春秋传曰命，夫命妇丧，沐用冰士，加赐则有冰，其无冰者，并瓦槃以盛水耳，周礼凌人，大丧，共夷槃冰，诸侯曰大槃，辟天子大夫士曰夷槃，卑不嫌。
外御受沐入
郑注外御小臣侍从者沐管人所煑潘也
主人皆出户外北面
郑注象平生沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而襢笫，释曰襢笫，去席而露其箦，盝水便也。
乃沐栉挋用巾
郑注挋晞也清也古文挋皆作振
释曰沐沐发也挋拭也
浴用巾挋用浴衣
郑注用巾，用拭之也，丧大记曰：御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓。
释曰盛浴余水之槃于尸牀下置之枓酌水器
渜濯弃于坎
郑注沐浴，余潘水巾栉，浴衣亦幷，弃之古文，渜作湪荆，沔之间语。
蚤揃如他日
郑注蚤读为爪断，爪揃须也，人君则小臣为之，他日平生时。
释曰：丧大记曰：管人汲授御者，御者差沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北厞，薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾，如它日，小臣爪手翦须，渜濯弃于坎，又曰：管人汲，不说繘，屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣，如它日，小臣爪足浴余水，弃于坎，周礼，大丧，大祝以肆鬯渳尸，小祝赞渳，鬯人设斗，共其衅鬯，郁人共其肆器，丧大记云：士沐粱者，葢天子之士也，浴用絺巾，葢亦君大夫礼玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，亦与此士礼异也，潘巳煑，故曰渜巳沐，故曰濯，渜濯弃于坎，则浴余氷与所用器服，当亦并弃之。
鬠用组乃笲设明衣裳
郑注用组组束发也古文鬠皆为括
主人入即位
郑注巳设明衣可以入也
商祝袭祭服褖衣次
郑注，商祝，祝习商礼者，商人教之以敬于接神，宜袭布衣，牀上祭服，爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之服，大蜡有皮弁，素服而祭，送终之礼也。【案原本脱也字，从今注疏本】袭衣于牀牀，次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀。
主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入宰，洗柶，建于米执以从。
郑注俱入户西乡也今文宰不言执
释曰：面前也不言设盥，丧事遽也，周礼大宰，大丧，赞含玉。
商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西。
郑注当牖北面，值尸南也，设巾覆面，为饭之遗落，米也，如商祝之事，位则尸南首明矣。
释曰尸，南首未葬，不忍异于生也乐记曰商祝辩乎丧礼，故后主人。
主人由足西牀上坐东面
郑注不敢从首前也，祝受贝，米奠之口，实不由足也，释曰商祝，不言由足西，则自尸首徃来。
祝又受米奠于贝北宰从立于牀西在右
郑注米在贝北，便扱者也，宰立牀西，在主人之右，当佐饭事。
释曰祝奠，贝，乃奠，米则米奠，贝南为便，而奠于贝北者，欲其北近，主人也。
主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米惟盈。
郑注于右，尸口之右，【案周礼，大宰职疏内，引此注有左右齻及中央，象齿坚九字，】惟盈取满而已。
释曰：檀曰：饭用米贝，弗忍虚也，不以食道，用美焉尔，杂记曰：天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三。
主人袭反位
郑注袭复衣也位在尸东
商祝掩瑱设幎目乃屦綦结于跗连絇
郑注掩者先结，颐下既瑱，幎目乃还，结项也。跗足上也，絇屦，饰如刀，衣鼻在屦头，上以余组连之，止足坼也。
释曰：綦系于踵，以两端向前，结于足背，余组穿两絇连之。
乃袭三称
郑注迁尸于袭上而衣之，凡衣死者左衽，不纽袭不言，设牀又不言，迁尸于袭，上以其俱当牖，【案俱今注疏本讹作居，】无大异。
释曰三称祭服褖衣也
明衣不在算
郑注算数也，不数明衣，【案不下，各本衍在字张淳，仪礼识误云，释文不数，中无在字，从释文，】襌衣，不成称也。
设韐带搢笏
郑注韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，亦欲见韐自有带，韐带用革，搢防也防于带之右旁古文，韐为合也。
释曰杂记曰：子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曽子曰：不袭妇服，讥其袭纁袡也，又曰：公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带，重加大带，于上朱緑带者袭衣之带也，申加大带，重加于革带也，革带以系韨，系佩袭有韎韐，则亦有革带士袭三称子羔，袭五称公袭九称，诸侯其七天子，其十二与。
设决丽于自饭持之设握乃连
郑注丽施也，手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为借，【案为下，各本衍之字，张淳仪礼识，误云释文为借中无之字，从释文，】有彄彄，内端为纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽，结于擘之表也，【案擘，今注疏本讹作，】设握者，以綦系钩中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也古文丽亦为连作捥。
释曰横带即组系也
设冒櫜之幠用衾
郑注櫜韬盛物者，取事名焉，衾者始死，时敛衾，今文櫜为橐。
释曰杂记曰：冒者何也？所以掩形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也。
巾柶鬊蚤埋于坎
郑注坎至此筑之也将袭辟奠既则反之
释曰：鬊所栉之乱发，蚤所断之爪，丧大记曰：君大夫鬊爪，实于緑，中士埋之，下记云：小敛，辟奠不出室，此始死之奠，袭后因名袭奠。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷二十一  宋 李如圭 撰
士丧礼
重木刋凿之甸人置重于中庭参分庭一在南
郑注木也，县物焉，曰：重刋斵治，凿之为县，孔也，士重木长三尺。
释曰：重者相重累也，竖者三尺，横者宜半之，士三尺则重其约，铭旌之杠与。
夏祝鬻余饭用二鬲于西墙下
郑注夏祝，祝习夏礼者也，夏人教以忠，其于养宜鬻，余饭以饭，尸余米为鬻也，重主道也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差。
释曰：凡奠，皆夏祝为之馈食礼特牲，二敦少牢，四敦此二鬲，与特牲数同人，所嗜者饮食，始死未作主，故以饮食依之。
幂用疏布，【案幂，今注疏本讹作幂，】久之，系用靲县于重，幂用苇席，北面左袵，带用靲贺之，结于后。
郑注久读为灸，谓以葢塞鬲口也，靲竹防也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左，袵西端在上贺，加也，今文幂皆作宻【案今文注疏本作古文】。
释曰北面以南为后以苇席覆重乃以防束加之
祝取铭置于重
郑注祝习周礼者也
释曰：重主道，故置铭于重，荀子曰：丧礼者，以生者饰死者也，大象其生以送其死也，始卒沐浴，鬠体饭含，象生执也，不沐则濡栉三律而止，不浴则濡巾，三式而止，充耳而设瑱，饭以生稻，琀以槁骨，反生术矣，说防衣袭三称，搢绅而无钩带矣，设掩面儇目，鬠而不笄矣，书其名，置于其重，则名不见，而柩独明矣。
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末。
郑注綪，屈也，绞所以收束衣服，为坚急者也，以布为之，缩从也，横者三幅，从者一幅，析其末者令可结也。丧大记曰：绞一幅为三。
释曰：谓析其末为三也；丧大记又曰：大敛布绞，缩者三，则一幅，通皆三析之矣，小敛之绞，析其末，以为坚之强也，大敛之绞，皆三析之，以为坚之急也，凡陈衣敛时在外者先陈之，布衣亦然。
缁衾赪里无紞
郑注紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后可也，【案今注疏本脱可字，】凡衾制同，皆五幅也。
释曰：被生时有紞，以组为之，以识被之，前后丧大记云：紟五幅无紞，衾亦紟，故其制同内，则曰六十岁制，七十时制，八十月制，九十日修，惟绞紟衾冒，死而后制。
祭服次
郑注爵弁服皮弁服
释曰：小敛祭服，在中而次绞衾，先陈祭服尊也，与陈袭衣之序同。
散衣次
郑注褖衣以下袍襺之属
凡十有九称
郑注祭服与散衣
陈衣继之
郑注庶襚
不必尽用
郑注取称而已不务多
释曰：丧大记曰：小敛布绞，缩者一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衣十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，不在列者，不成称不连数也。西领北上，葢亦天子之士，又曰：凡陈衣者实之箧，凡陈衣不诎。
于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于簟，在东，郑注功布锻，濯灰治之布也，凡在东西堂下者，南齐坫，古文奠为尊。
释曰：鬲，幂用疏布，布之不灰治者也，下记曰：设棜于东堂下，南顺齐于坫，于其上，东堂下，在堂之东堂，隅曰坫。
设盆盥于东有巾
郑注为奠设盥也丧事略故无洗也
释曰：凡设洗篚者，不言巾巾，在篚可知也，丧礼无洗篚，故见其巾馈食礼尸盥亦然。
苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆于东方。
郑注苴绖斩衰之绖也，苴麻者，其貌苴以为绖，服重者尚麤恶绖之言，实也鬲，搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉。下，本在左，重服统于内，而本阳也要绖小焉，五分去一，牡麻绖者，齐衰以下之绖也，牡麻绖者，其貌易服，轻者宜差好也，右本在上，轻服本于隂而统于外散，带之垂者，男子之道，文多变也，于东方，东坫之南，苴绖为上。
释曰：带即要绖也，杂记曰：大功以上，散带散带者，小敛，后垂其带，至成服而绞之，妇人则初而绞之，与小功，缌之男子，同于东方，不继前而言，则非东堂下矣，下牀笫，夷衾，于西坫南，则东方之亦然。
妇人之带牡麻结本在房
郑注妇人亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也，【案亦字下，今注疏本衍有字】。
释曰绖本不散带也与男子异故着之
牀笫夷衾于西坫南
郑注笫箦也，夷衾覆尸之衾，丧大记曰：自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也。
释曰用夷衾者大敛之衾当陈
西方盥如东方
郑注为举者，设盥也，如东方者亦用盆，布巾，于西堂下。
陈一鼎于寝门外，当东塾少南，西面，其实特豚，四鬄去蹄，两胉脊肺，设扃鼏，鼏西末，素俎在鼎西，西顺覆匕东柄。
郑注鬄解也，四解之殊肩髀而已，丧事略去蹄，去其甲为不絜清也，胉胁也，素俎丧尚质，既将小敛，则辟袭奠，今文鬄为剔胉，为迫古文，鼏为宻。
释曰：孔丛曰：豕子曰：豚殊左右肩髀为四，并两胁与脊而七体，是谓豚解，鼏以茅为之，其本在东，凡物无饰曰：素檀曰：奠以素器以生者，有哀素之心也。
士盥二人以竝东面立于西阶下
郑注立俟举尸也今文竝为并
布席于户内下莞上簟
郑注有司布敛席也
释曰：不牀者，敛衣多布之于地，丧大记曰：小敛于户内，大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席簟，细席也。
商祝布绞衾，散衣祭服，祭服不倒，【案倒唐石经作到】，美者在中，郑注敛者趋方，或傎倒，衣裳祭服，尊不倒之也。美善也，善衣后布于敛，则在中也，既后布祭服，而又言善者在中明，每服非一，称也。
释曰：丧大记曰：小敛之衣，祭服不倒，君无禭大夫，士，毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈小敛，君大夫士皆用复衣复衾。
士举迁尸反位
郑注迁尸于服上
释曰扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举周礼射人，大丧，与仆人迁尸丧，大记曰：凡敛者袒，迁尸者袭，君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥为侍，士是敛小敛，大敛祭服不倒，皆左袵结绞，不纽敛者，既敛必哭。
设牀笫于两楹之间袵如初有枕
郑注袵寝卧之席也亦下莞上簟
卒敛彻帷
郑注尸已饰
释曰：丧大记曰：铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，檀曰：周人大事，敛用日出，周礼，王崩，小宗伯及执事涖小敛，帅异族而佐，大祝赞敛。
主人西面冯尸踊无算主妇东面冯亦如之
郑注冯服膺之
释曰：踊无算。为动尸也，问丧曰：在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，辟踊无数，冯音凭后同。
主人髺发袒众主人免于房
郑注始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者素冠，今至小敛变，又将初变服也，【案变原本及今注疏本皆讹作丧，张淳仪礼识误云，监本丧作变，从监本】髺发者，去笄纚而紒，众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，冠服之尤尊，不以袒也，免之制未闻，旧说以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺发，以麻免而以布，此用麻布为之，状如今着幧头矣，【案原本及今注疏本着上有之字，张淳仪礼识，误云释文，今着中无之字，从释文，】自项中而前，交于额上，却绕紒也，于房于室，释髺发，宜于隠者今文免皆作絻，古文髺作括。
释曰：檀曰：袒括发，变也，去饰去美也，袒括发，去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也，凡袒必免，古者冠加于武有罪，免冠而武独存，丧服之免，以布象而为之，以其与冕弁之，冕音相乱，故读如问括发之状，与免同用，麻为异耳。案丧服小记及奔丧，为父母皆括发则此云，众主人免者，谓将齐衰者也，下记云：既冯尸，主人袒，髺发，绞带，众主人布带，布带者齐衰之服，明此，众主人谓齐衰以下。
妇人髽于室
郑注始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，今言髽者亦去笄，纚而紒也，齐衰以上，至笄犹髽，髽之异于髺发者，既去纚，而以发为大紒，如今妇人露紒，其象也，檀曰：南宫韬之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋纵纵尔，尔毋扈扈尔，其用麻布，亦如着幧头然。
释曰未成服之髽无笄至成服有笄犹髽不改
士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无算，郑注侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，堂谓楹间，牀笫上也，今文侇作夷。
释曰牀，曰：夷牀衾曰：夷衾，槃曰夷槃，尸曰侇，皆依尸而为言，檀曰：叔孙武叔之母死，既小敛，举者出，尸出户袒，且投其冠，括发子游曰：知礼袒括发为奉尸，尸出户，乃袒括发，故子游嗤之。
主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜宾，大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位。
郑注拜宾乡，宾位拜之也，即位踊，东方位，袭绖于序东，东夹前。
释曰：主人位在阼阶下，众主人亦降自西阶，位继主人，而南序东堂下，当东序之东，绖在东方，取之便丧，大记曰：小敛，主人即位于户内，主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，说髦，括发以麻，妇人髽，带麻于房中，彻帷，男女奉尸，夷于堂降，拜君拜寄公国宾，大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，持拜命妇，汜拜众宾于堂上，主人即位，袭带绖踊，母之丧，即位而免，乃奠，吊者袭裘，加武带绖于主人，拾踊奔丧，曰奔亲丧，至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，拜宾成踊，送宾反位，又曰：奔母之丧，西面哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜宾送宾，皆如奔父之礼，免终事奔丧礼，亦与在家者同，惟不散带为母，异于父者，于又哭不括发而免耳。
乃奠
郑注祝与执事为之
释曰：曽子问曰：天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰奠士，则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之。
举者盥，右执匕，却之，左执俎，横摄之入，阼阶前西面错，错俎北面。
郑注举者盥，出门举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。摄持也，西面错，错鼎于此，宜西面错俎，北面俎，宜西顺之。
释曰：举鼎者，兼执匕俎，丧礼略也，鼎北上，凡陈鼎于外者，北面阼阶下者，西面丧礼，陈鼎门外，西面者变于吉，在东方者，未忍异于生，至虞反吉，乃设鼎于西阶前。
右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扃不坐。
郑注抽扃取鼏，加扃于鼏，上皆右手，今文扃为古文，予为于鼏为宻。
乃朼载，载两髀于两端，【案重一载，字应属，衍文】两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进柢，执而俟。
郑注乃朼，以朼，次出牲体，右人也，载受而载于俎，左人也，亚次也，凡七体皆覆，为尘柢本也，进本者未异于生也，骨有本末，古文朼为匕，髀为脾，今文胉为迫柢，皆为胝。
释曰体覆之无尸不食也
夏祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
郑注执事者，诸执奠事者，巾功布也，执者不升己，不设祝既错，醴将受之。
释曰执者执巾者
奠于尸东执醴酒北面西上
郑注执醴酒者，先升尊也，立而俟，后错要成也，释曰：檀曰：小敛之奠，子游曰：于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
豆错，俎错于豆东，立于俎北，西上，醴酒错于豆南，祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，郑注巾之为尘也，东反其位。
释曰：言豆不言，笾省文，设俎者南面，辟执醴酒者也，巾之为牲，肉之剥露也，檀曰：丧不剥奠也与，祭肉也，与丈夫妇人以奠者之升降为踊，节重主道，故奠者由之，丈夫又踊也，奠者位葢，在盆盥之东南。
宾出主人拜送于门外
郑注庿门外也
释曰不送于外门外降于君使
乃代哭不以官
郑注代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，【案防今注疏本作坊，】使之更，哭不絶声而已，人君以官，尊卑士贱，以亲疏为之，三日之后，哭无时，周礼挈壶氏，凡丧，县壶以代哭。
释曰：丧大记曰：君丧虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官。
有襚者则将命摈者出请入告主人待于位
郑注丧礼，略于威仪，既小敛，摈者乃用辞，出请之，辞曰：某使某请事。
摈者出告须以宾入
郑注须亦待也出告之辞曰某须矣
宾入中庭，北面致命，主人拜稽颡，宾升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送，朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊。
郑注朋友既委衣，又还，哭于西阶上，不背主人，释曰：拜君吊襚赗，踊朋友襚，不踊，辟，君也。
襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶以东。
郑注帛谓褶无絮，虽复与襌同有裳，乃成称不用表也，以东藏以待事也，古文褶为袭。
释曰：如初，左执领，右执要，杂记诸侯，吊含襚赗之，礼曰：凡将命卿殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶，以东杂记言：西面坐委，则亦于殡东委之。
宵为燎于中庭
郑注宵夜也燎大燋
释曰：古者以荆燋为烛，其在地者曰燎，或曰，庭燎以布缠苇，以腊灌之。
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，【案三十唐石经作卅】，紟不在算，不必尽用，郑注紟单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子达，大敛则异矣，丧大记曰：大敛布绞，缩者三，横者三。
释曰：紟不在算，以其单也，不尽用者，守祧职，所谓其遗衣服藏焉，是也。丧大记曰：大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，士陈衣与大夫同，葢亦天子之士。
东方之两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡。
郑注此，但言东方则亦在东堂下也，毼白也，齐人或名全菹，为芋縢，縁也，诗云：竹柲绲縢，【案柲诗作闭，】布巾，笾巾也，笾豆具而有巾，盛之也，特牲馈食礼有笾巾，今文蠃为蜗，古文縢为甸。
释曰：细切为韲，全物为菹，长于四寸者，亦切之丧，菹葵，虽长而不切，故得芋名下记设棜于东堂下，豆二，即此，东方之。
奠席在北敛席在其东
郑注大敛奠而有席弥神之
掘肂见袵
郑注肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，袵小要也。丧大记曰：君殡用輴，攒至于上毕，屋大夫，摈以帱欑，置于西序，不暨于棺，士殡见袵，涂上帷之，又曰：君葢用漆三袵三束，大夫葢用漆二袵二束士，葢不用漆，二袵二束。
释曰：古者棺不钉，凿棺葢之际，以袵连之，其形两端，大而中小，所谓小要也。每袵上以皮束之，见袵者袵出见于平地，肂深浅之节也，君摈居棺，以輴车以木欑，其四面至于棺上，尽之如屋，然大夫废楯，置棺西墙下，覆以棺衣，欑其三面，欑中狭小裁，使涂不及棺士，掘地下棺，以木覆上，而涂之耳，檀曰棺束，缩二横三，袵毎束一，天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。礼与君殡同，惟輴车画辕为龙，欑木如椁，加斧文以覆棺为异耳，檀曰：夏后氏殡于东阶之上，殷人殡于两楹之间，周人殡于西阶之上。
棺入主人不哭升棺用轴葢在下
郑注轴輁轴也輁状如牀轴其轮挽而行
释曰：檀曰：天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二丧大记曰：君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫棺八寸，属六寸，下大夫棺六寸，属四寸，士棺六寸，被犹合也，杝棺椑也，梓棺，属与大棺也，上公棺四重，革棺不被，诸侯再重，无革棺，大夫一重无椑，士不重，惟有大棺耳。
熬黍稷各二筐有鱼腊于西坫南
郑注熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也，为举者设盆盥于西。
释曰周官舍人丧纪共饭米熬谷
陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。
郑注合升，合左右体升于鼎，其他皆如初，谓豚体及匕俎之陈，如小敛时，合升四鬄，亦相互耳。
释曰：凡言合升者皆并髀升，体解则否，凡腊用全此，及虞礼用左胖者，丧礼略周礼，丧纪，人共其鱼之鱻薧，腊人共其脯腊。
烛俟于东
郑注烛燋也，东方之，有烛者，堂虽明室犹闇，火在地曰燎，执之曰烛。
释曰：丧大记曰：君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛下一烛。
祝彻盥于门外入升自阼阶丈夫踊
郑注祝彻，祝与有司当彻，小敛之奠者，小敛，设盥于，东有巾大敛，设盥于门外，弥有威仪。
释曰盥当亦于奠后设之
祝彻巾授执事者以待
郑注授执巾者于尸东，使先待于阼阶下，为大敛奠，又将巾之，祝还彻醴也。
释曰周礼大祝大丧彻奠
彻【案，敖继公云，字误，当作奠】，先取醴酒，北面。
郑注北面立相待俱降
其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂。
郑注为求神于庭，孝子不忍使其亲须防无所冯依也，堂谓尸东也，凡奠设于序西南者毕事而去之，释曰：毕事后奠，事毕也，不知神之所在，故复设于庭，以依之，不巾，不久设故也。
醴酒位如初执事豆北南面东上
郑注如初者，如其醴酒，北面西上也，执醴尊不为便，事变位。
释曰：下彻设大敛，奠醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，与此同奠，时执事俎北西上，今变位东上，便其东适也。
乃适
郑注东方之新
帷堂
郑注彻事毕
钦定四库全书
仪礼集释卷二十二   宋 李如圭 撰
士丧礼
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒，郑注袒，大敛变也，不言髽，免髺发，小敛以来自若矣，释曰：至成服乃变。
士盥位如初
郑注亦既盥并立西阶下
布席如初
郑注亦下莞上簟铺于阼阶上于楹闲为少南
商祝布绞紟衾衣美者在外君襚不倒
郑注至此乃用君襚主人先自尽
释曰袭，以明衣裳，亲身则祭服，当居外，小敛衣美者在中，大敛衣美者，在外三相变，丧大记曰：大敛祭服不倒，皆左衽结绞，不纽。
有大夫则告
郑注后来者则告以方敛非敛时则当降拜之
士举迁尸，复位，主人踊无算，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之。
释曰：丧大记曰：君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，主人房外南面，主妇尸西南，东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，案此礼率与丧，大记礼同，惟君不在，而主人西而为异尔，下记云：大夫升自西阶，阶东北面东上，即丧大记，卿大夫堂廉楹西，视敛之位。
主人奉尸敛于棺踊如初乃盖
郑注棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位，释曰：王制曰：天子七日而殡，诸侯五日，大夫士庶人三日，大夫士三日虽同，而士则通死日数之，故丧大记，又谓大夫之丧，三日之朝，既殡，士之丧，二日而殡，二日者自死之明日数也。问丧曰：死三日而后敛者，所以待其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。室家之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也。
主人降拜大夫之后至者北面视肂
郑注北面于西阶东
释曰杂记曰：当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，絶踊止踊大夫尊敛，竟虽当踊，亦絶踊而拜，士则卒涂，主人既袭，乃拜之。
众主人复位妇人东复位
郑注阼阶上下之位
设熬旁一筐，【案敖继公云，丧大记引此云，旁各一筐，则是此经脱一各字也各一，黍稷也，黍当在南】，乃涂，踊无算。
郑注以木覆棺上而涂之为火备
卒涂祝取铭置于肂主人复位踊袭
郑注为铭设柎树之肂东
释曰小祝大丧赞设熬置铭
乃奠烛升自阼阶祝执巾席从设于奥东面
郑注执烛者先升堂照室，自是不复奠于尸祝执巾，与执席者从入，为安神位，室中西南隅谓之奥，执烛南面，巾委于席右。
祝反降及执事执馔
郑注东方之馔
士盥，举入西面北上，如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢。
郑注如初，如小敛，举鼎执匕俎，扃鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐脊也，左首进鬐，亦未异于生也，凡未异于生者，不致死也。古文首为手鬐为耆。
释曰左首，据执者言之，西面设于奥，于席前，则右首也，公食大夫礼，右首进鬐。
祝执醴如初，酒；豆，笾，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，郑注如初，祝先升。
奠由楹内入于室醴酒北面
郑注亦如初
设豆右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于俎北，醴酒在笾，南巾如初。
郑注右菹，菹在醴南也，此左右异于鱼者，载者统于执设者统于席，醴当栗南酒，当脯南。
既错者出，立于户西，西上，祝后阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
郑注为神冯依之也
賔出妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出，主人拜送于门外。
郑注小功以下至此可以归异门大功亦存焉
众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门，主人揖就次，郑注次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也。
君若有赐焉则视敛既布衣君至
郑注赐恩惠也，敛大敛，君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之后，徃则锡衰。
释曰：丧大记曰：君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，于外命妇既加葢，而君至于士，既殡而徃，为之赐，大敛焉，诸侯吊异国之臣，皮弁锡衰，吊士宜如之，以未成服，故皮弁服，袭裘杂记曰：公视大敛，公弁，商祝铺席乃敛，既布衣矣，又铺席者荣，君之来，为之改始，且示，若事由君然。
主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒。
郑注不哭厌于君不敢伸其私恩
巫止于庿门外祝代之，小臣二人执戈，先二人后，郑注巫掌招弭，以除疾病，【案弭，今注疏本讹作弥，据周礼改正】小臣，掌正君之法仪者，【案原本小臣，上有周礼二字，今注疏本移在下，男巫上并属衍文，】男巫王吊，则与祝前，【案此下今注疏本有丧，祝王吊，则与巫前八字，葢疏内所引，后人误加入注耳，】檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也，皆天子之礼，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，小臣，君行则在前后君升，则侠阼阶，北面，凡宫有，神曰庿。
释曰：此殡宫而曰庙门外神之书，顾命成王崩于翼室而曰：诸侯出庙门俟是也。巫祝皆接神者，春秋传曰楚康王卒，楚人使鲁公亲襚，公患之，乃使巫祝以桃茢，先祓殡，檀弓亦云，桃茢执戈恶之，案此礼及丧大记，皆不云桃茢，桃茢，其周之末造，与又传説公子围设君卫曰：二执戈者前矣，则二人执戈，疑亦君之常卫。
君释采入门主人辟
郑注释采者，祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
君升自阼阶西乡祝负墉南面主人中庭
释曰：郊特牲曰：君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也。
祝负墉南面主人中庭
郑注祝南面房中，东乡君墙谓之墉，主人中庭，进益北。
释曰中庭庭南北之中
君哭主人哭拜稽颡成踊出
郑注出不敢必君之卒敛事
君命反行事主人复位
郑注大敛事
君升主人主人西楹东北面
郑注命主人使之升
升公卿大夫继主人东上乃敛
郑注公大国之，四命也，春秋传曰：郑伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：【案今注疏本脱此二十八字，】吾公在壑谷，伯有者，公子子良之孙，良霄【，案今注疏本脱此十一字】。
卒公卿大夫逆降复位主人降出
郑注逆降者后升者先降位，如朝夕哭吊之位，释曰：主人降出，不敢久留君。
君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊，出郑注抚手案之，凡冯尸，兴必踊，今文无成。
释曰抚，抚尸也，丧大记曰：君于臣抚之，子于父母冯之。
君反之复初位众主人辟于东壁南面
郑注以君将降也南面则当坫之东
释曰：初位中庭位也，燕礼，小臣师在东堂下，南面，则此亦南面辟于坫东，东堂下。
君降西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所踊，主妇东面冯，亦如之。
郑注君必降者欲孝子尽其情
释曰冯尸不当君所不敢与君所抚同处也
奉尸敛于棺，乃葢，主人降，出，君反之，入门左，视涂，郑注肂在西阶上，入门左，由便趋疾，不敢久留君。
君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右。
郑注亦复中庭位
乃奠升自西阶
郑注以君在阼
君要节而踊主人从踊
郑注节谓执奠始升阶，及既奠，由重南东时也，释曰：丧大记曰：君吊，见尸柩而后踊，然则涂之，后虽徃不踊。
卒奠主人出哭者止
郑注以君将出不敢讙嚣聒尊者也
君出门庿中哭主人不哭辟君式之
郑注辟逡遁，辟位也，古者立乘，式谓小俛以礼，主人也，曲礼曰：立视五巂，式视马尾。
贰车毕乘主人哭拜送
郑注贰车，副车也其数各视其命之等君出，使异姓之士乘之，在后君吊，葢乘象路，【案路今注疏本作辂，】曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式。
释曰：周礼大行人上公，贰车九乗侯伯七乘，子男五乘，案此礼君视敛，亦与丧大记，君视大夫敛之礼同，彼主人房外南面，而此西楹东北面为异尔，丧大记又曰：大夫士既殡，而君徃焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊，大夫则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡，亦与此礼同。
袭入即位众主人袭拜大夫之后至者成踊
郑注后至布衣而后来者
賔出主人拜送
郑注自賔出以下如君不在之仪
三日成服杖拜君命及众賔不拜棺中之赐
郑注既殡之，明日，全三日始歠粥矣，礼尊者加惠，明日必徃拜谢之，棺中之赐，不施己也，曲礼曰：生与来日。
释曰：三日成服者，除死日数之也，孝经曰：三日而食，丧大记云：三日不食者，通死曰：数之成服，除死日数，生与来日也。殡敛以死日数，死与徃日也，此士礼贬于大夫，大夫以上，皆以来日数，丧大记曰：君之丧三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，士之丧，二日而三日之朝，主人杖，妇人皆杖，檀弓曰：天子崩，三日，祝先服五日，官长服，服谓杖也，子亦三日而杖七日，国中男子服七日而殡殡，后乃皆成服。
朝夕哭不辟子卯
郑注既殡之后，朝夕及哀至，乃哭不代哭也，子卯，桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉。
释曰：檀弓曰：子卯不乐，杂记曰：国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也，自因谓因其故惟止哭耳。
妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门。
郑注外兄弟，异姓有服者也。辟，开也，凡庿门，有事则开，无事则闭。
释曰：妇人哭则门外亦哭矣，丧大记曰：祥而外无哭者，则外位有哭也，賔吊賔也，少仪曰：丧俟事不犆吊，故以朝夕哭时，而吊丧服小记曰：无事不辟，庙门哭，皆于其次，堂上之帷亦防之，杂记曰：朝夕哭不帷，无柩者不帷，自敬姜哭穆伯始帷殡，非古也。
妇人拊心不哭
郑注方有事止讙嚣
主人拜賔旁三右还入门哭妇人踊
郑注先西面拜乃南面拜东面拜也
释曰：每面三拜，檀弓记君之丧，士备入而后朝夕踊。
主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之賔，凡异爵者，拜诸其位。
郑注賔皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃右还，拜之如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：賔此言卿大夫明其亦賔尔少进，前于列异爵卿大夫也，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位特拜。
释曰内位，外兄弟亦在主人之南，以其少退于主人，故卿大夫继，主人言之，敌谓其爵等，也先拜他国之賔优逺客也賔非异爵者，皆士也，主人为之旁三，拜丧大记曰：拜卿大夫于位，于士旁三拜，春秋传卫穆公卒，晋大夫自役吊焉，哭于大门之外，卫人逆之，妇人哭于门内，异此者，晋大夫未复命，不敢成吊礼，卫人于门外，设丧位逆之，故妇人亦自堂移位于门内。
彻者盥于门外烛先入升自阼阶丈夫踊
郑注彻者彻大敛之奠
祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾俎，南面西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊。
郑注序次也
设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
郑注遂先者明祝不复位也适馔适新馔将复奠
乃奠醴酒脯醢升丈夫踊入如初设不巾
郑注入，入于室也，如初设者，豆先次笾，次酒，次醴也，不巾无菹，无栗也。菹栗具则有俎，有俎乃巾之，释曰：初设谓大敛，奠时无俎尔，檀弓曰：朝奠日出夕奠，逮日杂记曰：丧奠脯醢而已。
错者出，立于户西，西上，灭烛出，祝阖户先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，賔出妇人踊，主人拜送，郑注哭止，乃奠奠，则礼毕矣，今文无拜。
众主人出妇人踊出门哭止皆复位
释曰位东方西面位
阖门主人卒拜送，賔揖众主人，乃就次，朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之。
郑注朔月，月朔日也，自大夫以上月半，又奠如初者，谓大敛时。
无笾有黍稷有瓦敦有盖当笾位
郑注，黍稷并于甒北也，于是始有黍稷，死者之于朔月，月半犹平常之朝夕，大祥之后，则四时祭焉。
主人拜賔如朝夕哭卒彻
郑注彻宿奠也
举鼎入，升皆如初，奠之仪卒朼，释匕于鼎俎，行朼者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍；稷，俎。
郑注俎行者俎，后执执俎者，行鼎可以出，其序升入之次。
其设于室，豆错俎错，腊特黍稷当笾位，敦启防却诸其南，醴酒位如初。
郑注当笾位俎南黍黍南稷防葢也今文无敦
祝与执豆者巾乃出
郑注共为之也
主人要节而踊皆如朝夕哭之仪月半不殷奠
郑注殷盛也士月半不复如朔盛奠下尊者
释曰士言不者大夫以上则有之
有荐新如朔奠
郑注荐五谷若时果物新出者
彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦启防面足，序出如入。
郑注启防彻时，不复葢也，面足执之，令足间乡前也，敦有足则敦之形，如今酒敦。
其设于外如于室
郑注外序西南
筮宅冡人营之
郑注宅葬居也，冡人有司，掌墓地兆域者，营犹度也，诗云：经之营之。
释曰：周礼，大丧既有日，冡人请度甫竁，遂为之尸，甫竁谓始穿地，祭告后土，则为之尸，或曰，谓成葬祭墓，时荀子曰：经纩听息之时，则夫忠臣孝子亦知其闵已然，而殡敛之具，未有求也，垂涕恐惧，然而幸生之心未已，持生之事未辍也，卒矣，然后作具之，故虽备家，必逾日然后殡，三日而成服，然后告逺者出矣备物者作矣，故殡久不过七十日，速不损五十日，是何也？曰：逺者可以至矣，百求可以得矣，百事可以成矣。其忠至矣，其节大矣，其文备矣，然后月朝卜日，月夕卜宅，然后葬也，卜宅大夫，礼云：月朝卜日，月夕卜宅，未详。
掘四隅外其壤掘中南其壤
郑注为葬将北首故也
释曰：壤柔土也，九章曰：穿地四为壤，五檀弓曰：葬于北方，北首。
既朝哭主人皆徃兆南北面免绖
郑注兆域也，所营之处，【案所今注疏本讹作新】，免绖者求吉，不敢纯凶。
释曰免绖去绖也
命筮者在主人之右
郑注命尊者，宜由右出也，少仪曰：赞币自左，诏辞自右。
筮者东面抽上韇兼执之南面受命
郑注韇藏防之器也兼与防执之今文无兼
命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰。
郑注某甫，且字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也，兹此也，基始也言为其父筮，葬居今谋此，以为幽冥，居兆域之，始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常若崩，壊也，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，古文无兆，基作期。
释曰哀，子丧称也，杂记曰：祭称孝子，孝孙丧，【案此下原本缺】。
筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，郑注述循也，既受命而申言之，曰：述不述者，士礼畧凡筮因防命筮为述命中，封中央壤也，卦者识爻卦画地者，古文述皆作术。
释曰凡筮因述命以命筮士礼则否
卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之，曰：从。
郑注卒筮，卦者写卦示主人，乃受而执之，旅，众也，反与其属共占之，谓掌连山归藏，周易者，从犹吉也，释曰：冠礼筮者，主人受眡，知此亦然。
主人绖哭不踊若不从筮择如初仪
郑注更择地而筮之
释曰：不踊者得吉变也，杂记曰：大夫卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不防，占者皮弁，如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，亦不纯凶也，丧服小记曰：祔葬者不筮宅。
归殡前北面哭不踊
郑注易位而哭明非常
释曰易位易阼阶下西面位
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂。
郑注既巳也，匠人为椁，刋治其材，以井构于殡门外也，反位，拜位也，既哭之则徃施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝哭矣。
释曰：檀弓曰：天子柏椁，以端长六尺，丧大记曰：君松椁大夫柏椁，士杂木椁，其施之竁中也，积叠赤上四周于棺，故椁材之陈，亦井构之。
献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之。
郑注材明器之材，视之亦拜工，左还形法，定为素饰，治毕为成。
释曰：檀弓曰：既殡旬而布，材与明器，周礼，王崩，大宗伯及执事视葬献器，遂哭之，卜葬兆甫，竁亦如之。
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠龟于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在龟东。
郑注楚荆也，荆焞所以钻灼龟者，燋炬也，所以燃火者也，周礼，菙氏掌共燋，挈以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之。
族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西。
郑注族长有司，掌族人亲疏者也，涖临也，吉服，服端也，占者三人，掌玉兆瓦兆，原兆者也，在塾西者，南面东上。
阖东扉主妇立于其内
郑注扉门扉也
席于闑西阈外
郑注为卜者也古文闑作阈作蹙
宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面。
郑注涖卜族长也更西面当代主人命卜
卜人抱龟燋先奠龟西首燋在北
郑注既奠燋又执龟以待之
宗人受卜人龟示髙
郑注以龟腹甲髙起所当灼处示涖卜也
涖卜受视反之宗人还少退受命
郑注受涖卜命授龟宜近受命宜却也
命曰哀子某，来日卜葬其父，某甫考降，无有近悔，郑注考登也，降，下也，言卜此日葬，魂神上下，得无近于咎悔者乎！
释曰：王制曰：天子七月而葬，诸侯五月，大夫士庶人三月，士之三月，亦通死月数，故春秋传又谓大夫三月，士逾月也，曲礼曰：凡卜筮日，丧事先逺日杂记曰：祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄弟曰伯子某，春秋传卜，有令龟者涖卜，其令龟者乎？近附近之近。
许诺，不述命，还即席，西面坐，命龟兴，授卜人，龟负东扉，郑注宗人不述，命亦士礼畧凡卜述命，命龟异龟，重威仪多也，负东扉，俟龟之兆也。
释曰周礼大卜大祭祀则防髙命龟凡丧事命龟
卜人坐作龟兴
郑注作犹灼也，周礼卜师，凡卜事眂髙火以作龟，致其墨，兴，起也。
宗人受龟，示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释龟，告于涖卜，与主人，占曰：某日从。
郑注不释龟复执之也古文曰为日
授卜人龟告于主妇主妇哭
郑注不执龟者下主人也
告于异爵者使人告于众宾
郑注众賔僚友不来者也
卜人彻龟，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，賔出拜送，若不从，卜择如初仪。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷二十三   宋 李如圭 撰
既夕第十三
郑目録云：士丧礼之下篇也既已也，谓先葬二日，已夕哭时，与葬间一日，凡朝庿日，请启期必容焉，此诸侯之下士，一庿其上，士二庿，则既夕哭，先葬前三日，大戴第五删小戴第十四，别録名士，丧礼下篇第十三。
既夕哭
郑注既已也谓出门哭止复外位时
释曰谓先葬二日已夕哭时
请启期告于宾
郑注将葬，当迁柩于祖有司，于是乃请启肂之，期于主人以告宾，宾宜知其时也，今文启为开。
释曰冠礼曰夕为期于庿门外告期于宾之家请
夙兴设盥于祖庿门外
郑注祖王父也下士祖祢共庿
释曰：祭法曰：适士二庙，官师一庙，官师中士，下士也，此经据一庙者，曰祖庿举尊者而言。
陈鼎皆如殡东方之馔亦如之
郑注皆皆三鼎也如殡如大敛既殡之奠
侇牀馔于阶间
郑注侇之言尸也朝正柩用此牀
二烛俟于殡门外
郑注早闇以为明也烛用蒸
丈夫髽散带垂即位如初
郑注为将启变也，此互文以相见耳，髽妇人之变，丧服小记曰：男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如初，朝夕哭门外位。
释曰小敛，后男子髺发，免散带垂妇人髽，今启殡见柩，故变同小敛也杂记曰：非从柩与反哭，无免于堩，从柩言免，不言括发，又既启之后，皆无括发之文，则启后，虽斩衰者亦免为母于即位，又哭而免，斩衰启殡，乃免。礼之差也。
妇人不哭主人拜宾入即位袒
郑注，此不蒙如初者，以男子入门不哭也，不哭者，将有事止讙嚣，【案此下今注疏本有也，宇】。
释曰：朝夕哭，主人即门外位，妇人不哭，主人拜宾，入门哭，即位，此启之昕主人，主妇皆不哭，与朝夕哭异。
商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三，启三命哭。
郑注功布灰治之，布也，执之以接神，为有所拂，防也，声三三有声，存神也，启三三言启告神也，旧説以为声噫兴也，今文免作絻。
释曰：袒必免者，问丧曰：冠至尊不居肉袒之体，故为之免以代之也，曽子问君薨，告世子亦祝声三，乃告声。
烛入
郑注炤彻与启肂者
祝降与夏祝交于阶下取铭置于重
郑注祝降者祝彻，防奠降也，与夏祝交，事相接也；夏，祝取铭置于重，为启肂迁之，吉事交相左，凶事交相右，今文铭皆作名。
释曰：祝不言，夏，商，则周祝也，防奠，昨日之奠，日相右降者在东，升者在西。
踊无算
郑注主人也
释曰为见柩
商祝拂柩用功布幠用夷衾
郑注拂去尘也，幠覆之【，案今注疏本脱幠字，】为其形露。
迁于祖用轴
郑注迁徙也，徙于祖朝，祖庿也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，盖象平生时将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而闗轵焉【案轵，今注疏本讹作轴，】大夫，诸侯以上有四周谓之輴，天子画之以龙。
释曰载柩，以輁挽其轴而行也，辚轮也，桯谓輁之两旁，木如牀髀者，檀弓谓三家者废輴丧，大记谓大夫葬用輴，当考。
重先奠从烛从柩从主人从
郑注行之序也，主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之，亲疏为先后，各从其昭穆，男宾在前，女宾在后，释曰：奠所彻防，奠也，周礼天府，凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛内竖，王后之丧，迁于宫中，则前跸。
升自西阶
郑注柩也犹用子道不由阼也
奠俟于下东面北上
郑注俟正柩也
主人从升，妇人升，东面，众主人东即位，【案各本脱主字，据唐石经补】，郑注东方之位。
释曰东阶下西面位也主人既正柩乃西面
正柩于两楹间用夷牀
郑注两楹间象乡户牖也是时柩北首
释曰两楹间，堂东西之中也，户东牖，西尊者之处，其位西柩居中而北首，象乡之耳，檀弓曰：丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而遂行，杂记升正柩，诸侯大夫有衔枚执铎之礼。
主人柩东西面置重如初
郑注如殡宫时也
席升设于柩西奠设如初巾之升降自西阶
郑注席设于柩之西，直柩之西，当西阶也，从奠设如初，东面也，不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，巾之者为御当风尘。
释曰：奠设如初，如于宫殡席前，东面也，殡宫设于奥，此设于柩西耳，奠统于柩，则当西面，不西面者，神位在奥，不在东也，不于庿奥者奥，庿神所在，非死者之处也，凡奠有牲肉，乃巾之，此防奠无牲肉，以设于堂，堂多风尘，故巾之异于在室。
主人踊无算，降拜宾，即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面郑注，设奠时，妇人皆室户西，南面奠毕，乃得东面，亲者西面，堂上迫疏者，可以居房中。
释曰：奠设于柩西，故妇人辟之下，记曰：将戴柩祝及执事举奠，户西南面东上，知妇人辟奠时，面位亦然，奠毕，还东面，时主人犹在柩东，既降，拜宾妇人乃得西面杂记曰：小敛大敛，启皆辩拜。
荐车直东荣北辀
郑注荐进也，进车者象生时，将行，陈驾今时谓之魂车，辀辕也，车当东荣，东陈西上，于中庭。
释曰辀，车前持衡者，北辀者，乡内也，中庭庭南北之中，下记荐乘车，道车，稾车乗车为首下经，陈明于乗车之西则陈车西上。
质明灭烛
郑注质正也
彻者升自阼阶降自西阶
郑注彻者辟新奠不设序西南已再设为防
释曰将为迁祖奠故彻旧夕奠
乃奠如初升降自西阶
郑注为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足，释曰：亦柩西席前设之。
主人要节而踊
郑注节升降
荐马缨三就入门北面交辔圉人夹牵之
郑注驾车之马，每车二匹，缨今马鞅也，就，成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，此三色者，葢绦丝也，其着之如罽，然天子之臣，如其命数，王之革路绦缨，圉人养马者，在左右曰：夹既奠，乃荐马者，为其践汚庿中也，凡入门防分庭二在南。
释曰：下经公赗马，两则每车马二匹也，周礼，巾车玉路，缨十有再就，金路缨九就，象路缨七就，革路绦缨五就，郑谓象路以上，以五采罽饰之，革路以绦丝饰之，此三色三就，则诸侯之大夫士皆同，不依命数也。凡陈于庭者，皆三分庭，继堂言之者皆庭，一在北继门，言之者皆一，在南，此言入门而不言，门左门右，则当门北矣。既奠，乃荐马，便其既出，不久停庿中也，周礼圉人，凡宾客，丧纪，牵马而入陈。
御者执防立于马后哭成踊右还出
郑注主人，于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐马，释曰马以行，车荐马，则行期已至，故主人哭踊。
宾出主人送于门外有司请祖期
郑注亦因在外位请之，当以告宾，宾每事毕辄出，将行而饮酒，曰：祖祖始也。
释曰吕氏云朝庿祖宾送而不拜
曰日侧
郑注侧昳也谓将过中之时
主人入袒乃载踊无算卒束袭
郑注袒为载变也，乃举柩却下而载之，【案今注疏本脱乃字，】束束棺于柩车，宾出，遂匠纳车于阶间，谓此车。
释曰下柩于阶间载之
降奠当前束
郑注下迁祖之奠也，当前束，犹当尸腢也，亦在柩车西束，有前后也。
释曰下记始死即牀而奠当腢腢肩头也
商祝饰柩一池纽前防后缁齐三采无贝
郑注饰柩，谓设墙栁也，巾奠乃墙，谓此也。墙有布帷，栁有布荒池者，象宫室之承霤，以竹为之，牀如小车，笭衣以青布一池县于栁前，士不揄绞，纽所以联帷荒，前赤后黑，因以为饰，左右面各有前后齐居栁之中央，若今小车，葢上防矣，以三采，绘为之上，朱中白下苍着以絮，元士以上有贝。
释曰：柩饰在旁，曰帷在上曰荒，荒蒙也，对言之，则帷为墙，象宫室之墙壁，荒为栁栁之言，聚诸采之所聚通言之，则帷荒总名，栁周礼，缝人掌丧缝棺，饰衣翣，栁之材是也，亦总名墙下，记云：巾奠乃墙，檀弓云，周人墙置翣是也。齐三采，以缫借例之，则宜朱白，苍以其居中，若人之有齐，故谓之齐。
设披
郑注披络，栁棺上贯，结于戴人居旁牵之，以备倾亏，【案今注疏本脱亏字，】丧大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁，今文披皆为藩。
释曰：许叔重曰从旁持曰：披以戴连系棺，束于栁材，又以披贯于戴结之余，披出于外，使人持之，若登髙则引前适下，则引后攲，左则引右攲，右则引左，以防倾侧也，丧大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黼三列，素锦褚加伪荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之，士布帷，布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁，郑谓伪当为帷，绥当为緌，大夫以上有褚以覆棺，以铜为鱼，垂于池下，画揄翟于绞，缯而垂之，以为振容，大夫不揄绞，士则去，鱼士揄绞，一贝与此礼异，葢亦天子之士。
属引
郑注属犹着也，引所以引柩车在轴，輴曰绋，古者人引柩，春秋传曰坐，引而哭之三。
释曰绳，曰绋用力，曰：纼人引柩，所谓乘人也，杂记曰：士丧有与天子同者三，其终夜燎，及乘人専道而行，専道谓行不辟人，属音烛引音，又如字，注引所，后属引皆同。
陈明器于乗车之西
郑注明藏也，檀弓曰：其曰明，神明之也，言神明者，异于生，竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡，陈于乘车之西，则重北也，【案重下，今注疏本衍之字】。
释曰：荐车陈于南北之中庭，重三分，庭一在南，明陈于乗车之西，如在重北。
折横覆之
郑注折犹也，方凿连木为之，葢如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，横陈之者，为苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也。
释曰折，以承抗木，抗木，横三缩二折，宜大于抗木，故缩三横五横，谓东西陈之，折加于圹，其善面，下乡于棺，今覆之，而以善面乡上，取观之便也。
抗木横三缩二
郑注抗御也，所以御止土者，其横与缩各足掩圹，释曰抗木，陈于折西。
加抗席三
郑注席所以御尘
释曰加者加于抗木上
加茵用疏布缁翦有幅亦缩二横三
郑注茵所以借棺者翦浅也，幅縁之亦者，亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人藏其中焉，今文翦作浅。
释曰：加者又加于抗席上也，茵用麤布为浅，缁色不去，边幅，缝合为袋，更以物縁固边缝，因为饰也，古之为椁累，木于棺之四旁而上下不周棺之下，借以茵其上，加以折次加抗席，次加抗木，故今亦重累陈之，后陈者先用，故窆，时茵先入也，折不加于抗上者，为其长大，故别陈之。
西南上綪
郑注目言之也，陈明以西行南端为上，綪。屈也，不容则屈而反之。
茵
郑注茵在抗木上陈次而北也
苞二
郑注所以裹奠羊豕之肉
筲三黍稷麦
郑注筲畚种也其容葢与簋同一觳也
罋三醯醢防幂用疏布
郑注罋瓦，其容亦葢一觳防姜桂之防也内则曰防桂，与姜幂覆也，今文幂皆作密。
甒二醴酒幂用功布
郑注甒亦瓦也，【案今注疏本脱也字，】古文甒，皆作庑。
释曰罋甒有幂者湿物也
皆木桁久之
郑注桁，所以庪苞筲，罋甒也，久当为灸灸，谓以葢按塞其口，每异桁。
释曰言皆塞之异桁
用弓矢，耒耜两敦，两杅盘匜，匜实于槃中，南流郑注，此皆常用之也，杅盛汤浆槃匜，盥也，流匜口也，今文杅为桙。
释曰周礼司弓矢大丧共明弓矢
无祭
郑注士礼畧也大夫以上兼用鬼人也
释曰：檀弓曰：明也，祭人也，士无祭，故明实之，兼用之则虚明，而实祭，宋襄公葬其夫人，醯醢百罋，曾子曰：既曰明，而又实之讥其与祭，皆实之。
有燕乐可也
郑注与宾客燕饮用乐之也
释曰：周礼笙师，镈师，籥师眡了，大丧，廞乐，及葬，奉而藏之。
役甲胄干笮
郑注，此皆师役之，甲铠胄兜鍪，干、楯，笮，矢箙释曰：周礼司兵大丧，廞五兵。
燕杖笠翣
郑注燕居安体之也笠竹葢也翣扇
彻奠巾席俟于西方主人要节而踊
郑注巾席俟于西方，祖奠将用焉，要节者来，象升丈夫踊，去象降，妇人踊彻者，由明北西面既彻，由重南东，不设于序西南者，非防奠也防奠，必设者为神，冯依之久也。
袒
郑注为将祖变
商祝御柩
郑注亦执功布居前为还柩车为节
乃祖
郑注还柩乡外为行始
释曰还柩车令辕乡外
踊袭少南当前束
郑注主人也柩还则当前东南
释曰柩未还时亦当前束今还柩少南于故
妇人降即位于阶间
郑注为柩将去有时也位东上
释曰东上统于男子也不位车西辟祖奠
祖还车不还
郑注祖有行渐车，亦宜乡外也，之陈自若，南上，【案，若今注疏本讹作已】。
祝取铭置于茵
郑注重不藏故于此移铭加于茵上
二人还重左还
郑注重与车马还相反由便也
布席乃奠如初主人要节而踊
郑注车已祖可以为之奠也是之谓祖奠
释曰：下记曰：祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，北上巾之，不言陈鼎，葢止如朝夕之奠也，杂记曰：君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠。
荐马如初
郑注柩动车还宜新之也
宾出主人送有司请葬期
郑注亦因在外位时
入复位
郑注，主人也，自死至于殡，自启至于葬，主人及兄弟恒在内位。
释曰：未小敛，位在尸东小敛，后及启后朝，庿位在阼阶下。
公赗纁束马两
郑注公国君也，赗所以助主人送葬也，两马，士制也，春秋传曰：宋景曹卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎。
释曰：士常两马出使，若戎事则乗驷马大夫以上常乗四马，春秋公羊传曰：赗者葢以马以乗马束帛以马者，谓士不备四，即此马两是也。书传曰士乗饰车两马，束帛，三纁二，赗芳凤反，车马曰赗，称举也。
摈者出请，入告，主人释杖，迎于庿门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒。
郑注尊君命也众主人自若面西
释曰：释杖，迎及众主人亦袒，皆尊君命也，众主人不出自若，柩东，西面，丧大记曰：子有王命则去杖，国君之命则辑杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，为世妇之命授人杖，士于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫。
马入设
郑注设于庭在重南
释曰重北陈明故设重南
宾奉币由马西当前辂北面致命
郑注宾使者币，纁也，辂辕缚，所以属引，由马西则亦当前辂之西，于是北面致命，得乡柩与奠柩车在阶间，少前，参分庭之北，【案参今注疏本作三】，辂有前后。
释曰：辂言前知有后也，辕缚者，以木缚于辕上，属引其上而挽之也，既还，柩而妇人降，即位于阶间，知柩车在阶间，少前。
主人哭拜稽颡成踊宾奠币于栈左服出
郑注栈，谓柩车也，凡士车制无漆饰，左服象授人，授其右也，服车箱，今文栈作輚。
释曰：周礼巾车职，曰士乗栈车柩车乡，外以东为左于尸柩，南首则东为右也。
宰由主人之北举币以东
郑注柩东主人位以东藏之
释曰：宰由柩东，主人位之北，举币也，时主人在门右，未复位，杂记诸侯，赗殡之礼，曰：上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：某须矣陈乗黄大辂于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东。
士受马以出
郑注此士谓胥徒之长也，有勇力者受马聘礼，曰：皮马相闲，可也。
主人送于外门外拜袭入复位杖宾赗者将命
郑注宾卿大夫士也
摈者出请入告出告须
郑注不迎告曰某须
马入设宾奉币摈者先入宾从致命如初
郑注初公使者
主人拜于位不踊
郑注柩车东位也既启之后与在室同
释曰惟君命出及受朋友襚不踊皆与始死同
宾奠币如初举币受马如初摈者出请
郑注宾出在外请之为其复有事
若奠
郑注宾致可以奠也
释曰致可为奠之物
入告出以宾入将命如初士受羊如受马又请
郑注士亦谓胥徒之长又复也
若赙
郑注赙之言补也助也货财曰赙
释曰公羊传曰车马曰赗货财曰赙衣被曰襚
入告主人出门左西面宾东面将命
郑注主人出者赙主施于主人
主人拜，宾坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，郑注坐委之，明主人哀戚，志不在受人物，反位，反主人之后位。
释曰：宰违其位而由主人之北，举币，则位在主人，后少仪曰：赗马入庙门，赙马与其币，大白兵车，不入庙门，赙者既致命，坐委之，摈者举之，主人无亲受也，赗入庙门，以其主于死者。
若无则捂受之
郑注谓对相授受，【案今注疏本脱受字，】不委地。
又请宾告事毕拜送入
释曰杂记曰：诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也，此宾赗，奠赙亦相次，以一人行之耳。
赠者将命
郑注赠送
摈者出请纳宾如初
郑注如其入告出告须
宾奠币如初
郑注亦于栈左服
若就则坐奠于陈
郑注就犹善也赠无常惟翫好所有陈明之陈
凡将礼必请而后拜送
郑注虽知事毕犹请君子不必人意
兄弟赗奠可也
郑注兄弟有服亲者，可且赗且奠，许其厚也；赗，奠于死生两施。
所知则赗而不奠
郑注所知，通问相知也，降于兄弟，奠施于死者为多，故不奠。
释曰：上经宾赗，若奠若赙者，亦任行其一，非必竝行也。
知死者赠知生者赙
郑注各主于所知
书赗于方若九若七若五
郑注方板也，书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行。
释曰云，书赗者，举某首也，曲礼曰：书方衰，凶器不以告，不入公门。
书遣于策
郑注策简也遣犹送也谓所当藏物茵以下
释曰：策者简之，编连者也，聘礼记曰：百名以上书于策，不及百名书于方，遣物多，故以策书之。
乃代哭如初
郑注棺柩有时将去不忍絶声也初谓既小敛时
宵为燎于门内之右
郑注为哭者为明
释曰周礼阍人大丧纪设门燎跸宫门庙门
厥明陈鼎五于门外如初
郑注鼎五羊豕，鱼腊鲜兽，各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，葬奠加一等，用少牢也如初，如大敛奠时。
释曰：陈如大敛，奠鼎数则异，凡宰鼎用特牲者，一鼎或三鼎，冠礼醮子昏礼，馈舅姑丧礼小敛，奠朝祢奠，皆特豚一鼎，昏礼同牢，丧礼大敛，奠朔奠，迁祖奠，祖奠用特豚，虞礼馈食礼用特豚，皆三鼎，而以鱼腊配之，用少牢者皆五鼎馈食礼其实，羊；豕，鱼；腊，肤士葬奠，加鲜兽而无肤，聘礼致飧，众介少牢，郑谓去肤而有肠胃，惟有司彻杀于正，祭用少牢，而羊豕，鱼三鼎，用大牢者，公食大夫鼎七，若九聘礼，致飧饔鼎十，若十二者，牛；羊，豕，鱼；腊，肠，胃，肤加鲜鱼，鲜腊而九，又各加陪鼎，膷；臐，膮，而十与十二郊特牲曰：鼎俎奇而笾豆，偶鼎有十，与十二而曰奇者，正鼎与陪鼎各数之。
其实羊左胖
郑注反吉祭也言左胖者体不殊骨也
髀不升
郑注周贵肩贱髀古文髀作脾
释曰左胖，骨体相连，惟去其体耳，然则前后体为二豚，皆合升成牲者，则升其胖者，髀不升，合升者，并髀升之。
肠五胃五
郑注亦盛之也
释曰少牢馈食礼肠三胃三
离肺
郑注离防也【案今注疏本脱也字】
豕亦如之豚解无肠胃
郑注如之，如羊左胖，髀不升，离肺也，豚解，解之如解，豚亦前肩后肫，脊胁而已，无肠胃者，君子不食溷腴，释曰豕，升左胖，髀不升与羊同而豕解，则异豚解者，殊左右肩，左右髀左右胁，并脊为七体，臂臑属于肩，肫；胳，属于髀，此惟取右胖，亦属肩肫，脊胁为四，惟去脾耳。
鱼腊鲜兽皆如初
郑注鲜新杀者士，腊用兔，加鲜兽而无肤者，豕既豚解，畧之。
释曰：鲜兽亦兔肤出于豕，豕不体解，故亦无肤，周礼丧纪，兽人共其生兽死兽。
东方之四豆脾析蜱醢葵菹蠃醢
郑注脾读为鸡脾，肶之脾脾析百叶也，蜱蜯也。今文蠃为蜗。
释曰脾析，虀也，虀菹之称，菜肉通，凡不言菹者，皆虀也。
四笾枣糗栗脯
郑注糗以豆糗粉饵
释曰粉稻米，黍米合蒸之，以为饵熬，大豆为糗，以粉之，笾人谓之糗饵。
醴酒
郑注此，东方之与祖奠，同在主人之南，当前辂，北上巾之。
释曰：下记云，祝，祖奠于主人之南，当前辂，北上巾之，此葬奠与之同处，甒在北，次南豆，次南笾。
陈
郑注明也，夜敛藏之，【案夜今注疏本讹作适】。
灭燎执烛侠辂北面
郑注炤彻与葬奠也
释曰辂西炤彻辂东炤
宾入者拜之
郑注明自启至此主人无出礼
释曰拜宾于内位
彻者入丈夫踊设于西北妇人踊
郑注犹阼阶升，时也，亦既盥乃入，入由重，东面，主人踊，犹其升也自重，北西面而彻，设于柩车西北，亦犹序西南。
彻者东
郑注由柩车北东设奠之
鼎入
郑注举入陈之也。陈之葢于重东北，西面北上，如初释，曰：如小敛奠时。
乃奠豆南上綪笾蠃醢南北上綪
郑注笾蠃醢南辟醴酒也
释曰：脾析其北，蜱醢，蜱醢，东葵菹，葵菹，南蠃醢醴酒，将奠脾析南，故枣辟之，而在蠃醢，南枣南糗，糗东栗栗，北脯。
俎二以成南上不綪特鲜兽
郑注成犹并也，不綪者，鱼在羊东，腊在豕东，古文特为俎。
释曰：不綪者不屈，陈复以南为始也，鲜兽在北，无偶。
醴酒在笾西北上
郑注统于豆也
奠者出主人要节而踊
郑注亦以往来为节，奠由重北西，既奠，由重南东，释曰：檀弓曰：曾子吊于负夏，主人既祖，塡池推柩而反之，降妇人而后行礼，从者问诸子游曰：礼与子游曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即逺也故丧事有进而无退，郑氏曰：塡池当为奠彻，谓彻遣奠，更设祖奠也，礼既祖，而妇人降，今反柩车于载处，妇人辟之，升堂而又降，妇人皆非礼，曽子之吊，葢在此时。
甸人抗重出自道道左倚之
郑注还重，不言甸人，抗重言之者，重既虞，将埋之，言其官，使守视之抗举也，出自道出，自门中央，也不由闑东西者，重不反变于恒，出入道左，主人位，今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此。
荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，郑注南上，便其行也，行者乗车在前道，槀序从释曰：荐马凡三。
彻者入踊如初彻巾苞牲取下体
郑注苞者，象既飨而归，宾俎者也，取下体者，胫骨象行，又俎实之终始也，士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，亦得俎，释三个杂记曰：父母而宾客之，所以为哀。
释曰：臂臑防骼，下体也，少牢馈食礼载俎，肩臑防骼在两端，特牲礼取牲，鱼腊以归，尸俎释三个，此羊俎骨体有二，豕俎有四，各折取其臂臑，与骼羊俎，仍有二豕俎，仍有四所，释者通六个也，杂记曰：遣车视牢具，牢具者所苞，牲体之个数也，檀弓曰：国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗自上差之，则士三个，遣车三乗矣士葬用少牢而苞，二则每牲一苞也，用大牢者，当苞三以个数，为尊卑之别耳，遣车，吕大临谓即上所荐之车，士则乗车道车槀车也，先儒疑，遣车载苞牲而藏于圹者，若然，则车各有苞，苞数亦视其个数矣，士礼二苞，三个各自为数，而曰苞视牢具，非侧也，吕义似长惟説校人大丧，共遣车之马，及葬埋之，以为尝荐于神，惧为人防用，故杀而埋之，当考。
不以鱼腊
郑注非正牲也
行
郑注目葬行明在道之次
茵苞序从
郑注如其陈之先后
释曰举茵，以兼抗折，抗席举苞，以兼筲罋甒，谓用以下。
车从
郑注次
彻者出踊如初
郑注于是庿中当行者惟柩车
钦定四库全书
仪礼集释卷二十四   宋 李如圭 撰
既夕
主人之史请读赗，执算从柩东，当前束西面，不命毋哭，哭者相止也，惟主人主妇哭，烛在右，南面。
郑注史北面请，既而与执算西面，于主人之前，读书释算，烛在右，南面照书，便也古文算皆为防。
释曰烛在右则算在史南
读书释算则坐
郑注必释算者荣其多
释曰算者坐为释之
卒命哭灭烛书与算执之以逆出
郑注卒已【按此下今注疏本有也字】
释曰杂记曰：大夫之丧，既荐马，荐马者，哭踊出，乃包奠而读书，士礼异。
公史自西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭灭烛出。
郑注公史君之典礼书者，遣者入圹之物，君使史来读之，成其得礼之，正以终也，烛侠辂。
释曰公史尊故命毋哭而主人主妇皆不哭
商祝执功布以御柩执披
郑注居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑，抑左右之节，使引者执披者知之，士执披八人，今文无以。
释曰：下记曰：执披者旁四人，防大记曰：君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅，士葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，周礼丧祝掌大丧劝防之事，及辟令启及朝御匶乃奠，及祖饰棺，乃载遂御，及葬，御匶出宫，乃代及圹，说载除饰，小丧亦如之，乡师大丧，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役司士，作六军之士，执披大司徒帅六乡之众庶，属其六引遂人帅六遂之役属六綍，功布士以上，葢通有之，御柩，天子以纛，君以羽葆大夫，以茅士贱，无御柩之物，故在宫，以功布拂柩而出宫，因以御柩，【按原本脱出字，今补】。
主人袒乃行踊无算
郑注袒为行变也，乃行，谓柩车行也，凡从柩者先后左右，如迁于祖之序。
出宫踊袭
郑注哀次
释曰大门外，有宾次，常时君大夫将葬，吊于宫，及出，命引之，三步则止，如是者三君，退朝亦如之，哀次亦如之，朝谓丧朝庿也，哀次谓此出宫踊时也，三命引柩以义夺，孝子之情。
至于门公使宰夫赠纁束
郑注邦门城门也赠送也
主人去杖不哭由左聴命宾由右致命
郑注柩车前辂之左右也当时止柩车
主人哭，拜稽颡，宾升，实币于葢，降，主人拜送，复位，杖乃行。
郑注升柩车之前实，其币于棺，葢之栁中若亲授之，然复位，反柩车后。
至于圹陈器于道东面北上
郑注统于圹
释曰墓南乡，周礼巾车，大丧，及墓，嘑启闗陈车方相氏，大丧先匶，及墓入圹，以戈击四隅，敺方良。
茵先入
郑注当借柩也元士则葬用輁轴加茵焉
释曰元士用輁轴未闻
属引
郑注于是说载除饰更属，引于缄耳，古文属为烛，释曰棺束末，皆为缄耳，及圹，以绋贯之而下棺，人君又以木横贯缄耳，属绋于横木，丧大记曰：君窆以衡，大夫士以咸，咸即缄也。
主人袒众主人西面北上妇人东面皆不哭
郑注侠羡道为位
释曰袒，为下棺变也，不哭者下棺，宜静丧大记曰：君命毋哗，以鼓封大夫，命毋哭，士哭者相止也，妇人亦北上，羡道者入圹之道，明器之属，皆自羡道入圹口，容下棺而已，国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西乡，妇人东乡，曰：噫！毋宾为宾焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡，非礼也。
乃窆主人哭踊无算
郑注窆下棺也今文窆为封
袭赠用制币纁束拜稽颡踊如初
郑注丈八尺曰制二制合之束十制五合
释曰：纁束，葢公使宰夫所赠者，重君物故，以送终也，杂记曰：鲁人之赠也，三三纁，广尺，长终幅，礼币用制，以俭为节，昬礼币用二丈，取成数。
卒袒拜宾主妇亦拜宾即位拾踊三袭
郑注主妇拜宾拜女宾也即位反位
释曰：反羡道东，西位，宾位男女各继主人言，拾踊三者，主人踊，妇人踊，宾踊。
宾出则拜送
郑注相问之宾也，凡吊宾有五，去皆拜之，此举中焉。
藏器于旁加见
郑注器用器，役器也，见棺饰也更谓之见者，加此则棺柩不复见矣。先言藏器。乃云加见者，器在见内也，内之者，明君子之于事，终不自逸也，檀弓曰：有虞氏之瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，【案今注疏本脱此十五字】，周人墙置翣。
释曰：棺饰在柩，外若墙然，其外置翣，后王之制文也，周礼冢人共丧之窆器，及葬，言鸾车象人，及窆，执斧以涖，遂入藏凶器。
藏苞筲于旁
郑注于旁者，在见外也，不言罋甒，相次可知，四者两两，而居丧大记曰：棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒。
释曰杂记曰：罋甒筲衡实见问，而后折入衡即桁也。
加折却之加抗席覆之加抗木
郑注宜次也
释曰却仰也，折抗席皆善，面乡下折于陈时，则为仰自茵，至抗木，相重累之，此士礼重礼器曰：天子五重，八翣，诸侯三重，六翣，大夫再重，四翣，以多为贵。
实土三主人拜乡人
郑注谢其勤劳
释曰杂记曰：吊非从主人也，四十者执绋，乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，乡人助事，故于实土拜之。
即位踊袭如初
郑注哀亲之在斯
释曰：上无袒文，而言袭疑，杜佑曰：将踊袒，既踊即袭。
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，郑注西阶东面，反诸其所作也。反哭者于其祖，庿不于阼阶西面，西方神位。
释曰所作者庿堂亲平日所行礼之处
妇人入丈夫踊升自阼阶
郑注辟主人也
主妇入于室踊出即位及丈夫拾踊三
郑注入于室，反诸其所养也，出即位，堂上西面也，拾更也。
释曰：所养庿室，亲所馈食之处，自小敛以后主妇位常在阼阶上，西面问丧曰：送形而往，迎精而反也，其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见已矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣，养羊尚反。
宾吊者升自西阶曰如之何主人拜稽颡
郑注宾吊者众，宾之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位，不北面拜宾东者，以其亦主人位也，今文无曰【，案今注防本作今文，无曰字】。
释曰：此相见之宾也，升无改面文则北面也；反哭，主人之位在西，故因其位而拜坊记曰：升自客阶，受吊于宾位，教民追孝也，檀弓曰：反哭之吊也，哀之至也，殷既封而吊，周反哭而吊，孔子曰：殷已慤，吾从周。
宾防出，主人送于门外，拜稽颡，遂适殡宫，皆如啓位，拾踊三。
郑注啓位妇人入升堂丈夫即中庭之位
释曰：啓位亦朝夕哭位也，二庿者先朝，祢次朝祖，乃行其反哭，亦当于祖，庿次祢庿，乃适殡宫。
兄弟出主人拜送
郑注兄弟小功以下也异姓大功亦可以归
众主人出门哭止阖门主人揖众主人乃就次
郑注次倚庐也
释曰：问丧曰：成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也。
犹朝夕哭不奠
郑注是日也以虞易奠
三虞
郑注虞防祭名虞安也，骨肉归于土，精气无所不之孝子，为其彷徨，三祭以安之，朝葬日中而虞，不忍一日离也，【案今注，防本无也，字】。
卒哭
郑注卒哭三虞之后，祭名，始朝夕之间，哀至则哭，至此祭止也，朝夕哭而已。
释曰杂记，士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，士三虞，大夫五诸侯七。
明日以其班祔
郑注班次也。祔卒哭之明日，祭名祔，犹属也，祭昭穆之次而属之，今文班为胖【，案今注疏本脱此五字，】。
释曰：檀弓曰：葬于北方，北首，三代之逹，礼也之，幽之故也。既封，主人赠而祝宿虞尸，既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，葬日，虞不忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧，明日祔于祖，父殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷。
记士处适寝寝东首于北墉下
郑注将有疾乃寝于适室今文处为居于为于
有疾疾者齐
郑注正情性也适寝者不齐不居其室
养者皆齐
郑注忧也
释曰：曲礼曰：言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌。
彻琴瑟
郑注去乐
疾病外内皆埽
郑注为有宾客来问也疾甚曰病
彻防衣加新衣
郑注故衣垢汚为来人秽恶之
御者四人皆坐持体
郑注为不能自转侧御者今时侍从之人
属纩以俟絶气【案此条之前今注，防本有记文男女，改服四字，注文为宾客来问，病亦朝服，主人深衣十三字与礼记丧大记篇正文及注并同葢人，取彼混入，故永乐大典本无此十七字】。
郑注为气防难节也纩新絮
男子不絶于妇人之手妇人不絶于男子之手
郑注备防
释曰：谓持体者，春秋传曰：男子不絶于妇人之手，以齐终也，丧大记曰：疾病，外内皆埽，君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀彻防，衣加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟絶气。
乃行祷于五祀
郑注尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰行释曰：论语子疾病，子路请祷，祷礼也，请之非也，五祀当考。
乃卒
郑注卒终也
主人啼兄弟哭
郑注哀有甚有否？于是始去笄纚，服深衣，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之。
释曰：主人啼者，声则气絶而息，若往而不反也，曾申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有。
设牀笫当牖袵下莞上簟设枕
郑注病卒之间，废牀，至是设之事相变，袵卧席，古文笫为茨。
迁尸
郑注徙于牖下也于是幠用敛衾
复者朝服左执领右执要招而左
郑注衣朝服服未可以变
释曰复以求生未可变服凶服
楔貌如軶上两末
郑注事便也今文軶作厄
释曰：軶马鞅，軶马领者也，角柶，屈之如軶，中间入口两末，向上与扱醴之柶异。
缀足用燕几校在南御者坐持之
郑注校胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣，古文校为枝。
释曰：几两端各二足，今纵用之，以夹尸足，又使御者坐持之，恐几攲侧也。
即牀而奠当腢用吉器若醴若酒无巾柶
郑注腢肩头也，用吉器，器未变也，或卒无醴，用新酒释曰：脯醢，亦取阁上所余者，卒遽不用改新也。檀弓曰：死之奠，其余阁也与。
赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，郑注赴走告也，今文赴作讣。
释曰杂记曰：凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死。
室中惟主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐郑注，别尊卑也。
尸在室有君命众主人不出
郑注不二主
襚者委衣于牀不坐
郑注牀髙由便
其襚于室戸西北面致命
郑注始死时也
夏祝淅米差盛之
郑注差择之
御者四人抗衾而浴襢笫
郑注抗衾，为其裸裎蔽之也，襢袒也，袒箦去席，盝水便也。【案今注疏本脱也，字】。
其母之丧则内御者浴鬠无筓
郑注内御女御也无筓犹丈夫之不冠也
释曰周礼女御大丧掌沐浴
设明衣妇人则设中带
郑注中带若今之裈襂
卒洗贝反于笲实贝柱右齻左齻
郑注象齿坚
夏祝彻余饭
郑注彻去鬻
瑱塞耳
郑注塞充窒
释曰瑱县耳旁今以塞耳与生时异
掘坎南顺广尺轮二尺深三尺南其壤
郑注南顺统于堂轮从也今文掘为坅
垼用块
郑注块堛也古文垼为役
明衣裳用幕布袂属幅长下膝
郑注幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也。
释曰长下膝衣长至膝下也
有前后裳不辟长及觳
郑注不辟质也，觳足跗也，凡他服短不见肤，长无被土。
縓綼緆
郑注一染谓之縓，今之浅红也，【案今注疏本脱之浅二字，】饰裳，在幅曰綼，在下曰緆。
缁纯
郑注七入为缁缁黑也，【案今注疏本作黑色也。】饰衣曰：纯谓领与袂，衣以缁裳以縓，象天地也。
释曰：案自掘坎，南顺，至缁纯经，次当在夏，祝淅米之前疑脱简在此。
设握里亲肤系钩中指结于
郑注掌后节中也，手无决者，以握系一端，绕还，从上自贯，反与其一端结之。
甸人筑坅坎
郑注筑实土其中坚之穿坎之名一曰坅
人湼厠
郑注人罪人也，今之徒役作者也。湼，塞也，为人复往亵之，又亦神不用。
释曰周礼司隶邦有丧纪之事则役其烦辱之事
既袭宵为燎于中庭
郑注宵夜
厥明灭燎陈衣
郑注记节
释曰记陈衣之时
凡绞紟用布伦如朝服
郑注凡凡小敛，大敛也，伦比也。今文无紟，古文伦为轮。
设棜于东堂下，南顺齐于坫，于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之。
郑注棜，今之轝也，角觯四，木柶二，素勺二，为夕进醴酒，兼之也，勺二，醴酒各一也，豆笾二以并，则是大敛也，记于此者，明其他与小敛，同陈古文角觯，为角柶。
释曰醴，用觯，一柶一酒，用觯一而实，四觯，二柶者后奠，醴酒不同，今器兼之。
凡笾豆实具设皆巾之
郑注笾豆，偶而为具具，则于巾之，巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾。
觯俟时而酌柶覆加之面枋及错建之
郑注时朝夕也檀弓曰朝奠日出夕奠逮日
释曰建扱之于醴中也
小敛辟奠不出室
郑注未忍神逺之也，辟袭奠以辟，敛既敛，则不出于室，设于序西南，毕事而去之。
释曰辟奠而不彻遽也
无踊节
郑注其哀未可节也
既冯尸主人袒髺发绞带众主人布带
郑注众主人齐衰以下
大敛于阼
郑注未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上宾之。
大夫升自西阶阶东北面东上
郑注视敛
释曰：此大夫未大敛，而先至者，其视敛位，与君在之位同，君视敛，主人西楹东，北面大夫继，主人东上。
既冯尸大夫逆降复位
郑注中庭西面位
释曰位在主人之南同朝夕哭位
巾奠执烛者灭烛出降自阼阶由主人之北东
郑注巾奠而室事已
既殡主人说髦
郑注既殡，置铭于肂，复位时也，今文説皆作税儿生三月，鬋发为鬌，男角女羁，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻。
释曰：内则曰：子事父母总，拂髦冠緌缨，玉藻曰：亲没不髦。
三日绞垂
郑注成服日绞要绖之散垂者
冠六升外縪缨条属厌
郑注縪谓缝着于武也，外者【案外下，今注疏衍之字】外，其余也，缨条属者，通屈一条，绳为武垂下，为缨属之，冠厌伏也。
释曰：武冠卷也，丧冠缨，武同材以冠属之，武谓之条，属葢以一条绳交过两旁，缀之为武垂，其余为缨，乃以冠前后着武，从下乡外缝之。
衰三升
郑注衣与裳也
屦外纳
郑注纳收余也
杖下本竹桐一也
郑注顺其性也
居倚庐
郑注倚木为庐在中门外东方北户
释曰：朝夕哭位在东方。故庐亦在门外之东，横一木着地立，细木其上，倚就东墉，北其户，既虞乃柱，起横木之着地者而西，其户丧服传谓之外寝。
寝苫枕块
郑注苫编稾，【案各本作藳，据释文改正】块，堛也。
不説绖带
郑注哀戚不在于安
哭昼夜无时
郑注哀至则哭非必朝夕
释曰：始丧至殡，哭不絶声既殡哭，昼夜无时，既卒哭，惟朝夕哭，既练，朝夕止哭，或一日二日哀至，则哭亦无时。
非丧事不言
郑注不忘所以为亲
歠粥朝一溢米夕一溢米不食菜果
郑注不在于饱，与滋味粥糜也，二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一实，在木曰果，在地曰蓏。
主人乘恶车
郑注拜君命，拜众宾及有故行所乘也，杂记曰：端衰丧车，皆无等，然则此恶车，王丧之木车也，古文恶作垩。
白狗幦
郑注未成豪狗幦，覆笭也，以狗皮为之，取其臑也，白于丧饰，宜古文幦为幕。
释曰：车前有式，以幦覆之，式之材谓之軨；故通谓式为軨也，礼记谓之幦，周礼谓之诗，谓之幭，其实一也。释畜曰：犬未成豪狗。
蒲蔽
郑注蔽藩
御衣蒲菆
郑注不在于驱驰蒲菆牡蒲茎古文菆作驺
释曰御者以蒲菆策马春秋传蒲菆可为矢
犬服
郑注笭间兵服，以犬皮为之，取坚也，亦白今文犬为大【，案今注疏本脱此五字，】。
木錧
郑注取少声今文錧为辖
释曰常时车錧马镳以金为之
约绥约辔
郑注约绳绥所以引升车
木镳
郑注亦取少声古文镳为苞
马不齐髦
郑注齐翦也，今文髦为毛主人之恶车，如王之木，车则齐衰以下，其乘素车，缫车駹车，漆车与。
释曰：周礼蒲蔽，犬郑谓始丧所乘也，卒哭乘素车，既练乘缫车，大祥乘駹车，禫乘漆车，丧车无等，齐衰以下，葢差次乘之。
主妇之车亦如之疏布裧
郑注裧者车裳帏于葢弓垂之
释曰裧周礼谓之容诗谓之帷裳
贰车白狗摄服
郑注贰副也摄犹縁也狗皮縁服差饰
其他皆如乗车
郑注如所乘恶车
朔月童子执帚却之左手奉之
郑注童子隶子弟，若内竖寺人之属，执用左手却之，示未用。
释曰曲礼拚者加帚于箕上
从彻者而入
郑注童子不专礼事
比奠举席，埽室聚诸防，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东。
郑注比犹先也，室中东南隅谓之防，【案今注疏本脱中字，】释曰：防近户隠闇处也，入时烛先彻者，童子从彻者，出时彻者先烛，童子从烛，童子常后于成人。
燕养餽羞汤沐之如他日
郑注燕养平常所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去污垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，进彻之时，如其顷。
释曰下室燕寝也如其顷如食顷
朔月若荐新则不馈于下室
郑注，以其殷奠，有黍稷也，下室如今之内堂正寝，听朝事。
筮宅冢人物土
郑注物犹相也相其地可葬者乃营之
卜曰：吉，告从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止。
郑注事毕
啓之昕外内不哭
郑注将有事为其讙嚣既啓命哭古文啓为开
夷牀輁轴于西阶东
郑注明阶闲者，位近西也，夷牀于祖，庿輁轴，于殡宫，其二庿者于祢，亦輁轴焉，古文輁或为拱。
其二庿则于祢庿如小敛奠乃啓
郑注祖尊祢卑也士事祖祢上士异庿下士共庿
朝于祢，庿重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊。
郑注重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。
烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下。
郑注照正柩者，先先柩者后，后柩者，适祖时烛亦然，互记于此。
主人降，即位彻乃奠，升降自西阶，【案今注疏本脱降字，】主人，踊如初。
郑注如其降，拜宾至于要节，而踊不荐车，不从此行。
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖郑注，此谓朝祢，明日举奠，适祖之序也，此祝执醴先，酒，脯；醢，俎从之。巾席为后，既正柩席升，设设奠如初，祝受巾巾之，凡丧，自卒至殡，自啓至葬，主人之礼，其变同，则此日数亦同矣。序从，主人以下，今文无从。
荐乘车鹿浅幦，干，笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡。
郑注士乘栈车，鹿浅，鹿夏毛也，幦覆笭玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，干盾也，笮矢箙也，靾缰也，旜旌旗之属，通帛为旜，卿之所建，亦摄焉，皮弁服者，视朔之服，贝勒贝饰勒，有干无兵，有箙无弓矢，明不用古文，靾为杀旜为膳。
释曰缨辔贝勒马所用也及荐马又取缨用
道车载朝服
郑注道车，朝夕及燕出入之车，朝服日视朝之服也，衣素裳。
槀车载蓑笠
郑注槀犹散也，散车以田以鄙之，车蓑笠，备雨服，今文槀为潦，凡道车，槀车之缨辔，及勒亦县于衡也，释曰槀车，游散所乘也；诗，都人士曰：台笠缁撮。
将载祝及执事举奠，戸西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西。
郑注将于柩西当前束设之
巾奠乃墙
郑注墙柩饰也
抗木刋
郑注剥削之古文刋为竿
茵着用荼实绥泽焉
郑注荼茅秀也，绥亷姜也泽泽兰也，皆取其香且御湿。
苇苞长三尺一编
郑注用便易也
菅筲三其实皆瀹
郑注米麦，皆湛之汤未知神之所享，不用食道，所以为敬。
释曰不以食道谓不孰之饭用米其义亦然
祖还车不易位
郑注为乡外耳未行
执披者旁四人
郑注前后左右各二人
凡赠币无常
郑注宾之赠也玩好曰赠在所有
凡糗不煎
郑注以膏煎之则防非敬
惟君命止柩于堩其余则否
郑注不敢留神也，堩道也，曾子问曰：葬既引至于堩。
车至道左北面立东上
郑注道左墓道东先至者在东
释曰不北上统于圹者车不入圹
柩至于圹敛服载之
郑注柩车至圹，祝説载除饰乃敛，乘车道车，槀车之服，载之不空之以归也，【案今注疏夲脱也字，】送形而往，迎精而反，亦礼之宜。
卒窆而归不驱
郑注孝子往如慕反如疑为亲之在彼
释曰：檀弓曰：卫有送葬者，夫子观之曰：善者为丧乎？足以为法矣，其往也如慕，其反也如疑。
君视敛，若不待奠，加葢而出，不视敛，则加葢而至，卒事，郑注为有他故，及辟忌也。
既正柩宾出遂匠纳车于阶间
郑注遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左右也，车载柩车，周礼谓之蜃车，杂记谓之团，或作辁，或作声读，皆相附耳，未闻孰正，其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重説有辐曰轮无辐曰辁。
祝祖奠于主人之南当前辂北上巾之
郑注言于主人之南当前辂则既祖祝乃
弓矢之新沽功
郑注设之宜新沽示不用今文沽作古
释曰沽功麤功也
有弭饰焉
郑注弓无縁者谓之弭弭以骨角为饰
释曰弭弓梢末也
亦张可也
郑注亦使可张
有柲
郑注柲弓檠弛，则缚之于弓，里备损伤，以竹为之，诗云：竹柲绲縢，今文柲为枈。
释曰柲状如弓绲縢谓绳约之
设依挞焉
郑注依缠也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，今文挞为铦。
有韣
郑注韣弓衣也以缁布为之
矢【案各本脱此字，据释文补】，翭矢一乘，骨镞短卫。
郑注翭犹候也。候物而射之，矢也，四矢曰乘，骨镞短卫，亦示不用也，【案示今注疏本讹作云，】生时，翭矢金镞，凡为矢五分笴，长而羽其一。
释曰卫，谓羽也，羽以防卫，矢使之调，故名羽为卫，释器曰：骨镞不翦羽，谓之志短卫，即翦羽也。
志矢一乘轩輖中亦短卫
郑注志犹拟也，习射之矢，书云：若射之有志，輖也，无镞短卫，亦示不用生时，志矢骨镞，凡为矢前重后轻也。
释曰：志矢不言镞，则无镞也，轩中者，矢前后之轻重等也，自君视敛，至此记者，更自前记之。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷二十五  宋 李如圭 撰
士虞礼第十四
郑目録云虞犹安也，【案今注疏本脱犹字，】士葬其父母，迎精而反，日中而祭之于殡宫，以安之之礼，【案今注疏本脱之礼二字，】虞于五礼属凶礼，大戴第六，小戴第十五，别録第十四。
士虞礼特豕馈食
郑注馈犹归也
释曰：大夫士之祭曰馈食，虞丧祭也杂记曰：上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢，则下大夫，与士虞同牲。
侧亨于庿门外之右东面
郑注侧亨，亨一胖也，亨于爨，用镬不于门东，未可以吉也。是日也，以虞易奠祔，而以吉祭易丧祭鬼神所在，则曰庿尊言之。
释曰：吉礼左右胖，皆亨虞无主人，主妇及宾以下俎，亨一胖而已，特牲馈食礼亨于门外东方。
鱼腊爨亚之北上
郑注爨灶
释曰特牲馈食礼记鱼腊爨在牲爨南
饎爨在东壁西面
郑注炊黍稷曰饎，饎北上，上齐于屋宇，于虞有亨，饎之爨弥吉。
释曰特牲，礼记饎爨在西壁，西壁堂之西墙也，虞在东壁亦反，吉，黍爨为上，上爨与堂檐，齐周礼饎人，掌凡祭祀共盛。
设洗于西阶西南水在洗西篚在东
郑注反吉也亦当西荣南北以堂深
尊于室中北墉下，当户两甒醴，酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋。
郑注酒在东上醴也絺布葛属
释曰：丧祭无酒，以醴代之，凡酌者之左为上尊，絺绤，以葛为之，布则以麻，言絺布，葢麻葛杂。
素几苇席在西序下
郑注有几始鬼神也
释曰周礼司几筵凡丧事设苇席右素几
苴刌茅长五寸束之实于篚于西坫上
郑注苴犹借也
释曰刌切也易曰借用白茅
两豆菹醢于西楹之东醢在西一铏亚之
郑注醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之，释曰奥席，【案此下原本缺】。
从献豆两亚之四笾亚之北上
郑注豆从主人献祝，笾，从主妇献尸祝北上，菹与枣不东陈，别于正。
释曰亚之次铏以东也入设者皆东面取之
黍稷二敦于阶间西上借用苇席
郑注借犹荐也古文借为席
匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东，【案巾，今注疏本讹作布】。
郑注流匜吐水口也
释曰为尸设盥也
陈三鼎于门外之右北面北上设扃鼏
郑注门外之右门西也今文扃为
释曰：鼎门外北面北上，与士昬及特牲礼同，惟陈于门外之右耳。
匕俎在西塾之西
郑注不于塾上，统于鼎也，塾有西者，是室南乡，释曰塾，有东西有内外，一门而塾，四也；外塾南乡则内塾北乡。
羞燔俎在内西塾上南顺
郑注南顺于南面取缩执之便也肝俎在燔东
主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，郑注葬，服者既夕，曰丈夫髽，散带垂也，宾执事者宾客来，执事也。
释曰髽散带垂自啓至葬之服也
祝免澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上。
郑注祝亦执事免者，祭祀之礼，祝所亲也。澡，治也，治葛以为首绖，及带接神宜变也，然则士之属官为其长，吊服加麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除右几，于席近南也。
释曰：祝有绖带，则官属加麻也。丧服小记曰：缌小功，虞，卒哭，则免祝亲祭，宜进而从重接神，宜变而之轻，南上，祝为上。
宗人告有司具遂请拜宾如临入门哭妇人哭
郑注临朝夕哭
释曰请拜宾礼渐文也
主人即位于堂，众主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位。
郑注既夕曰：乃反哭入门，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，此则异于朝夕，【案今注疏本脱此则二字】。
祝入门左北面
郑注不与执事同位接神尊也
释曰执事兄弟及宾也
宗人西阶前北面
郑注当诏主人及宾之事
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭。
郑注缩从也古文缩为蹙
释曰苴东西设之顺神东面也
主人杖入祝从在左西面
郑注，主人北旋，杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，祔杖不升于堂，然则练杖，不入于门，明矣。
赞荐菹醢醢在北
郑注，主妇不荐衰斩之服，不执事也，曾子问曰：士祭不足则取于兄弟大功以下者。
释曰：曽子问曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，与祭，谓执事也，天子诸侯之执祭事者，其臣也，大夫辟正君，其臣不执事，兄弟齐衰者，执事士卑，不嫌与君同，故使其属执事不足则取于兄弟大功以下者，不取齐衰者，又辟大夫也。
佐食及执事盥出举长在左
郑注举，举鼎也，长在左，西方位也，【案西上，今注疏本衍在字，】凡事宗人诏之。
释曰吉礼长在右
鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扃鼏，匕，佐食及右人载。
郑注载载于俎，佐食载，则亦在右矣，今文扃为，古文鼏为宻。
卒朼者逆退复出
郑注复宾位也
俎入设于豆东鱼亚之腊特
郑注亚次也今文无之
赞设二敦于俎南黍其东稷
郑注簋实尊黍也
设一铏于豆南
郑注铏菜羹也
佐食出立于户西
郑注已也今文无于户西
赞者彻鼎
郑注反于门外
祝酌醴，命佐食啓防，佐食许诺，啓防却于敦南，复位，郑注防合也，谓敦葢也，复位，出立于户西，今文啓为开。
释曰：言酌醴不言酌奠，此醴酒，竝有明所，酌者醴也，吉礼以酒，配酒不嫌，酌酒，故言酌奠而已。
祝奠觯于铏南复位主人再拜稽首
郑注复位复主人之左
祝飨命佐食祭
郑注飨告神飨，【案此下今注疏本有也字，】此祭，祭于苴也，飨神辞记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不寜，下至适尔，皇祖某甫，尚飨是也。【案今注疏本脱尚字，】。
释曰相息亮切下相爵同
佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首。
郑注钩袒，如今擐衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象而无，何乎【案？何今注疏本讹作可】。
释曰：益反奠之，复酌醴而还，奠于铏南也，周礼司巫祭祀，则共匰主及蒩馆，蒩即此苴也，张子厚曰：重主道也，大夫士有重当有主，既埋重，不可一日无主，故设苴已作主则否，愚按：重既虞而埋，则此时未埋也，当考。
祝祝卒主人拜如初哭出复位
郑注祝祝者释孝子祭辞
释曰：祭辞即飨神，辞按少牢馈食礼辞至此，乃释之。
祝迎尸一人衰绖奉篚哭从尸
郑注尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉，一人主人，兄弟檀弓曰：既封，主人赠而祝防虞尸。
尸入门丈夫踊妇人踊
郑注踊不同文者有先后也，尸入，主人不降者，丧事主，哀不主敬。
淳尸盥宗人授巾
郑注淳沃也沃尸盥者宾执事者也
尸及阶祝延尸
郑注延进也告之以升
释曰在后，诏侑曰：延尸升，入祝在后，尸谡，祝在前，礼器所谓诏侑无方也乐记曰宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸。
尸升宗人诏踊如初
郑注言诏踊如初则凡踊宗人诏之
尸入户踊如初哭止
郑注哭止尊尸
妇人入于房
郑注辟执事者
主人及祝拜妥尸尸拜遂坐
郑注妥安坐也
从者错篚于尸左席上立于其北
郑注北席北也
尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间，祝命佐食隋祭【案，隋今注疏本讹作堕，注同】。
郑注下祭曰隋，隋之言，犹堕下也，【案言字今注疏本讹在犹字下，】周礼曰：既祭，则藏其隋谓此也。今文隋为绥特牲，少牢，或为羞失古正矣，齐鲁之闲，谓祭为隋。
释曰奠所奠觯也
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭奠祝，祝，主人拜如初，尸尝醴奠之。
郑注如初亦祝祝卒乃再拜稽首
释曰：下记飨辞曰：哀子某，圭为而哀荐之飨，即此祝辞。
佐食举肺脊授尸尸受振祭哜之左手执之
郑注右手将有事也尸食之时亦奠肺脊于豆
祝命佐食迩敦佐食举黍错于席上
郑注迩近也
尸祭铏尝铏
郑注右手也少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
泰羮湇自门入设于铏南胾四豆设于左
郑注博异味也湇肉汁也胾切肉也
释曰：士昬礼大羮湇在爨，昬；礼，公食礼大羮，皆设于荐右，虞未忍异于生，少年馈食礼胾豆，设于荐豆之北。
尸饭播余于篚
郑注不反，余也，古者饭用手吉时，播余于防，古文播为半。
三饭佐食举干尸受振祭哜之实于篚
郑注饭间啗肉安食气
释曰干胁也
又三饭举胳祭如初佐食举鱼腊实于篚
郑注尸不受鱼腊以丧不备味
又三饭举肩祭如初
郑注后举肩者贵要成也
举鱼腊俎俎释三个
郑注释犹遗也，遗之者，君子不尽人之欢，不竭人之忠，个犹枚也，今俗或名枚曰个音相近，此腊亦七体，如其牲也。
释曰牲七体已举脊胁胳肩所释亦三体
尸卒食佐食受肺脊实于篚反黍如初设
郑注九饭而已士礼也篚犹吉祭之有肵俎
释曰肵俎尸盛牲体之俎
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面荅拜，尸祭酒，尝之。
郑注爵无足曰：废爵酳，安食也，主人北面以酳酢变吉也，凡异者皆变，吉古文酳作酌。
释曰特牲礼主人西面拜送
宾长以肝从实于俎缩右盐
郑注缩从也，从实肝炙于俎也，丧祭进柢右盐于俎，近北便尸取之也。缩执俎言，右盐则肝盐并也，释曰：柢，本也进，其本于尸，执俎者左肝右盐，西面，设于席前，尸得右取肝也。
尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，宾降，反俎于西塾，复位。
郑注取肝，右手也，加于俎，从其牲体也，以丧不志于味。
释曰特牲，少牢礼尸，哜肝，加于菹豆，豆近而俎逺逺之者不志于味也。
尸卒爵祝受不相爵主人拜尸荅拜
郑注不相爵，丧祭于礼，略相爵者，特牲曰送爵，皇尸卒爵。
祝酌授尸尸以醋主人主人拜受爵尸荅拜
郑注醋报
主人坐祭卒爵拜尸荅拜筵祝南面
郑注祝接神尊也筵用雈席
释曰雈如苇而细尸苇席祝雈席可也
主人献祝祝拜坐受爵主人荅拜
郑注献祝因反西面位
荐菹醢，设俎，祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒尝之，肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人荅拜。
郑注今文无擩盐
祝坐授主人，主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人荅拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人荅拜，受爵，出实于篚，升堂复位。
郑注篚在庭不复入事已也亦因取杖乃东面立
主妇洗足爵于房中酌亚献尸如主人仪
郑注爵有足轻者，饰也；昬，礼曰：内洗在北堂，直室东隅。
释曰主妇服轻于主人
自反两边枣栗设于防南枣在西
郑注尚枣枣美
释曰：自反反而取笾，无赞之者也，丧事纵纵反，吉自荐者，献己所有，事非执事。
尸祭笾，祭酒如初，宾以燔从，如初，尸祭燔，卒爵如初，酌献祝，笾、燔，从献佐食，皆如初，以虚爵入于房。
郑注初主人仪
宾长洗繶爵三献燔从如初仪
郑注繶爵口足之间有又弥饰
释曰繶履缝饰也
妇人复位
郑注复堂上书面位事已尸将出当哭踊
祝出户西面告利成主人哭
郑注西面告告主人也，利犹养也，成毕也，言养礼毕也，不言养，礼毕，于尸闲嫌。
释曰：告利成，致尸意于主人也，虞三献而巳，特牲馈食礼凡六献，三献之后，致爵于主人，主妇，主人献宾酬宾，奠觯，其后宾举以行旅酬宾兄弟，弟子又各举觯于其长，行无算爵，乃告利成，曾子问曰：小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾不举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。以次差之虞，不致爵练，不旅酬大祥，无算爵，弥吉杂记，又曰：自诸侯达于士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之，众宾兄弟，则皆饮之可也。葢谓致爵以后，受酢则然，其受尸酢，虽虞主人，犹卒爵重神惠。
皆哭
郑注丈夫妇人于主人哭斯哭矣
祝入尸谡
郑注谡起也，【案今注疏本脱此三字，】祝入而无事尸，则知起矣；不告尸者，无遣尊者之道也，古文谡或为休。
从者奉篚哭如初
郑注初哭从尸
祝前尸出户踊如初降堂踊如初出门亦如之
郑注前道也，如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同。
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，郑注改设者不知，神之节，改设之，庶几歆飨，所以为厌饫也，几在南，变右文明，东面不？南面渐也，厞隐也，于厞隐之处，从其幽闇。
释曰：如其设如奥之设也，特牲礼改设东面，几在南，少牢礼南面，明同于特牲，礼东面也，东面不反吉者，示向吉，有渐也。
祝荐席彻入于房祝自执其俎出
郑注彻荐席者执事者祝荐席则初自房来
释曰：席初在房，今还于房也。冠昬公食礼筵皆在房。
赞阖牖户
郑注神尚居幽闇或者逺人乎赞佐食者
主人降宾出
郑注宗人诏主人降宾则出庿门
主人出门哭止皆复位
郑注门外未入位
宗人告事毕宾出主人送拜稽颡
郑注送拜者，明于大门外也，宾执事者皆去，则彻室中之者，兄弟也。
释曰：荀子曰：几筵馈荐告祝，如或飨之，物取而皆祭之，如或尝之，母利举爵，主人有尊，如或觞之，宾出，主人拜，反易服，即位而哭，如或去之，谓丧祭也，母利举爵，谓佐食不献尸，主人有尊，谓纳一尊于西北隅，易服杨倞，谓易祭服，盖谓练祥之祭也，当考。
记虞浴不栉，【案各本浴上有沐字据注云：今文曰沐浴，是郑从古文无沐字甚明】。
郑注浴者，将祭自洁清不栉，未在于饰也，惟三年之丧，不栉，期以下栉可也，今文曰沐浴。
释曰杂记曰：凡丧，小功以上，非虞祔练祥无沐浴，三年者至祔而栉，则期虞而栉可。
陈牲于庿门外北首西上寝右
郑注言，牲腊在其中，西上变，吉寝右者，当升左胖也，腊用棜，檀弓曰：既反哭，主人与有司视虞牲。
释曰特豕，而曰西上明，兼兎腊也，少牢礼，东上特牲，礼升右胖牲，北首东足。
日中而行事
郑注朝葬日中，而虞君子，举事必用辰，正也，再虞，三虞皆质明。
杀于庿门西主人不视豚解
郑注，主人视牲不视杀，凡为丧事略也，豚解，解前后胫脊胁而已，熟乃体解，升于鼎也，今文无庿。
羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎。
郑注肉谓之羮，饪熟也。脊，胁，正脊，正胁也；丧祭略七体耳，离肺举肺也，少牢馈食礼曰：举肺一，长终肺，祭肺三，皆刌膉脰肉也，古文曰左股上，此字从肉，殳，【案今注疏本脱此字，肉下有从字，】殳矛之殳声。
释曰：肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，为七体特牲，礼则増横脊短胁而九，少牢又増脡脊，代胁而十一，离肺与脊同举者，肤祭尸未入前所祭肺，祭尸所祭。
升鱼鱄鲋九实于中鼎
郑注差减之
释曰特牲礼鱼十有五
升腊左胖髀不升实于下鼎
郑注腊亦七体牲之
释曰特牲记曰腊如牲骨
皆设扃鼏陈之
郑注嫌既陈，乃设扃鼏也，今文扃作，古文鼏作宻。
载犹进柢鱼进鬐
郑注犹犹士丧既夕，言未可以吉也；柢，本也，鬐脊也，今文柢为胝，古文鬐为耆。
释曰吉祭进下进腴
祝俎髀脰脊胁离肺陈于阶闲敦东
郑注不升于鼎贱也，统于敦，明神惠也，祭以离肺，下尸。
淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面。
郑注槃以盛弃水为浅，汚人也，执巾不授巾，卑也，释曰：槃匜在西阶南，执槃西面执匜，东面亦反于吉。
主人在室则宗人升户外北面
郑注当诏主人室事
佐食无事则出户负依南面
郑注室中尊不空立户牖之间谓之依
铏芼用苦若薇有滑夏用葵冬用荁有柶
郑注苦苦荼也，荁蓳也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，古文苦为枯，今文或作芐。
豆实葵菹菹以西蠃醢笾枣烝栗择
郑注枣烝，栗择则菹，刌也；枣烝栗择，则豆不楬，笾有籘也。
释曰：大敛之奠，毼豆，两葵菹芋，两笾无籘，栗不择芋，全菹也。
尸入祝从尸
郑注祝在主人前也，嫌如初，时主人杖入，祝从之，初时主人之心，尚若亲存，宜自亲之，今既接神祝当，诏侑尸也。
尸坐不説屦
郑注侍神，不敢燕惰也，【案今注疏本脱也字，】今文説为税释曰：少仪曰：凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，饮酒燕礼，降説屦乃升坐。
尸谡祝前乡尸
郑注前道也祝道尸必先乡之为之节
还出户，又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸；郑注过主人，则西阶上不言，及阶，明主人见尸，有踧踖之敬。
降阶还及门如出户
郑注及至也，言还至门，明其闲无节也，降阶如升，时将出门，如出户时，皆还乡尸也，【案乡今注疏本作向】，每将还，必有辟退之容，凡前尸之礼仪在此。
尸出，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降，尸服卒者之上服。
郑注上服者如特牲，士端也，不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配神，士之妻则宵衣耳，释曰特牲；礼，主人服端，主妇宵衣，故尸还服，此祭服也，曾子问曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，为君尸，或弁者，君之先祖，或为大夫士者也，以其子孙为君，故先祖为士者之尸，得还，服助祭于君之服。
男男尸女女尸必使异姓不使贱者
郑注异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也。
释曰：曽子问曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，无孙则取于同姓可也，自禫祭以前，男女别尸吉祭云：以某妃配，则男女共尸，郑曰：虽合葬，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庿同，几精气合。
无尸则礼及荐皆如初
郑注无尸，谓无孙列，可使者也，殇亦是也。礼，谓衣服即位，升降。
既飨祭于苴祝祝卒
郑注记异者之节
不绥祭无泰羮湇胾从献
郑注不绥，言献记终始也，事尸之礼，始于绥祭，终于从献，绥当为堕。
释曰从献肝燔也
主人哭出复位
郑注于祝祝卒
祝阖牖户降复位于门西
郑注门西北面位也
释曰初入门左北面位
男女拾踊三
郑注拾更也三更踊
如食间
郑注隐之如尸一食九饭之顷也
祝升止哭声三啓户
郑注声者噫歆也将啓户警觉神也今文啓为开
主人入
郑注亲之
祝从啓牖乡如初
郑注牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名也，如初者，主人入，祝从，在左。
主人哭出复位
郑注堂上位也
卒彻祝佐食降复位
郑注祝复门西，北面位，佐食复西方位，不复设西北隅者重闭，牖户防也。
释曰：佐食宾也，设于西北隅，则当更阖牖户，惧其防。
宗人诏降如初
郑注初赞阖牖户宗人诏主人降之
始虞用柔日
郑注葬之日日中虞欲安之柔日阴取其静
曰哀子某哀显相夙兴夜处不寜
郑注曰：辞也，祝祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显明也。相，助也，诗云：于穆清庙，肃雍显相，不寜悲思不安。
敢用絜牲刚鬛
郑注敢昧冒之辞豕曰刚鬛
释曰祭以牲为主故先言之
香合
郑注黍也，大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合葢记者误尔辞，次黍又不得，在荐上。
释曰：曲礼云，豕曰刚鬛，兎曰明视，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，黍稷别号者，人君礼特牲，少牢礼惟言，普淖。
嘉荐普淖
郑注嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，故以为号。云。
明齐溲酒
郑注明齐新水也，言以新水溲酿，此酒也，郊特牲曰明水，涚齐贵新也，或曰，当为明视，谓兔腊也，今文曰明粢，粢稷也，皆非其次，今文溲为醙。
释曰明视当次牲上已见普淖不得又言明粢
哀荐祫事
郑注始虞谓之祫，事者，主欲其祫，先祖也，以与先祖合为安，今文曰合事。
适尔皇祖某甫
郑注尔女也，女死者告之以适皇祖所以安之也。皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫。
释曰：至祔始合，先祖于此预言之，杂记曰：男子祔于王父。
飨
郑注劝强之也【案强今注疏本作彊】
再虞皆如初曰哀荐虞事
郑注丁日葬则己日再虞其祝辞异者一言耳
三虞卒哭他用刚日亦如初曰哀荐成事
郑注当祔于祖，庿为神安于此，后虞改用刚日，刚日阳也，阳取其动也，士则庚日三虞，壬日卒哭，其祝辞异者，亦一言耳。他谓不及时而葬者，丧服小记曰报，葬者报虞三月而后卒哭，然则虞卒哭之间有祭事者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之文不在，卒哭上者，以其非常也，令正者自相亚也，檀弓曰：葬日虞【，案各本讹作葬，日中而虞，据礼记删正】弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父如是，虞为丧祭，卒哭，为吉祭，今文他为它释曰：下云中月而禫，是月也，吉祭，犹未配卒哭，对虞为吉祭对，禫后吉祭，则犹为丧祭。
献毕未彻乃饯
郑注卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒，诗云：出防于济，饮饯于祢，尸旦将始，祔于皇祖，是以饯送之，古文饯为践。
释曰虞卒哭在寝祔在庿故饯之
尊两甒于庿门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，郑注少南，将有事于北，有酒即吉也，此在西尚凶也，言水者，丧质无鼏，【案鼏，今注疏本讹作幂，】不久，陈古文甒为庑也。
释曰水吉礼，谓之酒，凶礼反吉，洗篚烹爨，皆在西方。
洗在尊东南水在洗东篚在西
郑注在门之左又少南
馔笾豆脯四脡
郑注酒宜脯也古文脡为挺
释曰乡饮射脯五脡大夫礼也
有干肉折俎二尹缩祭半尹在西塾
郑注干肉牲体之脯也，如今凉州乌翅矣，【案乌今注疏本讹作鸟，】折以为俎，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩从也，古文缩为蹙。
释曰从置半尹于上以为祭
尸出执几从席从
郑注祝入，亦告利成入前尸，尸乃出几席素几，苇席也以几席从执事也。
尸出门右南面
郑注俟设席也
席设于尊西北东面几在南宾出复位
郑注将入临之位，士丧礼宾，继兄弟北上，门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上。
主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止。
郑注妇人出者重饯尸
释曰丧之常妇人无外位
尸即席坐，惟主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位，荐脯醢，设俎于荐东，朐在南。
郑注朐脯及干肉之屈也屈者在南变于吉
尸左执爵取脯擩醢祭之佐食授哜
郑注授干肉之祭
释曰既祭哜之故谓祭为哜
尸受振祭哜反之祭酒卒爵奠于南方
郑注反之反于佐食，佐食反之于俎，尸奠爵，礼有终释，曰：尸不酢，而奠爵犹送宾，宾不荅拜，然【案，然字下当有脱文】。
主人及兄弟踊，妇人亦如之，主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初。
释曰无从者无笾燔从
宾长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初，郑注男女从尸，男由左女由右及至也，从尸不出大门者，犹庿门外，无事尸之礼也。古文谡作休。
释曰：事尸在庿，以庿门为限，饯在寝门外，故以大门为限。
尸出门哭者止
郑注以饯于外大门犹庿门
宾出主人送拜稽颡
郑注送宾拜于大门之外
主妇亦拜宾
郑注女宾也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门。
释曰：释宫曰：宫中之门谓之闱，春秋传曰：妇人送迎不出门。
丈夫説绖带于庿门外
郑注，既卒哭，当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者为祔，期今文説为税。
释曰夕当为祔期故前为期而受服
入彻主人不与
郑注入彻者，兄弟大功，以下言主人不与，则知丈夫妇人在其中，古文与为豫。
释曰不彻者，齐斩之服，不执事也，吉祭则君妇废彻。
妇人説首绖不説带
郑注不説带齐斩妇人带不变也。【案变今注疏本讹作説】妇人少变而重带，带下体之上也，大功小功者葛带，时亦不説者未可以轻文变于主妇之质，至祔葛带，以即位，檀弓曰：妇人不葛带。
释曰：丧服小记曰：齐衰带恶笄以终丧，则斩衰者不变可知，檀弓所谓不葛带。
无尸则不饯犹出几席设如初拾踊三
郑注以饯尸者，本为送神也，丈夫妇人亦从几席而出，古文席为筵。
哭止，告事毕，宾出，死三日而殡，三月而葬，遂卒哭，郑注谓士也杂记曰：大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，此记更从死，起异人之间，其义或殊。
将旦而祔则荐
郑注荐谓卒哭之祭
卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！郑注卒辞，卒哭之祝辞，隮升也，尚庶几也，不称，明主为告祔也，今文隮为齐。
女子曰皇祖妣某氏
郑注女孙祔于祖母
妇曰孙妇于皇祖姑某氏
郑注不言尔？曰：孙妇妇差疏也，今文无某氏，【案今注疏本脱此五字，】。
释曰丧服小记曰妻祔于诸祖姑
其他辞一也
郑注来日某隮祔尚飨
飨辞曰哀子某圭为而哀荐之飨
郑注飨辞劝强尸之辞也。圭絜也，诗曰：吉圭为饎，凡吉祭飨，尸曰孝子。
明日以其班祔
郑注卒哭之明日也，班次也。丧服小记曰：祔必以其昭穆，亾则中一以上，凡祔已复于寝，如既祫，主反其庿练而后迁，庿古文班，或为辨辨，氏姓或然，今文为胖。
释曰：谷梁传曰：于练焉，坏庿檀弓曰：殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷。
浴栉，搔揃【案，浴上各本衍沐字，揃讹作翦，据注云：今文曰沐浴，是郑从古文无沐字甚明，释文揃子浅反，注鬋同则经注，皆无翦字，甚明】。
郑注弥自饰也，搔当为【案，为今注疏本讹作音】，今文曰沐浴，搔或为蚤揃，或为鬋【，案今注疏本讹作搔翦，或为蚤揃揃，或为鬋】。
用专肤为折俎取诸脰膉
郑注专犹厚也，折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨以为之，今以脰膉，贬于纯吉，今文字为肵俎而説以为折俎，亦甚诬矣。古文脰膉，为头嗌也。
释曰特牲礼主妇佐食俎皆觳折
其他如馈食
郑注如特牲馈食之事，或云以左胖虞右胖祔，今此如馈食，则尸俎肵俎，皆有肩臂，岂复用虞臂乎？其不然明矣。
释曰：特牲馈食礼尸俎，右臂阼俎，臂用左阼俎，【案原本脱阼字，今补】，主人俎也，今本阼作肵非。
用嗣尸
郑注虞祔尚质未暇筮尸
释曰：嗣主人嗣子也，特牲馈食礼曰：嗣举奠，丧服小记曰：练筮日，筮尸。
曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不寜郑注称孝者吉祭。
释曰杂记曰祭称孝子孝孙丧称哀子哀孙
用尹祭
郑注尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。
嘉荐普淖普荐防酒
郑注普荐铏，羮不称牲，记其异者，今文溲为醙释曰：铏设于黍稷，酌奠前，故其辞次如此。
适尔皇祖某甫以隮祔尔孙某甫尚飨
郑注欲其祔，合两告之，曾子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，然则士之皇祖于哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？
朞而小祥
郑注小祥祭名祥吉也，檀弓曰：归祥肉，古文朞皆作基。
曰荐此常事
郑注祝辞之异者，言常者朞而祭，礼也；古文常为祥。
又朞而大祥曰荐此祥事
郑注又复也
中月而禫
郑注中犹闲也，禫祭名也，与大祥闲一月，自丧至此，【案此今注疏本讹作中，】几二十七月禫之言，澹澹然皆平安意也，古文禫或为导。
释曰：聘礼记，士中日则二双，丧服小记，亡则中一以上，而祔学记中，年考校中，皆谓闲也。大祥，中月而禫，与期之丧，十三月而祥，十五月而禫，同王肃据檀弓祥而缟，是月禫，徙月，乐谓禫在祥，是月之中，读此中月，与文王中身享国之中，同按：是月，禫自为下生之文，犹子于是日哭则不歌，是日之文，亦上无所属，王义非也。
是月也吉祭犹未配
郑注，是月，是禫月也，当四时之祭，月则祭，犹未以某妃配某氏，哀未忘也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
钦定四库全书
仪礼集释卷二十六
特牲馈食礼第十五
郑目录云：特牲馈食之礼，谓诸侯之士，祭祖祢，非天子之士，而于五礼属吉礼【，案：此条有脱误，释文引郑云诸侯之士以嵗时祭其祖庿之礼，又疏云：郑知非天子之士，而云诸侯之士者，似释文所引，乃郑目录本文此云，非天子之士及而字皆疏内，字讹入，注文于五礼属吉礼下又脱，大戴第七，小戴第十三别录。第十五，凡十四字，】释曰：诸侯之士祭其祖祢之礼，特牲一豕也，韦昭曰：凡牲一为特，二为牢，曲礼曰：凡祭大夫以索牛，士以羊豕者谓天子之大夫士。
特牲馈食之礼不诹日
郑注祭祀自孰始？曰馈食，馈食者食道也，诹谋也，士贱职防时至，事暇可以祭，则筮其日矣，不如少牢，大夫先与有司于庿门，诹丁巳之日，今文诹皆为诅，【案今注疏本脱此六字】。
释曰：馈食荐孰也？大夫士之祭不祼，不荐血腥而自荐孰始，故名其礼，曰：馈食天子，诸侯荐孰以前，有祼鬯，荐血腥之礼。
及筮日主人冠端即位于门外西面
郑注冠端冠，端下言者，冠有不端者，门谓庿门。
释曰：冠一冠，冠，端朝服二服，士冠礼言，筮于庿门，此祭于庿筮，于庿门可知，筮日者，孝子不知，神降格之期，故因卜筮以请，敬之至也。
子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，郑注所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍。
释曰：姓之言生也，兄弟，犹言族亲也，祭统曰：有事于太庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀。
有司羣执事如兄弟服东面北上
郑注士之属吏也
席于门中闑西阈外
郑注为筮人设之也，古文闑，作【案，今注疏本讹作栔，】阈作蹙。
筮人取筮于西塾执之东面受命于主人
郑注，筮人官名也，筮问也，取其所用问神明者，谓蓍也。
释曰塾门侧之堂士冠礼筮于西塾
宰自主人之左赞命，命曰：孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！
郑注宰羣吏之长自由也，赞佐也，达也，赞命由左者为神求变也，士祭曰嵗事此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉祭，皇，君也，言君祖者，尊之也，某子者，祖字也，伯子，仲子尚庶几也。
释曰：郊特牲曰：祭称孝孙，孝子以其义称也，禫月之吉祭，犹未配丧祭，又不言嵗事故空其文，兼见此祭少牢馈食礼曰：用荐嵗事以其妃配此下防，宾辞，亦曰荐嵗事
筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人。
郑注士之筮者坐蓍短，由便卦者，主画地识爻爻，备以方写之。
释曰：三正记曰：天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，少牢礼立筮。
主人受视反之
郑注反还
筮者还东面长占卒告于主人占曰吉
郑注长占以其属之长幼旅占之
若不吉则筮逺日如初仪
郑注逺日旬之外日
释曰：曲礼云旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日上旬，内筮不吉，则筮中旬，不吉，复筮下旬，复不吉则止，大夫以上，则前一旬筮之。
宗人告事毕，前期三日之朝，筮尸，如求日之仪，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！郑注三日者，容防宾视濯也，某之某者，字尸父，而名尸连言其亲，庶几其冯依之也，大夫士以孙之伦为尸，释曰：祭前二日防宾，前一日，视濯曲礼，曰：为人子者，祭祀不为尸，则尸筮无父者，天子诸侯之祭，亦用孙之伦为尸，取有爵者为之。
乃防尸
郑注防读为肃。肃，进也，进之者，使知祭日，当来古文防皆作羞，凡防或作速记作肃，周礼亦作防。
释曰速宾，肃客防视涤濯是也，乃缓辞防尸，防宾同日。
主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，郑注不东面者来，不为宾客，子姓立于主人之后，上当其后。
释曰：祭统曰：孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也。
尸如主人服出门左西面
郑注不敢南面当尊
主人辟皆东面北上
郑注顺尸
主人再拜尸荅拜
郑注主人先拜尊尸
宗人摈辞如初卒曰筮子为某尸占曰吉敢防
郑注宗人摈者，释主人之辞如初者，如宰赞命筮尸之辞，卒曰者，着其辞所易也，今文无敢【，案今注疏本脱此四字】。
祝许诺致命
郑注受宗人辞，许之，传命于尸，始，宗人祝北面，至于传命，皆西面受命，东面释之。
释曰始时宗人祝从主人北面
尸许诺主人再拜稽首
郑注其许亦宗人受于祝而告主人
尸入主人退
郑注相揖而去尸不拜送尸尊
防宾，宾如主人服，出门左，西面再拜，主人东面，荅再拜，宗人摈曰：某荐嵗事吾子将涖之，敢防。
郑注荐进也，涖临也，言吾子将临知宾在有司，中今特肃之尊，宾耳。
释曰：宾即筮，时有司知有祭事矣，不筮宾者，主人为献主宾，助祭而巳。
宾曰：某敢不敬从，主人再拜，宾荅拜，主人退，宾拜送，厥明夕，陈鼎于门外，北面，北上有鼏。
郑注厥，其也防宾之明日夕门外，北面当门，古文鼏为宻。
释曰不言门之东西知当门
棜在其南南顺实兽于其上东首
郑注顺犹从也，棜之制，如今大木轝矣，上有四周，下无足兽，腊也。
牲在其西北首东足
郑注其西棜，西也，东足者尚右也，牲不用棜，以其生释曰牲，豕也，缚其足寝左。
设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂。
郑注东房，房中之东，当夹北西堂西夹之，前近南耳，【案西夹下，各本衍室，字据疏引注文删正】。
释曰：大夫士直曰：房此言东房明，在房中之东，当东夹室之北也，西堂西厢也，释宫曰：室有东西厢曰庙，郭曰：夹室前堂。
主人及子姓兄弟即位于门东如初
郑注初筮位也
宾及众宾即位于门西东面北上
郑注不蒙如初者，以宰在而宗人祝不在【案，宰今注疏本讹作宾，】释曰：宾及众宾即筮，时有司羣执事也，筮时祝宗人在其中，惟宰在门东，今宰在众宾中，祝宗人别自为位，与筮位异。
宗人祝立于宾西北东面南上
郑注事弥至位弥异宗人祝于祭宜近庿
主人再拜宾荅再拜三拜众宾众宾荅再拜
郑注众宾再拜者士贱旅之得备礼也
释曰：少牢下篇，大夫三拜众宾，众宾皆荅一拜，不再拜者，辟国君。
主人揖入，兄弟从宾及众宾即位于堂下，如外位，郑注为视濯也。
宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，郑注濯溉也，不言敦，铏者省文也，东北面告縁宾意欲闻也言濯具不言，絜以有几席。
释曰几席不濯告具而已
宾出主人出皆复外位
郑注为视牲也，今文复为反【，案今注疏本脱此五字，】。
宗人视牲告充雍正作豕
郑注充犹肥也，雍正官名也，北面以策动作，豕视声气，释曰：周礼充人展牲，则告牲牲无疾，则声气和。
宗人举兽尾告备举鼎鼏告絜
郑注备具
请期曰羮饪
郑注肉谓之羮饪，孰也？谓明日质明时，而曰肉孰重？豫劳宾，宗人既得期，西北面告宾，有司。
释曰少牢馈食礼为期宗人北面
告事毕，宾出，主人拜送，夙兴，主人服如初，立于门外，东方，南面视侧杀。
郑注夙早也。兴，起也，主人服如初，则其余有不端者侧杀，杀一牲也。
释曰：不记宾及兄弟服朝服，惟尸祝佐食，同主人服，端侧犹特也。
主妇视饎爨于西堂下
郑注炊黍稷曰饎，宗妇为之爨灶也，西堂下者堂之西下也，近西壁，南齐于坫，古文饎作糦，周礼作释，曰：坫在堂角，既夕，记曰：设棜于东堂下，南顺齐坫，【案坫上，各本有于字，释文举齐，坫二字，可证于字乃衍文，】如在东，西堂下者，皆齐于坫。
亨于门外东方西面北上
郑注亨煮也，煮豕鱼腊，以镬各一爨，诗云：谁能亨鱼？溉之釡鬵。
羮饪实鼎陈于门外如初
郑注初视濯也
尊于户东酒在西
郑注户东室户东酒在西尚之凡尊酌者在左
实豆笾铏陈于房中如初
郑注如初者取而实之既而反之
执事之俎陈于阶间二列北上
郑注执事，谓有司及兄弟二列者，因其位在东，西祝主人，主妇之俎，亦存焉，不升鼎者，异于神。
盛两敦陈于西堂借用雈几席陈于西堂如初
郑注盛黍稷者宗妇也雈细苇古文用为于
尸盥匜水实于槃中箪巾在门内之右
郑注设盥，水及巾尸，尊不就洗，又不挥门内之右，象洗在东统于门东，西上，凡乡内以入为左右乡，外以出为左右。
释曰尸盥，在门右，据乡内也，挥振去水也，春秋传曰：奉匜沃盥，既而挥之。
祝筵几于室中东面
郑注为神敷席也至此使祝接神
释曰：祭统曰：铺筵设同，几为依神也，筵于室中西南隅。
主妇纚笄宵衣立于房中南面
郑注主妇，主人之妻虽姑存，犹使之主祭祀，纚笄首服，宵绮属也，此衣染之以黑其缯，本名宵诗，有素衣朱宵记，有宵衣，凡妇人助祭者同服也，内则曰：舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑。
释曰：祭统曰：夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备。
主人及宾兄弟羣执事，即位于门外，如初，宗人告有司具。
郑注具犹办也
主人拜宾如初揖入即位如初
郑注初视濯也
佐食北面立于中庭
郑注佐食宾佐尸食者立于宗人之西
释曰虞礼，主人即位于堂如反哭，东面，宗人西阶前北面诏，主人此礼，主人位堂下，西面，宗人当在阼阶南，摈主人知，佐食在主人之西。
主人及祝升祝先入主人从西面于户内
郑注祝先入接神，宜在前也。少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入南面。
主妇盥于房中荐两豆葵菹蜗醢醢在北
郑注，主妇盥，盥于内洗，昬，礼，妇洗在北堂，直室东隅，释曰：荐豆于奥席前。
宗人遣佐食及执事盥出
郑注命之盥出当助主人及宾举鼎
主人降及宾盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，宾长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏。
郑注及与也，主人在右，统于东，主人与佐食者，宾尊不载，少牢馈食礼鱼用鲋，腊用麋士，腊用兔。
释曰：入以东为右，宾不偶，主人者，左人当载，载贱者之事，曲礼曰兔，曰明视。
宗人执毕先入当阼阶南面
郑注毕，状如又葢为其似，毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕导之，既错，又以毕临朼，载备失脱也，杂记曰：朼用桑，长三尺，毕用桑三尺，【案三上，今注疏本有长字，】刋其本与末朼，毕同材明矣，今此朼用棘心，则毕亦用棘心旧説云毕以御他神物，【案，以今注疏本讹作似】，神物恶桑，叉则少牢馈食及虞无又何哉？此无叉者，乃主人不亲举耳，少牢，大夫祭不亲举，虞丧祭也，主人未执事，祔练祥，执事用桑叉，自此纯吉，用棘心叉。
鼎西面错右人抽扃委于鼎北
郑注右人谓主人及二宾既错皆西面俟也
赞者错俎加匕
郑注，赞者执俎，及匕从鼎入者，其错俎东，缩加匕东枋，【案今注疏本作柄，】既则退而左人北面也。
释曰：左人北面于其南，载之昬，礼曰：北面载少牢，馈食礼俎皆设于鼎。
乃朼
郑注右人也尊者于事指使可也左人载之
佐食升肵俎鼏之设于阼阶西
郑注肵俎，【案今注疏本脱俎字，】谓心舌之俎也。郊特牲曰：肵之为言敬也，言主人之所以敬尸之俎，古文鼏，皆作宻。
卒载加匕于鼎
郑注卒已也已载毕亦加焉
主人升，入复位，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，郑注入，设俎载者，腊特要方也，凡必方者，明食味，人之性所以正。
主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，铏，芼设于豆南，南陈。【案各本脱一铏字，据唐石经】。
郑注宗妇不赞敦铏者以其少可亲之芼菜也
祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食启防，佐食启防，却于敦南出，立于户西，南面【，案今注疏本脱戸字，唐石经亦有】。
郑注酌奠，奠其爵觯也，少牢馈食礼启防，乃奠之，释曰：防敦葢也，却仰也。
主人再拜稽首祝在左
郑注稽首服之，甚者祝在左，当为主人，释辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬛，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！
卒祝主人再拜稽首祝迎尸于门外
郑注尸自外来代，主人接之，就其次而请不拜，不敢与尊者为礼，周礼掌次，凡祭祀张尸次。
主人降立于阼阶东
郑注，主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之孙也，祖之尸，则主人乃宗子祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庿中而巳，出迎则为厌。
释曰：祭统曰：君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于子。
尸入门左北面盥宗人授巾
郑注侍盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，宗人授巾，庭长尊少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左，释曰：尸盥在门，右侍盥者，执以之门，左就尸。
尸至于阶祝延尸尸升入祝先主人从
郑注延进在后，诏侑曰：延礼器所谓诏侑武方者也，少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从。
释曰无方无常也
尸即席坐主人拜妥尸
郑注妥安坐也
释曰：郊特牲曰：举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。
尸荅拜执奠祝飨主人拜如初
郑注飨劝强之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之，飨旧説云明荐之。
祝命挼祭，尸左执觯，右取菹，防醢，【案各本作防于醢释文举防醢二字，可证于字乃衍文，】祭于豆间。
郑注命诏尸也，挼祭，祭神食也，士虞礼，古文曰祝，命佐食隋祭【案，隋今注疏本讹作堕，下同。】，周礼曰：既祭，则藏其隋，隋与挼读同耳，今文改挼，皆为绥古文，此皆为挼祭也，防醢者染于醢。
释曰：乡者设厌饫，神谓之阴厌，【案此下原本缺】。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告旨，主人拜，尸奠觯，荅拜。
郑注肺，祭刌肺也；旨，美也，祭酒谷味之芬芳者，齐敬共之，惟恐不美，告之美，【案美上，今注疏本有以字，】达其心，明神享之。
释曰尸俎，具有离肺，刌肺，此所祭者刌肺，郊特牲曰：祭肺肝心贵气主也，明堂位曰：夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。
祭铏尝之吿旨主人拜尸荅再拜
郑注铏肉味之，有菜和者，曲礼曰：客絮羮，主人辞不能亨。
释曰铏羮有菜和故告旨盛之铏器故名铏羮
祝命尔敦佐食尔黍稷于席上
郑注尔近也近之便尸之食也
设大羮湇于醢北
郑注大羮湇煮肉汁也，不和贵其质，设之所以敬尸也，不祭不哜，大羮不为神，非盛者也，士虞礼曰：大羮湇自门入，今文湇皆为汁。
释曰：士虞礼记曰：无尸，则无大羮，湇大羮在左者，神礼变于食。
举肺脊以授尸尸受振祭哜之左执之
郑注肺气之主也，脊正体之贵者，先食啗之，所以导食通气。
释曰肺离，肺也，周礼九祭，五曰振祭，六曰擩祭，擩祭者，擩于醢，以祭不食也，振祭者，将食既擩，必振乃祭也，黍稷牢肉，鱼皆擩于醢。
乃食食举
郑注举言食者明凡解体皆连肉
释曰：食举即肺脊也，食必先举之，故曰，举以其可食，故又曰：食举凡体皆连肉以骨为主耳。
主人羞肵俎于腊北
郑注肵俎主于尸，主人亲羞敬也，神俎，不亲设者，贵得宾客，以神事其先。
尸三饭告饱祝侑主人拜
郑注，三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实，侑也，【案今注疏本脱也字，】释曰：实饱也，诗楚茨曰：以享以祀，以妥以侑。
佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之。
郑注干长胁也兽腊其体数与牲同
释曰：正胁曰干，此礼无正，胁则干者，通谓长胁公羊传曰：搚干而杀之。
尸实举于菹豆
郑注为将食庶羞举谓肺脊
佐食羞庶羞四豆设于左南上有醢
郑注庶，众也，众羞以豕肉，所以为异味，四豆者膮炙，胾醢南上者，以膮炙为上，以有醢，不得防也。
释曰：王制曰：庶羞不逾牲，案公食大夫礼，醢与胾炙防，设此进一醢，故不得防。
尸又三饭告饱祝侑之如初
郑注礼再成也
举骼及兽鱼如初尸又三饭告饱祝侑之如初
郑注礼三成兽鱼如初者兽骼鱼一也
举肩及兽鱼如初
郑注不复饭者三，三者士之礼，大成也，举先正脊，后肩自上而却下防，而前终始之次也。
释曰：案少牢馈食礼载牲体之次，肩；臂，臑；，胳在俎两端，脊；胁，肺在上，其序肩，脊；胁，骼，先举正脊，自上也，次举胁却也，后举骼下防也终举肩前也，尸举牲体如防也。
佐食盛肵俎俎释三个
郑注，佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎，释三个为改于西北隅，遗之所释者，牲腊则正脊一骨，长胁一骨，及臑也，鱼则三头而已，个犹枚也，今俗言物数有云，若干个【，案今注疏本作有若干个者，】此读然。
释曰：案下记尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁，今已举肩，胳，正脊一骨，长胁一骨，前胫宜盛臂，后胫宜盛肫，脊；胁，宜盛，横脊短胁，知所释者，正脊一骨，长胁一骨，及臑。
举肺脊加于肵俎反黍稷于其所
郑注尸授佐食，佐食受而加之，反之也，肺脊，初在菹豆。
主人洗角升酌酳尸
郑注酳，犹衍也，是献尸也，谓之酳者，【案谓之二字，今注疏本作云字，】尸既卒食，又欲颐衍养乐之，不用爵者，下大夫也，因父子之道，质而用角，角加人事，略者【案者，今注疏本讹作也，】今文酳，皆为酌。
释曰：凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，少牢馈食礼酳尸，用爵此辟，大夫不用爵，次当用觚，而用角者角用功，少象质也。
尸拜受主人拜送尸祭酒啐酒宾长以肝从
郑注肝肝炙也，今文曰：啐之【，案今注疏本脱此五字，】古文无长，释曰：羞肝亦以祭右盐。
尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸荅拜。
郑注曰送爵者节主人拜
祝酌授尸尸以醋主人
郑注醋，报也，祝酌不洗，尸不亲，酌尊尸也，尸亲醋相报之义，【案今注疏本脱此七字】古文，醋作酢。
主人拜受角，尸拜送，主人退，佐食授妥，祭【案，妥各本讹作挼，据注订正】。
郑注退者进受爵，反位，妥亦当为挼，【案今注疏本脱此五字，】尸将嘏，主人佐食授之，挼祭亦使祭尸食也，其授祭亦取黍稷肺祭，今文或皆改妥作挼，【案今注疏本作今文，妥作绥】。
主人坐左执角受祭祭之祭酒啐酒进聴嘏
郑注聴犹待也，受福曰嘏，嘏，长也大也待尸授之，长大之福，【案此下今注疏本有也，字】。
佐食黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人郑注独用黍者，食之主其辞，则少牢馈食礼有焉。
主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸荅拜。
郑注诗犹承也，谓奉纳之，懐中季少也，实于左袂挂袪，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振，哜之，古文挂作卦，【案今注疏本脱此五字，】。
释曰：内则曰：诗负之诗，含神雾曰：诗持也，以手维持则承奉之义，袂袖也，袪袖口。
主人出写啬于房祝以笾受
郑注变黍，言啬【案，言今注疏本讹作以，】因事托戒，欲其重稼啬啬者，农力之成功。
筵祝南面
郑注主人自房还时
主人酌献祝祝拜受角主人拜送设菹醢俎
郑注行神惠也，先献祝以接神，尊之菹醢，皆主妇设之，佐食设俎。
释曰：神坐及亚献，致爵之笾豆，皆主妇设之，少牢馈食礼主人献祝，佐食设俎。
祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人荅拜受角，酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人荅拜受，角降反于篚，升，入复位。
释曰：下记祝俎，离肺则祝絶肺以祭，此不见者省文。
主妇洗爵于房酌亚献尸
郑注亚次也，次犹贰，主妇贰献，不夹拜者，士妻仪简耳。
释曰爵，房中爵也，少牢馈食礼主妇拜献尸，尸拜受，主妇拜送。
尸拜受主妇北面拜送
郑注北面拜者，辟内子也，大夫之妻拜于主人之北，西面。
宗妇执两笾户外坐主妇受设于敦南
郑注两笾枣栗枣在西
释曰十虞礼，主妇亚献尸自反，两笾枣栗，设于防南，枣在西，周礼九嫔，凡祭祀，赞玉齍赞后荐，彻豆笾。
祝赞笾祭尸受祭之祭酒啐酒
郑注笾祭枣栗之祭也其祭之亦于豆祭
释曰：祝赞者，犹前命挼祭也，笾豆同祭于豆间，少牢下篇曰：尸取丰，蕡白黑兼祭于豆祭。
兄弟长以燔从尸受振祭哜之反之
郑注燔炙肉也
释曰：反之反于长兄弟楚茨曰：执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙。
羞燔者受加于肵出
郑注出者俟后事也
释曰俟羞燔于祝也
尸卒爵祝受爵命送如初
郑注送者送卒爵
酢如主人仪
郑注尸酢主妇，如主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，不易爵，辟内子。
释曰：上尸酢主人不易爵，此如之，亦不易爵也；礼，男女不相袭爵，少牢馈食礼尸酢，主妇祝易，爵洗以授尸，此袭爵者，辟大夫之妻。
主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。
郑注抚挼祭，示亲祭，佐食不授而祭于地，亦仪简也，入室，卒爵于尊者前成礼，明受惠也。
释曰少牢礼主妇受祭祭之
献祝，笾，燔从如初仪，及佐食如初，卒以爵入于房，郑注及佐食，如初如其献，佐食则拜，主人之北，西面也。
释曰：佐食北面受献，主妇不宜同面拜送，言如初，明同主人，西面拜，与内子礼同。
宾三献如初燔从如初爵止
郑注初亚献也，尸止爵者，三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而献之。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷二十七   宋 李如圭 
特牲馈食礼
席于户内
郑注为主人铺之西面席自房来
主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，郑注，主妇拜，拜于北面也，今文曰：主妇洗酌爵。
宗妇赞豆如初主妇受设两豆两笾
郑注初赞亚献也主妇荐两笾东面也
俎入设
郑注佐食设之
主人左执爵，祭荐宗人赞，祭奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
郑注絶肺祭之者，以离肺长也，少仪曰：牛羊之肺离而不提，心豕亦然，捝拭也，捝手者为絶肺染污也，忖肺不捝手，古文捝皆作说。
释曰：忖肺忖切之，直取以祭，离肺四面离，割之不絶其中央少许，时絶之以祭下记，主人以下俎皆离，肺无刌肺。
肝从，左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜。
郑注于席末，坐卒爵，敬也，一酌而备再从而次之，示均。
释曰尸，再献而具，肝从，主人一酌而肝，燔从与尸，均坐振祭，重出坐字疑。
主妇荅拜受爵，酌，醋，左执爵，拜，主人荅拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人荅拜，主妇出反于房。
释曰主妇醋不更爵杀也
主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面，荅拜宗妇荐，豆，俎，从献皆如主人，主人更爵酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位。
郑注主人，更爵自酢，男子不承妇爵也，祭统曰：夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别，古文更为受【，案今注疏本讹作今文，授为受】。
释曰：更爵更房内之爵也，庭篚，惟有二爵，其一献尸，爵止其一，主人致爵于主妇，少牢下篇，宾致爵于主妇之俎，亦佐食设之。
三献作止爵
郑注宾也谓三献者以事命之作起也，旧説云宾入户，北面曰皇尸请举爵。
尸卒爵，酢，酌献祝及佐食，洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初，更爵，酢于主人，卒，复位。
郑注洗，乃致爵为异事，新之燔从，皆如初者，如亚献及主人，主妇致爵也，凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之宾，更爵自酢，亦不承妇人爵，今文曰洗致古文，更为受【，案今注疏本脱此十字】。
释曰下记，佐食旅旅齿于兄弟，故其荐俎亦然，宾三献，节中有十一爵，献尸，一主妇，致爵于主人，二主妇自酢，三主人致爵于主妇，四主人自酢五，尸卒爵，酢宾六宾，献祝七献，佐食八宾，致爵于主人，九致爵于主妇，十宾酢于主人，十一。
主人降阼阶西面拜宾如初洗
郑注拜宾，而洗爵为将，献之如初，如视濯时，主人再拜，宾荅拜三拜众宾，众宾荅再拜者。
宾辞洗，卒洗，揖让升酌，西阶上献宾，宾北面拜受爵，主人在右，荅拜。
郑注就宾拜者，此礼不主于尊也，宾卑则不专阶，主人在右，统于其位，今文无洗【，案今注疏本脱此四字】。
释曰：宾有司耳，不得专阶，故主人就而献之，主人之位在东。
荐脯醢设折俎
郑注，凡节解者，皆曰折俎，不言其体，略云折俎，非贵体也，上宾骼，众宾仪，公有司设之。
释曰：少牢下篇曰：司士设宾俎，羊骼众宾，其脀体仪也，仪者仪度可用者用之。
宾左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人荅拜受爵，酌酢，奠爵，拜，宾荅拜郑注，主人酌自酢者，宾不敢敌主人，主人达其意。
主人坐祭，卒爵，拜，宾荅拜揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初，荐俎从设。
郑注位如初，复其位，东面，少牢馈食礼宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，是则皆公有司为之与。
释曰祭脯肺
众宾升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩主人，备荅拜焉，降实爵于篚。
郑注众宾立饮，贱不备礼，乡饮酒记曰：立卒爵者不拜，既爵备尽，尽人之荅拜。
释曰坊记曰：尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也。
尊两壶于阼阶东加勺南枋西方亦如之
郑注为酬宾及兄弟行神惠，不酌上尊卑异之，就其位，尊之两壶，皆酒优之，先尊东方，示惠由近礼，运曰：澄酒在下。
释曰：旅酬礼防，不敢与神灵共尊，故就宾及兄弟之位尊之，不用酒，澄酒在下，人君礼也，案司尊彞四时之祭，皆有罍，诸臣之所酢，少牢馈食礼上下大夫，堂下皆无尊者，辟人君士卑，不嫌与人君同。
主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左，郑注先，酌西方者，尊宾之义。
主人奠觯，拜宾荅拜，主人坐祭，卒觯，拜，宾荅拜，主人洗觯，宾辞，主人对，卒洗，酌，西面，宾北面拜。
郑注西面者，乡宾位立于西阶之前，宾所荅拜之东北。
主人奠觯于荐北
郑注奠酬于荐左，非为其不举行，神惠不可同于饮酒。
释曰乡饮酒记云凡奠者于左将举于右
宾坐取觯，还，东面，【案此下各本衍拜，字考上，经宾北面拜，主人奠觯于荐北，下云：主人荅拜荅，宾北面之拜也，宾坐取觯，还，东面，下乃云：宾奠觯于荐南，宾方执觯在手，不得拜明矣。】主人荅拜宾，奠觯于荐南，揖复位。
郑注还东面就其位荐西奠觯荐南明将举
释曰揖复位则奠觯时少南于位
主人洗爵献长兄弟于阼阶上如宾仪
郑注酬宾，乃献长兄弟者献之礼，成于酬，先成宾礼，此主人之义，亦有荐脀，设于位，私人为之与。
释曰：下记公有司献次众宾，私臣献次，众兄弟宾荐俎，葢公有司设之兄弟荐俎，葢私臣设之。
洗献众兄弟如众宾仪
郑注献卑而必为之洗者，显神惠，此言如众宾仪则如献，众宾洗明矣。
洗献内兄弟于房中如献众兄弟之仪
郑注内兄弟内宾，宗妇也，如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位而立内宾，其位在房中之尊，北【案今注疏本脱其字，】不殊其长，略妇人也，有司彻曰：主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵。
释曰：下记尊两壶于房中西墉下，内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂东面。
主人西面荅拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，郑注爵辩乃自酢，以初不殊其长也，内宾之长，亦南面荅拜。
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从郑注，大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无从杀也，致致于主人，主妇。
众宾长为加爵如初爵止
郑注尸爵止者欲神惠之均于在庭
嗣举奠盥入北面再拜稽首
郑注嗣主人，将为后者，举犹饮也，使嗣子饮奠者，将传重累之者，大夫之嗣子不举奠，辟诸侯。
释曰奠，铏南所奠觯也，文王世子曰：宗庙之中，登馂献受爵，则以上嗣，上嗣君子，适长子也，以此礼言之，受爵，谓嗣举奠献，谓举奠洗酌，入馂，谓宗人遗举奠盥祝，命之馂也，大夫之嗣，无此礼辟君。
尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备荅拜焉。
郑注食肝受尊者赐，不敢余也，备犹尽也，每拜荅之以尊者，与卑者为礼，略其文耳，古文备为复。
释曰肝酳尸所从献者举奠者嗣也以事名之
举奠洗酌，入尸拜受，举奠荅拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位。
郑注啐之者，荅其欲酢己也，奠之者复神之奠觯，嗣齿于子姓，凡非主人，升降自西阶。
释曰尸复神之奠觯故惟啐之与挼祭同时
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。
郑注弟子后生也
宗人告祭脀
郑注脀俎也，所告者众，宾众兄弟，内宾也，【案今注疏本兄弟上脱一众字，】献时设，荐俎于其位，至此，礼又杀告之祭，使成礼也，其祭皆离肺不言，登豆可知。
乃羞
郑注羞庶羞也，下尸胾，醢豆而已，此所羞者自祝，主人至于内宾，无内羞。
释曰：少牢下篇，乃有内羞，此庶羞降于尸无膮炙，少牢下篇曰：羞及私人，辩。
宾坐取觯阼阶前北面酬长兄弟长兄弟在右
郑注荐南奠觯
释曰主人酬宾之觯
宾奠觯拜，长兄弟荅拜宾，立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，宾北面荅拜，揖，复位。
郑注其尊长兄弟尊也此受酬者拜亦北面
长兄弟西阶前北面众宾长自左受旅如初
郑注旅行也受行酬也初宾酬长兄弟
长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面荅拜，揖，复位。
释曰其尊西面之尊
众宾及众兄弟交错以辩皆如初仪
郑注交错犹言东西
释曰：楚茨曰：献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，古者于旅也语谓此时。
为加爵者作止爵如长兄弟之仪
郑注于旅酬之间言作止爵明礼杀竝作
释曰：宾酬长兄弟，长兄弟酬宾，二觯，继举至此礼杀，故不俟其毕而作止爵。
长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，郑注长兄弟酬宾，亦坐取其奠觯，此不言交错以辩，宾之酬不言，卒受者实觯于篚，明其相报，礼终于此，其文省。
释曰：长兄弟亦取兄弟，弟子所举之觯，酬宾以相报，故互文以见之。
宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆荅拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆荅拜，举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右。
郑注奠觯，进奠之于荐右，非神惠也，今文曰奠于荐右。
长皆执以兴，举觯者皆复位，荅拜长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。
郑注，复其位者东，西面，位弟子举觯于其长，所以序长幼教孝弟，凡堂下拜，亦皆北面。
爵皆无算
郑注算数也，宾取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，惟己所欲亦交错，以辨无次第之数，因今接防使之交恩，定好优劝之。
利洗散献于尸酢及祝如初仪降实散于篚
郑注利，佐食也言利，以今进酒也，更言献者以利待尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加酒，亦当三也。不致爵，礼又杀也。
主人出立于户外西面
郑注事尸礼毕
祝东面告利成
郑注利犹养也，供养之礼成，不言礼毕，于尸闲之嫌。
尸谡祝前主人降
郑注谡起也，前犹导也，少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庿门前尸之仪，士虞之礼备矣。
释曰：楚茨曰：孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起致告，告利成也。
祝反及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庿门，郑注俎所载于肵俎，少牢馈食礼曰：有司受，归之。
彻庶羞设于西序下
郑注为将，馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私，燕私者何也？祭已而与族人饮也，【案今注疏本脱祭字，】此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房。
释曰：楚茨曰：诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
筵对席佐食分簋铏
郑注为将，馂分之也，分簋者分，敦黍于防，为有对也。敦有虞氏之器也，周制，士用之变敦言，簋容同姓之士，得从周制耳，祭统曰：馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是巳，是故古之君子曰：尸亦馂，神之余，【案此下今注疏本有也字，】惠术也，可以观政矣。
宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，祝命尝食者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举各一肤。
郑注命告也，士使嗣子及兄弟其惠，不过族亲也，【案今注疏本脱也字，】古文皆作馂。
释曰：者举肤降于尸也，祭统曰：尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，大夫起，士八人馂，少牢馈食礼二佐食及二宾长馂。
主人西面再拜，祝曰：有以也，两奠举于俎，许诺，皆荅拜。
郑注以读如何其乆也必有以也之以祝曰：【案曰：今注疏本讹作告】，释辞以戒之，言女乎此【，案今注疏本脱乎字，】当有所以也。以先祖有徳而享于此，祭其坐，其余亦当以之也，少牢馈食礼不戒者，非亲昵也，旧説曰：主人拜下，席南。
若是者三
郑注丁宁戒之
皆取举祭食祭举乃食祭铏食举
郑注食乃祭铏礼杀
释曰食簋实也尸祭铏尝之乃尔黍
卒食，主人降洗爵，宰赞一爵，主人升酌，酳上，上拜受爵，主人荅拜酳下，亦如之。
郑注少牢馈食礼曰：赞者洗三爵，酌【案今注疏本脱酌字，】主人受于户内，以授次旧説云主人北面授下爵。
主人拜祝曰酳有与也如初仪
郑注主人，复拜为戒也。与读如诸侯以礼相与之与言，女酳，此当有所与也，与者与兄弟也，既知似先祖之徳亦当与女兄弟，谓教化之。
两执爵拜
郑注荅主人也
祭酒，卒爵，拜，主人荅拜，两皆降，实爵于篚，上洗爵，升，酌酢主人，主人拜受爵。
郑注下复兄弟位不复升也
上即位坐荅拜
郑注既授爵户内乃就坐
主人坐祭，卒爵，拜上荅拜受爵，降，实于篚，主人出，立于户外，西面。
郑注事馂者礼毕
祝命彻阼俎豆笾设于东序下
郑注命命佐食阼俎，主人之俎，宗妇不彻豆，笾彻礼略，各有为而已，设于东序下，亦将燕也。
祝执其俎以出东面于户西
郑注俟告利成，少牢下篇曰：祝告利成，乃执俎以出。
宗妇彻祝豆笾入于房彻主妇荐俎
郑注宗妇既竝彻，彻其卑者，士虞礼曰：祝荐席，彻入于房。
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牗户降。
郑注厞隐也，不知神之所在，或诸逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，所以为厌饫，少牢馈食礼曰：南面，如馈之设，此所谓当室之白，阳厌也，则尸未入之前，为阴厌矣，曽子问曰：殇不备祭，何谓阴厌？阳厌也，【案今注疏本谓讹作为】。
释曰：释宫曰西南隅，谓之奥，西北隅谓之屋漏，郭璞曰：奥者，室中隐奥之处，孙炎曰：屋漏者当室之白，日光所漏，入也，厌者无尸，直厌饫，神尸未入，馔于奥，故曰阴厌，厞谓以席为障，隐也，祭时厞西北隅，因谓西北隅为厞丧，大记曰：取西北厞薪。
祝告利成，降；出，主人降，即位，宗人告事毕，宾出，主人送于门外，再拜。
郑注拜送宾也凡去者不荅拜
佐食彻阼俎堂下俎毕出
郑注记，俎出节兄弟及众宾，自彻而出，惟宾俎，有司彻归之尊，宾也，【案也今注疏本讹作者，】。
释曰：宾出，主人拜送，明宾不自彻也，曲礼曰：凡祭于公者，必自彻其俎。
记特牲馈食其服皆朝服冠缁带缁韠
郑注于祭服，此也，皆者谓宾及兄弟筮日，筮尸，亲濯亦，端至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，今宾兄弟缘孝子欲得嘉宾，尊客以事其祖祢，故服之缁韠者，下大夫之臣，夙兴，主人服如初，则固端。
释曰凡朝服素韠
惟尸祝佐食端裳黄裳杂裳可也皆爵韠
郑注与主人同服，周礼士之齐，服有端，素端，然则裳上士也，黄裳，中士杂裳，下士。
释曰可者惟其所当服服之
设洗南北以堂深东西当东荣
郑注荣屋翼也
水在洗东
郑注祖天地之左海【案左今注疏本讹作右】
篚在洗西南顺实二爵二觚四觯一角一散
郑注顺从也言南从统于堂也，二爵者为宾，献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟及众宾，长为加爵，二人班同，宜接竝也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与宾弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角旧説云爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升。
释曰：宾献尸之爵止，主人当致爵于主妇，故爵二，长兄弟与众宾长班同接，竝为加爵，宜各用一觚，故觚二长兄弟酬宾之觯，未奠于篚，宾弟子及兄弟，弟子已各举觯于其长，其一觯酌奠于铏南，故觯四。
壶棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，葢在南，明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，加勺。
郑注覆壶者盝，水，且为其不宜尘幂用绤，以其坚絜，禁言棜者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不为神戒也，释曰：卒奠酌奠，奠于铏南时即位，尸即席坐，时乡饮酒宾至彻幂，礼器曰：礼有以下为贵者，天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，玉藻曰：大夫侧尊用棜，士侧尊用禁棜，无足禁，有足士卑，故以禁戒为称棜，又曰：斯禁乡饮酒乡射，虽大夫以非祭礼，犹曰斯禁至，祭乃名曰棜，士祭礼言：棜禁得与大夫同名。
笾巾以绤也纁里枣烝栗择
郑注笾有巾者，果实之物，多皮核优，尊者可烝，裹之也，烝择互文，旧説云纁里者，皆被。
释曰聘礼竹簋【案此下原本缺】
铏芼用苦若薇皆有滑夏葵冬荁
郑注苦苦荼也。荁，堇属干之，冬，滑于葵，诗云：周原膴膴，堇荼如饴，今文苦为芐，芐乃地黄非也。
释曰内则曰堇荁以滑之
棘心匕刻
郑注刻若今龙头
释曰诗大东曰有捄棘匕
牲爨在庿门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁。
郑注饎炊也，西壁堂之西墙下，旧説云南北直屋，梠稷在南。
肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，郑注午割从横割之，亦勿没，立缩顺其性，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭是以进之。
释曰一从一横曰午四面皆乡中割之
宾与长兄弟之荐自东房其余在东堂
郑注东堂东夹之前近南
沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北。
郑注匜北，执匜之北，亦西面，每事各一人，淳沃稍注之，今文淳作激。
宗人东面取巾振之三南面授尸卒执巾者受
郑注宗人代授巾庭长尊
尸入主人及宾皆辟位出亦如之
郑注辟位逡遁
嗣举奠佐食设豆盐
郑注肝宜盐也
佐食当事则户外南面无事则中庭北面
郑注当事将有事而未至
凡祝呼佐食许诺
郑注呼犹命也
宗人献与旅齿于众宾
郑注尊庭长齿从其长幼之次
佐食于旅齿于兄弟
释曰：祭统曰：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，及羣兄弟。
尊两壶于房中西牗下南上
郑注为妇人旅也其尊之节亚西方
释曰尊壶于西方已乃尊于房
内宾立于其北东面南上宗妇北堂东面北上
郑注二者，所谓内兄弟内宾，姑姊妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房而北。
主妇及内宾宗妇亦旅西面
郑注西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内宾，象众宾，宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，主妇酬内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长，坐取奠于右，宗妇之娣妇，举觯于其姒，妇亦如之，内宾之长，坐取奠觯，酬宗妇之姒交错，以辩宗妇之姒，亦取奠觯酬，内宾之长，交错以辩，内宾之少者，宗妇之娣妇各举奠于其长，竝行交错无算，其拜及饮者，皆西面于主妇之东南，【案今注疏本脱于字，】。
宗妇赞荐者，执以坐于户外，授主妇，尸卒食，而祭饎爨，雍爨。
郑注雍孰肉，以尸享祭，灶有功也，旧説云宗妇祭饎爨，享者祭雍爨，用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：燔燎于爨，夫爨者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶。
宾从尸俎出庿门乃反位
郑注宾从尸送尸也，士之助祭，终其事也。俎尸俎也，宾既送尸复入，反位者，宜与主人为礼，乃去之。
尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁，郑注尸俎，神俎也，士之正祭礼九体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，凡俎实之数竒脊无中胁无前，贬于尊者，不贬正脊，不夺正也，正脊二骨，长胁二骨者，将举于尸，尸食未饱，不欲空神俎。
释曰尸馂，神之余，故谓神俎，为尸俎也，尸先举正脊，次举长胁，故皆二骨，少牢馈食礼又有脡脊，代胁为十一体。
肤三
郑注为用二厌饫一也
离肺一
郑注离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺。
刌肺三
郑注为尸主人主妇祭今文刌为切
释曰尸酢主人主人不絶祭知用尸俎之刌肺
鱼十有五
郑注鱼水，物以头枚数，阴中之物，取数于月十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也。
腊如牲骨
郑注不但言体以有一骨二骨者
祝俎髀脡脊二骨胁二骨
郑注凡接于神，及尸者俎，不过牲三体以特牲，约加其可并者二，亦得竒名少牢馈食礼羊豕各三体，释曰胁葢，代胁也，与脡脊皆尸俎，所不备者。
肤一，离肺一，阼俎臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁郑注，主人尊，欲其体得祝之，加数五，体又加其可并者二，亦者竒名臂左体臂。
肤一离肺一主妇俎觳折
郑注觳，后足折分后，右足以为佐，食俎不分左臑折，辟大夫妻古文觳，皆作谷【，案今注疏本脱此六字】。
其余如阼俎
郑注余谓脊胁肤肺
佐食俎觳折脊胁
郑注三体卑者从正
释曰无加骨也脊胁不名无定体
肤一，离肺一，宾骼，长兄弟及宗人折其余，如佐食俎，郑注体左骼也，宾俎全体，尊宾不用尊体，为其已甚卑而全之，其宜可也，长兄弟及宗人折，不言所分略之。
释曰：祝，佐食接神，宾三献长兄弟为加爵，宗人庭长授巾，皆接尸，而祝为尊，故祝五体而余，皆三体，众宾长亦为加爵，接于尸，葢亦三体下文惟众宾殽脀耳。
众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，郑注又略，此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵凡骨有肉曰殽，祭统曰：凡为俎，以骨为主，贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，俎者，所以明惠之必均也，【案今注疏本脱明字，】善为政者如此，故曰，见政事之均焉，公有司亦士之属，命于君者也，私臣自己所辟除者，释曰礼器，曰：羔豚而祭，百官皆足，大牢而祭，不必有余，此之谓称百官，谓众助祭者。
肤一，离肺一，公有司门西，北面东上，献次众宾，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮。
郑注献在后者，贱也，祭祀有上事者贵之，非执事者亦皆与旅。
释曰：择公有司以为宾，为众宾位，西阶下执祭事，其不执事者，则在门西兄弟，虽无上事，亦在堂下，西面，族亲故也。宗人献与旅齿于众宾，则公有司为之，佐食齿于兄弟，其选于私，臣与公有司，私臣荐俎，葢徒隶为之。
钦定四库全书
仪礼集释卷二十八   宋 李如圭 撰
少牢馈食礼第十六
郑目録云诸侯之卿大夫祭其祖祢于庿之礼，羊豕，曰少牢，少牢于五礼，属吉礼，大戴第八，小戴第十一，别録第十六。
少牢馈食之礼
郑注礼，将祭祀，必先择牲，系于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲。
日用丁巳
郑注内事用柔日，必丁巳者，取其令名，自丁宁自变改，皆为谨敬，必先诹此日，明日乃筮。
筮旬有一日
郑注旬十日也，以先月下旬之，己筮，来月上旬之巳。
筮于庿门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人。
郑注史家臣主筮事者
释曰：主人朝服者，服祭服以筮也，特牲筮日，主人亦服，祭时端，司服职曰：享先王则衮冕，祭义曰：易抱南面，天子衮冕，北面，则天子卜祭亦服，其祭服杂记，大夫士筮宅，史练冠长衣以筮筮，蓍也。
主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
郑注丁未必亥也，直举一日以言之耳。禘于大庿，礼曰：日用丁亥，不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉可也？荐，进也进嵗时之祭事也；皇，君也，伯某其字也，大夫或因字为諡，春秋传曰：鲁无骇卒，请諡与族，公命以字为展氏是也，其仲叔季，亦曰仲某，叔某季某也，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，尚庶防飨歆也。
释曰：夏小正曰：丁亥，万用入学，【案原本讹作万，入大学，据大戴礼记改正】，丁亥者，吉日也，筮不同士礼，赞命者葢辟君。
史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，郑注将问吉凶焉，故击之，以动其神，易曰：蓍之徳圜而神。
遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
郑注述循也，重以主人辞告，筮也，假借也，言因蓍之灵以问之，常吉凶之占繇。
乃释韇立筮
郑注卿大夫之蓍长五尺立筮由便
卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人，乃退占，郑注卦者，史之属也，卦以木者，每一爻画地以识之六爻，备书于板，史受以示主人退，占东面旅占之，释曰示，主人石本，上有以字。
吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰：从郑注，从者求吉，得吉之言。
乃官戒宗人命涤宰命为酒乃退
郑注官，戒戒诸官也，当共祭祀事者使之具，其物且齐也，涤溉濯祭器，扫除宗庿。
若不吉则及逺日又筮日如初
郑注及至也逺日后丁若后己
防
郑注防读为肃肃进也，大夫尊仪益多，筮日既戒，诸官以斋戒矣，【案矣！今注疏本讹作也，】至前，祭一日，又戒以进之，使知祭日，当来古文防皆作羞。
释曰：申戒为防防诸官宜在防尸之后，防尸之夕，为期则防前于祭一日。
前防一日防戒尸
郑注皆肃诸官之日，又先肃尸者重，所用为尸者，又为将筮。
明日，朝筮尸，如筮日之仪，【案仪，唐石经及原本皆作礼，从今注疏本】命曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。
郑注某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊神也，不前期三日，筮尸者，大夫下人君祭之朝，乃视濯与士异。
释曰：周礼大宰享先王，则掌百官之誓戒，前期十日，帅执事而卜日，遂戒祭统曰：斋三日以定之，致斋三日，以齐之先期，旬有一日，宫宰防夫人，夫人亦散斋七日，致斋三日，则天子诸侯，前祭十日，卜日而戒诸官，散斋前期三日致斋，士卑亦前期三日筮尸，不嫌与人君同，惟不得散斋七日耳，大夫不敢同君，散斋九日，前祭一日，乃筮尸而致斋。
吉则乃遂防尸祝摈
郑注筮吉又遂肃尸重尸也，既肃尸，乃肃诸官及执事者祝为摈者，尸神象。
主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢防。
郑注告尸以主人，为此事来肃，【案今注疏本脱肃字，】。
尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，郑注尸不拜者，尸尊。
释曰祝释辞尸乃拜异于士
若不吉则遂改筮尸
郑注即改筮之不及逺日
既防尸反为期于庿门之外
郑注为期，肃诸官而皆至，定祭早晏之期为期，亦夕时也，言既肃，尸反为期，明大夫尊肃尸而已，其为賔及执事者，使人肃之。
释曰特牲馈食礼亲宿宾
主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子。
郑注比，次早晏在于子也，主人不西面者，大夫尊于诸官，有君道也，为期，亦惟尸不来也。
宗人曰旦明行事主人曰诺乃退
郑注旦明旦日质明
释曰：周礼鸡人，凡国事为期，则告之时，时谓此旦明之时。
明日，主人朝服，即位于庿门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退。
郑注刲击皆谓杀之，此实既省告备，乃杀之，文互者省也，【案今注疏本作省文也，】尚书传曰：【案今注疏本脱曰字，】羊属火，豕属水。
雍人摡鼎匕俎于雍爨雍爨在门东南北上
郑注，雍人掌割烹之事者，爨灶也，在门东南统于主人，北上，羊、豕，鱼；腊，皆有灶灶，西有镬，凡摡者皆陈之，而后吿絜。
廪人摡甑甗匕与敦于廪爨廪爨在雍爨之北
郑注廪人掌米入之藏者，甗如甑，一孔匕所以匕，黍稷者也，古文甑为烝。
释曰甗无底甑也
司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣。
郑注放犹依也大夫摄官司宫兼掌祭器者也
羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，郑注鱼腊从羊，肤从豕统于牲。
司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
郑注升犹上也，上右胖，周所贵也，髀不升，近窍贱也；肩，臂；臑，肱，骨；，胳股骨脊，从前为正，胁旁中为正脊，先前胁先后屈而反，犹器之防也并并也脊胁骨多，六体，各取二骨并之，以多为贵，举肺一，尸食所先举也，祭肺三，为尸主人，主妇古文胖，皆作辩髀皆作脾，今文并皆为并。
释曰：肩至代胁，凡十一体，脊；胁，言一见其体，言二以竝见其骨，肠胃各三，葢取脊胁之数尸主人，主妇，各取神【，案此下原本缺】。
司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以竝，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
郑注豕无肠胃君子不食圂腴
释曰：养牛羊，曰：刍犬豕曰豢，豢亦作溷，犬豕食米谷，肠胃有似人秽。
雍人伦肤九实于一鼎
郑注伦择也肤胁革肉择之取美者
释曰肤豕肉也
司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，郑注司士又升副倅者合升，左右胖曰纯，纯犹全也，释曰：升鼎同时下经云：司士三人升鱼，腊，肤。
卒脀，皆设扃鼏，乃举陈鼎于庿门之外，东方，北面，北上，郑注北面北上，乡内相随，古文鼏皆为宻。
司宫尊两甒于房户之间，同棜皆有幂，【案幂各本讹作幂，据唐石经改正，】甒有酒。
郑注房户之间，房西室户东也，棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者，若不为之戒，然古文甒，皆作庑，今文幂作鼏。
司宫设罍水于洗东有枓设篚于洗西南肆
郑注枓水器也，凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也。
改馔豆笾于房中南面如馈之设实豆笾之实
郑注改更也，为实之更之，威仪多也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东面。
释曰如设于奥时
小祝设槃匜与箪巾于西阶东
郑注为尸将盥
主人朝服即位于阼阶东西面
郑注为将祭也
司宫筵于奥祝设几于筵上右之
郑注布陈神坐也，室中西南隅谓之奥席，东面近南为右。
主人出迎鼎除鼏士盥举鼎主人先入
郑注道之也主人不盥不举
司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃啓二尊之葢，幂奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南柄。
郑注二尊，两甒也，今文啓为开，古文柄皆为枋，【案今注疏本脱啓为开古文，皆共六字】。
释曰酒亦有勺重古如酌者然
鼎序入雍，正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者二人，皆合执二俎以相从，入郑注相助。
释曰：雍正雍官之长府，其属也鼎一匕，二俎正，俎五与肵俎而六。
陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东枋。
郑注肤为下，以其加也，南于洗西，陈于洗西南，释曰：荣在序外，鼎当序，洗当荣肤升鼎，先鱼腊从其牲，陈之在下，如其次。
俎皆设于鼎西西肆肵俎在羊俎之北亦西肆
郑注肵俎在北将先载也异其设文不当鼎
释曰肵俎不言在羊鼎西知不当鼎
宗人遣宾就主人皆盥于洗长朼
郑注长朼者长宾，先次宾后也，主人不朼言，就主人者，明亲临之，古文朼作匕。
释曰：此臣也，而曰宾者，祭以得宾客之，助为荣也，礼运曰：仲尼与于蜡宾。
佐食上利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于爨也。
郑注牢羊豕也，安平也，平割其下，于载便也。凡割本末，食必正也，午割使可絶也。【案今注疏本脱也字，】勿没，为其分散也，肵之为言敬也，所以敬尸也，周礼祭尚肺事，尸尚心舌，心舌知滋味，今文切皆为刌。
释曰：凡言牢者，羊豕具有也。午割从横割之，勿没不絶其中央少许，在爨制之；已，然特牲馈食礼曰：肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，论语曰：割不正不食。
佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反，佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以竝，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上。
郑注升之以尊卑，载之以体，次各有宜也，拒读为介，距之距俎，距胫中当横节也，凡牲体之数，及载备于此。
释曰：俎距谓中俎，足为横距，犹鸡距也，凡牲体，前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨三骼，觳也，脊骨三正脊，脡脊，横脊也，胁骨三代，胁长胁，短胁也，之【，案此下原夲缺】。
下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下，郑注进下变于食生也，所以交于神明，不敢以食道，敬之至也，乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见。
释曰骨有本末进腠进本也进下进末也
司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴。
郑注右首进腴，亦变于食，生也，有司载鱼横之，少仪曰：羞濡鱼者进尾。
释曰：凡载鱼皆右首，食生则寝，右而进鬐，下篇宾尸鱼横，于人为缩，葢进其尾也，又与此正祭异。
腊一纯而俎亦进下肩在上
郑注如羊豕凡腊之体载礼在此
肤九而俎亦横载革顺
郑注列载于俎令其皮相顺亦者亦其骨体
释曰牲体进下则俎亦横载于此互见之
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从户内西面。
郑注将纳祭也
主妇被锡，衣侈袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，妇赞者一人，亦被锡，衣侈袂，执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房。
郑注被锡，读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之发，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻尊亦衣，绡衣而侈其袂耳，侈者葢半，士妻之袂以益之，衣三尺三寸，袪尺八寸，韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，葵菹在此防，今文锡为緆蠃为蜗。
释曰：追师有次，次第发之，长短为之，亦见士昬礼，妇赞者一人，亦被锡，衣侈袂，则其余如士之妻，纚笄宵衣耳，士妻与助祭，妇人同宵衣，无异服者，礼穷则同故也。袂袖也，袪袂口也，士妻之袂二尺二寸，袪尺二寸，朝事荐血腥之事也，周礼，醢人朝事八豆，有韭菹，醓醢，馈食八豆，有葵菹，蠃醢，士馈食礼惟取，葵菹，蠃醢，丰大夫礼，故兼取朝事二豆，豆皆右菹，左醢，而此葵菹在北者，与韭菹，防设之采苹，诗曰：于以奠之，宗室牖下，王肃以为大夫妻助祭，采苹藻以为菹，设之于奥，奥即牖下，朝士当作朝事。
佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相从入，设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。
郑注相助也
主妇自东房，执一金敦黍，有葢坐设于羊俎之南，妇赞者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受赞者敦黍，坐设于稷南，又兴受赞者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房。
郑注敦有首者，尊者器饰也，饰葢象龟周之礼饰器，各以其类，龟有上下甲，今文曰：主妇入于房。
祝酌奠，遂命佐食啓防，佐食啓防葢二以重设于敦南，郑注酌奠酌酒，为神奠之后，酌者酒尊要成也，特牲馈食礼曰祝洗，酌奠，奠于铏南重累之。
释曰：馔由尊者而成，故酒后设之，下经铏，设于韭菹之南，此时铏未设，故奠处，亦空其文。
主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首。
郑注羊曰柔毛，豕曰刚鬛，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，春秋传曰：奉粢以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，释曰：曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，羊肥则毛柔，豕肥则鬛，刚盛音成。
祝出迎尸于庿门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左。
郑注，主人不出迎，尸伸尊也，特牲馈食礼曰：尸入，主人及宾皆辟位，出亦如之，祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸。
释曰不迎尸伸尸之尊
宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾。
郑注庭南没霤
释曰尸盥，设于西阶东，尸入门左，至门内霤，侍盥者奉器就之，门内霤在庭之南，特牲馈食礼曰：尸入门左，北面盥，亦继门言之。
祝延尸尸升自西阶入祝从
郑注由后诏相之曰延，延进也，周礼，曰大祝，相尸礼，祝从从尸，升自西阶。
主人升自阼阶祝先入主人从
郑注祝接神先入宜也
尸升筵祝主人西面立于戸内祝在左
郑注主人，由祝后而居右尊也，祝从尸，尸即席，乃却居主人左。
祝主人皆拜妥尸尸不言尸荅拜遂坐
郑注拜妥尸拜之，使安坐也，尸自此荅拜，遂坐而卒，食其间有不啐奠，不尝铏不告旨，大夫之礼，尸弥尊也，不告旨者，为初亦不飨，所谓曲而杀。
释曰：不尝铏，不尝豕铏也，不飨，祝不释劝强之辞，葢辟人君。
祝反南面
郑注未有事也，隋祭尔敦【案，隋各本讹作堕，下同，据释文改正，】官各肃其职，不命。
尸取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸受，同祭于豆祭。
郑注牢羊豕也；同，合也，合祭于俎豆之祭也，黍稷之祭，为隋祭，将食神余，尊之而祭之，今文辩为徧，释曰切肺，祭肺也，神俎，祭肺二，取其一也。言牢者羊豕，兼取之，俎豆当作菹豆。
上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之。
郑注尔近也，或曰移也，右之便尸食也，重言，上佐食明更起不相因。
释曰牢肺，离肺也，授尸下，贾氏有尸受，祭肺四字，不设大羮者，大羮为尸，不为神宾，尸乃有之。
主人羞肵俎，升自阼阶，直于肤北，【案直各本讹作置，据释文改正】，郑注羞进也。肵，敬也，亲进之，主人敬尸之加。
上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
郑注芼菜也羊用苦豕用薇皆有滑
释曰苦薇滑见公食记
食举
郑注举牢肺正脊也先食啗之以为道也
三饭
郑注食以黍
释曰饭扶晚切下同
上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，郑注干正胁也；古文干为肝。
上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北，郑注设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北，无臐膮者，尚牲不尚味。
释曰防者羊胾北醢醢东豕胾胾南醢
尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之。
郑注又复也，或言食，或言饭食，大名小数曰：饭鱼横之者，异于肉。
释曰鱼缩俎今则横之牲横载加于肵其缩之与
又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵。
郑注腊鱼，皆一举者少牢，二牲略之腊，必举肩以肩为终也。别举鱼腊，崇威仪。
释曰特牲鱼腊皆竝时三举肩尊牲体亦后举之
又食上佐食举尸牢骼如初
郑注如举干也
又食
郑注不举者卿大夫之礼不过五举须侑尸
尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实侑。
郑注侑劝也，祝独劝者，更则尸饱，实犹饱也，祝既侑复反，南面。
尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵。
郑注四举牢体始于正脊终于肩尊于终始
尸不饭告饱祝西面于主人之南
郑注祝当赞主人辞
主人不言拜侑
郑注祝言而不拜主人不言而拜亲疏之宜
释曰周礼大祝辨九拜以享侑祭祀
尸又三饭
郑注为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，凡十一饭，【案，凡今注疏本讹作尸，】下人君也。
释曰下户稼切
上佐食受尸牢肺正脊加于肵
郑注言受者，尸授之也，尸受牢干，而实举于菹豆，食毕，操以授佐食焉。
释曰菹豆韭菹之豆
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送，郑注酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，古文酳作酌。
尸祭酒，啐酒，宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右。
郑注羞进也，缩从也，盐在肝，右便尸防之，古文缩为蹙。
释曰：盐在右，据宾长，西面设者，而言于尸为盐，在左右取肝，乡左防之。
尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸荅拜。
郑注兼兼羊豕
释曰：少仪曰：其有折俎者，取祭反之不坐，燔亦如之，尸则坐。
祝酌授尸，尸酢主人，主人拜受爵，尸荅拜，主人西面，奠爵，又拜。
郑注主人受酢酒侠爵拜弥尊尸
上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭。
郑注绥或作挼，挼读为堕，将受嘏，亦尊尸余而祭之，古文绥为肵，【案绥各本讹作堕，据经云，以绥祭，又后注云：绥亦当作挼，古文为肵，可证此堕字乃绥之讹】。
主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，郑注右受佐食，右手受堕于佐食也，至此言坐祭之者，明尸与主人为礼也，尸恒坐，有事则起，主人恒立，有事则坐。
祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，搏之以授尸，尸执以命祝。
郑注命祝以嘏辞
卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，睂寿万年，勿替引之。
郑注嘏，大也予，主人以大福工官也，承犹也，来读曰厘厘，赐也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也，古文嘏为格，禄为福睂为防，替为袂袂，或为臷臷，替声相近。
释曰诗，天保曰：吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆，楚茨曰工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如防如式，既齐既稷，既匡既勑，永锡尔极，时万时亿，卜，予也，此皆序嘏主人之辞。
主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗懐之实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸荅拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内。
郑注诗犹承也，实于左袂，便右手也，季犹小也，出出户也，宰夫掌饮食之事者，收敛曰：啬明丰年，乃有黍稷也，复尝之者，重之至也，纳犹入也，古文挂作卦。
主人献祝设席南面祝拜于席上坐受
郑注室中迫狭
释曰亦变于尸
主人西面荅拜
郑注不言拜送下尸
释曰下户稼切后下尸同
荐两豆菹醢
郑注葵菹蠃醢
佐食设俎，牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻。
郑注皆升下体，祝贱也，鱼横者四，物共俎殊之也。腊，两髀属于尻，尤贱不殊。
释曰髀，横脊短胁，皆下体也，四物羊豕，鱼腊腊，升左右胖，故尻在两髀中连属之。
祝取菹防于醢祭于豆间祝祭俎
郑注大夫祝俎无肺，祭用肤逺下尸不哜之，肤不盛，释曰：大夫尸尊，祝无祭肺，又无离肺，其祭用肤，与馂者同耳。
祭酒，啐酒，肝牢从，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴。
郑注亦如佐食授爵乃兴不拜既爵大夫祝贱也
主人酌，献上佐食，上佐食户内牖，东北面拜，坐受爵，主人西面荅拜，佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴。
郑注不啐而卒爵者大夫之佐食贱礼略
释曰授石本作受
俎设于两阶之间其俎折一肤
郑注，佐食不得成礼于室中折者，择取牢正体，余骨折分，用之有脀，而无荐亦逺下尸。
释曰无肺又无菹醢
主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上，亦折一肤。
郑注，上佐食既献，则出就其俎，特牲记曰：佐食无事，则中庭北面，谓此时。
有司赞者取爵于篚以升授主妇赞者于房户
郑注男女不相因，特牲馈食礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚。
妇赞者受，以授主妇。主妇洗于房中，出酌入户，西面拜献尸。
郑注入户，西面拜，由便也不北面者，辟人君夫人也，拜而后献者，当侠拜也。昬，礼曰：妇洗在北堂，直室东隅。
释曰特牲，主妇北面拜，凡大夫所辟者，士多得与君同卑，不嫌也。
尸拜受主妇主人之北西面拜送爵
郑注拜于主人之北，西面，妇人位在内，此拜于北则上拜于南矣，【案此今注疏本讹作也，脱矣字，】由便也。
尸祭酒，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸荅拜，易爵洗酌，授尸，郑注祝出易爵，男女不同爵。
主妇拜受爵，尸荅拜，上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵，拜，尸荅拜，郑注不嘏，夫妇一体，绥亦当作挼，古文爲肵。
主妇以爵出，赞者受易爵于篚，以授主妇于房中，郑注，赞者有司赞者也，易爵亦以授妇赞者，妇赞者受房戸外入授主妇。
主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇荅拜于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇。
郑注不侠拜下尸也今文曰祝拜受
主妇受酌献，上佐食于户内，佐食北面拜，坐受爵，主妇西面，荅拜祭酒，卒爵，坐授主妇，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房。
郑注不言拜于主人之北可知也爵奠于内篚
宾长洗爵，献于尸，尸拜受爵，宾户西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，宾拜，祝受尸爵，尸荅拜祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送爵，宾坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸荅拜宾，酌献祝，祝拜，坐受爵，宾北面荅拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
郑注啐酒而不啐爵，祭事毕，示醉也，不献佐食，将傧尸礼杀。
释曰啐爵当作卒爵
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成。
郑注利犹养也成毕也孝子之养礼毕
释曰：特牲馈食礼戸外告利成，此礼于阶上，尊者弥逺于尸。
祝入尸谡主人降立于阼阶东西面
郑注谡起也谡或作休
祝先尸从遂出于庿门
郑注事尸之礼讫于庿门外
释曰：尸在庿门外，则疑于臣，故送逆尸，皆以庿门为断。
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南。
郑注彻肵俎不出门，将傧尸也，肵俎，而以傧尸者，其本为不反鱼肉耳！不云尸俎未归尸。
释曰：特牲馈食礼佐食彻尸俎，出于庿门，即此肵俎。
司宫设对席乃四人
郑注大夫礼四人馂，【案馂，今注疏本作，】明恵大也。
上佐食盥升下佐食对之宾长二人备
郑注备四人馂也三馂亦盥升
释曰上佐食坐尸之处
司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。
郑注右之者东面在南西面在北
资黍于羊俎两端两下是馂
郑注资犹减也，减置于羊俎两端，则一宾长，在上佐食之北，一宾长在下，佐食之南，今文资作赍。
释曰馂当如上下文作
司士乃辩举者皆祭黍祭举
郑注举举肤今文辩为徧
主人西面，三拜者，者奠举于俎，皆荅拜，皆反取举郑注三拜旅之示，徧也，言反者，拜时或去其席在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜。
释曰在西面者与主人同面故南面拜
司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆，湇于两下，乃皆食，食举。
郑注湇肉汁也
释曰神坐，止有羊豕二铏，故两下进湇也，皆食食黍也，食举食肤。
卒食，主人洗一爵，升酌，以授上，赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次，若是以辩，皆不拜，受爵，主人西面，三拜者，者奠爵，皆荅拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人荅壹拜【案，壹今注疏本讹作一】。
郑注不拜，受爵者，大夫馂者，贱也，荅壹拜略也，古文壹为一也。
释曰周礼九拜有奇拜谓一拜也荅臣下之拜
者三人兴出
郑注出降实爵于篚反宾位
上止，主人受上爵，酌以醋于戸内西面坐奠爵，拜，上荅拜，坐祭酒，啐酒。
郑注主人自醋者上独止当尸位尊不酌也
上亲嘏曰主人受祭之福胡寿保建家室
郑注亲嘏不使祝授之亦以黍
主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜上荅拜上兴，出，主人送，乃退。
郑注送佐食不拜贱
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集释>
钦定四库全书
仪礼集释卷二十九   宋 李如圭 撰
有司彻第十七
郑目録云：少牢之下篇也上大夫既祭，傧尸于堂之礼，若下大夫，祭毕，礼尸于室中无别行，傧尸于堂之事，天子诸侯之祭，眀日而绎，有司彻于五礼，属吉礼【，案今注疏本脱礼字，】大戴第九，小戴第十二，别録少牢下篇第十七。
有司彻
郑注彻室中之馈，及祝，佐食之俎，卿大夫既祭而傧，尸礼崇也，傧尸则不设馔，西北隅以此荐俎之陈，有祭象，而亦足以厌饫神，天子诸侯，明日，祭于祊而绎，春秋传曰：辛巳，有事于大庿，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。尔雅曰：绎，又祭也。
埽堂
郑注为傧尸新之少仪曰泛埽曰埽埽席前曰拚
司宫摄酒
郑注更洗益整顿之今文摄为聂
乃燅尸俎
郑注燅温也，温尸俎于爨，肵亦温焉，独言温尸俎，则祝与佐食不与，傧尸之礼，古文燅皆作寻记，或作燖，春秋传曰：若可燖也，亦可寒也。
释曰：燅说文曰：于汤中爚肉也，尸俎神俎也，尸所举肩骼，加于肵者，下皆复载于俎，知肵俎亦燅。
卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初。
郑注腊为庶羞，肤从豕，去其鼎者，傧尸之礼，杀于初如初者，如庿门之外，东方，北面，北上，今文扃为，古文鼏为宻。
乃议侑于宾以异姓
郑注议犹择也，择宾之贤者，可以侑尸，必用异姓，广敬也，是时主人及宾，有司已复内位，古文侑皆作宥。
宗人戒侑
郑注戒犹告也南面告于其位戒曰请子为侑
侑出俟于庿门之外
郑注俟待也待于外，当与尸更入，主人兴礼事尸，极敬心也。
司宫筵于戸西南面
郑注为尸席也
又筵于西序东面
郑注为侑席也
释曰尸侑席位与乡饮酒宾介之位同
尸与侑北面于庿门之外西上
郑注言与殊尊卑，北面者，宾尸而尸益卑，西上，统于宾客。
主人出迎尸宗人摈
郑注宾客尸而迎之主人益尊摈赞
释曰乡者祝摈尸神象今宗人摈宾尸也
主人拜，尸荅拜，主人又拜侑，侑荅拜，主人揖，先入门右，郑注道尸。
尸入门左侑从亦左揖乃让
郑注没霤相揖至阶又让
释曰没霤至门内霤
主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，郑注东上统于其席。
释曰：异于门外，西上也，户西之席，东上侑席，亦西于尸席。
主人东楹东北面拜至，尸荅拜，主人又拜侑，侑荅拜，郑注拜至，喜之。
乃举
郑注举举鼎也举者不盥杀也
司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，郑注如初，如阼阶下，西面北上。
雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从，匕皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩。
郑注雍正羣吏掌辨体名肉物者，府其属凡三匕，鼎一匕，四俎为尸，侑主人，主妇，其二俎设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之宜具也，古文缩皆为蹙。
释曰：四俎皆载羊，体之正俎，而分陈二，鼎西者，欲使鼎具有俎。
雍人合执二俎，陈于羊俎西，竝皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋。
郑注竝并也，其南俎司马，以羞羊匕，湇羊肉，湇其北俎，司士以羞豕匕，湇豕肉，湇豕脀，湇鱼疏匕匕柄，有刻饰者，古文竝皆作并。
释曰：二俎上有匕，知以羞匕，湇既则以羞羊肉，湇豕脀，下经羊肉，湇载于南俎，匕湇皆次賔羞之，侑鱼湇司马羞之，而槩云司马司士者，因司马刲羊，司士击豕而统言之，疏者疏通，刻饰之名，明堂有疏屏，豕肉湇三字衍，即豕脀也。
主人降受宰几尸侑降主人辞尸对
郑注几所以坐安体周礼大宰掌赞玉几玉爵
宰授几主人受二手横执几揖尸
郑注独揖尸几礼主于尸
主人升尸侑升复位
郑注位阼阶宾阶上位
主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。
郑注衣袖谓之袂【案，此下今注疏本有拂者，外拂之也六字，】推拂去尘示新。
尸进二手受于手闲
郑注受从手闲谦也
主人退，尸还几，缩之，右手执外廉，北面奠于筵上，左之南，缩不坐。
郑注左之者，异于鬼神，生人阳长左，鬼神隂长右不坐，奠之者几轻。
主人东楹东北面拜
郑注拜送几也
尸复位尸与侑皆北面荅拜
郑注侑拜者从于尸
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升，尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，荅拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，郑注降盥者为土汚，手不可酌。
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌，菹醢以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，麷蕡坐设于豆西，当外列麷在东方，妇赞者执白，黑以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退。
郑注昌，昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，麷熬麦也，蕡熬枲实也，白熬稻黑熬黍，此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，傧尸亦丰，大夫之礼，主妇取笾，兴者以馔异亲之当外列辟，铏也，退退入房也。
释曰：先献后荐，异于祭也，陪设重列之也，笾人掌朝事之笾，其实麷，蕡，白；黑，醢人掌朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，凡无骨为醢，有骨为臡，当外列麷在昌菹西，韭菹西以俟。亚献设铏。
乃升
郑注升牲体于俎也
司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。
郑注言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉，亦着脊胁，皆一骨也，臑在下者折分之，以为肉湇贬也，【案，贬今注疏本讹作俎，】一俎，谓司士所设，羊鼎西第一俎。
释曰：此尸之羊，正俎也，复肩骼于俎，与正祭神，俎同其异者，脊；胁，肠；胃，祭肺皆一，又无举肺，且折分其臑，故降臑在骼，下第一俎，谓羊鼎西之南俎，羊肉，湇俎在豕俎之南，知尸俎，亦在侑俎南。
羊肉湇臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎。
郑注肉，湇肉在汁中者以増俎实为尸，加也，必为臑折上所折分者，哜肺，离肺也，南俎，雍人所设在南者，此以下十一俎，俟时而载于此，厯说之尔，今文湇为汁。
释曰：此羊加俎也，以肉初在湇中，故异其名曰羊肉，湇臑折折，分正俎之臑也，凡祭肺切之，哜肺，离之祭肺，祭而不哜，哜肺，哜而亦祭，祭肺尊，故加俎用，哜肺，祭肺，又名切肺，刌肺，哜肺，又名离肺，举肺南俎，羊俎西之南，俎尸羊俎以下，凡十二俎，其四俎，尸；侑，主人主妇之正俎，余八俎，以雍人所设二俎，徃还载之。
司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。
郑注臑在下者，顺羊也，俎，谓雍人所设在北者释曰：此豕脀也，豕无正俎，不折臑，臑亦在下，顺上文也。
侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤三，切肺一，载于一俎。
郑注侑俎用左体，侑贱其羊俎，过三体有肫，尊之加也，豕左肩，折折分为长兄弟俎也，切肺亦祭肺，互言之尔无羊，湇下尸也，豕又祭肺不哜肺，不备礼俎，司士所设，羊鼎西之北，俎也，豕俎与尸同。
释曰：体数奇而侑，羊俎四体，尊侑而加肫也，羊正俎用祭肺，豕加俎，当用哜肺，此豕俎，与尸同用，雍人羊俎西之北俎。
阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湇臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。
郑注阼俎，主人俎，无体逺下尸也以肺代之，肺尊也，加羊肉湇而有体，崇尸惠亦尊主人臂，左臂也，侑用肩，主人用臂下之也，不言左臂者，大夫尊空，其文也，降于侑羊，体一而増豕肤三有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也，阼俎，司士所设，豕鼎西俎也，其湇俎与尸俎，同豕俎，又与尸豕俎同。
释曰：侑无羊肉，湇尸酢主人而有之，三体降于侑，羊俎一为屈，肤三増于主妇俎，二则申摭之石，反犹拾也，拾取上礼用之。
主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。
郑注无豕体而有肤，以主人无羊，体不敢备也。无祭肺，有哜肺，亦下侑也，祭肺尊言，哜羊肺者，文承肤，下嫌也。肤在羊肺上，则羊豕之体，名同相亚也，其俎，司士所设在鱼，鼎西者。
释曰：豕之肤犹羊之肠胃，故肤次肠胃下，羊肺上言：羊肺嫌是豕肺，哜肺，同于侑。
司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上。
郑注横载之者，异于牲体，弥变于神，膴读如殷冔之冔，刳鱼，时割其腹，以为大脔也，可用祭也，其俎，又与尸豕俎同。
释曰：食生荐神，鱼俎缩俎，右首此横于俎，则进其尾也，少仪曰：羞濡鱼者，进尾冬右，膄夏右鳍，祭膴濡鱼，此所谓鱼湇冔，或呼孤反覆也。
卒升
郑注卒已也已载尸羊俎
宾长设羊俎于豆南，宾降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取麷，蕡，宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆祭。
郑注宾长上宾
雍人授次宾疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎左廉，缩之，却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湇注于疏匕，若是者三，郑注挑谓之歃，读如或舂，或抌之抌字，或作挑者，秦人语也，此二匕者，皆有浅升，状如饭，操挑长枋，可以抒物于器中者，注犹写也，【案写今注疏本作泻】，今文挑作抌，挹皆为扱。
尸兴左执爵右取肺坐祭之祭酒兴左执爵
郑注肺羊祭肺
次宾缩执匕俎以升，若是以授尸，尸却手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾，宾亦覆手以受，缩匕于俎上，以降郑注，哜湇者，明湇肉加耳，尝之以其汁尚味。
释曰：此匕湇也，匕湇无肉，肉湇无汁匕，湇羊豕皆有之，豕不曰肉湇，而曰豕脀，曰肉湇者，言肉初在湇中曰：脀者明在俎时无汁，羊豕互文也，鱼无匕，湇言湇鱼者，明鱼在湇耳，俎降以俟。羞羊肉湇。
尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告旨，执爵以兴，主人北面于东楹东，荅拜。
郑注旨美也，拜告酒美荅，主人意，古文曰：东楹之东。
司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊，湇俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执以降，【案各本作缩，执俎以降，唐石经无俎字】。
郑注絶祭絶肺末以祭，周礼曰絶祭湇使次宾肉使司马大夫礼，多崇敬也。
释曰：正俎皆横执于席前，横设之，加俎皆缩执于席前，缩奠之羊，湇俎湇字衍，下尸酢主人，司马缩奠，湇俎于羊俎西。
尸坐执爵以兴，次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，宾缩执俎以降。
郑注燔炙
释曰：羞羊燔，亦当以羊肉湇之俎，郑不言，或者曰：有俎与当考，主人献尸之，从献五笾豆一俎，二羊匕，湇三羊肉，湇四羊燔五，侑降于尸无羊，湇羊肉湇，主人受酢，从献与尸同五，主妇与侑同三，尊卑之羞也。
尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东，荅拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末，主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面荅拜。
郑注不洗者，俱献间无事也，主人就右者，贱不专阶，释曰献间，无他酢酬，故不洗也。若爵自卑者来献，尊者则否。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醢在南方，妇赞者执二笾麷，蕡以授主妇。主妇不兴受之，奠麷于醢南，蕡在麷东，主妇入于房。
郑注醢在南方者立侑为尸使正馔统焉
侑升筵自北方，司马横执羊俎以升，设于豆东，侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取麷，蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次宾羞羊燔，如尸礼，侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人荅拜。
郑注荅拜拜于侑之右
释曰侑与主妇无羊肉湇故羊俎皆司马设之
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，荅拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌。
郑注酌者将酢主人
司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面荅拜，主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方，妇赞者执二笾麷，蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西，主人升筵自北方，主妇入于房。
郑注设笾于菹，西北亦辟铏，今文无二笾，【案今注疏本脱此五字，】。
释曰菹北当设笾豆于铏西设笾
长室设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，次宾羞匕湇，如尸礼，席末坐啐酒，执爵以兴，司马羞羊肉，湇缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湇俎，司马缩奠，湇俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降。
郑注奠爵于左者，神惠变于常也言受肺者，明有授言虚俎者，羊湇俎讫，于此虚不复用。
释曰神惠，右不举，变于饮酒也，贾氏曰：羊俎西之南，俎不复用，则羞羊燔用北之豕俎。
主人坐取爵以兴，次宾羞燔，主人受，如尸礼，主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西荅拜，主人坐奠爵于东序南。
郑注不降奠爵于篚急崇酒
侑升尸侑皆北面于西楹西
郑注见主人不及位知将与己为礼
主人北面于东楹东再拜崇酒
郑注崇充也拜谢尸侑以酒薄充满
尸，侑皆荅再拜，主人及尸，侑皆升就筵，司宫取爵于篚，以授妇，赞者于房东，以授主妇。
郑注房东房户外之东
主妇洗于房中，【案今注疏本作洗爵于房中，唐石经亦无爵，字】出，实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上受。
郑注尊南西面拜由便也
主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，妇赞者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腶脩，执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西，兴，立于主人席北，西面。
郑注饮酒而有铏者祭之余，铏无黍稷杀也，糗糗饵也，腶脩捣肉之脯，今文腶为断。
尸坐，左执爵，祭糗，脩同祭于豆祭，以羊铏之，柶挹羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒，次宾羞豕匕，湇如羊匕，湇之礼，尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇荅拜，执爵以兴，司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受如羊肉，湇之礼，坐取爵，兴，次宾羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇荅拜受爵，酌献侑，侑拜受爵，主妇主人之北西面荅拜。
郑注酌献者主妇今文无西面
释曰亚献之，从献五铏一糗，脩二豕匕，湇三豕脀，四豕燔五，侑无铏，与豕匕湇，主人与尸同五。
主妇羞糗，脩坐奠糗于麷南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭，司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴。
郑注豕脀无湇于侑礼杀
次宾羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇荅拜受爵，酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上，荅拜。
郑注主妇易位拜于阼阶上辟并敬
主妇设二铏与糗，脩如尸礼，主人共祭糗，脩祭铏，祭酒受豕匕，湇拜啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜。
郑注主人如尸礼尊也其异者不告旨
释曰尸，啐酒，不拜而云拜，啐酒，如尸礼者，特牲少牢馈食礼尸尝铏不拜，则此尸尝铏拜仍为啐酒也，或拜字衍。
其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面，荅拜受爵，尸降筵，受主妇爵以降。
郑注将酢主妇
主人降，侑降，主妇入于房，主人立于洗东北，西面，侑东面于西阶西南。
郑注俟尸洗
尸易爵于篚盥洗爵
郑注易爵者男女不相袭爵
主人揖尸侑
郑注将升
主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立。
郑注俟尸酌
尸酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东，荅拜，主妇入于房，司宫设席于房中，南面，主妇立于席西，郑注设席者，主妇尊，今文曰南面立于席西。
妇赞者荐韭，菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人赞者执麷，蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南。
郑注妇人赞者宗妇之少者
主妇升筵，司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取麷，蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
郑注捝手者于帨帨，佩巾内，则曰：妇人亦左佩纷帨，古文捝作说。
释曰主妇羊俎哜肺不祭肺故絶祭捝手
次宾羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面荅拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵。
郑注出房，立卒爵，宜乡尊不坐者，变于主人也，执爵拜，变于男子也。
上宾洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，宾西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，宾降。
郑注上宾，宾长也，谓之上宾，以将献异之，或谓之长宾，奠爵，爵，止也。
释曰奠于荐左尸后举之神惠右不举
主人降，洗觯，【案觯，今注疏本作爵，下两实觯，同唐石经亦竝作觯，】，尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升侑不升。
郑注侑不升尸礼益杀不从
主人实觯，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，降洗，尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实觯，尸拜受爵，主人反位，荅拜尸，北面坐奠爵于荐左。
郑注降洗者主人
释曰：奠于荐左者，奠酬不举也。神惠右不举，而此左不举者，宾尸而酬之，同于宾客，异于神惠。
尸，侑，主人皆升筵，乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之，郑注二羞，所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右隂也庶差在左，阳也。
释曰：内羞谷物，庶羞牲物，内羞周礼？曰：羞笾羞豆，膮许尧反。
主人降，南面拜众宾于门东，三拜，众宾门东，北面，皆荅壹拜。
郑注拜于门，东明少南，就之也，言三拜者众，宾贱旅之也，众宾壹拜贱也，卿大夫尊宾贱，纯臣也，位在门东，古文壹为一。
释曰特牲馈食礼记私臣门东北面
主人洗爵，长宾辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献宾于西阶上，长宾升，拜受爵，主人在其右，北面荅拜，宰夫自东房荐脯醢，醢在西，司士设俎于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一。
郑注羊骼，羊左骼上宾，一体贱也，荐与设俎者，既则俟于西序端，古文骼为胳。
释曰：俟俟执荐俎从宾，降乡饮酒，司正升相旅，退立于序端。
宾坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执爵以兴，【案各本脱爵字，据唐石经补】，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人荅拜受爵，宾坐取祭以降，西面坐委于西阶西南。
郑注成祭于上，尊宾也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之，祭脯肺。
释曰：宾自门东而位西阶西南，犹燕礼，士卒于西方，已献而位于东方也。众宾以下，则已献而设荐俎于其位。
宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，众宾长升，拜受爵，主人荅拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，郑注既尽也，长宾升者以次第，升受献言，众宾长拜，则其余不拜。
宰夫赞主人酌若是以辩
郑注，主人每献一人，奠空爵于棜，宰夫酌授于尊南，今文若为如辩，皆为徧。
辩受爵，其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上宾而南，皆东面，其脀体仪也。
郑注徧献，乃荐畧之亦宰夫荐司士脀，用仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，尊者用尊体卑者，用卑体而已，亦有切肺肤，今文仪皆作□，或为议。
乃升长宾，主人酌酢于长宾，西阶上北面，宾在左，郑注言升长宾，则有赞者为之，主人酌自酢，序宾意，宾卑不敢酢。
主人坐奠爵，拜，执爵以兴，宾荅拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，宾荅拜，宾降。
郑注降反位
钦定四库全书
仪礼集释卷三十    宋 李如圭 撰
有司彻
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长宾于西阶南，北面，宾在左，主人坐奠爵，拜，宾荅拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜，宾荅拜郑注，宰夫受主人觯，则受其虚爵，奠于篚，古文酌为爵【，案今注疏本脱此五字，】。
释曰上主人卒爵不言降知虚爵
主人洗，宾辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，宾拜受爵，主人拜送爵。宾西面坐，奠爵于荐左。
释曰：奠于左者，后举之与不？傧尸之礼，奠酬同神，惠右不举。
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右，荅拜，坐祭，立饮，不拜，旣爵皆若是以辩，郑注兄弟长防立饮，贱不别，大夫之宾，尊于兄弟，宰夫不赞，酌者兄弟，以亲昵来，不以官待之。
释曰：兄弟虽贱，而亲故主人亲酌之，士之兄弟，长则宾众兄弟如众宾。
辩受爵，其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位。
郑注亦辩献，乃荐既云辩矣，复言升受爵者，为众兄弟言也，众兄弟升不拜，受爵，先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，位不继于主人，而云洗东卑，不统于尊，此荐脀，皆使私人。
释曰：宾拜受，受爵拜，既爵，众宾及长兄弟，不拜既爵，众兄弟又不拜，受爵，故别言升受爵也，兄弟已献，不变其位，特牲馈食礼兄弟位，主人之南者，士卑故继，主人言之士冠礼，兄弟立于洗东，西面北上。
其先生之脀折胁一肤一
郑注先生长兄弟折豕左肩之折
释曰折分侑俎豕左肩之折
其众仪也，主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵，主人南面于其右，荅拜。
郑注内宾，姑姊妹及宗妇献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为宾主，礼也。南面于其右，主人之位，恒左人。
释曰特牲主人西面
坐祭立饮不拜既爵若是以辩亦有荐脀
郑注亦设荐脀于其位，特牲馈食礼记曰内宾立于房中西墉下，东面南上，宗妇北堂东面，北上。
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人荅其长，拜乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫赞主人酌，主人于其羣私人，不荅拜其位，继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
郑注私人家臣也，所自谒除也，大夫言私人，明不纯臣也，士言私臣，明有君之道，北上，不敢专其位，亦有荐脀，初亦北面，在众宾之后，尔言继者以爵，既献为文，凡献位定。
释曰：大夫曰私人，辟君特牲馈食礼私臣门东，北面，此亦然，既献，乃位兄弟之南北上，继于兄弟，不敢别自为列，凡专其位者，虽共方皆别，自为上十丧礼，朝夕哭大夫，即位于门外，西面北上，兄弟在南，南上，賔继之，北上是也，谒除谓谒于君，除其课役。
主人就筵
郑注古文曰升就筵
尸作三献之爵
郑注上賔所献，爵不言三献，作之者，宾尸而尸益卑，可以自举。
司士羞湇鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒，卒爵，郑注不羞鱼匕，湇略小味也，羊有正俎，羞匕湇肉，湇豕无正，俎鱼无匕，湇隆汚之杀。
司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献，北面荅拜受爵，酌献侑，侑拜受三献，北面荅拜司马羞湇鱼一，如尸礼，卒爵拜，三献荅拜受爵，郑注司马羞湇鱼变于尸。
酌致主人主人拜受爵三献东楹东北面荅拜
郑注賔拜于东楹东以主人拜受于席就之
释曰宾之礼当于西阶
司士羞一湇鱼，如尸礼，卒爵拜，三献荅拜受爵，尸降筵，受三献爵【，案今注疏本脱爵字，】酌以酢之。
郑注既致主人尸乃酢之遂宾意
三献西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，执爵以降，实于篚，二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑荅拜，坐祭，遂饮，卒爵执以兴，坐奠爵，拜，尸，侑荅拜，皆降。
郑注三献而礼小成使二人举爵序殷勤于尸侑
洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右。
郑注奠于右者不举也神惠右不举变于饮酒
尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，郑注，尸拜于阼阶上，酬礼杀。
坐奠爵，拜，主人，主人荅拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人。
郑注言就者主人立待之
主人拜受【，案此下各本有爵字，据唐石经删】，尸拜送。
郑注酬不奠者急酬侑也
尸就筵，主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑荅拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送。
郑注言酌复位明授于西阶上
主人复筵乃升长宾侑酬之如主人之礼
郑注遂旅也言升长宾则有赞呼之
至于众宾遂及兄弟亦如之皆饮于上
郑注上西阶上
遂及私人拜受者升受下饮
郑注私人之长拜于下升受兄弟之爵下饮之
卒爵升酌以之其位相酬辩
郑注其位，兄弟南位亦拜受，拜送升酌，由西阶释曰：卒爵，受献，惟荅其长拜，故受酬亦其长，得升受，羣私人以之其位，相酬耳。
卒饮者实爵于篚
郑注末受酬者虽无所旅犹饮
乃羞庶羞于賔兄弟内賔及私人
郑注无房中之羞贱也，此羞同时羞，则酌房中，亦旅其始，主妇举觯于内，賔遂及宗妇。
释曰内羞，宾文在私人之上，私人得酬则内宾，亦旅可知。
兄弟之后生者举觯于其长
郑注后生年少也，古文觯皆为爵延熹中，诏校书定作觯。
洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长荅拜。
郑注长在左辟主人
释曰献酬之位主人在右
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长荅拜洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者，东面荅拜爵，止郑注拜受荅拜，不北面者，傧尸礼，杀长宾言，奠兄弟言止互相发明，相待也。
释曰：爵止谓奠之，此爵与前，主人酬宾之觯，后竝行为无算爵，特牲馈食礼兄弟，弟子举觯于其长，皆北面拜送。
賔长献于尸如初无湇爵不止
郑注宾长者宾之，长次上宾者，非即上賔也如初，如其献侑，酌致主人，受尸酢也，无湇爵不止，别不如初者，不使兄弟不称加爵，大夫尊也，不用觚，大夫尊者也。
释曰：宾长众宾之长，次上賔者，湇湇鱼也，特牲馈食礼长兄弟，洗觚为加爵，众宾长亦为加爵，此言献者，若三献之外，更容有献优之也，用爵者，爵尊于觚。
宾一人举爵于尸如初亦遂之于下
郑注一人，次宾长者如初，如二人洗觯之为也，遂之于下者，遂及宾兄弟下至于私人，是言亦遂之于下，【案今注疏本作故言亦遂之于下也，】上言：无湇爵不止，互相发明。
释曰：宾长献一人，举爵皆如初，无湇爵不止，别其异者，亦遂之于下，明其同者，此礼皆如上，二人洗觯，至卒饮者实爵于篚，惟不奠爵于荐耳。
宾及兄弟交错其酬皆遂及私人爵无算
郑注算数也，长宾取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，惟己所欲，无有次弟之数也。
尸出侑从主人送于庿门之外拜尸不顾
郑注拜送之
拜侑与长宾亦如之众宾从
郑注从者不拜送也
司士归尸侑之俎
郑注尸侑尊送其家
主人退
郑注反于寝也
有司彻
郑注彻堂上下之荐俎也，外賔尸虽堂上，妇人不彻。
若不傧尸【案傧各本作宾据唐石经订正】
郑注不傧，尸谓下大夫也，其牲物则同，不得备其礼耳，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曾子问曰：摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于宾，宾奠而不举，而此备有似失之矣。
释曰：厌祭阳厌也，旅旅酬也，假嘏主人也，绥祭，主人堕减，黍稷牢肉以祭也，配言某妃配也，布奠谓主人酬宾，奠觯于荐北，賔奠谓取觯，奠于荐南，举举之以行旅酬也，此不傧之礼，亦具有之。
则祝侑亦如之
郑注谓尸七饭时
尸食
郑注八饭
乃盛俎臑臂肫脡脊横脊短胁代胁皆牢
郑注盛者，盛于肵俎也，此七体羊豕，其脊胁，皆取一骨也，与所举正脊干骼，凡十矣，肩未举，既举而俎，犹有六体焉。
释曰：俎有十一体，三脊三胁，皆二骨既举，而三脊三胁，各遗一骨。
鱼七
郑注盛半也，鱼十有五而俎，其一已举，必盛半者，鱼无足翼于牲象，脊胁而已。
释曰特脊胁亦各盛半
腊辩无髀
郑注亦盛半也，所盛者右体也，脊属焉，言无髀者，云一纯而俎，嫌有之，古文髀作脾。
释曰：下云摭于鱼腊俎，则腊不尽盛，亦盛半与鱼同，辩者葢辩，盛右体也，右胫骨五与胁骨，三而八，前已举右肩，今尽盛，其余三脊骨亦盛焉。俎所存者，左胫骨与胁骨八个，耳上篇云：腊一纯而俎，其两髀，左祝俎尸俎，无髀自明，不傧尸之礼，髀之所用无文，故云无髀，以明之。
卒盛乃举牢肩尸受振祭哜之佐食受加于肵
郑注卒已
佐食取一俎于堂下以入奠于羊俎东
郑注不言鱼俎东主于尊
释曰鱼在羊东此俎又奠于鱼东继羊言之耳
乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，郑注个犹枚也，鱼摭四枚，腊摭五枚，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁鱼三枚而已，古文摭为揲。
释曰：祝主人之腊用，胫体取于所摭，则所释者葢三胁骨。
祝主人之鱼腊取于是
郑注祝主人，主妇俎之鱼，腊，取于此者，大夫之礼文，待神余也，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑，祝则骼也，与此皆于鼎侧更载焉，不言，主妇未闻。
释曰：特牲主人，主妇祝，皆无鱼腊下，主妇俎有腊臑，此经不言主妇，未闻其义，或转写脱耳。
尸不饭告饱主人拜侑不言尸又三饭
郑注凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余十有三饭，十五饭。
佐食受牢举如傧
郑注举肺脊
释曰傧谓上萹及此萹有宾尸之礼者
主人洗，酌，酳尸宾羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸荅拜祝酌授尸，尸以腊主人，亦如傧，其绥祭其嘏，亦如傧。
郑注肝牢肝也，绥皆当作挼，挼读为藏，其隋之隋古文为防。
其献祝与二佐食其位，其荐脀，皆如傧，主妇其洗献于尸，亦如傧。
郑注自尸侑不饭告饱至此与傧同者在上篇
主妇反取笾于房中，执枣糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南，妇赞者执栗，脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位。
郑注枣馈食之笾糗，羞笾之实，杂用之下，宾尸也，粟脯，加笾之实也，反位，反主人之北拜送爵，位【案送，今注疏本讹作还】。
释曰：笾人掌馈食之笾，其实枣防，加笾之实，防脯羞笾之实，糗饵。
尸左执爵，取枣糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次宾羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸荅拜，郑注自主妇，反取笾，【案各本脱取字，据经文补】至，祝受，加于肵，此异于傧。
祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸荅拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵，拜，尸荅拜。
郑注，主妇夹爵，拜为不傧，尸【案傧，今注疏本讹作宾，】降崇敬，今文醋曰酌。
释曰：士妻献尸，不夹爵，内子献尸，夹爵拜，下大夫不傧，尸虽与士同，仍同内子，夹爵拜。
主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北荅拜，郑注自尸，卒爵至此，亦与傧同者，亦在上篇。
释曰：经无尸，卒爵之文，郑注云：尸者以经有卒爵之，文多故言尸以别之也。
宰夫荐枣，糗，坐设枣于菹西，糗在枣南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次宾羞燔，如尸礼，卒爵。
郑注内子不荐笾祝贱，使官可也，自宰夫荐至宾羞，燔亦异于傧。
释曰特牲主妇设笾
主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧，主妇受爵，以入于房，宾长洗爵，献于尸，尸拜受，宾户西北，荅拜爵止。
郑注尸止爵者，以三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之。
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇户西北面拜送爵，司宫设席。
郑注拜受乃设席变于士也
主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方，妇赞者执枣，糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，皆牢肤三，鱼一，腊臂。
郑注臂左臂也，特牲五体此三者，以其牢与腊臂而七牢，腊俱臂，亦所谓腊如牲体。
主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
郑注无从者变于士也亦所谓顺而摭也
主妇荅拜受爵酌以醋户内北面拜
郑注自酢不更爵杀
主人荅拜，卒爵，拜，主人荅拜，主妇以爵入于房，尸作止爵，祭酒，卒爵，宾拜，祝受爵，尸荅拜。
郑注作止爵，乃祭酒亦变于士，自爵止至作止，爵亦异于傧。
释曰：一止爵顺上大夫，傧尸之礼也。特牲馈食礼再止爵。
祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，献祝及二佐食，洗致爵于主人。
郑注洗致爵者以承佐食贱新之
主人席上拜受爵，宾北面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵，拜，宾荅拜受爵，酌，致爵于主妇，主妇北堂，司宫设席，东面，郑注北堂中房以北，东面者，变于士妻，宾尸不变者，宾尸礼异矣，内子东面，则宗妇南面西上，内宾自若，东面南上。
释曰：特牲馈食礼主妇房中南面，宗妇北堂东面，北上，内宾西墉下，东面南上，宗妇与主妇易处，宗妇统于主妇，今西上。
主妇席北东面拜受爵宾西面荅拜
郑注席北东面者北为下
妇赞者荐韭，菹、醢，菹在南方，妇人赞者执枣、糗，授妇赞者，妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东。
郑注妇人，赞者宗妇之弟妇也，今文曰妇也，赞者执枣、糗，授妇赞者不兴，受；【，案今注疏本脱此十七字】。
佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑。
郑注豕折，豕折骨也，不言所折，略之特牲，主妇觳折，豕无脊胁下，主人羊豕四体，与腊臑而五。
释曰：下文絶祭则离肺也；曰祭，主人以下肺，或者因而名之乎特牲，礼其用以祭皆离肺。
主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。
郑注立饮拜既爵者变于大夫
宾荅拜宾受爵，易爵于篚，洗，酌，醋于主人户西北面拜，主人荅拜，卒爵，拜，主人荅拜，宾以爵降，奠于篚。
郑注自宾献及二佐食至此亦异于傧
释曰上篇，宾长献不及佐食，此宾长献节内有十爵献尸，一主妇，致爵于主人，二主人酢主妇，三尸酢宾，四宾献祝，五献，上佐食六下，佐食七宾，致爵于主人，八于主妇，九宾受，主人酢十。
乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左，主人降，拜众宾洗献众宾，其荐脀，其位其酬，醋，皆如傧礼，主人洗，献兄弟与内宾，与私人皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼。卒，乃羞于宾，兄弟，内宾及私人，辩。
郑注自乃羞，至私人之荐脀，此亦与傧同者，在此篇不傧尸，则祝犹侑耳，卒已也，乃羞者羞庶羞。
释曰：傧尸之礼，羞于侑，不傧，尸则羞于祝，宾以下无内羞。
賔长献于尸尸醋献祝致醋宾以爵降实于篚
郑注致谓致爵于主人，主妇不言如初者，爵不止，又不及佐食。
賔兄弟交错其酬无算爵
郑注此亦与傧同者在此篇
释曰：特牲馈食礼堂下，别尊旅酬，无算爵，两有之，下大夫不敢同君礼阙，旅酬直为无算，爵而已。兄弟举觯于其长，亦当如傧礼，在羞于私人之后，宾长加献之前，文不具耳。
利洗爵献于尸尸醋献祝祝受祭酒啐酒奠之
郑注利献不及主人杀也此亦异于傧
释曰上篇此篇皆无佐食献
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前，尸从，遂出于庿门，祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃出，尸俎于庿门外，有司受，归之彻阼荐俎，郑注自主人出，至此与宾杂者也，先彻，主人荐俎者，变于士特牲馈食礼曰：彻阼俎豆笾，设于东序下。
乃如傧
郑注谓上篇，自司宫设对席，至上馂兴出也，古文作馂。
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席。
郑注官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦及豆，此于尸谡，改馔当室之白孝子，不知神之所在，庶其飨之于此，所以为厌饫，不令妇人改彻馔，敦豆变于始也，尚使官也，佐食不举，羊豕俎，亲馂尊也，厞，隐也古文右作侑，厞作茀。
释曰：主妇献祝，宰夫，宰夫多主，主妇之事，故敦豆，宰夫彻之，特牲馈食礼佐食彻尸，荐俎敦。
纳一尊于室中
郑注阳厌杀无酒
司官埽祭
郑注埽豆间之祭旧说云埋之西阶东
释曰：神位在西，故埋近西阶也，曽子问凡币帛皮圭为主，命埋之阶间。
主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖户。
郑注闭牖与户为鬼神或者欲幽闇
祝告利成，乃执俎以出，于庿门外，有司受，归之众宾出，主人拜送于庿门外，乃反。
郑注拜送宾者，【案宾，下，今注疏本有也字，】亦拜送，其长不言，长宾者下大夫，无尊宾也。
妇人乃彻
郑注彻祝之荐，及房中荐俎，不使有司者下，上大夫之礼。
彻室中之馔
郑注有司馔之妇人彻之外内相兼礼杀