钦定四库全书     经部四
仪礼小疏       礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等谨案仪礼小疏七卷
国朝沈彤撰，彤有周官禄田，考别着録，是书取仪礼士冠礼，士婚礼，公食大夫礼，丧服士丧礼五篇，为之疏解，各数十条篇，后又附以监本，刋误卷末附左右异尚考一篇考证，颇为精核其中，偶尔疎舛者，如士冠礼注，今时卒史及假吏也，彤谓后汉志司校尉州刺史，并有假刘昭注引汉官，雒阳令有假皆不兼吏名，此云假者疑吏字衍，今考后汉书，光武纪曰：宜且罢轻车骑士，材官楼船士及军假吏，百官志谓太常卿，有假佐十三人，太仆卿有假佐三十一人，廷尉卿，有假佐一人，司校尉，假佐二十五人，每州刺史皆有从事假佐，佐即吏也，故志称佐吏以下，郑注假吏二字，本于光武纪其义，则具于百官志，彤疑吏字为衍，盖偶未之考，又士冠礼，设洗直于东荣，注云：荣屋翼也，释宫引説文屋梠之，两头起者为荣，梠即檐也，檐之东西起者，乃曰：荣彤据此指，郭璞上林赋注所云南荣屋，南檐者为误，今考景福殿赋曰：南距阳荣，北极幽崖，是南檐通名，南荣之显证，不得云郭注为误，景福殿赋，又曰：飞櫩翼以轩翥，则四櫩皆有翼，张之势，故通得名荣，又考经典释文，东西荣，刘昌宗读音营，释名曰荣荧也，荧荧照明也，故呉都赋曰：施荣楯而防猎，亦谓楯备雕饰，有荧荧照明之状，故名荣楯，则义小异，亦足证四檐荣饰，通得名荣，郭注与释宫可以互相补正，彤反斥之，亦失于隘，又士丧礼牢中，旁寸注云：牢读为楼，彤虽深信，郑注而终谓牢读为楼，无他证，今考易林曰：失志怀忧，如幽陛牢，又曰：失羊补牢，无益于忧，以牢忧为韵，淮南子本经训，牢笼天地，弹压山川，注牢读，如屋霤之霤，楚人谓牢为霤，盖萧肴豪尤四韵，古音本同，郑注即据当时之读，彤疑无证，是未考古音也，丧服曰布，总箭防髽，衰三年，注曰：髽露紒也，犹男子之括发斩衰，括发以麻，则髽亦用麻，以麻者，自项而前，交于额上，却绕紒，如着防头焉，彤不取此注别用丧服小记疏所引皇氏之説谓斩衰麻髽，齐衰布髽，皆未成服之髽，其既成服，则髽，不用麻布，惟露紒耳，且引此条注中髽，露紒之文，以证麻布二髽，外别为一露髻之髽，不知郑彼注虽云髽，露紒，而其下更有髽，亦用麻之文，其注士丧礼亦同，盖注中露紒二字，乃明髽之去，纚既去，纚而露紒，又以麻自项，却交于额，则髽之制始全，皇氏乃止，取丧服注，露紒二字，而截去其下髽，亦用麻等句，遂指郑以髽服三年之髽，为露紒之髽，不用麻布，斯亦诬矣。彤安得据以攻郑耶？然其他考核精当者，不一而足，如谓牲二十一体，兼有髀，周礼，内饔及士婚礼两疏，乃不数髀，陈祥道则去髀而用觳，殊为舛误，又谓祥道以骨折乃止。折脊胁不及肩，臂臑之骨，不知士虞记云：用専肤为折俎，取诸脰膉，彼折脰膉，亦谓之折俎，则肩臂臑，亦折可知，又辨万斯大解，缁布缺项及庙寝之误，又辨士丧礼，众主人在其后，郑注所云，庶昆弟子死者，乃为众子，是斩衰之亲，敖继公谓齐衰大功之亲殊误，又谓妇人侠牀东面，郑注所云，妻妾子姓，乃谓死者之妻万斯大，乃云：凡仪礼，丧祭称主妇者，皆宗子之妻，非宗子之母，殊失郑义，如斯之类，其説皆具有典据，盖彤三礼之学，逊于惠，士奇而醇，于万斯大也。乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
仪礼小疏卷一
呉江沈彤撰
士冠礼
案士有已仕者，周礼上士，中士，下士是也。有未仕者，王制选士，俊士，进士皆是也。郑云童子任职居士位，已仕之士也，所引四民之士，即国之俊选未仕者也。此士冠礼郑乃主任职居士位者，古者四十强而仕，何童子任职之有下记云：天子之元子，犹士也，葢以王太子入学受教，即俊选之类，则彼士固指未仕者，而此为未仕者加冠之礼可知，又案昏礼士，乘大夫墨车，注云：摄盛则未仕者而加仕者之冠，亦摄盛无不可也。郑专据周衰，为言误矣。近万充宗亦辨郑注，但于士字无确证耳。
若不吉则筮逺日如初仪
初，仪贾疏谓：自筮于庙门以下至吿吉，敖继公断自筮，人执筮以下按此于筮逺日如初仪之下，然后云彻筮席，宗人吿，事毕则不吉，而弗筮逺日事未毕也，筮席不彻也，故特牲亦序，宗人告事毕，于筮逺日之下明筮逺日乃当日并筮也，若非并筮，则如少牢，所谓不吉，则及逺日又筮日，如初者必于官，戒乃退之下叙之矣，敖说是。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面冠弁，是主重于他器服，故执之而不陈其序，在陈器服后者为执以待事，南面向宾于即位，行礼宜近也。
兄弟毕袗
案玉藻云：无君者不贰，采无君，谓凡未仕，及去位者不贰采，谓上下同色，此云袗，即所谓不贰采也，兄弟，是未仕者可知，郑注无可议，敖谓袗，乃被服之别称，而以毕袗，为尽服，端则何以不言毕，端如昏礼之，述从者乎？而昏礼又何以既言从者毕，端又言：女从者毕袗，而各异，其文乎？则袗之不得为端明矣。女从者毕袗，亦降于女之纯，衣纁衻，如兄弟所服之降于主人之端也，纯衣纁衻疏，谓即褖衣；是士妻助祭之服，葢畧与士之端等。
坐栉设笄
亦赞者为之
筵于户西
上筵于东序少，北者将成之而示之代也，此筵于户西者，有成而以客，尊之也，皆主人意也，故皆主人之赞者为之。
赞者洗于房中侧酌醴
赞者之洗，为酌醴，而洗觯也，觯实于篚，篚置房中，与醴同在服北，又赞者初位在房中冠，三加之后，仍入房而筵，又近在户西，则洗于房中，固其所宜，万充宗读，赞者洗为句，而谓就庭中之洗洗觯，失之矣，昏礼，舅姑醴妇，分南北洗，固取男女，有别之义，此冠后醴，子陈器位，人多在房中行礼，又在户牖间，故于房中洗酌，本非为分别洗也，安得以冠礼，无妇人与事为辞，若云篇中无北堂，别置洗之文，则上于侧尊一，甒醴之下，既云有篚，实勺觯，角柶，此又云洗于房中，则北堂之有洗，亦可互见，且少牢篇，主妇洗于房中，亦不言房中设洗，而但言馔，篚于房中，与此同例，【特牲篇，主妇洗于房中，主妇洗爵于房，亦无房中，设洗之文】，故郑直据昏礼记解之记云：洗直室东隅，篚在东，北面盥此篇，篚在服北，次于醴，篚之西，当有洗洗之，西则水也。
兴筵末坐啐醴
敖曰：筵末席之西端也，愚按曲礼云席南乡北乡，以西方为上，郑注云：上谓席端公，食记云：蒲筵萑席，皆卷自末，注训末为终，孔曲礼疏云：终则尾也，此筵北坐南乡则筵末，似在东方，士昏礼云：主人筵于户西，西上，又云：主人改筵，东上注云：乡为神，今为人疏云，为神则西上，为人则东上，此筵是为人则筵末，又宜在西方，及观乡射，席宾南面，东上疏云：主人在东，故席端在东，乃知礼席之为人者，欲席端向主人，故筵末必在西也，若曲礼则是平常布席，既非席宾，又别无为神事，故但随隂阳坐之不嫌西上也，此冠主在东席，宜东上则以筵，末为西端是也。必筵末，啐醴者，不敢当客位也，啐醴之义于下经，啐酒，疏内详之。
取脯降自西阶适东壁北面见于母
东壁谓东堂下，正东之墙，万说得之，敖谓时母位在东壁，当然也，郑注云：适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，信若此言，则母将亦如姑姊之在寝门内乎？姑姊旁亲不入庙可也。父以成人之礼，成其子而母不与知，非母道矣，故虽冠子无事，不可不入庙，俟见也，取脯以见为见也，非为脯也，然必以脯者，以脯而后可以见也，冠于阼以着代，而此仍降自西阶，不任代也，不任代也者，不敢也，位于东壁，葢直主人初位之后，于兄弟洗东之位，则为东北。
母拜受子拜送母又拜
子以成人见于母，母虽尊之而不可以先拜，若脯，则父之所以礼其子者，取脯以见，不独明其礼成，且即脯以达父，成之之意于其母，母之拜受，宜不后于子之拜送也，而尊成人之道，亦寓乎其中，此礼节之要，而义之，至精者，故若醮若杀，并复言之，余说皆非。
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之。
疏曰：不见父与宾者葢冠毕，则已见也，不言者可知也，近万充宗申之曰：父为冠，主宾以成礼，理无不拜，当三加既毕，未醴之前，时父在东序端，宾在西序，子即是而拜，无烦他适，并不必降阶，故不着也。敖继公，则谓不见父者，以难为礼也，葢此时冠者于凡所见者，皆不先拜，而答拜，乃其礼当然，尔父至尊也，是礼有不可行，故阙之，且父为冠，主虽不见之，亦无嫌也。不见宾者，宾既醴之，则交拜矣，是亦见也。若复行礼，则几于防，愚按：经三加爵弁服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪则服讫，亦容出房，而南面立矣，南面立，待宾醴也，则无见父与宾之事矣，若谓见于卒醴之后，则醴卒便取脯，见母不容，见父而反在其后，且见宾又当在何时？醴之字之宾，方为冠者成礼，皆非所以见也故经不着见父与宾者，实不之见也，非省文也，贾与万皆非也。其不见何也？葢见于母，见于兄弟，见于赞者见于姑姊，皆冠毕，而以成人见也，所见者必先拜，虽母亦寓之于受脯，尊其成人，而礼之也，父为冠，主则成之者也，宾与之加冠，则为其父而成之者也，故皆不见也。不见者，不宜见也。兄弟赞者，虽有事助乎？父与宾而已，则以成人，见无嫌也。父成之，而亦尊之，故醴于客位，宾成之，而亦尊之，故字之，此皆经义之至密者也，敖说近是，而未得其要。
归宾爼
案有爼，必有特牲，乡饮酒乡射，取择人而用狗，此冠礼戒宾，宿宾亦有择人之义，当亦用狗，郑云：未闻而疏，乃曲从之，何也？
洗有篚在西
醮不言，设洗者，贾谓上云：醮用酒，即连用尊，文势如此，故不得言敖谓醮，而设洗之节，亦与冠同，故不复见，皆非也。冠一加即一醮三加，即三醮是冠，与醮当同一洗，自不须更言，设洗也，云洗，有篚在西，则篚于设洗，时已有之，但冠而宾盥，无所用篚，故于醮见其文耳，敖谓惟有篚异于冠，此见其异者，亦非【亦与冠同冠，字今本作醴，误为改正，辨之】。
筵末坐啐酒降筵拜
既坐啐酒亦奠爵既降筵拜亦执爵兴
立于筵西
注曰：俟宾命，疏曰俟宾，命为更加皮弁也，愚谓上一加入房，易服讫而出，南面者立于房户外之西，待命也，自房出而未及醴，故房户外之西为便，此立于筵西，待命者以不但易服出房，而又醮讫，故筵西便也。【惟此条增减疏文】。
取笾脯以降
云笾脯者，蒙上两笾之，文无义敖，谓以别于所祭者，迂也。
屦夏用葛【至】不屦繐屦
此论三服之屦，不在前，爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，一节后者一，为此篇是冠礼宜以冠弁为主，论冠弁而即及屦，非类也，一为执，以待于西坫南，南面，东上，宾升，则东面论及执冠者面位已引到，主人端，爵韠云云，不可以论屦，截断文势也，一为上文论所陈冠服器物俱为下，行礼而说，今加冠三次，但云服冠服而不及屦，故论屦，不须在行礼，前也，其不缀在三服下者，以屦有絇，繶，纯，絇，繶，纯，又有色有寸，数若不言，则漏畧若详言则与缁布冠缺，项等六物，一例失宾，主轻重之义故也。疏乃谓皮葛不同，且屦在下，不宜与服同列，则服固有裳，屦不可从，裳列乎皮，葛虽不同，将不可类叙乎？二说皆非其不在戒，宾等辞前者，戒宾至为字等，辞蒙上论行礼而及之，文类势便，亦不可以论屦截断也，故论屦一节，不补在篇末无可附者，此乃古人造文之法，断续叅差，要皆有谓，后儒或移此于宾，升则东面，下非其序矣，当仍从古本。
爵弁纁屦黑絇繶纯
郑曰：爵弁尊其履，饰以缋，次敖曰：黑屦，青饰白屦，缁饰则此，纁屦，当饰以白而白，非所以为饰，故越之而用黑焉，按虞书以五采彰施于五色作服，考工记云：凡画缋之事后素功，又云：五采备谓之绣，则古人五采皆用为饰，不废白也，郑说不可易。
戒宾曰【至】惟其所当
敖谓以士昏礼例之，此以下所载诸辞，皆当为记，文乃在经后记前，未详按冠礼，诸辞即经也，士昏礼经，未及辞，故于记补之，又冠礼经详故记，但言冠义，昏礼经畧故记皆补其所未备，言各有当，不可以彼而例此也。
公侯之有冠礼也夏之末造也
此见夏初以上无公侯冠礼也
天子之元子犹士也天下无生而贵者也
天子之元子，犹士则亦用士礼冠之，此见无天子元子冠礼也，天下无生而贵者郑云明人有贤行，着德乃得贵也，【此郑注，见郊特牲】。
继世以立诸侯象贤也
言不象贤，则虽继世而不得立，为诸侯，故防而即位者俱以士礼冠之不成之，为诸侯也，释所以无公侯冠礼之意，孔疏郊特牲此节云：释夏末以来，有诸侯冠礼之意，乃是反说，葢执其词而不逆其志也。
以官爵人德之杀也
此申上五十而后爵之意，以德之大小，为爵之大小，则年未五十，不必有大德，故大夫之爵不及也。
死而諡今也古者生无爵死无諡
此因上冠而字之，敬其名也，而类及之，见古者士但有名字而已，今死而諡，则文胜也言生无爵，又因以官爵人而及之。
此冠义礼记郊特牲篇亦载之，亦有继世以立诸侯而下三节，先儒谓于冠义无所当，而疑其错简，非也，去此三节，则义不明备，郊特牲冠义，末云：知其义而敬守之，先王之所以治天下也，见士冠礼中，先王治天下之道存焉，象贤德杀二节，亦发此义。
附士冠礼监本刋误
筮必朝服尊蓍龟之道也
朝服下，嘉靖本有者字，按疏出注语及杨氏，图并同道，下嘉靖本无也字，杨图同。
肩革带博三寸
三疏作二，按郑此注本玉藻彼文正，作二，又士大带广二寸，则革带二寸，可知当改正。
所自辟除府史以下也
嘉靖本无也字按疏及杨图并同
今时卒吏及假吏皆是也
卒吏朱子通解引疏作卒史，按汉书倪寛传补，廷尉文学卒史黄霸，传补左冯翊二百石卒史，儒林传，置五经百石卒史，皆作史当改正。
假吏之吏，疑按后汉志司隷校尉州刺史，并有假刘昭注引汉官，雒阳令有假皆不兼吏名，此云假吏者，或吏字衍，或郑随时俗称之。
筮人有司主三易者也
嘉靖本无也字杨图同
韇藏防之器也
嘉靖本无也字按疏及杨图敖氏集说皆同
宰有司主政教者也
嘉靖本无也字疏同
卦者有司主画地识爻者也
疏无也字杨图同
宗人有司主礼者也
嘉靖本无也字按疏及敖说同
在客曰介
曰疏作称
水器尊卑皆用金罍及大小异
朱子通解云：罍，下及字，恐误，彤谓及至也，言至其大小则异耳。
其爵同
朱子云三字未详，彤按下记云：古者生无爵注云：周制，以士为爵疏云：案周礼，掌客职云：凡介行人宰史以其爵等为之，守礼之陈数，凡介行人有士，故知周士有爵是本，句爵字，即爵命之爵士，虽有上中下而仕于公，侯，伯者爵等，则一故云其爵同也，葢申言所以皆爵韠之义，无误字。
勺尊升
按疏谓少牢，罍水有枓，与此勺为一物，故云：尊斗则升本作斗，后魏以来，字多别体升斗，字几不辨，故致误耳。当改作斗。
周礼王之皮弁防五采玉璂象邸玉笄
璂嘉靖本作琪，通解杨圗并同按仪礼释文，作璂周礼，弁司作璂释文云：本亦作琪，则二字通用也。
则士之皮又无玉象邸饰
邸字疑按贾释皮弁笄，爵弁笄云，大夫士之笄，亦当用象，是士之皮弁，惟邸不用，象故不云无玉，象饰而云无玉，象邸饰也，又按聂氏图引梁正，阮氏图云，笄士以骨大夫，以象则士笄，无有以象饰者，而此注邸为衍字矣，未详孰是。
古文匴为篹
爲嘉作作
坫为襜
为疏作作
古文袗为均也
朱子通解云：按袗古文作均，而郑注训同汉书，字亦作袀，则当从均，袀为是矣，但疏乃云：当读如左传？均服振振，一也，则未知其以袗字为均耶？抑以袗音为振也，彤按通解所引疏，在士昏礼，女从者毕袗，节郑注，袗为上下同，杜解均服亦云，上下同服，故疏言读如均，服之均葢，袗既训同，则字当为均，而音亦从之也，凡注疏所云，某读如某书，某句之某字，皆义与音并一者，若以袗音为振，则专取音之一，非其例矣，但郑叠出古文，而不从者，疑今文本作袀，郑以从土，不若从衣，故从今文后，又转譌为袗耳，然则袗当为袀也，师古曰：袀音均，又别本无也字。
童子之饰也
饰嘉靖本作节，按玉藻正作节孔疏，以礼节解之，则非饰明矣。当改正。
古文紒为结
通解曰按汉书髻亦作结
外门大门外
敖氏集说引此注无下外字当从之
立于房外之西
于嘉靖本作于
行翔而前鸧焉
鸧疏亦作跄，按聘礼，众介北面跄焉，正作跄，又曲礼士跄跄，释文云：跄本又作鸧，同七良反，则鸧跄一也。
洗盥而洗爵者
者，衍文按疏，两叠注语，前有者字，叠注例也。后无者字，注本无之也，若有之则不辞矣。传写者因前叠注而误，从后为得。
古文叶为擖
擖李本，金本作掲，按少仪云：执箕膺擖，郑注擖舌也，释文云：以涉反，嘉音叶，然则古文自以声同而误耳，若作掲则擖形不全，又误之，误矣。
此醴当作礼
此句下，嘉靖本有礼宾者，谢其自勤劳也九字，通解集说同当增入，疏不之释，疑有脱漏。
必帷幕
必嘉靖本作以通解，集说同按聘，礼记云：次以帷，注语本此，当改正。
宾醴不用柶者
宾醴嘉靖本作礼宾通解同当从之疏作醴宾
内则曰饮重醴清糟
重醴清糟下，嘉靖本有稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟十二字，通解集说同，惟疏专出重醴，清糟四字，释之而不叠，稻醴十二字，彤谓郑引内则本为泲，其醴及文者，用清之证，义取清糟无事，分稻黍粱之等，遂删并其文以成句，故贾从而释之如此，若诸本则复而赘矣，但疏释重醴，清糟节末云：稻醴以下是也；似稻醴十二字，注原有之，葢当时传写者误取内则全文入之未可知，要非郑意也。
赞者众宾也
嘉无此八字，杨圗同按此八字上云，男巫王吊，则与祝前疏云云，祝前者，周礼，春官防祝职云：王吊，则与巫前是也，然则此八字乃贾引之以释注，而非注本文明矣，况郑注简严，上句中已含此八字，何用叠施耶？当从，嘉靖本。
春秋传曰吾公在壑谷
嘉靖本传曰：下有郑伯，有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在其人，曰廿八，字壑谷，下有伯有者，公子子良之孙，良霄十一字，按疏有释良霄，语释文，有耆酒窟室，朝至公焉等反，音嘉靖本是也，当从之。
君吊葢乘象辂
辂嘉作路，杨图敖说同按周礼巾车，职本作路，嘉是也。
荆焞所以钻灼龟者
按释文云：钻，一本作灼，是钻灼二字，当衍其一本疏有钻龟之文，则所衍乃灼字也。
周礼菙氏掌共燋挈
挈嘉作契，敖说同按释文作挈，云本又作契，葢古二字通用，但周礼本作契，当从嘉。
遂灼其焌契
灼按周礼作龡彼注云：谓以契柱燋火而吹之，【柱杨图作往，非柱与拄同】，此葢吹而后灼，言灼则吹在其中矣，但恐与灼龟之灼乱，仍从周礼本文为得。
遂以役之
按周礼本文无以字当去
古文闑作絷
絷槷之误也士冠礼诸篇叠出此文皆云作槷
仪礼小疏卷一
钦定四库全书
仪礼小疏卷二
呉江沈彤撰
士冠礼笺
前期三日筮宾
前期三日，注谓空二日者为期，一日宿，賔宿赞冠者又一日也，贾疏甚明，敖乃谓但空为期之一日，误以宿宾赞与筮宾同日耳。
设洗直于东荣南北以堂深水在洗东
按乡饮酒礼，设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，彼疏云：荣在屋栋，两头与屋为翼，此直东荣，亦设于阼阶东南，葢遥当之，正堂之旁，为东堂西堂，东堂西堂之旁，为夹道，夹道之旁，为都宫之墙，则东荣，正临夹道，故洗东有余地，可置水而当东荣，加东西二字，亦非赘文万氏为寝庙，图屋两旁，无夹道疎也，南北以堂，深彼疏云，堂下洗，北去堂逺近取于堂上深浅，假令堂深三丈洗，亦去堂三丈，以此为度，盖去堂不三丈，不堂东荣，则于陈器，位人害耳。
设洗直于东荣
注云：荣屋翼也，疏云：即今之抟风，朱子厦屋说云：横栋尽，外有版下垂，谓之抟风，荣翼乃接檐之名，【接檐，谓东西腰檐也，】疏直指，抟风误，又释宫云：说文曰：屋梠之，两头起者为荣，又曰，屋櫋聨【二字，考说文增入】，齐谓之檐，楚谓之梠，然则梠即檐而檐之，东西起者，乃曰：荣耳，彤按二说，释宫为得其实，谓檐为荣，乃本，郭璞注上林赋所云南荣屋南檐者，以说文核之，郭亦误也。又士防礼云升自前东荣，降自后西荣前者南后者，北由南北而言，则曰东荣，西荣由东西而言，则曰前荣后荣，故丧大记之西北，荣与士丧礼之后，西荣一也。
南北以堂深
以堂深庭洗，宜先深堂之深，而堂之深无明文，陈氏礼书引尚书大传曰：士之堂广三雉，三分其广，以二为内，注云：雉长三丈，内堂东西序之内也，是堂广凡九丈，序内六丈，而堂之深，亦未及焉，按考工记云：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，五室，凡室二筵，疏引书传云，周人路寝，南北七雉，东西九雉，室居二雉，知周人度堂寝之深广，皆以九与七差之也，然则堂广九丈者，堂深宜七丈，室取二丈，【实一丈八尺五寸，】室之外，宜五丈以序内堂，广六丈九七差之堂之深，尚宜四丈六尺六寸有竒朱子释宫云，士昏礼疏曰：碑在堂下，三分庭一，在北聘礼，注曰：设碑近如堂，深三分，庭一在北，设碑而碑，如堂深则庭，葢三堂之深也，聘礼疏云：碑东当洗，然则洗西亦当碑，而北去堂亦四丈六尺六寸有竒矣。
韎韐
注云：韎韐緼韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，按玉藻云：一命緼韨，注云：緼赤黄之间，色所谓韎也，疏云：毛诗云：韎韐茅搜染，齐人谓茅搜为韎韐声也，茅搜则蒨也，诗疏云：此传云一入曰韎韐，按尔雅云：一染谓之縓，是韎韐即縓也，然则韎为赤黄色之冣浅者，韐乃韨之异名，并韎韐为色，通方言，非正训也，说文韐，亦作□云，士无市【韨，同】有□，制如榼缺，四角，爵弁服其色韎，贱不得与裳同，司农云，裳纁色诗疏，又云：駮异义云，韎草名字，当作靺。
缁深 赤而有黄者为纁 縓浅防 防浅纁黒而兼青赤黄者为
说文云黑而有赤色者为
郑注檀弓黄里縓縁云黄之色卑于纁縓纁之类
端裳黄裳杂裳可也
郑云：上士裳，中士黄裳，下士杂裳，虽无正文，而义有可取，葢士冠礼，本为未仕之士制之，而冠主则已，仕为士者，故得用摄盛之法，假令父为上士，则子服裳，父为中士，下士则子服黄裳，杂裳，若父为大夫，则子亦服裳，礼穷则同也，故敖谓端以裳为正是也。谓若无裳，亦许其用黄裳，杂裳则何为而无裳乎？非其义矣。
缁布冠缺项
缺项所以固缁布冠者，其用与皮弁之笄，爵弁之笄，同乃自为一物，非虚言冠，项之缺也，郑读缺如，頍谓其制围发际，结项中隅为四缀，敖读如字，谓别以缁布一条，围冠而后不合，皆无正文，不辨其孰是？然并以缺项为固冠之物，则不可易也。万充宗乃以冠后两开不相属为缺，项是缺项，非一物而本文五字，专为下句，张本矣，岂误以缁布冠，与青组缨，同箧而忘其自置一匴乎？不思甚矣。
赞者皆与赞冠者为介
彤曰：乡饮酒记云：主人之赞者不与，无算爵，然后与此亦当然。
归宾爼
彤曰：乡饮酒记云：其牲狗也，宾；爼，脊；胁，肩，肺；介，爼，脊，胁，胳，肺此介爼，不用胳，用臑若醮用特豚，则归宾亦以豚爼。
此宾葢兼介而言，按燕礼，献宾有爼，献公卿无爼，下记云：与卿燕则大夫为宾，注云：不以所与燕者为宾者，燕为序欢心，宾主敬也，然则宾主敬，故有爼，燕为序欢心，故卿无爼，又人君尊，故与之序欢心，敬乃可杀，此冠礼，是士劳其宾赞，于赞冠者不可以杀其敬，故知介亦有爼也。
三醮有干肉折爼
注云：干肉牲体之脯也，折其体以为爼疏云：或为豚解，而七体以干之，及用之将升于俎，则节折为二十一体也，陈祥道云：国语曰：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，则有房脀，亲戚燕饮，则有殽脀，【周定王语】全脀，豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，士丧礼特豚，四鬄去蹄，两胉脊，既夕鼎实，羊左胖亦如之。然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，【士丧礼疏云：前左右肩臂臑属焉，后左右髀防胳属焉，并左右胁通，脊为七体；】，此所谓豚解也，丧礼畧豚解而已，至虞，然后豚解，体解兼有焉，若夫正祭，则天子诸侯有豚解体，解礼运曰：腥其爼熟其殽，体其犬豕牛羊，腥其爼谓豚解，而腥之为七体，熟其殽，谓体解而爓之，为二十一体，大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。朱子云：豚解之义，陈说得之，二十一体，则折脊为三，曰正脊，曰脡脊，曰：横脊两胉各三曰，代胁曰：长胁曰短胁，凡六两，肱各三，曰肩，曰臂，曰：臑，凡六两股各三，曰髀，曰肫，曰：胳凡六通，为二十一体，凡牲与腊方解，割时皆如此，但牲则两髀，以贱而不升于正爼耳，故少牢礼具列，自髀以下凡二十一体，但髀不升耳，而郑氏注云：凡牲体之数备于此，初不及他体也，况此言腊，则又不殊贱也，【按周礼，干肉虽掌于腊人，然经云，掌干肉，凡田兽之脯腊，郑注云：大物解肆干之，谓之干肉，腊小物全干，则干肉与腊别也，此二句误】，而周礼肉饔及此经，昏礼两疏，皆言二十一体，乃不数两髀而不计其数之不足，葢其疎畧至少牢疏及陈祥道乃去，髀而以两觳足之葢见此经，犹有脰及两觳，可以充数，然欲尽取之，则又衍其一，故独取两觳，而谓脰非正体，若果如此，则觳亦非正体，又何为而取之耶？此其为说，虽巧而近于穿凿，不可承用，彤谓体解之义，朱子之说尽矣，其云凡牲与腊方解，割时皆如此者，谓方出镬而未升，鼎爼之时，按士虞记杀于庙门，西豚解，是未烹时，总为七体也，下云羮饪，升左肩，臂，臑；肫，胳；脊，胁，实于上鼎，是实鼎时，一左胖而分七体也，则体解在羹饪之后，而不在未烹以前，可知【士虞记注云：豚解，解前后胫脊胁而已，熟乃体解，升于鼎也，】朱子特未之详言耳，又按左传云：王享有体荐，宴有折爼，【宣十六年，】杜注云：享则半解，其体而荐之，宴则体解节折，升之于俎，孔疏云：荐其半体，亦为之房，烝为不食，故不解折，体解节折，升之于爼，即殽烝也，然则半解其体，乃用半体而豚解之，若既夕礼之，分为四段也，固非士虞半解之，七体亦岂少牢之解为二十一体乎？陈以房脀，为少牢之体解，误矣。至殽脀之义，杜孔云：体解节折，即本诸国语，葢言既体解之，而又节折之，此体解即豚解，而为七体也，节折，即体解而为二十一体也，陈云骨折与节折同，但下云肩，臂；臑，防，胳之骨不折所折者，脊；胁，是徒知脊之折，为三胁之，折为六，而不知肱，骨之分而为肩，为臂为臑，股骨之分而为髀，为防为胳，皆折也，则亦不能无失也。若推而言之，特牲馈食，尸爼阼爼，主妇爼皆正脊，长胁各二，骨折十二骨而为二骨者六，折六骨而为二骨者，三也；少牢馈食，脊；胁，皆二骨以并，至宾尸各一，骨折二骨，而为一骨者，两也少牢，宾尸之臑折，豕左肩，折特牲之，觳折折一骨，而为半骨者，两也皆谓之骨折，亦通谓之殽脀，特牲记云，若有公有司，私臣皆殽脀，注云：此所折骨直破折，余体可殽者，升之爼是也。又士虞记云：用专肤为折爼，取诸诸脰膉，折脰膉，亦谓之折爼，则凡破折，余体者，皆视此矣，【敖继公特牲记，主妇爼觳折，说云：凡牲体皆折也，然经文之例，其先言体，乃言折或单言折者，必非正体，若全体者也，葢与折爼之说不同，今以士虞记例之敖亦未尽，】然殽脀，折节之正，必以节折二十一体者当之，又按此经贾疏云：案周礼，腊人云：掌干肉，凡田兽之脯腊，郑注云：大物解肆干之，谓之干肉薄，析曰：脯捶之，而施姜桂曰：腵修若然，干肉与脯修别此注云牲体之脯者，但取于脯之干，不取其薄，析也。
脊凡二十四节正脊，十二节，在脰下，【颈骨以下，六节疑，但名脊不名，正脊，或统名正脊，】脡脊六节在正脊，下横脊，六节在脡脊，下正脊，半短半长，横脊尤长。
代胁六 长胁六 短胁二 凡两旁各十四骨凡肱三节股四节皆去蹄算
胳下曰觳
前蹄上有四短节，连颈骨总名，曰：臑，臑之名，由四短节柔故也。
正脊，当心微屈，脡脊不屈，皆较横脊，少短横广也，不曰长而曰横，据爼上言：
代胁前胁也，按：广雅云：佽代也。然则代亦训佽矣，诗毛传云：佽助也。然则代亦有助义矣，前胁冣短，若为长胁之助，故名代胁。
若杀则特豚载合升离肺实于鼎
注云：煮于镬曰：烹在鼎曰升在爼曰载，载合升者，明烹与载皆合，左右胖敖说云：载衍文，彤谓则特豚，载为句，乃承上干肉折爼，而言载即谓爼，谓爼为载，犹谓脯醢为荐也。葢先载半体以醮子留其半以礼宾赞，各有其爼，不得合左右胖并载也。合左右胖并载者，惟士丧礼为然，郑注非是，敖亦不得其说而衍之尔，又冠礼主于醮子醮子者，宾设爼者，宾之赞礼宾赞，亦为其醮子而劳之，然则醮子以右胖，礼宾赞，以左胖特牲馈食记云，尸爼肩，臂，臑；肫，胳，正脊，横脊，长胁短胁，其右胖醮子之体数欤？乡饮酒记云：宾爼脊胁肩，肺主人爼，脊；胁，臂，肺；介，爼；脊，胁，胳，肺其左胖，礼宾赞之体，数欤？但乡饮酒介爼以胳辟，大夫为遵用，臑与肫耳，冠礼宾之下，无尊于介者，爼宜用臑，或疑冠礼，非特牲馈食之比，不知士之子摄盛可用，士之爼也，他无所仿，则仿神爼而已，乡饮酒亦士礼，又具宾介与冠礼同，故亦仿之。
敖说云：士丧礼，曰特豚，四鬄去蹄，两胉脊，此其合升之体数也，又于士昏礼特豚，合升云不言，四鬄两胉者，士丧礼有成文，故此畧之按此经醮辞有云：肴升折俎，则是固以节折之体而升之爼也，节折之体，分载各爼，或九或三，而合升于鼎，则総为二十一体，敖见士丧礼，合升七体，遂以为冠昏皆然，不知嘉礼，凶礼详畧各有其宜，一槩以相量，则失之矣。
彤曰：不用豕而用豚豚，未成牲而将成，牲于冠义类也，昏合体丧，凶事并事之将成，故亦用豚，载字属上读，葢谓爼为载，必言载者，嫌合升，为升爼也，合升以下载爼前事，合而升之为醮子礼宾，轻重畧同又豚小鼎足以容尔，右胖醮子左胖，礼賔葢先后分载各爼，郑云载爼，合左右胖以丧礼，为冠礼误也。云凡牲皆用左胖，亦误。
仪礼小疏卷二
钦定四库全书
仪礼小疏卷三
呉江沈彤撰
士昏礼
昏礼下达
疏云下记，昏辞云：吾子有惠贶室，某也称有惠明，前此已通辞相许。
按士冠礼首云，士冠礼筮于庙门，士相见礼云，士相见之礼贽，冬用雉，夏用腒，乡饮酒礼，云乡饮酒之礼，主人就先生而谋宾，介乡射礼云，乡射之礼，主人戒宾，燕礼云燕礼，小臣戒与者，公食大夫礼云，公食大夫之礼，使大夫戒，凡篇题皆用经首句，故首句无不与篇，题同首句下必序，是礼之始，事不及其他，且明了无不成，辞者，则此经昏礼上当脱士字，下达上亦有阙，文玩郑注，必先使媒氏下通其言，及引诗，匪媒不得，诸语当脱使媒氏三字，则昏礼有其始而辞成，与诸篇首句一例矣，敖君善及万充宗等乃为自天子下达，庶人之解，无论其辞不成也，而例且变，变例必有谓，今将以此明士之昏礼畧如大夫以上而即昏，以例其余乎？则昏礼非要，且近于记，文之旁及者，将以此明大夫以上之，昏礼即士礼而畧其文乎？则大夫以上之昏礼，今虽无考古，未尝不各有其书，而其义亦非要，若媒氏通辞，固昏礼之要也。舍其要而及其非要，经无是也。故其说虽本，先儒其误，实甚，又下达，下字当去声读，与周易男下女之下，同葢自请，期以上皆壻父，下女父之事，亲迎，为壻之下，女女在家，壻家未有不为之下者，故使媒氏下达，乃壻父自下之始也，而疏以男，上女下解之，亦乖经义。
宾升西阶当阿东面致命
郑云阿栋也，入堂深示亲亲，今文阿为，彤谓阿非栋，方纳采，而即示亲亲，非情之正，按乡射记云：序则物当栋，堂则物当楣，注云：是制五架之屋，正中曰栋，次曰楣前曰：之前为檐，又考工记云：四阿重屋，注云：若今四注屋【注，近本作柱，士冠礼，引此作注，注即霤也，作注为是，】四注，则四檐四檐，则四阿，然则阿即也，今文阿为，义之同耳，又按乡饮酒礼云，宾主拜于两阶上，皆当楣此，宾升西阶，而当阿致命四礼相如，葢皆承壻父自下之义，又宾主不敌示之，谦虽当楣，且不敢，况入堂深，而当栋乎？必不然矣。考工记又云门阿之制五雉，阿亦也，注云：栋亦非按其下，论宫隅城隅之制，是阿与隅兼举知以边对角言之。
凡郑注叠出古文今，文有声之一者，若旅作胪，谡作休箭，作晋之类，有声之近者，若阈为蹙，糅为缩，牢为纋之类，有音之一者，若闑为，与作预之类，有音之近者，若盥作浣，媵作腾之类，有形之近者，若纁作熏，啐作呼之类，有形之于上下文一者，若酳作酌，【士虞少牢，】常为祥，【士虞】用为于【特牲，】之类有义之近者，若黍作稷，俟为立射人为槟者，特为爼之类，有义之一者，若起为开扄作之类，其中亦有互相兼者，皆郑以为误而不之从者也，此阿之作，则由义之一而误者，阿之言，倚屋宇倚焉，之言阁，屋宇阁焉，名异实同，故縁此致误，不见于经，而阿见考工记，今虽不依郑义，亦当从古文尔。
挚不用死
士以雉为贽，其常也故下记奠贽注云：雉也，此云贽不用死，注云：贽鴈也，吾友曰：尚书云，一死贽，谓雉也，则此句直云贽不用雉而已，敖继公谓，古人非昏礼而用鴈，岂有用死者乎？则误甚矣，愚谓贽不用雉者，为其死也，不曰雉而曰死，兼明其义也，白虎通谓昏礼贽，不用死雉，故用鴈是也。必用鴈者，取其生而有节，故上下共之，非为摄盛敖，又谓此文在皮帛之前，是指纳采之类，又云遣使为之，而非亲执以相见，不可谓贽，皆非也。记文多一事一义，上又云：凡行事必用昏昕，则自该亲迎言之，不可谓专指纳采之类，且使者代主人，将事则使者之执之，犹主人之执之也，何不可谓贽耶？
纳征纁束帛
注云：束帛十端也，周礼曰：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两，按郑周礼注云：五两十端也，必言两者，欲得其配合之名杂记曰：纳币一束束五两两五寻，然则每端二丈，彼疏云：古者二端相向，卷之共为一两，五两，故十端也。【昭二十六年，币锦二两，注云二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹，】又按郑杂记注云：十个为束贵成数，两两卷【，卷近本作者，误，今以意改正】合其卷，是谓五两八尺曰寻五两五寻，则每卷二丈也，合之则四十丈，今谓之匹，犹匹偶之云，与彼疏云：一束谓十个，两个合为一卷，是束五两也，聚此数说，而此经束帛之制，明矣。
容斋随笔载春秋公羊传乘马束帛，注云：束帛，谓三纁二，三法天，纁二法地，郑聘礼注，三纁二。
按周礼染人云：夏纁注云：，纁天地之色，以为祭服，疏云：天地之色，黄而云，纁者【，故书云：作字之误也】土无正位，托位南方火，火色赤，赤与黄共为纁也【，故书无下赤字，王制疏采，郑易注已然，此说葢本郑】又按尔雅云：一染谓之縓再染。
谓之赪，三染谓之纁，说文云：縓，帛，赤黄色，纁浅绛也，郭璞云：赪浅，【近本误作染，】赤色，郑刚中云纁，赤黄色，然则纁之为赤而有黄无疑矣。【縓与纁，皆赤黄色，则赪亦赤黄色，故云浅赤，又丧大记云：复者，朝服大夫，以赪疏，以赪为纁裳，亦赪为赤黄色之证，】礼器云：白受采，乃由白而黄而赤，以成兼西中南三方之色，备乎隂而又得其中，取法于地者也，【南方阳之正位，北方隂之正位然阳生于子隂生于午故又为北阳，而南隂也】又按考工钟氏云：三入为纁，五入为緅，七入为缁注云：染纁者三，入而成又再染，以黑则为緅緅，今礼俗文作爵，言如爵头色也，又复再染，以黑乃成缁矣，凡色者在緅，缁之间，其六入者，与疏云：纁不入赤而入，黑则为绀绀，葢四入也；说文云：绀深青，赤色黑而有赤色者，为新附文云：緅青赤色，士冠礼疏云：淮南子云：以湼染绀，则黑于湼，况更一入黑为緅乎？新附文仅谓之青赤者，对而言耳。以纁为质，而青而黑，以成乃又兼东北二方之色，备乎阳而包乎隂取法于天者也，天之正色苍，而地之正色黄而纁，圣人法天地以制衣裳，而别其色，故礼服之重者，莫不上而下，纁记云：皮帛必可制，纳币以纁，重昏礼使，制为盛服也。
诗云：朱芾斯皇，郑云：天子纯朱诸侯黄朱，黄朱其即纁欤？纯朱则黄亦隠矣。
玉藻云：衣正色裳间色，注云：谓冕服上纁，下疏云：是天色，故为正纁是地，色赤黄之杂，故为间，按五方间色，緑红碧紫駵，黄皆以五行相克为间，纁虽间色火土，相生得中，肖母非他间，色可比，故圣人重之，而以为裳也。
凡染黄而不得赤，其黄不深，縓，赪，纁虽云浅赤实，皆深黄也。纁则黄之尤深于土色，最肖者，故以为裳， 说文，缁帛，黑色也，礼书云：说文，緅为青赤色，绀为深青色，则绀黑于緅矣，郑贾之徒，谓纁入黑，则为绀绀，入黑则为緅，不可考也？按：说文緅字，乃徐等新附，义虽本玉篇亦稍疎畧陈用之遂疑，绀黑于緅，而谓为不可考，误矣。说文，又云才微黑色如绀，亦可互证。
说文云：绛，大赤也，论语疏云：緅浅绛色，士冠礼，爵弁，注云：其色赤而微黑，如爵头然，或谓之緅疑，四入为朱五入，则谓之绛，大赤者，言赤之过也，若四入为绀，则五入为緅矣，虽同五入，一是染绛，一是染黑，不可以緅为绛也，又何必别其深浅乎？说文曰：苍草色也。
郑周礼，媒氏注云：纯实缁字也，古缁以才为声，纳币以缁，妇人隂也【云象，妇人隂则庶人亦当衣缁，何象乎云象，昏礼之幽隂者得之】凡于娶礼必用其类，士大夫乃以纁束帛，此经注云：用纁象隂阳备也然则为阳而缁为隂矣又郑注此经，纁裳缁袘云：缁縁者象阳气下施，是缁亦阳也，按考工记画绘之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄凡五，而目有六者，【觐礼云：六色】与黑同而异也，五方之色单，而天之乃全乎？五方之色，入黑而为缁，则诸色潜藏，独见其方之色而已，故说文，但训缁为黑，而康成以为隂类也然所见者，虽独北方之色，而天之色，实含诸其中，故礼服缁与恒互用，而康成又以缁为阳，象不等诸专象，北方之黑也，葢专象北方之黑，不以青赤黄诸色为里，或曰，凡昏礼，无贵贱皆隂阳备郑乃谓惟士大夫之币象之，岂庶民独不当象之乎？谓娶礼必用其类，而以缁则士大夫何为而不用，其类与彤，谓言非一端，各有所当专用缁，则取象幽隂兼用纁，则取象隂阳之备皆昏礼之义类，庶人取其细而不取其大，下士也，然不用黑而用缁，则以缁之中，仍备乎隂阳之色耳。
又按士冠礼所陈三服，端裳，乃服之下者，然在庶人为上服，昏礼摄盛，则庶人与其妻皆可服，而纳币，以缁者缁，又降于也。
杨信斋云朝服十二升，缁布衣而素裳，但六入为，七入为缁，大判言之，缁衣，亦名故云。周人衣而养老，衣指朝服言之。
考工记订义，赵氏云：缁相类，所以染人言，而不及缁，钟人言缁而不及也。
贾疏云：天与北方黑二者，大同小异，言天止得谓之，天不得言黑，天若据北方，而言黑，俱得称之，是以北方云：武宿也。
缁深于，縓浅于纁，而实为纁之类，故亦象天地。
缁深于固包乎？之所包，縓浅于纁，亦已包纁之所包，故可以代，纁也。
缁，虽大判同，然冕服皆以而弁服，则缁通用，是缁之色，固下于也。
昏礼幽隂故取象北方之色，谓象妇人隂者非也既夕记注云：衣以缁裳以縓，象天地也，葢缁类于，亦为天色，是子半以后之，天色属阳，缁是子半以前之，天色属隂。
下记云：皮帛必可制，而女服防衣则此经，中容有防也，葢防虽深于，而卑于，故以统之。
又按郑聘礼注引朝贡，礼云，纯四只制丈八尺，疏云：纯谓幅之广狭，制谓舒之长短，赵商问，只长八寸，四只则三尺二寸，太广非其度，郑答云：古积画误为四当为三三咫，则二尺四寸矣，杂记云：纳币一束束五两两五寻，注云：每卷二丈，是昏礼之币，视制币加长则幅，宜亦加广矣，幅广本二尺二寸，纯二十四寸，亦加二寸，二十四寸，取十二支，两合之数，二十尺，取十干两合之，数于昏礼为类，此说较裴陈，实胜，然恐终不若郑义之深，更详之 ，按贾疏云：凡嫁子娶妻，含尊卑则纯帛，宜依此说，郑破字，非也，但庶人入币，决当用防帛，非郑亦不能立此义。
纯言广四尺，则长二丈，可知制言丈八尺，则广二尺二寸，可知互举，以见例也。
纯犹全也，幅长二丈，广二尺四寸，为全通尊卑，入币言之，士大夫用纁，庶人用防，皆以五两为率，爵弁服，冠衣不用 ，大夫赪，则裳不用纁爵，浅于而衣缁，则深于 ，赪浅于纁。
皮帛必可制
郊特牲云币，必诚彼疏云：诚者使可裁制，勿虚滥，是以不滥恶为诚也，则此云可制者，亦不滥恶之谓。
有裧至于门外
注云裧车裳帏也周礼谓之容
郑司农注周礼云：容谓幨车，山东谓之裳，帏康成此注本之按杂记其輤有裧，缁布裳帷，注裧谓鼈甲边縁裳帷围棺者，则裧与裳帷，明非一物，诗疏云：裳帏以帏，幛车之旁，如裳，其上有葢，葢有衣【三字，增】四旁垂而下，谓之襜是也。且昏礼以有裧为盛，为裧非凡，妇人车所有也，卫风云渐车，帷裳则帷裳，乃凡妇人车有之，其为二物益明矣，既夕记注，又云：裧于葢弓垂之，此得其实，又容与葢相配，则容是在上之幨，非在旁之裳，帏山东人，亦误称之。
裧卫风诗疏，引此作襜，周礼注云：容谓幨车，亦谓此有裧之车，按玉篇幨襜并同裧，又裧或作□【，此入音义，】帏呼韦切又音韦按杂记缁布裳帷帏，作帷帷于悲切音相近，通用说文云：在旁曰帷，【亦入音义】。
女次纯衣
注云：周礼，追师掌为副，编次又云：女从者毕袗，则此衣亦矣，疏云：按追师注云：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服，次此纯衣，即褖衣士服，爵弁助祭之服，以迎则士之妻亦服褖衣，助祭之服也。彤按诗郑风笺引此经，纯作防释文云：本或作纯，又作缁并同，则此衣是防而非，又按周礼，内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣缘衣，注云：袆衣，揄狄青阙狄，赤鞠衣，黄展衣，白褖衣，黑则褖衣，亦非而黑，防虽备色而外见，惟黑故云纯衣，即褖衣也，士妻之服褖衣，助祭王朝，侯国，同后服，而士妻亦服嫌也。后夫人服青服，赤而士妻，服僭也，故助祭不以，而以黑昏礼，自服于其家，又嘉礼摄盛，宜用备色，然以缁而不以者，缁下于，虽摄盛犹示之节也。圣人之谨于辨分如此。
宾升北面奠鴈再拜稽首
贾云此时当在房外当楣北面
按此时女立房中南面，俟壻壻当楣，北面奠鴈，拜所谓执贽以相见也，壻妇之相见，同此始妇，不答拜者，谦不敢当，其盛礼也，葢稍还避之， 妇人从夫者也，故无论夫下之而不敢当，即夫齐视之，而亦不敢当，故夫有亲迎之礼，而妇无见夫之仪，夫执挚以拜，而妇不荅拜也，不还其挚者，鴈取有常节，随阳义不可不受也，妇虽不敢当夫之下，之齐之而未尝不随者，所以明妇顺也，主人西面于阼阶上，女房外南面而宾北面奠鴈，是许之，执挚相见矣，许之，执挚相见，若父母亲授之，故曰壻亲，受之于父母也。
母施衿结帨
按尔雅云：衿谓之袸，郭注云：衣小带邢疏云：衿士昏礼，施衿结帨，是也，陈用之礼书，引尔雅此文及注而云缨带曰：衿士昏礼之衿，即内则衿缨之衿，衿缨，以佩容臭者，彤谓此皆近是而未得其实，郭以衿为衣，小带葢即说文所谓衣系也，【说文云：衿衣系也，而无衿字，尔雅释文云：衿，又作紟明，紟与衿通，】陈乃直，以为佩带，按尔雅于衿谓之袸，下即又云：佩衿谓之褑，是衿与佩衿，必非一物，故郭注佩衿，亦别云，佩玉之带，安得即以衣小带为佩带哉？然则解士昏礼之衿，当用佩带，而不当用，衣小带明矣，若此帨，及下经之鞶，则皆所佩而结于带者也，葢佩玉佩，用之带皆曰佩衿。
妇从降自西阶
按春秋隠二年纪履緰来逆女，公羊传曰：女在其国称女，在涂称妇，入国称夫人，然则士大夫之昏礼，可以类推此经妇，从女未在涂也，而称妇葢奠鴈之时，宾迎主授，女既从宾，则妇而非女，由此始矣。且降自西阶，亦在涂之始，故称妇而不称女也，入夫家无改称者，妇士妻之本称也，曲礼曰：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人。
壻御妇车
此称壻而不称宾者，女未授，则宾之妇既从，则壻之皆对，主人而称也，亦辨名定分之义。
妇至主人揖妇以入
主人揖妇，左还辟之，诗云：好人提提，宛然左辟，按礼之通例，宾及门，主人出门，再拜，宾答拜，宾升堂，即不复拜。其有升堂而拜者，谓之拜，至乃所以尊之，今既迎妇而拜于其家，则妇及壻门，即不必拜矣，若升堂拜至，尤非所以施于妇者也，至后世交拜之仪，不知所始，而其义则非葢自夫而言，则嫌于拜，至自妇而言，似壻迎未答拜，而此时拜之，有仍当其盛礼之嫌矣，总之娶妇之义，夫为之主，妇未至则先之，先之必下之。妇既至，则帅之帅之，则惟我之从，共牢而食，同其尊卑，亦我使之同，其尊卑也，然则交拜之义，安见，非使之拜，已而答之乎？曰：使拜己而答之，是卑妇而自尊，又与敌耦之义，不称合，夫妇而言，则所以成夫妇之义者，不存乎交拜，若以为共牢合，巹之先导可矣， 冠礼宾既升堂，即行冠子之礼，而子不拜，宾昏礼，妇既升阶，即行共巹之礼，而妇不拜，夫各有所宜，义不系乎拜也，主人于妇之至，导之入门，导之升阶，导之入室，导之即对，筵意专在共牢，合巹以成夫妇，无取乎在堂之交，拜也，在堂交拜，无论礼意有违，而仪文亦不相称。若以此为敬，章别则亲迎，执挚之时，已行之矣， 若有故而不亲迎，则当出迎于大门外，再拜稽首而不应，交拜于堂，原交拜于堂之始，必有不亲迎，而又不拜，迎于门者，乃为此非礼之礼，后儒不察而遂着之缪矣。
夫入于室即席妇尊西南面
导妇入室，宜于此正夫妇之名，故称夫也？夫妇之名，正则复反其故称矣。故下经称主人。
匕爼从设
敖云：此三匕三爼，彤按上经所陈器馔，醯酱二豆，菹醢二豆，黍、稷，四敦及四爵，合巹皆为夫妇，各用其半，故兼陈之，则此设匕爼亦当有六匕，六爼矣，郊特牲昏义，并用共牢而食者，特谓其不异，牲若豚鱼，腊，夫妇各食其半耳，非谓止三爼而共之也，又下经妇用特豚，馈舅姑注云：右胖载之舅，爼左胖，载之姑爼，时舅姑共席，犹各有爼，岂夫妇异席，而顾共爼乎？且妇前无爼，亦非敌偶之义，其误甚矣。
设湇于酱南
注云：馔要方也，按特牲注云：腊特馔要方也，彼疏云：豆在神坐前，豕设于豆东，鱼次豕东，若腊复在东，则馔不得方，故特也上经腊特于爼北义同，此经设湆于酱南者，以酱东黍黍东稷，若稷东复湆，则馔，仍不得方，故亦特设之于酱南，两注皆明，特设之义，葢必有特设者而后馔，乃得方也。是云馔方固，不数特设者，若通数，二特即不可谓方疏，以为：要方者据大判，而言由此故耳。
设对酱于东菹醢在其南北上
敖云下文云：设黍于腊北，而此酱宜在黍，东则于特，爼为东北也，又云：二豆在酱南，俱当特爼之东，彤按下经设黍于腊北之腊，谓妇之腊即妇之特，爼也，敖误以夫妇共三爼，乃以此腊为，即上所特设者，遂谓酱于特爼为东北二豆，当特爼之东，无之而不误矣。且如其言，则下经对席北去，壻席过半，夫妇径不相直，又何以称其敌，偶之义耶？
御布对席
杨氏夫妇即席，图两席，与席前之馔，俱在室南，正相乡敖，乃谓妇席于壻席少北，非也，经云：对席，宜正相乡，其在室南，不逼牖下者，壻席布于奥，对席，当布于窔布于窔，当避户则布于奥，亦不得逼牖下耳，至所陈两馔，壻妇皆各有爼于经注都合，但壻之席前，豚爼宜当二豆之东，而此但当菹东腊，宜特设豚，爼之北，而此复当醢东，则亦失之按聂氏图敦形圆，其径同于簠；簋，簠簋口底，径俱五寸二分，【今本簠，口径六寸，误】厚八分，则敦径通六寸八分豆，圆径尺二寸，登与豆同【，今本登径二寸，二寸上脱尺字，】爼长二尺四寸，广尺二寸，酱与菹醢，俱在豆，豚鱼腊俱在爼，黍稷俱在敦湆，在登爼横设，腊特于豚北湆，亦特于酱南，中间凡三豆二爼，二敦横之为三列，纵之为二，列爼之长，适当二豆之径，敦之径当豆径，爼广之半有竒参差配合馔，乃得方妇，席前之馔亦一例，杨图固未尽也，今更为图以正之，并列于左。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼小疏,卷三>
妇执笲枣栗
注云：笲竹器而衣者其形盖，如今之莒，卢矣，疏云：筥，卢郑举汉法以况义，但汉去今逺其状已无可知也。按诗毛传云：方曰筐，圆曰，筥说文云：筥，防也防饭器又云：卢饭器，以栁为之，葢饭器而竹与栁为之者，宜于圆，是卢亦圆也，郑殆兼二者，以况笲之圆欤？礼记释文云：笲以苇，若竹为之，衣之以青缯，聂图云：笲如筥状，其口微弇而稍浅，容一斗敖，说以聘礼卷币，实于笲，谓笲之制，隋方如箧，非也，实币之笲，葢隋圆。
舅辞易酱
易酱敖云，易姑酱是也。谓御为之则，非此蒙上，舅辞之文，葢舅亲易之，下经妇馂姑之馔，则姑酳之，此舅辞妇之馂，则为之易酱，犹酳之之义也。礼必有报，且姑之酱，非舅不得輙易。
郊特牲云，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也， 馂下当脱姑字，私谓妇私其姑，非谓舅姑恩于妇也，自妇见舅姑，至舅姑飨妇壻，皆不与亦礼，不参之义。
于是与始饭之错
葢姑未酳之前，媵自馂姑，馔如妇之馂姑之馔也，则御亦自馂，舅之馔矣，御馂舅馔，媵馂姑馔，与始饭之位同也，姑既酳，于是媵馂，舅余御馂姑，余乃与始饭之交错也，妇不馂，舅余者舅尊而不亲也，故媵亦从而不馂也，然而姑酳之而卒馂之者，媵馂主人之余，御馂妇余之义也。彼也终始乎交此也，始乎别而终乎交，不终乎交，惠不均于昏，礼亦不类。
妇入三月然后祭行
此见适妇之入，未三月，虽遇时祭，不往助也，舅姑并殁，三月而奠菜，经已言之，则此自指舅姑之偏殁者，若舅姑并存，而助祭于祖，其必以三月亦明矣。注于文义，顺疏论礼，详皆至当，不可易敖，乃云祭行，谓夫家之祭方行，夫家必俟，妇入三月，乃举其常祭，欲令妇得助祭，而成妇之义，则是主乎？助祭者而不主乎所祭者，此之谓重妇而轻祖祢，两失之矣，万充宗之误尤多，故不暇辨。
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
厥明，盥馈，舅姑而庙见，必俟三月者，盥馈以养生，庙见以祭，死能则安，不能则去均耳，但欲知其能养，即养以观之而已，故厥明而盥馈，舅姑也，欲知其能祭，非徐察其性行不得也，故必三月而庙见也，然盥馈舅姑，虽在厥明，而定妇之去留，亦须三月葢三月，天道小变之节，妇德之恒，可于此而知之，彼不亲迎，则妇入三月，然后壻见者，亦欲察知妇之德果可以不去否耳，妇三月而庙见，壻三月而见妇之父母，其义一也。
若不亲迎则妇入三月然后壻见
亲迎为昏礼，大节而记乃有，若不亲迎之文，下云：妇入三月，然后壻见，固俟妇之庙，见而后壻，见妇之父母也，则不亲迎之，为无父者明矣，敖氏集说云：记曰：父醮子而命之迎，昏义曰：子承命以迎，是亲迎，必受父之命也，若无父，则子无所承命，故其礼不可行，此葢统宗子支子而言，万氏商则专指宗子谓支子无父，而有宗子之命，则得亲迎，彤谓先王之礼，敬宗收族，支子既必称其宗，以命使者，则宗子自必代其父而主其昏，谓支子得承宗子之命而亲迎是也。敖说未尽，顾支子而无宗子以命之，则亦不得而亲迎诸父，诸兄不可以命宗子，其遂可以命支子乎？
若昏期前定，及期，有公事未毕，则使人逆之，既竣事，乃俟于门外，妇至，再拜稽首，而后揖入也 ，此从诸侯不亲迎而推之，文王亲迎于渭，尚是为世子，是也；诸侯亲迎在境内，葢使上大夫往彼国迎之，至境。
内则亲出迎之，故谓诸侯，不亲迎者，谓不亲迎于其国也，若入境而不亲迎，则有俟着，俟庭之讥矣，士冠礼云，若孤子，则父兄戒宿冠之日，主人紒而迎宾，拜揖让立于序端，皆如冠，主礼于阼，注云：父兄诸父，诸兄冠主冠者亲父，若宗兄也，是诸父诸兄但可以戒宿而不可以为冠，主推之昏礼，亦但可称诸父，诸兄以命使而不可以诸父，诸兄主昏，葢旁尊不得而加诸正，适也，即以旁尊而加诸支子，犹嫌僭统未极，敬宗之义，故在支子可也，在旁尊，则亦不可附士，昏礼监本刋误。
纳采而用鴈为贽者取其顺隂阳往来
此二句，嘉靖本在纳其采择之礼，下句首无纳采，而三字疏及杨图同按，此乃合言之序，当从之。
故受其礼于祢庙
庙下嘉靖本有也字
南面待主人迎受
迎释文作梧五，故反按聘礼，宾进，讶受几于筵前，注古文讶为梧，公食大夫礼，从者讶受皮注，今文曰梧受梧与讶，古音同故耳。郑皆叠出之要，不从也，【既夕，礼若无器，则梧受之，注不叠出，今古文葢句，脱】不应，此反自用之，疑此迎本作讶，传写作梧，故释文因之，后人以迎讶同义，遂更转而为迎，亦无害也。
纯帛无过五两
郑注媒氏云纯实，缁字也，古缁以才为声，按郑此注缁字当作防陆氏诗召南释文云：防，帛，依字糸旁才，后人遂以才为屯，因作纯字。
从役持炬火
从嘉靖本作徒杨图敖说同当从之
裧车裳帏
裳帏疏亦作帏，裳按杂记缁裳帷，则用裳帷，卫风渐车，帷裳，则云帷裳，彤谓裳帷，谓如裳之帷帷裳，谓帷之如裳者，颠倒称之，各有其义，此经作裳帷非误，但杂记卫风字，皆作帷，而此注作帏卫风笺疏并同，葢亦当时通用也。
诗诸娣从之
诗下嘉靖本有云字当补
上下皆也
嘉靖本无也字疏及杨图同当从之
用者谓用口啜湆用指酱
嘉靖本无用口，用指四字，按公食大夫疏引此注同，彤谓经云：以湆酱，故注以用训其字，而以啜解其义，若云用口，用指则似所用者在口，指而不在湆酱，县下嘉无于字。
綪读为防屈也
防下嘉靖本重出防字通解杨图同当从之
组系为可结也
句下嘉靖本有古文幎为涓五字通解同当从之
楼为削约握之中央
为嘉靖本作谓通解杨图同当从之
今文楼为纋
楼吴本作牢当从之
极犹放也
聂图引此注无字，按大射仪，朱极三注云：极犹放也，亦无字，当从之。
令不挈指也
释文云：挈，刘本作契，按说文云：挈县持也，大射仪注云：无极放，契于此，指多则痛释名云：契刻也，【杜预注定九年，左传尽借邑人之车，契轴亦云：】是挈当为契，但二字并从防，防本从刀疑古亦通用。
古文王为三
三嘉靖本作玉吴本同当从之
君绵冒黼杀
绵嘉靖本作锦当从之
谓生时爵弁所衣之服也
嘉靖本无所衣二字疏同，但通解杨图，并有按文有者，是疏葢脱也。
天子以璆玉
璆嘉靖本作球，杨图同释文，亦作璆，按禹贡雍州贡球，琳，琅玕，球史记作璆，说文云：球，或从翏则球，璆，通也，但玉藻原文作球，作球是。
淅沃也
沃嘉靖本作汰，释文作汰，徒赖反，按：说文云：汰淅防也，玉篇云：沃溉灌也，汰太过也，然则沃与汰皆不可以注淅矣，当从陆本。
甸人取所彻庙之西北厞薪防之
厞薪下，嘉靖本有用字，释文同按丧大记，原文有者是。
复于筐处也
嘉靖本无也字，杨图敖说同疏及释文通解，皆有也字，按文有者是。
象平生沐浴裸裎
裸嘉靖本作倮释文通解杨图同
送终之礼也
嘉靖本无也字疏及通解杨图并有有者是
以其居当牖
居嘉靖本作俱疏及通解同当从之
搢插也
插释文作捷扬图作歃
古文幂皆作密
古嘉靖本作今通解同
被无别于前后也
嘉靖本后下有可字疏及杨图敖说同当从之
妇人亦有苴经
苴敖本作首，按此注下云：但言带者记其异，则作首为是。
又将初丧服也
将下一本有改字，按上云变此云改，则义复有者，误也。将训持不训，殆本无脱文。
丧服小记曰斩衰髺发以麻免而以布
按小记以麻下有为母髺发，以麻六字，葢郑引此文，乃断章取之，非脱也，丧服记疏引此注斩作齐疑误。
于房于室释髺发宜于隠者
按贾疏，此并下文妇人髽于室，兼言之是也。然则髺发下脱免髽二字。
古文予为于
于嘉靖本作与
横者三
三丧大记作五诸本皆误当改正
巫掌招弥以除疾病
弥嘉作弭，杨图同按掌招弭，以除疾病，本周礼，春官男巫职，文彼注云：杜子春读弭如弥，兵之弥释文云：弥与弭同，此经释文作弥云，又作弭则二字古葢通用，但从男巫职，元文则当作弭。
丧祝王吊则与巫前
通解曰详，赞者谓主人之赞者也，恐字误作众耳，彤谓此赞者谓宾之赞者，故郑以众宾当之，葢上经云：醴宾酬宾，下经云：赞冠者为介，则此经云，赞者皆与以例求之，自当谓众宾矣，朱子所以疑之者为郑注，赞者奠纚，笄，栉，彻皮弁冠栉，荐脯醢，云皆赞冠者为之，遂以宾之赞，惟赞冠者一人，故不得不以此赞者为主人之赞者耳，不知主人前所戒宾，自正宾及赞冠者之外皆众宾，则皆赞者也，则奠纚笄，栉荐脯醢，自不必赞冠者一人为之，郑前后注意颇不相贯，若此之以众宾，注，赞者固无误也。下注云：皆与亦饮酒，为众宾谓，赞者饮酒，亦为众宾，如加冠时，字非复出，至主人之赞者犹兄弟有司也，其得与于献酢之礼耶？乡饮酒记云：主人之赞者不与，即此而证，可以决矣。
凡牲皆用左胖
左疑当作右，按疏云特牲，少牢乡饮酒乡射，皆用右胖，明右体，周礼所贵，唯虞礼，丧祭反吉，故用左此云，用左或据夏，殷之法也。彤谓以用左为夏殷，法无明文，且凡牲皆用之，云未见说夏殷意，恐此左字非原本传写误耳，但无古本，别本可据，不敢质也。
屦者顺裳色
敖氏集说无者字按文当从敖本
柎注也
也嘉作者非疏两出注语一有也字一无也字
无餙
二字上嘉有葢亦二字通解同
加有成也
此句下，嘉靖本有注廿五字，曰：醮，夏，殷之礼，每加于阼阶，醮之于客位，所以尊敬之，成其为人也，当增入。
谕其志也
此句下嘉有注二十字，曰：弥犹益也，冠服，后加益尊，谕其志者，明其德之进也，当增入。
故敬之
此下嘉靖本有也字，也下又有今文无之四字当增入。
或谓委貌为冠
嘉靖本无此七字疏同按篇首注云：冠委貌也，语意明决，不应此处反作疑词，葢此七字乃郑注郊特牲文因通解移在此，故传写者误入之当从，嘉靖本。
斋所服而祭也
嘉靖本无此六字，疏同按此六字亦郑注郊特牲文而通解移入此，传写者误仍之耳。当从，嘉靖本。
大夫或时改娶
娶嘉靖本作取
簒弑所由生
弑嘉靖本作杀通解，同按释文作杀云，本又作弑，同申志反，下同。
民犹得同姓以弑其君者
者，嘉靖本作也，通解无文，按坊记本文正同通解此，与嘉靖本所有，皆当为衍字。
仪礼小疏卷三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼小疏>
钦定四库全书
仪礼小疏卷四
呉江沈彤撰
丧服
斩衰裳苴绖杖
疏引间传云，苴恶貌也，所以苴其内，见诸外 ，苴其内之苴本作首， 首，如首实之首，谓发出之也，文引丧服四制云：苴衰不补则衰裳，亦同苴矣，愚谓不言苴而言，斩者斩之，义重于苴，且苴绖之文，即在衰裳之下，苴亦可上，统衰裳也。
左本在下
详见士丧礼注
童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。敖曰：童子与妇人皆谓非主者。
疏此童子谓庶童子案问丧云：童子当室则免，而杖谓适子也，则此为庶童子矣， 愚谓包，女子子言，按小记云：女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖，郑云：女子子在室，亦童子也。一人杖谓长女也，然则非长女不杖，且有男昆弟，主丧者，则女子子皆不杖矣，不能病，以稚弱不能致哀故。
疏引杂记云：童子哭不依不踊，不杖不菲，不庐注云：未成人者，不能备礼也，此独云不杖，余不言者以上下皆释杖故也。其实直有衰裳，绖带而已。
杨氏图云不杖者葢妇人不皆杖非不杖也
问：妇人何以不杖者，承上文言妇人则成人矣。虽非主而宜杖，故问也。
此妇人谓异姓来嫁之，妇人按丧，大记君之丧，夫人世妇，杖大夫之丧，主妇杖士之丧，妇人皆杖，然则妇人皆杖者，惟士之丧耳，若大夫之丧，则主妇而外有不杖者矣，君之丧，则夫人世妇而外有不杖者矣，凡此不杖者，恩皆疏，故曰不能病。
条属右缝
敖説与郑絶异敖，似与本文合，但属字尚直，就绳説言用绳一条而连属，明别于吉冠之两条也， 敖缝缀于武之左边，句左字误，当作右 ，内以下端乡上句内字疑则，字之譌。
居倚庐寝苫枕块
俱见既夕记注
歠粥朝一溢米夕一溢米
不食恐灭性食犹节之
为人后者
雷氏曰：此文下不云为所后之父者，以或后祖父或后曾髙祖其人不定故也。
布总箭笄髽衰三年
郑云髽，露紒也，犹男子之括髪斩衰括髪以麻则髽，亦用麻以麻者，自项而前，交于额上，郤绕紒，如着防头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，敖云髽者露紒之名也，此主言成服以后之礼，然当髽者，自小敛之时则然矣，故士丧礼卒敛，妇人髽于室，自此以至，终丧不变也。彤谓郑以斩衰妇人之髽，犹男子之髺髪，又引小记，男子免而妇人髽，以髽对免，则为齐衰，妇人之髽，斩衰之髽，以麻齐衰之髽，以布二髽，形制并若防头要，其实皆未成，服之髽耳，此经主成服以后，言则布总，箭笄以髽，终三年而不变，又一髽也，郑欲以成服之髽，等之于未成，服之髽，岂不思髽，以麻布为其无笄总，而代之也，【麻布代笄总，而不代纚纚，韬髪以为饰，可去也；笄，总以安紒，而束髪不可去也，故不笄总，第在成服之前，而纚，则终丧无之，】既布总，箭笄以髽矣，又安用麻布之防头耶？敖第言露紒之，终丧不变而不言成服，前后所加于髽者之殊，葢不以加麻布为然也，将何以饰丧？而约髪乎？误矣。三髽之説发于皇氏，颇得经意，故本疏用之，其详载小记孔疏，但云齐衰期以下，初丧之髽，无布则非，至齐衰期，成服之髽，布总榛笄，又自为一葢，实四髽，而二种也。
彤按去纚，而紒曰髽，将斩衰者以麻，如男子之髺髪将齐衰者以布，如男子之免成服，以后则布总，箭笄以髽，如男子之冠也，谓成服，犹用麻，岂男子之成服，亦以麻髺髪乎？误矣。齐衰之髽，葢布总榛笄。
敖曰：士丧礼，曰：妇人牡麻绖，结本亦妇人斩衰要绖之异者，经主言首服，故畧之【云斩衰与郑异】。
子嫁反在父之室
此兼夫存殁言敖，是正解，郑义亦当备，葢遭父丧，而出者未除丧，亦不得遽，云归宗也。
父卒则为母
敖説是疏太泥
慈母如母传
丧服小记曰：为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也， 此解为慈母后之事而通其变，言所谓为慈母，后者有二，为庶母无子，己子无母，而后之可也，【此即仪礼事，】为祖庶母无子，己子无母，而后之亦可也，下二为字，皆去声，【从陆氏释文】 此为后，即郑注为殇后，所谓据承之者是也。传曰：为人后者为之子，既曰以为子，则亦可云为后矣。固不妨实异，而名同也，亭林之説再商之。
然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。
传以世叔父对昆弟之子而言也。檀弓云兄弟之子犹子也，葢引而进之，以昆弟之子对己子而言也。孔云二文相兼，乃备是也。按本章下文云：大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，则世叔父母昆弟之子期之，为报明矣。传义葢本诸此。
世母叔母何以亦期也以名服也
贾云二母，是路人以来，配世叔父，而生母名，则当随世叔父而服之，彤谓世叔母，虽疎于己母而亲于他母，既有母名，宜有母实，故服以父在为母之服，方灵臯之説得之见夫之昆弟之子节。
昆弟
贾云：此亦至亲以期断，按丧服小记云：亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，亲之至者曰：父子曰：夫妻曰：昆弟父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，皆一体也，则皆至亲也，故其本服皆以齐衰期，由父而上之，祖大功九月，曾祖小功，五月髙祖缌麻三月，是为上杀由子而下之，孙大功，曽孙小功，孙缌，是为下杀，由昆弟而推之，从父昆弟大功，从祖昆弟，小功族昆弟，缌由父而推之，世叔父大功，从父小功，族父缌，由祖而推之，从祖小功，族祖缌，由曾祖而推之，族曾祖缌由子而推之，昆弟之子大功，从父昆弟之子小功，从祖昆弟之子，缌由孙而推之，昆弟之孙小功，从父昆弟之孙，缌由曾孙而推之，昆弟之曾孙缌，是为旁杀，凡上杀下杀，旁杀之服，有正有加，而此则皆其正服，圣人以此为未足以尽亲亲之道也，则于其至亲之尊者重者，而加隆焉，又推至亲之心，以加于其上，下旁之，可加者焉，故于父则斩衰三年，于祖则齐衰，期于曾祖，则齐衰三月，于适子则斩衰三年，于适孙则齐衰期于世，叔父则齐衰期于昆弟之子，则齐衰期，妻之于夫，则斩衰三年，凡此者皆为加服既加，则为正矣，故加服，亦谓之正服，而其所未加者，则称本服【，所加之正服，后人亦间有称夲服者以对，他所加降者言也。】昆弟，虽至亲而非至尊与至重，以期断足矣，故服其本服而无所加，凡旁亲自世叔父昆弟之子，而外皆无所加于本服，与昆弟同。
昆弟之子 传曰何以期也报之也
郑曰：檀弓曰：丧服兄弟之子犹子也，葢引而进之，按凡旁亲卑，属之服皆报也，惟昆弟之子同于己子，故又有引而进之之义。
父之所不降子亦不敢降也
父不敢以己之尊而降其适子，亦安敢以袭父之贵，而降其适，昆弟乎？此皆圣人因人情制礼之精义，大夫之适子为妻，传与此同意。
适孙
郑云：凡父于将为后者，非长子皆期也。敖云：郑言此者为适子，死而无适，孙者见之，葢以此注专为庶长，及旁支来为后者而设不知其于适曾孙以下，亦皆该之矣，敖説未尽至贾，疏则全失其指，且有脱误，【黄勉斋以后，人生而立后者为非郤，恐未然】。
彤按适曾孙适孙，与庶长子族人支子之已立者，皆将为后者也。
不敢降其适也
敖加隆之説善
父卒然后为祖后者服斩
此葢谓始封之君之服其祖者，父存犹期也，若继体之君，受国于曾祖，则既为曾祖斩矣，而不为祖斩可乎？虽父在亦当斩，自当如康成之言，故朱子亦深取之。
夫之昆弟之子 传曰何以期也报之也
贾云世叔父为昆弟之子，期进同己子，故二母为之，亦如己子，服期也，然则此服亦不止于报矣，方灵臯云：父在为母期，而世母叔母，亦期母为众子期而夫之昆弟之子，亦期何也？恩之所难属也，故重其义以维之，幼失父母，舎是无依也，嫠而独舎是无归也，故非其母也，而母之所以责母之义也。非其子也，而子之所以责子之义也。【自注记曰：叔母，世母疏衰，踊不絶地，又曰：叔母，世母故主，宗子食肉饮酒，故知责以义为多】。
妾不得体君为其子得遂也
女君为其子有不得遂其本服者，以体君则尊，同当从君而降其子，故不敢自遂，妾贱不得体，君无从君而服之义，故为其子得遂也。
女子子为祖父母
察传意经，女子子下当脱适人者三字，葢作传时固有之。
女子子适人者为其父母期，故言不报也。【，女子子在室者，统于祖父母，下】此句，上当脱子为其父母，三年一句，葢不报，兼男女，其理易明，传不至有失，非脱文则以为不必见尔，郑与敖驳之者非。
大夫不敢降其祖与适也
敖曰：此圣人制礼使之然，非谓大夫之意，亦欲降此亲，但以其为祖与适，故不敢降之也？传言似有害于义 ，愚谓圣人制礼，皆缘人情，谓于其祖与适而以贵贵之义，降之，则其心必有所不敢，故圣人不之降，使其心之即安也，何尝谓大夫之意欲降，此亲而不敢降乎？凡传之言不敢者，皆当以此意推之，敖説皆非
妾不得体君得为其父母遂也
此不对，女君以尊，降其父母言，葢以女君体，君得为其父母，遂无所厌屈，妾不得体君，君不厌之，故亦得为其父母，遂不嫌等于女君也，传本不误，郑则误矣。小记谓世子不降，妻之父母，况妻而自降，其父母乎？杂记谓妾从女君而服其党服，岂女君而顾不自服，其父母之服乎？此本无可疑者，不知郑何以驳之？如此。
寄公为所寓
郑注三月而藏，其服至葬，又更服之，既葬而除之，按小记为兄弟既除丧己，及其葬也，反服其服，此为缓葬而服除者言，则服除，于葬之先者，亦可例推，又孔丛子，子思曰：期大功之丧，既除，乃葬则服其所除之服以葬，既葬而除之，【通解续】，郑注葢本此二条。
丈夫妇人为宗子，传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。
大传云：别子为祖，继别为宗祖，太祖也，宗宗子也，宗子者，太祖之正体而奉事太祖，以收族，族人当敬之，如太祖者也，太祖亦可称曾祖，曾祖齐衰三月，故即以曾祖之服，服之也，太祖也而可称，曾祖乎？曰：曾者重也，由祖而上者，皆曾祖也，虽百世可也，此沈存中之説而朱子取之者也，曾之犹重见郑氏，周颂笺。
大夫在外其妻长子为旧国君
不直言旧君而言，旧国君者以上，庶人称国君，妻长子同于民，则亦当称国君也。
何以服齐衰三月也
此问怪其轻葢大夫，与长子为君本斩，妻为夫之君，本期故怪其轻也，疏非【上寄公之问，怪其重】。
妻言与民同也长子言未去也
敖驳传，非是 此大夫，在外无服，其妻与长子为旧国，君有服者，妻或在国，不从夫而出，则与民同有服也，长子未去，则亦与民同也， 旧国君据大夫，在外立文也，其妻长子，则皆在国未去者也。
妻与民同者，惟未去，故与民同也，但郑注亦当备固亦有从夫而归，宗往来者。
士去国无服，其妻长子在国，自同于民，故不着之也，敖説非。
曾祖父母，传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也。
沈括云：丧服但有曾祖齐衰三月，曾孙缌麻三月，而无髙祖孙服，先儒皆以谓服同曾祖曾孙，故不言可推而知，或曰，经之所不言则不服，皆不然也。曾，重也，由祖而上者，皆曾祖也，由孙而下者，皆曾孙也。虽百世可也，【畧本郑周颂笺及郊特牲注】，苟有相逮者，则必为服丧三月，故虽成王之于后稷，亦称曾孙而祭礼，祝文无逺近皆曰曾孙，礼所谓以五为九者，谓旁亲之杀也，上杀，下杀至于九旁杀，至于四而皆谓之族，【族昆弟族父母，族祖父母，族曾祖父母，】过此，则其族也，非其族，则谓之无服，惟正统不以族名，则是无絶道也。按存中之论，曾祖曾孙至当矣，若其据旁亲而言上杀，下杀至于九者，葢以由父而及于族，父由祖而及于族，祖由曾祖，而族曾祖为上杀之，九由子而及于从父昆弟之子由孙而及于从父昆弟之孙由曾孙而昆弟之曾孙为下，杀之九也。但如此则是以七为九而不当，云以五为九矣，且下杀之，九亦未有以族名者，其杜撰疎畧不亦甚乎！
王志长云：祖既齐衰期年，曾祖不宜，即减至三月，三月已无可减，郑氏不得已而云髙祖同服殊未安也，敬标此疑，以俟质焉，彤谓曾祖之所以减，至三月者，为欲与齐衰之加相折，除也，葢曾祖之本服，小功加一等，则为大功，大功者亦兄弟之服也，不敢以服至尊，故又加一等，而为齐衰，父与祖加一等，曾祖恩疏而顾加二等，不可也，故于其本月数而降一等，以月数之降除衰服之加，得加服止一等，视祖之衰服，与年月各加一等者，仍有其杀，不嫌于恩之疏而服之，重矣若髙祖之本服缌，加一等小功耳，齐衰乃加三等，而月数已无可降，似反重于曾祖矣，髙祖恩益疏，不应反重于曾祖但髙祖而为之缌，则缌，非兄弟之服与？乃独敢以服至尊耶？礼穷则同，与曾祖皆齐衰三月，宜也，何不安之与有。
贾云：义服六升，衰九升冠，按本篇题下疏云：曾祖父母，计是正服，但正服合以小功，以尊其祖不服小功，而服齐衰非本服，故同义服也，彤谓父本服期，而加为三年，祖本服大功而加为期，则三年与期并非本服，将亦不得为正服，与且为人后者何以不遂为义服与？故决知曾祖父母之齐衰三月，是正而非义也；唐开元礼增月数，为五月，则齐衰加本服二等，而月数如其本服与祖之正，服同等，亲有杀而服，无杀失轻重之义矣。
大夫为旧君，何以服齐衰三月也，【疏云：所怪深重者，并人而言，】此未去国，故深怪其轻，观答辞，亦言与民同可见。
嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。【，女子子在室者，统于曾祖父母，下】。
此四句专释，嫁者未嫁者，凡女行于大夫，曰嫁，故曰，嫁于大夫，未嫁者，葢许字于大夫者也。
逆降旁亲，惟字于大夫者，则然若适人者，固无逆降之礼，敖説于女子子适人者为众昆弟，一条失之。
不敢降其祖也，【不敢以尊降其祖，则以尊而降其旁亲必矣，】。
嫁于大夫字于大夫皆贵也，虽贵不敢降其祖，祖至尊也，未尝不与上下意相通，敖驳传非。
不满八嵗以下为无服之殇
无服之殇，凡长中下殇之差降而无服者，皆是此不满八嵗以下者则本在五服内之殇，以其不满八嵗故亦抑之，使无服也。
无服之殇以日易月【马融刘敌之説是】
以日易月，谓以袒免之，日易本服之，月期亲之殇，则旬有三日，缌麻之亲，则以三日也，凡无服者皆袒免。
以日易月之殇殇而无服
恐人疑以日易月之殇，为有以日易月之服，故又申言之 殇，而无服之殇当作伤，若作殇重出，无义期亲之殇，旬有三日袒免，则亦旬有三日伤而已，伤则哭大小功，缌麻之殇同。
注以日易月，谓生一月者，哭之一日也，疏谓：若至七嵗嵗有十二月，则八十四日哭之，此説决不可从，设父母以百嵗而终计其月当一千二百，依郑贾所云，哭之三年，尚不满千日，岂有哭七嵗之殇而日数反过于哭，父母者乎？敖以为近于缌麻之日数，则缌麻之丧，安得日日而哭乎？亦非也。
夫之祖父母世父母叔父母
贾云夫之祖父母，世父母，为此妻着何服，案下缌麻章云：妇为夫之诸祖父母报，郑注谓夫所服小功者，则此夫所服期不服报，王肃以为父，为众子期妻小功，为兄弟之子期，其妻亦小功，以其兄弟之子，犹子引而进之，进同己子，明妻同可知，敖云：不言夫之世，父母，叔父母，报文畧也彤按母本服期，加为三年，其别于父者，父殁，乃得申也，妻本服期，无加降，子妇本服大功，其庶者降为小功，昆弟之子妇，本服小功，以服报而加为大功，从父昆弟之子妇，则报服缌而已，大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，传曰：言其余皆报也。然则世叔父母于昆弟之子犹服报，况昆弟之子妇乎？故昆弟之子，妇与夫之世，叔父相为皆大功，若昆弟之子妇而同于众，子妇之小功，则是以旁尊为足以加尊矣，且众子妇之小功，降一等，以别于适妇也，昆弟之子妇，何所嫌而别之？而降之乎？谓同于引而进之之例，尤误也。故三説惟敖为得，至夫之祖父母，为此妻，则以正尊而不服，报又与世叔父母不同。
夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是防亦可谓之母乎？
郑云：谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，防者尊严之称，是防亦可谓之母乎？贾云兄弟之妻，本无母妇之名名，兄妻为嫂者尊严之称，名弟妻为妇，与子妻同号者，推而逺之下同子妻也，朱子云：案传意本，谓弟妻不得为妇兄，妻不得为母，故反言以诘之，曰：若谓弟妻为妇，则是兄妻亦可谓之母矣。而可乎？言其不可尔，非谓卑逺弟妻而正，谓之妇也，注疏皆误，郑又云：若已以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服己则是乱，昭穆之序也；彤，谓上言母而下，言子上言妇而下言，舅是直，以母为亲母，妇为子妇矣，据传文上云母道，妇道而下，以母妇承之，则谓母为世叔母之母，谓妇为昆弟，子妇之，妇乃与两道字切合。
朱子曰：传意本谓弟妻不得为妇兄，妻不得为母，故反言以诘之，尔非卑逺弟妻而正，谓之妇也，敖曰：母道妇道，谓世叔母及昆弟之子妇之类也，彤按嫂，不可谓母，故不得以服夫之昆弟之子者服其弟，弟妻不可谓妇，故不得以服夫之世，叔父者服其兄，此正答昆弟之妻不服，夫之昆弟之义，檀弓记云：嫂叔之无服也，葢推而逺之为叔在夫行嫂在妻，行有所嫌，故尔传举其上下记举其中合之，而义乃备。
汪峻堂尝云：此传言夫之昆弟，不为昆弟，妻服之义，以明昆弟之妻，所以不为夫之昆弟，服之义也。葢弟之妻，不可谓妇，则夫之兄不可谓舅矣，兄之妻不可谓母，则夫之弟不可谓子矣！举此以包彼亦举上下以该中中不可言也，言则嫌传之微而显，婉而直如此，彤按，程子云：兄弟已之属也，难以妻道，属其嫂，故嫂叔无服，范祖禹云嫂不可以谓母则属乎妻道者也，故推而逺之以明人伦，此皆圣人之精义言，亦何所嫌乎？峻堂失之，惟论此传语意甚合，郑注视贾疏总论彼此不相为服之，云为胜，但彤详此传语意乃正答昆弟之妻不服，夫之昆弟之义，郑注本误又按：程子云：礼记推而逺之此説不是叔与嫂且逺嫌叔与嫂何嫌之有？此程子自道其意，若先王之服术通彻，上下不专为中人以上制也，顾宁人云：嫂叔分亲而年相亚，故圣人嫌之，嫌之故逺之而大为之坊，斯得其指矣。或问世母，叔母之期，以母名服母名，固从世叔父而生，以此例之，嫂虽不可名为母，然从兄而为之服，义岂不正？彤谓弟于兄之妻亦不得从服，曲礼云：嫂叔不通问，夫生则不通问，死则为之衰麻，何义乎？且所以不为服，于其死者，正使之逺别于其生，故曰：无服之义，生于妇人而非起于男子也，讵不谅夫！然则嫂叔之丧，信如所为，阖门缟素，已独黄莫改者，与【顔师古嫂叔服议，】曰：不然也，奔丧，云无服而为位者，唯嫂叔及妇人降而无服者，麻郑云虽无服，犹吊服加麻袒免，为位哭也，正言，嫂叔尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能也，是嫂叔之丧，固吊服而加麻矣，兄公弟妻，亦如之，但不为位耳。凡吊服加麻，皆既葬而除，呉射慈云，服加麻者，谓大殓，及殡之时，已毕而释之，夫殡毕，即释非锡衰，疑衰之吊服也，与郑注不合误，若孩童之叔被鞠养于长嫂，则既葬之后，心丧终期，亦庶几恩义之兼尽乎？后世因鞠养之恩，而制嫂叔之服，因嫂叔制服而并制，兄公弟妻之，服如魏征，令狐德棻，诸人皆不知先王之礼意者也。
大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹并传。
郑谓即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之，【大功章，皆为其从父昆弟之为大夫者，缌麻章，庶子为父后者为其母，皆言其】疏引，不杖期章，女子子适人者为其父母昆弟之为父后者，又公妾以及士妾，为其父母以证之，似也；顾亦有不然者，大功章，女子子适人者为众昆弟，不言其公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟，不言其为人后者之于私亲，无不言其矣，而记为人后者，于兄弟又不言其此，亦各因其文势之宜，不宜辞之，成不成耳。非自为其私亲者，必言其也， 郑又谓齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以明之矣，此亦非也。有女子子嫁者，未嫁者之为人，则亦有人之为，女子子之嫁者，未嫁者，凡经中之服，皆彼此交错相为，岂可因其文之偶同，而遂执彼例此，反以传文为脱误耶？
妾为君之党服得与女君同
妾从女君而服君之党，则为君之祖父母，世父母，叔父母，亦大功可知也，传虽专释为君之庶子二事，而此义亦包其中矣。
谓妾自服其私亲也
言此者嫌世父母父母姑姊妹为君之党也
大夫之妻为姑姊妹女子子嫁于大夫者
此尊同无尊，降直有出降，故皆大功也，【疏文】，然则大夫妻固有降其本族之旁亲者矣。
大夫妻于未嫁者宜为之，期以尊宜降大功，又报其逆降，宜小功，然其许嫁大夫，宜仍服大功。
何以繐衰也诸侯之大夫以时接见乎天子
贾疏谓诸侯之大夫不接见天子，则不服此义，本东晋邵，戬，深合传意，而吴射慈，则云虽未接见，犹服射慈之言，亦未可尽非也。夫诸侯之大夫于天子，犹大夫之家，宰于诸侯，皆陪臣也，陪臣虽不敢上同于臣，岂不可下齐于民，民有服则陪臣亦不宜无服，闻人通汉有云，大夫之臣之服，诸侯当从，庶人为国君之服，然则诸侯之大夫之未接见乎天子者，其为天子也，亦如大夫之臣之为诸侯可知也，虽然，庶人之为国君也，以齐衰大夫之臣在诸侯之国，犹庶人也，诸侯之大夫虽或命于天子，而身非畿内之民，齐衰则已重，其亦三月而缞衰也欤。
若诸侯之大夫未见天子，未及见而遭天子之丧，如妇在涂，而闻夫丧服其服以入也，则其服天子也，如其接见焉可知也。
若诸侯未防葬，其从行者，则如何？曰：月筭未毕者，既葬而除，月筭毕者，反服繐衰，亦既葬而除，皆可知也。
娣姒妇者弟长也
弟训娣长训，姒谓夫之弟妇与嫂也，不云弟兄者嫌二妇，为姊妹也。不云穉长者，嫌二妇之身，穉，长也，然则左传载叔向嫂称，叔向妻为姒，【昭二十八年，】亦晚，周文胜之俗然耳，谓叔向嫂，穉而妻长，曷尝有明文耶？徐氏读礼通考所辨，较贾孔二疏为确。
注长，妇谓穉妇为娣妇穉，妇谓长妇为姒妇，妇人从夫，夫年，大者称长，妇夫年，小者称穉，妇不据二妇年大小也。
庶妇
按旧唐书礼仪志贞观十四年，侍中魏征侍郎令狐德棻奏适子妇，旧服大功，请加为期，众子妇旧服小功，今请与兄弟子妇同为大功，从之，朱子云：礼经严适，故仪礼适妇大功，庶妇小功，此固无可疑者，但兄弟子之妇，则正经无文，而旧制为之大功，乃更重于众子之妇，虽以报服使然，然于亲疏轻重之间，亦可谓不伦矣，故魏公因太宗之问而正之，然不敢易其报，服大功之重，而但升适妇为期，乃正得严适之义，升庶妇为大功，亦未害于降，杀之差也。前此未喻，乃深讥其以兄弟子妇而同于众，子妇为倒置，人伦而不察其实，乃以众子妇而同于兄弟子之妇也，彤谓兄弟子妇之大功，既为报服，虽重于众，子妇要不当易，【义详大功章夫之祖父母，世父母节，】独其升，适妇为期，庶妇为大功，则不免迁就之失矣，按大功章，适妇传曰：不降其适也，明庶妇之小功为降，适妇之大功，为正疏云：其妇从夫而服，其舅姑期，其舅姑从子而服其妇，大功降一等者也，又云：父母为适长子三年为适，妇不降一等，服期者，长子本为正体于上，故加至三年，妇直是适子之妻，无正体之义，故不加至期也，然则适妇大功之为正服明矣，【通典，晋刘玢云：子妇之服，例皆小功，以夫当受重则加大功，敖以适妇，大功为加隆，葢本诸此，其实非也。且与其庶妇，小功説相碍，】若舅姑，以重适妇之故，升大功而为期，岂适子亦可以重适妻之，故升期而为三年耶？故适子为适妻，期则舅姑之从服，不得不降，而大功为适妇，大功则庶妇不得不降而小功，此皆制服，自然之条理，无可增加，故昆弟之子妇，固不得同于众子，妇众子妇，亦不得同于昆弟之子妇也，魏公之误，由不详考礼文，故尔【黄勉斋丧服图，式亦以为非轻重，降杀之义】。
缌者十五升抽其半
朱子曰：缌十五升，抽其半者，是一簆只用一经，如今广中疏布，又如单经黄草布，皆只一经也，然小功十二升，则其缕反多于缌矣，又不知是如何？彤谓缌之缕，其精粗既如朝服，使升数亦如之，则虽无事于布，终未足称其哀，何以为丧服乎至，升数反少，于小功者杂记云：朝服十五升去其半而缌，去朝服之半，自不得不少于小功矣，必去朝服之半者，簆门有定数，双经则全，单经则半不用，双经即用单经，更无他法，故必去其半也，繐衰四升半，亦用义服大功衰之簆，而以单经葢九升而去，其半者也，敖説亦佳。
贵臣贵妾
郑非敖是，但敖解贵臣，贵妾尚未切当，愚谓贵臣谓羣吏之长，若士冠礼特牲馈食礼之所谓宰也，贵妾谓有子之妾，小记曰：士妾有子而为之缌，无子则已，则士虽侄娣，具必以有子者为贵矣，【士亦侄娣，具为正观，昏礼可见，宁人谓士无侄娣者，非也， 士冠礼疏，士虽无臣，以属吏为宰，愚谓属吏即其臣也，特牲记谓之私臣】。
曾孙
敖曰：此曾祖为之服也。以本服之差言之，为子期为孙，大功则为曾孙，宜小功乃为之，缌麻三月者，以曽孙为已齐衰三月，不可过于其为已之月数也，彤曰：凡正尊为卑，属其衰服与年月皆各降于其为已之服一等，缌麻月数，如曾祖而衰，降三等，以月除衰，所降适符，亦为曾孙宜也，若立为适曾孙，则视适孙其孙以下，亦称曽孙，服俱同。
敖曰：不分适庶者，以其卑逺畧之且不可使其庶者无服也，彤按传云：有适子者，无适孙，则有适孙者，无适曾孙，是曾孙而未立为适，亦庶也，故此经不分适庶，非以其卑逺畧之也然则缌麻三月，直庶曾孙之服耳，若适孙死而立曾孙为适，则亦为之齐衰期，周礼司服疏云：天子诸侯絶旁期正统之期犹不降，然则王为适子，斩衰，其为适孙适曾孙，适孙，适来孙，则皆齐衰期，葢以适曾孙以下为曾祖以上，皆斩衰，如适孙之为祖，故曾祖以上为适，曾孙以下，亦皆期如祖之为适孙，不复差降也，自天子以至于庶人，此服悉同。
夫之诸祖父母报
注云：从祖祖父母，外祖父母，愚谓云从祖祖父母，则从祖父母该之矣，不然，则外字是从字之譌。
夫之诸祖父母报
郑云：诸祖父母者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，彤按马季长云：从祖祖父母旁，尊故报也。愚以外祖父母正尊而外亲，故亦报也。又经虽但言诸祖父母，然从祖父母视此矣，敖以为文，误且脱者，非郑又云：或曰：曾祖父母，曾祖于曾孙之妇无服，而云报乎？曾祖父母，正服小功，妻从服缌，彤按郑意，葢以曾祖为曾孙服缌，于其妻降一等，则无服，故不得云报，然曾孙妇于夫之曾祖父母，故从服缌，以夫为曾祖父母，虽齐衰三月，而正服则小功，妻从服降一等，则宜缌也；正服：犹云本服贾以下二句为反言以明曾孙妻之无服，失郑意矣，愚谓以子为父斩衰三年，妇从服齐衰期，孙为祖齐衰期，妇从服大功九月，例之即曾孙为曾祖齐衰三月，曾孙妇之从服，亦宜缌葢，月数无可降而衰，降三等，与妇及孙妇之从服衰麻年月，各降一等者，亦同差也。何必推本于小功，而后为缌哉？郑已失之。
彤按夫之从祖祖父母旁，尊外祖父母虽正尊而外亲，故皆报也。从祖父母，视从祖祖父母，曾祖父母，夫为之齐衰三月，从服亦缌，葢从服之例，衰与年月，皆各降一等，齐衰三月，则月数无可降，降衰三等，除衰之一等，以偿月数，适二等为缌，三月，【曾祖为曾孙缌，亦同此法，】必推本，小功为言者，或虑不及此尔。
公子为其母练冠麻麻衣縓缘
练冠升数经传无文，今以既葬受冠升，数推之则斩衰，当八升，齐衰当九升，开元礼练冠八升，九升是也。此麻衣之练冠当十，升注云：此麻衣如小功，布深衣，小功布，降服十升，则练冠亦十升也。
大夫公之昆弟大夫之子于兄弟降一等
郑云兄弟，犹言族亲也，凡不见者以此求之，贾云上经当已言讫，恐犹不尽记，又总结之，按大功章云：大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，又云：大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，小功章云：大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，又云：大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子之适士者，四条之中，若世叔父，姑姊妹从父昆弟，昆弟，昆弟之子，其外若小功章，从祖祖父从祖父，从祖昆弟，从父姊妹及从父昆弟之子，昆弟之孙皆此经所谓兄弟也，葢从父以上为祖父之兄弟，即特牲馈食礼之长兄弟也，昆弟以至从祖昆弟为已之兄弟，即特牲馈食礼之众，兄弟也，从子以下为子孙之兄弟，即特牲馈食礼之兄弟，弟子也，有司彻，谓之兄弟之后，生姑姊妹，为父及已之女，兄弟即特牲馈食礼之内，兄弟也，是兄弟者，乃古人旁亲之通称，故郑以族亲解之四条，外小功章，诸亲降一等为缌，此大夫以下三人絶缌则于彼无服矣，记之总结，葢明此义。
为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子。
所为后，谓我所为之，后之人所为后之兄弟之子，今于已为从兄弟，若子者言，如亲子之服大功也，所为后之兄弟之子报之，如所为后之亲子可知也，【贾敖，顾皆非】，因服本亲兄弟而及，今之从兄弟，因降一等，而及加一等也。
朋友麻
郑云诸侯及卿大夫亦以锡衰为吊服，当事则弁绖，否则皮弁，辟天子也，【贾云，按礼记服问云：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，是诸侯及卿大夫亦以锡衰，为吊服也，天子常弁绖，诸侯卿，大夫，当大敛小敛，及殡，时乃弁绖，非此则皮弁是辟天子也，又服问疏云：当大敛及殡，并将葬，启殡之事，则首着弁绖，身衣锡衰，二疏于郑注，皆有当但贾以小敛亦弁绖，孔以大敛，及殡，亦锡衰，则又皆误】，按丧服小记云：诸侯吊必皮弁锡衰，又云：主人未丧服，则君亦不锡衰，郑云未丧服，未成服也，孔云不锡衰，则着皮弁服，【见杂记，疏】杂记云：大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，孔云哭，成服后吊哭，又丧大记云：乃奠，吊者袭裘，加武带绖，郑云始死，吊者朝服裼裘，加吉时也，小敛则改袭而加武与带绖矣，要而论之，凡吊服之轻重皆视主人之服，节为差始死，主人笄，纚十五升，白布深衣而已，故吊者朝服，裼裘如故，小敛，后主人括发，素弁而加带绖，故吊者亦袭裘，加武带绖，当大敛与殡，又易朝服，为皮弁服，而加弁绖也，主人既成服，则斩衰矣，故吊者亦变而锡衰，然则皮弁之不可施于小敛，锡衰之不可施于未成，服之时也，明矣。至大夫之哭大夫，非当事亦弁绖者不全，辟天子而少辟诸侯大夫于诸侯，又嫌也。【通典贺循云：大夫吊于大夫，主人成服而往，则皮弁绖而加锡衰，不据杂记，而云皮弁绖，误】以居以出，葢亦皮弁。
郑又云：旧説以为士吊服，布上素下，或曰，素委貌冠，加朝服，论语曰：缁衣羔裘，又曰：羔裘，冠不以吊，何朝服之有乎？案羔裘，冠不以吊，亦见檀弓孔云，小敛后不得吉服以吊，小敛之前，可以吊子游裼裘而吊，是也；【下二句，丧大记疏】，然则郑破旧説葢专指小敛之，后为言耳，案家语云：季桓子死，鲁大夫朝服而吊子游问于孔子曰：礼乎？夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，汝何疑焉？黄氏云：案檀弓曰：始死羔裘，冠者易之而已，孔云养疾者，朝服始死，易去朝服，着深衣，家语所载，乃据吊者言之，文同而意则异，彤谓黄説非也家语亦据养疾者，服丧之节，以明吊者，朝服之不失，檀弓即删取其文，尔何意之异乎？使养疾者，深衣而吊者，亦如之，则嫌矣，故知家语所载不据吊者，而小敛之前，亦实可以朝服吊也，此养疾者，据齐衰以下之亲若主人，则当去冠徒跣，扱上衽，不惟易之而已，去羔裘，着深衣去，冠着素冠，是谓易之。
彤按杂记云：大夫之哭大夫，弁绖不全，辟天子而少辟诸侯也，大夫之为士，葢皮弁疑衰，唯当事乃弁绖，降于大夫之相为矣，若士于大夫士于士葢吊哭，亦弁绖焉，朋友承上皆在他邦而及之，谓其国自大夫以下之朋友，不惟士也，葢大夫于为士之朋友锡衰，其不为士者疑衰，若德大而恩深，则亦锡衰；士之吊服，惟疑衰于朋友，不为差，改其裳以素兼避大夫也，居与出，皆素弁本疏云：庶人吊服，葢白布深衣，凡吊服，皆既葬而除。
敖云：天子吊服，三锡衰也，缌衰也，疑衰也，诸侯吊服，二锡衰也，疑衰也，皆用于臣礼，国君不相吊，则亦未必有朋友之服，是记葢主为大夫，以下言之服问：谓大夫相为锡衰以居，当事则弁绖，此大夫于朋友之为大夫者，服也，以是推之，则大夫于士，若士于大夫皆疑衰裳，虽当事亦素冠也，士庶人相为亦然，按孟子尧以天子而友舜，晋平公以大国之君，而友亥唐费，惠公以小国之君，而师子思友顔，般孟献子，以百乗之家而有友五人，至如汤之于伊尹，桓公之于管仲，皆学焉，而后臣之故，朋友不必其爵之同，惟其有以成我而已，既友之，而赖其成，则虽天子诸侯，亦自当为之服，故是记虽主为大夫，以下言之，然不可云天子诸侯无朋友之服也，彤谓天子诸侯之朋友而既为臣，则以臣之服，服之天子，诸侯之朋友而未为臣，则以朋友之服，服之，服朋友之服，又必视其德之大小与恩之浅深，而轻重之，故德大而恩深者锡衰，德小而恩，浅者疑衰，德大而恩浅，德小而恩深者，缌衰麻则同其朋友之既为臣者，虽主乎臣之服，而必以朋友之服，参焉大夫之相为锡衰，为士疑衰，固不假朋友之恩，若大夫于朋友之不为大夫士者，则亦差其恩德而服之，【檀弓疏，谓诸侯大夫等服，朋友之服皆用士之疑衰，误】士之吊服，惟疑衰素裳，则于朋友亦不为之差矣。凡此皆礼之以义而起，而可必其然者也，敖特未之思耳，至云：国君不相吊，亦未必服朋友之服，则彼岂不知同盟之为友，邦遥哭之，无殊于相吊，与且国君亦实有相吊之时，戴德云，诸侯防遇相吊锡衰，皮弁加绖是也。遥哭而服吊服，见檀弓疏，彤谓遥哭之吊服，即防遇相吊之服，防遇相吊之服，即国君朋友之服也，何云不服哉？又大夫于士固，用疑衰裳矣，士于大夫，则疑衰而素裳，不当服疑裳也，又凡三衰首服，考诸经皆用弁，不用冠【，弁师注以弁为素冠，特假素冠以明弁之亦素耳，非谓素冠可冠三衰也，】又诸侯，亦有三衰，司服疏可据，又庶人未必服疑衰，檀弓疏不若本疏之确，敖説皆非。
敖又云：疑衰者亦十五升而去其半，葢布缕皆有事者也，布缕皆有事，则疑于吉，升数与缌，锡同则疑于凶，故因以名之。按周礼司服注，郑司农云：疑衰十四升衰，谓疑之言拟也，拟于吉通典谯周云：用缌麻布而灰【，旧作夹误，】理之曰：锡疑衰，用锡布为衣，而素裳也，彤谓敖本于谯，而胜于郑，按子夏传，缌与锡皆十五升，而抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌，无事其缕，有事其布，曰锡谯，以锡为用，缌麻布而灰理之，虽视传稍疎，然疑衰，即用锡布为衣，是布缕，皆有事而升，数无不同，降于缌，锡之衰，固宜如是也，若疑衰，果十四升，则次在义小功之下，反重于缌锡，且服制与缌，锡不类其误，决矣！但言拟于吉亦不若兼拟于凶，言之之为备，疑衰之裳，葢如其衣之布，谯以为素裳，亦非其正，【大夫疑衰裳，正也，士则疑衰，素裳】杂记云：朝服十五升去其半，而缌加灰，锡也，此谯解锡衰所本。
司服云：凡吊事，弁绖服，郑云：大夫士有朋友之恩亦弁绖，彤谓大夫于大夫，虽无朋友之恩，亦弁绖服问云：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，杂记云：大夫之哭大夫，弁绖哭，谓成服后吊哭，葢又不独当事然焉，然则大夫于士，无朋友之恩者，惟当事弁绖而已，【丧大记疏云：大夫士自相于无，朋友恩者，视大敛无皮，绖误】士于大夫士于士虽吊哭，亦弁绖也，郑所云谓四者，皆有朋友之恩，则常弁绖，葢天子常弁绖，诸侯则否，大夫士卑地逺之不辟不嫌也。惟出行不绖为师，虽出行亦绖，若公于卿，大夫有师友之恩者，常弁绖则僭上，唯当事弁绖则寡恩，其又弁绖，以吊哭而皮弁绖，以居与贾云，大夫相于必用锡衰者，以大夫虽已降服，仍有小功，降至缌麻，则不得以锡衰，为吊缌衰，既不吊明，疑衰，亦不可为吊，故以锡衰，为吊服也，士之吊服，不用锡衰者，避大夫疑衰，不用疑裳者，郑注丧服云避诸侯也，彤谓大夫于丧服絶缌，若仍以缌衰为吊，是嫌也。故宁用锡衰耳，疑衰，何嫌而不用乎？且诸侯之吊服三衰，大夫独不可有二衰乎等而下之，士惟一衰，自不得用锡衰矣，不用疑裳者，非独避诸侯，兼避大夫贾释葢未尽也。
王为三公，六卿锡衰，视四世之亲属，而尤重也，为诸侯，缌衰则等于四世之亲属矣，此亦先王之精义。
夫之所为兄弟服妻降一等
郑于上记注云：兄弟，犹言族亲也，此兄弟同义，故不重出，贾云：妻从夫服其族亲，即上经夫之诸祖父母见于缌麻章夫之世，叔父母见于大功章，夫之昆弟之子不降，嫂叔又无服，今言从夫降一等，记其不见者，当是夫之从母之类乎？彤谓此条亦总结上经，非专记其不见者，夫之姑姊妹见于小功，章贾乃遗之至云：从母之类，则有若夫之从祖父母夫之从父姊妹之类，皆以小功而降为缌，有若夫之族曾祖父母，族祖父母，族父母及夫之从祖姑，姊妹适人者之类，夫皆为之缌，妻皆降而无服，并包含于其中矣，从母者，母之女兄弟也，故亦可称，兄弟万充宗因晋成粲之误，【详通典】，以此条证，嫂叔之大功，而谓郑不能解，贾强为之解也，不亦异乎？
锡者何也麻之有锡者也
敖云有锡，疑当作滑易，葢二字，各有似传写误也。郑司农注司服职云：锡麻之滑易者也。其据此记未误之文，与彤谓传云：有锡，则有不锡者，此葢对缌麻之无事，其布而言不容破，字且破，有锡为滑易，恐上详下畧亦非言之序，敖误也。
郑云君及卿大夫吊，士唯当事皮弁锡衰而已，贾出注语，唯作虽云士轻无服，弁绖之礼，有事无事，皆皮弁锡衰而已，见其不足之意也。若然，文王世子注，诸侯为异姓之士疑衰，今又言士与大夫同锡衰者，此与士丧礼注同，亦是君于此，士有师友之恩者也，彤谓郑意主锡衰而言，故云唯贾意主皮弁而言，故作虽通解续，及杨图并从贾，但此注本因锡衰而及之，主皮弁，言者误也。唯当事皮弁锡衰而已，明不当事，则皮弁疑衰也，此与文王世子注不相违，与士丧礼注，则文同而意异，彼经云：君若有赐焉，明君于此，士有师友之恩，故得与大夫同锡衰，此注但云吊士，未见有师友之恩，故唯当事锡衰而已，葢诸侯为卿大夫，常锡衰为士，唯当事锡衰，为士有师友之恩者，亦常锡衰，轻重等差，皆各有其义也，又此云当事锡衰，专谓将葬，启殡之时，若大敛与殡，则主人未衰吊者，亦安得而衰哉？故知郑不兼言之，又卿大夫吊士，其冠不与君同葢，当事弁绖也，详见朋友麻节。
彤按卿大夫吊，士当事葢弁绖，与君，殊非当事，则亦皮弁疑衰也，士妻吊服，亦疑衰。
终之也
郑非敖是小记云齐衰恶笄以终丧谓妇人也
其冠六升
冠六升非独饰首亦为不成布则不能及葬
受冠七升
取沽功可及练而止，且为既练受衰之升，尚当视其冠，不容太轻也。
今之丧，冠内有巾，外有梁冠，梁冠之制，以竹皮为梁上，黏麻布，濶三寸，每寸之中，施草绳三条，又以草绳为武首尾，搭项中围三寸，缀梁于上草绳，皆两股纠之，武之前与两旁各缀麻一片，方三寸，剪为三条，两旁又各垂纩，于麻片之下，巾之前檐，别以麻寸许，反缀其上，后为缝，此三年丧，冠之制也，期丧之冠巾，前檐不缀麻，后缝不反，梁上草，绳止一条，武不缀，麻不垂纩。
今之丧服，上衣袪，袂与辟领阙中衰，负版左右，适之制并同于古，惟长短濶狭，有异耳衰，下端翦作三条，似非古制，又衣下无裳而畧存两旁之衽，但古制燕尾在两旁，今燕尾，乃在前后，而中间又各缀以纵布一条，前一条，又纵裁为两，又燕尾，既在前后，则直边皆在两旁，两直边宜各相接，而今制又于两直边之间，各施纵布一条，岂以四纵布畧存裳之意乎？且纵布之下端，又各剪为三条，皆与古异，又古制裁衽，留正方一尺，今悉斜裁。
凡缝皆向外
仪礼小疏卷四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼小疏>
钦定四库全书
仪礼小疏卷五
呉江沈彤撰
士丧礼
左何之扱领于带
説文云何儋也？臣等曰：儋何即负何也？凡儋何负何？皆在肩背，敖云：左手何之？张云？左臂何之？皆非。
复者降自后西荣
敖曰：降于此者，与升时相变也，下文设奠之类，升降异阶者，其义皆然，彤谓此主于彻西北厞，与升时相变，其兼义耳，若设奠之类，升降异阶，则以相变为主，微不同也。
注云降，因彻西北厞若云，此室凶，不可居然也，疏云：按丧大记将沐，甸人为垼于西墙下，取所彻庙之西，北厞薪用，爨之诸文，更不见彻，厞薪之文，故知复者降，时彻之也，彤谓西北厞，乃室西北隅隠闇之处尸在其南，彻之者，去其葢蔽，以通神也，降衣于前，不知魂之反不反，故又彻西北厞意，魂或自此而反也，然则北面招者求诸幽彻，西北厞者，通诸幽也，此亦圣人知鬼神之情状，达孝子之心之一端，而郑谓若云：此室凶不可居，然则是方冀其生，而即致死之。不诚甚矣，岂招魂复魄之意耶？且果如郑言，彼毁庙，尚必在迁主之后也，况尸在室而即彻，厞于人子之情，安乎至丧，大记云：取所彻厞薪，用爨之者，本非为用，爨而彻，乃既彻，则用以爨无用之用也，故用时谓之薪而彻，时不谓之薪。
入坐于牀东众主人在其后西面
郑云：众主人庶昆弟也，敖云：众主人齐衰，大功之亲也，若有斩衰者亦存焉，下经云：众主人免记云：众主人布带，则是众主人，乃主言齐衰大功者，彤谓郑所云，庶昆弟于死者为众，子不云众子，而云庶昆弟继，主人为言，当然耳，是众主人，即斩衰之亲，【丧大记云：大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，士亦如之，疏云：子姓谓孙也，不云众子，主人中兼之，】下经所云，亲者乃齐衰，大功之亲也，敖以众主人免，众主人布带，决此，众主人为齐衰，大功之亲，则不惟彼此殊絶，亦明与亲者之文相妨，顾即以亲者为专指妇人迁就多矣，且众主人免，众主人布带之下，并不言亲者，与众兄弟，则是统齐衰，至缌麻之亲，皆在其中，亦岂徒主言齐衰大功而已，此其疎也，郑注下经，妇人云：妻妾子姓亦专指斩衰者言之，葢主人在前，众主人在其后，适妻在前，妾与子姓在其后，皆斩衰重服，然后及于齐衰，及于大功，文王世子所谓以丧服之精麤为序，以次主人者是也。
妇人侠牀东面
郑云：妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前，按丧大记云：君之丧三日，子夫人杖，大夫之丧，主人主妇室老皆杖，士之丧，主人杖，妇人皆杖，注云：妇人皆杖，谓主妇容，妾为君，女子子在室者丧服，妻为夫杖，妇为舅姑，不杖，明夫人与主妇皆死者之妻，本注适，妻即主妇，故贾决妻妾子姓据死者是也。【檀弓云歠主人，主妇疏云：主人亡者之子，主妇亡者之妻】近万充宗，乃云：凡仪礼，丧祭称主妇者，皆宗子之妻，而非宗子之母，彤按内则云：舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑是祭称主妇固，皆宗子之妻矣，若丧则有不尽然者，王制云：七十唯衰麻为丧，八十齐衰之事弗及固，皆指男子为言，而妇人可类推，假令夫死，而妻年五十六，十虽不能致毁备礼，而冯尸拜，賔犹可自勉，以子妇而代之，则三年如斩之情安在？故夫死，而妻不为主，必其已七十者也，不然，则其有废疾也，未七十而又无废疾，岂得委子妇为之主哉！又舅没姑老，谓三年丧毕而当时祭，乃令冡妇承之耳，非谓丧中之奠祭，亦不与也，何况初丧冯尸，拜賔之节，又丧服小记云：妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖是姑在，虽夫死不为主，况舅丧而顾为之主，分义不全乖乎？如万説实有于妇姑，两无所处者未密也，又郑注丧大记云：子姓谓众子孙也，姓之言生也，本注子姓以妇人皆杖注推之，葢专指女子子在室者，姓字牵连及之耳。
亲者在室
郑云谓大功以上，父兄姑姊妹子姓在此者，贾云此注据主人而言，敖云：此亲者，继妇人而言，则是亦专指妇人矣，下篇曰：主妇及亲者由足，西面是也。彤按下篇云：主妇及亲者由足，西面，其上云：主人踊无筭，则亲者固专指妇人，此篇下经云：妇人尸西，东面，主人及亲者升自阼阶，则亲者又专指男子本经上云，众主人在其后，妇人侠牀下云：亲者在室，则亲者兼男子，妇人可知，敖据一端为説非是若郑云大功以上者，但包齐衰之亲，不兼上经，众主人葢下云：主人及亲者不言，众主人则亲者宜兼，众主人此承上，众主人而言，亲者则亲者宜在，众主人之外，故知郑不兼言也，妇人亲者亦当如此推之，又本注及下经众妇人，兄弟皆据死者而言贾，误贾又以曾孙孙为曾祖髙祖齐衰三月，当在大功亲之内，尤误又此注子姓者，谓妇也。男女孙以下也，孙妇也，昆弟之子男女也，昆弟之子妇也，其子孙之妇而皆用子姓包之，葢以其与子孙一体，则亦可为子姓云尔。
又按丧大记云：既正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，此君之丧也，又云：士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，其于亲属之哭位详矣，而伯母叔母以齐衰期，而不与焉者，为其尊而不亲也，孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！【杂记】，故昆弟之子之于伯叔母，其分本疎则伯叔母之于夫之昆弟之子可知，不与于位可也。有恩焉，与亦可也。若昆弟之子妇分犹是耳。或以卑，故不敢不从夫而与乎？
按：主人与众子皆斩衰而众子在主人之后，齐衰亲为诸父为昆弟，为昆弟之子，为已之孙，曾孙则在斩衰之后，大功亲，为从父昆弟，则在齐衰之后，适妻及妾与女子子在室者，皆斩衰而妾与女子子在适妻之，后齐衰亲为姑，为姊妹为妇，为女子子适人者为昆弟之女子，子在室者，为女孙女，曾孙则在斩衰之后，大功亲，为姑姊妹适人者，为从父姊妹在室者，为昆弟之子，妇为昆弟，女子子适人者为孙妇，则在齐衰之后，皆南上，上当尸肩，适妻与诸父亦正当主人，不出其上，若子孙多，则自孙以下位北，南面，男西上女，东上不当尸，牀此室中哭位，乃参考经记，而为之于古礼，未必无当，为图如左。
众妇人户外北面众兄弟堂下北面
郑云：众妇人众兄弟，小功以下，按小功以下，妇人兄弟各有同姓异姓小功妇人同姓，为从祖姑在室者，从祖姊妹在室者，从父姊妹适人者，昆弟之子，妇从父昆弟之女子，子在室者，女孙适人者，昆弟之女孙在室者，异姓为从母，外孙女缌，妇人同姓，为从祖姑，适人者族，姑在室者，从祖姊妹适人者族，姊妹在室者，从父昆弟之女子子适人者，从父昆弟之子妇从。
祖昆弟之女子，子在室者，昆弟之女孙适人者，从父昆弟之女孙在室者，曾孙妇，昆弟之曾孙，女在室者，异姓为姑舅，姊妹从母姊妹女甥，外孙妇皆当在户外之位者也，小功兄弟同姓为从祖，从父从祖昆弟，从父昆弟之子，昆弟之孙，异姓为外孙，缌兄弟同姓为族，曾祖族，祖族，父族昆弟，从祖昆弟之子，从父昆弟之孙，昆弟之曾孙，异姓为舅，外舅姑之子，舅之子从母昆弟，甥壻皆当在堂下之位者也，其有老幼疾病事故，或不必皆在位，要之，在位者不外以上，所列诸亲，又兄弟不专指从祖昆弟族昆弟姑舅之子，从母昆弟者，葢古人于上下，旁亲通称，兄弟也，详丧服记，其在位前后之次，小功前而缌，后缌小功，又各同姓前而异姓后也，又按丧大记云：君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，父兄堂下，北面，亦以东为上，然则此经妇人兄弟位当依放之，葢尸虽尚在室，而主人坐尸，东则户外堂下，北面之位，皆东上为得也，各为图如左。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼小疏,卷五>
置于宇西阶上
注云：宇梠也，疏云：尔雅释宫云，檐谓之樀，郭云屋，梠谓当檐下按説文云楣秦人名屋，櫋聨也，齐谓之檐，楚谓之梠是，郭注所本，而此疏采用之，然则宇即檐也，説文又云宇屋边也，易曰：上栋下宇，训证甚明，又秦人名，櫋聨为楣，非仪礼之所谓楣，仪礼之楣，乃在栋与屐之间，檐又在屐前也，今呉人谓檐为櫋聨，櫋宇西阶，谓堂西之阶，朱子释宫所云，西面阶也，此铭与竹杠，不直置近序，西阶上者，祝受，管人汲水，管人受祝，潘等事皆在此，西阶上无余地也，敖説云置卧而缩，置之云，卧是也。云缩则非葢横置之矣。
君使人吊彻帷
注云：彻帷防之，事毕则下之疏云：防之者谓褰帷而上，非谓全彻去按杂记朝夕哭不帷，注云：缘孝子心欲见殡，肂也，既出，则施其防；释文云：防字林玉篇皆云闭也，纂文云：古阖字彤谓防是帷之所以开阖者，故阖之曰：施其防开之，则曰防之，犹门闗之闗训扄亦训通其例，一也。
布巾环幅不凿
注云：士之子亲含反，其巾而已，疏云：士亲饭，必发其巾，【此本杂记，郑注】二义当兼用，葢发其巾而反之也。
纋中
注云：纋笄之中央，以安髪疏云：两头濶，中央狭则于髪安按下经牢中，旁寸注云：牢读为楼，楼谓削约握之中央，今文牢为纋，若纋是两头濶，中央狭则义与牢同，郑何以叠？今文而不从也，又按説文云优饶也，而不出纋字，彤谓纋当读，从优谓两头狭中央，濶也，中央濶则笄之，益固而髪尤安疏，乃反説非注义【玉篇云：纋笄之中央，髪也，乃摘郑注而失其意，广韵云：笄，巾，则中又传写为巾，二书皆可信，而其误有如此者】。
牢中旁寸
注云：牢读为楼，楼谓削约握之中央，以安手也，疏云：读从楼者义取楼，敛狭少之义，按尔雅云：敛，楼，聚也，郭注云：楼，犹今言拘楼，此疏文所本，又按説文云搂曳聚也，玉篇云：搂亦曳也，诗曰：弗曳弗搂，本亦作娄，説文又云娄空也从母中女，空之意也。然则义取敛聚者当作搂，义取削约，中央者当作娄此注字，葢本作娄后旁加手，又譌为木旁耳。或谓重屋，亦有聚义楼，楼通非也。
握手之制，贾疏及聂图明矣，郝敬谓缝帛如筩，韬尸两手者，因牢读为楼，无他证，又误解下经设决丽于掔，为左决连右，掔右决连左，掔使手交如生，故杜撰此制耳，不知尸之手，古今未有不旁垂者，葢象其始生时，亦便于敛，若两手交叠则于敛不便，且象其生何若？象其始生之义，微乎若牢读为楼，虽未见他证，然康成之注于书名物数，悉有依据，今去古尤逺安得輙以臆解易之，郝云牢犹笼也，空其中旁，寛寸解文义，亦未洽，至谓左巨指并施，决其杜撰，更不必言。
决用王棘若择棘
注云：王棘与檡棘，善理坚刃者，皆可以为决，世俗谓王棘矺鼠，按玉篇云：檡梬枣也，梬枣，似柿而小，又云：矺磓也，磓落也，然则檡棘即梬也，谓王棘为矺鼠者，若云王棘，可以落鼠也。
纩极二
注云：极犹放也，以沓指放，令不挈指也，按説文云防缝指防也，一曰韬也大射仪注云：极所以韬指是沓与防同沓指，即韬指也，説文云挈县持也，释文云：挈，刘本作契，大射仪注云：无极放，契于此，指多则痛释名云：契刻也，是挈当为契，但二字并从防，防本从刀疑古亦通用。
蚤揃如他日
注云：蚤读为爪断，爪揃须也，按説文云揃搣也，搣防也，防捽也，捽持头髪也，然则此经之揃谓持其须而理之也，丧大记云：小臣翦须孔疏云：治须也，是孔葢读翦从揃矣。
设决丽于掔自饭持之设握乃连掔
注云：丽施也，掔手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为之籍，有彄彄，内端为纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽，结于掔之表也，设握者以綦系钩中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也。
説文云彄弓弩耑，所居也，此决借之彄，则纽所著者也，擐説文训贯以纽，擐大擘本者，贯大擘本于纽之中也，纽説文云系也，一曰结而可解，玉篇云结也，束也，然则此注之纽，如今之衣襻矣，衣襻，世俗亦谓之纽襻。
敖曰：此惟右手设握，而左手则否，其特重平日之便于用者乎？彤谓握手，所以伸其指而敛之，故左右并设敖説非也至以掔为巨擘之，别名杜撰尤甚，郑训饭为大擘，指本必有所受，不可轻改，郝敬万斯大，因其不经见，读为饭含之饭，以为自饭含，时已设决，是设决于未袭之前矣，当袭时，岂无触阂，且设决无虑，其指之僵，亦何必饭而即设也，从旧为得。
设冒櫜之
由栉以蚤，以揃而鬠焉，笄焉，设明衣裳焉，由饭含以掩以瑱，以幎目以屦而袭焉，由设韐以带，以搢笏以设决，与握而设冒焉，皆顺表里为序于上下，有逆施者，取事之便，此逆而后顺者也。
巾柶鬊蚤埋于坎
敖云鬊栉，余之髪及所揃须也，按丧大记云：君大夫鬊爪，实于角中，注云：鬊乱髪也，敖因小臣翦须之云：故兼须言之，但谓及所揃，须是不读翦，如揃而误以揃为翦断之，翦万充宗云：蚤揃如他日，谓如平生也，若以揃为断，须生时，岂断须乎？然则宜云及所揃须之脱者矣。
幂用疏布久之
注云：久读为灸，谓以葢塞鬲口也，疏云：灸，塞义敖説云既夕礼曰：木桁久之，然则久者乃以物承他器之称按説文云久从后灸之也，象人两胫，后有距也，周礼曰：久诸墙以观其桡，又云：灸灼也，彤谓灼必用艾塞病处，故训灸为塞，然则从后灸之者，灸本训也，周礼谓从旁灸之，此经谓从口灸之，所从不同，其为灸则一也。玉篇云：桁大械也，既夕木桁，谓以桁桁诸器，敖所云以物承他器是也，灸之则自谓案塞诸器，与此篇同，葢敖説不如郑注之确矣。【，幂用疏布，久亦当用疏布下篇，桁用木久，亦当用木】。
系用靲
注云：靲竹防也，敖云：靲字从革，似当为革之属，未详孰是。
幂用苇席北面左衽
注云：以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上，敖説云幂用苇席，以席蔽重之，前后也北面谓席之两端，皆在北也，左衽者右端在上而西乡，象死者之左衽，也按郑云覆重者，谓辟屈苇席之边，覆诸横木，但空其中，以通神耳，敖云蔽重之，前后而不及上则于幂，义不完矣，郑云两端者谓席之左右衽，云交于后，则非经北面之义，北面者，取其向幽据重，不据人敖云两端，皆在北是也。又经云：北面左衽，宜右端在上而西乡如敖之説若两端交后，而西端在上，则南面而衽乡东，不显与经背乎？
带用靲贺之结于后
注云：贺，加也，谓累加之也，葢用靲从南乡北，又从北乡南而结之也，敖説云后谓重之南也。
析其末
注云：析其末者令可结也。丧大记曰：绞一幅为三，按丧大记云：大敛绞，一幅为三，不辟孔云，大敛一幅，分为三片，不复擘裂其末，然则绞一幅为三者，不必析其末，而亦就大敛，言之也，郑引为证者，以例小敛，虽不裂全幅，析其末，亦为三耳，敖乃云析其两端为二，如掩之制，恐未必然。
馔于东堂下脯醢醴酒
注云：凡在东西堂下者，南齐坫疏云：既夕记云，设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴酒，若然，则凡设物于东，西堂下者，皆南与坫齐，北陈之堂隅有坫，以土为之，或谓堂隅为坫，按此疏则坫在东西堂之隅，葢统一堂而论之，必以东西堂之隅，为堂隅也，又下经苴绖要绖，馔于东站之南，主人自阼阶下位，往袭绖于序东，东夹前【，此东夹前与公食大夫礼，注东夹前不同，】东夹前之东，即东坫南，则堂隅之为东，西堂隅益明矣，万充宗寝庙，图乃置坫于序，内正堂之隅，是袭绖堂，近在阼阶之东，何必徃序东，东夹前耶？若陈用之礼书，谓堂隅之坫在北，陈以尔雅所云，垝谓之坫者，为北堂之隅之坫，彼葢误读此疏北陈之堂，隅有坫为一句，遂误解陈为堂，途之陈意，北陈为北堂下之，陈又妄以尔雅之坫，置诸北堂之隅，其粗心杜撰至于此，极可叹可惧。
凡堂之南下，直东西序内者，经皆谓之堂下，自阼阶以东，通谓之东，方自西阶以西，通谓之西方堂之东下，谓之东堂下，亦谓之堂东堂之西下，谓之西堂下，亦谓之堂西。
杨图图脯醢，醴酒等于堂上，则于经记堂下之文显背。
幂奠用功布
注云：功布锻，濯灰治之，布也疏云：大功布敖云，功布大功，小功布之通称，未审其以何者用之也，彤谓幂奠以辟尘汚，宜用小功布矣。
其实特豚四鬄去蹄两胉脊肺
注云：鬄解也，四解之殊肩髀而已，丧事畧疏云按士冠礼云，若杀则特豚，载合升，注云：合左右胖，此下文大敛，亦云豚合升，则吉凶之礼，豚皆合升，而郑云丧事畧者但丧中之奠，虽用成牲，亦四解故既夕葬奠云，其实羊左胖，豕亦如之，是以郑总释丧中，四解之事云，丧事畧也彤按冠礼，与丧礼虽豚，皆合升，然冠礼是解为二十一体，而升昏礼，用特豚亦然，丧礼，但解为七体，而即升之数自不同，郑云，丧事畧者对冠昏之详而言尔，既夕，葬奠用成牲，亦四解亦丧事之畧故疏以郑，此句为总释之，敖説采郑注删此句，其尚未得其解欤？又郑虽训鬄为解，然四鬄两胉，为对文则鬄，宜即指肩髀，非虚活，字敖云，四鬄两肩，两髀也，文义尤得。
説文云鬄髲也，从髟易声，鬀髪也从髟从刀易声，然则此经鬄字葢之省也。
男女奉尸侇于堂幠用夷衾
注云：侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，又云：今文侇作夷疏云：尸之衾，曰：夷衾尸之，牀曰：夷牀并此经侇尸不作，移字皆作侇者，依【近本俱作侇，误】人傍作之，故郑注丧大记，皆是依尸为言也，按丧大记，侇亦作夷，注与此注同，彼疏云：夷，陈也，释文云：夷，如字陈也，本或作侇，又按説文云尸陈也，侇训尸而尸，训陈则侇与夷音义俱同，不妨通用，郑所以择从侇者为依人，旁作之于陈，尸意尤切耳。贾颇得之，但云侇不作移，似欲读侇从移，致方性夫注丧，大记遂云：夷之为言移也，则不免贻误后人矣，移字古音弋，多反故説文云从禾多声，是移夷声，本不相近，义亦迥殊，岂容牵合，他若称夷，以戒伤尸，亦方説也谓体魄降为夷婉词，陆农师説也此并穿凿不可从，【郑注曲礼在牀曰尸，云尸陈也，】。
皆覆
注云：皆覆为尘，敖云，亦以别于生也？按：郑云为尘而覆，则必以覆为幂矣，俎之有幂，见于少牢馈食礼云，佐食升肵俎，鼏之敖云，鼏当作幂是也。但此经醴酒脯醢，皆既奠，而后巾之，不应于俎，独方载而即幂，虽下云，执而俟，亦不过俟豆先设已耳，何幂之遽如是，又士冠礼，醯酱菹醢，凡六豆，故下云兼巾之，此所载虽七体而俎，则一果如郑义，则但云幂之足矣，岂尝有独覆一体者，而必别之曰：皆覆耶？又按檀弓云，丧不剥奠也与，祭肉也，与注云：剥，犹倮也，有牲肉则巾之，疏即引此经小敛，俎错祝，巾之为证，是下经巾之不惟幂，醴酒与豆，乃并俎而巾之也，然则此覆字当读，芳六反，济阳张稷若云皆覆，谓牲体皆覆，设之最得其解，下经云：进柢注云：未异于生，此覆设当同兹义，又下经云：载鱼左首，进鬐注云：亦未异于生，是进柢，犹进鬐覆，设犹左首也，葢俎用七体，所以异于生，皆覆而进柢，所以不异于生，或异或不异，而仁与智兼之矣，敖説亦非。
掘肂见衽
注云：肂埋棺之坎也，疏云：肂训陈，谓陈尸于坎，郑即以肂为埋棺之坎也，按説文肂作殔，云瘗也，玉篇肂亦无陈训，贾之训陈，乃读如肆肆，説文作云，极陈也，葢以其形声之近，遂通肂于肆耳。
注云：衽小要也，又引丧大记曰：君葢用漆三衽，三束疏云：棺，葢每一缝为三道，小要每道为一条，皮束之，按檀弓云，棺束，缩二衡三衽，每束一彼注云：衽，今小要孔疏云：其形两头广，中央小也，古棺木无钉，但先凿棺边及两头合际处作坎形，则以小要连之，令固棺束，并相对【束，字补】，每束之处，以一行之衽连之，若坚束之处则竪着其衽，以连棺葢及底之木，使与棺头尾之材相固，汉时呼衽为小要也。又按丧大记疏云：衽谓燕尾合，棺缝际也，棺两边各三衽，每当衽，上輙以牛皮束之，故云三衽三束也，此二疏论衽制最详，如贾释则主于棺，葢为言有三从，而无一横与檀弓之文显，背失其义矣。杨图云：凿棺葢之际，以衽连之，即贾意也，至郝敬谓棺葢合际处，曰：衽是衽，非自为一物，尤为谬妄，燕尾，葢唐人呼小要之名，近济阳张稷若又云：今谓之银锭，扣也，【陈可大檀弓説云衽形如今之银，则子】大夫士降于君，二衽二束。
熬黍稷各二筐有鱼腊
注云：熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也，敖云：孝子以尸柩既殡，不得复奠于其侧，虽有奠在室，而不知神之所在，故置此于棺旁以尽爱敬之心也，然不以食，而用熬谷，不以牲而用鱼，腊，亦所以异于奠也，与彤谓祭奠之事于主，设俎豆敦，铏于重悬二鬲粥焉，于葬藏苞筲，罋甒于殡，设熬黍稷，鱼腊焉，重以先主而畧于主殡以先葬而小于葬，事异义同，故殡之，设熬黍稷，犹重之悬二鬲粥也，熬黍稷之异，于苞筲罋甒，犹粥之异于俎豆，敦铏也，葢不知何地之可以栖神，故无之而不设饮食，不知何饮食之？可以歆神，故相变而殊其品，此诚孝子事鬼神之至情，敖説得之郑以熬黍稷为惑，蚍蜉于周礼，小祝及丧大记，皆云然孔疏谓：欲使蚍蜉闻其香气，食谷不侵尸，但六寸以上之棺，固其合缝，何至数月之内，蚍蜉，即得入，而侵其尸乎？必不然矣。然则不为饭而熬谷，何也？熬谷有香气，而可久饭则易坏，欲善其设之之方故耳。
设于序西南
郑云为求神于庭，敖不用此注，乃于下经执事，豆北，南面东上，説云此奠于西堂，其俟降之位东上，是由馔东而南，乃降自侧阶也？按：此经上云降自西阶下，云当西荣，又云：如设于堂，则序西南之不在堂，而在庭明矣，且凡言当东荣，当西荣，未有不在庭者敖以为奠于西堂，而降自侧阶，泥于序西南之文耳，不知此序西南，如上经所云袭绖于序东序，东在东堂南下，亦非即东堂也。
奠者由重南东
郑云东反其位，贾云其位葢在盆盥之，东南上按此经上云祝降，自西阶下经论大敛，奠亦云：祝降自西阶，奠者由重南，东敖云，复其门东之位也，祝位在门西，其説与贾不同，按士虞礼云：祝入门左，北面敖云，祝公，有司之助，丧祭者也。特牲馈食记曰：公有司门西，北面东上，是也，又按特牲记云，私臣门东，北面西上，然则此经之奠者，其私臣与祝，位在门西，故降自西阶，直由堂涂反位奠者，位在门东，故必由重南而东，乃复位也，贾疑其位在盆盥之东者，殆谓将盥，一时之位，不必反于斯也？反其位，当如敖説。
君若有赐焉则视敛
郑云：君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之，后往则赐衰敖云，丧大记曰：吊者袭裘，加带绖，则此时君之吊服，亦朝服袭裘而加绖，与带矣，若主人成服之后，而往则弁绖，疑衰，彤谓此皆郑是而敖，非按礼记服问云：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，但言为卿大夫不言为士，是为士虽当事，不弁绖也，重服不以吊，微爵不弁绖，则皮弁既皮弁，则亦皮弁服矣，周礼司服云：王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，以此例之，诸侯为卿大夫锡衰，则为士当缌衰，疑衰，故郑注文王世子云：于士葢疑衰，同姓则缌衰，本注云：锡衰者贾云：此士与君有师友之恩，特赐与大夫同，故不得疑衰也，【文王世子疏云：或郑因诸侯吊，必锡衰之文，故注士丧礼，为锡衰，此説误】然则当事而殊于卿，大夫之弁绖者，所以明其分，既成服而同于卿，大夫之锡衰者，所以报其恩，如郑説葢仁与义，而兼至矣，且夫视大敛，特赐也而服如其吊，士之服，主人成服之后，往常礼也，而以吊卿大夫之服，吊非又轻重之适均者，与丧服记云：朋友麻君于此士葢皮弁而加绖，【丧大记疏云：无绖误，】较其为卿大夫，又有异而同同而异者，礼之详密也，如是又按丧，大记原文云：小敛，乃奠，吊者袭裘，加武带绖，郑云：武吉冠之卷也，加武者，明不改冠，亦不免也，至贺氏谓加素弁于吉冠之武，熊氏谓武上加绖，并与加带绖殊例，熊则更与带文相妨，贺又谓主人既素，弁素冠，故吊者加素弁于武，则是吊冠太重，于朝服不称，且疑于主人之冠矣，要皆非也。彤谓加武者加于吉，冠之两头，若丧冠厌伏之法也。吉冠两头皆在武上，乡内反屈而缝之，丧冠，两头皆在，武下乡外反，屈而缝之，【四语约，贾丧服疏】，以吉冠之武，法丧冠之厌，则变而微凶，与主人之括髪素冠正相称，故郑云不改，冠言，但加武为异耳。若不加武，则其冠纯吉，无论不可以视大敛，亦乌可以吊于小敛之后，故武字决不可删也，敖乃放檀弓袭裘带绖之文，而輙删之，岂知彼不必详，而此固不容畧也哉？若大敛之不可以朝服，吊则丧服朋友麻，节已详之，又郑云：主人成服之，后往即丧，大记在殡，壹往焉之往，亦谓吊哭事。
君要节而踊
敖云要犹候也按此训未知所本
主人髺髪袒众主人免于房
郑云始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者，素冠敖云，檀弓云，始死，羔裘冠者，易之而已，易者谓易之以素冠，深衣也，然则始死之服，主人以下皆同，而未暇有所别异，按陈氏礼书云：问丧曰：亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之而已，则始死有易冠，无去，冠有易裘，无袒衣矣，又檀弓曰：叔孙武叔之母死，既小敛袒，且投其冠，髺髪丧大记曰：小敛，主人袒，説髦括髪以麻则小敛，投冠脱髦，髺髪而袒矣，葢人子之于始丧，其幸生之心未已，故未忍去饰焉，及小敛则已矣，然后髺髪而袒鸡斯云者，葢哭声然也，郑氏改鸡，斯为笄纚，而云亲始死，去冠者，恐未必然，【五句畧见论纚节，】此説乃敖所本也，【陈説畧本蓝田吕氏】徐氏读礼通考云，亲始死，徒跣扱衽，无容哀之至也，岂有下则徒跣而上，仍着冠者乎？夫冠，所以为饰，此何时也？而尚存其饰也，孝子之心，固谓遭祸之深，以罪人自处也，傥犹加冠以为饰，是见亲死，无异于平日矣，岂人情之所忍哉！此郑氏笄，纚之説诚有所据，而不可非也，彤谓徐之伸，郑屈陈甚得礼意，抑子陈之误，犹有未及者，叔孙武叔之母死，既小敛，投冠髺髪，是小敛之前，固易冠，而素冠矣，【谯周云：父卒，为母始死，去冠尸袭之，后因其笄纚，而加素冠，】但以为为其母，则非斩衰之主人，然则所云始死，易冠者，亦统谓齐衰期以下者耳，若去冠而笄纚，乃谓夫斩衰与齐衰三年者，三者之所指，固非一也，又斩衰笄纚，自始死及于小敛之，后不改，如括髪之自小敛，后及于成服，而始改也，为母笄，纚尸袭之后，而即加素冠，如括髪之于即堂下位而即代以免也，葢始死，首服之节，笄纚，与括髪并重，故父母之丧皆然，但家无二尊，故又以时之久暂，稍为差等，圣人之尤重，父丧于始，死之首服，而即见之，如此陈于檀弓，问：丧不别齐斩，遂以始死幸生，未去冠饰，无父母之差失，圣人制亲丧轻重之义，且人子于亲之始，死固幸其生而尤痛，其死生者或然，死则其已然，故幸生之心，寄之于不説髦不去笄，纚而痛死之心，则去冠徒跣，扱上衽，无之不存，至将小敛而齐衰者，素冠小敛，括髪之后而斩衰者，亦素冠而环绖，【丧服小记疏论父死，将小敛之服云：去笄，纚着素冠，葢据武叔小敛而投冠，决素冠，在小敛之前，不知武叔固为其母，非为其父也，谓父始死而着素冠，不乖于服问乎？但孔疏实本崔义，黄氏丧服图式，乃是孔而非崔亦误，又杂记云：小敛，环绖，非谓正小敛时葢指，侇堂后之袭绖而言】，则幸生痛死之意，俱相半焉，及于大敛，所谓三日而不生，亦不生者，万无一冀，然后着丧冠而成服，故谓幸生未已，不忍去饰者，仅得其半，至云：小敛则已，与鸡斯哭声，并于礼无据，又小敛説髦乃诸侯，礼非士礼，皆所当厘正者也。若敖谓始死之服，主人以下皆同，而未暇别异，则斩衰之主人，可竟同于齐，衰以下者乎？其説虽与陈殊，其误则一。
郑云免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺髪，以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，郤绕紒也，贾云：免与髺髪同，但以布广一寸为异，彤谓郑既云免之制，未闻又云旧説以为如冠状，广一寸，葢不以旧説为然也引丧服小记以释髺髪，免此郑自为之説也郑注丧服布总云，总束髪既束其本，又总其末本末，兼束布广，当不下四寸防头总之类也；免，以代总【当免时，不惟去冠，亦且去总，故谓免代冠，可也，谓免代总亦可也。】而若防头，岂一寸之广而足耶？贾葢并旧説于郑故致误尔。又杜佑云：着之自额，而郤交于项中，并其末覆紒，而前缀连之，此欲合旧説如冠状之文，即防头之制，而稍变焉，但丧服小记云：男子免而妇人髽，以免对髽，髽露紒，免亦当露紒矣，若并其末以覆紒，不如郤绕紒者，得仍露紒之善也，吕与叔云：免，以布为卷帻，以约四垂短髪，而露其紒，于冠礼谓之缺项，此又因旧説广一寸之云，而误以免为缺，项其説更不如杜而万充宗，顾独取之，何与？
妇人髽于室
郑云始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚敖，云：曾子问言：妇为舅姑，始死之服，布深衣，缟总则吉，笄而纚自若矣，是乃将齐衰者也，以始死男子之服准之，则此时妇人将斩衰而下者之服，皆当如此，齐衰者之为也，彤谓以始死，男子之服，准之则妇人，宜去笄而并去，总若缟总，则并不去笄，如男子之着素冠非所以施于将斩衰者也，即父在为母尸未袭，亦安得遽缟总哉！曾子问言：妇为舅姑缟总者，谓在涂趋丧之礼也。按奔丧，云至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括髪袒，注云：未成服者，素委貌，深衣疏云，丧已经日不笄纚，故即括髪袒也，又闻丧不得奔丧，亦括髪袒而不笄纚，葢男子之去冠而笄，纚如妇人之去笄而纚，皆非在他所，闻丧之服，然则妇人之不去笄而缟总，亦惟不在家为然耳，奔丧疏，又云：小记云逺葬者比反哭者皆冠，及郊而后免，明知在路皆冠也，夫男子在路皆冠，则女子在涂，必皆笄总，若寻常在家，而父母始死，其必去笄总，而纚也亦明矣。敖不之深考，而每易郑説何耶？
敖又云：至是而当髽者乃髽，其不当髽者，但去笄总耳，当髽者妻也，妾也，女子子与妇也，非是，虽三年者犹不髽，此时当髽者皆在室，故于焉为之，由便也。妇人之髽与否，丧服经记见之矣，彤谓成服之后，则有当髽者，有不当髽者，故郑云齐衰以上，至笄犹髽，明大功以下至笄不髽，丧服经记固可据，若小敛之节，则五服亲属，要无有不髽者，丧服小记云：为母髺髪，以麻免而以布，又云：男子免而妇人髽，以髽对免免，既在小敛之节，宜髽亦同，故贾斩衰章疏云成服，以前斩衰，至缌麻皆免，【近刻前作后免，作冠皆误，观彼疏如着防头句，即可见矣。】妇人皆露紒，而髽也敖谓有不当髽者，误矣。至此妇人之髽于室，郑以为宜于隠者非必由便，故虽户外，众妇人亦入室而髽，既髽即亦入房，带麻也，其先后宜亦以丧服之精麤为序。
朝夕哭不辟子卯
郑云：子卯，桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉，贾云：檀弓云，子卯不乐，是吉事阙也，敖云子卯之説未详按明陈绛云：子卯不乐，汤，武之所以志衋伤也，礼子于父母，有终身之丧焉，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。汤，武既以天下诛桀，纣，而犹以旧君礼丧焉，故于是日不乐，以明其志之至也，然则凶事不辟者，哀亲之死，尤重于伤，旧君之亡，故无所嫌而不辟也，王者既然，士可知敖不从，郑葢未察乎此尔，但郑注檀弓以不举乐，为所以自戒惧，亦非本义【，郑司农注春秋以为五行子卯自刑，汉书翼奉传张晏注所云，子与卯相刑，故以是日为忌者，乃术家传防之説不足辨】。
主人即位
按丧大记云：大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，士亦如之，疏云：不云众子，主人中兼之，然则此经主人亦兼庶昆弟在内也。
妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上宾继之，北上。
贾云：丧大记云：祥而外无哭者，则此外位皆有哭，今直云妇人哭，则丈夫亦哭矣，但文不备也，按下注云：兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭是也。彤按丧大记疏祥，而外无哭者，谓不复哭于中门外，垩室之中，非谓不为位于门外，以哭也，为位于门外以哭大祥，以前亦无之，大记云：妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭，彼注云：非其事处而哭，犹野哭也，疏云：此明小敛，后男主女主，迎送吊宾之位，夫小敛后，如此，则既殡后可知，主人如此，则兄弟可知，贾误解祥，而外无哭者之文，谓此外位皆有哭，是再误也。且主人犹入门而哭，兄弟顾先主人而哭也，有是情乎？
妇人拊心不哭
郑云：方有事止，讙嚣贾云，方有事者谓，下经彻大敛，奠设朝奠之事也，按下经彻大敛，奠丈夫，妇人皆踊，设朝奠，丈夫妇人，又皆踊踊，无不哭，何以不嫌其讙嚣而止之，则所云方有事者决，不谓此二事，愚以为谓下经主人之入门也，观主人既入门而哭，妇人即又哭而踊，可知矣。然则此妇人之不哭，亦暂止其哭耳，敖乃谓未敢先男子而哭，则上经妇人即位于堂，固先男子而哭矣，何云未敢乎其説亦误。
考降
郑云考登也，降，下也，敖云考成也；降，下也，谓成其下棺之事，张尔，岐云考父也，降骨肉，复归于土也。彤，谓郑训考为登以考降为魂，神之上下，不若言骨肉复归于土者之切，但训考为父，又与上其父之文相犯，敖本尔雅释诂训，考为成最佳，然谓成其下棺之事，亦未穏顺，若云成幽宅而下棺，则得之矣。
既夕礼
丈夫髽散带垂
郑云为将启变也，此互文以相见耳，髽妇人之变，丧服小记曰：男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，按熊朋来经説云小记曰：男子免妇人髽，既夕经文，必亦如小记所言而有脱字，注者妄谓互文适以惑人也，此説得之。
敖云髽者，去冠与纚，而为露紒也，将髺髪者必先髽，故言此以明之，亦与前经互见也，此斩衰者耳，其齐衰以下，则皆免，散带垂，解其三日，所绞者也，凡大功以上皆然，又云：此但言文，夫是妇人不与也，妇人之带，所以不散垂者，初已结本又质而少美，故于此不可与丈夫同，其所以不言髽者，妇人不当髽者，虽未殡亦不髽，则此时可知矣。其当髽者，自小敛以来，至此自若，无所改变，故不必言之，按丧妇小记，释男子免而妇人髽，云其义为男子，则免为妇人则髽，郑云：男女别也，然则丈夫虽去笄，纚而紒，一如髽形，而其名不可乱也，以丈夫之紒，而谓之髽，不几于男女无别乎？又此经丈夫兼众主人众，兄弟在其中，非独斩衰者散带垂，承上髽而言，则妇人之带，亦散垂矣，士丧礼论，丈夫未成服之，带两言，散垂于妇人，但记其异者，而云结本明，结本之上，不绞垂，犹丈夫也，然则启殡之节，必解其成，服之所绞，而仍结其本，虽不尽与，丈夫同，亦安得云非散垂哉？至妇人之髽，犹丈夫之免，小记云：缌小功，虞，卒哭则免，明妇人之髽亦然，讵有启殡，而亲属不髽者，崔氏大功以下，无髽之説不可从也。启殡之髽，去笄总，而以布葢变于成服，而同于小敛，谓小敛以来，至此自若者，亦非髽，制详丧服布总，箭笄髽衰节。
商祝免袒执功布入
郑云执之以接神，为有所拂，仿也，贾云下经云：商祝拂柩用功布，是拂拭去尘也，此始告神而用功布，拂仿者谓拂仿去，凶邪之气也，彤按檀弓云，君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，注云：为有凶邪之气在侧，桃鬼所恶茢，苕可扫不祥，然则拂去凶邪之气者，君临臣丧之礼也。宁子启父殡，而亦可用此礼乎？且桃茢，或可以去凶邪，功布何物？而欲以去凶邪乎？此不通之论耳，若去尘之説则无可议，附士丧礼，监本刋误。
疾时处北牖下
牖嘉靖本作墉，按下篇记寝东首于北墉下，释文云：墉音庸疏云：墉谓之墙，又按丧大记，寝东首于北墉下，彼注云：病者恒居北牖下，或为北墉下，释文云：牖，音酉，旧音容注牖下，放此墉音容，彤谓旧音容，则郑本固以墉为正，注亦上作墉而下，作牖可知，故孔疏亦证以士丧下篇北墉之文，自陆本以牖为正，而后人于他经亦有写，墉作牖者，不知北为墉，墙南为窻牖凡室皆然，独豳诗塞向，毛传云：向北出，牖然礼经，揔称北墉，未尝称北牖也，葢士与庶人之室，亦异制耳，又按此注释文云：北庸本亦作墉，则作墉，作庸皆得，但他经多作墉，可从，嘉靖本。
死而迁之南牖下
南嘉靖本作当释文，同按此本下篇记设牀防当牖之文，又牖之在南，亦不待着当从，嘉靖本。
为将履恐其辟戾也
履嘉靖本作屦通解杨图同当从之
大夫之所建也
大夫下敖本有士字，按周礼司常大夫，士建物疏引同当从之。
故以其旗识识之
敖本无上识字按檀弓原文同当从之
无旗不命之士也
旗嘉靖本作旌，通解杨图同按司常云：掌九旗之物名，杂帛为物，是物为九旗之一当作旗，又按乡射记云：旌各以其物注云：旌揔名也，则当作旌，但上注引檀弓以其旗识之，则作旗为是。
今文铭为斾也
铭下嘉靖本有皆为名末四字通解同当从之
槃承渜濯
疏槃下有以字
鬲将县于重者也
语病甚矣，葢疏文而写者，误入之，此本独得，当从之。
妇拜见上篇，见母章此篇，妇见奠菜一章及内则女拜尚右手。
嘉靖本无此廿四字杨图同按此例，郑注所无，疏亦不举其文，无者是也。当从之，及字疑亦又字之误。
今文説作税
今文説下嘉靖本有皆字，按经两説服有皆者是，当从之。
将覸良人之所之
覸嘉靖本作见，按疏引孟子作覸，举郑注作见，又以覸义为见而解郑之，改字作见似也，又按释文云：将覸刘古编反，今本亦作见，则贾所从之，本非古本，且改覸为见于义，仍短监本得之。
如今之筥籚矣
籚，嘉靖本作□，芦释文同按説文云卢饭器，从竹，无户卢从皿无竹，无廿玉篇并同，若防从廿，从竹则説文玉篇皆不出此字卢从廿，则非竹器，嘉靖本，虽因释文实误也。监本字不误，若籚去竹，则亦与説文合矣防説文云闭也，从户刼省声。
竝当作并
竝上嘉靖本有，今文二字通解，同宜从之。当诸本皆误衍。
室中北墉下
句上嘉靖本有墉墙也通解同当从之
奠于篚
句上嘉靖本有奠之通解同疏与杨图并无
必侄娣从之
嘉靖本无之字疏与通解同当从之
用昏壻也壻悉计反从士从胥俗作婿女之夫
壻悉计反以下十四字，嘉靖本无，按释文于前，壻之下有此十四字，监本脱于前，而补于后，又杂入注文中误甚，但此亦易辨而建本，毛本金本皆仍之，何与？又按释文云：俗作婿者，元作□【亭，林金石文字，记孔子庙堂碑后云：壻字一传，为□再传为□，三传为聓，四传为聟，皆胥之变也，】若作婿则説文固有其字，解云壻，或从女，非俗体也。
姑飨妇人送者于房
此句有脱文，按疏云言：凡者欲见舅姑，共飨妇，及姑飨妇人，送者皆然也。然则姑飨妇下当脱于堂，飨妇四字，若敖氏集説所谓舅没而姑特飨妇者，其无降，与舅姑共飨妇同，其在房中，与飨妇人送者同，葢亦包乎其中矣。
不得辞已之命
辞嘉靖本作许通解杨图同当从之
须待也
嘉靖本无也字杨图同
命舅姑之教命
疏云：父戒之，使无违舅命，母戒之使无违，姑命【疏本，谷梁桓三年传】注有姑字者传写误也。按敖氏集説云命谓舅姑夫之命，并及夫，则义乃周疏太狭不可从。
示之以衿鞶
句末嘉靖本有者字通解同
姆教人者
按视诸衿鞶，下监本脱，经壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，十四字，故此注亦脱，嘉靖本有之通解，及杨图同当补入。
弟宗子母弟
宗子下嘉靖本有之字
亦弥亲之辞
此句下嘉靖本云古文曰外昏姻通解同当从之
仪礼小疏卷五
钦定四库全书
仪礼小疏卷六
呉江沈彤撰
士丧礼笺
左何之扱领于带
何负扱抆带，复者之带谓复者，左负衣而抆，其领于带以固衣而升屋也。
升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前，前东荣南方之东荣也，中屋者履屋脊之中，臯某复丧，大记所谓号也，三号者，孔疏云：上号天下，号地中号，人天地人之间，冀神之闻声而来也，降衣于前，谓卷衣投前檐而下。
复者降自后西荣
后西荣北方之西荣也，降自此者，为彻西北厞，亦与升时相变，西北厞室西北隅之隠处近尸彻之者，去其葢蔽，以通神也，神或不凭衣，其自此而反乎？郑谓若云：此室凶不可居，然则是方冀其生，而即致死之。与复之义违矣。
帷堂
曾子曰：尸未设饰，故帷堂设饰，谓袭与小敛，为方动摇，尸虑人防恶之也。
入坐于牀东众主人在其后西面
庶昆弟妻妾子姓皆死者斩衰之亲也，若适妻先死，则冡妇在前。
亲者在室
齐衰，亲在斩衰之后，大功亲在齐衰之后，所谓以丧服之精麤为序也，室中浅故主于序前，后又尸首当牖，宜皆南上，并与朝夕哭位异。
防末
防见下经注
防里
防赤而有黄色也尔雅云再染谓之防
冒缁质长与手齐防杀掩足
杂记云冒所以揜形也缁深防浅纁
褖衣
士冠礼所陈三服，有端，此易褖衣者，褖衣，连衣裳黒而非与生时相变，又以明爵弁，皮弁二服，亦簪裳于衣也，葢衣裳连则便于袭敛。
不説繘屈之
繘汲井绠不解而但屈之者丧事遽也
蚤揃如他日
蚤去手足爪也揃谓治须
明衣不在算
言明衣，不在称数，著称之，必不襌，又以别褖衣之成称也，疏云：褖衣，虽襌以袍为里，故云称。
设决丽于掔自饭持之设握乃连掔
丽，附也，谓以决之，系附于掔也，持御者也，决系虽贯纽，未即结，且持之以俟，设握也，握系既结于掔，乃以决系附握系而连结之，此设决设握，相因之节也，设握之法记详之。
设冒櫜之
杂记云：设冒非得已也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也，为形，则人将恶之。
甸人置重于中庭参分庭一在南
复者卷衣投前檐，而魂不反尸，或在庭乎？故中庭置重，以凭依之也，必三分庭，一在南者，取碑与门之中也。
幂用苇席北面左衽
鬼神尚隠闇故幂重也北面向幽之义也
析其末
凡绞，从者在横者之内，大敛之绞，一幅三析用之，此不析幅而析其末末，亦各为三也。
不必尽用
不必尽用统十九称与庶襚言
苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方。
此苴绖，牡麻绖，皆一股而纒，不绞杂记云：小敛，环绖是也。成服乃绞之，与要绖同。
妇人之带牡麻结本在房
郑云：妇人亦有首绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也。
敖云：此谓妇人，凡妇之有本者皆然，斩衰之带亦在其中矣，是时带亦未绞，但结其本，以别于男子，尔其首绖，亦皆与男子同，妇人斩衰之带，所以不与其首绖，皆用苴麻者，以其卒哭无变，至祥乃除，故圣人权其前后轻重之宜，即于始死之时，用牡麻为之，而但以首绖，见斩衰之义也。此所馔者其在西房，与彤按主人，绞带，众主人布带，亦馔于房。
其实特豚四鬄去蹄两胉脊肺
此特豚，又豚之小者，故可不节，折而合升于鼎，四鬄与两胉，对文是即谓肩髀为鬄也。
商祝布绞衾散衣祭服不倒美者在中
小敛衣十九称葢不倒者九倒者十
主人髺髪袒众主人免于房
此众主人统齐衰以下者
妇人髽于室
男子髺髪免于房，则妇人髽于室，男子出，妇人则亦带麻于房，急其事，又使之别也，此妇人统户外，众妇人斩衰者紒，大齐衰以下差小。
士举迁尸反位
凡小敛踊节与大敛同
男女奉尸侇于堂幠用夷衾
侇夷通孔颖达云夷陈也
皆覆进柢
七体合载，异于吉体，亦至小尔，载依全豚体，次覆谓体覆载之非，幂以巾也，幂以巾当及俎错时。
奠者由重南东
巾之兼醴酒，俎豆不言，兼者巾非一，重以南为后，由重南而东，如由足而西，无事不敢出其前也，疏云：重，主道神所冯依，不知神之所为，故奠者，由重南东而主人又踊也。
绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，紟不在算，不必尽用。
大敛横绞，乃半小敛者，务束衣之急，如是而足也。丧大记云：大敛祭服无算，谓祭服皆用之，然则散衣庶襚，有不用者矣。
掘肂见衽
此衽谓横衽葢二衽俱出于坎
熬黍稷各二筐有鱼腊
熬谓煎谷，设熬，棺旁亦为神，或于此，冯依之，岂所以惑蚍蜉乎？熬谷则香而可久，不以牲杀于大小敛奠。
鱼鱄鲋九腊左胖
鱼九兼用鱄腊胖又以左皆别于吉
祝彻盥于门外
此彻谓彻者即下经所云其余也
商祝布绞紟衾
丧大记云铺绞紟踊铺衾踊铺衣踊
士举迁尸复位主人踊无算
丧大记云：迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，此经踊无算，葢包敛而言。
主人冯如初主妇亦如之
皆如小敛
君若有赐焉则视敛
丧大记云：君于士，既殡而往，为之赐，大敛焉，此士于君有师友之恩，故赐之，视敛也皮弁服锡衰，皆首着皮弁加绖，丧服记曰：朋友麻。
朝夕哭不辟子卯
吉事阙焉，王者所以伤旧君之亡，哀亲之死，视伤旧君之亡也甚矣，故凶事不辟，诸侯以下皆放此。
妇人即位于堂南上哭
此妇人先哭者，妇人在内，近殡，且以为男子，即外位之节。
丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之北上。
丈夫谓亲者与众兄弟也
主人即位
主人位在丈夫之北，少进不言，众主人者，主人中兼之，主人之即位，独后者辟门，以之为节也。
妇人拊心不哭
敖曰：见其悲哀而不敢哭也，彤按暂止哭，以俟主人之入门。
兄弟皆即位如外位
此兄弟兼同姓异姓
考降
敖曰：某者柔日之名，乙丑，丁酉之类考成也，近悔如葬而遇雨，及他有不虞也，彤按考降，谓成幽宅而下棺。
既夕礼
丈夫髽散带垂
熊曰：此经上句当云丈夫免妇人髽，脱三字耳，非互文相见也，贾曰：启殡，亦见尸柩，故变同小敛之节，但小敛之节，斩衰，男子括髪齐衰以下，男子免此，启殡虽斩衰，亦免而不髺髪，彤按启殡，贬于小敛之节，衰稍杀也，妇人髽，皆复去笄总，而以布散带垂，解其成服，所绞者也，妇人则结本即位，如初，亦兼妇人堂上位言之。
仪礼小疏卷六
钦定四库全书
仪礼小疏卷七
呉江沈彤撰
公食大夫礼
鱼腊饪
注云：食礼宜熟飨，有腥者疏云：乐记云：大飨而俎腥鱼，郑注云：以腥鱼为俎，实不臑熟之是飨，礼有腥也，又左传云：王享有体荐，【宣十六年，】以飨礼，用体荐则腥矣，故礼记云：腥其俎，谓豚解而腥之，豚解者皆腥也，按左传，杜注云：享则半解，其体而荐之，半解其体，谓用半体而以豚解之法，解之葢四段，而非七体，又按礼记郊特牲疏云：周语云：禘郊之事，则有全烝；是郊祭天，有熟也，全烝即豚解，合升之谓，又士丧礼，鼎实四鬄，合升则豚解，岂必皆腥乎贾，亦有未尽者。
賔升将饭公揖退于箱
此箱谓序外东箱，觐礼记所云凡俟于东箱，一也，故注云：箱，东夹之前，俟事之处，云东夹前【，此东夹前，与士丧礼注东，夹前不同，】则分夹之前，半而当栋与楣之间矣，近正堂，故俟事于此为便。谓之箱者，形长方似箱耳，又栋与楣之间谓之箱，亦可谓之堂特牲，云凡席两敦在西堂，注云：西夹之前，近南东疏云：按尔雅注厢夹室前堂，此西堂即西厢也，至楣与屐之间，可谓之堂，不可谓之箱，此经公退揖于箱，为欲安賔，而任賔食也，若在楣，与屐之间，则居非其所賔，何以安其不然也必矣。又朱子殿屋，厦屋説云东序之东西，序之西为夹，亦谓之箱説文云厢廊也，廊东西外也，是厢亦夹之，通称【春官，肆师贾疏云：夹室，谓两箱夹室，】万充宗云：尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，郭璞注云：箱，夹室前堂，考燕礼，小臣师立于东堂下，士丧礼小敛，奠馔于东堂下，二礼皆行于寝，是诸侯及士，其寝皆有夹室，前堂矣，然则庙寝奚别乎万之意，葢以尔雅之寝为正寝，故以郭注为误，不知其寝，为庙之寝而室，亦非生人之室也？按：邢昺疏云：凡太室有夹室，前堂者曰庙，但有太室者，曰寝，引月令郑注，前庙后寝，为证其説甚明故朱子及陈用之，皆从之，万不察此，而疑郭注之误，则误矣。
附左右异尚考
士冠礼筮于庿门，主人冠，朝服，缁带，素鞸即位于门东，西面，有司如主人服，即位于西方，东面北上。
主人位东，而有司位西尚右也，有司賔也，凡賔位皆在右。
筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于王人，宰自右少退，赞命注筮，人有司主三易者，进前也，自西方而前，少仪曰：赞币自左，诏辞自右疏，地道尊右，故赞命在右，是以士之丧礼亦云，命筮者在主人之右，注云：命尊者，宜由右出，特牲云，宰自主人之左赞，命不由右者为神，求吉变故也。士丧在右，不在左者，以其始死，未忍异于生，故在右也，又士丧礼疏，命尊者，宜由右出，对赞币，卑者在左，言也。
宰自右赞，命自主人之北也，地道尊右，本逸周书，武顺篇云：天道尚左，日月西移，地道尚右，水道东流，日月西移，谓自东而西，左旋也，水道东流，谓自西而东，右旋也，东左属阳阳，天之本也，故天道尚之西，右属隂隂地之本也，故地道尚之南，左亦属阳，北右亦属隂诸本天道尚右，地道尚左，误甚。
敖氏集説凡卜筮于门者，皆西面筮宅，于兆南则北面，葢以西北隂方故乡之以求诸神鬼也。
筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，注东面受命，右还北行，就席疏上，文有司在西方，东面，主人在门东，西面，今从门西东，而主人之宰命之，故知东面受命也，主人在门外之东南，席当门中，故知右还北行，乃得西面，就席坐也。
上文进受命于主人，稍前耳，仍在西方，东面，既受命，则自西而东，转向北行，就席也，卦者在左，卑于筮人也，此席北上。
厥明夕，为期于庿门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，凡立于门外者东，西面，皆北上，不以尚左尚右为义，北上，亦地道也。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面东上，賔升则东面，注坫在堂角。
东上，亦尚左也，陈氏礼书南面而东，上及东面，则北上矣；不言者可知也。
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，兄弟毕袗，立于洗东，西面北上，注位在洗东，退于主人。
凡立于堂下者亦东西面皆北上与门外同
主人迎，出门左，西面再拜，賔答拜，注左东也，出以东为左入，以东为右，疏据主人在东【，故作西误，今改正】，出则以西为右入，以西为左也。
凡主人出入皆在门东不据身之左右
赞者盥于洗西升立于房中西面南上
朱子曰：赞者西面，则负东墉，而在将冠者之东矣，敖氏集説房中南上，賔位也，特牲馈食内賔，东面于西墉下，亦南上是也。彤，谓凡立于房中者东，西面，皆南上，不以尚左尚右为义，南上，亦天道也。
主人之赞者筵于东少北，西面，注东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟主人。
敖氏集説此席南上，彤谓以此云少北下，云南端知之，曲礼曰席，东乡西乡，以南方为上，本据室中，言堂上亦然。
赞者奠纚笄栉于筵南端
敖云奠于筵南端以将冠者升降由下也
筵于户西南面
敖氏集説户西即户牖之间，客位也，此席东上，彤按昏礼赞醴妇，席于户牖间，与此筵同，曲礼席南乡，北乡以西方为上，专据室内，言堂上不然，敖説皆是。
筵末坐啐醴建柶兴降筵坐
敖曰筵末席之西端也降筵坐于筵西也
士昏礼，主人筵于户西，西上，右几，注筵为神，布席也，户西者，尊处席西上，右设几，神不统于人，席有首尾，疏户西是賔客之位，故为尊处，必以西为客位者，地道尊右故也。神不统于人者，案乡射燕礼之等，设席皆东上，是统于人，今以神尊，取地道尊右之，义不统于人也，敖氏集説右几席南面，几在席西端也，席西上，右几，变于生人也，神位于室，则居主位于堂，则居客位，凡受礼于庙，而于户牖之间行礼者，必设神位于客位，示有所尊，且敬其事也。
主人彻几改筵，东上注彻，几改筵者，乡为神，今为人疏经云：东上者，统于主人，注以为神，则西上为人，则东上不同，故辨之。
女次纯衣纁，衻立于房中，南面，姆纚笄宵衣，在其右注，姆在女右当，诏以妇礼疏案礼记，少仪云，赞币自左，诏辞自右地，道尊右之意，故姆在女右也。
媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交疏，妇在尊西，未设席，壻既为主，东面，须设馔讫，乃设对席揖，即对席为前后至之便故也。【后疏云：夫馔南上，妇馔北上，】匕者逆退，复位于门东，北面西上。
御布对席，御袵于奥媵，袵良席在东，皆有枕，北止注袵卧席也，妇人称夫曰：良止足也，疏前布同牢席，夫在西，妇在东，今乃夫东妇，在西易处者，前者示隂阳交防有渐，故男西女东，今取阳往就隂故男女各于其方，敖曰：夫东妇西者，变于坐席也。
质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席注房，外房户外之西疏，郑以舅在阼阼，当房户之东，若姑在房户之东，即当舅之北，南面向之不便，又见下记云：父醴女而俟迎者，母南面于户外，女出于母左，以母在房户西，故得女出于母左，是以知此房外亦房户外之西也，赞礼，妇席于户牖间，注室户西，牖东南面，位疏知者，賔客位于此，是以礼子礼，妇皆于此尊之故也。
凡室中之席皆南上葅又在醢北
敖氏集説奥室中西牖下少南也，布席，东面北上，宜变于神，席也。
菹醢，在酱北菹，又在醢北，南上也，敖以此知壻席之北上。
敖曰特牲馈食记曰私臣门东北面西上
敖曰对席，妇席也经于妇之菹醢，云北上，则此对席南上矣。凡设豆于主人之席前者，其所上率与席之所上相变，此礼于少牢，下篇见之，未设而布，壻席已设，乃布妇席，示尊卑之义也。此于壻席为少北，不正相乡，特取其一东一西，故云对耳。
敖曰阼席，亦西面，凡设席，其在东者，则西面在西者则东面，南北放此经，或不见者可知也。
舅姑入于室，妇盥馈特豚，合升，侧载无鱼腊，无稷并南上，其他如娶女礼注侧，载者右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，异尊卑并南上者，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上疏，周人尚右，故知右胖载之，舅俎左胖，载之姑俎也，敖曰：南上之文主于菹醢，葢特举此以见舅姑之皆东面，且明席之北上也，席北上，则舅在北，姑在南矣，姑不别席于北方者，辟妇之位也。
卒食一酳无从
席于北牖下，妇彻，设席前如初，西上，妇馂疏言：西上者，亦以右为上也。
敖曰：酳舅于席前之南，姑于席前之北，皆西面，其拜亦在户西，北面也，舅姑亦皆答拜于其席。
敖此席当在尊西而东上【席于北墉下】
敖此所设者，皆如馈之设，但易处则所上之面，位不同之耳。
姑酳之妇拜受姑拜送
敖曰：妇拜于席，南面姑亦拜于西墉下，东西之位也。
席于庿奥，东面，右几席于北方，南面注庿考妣之庿，北方墉下。
敖曰：右几，见席南上也，凡设几例在席之上端，舅席东面而南上，姑席南面，其西上，与生人室中之席，东面者，北上，南面者，东上鬼神，则变之。
彤按室中之席东面者南上南面者西上人鬼同
仪礼小疏卷七