钦定四库全书     经部四
仪礼商        礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等谨案仪礼商二卷附録一卷
国朝万斯大撰斯大，字充宗，鄞县人，是书取仪礼十七篇篇为之説颇有新义，而亦勇于信心，前有应防，谦序称喜其覃思，而嫌其自用，亦笃论也。其聘礼解衣之裼袭，谓裘外之衣，谓之裼衣，裼衣，即礼服聘礼，既聘而享賔主，皆裼以将事，推此，则凡裘外之裼衣，皆礼服矣。考聘礼，郑注曰：裼者免上，衣见裼衣则裼衣之上，更有衣明矣，贾疏曰：假令冬有裘衬，身有襌衫，又有襦袴襦袴之上，有裘裘上有裼衣，裼衣之上，有上服皮弁，祭服之等，则礼服也，如斯大之説则裼衣之上，不得更有皮弁，祭服之等矣，至玉藻，所谓君衣狐，曰：裘，锦衣以裼之，葢诸侯皮弁视朔，特以锦衣为裼，未闻其不加皮弁服，而専用锦衣也，玉藻，又谓君子狐青裘豹，褏元绡衣以裼之，大夫助祭服，爵弁纯衣，亦特以元绡衣为裼，未闻其不用纯衣而用元绡衣也，然则谓裼衣之上无礼服，不特迕注，且悖经矣。斯大又谓袭衣，乃于裼衣上加深衣，葢裼衣直衿，故露美深衣交衽，故不露美也，今即以聘服皮弁，考之皮弁服之，下为朝服，朝服之下为元端，元端之下，为深衣，深衣为庶人之服，聘礼重聘而轻享，若享时，皮弁而裼聘，时深衣而袭，则聘服反，杀于享，服三等矣，隆杀之义，何在乎？且主国之君与使臣行聘于庙，而各服庶人之服以相见，以为此其充美，无是理也。其庙寝图列东西，箱在东西堂之下，如今廊庑，考公食大夫，礼云賔升，公揖退于箱，下又云：公降，再拜，若箱在堂下，则既退于箱，何降乎？故郑注以箱为堂上东夹之，前汉书董贤，太皇太后召大司马贤，引见东箱，则东箱，非廊庑间明矣，王延夀鲁灵光殿赋曰：右个清宴，李善注引杜预左注，曰：个，东西厢也，东西个在堂上，则东西厢，不在堂下，明矣，斯大所图，亦非经义也，然斯大学本淹通，用思尤鋭，其合处往往前人所未，卷未附答，应嗣寅书辨治，朝无堂，尤为精核，取其所长，亦深有助于考证耳，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
仪礼商原序
今之世有经济之学，有禅之学，有诗赋之学，有四六之学，有刑名之学，有举业之学，而性命之学，则未之见也，独孜孜于经学者，吾见充宗万子，万子于礼经专志，殚精者数十年矣，有所着尺许，为囘禄所忌，失去而万子益自喜，不衰其所，爬罗剔抉，颇能见先儒所不及，而自负其能，每有欲推倒一世，独扩心胸之意，余喜其覃思，嫌其自用，时欲切磋之而万子防其所见，未肯动步，徃复之际，动盈卷轴，非余两人不适时，宜痴且癖，莫肯为此也？余谓万子经之己，讹者注疏，承而讹之，不可也，经之己明者驳议，从而殽之，亦不可也。世之儒者，或取前儒已废之説而示博示竒如建文之欲复臯雉，更不可也。去此几失，庶不负数十年忘食，忘忧之苦志，愚敢不与万，子勉之哉！举业之学，本近于经学，其失也，惟功名之是狥，虽明见旧习之不可从，而惟恐稍有违法，以落于主司，则其从违不出于所见，趋时而已，非有益于身心也，万子读礼，深有明，其明析者，余固已録之卷帙，而有相持不下者，则不能为之，唯唯，万子喜其能知己志曰：子为我序之，其未合者，阙之可也，余曰：然，是为序嵗在庚申孟秋之月，钱塘同学弟应防谦嗣，寅氏拜撰。
钦定四库全书
仪礼商卷一
鄞县万斯大撰
士冠礼第一
士冠礼士，为其子加冠之礼也。古人二十而冠，当十五入大学以来为博习亲师之候，【学记曰：比年入学指，十五时也，中年考校，一年视离经辨志十六时也，三年视敬业乐羣，十八时也，五年视博习亲师，二十时也，】又二年而论学取友，学始小成，【学记曰：七年视论学取友，谓之小成，指二十二时也，】再二年而知类通达，强立而不反，乃为大成，【学记曰：九年知类通达，强立而不反，谓之大成二十四时也，】夫然后足以化民易俗，则冠时犹未得为士也，故始加祝词，有云弃尔幼志，顺尔成徳，嗣是而壮而强，始仕为士，【曲礼四十曰强，而仕】特以其读书学道于化民，易俗之理，有厚望焉，且士之子恒为士，故虽未为士，而得以士称之。亦以礼不下庶人，故自士以上，一依乎？士礼以为之准，虽天子诸侯之子亦不得异焉。彼诸侯之有冠礼止，惟先君早世，世子年幼，为君如鲁襄，邾隐者乃行之，推此于天子，亦惟幼而即位，如周成王者，或有异焉，故曰天子之元子，犹士也，则诸侯大夫之子可知矣。缁布冠缺，项项指冠之后，与初加缁布冠，宾右手执项，再加皮弁，宾右执项之，项同【贾疏冠，后为项，】以其冠时附着于项，故曰项缺，项谓冠后两开不相属，青组缨属于缺，谓以青组系缺冠时，合两组结之，而垂其余，为缨也，郑注读缺，如有頍者，弁之頍谓着，頍围髪际结项中隅，为四缀以固，冠则凿矣。
三加之后筵于戸西南面赞者洗，【句】于房中，侧酌醴，此谓冠毕，醴子赞者就阼阶下，直东荣之洗洗觯，而入房中酌醴，以授宾耳，郑氏读，赞者洗于房中为句，谓房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东，北面盥，此据昏礼，妇洗为説，非也，昏礼，舅姑飨妇，舅洗于南洗，姑洗于北洗，南洗在庭东北，洗在北堂，男女有别之义也。冠礼无妇人与事，赞者何容别洗？况考上文陈器第云：设洗直于东荣，无北堂别置洗之文，又上文陈服于房中，下即云：侧尊一甒醴，在服北，是醴，固在房中也，然则降洗于阶下而升，酌于房中，又何疑乎？
冠者取脯，见母，继而见兄弟，见赞者见姑姊又继而见君，见乡大夫，乡先生详矣，独父与宾之拜，不之及，何与天下固有礼之所决，然而无疑者，更不必繁其文而后见，父为冠，主宾以成礼，理无不拜，当三加既毕，未醴之前，时父在东序端也，宾在西序也，子即是而拜，无烦他适，固与见母于东壁入见，姑姊者不同，此拜父与宾所以不着也，见兄弟赞者，【时亦在庙，】何以着之？赞者见于兄弟之后，固与兄弟同在阶下，且兄弟卑于父，赞次于宾不着，则疑于不拜也。
东壁东堂下也，何以知之特牲，礼主妇视饎爨于西堂下，记又云：饎爨在西壁，特牲一礼，饎爨无两，既云西堂下，复云西壁则西堂下，即西壁矣。然则东壁非东堂下乎？郑注，冠者适东壁见母，为出闱门，且云：时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门，非惟于解不明，抑亦乖古人左祖之制。
冠者取脯，见母，母拜受，子拜送母，又拜孔氏谓奠庙之脯，重从尊者处来，故拜之，非拜子也，吕氏谓母有从子之义，故屈庸敬以伸，斯须之敬，王氏，则谓此适子代父承祖，与祖为正体，故礼之，与众子异，愚以为皆非也。按礼，妇人之拜，有二肃拜也，手拜也，肃拜者，足不跪防，俯其躬而肃之，如今妇人揖也，手拜者，足跪地而拜，如今妇人拜也，少仪曰：妇人吉事，虽有君赐肃拜，君赐至重，尚止肃拜，况其他乎？故知此受脯侠拜，亦肃拜也，冠者取脯，至母前先揖，而后拜送，既拜而更揖，母于斯时，子揖，则肃子拜，则受成人而与为礼也，岂拜子乎？今世尊长于卑幼，揖则偕拜，则受约畧如是。
素积白屦，以魁柎之旧，説以魁为蜃炭，涂注屦上，夫屦已白矣，何烦更注蜃炭，其注更于何所？又蜃炭着屦，旋复剥落，将一注而已乎？抑屡注不已乎？窃意魁以木为之，即今俗制屦者之模范也，明时民间用马尾制，巾帽以木为范，名曰魁头，盖本此柎之，谓纳魁于屦，令附着充满，使屦端好左传，楄柎所以借干【棺中，借尸木】，此盖借以状魁之入屦耳，独于白屦言之者，举中以该上下也。
士昏礼第二
昏礼有六，一曰纳采，二曰问名，三曰纳吉，四曰纳徴五曰请期，六曰亲迎，篇首言下达，盖包六礼为文言，上自天子，下至庶人，为其子娶妇者皆行此六礼，故曰下达其仪物，不必相同，故记云：大夫无冠礼而有昏礼説者曰古者三十而有室五十，服官政，乃为大夫，大夫亦不当有昏礼有之，备改娶耳，愚谓先王之制仕者，世禄不世官，官有尊卑，禄即有厚薄，书云：世禄之家，鲜克由礼，言禄丰而怙侈也，因是以思，足知卿之子孙即食，卿之禄大夫之子孙即食大夫之禄，既食，卿大夫之禄即行，卿大夫之礼，固不必身，为卿大夫也，大夫之有昏礼，曷足怪？若以为备，改娶不思昏，属嘉礼，圣人岂预为不祥之目哉？然则大夫何以无冠礼曰，成人之始，固不得而假之也。
曲礼云：男女异长，谓男子子，女子子各自为伯，仲如鲁女有伯姬，叔姬是也，问名之礼，敢请女为谁氏？谁者何？谁伯叔也？氏者何姓也？如问鲁女名，则曰：敢请女为伯姬乎？为叔姬乎？
记云：妇入三月，然后祭行，谓行祭于髙曾祖祢之庙，而以妇见即曾子问所谓三月而庙见也，此就舅姑在者，言上文云舅姑既没，妇入三月，乃奠菜，则曾子问所谓择日而祭于祢也，【曾子问庙见，言三月祭祢，言择日互见也，】郑注，三月祭行，为助祭而不指为庙见孔氏，又因仪礼，无见祖庙正文，故于曾子问疏谓：庙见奠菜，祭祢是一事，然则舅姑在者髙曾祖祢之庙，妇可以不见乎？观曾子问又曰：女未庙见而死，不迁于祖，不祔于皇姑，【祖髙曾祖也，皇姑祖姑也，祔必以其昭穆，】所以不迁不祔者，以未庙见也，曰祖曰皇姑，则知庙见及髙曾祖矣见则必祭，故曰祭，行必三月，然后行者，四时之祭，率三月一举既来，为妇则于祭，时有主祭助祭之职，故必先时祭而行庙见，然妇入而遇时祭，或一月或二月，三月逺不逾三月举逺以该近故言三月，非必定于三月也。
昏礼至亲迎而成记，乃着不亲迎，壻见妇父母之礼，何欤？玩上文云：宗子亲皆没，已躬命之，此礼即承其下，知不亲迎者，宗子自主昏者也，盖亲迎，必有所受命，宗子上承宗庙之重，伯叔旁尊，不得加之，命无所受，故已命人迎而不亲徃所以重宗庙，顺先典也，或曰，古惟天子无亲迎，诗言亲迎于渭者，文王也，迎于蹶里者，韩侯也，哀公问冕而亲迎，孔子重许之，彼皆诸侯，继世者，岂有所受命乎？余以为不然，春秋之法，昏姻常事，合礼者不书，故庄书亲迎讥之也，彼渭涘之迎在，为世子之时，【郑氏据此谓天子亲迎尤谬，】蹶里之迎，则因入觐之便，即冕而亲迎，亦指世子言之耳，【世子昏礼，得从君父礼】，大抵昏姻之事，多父母主之，他记第言其常，【父母主昏，故言亲迎】，此经特穷其变，【宗子自主昏，故言不亲迎，】不亲迎之礼，自士而推之可也，支子则何如？曰：有宗子之命，【后有辨书】。
士相见礼第三
士相见之礼，当于未相见之前，想见其殷，殷乡徃之怀，更当于既相见之后，想见其欣欣，视效之意始，非积诚不可以见终，非相师则为徒见，君子不为也，观其请见有辞，奉挚还挚有辞，落落然如不可得而亲，所谓君子之接，如水者非乎？观其言必妥，而后，必各从其类，谆谆然若惟恐其弗至，所谓君子淡以成者，非乎惟其然，故虽始相见也，而慎此以徃可以暂可以恒，可以常可以变，可以上交而不謟，可以下交而不渎，易曰：君子之道，或出或处，二人同心，其利断金，率是道也，子曰：晏平仲善与人交，久而敬之，其知此乎？君子读是篇，并取刘氏，士相见义而深，味之知古圣人以礼全交，慎始而图终，如此不禁，叹息于今人之交道也。
乡饮酒礼第四
吕氏曰：乡饮酒礼者，乡人以时防聚，饮酒之礼也。注疏谓乡饮有四，一则乡大夫宾贤能，二则党正，正齿位，三则州长习射于州序，四则乡大夫饮，国中贤者而以此礼为宾，贤能戴记，乡饮酒义为正齿位，支离其説莫能通贯，其实乡饮之礼，仪礼着其仪，戴记详其义，义所以明礼相为表里，二而一者也，其仪礼有未备者，则义文补之，【如宾坐西北，介坐西南及六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆之类，】读者取而竝观，互为考订，其中首尾脉络，本自明通，即或用此礼者，其名不同，要不得谓仪礼之礼，与戴记之义，有殊礼也，经解曰：乡饮酒之礼，所以明长幼之序也乐记曰射乡，食飨【乡，指乡饮酒礼下同】，所以正交接也，仲尼燕居曰：射乡之礼，所以仁乡党也；观此可以知，凡乡人防聚饮酒，皆行此礼，不特四事为然矣，吕氏説是
乡饮酒礼席次第，云乃席宾主人，介，众宾之位，皆不属焉，不详何方何乡？当于乡饮酒义及乡射礼，考之【射，义云卿大夫之射也，先行乡饮酒之礼，二礼本同，可以互考，乡饮义详，宾，介，主人僎席射礼，着众宾席，兼考乃明，】义曰：坐宾于西北，坐介于西南，主人坐于东南，坐僎于东北，此言其方也。又曰：宾必南乡，介必东乡，主人坐于东方，【明为西乡】，此言其乡也，乡射礼曰：宾南面，众宾之席，继而西，主人阼阶上西面畧着其方与乡也，郑本此二者，注饮酒云：宾席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面，众宾席于宾席之西，其方其乡，各得其正，但古人房室在堂之北，郑谓惟天子，诸侯有左右房，大夫士东房西，室无右房，若是，则宾席牖前，固当西北矣，然而实逼西序，【墙也，】席西，余地无防，何能容众之席，陈用之云：乡饮礼荐脯，出自左房，乡射笾豆，出自东房，大射，宰胥荐脯醢，由左房夫乡射大夫，礼大射诸侯礼，其言相类，盖言左以有右言，东以有西则大夫士房室，与诸侯同可知，如其言，则宾席之西，得容众宾之席，乃得其解矣！或疑如此，则宾席不当西北，不知堂，虽一统有三间，形制宾席，西北就堂中言也，僎坐东北何乡，曰如宾，饮酒义曰：宾主有事，俎豆有数，考之此礼，俎惟宾主，介僎有之，豆则徧及众宾以及乐工，司正无不预然，第曰：荐脯醢而已，其数未详也。故义着之曰：六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，在宾主介僎，豆数有常，不容增减，其因年为多寡者，众宾耳，盖乡党尚齿，故饮酒礼，众宾皆以齿序，故主人献众宾，众宾之长，一人辞洗，其受爵也，众宾之长升拜受者三人，众宾则不拜，受爵，据此足知长者礼，隆少者礼杀，然而长者，豆多少者豆寡，亦即此可知注疏，以此礼为宾，贤能无正齿位事，宾；介，众宾皆年少者为之【，此礼记孔疏语】，而义所云，六十者三豆云云，为党正，正齿位法，然则此礼众宾，何以有长？后记又何以云乐正与立者，【与立者谓众宾五十以下者，】皆荐以齿乎？【荐荐豆也，】夫既云皆荐以齿，则所谓六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，即指此礼，众宾断断无疑也。
升歌三终，笙入三终，间歌三终，皆各取三诗，一诗为一终，故曰三终独至合乐用周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹凡六诗，而曰三终贾疏谓：堂上歌瑟堂下，笙磬合奏，六诗曰：三终者二南，各三终也，孔疏乡饮，义则曰：合乐三终者，谓工歌关雎，笙吹鹊巢，合之，工歌葛覃，笙吹，采蘩合之，工歌卷耳，笙吹采苹，合之二説不同如贾，疏于合乐则是矣。以上文升歌，笙入间歌之，三终例之则六诗，当为六终，而非三终也，如孔疏于三，终则是矣。而关雎与鹊巢，葛覃与采蘩，卷耳与采苹，言乎文词，则多寡殊，言乎音节则长短，别且鹊巢，采蘩，采苹皆有词，非笙诗，比虽欲合之，其何以合之？愚谓既云合乐无歌笙，异诗之理，既云三，终无竝用六诗之理，盖周南召南，各自三终，惟其所用，不必同时竝奏也，观上文升歌，笙入间歌，皆小雅之诗而不言，小雅以其篇什有定，不必言也，于合乐独指言周南召南者，非以或周南或召南，惟所用之乎？
孟子言乡党莫如齿，王制云：习乡尚齿，知饮酒之礼，宾介之外，众宾皆以年为序，大约以年之最髙者三人为长，即乡饮酒义所谓立三宾以象三光者也，其余谓之众宾，而长者在堂上，次者在堂下，长者坐次者，立故记云：立者东面北上，若有北面者，则东上，特其年未显，故义着之曰：六十者坐，五十者立侍，以听政役，言六十者坐，即知此礼席于堂上者皆六十以上者也言五十者立即知此礼立于堂下者皆五十以下者也，五十者，虽立亦与于饮酒，故记又曰：乐正与立者，皆荐以齿，言荐则饮酒可知，先儒不互通，其説而谓此礼为宾，贤能无正齿位之事，抑独何欤？
乡射礼第五
射必张侯，地须空旷，非寝堂可行，故乡射必行于乡学，据孟子周之乡学，曰庠，而此篇有云，豫【序】，则钩楹内，堂则由楹外，又云：序则物当栋，堂则物当楣，是射有序，与堂之别矣，初射时，司马升堂，命去侯钩楹，由上射之后，初，射后司马升堂，命取矢钩楹，由右物之后，【再射，三射如初，】是此礼，行于序矣，先儒因谓此州长防民而射于州，序之礼，夫礼名乡射，而偏属之于州也，可乎？且谓乡大夫射于庠用，兕中其礼，与士射于序有别，是不知周国学之外，凡乡学，皆曰：庠而礼文，凡行礼于序者，即学中之序，【就国学，中有东序及瞽宗诸处，】庠中之序也，【就乡学言，】盖一乡，入学者众，设教非一端，施教非一，地【，如文王世子春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，春诵夏，诏之瞽宗，秋学礼，在瞽宗冬读书，在上庠之类，】故庠中之堂，有正，有偏正者曰：庠偏者曰序，其制不甚异，堂阶房序皆备焉。故射可行于序，可行于堂，特堂阶有浅深之差，故物有当栋，当楣之异，升有钩楹，由外之殊，主人或为士，或为大夫，故中有用鹿，用兕之别，而或疑一乡，非止一学，不知学虽多，而庠名不可变也。
再射释获，皆就一耦，以分左右，【一耦二人，上射于右，物下射于左物】，故释余之算，必反委而改实之【，以算计，胜者之数，曰：释获，亦曰释算，人发四矢，故一耦凡八算，】是一耦自分，胜负也，故饮罚觯时，亦就一耦之胜负，以为进退，盖贤否由其自致彼此，不得相掩也，独其数获而告于宾也，左右皆总计而不复比耦，以数将毋中多者，以不中者，而隐其贤，不中者，又因中多者，而藏其拙乎？曰：此圣人隐动不胜者，以羞恶之心，使之自勉于有徳也，夫射者，志必正体，必直其容，必比于礼，其节必比于乐而后射得中，中得多，其射而不中，中而不多者，必志不正也，体不直也，容不比于礼节，不比于乐也，吾中多而为人所掩，非吾过也，吾自安也，吾射不中，中不多，而因以蔽人之贤能，无自歉乎？吾射不中，中不多，纵因人之中多而得与于贤能，无自愧乎！歉愧交并，而反求正己之心，不自知其何以兴也？故曰动，其羞恶之心，而使之自勉于有徳也，迨夫胜饮，不胜乃复，比耦以行之，则明示劝惩，以分其优劣，斯以叹先王制礼，其所以示激劝于人者，固非一术也哉！
按射义云：天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节乡射，大夫士之射也，节不以采苹，采蘩，而以驺虞，何也？细按戴记所辑，冠昏乡饮燕，聘诸义皆就，仪礼经文所有为之阐，明间补其阙，畧独射仪一篇，皆泛言其义，未尝及乡射，大射中一事，而周官射人王射以驺虞，九节诸侯射以貍首七节，孤卿大夫以采苹，五节士以采蘩五节，适与射义文侔，周官晚出射义，盖因之以立文也，观上文饮酒合乐，取周南，召南，驺虞，非召南诗乎？安见其必为天子节也，陈用之为两可之词，而曰王射以驺虞，大夫，士乡射亦以驺虞者，乡射之，询众庶亦欲官备于天子也，意欲合周官于仪礼，岂知其牵强不伦哉！
燕礼第六
古者饮食宾客之礼，曰食，曰飨，曰燕食主于饭而已，其礼简飨，则几设而不倚，爵盈而不饮，礼虽盛，而情未洽，惟燕所以示慈惠，主于饮酒，恩意恳款，尽醉饱之欢，故其用至广，天子诸侯大夫士皆得行之，据此经君不自为主人，而以宰夫为主人，为臣不亢君之义，然则天子之凡燕，礼无不别，有献主也，可知据晋昭之燕，齐景不言立主，季孙宿饮，大夫公甫文伯饮敬叔，亦不别立主，然则凡敌体者，皆不别立献主也，可知惟齐景之燕，鲁昭使宰献以其出奔，故卑之也，此经不言主人为谁？燕义云？宰夫为献主，盖补其阙也，聘礼记云：燕则宰夫献，是燕外臣亦立主矣，乃此记又云：若与四方之宾燕，则公迎之于大门内，揖让升，又君自为主，何也？意者送迎则君为主，惟献则宰，夫为主乎！
燕礼，卿大夫皆与而宾，唯大夫一人，故记云：与卿燕大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾，而燕义曰：不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也。则専就此篇君燕其臣者，言观记云：与四方之宾燕，【聘使，命卿】其介为宾，【大夫为上介，】宾为茍敬，此燕外臣也，而宾惟大夫，岂亦所以明嫌乎？又季孙宿饮，大夫酒，以臧纥为客，公父文伯饮敬叔酒，以路睹父为客，此卿大夫私燕也，而宾亦以大夫岂亦有嫌，可明乎？要知古人之燕不即以所燕者为宾，而必别立一人者，燕有安养之义，宾主酬酢，实惟敬胜，即以为宾虑，非所以安之也，此通上下燕礼皆然，惟君燕己，臣则兼取明嫌耳。
乡饮酒为士大夫之礼，此燕则诸侯之礼，何以升歌？笙入间歌合乐，无少别异，且经既详，笙歌矣，何记于升歌，鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡乐，更有其文，尝考之郊特牲，曰：歌者在上，【指升歌，】匏竹在下，【匏指笙，竹指管】文，承宾入大门，其宾指他国之宾，知记言，有管有笙，指燕他国之臣也，经指燕己，臣己臣在迩，燕以示慈惠畧君臣而讲，宾主犹之乡饮酒也，故乐不嫌同外臣，则情意疎矣，故有下管无间，歌且又有房中之乐，若然，因知记云：若以乐纳宾及庭，而奏肆夏，虽通指内外宾而内宾，或不用也，然此及庭而奏与郊特牲入大门，而奏不同者，容此指燕臣，彼指两君之好，与仲尼燕居曰：两君相见，揖让而入门，入门而县兴此言，大飨也，亦可以通之矣。
大射仪第七
射义曰：诸侯之射也，必先行燕礼，故大射未射之，先与既射之后，其仪节与燕礼畧同惟乐人设县及歌工用六人为异，所以然者，燕主于饮酒为欢，其礼畧射以观徳诸侯大射将即此，选公卿大夫士之徳行以为进退，故其礼隆惟然，故燕礼纳宾，有不用乐而大射，纳宾无不用乐也，升歌鹿鸣，亦及四牡皇华，故曰：三终经不言文畧也观乡饮义言，升歌三终，可见管新宫亦在下，此不言具，燕礼互见也，此新宫曰三终，则燕礼新宫亦三终可见。
射时画物于堂上，若丹若墨，射者立于物，以射不得稍逾，盖射者之轨范也，推此而言，人之为人无在而无物，故诗曰：天生烝民，有物有则，孟子曰：万物皆备于我，皆是物也。孔子曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，不过乎物之为格物，易曰：盈天地之间者惟万物，万物云者，物物必有物，故还命之为物也，圣人不过乎物，即是尽其性，因物付物，即是尽人物之性。
聘礼第八
主国之摈，其爵一，视聘宾，宾卿也，则卿为上摈接之，上介大夫也，则大夫为承摈接之，众介士也，则士为绍摈，接之承者，承乎上也，绍者继乎承也，诸摈虽羣列及赞君行事，【如出请，入告之类，】惟上摈一人，犹之诸介咸在，而致聘者，惟宾一人也，聘义曰：介绍而命，此専指介言无与摈事，郑注于此礼，摈者出请事，援以为説且引司仪旅摈，详言立次，与其步数见此礼无序立，递之事，则又曰：此旅摈耳，不命天子，诸侯朝觐，乃命介绍命耳，不思介绍，命之言见于聘义，则当就聘礼，通其説尤当就诸介求其解，当主君迎宾于大门内，时介随宾入及庙门，宾入门左，介皆入门左，宾乃升堂致命，致命惟宾，而介必相继而入，立于门左，此之谓介绍而命也，节次了然，何尝有旅摈之事，如郑説则介当为摈，【指介绍，命】而聘义，兼言觐礼矣，岂不谬哉！
聘君用圭，聘夫人用璋，礼器曰圭璋，特谓用圭璋以聘皆特达，无所承借，其时宾袭衣，执圭，入授主君，主君亦袭衣而受，故记曰：无借者袭，既聘而享，则束帛加璧，如物有承借，然其时宾裼衣奉之以入，主君亦裼衣而受，故曲礼有云：有借者则裼，所以然者，玉藻曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充美也，又曰：礼不盛，服不充聘礼，盛故袭而充美，以为敬享礼，杀故裼而见美，以为敬也，注疏説非陈用之，陆农师杨信斋三家，辨明确。
按裼有与袒连言者，见于诗，见于孟子，大都皆傲慢，不恭之状，有与袭对，言者见于曾子，子游之吊见于此，礼之聘享，而最详于玉藻之篇，大都皆行礼，时文质相变之宜，二者不得相混，郑注聘礼云：裼者免上，衣见裼衣，凡襢裼者，左注玉藻云：裼衣之上，复有衣袒而有衣曰：裼贾疏云：冬时衬身襌衫，又有襦袴襦袴，上有裘，裘上有裼衣裼衣，上又有上服皮弁，祭服之等，裼者袒衿，前上服见，裼衣也，袭者掩之，孔疏云：近体有袍，襗之属，其外有裘，裘上有裼衣裼衣，上有袭衣袭衣，上有常着之服，则皮弁之属也，掩而不开，谓之袭开，皮弁及中衣，左袒，出其裼衣谓之裼，皆不免，与袒裼混愚，考玉藻言，诸裘皆言衣以裼之，知裘外之衣，谓之裼衣也，又言裘之裼也，见美也，君在则裼，尽饰也，则裼衣即礼服矣，即此礼既聘而享宾主，皆裼以将事，谓裼衣非礼服，可乎？推此，则凡裘外之裼衣，皆礼服矣。其谓之裼者何？説文裼从衣从易裘，因事变衣，因裘易也，又裼有袒义，古人礼服皆直，领无衿裘，上衣裼衣，胸前裘色自然，防露如袒者，然是之谓见美，是之谓尽饰，故曰裼袭者何？玉藻？云服之袭也，充美也，夫于裼曰：裘之裼，裼在裘外也，于袭曰：服之袭，袭在裼外也，裼见美尽饰而加衣以掩之，使美充于内而不外见，故曰袭，然经不详袭衣之制，説文袭左衽袍，古惟大小敛衣，皆左衽，生人左衽，圣人所不许，反复思之，疑即深衣也，古人礼服无衽，惟深衣有左右衽，当两旁【左衽，在内无嫌，深衣云，衽当旁】，且衣裳相连，全体深邃，服之以掩盖，裼衣则美，不外着深衣篇曰：可以为文，可以为武，可以治摈相，可以治军旅，聘文事也，摈相类也。礼盛而服之以袭，不亦可乎？吾为约言之曰：裘上有裼衣，不加深衣，曰：裼，加深衣曰袭，裼袭之解，如是而已矣，古人之屋从堂，栋后第一楣，隔断前为堂，后中为室，左右为房，郑氏谓天子诸侯有左右房，大夫士有左房无右房，后儒多从其説余于乡饮酒谓大夫士，若无右房，则宾坐西北已逼西序，不容众宾之席，以为必有西房，兹于聘礼，还玉，宾升自西阶，受圭，退负右房而立，则明言有右房矣，据此经云，卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，而曾子问有言：卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为？曰：公馆贾疏，因谓此负右房，或不在大夫庙，而于正客馆，故有右房意，若以舍于大夫，则不当有右房也，予谓古者诸侯之邦交不一，所以待客者，当必非一处，而古者上下之等威，甚辨所以待国君与待外臣者，当必不从，同即令舍聘宾于公馆，亦必大夫之馆，而非诸侯之馆也，在此经明言馆于大夫，乃因有右房而指之，为诸侯之公馆，可乎？且宾之去也，释皮帛于馆堂，宾不致，主人不拜，果公馆而有主人乎？【若公馆，当称馆人不得称主人】，盖宫室之制，如天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此则尊卑之差也，若夫右房，无之不为卑有之，不为僭，而且有之，则于言礼合无之，则于言礼疎谓之为有于礼，何碍而必斤斤焉，持之以为不可言有也，且使果必天子诸侯而后可，有右房也，果大夫士而必无右房也。徧考礼经，何无一言及之乎？
聘义云主国待客，出入三积，説者谓馈之牢礼，米禾薪刍之属，曰：积考聘礼，宾初至馆，宰夫致飱是一积也，聘之日，使卿致饔饩，是二积也，此所以供其在馆之资也，临行，当更有馈遗，以供其在道之需，是三积也故曰出入三积，注疏见聘礼，不言积，因谓出入三积，专指待上公之臣，仪礼是待侯伯之臣，故无积，然则致飱之礼，饪腥，凡二牢米，禾皆二十车，而薪刍倍之，归饔饩之礼，饪腥饩，凡五牢，米禾皆三十车，而薪刍倍之【，此馈宾者，上介众介别具，】独非积也耶？详观飱饔之具繁多，充塞方疑，用财之过厚，若更有三积，恐授者难继，而受者亦无所用之矣，盖分言之曰飱，曰：饔合言之，则曰积聘礼，着入后二积而出，时一积不见，故聘义总言，出入三积，以见之，读者善防焉可也。
公食大夫礼第九
食礼主于食饭而无宾主之酬酢，其食饭也，亦止宾一人而主君不与共食，故其礼视燕飨为轻，然而鼎俎具陈，庶羞毕备，其侑劝则皮币，咸有其执事，则大夫士皆在其食，既也，则卷牲俎以归，宾是其礼，又与燕飨而竝重，盖待宾之礼，燕主于饮飨主于恭，而食主于饭，礼之以尽变为敬者，此也，此礼前言，六豆六簋，七俎四铏，庶羞十六，后复言：上大夫八豆，八簋九俎，六铏庶羞，二十知前为下大夫也，此礼公亲设者，酱湆饭梁，而牲不亲割，乐舞不具乐，记言食三老五更也，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，然则食礼通乎上下，而行礼之隆杀，与仪物之多寡，则视乎食之之人，与所食之人以为之节也。
尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，考之仪礼，惟公食大夫宾升将饭，公揖退于箱及侑币，后卒食，公揖退于箱，郑注云：箱，东夹之前，俟事之处，郭璞尔雅，注乃云夹室前堂，夫古人屋制堂之东，西有序，【墙也，】序外之屋，【东序，东西序，西】后为室，即东西夹室也，前为堂，即东堂西堂也。今以夹室前堂为箱，必凡寝无夹室前堂，而后可考，燕礼，小臣师立于东堂下，士丧礼小敛，奠馔于东堂下，棜亦设焉，二礼皆行于寝，是诸侯及士，其寝皆有夹室，前堂矣，然则庙寝奚别乎？因思郑注东夹之前，乃指东堂下之南，非谓夹室前堂也，盖东西序外之屋，分言之，则前堂后室，统言之，皆夹也，所以名为夹者，以夹辅乎中堂也，贾疏云：其夹皆在序外，此为得之东西，堂下之南，别有小屋，以为待事之处，形制如箱，故曰箱，东西相乡，若今之轩，而广不及庭之半，【就南北言】，此惟庙有之，故尔雅云然，郭氏不防，郑注以东西堂为箱，既不思东西堂寝庙，俱有且不知，既名东西堂，不得更名为箱也，仪礼商卷一。
钦定四库全书
仪礼商卷二
鄞县万斯大撰
觐礼第十
尝读周官，大宗伯春朝，夏宗秋觐，冬遇之文疑诸侯之见天子，一也，何因时而异其名，再读曲礼，天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝更疑臣之见君，必北面东面，西面者，何以行拜稽之礼，乃今即觐礼考之，知朝觐，止是一礼，曲礼之言，可以补觐，礼之畧而周官不足据也。觐礼云：侯氏乘墨车，载龙旂，弧韣，乃朝【行，觐之日】，此所谓朝非即天子当宁而立，诸公东面诸侯西面之礼乎？葢受觐必于庙，庙在路寝左方，天子未就，庙时诸侯皆俟于外舍，【在大门外，】及天子出自寝先，至于宁诸侯，遂东西分立，以通姓名，即所谓朝；曲礼云，诸侯见天子曰臣某侯某，亦即此时也，既朝之后，天子始入庙，受觐故觐礼，乃朝之下，始有天子负斧依之，文节次固，自分明详畧不妨互见，防而通之，先朝后觐，原非二礼，又岂有四礼哉？所以知曲礼为可通者考觐礼，其入觐也，自奠圭至致命，其行享也，自奠币至，授币皆北面再拜稽首，不既与诸侯北面之言，有合乎北面，曰：觐则东面，西面为朝，必非无据矣，况觐止行于天子而朝礼，下通诸侯，故王制云：天子无事，与诸侯相见曰朝，而春秋书来朝者屡见，葢惟取相见为义，故诸侯得相为而觐天子，即以朝为始事，上下不嫌同号也，郑氏谓春朝受挚于朝，受享于庙，秋觐一受之于庙，夏宗依春冬遇依秋，然则春夏来朝者无北面拜稽之礼，于冠履之分，谓何故知周官不足据也。既觐飨礼，乃归觐礼终矣，下复云：诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，果何説欤反复思之，乃指天子廵守，诸侯防朝之所也，周书云：王乃时廵，诸侯各朝于方岳，方岳无庙，故四岳之下，皆有明堂，以受朝【，战国时，东岳明堂尚存，齐宣欲毁之】，此所谓宫即方岳之明堂也，其方三里，【古者步百为里，方三百步，为方三里，】明堂在其中堂，以明名以祀方明也，大戴明堂篇，谓其宫方三百步，与此合特所云茅屋，蒿宫説近怪妄不若考工之制，近理可信，【考工记，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，】畿内明堂，为宗祀文王之所觐，行于庙，其布政当在明堂，特礼文，未之详也，虞书言舜廵守柴望而后觐，郊特牲亦言，天子适四方，先柴知天子廵守，凡畿内羣神之祭，皆于是举行见天子无外，四海为家之义，此经云拜日于东门外春，朝朝日之礼也。礼日于南门外南郊祭天之礼也；礼，月与四渎于北门外，北郊祭地之礼也。礼，山川邱陵于西门外，望祀山川之礼也。郑注过信周礼，指此为时防殷同，且引司盟之文，谓天子设坛郊外，与诸侯同盟，岂知经固明言，诸侯觐于天子耶？或曰：畿内明堂，以大飨上帝，【宗祀文王配之，】方明坛，即日至郊，天之大坛也。【圆丘，明堂同在一处，】説颇通贯宜详味之。
丧服第十一
丧服之重者有变，有除【斩齐，大功有之，】所以然者，亲丧至痛，日月甚长而衰麻之麤，不可以乆故每因吉祭而为变除之节，【据礼虞曰：丧祭卒哭，祔练祥禫，曰吉祭，小记云：祭不为除丧，然除丧，必因乎祭】，观先王制礼，虽曰亲丧，外除，而所以节哀顺变者，尚使之由，渐之轻故哭踊，亦皆有节，葢不如是，贤者无由俯而就，不肖无所跂而及此礼，不可以传，不可以继也？内哀，且当以渐杀外服，自宜以渐轻，彼夫始死，不食既殡，食粥既塟，疏食小祥，而菜果大祥，而醯酱禫，而醴酒饮食，以渐而加也，始死，居倚庐，既塟柱楣，小祥垩室，大祥复寝居处，以渐而进也，何独衣服而不然乎？孔子有言，戚容称其服，言内心之哀，视外以为之节也。是则服之变除，与哀情相终始矣，然变者不遽除，而除者不更变，故变有受而除无受，夫变则变矣，而谓之受者，何也？孝子于此，有不忍遽变之心，若人授之而已，受之者然也。考礼丧冠，为父六升，【升八十缕，】既卒哭，受七升，为母七升，既卒哭，受八升，【见后记】，至练而易为练冠，【间传小祥练冠，】祥而更易为缟素，【玉藻，缟冠素纰，既祥之冠，间传大祥，素缟】禫，更易而纎，【间传禫而纎】，此冠之变也，丧衰，为父三升，既卒哭，受以成布六升为母，四升，既卒哭，受以成布，七升【布，幅广二尺二寸三升，四升稀疏，未成布六升，七升乃成布，】练后易衰，不见于经，杂记曰：有父母之丧，尚功衰间，传曰：三年之丧，既练矣，服其功衰，注疏谓练后之衰，升数与大功衰同，【父七升，母八升，】又间传注大祥除衰杖，此衰之变也，初丧承衰之衣，经无可攷观，檀弓云练练衣，黄里縓缘，则前此不练，不缘可知，大祥变而麻衣，【见间传】禫，后变而素端，黄裳，此衣之变也，首要之绖，【要，亦曰带】，父丧，以苴麻母丧，以牡麻男子，妇人所同也，卒哭，后男子以葛绖变要麻，妇人以葛绖变首麻，葢男子重首，妇人重要轻者，变而重者不变，故至练男子除首绖，而要葛犹存，妇人除要绖而首葛不去，间传小记所谓易服者易，轻者除服者，先重者此也，至于屦父丧，初，以菅母丧，则藨蒯卒哭，后父与母同，而练，后皆易以麻，檀弓所谓练绳屦，无絇者，此也，合而观之冠也，衰也，衣也，男之要绖，妇之首绖也，屦也，则变而不遽除者也，男之首绖，妇之要绖也，则除而不更变者也，丧服之变除如此，此经有所及，有所未及，因取礼记中可见者以明之。
齐衰三年，首言：父卒，则为母下，即及继母，慈母，因知妾子之为其母，当与此同，经不言者，包于父卒，为母之中也，观慈母之传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：汝以为母，若是则生养之终身如母死，丧之三年，如母妾子，子于他妾者，且然，况生母乎？惟大夫之妾子从乎？大夫而降，故为其母大功，公子于君之所不服者，已亦不敢服，故为其母练冠麻，麻衣縓缘，既塟除之，经表此二者之异，则士而下，皆从同不必言也，又庶子为父后，则与尊者为一体，不敢服其私亲，故为其母缌，经表此为后者之异，则不为后者，皆从同，亦不必言也，推此则齐衰杖期，止言：父在为母则继母慈母，与妾子之为其母，皆父在齐衰杖期可知，更推大夫之妾子，大夫已卒，而服其母必同，此齐衰三年，可知小记云：庶子在父之室，则为其母不禫，然则生母之服，父在期而父卒，三年，益从可知矣。
母为长子齐衰三年，此母专指宗子之妻，非凡为母者，皆为长子三年也，据经云，父之所不降，母亦不敢降，是母之服，重从乎父也，上斩衰章，父为长子传云：正体于上，又乃将所传重也，注云：重其继祖祢之正体，又以其将代已为宗庙主也，是父之服重，尊乎祖也，故传又云：庶子不得为长子三年，不继祖也，小记亦曰：庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。然则庶子之妻，其服长子也，亦从夫而杀矣，岂得三年乎？当与为众子，不杖期同，又小记云：妾为君之长子，与女君同此记云，妾为君之长子，恶笄，有首布总，然则母之为长子，因父为隆杀妾，为君之长子，视女君为轻重可也。
齐衰杖期章，父卒，继母嫁，从为之服，【注疏，从为之服，连读】传曰：贵终也，王肃云从乎继母而寄，育则为服，不从则不服，此説是也郑注谓尝为母子，贵终其恩，则是因其未嫁，前有母子之恩而服之，非从嫁而为之服也。崔凯因郑説而推之曰：此服之者，庶子耳，为父后者不服也，愚攷上文出妻之子为母，非为父后者皆齐衰杖期，此无论从嫁与非从如一，所以然者，传所谓亲者属，而注谓母子无絶道也。然岂可语于继母乎？继母不嫁，则母子也，嫁则路人矣，奚服之有奚为？父后与非为父后之有，惟是，父卒，子孤幼无依，不得已，从继母而往，继母亦不之弃，而保抱携持，则其母子之恩无间于亲母，如是而不为服，则于母子之情，为不终而反之于心，未免过恝，彼继父同居者，犹齐衰期，异居者犹齐衰三月，亦惟以恩之不可忘也；继母虽非亲母，其抚育之恩，独可忘乎？纵身为父后，业从母往，已不能如常礼，行为后事，其服自不容，无果能如礼为父后，则己克自立，不从，继母往矣，不从，又奚服哉？
祖为适孙，不杖期传云：有适子者，无适孙，孙妇亦如之，此言适子在，则长孙与庶孙同，祖为之大功，长孙之妇亦与庶孙妇同祖为之缌也，古人子虽多，惟立长子一人为后，曰：适子有适子，则适子之长子，未即为适，孙必适子亡，始立为适，孙以为祖后，下文云：父卒，然后为父后者服斩是也。适子在既不立适孙，则适子之长子妇，亦不得为适，孙妇葢夫，庶亦庶夫适亦适妇人从夫之义也，郑氏谓适妇在，则亦为庶孙之妇，是不夫之从，而以姑为主矣，岂礼意哉！
大功九月，章大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑，姊妹，传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也，此条言大夫之妾，当服大功者在君之家有君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，在私家有世父母，叔父母，姑姊妹经传甚明，郑氏不从，旧读分大夫之妾为君之庶子，自为一条，复援齐衰三月，章女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母之例，析女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹别为一条，而以传文，何以大功也，妾为君之党服，得与女君同为大夫之妾为君之庶子之传谓文烂在下，如其言，则为世父母，叔父母，姑姊妹者，非大夫之妾，故又谓传文妾自服其私，亲为不辞，非经诬传，莫此为甚。今为通攷，前后经文以正之，大凡妾为君党之服皆从乎？女君父母，为众子及女子子未嫁者，本期大夫，则降而大功，故此条上有大夫，为子之文，【子谓庶子包，女子子未嫁者，父母同服，】父母为女子子嫁者，本大功大夫，则降而小功，【小功章，有大夫为女子，子适士者，】嫁于大夫，则尊同不降，故此条下有大夫，大夫之妻为女子，子嫁于大夫者之文，妾从女君，故为此三人，【庶子，女子子嫁者，未嫁者，】皆服大功也，夫大夫庶子，父母为之大功，妾亦从而大功，此礼易明，不烦词説传特恐人之疑于女子，子嫁者，同于未嫁者，故特着之曰：嫁者，其嫁于大夫者也，明其本服大功，大夫宜降小功，因尊同而不降也，未嫁者成人，而未嫁者也。明本期而以尊降，且明惟成人，故大功，否则当为殇服也，【大夫为女子，子长殇小功，】恐人之疑于大夫，及妻降而妾不降也，复着之曰：妾为君之党服，与女君同，明为从服也，更恐疑于为世父母，叔父母，姑姊妹亦为君党之服也，又着之曰：妾自服其私亲也，明其亦服大功，故得以类相从也，词明义显，有何可疑？而乃谓之为文烂，谓之为不辞也哉？朱子谓女子子嫁者，为父母及昆弟之为父后者已见于齐衰期，章为众兄弟，又见于此大功，章惟伯叔父姑姊妹之服无文，而独见于此，当从郑注夫，女子子嫁者，固为伯叔父，姑姊妹大功矣，成人未嫁者，应期而亦在大功，何以处之？岂以郑氏明当及时之言，为足据也。
服贵妾缌，夫妾何以贵也？以有子也，故小记曰：士妾有子而为之缌，无子则已，此贵妾与贵，臣文连郑指，服之者为公，士大夫之君是也，独于齐衰期，妾为女君条谓女君于妾无服，窃以为未然，夫妾为君，斩为女君，期服已重矣，传曰：妾之事女君，与妇之事，舅姑等文不及于君，亦以妾之服君，君之服，妾已见于前后，【前指斩衰章后指，此条】独女，君服妾无文，故于妾为女君，条举妇之事舅姑，以例妾之事女君，俾读之者，即舅姑之于妇还，以例女君之于妾也，故纵不得，如为适妇，大功为庶妇，小功降而缌焉，亦宜也？纵不得，凡妾皆为之服，从夫而贵妾缌焉，亦宜也？郑谓报之，则重报之，则诚重也，降之则嫌，降之，果何所嫌乎？贾疏乃云：并后匹，适倾覆之阶，故抑之，夫惟君之志，淫而溺爱也，故匹适之渐以萌，岂缘女君服，妾而生也，若谓嫌于舅姑之为妇，则传已明言与妇事舅姑等矣，此义不明，后世礼家于有子之妾，惟适子，众子为之服期，而君与女君皆不为之服，此则注疏之失也。
记云：庶子为父后者为其外祖父母，从母舅无服，不为后如邦人，是古者妾子于其生母之党，皆有服，惟为父后者则否，后世丧礼皆因之，朱子家礼图，亦明着之，今制直削之不载，人皆不知有此礼，妾子于母家，视同奴，愚以为天下无无父之人，亦无无母之人，子生于是母，而以其名位之卑，遽忘乎母之所自于情于理，岂曰能安，因取此条，详为之説以告凡为妾子者，【已载学，礼质疑】，或者曰：古礼固然，以言乎今实，有未可拘者，即如三吴大家，往往取仆婢之女为妾，妾既生子，子于生母，固自无嫌，独是母之父母兄弟姊妹于此，子素有主仆之分，不容居外祖父母，从母舅之名，既无其名，安从制服，余乃怃然曰：此世衰道微，先王之礼教不明，不能正身齐家，而惟色之求，遂使末流之，一至于此也，君子于此，惟正其本源而已矣，曲礼云：大夫不名侄娣，士不名长妾，妾之有，亦礼所不禁，然而买妾之法，惟曰不知其姓则卜之，不闻，取诸仆婢之女也，坊记有言，诸侯不下，渔色説者曰诸侯，不内娶，若下取本国大夫之女，则如渔者之于鱼，但以贪欲之心，求之也，推此则为卿大夫而取仆婢之女为妾，不谓之渔色而何？古者仕于家曰仆，礼运曰：卿大夫与家仆杂居齐齿，非礼也，况可下渔其色，至使其子絶母党之亲乎？君子知其然，慎独以诚其意，轨物以约其身，闺门之内，琴瑟宜焉，主仆之间，尊卑秩焉，不必其有妾也，不得已而有妾必取之以道，使妾之有子者，得母其母，其母之父母兄弟姊妹，得居其子之外祖父母，从母舅之称，生而存也，则亲之死而丧也，则服之。子心既安，母心亦慰，是则正其本源之谓也，不此之务，而惟色之求，何怪乎？此礼之同于赘疣也哉？士丧礼第十二 既夕，礼第十三【即士丧礼，下篇】。
杂记云：恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书，是前此丧礼已亡，微孺悲之学，防无可考，故当时小敛之奠，曽子云在西方，子游云在东方，未成服而吊，曽子则袭裘，子游则裼裘，负夏之反柩，曽子以为礼，子游以为非，两贤并及圣门，于礼尚未能归一，由无成书，可执也是礼，固先王所制之礼，其书则孔子所授之书，即身习为口传，而后世获观其备，然则仪礼十七篇，必谓尽出先王之旧，殆亦不深攷也，其有宜于古而不宜于今，如复重之类，亦礼随时变，学者第明其意而可矣，或且议其非经，抑何心欤？
圣贤之学，莫严于死生之际，故丧礼，为人子送死之常，而将死之时，在其人尤当，有以自主生，平之学问持守，皆于此验焉。苟生平无所得力，至此鲜有不惘惘者，观曽子之启手足，子张之庶几于终君子之正，命也如此，陈干昔之大棺夹婢，魏犨之属以妾殉，庸人之乱，命也如彼，呜呼！可以见其生平矣，故就人子之心而论，则方亲之既病，惟欲其安而不欲遗以劳故，曽元不忍易箦，未始非情之至，而君子得正而毙之心，则不欲自逸，以苟安于姑息也，故必居适室，必齐必废，牀没于地，必不死于妇人之手，乃所谓全归，凡皆所当自主者，而生人务，有以玉成之，庶几兼尽之道也。
握手，所以交笼两手者，其制围而缝之，员如竹筩，手从两端而入，两手掌交叠叠，处厚须寛大乃得容，故牢中牢笼也，中寛而两端，窄也，旁寸谓于两端，折而缝之，广一寸也，着组系，贯组于两端，折缝中系手腕，以为固也，蚤揃如他日，蚤去手足爪甲也，揃展同展其须，使直也，丧大记曰：爪手翦须如他日，如生时也，或谓揃为断须生时，岂断须乎！
设明衣裳，檀弓所谓设饰也，先时尸裸体，惟幠敛衾，至此始有饰，故曰设饰，曽子曰：尸未设饰，故帷堂。
设决施，决于右手之大指也，丽于擥者，指设握，后两手交叠，【右手在内，】其决，附着左擥也，【擥手下腕，】方设决，时未遽丽，从其后而言耳。自饭持之，谓自饭含，时已设决持之，若然，设决在袭前，而文在后，连设握者决有组，以连左擥未袭，则衣未加，握未入两手，宜开未遽得连，必既袭既设，握乃得取决之，组连于擥而系之，故即继之曰：设握，乃连擥以见设决之事，至此而始毕也，记云：设握里亲肤，系钩中指，结于擥，则设握法也，手既从两端入握，两手交叠中指，长出握外，故取握之组，钩绕中指一帀而还，结于擥，以为固也。
袭衣三称，士礼也杂记载公袭九称，故郑谓天子当十二称，诸侯当七大夫当五，而子羔之袭五称，知其尝为大夫也，古人死者惟袭衣，亲身服如生时，而左袵为异，小敛大敛，则取衣包裹櫜以质，杀惟取结束坚牢，形体方正，所以然者，生人日服之衣，多不过袭衣之数，而丧大记所载，小敛衣十九称，【君大夫士同】大敛，君衣百称，大夫五十称，士三十称，为数既多，不能尽服于身，不得不包之以为固，如是而入于棺，尸乃安而不摇，所谓祔于身者，必诚必信，勿之有悔也，后世送死之衣，止有古人袭衣之数，故止有袭，而大小敛之礼，亡间有行之，且笑其迂，而訾为公文，一角也，呜呼！古礼难复，贤者不免遗讥，滔滔流俗，尚何言哉！
君视大敛，释采入门説者曰释采，礼门神也，夫以君之尊，而下临臣丧，必礼其门，神而后入，窃疑于礼未安，深求其故，葢先儒缘丧大记，君视大敛条讹，释采为释菜，遂以为礼门，神丧大记，后人所述，则因古有释奠，释菜之礼，遂讹释采为释菜，不知采与菜，不同释菜者，祭礼之细，释采者释去，吉衣也，服问云：公为卿大夫，锡衰以居，此指成服，后言大敛时未成，服君未锡衰，吉服而来，不可即以吉服入故释而去之，以着其哀也，岂礼门神之谓哉！
朝祖之明日，荐乘车道车稾，车于庙，为遣送死者之车，故亦谓之遣车，檀弓云，国君遣车七乘，大夫五乘，以降杀以两之礼差之士，遣车正当三乘，先儒不察，不谓此车，即遣车而释，遣车为从塟之车，其制甚小，载遣奠苞牲，置于椁中之四隅，不思从塟之车，谓之涂车，孔子曰：涂车刍灵，自古有之，明器之道也，则知此礼陈明器，时涂车亦在陈中，而此三遣车则载皮弁服，朝服，簑笠之类，塟毕则敛衣，载之以归，檀弓着晏子遣车一乘，及墓而反，讥其以大夫而用一车为俭，其亲也，果此三车，非遣车而别有载遣奠，苞牲之，遣车则下文言行器何以茵？苞器序从不载，苞于车也，先儒因谓此礼指诸侯之士，故无遣车则益支矣。
士虞礼第十四
檀弓曰：塟日虞弗忍一日离也，攷既夕，礼既塟反哭，宾致吊即降，出，主人送于门外，是宾已退矣，此虞礼即行于送宾之后，别无宿宾，迎宾之事而即位，献爵复有宾执事，何欤？按杂记云：相见也反哭而退，朋友虞祔而退，葢视恩义之厚薄，为去留之迟速，是则反哭之后，相见之宾已退，朋友之宾，尚留，故得即与于执事，不俟更宿也。
未塟之前，有奠无祭，塟之日，以虞易奠，谓之防祭，终虞之明日，卒哭有祭，乃谓之吉祭，【并见檀弓】，然攷丧大记有云：禫而从御吉祭而复寝，吉祭指，四时常祭，则卒哭，祔练祥禫，虽称吉祭，而犹未即同于吉，葢视丧祭，则已为吉视四时尝祭，则犹在丧中也，坊记曰：宾礼每逢以让，丧礼每加以逺故始死及小敛之奠，不席，大敛后，奠始有席，虞祭不致爵，【虞礼无主人，主妇致爵，以后诸事，丧祭礼杀】练，祭不旅酬，【曽子问小祥，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，】大祥，无无筭爵，【曽子，问：注云：然】以渐，而进逺而神之以反于常，此孝子丧亲，奠祭之节次也，丧礼不言作主，而虞礼及特牲少牢，皆有尸无主，先儒因谓主惟天子，诸侯有之，大夫士不得有主，按檀弓云，重主道也，周主重彻焉，【虞时作主，则彻重而埋之，】夫主所以依神，重有主道者，始死未作主，而依神于重，有主之道也。重既天子，诸侯，大夫，士皆有之，则主亦天子，诸侯，大夫，士皆有之矣，葢人始死，有尸既殡，有柩而死者，游魂为变，不可使之无归，故复刋木以依神，有柩更有重，有重见之义，故名曰重既塟，则尸柩不见，重之为重，于义无归，故既虞则埋重作主，所以名为主者，以死者之神主于此，生者奉以烝尝主于此，主则一一则专义如此也，左传云祔而作主，公羊云：虞主用桑，葢作主，本为祔庙，而其作则在虞时，故二传异文而同实在二传，虽指君礼言，然大夫士之作主，亦即此可见，然则特牲少牢，何以不言主？主以依神主在，则祖考之神，即在祭时，则立尸象神以行，献酬而无事于主，故文不之及，乃遂谓大夫士无主，岂知礼意者哉！
记云：始虞用柔日，曰：哀荐祫事，再虞皆如初，曰哀荐虞事，三虞，【句】卒哭，他用刚日，【句】亦如初，曰哀荐成事，先儒谓惟始虞，再虞用柔，日三虞，与卒哭，皆刚日他不及时而塟者，虞卒哭之间有祭亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之，此説非也详玩记文始，虞用柔日矣，再虞皆如初，包有三虞，故曰：皆文不及三虞，故于哀荐虞事下出，三虞二字以足之，三虞，不连卒哭，读卒哭，他用刚日，言别用刚日，即三虞之明日也，檀弓云，卒哭曰：成事故祝曰：哀荐成事，如读三虞，连卒哭，将祝辞亦同，曰：哀，荐成事矣，而可乎？
卒哭之明日，祔主于祖庙，自此往而不返，故卒哭，后更有饯，犹生人逺行而饯之也，坊记云：丧礼每加以逺子游云丧事，有进而无退，虞时作主于寝，祔则主入于庙，所谓自近而逺以渐而进也，先儒谓祔后复反于寝，至练而后迁于庙，则是逺而复近进而复退矣，然则何庸有饯乎！
虞祭不筮日，不筮尸，不宿宾，三献即止，无主人，主妇致爵以下诸事，卒哭祔祭，当亦如之，虞礼后记于饯之，后云：明日，以其班祔，用专肤为折爼，取诸脰膉，其他如馈食，郑注谓如特牲馈食之事，葢惟指牲酒豆，笾之类耳，其迎尸九饭，及献酢诸事，仍当与士虞礼同。
卒哭，祔祭于三虞，后相继而行，故日与尸不更筮，宾不更宿，小祥之去祔，大祥之去，小祥为日逺矣日也尸也宾也无不筮，不宿可知，攷虞礼记第云期而小祥，曰：荐此常事，又期而大祥，曰：荐此常事，【皆祝词】不着，二祥之礼，此当放特牲馈食礼为节，自筮日筮尸，筮宾至，献兄弟及私臣，内兄弟小祥之节也，【所谓小祥不旅酬，】自筮日，筮尸，宿宾至，宾主党旅酬交错，大祥之节也，【所谓大祥，无无筭爵，】冠服用练祥所宜，不得端耳。
杂记云：自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之，众宾兄弟饮之，考士虞礼，丧祭也，尸酢主人，主人饮，卒爵，练祥丧祭，何反止于哜，啐孔疏云：此主人哜之，啐之，谓正祭之后，主人献宾长宾，长酢主人，时也，众宾兄弟，啐之，饮之谓祭，末受献时也，宾长之酢，止于哜啐，而尸酢反，卒爵者，神惠重宾，酢，轻也，通练祥，二祭于特牲，礼者不可不知。
特牲馈食第十五【食音嗣】
特牲少牢，二礼不曰祭，而曰馈食者，祭以粢盛，为重也，孟子曰：卿以下必有圭田，圭田者，所以给粢盛也，王制云：士有田则祭，无田则荐葢，有田则粢盛具，而牲杀器皿，得因以傋，无田则无以具粢盛也，推而上之，天子诸侯为借，秉耒躬耕，以供宗庙之粢盛，葢自首重，粢盛矣，就二礼考之尸者，祭祀之主，食饭惟尸，而他人不及，嘏者受福之重，嘏惟用黍而他物不及此，食之所以重而特举以为名也。士虞礼，尸入之后，亦先九饭而后三献畧与特牲礼同，故篇首亦曰：特豕馈食，其谓之馈者何？凡孝子养亲曰：馈养昏礼，妇馈特豚，以明妇顺，而二礼黍稷之设，必主妇亲之，故曰馈食者，事死如生之义也。大传言小宗之法曰：宗其继高祖者，五世则迁者也。夫宗子为主祭而立，有继高祖之宗，则士之祭自高祖而下可知，【士之后，为小宗】，大夫更有太祖，【见王制，】其宗，百世不迁，故谓之大宗，然大传又云：大夫士有大事，省于其君，干祫及其高祖干求也，祫合祭也，必求于君而后得祫，则其常时但得特祭而不得合祭，又可知考，此特牲少牢，二礼祝词，及命筮之词，惟及皇祖而自称孝孙，此常时之祭也，其为特祭昭昭矣，葢举皇祖以为例，其祭高曽也，以此推之，其祭祢也亦以此推之，自称则孝，孙孝曽孙若孝子，惟所易可也，先儒不察，谓大夫士，惟得祭祖祢，何其泥欤？
特牲馈食，禫月吉祭之，礼也，于何知之？士虞礼记曰：中月而禫，是月也，吉祭，犹未配考，少牢礼，祝辞曰：荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，此礼祝词不及配，故知为禫月，吉祭也，既曰吉祭，则四时常祭矣，何以不及配，在禫月也，禫月，何以不及配防终矣。哀未忘也，因父防之，禫而废祖之配，可乎？曰：丧三年不祭，并废乆矣至是而始复焉，复以其渐也，既不及配矣，安知非即祭父之禫乎？曰：祝辞称孝孙，则祭祖也，非禫也，既曰祭祖，而祝辞曰：适其皇祖适者其谁也？丧三年不祭，废乆矣，至是而复焉，故为是始适之辞云尔，【后有辨书】。
凡主祭者称主人，即宗子也，祝辞称孝孙，则适孙为宗子也，适孙为宗子而祭祖，则伯父叔父以下，皆宗之以祭，故特牲少牢，二礼有子姓兄弟皆与主人同，祖同父者也。而伯父，叔父独未有见焉，岂凡适孙，主祭者其伯父叔父可以不预乎？葢祖者，伯父叔父之所自出，无不预祭之理，礼文未有见已包于兄弟之中也，其不别出为文者，宗子先祖之正体，伯父叔父同祖之旁尊，旁尊不以加宗，故不别出，伯父叔父之文，所以全宗子之尊也，推此而言，宗子而祭曽祖也，则从祖而下，凡再从者皆在焉，亦于兄弟包之也，宗子而祭髙祖也，则族曾祖而下，凡三从者皆在焉，无不于兄弟包之也，礼文所称，长兄弟者，此其最尊者欤？
天子诸侯于祭之，始有灌地，降神之事，而大夫士无之，然特牲少牢，二礼尸未入之前，祝酌奠，奠于铏南，主人再拜稽首祝，祝毕，然后迎尸，此亦降神之意，郑氏释曾子问隂厌援此以实之，天子诸侯于祭之，终不知神之所在，于彼于此，故设祭于堂为祊乎？外而大夫士无之，然特牲礼既籑，佐食彻尸荐，爼敦设于西北隅，此亦于彼，于此之义，郑氏释曾子问阳厌，援此以实之，不思祭成丧者，必有尸无，尸曰厌，故祭殇必厌隂厌以祭宗子之殇，阳厌以祭，凡殇，曾子问昭昭明着，非指祭祖祢时，尸未入之始与尸，既出之终也，且厌之为言，饱饫之义也。祭方始而奠祝，安得遽饱，又阳厌，当室之白，以其在室西北隅屋漏处，【牖光漏，入此处独明，故曰屋漏】，故曰阳也。特牲，礼之改设，虽于屋漏，然而厞用筵，【用席遮蔽，】且阖户牖，俾之幽暗于阳厌之义，谓何？且使凡祭必备二厌，则何以少牢之礼，不傧尸者，有改设之事，而傧尸者，无之邪【，后有辨书】，曲礼曰：大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，众仲言羽数大夫四士，二是大夫，士皆有乐舞矣，祭綂云：礼有五经，莫重于祭，特牲少牢，大夫士祭礼也，皆不用乐，何欤？尝攷之郊特牲云飨禘有乐，而食尝无乐，凡饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声窃意，古者大夫士四时之祭，有用燕礼者，有用食礼者，用燕礼则有乐，用食礼则无乐，特牲少牢，皆用食礼，故名曰馈食，而无乐也，且不观公食大夫乎？以诸侯食宾而不用乐，益知特牲，少牢皆无乐，决以食礼之故也。特牲少牢之旅酬无筭，爵非燕乎？曰：祭以尸为主，特牲尸九饭，少牢尸十一饭，乃为正祭，故就二礼而观，即酳尸，加献尚属余事，况旅酬无筭，皆不及尸乎？故不得名之为燕也。
少牢馈食礼第十六 ，有司彻第十七，【即少牢礼下篇】。
特牲礼，牲用特豕，士礼也，故士虞礼牲，亦特豕而杂记则云下大夫之虞也特牲，则大夫亦特豕矣，少牢礼，牲用羊；豕，大夫礼也，而曲礼则云：大夫以索牛，士以羊豕，则士亦用少牢矣，礼文所载，大夫士之礼，参错不齐，原其故，由衰周之季，列国大夫，恣行僣罔，学者各就所见，笔以成书，故或俭或丰，断难画一，虽然，圣人制礼，明者述焉，羣言淆乱，折衷诸圣，彼前以三鼎，后以五鼎者，非孟子欤？礼文大夫，士降杀以两，则三鼎为士，时五鼎为大夫时矣，即此证之，仪礼士虞特牲，俱三鼎，其为士礼无疑，少牢五鼎，其为大夫，礼无疑，又士虞特牲，皆九饭而少牢，十一饭，亦见降杀，以两之意。
大夫之祭馈食，后有傧尸之礼，有司彻篇是也。馈食室事也，傧尸堂事也，其礼至繁，非其人莫胜，礼器载季孙之祭，逮闇行事，日不足，继之以烛，乃至于跛倚倦怠，及子路与祭，则室事交乎？戸堂事交乎阶，质明始行，晏朝而退，孔子以为知礼，是故君子曰：忠信之人，可以学礼，苟非忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也，呜呼！岂独祭为然哉？知此者，可与语礼。
季孙鲁大夫也，祭有室事堂，事则少牢为大夫，礼益无疑，后载不傧，尸之事，视特牲士礼为隆视少牢，傧尸为杀，其为下大夫，礼当不诬也。
仪礼商卷二
钦定四库全书
仪礼商附録
鄞县万斯大撰
庙寝图
仪礼十七篇丧服，言服制不及于仪，既夕，礼则士丧礼之下，篇有司彻则少牢，礼之下篇，其始终仪节，可攷者凡十四条，就十四条，中冠聘食，觐馈食，【凡六礼，】行于庙，相见燕丧，虞【凡四礼，】行于寝昏，则六礼行于庙成，昏于寝，其不于寝庙者，惟乡饮酒二射耳，故为庙寝图于后，读者考之，有以知礼仪节次之所在，即饮酒二射，亦可以类推云。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼商,附録>
庙寝图説
考工记匠人营国，左祖右社，面朝后市，此指寝之前，后，左，右为言也，于何征之？考玉藻云：诸侯日视朝于内朝，退适路寝听政，知朝在寝之前矣，朝在寝之前，则祖之左社之右，市之后，皆指寝之，左之右之后，可知君之祖在寝之，左则大夫士之祖亦在寝之左可知，故图列庙于寝东畧着其槩以见行礼之所在寝之后，有燕寝庙之后，亦有寝，礼文不及，故图不着，葢正寝以行礼，燕寝以退，息前庙以接神，后寝以藏衣冠，因图之所及，以推所未及，宫室之制大畧可知也【后有辨书】。
与陈令升书
海昌之有，陈令升先生真，今日读书种子文章作家也，某闻声，向慕于二十载之前前嵗始接丰仪，去年复承枉顾，冲然自下，若不知己之有可自足者，而于某质疑一刻许，可不容口，诗云：成人有德，小子有造，以某之愚，使不有长者，提携奬掖，恐无以鼓，其一往之气而进之，有造之列，深感用意之勤，恒欲积诚肃叩函丈，以毕先生之教，客秋黄先生传尊指授，某仪礼图，俾之句读，且令明嘻先生，岂以某有所知乎？伏念仪礼一经，与礼记相表里，考仪文，则仪礼为备，言义理，则礼记为精，在圣人，即吾心之义礼而渐着之为仪文在后，人必通达，其仪文而后得，明其义理，故读礼记而不知仪礼，是无根之木，无源之水也，悬空无据，岂能贯通？某自丁未年同志有讲经之防次及礼记，乃取仪礼而读之，初，上口即病其难读，既而反复，推求思其所以难读之，故大要十七篇中以冠昏丧祭，朝聘射乡，燕食相见，为之目以冕弁，衣裳带韠，为之饰以币帛，皮圭璧琮，车马为之物，以鼎爼豆笾，簠簋，敦铏为之器，以升降拜跪，揖让为之，文委曲周详，至繁至宻读者不苦其重复，即病其猥琐，而愚以为难，读者不在是也。古人之礼，行于庙者十七，行于寝者十三，庙寝之制，今昔不同，不了然于胸中，徒见其敷陈序列于堂阶，房室戸牖之间而处所无定，将有于左而疑其右，于上而疑其下于内，而疑其外者，如观傀儡，塲转运变动，非不极灵，迨提挈一收，终归无有，观者究何所得？此仪礼之所以难读，而杨信斋所以特为此图也。就图而论，门庭堂阶，诸制亦皆明备，独房室与经不合，郑注天子，诸侯有左右房，大夫士东房西，室无右房，陈用之则谓经有明言，左房东房者，言左以有右言，东以有西则大夫士房室，与诸侯同信斋，然其説而为图尚仍郑注，今考聘礼宾馆，明有右房，而乡饮酒席次，若无右房，则不合经，不多见者，或以为藏服器之所而行礼，不之及也，窃依经文更为庙寝图，门庭户牖堂阶，房室昭昭，布列明乎？此则凡行礼之始终节次，井然秩然，虽其委曲周详，至繁至宻者无不言，下立辨，迎刃而觧矣，岂有难读之苦哉！信斋诸图间，有脱误，稍为补正，其经文诠释，专取注疏，朱子之説时有存者，窃不自揆，取先儒未尽之防，稍为论说，凡若干条，书之别纸，以进先生于此，经知有独得笺注之暇，取而观之，择其是而削其非，此则某之所祷祀，而求者也。郊特牲曰：礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，明乎门庭戸牖堂阶房室之制，虽足以见行礼之节次要，不过与币帛皮圭鼎爼，豆笾同为器，数之末而礼之，义不存焉，茍不由行礼之节次，因以熟察其精微，则是得其浅而遗其深识其末而忘其本，究且与祝史无异，尝观昌黎之于仪礼，掇其竒词奥防且追慕其盛，思欲进退揖让于其间，则是仪礼之义，固有即仪礼而可攷者，况又有礼记可相哉？人知昌黎谓仪礼难读，愚以为古来善读仪礼者，莫昌黎若也，惜其所掇之竒词奥防不传于今耳，信斋傍通图，惟宫庙牲体，鼎数礼器，四者可相叅，攷余本之周礼，愚尝谓仪礼，礼记与周礼决不可通，故置弗论，不宣。
与应嗣寅书
日以仪礼商请教，多有许可，欣愧交生所赐，辨论诸条，不以某之所不知而弃之，非相爱之深，何以有此第，某之据者，经也，辨以明经或有因辨而反晦者，更不可以不辨，某为庙寝，图以寝为居处之地，非无说也，玉藻云：诸侯日视朝于内朝，【路门外之朝也，对库门外之外朝而言，故曰内朝，文王世子谓之外朝，以路寝庭，朝为内朝】退，适路寝听政，然后适小寝，释服玩此文节，次则朝在路寝之前，小寝，在路寝之后，士大夫之正寝，犹人君之路寝也，其燕寝，犹小寝也，正寝以行礼，燕寝以退，息谓寝，非居处之地，而何尊辨？谓如某説似堂室皆昼寝之地，然则凡寝但可以寝息，而不可行礼，不几混正寝，燕寝于无别乎？古人居室之制，统言之，则曰宫，析宫中而言，则大门之内为寝门，寝门之内，即正寝堂阶，房室皆具【丧，大记疏正寝，犹今防事，】正寝之后，为燕寝观，曲礼云：凡与客入者，客至于寝门，主人请入为席，然后出迎，客檀弓，孔子云：师哭诸寝，朋友哭诸寝门之外，是正寝，为行礼之地可知矣。如尊辨凡寝，为寝息之地，而待客于斯哭，师友于斯，古人岂若是无别乎？某之为此图，因仪礼中冠聘食，觐馈食行于庙，相见燕丧，虞行于寝昏，则六礼行于庙成，昏于寝庙，在寝之东，故着之首简，使读者易于考见，即射乡之，行于庠序者，亦可以类推，今尊辨云，大夫士有堂而室在其后，寝又在其后，似正寝之外，更有堂意，若以某之寝图，当易为堂也，姑弗论，正寝之外，别无堂即有之，礼文不及，何暇并载于图乎？宗子不亲迎，某就仪礼记文详玩，谓当如此，葢昏姻之事，皆父母为主，故凡礼文所载，必言亲迎，皆父母主昏者也，哀公问冕而亲迎，亦就世子为言，今日之世子，即他日之君，故孔子谓合二姓之好，以为天地，宗庙，社稷主也，宗子自主昏者，其父既亡，其母复丧，人生之最不幸，最非常者，命无所受，故己命人迎而不亲往，他传记，止言父母主昏之常礼，故皆言亲迎，独仪礼并及宗子，自主昏之变礼，故言不亲迎，今尊辨，谓如某言，则不亲迎之礼，当在前，而以亲迎者附，其后不当以亲迎者在前，而以不亲迎附之，不思昏礼，父主子昏父，乃宗子也，故命子之词曰：往迎尔相，承我宗事，常礼先而变礼后，奈何反以为疑乎？若谓宗子不亲迎礼，不当为此阙文，则仪礼简要阙者甚多，在此文实非阙也，若谓礼载不亲迎之，非礼为不备，礼者权之，则仪礼于正礼，尚多未备，恐未暇载，及非礼之礼也。特牲馈食，祝词不及配，尊辨疑，祖久在庙，免丧之后，妣不应不同，祀因指为承重，适孙祀新祔之祖，愚考曽子问摄主祭，不配，先儒谓祭不及妣，意者特牲之不配，亦以宗子禫，后即主吉祭，不忍死其亲，已虽主祭，犹若摄主，故不及妣乎？特牲少牢，二礼，某谓不当有厌尊辨，虽亦不取隂厌阳厌之名，然犹本摄主不厌，祭之言而指祭，后改馔为厌祭，夫摄主不厌祭，谓但祭正统之亲而不祭，宗子殇之隂厌不祭凡殇与无后者之阳厌也，若指祭，后改馔为厌祭，则凡士大夫之祭，皆当有之，何以少牢？傧尸者，独无改馔之事乎？诸疑，更以相质，幸垂教焉。
再与应嗣寅书
仪礼商复防答辨，反复再四，犹有未安，敢再就所见以请，某谓大夫士有正寝，燕寝而不别，有堂尊辨，引玉藻，将适公所居外寝，出揖私朝一节，谓大夫士正寝之外有私朝，私朝亦有堂有室，按大夫士私朝，玉藻虽有其名，而堂室之有无，则礼文不着，大夫士之正寝，犹君之路寝，君之路寝，为内朝大夫，士之正寝，不即可以为私，朝乎详玩玉藻，文将适公，所宿齐戒居外寝，谓宿于正寝之室也，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玉声皆室中事也，乃出揖私，朝谓诸事既毕，出堂与家臣相见也，朝即正寝之堂，岂正寝之外，别有朝乎？若以君有三朝疑大夫士有私朝考之曲礼，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，尔雅云：门屏之间谓之宁，夫天子外屏屏，在路门之外而治朝，即路门之外，知治朝，即当宁之朝，在周官，则司士所掌是也。其位王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，是王在路门外，当宁而立，诸臣在庭而见，故师氏，司王朝，亦居路门之左也，然则治朝别无堂矣，外朝在库门之外，周官则朝士掌之，孤卿大夫立于左，棘公侯伯子男，立于右棘，三公立于前槐，此非常视之，朝惟断罪人乃涖之，亦未见有堂有室，所以然者，礼器云：天子诸侯台门，足知君门崇广可，即此朝见臣民，又玉藻云：闰月，阖门左扉，立于其中，益足证，君门可以涖众，不必更有朝堂矣，【后世御门听治，即此意】，夫然，则知朝之为朝就，君臣相见之所在以为名，见于路寝，则路寝，为朝见于路门外，则路门外，为朝见于库门外，则库门外，为朝非必具堂阶房室，乃可言朝也，天子诸侯且然，况士大夫乎？且古者宫室皆有等杀，故大夫而台门旅树，即为僭礼，管仲山节而藻棁，则难为上，使大夫士，果有私朝，是必即于正寝而非，别有朝堂也，若疑寝，外无朝大夫士妻丧，不复可与家臣谋事，则丧大记云：期居庐，终丧不御于内者，父在为母，为妻，是妻丧居中门外也，【庐在中门外中门即寝门，】杂记云：疏衰之丧，【即齐衰，】既，人请见之，则见不请见人，是妻丧未，不见人也，况妻殡止于三月，【三月而，】防遽之中何所事于正寝，而忧其不可哉！若以内子士妻，卒于男子之防事为嫌，则君夫人，卒于路寝，路寝，固听政之所也，又寝有二义，如寝不言，寝不尸寝，毋伏寝，东首之寝，偃卧之义也。路寝，适寝燕寝，小寝之寝，宫室之义也。尊辨谓寝，必昼寝之地，然则路寝，又何以得为朝乎？特牲馈食，禫月之吉祭，举祭祖以为例，故祝词不及祢，尊辨谓不当越祢祭祖，而疑为祀新祔之祖，然则少牢为平时吉祭，祝词亦止及祖，又将何説以处之，诸侯不亲迎，而韩侯亲迎者，有母之命也，【仪礼固云：宗子，父没，母命之】，且以诸侯入觐，而娶于王之卿士，当必禀命于天子，既有母命，又有君命，安得不亲迎乎。
三与应嗣寅书
乡奉书辨大夫士，正寝之外无私朝，玉藻所谓私，朝即正寝，答教不以为然，更援鲁语，外朝内朝，证鄙言之失，某以为先王之制荒逺难稽不得不凭，诸传记第传记多后人所述，有就古初之正礼，以为言者，有就衰时之变礼，以为言者，读者要当择善而从，不可不慎也，又礼文参错，一事之本末，徃往互见于他书，苟非防通以考其详，则一隅之见，或不无病于偏执，此又言礼者所当知也，鲁语云：自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；先生据以为别，有私朝之证，必谓敬姜贤妇素称知礼，其语可信也，亦知康子之时何时乎？鲁自季武子专政以来，禄去宫室，君若赘旒，公庙立矣，昭公出矣，中军作舍矣。礼乐征伐，惟其所出，何有于私朝，至康子时，僭逾既乆子孙臣庶视为固然，莫有觉其非度，因遂有非礼之礼以相传，如敬姜之语康子者，使先王之制，卿大夫果得有外朝，以业君之官职，则冉有之谋政于私朝，乃其常分，孔子曷为以其事抑之，足以知敬姜之语从僭，后为言而非先王之制也，先王之制，合官职于公朝，合家事于私室，观玉藻云朝，辨色始入，【谓大夫士】君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，据此即知君听政，路寝之时，卿大夫各治官职于外，考工记云：外有九室，【路门外，】九卿朝焉，曲礼云在官，言官玉藻云：君命召在官，不俟屦，据此，则知公门外，旁皆有卿，大夫治事之所迨，其后诸侯微大夫僭，政莫在公而私家，遂有外朝，内朝之号，然其内朝，当即正寝，其外朝当亦于门，葢君有台门旅，树以为治，朝而郊特牲云台门而旅树，大夫之僭礼，知衰世大夫之门，皆俨然公门以为外朝，不独季氏为然矣，惟晏子近市之宅，湫隘嚣尘，不可以居，若是者知其必不僭，为私朝也，夫然玉藻所谓私朝疑亦就僭礼为文，何以言之？玉藻言，朝服以缟，自季康子始康子，卒于哀公，二十七年，死而后諡，则记玉藻者，在康子死，后其时之有私，朝也乆矣至于君朝之在门，前书所据，确无可疑，尊辨谓惟闰月，居门常朝，不尔是过泥，周官太史之文，而不知阖门左扉，惟施于闰月，则常朝，特不阖扉可知，葢天子五门为臯库，雉应路诸侯三门，为臯应路，【鲁则库雉路】门，皆直入无堂室相间，路门内为路寝，即内朝治朝，外朝就门而立，左传邾子在门台，临廷即视朝时也，然则虽天子诸侯路寝之外，别无朝堂，安得则敬姜之言，谓大夫士，正寝之外，别有私朝也哉？祔后反主于寝，经无明文，某谓如此，背于丧事，有进无退，丧礼每加以逺之义已辨于虞礼，篇中父母之丧，卒哭国政，入于家，虽丧大记文，然是金革之事，故先儒谓为权礼，曾子问云：三年之丧，练不羣立，不旅行杂记云：三年之丧，祥而从政，王制云：父母之丧，三年不从政，此乃常礼，若据权礼以为正，是教人忘哀，以从利后世，凡夺情者皆孝子也，如之何其可哉！
四与应嗣寅书【治朝图二】
朝堂之説前书已尽，无复可疑，蒙更赐辨，且加谆诲，深感用意，勤恳第，就尊辨再四，寻译尚多，可商敢再竭，鄙私请教，尊辨云乡党入公门，鞠躬如也，然后从而过，位过位之后，摄齐升堂，判然可知，岂有朝而无堂者，礼有三朝五门，朝必有明堂，而明堂为人君，宁立之处，在门之外屏之内，故曰门屏之间谓之宁，某按公门就鲁言，则库门，雉门路门也，位即门屏间之宁，人君日视朝，宁立之处，路门外之治，朝也，堂路寝内朝之堂也，先生谓宁有明堂，则孔子入公门之后，当即升堂，今乃入门而过，位过位而后升堂，则知当宁之位，无堂而摄齐升堂，乃路寝之堂也，若果宁有明堂，其制如何？宏大尔雅，何仅以门屏之间四字，畧之经传何无一字及之邪？又云：汉济南公玊带上明堂，图中有一殿，四面无壁，此即朝堂，与之同制，按明堂之制，见于考工，见于大戴，见淮南子见孝经纬而淳于登有说公玊带有图，唯考工最古可信，【见前觐礼】，余俱不经，无足道也，先生独据公玉，图以例朝堂之制，恐未然，又曰，朝者，天子立于中朝臣四面来朝，故司士掌正朝仪之位，王南乡三公，北面东上，是北面朝也，孤东面北上，是东面朝也，卿大夫西面北上，是西面朝也，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，太仆太右，太仆从者，在路门之左，南面西上，是南面朝也，三公在南，则王南面揖可知，孤卿特揖在西，卿亦特揖在东，大夫以其等旅揖亦在西，皆南面，士旁三揖士众，王左右旁揖之，皆南面也，惟在门左右者，居王之后，王还而揖之，揖门左门右，此北面揖，也可北面揖者，四面无壁故也。今吾兄不知此见周礼揖门，左揖门右，因谓朝在门而不复有堂，则在门左右者，当东面，西面，今与王皆南面，岂朝王之义乎？按四面来朝之説不经独明堂位四裔之朝，各立四方之门外，今尊辨于常，视之朝忽，祖公玉之图，而创为四面来朝之説是因司士朝位，有四面之文，而泥其解也，考司士注疏约燕礼大射仪为説燕礼大射仪卿大夫初入门右，北面，既而西面士西方，东面，祝史门东，士旅食者门西，皆北面，小臣师东堂下，南面，皆在廷也。推此，则知司士朝仪之位，所谓王南乡是王于门屏间之，宁南面而立也，三公北面是廷，南乡北立也，孤东面是廷，西乡东立也，卿大夫西面是廷，东乡西立也，王族故士，虎士，此职司宿卫，供使令者，太仆太右，太仆从者，此职掌正朝仪者，诸皆不与朝臣之列，故立门左，门右以待事，与燕礼，小臣师立东堂下，南面者同，若与朝臣之列，当称大夫士，不当独称官矣，立南乡者，廷之东西，已立孤卿而下，若亦东西乡，则驾出其上，似使卑者逾尊也，南面不偪，君乎门左门右，在门台之侧，当塾之偏，与君不相目睹，即南面，自无嫌也。观王既揖卿，大夫，士乃还【音，旋转身畧向左右】揖门，左揖门右，以其不见，故必还而揖之也，如尊辨诸臣，南面而立，王北面而朝，尊卑倒置，岂不谬哉！又云：每月在朝堂，以月之有中气也，闰月在门，以月之有节气而无中气也。今曰惟闰月，阖门左扉，余月不阖而皆朝于门，此何义乎？按闰月有节气，无中气，后世厯法皆然，考之春秋经书，闰二传书闰六，皆在嵗终左传曰：归余于终，是也。文三年闰三月，传曰：非礼也，即此见古厯置闰在嵗终非以无中气也。然则诸月立于宁当门，两扉之中，月之正也，闰月，立当左扉之中，非月之正也，岂以无中气乎？始因寝庙而辨，及私朝继因私朝而辨及朝堂，展转牵连，渐离其本，某亦自悔多言矣。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼商,附録>
仪礼商附录