钦定四库全书     经部四
仪礼识误目录    礼二【仪礼之属】
序
卷一
士冠礼误字
士昬礼误字
士相见礼误字
乡饮酒礼误字
乡射礼误字
燕礼误字
大射仪误字
聘礼误字
公食大夫礼误字
卷二
觐礼误字
丧服误字
士丧礼误字
既夕礼误字
士虞礼误字
特牲馈食礼误字
少牢馈食礼误字
有司彻误字
卷三
释文误字
【臣】等谨案：仪礼识误三卷，宋张淳淳，字忠甫，永嘉人。乾道八年，两浙转运判官，直秘阁，曾逮刋仪礼，郑氏注十七卷，陆氏释文一卷，淳为之校定，因举所改字别为是书，其引据有周广，顺三年，及显德六年，刋行之监本，有汴京之巾箱，本杭之细字，本严之重，刋巾箱，本参以释文疏，覈订异同，最为详核，近世久无传本，故朱彝尊经义，攷以为已佚，惟永乐大典所载诸条犹与诸家解説散附经文之后，尚可缀录成，编其乡射，大射二篇，适在永乐大典缺卷之中，则不可复攷矣，朱子语类有曰：仪礼，人所罕读，难得善本，而郑注贾疏之外，先儒旧説多不复见，陆氏释文亦甚疎畧近世永嘉张淳忠甫校定印本，又为一书，以识其误，号为精密，然亦不能无舛谬，又曰：张忠甫所校仪礼甚仔细，校他本为最胜，其见称于朱子如是，今观其书，株守释文，往往以习俗相沿之字，转改六书，正体则朱子所谓不能无舛谬者，诚所未免，然是书存而古经汉注之，讹文脱句，借以攷识，宋椠诸本之不传于今者，亦借以存其崖畧其有功于仪礼，诚匪浅小，今谨加案语，正其得失，俾瑜瑕不相揜，其原本残缺数处，亦攷订补缉，各附于下，方是书宋史艺文志作一卷，而陈振孙书录解题文献通攷咸作三卷，攷淳自序言，裒所校之字次为二卷，以释文误字为一卷，附其后总为三卷，则宋志一卷，为传写之误，明矣，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
仪礼识误序
仪礼，未知孰作，或曰，周公作之也，孔子，孟子有学礼之言，礼记有读礼之文，当是时，固已有简牍之传矣。决非秦，汉间笔也，其制度必出于圣人，若曰：周公作之，则非淳之所知也，汉时言经则离记言记则离经，今记附经之后者又谁也？出于孔氏之宅，壁者曰：礼记河间献王之得先秦古书者曰：礼记夫礼者，今之仪礼记者，今仪礼之记，时未有仪礼之名也，岂汉后学者覩十七篇，中有仪有礼，遂合而名之欤？秦暴焚书，礼之见于汉者，犹有古经五十六卷，经七十篇，记百三十一篇，汉之君臣，特不好，不尚而已，至宣成世，大小戴，刘向所录止十七篇，十盖逸其七八，孰谓不好？不尚之祸，乃甚于秦之焚之也，鲁人髙堂生传士礼十七篇，其篇数与今仪礼同陆德明，贾公彦皆以为今仪礼攷之西，汉艺文志髙堂生之礼，后仓最明仓，以传大小戴古经者，出鲁淹中多天子，诸侯卿大夫制愈于仓等推士礼以致天子，夫如是则髙堂生所传，特士礼尔，今仪礼中所谓士礼，有冠昬相见，丧既夕，虞特牲馈食七篇，他皆天子诸侯卿大夫礼，必非髙堂生所传者不知贾，陆二子何？据而云尔，汉数六经，礼乐与焉，厥后乐书亡矣，有仪礼在亦复不取，周礼古矣，然圣人设官分职之书也，至其所用，以长以治者，岂能舍仪礼，礼记古矣，然皆释仪礼之义，若祭义冠义昬，义乡饮酒义射，义燕义聘，义是也。岂得而先仪礼，班固之论曰六经之道同归，礼乐之用为急，固之言，必有得于先生长者之绪余，而非臆度也，古者圣王重礼，以之修身，以之齐家，以之治国，以之平天下，以之丰财，裕民以之，强兵御侮，厥后狃于淫靡骄倨，苟且之习，不惟缓其所急，亦既废之，成德致治之具，废而望学士，大夫有日，可见之行，如三代国之安富尊荣，如三代所以难也，郑康成收拾于大小戴，及刘向别录中，参以今古之文，定为之注，其书已不纯古矣，陆德明因刘范二家之音，作为释文，刘之本，如以时为旹，以糟为，以洗为淬，以缰为繣，以御为衙，与德明本异矣，德明之本，尚非刘本，其可谓纯郑乎至，贾公彦所据，作疏之本，又德明所谓亦作，又作，或作之本也，公彦论乡饮酒执觯，兴；洗，北面之句云：俗本有盥字，【案兴洗，永乐大典原本作兴所，今据经文改正】，然则今之本又公彦所谓俗本也，此书之传，如是而已，岁久而文益讹，既讹而莫之订，礼之又失其谁尤乎？乾道七年春，今两浙转运判官，直秘阁，曾公来守是，承洊歉之余，究心于理，务广上恩，其効绩之着，至于风雨时疠疫，息越明年夏，欲植教本，肇锓仪礼，孔子曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，公岂其人也？淳初与谢黔论学，曰：论语曰：子所雅言，诗，书，执礼，又曰：兴于诗，立于礼，又曰：学诗学礼，学其在是乎？相与取诗，礼归而诵之，数年，黔皆终卷，且萃其説淳敏不类，未能半也，而成岁之漂，黔不克免，淳怆孤陋，其学旋废，【案成歳之漂，未详其义，据上言，淳初与谢黔论学，似谓谢黔，终年漂流，】顷撄私丧，阅丧祭之礼，以省所忘，愦愦莫能再读，公以淳尝识此书也，命之校之，淳亦幸此书之，且有善版也，遽拜不辞，此书初刋于周广顺之，三年，复校于显德之，六年，本朝因之所谓监本者也，而后在京则有巾箱，本在杭，则有细字，本渡江以来，严人取巾箱本刻之，虽咸有得失，视后来者为善，此皆淳之所见者也，淳首得严本，故以为据，参以羣本不足则质之疏质之，释文疏释文又不足则阙之，盖不敢以謏见断古经也，监本者天下后世之所祖，巾箱者严本之所祖，故其有误，则亦辨之，余则采其所长而已，既毕，裒其所校之字次为二卷，以释文误字为一卷，附其后总三卷题曰仪礼识误，岂独以识仪礼之误，亦以自识其误也。
钦定四库全书
仪礼识误卷一
宋 张淳 撰
士冠礼误字
眂 注曰：天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，按释文云：眂音视，本或作视，下同，陆既音视正文，非视字明矣，其后篹音纂，而今文作纂遁，音巡，而今文作巡，妃音配，而今文作配防音策，而今文作策，道音导，而今文作导版音板，而今文作板，侇音夷，而今文作夷辟音壁，而今文作壁枋，音柄，而今文作柄，若此者，皆后人率意改之尔。礼记玉藻从视周礼，从眂虽视眂义同，亦各从其初所用，字可也，从释文。
撤 经曰：彻筮席，注曰：彻去也，按释文写注作撤，注举经以释之，注字必与经同，宜皆作撤从释文，【案説文无撤字，彻通彻去古，皆用彻如篇题，有司彻未闻有作撤者也，撤乃后代，俗书张氏不能订正其非，转改彻以从撤疎矣，】。
染 注曰：凡染绛一入谓之縓，再入谓之赪，三入谓之纁朱，则四入欤？按释文云：再染如琰，反下二字同，盖以再入三入，四入之入，皆染字也，尔雅有再染，三染之文，此郑氏用染字之据也。若染绛之染，则去声也；从释文。
也 注曰：易曰：夫黄者，天地之杂色，郑氏正引易文，不必改也。为色也，字近色，传写者误尔，从易。
 注曰：足以韬发而结之矣，按释文云：土刀反，又士昬礼注之，縚发释文，亦云：他刀反本，又作，以二音攷之，其字不为则为縚，今之为韬，未知孰据从释文，【案説文有韬无縚，縚即韬之别体耳，本训滑，与韬同音，故韬亦借用张氏，淳于字学未有见，转以作韬，为非疎矣，】。
以 注曰：谓此上凡六物，按释文云以上从释文为篹 ，注曰：匴作纂，按释文云：为篹素管反，刘音纂，纂字既误作字，必非竝从释文。
为檐 注曰：坫作襜，按释文云：为檐以占反，广韵云：檐与檐同屋檐也，垝谓之坫，故或为檐，今从襜，非也，襜字既误作字，必非竝从释文。
捷 注曰：扱柶于醴中，按释文云：捷初洽反本，又作插亦作扱，其后乡射之，注曰：搢插也，插于带，右大射之，注曰：搢扱也，士丧礼之注，曰：搢插也，插于带之右，旁释文，皆作捷，由是观之，释文之前捷，字犹在释文之后，始尽变而为插，扱尔竝从释文。
贽 经曰：奠挚见于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生注曰：挚雉也，按释文云：贽本又作挚，音至虽贽，挚皆有据，陆德明所释之本，必从贝也，从释文。
涖 经曰：吾子将莅之，注曰：莅临也，按释文云：涖音利，一音类，其后丧礼经曰：涖卜特牲，馈食经曰：吾子将涖之，皆用涖字，从释文。
士昬礼误字
庿 经曰：至于庙门，详攷仪礼庿，字冠礼，经之庿四注之庿九，皆从苗既夕，礼经之庿，五注之庿，如冠礼之注，皆从朝士虞礼经之庿，如既夕，礼之经注之，庿十有三，皆从苗特牲馈食礼经之庿，五皆从苗，少牢馈食礼经之庿六注之庿四，皆从苗至于士，昬礼经之庿七【，案此处有脱误，据士昬礼经文并注当云经之庿五注之庿七，】从苗者九，余从朝聘礼经之庿，五皆从朝注之，庿二十有八，从苗者十有三，从朝者十有五公，食大夫，礼经之庿，一从朝注之，庿四从苗者，一从朝者三，觐礼经之庿，一从苗注之，庿四监本则苗朝，皆二巾箱，严本则一苗三朝，丧服经之庿二注之庿七，皆从朝士丧礼经之庿二监，本皆从苗巾箱，严本则一苗一朝注之，庿四监本则苗三巾箱，严本则朝三，有司经之庿七，皆苗注之，庿二，皆朝按释文士冠礼云，庿刘昌宗音庙，按庿古庙，字引此证经，经不当复有从朝者第十六卷少牢馈食礼之注引春秋禘于大庿，郑氏亦写从苗，引此证注，注亦不当复有从朝者冠礼一卷，经注皆一，自昬礼而下稍稍从朝，是盖后之传抄校勘者失于不审而已，近岁湖北漕司所刻本字皆从朝，不审之失可验矣。今悉改作，庿从释文。
遁 注曰：辟逡巡按释文云：逡遁音旬，郑氏于仪礼用逡遁字，凡十有一，释辟者八，释退者三，此与士相见礼，皆释辟者也，今本乃作巡至开宝。释文之本，又独于此作巡未知，孰据仪礼？用字固未尝同，今诸释文之本，既皆作遁，且遁有退逃，意从诸本释文。
捂授 注曰：出房，南面，待主人迎受按释文云：捂授吾故反，既夕，礼曰：若无器则捂授之，注曰：谓对相授，玉篇曰：捂受也从，既夕，礼捂对之説谓待主人之来，对而授之也，从玉篇捂受之説谓待主人之受其所授也，二説皆通必改为迎受，以变旧何也？从释文。
鼏 经曰：绤幂加勺，按释文幂作鼏，后撤尊，幂乡饮酒乡射，尊绤幂，同从释文，【案周礼，幂人掌其巾幂，祭祀以疎布巾幂八尊，以画布巾幂，六彝可证，仪礼中凡尊幂，皆当作幂明矣，説文幎从巾冥声，周礼有幎人，今周礼作幂，即幎之变体俗，或讹作幂，又作幂，皆非五经文字云幂，与鼏同，盖因释文二字溷淆，遂误合为一，张氏淳据释文，改尊幂，从鼎鼏之鼎于字学，殊少精覈】。
衣 注曰：女从者毕袗，则此亦矣，按疏此下有衣字从疏。
防 注曰：刺黼以为领按释文云：防，黼七亦反，刘，音刺史之刺，五经文字，云作防讹岂其未见郑之注，刘陆之释文欤？从释文，【案説文无防字，防即刺之，俗体五经文字，云作防讹是也。此引而辨之，又改是从非疎矣，】。
御 注曰：以为行道御尘，按释文云：御尘鱼吕反，既夕礼注，御土御湿，皆作御从释文。
布 经曰：媵布席于奥，按释文云：媵，席中无布字，从释文。
朼 经曰：匕者逆退，按释文云：朼必履反，刘云匕器名，朼者朼载也，陆之详论之，所以辨时本之误也。其后士丧礼乃朼，载又曰：朼者士虞礼，朼者特牲馈食乃朼，有司朼羊，朼豕鱼字，皆从木至少牢，馈食长朼，古文作，郑氏亦改为朼，从释文。
齐 经曰：皆振祭，哜肝，按释文云：齐才计反，齐哜古通用，此从口者，后人加之，尔从释文。
乃撤 经曰：乃彻于房中，按释文云：乃撤刘直列反，陆氏之作释文，或以其字误而释之，若撤之类是也。仪礼十七篇未尝音彻字，至有司彻之，彻始有音，亦以或本作撤故耳。此之有音，非辨误欤二字从释文。
覸 注曰：孟子曰：将见良人之所之，按释文云：将覸刘古徧反，今本亦作见，见今本则覸古本也，且与今孟子合从释文。
段 经曰：受笲腶脩，升按释文曰：段脩丁乱反本，又作腶从释文。
馁 注曰：不馁败，按释文云：馁奴罪反从释文，【案此条当举餧，字表于上，又所引释文当作餧，今竝讹而为馁，遂不可通释文，近刻亦讹作馁，考之説文餧饥也，从食委声，一曰鱼败，曰餧説文别无馁字，唐张参五经文字云：餧奴罪反，饥也经典相承，别作馁，为饥馁，字以此字为餧，饷之餧，字书无文，五经文字，此辨甚明，馁字出于后人所别作，然则宜改正从，餧可知】。
道妇 注曰：勉帅妇道，以敬其为先妣之嗣，按释文，上帅道之，注云：下帅道同，谓此句也；此句当曰：勉帅道妇从释文。
摡 经曰：某之子未得濯溉于祭祀，按释文云：摡古代反，少牢馈食，摡鼎匕俎，摡甑甗匕，与敦摡豆，笾、勺，爵；觚，觯，字皆作摡从释文。
不 经曰：某得以为昬姻之故，不敢固辞，敢不从？按：五代广顺中，监本同至，显德中，吉观国所校监本，乃曰：敢从中无不字，或曰，岁久版脱之也，从广顺本，士相见礼误字。
贽 此卷贽，字经注，总四十有四，皆从手按释文云：贽本又作挚，音同，其从手者，必非陆氏所释本，今改从贝至，庶人之挚，鹜释文本从手竝从释文。
也 注曰固以请也按疏无也字从疏
之以索 ，注曰：维谓系聨其足，按释文云：以索悉各反，注同今注无以索字，经曰：饰之以布，维之以索注，举饰之以布，全句释之，至下句不应独曰：维此必今本脱去之，以索三字，今增入从释文。
从 注曰：羔，取其后帅按监本后作从疏引注文亦作从，至其下，释乃云：凡羔羊皆有引帅，若卿之后，君之命者也，【案羔羊，下今注疏本有羣字，】此释亦误以从为后，后字近从传写误也。从监本。
办 注曰：具犹辨也，按释文云：办皮苋反，特牲馈食，注亦曰：具犹辨也，从释文，【案説文无办字，徐氏新附始有之，古字办通用，辨考工记以辨民器，郑注云：辨，犹具也，释文亦作辨，云皮苋反具也，然则仪礼音义作办者乃后人所改，非陆氏之旧，此据以改注于攷古殊，疎宋娄机班马字，引史记，秦始皇本纪，倚辨于上，项羽本纪，项梁常为主辨，今史记辨亦作办，皆后人不识古，字凭臆，妄改以就其谬，】。
乡饮酒礼误字
婣 注曰：孝友睦姻任恤，按周礼姻作婣，郑氏引经多用古字，若玉藻视朔，视朝，郑氏引作眂周颂于穆清庙，郑氏引作庿于此，必不改婣为姻，从周礼。
陈 注曰：当陈揖监巾箱杭本，陈皆作楣，自严本以后，始正作陈疏引尔雅陈堂涂也，从严本。
曰 注曰：事同曰让，事异曰：辞监及巾箱，杭本曰作日，从严本。
壹 注曰：古文一作壹，按经云：壹揖壹让，升，壹字当在上从经。
正 注曰：疑正立自定之貌，独监本正作止乡射，注曰：疑止也诸本皆同按士，昬，礼，注曰：疑正立自定之貌，公食大夫注曰：疑正立也传写者误以二正为止，竝从士昬及公食大夫礼。
小 注曰：少退，少辟乡射，经曰：主人少退，注曰：少退，犹少辟也，经又曰：宾少退，注曰：少退，少逡遁也，按释文少辟少逡遁，皆作小盖，郑氏以小释少言，此少退之少与少牢少长之少字同，而义不同，今释文见者皆去声，不见者皆上声，此注少改作小从释文。
詨 注曰：可则效也。大射燕礼同，此盖引诗是，则是效也，故好事者皆改为效，按释文云：詨户孝反本，又作效大射云：詨户敎反亦作效，燕礼云效户敎反，本又作詨，是必古文詨效通用，宜各从其故，从释文。
宴 注曰与之燕乐也按释文燕作宴从释文
蕈 注曰：葛蕈，按释文葛蕈，大南反，五经文字云诗，葛覃亦作蕈，九经，字様云，葛覃经典，或作蕈，今不作蕈，非古也，后燕礼同从释文。
盥 经曰：执觯兴，盥洗，北面按【原本缺 ，案永乐大典，此处注原本缺三字，今攷下文乃引贾氏疏语盖脱一疏字耳，】曰：乡射大射礼，皆直云取觯，洗，南面反奠于其所不云；盥，此俗本有盥者误，今去盥，字从疏。
复 注曰：拜宾服，自屈辱也，按释文，复扶又反，近湖，北本作腹讹益甚。
复 注曰：先戒而又宿戒，按释文复字，注曰：而复同此。又必复字也。从释文。
樴 注曰：【缺 ，案永乐大典，此处注一缺字，盖原本缺也，攷之注文云：挺，犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，释文云：膱音职，本亦作樴，是书多从释文，本字不从别字，如今本释文膱为本字，樴为别字，无庸举樴，字以改注矣，似张氏所见释文，旧本乃樴音职，本亦作膱，故改注中膱字从之耳，説文无膱字】。
乡射礼误，字【案，此篇散见永乐大典射字，后今缺攷前，士冠礼引乡射注搢插也，从释文，改插为防，士昬礼引乡射尊绤幂，从释文，改幂为鼏，乡饮酒礼引乡射，注疑止也，从士昬及公食大夫礼，改止为正，又引乡射，注少辟少逡遁，竝从释文，改少为小，又乡饮酒注挺，犹膱也，改膱从樴，则乡射记五膱祭半膱，膱长尺有二寸，及注内膱字，凡三见，皆改从樴可知】。
燕礼误字
路 注曰：寝露寝，按疏露作路后记之，注亦作路，从疏鼏 经曰：幂用绤若【，案此下原本缺攷之经文，幂用绤若锡，注曰：幂用绤若锡，冬夏异也，经及注两幂，字张氏，竝改从鼏，前士昬礼，绤幂加勺，彻尊幂，及乡饮酒乡射，绤幂，从释文，改幂为鼏，燕礼释文，虽无鼏字，盖据士昬乡饮酒乡射释文订正，又篇内执幂，举幂反幂，彻幂之属，皆改从鼏，可推而知其误，辨详士昬礼，鼏字下】。
大 注曰：宰夫大宰之属，巾箱，杭本大作人，从监严本壹 ，注曰：所谓【缺 ，案此原本缺也，攷之注文云：记所谓一张一弛者，是之欤？释文一作壹，张氏盖从释文】。
□ 注曰：鹿鸣，君与臣下及四方之宾宴，又曰，宴欢在于饮酒，成其意，按监本宴，竝作□，从监本【，案此条殊谬説文宴从宀，妟声无作，□者监本，□乃笔画偶舛，张氏从之，疎矣】。
□ 注曰：与之宴，【缺 ，案此原本缺也，攷之注文云：与之宴乐也，宴字不误説详上条张氏亦改从监本作□】。
飨 注曰：主国君乡时亲进醴，【缺 ，案此原本缺也，攷之注文云：主国君乡时亲进醴于宾，今燕又宜献焉，释文云：飨，许两反，或作乡，非张氏盖从释文，改乡为飨，又案疏云：主国君乡时亲进醴于宾者，谓行聘享，讫礼宾之时，君亲酌醴进于宾，又云：飨礼亡，无以引证，食礼，乂无酒醴，所献之事，故不言而云乡时也，据贾疏辨论甚明，注文当作乡，不作飨释文，误也。张氏从之，疎矣】。
□ 经曰：袒朱襦，按释文云：□，如朱反从释文，【案説文襦从衣，需声无作，□者释文，此字乃隋唐间俗，体张氏不能援舌订正，转改是从非疎矣，】。
大射仪误，字【案，此篇亦散见永乐大典射字，后今缺攷前，士冠礼引大射注搢，扱也从释文，改扱为捷，乡饮酒礼引大射，注可则效也。从释文，改效作詨】。
聘礼误字
大 注曰：诸侯谓司徒为宰，又曰：宰夫宰之属也，按释文云：大宰音泰，下放此自宰，命司马而下，皆不见大字，古者天子有大宰，诸侯则以司徒兼之，窃疑注司徒为宰之句，合称大宰，又燕礼注曰：宰夫大宰之属，大射，注曰：宰夫冢宰之属，公食大夫注曰：甸人宰之属，又曰：司宫大宰之属，彼不兼大，则兼此不应，独称宰之属，故又疑注宰之属也之句，亦有大字，余无据者，不敢增独増二大从释文。
妃 注曰：天地配合之象也。按释文云：妃音配从释文，防 ，经曰：司马执策立于其后，按释文云：防音策，仪礼谓蓍为防，士冠礼，筮人执防丧礼，韥藏防之器者是也，谓棰为防，此司马执防，既夕礼，御者执防特牲馈食礼北面，以防动作，豕者是也。至此篇之防祝策简既夕，礼之书于策，则策也，今本以棰防亦为策，其误明矣，从释文，【案説文无防字，防即策之俗，体説文云策马棰也，从竹朿声五经文字云：策礼记作防释文以为策，字久讹，今不敢辄改，谓策久讹作防是也。张氏淳不知棰防防，竝策之讹，转以作策者为误而改，是从非于六书之学，疎矣】。
一 经曰未入竟壹肄按释文云一肄从释文
几 注曰：以讥异服，按释文云：几，音机。本亦作讥。从释文。
与 注曰：其有来者，者巾箱，杭本同监，本无一者字，按释文云者，与音余，盖传写者误以与字作者尔，监本以其重复，遂去其一尤，非也，从释文。
簠 经曰：竹簋方按释文云：簠、音甫，刘音蒲，本或作簋，外圆内方，曰：簠内圆外方，曰：簋，释文明着内外方圆之制，盖辨或本之误也。郑氏注曰：以竹为之，状如簋而方，若取郑注易簋以簠，字读之，簠义甚明，郑氏固作，簠字解矣。今诸本犹从或本惑之甚也！从释文。
钘 ，此卷经注钘，字凡六，其二作钘，其四作铏，按释文云：钘音刑，不及铏字，必皆钘也。从释文，【案説文铏器也，钘似钟而颈长仪礼，铏字公食，大夫篇注云：菜和羮之器，不当作钘明矣，五经文字云：铏，钘竝音刑，上祭器，下乐器礼记，或通用下字为祭器，明钘字虽可通用，究以作铏，为正张氏，淳尽改铏，从钘据説文断之，其于字之本义，殊疎】。
办 注曰：俟办也。释文云：办蒲苋反，办具之办，监杭本作辨误也。从释文，【案古字办通用，辨此条之误，与前士相见礼注，改辨从办同】。
向 注曰：贾人乡入陈币，东面，俟按释文云：向许亮反，下同，前释南乡云，下以意求之，以二音。攷之对乡之乡，从乡曩向之向加日，此曩向之向也，宜加日后乡公，乡将乡时，乡以皆同从释文。
襢 注曰：凡襢裼者释文云：襢音，但独监本以襢为礼，从释文及诸本。
有 注曰若有所问也监本无有字从诸本
凡 注曰几宾左几按疏上几作凡从疏
一一 注曰：嫌，摈者一一授之，监杭本以一一为二，从巾箱严本。
腥 注曰：有腊者，所以优宾按疏，腊作腥，经曰：腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜，腊今注作有腊传写误也。从疏。
束 注曰：豕，东之按疏云：豕束，其足亦北首，经云：牛以西羊，豕，豕以西牛，羊；豕，则豕在羊西，言东非也，束字误作东，尔从疏。
央 注曰：中夫之西，杭本以夫为失按监本作央，从监本。
□ 注曰：今之防也按释文云：□刘音须一本作防，从释文，【案周礼，内司服，郑注云：素沙者，今之白防也，今世有沙縠者，名出于此，释文云：刘音绢，声以为：今作绢字，此处释文独作□，□乃繻字俗体，又作刘音，须繻固有须音，然与周礼音义，刘音绢相剌，谬矣。以声证之，音绢是也。须乃绢之讹，以周礼证之，此注作防是也释文讹而为□，张氏淳不能订正，释文之讹，转据以改注疎矣，】。
侯 注曰：凡君有事于诸侯，臣之家，按疏无侯字，从疏已 ，注曰：明己受赐，大小无不识，监本已作巳，从诸本巳 注曰：明去而宜有巳也。按疏云：宾去礼宜有巳巳，当为己从疏。
遂 注曰：郑伯恶其大夫髙克使之将兵逐而不纳，此盖请而不得入，按监本逐作遂，郑伯于髙克不召使归而已，非逐也，遂者谓遂其将兵之事，而终不召也。于义为得，从监本。
于 注曰主于闑按释文云于闑从释文
已 注曰以巳至朝监本巳作已从监本
版 注曰：方板也，按释文云：版音板，从释文，【案方板之板，永乐大典原本作版，今据释文改正】。
其 注曰：少退，别其处，按释文别于之注云：别处同别处，谓此也无？其字从释文。
跋 注曰：軷涉山川按释文，释经释軷之注云：注跋涉音同，此軷，盖跋字也从释文。
赍 经曰：又赍皮马注曰：赍犹付也，又曰：马云赍按释文云：赍子兮反注同，九经，字様云，赍持遗也，作赍者讹见周礼，窃意作字样者，见周礼而忘仪礼，今攷聘礼一篇，经注言赍凡二，一曰，使众官具币及所宜赍，二曰，遂见问，几月之资，注曰：资行用也，古文资，作赍二赍文义皆资也，无持遗意，故其字从赍至于赍也，郑氏皆为付，不与赍同义，训既别，岂得通用？况释文赍赍两出，必非一义，从释文，【案説文赍持遗也，从贝齐声，俗体作赍，又讹而为赍，古字资亦通用，赍此注赍犹付即持遗意，乃赍字本义，张氏于六书之学，未尝讲求故，往往不辨俗体，而改是从非，专就释文字画用为据，证其亦昧于夲矣，】。
辞 经曰：辞曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢辞按注云：辞不受，对答问也，二者皆卒，曰：敢言不敢，又按疏云：辞，谓：宾辞，主人答，谓宾答主人，介，则在旁，曰：非礼也，敢以注及疏，文义攷之下羡一辞，字审矣，又窃疑注辞不受也之句上，更有一辞，字传写者，误以注文作经文，今减经以还注，减经从注疏。
贽 经曰又见之以其挚按释文作贽从释文
穷 注曰：鞠躬如也，经同按释文云：鞠穷刘音弓，本亦作躬，尔雅云：鞠究穷也，鞠穷，盖复语自论语作鞠躬，学者遂不复致思于其间，安知非鞠穷，若踧踖之谓者乎？如是则刘音亦，误矣。从释文。
豚 注曰：举足则志趋卷，遯而行也，按释文云：豚，大本反从释文，【案此注卷豚而行，即玉藻所云，圈豚行是也。】。
也 注曰舒鴈鹅按释文云鹅也从释文
公食大夫礼误字
为 注曰：问，所以来事，按释文云：以为于伪反，今本于以字下脱一为字，从释文。
鼏 经曰：士举鼎，去幂于外，按释文幂作鼏，初改仪礼者尊鼏，则从幂至于此，鼎鼏亦为幂，是鼏也，以茅为之，若束若编，必不从巾也，从释文。
也 注曰其故处按释文下有也字从释文
言 注曰：不言防错俎，尊按释文云：不防中无言字从释文。
钘 经云：宰夫设铏，四于豆西，按释文云：设钘音刑经，又曰：铏，芼，释文亦作铏，此篇钘字在经有四，在注有二释文，释其前，设钘作钘写其后，铏芼，又作铏，其间二经二注之钘，但不复释及无因而见尔，必不从，铏也，悉改作钘，从释文。
燕礼 注曰：燕礼记曰：凡奠者于左，疏云：燕礼无此文，乡饮酒乡射记，皆云此必传写者误，予窃疑以为凡饮酒，皆燕也，今之奠觯，盖乡饮酒乡射中之，燕礼，尔姑从注。
内 注曰肉则谓鮨为脍按监本肉作内从监本西 注曰北面于阶上按疏云西阶上从疏
作 注曰皆为莞按释文云作莞从释文
也 注曰巳有咸和按释文云和也从释文
仪礼识误卷一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼识误>
钦定四库全书
仪礼识误卷二
宋 张淳 
觐礼误字
曰 注曰小行人职日按监本日作曰从监本
巳 注曰：上介出止使者，则已布席也，按杭本已作巳，从杭本。
卿 注曰：大夫者，卿为讶者也，监巾箱，杭本卿皆作乡，按释文云：作乡者非从释文，严本。
之 注曰：不敢，由宾客位也，按监本客作之，从监本者 ，注曰：卑者见尊，按释文见侯，注云：卑见同卑见，谓此也中无者字，从释文。
至 注曰：王不使人受马者主于享，王之尊，益君侯氏之卑益，臣按疏云：王犹亲受其玉，今至于三享，贡国所有，行供奉之节，故使自执其马，王不使人受之于庭者，是王之尊，益君侯氏之卑，益臣故也。详其义，主字当作至从疏。
宫 注曰：官谓壝土为埓，按诸本官皆作宫从诸本王 注曰：王官之，伯帅之耳，吉观国所校，监本改王为曰：未知孰据篇末之注，有是王官之伯，防诸侯而盟从诸本。
旂 经曰天子乘龙载大旆按诸本旆作旂从诸本
丧服误字
防 注曰搹扼也按释文扼作防从释文
嫡 注曰：不言，适子按释文云：言：嫡本又作适至，后适子注云：后除适人之，可以意求之，则自经文适子，后始用适字，尔从释文。
于 注曰别然男子也按监本然作于从监本
关 注曰：言在室者，谓巳，许嫁按监巾箱，杭本谓作关疏云：关，通也，通巳，许嫁从诸本及疏。
防 注曰：如着防头焉，监本防【，案此下有脱文，当是言监，本防作幧，】从诸本【案幧，从喿得声，不从参俗，体往往讹溷张氏，以防为正，亦由不知六书，谐声之义】。
曰 注曰：凡女行于大夫以上日嫁按诸本日作曰，从诸本。
咸 注曰：始祖者，感神灵而生，按监本感作咸，从监本契 注曰：若稷契也，按释文作，五经文字，云作讹释文，必有据从释文，【案契从大俗，体讹作，五经文字，驳正之是也。此书专主释文，于字义殊，疎】。
子 经曰：女女子适人者，为其父母期，按前章云：女子子适人者为其父母，此经下女字当作子从前章。
圻 注曰：天子畿内之民，按释文云：圻巨衣反本，又作畿从释文。
□ 经曰：是嫂亦可谓之母乎？按释文云：□本亦作嫂，从释文。
傁 注曰：嫂，犹叟也，按释文叟作傁，素口反从释文，见 注曰：当言其以明之，又曰：足以明之矣，按释文见恩，注云：下以见同下，无以见字，必是误作以明也，从释文。
复 注曰：不得祖公子，又曰：不得祀别子，按释文云：不复扶又反，复谓此二句得字误也不得者，禁止之辞也。公子祢先君公孙祖诸侯，于礼为僭，禁之可也，其曰不得祢，不得祖宜也，若公子之子孙，有封为国君者，则后世不祖公子，人情然也，何用禁为不复云者，盖既祖，此则不再，祖彼焉尔，经于上祢先君祖诸侯，皆云不得于下，止言不祖，义可见矣。今改二句之得为复从释文。
尊 注曰：治其缕如小功而成布，尊四升半，又曰：以服至也，按疏上句，多一尊字，下句少一尊字，后记繶衰之注云：不敢以兄弟之服，服至尊也，与疏下句之义，合并从疏。
丈 注曰：此主谓大夫之为殇者服也，按疏大作丈从疏。
庶 注曰：公之昆弟，不言庶者，此无服无所见也，按疏云：若为母则兼云庶以其适母适，庶之子皆同服，妾子为母，见厌不申，今此经不为母服为昆弟，以下长殇，竝同故不言庶也，攷疏之义，无葢庶字也从疏。
 注曰：异为孺子室于宫中，按释文孺作从释文，【案，乃孺之俗，体讹舛不成，字张氏，从之，非也，】。
尸 注曰：将亡失，尸柩也，按释文尸作尸，从释文，敛 注曰：其奠如大奠，按释文奠作敛，力验反从释文，弁 注曰：士虽当事，皮锡衰而已，按监本云：皮弁锡衰，从监本。
士丧礼误字
庸 注曰：疾时处北墉下，按释文云：庸，如字墙也，本亦作墉，从释文。
篚 经曰：受用箧，按释文云：篚方鬼反，本或作箧，从释文。
渜 注曰：槃承渜濯，监本渜误作澐。按释文云：渜奴乱反从释文及诸本。
于 注曰：将县重者也，按释文释前重字，注云于重同，则此重字上有于字，从释文。
反 注曰及其巾而巳按疏及作反从疏
中 注曰又还结于项巾按监杭本巾作中从监杭本指 注曰令不挈也按释文云挈指从释文
檡泽 注曰：今文泽为也，按：杭本云：檡为泽，从杭本黻 ，注曰：大夫冒黼，杀按监杭本黼作黻，巾箱严本之为黼，其以礼记丧大记之文乎？礼器曰：君黼大夫黻丧，大记之文，盖误也。从监杭本。
之 注曰：黑衣裳，赤缘谓之褖，按释文云：缘之则缘下有之字，从释文。
璆 注曰天子以球玉按释文球作璆从释文
珵 注曰：天子搢珽，监本珽作珵，按释文云：珵他顶反本，又作珽从释文。
絇 经曰：皆繶缁絇纯，按释文云：缁纯中无絇字，郑氏注周礼屦，人全引此文，亦无絇字，郑氏又云：言繶必有絇纯言絇，亦有繶纯，今之有絇字，后人加之也，从释文。
此 注曰：比皮弁之屦，按监杭本比作此，从监杭本贝 ，注曰：皆者皆具，以下按上文云：贝，三，盖自贝三以下皆于西序传写者，误以贝为具，后经曰：受具按诸本亦作贝，从上文及诸本。
也 注曰复于筐处按释文下有也字从释文
裎 注曰：象平生沐浴，倮程按监本及释文，程作裎既夕，礼谓其倮程按监本亦作裎，并从监本及释文。
也 注曰送终之礼按疏下有也字从疏
在 注曰：不在数明衣，按释文云：不数中无在字，从释文。
之 注曰：决以韦为之，借按释文云：为借中无之字，从释文。
识 注曰：紞被也，按释文云：【缺】识，【案识字，上永乐大典注云缺，据释文云，被饰盖脱一被字，】申志反，紞被之识也，所以识前后也无识字，则句不成文，从释文。
襺 注曰袍茧之属按释文作襺从释文
变 注曰：又将初丧服也，按监本丧作变，从监本之 ，注曰：如今之着防头矣，按释文云：今着中无之字，从释文，【案此条永乐大典误分为二脱，按释文三字于云上作一之字，以为标题，今改正】。
胉 注曰今文胉胉为迫按监本无一胉字从监本胝 注曰柢皆为眡按释文眡作胝从释文
坊 注曰：礼，防其以死伤生，按释文云：坊，音房，本亦作防，从释文。
大 注曰燎火燋按释文云大燋从释文
楯 注曰：君殡用輴，按释文云：用楯勑伦反，此必后人因礼记之，文改从车尔，既夕礼注，谓之楯同从释文。
轴 注曰：軜輁轴也，按监杭本軜作轴，从监杭本匕 ，注曰：谓豚体及上俎之陈，按监杭本上作匕，从监杭本。
敛 经曰：君若有赐焉，则视劒按监本劒作敛，注云：敛大敛，从注及监本。
弥 注曰：巫掌招弭，按释文云：弥亡婢反，又作弭从释文。
当 注曰常笾位按监本常作当从监本
中 注曰中央壤也监本中误作申从诸本
挈 注曰：掌共燋契，按释文云：挈本又作从释文，择 经曰：卜宅如初仪，按上文有云，筮择如初仪，此卜日尔，非卜宅也，择宅音同，故误从上文。
既夕礼误字
侇 经曰：夷牀于阶间，按释文云：侇音夷，本亦作夷，从释文。
正 注曰：朝正柩，用此牀按释文云：朝柩中无正字，从释文。
防 注曰烛用蒸按释文云防之承反薪也从释文蒙 注曰此不象如初者按疏象作蒙从疏
桯轴 注曰：穿程前后着金而关轵焉，按疏程作桯，轵作轴，监本亦作轴，从疏及监本。
防 ，经曰：御者执策立于马，后特牲馈食礼注曰：北面以策动作豕，按释文策作防并从释文。
御 注曰：抗御也，所以御止土者，按释文云：御也，鱼吕反亦作御，下同从释文。
瓮 经曰罋三按释文瓮从瓦从释文
防 ，经曰：杖笠翣，注曰：翣，扇按释文云：防所甲反，扇也，此非墙翣之翣，故从竹从释文。
祖 注曰为将袒变按疏袒作祖从疏
北 注曰参分庭之此按监杭本此作北从监杭本也 注曰离防按释文下有也字从释文
柷 注曰君容祝按释文云柷尺六反从释文
丈 经曰：妇人入大夫踊，按监本大作丈，从监本也， 注曰：不忍一日离按释文下有也字，从释文，谛 经曰：主人啼，按释文云：谛大兮，反从释文，【案啼説文作嗁若谛，于义絶远当是讹舛，不可从】。
軶 经曰禊貌如轭按释文轭作軶从释文
也 注曰盝水便按释文下有也字从释文
裈 注曰若今之襌襂按释文襌作裈音昆从释文夕 注曰为少进醴酒按疏少作夕从疏
稾 注曰：苫编藳，按释文稾，字无艹，与后稾车同从释文。
幕 注曰：古文幦为幂，按释文幂作幕，音莫从释文，末 经曰：垂未内鬛，按监巾箱，杭本未作末，从诸本中 ，注曰：室，东南隅谓之防，按疏室下有中字，少牢馈食【缺 ，案永乐大典，注云：缺，今攷少牢，馈食注曰：室中西南隅谓之奥，当是引此句，以证室下有中，字耳】。
为 注曰輁或作拱按监本云为拱从监本
翫曰 ，注曰：玩好日赠，按释文【缺 ，案永乐大典，注云：缺，今攷释文云：翫好，当是引以证玩从释文作翫，其日字之误，当引韦昭国语，注云：送之以物，曰：赠以饮食，曰：饯为证】。
为枈 注曰：今文柲作柴，按释文云：为柴从释文，矢 经曰：翭矢一乘，按释文翭字上，更有一矢字从释文。
 注曰：輖挚也，按释文云：輖音至，本又作贽，又字林竹二反，茍从手，非难晓者，陆氏必不再引，字林从释文。
士虞礼误字
作 注曰今文扃为按释文云作从释文
防 注曰：如今擐衣也，按释文云：防音宣手衣曰：防又作擐，音患从释文。
言隳 注曰：堕之，犹言堕下也，按释文云：犹隳则言字当在犹字上，堕下之堕当作隳，今本以堕解堕其误，不待辨从释文，【案堕古通用隋周礼守祧之文，可证，即仪礼中亦皆作隋故注，以堕解之，若隳乃堕之，俗体耳，注文当作隋之言，犹堕张氏，不知上堕字与经并应为隋而改，下堕字以从俗，疎矣】。
间 注曰：饭间啗肉安，食气按监巾箱杭本间作门，从诸本。
右 注曰：几在南，变古文按疏云：上文设几席于室中，东面右几，今云几在南，明其同必变文者，按少牢大夫，礼亦几在南，此言右几，嫌与大夫同此疏之言也，予以为郑氏称作经者，变上右几之文而已，未必及大夫也，若以是为嫌，上文何独不嫌也。然古必作右从疏。
诸 注曰：或者远人乎？按疏者，作诸特牲馈食礼注亦曰：或诸远人乎？从疏。
为 注曰今文或作芐按释文云为芐从释文
记 注曰：记异者之节，监巾箱，杭本记作既，按疏与严本同从疏严本。
令 注曰：令正者自相亚也，监本令误作，今从诸本曰 ，注曰：卒哭，日成事，按檀弓日作，曰：此引檀弓文也，从檀弓。
旦 注曰：尸，且将始祔于皇祖按疏，且作旦，其辞曰：是明日之旦也，从疏。
揃 经曰：沐浴栉搔，鬋按释文云：揃子浅反，注鬋同，既曰注，鬋同则鬋，非经文也，又注云：揃或为鬋，此揃必指经也，从释文。
古 注曰古文常为祥监本古误作吉从诸本
道 注曰：古文禫，或为导按释文，前道之注云：为道同此，导当作道从释文。
特牲馈食礼误字
为 注曰阈作蹙按释文曰为蹙从释文
曰 注曰士祭曰岁事监本曰误作日从诸本
舆 注曰：如今大木轝矣，按释文云：木舆从释文，钘 经曰：豆笾，铏在东房，按释文云：钘音刑，其后，铏芼，亦写作钘，则此篇之铏皆钘也，从释文。
室 注曰：西夹室之前近南耳，按疏无室字，此篇末注云：东堂东夹之前，聘礼经曰西夹亦如之，公食大夫立于东，夹南注曰：箱，东夹之前，觐礼注曰：东箱，东夹之前，士丧礼注曰：袭绖于序东，东夹前，亦不带室，字从疏。
蒙 注曰：不象如初者，按疏象字于既夕，礼作蒙从，既夕礼。
曰 注曰：谓明日质明时，而日肉孰按监本而日作，曰：从监本。
于 注曰：齐于坫，按释文云：齐、坫，中无于字，从释文，摡 注曰：溉之釡鬵，按释文，溉作摡古爱，反从释文，此 注曰：比衣染之以黑按诸本比作此，从诸本道 注曰：宗人则执毕导之，按释文导作道，下文注所以导食通气，及前犹导也，同从释文。
匕 注曰临匕载监本匕误作上从诸本
未 注曰主人未执事监本未误作求从诸本
枋 注曰加匕东柄按释文柄作枋从释文
钘 经曰：及两钘芼，监本云及两钘钘芼，多一钘字，从诸本。
彊 注曰飨劝强之也按释文强作彊从释文
圭 注曰主为孝荐之按监本主作圭从监本
于 经曰：右取菹防于醢，按释文云：防，醢中无于字，从释文。
隋 注曰：士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭，则藏其堕，按释文释挼祭云，音堕，后隋祭，挼祭皆放此，后少牢馈食礼经曰：堕祭尔，敦按释文，亦作隋许规反，下同，注又曰，挼读为堕，按释文音绥，字注云，隋亦放此，有司注曰：挼读为藏，其堕之堕，按释文音绥，字注云，并注挼，及隋皆许恚反，后放此，然则三篇之堕，皆隋字也，与周礼守祧之文，合至于士虞礼之堕，祭与举周礼之文，释文于彼，自作堕，并从释文。
芳 注曰：祭酒，谷味之芳，芳者按监本作芬芳，从监本大 ，注曰：大羮湇自门入，巾箱，本大误作六，从诸本菹 ，注曰肺脊，初在俎豆，按疏作菹豆，经上文云尸实举于菹豆，注云：举谓肺脊，今自菹豆，加于肵俎也，从疏。
妥 经曰：佐食授挼祭，按注云：妥亦当为挼，又云：今文或皆改妥作，挼则经文，挼盖妥字也从注。
少 注曰：季，小也，按释文小作少，少牢馈食礼季犹小同从释文。
拜 经曰佐食北面拜受角巾箱本拜误作和从诸本豕 注曰豕亦然巾箱本豕误作家从诸本
祝 经曰：献洗及佐食，巾箱，杭本洗作况，按监本作祝，从监本。
复 注曰：古文备为复监巾箱，杭本无复字，从严本面 经曰：降实散于篚，主人出，立于户外，西南按下文有云上答拜，受爵降，实于篚，主人出，立于户外，西面，此南字亦当为面，从下文。
巳 注曰：大宗巳侍于宾奠，监本已误作己，从诸本亦如 ，经曰：酳下亦如之，巾箱，亦如误作交，加从诸本。
宾 注曰唯实俎有司彻归之按监本实作宾从监本鼏 经曰幂用绤按注作鼏从注
裹 注曰：可，烝里之也，按释文云：裹，音果从释文，辟 经曰：饎爨在西壁注曰：西壁按释文云：辟步历反，又音壁，从释文。
南 经曰：内宾立于其北，东面西上，按监巾箱，杭本西作南从诸本。
辟 注曰辟大夫妻监本辟误作臂从诸本
巳 注曰为其巳甚卑而全之监本巳作已从诸本
少牢馈食礼误字
版 注曰书于板按疏作版从疏
鼏 经曰：同棜皆有幂，按注云：今文鼏作幂，鼏指经也，经字必鼏，后乃啓二尊之盖鼏，同从注。
 注曰古文朼作监本误作上从诸本
侈 经曰：主妇被锡，衣移袂，按释文云：侈，本又作移，昌尔反从释文。
作 注曰今文辩为徧按释文云作徧从释文
直于 经曰：置于肤北，按释文云：直于音值，下注直室同，今改二字从释文。
食 注曰：先饮啗之，按释文云：先食作饮饭者，皆非【案，原本脱先字，皆字，今据释文，补正】疏亦作食，特牲馈食，注亦曰：先食啗之，所以道食，通气从释文疏。
菹 注曰：尸授牢干，而实举于俎豆，按疏俎作菹，疏于特牲之肺脊，初在俎豆，既作菹于此，又作菹，则此篇之上文注合祭于俎豆之祭也之俎，亦必菹字并从疏。
授 经曰：祝酌受尸，按经上文，祝受尸爵，今酌以授尸，作受非也，从经。
绥 注曰：古文堕为肵，按经云：上佐食以绥祭，堕当为绥，后注有云：绥亦当为挼，古文为肵，此绥为肵之证也。从经。
左 经曰：主人佐执爵，按经前后文执爵皆左，此佐当为左从经，前后文。
尝 经曰：主人尝之，纳诸内巾箱，杭本尝误作当，从监严本。
啐 注曰不啐而卒爵者监本啐误作卒从诸本
有司彻误字
泛 注曰泛埽按释文云泛芳劒反与礼记同从释文曰 注曰戒日请子为侑按疏日作曰从疏
几 注曰几所以坐安体巾箱本几误作凡从诸本实 注曰枲实也按释文无实字从释文
钘 注曰辟铏也按释文铏作钘从释文
胳 经曰：肩，臂；肫，骼，臑按释文云：胳音格，又音各，本亦作骼，从释文。
所 注曰上所折分者巾箱所误作析从诸本
受 经曰：尸却手授枋，按经文次序，次宾缩执俎授尸，尸却手授以祭尸，既祭，哜，复覆手授宾。宾亦覆手，受以降诸本误以受为授，从经文次序。
末 注曰絶肺未以祭按诸本未作未从诸本
共 经曰：主人其祭糗，脩窃疑其者共字之误而无据，今攷此篇上文曰尸取麷，蕡，宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆祭，又曰：侑又取麷，蕡同祭于豆祭，又曰：尸祭糗，脩同祭于豆祭，又曰：尸祭糗，脩兼祭于豆祭，下文曰：主妇又取麷，蕡兼祭于豆祭，又曰：尸取枣，糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，夫兼祭同，祭共祭一义也，彼得以言兼言同，此不得以言共乎？今改其为共从上下，文兼同之义。
脯 经曰：宾坐，左执爵，右取肺，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，按注云：祭脯，肺疏曰：祭脯肺者，按经云：取脯，取肺祭之明祭是脯肺，今诸本右取脯，作肺从注疏。
爵 经云，举觯于其长，按注云：古文觯皆为爵延熹中，诏校书定作觯此篇，洗觯实觯，下皆言奠爵，实爵，受爵，卒爵，不复言，觯觯，皆当作爵，从古文。
傧 注曰：自尸卒爵至此，亦与宾同者，按疏云：经既云如傧，而注复云：与傧同者，为在上篇而发也，賔当作傧从疏。
士 注曰变于士也巾箱本士误作土从诸本
仪礼识误卷二
钦定四库全书
仪礼识误卷三
宋 张淳 
释文误字
庿 谓祢注云父庙也按监本庙作庿【士冠礼】
由 蝓注云又音虫按监本虫作由【士冠礼】
与 使者注云：后使者举使皆同，后经注无举使字，此举当作与【士昬礼 案，今释文，作后使者及注皆同，攷篇内单，言使不读所吏，反之音也，张氏所见本，并使字亦属舛误，举使当作与注】。
御馂 ，媵御注云：饭御赞竝，同监本以饭为馂，是巳于上，又脱一御字，经曰：御馂妇，余【士昬礼】。
有许 呫，尝注云：谷梁未尝有呫血之盟，又曰：或楚未详，按：建阳本于谷梁，下有有字，监本以详为许【，士相见礼】。
大 ，大师注云：大平王王皆同此，本以大为王监，本去王字，皆误郑注，有曰：昔大王王季，今改王王为大王【乡饮酒礼】。
□ 乐之注云宴乐同按监本宴作□【燕礼】
据 告语注云鱼据反按监本据作据【燕礼】
宰 大仆注云大寄按监本寄作宰【燕礼】
言 又复注云：复云郑注，有曰复言之者，云字当作言【燕礼】。
恭 ，为其注云：为祭同按郑注曰：欲以臣礼，燕为恭敬也，此祭当作恭，【燕礼】。
夫 文辩，按经云：大夫辩受酬，此文当作夫，后大射亦作夫，辩出音【，燕礼】。
回 下贤注云延嫁反按监本延作回【燕礼】
燋也 其次阍人按经燋也在阍人下【燕礼】
皮， ；酏，注云：以支反，刘书支反，按监本以支字当作皮【燕礼】。
但 青豻五旦反按监本旦为但
道帅 道入，注云：下逆道宾，道帅道放此，按郑注有曰：众介逆道，宾而出也，又曰：亦道宾之义也。又曰：大夫先升道宾，今诸本误以道宾为宾，道监本，又误以帅为师。
感 醓醢他惑反按监本惑作感
为 ，为拜注云：君为酢，为之为皆同按郑注，有曰：为君之答已也，又曰：为酢主人也，又曰：丧礼杀为之不备，当曰：为君为酢，为之皆同，【聘礼】。
讣 作计音赴监本计作仆皆误当作讣【聘礼】
飨食 公食注云食飨当作飨食【公食大夫礼】
苦 若荼按监本若作苦【公食大夫礼】
作傅 作傅，其次侠门按经作在侠门下，【觐礼】。
阍 间寺按监本云阍寺【丧服】
余 者与？音预，监本预作余，注曰：然则女君有以尊降，其父母者，与当作余，【丧服】。
也 盛米注云：盛笙同下无盛笙，字有曰：殷盛也，笙家当也，或曰殷盛之盛，去声也，按：笾豆具而有巾，盛之也，释文亦音成，与此同尔，【士丧礼】。
靲 用軡举琴反按监本軡作靲【士丧礼】
晚 挽而音挽按监本挽作晚【士丧礼】
七 释采士代反按监本士作七【士丧礼】
才 兄弟从注云下用反按监本下作才【特牲馈食礼】办 犹辨辨当作办【特牲馈食礼】
注 啓防注云下主于防，同按监本主作注，【特牲馈食礼】嘏， 听虾古雅，反受福，曰：虾，虾，长也，按监本虾作嘏，少牢馈食受虾同，【特牲馈食礼】。
敫 作激，注云：刘本作徼，音敷，敷必敫字之误也【特牲馈食礼】。
孕 甑甗子盈反按监本盈作孕【少牢馈食礼】
申 捝手由鋭反按监本由作申
雕 膮呼报反监本报作雕
淳于经注兼辨监本巾箱本之误，今至释文，乃独不然，非敢畧也惧其烦而已，此本之及作乃旦作，且土作士，文作丈之类，改而正之，尔亦不复辩。
仪礼识误卷三