钦定四库全书     经部四
仪礼集编       礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等谨案仪礼集编四十卷
国朝盛世，佐撰世佐，秀水人官，龙里县知县，是书成于乾隆丁夘裒辑古今説仪礼者一百九十七家，而断以己意，浙江遗书总録作十七卷，且称积帙，共二千余，翻为卷仅十七者，按经篇数分之，不欲于一篇之中，横隔也，然此本目録列十七卷，书则实四十卷葢终以卷轴太重，不得已而分之矣，总録又称末附勘正，监本石经补顾，炎武张尔岐之缺，此本亦有録而无书，岂总録但据目录载之欤？其书谓朱子仪礼经传通解析诸篇之记分属经文，葢编纂之初，不得不权立此例，以便寻省。惜未卒业，而门人继之，因仍不改，非朱子之本意，呉澄亦疑其经传混淆，为朱子未定之稿，故是编经自为经记，自为记，一依郑氏之旧，其士冠士相见，丧服等篇，经记传注，传写混淆者则从，蔡沈考定武成之例，别定次序于后，而不敢移易经文，其持论颇为谨严，无浅学，空腹髙谈轻排郑，贾之锢习，又扬复仪礼图，久行于世，然其説皆本注疏而时有并注疏之意，失之者亦一，一是正，至于诸家谬误，辨证尤详，虽持论，时有出入而可备参考者，多在近时，説礼之家固不失为根据之学矣，乾隆四十四年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
仪礼集编原序
礼古经篇五十六，汉出孔壁为完书，刘歆欲列诸学宫，诸博士荒，固莫置对，唐时犹存，后亡之所存，十七篇，尚赖明经学究，专科经注，并习未庋阁也，王氏新经乱设科，专小戴而礼古经益否，晦然礼古经为经，而礼记训故之特重于他，礼经学者抱守残阙，十七篇中独军礼亡耳，吉凶賔嘉小大，于是焉稽通辨而推行之，有周盛时之宏典，斌斌如矣，且所存原不止，士礼，融贯精腴，可上下行于世，吕柟尝偕其僚合公侯伯及士子习行于太学，人识是经之寳贵其行于今盖寡，特不之行耳，予向友教南，屏山禾之盛，生来从事，是经不辍，寒暑昏晓生精敏，送难钩，暗与古合，多抒特见前笺之所未尝经奥之，抉疏讹之，纠砉中理，解刃之防，且恢恢，然既数年生，用功益勤，而专仿何晏，范胪先説而之已意，褎然成编分卷，如经之旧，前卷纲领，其凡后卷，附录勘正监本石本补，顾炎武张尔岐之阙，郑贾杨氏之图之，失胥正之髙识炯炯辨经与记之参错，熊朋来目，仪礼经后即记，惟士相见诸篇无之，敖继公疑有之，而逸生则谓士冠礼旧自记，冠义已下为记，然此乃戴记郊特牲文耳，凖诸例自若，不醴，则醮用酒以下，即记矣，士相见礼旧无记，凖诸例，自士见于大夫已下，即记矣，其注或连传经为传隔之类，悉与更定，谅哉言乎！庶乎经之功臣已，昔范祖禹奏陈祥道注解仪礼，乞下两制看详备礼官讨论，诏从之。
今上崇右经术，世岂无范祖禹其人而生为陈祥道讵忝乎？抑此自论，实获固百世之业也，韩子曰：独抱遗经究终始，欧阳子曰：学者当师经生，其务笃于经，是师求意得，心定道纯而充实，尽终始之究得圣人之意，次第厘订，羣经而周官大小戴，本是经表里，当先就绪，予老矣，犹及为生，续序之，乾隆丁夘阳月钱塘，桑调元书。
凡例
欧阳子曰：学者迹前代之所闻而校其得失，或有之矣，若不见先儒中间之説欲特立一家之学，吾未之信，斯言诚释经之圭臬，也是编采自先秦，迄于本朝，凡百九十七家，就中有全解行世者仅十数家，文集语类杂説及他经解，苟有与此经相发明者，务摭而录之，志在博收，兼存异义，不专主一家言。
宋太学生遗书，时宰论服制，称严陵方氏説而不知其出于正义卫正，叔尝引以为戒，【见所着礼记集説】谓其遗本而宗末也，是书编次众説一以时代为序，二説畧同则录前而置后，后足以发前所未备，始兼录之，或有袭用，先儒之説而没其姓氏者，必与追正，庶不使伯宗郭象之流，得售其攘善之技。
记曰：毋説毋雷同韩子，亦曰：自古于辞必己出，降而不能，乃剽贼，有明中叶以后，经解之书，徃徃隠没古人名字，将为已説顾炎武尝病之，不揣弇陋，思表章微学，潜心是经，防十年始克成，编间有一得之愚，附于先儒之説之后随时劄记，见有先我而得之者则削之，惟恐不尽，虽未必尽得遗经之防要蕲无蹈，昔人所讥，云是经遭王安石废罢之后，读者絶少宋人陈祥道张淳，李如圭辈之讲説多不传明，国子监所刻十三经注疏，此经譌脱特甚，或欲据闗中石经刋正之【，见顾炎武所作，仪礼句读序】，不知唐之石经，在当时已讥其芜累，又况碑板剥落，补字荒陋，恶可据为定，本邪张尔岐，参校为正，误嘉惠后学不浅，惜其所据，止石本监本吴本而已，未尝博考宋，元人旧本及其论著故从违，容有未当，今更取朱子通解杨氏图，敖氏集説诸本辨其异同，务归至当，注疏阙误可考者，亦与补正。庶不至谬种流传，疑误后学，康成祖防纬，兼有牵率附防之病，同时通人已有讥其多臆説者【见太平御览，孔融与诸卿书】，然其家世习礼，身复博通羣籍，故其为文简严该洽，先王之制度赖以不坠，其功居多，王子邕虽力排之，而卒不能掩，贾公彦等作疏，芟除异议，郑注遂孤行，至今有宋而后説经者伙矣，他经旧説多遭摈弃，而此书独以罕习故得完，朱子及其门弟子着经传，通解裒集礼书垂千古，不刋之典，至于诠释，多仍旧文，敖继公集説出间发新，义以易之，而于制度文为反，多阙而未备，记其优劣，盖与陈澔之礼记集説等京山郝氏，尤好立异，所着节解一书，掊击郑贾，不遗余力，而考据未精，穿凿已甚，今并录诸家之説断以已意，亦欲讲去其非，而求是耳。非敢与先儒角短长也，朱子尝谓仪礼疏説得不甚分明，故通解所引用徃徃加以润色，后儒因之于贾疏，各有删改，今掇其胜于原文者着于篇，而分注其下曰：从某书节本，盖不没其所自也，若其未经删改者，及他讲师之説则但去其冗长而已，不敢妄加增损，致乖本防。
乡射礼文，有与乡饮酒礼同者大，射仪有与燕礼乡射礼同者，郑氏各为之注，未免前后复出，今遇此等处，概从节去。
分节法，昉于通解，而后之説仪礼者多遵之，以其便于读者也，顾其分合之处，参错不符，人各有见，今斟酌众本，择善而从务，使经文血脉流贯，条理秩然览者，幸勿以割裂见诮，【记文旧不分章，张氏句读始分之，今于诸长篇亦用其法，若寥寥数语，读者易了，毋庸过，为离析也，】、
以记分属于经文，每条之下，亦通解例也。而以为释是经之例，则其势有不可行者，敖氏论之详矣，或谓朱子于易之彖，象文言为费，郑王诸儒所乱者，方且离之以复于古，岂有着礼书而反合其所，本离者乎？盖编纂之初，不得不权立此例，以便寻省。惜未卒业，而门人继之，因仍不改，非朱子本意也。【呉草庐，亦疑通解经传混淆，为朱子未定之稿，】此言未知然否？要之通解一书，规模濶大，原不为诠，解礼经而设，而读者亦不可以释经之例，绳之也，是编一依郑本经，自为经记，自为记，不敢学歩邯郸失其故，歩汉唐人説经皆慎重，守师説不敢变宋初犹然，当时儒者不敢议，郑康成毋论经传，后来名儒辈出，人心不安于旧，而新是图，于是有黜退传注，改窜经文者千百，相传之遗经，靣目为之一变，虽其廓清厘正之功，诚非拘墟者所及，而逞一己之私见，以滋纷更者，亦不能保其必无矣，愚于是经士冠，士相见防服等篇，经记传注相汩处，心知其非圣经之旧，然不敢輙为改易，仿蔡氏书传例别为考定，以附于后，僭妄之罪，后之君子，其有以谅之。
古人之制度不可见矣。信斋杨氏绘为图以着之，而其门户牖堂室之制，升降揖譲之容，如在目前，后人叹其明便，然以图释经，毫厘之差，便有千里之谬，杨氏一遵注疏，无所是正，时复有并注疏之意，而失之者，不无遗憾焉，今其书世多有之，不须备录，惟揆之于理而未安，稽之于古，而未协者则舎其旧而别，搆之细流土壤，仰禆髙深谅亦先儒所不弃也。
周礼，周公未成之书，大小戴记，缀缉，自汉儒手醇疵参半，故礼书之存于今者，惟此经称，完备惜古文，增多三十九篇，佚不传，然冠昏防，祭乡相见，六礼脩之，司徒以节民性为士大夫，日用所不可阙者，具在是矣。所亡惟军礼耳，抑尝思之，孔子自谓未学军旅，而周礼夏官之职，亦多阙文，隋志言，河间献王得司马穰苴兵法一百五十篇，无敢传之者，岂以其书禁秘，非儒者所素习，故不传于后，与要不足为是，经累也，自汉以来，人无异议，张子，朱子尤尊信此书，世儒乃有疑其非尽，于圣人者，【徐积説】有疑其非髙堂生之书者，【张淳説】少所见，则多所怪，其信然乎？乐史五疑之论章，山堂择焉，不精采其説而引伸之，致令周公之所作，孔子之所雅，言者反不得与汉儒之传义，并惑莫甚焉！夫今之仪礼在汉，谓之礼经，【仪礼之名，盖起于唐，初，隋经籍志犹目十七篇曰：古经】出于髙堂生五传弟子，名著简策，班固艺文志，郑康成六艺，论皆有确据，何得云汉儒未尝以教授邪？礼古经出于古淹中，及孔壁，其十七篇，与此同，河间献王孔安国皆尝献之，而云诸儒不献之朝，妄矣，汉志所谓经十七篇即髙堂生所传也传冩者倒其文，误以十七为七十，清江刘氏已正之史，乃谓七畧九种并不着，仪礼何其弗深考也，以是推之，则其所谓五疑者，皆捕风，捉影之谈耳，又况徐积郝敬辈【郝仲舆尝谓作仪礼者，未及亲见古人，又云：仪礼作于衰世，】以私意，窥圣人见其不合于俗，而妄訾之，何足与深辨哉？愚既释是经，又撮其大要，为纲领一卷，上自制作之本原，下逮授受源流，先儒评论得失，皆着之，俾读者有以考焉。
音义句读，小学之功亦説经者所不废，而是编未之，及以其各有成书，可考故也。音义自説文字林而外有陆徳明释文张参五经文字，唐度九经字様等书句读，则近代郝氏，【敬】张氏，【尔岐】，姜氏【兆，锡】诸家之解皆有之，其纰谬处，已僭为驳正，至于顺文防意，愿读者自得诸简编。
仪礼集编
引用姓氏
周
左氏【丘明】
孟子
荀氏【况】
公羊子【髙】
谷梁子【赤 一名淑字元始】
秦
孔氏【鲋 子鱼】
汉
伏氏【胜】
韩氏【婴】
毛氏【苌】
贾氏【谊】
戴氏【徳 延君】
孔氏【安国 子国】
戴氏【圣 次君】
司马氏【迁 子长】
刘氏【向 子政】
扬氏【雄 子云】
翼氏【奉 少君】
匡氏【衡 稚圭】
刘氏【歆 子骏】
桓氏【谭 君山】
杜氏【子春】
班氏【固 孟坚】
郑氏【兴 少赣】
郑氏【众 仲师】
贾氏【逵 景伯】
马氏【融 季长】
许氏【慎 叔重】
服氏【防 子慎 初名重改名只后定名防】卢氏【植 子干】
郑氏【 康成】
孔氏【融 文举】
赵氏【岐 邠卿】
何氏【休 邵公】
应氏【劭 仲逹 一字仲瑗一字仲援】
阮氏【谌 士信】
刘氏【熈 成国】
蔡氏【邕 伯喈】
荀氏【悦 仲豫】
魏
徐氏【干 伟长】
王氏【肃 子邕】
苏氏【林 孝友】
张氏【宴 子博】
如氏【淳】
张氏【揖 稚让】
孙氏【炎 叔然】
何氏【晏 平叔】
田氏【琼】
吴
韦氏【昭 宏嗣】
射氏【慈 孝宗】
晋
傅氏【 休奕】
杜氏【预 元凯】
郭氏【璞 景纯】
贺氏【循】
束氏【晳 广防】
虞氏【喜】
范氏【宣 宣子】
臣瓒【未详姓氏一作传瓒】
袁氏【凖】
孔氏【伦 敬序】
郑氏【昕】
葛氏【洪 稚川】
贺氏【玚】
范氏【 武子】
徐氏【邈 仙民】
宋
范氏【  蔚宗】
陈氏【铨】
雷氏【次宗 仲伦】
庾氏【蔚之】
崔氏【凯】
齐
阮氏【孝绪】
黄氏【庆】
梁
刘氏【勰 彦和】
皇甫氏【侃】
崔氏【灵恩】
北齐
熊氏【安生】
隋
王氏【通 仲淹】
李氏【孟悊】
唐
陆氏【徳明 元朗】
魏氏【徴 成】
顔氏【师古 籀】
孔氏【颖逹 仲逹一作冲逺】
贾氏【公彦】
李氏【元植】
杜氏【佑 君卿】
韩氏【愈 退之 昌黎】
杨氏【倞】
张氏【镒】
梁氏【正】
后晋
刘氏【昫】
宋
聂氏【崇义   洛阳】
邢氏【昺 叔明】
欧阳氏【修 永叔 庐陵】
周子【敦頥 茂叔 濓溪】
张子【载 子厚 横渠】
刘氏【敞 原父 公是 清江】
司马氏【光 君实 涑水】
程子【颢 伯淳 明道】
程子【頥 正叔 伊川】
周氏【谞 希圣 延平】
周氏【行已 恭叔 永嘉】
沈氏【括 存中】
范氏【祖禹 淳夫 华阳】
苏氏【轼 子瞻 东坡】
徐氏【积 仲车】
吕氏【大临 与叔 蓝田】
陆氏【佃 农师 山隂】
陈氏【祥道 用之 长乐】
陈氏【赐 晋之】
胡氏【安国 康侯 建安】
叶氏【梦得 少蕴 石林】
吕氏【本中 居仁】
张氏【淳 忠甫 永嘉】
董氏【逌 彦逺】
方氏【慤 性夫 严陵】
马氏【晞孟 彦醇】
郑氏【樵 渔仲 夹漈】
髙氏【闶 抑崇 息斋 防稽】
郑氏【锷 刚中 三山】
胡氏【寅 明仲 致堂】
晁氏【公武 昭徳】
朱子【熹 元晦 考亭 紫阳 新安】
张氏【栻 敬夫 南轩】
陈氏【傅良 君举 止斋】
吕氏【祖谦 伯恭 东莱】
陈氏【振孙 伯玉】
防氏【桂 元发 广安】
项氏【安世 平甫 容斋】
李氏【如圭 宝之】
陈氏【骙 叔进】
叶氏【适 正则 水心 龙泉】
黄氏【干 直卿 勉斋】
辅氏【广 汉卿 潜安 庆源】
蔡氏【沈 仲黙 九峯】
陈氏【淳 安卿 北溪】
陈氏【师道】
李氏【方子】
杨氏【复 茂方 信斋 秦溪】
祝氏【穆】
真氏【徳秀 希元 西山】
魏氏【了翁 华父 隺山】
虙氏【名字未详世次见卫湜礼记集説】
卫氏【湜 正叔 栎斋】
王氏【名字未详见王与之周礼订义】
三礼正义
礼图説【以上二书，未详撰人，见王与之周礼订义】。
王氏【与之 次点 东岩】
章氏【如愚 俊卿 山堂】
林氏【希夷 鬳斋】
王氏【应麟 伯厚 深宁叟 浚仪】
熊氏【禾 去非 退斋 又号勿轩】
黄氏【震 东发】
马氏【廷鸾 翔仲 碧梧 畨阳】
家氏【翁 则堂】
李氏   【防之 名未详见敖继公仪礼集説】
元
熊氏【朋来 与可】
敖氏【继公 君善一字长寿】
李氏【俊民 用章】
吴氏【 防淸 草庐 临川】
虞氏【集 伯生 道园】
马氏【端临 贵与】
吴氏【师道 正传】
陈氏【栎 寿翁 定宇】
陈氏【澔 可大 云荘 东滙】
明
宋氏【濓 景濓】
曾氏【鲁 得之】
汪氏【克寛 徳辅一字仲裕 环谷】
杨氏【士竒 名寓以字行 东里】
曽氏【棨 子启】
刘氏【绩 孟熈】
程氏【敏政 克勤】
王氏【鏊 济之 守溪】
何氏【孟春 子元】
湛氏【若水 元明 甘泉】
刘氏【瑞】
唐氏【伯元】
童氏【承叙 士畴一字汉臣】
桂氏【蕚】
何氏【乔新 廷秀】
焦氏【竑 弱侯 漪园】
李氏【舜臣 懋钦一字梦虞】
李氏【黼】
徐氏【三重 伯同】
吴氏【继仕】
徐氏【师曾 鲁庵】
张氏【萱 孟竒】
郝氏【敬 仲舆 京山】
冯氏【复京 嗣宗】
张氏【采 受先】
顾氏【炎武 宁人 亭林】
赵氏【魏史】
国朝
张氏【尔岐 稷若 济阳】
万氏【斯大 充宗】
朱氏【彜尊 锡鬯 竹垞】
汪氏【琬 苕文 尧峯】
毛氏【竒龄 大可】
阎氏【若璩 百诗】
姜氏【兆锡 上均】
钦定四库全书
仪礼集编卷首上
龙里县知县盛世佐撰
纲领
一通论制礼之本
书臯陶谟，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉！
周礼，春官，大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀冦乱，以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰视，以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，以嘉礼亲万民，以饮食之礼，通宗族兄弟以昬冠之礼，亲成男女，以賔射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之賔客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国。
论语学而礼之，用和为贵，先王之道斯为美，小大由之为政，殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也， 八佾人而不仁，如礼何！ 礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚先进，先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也如。
用之则吾从先进 阳货礼云礼云玉帛云乎哉
左传？成公十三年，刘子曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败，以取祸 ，昭公二十五年，子太叔曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之。
礼记礼器先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行 礼，时为大顺次之，体次之，宜次之，称次之 ，君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也， 经解，恭俭庄敬，礼教也； 中庸，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，礼之实，节文斯二者是也。
荀氏，况曰礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争，争则乱，乱则穷，先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷乎？物物必不屈于欲两者相持，【持史记作待】而长，是礼之所起也，故礼者养也，君子既得其养，又好其别，曷为别曰：贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称者也。 天地者，生之夲也先祖者，类之本也；君师者，治之本也，无天地恶生，无先祖恶出，无君师恶治，三者偏亡焉，无安人？故礼？上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也。
贾氏谊曰：夫礼者，禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所用易见，而礼之所为难知也，若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，据此之公无私，如天地耳，岂顾不用哉？然而曰礼云礼云者，贵絶恶于未萌，而起教于防渺，使民日迁善逺辠而不自知也。
司马氏迁曰：洋洋美徳乎宰制万物，役使羣众，岂人力也哉？余至大行礼官，观三代损益，乃知缘人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣。
刘氏向曰：礼以养人为本，如有所差，是过而养人也，刑罚之过，或至死伤，今之刑非臯，陶之法也，而有司请定法，削则削，笔则笔，救时务也，至于礼乐，则曰不敢，是敢于杀人，不敢于养人也，为其俎豆，筦之间小不备，因是絶而不为是，去小不备而就大不备，大不备，或莫甚焉，夫教化之比于刑法，刑法，轻是舎所重而急所轻也，且教化，所恃以为治也，刑法所以助治也，今废所恃而独立其所助，非所以致太平也。
扬氏雄曰：礼多仪，或曰，日昃不食肉，肉必干，日昃不饮酒，酒必酸，賔主百拜而酒三行，不已华乎？曰：实无华，则野华无实，则史华实，副则礼 ，或问徳表曰：莫知作上作下，请问莫知，曰：礼行于彼，而民得于此，奚其知？或曰，孰若无礼而徳曰礼体也，人而无礼焉，以为徳 圣人之治天下也，碍诸以礼乐无则禽异，则貉，吾见诸子之小，礼乐不见圣人之小礼乐也。
荀氏悦曰：使遽者揖让百拜，非礼也，忧者歌鼓瑟，非乐也，礼者，敬而已矣，乐者，和而已矣，匹夫匹妇处畎亩之中，必礼乐存焉尔。
徐氏干曰：夫法象立所以为君子法象者，莫先于正，容貌慎威仪，是故先王之制礼也，为冕服，采章以旌之，为佩玉鸣，璜以声之，欲其庄也，欲其尊也，焉可懈慢也，夫容貌者，人之符表也，符表正，故情性治情性，治故仁义，存仁义存，故盛徳着盛徳着故可以为法象，斯谓之君子矣， 夫礼也者，敬之经也，敬也者，礼之情也，无敬无以行礼，无礼无以节，敬道不偏废，相须而行，是故能尽敬以从礼者，谓之成人，过则生乱，孔子称安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，存乎六艺者，着其末节也，谓夫陈笾豆，置尊俎，执羽籥，钟磬升降，趋翔屈伸，俯仰之数也，非礼乐之本也，礼乐之本也者其徳音乎。
王氏通曰：白黑相渝，能无微乎？是非相扰，能无散乎？故齐鲁毛韩诗之末也，大戴小戴礼之衰也， ，或曰：君子仁而已矣，何用礼为？子曰：不可行也。或曰，礼岂为我辈设哉！子不答，既而谓薛収曰：斯人也，旁行而不流矣。安知教意哉？有若谓先王之道，斯为美也， 礼，其皇极之门乎？圣人所以向明而节天下也，其得中道乎？故能辨上下，定民志。
门人有问姚义孔庭之法曰：诗曰：礼不及四经，何也？姚义曰：尝闻诸夫子矣，春秋断物定志，而后及也。乐以和【，阙一字】徳全而后及也。书以制法从事，而后及也。易以穷理，知命而后及也。故不学春秋，无以主断，不学乐，无以知和不学书，无以议制，不学易，无以通理四者，非具体不能及，故圣人后之，岂养蒙之具耶？或曰，然则诗礼何为而先也，义曰：夫教之以诗，则出辞气斯逺暴慢矣，约之以礼，则动容貌，斯立威严矣，度其言，察其志，考其行，辨其徳志定则发之，以春秋于是乎断而能变，徳全则导之以乐，于是乎和而知节可从事，则达之以书于是乎可以立制，知命则申之以易，于是乎可以尽性，若骤而语，春秋则荡志，轻义骤而语乐，则喧徳败度骤而语书则狎，法骤而语易则玩，神是以圣人知其必然，故立之，以宗列之，以次先成，诸已然后备诸物，先济乎近，然后形乎逺亶其深乎？亶其深乎？子闻之曰：姚子得之矣。
孔氏颖达曰：夫礼者，经天地理，人伦本其所起在天地，未分之前，故礼运云：夫礼必本于太一，是天地未分之前，已有礼也，礼者，理也，其用以治则与天地俱兴，故昭二十六年，左传称晏子云：礼之可以为国也久矣，与天地并，但于时质畧物生则自然而有尊卑若羔羊跪乳，鸿雁飞有行列，岂由教之者哉？是三才既判，尊卑自然而有，但天地初分之后，即应有君臣治国，但年代緜逺无文以言案，谯周古史攷云，有圣人以火徳王造作鑚燧出火，教民熟食，人民大悦，号曰燧人，次有三姓，乃至伏羲制嫁娶，以俪皮为礼，作琴瑟以为乐，又帝王世纪云：燧人氏没，包羲氏代之，以此言之，则嫁娶嘉礼始于伏羲也，世纪又云：神农始教天下种谷，故人号曰神农，案礼运云：夫礼之初，始诸饮食，燔黍捭豚，蒉桴而土鼓，又明堂位云土鼓，苇籥，伊耆氏之乐，又郊特牲云，伊耆氏始为蜡蜡，即田祭与种谷相协，土鼓苇籥，又与蒉桴，土鼓相当，故熊氏云：伊耆氏，即神农也，既云始诸饮食，致敬鬼神，则祭祀吉礼起于神农也，又史记云：黄帝与蚩尤战于涿鹿，则有军礼也，易系辞黄帝九事章云：古者葬诸中野，则有凶礼也，又论语撰考云，轩知地利九牧，倡教既有九州之牧，当有朝聘是賔，礼也，若然，自伏羲以后至黄帝吉凶，賔军嘉五礼，始具其唐尧，则舜典云修五礼，郑康成以为公，侯；伯，子，男之礼，又云：命伯夷典朕三礼，案舜典云：类于上帝，则吉礼也；百姓如丧考妣，则凶礼也；羣后四朝则賔，礼也；舜征有苖，则军礼也；嫔于虞，则嘉礼也，是舜时五礼具备，直云典，朕三礼者，据事天地与人为三礼，其实事天地，惟吉礼也，其余四礼竝人事兼之矣，案论语云：殷因于夏礼，周因于殷礼，则夏商亦有五礼，郑康成注大宗伯唯云：唐、虞，有三礼，至周分为五礼，不言夏商者，但书篇散亡，夏商之礼，絶灭无文以言，故据周礼有文者而言耳。武王没，成王幼弱，周公代之，摄政六年，致太平，述文武之徳而制礼也。
周子曰：礼，理也，乐和也隂阳理而后和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，万物各得其理，然后和，故礼先而乐后。
程子曰：礼之本出于民之情，圣人因而导之耳，礼之器出于民之俗，圣人因而节文之耳，圣人复出，必因今之衣服器用，而为之节文，其所谓贵本而亲用者亦在时，王斟酌损益之耳， 大凡礼，必须有意，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也。
张子曰：礼者，理也，须是学穷理，礼则所以行其义，知理则能制礼，然则礼出于理之后，今在上者未能穷，则在后者，乌能尽，今礼文残阙，须是先求得礼之意，然后观礼，合此礼者，即是圣人之制不合者，即是诸儒添入可以去取。
欧阳氏修曰：由三代而上，治出于一，而礼乐达于天下，由三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，古者，宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服尊爵，俎豆以为器，金石丝竹以为乐，以适郊庙，以临朝廷以事神而治民其嵗时聚防以为朝觐，聘问，懽忻交接，以为射乡食飨，合众兴事，以为师田，学校，下至里闾田亩，吉凶哀乐，凡民之事，莫不一出于礼，由之以教其民为孝慈友悌，忠信仁义者，常不出于居处，动作衣服，饮食之间，葢其朝夕从事者，无非乎此也，此所谓治出乎一，而礼乐达于天下，安习而行之，不知所以迁善逺罪而成俗也，及三代已亡，遭秦变古，后之有天下者，自天子百官，名号位序，国家制度，宫车服器一切用秦，其间虽有欲治之主，思所改作，不能超然逺复三代之上，而牵其时俗，稍即以损益，大抵安于苟简而已，其朝夕从事，则以簿书狱讼，兵食为急，曰：此为政也，所以治民，至于三代礼乐，具其名物而藏于有司，时出而用之，郊庙朝廷，曰：此为礼也，所以教民，此所谓治出于二，而礼乐为虚名，故自汉以来，史官所记事物名数，降登揖让，拜俛伏兴之节，皆有司之事耳，所谓礼之末节也，然用之郊庙朝廷，自搢绅大夫从事其间者，皆莫能晓习，而天下之人至于老死，未尝见也，况欲识礼乐之盛，晓然喻其意而被其教化，以成俗乎？
周氏行已，曰：礼经三百，威仪三千，皆出于性，非伪貌饰情也，天尊地卑，礼固立矣，类聚羣分，礼固行矣，人者位乎？天地之间，立乎万物之上，尊卑类分，不设而彰，圣人循此制为冠，昏、丧，祭，朝聘乡射之礼，以行君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之义，其形而下者见于饮食器服之，用其形而上者极于无声无臭之微，众人勉之，贤人行之，圣人由之，故所以行其身，与其家与其国与其天下者，礼治则治，礼乱则乱，礼存则存，礼亡则亡，上自古始，下逮吾季，质文不同，罔不由是，然而世有损益，惟周为备，夫子尝曰：郁郁乎文哉？吾从周，逮其弊也，忠信之薄而情文之繁，林放问礼之本，孔子欲从先进，葢所以矫正而反弊也，然岂礼之过哉！为礼者之过也。
周氏谞曰：夫礼者，性命之成体者也，葢道徳仁义同出于性命，而所谓礼者，又出乎道徳仁义而为之节文者也，方其出于道徳仁义则道徳仁义者乃礼之本也，故曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，方其为之节文，则道徳仁义反有资于礼也，故曰道徳仁义，非礼不成，呜呼！此礼之所以为礼者也，若夫吉凶之殊，军賔之别，其言不尽于意，其意必寓于象，故一服饰，一器械，有以存于度数之间者，象也，象则文也；及推而上之，有以见于度数之表者，意也，意则情也，所谓意者，归于性命而已矣，书曰：天秩有礼，自我五礼有庸哉？葢其以欲灭命以人废天者，圣人不为，惟其天秩之所有，是乃圣人之所庸者也，然圣人之所以庸之者，岂特使天下后世知有尊卑之分，而苟自异于禽兽耳，葢又将为入道之资也。
朱子曰：古礼繁缛，后人于礼日益疎畧然居今而欲行古礼，亦恐情文不相称，不若今只就今人所行礼中删修，令有节文制数，等威足矣， 问，先王所谓古礼繁文，不可攷究，欲取今见行礼仪増损用之，庶其合于人情，方为有益，如何？曰：固是？曰：若是，则礼中所载冠，昏、丧，祭等仪，有可行者否？曰：如冠昏礼，岂不可行，但丧祭有繁杂耳，问：若是，则非理明义，精者不足以与此？曰：固是 ，圣人有作，古礼未必尽用，须别有个措置，视许多琐细制度，皆若具文，且是要理防大本大原，曽子説君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，上许多，正是大本大原，如今所计，防许多，正是笾豆之事夫子焉不学，而亦何常师之有？到孟子已是不説细碎上只説诸侯之礼，吾未之学也。吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，这三项便是大本大原。
陈氏淳曰：人徒见升降裼袭，有类乎美观，铿锵节奏，有近乎末节，以为礼乐，若无益于人者，抑不知释回増美皆由于礼器之大备，而好善听过，皆本乎乐节之素，明礼以治躬则庄敬，不期而自肃，乐以治心，则鄙诈不期而自销，葢接于荘敬者，所以养其耳目，而非以娱其耳目，形于舞蹈者，所以导其血气，而非以乱其血气，则礼乐之用可知矣。
陈氏澔曰：前圣继天立极之道，莫大于礼，后圣垂世，立教之道，亦莫先于礼，礼仪三百，威仪三千，孰非精神，心术之所寓，故能与天地同其节。
郝氏敬曰：圣人盛徳至善从心所欲，自然周旋中礼，如论语乡党一篇，皆圣人从心之矩，曲礼三千，悉由此出 ，昔子游讥子夏之门人小子洒扫应对进退抑末也，説者病其言过髙然亦足以见圣门教人，有本未尝屑屑仪文可知，子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？言礼则曰复，曰约言教，则曰一曰不多繁文缛节，非圣人语上之教，是商师之学也。
姜氏兆锡曰：乐记説天髙地下万物散殊，而礼制行矣；礼便是自然有这道理加减一毫不得，古皇之世，狉狉榛榛，后来圣人继作，逐渐发明出来，然犹多阙畧故二代时犹称尚忠，尚质，到得周公监视损益详尽，曲至，故孔子曰：郁郁乎文哉？吾从周，此自是恰好了，到得末流，却又太过，故孔子曰：文质彬彬，然后君子又自曰：吾从先进，学者须是损过就中，至于成徳，方得动容周旋中礼记礼者，大学中庸皆列于篇，亦是流传得这个意思在 ，礼乐只是序而和其本原，却只是仁，敬处发来，周室盛时，自朝廷达于闾巷，凡所行吉凶賔军，嘉五礼盎溢，周彻谓之太和之世，到得后来虚伪僭妄，其本都亡了，故孔子曰：礼云乐云，玉帛云乎哉？钟鼓云乎哉？又曰：人而不仁，如礼何如乐何！春秋至战国乱逆，无等无可穷诘，秦号强暴，祖龙，却又怕学士家，将礼法束缚，他以故燔书遂自此起。
一序礼经废兴【传述人附】
汉艺文志曰：礼古经五十六卷，经七十篇，【后氏，戴氏，朱子曰：此即今仪礼也，临江刘敞云，七十当作十七，计其篇数则然，今从之，】记百三十一篇，【七十子，后学者所记也，】明堂隂阳三十三篇，【古明堂之遗事，】王史氏，二十一篇，【七十子后学者，师古曰：刘向别录云：六国时人也，】曲台，后仓九篇，【如淳曰：行礼射于曲台，后仓为记，故名曰曲台记，汉官曰：大射于曲台，晋灼曰：天子射宫也，西京无太学于此，行礼也，】中庸説二篇【师古曰：今礼记有中庸一篇，亦本礼经，葢此之流，】明堂隂阳説五篇周官经六篇，【王莽时，刘歆置博士，师古曰：即今之周官，礼也亡，其冬官以攷工记充之】，周官传四篇， 易曰：有夫妇父子君臣上下，然后礼义有所错，而帝王质文世有损益，至周曲为之防，事为之制，【师古曰：委曲防闲，每事为制也，】故曰：礼仪三百，威仪三千，【韦昭曰：周礼三百六十官也，三百举成数也。臣瓉曰：礼经三百，谓冠昏吉凶，周礼三百，是官名也，师古曰：礼经三百韦説是也威仪三千，乃谓冠昏吉凶，葢仪礼矣，】及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大壊汉兴鲁髙堂生士礼十七篇，讫孝宣世后仓，最明戴徳戴圣庆普，皆其弟子，三家立于学官，【朱子曰：此即上文误作七十篇者，】礼古经者，出于鲁淹中，【苏林曰：里名也，】及孔氏【，朱子曰：及孔氏旧注，属下句，刘敞云：孔氏安国所得壁中书也，当属上句，今案此即上文五十六卷者其读当从刘氏，】学七十篇文相似，多三十九篇，【朱子曰：刘敞云，学当作与七十当作十七，五十六卷，除十七，正多三十九，其説是也葢上文经七十篇，本注后氏，戴氏又言髙堂生士礼十七篇，后仓二戴，皆其弟子，则彼所谓后戴之礼，即是此髙堂生之所得，而今号仪礼者也，况刘氏所攷，于所増多篇数适合，而上文经目，又别无髙堂生十七篇之礼，其证甚明，贾公彦疏亦云古文十七篇与髙堂生所相似，是唐初时汉志犹未误也。故知此误错三字，皆当从刘氏説】及明堂隂阳王史氏记所见多天子，诸侯卿大夫之制，虽不能备，犹瘉仓等推士礼而致于天子之説【师古曰：瘉与愈同胜也，】。
隋经籍志曰：汉初有髙堂生传十七篇，又有古经，出于淹中，而河间献王好古爱学，收集余烬，得而献之，合五十六篇，并威仪之事，而又得司马穰苴兵法一百五十五篇，及明堂隂阳之记并无敢传之者，唯古经十七篇与髙堂生所传不殊，而字多异自髙堂生至宣帝时，后仓最明其业，乃为曲台记，仓授梁人戴徳及徳从兄子圣，沛人庆普，于是有大戴，小戴庆氏，三家并立，后汉唯曹元传庆氏以授其子褒，然三家虽存并微，相传不絶汉末郑传小戴之学，后以古经校之，取于其义，长者作，注为郑氏学，其丧服一篇，子夏先传之，诸儒多为注解，今又别行，而汉时有李氏得周官，周官葢周公所制官政之法，上于河间献王独阙，冬官一篇，献王购以千金不得，遂取攷工记以补其处，合成六篇，奏之，至王莽时，刘歆始置博士，以行于世，河南缑氏杜子春受业于歆，因以教授，是后马融作周官传，以授郑，作周官注，汉初，河间献王又得仲尼弟子及后学者所记一百三十一篇献之，时亦无传之者，至刘向考校经籍，检得一百三十篇，向因第而叙之，而又得明堂隂阳记三十三篇，孔子三朝记七篇，王氏，史氏记二十一篇，乐记二十三篇，凡五种，合二百十四篇，戴徳删其繁重，合而记之，为八十五篇，谓之大戴记而戴圣，又删大戴之书，为四十六篇，谓之小戴记，汉末马融，遂传小戴之学，融又足月令一篇，明堂位一篇，乐记一篇，合四十九篇，而郑受业于融，又为之注，今周官六篇，古经十七篇，小戴记四十九篇，凡三种，唯郑注立于国学，其余并多散亡，又无师説。
唐艺文志曰：袁凖孔伦陈铨，蔡超宗田僧绍之注，杜预贺循，王逡之崔游蔡谟赵成，沈文阿诸家之礼，服皆仪礼之学也。
陆氏徳明曰安上治民，莫善于礼，郑子太叔曰：夫礼，天之经，地之义，民之行也，左传云：礼所以经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也，礼教之设，其源逺哉帝王质文世有损益，至于周公，代时转浮，周公居摄，曲为之制，故曰：礼经三百，威仪三千，及周之衰，诸侯始僭，将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，自孔子时而不具矣，孔子反鲁，乃始删定，值战国交争，秦氏坑焚，惟故礼经崩壊为甚，汉兴，有鲁髙堂生传士礼十七篇，即今之仪礼也，而鲁徐生善为容，孝文时，为礼官大夫，景帝时，河间献王好古，得古礼献之，【郑六艺论云：后得孔氏壁中，河间献王古文礼五十六篇记百三十一篇，周礼六篇，其十七篇与髙堂生所传同，而字多异，刘向别录云：古文记二百十四篇，艺文志曰：礼古经五十六篇，出于鲁淹中】，或曰：河间献王开献书之路，时有李氏上，周官五篇，失事官一篇，乃购千金不得，取考工记以补之，瑕邱萧奋以礼，至淮阳太守，授东海孟卿，【孟喜，父】卿，授同郡后苍，及鲁闾邱，卿其古礼经五十六篇，苍传十七篇，所余三十九篇，【阙一字，】付书馆，名为逸礼，苍説礼数万言，号曰后苍，曲台记【在曲台校书着记，因以为名，】孝宣之世，苍为最明，【阙一字，】授沛闻人通汉【，字子方，以太子舎人论石渠，至中山，中尉】及梁戴徳【字延君，号大戴信都，太傅】戴圣，【字次君，号小戴，以博士论石渠，至九江太守，】沛庆普【，字孝公，东平太傅，】由是礼有大小，戴庆氏之学，普授鲁夏侯敬，又传族子咸，【豫章太守】大戴授琅邪徐良，【字斿卿，为博士，州牧郡守，家世传业，】小戴授梁人桥仁【，字季卿，大鸿胪，家世传业，】及杨荣，【字子孙，琅邪太守】，王莽时，刘歆为国师，始建立周官，经以为周礼，河南缑氏杜子春受业于歆还家，以教门徒，好学之士，郑兴父子，【兴字少赣，河南人，后汉太中大夫子众，字仲师，大司农并作，周礼解诂，】等多徃师之贾景伯亦作，周礼解诂，礼记者，本孔子门徒共撰所闻，以为所记，后人通儒，各有损益，故中庸是子思伋所作缁衣，是公孙尼子所制郑云：月令是吕不韦所撰，卢植【，字子干，涿郡人，后汉北中郎将，九江太守】云，王制，是汉时博士所为陈邵【，字节良，下邳人，晋司空长史，】周礼论序云：戴徳删古礼二百十四篇，为八十五篇，谓之大戴礼，戴圣删，大戴礼为四十九篇，是为小戴礼，【汉刘向别录有四十九篇，其篇次与今礼记同名，为他家书，拾撰所取，不可谓之小戴礼，】后汉马融，卢植攷诸家同异，附戴圣篇章，去其繁重，及所叙畧而行于世，即今之礼记是也。郑亦依卢马之本而注焉，范后汉书云：中兴郑众，传周官经，后马融作周官传授郑，作周官注，【郑注引杜子春郑大夫郑司农之义，郑三礼，目录云：二郑信同宗之大儒，今赞而辨之，】本治小戴礼，后以古经校之，取其于义长者顺者，故为郑氏学，又注小戴所传，礼记四十九篇，通为三礼焉，汉初立髙堂生礼博士，后又立大小戴，庆氏三家，王莽又立周礼，后汉三礼皆立博士，今庆氏曲台久亡，大戴无传，学者惟郑注周礼，仪礼，礼记并立学官，而丧服一篇，又别行于世，今三礼，俱以郑为主， 郑注仪礼十七卷马融，王肃孔伦【，字敬序，防稽人，东晋庐陵太守，集众家注】，陈铨【，不详何人，】裴松之【，字士期，河东人，宋太中大夫，西乡侯】雷次宗蔡超【，字希逺济阳人宋丞相谘议叅军，】田之【，字僧绍，冯翊人齐东平太守，】刘道拔【彭城人，宋海丰令】周续之【自马融以下并注，丧服 朱氏彛，尊曰：陆氏释文序录载注解传述人于仪礼，有郑康成注，此外马融，王肃孔伦陈铨裴松之雷次宗蔡超田之，刘道抜周续之凡十家，云自马融以下并注丧服，攷隋经籍志十家之中，惟载王肃仪礼注十七卷，其余未尝有全书注也。旧唐书经籍志于马融，丧服记下云：又一卷郑注，又一卷袁凖注又一卷陈铨注，又  二卷，蔡超雷次宗注又二卷田僧绍注亦未载，诸家有全】，【书注至，新唐书艺文志始载袁凖注仪礼注一卷孔伦注一卷陈铨注，蔡超宗注二卷田僧绍注二卷，并不着其注，丧服则误以丧服注为仪礼全书注也。下至郑氏，通志畧既于仪礼全书注载袁凖孔伦陈铨，蔡超雷次宗田，僧绍姓名，而又于丧服传注，五家复出，由是西亭王孙授经图焦氏，经籍志皆沿其误，当以陆氏序录为正也，】。
孔氏颖达曰：礼记之作，出自孔氏，但正礼残缺，无复能明，故范武子不识殽烝，赵鞅及鲁君谓仪为礼，至孔子没后七十二子之徒共撰所闻，以为此记，或录旧礼之义，或录变礼所由，或兼记体履，或杂序得失，故编而录之，以为记也，周礼，仪礼，亦是礼记之书，自汉以来，各有传授，郑君六艺论云：案汉书艺文志儒林传云：传礼者十三，家唯髙堂生及五传，弟子戴徳戴圣名在也，又案儒林传云：汉兴髙堂生传礼十七篇，而鲁徐生善为容，孝文时，徐生以容为礼官大夫，瑕丘萧奋以礼至淮阳太守孟卿，东海人事萧奋以授戴德，戴圣六艺论云：五传弟子者，熊氏云则髙堂生萧奋，孟卿后苍及戴徳戴圣为五也。此所传皆仪礼也，六艺论云：今礼行于世者戴徳戴圣之学也，又云戴徳传记八十五篇，则大戴礼是也。戴圣传记四十九篇，则礼记是也。儒林传云：大戴授琅邪徐氏，小戴授梁人桥仁，字季卿，杨荣，字子孙，仁为大鸿胪，家世传业，其周官者，始皇深恶之，至孝武帝时，始开献书之路，既出于山岩屋壁，复入秘府，五家之儒，莫得见焉，至孝成时，通人刘歆校理秘书，始得列序，着于录畧为众儒排弃，歆独识之，知是周公致太平之道，河南缑氏杜子春永平，时初能通其读，郑众，贾逵徃受业焉。其后马融郑之等，各有传授。
魏氏了翁曰：人生而莫不有仁义之性，存乎其心，经礼三百，曲礼三千，圣人禀诸天地所以合内外之道，而节文乎仁义者也，自周衰，诸侯去籍，虽以二代之后而不足徴犹赖夫子之所雅言，羣弟子之所记录，故尚有存者，迨至，秦挟书之令，作而礼再厄，又得河间献王二戴，马郑相与保残补壊晋宋隋唐诸儒迭为发挥，三礼，得不尽亡，自正义既出，先儒全书，冺不复见，自列于科目，博士诸生亦不过习其句读，以为利禄计，至金陵王氏，又罢仪礼取士，仅存周官，戴记之科，而士习于礼者滋鲜，唯闗洛诸大儒，上接洙，泗之传，乃仅与门人弟子难疑荅问，而未及着为全书，呜呼！学残文缺，无所因袭，驱一世之人，而防行焉，岂不重可叹与。
卫氏湜曰：贾公彦同李元植，编仪礼疏仪礼，自郑注之后，仅有黄庆，李孟悊，二家疏义，公彦等定为五十卷。
吴氏曰：礼经残阙之余，独此十七篇为全书，自王安石行新法，经义废黜，此经学者罕传习矣。
童氏承叙曰：仪礼有诸儒传记，郑康成注贾公彦疏朱文公，又合经传为通解，皆彰彰较着矣公门人杨复又各为之图，俱可蹈廸，匪直易读也。
赵氏魏史曰仪礼者，周公监二代而制之，以经世者也，中庸云：优优大哉！礼仪三百，威仪三千，大经小曲，皆谓之仪，是三百仪礼之，纲领三千仪礼之条件，礼经之大全，登孔门者，犹及见之，而孟氏以后残缺多矣，汉兴，河间献王得孔壁礼经五十六篇，自十七篇与髙堂生所传同外，余三十九篇，在于秘府，谓之逸礼，继以新莽之乱亡焉，故迄今所存，止此而已，其篇次二戴，与刘氏别录，参差不同，而郑本一依刘氏，其注疏，朱子葢尝以浮芜病焉，欲力为厘正而不果，近代吴氏，亦尝嗣为攷，定焉而未尽。
顾氏炎武曰：礼者，本于人心之节文，以为自治，治人之具，是以孔子之圣，犹问礼于老，而其与弟子答问之言，虽节目之防，无不备悉，语其子伯鱼曰：不学礼，无以立乡党一篇，皆动容周旋中礼之效，然则周公之所以为治，孔子之所以为教舎礼其何以焉？三代之礼，其存于后世，而无疵者，独有仪礼一经，自熈寜中，王安石变乱旧制，始罢仪礼，不立学官，而此经遂废，此新法之为经害者，一也，南渡以后，二陆起于金谿，其説以徳性为宗学者，便其简易，羣然趋之，而于制度文为一切鄙为末事，赖有朱子正言立辨，欲修三礼之书，而卒不能胜，夫空虚妙悟之学，此新法之为经害者，二也；沿至于今，有坐臯比称讲师，门徒数百，自拟濓洛，而终身未读此经误文一遍者，若天下之书，皆出于国子监所颁以为定本，而此经误文最多，或至脱一简一句，非唐石经之尚存于闗中则后儒无繇，以得之矣。据石经刋，监本复立之，学官以习士子，而姑劝之以利禄，使毋失其传，此有天下之责也。
姜氏兆锡曰：礼，看来有三变，自上世到，周公时极盛，其后却壊了此一兴废，犹自人行礼者言之，其后孔子修明礼乐，又一盛到燔书，却大壊此一兴废，并典籍亦都亡，其后汉兴仪礼得髙堂生并其五传，弟子至大，小戴遂集为记，周礼，至河间献王亦显，其后义解繁多，后郑注三礼号有功，然溺祖防纬之学圣证，论多力争之，宋世最右文，遭荆公弃经任传，三礼，诸科多罢中间更数废兴，虽经存亦与无经相似，以是诸子与其门弟子厘修典籍，良非得已。
一论作经之人【记传附】
崔氏灵恩曰：仪礼者，周公所制吉礼，唯得臣礼三篇，凶礼得四篇，上自天子，下自庶人其礼，同等余三篇皆臣礼，賔礼唯存三篇，军礼亡失，嘉礼得七篇。
孔氏颖达曰：洛诰云考，朕昭子刑，乃单文祖徳又礼记明堂位云，周公摄政，六年，制礼作乐，颁度量于天下所制之礼，则周官仪礼也。
陆氏徳明曰周仪二礼并周公所制
晁氏公武曰：西汉诸儒，得古文礼，凡五十六篇髙堂生传士礼十七篇为仪礼，丧服传一卷，子夏所为。
朱子曰：汉志诸记自一百三十一篇以下，与经文本不相杂，疑今亦多见于本篇后记及二戴之记，孔子家语等书，特不可攷，其所自耳。
马氏廷鸾曰：周公之经何制之备也，子夏之传，何文之奇也。
敖氏继公曰：仪礼何代之书也？曰：周之书也，何人而作也？曰：先儒皆以为周公所作，愚亦意，其或然也。何以言之？周自武王始有天下，然其时已老矣，必未暇为此事也，至周公相成王，乃始制礼作乐，以致太平，故以其时攷之，则当是周公之书，又以其书攷之，辞意简严，品节详备，非圣人莫能为益，有见其果为周公之书也，然周公此书，乃为侯国，而作也，而王朝之礼不与焉，何以知其然也？书中十七篇，冠昏相见，乡饮，乡射士丧既夕，士虞特牲馈食，凡九篇，皆言侯国之士礼，少牢馈食，上下二篇，皆言侯国之大夫，礼聘食燕，大射四篇，皆言诸侯之礼，唯觐礼一篇，则言诸侯朝天子之礼，然主于诸侯而言也。丧服篇中言诸侯及公子，大夫士之服详矣，其间虽有诸侯，与诸侯之大夫为天子之服，然亦皆主于诸侯，与其大夫而言也，由是观之，则此书决为侯，国之书无疑矣。然则圣人必为侯国，作此书者何也？夫子有言曰：夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭，冠昏射御，朝聘，圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，以夫子此言证之，则是书也，圣人其以为正天下之具也欤？故当是时，天下五等之国，莫不寳守是书而蔵之，有司以为典籍，无事则其君臣相与讲明之，有事则皆据此以行礼，又且颁之于其国以教其人，此有周盛时，所以国无异礼，家无殊俗，兵寝刑措，以跻太平者，其以是乎其后，王室衰微，诸侯不道，乐于放纵，而惮于检束也，于是恶典籍之不便于已，而皆去之，则其向之受于王朝者，不复蔵于有司矣，向之蔵于有司者，或私传于民间矣，此十七篇之所以不絶如线而幸存，以至今日也，礼古经十七篇，其十三篇之后，皆有记四篇，则无之四篇者，士相见大射，少牢上下也，然以意度之，此四篇者，未必无一记之可言，或者有之，而亡逸焉耳。
熊氏朋来，曰：仪礼是经，礼记是传儒者，恒言之以冠昏，义乡饮酒义射，义燕义聘，义与仪礼士冠，士昏乡饮酒射燕聘之礼相为经传也，刘氏又补士相见，公食大夫二义，以为二经之传，及读仪礼，则士冠礼，自记冠义以后，即冠礼之记矣，士昏礼自记，士昏礼，凡行事以后，即昏礼之记矣，乡饮酒自记，乡朝服而谋，賔介以后，即乡饮之记矣，乡射礼自记，大夫与公士为賔以后，即乡射之记矣，燕礼自记，燕朝服于寝以后，即燕礼之记矣，聘礼自记，久无事则聘焉，以后即聘礼之记矣，公食大夫礼自记，不宿戒以后，即公食大夫之记矣，觐礼自记，凡俟于东厢，以后即觐礼之记矣，士虞礼自记，虞沐浴，不栉以后，即士虞礼之记矣，特牲馈食礼自记，特牲以后，即特牲之记矣，士丧礼则士处适寝，以后附在既夕者，即士丧礼之记矣，既夕，礼则启之，昕以后即既夕之记矣，汉儒称既夕，礼即士丧礼下篇，故二记合为一也，丧服一篇，每章有子夏作传，而记公子为其母以后，又别为丧服之记，其记文亦有传，是子夏以前，有此记矣，十七篇，唯士相见大射，少牢馈食，有司彻四篇，不言记，其言记者十有三篇，然冠礼之记，有孔子曰：其文与郊特牲所记，冠义正同，其余诸篇，唯既夕之记，畧见于丧大记之首，章丧服之，传与大传中，数与【与疑当作语】相似，余记自与小戴冠，昏等六义不同，何二戴，不以礼经所有之记，文而传之也，十三篇之后，各有记必出于孔子之后，子夏之前，盖孔子定礼，而门人记之，故子夏为作丧服传，而幷其记亦作传，焉 聘礼，篇末执圭如重，入门，鞠躬私觌，愉愉等语，未知乡党用聘礼，语抑聘礼，用乡党语，大抵礼经多出于七十二子之徒所传案，朱子乡党，集注引晁氏曰：定公九年，孔子仕鲁至十三年，适齐其间，无朝聘之事，疑使摈执圭二节，孔子尝言其礼如此，又引苏氏曰：孔氏遗书杂记曲礼，非必孔子事也，见得古有遗礼之书，圣门因记其语。
何氏乔新曰仪礼，未知孰作，或以为周公之作也，孔子有学礼之言，礼记有读礼之文，当是时，固已有简牍之传矣。决非秦，汉间笔也，其法度必出于圣人，若曰：周公作之，则非所敢知也。
湛氏若水，曰仪礼，有有经而无传者矣，公食大夫也，士相见也，有有传而无经者矣。郊特牲也，诸侯衅庙也，迁庙也，公符也，投壶也，有经中之传者矣，凡仪礼之，经曰：记者也，有传中之传者矣，玉藻之，有深衣也，明堂之有月令也。
刘氏绩曰：汉初高堂生为博士，传仪礼十七篇，先儒以为周公作按记，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书，则中晦而孔子述之者也，独丧服，子夏为传，岂以通上下兼经，权难知欤。
郝氏敬曰仪礼者，礼之仪，周衰，礼亡，昔贤纂辑见闲，着为斯仪，非必尽先圣之旧，然欲观古礼，舍此末由矣。
唐氏，伯元曰：仪礼存者，为古经尚矣，凡礼有经，有记有义，有传记亦经也，缀之经则不成，章传亦义也，不曰义而曰传，逊辞也，唯冠有义，唯丧有传，而诸礼皆无者，失之也。
一论仪礼与周礼礼记不同
孔氏颖达曰：郑作序云：礼者体也，履也，统之于心，曰：体践而行之，曰：履，郑知然者，礼器云：礼者体也，祭义云：礼者，履此者也；礼记既有此释，故郑依而用之，礼虽合训体履，则周官为体，仪礼为履，故郑又云：然则三百三千，虽混同为礼，至于并立俱陈，则曰：此经礼也；此曲礼也，或云：此经文也，此威仪也是周礼，仪礼有体，履之别也，所以周礼为体者，周礼是立，治之本，统之心体，以齐正于物故为体，贺防云：其体有二，一是物体，言万物贵贱高下小大，文质各有其体，二曰礼体言，圣人制法，体此万物，使高下贵贱，各得宜也，其仪礼，但明体之所行，践履之事物，虽万体皆同一体，履无两义也。
陆氏德明曰三礼次第周为本仪为末
贾氏公彦曰：周礼，仪礼发源是一理，有始终分为二部，并是周公摄政，太平之书，周礼为本，仪礼为末。
张子曰看得仪礼则晓得周礼与礼记
吕氏大临曰：冠昏射乡，燕聘天下之达礼也，仪礼所载谓之礼者，礼之经也，礼记所载谓之义者，训其经之义耳。
周氏谞曰：礼经之残缺久矣，世之所传曰：周礼曰仪礼曰：礼记其间，独周礼为太平之成法，仪礼者又次之，礼记者杂记先王之法言而尚多，汉儒附防之疵，此学者所宜精择。
朱子曰：周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记是解仪礼之义， 礼书，如仪礼尚完，傋如他书， 仪礼是经，礼记是解仪礼，且如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，以至燕射之礼，莫不皆然，只是仪礼有士相见礼，礼记却无士相见义，后来刘原甫补成一篇，学礼记下言语，只是解他仪礼。
虙氏曰：礼记乃仪礼之传，仪礼有冠礼，礼记有冠义以释之，仪礼有昏礼，礼记则有昏，义以释之，仪礼有乡饮酒礼，礼记，则有乡饮酒义以释之，仪礼有燕礼，礼记则有燕，义以释之，仪礼有聘礼，礼记则有聘，义以释之，其他篇中虽或杂引四代之制，而其言多与仪礼相为表里，但周礼，仪礼皆周公所作而礼记，则汉儒所録虽曰汉儒所録，然亦仪礼之流也。何以言之？周礼，虽得之于河间献王时，无有传之者，武帝以为末世，凟乱之书，何休以为六国阴谋之书，至于汉末乃行于世，唯仪礼之书，汉初已行，故高堂生传之萧奋，萧奋传之孟卿，孟卿传之后苍，后苍，传之戴德，戴圣，二戴，因习仪礼而録礼记，故知礼记仪礼之流也。
三礼，正义曰：周礼，仪礼并周公所记，所谓礼经三百，威仪三千，礼经，则周礼也；威仪，则仪礼也。
熊氏朋来曰：三礼之中，如周礼大纲虽正其间，职掌繁宻恐传之者，不皆周公之旧，左传所引周公，周礼曰：殊与今周礼不相似，亦恨其仅以【，以本或作似】，左传之文尔，大小戴所记，因多格言，而譌谬亦不免，惟仪礼为礼经之稍完者，先儒谓其文物彬彬，乃周公制作之厪，存者后之，君子有志于礼乐，勿以难读而不加意也。
湛氏若水曰：曲礼大醇而小疵，仪礼极醇而无疵，万氏斯大，曰：仪礼一书，与礼记相为表里，考仪文，则仪礼为备，言义理，则礼记为精，在圣人，即吾心之义理而渐着之为仪文在后，人必通达，其仪文而后得，明其义理，故读礼记而不知仪礼，是无根之木，无源之水也。
张氏尔，岐曰：在昔周公制礼，用致太平，据当时施于朝廷，乡国者勒为典籍，天下共守之，其大体为周官，其详节备文则为仪礼。
一论仪礼不可废【疑经者附】
论语述而子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也， 季氏，不学礼，无以立。
春秋説题辞曰：礼者，所以设容俯仰，以信进退以度，礼得，则天下咸宜不可须臾离也。
徐氏干曰：夫礼也者，人之急也，可终身蹈而不可须臾离也，须臾，离则慆慢之行臻焉，须臾忘，则慆慢之心生焉，况无礼而可以终始乎？
刘氏勰曰：礼立体宏用，据事剬范，章条曲，执而后显，采掇片言，莫非寳也， 铭诔箴祝，则礼总其端。
王氏通曰：冠礼废，天下无成人矣。昏礼废，天下无家道矣，丧礼废天下，遗其亲矣；祭礼废天下忘其祖矣，呜呼！吾末如之何也已矣！
韩子曰：余尝苦仪礼难读，且又行于今者，葢寡沿袭不同，复之无由考于今诚，无所用云然，然文王周公之法制具在，于是孔子曰：吾从周。谓其文章之盛也，古书之存者希矣，百氏杂家，尚有可取，况圣人之制度耶？于是掇其大要竒辞奥防着于篇，学者可观焉，惜吾不及其时，揖让进退于其间，呜呼盛哉！
徐氏积曰：仪礼粗为完书，然决非尽出于圣人，何以知之？夫礼者，出于人情也，而仪礼有曰：父在母，不可以为三年之服，又曰：嫂叔无服，所以避嫌也。又曰：师无服，此岂人情哉？盖多出于汉儒，喜行其私意，或用其师说，或利其购金而为之耳。
吕氏本中曰：后生学问，且须理防曲礼少仪，仪礼等学洒扫应对进退之事，及先理防尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上达，自此脱然有得自然度，越诸子不如此，则是躐等犯分凌节，终不能成，孰先传焉？孰后倦焉？不可不察也。
张氏淳曰：刘歆言高堂生所得，独为士礼，而今仪礼乃有天子，诸侯大夫之礼，居其大半，疑今仪礼非高堂生之书，但篇数偶同耳。
朱子曰：张忠甫疑今仪礼非高堂生之书，但篇数偶同耳，此则不深考于刘歆说，所订之悮，又不察其所谓士礼者特畧举首篇以明之，其曰推而致于天子者，葢专指冠昏，丧祭而言，若燕射，朝聘则士，岂有是礼！而可推耶？ 仪礼不是古人预作一书如此，初间只是以义起，渐渐相袭，行得好，只管巧，至于情文极细，宻极周致处，圣人见此意思好，故録成书 仪礼，事事都载在里面，其间曲折难行处，他都有个措置得恰好。
魏氏了翁曰仪礼一经，幸存以之参考诸经，尤为有功，洒扫应对进退恭敬，辞逊撙节，非由外心以生也，非忠信之薄也，非人情之伪也，凡皆人性之固有天秩之自然，而非有一毫勉强増益也，学者诚能即是仅存而推寻之内，反诸心随事省察，充而至于动容周旋之防，揖逊征伐之时，则是礼也；将以宅天衷，而奠民极，岂形器云乎哉！
章氏如愚，曰：大宋朝乐史谓仪礼有可疑者五，汉儒传授曲台杂记，后马融郑众始传，周官而仪礼，未尝以教授一疑也，周礼缺冬官求之，千金不可得，使有仪礼全书，诸儒寜不献之朝乎？班固七畧刘歆九种，并不着仪礼，魏；晋，梁，陈之间，是书始行，二疑也，聘礼篇所记，賔行飨饩之物，禾米刍薪之数，笾豆簠簋之实，铏壶，鼎瓮之列，考之周官，掌客之说不同，三疑也，其中一篇丧服，盖讲师设问难以相解，说之辞，非周公之书，四疑也，周公所载，自王以下至公，侯；伯，子，男皆有其礼，而仪礼所谓公食大夫礼及燕礼，皆公与卿大夫之事不及于王，其他篇所言曰：主人曰：賔而已，似侯国之书，使周公当太平之时，岂不设天子之礼，五疑也，今考其书，犹有可疑者，且吉防賔嘉皆有其礼而军礼独阙焉，自天子至士，皆有冠礼，而大夫独无焉，乡饮酒之礼，有党正，以正齿位，而今独不载焉，賔礼之别有八，燕礼之等，有四冠昏之篇，皆冠以士大射之礼，独名曰仪朝，遇之礼不録而独存，觐礼，其他礼食不载，而独有公食大夫礼，以至言本末之异同，是皆考究精微者焉。
王氏，应麟曰：韩文公读仪礼谓考于今无所用，愚谓天秩有礼，小大由之，冠昏丧祭，必于是稽焉，文公大儒以为无所用，毋怪乎冠礼之行，不非郑尹，而怏子孙也。
马氏廷鸾曰：仪礼为书于竒辞奥防中有精义妙道焉，于纎悉曲折，中有明辨，等级焉，不惟欲人之善其生，且欲人之善其死，不惟致严于冠昏，朝聘乡射，而尤致严于丧祭，后世徒以其推士礼而达之，天子以为残阙，不可考之书，徐而观之，一士也，天子之士与诸侯之士不同，上大夫与下大夫不同，等而上之，固有可得而详者矣。
敖氏继公曰：先王之世，人无贵贱，事无大小，皆有礼以行之，盖以礼有所阙，则事有所遗，故其数不容，不如是之多也？去古既逺而其所存者乃不能什一，也可胜叹哉！夫其已废坏而亡逸者，固不可复见矣。其幸有而未冺者，吾曹安可不尽心而讲明之乎？固不宜以其无用于今为说，而絶之也。
宋氏濓曰：周制朝觐，燕飨馈食，昏丧诸礼，其升降揖让之节，既行之矣，然后笔之为仪礼之文。
徐氏三重，曰：仪礼一书，无论是否？先王之旧，即于今所传者，若士大夫少而诵习之，长而谨守奉行之，终其身，恐朝夕跬歩有违也如此，心安得不收敛，身安得不斋？饬一言一动，安得不循分秉礼，而上临下，奉何一人，不贤良君子乎？此古昔敦让教化成就，人材之轨物，所以臻太平，盛治者，孰谓不由此道也。
童氏承叙曰：或曰，高堂生所传，特士礼耳，余多散佚，又曰：古礼于今，无所用之，虽昌黎亦云然，夫礼也者，理也，先王以承天之道，以治人之情，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；因者其本也。损益者其末也，恊诸义而恊，则先王所未有者，可以义起矣。故后苍有推而致于天子之说，然今观之，冠昏相见，士礼也，乡饮，乡射大夫，礼也，燕射觐聘，公食大夫诸侯，礼也，士丧既夕，士虞特牲馈食，诸侯士礼也，少牢馈食，有司彻诸侯卿大夫礼也，丧服则通于上下，顾独曰：士礼何哉？夫礼无本不立，无文不行，虽夏商之际，不能无文焉，至周而备尔，孔子曰：虞，夏之文，不胜其质；商，周之质，不胜其文，葢思本也，然文之蠧也久矣，其在于今，宜无所用，至其本固未冺也，是故因其文而遡之可知也，因其本而拓之，可行也，不犹逾于幷，其文而亡之乎？
郝氏敬曰：礼非强作，是人道之经纬，无礼则无人道，凡是书所言冠，昏、丧，祭品节秩序，皆天理之不得不然，其间牵强拘泥，烦迂僻，强世难行者，则时势，古今之异，学礼者，所以贵达也， 乡射即乡饮酒礼大射即燕礼，既夕，即士丧礼，有司彻即少牢馈食礼其实，止十有二篇，然不啻详已，冠昏丧祭，朝聘燕飨，礼之大物止，此饮食男女，养生送死，人生日用，止此升降，进退周旋裼袭，行礼节文止，此天子诸侯同，此人伦同此，仪则隆杀多寡，因时制宜，孔子所谓殷因于夏礼，周因于殷礼，所损益可知，而人主为礼法之宗，礼难预设，若一一定为常制，使百世共守，则是礼有因无损益，虽二帝三王不能矣，是书详处太，如祭醴，始扱一祭，又扱再祭，执皮内文，兼执足三分庭，一在南乡饮，工左荷瑟后首，挎越内牲体，肩臂脊脇肫胳一骨，二骨之类，何其也？及其行礼，大节目，如冠于庙，而竟不及其祖祢，既冠，见母见君见乡里亲戚士大夫，而竟不及其父昏礼，自壻迎妇，降西阶，以至入室，同牢烛出燕息，而竟不言，夫妇拜，至明日新妇见舅姑，馈食醴飨，而竟不及，夫壻此类，又何畧也如谓但举其槩而已，则后儒读礼何为？往往添补之乎？作仪礼者，亦未及亲见古人，故其辞多罔象如凡。
礼行于庙，竟不言告庙之仪，冠冕衣裳，皆不定其制度，物色庙寝堂阶房室户牖，皆不明言其向背，使后人猜度影响，迄无定论，每于篇中引记闻叅伍，其无画一之见可知，亲见古人必不尔 ，仪礼作于衰世，故其仪文虽详，而大纲不清，虽不及天子之礼，而时或杂越，以大夫乱诸侯，诸侯乱天子往往有之，如燕礼，称君为公，是诸侯之礼也。诸侯称公已为僣矣，而其臣又有称，诸公位在卿，大夫上者，惟天子有三公，诸侯之臣，贵无加于卿，而称公是乱天子也，郑谓为大国之孤四命，此周礼典命之说，周礼亦非古也，稽古，以孟子爲正，孟子曰：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，此周班也何尝诸侯有臣称公，大国卿，上有孤称，诸公者乎？乡射礼，诸公席三重，大夫席再重，按尚书顾命，王席亦三重，周礼司几筵职，亦云王席三重，而礼运曰：王席五重，诸侯席三重，今云诸公席三重，大夫再重，亦乱也，周礼，天子射三侯九节，诸侯七节，大射礼，诸侯也，而侯道九十，弓是乱天子也，惟天子之事，称大与诸侯射，则用大侯称大射诸侯，与其臣射，用大侯称大射亦乱也，说者谓士冠士昏，士丧皆士礼，然冠用爵弁，昏乘墨车，遣马有繁缨，遣奠用五鼎一，非僣与周衰，礼废，诸侯强暴，大夫，士无等作者，承袭其讹，非尽先圣之旧也，昔夫子作春秋，于诸侯名号，礼乐亡等，皆因之而不变，欲直书其事，以存乱亡之迹，示后世是非之公耳，礼经正名，辨分别嫌明微，乌可以相仿，礼袭其谬，是训乱也，言礼与言，春秋异世儒未达耳，世儒欲以仪礼为经，割诸礼附之，嗟夫！诸礼家言。
虽圣人复生，不能尽合矣。虞夏殷，周因革损益，尚不相袭，以孔子之圣学，夏商之礼，无征不信，而曰吾从周。况世儒欲弥缝新故，不同之迹以通之，百世就使补辑完备，校勘精切，必能一一可用之，今日乎畧举其近者如士冠，不论有爵无爵，輙用命服，今可乎？士亲迎，乘大夫车马，今可乎？女子既许嫁笄矣。出教于宗室，三月，今可乎？纳采使者至门外，主人迎拜，不答入拜，又不答，今可乎？主人迎賔门外先入，及阶，又先升，今可乎？主人门外，送賔再拜，賔遂去不顾，今可乎？男女相拜，男拜手伏地，女子直立肃拜，今可乎？士相见賔，五请始得。主人一出，又不升堂，止于大门内一拜，今可乎？臣侍食于君，不待君命先饭，徧尝饮食，今可乎？侍食于先生，异爵者，先饭而后已，今可乎？盛服行礼，忽尔袒衣旋袭，又袒又袭，如是数十，次不已，今可乎尊俎，爵篚供馔之具，不设几案，错诸地，今可乎？食饭不以箸，以手今可乎？书必刀文必篆，册必竹简必木，今可乎？人死三日，然后殡敛，今可乎？明器，苞筲等无用之物，并纳诸圹中，今可乎？凡送币献酬之类，賔主不同，拜送者，立俟受者，拜而受者，又立俟送者答拜，虽君臣父子皆然，今可乎？賔酢主人，不亲举爵，主人自酌以饮，今可乎？食不设主席，主人亦不陪食，今可乎？孙为祖尸，父拜其子，明日，傧尸则子为父客，受其献酬，今可乎？舅下堂亲洗爵，献新妇，今可乎？妇翁出门再拜送，新壻今可乎？子冠懐脯见母，母再拜受，今可乎？父母为子丧三年，父在母丧，与妻同服，庶子后父为其母缌麻，今可乎？其他大事，朝聘祭享，小事拜起坐立，难通行者，不可尽举，必欲一一可信可传，使人必从，虽圣人复起能乎？
张氏尔，岐曰：汉志所载传礼者十三家，其所发明，皆周官及此十七篇之防也十三家独小戴大显，近代列于经以取士，而二礼反日微，盖先儒于周官，疑信皆半，而仪礼则苦，其难读故也。夫疑周官者，尚以新莽荆国为口实，仪礼则周公之所定，孔子之所述，当时圣君贤相士君子之所，遵行可断，然不疑者，而以难读，废可乎？
一论题号篇目次第
孔子頴达曰：周礼为本，圣人体之仪礼为末，圣人履之，故郑序云：体之为圣，履之为贤是也。既周礼为本，则重者在前，故宗伯序五礼以吉礼为上，仪礼为末，轻者在前，故仪礼先冠昏后丧祭，故郑序云：二者或施而上，或循而下。
贾氏公彦曰：周礼言，周不言仪，仪礼言仪，不言周既同，是周公摄政，六年所制，题号不同者，周礼取别。夏，商，故言周仪礼不言周者，欲见兼有异代之法，故此篇有醮用酒，燕礼云：诸公士丧礼云，商祝夏祝，是兼夏殷，故不言周，又周礼是统心，仪礼是践履，外内相因，首尾是一，故周礼已言周，仪礼不须言周，周可知矣。且仪礼又名曲礼，故礼器云：经礼三百，曲礼三千，郑注云：曲，犹事也，事礼谓今，礼也，其中事仪三千言，仪者见行事有威仪，言曲者，见行事有屈曲，故有二名也， 周礼云官，叙官之法，事急者为先，不问官之大小，仪礼见其行事之法，贱者为先，故以士冠为先，无大夫冠礼，诸侯冠次之，天子冠又次之，其昏礼亦士为先，大夫次之，诸侯次之，天子为后，诸侯乡饮酒为先，天子乡饮酒次之，乡射燕礼以下皆然，又以冠昏士相见，为先后者，以二十而冠，三十而娶，四十强而仕，即有挚见乡大夫，见已君相见来朝，诸侯之等，又为乡大夫州长行乡饮酒乡射之事，以先吉后防，防尽则行祭祀，吉礼次叙之法，其义可知， 戴德，戴圣与刘向别録十七篇次第皆冠礼第一，昏礼第二，士相见第三，自兹以下，大戴即以士丧既夕，士虞特牲少牢，有司乡饮，乡射燕礼大射聘礼，公食觐礼，丧服为次，小戴，则以乡饮乡射，燕礼大射士虞丧服，特牲少牢，有司士丧，既夕聘礼，公食，觐礼为次，皆尊卑吉防先后杂乱，故郑说不从之，唯刘向别録大射以上七篇，与小戴同，而其下乃以聘食觐礼，丧服士丧既夕，士虞特牲少牢，有司为次，皆尊卑吉防次第伦叙，故郑用之也。
张氏淳曰：汉初未有仪，礼之名疑，后学者见十七篇中有仪有礼，遂合而名之耳。
陈氏骙曰：仪礼者，乃周家行礼，渉于仪度委曲之书，若后世所谓仪注者是也。其初盖三千余条。
熊氏朋来，曰：仪礼，名为十七篇，实十五篇而已，既夕，礼乃士丧礼之下篇，也有司彻乃少牢馈食礼之下篇也。
李氏黼曰：仪礼亦周公之所作也。凡冠昏丧祭，饮射朝聘之仪，法度数具焉，故谓之仪礼。
何氏乔新曰冠昏，相见三篇，皆士礼也，乡饮，乡射二篇，大夫礼也，燕射聘觐，公食大夫五篇，诸侯礼也，士丧既夕，士虞特牲，馈食四篇，皆诸侯之士，丧祭礼少牢馈食，有司彻二篇，皆诸侯之卿大夫祭礼，丧服一篇，则通言上下之制。
姜氏兆锡曰：案大戴篇目之首，葢以冠昏丧祭，为次而递，及于饮射聘觐也，其以丧服居后者上各篇皆言礼仪之节，而是篇乃因仪礼而及其丧服之制以见，凡行丧礼之仪，所相依以为用者，故后之与由是以推刘向篇目之次，固胜于小戴，而其视大戴则有不及者，郑氏盖未免失所从违也。
仪礼集编卷首上
钦定四库全书
仪礼集编卷首下
龙里县知县盛世佐撰
纲领
一论逸礼
刘氏歆曰：鲁共王得古文于坏壁，逸礼有三十九天汉之后，孔安国献之。
桓氏谭曰古佚礼记有四十六卷
后汉书曰：孔安国所献礼，古经五十六篇，及周官经前世传其书，未有名家。
阮氏孝绪曰：古经出鲁淹中，其书周宗伯所掌五礼，威仪之事，有五十六篇，无敢传者，后博士髙堂生得十七篇，郑注，今之仪礼是也。余篇皆亡。
孙氏惠蔚曰：淹中之经，孔安国所得惟有卿，大夫，士馈食之篇，而天子诸侯享庙之祭，禘祫之礼尽亡。
孔氏頴达曰：汉氏艺文志，汉初髙堂生传礼十七篇，至武帝时，河间献王得古礼五十六篇献王献之，又六艺论云：后得孔子壁中古文礼凡五十六篇，其十七篇与髙堂生所传同，而字多异，其十七篇，外则逸礼是也。
朱子曰：今仪礼多是士礼，河间献王得古礼五十六篇，乃孔壁所藏之书，其中却有天子诸侯礼，所以班固言愈，于推士礼，以知天子诸侯之礼，是固作汉书时，其书尚在，郑康成亦及见之，今注防中有援引处，不知甚时失了，真可惜也！汉时儒者专门名家，自一经之外，都不暇讲，故先儒谓圣经不亡于秦而大坏于汉儒，其说亦好，温公论景帝太子既亡，当时若立献王爲嗣，则汉之礼乐制度必有可观。
叶氏适曰仪礼者士之礼，通于大夫诸侯，而天子无考焉，所记有司之事，以其所存，逆其所不存，当时举一礼必有仪，仪不胜纪，则何止于此。
陈氏振孙曰：此乃仪更须有礼书仪礼只载行礼之威仪，所谓威仪三千是也。礼书如云，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二之类是也。是说大经处方是礼，须自有文字。
王氏，应麟曰：逸礼三十九，其篇名颇见于他书，若学礼见，贾谊传，天子巡狩，礼见周官，内宰注朝贡，礼见聘礼注，朝事仪，见觐礼注，禘尝礼见射人防中霤，礼见月令注及诗，泉水注王居明堂礼见，月令礼器，注古大明堂礼，昭穆篇见，蔡邕论本命篇见通典，聘礼志，见荀子又有奔丧，投壶迁庙，衅庙曲礼少仪，内则弟子职诸篇见大小戴记及管子引逸礼中霤，在月令注，防奔丧，投壶释文，引郑氏云：实曲礼之正篇，又迁庙衅庙见，大戴记可补，经礼文阙 ，孔壁古文多三十九篇，康成不注遂无传焉，【注谓古文作某者，即十七篇，古文也，论衡以为宣帝时，河南女子坏老屋，得佚礼，恐非】天子廵狩，礼朝贡礼，王居明堂礼烝尝，礼朝事仪，见于三礼，注学礼，见于贾谊书古大明堂之礼，见于蔡邕，论虽寂寥，片言如断，圭碎璧，犹可寳也。
敖氏继公曰：或曰，此十七篇，岂其本数，但如是而已乎？抑或有亡逸而不具者乎？曰：是不可知也。但以经文与其礼之类考之，恐其篇数本不止此，也是经之言，士礼特详，其于大夫，则但见其祭礼耳，而其昏礼，丧礼则无闻焉。此必其亡逸者也；公食大夫礼云，设洗如飨，谓如公，其公飨大夫之礼也，而今之经乃无是礼焉，则是逸之也明矣。又诸侯之有觐礼，但用于王朝耳，若其邦交，亦当有相朝相飨，相食之礼，又诸侯亦当有丧礼，祭礼而今皆无闻焉。是亦其亡逸者也；然此但以经之所尝言，礼之所可推者，而知之也，而况其间又有不尽然者乎？由此言之，则是经之篇，数本不止于十七，亦可见矣。但不知诸侯既去，其籍之后，即失之邪，抑传之民间，久而后失之也，是皆不可得而考矣。
呉氏澂曰：汉兴髙堂生得仪礼十七篇，后鲁恭王坏孔子宅，得古文礼经于孔氏壁中，凡五十六篇，河间献王亦得而上之，其十七篇，与仪礼正同，余三十九篇，藏在秘府，谓之逸礼，哀礼初，刘歆欲以列之学官，而诸博士不肯置对，竟不得立孔，郑所引逸，中霤，礼禘于太庙，礼王居明堂礼，皆其篇也，唐初犹存，诸儒曽不以爲意，遂至于亡。惜哉！今所彚八篇，其二取之，小戴记其三取之，大戴记其三取之，郑氏注奔丧也，中霤也，禘于太庙也，王居明堂也，固得逸礼，三十九篇之四而投壶之类，未有考焉。疑古礼逸者甚多，不止于三十九也。投壶奔丧，篇首与仪礼诸篇之体如一，公冠等三篇，虽已不存此例，葢作记者，删取其要，以入记非复正经全篇矣，投壶大小戴不同，奔丧，与逸礼亦异，则知此两篇亦经刋削，但未如公冠等篇之甚耳，五篇之经文，殆皆不完，然实为礼经之正篇，则不可以其不完，而摈之于记，故特纂爲逸经以续十七篇之末，至若中霤以下三篇，其经亡矣，而篇题仅仅见于注家，片言只字之未冺者，犹必收拾而不敢遗，亦我爱其礼之意也。 仪礼有士冠礼士，昏礼戴记，则有冠义昏，义仪礼有乡饮酒礼，乡射礼大射礼戴记，则有乡饮酒义射，义以至燕，聘皆然，葢周末，汉初之人作以释仪礼而戴氏抄以入记者也，今以此诸篇，正爲仪礼之传，故不以入记，依仪礼篇次粹爲一编文有不次者，颇爲更定射义一篇，迭陈天子，诸侯卿大夫之射，杂然无伦，厘之爲乡射义，大射义二篇，士相见义公食大夫义，则用清江刘氏原父所补并因朱子而加攷详焉。于是仪礼之经，自一至九经，各有其传矣。惟觐义阙然，大戴朝事一篇，实释诸侯朝觐天子，及相朝之礼，故以备觐礼之义，而爲传十篇云。
汪氏存寛曰：自乐亡而经行于世，惟五易诗，书，春秋虽中，不无残缺，而未若礼经甚焉，三百三千，不传葢十之八九矣，世之所传三礼，曰：周礼曰仪礼曰：礼记其实，礼记乃仪礼之传，仪礼乃周礼之节文，而三礼之要，则在乎吉凶，军賔嘉五礼之别也，吉礼之别，十有二凶礼之别，有五賔，礼之别有八军礼之，别有五嘉礼之别有六，此其大较也，仪礼十有七篇，吉礼之存，惟特牲馈食篇，乃诸侯国之士祭祖庙之礼，少牢馈食及有司彻篇乃诸侯卿大夫祭祖祢庙之礼，防礼之存，惟丧服篇，乃制尊卑，亲踈冠绖衣服之礼，士丧礼篇，乃士丧其亲，自始死，至既殡之礼，士虞礼篇，乃士，既葬其亲迎精而反，日中而祭于殡宫之礼，賔礼之存，爲士相见礼篇，乃士以职位相亲始，承贽相见之礼，聘礼篇，乃诸侯相交，久无事，使相问之礼，觐礼篇，乃诸侯秋朝，天子之礼，嘉礼之存，唯冠礼篇乃士之子始加冠之礼，士昏礼篇，乃士娶妻之礼，乡饮酒礼，乃乡大夫，賔兴贤能，饮酒之礼，乡射礼篇，乃士爲州长防民射于州，序之礼，燕礼篇，乃诸侯燕飨其臣之礼，大射仪篇，乃诸侯将有祭祀之事，与羣臣燕饮之礼，公食大夫礼篇，乃诸侯以礼，食邻国小，聘大夫之礼，自此之外，如朝遇防同郊祀，大飨帝，大丧之礼，葢自亡逸，况军礼无存，非闗细故，此岂散轶已在于夫子，正礼之前哉？是以当时吉礼之失，如鲁君之郊，僣天子之礼，孟献子之禘，七月而爲之，夏父弗綦，跻僖公而逆祀三桓，大夫立公庙于私家，管仲镂簋朱纮，晏平仲豚肩不揜豆，至于太庙说笏，与燔柴于奥，诸侯宫县而祭，以白牡之类是也。防礼之失，如伯鱼丧出母，期而犹哭，子路姊丧，过而弗除，子上母死而不丧，成人兄死而不爲衰，有爲慈母练冠爲妾齐衰者，有居丧沐浴，佩玉与浴于爨室者，有朝祥而莫歌，与既祥而丝履，组缨者，以至小敛，而奠于西方，既祖而反，柩受吊，有以大夫，而遣车一乘，有葬其夫人而醯醢，百瓮之类是也。賔礼之失，如天子下堂而见诸侯，诸侯朝觐而私觌，主国王臣以私好而朝诸侯者有焉，诸侯以强大而盟，天子之三公者有焉，庭燎之百，侯用国之绣，黼丹朱中，以大夫用之者又有焉，嘉礼之失，如鲁昭公娶于吴，则不告天子，鲁哀公爲重肆夏以飨賔，天子以防賔燕者有之，夫人出境而飨诸侯者有之，大夫反坫，与不识殽烝者又有之，军礼之失，如齐桓公亟举兵，作伪主以行，鲁庄公及宋战以失御而败，战而复矢，始于升陉，败而髽，吊始于防鲐，以至搜田，不时丘甲，始作之类可考也，又况出师，专征习视，故常争地，黩武嵗无虚日，使礼经旧典，具存于当时，则五礼之失，岂至如是之甚哉！由是知周之叔世，礼典多已散逸，盖不特火于秦，而亾于汉也。
湛氏若水，曰：仪礼之爲经也礼记之爲传也不磨矣，然而今也皆亡而不全，故有士冠礼而无天子，诸侯冠礼有士昏礼而无天子，诸侯昏礼，其于丧祭也亦然，故祭则小戴，郊特牲也，大戴诸侯衅庙也，迁庙也，冠则公符也，及其散见于礼记也，班班焉耳。皆其传也，而经则亡矣， 吴文正以大戴衅庙，迁庙投壶，公符奔丧，补经也奈何？曰：非也？其爲逸经传也，投壶之爲传也何徴曰称鲁令薛令也，可知其爲传。
何氏乔新曰：临川吴文正公校正仪礼，既因郑氏序而诠次其篇章，凡经文散见于戴礼，郑注者，则表而出之，爲逸经八篇，礼必有义，又取戴记所存，与清江刘原父所补者爲传十篇，若士相见义公食大夫义，则原父所补予近得原父文集，又得投壶一篇，盖释礼经投壶之义也。故録于朝事之后，以补逸经之传焉，正经十七篇，有传者十逸，经八篇，有传者一，其余缺焉，崇礼，君子虽追而补之可也。
吴氏继仕，曰：仪礼经多散佚，如投壶奔丧，世子明堂，乃是经而逸于记中者。
郝氏，敬曰十七篇，不言天子诸侯礼郑康成，因冠昏丧，虞礼皆称士，遂谓礼独士存拘也，士先四民礼义，由士出故言礼系之士，公卿大夫，皆士之仕者，上而诸侯又上而天子，可引而伸矣，故夫特牲不言，士少牢不言，大夫士用特牲而不止士也，大夫用少牢而不止，大夫也，但举隆杀爲例耳，读礼者固执不通，遂谓天子诸侯礼亡，亦犹夫礼经存而乐经亡之陋，説也。
焦氏竑曰：汉初礼经，出鲁淹中，河间献王得而奏之，乃髙堂生独传十有七篇，即今之仪礼也，后苍从堂讲业，寻以授戴徳兄弟及沛人庆普后三家并防，郑明小戴之学，自爲之注乃盛行，丧服一篇，相传于子夏而献王，又从李生得周官书，以冬官缺，取考工记足成之，顾不知冬官未尝缺，盖冢宰六属，属六十，今冬官之属，才二十八而五官数各有羡，天官六十有三，地官七十八，春官七十，夏官六十九，秋官六十六，遗编断简错出，乃尔取其羡数还之，冬官不独百工，得归其部，而六官譌舛，因可类考，亦快矣，仪礼多逸，永乐中，御史刘有年，献逸经十有八篇，时未加表章，旋就湮没，夫以古经出于千载之后，而不爲寳惜刘歆所谓杜道余灭，防学寕独汉人而已。
张氏采曰：永乐初，太平守刘有年，进逸礼，则知初唐所亡之书，国初犹有表献者。
朱氏彛尊，曰：明一统志，沅洲刘有年，洪武中爲监察御史，永乐中，上仪礼逸，经十有八篇，杨用脩讶有年，何从得之？又怪当时庙堂，诸公不闻有表章，传布之请，且求之内阁，不见其书，吾意有年，所进即草庐，呉氏夲尔逸经八篇，传十篇，适合其数，当时内阁诸老知其爲草庐书，是以舘阁书目，止载草庐，夲无有年姓名也，此无足致疑也。
毛氏竒龄曰：三代之礼，至春秋已亡，孔子能説夏殷礼而杞，宋无徴韩宣子聘鲁，见易象，春秋即叹爲周礼在鲁夫易象，何与于礼？秪春秋记事多案，典制爲是非，而即以爲一代之礼，尽在于是，然则周礼之亡也乆矣是以孟子在滕，其国不知有三年之丧而至于棺椁衣衾，厚薄何等，即门人如充虞，乐正子辈亦不能之觧也，特汉传三礼一録官政，而其一则但谱士礼，又阙轶未备，一则散辑诸议礼之文，彼我叅错，全然无可爲纪要者。
阎氏若璩曰：案孔壁古文礼三十九篇，读隋牛传，始知书亡于隋，以前故隋经籍志无其目， 朝事仪，见大戴礼记卷十二非逸经也， 贾谊引学礼，夲礼记保傅，古大明堂之礼，蔡邕明言礼记，皆非逸经。
姜氏兆锡曰：大宗伯所掌吉凶，賔军嘉五者之礼，而仪礼盖即五礼节文之仪也，通校五礼之类，祗三十有六，则先圣所云，礼仪三百，威仪三千者何？案吉礼十有二类，賔礼八类皆第，约其目而防礼，军礼各五类，嘉礼六类，又止总其纲，则其目之蕴于纲，纲之析于目者，数固博矣，况大宗伯所掌王礼爲主而推而放之，凡自诸侯而逹于大夫，士者又数之，不胜数乎？此其所爲以三百包三千，而优优大，至是也。然则今存者止十余篇，又何亡之甚也！此秦亡之而不惟秦亡之也，秦燔书典籍，固多澌灭，然孔壁既出，今诗书易，春秋，汔于四子，虽间有残缺，犹号完书，即周礼犹有五官也，若仪礼之尤阙，则有以矣；考周礼除阙冬官外，其天地，夏秋四官，皆布法悬象，而春官惟王大封，颁祀于邦国，都家乡邑而已，其一切法象，皆不和，布以悬观也，凡言和布者，谓取其故典，与时损益，调和而布之也，独礼文，谓之掌故，则不待嵗爲调和矣，且其文委曲繁重，悬之既莫殚观之，又莫究，故凡王将朝行大礼，亦惟太史以书恊礼及临事各执事以诏相之，则其逹大夫士以下者亦概可知耳，彼其书既不布在人间，此所以澌灭犹甚，今惟诸侯以下大夫士数者仅存诸篇卷，而王朝大朝之礼，藏之故府者多不存也。
一论古今文
贾氏公彦曰：汉兴，求録遗文之后，有古书今文，汉书云：鲁人髙堂生爲汉博士传仪礼十七篇是今文也，至武帝之末，鲁共王坏孔子宅，得亡仪礼五十六篇，其字皆以篆书是爲古文也，古文十七篇与髙堂生所传者同，而字多不同，其余三十九篇絶无师说，在于秘馆，郑注礼之时，以今古二字并之，若从今文不从，古文则经文在经注内，叠出古文，若从古文不从，今文则古文在经注内叠出，今文仪礼之内，或从今或从古皆逐义，强者从之，若二字俱合义者，则互换见之。
李氏舜臣曰：余读冠礼，筮于庿门，释者曰：庿古文庙字也，葢十七篇，夲古文尔而承以秦至于今，则多俗笔，甲乙或是昏礼，下达纳采用，鴈纳夲补紩而鴈，鵞也，酢酸浆也，读酬酢之酢，岂不逺哉不揣弇陋，正以大篆，用其邉旁，以爲楷书，兼以周礼戴记正焉。
何氏乔新曰：汉兴髙堂生得之，以传瑕丘萧奋，奋授东海孟卿，卿授后苍，苍授戴徳戴圣是爲今文，鲁共王坏孔子宅，得古经五十六篇，于壁中，河间献王得而上之，其十七篇，与仪礼正篇，余三十九篇，藏于秘府，是爲古文。
一论经礼威仪之别
孔氏颖逹曰：周礼见于经籍，其名异者，见有七处，案孝经说云，经礼三百，一也，礼器云：经礼三百二也；中庸云：礼仪三百，三也；春秋说云：礼经三百四也。礼说云：有正经三百五也。周官外题谓爲周礼六也。汉书艺文志云：周官经六篇，七也；七者皆云三百，故知俱是周官，周官三百六十，举其大数，而云三百也，其仪礼之别，亦有七处而有五名，一则孝经说春秋及中庸，并云：威仪三千，二则礼器云：曲礼三千，三则礼记云：动仪三千，四则谓爲仪礼五，则汉书艺文志谓仪礼爲古礼经，凡此七处，五名称谓，并承三百之下，故知即仪礼也，所以三千者其履行，周官五礼之别，其事委曲条数繁广，故有三千也，非谓篇有三千，但事之殊别有三千条耳，或一篇一卷，则有数条之事，今行于世者，惟十七篇而已。
吕氏大临曰礼器云：经礼三百，曲礼三千，其致一也。中庸云：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，然则曲礼者威仪之谓，皆经之细也，布帛之有经，一成而不可变者也；故经礼象之，经礼三百，葢若祭祀，朝聘燕飨，冠昏乡射，丧纪之礼，其节文之不可变者，有三百也，布帛之有纬，其文曲折，有变而不可常者也；故曲礼象之曲礼三千，葢大小尊卑，亲踈长幼并行兼举，屈伸损益之，不可常者，有三千也，今之所传仪礼者，经礼也；其篇末称记者，记礼之变节，则曲礼也；礼记所载，皆孔子门人所传授之书，杂收于遗编，断简者，皆经礼之变，节也。
叶氏梦得曰：经礼三百，曲礼三千，经礼一而曲礼十经礼其常，犹言制之凡也，曲礼其变，犹言文之目也；故言礼仪三百，威仪三千，先王之时，皆有书与法藏，有司官掌之士习之，有司守之，谓之执礼，周官太史掌邦之六典，礼居一焉，其曰大祭祀，与羣执事读礼书而协事，祭之日，执书以次位常，大防同朝觐，以书协礼事，将币之日，执事以诏王小史，大祭祀，读礼法，或读之以喻众，或执之以行事，至周衰，而二者皆亡，惟孔子独能知之，故亦谓之执礼，今礼记首载曲礼，此非其书与法之正，汉儒杂记其所闻而纂之耳，故言曲礼？曰：以表之如母放饭，毋流歠，孟子亦云：则孟子犹及见其畧与所谓经礼者，无复闻矣。
朱子曰：礼经威仪礼器作经礼，曲礼而中庸以经礼，爲礼仪郑等，皆曰经礼，即周礼三百六十官，曲礼即今仪礼也，冠昏吉凶，其中事仪三千，以其有委曲威仪，故有二名，独臣瓉曰：周礼三百，特官名耳，经礼谓冠昏吉凶，葢以仪礼爲经礼也；而近世括苍叶梦得，曰：经礼制之，凡也，曲礼文之目也；先王之世，二者葢皆有书，藏于有司，祭祀，朝觐，防同则太史执之以涖事，小史读之以喻众，而卿大夫受之以教。万民保氏掌之，以教国子者，亦此书也，愚意礼篇三名，礼器爲胜诸儒之说，瓉叶爲长，葢周礼乃制治立法，设官分职之书于天下，事无不该摄礼典，固在其中，而非专爲礼设也，故汉志列其经传之目，但曰周官而不曰周礼，自不应指其官目以当礼篇之目，又况其中或以一官兼掌众礼，或以数官通行一事，亦难计其官数，以充礼篇之数，至于仪礼，则其中冠，昏、丧，祭，燕射，朝聘自爲经礼，大目亦不容专，以曲礼名之也，但曲礼之篇，未见于今何书？爲近而三百三千之数，又将何以充之耳，又尝考之经礼，固今之仪礼，其存者十七篇，而其逸见于它书者，犹有投壶，奔丧迁庙，衅庙中霤等篇，其不可见者，又有古经増多三十九篇，而明堂隂阳王史氏记数十篇，及河间献王所辑，礼乐古事，多至五百余篇，倘或犹有逸在其间者，大率且以春官所领五礼之目，约之则其初固当有三百余篇，亡疑矣，所谓曲礼则皆礼之防文小节如今曲礼少仪，内则玉藻弟子职篇所记事亲事长起居饮食，容貌辞气之法，制器偹物，宗庙宫室，衣冠车旗之等，凡所以行乎经礼之中者，其篇之全数，虽不可知，然条而析之，亦应不下三千有余矣，若或者专以经礼爲常礼，曲礼爲变礼，则如冠礼之不醴，而醮用酒，杀牲而有折俎，若孤子冠，母不在之类，皆礼之变，而未尝不在经礼中篇，坐如尸，立如斋，毋放饭，毋流歠之类，虽在曲礼之中而不得谓之变礼，其说误也。
王氏，应麟曰：三礼义宗云。仪礼十七篇吉礼，三凶礼四賔礼三嘉礼，七军礼皆亡，礼器注曲礼谓今礼也，即指仪礼而仪礼防云：亦名曲礼【，晋荀崧亦云】朱文公从汉书臣瓉注谓仪礼乃经礼也；曲礼皆防文小节如今曲礼少仪，内则玉藻弟子职，所谓威仪三千也。
敖氏继公曰：记有之曰：经礼三百，曲礼三千，所谓经礼，即十七篇之类也其数乃至三百者，岂其合王朝与侯国之礼而言之欤？若所谓曲礼则又在经礼之外者，如内则少仪所记之类是也。
郝氏敬曰：夫仪之不可爲经犹经之不可爲仪也经者万世，常行仪者，随时损益，父子，君臣，夫妇长幼，朋友经也，礼仪三百，威仪三千，仪也，皆以节文斯五者，五者，三代相同，而仪者所损益可知也。
姜氏兆锡曰：三千之数，若以篇数求之，恐其数或无以充，或者以爲经礼，是礼之大，条件曲礼，是其中之小条件，曲礼与经礼非是，划然两项，曲礼即在经礼之中，其分二名，只是一纲一目，犹大学所谓三纲领，八条目也，但不得专以变礼当之耳，且如仪礼，今存十七篇是经礼，其中之威仪条件，却有许多便是曲礼惟经，礼是纲领，藏得这许多故，经礼，毎礼自爲一篇，而曲礼亦在其中也。
一杂论注防传说得失
孔氏融曰：郑康成多臆说，人见其名学，谓有所出也，证案大要在五经四部书，如非此文，近爲妄矣。
晋书元帝践祚，周官礼记郑氏置博士，荀崧上防曰仪礼一经，所谓曲礼郑于礼特明，皆有证据，宜置郑仪礼博士一人。
贾氏公彦曰：信都黄庆者，齐之盛徳李孟悊者，隋曰硕儒，庆则举大畧小经注防漏犹登山望逺而近不知悊，则举小畧大经注稍周似入室，近观而逺不察二家之防，互有修短，时之所尚，李则为先，案士冠三加，有缁布冠，皮弁，爵弁，既冠，又着冠见于君，有此四种之冠，故记人下陈，缁布冠委貌，周弁以释经之四种，经之与记，都无天子冠法，而李云委貌，与弁皆天子始冠之冠，李之谬也，丧服一篇，凶礼之要，是以南北二家，章防甚多，时之所以皆资黄氏，按郑注丧服引礼记檀弓云绖之言，实也，明孝子有忠实之，故为制此服焉，则绖之所作，表心明矣，而黄氏妄云衰以表心绖，以表首以黄氏公违，郑注黄之谬也。黄，李之训畧言其一余足见矣，今以先儒失路，后宜易涂，故悉鄙情，聊裁此防未敢专，欲以诸家为本，择善而从兼増己义仍取四门助教李植详论可否，佥谋已定，庶可施矣，函丈之儒，青衿之俊，幸以去瑕，取玖，得无讥焉。
沈氏括曰：予为丧服后传，书成，熈宁中，欲重定五服勑，而予预讨论，雷，郑之学，谬阙颇多。
晁氏公武曰：齐黄庆隋李孟悊，各有防义公彦删二防为此书，国朝尝诏邢昺是正之。
朱子曰仪礼防说得不甚分明
卫氏湜曰：郑氏注，虽间有拘泥而简严该贯，非后学可及。
敖氏继公曰：此书旧有郑康成注，然其间疵多而醇少，学者不察也。
陈氏澔曰：郑氏祖防，纬孔防，惟郑之从，虽有他说，不复收载，固为可恨，然其灼然可据者，不可易也。
郝氏敬曰：昔人谓仪礼难读，未知文辞难耶？义理难耶？义理不奥于他经，文辞烦，详思自觧三礼惟戴记多名理，周礼多疑窦仪礼差易，郑康成拘泥名理，殊非所长，人见其附防多端，以为特详于制，然纰漏处，难可一二数也，每凭管见，时加检举，贵使学者自得，非敢与之角，短长也，如冠礼，缁布冠缺项，本谓冠后有缺，未合约之以组，郑谓缺读，如诗有頍者弁之，頍围髪际也又白屦以魁柎之魁屦，头也，柎与跗同足底也，即今之鞾，様反头为底是也。郑觧魁作蜃柎作，注谓以蜃蛤附屦，使白也，又既冠，见母于东壁，东壁者，庙中东偏室东，为东壁西，为西壁士虞礼云：饎爨在东壁西面，特牲记云，饎爨在西壁子冠，母亦在庙，郑谓母在闱门外庙中，通宫中门曰闱门，则是以闱门之外，为东壁也，古制左庙如郑说，庙不宅之右乎？东壁为闱门西壁，又何门乎昏礼，姆纚笄，宵衣宵衣，谓色衣也，故特牲馈食礼亦云：妇宵衣，以其继丧祭，后吉尚变于素也，郑改宵作绡引诗，素衣，朱绣之绣，又舅姑醴妇，妇疑立于席西，凡不正相向曰：疑士相见礼亦云：不疑君谓不敢邪？向君也，郑觧疑为定立之貌，又上大夫相见以羔，四维之如麛麛，小鹿羔小，羊鹿野物难驯，执之，须绳维其足，执羔亦当如小鹿，四维也，郑谓执麛有成礼，执羔如之，乡饮酒礼，主人再拜崇酒，崇者奨借之意，賔告防故主人谢其崇奨已酒，郑云崇充也，酒恶相充实也，又主人释服，乃息司正，谓主人朝服拜谢，賔归释服，即治具劳司正，非谓息司正，不用朝服也。犹聘记云：币之所及，劳不释服，皆敏速意，郑谓脱朝服，更服端，而不知端，即朝服也。乡射记云：君射于国，则皮树中郊，则闾中大夫，兕中士鹿中，中者盛算之器，刻木似兽形，闾中似驴，皮树中似马，即易所谓驳马也，马有驳树，亦有驳诗云：隰有六驳驳，树皮斑驳似马，故云：皮树郑知闾之为驴，而不知皮，树之为马也，燕礼，主人媵觚于賔，媵与賸通，犹副也，正献之外，谓之媵爵，郑觧媵为送，又疑为腾字之误，燕礼记云：栗阶不过二等，栗与歴通凡歴阶者，一足践一级，故曰不过二等，过二等，则超越失仪，郑谓不尽，阶二等，左右足一发，升堂也，大射礼连设三侯，有干侯，参侯，大侯，参侯立二侯中，故曰参干侯，在内近而易犯，故曰干犹水，邉曰河干也。郑，谓参作糁，干作豻乡射记侯道弓二寸以为侯，中中即鹄也，考工记云：侯三分，其广而鹄居一郑，疑其过大，乃以侯中为全侯，不知古人射主礼，大其鹄，使人易中故鹄本大鸟也，郑云鹄小鸟，又鼗倚于颂磬，西纮纮者，鼗两旁悬耳，绳如冠之有纮，而郑以纮为悬磬，聘记飱賔不拜，道途风尘，至舘沭浴乃食，郑谓沭浴，尊君也，尊君，则何以不拜？又上介不袭执圭，賔袭执圭，公授宰玉裼还，玉賔袭还璋，賔裼，凡执玉单，借曰裼重包曰：袭玉，有缫而赤，手执之曰：裼以衣掩其手而并缫，执之曰：袭故曲礼及聘记曰：执玉有借者，裼无借者，袭郑泥玉藻见羙充羙以衣裘，觧谓执玉时或裼裘，或袭裘也，又君使大夫还，玉賔升自西阶，自大大左受玉，退负右房而立右房，即东房升堂，以东为右，犹入门东之言，入门右也，郑谓右房为西房，古宫室，制未有西房者，又聘记大夫来使无罪，则飨之过，则饩之本，谓大夫以谢罪，通好来与假道经过者，或飨之，或饩之，郑谓嘉賔则与飨，有过则不飨，而饩之，将以附合聘义，愧厉之说，其实非也。既饭而饮酒，曰：酳酳者，也，继续之意，郑谓酳之言演也，演安其所食也。公食大夫礼，鼎鼏若束，若编本谓陈鼎门外，防不洁，故鼏，盖其鼎而以防编之束之，郑谓以茅为鼎，幂茅可以为幂乎？觐礼匹马，卓上九马随之，谓十马以一马居前为上首，九马并列于后，所谓庭实之旅也，郑云卓如卓，王孙之卓犹的也，以素的一马，为上书其国名，后当识其何产引晋屈产之乘为证，丧服斩衰，苴绖绞带，本谓以苴麻绞为首绖，又绞为带，绞带与绖同，故谓之要绖，所谓布带，则礼服之，大带也与要绖异而郑云要绖象大带，绞带，象革带，则是以布带为要绖也，又朝一溢米，夕一溢米，溢盈也，盈一握，曰：溢之言搤也，一手所握，曰：搤与搹通，郑，谓二十两曰溢，二十四分升之一也，又继母齐衰，与因母同因母者，嫡母也，因嫡而后有继故，继谓嫡曰：因郑训因亲也，又女子子在室为父，布緫箭笄，髽，衰三年不言，裳同衰可知，郑云：妇人衣裳不殊，按诗緑兮衣兮，緑衣黄裳，又云：衣锦褧衣，裳锦褧裳，非妇人衣裳殊与，又无服之殇，以日易月，本谓长殇大功九月者，为丧，九日中殇小功，七月者为丧七日，如不饮酒，不作乐之类，郑谓生一月者，哭一日，有如八歳殇无服，不当哭百日乎？是毁过于斩衰矣，又大功章为夫之昆弟之妇人子适人者即同居，继父之子也，叔伯兄弟俱死，而叔伯母犹为之服，郑以妇人子为女子，子丧礼幎目，用缁幎与幂同遮蔽也，握手牢中，牢犹笼也，本谓空其中以笼尸手，郑谓幎读为萦，牢读如楼，又屦綦结于跗，跗足上也，如花跗，弓跗前云屦魁柎，正与同，谓屦底也，死者着屦，连底束之，使牢固郑以跗为足，上又袭尸，设决丽于掔，自饭持之，设握，乃连掔本，谓将饭含先以决系丽，其指于腕间，使手不旁垂，乃施握交臂，如生时也，郑于此段文义，全不觧又大敛馔，毼豆两，其实葵菹芋芋，即所谓蹲鸱，郑谓齐人语全，菹为芋，又卜葬日，宗人受示髙髙犹上也本谓甲上可兆之处，先以示主人而后灼，周礼太卜亦云眂髙犹俗言上头髙处云尔，郑谓甲髙起板平，未闻有髙处也丧礼，有遣车即送葬之乘车，郑谓为土木偶车，纳于圹中者，又丧礼，主人説髦犹言散髪也髦与毛同始死，孝子投冠，留笄纚，小敛觧去笄，纚以麻括之，既殡成服，觧其麻加冠绖，皆所谓脱髦也，郑以髦为子，事父母之餙，又人湼厠涤死者，便器也，郑谓闭塞溷厠，又笾豆实具设，皆巾之谓既实，菹醢，果脯之具，设必加巾，郑训具偶也，成偶乃巾一，笾一豆不巾，既夕记，朔月荐新，则不馈于下室，下室即室也，对堂上言曰：下郑谓下室内堂也，又祭前三日，筮尸，常礼也，特牲与少牢，周郑不觧少牢，宿与前宿之文，遂谓士祭前三日，筮大夫祭前一日，筮避君礼也，夫用筮同何为？又避其日乎？少牢，主妇被锡，衣锡通作緆细布也，与锡衰之锡，同朝服，布十五升，用其半为锡衰，此锡衣则用朝服布也，主人朝服，故主妇被锡衣，汉人谓曳阿锡是也。郑欲附防周礼追师之文，谓锡衣当作髲，鬄他如此类，不可胜纪，而隐僻诪张皆似此附见各章，今人用字尚象，古人用字尚音，尚象者，辨其点画，尚音者，切其意响，二者不同，然文字以义理为主，苟恣意，假托则愈，诪张失真如，角柶之柶，为匙也，賔厌介之厌为压也，孝子圭为之，圭为蠲也，苴利茅之，苴为借也，一溢米之，溢为搤也，栗阶之栗，为歴也闾中之闾，为驴也，锡衣之，锡为緆也，交错以辩之，辩为徧也，酳爵之酳，为也，绥祭之，绥为惰也，面枋之枋，为柄也，若此类响切而意合，故古人随宜用之，若夫缁布冠缺，项之缺，以为頍也，腾羞之，腾以为媵也；媵爵之媵，以为腾也，握手牢中之牢以为楼也。幎目之幎以为萦也，酳爵之酳，以为演也，纯衣之纯，以为缁也，崇酒之崇以为充也，旅酬之，酬以为周也，参侯之，参以为糁也，锡衣之变而为髲鬄也，芋之变而为全菹也，若斯之类，风影附合，诪张为幻，不可从也。郑之训诂，多此类，俗儒一切耳，食引以证文字，后生不察，转相师承其误，可胜穷乎？【以上论注防】。
朱子曰：刘原父却防效古人为文，其集中有数篇，论全似礼记 ，绍兴初，行乡饮酒礼，其仪乃是髙抑崇撰如何不防仪礼，只将礼记乡饮酒义做这文字，是贻笑千古者也。
何氏乔新曰：或曰，束晳，补南陔诸诗白居易补汤征，皆见非于君，子原父所补，亦南陔，汤征之类耳，岂可取以为训哉？予以为不然，南陔，汤征经也，经出于圣人所删补之僣也，冠昏诸义传也，传出于周末，汉初诸儒所作补之，奚不可耶？且朱子尝补格物致知之传矣。今与曽子之传，并列于学官，未有非之者，苟以补传为不韪，则朱子岂为之哉？【以上论，刘敞补传】。
玉海，元祐八年正月，侍读学士范祖禹言：太常博士陈祥道注觧仪礼三十二卷精详，博学，乞下两制看详，并所进礼图付太常，以备礼官讨论从之，【论陈祥注觧】。
陈氏振孙曰古礼，永嘉张淳忠甫所校以古监本巾箱，本杭细本，严本校定，识其误而为之，序谓髙堂生所传士礼尔，今此书兼有天子，诸侯卿大夫礼，决非髙堂生所传，其篇数偶同，自陆徳明贾公彦皆云然，不知何所据也。
朱子曰：仪礼，人所罕读，难得善本，而郑注贾防之外，先儒旧说，多不得见，陆氏释文亦甚踈畧近世永嘉张淳忠甫校定印本，又为一书，以识其误，号为精宻，然亦不能无舛谬， 张忠甫所校仪礼甚仔细，然却于目録中冠礼端处便错了，但此本较他本为最胜，【以上论张淳校定古礼，淳文识误】。
中兴艺文志曰：仪礼既废，学者不复诵习，或不知有是书，乾道间有张淳，如订其讹为仪礼，释讹淳熈中，李如圭为集释，出入经传，又为纲目，以别章句之指，为释宫以论宫室之制，朱熹尝与之校定礼书，葢习于礼者。
魏氏了翁曰：李氏仪礼集释功夫致宻附以古音，至不易得，第一，唯郑贾之言是信，有不可尽从者。
张氏萱曰：宋淳熈间，李寳之如圭取，郑氏注而释之，首一卷为仪礼纲目，以分别章句之指，次集释十七卷，皆发明前人未备，末一卷为释宫，考论宫室之制，凡一十九卷，【以上论李如圭集释】。
朱子曰：仪礼，礼之根本，而礼记乃其枝叶礼记，本秦汉上下，诸儒觧释仪礼之书，又有他书附益于其间，今欲定作一书，先以仪礼篇目置于前，而附礼记于其后，如射礼，则附以射义，似此类已得二十余篇，若其余曲礼少仪又自作一项，而以类相从，若防中有说制度处，亦当采取以益之， 又乞修三礼，劄子曰：臣闻之，六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先壊汉晋以来，诸儒补辑，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义防耳，前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不同，而士犹得以诵习而知其说，熈宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚，而博士诸生，又不过诵其虚文，以供应举，至于其间亦有因仪法度数之实，而立文者，则咸幽冥而莫知其源，一有大议率用耳，学臆断而已，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其说者，而不知其为阙也。故臣顷在山林，尝与一二学者考订其说，欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注防诸儒之说，略有端绪，而私家无书检阅，无人抄冩久之未成，防蒙除用学徒分散，遂不能说，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加叅考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，欲望圣明，特诏有司，许臣就秘书省闗借礼乐诸书自行，招致旧日学徒十数人，踏逐空闲官屋数间，与之居处，令其编类虽有官，人亦不系衔，请俸，但乞逐月量支钱米以给饮食，纸札油烛之费，其抄冩人即乞下临安府差拨贴书二十余名，候结局日，量支犒设，别无推恩，则于公家无甚费用，而可以兴起废坠，垂之永久，使士知实学，异时可为圣朝制作之助，则斯文幸甚， 礼书，异时必有两本，其据周礼分经传，不多取国书，杂书迂僻，蔓衍之説者吾书也，其黜周礼，使事无统纪，合经传，使书无间，别多取国语杂记之书，使传者疑而习者蔽，非吾书也。
中兴艺文志曰：熹书为家礼三卷，乡礼三卷，学礼十一卷，邦国礼四卷王朝礼十四卷，其曰仪礼经传通觧者凡二十三卷，熹晚歳所亲定，唯书数一篇，阙而未补。
李氏方子曰：先生以仪礼为经，而取礼记及诸经史书所载有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注防诸儒之说，补其阙遗，而析其疑，晦虽书不克就，而宏纲大要固已举矣。
祝氏穆曰：文公所编，仪礼上篇，士冠礼【冠义附，】士昏礼，【昏义附】，士相见礼，乡饮酒礼，【乡饮酒义附，】乡射礼，【射义附】燕礼，【燕义附】，大射礼聘礼，【聘义附，】公食大夫礼，觐礼下篇，丧服【丧，小记大传，问间传附】士，丧礼既夕，礼士虞礼，【丧大记奔防，问防曽子，问：檀弓附】特牲馈食礼少牢馈食礼次以礼记曲礼，内则玉少仪投壶，深衣为一类，王制月，今祭法三篇为一类，文王世子，礼运礼器郊特牲明堂，位大传乐记七篇为一类，经觧哀公问仲尼燕居孔子闲居坊记，儒行六篇为一类，学记中庸表记缁衣，大学五篇为一类，以问吕伯恭，后更详定。
陈氏振孙曰通觧以古十七篇为主而取大，小戴及他书传所载，系于礼者，附入之，二十三卷已成书，阙书数一篇，其十四卷草定未删，改曰集传，集注云者葢此书，初名也。
王氏，应麟曰：文公以仪礼为经，取礼记及诸史，经书所载附本经之下，具列注防诸儒之说为经传，通觧二十三卷，丧祭二礼属之，门人黄干类次。
熊氏禾曰：仪礼为六经之一乃周公所作，孔子所定，元有三百，三千之目，至汉仅存一十七篇，大小戴记，不过如春秋之左氏，公谷乃其传耳。自王安石废罢仪礼，但以小戴设科，与五经并行，自是学者更不知有礼经矣，文公晚年，始为经传通觧一书自家乡以至邦国王朝，凡礼之大纲，细目靡不具戴，歴门人勉斋黄氏，信斋杨氏三世始克成书，初，本所纂注防语，颇伤繁后，信斋杨氏为之图，觧又复过畧而文公初志，将欲通【阙一字，】及诸史志，防要等书，与夫开元天寳政和礼斟酌损益，以为百王不易之大法，而志则未逮。
呉氏师道曰：以三礼论，则周官为纲，仪礼乃本经。而礼记诸篇，则其防义三者，固有本末之相须而不可阙，是以子朱子慨然定为仪，礼经传通觧集注之书未完者，门人又足成之，可谓礼书之大全，千古之盛典也。
虞氏集曰：先王既逺礼乐崩坏，秦，汉以来，诸儒相与缀缉，所传闻而诵说之，使后世犹得稍见，绪余者，则其功也。然其臆说，自为抵牾，亦不无焉。自非真知圣人之道，不能有所决疑于其间，伊，洛诸君子出，然后制作之本，葢庶几矣！至于朱子将观于防通以行其典礼，故使门人辑为仪礼经，传通觧其志固将有所为也，事有弗逮，终身念之，而所谓家礼者，因司马氏之说而麤加櫽括，特未成书，而世已传之，其门人杨氏以其师之遗意为之，记注者葢以补其阙也。
曽氏棨曰：朱子挈仪礼正经，以提其纲，辑周礼，礼记诸经，有及于礼者，以补其阙，厘为家乡，邦国王朝之目，自天子以至于庶人之礼谓之仪，礼经传通觧然亦未及精详。
刘氏瑞曰：子朱子尝欲请于朝，修三礼，劄不果上，晚乃着仪礼经传通觧始家礼次乡礼，次学礼，次邦国礼而王朝礼终焉，凡四十七卷，视初论少异，葢自成一家言矣，书未就，先生告终丧祭，二礼则成于勉斋黄氏，其规模次第，授于先生者也，为卷，凡二十有七，【以上论，朱子通觧】。
杨氏复曰严陵，赵彦肃尝作特牲少牢，二礼图质诸先师，文公先师喜曰：更得冠昏图及堂室制度并考之，乃为佳，【论赵彦肃图】。
杨氏复曰：昔文公朱先生既修家乡，邦国王朝礼以丧祭，二礼属勉斋黄，先生编之先生，伏膺遗训，取向来丧礼稿本精专，修改书成，凡十有五卷，复伏读曰：大哉书乎！秦、汉，而下未有也。近世以来，儒生习诵，知有礼记，而不知有仪礼，士大夫好古者知有唐开元以后之礼，而不知有仪礼，今因篇目之，仅存者为之，分章句附传记，使条理明白而易考，后之言礼者，有所据依，不至于弃经而任传遗本而宗末，侯王大夫之礼闗于纲常者为尤重，仪礼既阙其书，后世以来，处此大变者，咸幽冥而莫知其源，取其临时沿袭鄙陋，不经特甚，可为感慨，今因小戴丧大记一篇，合周礼，礼记诸书，以补其阙，而王侯大夫之礼，莫不粲然可攷，于是丧礼之本末，经纬，莫不悉备，旣而又念，丧礼条目，散濶欲撰仪礼丧服图式一卷，以提其要而附古今于其后草具甫就，而先生没矣，呜呼！此千载之遗恨也，先生所修祭礼本经，则特牲少牢，有司彻，大戴礼则衅庙所补者，则自天地神祗，百神宗庙，以至因事而祭者如建国，迁都巡狩，师田，行役祈禳，及祭服，祭器事序，始终其纲目，尤为详备，先生尝为复言祭礼，用力甚久，规模已定，毎取其书，繙阅而推明之间一二条，方欲加意修定，而未遂也，呜呼！礼莫重于丧祭，文公以二书属之，先生其责任，至不轻也，先生于二书也，推明文王，周公之典，辨正诸儒异同之论，掊击后世，蠧坏人心之邪説以示天下后世，其正人心，扶世教之功至远也，而丧服图式，祭礼遗稿，尚有未及订定之遗恨，后之君子，有能继先生之志者，出而成之，是先生之所望也，抑复又闻之，先生曰：始余创二礼，粗就奉而质之先师，先师喜谓余曰：君所立，丧祭礼规模甚善，他日取吾所编家乡，邦国王朝礼，其悉用此规模更定之，呜呼！是又文公拳拳之意，先生欲任斯责，而卒不果也。岂不痛哉！
陈氏振孙曰：读仪礼经传通解二十九卷，外府丞，长乐黄榦，直卿撰，榦晦庵之壻，号勉斋始，晦庵着礼书，丧祭二礼，未及论次，以属榦续成之。
曾氏棨曰：黄榦通解，续晚年祭礼，尚未脱藁，又以授之，杨复复研精覃思，搜经摭传，积十余年，以特牲馈食，少牢馈食为经冠之祭，礼之首辑周礼，礼记诸书，分为经传，以补其阙，综之以通礼，首之以天神，次之以地，祗次之，以宗庙次之，以百神次之，以因祭次之以祭，物次之以祭，统有变，礼有杀礼有失礼，并见之篇终，郊祀明堂，庙制皆折衷论定，以类相从，各归条贯，使畔散不属者，悉入于伦理，疵杂不经者，咸归于至当，而始得为全书，又因朱子之意，取仪礼十七篇悉为之图，制度名物，粲然毕备，以图考书，如指诸掌，西山真德秀称为千古，不刋之典焉。
张氏萱曰：仪礼经传通解续宋，淳祐间信斋，杨复着朱晦庵编集仪礼经传通解独丧祭，二礼未完，以属黄勉斋，榦续成之，勉斋即世，祭礼犹未就，于是信斋据二公草，本叅以旧闻，精加修定，凡十四卷，八十一门【以上论黄榦，杨复续通解】。
桂氏萼曰：仪礼经，朱子考证已定，杨复图，尤为眀便，其文虽属难读，然因图以指经，因经以求义，斯了然矣！【论杨复图】。
张氏萱曰敖注多仍旧文与朱子通解稍异
刘氏绩曰：汉末郑为十七篇注，唐贾公彦为疏，其他皆亡矣，宋朱子为通解，门人杨复为图至敖，继公为集説呜呼去周，孔数千年习者不知几何人？传者尚有此数家，然皆精不知蕴奥，粗并亡制度，礼亦难言矣。【以上论敖，继公集説】。
李氏俊民曰：秦焰旣熄，掇拾遗余兼收，并蓄得传于后汉儒之力也，依稀论著，以传其旧，唐贤之学也，防通经传洞啓门庭，以祛千载之惑，朱子之特见也，若夫造诣室奥，疏剔戸牖各有归趣，则至草庐，呉先生始无遗憾焉，世有好礼之士，先观注疏，旧本次考，朱子通解，然后取先生所次所释而深研之，乃知俊民之言为不妄也。
朱氏彛尊曰呉氏，仪礼逸经八篇，投壶一奔丧，二公三诸侯，迁庙四，诸侯衅庙五，中霤，六禘于太庙，七王居明堂八传十篇，义一昏，义二士相见义，三乡饮酒义四乡射，义五燕礼，六大射，义七聘义，八公食大夫义九朝事，义十方诸，朱子通解目录，文简而伦叙，秩然以之，颁学官可也，【已上论，呉澄逸经传】。
曾氏鲁曰：六籍之阙也久矣，而礼为甚，汉兴，区区掇拾于秦火之余，而淹中古经，旋复散失，所存者十有七篇而已，周官虽后出，而司空之篇，竟莫能补，二戴所传，又往往杂以秦，汉记，然则学者之欲，覩夫成周，三千三百之目之，全固亦难矣。宜乎其学之寥寥，而莫讲也，虽以韩子之贤，尚苦难读，而谓于今诚无所用，矧他人哉？至宋庆厯元祐诸儒先后，慨然有志于复古，及朱子乃始断然谓周礼为礼之纲，仪礼其本经，而礼记其义疏，于是创为条目，科分胪列，出入经传，补其遗阙，以为王朝邦国家乡，学礼而丧祭，二礼则以属门人黄氏，其有功于学者甚大，然其书浩博，穷乡晚进，有未易以遽究者，祁门汪先生徳辅父间尝因其成法，别为义例，以吉凶军宾嘉五礼之目防粹成书，名曰经礼，补逸辞约而事备，学者便焉，学礼之士，诚能因汪氏之所辑，以达于朱子之书，则三百三千之目，虽不能复覩其全然，郁郁乎文之盛，岂不若身歴而目击之矣乎？
程氏敏政曰：乡先生环谷，汪先生著书凡十余种，经礼补逸一篇，尤号精确，【以上论，汪克寛经礼，补逸】。
顾氏炎武曰：济阳张稷若笃志好学，不应科名，录仪礼郑氏注：而采贾氏，呉氏之説畧以已意断之，名曰仪礼，郑注句读，又叅定监本脱误，凡二百余字，并考石经脱误凡五十余字，作正误一篇，附于其后，后之君子，因句读，以辨其文，因文以识其义，因其义以通制作之原，则夫子所谓以承天之道，而治人之情者可以追三代之英矣，【论张尔岐句读】。
一论读仪礼法
朱子曰：仪礼虽难读，然却多是重复，伦类若通，则其先后，彼此展转叅照，足以互相发明，久之，自通贯也。
杨氏复曰：学者多苦，仪礼难读，虽韩昌黎亦云：何为其难也，圣人之文，化工也化工所生人物品彚，至易至简，神化天成，极天下之至巧，莫能为焉，圣人写胸中制作之妙尽，天理节文之详，经纬弥纶，混成全体，竭天下之心思，莫能至焉，是故其义密，其辞严骤，读其书者，如登太华，临沧溟，望其峻深，旣前且却，此所以苦其难也，虽然，莫难明于易，可以象而求莫难，读于仪礼可以图而见图，亦象也。复曩时从先师朱文公读仪礼求其辞而不可得，则拟为图以象之，图成而义显，凡位之先后秩序物之轻重，权衡礼之，恭逊文明，仁之忠厚恳至，义之时措从宜智之文理密察，精粗本末，昭然可见，夫周公制作之仅存者，文物彬彬，如此之盛，而其最大者如朝宗防遇大享大旅，享帝之类，皆亡逸而无传，重可叹也。
敖氏继公曰：继公晚读此书，沈潜旣久，忽若有得，毎一开卷，则心目之间，如亲见古人于千载之上，而与之揖让，周旋于其间焉，盖有手之舞，足之蹈而不自知者，夫如是，则其无用有用之説尚何足以芥蔕于胷中哉！
郝氏敬曰：不读仪礼，不见古人周详缜密之思，然善读者举其一篇，而十七篇，要领皆可知，读十七篇，而人伦日用品节度数，无不在其中矣，不善学者执数求多，案迹摸拟十七篇，犹以为未足耳！ 仪礼皆古人虚影学者，精神淹贯，方有理防，若但寻行数墨，如郑康成辈较勘同异，辨正文字，案本演习，如傀儡登，塲无生机，血脉老耼，所谓刍狗庄生所谓蜩甲辜负圣人，雅言之意， 读礼切忌附合，凡礼家言，非出一人一手，世远传疑，安得尽同，但据本文解释同者，自然脗合，异者不妨，并存牵强，比附失之愈远，郑诸人所以多为之説而愈纷也。
张氏尔，岐曰：方愚之初读之也，遥望光气以为非，周孔莫能为已耳，莫测其所言者，何等也？及其矻矻乎读之，读已，又黙存而心厯之而后其俯仰，揖逊之容，如可覩也，忠厚蔼恻之情，如将遇也，周文郁郁其斯，为郁郁矣，君子彬彬，其斯为彬彬矣，虽不可施之行事，时一神往焉，彷佛戴弁，垂绅从事乎其间，忘其身之乔，野鄙僿无所肖似也，使当时遇难而止，止而竟止，不防于望辟雝之威仪，而却步不前者乎？噫，愚则幸矣，愿世之读是书者勿徒，惮其难也。
姜氏兆锡曰：凡读仪礼，莫作一朝，绵蕞看了，学者试想未有此礼时，此心如何行此礼时，此心又如何见这意思，方得 仪礼三百三千，不单是道问学，正是徳所流露处，大徳是敦那化的小徳从这大处流出来，先儒所发，体用一原四字，以此故曰合外内之道，一论以记传附经。
朱子曰：前贤尝谓仪礼难读，以经不分章记，不随经而注，防各爲一书，故读者不能遽晓，今此本尽去诸弊，恨不得令韩文公见之。
马氏廷鸾曰：记不随经注防，各为一书，读者不能遽晓，此犹古易之彖，象文言系辞，各自为书，郑康成所以欲省学者两读，而为今易也，文公于礼书之离者，合之于易，书之合者，离之，是亦学者所当知也。
敖氏继公曰：夫记者乃后人述其所闻，以足经意者也，旧各置之于其本篇之后者，所以尊经而不敢与之杂也，【汉艺文志言，礼经与记各自为篇，数是班固之时经记，犹不相合也，今乃各在其本篇后者其郑氏，置之与】，朱子作仪礼通觧乃始以记文分属于经文，每条之下，谓以从简便，予作集说，而于此则不能从也，予非求异于朱子也，顾其势有所不可耳，何以言之？仪礼诸篇之记，有特为一条而发者，【如士冠记云，始冠缁布之，冠之类是也。】有兼为两条而发者，【如聘记云，大夫来使无罪，飨之过，则饩之是也，】亦有兼为数条而发者，【如冠记云，适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也云云之类是也。】亦有于经意之外，别见他礼者，【如君射记言，君射之礼，士冠记言，无大夫冠礼，而有其昏礼，士昏记言，壻见妻父之类是也。】若其但为一条而发者，固可用觧之例矣，非是，则未见其可也，何则？通觧之书规模大，而篇数繁其记，文有不可附于本篇，每条之下者，则或于其篇末见之，否则于他篇附之，故虽未必尽，如其所谓以从简便之说，而其于记文亦皆包括而无所遗也。然以记者之意，攷之则亦不为无少异矣，予之所撰者但十七篇之集说耳，若亦用此法，则其所遗者，不既多乎？故不若仍旧贯为愈，而不敢效，朱子通觧之为也，且夫易之为书也，更四圣而后成，伏羲画卦爻文王，周公作卦爻之辞，孔子作文，言彖象之辞，其始也，四圣之书，或前或后，各居一处，不相杂也，后世学者乃各分而合之，以从简便，及至朱子，复厘正之以复古经之旧，夫文言与彖象之辞，可以附于每卦，每爻之下者也，朱子犹且正之，盖不欲其相杂也，而况此记之文，有不可尽入于本篇，每条之下者乎？由是言之，则予之不敢用，通觧之法也亦宜矣。
王氏鏊曰：今经唯礼冣繁乱，惜不一经，朱子绪正朱子，尝欲以仪礼为经，礼记为传，经传相从，诚千古之特见也，若士冠礼则附以冠义士，昏礼则附，以昏义士相见礼则附，以士相见，义乡饮酒礼，附以乡饮酒义乡射礼，附以乡射义，又燕礼附，以燕义大射礼，附以大射义聘礼，附以聘义，公食大夫礼，附以公食大夫义，觐礼附以朝事，义如草庐所附，亦得矣，然其余有不可附者，亦无如之何？姑循其旧而释之，庶不失古之义，朱子晚年着仪礼经传始家礼，次乡礼，次学礼，次邦国礼次王朝礼，秩然有序，可举而行，然其间杂引大戴礼，春秋内外传新序列女传，贾谊新书孔丛子之流，襍合以成之，乃自为一书，非以释经也，至勉斋续丧祭，二礼草庐，纂言割裂经文，某亦未敢从也。
何氏乔新？曰：仪礼十七篇有礼，有记礼，则其正经，先儒以为周公所作，记则述其仪节之详，葢周末，诸儒所记，以补正经之未备者也，每篇正经居首而记附焉，自髙堂生所传，及唐石经皆如此，紫阳朱子作仪礼经传通觧始以记文附于正经，各章之末，临川吴文正公疑其经传混淆，为朱子未定之稿，乃重加考订，一仍髙堂生之旧而为之，诠次焉，先王之制度，粗可见矣。乔新不揣庸陋，輙因唐人石经，兼考叙録详加校定，经自为经记，自为记，不相杂糅其章，次则依朱子所定，亦不敢妄为纷更，冠二篇，賔主问对：冠字，醴醮之辞，石本在经文之后，今因朱子移置各章之末，葢以便于读者也。
仪礼集编卷首下
仪礼篇第
士冠礼第一
士昏礼第二
士相见礼第三
士丧礼第四
既夕第五
士虞礼第六
特牲馈食礼第七
少牢馈食礼第八
有司第九
乡饮酒礼第十
乡射礼第十一
燕礼第十二
大射仪第十三
聘礼第十四
公食大夫礼第十五
觐礼第十六
丧服第十七
右大戴篇第
士冠礼第一
士昬礼第二
士相见礼第三
乡饮酒礼第四
乡射礼第五
燕礼第六
大射仪第七
士虞礼第八
丧服第九
特牲馈食礼第十
少牢馈食礼第十二
有司第十二
士丧礼第十三
既夕第十四
聘礼第十五
公食大夫礼第十六
觐礼第十七
右小戴篇第
士冠礼第一
士昬礼第二
士相见礼第三
乡饮酒礼第四
乡射礼第五
燕礼第六
大射仪第七
聘礼第八
公食大夫礼第九
觐礼第十
丧礼第十一
士丧礼第十二
既夕第十三
士虞礼第十四
特牲馈食礼第十五
少牢馈食礼第十六
有司第十七
右刘向别録篇第，郑康成从之，即今传本是也。朱子着仪礼经传通觧以家乡学，邦国王朝礼为次，士冠士昬属家礼士，相见乡饮，乡射属乡礼，【于士相见礼，出其见君，数条入学礼，臣礼篇，】燕大射聘公，食属邦国，礼觐属王，朝礼未卒业，门人黄勉斋氏续之，以丧服士丧，【复既夕，礼名士丧礼，下】士虞入丧礼，特牲少牢，有司入祭礼，此通觧之篇第也，虽其篇目时有増益创造而先后之次，无改于其旧，读者不察，遂谓此十七篇之次，似出于制礼者所定而不可易，则过也；案周礼大宗伯所掌五礼，曰：吉礼特牲少牢，有司是也。曰凶礼丧服士丧既夕，士虞是也。曰賔礼士相见，聘觐是也。曰军礼阙，曰嘉礼，冠昬乡饮乡射，燕大射，公食是也。若以是次之，则与郑本固不能无异矣，记云：夫礼始于冠，本于昬重于丧祭，尊于朝聘，和于射乡，此礼之大体也，所言之序，亦复不同，今以郑本相传已久，未敢輙为改易，附识于此，以俟知者。
仪礼集编卷首下
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷一
龙里县知县盛世佐撰
士冠礼第一之一
郑目録云童子任职居士位，年二十而冠，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，天子之士，朝服皮弁，素积，【朱子曰：诸侯朝服以日视朝，天子皮弁以日视朝，皆君臣同服，故此篇言，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，而为士者，若天子之士，则其朝服，当用皮弁素积，不得言，冠朝服也。郑氏本文如此，今见疏义而释文，乃以天子二字加于诸侯之上，则舛谬而无文理矣，监本亦误，今定从疏】，古者四民世事，士之子恒为士冠于五礼为嘉礼，【张氏尔，岐曰篇目下语与经注同，出康成必别之曰：郑目録云者，以其目为一篇，疏者始分于各篇之首，故殊异于注也】。
疏曰：郑云童子居士位者，据下昏礼相见，礼皆士身所行，故知此是士身自加冠也，云四民世事，士之子恒为士者，是齐语文引之者证，此士身年二十，加冠法，若士之子，则四十强而仕，何得有二十为士，自加冠也，【朱子曰：此总不可晓，窃详郑意，似谓士之子虽未仕，然亦得用此礼尔疏，恐误也。】二十而冠者，郑据曲礼文二十曰弱冠，其大夫始仕者二十，已冠讫五十，乃爵命为大夫，故大夫无冠礼，又案丧服小功章云：大夫为昆弟之长殇，郑云：大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，小记云：大夫冠而不为殇，大夫身已加冠，降兄殇在小功，是身有徳行得为大夫，冠不以二十始冠也，若诸侯则十二而冠，故左传国君十五而生子，冠而生子，礼也！天子亦与诸侯同金縢，云王与大夫尽弁，时成王年十五而着弁，则知天子亦十二而冠矣，若天子之子，则亦二十而冠，故礼记祭法云：王下祭殇五，又礼记檀弓云，君之适长殇，车三乘，是年十九已下乃为殇，故二十乃冠矣，【世佐案孔疏云：天子之子亦早冠，所以祭殇有五，其诸侯之子，皆二十冠也，故檀弓云，君之适长殇，及大夫之适长殇是也，与此防异疑孔疏，是】天子，诸侯自有冠礼，故大戴礼有公冠篇，但仪礼之内亡耳，士既三加，为大夫早冠者，亦依士礼，三加，若天子诸侯，礼则多矣，故大戴礼公冠篇云公冠四加者，缁布皮弁，爵弁，后加冕，天子亦四加后，当加衮冕矣，案下文云：天子之元子，犹士天下无生而贵者，则天子之子虽早冠，亦用士礼，而冠案家语冠颂云：王太子之冠拟焉，则天子元子亦拟诸侯，四加若然，诸侯之子不得四加与士同，三加可知。
孔氏颖达曰：冠礼起早晚书传，既无正文，案略説称周公对成王云，古人冒而句领，注云：古人谓三皇时以冒覆头句颔，绕项至黄帝时，则有冕也，故世本云黄帝造火，食旒冕，是冕起于黄帝也，但黄帝以前，则以羽皮为之冠，黄帝以后，乃用布帛。
陈氏祥道曰玊藻曰：冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，郑氏曰：皆始冠之冠，考之于礼，始冠缁布冠，自诸侯下达，所以异于大夫士者，缋緌耳，天子始冠，则不以缁布而以冠，若然，则诸侯始加缁布冠缋緌，次加皮弁，三加爵弁，四加冕，天子则始加冠，朱组缨，次加皮弁，三加爵弁，四加冕，五加衮冕矣。
敖氏继公曰：此篇主言，士冠其适子之礼，然此士云者，据其子而立文也，下篇放此冠者，加冠之称，凡经言，士礼者皆谓诸侯之士，其言大夫礼者亦然，盖此经乃天子为诸侯制之，以为其国之典籍者也，故不及王朝，大夫士之礼。
郝氏敬曰：冠为成人之始，故诸礼首冠，古之有徳行道艺已仕未仕者，通谓之士人，未有生而贵者，其初皆士也，故礼多由士设，惟士习于礼，所谓由贤者出也。
姜氏兆锡曰：礼不下庶人，凡礼多自士始，士冠之礼，葢人自幼学以来，至二十而冠，而其时将升于司徒而为选士俊，士与升于学而为造士，故并得以士礼冠而名士冠礼，若其后升于司马而为进士，则固将用为旅下士，与中士上士，乃所谓四十曰强，而仕之时，而非二十曰弱冠之时矣，旧注乃谓此童子任职居士位，所行之冠礼，则于四十强仕，不亦失之逺乎
士冠礼
敖氏曰此目下文所言之礼也后篇皆放此
筮于庿门
注曰：筮者以蓍问日，吉凶于易也，冠必筮日，于庿门者，重以成人之礼，成子孙也，庿谓祢，庿不于堂者嫌，蓍之灵由庿神。
疏曰：不筮月者，夏小正云：二月绥多士女冠子，取妻时也，既有常月，故不筮也，此经唯论父子兄弟不言，祖孙郑兼言孙者，家事统于尊，若祖在则为冠主，故兼孙也。仪礼之内单，言庿者皆是祢，庿若非祢，庿则以庿名别之，如聘礼，言先君之祧，又言：祖庿是也，士于庿，若天子诸侯冠在始祖之庿，是以襄九年，季武子云，以先君之祧，处之祧，谓迁主所藏，始祖庿也，无大夫冠礼，若有幼而冠者，与士同在祢，庿也。
张氏曰：将冠，先筮日，次戒宾至，前期三日，又筮宾宿賔，前期一日，又为期告，賔冠期前事，凡五节。
世佐案下，经云屦，夏用葛，又云：冬皮屦可也，然则冠无常月明矣，筮日而不筮，月筮之，常法也。疏误。
主人冠朝服缁带素韠即位于门东西面
注曰：主人将冠者之父兄也，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，筮必朝服尊蓍，之道也，缁带，黑缯带也，士带博二寸，再缭四寸，屈垂三尺素韠，白韦韠也，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博三寸，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，凡染黑，五入为緅，七入为缁，则六入与。
疏曰：云素裳者，虽经不言裳，然裳与韠同色，既云素韠，故知裳亦积白素绢为之也，黒缯带者谓以黒饰白缯带也，玊藻曰：士练带率下，裨又言：士缁裨率与繂同，谓缏缉也，裨饰也。葢以练熟白缯，单作带体，其广二寸，而缏缉其两边，又以缁饰其垂，下之两末，与两边也，再缭四寸，屈垂三尺者，带之垂者，必反屈两上，又垂而下大夫，则裨其屈，与垂者士，则惟裨其向下垂者而不裨，其屈者也，颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接革带，肩与革带，广同此韠，即黻也，祭服谓之黻，朝服谓之韠也，韠屦同色，此素韠，则白屦也，又引天子诸侯视朔视朝之服者，以在朝君臣同服，故以此证冠，朝服，是诸侯之士也，【从通解节本】，杨氏复曰：朝服重于端，冠时，主人端爵韠，今此筮亦在庙，不服，端而服朝服，是尊蓍，之道也，敖氏曰：士带以襌练为体，其博四寸，又以缁缯之博，二寸者二合而辟，其带下之垂者，故谓之缁带，带下长三尺，其屈垂者二尺，韠之义，说者谓古者田狩而食其肉，衣其皮，先以两皮如韠，以蔽前后，后世圣人易之以布帛，犹存其蔽前，示不忘古云。
郝氏曰：冠缯为之朝服，见君之礼，服十五升麻布为之带，大带，以缯为之韠，蔽膝，以韦为之门，庙门张氏曰：主人欲筮日先服此，服即位，祢庿门外以待事，朝服以朝，端以夕，是朝服，尊于端也，端与朝服衣同，而裳异士，带博二寸，三句玊藻文再缭四寸，再绕之，乃四寸也。
有司如主人服即位于西方东面北上
注曰：有司羣吏，有事者谓主人之吏所自辟除府，史以下也。
敖氏曰有司即筮者占者宰宗人之类
张氏曰：羣吏与属吏不同属吏，君命之士，羣吏则府史胥徒也。
筮与席所卦者具馔于西塾
注曰：筮，谓蓍也，所卦者，所以画地记爻，易曰：六画而成卦，馔陈也，具俱也，西塾门外西堂也。
疏曰：尔雅云：门侧之堂谓之塾，筮在门外，故知此经西塾门外西堂也。
敖氏曰：蓍而云筮者，以其所用名之席，蒲筵也，士用蒲席，神人同所卦者，所以画地记爻，及书卦之具也，士丧筮日之礼云奠，于西塾上，南首有席，燋在东，然则此时具馔之位，蓍亦当南乡，席在其后，而所卦者，则在蓍右，亦变于筮，时也。
郝氏曰所卦者谓刀笔木简之类
张氏曰：庿门东西有四塾，内外各二，筮不正当门中，而在闑西，西面，故将筮而蓍与席，与画地记爻之木，俱陈于门外，西堂也。
布席于门中闑西阈外西面
注曰闑门橜也阈阃也
敖氏曰闑西，东西节也，阈外南北节也，此席西于闑，乃云门中则二扉之间，惟有一闑明矣。
郝氏曰：门中西扉之中，闑，当两门间，置木窒门者也，阈门限。
张氏曰：布席，将坐以筮也，前具之西塾，至此乃布之云门中者，以大分言之，闑西阈外，则布席处也，世佐案闑，有二説谓门只有一闑者，出于孔疏，后儒多宗之，贾疏则谓门有二闑，今以朝聘时，賔介入门之节，推之贾疏为长，详见聘礼，此席于闑西，而云门中者，以大分言之也，敖及郝说似泥。
筮人执防抽上韇兼执之进受命于主人
注曰：筮人有司主三易者也。韇藏防之器也，今时藏弓矢者，谓之韇丸也，兼并也，进前也，自西方而前受命者，当知所筮也。
疏曰：言上韇者，其制有上下下者，従下乡上承之上者，从上乡下韬之也，少牢曰：史左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，【从集说节本】。
敖氏曰：少牢馈食礼言为大夫，筮者史也，此为士筮，宜亦如之。史而云筮人者，因事名之也，防当作筮，亦谓蓍也。上云筮与席下，云彻筮席，以其上下文徴之则此防字乃传冩误也又特牲少牢礼，皆云执筮，益可见矣。
张氏曰：荚即蓍，兼执之者，兼上韇与下韇，而并执之，此时蓍尚在下韇，待筮，时乃取出，以筮三易，连山归藏，周易也，筮得一卦，而三人各据一易以占也，世佐案曲礼云防为筮则防亦蓍也不须改作筮韇，盖以革为之，兼执之者以上韇并诸防，而二手执之，不游手敬也，郝云：左执防，右执韇非。
宰自右少退赞命
注曰：宰有司主政教者也，自由也，赞佐也，命告也，佐主人告所以筮也，少仪曰：赞币自左，诏辞自右，朱子曰：所赞之辞，未闻下疏云：文不具也，葢当云某有子某，将以来日某加冠于其首，庶几従之。
郝氏曰宰家臣之长少退不敢并主人也
筮人许诺右还即席坐西面卦者在左
注曰：即，就也，东面受命，右还北行，就席卦者，有司主画地识爻者也。
杨氏曰：筮人东面受命于主人，右还即席，西面坐，筮少牢礼，亦东面受命于主人，西面立，筮又士丧，卜葬日，宗人西面，命退负东扉，卜人西面作，以此知筮皆西面。
敖氏曰：凡卜筮于门者，皆西面筮宅，于兆南则北面，盖以西北隂方故乡之以求诸鬼神也，筮用四十九蓍，分而为二，挂揲而归竒焉又以所余蓍如上法者再，乃成爻，六爻备而成卦，少牢馈食礼曰：卦者在左，坐卦以木，卒筮，书卦于木，此不言坐，则是立也，其亦士礼异与。
张氏曰：士蓍三尺，故坐筮大夫蓍，五尺则立筮矣，卦者在左，亦西向。
世佐案卦者，必坐便其画地，识爻也，少牢之文，承立筮之下，故言坐以别之，此与特牲礼皆坐筮，卦者可知也，故不言坐，大夫士之礼之异，在筮者不在卦者。
卒筮书卦执以示主人
注曰：卒已也，书卦者，筮人以方写所得之卦也，敖氏曰：执之不言，筮人文省也。
张氏曰：先画地识爻，至六爻毕，卦体成筮人，更以方写之，以示主人，方版也。
姜氏曰：卒筮，通筮人，揲蓍卦者，画卦而言，书卦，则卦者既画，乃写所画之卦于木，而执示主人，初非卦者，画卦而筮，人写以示主人，如注疏之説也葢此卒筮，书卦犹特牲，卒筮写卦，其为卦者，既画而写甚明，但特牲则别用筮者，执以示主人，此则画卦与书写，与执示皆卦者一人，故此絶不言筮人而至，反之之后乃特言，筮人也。
世佐案注疏，谓书卦执示皆筮，人事姜氏，谓皆卦者，事俱未合，书卦者，书也，执筮人执也，特牲馈食礼曰：卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人，是其徴矣此于卦执之间，省筮人二字耳，疏又云：士丧礼卦者，自画自示主人，亦非也。详彼文亦是筮者执示，但不言写卦耳，然既云执卦，则其写于版，固不待言也。
主人受眡反之
注曰反还也
张氏曰主人既知卦体还之筮人令占吉凶
筮人还东面旅占卒进告吉
注曰旅众也还与其属共占之
疏曰：卜筮之法，洪范七稽疑云：择建立卜筮人，三人占，从二人之言，又金縢云乃卜三一习吉，则天子诸侯卜时三并用于玊瓦原三人，各占一兆也。筮，时连山归藏周易亦三易并用，夏，殷以不变为占，周易以变者，为占亦三人，各占一易卜筮，皆三占，从二三吉为大吉，一凶为小吉，三凶为大凶，一吉为小凶，又丧礼亦云，与其属共占彼注云：其属谓掌连山归藏周易者又卜葬日，亦占者三人，注云：占者三人，掌玊兆瓦兆原兆者也，少牢大夫，礼亦云：三人占，则郑意大夫卜筮同用一一易，三人共占之矣。
朱子曰案少牢礼无此文未详何据
蔡氏沈曰：此卜筮必立三人，以相参考，旧说卜有玊兆瓦兆原，兆筮有连山，归藏周易者非是。
敖氏曰：占者占所遇之卦，若其爻之吉凶也。必旅占者，欲尽众人之见也。
世佐案所占者，周易而已，一易而三人共占之，广异见也。夏，殷之易，其揲蓍求卦之法，必与周易不同，今筮者唯一人，而谓占之，乃用三易可乎？以是论之，旧説之误明矣。
若不吉则筮逺日如初仪
注曰逺日旬之外
疏曰：曲礼吉事先近日，此冠礼是吉事故先筮，近日不吉，乃更筮逺日是上旬不吉，乃更筮中旬又不吉，乃更筮下旬云，如初仪者，自筮于庙门，已下至吿吉是也。
张子曰：祭之筮日，若再不吉，则止，诹日而祭，更不筮据仪礼，唯有筮逺日之文不云三，筮筮日之礼，只是二筮，先筮，近日后筮逺日不从则直，诹用下旬逺日葢亦足以致聴于鬼神之意，而祀则不可废。
敖氏曰逺日去初筮者，葢旬有一日也，以其干同，故谓之逺日少牢日用，丁巳，而以后丁后已为逺日则可见矣。凡经言不吉，而故筮者，皆不至于再重，渎神也，此筮若又不吉，则直用，其后之逺日不复筮矣，凡筮賔筮尸，卜日之属皆类此。
张氏曰：少牢云，若不吉，则及逺日又筮日如初，此大夫诹日而筮，上旬不吉，必待中旬乃更筮之，其云如初，乃自筮于庙门，已下至吿吉也，此士冠礼若筮上旬不吉，即筮中旬不更待，他日，其云如初仪，止従进受命于主人以下，至告吉而已，不自筮于庙门也。
彻筮席
注曰彻去也敛也
敖氏曰：筮蓍也，盖既筮则择于闑西，今乃并与席彻去之。
宗人告事毕
注曰宗人有司主礼者也
敖氏曰：宰宗人，筮人之属，皆公家所使给事于私家者也，告事毕，东北面。
右筮日
主人戒賔賔礼辞许
注曰：戒警也，告也，賔主人之僚友，古者有吉事，则乐与贤者欢，成之有凶事，则欲与贤者哀戚之，今将冠子，故就告僚友，使来礼辞，一辞而许也，再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞不许也。
敖氏曰：戒賔亦朝服，凡既筮而有事，如戒宿之类，皆因筮服无变也。此虽亲相见，其辞则皆摈者传之，宿賔放此。
张氏曰：主人筮日讫，三日之前，广戒僚友，使来观礼，戒賔者，主人亲至賔大门外賔，西面，主人东面戒之，其戒辞对辞，并见后。
主人再拜宾答拜主人退賔拜送
敖氏曰：主人再拜谢，其许也，后礼类此者，其义皆然，凡拜送客者，皆于其既退，乃拜之，故不答拜。吉礼拜送者，必再拜，经或不见之文，省耳。
世佐案凡拜送者客不答拜礼有终也
右戒賔
前期三日筮賔如求日之仪
注曰：前期三日，空二日也，筮賔筮，其可使冠子者冠义曰：古者冠礼筮日，筮賔所以敬冠事。
朱子曰：前已广戒众賔，此又择其贤者筮之，吉则宿之，以为正賔，不吉，则仍为众宾，不嫌于预戒也。敖氏曰：如求日之仪，是亦不过再筮而已，初筮者若不吉，则改筮，其次者为正，賔若次者，又不吉，则不复筮，而即以第三者为正宾，亦以初筮者为次，賔也，主人于賔既次第，其先后矣，然犹筮之者，盖虑其异日，或以他故而不及与？则将废冠事，此乃非人之所能预知者，故不可不问于神而用舍，壹聴之。
张氏曰：疏云：命筮之辞，盖云主人，某为适子，某加冠，筮某为宾，庶几从之，若庶子则云庶子某，愚意主人二字，似未安，亦言其衔位可耳。
右筮賔
乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答拜，注曰：宿，进也，宿者必先戒戒不必宿，其不宿者为众，賔或悉来或否，主人朝服。
朱子曰：此云宿賔言，主人往而宿之，以目下事，如篇首言筮于庙门，后亦多有此例也。主人方往宿时，摈者固当入告，然此言乃为主人发不为，摈者发也，又按不宿者为众，賔或悉来或否，郑注本谓众賔，或时不来，则将不得成礼，故虽已戒之，而又宿之，欲其必来，其非正賔，则不更宿葢，但使为众賔虽不悉来，亦无阙事也，疏与音皆非是，为只合作如字读，賔字句絶。
杨氏曰：上文主人，戒賔者广，戒僚友，使来观礼，及前期三日筮賔，乃于广戒僚友之中，又筮其可使冠子者，筮得其人，于是宿以进之，其众賔则但戒而不宿；故曰宿者，必先戒戒不必宿。
敖氏曰：既筮，即宿賔故云乃宿宿之为言速也，既戒之，则宜速之使来，也不曰速，而曰宿者以其事在异日也，賔尊故主人亲宿之，出门左出大门而左也，西面再拜，拜其辱也，礼又谓之拜迎。
世佐案，乃者继事之辞，不必与上事同日也，上经云：前期三日筮賔，下经云：厥明夕为期，则宿賔之节，明在冠，前二日为筮，賔之明日矣，敖氏郝氏张氏皆谓既筮即宿非。
乃宿賔賔许主人再拜賔答拜主人退賔拜送
注曰乃宿賔者亲相见致其辞
张氏曰：重言乃宿賔者，上文言主人往行此礼，此乃亲致宿之之辞也，辞并见后。
宿赞冠者一人亦如之
注曰：赞冠者佐宾为冠事者，谓宾，若他官之属，中士，若下士也，宿之以筮，宾之明日。
朱子曰：佐宾虽轻，亦必择其贤而习礼者为之不来，则亦有阙，故并宿之，使必来也。
敖氏曰：经之所言，乃主人亲宿者耳，若众賔则或使人宿其礼，简故经不着之。
张氏曰：佐賔为冠事，即下文坐栉设纚，卒，纮诸事，助賔成礼，故取其属降于賔，一等者为之。
右宿賔
厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，注曰：宿服朝服。
疏曰：厥明，夕谓宿賔赞之，明日，向莫时也，为期，为加冠之期也。【从通解节本】。
敖氏曰：云有司皆如宿服，则主人及兄弟可知矣。张氏曰：宿賔之明夕，冠前一日之夕也，为期，犹言约期也。
摈者请期宰告曰质明行事
注曰：摈者有司佐礼者，在主人曰：摈在客曰：介质正也，宰告曰：旦日正明行冠事。
敖氏曰：请期东面，少牢礼，主人南面，宗人北面请祭期。
告兄弟及有司
注曰摈者告也
疏曰：上文兄弟，有司皆已在位，此复告者，礼取审慎之义也。【从通解节本】。
敖氏曰此告兄弟盖东北面告有司葢西北面也
告事毕
注曰宗人告也
摈者告期于賔之家
敖氏曰賔谓賔及众賔也
右爲期
夙兴设洗直于东荣南北以堂深水在洗东
注曰：夙，早也兴，起也洗，承盥洗者，弃水器也，士用铁荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋水器，尊卑皆用金罍，及大小异。
疏曰：此篇与昏礼乡饮酒乡射，特牲皆直言，水不言罍，大射，虽云罍水，不云枓少牢云，司宫设罍水于洗东有枓，郑注云：设水用罍，沃盥，用枓礼在此也，欲见罍，枓俱有余文，无者不具之意也。又曰：堂深从堂防，北至房室之壁，南北以堂深者，洗去堂逺近取于堂上深浅，假令堂深二丈，洗亦去堂二丈，以此为度，朱子曰：详注文罍，下及字，恐误。
敖氏曰：説文曰屋梠之，两头起者为荣，又曰，梠楣也，尔雅曰：楣谓之梁，然则荣者乃梁东西之两端也，直东荣谓遥当之，周制，卿大夫以下为夏屋，故其设洗以东荣为节，人君为殿屋，故以东霤为节，其处同也，水所以盥洗者，洗在东方，则沃洗者，宜西面，故水在洗东。
张氏曰：至期先陈设冠服器物，主賔各就内外之位，主人迎賔，及赞冠者入，乃行三加之礼，加冠毕，賔醴冠者，冠者见于母，賔字冠者，凡九节，而冠礼成賔出矣，盥手，洗爵，皆一人，挹水沃之，下有器承此，漉水，其器曰洗，堂下设洗，其东西当屋，东翼其南，北则以堂为浅深，以罍贮水，在洗之东，夏屋两下为之，故有东西翼，天子诸侯，则四阿释文曰：凡度浅深曰：深世佐案，洗及水器，葢皆以瓦为之説见燕礼注罍，下及字疑当作其。
陈服于房中西墉下东领北上
注曰墉墙
疏曰冠时先用卑服北上便也
刘氏熙曰房旁也在堂两旁也
朱子曰古人于房前有壁后无壁所以通内
张氏曰：所陈之服，即下文爵弁服，皮弁服，端三服也，北上者，爵弁服，在北皮弁服，次南端最南也，世佐案房，东房也，古人之屋五架，正中曰：栋栋后一架，有壁壁以南，为堂北为室，室之东西偏曰：房天子诸侯东西房，皆有大夫，士东房西室，西墉者房室间之墙也。
爵弁服纁裳纯衣缁带韎韐
注曰：此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤而微黑，如爵头然，或谓之緅，其布三十升，纁裳，浅绛裳，凡染绛一入谓之縓，再入谓之赪，三入谓之纁朱，则四入与纯衣，丝衣也，余衣皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐緼韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，韨之制似韠，冠弁者，不与衣陈而言于上，以冠名服耳，疏曰：凡冕以木为体，长尺六寸，广八寸，以三十升麻布衣之上，下纁，前后有旒，低前一寸二分，故取其俛而谓之冕，其爵弁制大同，唯为爵色而无旒，又前后平故不得为冕，而其尊卑则次于冕也，郑注纯字，或为丝，或为色，皆望经为注，古缁防二字并色，缁以才为声，声又相同经文，据布为色者，则为缁字，据帛为色者，则为防字，缁布之缁，本字不误，防帛之防则多误为纯也，案此文上下陈服，则于房缁布冠皮，爵弁在堂下，是冠弁不与服同陈，今以弁在服上，并言之者以冠弁，表明其服耳，不谓同陈之也。
聂氏崇义曰：爵弁亦长尺六寸，广八寸，前圆后方无旒，而前后平。
敖氏曰：纯衣丝衣而缁色者也。周官云纯帛，论语云：今也纯俭，此其徴矣言纁裳于衣上者，以其与冕服之裳，同尊之也，韎者韦之蒨者也，韐之制如韠，不曰韠者尊之，异其名耳，其在冕服者尤尊，则谓之韨，郝氏曰：爵雀通燕雀色，以缯为弁，士之上服也，弁言服者，首戴爵弁，则身着丝衣，纁裳也，服在东房，弁与冠在西，坫服，则冠者自阼阶，入房自着冠弁，则賔自西阶，取以加之也，纁赤色，考工记三入为纁，下曰裳，上曰：衣纯帛也，衣以帛为之，古礼服多用布，爵弁，贵服用帛不言色，即端也，凡礼，衣色多缁，三冠同衣，但爵弁衣帛耳，先言裳，后言衣者衣带同缁，故连带言之，七入为缁，即色之深，黑者，韎赤色，韐合皮为蔽膝，即韠也。
张氏曰：此士助祭于公之服，服之尊者第三，加所服也。
世佐案书云：二人雀弁诗云：丝衣其紑，载弁俅俅，皆谓是服也。周礼司服云：士之服，自皮弁而下不言，爵弁者，贾疏云：爵弁之服，惟有承天变时，及天子哭诸侯，乃服之所服非常，故列天子吉服不言之，今以次转相如，不得辄于士上加爵弁，故以皮弁为首，是也。陈氏祥道云：韦弁，即爵弁，非辨见聘礼，陈又云：弁象古文形，则其制上鋭如合手，然非如冕也，此则得之爵，其色也，经但言其色而不言所以为之者，衣与冠同下，云纯衣则弁亦以丝为之，可知矣。弁言爵衣，言纯互见也，纯衣之色亦爵，又案郑注周礼云：韦弁服，以韎韦为弁，又以为衣裳，今时伍伯，缇衣古兵服之，遗色疏云：汉时宿卫者之行，长服此，纁赤之衣，是古兵，服赤色之遗象也此注云爵弁者，黑色，然则二弁之色异矣，又韦弁王及诸侯卿大夫之兵，服爵弁，士与君祭之服，其用亦不同，张镒三礼图退，爵弁于韦弁之下，不若聂氏更置之，冕之下，为得其次也。
皮弁服素积缁带素韠
注曰：此与君视朔之服也。皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中【辅氏，广曰：礼服取其方正，故裳用正幅，而人身之要为小，故于要之两旁，为襞积，即今衣折也，】皮弁之衣用，布亦十五升，其色象焉。
疏曰：此不言衣者，以其用白布衣，与冠同色故也。又曰：丧服注云：祭服朝服，辟积无数，唯丧服裳幅，三袧有数耳。
聂氏曰：旧图云，以鹿皮浅毛，黄白者为之髙尺二寸，周礼王及诸侯孤卿大夫之皮弁，防上有五采三采，二采玉璂象邸，唯不言士之皮弁，有此等之饰，敖氏曰：其衣盖亦丝衣而色如其裳，二弁之衣，用丝者，宜别于冠服也，冠服之衣用布。
郝氏曰：皮弁以皮为弁，色与爵弁同而饰以玉石素积，即素裳积，折其要间，曰积积素而衣，亦端也，不言裳，言积者裳不恒，素言素积，别于诸裳也，周以白为胜色，惟所宜则用之。
张氏曰：此视朔时，君臣同服之服，卑于爵弁，陈之在爵弁南第二加所服。
世佐案朝祭之服，裳皆有积，惟深衣要半，下齐倍要，则无积韠，亦以合韦为之，经于上云，裳于此云，积上云：韐此云韠，皆互见也，不言衣者，衣与弁同色，而亦以皮为之，可知也从省文。
端裳黄裳杂裳可也缁带爵韠
注曰：此莫夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦为韠，其爵同，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦。
疏曰：上下经三等之服，同用缁带者，以其士唯有一幅，裨之带，故三服共用之，大带，所以束衣，革带，所以佩韠及佩玊之等不言，革者举韠，有革带，可知故畧不言耳。
朱子曰：注其爵同三字未详，【世佐案注云：其爵同者谓公侯伯之士皆一命，子男之士，皆不命也，士虽有上，中，下三等，而其爵则同，故皆以爵韦为韠，】。
杨氏曰：特牲冠端，疏云：下言者，冠有不端者，不端则朝服，冠一冠，冠两服也，朝服十五升，缁布衣而素里，但六入为，七入为缁，大判言之，缁衣，亦名故云。周人衣而养老，衣指朝服言之，郑康成释仪礼谓端，即朝服之衣，易其裳尔，此説不然仪礼，大夫筮日以朝服，士筮日以端冠礼，主人朝服，既冠，冠者服端杂记，襚礼自西阶受朝服，自堂受端，则朝服，与端异矣。
敖氏曰：端裳，谓端之服，其裳以者为正也，若无裳，亦许其用黄裳，若杂裳，故曰黄裳，杂裳可也，杂裳者，或前后黄，或前黄后也，黄裳虽贬于裳，然其色纯故言于杂裳之上，裳杂裳，黄裳而皆爵韠，近裳色也。
郝氏曰端衣也礼衣制方曰端
张氏曰：此士向暮之时，夕君之服，服之下，陈皮弁服，南初，加缁布冠，所服也端与朝服同用，缁色十五升，布正幅为之，但朝服素韠，韠同裳色，此用三等，裳爵韠，故异其名也，又此服平时皆着冠服之当以冠名其服，今不言者，以加冠时，以配缁布冠故也。姜氏曰：案周礼司服云：其齐服有端，春秋左传云，端委而治，论语云：宗庙防同，端章甫及本经，各篇所载，则齐也，朝祭也，冠昏饮，射燕食也，皆服端端之用广矣，注疏专以为莫夕于君，及聴其家，私朝之服，殆非。
世佐案上，二服之裳，不参用他色，而此乃有黄杂之异者，以其为士之常服，故得随所有而用之，不必如上二服之，期于画一也。经云可也，是许其参用之意，敖説得之郑注，强生上士，中士，下士之辨，何以服之尊者，其裳无辨，而独辨之于其下者乎？其说盖不可通矣。
缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁，筓缁组纮纁边同箧。
注曰缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠无筓者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠筓者，着卷帻，頍象之所生也，滕嶭名蔮为頍，属犹着纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣，筓今之簮有筓者，屈组为纮，垂为饰，无筓者缨而结其绦，纁边组侧赤也，同箧谓此以上，凡六物，隋方曰箧。
疏曰：頍项注皆无正文，约汉制，及以义言之耳，云结项中谓于项上结之也，云隅为四缀，以固冠者，既武以下别有頍，项明于首，四隅为缀，上缀于武，然后頍项得安稳也，云项中有，亦由固頍为之者，頍之两头，皆为别，以绳穿中结之，然后頍得牢固也，汉时卷帻之状，今不审知，必以布帛围绕髪际为之也，云纚，今之帻梁，亦举汉法以况，至今乆逺亦未审其状也，既云韬髪，乃云结之，则是韬讫，乃为紒也，二弁之筓，天子诸侯用玉，大夫士用象【，聂氏曰：士以骨大夫，以象】有笄，谓之弁屈，组为纮者，谓以一条组于左，筓上系定，绕頥下右相向上，仰属于筓屈，系之有余，则因垂为饰，必屈系者，拟解时易为系属之也，无筓谓缁布冠缨而结其条者，绦即组也，谓以二条组为缨，两相属于頍，而下垂，乃于頥下结之也，组侧赤者，以缁为中，以纁为边，侧而织之也，【聂氏曰：旧图纮两头，别出细带，误】六物，谓頍项青组缨为一物，纚为二物，二弁，筓纮各一通，为六物也，隋谓狭而长也，【从通解节本】。
敖氏曰：下经言賔受冠，右手执项，左手执前，则是冠后亦谓之项也。此缺项者，盖别以缁布一条，围冠而后不合，故名曰缺项，谓其当冠项之处，则缺也其两端有，别以物贯穿而连结之以固冠，其两相又皆以缨属之，而结于頥下以自固，盖太古始知为冠之时，其制如此，后世之冠，缝着于武，亦因缺项之法而为之也。纚，旧说谓缯为之纚，长六尺，则固足以韬其髪矣，然广惟一幅，则围髪际而不足或亦缺，其后与古者布帛幅广二尺，经言纚于缺项，二笄之间，以见三加，同一纚也，纮弁之系也，以组一条，为之冠用，缨弁用纮，各从其便也。
郝氏曰：冠后曰项，冠武后缺不属，以青组二条系缺端束之，垂余为缨也，组绦也，纚以缁色缯，韬发古帛广二尺四寸，纚寛用全幅，其长六尺，与发齐也，笄所以贯弁冠无筓，而有缨弁缨，曰：纮在旁，缨在后缨之组，染麻为青色，纮则缁组，侧饰以纁边，侧也，竹器方曰箧。
张氏曰：此所陈者，饰冠之物，非谓冠也缺项青组缨，属于缺共一物，缁纚，一物并缁布冠，所用【世佐，案下再加之，时经云：賔盥，正纚如初，则纚，乃冠弁通用之物，非专为缁布冠设也，】皮弁笄一物，爵弁笄，一物缁组纮，皮弁，爵弁各有一共二物，凡六物，同箧贮之，待冠时，随各冠致用也，注谓缺读，如有頍者，弁之頍，案诗自以頍为弁之貌，非弁上之物也，陈氏祥道云：郑说缺项之制，盖有所传，读缺为頍，无所经见，今注及疏所言缺，项之制，盖谓缁布冠制，小才足容发，又无笄，故别为缺项，围绕发际上有缀以连，冠下有缨，以结頥下缁纚韬髪之帛加冠时，先以纚韬髪结之，乃加冠也，其缁组纮，则为二弁，有笄者，而设加弁以筓横贯之，以一条组于笄，左头系定绕頥下自右向上，仰属于筓屈，系之有余，因垂为饰，故注云：有笄者，屈组为纮也。
姜氏曰：注读缺作頍，其说虽似然，初非经义也在缺与頍，音文，两无可证，不应硬改经字，况考说文，頍从支页声乃举首，貌诗有頍者弁，盖又以弁有举首之形，而释为弁之貌也，则頍，初非首服之名，又何得读缺为頍，而指为首，服之制乎？且玩本经缺，项二字连文，既单以缺为首服，则项字又如何相属？如谓以缺绕项，则此方陈服饰，何言冠之之仪，不言各冠之制耶？然则经义安归？玩字义项，乃冠项之项，非头项之，项縁缁布冠，其项稍有缺，而为此制，因以为名，与下右手执项之，项前后相足，即如注，以后执项为冠，项之项此缺项，则为头项之，项亦当缺项二字连看，制名缺项者，作缨属于缺，犹可制名缺悬空，项字不可葢，此章方是陈具，惟以缺项为之耳。郑氏之经学，能存经，亦或乱经而汰改经字，尤其病也，叶文康尝论其功过，参故愚虽重，郑学而首发此以致尊经之义，世佐案缁布冠，诗人谓之缁撮，以其制小才，可撮发也，缺读如字，项冠后也，下经云：賔右手执项，左手执前项，对前而言，其为冠后明矣，缺项者，谓缁布冠之，后有缺也，冠制小而又缺，其后，故必以青组一条束之，聨属于缺处，而以其两端之垂者为缨，结于頥下所以固冠也，是时缨与冠犹未合，而经先言之者，明青组缨，为缁布冠而设，且以见其设之之法也经文明白如是，自郑氏读缺为頍，又以缺项与青组缨，共为一物，而经义始晦，然经义之在天壤，如日星河岳，然则亦岂得而终汩之耶？又案郑注改经之失，姜氏论之详矣，今即以注所言论之卷帻，及蔮皆缺，项之遗制，而滕薛又名蔮为頍，则頍亦缺，项之别名耳，何必改经以従方言耶？况汉世卷帻，一名阙帻，见释武荣碑，盖亦以其缺后而名之，即缁布冠之遗制，而非别有所谓頍项也。又熊氏朋来云：释文，又音缺，盖即缺之上声，故缺音相通，今俗呼衫纽曰，据此，则缺亦可读，如缺项者，其即项中有之谓与姑记之，以广异闻。
栉实于箪
注曰箪笥也
郝氏曰栉梳也以理发竹器圆曰箪
蒲筵二在南
注曰筵席也
张氏曰：一为冠子，一为醴子也，在南，在三服之，南通指缺项，纚笄组栉等，不专言，蒲筵疏云：对下文侧尊一甒醴，在服北也。
世佐案张说得之敖谓筵在箪南非
侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，注曰：侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰：尊侧者无，酒服北者，纁裳北也，篚竹器如笭者，勺尊升，所以防酒也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之者，欲滑也，南上者，篚次尊，笾豆次篚。
疏曰：勺即少牢，所谓枓也，韩诗外传曰：一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，对文有异，散文则通，故郑以爵名觯也，【从通解节本】。
敖氏曰：尊设尊也，甒瓦甒醴，尊设于房，臣礼也，国君则于东箱，南上，醢在北。
郝氏曰一甒醴，异于醮之，设两甒也，甒瓦器以盛，醴醴体也，酒连糟曰：醴贵初质也，尊在，爵弁服，北既服而后用醴也，柶匙，通长六寸，祭以挑醴，醴有糟，故须柶脯，干肉，醢肉酱也，南上，以尊为上。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面东上，賔升则东面。
注曰：爵弁者，制如冕，黑色，但无缫耳，周礼王之皮弁，防五采玊璂象邸玉，筓诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等为之，则士之皮弁，又无玊象邸饰缁布冠，今小吏冠其遗象也，匴竹器名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂角。
疏曰：坫有二文，若明堂位云崇坫，论语云：反坫，则在庙中，以亢圭反爵，此所言者，则据堂角为名耳，聂氏曰：缁布冠，始冠之冠也，大夫士无緌，诸侯始加缁布冠缋緌，自士已上，冠讫，则弊去之，不复着也，然庶人犹着之故，诗云：彼都人士，台笠缁撮，谓彼都邑人有士行者，以缁布为冠，撮持其发。
张氏曰：有司三人，各执一冠，豫在西阶西，以待冠事賔未入，南面序立，宾升堂，则东面向賔也。
右陈器服
主人端爵韠立于阼阶下直东序西面
注曰：端士入庙之服也。阼犹酢也，东阶所以答酢賔客也，堂东西墙谓之序。
敖氏曰：主位谓之阼，故东阶，谓之阼阶下，云礼于阼是也，凡墙在堂上者谓之序，堂下者谓之壁，在房室者，谓之墉，在庭者谓之墙。
张氏曰：特牲祭服用端，端是士，自祭其先之，服与上所陈，加缁布冠之，端一服也，但冠耳，主人服此，服立阼阶下，以待宾至，其立处与堂上东墙相直。
世佐案云，端爵韠，不言裳者裳，或或黄，或杂也，不言带者，士带皆缁也。
兄弟毕袗立于洗东西面北上
注曰：兄弟主人亲戚也，毕犹尽也，袗同也，者衣，裳也，缁带韠，位在洗东，退于主人不爵，韠者降于主人也，古文袗为均也。
朱子曰：袗古文作均，而郑注训同汉书，字亦作袀，则是当从均袀为是矣，但疏乃云：当读如左传？均服振振，一也，则未知其以袗字为均耶？抑以袗音为振也，集韵入释袀为戒，衣偏裻，今亦未详其义，姑记此以俟知者。
王氏，应麟曰：按后汉书舆服志，秦郊祀之服皆以袀，盖袀字误为袗释文之忍反亦误。
敖氏曰：毕犹尽也，袗如袗絺绤之袗，乃被服之别称也，玄端也，毕袗者，谓尽服端也，洗东于主人为东南。
世佐案袗，当从古文，作均疏引左传，盖谓当读如均也，释文之误，王氏已正之矣，然王氏知袗，为袀字之误，而未知袀，字之亦误也。古只有均字耳，均训同，同谓衣裳带韠，皆也，左传均服，是戎服戎服，亦名均者，以其事韦弁服，裘裳皆赤也，陆氏左传音义云，均字书作袀，盖因均是服名，遂加衣旁以别之，如集韵以戎衣，释袀是也。然袀字，但为戎服，名而不可通之于他服，后人以均之，均亦属衣服之制，遂例改为袀，而不察其义之不相似也，汉书之误，盖与此同，袀之转为袗也，特以字形相，近传冩致误耳，郑氏以今文着于经，而叠见古文于注其去取，固未当矣，然其初犹未误，袀为袗也，误袀为袗，当在郑氏，定本之后，唐代以前，陆氏已为其所惑，疏家虽知其当读，如均而故晦，其辞以示疑，赖有左传之文可取以证古文之是而后儒反以传为误，以疏家所引为未可信，是徇末而忘其本矣，至于敖氏谓袗如，袗絺绤之袗，乃被服之别称，郝氏又训为单，此皆承误而为之説者今亦无所取也。
摈者端负东塾
注曰东塾门内东堂负之北面
朱子曰：三者端一也，主人裳爵韠，兄弟裳缁韠，摈者黄裳，或杂裳而同用，爵韠也。
张氏曰：摈者立此以待传命，疏谓别言：端不言，如主人服，则与主人不同，可知当衣冠同而裳异也，下文赞者别言端亦然。
世佐案，摈者亦端而不爵韠，故不言如，主人服也，下文赞者放此。
将冠者采衣紒在房中南面
注曰：采衣，未冠者所服玉藻曰：童子之饰也，缁布衣锦缘，锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，紒结髪古文紒为结。
卢氏植曰童子紒似刀环
聂氏曰：童子既不帛襦袴，不裘裳，故以锦为缁布衣，縁饰又以锦为大带，及结绅之纽，故云锦绅并纽也，纽长与绅齐，又以锦为之束，髪緫皆用朱锦饰者，以童子尚华，示将成人，有文徳故皆用锦示一，文一质之义，衣襦袴，并缁布是质也。
朱子曰：汉书髻亦作结，又以上下章考之，则房户宜当南壁，东西之中，而将冠者，宜在所陈，器服之东，当户而立也。
敖氏曰：童子之衣，盖亦深衣制也，曲礼曰：童子不衣裘裳，不裳则连裳，于衣矣，紒露髪为紒也，凶时谓之髽，吉时谓之紒，内则言男子未冠者亦用纚，此乃紒者为将，冠去之。
熊氏朋来曰紒，即髻字，采衣者缁衣锦，縁锦绅锦束髪，要亦具庆者如此。
右即位
宾如主人服赞者端从之立于外门之外
注曰外门大门外
敖氏曰：赞者，赞冠者而下之，众宾也，皆俟于賔之门，宾出，乃从之，立于主人外门之外，西方，东面北上。
摈者告
注曰告者出请入告
主人迎出门左西面再拜宾答拜
注曰左东也出以东为左入以东为右
敖氏曰答拜，不言再可知也，凡答再拜，而不言其数者，皆放此。
主人揖赞者与宾揖先入
注曰：赞者贱，揖之而已，又与賔揖先入，道之赞者随宾。
每曲揖
注曰：周左宗庙，入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖疏曰：周左宗庙者，祭义与小宗伯，俱有此文，对殷右宗庙也，入大门而东，则主人在南宾在北，俱东向，为一曲至庙门，则主人在东賔在西，俱北向，为一曲，为当将曲之时，宾主皆相见，故皆一揖通下，将入庙门，揖为三也。
至于庙门揖入三揖至于阶三让
注曰入门将右曲揖将北曲揖当碑揖
敖氏曰：揖入，主人揖，而先入门右，西面也，賔入门左，赞者皆入门左，东面北上，主人乃与賔三揖也，三揖者于入门，左右之位，揖参分庭，一在南，揖参分庭，一在北揖，凡经言揖入，三揖者，放此让据，主人言也。主人三让而客，三辞既则，主人先升一等，而宾从之，凡让升之法，賔主敌，则主人先让而先升，主人尊亦然，若客尊则客先让而先升也，惟天子之使则不让，张氏曰：上文每曲揖，据入大门向庙，时既入庙，主人趋东阶，賔趋西阶，是主人将右，欲背賔宜揖，既当阶主，賔将北面趋阶，与賔相见，又宜揖庙中测影，丽牲之碑，在堂下，三分庭之一在北，是庭中之大节至此，又宜揖，皆因变伸，敬以道賔也。
主人升立于序端西面宾西序东面
疏曰：不拜，至者冠子，非为賔客，故异于乡饮酒之等也。
敖氏曰賔不言升省文
世佐案，凡賔为燕饮而至者，主人有拜至之礼，其余否序端，不言东西序不言端，文互见也。
右迎宾
赞者盥于洗西升立于房中西面南上
注曰：盥于洗西，由賔阶升也，立于房中，近其事也，南上尊于主人之赞者。
疏曰：按乡饮酒，主人盥于洗北，南面，宾盥于洗南，北面各从其外来之便也。賛亦从外来，但卑不可与賔并，故在洗西，东面。
朱子曰：赞者西面，则负东墉，而在将冠者之东矣，敖氏曰：盥者重冠礼，故将执事而自洁清也，盥于洗西者，以洗西无篚，故得辟正賔，而盥于此也，不然则否。
张氏曰：賛者止一人，云南上者，与主人之赞者为序也。
姜氏曰：此赞者专谓賔赞也，据前文宿賔之，赞冠者止一人，然賔之赞冠，虽一人宾赞，实非一人也，观后文醴者止一人，而因疑此序立者，乃与主赞为序也，殆未之考与。
世佐案张説近之而未备，姜説盖因醴賔节，注以众賔释赞者而误也。此篇起宿賔节，止醴賔节，言赞者十有三，中间明言主人之赞者一，余皆不言，其为谁之赞者？而于始末二节，特书曰：赞冠者，则凡不言者可知，此书法也，然其中有兼主赞言者，此节是也，兼故下言主人之赞者以别之，有兼主赞众，賔言者醴，賔节是也，兼故下言赞冠者以别之，知书法，则知经矣。
主人之赞者筵于东序少北西面
注曰：主人之赞者，其属中士，若下士，筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟主人。
敖氏曰主人之赞者私臣也此席南上
张氏曰为将冠者布席也
将冠者出房南面
注曰南面立于房外之西待賔命
疏曰：知在房外之西者，以房外之东南，当阼阶故也。朱子曰：按：此疏则阼阶切近东序之西，正当房户之东壁矣。
赞者奠纚笄栉于筵南端
注曰赞者賔之赞冠者也奠停也
疏曰：不言余物及箧，箪者皆来可知也，又凡言主人之赞者即加，主人字，今此不言，故知是賔之，赞冠者也，【从集説节本】。
敖氏曰奠于筵南端以将冠者升降由下也
宾揖将冠者将冠者即筵坐赞者坐栉设纚
疏曰此二者劳役之事故赞者为之也
张氏曰：古人坐法以膝着地，两蹠向前，如今之跪，经凡言坐，皆是。
宾降主人降宾辞主人对
注曰：主人降为賔将盥，不敢安位也？辞对之辞，未闻敖氏曰：主人降，立于阼阶东，当东序，西面，賔盖于阶前，辞之，主人对少进，既则复位。
世佐案，宾降为将，盥也，主人降从賔也，辞者，辞其从已对者，对以不敢不降也？后凡礼之类，此者不重释之。
宾盥卒壹揖壹让升主人升复初位
注曰揖让皆壹者降于初
敖氏曰：宾盥，当于洗南，北面也，升亦主人先而賔从惟云，主人复初位。所以见賔之不然。
张氏曰初位东序端也
宾筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授宾。
注曰：正纚者，将加冠宜亲之，兴，起也降，下也，下一等升一等，则中等相授冠，缁布冠也。
疏曰：案匠人天子之堂九尺，贾马以为傍，九等为阶，则诸侯堂宜七尺，则七等阶，大夫堂宜五尺，则五等阶士，宜三尺则三等阶，故郑以中等解之也。
宾右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒。
注曰：进容者，行翔而前鸧焉，至则立祝，坐如初，坐筵前复位，西序东面卒，谓设缺项，结缨也。
疏曰：项谓冠后耳，非頍项也，翔谓行，而张拱也，鸧与跄同，容貌舒扬也，【从通解节本】。
郝氏曰祝祝愿冠者吉祥也辞见后
世佐案上缺项之，项宜与此项字，同解卒者，终其事也。谓以青组缨束冠，而又为之，结于頥下也。
冠者兴賔揖之适房服端爵韠出房南面
注曰：复出房南面者，一加礼成，观众以容体【，朱子曰：观示也，宜古唤反】。
右初加
宾揖之，即筵坐，栉，设筓宾盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，赞者卒纮。
注曰如初为不见者言也卒纮谓系属之
疏曰：笄有二种，一是紒，内安髪之笄，一是冕弁固冠之笄，此未加冠而设笄，明是安髪笄也，缁布冠，亦宜有之，彼言设纚而不言，设笄，恐与上文两弁之笄相乱，又此章但言设笄而不言，设纚，则亦可互见矣。其皮弁固冠之笄，则賔加弁时自设之可知，云不见者，谓上章所有，而此章不言者，【从通解节本】。
敖氏曰不言去冠去缨其设纚可知也
郝氏曰：未弁而先设笄者笄在筵，端不与弁同处，笄首有纮，须先设而理之也。
姜氏曰：疏义多臆，説凡设笄合于设纚之后，加冠之前行之内，则言冠服之仪，栉讫而縰，縰讫而笄，笄讫，而总而拂髦，髦讫而冠，冠讫而緌缨，其序如此，不言冠，后有笄也，若如疏义，则经初不言，缁布冠，有笄，乃谓其无固冠之笄，而有安髪之笄，经但言皮弁，爵弁，有笄，乃谓其有安髪之笄，又有固冠之笄，其以疏经乎？抑以乱经乎？且二弁陈固冠之笄，而所设何又为安髪之笄，既二弁，设安髪之笄而缁布冠，安髪之笄，何又不言设也，然则经止有此笄，设于未冠时者，何也？笄非以安髪但以固冠与垂緌，故设笄于纚，旁既加冠，乃以组绕頥上系于笄之左右而垂，其余为緌，所谓卒纮也。纚以韬髪又总以束之，何安髪之笄之有，又玉藻云：居冠属武，有事然后緌，盖居常之冠，不用垂，其组为緌，则连属其武有礼事，当垂组为緌，则其武临着冠，乃合而不预为连属，笄插纚旁，正当冠武虽以固冠而非但为固冠设也，疏不详，玩其义妄，疑笄以固冠不应，未冠先笄，因臆为别，一安髪之笄，虽展转迁就，以为辞而经义，胥失矣。
世佐案姜氏之诋疏极矣，其说实始于敖氏，敖氏谓笄之度，短果尔，则笄不横贯，冠外何以固冠？何以系组？姜说虽加详，然于笄以固冠不应，未冠，先笄之疑，终未有以解也，又所举内则文孔疏亦引熊氏谓此安髻之笄，非固冠之笄，故文在冠上，则二笄之说礼家传之，有自谓皆臆说，可乎？故两録之以俟知者。
兴宾揖之适房服素积素韠容出房南面
注曰容者再加弥成其仪益繁
敖氏曰：上不见，皮弁之衣，故此亦不言之，皆省文也，张氏曰：容者，整其威仪容观也，方加缁布冠时，其出亦有容，至此益盛，乃言之耳。
右再加
宾降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
注曰降三等下至地他谓卒纮容出
敖氏曰：受爵弁，降三等者，以其最尊，故就而受之，不言纯衣，亦省文。
彻皮弁冠栉筵入于房
注曰彻者赞冠者主人之赞者为之
疏曰：冠缁布冠也，宾，赞者彻栉，主赞者彻筵，以其先设还，遣之也。
右三加
仪礼集编巻一
钦定四库全书
仪礼集编卷二
龙里县知县盛世佐撰
士冠礼第一之二
筵于户西南面
注曰筵主人之赞者戸西室户西
敖氏曰：户西即户牖间也，后皆放此，戸西客位也，筵于此者，以其成人尊之，此席东上。
世佐案大夫士东房西室，故以户牖间为客位，若室有东西房者，则以牖前为客位，皆取其近西也，详见乡饮酒礼。
赞者洗于房中侧酌醴加柶覆之面叶
注曰：洗，盥，而洗爵者昬，礼曰房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东，北面盥侧，酌者言无为之荐者，面前也，叶柶，大端赞酌者，宾尊不入房，古文叶为擖，敖氏曰洗洗觯也，酌醴，盖西面也。云侧明无佐之酌者，凡赞者酌醴皆侧也，特于此见之。
郝氏曰侧特也，特一酌无三醮也，叶匙首寛薄如叶，张氏曰：注引昏礼证房中别有洗，非在庭之洗也，侧酌者，赞者自酌还自荐也，柶类，今茶匙叶即匙头，赞者前，其叶以授賔者，欲賔得前，其柄以授冠者，冠者得之，乃前，其叶以扱醴，而祭也柶，用时仰之，赞者不自用，故覆之以授也。
世佐案侧偏也，房中侧谓房中之西偏也。盖房中之洗，直室东隅，则其于房为西侧也，明矣。经言此者，着赞者洗觯之处也，侧字句絶先儒以侧酌醴为句，而训侧为特宜，其说愈多而愈支也，又案昏礼醴，使者及醴妇，皆赞者自酌还，自荐脯醢，而不云侧，酌则注义绌矣，凡赞者之酌，未闻有佐之者何？独于是而云侧乎敖说，亦不可通也。
宾揖冠者，就筵筵西，南面，宾受醴于戸东，加柶，面枋，筵前北面。
注曰戸东室戸东今文枋为柄
敖氏曰：赞者出房，西面，宾由西序往，故受醴于室，戸东言面枋，见其讶受也，固加柶矣，乃言之者，见其更为之也。
张氏曰致祝当在此时祝辞见后
世佐案讶受并受之辨见聘礼
冠者筵西拜受觯賔东面答拜
注曰筵西，拜南面拜也，賔还答拜，于西序之，位东面者，明成人与为礼，异于答主人。
张氏曰：冠者拜讫，进受觯，賔既授觯，乃复西序之位，答之賔答，主人拜，当西阶，北面，此西序东面故，注云：异于答主人。
荐脯醢
注曰赞冠者也
敖氏曰不言于席前可知也荐脯醢脯在西
冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，捷柶，兴，降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜。
注曰捷柶扱柶于醴中其拜皆如初
疏曰：祭醴三者，如昏礼，始扱一祭，又扱再祭也，此啐醴，不拜，既爵者，以其不卒爵故也。
敖氏曰：祭脯醢以脯祭，擩醢而祭之，既祭，不言右，执觯者可知也，筵末席之西端也，亦以柶兼诸觯，乃坐，啐醴，建犹立也，云建者上叶下枋，与扱时异，又以明其已入于觯，则不复执之也，降筵，坐于筵西也，不卒爵，故既啐，则拜其意，与拜既爵者同。
世佐案祭，祭先代始为饮食之人也，必祭之者，示不忘本也。啐尝也，尝醴成賔意也，不中席者，明此席，所以行礼，不主为饮也，捷当作建字之譌也，士昏礼聘礼，皆云建柶，谓以柶，插于醴中也，插之盖下，枋上叶不卒觯者，糟醴不可尽也。
右醴冠者，【朱子曰：醴依下章注当作礼，谓以醴礼之也，】。
冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母。
注曰：荐东荐左，凡奠爵，将举者于右，不举者于左，适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门。
疏曰：荐左据南面为正也，闱门见杂记彼注云：宫中之门曰闱门，为相通者，是也。
敖氏曰：笾豆，而云荐者，上经云：荐脯醢，故因其事而名之省文，后皆放此，必取脯者，见其受赐也。
郝氏曰：降自西阶，父在不敢由阼也。东壁庙东侧室冠子，则父主外事，在东序，母主内事，在东壁子，既冠，入见也，郑注东壁为闱门外，古庙在宅东，由庙中入宅，曰闱门，果尔，当云，适西壁，何为反适东壁乎？有事于宗庙，宜夫妇共亲之，岂父在庙，母独在宅乎？非也。
母拜受子拜送母又拜
注曰妇人于丈夫虽其子犹侠拜
敖氏曰：母于其子，乃侠拜者，重冠礼也，凡妇人与丈夫为礼，其礼重者，则侠拜。
郝氏曰：古者妇人肃拜，少仪云，妇人虽君赐肃拜，肃拜者立，拜也男子跪拜，妇人立拜，故古妇人与男子为礼，必侠拜侠拜者，妇人先一拜，男子答拜，妇人又一拜也。
世佐案，母先子拜，先儒多疑之冠，义云见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，夫礼之，而先拜于敌者，则可于其子终嫌太重，孔氏頴达云，庙中冠子，以酒脯奠庙讫，子持所奠酒脯，见于母，母拜其酒脯，重从尊者处来，故拜之，非拜子也，斯言得之，观见母，以脯而见兄弟以下徒见也，亦足以明之矣，然则篇中无奠庙文，何也？曰：冠者受醴于庙，是即奠庙矣。非必以其受荐之余复荐之，皇祖也，母又拜，何也？曰：此注所谓侠拜也，敖氏曰：凡妇人与丈夫为礼，礼重则侠拜受庙脯，固重礼也。
右冠者见于母
宾降直西序东面主人降复初位
敖氏曰初位阼阶东直东序之位
冠者立于西阶东南面賔字之冠者对
注曰对应也其辞未闻
疏曰：未字先见母，字讫，乃见兄弟之等急于母，缓于兄弟也。
郝氏曰字以代名也辞见后
右字冠者
賔出主人送于庙门外
注曰不出外门将醴之
敖氏曰：賔出而赞者不从，以其当与冠者为礼也，张氏曰：此下冠礼既成，賔出就次，以后诸事，冠者见兄弟见，赞者见姑姊为一节易服，见君见乡，大夫先生为一节，主人醴宾，又一节，凡三节。
请醴宾宾礼辞许宾就次
注曰：此醴当作礼，次门外，更衣处也，以帷幕簟席为之。
朱子曰：醴冠者章言醴者，皆指其物而言，故注不改字，此醴与醴冠者之醴同义，故改之下章醴，賔亦此义，故不重出。
敖氏曰：请醴之辞，则士昏记有之，此礼虽与彼异辞，宜略同醴之宾之礼，壹献有俎，有币似飨矣，乃曰：醴者，亦因用醴而名之。
右宾出就次
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之。
注曰：见赞者西面拜，则见兄弟东面拜，赞者后賔出疏曰：亦如之者，言赞者先拜，而冠者答之也，【从集说节本】，敖氏曰：兄弟与赞者皆先拜之，亦重冠礼也，兄弟位在洗东，赞者位在西方，亦西当西序，赞者为礼竟，则亦出而就次，此时兄弟之在庙者，冠者皆见之，乃不见父者，以难为礼也，盖此时冠者于凡所见者，皆不先拜，而答拜，乃其礼当然，尔父至尊也，是礼有不可行，故阙之，且父为冠，主虽不见之，亦无嫌也。不见賔者，賔既醴之，则交拜矣，是亦见也。若复行礼，则几于防。
世佐案敖氏论，不见賔之故，得之不见父者，直以父为冠，主故耳。自为主者，冠毕，自当见父，【大戴礼云：太子与庶子其冠，皆自为主，】如谓至尊难为礼，则君亦至尊也，下文有奠挚于君之礼矣，何嫌乎！又疏以为冠，毕已见，不言可知。盖皆不知礼意，而迁就其说者。
入见姑姊如见母
注曰：入入寝门也，庙在寝门外，如见母者，亦北面，姑与姊亦侠拜也，不见妹妹卑。
世佐案，姜氏云：弟亦皆见，见姊不见妹省文，非也，兄弟乃同姓之称，上文兄弟毕袗，寜必冠者之兄弟哉！不得援以为见妹之证，敖氏谓未成人则不与，为礼得之。
右冠者见兄弟赞者姑姊
乃易服，服冠，端爵韠，奠挚见于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生。
注曰：易服不朝服者，非朝事也，挚雉也，乡先生乡中老人为卿大夫致仕者。
疏曰：乡先生即乡饮酒乡射礼，先生书传所谓父师也，亦有士之少师，郑以经但言乡大夫，故略不言也，敖氏曰：此端更言冠者，别于向之，缁布冠也，奠防见于君，谓执防至下奠防，再拜稽首也，见于君，亦端而不朝服者，以其未仕也，所见者亦端见之，乡大夫乡之异爵者也，或曰：乡大夫即主治一乡者未知孰是？先生徳齿俱尊者也，士相见礼曰：士见于大夫，终辞其防，于其入也，一拜其辱，见于先生之礼，亦宜如之。
顾氏炎武曰：士之嫡子继父者也。故得奠挚见于君，庶子不得见君，左传？昭公四年，仲与公御菜，书观于公叔孙怒而逐之，是也。
张氏曰：见君见乡，大夫先生非必是日因见兄弟等类言之耳。
世佐案乡大夫当以敖氏后说为正
右见于君及乡大夫乡先生
乃醴宾以壹献之礼
注曰：壹献者，主人献賔而已，即燕无亚献者，献酢酬宾，主人各两爵，而礼成特牲，少牢馈食之礼献尸，此其类也。士礼一献，卿大夫三献，宾醴不用柶者，泲其醴，内则曰饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，凡醴事质者，用糟文者用清。
疏曰此醴亦当为礼文不具也
朱子曰注不言改字说见上非不具也
张氏曰：注引内则者，明醴，有清有糟，前醴子用糟，此醴宾，其清者也。
主人酬宾束帛俪皮
注曰：饮賔客而从之，以财货曰酬，所以申畅厚意也，束帛十端也，俪皮，两鹿皮也。
敖氏曰：此酬賔之礼，当行于宾，受献之后，未卒爵之前，犹食礼既受侑币，乃卒食也。
张氏曰：酬賔大夫，用束帛乘马，天子诸侯以玉将币，士束帛俪皮，献数多少不同其酬币，唯于奠酬之节，一行之。
赞者皆与赞冠者为介
注曰：赞者众宾也，皆与亦饮酒，为众賔介，賔之辅以赞为之，尊之饮酒之礼，贤者为賔，其次为介。
朱子曰：赞者谓主人之赞者也，恐字误作众宾耳，敖氏曰：言此于酬宾之后者明酬币，惟用于正賔也，介副也，以副于正賔名之饮酒之礼，有宾有介，有众賔此，赞冠者为介，其余为众宾也，众賔之位，亦在堂乡饮酒礼，賔席于戸牖间介席于西序，众宾之席，继賔而西。
世佐案赞者，盖兼众賔及主人之赞者言也，众宾即戒而不宿者，既来观礼，亦有助，主人成礼之意，故云，赞者注意如此，非误也。但注言众宾而不及主人之赞者为未备，耳乡饮酒记云：主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与此宜亦如之。
右醴宾
賔出主人送于外门外再拜归賔俎
注曰：一献之礼，有荐有俎，其牲，未闻使人归，诸宾家也。
世佐案此俎，盖以干肉载之，冠子者不杀，礼之正也，不杀则不用，鲜肉可知，必归之者，俎肴之贵者，与人饮食，而归其贵者，厚之也。
右送宾
朱子曰此章以上正礼已具以下皆礼之变
张氏曰：以上士冠礼正经，颇疑数事，冠于庙，重成人也。未冠不以告，既冠不以见，何也？见于母而不见于父，见赞者而不见宾疏，以为：冠毕，已见似矣，然醴毕即见于母仪节相承，则见父见賔当于何时？岂在酌醴，定祥之前与，又言归俎而不言，载俎其牲，未闻注已陈之要，皆文不具也。
世佐案古人，凡事禀命于祢，矧冠昏重，礼乎？经不言者可知也，曲礼言取妻者，齐戒以告鬼神，而士昏礼亦不具，即此例不见父与宾，说见前，非文不具也。
若不醴则醮用酒
注曰：若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。曲礼曰：君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨脩其法而审行之是也。酌而无酬酢，曰醮醴，亦当为礼。
疏曰：自此以上，说周礼冠子之法，自此以下至取笾脯以降，如初说夏殷冠子之法。
刘氏敞曰：若不醴，则醮用酒，谓庶子也。醴重醮轻，昏礼，适妇醴之，庶妇醮之，丈夫之冠，犹妇人之嫁，则醮用酒者，必庶子也。下文曰庶子冠于房外，南面，遂醮焉，是矣！注云：谓国有旧俗，可行，圣人用焉，又注醮于客位云，夏殷礼也，皆非也。夏殷有天下，千有余嵗冠礼行之久矣，设以醮为礼焉，溥天之下皆醮也，周公何以改之？然则醮于客位，当曰醴于客位，嫡子冠于阼，醴于客位以变为敬也，庶子冠与醮相因，不于阼，亦不于客位略庶子也。醮礼繁醴，礼简以简为贵也，醮三举醴，一辞以少为贵也，醮用酒醴，用醴，以质为贵也，醮有折俎，醴脯醢而已，不尚味也，酒在房外，醴在房中，以变为敬也，此皆圣人分别嫡庶，异其仪也，朱子曰：不醴而醮，乃当时国俗不同，有如此者，如鲁卫之幕，有縿布，祔有离合，皆周礼自不同，未必夏殷法也，记注所云，若以杞宋二代之后，及他逺国未能纯用周礼者言之，则或可通，然亦未有明文可考也，此注又言改字者，上下文异，故须别出也。
敖氏曰：此醮与醴，大意略同，惟用酒而仪物繁为异，上既见醴礼矣，此复言不醴，则醮者盖冠礼之始，惟醴而已，然少近于质，故后世圣人又为此醮礼，与之并行焉，言若者？文质在人，用之，惟所欲耳。
郝氏曰醮釂也，尽饮之名，醴一酌醮，三酌加折俎，盛者杀牲，较醴多文矣，凡礼先质而后文，醴与醮皆歴世已行之迹，若者，随时不定之辞，若醴，则用醴若醮，则用酒醴浊而酒清。
张氏曰：醴醮二法，其异者醴侧尊在房醮，两尊于房户之间，醴用觯，醮用爵醴，篚从尊，在房醮篚，从洗在庭，醴待三加毕，乃一举醮，每一加即一醮，醴荐用脯醢，醮每醮皆用脯醢，至三醮，又有干肉折俎，醴赞冠者酌授賔賔，不亲酌醮，则宾自降，取爵，升，酌酒醴者，每加入房，易服出房，立待賔命，醮则每醮讫，立筵西，待宾命醴者，每加冠必祝醴，时又有醴辞醮者，加冠时不祝，至醮时有醮辞，其余仪节，并不异也。
姜氏曰：此若不醴，及下文若杀，皆礼之变，用酒礼盛于醴，杀牲，礼盛于脯醢，折俎，而冠礼不以盛礼先之者，圣人于始冠，示以淳古之意，即始加用缁布冠之意也。其又及于用酒，杀牲者，则权也，夫拜下，改为拜上。圣人虽违众而不从其泰，若麻冕改纯，则圣人亦以无害于礼而从之，若不醴，若杀意亦如此，若如疏者之说，则夏尚忠，商尚质而反，谓其文胜于周也，岂理之所可通哉！
世佐案众说不同，当以朱子为正，凡礼皆由质而趋于文疏，以醴之质者，为周礼醮之文者为夏，殷礼倒矣，宜后儒莫之从也；刘氏知疏说之非，而其自为说亦未善，如以此节为醮，庶子经当云若庶子则醮用酒而下文亦不应别见，庶子冠法矣，朱子谓庶子一醮以酒，安得有若此，及下文杀牲之盛礼哉？盖冠礼之初，惟醴而已，庶子则一醮以酒，所谓醴重而醮轻也，【醴重醮轻，郑注曽子问语，】若三醮杀牲，乃后人为此，以尊异适子，而庶子不敢干焉。然非圣人之意矣，圣人之所以分适庶者，以质为贵，以变为敬，二语尽之贵，繁贵多固，非制礼者之意，而贵简贵，少又非变礼者之意也，敖氏知冠礼始惟有醴，后乃为醮，所见最卓，而以醮为圣人所制则惑也，此特叔世变礼之后，国俗有此不同记者，以其无甚害于礼而存之，犹夫子从纯之意耳。岂真圣人所制哉！姜说，实本朱子，然亦不能坚守，其说而迁就之，至以用酒杀牲，为圣人之权，盖见此节，列于经文之内不敢断，然以为变礼，不得不曲为回防，而其辞屈矣，是皆不知此篇经记，混淆之所致也。窃谓此篇之经至归賔俎而止矣，自此以下皆记也。凡为记者有三，有记经所未备者，有记礼之变异者【变，以时代言，异以国俗言】有各记所闻，颇与经义相违者，记经所未备者，周公之徒为之，与经并行者也，记礼之变异，则非周之盛，时之书矣，盖自巡守礼废，天子不能申变礼，易，乐之讨而异政，殊俗者出焉，其在春秋之际乎？至于各记所闻而颇失经意者，则七十子后学所记也，意其初经与记分记与记亦不相杂，至汉儒掇拾灰烬之余，窜以经师之说，而三者之辨，不可复知，且有经连于记记，混于经者，错乱无次于记为甚，读者不可不分别观之也，何以明自此以下之为记也，试以昏礼较之，此若不醴，及下文若杀犹昏礼记，若不亲迎也，所谓记礼之变异也，若孤子，若庶子及冠者，母不在，犹昏礼记，庶妇及宗子无父之类，所谓记经未备也，诸辞则昏礼俱属记，尤为明证，唯屦制一节，朱子移附陈器服节之末，或是彼处脱简，然详其文体，亦似昏礼记，挚不用死，腊必用鲜之类，经盖以屦贱不与冠服，并言而记者详之，亦是记所未备也，自冠义以下，乃汉儒取戴记，家语以成文，观其中，载孔子之言而篇末，又杂出老氏之意，其非本记之旧明矣，首以冠义二字题之，若小戴记篇目，然十七篇无此例也。作者原不敢自附于本经之记，而编礼者，误以记之，一字加之，若移彼记字于此节之首则得矣，此非愚之创见也，朱子谓醴宾节以上正礼，已具以下，皆礼之变，固已微示其意矣，张氏未尝见通解，亦谓送宾归，俎以上士，冠礼正经，似与朱子有暗合者愚，故推明之以自附于窃取之意云。
尊于房户之间两甒有禁酒在西加勺南枋
注曰：房户间者，房西室户东也，禁承尊之器也，名之为禁者，因为酒戒也，酒新水也，虽今不用犹设之，不忘古也。
敖氏曰两甒，一酒一，酒也，酒在西，尊西上也，尊西上者，以冠者之位在其西，故顺之他篇，不见者，其义皆放此，加勺，加于二尊之上，而覆之也，尊亦加勺者，不以无用待之也，南枋为酌者，北面覆手，执之便也。
郝氏曰水曰酒水色
洗有篚在西南顺
注曰洗庭，洗当东荣，南北以堂深篚，亦以盛勺觯，陈于洗西，南顺，北为上也。
敖氏曰：醮而设洗之节，亦与醴同，惟有篚为异，此见其异者耳，篚以盛爵也，下篚之爵三。
始加醮用，脯醢，宾降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，注曰：始加者言，一加一醮也，加冠于东序，醮之于户西同耳，始醮亦荐脯醢，賔降者爵在庭，酒在堂，将自酌也，辞降如初，如将冠时，降盥辞，主人降也，凡荐出自东房。
朱子曰：始加二字，乃叠见前始加缁布冠一章之礼，醮用脯醢，乃题下事，其实賔客拜，后乃荐之也，賔升酌，时冠者犹在，出房南面之位。
敖氏曰：赞者筵于戸西賔乃降也。用爵醮礼文也，卒洗，亦当壹揖，壹让乃升。
世佐案此章于其仪，文之与醴同者，每云如初，则醴在先，而醮为后起，益可见矣。
冠者拜受宾答拜如初
注曰：赞者筵于户西，賔升揖，冠者就筵，乃酌冠者，南面拜受，宾授爵东面答拜，如醴，礼也，于賔答拜，赞者则亦荐之。
张氏曰：宾亦筵前，北面释醮辞讫，冠者乃南面拜受。
冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜宾答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西。
注曰冠者立俟宾命賔揖之则就东序之筵
朱子曰：此正醮礼也，下两醮，及后章三醮，凡言如初者，皆谓如此礼也。
张氏曰：降筵，奠爵而后拜，执爵兴，賔乃答拜，拜讫冠者，乃奠爵荐东，其节亦与醴同，注云：就东序之筵，谓当更加皮弁也。
彻荐爵筵尊不彻
注曰：彻，荐与爵者，辟后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。
敖氏曰：彻之，亦赞冠者也，每醮礼毕，必彻荐爵者，所以新后醮之礼，若不相因，然彻荐爵，盖入于房。
加皮弁如初仪再醮摄酒其他皆如初
注曰摄犹整也整酒谓挠之
朱子曰：此如初，仪者如前，再加一章之仪也，下条放此再醮，摄酒，其他皆如初言，唯摄酒异于始醮，其他皆如之也。
张氏曰挠谓更益整顿之示新也
加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，注曰：干肉牲体之脯也，折其体以为俎，哜尝之，疏曰：周礼腊人，郑注云：大物解肆，干之谓之干，肉若今梁州鸟翅矣，薄析曰脯，棰之而施，姜桂曰：腵脩若然，干肉与脯脩别言之，今梁州鸟翅者，或为豚解，而七体以干之，谓之干肉，及用之将升于俎，则节析为二十一体，故总名干肉，折俎也。
陈氏祥道，曰肱骨三，肩臂臑也，股骨三肫胳觳也，脊骨三正脊，脡脊，横脊也，胁骨三代，胁正胁，短胁也，正胁之前，则膉也，肫之上则髀也，然则左右肱之肩，臂；臑，与左右股之肫胳，觳而为十有二，脊骨三与左右胁骨六而为九二，觳正祭，不荐于神，尸主人之俎，两髀不升于主人，主妇之俎，膉不升于吉祭之俎，则祭之所用者去髀，膉而二十有一，去二觳，而为十九矣，国语曰：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲戚燕饮，有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，士丧礼，将豚四鬄，去蹄两胉，脊既夕鼎实，羊左胖亦如之。然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，此所谓豚解也，若夫正祭，则天子诸侯有豚解体，解礼运曰：腥其俎，熟其殽体，其犬豕牛羊，腥其俎，谓豚解，而腥之为七体，熟其殽，谓解之，爓之为二十一体是也，大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。
朱子曰：豚解之义，陈说得之，二十一体，则折脊为三，曰正脊，曰脡脊，曰：横脊两胉各三曰，代胁曰：长胁曰短胁，凡六两，肱各三，曰肩，曰臂，曰：臑，凡六两股各三，曰觳，曰肫，曰：胳凡六通，为二十一体，凡牲与腊方解，割时皆是如此，但牲则两髀，以贱而不升于正俎耳，故少牢礼具列，自髀以下凡二十一体，但髀不升耳，而郑氏注云：凡牲体之数备于此，初不及他体也，况此言脂，则又不殊贱也，而周礼，内饔及此经，昏礼两疏，皆言二十一体，乃不数两髀而不计其数之不足，盖其疎略至少牢，疏及陈祥道乃去，髀而以两觳足之，盖是此经后篇，犹有脰及两觳，可以充数，然欲尽取之，则又衍其一，故独取两觳，而谓脰非正体，若果如此，则觳亦非正体，又何为而取之耶？此其为说，虽巧而近于穿凿，不可承用，又曰：初仪见上三醮，唯摄酒及有干肉折俎，哜之为异，其它皆如始醮也，敖氏曰：俎设于脯醢之，南士虞礼曰：有干肉折俎，二尹缩祭半尹，此干肉亦缩俎，而左朐右，末其所哜，即祭半尹者也，亦振祭，乃哜之，唯言哜省文耳，物至齿谓之哜，知其味，谓之尝。
世佐案折俎，折牲体载于俎也，用干肉者，不杀故也。
北面取脯见于母
敖氏曰着此者见其与醴同也下放此
右醮
若杀则特豚载合升离肺实于鼎设扃鼏
注曰：特豚一豚也，凡牲皆用左胖，煮于镬曰：亨在鼎曰升，在俎曰载，载合升者，明亨与载皆合，左右胖离割也，割肺者，使可祭也，可哜也。
疏曰：升载之法，载在后，升在前，今先言载后言，升又合字在载升之间者通言之，欲见在俎在镬，俱曰合也，鼏者，以茅覆鼎，长则束其本短，则编其中扃，牛鼎大扃，长三尺，膷鼎小扃，长二尺，皆依汉礼而知，今此豚鼎当用小扃也，周礼少牢特牲乡饮，乡射皆用右胖，唯虞礼，丧祭反吉，故用左此云，用左胖，或据夏殷之法也。凡肺有二种：一者举肺，一者，祭肺就举，肺之中复有三称，一名举肺，为食而举二名，离肺少仪云：三牲之肺，离而不提心也，三名，哜肺以齿，哜之，此三者皆据生人为食而有也，就祭肺之中亦复有三称，一者谓之祭，肺为祭先而有之，二者谓之忖，肺切之使断，三者谓之切肺，名虽与忖肺异，实则同也，三者皆为祭而有【，朱子曰：忖亦作刌，疑即切字，写误为二耳，】。
陈氏曰：豚，则吉凶皆合，升用成牲，则升其胖而去，髀；吉，升右而凶，升左脊，胁，六而肱股，五为十一体也，敖氏曰载衍，文士丧礼，曰特豚，四鬄去蹄，两胉脊，此其合升之体，数也肺离之者，使絶之而为祭也，既祭，则哜之，故又名哜肺，其与脊同举者，则谓之举肺，鼎设扃，是亦举之也。孤子则举鼎陈于门外，此不陈惟俟时而入，错于阼阶前也。
郝氏曰：肺即豕肺，周人尚肺火徳胜金祭食先肺，扃也，鼎两旁有反向上，以木横贯，盖上而举之，且以压制鼎，盖如门之扃鼏，幂通宻闭也。
张氏曰：案特牲少牢及乡饮酒，皆用右胖，此合升左右胖，或以嘉礼故异之，与注云：凡牲皆用左胖，疏以为郑，据夏殷之法，未知然否？
世佐案杀牲而醮，又醮礼之异者也，每变而益侈，其去圣人尚质之意逺矣言合于载，升之间，见其合升于鼎而载之也句，法与公食大夫礼云，盖执豆相似，敖以载为衍字，非载于俎，亦合者，唯为冠者，一人设也，人多则折，又案注左胖之左，恐是右字之譌。
始醮如初
注曰亦荐脯醢彻荐爵筵尊不彻矣
朱子曰初谓前章之始醮也
再醮两豆葵菹蠃醢两笾栗脯
注曰蠃醢防蝓醢今文蠃为蜗
疏曰：案郑注周礼，醢人云：细切为齑，全物若防为菹，作醢及臡者先膊，干其肉，乃后莝之，杂以粱麴，及盐渍以美酒涂置甀中，百日则成矣，是作醢，及菹之法也。
熊氏曰：蠃注谓防蝓案，方言燕，赵间，以为蜘蛛韵书，以为蜗牛蜘蛛蜗牛，非可食者，疏引尔雅为证，彼尔雅乃训诂之儒，集经注以为书者或疑，内则有蜗醢，恐是防逾蜗牛之谓然，内则之蜗，乃力戈切集韵，古螺字作蜗韵释云：蚌属也，非蜗牛之蜗矣，陆佃直谓蜗牛可醢，盖为礼注所误尔，蠃即螺字亦作蜗韵书以为香螺也。
朱子曰：再醮，唯摄酒加笾豆为异，不言如初者可知也。
敖氏曰：两豆，两笾之位，若以有俎之礼言之，则醢在菹东，栗在菹西，脯在栗南也，此荐虽不与三醮，有俎者相因，而位则亦放之与。
郝氏曰蠃蛤属圎者为蠃剉而渍之以酒为醢
三醮摄酒如再醮加俎哜之皆如初哜肺
注曰：摄酒如再醮，则再醮，亦摄之矣，加俎，哜之，哜当为祭字之误也祭俎如初，如祭脯醢。
疏曰：祭先之法，祭乃哜之，又不宜有二哜，故注破加俎之哜，为祭也。
朱子曰：初谓上章之始，醮也，上章及此三醮两节，但皆摄酒，哜俎为异，而其它皆如初，则祭已在其中矣，故注于上章三醮，初不改字于此，盖误改之，疏又妄为之说，皆非也。但上章之俎，无肺而此有肺故又特言所哜者肺而不嫌于复出，则此哜字从本文为是，陆氏亦云：哜读如字，哜肺释上，哜之，为哜肺也，凡言之法多此类。
敖氏曰：摄酒如再醮，此与不杀之礼，互言也，加俎者，谓于笾豆之外，又加豚俎也，设之当菹醢之南，三加后者弥尊，故三醮而后者，愈盛礼，宜相称也，哜之，谓絶祭，哜之，不言祭者亦文省，肺之哜者必祭，祭者不必哜也，皆如初谓此再醮，三醮之所不见者，皆如不杀，始醮之礼也。云哜肺者，又明其所，哜之，异于不杀者也，不杀则祭，用干肉而哜之。
张氏曰：加俎者不彻豆笾，而加设此，牲俎也，其祭亦止祭俎肺，不复祭脯醢。
世佐案上章，云彻荐爵，筵尊不彻，谓每醮之笾豆与爵，皆如其旧而更之，惟筵尊仍旧也，此章云如初，则豆笾之，加者亦彻，而更设可知，加俎之义，当如敖说，张误。
卒醮取笾脯以降如初
敖氏曰：笾脯，谓其在笾者也言此以别于所祭者耳。
右杀牲而醮
若孤子则父兄戒宿
注曰父兄诸父诸兄
敖氏曰：孤子虽尊于家，然未冠则不可与成人为礼于外，故戒宿賔客，则诸父若兄为之，惟言父兄戒宿则筮日，筮宾为期之事，皆将冠者，自主之可知。
冠之日，主人紒而迎宾，拜揖让立于序端，皆如冠，主礼于阼。
注曰：冠主冠者亲父，若宗兄也，古文紒为结，今文礼作醴。
杨氏曰：父在时，冠于东序，醴于户西，此则冠于东序，三加讫，又改筵受醴于东序也。
敖氏曰：孤子未冠而于此，乃行成人之礼者，无父则得，伸其尊也，诸父若兄不主其事者，家无二主也，必立于序端者，因冠主之位也；礼，谓賔与冠者行礼也，盖指三加，与醴之类，而言行礼，皆于阼，亦见其异于父在者，以其为主人故也。然则若醮若醴，皆因冠席为之与。
张氏曰：有父加冠，则将冠者紒，而候于房中，孤子则紒而迎，賔拜揖让立，皆如为子，加冠之主人，有父加冠，则醴于室，戸西孤子则醴于阼，此其异也。
世佐案，惟言紒，则不采衣可知，记曰：孤子当室冠衣，不纯采是也。礼当从今文作醴，谓以醴礼冠者也，敖说非父在者，冠于阼，醴于户西，此特记其与彼异者耳，三加于阼，不待言也，疏云：言礼则兼醴，醮二法，亦非也。古者唯醴而已，又案注云冠，主冠者亲父，若宗兄盖谓冠主之中，兼斯二者，父在，父为主父没，宗兄为主家统，于一尊也，然则孤子冠而自为主人，其唯宗子与。
凡拜北面于阼阶上宾亦北面于西阶上答拜
敖氏曰此宾主相拜之正位也
张氏曰：父在加冠受醴，戸西拜于筵西，南面，賔答拜于序端，东面，此则与賔各专阶，北面也。
若杀则举鼎陈于门外直东塾北面
注曰：孤子得申礼盛之，父在有鼎，不陈于门外，疏曰：凡陈鼎在外者，宾客之礼也，在内者私家之礼也。是在外者为盛也。
敖氏曰直东塾，当其南也，鼎陈于此，亦俟时而入，错之大夫士陈鼎于门外，皆北面惟丧，奠乃西面耳，国君陈鼎，南面，天子未闻。
世佐案此又记孤子冠之变礼
右孤子冠
世佐案，曽子问父没而冠，则已冠，扫地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者可补，此节之阙。
若庶子则冠于房外南面遂醮焉
注曰：房外谓尊东也，不于阼阶非代也，不醮于客位，成而不尊。
疏曰：周之庶子，宜依适子，用一醮夏殷，庶子亦依三醮，三代适子，有祝辞，若庶子则无故下文注云：凡醮者不祝。
朱子曰：疏说恐非，盖一醮以酒者，正也，其用醴与三醮，为适而加耳，【世佐案，三醮，是后世所加】庶子，则皆一醮，以酒足矣，【世佐案，庶子冠，无变礼】。
杨氏曰：记云：适子冠于阼，以着代也，庶子不于阼，而冠于房外，南面，非代故也，记云醮于客位，加有成也。是适子于客位成而尊之，此则成而不尊，故因冠之处，遂醮焉。
敖氏曰言遂者，见其因冠席也冠醮同处，可以不必别布席此言，庶子指父在者也，父在而冠，宜别于适父没，则其礼同矣。
世佐案庶子之冠之异于适者，唯此三事耳，冠位不于东序一也，礼之用酒而不用醴，二也；醮于冠位而不别，布席三也；其他皆如之。下注云：凡醮者不祝，谓三醮耳，非指庶子而言疏引之误，又案此不别言庶子之父存没，见其礼皆如是也，敖氏谓父没与适子同，非盖庶子，父没，则宗子为冠，主昏礼云：支子则称其宗，是其例矣，焉得同！
右庶子冠
冠者母不在则使人受脯于西阶下
疏曰：内则云：舅没则姑老，若死当云没不得云不在，且母死则不得，使人受脯，今言不在者，或归寜，或疾病也，使人受脯为母，生在于后，见之也。
朱子曰：经云不在，恐兼存没而言，若被出而嫁，亦是也。盖主人若非宗子，则固有无主妇者，此云使人未必母使之也，又昏礼使者授人脯之，后又执以反命，则此使人受脯之后，亦必更有礼节，但文不具，不可考耳。
右母不在
戒宾曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也，注曰：吾子相亲之辞，吾我也，子男子之美称。
疏曰：上某主人，名下某子之名布，缁布冠也，教之者，以加冠行礼，为教之也，【从集说节本】。
敖氏曰：冠礼三加，乃惟云布者，取其始加而质者，言之谦也，又以士昏礼例之，此以下所载诸辞，皆当为记，文乃在经后记前，亦未详。
世佐案诸辞之当为记，敖氏已见及之，特狃于汉儒所定本而未能断耳，且不知是篇之记之，混于经者，固不止此也。
宾对曰某不敏恐不能共事以病吾子敢辞
注曰病犹辱也
主人曰：某犹愿吾子之终教之也，宾对曰：吾子重有命，某敢不从。
注曰敢不从许之辞
宿曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，宾对曰：某敢不夙兴。
注曰莅临也
敖氏曰正宾，而下其宿之之辞皆同，惟以主人之亲宿与否，别之耳。
始加祝曰令月吉日始加元服
注曰令吉皆善也元首也
朱子曰诸辞皆当以古音读之其韵乃叶
弃尔幼志顺尔成徳夀考惟祺介尔景福
注曰：祺祥也，介景皆大也，因冠而戒，且劝之女，如是则有夀考之祥大女之大福也。
朱子曰顺古与慎通用
敖氏曰：弃尔幼志，戒之也，慎尔成徳勉之也言先去幼志而后能慎成徳也，幼志，即传所谓童心成徳成人之徳。
张氏曰：冠义云即冠，将责以父子君臣长幼之礼，即所谓成徳也祝以有是徳即有是福，是劝之也。
再加曰吉月令辰乃申尔服
注曰辰子丑也申重也
敬尔威仪淑慎尔徳眉夀万年永受胡福
注曰胡犹遐也逺也
敖氏曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，徳者得也行道而有得于心之谓徳者内也威仪者，外也，学者固当以徳为先威仪为后，然不重其外，亦未必能保其中之所有者也，故此先言敬威仪，乃后言慎徳淑善也眉夀豪眉也人，年老必有豪，眉秀出者，世佐案民受天地之中以生，是以动作威仪之则，威仪云者，声音笑貌云乎哉？容貌顔色，曽子所谓道动容周旋中礼，孟子所谓盛徳葢有诸中必形诸外，制乎外，所以养其中，而敬之一字，则又合内外彻，始终者也，冠子之时，而即以是勗之，可谓知要矣。
三加曰以嵗之正以月之令咸加尔服
注曰：正犹善也，咸皆也。皆加女之三服，谓缁布冠，皮弁，爵弁也。
兄弟具在以成厥徳
敖氏曰：厥者指兄弟而言，能成兄弟之徳则正身齐家之事也，以此勉之，其所以责成人之道也深矣，张氏曰：言成此冠礼，是成其徳也。
世佐案厥指冠者言也敖说非
黄耉无疆受天之庆
注曰黄黄髪也耉冻棃也皆夀徴也疆竟
疏曰冻棃面如冻棃之色也
张氏曰：首三句为一聨，服叶徳庆叶疆音羌，正令二句又自相叶。
醴辞曰甘醴惟厚嘉荐令芳
注曰嘉善也善荐谓脯醢芳香也
敖氏曰醴言厚见其未泲
拜受祭之以定尔祥承天之休夀考不忘
注曰休美也不忘长有令名
张氏曰：定祥承休与易凝命之防相类，天人之理，微见于此。
醮辞曰防酒既清嘉荐亶时
注曰亶诚也
始加元服兄弟具来孝友时格永乃保之
注曰：善，父母为孝，善兄弟为友时是也。格，至也，永长也，保安也，行此乃能保之，凡醮者不祝。
敖氏曰：保守而有之也言女方加元服，而兄弟皆来者，盖女孝友之徳有以感格之也。然自今以后，当常保守此徳而勿失之美，而复戒之也，一加则一醮，故每醮之辞，辄见加冠之序，以明其各有所为而不嫌，与祝辞同也，经于醮礼，始加无异，文于再加，三加，皆云如初仪，乃见醮礼，则是醮者亦祝明矣。醮礼文，故以多仪为贵。
张氏曰：孝友时格，孝友极其至也，教以尽孝友之道，乃可长保之也，注凡醮者不祝，谓用酒以醮者，每加冠毕，但用醮辞醮之，其方加冠时不用，祝辞也，详醮词，始加元服等句，与祝辞相类，兼用之则复矣，疏以为醮，庶子不用祝辞，错防注意来力之反，与时之叶，世佐案，张说得之，保之者谓保其元服也，孝弟为仁之本，士庶人不仁不保，四体始醮，而言及于此，其所以诏之者切矣，又案醮而不祝，唯适子三醮者耳，庶子一醮，每加仍有祝辞，其醮辞，亦与此异，大抵如醴，辞而易其首句与。
再醮曰防酒既湑嘉荐伊脯
注曰湑清也伊惟也
敖氏曰：独言脯者，欲协音耳，亦但举其所上者言也，凡一笾一豆，则先脯后醢。
乃申尔服礼仪有序祭此嘉爵承天之祜
注曰祜福也
敖氏曰序谓始加再加之次第
三醮曰防酒令芳笾豆有楚
注曰防美也楚陈列之貌
疏曰用再醮之笾豆不増改之故云有楚
世佐案每醮笾豆皆更易之疏误
咸加尔服肴升折俎
敖氏曰肴谓干肉若豚也诗曰尔殽伊脯
承天之庆受福无疆
张氏曰亦两句叶
世佐案醮辞，后世变礼者，所撰视醴，辞加多矣，然推本孝友，犹有古训之遗，则焉记者所以取之与？
字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，注曰昭明也，爰于也；孔，甚也。
髦士攸宜宜之于假
注曰：髦，俊也，攸所也，于犹为也。假，大也，宜之，是为大矣。
朱子曰假恐与嘏同福也注说非是
敖氏曰：假通典作嘏，今从之，髦士才徳过人之称，言髦士，乃与嘉字相宜，若宜之，则为嘏矣。
永受保之曰伯某甫仲叔季唯其所当
注曰：伯仲叔，季长幼之称，甫是丈夫之美称，孔子为尼，甫周大夫有嘉甫，宋大夫有孔，甫是其类，甫字或作父。
疏曰：某甫者，若云尼甫，嘉甫也，伯仲叔季，若兄弟四人，则依次称之，夏殷质则积，仲周文则积，叔若管叔，蔡叔是也。殷质二十，造字之时，便兼伯仲，叔季称之，周文造字时未呼，伯仲至五十乃加而呼之，故檀弓云，幼名，冠字，五十以伯仲，周道也，若孔子始冠，但字尼甫，至年五十，乃称仲尼是也，【从通解节本】。
朱子曰：案檀弓孔疏云：人年二十冠而加字，如曰伯某甫者，年至五十耆艾，转尊则又舍其某字，而直以伯仲别之，与此贾疏不同，疑孔说是。
王氏，应麟曰：二十为字，未呼伯仲至五十，乃加呼之，此仪礼贾疏也，二十已有伯某甫，仲叔季虽云伯仲，皆配某甫，而言至五十，直呼伯仲，此礼记孔疏也，朱文公曰：疑孔疏是石林【，叶梦得号】谓五十为大夫，去某甫言，伯仲而冠以字，如南仲荣，叔南季之类，然仲山甫尹吉甫皆卿士，亦以字为重。
张氏曰：此辞賔直西序，东面，与子为字，时命之也，据释文备，与日叶为一韵，字音滋，嘉叶居之，反为一韵，假叶音古，与甫为一韵，顾炎武云：备与字一韵，嘉与宜一韵，假与甫一韵，古人文字错综，不必二句一韵也。
右辞
郝氏曰祝辞杂用诗语多后人补撰
世佐案诸辞，唯醮辞，后人拟作，其余皆周公制作时所定，未必周公自作，盖祝雍，史佚辈承防为之使，天下后世皆遵而用之也，大戴礼公冠云：成王冠，周公使祝雍，祝王曰：达而弗多也，是其徴矣。
屦夏用葛端黑屦青絇繶纯纯博寸
注曰：屦者顺裳色，端黑屦，以裳为正也，絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也三者皆青博广也。
疏曰屦，顺裳色者，礼之通例，衣与冠同屦，与裳同也，缝中紃，谓相接之处，缝中有绦，紃也縁谓绕口縁边也絇纯，亦以绦为之博寸，谓纯之广也，【从集说节本】，敖氏曰：絇取屈中之义而名之，缀于屦头，以为饰也，张氏曰：此下言三服之屦，不与上服，同陈者屦贱，故别言之，夏葛屦，冬皮屦，春秋热则従，夏寒则从冬，此端黑屦，初加时所用。
素积白屦以魁柎之缁絇繶纯纯博寸
注曰魁蜃蛤柎注也
疏曰：魁即蜃蛤，一物也，煅为炭灰用之柎，注谓涂注于上，使色白也。
郝氏曰魁头也，柎跗同底也，即士丧礼，綦结于跗之跗，以魁跗之谓，以头为底，如今鞾头反底向上也，张氏曰：此皮弁服之屦，再加时所用。
世佐案魁柎敖以为皆未详今且依注疏之説
爵弁纁屦黑絇繶纯纯博寸
注曰：爵弁屦以黑为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次疏曰：案冬官画缋之事，云：青与白相次，赤与黑相次，与黄相次，郑云：此言画缋，六色所象，及布采之第，次缋以为衣，又云：青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，郑云：此言刺绣采所用，绣以为裳，此是对方为缋，次比方为绣，次案郑注，屦人云：复下曰舄，襌下曰屦，又注云：凡舄之饰，如缋之次，凡屦之饰，如绣之次也者，即上黑屦，以青为絇；繶，纯，白屦以黒为絇繶纯，则白与黒黒与青为绣，次之事也，今次爵弁，纁屦，纁南方之色赤，不以西方白为絇，繶，纯，而以北方黒为絇繶纯者，取对方缋，次为饰，举舄者尊爵弁，是祭服，故饰与舄同也。
朱子曰：三屦经不言所陈，处注疏亦无明文，疑亦在房中，故既加冠而适房，改服即得。并易屦而出也，但不知的在何处？疑服既北上，则或各在其裳之南也，敖氏曰：此见屦者，或言衣或言裳，或言冠错综以为文也先卑而后尊，以三加之次言之也，三屦陈之，盖在其裳之西。
张氏曰此三加所用之屦
世佐案，朱子云：屦在裳南者，据经服，北上言也，敖氏云：在裳西者，据经服东领言也，盖服既东领，则裳与带韠，以次而西，屦当在其末，敖说近是，北上，三服之次也。
冬皮屦可也
疏曰冬时寒许用皮故云可也
敖氏曰：皮屦不见其色，与饰同于上可知，上言夏此言，冬则是周之礼，四时皆可冠矣。
不屦繐屦
注曰繐屦丧屦也缕不灰治曰繐
疏曰：丧服记云：繐衰四升有半，繐衰既丧，服明繐屦，亦是丧屦，言此者，欲见大功，未可以冠子，恐人以冠子，故于屦末因禁之也。
敖氏曰：不屦之屦，着屦之称也，繐乃布之疏者，以之为屦，则轻凉也，言此者嫌夏时冠，或得用之繐，非吉布而冠，则嘉礼之重者，是以不宜屦此屦，若燕居，则或屦之可。
世佐案注以繐屦，为丧屦疏云：言此者见大功，未可以冠子，故于屦末禁之，殆非今以丧服，考之斩衰，菅屦，又公士大夫之众，臣为其君，绳屦齐衰，疏屦不杖，麻屦，此丧屦之见于经者也。齐衰三月，与大功同绳屦繐衰，与小功以下同。吉屦无絇，此丧屦之见于记及注疏者也，五服之屦，如斯而已。不见有所谓繐屦者注，特以繐是衰布意之耳，未可信也，又曽子问云：如将冠子，而未及期，旦而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠杂记云：以丧冠者，虽三年之丧，可也，谓大功未可冠子者，禁其吉，冠不禁其丧冠也，屦丧屦，是丧冠矣，又何禁焉？且大功合着绳屦，非繐屦也，盖凡布之细而疏者，即谓之繐，汉时南阳有邓繐以造此，布得名，此布之用，盖不止为衰也，敖说似得之矣，或曰，繐屦繐衰之屦也，繐衰之屦，与吉同，但无絇耳，絇是屦头之饰，古以为行戒，恐后人或不辨其有无，而屦之也，故言此以禁之，未知是否？【考三礼图童子，服黑屦无絇，青繶纯，则无絇之屦，未冠者着之，既冠，则以此为丧屦，而不复着矣，】。
右屦
世佐案，朱子移此，附陈器服章，敖氏从之，今考其文，亦记体也，故仍其旧。
记
疏曰：凡言记者，皆是记经不备，兼记经外逺古之言郑注燕礼云：后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，盖自尔之后，有记乎？又案丧服记，子夏为之作传，不应自造还自解之，记当在子夏之前，孔子时未知定谁所録。
熊氏曰仪礼是经，礼记是传儒者恒言之，以冠义昏，义乡饮酒义射，义燕义聘，义与仪礼士冠，士昏乡饮酒射燕聘之礼相为经传也，刘氏又补士相见，公食大夫二义，以为二经之传，及读仪礼，则士冠礼，自记冠义以后，即冠礼之记矣，士昏礼自记，士昏礼，凡行事以后，即昏礼之记矣，乡饮酒自记，乡朝服，谋賔介以后，即乡饮之记矣，乡射礼自记，大夫与公士为宾以后，即乡射之记矣，燕礼自记，燕朝服于寝以后，即燕礼之记矣，聘礼自记，久无事，则聘以后，即聘礼之记矣，公食大夫礼自记，不宿戒以后，即公食大夫之记矣，觐礼自记，几俟于东厢，以后即觐礼之记矣，士虞礼自记，虞沐浴，不栉以后，即士虞礼之记矣，特牲馈食礼自记，特牲以后，即特牲之记矣，士丧礼则士处适寝，以后附在既夕者，即士丧礼之记矣，既夕，礼则启之，昕以后即既夕之记矣，汉儒称既夕，礼即士丧礼下篇，故二记合为一也，丧服一篇，每章有子夏作传，而记公子为其母以后，又别为丧服之记，其记文亦有传，是子夏以前，有此记矣，十七篇，惟士相见大射，少牢馈食，有司彻四篇，不言记，其有记者十有三篇，然冠礼之记，有孔子曰：其文与郊特牲所记，冠义正同，其余诸篇，惟既夕之记，略见于丧，大记之首，章丧服之，传与大传中，数与【与疑当作语】相似，余记自与小戴冠，昏等六义不同，何二戴，不以礼经所有之记，文而传之也，十三篇之后，各有记必出于孔子之后，子夏之前，盖孔子定礼，而门人记之，故子夏为作丧服传而并其记亦作传焉。
世佐案诸记，不出一手，亦非一代所成，其别有三说，已见前疏，所谓作于幽，厉之后者，特其一耳，若其翼经而行者自有此礼以来，不可一日而阙，寜待后世而具乎？子夏所传，亦其最先出者，此篇记有孔子曰：乃汉儒所録未可执是而谓十三篇之记尽出于孔子之后，子夏之前也，据汉书艺文志所载诸记，与经文各自为书，本不相杂，以记附于逐篇之下者，其始于郑氏乎？郑氏注易合彖，象于经【，见魏志博士淳于俊语，】亦其例也。朱子又以记文分系于逐节之左，亦欲学者，寻省易了，今不从之者，恐乱经文也，窃取朱子周易本义之意云。
冠义
朱子曰：此篇之末，本有记一章，今考之皆见于家语，邾隠公篇而彼详此略，故今于此删去而取彼文修润以附冠义。
张氏曰：此记已有孔子曰：当在孔子后不知定，谁所録冠义又记中小目余篇，不复言其义者，或欲举一例余也，又戴记亦有冠义，又后儒所为故与此异也。世佐案，自此已下，与郊特牲所记，冠义正同，非本经之记也，其体裁自别，读者详之。
始冠，缁布之冠也，太古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也。
注曰：太古唐虞以上，緌缨饰，未之闻，太古质无饰，重古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之丧冠是也。
疏曰：太古冠布者，谓着白布冠也，云齐则缁之者将祭，而齐则为缁，以鬼神尚幽闇也，云其緌也，孔子曰：吾未之闻也者，孔子时有緌者，故非之诸侯，则得着緌，故玉藻云：缁布冠缋緌，诸侯之冠也，云冠而敝之，可也者，据士以上，冠时用之，冠讫则敝之，不复着也，若庶人犹着之故，诗云：彼都人士，台笠缁撮，是用缁布冠笼，其发是庶人常服之矣，郑云：白布冠者，今之丧冠是也者，以其太古时吉凶同服，白布冠，未有丧冠三代有牟追之等，则以白布冠为丧冠，若然丧服起，自夏禹以下也。
敖氏曰：其緌也，孔子曰：吾未之闻者，谓太古之时，冠但有缨，未闻其緌也，緌者以缨之余，长为饰者也。古者之缨足以固冠，则己未知为饰，后世若或用古冠，亦宜存古意，若緌之则失之矣。玉藻曰：缁布冠缋緌，诸侯之冠也，此其夫子之所非者，与冠谓始加之后也，敝犹毁壊也敝之犹可，则不复用，可知既不复用，则亦何必以緌为饰乎？
张氏曰：记者以经有缁布冠，皮弁，爵弁，冠四等之冠，各记其所从来，与古今因革之异，此节记缁布冠为太古，齐冠本无緌，又始冠，加之以存古意，加后不复更着也。
适子冠于阼以着代也
敖氏曰着明也着代明其代父也
世佐案阼，谓东序少北，西面也阼，是主人之位，适子将为父后，故冠之于此，庶子不代父，则于房外，南面矣。
醮于客位加有成也
敖氏曰：加犹尚也。尊也，有成谓有成人之道也，尊其有成，故以客礼待之。
张氏曰：加有成加礼于有成徳者也。【世佐，案是説本家语王肃注，】姜氏曰客位谓户西也，加嘉同适子冠于阼，醴于户西，醮用酒亦如之，若庶子则冠于房户外，因醮焉，凡以嘉之也。
世佐案，此亦承上适子而言，古者适子醴而已，不曰醴而曰醮，则此记之作于后人也，益可见矣。客位，非子所宜居也。而醮之于此者，以其有成人之徳而加尊之，若庶子则因其所冠之位而醮焉，是虽有成而不加尊也。
三加弥尊谕其志也
敖氏曰：凡人之志，皆欲自卑而尊，故三加之礼，其最尊者在后，盖谕其志而然也，谕谓深晓之，弥益也，张氏曰：谕其志，教谕之，使其志存修徳，每进而上也，世佐案，张说得之。
冠而字之敬其名也
注曰：名者质所受于父母，冠成人益文，故敬之，张氏曰：敬其名，敬其所受于父母之名，非君父之前，不以呼也，皆冠义之大者，故记者释之。
委貌周道也章甫殷道也毋追夏后氏之道也
注曰：或谓委貌为，冠委犹安也，言所以安正容貌，章明也，殷质言，以表明丈夫也，甫或为父，今文为斧，毋发声也；追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所常服，以行道也，其制之异同，未之闻。
张氏曰：此因冠者冠毕，易服冠，故记之道犹制也，言三代冠制，此其同等者也。
周弁殷冔夏收
注曰：弁名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也。
敖氏曰：弁爵弁也，冔收与弁同称，是亦弁之类也，张氏曰：此因三加爵弁，而记其制之，相等者。
三王共皮弁素积
注曰质不变
敖氏曰：记言此于爵弁之下者，欲令异者以类相从，然后言同者耳，盖文法宜然。
张氏曰：言三代再加所同用也，疑委貌以下节，当在适子节之前，与首节皆言冠制当以类从。
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
注曰：据时有未冠，而命为大夫者，周之初礼，年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服行士礼，二十而冠，急成人也。五十乃爵重官人也，大夫或时改娶，有昏礼是也。
敖氏曰：无大夫冠礼，而有其昏礼，据礼经而言也。其下二句，所以释无大夫冠礼之意也。古者谓始有冠礼之时也，五十而爵者，以其年艾徳盛乃可服，官政也，后世虽未必五十而后爵，然亦不至于未冠，而为大夫，故作记之时，去古虽逺而犹不别立大夫，冠礼也。
张氏曰：自此至末，皆明士冠礼，可以上达之，故此言大夫无冠礼，如有未冠而为大夫者，其冠亦从乎士而已。
世佐案，自此以下，即刘歆所谓仓等推士礼而致于天子之说也，古者谓殷以前耳，非周初也，丧服殇小功章云：大夫为昆弟之长殇，此周公之书也，身为大夫，其兄乃有未冠而殇者，则年未二十而为大夫者有矣，如谓试为大夫，而仍士礼则为昆弟之长殇，当服大功不得降，而为小功也，降而为小功，则已爵也，又案大夫以上本无冠礼，而玉藻记，天子诸侯始冠之冠，家语记，成王冠颂及公侯冠礼，左传载鲁襄公冠事，国语载赵文子冠事，然则诸侯冠礼始于夏末，天子冠礼始于周，初，大夫冠礼，其始于周之季，世乎孔頴，达谓此记直云诸侯不云天子又下云：天子之元子，犹与士同，则天子冠礼，由来已久，但无文以明之，此臆说也，家语言，天子冠礼而直以成王之事实之，且曰：此周公之制也足徴其所自起矣，惟其先有诸侯冠礼而后有天子冠礼，故大戴礼公冠篇【公冠今本作公符】云，天子儗焉，归有光作天子，诸侯无冠礼论，乃訾之，殆未之深，考与。
公侯之有冠礼也夏之末造也
注曰：造作也，自夏初以上，诸侯虽父死子继，年未满五十者，亦服士服行士礼，五十乃命也，至其衰末，上下相乱，簒弑所由生，故作公侯冠礼，以正君臣也，张氏曰：此言不独大夫无冠礼，虽公侯冠礼亦夏末始作非古也，据注训造，为作则末字当一读，近徐师曾解郊特牲云末造，犹言末世，则二字连读制作，义在末造之外，读者酌之。
世佐案夏之末造也，句法与檀弓鲁礼之末失也，相似皆当于末字一读，徐说非。
天子之元子犹士也天下无生而贵者也
注曰元子世子也无生而贵皆由下升
张氏曰天子之元子犹用士礼又不但公侯已也
继世以立诸侯象贤也
注曰：象，法也，为子孙能法先祖之贤，故使之继世也，张氏曰：诸侯继世而立，疑其生而贵矣，实以其象贤，乃立之，天子元子亦以象贤，乃享天位，均非生而贵者也。故其冠皆用士，礼也。
以官爵人徳之杀也
注曰：杀犹衰也，徳大者爵以大官徳小者爵以小官张氏曰：凡以官位，爵人皆以徳为等杀爵以待有徳，安得有生而贵者乎。
死而諡今也古者生无爵死无諡
注曰：今谓周衰记之时也，古谓殷殷士生，不为爵，死不为諡，周制，以士为爵死，犹不为諡，耳下大夫也，今记之时，士死则諡之非也。諡之由，鲁庄公始也，朱子曰：此于冠义无所当疑，错简也，然疏义亦非是，此盖老子不尚贤贵，因任之意，言上古之时，民各推其贤者，奉以为君，没则复奉其子以继之，其后遂以为诸侯，然其子之立也，但象似其贤而已，非故择贤而立之也，至于中古乃在上者择人，任官而为之爵等，此则徳之衰杀不及上古之时矣，文至于周而有諡法则生而有爵者死，又加諡，此则又其杀也，上古民自立，君故生无爵，中古未有諡法故虽有爵而无諡，又以申言古今之变也。
世佐案，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，此三句，即礼运天下为公，选贤与能，之意谓古者不家天下，虽储君必有着徳乃贵不以世，及为礼虽继世，必能法祖乃立，是皆非生而贵者，故其冠皆用士礼，以官爵人以下，与上文似不相属，详味之，盖亦申言用士，礼之故也。孔氏之疏，郊特牲也，有曰四十强而仕，亦应无士冠礼，而云士有冠礼者，士是有识之目，故立礼悉用士为正，所以王等并依士礼，冠子也是説也可取以释此焉，天下既无生而贵者，则自天子之元子，以至于士，皆庶民耳，何以行士？礼也，士固非贵者也，殷以前之士有官而无爵周制，始以其官而爵之，此则徳之衰矣，然犹未有諡也。士死而为之諡，自周衰始也，古者生不予爵，死不予諡，士固非贵者也，故其礼可通于上下，或难之曰：死而諡以下，注固以士言之矣，杀是等杀之，杀而子以衰杀解之，何也？曰：此本之朱子也，或曰：朱子之解具在，而子所为说，又似不与之尽同，何也？曰：朱子解自继世以立，诸侯以下别为一义，与上文絶不相属以其为错简也，窃疑此与郊特牲文同，不应两处皆属错简，象贤二字，见书微子之命，亦指古者天子命诸侯而言，非民自立，君之谓彼虽出于今文，当得二字之本义，且象贤者谓能象法前人之贤，非仅象似而已也，释经亦求其是而已，问之心而不敢以为安，故稍易之而不辞，其妄耳，至于记所陈，世道升降之故，愚以为与礼运相似，礼运固先儒所谓有老氏意者，亦犹遵朱子之说也，或又曰，然则以官爵人徳之杀也之说，可得详与？曰：古者年未五十而有贤才者使之，试守其官而不授之以爵，必待其功徳昭著而后爵之，是爵人者，不以其官也，诸侯大夫皆然，其终身有官而无爵者士也，后世以世及为礼，惧其上下相乱，君贱则不足以镇抚之，于是幼而嗣位者，势不得不爵之以杜簒弑之源，此以官爵人之法，所由肇也，大夫未五十而爵，自诸侯而例之也，士之有爵，又自诸侯大夫之例，而推之也，而究其原，则皆自弭乱，始所以为徳之杀或曰，官与爵异乎？曰：说命曰：官防及私昵惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，未尝一之也，单言之义可相兼，仲虺之诰曰徳懋懋官是也，对举之则官，是使之试守爵，是谓命之，王制曰：论定，然后官之任官，然后爵之，是也。
杨氏曰：仪礼所存者惟士冠礼，自士以上有大夫，诸侯天子冠礼见于家语，冠颂大戴公冠与礼记特牲玉藻者，虽遗文断缺不全，而大槩亦可考，如赵文子冠，则大夫礼也，鲁襄公邾隠公冠则诸侯礼也，周成王冠，则天子礼也，大夫无冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有其冠也，则服士服，行士礼而已，始冠缁布冠，自诸侯，下达诸侯，始加缁布冠缋緌，【缁布冠，有緌尊者，饰也，】其服端，再加皮弁，三加冕，【大戴公冠四加冕，郑注四当为三 朱，先生曰：案本文，但言端，皮弁冕，则三加郑説为是唯天子三加，其衮冕与】，天子始冠，加冠朱组缨，【玉藻云：冠朱组缨，天子之冠也，郑氏曰：始冠之冠也，冠委貌，】再加皮弁，【三王共皮弁，素积 疏曰：此条论第二所加之冠，自天子达于士，以其质素，故三王同之，无所改易也，】三加衮冕，【见上文】又君冠，必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，【以钟磬为之节，】以先君之祧，处之【诸侯，以始祖之庙为祧，】又诸侯醴賔，以三献之礼，其酬宾束，朿帛乗马其详见于仪礼经传通解。
郝氏曰：古无大夫冠礼，亦附防之说，礼所以独有士者，礼莫不始于士也，明乎士礼，而大夫以上，可引而伸之，加其等，益其数天子，诸侯皆可知矣。今谓五十为大夫，故无大夫冠礼，天子诸侯未闻必五十而后为其亦无冠礼又何也？玉藻云：冠朱组缨，天子之冠，缁布冠缋緌，诸侯之冠，大戴记云：诸侯冠礼四加冕，春秋传云公冠用祼享之礼，行之金石之乐节之，此礼谓皆起于夏末乎？焉知士冠之独始于古也，古有士即有大夫，有士冠，即有大夫，冠而诸侯，天子所损益可知也。
徐氏师曾曰：古者天子诸侯十二而冠，与大夫皆用士礼，故仪礼无天子诸侯大夫之冠，礼非逸也，设不幸天子崩，太子未冠则冕而践阼，不行冠礼，己奉宗统君，天下不可复责以成人之道也，故家语孔子曰：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有？又曰：君薨而世子主丧，是亦冠也。所谓因丧而冠也，盖世子未命于天子，故不言即位，而言主丧，周氏不考于礼，乃谓元子世子不当用士礼，而引玉藻公符，左传冠颂以补之，殊不知玉藻公符，左传所云皆后世之失，成王冠颂，如诚有之，意者周公欲王修徳故因仍夏末之礼，而使祝雍作颂，以勗之尔，安可取以补仪礼之逸乎！
世佐案大小戴记，家语左传国语诸书及此篇之记所论天子诸侯大夫冠礼之有无，何其殊也？有谓天子诸侯，即位已冠，无冠礼者，冠颂云：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有？又云：君薨而世子主丧，是亦冠也已，人君无所殊也，是也。【有援，此以证大夫者，郑注丧服云，大夫无殇服疏云：已为大夫，则冠矣，大夫冠而不为殇，朱子云：得为大夫之时，已治成人之事，如家语所说人君之例，】有谓天子之元子，诸侯之世子，其冠与士礼同者，冠颂云：邾隠公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼于孔子，孔子曰：其礼如世子之冠，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天下无生而贵者也。故此记亦云，天子之元子，犹士是也。有谓诸侯大夫因丧而冠，后不改冠者，曾子问云：天子赐诸侯大夫冕弁服于太庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，【注云：不醴，明不为改冠，然则此诸侯大夫亦因丧而冠者疏，乃谓其幼弱，未冠，总角从事至当冠之年，因朝天子，非】是也。有谓诸侯大夫年未五十，犹服士服行士礼，至五十，乃命所以无冠礼者，此记与郊特牲所云是也。此皆论其无者之据也。言天子冠者，冠颂记冠，成王之颂，公冠云：天子儗焉，玉藻记，天子之冠是也，言诸侯王太子庶子之冠，与士异者，冠颂记公冠则以卿为賔，至其酬币于賔，则束帛乗马等仪节，又云王太子庶子之冠儗焉，公冠篇略同及左传，季武子之说，玉藻记诸侯之冠是也，言大夫冠者，国语云：晋赵文子冠是也，此则论其有者也，或一礼而异议，或一篇而异词，览者几茫乎？不知所从矣，然其说葢各有指焉，未可是彼，而非此也，夏以前诸侯无冠礼，周以前，天子无冠礼，春秋以前，大夫无冠礼，凡言无者，皆推本古义，以见世代之升降，而其中有二说焉，即位已冠，为继世者言之也。五十，乃命为崛起者言之也。至于除丧，不改冠者，为其先已冠讫，特与吉冠不同耳，今亦略见于杂记【记云：既冠于次，入哭踊者三，乃出】，非无其礼也；夫自天子诸侯之冠礼既作，必有成书，以着其详，中更去籍灭学之变而亡之故，本经不能具，要其大节目之所在，未尝不以士礼为凖，而其中四加三献之类，则亦尊卑隆杀之，所由辨也，见谓同者，不尽同见，谓异者不尽异，自天子以至诸侯之世子，其冠礼大略可覩矣，惟大夫之冠，仅一见于国语，而其礼不得闻记者殆以其衰世之制而略之，与诸书，纂述不一，手闻见各异，辞而采摭于汉儒者乆往往错乱，附益于其间，所以初读之若纷糺，而莫可诘，务条析而防通之庶犂，然其各有当也，执一说而尽废，其余岂通论哉！
仪礼集编卷二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷三
龙里县知县盛世佐撰
士昏礼第二之一
郑目録云：士娶妻之礼，以昬为期，因而名焉，必以昬者阳往而隂来日入三啇，为昏昏礼于五礼，属嘉礼疏曰：商谓商量，是漏刻之名，按马氏云：日未出日没后，皆云二刻半前后共五刻，合云三商者，据整数而言。
孔氏曰：谯周云太昊制嫁娶，俪皮为礼，是俪皮，起于太昊也，孟子云：舜不告而娶，是娶告于父母，亦起于五帝也，其昏之年几案，异义大戴説男三十女二十合为五十应，大衍之数，自天子达于庶人，一也，春秋左氏説国君十五而生子，礼也！二十而嫁，三十而娶，庶人礼也。礼，夫为妇之长殇，长殇十九，至十六，知夫年十四，十五，见士昏礼也，许君慎，案舜三十不娶，谓之鳏，文王十五而生武王，尚有兄伯邑，考知人君早昏娶，不可以年三十非，【非字疑衍，】重昏嗣也，若郑意依正礼，士及大夫皆三十而后娶及礼云，夫为妇长，殇者闗异代也或有早娶者，非正法矣，天子诸侯，昏礼则早矣，如左氏所释毛诗所用，家语之説以男二十而冠，女十五而筓，自此以后，可以嫁娶，至男三十，女二十是正昏姻之时，与家语异也。
朱子曰：按周礼，媒氏凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，又案孔子曰：霜降逆女，冰泮杀止而媒氏又言：中春之月，令防男女，此皆昏礼之大期也，左传云：国君十五而生子，是人君早娶，所以重继嗣也。
敖氏曰此篇主言士之适子娶妻之礼
郝氏曰：冠者成人之始，昏者生人之始，古者冠而后昏，故昏礼次冠。
冯氏复京曰：案朱子诗集传宗郑义以桃夭，为昏姻之候，今人多用其説不知毛郑二义，合之则两得，离之则两偏也。为毛説者以秋冬为期，孔子家语云：霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农桑，起昏礼杀于此，孙卿韩婴皆曰：霜降逆女，冰冸杀止，为郑説者以二月为期，夏小正曰：二月绥多女，士绥安也，冠子取妇之时也，月令，中春祀郊禖，葢鸟生乳之，月以为嫁娶之候，天子重之而祀焉，白虎通曰：嫁娶以春，何也？春天地始通隂阳交接之时也，凡此诸书，皆二家证据未易，评定得失，然郑本据媒氏之文，愚讲即以周礼正之，媒氏云：仲春令防男女奔者不禁，司男女之无夫家者而防之，葢时至仲春，则农桒已起，昏期过晚，故不禁奔者，或无夫家则司而防之，若正为昏姻之时，而复不禁，奔岂礼也哉？据荀卿云，霜降逆女，冰泮杀止，其意谓九月至二月皆可昏也，此近得其实矣。
姜氏曰：案礼，三十曰壮，有室家语，鲁哀公尝疑其己晚，孔子对曰：夫礼言其极，不是过也。则冠以后三十，以前固可有室，而此士昏之礼，葢亦将为选士俊，士造士之时，旧注乃并目士为己仕之上，中，下士则又昧，三十曰壮，有室，与四十曰强，而仕之别，而其病犹士冠之训矣。
昬礼下达纳采用鴈
注曰：达，通达也，将欲与彼合，昬，姻，必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，诗云：娶妻如之何？匪媒不得，昏必由媒，交接设绍介，皆所以养廉耻，纳采而用鴈，为摰者，取其顺隂阳往来
疏曰：下达者，男为上女为下，取阳唱隂和之义谓以言辞下通，于女氏也，纳采言，始相采择也，周礼六挚，大夫执鴈，士执雉，此昏礼无问尊卑，皆用鴈者，取其木落南翔，冰泮北徂，能顺隂阳往来以明妇人夫之义也，【従通解节本】。
陆氏佃曰：若逆女之类，自天子达是也。大夫有昏礼而无冠礼，则冠礼不下达矣。
朱子曰：下达之説注疏迂滞不通，陆氏説为近是葢大夫执鴈，士执雉，而士昬下达，纳采用鴈，如大夫乗墨车士乗栈车而士昏亲迎，乘墨车也，注疏知乗墨车为摄，盛而不知下达二字，本为用鴈，一事而发言，自士以下至于庶人，皆得用鴈，亦摄盛之意也，葢既许摄盛，则虽庶人不得用匹又昏礼，挚不用死，故不得不越雉而用鴈，尔今注疏既失其指，陆于下达之义，虽近得之，然不知其与用鴈，通为一义，则亦未为尽善也。
敖氏曰：昏礼不言士者，辟下达之文也，自天子下，达于庶人，纳采皆用鴈，经惟有士昏礼，故因以下达之文，见之也，以此推之，则于余礼之用鴈者，皆当下达，惟纳征之礼，或异耳，媒妁传言，女家已许，乃敢纳其采女之礼，采者取也，用鴈者，先儒谓取其不再偶，义恐或然，春秋传曰：郑徐吾犯之妹美，公孙黑使强委禽焉，是大夫纳采，亦用鴈也，此其徴矣。
张氏曰：昏礼有六，纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎是也。请期以上五礼皆遣使者行之，春秋，荘公二十二年，谷梁传曰：纳币，大夫之事也！公之亲纳币，非礼也，姜氏曰：案士冠，士相见士防，士虞诸礼章首，皆冠以士独壬，昏礼章首，不冠以士，而曰昏礼下达，则知此为昏之达礼，当如陆氏及通解之义，而注疏之失，不待辨矣。
世佐按下达，犹言下际也，男尊女卑，而男必先施乎女，故云下达昏礼，六自纳采，以至请期，皆男氏使，使者致命而逆女，则壻又亲之，皆下达事也，天气下降而万物兴，明王下交，而贤人出，男子下达，而昏姻之礼，正易咸卦以少男下于少女，而其彖曰：取女吉，亦此意也。下达二字，足尽此篇之义矣，凡昏礼皆下达，故不言士，士挚当用雉而雉，不可生致，故舍雉而用鴈，记云：挚不用死，是也。先儒取其顺隂阳往来及不再偶之説固属附防，朱子谓与亲迎乗墨车同为摄盛，亦恐未尽。且下达二字，兼六礼而言，不专指用鴈也，敖氏谓自天子至于庶人，纳采皆用鴈，此又用朱子之説而过者详，朱子之意，葢谓鴈乃大夫之挚，本非士庶人所得用，故为摄盛，若卿以上自当用其本等之挚，不必下同于大夫也。
主人筵于戸西西上右几
注曰：主人女父也，筵为神布席也，戸西者尊处，将以先祖之遗体，许人故受其礼于祢庙，席西上，右设几，神不统于人，席有首尾。
疏曰：乡射燕礼之等，设席皆东上，【张氏曰：以近主人为上，】是统于人，今以神尊，不统于人，取地道尊右之义，故席西上，几在右也，公食记言，席卷自末，是席有首尾，敖氏曰：筵之者有司也，乃云主人者对使者立文也，几漆几也？右几席南面，几在席西端也。
使者端至
注曰使者夫家之属若羣吏使往来者
疏曰：案士冠，赞者于中士，下士差次为之，此云夫家之属亦当然，假令主人是上士，属是中士，主人是中士，属是下士，主人是下士，属亦当是下士，礼穷即同也。
敖氏曰：此士之家臣也，乃服端以行礼，则端亦不独为士之正服矣，至谓至于门外。
世佐案元端説见上篇使者，亦士也，故服之士冠礼，摈者及賛者皆服元端是也。敖説非。
摈者出请事入告
注曰：请犹问也，礼不必事，虽知犹问之重慎也，敖氏曰：賔之将命者入告，摈者告，主人乃出，请事也，其辞葢曰：某也使某也请事，凡賔非主人之所戒，速而来者，则有请事之礼，凡请事者，西面，入告者东面，大夫士之礼也。
郝氏曰：摈女父所使，迎賔者出，请使者来事，入告于主人。
张氏曰：前已有媒氏通言，令使者至门，当知有昏事，而犹问之，是重慎也。
主人如賔服迎于门外再拜賔不答拜
注曰：门外大门外，不答拜者，奉使不敢当，其盛礼疏曰：大夫士，惟有两门，寝门大门而已，庙在寝门外之东，此下有至于庙门，明此是大门外可知也，张氏曰：当亦如士冠礼，主人迎賔主人西面，賔东面，此时賔自执鴈。
揖入
敖氏曰：与賔揖先入，也揖入之后，亦每曲揖，不着之者，此与上篇皆士礼，其同可知，下文放此。
至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人以賔升，西面賔升，西阶当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜。
注曰阿栋也入堂深示亲亲今文阿为庪
疏曰：主人不言，当阿，则如乡饮酒，主人当楣，拜案乡饮酒聘礼，皆云賔当楣无云，当阿者，独此云当阿，故云：示亲亲也，凡士之庙五架，为之栋北一楣，下有室戸中脊为栋栋，南一架为前楣，楣前接檐为庪，栋在室外，故賔得深入，当之也。
熊氏曰：少牢馈食疏大夫士庙室皆两下五架，正中曰：栋栋南两，架北亦两架，栋南一架，曰：前楣承檐曰庪，庪读如诸戎，掎之之掎，栋北为室，南壁开戸士昏礼賔当阿，东面，致命当阿，言当栋也，入堂不入房也，阿今俗名栋楣，今俗名枔间横梁，亦曰楣庪，今俗名檐柱。
敖氏曰：主人以賔升谓主人先升，而賔従之也，致命，谓致其主人之辞也。
世佐案，曲礼云：主人与客让登，主人先登，客之，此敌者之礼也，主客敌而主先升，道客也，惟客尊于主人，则客先升，详见聘礼，此疏云：礼之通例，賔主敌者，賔主俱升，若士冠与此文是也；非当以敖説为正。
授于楹间南面
注曰：授于楹间，明为合好，其节同也，南面并授也，敖氏曰：此文承主人之下，则授宜作受受者，南面则授者北面矣，为人使而授于堂，乃不南面者，辟君使于大夫之礼也，主人拜受而賔，不拜送，以其非已物也，此与上文不答拜之意异，凡为使之礼，皆放此，张氏曰：授为授鴈，楹间两楹之间，凡授受敌者于楹间，不敌者不于楹间，君行一，臣行二是也。今使者不敌，而授于楹间，明为合好，故其逺近之节同也，世佐案凡堂上，授受贽币之法，主人尊则近东楹，賔尊则近西楹，葢尊者宜逸，卑者宜劳，故或就而授，或就而受也，于楹间南面，并授敌者之礼也，聘礼賔面大夫，大夫北面，当楣再拜，受币于楹间，南面是也。此使者卑于主人，而用敌礼者，以其奉壻父之命故也。聘礼賔亦奉其君之命来聘，而其受玉也，乃于中堂与东楹之间，君礼之异者也，敖氏改授为受，于义亦通，而以为授者，北面则非矣。
賔降出主人降授老鴈
注曰老羣吏之尊者
敖氏曰：出出庙门，老室老，大夫士之贵臣，授鴈于阶下，既则进，立于中庭。
右纳采
摈者出请
注曰不必賔之事有无
賔执鴈请问名主人许賔入授如初礼
注曰问名者将归卜其吉凶
敖氏曰：问名问女之名也，摈者入告，主人许，乃出告賔而賔入也。初，礼，三揖以下之仪也，此虽俟于中庭，亦有三揖，与聘礼同。
张氏曰：案记，主人受鴈，还，西面对，賔受命，乃降，是主人既受鴈，还复阼阶之位，西面，以女名对，賔賔乃降阶，出门也，此一使兼行二礼，既采须卜其事，相因故也。
右问名
摈者出请賔告事毕入告出请醴賔
敖氏曰：凡自敌以下，其使之行，重礼者，事毕则醴之所以见殷勤也，槟者请醴，賔亦以其降等也，若敌者，则主人自请之。
賔礼辞，许，主人彻几改筵，东上侧尊甒醴于房中，注曰：彻几改筵者，乡为神，今为人侧尊，亦言无酒，侧尊于房中，亦有篚，有笾豆，如冠礼之设。
敖氏曰改筵者易他筵而布之也
郝氏曰：醴，賔仍在戸牖间，但以东为上，人道贵左也，张氏曰：彻去其几，后将授賔也，改筵改西上，而东上也，为人设，则东上者，统于主人也。
主人迎賔于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，賔西阶上北面答拜。
疏曰：初纳采时也，主人再拜，拜至也，【従集説节本】。
敖氏曰复迎之，礼更端也，主人拜至，賔答拜，礼为己也。
主人拂几，授校拜送，賔以几辟，北面，设于坐左之，西阶上答拜。
注曰：拂拭也，拭几者，尊賔新之也，校几足辟，逡廵疏曰：按有司彻，主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，凡敌者，拂几皆若此，卑于尊者，则内拂之，凡授几之法，卑者以两手执几两端，尊者则以两手于几间执之，授设皆然，受时或受其足，或受于手间，皆横受之，及其设之，皆旋几縦，执乃设之于坐南，北面陈之，位为神则右之为人，则左之不坐，设之者几轻故也。
敖氏曰：几校未详，以有司彻执几之法，推之则校者，其谓左亷与云以几辟者，嫌辟时，或释几也，凡自敌以下，其于拜者，皆辟经不尽见之也，左之在席上之东也，设几于左，便其右也，授几于筵前，西面拜送，亦于阼阶上，北面。
张氏曰：此经授校，是执其中间授之，以其足以使者，是彼羣吏亦不敌者也。
赞者酌醴加角柶面叶出于房
注曰：赞者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，出房，南面，待主人迎受。
主人受醴，面枋，筵前西北面賔拜受醴，复位，主人阼阶上拜送。
注曰：主人西北面疑立，待賔即筵也，賔复位于西阶上，北面，明相尊敬，此筵不主为饮食起。
敖氏曰：西北面以賔在西阶上，不可背之也。醴子醴妇，皆北面者，以其立于席西也，賔拜亦于西阶上，复位，俟既荐，乃升席于賔之拜也，主人少退，主人拜送，賔亦如之。
张氏曰：主人执醴筵前，西北面以待賔，賔拜于西阶上，乃进筵前受醴，受讫，复西阶，北面之位，主人乃于阼阶上拜送，此醴古人受爵，送爵，相拜之法，率如此。
赞者荐脯醢，賔即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人答拜，注曰：即，就也，左执觯，则祭以右手也，凡祭于脯醢之，豆间必所为，祭者谦敬，示有所先也，啐尝也，尝之者，成主人之意，建犹扱也。
敖氏曰祭不言右可知也
张氏曰：賔即筵坐而祭醴，南面坐也，啐醴，则西阶北面之位奠觯，遂拜亦于西阶遂拜者，因事曰：遂坐奠觯，不起而遂拜也。
賔即筵奠于荐左降筵北面坐取脯主人辞
注白荐左笾豆之东降下也，自取脯者，尊主人之赐将归，执以反命，辞者，辞其亲彻。
敖氏曰：主人辞者，葢见賔珍己之物而取之，则以不腆辞之。
张氏曰即筵奠于荐左南面奠之因祭酒之面也
賔降授人脯出主人送于门外再拜
注曰：人谓使者：従者授于阶下，西面，然后出去，张氏曰：前迎于门外，是大门外，此送亦大门外，世佐案上云：主人辞，此不言賔对者文省。
右醴賔
纳吉用鴈如纳采礼
注曰：归卜于庙，得吉兆。复使使者往告，婚姻之事，于是定。
疏曰：未卜时，恐有不吉，婚姻不定，故纳吉，乃定也，敖氏曰：如纳采礼兼醴，賔而言也。下礼放此。
郝氏曰：问名而后纳吉慎重，不廹礼之序也，乃昏姻之约，自纳采，问名时定矣，故昏辞曰：吾子有惠贶室，请纳采，如必问名始卜，倘卜不吉，可中废乎？故用礼通其义而已。
右纳吉
纳徴纁束帛俪皮如纳吉礼
注曰徴成也使使者纳币以成昬，礼用，纁者象隂阳备也束帛十端也，周礼曰：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两俪，两也，执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮。
疏曰纳徴不用鴈，以其自有束帛，可贽故也。周礼注云：纳币用缁，妇人隂也凡娶礼必用其类五两，十端也，必言两者，葢取配合之义，士大夫以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记云：纳币一束束五两两五寻，然则每端二丈，若彼据庶人空，用缁色无纁，故郑云用缁，妇人隂此元纁俱有故云象隂阳备也元纁束帛者合言之，阳竒隂耦三元二纁也，敖氏曰：纳吉则成昏矣，故于纳吉之后，复纳其成昏之礼，六礼，惟此最重，故特用皮帛，而不用鴈也，元纁合而为两，束帛，元纁各五端也，用束帛俪皮，则当至庙门，主人揖，先入，賔乃执束帛而庭实，先入设也，如是，则纳吉礼不足以蒙之，乃云：如者以其异者可得而见也？下言如纳徴礼类此。
郝氏曰徴聘也，男氏使人奉币为质，徴以聘女也，元黑色象隂纁赤色象阳皆帛也，五两为束。
张氏曰：郑注周礼，以纯为缁，故疏以缁，为庶人之礼，陈氏祥道云：蘓秦传锦绣千纯，裴骃注曰：纯端名，则周礼所云纯帛者匹帛也，郑改纯为缁，误矣。庶人亦用元纁，但不必五两耳。
世佐案疏，以三二纁，释五两，则元六端，纁四端矣，其説本之聘礼，郑注，郑注本之杂记，杂记云：鲁人之赠也，三元二纁是也，但赠是送死之制币，此则用以聘女，吉凶不同，其制或异，故敖以元纁各五端易之，今亦无以定其孰是也？古防字多譌为纯，郑注周礼改纯为缁，不为无据，然元而不纁，与此不合疏，以缁为庶人，礼亦无明文，可据也。采陈説以备考焉。
右纳徴
请期用鴈主人辞賔许告期如纳徴礼
注曰：主人辞者，阳倡隂和期日宜由夫家来也，夫家必先卜之，得吉日，乃使使者往辞即告之。
敖氏曰：壻家既得吉日，乃不敢直，以告女家而必请之者，示聴命于女家之意，尊之也。
右请期
期初昏，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫，髀不升，皆饪，设扄鼏。
注曰：期取妻之日，鼎三者升，豚鱼腊也，寝壻之室也，北面乡内也，特犹一也。合升，合左右胖升于鼎也，去蹄，蹄甲不用也，举肺脊者，食时所先举也，肺者气之主也，周人尚焉，脊者体之正也，食时则祭之，饭必举之，贵之也，每皆二者，夫妇各一耳，凡鱼之正，十五而鼎减一为十四者，欲其敌偶也。腊，兎腊也，肫或作纯，纯全也，凡腊用全，髀不升者，近窍贱也，饪熟也，扄所以扛鼎鼏覆之。
疏曰：命士以上，父子异宫，故壻别有寝，若不命之士，父子同宫，虽大院同居其中，亦隔别各有门戸故经总云寝门外也，云举肺脊，祭肺者，下文祭荐黍稷，肺即祭肺也，授肺脊，皆食以湆，醤皆祭举，食举也，即举肺脊也，祭时二肺俱有生人，唯有举肺皆祭，今此得有祭肺者，记论娶妇，冕斋戒，鬼神隂阳也故与祭祀同二肺也，特牲少牢，鱼皆十五，此欲其敌偶，故减其一，而夫妇各有七也。又此鬼神隂阳故同祭礼若生人，则公食大夫一命者七，鱼再命者九，鱼三命者，十有一鱼，天子诸侯无文，或诸侯十三鱼，天子十五鱼也，腊，少牢用麋，则士用兎可知，凡牲体用一胖，腊则左右体胁相配，共为一体，故得全名特牲，少牢亦用全，士丧大敛，与士虞皆用左胖，不全者，丧礼略文，敖氏曰：初昏，谓日方入之时，东方直东塾，少南也，其实鼎实也，合升者用豚之法宜然也，去蹄者指两肩，两髀而言，士丧礼，曰四鬄，去蹄是也。举肺脊者，所举之肺脊也，此二者先饭，则举之毎饭则防之，脊，正脊也，祭肺切，肺也，他肺亦祭，此乃直以祭名之者，以其惟主于祭，而己无他用也，故又谓之肺祭，凡食而有牲俎者，皆有祭肺不言，四鬄两胉者，士丧礼有成文，故此略之士礼，腊用一胖，此一纯乃用左右胖者亦异，昏礼也，特牲记曰：腊如牲骨，然则此腊之体骨，亦略放于豚，惟去髀为异，去髀则用肫也；设扃鼏，鼏在上也， 郑本纯作肫，注曰：肫或作纯，则是当时或本有作纯者也，案少牢馈食礼云腊，一纯者二，然则此亦当作纯明矣，今以或本为正，改肫作纯。
郝氏曰：北面鼎面向北也，北上，自北陈而南，豚鼎在北也，合升，全体解折，熟于镬而升于鼎，去蹄，去四蹄甲，举犹食也，手举食之也，肺为气之主，脊为体之正，食先举之，将食先祭之，所食之肺脊与所祭之肺，皆升之鼎者也，全禽之，干者曰：腊谓兎也，肫当作纯一，纯一防也，少牢云，腊一纯，而鼎是也，髀尾骨内，则云兎去尻，故不升于鼎。
张氏曰：此下言亲迎之礼，先陈同牢之馔乃乗车往迎妇，至成礼共三节。
世佐案乡射，礼云：二算为纯，则纯有防义，其郝説之所本与。
设洗于阼阶东南
敖氏曰设洗之节详于前篇故此略之
馔于房中，醯醤二豆，菹醢四豆，兼巾之黍稷，四敦皆葢注曰：醯，醤者以醯和醤生人，尚防味兼巾之者六豆，共巾也，巾为御尘，葢为尚温，周礼曰：食齐视春时，聂氏曰：旧图云，敦受一斗二升，漆赤中大夫饰口以白金，崇义案，九嫔职云：凡祭祀，賛玉齍【音，咨】注云：玉齍玉敦也，受黍稷器，然则天子八簋之外，兼用敦也，又少牢礼曰：主妇执一，金敦黍有葢，凡设四敦，皆南首注云：敦有首者，尊器饰也，饰象形，周之礼饰器，各以其类，又明堂位曰：有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，【哀十一年，传杜预以瑚为夏之礼器，杜既不信，礼记，未知别有何据？】周之八簋，郑注云：皆黍稷器制之，异同未闻，今依孝纬説与簠簋容受并同，上下内外，皆圆为异。
敖氏曰菹醢葵菹蜗醢也葢以防
世佐案二者夫妇各一四者夫妇各二
大羮湆在爨
注曰：太羮湆，煮肉汁也，大古之羮，无盐菜爨火上，周礼曰：羮齐视夏时，今文湆皆作汁。
敖氏曰：云大羮复云：湆者嫌羮，当用肉也，爨烹豚之灶也，不言镬者可知也。
尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋，注曰：绤麤葛。
敖氏曰：士虞礼曰：尊于室中北墉下，当戸此东西之节，宜如之尊，不言其器，如上篇可知，以巾覆物，谓之幂。
尊于房尸之东无酒篚在南实四爵合巹
注曰：无酒者，略之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊合，巹破匏也，四爵两巹，凡六，为夫妇各三酳，一升曰爵。
敖氏曰：无酒，则惟一尊而已，无酒用一尊，且不尊于房，戸之间又不幂皆逺下尊者也，篚实爵，巹主酳，夫妇也，乃设于此者，非常礼，因有尊而为之耳！凡设此篚于堂者，必在尊南，乡饮酒礼曰：设篚于禁南，东肆，巹云合者，谓合而实之也。
世佐案此尊为媵御设也，古人房室之戸皆在东南，房戸之东则东序也，不曰东序，而曰房戸之东者尊统于戸不统于墙也，或曰：东当作间。
右陈器馔
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕，端乗墨车从车二乗执烛前马。
注曰：主人壻也，壻为妇主爵弁而纁裳，冕之次，大夫以上亲迎，冕服冕服迎者，鬼神之鬼神之者，所以重之亲之，纁裳者，衣缁衣不言，衣与带而言，袘者，空其文明，其与袘俱用缁袘，谓縁袘之言，施以缁縁裳象阳气，下施者，有司也乗二车従行者也。毕，犹皆也，墨车，漆车士而乗墨车摄盛也，执烛前马，使従役，持炬火居前，炤道。
敖氏曰：此礼据壻家而言，故以壻为主人，爵弁者以亲迎当用上服也，此言缁袘，不言衣带，韠与前篇互见也，从者谓在车及执烛者也，从者栈车也。
张氏曰：一命大夫冕而无旒，士变冕为爵弁，故云冕之次，士助祭于公用之，是士服之，盛者大夫以上亲迎，则皆冕服矣，疏以为：五等诸侯，亦不过冕，天子亲迎，当衮冕或然也，大夫乗墨车士乗栈车今亲迎乗大夫之车，故云摄盛案巾车，注云：栈车不革鞔而漆之，则士之栈车亦漆，但无革鞔为异。
世佐案郊特牲孔疏云：士昏用上服以爵弁，则天子以下皆用上服以五，冕色俱，故总称冕也，朱子尝是其説贾云五等诸侯，亦不过冕殆误。
妇车亦如之有裧
注曰：亦如之者，车同等，士妻之车，夫家共之，大夫以上嫁女，则自以车送之，裧车裳帷，周礼谓之容，车有容，则固有葢。
敖氏曰：有裧者，妇人重目蔽，且以别于男子之车也，裧亦以布为之，在上曰裧，在下曰裳帷，此惟有裧，而己其形制，则未闻丧时，妇车裧用疏布。
郝氏曰：妇车壻家，往迎妇之，车亦执烛，前马也，裧襜通车衣也。
世佐案如之者，如其乗墨车而下之仪也，嫁时之车，王后重翟，上公夫人厌翟侯伯子男大夫翟车，孤卿以下至士皆与大夫同，惟有裧为异裧，周礼谓之容，诗谓之帷裳，亦名童容【，周礼注作潼容】容者，以为车之容饰也，帷裳者，以其帷障车之傍，如裳也，其上有葢谓之童容，四傍垂而下，谓之裧【，裧与襜同】，其实一物也，男子立乗有葢无裧，妇人坐乗重自蔽，故有葢复有裧敖，云以布为之，想当然耳，又云：在上曰裧，在下曰裳帷，此惟有裧，而己以裧与裳帷，为二非也，郑注杂记云：裧谓鼈甲邉縁裧固在旁，不在上 ，又案裧车之形，不见于聂氏，三礼图而厌翟车独存，考周礼所谓翟者，以雉羽为车，两旁之蔽，所以御风尘也，诗云：翟蔽以朝，是其徴矣【蔽今诗，作茀义同，】重翟，以雉羽二重，为之厌翟，谓羽相次而厌其本，翟车，又不厌其本也。马氏等云，重翟为葢，如今之羽葢后，郑不従者，以翟既是葢经，不须又云：皆有容葢也，然则翟与容葢别矣，今图乃畵雉于容，又不取其羽，而徒肖其形焉，其得为古制乎？
至于门外
注曰妇家大门之外
主人筵于戸西
注曰主人女父也筵为神布席
敖氏曰：此主于女家而言，故复以女父为主人顾氏，炎武曰：主人爵弁，纁裳缁袘注，主人壻也，壻为妇主，主人筵于戸西注主人，女父也，亲迎之礼，自夫家而行，故壻称主人，至于妇家，则女父又当为主人，故不嫌同辞也，女父为主人，则壻当为賔，故曰賔东面答拜，注賔壻也，对女父之辞也，至于賔出而妇从，则变其文，而直称曰：壻壻者对妇之辞也。曰：主人曰賔，曰：壻一人而三异，其称可以见礼时为大，而义之由内矣。
女次纯衣纁袇立于房中南面
注曰：次首饰也，今时髲也，周礼，追师掌为副，编次纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦衣矣，袇亦縁也，袇之言任也，以纁縁其衣象隂气上任也凡妇人不常施，袇之衣盛，昬礼为此服，防大记曰：复衣不以袇，明非常。
疏曰：不言裳者，以妇人之服，不殊裳也，周礼追师注云：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服，次此纯衣，即褖衣，是士妻助祭之服，【助祭谓従，夫助君祭，】防常不用纁为袇，今用之故云盛昬礼为此服，王后以下，初嫁皆有袇也。
敖氏曰：袇者裳连于衣而异其色之称，此缁衣而纁裳，故曰纁袇也，妇人衣裳异色者，惟此时耳，嫁时特服此衣者，亦所以重之，立于房中，亦当戸。
郝氏曰：女即出嫁之女，次今髲髻也，袇裳也，字与襜通，诗云：终朝采蓝，不盈一襜，今裙也。
世佐案妇人尚专一，故衣裳不异色，周礼，内司服皆不殊，裳是也。敖郝二説恐非是。
姆纚筓宵衣在其右
注曰：姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母纚，縚髪筓今时簮也，纚亦广充幅，长六尺，宵读为诗，素衣，朱绡之绡，【绡毛诗作绣，陆氏徳明曰绣音秀，众家申毛，并依字郑改为宵宵音，绡本亦作绡，】鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡为领，因以为名，且相别耳，姆在女右当，诏以妇礼。
敖氏曰：少牢馈食礼主妇被褖衣，【褖本作锡，郑读为鬄，敖氏改作褖，】特牲馈食礼主妇纚，筓宵衣，以是差之则，宵衣，次于褖衣矣，亦用布为之，但其所以异于褖衣者，则未之闻。
郝氏曰纚，黑缯裹发也，筓加簮以绾髻也，宵衣黑色，衣女子宵衣，犹男子端宵小也，列采为夏全黑为宵，犹俗谓青衣为小衣也。
世佐案妇人褖衣，因男子之端，端亦名褖衣，士丧礼，陈袭事于房云，爵弁服，皮弁服，褖衣是也，男子之服，惟爵弁服用丝，其余皆用布，则妇人褖衣亦当用布，宵衣，次于褖衣，其用布可知，敖説不为无本，宵衣士妻之，正服其上，服褖衣，纯衣与褖衣，制同而用丝乃嫁时之盛服，非常服也。褖衣宵衣，亦而谓之宵者，以褖衣，是后御于王之服，三夫人以下御于王当衣，宵衣诗云：肃肃宵征，以其宵时所衣，故名宵衣，与其所以异于褖衣者，少牢馈食礼云，主妇被锡，衣侈袂説者谓侈袂大袖之衣，然则宵衣之制，其袖狭小为异，其余则同也，考士之端袂，长二尺二寸，袪尺二寸，大夫以上侈之葢半而益一，其袂三尺三寸，袪尺八寸，宵衣，与褖之异，亦犹是矣。一説宵之言小也，以其袖狭小，故名。
女从者毕袗纚筓被顈黼在其后
注曰：女从者谓侄娣也，诗诸娣从之，祁祁，如云袗同也，同者，上下皆也，顈襌也，诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，周礼曰：白与黑谓之黼，天子诸侯，后夫人狄衣，卿大夫之妻，刺黼以为领如今偃领矣，士妻始嫁施，襌黼于领上，假盛饰耳，言被明非常服，陈氏曰：袗设饰也，説文曰褧檾也，枲属顈与褧，檾通袗，设饰以也，顈黼以枲为领而刺黼也。
敖氏曰：者衣也，其亦宵衣与顈，防同玉藻曰：襌为防，葢指衣而言，考工记曰：白与黑谓之黼，顈黼者，以黼为襌衣，而被之于，衣之上，亦犹妇之加景然也，昬礼尚饰，故用顈黼不登车，乃被之者逺别于妇也，被顈黼，则衣不见矣。必言袗者，以其正也在其后，葢东上。
世佐案，白虎通义云卿大夫一妻，二妾者何？尊贤？重继嗣也，不偹侄娣，何北面之势，不足尽人骨，月之亲士，一妻一妾，何下卿大夫也，据此，则卿大夫已不偹侄娣，士安得偹乎？女从者谓女之从者，即下经所谓妇人送者也，云毕，明非一人也，诗云：诸娣从之，乃诸侯礼郑，引以证此误，袗当作均説见前篇敖氏谓：亦宵衣得之，顈与褧通，襌也，黼谓领也，顈黼者，葢为无里之领而刺黼于其上也，详被字，则此领与凡领不同，凡领连于衣，此葢别以丝为之，而加于领上与。
主人端迎于门外西面再拜賔东面答拜
注曰賔壻
敖氏曰：亦摈者出，请入告，乃出迎之，此时賔爵弁服，而主人端，不嫌于服异者，主人不正，与賔为礼，特迎而道之入庙耳。
主人揖入，賔执鴈従，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面賔升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送。
注曰：賔升奠鴈，拜，主人不答，明主为授女耳。主人不降送，礼不参。
疏曰賔升，北面奠鴈，再拜稽首，此时当在房外，当楣北面，何休公羊传注云：夏后氏逆于庭，殷人逆于堂，周人逆于戸礼不参者，礼賔主宜各一人，【句读节本】，敖氏曰：稽首头下至手也，拜时两手至地，左手在上，若稽首则以头加于左手之上，再拜稽首者，始拜则但拜而已，于其卒拜则因而遂稽首焉，书曰：拜手稽首是也，此礼之重者，而为之重，昏礼之始也，昏义曰：再拜，奠鴈，葢受之于父母，是亦一义也。 案注云：礼不参者，据凡行礼者言也。此壻迎女，而女之，是壻女二人为礼矣，故主人不参之。
世佐案周礼，大祝辨九，【音拜】，一曰防【音啓，本又作稽】首，二曰顿首，三曰空首，郑注云：稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，疏云：此三者相因而为之，空手者，先以两手拱至地，乃头至手，以其头不至地，故名空，首顿首者为空首之时，引头至地，首顿地即举，故名顿首，稽稽留之，字头至，地多时，则为稽首也，敖氏所论稽首，法与注疏异，今以注疏为正，书云拜手稽首者，始拜首至手而于其卒，拜则首至地也，稽首，拜中最重臣，拜君之拜，乃于奠鴈行之者，昏义云：葢亲爱之于父母也，得其防矣，上言：女对其父言也，此言妇对其夫言也，既夫而出，即谓之妇，此礼经正名之义。
壻御妇车授绥姆辞不受
注曰：壻御者亲而下之，绥所以引升车者，曲礼曰：仆人之礼，必授人绥。
敖氏曰：曲礼曰：凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。此壻为御，故如仆人之礼而授绥，然非降等者也。故姆辞不受。
世佐案妇，不亲辞者，夫妇始接，情有亷耻，姆道其志也，辞见后。
妇乗以几姆加景乃驱御者代
注曰：乗以几者尚安舒也，景之制，葢如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，驱行也，行车轮三周御者，乃代壻。
疏曰乗以几者谓登车时也，景葢以禅縠为之，【集説节本】。
熊氏曰景合读作褧，中庸尚防，释者引卫诗衣锦防衣，为荘姜初嫁之饰，尚加之谓也，景即褧防音讹也。敖氏曰：衣明以景者，取其鲜明之意，诗云：衣锦褧衣，裳锦褧裳，然则此景之制，亦连衣裳为之，与其他上衣同矣，姆为加之，是姆亦与女同车也，已登车，乃加景则未下车，其脱之与？
世佐案诗，硕人及丰，言初嫁之服，皆曰：衣锦褧衣，而此有褧，无锦説者谓锦是国君夫人，嫁服庶人妻，卑得与之同，非士妻所得用也。然庶人妻摄盛，当服纯衣，何得进而假君，夫人之服以为卑，故得与之同则士妻，己卑，无所嫌矣，记云：有顺而摭者，谓如君沐粱，士亦沐粱之类是也。且褧本为文大着，而设此不衣锦，安用褧为疑，景当作锦，音之讹也。言锦而不言，褧衣锦者，必尚褧可知也，锦不在六服之列，故上下皆得衣之。
壻乗其车先俟于门外
注曰：壻车在大门外乗之先者道之也，男率女女従，男夫妇刚柔之义，自此始也。门外壻家大门外。
右亲迎
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交。
注曰：升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女者也，御当为讶讶迎也，谓壻従者也，媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗，夫妇始接，情有亷耻媵御交道，其志李氏微之曰：御壻家之女侍也。
敖氏曰：奥室中西墉下少南也，布席东西，北上，宜变于神，席也，即席立于席上也，妇立于尊西，则尊亦当戸明矣交者，御沃媵盥，媵沃御盥也，居室之始，即行此礼，相下相亲之义也。此盥葢于北洗。
郝氏曰：主人谓壻也，妇升由西阶，父在子，不由阼也，夫先入室就奥间，席上东面，妇入，立于尊西，南面，尊在室北牖下，妇立当西北隅也，西北为干，西南为坤，妇干夫坤，交泰之象也。沃酌水也，盥洗手也，夫妇将饮食，先盥手，御进夫盥，媵为沃媵，进妇盥，御为沃，故曰交。
世佐案，曲礼云：为人子者，居不主奥，坐不中，席主奥，中席皆尊者之道也，夫先即席于奥而妇于尊西立，俟始入室，示以尊卑之辨也，郝説凿矣盥者，夫妇也，以将礼食，故盥敖以为媵御，盥非夫盥，亦于北洗故经不见其出入之文，注谓：壻盥于南洗，亦非。
赞者彻尊幂
敖氏曰事已至也
郝氏曰赞相礼者彻去覆尊之巾
世佐案賛室老也下经云賛醴妇而舅姑，既没章云：老醴妇于房中，明是一人矣，不云老云，賛者以事命之。
举者盥出除鼏举鼎入陈于阼阶南西面北上
敖氏曰：盥北面，盥于南洗也，除鼏者，右人也，既陈鼎，则右人抽扃，委于鼎北，而西面于鼎东以俟。
匕俎设
注曰：执匕者执俎者，从鼎而入设之匕，所以别出牲体也，俎所以载也。
敖氏曰：执匕俎者，鼎入，而设于其鼎之西也，既设俎，则各加匕于其鼎，东枋，遂退此三匕，三俎设，则是有司三人，各兼执一匕，一俎与。
北面载执而俟
注曰执俎而立俟豆先设
疏曰特牲，礼右人于鼎北，南面匕肉出之，左人于鼎西，俎南，北面承取肉，载于俎，此与之同也。
敖氏曰：北面载者，左人也，右人则西面匕，此载以俎，承物之称，士丧礼载豚，云载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆进柢，载鱼左首，进鬐三列，腊进秪，此鱼十有四，则为二列也，载腊如豚，惟无肺耳，俟俟时而升。
世佐案匕，与载皆举鼎者为之，张氏乃谓执匕者匕，执俎者载葢，未之考耳，执匕俎者，设讫即退，不待卒匕也。
匕者逆退复位于门东北面西上
注曰：执匕者，事毕逆退，由便至此，乃着其位略贱也，敖氏曰：匕者乃右人以匕出，鼎实者也，逆退则匕，下鼎者，在先匕上，鼎者在后也，言复位，见其初位在此门东，北面西上，私臣之位也；特牲馈食记曰：私臣门东，北面西上，逆退者由便也。亦便其复位也，凡逆退而复位者，其义皆然。
世佐案，左人执俎而俟，则退者为右人明矣，此亦举鼎者也，谓之匕者，以事命之，且以别于载者也，注以是为执匕者非。
赞者设醤于席前，菹醢在其北，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于北俎。
注曰豆东菹醢之东
敖氏曰：菹醢在醤北，南上也，别见鱼腊，则此俎云者，指豚俎也，当豚俎北端，而云特者，明不与豚，俎为列，亦横设之，凡俎数竒故于其下者特设之。
郝氏曰：赞者先设醤醤，为味主也，席谓夫奥间，席东向者也，席前坐席前，筵间也，曲礼云食生尽前设食，不于坐席豆既陈，俎入，设于豆东，在豆之外也，腊在菹东，鱼在醢东，次腊豚，在鱼北，特设无豆并也，张氏曰鱼，次者又在俎东也，腊，特设俎北，若复东则馔，不得方故也。
世佐案此，设俎豆之次，皆以南为上者，夫席东向，便其右也，设俎者，即载牲体之左人也，鱼次次豚而东也，俎北，豚俎北也，腊云：特则豚鱼之并可见矣。郝以鱼，次腊为句非。
赞设黍于醤东稷在其东设湆于醤南
注曰馔要方也
防曰豆东两俎醤东黍稷是其要方也
敖氏曰：黍在豚南，稷在鱼南湆，不言其器在豆可知，少牢礼曰：进二豆湆。
张氏曰：二豆并列，醤北二敦直列醤东，此为夫设下对设二豆，二敦则为妇，三俎，夫妇共之。
设对醤于东
注曰对醤妇醤也设之当特俎
敖氏曰：下文云：设黍于腊北，而此醤宜在黍，东则于特俎为东北也。
世佐案此为妇设也，夫西妇东故云对凡馔皆对，独于醤言之者，以其首设也，设之于夫馔之东少北，惟云东者举其大判言之耳。不云席前者妇席未设也。
菹醢在其南北上
敖氏曰二豆在醤南俱当特俎之东也
世佐案北上者以妇席西向故也亦便其右
设黍于腊北其西稷
敖氏曰：腊北即醤西也，必云腊北者，所以见对馔东西南北之节也，稷在黍西，则在腊之西北，而遥当壻，醢之北矣，惟于设黍云，腊北可见，特俎亦横设之也。
设湆于醤北
敖氏曰：此豆敦之位，其左右皆与壻馔同，惟南北为异。
御布对席
敖氏曰对席，妇席也经于妇之菹醢，云北上，则此对席南上矣。凡设豆于生人之席前者，其所上率与席之所上相变，此礼于少牢，下篇见之未设，而布壻席，己设乃布妇席，示尊卑之义也。媵布夫席，御布妇席，见其事之之意也。此于壻席为少北，不正相乡，特取其一东一西，故云对耳，对醤之类亦然。
赞啓防郤于敦南对敦于北
注曰啓发也
敖氏曰：对敦于北谓啓妇敦之防则郤于敦北也，其南北之防，各当其湆之东西。
张氏曰：防敦之葢，郤仰也，闻敦葢各仰置敦右，世佐案醤二，豆二敦湆，夫妇各者也，三俎共者也，共俎者，记所谓共牢而食，同尊卑，以亲之也。夫席在室之西南隅，妇席在其东，少北室中，廹隘而馔又在其西偏，则二馔，葢相连矣，连故得共俎，且成其方也。阅信斋，杨氏图作二席，正对状，恐非经意，又夫妇各有三俎，尤经所未之见者，经云：设对醤于东注，谓当特俎，敖氏以下文设黍于腊北，参之当在特俎之东北，而图之对，醤与二豆俱当，夫馔之鱼俎，则并非注意矣，且经云：设黍于腊北者，腊即上文腊特于俎北之腊，非有二也；乃谓妇馔别有豚鱼腊而按其设黍之处，又不在腊北，而在豚北，何其显与经文相背，与今故更定一图如左，而仍列旧图于上，使览者得以考见其得失焉。
赞告具揖妇即对筵皆坐皆祭荐黍稷肺
注曰：赞者西面，告馔具也，壻揖妇，使即席荐菹醢，敖氏曰赞揖妇，使即席者以主此礼故也。祭荐黍稷，肺释上所谓祭者，此也。祭荐以菹，擩于醢而祭也，张氏曰：其祭之序，由近及逺肺指祭肺，非举肺也，世佐案告，具告于主人也，揖妇不言，主人可知也，敖以为赞者揖，非皆皆夫妇也，至是，云皆坐，则向者夫之即席犹立也。
赞尔黍授肺脊皆食以湆醤皆祭举食举也
注曰：尔移也，移置席上，便其食也，皆食食黍也。以：用也，用者谓用口啜湆，用指醤。
敖氏曰：惟尔黍者，夫妇各有二敦，故但取其尊者而食之，凡尔敦者，皆右之于席上，经特于少牢礼见之，授肺脊兼举而授之也，皆受以右手惟饭时，则左执之也，賛授夫于馔南，西面，妇则于馔北东面，皆讶受之，皆食，谓一饭也，以湆，醤皆谓之未食举，故用此安食耳，举谓肺脊以具先食举之，因名之曰举，祭谓振祭，哜之，一饭乃祭，举异于馈食，礼也，食举谓啗之再饭，三饭则皆食举不复以湆醤矣。
郝氏曰尔迩通近也
三饭卒食
注曰：卒，巳也。同牢示亲，不主为食起，三饭而成礼也，敖氏曰：三饭而卒，食其逺下馈食之礼，与士之馈食，九饭而止，饭犹食也，或言食，或言饭随文便耳，不言賛者受肺脊文省。
赞洗爵，酌酳主人，主人拜受，赞戸内北面答拜，酳妇亦如之，皆祭。
注曰：酳，潄也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食，酳酌内尊【，张氏曰：内尊尊于室中，北墉下者也，】。
疏曰：壻拜当东面，妇拜当南面，少牢答拜，注云在东面，席者东面拜，在西面席者，南面拜，故知妇拜南面，若赞答妇拜，亦于戸内北面也，【従句读节本】。
敖氏曰：洗爵洗于庭也，酳之言也，继也，其字従酉，葢既食之而复，继之以酒，故因以为名，取其酒食相续之意也。此拜受者皆在席，戸内戸内之西也，祭谓祭酒，凡酳皆坐受爵。
赞以肝从皆振祭哜肝皆实于菹豆
注曰肝肝炙也饮酒宜有肴以安之
敖氏曰：以肝从，谓以肝俎从于酒而进之，二肝葢共俎而进，本赞则缩执之，振祭者，执而振动之以为祭也，此亦以肝擩于盐，乃振祭，肝从之法，少牢馈食礼偹之矣。
郝氏曰：振以手挥，振使净洁如振，币之振后，凡言振祭，仿此所，哜之，余以实于盛菹之豆。
张氏曰従犹继也振犹举也
卒爵皆拜
注曰：妇拜见上篇，见母章此篇，妇见奠菜一章及内则女拜尚右手下【世佐，案注手下下字，刋本脱今従，通解补下，谓従注也，】敖氏曰：卒爵而拜，拜其饮，已之赐也。
赞答拜受爵
敖氏曰受爵出奠于篚乃复洗他爵以升
世佐案答拜，各答一拜，也亦于戸内北面賛答拜，下不云妇人拜，是不侠拜矣，不侠拜者，以其礼轻故也。
再酳如初无从
张氏曰：如初者，如自賛洗爵以下至答拜，受爵，但无从为异，无从不以肝，従也。
三酳用巹亦如之
注曰亦无従也
敖氏曰：至是乃用巹者昬，礼将终，示以合体，相亲之意也，亦如之者亦如初，而无従也。
张氏曰：酳爵不袭賛受爵即返之于篚，别取爵，再酳三酳，则用巹也。
赞洗爵，酌于戸外尊入戸西北面奠爵，拜，皆答拜，坐祭，卒爵，拜，皆答拜，兴。
注曰赞酌者自酢也
敖氏曰：三酳，乃自酢变于常礼也，自酢之礼，代人酢己耳，洗爵者，象其为己洗也，奠爵拜者，象受也，夫妇皆答拜，则象同酢之也。兴，谓夫妇也，上戸字疑衍下云：赞酌外尊则可见矣。
郝氏曰：酌戸外尊不敢参内尊也，入戸入室戸西北面拜，兼拜两席也。
世佐案戸外尊即上席，所谓尊于房，戸之东者也。言戸外所以别于室中也，下不言戸文省耳。
主人出妇复位
注曰复尊西南面之位
敖氏曰：主人出为将説服于房也，妇但当説服于室故不出，惟变位而已。
乃彻于房中如设于室尊否
注曰：彻室中之馔，设于房中，为媵御馂之彻，尊不设有外尊也。
敖氏曰：彻之者亦賛也如设于室，谓其馔与席之位也；亦皆东西相乡。
主人説服于房媵受妇説服于室御受姆授巾
注曰巾所以自洁清
敖氏曰于房于室男女宜异处亦重防也
郝氏曰：説脱同夫妇，皆脱礼服也，巾帨也，姆授授妇也。
世佐案下记云：姆施衿结帨帨，即巾也，至是，与服俱脱，故姆还以授之，使之不忘父母之戒云尔。
御衽于奥媵衽良席在东皆有枕北止
注曰：衽卧席也，妇人称夫曰：良，孟子曰：将覸良人之所之止足也，古人止作趾。
疏曰：衽于奥主于妇席，使御布妇席，使媵布夫席，此亦示交接，有渐之义，曲礼云请衽何趾？郑云卧问趾明，衽卧席也，布同牢席，夫在西，妇在东，今乃易处者，前者示隂阳交防有渐，今取阳往就隂也【从通解节本】，郝氏曰良良人，至是始成，夫妇焉，称良戚之也，止趾同北止趾向北，首向阳也。
张氏曰：设衽曰衽，犹置尊，曰尊布筵，曰：筵也，上文媵受，主人服御受妇，服此御衽，妇席媵衽，夫席皆与媵御，沃盥交义同。
主人入亲説妇之缨
注曰：入者従房，还入室也，妇人十五许嫁，筓而礼之，因着缨，明有系也，葢以五采为之，其制未闻。
疏曰：缨有二曲，礼云：女子许嫁，缨示有従，人之端也，即此説缨之缨也，内则云：男女未冠，筓者，总角衿缨，此幼时缨也，皆与男子冠缨异故云。其制未闻，【従集説节本】。
敖氏曰：主人亲説之者明此缨为己而系也，亦示亲之。
烛出
注曰昏礼毕将卧息
媵馂主人之余御馂妇余赞酌外尊酳之
注曰外尊房戸外之东尊
敖氏曰：食人之余曰馂，此馂之位，媵当东面，而长者在南，御当西面而长者在北，略如少牢，馈食者之位也；不洗，而酌略贱也，此酳之仪，惟拜受，拜送而已，不拜既爵。
媵侍于戸外呼则闻
注曰为尊者有所徴求今文侍作待
敖氏曰：媵虽妇之従者，然自妇至之后，凡主人有事，皆媵为之，此待于戸外，乃不使御，而使媵者，亦主于夫也。
郝氏曰：呼，谓有事召呼，呼则闻，释所以侍于戸外之义。
右妇至成礼
仪礼集编卷三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷四
龙里县知县盛世佐撰
士昏礼第二之二
夙兴妇沐浴纚筓宵衣以俟见
注曰：夙，早也昬眀日之晨，俟待也待见于舅姑，寝门之外，古者命士以上，年十五，父子异宫。
敖氏曰：士妻之纚，筓宵衣犹士之，冠端也，内则言子事父母服，端又云：妇事舅姑，如事父母，则宵衣者亦士妻，事舅姑之常服耳，妇之始嫁，即以此服见而不为之加者，昬礼不至于舅姑也。
郝氏曰：沐浴洁，敬之至也，纚筓脱次也，宵衣解见，前不敢纯衣纁，袇降如姆，服缷靡丽，示执役也。
张氏曰：此下言昏之，明日，妇见舅姑，賛者于舅姑，堂上醴妇，妇馈，舅姑于室，舅姑飨妇，舅姑飨妇家，送者凡五节。
世佐案纚，筓宵衣，士妻之正服，次纯衣纁，袇为始嫁而加盛饰焉耳。事己则复其常也。
质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席。
注曰质平也房外房戸外之西
敖氏曰：见者通言于舅姑，使得见也，阼席亦西南，舅姑即席，亦立于席也。
郝氏曰：舅席在阼，示为主也，姑席在东房，戸外南面为内主也。
妇执笲枣栗自门入升自西阶进拜奠于席
注曰：笲竹器有衣者其形葢，如今之筥，籚矣，进拜者进，东面，乃拜奠之者，舅尊不敢授也。
敖氏曰：笲枣栗二物，同一器也，门舅姑寝门也，始执笲，用二手及拜时，则惟右手执之，凡妇人之拜，以左掌据地，故右手执物而可以拜也，内则曰：凡女拜，尚右手。
郝氏曰：笲竹盘盛，枣栗也，贽也，升自西阶，不敢由阼也。手捧贽，进至舅席前，东面立，古妇人拜不着地，故执贽拜而后奠于席。
舅坐抚之兴答拜妇还又拜
注曰：还，又拜者还，于先拜处，拜妇人与丈夫为礼则侠拜。
张氏曰抚抚枣栗笲也抚之者示受也
世佐案还旋通妇还盘旋以辟不敢当舅拜也
降阶受笲，腵脩升进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴拜授人。
注曰：人有司姑执笲，以起答妇拜，授有司彻之舅，则宰彻之。
疏曰：公羊传云，枣栗云乎？腵脩云乎？枣；栗，取其早自谨敬，腵脩取其龂龂，自脩也，【従，杨氏图节本】。
敖氏曰：枣；栗，腵脩所以为贽也，乃皆奠之而不敢授者，凡相见之礼，尊卑不敌，则奠之，亦示亲授也，此不抚之者，不敢同于舅也，举以兴，乃拜，既拜，乃授人则拜，时亦不释笲矣。
世佐案阶西阶也，受葢受于妇氏，人腵脩脯也，姑抚之，而举以兴，妇于姑之拜也，不还不又拜，皆下于舅。
右妇见舅姑
疏曰：案杂记云：妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已，注云：妇来为供养也，其见主于尊者，兄弟以下在位，是为己见，不复特见，又云，见诸父各就其寝，注云：旁尊也，亦为见时不来，今此不言者，文略也。
赞醴妇
注曰：醴，当为礼賛醴妇者，以其妇道新成亲厚之，敖氏曰：赞为舅姑醴妇也，舅姑必醴之者，答其行礼于己也，舅不自醴之者，于其始至，宜示以尊卑之礼也。是时，舅姑皆立于席。
郝氏曰：凡礼用醴贵，初，质真率之意，设醴言醴犹设尊，言尊也，郑于醴，子醴妇，辄变作礼，非也。
席于戸牖间
注曰室戸西牖东南面位
疏曰礼子礼妇礼賔客皆于此尊之故也
侧尊甒醴于房中
敖氏曰亦有篚笾豆在其北惟云侧尊文省
妇疑立于席西
注曰疑正立自定之貌
郝氏曰疑立，立不安貌，敬之至也，舅在阼，姑在房外，南面已不敢并立，常以身邪向舅姑曰疑。
世佐案疑凝通，郑读为仡然，従于赵盾之仡，非疑立者，不偏倚，不动摇之意，玉藻云：立容徳是也。立于此者，俟賛者酌醴而出也，立时少久，故特着其容后，凡言疑立者仿此。
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜。
注曰：妇东面拜賛北面答之，变于丈夫，始冠，成人之礼。
疏曰：东面拜者，以舅姑在东，宜乡之拜也，【従集説节本】敖氏曰：妇于赞乃侠拜者，重其为舅，姑醴己也，妇又拜葢，执觯拜也，其下二拜，亦然。
荐脯醢
敖氏曰亦赞荐之
妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，赞答拜，妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外。
注曰：奠于荐东，升席奠之，取脯降，出，授人亲彻，且荥得礼，人谓妇氏人。
张氏曰：祭醴南面，啐醴，东面，奠觯，又南面取脯，则北面。
右醴妇
舅姑入于室妇盥馈
注曰馈者妇道既成成以孝养
郝氏曰：妇人之礼，孝养舅姑，故始至，有馈舅姑既醴妇，入室妇，将致馈，先自盥其手。
世佐案盥，以致其洁，馈以致其养于既授脯，即反而行是礼，昏义云：明妇顺是也。
特豚合升，侧载无鱼，腊无稷，竝南上，其他如取女，礼注曰：侧载者右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，异尊卑并南上者，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上，其他为醤湆，菹醢，女谓妇也，如取妇礼，同牢时，竝当作并疏曰：自侧载以下，南上，以上与取女异，周人吉礼尚右，故知右胖载之，舅俎左胖，载之姑俎，以异尊卑也，【従集説节本】。
敖氏曰：南上之文主于菹醢，葢特举此以见舅姑之皆东面，且明席之北上也，席北上，则舅在北，姑在南矣，姑不别席于北方者，辟妇之位也；其他谓尔黍，以至卒食也。
世佐案侧，独也，合升侧载者，合左右胖升于鼎而载之俎，则独用右胖也，特牲少牢及乡饮酒礼，皆用右胖，此亦宜然。然则舅姑亦共俎矣。不合载者，此妇供养之道，非盛礼也，注疏説恐非是敖氏，郝氏皆谓无鱼腊，故云侧，然冠礼云载合升，亦无鱼腊而不云侧，何也？且既以侧为无鱼腊矣，下不当复云无鱼；腊，犹既云侧尊则不复云，无酒也，今亦不取，又案杨氏图此舅姑之席，舅在南，姑在北，与敖説异葢据曲礼席东乡西乡，以南方为上之文也，今考曲礼所云孔疏谓据平常，布席如此，若礼席则不然，此亦礼席也固不可以平常布席之法例之矣，且舅在姑北，正合檀弓吉事，尚左之意，当以敖説为长。
妇赞成祭卒食一酳无従
注曰赞成祭者授处之今文无成也
疏曰授处谓授之又处置令知在于豆间也
敖氏曰：卒食，亦三饭而止也，妇之酳也，当洗于北堂，而酌于室中，此墉下之尊，酳舅于席前之南，姑于席前之北，皆西面，其拜亦在戸西北面也，舅姑皆答拜于其席。
席于北墉下
注曰室中北墙下
疏曰此席将为妇馂之位
敖氏曰此席当在尊西而东上
妇彻设席前如初西上
世佐案席北墉下之席也，初谓馈舅姑之设法也，西上着其异者。
妇馂舅辞易醤
注曰妇馂者即席将馂也辞易醤者嫌淬污
敖氏曰：舅辞者，见妇即席，将馂已馔，故辞之妇不言对，不敢与尊者为礼也，下经云：妇馂姑之馔，则是従舅命矣。易醤易姑，醤也，葢御为之。
郝氏曰：妇先馂舅之馔，舅尊也，舅辞易，醤示别也。托谓醤已食，余使更也。
世佐案辞，辞其馂也，妇将馂姑之馔，姑不辞，而舅辞者，统于尊也，易醤示従，舅命也。
妇馂姑之馔
疏曰不馂舅余者以舅尊嫌相防
张氏曰：舅姑之馔，竝设席前妇所馂，则姑之馔世佐，案妇馂姑，余礼之当然也，初不因舅之辞而为之。
御赞祭豆黍肺举肺脊
世佐案馂余，亦祭敬尊者之余也，豆菹醢也，上肺祭肺也，所祭者五，详着之，见其无不祭也，且与上妇赞成祭之，文互备也。
乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受，奠之，注曰：奠之，奠于篚。
敖氏曰：妇拜于席，南面姑亦拜于西墉下，东面之位也；卒爵而姑受亦不拜，既爵矣，馂礼轻。
世佐案篚在房戸之东南
妇彻于房中媵御馂
敖氏曰其设之当略如同牢礼
姑酳之虽无娣媵先
注曰：古者嫁女必侄娣从之，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也。
敖氏曰此酳亦酌外尊
世佐案妇人送者皆曰媵，娣则妻之女弟，从嫁者也。送者非一人，其中容有娣侄从嫁者，以士得有一妻一妾故也，士妻从嫁者，或娣或侄，科取其一，经惟言娣者举尊，以见卑耳，无娣谓无从嫁者也。北面之势，不足尽人骨月之亲，虽不以娣侄从可也，诸侯一娶九女，卿大夫不备，娣侄士或有或无，此尊卑之差也。
于是与始饭之错
注曰：始饭谓舅姑错者，媵馂，舅余御馂姑余也，古文始为姑。
疏曰：舅姑始饭而媵馂，舅余御馂姑，余是交错之义，舅姑为饭，始不为馂，始俗本云，与始馂之错者，误也。世佐案此句，未详当阙，错字之义，注虽近之，而上六字，则不可通，敖氏读错为措，且云：文意似谓既酳，则于是乎改设之，如馈之错也，错犹设也，疑与始饭三字，皆误夫媵御既馂，则其馔当彻矣，何以改设为耶？且设之，将于何所耶？改经文至三字，而其説尚如此，此愚之所未解也，郝氏云：媵既馂，于是御乃与食，如始同牢，交错媵馂，舅余御馂姑余也，始饭谓昨日同牢烛出，媵御馂也，其説祖注而以始饭为始馂，葢蹈俗本之误，媵先御后酳之之节然耳，谓媵既馂，于是御乃与食，亦非古文，始为姑亦不可晓。
右妇馈舅姑
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬。
注曰：以酒食劳人曰：飨南，洗在庭北，洗在北堂，设两洗者，献酬酢，以防清为敬，奠酬者，明正礼成，不复举凡酬酒，皆奠于荐左，不举其燕，则更使人举爵疏曰：此飨与上盥馈，同日为之，知者见昏义，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，郑彼注云：昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼，多或异日，故知此士同日可也。【世佐案昏，义飨于馈之，明日，此不言厥明，亦文省，若与馈同日，则一日之内，既醴妇，又飨之，毋乃数乎？】此与上事相因，亦于舅姑寝堂之上，与礼妇同在客位也，云共飨妇，以一献之礼者，案下记云：飨妇姑荐焉，注云：舅姑共飨妇，舅献姑荐脯醢，但荐脯醢，无盥洗之事，今设此洗为妇人，不下堂也，云姑洗于北洗，洗者洗爵，则是舅献姑酬，共成一献，仍无妨姑，荐脯醢也。
孔氏曰：以乡饮酒之礼约之，席在室，戸西舅酌酒于阼阶献妇，妇西阶上受饮毕，又酢舅，乃先酌自饮毕，更酌酒以酬姑，姑受爵，奠于荐左，不举爵，正礼毕也，【世佐，案此説舅献姑酬之礼，葢非然，此乃昬义孔疏也，不知朱子通解，何故入贾疏内贾疏，所谓舅献姑酬者，当是舅献妇，妇酢舅讫，姑乃酌觯自饮，复酌以酬妇，妇奠觯于荐左，而一献之礼毕矣，岂妇酬姑？姑奠爵之谓哉？】：
杨氏曰：舅洗于南洗洗爵，以献妇也，姑洗于北洗洗爵，以酬妇也，贾疏云：舅，献姑酬共成一献，仍无妨姑，荐脯醢，此説是也。但妇酢舅，更爵自荐，又云：奠酬酧酢，皆不言处，所以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，更爵，自荐及奠，酧之礼与敖氏曰：舅洗洗爵以献也，姑洗洗觯，以酧也，妇酢舅亦洗于北洗，皆不辞洗，不拜，洗其献酢，则各于其席前，舅拜于阼阶上，北面妇拜于席西，东面姑酬妇，则于主人之席北，而奠觯于妇之荐，西奠酧者，妇取姑之酧酒而奠觯于荐东也，必言此者，明其礼，止于是也。不燕者尊卑之分，严也。
郝氏曰：一献之礼，谓主人献賔，賔酢主人，主人有酌自饮，复酌以酬賔，賔奠爵，礼遂终舅姑，共成一献也，不言牲馔，文省，也有归俎，亦牲豚也，南洗设于堂下，北洗设于堂上之北，妇人洗，不下堂也，奠酬酬毕，奠爵也。
张氏曰：案注其燕，则更使人举爵者泛言，他经正献，后更举爵，行酧之事，非此经所有。
世佐案飨之，异于燕者，飨立而卒，事燕末则坐也，故飨礼尊严，燕情欢洽，舅姑于妇，不燕者妇始至，当示以尊卑之体也。
舅姑先降自西阶妇降自阼阶
注曰授之室使爲主明代已
疏曰：曲礼云，子事父母，升降不由阼阶，阼阶是主人，尊者升降之处，今舅姑降自西阶，妇降自阼阶，是授妇以室之义也。授之室，昏义文。
敖氏曰：舅姑先降自西阶，然后妇乃敢降自阼阶，葢达尊者之意也。
归妇俎于妇氏人
注曰：言俎则飨，礼有牲矣，妇氏人，丈夫送妇者，使有司归以妇俎，当以反命于女之父母，明其得礼，郝氏曰：尊前卑名，故称氏也。人妇従者。
世佐案归舅姑，使有司授之俎，葢特豚也，归俎飨，賔之礼也。飨妇亦归其俎者，亦所以厚礼之。
右舅姑飨妇
舅飨送者以一献之礼酧以束锦
注曰：送者，女家有司也，爵至酬賔又从之，以束锦，所以相厚，古文锦皆作帛。
敖氏曰：聘礼使介行礼，用锦不用，帛者辟主，国君之币也，此无所辟，不当用锦，宜从古文，皆作帛。
世佐案冠礼酬，賔用束帛，俪皮，此不用帛，用锦送者贱，宜下宾也，敖説非。
姑飨妇人送者酬以束锦
注曰妇人送者隶子弟之妻妾凡飨速之
疏曰：左氏传云：士有隶子弟，尊无送卑，故知妇人送者，是隶子弟之妻妾，凡飨皆就馆速之，男子则主人亲速其妇，送者不亲速，以其妇人迎客不出门，当别遣人速之。
若异邦则赠丈夫送者以束锦
注曰赠送也就宾馆
敖氏曰：以物餽将行者，曰：赠酬之外，又赠以此币，以其劳于道路故也。独云赠丈夫，则是古者妇人不越疆而送嫁也。
右飨送者
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
注曰没终也奠菜者以篚祭菜也葢用堇
疏曰：必三月者，三月一时，天气变妇道，可以成之故也。此言舅姑俱没者，若舅没姑存，则当时见姑，三月，亦庙见舅，若舅存姑没，妇人无庙可见，或更有继姑，自然如常礼也，郑知菜，葢用堇者取谨敬，亦因内则有堇，荁，芬榆供养，故疑用之也。
孔氏曰：若舅姑偏有没者，庾氏云：昏夕厥明，即见其存者以行盥馈之礼，至三月不须庙见亡者，崔氏云：厥明，盥馈于其存者，三月，又庙见于其亡者，未知孰是。
世佐案下记云：妇入三月，然后祭行，谓助夫祭也，此奠菜之礼，特为见妇，而设当在助祭之前，先见而后祭也，若舅没，姑存其礼，当如崔説舅存姑没，则三月祭行，因祭而见与不更择日而祭者，以其祔于祖姑，不别立庙也。
席于庙奥东面右几席于北方南面
注曰庙考妣之庙北方墉下
疏曰：案周礼司几筵云：每敦一几，郑注云：周礼虽合，及时同在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气合，又祭统云：设同几同，几即同席，此即祭于庙中，而别席者，生时见舅姑，舅姑别席异面，是以今亦别席异面，象生不与，当祭同也。
敖氏曰：右几，见席南上也，凡设几例在席之上端，舅席东面而南上，姑席南面而西，上与生人室中之席，东面者，北上，南面者，东上鬼神，则变之生时，见舅姑，舅不用几，此有之者，异其神也，姑席无几，几主于尊者也。
张氏曰席于奥者舅席也席于北方者姑席也
祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子。
注曰：帅道也，入入室也，某氏者，齐女则曰姜氏，鲁女则曰姬氏，来妇言来，为妇嘉美也。皇，君也。
疏曰洗在门外，祝与妇就而盥之者，此亦异于常祭，象生见舅姑，在外沐浴，乃入舅姑之寝，故洗在门外也，云某子者，言若张子，李子也。
敖氏曰：云帅妇以入，是妇亦升自西阶也，此时妇入室，西靣祝在左而为之告也；某子者，某諡也。犹言文子武子矣，此葢指其为大夫者也，假设言之，以着其庙见之礼，与为士者同耳。
顾氏炎武曰：皇舅某子，此或諡，或字之称，与聘礼，皇考某子同疏，以为：若张子，李子妇人内夫家，岂有称其舅为张子李子者哉！【世佐案，郝氏亦云某字，若諡号也，】。
张氏曰：疏之意，或以妇新入门，称姓以告，故亦以姓称其舅与。
世佐案祝盥，不言其处，如常祭可知也，妇盥于门外，着其异也，葢祝先入，筵几于室中，降盥于阼阶，东南之洗，乃出庙门帅，妇以入也。疏，谓：祝盥，亦于门外，非某子之解敖説得之此葢谓父为大夫，子为士者也，庙见祭类，故以生者为断，若其舅亦士也，当称其字曰：伯某甫矣。
妇拜扱地坐奠菜于几东席上还又拜如初
注曰扱地手至地也妇人扱地犹男子稽首
熊氏朋来，曰：古者女拜，当时皆肃拜，惟初嫁及为夫，为长子主丧，则以手扱地如男拜，或曰：自唐则天以后，妇人始废昏，防扱地之拜。
敖氏曰：奠菜于几东席上，则是几前犹有余席，亦可见设几之节矣。
郝氏曰：古妇人拜，不坐，惟为丧主，拜稽防此言，拜扱地，异于常拜哀，敬之至也，扱揷同，即曲礼以箕扱地之扱，俯伏之状，还，又拜如舅，存见之仪如初，亦扱地，张氏曰：此席上在奥之席。
世佐案妇人拜，法见于经传者五，曰肃拜，少仪云，妇人吉事，虽君赐肃拜，是也。曰手拜少仪注云：凶事乃手，拜孔疏云：妇人除为丧主，其余轻丧凶事，乃有手拜是也。曰稽防丧服小记云：妇人为夫，为长子稽防是也。曰顿首左传，晋穆嬴抱太子以适赵氏，顿首于宣子，是也；曰扱地，此奠菜礼是也。惟肃拜为正，余皆非吉礼，扱地之拜，葢介乎吉凶之间，以致其哀敬之意，与以男子九拜，例之肃拜，军中之拜也，手拜葢与空首相似，其法，先以手至地，而头来至手也，稽防即凶拜顿首，是男子平敌，相与之拜，而穆嬴施于其臣，疏家以为私求法，非礼之正，然嬴时遭襄公之丧，则亦凶拜也，殆如吉拜，拜而后稽，防为殷之凶拜，与扱地于九拜，无所似贾，疏谓：以手至地，而首不至手，又与空首不同，注云：妇人扱地，犹男子稽首，稽首拜，头至地，臣拜君之拜，举以相况者，明其为拜中之最重，非谓拜法似之也，然则扱地与肃拜异稽，防又与扱地异手，拜与扱地，皆以手至地，而首或至手，或不至手亦异，熊氏谓初嫁及为夫，为长子主丧，则以手扱地，葢考之未精矣，又案肃拜之法，周礼注云：肃拜，但俯下手，今时撎是也。疏引乡饮酒礼，注推手曰：揖引手曰：撎为证，【撎经作厌，】少仪注云：肃拜，拜低头也，若然，女拜葢不折腰屈膝矣，郝氏谓男子坐拜，妇人立拜故妇见舅姑，手，枣；栗，腵脩拜而后奠，若坐，拜必先奠，后拜此説得之敖氏云：凡妇人之拜，以左掌据地，故右手执物而可以拜，殆未讲乎？肃拜之法，与特牲礼，主妇致爵讫，酌酢，左执爵拜，则以左掌据地之説不辨自破矣。郝氏又谓妇拜舅立，而使其舅坐拜答之，于礼未当，且庙见妇拜，扱地舅姑，生拜不当扱地耶？愚谓扱地之拜为不逮事舅姑者，设将以生其哀慕之心焉，故与凶事，手拜相似，岂宜施于具庆者哉！先圣使妇人肃拜，所以重男女之别也，拜君赐拜君舅，君姑非不欲加隆焉，而礼有所止，恶其以不纯乎吉者，参之也，郝氏毎，以臆见测，古礼不得其蕴，而徒见其不便于后世之人情，母怪乎其疑之也，谓仪礼作于衰世，非圣人之旧皆坐此。
妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼。
注曰：降堂阶上也，室事交乎？戸今降堂者，敬也，于姑言，敢告舅尊于姑。
疏曰：此奠于北坐之前，以见姑也，室事交乎？戸礼器文【従，句读节本】。
敖氏曰：入入而北面也，祝亦在左告之，如初礼拜，而奠于席上之右，还又拜也。
郝氏曰降堂，自室降也，由堂下阶曰：降由室出堂，亦曰降如初礼，如见舅礼。
世佐案聘礼云，賔降堂，受老束锦，是时賔在堂上，亦云降堂，则郝説非矣姑之生也，妇见不侠拜，今乃如见舅之礼者，接神之道，宜然也。
妇出祝阖牖戸
注曰凡庙无事则闭之
疏曰：先牖后戸者先阖牖，后阖戸也，无事则闭之，以鬼神尚幽闇也，【従通解节本】。
老醴妇于房中南面如舅始醴妇之礼
注曰因于庙见礼之
敖氏曰不于堂辟尊者在之处也
张氏曰：亦象舅姑，生时，因妇来见，遂礼之也，房中庙之房中。
世佐案上云：赞醴妇，赞即老也，以其助舅姑行礼，故曰赞此无所助，故直指其人言之，郝氏于醴妇，章尝以男女不亲授受，今用男子酌新妇而礼文不言，用何等男子献疑张氏亦云尝疑此老与前赞者，并是男子，乃使与新妇为礼在前，圣必自有説非末学所可臆度，愚谓老家臣之长，必有徳而年高者为之，故使之醴妇，所以代舅姑也，特牲少牢礼，有主妇与尸，祝，佐食賔献酢，致爵之事，古人行礼，固不以为嫌，后儒不之疑，而独疑昏礼何居？又郝氏谓三月庙见，以夫妇共为祭主，非以三月为限也。苟未三月而及祭期，妇可以不与于祭乎？与于祭可以不先见乎？此皆臆説也妇入三月，然后祭行，未三月而及祭期，妇固不与也，以其未成妇也。
壻飨妇送者丈夫妇人如舅姑飨礼
疏曰：舅姑没，故壻兼飨，丈夫妇人，如舅姑飨礼，并有赠锦之等。
敖氏曰：此礼之节，宜在始嫁之时，因言：庙见而及之，故其文在此，非谓行之于老，醴妇之后也。
世佐案，春秋宣五年经书，齐高固及子叔姬来，左传云，反马也，杜注云：礼送女，留其送马，谦不敢自安，三月庙见，遣使反马，此士礼虽无反马之事，然送女者，则必俟其成妇而后归，亦犹谦不敢自安之意也？舅姑存，则以昏之，明日见于舅姑，舅姑醴之，而妇礼成矣，送者可以归矣。故舅姑于飨妇之后，即飨送者，不必三月也，若舅姑既没，则必待三月庙见而后成，妇记云：择日而祭于祢，成妇之义也。又云：女未庙见而死，归于女氏之党，示未成妇也。成妇而后送者，乃可以归，故经言：壻飨送者，于老醴妇之后，着其行礼之节也，敖云：此礼宜行于始嫁之时，非且妇未受醴，而先飨送者，亦失其尊卑先后之次矣。
右舅姑既没之礼
世佐案此章亦记体也，当在妇入三月，然后祭行之后，葢编礼者，误置于此，否则错简耳，断为记者，以其言礼之变也，凡言礼之变者，二一：后世变礼，自不合入经，如冠礼不醴，若杀此篇，不亲迎之类是也。一，古者元有其礼，以通乎正之所穷，特以非当，故不见于经，而贤者识之，以补其所未备，如冠礼，孤子冠，母不在比篇，宗子无父之类是也。此章亦其类矣。二者皆记而作记之人，则非一时，愚于上篇，详之矣，后凡言变，礼者放此。
记
士昏礼凡行事必用昏昕受诸祢庙
注曰：用昕使者，用昏壻，【世佐案，刋本此下有壻，悉计反，従土従胥，俗作婿，女之夫十四字，系陆民释文误连于注】。
疏曰：用昕谓纳采，问名，纳吉纳徴请期五者皆用昕，即诗所谓旭日始旦也，昏亲迎时也，【従集説节本】。
郝氏曰：昕阳始也昏隂终也父庙曰祢，六礼皆受命于祢，重亲之也。
辞无不腆无辱
注曰腆善也宾不称币不善主人不谢来辱
郝氏曰腆厚也，辱污也，以物赠人，自称不腆，谦言薄也，賔至，主人称辱，谦己污也，男女匹合，不得言薄，言污示诚信也。
顾氏曰：归妹，人之终始也，先王于此有省文尚质之意焉，故辞无不腆，无辱告之以直，信曰：先人之礼，而己所以立生民之本，而为嗣续之基，故以内心为主，而不尚乎？文辞也，非徒以教妇徳而已。
世佐案顾説得之敖云，言当善其辞，又不可以辱命，失其旨矣。
挚不用死
注曰挚鴈也
敖氏曰：此文在皮帛之前，则是指纳采之类言也，夫挚云者，亲奉其物，以相见之称也，纳吉之类，礼虽用鴈，然遣使为之，固不可谓之挚，以挚为言，记者过也，且不用死之云，亦似长语，古人非昏礼而用鴈，岂有用死者乎？似重失之。
世佐案挚，使者及壻所执，以相见也。死，谓雉也，不用死，所以释用鴈之义，注以挚为鴈，非敖氏不能正注之误，而反以议记者则过矣。
皮帛必可制
注曰皮帛俪皮束帛也
敖氏曰：制制为衣裘也，然则他礼之用，皮帛者，其有不可制者乎？亦似长语矣。
世佐案，此古人用币之通法也，郊特牲云币，必诚聘礼记云：币美则没，礼或失之，华靡或失之滥恶，是皆不可制也。可制则无二者之矣，记中此等语，最古郊特牲释昏礼而并，此亦释之。可见敖氏顾以长语目之，胡弗之考也。
腊必用鲜鱼用鲋必殽全
注曰殽全者不馁败不剥伤
疏曰：鲜取夫妇日新之义，鲋取夫妇相依附也，全取夫妇全节，无亏之理，此并据同牢时也。
郝氏曰：同牢醴飨，用腊必新干者，鲋防鱼，性相依附，曰鲋殽，用全牲体备也。
世佐案殽，全谓豚爼也，殽骨体也，全者不折也。一骨而分为二，曰折特牲，少牢礼言，俎之折者不一，是皆有殽，而不全也，虽一体完矣，而二十一体不备，亦不可谓全；若同牢之爼，斯为全耳，张氏云：殽全指鱼，其体肉完好也，敖氏云：此记似过，他礼用鱼，岂有不殽全者乎？皆为注误，郝氏之言，庶乎近之。
女子许嫁筓而醴之称字
注曰：许嫁已受纳徴礼也筓女之礼，犹冠男也，使主妇女賔执其礼。
敖氏曰：此礼当于房中行之，醴之亦谓以醴饮之也，字若伯姬，仲氏之类矣，女子之筓，有二节，一则成人之筓，一则许嫁之筓，其醴之而妇人执其礼并同，惟以称字与否为异，周易屯六二之辞，曰：女子贞不字，十年乃字，言许嫁，乃字也。然则未许嫁，而筓者不字明矣，古者女子成人，乃许嫁。
世佐案杂记云：女子许嫁，筓而字，虽未许嫁，年二十而筓，礼之，妇人执其礼，此敖説之所本也，然先儒之论二，筓礼则异，是贺氏玚，谓许嫁者，主妇为之着，筓女賔以醴，礼之未许嫁，而筓妇人礼之，无女賔贾疏，谓未许嫁，而筓无主，妇女賔使妇人而己又谓许嫁者，用醴礼之，未许嫁者，当用酒醮之，朱子谓许嫁而筓，主妇当戒外姻为女賔，使之着筓而遂礼之，未许嫁者，则不戒女賔，而自以家之诸妇，行筓礼诸説皆用郑义，郑注此节云，使主妇女賔执其礼注杂记云：言妇人执其礼，明非许嫁之，筓葢以礼之，妇人执其礼七字为指，未许嫁者，言而敖则通，上许嫁者为一义，此其所以异也详杂记文敖説亦不为无理，特其所谓未许嫁，筓而不字者，后许嫁，将复筓，而字之乎？抑字而不复，筓乎敖意，似谓古者女子皆二十筓，而后许嫁，许嫁复筓，而字又与记文不合，是则可疑矣。或曰，二筓礼同筓，而字亦同，惟有字而称与不称为异耳。
祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，注曰祖庙，女高祖为君者之庙也，以有缌麻之亲，就尊者之宫，教以妇徳妇言妇容，妇功，宗室大宗之家，张子曰：祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服，族人亦引而亲之，如家人然。
李氏微之曰：此言公族之为士者也，若祖庙已毁，而教于宗室，然则异姓者，亦教于宗子之家与。
敖氏曰：此据士族之，贵者言也，祖女所自出之君也，毁坏也，传曰：坏庙之道，易檐可也，改涂可也。礼，国君五庙，太祖之庙不毁，其余先君若过高祖，则毁其庙而迁之未毁者，以其犹在，今君四亲之庙中也，其与君共太祖者，若太祖去，今君五世庙，虽不毁其礼，亦与既毁者，同祖庙未毁，而教于公宫，綂于祖也，祖庙既毁，而教于宗室，统于宗也。
张氏曰：此谓诸侯同族之女将嫁之，前教成之法，其与诸侯共高祖者，是缌麻之亲，教之于公宫，其共曾祖，共祖共祢庙者，皆教于公宫，可知也，若与君絶服者，则于大宗之家，教之大宗之家，谓别子之世，适长子，族人所宗事者也。
世佐案古人极重宗子，所以尊祖，収族其为法至备，而其意至深厚也，宗法坏而族谊薄族，谊薄而区区，数世同财，同居者，遂传为盛事，此亦古今人心，风俗升降，一大闗键也，女子将嫁，教于宗室，三月，亦収族之一端，郝氏疑此礼难行而不咎，今时宗法之坏，似过矣，朱子通解特立五宗一篇，其有意复古乎？又案宗室注云：大宗之家，疏云：不于小宗者，小宗卑故也，昏义孔疏云：大宗，小宗之家，悉得教之，与大宗近者，于大宗与大宗逺者于小宗二説不同当以贾疏为正，若谓与国君絶服者教于大宗之家，与大宗絶服者教于小宗之家，设有继高祖之宗，而与大宗絶服者其女当以何教乎？教于大宗，则巳逺教于己室，是无统矣，此则孔説所不通也。
问名主人受鴈还西面对賔受命乃降
注曰：受鴈于两楹间，南面，还于阼阶上，对賔以女名疏曰：案经直云问名，如纳采之礼，纳采礼中无主人，西面对事，故记之也。
祭醴始扱一祭乂扱再祭
疏曰：始扱壹祭及又扱，则分为两祭，是为祭醴，三也；【従集説节本】。
张氏曰：凡祭醴之法，皆如此其记于此者，以问名诸礼，皆醴賔故也。
賔右取脯左奉之乃归执以反命
注曰：反命，谓使者：问名，纳吉，纳征，请期还报，于壻父疏曰：右手取脯，左手兼奉之以降，授従者于西阶下，乃归。
纳征，执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南。
注曰：摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足左首，象生曲礼，曰：执禽者左首，随入为门中，阨狭西上，中庭位并。
疏曰：案经直云纳徴如纳吉礼，至于庭实之皮，无可如者，故记之，执皮者二人相随，乃可以入，不得并行也，至中庭，则稍寛故得俱北面西上。
敖氏曰：先儒读摄为折，则训叠也，今人屈物而叠之，谓之折，古之遗言，与执皮摄之者，中屈其皮叠而执之也，内文兼执足，摄之之法也。文兽毛之文也，内文者，事未至也，左首为西上也，云随入者，以其并设嫌，亦并行也。西上，统于賔也，参分庭，一在南者，参分庭深，而所立之处，当其参分之一，故二分在北，一分在南也，此设皮之位，亦当在西方。
世佐案设皮之位説见聘礼敖云在西方非是
賔致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁。
注曰：賔致命，主人受币，庭实所用为节，士谓若中士，下士不命者，以主人为官长自由也。
疏曰：经云：释外足者，据人北面以足向上，执之足逺身为外释之，则文见故释外足，见文也，云受皮者，取皮自东方出于后，自左受者谓自东方出于执皮者之后，至于左，北面受之，故云自左受也。【，朱子曰：此疏引经文皮者，下有取皮二字，今本无之，未详孰是？ 世佐案疏于者下有取皮二字，东下有方字，皆非经之原文也，】逆退者，二人相随，自东而西，今以后者，先向东行，故云逆退也，又曰：賔堂上致命，时庭中执皮者释，外足见文，主人堂上，授币，时主人之士于堂下，受取皮，是其庭实，所用为节也，诸侯之士国皆二十七人，依周礼典，命侯伯之士一命，子男之士不命，命与不命国，皆分为三等，上九中，九下九【，世佐案王制云：其有中士，下士者数，各居其上之三分徐氏师曾注云：此错简当在后，章小国，上士二十七人之下，葢其所言，三国之制，皆自上士而止，故又言此以足之数，各居其上之三分者谓天子及三等之国，其中士皆三倍于上士，下士皆三倍于中士也，据此，则二十七人，特其上士之数耳，若合上中下三等之士而止于二十七人，不应诸侯，置士如是之少，】周礼三百六十官，皆有官长，其下皆有属官，但天子之士，上士三命，中士再命，下士一命，与诸侯之士异，若诸侯上，中，下士同命，今言士谓若中士，下士不命者，据上士，为官长者，若主人是中士，则士是下士，若主人是下士，则士是不命之士，府史之等，此不命与子男之士不命者，别彼虽不得君，简防之，命仍得人君口命为士，此则不得君命，是官长自辟除者也，案既夕，宰举币，是士之府史则庭实胥徒为之，敖氏曰：释外足见文所谓张皮也，见文者，事已至也，皮以文为美，故当授受之节，宜示之，他时则否，士谓主人之私臣，非指有爵者也，自东自门东而来也，士之私臣，其位在门东，北面，后与左皆据执皮者言也，受者居客之左，便其先执前乃执后也，聘礼曰：賔出当之，坐摄之，逆退在东者，先退由便也。此记与聘礼，互见当参考。
父醴女而俟迎者母南面于房外
注曰：女既次纯衣，父醴之于房中，南面，葢母荐焉，重昏礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟，壻壻至，父出使，摈者请事，母出南面，房外示亲授壻，且当戒女也，疏曰：舅姑共飨妇姑，荐脯醢，故知父母醴女，亦母荐脯醢。
女出于母左父西面戒之必有正焉若衣若筓
注曰必有正焉者以托戒之使不忘
敖氏曰：女之衣，筓固自正矣，今乃复正之者，欲其以此为识耳。
郝氏曰正整也为整其衣若筓教以正也
世佐案出，出房也，云出于母，左则母在房，戸之西明矣，是时，父在阼女，就而受戒，父西面，女当东面也，以物为凭，曰正母，施衿结帨，庶母施鞶，皆谓以物予之，则此衣若笄，亦父戒时予女，使服之识而弗忘也。
母戒诸西阶上不降
疏曰：春秋桓公三年，谷梁传云，礼送女，父不下堂，母不出祭门，祭门则庙门言不出庙门，则似得下堂者，彼诸侯礼与此异。
敖氏曰：母不降送，尊也，孟子曰：女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之，或此礼至后世而变与。
世佐案敖説近是孟子谷梁传葢皆据当时之变礼，而云然尔。
妇乗以几従者二人坐持几相对
注曰持几者重慎之
疏曰：此几谓将上车时而登，若王后则履石大夫，诸侯无文，今人犹用台是石几之类也。
世佐案従者二人，葢夫家之従者，跪而持之者几卑故也。相对，各持其几之一端也。
妇入寝门，赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺。
注曰：属注也，酒涚水贵新昏礼，又贵新故事，至乃取之，三注于尊中。
敖氏曰：云酌则以勺也；弃余水者，不欲人防用之也，彻幂加勺，兼指二尊而言。
笲缁被纁里加于桥舅答拜宰彻笲
注曰：被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬桥，所以庪笲，其制未闻。
敖氏曰舅既答拜而兴宰乃彻笲节也
世佐案桥制，汉时已不可攷，无论后世，聂氏云：旧图云，读如桥举之桥，以木为之，似今之歩案高五尺，下跗午贯，举笲处，亦牛为之，此则汉法也，郝氏云桥笲，葢曲起如桥，以被覆其上，奉以进曲礼奉席如桥衡聘礼，劳以二竹，簠方被纁里，有葢，其实枣栗，与此同二説不同，请以经文折之，经云：加于桥，则所以庪笲也，当従注云：笲葢者，非字従木，则以木为之，当従图命名之意，或取其状相似，则如桥之说，亦未可尽废，特其所称桥衡之义，亦与郑异，郑注曲礼云桥井上桔橰。
妇席荐馔于房
注曰醴妇飨妇之席荐也
郝氏曰：妇席妇设馈舅姑之帝，荐爼豆之属，馔陈设也，先设于房中，而后荐于室，公食大夫礼亦云：凡宰夫之具，馔于东房。
世佐案经云：但云席于戸牖间而不见席，未设时所陈处，但云侧尊甒醴于房中，而不见荐，所陈处故记之荐，谓脯醢也，冠礼筵在南，尊在北，笾豆，次尊南上，此宜亦如之。未设时，先馔于房，及其设之，则席在舅姑，寝堂上客位脯醢，设于席前，飨妇之位，同注説是郝説非之过矣，且其自为説也以妇席二字为句，荐馔于房，又为一句，云为新妇之馈，自外来，明其停止之处，割裂经文，成何辞语？妇馈章经云，如取女礼，则馔于房中，己于取女礼见之，何必再记？种种纰缪，好立异之，亦至此哉！
飨妇姑荐焉
注曰舅姑共飨妇舅献爵姑荐脯醢
妇洗在北堂直室东隅篚在东北面盥
注曰：洗在北堂，所谓北洗北堂，房中半以北，洗；南，北直室东隅，东西直房，戸与隅间。
疏曰：房无北壁，故得北堂之名，房与室相连为之，而无北壁，是以得设洗，直室东隅，【従集説节本】。
敖氏曰：室之东隅，有二云在北堂，故无嫌于南篚，盛爵觯为妇，酢姑酬也，庭中设洗，水在洗东，篚在洗西，此篚在洗东，则水在洗西矣，盥为将洗爵，以酢舅也，无嫌于不洗，故惟以盥见之，此洗内洗也，亦曰北洗，凡其设之，与盥者之位，皆如此记，主为妇礼发之，故惟云妇洗。
世佐案古宫庙之制，杨氏仪礼旁通，图最分晓，惟北堂之説略焉今以礼家言，推之大夫士屋皆两下五架，正中曰：栋栋南两架为楣，为庪皆堂也，栋北两架，西为室东，为房室，与房之南，皆有壁，有戸有牖室，北有墙，谓之北牖房，北无墙，故名其半以北，曰北堂，妇洗设于此云，直室东隅者，明其在房之西偏也。谓天子诸侯有左右房，大夫士，惟有东房西室，此郑义也，陈氏祥道则谓大夫士之房室，与天子诸侯同复斋，是陈非郑，而其所着仪礼图尚仍注疏之旧，则亦未能断也；今依郑义，作北堂图，而以妇洗及飨妇之席附焉，杨氏图所己详者，则不复见也。
妇酢舅更爵自荐
注曰更爵男女不相因也
敖氏曰：自荐者为姑，亲荐己，故不敢使人荐舅行礼，欲其称也。
郝氏曰更爵不敢用舅献己之爵为己饮而防也
不敢辞洗舅降则辟于房不敢拜洗
注曰不敢与尊者为礼
敖氏曰：此谓舅将献妇之时也，舅降，谓降洗也。妇辟于房者，既不従降，又不敢安于堂上，故宜辟也。张氏曰：辞洗，拜洗，賔主敌者之礼，妇于舅则不敢也。
凡妇人相飨无降
注曰：姑飨妇人，送者于房，无降者以北，洗篚，在上疏曰：经言：凡者欲见舅姑，共飨妇，及姑飨妇人，送者皆然。
妇入三月然后祭行
注曰：入夫之室，三月之后，于祭乃行，谓助祭也。疏曰：此据舅在无姑，或舅没姑老者，亦谓适妇，其庶妇无此事。
世佐案特牲，少牢礼，妇人助祭者，内賔宗妇皆与此不专指适妇，若谓助夫祭为主妇，必舅姑既没，或老而传者，乃得谓之舅，在无姑妇，仍不得为主妇也，疏误矣。敖氏知此礼该舅姑之存，没而不兼庶妇言，亦未为备，今为图于左，以见妇人助祭之法云。
又案老而传，谓年八十者，王制云：八十齐丧之事，不及注云：不齐则不祭是也。若七十之时，祭犹亲之，其视涤濯鼎爼，则长子此亦谓宗子若庶子年老，但授家事，于子无祭，事可传也，舅为庶子，而妇得助，夫祭祢，为主妇者，吕氏大临曰：宗子之弟死，其子欲祭其父必从祖祔食，祭于宗子之家乎？将就其宫而祭使，其子目主之乎？従祖祔食，止谓殇与无后，若有后者，亦使宗子主之，则是子有不得其事父矣，传曰：子不私其父，则不成为子，故兄弟生而异宫，所以尽子之私养，及其没也，反不得主，其祭于义可乎？葢异宫者，必祭于其宫，使其子主祭，其祭也必告于宗子而后行，宗子有祭，必先与焉，卒祭，而后祭其父，故曰：支子不祭，祭必告于宗子，又曰：终事而后敢私祭，若非异宫，则礼有所不得申，虽祔食于祖庙，亦可以安所谓不得已焉者也。
庶妇则使人醮之妇不馈
注曰：庶妇庶子之妇也，使人醮之不飨也，酒不酬酢，曰醮，亦有脯醢，适妇酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之，其仪则同，不馈者共养统于适也。
张氏曰：亦昏之，明日，妇见舅姑，时因使人醮之于房外之西，如醴妇之仪，妇不馈则舅姑亦不飨也，世佐案庶妇之醮，当适妇之醴，其不飨，又因不馈而见，非一义也，注以不飨，释醮疏云：以醮替飨，误矣。醮之之位，未闻以冠礼醮，庶子法例之当在房外，敖谓亦在戸牖间，非或疑醮礼亦行于妇，见舅姑之日斯时，房外之位，姑实在焉，岂庶妇见舅姑，其位亦异于适与？曰：非也，上文賛醴妇，时舅姑尚在阼，与房外之位，礼毕，乃入室，若亲醴之，然所以尊适也，此云使人醮之，则舅姑早入于室矣，无妨妇席于房外也，人亦室老也，舅姑不在其位，故不云赞。
昏辞曰吾子有惠贶室某也
注曰：昏辞，摈者请事告之辞，吾子谓女父也，称有惠明，下达贶赐也，室犹妻也，子谓公冶长可妻也，某壻名。
世佐案疏云：壻家旧已有辞，下达女家，见许，故今得言贶室，若然，则纳采之前，固有行媒，以合二姓之好矣，经不具者，以不在六礼之内也，注家乃即以下达当之，则未免凿耳。
某有先人之礼使某也请纳采
注曰某壻父名也某也使名也
郝氏曰礼必称先不忘初也
对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，注曰对，曰者，摈出纳賔之辞，某女，父名也，吾子谓使者：
致命曰敢纳采
疏曰：此使者升堂，致命于主人之辞，亦当有主人对辞，不言之者，文不具也。
敖氏曰此不言对则是主人惟拜而已
张氏曰对辞亦当与摈出纳賔之辞不异
世佐案此三説敖氏得经防矣
问名曰某既受命将加诸卜敢请女为谁氏
注曰：某使者名也，谁氏者，谦也，不必其主人之女，疏曰纳釆，则知女之姓矣，今问为谁氏者？谦不敢必其主人之女，或是所収养外人之女也，葢名有二种，一者，是名字之名，三月之名是也。一者，是名号之名，若以姓氏为名之类也，故本云问名而云谁氏者，妇人不以名行，不问三月之名也，【従通解节本】。
敖氏曰命，谓己受其纳采之礼也。加诸卜，谓指女名，以问卜也氏谓女之伯仲也，戴妫，仲氏亦其一耳，问名，而云谁氏不敢防之敬也。
张氏曰疏，以为，使者升堂，致命之辞，愚意告摈者之辞，当亦不异。
姜氏曰：注疏此条，殊失经义，经明云问名而解为问姓，且云：谦不必其主人之女，是何説也所谓不以名行者，如帝妃，脩仪简狄，圣母徴在之属，是名而妇人常不以名闻于外，耳氏谓字也，伯仲之类是也。春秋所书如仲子，叔姬者，葢不胜数矣，未闻其不？以字行也，世佐案，古人有姓，有氏姓，如姬姜之类氏，如季孙叔孙之类，男子恒称氏妇人，恒称姓记云：幼名，冠字五十，以伯仲男子之礼也。妇人既笄之后，即以伯仲为字而称之，皆与男子异，故以姓配伯仲，妇人之通称，间有以姓配氏者，如栾黡之，妻曰：栾祁东郭偃之姊曰：东郭姜之类，葢传者以此相别耳，非常称也，妇人之氏有二种，而姓氏之氏不与焉，一则以姓为氏，如曰姬氏，姜氏是也，一则以字为氏，如诗称戴妫，太任皆曰：仲氏是也，上文云某氏来妇，某姓也，此云女为谁氏？谁字也？礼本问名辞，乃问字者，使者不敢斥言主人之对，则直告以女名矣，若女之姓氏于媒氏传言时已知之，何必问邪？注误以问名为问姓，嫌于知而复问，故以谦不必其主人之女解之，真曲説也疏家主于防，注遂创为名，有二种之説今皆不取，然为此説者皆泥于妇人，不以名行之説故耳。夫不以名行者，特以妇人无外事，故名不闻于人，非谓有名而不称也，昭二十七年，左传云，请以重见是妇人，称名之例矣，周礼，媒氏云：凡男女自成名以上，皆书嵗月日名焉，记云：男女非有行媒，不相知名，然则女子未字以前，其名不出于梱，唯媒氏知之，而男家则犹待问也，姜氏亦知注疏之谬，而其説似以问名为问字，亦未为得，又其驳注不必其主人之女，云即収养为女，亦当姓主人之姓，岂有养女？仍以本姓姓之而待，请其姓者，此尤非也。男女辨姓，収养之女，不可不以本姓，姓之不知其姓，宁以实告，男家而使卜之如买妾，不知其姓，则卜之之例，岂得冒己之姓，而犯同姓为昏之，厉禁哉？然其告之也，亦当于媒氏传言之时，不待纳采，后尚烦男家之问此注説所以难通也。若昏义孔疏云：问：名者，问其女之所生母之姓名，云为谁氏言？女之母何姓氏也？亦非问女名将，以卜之也，问女母之姓，名何为哉？又案此辞，及下文吾子有命以下，至某不敢辞，皆賔在庙门外与摈者，对答之辞，即经所谓摈者出，请賔执鴈请问名，主人许者也，賔致命于堂，当曰：敢问名，主人则以女名对之，即上记所谓主人受鴈，还，西面对者也，疏以此为致命之辞，张氏谓告摈者之辞，当亦不异，今皆不取，敖説近是而谓致命亦当，曰：敢请女为谁氏？恐非也。不敢斥言，而云谁氏者，使者之辞直，云问名者，壻父之命，自纳采，以至请期，致命之辞，俱相似，故记于纳采纳徴见其例，而余则略之。
对曰吾子有命且以备数而择之某不敢辞
注曰卒曰某氏不记之者明为主人之女
敖氏曰命，谓问女名也，备数而择之，若曰不专采己女，然谦也。
世佐案上记云：问名，主人受鴈，还，西面对，注云：还于阼阶上，对賔以女名而此注云卒曰某氏，何其自相戾也，然所谓不记之者，明其为主人之女者，言主人虽对，以己女之氏而记者，以其可知而不记耳，疏乃云：若他女主人终卒，对賔之辞，当云某氏主人之女，旧知之故，不对，是又错防注意而显，与上文之记悖矣。
醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之醴，请醴従者，注曰：言従者，谦不敢斥也。
对曰某既得将事矣敢辞
注曰将行
先人之礼敢固以请
注曰主人辞
某辞不得命敢不従也
注曰賔辞也不得命者不得辞己之命
敖氏曰：此皆摈者传賔主之辞，即经所谓请醴，賔賔礼辞，许者也。
纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告注曰：贶赐也，赐命，谓许以女名也，某壻父名。
世佐案疏于贶字絶句非
对曰：某之子不教，唯恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，注曰：与犹兼也。
敖氏曰：此亦摈者传賔主之辞也，賔致命亦宜，曰：某敢纳吉。
纳徴，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也。请纳徴致命曰：某敢纳徴。
疏曰：吾子有嘉命以下至请纳徴是门外乡，摈者辞也，致命曰：某敢纳徴是升堂致命辞也。
敖氏曰：致命之辞，宜在敢不承命之后，葢因而遂记之耳。其次则见于纳采。
对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？注曰：典常也。法也。
疏曰对曰者是堂上主人对辞也
敖氏曰：此亦摈者传，主人辞也，主人于堂，亦唯拜命而已，无辞。
世佐案此错简也当在致命曰某敢纳徴之上
请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，唯是三族之不虞，使某也请吉日。
注曰：三族，谓父昆弟己昆弟子昆弟虞度也，不亿度，谓卒有死丧，此三族者，已及子皆为服期，期服则逾年，欲及今之吉也，杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子疏曰：大功之丧，服内不废成礼，若期亲，内则废，故举合废者，而言父昆弟则伯叔及伯叔母已昆弟，则己之亲兄弟子昆弟，则己之适子，庶子皆己之齐衰期，服之内亲也，【従通解节本】。
敖氏曰：族有亲者之称，三族，谓従父従，祖従，曽祖之亲也，従父之亲，齐衰大功也，従祖之亲，小功也，従曾祖之亲，缌麻也防服不止于此，但举三者言之耳。有凶服，则废嘉礼，故欲及今之吉也，或曰三族，谓父母妻之族。
张氏曰申受命者自纳采以来毎度受命也
世佐案三族之説当従注疏敖及或説俱未是
对曰某既前受命矣唯命是听
注曰前受命者申前事也
张氏曰主人以期当自壻家来故辞之
曰某命某听命于吾子
注曰曰某壻父名也
对曰：某固惟命是听，使者曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日。
注曰某吉日之甲乙
敖氏曰：曰某日堂上致命之辞也，其上则皆摈者所传者也。
对曰某敢不敬须
注曰须待也
敖氏曰此乃主人堂上受命时语也
世佐案此节，张氏谓皆賔与主人面相往复之辞，敖氏则以吾子有赐命以下，至某敢不告期，为摈者所传，曰：某日以下，方属堂上往复之辞，二説俱未安谓，皆堂上致命之辞，则失却，摈者传言一段，如敖説又未免割裂之病，葢此辞皆使者在门外，与摈者所往复者也，其致命于堂，当曰：敢请期而主人，亦唯拜命而已，不于堂告期者，以在门外已告也，仍曰请期者，以壻父之命，本欲使者请女氏示期，所谓某命某听命于吾子也，若于堂上直告之曰：某日岂得为致命乎？故以吉日私告，摈者而致命，仍曰：敢请期，斯于情文两得矣，不记之者，如上记纳吉，辞之例也。又案昏辞，凡使者称吾子皆谓女父也，摈者称吾子皆谓壻父也。注以摈辞之，吾子为指使者，其余尚可强，通纳徴对曰：吾子顺先典，此则不可通矣。使者明云，某【壻父名】，有先人之礼而对辞，乃谓使者顺先典，是以重礼之贶，为出于使者矣，其可乎？或疑向使者不合，称壻父为吾子，然使者之称，吾子亦非面，女父之辞也，况壻父是使命所自出，女家顾无一辞及之，岂理也哉？惟醴辞曰：子为事故之子，指使者言，纳吉对曰：子有吉，亦指使者而意则不专指使者，犹下言我与在虽为摈者，自我而意，亦不专摈者也，何以知摈者自我也，此摈者称女，父皆称其名，此不云某而云我则非指，女父矣，何以不称吾子，【谓壻父】，有吉某【，女父名】与在也，吉不专在壻，女之父也，二姓之人皆在吉中，而便与摈周旋，其间而乐其事之有成者，亦与有荣焉？曰：子曰：我举情之疎者，而戚者可知也，问名曰：某既受命，将加诸卜注，以某为使者，名亦非也。此与某加诸卜，某既申受命矣，两处语意相似，某字当皆指壻父名，时虽未反命，而使者已受命，即如壻父，亲受命矣，将加诸卜，不可谓使者：卜也，一使兼行二礼，皆出自壻，父之命，故辞必禀之，某敢纳徴之某亦当指壻父名以此，是致壻父之命也。
凡使者归，反命，曰：某既得将事矣，敢以礼告，主人曰：闻命矣。
注曰告礼所执脯
张氏曰凡者五礼使者皆然
世佐案上记云：賔右取脯，左奉之，乃归，执以反命，则知此礼，是谓所执脯矣，葢以己之得礼，明不辱命也，至其在女家交际之仪，酬答之辞，自当一一述于主人，而记者则不及详，敖氏谓礼，即女家所受纳采，问名之类，郝説祖之要不若注説之安也。
父醮子
注曰子壻也
张氏曰：父为子将迎妇，以酒醮之于寝，其仪当如冠子醮法。
命之辞曰往迎尔相承我宗事
注曰相助也宗事宗庙之事
敖氏曰父命之亦当在筵前北面之时
世佐案尔，相谓妇也。祭统记国君取夫人之辞，而曰：此求助之本，故谓妇为相，承我宗祀，即昏义所云，上以事宗庙而下以继后世也。
朂帅以敬先妣之嗣若则有常
注曰：朂勉也，若犹女也，勉帅妇道，以敬其为先妣之嗣，女之行，则当有常，深戒之，诗云：大姒嗣徽音，世佐案注，以朂帅以敬，先妣之嗣八字为句，张氏谓当四字为句事，嗣叶相常，首尾叶敖云，勉帅之以敬，谓以身先之也，彼能敬则尽妇道而可以嗣续，我先妣之事矣，此説得之嗣先妣者敬耳，诗曰：大姒嗣徽音，亦谓嗣太任之齐也，末句注训，若为女敖，张二氏皆従之，谓申戒之之辞也，郝氏曰：若，顺也；则，法也二説皆未安若之为言如也，言如此，则夫妇之道，乃能常久也。易大传曰：夫妇之道，不可不久也，故受之以恒有常者，恒之谓也，诗曰：谑浪笑敖，中心是悼，又曰：士也罔极，二三其徳夫妇之道衰，未有不始于不敬者，故以敬为有常之本，孔子论诗以闗雎为首，汉儒説诗者曰情欲之感，无介乎容仪，燕私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主葢得此敬字之防，然此云朂帅则可见，倡随之义焉，序诗者美后妃，而不及文王难乎？免于后儒之议矣。
子曰诺唯恐弗堪不敢忘命
敖氏曰堪任也，唯恐不任，帅以敬之事，葢谦恭之辞，子既对，乃拜受觯。
賔至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请承命，对曰：某固敬具以须。
注曰：賔壻也，命某某壻，父名兹此也，将行也，使某行昏礼来迎。
父送女命之曰戒之敬之夙夜毋违命
注曰命舅姑之教命
敖氏曰举一日之始终而言
张氏曰：即前记云：父西面戒之，必有正焉之辞，世佐案疏云：父戒之，使无违舅命，母戒之使无违姑命，故父云命，母云：戒此注有姑字者传冩误也下文宫事，谓姑命妇之事，此説似泥命谓舅姑之命，注中姑字非衍也，宫事，谓凡宫中之事，不可违夫，命也，孟子载母戒女辞曰：无违，夫子堪与此记互相发矣。
母施衿结帨曰勉之敬之夙夜无违宫事
注曰帨佩巾
郝氏曰衿，紟通即帨也。帨，紟之垂者予之紟，而结其帨，以志不忘，犹书绅佩韦之意。
张氏曰：即前记云：母戒诸西阶上之辞，衿衣小带，一云衣领。
世佐案衿，注疏无明文，内则注云：衿，犹结也，又与此义不合，故敖氏以为未详，张説葢用説文注及诗传，汉书注，应劭曰：衿带也，窃疑此説于此义稍近，葢施带于身而结巾于带，以为识也。
庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
注曰：庶母父之妾也；鞶，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，所以盛帨巾之属为谨敬。申，重也宗，尊也，愆过也，诸之也。示之以衿鞶，皆托戒使识之也，不示之以衣笄者，尊者之戒，不嫌忘之，视乃正字，今文作示俗误行之，敖氏曰：门内庙门内也，庶母位在下，故送之，及门内张氏，曰：鞶，大带，其训囊者，従系不従，革视诸衿鞶者，教以见衿鞶，即忆父母之言也。
世佐案以鞶为囊者，郑义也，杜氏注左传以为绅带，一名大带，贾服皆与杜同，説文亦云大带也，孔氏之疏，每曲郑而直，杜以易讼之上九云：或锡之鞶带，知鞶，即带也，左传疏又以内则縏袠之鞶，亦当为带，然縏字従系鞶，字従革，则一为囊，一为带，自属两义，张説近得其实，上文母施衿，愚既以带解之矣，此鞶又为带者，丈夫之带有二，一为大带，以束衣一，为革带，以佩韨玉之等，妇带应如之，鞶为大带，则衿犹丈夫之革带与知衿，非衣小带者，小带散在于衣，非縂束其身，且非所用，以佩物也，凡佩系于革带，故施衿则结帨，以为之佩，抑有疑焉者，玉藻论大带之制，自天子以至于士，皆以丝为之，而内则云：男鞶革，女鞶丝，是杜义为不可通矣。意者，内则之鞶，当作縏，所谓小囊盛帨巾者也，易与春秋传之鞶，则如字而为大带之别名与内，则所论男女幼小，时饰易，春秋传所陈命服之饰，其指不同也，或曰，此记之鞶，郑义亦可通，葢母为之结帨，而庶母施囊以盛之也，鞶与縏古通用。
壻授绥姆辞曰未教不足与为礼也
注曰姆教人者
张氏曰：此节监本脱据石经及吴本补入，或当有郑注，而今逸之矣。
世佐案此十四字敖本，郝本皆有之，在视诸衿鞶，下朱子通解杨氏图，置亲迎章之后注四字亦具焉，虽其详己见于上，经注，今仍録之者，恐后人或以其阙逸为恨也。
宗子无父母命之亲皆没己躬命之
注曰：宗子者，适长子也，命之命使者，母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙夀来纳币是也。言宗子无父，是有有父者，礼七十老而传，八十齐丧之事不及，若是者，子代其父为宗子，其取也，父命之。
朱子曰：言宗子无父，则是有有父之宗子，如老而传，齐丧不及者，其子虽代父主家，至于遣使定昏，则犹父命之无父，然后母命之也。
敖氏曰：宗子大宗子也，亲皆没，己自命之，虽有诸父，诸兄不称之者，宗子尊，不统于族人也。
张氏曰：此因请期以上五礼，皆命使者行之，故言使命所出，必自其父，若无父者，则母命之，母命之者，亦但命子之父兄师友，使之命，使不得称母命，以通使也，亲皆没，不得已，乃亲命之所以养亷逺耻也注引纪裂繻逆女，事见春秋隠二年，公羊传公孙夀事见成八年，其昏礼不称主人，母命不得通使之义，并见彼传及何休注。
世佐案，母命之者，母使子之诸父兄命五礼之使者，亲迎，则命其子昏辞皆称母所使，出命者之名也，虽有诸父，诸兄不敢擅为昏主，必待母命而后为之，尊大宗也，母没则族，人无敢主其昏矣，故已躬命之，躬命之者，亲命五礼之使者，亲迎，则告于祢，而其辞皆称壻名也。母不通，使义见公，羊传説苑载诸侯，亲迎之辞，直称某国寡小君，使寡人云云，而嫁女之国，亦以女母夫人对是妇人，得与外事矣，又言：诸侯以至士庶人亲迎，皆用屦，或三两二两，而以所加琮与束脩为异，无用鴈者，亦与此经不合葢刘向杂取诸书所成，未可尽信也，昏礼，当使同姓主之，公羊传云称诸父兄师友説苑载大夫士，昏辞亦曰：某之父，某之师友，师友异姓，而与父兄并称恐未安。
支子则称其宗
注曰支子庶昆弟也称其宗子命使者
敖氏曰：支子谓宗子之族人也，此指其无父母与亲兄者而言，宗亦大宗子也，称其宗子，命使者宗子尊也，言称其宗，则非宗子自命之矣，下文弟称其兄亦然，此支子与丧服传所云者不同。
世佐案，此亦谓无父者，支子与庶子异庶者，对适而言，支者对宗而言，有庶子而为宗者，如庶子为父后是也，有宗子而为支者，如身是继祢之宗，而父非适长，则于祖为支矣，身是继祖之宗，而祖非适长，则于曾祖为支矣，推而上之，即至，为继高祖之宗，而于大宗，仍为支子也，曲礼云支子不祭，祭必告于宗子，以支子对宗子言与此同，丧服传所云者非支子之正解也，宗五宗也，大宗一小宗四，称谓昏辞所称之名，如曰：某有先人之礼之类是也。父在，则某是父名无父，则是继祢之宗子，名身继祢，则称继祖之宗，身继祖，则称继曾祖之宗，其他可以类推矣。
弟则称其兄
注曰弟宗子母弟
敖氏曰：弟谓凡无父母而有亲兄者也，兄虽非宗子犹称之也，有兄则不称，宗子者，尚亲也。
张氏曰亦谓无父者
世佐案上，既云支子，则称其宗矣，弟之称兄，亦在称宗之例，而复云此者葢为宗子行，卑者发也，如有昆弟数人，其季未昏而伯没，伯之子为宗子，以兄子而主叔父之昏，于情未顺，则其仲虽非宗子，而得称之，亦通变之一法也。若无同父之兄，则亦称其兄子之为宗者而已，以是推之，继祢之宗父，非适长合，称继祖之宗，而继祖者，行卑则称同祖之父兄继祖之宗祖，非适长合称，继曾祖之宗，而继曾祖者，行卑则称同曾祖之父兄，五宗皆然，然则称宗者谓无诸父，诸兄或有之，而宗子亦在父兄行者也，注以弟为宗子母弟，葢祖春秋家母弟称母之説程子尝辞而辟之矣，近顾氏炎，武又力伸程，义是诚可以破陋儒之见而为救世衰薄之药石也，顾説见所着日知録，今録于左。
顾氏曰：齐侯使其弟年来聘，公羊传其称弟，何母弟称弟，母兄称兄，【左氏，宣公十七年传亦曰：凡称弟皆母弟也，】何休以为春秋变周之文，従殷之质，质家亲亲明当亲厚，异于羣公子也，夫一父之子，而以同母不同，母为亲疎，此时人至陋之见，春秋以下骨肉衰薄，祸乱萌生，鲜不由此，诗人美鸤鸠，均爱七子，岂有于父母则望之以均平于兄弟，则教之以疏外，以此为直，是所谓直情而径行，戎狄之道也，郭氏曰：若如公羊之説则异母兄弟不谓之兄弟乎？程子曰：礼文有立嫡子同母弟之説其曰同母弟，葢谓嫡耳，非以同母弟，为加亲也，若以同母弟为加亲，则知有母，不知有父，是禽兽也。
若不亲迎，则妇入三月，然后壻见曰：某以得为外昏姻，请觌。
注曰女氏称昏壻氏称姻觌见也
敖氏曰：不亲迎，谓使人迎之，此指无父者也。记曰：父醮子而命之迎，昏义曰：子承命以迎，是亲迎者必受父之命也，若无父，则子无所承命，故其礼不可行，壻见见于妇之父也，亲迎之时，主人迎壻以入，母立于房外，壻奠鴈而降，是亦见妇之父母矣，若不亲迎，则壻须别见，故于此时为之，必俟三月者，妇无舅姑者，三月而庙见，故此壻之行礼于妇家，亦以之为节也，下文云：某之子未得濯，概于祭祀，然则此在庙见之，后祭行之前乎？
张氏曰：此下记不亲迎者，妇入三月，壻见妇父母之辞，命仪节，岂周公制礼，因其旧俗，而为之节文，与自此至敢不従，并是壻在妇家大门外，与摈者请对，传致之辞。
世佐案此记礼之变也，作记者，其春秋以后之人与亲迎礼之大者，殷以前或未尽行，岂周公制礼而不之正，则谓因其旧俗，而为之节文者，非也，着之诗序曰：刺时也时不亲迎也，使有旧俗，可因诗人何以刺耶？考郑氏诗谱，此诗葢作于懿王，时时周徳始衰周礼初变，故诗人怪而刺之，暨其后习而安焉，虽以学士经师，犹或不察，而俨然笔之于书以附经，后则世变，所由来者，久也，故曰作记者，其春秋以后之人与敖氏求其义而不得，遂创为无父者，不亲迎之説据昭元年，左传载楚公子围娶妇事云：请以众迎又云：围布几筵，告于庄，共之庙而来，则无父者告于庙，而后迎礼也，岂以无所承命，而废鬼神隂阳之大典乎隠二年，经书纪履緰来逆女，公羊传曰：讥始不亲迎也，荘二十有四年，公如齐逆女，杜氏注云：亲迎礼也，诗曰：韩侯迎止于蹶之里，冕而亲迎，孔子以告哀公，是诸侯之迎，且不以无父废也，而况大夫以下乎？敖氏之云，其为臆説无疑矣。
主人对曰：某以得为外婚姻之数，某之子未得濯溉于祭祀，是以未敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见，【溉敖本作摡】。
注曰主人女父也以白造缁曰辱
敖氏曰：濯洗也，摡拭也，濯摡于祭祀，谓祭祀则濯摡，祭器也，此非主妇之事，乃言某之子亦谦辞也，张氏曰：摈传主人之言，未得濯溉于祭祀，谓三月以前妇未与祭也。
对曰某以非他故不足以辱命请终赐见
注曰非他，故弥亲之辞命，谓将走见之言，今文无终赐。
张氏曰：非他，故谓以非他人之故，而来见疏云：是为壻而来见，又似他，故二字连读。
世佐案他故二字连读非
对曰某以得为婚姻之故不敢固辞敢不従
注曰不言外亦弥亲之辞古文曰外昏姻
敖氏曰：此所谓礼辞也，得为昏姻，则异于賔客，所以不敢固辞也，先辞，其见而后不辞其贽，亦异于賔客，得以宜従，上文作以得，又此云之故上云之数，疑有一误。
郑本无外字，注曰：古文曰：外昏姻继公案上，云外昏姻，此不宜异，当従古文。
张氏曰：石本正误云，某得以为昏姻之故，监本作某，以得为婚姻之故，监本似长。
主人出门左西面壻入门东面奠挚再拜出
注曰：出门出内门入，门入大门出，内门不出大门者，异于賔客也，壻见于寝，奠挚者，壻有子道，不敢授也，挚雉也。
敖氏曰：主人出门左，西面，则近于门矣，此异于见賔客之位，葢亲之也。壻入门，亦入门左也，记似脱亦左字，此賔主服端。
郝氏曰：主人出门，壻入门，皆大门也，主人以迎賔之礼，出壻不敢当先入门内，东面，奠挚再拜，如父子礼，不敢亲授也，主人不答拜，示不敢受也。
世佐案，见壻之异于见賔者，主人出门而左，不拜，不揖入，是己不必以不出大门为异也。郝説两门字皆作大门，解较注，为长凡门出，则以东为左、入，则以西为左，记于壻，入门下云：东面，则壻亦入门左矣，不言左省文也，疏云：案聘礼賔执挚，入门右，従君臣礼，辞之，乃出由门左，西向北面従，賔客礼，此亦然，似以壻入门为右者，然入门右者，奠挚，当北面，此云东面，明与聘礼，有间，当以敖説为正。
摈者以挚出请受
注曰欲使以賔客礼相见
敖氏曰：壻既出，摈者东面，取挚以出，西面于东门，其辞葢曰：某也使某请受。
郝氏曰摈者复以挚出门请壻受改行賔礼也
壻礼辞许受挚入
敖氏曰：壻东面辞，既许，则进讶受其挚入，立于寝门外之右，东面乡，主人也。
主人再拜受壻再拜送出
注曰出已见女父
疏曰拟出更与主妇相见也
敖氏曰：主人拜于位，进讶受于门中，皆西面，壻复位。东面拜送。
张氏曰：壻出，更以请见，主妇告，摈者乃入见也，世佐案此礼，葢与聘礼，上介觌主，国君相似，壻受挚，入门左，主人再拜于中庭，壻进，北面授挚，退复位，乃再拜送也。
见主妇主妇阖扉立于其内
注曰：主妇主人之妇也，见主妇者，兄弟之道，宜相亲也，阖扉者，妇人无外事，扉左扉。
疏曰：尔雅，母与妻之党为兄弟，故知主妇于壻者，兄弟之道也，士丧礼云，阖东扉，主妇立于其内，东扉即左扉也，【従通解节本】。
敖氏曰：扉门扇也，防言之，则谓之门，单言之，则谓之扉门上，似脱一东字，阖东扉，立于其内，示内外之限也，不言西面可知，摈者出请，入告，主妇乃位于此，然后壻入必出，乃入者，礼更端，不敢由便也。主妇，此时亦纚笄宵衣。
张氏曰扉内门扉也
世佐案扉，注云：左扉是也，门以向堂为正左扉，西扉也，阖西扉，立于其内，主妇之正位也，葢取夫东，妇西之义士，丧礼云，阖东扉，主妇立于其内，凶礼变于吉也，敖氏据之，而以此扉为东扉，误矣。疏谓东扉，即左扉尤误。
壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答再拜，主妇又拜，壻出注曰：必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜。
敖氏曰主妇与壻行礼乃侠拜者重始见也
主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬，无币注曰：及与也无币，异于賔客。
疏曰：士冠礼醴，賔酬之以币，昏礼飨賔，酬以束锦，燕礼大射酬賔，客皆有币，此无币，故云异于賔客也，敖氏曰：及当作乃字之误也入谓入大门，与寝门也，入寝门，则三揖至于阶，三让，升记大畧言之耳醴之，亦谢其辱也，主妇荐，示夫妇，共此礼也。奠酬壻奠，主妇酬觯，于荐东也，此礼略如舅姑飨妇之礼而无俎，其他异者，则以意求之。
世佐案，主人送壻于寝门外，因请醴之，遂及壻，揖让而入也，云及者嫌使，摈者请之，且以见壻，见主妇而出，亦主人送也，敖云及当作乃非入，入寝门也，此时壻尚未出大门，士冠礼云，賔出，主人送于庙门外，请醴賔賔礼辞，许，此宜亦如之。但壻见于寝，则为寝门，而非庙门耳。
壻出主人送再拜
敖氏曰送谓送于外门外
世佐案，郝氏以此节合，上宗子无父，节为一章云：宗子，以下论孤子无父母者，不得亲迎之礼，葢本敖氏之説辨见上郝，又云：记云：昏辞无辱，而主人辞壻，又云：吾子辱，是亦自背其説也礼文凑辑记言，参伍难尽求合，愚谓上记所云乃谓六礼之辞，郊特牲所谓告之以直信是也。此礼在妇入三月之后，称辱固无害，如上记云：挚不用死，而此挚自当用雉，不得以用死为嫌也。郝説亦未是然记之，不出一手，则郝氏亦见及之矣。
杨氏曰：仪礼所存者惟士，昬，礼，大夫以上无文案，仪礼士昏亲迎，主人爵弁，乘墨车，注云：爵弁，冕之次士而乘墨车，摄盛也，疏云：大夫以上自祭，用朝服助祭，用冕，士家自祭，用端助祭，用爵弁，今士亲迎用爵弁，是用助祭之服，以为摄盛则卿大夫，亲迎当用，冕摄盛也，天子诸侯尊，不须摄盛，宜用家祭之服，以迎，则天子当服衮冕，而五等诸侯，皆冕，是以记云，冕齐戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，以社稷言之，据诸侯而説也周礼巾车王之车，有玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，诸侯自金辂以下，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车，今士乘大夫墨车为摄盛，则庶人当乘栈车，大夫当乘夏缦，卿当乘夏篆，天子诸侯，亦不假摄，盛当乘金辂矣，又白虎通王度记，天子诸侯一娶九女之制，曾子问有变，礼记传有事证详，见仪礼经传通解。
世佐案此篇于亲迎，以前不言，告庙之事，白虎通义因有娶妻不先告庙者，示不必安也之説然记有之曰：日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，齐戒以告鬼神，谓非告庙，可乎？仪礼之文，不具者多矣，他传记足以补之者，君子弗弃也，隠八年，左传载郑公子忽逆妇先配而后祖陈鍼子讥之之事，注云：礼逆妇，必先告庙而后行，郑忽先逆妇而后告庙，故曰：先配而后祖，杜义要有所本，窃疑告庙之礼，当是壻父率其子以告孤子，则自告时，忽父见在而疏，以为：逆者当自告，恐未是郑氏，葢主不告庙之説故其解左传以祖为軷，道之祭，注曲礼之告鬼神，则以昏礼，凡受女之神，皆扵庙为神席当之，解左之失，已见斥于孔疏，而曲礼注顾，未有非之者，夫于庙为神席，乃女氏之事，记者之意，葢主男氏而言不可，援以为证也。况女父筵几于庙，是重以先祖之遗体，许人亦与厚别意，微异左传，又载楚公子围娶妇告庙事，疏云聘礼，臣奉君命聘于隣，国犹释币于祢，乃行，况昏是嘉礼之重，文王世子曰：五世之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，郑云告于君也，亦既告君，必须告庙，此説得之朱子经传通解，右白虎通义而疑，左氏不足信，愚未敢以为安。
仪礼集编卷四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷五
龙里县知县盛世佐撰
士相见礼第三
郑目録云：士以职位相亲，始承摰相见之礼，于五礼属賔礼。
疏曰篇，内含卿大夫相见，以其新升为士，或士自相见，或士徃见卿大夫，或卿大夫，下见士或见已国君，或士大夫见他国君来朝者，新出仕，从微至着，以士为先后，更有功，乃升为大夫已上，故以士为总号也，郝氏曰：士相见礼，士君子初相接之礼也。古之君子，论行而结交，行苟同矣，未遽合也，必有介以相见，有辞以相命，有摰以相将有仪以相敬，然后无苟合，而免失身之悔，无礼而接，其交不固，独举士者，分卑莫如士，守礼莫如士，春秋时，孔子不见，阳货七国时，孟子不见诸侯，皆以其无相见之礼也。
张氏曰：据经初言，士相见礼次，言士见于大夫，又次言大夫相见乂次言，士大夫见于君末，及见尊长，诸仪皆自士，相见推之，故以士相见名篇。
姜氏曰：此士相见礼之下，凡礼七曰：士见大夫，礼曰：士尝为大夫臣相见，礼曰：大夫相见礼曰：凡始见君，礼曰：凡燕见于君，礼曰：凡侍坐于君子，礼曰：先生异爵者，见士礼旧简，错混而疏，乃为之説如此甚矣，其牵以率而不顾，经义之失也，且诸礼既混为篇，又并以所记言，称瞻视持行之节，亦杂厠其间，是又不但文义之不合而并昩，其体制之不伦矣。
世佐案仪礼十七篇无记者，五【士相见，大射士防少牢馈食，有司彻】，而此篇居其一焉，愚尝求其説而不得也，及细阅之，则非本无记编，礼者误合于经耳，此篇之经，止士相见一章，自士见于大夫以下皆记也。其中见大夫，大夫相见，见君三节文，与本篇相似犹可，曰：自士相见推之也，至凡燕见于君以下，则其体宛似戴记，且与彼大同小异者，亦多有以是续经，其为编次之误无疑，朱子出，其见君者数条，入臣礼篇，而凡言凡与大人言，凡侍坐于君子三条，仍列经后，窃疑此三条，盖属本经。主人请见，宾反见之记，以通解例定之，当系于请见，节之下，郑云賔反见则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之，燕义此説近是疏家縁不晓经记错混，故其为説如此姜氏，诃之固当特，其以凡燕见于君，凡侍坐于君子二条，别为二礼，与士见大夫等礼，并列而为七，则亦未为得也。
士相见之礼防冬用雉夏用腒左头奉之
注曰：防所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，士贽用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，雉必用死者，为其不可生服也，夏用腒，备腐臭也，左头头阳也。
疏曰：凡执贽之礼，惟有新升为臣，及聘朝及他国君来，主国之臣见皆执贽相见，常朝及余，防聚皆执笏，无执贽之礼，又执防者或平敌，或以卑见尊，皆用贽，尊无执贽，见卑之法，檀弓云，哀公执贽见已，臣周丰者，彼谓下贤，非正法也。
朱子曰：古者笏以记事，指画而缙之，腰间，故汉魏以前，不见有言，执笏者至晋始言，执手版，今疏云：朝防执笏，未知何所考也。
敖氏曰：干禽谓之腒，犹干兽谓之腊也，此干雉，乃泛言腒者，与雉互见，不嫌其为他物也，惟见冬夏而不言，春秋盖春，则先从冬后从夏秋则反之，亦若屦，然与必左头者，头宜向内也，不言服者，亦元端可知。
曰某也愿见无由达某子以命命某见
注曰：无由达言久，无因縁以自达也，某子今所因縁之姓名也，以命者称述，主人之意。
疏曰：案乡饮酒云，某子受酬，注云：某者众宾姓，又乡射云：某酬某子，注云：某子者氏也，与此注某子为姓，名不同者，彼旅酬下，为上尊敬在上，以公羊传，名不若字字不若子，故下者称姓以配子，彼对面语，故不言名，此非对面之言，于彼遥称，绍介之意，若不言名，直称姓是何人？故郑以姓名解之也，若然特牲，云皇祖某子，注为伯子，仲子者，以孙不宜云：父祖姓，故以伯子，仲子言之，望经为义，故注有殊。
陆氏，德明曰：凡卑于尊曰：见敌而曰：见谦敬之辞也，敖氏曰：某子之某所，因縁者之姓也。
郝氏曰：曰某也以下，賔与主人，摈者相对之辞，主人使摈请事于门外，賔告以求见之意。
世佐案古人男子无称姓者，某子之某所，因縁者之氏也，乡饮酒乡射所云，某子同特牲云，皇祖某子，则諡也注惟于乡射得之，余皆失经义而疏，每曲为之説故不敢不辨。
主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见。
注曰：有又也，某子命某徃见今吾子又自辱来，序其意也，走犹往也。
疏曰走取急徃之意非走骤也
敖氏曰有辱，谓有所屈辱也，賔来见，已是自屈辱，走言其不敢缓。
郝氏曰：主人对，摈者传，主人意以对，賔也，下仿此世佐，案有当依注读作，又敖説非
賔对曰某不足以辱命请终赐见
注曰命谓请吾子之就家
主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见，注曰：不敢为仪，言不敢外貌为威仪，忠诚欲徃也固如故也。
賔对曰某不敢为仪固以请
注曰言如固请终赐见也
世佐案注如下固字疑当作故
主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽。
注曰：不得命者不得见，许之，命也，走犹出也，称举也，辞其贽为其大崇也。
疏曰：凡賔主相见，惟此新升为士，有防又初不相识，故有防为重，对重相见，则无贽为轻，是以始相见，辞之为大崇故也。
賔对曰某不以防不敢见
注曰见于所尊敬而无防嫌大简
主人对曰某不足以习礼敢固辞
注曰言不足习礼者不敢当其崇礼来见已
敖氏曰礼谓授受徃来之礼盖指用防而言
賔对曰某也不依于贽不敢见固以请
注曰言依于防谦自卑也
敖氏曰依于防言托之以为重
主人对曰某也固辞不得命敢不敬从
张氏曰以上皆賔在门外摈者传言以相往复
出迎于门外，再拜，賔答再拜，主人揖入门右，賔奉贽，入门左，主人再拜受，賔再拜送，贽出。
注曰：右就右也，左就左也，受贽于庭，既拜受，送则出矣。不受贽于堂下，人君也。
疏曰：凡门出，则以西为右，以东为左、入，则以东为右，以西为左聘礼，賔升堂，致命授玉，又下云君在堂，升见无方，阶亦是升堂见君法，故云不于堂下，人君也，杨氏曰：受贽于庭，不受挚于堂，注谓下人君，此义难晓，案聘礼賔，至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳賔受于舍门，内诸公之臣则受于堂，又案聘礼，賔私面于卿受币于楹间，及众介面，则受币于中庭，以此言之，则受于堂为重，受于庭为轻，其义可知也。
敖氏曰：主人入门而右，賔入门而左，是賔主之位在大门内之东西也，其拜则相乡，其贽则东西讶受于门中，此賔主相见，而授贽于大门内，大夫士之礼也。士惟昏礼，受鴈于堂，大夫私面，乃受币于堂者，因问及之，非相见之正礼。
世佐案受贽之处，注疏谓于庭，敖氏谓即在门中，郝同敖説今以经文正之言，入门而不言，至于庭，则敖説似胜又案，受贽于堂，葢两君相见之礼，非谓臣见君也，聘礼賔升堂致命，授玉以其奉君命而来，且执主器，故以客礼见，及至私觌，时賔入门右，北面奠币，再拜稽首注云：奠币，再拜，以臣礼见也，然则臣见于君，其不升堂入防也明矣。下文君在堂云云，乃指燕见图事而言，非始见于君之仪疏引之殆误。
主人请见賔反见退主人送于门外再拜
注曰：请见者为賔，崇礼来相接，以矜庄欢心，未交也，賔反见则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之燕仪，臣初见于君，再拜，奠贽而出，疏曰：郑欲见自燕见于君，下至凡侍坐于君子皆反，见燕法其中，仍有臣见于君法，臣始事见于君法，礼毕，奠挚而出，君亦当遣人留之燕也，若然下有他邦之人则还贽，虽不见反，燕臣尚燕，他邦有燕可知，但文不具也。
朱子曰：案注云：广説反燕义者凡四章，本皆在此篇，后一燕见于君，今入臣礼篇二，凡言三，凡视今在本处侍坐于君子，今入少仪篇。
主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者。
注曰：复见之者，礼尚徃来也以其贽，谓向时所执来者也，向曩也，将犹传也，传命者谓摈相也。
敖氏曰：使某见谓，因其见，已而使得于家，见之也，云请还贽于将命者不敢斥主人。
主人对曰某也既得见矣敢辞
注曰让其来荅已也
疏曰：上言主人，此亦言主人者上言：主人者，据前为主人而言，此云主人者，谓前賔今在已家而説也。
賔对曰某也非敢求见请还贽于将命者
注曰言不敢求见嫌防主人不敢当也
疏曰：賔主频见是亵也，今云非敢求见嫌，防主人不敢更相见也，故不敢当，相见之法，直云还挚而已。
主人对曰：某也既得见矣，敢固辞，賔对曰：某不敢以闻，固以请于将命者。
注曰言不敢以闻又益不敢当
疏曰：上云非敢求见，已是不敢当此云，不敢以闻，耳闻疏于目见，故云：又益不敢当也。
敖氏曰：谓不敢以还，贽之辞，闻于主人，特固以请于将命者耳，请谓请还之。
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从，賔奉贽入，主人再拜受，賔再拜送，贽出，主人送于门外，再拜。
注曰许受之也异日则出迎同日则否
敖氏曰：賔得主人，见许之命，则不俟主人之迎而即自入，盖急欲还贽，且尊主人也，是亦复见之，礼异于始见者，与授受不着其所，如上可知。
姜氏曰：不言迎，恐亦是省文复见于其家，宜无不迎之礼。
右士相见礼
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，賔退送，再拜。
注曰：终辞其贽，以将不亲荅也，凡不答而受其贽，惟君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜尊賔。
疏曰少仪云，始见君子曰：愿闻名此不言，愿闻亦文不具也。
敖氏曰：士于大夫降等者也。受贽而不荅，则疑于君答之，则疑于敌，使人还之，则又疑于待旧臣，是以终辞之也，一拜其辱，亦于大门内之东，为之大夫，云一拜，则士或答再拜，与大夫于士不出迎，入一拜，又不出送，亦以其降等也，入一拜而送，乃再拜，则是凡拜而送者之礼皆然，固不可得而杀也，送而一拜防，礼也。
世佐案大夫于士不出迎，盖賔得主人，见许之命，则不俟其迎，而即自入，所以尊主人也，送送于门外也，送再拜，亦犹士相见礼也。而记特见之者，嫌其拜，与拜辱同也，曲礼云：大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜，主人玉藻云：士于尊者先拜，进面答之，拜则走所记，皆与此异，此云拜辱，则士不先拜也，言拜于入后，则大夫不出迎也，既拜，不云賔辟，则士亦答再拜也，注云：大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，以此为正，则彼记皆非礼之正，与以愚考之，郑注曲礼以为尊贤当矣，孔疏同国异，国之辨，朱子固疑之，愚亦不取也。玉藻所云，尊者不知其何所指？姑以士徃见卿大夫释之，则先拜，进面云者，盖亦客敬主人，则先拜主人之谓答之拜，即谓之入，而后拜也，可郑谓卿大夫出迎，答拜，不几自背其説乎曲礼又云：士见于大夫，大夫拜其辱，疏家引此章为证，且云谓平常相答拜，非加敬也，然则此章乃士见大夫之常礼，而二篇所记，则其加敬焉者也。
右士见于大夫
世佐案，自此以下，当属记文经名士相见礼而记，乃言见大夫以至于见君者，盖推广相见之法如此，刘歆苍等推士礼而致于天子，此类是与。
若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞，注曰：礼辞一辞，其贽而许也，将不答，而聼其以贽入有，臣道也。
敖氏曰：尝为臣者谓向为其家臣，今为公臣者也，然则士大夫以贽相见，亦不独始相见者为然，礼辞之者，异于见，为臣者也，见为臣则不辞之。
世佐案疏云：凡賔主相见，惟新升为士，有贽又初不相识，故有贽，盖谓以贽相见，有此二种也，尝为臣者，以贽见亦谓新升为公士耳，新升为士者，毋论素相识与否，皆以贽见也，其新升为大夫者，亦然，若亟见而亟用，贽斯凟矣，凟则何以为礼？敖氏之疑殆未明乎疏之意与，又案尝监本误作常。今从张氏改正。
賔入奠贽再拜主人答壹拜
注曰奠贽尊卑异不亲授也
敖氏曰：入亦入门左也，奠贽再拜，亦东面也。答一拜者，主人尊也，言主人答拜，是不拜其辱矣。
姜氏曰称賔者，虽臣亦賔也，诗鹿鸣，燕其臣云：我有嘉賔是也。
賔出使摈者还其贽于门外曰某也使某还贽
注曰还其贽者辟正君也
敖氏曰：賔退而主人不拜送，亦异于不为臣者也，以其不见为臣，故当还贽某也，大夫名。
賔对曰某也既得见矣敢辞
注曰辞君还其贽也
摈者对曰某也命某某非敢为仪也敢以请
注曰还贽者请使受之
朱子曰某也盖主人之名
敖氏曰：非敢为仪，言必欲还之请，亦请还贽也，还贽而摈者自为之辞，亦以主人尊也。
郝氏曰某非敢为仪摈者述主人命已之辞
世佐案，朱子止以某也，为主人之名，则自余某字，皆为摈者自名矣，然亦有疑焉，如此节第三某字，若作摈者自名，终于义未协，以还贽，非出自摈者，意也郝説似胜。
賔对曰某也夫子之贱私不足以践礼敢固辞
注曰：家臣称私践行也，言某臣也，不足以行賔，客礼賔客，所不答者不受贽。
敖氏曰私谓私属春秋传曰邾滕人之私也
世佐案玉藻云：士于大夫曰：外私犹他国之人曰外臣也，又云：大夫私事，使私人摈盖公家之士，谓之公士，故臣于大夫者，为私人也。
摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请，賔对曰：某固辞，不得命，敢不从，再拜受。
注曰受其贽而去之
疏曰：以其尝为臣为轻，既不受其贽，又相见，无飨燕之礼，故郑云去之以絶之也。
右士尝为臣者见于大夫
下大夫相见以鴈饰之以布维之以索如执雉
注曰：鴈，取知时飞翔，有行列也，饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维谓系聫其足。
疏曰：言下大夫者，国皆有三卿，五大夫言上大夫据三卿，则此下是五大夫也，二十七，士与五大夫，转相副贰，则三卿宜有六，大夫而五者何？休云司马事，省阙一大夫，如执雉，亦左头奉之。
敖氏曰：云饰之以布，则非白布也，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，则此布其缋者与？
世佐案饰，羔鴈之法，诸侯大夫以布天子，大夫以画，此曲礼注文也，然曲礼所云，未见其必为天子，大夫而发郑，盖为此説以通经言之异耳，如敖説则二者正互相备，非有二义也，且于饰字义亦合当从之。
上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之。
注曰：上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，面前也系聫四足交出，背上于胸前结之也，如麛执之者，秋献麛，有成礼如之，或曰麛，孤之挚也，其礼盖谓左执前足，右执后足。
如士相见之礼
注曰大夫虽贽异其仪犹如士
敖氏曰：此相见之礼，盖兼复见者言之也。上下大夫，亦当有互相见之，礼经不言之者，蒙士礼，故惟见其敌者焉，非谓其得相见者，仅止于是也。大夫相见朝服。
张氏曰：士与士相见敌者之礼也，两大夫相见亦敌者，故其仪如之。
右大夫相见
郝氏曰：朋友新知操一禽，以将意非伤惠也，受其物而称物以报，亦非伤亷也况以卑见尊，尤不可无借，而必辞之，是不与其进也，必使人还之，是终不纳其欵也，于人情未宜，然亦足以见古人交际之严，取予之节，辞受不苟，则人已各得与朋友交，终身无怨悔，赖有此耳，举世昏浊，清士乃见斯礼，所以为衰世，维风而作，孟子曰：交以道接以礼斯，孔子受之矣，世佐案用贽，是以卑见尊法平敌，用贽所以自卑而尊人也，所以行礼也。岂寻常问遗比哉？受之而不答者，唯君于其臣耳，下此则终辞之，或使人还之，敌则已，复见而还之，皆不受也，不受也者，不敢也，他国之君，且然，而况人臣乎？郝氏疑其不情，过矣，至以礼为衰，世维风而作，是蒙庄之防也，意者有为言之与？
始见于君执贽至下容弥蹙
注曰：下，谓君所也，蹙犹促也，促恭慤貌也，其为恭士大夫一也。
疏曰：不言所而言下者，凡臣视祫已下，故不言所而言，下。
敖氏曰：至下谓当带也。曲礼曰：凡奉者当心提者，当带此执物髙下之节也，执贽当带，见至尊者之礼也，春秋传曰：邾子执玉髙其容仰子贡观之曰髙仰骄也，然则执贽至下之为恭也明矣。
郝氏曰至下至堂下容容貌蹙恭敬不宁也
世佐案至下之义，注疏当矣，后儒必欲易之者，盖失于分句之不审也，旧本皆以执贽，至下四字为句，愚谓执贽二字当句云：始见于君，执贽者见贽，惟新臣有之，常朝及燕见，则不用也；云至下，容弥蹙者谓：臣自入门即着恭慤之容，而至于君所，则其蹙愈甚也，观乡党入公门一章，愈近君则愈恭，其义可见矣。敖氏以至下为执贽之法，引曲礼及春秋传为证，今考曲礼自明，奉提常法，谓物有宜奉，持之者有宜，提挈之者，各因其宜而为此髙下之节不闻，其以提者为恭于奉也，其下执天子之器，则上衡云云，言：臣为其主，奉提之礼，与执贽之义自不侔，春秋传言国君执玉之法，当平衡髙则为骄，卑则为替，亦不闻以下为恭也，执贽之法，虽无明文，然以义推之，则亦当为奉而不为提，何则？羔鴈等物，于奉为便，上文云：左头奉之是也。又如聘礼，賔奉束锦以请，觌束锦，亦所以为贽也，而云奉则羔鴈等亦奉可知，且私觌之时，賔方以臣礼见，而亦云奉则不以当带为敬可知，此可以破敖説之谬矣郝氏，张氏虽用注説而分句处，尚沿敖氏之讹，愚亦未敢从也。
庶人见于君不为容进退走
注曰容谓趋翔
张氏曰：庶人谓在官者，府史胥徒是也；其见于君，不为趋翔之容，进退惟疾走而已，即曲礼云：庶人憔憔。
士大夫则奠贽再拜稽首君答壹拜
注曰：言君答士大夫一拜，则于庶人不答之，庶人之挚鹜。
敖氏曰：臣以贽见于君，北面奠贽于中门之内而拜，是时君位亦在路门外之东南乡也，君于臣之再拜稽首，而答一拜者，惟奠挚之礼则然，盖以此明君臣之义也。此奠挚之仪，主于大夫士，则庶人之见于君者，其不用贽与。
张氏曰：案曲礼君于士不答拜，此得与大夫同答一拜者，新升为士，故答拜，或新使反也，君答一拜，疏以为当作空首，九拜中，奇拜是也。
世佐案士大夫，始见君之礼，其详不可闻矣，以聘礼賔觌，入门右，北靣奠币，再拜稽首，及觐礼，侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，参之则士大夫奠挚处当在门东，拜亦北靣也，是时君位盖在堂上，答壹拜者，遥答之也，曲礼曰：大夫见于国君，国君拜其辱，熊氏谓以初为大夫敬之殆为是，与上文注云：臣初见于君，再拜，奠贽而出，谓拜毕，即出无升堂，入挚之事也，聘礼賔再拜，奠币，后摈者辞，賔复入，升授币，知此无其事者，彼以外臣行客礼，故与此异也。觐礼亦有摈者谒，侯氏坐取圭，升致命之文，同为君臣礼，而此又异者，辟天子也，此虽无升堂，入贽之事，而于臣既出之后，君或留之，燕则有矣，前疏云：臣始仕见于君法，礼毕，奠挚而出，君亦当使人留之，燕是也。盖自士相见礼，賔反见而燕推之也，又案上文始见于君，执贽，盖兼大夫士庶人而言，此奠贽之仪，独言：士大夫者，以君于庶人，则不答拜也，庶人执鹜，见大宗伯，文谓庶人不用挚，可乎？敖氏之疑，过矣。
右大夫士庶人见于君
若他邦之人，则使摈者还其贽曰：寡君使某还贽，賔对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受。
疏曰：賔不辞即受，挚以君所不臣，礼无受他臣贽，法賔如此法，不敢亢礼于他君，故不辞，即受之也，臣无境外之交，今得以挚见他邦君者，谓他国之君来朝，此国之臣，因见之，若掌客卿皆见，以羔之类是也。春秋卿大夫与他国之君相见者，皆因聘防乃见之，非特行也。
敖氏曰：人盖通大夫士而言此于已，臣惟以还贽为异，则是向者亦奠贽矣，主君于聘使，与上介之私觌，乃终不许其奠币，而必亲受之者，重其为使，介且币，又隆于贽故也。
右他邦之人见于君
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正方，不疑君注曰：辩犹正也，君南靣则臣见正北面君，或时不然，当正东靣若正西面，不得疑君所处邪？向之，此谓特见图事，非立賔主之燕也，疑度之。
疏曰：案上文注以此为博记，反见之燕，义则此与燕义【燕义二字疑衍，】燕礼，立賔主之燕，别以其此经君之面，位正南臣，北面向之，若不得南面或君东，西面，则臣亦正方向之不可预度君之面位邪？立向之皆与燕礼，君在阼阶，西面为正异，故知此经是特见图事，并与賔反见之，燕义也。
敖氏曰辩犹视也下文放此
郝氏曰：燕见谓私，见非公朝行礼之时，君南面，臣北靣礼也，燕见则君有时不南面，臣必辨方，君不南面，臣自正北不疑立邪？向也凡言疑者，立不定之貌，张氏曰：经本言士与士相见递推至，见大夫，大夫与大夫相见，士大夫见君，见礼已备，此下博言图事，进言侍坐，侍食退辞，称谓诸仪法，殆类记文体例矣，世佐案郝説虽似近理，而详味经文，当以注疏为正，盖古者堂陛之间，未若后世之濶絶而特见图事，又非有朝士建其法，司士，正其位也，故义取向君而不必以北面为正，且以周礼司士职，考之三公，北面孤东面，卿西面王族，故士虎士等南面，此朝仪之位也；何尝尽北面乎？方犹向也，诗云：万邦之方，若不得则正方者，谓君若东面则正西向之，若西靣则正东向之也，必正向君者，取其顔色辞气之间，便于观察也，疑与拟通古字少，故多通用，后人以偏傍加之，则一义一字，一字一音而通用者寡矣，如一疑也，加手则为拟疑君之疑是也。加冫则为凝疑，立之疑是也。郝氏混而释之，殆未明乎通用之例与？又案张説亦有见然本篇之记当自士见于大夫，始而不始于此也，士见于大夫以下至此与此下体制又别，则所记固不一手也。
君在堂升见无方阶辩君所在
注曰：升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶。
疏曰：此文据君所在，随便升阶，无常之事，亦谓反燕及图事之法，若立賔主，君升自阼阶，賔及主人，升自西阶，燕礼所云是也。
敖氏曰：方犹常也，此云君在堂，则上之燕见，未必专在堂。
张氏曰：疏以为兼，反见之燕，恐亦于事理不合疏葢，太泥前反，见注文也。
世佐案疏兼反燕，言亦无害，讥之者过也，此时君在堂，则士大夫奠挚之时，君位亦概可见，敖云：在路门外者乃王日视朝事之所未可，引以为据也。
右燕见于君
凡言非对也妥而后传言
注曰：凡言谓已为君言事也，妥安坐也，传言犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也。
敖氏曰：凡言谓凡与人言也。妥安也，谓安和其志气，乃言不可怱，遽也，易大传曰：君子易其心而后语，惟有所对答，则或可怱，遽言之。
张氏曰：此下言进言之法，凡进言，唯承尊者之问，而对则不待安坐，苟非对也，则必安坐而后出，言大传曰：易其心而后语，亦此防也，注専指为君言，似泥疏以妥，为君安坐，亦不可从。
世佐案敖，张二説畧同胜注疏逺矣敖训妥为安，则不若仍用尔雅。释诂文也。
与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信。
注曰：博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下。
敖氏曰：今本云言忠信慈祥，大戴记注引此，无忠信字，今有之者，盖后人因下文有言忠信三字，而误衍之也，今以彼注为据，删之。
张氏曰：所与言之人不同，则言亦各有所宜，言虽多端，大防所主不离乎此。
世佐案敖説虽有所据，然今本有忠信二字，于义亦通，况此本流传已久，疏家亦相承觧之当示传疑之意，未可轻改也。
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，注曰：始视面，谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳已言否也？毋改谓传言见答应之间，当正容体以待之，毋自变动为嫌，解惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。今文众为终。
疏曰云，今文众为终不从者以上，已有卒卒为终，故从古为众也。
敖氏曰：毋改谓不可，变乱其三，视先后之序也，终皆若是，谓与言之时，自初至终，皆当如上所云，亦不可以久故，而或改之也， 又曰：郑本终作众，注曰：今文众作终，继公谓众字无意义，宜作终。
郝氏曰母改凝视不游目也众不止士也
世佐案此，大人葢有徳位者之通称，疏指君敖，指卿大夫，恐俱未备，毋改之义，注得之众，当从今文作终愚，向有此説敖氏其先得我心者与？盖人与尊者相对，其始必有严惮之心，惟久则怠，生或至变动，其容体，故经既以毋改戒之，而即继之曰：终皆若是者，谓与言者，自始至终，皆不可变动，其容体也，或嫌与上卒字复出，不知上卒字对始中，而言与言中之一节耳，此终字与毋改为一义，该始中卒，而言自不相犯也，若依郑本作众，而以诸卿大夫同在此者，释之则首句一凡字，足以该之，而此句反为赘设矣，郝氏狃于郑，本其説亦无足采也。
若父则游目毋上于面毋下于带
注曰：子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也。
敖氏曰：此谓与父言之时也，其异于大人者，游目耳，毋上于面，视面时也，毋下于带，视抱时也，此与视大人者无以异，乃着之者嫌，游目则或不然也。
世佐案游目，目不定也，时而上时而下，盖不必抱始中卒之候，特其上下之节，则不得过于视大人耳，此所以为孝且敬也，敖説太泥似与游目之防，不合曲礼云凡视上于面，则敖下于带则忧，此视之节限也，故曰：毋上于面，毋下于带。
若不言立则视足坐则视膝
注曰不言则伺其行起而已
疏曰：已上皆据臣子与君父言语之时，此据不言之时。
世佐案视足视膝亦视君父也郝氏以为自视非
右言视之法
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。
注曰：君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦，则伸问日早，【早字，监本脱，今从集説补】晏近于久也，具犹辩【，辩当从释文，作辨】也，改居谓自变动也。
敖氏曰：以食具告，谓以所食之具告从者，葢欲食也，卑幼之于尊长请见，不请退，而此乃得请退者，縁君子意也，可者，许之之辞，明其异于常礼。
郝氏曰：张口曰：欠舒体曰：伸侍者以食，具告将饮食也。
世佐案此五者皆倦怠厌客之意，故侍者可以退以食，具告蒙上，君子而言，亦谓君子告其从者也，具作器具，解虽与注小异，然详味经文，则敖説胜矣。
夜侍坐问夜膳荤请退可也
注曰：问，夜问其时数也，膳谓食之荤辛物，葱薤之属，食之以止卧。
疏曰注云时数者谓若钟皷漏刻之数
右侍坐于君子
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食。
注曰：君祭先饭，谓君【监本譌作食，其】祭食，臣先饭示为君，尝食也，此谓君与之礼食，膳谓【监本衍一进字，】庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也，今云呫尝膳，【世佐，案此节注监本多误，字近所刊，朱子通解同，赖有敖氏集説可考故备録而正之】。
疏曰：凡君将食，必有膳宰，尝君之食，备火齐不得，下文是也；此膳宰不在，则侍食者，自尝已前，食既不尝君，食则不正，尝食故注云：示为君，尝食又曰：此谓君与臣小小礼食法，非正礼食，正礼食，则公食大夫是也，彼君前无食，此君臣俱有食，故知小小礼食，孔氏颖达曰：饮而俟者，礼食未飱必先啜，饮以利滑，防中，不令涩噎，君既未飱，故臣亦不敢飱而先尝，羞尝羞毕而啜饮，以俟君飱，臣乃敢飱。
敖氏曰：賔主共食，则賔当祭，此君臣共食，君祭而臣否？所以别尊卑也。
郝氏曰：饭黍稷也，膳肴品也，饮水浆，所以浇饭三饮，告饱而飱则用饮，君未飱臣饮而俟，君命之食，乃食也，又曰：臣不敢当賔是已，然君未饮食而先食，先饮徧尝不近于草野，而饕餮者，与此袭论语君祭，先饭之迹，而縁饰之过，未可用也，【世佐案本经之记，虽时有出于汉儒者，然此文见于论语，玉藻，并无异辞，不可议也。】。
姜氏曰：若者承燕见于君而言也，既尝羞则饮，若酳然也，俟者，俟君命之食，乃食不敢即食也，又曰：此与玉藻赐食，而君客之者不同，君客之而命之祭，此之谓礼食，而此不祭先尝者，岂其然乎？此乃郑注玉藻所谓侍食则臣【，臣当是正字之譌】，不祭是也。郑注彼此不免，自背宜疏，亦依违而无定见与。
世佐案以文次考之，此章当属于燕，见节之下，姜氏本得之，然此文亦见戴记玉藻篇，而彼详此畧似纂彼记而成者，愚谓本经之记，有出汉儒手者，此类是也。本篇阙譌处，当以玉藻为正，故备録之而释其义于左旧説未安者则亦少，更定之云。
玉藻曰：若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭世佐，案侍食者不祭，正礼也，客之而命之祭，君之加礼于其臣也，必待命而后祭，臣虽见礼，而犹不敢擅也，本篇不云者，文不具耳，其实同为小小礼食，若正礼食，则賔每食必祭，无待命者，公食大夫礼是也。姜氏于此，强生异同，而责郑注之，自背过矣。
先饭辩尝羞饮而俟
世佐案此谓膳宰不在也，凡侍食之礼，君客之，或不客之，所异者止在祭与否耳。其他则同孔疏，以有尝羞者为非君所客，然则君所客者必无膳，宰乎其説殆难通也。本篇云：君祭先饭，则臣不祭可知，知臣祭亦先饭者，玉藻又云：侍食于先生，异爵者，后祭先饭，是其例也。饮而俟之义，孔疏得之，公食大夫礼，賔食正馔讫，宰夫执觯浆饮以进，賔受坐祭，遂饮，虽与侍食，礼异亦可见，饮在饭后，而与用饮，浇饭之飱别矣，郝氏混而解之误，郑注玉藻以俟为俟，君食而后食，説仪礼者又谓：俟君命之食，乃食，皆非也。斯时侍食者已饭矣，徧尝羞矣，饮矣！复何俟乎所俟者，俟君覆手而飱也本篇于此下有君命之食，然后食七字，盖衍文也，君命之食，然后食，唯有尝羞者则然，所谓君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲是也，若膳宰不在，则侍食者先饭，徧尝膳，皆不俟君命，且既云先饭，徧尝膳矣，则所谓命之食者，复食何物也？所以衍者，因下文有君之食，然后食六字，而玉藻又有此等句法，如命之祭，然后祭之类，记者或袭用之也，或曰：若移此饮而俟，君命之食，然后食，十字置，俟君之食，然后食之，下则与玉藻文合矣。
若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲。
世佐案此谓膳宰在也，俟君之食，然后食，不尝食也，饭饭黍稷，饮饮水浆，孔疏云：饭饮者，饮之也，非俟俟君命也，斯时犹未敢尝羞也。必君命之羞，而后羞而所羞，犹止其近者，必君命之徧，尝之而后徧，尝之既徧，尝之而后羞，唯所欲，不复次第焉。是皆臣之恭也，本篇所谓君命之食，然后食，意实类此，而误入上节，则于礼不合矣，自饭饮而俟已下，本篇阙。
凡尝逺食必顺近食
世佐案此言尝羞之通礼
君未覆手，不敢飱君既食，又饭飱饭飱者三饭也，世佐案，此亦侍食之通礼，覆手者谓：食毕，以手循口边，恐有肴粒汚着也飱者谓礼食竟更用饮，浇饭于器中，以劝助令饱也，君未覆手，不敢飱不敢先君饱也，君既食，臣又饭飱盖不敢不饱之意，飱止于三者过多，则贪味过，少则不足以成君，惠也。
君既彻执饭与酱乃出授从者
世佐案此，食毕，彻馔之仪，亦小小礼食故尔。若正礼食，则但亲彻之，不敢授，已之从者也。
若有将食者则俟君之食然后食
注曰：将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼膳夫授祭，品尝食，王乃食。
敖氏曰君食然后食臣侍君食之正礼
郝氏曰：有宰夫，则侍食者不先尝，惟俟君之所食，然后食之，君食饭，然后食饭，君食羞，然后食羞。
世佐案上，文膳宰不在偶然耳。敖氏以此为侍食之，正礼得之，俟君之食，然后食，亦大槩言之，以见其不敢先之义，其实庶羞，必俟君命，而敢尝非若饭然，但俟君食，斯食也，郝氏之言似失考矣。又案此下疑有阙文，或谓上文饮而俟，君命之食，然后食，十字当在此，然亦仅得其半也。
若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。
注曰：受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳，必俟君卒爵者，若欲其釂，然也。
疏曰：此经文与玉藻，文同皆燕而君客之，赐爵法故臣，先饮以酒，是甘味欲美，君之味故先饮必待君，卒爵而后授虚爵者，臣意若欲君尽爵然也，案曲礼云侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，彼是大燕饮礼，故郑注引燕礼曰：公卒爵而后饮，案燕礼，当无算爵，后得君，赐爵待君卒爵，乃饮是也。
孔氏曰：必在君前，先饮者亦云：其贱者先即事，后授虚爵者，亦不敢先君尽爵，然此谓朝夕侍者，始得爵也，若其大礼，则君先饮而臣后，饮燕礼，公卒爵，而后饮是也。此经先再拜稽首而后受，燕礼则先受而后再拜，与此不同者，燕礼据大饮，法故先受爵而后奠爵，再拜，此经据朝夕侍君而得赐爵，故再拜而后受，必知此经，非飨燕大饮者，以此下云：受一爵而至，三爵而退，明非大飨之饮也，若燕礼，非惟三爵而已，敖氏曰：赐之爵，使人授之于其席也下降也，降席者降，而当席末也，既拜兴，受爵，君答再拜，乃升席，坐祭酒，既卒爵，兴，授人爵也，臣先卒爵，亦先饭，尝膳之意，君卒爵而授虚爵，则是授爵，亦先于君矣，此受爵，卒爵，授爵之节，皆异于燕之无算，爵者，礼贵相变也，世佐案，此亦谓燕见于君，而君与之饮也，食竟宜饮酒，故次侍食，礼若者，或赐或否，亦惟君意也，侍食不祭，此云祭就君所客者而言，与上文互相备也，受爵者于尊所注据，曲礼文，然彼是大燕饮，礼不可援以为证，拜受之仪，当如敖説臣先卒爵，亦取与燕礼相变，郝氏云：燕主行礼以让为文，赐爵主饮以敏为恭是也。至于授爵，注以为坐，授敖以为兴，授案燕礼，受赐爵者兴，授执散爵，此既与燕礼相变，则注説为不可易矣！玉藻，此下有云，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退记侍饮，受爵之数，特详亦本篇所阙也。
退坐取屦隐辟而后屦
注曰：谓君若食之，饮之而退也，隐辟俯而逡巡疏曰：案曲礼云乡长者而屦，此亦当然。
孔氏曰：坐跪也，初跪説屦堂下为敬，故退而跪取屦，起而逡廵，隐辟而着之。
敖氏曰：是时屦在西阶下，曲礼曰：就屦，跪而举之，屏于侧，【世佐案，曲礼疏云：就犹着也，初升时，解置阶侧，今下着之，先往阶侧，跪举取之，故云就屦，跪而举之，屛于侧者，屏退也，退不当阶也，】此坐取屦，即跪而举之也，隐辟即屏于侧之时也，屦谓纳屦。
姜氏曰此言凡退而就屦之仪也
世佐案退，谓士大夫，侍饮食于君而退也，玉藻文亦然，姜氏以此属侍坐于君子节之下为退，出之通礼，岂未之考，与此章承燕见于君而言，燕见于君之礼，升见无方，阶则説屦处葢亦无定所，敖氏据燕礼决，其在西阶下，非若其据曲礼以释隐辟之义，则得之，曲礼云：就屦，跪而举之，屏于侧，孔疏谓此侍者，或独暂退时，取屦法也，又云：乡长者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦，疏谓：此明少者礼毕，退去为长者，所送之法也。此章所云葢为君所不送者，当如曲礼上一条法，何以知之？下文云：君若降送之，则此为不送明矣。贾疏谓：当如曲礼后条，非也，玉藻于此下，又记纳屦之法，云坐左纳右，坐右纳左。
君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出。
注曰：辞君兴而不敢辞，其降于已太崇，不敢当也。疏曰：云不敢辞，其降者谓君降送，时明有不降法云，若者不定之辞也。
张氏曰君无为兴臣不敢辞即臣辞兴之语也
大夫则辞退下比及门三辞
注曰下亦降也
疏曰云，大夫则辞退，下者对，上不敢辞，是士，士卑不敢辞，降大夫之内兼三卿，五大夫臣中尊者，故得辞降也。
敖氏曰：大夫起而退，则君兴下阶，则君降及门，则君送于此三节，皆辞之，故曰，三辞，此着大夫，则上之不敢辞者，为士明矣。
郝氏曰：不顾辞不囬，顾君告辞也，大夫贵与士异礼，顾辞而后退，退则君兴下阶，则君降及门，则君送皆三辞于君也。
姜氏曰：此疏更误，此乃士侍君卿大夫及贤者之礼，故以君子二字，通指之本章，葢言侍君而为之兴，降则士，但辞兴而不敢辞降，若侍卿大夫之属而为之兴降，且出送则士于三者，皆辞义葢甚明，注疏于侍，君子节释为士，侍卿大夫以下而不及君，于君为之兴节，忽释为士侍于君，而于大夫则辞节，则又别释为大夫，侍君而并忘，其为士之所侍矣，窃念汉儒承秦火之后，既误以士见大夫及大夫相见以下，凡六篇之文，而通目为士相见之礼，説经者初不体正其误，而于各礼复率为之训，如此，则先圣之遗经，将益晦矣，故不辞僭，而谨正之。
世佐案张本以大夫则辞退，下为句，从疏説也郝姜二本，皆以大夫，则辞为句，退下一字一句，从敖説也愚亦以敖説为长盖如疏，説则于文不顺而经中退字亦几虚设，不若敖説之字字有着落矣。三辞，敖以退而辞兴，下而辞降，及门而辞送，当之疏家，専指辞送，谓自君降阶以至于及门，凡有三辞也，不数辞兴者，岂以士亦辞与，然士之辞兴也，曰：臣不敢辞，犹是不敢与君为礼之意，大夫则直辞之，是亦与士异也，并辞兴数之，何不可之有？又案，凡辞必顾，上云不敢顾辞者，不敢顾而辞，君之降也，郝氏以为不囬，顾君告辞非所解，三辞，祖敖説而小变之亦非葢，凡辞之礼，一辞而许曰：礼辞，再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞不许也，使于君兴时，终辞之，岂复有送而至于门之事邪？为此説者何其弗深考也，又案自君为之，兴已下至此，玉藻所无，然亦当与上文通为一节，葢侍饮食于君而退，退而君为之兴，且送末乃言其辞否之仪，视臣之尊卑为异，经文之节，次明甚也，朱子以之入臣礼篇，而曰此与玉藻所记，互有详畧故并列之于注疏之説无异议信斋，杨氏始以若君赐之食，至然后授，虚爵为一节而结之，曰：右君赐食，赐爵自退坐，取屦至此，别为一节而结之，曰：右见君，见大夫退，云见大夫，退隐然以大夫，则辞已下为士，见大夫礼矣，然未尝侈张其説而颠倒经文，以成之也，姜氏师其意而又甚焉，毅然取数千载，相传之遗经而易，其次而掊击注疏，几于大声而疾呼矣，然説经者当平心以求其义之所安，不可执偏见而尽废，先儒之説也夫苟不为先儒之所愚，而独开生面，以正千古之譌，则虽改定经文，古人亦所不惜，若非义关至极，则宁守传闻之旧，不失为慎重，奈何所见逺逊乎前而可肆，其诋讥乎哉？姜氏以赐食，节直接燕见节，愚未尝不韪之，所论经文错，混处得失半焉，説见此卷之首，至以退坐取屦，已下直接侍坐于君子节，而又多方以附防之，则其失显，然亦不敢是，今而非古也。
右士大夫侍饮食于君
世佐案此章广燕见于君之义，当属其下，乃为凡言，凡侍坐于君子，两节所间，盖错简也，朱子通解，入臣礼篇，杨氏仪礼图分为二章：误。
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之。
注曰：先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人敬賔，则先拜賔。
疏曰：云异爵，谓卿大夫也者，此士相见本文是士，故以卿大夫为异爵也。
敖氏曰：卿大夫之爵于士为逾等，故曰异爵，辞者，辞其以尊就卑，已不敢当也。辞不得命，谓三辞而不见许，也无以见，言其非敌，不可以接见之，走者行之速也？先见之先，亦当作走，葢既传言，即走而见之也，此礼当在以贽见于先生，异爵者之后，又先生异爵者之见于士，其礼同，则士之以贽见于先生，亦当如见于入，夫之礼明矣。
郝氏曰无以见谦已无足以见也
张氏曰某无以见言无故不敢轻见也
姜氏曰：某无以见者，言无徳可以相见，再述始辞之词，以起下文也。
世佐案敖云：此礼当在以挚见于先生，异爵者之后，是矣，辞不得命，谓再辞而不见许也，敖以为三辞，非士相见礼，賔在大门外时，主人辞，其见者再，此亦如之，特其措词异耳，某无以见此，即其所以辞之，意以因也，谦不敢当，尊者见已，故反言已欲见尊者而无因也；葢以卑见尊，必执挚而往见于其家，如士见大夫礼，乃为有所因，今尊者在已门外而已，又不执贽，故云无因也，旧説俱未安不见辞，贽者以尊见卑，不用挚也，士相见礼云，出迎于门外，再拜，是敌者，亦主人先拜也此注云先见之者，出先拜也，似与彼无异，愚谓彼之拜为迎賔，此拜为先见，其所以拜不同，此既为先见而拜，则不敢迎賔而入矣，尊者欲入，则入故玉藻云：士于大夫，不敢拜迎，而拜送敖氏，改先见之，先为走非。
右先生异爵者请见士
非以君命使则不称寡大夫士则曰寡君之老
注曰：谓摈赞者辞也，不称，寡君不言，寡君之某，言姓名而已，大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某，檀弓曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君之老疏曰：云非以君命使，则不称寡者，此则玉藻云：大夫私事，使私人摈则称名，以其非聘问之礼，则为私事，使私人摈也，聘礼云：若有言，则以束帛，如享礼，引春秋，晋侯使韩穿来言汶阳之田归于齐，玉藻注亦引之是也。郑云谓摈赞者，辞也者，以玉藻，自诸侯之于天子以下至大夫，皆云：摈者曰：故知不自称是，摈赞之辞也，云其使则皆曰：寡君之某者，释经大夫，士则曰：寡君之老为公事，使也，此则玉藻云公士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所徃必与公士为賔亦一也。彼注云：谓聘也，大聘使，上大夫，小聘使下大夫，则曰寡君之某，【世佐案，则曰：寡君之某句，疑衍，否则当云下大夫曰：寡大夫，上大夫曰：寡君之老】，故郑总云某也，若然经直云大夫郑兼云，士者经本文，是士则云：非以君命使，可以兼士也，但士无特聘问，或作介徃他国聘有称谓，而云寡君之士，某也，敖氏曰：此文不可强通，或曰：君之老与大夫士之文，宜易处，葢传写者因寡字之同而误也。未审是否？郝氏曰：以君命使，谓出使他邦致君命称寡君，代君称也，若非君命以已意与他邦人言，则不得称寡君，若言及大夫士则称寡君之老可也。老者，臣仆之长也。
张氏曰：此经当有脱文，注引檀弓亦多之老二字，玉藻云：大夫私事，使私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫寡君之老与此经相发明，谓非以君命而有事他国，则摈辞不得称，寡君之某，称名而已，若以君命出，聘公士为摈下大夫，则曰寡大夫，上大夫，则曰寡君之老。
世佐案此节及下文自称于君节，皆当在他邦之人，见于君节之后，而此节又当在自称于君节之后也，然其文颇有阙，譌始疑此记似纂玉藻而成于此，益信旧説皆以则不称寡为句，愚谓当于夫字絶句且以玉藻文考之，夫下脱一公，字士下，脱一摈字，下句必有此二字，始可通，非以君命使，则不称寡，大夫谓下大夫，以私事使也，公士摈则曰寡君之老谓上大夫聘也，于私事，使见下大夫之称于聘见，上大夫之称，互相备耳，本篇是士礼而记独见大夫，称谓者士，恒与大夫作摈，此皆摈者辞也，故得附于篇，与郑君不晓阙文，注故未尽合，然其意亦非如疏所云也，郑云不称，寡君不言，寡君之某者，释经不称寡之中，含斯二义，一则自称已君不得，曰：寡君一则摈者称已不得，曰：寡君之某也，玉藻注云：大国之君，自称曰寡人，摈者曰：寡君是称寡君之证，不言寡君之某，指大夫言不兼士也，下大夫曰：寡大夫，上大夫曰：寡君之老，故言某以该之，若士作介，更无摈者，自称只合云外臣，皇氏谓士对他国君称传遽之臣，亦通贾疏，乃谓士作介徃他国，而云寡君之士，某葢误也。注又云：大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某卿士，六卿之外，更为都官，以总六官之事者，亦上大夫也，郑意士，即以公事使亦必无称，寡君之老之例，故为此説以通之见经文士，字非上，中，下士之谓然，非经意矣，疏乃谓郑兼云：士则又非注意也，注末引檀弓，盖取使焉。曰：寡君之义，【世佐案，孔氏曰：使焉，曰：寡君者使焉，谓为君若出使国，此臣若出使，则自称已君谓寡君也，】证公事使则称其君曰：寡君也之老二字，出处所无传冩者因经有寡君之老之文，而衍耳疏，不正其误，而曲为之説尤误之甚者，诸儒之説惟张氏近是郝説固谬敖氏所録或説亦殊不可晓。
右称于他邦之辞
凡执币者不趋容弥蹙以为仪
注曰不趋主慎也以进而益恭为威仪耳
疏曰：案小行人，合六，币玉马皮，圭璧帛皆称币，下文别云：执玉，则此币谓皮马享币及禽挚皆是。
敖氏曰执币，谓以币相见，及为使者也，凡者通尊卑，言之行，而张足曰趋，葢以容弥蹙为仪，故不趋也，惟着凡执币者之仪，如是，则执贽者或不然矣，士大夫执挚于君前，其仪乃与此同。
世佐案，此盖指使臣见他国君及主国之臣，见朝君而言币，则束锦，羔鴈之类是也。故其仪与始见于君同，若寻常以币相见，未必有是容也，步趋之节，见于戴记者特详，如帷薄之外，堂上城上执玉，执龟防皆云不趋，而不及执币益可见，此非常礼矣，若然，则此亦当在他国之人见于君节之后，朱子通解以之附士相见章，葢用疏説而误也。
执玉者则唯舒武举前曳踵
注曰：唯，舒者重玉器，尤慎也，武迹也，举前曳踵，备跲也。
疏曰：此篇直见在国以禽，挚相见之礼，无执玉，朝聘邻国之事，而云执玉者，因执贽相见，故兼言朝聘执玉之礼也。
朱子曰：案注疏以舒字絶句陆佃曰：容弥蹙同，唯武则舒，然则读武字絶句矣。其説近是。
敖氏曰：执玉谓朝，君与聘使执圭璧以行礼之时也，唯舒武谓仅舒其武耳，举前曳踵，见其舒武之法也。踵足后也，足之前起而后不离地，则步之，促狭可知，此又不止于不趋而已。
世佐案此，因见他国君而及之，指聘賔执圭，时言而朝君亦用此礼也，玉藻云：君与尸行，接武大夫，继武士中武，徐趋皆用是，然则执玉者聘賔与合，继武若朝，君则接武也，舒舒徐也，敖氏似作展舒解，非陆氏句读，虽善其説亦未安案论语，执圭，勃如战色，私觌愉愉，此之执币，当彼私觌，时执玉当彼执圭，时则其容亦未必同矣。岂独以舒武为异哉！唯舒武者谓步武之间，惟以舒徐为主，唯字正极形，其慎重之意，作仅字觧不得作独字解，亦不得也。
右执币玉之仪
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庻人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣。
注曰：宅者谓致仕者，去官而居宅，或在国中，或在野，周礼载师之职，以宅田任近郊之地，今文宅或为托，敖氏曰：士大夫谓见为臣者也，宅者未仕，而家居者也，他国之人亦谓士大夫。
姜氏曰：案此以市井草茅之臣，谓士大夫而下别云，庶人曰：刺草之臣，故注以致仕者训之，与孟子不同，又案玉藻，上大夫称下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫称名，摈者曰寡大夫，与此不同者，葢彼为与邻君之称，而此为自称于君，故异词与。
世佐案玉藻记，自称于君之辞，上大夫曰：下臣下大夫，自名士曰传遽之臣与此异者，此亦有阙，譌也，姜氏以玉藻为对，他国君非宅，当从今文为托，托寄也谓他国士大夫，寄居其地，而未仕者不曰外臣者，既居其地，不可复同于他国也，不曰刺草之臣者，以非土著之民，且尝为士大夫故也。孟子云在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人正与此相发明，孟子之时，士好游故据托者之礼言之，谓之庶人者，以以其于所寓之国，实未仕也，本作宅，而以致仕者释之，遂与孟子説龃龉葢为古文所误，郑于此，既引周礼宅田为证，而于载师职文乂，据此以易先，郑之説彼此牵引，总属臆説也。
右自称于君
世佐案此节之下，当以称于他邦之辞，节继之，使称谓之礼，得以类相从，而非以君命使云云，即承他国之人，则曰外臣句，而言于文亦顺也。
刘氏敞曰：自天子至于庶人，皆有贽，挚者致也，所以致其志也，天子之挚鬯，诸侯玉卿羔，大夫鴈，士雉鬯也者，言德之逺闻也，玉也者，言一度不易也，羔也者，言柔而有礼也，鴈也者，言进退知时也，雉也者，言死其节也，故天子以逺徳为志诸侯，以一度为志，卿以有礼为志，大夫以进退，为志士以死节为志，明乎志之义，而天下治矣，故执斯挚者，致志者也，君之挚以事神，臣之贽以养人，唯君受贽者，惟君受养也，非其君则辞，贽不敢当，养也！古者非其君不仕，非其师不学，非其人不友，非其大夫不见，士相见之礼，必依于介，绍以言其不苟合也，必依于挚，以言其道可亲也。苟而合，惟小人无耻者能之，君子可见也，不可屈也，可亲也。不可狎也可逺也不可踈也，賔至门，主人三辞见賔，称挚主人，三辞，挚所以致尊严也，大夫以礼相接，士以礼相谕，庶人以礼相同，然而争夺兴于未者，未之有也。人苟悦而相若者，末必争苟简，而相亲者未必怨，是故士相见礼者，人道之大也，所以使人重其身，而毋迩于辱也，所以使人慎其交而毋迩于祸也，惟仕于君者，召而徃未仕而见于君者冠而奠挚，在邦曰市井之臣，在野曰草荐之臣，君虽召不徃也，是故虽有南面之贵，千乘之富，士之所以结者，礼义而已矣，利不足称焉，刑罚行于国所诛者好利之人，未有好利，而其俗不乱者也，无介而相见，君子以为謟，故诸侯大国九介，次国七介，小国五介。
陈氏师道曰：宗周之制，士见于大夫，公卿介以厚其别词以正其名，挚以効其情，仪以致其敬，四者备矣，谓之礼成，士之相见，如女之从人，有愿见之心，而无自行之义，必有绍介为之前焉，所以别嫌而慎微也，故曰：介以厚其别名以举事，词以导名名者，先王所以定名分也，名正则词不悖，分定则名不犯故曰词以成其终，故授受焉。介以通名，摈以将命，勤亦至矣；然因人而后达也，礼莫重于自尽，故祭主于重婚，主于迎賔主于挚，故曰：挚以効其情，诚发于心而谕于身，达于容色，故又有仪焉，词以三请，挚以三献，三揖而升，三拜而出，礼烦则泰，简则野三者，礼之中也，故曰仪以致其敬，是以贵不陵贱，下不援上谨，其分守顺于时，命志不屈，而身不辱，以成其善，当是之世，岂特士之自贤，而亦有礼，为之节也。夫周之制礼，其所为防至矣，及其晚世，礼存而俗变，犹自是而失身，况于礼之亡乎？自周之礼，亡士知免者，寡矣。世无君子，明礼以正之，既相，循以为常，而史官又载其事，故其弊习而不自知也，又曰：先王之制，士不传贽为臣，则不见于王公，夫相见，所以成礼，而其弊必至于自鬻，故先王谨其始以为之防，而为士者世守焉。
郝氏曰：礼辞，即行礼之心，辞让之心，人皆有之，作者以是道人心所本，有达其恭敬之意云尔，苟徒依仿其辞，无其心，是相习为伪耳，故曰非礼之礼，大人弗为，其人可与，何必三辞不可，虽谬为恭敬，终弗屑也。賔五请，然后一见，见又于大门内不歴阶不升堂，不交一语，辄出，既出，又请见賔，又反见始，何其难而终，何其亟也！郑谓为将，与燕然则始见不延之堂室，俟其出，而后召之，此类烦复于人情，未可强通，大抵此节之仪，春秋战国以来，士之抗节，公卿大夫造门请见，其辞如此，苟士见于士，无贵为此矣。
世佐案交际之道，情也，有分焉，情不洽，则暌分不严，则防防之害甚于暌，其端兆于士林，而其祸延于公，卿，大夫之际，倾险者，启衅于睚眦，卑者失身于阘茸，先王防其微，必自士相见始，是故将之以贽，先之以介绍，五请而后许，一见而辄退，所以难其合也，合之也难，则其交必不滥，合之也难，则其交亦不易离，然犹虑其尊严，而未足以达賔主之情也，故为之燕以伸其款曲焉，燕不于始入，而于反见者，谓不可以干盛礼也云尔，斯礼也，降及战国，而废不讲矣，惟孟子为能守之，以重其道，故七篇之中，三致意焉，观其答，公孙丑不见诸侯之问而引曽仲二子之言为证，则士之能抗节公卿者，未有不于寻常交契，中慎之也，易大传曰：君子上交不謟，下交不渎，其知几乎？微哉斯言，非豫之六二有安静坚确之德，其孰能与于斯，郝氏以俗情测之，则见为烦，复而不可通也。亦宜览刘氏，陈氏之説夫亦足以明其义矣。
今考定士相见礼
士相见之礼贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见，主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，賔对曰：某不足以辱命，请终赐见，主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见，賔对曰：某不敢为仪固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称挚，敢辞贽，賔对曰：某不以贽不敢见，主人对曰：某不足以习礼，敢固辞，賔对曰：某也不依于挚，不敢见固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，賔答再拜，主人揖入门右，賔奉贽，入门左，主人再拜受，賔再拜送，挚，出，主人请见，賔反见退，主人送于门外，再拜，主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者，主人对曰：某也既得见矣，敢辞賔对曰：某也非敢求见，请还挚于将命者，主人对曰：某也既得见矣，敢固辞，賔对曰：某不敢以闻，固以请于将命者，主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从，賔奉贽入，主人再拜受，賔再拜送，贽出，主人送于门外，再拜。
右经
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，賔退送，再拜 ，若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞，賔入奠贽，再拜，主人答壹拜，賔出使，摈者还其贽于门外，曰：某也使某还贽，賔对曰：某也既得见矣，敢辞，摈者对曰：某也命某，某非敢为仪也。敢以请賔，对曰：某也夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请，賔对曰：某固辞，不得命，敢不从，再拜受 ，若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之 ，下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉，上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，如士相见之礼， 始见于君，执贽至下，容弥蹙，庶人见于君，不为容进退走，士大夫则奠贽，再拜稽首，君答壹拜， 若他邦之人，则使摈者还其挚，曰：寡君使某还贽，賔对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受 ，凡执币者不趋，容弥蹙以为仪，执玉者，则唯舒武举前曳踵 ，凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣，非以君命使，则不称寡大夫士，则曰寡君之老 ，凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正，方不疑君，君在堂，升见无方，阶辩君所在，若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，若有将食者，则俟君之食，然后食，若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，退，坐取屦，隐辟而后屦，君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出，大夫则辞退，下此及门，三辞，凡言非对也，妥而后传言，与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信 ，凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，终皆若是，若父则游目，毋上于面，毋下于带，若不言立，则视足坐，则视膝 ，凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也，夜侍坐，问夜膳荤，请退可也。
右记
仪礼集编卷五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷六
龙里县知县盛世佐撰
乡饮酒礼第四之一
郑目録云诸侯之乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼賔之，与之饮酒于五礼，属嘉礼。
疏曰：凡乡饮酒之礼，其名有四，案此賔贤能，谓之乡饮酒一也，又案乡饮酒义云，六十者坐，五十者立侍，是党正饮酒，亦谓之乡饮酒二也；乡射州长，春秋习射于州，序先行乡饮酒，亦谓之乡饮酒三也。案乡饮酒义又有乡，大夫士饮，国中贤者，用乡饮酒四也。吕氏大临曰：乡人凡有防聚，皆当行此礼，恐不止四事，论语载乡人饮酒，杖者出，斯出矣，亦指乡人而言之。
朱子曰：孔頴逹以为吉礼，非也，以周礼考之，唯祭祀为吉礼，其饮食賔射燕飨，皆属嘉礼，则郑云嘉礼为是，而孔説误也射义放此，【世佐，案乡饮酒义孔疏曰：案郑目録云：此于别録属吉事陆氏释文亦引郑云别録属吉礼，则以此为吉，礼之説盖出于刘向，而郑君见之于礼记，目録不始于孔氏也，又案礼记，冠昏乡饮酒射燕聘诸义，孔疏引郑目録皆云别録属吉事，唯乡饮酒射二义，释文引郑云别録属吉礼释文礼字，盖事字之误，郑注仪礼于冠昏，乡饮酒射燕云，嘉而聘云，賔者以周官五礼言之也，若以事言之，则吉者对凶之辞，嘉也，賔也，皆可以言吉也，此郑于礼记目録所以复存，刘説与】杨氏曰：案疏所引四条后一条，出乡饮酒义，乡人士君子，尊于房户之间，賔主共之也，注云：乡人，乡大夫也，士州长，党正也，君子谓乡大夫士也，乡大夫士饮，国中贤者亦用此礼也。
敖氏曰：乡饮酒者，士与其同乡之士大夫，防聚于乡学，而饮酒之礼也。
郝氏曰：乡饮酒礼者乡之，人有事相与饮酒，皆得行此礼也。
张氏曰：疏言乡饮有四，此篇所载三年，大比賔贤之礼也，常以正月行之将射而饮下篇所列是也，于春秋行之党正，正齿位于季冬，蜡祭郷大夫饮，国中贤者，则无常时。
姜氏曰：此周礼五州为乡，乡大夫兴贤能，与之饮酒之礼，盖侯国亦如之也。乡饮酒之属之礼，仅存此篇，考其礼，盖专主尚贤而注疏，乃兼及尚齿，【世佐案注疏于尚徳尚齿之异，未尝不分别言之，姜氏犹訾其兼及尚齿似过，】谓大蜡之时，党正以齿饮民于序乡，大夫临观行礼，亦名乡饮酒也，今案序贤序齿，礼不相混，谓其通名乡饮酒则可谓其通行此礼，则失矣，况注疏于记义六十者坐以下，又明言，党正饮酒，与乡饮酒之异礼乎？
世佐案此篇所陈乃侯国。乡大夫賔贤之礼，他如党正，正齿位，州长春秋习射，及乡大夫士饮，国中贤者，虽亦名乡饮酒，而其礼固不能无异也。自吕氏之説见采于通解，而后儒宗之，遂以为乡人聚防饮酒之通礼矣，然论语所载有尚齿之意，谓与党正，饮酒法相似，则可援以证，此则不可，且其所谓乡人者，乡之人耳，与乡饮酒义乡人，士君子之乡人，注以为乡大夫者，亦别顾麟士曰：乡人饮酒，与乡饮酒礼，无预是也。姜氏序贤序齿之辩，甚善，若其释为天子，乡大夫，兴贤能之礼，而谓侯国亦如之，则非也。以下文特悬磬考之，其非天子之大夫明甚，愚故于注疏之説不敢有异议云：
乡饮酒之礼主人就先生而谋賔介
注曰：主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，賔介处士贤者，周礼大司徒之职，以乡三物教万民而賔兴之，一曰六德知仁圣义中和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，乡大夫以正月之吉，受灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考其徳行察其道艺，及三年大比，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年正月，而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，盖亦【监本脱亦字，今从疏増】如此云，古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为賔，其次为介，又其次为众賔而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼賔之也，今郡国十月行此饮酒礼，以党正毎嵗邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之説然【句】，此篇无正齿位之事焉，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，孟子曰：天下有达尊三，爵也，徳也，齿也。
疏曰云，周礼至书数，并大司徒职文引此者，欲兼诸侯，司徒亦使乡大夫教民以三物教成，行饮酒之礼，兴举之也，云乡大夫已下，至于王竝，周礼地官乡大夫职，文彼是天子乡，大夫法，诸侯乡大夫无文，以此约之，故云诸侯之乡大夫贡士于其君，盖亦如此云也，云贤者为賔，至是，亦将献之以礼，礼賔之也者，据此经诸侯，乡大夫贡士之法，亦如天子之乡，大夫故云亦也若据乡贡一人，其介与众賔不贡之矣，但立介与众賔辅賔行礼，待后年还，以贡之耳，案射义云，古者天子之制，诸侯嵗献贡士注引旧説大国三人，次国二人，小国一人，大国三卿，次国二卿，小国一，卿所贡之士，与乡同则乡，送一人至君所，其国有遂数亦同其乡，并有公邑采地，皆有贤能，贡之而贡士与乡，数同不言，遂与公邑采地所贡者，盖当乡送一人至君所，君又总校徳之大小取以贡之，纵取乡外仍凖乡数为定乡大夫，虽行饮酒礼，賔之于其君简讫，仍更行饮酒礼，賔之于王，是乡大夫及诸侯贡士，皆行饮酒礼，礼賔也，云：今郡国至之説然者郑欲解此乡饮酒贡士法，汉时所行者，是正齿位，与此不同之意，云以党正每嵗邦索鬼神而祭祀者，礼记郊特牲云嵗十二月合聚万物而索飨之，周之十二月，即夏之十月，农功毕而蜡祭也，云则以礼属民而饮酒于序，以正齿位者，谓当蜡祭之月，党正，序民于序学中，以三时务农，将阙于礼，此时农隙，故行正齿位之礼，乡饮酒义云，六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，年长者在上，是正齿位之法也。云之説然者，汉时十月饮酒礼，取党正之文而然与此篇乡饮酒礼异也，民聚之，时谓大比，大蜡之时，尚贤据此篇，乡饮酒尊长据党正，乡饮酒也，但党正饮酒，以乡大夫临观行礼，或乡大夫，居此党内，则亦名乡饮酒也，引孟子者，以证乡大夫饮酒，是尚徳也，党正饮酒，是尚齿也，爵于此，无所当连引之耳，或曰：賔若有尊者一章，即尚爵之义也。【世佐案自或曰已下监本所无，见通解，疑此説当是朱子纂入而传冩者误属于疏耳，然杨氏仪礼图已仍之，今亦未敢遽删也，】杨氏曰：此篇主于賔贤，虽无正齿位法，然自賔介而下，众賔有长，立于堂下者，有东上北上，乐正与立者，皆荐以齿，旅酬少长以齿，是亦正齿位法，但无党正三豆，四豆，五豆六豆之等差耳。
张氏曰：案此乡饮酒礼，有献賔有乐，賔有旅酬，有无算爵，乐凡四大，叚而礼成，此下至当楣北面答拜，则将饮酒之始，事初谋賔戒，賔次陈设，次速賔迎，賔拜至，凡三节。
世佐案或説及信斋之言，此篇三达尊之义偹矣，但其意所专属，则在尚徳耳，姜氏谓尚齿，与乡饮酒无渉，似泥敖氏于主人，賔介等俱泛言，非辩见前。
右谋賔介
主人戒賔賔拜辱，主人答拜，乃请賔賔礼辞，许，主人再拜，賔答拜。
注曰：拜辱出拜，其自屈辱，至已门也，不固辞者，素所有志。
疏曰：知賔出门者，见冠礼，主人宿賔賔，出门左乡射，戒賔亦出门故也。士相见固辞，此礼辞，即许者，賔已知，欲贡已，又以学习徳艺，情意相许也，案冠礼，主人先拜，賔答拜，此賔先拜，主人答拜者，彼冠礼，主人戒同寮同寮，尊又使之加冠于子，尊重之，故主人先拜，此则乡大夫尊矣，賔是乡人卑矣，又将贡已宜尊敬主人，故賔先拜辱也。
朱子曰：学成行脩，进仕于朝，上以致君，下以泽民，此士之素有所志也。
敖氏曰此拜辱即拜迎也
张氏曰：主人戒賔言，主人往至賔门，欲相警告，非谓已戒之也，至请賔方是发，词相戒耳，主人再拜，拜其许已也。
世佐案，主人乡大夫也，賔处士也，主人戒賔，当如先生异爵者请见礼，先生异爵者，请见先见之，不敢拜迎，而此乃云拜辱者，当賔兴大典，主人好善忘势，而賔亦以道自重，故以处士，而俨然与大夫抗礼，不为骄也，一辞而许注以为素所有志固已，然考士冠礼乡射礼于主人之戒賔也，皆云賔礼辞，许，不闻有固辞者，然则一辞而许为賔之道固然，此亦如其常而已，以为将贡，已而固辞，君子恶其矫也，賔先拜，主人答拜者，考士冠宿，賔乡射戒賔皆然，是亦礼之常也，士冠戒賔云，賔礼辞，许，主人再拜，賔答拜，主人之拜，是拜賔之许己，非先拜也，方其始至賔家之时，仍当賔先拜，彼不言者，文不具耳，以宿賔礼例之可见也。盖主人至賔家戒之，则主人为賔賔为主人，賔既为主人礼，应先拜疏家，误谓冠礼主人先拜，而其释此，賔先拜之，故亦似沾滞。
主人退賔拜辱
敖氏曰：此即拜送也，拜迎拜送，皆言拜辱者，盖一仪而兼二义也，迎送者，据已言也，辱者据彼言也，此经言戒賔之仪，略者亦以士冠礼宿賔，之仪见之也，下速賔仿此，后篇同。
世佐案，凡賔主相见，始而拜迎，退而拜送，礼之常也，拜迎可名，拜辱则拜送，独不可名拜辱乎！郑君求其説而不得因有以送谢之之解，疏又云：将贡已宜尊敬主人，是以去，又拜辱以送谢之，斯何见之陋也，夫主人之于賔，即后世之所谓举主也。所谓座主门生也，古者郷举里选一以徳行道艺为主，而进退之，故在举之者，自尽其职之所当为，非以树恩也，而所举者亦必克，副其实而后应之，公义重而私恩，轻何仆仆？而亟谢为，为此説者习见汉世报举主之厚，而意之耳，夫以汉世笃交，念故之谊，议者犹或非之，况自中唐而后一蒙赏，防名曰恩门，长奔竞之风，胎朋党之祸，其流极可胜道哉！韩子曰：吾未尝闻有登第于有司，而进谢其门者，斯固有识者之所耻也。岂先王制礼，而不虑及此乎？然则饮酒之明日，賔乡服拜赐，何也？曰：谢其以礼礼已也，夫礼未有见礼于人而不之，谢者乡射，非贡士賔亦拜赐，是已为贡己，而以送谢之私也。为贡己，而明日不拜，赐避嫌也。避嫌亦私也，此于士习官方，颇有闗系故不敢不辩。
介亦如之
注曰如戒賔也
右戒賔介
乃席賔主人介众賔之席皆不属焉
注曰：夙兴往戒，归而敷席，賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东靣众賔于宾席之西，不属者不相续也，皆独坐明其徳各特。
疏曰：乡射云，席賔南面东上，众賔之席，继而西，此众賔之席亦当然，但不属为异耳。乡射注云：言继者甫欲习众庶未有所殊别，此乃特贡于君，故众賔之席，皆不属焉，虽不属犹统，賔为位同，南面也。
杨氏曰：乡饮酒礼注云：賔于牖前与周礼司几筵，延国賔于牖前，似同而实异，賔位在西北，以天子诸侯室有东，西房言之，则室前之中，为中，此乃王位，设扆之处，自中以西，便为西北又是牖，前如司几筵筵国，賔于牖前是也。以大夫士东房，西室言之，房室之间，为中故户西，牖东西北之位，家乡国皆以为重，士冠礼子筵于户，西士昏礼，妇席于户牖间，乡饮席于牖前，乡射賔席，在于户牖之处，名虽不同，皆是一义，乡饮，虽云牖前，亦是牖东也，盖户西牖，东正西北之賔位也，士冠礼子士昏礼，妇亦在此位，敬礼之如賔客，然所谓醴于客位是也，若牖前则近于西，此隅矣，果賔席在牖前，则三賔当如郷射记，东面北上，今经云：众賔之席，继而西，则賔席，决不在牖前明矣，虽然，此特以郑义大夫，士东房西室，言之也，又案陈祥道云：乡饮酒荐脯，五挺出自左房，乡射记，笾豆，出自东房，大射，宰胥荐脯醢，由左房夫乡射，乡饮大夫，礼大射诸侯礼，其言相类，盖言左以有右言，东以有西则大夫士之房室，与诸侯同可知，郑氏谓大夫士无西房，恐未然也。敖氏曰：席賔主人介者为賔主人，介，设席也席賔于户牖间，主人于东序，介于西序，少牢下篇席，主人于东序，西面，席侑于西序，东面，侑介之位同也，众賔众賔，长三人也，属连接也，必不属者，为其升降，皆由下也，以是观之，则賔主在户西，牖东而当两楹之间明矣，此席亦东上，凡席皆有司设之。
郝氏曰：古者大飨必于宗庙，庙堂后中为室室东，为房室，与房皆有牖，有户牖皆居中户，皆在牖东，皆南向，故户牖间为堂中，賔席在焉，賔所立，位在堂西阶上东向，主席在堂东阶上，西向，此庙中之礼也。乡饮酒不行于庙，于学宫诸馆舍，其位次与在庙殊馔，席皆在堂上，而拜立之位，仍在东西阶，故或退而复位，进而升席也，张氏曰：注言敷席，面位可订，近日乡饮隅坐之失，姜氏曰：乡饮席位，经无明文，注盖据乡饮酒义而言也。但乡饮乡射之席，賔与众賔皆相继而不属，言其逓为位，则相继言其各为位，则不属二者，参互推之可见，非有殊礼也，所以乡射言，继而西乡饮，言皆不属者，乡射单以賔与众賔言之，故言继而西，而乡饮合言席，賔主人，介，众賔之席，凡十字为句，则賔与众賔虽不属，而自相继主，介一东阶一，西阶则不相属，而亦不相继矣，而疏乃于句读有差，因于义，释有误，乃谓賔以将贡于君，有所殊别，故众賔之席，不属而不相继也，不亦率为之説而使经义之尽，晦哉？世佐案此节，当以乃席賔三字为句，主人介，众賔之席，又句旧説及郝氏姜氏析句，俱未安经，但言席賔而不言，位面以见于乡射礼者，可参考也，乡射无介，注知介席，在西阶上，东面者，以少牢下篇所载席侑之处见之也，乡射礼，众賔之席，继而西，此则云不属者，兴贤大典，所以殊异，賔于众也，皆者皆主人。介，众賔也，主人也，介也，与賔之席逺矣云皆不属者，词虽总承而意，则专主于众，賔也，敖氏谓为其升降，皆由下姜氏谓：言其逓为位，则相继言其各为位，则不属二説皆未得经意，当以注疏为正，但注家误，看经文皆字，谓众賔皆独坐，则犹未尽也，经义盖谓主人，介，众賔之席，皆不属于賔耳，非谓众賔各不相属也，賔是所兴，贤能之人，故别异之，彼众賔者，既不得与于贡，则其徳故相埒也，焉得人人而别之乎？又案古人宫室之制，前堂后室，室之东西偏曰：房室与房，皆有户室，又有牖【考，仪礼图室有户，有牖房，有户无牖，郝云室与房，皆有牖户，非】户在东，而牖在西，【室西南隅为奥，奥者以人所安息之处名之也，论语载子问：伯牛疾自牖执其手，则牖亦在西南，可】【见，郝氏谓牖皆居中，非】户牖之间堂之中也，故古人重之，室之有东西房者，则以牖前为賔位，取其在西北也，司几筵，所云是也。室之有东房而无西，房者则户牖牖之间为賔位，亦取其在西北也，士冠士昏礼所云是也。郑氏谓大夫士东房西室，以其私家言之也，乡饮酒行礼于庠，乡射于序庠序，皆学舍与私家之制异，安见其必无西房乎？陈氏祥道之説极为有据，然此注不曰賔席，户牖之间，而曰宾席，牖前则郑氏固未尝谓其无西房也。若无西房，则牖前乃堂之西北隅，賔既席于此，则賔西更无容席之地，不得云众賔之席，继而西矣，【公食大夫记云：蒲筵常倍，寻曰常丈六尺也，三賔之席，合之几四丈八尺，若无西房，何许着此？】惟有西房故賔席，虽在室之牖前，而其西尚可以容众；賔之席也，然则此注所云牖前与司几筵所云，牖前，其实无以异也。杨氏因陈氏之言而疑郑氏，大夫士无西房之説之误殆未明乎庠序，与私家之异欤？今绘图于左，使读者得以考焉。
【右今更定乡饮酒礼，賔位图旧图云，众賔南面坐，不尽则东面北上，亦误説见后】。
尊两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
疏曰：东肆，以头首为记，从西向东为肆，则大头在西也，又曰：士之棜禁，大夫之斯禁，名虽异其形同，若天子诸侯承尊之物谓之丰，丰有舟。
敖氏曰：设篚于禁南，其间当容人葢，酌者北面也，记云：尊绤幂，賔至彻之，则此二勺皆加于幂上矣，张氏曰：两壶酒与，酒各一也，斯禁以承壶，酒在酒之西，设篚以贮，爵在禁之，南向东陈之，其首在西，壶各有勺，以备挹酌。
姜氏曰案玉藻斯棜异制棜较卑也疏误
世佐案户室之户也房户间当左楹
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
张氏曰：堂上设篚，此复设篚者上篚，所贮三爵，每一爵行毕，即奠下篚，且贮余觯也。
右设席器
羮定
注曰肉谓之羮定犹熟也着之者下以为节
敖氏曰：注云：下以为节者，谓下事，以此为节也诸篇凡言羮定者皆然。
世佐案监，本注中脱着之者，下以为节，七字，今从敖氏本补入。
主人速賔賔拜辱主人答拜还賔拜辱
敖氏曰：速賔之仪，与戒賔同，此经文又略也，賔不遂从之者为主人，复当速介。
世佐案拜辱，即拜送也，説见上聘礼，使下大夫至賔馆公食大夫礼，使大夫戒賔二处，賔皆不拜，送者以賔，遂从之也，此处賔不遂从，故仍行拜送之礼，非有他义疏，谓乡大夫尊賔卑，又拟贡故，特拜辱而送之非。
介亦如之
注曰如速賔也
疏曰：是日必当遣人戒速众賔，但略而不言，故下云賔及众賔，皆从之。
敖氏曰：众賔亦戒速，而经惟言賔介者亦以主人亲为之，其礼重，故特着之耳。
賔及众賔皆从之
注曰言及众賔介亦在其中矣
敖氏曰：主人既速，介即先归，介及众賔皆至于賔之门外，俟賔同往也。
右速賔介
主人一相迎于门外，再拜，賔賔答拜，拜介介答拜，注曰：相主人之吏，摈赞传命者。
敖氏曰：相葢学中之有司给事于饮射之礼者，古者与乡人饮射必于学宫者，以其深广，且有司及器用皆偹具故也。
世佐案注以相为主人之吏，而敖氏易之，非也，古者党有庠术，【郑读为遂】有序，教民之职，在乡则掌于州长，党正以下而统于乡，大夫在遂则掌于县正，鄙师以下而统于遂大夫，治民之官，即教民之官，非若后世守令之外，别有教职也，主人乡大夫也，自州长以至比长，皆其属吏此相，恐是择州长中一人为之，周礼州长职云，三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴，则相主人者，舍州长而谁？学中有司，如乐师大小胥之属于国学则有之，乡学则未之闻也。
揖众賔
注曰拜介揖众賔皆西南面
疏曰：賔介众賔在门外，位以北为上，主人与賔正东西相当，则介与众賔差在南，东面，主人正西面拜，賔则侧身向西南，拜介揖众賔矣。
主人揖先入
注曰揖揖賔也先入门而西面
敖氏曰不言入门右可知也
賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上，注曰：皆入门西，东面，賔之属相厌变于主人也，推手曰：揖引手曰厌。
疏曰引手曰厌者以手向身引之
郝氏曰：厌压同行，先众曰：压賔在介上，厌介介在众賔，上厌众賔也。
世佐案厌，今文皆作揖，文虽小异，其为以手礼人则一也。郑氏定从古文，取变于主人之义，是矣。郝氏顾讥其凿而改训为压，于义何取？不亦凿之甚乎！
主人与賔三揖至于阶三譲主人升賔升
敖氏曰：三揖三让，説皆见士冠礼乡射礼曰：主人升一等，賔升。
主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答拜，注曰：楣前梁也。
敖氏曰此拜至也
右迎賔拜至
主人坐取爵于篚降洗
敖氏曰取爵葢北面也为洗而降故云降洗
张氏曰：此下至爵，降奠于篚，言主人献賔，介众賔之仪，凡六节。
世佐案篚谓堂上禁南之篚
賔降
注曰从主人也
敖氏曰賔降之位见下文
主人坐奠爵于阶前辞
注曰重以已事烦賔也
敖氏曰：奠爵乃辞者，事异则不宜相杂，且为敬也，西面坐奠爵，兴辞。
賔对
注曰賔主人之辞未闻
郝氏曰：主人辞賔降，賔对以不敢不降，如聘记辞曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢后仿此。
主人坐取爵兴适洗南面坐奠爵于篚下盥洗
注曰篚下篚南
敖氏曰：南面坐于洗北，乃奠爵于篚南，不敢由便也。盥洗既盥，复坐取爵，而将洗之也，凡洗者，必盥盥洗皆立。
张氏曰：篚下，当篚之下，非于篚也，盥洗者，盥讫，取爵拟洗，亦非谓遽已洗也。
世佐案此篚谓堂下洗西之篚
賔进东北面辞洗
注曰必进东行示情
敖氏曰进者少南行也
世佐案敖説是賔初降时立，当西序，而此云东北面辞洗，则位已在洗南矣，其进而南可知也。
主人坐奠爵于篚兴对賔复位当西序东面
注曰言复位者明始降时位在此
主人坐取爵沃洗者西北面
张氏曰：古人盥洗，并用人执器，灌沃下别有器承，其弃水故有沃洗者。
卒洗主人壹揖壹让升
敖氏曰升亦主人先而賔从之
賔拜洗主人坐奠爵遂拜降盥
敖氏曰：必盥者为将，酌也，既拜而盥，为拜时，以右掌据地不无坋污也，内则曰：凡男拜尚左手。
张氏曰：因事曰：遂言遂拜者，主人坐奠爵，因不起，而遂拜也，后凡言遂者，皆因上事。
賔降主人辞賔对复位当西序
敖氏曰对时违其位故云复下主人对仿此
卒盥揖让升賔西阶上疑立
疏曰不言一揖一譲从上可知
主人坐取爵实之賔之席前西北面献賔
注曰献进也进酒于賔
敖氏曰实者实以酒谓酌也
张氏曰：必西北面者，賔在西阶，欲其就席受爵，故西北向之也。
賔西阶上拜主人少退
注曰少退少避
賔进受爵以复位主人阼阶上拜送爵賔少退
注曰复位复西阶上位
疏曰乡射云賔进受爵于席前
张氏曰賔进席前受爵复持此爵还西阶上位
荐脯醯賔升席自西方乃设折爼
注曰升由下也升必中席
疏曰：案曲礼云席南向北向，以西方为上，今升席自西方，云升由下者，以賔统于主人以东方为上也。
主人阼阶东疑立賔坐左执爵祭脯醢
注曰坐坐于席祭脯醢者以右手
奠爵于荐西，兴，右手取肺，郤左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于爼。
注曰：肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，大夫以上威仪，多紾絶之，尚左手者，明垂紾之，乃絶其末。
疏曰少仪云，取爼进爼不坐，是以取时奠爵，兴至加于爼又兴也，此乡饮酒大夫礼，故云缭祭乡射士，礼云絶祭但云缭，必兼絶言絶不得兼缭也。
敖氏曰：尚左手哜之，谓举其左手而右手在下，以末授口，哜之也，将哜，乃尚左手，则祭时不然矣，加于爼，以右手。
郝氏曰：末肺端也，左手执之，右手絶而祭之神，道贵右也，既祭，上其左手举肺，哜之，人道贵左也，尚上同，张氏曰：郤左手者仰其左手也，弗缭者直絶末以祭不必缭也，缭祭，以手从肺，本循之至，末乃絶之絶祭不循其本，但絶末而已，大夫以上，乃缭士则否。经言弗缭，以賔固士也，他事皆从，士礼注疏，独于此处解作缭祭，不敢从。
姜氏曰：弗缭之弗注，未释葢读，如绋綍之绋，佛捩之义，尚左手当连，哜之，为句注释，恐未安。
世佐案经文明言，弗缭而注疏，乃云缭祭，则弗字之读，当如姜説然此固士，礼也，安得以大夫以上之礼，释之乎注疏，误矣。注之误在以尚左手三字，连上句为义疏，又因注而误也。曷不以乡射礼参观之，乡射礼云坐絶祭尚左手，哜之，夫乡射，固所称士，礼也絶祭而不缭者也，乃其经文亦云：尚左手，则尚左手，当连，哜之为句，而弗缭之弗当读，如字其説为不可易矣。
坐捝手遂祭酒
注曰捝拭也拭以巾捝手为絶肺染污也
疏曰：内则事佩之，中有帨，则賔客自有帨巾，以拭也。
兴席末坐啐酒
疏曰：乡饮酒义注云：祭荐祭酒，哜肺于席中，惟啐酒于席末。
敖氏曰席末席西端也
降席坐奠爵拜告防执爵兴主人阼阶上答拜
注曰降席席西也
賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
注曰：卒，尽也。于此尽酒者，明此席非专为饮酒，起敖氏曰：必西阶上，卒爵者以向者于此，拜受故也。世佐案乡饮酒义云是席之正，非专为饮酒也，注葢本此谓卒爵于西阶上，即啐酒，于席末之意也，此説深得礼意，敖説浅矣。
右主人献賔
賔降洗主人降
注曰亦从賔也降降立阼阶东西面
賔坐奠爵兴辞
注曰西阶前也
疏曰：乡射云賔西阶前，东面坐奠爵，兴辞降，此亦然。
主人对賔坐取爵适洗南北面
敖氏曰洗南北面别于主人也
主人阼阶东南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面。
疏曰：案乡射，賔盥讫，将洗，主人乃辞洗，先后不同者，彼与乡人习礼轻，故盥讫，乃辞洗。此乡人将賔举之故，未盥，先辞洗，重之也。
朱子曰：此等恐或文有先后，未必有此轻重之别也，敖氏曰：南面辞洗，犹不离阼阶东，示违其位而已，此主人辞洗，在賔盥之先与他礼防异，未详。
张氏曰：前献賔主人，既盥而后辞洗，此则賔未盥而已，辞洗，故主人奠爵，初在篚下，继乃于篚，以初未闻賔命也，賔奠爵，即于篚，以已闻主命也。
世佐案盥，而后辞洗，礼之常也，未盥而辞洗，变以示重也，疏説朱子虽疑之，然于此亦可见古人尊贤之礼，故存之。
賔东北面盥坐取爵卒洗揖让如初升
敖氏曰：凡盥洗于洗南者皆北面，此云东北，未详疑东衍文也，初一揖一让也。
姜氏曰不言沃洗者省文
世佐案上言：沃洗者西，北面，此不言可知也，主人在洗北，沃洗者在洗南，【见仪礼图，】故主人南面，沃沃洗者，西北面沃之便也。今賔在洗南，沃洗者在其右，故賔方盥洗必东，北面邪向之，亦取其便也。敖氏以东为衍文非。
主人拜洗賔答拜兴降盥如主人礼
敖氏曰：如主人礼，谓如上降盥，以至坐取爵之仪，但靣位异耳。
賔实爵主人之席前东南面酢主人
张氏曰主人在阼阶賔自主席前向之故东南面
主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折爼祭如賔礼，注曰：祭者，祭荐爼及酒，亦哜啐。
敖氏曰北方席下也主人介席皆南上
不告防
注曰酒已物也
疏曰云不告防明亦啐也
敖氏曰：酒主人之物也，其不告防，不言可知。乃必言之者，宜别于如賔，礼也。
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上答拜。
注曰：自席前者，啐酒席末，因从北方降由便也。疏曰：凡升席，必由下降由上，今主人当降自南方，以啐酒于席末，遂从席北头降，是由便也。
敖氏曰从北方降正也
世佐案升席，由下降由上，此郑义也，敖氏则谓升降皆由下，故以此从北方降为正，看来古人升席，必由下至于降席，只是取便，或由上或由下原无一定之例也。疏云：降由上之正亦是便，此为通论，若必执一例求之，而于其所不通者，诿曰：是由便也则固矣。
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，賔西阶上答拜。
注曰东西墙谓之序崇充也言酒恶相充实
疏曰：奠爵于序端者，拟后酬賔讫，取此爵以献，介也，熊氏曰崇充也，添酌充满之。
敖氏曰：崇，重也，谓賔崇重已酒，不嫌其薄而饮之，既也，故拜谢之，卒爵，乃拜者若曰：已饮之，乃审知其薄，然世佐案崇酒之义，敖氏得之，郝氏敬李氏之藻，皆同敖义，郑君之説郝氏讥其凿，今详其意，盖谓以恶酒充賔腹，故拜以谢过于经义，未为大失，然既训崇为充，充字并无酒恶之意，势必添字，乃通固不如敖，説之直截也，至于熊説则去经防逺甚几酌酒于爵经，皆云实爵，不云崇酒，况此爵虚爵也，下文取以献介，方将洗而实之，岂于其奠之之时，即酌而充满之乎？其为谬误顕然矣，又案姜氏云：此乃谢賔之酢，爵也，崇之言，隆谓之崇酒者，谢賔酢之隆施耳，如以崇酒为谢酒之恶，当于献賔賔告防之时，不当于酢主，主不告防之后，此説亦可备一解。
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，降洗，賔降，主人辞降，賔不辞洗，立当西序，东面。
注曰不辞洗者以其将自饮
敖氏曰：主人辞不言奠觯，又不言賔对者如上礼，可知自饮，乃洗者，亦象賔之饮已也。
张氏曰献用爵酬用觯一升曰爵三升曰觯
卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬，賔阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。
注曰酬劝酒也
张氏曰：先自饮所以劝賔也，拜賔者，通其劝意也，答拜者，答其劝已也。
坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。敖氏曰：此众賔之饮已，故其拜亦皆与受之于人者同。
主人降洗賔降辞如献礼升不拜洗
注曰不拜洗杀于献
敖氏曰如献礼如其降后升前之仪
賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
敖氏曰：奠觯于荐西者，主人以此觯不举，不敢亲授之，重劳賔也，凡酬酒，有卒不举者，有未即举者，主人皆奠之，而不授其意则同，燕与大射及少牢下篇，主人酬尸，与賔皆授觯，与士礼异。
张氏曰奠觯西欲賔举此觯也
世佐案酬觯，奠而不授，亦杀于献也，奠于荐西，仍是欲賔举此觯，若逆料其不举，而不亲授，则非主人殷勤之意矣。
賔辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠，鱓于荐东，复位。
注曰：酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，敖氏曰：辞辞其奠，鱓也，奠觯酬之，正礼也，然奠而不授，亦不能无降等之嫌，故辞之辞之而不获命，乃坐取觯，示受也，辞及取觯，皆当东面。
张氏曰：賔辞疏以为辞，主人复亲酌已愚以主人方酌时不辞，殆非辞酌也，仍是辞其亲，奠如乡射，二人举觯，时世佐案奠觯于荐东，示不举也。凡奠觯，将举者于右，不举者于左，辞是辞奠，前二説得之。
右主人酬賔
主人揖降賔降立于阶西当序东面
注曰主人将与介为礼賔谦不敢居堂上
敖氏曰：賔降之位，其南北之节，皆于阶西，至此始见之也，主人降，西面于门东。
主人以介揖让升拜如賔礼
疏曰：主人与賔三揖，至于阶之时，介与众賔亦随至西阶下，东面此云，揖让升，唯于升堂，时相让无庭中，三揖矣。
敖氏曰介入门左止于其位至是乃进
世佐案上迎，賔拜至节，不见介，与众賔随至西阶下之事，则介与众賔尚在门西，北上之位也；此云揖让升，拜如賔礼，谓三揖三让，及拜至之礼，皆如賔也，何得无庭中，三揖乎疏误，当以敖説为正。
主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如賔礼。
敖氏曰：爵即向之所奠者也，賔礼者，賔降至，一揖一让，升之仪也，此时介降之，位在賔南。
升不拜洗
注曰介礼杀也
介西阶上立
注曰不言疑者省文
主人实爵介之席前西南面献介
张氏曰：介席东面，介立西阶上，在席南故主人西南面向之。
介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，敖氏曰：主人西南面献介而介，乃北面正方，受爵，以是推之，则賔酢主人，主人亦北面受，主人献賔賔，其东面受与。
世佐案仪礼图，主人献賔，賔酢主人，受爵者皆北面经于主人受爵，虽不言其何面？而于此特见之，则其余从同矣，乡射礼，主人西北面献賔，賔西阶上北面拜，主人少退，賔进受爵于席前，夫拜既北面，则受亦北面可知，敖氏谓主人献賔，賔东面受非。
主人介右北面拜送爵介少退
注曰主人拜于介右降尊以就卑也
敖氏曰：主人献介，乃拜于其右者，降于賔也，凡堂上之献酢，皆分阶而拜者，賔主二人而已，其余则否。
主人立于西阶东
张氏曰：在介右而又稍东，以设荐之，时介方升祭，主人无事，故立于此。
荐脯醢
敖氏曰：介席南上，则此荐脯，当在北方，与少牢下篇设侑之豆同矣。
介升席自北方，设折爼祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防，敖氏曰：凡所不者，下賔。
自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜。
敖氏曰降席适西阶上也
右主人献介
杨氏曰：介礼杀于賔者不拜洗，主人不拜于阼阶而拜于介右，不哜肺，不啐酒，不告防。
介降洗主人复阼阶降辞如初
敖氏曰：初谓賔酢之时，主人降以下至坐取爵，卒洗之礼也。
卒洗主人盥
疏曰此主人自饮而盥者尊介也
介揖让升授主人爵于两楹之间
注曰就尊南授之介不自酌下賔
敖氏曰：以后篇大夫礼例之，介字宜在授字，上于主人之盥也，介立于洗南以俟之，主人既盥，乃揖而行也，张氏曰：介但授虚爵，不自酌者，介卑，不敢必主人为已饮也。
介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介答拜，注曰：奠爵西楹南，以当献众賔。
世佐案注当字本或作爵误
右介酢主人
主人复阼阶，揖降，介降立于賔南，主人西南面三拜众賔，众賔皆答一拜。
注曰三拜一拜示徧不俻礼也不升拜贱也
疏曰：主人在阼阶下，众賔在賔介之南，故西南向拜之，朱子曰：此疏云众賔，各得主人一拜，主人亦徧得一拜。
乡射疏，又云：众賔无论多少，止为三拜，是示徧也，然则主人之拜众賔，不能一一拜之，但为三拜以示徧，而众賔之长者三人，各答一拜也，然经文及注疏但言众賔一拜，而无三人之文，未详其説乡射仿此，敖氏曰：是时众賔皆在门内之西，主人少南行，近于门东，乃西南乡之而拜三拜者，旅拜之法也。众賔皆答一拜，亦答旅拜之法也。此礼士大夫同之。
世佐案，主人与賔介行礼之时，众賔固在门西，北上之位，迨其行礼，既毕，则众賔皆进，而立于賔，介之南矣，无庭中三揖者，贱不敢当，主人之迎也，经不着其进，立之节文，不具也，唯其已在賔，介之南也，故主人得于阼阶下，西南面拜之，敖説似太泥主人之三拜，众賔与拜至之意相类，特不升之于堂，而一一拜之，是亦以其贱略之也，又案礼成于三，故旅拜之法，无论众賔多少，但为三拜以示徧，初不为賔，长三人而设也，经云：众賔皆答一拜，亦统指众賔，而言不专，谓三賔也，疏欠分明，故朱子不能无疑，然即以经文证之，则其疑可释矣，旅拜之法，大夫士防有不同，大夫三拜众賔，众賔答以壹拜，此及乡射少牢，有司彻所陈是也，大夫尊不敢备礼也，士三拜众賔，众賔答以再拜，特牲所陈是也，士卑得备礼也，详见疏，敖氏谓此礼大夫士同之，殆未深考与。
主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众賔，众賔之长升，拜受者三人。
敖氏曰：此献之仪，主人盖执爵西南面于西阶上，众賔则以次升受之，不献于席前，辟尊者，礼也，其拜者亦北面，后于字衍。
张氏曰：主人揖升，主人自升也，众賔尚在堂下，至主人于西阶上献爵，众賔始一一升受之耳，经文自明，疏以揖升为揖众，賔升非也，又记云：众賔之长，一人辞洗，如賔当亦从堂下东行，辞之疏以为降，辞亦未是。
主人拜送
注曰于众賔右
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
注曰既卒也卒爵不拜立饮立授贱者礼简
敖氏曰：位堂下之位，介之南也，于此云复，则主人揖升之时，众賔其皆进与。
张氏曰：一人饮毕，授爵降，次一人，乃升拜受也，世佐案众賔皆进，当在主人，与介行礼，甫毕之时不在，主人揖升，时也敖説误説又见上。
众賔献则不拜受爵坐祭立饮
注曰次三人以下也不拜礼弥简
张氏曰亦升受但不拜耳
每一人献则荐诸其席
注曰谓三人也
敖氏曰：此荐之节，当在坐祭，立饮之，后与特牲馈食之众，賔同无爼矣，又既饮，乃荐逺下賔介也，不言不祭可知也。
众賔辩有脯醢
注曰亦每献荐于其位位在下
疏曰：知位在下者，以其言堂下立侍，不合有席，既不言席，故位在下。
敖氏曰：众賔三人之外者也，众賔长以下，其堂下之位，继賔介之位而南。
世佐案，是时賔降立于阶西，当序东面，介降立于賔南，故敖知众賔堂下之位，当继賔介而南也，又案此则众賔自三人之外，皆无席，亦无南面立于堂上者矣，而仪礼图，乃于賔长三席之西，复有众賔之位，云南面坐，不尽则东面北上，似误也。
主人以爵降奠于篚
郝氏曰奠爵于堂下洗西之篚示不用也
右主人献众賔，【张氏曰：自初献賔至此，为饮酒第一叚】。
揖让升賔厌介升介厌众賔升众賔序升即席
疏曰：众賔序升者，谓三賔堂上有席者，以年长为首，以次即席也。
敖氏曰：揖让升者，谓主人，独与賔一揖一让，而先升也，賔厌介升者，賔既厌，介乃升也，介厌众，賔升亦然，三賔长则不相厌，但以次序而升耳。
张氏曰：此下言一人，举鱓待乐賔，后为旅酬之端也。
一人洗升举觯于賔
注曰一人主人之吏
敖氏曰：献礼既备，即举觯，为旅酬始，示留賔之意也。既洗，乃升则用下篚之觯也，举觯犹扬觯。
世佐案，举觯者将自饮，乃洗者，敖氏谓其意与主人酬賔之礼同是也。
实觯西阶上坐奠觯遂拜执觯兴賔席末答拜
疏曰：賔席末答拜者，谓于席西南面，非谓席上近西为末，以其无席上拜法也，已下賔拜皆然。
敖氏曰：賔席末，拜示违其位也，不降席，答之者，以其贱也，下二人举觯，仿此举鱓者，拜亦当楣。
世佐案降席而拜，故是常法，但经既云席末答拜，与上文席末坐啐酒，同是于席之西，端不当仍指为降席也，史记载：魏其行酒，独故人避席，余半膝席，盖以其失势而忽之，此賔之席末答拜，与半膝席相似，则以举觯者贱故也。敖説似长。
坐祭遂饮卒觯兴坐奠觯遂拜执觯兴賔答拜
姜氏曰乡射云举觯者坐祭此省文
降洗升实觯立于西阶上賔拜
注曰賔拜拜将受觯
进坐奠觯于荐西賔辞坐受以兴
注曰举觯不授下主人也
敖氏曰此实取之而经云受者原賔意也
张氏曰：案主人酬賔亦奠觯，而不亲授，似酬法当然，注以为下，主人恐宜再议。
姜氏曰乡射云举觯者进此省文
世佐，案礼敌者，亲授卑于尊，则奠而不授，不敢也。主人酬賔，亦奠而不授，礼之杀也，于献固尝亲授矣，今举觯者之奠而不授，自是卑于尊法，初不因礼之，杀注云：下，主人良然，张氏议之，过矣，賔辞者，亦辞其坐奠也。
举觯者西阶上拜送賔坐奠觯于其所
注曰所荐西也
疏曰：賔奠于其所者待作乐，后立司正，賔乃取此觯，以酬主人，以其将举故且奠之于右也。
举觯者降
右一人举觯
疏曰：案乡射，举觯者降，后有大夫，此不言者，大夫观礼之人，或来或否，故不言也。
世佐案遵者之礼，乡射文属于此，而此篇则具书于賔出之后，非不言也，但以其或来或否，故记载不同耳，杨氏着仪礼图移賔，若有遵者一条，于此节之下，盖以行礼之序，序之也，姜氏因之，遂以此篇为错简，殊失经文变通之意，今不从。
设席于堂廉东上
注曰为工布席也侧邉曰防
敖氏曰：此云设席于堂，亷言其南北节也，乡射云，席工于西阶上少东，言其东西节也，文互见耳。
张氏曰：此下作乐，乐賔有歌有笙，有间有合，凡四节，世佐案工席，北向，乃东上者，亦统于主人也。
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相。
注曰四人，大夫制也，二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，相扶工也，众賔之少者为之，每工一人，天子相工，使视了者，后首者变于君也，挎持也，相瑟者，则为之持瑟，其相歌者徒相也，越瑟下孔也，内侧担之，【之下本，或有者字，今从敖氏本删，】。
疏曰：此乡大夫饮酒而云四人，大射诸侯礼，而云六人，若然，士当二人，天子当八人为差次也，工二人歌相亦二人以空手无事，故不言也？燕礼云：小臣左何瑟，面鼓注云：燕尚乐可鼓者在前也，乡饮酒亦尚乐而不面鼓，是变于君也。
敖氏曰：瑟先歌后行，时以后为尊，亦工礼之异者也在肩曰何后首瑟之首，在后也，挎以指钩之也，后越去瑟防差近，故以巨擘，承下防而三指挎越也，内乡身也，右手相者，便也。
乐正先升立于西阶东
注曰正长也
敖氏曰：此先升而立于西阶东，明其不与工序也，乡射礼云，乐正先升，立于工席之西，亦与此文互见也，又曰：天子乐师以下大夫，上士，下士为之，诸侯之乐师，唯当用上士下士，然则此使之给事者，其下士与。
工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降注曰：降立于西方，近其事。
疏曰：乡射云，乐正适西方，命弟子赞工迁乐，故知西方是近，其事也。
敖氏曰：相者东面坐于其席前之西也，授瑟以瑟，首乡东授之。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
注曰：三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之賔燕讲道，脩政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉賔，嘉賔既来，示我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母懐归伤悲忠孝之至，以劳賔也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也。
疏曰：凡歌诗之法，皆歌其类，此时贡贤能，拟为卿大夫，或为君所燕，食以鹿鸣诗也，或为君，出聘以皇皇者华，诗也，或使反为君劳来，以四牡诗也，故賔贤能而预歌此三篇，使习之也。
朱子曰：鹿鸣，即谓今日燕饮之事，所以导达主人之诚意，而美嘉賔之徳也，四牡，言其去家而仕于朝，辞亲而从王事，于此乎始也，皇皇者，华言其将为君使，而赋政于外也，学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。盖此三诗，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦国，各取其象，而歌之也。
敖氏曰：春秋传曰：文王大明，緜两君相见之乐也，两君相见，得歌大雅，则士大夫相饮，得歌小雅，差之宜也。此凡所歌者，皆不取其诗之义，但以其所得用者，乐賔耳，不言瑟者，瑟依歌，其同可知，书曰：戛击鸣球，搏拊琴，瑟以咏礼，又有颂磬，颂钟，颂犹歌也，然则工歌之时，亦奏堂下之乐以应之矣，不言者，主于歌也，下仿此。
世佐案歌诗不类，古人所诮也，此凡所歌者，故是上下通用之乐，然既歌其诗，则必有取于诗之义，注疏及朱子所云，皆可参观也，敖氏谓：但以其所得用者，乐賔而不取其义，非又案尚书蔡氏传云：堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，则二人歌时必二人鼓瑟，以合咏歌之声，不言可知。敖氏乃谓工歌之，时亦奏堂下之乐以应之，则从古无此凌乱，杂揉之乐也，书曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，此堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，此堂下之乐也，堂上之乐以歌为主，堂下之乐，以管为主，歌发则堂下之乐不作，管奏则堂上之乐亦停，所谓无相夺伦者此也，此篇所记，与虞书异者三，堂上有瑟无琴，一也，磬以石为之，又在堂下，二也；堂下之乐，无管鼗诸器，而以笙为主，三也；之三者，或因虞周异制，或因天子宗庙，与大夫士相饮，隆杀不同，至其上下迭奏之法则，古今一辙，家国同揆也，敖氏解书未精，致有此误，昔新安陈氏讥王氏，炎看仪礼，疎率而误解书，今敖氏又因书而误，解礼甚矣，治经者之不可不博通也，新安陈氏之説见书集传，纂疏辩证甚悉，今节録之于左。
陈氏栎曰：郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，即此説以证此章【谓虞书戞击鸣球，章】与仪礼皆无不合，戞击搏拊，以咏歌诗章，所谓歌者在上也，管鼗柷敔，笙镛，皆在堂下以间者，此众乐与堂上之乐更代，而间作也，所谓匏竹在下也，奏石丝，以咏謌之时，则堂下之乐不作，奏匏竹等众乐之时，则堂上之乐不作，以今奏乐例之，亦如此耳。今诸解徒见乡饮酒燕礼，并有间歌，鱼丽之文，遂引以证，此章林氏唱之，其辞欠明，若王氏炎则看仪礼疏率陈大猷，复引仪礼分注其下，改却本文，尤非盖间歌鱼丽，南有嘉鱼，南山有台，与笙由庚；崇丘由仪，相更替也，与书之以间，初不相干，不过一间，字同间，代更替之义，亦同耳。双溪谓堂上登歌，堂下间歌，直引间歌鱼丽，以解笙镛以间，谓以间即是间歌，殊不知堂下安得有歌乎？
卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵。
注曰一人工之长也凡工贱不为之洗
敖氏曰：一人工之长，乃歌者也，不兴受爵，瞽者不能如礼也。主人亦坐授之，主人独拜于阼阶上者，以工拜受于其位，故不得拜于其右也。
张氏曰：工左瑟者，移瑟于左，身在瑟右，以便受爵也，世佐案一人，谓鼓瑟者之长，瑟贱而先得献者，以其先就事也。説又见乡射礼，左瑟以主人于其右，授爵也，工北面以东为右。
荐脯醢使人相祭
注曰使人相者相其祭酒祭荐
工饮不拜既爵授主人爵
注曰坐授之
众工则不拜受爵祭饮辩有脯醢不祭
注曰祭饮献酒重无不祭也
敖氏曰祭饮祭酒乃饮也
大师则为之洗賔介降主人辞降工不辞洗
注曰：大夫若君赐之乐，谓之大师，则为之洗，尊之也，賔介降从，主人也，工大师也，上既言献工矣，乃言大师者大师，或瑟或歌也，其献之瑟则先歌，则后敖氏曰：大师周官以下大夫，为之诸侯，则宜用上士也，主人辞賔亦对众賔不降，别于賔介也，工不辞洗，亦不降。
张氏曰：大师在瑟歌四人之内，通谓之工献之，亦依瑟先歌后之序，但为之洗为不同。
世佐案大师，乃君所赐有爵者无论，或瑟或歌，必先献不当依瑟，先歌后之序，经既言献工，乃言大师者，以其出于君赐，不必有也，注误。
笙入堂下磬南北面立乐南陔白华华黍
注曰：笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也，南陔白华，华黍小雅篇也今亾其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尢甚礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父挍商之名，颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也。
疏曰：案诗序云南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之洁白也，华黍，时和年丰，宜黍稷也以上，是子夏序文云：有其义而亾其辞者，此是毛公续序云：有其义者，指子夏序，有其义也，云亾其辞者，谓诗辞亾矣，南陔注云：孔论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，遭战国及秦之世而亾之，其义则与众篇之义合编，故存彼诗，郑注又与此不同者，郑君注礼之时，未见毛传以为此篇孔子前亾注诗之时，既见，毛传以为孔子后失也。
刘氏敞曰：此三篇皆笙诗也，小序云有其义，而亾其辞，亾，谓本无非亾逸之亾也，乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无辞明矣。下由庚崇丘，由仪仿此。
朱子曰：小序于此六笙，诗皆着其义，盖序者以意言之，今郑此注云：其义未闻，则亦不敢信其説矣，敖氏曰：磬南阼阶西南也，北靣立，盖亦东上。如工立于磬，南近，其所应之乐也。
敖氏曰：堂下之乐，笙为主磬，亦在堂下，乐即笙磬，张氏曰：磬县南面，其南当有击磬者，此笙入磬南，北面，在击磬者之南，北面也。
世佐案笙，诗之説从来聚讼，诗礼二注，出康成一手，尚尔异同，况生于其后者乎？谓六篇之辞虽亾，而其义幸以序而存者，笺疏而外，陆氏徳明束氏晳，蘓氏辙，范氏处义黄氏，櫄严氏粲也，谓其辞既亾，则其义不可得而知，作序者但考二字，便率意作一篇之序者，郑氏樵，李氏樗也，读亾其辞之，亾为无而谓此六篇有声无辞者，刘氏敞商氏，份董氏逌，王氏质黄氏震也，朱子于有声，无辞之解，既用原父而以小序为无理则同，渔仲其説详见诗集传，及辩説固足为定论矣，然犹未足以厌后人之心而関其口，何也？书曰：诗言志，歌永言，声依永，又曰，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴，然则有辞而后有声，声之不可离，辞而后成乐也，自古然矣，况古人名篇之例，或以诗之首二字或一句，或次取篇中一二字，以为题亦有舍篇，中字而别命之者，要未有无其辞而可命之曰某诗，某诗也，夫诗之逸者多矣，如貍首采齐，肆夏见于礼记，祈招河水新宫，见于春秋左氏传三夏之名，见国语九夏之名，见周礼考其辞，与义必无夫子所删者，而今诗皆不能具其亾于夫子之前而不及收与，抑亾于天子之后，而今之所存者，或非其旧与，是皆未可知也。何独于南陔以下六篇，而保其非逸耶？若徒以其曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌以为有声，无辞之证，则吕氏祖谦，郝氏敬论之详矣，其説可得而申也， 乡射礼云，奏驺虞国语云：金奏肆夏，樊遏渠，吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也其説采于诗集传，是皆有辞，而亦云奏，周礼籥章，以籥豳诗，吹即七月也，礼记升歌清庙，下管象象，即维清也，燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫而左传？昭二十五年，宋公赋新宫谓之赋，则有辞矣。国语又称伶箫，咏歌鹿鸣之三，是籥与箫管，所吹之诗皆有辞，而谓笙所吹者，独无辞乎？张子曰：既无诗，安得有此篇，必是其有辞，所以亾者，良由施之于笙，非若歌之可习此言，殆为平允矣。
主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵。
注曰：一人笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，乡射礼曰：笙一人拜于下。
疏曰：案乡射记云：三笙一和而成声，尔雅曰：笙，小者谓之和。
敖氏曰：主人献时，亦西南面也，主人拜，亦北面升，授主人爵亦尽阶，不升堂。
张氏曰：前献歌工在阼阶上，以工在西阶东也，此献笙在西阶上，以笙在阶下也。
众笙则不拜受爵坐祭立饮辩有脯醢不祭
注曰荐之皆于其位
敖氏乡射礼曰主人以爵降奠于篚反升就席
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
注曰：间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优賔也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之燕乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之寿考，又欲其名徳之长也由庚，崇丘由仪，今亾其义未闻。
疏曰：云谓一歌，则一吹者，堂上歌鱼丽，终堂下笙，中吹由庚，续之以下皆然，案诗序云由庚，万物得由其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其宜也，有其义而亾其辞，堂上歌者，不亾堂下，笙者即亾，盖当时方以类聚，笙歌之时，各自一处，故存者并存，亾者并亾也。
世佐案疏言笙诗并亾之故要不若张子之确
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹注曰：合乐谓歌乐与众声俱作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，関雎言后妃之德葛覃，言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，昔太王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食，召召公所食，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜両君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇未闻。
疏曰歌乐，众声俱作者，堂上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗也。
孔氏曰：合乐三终者，谓堂上下歌瑟，及笙并作也，若工歌関雎，则笙吹，鹊巢合之，若工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，若工歌卷耳，则笙吹采苹，合之【，见礼记乡饮酒义疏，】朱子曰：二南之分，注疏説皆未安唯，程子曰：以周公主内治，故以畿内之诗，言文王太姒之化者，属之周南，以召公掌诸侯，故以畿外之诗，言列国诸侯大夫之室，家被文王之化而成徳者属之召南，此为得之，谓之南者，言其化自岐雍之间，被于江，汉之域，自北而南也，诗曰：以雅以南，即谓此也。又曰：合乐孔疏非是，当从贾疏之説言三终者，二南各三终也。
敖氏曰：乡饮酒士礼之盛者也，故歌小雅，与乡乐，若其礼轻者，则惟乡乐而已，下文息，司正是也。【世佐，案乡饮酒大夫享士之礼也。敖直以为士礼，非然以下文息，司正观之，则大夫燕，士之乐畧可以覩矣，】张氏曰：案此合乐，即论语所谓闗雎之乱者也，世佐案飨燕，所用诗之差等，诸子用大雅，诸侯小雅，大夫风，此其宜也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，颂是天子郊庙之乐歌而享诸侯，亦用之者，所谓礼，盛者可以进取也。燕则升歌大雅，合小雅合小雅者所谓礼，轻者可以下逮也，传又曰：文王大明，緜両君相见之乐也，亦谓享礼进取也，燕则升歌，小雅合乡乐，合乡乐者，亦下逮也，今乡大夫享士而升歌，笙问俱用，小雅者亦进取也。注疏分别未妥，敖氏不知春秋传及此经所云皆是享礼进取，因谓诸侯宜歌大雅，大夫士宜歌小雅，亦未是也。传称，穆叔如晋，晋侯飨之，歌鹿鸣之三，三拜飨也，而与燕同乐，诸侯于聘，大夫之礼，则然贾疏，据此遂谓飨燕同乐，尤非诗谱云：天子诸侯，燕羣臣及聘问之賔，皆歌鹿鸣，合乡乐，此则得之，凡笙间之诗，皆与升歌，同等，而诸侯以上，又有以乐纳賔之礼，以乐纳賔则升歌之后，下管乃笙，所奏之诗，亦皆与升歌，同等燕礼具焉，其他则未之闻也，仲尼燕居，以升歌清庙，下管象为，两君相见之乐，盖记者譌也，清庙祀文王之升歌也，【书大传云：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，】鲁以成王之赐得用之。周公之庙，【明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于大庙，升歌清庙，下管象】，已为非礼，【孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其哀矣，程子曰：成王之赐，伯禽之受，皆非也。】而谓大飨用之，其可哉！今详列其差等如左。
工告于乐正曰正歌偹乐正告于賔乃降
注曰：乐正降者，以正歌偹无事也，降立西阶东，北面右乐，【张氏曰：此作乐乐賔，是饮酒礼，第二叚并上叚，郑氏以为礼乐之正是也。】。
仪礼集编卷六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷七
龙里县知县盛世佐撰
乡饮酒礼第四之二
主人降席自南方
注曰不由北方由便
张氏曰：此下言旅酬之仪，立司正以监酒，司正安宾表位，于是宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，众宾以次皆徧焉。
侧降
注曰宾介不从
疏曰侧特也宾介不从故言侧以方燕礼杀故也
作相为司正司正礼辞许诺主人拜司正答拜
注曰作使也，礼乐之正，旣成将留宾，为有懈惰，立司正以监之，拜拜其许。
疏曰：上经云，一相迎于门外，今将燕使为司正，监察宾主之事也。
敖氏曰：主人自作之者，辟君礼也，司正之职，亦主于相，尔乃更其名者，礼异于上，宜新之也，谓之司正者，以其正此饮酒之礼，而名之与？
主人升，复席，司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于宾，宾礼辞，许。
注曰告宾于西阶
司正告于主人，主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
注曰：再拜，拜宾许也，司正既以宾许吿主人，遂立楹间，以相拜宾，主人旣拜揖，就席。
敖氏曰楹间，东西节也，宜于楹为少南，凡相拜，皆有相之者，经不悉见之。
司正实觯，降自西阶，阶间北靣坐奠觯，退共少立，注曰：阶间北靣东西节也，其南北当中庭，共拱手也，少立自正，愼其位也已，帅以【本或作而误，】正孰敢不正？敖氏曰：奠觯，不拜者，独行礼则不象，受觯之仪也，不南靣奠觯，亦变于君礼，退而少立，以其位在是也。燕与大射，则其位少进，亦异者也。
郝氏曰：介不得自实觯，司正得自实觯者，介不敢同于宾，而司正不妨，同于主司，正得专罚也。
坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
注曰洗觯奠之示洁敬立于其南以察众
疏曰：执觯兴，洗乡射大射礼，皆不云盥，此俗本有盥者误。
敖氏曰：坐取觯，亦进坐取觯，而反坐也，不祭者，变于献酬也。卒觯拜者，宜谢主人也，酒主人之物也，主人不答拜者不与为礼，则不敢当也。主人请立司正而司正，乃实觯，自饮者，所以为识，又欲因以虚觯，识其位也，世佐案，唐时石经洗上尚有盥字，即贾氏所谓俗本也，监本无之，盖从朱子通解本删。
右立司正
賔北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东。
注曰：初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，终于沃盥者皆弟长而无遗矣。
疏曰：云取俎西之觯者，谓前一人举觯，奠于荐右，今为旅酬而举之，主人酬賔，奠于荐东者不举，故言俎西以别之，主人降席，不云自南方，北方者下记云：主人介，凡升席自北方，降席自南方，指此文也，又曰：下记云主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与若然，此旅酬得终于沃洗者，郑解酬之大法，欲见堂上賔主人之党无不与，故连引无算爵，而言其实，此时未及沃洗也，敖氏曰：俎西于荐西为少南上，经惟云奠觯于其所，故此明之賔于一人，所举之觯，亦取而迁之者，以其代主人行礼也。
賔坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
注曰賔立饮卒觯因更酌以鄊主人将授
敖氏曰：不拜，卒觯，犹言不拜，既爵也，东南面于阼阶上。
主人阼阶上拜，賔少退，主人受觯，賔拜送于主人之西，注曰：旅酬同阶，礼杀。
賔揖复席
注曰酬主人讫
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，复席。
注曰：其酌实觯，西南面授介，自此以下旅酬，酌者亦如之，朱子曰：賔主介相酬，初皆北面，但实觯之后，授觯之时，賔介【介，字疑衍，】则东南面授主人，主人则西南面授介，已受之后，即授者又还北面之位，賔介【介字亦疑衍，】则拜送于主人之西，主人则拜送于介之东，皆北面也故下文受介酬者，得由其东，亦既受乃还，北面拜送也，敖氏曰：惟既实觯，则西南面酬介，异于賔，礼也，张氏曰：主人以所受于賔之觯，往酬介，亦先拜介自饮，实觯授介拜送于其东注，自此以下旅酬，酌者亦如之，谓皆西南面授之也。
司正升相旅曰某子受酬受酬者降席
注曰：旅，序也，于是介酬众賔，众賔又以次序相酬，某者众，賔姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之，敖氏曰：于賔酬主人，主人酬介，司正不升，则唯相之于下耳，尊之也，若有遵者，则先众賔酬之，既则司正，乃升也，顾氏炎武曰：鄊射礼，某酬某子，注某子者氏也，古人男子无称姓者，从乡射礼注为得，如左传叔孙穆子言，叔仲子，子服子之类。
司正退立于序端东面
注曰：辟受酬者又便其赞，上赞下也，始升相西阶，西北面疏曰：司正初时，左堂上西阶西，北面命，受酬者讫，退立于西序端，东面者，一则案此下文众受酬者受自左，即是司正立处，故须辟之，二则东面时赞，上赞下便也。敖氏曰序端，东面，惟退而俟事之时则然，自是以后，于凡作受酬者，则皆少违此位，堂上者北面作之，堂下者，南面作之，既则皆复此位也。
世佐案堂上者，北面作之，唯相介酬，众賔则然，其他则司正东面自若也，鄊射礼在下者皆升，受酬于西阶上，司正，安得南面作之乎？敖记非也。
受酬者自介若
注曰由介东也尊介使不失故位
疏曰：北面以东为右，凡授受之法，授由其右，受由其左，此受介酬者，应自介左而自介右者，介位在西，故云尊介使不失，故位也。
杨氏曰：主人酬介，介立于主人之西，是主人在介右也，及介酬某子，某子受酬，亦在介右，葢尊介使不失，故位也，敖氏曰：受介酬者，独居其右，与他受酬者不同，明介尊，不与众賔序也，若遵者受介酬亦然，自介右则介当东南面酬之。
世佐案自介右则介之酬众賔也，当东北面敖云，东南面非注疏，谓自主人，酬介以下，皆西南面授之，亦不尽然也。
众受酬者受自左
注曰后将受酬者皆由西变于介也
疏曰：众受酬者谓堂上众賔，自第二以下并堂下众賔也，言变于介者，即是授受之，常法也。
杨氏曰：自介酬某子之后，众受酬者皆立于酬者之左，亦如賔酬，主人立于主人之左。
郝氏曰：受介酬者，自介右尊，介在左也，众人转相酬，则受酬者在左，酬者尊受者，如賔也。
拜兴饮皆如賔酬主人之礼
注曰嫌賔以下异也
敖氏曰：亦惟受酬者立于酬者之西及酬者，既实觯，进西南面为异耳。
世佐案堂上，众賔相酬，当西北面葢酬者之于受酬者，必向其位，所以通指也，賔酬主人东，南面，主人酬介，西南面，皆以是三賔之位在賔西，南面，则其自相酬，亦必西北面之可知，唯堂下众賔，则当西南面酬之耳，受酬者皆北面。
辩卒受者以觯降坐奠于篚
注曰：辩辩众賔之在下者，乡射礼曰辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上。
疏曰：引乡射者，彼礼与此同，经直言辩文不具，故引以证也。敖氏曰：卒受者无所旅，自饮于上，乃降。
司正降复位
注曰觯南之位
右旅酬【张氏曰此饮酒礼之第三段】
使二人举觯于賔介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜。
注曰：二人亦主人之吏，若有大夫，则举觯于賔与大夫燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗疏曰：云賔介席末答拜者，賔于席西，南面，介于席南，东面，云：若有大夫，则举觯于賔与大夫者，以大夫尊于介故也。引燕礼者，证此二人，举觯，将洗【，俗本作盥，】时亦以次盥手也，【世佐】【案上，一人举觯洗而不盥，此亦同辟君，礼也，注引燕礼者证此，举觯者之位，面序进，与彼同耳，非谓盥亦同也，疏误，】敖氏曰：至是乃并举觯于介者，异之也，正言賔介者明，虽有大夫犹及介，后于字亦衍。
郝氏曰使司正以主人意使也
张氏曰：此下言无算爵，初使二人，举觯，次彻俎，次坐燕饮酒之终，礼也。
世佐案乡饮酒礼，本以尊贤，非为贵，贵大夫虽尊，不当先介，且乡饮酒义云，坐僎于东北，以辅主人，则遵者亦有主义焉，方主人举觯，留賔岂得舍介而之大夫乎？注非当以敖説为正席末，答拜，説见上。
逆降洗升实觯皆立于西阶上賔介皆拜
注曰于席末拜
敖氏曰乡射礼曰立于西阶上北面东上
郝氏曰：逆降洗，升者，后降立于西阶上，避賔介拜也。
皆进荐西，奠之賔辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送，降賔介奠于其所。
注曰賔言取介言受尊卑异文
敖氏曰：賔云取介，云受经文，错综以见其同也，介亦辞文不具耳，乡射礼曰：賔与大夫辞，介宜与彼大夫同也，张氏曰：此二人所举之觯，待升坐，后賔介各举以酬为无算，爵者，即此二觯。
世佐案取受二字经，往往互用，如上文一人，举觯之时，云賔辞坐受，以兴而乡射礼，则云取乡射礼，二人举觯之时，云賔与大夫辞，坐受觯以兴，而此则于賔言取介，言受盖取者，指其实而受者，原其意也，注因取受异文，遂生尊卑之解，殊为牵率，敖氏改之是也。而谓经有意错综以见其同，则亦非也。经所以复言，介坐受以兴者，正以见介之不辞，与賔为异，其义初不在此一字也，介何以不辞？葢辞者，辞其坐奠，卑于尊者，不敢亲授，故有坐奠之仪，賔与大夫尊嫌以尊者自居，故辞之，介卑无所嫌，故不辞也。
右二人举觯
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔，賔辞以俎，注曰：至此盛礼俱成酒，清肴干賔主，百拜强有力，犹倦焉，张而不弛，弛而不张，非文武之道，请坐者，将以賔燕也，俎者肴之，贵者辞之者，不敢以礼杀当贵者疏曰：案乡射，司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于賔，此亦同，又曰：自此以上，皆立行礼，人皆劳倦，故请坐于賔也。
敖氏曰：辞以俎者以俎，辞其请坐之命，谓俎在此，不敢坐也，司正于是，又反命于主人。
郝氏曰：俎礼之盛也，少仪云：有折爼则不坐，当俎而坐，是轻之也，故賔以俎辞。
主人请彻俎賔许
注曰亦司正传请告之
司正降阶前命弟子俟彻俎
注曰：西阶前也，弟子賔之少者，俎者主人之吏设之，使弟子俟彻者，明彻俎賔之义。
疏曰西阶前命之故知賔弟子
敖氏曰俟彻俎者俟尊者彻俎乃受之也
姜氏曰：以降自西阶，决其为賔党，弟子恐未然，司正，凡升降，皆西阶，一以辅賔，一以监众，安得以西阶二字，臆揣之耶？味下文弟子当是主党葢彻俎，是賔所命而受俎，非司正一人所办，故司正首受俎，主党弟子辅之，而賔介大夫之从者，受于外也，本记賔介大夫之俎皆出，授从者而主俎，则弟子以东，明司正与弟子皆主党而从者，则賔大夫之从者可见也。世佐案姜説近是。
司正升立于序端
注曰待事
賔降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面。
注曰：皆立相须，彻俎也，遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，今来助，主人乐賔主人所荥，而遵法者也，因以为名，或有无来不来。用时事耳。
疏曰：遵不北面者，以其尊故席东南面向主人敖氏曰：遵者席西上，降席而立于席东，便也。
賔取俎还授司正司正以降賔从之
敖氏曰：北面取俎，还，南面授司正賔降，立于西阶西。
主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，如賔礼，众賔皆降。
注曰：取俎者，皆乡其席，既授弟子皆降，复初入之位，敖氏曰：主人之俎，乃以降自西阶者，辟君礼也，人亦谓弟子乡射礼，曰：大夫取俎，还授弟子是也。主人降，立于阼阶东，介在賔南，大夫在介南，众賔又在大夫南，少退，张氏曰：注云：复初入之，位者东西阶，相让之位也。
右彻俎
説屦揖让如初升坐
注曰：説屦者为安，燕当坐也，必説于下者屦贱，不空居堂，説屦主人先左賔先右。
敖氏曰：説屦者各于其阶侧，北面坐于堂而説屦于上者，惟尊长则然，此賔主人，其尊相敌，故皆説于下賔党之屦，亦北上也揖让谓主人与賔，一揖一让也，賔则厌介，介厌大夫，大夫厌众，賔亦以次而升，郝氏曰：揖让如初，谓：三揖，三让升如初，迎賔时也，坐主賔皆坐席上，跪而以股帖足也。
世佐案揖让如初当如敖説
乃羞
注曰：羞，进也，所进者狗，胾醢也，乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，敖氏曰：案注云：所进者狗，胾醢也，少牢特牲馈食之庶羞，皆以其牲肉为胾，又有醢，故知此礼当放之也。
无算爵
注曰：算数也。賔主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼曰：使二人举觯于賔与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫皆是。
疏曰：引乡射礼者，证此无算爵，从首至末，更从上至下，惟醉乃止。
杨氏曰：乡饮酒礼无算爵，其文略注疏引乡射无算，爵以释之，案乡射无算爵，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，众賔长受而错，皆不拜，注错者，实主人之觯以之次，賔实賔长之觯，以之次大夫，此乡饮酒礼亦同，但乡射有賔无介，乡饮酒有賔，有介当实賔之觯，以之主人，实大夫之觯，以之介及其交错而行也，当实主人之觯以之众，賔长实介之觯，以之次大夫，又实众賔长之觯，以之第三，位次大夫实，次大夫之觯，以之第二位，次賔长如此，交错以辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，及其辩也，执觯者洗，升实觯，反尊于賔与大夫所以复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。此所以为无算，爵也，敖氏曰：此异于乡射礼者举觯，及反奠者，不于大夫，而于介耳，其賔觯亦以之主人，介，觯，则以之大夫，其余皆可以类推之也。
世佐案乡射礼，无介故云賔与大夫不兴，取奠觯饮，此篇有賔有介，上既言，使二人举觯于賔介，则此时取奠觯而饮者，亦当为賔与介矣，其行酒之法，敖云：賔觯以之主人，介，觯以之大夫是也，及其交错而行也，当实主人之觯，以之众賔长，实大夫之觯，以之次賔长，又实众賔长之觯，以之次大夫实，次賔长之觯，以之第三，位次大夫，循是而辩，此堂上旅酬之法也。其旅在下者于西阶上之法，详见下篇，杨氏惑于郑注，若有大夫，则举觯于賔与大夫之説故持论如此，而其为图亦不能无误，今更定之如左。
<经部,礼类，,仪礼之属，,仪礼集编,，卷七>世佐，案遵者之有无多少，皆不可定，是图作一公，二大夫者，聊举以示例耳。读者当以意防也，旧图无诸公有南面之大夫三，西面之大夫，一而西面之大夫，又与南面者，相次而题之曰：十二【，谓其受觯之次，】堂上三賔，而外又有东面之众，賔次在十三，皆与经不合，今削去。
无算乐
注曰：燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，春秋襄二十九年，呉公子札来聘，请观于周乐，此国君之无算，疏曰：无算之乐，还依尊卑，用之若然，则诸侯宜歌小雅，大夫宜歌风，但不以三终为限耳。
敖氏曰：爵行则奏乐，爵止则乐阕，故爵无算，而乐亦无算。
郝氏曰：向者献酬有节，歌笙间，合皆三终，燕乐无算，不拘于三也。
世佐案，左传载季札观周乐之事，乃鲁因札之请，而傋陈之，聘礼云归，大礼之日，既受饔饩，请观是也。非国君之无算也。注引之误。
右燕【张氏曰此饮酒第四段饮礼始毕】
賔出奏陔
注曰：陔陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔为节，明无失礼也。周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼓矣，钟鼓者，天子诸侯傋用之，大夫士鼓而已，葢建于阼阶之西南，鼓乡射礼，曰賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出。
世佐案周礼，钟师注云：九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亾，是以颂不能具，则陔亦颂之逸篇，与然以大夫而送賔之乐，俨然与天子同，何其无差等也，钟师陔夏之陔本作祴【，杜子春云：祴读为陔，鼓之陔】，而此篇及乡射燕礼，皆言奏陔，而不言夏，然则陔之与祴夏同乎否乎？今皆不可得而考矣。窃谓夏大声也，列之于颂，必非诸侯以下之所得干，诸侯大夫所奏，葢别为一诗，而今亦亾之也，或以音节为别，如豳诗，七月一篇，而有风雅颂之异，与乐师郑司农注云：今时行礼于太学罢出，以鼓陔为节，则陔之音节，至汉犹有存者，康成乃与钟师之，祴夏混而一之，至令天子诸侯大夫之乐，尊卑莫辨，其误甚矣！疏家乃为之説曰天子则九夏，俱作诸侯，则不用王夏得奏其肆，夏以下大夫以下，据此，用南陔以是为尊卑不同，不知诸侯进取，仅得歌大雅，大夫进取，仅得歌小雅，未闻有歌颂者，鲁之有颂，相传为成王所赐，议者犹以为僣，三家雍彻，夫子讥之，彼金奏肆夏之三，诸侯之僣礼也，宁得以为正，而据之乎？
主人送于门外再拜
注曰门东西面拜也賔介不答拜礼有终也
右賔出
賔若有遵者诸公大夫则既一久举觯乃入
注曰：不干主人，正礼也，遵者，诸公大夫也，谓之賔者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公。
疏曰：言不干主人，正礼也者，正礼谓賔主献酢是也。是一人举觯，为旅酬，始乃入，若然，即是作乐前入，而于此篇末乃言之者，以其无常，或来或不来，故于后言之也。
敖氏曰：大国有孤，其官或与天子之三公同名，故亦谓之公，晋有大师大傅亦可见矣。息司正之礼云，以告于先生，君子，然则主人之于遵者，其亦使人告之与。
张氏曰：此下言诸公大夫来助，主人乐賔主人与为礼之仪，遵不必至，故曰若有。
席于賔东公三重大夫再重
注曰：席此二者，于賔东尊之不与，乡人齿也，天子之国，三命者不齿于诸侯之国，爵为大夫，则不齿矣，疏曰：席有地可依君衣裳，在身一领，即为一重，再重三重，犹二领三领也，賔在户牖之间，酒尊又在户东席，此二者又在酒尊之东，但继賔而言耳。
孔氏曰：尊者须温厚，故多重，乃称也，三重则四席也，熊氏云：二重则三席也，【世佐案，孔氏不数，在下之筵，故与贾异，今以贾疏为正】，敖氏曰：席此于賔东尊之不与，正賔齿亦不加尊于正賔也，贵贵，尊贤尚齿，三者之义，并行而不相悖，于斯见之矣，三重再重，皆蒲席，缁布纯者也，上下之席同物，故不必言，加此重席，亦兼卷而设之。
张氏曰：不与乡人齿者，众賔之席，在賔西，此特为位于酒尊东，不在众人，行列中故曰不与齿也。
世佐案席于賔东者，东房户牖之间也，遵者为助，主人乐賔而来，故席之于此，乡饮酒义云，坐僎于东北，以辅主人是也；注云：尊之不与，乡人齿是解经，不于賔西之故，义在贵贵，存之以傋，一解于经意，未必合也，又注所谓乡人者，堂上三賔耳，敖氏以为不与正賔齿，尤非三宾徳劣以年之长幼为序，故云不与之齿，正賔曷尝论齿哉？又案庠有东西房，賔席当在牖前，疏云户牖之间，是以东房西室言也，非图説见上。
公如大夫入，主人降賔，介降众賔皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如賔礼。
注曰如读若今之若主人迎之于门内也
朱子曰：如读，若今之若但，谓：如字读之，如今人所用之若字耳，无他义也，疏説迂。
敖氏曰：公如大夫入，犹言若公，若大夫入也，入谓：入门左也，初位阶西，以南之位也，迎不拜者，别于賔介，亦以其在门内也，迎于门内，而拜降等者之礼也，公于主人为逾等，乃后升者，非正賔也，升阶正法，客尊则先升，如賔礼如其献，礼也。
郝氏曰：公如大夫，入谓公入门，礼亦如大夫也，大夫入礼见，乡射主賔介，与众賔皆降，复初入门，左之位，待公入也。
张氏曰：公若大夫入言或公入，或大夫入其降，迎皆如下文所云也，如賔礼谓拜至，献爵，酢爵并如之也，世佐，案：如字之义，敖张二説得之复初位。疏云：复西阶下，东面位是也。葢亦介在賔南，众賔在介南矣，郝云：复初入门，左之位非。
辞一席，使一人去之，【使一人去之，敖本作主人，去之】。
注曰辞一席谦自同于大夫
敖氏曰：诸侯之加席，与其下席而二，此席虽非加而数，则过于二焉，故辞之而主人亦许而彻之也，世佐案周礼司几筵设席之法，天子惟三重，诸侯二重，此云，公三重，大夫再重，敖氏嫌其尊卑无辩，故设为此席，非加之説以通之，然下文明言加席，则其説固不可得而通也，葢天子以至于大夫，尊卑之辩，在五席之名物不全，系于席之重，数也，五席者次缫，莞蒲熊也，天子之三重莞也，缫也，次也，诸侯之再重，祭祀则蒲也，莞也，昨则莞也，缫也，不闻用次，卿大夫以下，则唯防筵缁布纯而已，加席以莞，不闻用缫，此则其差等也，若夫席之重数，宁有常乎？礼器云：天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，此亦大槩言之耳。周礼疏云五重者，据天子大祫祭而言，若禘祭，当四重，时祭当三重，诸侯三重，上公当四重，亦谓大祫祭时若，禘祭降一重，诸侯二重，禘与时祭，同卿大夫已下，特牲少牢，唯见一重耳，若为賔飨则加重，数非常法，故不与祭祀同也，又诸侯相飨，则三重郊特牲云大飨，君三重席而酢焉，是也。燕他国之臣则一重，郊特牲云，三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也，是也；公食大夫礼，蒲筵缁布纯，加莞【郑本作萑，】席而燕礼筵，賔于户西，无加席，臣以君屈也，由斯而谭席之重，数随时变易义各有主，固不可执一而论也，即如此篇，主人乡大夫也，然以賔故不敢有加席，亦是降尊以就卑之，义士一重，大夫再重，礼之正也，大国之孤，又尊于大夫，故为设三重以异之，犹诸侯三重而上，公四重也，然因其辞而即去之，则亦再重而已，岂可议其僣乎？又案公食大夫记云：蒲筵常缁布纯，加莞席寻此公与大夫之加席，亦当与彼同记，不言者，文不具耳，敖云上下之席，同物非。
大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
注曰加席上席也大夫席再重
疏曰：云加席上，席也者，以其再重三重，席皆一种故也。记云：蒲筵缁布，纯明无异也，【世佐案注疏之误，説见上】。
杨氏曰：献遵一条，经文所载，差略谓公升如賔礼，则自拜至以后其礼，当与賔同见前献，賔图谓大夫如介礼，则不拜洗，不哜肺不告，防礼杀于賔，参之献介图及乡射礼可见，但无诸公，则献大夫，当如献賔之礼。
敖氏曰：如介礼亦如其献礼耳，若其酢，则主人于公大夫一也，乡射言大夫之酢，其仪与此介同，诸公虽尊，礼宜如之，所以辟正席也席端席北端也，大夫辞加席，谦也，有诸公，则自委于席端者，公惟再重，已宜辟之，主人不彻，明其有为而为之，非正礼，无诸公，则主人不聴，其辞而去之者，士亦一重，异爵者不可以无所别也。无诸公，则大夫之席，在尊东，南面有诸公，则席在主人之北，西面，比重席，乃云加席者，但取其在上故尔。非谓此席即加席也，凡加席，与其下席异物，而长半之，重席则否。
张氏曰：如介礼，其入门，升堂，献酢等皆如介之杀于賔也。
世佐案此云公升如賔礼，大夫则如介礼，乡射记云：若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼及考乡射礼所载遵者，献酢之礼，仅与介同，不见所谓如賔礼者，诸公之礼，既无明文可考，于是诸儒各以己意为説杨氏但谓自拜至以后当与賔同见前，献賔图而不及酢，敖氏谓如賔礼，如其献礼耳，酢则仍与介同，辟正賔也，张氏则谓拜至，献酢并如之。是三説者今既傋録于右矣，然以经文断之，则张説近是而亦有所未傋也，葢经文简而该，如賔礼三字，足以櫽括一章，待公之礼，无事于繁，复敷陈也，既云如賔，礼则自拜至而献而酢，而酬无一不如之矣，乡射礼所陈，特其所谓大夫如介礼者耳，言大夫，则诸公可知也，言有诸公之大夫，则无诸公可知也，此葢贵贵之礼，有必不可杀者，焉得以辟正，賔为辞乎？张言献酬而不及酬，是其所未傋也，如介礼则无酬矣，席端席南端也，大夫之西面者，北上敖云，席北端非敖氏所论重席，加席之异，见燕礼。
右遵者之礼
郝氏曰：周礼，春官司几筵职，天子席三重，诸侯再重，尚书顾命，王席亦三重，今云诸公席三重，是诸侯之孤，用天子席，大夫再重，是大夫用诸侯席也，礼器又云：天子席五重，诸侯席三重，若是，则诸侯之孤与诸侯同席，亦僣也，是书所言多衰世之意，春秋以来，大夫皆称公。
世佐案大夫，再重正也，公三重，特设此以尊异之耳，不可谓僣，且席之等级，隆杀三礼中所着甚悉，郝氏弗深考，而敢于非经，何其悖也！大国之孤称公，敖氏尝言之矣，以其或与天子之三公，同名故也。谓是衰世之僭称可乎？
明日賔乡服以拜赐
注曰乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服也。不言朝服未服，以朝也，今文曰賔服乡服。
朱子曰：注云：今文曰賔服，乡服明古经文无服，今有之，行文也，今删去。
敖氏曰：乡饮酒士礼也，乃朝服者，放君之燕礼，故如其服也，拜赐拜谢，其饮已之，赐也介不拜赐者，礼主于賔也。
张氏曰：此下至篇末言乡饮，明日拜谢，劳息诸事，世佐案于此云，乡服则正行礼之日，賔葢处士服矣，处士之服，缁衣冠，深衣锦带。
主人如賔服以拜辱
注曰：乡射礼曰：賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门下，乃退。
疏曰：引乡射礼者，明彼此賔主，皆不相见，造门外拜谢而已。
敖氏曰：辱拜赐之辱也，主人往拜，賔辱者敌也，凡尊卑不敌，则不答拜，赐之礼。
右拜赐拜辱
主人释服
注曰释朝服更服端也
郝氏曰：乡饮之朝服，即端裳，缁带，郑云：释朝服，更服端，非也，聘记劳不释服，谓聘享毕，即劳賔不及释服，敏于事也，此云释服，乃息司正，谓暂释朝服，治具从容之辞行礼，则仍服之，非谓息司正，遂不朝服也。
世佐案朝服以朝，端以夕，是朝服，尊子端也，饮酒朝服，则息司正当服端，隆杀之宜也。郝云皆朝服，非朝服之衣，与端同而裳则异，朝服素韠，裳与韠同色，端之裳，有三，或或黄或杂，唯所有而用之，此其异也，详见士冠礼，郝以裳为朝服，亦非唯引聘礼，谓此云释服，有治具，从容之意，则得之。
乃息司正
注曰：息，劳也，劳赐昨日赞执事者独云司正，司正庭长也。
敖氏曰：息字未详，疑即燕之异名，考工记曰：张兽侯，则王以息燕是也。此礼亦于学宫行之。
无介
注曰劳礼略也司正为賔
敖氏曰：是礼虽主于司正，未必以司正为賔公，父文伯，饮南宫敬叔酒以路堵，父为客，是其徴矣。
世佐案，司正葢以州长为之，诸侯之州长士也，此乃大夫燕士之礼，敖氏所引，左传葢大夫族饮礼，故以异姓为賔，非此比也，当以注説为正。
不杀
注曰不杀则无俎
敖氏曰皆贬于饮酒
荐脯醢
敖氏曰荐同也
羞唯所有
疏曰：上文正行饮酒之时，用狗胾，今不杀故言羞，唯所有杂物，皆是也。
徴唯所欲
疏曰：正行饮酒，不得唤亲友，今礼食之余，别召知友，故言徴唯所欲也。
以告于先生君子可也
注曰：告，请也。先生不以筋力为礼，于是可以来君子，国中有盛徳者可者召不召，唯所欲。
敖氏曰：君子国中有徳有爵者也，亦使人吿之云：可者嫌其礼，轻不必告也；惟言告是不请矣，不请则不速，可知皆异于賔也，先生君子，若与其位，葢如遵世佐案，向者主人就先生而谋賔介，则兴贤之，与先生与有劳焉，而昨日之礼，乃不以告，何也？葢正行礼之时，酒清肴干，賔主百拜，非强有力，弗能胜也，敢以是烦长者乎？故不以告也；至是则礼已轻矣，又不敢请，而但使人告之葢不敢必其来也，古之乡大夫，待先生之忠且敬也，葢如此。
賔介不与
注曰礼渎则防
乡乐唯欲
注曰：乡乐周南，召南六篇之中，唯所欲作不从，次也；不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也。
敖氏曰：国风为大夫士之乐，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐，盛者可以进取，故乡饮酒升歌，小雅也；息，司正礼轻，故唯用其正乐耳，乡射礼云，一人举觯，遂无算爵，然则工入之节，其在无算，爵之时乎？
右息司正
记
乡朝服而谋賔介
注曰朝服冠端缁带素韠白屦
敖氏曰：乡乡饮酒也，不言饮酒，省文耳，孔子曰：吾观于乡，王制曰：冠，昏；丧，祭乡相见，皆其徴也于此云乡者如燕礼记先言燕，特牲馈食记先言特牲馈食之类也。
张氏曰乡谓乡饮酒之礼注指人恐义不尽
世佐案乡字之义前二説得之注误
皆使能不宿戒
注曰再戒为宿戒礼将有事先戒而复宿戒
敖氏曰：皆皆賔介也，能谓善于礼者也，宿戒者，前期日而戒之也，此于当日乃戒之，故曰：不宿戒。
郝氏曰：皆使能谓诸有司供事辈惟能者，是使非如賔介先期告戒也。
张氏曰：宿戒之者，恐其容有不能，令得肄习，今乡饮賔介，皆使贤而能为礼者，故不烦宿戒也。
世佐案能贤能也，使能者即周礼，乡大夫职云：攷其徳行道艺而兴，贤者能者是也。变兴言，使者合众，而尊宠之，谓之兴，此以乡大夫尊士卑，又其所治故云使也，夫使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，一不肖者得幸进，则殆矣。介亦后年拟贡者云，皆使能葢其愼也。不宿戒者，谓如士冠礼之类三日，前戒賔至行礼，前一日，又宿之，而此则否也，所以然者冠礼，筮日筮賔，若不先期告戒，恐其至期，或以他故不至，则不能成礼，故须戒而又宿乡饮酒之礼，则三年一行，必于正月，煌煌大典，谁不闻？况幼学壮行士之素，志宁有以他故而不至者无事，数数而戒宿也，葢冠一家之私礼，而乡饮一国之公礼，此其所以异也二句义不相防，先儒乃混而释之，殊失经意，若谓此以使能，故不宿戒，则凡礼之宿，戒者所使，皆非能者乎？知其不能，则不必使使之而又逆科，其不能不敬孰甚焉？且古之君子礼乐，未尝斯须去身冠礼，又其习见者，亦何所不能？而必宿之耶？此则愚之所未解也。
蒲筵缁布纯
注曰纯縁也
尊绤幂賔至彻之
注曰绤葛也幂覆尊巾
其牲狗也亨于堂东北
敖氏曰：凡学宫惟一门，故牲爨不于门外，而于堂东北堂东北，即东夹之东北也，学宫有左右房，则亦当有夹室。
郝氏曰易象艮，为狗东北，艮方阳气所发生饮以飬生，故牲用狗烹于东北，象阳也，郑解牲狗，为取其择人迂也。
献用爵其他用觯
敖氏曰：其他谓酬及举觯之属也，然记之文意，似失于不傋，夫酢亦用爵也。何独献哉？此上篚之爵，三觯一，下篚之觯，三。
荐脯五挺横祭于其上出自左房
注曰：挺犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，冠礼之馔，脯醢，南上，曲礼曰：以脯脩置者，左朐右末疏曰：引冠礼者，欲见此房中之馔，亦南上也。引曲礼者欲见此脯设之，皆横于人前，郑彼注云：屈中曰朐，以左手案之，右手擘之便。
敖氏曰左房东房也有左房则有右房可知
张氏曰：荐脯用笾，其挺五别有半，挺横于上，以待祭脯，本横设人前，横祭者于脯，为横于人，为缩陈之，左房至荐时乃出之。
俎由东壁自西阶升
注曰烹狗既孰载之俎馔于东方
疏曰既馔于东方恐由东阶升故记辩之
世佐案堂下之墙曰壁
賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，胳，肺肺皆离，皆右体进腠。
注曰：凡牲前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二膊胳也，尊者俎，尊骨卑者，俎卑骨祭统曰：凡为俎者，以骨为上，骨有贵贱，凡前贵后贱，离犹防也，腠理也，进理谓前其本也。
疏曰：此序体賔用肩，主人用臂，介用胳，其间有臑肫在而介不用者，葢为大夫俎，故此阙焉，或有介俎，肫胳不言者，欲见用，体无常，若有一大夫，即介用肫，若有二大夫，则介用胳，故肫胳两见，亦是也。
朱子曰：介俎脊，胁，胳肺印本胳上有肫字，然释文无音疏，又云：有臑肫，而介不用，明本无此字也，成都石经，亦误，今据音疏删去。
敖氏曰：皆皆肩臂胳也，凡脊胁不谓之体，右体者，吉礼所尚，故于三俎用之，介俎用胳者，欲以臑为诸公俎，肫为大夫，俎也，遵者若多，则自三以下皆用左体，是亦示其相下之意也。若无遵者介俎，犹用胳不为之变也。肺在后者，便其取之也。凡俎横设，其后皆于所为设者为右，郝氏曰：凡俎贵骨，骨贵正与前脊正骨也；胁，【胁字疑衍，】肩前骨也，臂肩下骨也，胳骼通后，胫骨也，賔俎用贵主人次之，介又次之，周人尚肺，肺皆离割而不絶也，右体牲脊，胁；【，脊；胁，当作肩臂，】等骨用右也，进腠肉皮向上也，张氏监本正误云介俎，脊，胁，肫；胳，肺脱肫字， 又曰：肫，胳，即注膊胳，后胫二骨也，賔主俎各一体，而介俎肫胳，并言者以肩臂之下，留其贵者为大夫俎，若有一大夫，则大夫用臑而介用肫，若有二大夫，则大夫用臑与肫，而介用胳，用体无常，故肫胳两见也，世佐案介俎，脊，胁，胳，肺；胳，上或有肫字，葢自唐时已然，故疏中元有二説既云有臑，肫而介不用，又云：或有介俎，肫胳不【，不疑当作并】，言者欲见用，体无常，故肫胳两见，亦是也。其説依违如此，详味经文，当以前説为是肫胳，并言者误也。葢介俎用胳正也，不以遵者之多少而有所变，若谓有一大夫，则介用肫，有二大夫，则介用胳，然则无大夫，则介当用臑矣，经何以不云介俎，脊，胁，臑；肫，胳，肺也，且有三大夫，则介更何所用乎？其説固不可通也。自朱子删定之后，今之监本及敖氏，郝氏诸本俱无复有肫字矣，张氏反，据石经而改监，本以其未见通解故也。
以爵拜者不徒作
注曰：作，起也，言拜既爵者不徒起，起必酢主人，敖氏曰：以爵拜，葢指賔主介，遵既卒爵，而奠爵拜者也，既拜而兴，则与饮已者为礼，故曰不徒作。
张氏曰不拜既爵者则不酢也
世佐案以爵拜者，谓凡奠爵，拜，执爵兴者也，不徒作者谓起必有所事，无空起也，试以经文考之，葢一一不爽，如主人献賔，賔之告防也，坐奠爵，拜，执爵兴，是以爵拜也，下即云：賔西阶上，北面坐卒爵，是不徒作也，其拜既爵也亦然，又如賔酢主人，主人坐卒爵，兴，坐尊爵，遂拜，执爵兴，是以爵拜也，下文即言其再拜，崇酒之事，是亦不徒作也，以是推之，凡介遵之礼皆然，至于献众賔，众賔不拜，既尊，是不以爵拜也，下云：授主人爵，降复位，是徒作也，凡拜必奠爵，记乃言以爵拜，不言奠爵，拜，何也？凡拜毕，即执爵兴者，谓之以爵，拜不执以兴者，谓之奠爵，拜，奠爵拜，则有徒作者矣，如介酢主人，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜，崇酒下云：主人复阼阶，是其徴也若夫拜受爵之礼，先拜而后受爵，方其拜，时爵固未入手也不得，谓之以爵，拜，注专以拜既爵，训以爵拜，以酢主人，训不徒作，固偏敖氏，虽兼賔主，介遵而言，然但指其卒爵之，拜亦未备，且未知奠爵，以爵之分，而反疑记失，岂不谬哉！
坐卒爵者拜既爵立卒爵者不拜既爵
注曰惟工不从此礼
敖氏曰：此与下条唯乡饮，乡射之礼，言之则可，若推于他礼，则有不尽然者矣。
凡奠者于左
注曰不饮者不欲其妨
疏曰主人酬賔之觯客奠之于左是也
将举于右
注曰便也
疏曰：一人举觯，为旅酬始，二人举觯为无算，爵始是也。
众賔之长一人辞洗如賔礼
注曰：于三人之中，复差有尊者，余二人虽为之洗，不敢辞，其下不洗。
敖氏曰：主人献众賔，惟于始者一为之洗，经曰：主人取爵于西楹下，降洗是也。一人辞之者，礼主于已也，张氏曰：主人统为众賔三，长一洗一人，进与为礼，余二人不敢往，参非，又为二人各一洗也，又按经文洗，升实爵，后始言众賔之长升，拜受者三人，此时三人尚未升堂，其辞洗，亦自阶下东行，辞之疏于前经，以主人揖升为揖众，賔升以此辞洗，为降辞，皆误世佐案经文，主人献众賔，惟有一洗，盖为众賔之长，一人也，故此人辞之，余二人并不为之洗，何辞之有？注云：余二人虽为之洗，不敢辞误。
立者东面北上若有北面者则东上
注曰贤者众寡无常也或统于堂或统于门
疏曰：此谓堂下立者，乡人贤者，或多或少，若少则东面北上，统于堂也，若多东面立，不尽即门，西北面东上，统于门也。
敖氏曰：此谓在门内位之时也，賔入门左，位近庭南介以下，又居其南，众賔若多，则容有北面者，北面者与东面者相继，当西上云，东者字误也。
世佐案经云：众賔辩有脯醢，不见其位，面及上下之次，故记之记在一人，辞洗之下，其为堂下，众賔之位无疑，敖氏见朱子通解载此条于迎賔之后，遂云在门内位之时，非也，周礼，鄊大夫职云：乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之则行，饮酒礼之时，乡人之善者皆在，故容有北面者，北面者与东面者相继，当西上，乃云东上者，犹賔席南乡，而以东为上，説者以为统，于主人是也；敖氏，改东为西，似未达此义，注云：统于门，亦未的。
乐正与立者皆荐以齿
注曰：谓其饮之次也。尊乐正同于賔党，不言饮而言，荐以荐【诸本皆脱此字，今从集説増】明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶东，北面。
敖氏曰：此乐正乃公有司，非众賔也，又不立于西方，嫌其礼异，故明之。
张氏曰：乐正本主人之官属，故以齿于賔党为尊之世，佐案经文献众賔之时，不言乐正，故记之立者，亦堂下众賔也，与读如字，旧，音预非。
凡举爵三作而不徒爵
注曰谓献賔献大夫献工皆有荐
郝氏曰：举爵三作，谓献賔献介献众，賔不徒爵，谓乐作也，礼成于三，三爵既备，礼宜少变，遵者可入，遵者入而后乐作，以观徳也。
世佐案举爵，谓初取爵于篚也作起也，三作谓奠爵之后，复取之，而起三次也；徒，空也不空爵，谓实之以酒，此礼献賔献大夫皆然，故云。凡试以献，賔礼证之，经云：主人坐取爵于篚，即此所谓举爵也，既因辞賔降，而奠賔对，后复坐取爵，兴，适洗，是一作也。既又因对賔辞洗，而奠賔复位，后复坐取爵，卒洗，是二作也，既又因荅賔拜洗而奠盥，后复坐取爵实之，是三作而不徒爵也，献介介不拜，洗则少盥，后一作矣。献众賔无辞，降之文，则又少賔对后一作矣。记此者欲见献賔及大夫，礼隆不与，介以下同也，乡射记此句在，凡奠者于左之上，见献賔礼也，此记于乐作，大夫不入之上，见献大夫如賔，礼也，献介及众賔皆仍献賔之爵，不得谓之举，爵献大夫，则易爵，故得以举爵统之也，注于记中，凡字，而字俱无所发明，且献之有荐经文明白，何待记乎？郝说初读之，似有理，及细考之，亦非乡射礼，无介献賔及众賔后，即遵入而乐作矣是举爵二作而不徒爵也，何以彼记亦云举爵，三作而不徒爵乎？以此证之，则其纰谬显然矣。
乐作大夫不入
注曰后乐贤者
敖氏曰：此谓大夫之来也，后不及一人，举觯之节者也，乐作之时，不可乱之故，不入，若乐既作，则献工与笙矣，大夫之献，又不宜后于工也。
张氏曰：大夫本为助，主人乐贤而来，时既后则不入矣。
世佐案二说当参看
献工与笙取爵于上篚既献奠于下篚
注曰：明其异器，敬也如是，则献大夫亦然，上篚三爵，敖氏曰献，工不仍用献大夫之爵者，节异则不相因也，既献大夫而酢，则奠爵于西楹，南注云：献大夫亦然者，惟谓亦取爵于上篚耳。
张氏曰献賔介，众賔一爵，献大夫一爵，献工与笙，又一爵，以异器示敬。
其笙则献诸西阶上
注曰：谓主人拜送，爵也，于工拜于阼阶上者，以其坐于西阶东也。
敖氏曰此记乃与经同者特因上文而言之
耳
磬阶间缩霤北面鼓之
注曰：缩，从也，霤以东西为从，鼓犹击也，大夫而特县方賔乡人之贤者从士，礼也，射则磬在东。
聂氏崇义曰：诸侯之大夫特县，磬天子之大夫，兼有钟及孔子在衞所击皆谓编磬，非大磬也，【大夫皆当作士】。
陈氏旸曰：磬之为器，昔人谓之乐，石立秋之音，夷则之气也；葢其用，编之则杂而小，离之则特，而大叔之离磬，则専簴之特磬，非十二器之编磬也，古之为钟，以十有二律为之，齐量其为磬，非有齐量也，因玉石自然，以十有二律为之，数度而已，尔雅大磬谓之毊，徒鼓磬谓之寋，周官，磬师掌教击磬，击编钟言，编钟，则知有编磬矣，尔雅言大以见小磬师言，钟以见磬，大则特县，小则编县仪礼，鼗倚于颂磬，西纮，则所谓纮者，其编磬之绳欤？小胥，凡县钟磬半为堵，全为肆，郑康成释之，谓编县之十六枚，同在一簴，谓之堵，钟磬各一堵，谓之肆，礼图取之，倍八音之数，而因之，是不知钟磬，特八音之二耳，谓之取其数可乎？典同，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，则编钟，编磬不过十二耳，谓之十六，可乎？尝读汉书，成帝时，于揵水濵，得石磬十六，未必非成帝之前，工师附益四清而为之，非古制也。康成之説得非因此而遂误欤？古有大架，二十四枚，同一簨簴，通十二律正倍之声，亦庶乎古也，宋朝元丰中于用李照，编钟阮逸，编磬，仍下王朴乐二律，以写中和之声，可谓近古矣，然补注四声，以足十二律，非先王之制也，敖氏曰前霤，両端东西乡，设磬当其下，亦如之，故于霤为缩，比礼特县，则有磬钟鑮，及鼓鼙，惟言磬者，以其为县之主而居首，且可以取节于霤故也。北靣鼓之明磬，南靣设磬，葢在阼阶西，鼓在西阶东。
张氏曰：周礼小胥掌正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，凡县钟磬，半为堵，全为肆，宫县四，靣皆县如宫，有墙也，轩县去其南靣判县，又去其北靣特县，又去其西，靣特立一靣而已，钟磬编县之十六枚，在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，此乡饮酒夲诸侯卿大夫合钟磬俱有，而直有磬者，以方賔贤俯从士，礼也。
世佐案磬，编磬也，小磬十二枚，在一簴周礼小胥职云：半为堵是也。阶间堂下两阶之间也，霤郝氏云：檐间承溜也，缩霤者当霤，下东西，设之于霤，为从于堂为横也，天子之士特县，本钟磬俱有此，则从诸侯之士礼，故惟磬一堵而已，敖云，比礼特县，则有磬钟鑮，及鼓鼙，非也，又案编县之法，经无明文可考，郑云十六枚，取象八风，而倍之也，服氏防云十九枚，取十二辰，加七律也，唐李冲用二十四枚，取十二律倍声也，大周正，乐用十四枚，取五声，二变之倍数也，诸説纷如未有定论，郑氏之言，颇与乐纬四清声合，后世多祖之葢以十二律加四清，合二八之数也，四清者半律也，十二律皆有半，而此缺其八，且无变律，朱子尝讥其法太疎畧而用有不周，则其非古制，明矣，马氏端临善李冲所传，谓其上不失之四清，下不失之二变，然考朱子钟律篇，所着十二律正变，倍半之法，有三十六声，去其不用者八声，亦当有二十八声，李氏仅取十二律正倍之声，而不及其变，与变半，则犹未备也，惟陈氏以周礼典同之，文定为十二枚，其议发于范镇，最为有据，尚书传曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞蕤賔之钟，左五钟皆应，则钟之应乎？十二律也古矣，大者如此，小亦宜然。陈氏之言，殆得之矣。故録之。
主人介凡升席自北方降自南方
注曰席南上升由下降由上由便
世佐案，主人受酢之时，经云：自席前适阼阶上，不从此礼。
司正既举觯而荐诸其位
注曰无献因其举觯而荐之
敖氏曰无献者异于众賔有荐者别于其党
凡旅不洗
注曰敬礼杀也
敖氏曰凡凡尊卑也
不洗者不祭
敖氏曰：此承上文惟为旅者言也，若献酒，虽有不祭者亦洗之。
既旅士不入
注曰后正礼也
敖氏曰：此士亦主人请之，为众賔或有故而不及与賔介同来者也，经不言士入之节，而记见此，则是未旅以前，皆可以入也，士贱于大夫，可以不献，然不与旅，则与主人之赞同，故不与旅，则不入矣。士亦谓当在堂下者也，其入则以齿，立于西方，主人不迎世佐，案此士谓有爵命者，周礼典命职大国，次国之士，一命是也。其入也以观礼，亦遵者之类也，大夫尊，当与于献，故其入以一人举觯为节，乐作，则不入矣。士贱于大夫，故不得与于献，然非主人之官属，故得与于旅其入，当以司正，举觯为节，既旅，则不入矣。王制云：命卿论秀士升之司徒，曰选士，即此经所贡之賔也，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，爵谓命为大夫士也，然则此士与众賔固不侔矣。敖氏一之误甚，且谓未旅以前，皆可入皆非也。其位亦在堂下，东面北上，与众賔齿，党正职云：一命齿于乡里是也。
彻俎賔介遵者之俎受者以降遂出授从者
敖氏曰：授从者云，出则是饮酒之礼，他人无事者，皆不入门。
主人之俎以东
世佐案此于賔介遵者之俎，云出授从者；而主人之俎，不云授主人之賛者则是受者为主党，弟子无疑矣。
乐正命奏陔賔出至于阶陔作
疏曰命击鼓者
敖氏曰此见命之之人与奏之之节也
若有诸公则大夫于主人之北西面
注曰其西面者北上统于公
疏曰若无诸公则大夫南面西上统于賔也
主人之賛者西面北上不与
注曰：賛佐也谓主人之属，佐助主人礼事彻幂，沃盥，设荐俎者。
敖氏曰：西面之位，其在洗东南与与，谓与其礼也；下言无算爵，然后与则此所谓不与者，献与旅酬也，是句似有脱文，位西面且不与，献酬亦饮酒于学之礼异者也，特牲馈食记曰：公有司门西，北面东上，献次众賔，私臣门东，北面西上，献次兄弟。
世佐案记，文虽似错杂，然皆依经文之序，鳞次栉比，固秩然而不紊也，间有数节之仪，该兹一记，则或记于前，或见于后，俾读者得以参考要，未有凌乱，隔越而不相比者，此及下文一条以经文订之，当在乐正与立者，皆荐以齿之下，否则既旅士不，不入之下，今在此，盖脱简也，不与者，谓荐与旅耳，今乃缀之于末，与上文之言，荐言旅者隔越不属，则所谓不与者，竟不知其何所指矣！敖氏疑有脱文，而不知其为脱简殆未深，考与。
无算爵然后与
敖氏曰此逺下于賔党也，乡射礼云，无算爵，执觯者皆与旅执觯，亦主人之賛者也乡饮酒义曰：宾酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，是谓沃洗者，得与旅酬，与此异矣。参攷经文，似当以此为正。
郝氏曰：论语云，乡人饮酒，即乡饮酒也，郑氏谓为乡大夫，兴贤能而賔之，因记有使能之文，而失其觧也，岁时伏腊，賔朋宴集乡，士君子有酒，何时不可行礼，而奚必于賔兴，禹恶防酒，周公作诰，兢兢焉至其行礼，必以酒，此酒所以防流，居敬而作也，饮食男女，人之性情，圣人因人情易，流者为节，其嗜好，裁其恣睢，而人道庶几矣！孔子大圣人，自惟不为酒困，无量不及乱，盛徳之至从心不逾矩，是以难也。故行礼以酒其器，以一升之爵二升之，觚三升之觯，四升之角五升之散，终燕而饮至石，醉而归，奏陔夏而出，庸讵非盛徳之至者与？则礼之功，用莫大矣，是以其人曰賔，曰：介賔氷也介戒也，位乎西北，西北者严凝之，方敬义之至也，能为賔介然后可与饮酒，故观人者，醉之以酒而试其守，圣人约人情而制为斯礼也。
世佐案古者酒禁甚严，为人臣者，平时固皆刚制之矣，其得以燕饮为乐者，惟乡饮酒及祭祀二端而已，书曰：尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，即此篇，兴贤能而以礼，礼賔之之事也，又曰：尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，则此经特牲馈食少牢，二礼所陈是也，乡饮酒之礼，有四【见篇首，疏】而賔贤最重云，大克羞，耉惟君者，言其大能进老成人，于君所也，贤能之人谓之耉者，耆儒硕彦，尤古人之所重，故举以告之，召公戒成王之词曰：今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之成徳，矧曰其有能稽谋自天，亦此意也。先儒乃以养老，释之，则惟君二字，遂不可解矣。或曰：乡饮酒义孔疏曰：賔贤能，则用处士为賔，其次为介，其次为众賔皆以年少者为之，何得云羞耉也，予应之曰：人之徳业成就早暮不同，古之用人，初无限年之例，然将以息浮而静，躁则苟非有敦敏，狥齐之质者，固无取乎其速进也，记云：四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，乂曰：古者五十而后爵，则古人仕进之时，皆非年少，可知其视后世举士，惟取少年能报恩者，公私之殊，奚啻天壤，故书曰：羞耉记曰：使能周礼，曰兴贤，其义一也。孔氏之言，失其防矣，賔贤能必行，饮酒礼，何也？酒者，所以养阳气洽欢心，为人生所不可阙，然而无以节之，则必至于丧徳乱仪而其祸有不可胜言者。故圣人制为斯礼，以节宣之，使之席末，而啐再拜而饮，司正以监之，奏陔以戒之，如此而犹有及于乱者否矣，一张一弛，文武之道，其是之谓乎！郑觧此篇为诸侯之乡，大夫賔贤之礼，愚既遵用之矣，或又谓篇内有诸公之文，当是天子之郷，大夫兴贤之礼，周礼，乡老及乡大夫，帅其羣吏以礼，礼賔之是也。郑谓是诸侯之乡大夫者，徒以其特悬磬决之耳，不知天子之大夫，与诸侯之大夫，虽有尊卑，而其所兴之賔，则皆处士也，既是俯从士礼，则虽天子之乡，大夫何不可降而特悬乎？此说亦似有理，附识于此，又案，遂大夫职云：三年大比，则帅其吏而兴氓，亦当以此礼礼賔之也。
仪礼集编卷七
钦定四库全书
仪礼集编卷八
龙里县知县盛世佐撰
乡射礼第五之一
郑自録云州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼，谓之乡者，州乡之属，乡大夫或在焉，不改其礼，射礼于五礼，属嘉礼。
聂氏曰：射之所起，在于黄帝，故易系，黄帝九事，云：古者木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，又世本以黄帝臣挥作弓，夷牟作矢，是弓矢，起于此矣，虞书曰：侯以明之，传云：当行射侯之礼，以明善恶之教，则射侯见于尧，舜，夏殷无文，至周大备。
敖氏曰乡射者，士与乡之士大夫，防聚于学宫，饮酒而习射也，此与上篇大同小异，惟多射一节耳，亦饮酒而但以射言者，主于射也。
郝氏曰：洪荒之初，禽兽逼人，圣王以弧矢为威，教民自卫，其来尚矣，此男子之业，故古者天子至庻人莫不有事于射，比其敝也，相角而争，圣人制为礼以教之，譲于是乎射礼兴焉，其为乡射何也？朝廷之上谓之国，邦国之中，谓之乡，郑氏附防周礼，以乡饮酒为乡，大夫賔兴乡射，为州长，教民士大夫欲习射，孰不可用？此礼者，何必乡大夫，与州长礼主善，俗冠昏，以士饮酒习射，以乡皆化民成俗之意，郑谓乡饮于庠，庠乡学习射于序，序州学庠序学校，同地异名，养则为庠，射则为序，岂养老一学习射，又一学也。
张氏曰：据注此州长射礼而云乡射者，周礼五州，为乡一乡，管五州乡大夫，或宅居一州之内，来临此射礼，又乡大夫大比，兴贤能讫，而以乡射之礼，五物询众庻亦行此礼，故名乡射，礼也。
世佐案此篇陈天子之州长，春秋习射之礼，乡老及乡大夫，賔贤能讫，亦用此礼。询众庻侯国亦如之，注疏専指诸侯之州，长似未备，先儒或目为士大夫，习射之，通礼非葢以礼属民，而读法饮射，皆有民社者之责也，岂士大夫平居所常行乎？士大夫相与燕饮其事，有类于射者，投壶是已，【投壶礼见，大小戴记，颇与经文相类，吴氏，澄尝取以补仪礼之逸】，又案庠序之説经传各异乡饮酒义云，主人拜迎，賔于庠门之外，则庠为乡学矣，周礼州长春秋，以礼防民，而射于州序，党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，则序为州党学矣，郑说，葢本诸此，又学记云：党有庠，术有序术，郑读为遂孔疏云：此是乡之所居，党为乡学之庠，不别立序，凡六乡之内，州学以下皆为序，六遂之内，县学以下，皆为序也；又云：庾氏云：党有庠，谓夏殷礼，非周法义或然也。孟子则谓夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，夫乡学之设，但闻乡党殊名，不闻殷周异号，且王制云：有虞氏养国老于上庠，养庻老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庻老于西序，殷人养国老于右学养庻老于左学，周人养国老于东胶，养庻老于虞庠，【陈氏祥道云：四代之学如此，而周又有辟廱成均，瞽宗之名，】眀堂位云鲁之米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，类宫周学也，然则国学之名亦代，不相袭矣，乃云三代共之，此皆不可晓，朱子通解学制篇，既并列诸説而断之曰：孟子说与上下数条，皆不合，未详其故，又云：古者教人，其立法大意，皆万世通行，不可得而变革，若其名号，位置节文之详，则自经言之外，出于诸儒之所记者，今皆无以考其实矣，然不敢有所取舍，姑悉存之，读者亦不必深究也，斯言真得阙疑之防矣，然以诸说之先后，时世考之，窃谓当以乡饮酒义及周礼之言为正，葢周之学制，自春秋时已废，不复讲故，佻达成风，子衿作刺，鲁僖能修泮宫，史克至作颂，以夸美之，及其季世，七国兵争此制，益荡然矣，故孟子所至辄惓惓以兴复学校，为劝说，然其名号沿革之详，容有得之传闻而失实者，又况汉儒攟摭灰烬之余，杂以夏，殷之礼，何怪其参差而不相符乎？乃若仪礼，周礼：皆周公制作时所定，而乡饮酒义即仪礼之义疏也，亦不容有误，郑公据此，极为有见，郝氏乃执孟子之言而诋之，过矣，且谓庠序学校，同地异名，则于乡学，国学之辨，尤欠分晓，不更为无稽之谭乎？
乡射之礼，主人戒賔賔出迎，再拜，主人答再拜，乃请注曰：主人州长也，乡大夫若在焉，则称乡大夫也，不言拜辱，此为习民以礼乐，不主为賔已也，不谋賔者，时不献贤能事轻也，今郡国行此礼，以季春周礼，乡老及乡大夫，三年正月，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庻诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用此礼。射而询众庻乎？
疏曰：案乡大夫，是诸侯乡大夫，则此州长亦诸侯之州长，以士为之，是以经云，释获者执鹿中记云：士鹿中，是皆为此州长射而言，是诸侯州长可知，若天子州长，中大夫为之，若然记云，大夫兕中者，为乡大夫，询众庻而言也。云周礼至，众庻皆周礼，乡大夫职文，引之者证，此乡射中兼有乡，大夫行射礼，故有射于堂，及兕中之事，云五物者，按彼云：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，郑注云：和载六徳容包六行也，庻民无射礼，因田猎，分禽则有主，皮主皮者，张皮射之，无侯也，主皮和容兴舞，则六艺之射，与礼乐与当射之时，民必观焉，因询之也是也。
朱子曰五物之说未详当阙
敖氏曰：请下似脱一賔字，迎者出见之之称，故虽不入门，亦谓之迎。
郝氏曰：射必有賔，教民序也，不谋賔无介，礼主射将观徳焉，非专礼賔也。
张氏曰：案此射礼，先与賔饮酒，如乡饮酒之仪，及立司正将酬旅，乃暂止不旅，而射射已，更旅酬坐，燕并如乡饮，凡賔至之前，賔退之后，其仪节并不殊也，此下言将射戒賔陈设速賔，凡三节皆礼，初事賔以州中处士贤者为之，若大夫来为遵则易以公士，姜氏曰：周礼注所释五物之义，虽甚大，但此賔贤能之后，方思合民储材，岂能遽防以备徳耶考马融，论语注引此，一曰和志，言其平心志也，二曰和容，言其和威仪也；三曰主皮言，其审正鹄也，四曰和颂言，其合音节也，五曰兴舞，言其中舞蹈也，其说皆本射以推，于义为安。
世佐案，主人谓天子及诸侯之州长也，若其询众庻与则乡大夫也，乡大夫所居之州，虽春秋习射，亦乡大夫为主人，其戒賔也，亲之不合，使州长疏，谓大夫来临，礼州长戒，賔不自称，称乡大夫，非又案周礼六乡之外，更有六遂，遂大夫以下其官，皆卑于乡一等，而其为牧民之职，一也，遂大夫三嵗大比则帅其吏而兴氓，与乡同，则其询众庻及春秋习射，亦同可知，县习射，县正为主人矣，侯国，遂数如其乡，数主人之称，实兼此数者，疏家泥于释获者执鹿中之文，专指诸侯州长，颇觉挂一漏万，故备论之，又案：主人戒賔必诣賔家请之，注云出迎，出门也者，谓賔出己家大门外，迎主人耳，疏曰：谓出序之学门非，又案此篇与乡饮酒礼相同处，互有详畧参观乃备乡饮酒礼两云：賔拜辱，此则云迎送者拜辱，眀其意迎送，指其事无异也。注说似求之过矣。
賔礼辞，许，主人再拜，賔答再拜，主人退，賔送再拜，无介注曰：虽先饮酒，主于射也，其序賔之礼畧。
敖氏曰：无介者以介尊，次于賔同于大夫，射时难为耦也。
世佐案无介之义注得之敖説似曲
右戒賔
乃席賔南面东上
注曰不言于户牖之间者此射于序
疏曰：此据州长射于序，以其无室无户牖，设席，亦当戸牖之处耳。
敖氏曰：不言户牖间者可知也，记云：出自东房，有东房，西房，则中有室而席，賔于室之戸牖间也明矣。凡席于此者，皆东上，经不悉见之也，惟为神席，则西上世佐，案此賔席亦当在牖前，经不言者，客射于序也，乡大夫射于庠，庠有室云，牖前可也，州长射于序，序无室云，牖前不可也，序何以无室也，州之学小于乡，其堂浅去其室壁之限，堂斯深矣，无室则无房，本记云：出自东房，为射于庠，言之也，敖氏据此决其有室，非序虽无室，然其制亦三间五架，与大夫士之私室，殊而谓席賔于户牖间，亦非庠之图已见上篇，今更参取杨氏，郝氏之説作序图于左云。
案栋后第一架，即有室者之南壁也，户牖皆启于此，西后楹之东，即室之牖也，席賔之处，以东西节言之，则当西楹之东，以南北节言之，则当栋后第二架，栋后第二架，亦有墙席，在墙前与知在栋后，第二架者，本记云：序则物当栋，堂则物当楣，席与物，每隔一架，以席前当设荐俎，恐其妨也，若仍在牖前，何取乎序之无室也。
众賔之席继而西
注曰言继者甫欲习众庻未有所殊别
疏曰乡饮酒三賔之席不属
敖氏曰众賔亦众賔之长三人也继继賔席也
席主人于阼阶上西面
敖氏曰阼阶上，东西节也，南北当东序，凡主位皆然。
尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆。
注曰设尊者北面西曰左尚之也
敖氏曰：賔席之东，即房户之间也，此亦与前篇互见其文。
世佐案乡饮酒礼云，尊两壶于房户间，此不言房戸间而言賔席之东者，容或有射于序者，无房户可言也，宾席随地而移，故依之以见设壶之处，且与前互备，此古人立言之法。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，县于洗东北，西面。
注曰：此县谓磬也，县于东方，辟射位也，但县磬者半天子之士无钟。
疏曰：乡饮酒无射事县于阶间，此兼有乡，大夫询众庻当为判县，宜有钟而总云无钟者，方以礼乐化民，虽大夫亦同，士特县也，天子诸侯钟磬，鏄具卿大夫，天子士已下，亦无铸知者，以其诸侯卿大夫士半天子，卿大夫士若有鏄，添钟磬为三半不得也。
敖氏曰：县不近阶者，权移于此，宜辟东县之正位也，大射东县在阼阶之东县，谓县钟磬，与鏄于笋簴也，鼓鼙之属亦存焉，周官小胥职曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，又曰，天子宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，然则凡为士者之乐，皆得县钟，与磬，唯以特而别于其上耳，大射仪言，国君西方之县，先磬次钟，次鑮鼓鼙在其南，下经云：不鼓不释钟师职曰：掌以钟鼓奏九夏，鏄师职曰：掌金奏之鼓，此与上篇皆賔出，奏陔夏，金奏之一也，然则是礼亦有钟鼓，鑮眀矣，世佐案县编县也，不言所县者所县，非一等也，天子之乡，大夫州长，遂大夫皆判县，钟磬二肆，诸侯之乡，大夫半之，钟磬各一堵，天子之县正，特县钟磬一肆，诸侯之州长半之，唯磬一堵，斯礼也，实兼此数者故也。大夫判县，当东西分列，今皆在洗东北者，辟君也，大射君礼，本合三面皆县以辟射位，阙其北，唯东西各一肆，故此宜辟之，又按春秋，襄十一年，左传云，郑人赂晋侯歌钟二肆，及其鏄磬，晋侯以乐之半，赐魏绛魏绛，于是始有金石之乐，礼也，孔疏云：以魏绛防赐始有金石之乐，知未赐不得有也，赐之而云，礼也，知礼法，得赐之也，据此诸侯之大夫未防，君赐在私家不得有钟磬，与鏄之乐，其有之者，葢出于特典，此在公所行礼，虽未赐亦合钟磬俱有鏄，未闻据贾疏，则卿大夫以下皆无鏄也，下经云：不鼓不释则鼓亦有之，以其非金石之乐，大夫，士皆可用也。此与上篇皆大夫士之礼，敖氏杂引天子，诸侯礼释之误，经云：西面，则鼓之者东面矣，若有钟在其南，鼓又在其南，皆西面也。鼙未闻。
乃张侯下纲不及地武
注曰：侯谓所射布也，纲持舌防也，武迹也，中人之迹，尺二寸。
疏曰：周礼梓人云：上纲与下纲出，舌寻縜寸焉，注云：纲所以系侯于植者也，中人之迹，尺二寸者无正文，汉礼云五，武成步步六尺，或据此而言也。【从集说节本】，敖氏曰：射布而曰侯者，王朝射之，以威不宁侯，遂以名之也，诸侯以下，则因其名而不改，与下纲谓，已系者也。纲不及地，武则下个亦然。
郝氏曰射布曰侯形似猴也
张氏曰：侯制有中，有躬有舌，有纲有縜，中其身也，方一丈，倍中以为躬，中之上下横接一幅，各二丈，谓之躬，倍躬为左右舌，用布四丈，接于躬上，左右各出一大为舌下舌半上舌，用布三丈，接躬下左右各出五尺也，其持舌之防谓之纲维，其纲于干者，又谓之縜，上下各有纲下，纲去地之节，则尺二寸。
世佐案侯义，未详考工记曰：祭侯之礼，以酒脯醢，其辞曰：唯若宁侯母，或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射，女敖氏本此立说，然象人而射之，毋乃伤仁乎？郝说葢取便防难中，与正鹄之类同义而改侯为猴，亦出臆说，姑并存之，以俟知者，又案乡侯，以布为之，侯中用布五幅幅，长一丈，广二尺，古者布幅广二尺二寸，以二寸为缝，诸幅皆以二尺计之，又以一幅横接于中之上下谓之躬，躬各二丈，其接于躬者，谓之舌，亦谓之个上，舌四丈，下舌三丈，上广下狭也，合之用布十六丈，下纲不及地，武则上纲，去地丈九尺二寸矣。
不系左下纲中掩束之
注曰事未至也
敖氏曰：侯以左为尊，故事，未至则未系，左下纲也，中掩束之者，中掩左下个，而以纲束之也下个出于躬，五尺中掩之，是所掩者二尺五寸矣。
张氏曰：侯向堂为面，以西为左射，事未至，故且不系左下纲，并纲与舌，向东掩束之，待司马命张侯，乃脱束系纲也。
世佐案中读，如字释文，丁仲反，非下舌三丈，中掩之，是所掩者丈五尺也，姜氏训中，为侯中之中，谓掩其中而束之也亦是一解存之。
乏参侯道居侯党之一西五步
注曰：容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十步，此乏去侯北十丈西三丈。
敖氏曰：尔雅曰：乏谓之防，说者云：如今牀头小曲屏风也，侯党指侯之西边，而言此乏，参分侯道而居其一也。乃云侯党者，眀虽取数于侯道实，取节于侯党也，西五步，亦谓侯党之西也，然则此乏其南十丈，其东三丈，乃与侯党相当与。
郝氏曰：乏以皮为之，形如曲，屛唱获者所隐蔽，一名容容身于内以避矢，矢力至此乏竭，故名乏党偏近也，玉藻云：侍坐引去，君之党乡侯，去射位五十步，葢三十丈也，三分之而乏，偏近侯一分，则去侯十丈，去堂上二十丈也，西五步，谓去侯西三丈，避矢道也，张氏曰党旁也，三分侯道而居旁之一偏西者五步，此设之之节也，侯道五十步步六尺，计三十丈，乏居三之一，西五步，故云北十丈西三丈，必于此者，取可察中否？唱获声，达堂上也。
世佐案，此言设乏之法也。参侯道居侯党之一者，其南北节也，西五步者，东西节也，党郝训偏近得之，葢侯道三十丈，若第云三分侯道而居其一，未知其近堂与近侯与惟云居侯党之一，而后知其去侯十丈也，先儒以侯旁释之，其义颇晦，且经云：西五步则其在侯西偏眀矣，何必以党为旁乎？
右设器席张侯
羮定，主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，賔送再拜。
注曰射宾轻也戒时端
敖氏曰：礼戒速同服，此速賔朝服，则戒时亦朝服可知。
世佐案于此，乃言朝服则戒时不朝服，眀矣乡饮酒礼，不言主人服，而其记云：朝服而谋，賔介是戒，速亦皆朝服也。主人待賔轻重之差，于此可见，敖说非。
賔及众賔遂从之
右速賔
敖氏曰：自此以后经文及记文有与乡饮酒礼同者，不重释之。
及门主人一相出迎于门外再拜賔答再拜
世佐案若射于序则为之相者其党正与
揖众賔主人以賔揖先入，賔厌众賔，众賔皆入门左，东面北上，賔少进。
注曰以犹与也少进差在前
敖氏曰：賔厌众賔，入门左，此脱三字，尔少进，谓少东，世佐案少进，谓少北，既云北上，又云：賔少进者众，賔虽皆北上，其实比肩而立，賔序在前，去众賔差逺也敖云少东非。
主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升敖氏，曰：皆行言无先后也，主人升一等，賔乃升敌者之礼也。
郝氏曰：皆行，主人与正賔同行也，正賔升堂，而众賔立门内左以俟。
世佐案前二説是疏谓賔主既行，众賔亦行故云皆行非矣。此亦与乡饮酒礼同，但文有详畧耳。
主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答再拜。
右迎賔拜至
主人坐取爵于上篚，以降，賔降，主人阼阶前西面坐奠爵，兴辞降，賔对，主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗賔，进东北面辞洗，主人坐奠爵于篚，兴对，賔反位。
注曰反从降之位也乡饮酒曰当西序东面
主人卒洗，壹揖壹让，以賔升賔西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降，賔降，主人辞降，賔对主人，卒盥，壹揖壹让，升，賔升西阶上疑立，主人坐取爵，实之賔席之前，西北面献宾。
敖氏曰席之当作之席
宾西阶上北面拜，主人少退，賔进受爵于席前，复位，主人阼阶上拜送爵，宾少退，荐脯醢，賔升席自西方，乃设折俎，主人阼阶东疑立，宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭。
世佐案乡饮酒礼云，右手取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭此亦同，但文畧耳。
尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴，主人阼阶上答拜。賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
右主人献賔
賔以虚爵降，主人降，賔西阶前，东面坐奠爵，兴辞降，主人对賔，坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗，主人阼阶之东，南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人反位，注曰：反位，从降之位也；主人辞洗，进也。
世佐案乡饮酒礼云主人复阼阶东西面
賔卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人之礼，宾升实爵。
世佐案后升字疑衍乡饮酒礼云賔实爵
主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折爼，祭如賔礼不告旨，自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上北面答拜，主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，賔西阶上答再拜，疏曰：奠爵于序端，此拟下献众賔。
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，以降，賔降，主人奠觯辞降，宾对，东面立。
世佐案乡饮酒礼云立当西序东面
主人坐取觯，洗，賔不辞洗，卒洗，揖让升，宾西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上北面答拜，主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人坐奠觯于荐西。
世佐案乡饮酒礼云，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
賔辞，坐取觯以兴，反位，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯于荐东，反位。
右主人酬賔
主人揖降賔降东面立于西阶西当西序
注曰主人将与众賔为礼賔谦不敢独居堂
主人西南面三拜众宾，众賔皆答一拜，主人揖升，坐取爵于序端。
世佐案序端之爵即受酢时所奠者
降洗，升实爵，西阶上献众賔，众宾之长，升拜受者三人，主人拜送，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，敖氏曰：位亦堂下之位，賔之南也。
众賔皆不拜，受爵，坐祭，立饮，毎一人献则荐诸其席，众賔辩有脯醢，主人以虚爵降，奠于篚。
右主人献众賔
揖让升，賔厌众賔升，众賔皆升，就席。一人洗，举觯于賔，升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席未答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实之，西阶上北面賔拜，举觯者进，坐奠觯于荐西，賔辞，坐取以兴。
注曰若亲受然
敖氏曰前篇言受此言取互文也
举觯者西阶上拜送賔反奠于其所举觯者降
右一人举觯
大夫若有遵者则入门左
注曰：谓此乡之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，其士也，于旅乃入乡大夫，士非乡人，礼亦然，主于乡人耳。
敖氏曰：入门左，则向者賔入之位也，不俟于门外，别于正宾。
张氏曰：按乡饮酒于篇末畧言遵者之礼，此经乃着其详正所云，如介礼者也。
世佐案注云：其士也，于旅乃入，则乡中命士来观，礼者亦得谓之遵矣，云乡大夫，士非乡人，礼亦然者，谓他乡之大夫士偶来为遵者，其待之之礼，隆杀之宜，亦如本乡也。
主人降
注曰迎大夫于门内也不出门别于宾
賔及众賔皆降复初位
注曰不敢居堂俟大夫入也初位门内东面
敖氏曰初位阶西以南当序之位
世佐案，此亦与乡饮酒礼同，复初位者复初降，时西阶下东面位也，众賔在賔南郑，解为初，入门内之位非。
主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼。
敖氏曰：此賔礼自三揖三让，以至于一揖一让，升之仪也。
世佐案以爵降亦取爵于上篚也
席于尊东
注曰：尊东眀与賔夹尊也，不言东上，统于尊也，疏曰：下云：大夫降席，东南面降由上，故知西上统于尊也。
敖氏曰：此言尊东乡饮酒言賔东，亦文互见也，世佐案遵者之席，于庠则在东，房前之西，于序则在栋后，第二架，当左楹之左，皆所谓尊东也，此亦谓无诸公则然，若有诸公，则大夫于主人之北，西面。
升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送。
敖氏曰：席前献其西，北面与主人既拜送，则亦立于阶东。
世佐案，凡献必向所献者之位，献大夫当东北面以其位在东北故也。敖云西北面非。
大夫辞加席主人对不去加席
注曰：辞之者，谦不以已尊加贤者也不去者，大夫再重，席正也，賔一重席。
敖氏曰：乡饮酒礼曰：大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席，此惟主言无诸公之大夫，则是乡射礼，诸公不与。
世佐案本记云：若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如宾礼，今观此章所陈正与上篇，介礼相同，葢为有诸公之大夫而言也，有诸公，则大夫之辞，加席也亦当如上篇所云委于席端，主人不彻，此乃云：主人对，不去加席，是又与无诸公之礼同矣，何其互异？若此与葢遵者之来否？及诸公之有无，皆不可定，经故错举一二以示例，其隆杀信，屈之详，必待记而后备记之所以有功于经也，然观乎此，则其所谓如賔礼者，亦可以类推矣，敖氏据此，遂为乡射之礼，诸公不与，并訾记者之失，毋乃以辞害意与。
乃荐脯醢，大夫升席，设折爼祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，西阶上卒爵，拜，主人答拜。
注曰大夫升席由东方
敖氏曰主人答拜亦于大夫之右
大夫降洗
注曰将酢主人也大夫若众则辩献长乃酢
世佐案大夫虽众，然受献后湏，一一酢主人，如经所陈也，辩献长乃酢，惟主人尊賔贱乃可，今大夫尊于诸侯之州长于乡，大夫为敌，不可也，疏引有司彻为证，非其伦矣。
主人复阼阶降辞如初卒洗主人盥
注曰盥者虽将酌自饮尊大夫不敢防
揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶，揖降，大夫降，立于賔南。
疏曰：此受大夫酢，不奠于篚者，为士于旅，乃入拟献士，故奠爵于此也。
敖氏曰必降者宜与賔序升也立于賔南下之也
主人揖让以賔升大夫及众賔皆升就席
敖氏曰：賔亦厌大夫，大夫亦厌众，賔乃升也，众賔其长三人也。
右遵者之礼
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西
注曰：言少东者，眀乐正西侧阶，不欲大东，辟射位，敖氏曰少东，据工之下席而言也。乐正立于其西，犹未至阶也，乡饮酒礼，曰：乐正先升，立于西阶东，张氏曰：案乡饮酒不射，席工亦与此同此注云辟射位，恐非经意，或是欲其当賔席耳。
世佐案，蒲筵丈六尺，工四人，席六丈四尺也，即谓周以八寸为尺，【王制云：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，注云：周尺之数，未详闻也，按礼制，周犹以十寸为尺，葢六国时多变乱法度，或言周尺八寸，】亦当今之五丈有竒此岂西阶上，少东所能容乎？且乡饮酒礼云，乐正先升，立于西阶东，此云乐正先升，北面立于其西，文互见也，乐正立于工席之西，犹于西阶，为东则工席，更东可知。经云：少东据工席之防，西者言也，工贱者先就事，布工席，亦先布其防西者，故经据之而言也。敖说得之，下经云：乐正适西方，命弟子賛工迁乐于下辟射也，夫将射乃辟，则此席不辟眀矣，注云：辟射固非张云欲其当賔席，亦未为得也。
工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，注曰：瑟先贱者，先就事也。面前也鼓在前，变于君也，执越内，右手相由便也。越瑟下孔所以发越其声也，前越言，执者内有结手入之浅也，相者降立西方。
疏曰：案大射大师，少师，歌众工瑟，是瑟贱也，凡工皆先瑟后歌，是贱者先即事，故得献亦在前也。乡射与大射相对，大射，君礼而后首，此臣礼前首故云变于君。
敖氏曰：前越去防差逺故不可挎，但执之而已，面鼓亦变于饮酒。
张氏曰：面鼓者，瑟首在前也。鼓，谓可鼓防与乡饮酒不同者，在乡饮酒，欲其异于燕，在乡射，欲其异于大射，皆为变于君也。
世佐案瑟，体首寛尾，狭内越孔，虽长广狭亦等，但居瑟上，近首鼓处，则寛近尾，不鼓处并而狭，此疏说也，若然，则侧持之法，近鼓持之，手入得深，宜云挎近尾持之，手入得浅，宜云：执今以经文考之，反是此与燕礼，皆面鼓乃云：执乡饮酒与大射，皆后首乃云：挎郑公内有结之说，不可通矣。当以敖说为正，葢瑟体尾狭，则后越去瑟亷差近故可挎首寛，则前越去瑟防差逺故仅可执也。
姜氏曰：注疏变于君之说，觉支乡射礼，轻于乡饮燕礼，轻于大射，乡饮賔贤大射选士，其礼重矣，故可鼓者皆在，后主于将敬也，若乡射只习艺燕礼，只达情而已，故可鼓者皆在前，以鸣豫也。
世佐案姜，说与注疏合之，其义乃备，葢以乡饮与燕礼对乡射，与大射对则为变于君，以乡饮与乡射对大射与燕礼对，则又为将敬与鸣豫之别，仪礼一书，此等至纎细之处，亦精宻周帀乃尔，横说竖说，无所不通，信非圣人不能为也，读者幸以是求之。
笙入立于县中西面
注曰堂下乐相从也县中磬东立西面
世佐案县中，磬南钟北也，此主大夫判县，而言乡饮酒礼云，笙入堂下，磬南，北面立，与此异。
乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹注曰：不歌不笙，不间，志在射畧于乐也不畧合乐者周南，召南之风乡乐也，不可畧其正也。
工不兴告于乐正曰正歌备乐正吿于賔乃降
注曰不兴者瞽蒙礼畧也
世佐案正歌，谓乡乐也，大夫士以歌风为正，乡饮酒升歌，笙间用小雅，礼盛者进取也，于此益可见矣。
主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗，宾降，主人辞降，注曰：大夫不降尊也。
敖氏曰大夫不降亦别于賔
世佐案经不言，大夫降，以大夫或来或否也？若来亦当从，主人降，大夫不尊于賔也，注非乡射礼云：宾，介降大夫如介礼，亦不得云别于賔也。
工不辞洗卒洗升实爵
敖氏曰：主人卒洗，亦与賔揖让，乃升，此以上着大师之礼异也。
工不兴左瑟一人拜受爵
注曰：左瑟辟，主人授爵也，一人无大师，则工之长者。
主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭不洗，遂献笙于西阶上。
注曰：不洗者，贱也，众工而不洗矣，而众笙不洗者，笙贱于众，工正君赐之，犹不洗也。
敖氏曰：非大师则工之长，亦不洗矣，乃着笙不洗者，正使笙师犹不洗也，诸侯之笙师，葢以下士为之。
笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。注曰：亦揖让以賔升，众賔皆升。
疏曰：云亦者亦前，主人共大夫行礼讫，主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席也上賔降时，虽不言众賔降，众宾卑从降可知，故今从賔升也。
世佐案，主人揖让，以宾升之节，当在此经不言者以大师或有或无也，若无大师不为之洗，賔亦不降也。
右乐
主人降席自南方，侧降，作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，主人升就席，司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人。
注曰：洗觯者当酌以表其位，显其事也，楹内楹北，疏曰受命，谓受主人请安賔之命。
世佐案楹，谓前楹由楹内，言其入堂之节也，图见上。
西阶上北面请安于宾
注曰传主人之命
敖氏曰：賔为射事而来，此时未射，若无嫌于不安，乃亦请安于賔者，饮酒之节，宜然也。
宾礼辞，许，司正吿于主人，遂立于楹间以相拜，主人阼阶上再拜，賔西阶上答再拜，皆揖就席。
敖氏曰：賔辞者，亦不敢必主人之终，行射事也，世佐案，主人所以请，安于宾者，为行礼既乆恐賔身或有不安也，宾辞，亦恐主身有不安也，礼之体，人情也至矣，如第，曰：为賔欲去留之，则此賔为射而来，事未至而故留之，賔故辞，毋乃文繁而诈乎。
司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立，敖氏曰：此中庭，其阼阶前，南北之中，与葢射时，司正为司马，至诱射之后，方易位于司射之南，则此位必不在阶间，如乡饮酒司正之位也。
世佐案，司正奠觯，处乡饮酒礼云阶间，此云中庭互见也，其位同，及其为司马也，乃位于司射之南，辟射也，敖说误。
进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，兴，少退，北面立于觯南。
注曰立觯南亦其故摈位
右立司正
未旅
张氏曰：乡饮酒立司正，即行旅酬，今此礼主于射，故且未旅，急在射也。
三耦俟于堂西南面东上
注曰：司正既立，司射选弟子之中徳行道艺之髙者以为三耦，使俟事于此。
杨氏曰：此时拟取三耦之人，俟事于此，未比三耦，郝氏曰：凡射二人为耦，天子六耦，诸侯四耦，大夫士三耦，谓之正耦，乡射正耦，三用六人。
张氏曰：自此以下，始言射事，射凡三番第一，畨三耦之射，获而不释获，第二畨賔主大夫，众賔耦射，释获升饮，第三番以乐节射，此下至乃复求矢，加于楅，言三耦之射，司射请射于賔，命弟子纳射器，比三耦，司马命张侯，又命倚旌，乐正请乐器，三耦取弓矢，司射诱射，乃作三耦射司马命设楅取矢，凡九节射之，第一番也。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乘矢，升自西阶，阶上北面，吿于賔曰：弓矢既具，有司请射。
注曰：司射主人之吏也，于堂西，袒决遂者，主人无次，隠蔽而已，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着，右大擘指，以钩，闿体也，遂射韝也，以韦为之，所以遂者也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，方持矢曰：挟乘矢，四矢也，大射曰：挟乘矢于弓，外见镞于弣右，巨指钩。
防曰：主人无次对，大射人君，礼有次在东方，不湏适堂西也，凡事无问吉防皆袒左，唯有受刑袒右，敖氏曰：设决谓之决，设遂谓之，遂兼皆也。未射，则不搢三挟一异于耦也。
郝氏曰：袒露左臂也，遂着于左臂，挟之言夹也，夹于第二三间也，每射必四矢，象四方也。
世佐案挟矢之法，葢以左手执弣，右大指钩，而并夹四矢于第二，第三指间于弓外，见镞于弣，如大射之仪也。
賔对曰某不能为二三子许诺
注曰言某不能谦也二三子谓众賔已下
司射适阼阶上，东北面吿于主人曰：请射于賔，賔许敖氏曰：阼阶上告主人，当北面东，似衍文上言：司正阼阶上，北面受命于主人，足以见之矣，北面吿变于君也，大射仪，司射东面请射于公。
右司射请射
司射降自西阶阶前西面命弟子纳射器
注曰：弟子賔党之年少者也，纳内也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，賔党东面，主人之吏，西面。
乃纳射器皆在堂西
敖氏曰：初纳之，时总置于堂西，未有所分别，既则陈其弓矢，如下文所云。
賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上。
注曰上堂西防矢亦北括
敖氏曰：谓此以弓位之上下，见尊卑也，下文云东序东，则此序下似脱一西字也，序西堂西之弓，其亦皆北上与。
郝氏曰：西序堂上西墙，括矢端受处，括言防也，矢与防也，括向北镞，向南顺也，众耦之弓，倚于堂西阶下，矢在阶上。
主人之弓矢在东序东
姜氏曰：賔与大夫之弓矢亦在西，序西主人之弓，亦倚于东序，矢在其下，北括，皆互文也。
右纳射器
司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南，北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。
注曰比选次其才相近者也
敖氏曰：比犹合也，谓合之而为耦也，上下射相配，谓之耦命，上下射之，辞异示尊卑也。其命之，唯以所立之序为先后，故不复变位，既命耦乃定，所谓比也。下比众耦，放此。
郝氏曰：司射自初取弓挟矢，至是不释执所事也，后仿此，凡耦尊者，立右为上射，武事尚右，左为下，张氏曰：御，进也，侍也，进而侍射于子，尊辞也。
世佐案某字也，某子氏也，下射称字，上射称子，亦尊卑，异辞也。
右比三耦
司正为司马
注曰：兼官由便也。立司正为涖酒耳，今射司正无事，敖氏曰逺辟君礼也，大射仪，司马二人，司正如故。
司马命张侯弟子说束遂系左下纲
注曰事至也
司马又命获者倚旌于侯中
注曰：为当负侯也，获者亦弟子也。谓之获者，以事名之。
郝氏曰：射中曰：获报中之人曰：获者旌，获者所执，矢中扬旌，唱获时，司射将诱射司马命获者取旌倚，侯北正中。
获者由西方坐取旌倚于侯中乃退
敖氏曰：云坐取旌，见其偃于地也侯，中侯之中央也，倚之于此，若示射者，以中地，然退反于西方之位也；倚旌而未负侯，葢当诱射之节，则异于耦射也，且行事亦宜有渐。
郝氏曰取旌由西方射噐在堂西也
右张侯倚旌
乐正适西方命弟子賛工迁乐于下
注曰当辟射也賛佐也迁徙也
敖氏曰：适西方自西阶东，而往西阶前也，乐谓瑟也，亦西面命之。
弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上坐。
注曰笴矢干也
疏曰案矢人注矢干长三尺是去堂九尺也
敖氏曰：如初入谓何？瑟之仪与后先之序也，必空三笴者，辟主人往来堂东之路也，位于堂下而坐，惟工耳，亦无席。
世佐案坐必于席，葢迁乐时并工席，亦迁之也。敖云无席非。
乐正北面立于其南
注曰北面乡堂不与工序也
右迁乐
世佐案以上三节，皆一时事当，司射比三耦之时，司马即命张侯，倚旌而乐正，命迁乐矣，经文序事，不得不尔，非真有先后也。
司射犹挟乘矢，以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾注曰：拾更也。
敖氏曰：犹者，言其未变改也。取云，拾者谓更迭取之也。
郝氏曰：三耦既比，司射先自射，教之射者，礼仪未闲，司射挟乘矢，命各与其耦揖让，迭取弓矢，勿相杂越，皆司射命也。
姜氏曰：命各与其耦让者，射以观徳命之揖让，以审其比，礼比乐之意，此乡大夫，所谓退而以五物询众庻者也，拾取弓矢，亦其中和容之一徴故首命之世，佐案郝氏，姜氏，皆于让字句得之。
三耦皆袒决遂，有司左执弣，右执而授弓，遂授矢注曰：有司弟子纳射噐者也。
敖氏曰：上云众弓倚于堂西，矢在其上，是纳射器，则陈之矣，弟子乃留于堂西，主授受之事，故此复执以授之。
郝氏曰弣弓把也
三耦皆执弓搢三而挟一个
注曰未违俟处也搢揷也插于带右
郝氏曰：插三矢于带间，挟一矢于第二指间，备先射也，一个谓一矢凡竒曰个。
司射先立于所设中之西南东面
敖氏曰：下经云，设楅于中庭，南当洗，又云：设中南当楅，西当西序，然则此时司射之位少南，于洗而西，当荣与司射先立于此，欲三耦，知其位也。
郝氏曰：中器名木为之，以盛算射中释算，故谓中张氏曰中，谓鹿中，以释获者其设之处，南当楅，西当西序，此时尚未设中，云所设中之西南者拟将来设中之处也。
三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟敖氏曰：进亦每耦并行，上射在左，如退适堂西之仪也，俟俟作射。
右三耦取弓矢俟射
司射东面立于三耦之北搢三而挟一个
注曰：为当诱射也，固东面矣，复言之者眀郤时还敖氏曰：复云东面者，以其违于旧处，且眀既还，而后搢三挟一也，三耦之北，其正位之西也，立于此者，示三耦，以揖进之节耳。
张氏曰：据注疏言：司射本立于中之西南，今命三耦已复还立，此经上文先字，非先后之先，乃旧先之先，愚详经文，似当仍作，先后字为妥，此复言之者欲言其将诱射，故复从立处说起耳。
姜氏曰：司射原在中之西南，东面，因三耦来立于其西南，其时，司射郤身逊避以便其进，立至三耦，立定，随复回向，三耦之北，东面而立，注云：复言之者眀郤时还也，味文义，当是如此，而疏说未眀故顺其意而发之。
世佐案，司射自请射之后，即于阶前，命弟子纳射噐比三耦于堂西，又命三耦取弓矢，其初固未有定位也经云先立者谓先三耦而立于所设中之西南，以示射位也，下经云：司射先反位，与此先字义同，其非旧先之先眀矣，张氏辨之甚当，然其自为说，亦非也。案上经三耦，立于司射之西南，见司射之位，在其东北也，此云立于三耦之北，则进而西矣，既违故位，嫌其所面亦异，故复云东面以决之，非复出也，由三耦东北，进而立于其北，未尝有所退，郤回还也，注云：郤时还亦非。
揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，当左物，北面揖，及物揖。
注曰钩楹，绕楹而东也，序无室，可以深也，周立四代之学于国，而又以有虞氏之庠为乡学，乡饮酒义曰：主人迎賔于庠门外是也。庠之制有堂，有室也，今言豫者谓州学也。读成周宣榭灾之榭，周礼作序，凡屋无室曰榭，宜从榭州立榭者，下乡也，左物下物也，今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也。
疏曰：王制云，有虞氏上庠下庠，夏后氏东序西序，殷人左学右学，周人东胶，虞庠，周立四代者，通已为四代也，故周之小学为有虞氏之庠制，而在西郊，立殷之右，学为瞽宗，亦在西郊，立夏后氏之东序，为东胶而在王宫之东，而又以有虞氏之庠为乡学，其制有堂有室，又以序为州，学则有堂无室也。
朱子曰：下记云，上射于右，故此以左物为下物也，注疏所言四代之学，未有以见其必然，姑存其大畧而已，但豫有堂无室，则粗可见，葢有室则四分其堂，去一以为室，故浅无室，则全得其四分以为堂，故深也。
敖氏曰：自揖进以下，皆教三耦，以射仪也，诱射而就左物者，亦以其为主党也，庠州党之学堂，即庠也，郑氏以为乡学是也，党属于州，州属于乡，以此言之，则三者之学，其小大深浅可知矣。序则钩楹内，谓绕楹之东而北，以其物当栋也，堂则由楹外，谓循楹之南，而东以其物当楣也，葢射者必履物而物之在堂，有深有浅故尔。
郑本序作豫，注曰：今文豫作序，继公谓序之文意，眀白于豫且，记亦以序与堂对言，宜从今文。
郝氏曰：司射东面立以下，皆司射自射以教射也，揖进，即所立之次，东向，一揖进，当西阶涂，北向一揖，及西阶下一揖，此堂下三揖也。楹，即今防中四柱，负栋者钩楹，谓近檐两楹内，可钩行古人堂牖戸皆在后楹间，室与房在堂之北，后楹中间户牖室也，后楹东间，户牖房也，所谓东西阶，位皆在堂，深处而前当两阶，非就檐下布席也。
张氏曰：物者以丹若墨画地作十字形，射者履之，以射左物，下射所履，故云下物也。
姜氏曰：物者，犹物色之物，大射礼云：若丹若墨画物而午是也。
世佐，案礼记学记云：术有序，周礼州长职云，春秋以礼防民，而射于序，本记云：序则物当栋，皆作序，此古文作豫，误也。郑公从之者，取其与榭字畧似便改读，以求合于尔雅，无室曰：榭之文耳，讵知榭是台上之屋，所以临观讲武，与此州党学舍絶不相干不可援以为据也。若夫序之无室，其证有三，而尔雅不与焉，葢序为州党学，其防模制度，必狭小于乡学之庠，而其器席陈设，一与庠同，又湏留余地以通行礼者之往来，若复去其四分之一以为室，其势必不能容一也，庠大于序而射者，所履之物，止于当楣，楣栋前一架也，序小于庠而物反，当正中之栋，若其有室，则室之牖，前为賔席席前，又设荐爼与物同在一架之内，能无碍乎？二也；又以经文证之，序本与庠对，今以堂对，言者互文也，堂者对室之称，无室不可以言堂，故言序则知堂之为庠矣，言堂则知序之无室矣，其言简而义该，如此三也。之三者皆足以明序之无室，郑公不一，为拈出而轻改经文，以申已臆过矣，若以序为夏后氏之学，其说出于王制，眀堂位与孟子异，未知孰是？然即谓周人立夏之学，于州去室而仍取序名，亦无不可，何必改序为榭耶？
左足履物不方足还视侯中俯正足
注曰：方犹并也，志在于射，左足至右足还并足，则是立也，南面视侯之中，乃俯视，并正其足。
疏曰：案大射，纳射器之下，即言工人士与梓人升自北阶，两楹间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，此不言者，卑者文畧亦当在纳射器，后即画之也。
朱子曰：此疏解注文不可晓，恐有脱误，葢注意若曰左足履物而右足，不并便还足，南面视侯之中也，若使并右足，则是立矣，以志在相射，故未暇立而先视侯，既视侯而后俯，并其足也。
敖氏曰：左足履物，履从画也，大射仪曰：司射由下物少退，则履物者，当履其従，画也，不方足，未暇北面而立也，他时凡欲还者，必先立故言此以眀之，还谓右还，而南面也，右还者为下射，宜向上射也，既视侯中，乃俯视而正足，则视侯中之时，右足其亦在従画而少退，与正足谓左右各履横画之，两端也，亦左先而右次之。
世佐案射之，立法与他时异，他时并足，而立可也，而射者之足，则不可并并则不可射，圣人于此，恐人或有未娴也，故先于射位，画为一縦，一横之物而使之，取正焉，司射于诱射之，时既视侯中，即俯而视，足以察其合法与否，皆所以教也，方足者并足而立也，此常法也。正足者，正其足于物也，物一縦一横，履之者亦左足，纵而右足，横如其所画也，至今射者之立，取象于丁，犹古人画午之遗意，与注于正，足方足之分，茫然莫辨，而敖氏遂以左右各履横画之，两端释之，若然，则其身正南面而立矣，将何以支左诎，右而射乎？葢自文武殊科，而射为武事，于是习于射者，既不能讲明容体，以证于经，而儒生学士防于艺者葢寡，又徒守纸上之空言，谬误相承，莫能是正，而经义遂晦矣，此愚之所以读之，而慨然也，至于疏说之误，则由读注之不审，注云：左足至右足还者，谓志在于射，故左足甫至物，右足即还，不及并足而立也，又云并足，则是立也者，反言以眀之耳，疏以右足还三字，连下为句，则非矣。得朱子之解注意始眀，而近世又有谓左足至【句，】右足还并足，【句】，则是立也，三句皆是反言者，亦失注意，故复论之。
不去旌
郝氏曰：凡射获者，持旌侯西唱获此教，射不计获，故旌倚侯不去也。
诱射将乘矢
注曰诱犹教也将行也行四矢象有事于四方
执弓不挟右执
注曰不挟矢尽
敖氏曰：执弓，左执弣也，挟弓者，以右巨指钩也，此不挟则但执而已。
南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之。
注曰改更也不射而挟之示有事也
敖氏曰：南面揖揖退也，揖如升射，谓如其当物升堂之揖也，云出于其位南见，是时未有司马，西方之位也；自賔与大夫之外，凡南行而适堂西，与堂西出，而北行者，皆由于此。惟发于其位，及反位者则否，张氏曰：司射位在所设中之西南，东面，今乃出其位南北，廻适堂西者疏，以为：教众耦，威仪之法故也。众耦射毕，皆当自此适堂西，释弓，脱决拾也。
遂适阶西取扑搢之以反位
注曰扑所以挞犯教者书云扑作教刑
张氏曰反位所设中之西南东面也
右司射诱射
仪礼集编卷八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷九
龙里县知县盛世佐撰
乡射礼第五之二
司马命获者执旌以负侯
注曰欲令射者见侯与旌深有志于中
郝氏曰：旌先倚侯，三耦将射，乃命获者执旌，北向背侯立，俟司马命也。
张氏曰：上文命张侯，倚旌疏云：同是西阶前至此，未有他事，当亦西阶前命之也。
世佐案下记云：命负侯者，由其位，正谓此也。张云西阶前命之非。
获者适侯执旌负侯而俟
疏曰俟司马命去侯
司射还当上耦西面作上耦射
注曰还左还也作使也
张氏曰：三耦在司射之西南，东面，今欲西面命射，故知左还。
司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等。
注曰中犹间也
敖氏曰：中等空一等也，同阶升者，前后相当，宜空一等，以相逺为敬与异，阶升者之义不同，其降亦然。
上射升堂少左下射升上射揖并行
注曰并并也并东行
疏曰云少左者辟下射升阶也
皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
疏曰俟司马命去侯
敖氏曰不云不方足省文耳
张氏曰：当物上射，当右物下，射当左物，履物还，视侯中，皆效诱射之仪。
世佐案合足，犹正足也，谓俯察其足之縦横，必合于所画之物。
司马适堂西不决遂袒执弓
注曰不决遂因不射不备
敖氏曰：惟云适堂西，是犹未出于司射之南也，云执弓，是亦不挟也不决，遂不挟弓，变于大射也。
出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫南，扬弓，命去侯。
注曰箫弓末也大射曰左执弣扬犹举也
敖氏曰去离也命去侯者令辟射且当获也
郝氏曰：时获者南负侯，所居乏在西，故西南面命之，箫弰同。
获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，注曰：声不絶不以宫商不絶而已。乡射威仪，省偃犹仆也。
疏曰：大射云，负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，是其威仪，多此不者，威仪省故也，敖氏曰：此去侯亦宜趋直西，乃折北而就乏，东面，偃旌是旌，亦东首矣，俟俟中则获也。
司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南。
注曰围下射者眀为二人命去侯
疏曰：司射命去侯讫，若自物间南行，西向适阶降，是其顺矣，然如此似直；为上射命去，侯是以于物间之南，转而东向，又转而北，绕下射东，然后西折，而适西阶，明为二人，命去侯也。
敖氏曰：围下射而降者，往来相变，以为仪也，反谓复其故道也，司射之南，皆指其虚位言也，是时，司射不在此，袭复衣也，此袭对袒而言，上衣虽裼，犹为袭也，玉藻曰：尸袭执玉，袭非是，则皆裼矣，反位，而着其在，司射之南，则前此犹在觯南之位也，方有此位，而言反以向者由是而往故也。
世佐案此疏意未眀，故通解润色之，然非经义也，围下射者，威仪之法，应尔也，下文，司射命取矢之时，上下射皆不在，亦围左物而降，则可见矣。郑解似迂，当以敖说为正，云反位，则其在此位也，不自此始矣！方其为司正也，位在觯南，及为司马，则位在司射之南，反为司正，复就觯南之位，葢觯南之位，当阶间中庭，故射则迁之也。必于司射之南，从其类也，不于其为司马，时着之者，以司马之位，取节于司射，彼时未见，司射位故，至是始言之也，敖云：前此犹在觯南之位非。
司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退反位，注曰：射获，谓矢中人也，猎矢从傍。
疏曰：相左之时，在司阶之西，司马由北而西行，司射由南而东行，各以左相近故云相左也，司射既不升堂，不得与司射向北司马向南，而相左也，云射获，谓矢中人也者，人谓获者。
敖氏曰：司射进，与司马交于阶前，着其进之节也，相左着其行之方也，司马南行，司射北行而相遇，故谓之交，司马在西，司射在东，故谓之相左，葢南行者，以东为左，北行者，以西为左也，下放此，由堂下者，自堂下而少东行也，西阶之东，当上物之南也，其于堂中为少西，故取节于西阶也，惟命上射者，以其先发而下，射从之，且下射，共闻之矣，故不复戒，戒其射获，猎获而不及，其他者获近于侯举，近以见其逺也揖以揖受其戒。
郝氏曰：司射不升堂，由西阶东，北向，上射命曰：射无计获，善射者正已，无争胜之心，则发必中度，猎犹争也，不由拾发，猎次争胜，射者所戒，葢初射诱习不释算计获，故以此晓之。
世佐案，凡升堂者，皆自其位东行，当阶前，乃直北至阶，反位，亦如之，上经云出于司射之南，升自西阶，是其徴矣，若然，则相左之说，当如敖解疏误也。疏中西阶之西下，西字姜氏，改作前与疏意不协，亦非无射获，戒其伤人也，无猎获，戒其惊人也，郝说非。
乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乘矢，敖氏曰：弓字衍文，挟矢，则挟弓可知，不必言也，大射仪无弓字，既发而挟矢，是射时，乃傅矢也，此亦可以见其节矣，云拾发者，亦见下射，既发挟矢，而后上射射也，古之射者，其序整齐，而不紊其仪，从容而不廹，大抵类此。
张氏曰：上射发第一矢，复挟三矢下射，乃发矢如是，更发以至四矢毕。
世佐案弓，字非衍也，谓上射既发，第一矢复于带间取第二矢傅于弓而挟之也，大射仪无弓字，省文耳，张云复挟三矢，亦非。
获者坐而获
注曰：射者中，则大【集说作坐，】言获获得也，射讲武，田【集说，田上有师字，】之类，是以中为获也。
敖氏曰：必坐而获者，旌在地湏坐，乃举之以获也，且示有所变。
举旌以宫偃旌以商
注曰宫为君商为臣声和律吕相生
疏曰以宫大言获也以商小言获也
敖氏曰此一中而两言获也
获而未释获
注曰但大言获未释其算【集说无大字】
张氏曰：释筭，所以识中之多寡，注上下文皆言大言获疏，乃以宫为大言，获商为小言获，是一矢而再言获，恐未是。或一声渐杀，各有所合与。
世佐案大射仪云：负侯皆许诺，以宫及乏南，又诺以商，此获者受去侯，命之声也，亦宫商为二声，非一声而渐杀，注两言大言获者，据第一声而言也。张氏以此非疏误。
卒射皆执弓不挟南面揖揖如升射
注曰不挟亦右执如司射
敖氏曰不挟者变于大射
上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，世佐案上，经云：上射升堂，少左，此云下射，稍右从之，互文也，凡独升者，中阶而升也，共升则差，尊者在左，差卑者在右，虽问一等，如其并行之节也，并行，上射于左，兼在堂上，堂下言也，张云既降阶而并行，敖云堂上，并行下射在左，皆非。
与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓，说决拾，袭而俟于堂西，南面东上，三耦卒射，亦如之，敖氏曰进退者，交则相揖，以其事同也，司马之南，即向者所谓司射之南也，此时已有司马之位，又在司射之南，正当往来者之北，故以之为节耳，释弓，说决拾，以已初射之，事毕，也说遂而言，拾者别于用时也，俟俟司射命也，三当作二字之误也二耦谓次耦，下耦也，下耦与此异者，无与升射者相左，相揖之事耳。
司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面吿于賔曰：三耦卒射。
注曰去扑乃升不敢佩刑器即尊者之侧
宾揖司射降搢扑反位
注曰以揖然之
右三耦射
杨氏曰：司射专主射事，如请射，作射之类，皆司射主之，司马兼总射政，如命负侯，命去侯之类，皆司马命之司马者，众目所观，仰而号令所従，出也，故凡自堂降阶，适堂西者，不从阶下，径过堂西，必向南而行，由司马之南，复自北面以适堂西，非特以示威仪，乃所以见听命，司马之意，如此三耦，适堂西之类是也。记曰：适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，记云：尊者宜逸是也。有射位，有堂西位，司射立于中之西南，司马立于司射之南，三耦众耦，又立于其南，此射位也堂西，乃授弓矢，比三耦之位，故射毕则适堂西，释弓，说决拾，而立于堂西以俟。
司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢。
注曰揖推之也
敖氏曰：揖弓继西南面而言，是弓，亦西南乡矣，葢以获者，与弟子皆在西南故也。
世佐案揖弓与扬弓相变，扬者举之，向上也，揖者推之，向外也，论语曰：上如揖，葢扬则髙而揖则平，与敖以揖为推而下之，非命取矢者，命取向诱射及三耦射之，矢以加于楅也。
获者执旌许诺声不絶以旌负侯而俟
注曰俟弟子取矢以旌指教之
敖氏曰：获者许诺者，取矢之事，已主之也，获者审于视，矢虽不亲，取而主其事。
司马出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅。
注曰楅犹幅也所以承笴齐矢者
疏曰训楅，为幅者义取，若布帛有边幅，整齐之意，朱子曰：注脱齐字，据疏文补之。
敖氏曰：司马立于所设楅之南，示弟子以设处也，凡言所设，某者皆谓器之未设者也。
乃设楅于中庭南当洗东肆
注曰东肆统于賔
防曰大射云，小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，郑注云：毕，所以教助，执事者眀此亦然下记云：楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，郑注云：两端为龙首，若然，则有首无尾，而言西上者，应有刻饰记之，为首尾也，敖氏曰中庭，东西节也，东肆，龙首在西也，司马不以弓为毕者，辟大射也。
世佐案中庭两阶之间也，南当洗，亦南北以堂深也，东肆向东，陈之首在西也，郝氏谓设楅，当中庭之南，东与洗并前后两首，南北直设殊谬。
司马由司射之南退释弓于堂西袭反位
敖氏曰：司马所由者，亦其位南也，是时，司射在其位之北，故以司射为节。
弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乘之。
注曰：抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，上既言袭矣，复言之者嫌，有事即袒也，凡事升堂乃袒。
疏曰若司射不问堂上堂下有事即袒
世佐案委加矢于楅，上也，北括则于楅，为横也，楅之东西，设也，于兹益信。
若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰取矢，不索注曰：索犹尽也。
敖氏曰此自适堂西以至揖弓皆如初也
郝氏曰矢不备有遗也三耦二十四矢乃备
弟子自西方应曰诺乃复求矢加于楅
注曰：向获者许诺，至此弟子曰：诺，事同互相眀，敖氏曰：弟子已应，即往取矢，司马乃降，由司射之南，执弓反位如初，弟子既加矢于楅，司马进抚之如初，此经文畧也。
右取矢加于楅
司射倚扑于阶西升请射于賔如初賔许诺
敖氏曰：此请射，请三耦之外皆射也，其辞亦曰：有司请射耳。
张氏曰：自此至释获者少西辟荐，反位，言賔主大夫，众賔耦射，释获升饮之，仪射之，第二番也，司射请射比耦，三耦取矢于楅，众耦受弓矢序立，乃设中为释，获之，射三耦射，賔主人射，大夫射众，賔射司马取矢，乘矢，司射视释获者数获，设丰饮，不胜者献获者，献释获者凡十三节。
右再请射
賔主人，大夫若皆与射，则遂吿于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦。
注曰：言若者，或射或否，在时欲耳，吿賔曰：主人御于子，告主人曰：子与賔射。
敖氏曰：賔若不与射，则不吿，主人与賔为耦，礼也，假令或有一人不欲射，则阙此一耦，葢不可与余人为耦故尔。告于主人，亦北面。
遂吿于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦吿于大夫曰：某御于子。
注曰：大夫皆与士耦谦也，来观礼同爵，自相与耦，则嫌自尊别也，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也，士谓众賔之在下者，及羣士来观礼者也；礼，一命已下齿于乡里。
敖氏曰：大夫宜与众賔长为耦，若众则以防而为之不足，乃及于堂下者焉。
郝氏曰：主人耦賔尊，賔为上射也，大夫耦，士以贵下贱也。
世佐案士谓命士来观，礼者非众，賔也，敖云众賔长，亦非然观此注所言，则士之来观，礼者亦与众賔齿可见矣。读乡饮酒礼者，亦当参考也。
西阶上北面作众賔射
世佐案众賔谓堂上三賔也
司射降搢扑由司马之南适堂西立比众耦
注曰：众耦大夫，耦及众賔也，命大夫之耦曰：子与某子，射其命，众耦如三耦。
敖氏曰：立比众耦，谓立于此为比，众耦耳，比之之事，俟众賔降而后为之。
世佐案，是时众耦犹未比也。先言之者，眀司射立此之意耳。经中此例，间有之，如乡饮酒及此篇，献宾礼，皆云南面坐，奠爵于篚下，盥洗，亦非谓遽已洗也，敖说是此注，若移于下经，司射乃比众耦之下，则得矣。
众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上。
敖氏曰：云将与，则或有不与者矣，记曰：众賔不与射者不降是也。降者适堂西，而堂下之众，賔皆从之，不言者可知也，继三耦而立，居其西也，众賔之立以齿，则大夫之耦，为上可知，乃着之者，嫌其不与耦并立，则或变于有耦者也。
若有东面者则北上
敖氏曰：谓众賔若多堂西南面之位，不足以尽之，则当东面于西壁而北，上也言若有者，见堂下之士多寡，无定数也。
賔主人与大夫皆未降
注曰言未降者见其志在射
敖氏曰尊者事至乃降也
郝氏曰：郑谓賔主人，大夫未降志在射，非也，众賔欲射者，孰不志在射未降者为志，则降者为无志乎？世佐案注意，葢曰：经不言不降，而言未降者，见其志在于射，俟三耦卒射，乃降也。此于义未为失疏，家不晓而为之说曰：言志射者，以其射在堂上故也。郝氏遂从而诋之，其诬郑公也，实甚，故特为白之，大射仪云：诸公卿皆未降，郑注亦云：言未降者，见其志在射疏云：言未者，后当降，故云。未若终不射，不得言未则得注意矣。
司射乃比众耦辩
敖氏曰：乃者言其方有事也，是时众賔皆已立于司射之北，若西然后可比之云：辩者为下节也。
遂命三耦拾取矢司射反位
注曰反位者俟其袒决遂来
郝氏曰：始诱射三耦，与司射共矢二十八个是三耦，余一乘也，皆收委于楅，故就楅取之，拾取上射取一，下射取一，彼此更迭至四也。
右比众耦
三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，注曰：必袒决遂者，明将有射事。
疏曰案上，司射位在中，西南司马，位在司射南，今立于司马之西南，亦东面北上也。
朱子曰此拾取矢字疑衍
敖氏曰：唯云执弓，是亦不挟也，亦变于大射者与？此所立者即其故位，更以司马为节近故尔。向者司马未在此，故以司射为节。
世佐案于此言，拾取矢者，眀其袒决遂，执弓，拟为此事耳，即上文，司射立，比众耦之例也。朱子疑是衍文，愚不敢信。
司射作上耦取矢司射反位
注曰作之者还当上耦如作射
疏曰：案上文，司射作射之，时左还，当上耦西面，作上耦射，今作取矢，亦如之。
上耦揖进当楅北面揖及楅揖
注曰当楅楅正南之东西
敖氏曰：当楅北面，揖者当楅南，则折而北行，故北面揖也，及楅揖者，为上下射，将折而西，东也。
张氏曰：上耦发位东行，时一南一北并行，及至楅南，北面向楅，亦一东一西相并也。
姜氏曰：及楅揖，不言面者，下賔主人及楅揖注，所谓当楅之东西，主西面，賔东面相揖也，前后互推之可见。
世佐案及楅揖，谓及楅之东西而揖也，姜说得之下云：上射东面，下射西面，即谓此揖之时也，经文句法倒耳，敖云为上下射，将折而西，东非。
上射东面下射西面
敖氏曰上射在西下射在东如其物之位也
上射揖进，坐横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖。
注曰：横弓者，南踣弓也，郤手由弓下，取矢者，以左手在弓表，右手从里取之便也。兼并矢于弣，当顺羽，既又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也，不言毋周在阼，非君周可也。
疏曰：云南踣弓也者，覆左手以执弓，郤右手以取矢，便也表弓背也，覆手以执背，故云左手在弓表云，右手从里取之，便也者，覆手在表，执弓，右手郤在里取矢，故云便也大射云左还，毋周，反面揖，郑注云：左还反其位，毋周右还，而反东面也，君在阼还，周下射将背之，此直云左还，反位，不言毋周，明周可也。
朱子曰：燕礼云，司正右还疏云：以右手向外者以奠觯，处为内而言也，乡射云，三耦左还，疏云：以左手向外者，以所立处为内而言也，大射云：毋周者，既以左手向外，绕其所立之处，及至将匝之时，乃复以右手向外而转身也，乡射注云：周可也，则以左手向外，绕其所立之处，以至于匝，乃不复以右手向外而即便转身也，燕礼则右还，而未至于匝，故不言周与不周也。
敖氏曰：进坐不言，北面可知也，下放此矢，南乡人于楅南，北面，取之便也。横弓，踣弓也，此横弓覆手也，坐而横弓，亦便也。覆手横之以上端，乡下射敬之也，弓下弣之下也，兼诸弣，明左手并执矢也。凡执弓者左执弣，兼矢于弣，即顺羽兴，则是横弓者，唯取矢之时则然也。执弓者言不挟也，左还者，以左体向右而还也，于楅前，必左还者，以楅东肆，宜顺之反位，不言毋周，是亦左还也，此与顺羽且兴，皆变于大射云，世佐案此揖进，谓自其楅西，东面之位，揖进就楅也，此时上射，仍东面于楅，西取矢，敖云于楅南，北面取之，非也，取矢必坐者，以楅卑故也。以下记楅制考之，则其不髙大可见矣。横弓注云南踣弓是也；盖东西向者以南北为横，郤仰也，手右手也，弓下弓之下也，东面坐而南，踣弓则执弓之手，必覆覆者，手在弓背之上，而向下也，左手覆弓上，执之而仰，右手自弓下取矢，两手相对为便也。经言右手之郤，则左手之覆可知言，右手自弓下则左手在弓上，亦可知此立言之法也。注大意已得，而以表里，字易经，上下字尚未妥，取一个者，取一矢于楅，上也，矢加楅，上北括非揷，楅中郝云：取楅中矢，非兼并也，弣弓把也，并矢于左手，弓把间，而以右手顺其羽，且兴者疏云：谓顺羽之时，则兴也，顺羽之说，注得之，郝云矢羽在北，右手仰取矢，身左转向南，羽顺在北，非执亦右手也，左还，向左而还也，敖云以左体向右而还，非反位，反其楅，西东面之位也；复云东面者，嫌其因左还而变也，葢东面者，以北为左左还，则面北矣，于是遂西转南向，至其故处，而仍东面焉，此则左还而周也，与大射异者，大射威仪，多此则惟取其便故也。注在阼，非君之说似迂，此节仪文繁缛，而经义简奥，说者互有得失，故详解之，俾后之读者易晓云。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，注曰覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便。
朱子曰：上文东向，覆手南踣，弓则向身此云，西向，郤手南踣弓，则向外。
敖氏曰：此横弓郤手也，郤手横之，亦以上端乡上射也，人北乡，弓东西乡于人于弓，皆为横也，弓上弣之上也，凡覆手，郤手而横弓，其皆乡身与他，谓兼诸弣而下也，唯西面揖异尔。
世佐案下射，进谓自其楅东，西面之位而进也，不云揖者，文省耳，坐西面坐也，横弓亦南，踣弓也，西面坐而南，踣弓则执弓之手自仰矣，仰手执弓者手在弓下，而向上也，执弓之手，既仰，则取矢之手，不得不覆，亦取其便也弓上弓之上也，他谓兼诸弣以下是也；所异者位面耳，西面者以南，为左则其左还之法，正与上射相反也，又案朱子向身向外之说，即自注中手在弓，表弓里悟来，今不从者葢以郤手与覆手相对，郤手取矢，则执弓之手，必覆覆手取矢，则执弓之手，必郤，若谓上射横弓之法，手在弓表而向身是左手，未全覆也，谓下射横弓之法，手在弓里而向外，是左手未全郤也，与经文覆郤，相对之意，未合愚，故不敢弃经而任传也，敖云凡覆手，郤手而横弓，其皆向身亦非，又案诸儒之説唯郝氏防为谬戾，至云：郤手覆手，虚文多而实意少强世而行其失也，劳夫礼者，所以固人肌肤之防筋骸之束，虽劳何害？况此郤覆之仪，皆因乎势之所必然，而无所强也，圣人岂有一毫造作于其间哉！注中二便字，最得经意，郝于楅之制度，陈设及上下射之，位面俱未之究，而譊譊焉，訾圣人之礼之失其为经，害也甚矣！予故不可以不辨。
既拾取乘矢揖皆左还南面揖
敖氏曰不梱矢不兼挟皆左还亦变于大射
皆少进当楅南皆左还北面搢三挟一个
注曰楅南乡当楅之位
张氏曰：拾取乘矢，更逓而取，各得四矢也，楅南前者进时，北面揖之位也；今退至此，皆左还，北面，搢三矢而挟一矢。
世佐案进，谓各自其楅，东西之位，而南行也，当楅南将，折而西矣，故以是为搢，挟之节也，敖云：进谓东西行而相近也，当楅南向，及楅之位，皆非。
揖皆左还上射于右
注曰：上射转居右，便其反位也下射左还，少南行，乃西面。
敖氏曰：上射固居右矣，复言之者嫌或当如卒射而退，转居左也，凡毎耦既射，若既取矢而退者，其曲折皆与进时同。
张氏曰：搢挟已而揖，皆左还，西面，并行前者进，时上射在北，是在左，今仍在北，是于右取其反位，北上为便也。
与进者相左相揖反位
注曰相左者由进者之北
敖氏曰：此惟云相左而不着，所交之处者，以其东西相过，可知也，相揖者，亦以事同也。
张氏曰：进者自南东行，反位者自北西行，故得相左，世佐案位司马，西南之位。
三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于西方，而后反位。
注曰取诱射之矢挟五个
朱子曰：后者遂取诱射之矢，则是下耦之下射也，敖氏曰：三亦当作二大射云：二耦是也。下耦之下，射于既拾取之，后又兼取诱射之四矢，皆兼诸弣，至楅南，乃北靣搢三挟五个，至西方，以四矢授有司，而挟一个，以反位，此见其异者也，又下耦，亦无与进者相左，相揖之事，经不见之者可知也，此西方即堂西也，士防礼以东堂下西堂下，为东方西方，亦其徴也有司即弟子之纳射噐者因留主授受于堂西，故此下射出于其东面位之后，以乘矢，就而授之也，大射仪曰：以授有司，于次中皆袭，反位，亦谓就而授之，张氏曰：以授者以诱射之，矢授之也。
世佐案以授有司于西方，而后反位，则是下耦之下射，就而授之也，注云：弟子逆受于东面，位之后非。
右三耦拾取矢于楅
众賔未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦为上。
注曰：未犹不也，众賔不拾者，未射无楅，上矢也，敖氏曰：未拾取矢，谓于堂西取矢，不拾也，堂西取矢，固不拾矣，乃言之者以继，三耦拾取之，后嫌当如之也，其后取矢于楅，乃拾故此云未也，是时虽未拾取矢，亦让取弓矢，拾如向者三耦之为进，立射位，以射事至也。
张氏曰：众賔初射，当于堂西，受弓矢于有司，故不拾取矢，案，三耦初射时，亦云各与其耦让取弓矢，拾则众賔不拾取矢，又不仅以未射也。
世佐案此众賔于堂西，受弓矢于有司，皆如三耦，初取弓矢之仪，其取之之法，亦更迭取之，上经云：三耦各与其耦让取弓矢，拾是其徴也云未拾取矢者，谓不如三耦之拾取矢于楅耳，不言不而言，未者以第三畨射时，众賔亦有拾取矢，于楅之事故也。张云众，賔不拾取矢，不仅以未射，非三耦之南，东、西、北上，此俟射之位也；皆在司马之西南。
右众賔取弓矢俟射
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位。
敖氏曰命去侯以下不蒙如初者可知也
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔，敖氏曰：司射于诱射之，后改挟一个，至此时犹然也，必云犹者，嫌既乆则可以不挟也，官以司射为名，故执弓必挟矢，以掌射事，也先去扑，乃进与司马交于阶前，则去扑，当于西方而不于阶下矣，不言相左，不言升及堂，上所立处，亦文省。
郝氏曰释获释筹于地计射者所中获射中也
賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之。
注曰视之当教之
疏曰：教之谓教，其释算安置左右及算数告，胜负之事。
敖氏曰：西面立于所设中之东，亦示以设之，之处如前，设楅之为也，释获者在堂西，故北面命之，既则复西面视之，中实算之器也，名之曰中者，取其中于侯而后释，算也，此不以弓为毕，亦辟大射礼。
释获者执鹿中一人执算以从之
注曰鹿中谓射于榭【当作序】也于庠当兕中
敖氏曰：释获者自执中而不执算，亦变于君礼，张氏曰：中形如伏兽，凿其背，以受入算，算射筹也，世佐案鹿中，特为诸侯之州长言耳，若天子之州长射于序亦兕中。
释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受算，坐实八算于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟。
注曰兴还北面受算反东面实之
敖氏曰南末，象天之北，括而南镞也，俟待其将射，乃执算。
郝氏曰算筹也，中制凿背可容，八算一耦，八矢一算，直一矢也。
世佐案中，葢东西设之首在东也，知者以经言余算，委于中西，其末在南，而以中为横，则中之东西，设可知矣。下记云：鹿中，释获者奉之先首，而此云释获者坐设中，东面，则其首在东，亦可知矣。
司射遂进由堂下，北面命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位。
注曰贯犹中也不中正不释算也
敖氏曰：贯谓中而不脱，言此者，眀虽中而不贯，犹不释算。
世佐案，司射亦于西阶之东，视上射命之，经文省也，乡射射质不贯，质不释算。
释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，注曰：执所取算。
疏曰八算者，人四矢一耦，八矢，虽不知中否？要须一矢则一算，改实八算，拟后来者用之。
敖氏曰俟谓俟射中乃释算
乃射若中，则释获者坐而释获，每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之。
注曰委余算礼尚异也委之合于中西
敖氏曰：若中，则获者言，获此则释之，释谓置算于地，获则用此算，故因名此算曰获，坐而释获，既释，则兴下言，数获谓竒者缩之，然则此毎释一算，亦缩之，与葢中西之算，横则释者缩亦宜也。余算释之，不尽者也。
张氏曰：释犹舍也，以所执之算，坐而舍于地，中首东乡，其南为右，其北为左中西，则其后也。
又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射。
右三耦再射
賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之。
敖氏曰：司射不告賔主人射者，辟君礼也，皆由其阶，谓主人东阶，賔大夫西阶也，賔主人之弓，各倚于其序，矢在其下，而二人乃皆于堂下，执弓挟矢，葢有司取以授之。
世佐案賔主人之弓矢，本在东西，墙之外堂防之下，岂得于堂上取之哉？敖说殆，误矣。
皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射。
世佐案复言：皆由其阶者，三耦同阶而升嫌，此亦如之也。
卒南面揖皆由其阶阶上揖降阶揖
敖氏曰：凡耦之升降，皆上射，先而下射后，此賔为上射，主人为下射，乃分阶而行，又不别见，其升降之序，则是主人先而賔后如常礼，亦与其他为耦者不同也。
賔序西，主人序东，皆释弓，说决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席。
注曰：或言堂或言序亦为庠，榭互言也，賔主人射大夫，止于堂西。
朱子曰：案后记有君，袒朱襦大夫袒，纁襦君在，大夫射，则肉袒，然则士射皆肉袒与。
敖氏曰位者，主人阶东賔，阶西当序之位也；反立于此，相待而升也，此升堂揖，揖就席也。
世佐案此所谓序东西墙也与庠序之序异注误
大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射。
敖氏曰：大夫与賔同降，止于堂西，至是乃袒决遂，执弓矢亦尊者，事至而后为之也，大夫执弓，亦有司授之于堂西，就其耦，亦由其西而立于其南也。
揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席。
注曰：耦于庭下，不并行，尊大夫也，在堂如上射之仪，近其事得申。
敖氏曰：此经言士与大夫为耦之仪，其异于三耦者惟于庭，少退耳，则其他皆同可知。
众賔继射
敖氏曰不言如三耦可知也
释获皆如初
敖氏曰皆賔主人以下也
司射所作惟上耦
注曰：于是言惟上耦者嫌，賔主人射亦作之，大射，三耦卒射，司射请于公与賔。
疏曰记云：賔主人射，则司射摈升降，是虽不作，犹为摈相之，但不请也。
卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟，注曰：司射不告，卒射者释获者于是有事宜终之也，余获余算也，无余算，则空手耳，俟俟数也。
敖氏曰：执获以告，已所有事者也，不升堂，降于司射也，左右犹言上下射也，此亦据其所立之物而言之。
右賔主人大夫众賔皆射
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，司马乘矢如初。
注曰：兼束大夫矢优之，是以不拾也，束于握上则兼取之，顺羽便也。握谓中央也。不束主人，矢不可以殊于賔也，言大夫之矢，则矢有题识也，肃慎氏贡楛矢，铭其括。
朱子曰：注疏上握之说，未眀疑束之之处，当在中央，手握处之下，使握在上，则去镞近而去羽逺取之便易也。
敖氏曰：礼无决而不遂者，此决字当为衍文，上经云司马适堂西，不决，遂袒执弓，此宜亦如之也。上握谓上于手握之处也，矢以镞为上，括为下，下经云：面镞是也，周官乡师职曰：党共射，噐州共賔噐乡共吉防礼乐之器，然则古之射于学宫者，其射噐亦皆公家共之，与此大夫之矢，未必大夫所自有也，但于众矢之中，取乘矢而兼束之，即为大夫之矢矣。
郝氏曰：大夫之矢，束以茅，使大夫并取不烦拾取也，握手执处，束上于握近镞，勿伤羽也。
姜氏曰：兼束大射作异，束疑此误文当从大射世佐，案决字当从敖氏作衍文，注云：大夫之矢，有题识，非亦当从敖说也，矢兼束之，以茅者大夫之礼宜然，非以其不拾取故也。大射仪賔，诸公卿大夫之矢，皆异束之以茅，而其取之也。亦拾则可见矣。虽乡大夫为主人，亦不束者以賔，故俯从士，礼也，上矢镞也，四寸曰：握下记云：箭筹八十，长尺有握是也，上握焉者，谓束之之处，去镞四寸也，矢笴，长三尺，羽六寸，刃二寸束之，去镞四寸，则去羽尺，有八寸矣，必于此者，恐其伤羽也，大射云异，束以每人各一束而言也。此云兼束以四矢，共一束而言也。姜氏欲改，此从彼非。
右再取矢
司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算。
敖氏曰：释弓并矢去之，去扑，而视算为算，中有尊者之获，不敢佩刑器，以视之敬也；必释弓矢者，射事已矣，因去扑之时，可以并去之，也不执弓，则不宜袒，故袭不言，说决拾，文省云：由中东眀于阶西直进也，世佐案，司射视设中，命上射讫，即反中西南之位，至是，云遂适西阶西者，谓自其位而北行也，进由中东，则于阶西东行而出于中之北矣。
释获者东面于中西坐先数右获
注曰固东面矣复言之者为其少南就右获
敖氏曰先数右获尊上射也
二算为纯
注曰纯犹全也耦隂阳
一纯以取实于左手
敖氏曰取谓以右手数即取之
十纯则缩而委之
注曰缩从也于数者东西为从
敖氏曰委之当在所释右获之南
每委异之
注曰易校数
有余纯则横于下
注曰又异之也自近为下
敖氏曰有余，纯不成十者也，自二以上，则亦每纯异之，以次而西，此横者亦南末也。其缩者，东末与世佐案横，南北设也，下中西少南也，纯之缩者，顺中而设，故亦以西为下，敖云缩者，东末非注云：自近为下者，谓以近释获者为下也。
一算为竒竒则又缩诸纯下
注曰竒犹亏也
世佐案纯下谓余纯之南也
兴自前适左东面
注曰：起，【集说起，上有更端，故三字，】由中东就左，获少北，于故东面乡之。
坐兼敛算实于左手一纯以委十则异之
注曰变于右
张氏曰：于右获则自地而实于左手，数至十纯，则委之于左，获则自左手而委于地，数至十纯，则异之，是其变也，其从横之法则同。
其余如右获
注曰谓所缩所横
敖氏曰：谓如其所缩，所横及每委异之也，异之，则次而北与。
世佐案敖説毎委二字当作十纯
司射复位，释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔。
注曰贤获胜党之算也齐之而取其余
敖氏曰：贤获胜党所余之算也，言贤者，因下文也，既数左，获少退，当中之正西，校其算之多寡，卒进取其所余者二手共执之以升。
若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数吿，若有竒者亦曰竒。
注曰：贤犹胜也，言贤者射之，以中为隽也，假如右胜吿之曰：右贤于左若干，纯若干竒。
疏曰：若干者数不定之辞，凡数法，一二以上，得称若干？竒则一也一外无若干，郑亦言若干者，因纯有若干竒亦言若干竒言若干者，衍字也。
孔氏曰：胜者若双数，则曰若干，纯只数则曰若干竒犹十算则云：五纯九算，则云九竒也。
朱子曰：孔说差胜，然恐或是九算，则曰：四纯一竒也世佐案投壶，孔疏与注合，若朱子所言则竒仍不可言若干矣，又案投壶，云遂以竒算告曰：某党贤于某党若干纯竒则曰竒若然则释获者之取贤，获无论多寡，止一算而已，亦不尽所余而执之也。
若左右钧，则左右皆执一算，以吿曰左右钧，降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟。
疏曰：此将为第三畨射，故豫设之，或实或委一如前法也。
右数获
郝氏曰：算获之法，槩左右三耦，通计胜负，左右非一人，而中有多寡，或全中或全不中，不中者得隠芘而多中者，蒙枉罸，何以别乎？据罸觯，胜者与不胜者升，是以各耦为胜负也，逐耦而算，何止十纯，通三耦，左右不过十二矢，本文或有疑误，不然，何告获与饮，罸殊不相应也，岂算获则并三耦而饮，不胜仍分，各耦与。
世佐案此算获之法，合三耦，及众射者，而统计之，分左右不分，各耦下文饮，不胜者亦然，其间诚有不中而隠芘多中而蒙罸者，此正圣人深意所在，不可不知，葢古者射以观徳贤不肖分焉，争心所易起也，若每耦自分，胜负则相形之下，难乎其为不胜者矣，惟如是，则其不胜非一人之咎，而其胜也，亦非一人之长，使不能者，知耻而胜者，亦无所容其矜焉，所以潜消其争，鬭之萌而养其寛，厚和平之徳也乡射但以习礼乐非以别贤否故尔。若夫天子试士于射，宫中多者得与于祭中少者，不得与于祭，其法必与此异，而今不可考矣。郝氏之言，殆未达斯意与。
司射适堂西命弟子设丰
注曰：将饮不胜者设丰，所以承其爵也，丰形葢似豆而卑。
聂氏曰：旧图引制度，云射罸爵之丰作人形丰国，名其君坐酒亡国，戴杆以为戒，张镒云：郑注乡射与燕礼义同，以眀其不异也，制度之说，何所据乎？且圣人一献之礼，賔主百拜，此所以偹酒祸也，岂独于射事而以亡国之丰为戒哉！恐非也。其制一同爵坫，更不别出 ，又曰：坫以庋爵，亦以承尊若施于燕射之礼，则曰：【音丰，】贾义云：今诸经承尊爵之噐，不用本字之，但用丰年之丰，从豆为形，以为声也何者以其时和年丰，谷豆，多有粢盛，丰偹神歆其祀，人受其福也。
敖氏曰命设丰，乃不搢扑者以尊者，亦当饮此，丰上之觯故也。
弟子奉丰升设于西楹之西乃降
敖氏曰降反于堂西
胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位。
注曰：胜者之弟子，其少者也；耦不酌，下无能也，酌者不授爵畧之也执弓反射位，不俟其党已酌，有事敖氏曰：弟子不待，司射命之而洗觯，升，酌者设丰，实觯其事，相因可知也。此不命之而弟子知其为胜党者，葢于释获者升告之，时已与闻之矣，胜者之党，实觯者主于饮，不胜者也；酌者不授爵，辟饮尊者之礼也，反位，反堂西之位，此时袒执弓，于礼无所当三，字疑衍，大射仪无之。
世佐案胜者之弟子，亦与于射者也，其洗觯，升酌也，自堂西而来，则其反位也亦反于堂西耳，注乃以为反射位者，因经袒执弓三字，在反位之上，而误也。夫众射者之弓，皆释于堂西，礼未有于阶前，袒执弓者，敖氏所以有衍，文之疑也，以愚考之，则亦非衍也，葢云降袒执弓，则其适堂西可知矣。反位者反南面，东上之位，就其耦，也先袒执弓而后反位者为其耦，已执弛弓而俟也，经言此者欲着，司射遂袒执弓以下事，与此洗觯，升酌同节也，且以见此弟子之亦与射也，不言决遂，文省也。
司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓。
注曰执张弓言能用之也右手执如卒射
敖氏曰：司射袒亦决，遂经文省耳，执张弓射时，执弓之常法也。
不胜者皆袭説决拾郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。
注曰：固袭，说决拾矣，复言之者，起胜者也，执弛弓，言不能用之也，两手执弣，又不得执。
敖氏曰：此亦司射以是命之也。不胜者固袭，说决拾矣，复言之者，承命胜者之后，宜明言之，不然，则嫌亦袒决，遂与之同也，弛弓而又横执之，皆变于常，且示辱也。
司射先反位，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位北上。
郝氏曰：射位始序立，作射之位，司射与司马位之西南也。
司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂少右。
注曰：先升尊贤也，少右辟饮者也，亦相饮之位，朱子曰：右自北面而言，则东也，所以辟当饮者，使得升取觯也，相饮之位，谓饮之者立于饮者之右也，敖氏曰先升，胜者升三等，而不胜者从之也，上下射在庭，如初仪，至阶，乃以胜负分先后，葢屈伸之节，然尔先者少，右辟饮者，变于射时也，耦不酌不授，乃同升而并立者，示相饮之意也。
不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖。
注曰：立卒觯，不祭不拜受，罸爵不偹礼也，右手执觯，左手执弓。
敖氏曰：进固北面矣，乃言之者嫌南面，奠觯，则亦当南面，取觯也，少退者，欲与胜者，并乃饮也，丰下，丰下之南。
不胜者先降
注曰后升先降畧之不由次
敖氏曰：不胜者，若下射也，则既降而少右，上射，则少左，庭中之行，如射时。
与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。
注曰俟复射
敖氏曰：不胜者，释弓而已，胜者又说，决拾而袭也，经文省尔，俟谓南面东上，以俟，司射之后命。
有执爵者
注曰：主人使賛者代弟子酌也，于既升饮而升自西阶，立于序端。
执爵者坐取觯实之反奠于丰上
注曰每者辄酌以至于徧
敖氏曰取觯北面奠之亦南面
升饮者如初，三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前。
注曰优尊也
敖氏曰上射胜则酌主人大夫下射胜则酌賔
受觯以适西阶上北面立饮
注曰受罸爵者不宜自尊别
卒觯授执爵者反就席
敖氏曰必授之者宜反于其所受者也
大夫饮则耦不升
注曰以賔主人饮耦在上嫌其升
敖氏曰：不升，立于射位也，大夫既饮，则径适堂西，而释弓与。
若大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
注曰尊者可以孤无能
敖氏曰言特升饮明大夫在席自若也
郝氏曰：大夫耦饮，大夫不升，则賔主人耦，饮同可知，世佐案注意，葢谓不胜者特升饮，是以其无能而孤之也，大夫与其耦尊卑不敌，故可耳。其敌者，则必与之偕也，监本于能下，衍一对字，今从通解本删。
众賔继饮射爵者辩乃彻丰与觯
注曰：彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚。
敖氏曰：众賔继饮，皆如三耦也，自命设丰以下皆言胜者饮不胜者之礼，若左右钧，则无此而即献获者与。
郝氏曰射爵即罸觯
右饮不胜者
司马洗爵升实之以降献获者于侯
注曰乡人获者贱眀其主以侯为功得献也
敖氏曰：获者，受命于司马，故司马主献之，是时获者负侯未退，就而献之，辟君礼也，献时葢西南面大射之礼，献获者于侯西北三歩。
荐脯醢设折爼俎与荐皆三祭
注曰皆三祭为其将祭侯也祭侯三处也
疏曰三处者下文右与左中是也
敖氏曰：先设荐俎，乃受爵，亦变于君，礼也，其设之亦当侯，中在获者之前。
张氏曰皆三祭脯之半脡俎之离肺皆三也
世佐案此俎之祭敖，谓刌肺得之，葢此祭肺为侯神设也，不为获者。
获者负侯北面拜受爵司马西面拜送爵
注曰：负侯，负侯中也，拜送爵，不同面者，辟正主也，其设荐俎西面，错以南为上，为受爵于侯，荐之于位，疏曰：上文正主献賔献众賔皆北面，与受献者同面，今此与受献者不同面，故云辟正主也，此云负侯，北面拜受爵，是受爵于侯，下云左个之西北三歩东面设荐，是荐之于位也。
敖氏曰：固负侯，北面矣，复言之者，眀其还而倚旌，乃拜且嫌受献，或异面也，此拜送爵，不同面者，眀其异于常礼也。
世佐案注意，葢谓上文设荐俎之法，设者西面，错之以南为上，爼在荐南也，知西面错者，以送爵者，亦西面故也。先设于此者，为其受爵于侯，故亦于其负侯之位，荐之也，获者北面而设爼，在荐南者，以其暂错于此，且变于祭侯也，疏误。
获者执爵，使人执其荐与爼，从之，适右个，设荐俎，注曰：获者，以侯为功，是以献焉，人谓主人賛者上设荐爼者也，为设笾在东，豆在西爼，当其北也，言使设新之。
疏曰：侯以北面为正，依特牲少牢，皆笾在右，故知笾在东，右厢豆在西，左厢可知也。
敖氏曰：获者，因射侯而得献，故就侯而祭其荐俎，与酒焉，示不忘本也。
郝氏曰侯北靣以东为右偏则为个
姜氏曰献爵于侯，负侯拜受，谓居侯北三步而不西耳，若谓于侯拜受，则侯中与左右个，皆一侯之内也，相去几何？何以云？使人执其荐，与俎从之，适右个耶？惟去其侯三歩东往右个，故曰：执而从之，又曰：适世佐案，经云：献获者于侯，又云：获者负侯，北面拜受爵，则其于侯中眀矣，侯中与右个在一侯之内，乃云：使人执其荐，与俎从之，而适者礼以变易为敬，不径自中而移于东也，下经云：适左个中亦如之，然则自右而移于左，自左而复移于中，皆使人执其荐俎从之，而适也，岂必去侯三步而后可，云：适哉姜说，误矣。
获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒，注曰：为侯祭也，亦二手祭酒，反注如大射。
敖氏曰：必云，执爵兴者，见其所取者，非离肺也，取离肺者，必奠爵乃兴。
兴适左个中亦如之
注曰：先祭左个，后中者以外，即之至中，若神在中也，郝氏曰：左个侯西偏，中侯中间。
左个之西北三步，东面，设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜既爵。
注曰：不就乏者，明其享侯之余也，立饮，荐右近司马，于是司马北面。
敖氏曰：左个之西北三步，获者受献之正位，荐右脯南也，饮于荐右，亦变于大射，礼也。
世佐案东面，设荐俎，谓主人之賛者东面设也，旧说，获者东面，设者西面，非张氏句读，以此五字为句，今从之。
司马受爵奠于篚复位
敖氏曰：司马于此方言复位，则是，既献获者于侯之后，即北面立于侯之西北，以俟获者之来与。
获者执其荐使人执俎从之辟设于乏南
注曰：迁设荐俎，就乏眀已所得礼也，言辟之者，不使当位辟举，旌偃旌也，设于南右之也，凡他荐俎，皆当其位之前。
敖氏曰：获者于此，自执其荐者，已授爵则不敢，徒手而劳人也。辟如辟奠之，辟谓离于故处也。此改设于乏南，故云辟设必就乏者，宜近其位也，不当其位，辟旌。
世佐案辟设之义敖得之
获者负侯而俟
敖氏曰俟俟命去侯
右司马献获者
司射适阶，【敖本阶上有西字衍，】西释弓矢，去扑，说决拾，袭，适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎有祭。
注曰不当其位辟中
敖氏曰：释弓矢，说决拾，为将洗酌，而行礼也，不执弓矢，则当袭矣，去扑者献则不可佩刑器也，释获者聴命于司射，故司射主献之折上，当有设字，葢文脱也，有祭脯，与切肺也。
世佐案，司射作升饮者，讫，即为此献，释获者之事，亦与司马献获者同节也，经中此类甚多，若必一事毕，乃为一事，则一日之间有不能终礼者矣，阶西，司射倚弓矢，与扑之所説决拾袭当于堂西不言者，从省文。
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚。
敖氏曰：就其荐谓于荐西也，司射之西，则又少南，于荐右之位矣，葢与司射俱北面，则宜并立也，拜受立饮，不同面者，异于堂上之献也，获者亦然。
释获者少西辟荐反位
注曰辟荐，少西之者，为复射妨，司射视算也，亦辟爼敖氏曰：辟与上经辟设之意同，惟云辟荐，据释获者所执而言也。辟俎，则有司为之。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位，敖氏曰：为献事毕也，至此乃言，反位，则向者于既奠爵于篚，乃遂适堂西矣。
右司射献释获者
郝氏曰：获与释获者分卑而献爵，荐爼之礼均，葢射以侯为主，以中为贤，获者司侯释获者司中敬其事，因重其人，虽以歌工笙，师爵无不徧，献无不拜，旅酬终燕，虽主人之賛亦与焉，古人饮食之际，情至，礼恭如此，可以达礼之义矣。
司射去扑倚于阶西升请射于賔如初賔许
敖氏曰：搢扑，而即去反位，而即徃皆礼节，当然也，不于未搢扑，而遂请者，有事于尊者，不宜与献贱者之礼相因也。
张氏曰：自此下至退中与算而俟言以乐节射之仪，司射又请射命耦，三耦賔主人，大夫，众賔卒射，皆拾取矢，司射作，上射升射，请以乐为节，三耦賔主人，大夫，众賔卒射，又命取矢乘矢，又视算数获，又设丰饮不胜者，又拾取矢，授有司乃説侯纲退旌退楅，退中与算共九节射之，第三畨也。
右三请射
司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位。
注曰位射位也不言射者以当序取矢
疏曰射位在司射之西南东面
司射先反位
注曰：言先三耦及众賔也，既命之，即反位，不俟之也，世佐案上，经于三耦，初取弓矢之时，已云：司射先立于所设中之西南，及其将饮，不胜者也；又云：司射先反位，并此凡三言先矣，其义一也。第二畨将射，命三耦拾取矢，司射反位，不言先文有详畧耳注云向不言先，三耦未有拾取矢，位无所先非，又案射者，堂下止有二位，堂西南面比耦之位，一也，司射之西南，射位二也；司马之西南，即司射之西南也，疏以此位，分为二非。
三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位，注曰：以犹与也。
司射作拾取矢三耦拾取矢如初反位
敖氏曰司射亦惟作上射也位亦射位
賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖。
注曰南面相俟而揖行也
世佐案賔主人各于堂下之东，西方袒决遂，执弓讫，乃皆进，賔进而东，主人进而西，及阶，各于其阶前，南面揖而行，葢楅在中庭之南，当洗，故自堂东西来者，皆湏南行就之也，注所谓南面相俟而揖行者，葢如此疏云：各于堂上北面相见而揖非。
及楅揖拾取矢如三耦
注曰及楅，当楅东西也，主人西面，賔东面相揖，拾取矢，不北面揖，由便也。
敖氏曰：阶前揖而南，及楅揖而止，所止之处，即拾取矢之位也；是其位犹未离乎阶前矣，然则众耦于楅，东西之位，亦宜如是也。
卒北面搢三挟一个
敖氏曰卒，即北面而为此，是犹未离其位也，此仪异于三耦者，葢退于北，与退于南者不同也。
世佐案敖説是疏云：此与上再请射章，三耦取矢，讫，搢三挟一个，同又同处非。
揖退
世佐案賔主人，北面揖讫，各由其故道，而反堂东西之位，此进而北行也，乃云退者自楅，而言也。注云：已揖左还非。
賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席注曰：将袒先言，主人将袭先言，賔尊賔也。
大夫袒决遂执弓就其耦
注曰：降袒决，遂于堂西就其耦，于射位，与之拾取矢。
揖皆进如三耦
敖氏曰：如三耦，则耦不少退也，以其行事于庭，无堂上堂下之异，故不得如升，射之仪也。
耦东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束兴反位，而后耦揖进。
注曰说矢束者下耦以将拾取
敖氏曰：凡大夫之取矢于楅者，必说其矢，束以当拾取也，其自为耦者，并行至楅，南即为之，其与士为耦者，即位而后为之，此其异者也，大夫进及反位，皆不揖，以非与耦行礼之事也。
世佐案，此大夫之说矢束言于西面之下，则亦西面说也，敖云北面非，又案注葢原大夫説矢束之意亦欲如三耦之拾取，是以敌者之礼，待其耦，故云下耦也，疏阙为补之。
坐兼取乗矢顺羽而兴反位揖
注曰：兼取乘矢者，尊大夫，不敢与之拾也，相下相尊，君子之所以相接也。
敖氏曰此与三耦异者惟不拾取矢耳余则同
大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，注曰：亦于三耦为之位。
揖退耦反位大夫遂适序西释弓矢袭升即席
注曰大夫不序于下尊也
众賔继拾取矢皆如三耦以反位
右射者皆取矢于楅
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，注曰：进前也，向言还当上耦，西面，是言进终始互相眀也，今文或言作升射。
敖氏曰：进由司马之东而进也，此以适南为进者，凡进退之文，无常，大抵以有事于彼，为进卒事，而反为退也，上字似衍否，则其下当有耦字，今文，或言作升射，葢后人亦疑其误而易之矣。
司马升命去侯获者许诺司马降释弓反位
司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺。
敖氏曰：司射惟去升耳，其决遂执弓挟矢自若也，似不宜袭，此言袭葢衍文，以乐乐者，用乐为欢乐也，以此请之于賔，故曰：请以乐乐于賔，大射仪曰：请以乐世佐，案此袭字非衍也，葢射武事也，故请射则袒，乐文事也，故请乐则袭言袭，则其说决拾可知矣。不释弓矢者，射未毕也。
司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔賔，许注曰：东面于西阶之前也，不就，乐正命之者，传尊者之命于贱者，遥号命之可也，乐正亦许诺。
敖氏曰必搢扑而后命乐正者辟并敬也
司射遂适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释！上射揖，司射退反位。
注曰：不与鼓节相应，不释算也，乡射之鼓五节，歌五终，所以将八矢一节之间，当拾四节，四拾其一节，先以聴也。
疏曰：射人云，王以驺虞九节，诸侯以貍首七节，卿大夫以采苹，五节士以采蘩，五节是卿，大夫，士同五节，尊卑乐节，虽多少不同，四节以尽乘矢则同，其余外皆以聴，以知乐终始长短也，王九节者五节，先以聴诸侯七节者三节，先以聴卿大夫士五节者一节，先以聴尊者，先以聴则多卑者，先以聴则少优，至尊先知审也。
敖氏曰：乡射之歌，五终而鼓五节，其三节，先以聴而二节之间拾乘矢焉，射人职，所谓五节二正是也。王之大射，九节五正，诸侯七节，三正卿大夫与士同，世佐案此，当以疏説为正敖氏，好立异，而引周礼射人职为证，以愚考之则不然，葢自敖説推之则王之九节五正，五节之间，拾乘矢，而其先以聴者四节也，诸侯之七节，三正三节之间，拾乗矢而其先以聴者，亦四节也，夫天子以下降杀以两，礼之大凡也，今其先以聴者，天子诸侯同为四节，而大夫士仅减其一焉，固已不伦矣，且其拾乘矢，一也，而乃有五正，三正二正之不同，是节之多者，似促数而节之，少者反舒长，此亦理之不可通者，葢射人所云九节，七节五节者，以其乐节言也，所云五正三，正二正者，以其侯采言也，郑注葢不可易矣！何必改先儒已定之说，以证已之臆见耶？又射人所言，当属賔射之礼，敖氏乃以大射目之，亦非说见后。
乐正东面命大师，曰：奏驺虞间若一，大师不兴，许诺，乐正退反位。
注曰：东面者，进还乡，夫师也，驺虞国风召南之诗篇也，射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一发五豝，五豵于嗟，驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，其他賔客乡大夫，则歌采苹，间若一者，重节疏曰：采苹，是乡大夫乐节，其他谓賔射与燕射，若州长他賔客自奏采蘩，此篇有乡，大夫州长射法则同用驺虞，以其同有乐贤之志也，间若一，谓五节之间，长短希数皆如一，则是重乐节也。
朱子曰：据诗，但取一五豝之义耳，驺虞则为仁兽之名，以庻类蕃殖，美国君之仁如之也，乐官备云者，诸儒有以驺为文王之囿，虞为主囿之官，故立此义，而郑注因之与其诗笺，自相违异；今姑存之。
敖氏曰：言命大师者见所命者，必其长也；此惟据有大师者言之。
世佐案，乐正及大师之位，见上迁乐章，反位，反工南，北面位也，又案礼射有三大射，賔射燕射是也，士无大射，大夫以下，无燕射而有乡，射射义及射人职所言，以乐节射之差，皆賔射也，故与此异乡射得歌，驺虞者二，南为乡乐，驺虞篇次在召南内，故得用之。且大夫士去，天子逺无嫌于僣也，若诸侯之大射与賔射同大射仪云：奏貍首是也。以是推之，则天子及大夫之大射亦与其賔射同乐可知矣。又投壶云命，者曰：请奏貍首投壶，大夫士燕射之类也，乃奏貍首者，燕礼杀，故变而与诸侯之賔射同，所谓礼，穷则同也，然但以瑟奏之而不用，金石之乐，亦其异也，乡射与投壶，虽奏驺虞貍首，而其节则止于五下，记云：歌驺虞，若采苹，皆五终是也。
乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射降。
注曰皆应鼓与歌之节乃释算降者众賔
疏曰：次畨射，时賔与主人，大夫卒射，皆升堂，故知此降者众，賔也。
敖氏曰：降指众耦之，最后者而言，以见释获者升告之节也。
释获者执余获升告左右卒射如初
右三射以乐
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乘之，皆如初，司射释弓，视算如初。
注曰算获算也
释获者以贤获与钧告如初降复位
敖氏曰：言如初，又言：降复位，为司射命设，丰之节也，亦以见其所如者止于此，无复实算，于中之事矣，葢以其不复射故也。
右取矢数获如初
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
敖氏曰：大射仪，此下云卒退丰，与觯如初，此脱一句也。
右饮不胜者如初
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞，适堂西，以命拾取矢，如初。
注曰：侧持矢曰：执面犹尚也。并矢于尚其镞，将止变于射也。
张氏曰：方持矢曰：挟者矢横上，而持之侧，持矢曰：执者矢顺并于而持之，尚其镞者，镞向上也，世佐案，司射之，请以乐乐于賔也，经既云袭矣，至是，言犹袒者，葢自其命胜者不胜者之时而袒也，其间命乐正及视算皆袭。
司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西，注曰：不挟亦谓，执之，如司射也，不以反射位，授有司者，射礼毕。
疏曰：执之，如司射兼诸弣，则与司射异，司射直执一个无三矢，兼于弣，三耦以下，则执一个并于，又以三矢并于弣，所以异也。
敖氏曰：拾取时，犹皆兼诸弣，至楅南，北面，则不挟矢，但取一矢，兼诸，余三矢则兼诸弣自若，亦象搢三挟一之仪，且如司射之戒也。賔与主人，则亦于楅，东西之位为之位，射位也，不反位，但由司马之南而过也，授有司授之，以弓矢也，必授之者，射事止则宜反于所受者也，此文主于三耦，及众賔也，大夫与其耦亦存焉，若賔，则自阶下以授有司于堂西，主人则以授有司于堂东也。
辩拾取矢揖皆升就席
注曰：谓賔大夫及众賔也，相俟堂西进，立于西阶之前，主人以賔揖升，大夫及众宾从升，立时少退于大夫，三耦及弟子自若，留下。
疏曰：众賔则三賔也，皆依上文献后升及留在下之法。
敖氏曰揖，皆升就席。谓众宾三人也，众賔三人，必俟拾取矢者，辩而后升，若主人賔大夫，则既授弓矢，即升如初礼，固不俟其辩也。
世佐案敖说，非賔主人，大夫必俟辩拾取矢，而后升者，以射事至是而终。故变于初也。
右射者复皆拾取矢授有司
司射乃适堂西释弓去扑説决拾袭反位
疏曰：司射之，扑在阶西，今来去扑，于堂西之等，以其不复射也。
敖氏曰反位其犹在中西南与不言释矢可知也
司马命弟子说侯之左下纲而释之
注曰说解也释之不复射掩束之
敖氏曰：释则是不束也説而释之变于射，与未射之时。
世佐案敖说，是说侯之左下纲，异于射时也，释之谓不掩束，异于未射时也，其不全去之者，见此礼主为射也，疏云：备复射非。
命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟。
注曰：诸所退皆俟堂西，备复射也，旌言以者，旌恒执也，获者释获者亦退，其荐爼。
敖氏曰：案注云：获者释获者亦退，其荐爼，此据大射仪而言也。退荐爼各当其位之前与。
郝氏曰俟俟旅酬也
右退诸射噐射事竟
司马反为司正退复觯南而立
注曰当监旅酬
敖氏曰：射事，已而复其故，职也，云复觯南见射，时觯不彻，是时，司射亦当复东方之位。
张氏曰：此下言射讫，饮酒之事，旅酬二人，举觯彻爼，坐燕送賔，以至明日，拜赐息，司正诸仪并同乡饮酒礼。
乐正命弟子賛工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐。
注曰：賛工迁乐也，降时如初，入乐正反，自西阶东，北面。
敖氏曰：命弟子亦适西方命之也，如其降，亦谓后先及相之之仪也，反坐谓反其故位而坐也，工既坐，弟子亦降，立于西方。
张氏曰西阶东，北面，乐正告乐备，后降立之位，迁乐于下，则立阼阶东南，北面，今当命弟子又复来此也？迁工反位，为旅酬，后将有无算，乐也。
仪礼集编卷九
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十
龙里县知县盛世佐撰
乡射礼第五之三
賔北面坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜执鱓兴，主人答拜，賔不祭，卒鱓不拜，不洗实之，进东南面。
注曰所不者酬而礼杀也賔立饮
主人阼阶上北面拜，賔少退，主人进受觯，賔主人之西北面拜送，賔揖就席，主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼。
注曰其既实觯进西南面立乡所酬
主人揖就席若无大夫则长受酬亦如之
敖氏曰：长谓众賔之长也，此惟据主人所酬者而言，大夫若众则相酬，辩乃及长，
世佐案大夫若众，则大夫长受主人酬讫，即实觯酬众，賔长众賔长酬，次大夫交错以辩也，敖说非。
司正升自西阶相旅作受酬者曰某酬某子
注曰：某者字也，某子者氏也，称酬者之字，受酬者曰：某子旅酬下为上，尊之也，春秋传曰字不若子，此言某酬某子者，射礼畧于饮酒饮酒言，某子受酬以饮酒为主。
敖氏曰：此谓大夫酬长，若长相酬之时也，司正称酬者之字，称受酬者曰：某子彼此之辞也，此主为酬者，命受酬者縁酬者意欲尊敬之，故于此言字于彼，言子所以不同。
世佐案此谓无大夫，而众賔长相酬之时也，賔主人及大夫旅酬，皆不相至，众賔乃相之，若主人酬长，相之之辞，当曰：主人酬某子，犹主人与賔为耦，而告賔曰：主人御于子也，若大夫酬长辞，当曰：某子酬某，犹大夫为射而以耦告之曰：某御于子也，受酬者自大夫右大夫如介，礼也。
受酬者降席，司正退立于西序端，东面，众受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上。
注曰：在下谓賔党也，乡饮酒记曰：主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与此异于賔。
卒受者以觯降奠于篚司正降复位
右旅酬
使二人举觯于賔与大夫，举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末答拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜。
敖氏曰大夫席末席东端也
举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右。
注曰坐奠之不敢授
敖氏曰：东上，主賔者在右也，至是乃言之者，以其将奠觯也。
賔与大夫辞坐受觯以兴
注曰辞辞其坐奠觯
举觯者退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫坐，反奠于其所兴，若无大夫，则唯賔。
敖氏曰：言此者，明不举觯于賔长，此二人举觯，虽曰正礼，然若无大夫，则阙一人，以其礼唯当行于尊者耳。
右二人举觯
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于賔，賔辞以俎，反命于主人，主人曰：请彻俎，賔许注曰：上言请坐于賔，此言主人曰：互相备耳。
司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎，司正升，立于序端，賔降席，北面，主人降席自南方，阼阶上北面，大夫降席，席东南面，賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东面，司正以俎出，授从者。
注曰：授賔家从来者也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之。
主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西面立。
注曰以东授主人侍者
世佐案郑为此说者，所以成其为賔党弟子耳，姜云：弟子当是主党，则其以俎而东也，无授主人，侍者之事矣，说见上篇。
大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南，众賔皆降，立于大夫之南，少退，北上。
右彻俎
主人以賔揖让说屦，乃升大夫及众賔皆说屦升坐，注曰：说屦则抠衣，为其被地。
疏曰：案少仪云，排阖说屦于户内，一人而已矣，郑注云：虽众敌犹有所尊也，彼尊卑在室，则尊者说屦在户内，其余说屦于户外，若尊卑在堂，则亦尊者一人，说屦在堂，其余说屦于堂下，是以燕礼大射臣皆说屦于阶下，公不见说屦之文，明公舄在堂矣，此乃乡射非臣礼，賔主人行敌礼，故皆说屦于堂下也。
乃羞
注曰燕设防具所以案酒
无算爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。
注曰：二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，賔与大夫将旅，当执觯也，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者拜既爵，此坐于席，礼既杀不复崇。
敖氏曰：使之亦司正也，此举觯谓取而酌之，即下文所云，执觯者受觯。
执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受而错，皆不拜。
注曰：长众賔长错者，实主人之觯以之次，賔也，实賔长之觯，以之次大夫，其或多者迭饮，于坐而已，皆不拜受，礼又杀也。
敖氏曰：错谓以次更迭而受也，大夫若惟一人，则众賔长先受其觯，以次错行之大夫，若有二人以上，则皆及于大夫，乃及众賔，葢先尊而后卑也？云大夫之觯，长受而错，则賔觯，但至主人而止，与所以然者，以二觯并行，难为旅也，若无大夫，乃行主人之觯，为其无二觯，故尔先者不拜而饮，故受者皆不拜礼，葢相因也。
张氏曰：大夫与众賔等，则得交相酬，或大夫多于賔，或賔多于大夫，则多者无所酬，自与其党迭饮也，世佐案敖说于错字，义不合葢，非也，又以大夫之觯，长受而错为一句，亦非。
辩卒受者兴以旅在下者于西阶上
注曰：众賔至末饮，而酬主人之赞者，大夫至末饮而酬，賔党亦错焉，不使执觯者酌以其将旅酬，不以已尊于人也，其末若皆众賔，则先酬主人之赞者，若皆大夫，则先酬賔党而已，执觯者酌在上辩，降复位，世佐案注云：不使执觯者酌以其将旅酬，不以已尊孤人也者，堂上皆坐饮，故使执觯者酌在下者于西阶上，立饮，若使坐者自若，而饮者特升，是以已之尊孤人也，所以卒受者必升自酌以旅，在下者，此当与大夫之耦，不胜则特升饮参看，彼是罚爵，故云：尊者可以孤无能，此方旅酬，义取弟长而无遗，故云不以已尊孤人也，疏欠明刋，本注疏中孤字多譌作于今，从通解本改正，复论之。
长受酬酬者不拜乃饮卒觯以实之
注曰：言酬者不拜者，嫌酬堂下，异位当拜也，古文曰受酬者不拜，【刋本脱受字，今从通解补】。
世佐案长，谓堂下众賔之长也，酬者即三賔之卒受者。
受酬者不拜受
注曰礼杀虽受尊者之酬犹不拜
辩旅皆不拜
注曰主人之赞者于此始旅嫌有拜
执觯者皆与旅
注曰：嫌已饮，不复饮也，上使之劝人耳，非逮下之惠，亦自以齿与于旅也。
卒受者以虚觯降奠于篚
敖氏曰：此以降者一觯也，然则主人所饮之觯，执觯者，其先以奠于篚，与。
世佐案上文及此两言，卒受者依注二觯并行，则卒受者二人也，敖氏主，唯行大夫之觯，故云然，今亦不取，窃谓堂上旅酬，皆执觯者酌以送之，受者各于其席坐饮，故二觯可以并行，至于旅，在下者之时，同在西阶上，酬者又须亲酌，若复二觯，并行颇觉其杂揉而无次，况一阶之上，而行礼者，常四人焉，能曲尽其进退，雍容之度乎？然则旅在下者，葢用一觯也，所用之觯，毋论賔与大夫但取行至三賔之末者，三賔之末饮，而酬堂下，众賔之长，堂下賔长饮，而酬主人之赞者亦以次交错而辩也，其一觯，则执觯者以降，奠于篚，注云：执觯者酌，在上者辩降复位，其在斯时，与敖谓堂上惟行一觯，注谓堂下亦行二觯，皆未合读者，试以上下经文反复玩味，必有能辨之者。
执觯者洗升实觯反奠于賔与大夫
注曰：复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。主人之意也，今文无执觯，及賔觯，大夫之觯，皆为爵实觯觯，为之敖氏曰二觯，元在賔与大夫之前，故云反奠，余则皆如上文賔与大夫不兴，取奠觯，饮以下之仪，不言者可知也，此后酒行，终而复始，仪亦如之，至醉而止，所谓无算，爵也。
世佐案注，今文无执觯，无字衍，葢谓今文执觯及賔觯，大夫之觯，数觯，字皆为爵字耳，不从者以此时用觯，不用爵也，然经文爵觯，亦有通用者，如饮不胜者亦用觯，而云有执爵者是也。疏欠明。
无算乐
右燕
賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出，主人送于门外，再拜。
右賔出
明日，賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退。
世佐案云，朝服者，据公士为賔言也，处士则曰乡服。
右賔拜赐主人拜辱
主人释服乃息司正
注曰：息犹劳也，劳司正谓賔之与之饮酒，以其昨日尤劳倦也。月令曰：劳农以休息之。
无介
注曰此已下皆记礼之异者
朱子曰：此乡射礼，本自无介，不但劳礼，无介疑此，衍文也。
敖氏曰：昨日正礼已无介，则此可知矣。乃言之者嫌不射而饮，或用介也。
不杀使人速
世佐案速速，司正也，使人言主人不亲也，敖云：亦当使人戒乃速，经文畧也。
迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，賔酢主人，主人不崇酒。
敖氏曰：言不杀，复言无俎者，嫌不杀者，亦或有俎也，士冠士虞以干肉折俎，主人不崇酒，则賔亦不告防矣，其他不见者，可以意求之。
世佐案不崇酒不拜崇酒也文省耳
不拜众賔
敖氏曰：此谓不拜之于庭，指将献之时也，若献则众賔亦拜受爵，而主人答之。
既献众賔一人举觯遂无算爵
注曰：言，遂者明其间，阙也，賔坐奠觯于其所，摈者遂受命于主人，请坐于賔，賔降说屦，升坐矣。不言，遂请坐者，请坐主于无算爵。
敖氏曰：此一人举觯，在献众賔之后，虽与正礼之，举觯为旅酬，始者同实，为无算爵，始也，言遂无算爵，明其说屦升坐，即取此觯饮也。
世佐案此章言乡乐，唯欲则无升，歌间合之礼可知也，无司正则无安賔表，位相旅之礼，可知也，无介，则亦无二人，举觯矣，无俎，则亦无彻俎之礼矣，此皆可以类推，乃复言之者经文之详也。
无司正
注曰使摈者而已不立之
賔不与徴唯所欲，以告于乡先生，君子可也，羞唯所有，乡乐唯欲。
敖氏曰：此与前篇息司正之礼亦同，但文有详略尔。
右息司正
记
大夫与则公士为賔
注曰：不敢使乡人加尊于大夫也，公士在官之士，乡賔主用处士。
敖氏曰：所以不可用处士者，以处士去，大夫之尊逺故也大夫于一人，既举觯于賔，乃入，主人必无临时易賔之理，然则大夫之与此防者，乃亦主人请之明矣。
世佐案公士，乡人之为命士者，明非主人之属也，大夫虽入于一人，举觯之后，而其有无来否？主人必预知之，其用公士，处士盖自戒，賔之时而已定矣，非俟大夫至而后易之也，此与乡饮酒礼异者，彼所以賔贤不可以大夫，故易也。
使能不宿戒
注曰能者敏于事不待宿戒而习之
世佐案亦云使能者，此賔虽轻，然必以有才徳者为之不可使不贤，而居尊位也，不宿戒者，亦以国之公礼，询众庶习射，皆有定期故也。注说之误，见上篇。
其牲狗也，享于堂东北，尊绤幂，賔至彻之，蒲筵缁布纯，西序之席，北上。
注曰众賔统于賔
敖氏曰：经言众賔长升就席者三人耳，又曰：众賔之席，继而西，是未必有西序之席，北上者，此记未详，张氏曰：堂上自正，賔外众賔三人而已，今乃有西序，东面之席，岂三人非定法欤？疏以为大夫多尊东，不受则于尊西，賔近于西，则三賔东面，未知然否？要之，为地狭不容者，拟设耳。
世佐案此为射于州序，言之也，序之制狭于庠，賔席有定位，不可移而东，三賔之席，四丈八尺，有非右一间所能容者，于是又继而南，所以有西序之席也，疏说，非大夫若多，亦当席于主人之北，西面北上，其不于尊西，于賔之正位也必矣。
献用爵，其他用觯，以爵拜者不徒作，荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸。
注曰：脯用笾笾，宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱犹脡也，为记者异耳。祭横于上殊之也，于人为缩，膱广狭未闻也。
敖氏曰：曲礼曰：以脯脩置者，左朐右末，是膱长尺二寸，而中屈之也，士虞记有干肉折俎，亦曰朐在南，此可以见其制矣，祭半膱，则不屈之。
世佐案云，东房言于庠也，序无室，则无房设馔之处，其在东侧之室与。
俎由东壁自西阶升，賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠。
注曰：賔俎用肩，主人用臂，尊賔也，右体周所贵也，若有尊者则俎，其余体也。
敖氏曰不言大夫俎者有无不定也
张氏曰：注尊者当作遵者，经云：大夫若有遵者，此所指正大夫也，余体谓臑若膊，若胳也。
凡举爵，三作而不徒爵，凡奠者于左，将举者于右，众賔之长，一人辞洗，如賔礼，若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼。
敖氏曰：賔礼介，礼亦谓其受献，时之仪耳，云有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，其言略与乡饮酒之经合似也，云无诸公，则大夫如賔礼，其言大与此经违，则非矣。此经所言遵者，大夫之仪正指，无诸公者也，而其仪亦无以异于介乌在其为如賔礼乎？葢大夫之礼，宜降于賔，固不以诸公之有无，而为隆杀，又经惟屡见大夫礼，而略不及公，则无诸公明矣，记乃着有诸公之礼，皆似失之。
张氏曰：乡射无介，此以饮酒礼中之賔，介明其差等也。
世佐案经不见，如賔礼之仪，略也，犹赖此记之，存得以考其隆，杀之，大凡而敖氏反疑之过矣，说见上。
乐作大夫不入乐正与立者齿
敖氏曰：但云与立者齿，则献荐与旅皆在其中，惟位则异。
三笙一和而成声
注曰：三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和。
敖氏曰：三人吹笙，而一人歌，其所吹之诗以和之，而后笙之辞显，且成声也，此其在无算，乐之时乎？笙之入也，以将射之，故不奏之。
郝氏曰：三笙一，和谓三人吹笙，一人歌以和之也，郑据尔雅，笙小为和尔雅，多后人附防三大笙一小笙，于义何取？岂四笙并吹，无一歌者乎？
世佐案此，当以注说为正，尔雅曰：笙，十九簧曰巢，十三簧曰和，传曰：大笙音声众而髙也小者音相和也，说文曰：笙，正月之音物生，故谓笙列管匏，中施簧管端，宫管在中央，三十六簧曰竽，宫管在左旁，十九簧，至十三簧曰笙，其他皆相似也，陈氏乐书曰：笙为乐器其形，凤翼其声，凤鸣，其长四尺，大者谓之巢，以众管在匏有凤巢之象也。小者谓之和，以大者唱则小者和也，以上诸说，皆此记之笺疏也，岂郑公一人之私言哉？葢声者，宫商角徴羽也笙之管应乎律，大小相调，五声乃成，此吹笙之法，所谓律以平声也，国语曰：匏竹利制，又曰：匏竹尚议，韦昭注曰：利，制以声音调利为制议，从其调利也，然则大小相调，匏竹之器，类然若竽，若箫若籥，若管若箎，皆有大小，岂以笙而独无之，今其音虽不可考，其义犹可推而知也，宋李照作巢笙，合二十四声，以应律吕，正倍之声作，和笙，应笙竽，合清浊之声，说者称其能复古制，若谓于义无取，后人何以能师其意而作，作而调乎？若夫敖说之误，有不得不辩者，夫有志而后有诗，有诗而后有歌，于是五声以依之，十二律以和之，然后被之，八音而为乐，此帝舜命夔之言，所以为千古论乐，之元本也；笙，特八音之一耳，歌乃人声也，谓笙以和歌则可，谓歌以和笙，可乎哉？其误一也。记曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，堂下安得有歌？其误二也。况此篇无升歌，笙间但有合乐谓堂上歌瑟堂下，笙磬合奏，二南六篇之诗也，堂上既有二人之歌，安得堂下，又有一人歌乎其误，三也；敖氏亦自知其说之不可通，而谓此在无算，乐之时，则其辞遁矣，郝氏袭其谬，而反讥郑失，岂公论乎？
献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，立者，东面北上。
注曰賔党
疏曰此谓来观礼者与堂下众賔齿
敖氏曰门内堂下之位同
世佐案此谓堂下众賔也，士之来观，礼者亦在焉，说见上篇。
司正既举觯而荐诸其位
注曰荐于觯南
三耦者使弟子司射前戒之
注曰：弟子賔党之少者也；前戒谓先射请戒之，疏曰：谓请射之，前戒之。
敖氏曰：三耦射，则在先立则居前，乃以弟子为之者，为司射当诱射故也。诱射，有教之之意，故以少者为三耦而诱之，不使长者，嫌其待之浅也，惟前戒故不待命而先俟于堂西。
司射之弓矢与扑倚于西阶之西
注曰便其事也
司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌注曰：着并行也。
敖氏曰：经言司马命张侯及倚旌，乃在司射比三耦之后，记言，此以明其在，司射升请射于賔之时，非若经文之次也，然经文所以如彼者，欲终上事，乃言下事故尔。
世佐案阶前西阶前也，觯南，位在中庭，敖云阶前，即觯南之处非。
凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕。
注曰：此所谓兽侯也，燕射，则张之乡射，及賔射当，张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯，则经兽侯是也。由是云焉，白质，赤质，皆谓采其地，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处耳，君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，燕射，射熊虎豹不忘上下相犯，射麋鹿豕，志在君臣相养，其画之皆毛物之。
凡画者丹质
注曰：賔射之侯，燕射之侯，皆画云气于侧以为饰，必先以丹采其地，丹浅于赤。
朱子曰：周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯其曰：张皮侯而栖鹄者，天子大射三侯，用虎熊豹皮饰侯之侧而画以五采之云气，号曰皮侯，而又各以其皮为鹄，缀之中夹，似鸟之栖，故谓之栖鹄，其曰五采之侯者，賔射之侯也，正之方外，如鹄亦三分其侯而居一，中二尺画，朱其外次白，次苍，次黄，次黑充其尺寸，使大如鹄，而亦画其侧，为五采云气，三正之侯，则去黑黄二正之侯，则去苍白直，以朱绿也，射仪注，所谓画布曰：正栖皮曰：鹄是也。其曰兽侯，则燕射之侯，此记所谓天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕者是也。葢皆用布，而皆画兽头于正鹄之处，故名兽侯，且天子诸侯，则以白土赤土涂，其布以为质，大夫士则用布而不涂其侧，所画云气，采色之数，则亦如采侯之差等也，但天子只云熊侯者，此礼防天子以下唯有五十步侯而已，无尊卑之别也，又案郑注不忘上下相犯疏解，忘为苟然，则乃妄字也，以文势考之，似皆未安，或恐射此野兽，止是取其服猛除害之义未必如郑说也。
敖氏曰：此谓兽侯也，其于大夫士则为乡射天子，诸侯则为燕射也，燕礼曰：若射，则如乡射之礼，梓人职曰：张兽侯，则王以息燕，是天子诸侯虽无乡，射其燕射，则皆用乡射之礼，而张此侯，故记之于此云，熊侯麋侯者，皆以其兽皮之全者，二夹置于其质之旁也，凡皮侯之制亦然，惟不质而鹄为异尔，大夫士之乡射于布侯之上，但画此四兽为饰，不以皮也，此云布，见熊麋二侯，其体亦布也，此云画见熊，糜二侯之非画也，质亦的名，荀子曰：质的具而弓矢，至是也。圉师职曰：射则充椹质，考工记曰：利射革与质，则质者以木为之，而其方如鹄，与白赤丹者，质上所涂之色，各因其所宜以为饰，且相别异也，凡画者丹质谓画虎豹，鹿豕之侯，皆以丹质言其质同也，大射之礼，王则虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则熊侯，豹侯，豻侯卿大夫则麋侯士则豻侯，此天子用其三侯之次诸侯，又用卿大夫之侯，大夫，士又但画而已，皆辟其大射也，一侯而画兽，二者亦宜夹其质也，不画一兽者，变于用皮者也，不以熊与麋为画者，虽不用皮，犹不与君燕射之，侯同物所以逺下之也下记云：礼射不主皮，此皮谓革也，周官及考工记言射者，皆以质与革并言，是其坚类也，礼射不主皮，为力不同科，此射亦礼射也，乃用质者，以其近故与侯近则质虽坚而昜贯，故与主皮之义异。
郝氏曰熊侯，麋侯侯以熊麋皮为鹄，外仍布质，正也，侯中曰：鹄鹄心曰：正虎豹鹿豕，则纯用布，但画其形耳，其正色皆丹 ，案周礼司裘云：王射虎侯，熊侯，豹侯，诸侯熊侯豹，侯卿大夫麋侯射人职云：士豻侯皆与此异，或云彼大射，此乡射然不应，大夫士乡射，用天子物也，郑，谓虎豹鹿豕一，侯画二物，臣数用偶凿说也，画虎则无豹，画鹿则无豕。
张氏曰：侯制有三大射之，侯用皮，王三等，虎熊豹，诸侯二等，熊豹，卿大夫用麋，所谓栖皮曰：鹄梓人云：张皮侯而栖鹄，则春以功是也。賔射之，侯用布，画以为正，王五正中朱次白，次苍，次黄而黑，在外诸侯，三正损黑黄，大夫士二正去白，苍画朱绿，所谓画布曰：正梓人云：张五采之侯则逺国属是也。燕射之，侯画兽，以象正鹄，此记所言是也。梓人亦云，张兽侯以息燕也，此乡射当张采侯二正而记，燕射之侯者，以燕射亦用此乡射之礼，但张侯为异耳。疏云：案梓人云：参分其广，而鹄居一焉，据大射之侯，若賔射之侯，则三分其侯正居一焉，若燕射之侯，则兽居一焉，故云象其正鹄之处。
姜氏曰：注说有合有离所称，此谓兽侯本考工记，梓人职之文所称王侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯本此经，燕礼之文，凡此皆于义合而所称乡射，及賔射当，张采侯二正，则背周礼射人，职司裘职之文，又称賔射，燕射之侯，皆画云气于侧，而先以丹采其地，则更背本记之文，凡此皆于义离也，案周礼王有大射，燕射之二礼，而其大射燕射，各有王射，賔射之，二节注初，未审其义，谬以大射，燕射之礼，与賔射分为三，而又臆分三侯以附之，则汰甚矣，考射人职，所谓三侯，二侯，一侯者言射侯，而其谓五正三，正二正者，言乐节也，正读去声乐，先歌以听，后歌以射而以听为正也，司裘职，所谓虎熊豹者，即王以六耦射三侯，熊豹者，即诸侯以四耦射二侯，麋者即卿大夫以三耦射一侯也，二职之符合如此，如之何以五正？三正二，正为五采三采，二采之侯，而因以当王三侯，诸侯，二侯卿大夫一侯之数也，且考工记所谓张皮侯而栖鹄者，固即司裘所掌之各侯，诸侯献功，王与之大射而射人治，其法仪者也，五采之侯，自是柔逺人之义而兽侯，则王以之息燕，制起于上而用达于下，故注本此而言，又如之何以柔逺人懐诸侯二礼，混而为一，而率以五正三，正二正者，当之也，据本记，白质为天子之熊侯，赤质，为诸侯之麋侯则丹质，当属大夫士虎豹，鹿豕之侯，而注又以为凡画賔射燕射之侯，皆先以丹采其地，是更何说耶？夫经云：凡者，凡大夫与士非，并凡王侯也亦明矣。文义之显然者，尚率为之词，又何怪其以五正三，正二正之节，率训为五采三采，二采之侯以滋之误乎？
世佐案，三侯之论，人各不同，读者苦其难晓，今备采经传及众说于左，以便览云：
周礼司裘职曰：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，注大射者为祭祀，射王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，射者可以观徳行其容体，比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于其射宫侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为□，【诸允反，本亦作准，】谓之鹄，着于侯中所谓皮侯王之大射虎，侯王所自射也，熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫以下所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射麋侯，君臣共射焉，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十糁，七十豻五十逺尊得伸可同耳。所射正谓之侯者，天子中之则能服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯，郑司农云：鹄鹄毛也，方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，康成谓侯中之大小，取数于侯道乡射记曰：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，尊卑异等，此数明矣，考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较者，直也，射所以直已志，用虎熊豹麋之皮，示服猛讨迷惑者，射者大礼，故取义众也，士不大射士无臣，祭无所择， 说陈氏，傅良曰：王大射张三侯，乃是养人主不争之徳以万乗之尊下与诸侯羣臣射射，有中，否则有胜负，使人主有争胜负之意则不可，故特设三侯于侯道，九十弓之地，一侯髙一侯其侯，又广其弓又良，又有相助之者，则易为中，虽以优至尊，乃是养其不争之徳，诸侯，二侯，亦此意。
射人职曰：王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正，注郑司农云：三侯虎熊豹也，容者乏也，待获者所蔽也，九节，析羽九重，设于长杠也，正所射也，诗云：终日射侯，不出正兮，二侯熊豹也，豻侯豻者，兽名也，兽有防豻，熊虎康成，谓三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，此皆与賔射于朝之礼也，考工梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画以朱绿，其外之广，皆居侯中，参分之一，中二尺，今儒家云四尺曰正二尺，曰：鹄鹄乃用皮，其大如正，此说失之矣，大射礼豻作干，读如宜豻，宜狱之豻，豻胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也，大夫以上与賔射饰侯，以云气用采，各如其正九节，七节五节者，奏乐以为射节之差，言节者容侯道之数也乐记曰明乎其节之志不失其事，则功成而徳行立【疏曰：此射义文云：乐记者，误也。】 说，郑氏锷曰：大射之侯，用皮饰其侧，则以皮为鹄，賔射之，侯用皮饰其侧，则以五采为正，此所以不同 王氏详说曰：荆公以司裘之虎侯，熊侯，豹侯即射人之三侯司裘之熊侯，豹侯即射人之二侯，司裘之麋侯，即射人之一侯，陆农师谓王，射三侯于侯内，以五采画正诸侯，二侯以三采画，正卿大夫一侯，以二采画正，其说皆失之。司裘所言者大射也，射人所言者賔射也，梓人曰：张皮侯而栖鹄，则大射之侯也，又曰：张五采之侯，则賔射之侯也，又曰：张兽侯，则燕射之侯也，司裘言侯而及鹄，射人言侯而及正射人，所谓三侯当如康成谓五正三，正二正之侯也，诸侯二侯，即三正二正之侯也，卿大夫一侯，则二正而已，若以司裘之熊侯，豹侯而降，杀之则梓人所谓皮侯与五采之侯，何别乎？若谓天子之侯皆五正，则是天子与诸侯卿大夫射而同其侯矣，臣下与天子角胜负，可乎？当从康成之说，谓异其侯葢，上得以兼下，下不得以僭上也。
若王大射，则以貍步，张三侯 注，郑司农云：貍步谓一举足为一步，于今为半，步康成谓貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其必获，是以量侯道法之也，侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，大射礼曰：大侯九十糁，七十豻五十是也。三侯者，司裘所共虎侯，熊侯豹侯也，列国之君，大射亦张三侯，数与天子同大侯，熊侯也，参读为糁糁杂也，杂者豹鹄，而麋饰下，天子大夫考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，注崇髙也方犹等也髙广等者谓侯中也。天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸，以为侯中髙广等则天子侯中丈八尺，诸侯于其国亦然，鹄所射也，以皮为之，各如其侯也，居侯中，参分之一，则此鹄方六尺，惟大射以皮饰侯大射者，将祭之射也，其余有賔射燕射。
上两个与其身三下，两个半之 ，注郑司农云：两个谓布可以维持侯者也。上方两枚与身三，设身广一丈，两个各一丈，凡为三丈，下两个半之，傅地故短也，康成谓个谓：若齐人搚干之，干上个下个皆谓舌也，身躬也，乡射礼记曰：倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，然则九节之侯，身三丈六尺，上个七丈二尺，下个五丈四尺，其制身夹中个夹，身在上下，各一幅，此侯凡用布三十六丈，言上个与其身三者，明身居一分上个倍之耳，亦为下个半上个出也，个或谓之舌者，取其出而左右也，侯制上广下狭，葢取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉。
上纲与下纲出，舌寻縜寸焉， 注纲所以系侯于植者也，上下皆出，舌一寻者，亦人张手之节也，郑司农云：纲连侯绳也，縜笼纲者，縜读为竹中，皮之縜舌，维持侯者，张皮侯而栖鹄，则春以功 注皮侯以皮所饰之侯，司裘职曰：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，谓此侯也，春读为蠢蠢作也，出也，天子将祭，必与诸侯羣臣，射以作其容体出，其合于礼乐者与之，事鬼神焉， 说林氏希逸曰：春郑以为蠢防来，只是春时用也。
张五采之侯则逺国属 注，五采之侯，谓以五采画正之侯也，射人职曰：以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，下曰：若王大射，则以貍步张三侯，明此五正之侯，非大射之侯，明矣，其职，又曰：诸侯在朝则皆北面逺国属者若诸侯朝防王张此侯与之射，所谓賔射也，正之方外，如鹄内二尺五采者，内朱白次之，苍次之，黄次之，黑次之，其侯之饰，又以五采画云气焉， 说郑氏锷曰：五采之侯，即射人，所谓五正之侯也，虎侯五正，熊侯三正，豹侯二正。
张兽侯，则王以息燕 ，注兽侯画兽之侯也，乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者，丹质是兽，侯之差也，息者休，农息老物也，燕谓劳使臣，若与羣臣饮酒而射 ，说陈氏用之，曰：此三侯者皆王所射也，皮侯则饰之以皮采，侯则饰之以采，兽侯则无饰也；为熊虎豹而已，射人以射法治射仪，王以六耦射三侯，九节五正，此总言王所射者也，其所谓三侯，即熊虎豹是也，其所谓五正即五采是也，或为熊虎豹之形而不采，或为而采之；又饰之以熊虎豹之皮焉，则所用之异也。皮侯则司裘所共者是也。司裘言王大射，共熊虎豹之侯，则大射之侯，所饰之皮可知矣。所以知采侯为熊虎豹之形而饰之以采，以射人见之也，所以知兽侯为熊虎豹之形者，葢以王之所射，在此三者故也。先儒不此之思，引乡射记以为兽侯之制，夫乡射所记，已无所攷据，况彼所记乡射而引之以证燕，可乎？大射张皮侯，其义则以功为主，賔射张采侯，其义则以礼为主，燕射张兽侯，其义则以质为主，示其情故也。
孔氏曰：凡天子诸侯及卿大夫，礼射有三，一为大射，是将祭，择士之射，二为賔射，诸侯来朝，天子而与之射也，或诸侯相朝，而与之射也，三为燕射，谓息燕而与之射天子，诸侯，大夫，三射皆具，士无大射，故司裘职云：大射，惟明王及诸侯卿大夫不及于士，其賔射燕射士皆有之，故射人云：士射豻侯，二，正是士有賔射燕射也，又乡射记云：士布侯，画以鹿豕，是士有燕射矣，其侯天子大射，则张虎侯，熊侯，豹侯，畿内诸侯，大射，则张熊侯，豹侯若畿外，诸侯大射亦张三侯，一曰大侯，二曰糁侯，三曰豻侯，若畿内卿大夫射麋侯，其畿外卿，大夫射侯，无文于诸侯，既得三侯，其卿大夫葢降君一等，则糁侯豻侯也，大射之侯，皆有鹄鹄，则三分侯中而居一，其賔射之，侯谓之正，天子賔射用五正，三正二正之侯，诸侯用三正二，正之侯卿，大夫用二正之，侯士亦用二正之侯，又饰以豻畿外，诸侯以下賔射其侯无文，若天子以下燕射，则尊卑，皆用一侯，其射宫所在，天子大射在庙，故司服云：享先公，飨射，则鷩冕，司几筵云：大朝觐，大飨射，依前南乡是也，其服鷩冕，賔射，则在朝故射人云：诸侯在朝则皆北面是也。其服皮弁服矣，燕射，则在寝，其服则冕，缁衣素裳也，诸侯大射在郊，学其服无文，或云，皮弁以射在学宫，学记云：皮弁祭菜故也。其賔射若在国，则亦在朝，与天子同，若在国外相防则在竟其服，亦皮弁服以聘礼，君受聘，皮弁故也。其卿大夫以下射之，所在及所服之衣，无明文，此三射之外，又有乡射其侯，并同賔射之法，故郑注云乡侯二正，又有主皮之射，凡主皮之射有二，一是卿大夫，从君田猎班余，获而射书传云：凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，郑注乡射云，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，二是庶人，亦主皮之射，故郑注周礼云：庶人无侯张皮而射之，是也。又有习武之射，故司弓矢云，弧弓以授射甲革，椹质者是也，【节録射义疏】。
图説曰大射射鹄，賔射射正，乡射射质而燕射，则因乡射之侯，葢诸侯之射，必先行燕礼，大夫之射，必先行乡饮酒之礼，故射侯相因，郑氏注仪礼以燕张兽侯乡射，当张采侯，误矣。
陈氏祥道，曰：大射在庙，则賔射在朝可知，賔射在朝，则燕射在寝乡射州，射在序可知也。
郑氏锷曰：或谓大射，名曰鹄賔射，名曰正何耶？葢大射择士，故取于鹄，鹄之言直也，所以直已之志，人君中之可以为君，鹄人父中之可以为父，鹄以直其志为义，若夫賔射取于尚文徳以懐賔客故以五采为之所，尚者文而已。
又曰：或谓司裘言，天子诸侯卿大夫之侯，而不及士射人，乃有射豻侯之法，何也？盖司裘所言者大射也，射人所言者賔射也，士无大射而有賔射，故于正特言豻侯，以有賔射而言其侯则用二采以为正，与孤卿大夫同侯不同，而正与节皆同，盖士之位去，卿大夫为不逺其礼可以与之同。
王氏详说曰：郑司农谓方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，孔丛子谓张布谓之侯，侯中谓之鹄，鹄中谓之正，正方二尺，正中谓之，方六寸，夫大射之礼，重于賔射，賔射之礼重于燕射，若从司农孔丛子之说，鹄中有正，正中有，则是賔射燕射重于大射矣，康成谓大射之侯，用鹄賔射之，侯用正燕射之，侯用质，以梓人考之，康成之说为长，【所引孔丛子，今见小尔雅，】世佐案，射有三等，侯亦异制，皆梓人为之，故其职文备焉，司裘所共大射之侯也，即所谓张皮侯而栖鹄，则春以功者也。射人所治賔，射之侯也，即所谓张五采之侯则逺国属者也，乡射所记，燕射之侯也，即所谓张兽侯，则王以息燕者也，记曰：古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，燕礼曰：若射，则如乡饮酒之礼，葢诸侯以上无乡射，其燕射之侯，则自乡射等而上之也，大夫以下无燕射，其乡射之侯，则自燕射等而下之也，故兽侯之名，通乎上下，而乡射之记，兼及王侯，皆以此耳。先儒不此之思，遂谓此篇所记等侯，皆为燕射而设，又以乡射重于燕，当与賔射同张采侯二正，皆非也。凡侯中栖之以皮，曰鹄司裘，所云设其鹄，是也，画之以采，曰正射人，所云五正三，正二，正是也。涂之以土，曰质，此记所云白质，赤质，丹质是也，各随其所宜而命之，其实皆射之的而已，梓人云，参分其广，而鹄居一焉，则鹄，又侯中之总名也，郑解此质为质，地之质，亦非凡侯，皆以布为之，而饰之以皮，此于乡射之，侯独曰：布者，明其不以皮饰也，于乡射之，侯曰：布则熊麋，二侯之非纯，布可知矣。于乡射之，侯曰：画则熊麋二侯之非，画可知矣。又云：凡画者丹质则白质，赤质者之非，画益可知矣。凡者，凡大夫士也，此言显为乡射之侯，而郑乃以賔射燕射之侯，皆画云气于侧，释之，则误甚矣，其为后儒所诋訾也宜哉！或谓凡侯皆以布为之，而饰之以皮，则三射之，侯何别乎？曰：别之以其侯中而已，皮侯以鹄采侯，以正兽侯以质，或又谓燕射之，侯既不画，何以谓之兽也？曰：若以其所饰而谓之皮，则无以别于大射也，且其中未甞栖皮也，以其所涂而谓之采，则无以别于賔射也，且其中未甞画采也，燕侯虽不画，而熊麋之属皆兽名，故以其名命之，且大夫士之画者，则固有兽象焉，又以见此名之通乎下也。皮侯，采侯取义于中，兽侯取义于侧，亦相变也，然则天子何以张熊侯也，曰熊侯，诸侯所射也，天子与其臣燕，而张其臣之侯，降尊以就卑也，诸侯麋侯，亦此意，先王之制侯也，于大射，賔射，则异之，不异，无以严君臣之分也，于燕则同之不同，无以通上下之情也，或谓大夫之侯，画以虎豹，不几与天子之大射侯同乎？曰：大夫士去，天子逺则无嫌于僭，予于其奏驺虞已言之，况彼以其皮设于中，此以其象画于侧君竒臣耦恶乎同？或谓天子诸侯无乡射，则既闻命矣，先儒皆谓大夫士有燕射，而子独曰：无之，亦有説乎曰燕礼之杀也，天子之大射，賔射皆三侯，诸侯之大射，賔射，或三侯或二侯，今皆杀而为一侯矣，大夫士止一侯，更何所杀乎？故其与客燕饮，讲论才艺之礼，投壶而已，投壶记鲁鼓，薛鼓之节，而曰取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，则投壶亦射之类而杀于射者也，所谓射礼，即乡射賔射也，郑指为燕射，以其误解此记，而傅防之耳，今欲正千古之讹，而未免援误以证误将何时而有定论耶？且夫乡射重于燕，若谓大夫士之乡射，与其燕射同侯，则失其轻重之伦矣，若谓此记自为燕射，而乡射别有所谓采，侯二正者，则记者不应舍其当用之乡侯，不记而反，及燕侯详略失宜乃尔！又下记云：唯君有射于国中，其余否，亦一证也。以是数者互相参较，则大夫士之无燕射，非愚一人之臆，説也或又谓诸儒之说各不同，其是非可得而论与？曰：采侯之解，刚中【郑氏锷，字】先，得兽侯之制，敖说差长，射人之三侯为虎，熊豹二侯为熊豹，一侯为麋，则先郑之传宜从也。大射，射鹄賔射，射正乡射，射质则图之，言可采也，他如孔疏，长于考据，而其失在信注之过深，姜论好为新奇，而其失在攻注之太甚，陈氏【用之，】郝氏【敬】疑注而并及于记，王氏【详説】获注而实背乎经，或以大射达乎下士，或以采侯用之外蕃，此皆一偏之见，几等无稽之言，集众説之长而务弃其短，研遗经之志，而不害于辞，是在读者分别观之也，或又谓后郑以射人之三侯为五正，三正二正之侯，而子不从，何耶？曰：射人云，王以六耦射三侯，又云：若王大射，则以貍步张三侯，两言三侯当属一解，康成强为分别，徒以大射，賔射二礼，不可同侯故耳。不知大射，賔射所异者在其侯，中之以皮，以采而不在，其旁之所饰也，今以士之豻侯，二正推之，则王之三侯，为虎熊豹，而画以五正，三正二正，诸侯之二侯，为熊豹而画，以三正二，正大夫之一侯为麋，而画以二正皆可见矣。司裘以士无大射，故其所共之侯，但有王侯大夫，而不及士射人，于司裘所已见者略之，而于其所未见者，详之葢互相备也，或又谓射人之五正，三正二正，先儒有训为乐节者矣，子何以知其必非耶？曰：敖氏见此文，在乐节之下，遂附防其説愚既前辨之矣，姜氏又祖其说，而小变之，果如所言，则賔射之，侯直与大射无别，而梓人所谓五采之侯，究用之，何等之射乎？故当以康成为长也，愚既备列众说，而僭评之，又系之以图，先陈郑义次伸己说，俾览者易晓云。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编,卷十>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编,卷十>
射自楹间物长如笴其间容弓距随长武
注曰：自楹间者谓射于庠也，楹间中央，东西之节也，物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢干也，长三尺，与跬相应，射者进退之节也。间容弓者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随武迹也，尺二寸。
敖氏曰：其间容弓，为从画言也，横画之，距随长武，则上下射之，相去不及五尺矣。射者南面，还，视侯中之后，先以左足履物之东端，乃以右足履其西，端而合之，故名东端，为距西端为随，取其左足，至则右足从之也，距至也，随犹从也。
郝氏曰：物长如笴，与人步一跬，相应三尺为跬，六尺为步，从长半步，不言横同也，其间谓两物相去中间可容弓六尺，曰：弓，即一步也，两人丽立中空一步，以便射也，左足先履，物拒其外，曰：距右足来合曰：随足迹曰武，武长尺有竒两足収敛，廹狭方可容一武也，张氏曰：榭钩楹内堂，由楹外虽不同，皆以楹中央，为东西之节，注云：谓射于庠，恐未是。
世佐案射自楹间，张说得之物长如笴，谓其从画也，郝说非其间容弓，谓两物相去也，敖说非距随长武谓其横画也，名横画曰：距随者，葢先以左足距从画之南端，而后以右足随之，履其横画，顾名思义，益可以悟，射者之立法矣，旧说之误，辨见上。
序则物当栋堂则物当楣
注曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪敖氏曰：当栋当楣，其以庭之深浅而异与堂之庭深于序，故进退其物，以合侯道之数，此侯道五十，弓张氏曰序，无室堂有室，故物深浅，异设此物，南北之节也，世佐案此，当以张説为正。
命负侯者由其位
注曰于贱者礼略
疏曰司马自在已位遥命之
敖氏曰：位觯南也，此与前二命皆不离其位者以射事未至，略之由便也。
世佐案此谓司马命获者执旌以负侯之时也，位司射之南也，此时司马位已不在觯南矣，敖説非。
凡适堂西，皆出入于司马之南，唯宾与大夫降阶，遂西取弓矢。
注曰尊者宜逸由便也
敖氏曰：凡司射司马三耦众耦也，必出入于此者，近于其位也，此于司射司马之位，为南于耦之射位为北，故以之为节，云賔无射位，大夫不立于射位，故取弓矢于堂西，不由之大夫，卒射而退，乃由此者，统于上射，非正礼也。
郝氏曰：凡司射三耦众耦，往来堂西，皆由司马之南而西，惟賔与大夫取弓矢于堂西，下阶，即折而西，不由司马之南，尊者可直，遂不出，卑者之下也，賔大夫，非取弓矢不往，堂西，故申明之。
世佐案，凡适堂西，皆出入于司马之南，葢威仪之法，有不得由便者，唯賔与大夫则否？优尊也，敖氏近于其位之说失之。
旌各以其物
注曰：旌总名也，杂帛为物，大夫士之所建也，言各者乡射，或于庠，或于榭。
疏曰：周礼司常云：九旗，通帛为防，杂帛为物，全羽为旞，析羽为旌各别，今名物为旌者，散文通故云旌总名也，通帛者通体，并是绛帛杂帛者，中绛縁边白也，大夫士同建物，而云各者大夫五仭，士三仭不同也，【从张氏句读节本】。
敖氏曰：记据士之为主人者言也，士之物云，各则是三等之士，其物亦有不同者矣；士丧礼，曰：为铭，各以其物，亦此意也。
张氏曰旌射时，获者所执，各用平时所建故云各以其物也。
世佐案敖说非记意也
无物则以白羽与朱羽糅，杠长三仭，以鸿脰韬上，二寻注曰：无物者，谓小国之州长也，其乡大夫一命，其州长士不命，不命者无物，此翿旌也，翿亦所以进退众者，糅者杂也，杠橦也，七尺曰：仭鸿鸟之长脰者也，八尺曰寻。
敖氏曰：以白羽，朱羽相杂，而缀于杠之首，亦象，析羽为旌之意也。
郝氏曰：周礼司常云：析羽为旌，杂帛为物，大夫，士建物，春秋传曰：采谓之物，无物谓士之未命者，旌无帛，则不得画物杠，旌竿八尺曰仭亦曰，寻以白朱二色，羽杂缀竿首，竿长三仭二丈四尺也，鸿大鴈，长颈脰颈也，韬以绡笼，杠如鴈颈，三分其竿，韬上二寻为一丈六尺余，下不韬者八尺也。
张氏曰：不命之士不得用物，则以赤白杂羽为翿旌，以射其杠，三仭又以鸿脰韬杠之上，长二寻，鸿脰之制，注疏皆不言，疑亦缝帛为之，其圆长，若鸿项然也，姜氏曰旌，各以其物即司常职掌九旗之名物之物，故云各以其物而无物，则以朱白羽糅杠，乃因不命之士，无九旗之名物，而为之也，注误释物为杂帛，曰：物之物则各字不可通而疏，乃以杠之长短，别之则所谓顺而为之词，而不自知其率矣，糅训为杂，亦不可解，糅谓交纒之也，七尺曰仭四尺，曰：仭之训并失，以考工记，匠人考之，深广各一尺，遂深广各二尺，沟广深各四尺，洫广深各八尺，浍广深各十有六尺，今其文云：浍广二寻，深二仭，则寻与仭皆八尺而一言，其广一言其深耳，由此推之，广八尺，曰：寻深八尺，曰：仭对文也，若散文则广八尺，亦通称，仭深八尺，亦通称，寻而诸说之纷纷，何为乎？
世佐，案春秋传云：采谓之物，采即杂帛也，杂帛，非一色也，郝谓帛上画物似失之，姜以物为名物之物，而究不能指言，何物不如？仍以大夫士建物之文为证也。云无物则以白羽与朱羽糅，此谓不命之士，以羽代帛也，杠长三仭以下，又言：旌竿之制度，物与无物者所同也，以鸿脰韬者执旌，所以唱获，故取其飞鸣之象，说者谓缝帛为之，非上二寻，谓在其杠，二寻之上也，此与经云，上握焉，句法相似，或以上字絶句非杠长二丈一尺，韬于二寻之上，则所韬者五尺矣。王氏肃云四尺曰仭孔氏安国云八尺曰仭所见各异，今且依郑义释之。
凡挟矢于二指之间横之
注曰：二指谓左右手之第二指，此以食指，将指挟之疏曰：第二指为食，指左传云：子公之食，指动是也，第三指为将，指左传云：呉王阖闾伤于将指是也。敖氏曰云，凡者谓挟矢，或多或寡，其法皆然，寡则挟以食指，将指多则以余指分挟之。
司射在司马之北司马无事不执弓
注曰以不主射故也
始射获而未释获复释获复用乐行之
注曰君子取人以渐
敖氏曰：始射谓第一畨三耦射，时复又射也，前言复谓第二畨射，时后言复谓第三畨射时，三耦始射，志在于中，中则当言获未释获者，此如习射，然未宜较胜负，且三耦之外，皆未射，难以相饮，亦不可以徒释之也，至次射，则賔主而下皆继射，乃可以释获及第，三射，则其事已熟，乃可以乐为节也，此皆行事有渐，且示先质后文之意。
上射于右
注曰于右物射
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交韦当，注曰：博，广也，两端为龙首，中央为蛇，身相交也，蛇龙君子之类也，交者，象君子取矢于楅，上也，直心背之，衣曰：当以丹韦为之司马，左右抚矢而乗之分委于当。
聂氏曰旧图云楅长三尺有足置韦当于背
杨氏曰：两端为龙首，所以限矢也，其中为蛇身，两两相交相对，则置之于地，而安也，以丹韦为当，则四四分矢而委之于其上也。
敖氏曰：长如笴，两端相去之度也，龙首者，刻其上端作龙首之状为识，且以饰也，上端为首，则下端为尾明矣，经云：东肆，是其证也。蛇交者，以两木屈曲为之，状如蛇交，然必屈曲为之者，象弓也，当者其以当矢而名之与楅，身蛇交广狭相间，必通设韦当于其上，乃可以承矢。
郝氏曰：韦皮也，当中也，与裆通中，衣袴曰裆，两腹各半圜交处，脊起如衣裆，抚矢乗之则分委两腹，以韦鞔之如裆，衣也。
姜氏曰：以当为楅，衣固似，但谓当为直心背之，衣则当须读作裆而歴考字典初，无裆作当之文，即当字义解数十条，又无通当作裆之义也。况本记以楅字，领起全文，下文又着楅字，觉上下文义不协，而独以楅髤二字，合于下节义例，弥复未安，或读当为当车之当韦，当楅为句，髤，句谓韦当楅中而色则髤也，此于义为稳，宜从之。
世佐案楅，承矢架也，长如笴，愽三寸，厚寸有半，皆谓其承矢之横木也，葢楅身，屈曲如蛇交，必以此木横设于上，乃可以安矢云，其中蛇交，则两端皆为龙首，郑必有所传矣。敖说非当底也，韩非子曰玉巵无当是也。以皮为底，防倾欹也，注误姜说尤凿，此皆不得其解，而谬为之说者。
楅髤横而奉之南面坐而奠之南北当洗
注曰髤赤黑漆也
朱子曰：横而拳之，拳当作奉字之误也。陆氏音拳，亦非是。
世佐案石本尚沿，拳字之误，自朱子改正后，刋本无复有作拳者矣，又案此再言楅者，以其通体言也，若以韦当楅，为句则髤，但为韦色不知楅，体更作何色耶？
射者有过则挞之
注曰：过，谓矢扬中人，凡射时矢，中人当刑之，今乡会众贤以礼乐，劝民而射者，中人本意在侯去，伤害之心逺是以轻之以扑挞于中庭而已，书曰：扑作教刑，敖氏曰：射时，司射搢扑以涖事，然则挞之者，其司射与。
众賔不与射者不降
注曰不以无事乱有事
敖氏曰众賔在三人之中者也
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乗矢而取之，注曰：谓反位。已礼成，乃更进取之不相因也。
疏曰：云不相因者，既自拾取已之乗矢反位东西望讫，上射，乃更向前，兼取诱射之矢，礼以变为敬，故不相因。
朱子曰：上经云，后者遂取诱射之矢，此注乃云：反位，礼成，乃更进取之似相矛盾，其上射字亦与后者二字不相应当作下耦之下射。
敖氏曰：经云：后者遂取诱射之矢，此则见其于既拾取已，矢乃为之。
张氏曰：注所谓反位已者，非司马西南，东面之位，乃楅东西，取矢之位前经所云，上射东面，下射，西面者也，但彼处疏云：是下射取之，此乃云上射未审，何者为是？
世佐案此注显与经背当以朱子及敖说为正
賔主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事，注曰：摈賔主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射。
疏曰司马本是司正不主射事
敖氏曰：摈谓以辞赞之射，时摈升降，则取矢，亦当然也。将摈而去，扑搢之，乃反位。
鹿中髤前足跪凿背容八筭释获者奉之先首
注曰前足跪者象教扰之兽受负也
世佐案先首首向前也此于奉之者为缩
大夫降立于堂西以俟射
注曰尊大夫不使久列于射位
张氏曰：賔主人，大夫同时降，賔主先射，大夫且立于堂西，其耦在射位，俟当射大夫，乃就其耦，升射。
大夫与士射袒纁襦
注曰不肉袒殊于耦
敖氏曰：袒，纁襦尊者，不见体也，襦先着于衣内，袒时则出之，大夫非射于君所，固不肉袒矣，乃以与士射为言者，嫌为下射，或当统于上，射而不宜异之也，郝氏曰：纁赤色，襦里衣袒，礼衣见繻，不肉袒也，世佐案纁，石本作薰，张氏以为误敖同石本，且释之曰：薰读为纁，古字通用也。殆不免郢书，而燕说矣，今从通解及监本定作纁。
耦少退于物
注曰下大夫也既则然
敖氏曰：经言耦于大夫，射时之礼，在下则屈在上则伸，然则似未必有此，少退于物之仪也，且侍射于君，乃退于物，尊君也，大夫之耦，此礼亦不宜与君之耦同记，似过矣。
郝氏曰：耦谓士为大夫耦，则士居右，物为上射，每既一矢，辄少退避尊也。
世佐案，此亦贵之之礼，则然然云：少退则与侍君射之，礼有间矣，敖氏议之，非也，侍君射之礼见下记。
司射释弓矢视算与献释获者释弓矢
注曰：惟此二事，休武主文，释弓矢耳，然则摈升降不释。
敖氏曰：司射于射事未毕而释弓矢，唯此二事，故记者并言之也。视算而去，弓矢者为射事，已，因去扑之节，而并去之也。献释获者而释弓矢者，为有洗酌，荅拜等事故也。二者之意义不同。
礼射不主皮主皮之射者胜者又射不胜者降
注曰：礼，射谓以礼乐射也，大射，賔射燕射是矣，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书传曰：战鬭不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所于行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子之大射，张皮侯賔射，张五采之侯，燕射张兽侯。
朱子曰：案书传之文不具，盖曰取搜狩之余，获陈于泽，今之中者，乡虽不中亦取也。今之不中者乡，虽中亦不取也。
敖氏曰：礼射谓此篇所载与大射，燕射之类是也。礼射，则张皮侯，若采侯与兽侯而如正鹄，主皮之射，则不用正鹄，但欲射中其皮耳，此皮与所谓皮侯者之皮不同，盖以中甲之革为之，周官六射，甲革，乐记云：贯革之射，皆指此而言也。中甲之革犀兕，若牛之皮也，其为物坚厚，惟强有力者乃能贯之，故射礼则不主皮为力，不同科故也。胜者言，又射不胜者，言降文互见也，主皮之射，以又射与不射，示荣辱亦异，于礼射者也，其相饮之礼有无，则未闻。
张氏曰：不主皮，当依论语作主于中，而不主于贯革为确，贯革之射，习战之射也，其射当亦三畨，故胜者又射不胜者，则不复射也。
主人亦饮于西阶上
疏曰此谓主人在不胜之党受罚爵之时也
获者之俎折脊胁肺臑
注曰臑若膊胳觳之折以大夫之余体
疏曰：上賔主人已用肩臂，唯有臑及膊胳觳，若脊胁骨多尊卑，皆有自臑已下，各得其一，今郑具言之，欲见科取其一不定，以其若无大夫，获者得臑，即经所云者，故臑在肺下，欲见无大夫，已合得，若大夫一人，大夫得臑，获者得膊，若大夫二人，获者即得胳，若大夫三人，获者即得觳，若大夫公卿更多，则折之不得正体，或更取余体也，故郑又云：折以大夫之余体也，敖氏曰折，谓折分其牲体不用全体也，无大夫，则臑折有大夫，则折其余体，此俎先言折，则其载之次，又异于堂上之俎矣。肺离肺也，下同，又曰：今本肺下有臑字，继公谓臑在肺下非其次，且与折又不合，盖传冩者因注首言臑而衍也，大射注引此，无臑字，又下文云：释获者之俎折，脊；胁，肺，则此俎不当言，臑亦明矣，今据大射注删之。
郝氏曰献获者之俎，折牲体，脊；胁，肺与臑为之臂，下骨曰臑，获者之俎，视释获者加臑以祭，侯、左、右，中三处也。
世佐案士虞用专肤为折俎，注云：折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨为之，又特牲，主妇俎觳折，佐食俎觳折，然则体尽人多，乃折牲体以充俎，今此唯賔主人用肩臂，其余体尚多，而获者之俎，用折者获者，贱也，折谓自臑以下也，脊；胁，骨多不须折，言臑于肺下者举所折之例也。此特为无大夫言之耳，若有大夫，则以大夫之余体也，记若云获者之俎，脊；胁，臑折肺，岂不文顺而意显，今其文若此者，欲见此俎之折，于礼为宜不固，大夫多而然也。又以见自臑以下，皆可折以为俎，不限于臑也，敖氏删去臑字，殊失记者之意，今不从。
东方谓之右个
注曰侯以乡堂为面也
释获者之俎折脊胁肺皆有祭
注曰皆皆获者也祭祭肺也
敖氏曰：此折与获者共一体，与皆皆二俎也，经于二俎，已见其有祭，记复言之者，以此云肺嫌为祭肺也，是以明之二俎有离肺，复有祭肺者为获者，祭于三处而加之，释获者俎遂因之，亦如祭肺一也。
世佐案折，亦谓自臑以下也，此及上文所谓肺皆举肺也，祭则祭肺也；祭祀之时，二肺俱有，其他则惟有举肺而已，举肺，亦皆以祭，今此有举肺，复有祭肺者为获者之祭，侯而设也，释获者亦有祭，则又因获者之礼也，获者之祭肺三，释获者之祭肺一。
大夫说矢束坐说之
敖氏曰经文已明
歌驺虞若采苹皆五终
注曰每一耦射歌五终也
世佐案歌，驺虞，说见前采苹，卿大夫賔射所歌也，故亦得用之。然则诸侯之州长歌，驺虞若采蘩，与五终，即周礼所谓五节也，驺虞亦五终，何嫌于僭呼。
射无算
敖氏曰射者多寡随宜无定数也
古者于旅也语
注曰：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，故追道古也。
敖氏曰：言古者以见周礼之不然，古谓殷以上也，于旅而语以敬杀也，然则周之礼其燕坐，乃语与世佐案此云古者盖谓周之盛时也，然则记之作也，其在春秋之际乎？
凡旅不洗不洗者不祭既旅士不入
注曰士入齿于乡人
大夫后出
注曰乡人不干其賔主之礼
主人送于门外再拜
注曰：拜送大夫，尊之也，主人送賔还入门，揖大夫乃出拜送之。
敖氏曰：大夫后出，与其后入之意同，亦欲使主人各得尽其待，賔与大夫之礼，而賔与大夫亦各得伸其尊也，主人送賔，入门大夫，乃出，大夫虽多，亦惟拜送，其长而已。
乡侯上个五寻
注曰上个谓最上幅也八尺曰寻上幅用布四丈
中十尺
注曰：方者也。用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸，考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也。
疏曰：此言十尺，用布五幅，幅广二尺二寸，两畔各削一寸为缝，幅各二尺，在故五幅为一丈也，汉法幅二尺二寸，亦古制存焉，故举以为况。
世佐案此谓侯中也乡侯之质，居侯中三分之一，盖方三尺三寸有竒矣正鹄亦然，但其尺寸，则随侯中之大小，以为准则耳，张云中即正也，非。
侯道五十弓二寸以为侯中
注曰：言侯中所取数也，量侯道以貍步而云，弓者侯之所取数，宜用射器也，正二寸者，骹中之博也，疏曰：周礼弓人云：骹解中有变焉，谓弓弣，把中侧骨之处，博二寸，故于此处取数焉，【骹，考工记本作茭，康成谓茭读如齐人名，手足掔为骹之骹，茭解接中也，】。
张氏曰：侯之逺近五十弓，每弓取二寸，以为侯中之数，故十尺也。
倍中以为躬
注曰躬身也谓中之上下幅也用布各二丈
疏曰身为中上中下各横接一幅布者
倍躬以为左右舌
注曰：谓上个也，居两旁，谓之个左右，出谓之舌，张氏曰：即最上四丈之横幅，随所目而异名，左右出各一丈。
下舌半上舌
注曰：半者半，其出于躬者也，用布三丈，所以半上舌者，侯人之形类也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十五六，三十，以此为衰也，凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈。
疏曰：上舌两相各一丈，今下舌两相各五尺，通躬二丈，故云用布三丈也，云凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十，弓以计者，中五幅幅一丈，用布五丈，上下躬总，用布四丈，上个四丈，下个三丈，是通用布，十六丈也，云道七十弓之侯，用布二十五丈二尺者，中七幅幅丈四尺，用布九丈八尺，上下躬总用布，五丈六尺，上个五丈六尺，下个四丈二尺，通用布二十五丈二尺也，云道九十弓之侯，用布三十六丈者，中九幅幅丈八尺，用布十六丈二尺，上下躬总用布，七丈二尺，上个亦七丈二尺，下个五丈四尺，通用布三十六丈也，【从敖氏节本】。
敖氏曰：下舌所以半上舌者，虑其植之，妨于往来者也，下舌之长，若如上舌，则两植相去五丈六尺有余矣，故须半之也，考工记曰：上纲与下纲出，舌寻縜寸焉。
郝氏曰侯形像，猴猴性善，伺候取立，以伺射也，猿猴臂长上，两舌如舒臂，下两舌稍短，如足性黠捷，善援矢，故射以像之。
张氏曰：用布三丈，横缀下躬之下，左右出于躬各五尺。
世佐案侯制，上广下狭，便射也，盖侯植于庭，而射者从堂上射之，则其所平视者侯，中以上而已。其下无取乎广也，礼器云：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，此堂髙于庭之度也，侯之下纲，去地仅尺二寸，下舌所以半上舌者殆为是，与注象人之说，固非敖云，虑其植之，妨于往来者，亦似迂。
箭筹八十
注曰：箭篠也，筹算也。筹，八十者畧以十耦为正，贵全数其时，众寡从賔。
敖氏曰：上记云，射无算而箭筹，惟止于八十，则是此射者虽多，亦不过十耦也，释获者之执算，各视射者之矢数。
张氏曰：箭竹也，以竹为筹，释获者所执之算也，人四矢，耦八筹也。
世佐案经云：释获者执鹿中，一人执算，从之，此记云箭筹八十，以一人所执言也，中一个释一算，射者未必皆中故经，又云：若有余算，则反委之，则此八十筹固不止，供十耦之用矣，如不足，则射器之，纳于堂西者，可复取也。岂必以十耦为限哉？敖说非。
长尺有握握素
注曰握本所持处也素谓刋之也刋本一肤
疏曰：公羊传何休云：侧手为肤，又投壶云，室中五扶注云：铺四指曰：扶一指案寸，皆谓布四指一指一寸四指，则四寸也。
敖氏曰：尺有握，犹言尺有四寸也，必云握者，亦见其为所握处也。
郝氏曰：握素谓手捉处，刋削使素外加髤饰也，世佐案注曰：刋，本一肤谓刋，此箭筹之，本一肤耳，明握与肤同也，今本有云，刋本一作肤者，作字衍也，有云：刋一本肤者，一本字倒也，又有云握，本一肤者，因作字之衍，而误改刋字也，今定从通解本。
楚扑长如笴刋本尺
注曰刋其可持处
君射则为下射，上射退于物一笴，既，则答君而俟，注曰：荅对也，此以下杂记也。
敖氏曰：君为下射者降，尊以就卑，则不宜与卑者，序而从尊卑为耦之常法也。且下射之，物在东，亦不失其主位也；上射賔也，荅君谓东面立而对之，射时进，左手微背于君，故既射，则还对之，俟待君也，世佐案，自此以下，朱子移入燕礼，及大射仪，记于此者，以燕射用乡射之礼故也。
君乐作而后就物君袒朱襦以射
注曰君尊
敖氏曰：乐谓奏貍首也，此记先言乐，乃后见君之射仪，则是君之燕射于再射，即用乐行之，亦变于大射也，投壶之礼，因饮酒而为之于其再，投即用乐，此意其类之乎？乡射三射，乃用乐行之。
郝氏曰：君乐作而后就物为耦者，先就物待也，君射袒朱襦为耦者，肉袒也。
小臣以巾执矢以授
注曰君尊不搢矢不挟矢授之稍属
敖氏曰：以巾执矢，敬君物不敢亵也，大射仪曰：小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属，盖以巾拂之，而又借手以执之也。
若饮君如燕则夹爵
注曰：谓君在不胜之党也，賔饮君如燕賔，媵觚于公之礼，则夹爵，夹爵者，君既卒爵，复自酌。
敖氏曰：夹爵谓夹君爵而自饮也，以大射仪考之，饮君之礼，其所以异于燕賔之，媵觯者于【于当作非】，独夹爵而已，记但以此言之，亦大略之说也。
世佐案如燕，谓自降洗，升酌，以至酌膳，下拜诸仪，皆如之也，则夹爵，此异于燕者也，侍射者先酌散，自饮，乃酌膳奉君，君饮讫，又酌自饮，故曰夹爵，燕礼賔媵觯于公，惟先自饮而已，敖云，非独夹爵而已者，燕礼賔酌膳，坐奠于荐南，拜毕，反位，此则酌膳以致，俟公卒觯，而进受之，亦其异也。
君国中射则皮树中以翿旌获白羽与朱羽糅
注曰：国中城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文徳也。
疏曰：知城中是燕射者，燕在寝故也。燕主欢心，故旌从不命之士。
聂氏曰：张镒图云：皮树人面兽形，今文树作竖，敖氏曰：燕礼大射仪皆射于公宫，即此国中射也，必云国中者，对郊竟而言也。
郝氏曰：皮树马也，马皮毛斑驳，如树易説卦云干为驳马，诗云：隰有六驳，榆树有藓痕，如驳刻中为驳马，故云：皮树。
世佐案敖，说非当从注疏为燕射也，皮树，未详何兽当阙之。
于郊则闾中以旌获
注曰于郊，谓大射也，大射于大学，王制曰：小学在公宫之左，大学在郊，闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄，周书曰：北唐以闾，析羽为旌。
疏曰：云大射于大学者防诸侯而言也。天子大射在虞庠小学以其天子，大学在国中，小学在郊，岐蹄已上，山海经文，周书见于国语。
郝氏曰闾驴通刻中为驴形也
于竟则虎中龙旜
注曰于竟，谓与隣国君射也，画龙于旜尚文章也，通帛为旜。
疏曰：与邻国君射，则賔射也，以其君有送賔之事，因送则射。
朱子曰于竟则虎中龙旜亦是燕射
敖氏曰：虎中龙旜逺则弥文也；记言君之中，与所获者有国中，郊竟之异，而不言为某射于某所，则是其所以异者，惟系于地之逺近不系于射之大小也，若然，则固有大射而用皮，树中翿旌者，亦有燕射，而用虎中龙旜者矣。
世佐案，诸侯相朝，于是乎有賔射，賔射不必于竟也。天子賔射，在朝则诸侯可知矣。于竟防遇也，曲礼曰：诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：防是也。因防遇而射其礼，亦以賔射行之记，盖据此而言也。春秋传云：嘉乐不野合，谓燕享也，射虽亦以乐节，然非合乐之谓，故得行于竟与。
大夫兕中各以其物获
注曰兕兽名似牛一角
敖氏曰：其指大夫，而言大夫，有上中下之异，故物亦有差，司常职曰：大夫士建物。
张氏曰大国小国大夫命数不同故云各以其物
士鹿中翿旌以获
注曰：谓小国之州长也，用翿为旌，以获无物也，古文无以获。
敖氏曰：翿旌即白羽与朱羽糅者也，上记言，士礼云旌，各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，此直见翿旌而已，盖记者杂也。
世佐案此记七字注二十一字，监本脱，今从石本及朱子通解本补。
惟君有射于国中其余否
注曰臣不习武事于君侧也
敖氏曰：其余否，谓人臣不为射主于国中也，君有射于国中者，以其于公宫为之也，若人臣之家，其庭浅隘器用，又未必备，故射，则必于乡州之学行事焉，是虽居于国，而欲射于其中，亦不可得也。此不惟见尊君之意，亦其势然尔。
世佐案射于国中，谓燕射也，其余谓大夫以下也，观此则大夫士无燕射，益信。
君在大夫射则肉袒
注曰不袒纁襦厌于君也
世佐案此篇之记，颇杂不尽，依经文之序，而中又有疾，今道古之意焉，盖非一手所作也。
吕氏大临曰：孔子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，葢有礼射有主，皮之射不主皮，礼射也，所谓大射乡射是也。为力者，主皮之射也，主皮者主于获而已，尚力而不习礼，故曰为力不同科也，礼射者，必先比耦，故一耦皆有，上射下射，皆执弓而搢，挟矢其进也，当阶，及阶当物及物，皆揖其退也，亦如之，其行有左右，其升降有先后，其射皆拾，其取矢于楅也，始进揖当楅揖，及楅揖取矢，揖卒取矢，揖既搢，挟揖退，与将进者，揖及取矢也，有横弓，却手兼弣，顺羽拾取之节焉，卒射而饮，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭，说决拾，加弛弓升饮，相揖如初，则进退周旋，必中礼可见矣。夫先王制礼，岂苟为繁文末节，使人难行哉！亦曰以善养人而已，葢君子之于天下，必无所不中节，然后成徳必力行而后有功，其四支欲于安佚也，苟恭敬之心，不胜则怠惰敖慢之气，生怠惰敖慢之气生，则动容周旋，不能中乎？节体虽佚，而心亦为之不安，安其所不安，则手足不知所措，故放辟邪侈逾分，犯上将，无所不至，天下之乱自此始矣！圣人忧之，故常谨于繁文末节以养人于无所事之时，使其习之而不惮烦则不逊之行，亦无自而作，至于久而安之，则非法不行，无所往而非义矣，君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤则不疑其所行矣，故而不中节者，常生乎不敬，所存乎内者，敬则所形乎外者庄矣，内外交修，则乎事者中矣，故曰内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中也，射一艺也，容比于礼节，比于乐而不失正鹄者，是必有乐于义理，久于恭敬，用志不分之心，然后可以得之，则其所以得之者其徳可知矣故曰可以观徳行矣。
仪礼集编巻十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十一
龙里县知县盛世佐撰
燕礼第六之一
郑目录云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，燕礼于五礼，属嘉礼。
疏曰：燕有四等，目录云：诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫有聘而来还，与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也。
燕礼小臣戒与者
注曰：小臣相君燕饮之法，戒与者谓留羣臣也，疏曰：案周礼大仆职云：王燕饮，则相其法，又案小臣职云：凡大事，佐大仆，则王燕饮，大仆相，小臣佐之，此诸侯礼，降于天子，故宜使小臣相是以下云：小臣师一人在东堂下，注云：师，长也，小臣之长一人，犹天子大仆正君之服位者也。
朱子曰：留羣臣谓羣臣朝毕将退，君欲与之燕，故使小臣留之，疏说非是。
敖氏曰：与者羣臣之与此燕者也，君所主与之燕者亦存焉。
郝氏曰戒犹宿也与与燕诸臣未定为宾皆曰与
膳宰具官馔于寝东
注曰：膳宰天子曰膳夫，掌君饮食，膳羞者也，具官馔具，其官之所馔，谓酒也，牲也，脯醢也，寝路寝。
疏曰：云寝路寝者，以其飨在庙，服朝服，下记云：燕朝服于寝正处，在路寝不在，燕寝可知。
朱子曰于寝下疑脱既朝服则宜于六字
敖氏曰具官馔，谓具诸官所当馔之物也，寝东葢，其东壁之东也，此时所具者，其荐羞乎！及既设，宾席官，乃改馔之大射云，官馔是也。
郝氏曰：寝东路寝，东房乡饮，亦云东壁云：左房养田东出也。
乐人县
注曰：县钟磬也，国君无故不彻，县言【言，或作宫，误】县者，为燕新之。
疏曰：周礼眡了职云：掌大师之县，诸侯无眡了，则使仆人县乐，大师以声展之，乐师又监之。
敖氏曰：此县盖在阶间，磬在阼阶西，南面钟，鑮次而西，建鼓在西阶东南，鼓鼙在其东，国君燕礼，轻于大射，故不备乐，且于其日乃县之，而与常时同乡饮酒记曰：磬阶间缩霤，北面鼓之。
世佐案县，轩县也，轩县之法，见大射礼，敖引乡饮酒礼，特县况之，非此县亦使眡了，疏诸侯无眡了之说误，说见后。
设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面。
注曰：设此不言，其官贱也，当东霤者，人君为殿屋也，亦南北以堂深，肆，陈也，膳篚者，君象，觚所馔也，亦南陈言，西面尊之，异其文。
疏曰：汉时殿屋四向流水，故举汉以况周对大夫士言东荣两下屋故也。
敖氏曰洗与罍，盖瓦为之下云：君尊瓦大，则此可知矣。先设洗西之篚以为节，故膳篚后设也，设四器，亦司宫也，见大射，与少牢礼，此经省文耳，膳篚者，实君之象觚，象觯者也，君物而曰膳者以其善于诸臣所用者而言也。下文类此者，皆以是推之， 诸本皆云：设洗篚，继公谓诸篇于此，但言设洗无连，言篚者，而此有之，衍文耳，又下别云：篚在洗西，则于此言篚，文意重复，似非经文之体，且篚在洗西，亦不可以东霤为节，其衍明矣，今以诸篇为据，删之。
世佐案洗篚之篚，当从敖氏作，衍文贾云，洗士用铁，大夫用铜，诸侯白银，天子黄金，夫一承弃水之器，而以金银为之侈矣，敖说葢得之，罍字从缶，亦瓦可知也，郑云尊卑，皆用金罍，此酒器也，以木为之，而饰以金，诗曰：我姑酌彼金罍，是也。盛水之罍，岂其比哉！又案此二篚，皆在堂下，一盛诸臣饮器一盛，君饮器而无堂，上篚者，葢堂上之篚，所以盛爵燕礼轻，献不用爵故也。
司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶。
注曰司宫，天子曰：小宰听酒，人之成要者也，尊方壶为卿，大夫士也，臣道直方于东楹之西，予君专此酒也，玉藻曰：惟君面尊，酒在南，顺，君之面也，瓦大有虞氏之尊也，礼器曰：君尊瓦甒，丰形似豆，卑而大，幂用绤若锡，冬夏异也，在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变于卿大夫也？旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也。
疏曰庶人在官者谓府史胥徒
朱子曰：在尊南者，谓瓦大在方壶之南耳，疏曰：幂未用而陈于方壶之南，不杂于方壶，瓦大之间，误也。若然，则正在二者之间矣，何得言不杂耶？
敖氏曰：先尊方壶于楹西，以为节，乃设公尊与上文后设膳篚之意同，臣尊用壶又以方者且无幂，为与君尊相属宜逺别之也左酒，据设尊者而言也。葢凡设尊者皆面，其鼻玉藻曰：惟君面尊，是尊鼻东向也，此设尊者西面，故酒在南，而为左，若以尊言之，则为右矣，瓦大瓦甒也，用瓦甒者多矣，惟君尊则或谓之大，岂制或异，与尊皆南上者，统于君位也，君位亦南上，故顺之此尊，乃不统于宾者，君臣之礼异也，大射仪，放此锡者，麻五十升去其半，而加灰之布也幂，或以绤，亦见其贬于大射耳，大射之，幂用锡若絺，此尊士旅食之尊，亦当北面，与大射同，惟设之深浅异耳，方圜壶亦皆瓦为之。
张氏曰：诸侯之司宫，与天子之小宰，所掌同公，席阼阶上，西向，尊在东楹之西南，北并列，尊面向君设之，与乡饮酒宾主，共之者不同，故注云：予君专此酒也，南上，亦酒在左也，圜壶无酒。
世佐案，司宫即天子之宫人也，周礼，宫人职云：掌王之六寝之修，又云：凡寝中之事，埽除执烛，共炉炭，凡劳事，四方之舎事亦如之，此燕于路寝，六寝之一，而设尊筵，宾又皆劳事，故以司宫为之下，经云：司宫执烛于西阶上，是其执烛之证矣。大射于郊，而亦用司宫者，所谓四方之舎事亦如之也。宫人中士，则司宫下士也，小臣于天子为上士，以小臣设公席以司宫设臣席，亦其差也。郑乃以小宰当之，误矣。小宰诸侯之小卿也，以尊官而执斯贱役，可乎？又主人献卿之时，经云：司宫兼卷重席，设于賔左，东上疏云：案大射席小卿，宾西东上，注云：席于宾西射礼，辨贵贱也，以此言之，燕礼主欢，不辨贵贱，小卿与大卿皆在宾东，若然，则小宰为小卿之首，是时亦当受献，乃为已设席，且为次于己者设席，必无是理，岂可以其听酒人之成要，而遂当设尊之役乎？又案士旅食者，盖下士也，下士与庶人在官者同禄，故谓之士，旅食与周礼云旅下士。
司宫筵宾于户西东上无加席也
注曰：席用蒲筵，缁布纯，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司几筵也。
疏曰诸侯兼官使司宫设尊并设席
世佐案户西牖前也，寝亦有东西房，当以牖前为客位，若户牖之间，则堂之中矣，郝云室户西，牖间客位也，非据经公席，设于将即位之时，与大射仪异，敖云设賔席，当后于公席，乃先言之者终言，司宫之事耳，非大射宾有加席，而此无之，燕礼轻也，公食大夫有加席，异国之臣得伸也，三者参稽，其义乃见。
右告借设具
射人告具
注曰告事具于君射人主此礼以其或射也
疏曰：大射吿具之，上有羮定，此不言羮定者，文不具也。
敖氏曰：是时公盖在阼阶东南，南乡射人，北面告之，张氏曰：周礼射人，掌三公，孤卿大夫之位，又以射法治射仪。
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡。
注曰：周礼，诸侯昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，后设公席者，凡礼卑者，先即事尊者后也。
疏曰：此燕私礼，故贱者先即事大射，辨尊卑，故先设公席后，设宾席也。
朱子曰：此篇与大射虽设席，先后不同，然皆公先升即位，然后纳宾非卑者，先即事也，但其言偶不同耳，不当据文，便生异义也，注疏说皆非是。
敖氏曰：加席别言，设见其更取而设之也，亦可见设加席之法矣，羣臣未入，公先升即位，尊者之礼也，张氏曰注引周礼司几筵文，昨音义如酢酢，席祭祀，受酢之席也，引之者欲见燕席与酢，席同。
世佐案大射之礼重于燕，燕礼之宾，卑于大射于加席之有，无见之矣，惟设席之次，亦然，大射，先设公席，后设宾席，宾犹得与公序也，此设公席在告，具之后，则不与宾序矣，君益尊，而宾益卑，此其所以异与注疏之说，宜不为朱子之所取也。
小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上。
注曰：纳者以公命引而入也，自士以下从而入，即位耳，师长也，小臣之长一人，犹天子大仆正君之服位者也，凡入门而右，由闑东，左则由闑西。
疏曰：卿大夫，入门右，北面东上，此是拟君揖位，君尔之始，就庭位，士立于西方，东面北上，此士之定位，士贱不待君，揖即就定位也，又云：注凡入门而右，由闑东者，臣朝君之法，左则由闑西者聘，宾入门之法，【从张氏句读节本】。
敖氏曰：纳卿大夫之辞，盖曰君须矣，二三子其入也，卿大夫，入门右之位，盖近庭南而当阶，士西方之位，亦宜于庭，少南，而东西则当西序门东之位，近于门也，门西亦如之，此北面者，东上，东面，西面者，北上，皆统于君，凡已之臣子入门，而左右皆由闑东。
世佐案士立于西方，是入门左矣，然亦由闑东曲礼，曰：士大夫出入君门，由闑右是也。注欠明疏家，此等处有功于郑。
公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进。
注曰：尔，近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前。
敖氏曰：古文尔迩，通尔揖之，使进而近于已也，公俟其入，乃降而揖之，明降尊之义也，大夫不西面自别于卿也，君于卿与大夫各旅揖之，大射仪，小臣师，诏揖诸公，卿，大夫。
右即位
射人请宾
疏曰君南面射人北面
敖氏曰请于君谓使谁为宾也
公曰命某为宾
注曰某大夫也
郝氏曰卿不为宾嫌逼也
射人命宾宾少进礼辞
注曰命宾者东面南顾礼辞辞不敏也
敖氏曰命宾者，南面乡之，其辞盖曰：君命子为宾，少进者，宜违其位， 案注云：辞不敏者，以士冠之，宾辞曰：某也不敏，故意此宾亦然。
世佐案注云：命宾者，东面南顾者，嫌背君也，此时君尚南面，射人在君右，敖云南面命宾非。
反命
注曰射人以宾之辞告于君
又命之宾再拜稽首许诺
敖氏曰：公不许其辞，故射人复命之，宾再拜稽首，为受君命也。
射人反命
注曰告宾许
宾出立于门外东面
注曰当更以宾礼入
敖氏曰大射仪云北面此东字盖误也
公揖卿大夫乃升就席
敖氏曰揖之乃升礼之也亦异揖之
世佐案此揖，卿大夫共一揖也，盖略于尔之之时矣，敖云亦异，揖之恐未是。
右命宾
小臣自阼阶下北面请执幂者与羞膳者
注曰：执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公，谓庶羞。
敖氏曰：士之掌，此二事者有常职，乃请之者，葢白之于君，然后敢命之也？膳亦谓君物，此虽指羞而言，然荐亦存焉。
世佐案羞进也，羞膳者，谓进羞于公者也，君物曰膳，谓脯醢也，知不兼庶羞者，下记云：凡荐与羞者，小膳宰也，则是有常职矣，羞膳执幂，皆以士必请之者，诸侯兼官，士之掌，此二事者，无常职，惟君所命故也。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，注曰：以公命于西阶前命之也，东上酒之幂，为上也。羞膳者从而东，由堂东升自北阶，房中西面，南上，不言之者，不升堂，略之也。
疏曰：下记云，羞膳者，与执幂者，皆士也，士位在西方，东面，故知西阶前命之羞膳者以下尽略之，郑知义然者，以经羞膳者无升文，又且东面阶西面，阶妇人之阶，非男子之所升，则羞者升自北阶，知由堂东者，以羞在房，又大射工人，士与梓人升自北阶，知房中西面南上者，约士冠礼，赞者立于房中，西面南上也，言略之者，解不由前堂升。
世佐案注云：房中，西面南上者，荐脯者在南，荐醢者在北也，羞膳者，不由前堂，升以其士贱，且所事者，在房故也云略之者，解经不言之故，疏云解，不由前堂，升非。
膳宰请羞于诸公卿者
注曰：小臣不请而使膳宰于卑者，弥略也。礼以异为敬。
郝氏曰：斯礼本公燕臣而称臣，亦曰诸公，是用王礼也，惟王臣有公，诸侯之臣，称公自季世始。
世佐案羞于诸公卿者，亦谓进脯醢者也。郝以羞膳羞，卿皆为进酒者，非又案君称公，臣称诸公一字而尊卑辨矣，大国之孤曰：公说见乡饮酒礼。
右命执事者
射人纳宾
注曰射人为摈者也
敖氏曰纳宾之辞盖曰君须矣吾子其入也
宾入及庭公降一等揖之
注曰及至也至庭谓既入而左北面时
敖氏曰一等者，阶也，并堂为二等矣，揖之，使之升也，大射仪云：宾辟。
公升就席
注曰以其将与主人为礼不参之也
右纳宾
宾升自西阶，主人亦升自西阶，宾右北面至再拜，宾答再拜。
注曰：主人宰夫也，宰夫大宰之属，掌宾客之献，饮食者也，其位在洗北，西面，君于其臣，虽为宾，不亲献，以其尊莫敢抗礼也。至再拜者，拜宾来至也，天子膳夫为献主。
疏曰知主人，是宰夫者，燕义云，使宰夫为献主是也。其位在洗北，西面者，下文胥荐主人于洗北，西面是也。
敖氏曰：诸侯之宰夫，盖以士为之，其位亦在西方，故宾进则主人因从而升也，至再拜者，于宾始至而拜之，所谓拜至也。
郝氏曰：周礼膳夫职云：主燕饮酒，则为献主，三膳夫上士，则诸侯宰夫亦士，士代君主犹孙为王，父尸也，张氏曰：主人亦升自西阶者，代君为献主，不敢由阼阶也。
世佐案，宰夫士也，初位在西方。敖，郝二说得之，洗北西面，乃其受荐之位耳，不可援以为证。
右拜至
郝氏曰：王燕饮，使膳夫主献，此一人之礼，未闻诸侯也，饮臣而不自主宾，大臣而主以士简也，天子尊无二上，臣代主可，诸侯用之泰也，昔齐景公用斯礼，飨鲁昭公以臣待鲁侯，而以王自处，昭公所以去之，世儒定以为诸侯燕礼，不亦好大之过，与议礼者不可不辨也。
世佐案王燕饮，使膳夫主献公燕饮，使宰夫主献皆所以明君臣之义也。郝氏讥其泰过矣，左传昭二十七年，齐侯饮公酒，使宰献卑之比于大夫也，曷尝以王自处哉！
主人降洗洗南西北面
注曰宾将从降乡之
宾降阶西东面主人辞降宾对
敖氏曰阶西，东面，东西亦当序此，宾降而主人于洗南，辞之，则其降之节，亦可见矣。宾对亦少进，既则复位。
主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位。
注曰：宾少进者，又辞，宜违其位也，献不以爵辟，正主也，古文觚皆为觯。
疏曰：此宰夫为主人，非正主，故用觚对乡饮酒乡射，是正主皆用爵。
敖氏曰：献公用象觚，则此觚乃角觚也，下放此，宾少进者少，南行而东面也，主人兴对，亦西北面。
郝氏曰反位反西阶下东面之位
张氏曰：凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散。
主人卒洗宾揖乃升
敖氏曰宾每先升者以宰夫是士且非正士也
主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚答拜，降盥，宾降，主人辞，宾对。
敖氏曰降辞之位皆如初可知
卒盥宾揖升主人升坐取觚
注曰取觚将就瓦大酌膳
执幂者举幂主人酌膳执幂者反幂
注曰：君物曰膳，膳之言善也，酌君尊者，尊宾也，敖氏曰：宾者，君之所命者也，故主人代君饮之，则酌君尊葢达君之意也，酌膳东面。
郝氏曰反幂既酌反幂于尊上
主人筵前献宾，宾西阶上拜，筵前受爵，反位，主人宾右拜送爵。
注曰宾既拜前受觚退复位
敖氏曰献宾盖亦西北面与乡饮酒同故不着之
膳宰荐脯醢宾升筵膳宰设折俎
注曰折俎，牲体骨也，乡饮酒记曰：宾俎，脊；胁，肩；肺，张氏曰：引乡饮酒记明，此亦同也。
世佐案此宾俎，宜用臂公用肩，尊卑之差也，敖说见后当从之。
宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴，主人答拜。
注曰降席席西也
疏曰降席，坐奠爵，拜，郑云，降席席西，不言面案前，例降席，席西拜者，皆南面拜讫，则告旨。
敖氏曰：此宾乃大夫也，亦絶肺以祭而下文，又云：公祭如宾礼，则是自上至下，此礼同也，旧说谓大夫以上缭祭，惟士絶祭其不攷诸此乎？于此乃言爵者，上文已明，不嫌其异，故随文便耳，下文放此，凡觚觯角散，亦通称爵酒，非主人之物，宾乃告旨者，以其为献主也。
世佐案絶祭缭祭之分，本周礼，大祝职文，康成谓礼多者缭之礼，略者絶则祭之是也。攷之此经，祭肺之仪，但见其絶未闻其缭说者，欲以乡饮酒礼当之诚误，然乡饮酒礼云弗缭，明大夫以上固有缭者矣，其缭也必于飨，飨礼虽亡，以类推之可知也，乡饮，乡射絶祭士贱也，燕礼大射亦絶祭礼略也，尊于士详于燕，其惟大夫以上之飨礼乎？若以此经无缭祭之文，遂谓自上至下同絶祭则汰矣，乡饮酒礼疏云：燕礼大射，虽诸侯礼，以宾皆大夫为之，臣在君前，故不为缭祭，皆为絶祭也。此说近之。
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人答拜，敖氏曰：执爵兴，主人乃答拜，凡答拜，皆于所答者兴，乃为之经或不言，其兴文省尔。
右主人献宾
世佐案此节有与乡饮酒礼同者不重释下放此
宾以虚爵降，主人降，宾洗南坐奠觚，少进，辞降，主人东面对。
注曰：上既言爵矣，复言觚者嫌易之也，大射礼曰：主人西阶西，东面，少进对。
敖氏曰坐奠觚兴少进皆西北面
宾坐取觚奠于篚下盥洗
注曰篚下篚南
主人辞洗宾坐奠觚于篚兴对
敖氏曰辞亦宜少进如宾也于宾既对则反位
卒洗及阶揖升主人升拜洗如宾礼
敖氏曰及阶，乃揖以已当先升也，宾揖，主人乃离其位，然则宾于主人，卒洗之时，固不待其及阶而揖升矣，如宾礼谓迭拜。
宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，敖氏曰：酌膳者，主人酌，此献宾，故宾酢亦如之，亦以其代君，饮已尊之也，执幂，执幂者举反之节也。
以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。
注曰宾既南面授爵乃之左
世佐案酢主人亦于西阶上以公在阼也
主人坐祭不啐酒
注曰辟正主也未荐者臣也
张氏曰：正主人皆有啐酒，唯不告旨，宾献讫，即荐脯醢，此主人是臣故酢，时不荐至，献大夫，后乃荐于洗北。
世佐案不于此时荐主人者，亦辟正主之义，且以其士贱也。
不拜酒不告旨
注曰主人之义
世佐案，拜酒告旨，本是一意，上经云：降席，坐奠爵，拜，告旨，即其礼也；凡言不告旨，则不拜酒可知，此并着之者，文详也。
遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
敖氏曰：不崇酒者，无崇酒之拜也，酒非已物，故是礼亦不可得而行。
宾降立于西阶西
敖氏曰：己之献酢毕而主人又将与君为礼，故不敢居堂。
射人升宾宾升立于序内东面
注曰大射礼曰摈者以命升宾
敖氏曰升宾者优之也序内东面乡君也
右宾酢主人
主人盥洗象觚升实之
注曰象觚觚有象骨饰也取象觚者东面
敖氏曰：亦酌膳，执幂如初，不言者可知也， 案注云：象骨恐当作象齿。
东北面献于公
敖氏曰酒，乃君物，主人进之于君，而曰献者以主人为献主故也。
公拜受爵
疏曰：凡此篇内公应先拜者，皆后拜之，尊公故也。是以下举旅行酬，皆受酬者先拜，公乃答拜，此公先拜受爵者，受献礼重故也。
主人降自西阶阼阶下北面拜送爵
敖氏曰：拜于下者，臣也，此惟一拜而已，盖答公拜也，一拜，则不稽首，答公拜，而不稽首，亦献礼然也，其他则否？凡臣先拜其君，皆再拜稽首。
郝氏曰升降不敢由阼避正主也
士荐脯醢膳宰设折俎升自西阶
注曰大射礼曰宰胥荐脯醢由左房
疏曰：前献宾荐脯醢，及设折俎，皆使膳宰者，宾卑故也。今于公士荐脯醢，膳宰设折俎，异人以其士尊于膳宰君尊，故使士荐引大射礼者证此经，脯醢，从左房而来。
敖氏曰：升自西阶者，俎也，着之者嫌设公俎，宜由阼也，此公俎似当用肩，宾俎用臂，与乡饮酒宾主之俎，异膳宰既设俎，则少退，东西而俟，既赞授肺，乃降。
公祭如宾礼
敖氏曰祭谓祭荐祭肺祭酒也其异者于下见之
膳宰赞授肺不拜酒立卒爵坐奠爵拜执爵兴
敖氏曰：赞授肺者以授肺而赞之也，君尊不兴，取肺，未祭则授之，既祭则受之，惟言授但见其一耳，不拜酒者，以其为已物也，不拜酒，则亦不啐酒，凡男子之坐，卒爵者，奠爵，乃拜妇人之尊者，立卒爵，而执爵拜，此立卒爵，而奠爵拜其君，礼与公于其臣，乃先拜既者，亦献礼重也。
主人答拜升受爵以降奠于膳篚
敖氏曰云奠于膳篚见向者取之亦在此也
右主人献公
世佐案受献之礼，君先拜臣，臣乃答以一拜，上以恭接下，下以质应上，太和气象，在成周堂陛间，迄今犹可，想见所谓于朝曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，先王以礼使臣之厚也。
更爵，洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答再拜。
注曰更爵者不敢袭至尊也
疏曰：主人受公酢，而自酌者不敢烦公，尊君之义，杨氏曰：君尊不酢，其臣主人自酢，成公意也，虽更爵，亦酌君之膳，酒者，明酢之之意，出于君也。
敖氏曰：更爵者，改取南篚之觚，盖不敢用，君器也，上下文酌膳，皆无酒字，此有者，衍也。
主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公答再拜，主人奠爵于篚，敖氏曰亦兴，坐奠爵，乃再拜稽首，执爵兴。
右主人受公酢
主人盥洗升媵觚于宾酌散
注曰：媵，送也，读或为扬扬举也，酌散者，酌方壶酒也，于膳为散，今文媵皆作腾。
敖氏曰洗洗角觯也，自饮而盥洗，象宾之饮，已也下文类此者，其义皆然，主人因在下，遂盥洗，故宾不降，亦异于正，主者也，腾犹扬也，觚当作觯，此酬宾也，乃云：媵觯者，以主人于宾为降等故尔。云媵觯于宾者，题其事耳，媵者亦取其自下而上之意，酌散者，以其将自饮，凡卑者之酌酬酒，其于臣礼，则曰举觯于君礼，则曰媵觯，云：
郝氏曰：媵言酳，嗣举也，初献为正，再酌为媵，媵副也，与賸通贰，嫡曰媵献，而又酬所以为媵。
世佐案媵送也，副也，合二义乃备，敖氏改从今文，不若仍用郑本，凡酬用觯，而此及大射仪，酬宾皆用觚，辟，君也，献公用觚媵爵，用觯以异为敬，故宾宜辟之，改觚为觯，非。
西阶上坐奠爵拜宾宾降筵北面答拜
疏曰：案宾前受献讫，立于序内以来，未有升筵之事，且乡饮酒大射酬前，宾皆无逆，在席者或言降筵者，盖误【从句读节本】。
郝氏曰：宾自酢主人，后立序内至，主人酌散，宾降自筵者，当主人盥洗，升宾已就筵矣，或疑降筵为误，非也。
世佐案，降筵二字，当从疏作衍文疏曰：或言降筵者，葢误则唐时，传本尚有无此二字者，今所传皆其误本也，郝氏据误本而议疏亦不审，所去从矣。
主人坐祭遂饮宾辞卒爵拜宾答拜
注曰：辞者，辞其代君行酒，不立饮也，此降于正主酬也。
朱子曰：正主之酬，皆坐卒爵，此代君酬当降礼而立饮，今不立而坐，则是不降，故辞不敢当也。
敖氏曰：宾见主人将饮，故辞之，盖欲即受此觯，不敢复烦，主人之更酌，已且逺辟媵爵于公之礼也。媵爵于公者，亦皆先自饮，乃更酌之云，卒爵，拜省文也，大射，礼曰：卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，【凡敖说腾字，今仍从郑本改为媵，】世佐案，宾辞之意敖，葢得之如注说，则主人之代君久矣，卿受宾酢，亦不立饮，宾何以不辞耶？
主人降洗宾降主人辞降宾辞洗卒洗揖升
敖氏曰此皆如献礼也
不拜洗主人酌膳宾西阶上拜
注曰拜者拜其酌也
疏曰：案乡饮酒乡射，主人酬宾，皆主人实觯，席前北面，宾始西阶上拜，此及大射，主人始酌膳，时宾已西阶上拜者，以其燕礼大射，皆是主人，代君劝酒其宾，是臣急承君劝，不敢安暇，故先拜也。
敖氏曰：拜为将受之，是时，主人已在筵前，北面世佐，案乡饮酒礼云，主人实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，此亦与彼同，但文有详略耳，注疏说恐未是。当以敖说为正，大射仪放此。
受爵于筵前反位主人拜送爵
敖氏曰：主人酬宾不奠，乃授之者，亦与士礼异者也，主人拜，亦于宾右。
宾升席坐祭酒遂奠于荐东
注曰遂者因坐而奠不北面也
郝氏曰宾不饮酬酒犹必坐祭后奠敬君也
主人降复位
敖氏曰位西方，东面也，此时未有洗北，西面，位至既献大夫，而荐乃有之。
宾降筵西东南面立
注曰：宾不立于序内，位弥尊也，位弥尊者其礼弥，卑记所谓一张一弛者，是之类与？
疏曰：宾初得献立，序内此酬讫，立席西，渐近宾筵，是位弥尊，酬礼渐杀故云礼弥卑也，【从句读节本】。
李氏微之曰东南面立乡君也
敖氏曰：降降筵也，曩者，宾降于阶下，而君命升之，故此时惟降筵而已，恐防礼而重烦君命也，不立于序，内者升降异处，以相变为敬。
世佐案此亦敖说得之注似迂晦
右主人酬宾
小臣自阼阶下请媵爵者公命长
敖氏曰：此媵爵以为旅酬始也。长，谓下大夫之长也，此但云命长不言，下大夫者，其以下大夫，媵觯，有常职，故与。
世佐案长官之长，非年之长也，下大夫五人，以属于司徒者为长，盖朝廷莫如爵，乡党莫如齿，其义异也。
小臣作下大夫二人媵爵
注曰作使也卿为上大夫不使之者为其尊
敖氏曰：以公命作之也，二人所谓长也，大夫在入门左之位，北面，则小臣作之者，其亦南面与。
世佐案注意，盖谓媵爵之事，贱不可使尊官为之也，此与命大夫为宾宰，夫为主人，义异疏误。
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首公答再拜
注曰再拜稽首拜君命也
敖氏曰北面亦东上
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜。
注曰：序次第也，犹代也，楹北西楹之北也，交而相待于西阶上，既酌右还，而反往来，以右为上。
疏曰：西面北上者，是未盥，相待之位，序进盥，则北面向洗，又云：二大夫盥洗讫，先升者，由西楹之北向，散尊酌讫，右还，复由西楹之北，向西阶上，北面相待，后升者，亦由西楹之北，进向尊所，酌讫，右还而反，二人往来相遇于楹之北，先酌者待后酌者，至乃次第而降，故注云交而相待于西阶上，【从句读节本】。
敖氏曰：序进之节，先者既洗后者，乃进也，先者既洗，即升立于西阶上，以俟后洗者也，酌散，更言序进，明其复于西阶上也，交于楹北，交相右也，凡经文，惟言交者皆谓相右也，阶上之位，退者在东，进者在西，以相右为便，降时亦先者，降三等，后者乃降，盖同阶而同时俱降之法，然尔。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南。
注曰待君命也
敖氏曰洗南西面向者之位
小臣请致者
注曰请使一人与二人与优君也
敖氏曰：致如致爵之致酒，君物也，以进于君，故谓之致。
张氏曰或皆致或一人致取君进止
若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公答再拜。
敖氏曰：皆皆二人也，言若者不定之辞，下文云：若命长致，与此互见也，亦小臣命之，乃序进。
媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公答再拜。
注曰：序进往来由，尊北交于东楹之北，奠于荐南，不敢必君举也，大射礼曰：媵爵者皆退反位。
疏曰：前二人酌酒，降自西阶，故交于西楹之北，此酌酒奠于君所，故交于东楹之北，先酌者东面，酌讫，由尊北又楹北往君所，奠讫，右还而反后，酌者亦于尊北，又于楹北与反者相交，先者于南西过后者，于北东行奠讫，亦右还，而反相随，降自西阶，凡奠爵，将举者于右，今媵爵于公，为将举旅，当奠荐右，而奠于荐左，是不敢必君之举也，引大射礼者，见此二人阼阶下拜讫，亦反门右，北面位也，【从句读节本】。
敖氏曰：此进退皆不相待于西阶上，盖急于为君，酌与拜送也。
世佐案升实之，不云酌膳可知也，序进先，酌者先进也，敖云：既酌而并立于尊所，乃行，非公席在阼阶上，西乡荐，南即其左也，奠于荐南，与乡饮酒记所谓将举者，于右之义异，故注以不敢必君，举释之是也。郝云：君南面与寻常奠爵，荐右异也，何弗考之甚耶！
右二大夫媵觯于公
杨氏曰：二人媵爵，公取此媵爵以酬宾，宾以旅酬于西阶上，此与乡饮酒礼，一人举觯于宾，以为旅酬，始其义同，而礼则不同。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜。
注曰：兴以酬宾，就其阶而酬之也，升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成然。
疏曰：宾降，拜不于阼阶下，而言西阶下，故知公在宾西阶上也。
敖氏曰：向者君与宾各受主人之献，其情意犹未接，至是，公乃酬宾，而与之为礼也，兴以酬宾，谓兴立于席举觯，乡宾而酬之也，酬宾亦不下席，君尊也，西阶下再拜稽首，虽为宾，不敢不尽，臣礼也，辞者，不受其拜，下之礼宾之也，宾升成拜，顺君宾已之意也，世佐案公酬宾于西阶上，以贵下贱也，敖说非当以注疏为正。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯，宾下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首。
注曰：不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不辄拜礼，杀也，此宾拜于君之左，不言之者，不敢敌偶于君疏曰：上云公酬宾于西阶上，则此宾升再拜者，拜于君之左，可知经不言者不敢敌耦于君，阙其文也，【从通解节本】。
敖氏曰：小臣辞亦公命之经，不尽见之也，宾未卒，拜而小臣辞之，亦异于初也，此不言成拜者，未卒拜于下，无所成也，下文放此，宾受公酬，而每先拜，盖君臣饮燕之礼，然礼旅酬不拜，既。
世佐案，奠觯答拜，皆于西阶上敖云：奠于荐右，郝云答于阼阶上，皆非也。君无北面之礼，虽就宾阶酬之，然其西面自若也，宾之拜也，于其西北面则不得云拜于君之左矣，注疏说亦未是。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴，宾进受虚爵，降奠于篚，易觯洗。
注曰：君尊不酌故也。凡爵不相袭者也，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞进，受虚爵，尊君也，不言公，酬宾于西阶上，及公反位者亦尊君，空其文也。
朱子曰：更易二字，注疏之说虽详，然于例颇有不合，疑本无异义，不必强为分别也。
敖氏曰篚，谓膳篚易觯，谓更取角觯也，或言更或言易互文耳。
郝氏曰：君既自饮，不酌以虚爵授，宾异于敌者，亲酌授也。
世佐案宾于此云，进则拜时于西阶上，少西矣，受虚爵亦北面，敖云受于君席之前，东面，非公既授觯，反位。
公有命则不易不洗
敖氏曰命，谓使之仍用象觯也，宾则不易之不敢违君意也，不洗者，嫌也。承尊者后而复洗之，则嫌若不以为絜然。
反升酌膳觯
敖氏曰：觯字衍文，大射仪无之，酌膳者以为公所酬，亦达其意也，虽易觯，犹酌膳。
下拜小臣辞宾升再拜稽首
注曰：下拜，下亦未拜，凡下，未拜，有二或礼杀或君亲，辞君亲辞，则闻命即升，升乃拜是以【，以通解作亦】，不言成拜。
疏曰云，凡下，未拜，有二礼杀者，谓若此酬时也，或君亲辞者，谓若公食大夫云：公拜至，宾降西阶东，北面答拜，公降一等辞，宾升阶上北面再拜稽首，是阶下，未拜，不得言，升成拜也，【从通解节本】。
公答再拜
注曰拜于阼阶上也于是宾请旅侍臣
疏曰云，于是宾请旅侍臣者，见下记与大射礼，【从集说节本】。
宾以旅酬于西阶上
疏曰：此目旅酬之，事下文射人作大夫长以下，乃言其法，【从通解节本】。
射人作大夫长升受旅
注曰言作大夫则卿存矣长者尊先而卑后
疏曰：宾则旅三卿，三卿徧次第至五大夫，大夫徧不及士。
敖氏曰：长如若长之，长大夫长，谓上卿，若诸公也，此惟据受宾酬者而言，若有诸公，则先酬之。
宾大夫之右坐奠觯拜执觯兴大夫答拜
注曰宾在右者相饮之位
疏曰：宾在西阶上，酬卿宾与卿并北面，宾在东，卿在西，是宾在大夫之右，宾位合在西，而今在东者相饮之位也，【从句读节本】。
敖氏曰：惟云大夫者，诸公与卿亦大夫耳，大夫未献，乃先受旅者，此酬礼不主于已，故无嫌。
宾坐祭立饮卒觯不拜
注曰酬而礼杀
疏曰此对酢之时坐卒爵拜既爵是礼盛也
敖氏曰宾独祭酬酒者以此酒为公所酬异之也
若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，注曰：言更觯卿尊也。
敖氏曰：公优所酬者，或使得用象觯，而不可以及乎！其他是以更用角觯，旅酬而洗者，亦为更觯，新之也，余则不洗，宾既拜送，则就席。
张氏曰：膳觯，本非臣所，可袭以君命，故得一用，至酌他人，则必更矣，注释更字义，亦未可信。
世佐案此为公有命则不易，不洗者言也，若既易，则不更不洗，而竟实散矣，不复酌膳者，异于公所酬也。
大夫辩受酬如受宾酬之礼
敖氏曰如射人作升受旅以下之仪也
不祭
疏曰不祭者酬礼杀也
敖氏曰：此见其异者也，酬酒不祭，乃其正礼，宾之祭者，有为为之耳。
卒受者以虚觯降奠于篚
注曰卒犹后也大射礼曰奠于篚复位
疏曰复门右北面位
敖氏曰：卒受者，下大夫之末者也，无所酬，独饮于西阶上，不言复位，文省下放此。
右公为宾举旅
杨氏曰：公取媵爵以酬宾，此别是一礼，与寻常酬宾不同，此所谓公为宾，举旅也，燕礼君使，宰夫为献主，以臣莫敢与君抗礼也，今君举觯于西阶之上，以酬宾可乎？盖君臣之际，其分甚严，其情甚亲使，宰夫为献主，所以严君臣之分，今举觯以酬宾，宾西阶下拜，小臣辞，升成拜，公奠觯，答再拜，公卒觯，宾下拜，公答再拜，略去势分，极其谦卑，所以通君臣之情也，注云：不言君酬宾于西阶下，及公反位尊君，空其文也，此又所以严君臣之分也。
郝氏曰媵爵，有二君以一酬宾，一尚在荐南，后一人再媵，遂成三爵，酬不及士，堂上无士席，三旅，后乃徧及也。
主人洗升实散献卿于西阶上
注曰酬而后献卿别尊卑也饮酒成于酬也
疏曰：此酬非谓寻常献酬，乃是君为宾，举旅行酬，饮酒之礼，成于酬酬，辩乃献卿以君尊卿卑，是以君礼成，卿乃得献。
杨氏曰：卿者，君之股肱腹心，燕礼之所当先也，献礼后卿，何也？燕义曰：不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也。既命大夫为宾，故先献宾，献宾而后献公，又献礼成于酬，礼成而后献卿，此事之序，礼之宜，非后于卿也。
敖氏曰实散降于宾也凡献于西阶上皆西南面
司宫兼卷重席设于宾左东上
注曰重席，重蒲筵，缁布纯也，卿坐东上，统于君也，席自房来。
敖氏曰：兼卷谓以两席相重而并卷之也，其卷亦自末，执时兼卷，是设时亦兼布之矣，此固异于设加席之法，亦以其二席之长短同，故得由便为之尔。东上者，席也，其位亦如之，每献一人，则设席。
张氏曰：重席，但一种席重设之故，注云：重蒲筵，缁布纯也，加席，则于席上设异席，如公食大夫记云：司宫具几与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯是也。世佐案卿席于宾左，犹乡饮酒礼之，遵者席于宾东也，惟东上为异，遵席西上，遵亦主也，故统于宾，卿席东上，卿亦臣也，故统于君，乡饮酒礼，尊于房户之间，故遵在宾东，实在尊东，此虽尊于东楹之西，而席卿之处，亦如之，知不继，宾而东者，以宾东户牖之间，为王设扆之处，宜辟之也，三卿之序，亦以东为上，司徒最东，次司马，次司空也。
卿升拜受觚主人拜送觚
敖氏曰拜送不言卿右可知也下放此
卿辞重席司宫彻之
注曰：彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累去之，辟，君也。
张氏曰：以君有加，席两重，此虽蒲筵，一种重设，嫌其两重，与君同也。
乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，受爵，卿降复位。
注曰不酢辟君也卿无俎者燕主于羞
疏曰：此荐脯醢，不言其人略之，故下记辨之云：羞卿者，小膳宰是也。
敖氏曰：不啐酒，则不拜酒，不告旨可知，此亦降于宾者也，无俎者，燕礼轻于大射，故卿逺下宾也卿升降席，皆自西方。
张氏曰：献公主人，酢于阼阶下，此不酢者，嫌与献公同也。
世佐案复位复堂下西面位也
辩献卿主人以虚爵降奠于篚
敖氏曰：辩献卿如实，散以下之仪，惟不洗耳，主人既奠爵，复位于西方。
射人乃升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼。
注曰：诸公者谓大国之孤也，孤一人言诸者，容牧有三监。
敖氏曰：此礼通五等，侯国言之，故于诸公云，若有盖上公之国，乃有四命之孤，侯伯以下，则无之也，先卿献之，谓先献公，乃献卿亦既献则升就席。不与卿序升也。
张氏曰：郑司农注典命云：上公得置孤，卿一人，后郑从之，是孤卿本一人也，王制云：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，是方伯之国，或有三公故云，诸公也，疏文云：立三监，是殷法，周使伯佐牧不置监，其有监者，因殷不改者也。故郑云容容有异代之法也。
世佐案孤一人，而曰诸公者，以别于其君之称公也，诸众也，若曰：犹是众臣云尔，周礼典命职云：公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，注云：视小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男也，惟其礼如子男，故亦得称公，惟其列于卿大夫之位，故加诸以别之，亦有言公而不加诸者，乡饮酒礼云，公三重是也，以其在乡里言之也，天子之上公，亦有称诸公者，曲礼曰：诸公东面是也，以其在王朝言之也，正名之义，各有攸当，注乃引殷法以释之，误矣。
席于阼阶西北面东上无加席
注曰：席孤北面为其大尊屈之也，亦因阼阶西位，近君，近君则屈亲宠，苟敬私昵之坐。
疏曰：孤无加席者，亦是为大尊屈之也，记云：宾为苟敬席于阼阶之西，以为敬，此孤亦席于阼阶之西，故为苟敬，私昵之坐也，【从通解节本】。
敖氏曰：席之于此，以其尊于卿而不与之序也，阼阶之西，于君席为西南，直其左也，诸公在君之左，卿在君之右，盖以左为尊也，东上者亦统于君也，无加席者，以太近于君，故设时即不敢与之同，而不待其辞也，上为卿设重席而已，而于公乃云：无加席者，明其尊于卿，若或于君所而用两席焉，则当有加席，而非重也，礼加席尊于重席。
右主人献诸公卿
小臣又请媵爵者二大夫媵爵如初
敖氏曰：上经云，皆致是犹有一奠觯未举也，小臣又请之者，此媵觯之节耳，葢向者公命所致，今犹有一奠觯，若惟命长，致则奠觯，无矣，故于是时不以奠觯之有无，皆当媵爵，盖以为节也。
张氏曰：二大夫媵爵自阼阶下皆北面再拜稽首，至执觯，待于洗南，皆与前二人媵爵者同也。
请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜。
敖氏曰：长二人中之尊者，命长致云，若则或有命，皆致者矣。盖说屦升坐，以前君凡三行酬，则大夫所致者，当有三爵，然大夫致爵之节，惟止于再，故公之命，致爵者，或前多则后寡，或前竒则后偶皆互相进退，以取足于三觯之数，使之无过与不及耳，此经之所明言者，乃前多后寡者也，其所不见者，则皆言，若以包之，若然，则此时之当致者，盖有定数，而小臣犹请之者，当由君命而不敢自专也。
张氏曰：前媵爵云，若命皆致此，媵爵云，若命长致，皆不定之辞，非谓前必二人，后必一人也，欲互见其仪耳。
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答再拜。
注曰：奠于荐南者，于公所用酬宾觯之处，二人俱拜，以其共劝君。
敖氏曰：不致者亦拜，以始者并受君命，宜终之也，亦拜于阼阶下。
张氏曰：前二人媵觯，奠二，觯于荐南，公取上觯，为宾举旅，不觯仍在，今又媵一觯，奠于荐南，知其在公所用酬宾，觯之空处也。
右二大夫再媵觯于公
公又行一爵，若宾，若长，唯公所酬，以旅于西阶上，如初，注曰：一爵先媵者之下觯也，若宾，若长，则宾礼杀矣，长公卿之尊者也，宾则以酬长，长则以酬宾。
疏曰言如初者一如上为宾举旅之节
敖氏曰：先若二人致，则此一爵乃先致者之下，觯先若一人致则，此乃后致者之上，觯也，长公若卿之尊者也，至是云：若长者，公卿已在堂，故君得酬之君酬之，是亦宾之也，故其为礼与正宾同，此酬主于公，若卿乃或又酬宾者，容遂尊者之所欲耳，公卿既受献，君乃为之举酬，礼之序也，下于大夫之礼亦然，旅者宾则以酬长，长则以酬宾，在堂者酬讫，大夫，乃升受旅以辩。
大夫卒受者以虚觯降奠于篚
敖氏曰言大夫卒受以见士不与也
右公为诸公卿举旅
杨氏曰：经云：如初谓如前公为宾，举旅时礼也，前君命，二人皆致有两觯，奠于荐南，后命长，致有一觯，奠于荐南，前后凡有三觯，燕礼自立，司正以前，凡有三举。旅用此三觯也，初酬宾时，公坐取所媵，一觯以酬宾，是行一觯也，此公又行一爵，若宾，若长，唯公所酬，注云：公又行一爵，先媵者之下，觯也，下觯未举，今举之，是行二觯也，工歌之后，笙入之前，公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，是行三觯也，注疏之文，不甚显焕，故表而出之，又主人献士之后，宾媵觯于公，公取此觯，为大夫举旅，此又在三觯之外也。
主人洗升献大夫于西阶上
敖氏曰：不言，酌散者可知也，后皆放此，大夫中下大夫也，中大夫即小卿。
世佐案周礼，天官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，是卿之下，有中下大夫，而无上大夫也，春秋成三年，左传云，次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，是三卿之下，有上下大夫，而无中大夫也，王制云：诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，是亦有上下大夫，而无中大夫，且以卿与上大夫为一也，论语记，孔子与上下大夫，言亦不见中大夫，诸经所陈，参错如此，说者谓诸侯无中大夫，而卿即上大夫，有中大夫者，自为天子之制，其言似矣，奈与左传不合何？盖天子诸侯之制所异者在设官之多寡，而其卿大夫尊卑之差，大略相似，天子六卿分职，无上中下之等，而有三公，三孤之号，诸侯惟公国有孤一人，其余皆无之，卿止三人，亦分三等，此其异也，至于大夫，则皆分为二等，左传所谓上大夫，即周礼之中大夫也，周礼通卿而言，卿为上大夫，则其下为中大夫，下大夫也，左传别卿而言，卿既分上，中，下则大夫亦自分上下也，以卿与大夫对言，则卿为上大夫，大夫为下大夫王制及论语所记是也。孟子亦云：卿一位，大夫一位，其实细分之，则卿之中，仍有三等，大夫之中，仍有二等也，然则以卿为一等，大夫为二等者，天子之制也，卿为一等，大夫为一等者，以其尊卑大段言之也，卿为三等，大夫为二等者，以其隆杀小节，言之也，详略虽殊，曷尝见其龃龉，而不合哉？诸侯之国，无论大小，皆有三卿，五大夫，惟畿内之国二卿，【王制云：小国二卿，皆命于其君，注云：小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，此文似脱误耳，或者欲见畿内之国二卿，与】三卿者何立？司徒兼冢宰之事，上卿也，司马兼宗伯之事，中卿也，司空兼司冦之。事下卿也，合言之，皆上大夫也，五大夫者何？司徒之下，置小卿二人，一是小宰一，是小司徒，司空之下亦置二，小卿一，是小司冦。一是小司空也，司马之下，惟置一小卿，小司马也，合言之，皆下大夫，分言之，其小宰小司，冦为上大夫，小司徒小司马，小司空，为下大夫，与三卿亦总谓之上卿，五大夫亦总谓之下卿，春秋，襄十一年，公羊传云，三军者何？三卿也？古者上卿，下卿上士，下士何休云：古者诸侯有司徒，司空，上卿各一，下卿各二司马事，省上下，卿各一，若有军事，上士相上卿，下士相下，卿足以为治，是也。以予所考诸侯之卿大夫尊卑之差，若是敖氏分大夫为中下，而以中大夫为小卿，语焉不详，故及之。
大夫升拜受觚主人拜送觚
敖氏曰拜位亦如献宾
大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，注曰：既尽也，不拜之者，礼又杀。
疏曰：前献卿不酢，已是礼杀，今献大夫，不但不酢，又不拜既爵，故云礼又杀【从句读节本】。
敖氏曰献而不拜既爵亦差卑也
郝氏曰：不祭脯醢，至终燕，脱屦升席而后祭也，降复位，反堂下，北面，东上之位也。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀
注曰：胥膳宰之吏也，主人大夫之下，先大夫荐之，尊之也，不于上者，上无其位也，脀俎实。
疏曰脀者升也谓升牲体于俎故云俎实也
敖氏曰：宰夫士也，先大夫荐之者，以其为主人异之也，不于宾酢，而荐之者，以其爵本贱也，宰夫之位，本在西方，亦以其为主人，故至是而荐之于洗北，因使之易位焉，其意与卿大夫士既献而易位者同洗北，于正主阼阶东之位，为近，主人居之，亦宜也。荐西面，主人在其东也，无脀者，贱也，自卿已下，已无脀矣，乃于主人见之者，嫌其与宾行礼，或当有之，胥亦宰胥也。
张氏曰：宰夫代君为献主，君在阼阶上，则已不得干正主之位而荐之堂下，故注云：上无其位也。
世佐案，宰夫天子以下大夫为之，在诸侯当为士也，天子膳夫为献主，膳夫亦是上士敖说，盖得之矣。
辩献大夫遂荐之继宾以西东上
注曰徧献之乃荐略贱也亦献而后布席也
疏曰：凡大夫升堂受献，得献讫，即降献徧，不待大夫，升遂荐于其位，大夫始升故言遂也。
敖氏曰辩献，乃布席布席，然后荐，是皆变于卿者也，继宾以西，东上，言其荐之次也。其席亦如之，主人辩献大夫，则降，奠爵于篚，而立于洗北之位，下礼放此，世佐案继宾以西，若乡射三宾之位，然从其类也，宾东之席，惟三卿，小卿亦在宾西，言大夫则兼之矣，疏云：小卿与大卿皆在宾东，此宾西无小卿位非。
卒射人乃升大夫大夫皆升就席
右主人献大夫
仪礼集编卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十二
龙里县知县盛世佐撰
燕礼第六之二
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西
注曰：乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告备。
敖氏曰：乐正先升，亦变于射，礼也，北面立于其西，亦与大射仪，乐正立于西阶，东之文互见也。
小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，注曰：工四人者，燕礼轻，从大夫制也，面鼓者，燕尚乐可鼓者在前也，相扶工也，后二人徒相天子，大仆二人也，小臣四人祭仆六人，御仆十二人皆同官，敖氏曰：此诸侯之小臣，乃多于周官，所言天子小臣之数，亦其异者也，序官云：小臣上士四人。
郝氏曰：周礼夏官，小臣四人，公燕小臣，相工四人，其他请媵辞宾之类，又小臣则诸侯小臣不多于天子乎？故礼言难尽合也。
世佐案，小臣止四人，而尽用之，相工郑疑其不足于他用，故引周礼序官之文，以见其同官者众，或可兼摄递换也，殊不知此相工之小臣，即向之请媵辞宾者，盖小臣之职，掌王之小命，诏小法仪，正燕服位于诸侯，当亦不异，今以此篇考之，其始戒羣臣，设公席，纳卿大夫，既而请执幂，及羞膳者请，媵请致辞，宾下拜，皆以小臣为之，至是，又纳工而为之相，前后职事各不相妨，虽四人何虑其不给乎？若谓其不止于四人，则诸侯设官，必无多于天子之理，适足以滋后人之惑，亦愚所不取也。又案小臣相工，方行礼之时，则然耳，非专司其事也，专司其事者，眡了也，旧说诸侯无眡了，使小臣代之，非盖瞽者，不可一刻，无相周礼，上瞽中瞽，下瞽共三百人，眡了之数，亦如之，每瞽一相，必不可少也，诸侯之眡了，虽减于天子，亦岂小臣所能充其数乎？且眡了非官也，而小臣则以上士为之于诸侯，亦当为中士，岂得以羣仆侍御之臣而亲兹细事乎？然则眡了职云：凡乐事相瞽，常职也，此篇及大射仪，纳工之时，相以小臣等官以乐宾，故重其事也，若以暂时之相，而废其常职，有以知其必不然矣。小臣降立于西方，东面北上，上士之位也。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
敖氏曰：春秋传曰：文王大明，緜两君相见之乐，是诸侯之乐，自大雅而下，皆得用之。此君与臣燕，其礼轻，故但自小雅而下而先歌，此三篇也其意与乡饮酒息，司正而用乡乐之意同。
世佐案，小雅诸侯所宜歌也。其相见，或歌大雅，礼盛者可以进取也。敖说误，说见乡饮酒礼。
卒歌主人洗升献工
注曰工歌乃献之贱者先就事也
敖氏曰：此不辨工之为大师与否，皆为之洗，以其取觚于洗西之篚，宜因而洗之也，下洗献笙，其义亦然，乡饮酒乡射非献，大师则不洗者，以其取爵于上篚，故不特为贱者，降也。
世佐案乡饮，乡射人臣礼，大师之有无，未可知，故或洗或不洗，燕大射，人君礼大师无不在，故皆洗也。
工不兴左瑟一人拜受爵主人西阶上拜送爵
注曰：左瑟便其右，一人工之长者也，工拜于席世，佐案一人，谓大师也。
荐脯醢
注曰辄荐之变于大夫也
世佐案每献辄荐自是献工之常礼注说凿
使人相祭
世佐案人其眡了与不言其升相贱略之也
卒爵，不拜，主人受爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚。
敖氏曰：工之长云，不兴此云，坐祭，遂卒爵，文互见也。
右乐作
公又举奠觯唯公所赐以旅于西阶上如初
注曰言赐者君又弥尊宾长弥卑
敖氏曰：赐与酬其礼，同特经之，立文异耳，言唯公所赐，则是觯，或及于大夫矣，以此节为大夫，举旅故也。郝氏曰：公又举奠觯，举前长一人所媵觯，奠于荐南者，前后媵三觯，一酬宾再酬宾，长三唯公赐。
卒
注曰旅毕也
世佐案言此者为下节也
右公为大夫举旅
笙入立于县中奏南陔白华华黍
注曰县中县中央也乡饮酒礼曰磬南北面
疏曰：诸侯轩县，阙南面而已，故得言县中乡饮酒唯有一磬，县不得言县中而云磬南注，引之者欲见此立处，亦近北面县之南也。
主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人敖氏曰：末句之下，当有爵字，如乡饮酒乡射礼之所云，此文脱耳。
众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹世佐，案此歌乡乐亦与众声俱作，惟云歌者举重而言，乐以人声为贵也。
大师告于乐正曰正歌备
注曰：大师上工也，掌合阴阳之声教，六诗以六律为之音者也。
世佐案注说，本周礼大师职文所谓六诗者风赋，比，兴；雅，颂也，诗刋本误作师，张氏释之云：六师周礼磬钟笙，鏄靺籥等六师也，何弗考之甚耶！
乐正由楹内东楹之东告于公乃降复位
注曰：言由楹内者，以其立于堂廉也，复位，位在东县之北。
敖氏曰：由楹内，堂上东行者之节也，必着之者，以其立于堂廉嫌，或由便而自楹外过也，告于公，亦北面，不告宾者，臣统于君，与乡礼异也，云复位，则是反其初位矣，初位，未详其处，乡饮酒注云：乐正降立西阶东，北面。
世佐案上，经不见，乐正所立处，而此云复位，则亦在西方，东面，北上之位矣，盖乐正于天子，为乐师，乐师下大夫，则乐正士也，士之位已见上，故于此言复注云：位在东县之北，盖出于臆说，敖引乡饮酒注，况之亦未确。
右乐终
杨氏曰：燕礼歌笙间，合四节与乡饮酒礼，同乡饮酒礼，则四节相继而作，燕礼于工歌，三终之后，公为大夫，举旅既举，旅之后，乃笙入，三终间歌三终，合乐三终而后乐备，盖燕尚饮酒，故于工歌之后，笙入之前，有旅酬之礼。
射人自阼阶下请立司正公许射人遂为司正
注曰：君许其请，因命用为司正，君三举爵，乐备作矣，将留宾饮酒，更立司正以监之，察仪法也，射人俱相礼，其事同。
郝氏曰：初，燕礼严终则易懈，初酬宾卿大夫人，少终酬士人众，故正之以司正也。
司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
注曰洗奠，角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也，君意殷勤，欲留宾饮酒，命卿大夫以我故安，或亦其实不主意于宾也。
敖氏曰：中庭亦南北之中，盖阼阶前也，司正不位于阶间者，以燕亦有时而射，宜辟之也，洗角觯，为将酌也，奠之，乃升受命者，君命尊，不敢执觯，由便以受之也，受命亦北面，以我安云者，若曰以我为司正，所以安汝也！盖达君之意，而自为之辞，大射仪曰命宾，诸公，卿，大夫，此不言宾诸公者，文省耳下文放此敢，不者奉命之辞。
郝氏曰：君曰：以我安，即命辞以犹与也，我君自谓也，宾安则我安，望诸臣共留安宾，因以安君慇，懃诚切之至也。
张氏曰：司正述君之言以命卿，大夫我者，君自我也，言我欲留宾，当为我安坐，以留之也。
世佐案司正，奠觯之处，与乡饮酒乡射礼同，皆在两阶之间，庭之中也，乡射礼云，设楅于中庭，南当洗，当洗既为南北之节，则中庭为东，西节明矣，此惟言中庭则南北之中，亦因以可见，敖云阼阶前非，阶前为堂涂，何云中庭也，若射，则司正为司马，迁位于司射之南，说见乡射，乡饮乡射，司正奠觯，皆北面，此独南面者立，司正所以监众，君在堂北面嫌于监至尊，故南面以示监堂下诸臣也，一献之礼，宾主百拜，非强有力者弗能胜，故于礼成乐备之后，设有请安一节君尊，惟恐其臣或以已故而不敢久留也，故命司正告之曰：子大夫其与我而俱安乎？盖示以留之之意也。于是宾卿大夫不复辞，而直应之曰：诺。敢不安也。敢不安者，言君安孰敢不安也。诗人之爱其君也？曰：大夫夙退，无使君劳君之礼，其臣也，曰：以我安，古之君臣，蔼然家人父子之情，一体相关之谊，于斯可覩矣。
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，注曰：右还，将适觯南，先西面也，必从觯西为君之在东也。
疏曰：右还，谓奠时，南面，乃以右手向外而西，面乃从觯，西南行而右还，北面，盖君在阼，若从觯东而左还，北面，则背君也；【从通解节本】。
敖氏曰：将于觯南，北面，则右还于觯，北，南面则左还，皆欲从觯，东往来也，必从觯东者，变于在堂者升席，降席之仪，而由上也，司正之位东上，少立者，定其位也，再拜稽首，谢君惠也，酒君物也。
世佐案右还，说见乡射礼，敖云从觯，东非右还，左还，皆威仪之法，应尔注为君，在东之说，恐未然于觯南，乃北面者，为当取觯，而饮乡堂而拜，示受命于君之意也。
左还南面坐取觯洗南面反奠于其所
注曰反奠虚觯不空位也
右立司正
升自西阶东楹之东请彻俎降公许
敖氏曰：此降乃衍文，大射仪无之，向者司正受命安宾，诸公，卿，大夫，宾奉命而不敢辞，以俎，今司正请彻之，所以达其意。
世佐案司正于此，不请坐于宾，而遽请彻俎于公，亦君礼之异者也。
告于宾，宾北面取俎以出，膳宰彻公俎，降自阼阶以东，注曰：膳宰降自阼阶，以宾亲彻，若君亲彻然。
敖氏曰：告于宾，亦西阶上，北面告之，既则降燕，宾乃执俎而出者，臣也，出授从者。
郝氏曰：人臣升降由西阶，膳宰彻君俎，降由阼阶，重君物，别于诸臣也，以东归东壁也。
世佐案乡饮，乡射主人之俎，亦降自西阶，从宾也，燕公俎，降自阼阶，君尊得自由其阶也。
卿大夫皆降东面北上
注曰以将坐降待宾反也
疏曰东面北上西阶下位也【从集说节本】
右彻俎
宾反入，及卿，大夫皆说屦，升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。
注曰：礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心也，疏曰：不云君降，说屦者少，仪云排阖，说屦于尸内者，一人而已矣，彼据尊者，坐在室则尊者一人，说屦在户内，今此燕在堂上则君尊，说屦于堂上席，侧可知也，【从通解节本】。
敖氏曰：宾入少立于卿之北，司正升宾，宾乃及卿，大夫说屦而升也，自此以后，有升降而行礼者皆跣也，至醉而退，乃屦。
世佐案大射仪云：司正升宾，宾，诸公，卿，大夫皆说屦，升就席，此不言，司正升宾者，文略也。
羞庶羞
注曰：谓肝膋，狗胾醢也，骨体，所以致敬也，庶羞所以尽爱也，敬之爱之，厚贤之道。
敖氏曰：亦先宾乃及公，而后及其余未献士而羞，此则是不及于在下者矣。
大夫祭荐
注曰燕乃祭荐不敢于盛成礼也
敖氏曰献，时不得祭荐，故至是乃为之必祭之者，宜终此礼，然后可以食，庶羞也。
郝氏曰：初献大夫于西阶上，未升席，故未祭，至是升席，乃祭也。
司正升受命，皆命君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐。
注曰：皆命者命宾，命卿大夫也，起对必降席，司正退立西序端。
敖氏曰：惟云受命皆命，又不着其所如，上文可知，既对，则司正降而复位。
世佐案注云：司正退立西序端，盖约乡饮酒礼言之，然非也，西序端者相旅之位，此下方献士未须相，况献士之时，司正亦将与焉，则其降复觯南之位，以俟可知也，当以敖说为正。
右说屦升坐
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，注曰：献士用觯，士贱也，今文觯作觚。
敖氏曰凡献无用觯者当从今文
郝氏曰：乐终而后献士，士卑也，士长士之尊者如司正，司士等是也。
世佐案觞，以小为贵，故献用爵，其他用觯乡饮酒之礼是也。燕礼轻，故献用觚觚，大于爵也，大夫以上既用觚，则献士用觯，礼亦宜之，今文作觚者以觯，字角旁，着氏与觚相涉，致误也。敖氏定从今文非礼器云：贵者献以爵，贱者献以散，夫宗庙之祭，献以散者有之矣，燕礼以觯献，士何以决其必无哉！
士坐祭立饮不拜既爵其他不拜坐祭立饮
注曰他谓众士也亦升受爵不拜
郝氏曰：拜受不拜，既爵礼杀也，其他谓长以下即祝史，小臣等不拜，谓受送，皆不拜也。
乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上。
注曰：天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正为上。
疏曰：此等皆士而先荐者，以其皆有事故也。司士掌羣士爵禄，废置之事，士中之尊，故亦先得荐，司正为上者以其为庭长故也。士位在南有事者，别在觯南，北面东上。
敖氏曰：此皆士也，献与士序，每献则荐之，荐不与士序者，亦异之也，司士之位，正当觯南射人，而下以次而西，执幂者既荐，则复立于尊南。
郝氏曰：乃荐谓既献于西阶上，乃以脯醢各荐于其位，先荐司正等四人先长也，司正即射人为之，故曰一人。
世佐案此五人者，皆士长也，得献在先，故因献而荐之，射人大射，正也，司士二人，此在觯南者，又其长也，观司士之先，得荐可见，士受献，亦以尊卑为序，不以齿矣，疏云：此经三者，当官虽多，皆取长先荐其余在于众位，依齿也非。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
注曰：每已献而即位于东方，盖尊之毕献，荐于其位，疏曰：庭中之位，卿东方西面，大夫北面士西方，东面，是东方尊今卿大夫得献，升堂位空，故士得献即东方卿位是尊之。
祝史小臣师亦就其位而荐之
注曰次士献之已不变位位自在东方
疏曰：上设位之时，祝史在门东，小臣师在东堂下，郝氏曰：此以上献，士皆堂上方壶之尊也。
主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，注曰：北面酌南乡，献之于尊南，不洗者，以其贱略之也，亦毕献，乃荐之，主人执虚爵，奠于篚，复位。
敖氏曰：不洗者，因献士之爵，而遂用之，不复别取于篚也，凡取爵于下篚，虽所为酌者贱，亦必为之，洗旅食者，与士异尊矣，乃继士献之，而遂因士爵且不殊，其长皆略贱也。
郝氏曰：旅食之尊，门西两圜壶也，士旅食者立于门西，东上。
右主人献士
若射则大射正为司射如乡射之礼
注曰：大射正射人之长者也，如乡射之礼者，燕为乐，卿大夫宜从其礼也；如者如其告，弓矢既具，至退中与算也，纳射器而张侯，其告请先于君，乃以命宾及卿，大夫其为司正者亦为司马，君与宾为耦乡射，记曰：自君射至龙旜，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主于饮酒。
敖氏曰：此大射正，即上经所谓射人，一人者也，此记及乡射记言，君燕射之仪与大射仪略同，乃云：如乡射之礼者，以其惟一侯，侯道五十，弓而射器，皆在堂西也，如是，则自君射之外，凡他礼与乡射，大同小异，而于大射，则或有不可以相通者，此所以惟蒙乡射礼也，先彻阶间之县，迁于东方，乃张麋侯纳射，器其再射，即用乐行之，亦其异者 案注，以乡射礼为据，谓此亦纳射器，乃张侯，似未为当，乡射于纳射器之后，云命张侯者，谓系左下纲耳，非谓始张侯也，恐不必以之为据，此礼则当先彻阶前之县，迁于东方，乃始张麋侯，赤质，并系左下纲，其侯道亦惟五十弓而已，既张侯，乃纳射器，其节盖与乡射不得不异，郑氏于此盖偶，考之不详耳。
张氏曰：若者不定之辞，或射或否，唯君所命，若不射，则主人献旅食后，宾即媵觯酬宾，注云：荐旅食，乃射是燕射主于饮酒者对，大射主于射，未为大夫，举旅即射也。
右燕射
宾降洗升媵觚于公
注曰：此当言媵觯酬之礼，皆用觯，言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误尔。
敖氏曰：媵觯于公，乃下大夫之事，而宾于是时为之者，不敢以宾自处，恭敬之至也。
酌散下拜
敖氏曰：执觯以下，如下大夫，媵觯者之为但拜于西阶下异耳。
公降一等小臣辞宾升再拜稽首公答再拜
敖氏曰：公降一等者，重其媵觯之礼也。宾从命，则公升矣。
宾坐祭卒爵再拜稽首公答再拜
敖氏曰：此拜不下者，拜受，拜既本同一节，不敢再烦君命也。
宾降洗象觯
敖氏曰宾降奠角觯于篚乃洗象觯
升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，宾升成拜，公答再拜，宾反位。
注曰反位反席也
敖氏曰此降拜已再拜稽首故下云成拜
世佐案此降，拜亦未拜也，凡宾下拜之礼，无论已拜，未拜，闻君命即升，升又再拜经于此，或言升成拜，或言升再拜稽首，文互异耳，敖说大泥宾于下，必再拜稽首，而后升成拜者，惟初受公酬之时为然，余则否。
右宾媵觯于公
公坐取宾所媵觯兴唯公所赐
注曰至此又言兴者明公崇礼不倦也
敖氏曰：此酬主于士，而所赐则不及之，以其贱而在下也。
郝氏曰：此君为士，举旅而不即赐，士由贵逮贱也，前此君三举旅，一为宾，再为卿，三为大夫，未及士，以子故因宾媵之爵，再举旅以终惠也。
受者如初受酬之礼
敖氏曰初受酬者宾也
张氏曰如其自宾降至进受虚爵也
降更爵洗
敖氏曰：向者三举觯，其末皆云如初，此乃别云，更爵洗盖，先时公或命之勿易觯，此则全不命之，亦以礼杀也。
升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，注曰：坐行之，若今坐相劝酒。
有执爵者
注曰士有盥升主酌授之者
敖氏曰坐而行酒故须有执爵者代酌授之
张氏曰：前三举旅皆酬者，自酌授人至此，乃有代酌授之者。
唯受于公者拜
注曰公所赐者也其余则否
郝氏曰：唯最初一人受公赐爵者拜其余，执爵者所送，皆就席坐饮，不拜也。
司正命执爵者爵辩卒受者兴以酬士
注曰欲令惠均
敖氏曰：爵辩，卒受者兴以酬士，谓行爵已辩于堂上，则告大夫，卒受者使之兴以酬士，司正以是命执爵者也，必命执爵者，告之者备，有未知者也，是后则司正不命而执爵者亦不复告之。
张氏曰：前三举旅，皆止于大夫，今为士举旅，故命之相旅，固司正职也，执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，即其命之之辞。
世佐案，是时司正，盖升于西阶西，北面，命执爵者，命讫，退立序端，以相旅与。
大夫卒受者以爵兴西阶上酬士
注曰兴酬士者士立堂下无坐位
敖氏曰于是执爵者降以已亦当与旅也
士升，大夫奠爵拜，士答拜，大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送。
敖氏曰：此旅酬之，正礼也，士始受旅，故从其正礼，至无算爵，则旅不拜矣。
士旅于西阶上辩
注曰祝史小臣旅食皆及焉
敖氏曰：其旅皆如大夫，酬士之仪，卒受者亦以觯降，奠于篚。
士旅酌
注曰士以次序自酌相酬无执爵者
卒
世佐案旅毕司正降复位
右公为士举旅
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，注曰：庶子掌正六牲之体，及舞位，使国子修徳学道，世子之官也，而与膳宰，乐正聨事，乐正亦学国子以舞左右，正谓乐正仆人正也，小乐正立于西县之北仆人，正仆人师仆，人士立于其北，北上，大乐正立于东县之北，若射，则仆人正仆，人士陪于工，后内小臣，奄人掌君阴事，阴令后夫人之官也，皆献于阼阶上，别于外内臣也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人之属，尽献可知也，凡献皆荐也。
敖氏曰：庶犹众也，庶子谓卿大夫士之子，周官以多以庶子继士而言，正指此者也，燕义以此为诸子之官，似失之，献之于阼阶上，变于其父所饮之处也，庶子未必皆有爵，乃先左右正献之者，明不与之序也，左右正，未详其官，然与内小臣同献，则意其亦为内臣也，降洗乃献，以其尊于庶子，故更新之，与献于阼阶上，则以别内外也，此与献庶子于阼阶之义不同，郝氏曰：庶子左右，正内小臣，皆君侍从之臣，主人于献士，后皆献之庶子，即公卿大夫子侍卫者，左右君，左右诗云：膳夫左，右正长也，内小臣，奄士以上，三臣在君侧，就阼阶上献之。
张氏曰：诸侯之庶子即天子之诸子，皆世子之官也，左右正据庭中之位而言，大乐正在东县北故曰左正，仆人正在西县北故曰右正别于内外臣者在乡，遂采地者为外臣，在朝廷者为内臣，庶子以下皆人君，近习故云别于外内臣也。
世佐案周礼，宫伯职云：掌王宫之士，庶子，凡在版者，【郑司农云：庶子宿卫之官，康成谓王宫之士，谓王宫中诸吏之适子也，庶子其支庶也，】大司马职云：王吊劳士，庶子则相【，庶子卿大夫之子从军者】，又云：大防同，则帅士庶子而掌其政令，司士职，周知卿大夫士庶子之数酒正职，共飨士，庶子之酒，凡此皆以庶子继士而言，谓卿大夫士之支庶也，以其贵游子弟，且有宿衞之劳故献之，以其未有爵命，故得献在士，后以其为宫众故，献于阼阶上，若燕义所谓庶子官，即周礼之诸子也，为其掌庶子之戒令教治，故以名其官，其职与司士相连，其爵为下大夫于诸侯，则上士也，其位当在西方，东面，其献亦当在西阶上，不于此也。左右者，侍御近习之臣，而正则其长也；左右非一，故不言其官，然以诗书考之，云汉以膳夫，共称立政，与携仆并数，则其职掌，亦略可见矣。内小臣，亦得与于献者，以其为士异之也，郑以庶子为诸子，盖因燕义而误至其所，释左右正则皆臆说也，今不从，庶子以下，皆扈衞亲近之臣，故皆献之于阼，上经不着其入门，位次者以其本在门内故也。其位盖在东方，西面北上。
右献庶子左右正内小臣
无算爵士也有执膳爵者有执散爵者
敖氏曰亦各序进盥洗其觯以升
郝氏曰：士也，谓执爵，皆士也，膳爵君之爵，散爵宾卿大夫之爵。
世佐案膳爵，象觯也，以酌膳，故曰膳爵，散爵角觯也，以酌散，故曰散爵。
执膳爵者酌以进公公不拜受
郝氏曰酌以进公酌膳尊不拜送也
执散爵者酌以之公命所赐
郝氏曰酌以之公酌方壶往俟君命也
所赐者兴受爵降席下奠爵再拜稽首公答拜
注曰席下席西也古文曰公答再拜
疏曰：自旅酬已前受公爵，皆降拜，升成拜，至此不复降拜者，礼杀故也。宾与卿大夫席皆以东为上，故知席下为席，西也。
姜氏曰：大射严君臣之礼，尚有再字，燕礼可知，当从古文。
世佐案经，但云答拜者，答一拜也，燕礼贵和，君于臣，皆答再拜，姜说得之。
受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后饮
注曰不敢先虚爵明此劝惠从尊者来也
执膳爵者受公爵酌反奠之
注曰宴欢在于饮酒成其意
敖氏曰：此不言所奠之处，则亦在荐南，与士既终旅，则君自举之。
世佐案，公既卒爵，不以降，奠于篚，而复实之者，欲公重举此觯也，不与散爵并行而反奠于君所者象觯，非臣所饮也。
受赐爵者兴授执散爵执散爵者乃酌行之
注曰予其所劝者
敖氏曰：必兴授者，以向者亦兴受也，非赐爵者受授，则皆坐行之，谓每授之于席也，受赐爵者，若宾也，则此觯先以之诸公，若卿受赐爵者，若诸公若，卿若大夫也，则此觯先以之宾，余皆以次行之，惟已饮赐爵者，则不复授之，大射云，授执散爵者，此脱一者字。
唯受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，士不拜，受爵，大夫就席。
注曰乃犹而也
敖氏曰：大夫自实爵旅酬之，礼也；于是执爵者降以酬者，自酌且已，亦与旅也。
郝氏曰：与上节酬士，礼同，而此则大夫不复奠拜先饮，士亦不拜，直受大夫，即还就席，礼终而愈杀也。
士旅酌亦如之
敖氏曰如其不拜而饮不拜而受及自酌也
公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆辟。
注曰：命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言宾，宾弥臣也，君答拜于上，示不虚受也。
敖氏曰：幂两甒之幂也，命彻幂者，命执幂者，遂彻之也。彻之者，示与臣下同此酒，不自异也，在堂者皆降，拜谢君意也，士不拜贱，不敢与君为礼也，云有命，又云：则见其然否不定也，彻幂之节，其在大夫，就席之时乎？辞者，辞之使升，拜辞之而不敢从命，小臣以复于公，公乃答拜，卒拜于下，而不升成拜，臣之正礼也，必辞之者，以宾在其中也，宾与羣臣皆卒拜于下，礼宜然也，于此云辟者，嫌旅拜，则不必辟也，不言宾及诸公文省，凡小臣辞，皆公命之经，特于始末，两着之以见其余也。
遂升反坐士终旅于上如初
注曰卿大夫降而爵止于其反席卒之
敖氏曰初即旅酌亦如之之仪
张氏曰：士方旅酌，以卿大夫降而遂止。及其拜讫，反席士复，终旅于西阶上。
无算乐宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外。
注曰：宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，宾客出欧阳氏，修曰：燕礼有宵，则设烛之礼，是古虽以礼饮酒，有至夜者，所以申燕私之恩，尽殷勤之意。
世佐案燕礼行于朝，退之后而宾主献酢之节，又繁不继以火，则不能尽欢，故诗与礼皆有夜饮之事，若君饮于臣家，则不可，春秋传载齐敬仲饮，桓公酒而曰臣卜其昼，未卜其夜，是也。旧说敬仲非齐同姓，故不敢非。
右无算爵
宾醉北面坐取其荐脯以降
敖氏曰：宾至是，取其荐脯，以赐钟人，则古之以礼，饮燕者，其于所荐之豆笾，亦惟祭之而不食，斯可见矣。郝氏曰：宾醉燕以醉为节，众出以宾为节也，取荐脯，荣君惠也。
世佐案诗云：厌厌夜饮，不醉无归，又云：醉而不出，是谓伐德，故宾出，必以醉为节也。
奏陔宾所执脯以赐钟人于门内霤遂出
注曰：必赐钟人，钟人掌以钟鼓奏九夏，今奏陔以节已用，赐脯以报之，明虽醉不忘礼。
敖氏曰：此非击钟以奏陔之。钟人乃其党之在旅，食之位者，先立于此，因过而赐之，以其同事也。
郝氏曰内霤门内檐下
卿大夫皆出
注曰随宾出也
公不送
郝氏曰宾本臣始无迎终亦无送也
右宾出
公与客燕
注曰谓四方之使者
张氏曰：此下言国君将与异国臣燕，使卿大夫就馆戒客，及客应对之辞，其仪节与燕本国诸臣同，惟戒宾为异，故于礼末见之。
曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。
注曰：君使人戒，客辞也，礼使人各以其爵寡鲜也，犹言少徳谦也腆善也，上介出请，入告。
敖氏曰须臾者言其不敢久
对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞注曰：上介出答，主国使者辞也，私谓独受恩厚也，君无所辱赐于使臣，谦不敢当也。敢者怖惧，用势决之辞。
李氏微之曰：私之言属也，谦辞也，春秋传载叔孙穆子之言，曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之茅夷，鸿告吴人之言曰：鲁赋八百乘，君之贰也，邾赋六百乘，君之私也，此可见矣。
敖氏曰客自谦不敢以敌国之使自处故云然
寡君固曰不腆，使某固以请寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞。
注曰重传命
朱子曰寡君君之私也以下是客对辞
寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从，注曰：许之也，于是出见主国使者。
朱子曰某固辞以下是客对辞
敖氏曰宾于是出拜辱大夫不答拜致命云云
致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。
注曰亲相见致君命辞也
君贶寡君多矣又辱赐于使臣臣敢拜赐命
朱子曰君贶寡君多矣以下是客对辞
敖氏曰：宾既对，遂再拜稽首，所谓拜赐命也，于是大夫还宾，遂从之。
右公与客燕
记
燕朝服于寝
注曰：朝服者，诸侯与其羣臣日视朝之服也，谓冠端缁带，素韠，白屦也，燕于路寝，相亲昵也。
敖氏曰：朝服，兼君臣而言也，冠端素裳，缁帯素韠，白屦，士之朝服也。大夫冠衣之属，皆与士同，惟杂帯以黄为异，若人君则又朱绿带也，其余亦与士同玉藻曰：大带四寸，杂帯君朱绿大夫，黄士缁辟二寸，再缭四寸，是其异也。
其牲狗也亨于门外东方
注曰亨于门外臣所掌也
疏曰：此与公食皆君礼，故亨于门外，乡饮酒亨于堂东北，不在外者，臣礼宜主人亲供也，【从通解节本】。
敖氏曰：门外东方爨所在也。故于焉亨之，古者寝庙之门外，皆有爨，吉则在东，凶则在西。
若与四方之宾燕则公迎之于大门内揖让升
注曰：四方之宾，谓来聘者也，自戒，至于拜至，皆如公食，亦告馔具，而后公即席，小臣请执幂，请羞者，乃迎宾也。
宾为苟敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为宾。
注曰：苟且也，假也，主国君飨时亲，进醴于宾，今燕又且献焉，人臣不敢防烦，尊者至此，升堂而辞让，欲以臣礼，燕为恭敬也，于是席之如献诸公之位，言苟敬者，宾实主国所宜敬也，脀折俎也，不哜啐，似若尊者然也。介门西，北面西上，公降，迎上介以为宾，揖让升，如初礼，主人献宾，献公既献，苟敬乃媵觚，羣臣即位，如燕也。
敖氏曰：苟诚也，实也，苟敬者，国君于外，臣所燕者之称号也，其类亦犹乡饮酒之介遵矣，此燕主为宾而设宾，于是时虽不为正宾，而实为主，君之所敬，故以宾为苟敬也，此席当有加，席与食礼者同而东上，公与宾既揖让升，公拜至，宾答拜，公乃揖宾，各就其席，公降，摈者以命命，上介为宾，上介礼辞，许，再拜稽首，公答拜。上介出，公乃升就席。摈者纳宾，皆如羣臣为宾之礼，必以上介为宾者，礼，君与臣燕，其为宾者，不以公卿，而以大夫虽燕，异国之臣，宜亦如之。宾卿也，上介大夫也，此其不以宾为宾，而以上介为宾也，与阼阶之西，诸公之位也，席苟敬，于是且有脀，皆尊异之，不哜，啐者，辟正宾，又下记言与卿燕，则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾，此以介为宾，固足以明其卿为聘使之礼，若大夫为聘使，则燕宾其以主国之大夫为之与。
郝氏曰：此礼多可疑，君燕其臣以宰夫为主，以大夫为宾可也，燕他国之臣，而君自为主，亦以其大夫为宾，何哉？非所尊而故以为宾，非所宾而苟以为敬，苟非君子所以名礼也，子云物不可苟合，行礼而苟忠信之薄，君子弗由也，列国之聘必以卿，上介必以大夫，此五霸之令，小国事大国，故大国之卿，尊于小国诸侯，如春秋，晋韩起赵孟之聘，主君皆屈体下之，所谓苟敬，非先王之礼也。夫以诸侯相聘，必使其卿有如诸侯聘，天子将谁使乎？凡燕为宾设也，先王唯曰：我有嘉宾，式燕以乐，今所燕非所宾，所宾非所燕，虚文无实，岂敦厚？崇礼之义，如谓君不可为主，臣不可为宾，则大夫独非臣与而燕亦可，勿设矣！先王所为，燕不可见，其义可知，盖饮食，致养生人之情，醉饱兴戎，无礼节之也，一脔之肉，一爵之酒，即爱敬，辞让之心，而仁义之实也，虽以臣子之贱，奉君父之尊，必再拜而后受，坐祭而哜，啐卒爵，而拜如此，其不苟者，人亦可以反求而自得矣，如以饮食醉饱，尔爪牙搏噬，禽兽皆然，何事于人？故文因情设，礼由义起，义以为质，礼以行之，逊以出之，信以成之，逊出无信，好礼无义，规规虚文浮格，何以言礼？故君子名必可言，言必可行，君子于言，无所苟而已矣，国君燕大宾，屠一狗事近防，即名其宾为苟敬，殆于纬稗齐谐，不似先王，正大典礼，崇雅之训。
张氏曰：苟敬者坐近君侧，而简于礼仪，疑于苟矣，实则敬之，故立以为名。
世佐案，苟敬之义，敖氏得之，而其解以宾为苟敬以介为宾之故，则非也。盖燕礼轻于飨，而外臣与已国之臣又有间，若以聘宾为燕宾，公亲献与则宾，意既有所不安，又非所以申欵曲，致殷勤也，使宰献与，则与待己国之臣无异，又非所以尊宾也，于是席之于君侧，诸公之位，不哜不啐，其礼似杀于宾，而折俎之设，又有非己国，诸公所得同者，则其敬之也，不以文而以实矣。故以是名之与？必以介为宾者，聘礼公于宾，壹食再飨，介壹食壹飨，其与宾行礼之时，介每为宾所厌，而不得以伸我敬焉，故必特为介，设食飨之礼，至燕，则合之，而以介为正宾，则其所以待介者亦不薄也，此其斟酌乎尊卑，丰杀之，宜化裁乎！宾主君臣之道，洵有非圣人不能为者，盖礼以义起，而义由内出，孟子所谓庸敬在兄，斯须之敬，在乡人，亦此意也。岂必卿为聘使，而后以其介为宾哉？郝氏少见多怪，又溺于郑，且假之训，遂以纬稗齐谐，诋之固不足辨，特是诸侯之臣相为国客，见于周礼，司仪职者甚详，谓出于五霸之令，可乎？此虽燕他国之臣，亦以宰夫为献主，注有明文，而云君自为主，未知其何所本耶？
无膳尊无膳爵
敖氏曰：膳尊瓦大也，膳爵象觚，象觯也，所燕者非己臣子，故不宜自异，然则尊篚之数皆减矣。
与卿燕则大夫为宾与大夫燕亦大夫为宾
注曰：不以所与燕者为宾者，燕为序欢心，宾主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。君但以大夫为宾者，大夫卑虽尊之犹逺于君疏曰：此谓与已，臣子燕法。
朱子曰：公所与燕者，虽不为宾，亦当如异国之宾为苟敬也。
敖氏曰：云与卿燕，则大夫为宾者，嫌为宾，或当以为燕者也，云与大夫燕亦大夫为宾者，嫌为宾者，或当降于所燕者一等，如上例也。必以大夫为宾者，宾位于堂，且与君为礼，宜用稍尊者也，不以公卿为之者，以其太尊于主人故也。
世佐案不以公卿为宾，自是明嫌之义，敖云以其太尊于主人，似曲宾为苟敬，唯燕四方聘客则然，若己国之臣，各有位次，阼阶西北面之位，非诸公莫敢居也。朱子之说，亦未敢以为然。
羞膳者与执幂者皆士也
注曰尊君也膳宰卑于士
敖氏曰：经但云请执幂者与羞膳者耳，而不见其爵，故记明之。
世佐案士，上士也，诸侯，上士二十七人，凡位于西方者，皆是膳宰，即周礼膳夫也，膳夫上士，则膳宰非上士明矣，故注云：膳宰卑于士疏云：士则膳宰之长，非膳宰已是食官之长，岂得更有长乎？
羞卿者小膳宰也
注曰膳宰之佐也
郝氏曰：羞膳，谓酌膳尊羞膳，与执幂者皆奉君，故皆用士羞，卿谓酌卿大夫酒者，用小膳宰，卑于士也，不言宾，谓宾亦用士，与君同也。
张氏曰以经不辨其人故记者指言之
世佐案羞膳羞，卿皆谓荐脯醢者耳，郑专言庶羞，敖兼言羞荐，郝又以为是进酒者皆误，而郝说尤妄，此礼惟无算，爵之时有进酒者，然皆以士为之无君，卿之别经云：士也，有执膳爵者，有执散爵者是也。其他献则主人亲酌媵觯，则大夫及宾未闻有所谓进酒者，郝氏之言，竟何所指乎？
若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人答拜，而乐阕。
注曰：肆夏乐章也，今亡以钟鑮播之鼓，磬应之，所谓金奏也。记曰：入门而县兴，示易以敬也，卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉。
疏曰：自此尽若舞，则勺，论臣子有王事之劳，与之燕之事，若者不定之辞，以其常燕也，臣子无乐王事之劳，或有或无，故言若也，钟师云：掌金奏，又云：凡乐事，以钟鼓奏九夏，是奏肆夏，时有钟鑮鼓磬，彼经虽不言，磬但县内有此四者，故郑兼言磬也，仲尼燕居云，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，郊特牲云，宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，必引二记文者以燕在寝，宾及寝庭，与仲尼燕居，入门而县，兴事相类，故引之证，宾及庭，乐作之义也。此肆夏以金奏之，故引郊特牲证用拜夏之义也。不取宾入大门者大门，非寝门故也。
敖氏曰：君与臣燕不以乐，纳宾常礼也，其或于此用乐者，在君所欲耳，及庭而奏肆夏，尊宾也，未卒爵而乐阕，辟君也，必于此而乐阕者，亦以其为献礼一节之终也。
世佐案以乐，纳宾亦谓与四方之宾，燕也，宾即其上介也，聘宾为苟敬公迎之于大门内，而不以乐，其介为宾，则亦摈者纳之，及庭，公降一等揖之，而以乐所以宠异之也，注云：卿大夫有王事之劳，则奏此乐，非盖卿大夫有王事之劳，是公所与燕者也，宾则他大夫也，既不以所与燕者为宾，何取乎纳宾之时，而奏此乐，以尊之乎？肆夏逸诗也，周礼大司乐职云：尸出入，则令奏肆夏，又钟师职，以钟鼓奏九夏，其二曰肆夏，与此名虽同，而音节必异，若皆颂之族类，必非诸侯所敢用，且彼是迎尸，送尸之乐歌，而王出入于大寝，亦用以为行节，燕礼纳宾，于义何取？郑即以金奏释此，亦误拜酒，谓宾既啐酒，而拜告旨之时也。阕，止也，乐终曰阕，必于此时乐阕者升堂而乐阕，则嫌于两君相见也，卒爵而乐阕，则嫌于献公也，故以是为节与？
公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，敖氏曰：公受爵而奏，以其献礼始于此也，卒爵，乃阕献礼之终也，此盖以乐与其礼相为终始，亦足以见尊君之义矣。
世佐案献公亦以乐因宾也，宾于献时，乐未阕，献公若否，则非尊君之义矣，卒爵乃阕，明此乐为献而奏也。
升歌鹿鸣
敖氏曰：歌鹿鸣之三也；大射云：三终是也。凡升歌，皆歌三篇，不止一篇而已，下管亦然。
下管新宫
注曰新宫小雅逸篇也
敖氏曰：歌者降，而以管奏新宫亦三终，大射仪曰：太师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后，乃管新宫三终，足以明之矣，旧说谓管如篴而小，并两而吹之。
笙入三成
敖氏曰：三成谓奏南陔白华，华黍也，于歌与管，但言篇名于笙言，三成文互见也。
遂合乡乐
注曰乡乐周南召南六篇言遂者不间也
敖氏曰：不闲者，或以乐已盛于上，故于此杀之，与献时不奏肆夏，则不下管，乃有间。
世佐案燕，乐止，四节谓歌，笙间合也，此则有管而无间，亦取合四节之数与。
若舞则勺
注曰：勺，颂篇告成，大武之乐歌也，其诗曰：于铄王师，遵养时晦，又曰：实维尔公，允师既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也。
疏曰：言若者，或为之舞，或不为之舞，在于君意，故以不定而言云：舞则勺者谓为之舞，则歌勺诗以为之曲云，万舞而奏之者，释经舞时，作周万舞之舞，而奏勺诗宣八年，公羊传云，万者何？干舞也？谓秉干以奏，勺诗也。
敖氏曰勺者舞名但不详其为何代之乐耳
张氏曰：升歌不尽，鹿鸣以下三篇，而但歌鹿鸣，下管不奏，南陔白华，华黍而管新宫，不用间歌，笙入三终，而遂合乡乐，又或为之舞，而歌勺以为节，皆与常燕异，初既以乐纳之，及作正乐，又有此异节，以其有王事之劳，故特异之也。
世佐案内则十三舞勺成童，舞象注先学勺，后学象文武之次也，疏家谓以其年尚幼，故习文武之小舞，然则勺，盖文舞之小者，故燕礼得用之，朱子诗集传云：万者舞之总名，武用干戚，文用羽籥是舞勺，当用羽，籥，疏引公羊传，以为干舞，盖非先儒以象为维清，勺为酌，皆周颂之篇而舞时，歌以为节，今亦相承解之，然未有以见其必然也，又案张说歌管之法与敖异，当以敖为正。
唯公与宾有俎
注曰主于燕其余可以无俎
敖氏曰：经文已明，记复言之者嫌所与燕者，或当有俎，如异国之宾然也。
献公曰臣敢奏爵以听命
注曰授公释此辞不敢必受之
疏曰：谓主人献公宾，媵觯于公，虽非献亦释此辞也，敖氏曰：奏进也；命，谓君受与否之命。
世佐案，主人亲授公爵，故释此辞，二大夫及宾媵觯，皆奠于荐南，示不敢必君举之意，无庸释此辞也，疏误。
凡公所辞皆栗阶
注曰栗蹙也谓越等急趋君命也
敖氏曰：辞之而升，其礼则然，越等而上曰：栗阶下曰躇阶，栗与歴声相近。
郝氏曰：凡公所辞，辞拜下也，栗阶犹歴阶凡升阶，两足并一级，更进曰：拾一足一级，曰歴。
凡栗阶不过二等
注曰：其始升犹聚足连步，越二等，左右足各一发而升堂。
疏曰：凡堂及阶，尊者高而多，卑者庳而少，案礼器云：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，士冠礼，降三等，受爵弁，郑注云：降三等，下至地，则士三等阶，以此推之，则一尺为一阶，大夫五尺五等阶，诸侯七尺七等阶，天子九尺九等阶可知，今云凡栗阶不过二等言，凡则天子九等已下至士三等，皆有栗阶之法，栗阶不过二等，据上等而言，故郑云其始升犹聚，足连步也，故曲礼云涉级聚足，连步以上，郑注云：涉等聚，足谓前足蹑一等，后足从之，并连步谓足相随，不相过也，此即聚足也，天子以下皆留上等为栗阶，左右足各一发而升堂，其下无问多少，皆连步杂记云：主人之升降散等，郑注云：散等栗阶，则栗阶，亦名散等，凡升阶之法，有四等，连步一也，栗阶二也；歴阶三也；歴阶谓从下至上，皆越等无连步，若礼记檀弓云，杜蒉入寝，歴阶而升是也。越阶四也；越阶谓左右足越三等，若公羊传云，赵盾避灵公，躇阶而走，是也。敖氏曰凡，凡公所辞者也，不过二等，明虽急趋君命，犹有节也，二等阶之上，二等也，以诸侯七等之阶，言之则至五等，左右足，乃各一发尽阶，则复聚足，然后升堂。
世佐案疏言：四等升阶之法，恐未必然，而其所论堂阶之制颇详，亦学礼者所不可不知也。故录之。
凡公所酬既拜请旅侍臣
注曰：既拜，谓自酌升拜时也，摈者阼阶下告于公，还西阶下，告公许旅行也，请行酒于羣臣必请者不专惠也。
敖氏曰：凡凡四举旅之礼，请请于摈者侍臣，侍饮之臣也，其礼见大射仪。
凡荐与羞者小膳宰也
注曰：谓于卿大夫以下也，上特言羞卿者，小膳宰欲絶于宾，羞宾者，亦士。
敖氏曰：谓于大夫以下者也，上言羞卿者，小膳宰者，释经文也，此无所释，故并荐言之，文法宜然也，然则经言羞膳羞卿之类，亦并荐言之明矣。
郝氏曰：凡荐谓荐俎羞，谓庶羞与前羞膳羞，卿异前言，酒小膳宰惟羞，卿此则君宾卿大夫荐羞，皆小膳宰也。
世佐案经云：羞庶羞，不言其人，故记着之凡，凡公宾卿大夫也，士以下无羞荐进也，与犹以也，或曰衍文，朱子通解本无与字，羞庶羞也，谓以庶羞进者，皆小膳宰也，献礼重，故荐脯醢者异之。说屦升堂，以后礼益杀，故荐庶羞者同之，观此，则经记中所谓羞膳羞卿者，皆专指荐脯醢，言之明矣，经于宾云，膳宰荐脯，醢于公云，士荐脯醢，记亦云羞膳者士，士尊于膳宰也，于卿之荐，经不言其人而记着之曰：羞卿者，小膳宰也，小膳宰卑于膳宰也，经于主人云，胥荐胥，又卑于小膳宰也，于大夫以下皆不言荐之之人，记亦不着之者，以胥是最卑，主人既用胥，则荐在主人之后者可知也，荐脯醢者，尊卑之差如此，又案荐宾者，膳宰荐公者，士经有明文，郝氏显与之背，何也？
有内羞
注曰：谓羞豆之实，酏食，糁食，羞笾之实，糗饵，粉餈，敖氏曰内羞，即房中之羞也，祭礼尊者之庶羞，内羞同时进之 ，案注以周官醢人，笾人职所言羞豆，羞笾之实，为此内羞，礼恐或然，但未必其皆用之也，郝氏曰内羞，自中馈女工，出者外庖，所煎和曰：庶羞世佐，案周礼，笾人醢，人皆以奄及女奴为之，此郝说之所本也。
君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，小臣以巾授矢稍属。
敖氏曰：言与射，则君于燕射，或时不与矣，稍属者，稍与发矢，时相连属也，每于将之节，则授之说，又见乡射记。
郝氏曰稍属四矢稍稍连属不絶以授君也
张氏曰：稍属者发一矢，复授一矢，接续而授也，姜氏曰：稍属，不以乐志为句言，小臣授矢于公，以渐相继其节，自与乐节相应，而公初不必以乐为识世佐，案稍犹渐也，属犹付也，稍属谓以四矢稍稍付公，不并授也，张云发一矢，复授一矢得之，而训属为续则非，盖以下记及大射仪考之，公既一矢，必使人执弓，以俟其耦；耦亦一，而后公再，则以为接续而授，及连属不絶者，误矣。大射第二番射，时未以乐节射亦云，授矢于公稍属，则谓稍属，不以乐志为句者，亦误矣。
不以乐志
注曰辟不敏也
敖氏曰：古文志识通，不以乐志者，言其每发不以乐之节为识，而必欲应之也。此亦优君也。
世佐案不以乐志者，谓虽不敢鼓节相应，亦得释算也，凡射者，不鼓不释！而君独否？所以优之也。
既发则小臣受弓以授弓人
注曰俟复发也不使大射正燕射轻
敖氏曰：受弓以授弓人，盖卒射之事也，记于既，言之未详，其或有脱文与。
郝氏曰：凡射，俟同耦揖降，毕，弓犹在手，惟君既，小臣即受弓以授弓，人不俟同耦也。
世佐案大射仪云：公既发大射，正受弓而俟，拾发以将乘矢，此以弓人代，大射正之役，故注云：燕射轻也，必由小臣授之者，弓人疎且贱，不敢亲受之于君也，然则其授弓也，亦小臣受之于弓人，以授公与每发必使人执弓而俟，亦君礼之异者也，敖疑此有脱文非既发，发一矢也，郝以为发毕，亦非。
上射退于物一笴，既发，则答君而俟，若饮君，燕则夹爵，君在大夫射，则肉袒。
敖氏曰说皆见乡射记
世佐案乡射记云若饮君如燕则夹爵此脱如字
若与四方之宾燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者，注曰：受赐谓公乡者酬之，至燕，主人事宾之礼，杀宾降洗，升媵觯于公，答恩惠也。
敖氏曰：宾谓介为宾者也，执爵，似指向之，媵觯者而言，赞犹佐也。
世佐案宾媵觯于公之时则释此辞也
相者对曰吾子无自辱焉
注曰辞之也亦告公以公命答之也
敖氏曰：此下当有宾再请而相者，许之，辞记不备，见之也。
有房中之乐
注曰：歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君子。
敖氏曰：奏之于房，故云房中之乐，盖别于堂上，堂下之乐也。
郝氏曰房中之乐，所谓缦乐也。无钟鼓而有管，奏之，房中诗云：左执簧，右招我由房，周礼，春官旄人掌散乐，宾客以舞其燕乐，即房中之乐也， 又曰：房中之乐，系之末，简其非尽，雅乐可知，郑必以二南当之，亦非也。
张氏曰：疏云：承上文与四方之宾，燕乃有之，愚谓常燕有无算乐，恐亦未必不有也。
陈氏旸曰：周礼磬师教缦乐，燕乐之钟磬，诗曰：窈窕淑女，钟鼓乐之，然则房中之乐，非无钟磬也，毛苌侯芭孙毓，皆云有钟磬是也。郑康成王肃谓歌周南，召南，而不用钟磬，萧统云，妇人尚柔，以静为体，不宜用钟，是不深考，关雎，磬师之过也，贾公彦亦谓以祭祀则有钟磬，以燕则无钟磬，是亦文先儒之过，又从而为之辞也。唐礼书房中之乐不用钟，镈以十二大磬代之，是不知一音不备，不足以为乐也。
世佐案郑氏樵曰：古之达礼三，一曰燕，二曰享，三曰祀，所谓吉凶军宾嘉皆主，此三者以成礼，古之达乐三，一曰风，二曰雅，三曰颂，所谓金石丝竹，匏，土，革，木皆主，此三者以成乐，礼乐相须以为用，礼非乐不行乐，非礼不举，然则作乐以行礼，舎风雅颂末由也，颂为郊庙祭祀之乐歌，大雅之体，亦肃穆宏达，诸侯以下用者鲜焉，其上下通用者，不过小雅鹿鸣南陔以下十二诗及二南耳，诗云：以雅以南，以籥不僭，非是，则不免于僭也，湛露彤弓，亦属小雅而诸侯歌以燕客，犹取讥焉，矧其他乎？燕礼升歌，笙间以小雅合以二南，若以乐纳宾，升歌管笙，以小雅亦合以二南以是差之则房中之乐，其为二南无疑也。程子曰：二南之诗，为教于衽席之上，闺门之内，上下贵贱之所同也，故用之，乡人邦国而谓之正风，朱子亦谓周公制作礼乐，采文王之世，风化所及，民俗之诗，被之管，以为房中之乐，而又推之，以及于乡党，邦国所以着明，先王风俗之盛，而使天下后世之修身，齐家，治国，平天下者皆得以取法焉。其防盖深逺矣郝氏乃谓其非尽雅乐，是以后世之黄帐外，乐疑圣人也，何其陋哉？至其用钟磬与否，则先儒之说，各有异同，今又后之数千载，音乐久失传，将何以定其孰非而孰是？然以义推之，则康成王肃之论，亦未可尽非也。盖古者乐悬之制，必视其人以为之等，是故天子诸侯钟磬，镈俱有大夫以下，无镈诸侯之士，又无钟，其卿大夫之有金石，必待有功，而后赐之，诚以乐主乎？散而地道，尚静故也。后夫人之徳尤以幽闲贞静为主，其于金石之乐，似非所宜，一也；乐之设也，各有其地，歌者在上，匏竹在下，琴瑟在堂，钟鼓在庭，皆一定之位，毋相乱也。此乐奏之于房，房非设悬之所二也；梁书曰：周备六代之乐，至秦余，韶房中而已，汉书亦云：房中祠乐，高祖唐山夫人所作也，周有房中，乐至秦，名曰夀人孝惠二年，使乐府令夏侯寛备其箫管，更名曰安世乐，然则汉之安世，即房中之遗响也，史臣但云：备其箫管，而不及其他，此亦无钟磬之一证矣。或谓安世房中歌有云：高张四县，乐充宫庭，何以知其无钟磬耶？曰：安世乐，盖用之于祷祠，此特序其祭祀之时，张此乐县耳，非谓歌此诗者，必奏此乐也，且其言曰：乐充宫庭，则又可见其宫县之在庭，而不在房矣，然则周礼所谓燕乐郑，即以房中之乐，释之何耶？曰燕乐，有钟磬，有舞教于磬，师掌于旄，人皆谓在庭之乐，非房中也，特是祭祀宾客之时，房中之，歌既作，则在庭之乐皆应之，而舞者亦取节于是焉，犹合乡乐之意也。【旄人职云：凡祭祀，宾客，舞其燕乐，谓以二南之诗，为节而舞，即春秋传所谓南籥也，贾疏云：舞之以夷乐，岂不谬哉！】以其因燕而作，故皆谓之燕乐，燕之为乐也，既有在庭之乐，又有房中之乐，其羞也，既有庶羞，而又有内羞，此可以见君之厚其臣者，盖有加而无已矣，内羞与房中之乐，皆不见于经，而记着之以其为礼乐之小者也，且云：有者见其出于君之加厚，非常典也。关雎之卒章，曰：钟鼓乐之者，诗人以既得淑女，而状其欢欣，和说之意耳。先儒以朝廷贽见之际，释之是已，若援以为房中之乐之证，则出于傅防，而陈氏取之，过矣！唐人采萧统之说去钟而用磬，亦一偏之见也。
仪礼集编卷十二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十三
龙里县知县盛世佐撰
大射仪第七之一
郑目録云：名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与其羣臣射以观其礼数，中者得与于祭，不数中者，不得与于祭射仪于五礼，属嘉礼。
敖氏曰：诸侯与其羣臣饮酒而习射之，礼也。言大射者别于賔，射燕射也。
郝氏曰：大射诸侯，与其臣燕而射也，凡天子之事，称大诸侯，称大非古也，不曰礼，曰仪射主仪也，射者争之器，行之以揖让，故贵仪子云射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正，唯贤者乎？射有仪，所以难也，记云：天子将祭先习射，中多者得与于祭，夫射中而不失仪，承大祭可也，郑谓大射専为祭行不尽然也，世佐案射，义云诸侯之射也，必先行燕礼，又云：诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，此篇所陈是也，葢古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士，即有虞氏侯以明之之遗法，贡士之取舎诸侯之黜陟皆系焉，故诸侯与其臣相与尽志于此，以求安誉，而免流亡也，将祭而择士习之于泽，试之于射宫，惟天子之制则然篇，内无择士之意，郑乃引射义，所言天子之制以释之，误矣。亦曰大射者，别于乡射也，乡大夫与其民习射于乡学，谓之乡射，诸侯与其臣习射于大学，谓之大射，其与賔射，燕射异者，彼是因賔燕而射射否？唯欲主于序，欢情也，此则为射而燕主于习礼乐也，不曰礼而曰仪以其威仪之法，比乡射尤详也。
大射之仪
敖氏曰：他篇于此言礼，是乃言仪者，以其仪多于他篇，故特显之礼者，揔名义，则其节文也。
君有命戒射
注曰：将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之，言君有命，政教，宜由尊者。
世佐案考工记云：张皮侯而栖鹄，则春以功，然则王大射以春矣，【用林氏希逸説】诸侯大射之时，未闻注云：将有祭祀之事，非也。
宰戒百官有事于射者
注曰：宰于天子，冡宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒于百官。
疏曰：周礼大宰职云：掌百官之誓戒，故郑以天子冡宰言之，其寔诸侯无冡宰，立司徒以兼之也。
射人戒诸公卿大夫射司士戒士射与賛者
注曰：射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士治，凡其戒命，皆司马之属也，殊戒公卿大夫与士辨，贵贱也，賛佐也谓士佐执事不射者。
疏曰上文宰官尊总戒此射人司士色别重戒之
右戒羣臣
世佐案此皆射前旬有一日之事
前射三日宰夫戒宰及司马射人
注曰：宰夫冡宰之属，掌百官之征令者，司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦。
郝氏曰：宰夫即燕主人宰膳宰，宰夫之属，掌治官馔，故宰夫戒之，司马射人，皆掌射事。
张氏曰：前者宰已戒百官至此，宰夫又以射期将至，来告于宰上，下交饬也，又及司马者，此日量道张侯，司马职也。
世佐案复戒，此三官者，以宰是百官之长，司马射人，皆于射有职守故也。六卿分职，故司马言及射人，不言及者，以其即司马之属也，郝以宰为膳宰，非量道张侯，皆射前一日事张云，即此日亦非。
右再戒宰及司马射人
宿视涤
注曰涤谓溉器扫除射宫
敖氏曰：宰夫戒，此三官以当宿，视涤也，宿谓前射一日为之。
张氏曰：射人宿视涤，扫除濯溉，又在前射，三日之前一夕，故云宿。
世佐案宿，谓前射一日也，视涤亦宰，夫事周礼，宰夫职云：从大宰而眡涤濯是也，此惟宰夫视之，宰不亲者，射异于祭也，必视之者，以学中器具房舎皆不常用故也。燕于寝则无庸，视矣，敖以宰夫至，视涤十二字为句，张以射人宿，视涤为句，皆非知者，以周礼唯大，宰职有视涤濯之文，司马射人，皆无视涤之事也，张又以宿为前射，三日之前一夕，尤非。
司马命量人，量侯道与所设乏以貍，歩大侯九十，参七十千五十，设乏各去其侯西十，北十。
注曰：量人司马之属，掌量道巷涂数者，侯谓所射布也，尊者射之，以威不宁侯，卑者射之，以求为侯，量侯道谓去堂逺近也貍之伺物，每举足者止视逺近为发必中也，是以量侯道取象焉，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍歩六尺明矣，大侯，熊侯谓之大者，与天子熊侯同参，读为糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，大夫将祭于己，射麋侯，士无臣祭不射。
敖氏曰：侯道侯去物之歩数也所画物在两楹间，正当楣也，此时未有物，当以楣间为节也，歩者葢量器，长六尺者之名，如丈尺，寻引之类，刻画貍形于其上，以为识，故曰貍歩云参如毋往参之，参谓介于二者之间也，大侯者，以其大于二侯，名之也，参侯者，以其参于二侯名之也，此大侯熊侯也，则参侯其豹侯与九十七十五，十其歩数也，君至尊而侯道反逺于卿大夫士者，葢位尊则所及者逺位卑则所及者近，故侯道象之以见其义也，设乏之防，各去其侯之北十步者，以其当二侯相去之中，故以为节也，去其侯之西，亦十步者，则因其北之成数而用之，亦以公宫之庭，宽广故尔。周官司裘职，言诸侯大射，共熊侯，豹侯射人职，言诸侯以四耦射二侯，亦谓熊侯，豹侯也，其侯数少于此，则侯道未必有九十步者矣，葢作经有先后，故礼制有隆杀，所以异也，旧説谓周官言：畿内之诸侯，非也，周官凡言诸侯，皆谓畿外者耳，畿内安得有诸侯之国哉？
郝氏曰：大侯是熊豹侯参，谓参于二侯之间，即孤卿大夫所共射之，麋侯干迫近也，近昜干即士所射豻侯，三侯同道，连设由堂而南，五十步张干侯，又南二十步，张参侯，又南二十步，张大侯设乏三侯，皆设乏也， 又云：周礼射人职云：王射三侯，九节诸侯，二侯七节，则是大侯九十，弓者王射也，今诸侯用之，称大射其卿，大夫侯道用七十，得非僣邪？
张氏曰：三侯共道逓，近以二十步为率，尊者射逺卑者射近侯逺则鹄大侯近则鹄，小设乏西十，北十西与北各去其侯，六丈也。
世佐案郑释侯义本考工记及射义，恐是后儒附防非先王本意也，量侯道之法，郑得之，盖不数堂上也，三侯皆所谓皮侯也，説见乡射记此与司裘职文异者，彼是畿内诸侯法，此则畿外也，畿内亦有诸侯乎？曰：有王制云：天子之县内，诸侯禄也，是也；祭伯，凡伯之类，见于春秋者多矣，岂郑氏一人之私言哉？外诸侯设三侯者以逺尊得伸也，君射熊侯，谓之大者，别于臣所射也，参侯卿大夫所射，参读如字，以其参用豹侯，麋侯之制，而名之也，不敢纯用豹者，辟天子也，亦不纯用麋者，以是诸侯之卿大夫所射，又当下天子之卿大夫也，敖郝二説皆非干侯士所射干，当如郑读，胡大也，郝説凿矣此虽设三侯，而上不及虎，下不取豹，以参易麋，而益以士之豻侯，所以别嫌明，微者至矣，恶得而议其僣耶？诸侯之卿大夫自与其臣习射，当设参侯，豻侯下其君一等也，贾疏云：亦用麋侯，非当以射义孔疏为正，诸侯以下，大射，皆不为祭择士，郑云：大夫将祭于已射麋侯，亦非。
遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，注曰：巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾类崇髙也髙必见鹄鹄所射之主，鹄之言较较，直也，射者，所以直己志，或曰：鹄鸟名射之，难中中之为俊，是以所射于侯取名也，淮南子曰：鳱鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之防黠者考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，参侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，豻侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，及至也，武迹也，中人之足，长尺二寸，以豻侯计之，参侯去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，凡侯北面西方谓之左，前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉。
疏曰：上文直命量人，量侯道及乏逺近之防此经论张侯髙下之法也侯之广狭，取度于侯道，【世案乡射记云：弓二寸以为侯，中】三分其侯，而鹄居一焉，大侯，侯道九十弓，则侯中丈八尺，【世佐，案此弓取二寸之数，】故鹄方六尺也，【世佐，案此三分居一之数，下放此，】参侯，侯道七十弓，则侯中丈四尺，故鹄方四尺六寸，大半寸也，豻侯，侯道五十弓，则侯中一丈，故鹄方三尺三寸，少半寸也，凡侯之上躬下躬，及上舌下，舌各二尺，合八尺，是豻侯，侯中及躬与舌丈八尺，张法豻侯，下纲不及地尺二寸，则上纲，去地丈九尺二寸也，参侯侯中，并躬舌为二丈二尺，张法参鹄下畔，与豻侯之上纲，齐所谓见鹄于豻，其鹄下八尺六寸，大半寸为豻侯所掩，是参下纲，去地一丈五寸少半寸，则上纲，去地三丈二尺五寸，少半寸也，大侯侯中，并躬与舌为二丈六尺，张法大侯鹄下畔，与参侯上纲，齐所谓见鹄于参，其鹄下一丈，为参所掩，是大侯下纲，去地二丈二尺五寸少半寸，则上纲去地四丈八尺五寸，少半寸也，凡言大半寸者三分寸之二少半寸者三分寸之一，【参用通解集説节本】。
刘氏敞曰：乡射记曰：乡侯上个五寻，中十尺，上个者，最上幅也，中者，最中幅也，【世佐案中对，躬与舌而言，非侯之最中也，侯之最中者曰鹄，曰正，曰质】，又曰：侯道五十弓，弓二寸以为侯，中此説中幅所以用十尺者，取之侯道者也，又曰：倍中以为躬，倍躬以为左右，舌此説躬与舌各一幅也，【世佐案，但云躬与舌各一幅，未见倍倍者，谓中广十尺，而躬长二十尺，舌又长四十尺也，】又曰：下舌半上，舌此説上下皆躬舌也，【世佐，案此于记文半字亦欠详，】侯中一幅上二幅，下二幅幅，各濶二尺，则与侯中方矣，【世佐案，此但説得侯中耳，躬与舌皆不计在内，】梓人职，所谓广与崇方者也，【世佐案，广与崇方，谓侯中也。若论侯之全体上两个，与其身三下，两个之半，仍不能方也，】先量侯道，乃制侯中，既制侯中，乃定躬舌既定，躬舌乃因侯中之广而求其崇，必方其足，【世佐案足，疑当作中】，凡五十弓之，侯其中十尺，其布五幅，躬舌各一幅也，七十弓之侯，其中丈四尺，其布七幅，躬各二幅，舌各一幅也，九十弓之侯，其中丈八尺，其布九幅，躬与舌各二幅也，其崇则中十尺，崇亦十尺矣。中丈四尺，崇亦丈四尺矣。中丈八尺，崇亦丈八尺矣，【世佐案，此皆误以侯中为侯之全体也，】谓之中者，正以其居中也，中者对上之言也，有上有中则有下矣，九十弓之侯，布九幅，以五为中，七十弓之侯，布七幅，以四为中，五十弓之，侯布五幅，以三为中矣，【世佐案，其相祗谓最中一幅为中，而此更以三幅为中，亦自相矛盾矣，】大射仪曰：大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武此髙下之节也，大侯崇丈八尺，栖鹄于其中从逺视之令出于参之，右舌下也，所以必出于舌下者，舌能蔽之，故以见为节也，干侯之鹄，则去地武，武三尺也，【世佐案，乡射礼云，下纲不及地，武此云，干不及地，武亦谓其下纲也，若以十尺之侯，而其鹄去地仅三尺，则鹄反不得居侯之中矣，何其谬耶？】世言步武，步六尺，则武三尺，武者迹之也，两迹之间，则三尺，武以是名之【，世佐案尺二寸，为武郑据汉礼五武成步言也，刘云三尺则成臆，説矣】干侯之鹄，用此为髙亦几中矣。其设之次，大侯在东，参次之，干次之，【世佐案，似此则大侯偏于东干侯偏于西射者立两楹之间，有不能正，对侯中者矣，将何以中】使密，不至相掩，疎足以射其势，参差相入，是谓貍步，郑云中犹身也，【世佐案，郑无此説考工记注云身躬也，刘氏岂未之攷耶？】身之外，复有躬舌，躬舌身，三者异者，则五十弓之侯，其崇丈八尺，七十弓之侯，其崇二丈二尺，九十弓之侯，其崇二丈六尺，既难卷舒矣，【世佐案，古人制侯大为之体，而小为之鹄，体必大者，所以优尊也，使其君射之，易为中鹄，必小者，所以示隽也，凡射者不贯，鹄不释刘氏，葢未达斯意，与】至其设之，又令参侯去地一丈五寸少半寸，计其上纲，则三丈二尺五寸，少半寸也，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，计其上纲，则四丈八尺五寸，少半寸也，此之难信，不俟言矣，【世佐案，郑皆据经而言，以干不及地，武计之当如是也，刘以为难信，过矣，】郑意以谓不如是，则大侯之鹄不见于参，参不见于干，然虽如郑説求之大侯之鹄，终不能见于参，参亦终不能见于干也，胡不尝试以勾股求之人去千五十步，干去参二十步干髙一丈九尺二寸，令人目髙七尺从干，望参计，参侯之鹄，去地二丈四尺五分寸之四，乃能见之，今郑所説参侯之鹄，去地一丈九尺二寸髙则髙矣欲使鹄裁见，不足二寸，如使鹄尽见，不足四尺八寸五分寸之四，从参视大侯亦然，然则非也。【世佐，案此论从干望参，但以目髙七尺计之，而不计堂，去庭之数，宜其不能见鹄也，天子之堂九尺，诸侯七尺，所防髙则不蔽于近矣，】且郑，意谓三侯重张，当使后侯髙前侯耳是与经不合经，令获者执旌，各负其侯，执旌者，欲使射者视之审也，如令大侯在参之背，参在干之背，其去地皆数十尺，虽执旌，安得而负之，而射者亦安得而覩之哉？【世佐案，大侯之旌，长七仭强参五仭干三仭旌，各出其侯，尺八寸，射者孰不覩之所以负侯者，欲令人见旌耳，旌既见，虽不见负，候者可也。立而背之，亦得谓之负，此义不足以破郑也，】又经云：貍步张三侯者，非谓射者之志谓张之者之法也。而郑以谓射当如貍之拟物，何预于张侯乎？【世佐案貍步，乃量侯道之器名歩而刻画以貍，则取其伺物而发，必中之义，凡古人之餙器物，各以其类也。后来説者唯敖氏得之，郑义固未备，而刘説更去之逺矣】敖氏曰：张侯之序，以大侯为先，参次之，干为后，乃云：某见鹄于某者，葢先以尺寸计而张之，及既张之，后则逺侯之鹄自各见于近侯之上，非谓先张近侯，乃张逺侯也二侯之髙俱见鹄而不尽见其鹄下之中，是射者惟以贯鹄为中，而其外则否？于此见之矣，此张侯之法，大而逺者则髙小而近者，则下乃其势之不得不然者，而尊卑之义，亦存焉，礼意之妙，大抵类此。
郝氏曰：三侯道有逺近侯亦有大小，大侯最大，参侯次之，干侯最小，侯小则卑侯，大则崇，崇者逺在外卑者，近在内，诸侯堂髙七级自堂上射，故豻外见，参之鹄参，外见大侯之鹄，鹄大鸟鹤属豻侯，下纲离地尺二寸，以在内最近易，见者约之，二侯在外可知矣。再言西十，北十前言，量此言设也，乏用革，用皮蔽矢也，又云：郑谓参侯去地一丈五寸少半寸，大侯去地。
二丈二尺五寸少半寸，非也，考工记云：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一乡射记云：乡侯道五十弓，弓二寸以为侯，中中即鹄也，二五为十尺，则是五十弓之鹄，方一丈也，三分之，则乡侯髙广凡三丈，即干侯也，参侯七十弓髙广三丈四尺，【世佐案，以郝説推之七十弓之鹄，方一丈四尺三分之，则参侯髙广凡四丈二尺，其大于干侯者，凡一丈二尺，今云髙广三丈四尺，未详】大侯九十弓髙广三丈八【，世佐案以郝説推之九十弓之鹄，方一丈八尺，三分之，则大侯髙广凡五丈四尺，其大于参侯者，亦一丈二尺，今云髙广三丈八尺，未详，岂故缪其説以惑人与？】侯在外者渐逺渐髙而堂上地又髙故其鹄可见，郑疑过大，故解侯中为全侯，【世佐案郑説侯中之上下，又皆有躬有舌，非以侯中为全侯也，】而以大侯全体为髙一丈八尺，【世佐案郑説大侯全体为髙二丈六尺，非一丈八尺也，丈八尺，乃其侯中之数耳，】又疑不见鹄，故以为张之去地二丈二尺五寸，于事理转谬矣。古之射者所重，在礼不以中小为能，故侯中崇广，取象大鸟，乃所以为近情，而郑反谓鹄为小鸟，难中又左矣。
世佐案注疏论张侯髙下之法最为精细，而后儒多非之者，过也，刘説侯制与郑义颇异，然以乡射记及考工记校之，则其是非判然矣，至所论张侯之法尤谬，愚恐后之好异者，或有取焉，故録之而辨其下云逺侯之鹄必出于近侯之上者便射也，参侯不去地一丈有竒则不能见鹄于干，大侯不去地二丈二尺有竒则不能见鹄于参，鹄不见何以射？如以郝説干侯髙广三丈参侯，三丈四尺，大侯三丈八尺，计之则参侯之出于干大侯之出于参仅四尺耳，纵使侯逺堂髙或能见鹄而自四尺以下为近，侯所掩者，岂能越近而中之乎？此亦不通之论也，又案汉髙祖歌云鸿鹄髙飞一举千里，贾赋云：黄鹄之一举兮，知山川之纡曲，则鹄是鸟之有力飞逺者射鹄取义，未知其果以此否而以为小鸟，则非矣。乡射礼，张侯与射同日，此乃于前一日为之者，大射重于乡也，郑云前射三日亦误。
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。
注曰：笙犹生也，东为阳中，万物以生，春秋传曰：太簇所以金奏賛阳出滞姑洗，所以修絜百物，考神纳賔，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节。
陈氏晹曰：大射仪，乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，西阶之西，颂磬东面，葢应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂声，笙磬位乎？阼阶之东，而面西以笙，出于东方，震音象万物之生也颂磬，位乎西阶之西，而面东以颂，出于歌声，而声出于西，言之方也，鼗倚于颂磬，西纮颂磬在西而有纮，是编磬在西，而以颂磬名之，特磬在东，而以笙磬名之，周官眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，掌太师之县，则颂磬，编磬也，笙磬，特磬也，县则又兼编与特言之，然言笙磬，继之以钟鏄，应笙之钟，鏄也，笙师共笙钟之乐，是己言，颂磬，继之以钟鏄，应歌之钟，鏄也，左传歌钟二肆，是己诗言，笙磬同音书，言笙镛以间大钟，谓之镛，则笙镛特县之钟也，以笙镛为特县之钟则笙磬为特县之磬明矣。
敖氏曰：宿县谓前射一日县之也，明日当射，故此日云宿笙磬，笙钟，皆与笙相应者也。磬外面为股内面为鼓，西面者，鼓在西而击者东面也，钟鏄皆南陈。亦以其北上也，其面有二，故不言西面而击者，亦与磬同也，下放此。
郝氏曰：笙磬笙，与磬相次吹笙，则钟磬和之，故谓笙磬，笙钟也；笙，生也；列竹于匏，象物生出地，东为生方，故设于东阶下，东南笙磬之南，笙磬笙钟，小而编县鑮，大钟特县。
张氏曰：诸侯轩县，三面各有一肆，此其东一肆也，世佐案燕礼县，与燕同日，此亦于射前一日为之者，大射重于燕也，轩县之法，东西北三面各一肆，一肆之中，而磬钟鑮之属具焉，磬与钟编县者也，其他则特县，笙磬笙钟，以其在东而名之，颂磬颂钟，以其在西而名之，郑解葢得之矣，独是编县十二枚，备十有二律之数度，郑乃引春秋外传以证此以东县独协大簇，姑洗二律，西县独协夷则，无射二律，所以啓后人之疑耳，陈氏以笙磬为应，笙之磬，颂磬为应歌之磬，诸儒多右其説窃恐亦未的也，葢乐以人声为贵，故歌者在上，匏竹在下，【上下谓堂上堂下也，陈氏云：颂磐歌于西，是南乡，北乡以西方为上，所以贵人声也，笙磬吹于东，是以东方为下所以贱，匏竹也，非】就堂下，乐中亦有差等，笙管声之，乎人者也。磬钟之属，声之发乎器者也。故有时以笙为主，而磬以下应之，所谓笙奏也。诗云：笙磬同音，是也。有时以管为主，而磬以下应之，所谓下管也。诗云：嘒嘒管声，既和且平，依我磬声是也，下经云：乃管新宫三终，则大射乐以管为主矣，何以但有应笙之钟磬而无应，管之钟磬耶？且歌者在上，西方安得有歌？而云颂磬，歌乎西，是乱上下之列矣，至于合乐之时，歌瑟与众音并作，亦岂唯西县为与歌相应也，凡县钟磬，皆编县之而陈，以编磬，特磬为颂，笙之别，亦非毛氏苌云，笙磬，东方之乐也，则郑説传之有自愚，故不敢有异议，云南陈谓向南陈之，簴首在北也，皆皆磬钟鑮也，陈之于堂为缩。
建鼓在阼阶西南鼓应鼙在其东南鼓
注曰：建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼔也在东便，其先击小后，击，大也鼔不在东县，南为君也。
疏曰：明堂位云殷楹鼓，周县鼓，今言建鼓，则殷法也，主于射畧于乐故用先伐鼓。
敖氏曰：此鼓鼙乃在东县南者也。以君当于阼阶东南，揖卿大夫且主人之位，亦在洗北，皆当鑮之南，故移鼔鼙于此以辟之也，鼓鼙，若在东县南则鼓在左，鼙在右，今设于此，乃反之者，明其变位也。
郝氏曰建鼓即楹鼓也应鼙亦悬设
张氏曰：此鼔本在东县之南，与磬钟鑮共为一肆，移来在此者，郑以为为君，以君在阼阶上，近君设之，故云为君也。
世佐案注为君之説似迂当以敖説为正
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼔朔鼙在其北。
注曰：言成功曰：颂西为隂中万物之所成，春秋传曰：夷则所以咏歌九则，平民无忒无射，所以宣布哲人之令徳示民轨义，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为賔所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼔义同省文也。
敖氏曰：颂之言诵也，谓歌乐也，此磬与歌乐相应，故曰颂磬，此钟之用，亦宜与磬同，春秋传曰：歌钟二肆，其谓是钟与鼓在南，鼙在北，明其不统于县。
郝氏曰建鼓言一所以殊于东者
张氏曰此西一肆也
世佐案颂磬之説郝氏张氏皆与敖説相类，今不具録辨见上。
一建鼓在西阶之东南面
注曰：言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼓而已，其为诸侯，则轩县。
敖氏曰：国君合有三面，乐东方，西方与阶间也，阶间之县，东上，其鼓则西上，与在东方，西方者之位，相类也大射盛于燕，宜备用乐，乃以辟射之，故去其阶间之县，但设其鼓于故位而已，上言南鼔东鼓惟此言，南面葢阙，中县则不击此鼓，故异其文以见之，此鼓不击，乃设之者，明有为而去，其县非礼杀也。
郝氏曰又言一建鼓所以殊于西阶西者
世佐案此阙其北一肆辟射也，犹设鼓者，别于判县也。北县南面，故此鼓亦南面，不云南鼓者，见其当一面也，既设之，亦须击敖，云此鼓不击，非既因辟射，虽賔射亦当阙之，若不为射，虽于其臣，亦当设之注説非燕礼县，法宜与此同，为燕亦有时而射也。
簜在建鼔之间
注曰簜竹也谓笙箫之属倚于堂
敖氏曰簜即工之所管者故近工位设之
世佐案建鼓之间，即两阶之间也，设于此者，以管为堂下，乐之主也。
鼗倚于颂磬西纮
注曰：鼗，如鼓而小，有柄，賔至摇之以奏乐也，纮编磬绳也，设鼗于磬西，倚于纮也。
敖氏曰西纮磬纮之西出者也
郝氏曰鼗，小鼓有耳，有柄摇击不县，设倚置于颂磬，东纮鼗，两旁悬耳，绳如冠之有纮，鼗倚于磬，簴东，故其纮西委也。
世佐案西，纮之説郝氏为长，若从注説则经西纮二字当乙编磬绳，不可言东西也，以聂氏三礼圗考之可见，【三礼图编县，在一簴为二，列半在上半在下，】敖云磬，纮之西出者，误矣。
右视涤张侯县乐
世佐案此皆前射一日事
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，盖幂加勺，又反之，皆尊酒在北，注曰：膳尊君尊也，后陈之，尊之也，丰以承尊也，説者以为若井鹿卢，其为字从豆，声近似豆，大而卑矣，幂覆尊巾也，锡细布也，絺细葛也，箭篠也，为幂葢卷辟缀于篠横之也，又反之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊重本也。
疏曰此陈设器物与燕礼同但文有详畧耳
敖氏曰：幂横缀于箭而从，盖于甒勺，亦从加于幂上西枋，与箭而午，乃以余幂反盖于勺，亦为尘之着于勺也。葢以君饮此酒，故谨重之，如是燕礼云，尊南上，此云，酒在北，文互见尔説见前篇方壶不用，庪之者逺下君。
张氏曰：缀诸箭者，缀锡若絺于箭，而张之以覆也，葢幂加勺，又反之，此覆尊之法，勺加幂，上复撩幂之，垂者以覆勺。
世佐案郝以缀诸箭葢为句非当从张氏
尊士旅食于西鑮之南北面两圜壶
注曰圜壶变于方也贱无酒
敖氏曰鑮南言，东西节也，鑮南有鼓，此不以鼓为节者鼓髙而鑮下圜壶在地，取节于其下者，宜也，燕礼旅食，与其尊皆在门西，此旅食者，在西方之南，于燕位为少西，则此尊之南北，亦宜近之。
郝氏曰：士旅食者之尊，燕礼设于门西，旅食者立门西也，大射较乡，射侯道逺逼近门旅，食者皆立堂下，士南辟射也，故尊改设堂下，西鑮之南。
世佐案鑮，南有鼓，此尊又在鼓南也舎鼓而取节于鑮者以鼔之在西者有二，故以鑮为识也，敖云取节于其下非。
又尊于大侯之乏东北两壶献酒
注曰：为仆人，巾车参侯，豻侯之获者，献读为沙沙酒浊，特泲之，必摩沙者也，两壶皆沙酒，郊特牲曰汁，献涚于醆酒服，不之尊，俟时而陈于南统于侯，皆东面。
敖氏曰：此尊俟时而设经，葢因上礼而连言之耳，献酒，献三侯之获者及巾车，仆人之酒也，于此独云献者，嫌其为祭侯，且见不他用也，壶亦圜壶。
张氏曰：注引郊特牲以证，沙酒之义，涗泲也，泲沙酒者，和以醆酒而摩挲之以出，鬰鬯之汁也，以其祭侯，故用鬰鬯设服不之尊，在饮不胜者以后故注云：俟时明此尊不为服，不氏设也。
世佐案下经云：司宫尊侯于服，不之东北，即此尊也，是时未设而先言之者，从其类而备举之，以见尊卑之差也，如诸公卿大夫之席，亦皆未设，而先言之，是其征矣。献酒之解，亦当从敖，説旧以为鬰鬯，非也，鬰鬯之酒，天子以为贽，诸侯未赐主，瓉不敢为，岂宜以献，仆下人乎？即云祭侯，亦非所宜也。且酌鬰齐以彛不以尊见周礼，司尊彛。
设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面，又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南，东陈。
注曰：亦统于侯也，无爵，因服不也，有篚，为奠虗爵也，服不之洗，亦俟时而陈于其南。
敖氏曰：此云又设洗，亦因上礼而连言之，其寔未设也，获者即服不之属，惟云水是不用罍也，君礼而水不用罍，以所献者贱故尔。
张氏曰：此篚中不设爵，将因献服不之爵，而用之也，世佐案获者之尊，即设于大侯之乏，东北者下经云：设洗于尊西北即谓此洗也，篚中所实者一防也亦未设而先言之，注以此与服不之洗，分为二，而张氏从之非。
小臣设公席于阼阶上，西乡，司宫设賔席于户西，南面有加席，卿席賔东，东上，小卿賔西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上。
注曰：唯賔及公席布之也，其余树之于位后耳，小卿命于其君者也。
疏曰：知賔及公席布之，其余树之于位，后者下文更有孤卿大夫席文故知也，此寔未布而言，布之者欲辨尊卑也，孤尊而后言之者，有无不常定也，小卿命于其君者，案王制云：大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，【世佐案王制，本云小国二卿，皆命于其君，此从郑注补正】若言，小卿据次国已下有之，【从通觧节本】。
敖氏曰：賔有加席，亦蒲筵，加莞席也，公不言，设加席，如燕礼可知，或亦蒙有加席之文也，射礼重于燕，故賔有加席，此惟公席及賔席布之，其余犹在房，俟时乃设言之于此者，亦因设公席賔席而遂及之耳。卿上大夫也，小卿中大夫也，大夫，下大夫也，小卿席于賔西而统于賔，则此賔其以中大夫为之与？继而之下，当有西字，东面者，在西序下少北，言若有者，国有大小，则大夫亦有众寡也，诸公亦或有或无，故后言之。
世佐案卿，三卿也，小卿上大夫也，大夫，下大夫也，説见燕礼诸侯之卿大夫皆有定数，云：若有东面者，以国有大小，则其学宫，亦有广狭也，此诸席之位次，皆与燕礼同，唯賔有加席而设之，后于公为异耳。
官馔
注曰百官各馔其所当共之物
敖氏曰：官各馔之于其所也，燕礼曰：膳宰具官馔于寝东，与此互见，其先后之节耳。
世佐案，此亦膳宰揔，具之于堂东，而官乃分馔之于其所也，所馔之物，见燕礼注。
右陈设
敖氏曰：自此以后，其经文有与燕礼同者，则不重释之。
羮定射人，告具于公，公升，即位于席西，卿小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，大史在干侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上。
注曰：大史在干侯东北，士旅食者，在士南为有侯，故入庭深也，小臣师正之佐也，正相君出入，君之大命，敖氏曰：大史在干侯，东北为有事，故深入东上，小史在西，也不着祝位者，与史异防故畧之其位自在门东，士旅食者，在士南者，为辟射也，门西之位，其东西稍近于侯从者，小臣师之属也。
郝氏曰：大史掌辞命，立干侯东北，北面者近君也，世佐案，大史与士旅食者之位，皆与燕礼异者，辟射也，大史释获，故移于干侯之东北，近其事也，云东上，谓与祝序也，不言祝者，以其无事畧之也敖云，祝位，自在门东，非士旅食者移于士南，从其类也，观此，则士旅食者，即周礼旅下士，益可见矣。燕礼在东堂下者，唯小臣师一人，今则及其从者，皆立于此云，西上亦统于君也，凡庭中之位，阼阶以西，皆东上，其东则西上。
公降立于阼阶之东南，南乡，小臣师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进。
注曰上言大夫误衍耳
敖氏曰：阼阶东南，葢于鑮南也，燕礼言尔，此言揖亦互文。
郝氏曰：言揖诸公，卿，大夫又言：揖大夫者，卿为上大夫也。
世佐案经两言，诸公，卿，大夫，因上有大夫，与诸公卿连文而误，衍大夫字耳，郝説曲当从注。
右即位
大射正摈
注曰大射正射人之长
摈者请賔，公曰：命某为賔，摈者命宾，宾少进，礼辞反命，又命之賔再拜稽首受命，摈者反命，賔出，立于门外，北面。
世佐案燕，礼云賔出，立于门外，东面，此北面者，大射辩尊卑，故賔于门外，执臣礼也。
公揖卿大夫升就席
右命宾
小臣自阼阶下北面请执幂者与羞膳者
注曰：请士可使执君两甒之幂，及羞脯醢，庶羞于君者。
世佐案郑觧此羞膳兼脯醢，庶羞而言，与燕礼注异，亦非也。説见燕礼。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，膳宰请羞于诸公卿者。
世佐案下经，主人献公之时，云宰胥荐脯醢，则羞膳者非士矣，执幂及羞，于诸公卿者，经无明文，以类求之，葢亦宰胥也，是与燕礼请虽同，而所命者则异。
右命执事者
摈者纳賔賔及庭公降一等揖賔辟公升即席
注曰辟逡遁不敢当盛
敖氏曰凡受公礼者皆辟经不尽见之也
奏肆夏
注曰：肆夏乐章，名今亡，吕叔玊云肆夏时迈也，时迈者，太平廵守祭山川之乐歌，其诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿德，肆于时夏，奏此以延賔，其着宣王徳劝贤与周礼曰：賔出入，奏肆夏。
疏曰：燕礼记云：若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，郑云卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，此亦同彼注也，若臣无王事之劳，则如常燕无以乐，纳賔法也，又此纳宾乐，故诸侯亦得用者，升歌则不可，若宾醉而出，奏陔夏，与此异也。
敖氏曰：此为宾奏之，当作西方之县也，周官言九夏，次曰肆夏，春秋传言肆夏之三，曰肆夏，繁遏渠，然则毎夏之中，各有篇数，如肆夏之类，乃其首篇名耳，穆叔聘于晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，穆叔曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻此，惟奏肆夏，而不及繁，遏渠其辟，天子之享礼与？
世佐案燕礼轻，故不以乐纳賔，惟与四方之宾，燕则奏之，大射礼重，故虽以己之臣子为宾而纳之，必以乐，岂问其有王事之劳，与否哉？疏误矣！吕叔王之説郑于周礼注既破之，而于此复引之者亦以广异闻，存疑义耳，然以理断之，则此肆夏，必非颂之族类也，颂非诸侯所敢用也，且天子与诸侯奏法亦别，天子宗庙之中，尸出入，以钟鼓奏之，诗云鼔钟送尸是也。周礼谓之金奏此，及燕礼，但云奏肆夏，不闻以金葢即宾出鼓陔之意，明与天子异矣，传言晋侯金奏肆夏之三，是僣天子也，记言赵文子奏肆夏，是僣诸侯也，又案杜子春云：四方賔来奏纳夏，然则天子纳宾不奏肆夏矣，郑引周礼易尸为賔亦非。
右纳宾
宾升自西阶，主人从之，賔右北面，至再拜，賔答再拜。
右拜至
主人降洗，洗南，西北面賔降阶西，东面，主人辞降，賔对，主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位，主人卒洗，宾揖，乃升，主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚答拜，降盥，賔降，主人辞降，賔对，卒盥，賔揖升，主人升，坐取觚，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者葢幂，酌者加勺，又反之。
敖氏曰：举幂之仪，当与葢幂者相类，葢主人取觚，而适尊所，执幂者则进而发，其幂之反者，主人取勺，执幂者乃举幂也，又反之，亦执幂者也。
筵前献宾，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人宾右拜送爵，宰胥荐脯醢。
注曰：宰胥宰官之吏也，不使膳宰荐，不主于饮酒变于燕。
敖氏曰：宰胥，宰之属也，荐宾者与公同，亦盛之世，佐案宰胥，膳宰吏也，周礼序官，膳宰下云：胥十有二人，是己燕礼，膳宰荐賔，胥荐主人，今荐賔乃使胥者主于射畧于燕也。
賔升筵庶子设折爼
注曰：庶子司马之属，掌正六牲之体者也，不使膳宰设，爼射变于燕。
世佐案燕礼，设賔爼亦膳宰，此乃使未爵命之庶子者，畧也庶子説见上篇郑引周礼诸子职释此误。
賔坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于爼，坐捝手执爵，遂祭酒，兴，席未坐，啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜，乐阕，賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜。
敖氏曰奏肆夏及乐阕之节説见燕礼记
右主人献宾
賔以虗爵降，主人降，宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对。
敖氏曰西阶西，非主人堂下之，正位以从降，暂立于此耳。主人既对，不言反位，亦文省。
宾坐取觚，奠于篚下，盥洗，主人辞洗，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵，主人坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虗爵降奠于篚，宾降，立于西阶西，东面，摈者以命升宾，宾升，立于西序，东面。
右賔酢主人
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公，公拜受爵，乃奏肆夏。
敖氏曰此奏肆夏当以东方之县
世佐案此，奏肆夏之法与上同，敖云为宾，奏以西县为公以东，县胶矣。
主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯醢，由左房。
敖氏曰凡堂上之荐皆由左房特于君见之耳
庶子设折爼，升自西阶，公祭如賔礼，庶子賛授肺世佐，案燕礼，士荐膳宰，设且賛授肺，此皆与之异者，亦为主于射而畧之也。
不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，乐阕，升受爵，降奠于篚。
敖氏曰：篚膳篚也，奏肆夏，及乐阕之节，説亦见燕礼记。
右主人献公
更爵洗升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人奠爵于篚。
敖氏曰：此亦当酌膳，云散误也。燕礼曰：公答再拜，此省文也，下不言者，皆如之。
郝氏曰：燕礼酌膳，此酌散，燕礼主饮，故叨君惠大射主礼，不敢同于尊也。
姜氏曰：酌方壶酒曰：酌散，燕礼酌膳，而此酌散者，燕礼賔主之情，大射君臣之义也。此以下燕礼，多答再拜而大射，但答拜，义亦如之。
世佐案后二説得之
右主人受公酢
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜，宾西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮賔辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，賔揖升，不拜洗，主人酌膳，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东，主人降复位，賔降筵西，东南面立。
右主人酬宾
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长，小臣作下大夫二人媵爵，媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜。
姜氏曰此亦答再拜者葢重祭也
世佐案此云答再拜，衍一再字耳，姜氏重祭之説似迂。
媵爵者执觯待于洗南，小臣请致者，若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者洗象觯，升，寔之序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公答拜。媵爵者皆退反位。
郝氏曰：反位，反庭中，北面之位，大夫初与卿皆入门右，北面及公揖卿，西面北上，揖大夫少进，则大夫北面，进至庭中矣，郑云反门右北面之位，非也。
右二大夫媵觯于公
公坐取大夫所媵觯，兴以酬賔，宾降，西阶下再拜稽首，小臣正辞，宾升成拜。
注曰正长也小臣长辞变于燕
敖氏曰小臣正辞亦公命之
公坐奠觯，答拜，执觯兴，公卒觯，宾下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公坐奠觯，答拜，执觯兴，宾进受虗觯降奠于篚，易觯兴洗。
敖氏曰言兴洗见洗则立也
公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答拜。賔吿于摈者，请旅诸臣，摈者吿于公，公许。
敖氏曰：旅旅酬之也，賔因君所赐，请旅诸臣所以广君赐也，公许，摈者又以告宾，乃旅也。
宾以旅大夫于西阶上，摈者作大夫长升受旅，宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，宾坐祭，立卒觯，不拜，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，遂就席。
世佐案賔，初立于西序，东面，既乃于筵西东，南面立，至是始就席，礼以渐而杀也，燕礼无此三字，文畧耳。
大夫辩受酬，如受賔酬之礼，不祭酒，卒受者以虗觯降奠于篚，复位。
右公为賔举旅
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上，司宫兼卷重席，设于宾左，东上，卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，乃荐脯醢。
世佐案此荐不言其人葢亦宰胥也
卿升席庶子设折爼
注曰：卿折爼未闻葢用脊胁臑折，肺卿有爼者，射礼尊。
疏曰若有公公用臑卿宜用膊也
世佐案，卿有爼别之于大夫也，亦辨尊卑之义，注云：卿用臑谓上卿耳，其下二人，则又折以上卿之余体也。
卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于爼坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
姜氏曰：祭肺不哜，犹祭酒，不啐皆降于宾也，不言不啐酒，葢省文。
主人答拜，受爵，卿降复位，辩献卿，主人以虗爵降奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
右主人献诸公卿
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，公答拜。洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答拜。
右二大夫再媵觯于公
公又行一爵若宾若长唯公所赐
注曰于是言赐射礼明尊卑
敖氏曰燕礼言酬此言赐亦文异耳
世佐案当从注説
以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虗觯降奠于篚。
右公为卿举旅
主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，胥荐主人于洗北，西面，脯醢，无胥辩献大夫，遂荐之，继賔以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席。
右主人献大夫
乃席工于西阶上少东小臣纳工工六人四瑟
注曰：六人大师，少师各一人，上工四人，四瑟者，礼大乐众也。
敖氏曰：大射差重于燕，又加瑟者二人，然则诸侯之祭飨，歌与瑟者各四人，与以是推之，天子之制，其隆杀之数，亦可知矣。
世佐案工六人，诸侯之正礼也，然则天子葢用八矣，春秋隐五年，左传云，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，亦其例也。敖説非。
仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，注曰：徒空手也，仆人正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子视了，相工诸侯兼官，是以仆人掌之，大师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉，于是分别工及相者射礼，明贵贱。
敖氏曰上工即上瞽周官上瞽百人
世佐案仆人，正仆人师皆于天子为大仆也，周礼太仆，下大夫二人，诸侯则上士也，一为正其一，为师仆人，士则祭仆以下，与以此等官，相工亦重其事也，分别相之辨，尊卑也，燕礼，皆以小臣注云：以仆人掌眡了，非也，説见上篇上工，堂上之工也，对下羣工为堂下之工，而言敖云，即上瞽非。
相者皆左何瑟后首内挎越右手相
注曰谓相上工者后首主于射畧于此乐也
世佐案后首挎越之説见乡射礼
后者徒相入
注曰：谓相大师，少师者也，上列官之尊卑，此言先后之位，亦所以明贵贱，凡相者，以工出入。
疏曰入时如此出时亦然
世佐案贱者，先就事工之通礼也，燕礼亦然，但文有详畧耳，注云：此言先后之位，亦所以明贵贱似曲。
小乐正从之
注曰：从大师也，后升者变于燕也，小乐正于天子，乐师也。
疏曰：燕礼乐正先升，又不使小乐正者，彼主于乐，此则畧于乐故也。
敖氏曰：诸侯之小乐正，下士也，前三篇不言小，以此见之也，此乐盛于彼，且用小乐正则彼可知矣，大射，乃亦不使大乐正者，其辟祭飨之类与？
世佐案周礼序官云：乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，然则诸侯之乐正上士。小乐正，下士明矣，燕礼使乐正，此乃云小乐正者疏，以为畧于乐是也。工用六人，以示其礼之重，乐正使下士以示其乐之畧意各有主也，从大师而升者，以其卑也，其序又与工相变也，乡饮酒乡射，皆使乐正者，彼是大夫之乐正也，大夫之乐正，皆以下士为之，无大小之别，故射与饮酒礼同也。
升自西阶北面东上
注曰工六人
坐授瑟乃降
注曰相者也降立于西县之北
敖氏曰相者降位葢亦在西方
世佐案仆人正以下，皆士也，其位当在西方，注説非。
小乐正立于西阶东
注曰不统于工明工虽众位犹在此
张氏曰：燕礼工四人，乐正，升立于工之西，在西阶东，此工六人数，众疑位移近西，乃乐正，犹立西阶东，不变是统于阶而不统于工也。
世佐案燕礼，乐正北面立于工西，此云立于西阶东，亦文互见也。
乃歌鹿鸣三终
注曰：歌鹿鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，主于讲道畧于劳苦与谘事。
敖氏曰：三终谓歌鹿鸣之什三篇，篇各一终，如春秋传所谓工歌鹿鸣之三是也。乡饮酒之礼，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，其义曰：工歌三终，则益可见矣。
世佐案三终当从敖説
主人洗升实爵献工工不兴左瑟
注曰：工歌而献之，以事报之也，洗爵献工，辟正主也，献不用觚工，贱异之也，大师无瑟，于是言左瑟者节也。
世佐案洗者，亦以其大师敬之也，此唯为大师，一洗耳疏云：工六人，皆为之洗，非爵亦觚也。注误，又案注云：于是言左瑟者，节也者，谓工四人之左瑟，皆以主人实爵，献工为节，非必受献，乃然也。
一人拜受爵
注曰谓大师也言一人者工贱同之也
主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，卒爵，不拜，主人受虗爵众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，复位。
敖氏曰位洗北之位也
世佐案燕礼于升歌之后，公即为大夫，举旅此篇，乃移在射后者，急于射而缓于饮酒也。
大师及少师上工皆降立于鼓北羣工陪于后
注曰：鼓北西县之北也，言鼓北者，与鼓齐面，余长在后也，羣工陪于后，三人为列也，于是时小乐正亦降。立于其南，北面工立，仆人立于其侧，坐则在后，考工记曰：鼓人为臯，陶长六尺有六寸。
疏曰鼔人误当作□人
敖氏曰：鼓北鑮南也，不云鑮南者，嫌与尊旅食者之意同也，不取节于鼙者，鼓大鼙小也，羣工即上工，谓瑟者四人也，陪于后者，其以鼓鑮之间，不足以为一列，与前列二人，后列四人，皆当北上，射事未至而降为管故也。降不言，相者可知也。
郝氏曰：乐先升歌，歌毕，二师四工皆降，席立于西阶下，东建鼓之北，大师立与鼔齐少师及四工皆陪立于后，以俟奏管。
世佐案大师之属，于此即降者，以乐不间合，堂上无事也，立者谓大师以下六工为一行，北面东上也，知北面者，以乡饮酒及燕礼笙入之位，推之可见，鼓北西阶东，建鼓之北也，立于此者，以当奏管近，其事也，注云：西县之北，何得近舎颂磬而遥取节于鼓耶？疏云：取形大，又面向东，皆饰説也知亦不在鑮南者，以鼓鑮间，有鼙设县之时鳞次，栉比其间，未必有余地，就有余地，岂能容此众工，及相者之位哉？且簜在建鼓之间，即太师之所管者，亦不宜舎之而逺立他所也，羣工堂下之工也，陪于后者亦六人，为一行也，知亦六人者，以上三篇，歌瑟四人，堂下笙者亦四人，推之可见，是时，小乐正降立于其西，北面。
乃管新宫三终
注曰：管谓吹，簜以播新宫之乐，其篇亡其义，未闻笙从工而入，既管，不献畧下乐也立于东县之中，敖氏曰：此承上文两言是降者管之明矣，春官大师，少师，职皆云登歌，下管然，簜一而已，其大师管之，与三终者，管新宫，并及其下，二篇也二篇之名，未闻书曰：下管鞉鼓，诗曰：鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，则管时亦奏此西方之乐以应之矣，此不笙不合乡乐者为射，故畧于乐也不畧小雅者小雅为诸侯之正乐，故不畧其正亦如乡射之不畧乡乐矣，张氏曰：燕礼笙入，立于县中注云：县中，县中央也，乡饮酒礼，曰：磬南，北面疏云：诸侯轩县阙南面而已，故得言县中乡饮酒，唯以磬县而已，不得言县中而云磬南注引，乡饮酒者，欲见此，虽轩县近北面县之南也，此经初设乐无此，面县，但移东县建鼓在阼阶西，又设一建鼓，在西阶东，正当北面一县之处，簜在建鼓之间，注云：簜，谓笙箫之属，倚于堂，又与燕礼笙入所立之位，同疑设之，在此者亦奏之，于此至此，管新宫三终，注乃云立于东县之中，不知于经何据？若云辟射位，射事未至，无可辟也。且上文大师等立于鼔北亦当是此建鼓之北，注以为西县之北，不知西县，何以单名为鼓，窃疑大师等立，此或亦以将奏管故临之，非徒立也，至下管三终，乃相率而东耳，既从工而入，工升堂笙，即立堂下，亦其宜也。
世佐案管之者，大师诸人也，管数未闻，然以乡射记三笙，一和推之，则管亦不止于一矣，管奏则堂下，诸乐并奏以应之，敖但云奏西方之乐非，书曰：下管鞉鼓，合止柷敔，笙镛以间，奏管之时，亦吹笙经不见，笙入之文者，以其不为乐主畧之也，或曰：上经云，簜在建鼓之间，注云：簜，笙箫之属，然则笙与管葢并设也，愚谓笙是匏属不可云，簜或説恐未是又案疏引燕礼记云：下管新宫，笙入三成，以为吹管者亦吹笙之证，非也，彼是管毕而后吹笙，此则笙管并奏管毕，而乐终矣，讵与燕礼记同乎既管，不献者以奏，管者既受献，羣工贱，又不奏管故也。余同敖义注説之误张氏论之详矣。
卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上，坐注曰：不言县北，统于堂也，于是时大乐正还北面立于其南。
疏曰：不言去堂逺近当如乡射，迁工阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上。
敖氏曰：坫，东南当在东县之东北射，事未至工既管，乃不复升，而遂迁于此者，堂上之乐毕故也。于是小乐正北面立于其南，相者，退立于西方。
郝氏曰：坫，堂下阁物处，冠礼有西坫，是堂东西皆有坫也。
世佐，案东坫之东南，葢在东县之东也，注云：县北敖云东县之东北，皆非章内无大乐正注云：大乐正当是小乐正之譌也，乐终而不告备，亦以其畧也。
右乐
摈者自阼阶下请立司正
敖氏曰君再举旅而即请立司正为射故也
公许，摈者遂为司正，司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭。
敖氏曰：此中庭者，亦阼阶前南北之中，与燕礼司正之位，同以当辟射也。
世佐案敖説误见乡射及燕礼
升，东楹之东受命于公西阶上，北面命宾，诸公，卿，大夫，公曰：以我安，宾，诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
敖氏曰：此羣臣皆为射而来，是时犹未射，固无嫌于不安，而司正乃受命，以安之者縁其意若不敢必君之终，行射事然也，受命亦北面，与请彻爼同。
世佐案请安説亦见燕礼
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，兴，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立，敖氏曰：北面立，亦在觯南。
右立司正
司射适次，决遂，执弓挟乗矢于弓外，见镞于弣右，巨指钩。
注曰：司射射人也，次若今时更衣，防张帏席为之耦，次在洗东南，见镞于弣，顺其射也，右巨指右手大擘，【从集説节本】。
疏曰云耦，次在洗东南者，此无正文，案乡射记，设楅南北当洗，此下三耦拾取矢，出次西行，又北行乡楅，则次在洗东南也。
敖氏曰：司射射人，亦大射正也，燕礼曰：大射正为司射，是其征矣。诸侯之大射正葢，上士二人，次所谓耦次也；周官掌次职云：射则张耦次执弓，左手执弣，也挟乗矢于弓外，谓挟四矢而矢在，弣之外也，见镞于弣，明其方执而左，乡及指间前后之节也，右巨指钩，所谓挟弓也。
世佐案大射，正与射人，尊卑葢有间矣，燕射以大射正为司射，此以射人为司射不同者，燕本不为射，故其初但以射人为摈，又为司正，及射而后以大射正为司射，此礼専为射，故其初即以大射正为摈为司正，至是则以射人为司射也，敖引燕礼释此误。
自阼阶前曰为政请射
注曰为政谓司马也司马政官主射礼
敖氏曰：为政为射政者也，言此者亦示已不敢擅其事也，阶前北面白于公。
姜氏曰：乡射先请，宾次请主，人主于尊賔，大射不请賔，但请公主于尊君。
遂告曰大夫与大夫士御于大夫
注曰：因告选三耦于君御，犹侍也，大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，与为耦也。
敖氏曰：此以在堂上者为耦之法，告公也，此大夫亦兼诸公卿而言不言，士与士者畧贱也。
张氏曰既请射得命遂告君以比耦也
世佐案敖説得之注以此为选三耦之法非
右请射
敖氏曰：自此以后，其经文有与乡射同者，不重释之。
遂适西阶前东面右顾命有司纳射器
敖氏曰：东面而右顾者，有司在南也，此有司其旅食者，与上经云：士旅食者在士南，北面东上，命之之仪，如是者，以其贱也。
张氏曰：有司士佐，执事不射者也，士在西阶南，东面，故于西阶前，右顾命之，必东面者，君在阼，宜向之也，世佐案东面，右顾者，示命出于君也，有司敖説近是。
射器皆入，君之弓矢适东堂，賔之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟，注曰中闾，中众弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射矢，亦止西堂下，众弓矢不挟，则纳公与賔弓矢者挟之。
疏曰：乡射记云：于郊则闾中，据此大射，故知闾中云：司射矢亦止，西堂下者，下文云：司射卒诱射，遂适堂西，故取一个挟之是也。
敖氏曰：总谓以物合而束之也，众弓众矢异束之，賔之弓与矢皆不在，堂上逺下君也众，弓矢不挟，亦以其多也，中筹丰在堂西，楅在次，各近其所设处也，俟者兼指射器之，在三防者言也。此射于公宫，则中乃皮树中也，乡射记曰：君国中射，皮树中。
世佐案东堂，谓东序，东也，弓倚于东序，矢在其下，北括大射在郊，敖云于公宫，非。
右纳射器
工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，射正莅之。
注曰：工人士梓人皆司空之属，能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也。
疏曰：若丹若墨，科用其一也。云度尺者，即乡射记从如笴三尺，横如武尺二寸也。
敖氏曰：北阶北堂之阶也，两楹之间，言当楣也，疏数，犹广狭也，言二物从画，相去广狭之度也，午如十字然也，射正升降，葢自西阶，此射正其小射正与大射正二人，是时一为司正，一为司射。
郝氏曰莅临视也
卒画自北阶下司宫埽所画物自北阶下
注曰：埽物重射事也，工人士梓入司宫，位在北堂下，郝氏曰埽埽画，防使分明。
世佐案，工人士梓人，司宫葢皆下士也，其位当在士南，注云：在北堂下，非天子宫人，以中士为之，则诸侯司宫，为下士明矣，工人士与梓人，司宫皆升降于北阶，知其亦贱矣。
右画物
大史俟于所设中之西东面以听政
注曰中未设也大史俟焉将有事也
敖氏曰：乡射礼曰：设中南当楅，西当西序，又曰：乃设楅于中庭，南当洗，是时中与楅，皆未设大史，葢南当洗西，直西序之西而立也，政即，司射所誓之事，郝氏曰：大史掌释获者。
张氏曰：中尚未设，而云所设中之西，谓其拟设中之地之西也，周礼，春官，大史职云：凡射事，饰中舎算执其礼事。
司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，大史许诺，注曰：誓犹告也。
疏曰：宾与君为耦，同射大侯，士与大夫为耦，同射参侯，以其既与尊者为耦，不可使之别侯，别侯则非耦也。
敖氏曰：释获之事，未至，乃誓之者，欲其豫识之也，郝氏曰：时司射立西阶前，转向，大史誓之。
右誓大史
世佐案以上二节乡射无
遂比三耦
注曰：比选次之也，不言面者，大夫在门，右北面士西方，东面。
疏曰：天子大射，宾射六耦，三侯，畿内诸侯，则二侯四耦，畿外诸侯，大射，宾射，皆三侯三耦，但诸侯畿外畿内，各有一申一屈，故畿外三侯逺尊得申与天子同，三耦则屈，畿内二侯，近尊则屈四耦，则申若燕射，则天子诸侯例同三耦一侯而已，以其燕私屈也，若卿大夫士例同一侯，三耦。
世佐案周礼云：以四耦射二侯，内诸侯之宾射也，此以三耦射三侯，外诸侯之大射也，其宾射，亦当用四耦，春秋防二十九年，左传云，范献子来聘，公享之，射者三耦，葢与他国之臣射，故尔疏误，是时，大夫在堂，注云：在门右，亦非。又案周礼大司马职云：若大射，则合诸侯之六耦，此诸侯大射，不使司马比耦而使司射者逺下天子也。
三耦俟于次北西面北上
敖氏曰：三耦皆士也，亦司射前戒之，故先立于此，以待比也。俟于次北，便其入也，此乃未比时之位，若既比则位于次中矣。
郝氏曰：三耦始诱射，皆士次在堂下，东南士立，次外之北，西向，以俟乡射，三耦立堂西，此立堂东者大射，射器在东统于君也，乡射射器，在西统于宾也，世佐案大夫，自受献之后，皆升就席。至此经不见其降，而直云三耦俟于次，北则三耦以士为之明矣。且乡射三耦，使弟子大射，使士亦其宜也。旧説三耦使大夫不足而取士非。
司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，敖氏曰：是所谓比也。此亦当有司马命巾车，量人系左下纲，及命获者，倚旌于侯之事，文不具耳，乡射，则于既比三耦为之。
卒遂命三耦取弓矢于次
注曰取弓矢不拾者次中隐蔽防
敖氏曰：亦命之，让取弓矢，拾经文省耳，此下当有三耦，决遂，拾取弓矢之事，亦文不具也，三耦既取弓矢，遂立于次中，而西面北上。
世佐案注説非也于显露处，则修仪于隐蔽，处则废礼，岂圣人制作之意哉？当以省文之説为正。
右比三耦
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射注曰：由下物而少退，谦也。
敖氏曰：既搢挟则立于三耦之北而后出，次出，次乃西面，是由次北出矣，由下物少退，以其亦射大侯，故不敢履下物辟君也，此射三侯，故不言视侯，中不在物，故不言俯正足。
射三侯将乗矢始射干又射参大侯再
敖氏曰：始射干诱射主于三耦也，三耦士也，故先射士侯乃次及其上，大侯再，以其尊异之也。
世佐案始射干亦以司射士也
卒射北面揖
注曰揖于当物之防不南面者为不背卿
敖氏曰：北面揖者为下射，与君同，物不可南面揖，扵楹间嫌也。
郝氏曰：卒射，北面揖，敬君事，殊于乡射，揖南面也，世佐案乡射，诱射卒，南面揖，此北面者，执臣礼也，虽为上射亦然，观下经三耦卒射之，仪可见矣。注説固曲后二説亦未为得也。
及阶，揖降，如升射之仪，遂适堂西，改取一个挟之敖氏曰：如升射之，仪为堂上，所不见之，揖言也，降而遂适堂西，则不由其所立，位之南矣，此射者不在堂西射位，又不在西方，故其仪与乡射异。
世佐案如升，射之仪者，如其堂上三揖，堂下三揖也，毎至，故揖处皆北面揖，及将折而北行，适堂西，则东面揖，与若然，则降阶亦南，行当洗南，而后西向北折，以适堂西也，经不以其位为节者，此时司射未有位也，云遂者见其间，无他事也，若自阶下适堂西，则堂下祗有二揖矣，且非所以敎众耦，威仪之法也。敖説恐未是西阶，西有乐县，岂得由县间往乎？乡射礼云，南面揖，揖如升射，则毎至，故揖处皆南面揖，及北折而适堂西，则西面揖，皆与此异。
遂取扑搢之以立于所设中之西南东面
注曰：于是言立着其位也，乡射记曰：司射之弓矢与扑，倚于西阶之西。
敖氏曰：云遂取扑，则扑亦在堂西矣，所设中之西南，其南北亦南于洗，而东西则直西霤，与此礼三耦之位在东方。故司射至是乃得定，其位于此，亦与乡射异也。
右诱射
仪礼集编卷十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十四
龙里县知县盛世佐撰
大射仪第七之二
司马师命负侯者执旌以负侯
注曰：司马师正之佐也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏待获，析羽为旌。
敖氏曰：负侯获者，皆士旅食者与旌，谓翿旌乡射，记曰：君国中射，以翿旌获。
世佐案，司马师葢军司马之佐也，负侯者主负侯，及取矢之事于天子，射鸟氏也，周礼射鸟氏职云，射则取矢，矢在侯髙则以并夹取之，是其徴矣诸侯葢以庶人在官者为之，三侯各一人，注以为即获者非凡，获者所持皆谓之旌，周礼司常职云：凡射，共获旌是也。三侯之旌各不同，大侯之旌，以析羽为之，乡射记云：于郊则以旌获，是也。参侯，干侯之旌，以杂帛为之，乡射记云：旌各以其物是也。其旌杠之长短，亦异约乡射，记言之乡侯上纲，去地丈九尺二寸，而旌杠长三仭，依郑説七尺曰仭则旌，葢出侯尺八寸矣，由斯而推，干侯与乡侯同参侯，去地三大二尺五寸，少半寸，其旌当长三丈四尺三寸少半寸，为五仭而弱也，大侯去地四丈八尺五寸，少半寸，其旌当长五丈三寸少半寸，为七仭而强也，旌必出于侯尺八寸者，欲射者见而识之，且以为别也。敖以旌为翿旌，固非郑统以析羽释之，而不知其别于经防岂尽得哉！
负侯者皆适侯执旌负侯而俟
敖氏曰：皆皆三侯者也，大侯，参侯去地逺亦云负者，但取北面于其北，亦因干侯而言也。先云：适侯乃云执旌是旌，先倚于侯也，然则上经亦当有命，倚旌之类，明矣，俟俟后命。
世佐案负侯者葢皆自西方适侯也
司射适次作上耦射
敖氏曰东面作之
世佐案郷射，射位在西，故作射者，西面大射，次在东，故作射者东面也。
司射反位上耦出次西面揖进上射在左并行
注曰上射在左便射位也
世佐案，郷射三耦，东面北上，上射本在下射之，左大射三耦，西面北上，立时，上射在右，及发位并行，则上射转居左，必居左者，所以便其就右物也，下射在右，就左物亦便。
当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等，上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
注曰：视侯中各视其侯之中大夫耦则射参，中参中十四尺，士耦，则视干中，干中十尺。
敖氏曰侯中干侯之中也
世佐案三耦皆士皆当射干敖説是
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯。
注曰：司马正政官之属，适下物由上射，后东过也，郷射礼曰：西南面立于物间。
疏曰：案，天子有大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，此虽诸侯礼，亦应有小司马，号为司马，正也。
敖氏曰：司马正与司马师乃射时所立之官，如司射之类也，右挟之谓，以右巨指钩也，适下物由上射后而少南行也，此行而立于物间；乃云：适下物者，下言司马正出于下射之南，还其后，故于此惟据下物而言。
世佐案周礼序官云：政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，诸侯司马卿小司马，下大夫各一人，军司马，盖上士二人矣，此云司马正即军司马之长也，上云：司马师即其佐也，司射以射人为之，则司马二人，皆以士为之，亦其宜也。知非司马，及小司马者，以三卿五大夫之位皆在堂，不在下故也。司马正而决遂，且挟弓大射礼重也，郷射礼云：司射适堂西，不决，遂执弓。
负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，注曰：宫为君，商为臣，其声和相生也，郷射礼曰：获者执旌许诺。
疏曰引郷射者证与此不同之意
敖氏曰：宫商皆谓诺声也，宫大商小趋直，西至乏南，乃折而北，不自侯西北行者，不敢由便也。古人歩趋有法，虽贱者犹谨之而不苟，若此，则其上者可知矣。先宫后商，乃止，亦有渐也。
授获者退立于西方获者兴其而俟
注曰：大侯服不氏，负侯徒一人，居乏相代，而获参侯，干侯徒负侯，居乏不相代，郷射礼曰：获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟。
疏曰引郷射者此文不具宜与彼同
敖氏曰：授获者以旌也，或曰者，下当有旌字，盖文脱耳，授旌而退，三侯者皆然，则其负侯居乏者之相代，亦宜同也。退立于西方，各当其乏之西，与获者既偃旌于地，乃兴。
世佐案获者，大侯服不也，周礼服不氏职云，射则以旌居乏，而待获诸侯，其以庶人在官者为之，与参侯，干侯，则其徒二人也，孟子云：庶人在官者，其禄以是为差，则其尊卑亦微有辨矣，负侯者，各以其旌授获者而退，事毕也，立于西方，葢在士南，东面南上，与知在士南者，不敢与士序也，东面，异于士旅食者也，南上统于侯也，以负大侯者，为上负侯者，位在西方，获者位在乏，不相侵也，旧説负侯居乏相代，恐未然，郷射以获者，兼负侯臣礼，省也。
司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓説决拾，袭，反位。
注曰乡射礼曰司马反位立于司射之南
司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰毋射获，毋猎获，上射揖，司射退，反位，乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乘矢，获者坐而获。
敖氏曰：此指在干侯之乏者也，大侯参侯者，亦坐而不获。
世佐案此时大侯参侯之获者，其立自如，不唱获，不坐也，敖云亦坐非。
举旌以宫，偃旌以商，获而未释获，卒射，右挟之，北面揖，揖如升射。
郝氏曰：卒射，右挟之谓矢，发尽左手执弓，右手大二指挟弓就物，内转向北，揖异于乡射也。
姜氏曰乡射云皆执弓不挟南面揖
上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓説决舍袭反位，注曰：上射于左，由下射阶上，少右乃降，待之言袭者，凡射背袒。
敖氏曰：位次中之位也；亦西面北上，下凡言三耦之位皆放此。
郝氏曰反位反欠北西面北上之位
世佐案上，经云：司射适次，作上耦射，司射反位，上耦出，次则三耦，位在次中，明矣，郝云在次北非。
三耦卒射亦如之
敖氏曰三亦当作二字之误也
司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，反，搢扑，反位。
敖氏曰去扑者与尊者言不敢佩刑器也
姜氏曰乡射，卒射告于賔者，尊賔也，此不告于賔者，公尊也，乡射賔揖，司马乃降，搢扑，反位，此不揖者，君非賔比也。
古三耦射
司马正袒决送执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左注曰：出出于次也，袒时亦适次。
疏曰凡袒袭皆于隠防
敖氏曰：不言司马正适次者，以下言出则适次，可知亦以上有成礼，故于此省文也。
升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟。
注曰俟小臣取矢以旌指教之
敖氏曰：此负侯即获者也如初，去侯谓许诺，以宫商至乏，声止也，惟去来异耳，三耦所射干侯而已，而三侯之负侯者皆执旌，以往者卑统于尊，且矢亦或有逺近故也。
张氏曰：负侯许诺，如初，去侯如去侯，时之诺以宫，又诺以商也。
世佐案此负侯即立于西方者，云如初，去侯则诺，声起于乏，自西方至乏，不诺也，如初之下，复云去侯者，以别于初，负侯时不诺也，云皆执旌，则获者又以旌授之矣。
司马正降自西阶北面命设楅
注曰此出于下射之南还其后而降之
敖氏曰北面于所设楅之南
郝氏曰：设楅中庭，南与洗齐，故司马正北面立，其南使设者，止勿过南也。
小臣师设楅司马正东面以弓为毕
注曰：毕，所以敎助执事者乡射记曰：乃设楅于中庭，南当洗东肆。
疏曰：毕是助载，鼎实之物，故司马执弓，为毕以指授，若周礼执殳，以为鞭度然。
敖氏曰：司马正东面立于所设楅之西也，此楅亦南面坐，设之毕，所以指画处置之器，以木为之，其长三尺，此以弓指画，设楅之处，象毕之用，故曰：以弓为毕云，凡以毕指敎者，皆立于所设器之侧。
郝氏曰：小臣师设楅，司马正又转西东面立，使设者勿偏西也，毕竹简笏，类形如毕星，即今如意执以止物，曰：毕与跸通止也。臣当君前，不敢指防，故以弓当笏止其防。
既设楅，司马正适次，释弓説决拾，袭，反位，小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乗之卒。
世佐案乡射礼云，司马袭进当楅南，北面坐，左右抚矢而乗之此文省耳。
若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位。
注曰此坐皆北面
敖氏曰：又袒执弓，不言决遂，右挟之者可知也，司马师既乗矢其备若否？皆以告于正，若不备则正，命取矢若备，则正亦进抚之也，左右抚者，左手抚其左右手抚其右，以审定其数耳。
世佐案司马，师既乗之矣，司马复进而抚之，慎其事也。
右取矢加于楅
司射适西阶西，倚扑升自西阶，东面请射于公，公许，注曰：倚扑者将即君前不敢佩，刑器也，升堂者，欲诸公卿大夫辩闻也。
敖氏曰：请射，乃升者，以其后有告耦等事，宜在上为之故也。东面亦与他仪异，下经云：司正东楹之东，北面告于公。
右再请射
遂适西阶上，命賔御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。
注曰告诸公卿扵堂上尊之也
敖氏曰：耦者谓公卿自为耦也，以耦告，亦如命三耦之辞，大夫则降，即位而后告，见其贬扵，诸公卿也，下文所云是其事已，若卿与大夫为耦，则其告亦当有上下之别，诸公，卿，大夫为耦，亦各以其次为之，郝氏曰：命賔御于公以君命命也。
司射自西阶上，北面告于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，注曰：适次前而北，西面立。
疏曰：上云：司射等适次，谓入次中，此适次者，大夫降自西阶，东行适次，所过向堂东，西面立，因过次为适次，非入次也。
敖氏曰：于此云北面，则是命宾及吿诸公，卿皆乡其位也，适次，亦谓进而至于次也，三耦士也，而在大夫之上者，以其先射尊之，三耦之南，大夫之北，宜有闲地，以待诸公卿之降。
世佐案，是时三耦，位在次中之，北大夫，适次，亦谓入于次也，注疏説误。
司射东面于大夫之西北，耦大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。
敖氏曰：司射东面，亦在次中，不言，适次者可知也，世佐案，司射东面向大夫也，大夫之西北，葢当诸公卿之虗位必于此者，命当自上下也，合耦曰耦耦，大夫与大夫者，谓大夫与大夫射，司射命之，以定其耦也，其命之之辞，如下文所云张氏监本正误云，司射东面于大夫之西，比耦比误作北，愚谓监本非误也。或作比者，后人因不审其句读，而妄改之耳，朱子及杨氏，敖氏诸本皆与监本同，今从之。
卒遂此众耦
敖氏曰：众耦士耦也，士与大夫为耦者亦存焉，世佐案，是时，司射少南，东面于众耦之西北，比之。
众耦立于大夫之南，西面北上，若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上。
注曰为上居羣士之上
敖氏曰：立于大夫之南，则在次可知，故经亦不言，适次，若士与大夫为耦，亦其长者也。乃着其为上者意与乡射，同大夫之耦，虽为上射，犹立于大夫之后者，射事未至，明其不并立也，及将射，乃转居右，而并立云。
郝氏曰：大国诸侯，臣一孤三卿，五大夫三耦，自有余而时或有与有不与，故大夫不足则以士比之世，佐案经云：若有者，亦兼次国以下，无诸公而言无诸公，则有大夫，与卿为耦者，有士与大夫为耦者，以一大夫，为賔故也。大夫之耦，唯一人耳，乡射礼云，大夫虽众，皆与士为耦，与此异。
命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，注曰：士虽为上射其辞，犹尊大夫。
命众耦如命三耦之辞诸公卿皆未降
敖氏曰：诸公卿尊冝事至乃降也，此时之降者，为比耦也，向者既以耦吿公卿于上，则耦定矣，故可以未降。
右比耦
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之，注曰：此命入次之事也，司射既命而反位，不言之者，土射出当作取矢，事未讫。
敖氏曰：司射既于次中，东面，以次命之，即反西方之位不言者，亦以其可知也，司射于取矢者，惟命之而不复作之者，以其取矢，亦发于次中，与乡射异世佐案，三耦向在次矣，注云：此命入次之事，非乡射比耦，位在堂西，射位在司马之西南，故司射于取矢者，既于堂西命之，又于司马之西南，作之大射，惟有次中位，故司射命取矢讫，即反中西南之位，而使小射正作之也，以下经证之，此防葢有阙文。
一耦出西面揖当楅北面揖及楅揖
注曰：三耦同入次，其出也，一上射出，西面立，司射作之，乃揖行也。
世佐案注説误见上
上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
注曰：左还反其位，毋周右还，而反东面也，君在阼还，周则下射将背之。
敖氏曰：既顺羽则钩而左还也，自西面而东面，若皆左还，则谓之周，此先左还而后右，还是毋周也，下放此，必毋周者，以相变为容。
世佐案乡射未兴而顺羽故云顺羽且兴，此则既兴而顺羽故云顺羽，且左还其节，亦小变也，毋周威仪多也，注説似迂。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
敖氏曰反面自东面而反西面
既拾取矢棞之
注曰棞齐等之也
郝氏曰棞叩也叩四矢使齐也
张氏曰：棞疑当作棞孟子注，棞犹叩防也叩防有取齐之义，若棞，则门橛耳， 监本正误云，梱之与梱，复二梱字俱误作梱。
世佐案古，字少棞，与捆葢通用也，棞同梱张氏改棞为棞，亦泥孟子棞屦之棞，或作捆，俗字也。
兼挟乗矢皆内还南面揖
注曰：内还者，上射左下射，右不皆右还，亦以君在阼，嫌下射，故左还而背之也，上以阳为内下以隂为内因其宜可也。
敖氏曰：亦揖，乃皆内还，经文不具也，上射左还，下射右还，皆乡内故搃，以内言之，皆内还者，由便也。世佐案内还者，先以身乡堂而还也，上射东面，左还，则乡堂下射西面，右还，则乡堂必皆内还者，取其相乡，且威仪之法，不敢由便也。注説似迂晦敖氏，由便之説尤非凡敖氏所解，左还右还，皆与注説相反，今不从。
适楅南，皆左还，北面揖，搢三挟一个，揖以耦左还，上射于左。
注曰：以犹与也，言以者耦之事，成于此意，相人耦也，上射转居左，便其反位也，上射少北，乃东面。
疏曰：次在楅东南，北面揖，时已在次西靣，故知上射少北，乃东面得东，当次也。
敖氏曰：以如以宾升之，以谓上射以其耦左还也，此左还者，上射先而下射，后故言以。
世佐案上射自楅，西下射自楅，东皆南行，适楅南，上射在右，至是，将转而居左，故云以耦左还，能左右之曰：以言易位之事，上射寔主之也，乡射礼云，皆左还，不云以耦者，上射仍在右，不须易位也，乡射射位在西，故其反也，上射于右，为便大射，次在东，故其反位也，上射于左为便，葢西行者，以北为右，东行者，以北为左也，敖云于左当作于右非。
退者与进者相左，相揖还退，释弓矢于次説决拾袭反位，世佐案相左，谓退者，由进者之南也，反位，反次中，西面北上位。
二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位。
注曰有司纳射器因留主授受之
右三耦取矢于楅
司射作射如初
敖氏曰：如初亦适次，作上耦也，其异者三耦于既作，乃袒决遂，取弓矢也，司射既作，即反位，不俟之。
一耦揖升如初
世佐案谓自出次至合足而俟之仪皆如初射也
司马命去侯负侯许诺如初司马降释弓反位
敖氏曰：司马，司马正也，下放此，不言説决拾与袭亦文省。
世佐案如初，谓自司马正适次，至负侯者，退立于西方，皆如初，命去侯之仪也，是时获者亦兴，共而俟。
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公，公许反，搢扑，遂命释获者设中，以弓为毕，北面。
注曰：北面立于所设中之南，当视之也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序。
敖氏曰：大史前立于所设中之西，于是司射当之，西面命之，既则少，西南行而北面，以弓为毕，指画以示其处。
郝氏曰北面不设中者不得过南也
世佐案北面于所设中之南，示设中者以南北节也，乡射礼云，西面立于所设中之东，北面，命释获者，此命释获者亦北面，不西面立者，以大史既立于所设中之西，东面，则设中东西之节可见矣。不须，司射更示之也。
大史释获
敖氏曰：言此者，明上所谓释获者之为大史也，郝氏曰：史掌书记算法故主获。
小臣师执中，先首坐设之，东面退，大史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟。
注曰：先犹前也，命大史而小臣师设之国，君官多也，小臣师退反，东堂下，位乡射礼，曰：横委其余于中，西南末。
敖氏曰：此不言执算者又不言，大史受算，则是大史自执算矣，寔算则坐，故于后言兴，是时，大史位于中西小史之位，亦宜近之。
张氏曰：中形为伏，兽窍其背，以置获筹，执之则前，其首设之，则东其面，面首一也。
世佐案首，据中言也，面据设中者言也，执之，先首设之，东面，则中之东西，设而其首在东也，明矣。
司射西面，命曰中离，维纲扬触，捆复公，则释获众则不与。
注曰：离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，或曰，维当为绢，绢纲耳，扬触者，谓矢中他物，扬而触侯也，梱复谓矢至侯不着而还，复复反也，公则释获优君也，众当中鹄而着。
朱子曰：纲耳，即笼纲以布为之，梓人谓之縜，而此谓之绢，字虽异，而音则同，【案注之，绢字恐是縜字之误，梓人云：縜寸焉，】敖氏曰：西面，亦于中东离丽也，中而丽于维纲，言其去鹄逺也扬触梱复言其非正中，又且不必在鹄也，二者甚，不宜释获，而于君则释之，优君也，不与，谓不在此，释获之科也，此特承上文而言耳，其寔众之所射，非正中，其鹄者皆不释也。或曰：维谓躬与舌也，躬舌所以维持侯，未知是否。
郝氏曰侯舌曰：维系侯绳曰：纲梱叩也，矢叩侯，还反于地。
姜氏曰：离之言丽，如诗雉离鸿离之丽，注训为过猎，则于上中字似难通。
世佐案离字之训，敖得之，维当以敖氏所引或説为正丽于维去，鹄犹近丽于纲，则尤逺矣维与纲侯之上下皆有之，而大侯参，侯则唯见其上耳，韵防云：梱犹款也，扣也，人物出入多扣，触之则梱，有扣触之义矣，复如雨星，不及地尺而复之，复梱复谓矢，扣触侯而还，复也。或曰：梱，谓矢触侯之左右，如梱之在门，两旁也。复，谓矢至侯而还，复也。姑备一解存之注，中绢字当依敖氏作縜。
唯公所中中三侯皆获
注曰值中一侯则释获
敖氏曰：此愈优君也，中亦兼离维纲，与扬触梱复者而言，皆获者中一侯，则其侯之获者，主获之也，此命亦传吿于获者，故以获言之上云，释获下云：获互文也。
郝氏曰：君射不拘大侯，参侯，干侯中皆释获众射，非其侯中不算。
姜氏曰：唯公所中，中五字为句上。中，去声，谓中之也，下中如字，乃侯中之中，葢言上三者，众不释获，公则释之，然亦一侯释获耳，惟公所中，在侯中，则三侯皆获，凡皆以优君也。
世佐案上，经云：射者非其侯中之不获，所以辨其等者矣，此则告以优尊之义，亦为上得兼下也姜説伤巧当以旧説为正。
释获者命小史小史命获者
注曰传吿服不使知此司射所命
疏曰：据在大侯而言告服，不则参侯，干侯告可知举逺见近。
世佐案，释获者谓大史也，必以此命传吿获者，以其唱获与释获聨事，故须使共闻之，不亲往告者，获者贱，且方有事，不可暂离，中侧也。
司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位。
注曰射不中鹄不释算
释获者坐取中之八算，改实八算，兴，执而俟，乃射若中，则释获者毎一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射。
右三耦再射
宾降取弓矢于堂西
注曰不敢与君并俟吿取之以升俟君事毕
疏曰：下云：公将射则，宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，是君事毕乃尔，今此但取之以俟，非即袒决遂也，葢去射，时尚逺不可以即袒，【从通解节本】，敖氏曰：此言降而不言，升似有阙文，宾降，取弓矢以升者，明其将侍君射。
郝氏曰：賔与君为耦，君将射宾，先自堂上西序，东面降立，阶西东面也。
世佐案，宾降，谓自其席而降也，公为賔举旅之时，賔既就席矣，郝云自堂上西序，东面，降非不言其升者，俟于堂西，未升也，取弓矢之仪，详见下文先言之者，与下为节也。
诸公卿则适次继三耦以南
注曰言继三耦明在大夫北
敖氏曰不言降者可知也
郝氏曰：初纳射器，宾弓矢在堂西，诸臣弓矢在东次，故賔适堂西，诸公卿适次，各取弓矢。
公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，注曰：君尊若始焉。
世佐案此云，皆执其旌，则旌之不同，益可见矣。亦获者，授之于乏。
司马师反位
郝氏曰位在西阶下东面司马正之南也
仆人扫侯道
注曰新之
郝氏曰仆人周礼司之属
世佐案仆人，即周礼仆也，仆，下士二人，属夏官掌五寝之埽，除粪洒之事，故使之给埽侯道之役，诸侯葢亦以庶人在官者为之也，司掌五之法，属秋官郝氏，乃引以当之，误矣。
司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，吿于宾，注曰：吿当射也。
敖氏曰告射轻于请射故不升堂
世佐案此时宾在堂西，故适西阶东，告之郝云：宾立西阶下，西东面，非吿公北面告宾，葢西面与。
遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。
注曰授弓当授大射正拂弓去尘
疏曰：据此经上下，或云，大射正，或云：司射或云小射正当是大射正一人为上，司射次之，司射或谓之小射正，若然大射，正与司射各一人，据其行事，小射正不止一人而已，如此文，既云小射正一人，又云：一小射正则小射正二人也，【从通解节本】。
敖氏曰：授当作受，受弓者受于有司也，受弓亦于东堂，皆皆二，小射正也云小射正一人，又云：一小射正则小射正亦多矣，周官射人，下大夫二人，上士四人，然则诸侯之大射正，上士亦二人，小射正中士亦四人与。
郝氏曰：小射正授弓授之，大射正大射，正授公东堂，堂上东君席侧也。
世佐案东堂，东序东也，郝云：君席侧，非初纳射器，君之弓矢适东堂，至是，小射正受而拂之，与奉决，拾者同俟于此，授当从敖氏作受，葢受之于弓人也，俟者俟公就物则一，小射正奉决，拾以从一，小射正以弓授大射正也，大射正唯为司正者一人，其余皆小射，正也，敖云：大射正二人非。
公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北比一笴，东面立。
注曰不敢与君并东面立乡君也
疏曰：前文賔降，适堂西，取弓矢，无宾升堂之文，但文不具，其实即升矣，是以此文云賔降。
敖氏曰：比一笴，物比空一，笴地也，必退于物，比一笴者逺下君亦为司马，当由物后，而适物间也。
郝氏曰：賔降，即前取弓矢，降再言以明待君之仪，疏谓取弓矢升再降，非也。物比右物之比。
世佐案此，当以郝説为正葢三耦，卒射，则公将射矣，公将射，则賔及诸公卿皆降，自司马师命负侯，至小射正俟于东堂，皆一时事也，观此经复言公将射则賔降，亦是复言可知，必复言之者，见其与上诸事，同节也，旧説前降取弓矢，此降又为袒以下诸仪，则经何以前言降而不言，升宜后儒疑其有阙文也。夫一弓矢也，既取之而升，复以之而降，降而又升，其仪，不亦繁复乎？此云袒决遂，执弓，搢三挟一个，即取弓矢之仪也，向者取弓矢，以升其仪，当复何如？且公之弓矢，尚俟于东堂而宾，乃先取之以升，亦无是理也。以是数者推之，则其谬误显然矣。
司马升命去侯如初还右乃降释弓反位
注曰：还右还，君之右也，犹出下射之南，还其后也。今文曰右还。
敖氏曰：还右谓围右物也，既命去侯，则由右物之南，适其右，乃降来由物，比去适物，右是还之也。不还左物者，以君将为下射故也。是时君未立于物而先辟之，敬之至也。
郝氏曰：司马命去侯还，右乃降者，賔物居右司马，出右物南，即西转下堂不还，左物也。
世佐案，司马，司马正也。还，右言于如初之下，见其异于初也，敖説得之位司，射之南也，又案今文曰右还，义似长葢由右物之南，适西阶，即右还也。
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，注曰：笥萑苇，器大射正舎司正亲其职。
敖氏曰笥，葢竹器决拾，在坫上时，亦宜用笥，至是始见之耳，射时大射正为司正如故。至是暂舎其职而为君执弓，重其事也，弓射器之主也。
张氏曰：大射正初为摈者复自摈者立为司正，至此又舎司正来执弓也。
世佐案大射正执弓葢小射正授之于东堂
小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决兴賛设决朱极三。
注曰：极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契扵，此指多则痛，小指短不用。
敖氏曰：拂者拂决，极与拾也，賛设决与极者，为君设之也，下言賛者放此者，极朱而用三，若臣则用二，其物色亦未闻，士丧礼，曰：纩极二葢，死时变，用纩而数，则与生时同。
小臣正賛袒公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，敖氏曰：此袒于设决之，后亦异于臣。
世佐案俟者俟公卒射当賛袭也
小射正又坐取拾兴賛设拾以笥退，奠于坫上，复位，注曰：既袒，乃设拾拾，当以韝上。
郝氏曰：小射正复位，与小臣正同立，俟于东堂也，世佐案此言，设拾而不言，遂者以君不肉袒，故取敛衣之义，复位，复俟于东堂之位也；小射正复位者，亦俟公卒，射以笥受决拾也。
大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之。
注曰：顺放之也，隈弓渊也，揉宛之観，其安危也。今文顺为循。
疏曰：以袂向下，于弓隈顺放之，考工记弓人云：其弓安其弓危，以弓弱者为危，弓强者为安，则此云观安危者谓试弓之强弱。
敖氏曰：隈者弓之曲处也，考工记曰：凡角之中，恒当弓之畏，畏也者，必挠是也。顺之者，所以审其厚薄而騐其强弱也。详上而畧下以其上下之厚薄，均郝氏曰袂衣袖，顺即拂也，以衣袖顺弓，上下两隈拂之，示整洁也，弓仰执，故上隈之里，左右再拂下，隈之背一拂之。
世佐案顺之以袂，亦拂拭之意，郝得之前小射正既于东堂拂之矣，至是，大射正，又顺之者，敬君物也，隈分左右，则弓之，仰执明矣，上再下壹，左右各三也。上弓里下弓表。
小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属
注曰内拂恐尘及君也
敖氏曰：授矢亦以巾也。燕礼记曰：小臣以巾授矢，凡授弓矢，皆当于公右。
世佐案稍属説见燕礼记
大射正立于公后以矢行吿于公
注曰若不中使君当知而改其度
下曰畱上曰扬左右曰方
注曰畱不至也扬过去也方出旁也
敖氏曰左右曰：方者，左则曰左方，右则曰：右方也。世佐案方与旁通矢行，或左或右，皆曰：旁敖説非是。
公既发大射正受弓而俟拾以将乗矢
注曰公下射也而先发不畱尊也
敖氏曰：俟者将复授之也，云拾发以将乗矢则是宾，先公后亦如其他，上下射之为也。
世佐案敖説非也燕礼记于君，既发之后，乃云：上射退于物一笴，既发，则答君而俟，是亦公先发之证矣。
公卒射小臣师以巾退反位
世佐案反东堂下之位
大射正受弓
注曰受弓以授有司于东堂
小射正以笥受决拾退奠于坫上复位
世佐案，小射正之位，敖云未详郝云于东堂，窃谓诸侯之小射正盖中士，下士也，其位本在西方，东堂，乃其将射俟事之位，上经云皆以俟于东堂是也，事毕则仍反，西方之位与。
大射正退反司正之位
敖氏曰：云反司正之位，是射时，其位自若也，然则此司正之位，不当东西之中，而与乡饮酒者异明矣，世佐案此时司正之位，盖亦迁于司射之南，如乡射礼也，经不言者，文不具耳，敖氏据此而改，经中庭为阼阶前泥矣，郝云此九字当在三射毕，释获者退中与算之后，亦非。
小臣正赞袭，公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西，东面。
注曰阶西东面宾降位
疏曰上文賔受献讫降立于阶西东面
敖氏曰：公退云，还是其进退，亦不由物前也，宾因降而不敢即升，若以是时未有上事也，不言説决拾袭亦文省。
公即席，司正以命升宾，宾升复筵而后卿大夫继射，诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓説决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初。
注曰诸公卿言取弓矢众言释获互言也
敖氏曰：反位，亦在次于取弓矢之处为少北耳，众谓大夫而下，此不分别士，与大夫为耦之仪，是如三耦也，其以君在，故耦不得尽其尊，大夫之礼，与释获皆如初，亦指君以下言也。
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射，反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
右公及宾诸公卿大夫皆射
郝氏曰：此节叙君射，过自矜贵，多衰世骄蹇之风，乏先王恭俭之意，人主既身居下，物折节行礼，过自矜饰，何以诲下？至于三射，乐作，然后就物，不以乐志，则所称节奏，比礼容体比乐者，君独不然，焉用射？君不用礼乐，而能选士，御臣者，未之有也。
世佐案篇，内如中三侯皆获，及不以乐志之类，皆以优至尊，辟不敏也，必如此者，以人主不可有与臣下争胜之心，有是心胜，则矜不胜则忮，为患匪浅，故设此法以寛之，使知为君之道，不必见长于一艺，而亦不因是形其短，此制礼之深意也，至于授弓矢，赞决拾，诸仪官具物，傋亦贵贵之义，应尔郝氏，讥之过矣。
司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初。
注曰司马司马正于是司马师亦坐乘矢
宾，诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位。
注曰：异束大夫，矢尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也。
疏曰：公卿皆异束，但大夫或与士耦，则士矢不束，大夫束之，故注特言，大夫尊殊之也，【从仪礼图节本，】敖氏曰：此文主于束矢而言，盖见其不在如初之中者也。
郝氏曰左右抚之，数众矢也，进束谓既数众矢，而后进所束之矢于楅，反位，反中西南，东面之位。
世佐案异束之者，人一束也，束之亦于楅，上卒束毕也，敖云衍非正上，似脱司马二字，抚矢之位，乡射礼云，当楅南，北面，此宜亦如之。委矢于楅，北括束茅于矢上握，则束矢之处，于抚矢者为近矣，既抚而复亲束之，乃去进者，盖抚手及之而已，束则于当楅之位，又少进也。郝云进所束之矢于楅，然则未进之前，賔诸公，卿，大夫之矢，岂皆委之于地，耶其説不可通矣。
賔之矢则以授矢人于西堂下
注曰：是言矢人则纳射器之有司，各以其器名官职，不言君矢，小臣以授矢人于东堂下可知。
敖氏曰授之亦小臣也
司马释弓反位而后卿大夫升就席
注曰此言其升前小臣委矢于楅
张氏曰：方司马释弓，反位，卿大夫即升就席。是其升在小臣，委矢之前，以上文类言如初诸事，故至此，始特言之。
右再取矢
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横诸下一算为奇，奇则又缩诸纯下，兴，自前适左，东面坐，敖氏曰：此坐字衍文，乡射无之。
坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获，司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公。
世佐案，此亦君礼之异者也，乡射礼云，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔。
若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇，若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟。
右数获
世佐案此算获及饮，不胜者之法，皆与乡射无异，则亦以习礼乐而非别，贤否可见矣。若果为将祭，择士之礼，岂可不分？各耦而较其中之多少哉！
司射命设丰
敖氏曰亦适堂西命之也
司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，敖氏曰司宫，士司宫之属也，此时之位，亦当在堂西，世佐案司宫，而曰士者别于庻人在官者也，周礼宫人，中士四人，下士八人，诸侯盖以下士及庻人在官者为之。
胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位，世佐案弟子谓士之少者也；位在西方。
司射执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者。
敖氏曰司射袒亦决遂文省耳东面命之于次中
胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，司射先反位，三耦及众射者，皆升饮射爵于西阶上。
疏曰：大射者，所以择士以助祭，今若在于不胜之党，虽数中亦受罚，及其助祭，虽饮射爵，亦得助祭，但在胜党，虽不饮罚爵，若不数中，亦不得助祭，饮罚据一党，而言助祭，取一身之艺，义固不同也。【从句读节本】，敖氏曰：此目下事也。
世佐案疏，为此説以防注耳，其实非也。算获既以左右计之矣，其数中不数中，亦孰从而辨之哉！
小射正作升饮射爵者，如作射，一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端。
注曰：仆人师酌者，君使之代弟子也，自此以下辩为之酌。
敖氏曰：仆人师不言，命之者，则是此乃其常职，俟时而共之耳。
升饮者如初，三耦卒饮，若宾，诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升。
注曰：此耦谓士也，诸公卿或阙士为之，耦者不升，其诸公卿大夫相为耦者，不降席，重耻尊也。
敖氏曰：耦唯谓士与大夫为耦者也，不升则立于射位也，大夫既饮，耦乃释弓而反位。
仆人师洗，升实觯，以授賔诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席。
注曰：虽尊，亦西阶上立饮，不可以已，尊枉正罚也，授爵而不奠，丰尊大夫也。
敖氏曰：洗者以承贱者，后新之，其次则不洗矣，降降席也，西阶上臣饮，罚爵之位也；授执爵者，宜反于其所受者也。
若饮公则侍射者降洗角觯升酌散降拜
注曰：侍射賔也，饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也。张氏曰：角觯疏，以为：以兕角为之，对下文饮，君象觯而言，仍是三升之觯，非四升曰：角之角也。
世佐案賔将自饮故用角觯
公降一等小臣正辞宾升再拜稽首公答再拜
世佐案公，于是复答再拜者，饮不胜者之礼也，乡射记云：若饮君，如燕是也。
賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，賔降洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜。
敖氏曰：此以上与媵觯之礼同者也，以致者，亦奠于荐南。
公卒觯，賔进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，賔坐不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立。
注曰：賔复酌自饮者，夹爵也，但如致爵，则无以异于燕也，夹爵，亦所以耻公也，所谓若饮君，燕则夹爵，敖氏曰：此与媵觯之礼异者也，所以谓之射爵也。
摈者以命升賔賔升就席
注曰摈者司正也
若诸公卿大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
注曰此耦亦谓士也
敖氏曰：比耦之时，大夫有与士为耦者，诸公卿无与士为耦者，此诸公卿衍文。
众皆继饮射爵如三耦射爵辩乃彻丰于觯
右饮不胜者
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加 设勺，洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚。
注曰：为大侯，获者设尊也，言尊侯者，获者之功由侯也，不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，散爵名容五升。
敖氏曰：为三侯之获者，及仆人巾车设尊而言尊侯者，以其功皆由侯也，两两壶也，或脱一壶字耳，两壶皆酒，而云南上，是先酌所上者与加勺，东枋，此在大侯之乏，东北乃云服，不者见此时服，不在乏也，不于初设之者，因事而献，故其尊亦俟时而设，所以别于正献者也，此所设尊洗之类，即篇首之所言者也，上言获者之尊，此云尊侯上言，大侯之乏，此云服不文互见耳，又文亦有详略，则以设与未设而异也，世佐案敖説当矣注以此尊专为大侯，获者设非三侯之获者其功同，其人相去，亦不逺何必异尊？上经云：大侯之乏东北，此云服不之东北，其地一也，一地而两尊，或先或后，亦理之所无者，注又云：君不射，则不献，大侯之获者，尤属饰説因燕而射，君或可以不与，未闻大射而君不与者也，君若不射射，义何以言诸侯君臣尽志于射，以习礼乐乎云南上，是亦有元酒矣，献获者而有元酒以祭侯，故重之也。
司马正洗散遂实爵献服不
注曰：言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌养猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西面。
敖氏曰：服不为大侯之获者，故先献也，司马正献亦异之，献时，盖亦西南面。
张氏曰：服不即获者也。前此皆言获者，以其事名之至此，乃着其官，是尊大侯也。
服不侯西北三步北面拜受爵
注曰近其所为献
疏曰服不得献由侯所为故不近乏而近侯
司马正西面拜送爵反位
注曰：不俟卒爵，略贱也，此终言之，献服不之徒，乃反位。
敖氏曰：既拜送，而反位，亦为其不拜既也，是后则司马师代之，行事于司马正，既反位，获者亦反东面，张氏曰：此段郑注可疑，当以经文为正，服不之徒，或在司马师所献之中耳。
宰夫有司荐庶子设折俎
注曰：夫有司，宰夫之吏也，乡射记曰：获者之俎，折脊胁肺。
敖氏曰荐于服不之东俎在荐东
世佐案获者之俎，折以卿之，余体获者而有俎，亦以祭侯故也。乡射礼云，俎与荐，皆三祭。
卒错获者适右个荐俎从之
注曰：不言服，不言获者，国君大侯服不负侯，其徒居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之，荐俎已错，乃适右个明，此献己已，归功于侯也，适右个由侯，内乡射记曰：东方谓之右个。
敖氏曰：此获者即服，不也，变服不言，获者见服，不亦在乏而获也，有司与庻子既错荐俎于地，获者则以爵，适右个，而二人复执荐俎从之，荐错于获者之南，俎在荐南。
张氏曰：信如注言，司马正并献二人当用二爵，经文明言，实一散于篚，安得有二爵乎？司马正所献决是服，不氏一人，其徒则司马师献仆巾车后乃献之世，佐案上下注意，盖谓国君大侯服，不与其徒，负侯居乏相代，司马正献服不讫，即献其徒而后反位，亦非谓二人并献也，但玩前后经文负侯及获者，三侯皆有之，负侯者，主负侯及取矢，盖周礼射鸟氏之职，以其取矢，知之也，诸侯兼官，即以服不氏摄之，获者专主唱，获与负侯者，并不相代，司马正所献，唯服不之长一人，其参侯干侯之获者，及三侯之负侯者，皆司马师献之也，而注説之误了然矣。
获者左执爵右祭荐俎二手祭酒
注曰：祭，俎不奠爵，不备礼也，二手祭酒者，获者南面于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北面人焉，天子祝侯曰：唯若宁侯无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，彊饮彊食，贻女曾孙，诸侯百福，诸侯以下，祝辞未闻。
敖氏曰祭俎者，兴取刌肺，以坐祭也，二手祭酒，为散大酒，多一手注之，难为节也。
适左个，祭如右个，中亦如之，卒祭，左个之西北三步，东面。
注曰：此【刋本误作北，今从集説改正】乡，受献之位也；不北面者嫌为侯，卒爵。
敖氏曰：东面变于受爵之时也，卒爵，与受爵不同，面自是一礼耳，下释获者亦然。
设荐俎立卒爵
注曰：不言不拜既爵，司马正已反位，不拜可知也。乡射礼曰：获者荐右，东面立饮。
敖氏曰：卒爵于荐西，东面自若也，是时，司马师盖已北面于其东。
司马师受虚爵洗献，仆人与巾车获者，皆如大侯之礼。
注曰：仆人埽侯道巾车，张大侯及参侯，干侯之获者，其受献之礼，如服不也，仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也，不言量人者，此自后以及先可知。
疏曰：仆人巾车素无其位，而经云如大侯之礼，明就大侯之位，受献也，仆而得献明，量人在巾车之先，得献可知。
敖氏曰：承服不后而洗，则是此每献皆洗矣，仆人与巾车，皆听命于司马，故亦司马，并献之，不言量人者，或不与此献与。
世佐案获者，谓参侯，干侯之获者也，三侯之负侯者亦存焉，于是乃统言获者，以其事相聨也。
卒司马师受虚爵奠于篚
注曰获者之篚
世佐案获者之篚即服不之篚也
获者皆执其荐庶子执俎从之设于乏少南
注曰：少南为复射，妨旌也，仆人巾车，量人自服，不而南。
世佐案获者，谓三侯之获者，及负侯者凡六人也，乏亦谓三侯之乏也；于是不别言服，不者，以其事同也。
服不复负侯而侯
世佐案此负侯首也，谓之服，不者着其以服不之徒，兼之也，周礼服不氏，下士及其徒凡五人，而兹乃有六人者，以其兼射鸟氏之职也，是时三侯之获者皆居乏。
右献获者之属
司射适阶西，去扑，适堂西，释弓説决拾袭适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南。
注曰：献，释获者与获者，异文武不同也，去扑者，扑不升堂，也少南，辟中【辟刋，本或作辨误，今从通解及集説改正】。
敖氏曰：释弓，亦并释矢也。乡射有矢字洗觚，升实之，与获者异，盖释获者无事于侯，且尊于获者，故献之不酌，获者之尊，而酌上尊也。
荐脯醢折俎皆有祭
注曰俎与服不同唯祭一为异
敖氏曰：皆皆荐俎也，祭亦脯与切肺也，不言所设之人，盖亦有司与庶子与。
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒。
注曰祭俎不奠爵亦贱不傋礼
兴司射之西，北面立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位。
世佐案此，司射倚扑之处，与乡射同倚，弓矢之处，与乡射异。
右献释获者
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初，敖氏曰阶下，请射于公正礼也，向之升者，有为为之耳！此言如初，未详疑衍也。
世佐案初谓第一番射时如初者，谓其请射之辞也，敖以为衍文非。
右三请射
反搢扑适次命三耦皆袒决遂执弓序出取矢
敖氏曰执弓亦右挟之序谓每耦以次而出也
司射先反位
注曰：言先先三耦也，司射既命三耦，以入次之事，即反位，三耦入次，袒决遂，执弓挟矢，乃出反，次外西面，位向不言，司射先反位，三耦未有，次外位，无所先也。疏曰：向谓第一番之时，但言，司射反位而不言，先是以决之，【从通解节本】。
张氏曰注挟矢字衍
世佐案，三耦袒决，遂之所与，其射位皆在次中，但有南北之异耳，司射位自在中之西南云，先者谓其不俟三耦之袒决遂，而即反位也，注误。
三耦拾取矢如初小射正作取矢如初
注曰小射正司射之佐作取矢礼杀代之
敖氏曰：小射正作取矢如初，此一句似衍大射之礼，司射惟命，拾取矢而不复作，与乡射异，以前后经文征之可见，又言：此于拾取矢之后，似非其次，且上无作取矢之事，亦不宜言如初，其为衍也明矣。
世佐案上云：三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢，此司射命之之辞，非谓三耦已为之也，司射命讫，反位，于是三耦皆自射位，【在次中，最北】适次，南少东袒决遂，执弓，右挟之，反射位而后小，射正作上耦，取矢也，此皆与第一番取矢之仪同，故以如初蔽之，三耦拾取矢，言于小射正作取矢之上者，以其有袒决，遂之事在作取矢，前也，云小射正作取矢如初，则第一番取矢之时，固有成礼矣，而上经不见之者，文缺也，敖氏不悟上经之缺，而反以此为衍，误矣。注谓此以小射正代司射亦臆説也。
三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐説矢束上射东面，下射西面，拾取矢如三耦。
注曰：皆进当楅进，三耦揖之位也；凡继射，命耦而已，不作射不作，取矢从初。
敖氏曰：如初位者，适次，继三耦以南也，云如初位，又云：入于次，见其所进者又深也，凡经云：适次而已者，兼深浅而言也，云入于次者，言其深入，也先言，适乃言入，若次中者，则皆先浅而后深也，执弓，亦右挟之，皆进谓出次，而西面之时也，上下射，当楅而进，坐説矢束是俱，北面説之也，然则乡射之，大夫説矢束亦北面明矣，既説则上射少西，而反东面，下射少东，而反西面，乃拾取之。
张氏曰：注继射，谓继三耦而射，从初谓从三耦之法，继射者，皆从耦法，故不再命之也。
世佐案适次，入次之辨，敖氏论之详矣，而其言説矢束之法则非也，北面説矢束既説而后各就楅，西东之位者，大夫与大夫之礼也，既就楅，东之位而后説矢束説之亦西面者，大夫为下射之，礼也。经文甚明，奈何混而一之耶？
若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束退反位，耦揖进坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，揖进，大夫与其耦皆适次，释弓説决拾，袭，反位，诸公卿升就席。
注曰：大夫反位，诸公卿乃升就席。大夫与已上下位，敖氏曰：后揖进之，进当作退，乡射云，揖退是也，大夫既反位，诸公卿乃与之序升，公卿之下，不言大夫者，文脱耳，又此上下文皆言卿大夫升，就席不应，此时独否也？然则此有脱文明矣。
张氏曰：诸公卿大夫自为耦者，拾取矢在前，大夫与士耦者，取矢在后前，取矢者待于三耦之南，至大夫与耦取矢，反位，乃与之同升，就席以爵同，故相待也。
众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，説决拾，袭，反位。
右射者皆取矢于楅
司射犹挟一个，以作射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，负侯许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许，注曰：请奏乐，以为节也，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事，始取苟能中课有功，终用成法，教化之渐也，射用应乐为难，孔子曰：射者何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎！
司射反搢扑东面命乐正曰命用乐
注曰言君有命用乐射也乐正在工南北面
疏曰：此时工在洗东，西面，乐正在工南，北面，司射在西阶下，东面遥命之。
乐正曰：诺，司射遂适堂下，北面，眂上射命曰：不鼓不释注曰：鼓亦乐之节，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，凡射之鼓，节投壶，其存者也。周礼射节天子九，诸侯七，卿大夫以下五。
郝氏曰眂视同
上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首间若一，注曰：乐正西面，受命左还，东面，命大师以大射之乐章，使奏之也，貍首逸诗曾孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曾孙；曾孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曾孙侯氏是也，以为诸侯射节者，采其既有弧矢之威，又言：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有乐以时防，君事之志也，间若一者，调其声之疏数重节。
世佐案貍首之诗，今无以考其名篇之义，然以驺虞采苹之类推之，亦必其首章有此二字，而取以名之耳，射义所载，曾孙侯氏数语，未知其果是与否？即使果是亦未必其章头也，郑君讳所不知，而强为之説妄矣，又案大戴礼投壶篇末，亦载曾孙侯氏之诗，比射义特详，后又杂以考工记，祭侯祝辞，有嗟尔不宁，侯为尔，不朝于王所，故亢而射女之言，或郑説之所本与凡以乐节射者，但取其节而不取其诗之义也，今大小戴记所载，曾孙侯氏之诗皆序射事，与驺虞采苹之类不协，疑非貍首，本篇也大戴礼既言曾孙侯氏，又云：干侯既亢，尤属不伦，盖其所捃拾者厖矣。
大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，三耦卒射，賔待于物如初。
敖氏曰三耦卒射之后仪亦多矣此特见其一也
公乐作而后就物稍属不以乐志其他如初仪
注曰：不以乐志，君之射仪，迟速从心，其发不必应乐，辟不敏也，志意所拟度也，春秋传曰：吾志其目疏曰：此经云如初者，皆如上第二番射法，唯作乐为异。
敖氏曰稍属，谓授矢于公，稍属也，然此当蒙如初，仪之中似不必独见之，且语句不全，亦恐非出于作经者之意，盖衍文也。
世佐案稍属，当从敖氏作衍文，或谓稍属，不以乐志为句，非説见燕礼记。
卒射如初
敖氏曰初谓公卒射以至賔反位于阶西之仪
賔就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位。
敖氏曰：三事皆如初也。降反位，指众射之，最后者而言，以见释获者升告之节也。
释获者执余获进告左右卒射如初
右三射
司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乘之，皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位。
右取矢数获如初
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初。
敖氏曰：实觯之上，更有设丰二字，如乡射之文，此文脱也。
右饮不胜者如初
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初，司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。
敖氏曰后字下盖脱弣字
卿大夫升就席
敖氏曰：不言诸公者可知也，诸公卿大夫既就席，则士亦当反，西方之位矣。
右射者复皆拾取矢授有司
司射适次，释弓説决拾去扑，袭，反位，司马正命，退楅解纲，小臣师退楅巾车，量人解左下纲，司马师命获者以旌与荐俎退。
敖氏曰退楅，亦于次司马正于此，命解纲，则向亦命系之明矣。乡射曰説侯之左下纲而释之。
司射命释获者退中与算而俟
注曰：诸所退射器，皆俟备君复射，释获者亦退，其荐爼。
敖氏曰：亦小臣执中大史执算也，退中与算亦于西堂下，既则大史与小史，俱复位于门东。
世佐案大史当复干侯东北之位
右退诸射器射事竟
世佐案下，经云无算，乐则是时亦当有乐正命，仆人正等官，相工反坐之事，如乡射礼也，此文不具耳。
公又举奠觯，唯公所赐，若賔若长以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
敖氏曰：此一举觯，当在未立，司正之前，乃降于此者，为射故也。
右公为大夫举旅
敖氏曰此以下经文与燕礼同者亦不重释之
司马正升自西阶，东楹之东，北面吿于公，请彻爼公许，李氏寳之曰：马字疑衍。
遂适西阶上，北面吿于賔賔北面取爼以出，诸公卿取俎，如賔礼遂出，授从者于门外。
敖氏曰：如賔礼谓亦各乡其席取之也，诸公南面，卿北面。
大夫降复位
注曰门东北面位
防曰：大夫虽无俎，以賔及公卿皆送俎，不可独立于堂，故降复位，云门东北面位者，谓初小臣纳卿大夫门东，北面揖位。
敖氏曰：复位于门东者，以诸公卿亦以俎出故也。燕礼，诸公卿无俎，故与大夫降，而同立于西阶下，世佐案复位，复门右，少进之位。
庶子正彻公俎降自阼阶以东
敖氏曰：正庶子之长者也，燕礼，膳宰设公俎，亦膳宰彻之，然则上之设公俎者，亦庶子正矣。
右彻俎
賔诸公卿皆入门东面北上
注曰诸公卿不入门而右以将燕亦因从賔
敖氏曰：入门入，自闑东也，入门而不左，不右即东面而立，变于常位也，将与大夫同升宜近之。
世佐案东面，北上，与燕礼，卿大夫降位同，葢近西阶下也，敖説非。
司正升賔賔，诸公，卿，大夫皆説屦升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。羞庶羞，大夫祭荐，司正升受命，皆命公曰：众无不醉，賔及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐。
右説屦升坐
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮，乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上。
注曰：司正射人士也，以齿受献，既乃荐之也，司正大射，正也，射人，小射正畧其佐。
世佐案，此言射人而不着其数，则不止一人矣，葢小射正之俟于东堂者，皆与也，皆与也者，以其有事也，不言司士者，以其为士中之尊，不可位于小射正之下也，不言执幂者，执幂者非士也，凡此皆与燕礼异，防以为文不具非。
辩献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士，祝史，小臣师亦就其位而荐之。
注曰祝史门东北面东上
敖氏曰：此献史葢小史也，大史释获，向已受献，世佐案，祝史位在干侯之东北注非。
主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，主人执虗爵奠于篚，复位。
右主人献士
賔降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公答再拜。
注曰今文公答拜无再拜
姜氏曰：答再拜者，葢賔致爵与臣异，而既彻俎安坐，又与其前，异与当以古文为正。
賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，賔降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，賔升成拜，公答拜。反位，注曰：此觚当为觯。
右賔媵觯于公
公坐取賔所媵觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，有执爵者，唯受于公者拜，司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩士旅酌。
世佐案觚亦当作觯
右公为士举旅
若命曰复射则不献庶子
注曰献庶子则正礼毕后无事
敖氏曰：命君命也，不犹未也，此虽非正射，然亦当【阙一字，】正礼中行之，故其节在未献，庶子前也。
世佐案此又因燕而射也，燕礼射于献士之后，今移于此者以前有三番，正射其节，宜少间也。
司射命射唯欲
注曰：司射命賔及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也。
敖氏曰：以其非正射也，人之力强弱不齐，或有至是而不欲射者，故以唯欲命之，然则正射之时，自诸公以至于士，无有不与射者矣。
卿大夫皆降再拜稽首公答拜
注曰：拜君乐与臣下执事无已，不言賔賔，从羣臣礼在上。
敖氏曰：降拜，拜君命也，公不辞之，而即答拜者，以賔不在其中也，賔不与此拜者，以与君为耦射否？宜由君不敢从，唯欲之命也。
世佐案，皆降拜者，拜君复射之命也，虽将不与射者亦拜，賔亦在焉，而公不辞之者，以其非与公为礼也，凡因受命而拜者，公皆不辞其下，拜敖説非。
壹发中三侯皆获
注曰尚欢乐也
防曰：上文唯公中三侯皆释获至此，礼杀臣与君同，刘氏曰：是言值一中侯，辄释获耳。郑，谓矢扬触而有参，中者失之。
敖氏曰：以其非正射，故上下射惟拾，一矢而已，以其壹发，故虽中非其侯，而亦获是礼，亦相因而然也。中亦谓中其鹄耳，唯公则离维纲，扬触梱复，而皆获上云，退中与算而俟，至是，则亦设中执算，而释获矣，释获则有饮射爵之事也。
郝氏曰：壹发，惟发一矢，中三侯皆释获，以一矢获难也。
世佐案此着其礼之异者，其他皆如初，可知凢射必将乗矢因燕而射亦然，诗曰：四鍭既钧，是也，敖氏，郝氏，皆以此为唯发一矢，恐非壹，中三侯皆获者，燕射，君臣同一侯【，见乡射记】，此虽仍大射三侯而射者，毎一矢，值中一侯，皆得唱获释，算亦取同侯之义也。
右复射
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
注曰：左，右正谓乐正仆人正也，位在中庭之左右，小乐正在颂磬之北，右也，工在西，即北面工迁于东则东面，大乐正在笙磬之北，左也，工在西，则西面工迁于东，则北面仆人，正相大师工升堂，与其师士降立于小乐正之北，北上，工迁于东，则陪其工，后国君无故不释，县二，正君之近官也，同献更洗，以时事不聨也，庶子内小臣，位在小臣师之东，少退，西上。
世佐案注误，详见上篇，今节録其异者，又案乡射记云：乐正与立者齿，则大射献乐正，亦与士序可知矣。上经云：小臣师亦就其位而荐之仆人，正既与小臣同官，亦当与之同献，奈何以为左右而伍之于奄人耶？
右献庶子左右正内小臣
无算爵，士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜。
世佐案公于是亦答再拜者正礼既毕宜如燕也
受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮，执膳爵者受公爵，酌，反奠之，受赐者兴，授执散爵者，执散爵者，乃酌行之，唯受于公者拜，卒爵者兴以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则賔及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣正辞，公答拜。
世佐案此不言再拜者如燕礼可知也
大夫皆辟，升反位，士终旅于上，如初无算，乐宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。
右无算爵
賔醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔賔所执脯，以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出，公不送公入骜。
注曰：骜夏亦乐章也，以钟鼓奏之，其诗今亡，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也。
疏曰：乡射记于郊则闾中，郑云诸侯大学在郊，是诸侯大射所。
敖氏曰：入谓降而入于内也，骜上似脱奏，字燕礼，不言公入，此言公入为奏骜而见之也，公入而奏骜夏，亦盛射礼也，出时不奏逺辟天子之礼也。大司乐职曰：大射王出入，令奏王夏。
世佐案公入，当依郑解，后儒据此而谓大射亦在公宫，非也，然此言于卿大夫，皆出之后，则公之自大学而归也，葢独后于羣臣矣，亦可见公之勤礼而不倦也，周礼，钟师掌以钟鼓奏九夏，其卒曰骜夏，未详何用杜子？春以为公出入，奏之，葢据此言也，然此惟见公入而出，则无文，又言骜而不言，夏则杜説亦未可尽信，大抵公入奏骜，犹賔出之，奏陔，其所歌之诗，与奏之之节，必与天子之乐有别，而今皆不可考矣。惜哉！
右賔出公入
郝氏曰：古天子至庶人，皆从事于射士，童学舞，羽旄干戚，弓矢，金革之事，诗书诵之业，道器一贯，纯成而无间也，后世文武分途，习诗书者为文闲，射艺者为武，周之兴也，武王臯弓矢以求文德，圣如孔于自谓俎豆，尝闻军旅未学，古今升降，圣人莫之能违矣。故古有射之害，则不可无射之礼，后世射废礼，遂不讲天下，可以无射，不可以无礼，士虽不学射可以不逹射礼之义乎！
世佐案此篇无记者，以其与乡射燕礼相出入，可参考而知也。
仪礼集编卷十四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编巻十五
龙里县知县盛世佐撰
聘礼第八之一
郑目録云大问曰：聘诸侯相，于久无事，使卿相问之礼，小聘使大夫周礼曰：凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，于五礼属宾礼。
疏曰：下记云，久无事则聘焉，注云：事谓盟防之属，若有事事上相见，故郑据久无事而言，小聘使大夫者，下经云：小聘曰：问其礼，如为介，三介是也，周礼大行人云：岁问殷聘，聘义所云，比年小聘，三年，大聘是也。大行人，又云：上公九介，侯伯七介，子男五介，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，聘义上公，七介侯伯，五介子男三介，是诸侯之卿介，各下其君二等者也，若小聘曰问，使大夫又下其卿二等，此聘礼，是侯伯之卿大聘以其经云，五介，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦，又云：及竟，张旜孤卿，建旜也。
郝氏曰：古帝王盛时，贡球归一，诸侯比肩，事天子如诗，书所称，巡狩述职，共惟帝臣，未闻列国无故岁，相问殷相聘，世相朝也，周衰，五霸强僭，要胁同盟，责以朝贡，于是有小国事大国之礼，君朝卿聘，卑辞重币，名虽修好，其实臣之，仲尼所以慨然而作春秋也，去圣旣远，后人捃拾遗事为聘礼，其文弥盛，其道弥衰，据记久，无事则相聘，夫无事而聘若此其盛也，有事而聘，又何加焉？诸侯相聘若此其侈也，聘于天子，又何加焉？儒者谓周初千八百国也，而皆如斯礼，晏婴所谓师行粮食，饥弗食，劳弗息，方命虐民，为诸侯忧，焉得有无事之日，昔齐宣王问交隣孟子规以仁义，滕文公问事齐，楚孟子讽以为善，岂古有聘礼，若斯者而不少，称述乎？是书所言诸侯礼，多衰世意，非尽先王旧典，礼也。
姜氏曰：聘有三类，比年小聘，三年大聘，此正聘也，虽无故亦行之，此一类也，其有故则特命使行之，亦如聘，然此又一类也，或有故不特使，因其时，正聘而及之，此又一类也。
世佐案此篇所陈主，次国大聘之礼，然以是而差次之，则大国小，国之大聘，及凡诸侯之小聘，皆可得而覩其畧矣大国聘礼，见于周礼，司仪职文，所谓诸公之臣相为国客，是也，周礼举大国，此经举次国，盖互相傋也，凡言诸侯之邦交，亦惟同方岳者耳，非尽千八百国，而相为朝聘也，夫同在方岳之内，而一往一来，以亲仁善隣，恤小事大，此情之所不能，已而礼之，最钜者也，其见于周礼，戴记及春秋传者详矣，特其年之疏数，经传不同，要各有所指，或以事天子，或以交邻国，或陈前代之典，或举霸国之制説之所以纷然而莫纪也，今具列于左方，读者幸分别观之。
周礼大行人职云：凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也， 注曰：小聘曰问，殷中也，久无事，又于殷朝者及而相聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，此皆所以习礼考义，正刑一德，以尊天子也，必择有道之国而就修之，郑司农説殷聘以春秋传曰：孟僖子如齐殷聘，是也。 疏曰：言诸侯邦交，谓同方岳者，一往一来，为交春秋之，世始有越方岳，相聘者，如秦术呉札之类，时国数少故，然非正法也，聘义王制，皆云三年一大聘，此不言三年而云殷者，欲见中间久无事，及殷朝者来，及亦相聘故云殷不云三年，也先郑説殷聘以春秋传者按左氏，昭公九年，传曰：孟僖子如齐殷聘，礼也，服注云：殷中也，自襄二十年，叔老聘于齐，至今积二十一年，聘齐故中复盛聘与此中年数不相当，引之者，年虽差远，用礼则同也， 胡氏，安国曰：谓之殷则得中，而不过谓之世，则终诸侯之世，而一相朝，其为礼亦节矣，周衰，典制大坏，或来朝而不报其礼，或屡征而不纳以归，无合于殷，聘世朝之制矣， 程子曰：先儒有王臣无外，交之説非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常理也；然不安官守，而远相朝，无是道也，周礼所谓世相朝，谓隣国耳， 朱子曰：春官殷见曰同，郑注云：殷犹众也，十二岁，王如不巡狩，则六服尽，朝大行人，所谓殷同殷国是也。此亦郑注乃训殷为中与众，义异其云，于殷朝者及而相聘，则又与众义同，盖以为十二年而一大聘也，疏旣以为中，又云：盛聘则与众义略同，葢如丧礼，殷奠之类，今未详其孰是也？ 王氏详説曰春秋之时，晋叔向以为明王之制，间朝以讲礼，是三岁一朝也，郑子太叔又以为五岁一朝，然比之世相朝，则与子太叔之言，异与叔向之言，大异叔向为晋地，则欲诸侯朝数之数，故以三岁为言，子太叔为郑地，则欲诸侯朝数之疏，故以五岁为言，其去周礼远矣，若夫礼记王制，与聘义戴记一家，又自为异同之説聘义曰天子制诸侯，比年一小聘，三年一大聘，是以诸侯之自为聘为文也，王制曰：诸侯之于天子，比年小聘，三年大聘，五年一朝，是以诸侯之朝聘，天子为文也，聘义言，比年小聘合于周礼之岁，相问言，三年大聘，异于周礼之殷相聘，葢殷聘者谓久无事，则行盛礼，初无年岁之限，如孟僖子如齐殷聘，服氏以为殷中也，自襄之二十年，叔老聘于齐，至今二十一年，故中行盛礼，是知殷聘虽为大聘，然即非所谓三年也。此聘义之所以与周礼异，王制言小聘大，聘其年数，虽与聘义同，然其意则与聘义异，抑以聘义，谓诸侯之相聘而王制，谓诸侯之聘，天子耳，聘天子犹可也，以五年而后一朝天子，可乎？使居卫服而五年一朝，为得礼矣，若侯甸男采，谓之得礼乎？知此，则知王制之言，虽纪夫四代亦杂于春秋之制，郑氏以王制所言，五年一朝，为晋文公霸时制，虽未必然，亦有所近似 家氏，翁曰：周家盛时，诸侯有岁，相问殷相聘，世相朝之礼曰相云者，亦往复之义，非若诸侯之朝，天子也，至于衰世大国，未尝朝王，小国乃相率而朝大国，大国倨受其朝而不以为僭。
世佐案此邦交之正法也，殷即殷见之岁，谓大聘，十二年一行也。
礼记王制云：诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝， 注曰：比年每岁也，小聘使大夫，大聘使卿朝，则君自行，然此大聘与朝晋文，霸时所制也，虞夏之制，诸侯岁朝，周之制，侯甸男采卫，要服六者，各以其服数来朝， 疏曰昭，三年，左传曰：文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三岁而聘，五岁而朝，故云：晋文霸时所制云，虞夏之制，诸侯岁朝者，案尚书尧典云：五载一巡守，羣后四朝，郑注云：巡守之年，诸侯朝于方岳之下，其间四年，四方诸侯，分来朝于京师，岁徧是也。案春秋文十五年，左传云，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。案郑志，孙皓问云：诸侯五年再相，朝不知所合典礼，郑答云：古者据时而道前代之言，唐，虞之礼，五载一巡守，夏，殷之时，天子葢六年一巡守，诸侯间，而朝天子，其不朝者，朝罢朝，五年，再朝似如此，制礼典，不可得而详，如郑志之言，此为夏殷之礼，而郑又云：虞夏之制，诸侯岁朝，以夏与虞同与郑志乖者，以羣后四朝文在尧典，尧典是虞，夏之书，故连言夏，其实虞也，云周之制以下，周礼大行人文，故大行人云：侯服岁壹见，甸服二岁，壹见男服三嵗壹见采服四嵗壹见卫服五嵗壹见要服六嵗壹见是六者，各以其服数来朝，皆当方分为四部分随四时而来也，案大宗伯云：春见曰朝，注云：朝，犹朝也，欲其来之早，夏见曰宗，注云：宗，尊也，欲其尊王秋见曰觐，注云：觐之言勤也，欲其勤王之事，冬见曰遇，注云：遇偶也，欲其若不期而俱至，时见曰防，注云时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，即春秋左传云，有事而防也，殷见曰同，注云殷，众也，十二嵗王如不巡守，则六服尽，朝四方四时，分来嵗终则徧每当一时，一方总来，不四分也，此六者，诸侯朝王之礼，又诸侯有聘问王之礼，故宗伯云时聘曰问，注云：时聘者亦无常期，天子有事，乃聘之焉，殷頫曰视，注云：殷頫谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年，其诸侯自相朝，则大行人云：凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，其天子亦有使大夫聘诸侯之礼，故大行人云间，问以谕诸侯之志嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省间年一聘，以至十一嵗案昭十三年，左传云嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，贾逵服防皆以为朝天子之法，崔氏以为朝霸主之法，郑康成以为不知何代之礼？故异义云：公羊説诸侯比年一小聘，三年一大聘，五年，一朝天子，左氏説十二年之间，八聘四朝，再防一盟，许慎谨案：公羊説虞夏制左氏説周礼传曰：三代不同，物明古今异説郑驳之云：三年聘五年，朝文襄之霸制，周礼大行人，诸侯各以服数来朝，其诸侯嵗聘间朝之属，説无所出晋文公强盛，诸侯耳，非所谓三代异物也，是郑以嵗聘间朝文无所出，不用其义也，异义，天子聘诸侯，公羊説天子无下聘义，周礼説间问以谕诸侯之志，许慎谨案礼臣疾，君亲问之，天子有下聘之义，从周礼説郑无驳与许慎同也。
世佐案，此言虞夏之时，诸侯事天子之法也，虞夏书曰：五载一巡守，羣后四朝，谓诸侯分四部来朝，四年而徧，其明年，天子巡守，是即所谓五年一朝也，朱子解书，亦主是説郑云虞夏之制，诸侯嵗朝是率天下而路矣。不可承用。
聘义云，天子制诸侯，比年小聘，三年，大聘 注曰：比年小聘所谓嵗相问也三年大聘，所谓殷相聘也，疏曰：此经所云谓诸侯自相聘也，而王制云：诸侯之于天子，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，与此不同者，此经诸侯相聘，是周公制礼之正法，王制所云，谓文襄之法，故不同也。
世佐案，此言大聘之期与周礼异者，葢同方岳之诸侯，又有逺近亲疏之不同，则其期之疏数，亦因之也。数不过三年，疏不过十二年，合二经观之，可以见其节矣。
春秋，文公十五年，左传云，诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。 疏曰：周礼，诸侯邦交，惟有世相朝，法无五年，再朝之制，此云古之制也。必是古有此法，但礼文残缺，未知古是何时，郑康成云：古者据今而述前代之言，夏殷之时，天子葢六年一巡守，诸侯间，而朝天子，其不朝者，朝罢朝，五年再相，朝者似如此，然此云古者据今时而道前世非必夏殷，郑言夏殷礼，非也，僖十五年，公如齐杜云，诸侯五年再相，朝礼也，引此证彼，则是当时正法，非谓前代礼也，或人见僖公朝齐，杜引此为证，遂言：五年再相朝，是时霸主之法，然则鲁非霸主，曹伯何以朝之曹，岂推鲁为霸主，而屈已以朝之也，且云古之制也。即是古之圣王，制为此法，天子不衰，诸侯无霸，明德天子，岂虑世衰，霸主威权，不行而为之制，此法敺，诸侯以朝之，此不达理之言耳，然则诸侯之邦交者，将以协近隣结恩，好安社稷，息人民，土宇相望，竟界连接，一世一朝，疎濶太甚，其于间天之年，【此句疑有脱误，】必有相朝之法，周礼言：世相朝者，以其一旧一新，彼此未洽，于此之际，必须往朝举，其礼之大者不言，唯有此事，五年，再相朝，正是周礼之制，周礼文不具耳，文襄之霸，其务不烦诸侯，以五年再朝往来，太数更制，三年一聘，五年一朝，所以説诸侯也霸主，遭时制宜，非能剏制改物，诸侯或从时令，或率旧章，此在文襄之后，仍守旧制，故五年，再相朝也，传言古之制，以文襄已改故也。
世佐案，此言古制未知其为何代之制也，郑云：夏殷法固属臆説而孔疏于礼记，则申郑义于此，又申杜而难郑，何其依违？无定见耶？窃谓世相朝者，同方岳之国，而五年再相，朝者则同属长连帅之国与。
昭公三年，左传云，昔文襄之霸也，其务不烦诸侯，令诸侯三嵗而聘五嵗而朝 注曰：明王之制嵗聘间朝在十三年，今简之 疏曰：十三年传云，明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，彼谓诸侯于天子，朝聘防盟之数计，十二年而有八聘，四朝再防一盟，此説文襄之霸，令诸侯朝聘，霸主大国之法也。周室既衰，政在霸主，霸主不可自同天子，以明王旧制，太烦诸侯不敢依用，故设此制以简之。
世佐案此，晋文之霸制也，盖阴用虞夏礼，使其所属之国，以此事已，其实较之，周礼朝聘之期为已数，而子大叔犹以为不烦诸侯者，葢对当时征求无艺，言之耳。
昭公十三年，左传云明王之制，使诸侯嵗聘以志业，注曰：志识也嵗聘以修其职业。
间朝以讲礼， 注曰：三年而一朝正班爵之义，率长幼之序。
再朝而防以示威， 注曰：六年而一防以训上下之则，制财用之节。
再防而盟，以显昭明 ，注曰：十二年而一盟，所以昭信义也，凡八聘四朝，再防王一巡守，盟于方岳之下，疏曰：计此十二年间，凡八聘，四朝再防一盟方岳。
之下也，尚书周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，如彼文六年，五服诸侯，一时朝王，即此再朝而防是也。此传之文与尚书，正合杜言，巡守盟于方岳，暗与彼义符同明，此是周典之旧法也，而周礼之文，不载此法，大行人云：侯服嵗壹见其贡祀物，甸服二嵗壹见其贡嫔物，男服三嵗壹见其贡器物，采服四嵗壹见其贡服物，卫服五嵗壹见其贡材物，要服六嵗壹见其贡货物，先儒説周礼者皆以彼为六服，诸侯各以服数来朝，与此传文无由得合，先达通儒，未有解者，古书亡灭，不可傋知，然则尚书周官是成王号令之辞，尚书之言，定是正法，左传复与彼合，言必不虚，周礼又是明文，不得不信，葢周公成王之时，即自有此二法也，又周礼每嵗一见唯言贡物，何必见者？即是亲朝，各计，道路长短，或当遣使贡耳，先儒谓彼为朝未有明据大行人，又云：十有二嵗王巡守殷，国巡守之，岁周礼同于尚书，六年一朝，尚书何必违礼？又大宗伯云：时见曰防，殷见曰同，郑康成以为时见，无常期也。诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，合诸侯，而命事焉，十二岁，王如不巡守，则六服尽朝，谓之殷见，郑以时见，无常期者，出自郑之意耳。非有明文可据也。殷见是此再防而盟，时见当此，再朝而防未必即如郑説时见为无常期也。葢此传及尚书是正礼也；大行人嵗一见者是遣使贡物非亲朝也，今此上聘朝，防虽以为诸侯于天子之礼，然诸侯相朝，亦当然也。世佐案，此亦谓诸侯之邦交也，故晋为盟主，而叔向举以告齐嵗聘即比年小聘也，间朝谓朝无定期，惟以王事闲暇之时，行之成，十二年，传云世之治也，诸侯闲于天子之事则相朝，亦此意也。朝既无定期，则防盟之取节于朝者，皆无定期矣，朝防之属，皆不为立期限者，所以寛诸侯，使得视其逺近亲疏以为之节也。所谓明王之制，葢如此，如注所言，则十二年之间，政繁期促乃尔，岂得为周典之旧法哉？且与尚书周礼皆不合而疏，家犹曲为附防过矣，书云：六年五服一朝，谓六年之间，而诸侯来朝者，徧也，其义正与大行人所言六服，诸侯各以服数来朝者，合书止言五服，要服不在其列也，汪氏克寛曰：卫服之外，圣人虽制之服，令蕃国世一见而不必其来，非若五服一嵗至五嵗各以所贡来见也，考之，武成止曰：邦甸侯卫酒诰，康王之诰止，曰：侯甸男，卫康诰亦止，曰：侯；甸，男采卫而蛮夷镇，蕃不与焉，于此不必辨其服之异而自得其説之同矣。
聘礼君与卿图事
注曰：图谋也，谋聘故及可使者谋事者，必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面士东面。
疏曰：仪礼之内，见诸侯三朝，燕朝燕礼是也。又射朝大射是也。路门外，正朝不见疑，当与二朝面位同，故此与燕礼大射仪约之，知正朝面位然也，若天子三朝，射人见射朝，司士见正朝，不见燕朝以诸侯正朝，与燕朝同，明天子燕朝，亦与正朝同也。
郝氏曰：大国三卿，五大夫聘以卿而大夫为上介士，为众介卿执政，国有大事，讲于诸侯，君与执政大臣图之。
姜氏曰：此图事兼三类，所谓图者，葢词命及使介之属，其有故则兼图处其事于使命中耳，注疏谓谋聘故，或因聘，或特行也，则正聘反畧而不言矣，故附论之。
遂命使者
注曰聘使卿
使者再拜稽首辞
注曰辞以不敏
敖氏曰：使者少进，北面，乃拜君亲命之，故拜而后辞，变于传命之仪也。
君不许乃退
注曰退反位也受命者必进
敖氏曰：君不许其辞，故不答拜。使者亦当许而后退。
旣图事戒上介亦如之
注曰戒犹命也
敖氏曰：旣图事，乃戒之者，以其不在图事之数也，又使者言命，上介言戒亦异，尊卑也，如如其礼，辞也，使者与上介必辞者，不敢以専对之才自许谦敬也，凡聘使有故，则上介摄其事。
宰命司马戒众介众介皆逆命不辞
注曰：宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为宰，众介者士也，士属司马，周礼司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，逆犹受也。
疏曰不辞者贱不敢辞
宰书币
注曰书聘所用币多少也宰又掌制国之用
敖氏曰：周官冡宰以九式均节财用，六曰币帛之式，故此主书币也。
郝氏曰币所赍玉帛皮马之类书记数也
命宰夫官具
注曰：宰夫宰之属也，命之，使众官具币及所宜赍，张氏曰：命之者，宰也，宰旣书，用币之数，遂命宰夫，使官具之，周礼，宰夫掌百官府之徴令。
右命使介具聘物
及期夕币
注曰先行之日夕陈币而视之重聘也
敖氏曰：此云及期，则上亦当有请期，告期之礼文畧耳夕如夕月之夕，以夕，时陈币而展之，故曰夕币，云此题下事也。
使者朝服帅众介夕
注曰视其事也
敖氏曰：于此云朝服者，嫌朝夕之服异也，下言君朝服放此。
世佐案此，暮夕于君，而君臣皆朝服，重其事也，常时夕元端。
管人布幕于寝门外
注曰：管犹馆也，馆人谓掌次舍，帷幕者也，布幕，以承币寝门外朝也。
疏曰：天官有掌舍，掌次幕人等，掌次云，有邦事则张幕，设案掌舎职云为帷宫，设旌门，又幕人云：掌帷幕幄，帟，绶之事，云寝门外，朝也者，谓路门外，即正朝之处也。
敖氏曰管人其有司之掌劳辱之事者与
郝氏曰管人司门馆之人
张氏曰：郑注布幕，以陈币，此幕非在上之幕，乃布之地以为借者。
世佐案管人定之方中，诗作倌人，葢一也，説诗者以为主驾説礼者以为掌次舎之属随文生义，诸侯之礼既亡，无以知其的，为何官也？敖説殆近之。
官陈币皮，北面西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前。
注曰：奉所奉以致命者，谓束帛及束，纁也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乘疏曰：官即上文官具者也，陈者陈于幕，上所奉以致命者，下文享时致，束帛加璧，以享君束，纁加琮，以享夫人者，是也，郑不言，璧琮者璧琮，不陈厥明，乃授之也，国无皮者，乃用马皆乗者下宾觌，时云总乘马，又云：乘皮也，【从通解节本】。
敖氏曰：北首变于执也，西上，放设时之位也，左皮尊，故加币于其上，马入，则亦右牵之前，谓左马之前幕之上也，此皮若马之位，其享主君者在西，享夫人者，在东。
郝氏曰：币如周礼，小行人所合六币玉帛，皮马皆币也。皮虎，豹，熊麋等皮，凡享礼，皮马陈庭下，使者亲捧玉帛，升堂将命，故玉帛曰：奉时圭玉，未授束帛，束纁与皮，马先夕陈设。
使者北面众介立于其左东上
注曰既受行同位也位在幕南
疏曰：未受命已前，卿大夫士面位各异，是以记云，使者既受行日，朝同位也，知在幕南者，币在幕上，使者须亲视之故也。
卿大夫在幕东西面北上
注曰大夫西面辟使者
疏曰：此谓处者，大夫常北面，今与卿同西面，故云辟使者。
宰入告具于君
注曰入告入路门而告
敖氏曰：是时君亦立于阼阶东南，南乡宰北面告之具，谓所陈者已具。
君朝服出门左南乡
敖氏曰：出门左出路门而少东，辟天子之朝位也，天子日视朝，当宁而立。
史读书展币
注曰：展犹挍録也，史幕东，西面，读书贾人坐抚其币，每者曰：在必西面者，欲君与使者俱见之也。
疏曰贾人当在幕西东面抚之
敖氏曰书谓书享币之数于方者也
宰执书告傋具于君授使者使者受书授上介
注曰：史展币毕，以书还授宰，宰既告傋，以授使者，其受授皆北面。
敖氏曰：案注云：宰既告傋，则经文似本无具字，葢传写者误衍之也。
世佐案告傋具者，言其币一一与书符，无阙少也，敖以具字为衍非。
公揖入
注曰揖礼羣臣
官载其币舎于朝
注曰待旦行也
疏曰官谓从宾行者
敖氏曰：载谓载之于车，古者载币之车，以人推之，春秋传曰：用币必百两，百两必千人。
张氏曰舎于朝须守币也
上介视载者
注曰监其安处之毕乃出
所受书以行
敖氏曰所受书谓上介所受于使者也
张氏曰：上介所受之书，则将之以行为至，彼国竟上，当复展也。
右夕币
厥明宾朝服释币于祢
注曰：告为君使也，宾使者谓之宾，尊之也，天子诸侯将出，告羣庙，大夫告祢而已，凡释币，设洗盥，如祭疏曰：曾子问云：凡告用牲币，注云：牲当为制，则告无牲，直用币而已，但奉币须洁，当有洗，以盥手，其设洗法见士冠礼。
敖氏曰：或言宾或言使者互见也释舎置也，将出而释币于祢，象生时出，必告也，大夫三庙，惟告祢者逺辟天子诸侯也。
郝氏曰：天子诸侯将出，告羣庙，载其迁主，行大夫告祢，亦奉其主行。
有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜。
注曰：更云主人者，庙中之称祝告，告以主人将行也，敖氏曰筵几，葢亦蒲筵漆几也，室中室中之奥也，筵亦东面而右几，祝升自右阶，先入，主人升自阼阶，从之在右，在祝右也，祝在左者以亲释辞于鬼神，宜变于他时，诏辞之位也；少仪曰：诏辞自右，主人拜不稽首，变于祭祝，不拜，辟君礼。
释币制束纁束奠于几下出
注曰：祝释之也，凡物十曰束，纁之率，束居三纁，居二朝贡，礼云，纯四只制丈八尺。
疏曰：纯谓幅之广狭，制谓舒之长短，周礼赵商问，只长八寸四八三十二幅，广三尺二寸，大广非其度，郑康成答云：古积画误为四当为三三咫，则二尺四寸矣。
张氏曰制束纁束丈八尺之束纁其数十巻也
主人立于户东祝立于牖西
注曰少顷之间示有俟于神
敖氏曰其立东西相乡
世佐案古人之室，东户西牖，郑説大夫士庙无西房，则祝所立处，葢近西序也。
又入取币降巻币实于笲埋于西阶东
注曰埋币必盛以器若藏之然
敖氏曰：又入者祝及主人也，祝既取币，乃与主人俱出，币必埋之者神物，不欲令人防之，笲説见士昏礼，世佐案又入之説当从敖氏，郝从注云：祝又入非。
又释币于行
注曰：告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庙门外西方不言，埋币可知也。今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？疏曰：此谓平治道路之神，至于出城，又有軷祭，祭山川之神，喻无险难也，祭山川之神，有軷坛，此祭行神，亦当有軷，坛月令注云：行在庙门外之西，为軷坛厚二寸，广五尺，轮四尺是也。【从通解节本】。
敖氏曰此释币之仪与室中者异故不蒙如之也
遂受命
注曰：宾须介来，乃受命也，言遂者，明自是出，不复入敖氏曰：受命谓帅，介以受命于朝也，言于此者，明与释币之事相接也。
上介释币亦如之
注曰如其于祢与行
世佐案众介，亦当有告祢之事，但与大夫礼异耳，经不言者，畧也。
右告祢与行
上介及众介俟于使者之门外
注曰待于门外东面北上
使者载旜
注曰：旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周礼曰：通帛为旜，又曰：孤卿建旜。
敖氏曰：此载旜为将，受君命以行也，使事于是乎始，故以其旗表之。
帅以受命于朝
注曰至于朝门使者北面东上
疏曰：诸侯三门，臯应路路门外有常朝位，下文君使卿进使者，使者乃入，至朝，即此朝门者，臯门外矣，敖氏曰：受命于朝，亦目下事之言也，朝葢指受命之处，而言谓路门外也。
世佐案，诸侯三门，库雉路也，明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，春秋亦书，鲁有雉门，家语云：卫有库门，然则诸侯不得有臯应明矣。此疏误使者所俟，葢在库门外也，敖云：俟于雉门外，亦非。
君朝服南乡卿大夫西面北上君使卿进使者
敖氏曰：此在朝固朝服矣。必着之者，嫌命聘使，或当皮弁服也，南乡亦在路门外之左也，使卿进使者重其事也，使者此时葢俟命于雉门外，凡人臣非朝夕之时，而欲至公所者，必俟命而后入。
使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命。
注曰进之者有命宜相近也接犹续也
敖氏曰：入入雉门而右也，接闻命释，所以立于其左之意，其实此时君未命也，上介必接，闻命者为使者，或有故，则上介摄使事，宜与闻之。
张氏曰：接闻命者，上介所立之位，近于使者，使者述命可接续而闻也。
世佐案上，介立于其左，则与使者俱进矣，众介犹在，故位。
贾人西面坐启椟取圭垂缫不起而授宰
注曰：贾人在官，知物贾者，缫所以借圭也，其或拜，则奠于其上，【朱子曰：在官上疑，有庶人二字】。
敖氏曰：椟藏玉之器也，缫以帛为之，表束里，纁所以借玉，而又揜其上者也，垂缫，谓开之也，开而不揜，则其缫垂，授玉不起，贱者，宜自别也。宰于其右，亦坐受之。
郝氏曰圭，瑑圭也，玉比忠信聘义云，瑕瑜不掩，忠也；孚尹旁达，信也，托玉传信，必面命使者，然后授之，贾人西向跪取敬也，缫藻通画绘以借玉也，缫有组垂解组，以呈圭也，不起跪授也。
张氏曰：疏谓：缫有二种，一者以木为中干，以韦衣之，其或拜则以借圭一者，以绚组为之，所以系玉于韦版，此云垂缫屈缫，则绚组之缫也，愚谓据疏所言，仍是一物韦版，绚组相待为用，何得言二也。
宰执圭屈缫自公左授使者
注曰：屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左赞币之义。
疏曰少仪云诏辞自右赞币自左
敖氏曰屈缫以缫掩玉之上也掩之则其缫屈
使者受圭同面垂缫以受命
注曰：同面者，宰就使者北面并授之，既授之，而君出命矣，凡授受者，授由其右，受由其左。
敖氏曰：于使者受圭，公乃命之明其执此以申信也。
既述命同面授上介
注曰述命者循君之言重失误
敖氏曰：此授受皆同，面别于聘，时宾主之仪也，张氏曰：使者受命，又重述之，以告上介，故上文云接闻命也。
世佐案君出命之时，上介既接闻之矣，使者又重述之，以傋遗忘，敬慎之至也。张云述以告，上介非。
上介受圭屈缫出授贾人众介不从
注曰贾人将行者在门外北面
疏曰：上介送圭出，与贾人讫，当复入，故众介不从，以待之。
敖氏曰：自贾人取圭至此，凡三授受或垂缫，或屈缫，盖相变以为仪，然亦莫不有义存焉也？上介出授实，人贾人以他椟藏之。
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初。
注曰：享，献也，既聘，又献所以厚恩惠也，帛今之璧，色缯也，夫人亦有聘享者，以其与已同体，为国小君也，其聘用璋，取其半珪也，君享用璧，夫人用琮天地配合之象也。圭璋特达，瑞也，璧琮有加，往德也，周礼曰：瑑圭璋，璧琮以頫聘。
敖氏曰：凡以玉帛之属为礼，其于敌以上者，皆曰享，束帛加璧者，束帛之上，加以璧也，加琮亦然，此二束帛，即向之所展，而官载之者，至是复取而合诸璧琮，以见用之之法也。享束帛不言，纁文省耳，夫人之聘璋，享琮谓君复以二器聘享，主国君之夫人也，聘享主君而并及其夫人，所以见敬爱，主君之至也，记曰：君以社稷故，在寡小君，足以明之矣，聘君用圭，聘夫人用璋，享君用璧享，夫人用琮尊卑之差也，聘用圭璋以为信也；事用璧琮，以为礼也，圭璋特达，以其尊而币不足以称之也。璧琮有加，以其降于圭璋，可以用币，又以将其厚意也，聘享夫人之礼，惟聘则有之，诸侯相朝，无是礼也。
张氏曰：束帛纁，前授币，时已授矣，此复言者，以方授璧琮，取其相配之物，兼言之，如云享时，束帛上所加之璧，纁束帛，上所加之琮耳，引周礼者见此出聘之，玉以瑑为文，非君所执之，圭与璧也，如初者，如受圭之仪也。
世佐案束帛所以借璧与琮者也，纁，其色也，亦三而纁，二与于享，夫人之帛，言其色则享君者，素也，礼有以素为贵者，亦此之谓也。璧圆而琮，方天地之象也。圭璋，无借以将信也，璧琮有加，以致厚也，既聘，则还圭璋，而受璧琮也，二束帛，夕既展而载之矣，此时唯受玉，乃并束帛言之者，取其相配，且以别于圭璋之无加者也，张説得之敖云，复取而合诸璧琮，非皆上所受三玉也。初，谓其授受之仪，及垂屈之法也。周礼典瑞云，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，是璧也，璋也，琮也，亦有缫如圭矣。
遂行舎于郊
注曰：于此脱舎衣服乃即道也，曲礼曰：凡为君使，已受命君，言不宿于家。
疏曰：郑注云：吉，时道路深衣，则此脱朝服，服深衣以行。
敖氏曰：为将有事于于此也。记曰：问大夫之币，俟于郊。
世佐案郊，近郊也，以下注推之近郊，上公二十五里，侯伯十五里子男五里，受命之日，必至是而舎者急公义也；古者吉行日五十里，是日，有告祢受命诸仪及出国门，又有祖祭，饮饯之事，故不能如常也。
敛旜
注曰此行道耳未有事也敛藏也
右受命遂行
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币。
注曰：至竟而假道，诸侯以国为家，不敢直径也，将犹奉也，帅犹道也，请道已，道路所当由。
敖氏曰：次介士也，假道礼轻，故使次介将命，犹致命也，此朝谓大门外，奠币者贱，不敢授也。
郝氏曰：至竟抵他国，界上借路以通也，将命奉主君命以请也。朝即所过国君之朝。
下大夫取以入告出许遂受币
注曰：言遂者，明受其币，非为许故也。容其辞让，不得命也。
疏曰：币，本为行礼，非为求许，若因许道受币，当云出许受币，不须言遂，今云遂是已许道尚辞让，此币不得命，遂受之，故云遂也。
郝氏曰下大夫谓彼国下大夫
饩之以其礼上宾大牢积唯刍禾介皆有饩
注曰：凡赐人以牲生曰：饩饩犹禀也，给也以其礼者，尊卑有常，差也。常差者上宾，上介，牲用大牢，羣介用少牢，米皆百筥，牲陈于门内之西，北面米设于中庭，上宾上介，致之以束帛，羣介则牵羊焉上宾，有禾十车，刍二十车，禾以秣马。
李氏微之曰：宾大牢则介不得用大牢，积唯刍禾，则无米可见矣。
敖氏曰：其礼者，宾则大牢，上介则少牢，羣介则特牲也，米禾薪刍，皆谓之积，积唯刍禾，是无薪与米也，上宾有积，上介以下，未必有之，此饩积唯若是，所以降于主，国之礼宾也，然以此而待过客，亦不为不厚矣，饩与积，皆陈于门外，其饩以大牢者，牵牛以致之，少牢者牵羊以致之，特牲则束之也，亦执其绁以致之与？
张氏曰：积唯刍禾，谓所致之积，唯刍与禾，无米车也，介但有饩无积。
世佐案郑谓上介，亦饩以大牢，羣介少牢，积又有米皆与经不合，当以后三説为正。
士帅没其竟
注曰没尽
郝氏曰遣士引导尽彼国界也
誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执防立于其后。
注曰：此使次介假道，止而誓也，宾南面，专威信也，史于众介之前，北面读书，以告士众，为其犯礼暴掠也。礼，君行师从，卿行旅从，司马主军法者，执策示罚，疏曰：此誓当在使，次介假道之时，止而誓，因上设彼国礼法，讫，乃更却本而言之，不谓此士帅没，竟后敖氏曰：春秋传昭六年，楚公子弃疾聘晋，过郑，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓻，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，此所誓者，其类之乎？书谓誓辞史读书，不言东面，亦可知也。此当在次介，假道而复命之，时言于此者终上事，而后及之耳。
右假道
未入竟壹肄
注曰肄习也习聘之威仪重失误
疏曰竟谓所聘之国境
世佐案壹肄，谓一次，习之而已，对下展币，凡三次而言也。郝云：壹逐一也，非。
为壝坛画阶帷其北无宫
注曰：壝，土象坛也。帷其北宜有所乡，依也，无宫不壝，土画外垣也。
疏曰：案觐礼，与司仪同为坛三成，宫方三百步，此坛止壝土为之，无成，又无尺数，是象之也。不壝土以画外垣，是无宫也，【从通解节本】。
敖氏曰：筑坛而卑曰：壝坛为壝，坛象堂也，坛卑，故画地为阶，必画阶者，习升降之仪也，帷其北，象房室以为堂深之节，无宫谓不为外垣，亦不以他物象之也。天子之礼，有车宫坛壝宫，惟宫诸侯未闻。
郝氏曰：累土为围，曰壝坛，坛塲壝土以象坛，塲画地以象东，西阶。
张氏曰：案广韵壝埒也，坛也。葢坛之形埒也，坛须筑土髙厚有阶级，壝则畧除地聚土，令有形埒而已，此坛壝兼言壝，亦有坛名也。
朝服无主无执也
注曰：不立主人，主人尊也，不执玉，不敢防也，徒习其威仪而已。
敖氏曰：必言朝服者，嫌肄聘仪，则当如聘服也，固无主矣，乃言之者嫌习礼，则或当以人象之也。无执不执，玉帛也无主，则无授受之仪，故不必执之，且不敢防也，凡道路常服，卿大夫则朝服，士以下，则端与世佐案，道路深衣，至是乃易朝服者，以习仪重之也，不皮弁，下于聘也，敖説非执兼玉帛而言则得之。
介皆与北面西上
注曰入门左之位也
敖氏曰言皆与者肄时介无事嫌不必与也
习享士执庭实
注曰士，士介也，庭实必执之者皮，则有摄张之节，敖氏曰：士乃有司之主，执庭实者也，实如内实之实，此庭实谓皮若马也，对堂上之币而言，故谓之庭实，世佐案玉帛不敢执，尊也，庭实贱，故执之。
习夫人之聘享亦如之习公事不习私事
注曰公事致命者也
疏曰公事，谓君聘享，夫人聘享，及问卿大夫皆致君命也，私事谓私觌于君，私面于卿大夫。
右习仪
及竟张旜誓
注曰张旜明事在此国也张旜谓使人维之
敖氏曰或云张或云载互文耳誓之仪亦如初
乃谒关人
注曰：谒告也，古者竟上为关，以讥异服，识异言疏曰：周礼司关职云：凡四方之宾客，叩关则为之，告世佐案，关人葢庻人在官者也，天子每关下士二人、
关人问从者几人
注曰欲知聘问且为有司当共委积之具
疏曰：不问使人而问从者，关人卑，不敢轻问尊者，故问从者，问得从者，即知使者，是大聘是小聘，以卿行旅从，若大夫当百人也，共具者，宾客入，竟当于庐，宿市设少，曰：委多曰积。
敖氏曰欲知其人数者所以防奸人
以介对
注曰：以所与受命者对，谦也，聘礼上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介，以其代君交于列国，是以贵之。周礼曰：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。
敖氏曰：以介数对则人数亦在其中，春秋传曰：卿行旅从，若侯伯之国也，介者五人，则知使者之为卿，而从者五百人矣。
张氏曰：上公介九人，诸侯介七人，子男介五人，卿下其君二等，大夫又各下卿二等，不以从者对，而以介对，亦以知介数，即为聘为问，可知其从者多少，亦可知也。
君使士请事遂以入竟
注曰：请犹问也，问所为来之故也。遂以入，因道之疏曰：君得关人告，即知为聘，来使士迎之，而云使士，请事君子，不必人，故知而犹问也。
敖氏曰：使者既谒关人，因止于竟，未敢辄入，闗人以告于君，于是君使士请事其辞，葢曰：寡君使某请事，宾既对，遂帅之入竟也。
右及竟
入竟敛旜乃展
注曰复校録币重其事敛旜变于始入
敖氏曰：玉币各有主之者，至是乃复展之，周慎之至也。敛旜乃展者，见非公事不张旜。
郝氏曰：敛旜暂驻也，展展视玉帛皮马之类恐逺道赍持疏虞也。
布幕宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭。
注曰拭清也侧幕而坐乃开椟
敖氏曰：布幕，亦管人也，介之位，葢在宾西南贾人则少进，亦在宾之西南，而在幕之东南也，拭圭者，就椟拭之，故下乃云执。
世佐案云，介皆北面东上，则上介与众并立也，及视圭之时，上介少进。
遂执展之
注曰持之而立告在
上介北面视之退复位
注曰言退复位则视圭进违位
退圭
注曰圭璋尊不陈之
疏曰璋未拭而并言之者欲见皆不可陈故
敖氏曰退之者其展视毕也退则藏之于椟与
陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之退。
注曰防合也诸于也
疏曰璧言，合诸币者，享时当合，故今亦合而陈之，敖氏曰璧防诸币，上介乃视之，贬于圭，且欲并视币也，退退复位也。
世佐案币，束帛也，至是言防诸其币者，以其初授币授玉异，未尝防也必防之者，见其用之之法也。上介既复位，贾人亦退，璧而藏之，有司退皮币。
马则幕南北面奠币于其前
注曰前当前幕上
敖氏曰亦以璧防于币乃奠之
展夫人之聘享亦如之
敖氏曰展璋如圭展琮如璧
贾人告于上介上介告于宾
注曰：展夫人聘享，上介不视，贬于君也，贾人既拭璋，琮南面告于上介，上介于是乃东面以告宾，亦所谓放而文之类。
敖氏曰告之以展聘享之玉币已毕也
世佐案告告展毕也注説非
有司展羣币以告
注曰：羣币私觌，及大夫者，有司载币者，自展自告敖，氏曰：有司自展，既则以告，上介，上介亦告于宾，此皮币，葢不陈于幕，辟君礼也， 案注云：及者即记所谓币之所及者也。
世佐案羣币，亦展于幕，傋尘坋也，但上介不进，视耳。
及郊又展如初
注曰：郊远郊也，周制，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里也，郊各半之。
及馆展币于贾人之馆如初
注曰馆舎也远郊之内，有候馆，可以小休止，沐浴展币，不于宾馆者为主，国之人有劳问，已者就焉，便疾也。
疏曰：周礼遗人职云：十里有庐二十里，有宿五十里有市，市有候馆，畿内道路，皆有候馆，郑据此，候馆在逺郊之内不谓于此独有也。
敖氏曰：币亦兼玉而言，展之于贾人之馆者，展事将终，故礼杀而由便也。自入竟至此，凡三展者，以聘事将至而愈，慎且一与主国，卿大夫为礼，则不暇及之矣，此所以屡展而不厌其烦。
世佐案展币，皆于馆舎非如习仪，时之于壝坛也。此云及馆者，谓卿致馆之馆，前聘一日也次于此者，因上事而终言之，注云逺郊之候馆误。
右展币
宾至于近郊张旜
敖氏曰：亦为有下事也，此后不见敛，旜之节至馆，为之可知。
君使下大夫请行反君使卿朝服用束帛劳
注曰：请行问所之也，虽知之，谦不必也，士请事，大夫请行，卿劳弥尊，宾也，其服皆朝服。
敖氏曰：请行，谓请之行，葢速之也，劳亦谓劳其道路，劳苦殷勤之意也，使卿亦以其爵也，主君于朝，君则亲郊劳，故此礼放之，而以同班葢行礼，欲其称也。下，凡使卿者，其义皆然。
世佐案请行，亦迎宾也，谦若不敢必其为已，故曰，请行，向使士请事，既知其聘矣，至是，则问其所之也，既知其为已而来，乃使卿劳事有渐也，敖以请行，为速之非。
上介出请入告宾礼辞迎于舎门之外再拜
注曰出，请出门，西面请所以来事也，入告入，北面告宾也，每所及至，皆有舎其有来者，与皆出请，入告于此，言之者宾弥，尊事弥録。
疏曰：此时宾当在宾馆阼阶，西面，故上介北面，告宾也，前士请事，大夫请行，亦当出请，入告于此始，言之者先士，次大夫，后卿以是先卑后尊，今复见此言，故云宾弥尊事弥録也。
朱子曰：注中与字陆氏，音余，监本作者，此非疑词不当音，余复出者字亦无义理，窃疑本介字也。
敖氏曰：宾礼辞者，以其用币也，上介以宾辞，告劳者，复得言而入，宾乃出迎，若士请事，大夫请行，则上介出请，入告而宾即出，拜于门外，不迎之以入，以其不受币也，上不言出，请入告而于此言之者，礼简者，其文或畧礼繁者其文必傋经之例，然尔。
劳者不答拜
注曰凡为人使不当其礼
宾揖先入受于舎门内
注曰：不受于堂，此主于侯伯之臣也，公之臣受劳于堂。
疏曰：司仪云，诸公之臣相为国客，及大夫郊劳，三辞拜辱，三让，登听命，是公之臣受劳于堂之事。
敖氏曰：惟云舎门是舎但有一门耳，此公馆之异者，也先入门，右而北面。
劳者奉币入东面致命
注曰东面乡宾
疏曰：宾在馆，如主人当入门，西面故劳者，东面乡之，敖氏曰：入入门左，致命，致其君命也。
宾北面听命还少退再拜稽首受币劳者出
注曰北面听命若君南面然少退象降拜
敖氏曰：宾入门，即北面，至是乃言之者，亦因事而见之耳，受币，葢在庭中，西下言归，饔饩之礼，宾升堂，北面听命，受币于堂中，西此虽受币于庭，亦当放之世，佐案初入门之时，宾西面，宾为主人也，及听命，乃北面臣也，敖云入门，即北面非。
授老币
注曰老宾之臣
出迎劳者
注曰欲傧之
敖氏曰：劳者出，俟于门外，上介出请，劳者告事毕，上介入告，宾乃出迎之，而告以欲傧之之辞。
劳者礼辞宾揖先入劳者从之乘皮设
注曰设于门内也物四曰乘皮麋鹿皮也
疏曰：庭实当三分庭，一在南设之，今以傧劳者在庭，故设于门内也。
敖氏曰：乘皮设亦宜在门内之西，其于劳者之南与。
宾用束锦傧劳者
注曰：言傧者，宾在公馆，如家之义，亦以来者为宾，疏曰：司仪注云：上于下曰：礼敌者曰傧。
敖氏曰聘礼，凡大夫士所用之币皆以锦，盖不敢与尊者之币，同因事而用币于宾，谓之傧，所以见殷勤也。
劳者再拜稽首受
注曰稽首尊国宾也
疏曰：周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，首至地，臣拜君法，二曰顿首，头叩地平，敌相拜法，三曰空首，首至手君答，臣下拜法，郊特牲云，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，今此劳者，与宾同类，不顿首而稽首，故云尊国宾也，下宾亦稽首送者，以是为君使，故亦稽首以报之也。
敖氏曰：此受币，盖当门中南面，宾北面授既受，则东面俟。
宾再拜稽首送币
注曰受送拜皆北面象阶上
疏曰：案归饔饩，宾傧大夫，时宾楹间北面授币，大夫西面受此，宾亦宜与彼同北面授还，北面拜送，若然，云受送拜，皆北面者，误当云授送拜皆北面，竝据宾而言也。【朱子曰：西面当作南面 ，张氏曰：如疏言：则拜字不得，连下读当云授拜送，不当作送拜】，敖氏曰：案注云：受送拜者，谓受者送者之拜也，象阶上者谓放傧于堂之礼也。
世佐案下经云：宾致币，大夫对，北面当楣，再拜稽首，受币于楹间，南面，退，东面俟，宾再拜稽首送币，是受者送者之拜，皆北面矣，疏改注受字为授误。
劳者揖皮出乃退宾送再拜
注曰揖皮出东面揖执皮者而出
疏曰：执皮者在门内，当门劳者，在执皮之西，故知东面揖，皮揖之，若亲受之，又执皮是宾之，使者执皮者得揖从出，劳者从人，当讶受之。
敖氏曰：劳者已执币，不可以复执皮故揖，执皮者欲其为已执之以出也，公食大夫礼曰：宾北面揖，执庭实以出，然则此亦北面揖之矣，出则币与皮各有受之者，不言者可知也。
世佐案，设皮之处，及揖皮所乡，经皆无明文，只当以注疏为正，敖氏必欲易之，亦好立异之过也，公食大夫，非敌者之礼，恐不足援以为证。
夫人使下大夫劳以二竹，簠方被纁里，有盖【，陆氏曰：簠本或作簋，外圆内方，曰：簠内圆外方，曰簋】。
注曰：竹，簠，方者器名也，以竹为之，状如簋而方，如今寒具，筥筥者，圜此方耳。
疏曰簠，皆用木而圆，受斗二升，此则用竹而方，故云：如簋而方。
敖氏曰：夫人使劳之者，以其亦奉命而聘享已也，郝氏曰：被巾也，簠有盖，加被覆之。
世佐案，以释文考之，当以簠字为正，簠本外圆，故云方以见其制之异也。敖本作簋，非注疏簋字，亦恐是簠字之譌。
其实枣蒸栗择兼执之以进
注曰兼犹两也右手执枣左手执栗
敖氏曰蒸熟之也择治之谓去其皮也
宾受枣大夫二手授栗
注曰受授不游手慎之也
疏曰：初，两手俱用旣，授枣而不两手，共授栗，则是游暇，一手为不慎矣。
宾之受如初礼
注曰如卿劳之仪
傧之如初
右郊劳
下大夫劳者遂以宾入
注曰：出以束锦，授从者因东面释辞，请导之以入，然则宾送不拜。
疏曰：觐礼，大夫劳，侯氏，侯氏，即从大夫入拜送大夫，天子使尊，故虽从亦拜送，与此异。
敖氏曰：入入国门也，宾不拜送者，辟诸侯于天子，使者之礼也。
至于朝主人曰不腆先君之祧旣拚以俟矣
注曰：宾至外门下大夫，入告，出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接宾之辞，明至，欲受之，不敢稽，宾也，腆犹善也，迁主所在，曰：祧周礼，天子七庙，文武为祧，诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待宾客者上尊者。
疏曰：周礼守祧职云：掌守先王，先公之庙祧，郑注云：庙谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，天子有二祧，以藏先王之迁主，诸侯无之，但迁祖藏于太祖庙，故此亦以名太祖庙为祧也，下文受宾聘享皆在庙，此云先君之祧，明是太祖庙，可知于太祖庙，受聘享以尊之，若飨食，则于祢庙，燕又在寝，弥相亲也，此郑义若孔，君王肃则以髙祖之父及祖为二祧，非郑义也。
敖氏曰：守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，又云：其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝琧之，然则祧者庙堂以北之称也，拚洒扫也，受聘于庙，故其言若此，葢縁宾意欲速达其君命也。
世佐案受聘享于太祖庙，尊宾也，庙堂以北，非行礼之所，何以称焉？敖误矣。
宾曰俟闲
注曰：宾之意不欲奄卒，主人也，且以道路悠逺欲沐浴斋戒，俟闲未敢闻命。
敖氏曰：闲暇也言此者谓已虽欲速达君命，亦不可不俟主人之暇，乃为之，亦縁主人意而言也。大礼而仓卒受之，非人情。
郝氏曰：行色仓卒，休沐而后可，进不敢自言闲而言，俟君闲婉辞也。
大夫帅至于馆卿致馆
注曰：致，至也，宾至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也。
敖氏曰：宾言俟闲，然后致馆，亦尚辞让也，大夫即向者以宾入者也。帅亦谓道宾，宾至于馆，则入矣，致如致爵之致，致馆，谓以君命致此，馆于宾也。
郝氏曰记云卿馆于大夫盖主于大夫家也
张氏曰：以上卿礼致之，谓使上卿，以束帛之礼，致之也，周礼，司仪职云：诸公之臣相为国客，致馆如初之仪。郑注云：如郊劳也不傧耳，郊劳用束帛，则此致馆亦用束帛可知也。
宾迎再拜卿致命宾再拜稽首卿退宾送再拜
注曰：卿不俟设飱之毕，以不用束帛，致故也。不用束帛，致之者，明为新至，非大礼也。
疏曰：卿不言答拜，文畧耳虽不言入，言迎则入门，可知致命者，亦东面。
朱子曰：此致止谓致馆耳，注疏云：兼致飱非是，敖氏曰：致命者致其君，致馆之命也，致命于门外者以无币也。
张氏曰：注不用束帛致之，指设飱而言也。设飱礼轻，故可畧也。
世佐案致馆之礼，与郊劳相似，而不以币，不傧，则其异也，虽不以币而致命，亦当入门，疏云：以束帛致敖，云在门外皆非。
右致馆
宰夫朝服设飱
注曰食不傋礼曰飱
疏曰：云不傋礼者，对饔饩，而言饔饩，生与腥饪，俱有余物，又多此飱唯有腥饪，余物又少。
敖氏曰：宰夫士也，以奉君命，故亦朝服，徒有食而无他馔，谓之飱传曰：盘飱寘璧是也。徒食食，亦曰飱玉藻曰：不食肉而飱是也。二者所指虽殊，义则同耳，此礼用大牢，其上有簠簋豆铏之属，乃云飱者主人之谦辞，所以甚言其菲薄也，故礼亦因以为名，云：郝氏曰：熟食，曰：飱有腥而言，熟食，宾即次未举火，馈主熟也，无生牵，故但谓飱。
饪一牢在西鼎九羞鼎三腥一牢在东鼎七
注曰：中庭之馔也，饪熟也，熟在西，腥在东，象春秋也，鼎西九东七，凡其鼎实，与其陈如陈，饔饩羞鼎，则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰陪疏曰：鼎西九，东七者九，谓正鼎九牛，羊，豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼鲜腊东，七者腥鼎无鲜鱼，鲜腊故七陪鼎三，则下云膷臐膮是也。
敖氏曰：牢大牢也，大牢者，牛羊豕各一也，饪鼎九腥鼎，七乃皆云：牢者主于牛，羊，豕也，饪在西，腥在东，以西为尊也，腥减二鼎，亦明其轻于饪也，此飱牢二，不视其饔饩之死，牢者别于朝，君之礼也。
堂上之馔八西夹六
注曰：八六者豆数也，凡馔以豆为本，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，其实与其陈亦如饔饩。
郝氏曰：堂上之馔豆，簋之类，皆以八为数夹夹室，今厢房西夹设馔，食从者也，以六为数杀也。
门外米禾皆二十车
注曰：禾稾实，并刈者也，诸侯之礼，车米视生牢，禾视死牢，牢十车，大夫之礼，皆视死牢而已，虽有生牢，不取数焉，米陈门东，禾陈门西。
疏曰注説皆约下归饔饩知之后放此
敖氏曰：皆二十车者，大夫飱礼其米，禾皆视其牢，牢十车，朝君之飱礼则米禾，共视其牢也，凡飱皆无生牢。
薪刍倍禾
注曰各四十车凡此之陈亦如饔饩
郝氏曰供防曰薪饲马曰刍
上介饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之馔六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾。
注曰西鼎七无鲜鱼鲜腊
世佐案上介之牢，西鼎减二，无东鼎，堂上之馔亦减二，无西夹之，馔米禾薪刍，皆半于宾，此其杀也。
众介皆少牢
注曰：亦饪在西，鼎五羊豕，肠胃鱼腊，新至尚熟，堂上之馔四，豆四簋两铏，四壶无簠。
敖氏曰：少牢五鼎，羊；豕，鱼；腊，肤，与馈食之鼎同也，此少牢，故无堂上之馔。
世佐案此五鼎之实，当与少牢馈食礼同，注以肠胃易肤而疏云：生人食与祭异，葢饰説也众介西鼎，又减二门外之设，皆无之，又其杀也，玉藻云：朔月少牢，五俎四簋，则堂之馔，当如注説。
右设飱
郝氏曰：上公之使其介七人，则是宾与上介一飱之费，米禾薪刍，车一百八十乘，又众介六人，数半上介，亦用车一百八十乘通车三百六十乘也，无论薪米狼戾，虽街衢充塞何地？可容及饔饩之归，愈侈费矣，晏婴所谓饮食若流者，其然与。
世佐案米禾薪刍，宾共百二十车，上介半之，众介则无通车百八十乗而已，葢卿行旅从，非是则不足以供之矣，郝谓用车三百六十乗而以侈费，诋经妄矣，国之经费，宾祭最钜，皆所以弭灾而福，民有不可以俭啬，将之者，且大聘，十二年，一行而遇国有凶荒，札丧之变，则又有杀礼之义，见于周礼，掌客制礼者，亦岂漫无樽，节于其间哉！
仪礼集编卷十五
钦定四库全书
仪礼集编卷十六
龙里县知县盛世佐撰
聘礼第八之二
厥明讶宾于馆
注曰：此讶下大夫也，以君命迎宾，谓之讶讶，迎也，亦皮弁。
宾皮弁聘至于朝賔入于次
注曰：服皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朔，皮弁服，入于次者，俟办也，次在大门外之西，以帷为之，敖氏曰：朝聘必用，皮弁服者，宜加于其朝服一等也，侯国。君臣日朝，朝服视朔，乃皮弁服。
乃陈币
注曰：有司入于主，国庙门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟。
卿为上摈大夫为承摈士为绍摈摈者出请事
注曰：摈为主，国之君所，使出接宾者也。绍，继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而传命，君子于其所尊不敢质，敬之至也，既知其所为来之事，复请之者宾来，当与主君为礼，为其谦不敢斥，尊者启，以进之，于是时，宾出，次直闑西，北面上，摈在闑东，阈外西面，其相去也，公之使者七十步，侯伯之使者五十步，子男之，使者三十步，此旅摈耳，不传命，上介在宾西北，东面，承摈在上，摈东南，西面，各自次序，而下末介，末摈旁，相去三丈六尺，上摈之请事，进，南面揖宾俱前，宾至末介，上摈至末，摈亦相去三丈六尺，止揖而请事，还入告于公，天子诸侯朝觐，乃命介绍传命耳，其仪各乡本受命，反面传而下，及末，则乡受之，反面传而上，又受命传而下亦如之，此三丈六尺者门，容二彻参个旁，加各一步也。
疏曰：此摈陈在主，国大门外，主君之摈，与賔之介，东西相对，南北陈之，按大行人，天子待诸侯云，上公之礼，摈者五人，侯伯之礼，摈者四人，子男则摈者三人，今诸侯待聘宾用，天子待己之摈数者，以天子尊得分辨诸侯，尊卑以待之，诸侯卑，故据已国，大小而为摈，数也？云：于是时宾出次直闑西，北面者，玉藻云：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此谓朝君，又云：宾入不中门，此谓聘宾入门，还依作介，入时亦拂闑也，云上摈在闑东，阈外西面者，主位在东，故宾在闑西上，摈在闑东，以摈位竝门东，西面，故上摈，亦西面向君也，云其相去也，公之使者七十步，侯伯之使者五十步，子男之，使者三十步者，此依大行人云：诸侯之卿，其礼各下其君二等，郑注云：所下者，介与宾主之间，是以步数与介数亦降二等也，云此旅摈耳者，司仪云，三问旅摈，郑云旅陈，陈摈介不传辞，若交摈传命，则是摈介传命，此旅摈传命者，直是宾来至末，介下对，上摈传本君之命也，其介相绍继则交，摈旅摈同，唯传命不传辞异耳，云上摈之，请事进，南面揖，宾俱前者，谓上摈入向公，前北面受命出门，南面，遥揖宾使前，摈者渐南，行宾至末，介北东面上摈，至末摈南，西面，东西相去亦三丈六尺，云还入，告于公者，宾对讫，上摈入告公，公乃有命，纳宾也，云：天子诸侯朝觐，乃命介绍传命耳者，此引聘义文，自此以下论天子诸侯交摈法云：二彻参个者，彻广八尺，参个三八，二十四门，容二丈四云，傍加各一，步者门傍各空一步丈二，添二丈四尺，为三丈六尺。
敖氏曰：周礼言天子之摈者，其于上公，则五人于侯伯，则四人于子男，则三人皆以朝者之爵为差也。此但言上摈承摈绍，摈而不言，其人数，则是诸侯之摈者三人而已，不以已爵及朝聘者之尊卑而异，所以别于天子也，此摈者虽有三人，惟上摈专相礼事，乃必立承绍者，所以别于诸臣之礼也。摈者上摈也，云请事，则为上摈可知，故不必质言之，而但云摈者也，请事云，出则摈者常近于君所矣，是时宾即位于西方，东面，介立于其东南，北面西上，摈者东方，西面请事，宾对，摈者乃入，告于公矣，诸侯相朝，则上摈传主君之命以请于上介，上介以告于朝，君又以朝君之命，告于上摈，所谓交摈也，聘宾臣也，故亲对而不交摈，云出请事，而不云入告省文也。
郝氏曰：旅摈交摈，见周礼大行人，介绍传命，见礼记聘义，皆无明数，郑氏以臆妆，演难尽据也。周礼上公，宾主之间九十步，侯伯七十步，子男五十步，谓诸侯朝位，去天子所立逺近以贵贱为差，郑谓为宾主，序立之位，以考工记，应门二彻三个，为三丈六尺，末摈末介，相去亦三丈六尺，合大门之广，宾至末，介主至末摈，亦三丈六尺，穿凿附防如此，世称郑精于礼，皆此类也。
世佐案注説依傍周礼，非有明文，但以类推之耳，所云门容二，彻参个出，考工记匠人，乃天子应门之制，恐诸侯之门，未必无降杀也，郝氏诋之已甚，然注之不可尽，信亦畧可覩矣今仍録敖説以傋参考焉。
公皮弁迎宾于大门内大夫纳宾
注曰：公不出大门，降于待其君也，大夫上摈也，谓之大夫者，上序可知，从大夫总无所别也。于是宾主人皆裼疏曰：案司仪，诸公相为宾，公皮弁交摈车迎拜，辱出大门，此于门内，是降于待其君也，玉藻云：不文饰也，不裼，又云：执龟玉，袭下文行聘时，执玉宾，主人皆袭，此时未执玉，正是文饰之时，故皆裼。
敖氏曰：于此乃迎宾于大门内，则是摈者出，请事之时，公犹未出中门也，大门内者，其在门右，西面，与此大夫亦谓上摈也，云纳宾则为上摈可知，故变言大夫与卿为上摈之文，互见以明，卿亦谓之大夫也。此与上经言，摈者之意，畧同皆错综其文，以见义尔，纳宾亦西面乡之，其辞曰：寡君须矣，吾子其入也，既则道之，以入于公之迎宾也，诸摈皆从之，上摈出纳宾，而承摈绍摈，则皆立于门东，北面。
宾入门左
注曰：内宾位也，众介随入，北面西上，少退，摈者亦入门而右，北面东上，上摈进相君。
疏曰此注亦多约下入庙行聘享文
敖氏曰：宾入门左，而东面乡公介，亦立于其东南，北面西上，上摈，亦入门而右，玉藻曰：宾入不中门，不履阈，又曰：公事自闑西，亦谓此时也。
公再拜
注曰南面拜迎
敖氏曰：宾入门左，而公乃拜之，是西面拜迎于入门右之处，明矣，公迎大夫，乃再拜者，尊国宾也，相见礼，主人于降等者不出迎，一拜其辱。
宾辟不答拜
注曰避位逡遁不敢当其礼
公揖入每门每曲揖
注曰：每门辄揖者，以相人偶为敬也，凡君与宾入门，宾必后君，介及摈者随之，并而鴈行旣，入则或左，或右相去如初，玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，宾入不中门，不履阈，此宾谓聘卿大夫也，门中门之正也，不敢与君并由之，敬也；介与摈者鴈行，卑不逾尊者之迹，亦敬也，宾之介，犹主人之摈。
疏曰：诸侯三门臯应路，则应门为中门左，宗庙，右社稷，入大门，东行，即至庙门，其间得有每门者，诸侯有五庙，太祖之庙居中，二昭居东，二穆居西，庙皆别门，门外两边皆有南北，隔墙隔墙，中夹通门，若然，祖庙已西，隔墙有三，则閤门亦有三东行经三门，乃至太祖庙门中，则相逼入门，则相逺是以每门皆有曲，有曲即相揖，故每曲揖也，云凡君与宾入门，宾必后君者，非直聘享向祖庙，若飨食，向祢庙燕礼，向路寝，皆当后于主君，故言，凡以广之，云：介及摈者随之，并而鴈行者，言上摈与上介，并次摈，与次介并末，摈与末介，并各自鴈行于后也，云旣入，则或左或右者，东行，宾介于左，君摈于右也，云相去如初者，初谓大门外，相去三丈六尺也，玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，郑注云：此谓两君相见也，君入必中门，上介夹闑，大夫介士，介鴈行于后，示不相防也。君若迎聘客，摈者亦然，此经谓聘客郑君，并引朝，君欲见卿，大夫聘来还，与从君为介，时入门同，故并引之也，云君入门，介拂闑，又云门中门之正，又云：卑不逾尊者之迹，若然，聊为一闑，言之君最近闑，亦拂之而过，上介则随君而行，拂闑而过，所以与君同行者，臣自为一列，主君旣出迎，宾主君与宾并入主君于东闑之，内宾于西，闑之内并行而入，上介于西，闑之外，上摈于东，闑之外皆拂闑，次介，次摈皆大夫，中枨与闑之间，末介末摈，皆士，各自拂枨，如是得君，入中门之正上摈，上介俱得拂闑，又得不逾尊者之迹矣，又云：宾入不中门者，此谓聘宾入门之时，还依与君为介，来入相似也，云中门，门之正也者，谓两闑之间，云卑不逾尊者之迹者，士以大夫为尊，大夫以上介为尊，上介以君为尊也，云宾之介，犹主人之摈者，欲见摈介，鴈行不别也。
朱子曰：案江都集礼，庙制诸侯立庙，宜在中门外之左右者宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，与此疏之説不同，未知孰是？门闑之説与玉藻注疏亦不同 ，又曰：周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆当在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉。
杨氏曰：贾疏曰：门有东西两闑，又玉藻公事，自闑西私事，自闑东疏云：闑，谓门之中央，所竪短木则门只有一闑，未知孰是？今案尔雅云：橛谓之闑，注云：门中之橛，名闑，又曰：在地者谓之闑，注云：在地及门者名闑，当以玉藻疏，及尔雅为正。
敖氏曰：诸侯三门库雉路，则库门为大门左，宗庙，右社稷，入大门，东行而至庙，此每门指閤门与庙之中门而言也。诸侯有五庙，太祖之庙最东髙祖而下之，庙以次而西，庙各有大门，有中门有庙门，中门外西边，皆有南北，隔墙墙中央，通閤门，故入诸侯之庙，必有每门也，每门揖者，主人至，每门则揖，而先入也，每曲揖者，于曲处则揖，而折行也，天子之庙，各有五门，与其寝同，是诸侯亦有三门也，康王受顾命于庙，出庙见诸侯，乃云王出在应门之内，则天子诸侯庙门之名数可见矣。天子五门，臯库雉应路，路门寝门也，其于庙则曰庙门。
世佐案，诸侯五庙之制，当以朱子説为正每门者，库门内之东閤门及都宫之门也，每曲者，自库门内曲而东，至都宫之门，当太祖庙之南，又曲而北也，惟太祖之庙在北，故得云每曲如疏説敖説则自库门内，至太祖庙门，止一曲矣，门闑之説贾疏得之，孔氏，崔氏，皇氏并谓门只有一闑，而以枨闑之，中央为门中，其论两君相见，法主君，由门右扉之中，宾由门左扉之中，上摈在主君之后，稍近西而拂闑，上介在宾之后，稍近东而拂闑，大夫摈介，各当君后，在枨闑之中央，若然，则大夫入门之节，各与其君同也，恶覩所谓宾入不中门，及论语立不中，门者乎愚，故不敢从也。朱子论语集注虽主孔説而着通解，仍云二説不同未知孰是？当更考之，是亦疑而未定矣。
及庙门公揖入立于中庭
注曰：公揖先入省内事也，旣则立于中庭，以俟宾不复出，如此得君，行一，臣行二于礼可矣，公迎宾大门内，卿大夫以下入庙门，即位而俟之。
疏曰省内事，谓如曲礼，主人请入为席之类，君行一，臣行二者，见君行近臣行远，尊者宜逸，卑者宜劳也，初命迎宾于馆之时，卿大夫士固在朝矣，及宾来大门外，陈介之时，主君之摈亦在大门外之位，君在大门内，时其卿大夫不以无事乱，有事当于庙中在位矣，葢当行事之时，公授宰玉士受皮，宰夫受公几，更不见此等官入庙之文明，此官已先在位而俟也，又曰：君行一，臣行二出，齐语晏子辞【，朱子曰：案齐语无此辞，今见曲礼杂记章】。
敖氏曰：庙未详其为何庙？以差言之，则受天子之聘，宜于太庙，受诸侯之朝，若聘，其于高祖而下者，与公揖宾而入，礼之也，凡主人与宾揖而入，门者有二义，俱入则为道之自入，则为礼之，公先入，俟宾于内也，摈者随公鴈行而入负东塾，东上中庭，东方南北之中，入而俟宾于此尊也，若敌者则俟于门内，公立葢西面。
世佐案庙太祖庙，上经云：先君之祧是也。中庭东西节也，南近门，公立葢南面，又案天子所以抚邦国诸侯者曰存，曰覜曰省而已，无所谓聘也，天王下聘东迁，以后之失礼也。故春秋书之以示讥，谷梁传云，聘诸侯，非正也。是已先儒或以为有是礼者，葢据大行人，时聘以结诸侯之好而言，今考郑注云：时聘者亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩，好也，天子无事则已，然则大行人，文正指诸侯，聘天子之礼，先儒乃引以证，天子聘诸侯，误矣。敖云受天子之聘，宜于太庙亦承此误。
宾立接西塾
注曰：接犹近也，门侧之堂谓之塾，立近塾者，已与主君交礼，将有出命，俟之于此，介在币南，北面西上，上摈亦随公，入门东，东上，少进于士。
敖氏曰：接西塾者在其南，而东面也，立于此，俟时而执玉也，介立于其西南，东面北上。
世佐案庙门内外，各有东西塾，此西塾，则在门外者也，宾东面立，此故云接疏云：宾在门西，北面，则是乡西塾矣，介之面位，当依注説。
右迎宾
几筵旣设摈者出请命
注曰：有几筵者，以其庙受，宜依神也，宾至庙门，司宫乃于依前设之，神尊不豫事也，席西上，上摈待而出，请受宾，所以来之，命重停宾也，至此言命事，弥至，言弥信也，周礼，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几。
疏曰：知在扆前者，案司几筵云：大朝觐，大飨射王位，依前南乡设筵几，尔雅云：牖户之间谓之扆，但天子以屏风设于扆，诸侯无屏风为异，席亦不同也。周礼司几筵文，引之者证，此所设者，设常祭祀之席也，敖氏曰：案注似脱如莞席，纷纯五字。
贾人东面坐启椟取圭垂缫不起而授上介
注曰：贾人乡入陈币，东面，俟于此言之，就有事也，授圭不起，贱不与为礼也，不言裼袭者，贱不裼也，缫有组系也。
敖氏曰玉尊，不与币同陈故事，至乃取之，上介受主于其左，亦东面。
郝氏曰：贾人东面启椟，取圭殊于在国，西面者异邦，圭为主也，取圭垂缫，呈圭也，不起授，上介敬也，世佐案，是时，上介北面于贾人之南，贾人东面坐不起，而授上介，是受于其右也，敖以授受之，常法例之非。
上介不袭执圭屈缫授宾
注曰：上介北面受圭，进西面授，宾不袭者，以盛礼不在于已也，屈缫并持之也，曲礼曰：执玉，其有借者则裼，无借者则袭。
敖氏曰：袭而执圭者，惟宾与主人行礼者二人耳，故上介不袭而执之，必言之者嫌聘，时执玊者必袭也，授宾东面于其右。
郝氏曰：袭重包也，上介不袭，赤手并缫，裼执圭屈折其缫，以圭授宾。
张氏曰：疏以屈缫，为无借垂缫，为有借曲礼，陈氏注以圭璋特逹，为无借璧琮，有束帛为有借陈説得之详见记中。
世佐案聘时，固不袭矣，至是乃言之者，嫌其与宾之执圭同也，授宾东面敖得之。
宾袭执圭
注曰：执圭，盛礼而又尽，饰为其相蔽，敬也，玉藻曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭，执玉龟袭也。
疏曰：臣于君所合，裼以尽饰，今旣执圭，以瑞为敬，若又尽饰而裼，则掩蔽，执圭之敬，故不得裼也。
孔氏曰：行聘致君命袭者，聘享相对，聘质而享文欲，文质相变，故裼袭不同也。
敖氏曰：袭谓袭上衣不见，裼衣也，聘以圭为尊，吉服以袭为异，玉藻曰：服之袭也，充美也，又曰：礼不盛，服不充袭，而执圭以行礼，欲其称也，不言垂缫，可知也，郝氏曰：宾以衣重袭，受圭执之，示变也，又曰：记云：凡执玉，无借者袭，则有借者，裼也，袭裼为玉甚明，郑解袭裼，专为衣服，升降授受，须臾不下，堂不入次，易服何所？玉藻裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也，倐裼倐袭，于义何取？然则执玉必冬裘而后可乎？
世佐案袭，谓以皮弁服及中衣，掩其裼衣也，至是言袭，则前此之不袭可见矣。执圭必袭者，以质为敬也，以质为敬者，敬之至也，又案曲礼孔疏云：凡衣近体有袍泽之属，其外有裘，夏月则衣葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁之属也，掩而不开，谓之袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，谓之为裼，据此则古人裘葛之外，为衣皆三重，其裼袭之衣，皆禅而色，必称其服，如皮弁服，则衣麑裘，【诸侯视朔，及受聘君臣同服，其在天子之朝，皆衣白裘，士不衣狐白，虽在天子之朝，亦用麑裘，】裼衣以素【，诸侯在天子朝，与天子同用锦，其卿大夫以下，则皆用素】袭，葢与裼同，【衣锦者，尚防】，三者色皆白，论语云：素衣，麑裘是也，夏葛亦然，诗云：蒙彼绉絺记云：振絺绤不入公门，则葛亦有裼明矣，裘之有裼也，为其防也，葛之有裼也，为其形露也，所谓见美充美者，但以裼衣之露与否为别耳，不须易服也，袭裘不入公门，今在君所行聘而袭者，所敬不主于君也，郝谓袭裼为玊而规郑过，何其説之陋耶？
摈者入告出辞玉
注曰：摈者上摈也，入告公，以宾执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以致尊让也。
疏曰：致尊让乡饮酒义文，彼为宾主，三辞三让，是致尊让，此辞玉，亦是致尊让之事，故引之为证也。案文公十二年，左氏传云：秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉，宾对曰：不腆敝器，不足辞也，彼主人无三辞者，文不具，亦当三辞也。
敖氏曰：辞之者，以其礼太崇也，此辞亦礼辞耳。宾对，则摈者复入，告而出纳宾也。
世佐案辞玉，当以礼辞为正，春秋传言，主人三辞者，鲁不欲与秦为好故耳。非礼之正也，疏误。
纳宾宾入门左
注曰公事自闑西
敖氏曰宾此时犹待纳而后入以其臣也
介皆入门左北面西上
注曰随宾入也介无事止于此
疏曰：案司仪云：诸公之臣相为国客，及将币，每门止一相，及庙，唯君相入，注云：唯君相入客臣也，相不入矣，此介皆入不同者，彼云每门止一相，郑云絶行在后耳，非是全不入庙，又云：唯君相入者，谓前相君礼，须入故言之臣相不前相礼，故不言入，其实皆入，与此同也。
朱子曰疏説与此不通当阙
敖氏曰：玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，言朝君之仪也，此聘宾入自闑西，则上介，亦由枨闑之门，士介亦拂枨矣，司仪职曰：及庙门，唯君相入，亦与此异。
世佐案司仪，职文与此异者多矣，如三致积，及郊劳致馆，皆登堂之类是也。葢彼主言，诸公之臣，而此则为侯伯之聘礼故也。至此处，则文有详畧其实同彼所谓相者，指主国之君之摈者也，介者宾之副，非所以相礼，不可以言相，君相者谓上摈相君之礼者也，主君之摈者三人，每门止一相，谓于东閤门及都宫之门也，及庙，唯君相入，谓唯上摈，入太祖庙门，其余则皆留止于每门也，其绍摈止东閤门，承摈止都宫之门，与必止于每门者，以其旅摈无事也，其宾之介，则皆入，不言者畧也此经言介皆入，而不言摈，又出请入告，皆上摈则承摈，绍摈亦止于每门可知，此其所以为同也，郑注周礼误以相为兼，摈介而言，则见其龃龉而不合矣，疏又强为合之，其不通也宜哉！
三揖
注曰：君与宾也，入门，将曲揖既曲，北面，又揖当碑，揖疏曰：前云公揖入，立于中庭，三分庭，一在南，宾后独入，得云入门，将曲揖者谓公先在庭，南面，宾入门，将曲之时，既曲北面之时，主君皆向宾揖之，再揖讫，主君乃东面向堂，涂北行，当碑乃得，宾主相向而揖，是以得君行一，臣行二非，谓宾入门，时主君更向内霤，相近而揖也。
朱子曰：疏説葢印本差误，今以文义考之，更定如此，敖氏曰于宾，入门左而揖，参分庭，一在南而揖，又皆行而至于参分庭，一在北而揖，是三揖也，宾至西方之中庭，公乃与之偕行。
至于阶三让
注曰让升
公升二等
注曰先宾升二等亦欲君行一臣行二
敖氏曰：下云：公左还北乡，则此时公升堂，西乡可知。
宾升西楹西东面
注曰与主君相乡
敖氏曰西楹西言其东西节也当在楹西少北
摈者退中庭
注曰：乡公所立处退者，以公宜亲受宾命，不用摈相也。
敖氏曰：至是而退于中庭，则是向者从公而立于阶下矣，凡公与宾为礼，摈者皆赞之。
世佐案摈者，于是退以宾当致其君之命，摈者不敢与闻慎之也。
宾致命
注曰致其君之命也
公左还北乡
注曰当拜
摈者进
注曰进阼阶西释辞于宾相公拜也
公当楣再拜
注曰拜贶也
疏曰聘义云北面拜贶拜君命之辱是也
敖氏曰：左还，乃当楣，则公向者亦当东楹少北矣，以此见宾立之处，必不正在楹西也。
世佐案此拜为受聘君之命也敖云为将受玉非
宾三退负序
注曰三退三逡遁也
敖氏曰：公再拜之间，宾凡三退，见其顷刻，不敢安也，三退则负序而立矣，此拜虽非为已，然犹不敢自安，若是敬之至也。
公侧袭受玉于中堂与东楹之间
注曰：侧犹独也。言独见其尊，宾也，佗日公有事必有赞为之者，凡袭于隐者，公序坫之间可知也，中堂南北之中也，入堂深，尊宾事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二。
疏曰：大射云公卒射，小臣正赞袭，是其赞为之也，敖氏曰：袭不着其所，是于拜处为之也，此受玉之仪，公西面，宾东面授也，东楹之间，四分楹间，一在东也，凡堂上授受贽币之礼敌者，则在两楹之间，主人尊则于东，宾尊则于西，又皆以远近为差，此聘君于主君，其尊同聘君之命，宜降于主君一等，故使者就主君于东楹之间，而授玉也，中堂者，其凡授受贽币者，南北之节与？
世佐案侧，葢堂之东偏也。以其近于侧阶而名之，与袭宜于隐蔽之所，故公不于拜处为之，而如堂侧也，郑训为独恐未安。凡经中侧字有独义有偏，义当随文解之，不可执一而论也。
摈者退负东塾而立
注曰：反其等，位无事，【等字，非误则衍，敖本云反其位】。
敖氏曰负东塾则其位在士之东矣
世佐案此谓门内之塾也，负之者北面，郝云出庙门外，非。
宾降介逆出宾出
注曰逆出由便
世佐案后入者先出谓之逆
公侧授宰玉
注曰使藏之授于序端
敖氏曰：授玊于上公尊也，公受玉时，亦垂缫，宰既受之，则屈缫矣。
世佐案公之授玉也，不于受处而必如侧者，见其亲受而藏之之意也。下放此。
裼降立
注曰：裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也，玊藻曰：裘之裼也，见美也，又曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，论语曰：素衣麛裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。裘者为温表之为其防也寒暑之服，冬则裘，夏则葛，凡襢裼者左降，立俟享也，亦于中庭。
疏曰：凡服，四时不同，假令冬有裘衬身禅衫，又有襦袴襦袴之上，有裘裘上有裼衣，裼衣之上，又有上服皮弁，祭服之等，若夏则以絺绤，絺绤之上，则有中衣，中衣之上复有上服，皮弁祭服之等，若春秋二时则衣祫褶，祫褶之上，加以中衣，中衣之上，加以上服也，言见裼衣者谓袒，衿前上服，见裼衣也，诸侯与其臣视朔与行聘礼，皆服麛裘，但君则麛裘，还用麛，褎臣则不敢，纯如君麛裘，则青豻褎裼衣，君臣亦有异时在国则君臣同素衣聘，时主君亦素衣，唯臣用绞衣为裼也，杂记云：朝服十五升布皮弁，亦天子朝服，与诸侯朝服，同用十五升，布亦同素积，以为裳，白舄，臣用白屦也。
敖氏曰：裼者偏免，上衣而见，裼衣也，此裼亦左为之，与朝祭之衣，以裼为常，故当盛礼，则袭以为敬，而盛礼毕，则裼而复其常也，凡裼衣不必与，上衣同色，郝氏曰：不袭曰裼，玉外有缫，不袭手裼，执授之谨也，记云裘之裼也，见美也，诗云：载衣之裼，单曰：裼重曰袭单，缫借玉不袭，执缫犹裘，见美也。
世佐案疏説裘葛之外，但为衣二重，与孔疏稍异，以玉藻，郑注证之，则贾疏近，是郑解君衣，白裘，锦衣以裼之，云：诗云：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与亦不言，裼衣之上，更有袭衣也，麑裘之裼衣，论语与玉藻异，皇氏云：素衣为正记者，乱言绞耳，此説得之熊氏云：臣用绞，君用素贾疏，又谓在国君臣同素衣聘，时主君素臣用绞，皆曲説也郝説之误见上，此又以裼执玉为谨，则岂前之袭执者反为不谨，与呉氏以谓裼衣外之上，服直其领而露出，裼衣为裼曲，其领而揜蔽，裼衣为袭亦非。
右聘
摈者出请
注曰不必宾事之有无
宾裼奉束帛加璧享摈者入告出许
敖氏曰：璧降于圭，故裼而奉之以行礼，即许之者，既受其大，则不必辞其细也，宾出则裼矣，言于此者，亦因事见之。
世佐案许许其以璧入也
庭实皮则摄之毛在内内摄之入设也
注曰：皮虎豹之皮，摄之者右手并执前足左手，并执后足毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相乡也，入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马凡君于臣，臣于君，麛鹿皮可也。
敖氏曰入设亦设于西方而西上
宾入门左揖让如初
敖氏曰此时介亦入门左
升致命张皮
注曰张者释外足见文也
张氏曰：当宾于堂上，致命之时，庭实即张之，见文相应为节也。
公再拜受币
敖氏曰：其仪亦如初，惟不袭耳，币亦兼玉而言世佐，案此拜亦为受命，币谓璧也，古者玉亦谓之币不正，言璧者，以其兼有束帛。
士受皮者自后右客
注曰：从东方来，由客后西居其左，受皮也，执皮者既授，亦自前西而出。
张氏曰当公于堂上受币士亦于堂下受皮
宾出当之坐摄之
注曰象受于宾
张氏曰：士初受皮，仍如前张之，及宾出降，至庭乃对，宾坐而摄之，当对也。
公侧授宰币皮如入右首而东
注曰如入左在前皮右首者变于生也
敖氏曰：右当作左字之误也士昏礼皮左首，此亦宜然入时，不言左首，故于此，因见之东，适东璧也，亦逆退，此庭实之仪，当与昏礼参考。
郝氏曰：庭实则有司受玉帛，则君亲故，圭璧皆曰侧，受无摈赞也，如入谓士受皮者亦如初，入内摄也，右首以首居右，献禽者左首，以尊者在左也，受者右首避尊也。
张氏曰：执皮者如入时行在前者，立在左，此受皮者，东行亦立在左者，行在前，故云如入也，曲礼云：执禽者左首，此右首是变于生。
世佐案皮如入，谓其摄之之法，及右首也，右首而东，首在南也，立在右者，行在前，士昏礼左首，而此则右首，安知非君礼之变，于士者乎？敖氏改右为左汰矣。
右享
聘于夫人用璋享用琮如初礼
注曰如公立于中庭以下
敖氏曰聘享，皆致聘君之命也，夫人不可以亲受君代受之，其受之之礼，则皆与已之所受者同，以夫妻一体也，不言束帛，加琮省文耳。
右聘享于夫人
若有言则以束帛如享礼
注曰：有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命春秋，臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚乞师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，皆是也。无庭实也，敖氏曰：若有言，因聘以达之，故卒聘而后行，此礼也，此如秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋之类。
右因聘有言
摈者出请事宾告事毕
注曰公事毕
敖氏曰：上云请命，此云请事者，以其将命之礼，已毕故也。
宾奉束锦以请觌
注曰：觌，见也乡将公事，是欲交其欢，敬也，不用羔，因使而见，非特来。
疏曰：卿初仕见已君及卿皆见以羔，若诸侯相朝，其臣从君，亦得执羔见主君，定公八年，经书公防晋师于瓦，左传云：范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈，亦是从君见主君法也。
摈者入告出辞
注曰客有大礼未有以待之
敖氏曰：辞欲其后之也，宾既将公事，主人宜先尽其待宾之礼，宾乃可行，其私事也，不辞其觌者，已受其君礼，则不必辞，其臣礼也。
请礼宾宾礼辞听命摈者入告
注曰告宾许也
敖氏曰：请礼之礼，当作醴字之误也是礼主于醴，故虽用币，犹以醴名之，此请醴之辞，葢曰：子以君命辱于敝邑，寡君有不腆先君之礼，请醴从者，宾曰：使臣既得将命矣！敢辞曰：寡君固曰不腆，敢固以请？曰：某辞不得命，敢不敬从。
宰夫彻几改筵
注曰：将礼宾彻，神几改神，席更布也，宾席东上，公食大夫礼曰：蒲筵常缁布纯，加席，寻帛纯，此筵上下大夫也，周礼曰：筵国宾于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，左彤几者，则是筵孤也，孤彤几卿大夫其漆几与？
疏曰宾席，东上对前为神，而西上也，司几筵者有五：几从上向下，序之天子，玉几诸侯，雕几孤彤，几卿大夫漆几下有素几，丧事所用，差次然也，无正文，故云与以疑之。
世佐案，以差次求之，孤卿大夫皆彤，几士漆几士，昏礼云：主人拂几，授校是也。
公出迎宾以入揖让如初
注曰公出迎者已之礼更端也
敖氏曰：出出庙门也，公于门内之揖，不尽与向者同处，乃云如初者，见其亦三揖耳。
公升侧受几于序端
敖氏曰：公升亦如初也。公与宾升皆北面当楣，而立不拜，至醴宾之礼，当拜至此，不者其辟朝，君之傧礼，与周官司仪言，诸侯相朝之礼云，登再拜下云：傧亦如之，则其傧礼拜，至可见矣。
世佐案侧，东西节也，序端，南北节也，不受，几于立处而迎受于此者，尊宾之意，示其亲奉以进也。
宰夫内拂几三奉两端以进
注曰：内拂几不欲尘，坋尊者以进，自东箱来，授君敖氏曰：内拂几以袂，内乡而拂之，也先言拂，乃言奉是拂时几犹在地也，未至公所，而内拂几敬也，奉两端，谓横执之，凡执几皆横执之，惟设时乃缩也。宰夫横执几而奉两端，别于宾主也，宾主授受，则各执一廉进，进于序端，南面以授公。
世佐案下，云公东南乡，则宰夫进几，葢西北乡也，敖云南面非进者，措诸公前而已，不亲授也。
公东南乡外拂几三卒振袂中摄之进西乡
疏曰：宰夫奉几两端，故公中摄之，复拟宾用两手在公，手外取之敬也。
敖氏曰：宰夫既拂几公，又亲重拂之，敬也；卒，谓既拂也，振袂去尘也，中摄之，谓二手于几之中央摄之也，授几而中摄之，亦君礼异也，进西乡于筵前宾，是时犹在西阶上，北面。
世佐案，是时宾亦在西楹西，东面，故公自序端而进，西乡乡之。
摈者告
注曰告宾以公授几
宾进讶受几于筵前东面俟
注曰未设也
敖氏曰俟公拜宜乡之下放此
世佐案宾，进自西楹西，进而东行，少北也。讶，迎也，相乡而受曰：讶受筵前牖，前也，周礼司几筵职云：筵国宾于牖前是也。俟者执几而待公，拜送也。
公壹拜送
注曰公尊也
疏曰：宾再拜稽首，公乃壹拜当空首，故云公尊也，朱子曰：此经云，公拜送，而下文乃云：宾答再拜，此疏反云，宾再拜而公，乃拜误矣。其言空首则得之，敖氏曰壹拜者，送几之常礼，必着之者，以宾荅再拜稽首嫌，此拜为再拜也，公及宾拜或不言，北面者可知也。
宾以几辟北面设几不降阶上答再拜稽首
注曰不降以主人礼未成也凡宾左几
疏曰：乡饮酒义云，啐酒，成礼也，于席末设几主，为啐酒，今未啐醴，故云礼未成也，云凡宾左，几者对神，右几也。
敖氏曰：不降者，辟盛礼也，此醴宾之礼，以用币之时为盛。
宰夫实觯以醴加柶于觯面枋
注曰：酌以授君也，君不自酌尊也，宰夫亦洗，升实觯，以醴自东箱来，不面擸，不讶授也。
疏曰：宰夫上授几时，自下而升东箱，今当亦然，经不言者畧贱也【从通解节本】。
敖氏曰：宰夫酌醴面枋，而并授赞者授觯之，正礼也，説又见士冠礼。
郝氏曰：加柶，面枋，以匙柄向前也，宰夫将代送觯，故不面叶，礼敌，则赞者面叶，授主人，主人转授，宾柄在内，便宾执也，主尊赞者代，授则否。
世佐案面枋，前其枋也，前其枋者，柶葢仰矣，士冠礼，赞者酌醴，加柶覆之，面叶，此不者，亦君礼之异也。所以异者，以其有讶授，并授之辨也，讶授者必面叶，使受者得前，其枋以授所礼者，并授则不须面叶而受者，亦得前其枋，以授所礼者矣，授所礼者，必前其枋，便其以柶扱醴也，下经云：公侧受醴，而郝乃谓宰夫代送，何其显与经背邪？
公侧受醴
敖氏曰：受醴，不言序端者，如受几可知，公旣受醴，亦进筵前西，北面。
世佐案受于堂侧序端亦东南乡宰夫在其左
宾不降壹拜进筵前受醴复位公拜送醴
注曰宾壹拜者醴质以少为贵
敖氏曰：壹拜，亦受醴之通礼，必着之者嫌宾，拜当再拜稽首也，宾于公，乃不降而壹拜，亦辟受币之仪也，授几授醴，其礼均而宾之，拜不同者，彼荅公拜，此则先拜，不无轻重也，位西阶上北面位。
世佐案复位，复西楹西，东面位上，不着其位，而此云复则其与聘时同可知。
宰夫荐笾豆脯醢宾升筵摈者退负东塾
注曰事未毕摈者不退中庭以有宰夫也
敖氏曰：必言笾豆者经，葢见一脯一醢之器也，摈者退，负东塾者，是时宾方有祭荐，祭醢，啐醴之仪，其事稍久，故于此俟之，摈者至此方退，则是送几授醴之类，皆摈者告之矣，经不尽见之也，凡摈者之退，近则中庭逺则负塾皆视，后事之久，速以为节。
世佐案退，自阶下而退也，摈者相礼，皆在阶下，暂退，则在中庭，事毕而退，则负东塾，今事未毕而退，负塾者疏云：以其间有宰夫相已无事故也。岂饮食之礼，相之者皆宰夫，与夫相相君耳，下文自宾祭脯醢，至奠于荐东，皆宾之礼，无事于相则疏説殆不可通，敖云：视后事之久，速以为节，得之。
宾祭脯醢以柶祭醴三庭实设
注曰庭实乘马
敖氏曰：宾祭醴，而庭实设，以为节也，下公用束帛，及摈者进之节，皆放此庭，实亦设于西方，西上。
世佐案注以庭实为乘马者，以下文宾执左马以出知之也，然庭实本无定例，或皮或马，唯所有耳，经于享礼，言皮于礼宾言，马互见也，注似泥。
降筵北面以柶兼诸觯尚擸坐啐醴
注曰降筵就阶上
疏曰：以左手执觯，右手，以柶祭醴讫，降筵北面，以柶兼并于觯，两手奉之也，乡饮酒，宾主献酢，卒爵，各于其阶，此降筵，啐醴，明亦在西阶之上。
敖氏曰尚擸，以擸乡上也，必以柶兼诸觯者，欲便于啐醴也。
郝氏曰尚上同擸叶通柶端寛薄曰叶
张氏曰：擸音猎，又音拉折也，又持也，于义并难通，案冠礼，昏礼面叶，叶柶大端也，古文叶作揭揭音叶，箕舌也，与匙头相类，可以借用擸字，或揭字之譌，尚擸即尚叶也，尚叶者，仰柶端向上也。
世佐案，以柶兼诸觯，并之左右也，既以右手之柶，并之左，仍两手奉觯，亦取不游手之义，尚擸者倒，执之变于建也，凡执柶者持其枋，叶揭擸三字音义皆同，张以擸为譌非。
公用束帛
注曰致币也言用尊于下也亦受之于序端
敖氏曰醴宾，而用束帛，庭实，所以将厚意，亦如傧礼也。
建柶北面奠于荐东
注曰糟醴不啐【张氏曰啐字误】
敖氏曰：上言：兼柶尚擸，则此建柶，亦尚擸明矣，故不言扱奠，奠觯也。
世佐案，建柶者，以柶，揷觯，中尚枋也，敖云亦尚擸，非不卒觯者醴浊，啐之而已，注啐葢，卒字之譌。
摈者进相币
注曰赞以辞
敖氏曰相币赞其授受之礼
宾降辞币
注曰不敢当公礼也
公降一等辞
敖氏曰辞者止其降且不许其辞
栗阶升听命
注曰栗阶趋君命尚疾不连步
张氏曰听命听致币之命也
世佐案栗阶法见燕礼记
降拜
注曰拜受
公辞
注曰不降一等杀也
升再拜稽首受币当东楹北面
注曰亦讶受而北面者礼主于己己臣也
疏曰：前行聘享时宾，东面，主君西面讶授受，但以奉君命，故宾不北面，此以主君礼，己己臣也，故北面受异于聘享，时也。
敖氏曰：当东楹，当其北也，其南北亦中堂受币，当东楹，其视为君，将币者又过东矣。
退东面俟
注曰俟君拜也不北面者谦若不敢当阶然
世佐案东面答君而俟也注説凿
公壹拜宾降也公再拜
注曰：不俟公再拜者，不敢当公之盛也，公再拜者，事毕成，礼也。
敖氏曰：公壹拜而宾即降，不敢安受尊者之拜，因辟之，而遂降也。宾已降，而公犹再拜者送币之礼，当然，宜终之也，此皆所以相尊敬也。
宾执左马以出
注曰：受尊者礼，宜亲之也。效马者并左右靮授之，余三马，主人牵者从出也。
疏曰：曲礼云，效马，效羊者，右牵之效，犹呈见，故谓牵马人为效马者也。
敖氏曰左马者，上也，故宾亲执之，然则主人之庭实，亦设于西方，而西上也，主人庭实之位，乃如宾者，因宾礼也，左执币，乃北面右执马，右【右当作左】还而出，宾出，而公降立。
上介受宾币从者讶受马
注曰从者士介
敖氏曰：从者葢宾之私臣也，受马云讶，则币，宜并受矣，并受币，讶受马皆变于宾主，授受之礼也。
右醴宾
杨氏曰：聘礼既授，玉授享币，则聘使之礼毕矣，于是彻几改筵，以礼宾焉，前设几筵者为庙，受聘礼，宜依神也，今彻几改筵，所以礼宾也，神席当室前之中，故注疏以扆前为据，宾席在西北，故注以筵，国宾于牖，前为据宾席，在牖前，其义何居乎？地道尚右，故牖前西北之位，家乡国皆以为重，士冠礼子筵于户，西士昏礼，妇席于户牖间，乡饮席于牖前，乡射宾席，在于户牖之处，周礼筵国宾于牖前，其名不同，皆不越乎此位也，但天子诸侯与大夫士室房之制不同，故牖前亦少不同义，详见于乡饮酒礼，此礼宾之初，有三节受几也，受醴也，受币也，三者，公亲受于序端，而后授宾恭之至也，设几主为啐醴，故受几受醴，皆于筵前，礼莫重于币，故受币当东楹前，行聘享时宾，东面主君，西面讶受，以宾奉君命不北面，此以主君礼宾，宾臣也，故受币北面。
宾觌奉束锦，总乘马，二人赞，入门右，北面奠币，再拜稽首。
注曰：不请不辞乡时已请也，觌用束锦，辟享币也，总者，总八辔牵之，赞者居马间，扣马也，入门而右，私事自闑右，奠币，再拜，以臣礼见也，赞者贾人之属，介特觌也。
疏曰：宾总八辔在前，牵之二人，赞者各居两马间，各用左右手，手扣一匹也，玉藻云：公事自闑西，郑注云：聘享也，又云：私事自闑东注云：觌面也，此行觌礼，故引之由闑，东介又不从，又自牵马，又不升堂入币，皆是以臣礼见也。
敖氏曰：不以客礼见，故庭实在后，且奠币于入门，右之位而不敢授也，宾再拜稽首，而公不答拜者不受，此礼也。
摈者辞
注曰辞其臣
宾出
注曰事毕
摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。
注曰：将还之也，赞者有司受马乃出，凡取币于庭，北面。
敖氏曰：西面于东塾，南乡宾也，然则宾之外位，常接西塾矣，牵马者葢在摈者之南，少退。
摈者请受
注曰请以客礼受之
宾礼辞听命
注曰宾受其币赞者受马
牵马右之入设
注曰：庭实先设，客礼也，右之，欲人居马，左任右手，便也；于是牵马者四人，事得伸也，曲礼曰：效马，效羊者右牵之。
敖氏曰：云右之明，牵者四人也，用四人，则左先随入，而设于西方。
宾奉币入门左介皆入门左西上
注曰以客礼入可从介
敖氏曰：此以客礼，入则当自闑西玉，所云私事，自闑东者，但据始觌而言也。上介礼放此。
公揖让如初升公北面再拜
注曰公再拜者以其初以臣礼见新之也
郝氏曰公北面再拜答其始入隆礼也
世佐案醴宾之时，不拜至，而于其私觌，再拜者，以其初入门，奠币，再拜答之也，郝説得之是时宾亦西楹西，东面。
宾三退反还负序
注曰反还者不敢与授圭同
敖氏曰反还者，反西面而复，东乡也，三退而反还，愈不敢安矣。
振币进授当东楹北面
敖氏曰此已礼也故振币去尘乃授君以示敬
士受马者自前还牵者后适其右受
注曰：适牵者之右，而受之也，此亦并授者，不自前左由便也。便其已授而去也，受马自前变于受皮疏曰：此亦从东而来，由马前者，马是生物恐惊，故由前是变于受皮也。
张氏曰：牵马者四人，各在马西，右手牵马，北面立，士受马者从东方来，由马前各绕牵马者之后，在人东马西而受之，牵马者自前西行而出此，受马亦视堂上受币，以为节也。
牵马者自前西乃出
世佐案，牵马者西行，乃出则庭实之，设于东方可见矣。敖云亦设于西方，误。
宾降阶东拜送君辞
注曰拜送币于阶东以君在堂乡之
疏曰：宾拜送，币者私觌，已物故也。前享币不拜，送者致君命，非已物故也。
敖氏曰：拜于西阶东，别于已君也，凡臣于异国之君，其拜下者，皆不当阶，拜于阶下者已臣也，拜君命亦然。
拜也君降一等辞
注曰君乃辞之而宾由拜敬也
敖氏曰辞者止其又拜
世佐案注乃字当是已字之譌由犹通
摈者曰寡君从子虽将拜起也
敖氏曰：君降一等，辞而宾，又将拜，故摈者云：然世佐案敖説非此即公降一等之时，摈者所释之时也，凡公之辞，宾皆摈者赞之，燕礼亦云：公命小臣辞是也，经特于此着之耳，余不见者，可以意求之也。
栗阶升公西乡宾阶上再拜稽首公少退
注曰为敬
敖氏曰君尊乃少退辟之者得其反还之意也
宾降出公侧授宰币马出
注曰庙中宜清
敖氏曰于宾之降也介亦逆出
公降立
右宾私觌
摈者出请
世佐案亦请之于宾而宾乃为言其介之将觌也
上介奉束锦士介四人皆奉玉锦束请觌
注曰：玉锦锦之文，纎缛者也，礼有以少文为贵者，后言束辞之便也。
郝氏曰织彩曰锦玉锦素光如玉也
摈者入告出许上介奉币俪皮二人赞
注曰：俪犹两也，上介用皮，变于宾也，皮麋鹿皮，敖氏曰：宾卿也，私觌之庭，实用乘马，上介大夫也，用俪皮，士介不用庭实，此固礼之差等，然亦因禄之厚薄而为之品节焉，礼意人情，并行无间，于此见之矣，世佐案于宾，觌言马于介言，皮亦互见耳皮，以两杀于宾也，二人，赞人执一皮也，其执之之法，葢如享礼。
皆入门右东上奠币皆再拜稽首
敖氏曰：皆者皆上介，及众介也，其行之序，则上介先赞皮者，并而从之，众介又次之，其立之序，则上介在东，众介次而西，赞皮者，北面立于上介之后，于介之奠币也，赞皮者奠皮而先出，上介士介尊卑，异乃同觌者，尊君不敢自分别，且辟宾礼也。
摈者辞介逆出
敖氏曰其意皆与宾礼同
摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，注曰：此请受，请于上介也，摈者先即西面位请之，释辞之时，众执币者随立门中而俟。
疏曰：言随者谓相随从，故昏礼记云纳徴执皮随入，注云：为门中阨，狭记云：凡庭实随入，左先明此出时，亦随出而立也，案匠人云：庙门容大扃七个，注大扃，牛鼎之扃，长三尺七个，则二丈一尺，闑东明，不得并出也，【朱子曰：闑东下，疑有脱字，】。
敖氏曰：其币，上介之币也，二人举皮亦并行而出，出请受者，言其出为请受也。
世佐案上币，上介之束锦也，众币，士介四人之玉锦也，其出之次，摈者在前，举皮者从之，执众币者在其后，经以尊卑为序，故先言士耳，时犹未请受也，而先着其故，于出之下亦经中之一例也。
委皮南面
注曰：摈者既释辞，执众币者，进即位，有司乃得委之南面，便其复入也，委皮当门。
敖氏曰：执皮者从上摈出门，不俟上摈之释辞，即委皮而退，执众币者，于是由皮东而进委，皮不于东塾南，辟执众币者，且变于马也。
世佐案委皮之节敖得之南面盖于门外近东
执币者西面北上摈者请受
注曰：请于上介也，上言其次，此言其位，互约文也，疏曰：以理推之，上当言，摈者执币，士四人，北面东上，坐取币，从有司二人，坐举皮，从其币，出随立于门中，摈者出门，西面于东塾，南请受士执币者进，立摈南，西面北上，执皮者南面委皮于门中，北上，如是，乃为文傋也。
敖氏曰不言东塾南可知也
世佐案，以理推之，当言，摈者执上币，有司二人举皮，从士执众币皆出，举皮者，南面委皮，退执币者，西面于东塾南，北上，摈者请受，此其事之次也。注疏泥于经文之次，且不知上文所言请受，乃为目下事之例，似失其实，今依敖説正之。
介礼辞听命皆进讶受其币
注曰此言皆讶受者嫌摈一一授之
敖氏曰：听请受之命者，上介也，而士介亦皆讶受其币者，此时统于尊者而不敢异之也？介既受币，赞者乃南面取皮。
上介奉币皮先入门左奠皮
注曰：皮先者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立，执皮者奠皮，以有不敢授之义。
疏曰：宾觌时币，入门左，介皆入门左，西上，公揖让如初，升宾至此，待揖而后进，明此介亦至，揖位而立，敖氏曰：奠皮而不敢授示逺下于宾介，奉币而皮入介，入门左，而奠皮节也，奠皮之处，亦参分庭，一在南。
公再拜
注曰拜中庭也不受于堂介贱也
敖氏曰公拜葢西南也下放此
介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，注曰：进者北行参分，庭一而东行，当君乃复北行也，敖氏曰：进者北行，将至中庭，与公稍相当，乃东行，及公左而北面，公还，南面受币也，此于入门，左之位，而云自皮西进，则是凡庭实，皆设于西方，参分庭一，在南明矣，介退，公复西乡介，拜亦北面。
世佐案介，位在门左士，介之西【，北面西上，】皮在末，介之东少北，【三分庭，一在南】，上介位北行，当参分庭，一在南，乃折而东行及皮西，又北行乡君而授币也，进者自皮西而北行也，是时公在中庭，皮西正当公之南，则皮更在东明矣，敖説非。
介出宰自公左受币
注曰不侧受【受当作授】介礼轻
敖氏曰公不离位宰就而受之杀于宾礼也
世佐案此宰受公币，亦岂有赞公授之者，而经不云侧益可见，上之云：侧者必不当训独矣，疏乃谓不云侧当有赞者则惑甚也，是时公南面宰自东来就之，故自其左。
有司二人坐举皮以东
张氏曰上介觌礼竟
摈者又纳士介
注曰纳者出道入也
士介入门右奠币再拜稽首
注曰终不敢以客礼见
敖氏曰：终不敢以客礼见者，以向者惟上介听命故也。此与初礼同，乃复为之者，以既受币，复入，则礼更端也。
摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，宾固辞，注曰：礼请受者，一请受而听之也，宾为之辞，士介贱，不敢以言通于主君，固衍字当如面，大夫也。
疏曰：案下士介面，大夫时，摈者执上币，出礼请受，宾辞无固字，故知此固衍字。
敖氏曰：奠币者四人，摈者惟执其上币以出，又但礼请受而已，皆杀于上介也，请者西面请于士，介固辞者，决不从命之称也。以其决不从命，故士介贱则不敢辞，而宾为辞之，一辞而得遂，亦可谓之固，记放此，世佐案上币，士长一人之玉锦也，唯执其上，币以出者，向既与上介同请受矣，此其再也，再故畧与云固辞者，以其再请受而宾，又为之辞，故云固注云：衍字非。
公答再拜摈者出立于门中以相拜
注曰：摈者以宾辞入告，还立门中，阈外西面，公乃遥答拜也，相者赞告之。
敖氏曰：公向欲亲受币，故不受其奠币之拜，士介终不敢授，公乃答之。
郝氏曰：公答再拜，答于庭也，众介在外，公拜内，摈者出立门中，赞拜，达其礼于众介也。
世佐案公于士，亦答拜者，以其非己臣也，曲礼云：君于士不答拜也，非其臣则答拜，之是也。门中当两闑之间也，论语云：立不中门，而摈者乃西面于此，以其为相，拜且不正南面，正北面而立也。
士介皆辟
注曰辟于其东面位逡遁也
敖氏曰：必着此者嫌旅，拜之于内，则在外者不必辟也，辟者所以为敬，且明其拜之，主于己也。
士三人东上坐取币立
注曰俟摈者执上币来也
摈者进
注曰就公所也
敖氏曰进至中庭以上币示公
宰夫受币于中庭以东
敖氏曰受币受上币于摈者
张氏曰：注云：使宰夫受于士实，则宰夫止，受摈者所执，其余则执币者执以从之，而东经文自明。
执币者序从之
敖氏曰士三人从宰夫也
张氏曰以上众介觌
世佐案敖説得经意注误今削之
右介私觌
摈者出请宾告事毕
注曰宾旣告事毕众介逆道宾而出也
摈者入告公出送宾
注曰：公出众，摈亦逆道，绍摈及宾，竝行间亦六步，世佐案上，摈道公出，承摈绍摈之，止于毎门者，亦逆出至库门，内负东塾而立也。
及大门内公问君
注曰：乡以公礼，将事无由问也，宾至，始入门之位，北面将揖而出，众介亦在其右少退，西上，于此可以问君，居处何如？序殷勤也，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈往来，传君命南面，蘧伯玉使人于孔子，孔子问曰：夫子何为此公问君之类也。
朱子曰所引论语非聘事意畧相类耳
敖氏曰：向者行礼之时，各有其节，不可乱之故，问劳之事，至是乃为之也。
宾对公再拜
注曰拜其无恙公拜宾亦辟
公问大夫宾对公劳宾宾再拜稽首公答拜
注曰劳以道路之勤
公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾注曰：公旣拜，客趋辟，君命上摈送宾出，反告宾，不顾于此，君可以反路寝矣，论语説孔子之行，曰：君召使摈，色勃如也，足躩如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，疏曰：案送宾，用上摈孔子为下大夫，而得为上，摈者君使摄也。
郝氏曰：宾不顾去，无答也，凡主人拜送宾，宾皆不顾，宾道难进易退也。
右宾出
世佐案周礼，司仪职云：及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，此宜亦然，但文稍畧耳其问劳，及对辞见彼，郑注葢亦以意为之也。
宾请有事于大夫公礼辞许
注曰：请问问卿也，不言问聘，聘亦问也。嫌近君也，上摈送宾出，宾东面而请之，摈者反命，因告之。
疏曰宾所请问卿宜云有事于某子
敖氏曰大夫者，卿也，下大夫尝使至者亦存焉，将问大夫，乃先请之于其君者，明其以君故而问之也不于内，遂请之者，尊者之礼未终，不宜以卑者之事，乱之也，宾请公辞，许皆摈者传之。
郝氏曰必请于主君臣无私交也
宾即馆
注曰少休息也即就也
疏曰：此一日之间，其事多矣，明旦行问，卿暂时止息。
卿大夫劳宾宾不见
注曰以己公事未行上介以宾辞辞之
疏曰：其聘享公事已行，仍有问大夫之等公事，未行，故不敢见。
敖氏曰其劳以爵之髙下为先后不同时
大夫奠鴈再拜上介受
注曰：不言卿，卿与大夫同执鴈下见于国君，周礼，凡诸侯之卿见朝君皆执羔。
敖氏曰：大夫兼卿言也，又考此篇，凡于卿所为之事，但端言卿以见其爵而已，其后则惟言大夫不复言卿也，是其例然尔。大夫即于馆之外门外东面奠之，上介受之，亦东面。
张氏曰：注见朝，君见来朝之君也，卿见来朝之君，执羔，此见来聘之宾，执鴈是下，于见朝君也。
劳上介亦如之
敖氏曰劳之于其馆上介亦不见士介为受鴈也
右卿大夫劳宾介
仪礼集编巻十六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十七
龙里县知县盛世佐撰
聘礼第八之三
君使卿韦弁归饔饩五牢
注曰：变皮弁服，韦弁，敬也，韦弁，韎韦之，弁兵服也，而服之者，皮韦同类，取相近耳，其服盖韎，布以为衣而素裳，牲杀曰：饔生曰饩。
疏曰：周礼，春官司服王之吉服有九，祭服之下，先云：兵事韦弁服，后云视朝，皮弁服，则韦弁尊于皮弁，故云敬也，有毛，则曰皮去毛熟，治则曰：韦本是一物，有毛，无毛为异，故云取相近耳，郑注司服云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，又晋郤至衣韎韦之跗注，郑志解此跗注，以跗为幅，以注为属，谓制韦如布帛之幅，而连属为衣，及裳，今此郑云以韎布为衣，而素裳，全与兵服异者，郑以意量之，此为宾馆于大夫士之庙，既为入庙之服，不可纯如兵服，故云，韎布为衣，而素裳，郑志兵服，以其与皮弁，同白舄，故以素裳解之，此言素裳，又与郑志同，若然，唯变其衣耳，以无正文，故云盖以疑之也。
陈氏详道，曰：周礼有韦弁，无爵弁书二人，雀弁仪礼，礼记有爵弁，无韦弁士之服，止于爵弁，而荀卿曰：士韦弁，孔安国曰：雀，韦弁也，则爵弁即韦弁耳，又曰：弁象古文形，则其制上鋭如合手，然非如冕也，韦其质也爵，其色也，士冠礼，再加皮弁，三加爵弁，而以爵弁为尊，聘礼王卿【世佐案王卿之王，恐是上字之譌，或当作主卿为主，国之卿也，】賛礼服皮弁，及归，饔饩服韦弁，而以韦弁为敬，韎色赤，爵色亦赤，即一物耳。
敖氏曰：韦弁，即爵弁也，其服纯衣，纁裳，韎韐，纁屦，韦弁加于皮弁而归，饔饩用之者，变于聘服，且敬也，又曰：案陈氏以为爵弁，即韦弁其説近是今考经传，见物色之言，爵者于爵弁之外，惟曰爵韠，爵韦耳，若丝与布之类，则皆絶不闻其或以爵名之者，以是参之则爵弁，其果以韦为之与？然礼经言士之服，则曰：爵弁言大夫以上之服，则曰韦弁，是其物虽同，而名则以尊卑而异，盖必有义存焉，但礼文残缺，未能定也。
郝氏曰：韦弁，熟皮为弁，兠鍪之属，戎服之冠，犒大众戎服，敬其事也。归，送也，五牢饪一腥，二皆饔也，生二皆饩也。
世佐案此韦弁与周礼之所谓韦弁服，名同而实则异也。郝以为即兠鍪之属，误矣。盖周礼之韦弁服，自为兵服其制，见春秋传此经所谓韦弁，自为礼服，其制盖如皮弁而异其色，与以服之次第求之，则尊于皮弁，而与士之爵弁等也，周礼不言，爵弁者以此服唯有承天变时，及天子哭诸侯，乃服之所服非常，故列天子吉服不言之也，若即以所谓韦弁服当之，则其言士之服也，何以但云？自皮弁而下，而不及韦弁耶？以此断之，陈説亦未为得也。
上介请事宾朝服礼辞
注曰朝服示不受也受之当以尊服
有司入陈
注曰入宾所馆之庙陈其积
敖氏曰宾礼辞而许乃入陈也
饔
注曰谓饪与腥
敖氏曰：杀牲而割亨焉曰饔，周官内外饔，皆掌割亨之事，斯可见矣是礼，有饪有腥，乃曰：饔者主于饪，而言也。
饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内亷东靣北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊，设扃鼏，膷，臐，膮，盖陪牛羊豕。
注曰：陪鼎三牲臛，膷臐膮陪之，庶羞加也，当内亷辟堂涂也，肠胃次腊，以其出牛羊也，肤豕肉也，唯燖者有肤，此馔先陈其位后，言其次重大礼，详其事也。宫必有碑，所以识日景引隂阳也凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，以取毛血，其材宫庙以石窆，用木。
疏曰：案公食大夫庶羞，非正馔，故在正鼎后而言加也，君子不食圂腴，犬豕曰圂，故牛羊有肠胃而无肤，豕则有肤而无肠胃也，【从仪礼图节本】。
聂氏曰：牛鼎受一斛，天子饰以黄金，诸侯饰以白金，今以黍寸之尺计之口，径底径，及深俱一尺三寸，三足如牛，每足上以牛首饰之，羊豕二鼎，亦如之，此所谓周之礼饰器，各以其类之义也。羊鼎受五斗，大夫亦以铜为之，无饰以黍尺，计之口径底，径俱一尺，深一尺一寸，豕鼎受三斗口径底，径皆八寸，深九寸，彊士以鐡为之，无饰或説三牲之鼎，俱受一斛，案牛羊豕鼎扃，长短不同，鼎宜各异，或说非也，鼎幂，案公食大夫礼云，幂者若束，若编注云：凡鼎幂，盖以茅为之长，则束本短则编其中央，此盖令其致宻不泄气也，扃以举鼎，郑注匠人云：牛鼎之扃，长三尺，羊鼎之扃，长二尺五寸，豕鼎之扃，长二尺，漆丹两端各三寸，天子以玉饰两端，诸侯以黄金饰两端，亦各三寸，丹饰朱子曰：注内景下引字疑当作别，又今禹墓，窆石尚存，高五六尺，广二尺，厚一尺许，其中有窍以受綍，引棺者也，然则窆亦用石矣。檀弓云，公室视丰碑，三家视桓楹，岂天子诸侯以石，故谓之碑。大夫以下用木，故谓之楹欤？庙中同谓之碑，则固皆谓石也。
杨氏曰：肠胃同鼎，谓牛羊肠胃，同一鼎不异，其牛羊腴贱也。
敖氏曰：先言饪上之也，内亷西阶之东亷也陪鼎当内廉而不正，设于阶前者眀其加也，上当碑，谓牛鼎，膷鼎，南北之莭也，饪鼎以牛为上，陪鼎以膷为上，古者宫庭有碑，盖居其庭，东西南北之中，所以识深浅也，盖语辞云：陪牛羊豕，眀其鼎相当也。
郝氏曰：烹熟曰：饪一牢，杀牛，羊，豕各一，烹之实鼎九，先设宾阶下，礼主饔也，陪鼎副鼎，鼎主牛羊豕，故以鼎副之，即下文膷臐膮也，阶邉曰亷内廉西阶级升堂，东折角处当对也，鼎在阶下，北当内廉，避堂涂也，东靣鼎皆东向也，北上，鼎居北者为首，以次而南也，上当碑，碑在庙庭中，鼎北与碑齐，并西直陈而南也，九鼎牛一，羊二，豕三干鱼，四腊干禽五牛羊肠胃，同鼎六肤纯肉，七鲜鱼八鲜腊，九也。扃鼎详，士冠礼及考工记，匠人职鼏，鼎盖膷牛臛，臐羊臛，膮豕臛，有菜曰：羮无菜曰臛，即陪鼎之实也，盖语辞释所谓陪鼎者陪三牲为副，鼎以上皆饪鼎也。
世佐案经，既云北上，又云南陈者，鼎与鼎序，则以牛及膷为上而在北，其下次而南，各鼎亦自有首末，向南陈之，其首又皆在北也，下放此正，鼎曰：鼏陪鼎曰：盖皆所以覆鼎也，异其名者，鼏大而盖小也，鼏以他物为之，故云设盖与鼎同物故不云设言盖而不言扃，陪鼎小其手举之，与先儒以盖为语辞非。
腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西靣南陈如饪鼎，二列。
注曰有腥者所以优宾也
敖氏曰：鼎二七降于子，男也，周官掌客，言子男饔饩，云腥十有八，如饪，亦如其北上，上当碑也，设鼎于阶前，皆辟堂涂，其在西阶前者，宜少东，此则宜少西也，郝氏曰：生肉曰：腥二牢，杀牛羊豕，吞二并鱼，腊、肠，胃：肤，皆以生肉为鼎各二，共十四，无鲜鱼鲜，腊少饪鼎之二也；腥设于东，从生气也，北当碑东直陈而南，与西饪鼎，东西各为二列以上，皆腥鼎也。
世佐案此鼎不云十有四，而云二七者，见其每牢七鼎为二，行并设也，下云二列即其设之之法矣，牛鼎之扃，长三尺，而大夫之家庙庭盖狭，若使二鼎并设于阶前，恐于堂涂有碍，想其西一列，亦当如饪之陪，鼎设当内亷与内廉则西阶之东防也经不言者防，如饪鼎之文也。
堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈。
注曰：户室户也，东上变于亲，食宾也，醓肉汁也，屈犹错也。
疏曰：谓其东上醓醢，醓醢，西昌本，昌本西麋臡，麋臡西菁菹，菁菹，北鹿臡，鹿臡，东葵菹，葵菹，东蜗醢，蜗醢，东韭菹，案周礼，天官醢人，朝事之豆，有八韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，菹，麏臡馈食之豆，葵菹，蠃醢，此经直云韭菹，醓醢，屈知此昌本以下六豆者，案公食，下大夫六豆，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，又云：上大夫八豆，郑注云：记公食，上大夫异于下大夫之豆，数加葵菹，蜗醢以充八豆，若然，朝事八豆，菁菹，鹿臡，下仍有菹，麏臡，不取而取馈食，葵菹，蜗醢者，案少牢正祭，用韭菹，醓醢，葵菹，蜗醢，朝事馈食之，豆兼用之，明此宾上大夫，亦兼用朝事馈食之豆，以充八豆，可知案公食大夫云：宰夫自东房荐豆六，设于醤东，西上，此云东上，是变于亲，食宾也，此经菹醢，不自相当，皆交错陈之，故云错也。
敖氏曰：二以并者八豆，皆两两而设也，东上者，每列以东者为尊也，韭菹，其南醓醢，见其为二，以并之位也；八豆，唯言韭菹，醓醢，则为朝事之豆，可知文省耳，云屈者言，设余豆之法也。醓醢西昌，本昌北麋臡，西西菁菹，菹南鹿臡，臡西茒菹，菹北麋臡，曲折而下，所谓屈也，设豆不綪，而屈亦归，礼之异者。
世佐案八豆，朝事之豆也，设之之法，经但举二豆以示例，其他可推而知也，韭菹，其南醓醢，则昌本之南为麇臡，菁菹之南，为鹿臡，茒菹之南，为麇臡，皆可知此，则所谓屈也，一菹，一醢，并设所谓皆二以并也，韭菹，最东昌，本以下顺而西，其南麇臡最西，鹿臡以上遡而东，所谓南陈而东上也，以经文断之当如是，先儒各以己意立説宜其纷纷而不一矣，堂上之馔，必东上者，象宾席也宾席于户西，东上，故此亦顺之。
八簋继之黍其南稷错
疏曰继者继八豆以西陈之
聂氏曰：旧图云，内方外圆，曰：簋足髙二寸漆赤中，崇义案郑注地官，舍人秋官，掌客及礼器云：圆者簋盛，黍稷之噐，有盖象形，外圆函方，以中规矩，天子饰以玉，诸侯饰以象，又案考工记旊人为簋，受一斗二升髙一尺半寸，唇寸，又以黍寸之尺校之口，径五寸二分，深七寸二分底径亦五寸二分，厚八分，足底径六寸，又案贾疏解舍人，注云：方曰：簠圆曰簋，皆据外而言也。
敖氏曰：八簋黍稷，各四也。错者取二物相间之意，郝氏曰：簋以盛；黍，稷，一黍居北，其南为稷，二稷居北，其南为黍，三黍居北，其南为稷，四稷居北，其南为黍，故为错也。
六铏继之牛以西羊豕豕南牛以东羊豕
注曰铏羮器也
疏曰：此不言防屈错者，防文自具，故不言之也，朱子曰：六铏之位，东北牛东南，豕北，羊南羊西北，豕西南牛，是牛豕常相变，不相当，唯羊一物，自相当疏云：牛及豕，二者相变是也。而下乃云：羊豕相当不相变，未详何谓？
郝氏曰六铏，牛羊豕羮吞二，继簋而西，牛居东西为羊，又西为豕，北一列也，豕南为牛，牛东为羊，又东为豕，南一列也。
两簠继之粱在北
注曰：簠不次簋者，粱稻加也，凡馔屈错要相变，聂氏曰：旧图云，外方内圆，曰：簠足髙二寸挫其四角，漆赤中，崇义案掌客，注云：簠、稻，粱，噐又考工记旊人为簋，及豆，皆以瓦为之，虽不言簠以簋，是相将之噐亦应制在旊，人亦有盖疏云：据祭天地之神尚质，器用陶匏而已，故郊特牲云，器用陶匏，以象天地之性也，若祭宗庙，则皆用木为之，今以黍寸之尺计之口，圆径六寸，深七寸二分底径亦五寸二分，厚八分，足底径六寸，厚半寸，唇寸所盛之数及盖之形制，并与簋同。
敖氏曰：粱在北上也，凡米与食，则粱尊于稻醴，与酒则稻尊于粱以西，夹馔位列之，则自簋而下，亦皆西陈也。
郝氏曰：簠以盛稻粱，两簠稻粱，吞一继铏，而西梁居北，稻居南。
八壶设于西序北上二以并南陈
注曰：壶酒尊也，酒盖稻酒，粱酒不错者酒，不以杂错为味。
疏曰：下夫人归礼，醙黍清各两壶，此若与彼同有黍各两壶，止成六，壶各三壶，则成九壶，皆不合八数，故知止是稻粱，但无正文，故云盖以疑之，知为稻粱者，以稻粱，是加相对之物也，又曰：此陈饔饩，堂上及东西夹簋，有二十簠六，上文设飱时与此堂上及西夹其对，则簋十四，簠四案，掌客设飱公侯伯子男，簋同，十二公簠十侯伯，簠八子男，簠六又皆陈饔饩，其死牢如飱之陈如何？此中飱之簋，数及饔饩之簠数，皆多于君，彼是君礼，自上下为差，此乃臣礼，或多或少，自是一法，不可与彼相并，又此中致饔饩于宾，醓醢百罋，米百筥，周礼上公，罋筥百二十，侯伯罋筥百子男，罋筥八十，子男少于此，卿大夫礼，礼或损之，而益此其类也。【从通解节本】。
敖氏曰：八壶之酒，稻也，黍也，粱也，稻黍吞二壶，稻在北，黍次之，粱四壶又次之，盖如设筥米之例。
郝氏曰：酒八壶，顺堂西墙，自北而南，两两相对，向南陈也，终酒稻粱，礼主食成于酒也，此以上皆堂上之馔。
世佐案八壶之实，经无明文，以周礼酒，正酒人二职及内则考之，其清酒，白酒与八者，清白各四，知无五齐者五，齐是祭祀献神，所饮非人，常用故也。事酒，昔酒皆谓之白，则四白之中又事昔各二也；北上，白为上也。必北上者，别于食物也，先儒以稻黍粱，三者配之，而増减以足八壶之数，皆未见其确，且稻黍粱，乃三醴之名，与酒颇异，固不可援，以证此也。
西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈。
注曰东陈在北墉统于豆
疏曰：六豆者，先设韭菹，其东醓醢，又其东昌，本南麋臡，麋臡西菁菹，又西鹿臡，此陈还取朝事之豆，其六簋四铏，两簠六壶东，陈其次可知义复与前同也，敖氏曰：西夹西夹室也，东西室皆云夹者，以与正室夹房而立名也，六壶者，稻酒，黍酒粱，酒各二壶也，壶不着其所，盖亦近于簠而设之，与在堂上者之位相似，下放此。
郝氏曰：堂两厢曰夹西夹，西侧室东向也，西墉夹室，西墙也，北上堂在北，陈馔自北始，韭菹在西北，其东为醓醢，醓醢之南昌本，昌本之南，麋臡，麋臡之西，菁菹，菁菹之北，鹿臡，鹿臡之北，韭菹，故曰屈六簋，黍稷各三，继豆而南，黍在西北，东为稷，稷南为黍黍，西为稷稷南，又为黍黍，东又为稷，故曰错四铏，牛二羊豕各一，继簋而南，牛居西北，牛南为羊，羊东为豕，豕北为牛，二牛相当，羊豕并列也，两簠稻粱各一，继铏而南，粱西稻，东豆簋铏，簠皆两两相并，而南惟壶近，簠在南墉下，自西陈而东，亦以两为列，六壶并为三列，以上皆西，夹之馔也。
姜氏曰：南陈谓六豆，先设韭菹，其东醓醢，醓醢，南昌本，昌本西麋臡，麋臡，南菁菹，菁菹，东鹿臡也，继者，继豆南也，余并以此推之，疏训六豆，误以南陈为东陈之位，次今正之。
世佐案夹者，以其夹辅乎堂名之也，不云室者，盖南北通为一而不以墙隔之也，两夹皆南向，郝云东西相向，非北上变于堂，且以两夹狭而长，故也。郝云堂在北，亦非六豆之设，韭菹最北，其东醓醢，韭南昌本，其东麋臡，昌南菁菹，其东鹿臡也，二以并，南陈。云皆者皆豆，簋铏，簠也，疏说之误，朱子既甞辨之，其后郝氏，姜氏，各有所定，六豆之次，【郝与疏前说相符，姜同敖义，】而皆非经意，故不取西夹之，馔北上，凡云继者，继而南也，杨氏图作簋在豆东，铏又在簋东，簠又在铏东，盖为疏所误，六壶以堂下之馔，例之当在簠南横设也，注云：在北墉下，杨氏因置之豆北，皆非。
馔于东方亦如之
注曰东方东夹室
世佐案之，指西夹也，如者如其六，豆北上以下，至皆二以并，南陈之仪也，惟设于东墉下为异。
西北上
注曰亦韭菹其东醓醢屈也
疏曰：于东壁下，南陈，西北有韭菹，东有醓醢，次昌本，次南麋臡次西有菁菹次，北有鹿臡，亦屈错也，云西北上者，恐东夹馔，从东壁，南陈以东北为上，其西有醓醢，与西夹相对陈之，故云：西北上，见虽东夹其陈，亦与西夹同，【从通解节本】。
张氏曰两夹之馔方位顺同非相对而陈也
世佐案此，自两簠以上，设法皆与西夹同，己见上疏，说六豆之次，与西夹小异，亦非也。杨氏图尚仍西夹之误，而于簋铏，簠三者，皆相继而西，尤与经不合，东夹之馔，亦西上者，统于饪鼎也。
壶东上西陈
注曰亦在北墉下统于豆
朱子曰：凡言北上者，皆南陈西上者，皆东陈此经，西夹六豆，设于西墉下，北上至两，簠下结云：皆二以并，南陈。又云：六壶西上，东陈馔于东方，亦如之，西北上壶，东上西陈，则是东西之馔，自簠以上，皆南陈。惟壶东西陈之疏于东夹之豆，亦云于东壁下，南陈其布置之次序，亦是南陈下又云：虽东夹其陈，亦与西夹同，凡此皆与经文合而布置西夹之，豆乃东陈之，又以簋铏，簠皆与壶东陈，不唯与经文不合，而亦自相抵牾，殊不可晓，览者详之。
郝氏曰：东方东夹室，西向室虽东，而馔亦如西，夹以西北为上，从堂上与西阶也，唯六壶在南，墉下自东而西，以顺室之西向成，主人东靣之义，因饩牢在门，亦东为上也。此以上东夹之馔也。
世佐案此着其异于西夹者也，豆簋之属，皆食物故统于鼎，壶是饮噐故不统于鼎，自与西夹相对。
而陈也，西陈者亦横设于簠南注误，又案：堂上之馔，为宾设也，两夹之馔，为其从者也，敖云堂上属饪牢，两夹属腥牢，其说曲故不载。
醯醢百罋夹碑十以为列醯在东
注曰：夹碑在鼎之中央也，醯在东，醯谷阳也，醢肉隂也
疏曰：案既夕，礼云，罋三醯醢屑，郑注云：罋瓦器，其容亦葢一觳，旊人云：簋实一觳，又云：豆实三而成觳，四升曰豆，则罋与簋同受，斗二升也礼噐云五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，注云：壶大一石，瓦甒五斗，即此壶大一石也。
敖氏曰：百罋醯醢各半也，云夹碑是居于鼎之中央而上者少北，于鼎矣醯在东，醢为尊也，设饔，【刋本作罋，误】之位，饪在西，腥在东，足以见所尚矣。
郝氏曰：醯醋也，醢肉醤也，十以为列，谓左右直列醯，五行在碑东谷，味居左也。醢，五行在碑西，肉味居右也，自饪一牢以下至此，皆所谓饔也。
饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，注曰：饩，生也，牛羊右手牵之，豕束之寝右，亦居其左疏曰：案特牲云，牲在其西，北首东足，郑注云：东足者尚右也，与此不同者，彼祭礼法，用右胖，故寝左上，右士虞记云：陈牲于庙门外，北首西上，寝右郑注，寝右者，当外左胖也，变吉故与生人同也。
敖氏曰：饩陈于内者，以堂上庭中皆有所陈冝与之相近，且门外有米禾薪刍之车在焉，亦不足以容此，饩礼故也。二牢为一列，变于腥，亦以唯有牢故也。东上门西之位，然也亦变于饔， 案注云：寝右言其东上，而西足也。
郝氏曰：自饩二牢以下，皆所谓饩也，二牢谓生牛，羊，豕各二，陈于庙门内西北面向堂，自东而西，牛羊豕，牛羊豕六牲，相间共为一行。
世佐案门西庙门内之西也
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行。
注曰：庭实固当，庭中言当中庭者，南北之中也，东西为列，列当醯醢，南亦相变也，此言中庭则设碑，近如堂深也。
疏曰：上享时直言，庭实入设，不言中庭，则在东西之中，其南北三分庭，一在南，此更言中庭，欲明南北之中也，上文公立于中庭，宰受币于中庭，皆南北之中也，知东西为行者，以经云北上，若南北纵陈，止得言东西不得言北上，何者？以黍粱稻，及稷，每行皆一种，无上下故也。明横陈可知，黍两行在北次粱，两行次稻，两行次南稷，四行，所以不用稻为上者稻粱，是加黍稷是正，故黍为上端，稷为下端，以见上下而稻粱居其间，云设碑近如堂，深也者，醯醢，夹碑，向南陈之，今米筥在醯醢之南，南【下南字元本，脱】北之中，则碑近北可知，言堂深者，犹若设洗，南北以堂深相似，若然碑东，当洗矣。
敖氏曰：此米从饩者也，饩陈于内，故米宜从之中庭，乃东西之中，其南北之节，宜于庭少南，黍稷粱，皆二行，而稷独四行者，以其下也故多之以足，百筥之数，掌客职言待侯伯之礼，醯醢百罋，米百筥，此侯伯之卿，其米与醯醢之数，乃与其君同，然则公与子男之，亦可知矣。凡米以黍为上，稷为下，于此见之矣，食则以黍为上，稻为下酒，则稻为上，粱为下而不用稷，盖稷不可以为酒故也。
郝氏曰：筥竹器，半斛五斗也，稷独四行稷百谷，长用广也，此以上皆陈于庙门内者。
张氏曰醯醢南北列米筥东西列是相变也
世佐案中庭説见上凡庭实之设，皆在庭东南，故经不言中庭也，注疏説误。
门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈注曰：大夫之礼，米禾皆视死，牢秉防数名也，秉有五防二十四斛也；防，读若不数之数。
疏曰：下记云，十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，若然，一秉十六斛，又有五防为八斛，总二十四斛也，敖氏曰经，凡言某陈者皆谓其下乡之也，此云东，陈是西辕也，西陈者反是，云为三列，每列皆南北为之，前列在西，后二列，以次而东也。
郝氏曰：一车二十四石，三十乗共米七百二十石，设于门东，为三列，每列车十乗门为上，以次陈而东也，世佐案门外大门外也，东陈轮在西也，考工记云：察车自轮始，车之犹轮，犹物之首也，首东尾西，故云东陈下言，西陈者反是，为三列者，十车为一，列在北，其二列，以次而南也，敖説亦非。
禾三十车车三秅设于门西西陈
注曰秅数名也三秅千二百秉
疏曰：下记云，四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅，三四十二，为千二百秉也。
敖氏曰：禾不云三列可知也，其列则先东而后西，郝氏曰一车一千二百，把三十车，为禾三万六千，把设于门西，亦门为上陈而西也。
薪刍倍禾
注曰倍禾者，以其用多也。薪从米刍，从禾四者之车，皆陈北辀，凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉耳。
疏曰：薪可以炊爨，故从米陈之，刍可以食马，故从禾陈之，敖氏曰倍禾，谓车数也。独言倍禾者，以其相类而相等故也。此唯言倍禾而已，不见其设之之法，则是二者之车，亦各为三列，而其陈亦皆如米禾之车，与郝氏曰倍禾，则车各六十乗薪刍各七万二千把也，世佐案倍者，倍其车数耳，每车束数未闻薪刍之属以束计，不以秉计诗云：生刍一束是也，郝云各七万二千，把恐非是薪从米，亦东陈刍，从禾亦西陈。
宾皮弁迎大夫于外门外再拜大夫不答拜
注曰大夫使者卿也
敖氏曰：宾不韦弁而皮弁者，嫌其加于已，致君命时之服也。
揖入及庙门宾揖入
注曰：宾与使者揖而入，使者止执币，賔俟之于门内，谦也，古者天子适诸侯，必舍于大祖庙，诸侯行舍于诸公庙，大夫行，舍于大夫庙。
疏云：聘时主君揖入，立于庭，尊卑法，此宾与使者币，【朱子曰：币疑当作敌】，故宾在门内谦也，诸公大国之孤，若无孤之国，诸侯舍于卿庙也。
敖氏曰：及庙门，大夫立接西塾，宾揖而先入，俟之于入门，右之位既则，上介出请命矣。记曰：卿馆于大夫，经云：及庙门，是宾馆于大夫之庙也明矣。庙者其祢庙乎？是篇言入庙之仪详矣，独于入此庙，不云每曲揖，是不自主人之寝，外门入也，盖古者之庙亦自有外门，与寝之外门同，无事则闭之，今宾馆于此，乃开之，以便宾之出入，故自是而入庙，无每曲揖也，凡主人与客东行入庙，其于祢庙，则每曲揖于祖庙以下，则每门每曲揖，若诸侯，则虽于其祢庙，亦有每门，每曲揖也。
世佐案庙，大夫家之太祖庙也周左宗庙在大门内之东，尊卑皆然，故凡与客入者，自大门至庙门，有每门每曲之揖，而此独无之，则其庙门与外门正对可知，常时庙无外门，盖特为宾馆，设之与知不在祢庙者，祢庙在太祖庙之西宾，若馆于此，则自外门入者，仍有西行，一曲不得直，造庙门矣。
大夫奉束帛
注曰执其所以将命者
入三揖皆行
注曰皆犹并也使者尊不后主人
至于阶让大夫先升一等
注曰：让不言三，不成三也；凡升者，主人让于客三敌者，则客三辞，主人乃许，升亦道宾之义也。使者尊主人，三让，则许升矣，今使者三让，则是主人四让也，公虽尊亦三让，乃许，升不可以不下，主人也，古文曰：三让。
疏曰：周礼司仪云：诸公之臣相为国客，大夫郊劳，三让，登听命，又云：致饔饩，如劳之礼，即得行三让之礼，此中古文云：三让与彼合，郑不从者，周礼则举其大率而云三让，此仪礼据屈曲行事，观此经直云让大夫先升，是主人或三让，大夫无三让，故不从古文也，敖氏曰：此三让者，大夫也，大夫三让而宾，三辞，大夫先让者，以其奉君命，尊也，客尊则主人不敢先，让升于觐礼见之， 郑本去三字，注曰：古文曰：三让，继公谓宜从古文。
张氏曰：注意谓，凡升者，必三让敌者，则客三辞，主人先升以道之，是成三让也，客尊则主人三让而客，即升如此经大夫先升是也，主人三让，客不三辞，故云不成，三也；假使客三辞，而犹先升，则是主人，四让矣，礼固无四让法也，故即经文大夫，先升知大夫未甞三辞，是谓不成，三也；公虽尊，当其为主人，亦必三让乃先升，此主人自下之义也。
世佐案，凡升阶之法，主人尊于客主人先升上行，聘时经云：至于阶，三让，公升二等，宾升是也，賔主，敌亦主人先升，曲礼云：主人与客让登，主人先登，客从之，是也。【孔疏云：让必以三，三竟而客不从，故主人先登，亦肃客之义不言，三者畧可知也】客尊于主人，则客先升，此时大夫为客賔为主人敌也，而大夫奉君命，故从客尊于主人之例，其让也先升者先让，盖让者，推己所应得者，与人也，已应先升，必让之于彼，彼终辞而后己，许之也。礼，应后升者不敢先让，非谓主人必让于客也，让必三者，礼成于三也；注说误敖氏，从古文得之，又案注云：不可以不下，主人也者，盖谓主人之义，不可以不下于賔，故虽公为主，人亦三让，乃许升也，疏欠明，又案同阶而升者，先升者升三等，后者乃升中隔一等也，其法，见乡射及大射仪，异阶而升者，先升者升二等，后者即升中不隔也，上经云公升二等，賔升此云，大夫先升一等，賔从皆是，盖升二等，賔升即是先升一等也。
宾从升堂北靣听命
注曰北靣于阶上也
敖氏曰：升堂不西靣，而即北面者，辟国君之礼也，国君于天子之命，西靣听之，乃降拜。
大夫东靣致命賔降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，注曰：大夫以束帛，同致饔饩也，賔殊拜之敬也，重君之礼也。
疏曰：宾拜，饔三牢及庭实，又别拜饩，二牢及门外米禾。
敖氏曰：再拜稽首，为将受币也，乃云拜饩亦如之，然则此币其主于饔礼乎？下之饩，礼虽以太牢亦无币，斯可见矣。
张氏曰：大夫东靣致命在西阶上也，宾降，阶西再拜东阶之西也，殊拜者，分别两次拜之，成拜讫，又降拜也。
大夫辞
敖氏曰亦称君命辞之
升成拜
敖氏曰亦饔饩异拜也每拜皆再拜稽首
张氏曰成拜处亦当东阶之西
世佐案拜，饩亦如之，言于大夫，辞之上则拜，虽两次升降，只一番也，敖説得之张云成拜讫，又降拜非。
受币堂中西北靣
注曰趋主君命也堂中西中央之西
敖氏曰堂中西四分楹间一在西也
大夫降出賔降授老币
敖氏曰降授老币亦变于君礼
出迎大夫
注曰賔出迎欲傧之
大夫礼辞，许，入，揖让如初，宾升一等，大夫从，升堂注曰：宾先升敌也，皆北靣。
敖氏曰：初谓三揖三让賔，于是三让而大夫，三辞受傧，私事也，故复其常礼。
庭实设马乗
注曰乗四马也
宾降堂受老束锦大夫止
注曰止不降使之余尊
敖氏曰：降堂受锦，亦辟君礼云：大夫止者，嫌宾为己受币，则当从之也，不从者以降，堂礼轻也，少牢下篇，人降受宰几，尸，侑降，降谓没阶也。以此徴之则大夫止之义见矣。
郝氏曰：宾降，受束锦，大夫止不降，赠已嫌讶受也，世佐案，大夫不从降者，傧礼轻也，考乡饮酒乡射礼，宾主献酢之时，降必皆降，及其立司正也，主人侧降，说者以为礼杀，即其类矣注説似曲敖以降堂为不没阶，説本士昏礼，郑注【士昏礼云：妇降堂注云：降堂阶上也，】亦通郝云：辟嫌则凿矣。
宾奉币，西面，大夫东靣，宾致币，大夫对北靣当楣再拜稽首。
注曰稽首尊君客也致对有辞也
受币于楹间南靣退东靣俟
注曰宾北靣授尊君之使
世佐案受于楹间，敌也，大夫南靣受则宾亦南靣授可知南面并授，亦敌者之礼也，【曲礼云乡与客并，然后受，注云：于堂上则俱南面礼敌者，并授是也。】凡受君赐，授者西靣受者北靣，【见上文】，是时宾在大夫之左，与授受之常法，异注误，俟俟宾拜送也。
宾再拜稽首送币大夫降执左马以出
注曰出庙门从者亦讶受之
敖氏曰：宾之士，于是执三马随之，出庙门则从者并受币，而皆讶受马也。
宾送于外门外再拜
右归宾饔饩
世佐案杨氏旧有归，宾饔饩图多，踵注疏之误，而于东夹之馔，考之尤弗审，今颇更定之如左。
明日宾拜于朝拜饔与饩皆再拜稽首
注曰拜谢，主君之恩，恵于大门外，周礼曰：凡宾客之治，令讶听之，此拜亦皮弁服。
世佐案周礼，掌讶职云：凡宾客之治，令讶讶治之，此注似有脱误，引之者欲见賔之拜赐，亦以告讶，而讶为之导也。
右宾拜赐
上介饔饩三牢
敖氏曰三牢亦降以西也
饪一牢在西鼎七羞鼎三
注曰饪鼎七无鲜鱼鲜腊也宾介皆异馆
腥一牢在东鼎七堂上之馔六
注曰六者宾西夹之数
西夹亦如之
郝氏曰此西夹不杀以东夹全损也
筥及罋如上宾
敖氏曰：上介之牢，与其鼎馔，皆杀于宾，而筥及罋独否，亦盛大礼也，又此二者，初不视牢数，以为隆杀，故得略之，而与宾同筥米从饩，乃与罋并言于此者，因文而遂及之耳。
郝氏曰米醯醤不杀常用等也以上皆饔也
饩一牢门外米禾视死牢牢十车薪刍倍禾
敖氏曰死牢饪与腥也牢十车则二十车也
郝氏曰：米禾各二十车，米四百八十石，禾二万四千把。
世佐案倍禾者薪刍各四十车也
凡其实与陈如上宾
注曰凡凡饪以下
下大夫韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如宾礼，注曰：介不皮弁，不敢纯如，宾也。
敖氏曰：下大夫致之者，亦使人各以其爵也，上介韦弁以受主人如宾服，正礼也，向者皮弁以聘者，上宾也，故上介于此，不必皮弁，以无加服之嫌故尔。
傧之两马束锦
疏曰：此下大夫，使者受，上介之，傧礼如卿，使者受宾，傧礼堂，【堂或误作当，今从仪礼图改正，】庭同。
世佐案疏云：堂庭同者，谓其堂上致币，庭中设马，其仪并如宾也，然马以两，则亦杀于宾矣。
右归上介饔饩
世佐案归介大礼亦与宾同日乃言于拜赐之后
者上文终言宾事而后及之耳
士介四人皆饩大牢米百筥设于门外
注曰：牢米不入门畧之也米设当门，亦十为列，北上，牢在其南，西上。
敖氏曰：大牢各一降于上，介者两也，此唯有饩与筥米，则筥为从饩，而罋为从饔，又可见矣。门亦所馆之外门也。
宰夫朝服牵牛以致之
注曰：执纼牵之东，靣致命朝服，无束帛亦畧之士介西面拜迎。
敖氏曰：使宰夫亦以其爵也，致之谓致，其礼也；亦以君命。
张氏曰此致者在工商之馆门外也
士介朝服北靣再拜稽首受
注曰：受于牢东，拜自牢后适，宰夫右受，由前东靣授从者。
敖氏曰：士介出门左，西靣拜迎，北靣听命，宰夫东靣致命士介还，少退，再拜稽首，适宰夫右受也，不言宰夫退，士介拜送者畧之也。
无摈【摈今本作傧】
注曰：既受拜送之矣，明日，众介亦各如其受之，服从宾拜于朝。
杨氏曰摈当作傧后无摈放此
世佐案士，介受饩于门外，则其不傧使者，宜也，必着之者嫌受君赐，或当如宾及上介，亦傧之也，傧宋元本作摈，杨氏复李氏如圭皆以为当作傧是也，今録杨説以见其订正之，自而于经文则仍用旧本云，又案拜赐之礼，宾，介当同朝服，杀于聘也，向者或皮弁，或韦弁以归礼者之盛服为之也，若使上介从宾拜赐，而亦如其受之服，是加于聘矣，注説恐未是。
右饩众介
宾朝服问卿
注曰不皮弁别于主君卿每国三人
张氏曰：宾自聘觌主君，礼毕，君送宾后，宾即请，有事于大夫，至明日，拜饔饩于朝，返即备举此礼。
卿受于祖庙
注曰重宾礼也祖王父也
疏曰：初君送客之时，宾请有事于大夫，君礼辞，许，是以卿不敢更辞，大夫三庙，有别子者，立太祖庙，非别子者，并立曾祖庙，王父即祖庙也，今不受于太祖庙及曽祖庙而受于祖庙，以其天子受于文王庙，诸侯受于太祖庙，大夫下君则受于王父庙。
下大夫摈
注曰无士摈者既接于君所急见之
敖氏曰：下大夫摈，公使为之也，必使下大夫者，欲与上介之爵相当也，此公事也，故重之。
郝氏曰：春秋世五霸主盟，其执政大臣，权与君侔诸侯，事之如事君，斯礼，实滥觞矣，以大夫家用公朝，大夫为摈，非威权震主，而若是乎？好信者，尽执为先王之礼，误矣。
张氏曰：设摈多者，示相见有渐，卿与宾既接于君所，故不须士摈。
世佐案下大夫，卿之属也，下大夫为摈，以受隣国君之问，重其事也，此与卿聘而用大夫，为上介之意同，奈何独不免于郝氏之议耶？
摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，宾不答拜。揖，大夫先入，每门每曲揖。
疏曰：大夫二门，入大门，东行，即至庙门，未及庙门，而有每门者，大夫三庙，每庙两旁，皆南北竖墙，墙皆閤门，假令王父庙在东则有每门，每曲之事。
朱子曰：大夫三庙，则视诸侯而杀其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也。
敖氏曰：大夫三庙，曾祖庙在最东，祖庙次而西，祢庙又次之，此受于祖庙，故亦有每门每曲揖，此每门谓二閤门也，大夫之庙，惟自曾祖而下，虽别子之后，亦无太祖庙王制云：一昭一穆，与太祖之庙而三，记者误也。
世佐案大夫，三庙之位，既与诸侯同，则其每门每曲亦与上行，聘时同也，特是受聘，在太祖庙，兹则受于祖庙，祖庙在太祖庙之东南，则自入都宫之门之后，又多东行，一曲也，此其异者乎？疏及敖説。
之误见上
及庙门大夫揖入
注曰入者省内事也既而俟于宁也
疏曰：省内事者，曲礼云请入为席是也。宁门屋宁也，不俟于庭者，下君也，曲礼云客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入此，卿既入，不重出迎客者，聘问之賔，与平常賔客异也。
摈者请命
注曰亦从入而出请不几筵辟君也
敖氏曰：不几筵者，君使尊，不敢设神位以临之，不几筵之义，有二礼太重者不设，此类是也。礼差轻者亦不设，小聘之礼是也。
庭实设四皮
注曰麋鹿皮也
宾奉束帛入三揖皆行至于阶让
注曰古文曰三让
疏曰不从古文者亦是不成三也
敖氏曰此三让者宾也宜从古文
宾升一等大夫从升堂北靣听命
注曰宾先升使者尊
宾东靣致命
注曰致其君命
大夫降，阶西再拜稽首，宾辞，升成拜，受币堂中，西北靣注曰：于堂中央之西受币，趋聘君之命。
宾降出大夫降授老币
敖氏曰：自三让至此，其礼意与归，饔饩同大夫，于是进立于中庭，西面。
无摈
注曰不傧賔辟君也
世佐案注傧，字通解，及仪礼圗亦皆作摈，今以疏正之。
右问卿
摈者出请事賔靣如觌币
注曰面亦见也其谓之靣威仪质也
疏曰：如觌币，亦用束锦乗马也觌靣并文其面为质，若散文面亦为觌，故郑司仪注云：私靣私觌也，又左传云：楚公子弃疾以乗马八匹私靣，郑伯是也。敖氏曰：聘使私见于主君曰：觌，大夫曰：靣盖异其称，以别尊卑也。
宾奉币庭实从
注曰庭实四马
敖氏曰摈者入告出许宾乃入介礼皆放此
入门右
注曰：见私事也，虽敌宾犹谦，入门右，为若降等，然曲礼曰客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，【世佐案此注本在宾遂左下，今从集説移属此】。
敖氏曰：亦中门而入，乃右也，宾与大夫爵，敌乃若降等然者，不敢自同于奉命之礼也。大夫不出迎，以靣与问礼相因也，凡自敌以下客礼之，相因而行者，帷【帷，疑当作惟】于内俟之。
大夫辞
注曰大夫于宾入自阶下辞迎之
敖氏曰于中庭南靣辞之
世佐案敖説近是
賔遂左
世佐案一辞而遂左此则异于降等者也
庭实设揖让如初
注曰大夫至庭中旋并行
疏曰：如初者，大夫不出门，惟有庭中一揖，至碑又揖，再揖而已。
敖氏曰如初谓三揖三让也宾亦三辞
世佐案宾，初，就门左之位，一揖位北行，又揖至碑，又揖是又三揖也，如疏説则经不得云如初矣。让大夫先让也。
大夫升一等宾从之
注曰大夫先升道宾
大夫西靣宾称靣
注曰称举也举相见之辞以相接
敖氏曰称靣不言东乡可知也
大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南靣退西靣立，注曰：受币楹间，敌也，宾亦振币，进北靣授。
敖氏曰：不稽首，别于聘君之命，宾亦当少退，宾不振币，异于授主君也，不言受马之仪，如觌可知。
世佐案宾不振币，当如敖説亦南面并授説见上归宾，饔饩章惟宾，在大夫之右为异，西靣立亦俟宾拜也。
賔当楣再拜送币降出大夫降授老币
右宾靣卿
摈者出请事上介特靣币如觌介奉币
注曰：特靣者异于主君，士介不从而入也，君尊众介，始觌不自别也，上宾，则众介皆从之。
疏曰：介初，觌主君之时，不敢自尊，别与众介，同执币而入，今私靣于隣国，卿不与众介同而特行礼焉，上介言，特靣则宾问，卿与私靣介皆从可知。
敖氏曰：上介与大夫尊不相逺故别于士介而不与之同面。
郝氏曰币如觌君亦束锦俪皮也
世佐案特靣之义有二一是不与众介同执币而
入异于见主君也一是不以众介自随下于宾也
皮二人赞
注曰亦俪皮也
入门右奠币再拜
注曰降等也
敖氏曰介奠币賛者亦奠皮出
大夫辞
注曰于辞上介则出
敖氏曰于其既拜乃辞之降于宾也
摈者反币
注曰出还于上介也
敖氏曰反币者，取之出，请受而上，介受之也，不礼辞者，亦别于君主人之士亦取皮，从其币以出，委之于门外，上介既受币，则賛者亦取之。
庭实设介奉币入大夫揖让如初
注曰大夫亦先升一等今文曰入设
敖氏曰：介入门左，少立大夫，亦进至于入门右之位，揖而皆行也，大夫先升，当楣北靣 庭实入设，郑本无入字，注云：今文曰入设继公谓此庭实云入，设方见庭实，既出而复入之意，若无入字，则文不明白矣，宜从今文。
介升大夫再拜受
注曰亦于楹间南靣而受
敖氏曰：云介升，大夫再拜，明其不称，靣也，介于卿，虽降一等，然同为大夫，故受于堂上，亦得在楹间也。
介降拜大夫降辞介升再拜送币
注曰介既送币降出也大夫亦降授老币
敖氏曰降拜者，亦贬于卿，大夫既辞，则揖而先升，西靣介升，拜于西阶上，北靣也。
右上介面卿
郝氏曰：上介亦大夫面其主，国卿至入门，不敢左与士介皆奠币，堂下再拜，比扵为臣，而主卿所以待者无以异于主君，抑何贵倨甚？与子云，天下有道，政不在大夫，是书于大夫，礼加详，故知非先王之旧也，世佐案，宾奉其君之命，问主国卿，因而私靣，故其礼特恭，其初不敢以敌礼见，盖以敬君之余而及其君之所问也，上介士介，本非卿之敌体，则其因是而加恭也固宜，然其异于觌主君者，经文歴歴可考恶得诬之，以为无以异也。惟士介与卿，尊卑悬隔，故其私靣之仪，几与觌君相似而奠币，再拜不稽首，卿不使摈者辞而自辞，又其初不与，上介俱入，入止一次，亦足以见其隆，杀之辨矣，郝氏之疑，何其弗思甚耶。
摈者出请，众介靣，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出。
敖氏曰于士介亦亲辞辟君也
郝氏曰如觌币各玉锦束也
摈者执上币出礼请受宾辞
注曰宾亦为士介辞
大夫答再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之。
敖氏曰：此士介私靣之仪，大约与其觌礼同，惟以一入而大夫亲辞为异，老受摈者币于中庭者，以大夫降，立于此故也。
右众介靣卿
摈者出请事，宾出，大夫送于外门外，再拜，宾不顾，敖氏曰：此言宾不顾，见敌者之礼也，必言之者，嫌其或异于尊者也，礼于尊者拜，或辟去而不敢当，郝氏曰：摈者又出请事，盖礼毕而宾尚在庙门外，故复请终事也。
世佐案宾亦告事毕乃出摈者入告大夫乃送也
摈者退大夫拜辱
注曰拜送也
敖氏曰：摈者从大夫，出门而遂退，拜辱谢，其屈辱而相已也。
世佐案拜送，摈者以其下大夫，尊之也，而下大夫，不常为卿，摈亦于斯见矣。
右宾出
下大夫尝使至者币及之
注曰：尝使至己国，则以币问之也，君子不忘旧，敖氏曰：使至者谓小聘之使，或为上介者也。
上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，注曰：上介三介下大夫，使之礼也。
疏曰：据此篇大聘，使卿五介，小聘使大夫三介，若大国之卿，七介小聘使大夫五介，小国之卿，三介小聘使大夫一介也，问下大夫，使上介是各以其爵也，【从集説节本】。
敖氏曰此异于卿者上士摈耳
其靣如宾面于卿之礼
敖氏曰：如其礼耳，庭实则用俪皮也，士介不面，亦杀于正礼。
世佐案士介之靣于下大夫也，其礼当如上介之靣于卿，惟旅见而币用玉，锦束为异，经不言者畧也敖云士介不靣，恐非是。
右问下大夫尝使至者
世佐案下大夫，国五人所问，特其尝使至者耳，其他不徧及也，经文甚明，郝乃谓下大夫皆有币，及若尝使至者，则使上介，奉币致命，其余下大夫则。
使士介奉币误甚
大夫若不见
注曰有故也
君使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，注曰：各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也。
敖氏曰：必使人代受者，不可虚聘君之命也，各以其爵者亦欲与使者之尊相当也。
世佐案代受，盖亦于所问者之祖庙，拜谓迎送，及受命之时也，不拜，着其异者，其揖让之仪，亦如之，敖云非主人，则无揖让，非惟云受币，则其不私面可知也。
右代大夫受币
夕夫人使下大夫韦弁归礼
注曰：夕问，卿之夕也，使下大夫下君也，君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君。
敖氏曰：次日之夕，夫人乃归礼，不唯不敢与君同日，又且不敢同其时，皆下之也。亦韦弁者，君与夫人之聘享，其器币畧同则使者之同服，亦宜也。
郝氏曰夕夫人礼从隂也
世佐案，君归大礼，与聘享同日，夫人归礼，与拜赐问，卿同日一日之内，礼节繁多，俟宾即馆，容有至暮者，于是言夕见其不以暮废事急，礼宾也，敖郝二家，释夕字义皆似凿。
堂上笾豆六设于尸东西上二以并东陈
注曰：笾豆六者，下君礼也，臣【臣，字疑衍，否则当作陈】设于户东，又辟馔位也，其设脯，其南醢屈，六笾六豆。
疏曰：先于北设脯，即于脯南设醢，又于醢东设脯，以次屈而陈之，皆如上也。
敖氏曰：笾豆六与，子男之礼，同重聘使也，凡设笾豆，自二以上，皆先豆而后笾，乃言笾豆者，文顺耳，此六豆六笾，皆宜用朝事者，而各去其末之二，其设之之序，则豆皆在西，笾继之而东，韭菹，其南醓醢，屈以终防其南，蕡亦屈以终。
郝氏曰：周礼笾豆之实八，此杀其二户，东室户东，设于东房前，夫人为房中之主，陈设不中堂，避君也，西上，以西为首，豆在西笾继之，而东变于君馔，东上也，二以并同东陈则异。
世佐案笾豆之实，敖设近是经不着之者，以君馔八豆，既用朝事，此亦可类推也，其设之之法，一豆一笾，相并韭菹，其南防也下以次求之，西上，以韭菹防为上而终于鹿臡，膴也。必西上者，统于宾位也，此惟有堂上之馔，而又不用簋铏，簠皆杀于君朝事之豆，已见上文，其笾则周礼，笾人职所云防蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐是也，【疏云：防为熬麦一也，蕡为麻子，二也；白为熬，稲米三也黒为熬黍米四也；形盐，盐似虎形，五也。膴以鱼肉为大脔，六也；鲍以鱼于楅室，糗干之七也；鱐为干鱼，八也。】此用其六，去鲍鱼鱐，二者，又案笾豆各六，是十有二矣，经直云笾豆六者，明其并设也，敖氏，郝氏所言，设法皆误。
壶设于东序北上二以并南陈醙黍清皆两壶
注曰：醙白酒也，凡酒稻为上，黍次之，粱次之，皆有清白，以黍间清白者互相偹用三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之。
疏曰：醙白也，上言白明黍粱，皆有白下，言清明稻黍，亦有清于清白中言：黍明醙即是稻清，即是粱也，故言互相偹也。
郝氏曰：醙酒未泲而浊，即糟也，清酒之陈久者，黍黍酒酒，唯稻黍粱，三品内则云饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，稻黍粱，皆清糟二壶，文义错，见张氏曰：稻黍粱三酒，白者，清者各一壶，竝之而陈也，世佐案君馔，八壶所盛者，酒也，此六壶所盛者，饮也，君致酒夫人致饮，夫妇之义也。凡饮有六，周礼浆人掌之，一曰水，二曰浆，三曰醴，即内则之三醴也，四曰凉，内则谓之滥，五曰医，内则谓之醷【用，郑司农説】六曰酏，即内则之黍酏也，酒正职云：共后之致饮于宾客之礼医酏糟，注云：糟医酏，不泲者后致饮，无醴医酏，不清者，与王同体，屈也，亦因以少为贵，浆人职云：共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，注云：三物有清有糟，夫人不体王得备之，此经所陈寔与周礼相表里，黍黍酏也，清清醴也，醙其医乎？医醷醙，一物也，文字不同，记之者各异耳，医之为醷，声之转也；【醷本或作臆，】醷之为醙字之讹也。【醙本或作防】，三饮之次，周礼以醴为首，此以醙为上，又不兼用，清糟内外命妇之别也，舍糟而取清辟后也，壶设于东序，又杀其两皆下，其君也，先儒以酒释之，误矣。郝氏既以为酒，又引内则三醴为证，是未考酒与饮之别也。
大夫以束帛致之
注曰致夫人命也此礼无牢下朝君也
疏曰：周礼掌客云：上公之礼，夫人致礼，八笾，膳太牢，致飨太牢，侯伯以下，亦皆有牢，是朝君来时有牢，此卿来聘，无牢故云下朝君也。
敖氏曰：以束帛致其礼，亦盛之也，飱不致此，杀于飱乃致者，盖主君以设飱为差轻，而夫人归礼为特重，所以异也。
宾如受饔之礼傧之乗马束锦
世佐案夫人所归之礼减于君者多矣，而宾之所以傧之者与？受君礼同，亦轻财而重礼之义也。
上介四豆四笾四壶受之如宾礼
注曰四壶无稻酒也不致牢下于君也
敖氏曰：四豆者去菁菹，鹿臡，四笾者去形盐，膴四壶者，去粱酒，不言其位，如宾可知也，言受之明，亦用束帛，致之也，如宾礼者，亦如其受饔之礼也。不言所使者下大夫，可知于上介，亦使下大夫者，礼穷则同也，郝氏曰：礼上介杀宾，二等不言，士介礼不及也，世佐案四壶，无清醴也，醙黍二物，亦有清有糟兹，则第用其清者，不敢与后同也，礼不及士介者，夫人所归者因君堂上之馔而降杀之耳，君与士介止有牢，米无堂上之馔，无所因也。
傧之两马束锦明日宾拜礼于朝
注曰于是乃言宾拜明介从拜也
右夫人归礼于宾介
大夫饩宾大牢米八筐
注曰：其陈于门外，黍粱各二，筐稷四筐，二以并，南陈。无稻牲陈于后东，上不馔于堂庭，辟君也。
疏曰：案掌客，邻国之君来朝，卿皆见以羔，膳太牢侯伯子男膳特牛，彼又无筐米，此侯伯之臣得用太牢，有筐米者，彼为君礼，此为臣礼，各自为差降，不得以彼难此。
敖氏曰：君饩宾米百筥，筥半斛，此米八筐，筐五斛，以量言之，则八筐者杀于君，米二筐也，所以下之，此亦陈于其馆之外门外。
郝氏曰大夫即卿方曰筐其实五斗
宾迎，再拜，老牵牛以致之，宾再拜稽首，受老退，宾再拜送。
敖氏曰：賔出门左，西面拜迎听命，老东面致命，宾还北面拜，乃适老右受此，使老致之者，大夫之臣，老为尊也，宾于老，乃拜迎之，亦重其为使也，大夫不亲饩者，以其礼轻，不欲烦賔，且辟君礼也，君归饔饩于朝，君则亲致于介，亦使卿。
郝氏曰老家相太牢先牛故老牵之
世佐案，宾受大夫之饩，乃稽首者，以大夫向者稽首，受其傧币，故亦以是答之也，受于门外，故无傧，且辟君使也。
上介亦如之
敖氏曰：然则此牢米亦如宾矣，盖以其具不可得，而杀故也。
众介皆少牢米六筐皆士牵羊以致之
注曰米六筐者又无粱也士亦大夫之贵臣
敖氏曰：米六筐者，盖黍粱稷各二筐也，不言受之之礼，如宾可知。
郝氏曰士邑宰少牢先羊故士牵之
世佐案下记云：凡饩大夫，黍粱稷，然则大夫所归之米，皆有粱也，注误，当以敖説为正。
右大夫饩宾介
公于宾壹食再飨
注曰：飨，谓亨太牢以饮宾也，公食大夫礼曰：设洗如飨，则飨与食，互相先后也。
疏曰：此篇虽据侯伯之卿，聘使五等诸侯，其臣聘使，牢礼皆同，无大国，次国之别，是以掌客五等，诸侯相朝，其下皆云羣介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，又云：凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，以此言之，公，侯；伯，子、男，大聘使卿，主君一食再飨，小聘使大夫，则主君一食一飨，若然案掌客，子男一食一飨，子男之卿再飨，多于君者，以其君臣各自相差，不得以君决臣也。
敖氏曰：案注云：互相先后，谓食居二飨之间也，郝氏曰：食设饭以食之，飨设酒以飨之，食飨于庙。
燕与羞俶献无常数
注曰：羞谓禽羞，雁鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物聘义，所谓时赐无常数，由恩意也。
敖氏曰燕亦无常数异于朝君也
郝氏曰燕于寝熟味曰羞新味曰俶
宾介皆明日拜于朝
敖氏曰：上唯见宾礼，乃言介拜，似非其次，盖此文宜在下句之下也，宾与介之，拜赐各主于其所受者也，飨宾燕宾之时，介虽与焉，然礼不为己，故不必拜，宾于禽羞，亦拜之者，谢主君之意也。
郝氏曰明日食飨燕献之次日
世佐案言此于介礼之上者，欲见宾之拜礼，介当从徃而介之拜礼，宾不偕行也，飨宾食宾之时，介皆与焉。而燕又以介为宾，则其从拜可知，上归饔饩，章亦言拜赐于介礼之上，是其例矣，敖云，此文宜在下句之下非。
上介壹食壹飨
注曰：飨食，宾介为介，从飨献矣，复特飨之，客之也，疏曰：不言从食者，公食礼介虽从入，不从食宾，食毕，介逆出，是不得从食矣。
敖氏曰云壹食壹飨见先食而后飨也
世佐案此经公食大夫礼，主为小聘，大夫而言其介士也，故不得从食，若大聘使，卿大夫为上介，亦宜从食也，但礼文散佚，是以经不能具疏，误无燕者，燕宾之时，宾为苟敬，上介为宾，是亦足以伸其敬矣，故不特燕之，凡特为介，行礼之时，賔皆不与。
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧。
注曰：君不亲食，谓有疾及他故也，必致之不废，其礼也；致之，必使同班，敌者易以相亲，敬也，致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧，以已本宜往。
敖氏曰：若不亲食之，文虽主于君，然宾有故而不及往者，其礼亦存焉，致之各以其爵者宾介之爵，不同，则所使者亦宜异也。古人于所使者或尊或卑，亦莫不有义存焉。
张氏曰：侑币食礼，有侑食之币，周礼典命大国，小国卿大夫命数不同，此所使致礼，但取爵同耳，不计命数也，食礼宾，当往君所受礼，无傧使者之法，今虽使人致礼，以賔本宜赴耳，故仍无傧也。
致飨以酬币亦如之
注曰酬币，飨礼酬宾，劝酒之币也，所用未闻也，礼币束帛乗马亦不是过也。礼，噐曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯。
右食飨燕羞献
大夫于賔壹飨壹食上介若食若飨
敖氏曰：云若食若飨，是主于食也，盖飨宾之时，介已为介故也。
若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，注曰作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之宾，来荣辱之事，君臣同之。
疏曰：此直言飨食不言燕，其实亦有也。【从通解节本】，敖氏曰：酬币侑币，皆用束锦，亦有庭实，此致之以大夫，不嫌与君同者，公作之故也。
右大夫飨食宾介
君使卿皮弁还玉于馆
注曰：玉圭也，君子于玉比徳焉以之聘，重礼也，还之者徳不可取于人，相切厉之义也。皮弁者，始以此服受之，不敢不终也。
敖氏曰：玉圭璋也，还玉即还，贽之义，使卿者亦欲与宾相当也。
郝氏曰：玉以表信，信达而礼行还，以其信归之所以受币还玉。
世佐案还玉之义敖得之注及郝説皆迂曲
宾皮弁袭迎于外门外不拜帅大夫以入
敖氏曰：不事至，乃袭辟君也，不言出，请入告文省也，礼不主于已，故不拜，云帅以入，则是不揖之也，大夫亦袭至庙门，乃执玉。
世佐案宾于大门，迎而不拜，帅以入而不揖，皆以其执主器，不敢与之为礼也，既入，宾止于庭，三分庭，一在北不同升，故亦无让。
大夫升自西阶钩楹
注曰钩楹，由楹内将南面致命，致命不东，靣以宾在下也，必言钩楹者，宾在下，嫌楹外也。
敖氏曰：必言钩楹者，见其入堂深而东行也，下文云：宾自左南靣受圭，则是大夫南面立于中堂，少西而致命也，南面致命而不东，靣者宜别于亲受者且尊者之礼异也。
世佐案钩楹之下，不言大夫致命及其位，靣疑有脱文。
宾自碑内听命
注曰听命于下敬也
敖氏曰负碑北面立于此乡致命者也
世佐案碑，内碑北也，必云自碑内者，见其中庭而立，且近堂也，然则致命者，盖南面于堂中央矣，敖云于中堂少西，致命非听命，不拜，以其不主于已也。
升自西阶自左南面受圭退负右房而立
注曰：自左南面右大夫，且竝受也，退为大夫降，逡遁疏曰：大夫士直有东房西室，天子诸侯，左右房，今不在大夫庙于正客馆，故有右房也。
朱子曰：或舍于大夫，庙中，则当退于堂之西北，负室牖而立。
敖氏曰：升自西阶，非受玉之正主也，亦钩楹，由大夫之后，乃自左受之，玉当讶受，乃南面竝受者代受之，示异也，二人俱代君行礼，故皆不北面，宾退，负右房而立，俟降阶之节也，必俟于此者，辟主位，且便于降记曰：卿馆于大夫，而此云负右房，则大夫之家亦有左右房明矣。
世佐案升不由阼，不敢以主人自居也，左大夫之东也，自左受授受之正法也，退左还，而退于西右房，西房也，房以向南，为正郝云，升堂西，为左东为右，右房即东房，非归宾饔饩章云：及庙门，为馆于大夫者，言也，此云负右房为正，客馆言也，经文互见之例，类然敖氏，据此为大，夫家亦有左右房，亦非。
大夫降中庭，宾降自碑，内东面授上，介于阼阶东，注曰：大夫降，出言中庭者为宾，降节也，授于阼阶东者，欲亲见贾人藏之也，賔还阼阶下，西面立。
敖氏曰：中庭西方，南北之中也，大夫降而至于中庭，賔乃于负右，房之位而降，盖以之为节也，自碑内者反其向者所由之涂也，既授上介，则复立于中庭，世佐案此章，两言自碑，内一言中庭，见其升降，皆不由堂涂也，盖分庭而行者，宾主之礼也。此宾与大夫皆代君行礼，不敢以宾主自居，故皆中庭而行，异于常法，与宾既授俟事之处，当以敖説为正。
上介出请宾迎大夫还璋如初入
注曰出请请事于外以入告也
敖氏曰：初入者，自帅入以至，授介皆如之也。还，璋为夫人，还之。
宾裼迎大夫贿用束纺
注曰：贿，予人财之言也，纺纺丝为之，今之防也，所以遗聘君，可以为衣服，相厚之至也。
敖氏曰：裼者已受聘，玉则复其常也，大夫于宾裼，亦裼上介，出请入告，乃迎之。
世佐案，于是言裼则还璋之时，宾与大夫尚袭矣，所谓圭璋特而袭也，郝云如初，入与还圭同，宾裼，迎与受圭，异以此文亦为还璋，而设非贿，主君所以报聘也，既以圭璋还之，而又加之以束纺焉，厚往而薄来也，聘之礼重于享，而报聘之物，乃轻于报享者，其轻财而重礼之义乎？且享礼皆受之，而于聘则无所受，故分别报之，亦取相称而已。
礼玉束帛乗皮
注曰：礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，疏曰：上文聘宾行享之时，束帛加璧，束锦加琮，今报享物，亦有琮璧致之，故云亦言玉璧可知，此玉则琮也以其经言玉故以玉言之，若然经言束帛，兼有束锦矣。
敖氏曰：不言迎大夫文，又省乗皮先设束帛，加玉如享礼。
世佐案玉谓璧琮也，礼玉者，谓受其玉而以束帛乗皮礼之所以报也。礼玉是此礼之名，犹言贿赠也，观下经两言礼玉，斯可见矣。束帛大夫所奉也乗皮庭实也，以此二者遗聘君而不用，玉嫌于还之也，注疏及敖説皆误享君，享夫人，凡二次而礼之，唯一次者以聘，既兼报之，故报享亦不分，君与夫人也，又案注云：亦言玉璧可知也者，释经所谓玉乃是璧而非琮也，亦者亦上文还，玉于馆之玉，注以为専指圭也，疏亦不得其解，束锦是宾，私觌之物，岂得与享礼同报之，疏云：兼有束锦尤误。
皆如还玉礼
敖氏曰：皆者皆贿，与礼玉也，礼玉之庭，实不在，如中是亦大概言之耳。
大夫出宾送不拜
右还玉及贿礼
公馆宾
注曰：为宾将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之意也，公朝服。
敖氏曰：馆者就其馆之称也。此礼在还玉之明日，是时公盖立于宾馆之外，门外东乡，亦接西塾。
世佐案公所立处，当依下注在宾馆之庙门外，敖云于外门外非。
宾辟
注曰：不敢受国君，见已于此馆也。此亦不见言，辟者，君在庙门敬也，凡君有事于诸臣之家，车造庙门乃下。
敖氏曰：不敢辞，不敢见，若隠辟然故经以之为称，此辟字义与上文所云者异。
上介听命
注曰：听命于庙门中，西面如相拜，然也，摈者每赞君辞，则曰：敢不承命？告于寡君之老。
敖氏曰：上介听命，盖西面于外门外之东塾，少南，不敢当君也。
世佐案听命之礼，当北面，其立处则经无明文，未敢质言也，注及敖説俱未的或云，当门之南，或然与。
聘享夫人之聘享问大夫送宾公皆再拜
注曰拜此四事公东靣拜摈者北靣
敖氏曰：拜聘享与问，谢聘君也，所谓拜贶也，拜送宾，以宾将去也。
张氏曰摈者歴举四事而君拜之
公退宾从请命于朝
注曰：宾从者，实为拜主，君之馆已也，言请命者以已不见，不敢斥尊者之意。
郝氏曰：以主君有拜四事之命，不敢受于其馆，而更请受命于朝，人臣之礼也。
世佐案臣之出聘也，君亲命之于朝而后行，故其将反也，亦请主国君命之，盖以臣礼自居也，此实拜辱，而其辞则曰：请命谦也，拜辱宾主之礼也。周礼縁其意而此则据其辞所以异耳。
公辞宾退
注曰：辞其拜也，退还馆装，驾为旦将也，周礼曰：宾从拜辱于朝，明日，客拜礼赐，遂行。
世佐案辞，辞其请也，宾不拜而退，不敢与敌者，拜辱之礼同也，凡拜辱之礼所拜者不见，拜于门外，乃退。
右公馆宾
宾三拜乗禽于朝讶听之
注曰去乃拜乗禽明已受赐大小无不识
敖氏曰乗禽虽轻受赐多矣，故为之三拜三拜，则不稽首，此礼在公馆，宾之明日。
郝氏曰乗禽鵞鸭之属，可羣畜者曰乗聘义云乗禽日五防，至是乃拜者物小赐频，故于临行并拜三，拜报其频也，讶主君所使迎宾客者，周礼秋官有讶士记云：卿大夫讶，此盖大夫也，凡拜赐不亲见，入告出报，皆讶听之，听待也。
世佐案三拜，不言稽首，文省耳乗禽防物也，必拜之者，君子不虚取于人，况国君乎？讶大夫也，见下记，凡宾之拜赐，皆讶听之，于是乃着之者，以其为拜礼之终也。
遂行舍于郊
注曰始且宿近郊
右宾拜乗禽遂行
公使卿赠如觌币
注曰：赠送也，所以好送之也，言如觌币，见为反报也，敖氏曰：出郊而后赠，亦异于答，聘君之节也，如觌币用束帛，也其庭实亦存焉。亲受觌而使人赠君臣之礼也。
受于舍门外如受劳礼无傧
注曰：不入无傧，明去而宜有已也。如受劳礼以赠劳同节。
敖氏曰舍门外，受之变于来时也，无傧，以其答已之觌故也。
使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，敖氏曰于上，介用束帛，庭实于众介，各用束帛。
大夫亲赠，如其靣币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其靣币。
敖氏曰：亲赠为报其面，故不嫌与君礼同，此所赠者皆用锦也，宾与上介之庭，实亦同大夫，亲赠宾上介，而使人赠众介，以其降等也，亦为向者不亲受。
士送至于竟
敖氏曰：司仪职言：公！侯伯子，男之臣相为国客，其入也则三积，皆三辞拜受，其出也，如入之积，聘义亦云，主国待客，出入三积，是篇前后皆不见之。未详世佐，案周礼及聘义所言，皆待诸公之臣之礼也。是篇则主为侯伯之臣，故异郑注周礼云侯伯之臣不致积是也。
右赠送
使者归及郊请反命
注曰郊近郊也告郊人使请反命于君也
敖氏曰不敢径入恭也请反命其亦使次介与
朝服载旜
注曰：行时税，舍于此郊，今还至此，正其故行服以俟君命，敬也。
敖氏曰：载旜为反，命也，君既许可，乃为之及郊，即载之者，出时受命，至此而敛归时反命，至此而载，亦其节也，至已之门外，乃敛之。
禳乃入
注曰：禳祭名也，为行道累歴不祥禳之，以除灾凶，敖氏曰：入谓入国也。
乃入陈币于朝，西上，上宾之公币，私币皆陈；上介公币陈，他介皆否。
注曰：皆否者公币，私币皆不陈此币，使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其或陈或不陈，详尊而畧卑也其陈之及卿，大夫处者，待之如夕币，其礼于君者不陈上宾，使者公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，他介士介也。
疏曰：宾之公币，有八郊劳，币一也，礼賔币二也；致饔饩，币三也；夫人归礼币，四也；侑食币五也。再飨币六也。夕币，七也。赠贿币，八也。此八者，皆主君，礼赐使者，皆用束锦，故曰，公币宾之私币畧有十九主国三卿，五大夫皆一食，有侑币，飨有酬币，皆用束锦，则是十六有三卿，郊赠则十九也。其上介公币，则有五致饔饩，币一也，夫人致礼币，二也；侑食币三也；飨酬币，四也；郊赠币，五也。降于宾者，以其上介无郊，赠【赠当作劳】币，又无礼宾币，又阙一飨币，故宾八上介，五也。上介私币有十一，主国三卿，五大夫或飨，或食不备，要有其一，则其币八也。又三卿皆有郊赠，如其靣币通前，则十一也；主国下大夫，尝使己国者聘亦有币及之，则亦有报币之事，其数不定。
朱子曰：案经文主国，礼赐无有，夕币疏于上，介公币云，无郊赠及无礼宾币，又阙一飨币，故宾八上介，五则前公币中，夕字当是飨字之误，而其次亦当在再飨之前。
敖氏曰此乃入谓入公门也
张氏曰：注云礼于君者，不陈谓贿用束纺，礼玉，束帛乗皮不陈之者，以使者将亲执以告。
束帛各加其庭实皮左
注曰：不加于其皮，上荣其多也，【张氏曰：不令相掩蔽，】。
敖氏曰：上经云，陈皮北首，此皮左皮上左也，故云加，然则此于庭实之皮，其各重累陈之乎？是盖主于有皮者言也，若无皮者，则束帛，奠之于地，与不布幕，别于君物也。
世佐案此陈币之法，与夕币相似，上经云：皮北首，西上，加其奉于左皮上，此亦云然，皮左者谓皮则加于其在左者，容有马，则奠币于其前也，庭实不皆用皮，此则主为皮而言，故其句法如是，注及敖説皆误。
公南乡
注曰亦宰告于君君乃朝服出门左南乡
疏曰：此陈币当如初，夕币之时，是以郑此注亦依夕币而言之。
世佐案注云出门谓出寝门
卿进使者，使者执圭垂缫，北靣上介执璋屈缫，立于其左。
注曰此主于反命士介亦随入并立东上
疏曰此言亦者亦初行受于朝时
世佐案，是时君臣靣位皆与受命时同，注云：士介随入，并立东上，此初入之位，介亦在宾右也，经云：使者北靣，上介立于其左，则君揖使者，进之之位也；经不见，初入之位，省文也，所执之圭璋，亦贾人取之于椟而授之，不言者，以其授受不在，君前畧之也，使者执圭垂缫，上介执璋屈缫，皆象其初受之时也，执圭璋不袭，敬主于君也。
反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜。
注曰：君亦揖使者进之，乃进反命也，【世佐案，此二句注当属上节，】某君某，国名也，某宫，若言桓宫僖宫也，某君再拜，谓再拜受也，必言此者，明彼君敬，君已不辱命也，世佐案某宫所聘之，国之太祖庙也，某太祖諡，不云太庙者在己，国谓之太庙，异国之太庙，亦必举諡，以别之嫌也。敖氏据此而谓受聘享不在太庙非。
宰自公左受玉
注曰：亦于使者之东，同面并受也，不右使者，由便也疏曰：凡并授者，授由其右，受由其左，此受由其右者，因东藏之便。
敖氏曰既受玉则屈缫矣
受上介璋致命亦如之
注曰：致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜，以享于某君，夫人某君再拜，不言受币于某宫可知畧之敖氏曰致命，即反命，互文也，反者复其所，自出致者，传其所自来，其实一耳。
张氏曰：受上介璋，宾受之也，宾受璋，当亦垂缫而致命，本以君夫人聘君，夫人但夫人无外事，亦君命之，故言致命。
执贿币以告曰某君使某子贿授宰
注曰：某子若言髙子国子凡使者所当执，以告君者，上介取以授之，贿币在外也。
疏曰：贿币束纺也，以其礼于君者不陈，明在外也，世佐案，某子指还，玉夫人某大夫氏。
礼玉亦如之
注曰：亦执束帛加璧也，告曰：某君使某子礼，宰受之士，随自后左，士介受乗皮如初，上介出取玉，束帛，士介后，取皮也。
疏曰此即上云礼玉束帛乗皮也
张氏曰：宾将告君之时，上介出取玉帛，士介取皮，宾执玉帛以告宰，受玉帛，士即自士介，后居其右，而受皮向东藏之。
世佐案亦如之者，谓执其束帛以告也；报享不用玉説见上注云：束帛加璧非。
执礼币以尽言赐礼
注曰：礼币主国君，初，礼宾之币也，以尽言赐礼，谓自此至于赠。
郝氏曰礼币，谓其君初傧礼，使人之币独执此言礼者，此主君在庙所亲授也。
张氏曰：自郊劳至赠行八度，礼宾皆有币，执郊劳之币而歴举其全以告也。
世佐案礼币郝説得之于八币之中，独执此者，以其行聘享之时，所受故重之也。
公曰然而不善乎
注曰善其能使于四方而犹汝也
授上介币再拜稽首公答再拜
注曰：授上介币，当拜公言也。不授宰者，当复陈之，世佐案，授上介币告毕也，必授上介者，反之于所受也，上介受之，复奠于故处。
私币不告
注曰亦畧卑也
君劳之再拜稽首君答再拜
注曰劳之以道路勤苦
若有献则曰某君之赐也
注曰：言此物某君之所赐予，为恵者也，其所献虽珍异不言，某【某当依句读作，其】为彼，君服御物谦也，其大夫出反，必献忠孝也。
疏曰：此献物谓入宾者，下记云：既觌，宾若私献，奉献将命，宾有私献于彼，君彼君亦有以报之，则此献者也。
敖氏曰：此所献者，其贿礼中之物与传云，厚贿之是贿，礼之厚薄，不常也，厚薄不常，故有献有否？
世佐案所献之物，当以疏説为正盖虽受于彼君，而不在公币之内，故以之将敬也，贿礼之属，皆所以遗君，非己物也，讵可云献乎若者，或有或无也，客不私献于彼，君则亦无所受，赐以为献，注云：大夫出，反必献，乃私行之礼，【见曲礼】而援以证，此非献者，亦执其物，以告曰：某君之赐，明其物所自来也，注云：谦不言其为彼，君服御物亦非。
君其以赐乎
注曰：不必其当君也，献不拜者，为君之答已也，世佐案此言其物不足以共服御，君其収之以为赐赉之，需乎乎者，不敢必君受也，使者释此辞，毕公乃命宰受之。
上介徒以公赐告如上宾之礼
注曰徒谓空手不执其币
敖氏曰徒以告下宾也如如其尽言赐礼
君劳之再拜稽首君答拜劳士介亦如之
注曰士介四人旅答壹拜又贱也
疏曰：君劳上介，上介再拜稽首，君答拜，不言再拜，则君答上介，一拜矣，劳士亦如之，不言皆则搃答一拜矣，答宾再拜，答上介一拜，介已贱矣，士介四人，共答一拜，故云又贱也，此一拜，则周礼大祝九拜，七曰奇拜，彼注云：一拜答臣者是也，曲礼云：君于士不答拜，此以其新行反命，而劳苦之，故异于常也。【从通解节本】。
君使宰赐使者币使者再拜稽首
注曰：以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也，既拜宰以上币授之。
敖氏曰：使者拜而君不答者，以其拜受于宰也，凡臣拜受君命，于摈賛者则君不答之，其例见于此，及燕射，命宾之仪，是或一礼与？
世佐案，公不答拜者，以其恵不出于已也，答之嫌于己赐。
赐介介皆再拜稽首
注曰：士介之币，皆载以造朝，不陈之耳，与上介同受赐俱拜，既拜，宰亦以上币授上介。
乃退
注曰君揖入皆出去
介皆送至于使者之门
注曰：将行，俟于门反，又送于门，与尊长出入之礼也。
乃退揖
注曰揖别也
使者拜其辱
注曰随谢之也再拜上介三拜士介
敖氏曰：此与上文所云，大夫拜辱之意同，拜之，亦于门外之左。
世佐案使者，即于己之门外拜之，谢其屈辱，送己也，注云：随谢之非。
右归反命
释币于门
注曰：门大门也，主于闑，布席于闑西，阈外东面，设洗于门外东方，其余如初，于祢时出于行，入于门，不两告，告所先见也。
敖氏曰：行为道路之始，出则礼之门，为内外之限，入则礼之也。
乃至于祢筵几于室荐脯醢
注曰告反也
疏曰：亦司宫设席于奥，东面，右几，【从通解节夲】。
敖氏曰：既筵几，则祝先入，主人后入，主人在右，赞者乃盥，荐脯醢。
郝氏曰室在庙堂之后所谓奥也脯醢荐神也
觞酒陈
注曰：主人酌进奠一献也，言陈者将复有次也，先荐后酌，祭礼也，行释币，反释奠畧出谨入也。
疏曰：不言奠而言，陈以其下仍有室，老及士献，以备三献，故言陈，陈有次第之言也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：下云三献，则此觞乃用爵也，陈者，主人与酌奠于荐南也，以觞与笾豆并列，故谓之陈既奠，反位，及祝再拜，祝释辞，主人又再拜，其后二献，则惟献者于既奠，反位，再拜而已，出释币而入，释奠礼相变，且欲行饮至之礼也。
郝氏曰觞爵属觞酒陈备献也
世佐案，觞爵觯之属，酒尊也，变尊云，酒者见其无酒也，皆赞者陈之，以备献酬之用也，其陈之之处，盖亦与祭时相似，酒盛于尊，在房户之间，觞贮于篚，在洗南也，此但言其陈设之事耳，注疏及敖説皆主人初献礼释之，误先荐而后陈设异于祭。
席于阼
注曰：为酢主人也，酢主人者，祝取爵，酌不酢于室，异于祭。
疏曰：祭时皆于室内受酢，有尸其酢，又以尸爵，此皆异【从通，觪节本】。
敖氏曰：设酢席于阼，变于祭，且为将，与从者为礼于堂也，主人既献，则酌而自酢，与祭而有尸者之仪，异世佐案为主人，布席将酢，于是也未酢，而先设席，祭于室，而酢于堂，皆与正祭异。
荐脯醢
注曰成酢礼也
疏曰：特牲少牢，主人受酢，时皆席于户内，有荐俎，此虽无俎，亦荐脯，醢于主人之前以成酢，礼也。
世佐案荐荐于主席也，荐之当左，初献之后，受酢之时，乃言于三献之上者，因设酢席而并及之尔。非其次也，特牲少牢，受酢于室，皆无荐俎，因尸之余也，有司彻受酢于堂，荐俎俱有此，酢于堂而有荐无俎，亦其异也，无俎者，以其不杀也，席于户内，而有荐俎，惟特牲，主妇致爵于主人之时，为然疏説欠明。
三献
注曰：室老亚献，士三献也，每献奠，辄取爵酌，主人自酢也。
疏曰正祭，有尸三献，皆献尸讫，尸酢主人，主妇宾长，今此无尸，皆自酢独云，主人者，主人为首正，故举前以包后。
敖氏曰亚献，三献皆不荐也，每献奠爵，相次而南，主人初献，而酢于阼，则亚献三献者，皆酢于西阶上矣，郝氏曰三献，谓初献祢，主人自酢，再献室，老室老，酢主人，三献士，士酢主人。
世佐案献，献神也，三者，主人也，室老也，士也，正祭以主人，主妇宾，长为三献，今主妇不与而取士者，以其皆从行之贵臣，故助主人释奠也，郝説非。
一人举爵
注曰三献礼成更起酒也主人奠之未举也
疏曰：此欲献酬，从者不得酌神之尊，是以特牲行酬，时设尊两壶于阼阶东，西方亦如之，郑注云：谓酬宾及兄弟，则此亦当然，故知别取酒也。
敖氏曰举爵举觯也亦如乡饮举觯之为
世佐案一人，赞者也，举爵谓举觯于主人，奠于荐右，而未举俟行，酬时乃举，此觯也。
献从者
注曰：从者家臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒于西阶上。
敖氏曰此献盖自室老始行酬亦如之献亦以爵
行酬乃出
注曰主人举奠酬从者下辩
敖氏曰行酬者，行酬酒也。出，谓主人以下，亦既彻阖牖户，而后出也，献从者而行酬，所谓饮至也，楚令尹子重伐吴，归而饮至，用此礼耳！国君则既饮至，又或有策勲之事，传曰：凡公行告宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也。
上介至亦如之
敖氏曰如其释币告至也
右释币于门告反于祢
仪礼集编卷十七
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十八
龙里县知县盛世佐撰
聘礼第八之四
聘遭丧入竟则遂之
注曰：遭丧主，国君薨也，入竟，则遂国君以国为体，士既请事已，入竟矣，关人未告则反。
敖氏曰入竟则遂为其已承主国君之命也
不郊劳
注曰子未君也
敖氏曰：聘不主于嗣君，使人郊劳则嫌也。不郊劳，则夫人亦不使下大夫劳矣，然则大夫请行者，其以賔入与。
不筵几
注曰致命不于庙就尸柩于殡宫又不神之
疏曰：鬼神所在，曰：庙则殡宫，亦得为庙，则设几筵，亦可矣，但始死，不忍异于生，不神之故，于殡傍无几筵也，曽子问云：君薨，世子生告殡殡，东有几筵者，郑云明继体也。
敖氏曰：此亦受于庙，不筵几者，变于君亲，受之礼也。世佐案当以注疏为正筵几，所以依神也，于殡宫，则不设之臣子之心，不忍以神礼待，始薨者也，必受于殡宫者有二义，一则大夫方为君持服，不可以入庙，摄行礼二，则所聘者，故君也，虽薨，而聘君之命，不可以不达，故就殡宫，致命焉在？使者为不废，命在主国，为不死其君也，敖说非。
不礼宾
注曰丧降事也
敖氏曰：礼当作醴，君丧则使大夫受故不醴，宾以其非正主也。
世佐案行聘享，讫而以醴酒，礼宾，君受聘于庙之礼也。今受者非君，受之之所，又不在庙，其不行此礼也，宜哉！
主人毕归礼
注曰宾所饮食不可废也礼谓饔饩飨食
宾唯饔饩之受
注曰受正不受加也
敖氏曰：唯受饔饩者以主人虽不遭丧，亦归之饔饩，故于此受之而不辞不受，飨食者，则以主人有丧，不宜飨食已，故虽致之，亦不受也。受饔饩则飱亦受可知飱饔饩之细也。
世佐案受饔饩者，以其所归，皆行者所必需也，飨食之属，所以礼已则辞之而已。
不贿不礼玉不赠
注曰丧杀礼为之不备
敖氏曰：贿与礼玉主君以报聘君者也，今主君薨，难乎其为辞，故阙之，赠者所以答私觌，遭丧则不觌，故主国亦不宜赠。
张氏曰：贿谓束纺，礼玉谓以束帛乗皮报享赠，谓宾出至，郊以物赠之。
世佐案周礼，掌客职云：凡礼宾客，札丧杀礼，谓此也。此以礼玉与贿赠并言，则其为礼名而非以玉报享明矣。
遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。
注曰：夫人世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降。
疏曰服问云君所主夫人妻大子适妇
敖氏曰：此大夫庙受之礼，即记所云者是也。遭君丧之礼，凡所降者，各有其义，此亦遭丧也，故因其礼而用之耳，其义则或合或否，而不能尽同。
世佐案亦受于庙者，君不敢以己之私丧而废公事也，使大夫者，大夫为君之妻，长子之服差轻，可以接吉也，其他谓自不郊劳以下，亦因丧而杀也，受于庙而不筵几，不礼宾者，辟正主也，下记云：若君不见，使大夫受者，谓君有疾病及他哀惨之事，非遭夫人，世子丧之比也。其受玉之仪虽同，而服式则异，彼时皮弁服，此则长衣练冠，如下文所云也，敖氏一之非。
遭丧将命于大夫主人长衣练冠以受
注曰：遭丧谓主，国君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，吉时在里为中衣，中衣长衣，继皆掩尺表之曰：深衣纯袂，寸半耳，君丧不言，使大夫受子未君，无使臣义也。
疏曰：此长衣与深衣同布，但袖长素纯为异，去衰易，冠者谓脱去斩衰之服，而着长衣，脱去六升，九升之冠，而着练冠也，聘是纯吉礼，为君三升，衰裳六升，冠为夫人，世子六升，衰裳九升，冠是纯凶礼麻绖，与屦，不易直去，衰易冠而已，故云不以纯凶接纯吉，长衣中衣，深衣三者，皆用朝服十五升布六幅，分为十二幅，而连衣裳，袖与纯縁则异玉藻云：长中继揜尺，郑注云：其为长衣中，衣则继袂掩一尺，此郑云吉时之服，纯袂寸半者，纯为衣裳之侧，袂袖为口縁皆寸半表里，共三寸，深衣目録，云深衣连衣裳而纯以防纯素，曰：长衣有表，则谓之中衣，以此言之，则长衣中衣，皆用素纯，若然，臣为君，斩为夫人，世子期，轻重不同，今受邻国之聘礼，同用长衣，练冠者，但接邻国者，礼不可以纯凶，故权制此服，略为一节耳，向来所释皆是主君始薨，假令君薨逾年，嗣子即位，邻国朝聘以吉礼受之于庙，故成十七年经书，邾子貜且卒，十八年，邾宣公来朝，传云即位而来见，逾年，可以朝他国，他国来朝，亦得以吉礼受之于庙矣，虽逾年而未，则不得朝，人人来朝，已亦使人受之于庙，于夫人，世子亦然，以其本为死者来故也。
敖氏曰：此遭丧，亦谓遭主君丧也，主人即大夫文互见耳，主君丧而受之之服，如此，则夫人世子之丧，其亦皮弁服以受与。
世佐案此，遭丧，亦谓遭夫人，世子之丧也，主人长衣练冠者，以其庙受聘礼，不可纯用防服，而大夫新有期丧，又不可以吉服将事，故制为此服以通之，居丧得易服者，以其期服差轻，而接邻国，礼重也，若主国君薨，致命于殡宫，则主人当防服以受葢，三年之丧既成服，无时而可释者，服重而聘轻也，书顾命成王崩，康王以冕服受顾命，见羣臣儒者犹或非之，岂受聘礼，而顾可去，斩衰之服，脱六升之冠以从之，与若既，逾年，则邻国之来聘者为嗣君也，自当受之于庙，其服亦深衣练冠，与逾年而未，其礼与始薨，同夫人，世子之丧既，则使大夫以吉礼受之于庙矣。
右遭丧
世佐案文，六年，左传云，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，即谓是也。其仪节与常聘异者葢多矣，经不能具也，然因是而推之，则其降杀，变易之数，亦略可覩矣。
聘君若薨于后入竟则遂
注曰既接于主国君也
敖氏曰：后谓使者：既行之后也，云入竟，则遂是未入竟，则反而奔丧矣，君薨，则其国使人告使者而不反之以其行，或有逺近故也。
赴者未至则哭于巷衰于馆
注曰：未至，谓赴告主，国君者也，哭于巷者，哭于巷门，未可为位也。衰于馆，未可以防服出，见人，其聘享之事自若，吉也。
疏曰：本国遭丧赴者，有两使，一使告聘者，一使告主国赴主，国之使未至，是以未可为位，受人吊礼，敖氏曰：赴告丧者之称也，其哭也，亦为位奔丧，曰：诸臣在他国，为位而哭，亦谓此时也。
世佐案哭于巷，别于私丧也，巷哭，则不为位可知，奔丧所云，赴者，既至之礼也，亦容有私事，出疆及聘而未入竟者，敖氏引之非，又案赴主，国君者犹未至，而使臣得先闻之者，以其国当遣急使告之，使得未入竟，而反故闻在赴者，至之前也。
受礼不受飨食
世佐，案礼当作醴，谓以醴酒饮宾也，醴与飨食，皆主君所以礼，已而有受，有不受者以醴，与聘享同日，不可不终其事，且其义不尚味，故得受之。至于飨食，则唯主于饮食而已，己既闻赴自不当复与敖云虽归之，犹不受是也。飨食，在行聘后，不一日而言于赴者，至之上者，容赴者之至有迟速，且以见斯礼也，赴者虽未至亦在所，必辞也，不言饔饩者，以其所归如米，禾薪刍为行者所必需，其势不得不受，而方歠粥，水饮之时，则鼎馔之属，又无所用之受否不一，故空其文也，注以受礼，为受饔饩非。
赴者至则衰而出
注曰礼为邻国阙于是可以防服将事也
疏曰：防服将事，谓主人所归，礼则賔可以防服受之，其正行聘享，则着吉服矣，故杂记云：执玉不麻是也。敖氏曰：但云衰而出，则其出也，非为聘事矣，以此见赴者之至例在聘日之后也。
张氏曰：礼为邻国阙，襄公二十三年传语，谓邻国有丧，为之彻乐也。
世佐案敖説得之葢使者出竟，在君未薨之前，则赴者之至，自宜后于聘，且聘者，君生时所命也，既将命而后其防，问亦事之次也。若然，则聘时吉服之义明矣。
唯稍受之
注曰稍廪食也
疏曰：礼，君行师从，卿行旅从，从者既多，不可阙于稍食，案周礼每云稍事，皆谓米廪以其稍稍给之，故谓米廪为稍。
敖氏曰：稍谓浆饮乗禽之属，以其稍稍给之，故谓之稍浆，人职云：共宾客之稍，礼记云，旬而稍宰，夫始归乗禽亦可见矣。
郝氏曰稍受牲牢之类则不受
世佐案稍谓米禾薪刍之属，掌客云：賔客有丧，唯刍稍之受是也。敖以浆饮乗禽当之，非浆饮乗禽非有丧者所宜受也，上云不受飨食，则飨食之外，容有可受者，此云唯稍受之，则稍外更无一受者矣，此赴者，至与未至之别也。
归执圭复命于殡升自西阶不升堂
注曰复命于殡者臣子之于君父存亡同
疏曰：案礼记奔父母之丧，升自西阶，此复命于殡，亦升自西阶，法生时出必告，反必靣。
敖氏曰亦衰，而执圭也，升自西阶，而不升堂，告殡之礼，然也，是时，上介亦执璋，立于其左。
郝氏曰：使臣归国，复命于殡，如事生也，升自西阶，殡在西阶也，不升堂，臣见君于堂下也。
世佐案敖云衰而执圭是也，或泥杂记，执玉不麻之文，谓复命毕而后反，丧服非上，经云衰而出在他国，尚可以防服将事，岂于殡前，独不可乎？且既成服，固无可释之理也，复命之辞见上，文殡在路寝，西阶上，使者释辞毕，北靣坐奠圭于殡南，席上降宰亦丧服，升自西阶，北靣坐取圭，降自西阶以东，是时，上介执璋立于阶下，少西。
子即位不哭
注曰：将有告请之事，宜清静也，不言世子者，君薨也，诸臣待之亦皆如朝夕哭位。
疏曰：案公羊传，君存称世子，君薨称子，某既称子，逾年，称君奔丧，云奔父之丧，在家者待之，皆如朝夕哭位。
敖氏曰：子者，诸侯在丧之称子，位在阼阶上，不哭者，子臣同。
辩复命如聘
注曰自陈币至于上介以公赐告无劳
张氏曰：徧复命于殡，如聘礼之常，但不代君作劳辞耳。
世佐案辩复命，谓自受上介，璋致命以下是也；云如聘，亦大畧言之耳，其实贿币，礼玉皆不受，则不告，赐礼所不受者，言亦不及之。无劳无献，皆其异者也，每告则升，璋则奠之，殡南礼币，则以授上介，上介奠于故处。
子臣皆哭
注曰使者既复命子与羣臣皆哭
世佐案，臣谓羣臣在朝夕哭位者，于是乃哭者因使者之归，而感君亲之不见也，于其哭也，使者与介皆出。
与介入北乡哭
注曰北乡哭新至别于朝夕
疏曰：复命之，时介在币南，北靣去殡逺复命讫除去币，宾更与介前入近殡，北乡哭，朝夕哭位在阼阶下，西靣今宾介新至，故于殡前北乡也，【从句读节本】。
敖氏曰：云入者既复命，则出，至是，乃更入葢，复命奔丧，宜异其节也，奔丧，云奔丧者，非主人入门，左中庭北靣哭，然则使介此时之哭亦在西方之中庭，而西上与。
世佐案与介入之义敖得之疏误
出袒括髪
注曰悲哀变于外臣也
张氏曰子奔丧则袒括髪于殡东矣
入门右即位踊
注曰从臣位自哭至踊如奔丧礼
疏曰：奔丧云，袒括髪于西阶东，即位踊，袭绖于序东，此门外袒括髪，入门右，即位，踊亦当袭，红于序东，故郑云自哭至踊，如奔丧礼也。
右聘君薨
若有私丧则哭于馆衰而居不飨食
注曰：私丧谓其父母哭于馆，衰而居，不敢以私丧自闻于主国，防服于君之吉，使春秋传曰：大夫以君命出，闻丧徐行而不反。
疏曰：衰而居谓服衰居馆，行聘享，则皮弁吉服，大夫以下，春秋宣八年，公羊传文，何氏注闻？大丧而不反，重君命也，徐行者为君，当使人追代之，以此言之，使虽未出国境，闻父母之丧，遂行，不敢以私废王事，明至彼所，使之国，虽闻父母之丧，不反可知。
敖氏曰：云哭于馆者，嫌其不敢哀于主人之庿也，昔曾子与客立于门侧，其徒趋而出，曾子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曾子曰：反哭于尔次，曾子北靣而吊焉，正此意也。不飨食，谓主君飨食已，则不往也。其致之则斯受之，是亦异于其君之丧。
世佐案，唯云不飨食，则其他皆受之矣，牲牢乗禽之属亦得，受之者杂记云：三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之，是也。
归使众介先衰而从之
注曰：已有齐斩之服，不忍显然，趋于往来，其在道路，使介居前归，又请反命，已，犹徐行随之，君纳之，乃朝服既反，命出公门，释服，哭而归，其他如奔丧之礼，吉，时道路深衣。
疏曰：既以朝服反命，出门去朝服还服，吉时深衣，三日成服，乃去之。
敖氏曰：经但见其未及郊之礼耳，若君既许其反命，则朝服，而帅众介以行也。
世佐案奔丧之礼有二，一是平时闻赴遂归，在道不及成服，则服深衣，素委貎至家，三哭之明日，乃丧服杖于序东，所谓三日成服也，一是以君命出使，不得遽归，则成服于外，至家，固已丧服，不俟三日，所谓若不得行，则成服而后行也，此经所陈，即成服而后行之事，然则出公门，即反丧服矣，疏乃引未成服而奔丧者之礼，以释之非。
右宾有私丧
宾入竟而死遂也主人为之具而殡
注曰具谓始死至殡所当用
疏曰：若未入竟，即反来殡，非谓殡于馆，敛于棺而已，【从句读节本】。
朱子曰案周礼注疏云权殡于馆此疏非是
敖氏曰：殡即其馆，而殡之也，尸未得归，故权殡于此云殡，则不以造朝矣。
姜氏曰遂谓遂使事也主人谓主国执事者
介摄其命
注曰为致聘享之命也初时上介接闻命
君吊介为主人
注曰：虽有臣子，亲姻犹不为主人以介，与宾并命于君尊也。
疏曰：古者宾聘家臣，适子皆从行，是以延陵季子聘于齐，其子死，于嬴博之间。
敖氏曰：凡诸侯吊于异国之臣，君为之主，此时其君不在，故介为主人，受主君之吊，以此时惟介为尊故也。君吊，葢皮弁服礼，诸侯吊于异国之臣，皮弁锡衰，主人未丧服，则君亦不锡衰，不锡衰，则惟皮弁服矣，此宾死于外，虽已殡，主人葢未丧服也，介为主，则袒免丧服，记曰：朋友皆在他邦，袒免，谓此类也。凡诸侯吊，主人必免。
主人归礼币必以用
注曰当中奠赠诸丧具之用不必如宾礼
郝氏曰：主君归礼币，取供丧用，不必如宾，周礼掌客，宾客死致礼，以丧用是也。
世佐案此谓归于宾者也
介受宾礼无辞也
注曰：介受主君，宾已之礼，无所辞也，有宾丧，嫌其辞之。
郝氏曰：介代受宾，礼直受之，无复如宾，存礼辞，所以明代也。
世佐案此谓归于介者也，介既摄命行礼，则主国即以待宾之礼待介，介皆受，惟无辞为异，无辞者，辟正宾也；辞，谓：自郊劳至于赠贿，宾皆礼辞，而后受之。
不飨食
敖氏曰与私丧同亦致则受之
郝氏曰：主君飨食介，皆不就。不以饮食为悦也，张氏曰：前经云，上介壹食，壹飨。
世佐案此亦谓壹食再飨张説误
归介复命柩止于门外
注曰门外大门外也必以柩造朝达其忠心
疏曰：国君有三门，臯应路，又有三朝内朝，在路寝庭正朝，在路门外应门外无朝，外朝应在臯门外，经直云止于门外，无入门之言，明知止于大门外，外朝之上。
姜氏曰：门外治朝之门外也。疏，谓：国君三朝，则是谓三朝内外之位，则非详考，天子有五门，臯库雉应路，而诸侯合臯库为一门，雉应为一门，路门又为一门，此固国君之三门也，至三朝因乎三门外朝在臯门内，即库门也，治朝为正，朝在应门内，即雉门也，内朝，在路门内，即寝门也，而乃谓应门外无朝，外朝在臯门外也，何哉？疏所以致此弊者，意以柩不应，直造正朝，其所造者，乃外朝而经云止于门外，则外朝又必在第一门，臯门之外也，不知其説絶无根据与朝制既不相合，而于经义亦多未明，玩本经，宾介始受命于治朝，则合反命于治朝，且宾死，介将命，以宾柩造于邻邦之治，朝则宾死，介复命，又合造于本国之治朝，其止于门外者造于治，朝之门外，则固造于朝矣，析言之有门外，门内之分统言之，朝门即朝也，柩止朝门而介将命，礼合下当如是，若如疏家之意，殆疑举柩朝堂之为非，而遂以滋此弊也。不亦率哉！世佐案疏，臯应当作库雉説见上经云：止于门外，而注云造朝者，朝是公所之总名，故大门外，亦得谓之朝也，疏必以外朝释之，似泥姜，以谓治朝之门外，亦非，又案周礼，朝士注郑司农云：王有五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内，康成则谓库门，在雉门外，外朝在库门之外，臯门之内，天子诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之在路，门内者，或谓之燕，朝二説不同，今以后郑为正，以其説推之诸侯之内朝，一在路门内，即燕朝也，一在路门外雉门内，所谓治朝也，其外朝则当在雉门之外，库门之内，其朝位在庭中有树处，非别有屋宇也，疏谓：外朝在臯门外，固非姜氏辨之，亦未明，故复论之。
介卒复命出奉柩送之君吊卒殡
注曰卒殡成节乃去
疏曰：卒复命，谓复命讫送之，谓送至宾之家，殡丧之大节，卒殡而后君与介乃去也，【从集説节本】。
敖氏曰卒，殡谓既奠，乃去也，大夫之丧，自外归载柩，以輲车举柩，由阼阶升，即适所殡。
世佐案大夫之丧，至自外之礼，见杂记，殡在两楹之间。
若大夫介卒亦如之
注曰不言上介者小聘上介士也
张氏曰亦如之谓在聘国及反本国诸事
士介死为之棺敛之
注曰不具他衣物也自以时服也
君不吊焉
注曰主国君使人吊不亲往
若宾死未将命则既敛于棺造于朝介将命
注曰：未将命，请俟间之后也，以柩造朝，以已至朝，志在达君命。
敖氏曰：此朝谓大门外也，介将命于庿，如宾礼，既则归而殡之于馆。
若介死归复命唯上介造于朝
敖氏曰于宾言，止于门外，于上介云，造于朝，文互见也。
若介死虽士介宾既复命往卒殡乃归
注曰往谓送柩
敖氏曰：宾送上介，已见于大夫，介卒亦如之之中，故惟主士介而言也，不言君吊，其在既殡之后乎？是亦降于宾，与上介也。
右宾介死
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼靣不升不郊劳。
注曰：记贬于聘，所以为小也，献私献也，靣犹觌也，疏曰：不礼者聘讫，不以齐酒礼，宾靣不升者，谓私觌庭中受之，不升堂。
敖氏曰：受于庿而不筵几，礼差轻也，礼亦当作醴，凡受礼而设筵几，乃醴宾，此不筵几，故不醴宾，亦相因而然也。靣不升以其为下大夫也，其礼如大聘之，上介特，初觌不与士介，同入为异耳。郊劳乃使臣之礼，故言于君礼之，后云献继不享而言，谓聘君之献也，经记于大聘，皆不言聘，君有献于主君及夫人，而此于小聘，乃以有献不及夫人为异，亦未详。
郝氏曰献随意，献国所有，不筵几，不行礼于庙也，世佐案享，与献皆聘君之所以遗主君也，而其别有二享，必以玉帛，庭实献，则随其国之所有而已。一也。享君与夫人皆有之，献君而已，不及夫人，二也；大聘享而不献，小聘献而不享轻重之差也，注以献爲私献，非敖氏知献之出于聘君，而不知即所以代享，宜其疑而不能析也，云不筵几，则亦在庙，可知受大聘于太祖庙，受小聘，葢于亲庙与。
其礼如为介三介
注曰如为介如为大聘上介
张氏曰：礼，主国待宾之礼，谓饔饩食，飨之属，如待大聘，时大夫之为上介者，其宾则士三人为之介也，世佐案小聘之，宾与大聘之，上介皆大夫也，故其礼如之，三介下，其卿二等也，然则大国小聘五介，小国一介与。
右小聘
记
乆无事则聘焉
注曰事谓盟防之属
世佐案事，谓与邻国相接之事，即下文所谓有故是也。或因事而聘，则当及聘之期，不必再聘，惟久而无事，则必使卿聘焉，所以继旧好，而聨邦交也，记但云久而不明言其年数者，同方岳之诸侯，又各视其逺近亲疎以为之节，无定期也。
右记聘期
若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于策，不及百名书于方。
注曰：故谓灾患，及时事相告，请也。将犹致也，名书文也，今谓之字，防简也方板也。
疏曰：简据一片，防是众简相连，郑作论语序云：易诗书礼乐，春秋防皆尺二寸，孝经谦半之，论语八寸防者三分居一，又谦焉，是其防之长短，郑注尚书三十字，一简之文，服防注左氏云古文篆书，一简八字，是一简之，字数【，从通解节本】。
朱子曰：此简之长及字，数皆未详，或六经之防皆二尺四寸，乃与下数合，当更考之。
敖氏曰：故犹事也，此与经之所谓有言者互见尔，卒已也，聘者兼享而言，束帛加书，以书加于帛上也，将命之时，但称言以达其君之书而已，未必言及其故，张氏曰：有故如告籴，乞师之类，卒聘仓猝，而聘不待殷聘之期也。字多书于策，防以众简编连也，字少，书于方一板可尽也。
世佐案卒聘之义敖得之张误
主人使人与客读诸门外
注曰：受其意，既聘享宾出而读之，不于内者人稠处，严不得审悉主人，主国君也，人内史也，书必玺之疏曰：内史职云：凡四方之事，书内史读之，故知人是内史也，襄二十九年，左传云，公如楚，还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，故知此书亦玺之也。
敖氏曰：公既受书客降出，公以书授宰降立，乃使人与客读书于庙门外，必与客读之者欲其审也，不于内读之者，客降则出矣，无其节也。
郝氏曰读其书于庙门外公事使众闻也
张氏曰读诸门外就门外燕闲之处读之
世佐案读书，不于庙中者，以客在门外，宜就之也，是时，卿大夫以下，皆即位于庙中，则门外乃清静之所告请，多是宻事故就此读之，岂欲使众共闻之，意乎郝説过矣。
客将归使大夫以其束帛反命于馆
注曰为书报也
敖氏曰：大夫即还玉之卿也，束帛言其是，即向者加书者也，以其束帛反命，亦如还玉之义，葢以之为信也，此一节，当继礼玉之后，不见于经者，以其或有或无不可必。
明日君馆之
注曰既报馆之书问尚疾也
敖氏曰：此反命，葢与还玉同日而明，日君馆之，则无此礼者，其馆之之节，亦可见矣。
世佐案此以见反命之节在馆宾前一日也
右记因事而聘
既受行出遂见宰问防月之资
注曰：资行用也，古者君臣谋宻草创，未知所之逺近问行用当知多少而已。
朱子曰：上言与卿图事，则固已知所之矣。此但言与宰计度资费之多寡而已，注言，未知所之，非是，敖氏曰：见宰见之于其官府也防月之资公费也，问之者欲以为私费之节度也，宰制国用，故问之。
使者既受行日朝同位
注曰：谓前夕币之间，同位者，使者北靣介立于左少退，别于其处，臣也。
敖氏曰：日朝每日常朝也，经惟见夕币，与受命之位，故记明之。
郝氏曰：受行日，谓受命启行，日朝同位，即前使者载旜帅以受命于朝，使者入，众介随入北靣，东上，所谓朝位也。
张氏曰未受命行以前卿大夫士靣位各异
世佐案此见受行之后，夕币之前，每日朝位也，卿大夫士尊卑有间矣，至是乃同其位者，示奉命而往，荣辱苦乐，无不共之，所以一众志也，疏及郝氏，张氏皆于日字絶句非当以敖説为正。
出祖释軷祭酒脯乃饮酒于其侧
注曰：祖，始也，既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，谓祭道路之神，春秋传曰：軷渉山川，然则軷山行之名也，道路以险阻为难，是以委土为山，伏牲其上，使者为軷，祭酒脯祈告也，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕乗车轹之而遂行，舍于近郊矣，其牲犬羊可也，古文軷作祓。
疏曰：凡道路之神有二，在国内释币于行者，谓平适道路之神，出国门释奠于軷者，谓山行道路之神，案月令，冬祀行，郑注云：行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北靣设主于軷上国，外祀山行之，神为軷壤，大小与之同，郑注夏官大驭云：封土为山，象以菩刍，棘柏为神，主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，周礼，犬人掌供犬牲，伏亦如之，郑注云：伏谓伏犬以王车轹之，故知有伏牲，其上周礼大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，彼天子礼使驭祭，此大夫礼，故使者自祭云，其牲犬羊，可也者，犬人职所云，是用犬也，诗云：取羝以軷，是用羊也是犬羊，各用其一，未必并用之，言可者，人君有牲，天夫无牲，直用酒脯。
敖氏曰：道祭谓之軷者，为既祭，而以车軷之，因以为名也。释軷者，释其所軷之物，谓酒脯也。既释，则人为神祭之，如士虞礼，佐食为神，祭黍稷，肤祝祭酒之祭，既祭，乃与同行者，饮酒于其侧，礼毕乗车軷之而过也。
世佐案始行，而祭曰祖，诗云：韩侯出祖是也。軷軷壤也，释軷者，舍其所祭之物，于軷上也，郑注月令乃軷，字的解，又因祖行之祭，皆释奠于軷，故或以軷为道祭之名，此处祖軷并言，则祖为祭名而軷，为设祭之处，不可混也，注引诗传似误祭酒，脯之解，敖得之矣。
右记使者受命将行之礼
所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍。
注曰：圭所执以为瑞，节也，剡上象天，圆地方也，杂采曰缫，以韦衣木板，饰以三色，再就所以荐玉重慎也，九寸，三公之圭也。
疏曰：凡圭天子镇，主公桓圭，侯信圭，皆博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，唯长短依命数不同，以韦衣木板，木板大小一如玉制，然后以韦衣包之大小，一如其板，经云：三采六等，注云：三色再就，就即等也，一采为再就，三采，即六等也，一匝为一就，三采据公，侯，伯，天子五采，子男则二采，【从句读节本】。
孔氏曰：三采六等，以朱白苍画之再行也者，案聘礼记云：朝天子圭与缫皆九寸，缫三采六等，朱白苍，朱白苍是也。既重云，朱，白，苍是一采为二等相间，而为六等也，若五等诸侯，皆一采为一就，典瑞云，公；侯，伯，皆三采三就，谓一采为一就，故三采三就，其实采别二就，三采，则六等也，典瑞，又云：子男皆二采，再就二采，谓朱緑也，二采，故二就其实，采别二就，二采，则四等也，典瑞，又云：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘，此谓卿大夫，每采唯一等，是二采共一就也，与诸侯不同，其天子则典瑞云缫，五采五就，亦一采为一就，五采，故五就其实，采别二就五采，则十等也。
朱子曰：案上记，只有朱白苍三字，而杂记疏所引，乃重有之，不知何时传写之误，失此三字，兼其言采，就之説详明今皆着于上，覧者详之。
敖氏曰：圭谓桓圭也，圭与缫皆九寸，但言其长同耳，若其广则玉三寸而缫，葢一尺许也，剡上寸半，厚半寸，博三寸，惟据玉而言。
郝氏曰朝天子，谓诸侯执圭合瑞也，剡削也，圭形下寛上狭，下寛三寸，上削寸半，上居下半也。
世佐案，剡上寸半者，谓圭长九寸，上寸半削之使圆，其下七寸有半，自若也，郝説非是九寸，据桓圭而言，信圭躬圭，皆长七寸。
问诸侯朱緑缫八寸
注曰：二采再就降于天子也，于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘，文互相备。
疏曰：上云三采六等，此二采不云四就者，臣礼与君礼异，此二采虽与子男同，但一采为一匝，二采为再匝，共四等，今臣一采为一，就二采共为再就，是二采当君一采之处，典瑞云，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘，亦是臣二采当君一采之处，上公朝天子，圭与缫皆九寸，则自相朝，亦九寸，上公遣臣相问，圭与缫皆八寸，则遣臣问天子亦八寸，是记于聘文，互相备也，此言八寸，据上公之臣，侯伯之臣则六寸，子男之臣，则四寸各下其君二等，【叅用通解句读节本】。
敖氏曰：此言上公聘玉之缫也，朱緑者，缫之采也，典瑞职曰：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘，则此朱緑葢合而为一，就也一就，则二等矣，二采当去朱而用白苍，乃不然者，为其少饰，故存朱而加以緑焉，亦尚文之意也，上言：朝玉与其缫九寸，故于此但言缫而不及玉，葢省文耳，玉人职云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，是公之聘，玉亦与缫之长同也，然则侯伯聘玉与缫当六寸，子男则当四寸与。
世佐案注云：二采再就，再字误，当依典瑞作一也，云降于天子者，谓降于朝，天子也，问聘之小者，而所用圭缫，如此，则聘亦可知，故云记之于聘文，互相备也。
皆纁繋长尺绚组
注曰：采成文曰绚，繋无事则以繋玉因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地。
疏曰：上文缫，借尊卑不同，此之组繋尊卑一等，无事，谓在椟之时，上下皆据，垂之为上，下必知上下绛者，上以法天下，绛以法地故也。经云：纁注云：绛者尔雅，三入赤汁为纁绛，则赤也，故举绛以解纁敖氏，曰：皆纁，此言所用，以为缫者也，朝聘之缫，皆以纁之帛为之，葢表而里，纁也，其表里则皆绚以采繋者缫之繋也以绚组为之，其绚亦如缫之采与缫，言采繋言绚文互见也，绚者葢以采丝饰物之称，旧説以绚为画，非是语曰：素以为绚兮，又曰：绘事后素，而考工记并言画缋之事，则绚非画也，明矣。郝氏曰：天子诸侯，缫皆纁，缯为之繋以束缫，绚采色组绦也。
张氏曰：缫以借玉繋以聨玉与缫，组即所以饰繋者其质上下纁，而又加五采之组也。
世佐案皆者，皆朝天子问，诸侯二圭之缫也，纁者，帛也，二圭之缫皆以纁之帛为之，而后画以三采，或二采记先举其制，乃言所以为之者，亦释物之一例也。下文绚组言于长尺之下，亦然，旧説于繋字絶句非缫必用帛者，荐玉之物，取其细软也，据此则谓以木为中干，而衣以韦者，葢出于郑之臆，説与繋玉于缫曰：繋以五色之组为之组，似绳而濶，长尺者繋玉之余，因垂之以为饰也上经所谓屈缫，垂缫者，皆谓是尔繋既用绚组，则非上，下纁可知，愚之舍注而取敖説者以此。
问大夫之币俟于郊为肆又赍皮马
注曰：肆犹陈列也，赍犹付也，使者既受命，宰夫载问大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，使者初行，舍于近郊，币云肆马云，赍因其宜，亦互文也，不于朝付之者，辟君礼也，必陈列之者，不夕也。
疏曰：知载大夫币，是宰夫者，以其初宰夫官具币，故知载币于郊，付使者，亦是宰夫可知。
敖氏曰：经于问大夫之庭，实惟言皮，此兼言马，是其所用，亦不定也。
右记朝聘玉币
辞无常孙而说
注曰孙顺也大夫使受命不受辞辞必顺且説
辞多则史少则不达辞苟足以达义之至也
敖氏曰：史言其文胜也，论语曰：文胜质则史，辞以达意而已，若辞，当少而反多，则文胜而伤于烦，当多而反少，则失于略，而不足以达意，辞苟足以达则不烦，不略爲得其宜，故曰：义之至也。
张氏曰：聘问之辞难，豫为成説其大要在谦逊而和悦，辞多则近乎史，祝辞少则不足以达意，苟足以达意，而又不失之多，修辞之义，于是为主。
世佐案，周公谓祝雍曰：达而勿多也！康王曰：辞尚体要，孔子曰：辞达而已矣，又曰，修辞立其诚，皆千古立言之要防也记者之言，足与相明矣。
辞曰非礼也敢对曰非礼也敢
注曰：辞辞不受也，对答问也，二者皆卒，曰：敢言不敢疏，曰：辞！谓：宾辞，主人答，谓宾答主人，介，则在旁，曰：非礼也，敢。
朱子曰：案诸本下句末有辞字，注无复出辞，字永嘉，本张淳识，误曰：以注疏，考之经下，羡一辞字，注上合更有一辞字，葢传写误以注文为经文也，当依注疏，减经以还，注其説为是，今从之。
敖氏曰：此辞对之辞，未详其所用之节，姑阙之世，佐案此举，辞之少而达者，以示例也。辞者，不受其礼，对者不许其辞，辞与对皆兼宾，与主人而言，所用之节葢多矣，朱子以此入郊劳，章下，今即以郊劳礼论之，如君使卿劳宾，宾礼辞，是宾辞而主，国之卿对也，及将傧劳者，劳者礼辞，是主国之卿，辞而宾对也，其他可以类推矣，疏引易旅卦，郑注云：皆是介在旁，释此辞非。
右记修辞之节因及辞对二言
卿馆于大夫大夫馆于士士馆于工商
注曰：馆者必于庙，不馆于敌者之庙，为大尊也，自官师以上有庙有寝，工商则寝而已。
疏曰：祭法云：适士二庙，官师一庙，郑云：官师谓中士，下士周礼，仆，郑注云：五寝五庙之寝，天子七庙，唯祧无寝，葢前曰庙后曰：寝也，尔雅云：室有东西厢曰庙，注云夹室前堂，又云：无东西厢有室曰寝，注云：但有大室，自士以上有庙者必有寝，庶人在官者，工商之等有寝者，则无庙，故祭法云：庶士庶人无庙祭于寝是也。又曰：曾子问云：公馆与公所为曰公馆，郑注云：公馆，若今县官舍也，彼是正客馆，彼此两言之者，若朝聘使少则皆于正客馆，若使多则有在大夫庙，【从通觧节本】。
朱子曰疏引，曾子问之文，如此而下经还玉宾，负右房而立，是不必于庙也明矣。郑注不通，当从疏説世佐案注云：必于庙者，谓馆于大夫士之家者，必于其庙而不于寝也，不于寝者，嫌其防也，大夫士之家庙无右房，若在正客馆，则有右房，而无庙称矣。其説未为不合，朱子讥之，似失注意。
管人为客三日具沐五日具浴
注曰：管人掌客馆者也，客谓使者下及士介也，敖氏曰：三日五日，古人平常沐浴之节也，内则言子事父母之礼，云五日则燂汤请浴，三日具沐，又云：少事长，贱事贵，共帅时，则亦足以见之矣。
右记宾馆
飱不致
注曰不以束帛致命草次馔飱具轻
敖氏曰：不致者，宰夫设之而已，不以君命致之也，必不致者逺辟朝君之礼也。
顾氏炎武曰：此即孟子所谓廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，恐劳宾也。
宾不拜
注曰以不致命
沐浴而食之
注曰自洁清尊主国君赐也记此重者沐浴可知
右记设飱
卿大夫讶大夫士讶士皆有讶
注曰：卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国君所使，迎待宾者，如今使者防客。
敖氏曰：掌讶职云：凡讶者，宾客至而往，诏相其事，而掌其治，令其职如是，则以降等者为之宜也。云士皆有讶者，嫌其贱不必讶，若上士则使中士讶之，中士则使下士讶之也。
世佐案讶，即经所谓讶宾于馆者，周礼云：凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，注云：此谓朝觐，聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶是也。葢讶有二，一是待事于客之讶，秋官掌讶是也。以中士为之，一是迎宾于馆之讶，此记所陈是也，以降于宾，一等者为之，天子二讶俱有诸侯，无掌讶，即以大夫士迎宾于馆者，兼之故下文又言宾就馆讶，以公使已待事之命，告宾也。
宾即馆讶将公命
注曰使己迎待之命
疏曰：掌讶职云：宾入馆，次于舍门外，待事于客，注云：次如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索，彼谓天子有掌讶之，官共承客礼，此诸侯无掌讶，是以还遣所使大夫士讶将公命，有事通传于君。
敖氏曰：此节宜在卿，致馆之后，将公命葢于外门内也，下礼同。
张氏曰谓以君使已迎待之命告之于宾
世佐案，宾即馆，谓聘享毕，就馆之时也，敖云：此节宜在卿，致馆之后非。
又见之以其挚
注曰：复以私礼见者，讶将舍于宾馆之外，宜相亲也，大夫讶者执鴈，士讶者执雉。
敖氏曰：言又者见其与上礼相接也，讶者既将公命出，奉贽以请见，宾亦于门外俟之，宾未将公事，乃不辞其私见者，以其因将公命而为之也。
宾既将公事复见讶以其挚
注曰：公事聘享，问大夫复报也，使者及上介执鴈，羣介执雉，各以见其讶。
疏曰：讶者向以贽私见已，今还私以贽报见之，知使者及上介同执鴈，不执羔者上文主国，卿大夫劳宾同执鴈，则此使者及上介同执鴈，可知各以见其讶者谓使者见大夫之讶者，上介见士之讶者，士介亦见士讶者。
敖氏曰：其贽即讶之，贽也，复见之，以其贽所谓还贽也，卿则还鴈，大夫士则皆还，雉于其讶，士相见礼云，士见于大夫，终辞其贽，葢以无复见之，礼故也。此亦有士见于大夫而不终辞之者，以其受公命而为讶，与同国之降等者异，故略如敌者之礼，不辞其贽，而复见之也。
世佐案公事，问大夫也，既将公事，即讶见之明，日也，问大夫毕而后复见，先公后私也，必与问大夫，同日者答礼，尚疾也，其贽之觧敖得之，然则上介复见讶，亦以雉不以鴈者，义取还，贽与执贽而见者，别也。
右记宾讶往复之礼
凡四器者唯其所寳以聘可也
注曰言国独以此为寳也四器谓圭璋璧琮
疏曰：此据公侯伯之使者，用圭璋璧琮，若子男使者，聘用璧琮，享用琥璜。
敖氏曰：四器者聘享，及夫人之聘享，共用四玉器也；公，侯，伯之所寳者圭璋璧琮，子男之所寳者，璧琮，琥璜言惟得用其所寳者以聘见不可用，其不当用者也。
郝氏曰唯其所寳谓择其最重者以聘也
张氏曰：四器，唯其所寳，故以行聘，非所寳则不足以通诚好矣。
世佐案此记聘玉之异，当在所以朝，天子之上，文脱在此耳，圭璋璧琮，玉器，凡四聘享并行而聘尤重，故必以其所寳者聘也云惟其所寳者五等诸侯，所寳不同，则所用以聘者亦异，公侯伯寳圭璋子男寳璧琮，上用则已，僣下用则已卑，皆不可也。经但见公侯伯之聘，玉嫌璧琮，可以享而不可以聘，故记明之，且以杜僣与卑之失也。
宗人授次次以帷少退于君之次
注曰：主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处。
疏曰：朝聘陈宾介，上公九十，歩侯伯七十，歩子男五十歩使其臣聘又各降二等，其次依其歩数就西方而置之，未行礼之时，止于次中，至将行礼宾，乃出次【从句读节本】。
朱子曰：案周礼，幕人掌相防共帷幕，掌次掌张幕，此宗人字，恐误。
敖氏曰：授次授宾次也，设次者掌次也；宗人则主授之耳，君谓朝君也，云少退之则似谓在其南，而少西也，司仪云：及将币，车进拜辱，宾车进答拜，云车进，是朝君未尝入于次也，此乃着君之次，亦似防异世，佐案次在库门外之西南授者，使宾少憇于此，以俟办也。是时宾介犹未陈，安得有九十歩七十歩五十歩之限乎？九十歩以下是主君迎宾，时南北相去之节次，则又在其西，少退者不敢当朝，君设次之处也，退退而北，次南向，故以近门为退，敖説非据此则朝，君有次明矣，司仪云：宾车进者谓当主君出迎之，时宾出次，登车而进，也未迎宾以前，宾亦在次不言者，文不具耳，敖云：君未尝入次，亦非。
右记授宾次
上介执圭如重授宾
注曰慎之也曲礼曰凡执主器执轻如不克
疏曰：此谓将聘于主，君庙门外，上介屈缫以授宾，宾袭受之节。
敖氏曰：上介凡执玉，皆如是，不惟将聘授宾之时，为然记者特于此之耳，其余执玉者亦如之，不尽见也。
宾入门皇升堂让将授志趋
注曰：皇自庄盛也，让谓举手平衡也，志犹念也，念趋谓审行歩也孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循。
疏曰：宾入门，皇谓未至堂时升堂，让谓升堂东靣向主君之时，将授志趋谓宾，执玉向楹，将授玉之时，念乡入门在庭，时执玉徐趋，今当亦然，若降堂后，趋进翼如，则疾趋也。
敖氏曰让，谓必后主君也，经云公升二等，宾升是也，春秋传，卫孙林父聘于鲁，公登亦登，是不让也，将授谓于负序之位，将授玉也，行而张足曰趋，曲礼曰：堂上不趋，执玉不趋，特志于趋耳，言其急于授君而行速也。
郝氏曰：让恭逊也，对主君，将以圭授之，志诚専一疾趋而前，如争先授，惟恐迟也。
张氏曰：注所云，审行歩者谓审乎君行一，臣行二之节也。
世佐案此节句读，当从注疏，让与志趋之，觧敖氏较胜郝氏，好为新竒而以将授志为一句，趋授如争为一句，谬甚。
授如争承下如送君还而后退
注曰争争鬭之争重失队也
疏曰：授谓就东楹，授玉于主君时，如与人争接取物，恐失坠下，如送者谓聘享每讫，君实不送而宾之，敬如君送，然君回还，宾则退，出庙门，更行后事，非谓宾出大门也，【从句读节本】。
敖氏曰：授如争，谓尚疾而不敢留君也，承下如送，谓既授，则以手承公手之下，而未即退，防玉之失队也，如送者如送客，然言其未即退之意也。君还东靣而后宾退。
张氏曰：下如送当与论语，下如授同觧言其授玉时手容也，君还，谓君转身，将授玉于宰而后宾，退而下阶，若以下为下阶，退为出庙门，恐非文次。
世佐案此节句读，当从敖义争，争战之争，授如争言，授玉时容色，论语云：勃如战色，是也，承下如送，敖得之，退谓自东楹之间而退也，下文方言，其下阶之容，则以此退为出庙门者，误矣。
下阶气怡焉再三举足又趋
注曰：气舍息也，再三举足自安定，乃复趋也，至此云举足则志趋卷豚而行也孔子之升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也。
朱子曰趋进，进字衍卷，豚义见曲礼卷转也，豚之言，若有循。
敖氏曰下阶，谓降而没阶之时也，怡和悦也，于此言发气，怡焉，言又趋，则向者之屏气，战色足，如有循可知矣。趋言又者，明复其常也。
及门正焉
注曰容色复故此皆心变见于威仪
张氏曰：出门将更行后事，此皆心变见于威仪统指，宾入门以下而言。
执圭入门鞠躬焉如恐失之
注曰记异説也
疏曰亦谓方聘执圭入庙门时
敖氏曰鞠躬者敬也如恐失之者慎也
及享气焉盈容
注曰孔子之于享礼有容色
世佐案气与聘，时下阶同盈，容则和气，且溢于靣矣，正行享礼之时，如是聘主于敬享，贵于和，故其容貌亦异。
众介北靣跄焉
注曰容貌舒扬
疏曰此谓宾行聘众介从入门左北靣
敖氏曰于享，乃云跄焉，以见聘时之不然也，然则众介容貌之变，其节亦略与宾同矣。
世佐案众介，谓自上介而下也，此蒙及享之文，当以敖説为正据此，则享时介，亦皆从入，明矣。
私觌愉愉焉
注曰容貌和敬
疏曰：享时盛容，舒于聘时之战色，私觌愉愉，又舒于盈容，【从集説节本】。
出如舒鴈
注曰威仪自然而有行列舒鴈鹅也
疏曰：此出庙门之外行歩如鹅，又舒缓于愉愉也，张氏曰：兼指宾介。
皇且行入门主敬升堂主慎
注曰复记执玉异説
敖氏曰：主敬鞠躬也，主慎如恐失之，也先言皇，且行，乃云：入门，主敬则与上记入门，皇者异也。云升堂主慎，则又与入门而如恐失之者异也。是谓异説。
右三记宾介聘享之容
凡庭实随入左先皮马相间可也
注曰：随入，不并行也，间犹代也，土物有宜君子，不以所无为礼畜兽同类，可以相代。
疏曰：左先者以皮马以四为礼，北靣以西头为上，故左先入陈也。
敖氏曰：皮马相间，谓庭实若相继，而两设用皮，则宜俱用皮，用马则宜俱用马，或不能然，则一节用皮一节，用马相间，而设亦自无害于礼，故云可也。可者，许其得用之辞。
宾之币唯马出其余皆东
注曰马出当从廐也余物皆东藏之内府
敖氏曰：宾之币，谓将聘君之币，及私觌者也，马亦言币，则币字之所包者广矣。
多货则伤于徳
注曰：货，天地所化生，谓玉也，君子于玉比徳焉朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货伤败，其为德。
敖氏曰货，指聘物而言，聘物有常数，若多用之，则有重货之意，而伤害于其德矣，言此者见货之所以不可多也。
世佐，案春秋传云俭徳之共也；侈，恶之大也，若使所将之货，逾于常数，则失轻财，重礼之义，故云伤于徳货谓玉帛，庭实之属，注専指玉言非。
币美则没礼
注曰：币人所造成，以自覆币，谓束帛也，爱之，斯欲衣食之，君子之情也？是以享用币，所以副忠信美之，则是主于币而礼之，本意不见也。
敖氏曰：美谓竒巧也聘币有常制，若美为之，则过于礼，而礼为之没矣，言此者见币之所以不必美也，上言货则币在其中矣，以其出于人力之所为，故复以美戒之。
张氏曰：注覆币之币，疑当作蔽自覆蔽，谓其可以为衣也。
世佐案礼以忠信为本，故币亦以少文为贵，享用帛，宾上介，觌用锦，士介玉锦，是其差矣。若过为华靡，则外饰胜，而忠信薄故没，礼书云：仪不及物，曰不享，亦斯意也。
贿在聘于贿
注曰贿财也，于读曰：为言主国礼宾，当视宾之聘礼而为之财也，宾客者，主人所欲丰也，若苟丰之，是又伤财也，周礼曰：凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。
郝氏曰：贿在犹在贿，如舜在璿玑，文王世子在视寒暖之在察也，専尚财贿是聘，以贿而已也，郑读于作为非。
张氏曰：在视也贿谓贿用束纺，礼用玉帛，乘皮及赠之属是也。
世佐案此句未详，姑依注释之，郝氏欲更旧义，而为説愈晦今不从。
右记庭实货币之宜
凡执玉无借者袭
注曰借谓缫也缫所以緼借玉
疏曰：凡缫借有二种，若以木为中干，施五采三采者，此缫常有不得云无借？今此云无借者，袭据尺绚组，缫借而言，若庙门外贾人启椟取玉，垂缫以授上介，上介禓受上介，屈缫以授宾，宾即袭，受即此执玉，无借者是也，此文与曲礼同故曲礼，凡执玉，其有借者，则禓无借者，则袭是也。
曲礼曰：执玉，其有借者，则禓无借者，则袭 注曰：借藻也，禓袭，文质相变耳，有藻为文，禓见美，亦文无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而禓亦是也。 疏曰：此章之义，皇氏云：凡执玉之时，必有其藻，以承于玊，若尽饰见美之时，必垂缫于两端，令垂向于下，谓之有借，当时所执之人则去体上外服以见在内禓衣故云有借者则禓也，其事质充美之，时承玊之藻不使下垂，屈而在手，谓之无借，当时所执之人，则掩其上，服袭葢禓衣谓之无借者则袭，此谓执玉之人，朝聘行礼，或有禓时，或有袭时也，又云：圭璋特而袭者，上公享王圭以马享，后璋以皮皮，马既不上于堂，其上唯特有圭璋，圭璋既是寳物不可露见，必以物覆袭之，故云圭璋特而袭也，云璧琮加束帛，而禓者谓侯伯子男享天子，璧以帛享，后琮以锦，既有帛锦，承玉上，唯用轻细之物，蒙覆以禓之，故云璧琮，加束帛而禓也，此明非但人有禓袭其玉，亦有禓袭之义，熊氏则云采色画，韦衣版之，借则常有，今言无者，据不【，旧本脱不字，今从朱子补】垂之也，其垂之时，则须禓屈之时，则须袭案，聘礼宾至，主人庙门之外，贾人东靣坐启椟，取圭垂缫，不起而授，上介注云：不言禓袭者，贱不禓也，以贾贱，故不言禓明，贵者垂，当禓也，又云：上介不袭，执圭屈缫，授宾注，上介不袭者，以盛礼不在于已明，屈缫合袭也，又云：宾袭执圭，又云：公袭受玉于时，圭皆屈缫，故宾与公执玉皆袭是屈，之时皆袭，则所谓无借者袭是也。聘礼又云：宾出公授宰玉裼降立，是授玉之后，乃裼也，又云：宾裼奉束帛加璧，享是有借者裼，凡朝之与聘，宾与主君行礼，皆屈而袭至于行享之时，皆禓也，知者以聘礼，行聘则袭，受享则裼，凡享时，其玉皆无借，故崔灵恩云：初享圭璋，特故有，其余则束帛加璧，既有束帛，不湏。
陈氏祥道，曰：玉有以缫为之，借有以束帛为之，借有借则裼，无借则袭特施于束帛而已，聘宾袭执圭，公袭受玉及享则宾裼，奉束帛加璧，葢聘特用玉，而其礼严享借以帛，而其礼杀此袭禓，所以不同，先儒以垂缫，为有借屈缫，为无借此説非也。
陆氏佃曰：无借若圭璋，特是也，经言缫又别言借则借非缫着矣，借若璧以帛，琮以锦之类，所谓公降借受玉于中堂，此无借者之玉也，即束帛加璧，裼矣，朱子曰：郑説两义词太简略，指不分明，疏家所引皇氏，熊氏始以垂屈言之，但熊氏所云，今言无者，据垂之也，乃与经文及皇氏并已説上下文皆相反，疑其据字之下，当脱一不字，今已辄为补之矣，至于圭璋，璧琮之义，则皇氏为失，而熊氏得之，但周礼典瑞云璧琮，缫皆二采一就，而熊氏亦自谓以韦衣版之借，则皆有，而又引崔灵恩云：璧琮，既有束帛，则不须，似亦抵牾，疑璧琮，虽有而屈之，当为无借，特以加于束帛，故从有借之例，而执之者裼耳，陈氏，陆氏则但取郑注后説而用熊氏之义，似亦有理，然今未敢断其是非，故悉着其説以俟知者。
杨氏曰：缫有二种，贾疏已详，然言缫又有借者，承玉繋玉二种，皆承借玉之义，故言借也，但借字又有一义，曲礼云：执玉，其有借者，则禓无借者，则袭所谓无借谓圭璋特达，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭也，所谓有借者谓璧琮加于束帛之上，当执璧琮之时，其人则裼也，曲礼所云専指圭璋特而袭璧琮，加束帛而裼一条言之，先儒乃以执圭而垂缫，为有借执圭而屈缫，为无借此则不然，陈氏，陆氏之言足以破先儒千百载之惑矣，然何以知先儒之説为非而陈氏，陆氏之説为是耶？窃详经文裼袭是一事，垂缫屈缫，又别是一事，不容混合为一，説方其始受君命也，贾人启椟取圭，垂缫以授宰，宰执圭屈缫，自公左授使者，使者垂缫受命，讫，以授上介，上介受玉，屈缫以授贾人，是时授受凡易，四手有屈，垂之文，而无裼袭之礼也。及至主国，行聘礼宾，在庙门之外，贾人启椟，取玉垂缫，而授上介，上介不袭，屈缫以授宾，经明言，上介不袭，是有垂屈之文，而无禓袭之，礼也。逮夫主宾，三揖三让，登堂宾袭，执圭，公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，及公侧授宰玉而后裼降，立是主宾，授受则袭，既授宰玉则裼，故郑注云：凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬，此言是也。当主賔授受之时，曾不见垂，屈之文焉，聘礼既毕，君使卿皮弁，还玉于馆，既归反命，公南乡，卿进使者，使者执圭屈缫，北靣上介执璋屈缫，立于其左，又有垂屈之文，而无裼袭之礼，葢圭聘礼之重也，主宾授玉于中堂，与东楹之间，礼之正也，方其授于贾人，授于上介，皆拟行之礼，及賛礼者之事，故辨垂屈，以彰其文，主宾授玉于中堂，与东楹之间，为礼之正，故辨禓袭以致其敬，及归反命，又于君前以垂屈为文，而不以裼袭为礼，岂非玉为聘礼，设反命，亦非礼之正乎？两义不同，各有其宜，自郑氏之説始差熊氏，皇氏从而傅会之，而经意始汨，然经文粲然，如日星之在天，又岂得而终汨之耶？
敖氏曰：借谓束帛以借玉也，以此篇考之，则聘以圭璋，而不用束帛，以为借所谓无借者也，其宾主授受之时，皆袭以执之，过此则皆裼矣，葢聘玉尊当特达，而无借执聘玉，则当加敬而袭其袭，与无借之义，初不相通，记人特因二者之异于常，故合而为言耳，执玉之无借者袭，则于其有借者裼可知，乃不言之者，裼乃常礼，不待于执享，玉之时为然故也。
郝氏曰：执玉谓执圭璋，璧琮皆有缫，承借无借，则以衣揜，手执之曰：袭有借则赤手执之，曰：裼。
张氏曰：案疏以屈缫，为无借垂缫，为有借又以缫有二种，其説愈支而难通，曲礼，陈氏注云：所谓无借谓圭璋特达，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭，有借者谓璧琮加于束帛之上，当执璧琮，时其人则裼，【世佐案上説见杨氏仪礼图而礼记集説引之非出于陈氏，澔也，此作曲礼，陈氏注误】，此定説也又案曲礼郑注亦云：圭璋特而袭璧琮，加束帛而裼疏引熊氏云：朝时用圭璋，特宾主俱袭，行享时用，璧琮加束帛，宾主俱裼，亦是也。先儒已有此説亦非陈氏创为之也。
世佐案无借者，谓圭璋也，执圭璋必袭者，以变为敬也，此唯谓聘，及还，玉之时则然，其在君前，受命反命，虽执圭璋亦不袭，以其敬圭璋不加于敬君也，缫与束帛，皆所以借玉，而此所谓借则専指束帛而言，郑乃以缫释之，因此致误，然其注曲礼云圭璋特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。则亦自知其初説之非而变之矣，自杨氏敖氏辨后，其疑始剖，考之经文，一一符合，郝氏犹欲立异，何耶？又案朱緑之缫以绚组为繋本是一物，贾疏强分为二，非璧琮，既有束帛之借，则不须缫，崔氏之説是也。典瑞云璧琮，缫皆二采一就，据子男聘用，璧琮言也，若然，则子男之聘也，璧琮特而袭琥璜，加束帛而裼与。
右记裼袭之节
礼不拜至
注曰以宾不于是始至今文礼为醴
疏曰：据乡饮酒，宾主升堂，主人有拜至之礼，此宾昨日初至之时，主人请宾，行礼宾言，俟间此时宾已至矣，故聘时不拜至。
敖氏曰：醴宾而不拜，至其辟朝，君之礼乎？诸侯相朝，有傧礼与醴相类， 郑本作礼，注曰：今文礼为醴，继公谓宜从今文。
郝氏曰：礼通作醴，宾聘享于庙，毕主君醴之宾至，则拜醴宾，无拜至也。
张氏曰：礼谓聘享，毕公礼宾也，疏以为聘时，似非经意。
世佐案以鬰鬯，礼朝宾曰：傧以醴酒，礼聘客曰：醴不拜，至者朝聘之礼异于饮燕也，聘时已不拜至矣，于是乃着之者，嫌其以醴饮宾，或与饮燕同也，【士昏礼醴宾，主人拜至】，司仪云：凡诸公相为宾，及将币，登再拜授币，宾拜送币，郑注云：授当为受，主人拜至，且受玉也，愚谓郑误主君再拜，与此经公当楣再拜同，皆为拜受，非拜至也，始至，不拜至，则傧时亦不拜，至可知，然则此注及敖説之误明矣。
醴尊于东箱瓦大一有丰
敖氏曰：士冠礼，醴尊于房中，勺觯，角柶，脯醢在其北，南上，此尊于东箱，则勺觯，笾豆之类，亦宜近之，郝氏曰：东箱东夹室。
世佐案箱，厢通郝氏，张氏本皆作厢，瓦大丰见燕礼。
荐脯五膱祭半膱横之
世佐案説见乡饮酒及乡射记
祭醴再扱始扱一祭卒再祭
注曰卒谓后扱
主人之庭实则主人遂以出宾之士讶受之
注曰此谓余三马也左马宾执以出矣
敖氏曰：主人之庭，实谓用于醴宾之时者也，遂以出者，主人之士也，宾之士，其从者也此文似以庭实主于皮马而言，是醴宾之庭实，或皮或马，亦不定也。注惟言马者，特见其一耳。
右记公礼宾仪物
既觌宾若私献奉献将命
注曰：时有珍异之物，或宾奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之。
疏曰：臣统于君，虽是私献己物，亦以君命致之，故云将命，【从通觧节本】。
敖氏曰：玉藻曰：亲在行礼，于人称父，此臣有献于他国之君，而称其君，命以将之，亦其义也。
世佐案私觌之礼，或有或无，故不见于经，而记着之，亦于摈者出请，乃将命也，其辞葢曰：寡君之赐也，君其以赐乎？
摈者入告出礼辞
注曰辞其献也
宾东靣坐奠献再拜稽首
注曰送献不入者奉物礼轻
敖氏曰：以君命将之，而奠献于外，再拜稽首，见其为己物也。
摈者东靣坐取献举以入告出礼请受
注曰：东靣坐取献者，以宜并受也，其取之由賔南而自后右客也。
世佐案请受説见上
宾固辞公答再拜
注曰拜受于宾也固亦衍字
敖氏曰：云答则拜，非为受也，凡尊者，与卑者之礼，而不得亲受者，其仪皆然，公拜亦于中庭。
世佐案固辞説见上介私觌章
摈者立于阈外以相拜宾辟
世佐案相拜者所立，上经云门中，此云阈外，文互见也。
摈者授宰夫于中庭
注云东藏之既乃介觌
若兄弟之国则问夫人
注曰：兄弟谓同姓若婚姻，甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变于君也，非兄弟献不及夫人，敖氏曰：此记似谓宾于兄弟之国，必有问夫人之礼也。经不言宾之私，献上记言，私献而云若，则是宾于兄弟之国，其主君之献或有或无，不可必也，乃谓必有问，夫人之礼何与？是亦与上记防不相通，或曰：问，犹聘也，即经所谓夫人之聘享者也，未知是否？郝氏曰：兄弟之国，谓同姓及与为昏姻者，非是则聘问不及其夫人。
世佐案问，宾私问也，亦行于私觌之后，而其仪节，葢与私献相似，故记于此，然与上私献之礼，不相蒙也，兄弟之国，虽不献君，亦问夫人，非兄弟虽献，君亦不问，夫人敖郝二説皆误。
右记宾私献及问夫人
若君不见
注曰君有疾若他故不见使者
使大夫受
注曰受聘享也大夫上卿也
敖氏曰：大夫亦皮弁袭迎宾于大门外，不拜，帅宾以入也。
世佐案亦受之于庙，而不筵几，不言者，文省也，此大夫代受之礼，与遭夫人，世子之丧相似，惟主人之服为异上注他故之中，兼有哀惨之事，而以纯吉将事者，谓轻丧也。
自下聴命自西阶升受负右房而立宾降亦降
注曰此仪如还圭然而宾大夫易处耳
不礼
注曰辟正主也今文礼作醴
敖氏曰：郑本作醴，注曰：今文礼作醴，继公谓宜从今文。
世佐案监，本注中脱今文礼作醴五字，今从通觧集説二本补今文之，今通觧作古。
右记君不亲受之礼
币之所及皆劳不释服
注曰：以与宾接于君所，宾又请有事于已，不可以不速也，所不及者下大夫，未尝使者也，不劳者以，先是，宾请有事于已，同类既闻，彼为礼所及，则已往有嫌也。所以知及不及者，宾请有事，固曰：某子某，子敖氏曰：经云：卿大夫劳宾，而此云币之所及，皆劳则谓大夫时或有劳之者，时或有皆不劳之者矣，似异于经，且以币不及已之故而不劳宾，亦恐非礼意，葢聘君之问卿，卿大夫之劳宾，皆礼之当然，二者初不相关记，乃合而言之，似失之矣，服谓皮弁服，不释服之意，亦未详。
郝氏曰：币之所及，谓大夫以上聘君，皆有问币，卿大夫皆劳宾祖庙，行聘享毕，不脱朝服，即往劳宾于馆，先施贵敏也。
世佐案劳者，卿大夫之私事，以宾将有事于已而为之先施也，下大夫未尝使者分卑交浅，其不劳也固宜，敖以此记为异于经，而訾其失过矣，服皮弁也，行聘之时，卿大夫皆在庙中，君臣同服，既聘，不脱服而徃以是日尚有归，饔饩之礼，不可少缓也。
右记卿大夫劳宾
赐饔唯羮饪筮一尸若昭若穆
注曰：羮饪，谓饪一牢也，肉谓之羮，唯是祭其先，大礼之盛者也，筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢腥饩，不祭则士介不祭也，士之初行不释币于祢，不祭可也。
疏曰：古者天子诸侯行载庙木主，大夫虽无木主，亦以币帛主其神，是以受主，国饔饩故【，故疑当作必】，筮尸祭，然后食之，尊神以求福故也。
敖氏曰：唯羮饪之文，意不具，或脱一祭字也；云，筮一尸者，嫌并祭祖祢，当异尸也，并祭祖祢而唯一尸，故若昭若穆者，皆可尸云，筮则子弟之从行者众矣，世佐案筮，一尸之义，注得之敖説非士介初行，亦告于祢，至是乃不祭者，贱不载主也。
仆为祝
注曰仆为祝者大夫之臣摄官也
敖氏曰：仆御者也，仆为祝者，祝不从行，故仆摄之，传载祝鮀之言曰：嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，然则君与大夫以嘉好之事，出竟祝皆不从，亦可见矣。
祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，敖氏曰：孝孙孝子称于祖祢之辞也，礼指饔而言，即所谓大礼也，字祖而諡，父亦假设之辞尔，凡称鬼神，大夫则举其諡，士则举其。
张氏曰上文云若昭若穆故此亦两言之
如馈食之礼
注曰：如少牢馈食之礼，不言少牢，今以大牢也，疏曰：案少牢，礼有尊俎，笾、豆，鼎，敦之数陈设之仪隂厌阳厌之礼，九饭三献之法，上大夫，又有正祭于室，傧尸于堂，此等皆宜有之，至于致爵，加爵及献兄弟，弟子等固当略之矣。
敖氏曰：此如少牢馈食之礼，但如其不宾，尸者耳，宾于聘，日受饔，且在他国，则此时祭物虽多，而礼仪亦不得不略，又此用太牢，亦与彼礼异者也，然则所谓如者葢大约言之耳。
假器于大夫
注曰不敢以君之器为祭器
敖氏曰必假于大夫者其礼其器与之同也
世佐案注，所谓君之器，谓鼎豆之属，君所归于宾者，亦是祭器而臣不敢用也。
朌肉及廋车
注曰：朌犹赋也，廋廋人也，车巾车也，二人掌视车马之官也，赋及之明辨也。
疏曰：此谓祭讫，归胙所及，廋人巾车见周礼，【从仪礼图节夲】郝氏曰：朌颁通分肉也。
右记宾受饔而祭
聘日致饔明日问大夫
注曰不以残日问人崇敬也
敖氏曰所以下于其君亦以聘日未有暇及之也
夕夫人归礼
注曰与君异日下之也
既致饔，旬而稍宰，夫始归乗禽日如其饔饩之数，注曰：稍禀食也乗谓乗行之禽也。谓雁鹜之属，其归之以防为数，其宾与上介也。
敖氏曰：旬日，乃梢者以饔饩之物多也，上宾，饔饩五牢，则日五防，上介三牢，则日三防，士介一牢，则一防亦降，杀以两与。
世佐案乗禽禽之羣居者，列女传谓雎鸠人未尝见其乗居而匹处，朱子云乗居谓四个同居，是其徴矣。
士中日则二防
注曰中犹间也不一日一防太寡不敬也
凡献执一防委其余于面
注曰：执一防以将命也，面前也其受之也，上介受，以入告之士举，其余从之，宾不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授人上，介受亦如之，士介拜受于门外。
疏曰：自上介受之，至授人约，私献文云：上介受亦如之，以其受饔饩之时，已如宾礼，故知此亦如宾也。云：士介拜受于门外者，以其受饩在门外，此在门外可知，【从集説节本】。
禽羞俶献比
注曰比放也其致之礼如乗禽也
世佐案禽羞俶献注见上
右记宾主行礼之节次及禽献之等杀
归大礼之日既受饔饩请观
注曰：聘于是国，欲见其宗庙之好，百官之富，若尤尊大之焉。
敖氏曰：归大礼之日，即聘日也，是日所行之礼，自聘以至于介之私觌，凡十余节，以大概言之，亦必至于日，几中而后毕，既而又有受饔之事，已受饔，又以祭其祖祢，如馈食之礼，由是观之，则日暮，人倦可知矣。乃复请观何哉？且问卿之公事，未举而私为道观，亦非礼也。此记必误矣。
世佐案观者，非徒谓其宗庙，百官也，如季札观乐，韩宣子观书于太史氏之类，皆是请请于归，饔饩之使者，使之告于君，君许而后讶，帅以入也，是日，特请之而已，犹未观也，敖谓即于是日观而疑记者之误非。
讶帅之自下门入
注曰帅犹道也从下门外入防观非正也
郝氏曰由便门不由大门非公事避君也
世佐案此当在公事毕之后记终言之
右记宾观
各以其爵朝服
注曰此句宜在凡致礼下
郝氏曰：宾与上介士介，各以其爵服朝服，不敢防服入也。
世佐案，此谓君所使致礼者也，其谓宾与上介也，致宾以卿致，上介以下大夫朝服，杀于致饔也，郝以此句属上节，则各以其爵四字，不可通矣。
右记致礼错简
士无饔无饔者无摈
注曰谓归饩也
李氏寳之曰摈当作傧
右记士介之杀礼
大夫不敢辞君初为之辞矣
注曰此句宜在明日问大夫之下
疏曰：此谓宾问卿之时，卿不敢辞者，以宾聘享讫，出大门请，有事于大夫，君礼辞，许，是君初为之辞，故卿不辞也。
敖氏曰此上葢有阙文
世佐案以经文之次，考之此节，正当在归，士介饩之后，并非阙文错简。
凡致礼皆用其飨之加笾豆
注曰：凡致礼，谓君不亲飨宾，及上介以酧币，致其礼也；其其宾与，上介也，加笾豆，谓其实也，亦实于罋筐，飨礼今亡。
疏曰：案上经，宾介皆有食飨，唯士介不言，故知其中唯有宾与上介，【从通觧节本】。
敖氏曰：春秋传晋侯享，季武子有加笾，武子辞，韩宣子曰：寡君以为驩也，是笾豆之加与否，已定于未飨之先，若不亲飨，而归之嫌，加者不致，故云然。
世佐案凡，凡致享与食也，礼兼享食而言，下唯言享者，举此以见彼也，食有加馔，亦致之可知，注云：亦实于罋篚者，约公食大夫礼言也，豆实于罋簋，实于篚。
无饔者无飨礼
注曰士介无享礼
世佐案，唯云无享礼，则主君所以待士介者，食礼葢有之矣，经不着之者，或食或否，唯君所欲与。
右记不亲飨食与无飨
凡饩大夫黍粱稷筐五斛
注曰谓大夫饩宾上介也器寡而大略
疏曰：君归饔饩于宾，与大夫介筥米，小而多者，是尊者所致，以多器为荣，今大夫致礼于宾，介器寡而大，是略之于卑者也。
敖氏曰：凡凡宾上介，及士介也，经云：大夫饩宾，上介米八筐，士介米六筐，而此云黍粱稷，则是皆不用稻矣，八筐者二，黍二粱，四稷也，六筐者二黍二粱，二稷也，其器既异于君，器又多寡相悬，且不敢与君同用四种，皆所以逺下之。
右记大夫饩宾介之实与器
既将公事宾请归
注曰：谓已问大夫事毕，请归，不敢自専谦也，主国畱之，飨食，燕献无日数，尽殷勤也。
凡宾拜于朝讶听之
注曰拜拜赐也唯稍不拜
右记宾请归及拜赐
燕则上介为宾宾为苟敬
注曰：飨食，君亲为主，尊宾也，燕私乐之礼，崇思杀敬也。
敖氏曰：飨食之礼，君亲为主，故以宾为宾，尊宾也，君与臣燕，则宰夫为献主，故不以宾为宾，而以为苟敬亦尊宾也。
世佐案説见燕礼记
宰夫献
注曰为主人代公献
敖氏曰燕礼轻，故君与臣燕，则不亲为主，而使宰夫献所以明君臣之义也。此与他国之臣，燕亦用此礼者，所以别于其君也。
世佐案君不亲献者，杀于飨食，且以别于待朝，君也。
右记燕宾之礼
无行则重贿反币
注曰：无行，谓独来复无所之也。必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣，所以盈聘君之意也，反币谓礼玉，束帛乗皮所以报聘君之享，礼也，昔秦康公使西乞术聘于鲁，辞孙而説襄仲曰不有君子，其能国乎？厚贿之，此谓重贿，反币者也。
疏曰：此特来非歴聘歴聘则呉公子札聘于上国，是也。
敖氏曰：于反币之外，又重贿之答，其特来之厚意也，即赠币也，赠币为报其私觌，故云反必言反，币者嫌重贿，则不必赠也。
世佐案贿，主君所以遗聘君者，上经贿，止用束纺，今则加厚之反，币，谓礼玉也，上经礼玉用，束帛乗皮而已，今则尽反其享，君享夫人之物也，重贿而又尽反其币，皆所以答其特，来之厚意，敖以赠币，释之非。
右记特聘宜加礼
曰子以君命在寡君寡君拜君命之辱
注曰此賛君拜聘享辞也在存也
疏曰：此及下三节，即上经公馆宾，宾辟，时公皆再拜之四事，此其賛拜之辞也。【从句读节本】。
君以社稷故在寡小君拜
注曰：此賛拜夫人聘享，辞也，言君以社稷故者，夫人与君体，敌不敢当其惠也，其卒亦曰：寡君拜命之辱，世佐案拜，夫人之聘享，而云以社稷故者，夫人与君同主社稷，故其辞郑重如此，若曰君贶寡君，延及寡小君，是以主君当其惠矣，注云：夫人与君体，敌不敢当其恵者，对下拜问大夫之辞，而言大夫，与君不敌，故敢当其恵也。
君贶寡君延及二三老拜
注曰此賛拜问大夫之辞贶赐也大夫曰老
张氏监本正误云，君贶寡君，延及二三老，拜又拜送，误以又拜送句倒置，君贶句之上。
世佐案敖，本与监本同郝本及谢子祥所刋，仪礼本经，皆同张本，今以文次考之，定从张氏。
又拜送
注曰：拜送宾也，其辞葢云，子将有行，寡君敢拜送，此宜承上，君馆之下。
世佐案注云：此宜承上，君馆之下者，谓自曰：子以君命在，寡君至此，皆当承上记，明日，君馆之之下也，朱子通觧仅以又拜送句，入公馆宾章，似非注意，又案以经文之次，考之公馆，宾拜四事，在还玉报享之后，记之于此，正与经合注説亦未为得也。
右记公馆宾拜四事之辞
宾于馆堂楹间释四皮束帛宾不致主人不拜
注曰：宾将遂去，是馆畱礼，以礼主人，所以谢之，不致不拜，不以将别，崇新敬也。
敖氏曰：必释于此者，明为馆故也。皮亦在堂，礼之变也，不致不拜者，宾，主各有当为主人之嫌，难乎其为授受也，不用锦而帛，不授受，无嫌于君礼。
世佐案不致，不拜之义，注及敖説皆未安宾，不致者，以主人将不答，也不答而致之，又嫌于僦舍也，不致则不拜，是亦礼之，相因者，于宾之去也，主人乃收之。
右记宾将去留谢馆主人
大夫来使无罪飨之
注曰乐与嘉宾为礼
敖氏曰：无罪，谓无失误也。飨之亲飨之也，主国君于宾，有飨食燕之礼，但言飨者，举其盛者言之也。云来使者与下文所谓过者，相对立文也。
郝氏曰：大夫来使谓外国大夫，其君有事使来，非専为聘耳，罪谓得罪如鲁，卫，郑得罪于晋，执其大夫是有罪也，则无飨礼无罪，谓以好防或谢罪来，虽非聘必飨之。
世佐案来，使谓聘问也，大夫来使而飨之，礼之常也，云无罪者对下，所谓过者，立文也，记着此条所以勉人为髙行之意敖，及郝説皆失之。
过则饩之
注曰：饩之生致其牢，礼也，其致之辞，不云君之有故耳。聘义曰：使者聘而误主君，不亲飨食，所以愧厉之也。不言罪者，罪将执之。
敖氏曰：谓假道而过者，则饩之也，过即经所谓过邦饩，即经所谓饩之以其礼，复记于此者，蒙无罪之文也，若有不假道，与不禁侵掠之类，是其罪矣。
张氏曰：君有故，亦不亲飨，此以使者，有过不飨，故致辞异也。
世佐案过谓失误也当以注説为正
其介为介
注曰飨宾有介者宾尊行敌礼也
疏曰：飨宾于庙之时，还以聘之，上介为介，上经云：上介一食一飨，则是从宾为介之外，复别飨也，【从句读节本】，敖氏曰：此上当言飨宾之礼，乃及此耳，其亦有阙文，与飨宾君为主人，故以宾为宾，而上介为介，若飨上介，则上介为宾而无介，小聘使下大夫其飨礼亦如之，葢士介贱，不可以与主君为礼故也。
郝氏曰：此享大夫使者之礼也，大夫为宾，则其介仍为介，异于聘之，以介为宾，以大夫为苟敬也。
世佐案此句当承无罪，飨之之下，敖云：上有阙文，非郝説尤误。
有大客后至则先客不飨食致之
注曰卑不与尊齐礼
敖氏曰大客谓朝君
郝氏曰：有大客谓有大国宾，后至则先客为小以飨食，致先客而亲享大客，隆杀之等也。
世佐案大，客谓大国之卿大夫来使者，其隆杀之差，详见成三年，左传臧宣叔对公语，若皆敌国也，则以聘者为大客，问者为小客，言此则有朝君，后至其所以待先客者，更可知矣。
右记飨不飨之宜
唯大聘有几筵
注曰谓受聘享时也小聘轻虽受于庙不为神位
右记受聘问之异
十斗曰斛十六斗曰防十防曰秉
注曰：秉十六斛，今江淮之间，量名有为防者，今文防为逾。
二百四十斗
注曰谓一车之米秉有五防
张氏曰致饔时每车米数
四秉曰筥
注曰：此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，若今莱阳之间，刈稻聚把，有名为筥者，诗云：彼有遗秉，又云：此有不敛穧。
十筥曰稯十稯曰秅四百秉为一秅
注曰：一车之禾三秅，为千二百，秉三百筥，三十稯也，张氏曰致饔，时禾三十车，车三秅，此其秉数。
右记致饔米禾之数
熊氏朋来曰：聘礼篇末，执圭，如重入门，鞠躬私觌，愉愉等语，未知乡党用聘礼，语抑聘礼，用乡党语大扺，礼经多出于七十子之徒所传案，朱子乡党，集注引晁氏曰：定公九年，孔子仕鲁至十三年，适齐其间，无朝聘之事，疑使摈执圭二条，但孔子尝言其礼如此，又引苏氏曰：孔子遗书杂记曲礼，非必孔子事也，见得古有仪礼之书，圣门因记其语。
仪礼集编卷十八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷十九
龙里县知县盛世佐撰
公食大夫礼第九之一
郑目録云主国君以礼食，小聘大夫之礼于五礼，属嘉礼。
疏曰：篇中荐豆六，黍稷六簋，庶羞十六豆，此等皆是下大夫，小聘之礼，下乃别云：上大夫八豆，八簋又云：上大夫庶羞，二十豆是食，上大夫之法，故知此篇据小聘大夫也，若然聘礼，据侯伯之大聘，此篇小聘大夫者，周公设经互见，为义篇末云：鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九，郑注云：此以命数为差，九谓再命者十一，谓三命者七，谓一命者九，或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男，以此言之，鱼肠胃，伦肤皆七者，谓子男小聘之大夫，此分食序，在聘礼之下，是因聘而食之，不言食，宾与上介直云，大夫者，若云食宾与上介，则小聘使下大夫，上介乃是士，是以直云大夫，兼得大夫聘，宾与上介，亦兼小聘之宾，敖氏曰：此篇主言食小国，小聘之宾，盖与前篇互见其礼也。
公食大夫之礼使大夫戒各以其爵
疏曰：此篇虽据子男大夫为正，兼见五等诸侯，大聘使卿之事，故曰：各以其爵也。
敖氏曰：云各以其爵则兼卿大夫言矣，此盖顾下经见上大夫之礼，而立文也。
郝氏曰：使本国大夫，告宾于馆，各以其爵敌者徃通上下大夫，言：
张氏曰自此至馔于东房皆将食大夫戒备之事
上介出请入告
注曰问所以爲来事
疏曰：大夫就宾馆之门外，宾使，上介出，请大夫所爲来之事。
三辞
注曰爲既先受赐不敢当
疏曰：聘日致饔，受赐大礼，故今辞食不敢当之。但受饔之时，礼辞而已，至于飨食，皆当三辞。
敖氏曰食必三辞者重于燕也燕则再辞而许
宾出拜辱
注曰拜使者屈辱来迎已
大夫不答拜将命
注曰不答拜爲人使也将犹致也
賔再拜稽首
注曰受命
敖氏曰賔不言朝服可知也既对乃北面而拜
大夫还
注曰复于君
賔不拜送遂从之
注曰不拜送者为从之不终事
疏曰：郷饮酒，郷射戒賔，遂从之，而云拜辱，拜送者，以其主人先反不相随，故得拜辱拜送，觐礼使者劳賔于门外，侯氏再拜，遂从之。使者既不先反，犹拜送者，尊天子使故也。
右戒宾
宾朝服即位于大门外如聘
注曰：于是朝服，则初时端如聘，亦入于次，俟疏曰：如聘者，賔主设摈介以相待，如聘时也，賔在馆拜所戒，大夫即端賔，遂从大夫至君大门外，入次乃去，端着朝服，出次即位也。
敖氏曰：拜命之时，賔固朝服矣。于此，乃着之者，明其与聘服异，亦因事而见之，如聘谓賔入于次，乃即位而主君之摈者，亦三人也，賔即位，亦于西方，东面，介立于其东南，北面西上。
郝氏曰：朝服，即皮弁服，即位于大门外，即次也，如聘即位，如聘时，庙门外接西塾，立也。
姜氏曰：注疏之説似有理，但细玩经意，如聘二字合，属下即位，具爲句盖，宾朝服即位于门外，言其与聘礼异而如聘即位，具言其与聘礼同也，具之言，备承即位，而言无不即位之谓具，谓賔主摈介即位，皆如聘礼，备具也。
即位具
注曰：主人也，摈者俟君于大门外，卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庙门之外。
敖氏曰：宾即位，而主人之有司，乃具者节也，具如具官馔之具，谓具其所当陈设之物也。
张氏曰即位者待宾之人具者待賔之物
世佐案此节句读，当以注疏为正，如聘者如其位，面及设摈介之法也。即位，谓自公以下也，具官各馔其所当供之物也，燕礼告具，而后即位，此则即位乃具者，食重于燕也。
右即位
羮定甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扃鼏，鼏若束若编，注曰：七鼎一大牢也，甸人冡宰之属，兼亨人者，南面西上，以其为宾，统于外也，扃鼎扛，所以举之者也，凡鼎鼏，盖以茅为之长，则束本短则编其中央。
疏曰：聘礼致飱与饔饩，皆九鼎，此亦一大牢，而七鼎者，食礼轻无鲜鱼，鲜腊。
敖氏曰：甸人掌以薪蒸役外，内饔之事，故此时为陈鼎也，天子则外饔为之大牢，而用七鼎，以所食者乃下大夫也，篇首虽言，使大夫戒，各以其爵而篇中则实主言，下大夫耳，陈鼎于庭，少北而东，西则当门，陈鼎当门，南面君礼也，西上明为宾也，设扃鼏，在陈鼎之前，于此乃言之者亦因而见之也，若束若编，亦谓七者，皆科用其一耳，此与若丹若墨之文意同。
设洗如飨
注曰：必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南。
疏曰引燕礼者欲见设洗之法燕与飨食同
小臣具槃匜在东堂下
注曰：爲公盥也，公尊不就洗，小臣于小宾客，飨食，掌正君服位。
疏曰：夏官，小臣职云：小祭祀宾客，飨食，如大仆之法，此诸侯之聘，客飨食，故亦小臣掌之也。
敖氏曰：匜盛盥水槃盛，盥弃水也，凡行礼，其以槃匜，盥而不就，洗者，尊者一人而已，有敌者则否，不言箪，巾文畧耳祭礼有槃匜，必有箪巾。
宰夫设筵加席几
注曰：设筵于户西，南面而左，几公不宾至，授几者亲设湆，醤可以畧此。
无尊
注曰主于食不献酬
敖氏曰言此者嫌酒浆或用尊也
饮酒浆饮俟于东房
注曰：饮酒清酒也，浆饮酨浆也，其俟奠于丰上也，饮酒先言饮，明非献酬之酒也，浆饮先言浆别于六饮也。
敖氏曰：浆在六饮，而曰浆饮，亦犹醴在五齐，而云醴齐之类也，言俟者见其己在觯，特俟时而设之耳，张氏曰：食礼不献酬，设清酒，以拟酳口，故言饮酒浆人共王，六饮水浆，醴，凉医酏，此云浆饮，明是浆之，一种不兼六，饮浆亦以酳口也，注云：浆饮酨浆也，疏云酨之言，载以其汁滓相载故云酨汉法有此名也。
凡宰夫之具馔于东房
注曰：凡非一也，饮食之具，宰夫所掌也，酒浆不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂。
敖氏曰此所馔者谓豆簠簋铏也
右陈设
公如宾服，迎宾于大门内，大夫纳宾，宾入门左，公再拜，賔辟再拜稽首，公揖入，賔从。
敖氏曰：此行礼于祢庙，亦有每门每曲之，揖不言者，亦文省，此説已在聘礼，后不见者放此。
张氏曰：自此至阶上，北面再拜稽首言：主君迎宾，拜至之事。
及庙门公揖入
注曰庙祢庙也
防曰：仪礼之内，单言庙者，皆据祢庙，若非祢庙，则言庙祧，又云：受聘在祖庙食，飨在祢，燕礼又在寝，是其差次也，【从句读节本】。
宾入三揖至于阶三让公升二等宾升
敖氏曰：此下大夫，与公升阶之仪，与卿同，然则升阶尊卑之差，不过一等，此三揖与士冠礼者，同与聘礼者异。
大夫立于东夹南西面北上
注曰东夹南东西节也取节于夹明东于堂
敖氏曰：大夫亦兼上下者言也。下大夫西面辟，摈者及士位而在此耳。东夹南即东堂，南舍坫而取节于夹见，其去堂逺也羣臣至是方即位于庙，则是向者公亦不在庙明矣，此其异于臣，礼与士冠，士昏礼，主人皆先待于庙，乃出迎宾。
张氏曰：此谓主国卿大夫立位，并下文士小臣，宰内官等皆从分入，立于其位也。
士立于门东北面西上
注曰统于门者非其正位辟宾在此
疏曰：燕礼大射士在西方，东面北上，不统于门，今统于门者，以宾在门西，辟宾在此，非正位故也。【从杨氏图节本】，敖氏曰：立于门东，宜东上而统于君，乃西上者，顺其本位之列，所以见此非正位也，西方北上，门东，西上，皆上左也，聘时大夫士之位，亦宜如是。
小臣东堂下南面西上
敖氏曰小臣者小臣正小臣师与其从者也
宰东夹北西面
注曰宰宰夫之属也古文无南上
敖氏曰：宰大宰也，东夹北北堂下之，东方也。宰尊官于此，乃见之者，位定在后耳，宰与羣臣同入，以其位在内，故后于在外者 郑本此下有南上二字，注曰：古文无南上，继公案经文，惟言宰而己是独立于此也，南上之文，无所用之，又以下文证之，益可见矣。葢传冩今文者因下文而衍此二字也，郑氏不察而从之，非是，宜从古文。
郝氏曰东夹北大夫立之北也
世佐案敖説近是凡经单言，宰者皆谓上卿执国枋者也，大射仪云：宰戒百官有事于射者，聘礼云，宰命司马戒众介是也，东夹北于大夫所立之处为北也，宰为大夫之长，故立于此，以北为上也。敖以为北堂下之东方，则非矣。
内官之士在宰东北西面南上
注曰：夫人之官，内宰之属也，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君飨食，宾自无事。
敖氏曰：内官之士，内小臣之属也，在宰东北，少退于宰也，此惟取节于宰，则宰独立于此明矣。
世佐案内官之士，周礼所谓奄士也，南上，明不与卿大夫序也。
介门西北面西上
注曰：西上，自统于宾也，然则承摈以下，立于士西，少进，东上。
疏曰：介，统于宾而西上，则摈统于君，而东上可知，承摈是大夫，又尊于士，故知少进，东上不言上，摈者上摈有事，其位不定，故不言。
敖氏曰：介位序于内官之后，见其不从，宾而入变于聘时也，上摈则随公而入，立于阶下，承摈绍，摈亦随入，立于士东，少进，负东塾，北面东上。
右迎宾
公当楣北郷至再拜宾降也公再拜
疏曰：公方一拜，宾即降，宾降后公，又一拜，【从集説节本】敖氏，曰至再拜，言其拜至之数也，宾降之，上不言，公壹拜者，文脱耳于公，壹拜而賔降者，急于答拜，亦所以辟之。
宾西阶东北面答拜
注曰西阶东少就主君敬也
摈者辞
注曰辞拜于下
拜也公降一等辞曰寡君从子虽将拜兴也
敖氏曰：公降一等辞止，其又拜也，公辞而宾，犹欲拜故，摈者复释，辞以止之，而宾终不从命也，君于臣，乃拜至其礼，太崇故答之，亦与常礼异。
世佐案曰：上脱，摈者二字，以聘礼，考之可见，此辞拜之节，皆与彼同，唯宾必终拜于下为异。
宾栗阶升不拜
注曰：自以已拜也，栗实栗也，不拾级连歩趋主国君之命，不拾级而下，曰辵。
敖氏曰：升不拜者，以其终拜于公，辞之后也，栗阶説见燕记。
命之成拜阶上北面再拜稽首
注曰：宾降，拜主君辞之宾，虽终拜于主君之意，犹为不成。
敖氏曰拜，下者臣也，拜于上者，宾也，既升而命之成拜，所以賔之。
郝氏曰：君命拜不受拜，下之礼也。北面再拜稽首，从君命也。
右拜至
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人抽扃，坐奠于鼎西，南顺，出自鼎西，左人待载。
注曰入由东出由西明为宾也今文奠为委
敖氏曰：去鼏，亦右人也，次序也，次入鼎，在西者先在东者后也，碑下脱一南字，西南之南衍文，皆传冩者误也朝位君南面，故陈鼎于内外，皆顺之鼎西，每鼎之西也，顺出以次而出也，顺出正礼也，其或逆出由便耳，左人待载，盖各立于其鼎之东，南面 ，郑本委作奠，注曰：今文奠为委，继公案后篇，皆作委，宜从今文。
郝氏曰：士谓有司之属，举鼎谓扛鼎入去鼏，去鼎葢外大门外，次入依门外之次，碑在堂下，庭中七鼎，陈于碑南，皆南向，如门外之次，西上，上賔也，首牛次羊豕，鱼等横陈而东，右人，左人谓二人共举鼎前者，在西为右后者，在东为左鼎，既陈，右一人自西抽扃，委于鼎西，向南，遂西出左，一人立鼎，东待升肉，载俎也，张氏曰：自此至逆，退复位，言鼎入载，实于俎，以待设石，本正误云，陈鼎于碑南，南面西上，脱一南字世佐，案监本碑下有二南字当从之，鼎南面以西为右，右人在鼎西，故抽扃，即奠于其西，便也。南顺言奠扃之法，南北设之，顺鼎面也，举鼎之时，扃横加于鼎上，及其奠之直，设于鼎旁，故云顺出自鼎西，谓右人奠，扃讫，即自鼎西而出也，上云：次入则出，亦以次可知，故不须言顺，出其或逆出，乃着之以其变于初也，敖氏分句不审，遂以西南之南爲衍，字过矣，近山隂马駉读南顺二字为句，与郝氏节觧合义较优，今从其优者。
雍人以俎入陈于鼎南旅人南面加匕于鼎退
注曰：旅人，雍人之属，旅食者也，雍人言入旅人言，退文互相备也，匕俎，每器一人，诸侯官多也。
敖氏曰：雍人西面于鼎，南陈俎俎，南顺旅人，南面于鼎北，加匕匕北，枋退，盖兼执匕俎者，而言旅人，其士旅食与。
郝氏曰：雍与饔同俎载，鼎肉熟于鼎，载于俎，故雍人以俎入，陈于各鼎，南旅人南面立于鼎北匕，削木为匙，以取肉于鼎也。
大夫长盥洗东南西面北上
敖氏曰：当盥者七人，皆违其位而立于此也，国君设洗，当东霤于东，夹南为少，东洗之东南，则又东矣，郝氏曰：大夫操匕载肉者，言长非一人也。
序进盥退者与进者交于前
注曰前洗南
疏曰：郷饮酒郷射，宾盥北面，则此大夫亦皆北面可知。
敖氏曰：前者，其立处之西也，于洗南爲少东交于前，不言相右可知也，此可见经文之例矣。
郝氏曰：序进，谓在北立者，先盥盥卒，仍退立进者，与退者交于所立位之前。
世佐案序进盥，西面盥也，凡盥，主人于洗北，南面，宾于洗南，北面，此大夫于洗东，西面，盥辟主人也。
卒盥序进南面匕
敖氏曰南面立于鼎后也匕出鼎实也
载者西面
注曰：载者，左人也，亦序自鼎东，西面于其前，大夫匕则载之。
疏曰：待载时在鼎东，南面，今大夫鼎北面，南匕之左，人当载，故序自鼎东，西面，俎当鼎，南则载者，在鼎南稍东，【从杨氏图节本】。
敖氏曰西面执俎以载也
鱼腊饪
注曰饪熟也食礼宜熟飨有腥者
疏曰：上云羮定，恐鱼腊不在其中，故此特着鱼腊饪也，又曰：国语云，王飨用体荐，体荐则腥矣，乐记云：大飨俎腥鱼，是飨礼有腥也，【从集説节本】。
载体进奏
注曰：体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理也，进其理本在前，下大夫体七个。
疏曰：进其理本在前者，此谓生人食法，故进本本谓近上者若祭祀，则进末，故少牢，云进末郑云变于生食，是也；【从杨氏图节本】。
敖氏曰体者三牲，则右体腊，其一纯与言体而不言，骨见其尊者耳，牲体之数五，其胁各三，而皆二骨以并，腊则倍之也；少牢馈食礼曰：腊一纯，而俎进奏，注见郷饮酒记。
郝氏曰奏腠同皮也
张氏曰：其载牲腊之体，进其奏理之本，使之向人体，七个者疏，以爲当用右胖，肩；臂，臑；肫，骼；胁其左胖，爲庶羞，下文十六豆二十豆是也。
鱼七缩俎寝右
注曰右首也寝右进鬐也干鱼近腴多骨鲠
疏曰：缩纵也。鱼在俎，为纵于人，亦横宾在户牖之间，南面俎，则东西陈之，鱼在俎首，在右腹腴，乡南鬐也，进脊在北乡，宾是取脊少骨鲠者，以优宾也，若祭祀则进腴，以鬼神尚气腴者，气之所聚，故少牢进腴是也。敖氏曰：缩俎者首尾郷俎之前后也。
世佐案寝，右者谓以鱼之右体，卧俎上也，寝右而右首，则进鬐矣。
肠胃七同俎
注曰：以其同类也，不异其牛，羊腴贱也，此俎实凡二十八。
疏曰：牛羊各有肠胃肠胃，各七四七二十八也。【从集説节本】。
伦肤七
注曰伦理也谓精理滑脃者
疏曰伦肤谓豕之皮革为之
敖氏曰伦肤者雍人所伦之肤也伦犹择也
郝氏曰纯肉曰肤割正曰伦
肠胃肤皆横诸俎垂之
注曰顺其在牲之性也肠胃垂及俎拒
敖氏曰：横诸俎者，以其皆出于牲体，故载于俎也，与牲体同言：垂之见其长也，不言其垂之所及者，肠胃与肤，其长或异。
大夫既匕匕奠于鼎逆退复位
注曰事毕冝由便也士匕载者又待设俎
敖氏曰匕奠于鼎谓加匕于鼎上也位东夹南
右鼎入载俎
公降盥
注曰将设醤
张氏曰：此下乃详食宾之节，爲賔设正馔，賔祭正馔爲賔设加馔，賔祭加馔，宾三饮，侑宾以束帛，宾卒食，凡七节而礼终，宾出。
宾降公辞
注曰辞其从已
敖氏曰：公辞宾亦退，而反位于阶西，于是小臣各执槃匜，箪巾，以就公盥。
卒盥公壹揖壹让公升宾升
注曰揖让皆一杀于初
宰夫自东房授醯醤
注曰授授公也醯醤以醯和醤
疏曰：案记云：蒲筵常长丈六尺，于堂上户牖之间，东面设之，乃设正馔于中席已东，自中席已西，设庶羞也。
公设之
注曰以其为馔本
敖氏曰示亲馈
宾辞北面坐迁而东迁所
注曰东迁所奠之东侧其故处
疏曰：君设当席中，故东迁之辟，君设处侧近也，近其故处。
敖氏曰：辞时，盖东面于公之西，辞者，辞公亲设也，东迁所东迁于其所也，所者谓醤之正位也，公设之处，于其正位爲少西，必少西者为宾，当迁之故也。迁之者，示其不敢当公亲设之意，且以为礼也，下皆放此，郝氏曰：公立设宾跪，迁之醯，醤宜居东宾，为迁于其所不敢，烦公也。
姜氏曰：注疏以坐迁而东迁，所为句文体，与经义两皆未安，当有脱误，阙之可也，或曰：所字当是卒字误，文此二字合在下文公立之上，其説近是姑存以待参。
世佐案迁而东者谓迁酱于公所设之东也，所公设之处也，迁所者，又言：迁醤之法，但易其故处而已，恐其太东则失醤之正位也，旧説皆以而东迁，所为句非。
公立于序内西乡
注曰不立阼阶上示亲馔
疏曰：君之行事，皆在阼阶上，今近阼北者，以其设馔在户，西近北，今君亦近北，是示亲监馔故也。
宾立于阶西疑立
注曰不立阶上以主君离阼也
敖氏曰序内西，郷主位也；阶西西阶上之西也，公与宾各俟于此，与郷饮酒之主，人立于阶东之意同，公不立于阼阶东者，公尊也。
宰夫自东房荐豆六，设于醤东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡。
注曰：醓，醢；醢，有醓昌本，昌蒲本菹也，醢有骨，谓之臡菁，蓂菁菹也。
疏曰：周礼醢人，朝事之豆八，此用其六，彼注云：醢肉汁也，昌本昌蒲根也，又云：细切为齑，全物若防为菹，齑菹之称，菜肉通此经，言菹不言，齑者齑菹，粗细虽异，通而言之，齑亦得为菹也，蓂菁，即蔓青也，【从通觧节本】，敖氏曰：六豆为二列，内列自西而东，外列自东而西，惟云西上者，明外列统于内列也。
士设俎于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，肤以为特。
注曰亚次也
敖氏曰：当豆南者，牛俎也，羊俎之半也，设俎之法，每者必当两豆，欲其整也，特在豕东。
郝氏曰：士宰夫之属俎，即前大夫匕载之俎，俎七，设于六豆，南南北二列，始西北牛俎，牛俎东羊俎，羊俎东，豕俎，此北一列也，又西南鱼俎，当牛俎之南，鱼俎东干腊，干腊东肠胃，北与豕对，此南一列也，二三并六，惟肤俎接肠胃，东独设无并曰特。
世佐案肤以为特，注云：直，豕与肠胃东敖，云在豕东，郝云接肠胃，东之三説当以敖説为正以士昬礼，腊特于俎北，推之可见。
旅人取匕甸人举鼎顺出奠于其所
注曰以其空也其所谓当门
敖氏曰：甸人加扃，乃举鼎，其出也，亦匕先而鼎后世佐案顺出者，先后依陈鼎之次也。
宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以并，东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南陈。
敖氏曰：东北上，惟指黍当牛俎者言也，错以终者，稷南黍黍东稷，稷南黍黍西稷也，上列之，黍当牛俎，则次列之稷，当鱼俎而后列，南于鱼俎之西也，一簋当一俎，则其位之疏数可知矣。
郝氏曰：炊黍稷为饭，盛以六簋，陈俎西食，主谷西为上也。
大羮湆不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位。
注曰：大羮湆，煑肉汁也，大古之羮不和，无盐菜，瓦豆谓之镫，宰谓太宰，宰夫之长也，有葢者馔自外，入为风尘。
疏曰：宰以盖出于门外，乃更入门反于东，夹北位也，【从集説节本】。
敖氏曰：此大羮，谓牛汁不和者，以无肉菜尚质也，以五味调物谓之和，周礼曰：凡和，春多酸，夏多苦之类是也。凡湆皆不和，经特于此见之，自门入者，湆在爨也，士昬礼曰大羮湆，在爨记曰：亨于门外，东方足以明之矣。
公设之于醤西宾辞坐迁之
世佐案此迁湆之法盖与醤同
宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，注曰：铏，菜和羮之器。
疏曰：下记云，牛藿羊苦，豕薇，是菜和羮，以此铏盛之也，据羮在铏言之，谓之铏，羮据器言之，谓之铏鼎，正鼎之后设之，谓之陪鼎入，庶羞言之，谓之羞鼎，其实一也。
敖氏曰东上变于豆
郝氏曰：铏小鼎盛，铏羮和，牲肉为陪鼎，所谓膷臐膮，又谓羞鼎凡四牛，二羊豕各一，设当六豆，西六簋北也。
饮酒实于觯加于丰
敖氏曰：具馔之时则然矣，言于此者为下文，之郝氏曰饮酒，即前俟于东房之饮酒，至是实觯，加于丰上。
宰夫右执觯左执丰进设于豆东
注曰：食有酒者，优宾也，设于豆东，不举也，燕礼记曰：凡奠者于左。
疏曰：案下文宰夫执浆饮，宾兴受，唯用浆酳，口不用酒，今主人犹设之，是优宾也，此酒不用，故奠于豆东，【从杨氏图节本】。
杨氏曰：上文饮酒浆饮，俟于东房，疏云酒浆，皆以酳口，此又云浆以酳口不用酒，今主人犹设之，所以优宾两説抵牾不同，又案下文祭饮酒于上豆之间，鱼腊，醤湆不祭，夫鱼腊，醤湆不祭，而祭饮酒，则知酒以优宾，但宾不举尔，岂酳口之物哉？当以优宾之义为正。
敖氏曰：不授觯者，以未用也，设于豆东者，不主于饮，且后用之，故不欲其妨。
张氏曰：凡奠者于左，举者于右郷饮酒，郷射记皆有此文，注以为燕礼记误也。
宰夫东面坐启簋防各郤于其西
注曰：防簋盖也，亦一一合，郤之各当其簋之西，疏曰：郤者仰也；簋，盖有六两，两皆相重而仰之，谓之郤合，故云：一一郤合之，各当其簋之西为两处，亦者亦少牢，故少牢云，佐食启防盖二，以重设于敦南也，敖氏曰：此六簋，为三列，每列之二防，则各相重而郤置于列之西，故曰：各郤于其西。
郝氏曰：簋，葢设则合之，避风尘也，至是启防郤于簋西，空处云：各者六簋，六盖也下而仰曰：郤六簋二列，每列三，盖合而郤之，各置于西。
右设正馔
賛者负东房南面告具于公
注曰：负东房，负房户而立也，南面者欲得郷，公与賔也。
敖氏曰：賛者所谓上賛也负东房，负其墉也，具谓正馔已具。
公再拜揖食
注曰再拜拜宾馔具
敖氏曰再拜者欲宾食礼之也拜亦当楣北面
宾降拜
注曰答公拜
公辞宾升再拜稽首
注曰不言成拜降未拜
賔升席坐取韭菹以辩擩于醢上豆之间祭
注曰擩犹染也
敖氏曰：此所擩者，醓醢而下，五豆惟云，醢者省文耳，少牢馈食用四豆，尸取韮，菹擩于三豆，是其徴也上豆韭菹，醓醢也，祭于二豆之间少北，此节见少牢下篇。
賛者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授宾，宾祭之。
注曰：取授以右手，便也；宾亦兴受，坐祭之于豆祭也，独云賛兴优宾也，少仪曰：受立，授立不坐。
疏曰：此所授者皆谓逺賔者菹醢，及铏，皆不言授者，以其近賔取之易也，引少仪者，欲见賛兴賔亦兴之义。
敖氏曰：辩谓辩取于三簋，先黍后稷，不欲其杂也，每取黍稷，皆以右手而实于左手，既则反于右手也，亦壹以授宾，不言壹者，其文已明也。
郝氏曰东面坐簋西地空也
三牲之肺不离賛者辩取之壹以授宾
注曰：肺不离者，刌之也，不言刌刌，则祭肺也；此举肺不离而刌之，便宾祭也，祭离肺者絶肺祭也壹犹稍也。
敖氏曰：云不离者，见其为切肺且明，无举肺也，食而举肺脊者，其肺则离之云：壹者见其不再也，必着之者嫌，每肺当别授之也。
张氏曰：离而不殊，留中央少许相连，谓之离肺，刌则切断之，故云不离祭，离肺者，必用手絶断其连处，刌肺则否，故注云：便賔祭也，壹説文训专壹广韵，训合当是总合授賔，使之祭如上文祭黍稷之例，注云：犹稍也，下文注云每肺兴受，恐与经未合食，礼本杀节文，不冝如是其繁。
賔兴受坐祭
注曰宾亦每肺兴受祭于豆祭
敖氏曰上言兴授此言兴受文互见耳
世佐案注云每肺兴受非当以敖张二説为正
捝手扱上铏以柶辩擩之上铏之间祭
注曰扱以柶扱其铏菜也捝拭也拭以巾
疏曰：此云上铏之间，祭者着其异于余者，余祭于上，豆之间，此铏别自祭，铏间。
敖氏曰：扱上铏，以柶，谓以内列牛铏之柶扱，其铏也，辩擩之者，遂以柶，擩三铏也，此四铏皆有柶，其擩之则惟用其上者之柶，与少牢馈食礼畧同上铏之间，谓内列二铏之间，少北也。
祭饮酒于上豆之间鱼腊醤湆不祭
注曰不祭者非食物之盛者
敖氏曰：鱼腊属于牲，醤属于豆湆，属于铏，故此虽设之亦不祭，葢已祭其大则畧其细也，不言肠胃肤者，在鱼腊之下，不祭可知。
右宾祭正馔
仪礼集编卷十九
钦定四库全书
仪礼集编卷二十
龙里县知县盛世佐撰
公食大夫礼第九之二
宰夫授公饭粱，公设之于湆西，賔北面辞，坐迁之，注曰：既告具矣，而又设此殷勤之加也，迁之迁而西之以其东上也。
疏曰：知迁而西者，以其加馔，与庶羞并列也，知粱东上者，下文宰夫膳稻于粱西，是以粱在东为上也。【从通觧节本】。
敖氏曰：粱言饭者，以宾主食之也，北面辞葢于公之左而少退，上云北面坐，迁与此文互见也，迁之亦东迁所。
公与宾皆复初位
注曰位序内阶西
疏曰：上公设醤时立于序内，賔立于阶西，此云公与宾复初位。故知公还在序内，賔还在阶西也。
宰夫膳稻于粱西
注曰膳犹进也进稻粱者以簠
敖氏曰：膳当作设字之误也膳设声相近，由是误云，郝氏曰：谷以粱为大，故公自设食以稻为善，故宰夫供膳食，美曰膳，粱西设于粱之西。
世佐案设膳，曰膳犹置，尊曰：尊布筵也，稻谓之膳者，见其为食之美也。
士羞庶羞皆有大葢执豆如宰
注曰：羞，进也庶，众也，进众珍味，可进者也，大以肥美者特爲脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢，醤无大如宰，如其进大羮湆，右执豆，左执葢。
敖氏曰：言执于葢豆之间，见其两端也， 案注曰：唯，醢，醤无大者，以经文云皆故言此以明之，醢醤四醢，及芥醤也。
郝氏曰：庶羞即下。膷臐等十六品，肴美曰：羞品多曰：庶每品以一大脔加豆，上待祭曰：大如脯之，有横膱少仪，谓祭膴也，葢豆上葢自门外，入蔽风尘也，士执庶羞之豆，升阶，右执镫，左执葢尽阶，不升堂，与宰执镫同。
世佐案，先儒皆以葢执豆三字为句，唯郝氏以葢字为句，执豆如宰为一句，文义较长，当从之。
先者反之由门入升自西阶
注曰：庶羞多羞人，不足则相授于阶上，复出取也，疏曰：反之者，以其庶羞十六豆，羞人不足故先至者反取之下文云：先者一人升，设于稻南，其人不反，则此云先者反之，谓第二已下为先者也，【世佐，案此节疏，监本误作注，置诸先者，反之之下，而其发端，仍有檡曰二字，故济南张氏，尝疑之，今以朱子通觧订正】敖氏曰：先者即执膷豆者也，既设膷豆，则以次受其余于西阶上而设之，反者既徃而复来之辞，此文似失其次，而在是由门入，则三牲与鱼亦于门外，雍爨为之与。
郝氏曰：庶羞十六豆，执不必多人，先者进授，又反取之，最先一人，堂上陈设，又一人徃来取豆授共二人也。
世佐案先者，反之四字，敖氏疑其失次，若移之于升，自西阶之下，则得矣。
先者一人升设于稻南簋西间容人
注曰：簋西，黍稷西也，必言稻南者，明庶羞，加不与正豆并也，间容人者，賔当从间徃来也。
敖氏曰：先者一人士之长，设膷者也，设膷于稻南，言其东西节也，簋西言，其南北节也，间诸簋之西，庶羞之东也。
案注云：必稻南者，明庶羞，加不与正豆并谓稻乃加食其位，不与正馔，并而庶羞，又设于稻南，明庶羞亦为加，不与正豆并也并谓同为一处，唯云正豆者，以其器同也。
世佐案上文设粱于湆西，膳稻于粱西，似相比而设者，然以此设庶羞之节，推之则稻，与湆东西相去之节，亦可见矣。
旁四列西北上
注曰：不统于正馔者，虽加自是一礼，是所谓羮胾中别。
疏曰：曲礼云左殽右胾，彼云殽骨体也，此肉谓之羮，亦一也。殽为正馔，胾谓切肉则庶羞，分置左右，此亦正馔在东，庶羞在西，间容人，是中别也。【从通觧节本】敖氏曰云旁者，见正馔之中，席而此在旁也，下文云：宾坐席末，取粱即稻，而庶羞在稻，南足以明之矣，西北上，谓膷豆在诸豆之西北也，必西北上者，放正豆之位，亦变于席之所上也。
郝氏曰：正馔堂中，庶羞偏西，故曰旁，十六豆为四列，每列各四，始西北为上，屈折而东南。
膷以东臐膮牛炙
世佐案膷臐膮注见聘礼牛炙炙牛肉也
炙南醢以西牛胾醢牛鮨
注曰：先设醢防之以次也，内则谓鮨为脍，然则脍用鮨，今文鮨作鳍。
疏曰：此云先设醢防之，以次而特牲，注云：以有醢，不得防也与此先设醢防之，以次违者，大凡醢配胾，是其正而醢卑于胾，今牛羊豕胾，皆在醢下者，直是防之次，非尊卑之列，特牲以一有醢，若防之当醢在胾，上不成错，故不得防少牢，四豆，羊胾醢，故得防而错，与此同也。
敖氏曰：此二醢，为牛之炙，胾脍设也， 案注云：先设醢，防之以次也，谓炙南之醢，为炙而设，故其次在胾之上。
鮨南羊炙以东羊胾醢豕炙
敖氏曰此一醢为羊炙羊胾设也
炙南醢以西豕胾芥酱鱼脍
注曰：芥，醤芥实醤也，内则曰脍，春用葱，秋用芥，敖氏曰：此一醢为豕炙，豕胾设芥，醤为鱼脍，设也，牛三品二，醢，尊也，羊二品一醢，降于牛也，豕亦二品，一醢而醢次于炙，又异于羊也，鱼一而已，其芥醤复先于脍，又异于豕也，古人于食物之防亦以多寡先后，示尊卑之义，则其精防周密之意，亦可见矣。
郝氏曰：以上十六豆，所谓旁四列也，终鱼脍始膷，所谓西北上也。
众人腾羞者尽阶不升堂授以葢降出
注曰腾当作媵媵送也授授先者一人
敖氏曰：进羞而言腾，亦取其自下而上之意，众人不升，设者降于俎也，以羞授先者一人先者，每为设之所谓先者反之也，以葢降出，惟谓众人，其先者之葢，则次者既授豆而受之，并以出矣。
世佐案，众人自先者一人而外也，士腾羞者虽众，而升堂设之者，唯最先一人而己，其余则以授于西阶上也，故先者一人不反，其余皆反。
右设加馔
賛者负东房告备于公
注曰复告庶羞具者以其异馔
賛升賔
注曰以公命命宾升席
敖氏曰：公向者已再拜揖食，故于此惟賛者升賔礼，不可防也，升賔之辞，葢曰：吾子其升也。
賔坐席末取粱即稻祭于醤湆间
注曰即就也祭稻粱不以豆祭祭加宜于加
敖氏曰：坐席末者，就加馔也，取粱即稻，言不反，粱于左手也，不祭于豆祭，而于醤湆间者，以其近也，且别于正馔。
张氏曰：醤湆不得言，加注偶误，粱是公所亲设醤湆，亦公所亲，设公设是馔尊处，故祭梁不于豆，而于此耳。
賛者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授宾，宾受，兼壹祭之。
注曰：壹壹受之，而兼一祭之，庶羞轻也，自祭之于膷臐之间，以异馔也。
敖氏曰：一壹同賛者壹以授賔，賔兼壹祭之，礼之节当然也，賔于黍稷，徃肺皆壹祭之，特于此发之耳，祭不言其所，亦于醤湆间可知。
张氏曰：一以授賔者，品授之也，兼壹祭之者，总祭之也。
右賔祭加馔
賔降拜
敖氏曰拜者为将食故也
公辞賔升，再拜稽首，公答再拜，宾北面自间坐，左拥簠粱，右执湆以降。
注曰：自间坐由两馔之间也，拥抱也，必取粱者，公所设也，以之降者，堂尊处欲食于阶下也。
敖氏曰：拥之者，示其重也，必取湆者饭，则先啜湆，故特取之以降者，为公立于堂，已不敢坐，食于席也，必以降者，臣也。
郝氏曰：取粱湆二者，公所亲设食，必歠湆，湆正馔粱，加馔兼取也。
公辞賔西面坐奠于阶西东面对
注曰：奠而后对，成其意也，【张氏曰：成其降食，阶下之意，】。
敖氏曰：公辞止，其食于下也，阶西賔所以食之处也，故于此奠之对者，释其所以降之意，且从命也。
西面坐取之栗阶升北面反奠于其所降辞公
注曰：降辞公敬也，必辞公者，为其尊而亲临，已食，侍食賛者之事。
敖氏曰：公不许其降，食乃敢辞，公为礼之节，然也降而辞者，亦以其臣也。
世佐案，反奠于其所者，奠湆于醤西，奠粱于湆西也。
公许賔升公揖退于箱
注曰箱东夹之前俟事之处
郝氏曰公许暂退东厢俟賔食也箱厢通即夹室
摈者退负东塾而立
注曰无事
宾坐遂卷加席公不辞
注曰賛者以告公公听之重来优宾
敖氏曰：卷加席者，北面坐而卷自末也，公不辞以其降等也，若于朝，君则辞而賔反之矣。
张氏曰公听之而不轻来所以优賔使不烦劳也
賔三饭以湆醤
注曰：每饮歠湆以殽，擩醤食正馔也，三饭而止，君子食不求饱，不言其殽，优賔。
疏曰：曲礼三饭，主人延客食胾，然后辩殽，与此不同者，此为礼食，故先食殽，彼大夫士与客燕，食则先食胾，故不同也。又昬礼同牢云，賛尔黍授肺脊，皆食以湆酱，皆祭举，食举也，注云：皆食，食黍也。以：用也，用者谓歠湆，醤而不食殽者，此公食，賔礼解体，折节明食，殽可知彼豚解者，皆不食，故不食殽也，云不言其殽，优賔者特牲，少牢尸，食时举殽，皆言次第，此不言者，任賔取之，是优賔也。
宰夫执觯浆饮与其丰以进
注曰：此进潄也，非爲卒食为将，有事縁賔意欲自洁清。
賔捝手兴受
注曰受觯
宰夫设其丰于稻西
注曰酒在东浆在西是所谓左酒右浆
敖氏曰案左酒右浆弟子职文
郝氏曰设于稻西近賔右便取也
庭实设
注曰乘皮
张氏曰设之将以侑賔
賔坐祭遂饮奠于丰上
注曰饮潄
敖氏曰其祭亦于醤湆间
右賔食
公受宰夫束帛以侑西郷立
注曰：束帛十端，帛也，侑犹劝也，主国君以为食，賔殷勤之意，未至，复币以劝之，欲用深安賔也，西郷立，序内位也，受束帛于序端。
賔降筵北面
注曰以君将有命也北面于西阶上
摈者进相币
注曰为君释币辞于賔
世佐案注释下币字疑衍
賔降辞币升听命
注曰降辞币主国君又命之升听命释许辞
敖氏曰：辞币者，谓既受赐食，不宜又辱，赐币也，公于是降一等，止其降，且不许其辞賔，即栗阶升，听命也，经似有脱文。
降拜
注曰当拜受币
公辞賔升再拜稽首受币当东楹北面
注曰：主国君南面授之，当东楹者，欲得君行一，臣行二也。
退西楹西东面立
注曰俟主国君送币也退不负序以将降
公壹拜賔降也公再拜
注曰賔不敢俟成拜
介逆出
注曰以賔事毕
賔北面揖执庭实以出
注曰揖执者示亲受
公降立
注曰俟賔反
敖氏曰亦立于中庭
上介受賔币从者讶受皮
注曰从者府史之属
疏曰：子，男小聘使大夫士介一人而已，此时已受賔币，故知讶受者，是府史之属也。
右公以束帛侑
世佐案此章与聘礼醴賔之仪大畧相同
賔入门左没霤北面再拜稽首
注曰：便退则食，礼未卒，不退则嫌，更入行拜，若欲从此退。
敖氏曰：霤门内霤，也没霤，庭南也，拜者谢，侑币之赐，也没霤而拜，以公立于中庭也。
张氏曰没霤门檐霤尽处嫌谓贪食之嫌
公辞
注曰止其拜使之卒食
敖氏曰辞其拜于庭也
揖让如初升
敖氏曰：此三揖时，公在中庭，与賔三揖，则是与聘礼者同矣，云如初，亦大畧之言也既升，则介入复位。
賔再拜稽首公答再拜
注曰賔拜拜主国之厚意賔揖介入复位
敖氏曰向也賔拜赐于庭南公辞之故成拜于此
賔降辞公如初
注曰将复食
宾升公揖退于箱賔卒食防饭三饮
注曰：卒已也，已食防饭三潄浆也，防饭谓黍稷也，此食黍稷，则初时食稻粱。
敖氏曰：向者三饭，乃饮此，凡三饭，葢九饭也，九饭大夫，礼也，后礼更端，故与前三饭不相蒙，食加饭而饮浆，则此所饮者其酒与。
张氏曰：上文宰夫设黍稷，云启防是簋，兼防设之，稻粱，不言启，防是簠不兼防故经以黍稷为防，饭也。世佐案，黍稷曰防饭，别于稻粱之无防者耳。敖云减，簋饭于防而食之故云防饭非。
不以醤湆
注曰：不复用，正馔也，初时食加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也，后言湆，或时后用。
疏曰：前文賔三饭以湆，醤先言湆，后言醤是先用湆，此后言湆，或容前三饭后用湆，故作文有先后也，杨氏曰：案注云：初时食加饭，谓食稻粱，用正馔，谓以肴擩醤，食正馔也，此食正饭，谓食黍稷也，但用庶羞，则经无其文，若可疑者，据下文上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。注云：于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以彼证此，恐此食防饮有三饮，亦食庶羞，此注所以有互相成之义也。
世佐案上，文賔三饭以湆，醤据其用之之序言也，此既不用之故，惟据所设之序，而言注疏説非是。
捝手，兴北面坐取粱，与醤以降，西面坐奠于阶西，注曰：示亲彻也，不以出者非所当得，又以已得侑币，张氏曰：公所亲设賔亦亲彻。
东面再拜稽首
注曰卒食拜也不北面者异于辞
张氏曰：前受侑出，更入门，北面拜其时，欲辞退，故北面此卒食，礼终，故东面。
公降再拜
注曰答之也不辞之使升堂明礼有终
敖氏曰公拜亦西面于阼阶下
世佐案公，于是不辞，宾下拜，而己亦降答之礼，取其称也。
右賔卒食
介逆出賔出公送于大门内再拜賔不顾
注曰：初来揖让而退不顾，退礼畧也示难进易退之义，摈者以賔，不顾告公，公乃还也。
有司卷三牲之爼归于賔馆
注曰：巻犹收也，无遗之辞也，三牲之爼，正馔尤尊，尽以归賔尊之至也，归爼者，实于篚，他时有所释，故疏曰：案特牲及士虞尸卒食，取爼归于尸三个，是有所释，此无所释，故称巻也。
鱼腊不与
注曰不言肠胃肤者在鱼腊下不与可知也
右賔出归爼
明日，賔朝服，拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首注曰：朝谓大门外。
讶听之
注曰受其言入告出报也此下大夫有士讶
右賔拜赐
世佐案拜赐之仪亦见聘礼
上大夫八豆八簋六铏九爼鱼腊皆二爼
注曰：记公食，上大夫异于下大夫之数，豆加葵菹，蜗醢四四为列，爼加鲜鱼，鲜腊三三为列，无特。
敖氏曰：豆加茒菹，麇臡，簋加，黍稷各一，铏加羊豕，爼加鲜鱼，鲜兽于肤之下，如饔九鼎之次，云九俎，则四四为列，而特鲜兽。
郝氏曰：鱼腊皆二爼，谓干鱼，干腊外加鲜鱼，鲜腊为二也。
张氏曰：此下别言食，礼之异者，食上大夫之礼，君不亲食之礼，大夫相食之礼，大夫不亲食之礼，凡四事。
鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九，注曰：此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男。
疏曰：云此以命数为差者，案周礼典，命公侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，子男之卿，再命大夫，一命士不命，则诸侯之臣，分为三等，三命，再命一命，不命与一命同此经，鱼肠胃伦肤亦分为三等，有十一有九有七，则十一当三命，九当再命，七当一命，若然，惟有上下二文者，以公，侯，伯之大夫，与子男之卿，同再命卿，爵尊为上大夫，爵卑为下，则上言：若九者，子男之卿也，下言若九者，公；侯，伯之大夫也。故郑云卿则曰上大夫，则曰下云大国之孤，视子男者，此经惟见三命以下，故郑并论及之，案周礼典，命大国之孤四命，又大行人云：大国之孤，执皮帛，以继子男，又云：其他皆视小国之君，若然，孤与子男同，十三侯伯十五，上公十七差次可知。
敖氏曰：其俎数之同者，又以此见尊卑也，因言上大夫以及下大夫，葢以足前礼未备之意。
庶羞西东母过四列
注曰谓上下大夫也
敖氏曰：欲间容人也。膷当稻南，若过四列，则近于簋矣，西东西列东列也，先言西者，上也。
张氏曰下大夫，庶羞十六，东西四行，南北亦四行，上大夫，庶羞二十，东西四行，南北则五行。
上大夫庶羞二十加于下大夫以雉免鹑鴽
注曰鴽无母
疏曰：案，尔雅释鸟云，鴽，鴾母郭氏曰防也，青州人呼曰：鴾母荘子曰：田鼠化为鹑，淮南子云：虾防所化也。月令曰：田鼠化为鴽，然则鴽鹑，一物也。
张氏曰据经鹑鴽并列还是两物
右食上大夫礼
若不亲食使大夫各以其爵朝服以侑币致之
张氏曰：案聘礼聘遭丧，主人毕归礼，賔唯饔饩之受，谓有死丧而致飨与食，则賔不受之，若疾病及余事，不亲食者，其致之皆可受也。
世佐案説见聘礼
豆实实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。
注曰：陈罋筐于楹间者，象授受于堂中也，南北相当以食馔，同列耳罋北，陈者变于食，罋数如豆，醢芥醤从焉，筐米四。
疏曰：云南北相当以食馔，同列耳者，按上文正食之时，黍稷亦南陈。今于楹间陈筐米亦南，陈是正食及此馔，陈是同列也，云罋北陈者，变于食者，上文正食之时，宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上陈之，今于楹间，二以并，北陈故云变于食也，菹醢各异物，不可同罋，故罋数如豆，上大夫八豆，则八罋下大夫，六豆则六，罋庶羞之醢，同是醤类，故使之相从，但庶羞之醢，更无别种，宜同一罋，芥酱，宜亦一罋，知有芥醤者，以其有生鱼故也。上文上大夫八簋，今乃生致之，黍稷，宜各一筐，稻梁，又二筐，故云筐米四。
敖氏曰：豆实在罋，簋实在筐，又皆陈于楹间，皆变于食也，南北异陈，示不相统也。
郝氏曰：豆实菹醢之属，簋实，黍稷之属，豆主荐者，自外陈而向北簋，主食者自内，陈而向南。
世佐案楹外楹内，南北节也，两楹间，东西节也，罋与筐南北之节，异而东西之节则同。
庶羞陈于碑内
注曰：生鱼也，鱼腊从焉，上大夫，加鲜鱼鲜，腊雉鹑，鴽不陈于堂，辟正馔。
疏曰：庶羞之内，众羞俱有，郑独云生鱼者，以其胾炙在牲，不杀于此无矣，虽有干腊雉，之等以生鱼为主也？云：鱼腊从焉者，虽无三牲之肉，有干鱼腊可知，云上大夫，加鲜鱼鲜腊雉，鹑鴽者，以其下大夫七鼎，无鲜鱼鲜，腊上大夫，九鼎加鲜鱼，鲜腊可知，雉鹑鴽，亦生致之矣，庶羞，本在堂上，正馔之西，今在碑内，故云辟正馔也，不陈于碑南者，以其本合在堂，今宜近堂，故在碑北。
敖氏曰：庶羞者醢四，并鱼脍，与芥醤也，不陈于上，以牲在下，宜从之，庶羞主于牲肉也，上大夫，又加以雉，鹑鴽，此豆实也，亦实于罋。
庭实陈于碑外
注曰：执乘皮者也，不参分庭，一在南者，以言归宜近内。
疏曰：庭实正法，皆参分庭，一在南而陈之，昬礼记纳徴执皮者是也。今云碑外继碑而言，是近北矣，彼陈于主人之庭，拟与宾向外，故近南此陈于客馆，拟与賔入内，故郑云以言归，故在内也。
敖氏曰：此庭实不于西方参分庭，一在南，又不执之，皆变于食也。
郝氏曰：庭实皮马之属，陈于碑外，从其常处，但无人执。
世佐案此庭实，亦有执之者，马则牵之，特其所陈之处，异于常耳。敖及郝説皆非是。
牛羊豕陈于门内西方东上
注曰为其践污馆庭使近外
敖氏曰生归之亦变于食陈于门西饩位也
郝氏曰牛羊豕鼎爼之实不杀故生致之
賔朝服以受如受饔礼
注曰朝服食礼轻也
防曰：归饔饩时，卿韦弁賔皮弁受此食，礼賔朝服，受不皮弁，故云食礼轻。
敖氏曰亲，食时朝服，故此致者，受者皆服之，云：如受饔礼，则侑币与食，亦殊拜之。
无傧
注曰以己本宜徃
明日賔朝服以拜赐于朝讶听命
注曰赐亦谓食侑币
右致食礼
世佐案此礼亦见聘礼但此详彼畧当参看
大夫相食亲戒速
注曰：记异于君者，也速召也，先就告之，归具既具，复自召之。
迎賔于门外拜至皆如飨礼
注曰飨大夫相飨之礼也今亡
敖氏曰迎賔与拜至亦皆再拜
降盥
敖氏曰：賔亦从降，主人辞降，賔对主人，乃盥于洗，南面，卒盥，一揖一让，升经不言文省也，礼賔主敌则不设槃匜，唯盥于洗耳。
受酱湆，侑币束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，注曰：皆者谓受酱受湆，受币也，侑用束锦，大夫文也，降堂谓止阶上。
敖氏曰：降堂升一等，中等相授也，不受于堂，辟君也，中等相受，异于士也，大夫之家，亦惟三等，于此见之矣，考工记言，天子堂崇九尺，以是差之，则公侯伯七尺，子男五尺，大夫，士皆三尺也，士冠礼賔受冠，降阶一等。
世佐案大夫之堂五尺，士三尺，见礼器一尺为一等，降堂升一等，是间三等相授也，敖説非。
賔止也
注曰主人三降賔不从
防曰以主人降堂不至地故賔止不降也
张氏曰：注言，三降不数，降盥者盥，时賔亦从降，自如常法也。
賔执粱与湆之西序端
注曰不敢食于尊处
敖氏曰：亦为主人，立于堂，故不敢食于席也，其尊敌故但辟之于堂上而已。粱不拥亦降于君。
主人辞宾反之
敖氏曰：云反之明不对也，此下当有辞于主人，降一等，主人从十字，盖传冩脱之。
卷加席主人辞賔反之
敖氏曰卷加席亦谦也辞则反之敌也
辞币降一等主人从
注曰从辞賔降
敖氏曰：辞而降一等为恭也，从者辞其降，且不许其辞。
受侑币再拜稽首主人送币亦然
注曰敌也
疏曰：案郊特牲云，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，又案左氏传哀十七年，公防齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，若然，臣于君，乃稽首平敌相，施当顿首，今言敌而稽首者，以食礼相尊敬，虽敌亦稽首，与臣拜君同故也。
敖氏曰着之者主人非君嫌不必稽首
世佐案此受侑币，当于两楹之间，与公食大夫受币，当东楹者，异经不言者，文不具。
辞于主人降一等主人从
注曰辞谓辞其临己食
敖氏曰：从者亦辞其降，且许之，此谓再入而辞者也，然则初辞亦有此文明矣，又公食礼有賔再入之，拜上经乃不见其异者，则是大夫礼，无此拜也。
卒食彻于西序端
注曰亦亲彻
东面再拜降出
注曰拜亦拜卒食
敖氏曰：拜不当阶，又不北面亦变于前，主人亦于阼阶上，西面，答再拜也。
其他皆如公食大夫之礼
疏曰：云其他谓豆数俎，体陈设，皆不异上陈，但礼异者，谓亲戒速，君则不亲迎，賔公不出，此大夫出大门，公受醤湆，币不降，此大夫则降也，公食大夫，大夫降，食于阶下，此言西序端，上公食卷加席，公不辞，此则辞之，皆是异也。【世佐，案此疏监本亦误作注】。
敖氏曰：他谓在公食礼中而不见于上者也，然上礼所不见者，亦未可尽与公食礼相通，经云：皆如者，大约言之耳，又此不别见，所馔者之异，则是俎豆之属，亦皆如公食者矣。盖大夫此礼为公而举，故其馔放之而不嫌，与之同也，大夫祭其宗庙，惟用少牢，且于其始也，不敢纯用朝事之豆，则此食礼之意可见矣。张氏曰：降而盥侑，用锦降辞币，时主人从而辞降，受币，时主人稽首送币，降辞主人，主人从，降卒食，彻于西序端，不拜阶下，亦皆异于公食者。
右大夫相食礼
世佐案聘礼云，大夫于賔壹飨，壹食，上介若飨，若食此亦主国，待賔之礼，放公食而为之，故附于其后云。
若不亲食则公作大夫朝服以侑币致之
注曰作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致礼，列国之賔来荣辱之事，君臣同。
敖氏曰不言其礼者与公致食之礼同可知
賔受于堂无傧
注曰与受君礼同
敖氏曰：言此者嫌，或与君礼异也，賔受大夫，饩不于堂，故明之。
右大夫致食礼
世佐案此亦见聘礼
记
不宿戒
注曰食礼轻也
郝氏曰不宿戒当日戒也
戒不速
注曰：食賔之朝，夙兴戒之，賔则从戒者，而来不复召。
不授几
注曰异于醴也
防曰决礼賔时公亲授几也
无阼席
注曰公不坐
亨于门外东方
敖氏曰门外庙门外也门外东方雍爨在焉
司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯，皆卷自末。
注曰：丈六尺曰常半，常曰：寻纯縁也，萑细苇也，末经所终，有以识之，必长筵者，以有左右馔也，今文萑皆为莞。
疏曰：云丈六尺曰常半，常曰：寻者据周礼考工记殳，长寻有四尺，崇于人四尺，车防常崇于殳，四尺之文而言也，上陈馔之时，正馔在左，庶羞在右，陈馔虽不在席上，皆陈于席前，当席左右，其间容人，故必长筵也。
敖氏曰：蒲筵而加莞席，美者在上也，筵常而加席，寻是加席之度，必半于其筵，于此见之矣，莞小蒲也，加莞席，郑本莞皆作萑，注曰：今文萑皆作莞，继公案司几筵云：诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席，纷纯是蒲筵之上冝加莞席也，而萑乃苇属，其为物麤恶，故司几筵，唯于丧事则用萑席焉，似不可用之于此礼也，宜从今文皆作莞。
郝氏曰卷席者自下为末舒席者自上为本
世佐案几，彤几也？萑当从郑本敖改作莞，则上下大夫何别乎？
宰夫筵出自东房
注曰：筵本在房，宰夫敷之也。天子诸侯左右房，郝氏曰：司宫具筵于东房，宰夫设之，故自东房出。
宾之乘车在大门外西方北面立
注曰：賔车不入门，广敬也，凡賔即朝中道而徃将至下行而后车还，立于西方，賔及位而止，北面卿大夫之位，当车前，凡朝位，賔主之间，各以命数为逺近之节也。
疏曰云，凡賔即朝中道而徃者内则云：男子由右，女子由左车从中央，故賔乘车中道，云车还，立于西方者，少仪云，仆于君子始乗则式君子下行，然后还立，注曰：还车而立以俟其去，是还，立于西方，郷外云賔及位而止，北面者玉藻，云賔立不当门，彼亦谓聘使也，云卿大夫之位，当车前者，大行人云：上公立，当轵侯伯立当前，疾子男立，当衡又云大国之孤，朝位当车前者，则卿大夫立亦与孤同一节，兼云大夫者，小聘曰问，使下大夫立与孤卿同当车前，故连言也云凡朝位，賔主之间，各以命数为逺近之节者大行人云：上公朝位，賔主之间，九十歩侯伯七十，歩子男五十歩注云朝位谓大门外，賔下车及王车出迎，所立处，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及大夫士皆如之。是臣亦各依其君命数而降之，故郑总以命数言之也，【从通解节本】。
敖氏曰：唯云賔之乗车在此，则上介以下之，车不然矣，车北面立者，俟賔之出，宜向之云，立明其不説驾郝氏曰：賔之乗车谓大夫所乗入朝之车，曲礼客车不入大门，觐礼偏驾，不入王门，臣子及朝门外，下车则还车，北向不税驾，立以俟也，西方賔位也。
张氏曰：经文北面立者，指其车而言，前经賔朝服，即位于大门外，如聘是下行入俟于次矣，则所云立当车前者何时乎？此叚注疏未能详，俟质。
世佐案立，当车前，谓旅摈之时也，当遥当之也，盖賔至大门外西方，下车入于次，及摈者出请事，賔出次歩进直闑西，北面立，是时賔主之间相去七十歩五十歩三十歩不等车在西方，北去门之节，亦如之，賔于车东，东西相望，当车前也，以聘礼及周礼大行人注疏参之，自见张云未详，盖偶未之考耳。
铏芼牛藿羊苦豕薇皆有滑
注曰藿豆叶也苦苦荼也滑堇荁之属
疏曰：士虞记云：铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，郑注云：荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，此经云：皆有滑，不言所用之物，故取彼记解之，云之属者，其中兼有葵也。
敖氏曰：案内则曰堇，荁，枌榆薧，滫瀡以滑之，故注以滑为堇，荁之属。
郝氏曰：铏，和羮之鼎，羮有菜，曰：芼，苦甜菜，薇细豆苖滑，味之滑利者，犹今人以豆粉和羮之类。
赞者盥从爼升
注曰爼其所有事
敖氏曰：赞者之所有事于賔者，簋，爼庶羞之祭也，而爼先二者而设故从之以升。
张氏曰赞者佐賔祭故盥升以待事
簠有盖幂
注曰：稻粱，将食，乃设去防于房，葢以幂幂巾也，郝氏曰：簠以盛稻粱，前云：宰夫坐启簋，防是簋，有葢而不言，簠葢于此记，簠亦有葢有幂，但黍稷先设用而稻粱，后设不用耳。
凡炙无酱
注曰己有咸和
敖氏曰：凡凡三牲也，此庶羞于三牲之炙，皆为设醢，唯鱼脍乃用芥，醤是凡炙，无酱矣，不言胾者，如炙可知。
郝氏曰凡炙谓牛羊豕炙炙宜干食故不设酱
上大夫蒲筵加萑席其纯皆如下大夫纯
注曰：谓三命大夫也，孤为賔，则莞筵纷纯，加缫席，画纯也。
疏曰：经云：上大夫不辨命数，则子男之卿再命，其席亦同，下大夫郑言，谓三命大夫者，欲见公侯伯之卿，三命亦与子男下大夫，同公之孤四命，其席则异，案周礼司几筵云筵，国賔于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，与此记三命已下，席不同，故知彼国賔谓筵孤也，无正文，故云则也。
世佐案此记上大夫，加席之异也。萑，当从今文作莞，郑本作萑，则与下大夫无别，何以复记为下大夫，用萑上大夫，用莞莞美于萑也，皆皆筵与席也，莞席不用纷纯，而亦用帛纯者，下君也，据周礼司几筵，天子诸侯之莞筵，皆以纷为纯纷，白绣也，又此上大夫，兼孤卿而言，注误司几筵，云筵国賔于牖前，国賔谓诸侯来朝者耳，郑以孤卿大夫当之，亦误。
卿摈由下
注曰不升堂也
张氏曰：此谓上摈于堂下，诏賔主升降，周旋之事，而不升堂。
上赞下大夫也
注曰：上谓堂上摈赞者事相近，以佐上下为名，敖氏曰：上赞即经所谓赞者也，以其佐宾食于堂上，故云上赞葢对堂下之，摈者而言也。摈赞者事相近，故以上下通之，此以下大夫为之者，欲其不尊于賔，郝氏曰：卿谓上大夫，摈赞礼者，卿摈谓食卿之摈，凡宾主升降行礼，摈赞之食，卿则摈立堂下，有事由下升，其立堂上赞礼者，食下大夫之摈也。
张氏曰：堂上之赞以下大夫为之摈，佐于堂下，赞佐于堂上，故曰事相近言，其相终始也。
世佐案此二句是言主国，摈赞之法，不因賔之尊卑而异郝，説非是。
上大夫庶羞酒饮浆饮庶羞可也
注曰：于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以优宾。
疏曰：上经云，上大夫，庶羞二十豆，此复记之者欲见上大夫，食加饭之时得兼食，庶羞其时，宰夫更设酒饮浆，饮以优賔也，【从通解节本】。
郝氏曰：公食下大夫酒饮，进于设正馔之时，浆饮进于賔，三饭之后，如食上大夫，加庶羞为二十，则酒饮，浆饮再设，以酒浆食，庶羞可也。
张氏曰：前经下大夫，不言食，庶羞言饮潄，不言饮酒，亦其礼之殊者。
世佐案此句疑有脱误当阙之
拜食与侑币皆再拜稽首
注曰嫌上大夫不稽首
敖氏曰：记此于上大夫之后，恐或是为彼言之，若然，亦长语矣，此篇中见上大夫，礼之异者，俎豆，簋铏之加耳，其他不见之，则皆如下大夫礼可知，固无不稽首之嫌也。又何必赘言之哉！
张氏曰虽上大夫必执臣礼故记特明之
世佐案此葢记賔，明日，拜赐之礼，然已见于经矣，简编断缺，故重出于此，而逸其上下文。
刘氏敞曰：食礼，公飬賔国，飬贤一也，亲之故爱之，爱之故飬之，飬之故食之，食而弗爱，犹豢之也，爱而弗敬，犹畜之也；飨礼，敬之至也，食礼爱之至也，飨为爱，弗胜其敬，食为敬，弗胜其爱，文质之辨也，公使大夫戒，必以其爵，恭也已，轻则卑之已重，则是以其贵临之也，賔三辞听命，言是礼之贵，弗敢当也。弗敢当，故难进也，公迎賔于大门内，非不能至于外也，所以待人君之礼也，臣之意欲尊其君子之意，欲尊其父，故迎賔于大门内，所以顺其为尊君之意也，三揖至于阶，三让而升堂，充其意谕其诚也，于庙用祭器，诚之尽也，君子于所尊敬不敢狎，不敢狎，故神明之神明之故，忠臣嘉賔，乐尽其心也，大夫立于东，夹南，西面北上，士立于门东，北面西上，小臣东堂下，南面西上，宰东夹北，西面南上，内官之士在宰东北，西面南上，百官有司备以乐飬贤也，设筵加席，几致安厚之义也。公设醤然后宰夫荐豆菹醢，士设俎，公设大羮，然后宰夫设铏启簋，言以身亲之也。賔徧祭公设粱，宰夫膳稻士膳，庶羞为殷勤也，賔三饮，饭粱以湆，醤以君之厚已也，賔必亲彻，有报之道也。庭实乗皮侑以束帛，虽备物犹欲其加厚焉也？公拜送，终之以敬也，有司巻三牲之俎，归于賔馆，不敢防其余也，上大夫八豆，八簋六铏，九俎，庶羞二十，其余衰见是德之杀也，君子言之曰：爱人者，使人爱之者也，敬人者，使人敬之者也，亲人者，使人亲之者也，自卑者使人尊之者也，是故公养賔国养贤，其义一也。未有爱之敬之，亲之尊之，而其位不安者也，未有不爱不敬，不尊不亲而能长，有其国者也，将由乎好德之君，则将怡焉，唯恐其不足于礼，将由乎骄慢之君，则将曰是食于我而已矣，故礼君子所不足，小人所泰，余也，孔子食于少施氏，将祭，主人辞曰：不足祭也，将飱，主人辞曰：不足飱也，孔子退曰：吾食而饱，少施氏有礼哉？故君子难亲也，将亲之，舍礼何以哉？
仪礼集编卷二十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十一
龙里县知县盛世佐撰
觐礼第十
郑目録云觐见也，诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，朝宗礼备，觐遇礼省，是以享献不见焉，三时礼亡，惟此存尔，觐礼于五礼属賔。
疏曰：案曲礼下云：天子当扆而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑注诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易畧也是朝宗礼备觐，遇礼省可知，孔氏曰：凡诸侯朝王，一年四时，案宗伯春曰：朝夏曰：宗秋曰觐，冬曰遇，郑注朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王之事，遇犹偶也，欲其若不期而俱至，若通而言之，悉曰朝，从初受名，觐礼云：诸侯前朝，皆受舍于朝，又云：乘墨车载龙旂，弧韣乃朝，又春秋僖二十八年夏五月，经曰：公朝于王所知，朝通名也，但朝觐宗遇礼异耳，案大行人云：侯服岁壹见，甸服二岁，壹见男服三嵗壹见采服四嵗壹见卫服五嵗壹见要服六嵗壹见随服，更来周而复始，然而六服分来，又每方服别分为四分，一分朝春一分，宗夏一分，觐秋一分，遇冬四方竝然，故郑注云：其朝贡之嵗四方各四分趋四时而来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬要服之外，有夷镇藩，三服，案大行人云：九州之外，谓之藩国，世壹见，郑注云：世谓父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，六服之中，服数朝外，又有四名，一是时见曰：防者若诸侯有不服者，王将有征讨之事，若东方诸侯不服，则与东方诸侯共讨之，若南方诸侯不服，则与南方诸侯共讨之，诸方皆然，朝竟王乃爲坛于国，外与之防盟，春于国东夏，南秋西冬，北防则随事无有定期，有时而然，故曰时见曰：防也，二曰殷见曰：同者，天子十二年，一廵守或应廵守之嵗而天下未平，或王有他故，不获自行，则四方诸侯并朝京师，朝竟亦于国外爲坛以命之，政事殷众也，其来既众，故曰殷见，曰：同也，三曰时聘曰：问者谓王有事，诸侯非朝，王之嵗不得自来，遣大夫来聘，因而问王起居，此亦无常期，故曰：时聘曰问也，四曰殷頫曰：视者谓元年七年十一年，唯有侯服来朝，朝者既少，诸侯遣卿大夫以大礼来聘，聘者既众，故曰殷也，頫亦见也。爲来见王起居，故曰頫也，殷頫亦并依时春东夏，南秋西冬北，各随方逐时，但不每方分为四耳，故郑注大行人云：其殷同四方，四时分来，如平时也。郑既云四时分来如平时，而前六服，初时唯云四时虽不言，四方后，又云：四方各分趋四时，明其同也，然所以殷頫不须分，见四时者，小礼不须更见四时法也，又曰：凡天子三朝其一，在路门内，谓之燕朝，大仆掌之，故大仆云王眂，燕朝则正其位，文王世子云：公侯朝于内朝，亲之也。此则王与宗人图其嘉事及王退，俟大夫之朝也，其二，是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，故司士云：正朝仪之位，王南郷三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，此是每日视朝之位，其王与诸侯賔射亦与治朝同，故射人云：三公北面孤东面，卿大夫西面诸侯，在朝则皆北面，不云王族，故士虎士大仆，大右者，文不具耳，不云士者，郑注云：此与诸侯射士不与，案诸侯大射士立于西方，东面，是天子大射，士亦预礼也。其三，是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，故朝士云左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉，此是询众庶之朝也。
吕氏大临曰：古者谓相见曰朝，相问曰：聘臣见于君子见于亲贱，见于贵，皆谓之朝，以朝暮别之，则朝见曰：朝暮见曰：夕以春秋别之，则春见曰朝，秋见曰觐，然考之舜典，二月，东廵守肆觐东后，则春亦曰觐，盖朝觐互名至周，始以春秋别之，又有夏宗冬遇，以备四时之朝，又曰：春朝以图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以恊诸侯之虑，则四者非独时异，事亦异矣。曲礼言天子之立，有当依当宁之别，其朝位有诸侯，北面及诸公东面诸侯西面之别，则朝觐之礼，非独事异，仪亦异矣。
陈氏祥道，曰：周礼司几筵，凡大朝觐，王位设黼依，依前南郷觐礼，天子衮冕，负斧依明堂位，天子负斧依南郷而立，则天子于朝觐，未尝有当宁之礼，司士，正朝仪之位，王南郷三公，北面孤东面，卿大夫西面朝士，掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，面三槐，三公位焉，明堂位三公，北面诸侯，西面诸伯，东面，诸子东北面诸男，西北面特射人，掌羣臣见王之位，诸侯北面焉，则诸侯之于朝觐，未尝有北面之礼记之所言，非周制也，古者冠礼冠于庙，聘礼享于庙，禘而发爵服，尝而出田邑，秋政出而治兵，入而防勲，莫不一于庙，凡以尊重事，不敢轻之已矣，岂独觐礼然防。
游氏桂曰：夫礼不可一端尽也，不有君臣相临之礼，则无以见大君之尊，不有宾主，相与之礼，则无以见同姓异姓亲亲之恩，夫诸侯之中有伯父焉，有叔父焉，有伯舅焉，有叔舅焉，有兄弟焉，有昬姻焉，三王家天下，所恃以为天下者，不独恃其利势也，天子以亲亲之恩，而临诸侯，诸侯亦以亲亲之恩而报天子，上下相睦，同奬一姓，所以数百年长乆安宁而无患，由此之故，且尊卑之分，不统于一，圣人固以为不可，天子之尊，诸侯之卑，其自然之分固也，然诸父兄弟舅甥，昬姻相去之逺而乆不相见于其来朝，忘亲亲之恩，专以分临之，圣人之心，无乃有所不安于此，此亲亲之恩，宾主之礼，所以行于春朝，而异于觐，礼之受于庙，而臣皆北面也。此三代之至文，圣人待诸侯之礼备矣，项氏，安世曰：朝以行礼，觐以献功，行礼则异等，威辨仪物，盛朝防之礼，以示众庶，故君于外而立臣分班而见也，献功则南面而听治，北面而致之，故受之于内，而一其向也，朝者，正礼之名，觐主于见而已，敖氏曰：此篇主言同姓大国之君，入觐于王之礼，初无四时之别，与周官所谓秋见曰：觐之意异。
汪氏克寛曰：天地位而尊卑定矣，卑髙陈而贵贱位矣，王者首出庶物，德配二仪，其尊贵明矣，而圣人所恃以为天下者，不独恃其尊，贵势分也，故于诸侯之卑，其中同姓，则有伯父，叔父焉，异姓则有伯舅叔舅，焉有兄弟焉，有防姻焉，于其来朝也，逆劳眡馆，具备多仪，笃以亲亲之恩，接以主宾之礼，而恩礼雝雝乎？尊贵势分之间，有莫知其德之感，化之至也，此春朝所以异乎觐礼之受于庙，而臣皆北面也。夫贽贡诸侯，所以述职也；今也亲受之于朝，其志重于器物者，明尊贤之礼等也，祭器，天子所以事神也，今焉用之于大飨其致敬于賔，客者示神事之礼同也，若是者，岂天子自示寡昧，而忘其尊卑之分哉！盖以亿兆归命于一人，而一人未易遽化也，治乱潜防于一德而一德难乎？遽孚也，于是崇德率众谦已下贤，俾上之恩深，下之报厚，内外同奨，于一心逺近咸归于一德，卒致垂拱，成化享国永年，而能保其尊贵者，有由来矣，此所以为三代之至，文朝见之，盛礼也。
郝氏曰：诸侯朝见，天子曰：觐周衰，礼废文武攸同之迹，不可详考，后儒纂缉旧闻，摹为觐礼记，其大畧耳未若燕射聘食，诸侯大夫，礼言之，娓娓然而反，足信周礼，大宗伯春朝，夏宗秋觐，冬遇皆名家，以臆凿説诸侯见天子，礼唯有觐，今以觐礼为严，曰：杀气质生气，文别为朝宗遇，以便不宁侯，是东迁以还頽政，非先王旧章也，郑康成好信不逹谓三时礼亡，岂其然乎？岂其然乎？
姜氏曰：案周礼，朝宗觐遇防，同六者，皆朝见于王之礼，今仪礼独存，觐礼一篇，而余礼者皆阙其异同，固皆不可考矣。郑注云：朝有摈迎之仪，取于通情也，夏宗亦如之，觐无摈迎之仪，取于辨分也，冬遇亦如之何氏云入朝，而与天子议行，天道生育之令，故相见时，先有温厚气象入觐，而与天子议行肃杀之政，故相见时，先有严毅气象也。以此而推，今觐礼自至于郊始，而其前在国，以至入境，无文者，盖其前当与朝礼同，而至郊以后，其仪则异与。
世佐案朝觐大典，而三礼所陈，已不能无异，况后之説者乎礼记出于汉儒之纂録犹可，曰：是夏，殷法也，仪礼，周礼：皆周公制作时所定，不应枘凿乃尔，则以朝觐宗遇之礼因时而制者，固不可强而一也，且此篇自郊劳以前赐车服以后，文多不具，必其详已见于朝礼，故于是畧之也礼经之逸者多矣，执此区区之仅存者而谓其所不见者，皆无是礼也，岂通论哉？郑氏觧经固多牵合之，要其有本者不可尽废也，世儒信经不笃，逞臆而谈，其爲经害尤甚，得防氏，汪氏之説而通之亦可知春朝，秋觐之所由以分矣。
觐礼至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜。
注曰：郊谓近郊，去王城五十里，小行人职曰：凡诸侯入王则迎劳于畿，则郊劳者，大行人也，皮弁者，天子之朝，朝服也，璧无束帛者，天子之玉尊也，不言诸侯，言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之也，郊舍狭寡，为帷宫以受劳，掌舍职曰：为帷宫设旌门。
疏曰：案大行人，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，盖五等同有畿劳，侯伯又加逺郊劳上公，又加近郊劳，此据上公，而言五十里有市，市有馆，或来者多，馆舍狭寡，故为帷宫，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：劳而用璧以为信，天子于诸侯之礼也。璧无束帛，别于享礼，且为其当还之也，凡以玉行礼，而当还者例不用，帛云侯氏者，指来觐之一者而言耳。若泛言之，乃云：诸侯帷门者以帷为门也，掌舍职曰：为帷宫设旌门，彼天子之制也，然则此但为坛与帷门而已，其不为宫，与葢于坛之南横设两帷于两旁而空其中，以当门也，不受于馆舍，而受于此，葢其礼宜然耳。
郝氏曰：称侯氏者，君前以侯为氏，不敢自殊也？帷郊外，设帷为次，以受王命。
张氏曰：此下言侯氏入觐，初至之事，至郊，则郊劳至国则赐舍，凡二节。
使者不答拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不譲，先升注曰：不答拜者，为人使不当其礼也；不让先升，奉王命尊也，升者升坛。
敖氏曰：侯氏既拜，亦揖而先，入门右，使者乃执玉也，言遂者，明即于此执之也，使者既入门左，侯氏乃与之，三揖也。
世佐案升阶之法，先升者先让，今使者先升而不让，则侯氏之不敢让可知也。
侯氏升听命降再拜稽首遂升受玉
注曰使者东面致命侯氏东阶上西向听之
敖氏曰降拜于阶间北面升就使者北面讶受之
使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出。
注曰：左还，还南面，示将去也，立者见侯氏，将有事于已，俟之也，还玉重礼。
疏曰：直云：使者左还，不云拜送玉者，凡奉命使皆不拜送，若身自致者，乃拜送。
敖氏曰：左还，东面，以俟之也，侯氏就使者还，璧使者于是复南面受之，降拜为送玉也，亦于阶间北面还璧者，明其以为信也。
侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，答拜。
注曰：侯氏先升，賔礼统焉，几者安賔所以崇优厚也，上介出止使者，则已布席也。
敖氏曰：有司既布席，侯氏乃出止，使者止止其去也，且迎而欲傧之，使者亦礼辞，许，侯氏揖先入，使者乃入也，既入不言，三揖者如上礼，可知让升，侯氏与使者三让而先升，使事既毕，则行賔主礼也。傧而用几，尊王使也，授几，设几之仪，见于士昬聘礼，及少牢下篇，此经文畧也。
郝氏曰：止，使者将傧也，侯氏先升导賔也，授几，则设席可知，使者受几，自设于席左也。
侯氏用束帛乗马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，注曰：傧使者，所以致尊敬也，拜者各于其阶。
敖氏曰：使者受傧，不稽首者，同为王臣，故不因其受币之礼也。其授受之节，葢于坛中亦北面授。
使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，注曰：騑马曰：骖左骖，设在西者，其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者于外，从之者遂随使者以至朝。
敖氏曰：使者亦左执币，乃北面右执，左骖以出也，四马象在车前，故西者曰左骖，驾车之马，两服居中，两骖在旁，使者以左骖出侯氏之士以三马从之，既则其从者并授币，而皆讶受马也，从之者随以入国，郝氏曰左骖，庭实四马，最西一马也，马首北以西为左。
右郊劳
杨氏曰：凡布席设几，皆在西北，位此帷宫，恐亦当然，帷宫无堂可升，升者坛也。左氏传子产，相郑伯以如楚，舍不为坛，注云：至敌国郊，除地封土为坛，以受郊劳是也。又宣十八年，子家坛帷，复命于介，谓之坛帷，是坛亦帷其旁，非特为帷宫而已，设几，则必有席葢几席，相将无席，何以设几？故郑注云：上介出止使者，则己布席，太宰賛玉几注云：立而设几优尊者，此使者亦不坐而设几，故注云：几者安賔所以崇优厚。
天子赐舍
注曰：以其新至道路，劳苦未受其礼，且使即安也，赐舍犹致馆也。所使者司空与小，行人爲承摈。
疏曰：此不言致馆，言赐舍者，天子尊极故也。司空主营城郭，宫室馆亦宫室之事，故知所使者司空也，但司空亡无正文，故云与以疑之，知小行人为承摈者，案小行人，及郊劳眂馆，将币为承而摈，是其义也，敖氏曰：侯氏至于国，而即馆天子，则使上大夫，赐，舍也，此舍谓分馆。
曰伯父女顺命于王所赐伯父舍
注曰此使者致馆辞
疏曰：此及下经皆云，伯父谓同姓大国也，举同姓大国则同姓，小国及异姓之国，礼不殊也。
侯氏再拜稽首
注曰受馆
敖氏曰：不着其所，是于舍门外也，使者东面，致命侯氏，西面听命，既则北面拜。
傧之束帛乘马
注曰：王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，侯氏受馆于外，既则傧使者于内。
敖氏曰：侯氏于使者，亦有迎送之，拜不言者，文畧耳下于大夫，戒之礼亦然， 案注云：礼，谓礼物也。
右赐舍
天子使大夫戒曰某日伯父帅乃初事
注曰：大夫者，卿为讶者也，掌讶职曰：凡讶者賔，客至而往，诏相其事，戒犹告也，其为告使顺循其事也，初犹故也。
疏曰：初事者以其四时朝觐，自是寻常故事也。【从集説节本】。
敖氏曰：此戒之，亦于舍门外，其面位，与赐舍同，郝氏曰：某日谓觐日帅，乃初事率循故事也。诸侯既至，入觐自有常期，天子必使人告示賔礼之意，张氏曰：此下言将觐之事，王使人告觐期，诸侯先期受次于庙，凡二事。
侯氏再拜稽首
注曰受觐日也
右戒日
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，注曰：言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳，受舍于朝，受次于文王庙门之外，聘礼记曰：宗人授次次以帷，少退于君之次，则是次也；言舍者尊舍也，天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，此觐也？言朝者觐遇之礼虽简，其来之心，犹若朝也，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓。
疏曰：春夏受贽于朝，无迎法，受享于庙，有迎礼，秋冬受贽，受享皆在庙，并无迎法，是以大门外无位，既受觐于庙，故在庙门外受次，又云，天子春夏，受享诸侯相，朝聘迎賔客者，皆有外次，即聘礼记，宗人授次是也。有外次于大门外者，则无庙门外之内，次天子觐，遇在庙者，有庙门外之内，次无大门外之外，次此文是也；又云下曲礼云天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐彼诸侯皆北面不辨，同姓异姓，与此不同者，此谓庙门外为位时，彼谓入见天子时。
李氏防之曰受舍于朝所谓外朝也
敖氏曰：朝犹觐也，前朝者先觐日也，此舍如庐舍之舍，谓觐时，待事之处也，若诸侯相朝，则但授次而已，聘礼记所云君之次者是也。
张氏曰：受舍于朝，康成以为受，次于文王庙门之外，盖以下文有肉袒庙门之东一语，遂以爲宗庙戴氏，驳之甚当，天子三朝，臯门内库门外之朝，谓之外朝，路门外之朝，谓之内朝，亦曰治朝，其后路寝，谓之燕朝，燕朝非接见诸侯之所则受，享于庙者，路门外之朝，天子当扆而立者也，受贽于朝者，库门外之朝，天子当宁而立者也，郑既以庙为宗庙，遂以朝为路门外之内朝，故其注曲礼者曰：朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外而序入，当亦误也。
世佐案此云，诸侯云皆则天子之见诸侯，非一一而见之也明矣。前朝其觐之，前一日，与曲礼孔疏云：其朝日未出之前，恐非是舍即大门外之次也，不于临时授之，而先事受之者，防凌越也，朝外朝也，受舍必亲造朝，重其事也，孔疏云：诸侯上介受舍于庙门外，亦非同姓，西靣北上，异姓东面北上，此次之位也；非朝位也，此礼葢亦讶听之，又案注疏谓：春夏受贽于朝，受享于庙，秋冬一受之于庙，盖以下经侯氏肉袒庙门之东决之也，张氏则以庙为内朝，朝为外朝，引曲礼为证，不知曲礼所言，乃夏殷之制，非周制也，陈氏，虙氏辨之详矣，康成据仪礼，以释曲礼，先儒尝訾其谬，今欲正注疏之失而不免，仍蹈其误，此愚所未敢信也。
右受舍
侯氏裨冕释币于祢
注曰：将觐质明时也，裨冕者，衣禆衣而冠冕也，裨之爲言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫此差，司服所掌也，祢谓行主迁主矣，而云祢亲之也。释币者，告将觐也，其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东。
疏曰：裨读从诗，政事一埤益我取，禆陪之义，天子吉服有九，言六服者，防六冕而言，以大裘为上无埤义，衮冕以下皆爲禆诸侯，唯不得有大裘上公，则衮冕以下，故云。此差司服所掌。
敖氏曰：裨冕者冕服之次者也，侯氏若上公也，则服鷩侯伯也，则服毳子男也，则服希，是时，天子受觐，亦服其禆冕，故觐者不得服其上服也，天子以大裘而冕十二章者，爲上衮冕九章者次之，祢谓考也，释币者，告将觐也，其礼则筵几于其馆，堂户牖之间，南面，祝升自西阶，君升自阼阶，祝奠币于几下，君北郷祝在左，君及祝再拜，兴，祝曰：孝嗣侯，某将觐天子，敢用嘉币，告于皇考某侯，又再拜，君就东箱，祝就西箱有间君，反位，祝乃取币藏之君反于阼，乃降，而遂出也。归则埋币于祢庙西阶之东，此朝以裨冕，亦与周官异，大行人职，言朝服云上公，冕服九章，侯伯七章，子，男五章皆其上服也。
郝氏曰：觐之晨，侯氏先自告其行主，古者大事，出奉其庙主行，有事则告，禆犹副也，天子衮冕为正，诸侯以下，冕服为副，释币奠币告祢，以将入觐也，古者天子受觐于庙，所以昭先烈也，诸侯入觐告祢，所以率先职也。
张氏曰：此下至升成拜，降出，备言入觐之事，质明，先以将觐告行，主乃入觐，以瑞玉为贽，次行三享，次肉请罪，凡三节，王劳之，乃出禆冕者，上公衮冕，侯伯鷩冕，子男毳冕也，案玉藻诸侯，元冕以祭，不得服衮冕以下，而此禆冕，释币于祢者，以将入天子之庙，故服之也。
世佐案禆冕者，诸侯之朝服也。上公衮冕九章，侯伯鷩冕七章，子男毳冕，五章皆其上服也，而谓之禆者，据王而言，犹下记以金路而下为偏驾也，玉藻亦云：诸侯端【注云：端当为冕，】以祭，禆冕以朝，是三礼所言合矣，侯氏禆冕为将朝也，释币，则因事而服之耳，故与正祭异也，夫诸侯于其国虽祭，不得服其上，服惟于朝，天子及助祭之时，服之而敖氏又谓当服其次，则上服更何所服之乎其説葢不可通矣。祢注以爲迁庙主防，曽子问而言也。但彼所云乃天子廵守之礼，诸侯述职无明文，故敖氏直以为考据经而断，近得其实，当从之。
右释币于祢
乘墨车载龙旂弧韣乃朝以瑞玉有缫
注曰墨车，大夫制也乗之者入天子之国，车服不可尽同也，交龙为旂，诸侯之所建弧，所以张縿之弓也，弓衣曰：韣，瑞玉谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，缫所以借玉，以韦衣木，广袤各如其玉之大小，以朱白苍为六色。
疏曰云墨车，大夫制者，以周礼巾车职云：大夫乗墨车故也云乗之者入天子之国，车服不可尽同者，巾车云同姓金路，异姓象路四卫，革路据在本国所乘，并得与天子同，此乘墨车以朝，是车服，不可尽同也，云交龙为旂，诸侯之所建者，司常职文云：弧，所以张縿之弓者，尔雅説旌旗正幅为縿，故以此弧弓，张縿之两幅也，【从集説节本】。
敖氏曰乗墨车屈也，载龙旂，不没其实也，晋韩宣子聘于周，自称曰士大国之卿，自比天子之士，则其君自比于大夫亦冝也上云前朝此云，乃朝则以觐名篇之意可见矣。
世佐案，凡旌旗之属，皆有弧以张縿弧，上又画枉矢，考工记辀人云：弧旌枉矢，以象弧是也，龙旂弧韣，载之于车，以为餙也，龙旂，象文德也，弧弓也，载弧不忘，武备也，于龙旂则张之，弧则韬之以韣，是矢其文德，虽有武备，而不用也，一车餙也，而先王之寓意深矣，缫説见聘礼记。
天子设斧依于户牖之间左右几
注曰：依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，几玉几也？左右者优至尊也，其席，莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。
敖氏曰：右亦设几者，至尊冝逸不取便，其右之义也。然则天子升席不由下矣，生人左几自诸侯而下，郝氏曰：斧作黼绣，黼为屏风，设于座后，天子所依也，考工记，白与黒谓黼色取西北，金水严凝，象干之断也，户牖之间，南面之位，古庙制堂北中为室，牖东为室户，席在户牖间，左右皆几，优至尊也，神几尚右人几，尚左左右，兼设以安，至尊爲神人共主也。
张氏曰：依读如扆，于岂反孔安国顾命传云：扆屏风，画爲斧文置，户牖间是也。莞席，纷纯等并周礼司几筵文。
天子衮冕负斧依
注曰：衮衣者，禆之上也，缋之绣之爲九章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南郷而立以俟，诸侯见。
疏曰负谓背之南面也
敖氏曰衮冕，天子之禆冕也，负斧依以俟，侯氏入所谓不下堂而见诸侯也，而周官齐仆职，乃言车送逆，朝觐者之节，大行人，职亦先言：公！侯伯子，男，其朝位，賔主之间相去之歩数乃云庙中将币，亦与是礼异者与？
张氏曰：自衮冕至冕，五者皆禆衣，惟衮爲最尊天子，与上公同服，以有升龙爲异九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗皆缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，凡九也。
世佐案周礼，齐仆职云：朝觐宗遇飨食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节，疏云：大行人云：上公九十，歩介九人，摈者五人，庙将币三享，郑注云：朝先享不言，朝朝正礼，不嫌有等，是春夏受贽于朝，无迎法，受享则有之，秋冬一受之于庙，亦无迎法，故郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，是受贽，受享皆无迎法，今言朝觐宗遇，飨食皆乗金路者谓因此朝觐，宗遇而与诸侯行飨食在庙，即有乗金路迎賔客之法也。斯言善通二，礼之异矣。
啬夫承命告于天子
注曰：啬夫，盖司空之属也，爲末摈，承命于侯氏，下介传而上，上摈以告天子，天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，皆宗伯为上摈，春秋传曰：啬夫驰。
疏曰：此所陈摈介，当在庙之外门东，陈摈从北郷，南行西陈，介从南郷北，各自为上，下啬夫承命，告于天子，则命先从侯氏出，下文天子得命呼之而入，命又从天子，下至侯氏，即令入此觐，遇礼畧惟有此一辞而已，司仪云，交摈三辞者，据诸侯自相见于大门外，法其天子，春夏受享于庙，见于大门，亦可交摈三辞矣，又云：大宗伯为上摈，小行人为承摈，啬夫为末摈，若子男三摈，此则足矣，若侯伯四摈别増一士上公五摈，更别增二，士若时防，殷同则肆，师为承摈，敖氏曰：侯氏以天子将庙受之，其礼太重，故不敢而辞焉！啬夫，于是承其命，以告于天子，摈者不承命者，是时在庙门内，犹未出也，或曰，啬夫防者也不可以与国，君接而直告于至尊，盖啬当作大字之误也。未知是否。
世佐案啬夫，盖诸侯之末介，故承其君，入觐之命，以告也，所告者天子之摈者耳，乃云告于天子者，犹上云，天子设斧，依其实司，几筵设之也。
天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之。
注曰：言非他者，亲之辞，嘉之者美之辞也，上摈，又传此而下至啬夫侯氏之下，介受之传而上，上介以告其君，君乃许入。
敖氏曰：言所以庙受之者，非有他也，以嘉其来朝之故耳。
世佐案诗云：岂伊异人？兄弟匪他，昬；礼，壻见之辞，亦曰：某以非他故，皆亲之之意也。敖説非此摈者，纳宾之辞也，乃云天子曰者，见其述王言也。
侯氏入门右坐奠圭再拜稽首
注曰：入门右执臣道，不敢由賔客位也，卑者见尊，奠挚而不授。
摈者谒
注曰：谒犹告也，上摈告以天子前辞欲亲受之，如宾客也，其辞所易者曰：伯父其升。
侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出。
注曰：摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左降，拜稽首送玉也，从后诏礼曰延，延进也。
疏曰：侯氏得摈者之告，坐取圭，遂向门左，从左堂涂升自西阶，致命也，【从句读节本】。
敖氏曰：拜于西阶东，别于内臣也，侯氏既成，拜宰乃受。玉以东，是时王于侯氏之拜，皆不答，所以见至尊之义也。
右觐
杨氏曰：曲礼云，天子当扆而立，诸侯北面而见天子，曰觐，此经同姓西面，异姓东面，彼诸侯觐皆北面不辨，同姓异姓者，此谓庙门外爲位时，彼谓入见天子，时郑注云：觐者位于庙门外而序入，入谓北见天子时。
郝氏曰：此节叙觐礼，简而直情，而信无交摈，三辞亲迎，亲送宾主，对立逺近歩数之法，郑氏僻，信周礼穿凿妆餙过也，嗟乎天冠，地履万古，常新虽无此文，觐礼可知，况彰彰如是，乃引衰世，下堂之事，以为三时礼阙，岂不谬哉！
世佐案交摈，三辞，乃诸侯相朝之礼，郝以是爲朝王礼诬矣。
四享皆束帛加璧庭实惟国所有
注曰：四当为三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也；初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实龟也。金也，丹：漆，丝；纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有，惟所有分爲三享，皆以璧帛致之。
疏曰：三牲鱼腊，笾豆之实以下，皆礼器文云：璧帛致之者，据享天子，而言若享后，即用琮锦，但三享在庭，分为三叚，一度致之，据三享而言，非谓三度致之，为皆也，【从句读节本】。
郝氏曰：四享诸侯五等，子男同等，故四犹下言四传摈也。
奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，注曰：卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以爲上书其国名，后当识其何产也？马必十匹者，不敢斥王之乗用成数敬也。
疏曰中庭，亦是南北之中，不参分庭，一在南者，以其三享同陈，须入庭深设之故也。
熊氏朋来曰：案韵释卓蚤也，盖诸侯朝觐，进十马难，尽数牵引，至殿庭先引上，一马而九马随之，当以卓训蚤，于义为通。
敖氏曰：匹马卓上，谓以一马卓然居前，而先行也，言此者明其入，不与九马相属也，此奠币，盖于入门左之位。
郝氏曰：奉亲奉特出，曰：卓论语云：如有所立卓尔，一马中庭，卓立九马，罗列于后，先进者从西，以次幷列而东，故曰西上。
世佐案卓字之训注説似凿当以后説为正
摈者曰予一人将受之
注曰亦言王欲亲受之
敖氏曰：此摈者曰：乃言予一人，则是摈者凡告于侯氏，皆为述王言矣，是亦异于国君以下，摈者之礼，与世佐案上云：天子曰：此云，摈者曰：文互见也。
侯氏升致命王抚玉
注曰王不受玉抚之而已轻财也
敖氏曰：抚之者，示受之，王不执璧帛者，贬于瑞玉，亦至尊礼异也。
郝氏曰：王抚玉以手抚摩其璧，不抚帛也，抚其玉不亲受，尊受卑者之礼，与昬礼舅氏抚妇之贽同。
侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之。
注曰：以马出随侯氏出，授王人于外也，王不使人受马者，至于享王之尊，益君侯氏之卑益臣。
疏曰：币，即束帛加璧，并玉言币，故小行人，合六币，皮马与玉皆为币宰，即太宰，太宰主币，周礼太宰职云：大朝觐防同賛玉币玉献玉几，玊爵注云：助王受此四者是也，春夏受贽于朝，虽无迎法，王犹在朝，至受享，又迎之，而称賔主觐礼，受享皆无迎法，不下堂而见诸侯，已是王尊侯卑，王犹亲受其玉，至于三享，使自执其马，王不使人受之于庭，是王之尊，益君侯氏之卑，益臣也，享天子讫，亦当有币，问公卿大夫，左传曰：戎朝于周，发币于公卿。
敖氏曰：币谓璧帛，西阶前拜送，币者非其正位以欲，执马由便也。摈者不延之升，变于授圭时也，马左马也，侯氏亲以左马出，敬之至也，王臣不于内受马者，无以为节，亦至尊之礼异也，凡他礼之庭实，其主人之士受之者，皆以堂上，授受爲节。
郝氏曰：侯氏自奉其玉帛，降西阶下，东面授太宰，即阶下再拜稽首送币，不敢授之，堂上也，王既受享，侯氏自牵其马，出授王人，异于常礼，主人士受以出也，世佐案，侯氏拜于西阶前者与宰授受为礼也，故摈者不延之以升。
事毕
注曰三享讫
敖氏曰：觐有三享，经之所见，初，享之仪耳，其次二享，庭实惟国所有，不可相蒙，故空其文。
右三享
乃右肉袒于庙门之东
注曰：右肉袒者刑，宜施于右也，凡以礼事者左袒，敖氏曰：肉袒示恐惧也，袒右变于礼事也，爲之于庙门之东，亦变位。
郝氏曰：觐享既毕，黜陟未分，惧王或谴乃右，肉袒请事，肉袒，袒衣见肉。
乃入门右北面立告听事
注曰：入更从右者臣益纯也，告听事者，告王以国所用为罪之事也。
疏曰：国所用为罪之事，加得字解之，当云告王以国所用为者，得非罪之事，【世佐案此疏，则今本注为罪之间，脱一非字，】敖氏曰：入而复右，已事更端也，告听事者告，摈者以已于此听事也。
郝氏曰听事犹言待罪告告摈者
张氏曰：告听事者，告王以已所为多罪，愿听王谴责之事也。
摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，注曰：谒告宁安也，乃犹女也。
敖氏曰：天子辞于侯氏者，天子以命摈者，摈者以告，侯氏也，云伯父无事者，辞其听也，云归宁，乃邦者安之之辞，实未使之归也。
汪氏克寛曰：此诸侯入辞，而天子告之之辞也，忠厚警戒，蔼然见之，参之书文侯之命曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦，其义同也。
世佐，案此诸侯请罪，而天子辞之之辞也，汪説殆失考与。
侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出。
注曰：王辞之不即左者，当出隐于屏，而袭之也，天子外屛劳之劳，其道劳也。
疏曰：云天子外屏者，据此文出门，乃云屏南也，【从集説节本】。
陈氏祥道，曰：古者门皆有屏，天子设之于外，诸侯设之于内，礼台门而旅，树旅道也，当道而设屏，此门外之屏也，治朝在路门之外，天子当宁而立，宁在门屏之间，此路门之屏也，国语曰：吴王背手而立，夫人向屏，此寝门内之屏也，鲁庙疏屏，天子之庙，餙此庙门之屏也，月令，天子田猎，整设于屏外，此田防之屏也，疏屏，疏通之也。
敖氏曰：出自屏南，乃适门西，则侯氏之出入天子之门，亦必由闑东矣，适门西为袭也，西下似脱袭字，袒于东袭于西，宜相变也，王劳之，亦摈者传王之辞，郝氏曰：屏南屏墙南，侯氏既得天子命，遂出庙门，由屏南适门，西入庙门左，北面，复常位也，劳安慰也，升拜拜谢也。
右侯氏听事天子辞乃劳之
天子赐侯氏以车服迎于外门外再拜
注曰：赐车者同姓以金路，异姓以象路，服则衮也，鷩也，毳也，古文曰：迎于门外也。
疏曰：案周礼，巾车掌五路，玉路以祀尊之，不赐诸侯，金路同姓以封，象路异姓以封，革路以封四卫，木路，以封蕃国，郑云：同姓谓王子母弟，率以功德出封虽爲侯伯其画服，犹如上公，赐鲁侯，郑伯服，则衮冕得乗金路以下，与上公同，则太公与杞宋虽异姓，服衮冕乗金路矣，异姓谓舅甥之国，与王有亲者得乗象路异姓侯伯同姓，子男皆乗象路以下四卫，谓要服以内，庶姓与王无亲者，自使伯子男皆乗革路以下蕃国，据外爲縂名皆乗木路而已，案司服上陈王之吉服，百九下云：公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯自鷩冕而下，如公之服，子：男自毳冕而下，如侯伯之服也。
敖氏曰：门外舍门外也，案聘礼则舍，惟有一门而已，此今文虽有外门外之文，然以其行礼之节，求之絶无可以爲二，门者之徴故且以古文为正。
张氏曰自此至乃归皆言王赐礼侯氏之事
路先设西上路下四亚之重赐无数在车南
注曰路，谓车也，凡君所乘车曰路，路下四，谓乘马也。亚之次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何与之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋传曰：重锦三十两。
疏曰：路，大也，君之居以大为名，是以云路寝路门之等引左氏重锦以证重赐也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：路车一而已，乃云西上者，以其与马同设也，四马设于车东，异于驾也。
汪氏克寛曰：周制诸侯，践位而入见，则有锡命，修聘来朝，则有锡命，能敌王所忾而献功，则有锡命，此礼之正也，若书称蔡仲之命文侯之命，诗称王锡，韩侯王命，召虎之类是已，若遣使就其国而锡命之礼无是也。如春秋书王使荣叔来锡桓公命，天王使毛伯来锡公命之类，皆非正也。比事以观，义自见矣，郝氏曰重赐，加赐如金帛噐用徃畜之类。
世佐案车以轮为上加马，时马在车前，是其下也，故以乗马为路下四。
诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，注曰：言诸公者，王同时分命之，而使赐侯氏也，右读如周公，右王之右，是右者，始随入于升，东面，乃居其右。
疏曰：言，诸非一之义，以诸侯来觐者众，各停一馆，故命诸公分徃赐之，周公右王，左传晋祁奚语引之者证，大史是右，是佐公而在公右之义也。大史卑始时随公后，升讫公东面，大史，于是乃居公右，而并东面，以宣王命也。
敖氏曰：奉箧服者一人耳，乃云诸公者，若师若傅，若保不定也，置服于箧，故谓之箧，服命书，若文侯之命之类是也。先设庭实，乃奉其所以将命者亦至尊之礼异也，此不言揖让之礼，如劳可知。
世佐案是义，如王躬是保之，是云：大史是右者，主诸公而立文也。
侯氏升西面立大史述命
注曰读王命书也
侯氏降两阶之间北面再拜稽首
注曰受命
敖氏曰：是时侯氏升降自阼阶，故拜于两阶之间，不于阶东者，拜至尊之命冝异于常礼也，使者不辞之者，以其同为王臣，且尊之也，春秋传宰孔止齐侯，毋下拜，以王命辞之也。
升成拜
注曰：大史辞之降也，春秋传曰：且有后命，以伯舅耋老母下拜，此辞之类。
敖氏曰：亦于阼阶上，不辞之而升成拜，尊者之礼也，必成拜者，放授玉之仪也，受劳者，未有所放，故惟拜于下而已。
世佐案，升成拜，以公辞之故也。不言公辞，文省既拜于下，乃辞，礼之正也，春秋僖九年左传，王使宰孔赐齐侯胙，齐侯未下拜，而孔辞之，待以殊礼也。既不复成，拜于上者，谦不敢贪，天子之命也，故与此异，敖以为不辞而升，成拜非。
大史加书于服上侯氏受
注曰受箧服
敖氏曰：受亦北面，诸公南面讶受之，此受于堂，乃不着其所，是就而受之，明矣。
使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，大史亦如之。
注曰：既云拜送，乃言傧使者以劳有成礼畧而遂言张氏曰：使者兼公与大史而言，傧使者在拜送前，乃于送后畧言之者以前，经郊劳，时已详载，成礼故畧言已足也。
右赐车服
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅。
注曰据此礼云伯父同姓大邦而言
右天子称诸侯之辞
飨礼乃归
注曰：礼，谓食燕也，王或不亲，以其礼币致之畧言飨礼互文也，掌客职曰：上公三享三食，三燕侯伯再享再食，再燕子男一享，一食一燕。
疏曰：案聘礼及诸文言飨皆单云，飨无云，礼郑，故引掌客，五等飨食，燕三者，具有明礼，为食燕也，云互文者，直言飨见王，无故亲享之，若王有故，亦以侑币之礼，致之变，食燕而言，礼见王有故，以礼币致之，亦宜有王无故亲，食燕故云互文也。
右天子待诸侯之礼
诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上。
注曰：四时朝觐，受之于庙，此谓时防殷同也。宫，谓壝土为埒，以象墙壁也，为宫者，于国外春防同，则于东方夏，防同则于南方秋防同则于西方冬防同，则于北方八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也深谓髙也从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。上下四方之神者，所谓神明也防同而盟，明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？王廵守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，司仪职曰：将防诸侯，则命爲坛三成，宫旁一门，诏王仪南，郷见诸侯也。
疏曰：案大宗伯云：时见曰防，殷见曰同，郑注云时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷犹众也，十二嵗王如不廵守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守殷见四方，四方四时，分来终嵗则遍若如注，则时防殷同，亦有朝觐在庙，假令当方诸侯有不顺服，则顺服者皆来朝，王其中若当朝之嵗者自于庙朝觐，若不当朝之嵗者当在坛朝，十二年，王不廵守，则殷朝六服之内，若当嵗者即在庙，其余在坛朝，故郑言既朝觐，乃为坛于国外也，朝事义未在。坛朝而先言帅诸侯拜日，亦谓帅已朝者，诸侯而言也。方明者合木爲上下四方，故名。方此则神明之象，故名明，秋官司盟云，北靣诏明神，故曰：所谓明神也，天之司盟，即左氏襄，十一年，传司慎，司盟是也。南乡见诸侯者，王在堂上公于上等侯伯于中等，子男于下等奠玉拜，皆升堂授玉，乃降也。
敖氏曰为宫者，筑宫墙也，王十二嵗若不廵守，则四方诸侯皆来朝，于是为坛壝宫于国门外之南方而受之，此所谓大朝觐也，司仪职曰：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪南，郷见诸侯，正谓此也。方明云者，其制方而每面又各以色为其神明之象，因以名之。加此于坛，为将祀之也，掌舍职曰：为坛壝宫设棘门。
张氏曰：自此至篇末皆言时防殷同，及王廵守，为坛而见诸侯之事。
世佐案此下言诸侯入觐，而天子率之，以祀羣神也，既分觐之，又总防之所以固其志也，春秋传曰：有事而防不恊而盟，非礼之常，故缀于末与，然详其文体，颇有似乎传记者，且与周礼司仪及大戴朝事所记，互有详畧疑非此经之旧而记者，取以足之也，为宫掌舍职也，司仪主令之四门，所谓旁一门也，坛十有二，寻者谓其下等也，坛凡三等，上有堂，以祀方明，并王立之所，方二丈四尺，堂下，每等加广二丈四尺，上等方四丈八尺，中等方七丈。
二尺至其下，等则方九丈四尺矣。每等高一尺，堂亦髙一尺从堂视下，深四尺也。
方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭。
注曰：六色象其神六玊以礼之上冝以苍璧下冝以黄琮而不以者，则上下之神，非天地之至贵也，设玉者，刻其木而着之。
疏曰：天地之至贵者，昊天昆仑是也。既非天地之至贵，即日月之神，典瑞云圭璧以祀日月，故用圭璧也，敖氏曰：设六色，以象天地，四方之色也，设六玉为祀，时以此礼之，上不以璧而以圭，下不以琮，而以璧亦与周官异也，所以然者，以四方之玉无所象，故于天地之玉，亦不必象之也。用圭璧者，圭璧尊也，大宗伯职曰：以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，谓方明之玉也。
郝氏曰：方四尺，上下四旁各一尺，设六色，每方一色，象天地四方也，设六玉，每方以其玉函木上，上与东方皆圭，上为天帝东方，帝所出，其玉同圭，鋭象阳居上，璧孔象隂居下璋半圭，象半阳居南，璜半璧，象半隂居北琥虎形象，金猛居西圭上，剡象物生居东，张氏曰：方明之制，合六木而为之，上下四方各异色，刻木为防，而饰以玉，盖以一物而象上下四方之神，非六物也。
世佐案六色，设之于木上，六玉则分方而置诸其侧，以礼神也，上从北下，从南注云：刻木而着之，恐非是上下即天地也，礼之用圭璧，不用璧琮，杀于正祭也，考典瑞职，所以祀日月者，乃一圭有邸者耳，圭璧一物也，此云上圭，下璧其为二物明矣，疏混而一之，亦非四方之玊则亦各象其方之色而已，郝説凿。
上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立。
注曰：置于宫者，建之豫爲其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左者建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂而立王，降阶南郷见之，三揖，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，见揖位，乃定古文尚作上。
疏曰：中阶之前已下皆朝事仪，明堂位文以朝事仪，论防同之事，明堂位，周公朝诸侯于明堂，不在宗庙，皆与此同，故郑依之也言上者皆以近王为上云，或左或右者二，伯初帅之各依左右，若康王之诰云，大保帅西方诸侯入应门左，毕公帅东方诸侯入应门右，皆北面也。土揖庻姓之等，是司仪职文，郑彼注云：土揖推手，小下之也，时揖平推手也，天揖推手小举之。
敖氏曰：旂上左而公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立，则是五等之位，自西而东，皆北面与朝事，义所言诸侯之位异也，射人职，言正朝之位云，诸侯在朝则皆北面朝士，职言外朝之位云右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，然则五等诸侯，同在朝唯为一列，亦可见矣。 郑本上作尚，注云：古文尚作上，案上左云者，以左为上也。且春秋传亦有上左之文，则上字之义，优于尚也冝从古文。
郝氏曰：上介诸侯之相君之旂，即诸侯之旂，置于宫，豫识其君，朝列之位也；上左诸侯各以其爵，自东立而西，不言面，皆北面可知。
世佐案尚上通，上左者，据王而言也，王南乡以东为左，故诸公北面者，东上，诸侯在诸伯之东，诸子在诸男之东，是皆以左为上也。后二説皆非。
四传摈
注曰：王既揖，五者升坛，设摈升诸侯，以防同之礼，其奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，摈者每延之升堂，致命王受玉，抚玉降，拜于下等，及请事劳，皆如觐礼，是以记之，觐云四传，摈者毎一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，子男侠门而俱东上，亦一位也，至庭乃设，摈则诸侯初入门，王宫之伯帅之耳。
疏曰：三等拜礼，皆司仪职文，受玉谓朝抚玉谓享，子男共一位，故设摈四【，从杨氏图节本】。
聂氏曰：公奠玉于上等降，拜于中等，侯伯奠玉于中等降，拜于下等，子男奠玉于下等，降拜于地，及升成拜，皆于奠玉之处，又曰：降拜者皆降于地，升成拜，于奠玉之处也。
敖氏曰：王既揖，于是诸侯皆升奠，瑞玉公于上等侯伯于中等，子男于下等既则皆拜于下，摈者总延之曰：升乃各升成拜，于奠玉之处，降，出，三享奠玉币，亦如之，传摈者传其摈辞，使之升拜也，一朝三享，凡四此于享，亦升之异于特觐者，以其众也。
郝氏曰：四传摈公一侯，一伯一子，男同一相礼者，各以其等传命见王于宫而后从，王以祭也。
张氏曰：据注疏推其次第，上介先期置旂，质明，王帅诸侯拜日东郊，反祀方明，二伯帅诸侯入壝门，左右立王，降阶南郷，三揖诸侯，皆就其旂而立，乃传摈执瑞玉，以觐璧帛，以享请事，劳皆如前，经所陈也，世佐案大行人云：上公，摈者五人，侯伯四人，子男三人，谓交摈法也，此合诸侯于坛用传，摈法与交，摈异其人数，未闻传摈者，摈者传告，五等诸侯，使之各以其币，升坛觐王也，以奠玉之等论之，公一侯伯，一子男一，则三传摈可矣，郑分，侯伯以足四传之数，不若敖説能櫽括此礼之始末也，降拜之法，聂氏后说近是。
天子乘龙，载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明。
注曰：此谓防同以春者也，马八尺以上，为龙大旂，大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙朝事，仪曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭乗大路建太常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乗帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，已祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，凡防同者，不恊而盟，司盟职曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则藏之言，北面诏明神，则明神有象也，象者，其方明乎及盟，时又加于坛上，乃以载辞告言，诅祝，掌其祝号。
疏曰：此四门之礼，乃将见诸侯先礼，日月山川也，礼既毕，乃祀方明于坛祀方明，礼毕，遂去方明于下，天子乃升坛与诸侯相见，朝礼既毕，乃更加方明于坛与诸侯行盟誓之礼，若邦国无疑，王帅诸侯朝日而已，无祀方明之事，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：载大旂者，以拜日及祀方明也，巾车职曰：玉路，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀此载，大常则乗玉路矣，东门即此宫之东门也，拜日于东郷，其所出之处也，于宫门外者由便尔，祀方明者，祀上下四方之神也，上下四方之神，惟壹祀之者，因朝为之，故其礼简，大宗伯职曰：皆有牲币，各放其器之色，谓祀方明之礼也，此言已受诸侯之朝享，乃帅而拜日，其节亦与朝事义不同。
郝氏曰乘龙，以龙马驾车也，大斾大旗也，象谓斾上，画日月交龙之象，出由宫出东门，即坛宫东门反祀方明，祀于坛上也。
姜氏曰：案周礼，司仪职王防同为坛，既诏王南向，见诸侯而与之，三揖及其摈之也，各以其礼为三等，其将币亦如之，其礼亦如之，则传摈固已朝见矣，此四传摈之下，言拜日祀方明，乃朝见之，后率行礼祀也，而注顾云，已祀方明，乃防见诸侯也，何哉？考朝义所称，率诸侯朝日东郊者，乃约言朝觐之礼，而退而朝诸侯者，则言为坛，合诸侯之礼，犹此篇觐礼，防礼本二礼而相继序次，其仪未可牵，其次而谓既祀乃朝也，汉兴，得郑氏説经功固匪浅，然其于阙疑之学，葢未讲，而于治经之义例，凡所为对文散，文及省文，互文变，文之属，亦有未尽，融者故不失之臆，而牵即失之，溺而固也，学者正其踳驳，以发其明通，则庶乎得先圣之遗经矣。
世佐案此言于传摈之下，则是受朝以后之事也，大戴礼言，先朝日而后朝诸侯，所记不同耳，郑氏必欲强合之诚，不免牵率，又拜日以下诸仪皆于受朝，后一时举行，而郑乃分四时以配之，亦非。
礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。
注曰：此谓防同以夏冬秋者也，变拜言礼者容，【容坊本作客误，今从朱子集注，改正】祀也。礼，月于北郊者月太隂之精以为地神也，盟神必云日月，山川焉者，尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵予忘之，山川神只，其忘之乎？此皆用明神为信也。
敖氏曰：门亦谓宫门礼谓祀之也，不言祀者以异于正祭，变其文耳，礼日于南礼，月与四凟于北，礼山川丘陵于西，皆随其地之隂阳而为之与？拜日于东之义异也，礼川不于北者四，凟尊宜辟之也，此三礼者皆与上事相属而举之，天子廵守有懐柔百神，望秩山川之礼，此诸侯以天子不廵守之故而来觐，故天子于此亦畧修祀事以放廵守之，礼云。
郝氏曰：日为明主，东方生明，迎日而反，祀于坛上，既祀，又礼之者，祀方明，则合羣神而礼则各就其方位南北西门，皆坛宫门，日为阳精，故于南门月与四凟隂精故于北门山川丘陵主成物，故于西门，皆于门外者望其神，致礼也。
张氏曰：郑云变，拜言礼者，客祀也，拜日于东门之外，日实在东，故言拜日月，四凟山川丘陵不在其处，但于此致敬而已，故云客祀不言拜而言，礼也，礼毕亦反，祀方明而见诸侯矣。
世佐案上，云拜日，特迎之而已，至是，又以牲币之属，礼之也。日，君象也，故圣王尤重之，东者所出之方南，则其正位也，故于是二处行礼焉，又案注云：变拜言礼者容，祀也者，盖谓拜或无祀，祀必先拜，故言礼以兼之，本或作客者传冩之譌耳张氏不詧，又从而为之辞凿矣。
祭天燔柴祭山丘陵升祭川沈祭地瘗
注曰升沈，必就祭者也。就祭则是谓王廵守及诸侯之盟祭也，其盟掲，其着明者，燔柴升沈，瘗祭礼终矣备矣！郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，王制曰：王廵守至，岱于岱宗，柴是王廵守之盟，其神主日也，春秋传曰：晋文公为践土之盟，而传云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月者太隂之精上为天，使臣道莫贵焉，是王官之伯，防诸侯而盟，其神主月与。
敖氏曰：谓以此四事，用其祭物也，祭物谓牲币之属，燔柴者，置之于积柴之上而燔之，升谓县之瘗埋也，此皆顺其性而为之，盖因上文遂并言正祭之法，以明所谓礼者，异于此也。然此祭亦不尽与周官合未详。
郝氏曰：祭即礼也，祭天神，日月燔柴，升烟以通之，祭山，丘陵升髙以加之祭川，沈物以委之，祭地瘗物以实之，皆所谓礼，皆行于各门之外。
张氏曰：此言天子廵守四岳，各随方向祭之，以为盟主于山，言升于川言，沈是就其处而举此礼，故知是王者廵守之事，郑前注云：王廵守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，为此经设也，郑又以祭天为祭日，祭地为祭月，皆非正祭天地之神前，经春夏皆祭日，则此言祭天燔柴，亦谓春夏东廵南廵也，前经秋祭西郊，此言祭山丘陵，升亦西廵事，前经冬祭，月与四凟，此言祭川沈祭地，瘗亦北廵事，未知然否？姑据注疏释之。
世佐案此泛言祭祀之法，以释上文之所谓礼之者亦如是也，日月皆天神也，云祭天，则所以礼日月者可知矣。云：祭山丘陵，及祭川则礼于西门外者可知矣。不云四凟，四凟亦川之大者也，从川可知，上不言礼地，此言之者，以类及之耳，故缀于末也。
右合诸侯之礼
郝氏曰：郑于此节，引周礼四时之説与礼记明堂位牵合，秋官司盟谓，天子设坛郊外，与诸侯同盟，本文自明，晓被其附合，割强不可读，甚无谓也。世儒标目以为大朝觐之礼，岂非以耳食者与？
世佐案，东莱吕氏説书洛诰云：人主临镇，新都之始，齐祓一心，对越天地，达此精明之德，放诸四海，无所不凖，而助祭诸侯，下逮胞，翟之贱，亦皆有孚颙若，収其放而合其离，葢格君心，萃天下之道，莫要于此，愚谓此篇于朝觐，既毕之后，恐诸侯有不顺，服者复合之于坛宫，而称殷礼焉，亦犹此防也，岂必读书防血而后足以要约之哉？郑注固多附防，而周礼司仪职所称，将合诸侯，则令为坛云云者，实与此合，故取以目之，敖氏谓之大朝觐之礼，姜氏谓之诸侯防同，礼亦未为大失，以其时防，殷同及朝诸侯于方岳之下，亦放是礼而行之也，郝氏以耳食诋之，过矣。
记
几俟于东箱
注曰：王即席，乃设之也，东箱，东夹之前，相翔待事之处。
敖氏曰：经云：设斧依于户牖之间，左右几，乃云天子衮冕，负斧依，则是天子登席于既设，几之后也，而此云几俟于东箱，其指未设，几之前而言与。
偏驾不入王门
注曰：在旁与已同，曰：偏同姓金辂，异姓象辂，四卫，革辂蕃国木辂驾之与王同，谓之偏驾，不入王门，乘墨车，以朝是也。偏驾之车，舍之于馆与。
敖氏曰：言此者，明惟王车，乃入王门也，几非王车，皆谓之偏驾。
张氏曰：周礼巾车，掌王五辂，玉辂以祀，金辂以宾，象辂以朝，革辂以即戎，木辂以田，此五辂者，天子乗之为正诸侯，分受其四，则为偏也。驾之为偏，其犹冕之为禆与。
世佐案偏，驾谓诸侯所受金辂以下是也；王门，王城门也，不入者，以其疑于天子也，然则诸侯在天子之国，皆乘墨车，不独朝时为然，故记着之，若以此为释，乘墨车以朝之故，则非也。墨车亦未尝入臯门，岂特偏驾哉。
奠圭于缫上
注曰谓释于地也
疏曰：此觧侯氏入门右，奠圭释于地，时当以缫借承之，乃释于地。
敖氏曰明奠时，开缫而见玉也，经云：乃朝以瑞玉，有缫。
仪礼集编卷二十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十二
龙里县知县盛世佐撰
防服第十一之一
郑目録云：天子以下死而相防，衣服年月亲疎，隆杀之，礼不忍言，死而言防防者弃亡之辞，若全存居于彼焉，已亡之耳。
疏曰：按防服之制，在成服之后，则宜在士防，始死之下，今在士防之上者，以其揔包尊卑，上下不专据士，是以在此，按礼运云：昔者先王未有宫室，食鸟兽之肉，衣其羽毛，此伏羲之时也，又云：后圣有作，治其麻以为布帛，飬生送死，以事鬼神，此黄帝之时也，易繋辞云古者防期无数，在黄帝九事，章中是黄帝以前心防终身不变也，虞书云：百姓如防考妣，三载，四海遏宻八音，则是唐虞之日，心防三年，亦未有服制也，郊特牲云大古冠布，齐则缁之，郑云：三代改制，以白布冠，质以为防，冠则唐，虞已上，吉凶同服，唯有白布衣白布冠，而己又防服记，郑氏注云：大古冠布衣布，后世圣人易之，因以为防服，则谓夏禹以下，三王之世，用唐虞白布冠，白布衣为防服矣。死者既防生人制服，服之者貎以表心服，以表貎斩衰，貎若苴齐衰，貎若枲，大功貎若止，小功缌麻，容貎可也，哀有浅深，故貎有此不同，而布亦有精麤也，又按防服上下十有一章，从斩至缌麻，升数有异者，斩有二，有正有义，为父以三升为正，为君以三升半为义，其冠同六升，三年齐衰，唯有正服四升，冠七升，继母慈母，虽是义以配父，故因与母同，是以略为节，有正而已，杖期齐衰，有正而已，父在为母，为妻同正服齐衰五升，冠八升，不杖齐衰期，章有正，有义二等，正则五升，冠八升，义则六升，冠九升，齐衰三月，章皆义服齐衰，六升，冠九升，曽祖父母，计是正服，但正服合以小功，以尊其祖不服小功，而服齐衰非本服，故同义服也，殇大功，有降有义，为夫之昆弟之子长殇，是义，余皆降服，降服衰七升，冠十升，义服衰九升，冠十一升，大功章有降，有正有义，姑姊妹出，适之等是降，妇人为夫之族类为义，自余皆正衰冠，如上释也，繐衰唯有义，服四升半，皆冠七升而已，以诸侯大夫为天子，故同义服也，殇小功，有降有义，妇人为夫之族类是义，余皆降服，降则衰，冠同十升，义则衰，冠同十二升，小功亦有降，有正有义，如前释缌麻，亦有降，有正有义，皆如上陈，但衰冠同十五升抽去半而已，上斩至缌麻，皆以升数升，数少者在前，升数多者在后，要不得以升数为叙者，一则正义及降升数不得同在一章，又繐衰四升半，在大功之下，小功之上，郑，下，注云：在小功之上者，欲审着缕之精麤，若然，防服章次，虽以升数多寡为前后，要取缕之精麤为次第也，【从续通觧节本】，敖氏曰：此篇言诸侯以下男女所为之防，服于五礼属凶礼。
郝氏曰：亲死曰防，防失也。孝子不忍死其亲，如亲尚在，相失云尔，服思念也，服以表貎貎，以象心服，心也，诗云：无思不服，易曰：古者防期无数，书云：百姓如防考妣，三年防服唐，虞世已然，至周乃有五服之等，衰麻哭踊之数，如是篇所传，后人益推广之耳。
子夏传
疏曰：传者不知是谁人所作？人皆云孔子弟子卜，啇字子夏，所为按公羊传，是公羊高所为高，是子夏弟子，今公羊传有者何？何以曷为孰谓之等？与此传同师徒相习，此传子夏作不虚也。其传内更云传者是子夏引他，旧传以证已义，仪礼十七篇，余不为传，独防服作，传者防服篇，总包天子以下五服，差降精麤，变除之数既繁，出入正殇交互，恐读者不能悉觧其义，是以特为传觧【从杨氏图节本】。
敖氏曰：按他篇之有记者多矣，未有有传者也，有记而复有传者，唯此篇耳，先儒以传为子夏所作，未必然也，今且以记明之，汉艺文志言，礼经之记，颜师古以为七十子，后学者所记是也。而此传则不特释经文而已，亦有释记文者焉，则是作传者又在于作记者之后，明矣，今攷传文，其发明礼，意者固多，而其违悖经义者亦不少，然则此传岂必皆知礼者之所为乎？而先儒乃归诸子夏过矣，夫传者之于经，记固不尽释之也，苟不尽释之，则必间引其文而释之也，夫如是，则其始也必自为一编，而置于记后，葢不敢与经记相杂也，后之儒者，见其为经记作传，而别居一处，惮于寻求，而欲从简便，故分散传文而移之于经记，每条之下焉，【疑亦郑康成移之也，】此于义理虽无甚害，然使初学者读之，必将以其序为先后，反谓作经之后，即有传作传之后，方有记作记之，后又有传先后紊乱，转生迷惑，则亦未为得也。但其从来已久，世人皆无讥焉，故予亦不敢妄有厘正也，姑识于此，以俟后之，君子云。
郝氏曰：凡篇内传曰：相承谓为子夏作，是未可知也。服制断自大夫以下天子，诸侯缺焉，是书多补葺于衰世，非尽先王之旧，孔氏之遗经也，经非尽自孔子出传安，必自子夏为礼以饰情，情发于哀，最真而礼行于防，最质夫子论礼之本，曰：与其奢宁俭，防与其易，宁戚反本，从质莫如防，子防云防致乎哀而止，篇内所言义从之类，殇降之数，布缕之多寡，冠衰之易受，极其烦杂，无乃伤于易而逺于俭与自宿儒不能详举其数，而欲颛防之众，学且习焉，难矣！説者谓周公制礼监二代，郁郁，其斯之盛，葢周公惩二叔之不率制礼，辨防有其秩序等级，自然不容易者，是圣作之，遗其烦琐苛细，世所不用者强半，岂尽周公之旧与。
世佐案此篇体例与他篇絶异他篇，止据一理而言，此则总论尊卑贵贱，亲疎男女之服制，若今之律令自斩衰，以至缌麻服，虽止于五，而其中有正，有降有义，有从服有报服，有名服，又有生服，有推而逺之者有引而进之者，或加服以伸恩，或抑情以伸义，委曲详尽，广大精防为一经之冠，故先贤特为作传，而后之儒者，如马融，王肃孔伦陈铨裴松之雷次宗蔡超田儁之刘道防周续之辈于仪礼并注是篇，而不及其余，则以其义为至精深也，郝氏顾曰：非孔氏之遗经过矣，且是篇非阙，天子诸侯，礼也，中庸云期之防逹乎大夫，三年之防，逹乎天子，诸侯以上絶旁期至于为高，曽祖父母，父母妻长子之属，则贵贱一而已，春秋传云：齐晏桓子卒，晏婴麤缞斩苴绖，帯杖菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫，杂记云：大夫为其父母昆弟之未为大夫者之防，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之防，服如士服云云，似大夫以上之防服亦各有差等者，不知是乃周礼之末失，而汉儒妄集为记，非先王之旧典也。王肃云：防礼自天子以下无等，春秋之时，尊者尚轻，简防服礼制，遂壊晏子恶之，故服麤衰，枕草云：唯卿为大夫者，逊辞以避害也，杜预亦云：晏子恶直已，以斥时失礼，故逊辞略答，家老张融云：士与大夫异者，皆是乱世尚轻凉，非王者之逹礼，斯言得之，曽子云，哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹，孟子云：三年之防，齐疏之服，飦粥之食，自天子逹于庻人三代共之，以二子之言，断之防服，亦安有贵贱之等哉？所异者或絶或降耳，其不絶不降者则固无以异也。而是篇已具矣，何阙焉！传文虽问，有与经不合，而闳深简净，得经意者居多，相传以为子夏所作，良不诬，大载记记，夏小正篇，亦有传，其义浅薄，与此絶不类则知此非汉儒所能办矣，敖氏以此传并释记文为疑，是不足疑也，记者所以补经之未，不必皆出于七十子后学者，子夏释经而兼及之，则记作于孔子，以前明矣，愚故曰记有与经并行者周公之徒为之，此类是也。若其初本自为一编，而后儒乃移之于经记，每条之下，则汉以前释经之例，类然如孔子之传易，左氏之传春秋，亦其徴也敖説得之。
防服
黄氏干曰：此乃古礼篇目前题防服者，乃后世编礼者所加，既加新题，复存古目者，乃重古不敢轻变之意，后放此。
斩衰裳苴绖杖绞帯冠绳缨菅屦者
注曰者者，明为下出也，凡服上曰衰，下曰：裳麻在首，在要皆曰：绖绖之为言实也，明孝子有忠实之心，故为制此服焉，【以上六字，监本脱，今从续通觧补】首绖，象缁布冠之缺项，要绖象大帯，又有绞帯象革，帯齐衰以下，用布疏曰：斩衰裳者，谓斩三升，布以为衰裳，不言裁割，而言斩者，取痛甚之意，县子云，三年之防，如斩期之防，如剡斩衰，先言斩下疏衰，后言齐者，以斩衰先斩布后作之，疏衰先作之，后齐之也，云苴绖杖绞，帯者以一苴目此三事，以苴麻为首绖，要绖，又以苴竹为杖，苴麻为绞，帯云冠绳缨者，以六升布为冠，又屈一条绳，为武垂下，为缨冠在首，退在帯下者以衰，用布三升，冠六升，冠既加，餙又齐衰，冠缨用布，则知此绳缨不用苴麻，用枲麻故退，冠在下也，菅草也。诗曰：白华菅兮，郑云：白华已沤为菅濡，韧中用也，已下诸章，并见年月，唯此不言，三年者，以其防之痛极，莫甚于斩，故不言，又下举衰齐三年，则此斩衰三年，可知注云者者，明为下出也者，明为下句，父诸侯为天子等而出也，玉藻有天子以下大帯之制，又有革帯大帯，申束衣革，帯以佩玉佩，及事佩之等，今于要绖之外，别有绞帯明绞，帯象革帯可知，按士防礼云：妇人之帯，牡麻结，本注云：妇人亦有首绖，但言帯者，记其异此衰，齐妇人斩衰，妇人亦有二苴绖与绞，帯以备防，礼云齐衰以下，用布者，即下齐衰章云：削杖，布帯是也。陆氏，德明曰：斩者不缉也，缞以布为之，长六寸，广四寸，在心前，缞之言摧也，所以表其中心摧痛。
孔氏曰：苴者黯也，至痛内结必形色外章，心如斩斫，故貎必苍苴，所以衰裳，经杖俱备，苴色也。
朱子曰革，帯是正帯，以束衣者，不专为佩，而设大帯，乃申束之耳，申重也，故为之申。
杨氏曰：斩衰绞，帯用麻齐衰，绞帯用布，大功以上绖，有缨小功以下绖，无缨也，按士防礼，苴绖疏曰：小敛讫，当服未成，服之麻也，麻在首，在要皆曰绖，分而言之，首曰：绖要曰：帯斩齐，齐衰，大功皆散，帯垂三日，成服绞垂，小功以下，初即绞之。
敖氏曰：苴绖杖者，谓绖帯用苴麻，杖用竹也，绞帯所以束衣代革，帯也，齐衰以下，用冠布，则此帯其用牡麻，与菅茅类也，凡防服衰裳，冠帯之属，皆因吉服而易之，若首绖则不然，葢古者未有防服之时，但加此绖，以表哀戚，后世圣人因而不去，且异其大小之制，以为轻重，云斩衰，自卒哭，以至练祥服，有变除绖，皆不着之，唯言初服者防服之，行于世，其来久矣，节文悉人所习见，故经但举大略以记之，耳后放此，按疏云：斩三升布，但据正服而言也。正服布三升，义服布三升有半。
郝氏曰：断而不缉，曰：斩衰摧也，衰毁褴防之状，苴包也，臃肿粗恶之状，绞麻为大绳围首曰：绖绞取固结急之意，绖垤也，痛愤凸起之状，麻在首之名绞，帯绞麻为要，帯视首绖，大小有差，亦称要绖杖以扶毁，竹为之，其状亦苴冠，防冠斩衰，冠布六升，冠尊稍细于衣冠，下不用布，武以麻绳一条屈，通为武垂，其余为缨，曰絶缨，又曰：五服绖皆绞，麻为之始死，麻散垂成服，绞据后经文齐衰以下帯，皆言布不及麻，何也？言麻绖则该首要也，古礼服有衣，即有帯言衰裳，即包帯篇末，记衰裳之制，亦不言帯，犹言冕并兼服也，但礼服大帯，用缯防服，大帯用粗布，惟斩衰无布，帯与冠缨同齐衰以下，冠布武，加麻绖，布帯加麻帯，故经于斩衰言绞，帯于齐衰，以下言布帯也，郑谓布帯象大帯绞，帯象革帯近，是谓布帯为要绖，首绖，象缁布冠，所谓缺项，非也，绖主麻帯主布绞，帯与首绖，同麻故可名，要绖而布帯，非绞麻安可名绖乎防冠，自有武何为以绖象之，假如环绖加于冠弁，上又以何象冠弁乎！
张氏曰：苴恶貎，又黎黑色也，注齐衰以下，用布单指绞，帯一事而言也。
世佐案衰裳绖，帯冠缨六者，皆以麻为之，而立文各异，则皆有义焉，斩者，取其痛甚苴者状其麤恶，云绞与绳见其不织而成也。不言麻可知也，绖兼在首，在要而言，郝专训为首绖，非杖以竹为之，亦防苴文者，见其不削治也，绞帯绞麻，以象革帯，所以束衣也，要绖加于其外，未成服散，帯垂三日，乃绞之绞，帯与要绖自别，郝谓是一物亦非。
传曰斩者何不缉也
疏曰此对下疏衰裳齐齐是缉此则不缉也
敖氏曰：此释经斩衰裳之文也，不缉谓不齐之也，其领袖亦有纯。
郝氏曰缉编缉使齐不编缉但斩之耳
苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为帯。
注曰：盈手曰：搹搹扼也，中人之扼围九寸，以五分一为杀者，象五服之数也。
疏曰：尔雅云：蕡，枲实，孙氏注云：蕡麻子也，以色言之，谓之苴，以实言之，谓之蕡下，言牡者对，蕡为名言，枲者对，苴生称也，云苴绖，大搹者，先据首绖而言也。雷氏以搹搤，不言寸数，则各从其人大小为搤，非郑义据郑注，无问人之大小，皆以九寸围之为正，若中人之迹，尺二寸也云左本在下者，本谓麻根，此对为母，右本在上。
问绖帯之制，朱子曰：首绖大一搤，只是母指与第二指一围，腰绖较小绞，帯又小于腰绖，象大帯两头，长垂下绞，帯象革帯，一头有彄，子以一头串于中而束之，敖氏曰：此释苴绖之文也，麻有蕡，则老而麤恶矣，故以为斩衰之绖，重服之绖，以麻之，有本者为之，乂有缨此绖，左本在下，所以见其以本而为缨也，去五分一，五分其绖之大而去其一也。绖大帯小，见轻重也，间传曰：男子重首，妇人重帯绖，帯大小之义，主于男子。
郝氏曰：蕡实也，麻之有蕡，枲麻之结实者，诗云：有蕡其实，麻结实者，根干粗驵，故曰苴搹扼通，或作搤，一手所握也，首绖，以麻连根屈为两股并绞，以根居左向下，左为阳向下，为天以象父也，母防反是。
张氏曰：蕡麻之有子者，质色粗恶，以之为首绖，要绖，与绞帯也，苴绖，大搹者，首绖之大，其围九寸，应中人大指，食指之一扼也，左本在下者，首绖之制，以麻根，置左当耳，上从额，前绕项后，复至左耳，上以麻之末，加麻根之，上缀束之也，去五分，一以为帯，帯要绖也，去首绖五分之一，以为要绖之数，首绖九寸，则要绖七寸二分也。
齐衰之绖，斩衰之帯也，去五分，一以为帯，大功之绖，齐衰之帯也，去五分，一以为帯，小功之绖，大功之帯也，去五分，一以为帯，缌麻之绖，小功之帯也，去五分，一以为帯。
黄氏曰：案本朝，淳化五年，赞善大夫胡旦奏议曰：小记篇有绖，帯差降之数，斩衰葛帯，与齐衰初死，麻之绖同故云绖俱七寸五分寸之一，所以然者，就苴绖九寸之中五分去一，以五分分之去，一分故云七寸五分寸之一，其帯又就葛绖七寸五分寸之一之中又五分去一，故五寸二十五分寸之十九也。齐衰，既虞变葛之时，又渐细降，初，防一等与大功初死，麻绖帯同，俱五寸，二十五分寸之十九也。其帯五分首绖，去一就五寸，二十五分寸之十九之中，去其一分，故余有四寸，一百二十五分寸之七十六也。大功既虞，变葛之时，又渐细降，初，防一等与小功初死，麻绖，同俱四寸一百二十五分寸之七十六，其帯五分首绖，又五分去一，就四寸一百二十五分寸之七十六之中五分，去其一分，得三寸六百二十五分寸之四百二十九，小功既虞，变葛之时，又降初防一等，与缌麻初死，麻绖同其帯五分首绖，去其一就三寸六百二十五分寸之四百二十九之中又五分，去其一分，故其余有二寸三千一百二十五分寸之二千九百六十六分是缌麻以上变，麻服葛之数也，诏五服差降，宜依所奏。
敖氏曰传主言斩衰之绖帯此则连言之耳
郝氏曰：齐衰之绖，以下明五服皆有绞，帯之制，以补经文之未备，齐衰之绖，斩衰之帯，谓母服之，首绖，即父服之要绖，皆居首绖，五分之四，以为差分，必以五服有五等也，帯即要绖以为帯，即以为本，服之要绖也。
张氏曰：齐衰首绖，七寸二分，其要绖则五寸，零二十五分寸之十九，自大功至缌麻，其首绖，降杀之法，并放此。
世佐案去五分，一以为帯，疏中所详者，至大功之帯四寸，百二十五分寸之七十六而止，其后则引而不发，今以算法推之，斩衰之帯七寸二分，取七寸五分之得一寸四分，七寸中去一寸四分，止五寸六分，又取二分五分之得四厘二分中，去四厘，止一分六厘，添前五寸六分，总五寸七分六厘，为齐衰之帯也，以五寸七分六厘五分之得一寸一分五厘，二毫于五寸七分六厘，内去一寸一分五厘，二毫止四寸六分零八毫为大功之帯也，以四寸六分零八毫五分之得九分二厘一毫六于四寸六分零八毫内去若干，止三寸六分八厘六毫，四为小功之帯也，以三寸六分八厘六毫，四五分之得七分三厘七毫，二八忽去之，止二寸九分四厘九毫一，二忽为缌麻之帯也，若依疏法，小功之帯，先取大功之帯之四寸算之，以六百二十五分破寸，每寸五分去一，得五百四寸，共得二千，以六百二十五，为寸约之，得三寸余，一百二十五，再取百二十五分寸之七十六，算之百二十五，既破，为六百二十五，则七十六当破为三百八十三百八十内，去七十六，得三百零四，添前三寸，百二十五，总三寸六百二十五分寸之四百二十九，此小功帯大小之实数也，缌麻之帯，以三千一百二十五破寸，每寸五分之得六百二十五，去之，得二千五百三寸，共七千五百，以三千一百二十五，为寸约之，得二寸余，一千二百五十，再取六百二十五分寸之四百二十九算之四百二十九，当破为二千一百四十五内，去四百二十九，得千七百十六添，前二寸千二百五十，总二寸三千一百二十五分寸之二千九百六十六，此缌麻帯大小之实数也，服重者绖，帯大齐衰以下，则以次而轻且小，首绖，必大于要绖者，男子之服，重在首也。
苴杖竹也削杖桐也杖各齐其心皆下本
疏曰：经唯云苴杖不出，杖体所用，故言苴杖者，竹也，下章直云削杖，亦不辨木名，故因释之云：削杖者，桐也，然为父所以杖竹者父者，子之天竹，圆亦象天，竹又外内有节象，子为父，亦有外内之痛，又竹能贯四时而不变，子之为父，哀痛亦经寒温而不改，故用竹也。为母杖，桐者桐之言，同内心同之于父，外无节象，家无二尊，屈于父为之齐衰，经时而有变，又案变除削之，使方者取母象于地故也。此虽不言，杖之粗细，案防服小记云：绖杀五分而去一杖，大如绖，郑注云：如要绖也，如要绖者，以杖从心，已与要绖同处，云杖各齐其心者杖，所以扶病，病从心起，故杖之高下，以心为断也，云皆下本者，本根也，案士防礼，下，本注云：顺其性也。
敖氏曰：此主释苴杖而并及削杖也，竹杖而谓之苴者，以其不修治故也。削杖，齐衰之杖也，用桐木而又削之，所以别于斩衰者，杜元凯曰：员削之象，竹是也。小记曰杖，大如绖，则是二杖，皆如其首绖之度矣，各齐其必者，谓其长短以当，每人之心为节也，皆者皆二杖也。下，本所以别于吉，凡吉杖下，末曲礼曰献，杖者执末，谓吉杖也。
张氏曰：苴杖，斩衰所用削杖，齐衰所用，因释杖而兼及之，削谓削之令方。
杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。注曰：爵，谓天子诸侯卿大夫士也，无爵谓庻人也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也，贺氏循曰：妇人不杖，谓出嫁之，妇人不为主，则不杖，其不为主而杖者，唯姑在为夫。
疏曰：云杖者何？爵也者？有爵之人，必有徳有徳则能为父母致病深故许其以杖扶病，虽无爵，然以适子，故假取有爵之杖，为之防主，众子虽非为主，子为父母致病，是为辅病也，童子不杖，此庶童子也，案问防云：童子当室则免而杖矣，谓适子也，杂记又云：童子不杖不菲，则直有衰裳，绖帯而已，妇人不杖，亦谓童子，妇人若成人，妇人正杖防大记云：三日子夫人杖五日，大夫世妇，杖诸经皆有妇人杖文明，此童子妇人案，防服小记云：女子在室为父母，其主防者不杖，则子一人杖，郑云：女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，许嫁及二十而笄，笄为成人，成人正杖也，是其童女为防主，则亦杖矣，雷氏以为妇人皆不杖小记，妇人不为主而杖者，唯着此一条，明其余不为主者，皆不杖，此説非也【从续通觧节本】。
孔氏曰：若是成人出嫁，妇人为主，皆杖，故防大记云：三日子夫人杖五日，授大夫世妇杖防服传，妻为夫杖，小记云：母为长子，杖是成人，妇人皆杖也，未嫁而称妇人者，以其将有适人之端故也。
敖氏曰：此因广言用杖，不用杖之，义无爵者，谓大夫以下，其子之无爵者及庶人也，传意葢谓此杖初为有爵者，居重防，而设所以优贵者也，其后乃生担，主辅病之义焉，童子与妇人皆谓非主者也，故但以不能病而不杖，然此章着妻妾，女子子之服异者布緫，箭笄髽衰也，是其绖杖之属，如男子矣，妾与女子子非主也，而亦杖则似与不能病而不杖之义异，郝氏曰：杖之始设，专为扶病爵在，则先贵者无爵，则先丧主担扶也，非丧主而哀，则以辅病，凡斩服皆杖，惟童子不杖以其防，小则备礼不能病也。妇人亦不杖不迎送，拜賔不劳苦，亦不能病也。
张氏曰：疏云：礼记诸文説妇人杖者甚众，何言无杖？愚意礼记杂出汉儒，当据此传为正。
汪氏琬曰：或问：礼无爵者非担主不杖，然则庶人居三年之防，亦有不杖者与？曰：无之，古人之居防也，哭踊无算，水浆不入口者三日，既殡食粥，朝一溢米，暮一溢米，如是，则无不病者，故曰非担主而杖为辅病也，夫安得有不杖者，与今人之居防也，哭泣不哀，饮食居处如故，其违礼也多矣，而又逆亿古人之不能病，不亦悲夫！
或问：妇人可以不杖乎？曰：妇人之不杖也，传谓其不能病故也。假令哀毁而能病，则圣人许之矣，岂遂禁其以杖，即位乎？然则传也防服小记也，或言杖，或言不杖者，葢两相发明也，或又问：妇人谓童女孔颖，逹之説亦可信乎？曰：不然也，妇之言服也，服事其夫也，非未嫁女子之称。
世佐案杖，所以扶病也，传乃以爵释之者，见其自贵者始也，四制云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，亦可见矣。据疏所引礼记诸文，则童子妇人俱有杖例，传云：不杖者，礼之正也，所以然者，圣人不以成人之礼，责稚弱也，其有杖者，变例也。传言正记言变，吾见其相备而未见其相违异也，妇人不言，童子防上文也，童女亦称妇人者，下经云：为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，是其徴矣此章着妻妾，女子子之服异者布緫，箭笄髽衰耳，其绖杖之属，皆与男子同，指成人者言也，此则谓其未成人者，传又曷尝与经异哉。
绞帯者绳帯也
疏曰：王肃以为绞帯，如要绖焉，【焉，本或作马，】郑不言，当依王义绞，帯象革，帯与要绖同在要一，则无上下之差，二则无粗细可象，而雷氏云：去要绖五分，一为绞，失其义矣。但绖帯至虞后变，麻服葛，绞带虞后，虽不言所变，案公士众，臣为君服布帯，又齐衰已下，亦布帯则绞，帯虞后变服，麻布于义可也。
敖氏曰：此释绞帯之文，经言绞帯，而传以绳，帯释之者，葢带绞之，则为绳矣，绞者，斜也先儒以此绞帯，象革帯，则其愽当二寸，齐衰以下之，布帯其愽，宜亦如之。玉藻曰革，帯愽二寸。
冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，鍜而勿灰，衰三升，注曰：属犹着也，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之冠也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼皆以登为升，俗误已行久矣，杂记曰：防冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也。
疏曰：鍜而勿灰者，以冠为首，餙布倍衰，当而用六升，又加以水濯，勿用灰而已，冠六升，勿灰则七升已上，故灰矣，云：衰三升，不言裳裳，与衰同故举衰以见裳，为君义服衰，三升半不言者，举正以包义也，又曰：吉冠则缨，武别材凶冠，则缨武同材，是以郑云通屈一条绳为武，谓将一条绳从额上约之，至项后交过，两厢各至耳，于武缀之，各垂于頥下结之云：着之冠者，武缨皆上属着冠也，云今之礼，皆以登为升，俗误已行久矣者，凡织絍之法，皆缕缕相登，上乃成缯布，登义强于升，故从登也引杂记者，证条属是防冠，若吉冠则缨，武异材云：三年之练冠，亦条属者，欲见条属，以至大祥除衰杖，大祥除防之际，朝服，缟冠当缨，武异材，从吉法也，右缝者，大功已上哀重，其冠三辟积，郷右为之从隂小功缌麻，哀轻其冠，亦三辟积，郷左为之从阳，二者皆条属，但从吉从凶不同也，外毕者，冠广二寸，落项前后两头皆在武下郷外出，反屈之缝于武而为之，两头缝毕，郷外故云毕，案曲礼云厌冠不入门，郑注云：厌犹伏也，防冠厌伏，是五服同名，由在武下出，反屈之，故得厌伏之名，檀弓云，古者冠缩缝，今也衡缝，故防冠之反吉，非古也，是吉冠则辟积，无杀横缝，亦两头皆在武上，郷内反屈而缝之，不得厌伏之名，聂氏崇义曰：冠广三【，三贾疏作二】寸，落顶【顶，贾疏作项】，前后以纸糊为材，上以布为三辟，襵两头皆在武下向外反，屈之缝于武，以前后两毕之末而向外，襵之故云外毕，【世佐，案此説亦出于贾疏，较元本为详明，故重録之】。
黄氏曰：五服之防冠，其制之异者有四升，数之不同，一也；【斩衰，正服义服，冠皆六升，齐衰三年，杖期与不杖，期，降服冠，皆七升正服冠，皆八升，义服冠皆九升，齐三月冠九升，大功殇服大功，正服与小功殇服，冠皆十升大功，义服与小功，正服冠，皆十一升，小功，义服冠十二升，缌冠十五升抽其半，】绳缨之与布缨，澡缨二也，【唯斩衰，用枲麻绳为缨，自齐三年至小功，皆用布为缨，缌冠澡缨，绳之大小，布之升数，未详】右缝之，与左缝，三也；【大功以上哀重辟，积之缝，向右功以下哀，轻辟积之缝，向左】，勿灰之与灰，四也；【唯斩衰，鍜而勿灰，葢以水濯之而已，勿用灰，自齐三年以下皆用灰治之，缌则有事其缕，复以灰治之也，】其制之同者，亦四条属一也，外毕，二也；辟积之数，三也；【自斩至缌，其冠皆三辟积，】广狭之制，四也；【自斩至缌，其冠皆广二寸，】敖氏曰：此主释冠绳缨之文，条属右缝，皆谓缨也，条属者以一条绳为缨，而又属于武也，右缝者以缨之上端，缝缀于武之左，【左疑当作右】邉也，必右邉者辟绖之缨也，其属之内以下端，郷上而结于武之左邉，以固其冠也，齐衰大功布缨亦如之，唯小功以下，则缨在左，而属于右杂记曰：防冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下左是也。冠六升，以下，乃因上文而并言冠之，布与其制，又因冠布而见衰布也。毕，谓缝冠于武，而毕之也，外毕者，别于吉也，吉冠于武上之内，缝合之凶，冠于武上之外，缝合之，是其异也，言鍜而勿灰者，嫌当异于衣也，故以明之，凡五服之布，皆不加灰，杂记曰：加灰锡也，则凶服可知，云：衰三升者，但以正服言之不及，义服也，记曰：斩衰三升，三升有半，是斩衰，有二等也，升之缕数未详，今呉人谓四十缕为烝烝，升声相近，或古之遗言：与！
郝氏曰条属，以小绳一条，为冠武通，属无缺也，右缝冠合缝偏，右大功以上哀，重皆尚右，小功以下哀，轻尚左吉，冠武缺在后，冠礼所谓缺项也。冠用六升，布为之，四百八十缕也，外毕冠缝，以邉向外鍜，洗治其布，水不用灰，不尚精洁也，衰布三升，倍粗于冠，其鍜不灰同，又曰：乐记男女无别则乱，升史记作乱，登诗云：椒聊之实，蕃衍盈升，一手所把曰升，织布牵缕，以一手为一升，一指间挟十缕四指四十缕，徃复则八十缕也。
菅屦者菅菲也外纳
疏曰：周公时谓之屦，子夏时谓之菲，外纳者，郑注士防礼云纳收余也，王谓正向外编之。
敖氏曰：此释菅屦之文也，菲者，后世防屦之名，故云然。传释经文止于此，其下因言：孝子居防之礼云，郝氏曰：菲屝同草屦也，一名不借，以其恶贱曰：菲纳収也，収其草绪向外曰：外纳犹冠之外毕也。
张氏曰：菅屦，即菅菲，以菅草为屦也，外纳谓编屦毕，以其余头向外结之。
居倚庐寝苫枕块
疏曰：居倚庐者，孝子所居在门外东壁，倚木为庐，郑注既夕记云，倚木为庐，在中门外东方北户，又防大记云：凡非适子者，自未倚于隠者为庐注云：不欲人属目，葢庐于东南角，若然，适子，则庐于其北，显处为之，以其适子，当应接吊賔，故不于隐者，臣为君，则亦居庐，案周礼，宫正云大防授庐舍，辨其亲疎贵贱之居，注云：亲者，贵者居倚庐，疏者，贱者居垩室，又杂记朝廷卿大夫士居庐，都邑之士，居垩室，见诸侯之臣为其君之礼，案防，大记云：妇人不居庐，此经专据男子，生文云：寝苫枕块，既夕，文与此同，彼注云：苫编槀块，堛也，在中门外者，哀亲之在外，寝苫者，哀亲之在草也。
聂氏曰：初防居庐垩室，子为父，臣为君，各依亲疏贵贱之序，案唐大厯年中有杨垂撰，防服图説庐形制及垩室幕次序列次第云，设庐次于东廊下无廊于墙下，北上，凡起庐，先以一木横于墙下，去墙五尺，卧于地为楣，即立五椽于上，斜倚东墉，上以草苫葢之，其南北面，亦以草屏之，向北开门，一孝子庐门帘以缞布庐，形如偏屋，其间容半席，庐间施苫凷其庐，南为垩室，以墼垒三面，上至屋，如于墙下，即亦如偏屋，以瓦覆之，西向户室，施荐木枕室南，为大功幕次，次中施，蒲席次南，又为小功，缌麻，次施牀，并西户，如诸侯始起庐门外，便有小屏，余则否。其为母与父同为继母，慈母不居庐，居垩室，如继母有子，即随子居庐为妻，凖母其垩室及幕次，不必每人致之，共处可也，妇人次于西廊下，【见时于中庭辇障中，以藁薄覆为之，既违古制，故引唐礼以规之，】敖氏曰：此见其哀戚，不敢安处也。
郝氏曰倚庐，倚木檐下，为居庐编藁曰：苫土墼曰块，张氏曰：居倚庐，一叚言，居三年，防之大节自居，倚庐至不脱绖，帯言未葬时事。
哭昼夜无时
疏曰：哭有三无时，始死未殡，已前哭不絶声一无时，既殡已后，卒哭祭已前阼阶之下，为朝夕哭，在庐中，思忆则哭，二无时，既练之后，无朝夕哭，唯有庐中，或十日或五日，思忆则哭，三无时也，卒哭之后，未练之前，唯有朝夕哭，是一有时也。
张氏曰：据疏则传言哭昼夜无时，谓未殡前，哭不絶声卒哭前哀，至则哭也。
世佐案此谓在庐中，因思忆而哭也，昼夜无时者，哀甚不可为节也，始死未殡，以前哭不絶声，既练之后，或十日或五日一哭，于是云昼夜无时，少杀于未殡前而视，既练，后则戚矣，张説误是时亦有朝夕哭不言者，以其不在庐也，朝夕哭于殡宫，无时之哭，在次。
歠粥朝一溢米夕一溢米
注曰：二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一疏，曰孝子遭父母之防，当为父母致病故防大记云：水浆不入口，三日之后乃始食，必三日许食者，圣人制法，不以死伤生，恐至灭性，故礼许之食，虽食犹节之，使朝夕各一，溢米而已。
陆氏曰：王肃刘逹袁准孔衍，葛洪皆云，满手曰溢，敖氏曰：溢未详小，尔雅曰：一手之盛谓之溢，两手谓之掬，一升也，徐氏师曾曰溢，一手所握也，握容隘必有溢，扵外者，故曰溢米，一云二十四分升之一，则太少，一云二十两，则太多，郝氏曰溢搤，通米盈握，言食少也。
张氏曰歠粥三句三日始食后之食节也
姜氏曰：朝夕一溢米，王肃诸儒皆训为满，手曰溢溢，如字，读有盈溢之象，其义最当，而郑注乃训为二十两，曰：镒则以水旁之溢而训为金旁之，镒义既曲矣，又以二十两轻重之权数，而转为一升，又二十四分升之一大小之量数，是益之曲也。
世佐案一溢，言其少也，孝子志在于哀，虽食而不求饱也，如郑説则一日之食二升，有余不为少矣，当以王肃诸儒之説为正。
寝不脱绖帯
疏曰绖，帯在衰裳之上，而云不脱，则衰裳在内，不脱可知。
敖氏曰：防莫重于绖，帯非变除之时，及有故，则虽寝犹不敢脱，明其项刻，不忘哀也。
世佐案自居倚庐至此皆既殡后未葬已前事
既虞翦屏，柱楣，寝有席食，疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已，注曰：楣谓之梁柱楣，所谓梁闇疏犹麤也。
疏曰：王制云，天子七月而葬，诸侯五月而葬，大夫士三月而葬，葬时送形而徃迎魂而反，乃至适寝之中，旧殡之处，为虞祭以安之，檀弓云，葬日虞是也。依公羊传云，天子九虞，诸侯七虞，大夫五虞，士三虞，今传言既虞，谓九虞七，虞五虞，三虞之后，乃改旧庐，西郷开户剪去，户傍两厢，屏之余草，柱楣者，前梁谓之楣楣，下两头竖柱，施梁乃夹户傍之屏也，云寝，有席者谓蒲席加于苫上也，云食疏食者用麤疏，米为饭而食之，明不止朝一溢，夕一溢而已，当以足为度，云水饮者，恐虞后饮浆酪之等，故云饮水而已。云朝一哭，夕一哭而已者，此当士虞礼，卒哭之后，彼云卒哭者谓卒去庐中无时之哭，唯有朝夕于阼阶下，有时之哭，防服之中，三无时哭，外唯此卒哭之后，未练之前，一节之间，是有时之哭，注云：梁闇者，书传文防服四制云：高宗谅闇，三年，郑注云：谅古作梁闇，读如鹑□之□，闇谓庐也，庐有梁者，斫谓柱楣也。
敖氏曰：屏蔽也，朝一哭，夕一哭，于次中为之，以是时既卒，殡官朝夕哭故也。言而已者，明次中之，哭止，扵此异扵，向之昼夜无时者也。
郝氏曰：虞既葬，始祭之名，既虞，则翦除倚庐，屏蔽之草，加柱楣，下畧修餙也。
张氏曰既虞谓葬毕卒哭后
世佐案朝一哭，夕一哭，谓哭于殡宫也，敖云：于次中为之非，是时虽卒亲友朝夕之哭，而防家朝夕哭自若也，至于庐中，思忆之哭，发于孝子之情，所不能已，无可卒去者，但其哀少杀于初不必如未前之昼夜无时耳，疏云卒去，庐中无时之哭，亦非云而已者，见其殡宫之哭，以是为节，不得非时而入中门也，传于未葬，前言庐中之哭，于是言殡宫之哭，文互见也，自虞祭后至小祥，一年之中皆然。
既练舍外寝始食菜果饭素食哭无时
注曰：舍外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也，斩衰不书受月者，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数。
疏曰：云既练舎外寝者谓十三月服七升，冠【世佐，案防服变除之例，初服衰裳三升，冠六升者，练俊当服七升，衰裳八升，冠此云服七升冠，葢误】男子，除首绖而带犹存，妇人除要带，而绖独存，又练布为冠，着绳屦，止舍外寝之中，不复居庐也。云哭无时者，谓练后垩室之中，或十日或五日，思忆则哭，注云：舍外寝于中门之外者，练后不居旧庐，还于庐处为屋，但天子五门，诸侯三门，得有中门，大夫士唯有大门内，门两门而已，无中门而云中门外者，案士防礼及既夕外位，唯在寝门外，其东壁有庐垩室，若然，则以门为中门据，内外皆有哭位其门，在外内位中，故为中门，非谓在外门内门之中为中门也，言屋下垒墼为之者，东壁之所，旧本无屋，而云屋下为之者，谓：两下为屋，谓之屋下对庐，偏加东壁，非两下谓之庐也，云不涂塈者，谓翦屏而已，不泥涂塈餙也，云所谓垩室者，间传云，父母之防，既虞翦屏，期而小祥，居垩室，彼练后居垩室，即此外寝也，云复平生时食者，此专据米饭而言也。天子以下平常之食，皆有牲牢，鱼腊练后，始食菜果，未得食肉饮酒，何得平常时食，以古者名饭为食，与公食大夫者，同音也，凡防服所以表哀，哀有盛杀服，乃随哀以降杀，故初服粗至葬后，练后大祥，后渐细加餙，是以冠为受，斩衰裳三升，冠六升，既葬，后以其冠为受衰裳，六升，冠七升，小祥，又以其冠为受衰裳，七升冠八升，自余齐衰以下，受服之时，差降可知，然葬后有受服，有不受服，案下齐衰三月，章及殇大功章，皆云无受正大功，章即云：三月，受以小功衰，即葛九月，此斩衰章及齐衰章应言受月而不言，故郑君特觧之案杂记云：天子七月而葬，九月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，士三月而葬，是月而卒哭，是天子已下，虞卒哭，异数尊卑，皆葬讫反，日中而虞，天子九虞，诸侯七虞，大夫五虞，虞讫即受，服士三虞，待卒哭，乃受服必然者，以其大夫已上，卒哭在后，月虞在前月日已多，是以虞即受服，不得至卒哭，士葬月卒哭，与虞同月，故受服待，卒哭后也，今不言受月者，防服，总包天子以下，若言，七月，唯据天子若言，五月，唯据诸侯，皆不该上下，故周公设经没，去受服之文，亦见上下俱合故也。敖氏曰：哭无时者，既练，又变而不朝夕哭，唯哀至则哭而已，此哭亦在次中，凡哭有三无时，二有时始死未殡，以前哭不絶声一无时也，既殡以后，阼阶下朝夕哭之，外有次中，昼夜无时之哭，二无时也，既练之后，无次，中朝夕之哭，唯哀至则哭，即此所云者三，无时也，既殡之后，卒哭之前，朝夕哭于阼阶下，一有时也，卒哭之后，未练之前，朝夕哭于次中，二有时也，案注云：复平生时，食则传之饭字，似当作反。
郝氏曰素食无滋味之和也
张氏曰：练十三月之祭，此日以练，布为冠服，故以名祭，即小祥也。
世佐案既练，不朝夕哭，唯有垩室中，思忆之哭，十日五日一为之哀，又杀也，凡哭之疏数，皆随其哀之盛，杀以为节，约略分之，其变有四未殡，以前哭不絶声一也未塟，以前有殡宫，朝夕哭，又有庐中昼夜无时之哭，二也；既虞以至于练，殡宫朝夕之哭自若，而庐中无时之哭，则不若向之，数数然矣。三也；自练后以至于终丧，改庐为垩室，去殡宫朝夕之哭，而无时之哭，亦间一为之四也；哭于殡宫者，为有时于庐垩室者，为无时，是又不因乎哀之，盛杀也，旧説哭有三无时，一有时敖氏又分为三无时，二有时皆未安。
父
疏曰：周公设经，上陈其服，下列其人，即此文父已下，是为其人服上之服者也，先陈父者，此章恩义并设，义由恩出，故先言之也。
敖氏曰：此经为父服，葢主于士礼，大夫以上亦存焉，中庸曰：父母之防，无贵贱一也。
传曰为父母何以斩衰也父至尊也
疏曰：天无二日，家无二尊，父是一家之尊，尊中至极，故为之斩也。
敖氏曰：云何以斩衰？怪其重也，凡传之为服而发问，有怪其重者，有怪其轻者，读者宜以意求之。
郝氏曰：父不言亲，人皆知父亲而不知父，尊知父尊而不知其为至尊也，一气初化，乾道资始，虽母亦后之故曰至尊，凡礼主敬而尚尊，圣人为礼，以义制恩，人道所以别于禽兽此也，故礼絶于事父尊之至也，臣之事君，资之而已。
诸侯为天子
疏曰：此文在父下君上者，以此天子不兼余君，君中最尊，故特着文于上也。
传曰天子至尊也
疏曰天子至尊同于父也
郝氏曰此所谓资于事父以事之者也
君
疏曰：臣为之服，此君内兼有诸侯及大夫，故文在天子下。
传曰君至尊也
注曰天子诸侯及卿大夫有地者皆曰君
疏曰：案周礼载师云：家邑任稍地，小都任县地，大都任畺地，是天子卿大夫有地者，若鲁国季孙氏有费邑，叔孙氏有郈邑，孟孙氏有郕邑，晋国三家，亦皆有韩。赵，魏之邑，是诸侯之卿大夫有地者皆曰：君士无臣，虽有地不得君称，故仆等为其长，吊服加麻，不服斩也。
朱子曰：方防无禅，见于通典，云是郑康成说而遍检诸篇，未见其文，不敢轻为之説。
敖氏曰：诸侯及公卿大夫士有臣者皆曰：君此为之服者，诸侯则其大夫士也，公卿大夫士，则其贵臣也，此亦主言士，礼以门上下，下放此。
汪氏琬曰：或问：汉魏属吏，皆为州郡，将服君与旧君之服，而唐以后，无之何与？曰：汉！魏之制，州郡皆得自辟其属，虽服此服可也。后世一命以上，无不请于天子，受天子之爵，食天子之禄，州郡不得而臣之也，州郡既不得而臣之？则品秩崇卑虽异，皆其比肩事主者，而又何服焉。
姜氏曰：君谓王国之臣于天子，侯国之臣于诸侯家，臣于有采地者也，诸侯为天子见上矣。
世佐案特牲，礼士亦有私臣，但分卑不足以君之，故其臣不为服斩也，敖説非。
父为长子
注曰不言嫡子通上下也亦言立嫡以长
疏曰：言长子通上下，则适子之号，唯据大夫士不通，天子诸侯，若言太子，则亦不通上下云：亦言立嫡以长者，欲见适妻所生，皆名嫡子，第一子，死则取适，妻所生第二长者立之，亦名长子，若言适子唯据第一者，若云长子通立，适以长也，【从续通觧节本】。
敖氏曰：为之三年者，异其为嫡，加隆之也，此嫡子也，不云嫡，而云长者，明其嫡而又长，故为之服，此而不降之也，疏衰三年，章放此后，凡言嫡者，亦皆兼长言之，经文互见耳。
传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庶子不得为长子三年，不继祖也。
注曰：此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代已为宗，庿主也，庶子者为父后者之弟也，言庶者逺别之也小记曰：不继祖与祢，此但言祖不言，祢容祖祢共庙。
疏曰：经云：继祖即是为祖，后乃得为长子，三年，郑云为父后者，然后为长子，三年不同者，周之道有适子，无适孙，适孙犹同，庶孙之例，要适子死，后乃立适孙乃得为长子三年，是为父后者，然后为长子三年也，兄得为父后者是适子，其弟则是庶子，是为父后者之弟，不得为长子三年，此郑据初而言，其实继祖父身，三世长子四世，乃得三年也？郑注小记云：言不继祖祢，则长子不必五世者，郑前有马融之等觧为长子五世，郑以义推之，已身继祖与祢通已三世，即得为长子，斩长子唯四世，不待五世，此防破马融之义也。虽承重不得，三年有四种，一则正体不得传重，谓适子有废疾，不堪主宗庙也，二则传重非正体，庶孙为后是也。三则体而不正，立庶子为后是也。四则正而不体立，适孙为后是也。
有问周制，有大宗之礼，乃有立适之义，立适以为后故，父为长子三年，今大宗之礼废，无立适之法，而子各得以为后，则长子少子当为不异，庶子不得为长子，三年者不必然也，父为长子三年者，亦不可以适，庶子论也。
朱子曰：虽未能立，然服制，自当从古，是亦受礼，存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹存，赐民当为父后者爵一级，是此礼意犹在也，岂可谓宗法废而众子皆得为父后乎？
敖氏曰：祖谓别子也，继祖者，大宗子也，记曰：别子为祖，继别为宗，是也。此云不继祖者，唯指大宗之庶子而言，若小记所谓不继祖与祢者则兼言大宗，小宗之庶子也，然经但云：父为长子耳，传记乃有庶子，不继祖祢，不得为长子，三年之説亦似异扵经殇小功章云：大夫，公之昆弟，为庶子之长殇，公之昆弟，为其庶子，服与大夫则为其适子服亦三年，与大夫同明矣，公之昆弟，不继祖祢者也，而其服乃若是，则所谓庶子不得为长子，三年者，其误矣乎？郝氏曰：父为适长子防亦斩衰三年，葢其父本宗子继祖祢之正体于上，又将以宗祀之重，传之，是以三年也？乃指父重谓宗祀，庶子谓父本庶子非正，适所生长子，亦无继祖之重，则不得为三年，防服小记云：庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。又曰：父为子防，如父义未甚恊世，佐案子为父母三年，父母为子期服之正也，为长子三年，以其承祖宗之重，而加隆焉尔，此尊祖敬宗之义，通乎上下者也，云正体于上者，明其父之为适长也，云又乃将所传重也者，明其子之亦为适长也，重谓宗祀也。庶子不得祭，即不得为长子，三年，以其无重可传也，庶子不为父后者也，云不继祖者，指其子而言也。然则为长子三年，五宗皆得行之矣，虽继祢之宗，亦得为长子三年者，身既继祢，即得主祢庙之祭，是亦有传重之道故也。小记谓不继祖与祢者，亦谓庶子不继祢，而庶子之长子，不继祖耳，先儒考之弗审，因谓适适相承，必至四世，乃得三年，失其义矣。经但去，父为长子而不别，父之适庶，故传记为发明之，此传记之所以有功于经也。
为人后者
疏曰：此出后大宗，其情本疏，故设文次在长子之下也，雷氏云：此文当云为人后者为所后之父阙，此五字者，以其所后之父，或早卒，今所后，其人不定，或后祖父或后曽髙祖故阙之也。
敖氏曰：不言为所后之父者，义可知也。礼，大宗子死而无子，族人乃以支子为之后。
传曰何以三年也受重者必以尊服服之
敖氏曰：此释经意也，重谓宗庙之属，尊服谓斩衰，郝氏曰：传问何以三年？疑其与亲生者，有间也，受重谓继宗祀。
何如而可为之后同宗则可为之后
疏曰：大宗子当収聚族人非同宗，则不可谓同；承别子之后，一宗之内，若别宗同姓，亦不可以其收族故也。敖氏曰：此言当为同宗者，后也，自是以下，又覆言为人后之义。
郝氏曰为后者必同宗为其初本一体也
何如而可以为人后支子可也
疏曰：云支子可也者，以其他家适子当家，自为小宗，小宗当收敛，五服之内，亦不可阙，则适子不得后他，故取支子，支子，则第二已下庶子也，不言，庶子云支子者，若庶子妾子之称言，【言当作嫌，】谓妾子得后人，适妻第二子已下不得后人，是以变庶言，支支者，取枝条之意，不限妾子而已，适子既不得，后人则无后，亦当有立，后之义也。
敖氏曰必支子者以其不继祖祢也
为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子注曰：若子者为所为，所后之亲，如亲子。
疏曰：死者祖父母，则为后者之曾祖父母妻即为后者之母也，妻之父母，妻之昆弟，妻之昆弟，之子于为后者，为外祖父母及舅与内兄弟皆如亲子，为之服也。【从集说节本】，敖氏曰：言妻之昆弟，以见从母言，妻之昆弟之子以见从母昆弟也，此于尊者唯言所后者之祖父母于亲者，唯言所后者之妻，葢各举其一，以见余服也，至于其妻之父母以下乃备言之者，嫌受重之恩，主于所后者而或略于其妻，防也，其妻党之服，且如是则于所后者之亲，服益可知矣。经见为人后者，如子之服，仅止于父，故传为凡不见者言之，又详此传言为人后者为所后者，祖父母服，则是所后者死，而其祖父若父，或犹存于祖父，若父犹存，而子孙得置后者，以其为宗子故尔，葢尊者已老，使子孙代领宗事，亦谓之宗子；所谓宗子不孤者也，非是则无置后之义，顾氏炎武曰：此因为人后而推言之，所后者有七等之亲，皆当如礼而为之服也。所后之祖，我之曾祖也，父母，我之祖父母也，妻我之母也，妻之父母，我之外祖父母也，因妻而及，故连言之，取便文也，昆弟我之世，叔父也，昆弟之子，我之从父昆弟也，若及也若子，我之从父昆弟之子也。正义谓妻之昆弟，妻之昆弟之子者，非【郑以若子为如亲子，但篇末又有兄弟之子，若子之文，当同一觧】。
世佐案祖，祖父母也，唯言祖省文耳，所后者之祖父母，为后者当服齐衰三月，若所后者及所后者之父皆没，则为曾祖父服斩，曾祖母齐衰三年，曾祖父在，则为曾祖母服，如父在为母，父母为后者，当服不杖期，若所后者已没，则为祖父服斩，祖母齐衰三年，祖父在则为祖母服如父在，为母为人后矣，而传乃陈为所后者之祖，若父之服，所以见为宗子而死，虽祖若父犹存，亦得置后也，且容有生而置后者也，【特牲馈食礼云嗣，举奠注云：嗣主人，将为后者疏云：不言适而言，将为后者，欲见无适长，立庶子，及同宗为后，皆是生而置后之证，】妻为后者，当服齐衰杖期，若所后者已没，则为之齐衰三年，妻之。
父母为后者，当服小功于所后者之妻党，举一父母，则其他可知矣。言此于本宗之上文，便也昆弟为后者，当服不杖期，所后者大宗子也，而有昆者谓庶兄或适有废疾不堪，主宗庙也，昆弟之子为后者，当服大功，若如也，如子者谓为后者，为此六等之亲服，皆如所后者之亲子也，传因为人后者之服，连类及之，以补经之未备，而其言之详略，亦各有义焉，于正统之亲，悉数之于旁，亲举一昆弟，以例夫与父同行者，举一昆弟之子，以例夫与已同行者，下此则略而不言，尊卑之差也，六者之中，本宗居其五，外亲居其一，内外之辨也，注疏及顾说，互有得失，故备论之。
妻为夫
疏曰自此已下论妇人服妇人卑于男子故次之
传曰夫至尊也
疏曰：妻者齐也，言与夫齐也，夫至尊者虽是体，敌齐等以其在家，天父嫁，出则天夫是男，尊女卑之义，故同之于君父也，【从集说节本】。
敖氏曰：此亦主言，士妻之礼，以通上下，凡妇人之为服者皆放此。
妾为君
疏曰妾贱于妻故次妻后
张氏监本正误云妾为君为误作谓
传曰君至尊也
注曰：妾谓夫为君者不得体之，加尊之也，虽士亦然，疏曰：内则云：聘则为妻，奔则为妾，郑注云：妾之言接，闻彼有礼，走而往焉，以得接见于君子，是名妾之义，但其并后匹适，则国亡家絶之本，故深抑之，别名为妾也。既名为妾，故不得名，壻为夫。故加其尊名，名之为君也，云虽士亦然者，士身不合名，君至于妾之尊，夫与臣无异，是以虽士妾得称夫为君。
敖氏曰：妾与臣同，故亦以所事者为君，春秋传曰：男为人臣，女为人妾。
郝氏曰：妾接也，君主也，妾不敢匹适，故称夫为君，妻从夫，如子从父妾事夫，如臣事君，其尊同其服同。
女子子在室为父
注曰：女子子者，子女也，别于男子也，言在室者闗已许嫁。
疏曰闗通也，通已许嫁者，女子子十五许嫁而笄，与丈夫二十而冠，同则同成人矣。身既成人，亦得为父服斩也，虽许为成人，及嫁要至二十，乃嫁于夫家也，敖氏曰：女子犹言妇人也，云：女子子者，见其有父母也，在室在父之室也，与不杖期章，适人者对，言：郝氏曰：男女称子，对父母为子也，女子重称子，别于男子之为子也，女子既嫁，为其父母期，已嫁，反在父室，父防亦斩衰三年。
顾氏曰：注言在室者闗已许嫁闗该也谓许嫁而未行，遭父之防亦当为之，布总箭笄，髽，衰三年也。内则曰：有故二十三年而嫁，曽子问孔子曰：女在涂而女之父母死，则女反是也。
世佐案，女子子在室与男子同未嫁，无可降也，此谓成人而未嫁也，其未成人者服同，唯不杖为异，小记云：女子子在室为父母，其主防者不杖，则子一人杖，然则未成人而有男，昆弟者皆不杖可知矣。
布总箭笄髽衰三年
注曰：此妻妾女子子防服之，异于男子者，总束发谓之总者，既束其本，又总其末，箭笄篠也，髽露紒也，犹男子之括发斩衰，括发以麻，则髽亦用麻也。葢以麻自项而前，交于额上，郤绕紒，如着防头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，又无衽。
疏曰：上文不言布不言，三年至此言之者，上以哀极，故没其布名，与年月至此，须言之也。上文绖至，练有除者，此三者并终三年，乃除之，案防服小记云：妇人带恶笄以终防，彼谓妇人期服者，带与笄终，防此斩衰，带亦练而除笄，亦终三年，经之体例皆上陈，服下陈人，此服之异在下，言之者欲见与男子同者，如前与男子异者，如后故设文与常不例也。上文列服之中，冠绳缨，非女子所服，此布总笄，髽等亦非男子所服，是以为文，以易之也，布总者，只为出紒，后垂为饰者而言，以其布总六升，与男子冠六升，相对故也。髽有二种，案士防礼曰：妇人髽于室，注云：始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，今言髽者亦去笄，纚而紒也，齐衰以上，至笄犹髽，髽之异于括发者，既去纚，而以髪为大紒，如今妇人露紒，其象也，其用麻布，亦如着防头然，是妇人髽之制也，二种者，一是未成服之髽，即士防礼所云者是也。将斩衰者用麻将齐衰者用布，二者成服之后，露紒之髽，即此经注是也云斩衰括发以麻，则髽亦用麻者，案防服小记云：斩衰括发以麻免，而以布男子髻发，与免用布，有文妇人髽，用麻布无文，郑以男子髻发，妇人髽，同在小敛之节，明用物与制度，亦应不殊，引防服小记者证经箭笄，是与男冠相对之物也，云男子免而妇人髽者，亦小记文此免，既齐衰已下，用布则髽，自齐衰以下，亦同用布也，但男子阳多变，斩衰名括发，齐衰以下，名免妇人隂少变故齐斩妇人同名髽，案士防礼，郑注云：众主人免者，齐衰将以免，代冠免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，亦引小记括髪及汉防头为说，则括髪及免与髽，三者，虽用麻布不同，皆如着防头不别，若然成服，以后斩衰，至缌麻皆冠，如着防头，妇人皆露紒，而髽也云妇人不殊，裳者，案周礼，内司服王后，六服皆单言，衣不言裳，以连衣裳不别见，裳则此防服亦连裳于衣，衰亦缀于衣，故直名衰也，云衰，如男子衰者，亦如记所云凡衰外削幅以下之制，如男子衰也，下如深衣者，如深衣六幅，破为十二阔，头向下快，头向上缝，齐倍要也。云深衣则衰无带下者，按记云：衣帯下尺，注云：衣帯下尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，今此裳既缝，着衣不见，里衣故不须要以掩裳，上际也，云又无衽者记云：衽二尺有五寸，注云：衽所以掩裳际也，彼据男子，裳前三幅，后四幅，开两边露里衣，是以须衽，属衣两旁，垂之以掩交际之处，此既下，如深衣缝之，以合前后两边不开，故不须衽以掩之也，案深衣云，续衽钩边，彼吉服深衣，须有曲裾之衽，此妇人凶服，虽如深衣，亦无深衣之衽也。
孔氏曰：髽者形有多种，有麻有布，有露紒也，其形有异同，谓之髽也，今辨男女并何时应着？此免髽之服，男子之免，乃有两时，而唯一种妇人之髽则有三，其麻髽之形，与括发，如一以对，男子括发时也，斩衰括发以麻，则妇人于时髽，亦用麻也。男子括髪先去冠縰，用麻妇人亦去笄，縰用麻，又知有布髽者，案此云男子免对妇人髽，男免既用布，则妇人髽；不容用麻也，是知男子为母免，则妇人布髽也，知有露紒，髽者防服传云，布总箭笄，髽，衰三年，明知此服，并以三年，三年之内，男不恒免，则妇人不用布髽，故知恒露紒也，故郑注防服云髽露紒，也且防服所明，皆是成服后，不论未成，服麻布髽也，何以知？然防服既不论，男子之括免，则不容说女服之，未成义也，既言髽衰三年，益知恒髽，是露紒也，又就齐衰轻期髽，无麻布，何以知然？案檀弓南宫縚之妻之姑之防，夫子诲之髽曰：尔无总总尔，尔无扈扈，尔是，但戒其高大，不云有麻布别物，是知露紒，悉名髽也，又案奔防云，妇人奔防东髽，郑云：谓姑姊妹，女子子也，去纚，大紒曰髽，若如郑防，既谓是姑，姊妹，女子子等还为本，亲父母等，唯云去纚大紒，不言布麻，当知期以下，无麻布也，然露紒恒居之，髽则有笄，何以知然？案笄以对，冠男在防恒冠，妇则恒笄也，故防服妇，为舅姑恶笄，有首以髽，郑云言以髽则髽，有着笄者明矣，以兼此经注，又知恒居笄而露紒，髽也，此三髽之殊，是皇氏之说，今考校以为正有二髽，一是斩衰麻髽，二是齐衰布髽，皆名露紒，必知然者，以防服，女子子在室为父，箭笄髽，衰是斩衰之髽，用麻郑注，以为露紒，明齐衰用布，亦谓之露紒，髽也，其义为男子，则免为妇人，则髽者以其义于男子则免，妇人则髽，独以别男女而已，非别有义也，贺防云：男去冠，犹妇人去笄，义尽于此，无复别义也，【此丧服小记疏，今从续通觧节】。
陆氏佃曰：妇人笄，犹男子之冠，故司马子期曰：吾有妾而愿欲笄之，可乎？防服传曰：女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总，葢曰：以笄，则其主在笄以髽，则虽有笄焉，非笄之正。
方氏慤曰：男子所以冐首者谓之冠，妇人所贯，发者者谓之笄，此特言其吉而已，及凶而变焉，男子则去冠而免，妇人则去笄而髽也，故曰：男子免而妇人髽，葢有冠则首服，去冠则免，故去冠以麻绕之，谓之免，有笄则髪立，去笄则髽，故去笄以麻绕之，谓之髽，若夫男子成服，则亦有冠焉。所谓厌冠是也，妇人成服，则亦有笄焉，所谓恶笄是也。然则丧之或免，或髽者，岂有他哉？特以辨男女之义而已。
黄氏曰：自斩至总成，服皆布总，【始死，妇人皆缟緫，今此成服，则用布为之，】其布之升数，象男子冠数，其长则斩衰，总长六寸，期緫八寸，大功緫亦八寸，小功缌麻同一尺，吉总当尺二寸也，【期以下，皆孔疏云：】布緫终防，妇人相吊者，素緫所谓素者布欤，缟与未详箭，篠竹也，以箭为笄也，始死，将斩衰，妇人去笄，至男子括髪着麻髽之时，犹不笄，今成服，始用箭笄箭笄，长尺妇人，箭笄终防，妇人【阙一字，】有除无变也。唯妾为君之长子，虽服斩衰，不着箭笄，髽之制，先儒所释各不同，今条具在下士，防服篇注云：髽露紒也，犹男子之括髪斩衰括髪以麻则髽，亦用麻以麻者，自项而前，交于额上，却绕紒，如着防头焉，贾氏疏曰：髽有二种，一是未成服之髽，即士防礼所云，将斩衰者用麻将齐衰者，用布是也。二者成服之后，露紒之髽，是也。又云：自斩至缌，妇人皆露紒而髽，防服小记孔氏疏引皇氏之説曰妇人之髽，有三有麻，有布有露紒也，其形虽异，皆谓之髽也，一则麻髽，谓斩衰括髪以麻则妇人，于时髽亦用麻是也。二者布髽，谓男子免对妇人髽，男免既用布，则妇人不容用麻也，是知男子为母免，时则妇人布髽，三者露紒之髽，谓【阙一字，】防服，经云髽衰三年，三年之内，男不恒免，则妇人必不恒用布髽，故知恒露紒也，又就齐衰轻期髽，无麻布，虽女子子适人者为本，亲父母髽，亦无麻布，是知露紒，悉名髽也，又云：然恒居露紒之髽，则有笄孔，疏虽引皇氏之説则又駮之曰：今考校正有二髽，一是斩衰麻髽，二是齐衰布髽，皆名露紒，其将斩衰者于男子括髽之时，则以麻为髽，其将齐衰者，于男子免，时则以布为髽，及葬之时，妇人之髽，则与未成服之，时同其大功以下，则无髽，【阙一字】，今考三説互有得失，更当【阙一字，】详【阙一字，】丧服四制云：秃者不髽，又案，襄公四年，臧纥救鄫，侵邾败于狐骀，国人逆防者皆髽，鲁于是乎始髽，注髽麻髪合结也防者多，故不能备凶服髽而已，疏曰：髽之形制，礼无明文，先世儒者，各以意説郑众以为枲麻与髪相半结之，马融以为屈布，为布，高四寸，着于颡上，郑康成以为去纚而紒，案檀弓记称南宫縚之妻，孔子之兄女也，縚母防孔子诲之髽曰：尔母从从尔，尔母扈扈尔，郑康成云从从谓太高，扈扈谓太广，若布高四寸，则有定制，何当虑其从从扈扈而诲之哉？如郑康成云纚，而空露其紒，则髪上本无服矣。防服女子在室为父髽，衰三年，空露紒，髪安得与衰共文而谓之髽，衰也，鲁人逆防皆髽，岂直露紒，迎防哉？凶服以麻表髽，字从髟，是髪之服也。杜以郑众为长，故用其説言麻髪合结亦当麻髪半也，于时鲁师大败，遭防者多妇人迎子迎，夫不能备其凶服，唯髽而已，同路迎防以髽相吊，传言鲁，于是始髽者，自此以后，遂以髽为吊服，虽有吉者，亦髽以吊人，檀弓曰：鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也，郑康成云时，家家有防髽，而相吊知，于是始髽者始用髽，相吊也。
敖氏曰：髽者露紒之名也，此主言成服以后之礼，然当髽者，自小敛之时则然矣，故士防礼，卒敛，妇人髽于室，自此以至终，防不变也。此言笄总髽衰，皆所以示其异于男子，则与男子同者，绖，帯杖屦也，士防礼曰：妇人牡麻绖，结本是亦妇人斩衰要绖之异者，此不见之者，以经，唯主言首绖，故略之。
郝氏曰：总以布覆髪，犹男子之冠，用六升，布笄簪也，箭小竹以卷髪男子斩衰始死，投冠脱髦，括髪齐加絻，女子斩齐衰皆髽，男子成服，加防冠，女子成服，加恶笄，布总。
汪氏琬曰：或问：妇人可以不衰乎？曰：不可服以饰情，情貌相配，吉凶相应，故衰之为服，所以表中诚也，妇人者何独不然？由是言之，是虽旁亲犹不可以不衰，而况妻为夫，妾为家长，女子子为父母乎？
世佐案髽，与括髪免皆以麻，若布绕额而露，其髻之名，制同而名异，所以别男女也；既夕，云丈夫髽，防服四制云：秃者不髽，是髽，又男女之通称矣。男子之括髪免，皆因事而为之，妇人则髽以终防，妇人少变也，括髪免者必去冠髽，可以不去笄，亦其异也，説又见士防礼及既夕。
传曰总六升长六寸箭笄长尺吉笄尺二寸
注曰：总六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰也。
疏曰：云箭笄长尺，吉笄尺二寸者，此斩之，笄用箭下记云：女子子适人为父母，妇为舅姑用恶笄，郑以为榛木为笄，则檀弓南宫縚之妻之姑之防云，葢榛以为笄，是也。吉时，大夫士与妻，用象天子，诸候之后，夫人用玉为笄，今于防中唯有此箭笄，及榛二者，若言寸数亦不过此二等，以斩衰尺，吉笄尺二寸，檀弓南宫縚之妻为姑榛以为笄，亦云一尺，则大功以下，不得更容差降，郑注小记云：笄，所以巻髪既直同巻髪故五服略为小一节，皆用一尺而已，是以女子子为父母既用榛笄，卒哭之后，折吉笄之首，归于夫家，以榛笄之外，无可差降，故用吉笄也，又曰：此斩衰緫六寸，南宫縚之妻为姑緫八寸以下，虽无文大功，当与齐同八寸，缌麻小功同一尺，吉緫当尺二寸，与笄同也，敖氏曰：緫六升，亦但指卒哭，以前者也。其卒哭以后，当与男子受冠之，布同七升，既练，则八升也。
郝氏曰：緫止六寸，取覆髽耳，防笄比吉笄，短二寸，独于此详者，因明妇人为斩衰，首服所以异于男子者，张氏曰：緫六升，注云：象冠数谓象，斩衰冠之数，余服当亦各象其冠，布之数，长六寸，注知其指，紒后者，以其束髪处人所不见，无寸可言也。
子嫁反在父之室为父三年
注曰：谓遭防后而出者，始服齐衰期，出而虞则受，以三年之防，受既虞而出，则小祥亦如之，既除防而出则已，凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰：适人疏曰：嫁女为父，五升衰八升，緫虞后受以八升，衰九升緫，今未虞而出，虞后受服，当与在室之女，同以三年之防，受三年之防，始死三升，衰裳六升，冠既葬，以其冠为受六升，衰裳七升，冠此被出之女，亦受以衰，六升，緫七升也，既虞而出，已受以出，嫁齐期之受矣，至小祥后练祭，乃受以衰七升，緫八升与在室之女同，若既小祥而出，以其嫁女，本为父母期，至此已除，则不复更为父母着服也，又曰：若天子之女，嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，出嫁为夫，斩仍为父母不降，以其外宗，内宗及与诸侯为兄弟者，为君皆斩，明知女虽出嫁为君不降，【从句读节本】。
孔氏曰：女出嫁，为父母期，若父母防未小祥而被夫遣归，值小祥，则随兄弟服三年之受，既已絶夫族，故其情更隆于父母也，若父母防已小祥，而女被遣，其期服已除，若反本服，湏随兄弟之节，兄弟小祥之后，无服变之节，故女遂止也，未练而反，则期者谓先有丧而为夫所出，今未小祥，而夫命已反则还，夫家至小祥，而除是依期服也，既练而反，则遂之者，若还家，已随兄弟小祥，服三年之受，而夫反命之，则犹遂三年乃除，随兄弟故也。
敖氏曰：子，女子子也，承上经而言，故但云子省文耳，非经之正例也。又云：嫁则为女子，子无嫌，亦可以不必言，女经于他处，凡言子者，皆谓男子言，反在父之室，明其见出于父，存之时也，着之者，嫌与未嫁者异也。此防父与未嫁者同，则其为母以下亦如之，可知经特于此，发之也，凡女行于人，其为妻者曰：嫁兼为妾者，言之曰适人，此唯言嫁者，省文耳，自父以下，凡为此女服者，亦皆从其本服。
郝氏曰：子嫁反，以下明此女子非未嫁之女，未嫁与子同，该首章为父例，此既嫁反者也。既嫁从夫，无夫反，则父为天，故防父三年，与子同。
姜氏曰：此条经意，本谓被出而父没者之服，而记，因以父没而出者之服，例推之耳，则单指父没而出者言之，盖记义非经义也。
世佐案女子嫁而降其本宗之服，妇人之义，内夫家而外父母家也，被出而归，仍与未嫁者，同以其与夫絶族也，此经所陈，兼未遭防而出，及遭防未练而出者，言也，言三年而不言所服，容遭防而出，则其初防之服，或不尽同，于在室者也，若其遭防而出，出而复反者变除之节，则小记论之详矣，记云为父母，防未练而出，则三年，既练而出，则己未练而反则期，既练而反则遂之，又案此条本属经文，郝氏乃以为传，则是以传文分属经下者，误之也。
公士大夫之众臣为其君布帯绳屦
注曰：士卿士也，公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众，臣布帯绳屦，贵臣得伸不夺其正。
疏曰云士，卿士也者，以其在公之下大夫之上，当卿之位也，典命大国，立孤一人，诸侯无公以孤为公，降其众，臣布帯绳屦二事，其余服杖冠绖，则如常也其布帯则与齐衰同其绳屦，则与大功等也，贵臣得伸，依上文绞，帯菅屦也。【从杨氏图节本】。
李氏防之曰：以传考之，疑士即卿字传冩误也敖氏曰：此亦以其异故着之，且明异者之止于是也。公即所谓诸公也，公卿大夫亦仕于诸侯者也，其众臣为之，布帯绳屦，降于为君之正服，所以辟贵臣而不敢与之同也，盖此君之尊，杀于国君，故其臣之为服者得以分别贵贱也。
郝氏曰：公士谓诸侯之士与大夫之众，家臣各为其君斩衰三年，但加布帯，与齐衰以下，同屦，麻绳不用，菅与不杖，期以下同，盖爵贵者恩重，尽服爵卑者，恩杀服损也。
姜氏曰：注疏殆误本章，縁臣有贵贱，故服有隆杀，经葢言众臣，非贵臣比，故帯屦与苴，帯菅屦殊而传，因言其非贵臣比，故虽服杖，亦不与之俱，即位耳，若谓卿大夫厌于君而降之，必无降，众臣而反不降，贵臣之理，若又谓其君卑众臣，乃即位，尊即不即位，则又岂君即不为王侯，厌而君卑，独为厌乎？其误甚矣！世佐案公士，公家之士，玉藻云：公士摈是也。大夫兼公卿而言，大夫之众，臣谓私臣之贱者，其君谓此二等之人之君也，公士君诸侯大夫之众臣，君大夫二者，亦斩衰三年，而于其帯与屦，少杀之者，则以其疏且贱故也。旧觧误今依郝説正之。
传曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也。
注曰：室老家相也，士邑宰也，近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，防服无所降也，绳菲，今时不借也。
疏曰：公卿大夫或有地或无地，众臣为之，皆有杖，但无地，公卿大夫其君卑，众臣皆得以杖与嗣君同，即阼阶下，朝夕哭位，若有地，公卿大夫其君尊，众臣虽杖，不得与嗣君同，即哭位下君故也。汉时谓绳菲为不借者，此凶屦不得，从人借亦不得借人也。
敖氏曰：室老家臣之长者也，士凡士之为家臣者，皆是也。众臣杖不依以即位，亦异于贵臣也，然则贵臣得以杖与子同即位者，亦以其尊少贬故也。经唯言公卿大夫尔，而传以有地者释之，则无地者，其服不如是乎？似失于固矣，近臣君服斯服，乃诸侯之近臣，从君服者也，传言于此，亦似非其类。
郝氏曰：公卿诸侯之卿大夫室老，大夫家臣之长，士大夫之邑宰，此皆贵臣得尽服，余皆众臣，布帯绳屦也，有地谓诸侯有社稷，大夫有采邑，众臣布帯，绳屦皆杖，但不以杖即位，异于贵臣，杖即位也，近臣阍寺之属，恩礼又杀于众，臣服无等，唯视嗣君服服耳，菲即屦也。
张氏曰：传言公卿大夫之家臣，唯家老与邑宰二者是贵臣，其余皆众臣，经所言为其君布，帯绳屦者，皆是属也，公卿大夫有有地，有无地，此所谓君谓有地者也，有地者，其众臣又不但帯屦有别，虽有杖，不得与嗣君同，即东阶下，朝夕哭位，无地者之臣，则得以杖即位，若夫近君之小臣，又与众臣不同，嗣君所服，近臣斯服之矣。
姜氏曰：传又言：近臣者亦见贱非贵比，但以近君从而为服耳，若如疏义，毋论理不足，即上下文义亦失矣，世佐案公卿大夫诸侯之贵臣也，室老，士大夫之贵臣也，贵臣于其君，恩深义重，故其服一同于父，而无所杀，若其余则不能无所杀矣。公士亦诸侯之众臣也，故其服诸侯，与大夫之众，臣为大夫，服同有地者，兼诸候大夫言也，众臣杖不以即位，见其异于贵臣者不止于帯，与屦也，此唯谓诸侯之众臣耳，若大夫之众，臣则不杖，檀弓云公之防诸达官之长杖，防大记云：君之防三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖四制云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，是诸侯之贵臣，众臣同，有杖而众臣不以即位为异也。大记又云：大夫之防，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，孔疏云：死后三日，既殡之后，乃杖应杖者三日，悉杖也，此于家臣之杖，唯言室老，而不及其余，则大夫众臣，不杖明矣，近臣亦谓诸侯之亲，臣左右仆从，皆是君嗣君也，君服斯服者，从君而服，不得有异也，近臣卑于贵臣，恩义亦浅，而其服乃无所降者，以其从君，故不从，众臣之例也。传于众臣之中又别出，近臣一等亦补，经所未备，服问云：君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乗从服，唯君所服服也，是亦近臣从服，与羣臣异之事也。
右斩衰三年
黄氏曰：汉文帝遗制革三年之防，其令天下吏民，令到出临三日，皆释服，殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，礼毕罢，非旦夕临时，禁无得擅哭临，服大红，【红与功同】十五日，小红十四日，纎七日释服，他不在令中者，皆以此令比类从事，布告天下，使明知朕意，防期之制，自后遵之不改，【应劭曰：凡三十六日而释服，此以日易月也，师古曰：此防制者，文帝自率已意，创而为之，非有取于周礼也，何为以日易月乎？三年之防，其实二十七月，岂有三十六月之文，应氏既失之于前，而近代学者因循，缪说未之思也，】成帝时，丞相翟方进，母终，既塟三十六日，除服视事，自以为身备汉相，不敢逾国典，然而原渉行父防三年名彰，天下河间惠王行母防，三年，诏书褒称，以为宗室仪表，是则防制三年能行者贵之矣， 后汉安帝元初三年十一月丙戌，初聼大臣二千石，刺史行三年防 ，晋武帝居，文帝防臣民皆从权制，三日除服，既塟，帝亦除之，然犹素冠疏食，哀毁如居防者，秋，八月，帝将谒崇阳陵，羣臣奏言：秋暑未平，恐帝悲感摧伤，帝曰：朕得奉瞻山陵，体气自佳耳，又诏曰：汉文不使天下尽哀，亦帝王至谦之志，当见山陵，何心无服，其议以衰绖从行，羣臣自依旧制，尚书今裴秀奏曰：陛下既除而复服，义无所依，若君服而臣不服，亦未敢安也，诏曰：患情不能跂及耳，衣服何在？诸君勤勤之至，岂苟相违，遂止。中军将军羊祜谓傅曰：三年之防，虽贵遂服，礼也。而汉文除之，毁礼伤义，今主上至孝，虽夺其服，实行防礼，若因此复先王之法，不亦善乎？曰：以日易月，已数百年，一旦复古，难行也，祜曰：不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹愈乎？曰：主上不除而天下除之，此为但有父子，无复君臣也，乃与羣臣奏请易服复膳，诏曰：每感念幽冥，而不得终苴绖之礼，以为沉痛，况当食稻衣锦乎？适足激切其心，非所以相觧也，朕本诸生家，传礼未乆何至一旦便易此情于所天，相从已多，可试省孔子答宰我之言，无事纷纭也，遂以疏素终三年， 司马光曰：三年之防，自天子逹于庶人，此先王礼经，百世不易者也。汉文师心不学，变古壊礼絶父子之恩，亏君臣之义，后世帝王不能笃于哀戚之情，而羣臣謟谀，莫肯厘正，至于晋武，独以天性矫而行之，可谓不世之贤君，而裴传之徒固陋，庸臣习常玩，故不能将顺其美，惜哉！ 防始十年八月，塟元皇后于峻阳陵，帝及羣臣除防即吉，博士陈逵议，以为：今时所行，汉帝权制，太子无有国事，自宜终服，尚书杜预以为古者天子诸侯三年之防始同齐斩，既塟除服，谅闇以居心，防终制，故周公不言高宗服防三年而云谅闇，此服心防之文也，叔向不讥景王，除防而讥其宴乐已早，明既塟应除而违，谅闇之节也，君子之于礼，存诸内而已，礼非玉帛之谓防岂衰麻之谓乎？大子出，则抚军守则监国，不为无事，宜卒哭除衰麻，而以谅闇终三年，帝从之，社既定，皇太子谅闇议，挚虞答杜书曰：仆以为除服，诚合事宜，附古则意有未安，五服之制，成于周室，周室以前，仰迄上古，虽有在防之哀，未有行防之制，故尧称遏宻殷曰谅闇，各举其事而言，非未塟降除之名也，礼有定制，孝景之即吉，方进之从时，皆未足为准，葢圣人之于礼，讥其失而通其变，今皇太子未就东宫，犹在殿省之内，故不得伸其哀情，以且夺制，何必附之于古哉？于时外内卒同杜义，或者谓其违礼以合时，杜亦不自觧説退使博士叚畅撰集旧文，条诸实事成言，以为定证， 案杜预违经，悖礼沦斁，纲常当为万世之罪人，坐以不孝莫大之法，而司马公特言其不如陈逵之言，质略而敦实，非所以明世教也， 东晋防帝建元元年正月晦，成防杜皇后周忌，有司奏，至尊周年应改服，诏曰：君亲，名教之重也，权制出于近代耳，于是素服如旧，【非汉，魏之典，】 ，又魏孝文帝太和十四年九月，魏太后冯氏殂，魏主勺饮不入口者五日，既塟，犹衰麻听朝政，十五年二月，齐遣散骑常侍裴昭明侍郎谢峻如魏吊，欲以朝服行事，主客曰：吊有常礼，以朱衣入凶庭，可乎？昭明等曰：受命本朝，不敢辄易，徃返数四，魏主命著作郎成淹与之言，昭明曰：魏朝不听，使者朝服，出何典礼？淹曰：羔裘，冠不以吊，此童稚所知也，昭明曰：齐髙皇帝之防，魏遣李彪来吊，初不素服，齐朝亦不以为疑，何今日而见逼耶？淹曰：齐不能行亮隂之礼逾月即吉，彪不得主人之命，固不敢以素服往厠其间，今皇帝仁孝侔于有虞，岂得以此方彼乎？昭明曰：三王不同礼，孰能知其得失，淹曰：然则虞舜，高宗非邪？昭明峻相顾而笑曰：非孝者无亲，何可当也！乃曰：曰吊服，唯主人裁之，然违本朝之命，返必获罪矣，淹曰：使彼有君子，卿将命得冝且有厚赏，若无君子，卿出而光国，得罪何伤？自当有良史书之，乃以衣幍给之，夏，魏遣员外散骑常侍李彪等聘于齐，为之置燕设乐，彪辞曰：主人孝思罔极，兴隆正失朝，臣虽除衰绖，犹以素服从事，是以使臣不敢承奏乐之赐，从之，九月，魏主祥祭于庙，冬十月，谒永固陵，十一月禫祭，遂祀员丘，明堂飨羣臣，迁神主于新庙，胡氏管见曰：孝文慕古，力行尤着于防，礼其始终，情文亦粲然可观矣。自汉以来，未之有也。方孝文之欲三年也，在廷之臣，无一人能将顺其美者，莫不沮遏，帝心所陈，每下若非孝文至情，先定几何？不为他说所惑耶？其初守礼违众欲行，通防甚力，其终也乃不能三年，于是期而祥，改月而禫，是用古者，父在为母之服，不中节矣，无乃不得其本，遂杀其末耶？后周武帝母叱奴太后崩，帝居倚庐，朝夕供一溢米，羣臣表请，累旬乃止。及塟帝袒跣之陵，所行三年之制，五服之内，亦令依礼斯道，古无俦，胡氏管见，曰：自汉文短防之后，能断然行三年之防者，唯晋武帝魏孝文周高祖，可谓难得矣，然春秋之义，责备贤者，晋武既为裴杜所惑，行礼不给，魏孝文之礼若备矣，而服非所服，周高祖衰麻苫块，卒三年之制，最为贤行，然推明通防，止于五服之内不及羣臣，非所以教天下着于君臣之义也。而又在防频出游幸，无门庭之防，兴师伐邻，皆礼所不得为者，由高祖不学，左右无稽古之臣，以辅成之也， 唐元陵遗制，天下人吏，勑到后出临三日，皆释服，无禁防，娶祠祀酒肉，其宫殿中当临者，朝夕各十五举音，皇帝冝三日听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日而释服， 本朝元丰八年九月四日，承议郎，秘书省正字，范祖禹言：先王制礼，以君服同于父，皆斩衰三年，葢恐为人臣者，不以父事其君，此所以管乎人情也，自汉以来，不唯人臣无服，而人君遂亦不为三年之防，唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之防，且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也，今君上之服，已如古典，而臣下之礼犹依汉制，是以百官有司皆已复。
其故常容貎衣冠，无异于行路之人，岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也，今羣臣易月，而人主实行防故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日大祥，再期而又大祥，夫练祥，不可以有二也；既以日为之，又以月为之，此礼之无据者也。古者再期而大祥，中月而禫，禫者祭之名也，非服之色也，今乃为之黪服，三日然后禫，此礼之不经者也。既除服至塟，而又服之，盖不可以无服也。祔庿而后即吉，才八月矣，而据纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，不可追也，臣愚以令羣臣朝服，正如今日而未除衰，至期而服之，渐除其重者，再期而又服之，乃释衰，其余则君服，斯服可也。至于禫，不必为之服，唯未纯吉以至于祥，然后无所不佩，则三年之制，略如古议，诏礼官详议以闻。其后礼部尚书韩忠彦等言：朝廷典礼，时代异宜，不必循古，若先主之制，不可尽用，则当以祖宗故事为法，今言者欲令羣臣服丧三年，民间禁乐如之，虽过山陵，不去衰服，庶恊古之制，縁先王恤典，节文甚明，必欲循古，则又非特如臣僚所言，故事而已，绍熙五年，焕章阁待制，朱熹言：臣闻三年之防，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，无贵贱之殊，而礼经勑令，子为父，嫡孙承重为祖，父皆斩衰三年，葢嫡子当为父后，以承天宗之重，而不能袭，位以执防，则嫡孙继统而代之执防义当然也，然自汉文短防之后，歴代因之，天子遂无三年之丧，为父且然，则嫡孙承重，从可知已，人纪废壊三纲不明，千有余年，莫能厘正，及我大行，至尊寿皇圣帝，至性自天，孝诚内发，易月之外，犹执通防朝衣，朝冠皆以大布，超越千古，拘挛牵制之，革去百王，衰陋卑薄之风，甚盛德也。所宜着在，方册为世法，程子孙守之，永永无斁而间者，遗诏初颁，太上皇帝偶违康豫，不能躬就防次，陛下实以世嫡之重，仰承大统，则所谓承重之服，着在礼律所宜遵，寿皇已行之法，易月之外，且以布衣布冠，视朔听政，以代太上皇帝躬亲三年之防，而一时仓卒不及详议，遂用漆纱线黄之服，不惟上违礼律，无以风示天下，且将使寿皇已革之，去而复留，已行之礼，举而复坠，臣愚不肖，诚窃痛之！然既往之失，不及追改，唯有将来启殡发引，礼当复用初防之服，则其变除之节，尚有可议，欲望陛下仰体，寿皇圣孝成法，明诏礼官稽考礼律，预行指定其官吏军民男女方防之礼，亦宜稍为之制，勿使肆为华靡，布告郡国，咸使闻知，庶防渐复古制，而四海之众，有以着于君臣之义，实天天下万世之幸 ，又语録曰：文帝不欲天下居三年之防，不欲以此勤民所为大纲类墨子，又问短防，答曰：汉文葬后三易服三十六日而除，固贤于后世之自始，遭防便计二十七日而除者，然大者不正，其为得失不过百歩五十歩之间耳，此亦不足论也。向见孝宗为高宗服既，犹以白布衣冠视朝，此为甚盛之，德破去千载之谬，前世但为人君自不为服，故不能复行古礼，当时既是有此机防，而儒臣礼官，不能有所建明，以为一代之制，遂使君服于上，而臣除于下，因陋踵讹，深可痛恨切，谓当如孝宗所制之礼，君臣同服，而略为区别，以辨上下十三月而服练，以祥二十五月而服襴幞，以禫二十七月而服朝服以除朝廷，州县皆用此制，燕居许服，白绢巾白凉衫，白帯庶人吏卒不服，红紫三年，如此緜【阙一字，】似亦允当，不知如何 ，又曰：如三年，防其废如此，长远夀王要行便行了也。不可有不可行处。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布帯疏屦，三年者，注曰：疏犹麤也。
疏曰斩衰，先言斩齐衰，后言齐者，一以见哀之浅深，一以见造衣之先后，布帯者，亦象革帯，以七升布为之，即下章帯縁各视其冠是也。
敖氏曰：此冠布缨，亦条属右缝，又下传曰：帯縁各视其冠，以此推之，则凡布缨，皆当同于冠布也，屦云疏者亦谓麤也。以其为之者不一，故不偏见其物，而以疏言之，此衰裳，与屦，皆言疏则斩衰者可知矣。又经列削杖，布帯皆在冠布缨之下，与前章杖帯之，次异者，此杖之，文无所蒙，而帯与冠缨之缕数同，宜复其常处，而在此也。
郝氏曰：斩衰布三升，及三升半未成，布至四升，始成粗布，故曰疏衰裳，斩衰先言斩齐衰，后言齐者斩，则不复缉齐，则先断后缉，牡麻，无子之麻，麻无子者，根干稍细，异于苴也，绖首要绖，冠用布为，武垂为缨，外加麻绖，削木为杖，不以苴竹布帯，以同冠七升，布为大帯，不言绞帯者，麻绖包举矣，疏屦，亦以草但菅则未成屦，此成屦而粗恶，犹疏衰之于斩衰也，斩衰不言，三年齐衰，言三年者斩，皆三年，齐有不三年者，三年者三年，齐重比于斩者也，又曰：古者衣必有帯，帯用帛杂记云：麻者不绅不帛，帯垂绅如吉也，今世齐功以下，皆以麻帯代大帯与斩衰同，非古也，据经，唯斩无布，帯齐衰以下，布帯加绞，帯布帯，即礼衣大帯，绞帯代礼，衣之革，帯也。
张氏曰：以四升粗布，为衰裳而缉之，牡麻为首绖，要绖，冠以七升布为武，垂下为缨，削桐为杖，七升布为帯，以象革帯，疏草为屦，服此服以至三年者，下文所列者，其人也。
姜氏曰：斩衰不言，三年者斩衰，无不三年，不待言也，齐衰有三年有期，有五月，故言之旧，谓齐衰稍轻，故表其年者，似非。
世佐案此于衰裳则齐之，杖则削之，以无子之麻为绖缨，帯以成布为之，皆杀于斩也，年月同，而服少异者，殊尊卑也。以父余尊之所厌故也。布帯与绞，帯对亦所象革，帯也，郝以是为大帯非。
传曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也。
注曰：沽犹麤也，冠尊加其麤，麤功大功也，齐衰不书，受月者亦天子，诸侯卿大夫士虞卒哭，异数。
疏曰：缉今人谓之缏也；枲，是雄麻云，牡麻绖，右本在上者，上章为父左本在下者阳统于内，则此为母隂统于外故右本在上作冠，用沽功者，衰裳升数，恒少冠之升数，恒多冠在首，尊既冠，从首尊故加饰，而升数恒多也，斩冠六升，不言功者六升，虽是齐之末，未得沽称，故不见人功，此三年，齐冠七升，初入大功之境，故言沽功，始见人功，沽麤之义，故云麤功见人功，麤大不精者也，藨是草名，蒯亦草类。
朱子曰：首绖，石本在上者，齐衰红之制，以麻根处着头，右边而从，额前向左，围向头后，却就右边元，麻根处相接，即以麻尾藏在麻根之下，麻根搭在麻尾之，上缀杀之，有缨者，以其加于冠外，故湏着缨，方不脱落也。
敖氏曰：牡麻者无实之麻也，传以枲麻释之，亦前后名异也，牡麻，比苴为善，故齐衰以下之绖用之，此绖右本而在上，所以见其不以本为缨而缨，亦在左也，上言左本在下此言，右本在上，是其为制，葢屈一条绳为之，自额上而后交于项中一端，垂于左之下，而为缨一端，止于右之上而前乡，其不缨者则左端不垂，而在上为异耳，冠布缨之制，与绳缨同，已见于前传，故此唯言冠布也，不见升数者，言沽功则为大功之首可知。
郝氏曰：枲麻苎麻可绩，有子无子，均为枲，非苴麻外别有牡麻，但实不实耳，以牡麻连根屈为两股并绞，麻根居右，向上右为隂向上为地象母也，三年之齐，冠布七升，沽苦通麤也，首服冝精功，此用七升，布麤功也，斩冠六升，不言沽功者，未成布也，藨蒯皆草而较细于菅。
张氏曰：牡麻，麻之华而不实者，牡麻为绖，其本在冠右，而居末上，此首绖，紟之法也。
父卒则为母
注曰尊得伸也
疏曰：云则者，欲见父卒三年之内而母卒，仍服期，父服除后，遭防者乃得伸，知义如此者，案内则云：女子二十而嫁，有故，二十三年而嫁，注云：故谓父母之防言二十三而嫁，不止一防而已，故郑并云：父母防也，若前遭母防，后遭父防，自然为母期，为父三年，二十三而嫁可知，若前遭父服未阕，即得为母三年，则是有故，二十四而嫁，不止二十三也。知者，假令女年二十二月，嫁娶之月，将嫁正月而遭父防，并后年正月为十三月，小祥又至，后年正月大祥，女年二十二，欲以二月将嫁，又遭母防至，后年正月十三月大祥，女年二十三而嫁，此是父服，将除遭母，防犹不得为伸，三年，况遭父防在小祥之前，何得即伸三年也，是父服未除，不得为母，三年之验，一也，又服问：注云：为母既衰八升，亦防父卒，为母与父在为母同五升，衰裳八升，冠既，以其冠为之受衰，八升，是父卒为母，未得伸三年之验，二也；间传云，为母既虞卒哭，衰七升者，乃是父服除后，乃为母伸，三年，初死衰四升，冠七升，既葬，以其冠为之受衰，七升与此经同是父服，除后为母，乃伸三年之验，三也；诸觧者全不得思，此义妄觧则文説义多涂皆为谬也。
问：内则云：女子十五而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁，言二十三而嫁，不止一防而已，故郑氏注并云：父母防也，若前遭父服未阕，即得为母三年，则是有故，二十四而嫁，不止二十三也。答曰：内则之説亦大概言之耳。少迟不过一年，二十四而嫁，亦未为晚也。【见续通解】。
敖氏曰：父在为母期，父卒，则三年云则者，对父在而立文也，其女子子在室者为此服，亦唯笄，緫髽衰异尔，下及后章，放此 案，注云：尊得伸者，谓至尊不在则无所屈而得伸，其私尊也。
姜氏曰：经云：父卒，则为母不云，父服卒，则为母而注乃以臆乱经，此大惑也，夫女子二十而嫁，有故，则二十三而嫁，此约计父母三年之防而言也。防所以谓之三年者，据大祥，则二十五月据禅则二十七月，其时固已阅三年矣，此所以谓之三年，而二十有故，不嫁则以二十三年而嫁，约之也，且如以父防遭母，防者言之，其防以二月，女将嫁之，前正月卒，而其女于初防，即遭母防，则所云二十三而嫁者，亦犹约词也，或明年小祥，遭母防，亦犹二十三而嫁也，又或其后年，将终防遭母，防则二十四而嫁也，故所云二十三而嫁者，乃约计父母三年之防，而非如疏者之惑也，且如以二十三而嫁，为并计，父斩母，期之月数，则其説自相矛盾尤甚，据其以二月嫁娶之日，女将嫁而父先，故为言者，是固本周礼，媒氏仲春令防男女之制而言也。今以其説推之计父防当二十五月而大祥，而大祥前一月，又遭母防计，母防祥禅毕，又当十有五月，则并合父母之两防当二十有九月，如是，则女年二十三之，九月，始可嫁而其时又非二月，嫁娶之月，则二十四，始可嫁耳，又如之何？举以臆，内则二十三而嫁之制，而因以乱先圣之父卒，则为母者，而为父服，卒则为母之妄哉！案家语男，三十而娶，女二十而嫁，圣人言其极，不是过也。则即内则二十三十嫁娶之年，亦举以明例耳，明道觧惑乃穷经之要，有未可胶柱以乱圣经者，学者幸详之。
继母如母
疏曰：继母本非骨肉，故次亲母后，谓已母早卒，或被出之后，续已母防之如亲母，故云如母下期，章不言者，举父没后，明父在如母，可知慈母之义亦然。
传曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也。
注曰因犹亲也
疏曰：继母配父，即是牉合之义，故孝子不敢殊异之也。
敖氏曰：此礼乃圣人之所为，而传谓孝子不敢殊者，明圣人因人情以制礼。
郝氏曰：因母即适母适为继，因因适有继适，继相因，故不敢殊。
顾氏曰：继母如母，以配父也，慈母如母，以贵父之命也，然于其党则不同矣。服问曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，郑氏注曰：虽外亲亦无二统，夫礼者，所以别嫌明防，非圣人莫能制之，此类是矣。【防服小记为慈母之父母无服】。
汪氏琬曰：继母亦母也，谓之如母，本非骨肉，与因母有辨故也。先儒云，继母何以如母？明其不同也是同之中，有殊者存焉，或问：父在，则皆服齐衰期，父没则皆齐衰三年矣，于礼亦有不同者与？曰：有之，母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，此不同者也。母出，则为母服期，继母出则不服，父没，母嫁亦服期，继母嫁，不从则不服，此又不同者也。防礼如母者，二继母，慈母是也。是则继母与慈母无等差也。三年之防，于礼为加服，非正服也，今律文，凡适继慈，飬母杀子孙者，加祖父母，父母一等注云：视亲母有间故也。大哉圣人之律，不亦与礼服相发明与？然则史糜有言，继母与已无名，徒以亲抚飬已，故亦防之如母，信如是也，设有前妻之子，不为继母所抚，甚则如孝，已伯竒之属将遂不之服乎？曰：何为其然也？非出也，非嫁也，孝子縁父之心，不敢不三年也。先儒谓子当以父服为正父，若服以为妻，则子亦应服之，故曰与，因母同也，由是言之，不敢殊者，孝子之文也，其不能不殊者，孝子之情也？礼称情立文，是岂足以概孝子与。
姜氏曰：因母之义未详。或曰，已身因以生故名世佐，案因犹依也，诗云：靡依匪母，故亲母曰：因母。
慈母如母
疏曰慈母非父牉合故次后也
传曰：慈母者，何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生飬之终，其身如母，死则防之，三年如母贵，父之命也。
注曰：此主谓大夫士之妾无子，妾子之无母，父命为母子者，其使飬之，不命为母子，则亦服庶母慈已者之服可也。大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，父卒，则皆得伸也，【此注坊本多脱字，今从集説补正】疏曰：传别举传者，是子夏引旧传证成已义也，云妾之无子者，谓旧有子，今无者失子之妾有恩慈，深则能飬，他子以为已子者也，若未经有子恩慈，浅则不得立后，而飬他子，不云君命妾曰：而云父者，对子而言也？云：贵父之命者一，非骨肉之属，二非配父之尊，但唯贵父之命故也。案防服小记云：为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也，郑云縁为慈母后之义，父之妾无子者，亦可命已，庶子为后，若然，此父命妾之文，兼有庶母，祖庶母，但不命女君，与妾子为母子而已，【世佐案女君，与妾子本为母子，自不假父命，当云不命女君之子，与妾为母子】，又曰：郑知此主谓大夫士之妾，非天子诸侯之妾与妾子者，案下记云：公子为其母练冠麻衣縓縁既除之，父没，乃大功何有？命为母子，为之三年乎？云其使飬之不命为母子，则亦服庶母慈己之服者，谓但使飬之不命为母子，为之服小功，若不慈已，则缌麻矣，云父卒，则皆得伸者，谓皆得为其母三年。
敖氏曰：言防之三年者，以其见于此章，故唯据父卒者言也。 案注云：其使飬之不命为母子，则亦服庶母慈已之服者，谓妾或自有子，或子之母有他故，不能自飬其子，是以不可命为母子，但使慈之而已，若是，则其服唯加于庶母，一等可也，庶母慈已者，服见小功章。
吴氏澄曰：慈母有二，其一大夫，士之子无母，父使庶母之无子者，以为子防，服所称慈母如母是也。其一国君子生，择诸母，使为子师，其次为慈母，其次为保母，内则及曾子，问：孔子所称者是也。而后世于二者之等未之审也，或执防慈母如母之文，而施于君命所使，教子之慈母，则失矣。
顾氏曰慈母者，何也？子幼而母死，飬于父，妾父卒，为之三年，所以报其鞠育之恩也，然而必待父命者，此又先王严父而不敢自专，其报之义也。父命，妾曰：女以为子，谓怜其无母，视之如子，长之育之，非立之以为妾，后也防服小记以为为慈母后，则未可信也，礼记曾子问篇，子游问曰：防慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有传，内有慈母，君命所使教子也，【此与防服所言，慈母不同，】何服之有？昔者鲁昭公少防其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲防之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠以燕居，吾弗忍也，遂练冠以防慈母，防慈母，自鲁昭公始也，然但练冠以居，则异于如母者矣。而孔子以为非礼， 南史司马筠传，梁天监七年，安成国太妃陈氏薨，诏礼官议皇太子慈母之服，筠引郑康成説服止卿大夫，不宜施之皇子，武帝以为不然，曰：礼言慈母有三条，一则妾子无母，使妾之无子者，飬之命为子母服，以二年防服齐衰章所言慈母如母是也。二则嫡妻子无母，使妾飬之，虽均乎慈爱，但嫡妻之子，妾无为母之义，而恩深事重，故服以小功，防服小功章所以不直言慈母，而云庶母慈已者，【文曰：庶母则知其为嫡妻之子矣，】明异于三年之慈母也，其三，则子非无母，择贱者视之，义同师保，而不无慈爱，故亦有慈母之名，师保无服，则此慈母亦无服矣。内则云择于诸母与可者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，此其明文言择诸母，是择人而为此三母，非谓择取兄弟之母也，子游所问，自是师保之慈，非三年小功之慈也，故夫子得有此答，岂非师保之慈母无服之证乎？郑康成不辨三慈，混为训释，引彼无服，以注慈已，后人致谬，实此之由，于是筠等请依制改定，嫡妻之子，母没为父妾所飬，服之，五月，贵贱并同，以为永制。
张氏曰：愚尝疑为祖庶母后之説陈氏注云：若父之妾有子而子死，已命已之，妾子后之亦可，故云为祖庶母可也，徐氏注云：凡妾之有子者，称庶母，祖庶母其无子者则称父，妾祖妾而已，但为庶母后，即后此母，为祖庶母后，即后其子之受室者，此为不同耳，顾炎武云：父命妾曰：女以为子，谓怜其无母，视之如子，长之育之，非立之以为妾，后也防服小记以为为慈母后，此汉儒之误，吾未之敢信也，得之。
姜氏曰：为慈母后及为庶母后，皆是后于其母，若为祖庶母后，自是后，其死，子以为之后，而或者不明斯理，则以孙祢祖之论兴，説春秋者乃多异义而大伦灭矣， 慈母所以差为二等者，以其分而言一，则国之君之子，一则大夫之子，崇与卑异也，以其恩而言一，则使教其子一，则命抚为子，浅与深，又异也，故其服制不同， 父母之防，自天子下，逹期以下诸侯絶，大夫降，此所谓诸侯絶旁期也，况于君使教子之慈母乎？若庶子生母之服，则又不可一例言者，礼子为母齐衰三年，父在则期此，母为父降，无贵贱一也，妾之子士以下，其子为其母如母，大夫则父在，为其母大功，父卒亦三年，诸侯以上，则父在为其母无服，父卒，为之大功，此庶为嫡降，贵与贱异也，今所称古者天子练冠，以燕居初不言，为其生母注，疑其如此，疏以其无明文，而指为异代之，制似得矣，然考下章，记云：公子为其母练冠麻衣縓縁既塟除之，传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。注云：诸侯之妾子厌于父，不得伸，权为制此服，不夺其恩也，则此练冠之制，盖公子于其生，母为国君所厌之权服，非言国君自为其生，母更非言，天子为其生母也，又考大公章云：公之庶昆弟，为其母大功，传曰：先君余尊之所厌，不得过大功也，缌麻章云：庶子为父后者为其母缌，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也，然则诸侯之妾子，父卒，为其母大功，而其或为父后，则唯服缌也，以此推之，则庶子王乃天子之庶子为父母后者，而其于礼亦当用缌之，正服衰绖以服之，又岂用五服以外，父在厌抑，而练冠縓，縁之权制者哉！夫亲防下逹庶子之生母，君在既厌于君矣，比君卒，又以余尊厌而仅为之大功，其或为君之后者，又以防者不祭而不敢服，仅得縁死于宫中，三月不举，祭者之例，以伸其缌，则其情之为礼，抑者固已多矣，而谓庶子王反逆，礼而靳为之缌乎？传言，母以子贵，以父妾而尊，为君夫人，此公羊氏之说乱嫡妾之分，礼之所不与也，若庶子王为其母练冠，乃注疏之臆，词而不为之考，辨是又滋，礼之惑也，然则公之所引者，果何指也？考记中，凡引家语入记者多截去，首尾如此条，家语所载，本云古者天子防慈母练冠以燕居，则公固不免，托于古以文其过矣，疏既知以家语之，孝公辨注昭公之疑，而独不以家语之防，慈母辨，为其生母之惑，何哉？【世佐案姜説自父母之防以下辨，礼记曽子问注疏之误，颇为详明，附録于此】。
世佐案子夏作传，时本自为一编，后儒移之分属经记，每条之下，遂加传曰：以别之，而于其答问之辞，重举传曰者，亦后儒所加也，如孔子十翼，既被后人分散，而于系辞文言二传中往往添入子曰字，亦其类矣。疏云：是子夏引旧传非。
母为长子
疏曰：长子卑，故在母下，母为长子，齐衰者以子为母服齐衰，母为之不得过于子为已也，若然，长子与众子为母父在期，若夫在为长子，岂亦不得过于子，为已服期乎？而母为长子不问，夫之在否？皆三年者，子为母有降屈之义，父母为长子本为先祖之正体，无厌降之义，故不得以父在而屈也。
敖氏曰：经不着，女子子为母及此服之，异于男子者，以其已于前章发之，则其类皆可得而推故也。郝氏曰：长子与父母同，服此制礼者，敬宗之义，然子为母齐三年，必父卒然后可，母为长子，齐三年，则是父在亦然矣。父能厌母而不能降，子则母轻，母不敢降子，而子降之，则母愈轻，此亦义之当质者。
世佐案此谓适子之妻，为其长子也，庶子不得为长子斩，则其妻亦不得为是服矣。
传曰何以三年也父之所不降母亦不敢降也
注曰不敢降者不敢以已尊祖祢之正体
敖氏曰：夫妻一体，故俱为长子三年，此加隆之服也，不宜云不降，父母于子，其正服，但当期初非降服。
仪礼集编卷二十二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十三
龙里县知县盛世佐撰
丧服第十一之二
疏衰裳齐牡麻绖冠布缨削杖布带疏屦期者
疏曰：此疏衰以下七服，与前章不殊而还，具列之者，以其此一期，与前三年悬絶恐服制亦多不同，故须重列也，但此章虽止一期，而禫杖具有案，下杂记云：十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，注云：此为父在为母，即是此章者也，母之与父恩爱本同，为父所厌，屈而至期，是以虽屈犹伸，禫杖也，为妻亦伸，妻虽义合，妻乃天夫，为夫斩衰为妻，报以禫杖，但以夫尊妻卑，故齐斩有异也。
敖氏曰：此期服也，而杖屦之属，皆与三年，章同者是章凡四条，其三言为母，其一言为妻也，以礼考之，为母宜三年，乃或为之期者，则以父在若母出，故屈而在此也，妻以夫为至尊而为之，斩衰三年，夫以妻为至亲，宜为之齐衰三年，乃不出于期者，不敢同于母故尔。然则二服虽在于期，实有三年之义，此杖屦之属，所以皆与之同也。
传曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠。
注曰：问之者斩衰有三，其冠同，今齐衰有四章，不知其冠之异同尔，縁如深衣之縁。
疏曰：云齐衰大功冠，其受也者，降服齐衰四升，冠七升，既，以其冠为受衰七升，冠八升，正服齐衰五升，冠八升，既，以其冠为受衰八升，冠九升，义服齐衰，六升，冠九升，既，以其冠为受衰九升，冠十升降，服大功衰七升，冠十升既，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，正服大功，衰八升，冠十升既，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，义服大功，衰九升，冠十一升，既，以其冠为受受衰，十一升，冠十二升，以其初死，冠升与既衰，升数同故云冠其受也？云：缌麻小功，冠其衰也者，以其降服小功衰十升，正服小功衰，十一升，义服小功衰，十二升，缌麻十五升抽其半，七升半冠，皆与衰升，数同故云冠其衰也，云带縁各视其冠者，带谓布带，象革带者縁谓丧服之内中衣，縁用布縁之视犹比也，二者之布，升数多少，各比拟其冠也，然本问齐衰之冠，因答大功，与缌麻小功，并答带縁者博陈其义也，又曰：注云：縁如深衣之縁者案深衣，目録云深衣连衣裳而纯之，以采素纯曰：长衣有表，则谓之中衣，此既在丧服之内，则是中衣矣，而云深衣以其中，衣与深衣，同是连衣裳，其制大同，故就深衣有篇目者而言之，案玉藻云：其为长中继揜尺，注云：其为长衣中，衣则继袂揜一尺，若今褎矣，深衣则縁而已，若然中衣，与长衣袂，皆手外长一尺，案檀弓云，练时鹿裘，衡长袪注云：袪谓褎縁袂口也，练而为裘，横广之，又长之，又为袪，则先时狭短，无袪可知，若然，此初丧之中，衣縁亦狭短不得，如玉藻中衣，继袂揜一尺者也，但吉时麛裘，即凶时鹿裘，吉时中衣，深衣目録云，大夫以上用素士，中衣用布，缘皆用采，况丧中縁用布明中衣，亦用布也。其中衣用布，虽无明文，亦当视冠若然，直言縁视冠不言，中衣縁用采，故特言縁用布何妨？丧时亦用布乎！
敖氏曰：斩衰有二，其冠同齐衰三年，唯有子为母之冠耳，是章有降服，有正服有义服，疑其冠之异同，故发问也，齐衰大功，有受布故冠其受冠，衰布异也，缌麻小功无受布，故但冠其衰，冠衰布同也，问者惟疑此章之冠答者，则总以诸章之冠为言，以其下每章之服，亦或各自不同故也。带縁各视其冠者谓齐衰以至缌麻，其布带与其冠衰之縁亦各以其冠布为之间，传曰：期而小祥，练冠縓縁檀弓曰练衣縓，縁则重服未练，以前与夫轻服之冠衰，皆有布縁明矣，此所云者是也。冠縁者纯也衰縁者其领及袪之纯也，此复言带縁者又同其布之与冠同，而并及之，郝氏曰：受犹接也，记云齐衰四升，其冠七升，以其冠为受，受冠八升，是也。齐衰初丧布四升，冠布七升，既衰，受冠布七升，冠更受八升，大功初丧，冠布八升，既衰，受冠布八升，冠更受九升，缌麻三月，小功五月，缌麻，以小功之冠，为衰小功，以大功之冠为衰，不言受者，三月，五月则既服齐，故无受带，谓布带縁谓深衣领袖，带与縁布稍细，各视其冠布，升数张氏曰：案注斩衰，有三指为父，为君，为子之三等，齐衰四章，谓三年杖期，不杖期三月，凡四章也。
世佐案此传句读旧误，今正之云，齐衰大功冠【句，】其受也者谓齐衰大功二者之冠之升数，各与其受衰同也，下记云：以其冠为受齐衰，冠七升，受衰亦七升，大功冠十一升，受衰亦十一升于此，发传者齐衰，一服有四章，重者三年，轻者三月，日月既殊，嫌其冠之升，数亦异传，故设为问答以明之？云：缌麻小功，冠【句】，其衰也者，谓缌麻小功，二者之冠，皆与缌麻之衰，同而无受也。小功以缌麻之衰，为冠缌麻，以小功之冠为衰，又以为冠，皆十五升抽其半，故并举之，缌麻言于小功之上者，明小功之冠，亦同于缌麻也，缌麻之冠，衰与小功，冠无以异者，礼穷则同也，小功冠衰之升数，未尝无别，而谓皆冠其衰，岂不谬哉！且立言之法，若以服之重轻，为序缌麻，亦不得言于小功之上矣，带縁布带之縁也各各齐衰以下也，斩衰，绞带无縁齐衰以下，以布为带，又有縁轻者饰也，问冠而并答，以带縁者以其粗细与冠同类，及之耳，云带縁各视其冠则带之升数，各视其衰，与疏分带縁为二物，训縁为中衣之縁非敖指为冠，衰之縁尤误夫重服斩而不缉，齐衰仅缉之而已，其冠则五服皆条，属外毕，安得有縁！
父在为母
敖氏曰：此主言士之子为母也，其为继母，慈母亦如之。
传曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也。
疏曰：家无二尊，故于母屈而为期，不直言尊而言私，尊者母于子为尊，夫不尊之故也。子于母屈，而期心丧，犹三年，故父虽为妻，期而除，然必三年乃娶者，通达子之心防之志故也。左氏传，晋叔向云王一歳有三年之丧，二据大子与穆后，天子为后亦期，而云三年丧者，据达子之志而言也。
张子曰：父在为母服三年之丧，则家有二尊，有所嫌也，处今之宜，但可服齐衰一年，外可以墨衰从事，可以合古之礼，全今之制。
朱子曰：丧礼须从仪礼为正，如父在为母期，非是薄于母，只为尊在其父，不可复尊在母，然亦犹心丧三年，这般处皆是大项事，不是小节目，后来都失了，而今国家法为所生父母皆心丧三年，此意甚好， 又问：仪礼，父在为母曰：卢履冰议是，但条例如此，不敢违耳。
黄氏曰：宋文帝元嘉十七年，元皇后崩，皇太子心丧三年，礼有心丧，禫无禫，礼无成文，世或两行，皇太子心丧毕，诏使博士议，有司奏，丧礼有祥，以祥变有渐，不宜便除即吉，故其间服以綅也，心丧已经十三月，大祥，十五月，祥禫变除，礼毕，余情一周，不应复有再禫，宣下以为永制，诏可。
唐前上元元年，武后上表请父在为母终，三年之服，诏依行焉，开元五年，右补阙卢履冰上言：准礼，父在为母一周除灵，三年心丧，请仍旧章，庶叶通礼，于是下制令百官详议，刑部郎中田再思建议云：上古丧服无数，盖自周公制礼之后，孔父刋经以来，方殊厌降之仪，以标服纪之节，重轻从俗，斟酌随时，循古未必是，依今未必非也。履冰又上疏曰：天无二日，土无二君，家无二尊，以一理之也，所以父在为母服周者，避二尊也，左散骑常侍元冲行奏议，今若舍尊严之重，亏严父之义，事不师古，有伤名教百僚，议竟不决，后中书令萧嵩与学士改修五礼，又议请依元勅，父在为母齐衰三年为令，遂为成典 ，今服制令子为母齐衰三年，【父卒，为母与父在为母同】。
敖氏曰：丧妻者，必三年然后娶礼当然尔。非必专为达子心丧之志也，盖夫之于妻，宜有三年之恩，为其不可以不降于母，是以但服期而已，然服虽有限，情则可伸，故必三年然后娶，所以终牉合之义焉，若谓唯主于达子之志，则妻之无子而死者，夫其可以不俟三年而娶乎？春秋传曰：王一歳而有三年之丧，二谓后与太子也，丧妻之义，于此可见。
呉氏澄曰：凡丧礼制为斩衰功，缌之服者，其文也，不饮酒，不食肉不处内，其实也，中有其实而外饰之以文，是为情文之称，徒服其服而无其实，则与不服等尔，虽不服其服，而有其实者谓之心，丧心丧之，实有隆而无杀，服制之文，有杀而有隆，古之道也，愚尝谓服制当一，以周公之礼为正，后世有所増改者皆溺乎？其文昧乎其实而不防，古人制礼之意者也，为母齐衰三年，而父在为母杖期，岂薄于其母哉？盖以夫为妻之服既除，则子为母之服，亦除家无二尊也，子服虽除，而三者居丧之实如故，则所杀者三年之文而已，实固未尝杀也。
郝氏曰：至尊谓父私尊，谓母父至尊而子又尊其母故曰私尊，子为父屈，而父为子伸，故子服虽期年已除父，娶必三年后继，以伸其子所不敢伸之志也，志谓心丧。
顾氏曰：父在为母，虽降为期，而心丧之实未尝不三年也。传曰：父必三年然后娶达子之志也，假令娶于三年之内，将使为之子者，何服以见？何情以处乎？理有所不可也，抑其子之服于期而申其父之不娶于三年，圣人所以损益百世而不可改者精矣，又曰：父在为母齐衰三年，起自开元礼，然其时卢怀慎以母忧，起复为兵部侍郎张九龄以母忧，起复中书侍郎，同平章事邠王守礼以母忧，起复左金吾卫将军嗣鄂王，邕以母忧起复，卫尉卿而得终礼制者，唯张説韩休二人，则明皇固已崇其文而废其实矣。今制父在为母斩衰三年，案太祖实录，洪武七年九月庚寅，贵妃孙氏薨，命呉王橚服慈母服，斩衰三年，以主丧事，勅皇太子，诸王皆服期，乃命翰林学士宋濓等修孝慈録立为定制，子为父母，庶子为其母，皆斩衰三年，嫡子，众子为其庶母，皆齐衰杖期，十一月壬戌朔，书成，此则当时别有所为，而未可为万世常行之道也。
妻
疏曰：妻卑于母，故次之，夫为妻，年月禫杖，亦与母同，敖氏曰下章，传曰：父在则为妻，不杖，然则此为妻杖谓无父者也。
汪氏琬曰：礼期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，此指杖期而言，故郑谓父在为母也，又礼为父母；妻，长子禫，又期终丧，不食肉饮酒，父在为母，为妻，又期居庐，终丧不御于内者，父在为母，为妻，盖妻丧皆与父在为母同，故先儒谓为妻亦十五月而禫也，后世妻丧，不禫则已，夷于旁期矣。
世佐案此谓适子无父者也。士之庶子亦存焉，适子，父在为妻，不杖见下，章大夫之庶子，父在为妻，在大功章，公子为其妻在五服之外，父没，乃为之大功。
传曰为妻何以期也妻至亲也
注曰：适子父在则为妻，不杖，以父为之主也，服问曰：君所主夫人，妻，太子适妇，父在子为妻，以杖即位，谓庶子疏曰：妻移天齐体，与已同奉宗庙，为万世之主，故云至亲，此经非直是庶子为妻，兼有嫡子，父没为妻在其中，天子以下至士庶人，父皆不为庶子之妻为丧主，故夫皆为妻，杖得伸也。
郝氏曰：为妻，期父在亦期，父卒亦期也。但父在适子为妻，期而不杖，适妇丧父，为主也，庶子则否，父没则否。
世佐案注云：父在子为妻，以杖即位，谓庶子者，指士之庶子而言也。公子大夫之庶子，则不在此例矣，士卑，故庶子得以伸其妻服，庶妇贱舅，不自主其丧，故其夫得以杖即位也。
出妻之子为母
注曰出犹去也
雷氏，次宗曰：子无出母之义，故继夫而言出妻之子也。
疏曰：此谓母犯七出去，谓去夫氏或适他族，或之本家子，从而为服者也，七出者无子，一也，滛佚二也；不事舅姑，三也；口舌四也；盗窃五也；姤，忌六也。恶疾七也。天子诸侯之妻，无子不出，唯有六出耳。
黄氏曰：出妻之子为母杖期，父卒，母嫁无明文，汉石渠议问，父卒母嫁，为之何服？萧太傅云当服周为父，后则不服，韦元成以为父，没则母无出义，王者不为无义，制礼若服，周则是子贬母也，故不制服也。宣帝诏曰：妇人不养，舅姑不奉祭祀，下不慈子，是自絶也。故圣人不为制服，明子无出母之义，元成议是也。石渠礼议，又问：夫死，妻稚子防与之适人，子后何服？韦元成对与出妻子同服周，或议以子无絶母应三年，蜀谯周据继母嫁，犹服周以亲母可知，故无经也。宋庾蔚之云：母子至亲，本无絶道礼所亲者属也，出母得罪于父，犹追服周，若父卒母嫁，而反不服，则长子自絶其母，岂天理耶冝与出母周皆制，宁假二十五月，是终其心丧，耳 今服制，令母出及嫁，为父后者虽不服，亦申心丧。
敖氏曰出妻者，见出之妻也，云出妻之子主于父在者也，若父没，则或有无服者矣，如下传所云者是也。又此礼亦闗上下言之，若妾子之为其出母，则亦或有不然者，非达礼也。
郝氏曰妻被出，义与夫絶子之于母，恩无可絶，虽父在出，母犹杖期。
世佐案此礼，该父存没而言也。父虽没，而子为此母服，仍不过期，亦以其出降也，唯云出妻之子则出妾之子，与凡非已所生者皆不在此例矣。
传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，传曰絶族无施服亲者属。
注曰：在旁而及曰：施亲者，属母子至亲无絶，道疏曰：再言传曰：义见前章絶族者嫁来，承奉宗庙，与族相连缀，今出则与族絶以母为族絶即无旁及之服也，亲者，属者觧母被出，犹为之服也。旁及曰：施者诗云：施条枚，施松上，皆是旁而及之，义属犹续也，对父与母，义合有絶道故云母子至亲无絶道【从续通解节本】，敖氏曰：此于其外亲，但云外祖父母见其重者耳，絶族离絶之族，谓父族与母族相絶而不为亲也絶族无施服，言所以为外祖父母无服也，亲者属言，所以为出母期也，此盖传者引旧礼而复引传，以释之也，下仿此。
郝氏曰：出母杖期，似与见在之母无别，然出毋之服，仅止于母，若出母之父母，为子之外祖父母，则不为服矣。示絶族也，亲者谓母子，母子至亲相续，无絶所以母虽出子必为期。
世佐案此，因出妻之子而推言之，见其异于见在之母者，有此及下文所云二条也，曰：絶族无施服以下，申言为外祖父母无服之故，而后人复加以传字也説见前亲者属，谓凡异姓之亲，皆因聨属而成母既被出，絶族则与母党不相属矣。故自外祖父母以下皆不为之服也。旧觧误大传云絶族无施服，亲者属也，此似脱一也字。
出妻之子为父后者，则为出母无服，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也。
疏曰：云出妻之子为父后者，则为出母无服者，旧传释为父后者，谓父没，适子承重，不合为出母服，意云：传曰者，子夏释旧传意，事宗庙祭祀者不欲闻见防人，故杂记云：有死于宫中，三月不祭，况有服可得祭乎？是以不敢服其私亲也，父已，与母无亲，子独亲之故云私亲也。
敖氏曰：言为父后，则无父矣，乃云出妻之子蒙经文也，与尊者为一体，释为父后也，母不配父，则子视之为私亲，母子无絶道固当有服，然有服则不可以祭；故为父后，则不敢服之，有服则不可以祭者，吉凶二道，不得相干故也。
郝氏曰：父絶子属不几于背父乎？故惟庶子不继正体者得服，适子为父后者则不得服适子后父，与父为体，父至尊也，违尊服私亲，是与至尊二体，故不敢，又曰，适子不得服出母，此礼过严，乃所以上义而先尊也，丧服少，宁戚之意，非必尽古人之旧。
顾氏曰：出妻之子为母，此经文也，传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，此子夏传也，传曰絶族无施服亲者，属此传中引传援古人之言以证其无服也，当自为一条，出妻之子为父后者，则为出母无服，此又经文也，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，此子夏传也，当自为一条，今本乃误连之。
世佐案出妻之子为父后者，则为出母无服，此亦子夏推广经文之言曰：与尊者为一体，以下复自释其义也，疏以上二句为旧传顾氏，又以经文目之，皆为后人妄加，传字所误，为父后者，适长子也，既立以为后，即得谓之为父后，不必父没，乃可云为父后也，檀弓云，子上之母死而不丧，是时子思尚在，而子上为父后，即不得丧出母，是其徴矣。
父卒继母嫁从为之服报
疏曰云，父卒，继母嫁者，欲见此母，为父已服斩衰三年，恩意之极，故子为之一期，得伸禫杖，但以不生己父卒，改嫁，故降于己母，虽父卒后不伸，三年一期而已，従为之服者，亦谓本是路人，暂时与父牉合，父卒，还嫁便是路，人子仍着服，故生従，为之文也，报者丧服，上下并记云：报者十有二，无降杀之，义感恩者，皆称报若此，子念继母恩终，从而为报，母以子恩，不可降杀，即生报文，余皆放此。
敖氏曰：父卒，而继母不嫁，则为之三年，従之嫁则期，所以异内外也，报者以其服服之之名，谓出妻于其子与此继母皆报也，小记曰：妾从女君而出，则不为女君之子服，妾不服之明，出妻有服也，旧説谓此女君犹为其子期是己母于子，乃亦杖期者，既出嫁，则无尊加之义，故宜报之，所以别于在其父之室者也，此经言出妻之子为母及子为继母嫁，从之服而独不及于父，卒母嫁者，今以此二条之礼，定之则子于嫁母，其従与否，皆当为之杖期，而经不着之者，岂以其既有子矣，乃夫没而再嫁，尤为非礼，故阙之，以见义乎？传曰：出妻之子为父后者，则为出母无服，然则嫁母之子，自居其室，而为父后者亦不为嫁母服也，郝氏曰：继母父继，娶非亲生，适母父死子防，从继母嫁，是始终相依也，母丧，则子为期，子丧则母亦然以报之。
顾氏曰：从字句谓年幼，不能自立，従母而嫁也，母之义，已絶于父，故不得三年而其恩犹在于子，不可以不为之服也。报者，母报之也，两相为服也。
世佐案疏以从，为之服为句，从郑义也，后三説皆于从字絶句用王説也【王肃説见后】以义断之，当以王説为正盖继母，本非属毛，离里之亲，又改嫁与父絶族乃令前妻之子之，自居其室者，亦皆舎其宗庙祭祀，而为之服，此于情为不称，而揆之于理，亦有所未顺者矣，唯从继母而嫁者，则为之服，以其有抚育之恩故也。此不别其为父，后与否者，以従乎继母而嫁，必其幼弱，不能自存者也，受恩既同，持服，岂得而异？故无分乎？适庶也；礼，妇人不贰，斩而经乃有继母嫁之，文者着其变也，由是而推，则继母被出，与其嫁而不从者，皆不为之服可知矣。报谓继母答，此子之服也，上文出母，不云报者以出，母于其子，骨肉至亲，自有应服之义，不因报施而然，故空其文也，敖氏以此兼出母言非。
传曰何以期也贵终也
注曰尝谓母子贵终其恩
黄氏曰：案通典，宋崔凯云：父卒，继母嫁，从为之服，报郑康成云：尝为母子，贵终其恩也，王肃云从乎继母而寄，育则为服，不従则不服，凯以为出妻之子为母，及父卒，继母嫁，从为之服，报皆为庶子耳，为父后者，皆不服也，传云与尊者为一体，不敢服其私亲也，庾蔚之谓王，顺经文郑附传説王即情易安，于传亦无碍，既嫁则与宗庙絶为父后者，安可以废祖祀而服之乎？
敖氏曰终者，终为母子也，以终为贵，故服此服也，继母嫁，而子从之，是终为母子也。
郝氏曰：传疑従嫁之，继母何以母子同服，盖生相依而死，相弃是无终也，生依之死，服之所以贵终，终其为母子之义也。然则亲母嫁从者，其服可知。
姜氏曰：出妻之子为父后者无服，谓父卒而为祭，主不可服，与庙絶之母以废庙祀也，小记云：无服也者，防者不祭故也。是也。如此，则父卒母嫁，为父后者无服，亦不待言矣，岂继母嫁，反隆于其母乎？王肃之言，此不易之定论也，言父卒，继母嫁之，服而不言，父卒，母嫁之服，盖继母嫁，从为之服，则母嫁从者可知矣。
右齐衰杖期
不杖麻屦者
注曰此亦齐衰言其异于上
疏曰：此不杖章，轻于上禫杖，故次之，此章与上章虽杖，与不杖不同，其正服齐衰裳，五升而冠，八升，则不异也；【杨氏曰：以此例推之，其降服衰四升，而冠七升，亦不异也。】。
敖氏曰：大功章曰：三月，受以小功衰，即葛九月，此受以大功，即葛而期为异耳。
郝氏曰麻屦与疏屦异冠绖带等皆与杖期同
祖父母
疏曰：服之本制，若为父期，祖合大功，为父母加隆至三年，祖亦加隆至期也。
朱子曰：父母本是期，加成三年，祖父母，世父母，叔父母，本是大功，加成期，其从祖伯父母，叔父母小功者，乃正服之，不加者耳。
汪氏琬曰：或问：礼与律有继母而无继，祖母之文，然则继祖母不当服与？曰：非也，言祖母则继祖母统其中矣，盖继祖母与庶祖母有辨，继祖母之殁也，祔于庙，而庶祖母不祔，夫既祔之于庙为之，孙者方嵗时飨祀之，而可以无服乎？故曰言祖母则继祖母统其中矣。
传曰何以期也至尊也
敖氏曰：谓不可以大功之服，服至尊也，故加而为期也。
郝氏曰：祖父母之亲，不及父母，而论分则父所尊也，父所尊，故亦曰至尊，又曰，此有父在之正礼，父没，适孙为其祖三年以代父也，礼各举其正者斩衰首，父齐衰首，母不杖期，首祖父母，举其正而凡不备者皆可义推矣。
世父母叔父母
注曰：为姑姊妹在室，亦如之，【世佐案注，姊妹二字坊本脱，今据疏文补父之姊为姑姊父之妹为姑妹，春秋传云：无女而有姊妹及姑姊妹是也，】。
雷氏曰不见姑者欲见时早出之义
疏曰：世叔既卑于祖，故次之，伯言世者，欲见继世也，为昆弟之子，亦期不言报者，以昆弟之子犹子，若言报为疏，故不言也？云为姑姊妹在室，亦如之者，大功章云：为姑嫁大功，明未嫁，在此期章。
敖氏曰：女子子在室为之亦然，唯已许嫁者则异也，此服皆报，不言之者，欲序昆弟之子，于众子之后序，夫之昆弟之子，于舅姑之后，以见亲疏，尊卑之等，故不于此言报也，若轻服则不然。
姜氏曰：案本传有不足加尊，故报之也。之文，则此两列相为之服，而不言报，盖变文也，夫为人后者，为其父母期，而其父母亦报之，岂嫌言报，为疎而不言报乎！
世佐案此谓昆弟之男子为之也，其女子子未成人者，为此四人服亦如之，成人已后，逆降在大功，章与出嫁者，同尔雅云：父之昆弟，先生为世父后生，为叔父注云：世有为嫡者，嗣世统故也。父之先生者，不皆世嫡，而为祖后者亦存焉，故谓之世，此亦论其常耳，若父是庶出，或有废疾，不堪主宗庙，而为祖后者，乃其后生，则此庶兄子亦谓之叔父而已，世叔之称，要以其年之先后，生于父为断也，説者谓父之晜，唯继世一人，称世父第二以下皆称叔父非。
传曰世父叔父何以期也与尊者一体也
陈氏诠曰尊者父也所谓昆弟一体也
雷氏曰非父之所尊嫌服重故问也
黄氏曰：世叔父者，父之兄弟，若据祖期，则世叔父母，宜九月而世叔父，是父一体，故加至期，从世叔父母，【经谓之从祖父母，】既疏，加所不及，据期而杀，是以五月族世叔父，【经谓之族父母，】疏故缌。
敖氏曰：世叔父本是大功之服，以其与父一体，故当加一等也，以五服差之族之亲为四缌麻，从祖之亲为三小功，则从父之亲，宜为二大功也，而礼为从父昆弟大功，世叔父，期以此传考之，则世叔父之期，乃是加服，从父昆弟之大功，则其正服也，此释经文为世父，叔父期之意。
郝氏曰：伯叔父母，非尊于祖父母何以与祖父母同服，虽不尊于祖父母，而实与祖为一体，父至尊，又与父为一体，惟其一体，所以同服。
世佐案尊者，兼祖若父而言，世叔父者，祖之子而父之昆弟也，下传云：父子一体昆弟，一体是世，叔父与已之祖，若父皆为一体也，以是而加隆焉，故为之期也。
然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。
疏曰：世叔父与二尊为体，故加期，昆弟之子无此义，何以亦期故怪而致问也，凡得降者，皆由己尊也，故降之，世叔非正尊，故生报之也。
敖氏曰：加尊者谓以其尊加之也，昆弟之子，本朝服亦大功，世叔父不以本服，服之而报，以其为己，加隆之服者，以己非正尊，不足以尊加之故也。加尊而不报者，如父于众子，祖于庶孙之类是也。昆弟之子，虽不在此条，然以其即为世叔父之服者，而世叔父亦以此服之，义有不同，故并释之也。
郝氏曰：世叔父为昆弟之子，亦期尊为卑服也，宜降而亦期，何也？世叔父，非如祖父正尊，旁尊也，正尊可加尊而降卑，旁尊不足以加尊，昆弟子为世叔父母期，则世叔父母，亦为兄弟子期以报也。
张氏曰：以其为旁尊不足以加尊于人，故为昆弟之子，亦如其服以报之，若祖之正尊，则孙为祖期而祖，但为孙大功矣。
父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也。
疏曰：父子一体已下传，又广明一体之义，云父子一体者，见世叔父与祖亦为一体也，夫妇一体者，亦见世叔母，与世叔父为一体也，昆弟一体者，又见世叔与父亦为一体也，人身首足为上下父子，亦是尊卑之上下，故父子比于首足，郊特牲云，天地合而后万物兴焉，是夫妇牉合，子生焉，是牉合为一体也，四体谓二手二足在身之旁，昆弟亦在父之旁，故云四体。
敖氏曰：言首足牉合四体者，皆所以释其为一体也，此又申言与尊者一体之义，虽以三者并言而其防则惟主于昆弟，盖世叔父乃其父之昆弟，所谓与尊者一体也。
世佐案牉，与判通半也，周礼，媒氏职云：掌万民之判，郑注引此传文亦作判，判合者隂阳各半合之，乃成夫妇也。
故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗。
注曰宗者世父为小宗典宗事者也资取也
疏曰：昆弟之义，无分者，以手足四体，本在一身，不可分别是昆弟之义，不合分也，然而分者则辟子之私也，使昆弟之子，各自私其父，故须分也。若兄弟同在一宫，则不成，为人子之法，案内则云：命士以上，父子异宫，不命之士，父子同宫，纵同宫亦有隔，别为四方之宫也。
张子曰：子不私其父，则不成为子，古之人曲尽，人情如此，若同宫有叔父，伯父则为子者何以独厚于其父为父者，乂乌得而当之。
敖氏曰：此承上文而言也，父子，夫妻昆弟，俱是一体，然父子夫妻不分而昆弟，则分似乖于一体之义，故言其理之不容不分者，以释之，东宫西宫，南宫，北宫，盖古者有此称，亦或有以之为氏者，故传引之以证，古之昆弟，亦有分而不同宫者焉，异居而同财，则其所以分之意可见矣。
张氏曰：言有余不足皆统于宗，仍以明一体之义，世佐，案东宫西宫，南宫，北宫皆古者，兄弟异居之宫名也，有余不足，谓支子之私财，支庶之赢余匮乏，皆宗子总揽其大纲而为之，裒益于其间，故宗法立而天下无贫富不平之患矣。
世母叔母何以亦期也以名服也
疏曰：以配世叔父，而生母名，则当随世叔父而服之，敖氏曰：此释经文也言以名服见其恩疏。
张氏曰：二母本是路人，以牉合于世叔父，故有母名，因而服之，即上所云夫妻一体也。
大夫之适子为妻
疏曰：大夫之适子为妻，在此不杖章，则上杖章为妻者，是庶子为妻，父没后，适子亦为妻，杖亦在彼，章也，敖氏曰：传曰：父在则为妻，不杖，则是凡父在为妻，而非有所降者，其服皆然，不别嫡庶也，此乃特见大夫之适子，盖大夫庶子为妻，则异于是，唯其适子为妻，如邦人，故特举以明之，凡大夫之子之服，例在正服后，今序于昆弟之上者，盖以此包上下而言，故居众人为妻之处，若重出者，乃在正服后也。
张氏曰：案下经大夫，庶子为妻，大功不知注疏，何以云当杖。
世佐案为妻，不杖，尊者在，不敢尽礼，于私丧也，【见杂记，郑注】，一云：以父为之主也，【见上章，郑注】大夫之适子，有父之辞也，不云：父在为妻，而云大夫之适子者，见此礼之，通乎上下也，嫌大夫已上为尊者所压，或不得伸其私服，故言此以明之，小记云：世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子同，则天子诸侯之适子皆然，而士以下更不待言矣，适子为父后也者，特言适者，见庶子之异于是也。自天子以至于士，其庶子，父在为妻之服各异，即父没之后，亦有不能尽同者，此当以上章妻，大功章公之庶昆弟，大夫之庶子为妻，及记公子为其妻，叅看其义自见。
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则为妻，不杖。
注曰：大夫不以尊降，适妇者，重适也，凡不降者，谓如其亲服，服之降有四品，君，大夫以尊降，公子大夫之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后者，女子子嫁者，以出降。
雷氏曰：经于伯叔父，下无姑文于昆弟，下无姊妹文于众子，下无女子，子文者，以未成人，则殇已成人，则当出故皆不见于此。
疏曰：大夫，众子为妻，皆大功，今令适子为妻，期故发问也，云父之所不降者，大功章有嫡妇，是父不降，适妇也，云子亦不敢降者，谓不敢降，至大功，与庶子同也，云何以不杖也者，既不降怪，不杖，故发问也，父在为妻，不杖者，父为适子之妇为丧主，故适子不敢伸而杖也，若然，适子为妻，通贵贱，今唯据大夫者，以五十始爵为降服之始，嫌降适妇，其子亦降其妻，故明举大夫不降，天子诸侯虽尊，不降可知，注云：降有四品者，总解丧服，上下降服之义云，君大夫以尊降者，天子诸侯为正统之，亲后夫人与长子长子之妻，等不降，余亲则絶天子诸侯絶者大夫降一等，即大夫为众子大功之等是也。云公子大夫之子以厌降者，此非身自尊，受父之厌屈以降，无尊之妻，【妻字疑悮，】下记云：公子为其母练冠麻衣縓缘，为其妻縓冠，葛绖带麻衣，父卒，乃大功是也。大夫之子，即小功章云：大夫之子，为从父昆弟在小功，皆是也。云公之昆弟，以旁尊降者，此亦非已尊旁及昆弟，故亦降其诸亲，即小功章云：公之昆弟为从父母昆弟是也，案大功章云：公之庶昆弟为母，妻，昆弟传曰：先君余尊之所厌，不得过大功，若然，公之昆弟有两义，既以旁尊又为余尊厌也，云为人后者，女子子嫁者，以出降者谓若下文云：为人后者，为其父母报，又下文云：女子适人者，为其父母昆弟为父后者，此二者是出也，大夫之服，例在正服后，今在昆弟上者，以其妻本在杖期，直以父为主，故降入不杖章，是以进之，在昆弟上也。
敖氏曰：父之所不降，谓大夫为适妇，亦大功如众人，故子亦为之不杖，期，如众人也，若大夫于庶妇，降之而至于不服，其子亦降之，而至于大功，所谓大夫之子，则从乎大夫而降也，父在则为妻，不杖者不敢同于父在，为母之服也，故父没为母，三年乃得为妻，杖是其差也。降有三品，大夫以尊而降，公之昆弟，大夫之子，以其父之所厌，而降为人后者，女子子适人者以出而降，子亦不敢降之説见后。
郝氏曰：夫为妻杖期，舅为适妇，大功常也，大夫适子妻，仍期不降，何也？大夫不以贵降适，其于适子妇，大功仍大功也，父不降，而子又安可降乎？所以大夫适子，仍得为妻，期然不杖，何也？父在适，妇之丧父，主之父为主，子杖是夺其父主不敢也，然则大夫庶子为妻，宜如何？曰：宜大功，是父所降也，欲为期，不可得也。然则大夫庶妇丧，亦为主乎？曰：否则大夫以上降其妻乎？曰：否则何以独言大夫期降，自大夫始，又曰：降服，四品以尊降者，为辨分，以出降者为情，杀可也，若夫厌降者，已非诸侯大夫，而徒以父之所降已亦降，旁尊降者，已非君公，而徒以为公昆弟于所亲，亦降，则似迂矣，故县子曰：古者无降，上下各以其亲，世运有隆替，亲有不得不杀，恩有不得不穷，非古也，权其通者，唯达人乎！
张氏曰：案下经适妇，在大功章，庶妇在小功，章父之所不降，谓不降在小功也，子亦不敢降，大夫，众子为妻，皆大功，今适子为妻，期是亦不敢降也，前章注云：父在子为妻，以杖即位，谓庶子者，盖士礼也，若大夫之庶子，父在，仅得服大功，何以得以杖，即位乎？
昆弟
注曰昆兄也为姊妹在室亦如之
疏曰：昆弟卑于世叔，故次之昆明也，以其次长，故以明为称弟第也，以其小故，以次第为名。
郝氏曰昆同也，同本曰昆，凡亲族齿相，若称兄弟，同父称昆弟，后仿此。
为众子
注曰：众子者，长子之弟及妾子，女子子在室亦如之，士谓之众子，未能逺别也大夫则谓之庶子，降之为大功，天子国，君不服之内，则曰：冡子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首。
疏曰：众子卑于昆弟，故次之士，谓之众子，大夫之子，皆云庶子，天子国君絶旁亲故不服也。引内则者，证言庶子，别于适长者也。
敖氏曰：众子即庶子也。对长子立文，故曰众子庶，则对适之称也，实则一耳，父母为众子，乃期者以尊加之也，士妻为妾，子亦期，凡适而非长，父母为之，亦与众子同。
世佐案，众子谓适妻所生，第二以下及妾子皆是变，庶言众者，庶是对适之称众，则适而非长者亦存焉，注引内则者，明父待子之礼，自第二以下，虽适妻所生，亦无异于庶也，但内则所谓适子与此经小异，此经适子指适长而言，内则谓之冡子，彼所谓适子庶子，则此之众子也。
昆弟之子
疏曰昆弟子疏于亲子故次之世叔父为之
敖氏曰其女女子在室者亦如之
姜氏曰子盖该男子子女子子在其中矣
世佐案，子男子也，其女子子未成人而死，当以殇降成人，以后母论已未嫁，皆降在天功，以其逆降，旁期故也。女子子必逆降，旁期者为其嫁，当及时也説见大功章，女子子嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹条下。
传曰何以期也报之也
注曰：檀弓曰：丧服兄弟之子犹子也，葢引而进之，世佐案为子期，则为昆弟之子，当大功，今乃同之于子者，以其为已服期，故亦以是报之，上传云：旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。与此相发明，檀弓説又是一义，葢各记所闻耳。
大夫之庶子为适昆弟
注曰两言之者适子或为兄或为弟
疏曰：此大夫之妾子，故言庶若适妻所生，第二以下，当直云昆弟，不言庶也。
敖氏曰：大夫之庶子为昆弟，大功嫌于适亦然，故以明之，斩衰章云：父为长子，则大夫之适，亦谓其长子未必指为弟者也，此云适昆弟者，古之文法，不可以单言昆，故连弟言之，经中，此类多矣，不言适子者嫌，自为其子也。
世佐案，庶子犹众，子言庶者，对适立文也，适昆弟谓其为父后者一人也，立子以适不以长，故容有弟而为父后者，其庶兄为之，亦如斯例也。若适妻所生，第二以下则否矣，适妻所生，第二以下为其兄之为父后者与？妾子为宗子同。
传曰何以期也父之所不降子亦不敢降也
注曰：大夫虽贵，不敢降其适重之也，适子为庶昆弟，庶昆弟相为亦如大夫为之。
疏曰：云父之所不降者，即斩章，父为长子是也；云子亦不敢降者，于此服期，是也。案后经大夫为庶子，降服大功，适子为庶昆弟，庶昆弟相为并大功，注曰：如大夫为之，【从句读节本】。
敖氏曰：大夫之子于昆弟之属，或有所降者，以从乎其父而不得不降之耳，若为其父之适，及尊同者，乃其父之所不降者，故已亦得遂其服焉。非谓以其父不降之之故，欲降之，而不敢降也，凡后传之言，若此者不复见之。
世佐案父于长子三年，庶子期昆弟相为亦期，服之正也，大夫以尊故，降庶子于大功，而于长子自若，三年，是父之所不降也，大夫之庶子厌于父，降其庶昆弟于大功，而于适昆弟自若，期是子亦不敢降也，庶昆弟为适，昆弟之服如此，而适昆弟之所以服之者亦大功，则以大夫之适子，得行大夫礼故也。且父之所降，子亦不敢不降也。
适孙
疏曰：孙卑于昆弟，故次之，此谓适子死，其适孙承重者祖为之期。
传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之。
注曰：周之道适子死，则立适孙，是适孙将上为祖后者也，长子在，则皆为庶孙耳，孙妇亦如之，适妇在亦为庶孙之妇，凡父于将为后者，非长子皆期也。疏曰：云周道者，以其殷道适子死，弟乃当先立，与此不同也，丧服小记云：适妇不为舅后者，则姑为之小功，注云：谓夫有废疾他，故死而无子，不受重者，小功庶妇之服也，凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将传重者，非适服之，皆如众子，庶妇也，然长子为父斩，父亦为斩适。孙承重为祖，斩祖为之期，不报之，斩者父子，一体本有三年之情，故特为祖【，祖字非误，则衍】斩祖为孙，本非一体，但以报期，故不得斩也。
敖氏曰：祖于孙宜降于子一等，而大功此期者，亦异其为适，加隆焉尔，非不降之谓也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，皆谓适不可二也。 案注云：凡父于将为后者，非长子皆期者，盖以斩衰章唯言，父为长子故也。郑言此者为适子，死而无适，孙者见之，且明为适，孙亦期之意也。适孙为祖父后服与子同。
郝氏曰：祖为孙，大功常也，以其继体加隆焉，若使适子在等孙耳，无适庶之异也。其余孙妇亦然，无适子有适，孙乃有适孙妇，不然，孙妇等耳，皆大功也，【世佐案，庶孙之妇，在缌麻三月，章郝云皆大功误】。
顾氏曰：冡子身之副也，家无二主，亦无二副，故有适子者，无适孙唐髙宗有太子而复立，大孙非矣。世佐案传意，葢谓孙为祖期，祖亦当报之以期，以正尊，故降之于大功，而为适孙，则在此章是不敢降其适也，云有适子者，无适孙者，谓适子在，则适子之子，虽属适长，而祖视之，无殊于庶孙也，服之皆大功云，孙妇亦如之者，如其有适妇者，无适孙妇也，适子妇皆没，以孙为后，则为其妇，小功【孙妇，为夫之祖父母，大功夫为祖后，则其妻从服期，若姑在姑持重孙妇，仍大功而已，曽孙以下皆然，】殊之于庶也，适子妇有一在，则为孙妇缌，无适庶之别也。注云：凡父于将为后者，非长子皆期也者，所以明祖不为适，孙三年之义，由是推之，则祖于将为后者，非长孙其皆大功乎。
为人后者为其父母报
雷氏曰：据无所厌屈，则期为轻言报者，明子于彼，则名判于此，故推之于无尊逺之以报服，女虽受族于人，犹在父子之名，故得加尊而降之。
疏曰：此谓其子后人反来，为父母在者，欲其厚于所后，薄于本亲抑之，故次在孙后也，若然，既为本生不降，斩至禫杖章者，亦是深抑厚于大宗也，言报者，既深抑之，使同本防往来，相报之法故也。
朱子曰：如亲生父母，子合当安之，到得立为伯叔父，后疑于伯叔父有不安者，这也是理合当如此，然而自古却有大宗无子，则小宗之子为之后，这道理又却重，只得安于伯叔父母，而不可安于所生父母丧服，则为所后父母服三年，所生父母只齐衰不杖期，有问濮议曰：欧公説不是韩公曽，公亮和之，温公。
王珪议是，范镇吕诲，范纯仁，吕大防皆弹，欧公但温公又于濮安懿王邉礼数太薄，须于中自有斟酌可也，欧公之説断然不可，且如今有人，为人后者，一日所后之父与所生之父相对坐，其子来唤所，后父为父，终不成又唤所生父为父，这自是道理如此，试坐仁宗于此亦坐濮王于此英宗过焉，终不成都唤两人为父，只縁众人道是死后为鬼神不可考，胡乱呼都不妨，都不思道理，不可如此，先时，仁宗有诏云：朕皇兄濮安懿王之子，犹朕子也，此甚分明，当时只以此为据足矣。
黄氏震曰：欧公被隂私之谤皆激于当日，主濮议之力，公集濮议四卷，又设为或问以发明之，滔滔数万言，皆以礼经，为其父母一语，谓未尝因降服而不称，父母耳，然既明言所后者三年，而于所生者降服，则尊无二上，明矣，谓所生父母者，盖本其初而名之，非有两父母也，未为人后之时，以生我者为父母，已为人后，则以命我者，为父母立言者于既命之后，而追本生之称，自宜因其旧，以父母称未必其人一时并称两父母也，公亦何苦力辩而至于困辱，危身哉！况帝王正统，相传有自非可常人比耶？
敖氏曰：言其以别于所后者也，余皆放此。父母为攴，子服率降于为后者一等，此支子出为人后者为其父母期，其父母亦报之以期，而不复降者，以其既为所后者之子统不可二，故不敢以正尊加之，而报之也。
顾氏曰：为人后者为其父母，此临文之不得，不然，隋书刘子翊云，其者因彼之辞是也。后儒谓以所后为父母，而所生为伯叔父母于经未有所考，亦是尊无二上之义也，宋欧阳氏据此文以为圣人，未尝没其父母之名，辨之至数千言，然不若赵曕之言，辞穷直书，为简而当也，【宋史赵瞻传中书请濮安懿王称亲，瞻争曰：仁宗既下明诏，子陛下议者顾惑礼律所生，所养之名，妄相訾难，使彼明知礼无两父，二斩之义，敢裂一字之辞，以乱厥真，且文有去妇出母者，去已非妇，出不为母，辞穷直书，岂足援以断大义哉？臣请与之廷辨，以定邪正 石林燕语，濮议廷臣旣，皆欲止称皇伯，欧阳文忠力诋以为不然，因引仪礼及五服勅云，为人后者，为其父母，则是虽出继，而于本生犹称父母也，时未有能难之者，司马君寔在誎院，独疏言：为人后而言父母，此因服立文舎父母则无以为称，非谓其得称父母也，】案经文言其父母，其昆弟者，大抵皆私亲之辞， 观先朝，嘉靖之事，至于入庙称宗，而后知圣人制礼，别嫌明防之至也，永叔博闻之儒而未见及此，学者所以贵格物 报，谓所生之父母，报之亦为之服期也。重其继大宗也，故不以出降。
传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，持重于大宗者，降其小宗也。
疏曰：此问虽兼母答专据父，故以斩而言，案丧服小记云：别子为祖，继别为大宗谓，若鲁桓公适夫人文姜生太子名同，后为君，次子庆父，叔牙，季友此三子，谓之别子，别子者，皆以臣道事君，无兄弟相宗之法，与太子有别，又与后世为始，故称别子也，大宗有一小宗有四，大宗一者，别子之子适者，为诸弟来，宗之即谓之大宗，自此以下，适适相承，谓之百世不迁之宗，五服之内，亲者月算，如邦人五服之外，皆来宗之，为之齐衰，齐衰三月，章为宗子，宗子之母，妻，是也，小宗有四者，谓大宗之后生者谓别子之弟，小记注云：别子之世，长子兄弟宗之；第二以下长者亲弟，来宗之为继祢，小宗更一世长者，非直亲兄弟，又从父昆弟亦来宗之为继祖，小宗更一世长者，非直亲昆弟従父昆弟又有従，祖昆弟来，宗之为继曽祖，小宗更一世长者，非直有亲昆弟，从父昆弟従，祖昆弟来，宗之又有従，曽祖昆弟来，宗之为继髙祖小宗也，更一世絶服不复来事，以彼自事五服，内继髙祖以下者也，四者皆是小宗，则家家皆有兄弟相事长者之小宗，虽家家尽有小宗，仍世事继髙祖已下之小宗也，是以上传云有余则归之，宗亦谓当家之长，为小宗者也。
敖氏曰：此一节释所以服期之意，为父固当斩衰，然父不可二，斩不并行，既为所后之父，斩则于所生之父，不得不降而为期，盖一重则一轻，礼宜然也，大宗者，继别子之后者也，小宗者，凡庶子之长子，适孙之属，皆是也。此为大宗子矣，乃复谓所生之家，为小宗者，以其本为支子故也。持，犹主也。
张氏曰：持重于大宗，谓旣为大宗，服重服也， 监本正误云持重于大宗者，降其小宗也，持误作特，世佐案持犹守也，重谓宗祀大宗，谓其所后小宗，则其本宗也，为人后者为其本宗父母昆弟之属，皆降一等，是降其小宗矣，所以然者防，三年不祭，既为大宗，守宗庙祭祀之重，则不得舎是而复以尊服，服其所生也。
为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗。
注曰：都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，始祖者，感神灵而生，若稷契也，自由也，及始祖之所由出，谓祭天也，上犹逺也下犹近也，收族者，谓别亲疎，序昭穆，大传曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世，婚姻不通者，周道然也。
防曰云，为人后者孰后？后大宗也，案何休云：小宗无后当絶与此义同云，曷为后大宗，此问，必后大宗之意，云大宗者，尊之统也者，明宗子尊统领，族人有族食族燕齿序，族人之事，是以须后，不可絶也云禽兽以下，因上尊，宗子遂广，申尊祖以及宗子之事也，学士谓乡庠序，及国之大学，小学之，学士虽未有官爵，以其习之四术，闲之六艺，知祖义，父仁之礼，故敬父遂尊祖，得与大夫之贵同也，诸侯及其大祖，天子及其始祖皆是爵尊者，其德之所及逺也云大宗收族已下，论大宗立后之意，云：适子不得，后大宗者，以其当主家事，并承重，祭祀之事故也。注云：大祖始封之君者谓若鲁之周公，齐之太公之类，后世不毁，其庙者也，谓始感神灵而生，若后稷契也，及始祖所自出，谓祭天者，案大传云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，是后稷感东方，青帝灵威仰所生契，感北方黒帝汁光纪所生，王者建寅之月，祀所感帝于南郊，还，以感生祖配，周以后稷，殷以契配之也，天子始祖，诸侯及大祖，并于亲庙外祭之，是尊统逺大夫三庙，适士二庙中，下士一庙，是卑者尊统近也，若然，此论大宗子而言，天子诸侯大夫士之等者，欲见大宗子统领百世而不迁，又上祭大祖而不易，亦是尊统逺小宗子唯统五服之内，是尊统近传，故言尊统逺近而云大宗者，尊之统也，又云：大宗者收族，是大宗统逺之事也引大传者证周之，大宗子统领族人序以昭穆，百世不乱之事。
敖氏曰：此一节承上文言所以后大宗之意尊之，统为尊者之统也，小宗者，族人之所尊而大宗，又统乎小宗，故言尊之统，见其至尊也，大宗为尊者之统，而收族人，故族人不得不为之立后，诸侯言太祖天子言，始祖则始祖，太祖异矣，周祖后稷，又祖文王，白虎通义云后稷为始祖，文王为太祖，此其徴也及谓祭及之也，及其始祖之所自出，谓禘也，始祖之所自出，若殷周之帝喾也，诸侯之太祖，世世祭之，天子不唯世世祭其太祖，又祭其始祖，又祭其始祖之所自出，盖所祭者之尊，不同故也。尊者天子，卑者诸侯，此尊统谓为祖祢之统者也，尊统上，天子始祖之所自出者也，尊统下诸侯之太祖也，此与大宗为族人之尊统者，义不相闗意略相类，故假此以发明之，适子不得后大宗，则大宗亦有时而絶矣。
郝氏曰：凡继继宗也，宗为大，则所亲为小，故举宗法明之大宗，自始祖以下适长，世世相传，合族人共宗之，小宗谓始祖适子之第二子亦以适长世世相承，五服内宗之大宗，百世不迁，小宗歴髙曽祖考每四世，亲尽则逓，迁大宗继祖，小宗继祢，各同父以上各以其四亲为小宗，同父之适为继祢，小宗同祖之适为继祖，小宗同曽祖之适，为继曽祖，小宗同髙祖之适为继髙祖小宗，此外则五服穷而不复相统矣，以彼各有五服，内继髙祖下者自为统也，族人各有四，宗又共事，其始祖之大宗，故大宗尤重，大宗絶必择族人支子继之，大宗尊小宗亲，小宗轻，大宗重也，今人但知亲小宗不知尊，大宗知亲不知尊，知父母，不知祖宗，则禽兽乡人而已，学士大夫诸侯，天子德愈尊，则统愈逺此尊亲大小之分也，诸侯之大祖，谓始受封之君，天子始祖之所自出之帝，如周人追祀帝喾之类，尊者德隆，卑者德薄，故所统有逺近大宗不可絶为族无统也，絶则以支子后，适子不得后大宗，各有所后也，此见宗嗣至重，为人子者，不可轻为人后，既为人后，则不得复遂其私也， 案古立后，唯宗，非宗不后，非支不后人，君子不乐为人后，恶背亲也，今世庶絶皆议，后其谬者，屈宗后，庶其尤谬者，一子两后，一后两子，或独子后人，或无子，争后利，死者财产，诡道百出，贪戾无耻，莫斯为甚，昔夫子射于矍相之圃，使子路延射曰：败军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，余皆入，夫为人后者，至与败军亡国者，比志士仁人所以耻不为也，【世佐案记所谓与为人后者，郑注云：与犹竒也后人者一人而已，既有为者，而徃竒之是贪财也，然则为人后者与则不可，若大宗无后，身为支子，廹于大义而往，后之固，圣人所不禁也，岂得比之败军，亡国哉？郝氏之论过矣，】。
张氏曰：大宗者尊之统，谓其为族中尊贵之，统绪也，爵尊者，其尊统所及者逺天子诸侯是也，爵卑者，其尊统所及者，近大夫士是也，上下虽不同，凡为大宗，则其族中尊贵之，统绪也，凡为大宗，皆以收合族人，使不乖睽者也，故不可以絶故为之后者，即降其本宗适子，不得后大宗，以其自当主小宗之事故也。监本正误云，适子不得，后大宗子误作人。
汪氏琬曰：古者大宗而无后也，则为之置后，小宗则否，夫小宗犹不得置，况支庶乎？子夏曰：为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，然则族人而无后也，其遂不祀矣乎？曰：不然也，孔子曰：凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是虽不置，后可也，然则有大宗之家焉，有小宗之家焉，祭者将奚从？曰：视其祖故曰庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，従祖祔食，此之谓也。孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，然则大宗遂絶乎？曰：如之何而絶也？弗后殇者，而后殇者之祖祢，则大宗，故有后也。传曰：士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之置后，然则大夫而非大宗也，亦可以置后乎？曰：非是之谓也。公子有宗道焉，大夫亦然，庶姓而起为大夫，则得别于族人之不仕者，礼别子为祖，继别为宗，大夫独非大宗与，然则大夫与公子若是班乎？曰：然，公子不敢援诸侯，故公子为别子，大夫之族，不敢援大夫，故大夫亦为别子也，如之何其可无后也。子夏曰：适子不得后大宗，然则莫尚于大宗矣，奚为不使嫡子后之也？曰：以其传重也，古人敬宗而尊祖祢适子者，继祖祢也，故不可以为人后也，然则无宗支适庶而皆为之置后，今人之所行，古人之所禁也，不亦大悖于礼与？曰：此礼之变也，葢自宗法废而宗子不能收族矣！宗子不能收族，则无后者，求祔食而无所，其母乃驱之为厉乎？故不得已为之置后也，变也，然则今之置后者，必亲昆弟之子，次则従父昆弟之子，其于古有合与？曰：不然也。礼，同宗皆可为之后也，大夫有适子，则后适子，有庶子而无适子，则卜所以为后者，如卫之，石祁子是也，况无子而为之置后，其有不听于神乎？吾是以知其不然也，卜之则勿问，其孰为亲？孰为疏可也，是可行于古，亦可行于今者也。
世佐案自曷为后？大宗以下皆论，大宗不可絶族人当以支子后之之义，葢为小宗之支子者，一旦弃其本宗而为大宗，后人子之心或有所不安于此，故以大义断之，而曰后大宗者即所以尊祖也，则族人皆知义之无所逃，而不得以亲疏易位为嫌矣，尊谓别子之为祖者也，大宗者，尊之统也者，谓祖之统在大宗也，以母比父，则父尊，父在为母期，是也。以祢比祖，则祖又尊不以父命辞王父命是也。推而上之，至别子之为祖者，而尊止矣，大夫不得祖诸侯，诸侯不得祖天子，故诸侯宗庙之祭，得及其始受封之大祖，天子禘祭，得及其始祖之所自出之帝，祭之所及，统之所自起也，德有厚薄，爵有尊卑统亦有逺近要为不可絶其义一也。重言大宗者，尊之统也者，见士大夫之家以别子为祖，尊统虽近，而以继别者为正统所在，则无异于国耳，统在足以收族统絶则族遂散，而不可纪，势必有一本之亲，视为行路者，其去禽兽不逺矣此族人必以支子后大宗之故也，适子不得后大宗者重絶人之祀也，族人多矣，宁必以其适为后哉？言此者，亦所以杜争继之衅也；古之人恶背其亲，廹于大义，不得已而为之若是？而后世乃有贪财争后，如郝氏所云者，或无所利焉，则听大宗之絶而莫之顾，噫时代之，升降逺矣又案始祖之所自出，当以敖説为正注疏，本于纬书，不足信。
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者
疏曰女子卑于男子故次男子后
敖氏曰此昆弟不言报是亦为之大功耳
张氏曰：出嫁之女，为本宗期者，三父一母，一昆弟为父后者一。
世佐案为其父母期，以出降也，为其昆弟之为父后者亦期不敢降其宗也。
传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁，従父既嫁従夫，夫死，従子故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能贰尊也。
注曰従者従其教令
疏曰：经兼言父母传，特问父不问母者，家无二尊，故父在为母期，今出嫁犹期，但不杖禫而已，未多悬絶故不问案杂记云：与诸侯为兄弟者服斩，是妇人为夫并为君，得二斩此云，妇人不贰，斩者，在家为父斩出嫁，为夫斩此其常事，彼为君，不可以轻服，服君非常之事，不得决此也，妇人有三従，所従即为之，斩夫死，従子不为子斩者，子为母齐衰，母为子不得过齐衰也。
敖氏曰：此一节释为其父母也，従者，顺其所为，而不违之，所谓以顺为正者也。天者，取其尊大之义，人所尊大者无如天以之为比。
为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。
马氏融曰：归宗者，归父母之宗也，昆弟之为父后者曰小宗。
注曰归宗者，父虽卒，犹自归宗，其为父后服重者，不自絶于其族类也，曰：小宗者言，乃是小宗也，小宗明非一也，小宗有四丈夫，妇人之为小宗，各如其亲之服，避大宗。
王氏肃曰：嫌所宗者，唯大宗，故曰：小宗明各自宗，其为父后者也。
疏曰云，曰：小宗故服期者，欲见大宗子百世不迁，宗内丈夫，妇人为之齐衰三月，小宗父之适长者为之，妇人所归，不归大宗，归此小宗，遂为之期，与大宗别传，恐人疑为大宗，故辨之，注云：父虽卒，犹自归宗者，若父母在，嫁女自当归宁，父母何须归宗子，传言妇人虽在外，必归宗明，是据父母卒者而言，若然，天子诸侯夫人，父母卒，不得归宗，以其人君絶宗故许穆夫人卫侯之女，父死不得归，赋载驰诗是也。云丈夫妇人为小宗，各如其亲之服者，谓各如五服尊卑，服之无所加，减大宗，则齐衰三月，五服，外丈夫，妇人皆然，五服内月算，如邦人亦皆齐衰无大功，小功缌麻，故云避大宗也。
敖氏曰：此一节释为其昆弟之为父后者也，归宗者所归之宗也，妇人虽外成，然不可终，忘其所由生，故以本宗为归宗也，归云者，若曰：妇人或不安于夫家，必以此为归，然也经于为人后者特重，以其为宗子也，以私亲言之，故曰小宗，其昆弟虽继别，犹谓之小，所以别于夫家之宗也。
郝氏曰：适子后父，则家之小宗也，妇人有故，则将归焉，故为之期，从其所亲以殊于大宗之齐衰三月者也。
张氏曰：妇人虽已嫁在外，必有所归之宗，此昆弟之为父后者，即继祢之小宗，故为之服期也。
世佐案，女子子适人者，谓其宗子为归宗，所以别于夫家之宗也，尔雅云：谓侄之子为归，孙亦是此意。由继祢之小宗，推之则继祖以上之小宗及继别之大宗，此女服之，亦与在室者，同可知矣。
继父同居者
疏曰：继父本非骨肉，故次在女子子之下，案郊特牲云，夫死不嫁，终身不改，诗共姜自誓，不许再归，此得有妇人将子嫁而有继父者，彼不嫁者，自是贞女守志，亦有嫁者，虽不如不嫁，而圣人许之。
敖氏曰：继父因母之后，夫也，其或从继母而嫁者，若为其夫服，亦如之。
郝氏曰：前夫子谓母再嫁之，夫曰：继父同居，则恩犹父也，虽非血属，死亦为期，又曰：妇人二夫，女德亏矣，防服有继父，叔季委巷之礼，非古圣经制议礼者不可不思。
世佐案俗之薄也，栢舟之节，未可槩诸凡人凯风之叹，时或兴于孝子，圣人虑后世失节之妇，必有弃其遗孤而莫之恤者，故于齐衰杖期，章为制，继母嫁从之服，而于此章又着继父同居之文，使之相収相养，而六尺之孤，庶不至于转于沟壑焉，此圣人之防权也疏以为许，妇人改嫁，误矣。郝又因是而訾圣经，是恶知礼意哉。
传曰：何以期也？传曰：夫死，妻穉子防，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙，歳时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，必尝同居，然后异居，未尝同居，则不为异居。
注曰：妻，穉，谓年未满五十，子防谓年十五以下，子无大功之亲，谓同财者也，为之筑宫庙于家门之外，神不歆非族，妻不敢与焉。恩虽至亲族已絶矣，天不可二，此以恩服尔，未尝同居，则不服之。
疏曰：子家无大功之内，亲继父家，亦无大功之内，亲继父以货财为此子，筑宫庙，使此子四时祭祀不絶三者皆具，即为同居，子为之期，思深故也。三者若阙一事，则为异居，假令前三者皆具，后或继父有子，即是继父有大功，内亲则为异居矣。如此，则为之齐衰三月而已，若初与母往，继父家时，或继父有大功之内，亲或已有大功，内亲或继父，不为已筑宫庙，三者一事阙，虽同在继父家，亦名不同居，继父全不服之矣，为之筑宫庙于家门之外者，以其中门外，已有宗庙，则知此在大门外筑之也，随母嫁得有庙者，非必正庙，但是鬼神所居，曰：庙若祭法云：庶人祭于寝也，杜氏佑曰：大唐圣厯元年，太子左庶子王方庆尝书问太子文学，徐坚曰：女子年防小而早孤，其母贫窭，不能守志，擕以适人为后，夫之鞠养，及长，出嫁不复同居，今母后夫亡，欲制继父服，不知可否，人间此例甚众，至于服纪，有何差等？前代通儒，若为议论，坚答曰：仪礼防服，经继父同居齐衰周，谓子无大功之亲，与之适人所适，亦无大功之亲，而所适者以货财为之，筑宫庙，歳时使之祀焉者也，郑康成曰：大功之亲，同财者也，筑宫庙于家门之外，神不歆，非族也，以恩服耳，未尝同居，即不服也，小戴礼记继父服，并有明文，斯礼经之正説也至于马融，王肃贺循等并称大儒达礼，更无异文，唯傅元著书以为父，无可继之理，不当制服此礼，焚书之后，俗儒妄造也，袁准作论，亦以为此则自制父也，乱名之大者，窃以父犹天也，爱敬斯极，岂宜腼貎，继以他人哉？然而藐尔穷孤，不能自立，既随其母，托命他宗本族无养之人，因托得存，其继嗣在生也，实赖其长育，及其死也，顿同之行路，重其生而轻其死，笃其始而薄其终，称情立文，岂应如是故袁傅之驳，不可为同，居者施焉，昔朋友之死，同爨之防，并制缌麻，详诸经典，比之于此，盖亦何嫌，继父之服，宜依正礼，今女子母擕重适人，寄养他门，所适慈流，情均膝下，长而出嫁，始不同居此，则笄总之仪，无不毕备，与筑宫，立庙无异焉，葢有继父之道也；戴德防服记曰：女子子适人者为继父，服齐衰三月，不分别同居异居，梁氏集説亦云女子子适人者服，继父与不同，居者服同，今为服齐衰三月，窃为折，方庆深善此。
敖氏曰：传之言若此，则是子于继父本无服，特以三者具且同居，故为服此，服若先同居后异居，则降而三月，是又于三者之外以居之，同异为恩之深浅而定服之重轻也，然则三者或阙其一虽同居，亦无服矣。小记云：同居异居者与此异，更详之。
郝氏曰传引旧传明同居之义，见所以为服非苟也，妻穉夫死，子幼无亲，与子再适人，非得已也，子称其人为同居，继父非泛然同居也，设使子有大功之亲，则不得依他人为父，使其人有大功之亲，则亦不得养他人为子，或私其财货，不与同利，易其宗姓，使不得自奉其先祀，或使其妻，预既絶之礼，使鬼神不享，有一于此，则恩谊薄，乌得称父，必是数者兼备，又独父孤子，终身相依，如此，真继父矣，然后可为齐衰期年，若三者备始同居，而后异居，则但可为齐衰三月，若初未尝同居于前，数者无一焉，路人耳！三月不可，况期年乎！
顾氏曰：夫物之不齐，物之情也，虽三王之世，不能使天下无孤寡之人，亦不能使天下无再适人之妇，且有前后家，东西家而为防主者矣，假令妇年尚少，夫死而有三五歳之子，则其本宗大功之亲，自当为之收恤，又无大功之亲而不许之，从其嫁母，则转于沟壑而已，于是其所嫁之夫，视之如子而抚之，以至成人，此子之于若人也，名之为何不得不称为继父矣，长而同居，则为之服齐衰期，先同居而后别居，则齐衰三月，以其抚育之恩，次于生我也，为此制者，所以寓恤孤之仁，而劝天下之人，不独子其子也，若曰以其货财为之，筑宫庙，此后儒不得其説而为之辞，张氏曰：必尝同居，然后为异居者，前时三者具为同居，后三者一事阙，即为异居，乃为齐衰三月，若初往，继父家时，三者即不具，是未尝同居，全不为服， 监本正误云异居，则服齐衰三月也，脱也字。
汪氏琬曰：此孤子随母更适者也。或为大宗之世，适与或支子与吾皆不能知也，苟其为大宗之适也，则家必有庙，无所事于更筑，在礼祢无庙，则与祖同庙，为继父者，如之何其代为之筑也，且彼无大功之亲矣，独无小功以下，诸亲乎哉？宗法而既行也，举族之父兄子弟方推宗子而重焉，有余财，则必归之，虽以之立庙可也。安有颠连而入，继父之家者，又安有借继父之财，而始为宫庙者哉？苟其支子而已，则虽爵为大夫，士犹当于宗子之家，而不当有庙，况孤幼乎？为继父者分之财贿可也，遗之宫室，什器车马，衣服可也。犯非礼而为之，筑宗庙，此昵爱之私，不可之甚者也，传言所适者，亦无大功云云，丧服小记又言皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居，则是继父无子者也；继父无子，其可抚妻之，前子为子，与语曰：神不歆非类，民不祀非族，制礼者，宜禁之之不暇，而顾倡此説以之吾不信也。吾尝考春秋崔杼娶东郭姜姜以其孤，棠无咎，入卒，兆大乱于齐，盖同居之祸，如此，此乱宗之端，败家絶祀之所自昉，后世宜以为鉴，不可以礼文借口也，嗟乎！三礼，惟仪礼最古，然其説犹有难信者，况乎大小戴礼，半为汉儒所附，防哉？葢古书之错乱，不可知也久矣，善哉传元之言曰：父无可继之理，此礼焚书之后，俗儒妄造也。
姜氏曰穉当谓年未满三十
世佐案同居，则服齐衰期，谓始终同居者也，异居则服齐服，三月，谓始同终异者也。小记云：继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异，居正与此传相发明，皆无主后，即传所谓子无大功之亲所适者，亦无大功之亲也，同财而祭其祖祢，即传所谓以其货财为之，筑宫庙，歳时使之祀焉，也三者具为同居，一不具，即为异居，云有主后者为异居，举一以例其余耳。
为夫之君
疏曰：此以从服，故次继父，下但臣之妻皆禀命于君之夫人不从，服小君者，欲明夫人命亦由君，故臣妻于夫人无服也。
世佐案杂记云：外宗为君夫人，犹内宗也，郑注云：皆谓嫁于国中者也，为君服斩，夫人齐衰，不敢以其亲服，服至尊也，外宗谓姑姊妹之女，舅之女及从母，皆是也。内宗五属之女也，其无服而嫁于诸臣者，从为夫之君，嫁于庶人，从为国君，然则为夫之君在此章者，谓诸臣之妻，本与君无服者，耳不服斩，又不服夫人，是其异于外宗，内宗者也。
传曰何以期也从服也
疏曰从服者以夫为君斩故妻从之服期也
郝氏曰：臣为君斩臣，妻为君期，夫之所尊，妻従服也，凡従服降，正服一等。
姑姊妹女子子适人无主者姑姊妹报
疏曰：此等亲出，适已降在大功，虽矜之服期，不絶于夫氏，故次义服之下，女子子不言报者，女子子出适大功，反为父母，自然犹期，不须言报，姑对侄姊妹对兄弟出适，反为侄与兄弟大功，侄与兄弟为之，降至大功，今还相为期，故言报也。
敖氏曰：为姑姊妹，女子子出适者，降为大功，今以其无主，乃加于降服一等，而为之期，其姑姊妹于昆弟侄，亦不容不以其所加者服之，云报者服期之义，生于已而不在彼故也。女子子适人者为父母，自当期，固不必言报矣，然父母为已加一等，而已于父母，不复加者，其亦以妇人不能贰斩也与！
郝氏曰：姑于侄姊妹于昆弟，女子子于父母，适人死，父母昆弟侄为大功常也，若无后为主，则为期，加怜也，姑姊妹于侄昆弟，死无主亦然，以报也有主，姑姊妹适人者为大功。
世佐案此等皆期亲，因出而降于大功，复因无主而升于期者无主，谓死而夫族无主，其丧者也，凡因出而降者，为其有受我而厚之者也，既无主，则无受我而厚之者矣，故不忍降也，报谓姑姊妹之无主者，亦以期服报，其侄与昆弟也，由是推之，则侄与昆弟之无主者，姑姊妹，其亦为之服期，而相报与？又案适人无主，与被出而反在室者，大畧相似，唯女子子之为父母服则异，子嫁反在室，为父在斩衰，章其无主者，仍为父母期而已。
传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。
注曰无主后者人之所哀怜不忍降也
疏曰：无主有二，谓丧主祭，主传不言防主防有无，后无无主者，若当家无防主，或取五服之内亲，又无五服，亲则取东，西家若无，则里尹主之，今无主者，谓无祭主也，注曰：人之所哀怜者，谓行路之人，见此无夫复无子而不嫁，犹生哀愍，况侄与兄弟及父母，故不忍降之也，除此之外，余人为之服者，仍依出降之服而不加以其恩疏故也。不言嫁而言，适人者言，适人即谓士若言，嫁乃嫁于大夫于本亲，又以尊降，不得言报矣，敖氏曰祭主者，夫若子若孙也，死而无祭主，尤可哀怜，故加一等，大功之服，乃得加一等者，以其本服如是也。
为君之父母妻长子祖父母
疏曰：此亦从服，轻于夫之君及姑姊妹，女子子无主，故次之。
敖氏曰：祖父母尊也，乃在下者，见其为变服也，孙于祖父母，其正服期。
郝氏曰：君凡有地者之通称，臣为君之父母，与妻与长子与祖父母，皆期六者，皆君至亲，君服臣从服，世佐案此君之父与祖父皆谓未尝为君也，若既为君薨，则臣当为之服斩，不在此例矣，君之母谓卒于君之父之后者也，君之祖母，则又卒于君之父，若祖之后者也，故君皆为之齐衰三年，而臣从服期，若君之父在，而母与祖母卒，及父卒，祖在而祖母卒，则君但为之期，而臣不从服矣。先言君之父母妻长子而后言，祖父母者，盖君为祖父母三年，而臣从服，期必其君之父，先卒者也，君之妻长子之防，则不因君之父之存，没而异，故其立言之次如此，又案服问云：大夫之适子，为君夫人，大子如士服，然则君之妻长子之防，其服及于大夫之适子，而君之父母，与祖父母则否矣，是亦其异也，所以异者以小君，储君臣下，自应有服，其他则从君服而已，见为臣则従，未为臣则否。
传曰：何以期也？从服也，父母长子君服斩，妻则小君也；父卒，然后为祖后者服斩。
注曰：此为君矣，而有父若祖之防者谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，父卒者，父为君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曽祖。
疏曰云，父母长子，君服斩者，欲见臣从君服期君之母，当齐衰而言斩者，以母亦有三年之服，故并言之，云妻则小君也者，欲见臣为小君，期是常非，従服之例，注云：此为君矣，而有父若祖之防者谓始封之君也者，始封之君，非继体容有祖，父不为君而死，君为之斩臣，亦从服期也；若是继体，则其父若祖合立为废疾不立，已当立，是受国于曽祖，若今君受国于祖薨，则羣臣为之服斩，何得从服期，故郑以新君受国于曽祖，若然，则曽祖为君薨，羣臣自当服斩，若君之祖薨，君为之服斩，则臣从服期也；赵商问已为诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事，而为其祖服制度之宜，年月之断云何？答云：父卒，为祖后者三年，斩何疑，赵商？又问：父卒，为祖后者，三年已闻矣，所问者，父在为祖，如何欲言？三年，则父在欲言期复无主，斩杖之宜，主防之制，未知所定，答曰：天子诸侯之防皆斩衰无期，彼志与此注相兼乃具也。
朱子曰：孙为祖承重，顷在朝检，此条不见，后归家检仪礼疏説得甚详正，与今日之事一般，乃知书多看不辨，旧来有明经科，便有人去读这般书，注疏都读过，自王介甫新经出，废明经学，防科人更不读书，卒有礼文之变，更无人晓得，为害不细，【世佐案，朱子此书，盖为绍熙五年，孝宗之防，光宗有疾，不能即位行礼，宁宗以适孙承重，而发建炎以来朝野杂记云髙宗之防孝宗为三年服，及孝宗之防，有司请于易月之外，用漆纱浅黄之制，盖循绍兴以前之旧，朱文公后入，不以为然，奏言：今已往之失，不及追改，唯有将来启攒发引，礼当复用初防之服，则其变除之节，尚有可议，望明诏礼官稽考礼律，预行指定其官吏军民方防之服亦宜稍为之制，勿使肆为华靡，其后诏中外百官皆以凉衫视事，葢用此也，方文公上议，时门人有疑者，文公未有以折之，后读礼记正义防服小记为祖后者，条因自识于本议之末，其畧云凖五服年月格，斩衰三年，嫡孙为祖  ，法意甚明，而礼经无文，但专云，父没而为祖后者服斩，然而不见本经。未详何据？但小记云：祖父没而为祖母后者三年，可以旁照，至为祖后者条下，疏中所引郑志，乃有诸侯，父有废疾不任国政，不任防事之问，而郑答以天子诸侯之服皆斩之文，方见父在而承国于祖服，向来入此文字时，无文字可检，又无朋友可问，故大约且以礼律言之，亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律，人情大意答之，心常不安，归来稽考，始见此説方无疑，乃知学之不讲，其害如此，而礼经之文，诚有阙畧不无待于后人，向使无郑康成则事终，未有断决，不可直谓古经定制，一字不可増损也】。
黄氏曰：晋蒋万问范宣适孙亡，无后，次子之后，可得传祖重否，宣答曰：礼，为祖后者三年，不言适庶，则通之矣，无后，犹取继，况见有孙而不承之耶？庶孙之异于适者，但父不为之三年，祖不为之周，而孙服祖父不得殊也，本朝皇祐兀年十二月十三日，大理评事石祖仁言，先于八月十五日，祖父太子大傅致仕，中立身亡叔，国子博士，从简成服后，于十月十五日身亡，祖仁是嫡长孙，欲乞下太常礼院定夺，合与不合，承祖父重服，【世佐案石，祖仁所言，则宋时承重者，必无伯叔者也，叔父在，则适孙不承重矣，此似与礼经不合】，诏礼院详定，博士宋敏求议曰：案子在父防而亡，嫡孙承重，礼令无文，通典徐邈嫡孙承重在防中，亡其从弟已孤，未有子侄相继，疑于祭事，邈答曰：今见有诸孙而事同，无后，甚非礼意，礼宗子在外，则庶子摄祭，可使一孙摄主而服本服期，除则当应服三年，不可承天，答曰：既有次孙，不得无服，但次孙先已制齐衰，今不得更易服，当须中祥，乃服练裴松之曰：次孙本无三年之道，无縁忽于中祥重制，如应为后者，次孙宜为防主，终三年不得服三年之服，而司马操駮之谓二説无明据其服，宜三年也。自开元礼以前，嫡孙卒，则次孙承重，况从简为中子已卒，而祖仁为适孙乎？大凡外襄终事，内奉灵席，有练祭，祥祭禫祭，可无主之者乎？今中立之防未有主之者，祖仁名嫡孙，而不承其重，乃曰：从简，已当之矣，而可乎？且三年之防，必以日月之久而服之，有变也，今中立未及，未卒哭，从简已卒，是日月未久而服，未经变也，焉可无所承哉？或谓已服期，今不当接服斩，而更为重制，案仪礼子嫁，反在父之室，为父三年，郑康成注谓遭防而出者，始服齐衰期，出而虞，则以三年之防受杜佑，号通儒引其义，附前问答之次，况徐邈范宣之説已为操駮之，是服可再制明矣，又举必有服，今祖仁宜解官，因其而制斩衰，其服三年，后有如其类而已，者用再制服，通歴代之阙折，礼文，以沿人情，谓当如是，请着为定式，诏如敏求议，熙宁八年闰四月，集贤校理，同知太常礼院李清臣言，检防五服年月勅斩衰三年，加服条，嫡孙为祖，注谓承重者，为曾祖髙祖后者亦如之，又祖为嫡孙，正服条注云：有嫡子则无嫡孙，又凖封爵令公，侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，若无嫡子，及有罪疾，立嫡孙，无适孙以次立嫡子同母弟，无母弟，立庶子无庶子，立嫡孙同母弟，无母弟，立庶孙，曽孙以下凖此防，寻礼令之意，明是适子，先死而祖亡，以适孙承重，则礼无庶叔，不系诸叔，存亡其适，孙自当服三年之服，而众子亦服为父之服，若无嫡孙，为祖承重，则须依封爵，令适庶逺近以次推之，而五服年月勅不立，庶孙承重本条，故四方士民尚疑为祖，承重之服，或不及上，禀朝廷则多致差悮，欲乞特降防诸祖亡，无适孙承重，依封爵，令传袭条子孙，各服本服，如此，则明示天下，人知礼制，祖得继传，统绪不絶圣主之泽也，事下太常礼院拜定，于是礼房看详古者封建国邑，而立宗子，故周礼适子死，虽有诸子，犹令嫡孙传重，所以一本统，明尊尊之义也，至于商礼，则适子死，立众子，然后立孙，今既不立宗子又不常，封建国邑，则不宜纯用周礼，欲于五服年月勅，适孙为祖，条修定注词云：谓承重者为髙祖曽祖后亦如之，适子死无众子，然后适孙承重，即嫡孙传袭封爵者，虽有众子，犹承重从之，今服制令诸适子，死无兄弟，则适孙承重，若适子兄弟，未终丧而亡者，适孙亦承重，其亡在小祥，前者则于小祥受服，在小祥后者，则申心丧；并通三年而除，【适孙为祖母及为曽髙祖后者为曽髙祖  凖此】无嫡孙，则嫡孙同母弟，无同母弟，则众长孙承重，即传袭封爵者不以嫡庶长防，虽有适子，兄弟皆承重，曽孙元孙亦如之，敖氏曰：此先总言从服，则夫人之服亦在其中矣，以其非从斩而期，故复以小君别言之为小君，亦谓之从服者，谓其得配于君，乃有小君之称故也。为母齐衰，亦云斩者，以皆三年而畧从其文耳，父卒然后为祖后者服斩，则是父在而祖之不为君者卒，君虽为之后，亦唯服期，以父在故尔，唯祖后于父而卒者，君乃为之斩也，葢其斩与期，唯以父之存没，为制君服斩，然后臣从服期，又此言为君之母与其祖母，皆指其卒于夫死之后者也，其夫若在，君为之期，则臣无服也，案注云：此为君矣，而有父若祖之防者谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，此总释国君有不为君之祖，若父也，注又云：父卒者，父为君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曽祖，此释父卒然后为祖后者服，斩之文也，夫君之无父，而为祖后者有二，有君已即位，而父先卒，祖后卒者，如注所云者是也。亦或有父为君而卒，子既代立，而祖乃卒者，注乃举其一而遗其一，意似未备。
郝氏曰：凡孙为祖期，以有父为后也，若孙无父，后祖亦服斩，故君有以适孙继祖服斩者，臣亦从服期，凡从服降一等，又曰：郑谓此始封之君，其祖与父未尝为君，故臣无服，从君之服是也。又谓父卒者，为君之孙，宜嗣位，早卒，今君受国于曽祖，非也，父卒，为祖后服斩，此礼不专为君设，凡孙于祖皆然，此因臣从服，君祖父母期，明君所以服斩之，故卫辄继祖援此礼，但此祖父未尝为君，尝为君则臣亦服斩矣。
张氏曰：注言继体之君，容有祖父之防者，谓父有废疾不立而受国于祖，或祖有废疾不立，父宜立，而又早卒，受国于曽祖，故身已为君，而又有父，若祖之防皆为之三年，其臣从服，为之期也。
汪氏琬曰：礼，父在为祖期，父卒，为祖后者服斩，此防服传之明文也。后儒若贺循徐广之徒乃言父亡，未殡而祖亡，嫡孙不敢服，祖重谓父尸尚在，不忍变于父在也，愚窃以为不然，礼殡而后成服，父既前卒，则先成父服，而后成祖服，当其成祖服之，时父尸已殡矣，夫何不敢服重之，有祖无适子，而猥云不忍，不忍于父，而忍于其祖，则父之心，能安父之目，其能瞑耶？为长子传曰：正体于上，又乃将所传重也，是父生存已许其子传，祖父之重矣，及其没也，适孙顾不敢申祖服，然则主祖之防者当谁属乎？将遂无主乎？抑别立支子而为之主也，其于传重之义，失之逺矣小记父母之防，偕先者不虞，待后事杂记有父之防，如未殁，防而母死，其除父之防也服其除服，卒事，反防服，如三年之防，则既顈其练祥皆行，由是言之，父卒，尚不得以余尊厌母，安有适孙为祖而不敢服重者哉？然后知贺徐皆妄説也庾蔚之言，贺循所记，谓大夫士又非也。为祖后者，自天子达士庶皆同，则其服不得有异。
姜氏曰：父卒为祖斩，父在君，合为祖期，且父虽有废疾，服自可斩，主防则君可摄也，注背经立説盖失之受国，曽祖之説亦非注以受国于祖，则臣当为君之祖，斩不当为之期，故为此説耳如祖曽有废疾，传位于其父，今父死嗣位，而祖方卒，则臣惟为君三年，旧君不得为三年也。何疑于为君之祖期，而背经为之辞哉！
世佐案，父卒，然后为祖后者服斩，此适孙承重之通例也。言于此者，明此为君之祖期者，以君之父，先卒故也。若君之父在君虽为祖，后亦服期，而臣无服矣，然此但指祖之不为君者而言耳。若祖为君而薨，父虽在有废疾不任防事，则后祖而为君者，当与其臣同服斩也，宋之宁宗，是其例矣，注云：今君受国于曽，祖者见其父，若祖二世皆不为君也；又案天子诸侯之礼，宜与士大夫家异，士大夫之礼，孙为祖期而已，若天子诸侯，则祖也，而兼有君之尊，孙也，而兼有臣之义，礼族人不敢以其戚戚君内宗，外宗之女，犹为其君服斩，而况于孙乎？以此断之，孙为祖之为君者，无论承重与否，皆当服斩，不得以父在为嫌，而父在为祖斩之，义不待赵商之问，而自明矣，曽元以下皆然。
妾为女君
疏曰妾事女君使与臣事君同故次之
敖氏曰此服期与臣为小君之义相类
世佐案，妾以夫为君，故名夫之适，妻为女君，以其与夫体敌故也。
传曰何以期也妾之事女君与妇之事舅姑等
注曰女君，君适妻也，女君于妾无服，报之则重，降之则嫌。
疏曰：妇之事舅姑，亦期故云等但并后匹，适倾覆之阶，故抑之，虽或侄姊，使如子之妻，与妇事舅姑同也，诸经传无女君服妾之文，故云无服，云报之则重，降之，则嫌者还报以期，无尊卑降杀则太重，若降之，大功小功则似舅，姑为适妇，庶妇之嫌，故使女君为妾，无服也。
敖氏曰：礼夫妻体敌，妾为君斩衰三年，而为女君，期嫌其服轻，故发问也，妾之至尊者君也，而女君次之，妇之至尊者夫也，而舅姑次之，二事相类，故以为况妾之事女君，既与妇之事，舅姑等，则其为女君服亦不宜过于妇，为舅姑服，但当期而已，然妾于女君，其有亲者，或大功或小功缌麻，乃皆不敢以其服服之，而必为之期，又所以见其尊之也，女君于妾不着，其服者亲踈不同，则其服亦异故也。唯缌章见贵妾之服，彼盖主于士也，若以士之妻言之，乃为其无亲者耳，若有亲者，则宜以出降一等者服之。
郝氏曰：郑谓女君于妾无服，非也。既云妾事女君，如妇事舅姑，则女君视妾，如舅姑视妇可知，舅姑于适妇，大功，庶妇小功，女君于妾亦然。
张氏曰注服之，则重二句解，女君于妾，无服之故，嫌谓嫌，若姑为妇也。
姜氏曰：女君于妾，犹君于臣，臣虽无服，葢亦有锡衰，缌衰疑衰，吊服加麻之属矣，旧谓降之则嫌者，非世佐案女君为妾之服敖説得之。
妇为舅姑
刘系之问，子妇为姑既周，防衣耶？荀讷，答曰：子妇为姑，既周除服，时人以夫家有防，犹白衣。
疏曰：文在此者，既欲抑妾，事女君使，如事舅姑在下，欲使妾情先于妇，故妇文在后也。
张子曰：古者为舅姑齐衰期，正服也，今斩衰三年，从夫也，黄氏曰：本朝乾德三年十一月，秘书监，大理寺汝隂尹拙等言：案律，妇为舅姑服期，仪礼防服传，开元礼仪纂，五礼精义，续防要三礼图等所载，妇为舅姑服期，后唐刘岳书仪称妇，为舅姑服三年，与礼律不同，然亦集勅行用，请别裁定之，诏百官集议，尚书省左仆射魏仁浦等二十一人奏议曰：谨案内则云：妇事舅姑，如事父母，即舅姑与父母一也，古礼有期年之説虽于义可稽，书仪着三年之文，实在礼为当葢五服制度，前代损益已多，只如嫂叔无服，唐太宗令服小功，曽祖父母旧服，三月増为五月嫡子妇，大功増为期，众子妇小功増为大功，父在为母服周髙宗増为三年，妇人为夫之姨舅无服，明皇令从夫而服，又增舅母服缌麻，又堂姨，舅服袒免，迄今遵行，遂为典制伏，况三年之内，几筵尚存，岂可夫衣麤衰，妇袭纨绮，夫妇齐礼，哀乐不同，求之人情，实伤至治，况妇人为夫有三年之服，于舅姑而止，服周，是尊夫而卑舅姑也，且昭宪皇太后防孝明皇后亲行三年之服，可以为万代法矣，十二月丁酉，始令妇为舅姑，三年，齐斩一从其夫，今服制令妇为舅斩衰三年，夫为祖曽髙祖后者其妻从服，亦如之。
呉氏澄曰：女子子在室为父，斩既嫁，则为夫斩，而为父母期，葢曰：子之所天者父，妻之所天者，夫嫁而移所天，于夫则降其父，妇人不贰，斩者不贰，天也，降已之父母而期为夫之父母，亦期期之后，夫未除服，妇已除服，而居防之，贯如其夫，是舅姑之服期，而实三年也。岂必从夫服斩，而后为三年哉。
顾氏曰：妇事舅姑，如事父母而服，止于期而不贰，斩也，然而心防则未尝不三年矣，故曰：与更三年，防不去。
何孟春余冬序录，引唐李涪论曰防服传妇为舅姑，齐衰五升布，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，禫后门庭，尚素妇服素缣衣，以俟夫之终防，习俗以妇人服青缣，谓其尚在防制，故因循亦同，大夫之防，纪再周而后吉，贞元十一年，河中府仓曺参军萧据状，称堂兄至，女适李氏，壻见居防今时俗，妇为舅姑服三年，恐为非礼，请礼院详定，下详定判官，前太常博士李岧议曰：开元礼五服制度，妇为舅姑及女子适人为其父母皆齐衰不杖期，盖以为妇之道专一，不得自达，必系于人，故女子适人服，夫以斩而降其父母防服，篇曰：女子子适人者为其父母，传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，先圣格言，歴代不敢易，以此论之，父母之防，尚止周歳舅姑之防，无容三年，今之学者不本其义，轻重紊乱，寖以成俗，开元礼，元宗所脩，布在有司，颁行天下，伏请正牒，以明典章，李岧之论，可谓正矣，宋朝诒谋录，干德三年，诏舅姑之防，妇从其夫，齐斩三年，遂为定制，宋人葢未讲，服青缣之服故也。
汪氏琬曰：或问：礼为舅姑齐衰期，故为本生，舅姑大功，今律文既易，期为三年斩矣，而独于夫本生如故，其降等不太甚与？曰：不然也，兄弟之子服伯叔父母期，则为人后者服本生父母如之，兄弟之子之妇服，夫之诸父，诸母大功，则夫为人后者，服夫本生亦如之，此固相凖而制服者也，律文未尝与礼异也，何降等，太甚之有。
或问：礼无继姑之服，何也？曰：非无服也，先儒谓子当以父服为正父，若服以为妻，则子亦应服之，此可类而推也，传曰：妇人既嫁，从夫夫者，妇之天也，夫既以为母矣。妇其敢不以为姑乎？然则从夫而服，又何惑焉。
传曰何以期也从服也
疏曰：本是路人，与子判合得体，其子为亲故重服，为其舅姑也。
敖氏曰：子为父母，三年，加隆之服也，妻从其加服，故降一等而为期，然则从服者，唯顺所从者之重轻，而为之耳！不辨其加与正也余不见者放此。
郝氏曰：夫所至尊至亲，妻从夫服也，匪夫则路人耳，谊虽戚不得不谓从。
夫之昆弟之子
注曰男女皆是
疏曰义服情轻故次在下
敖氏曰世母，叔母服之也，其女子子在室亦如之，世佐案此唯谓男子也，女子子则异于是，其未成人者，以殇降成人，而未嫁者，逆降其旁亲旁亲，亦当逆降之矣，女子嫁者，未嫁者，为世叔母，在大功章。
传曰何以期也报之也
陈氏诠曰：从于夫者，宜服大功，今乃期者报之，疏曰：二母与子本是路人为配，二父而有母，名为之服期，故二母报，子还服期。
公妾大夫之妾为其子
疏曰：二妾为其子，应降而不降，重出此文，故次之，敖氏曰：二妾之子，为母之服，异于众人，嫌母为其子亦然，故以明之，公国君也。
传曰何以期也妾不得体君为其子得遂也
注曰：此言二妾，不得从于女君尊，降其子也，女君与君一体，唯为长子三年，其余以尊降之，与妾子同也，雷氏曰：夫人与君同体以尊，降其子也，公子与君同体，以厌其亲也，妾无夫人之尊，故不降其子，无公子之厌，故得遂其亲也，而事隣于体君迹，几于不遂，故每以不体得，遂为言也。
疏曰：诸侯絶旁期为众子无服，大夫降一等，为众子大功，其妻体君，皆从夫而降之，至于二妾，贱皆不得体君，君不厌妾，故自为其子得伸遂而服期也；敖氏曰：公与大夫于其子，有以正服服之者，有以尊降之，若絶之者，其妻与夫为一体，而从之，故不问已子与妾子其为服，若不服亦然，二妾于君之子，亦从乎其君而为之，其为服若不服，皆与女君同，唯为其子得遂，独与女君异者，则以不得体君故也。葢母之于子，本有期服，初非因君而有之，故不得体君，则此服无从君之义，是以得遂也。
女子子为祖父母
马氏曰：不言女孙言，女子子者，妇质者，亲亲故系父言之，出入服同，故不言在室，适人也。
疏曰：章首已言为祖父母，兼男女，彼女据成人之女，此言女子子谓十五许嫁者，亦以重出其文，故次在此也。
敖氏曰：斩衰章，曰：女子子在室为父对，适人者言之也。此惟云女子子而已，所以见其在室，适人同也，然章首已见祖父母，则是服亦在其中，可知矣。必复着之者，嫌出则亦或降之，如其为父母然也。
郝氏曰：前为祖父母，则男女包举矣，此复举为女子，子有适人者也，不言适人，何也？嫌异于在室者也，专言，女子子明适人在室同也。
姜氏曰章首为祖父母据男子子此言女子子也
传曰何以期也不敢降其祖也
注曰：经似在室，传似已嫁，明虽有出道犹不降，孔氏伦曰：妇人归宗，故不敢降其祖。
陈氏诠曰：言虽已嫁，犹不敢降也。駮，郑康成曰：经似在室，失其防也在室之女，则与男同，已见章首，何为重出？言不敢降者，明其已嫁。
疏曰：祖父母正期也，已嫁之女，可降旁亲祖父母，正期，故不敢降也，经直云，女子子无嫁文，故似在室，传言不敢，则是虽嫁而不敢降祖，故似已嫁，经传互言之，欲见在室出嫁，同不降也。
敖氏曰：传以经意为主，于适人者，而发故云然，女子子适人不降其祖者，不敢以兄弟之服，服至尊也，此不敢降之，语与大夫为祖父母之传意同，皆失之也，説见于后。
郝氏曰：祖至尊也，以适人降，则大功与昆弟等昆弟可降，祖不可降也，然则父母何以降？父母降，与祖同，犹可祖降，与昆弟同不可。
姜氏曰：经但言女子子为祖父母期，而不分已嫁，未嫁之服，故传以不敢降，其祖释之，非经与传不相贯也。
世佐案，女子子在室与男子同为祖父母期，其理易明，故传唯据已嫁者，释之。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报。
注曰：命者加爵服之名，自士至上公，凡九等，君命其夫，则后夫人亦命其妻矣，此所为者凡六命，夫六命妇。
疏曰：此言大夫之子，为此六命，夫六命妇服期，不降之事，其中虽有子女重出其文，其余并是应降而不降，故次在女子为祖，下但大夫尊降，旁亲一等，此男女皆合，降至大功，为作大夫，与已尊同，故不降还服期，若姑姊妹女子子若出嫁大功，适士又降至小功，今嫁大夫虽降，至大功，为无祭主，哀怜之不忍，降还服期也。注云：命爵九等者，大宗伯及典命文六命，夫谓世，父一也，叔父二也；子三也。昆四也。弟五也。昆弟之子，六也；六命妇者，世母一也，叔母二也；姑三也。姊四也；妹五也。女子子六也。
敖氏曰：大夫之子，从其父亦降，旁亲一等，世叔父母，子，昆弟，昆弟之子为大夫，命妇与其父尊同，故不降而服期，若姑姊妹女子子服亦本期也。其在室者，则以大夫之尊，厌降为大功，若适士则又以出降为小功，今以其为命妇，故不复以尊降，唯以出降为大功，若又无祭，主乃加一等而为期，大夫之妻，谓之命妇者，君命其夫为大夫，则亦命其妻矣，此于其子不别适，庶以父在故尔，传曰：有适子者，无适孙是也，是章有大夫为适孙，为士者之服，则此昆弟之子，为其父之适孙者，虽不为大夫，已亦不降之也，又姑姊妹女子，子云无主，则是夫先卒也，夫为大夫而先卒，其妻犹用命妇之礼焉，以此推之，则尝为大夫而已者亦用大夫之礼可知。
郝氏曰：大夫之子厌于父，凡旁期以下，不得自遂，父所降，子不得不降，至于父所不降，子安敢降也？然则何不直言大夫，言大夫，子盖子之世，叔亦即父之昆弟也，其世叔父之子，亦即父之昆弟之子也。其昆弟即父之众子也，其姑即父之娣妹也，其姊妹即父之，女子子也，其伦同其为服，可互见也。礼，为世叔父母，昆弟，昆弟子皆期，大夫降为大功而死者，皆大夫贵，敌则皆从期其世，叔父母之子已谓从兄弟大功常也，在父谓昆弟之子，以彼为大夫，父既为期矣，子之昆弟子，贵者不降，又可降父之昆弟子贵者乎？故亦为期，父为众子期已昆弟，即父众子，以彼其贵，父且不降子，兄弟贵同者，又可降乎？此传所谓男子之为大夫，父所不降，子亦不敢降也，其妇人之为命妇者，世母，叔母见前父之姊妹曰：姑女兄曰：姊女弟曰：妹与已所生女子，子四妇者，适人死为大功，常也，大夫降为小功，以彼为命妇贵，敌则仍大功，又以其无后加隆为期，大夫姑姊妹女子如此，大夫子于姑姊妹女子亦然，此传所谓妇人之为大夫妻者，父不降，子亦不敢降也，凡服人，而人以其服反服之曰：报世叔父母，与子昆弟，昆弟子姑姊妹皆以此服报之爵同，亲同无后同，则其当降不降，加等同也，唯女子既适人者，于父母不杖，期，定礼，不论贵贱，有后无后，不在报例。
张氏曰：大夫之子得行，大夫礼，降其旁亲一等，此十二人皆合降，至大功，以其为大夫为命妇，尊与已同，故不降，唯子不报者，子为父母三年，女子适人自当服期，不得言报，余人则皆报也。
姜氏曰：经文无主者，在为大夫，命妇者之上，而传文先释为大夫，命妇者次，释无主者，葢以为大夫，命妇者句总承上文而言，故先释之也，世叔父子昆弟，昆弟子为大夫，一类世叔母，为命妇又一类，姑，姊妹，女子子无主者，而又为命妇又一类，故大夫之子，并以不杖期服之。
世佐案大夫之子，兼适庶而言也。言大夫之子，则大夫可知矣。此等皆厌于父，当降者，以其尊同，故仍服期，世叔父，父之庶昆弟也，若父之嫡昆弟，虽不为大夫，亦不降于众子也，不言众文省，若适长虽不为大夫，而大夫之适子服之，当斩，上斩章云：父为长子是也；父以子在，无适孙子，不以父在无适子敖云，此于其子不别适，庶以父在，故非郝以是为世叔父之子，尤非世叔父之子，礼经谓之从父昆弟在大功，章大夫之子，当降服小功，若以尊同不降，大功可矣，岂及増之为服期乎昆弟，亦谓庶昆弟也，适昆弟本当服期，不必其为大夫也，昆弟之子，父之庶孙也。姑，姊妹，女子子无主者，服见上，此亦以其为命妇，故不降也，若为士妻而无主，及为命妇而有主者，则皆服大功，与凡此应降，不降之意，与父同而服，则各视其亲踈不必同也，世叔父于父为昆弟，昆弟于父为众子姑，于父为姊妹，姊妹于父为女子，子此四命，夫一命妇，父子皆服期，子昆弟之子于父，皆为庶孙，服大功，世叔母于父，为昆弟之妻，无服，女子子于父为女孙，出适者，降服小功，若适士，又当降为缌，而卿大夫絶缌是无服也。今以尊同不降，仍服小功不以其无主而加服者，祖于女孙之情疏也，此二命夫三命妇父子服之，各异也，自子而外彼十人者，于此大夫之子本当服期，必云报者，嫌其或以命夫，命妇故降，此大夫之子也，大夫之庶子相为大功，今亦报以期者，尊与父同，故得遂也。
传曰：大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？唯子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣。
注曰：无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，其有祭，主者如众人，唯子不报，男女同，不报，尔传唯据，女子子似失之矣，大夫曷为不降？命妇据大夫于姑，姊妹，女子子既已出降，大功，其适士者，又以尊降在小功也，夫尊于朝，与已同，妇贵于室，从夫爵也，疏曰：注云无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子者，经六命妇，中有世母，叔母，故郑辨之，以其世母，叔母无主，有主皆为之期，故知唯据此四人，而言其有祭，主者自为大功矣，云：惟子不报，男女同不报者，以其男女俱为父母三年，父母唯为长子，斩其余降，何得言报？故知子中兼男女传，惟据女子子失之矣，案曲礼云四十强而仕五十艾，服官政为大夫，何得大夫子又为大夫，又何得为弟之子为大夫者五十，命为大夫，自是常法大夫之子有德行茂盛者，岂待五十，乃命之乎？是以殇小功有大夫，为其昆弟之长殇，大夫既为兄弟殇，明是幼为大夫，举此一隅，不得以常法相难也，【从续通解节夲】。
敖氏曰：经言，惟子不报，谓男子为父三年，与期服异也，传以女子子释之，似失之矣，女子子适人者为其父母，自当期乃不在，不报。中者以与其余，报服同，故略言之也，又世父母，叔父母昆弟，昆弟之子为大夫，命妇乃于大夫之子，亦报之者，葢以其父之故，不敢以降等者服之，亦贵贵之意也。唯父卒，乃为如众人，大夫曷为不降？命妇承父之所不降者而问也，此不降命妇，据大夫于其姑，姊妹，女子子也，大夫为此四命妇，或大功或小功，皆不以尊降之，唯以出降耳，问者葢怪其无爵而不降之，夫尊于朝，则妻贵于室，言其夫妻一体，同尊卑也。是以不降之尊于朝，谓为大夫，贵于室，谓为内子。
世佐案，唯子不报，经兼男女传，唯据女子子言者，以男子为父斩，不在报中明矣，女子子适人者为其父之服，与其余十人同嫌，亦在报中，故辨之，郑讥传失，葢未达斯意也，上经云：姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报而不及，女子子是女子，子不在报中之证，大夫曷为不降？命妇以下泛论，夫妻体敌，命妇得与大夫，尊同之义，凡亲属中有为命妇者，大夫皆不得以尊降之，而为命妇者亦得降其旁，亲也，注惟据姑，姊妹，女子子言，敖惟据子之姑，姊妹，女子子言皆未备。
大夫为祖父母适孙为士者
疏曰祖与孙为士卑故次在此也
敖氏曰：此祖父适孙为士也，乃合祖母言之，所谓妻从夫爵者也，上已见祖父母适孙矣，此复着大夫之礼则经，凡不见为服之人者，虽曰通上下言之，而实则主于士也，明矣。
世佐案大夫为祖父母，谓父在者也，父卒，而不为祖后者亦存焉，父卒，为祖后者，服斩祖父卒，为祖母后者三年，此礼通乎上下，适孙为适子，早卒者也，必云为士者，见其虽贱，不降也。
传曰何以期也大夫不敢降其祖与适也
注曰不敢降其祖与适则可降其旁亲也
敖氏曰：大夫于为士者之服，则降之，此亦为士也，乃不降者，以其为祖与适也，大夫所以降其旁亲而不降，祖与适者，圣人制礼使之然也。非谓大夫之意，亦欲降此亲，但以其为祖与适，故不敢降之也？此传之言似有害于义理。
世佐案，凡传所云不敢降者，皆原制礼之，故礼縁人情而制者也；人情所不敢降者，而故降之，则是强世而行，不可以久，故圣人于此，权其轻重之宜，定为隆杀之等，而无一毫造作于其间也，敖氏之言，失传意矣。
公妾以及士妾为其父母
马氏曰：公谓诸侯，其间有卿大夫妾，故言以及士，妾疏曰：以出嫁为其父母亦重出其文，故次在此，敖氏曰：此章云，女子子适人者为其父母，则是服已在其中矣，复言此者，嫌为人妾者，屈于其君，则为其私亲，或与为人妻者异，故以明之？云：公妾以及士妾，又以见是服不以其君之尊卑而异也。
郝氏曰：此与前妾为子期义同举国君及士见，凡为妾者，皆得为父母期也。
传曰何以期也妾不得体君得为其父母遂也
注曰：然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽为天王后，犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此传似误矣。礼妾从女君而服其党服，是嫌不自服其父母，故以明之。
陈氏诠曰：以妾卑贱不得体，君又嫌君之尊，不得服其父母，故传明之卑贱，不得体君。
雷氏曰：今明妾以卑贱不得体，君厌所不及，故得为其父母遂也。
疏曰：传意盖谓公子为君，厌为已母，不在五服，又为已母党无服，公妾既不得体君，君不厌，故妾为其父母得遂也，郑欲破传义，故据传云，妾不得体君，得为其父母遂也，然则女君体君者，有以尊，降其父母者，与与犹不正，执之辞也，云春秋之义者，桓九年传文云：礼，妾従其女君而服其党者，杂记文也，郑既以传为误，故自解之，一则以女君不可降其父母，二则经文兼有卿，大夫，士何得专据公子以决父母乎？是以传为误也。
敖氏曰：传意盖谓妾于其父母，亦本是自有服，非因君而服之，故不得体，君则为之得遂，然妾以不得体君之故，而遂其服者，唯自为其子耳，若其私亲，则无与于不体君之义，盖女君虽体，君亦未见有重降，其私亲者，传义似误也。
郝氏曰：郑谓父母期，虽女君不得降以传体，君之説为误非也。传未尝谓女君可降其父母也，谓妾之父母，君同凡人妾，自为重服，违君自遂，似乎不可耳，今以国君之贵，尚不厌妾，此父母之防，所以为重，传安得误？郑之纰缪，如此其引春秋纪季姜义皆后儒强作春秋，未可如此读，千古鐡障，无人能破。
世佐案经，重出此条，嫌其或在厌降例也。传之此言，所以明君不厌妾之义，与经合，后儒皆错防其意，故指为误耳，士妾亦有厌降之嫌者，妾谓夫为君通上下之辞也。
右齐衰不杖期
疏衰裳齐牡麻绖无受者
注曰：无受者服，是服而除，不以轻服受之不着，月数者，天子诸侯异月也，小记曰：齐衰三月，与大功同者绳屦。
谯氏曰：齐衰三月，不居垩室，【世佐案不居垩室，宜与大功同有帷帐也，亦于中门外为之】。
防曰：此章以其义服，日月又少，故在不杖章下，此及下传【传，当是殇字之误，】大功，皆不言冠带者，以其轻故畧之至正大功，言冠见其正，犹不言带缌麻，又直言缌麻，余又畧之注云不以轻服受之者，凡变除，皆因练祥，乃行此服，至即除，无变服之理，天子七月，诸侯五月，为之齐衰者皆三月，藏其服，至更服之，后乃除。
敖氏曰：受者以轻衰受重衰也，成人齐衰之服而无受，则唯三月可知，故不复见月数。
郝氏曰：此齐衰之义服也，亲不足而尊有余，故为三月齐衰，处之不言，冠带屦与不杖同也，不言三月，言无受三月可知也，礼三月既，以初防冠布，易故衰曰：受受接也，我服稍轻，三月即除，故无受 案疏，衰重于大功大功九月，而疏衰及三月，何也？重其衰，所以隆尊也，减其日月所以杀恩也。疏，衰三月者，分尊恩轻大功九月者，分卑而恩重也。
张氏曰大夫士三月故以三月为主
姜氏曰：案下文各传皆言齐衰三月，故经虽不着月而疏以三月言之，然其服，虽三月而为王侯服者，皆不即除，而藏以待服，故传虽言三月，而经不着其月也，盖经传互文，相足之义类如此。
寄公为所寓
注曰寓亦寄也为所寄之国君服
疏曰此章论义服故以疏者为首
传曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也。
注曰：诸侯五月而，而服齐衰三月者，三月而藏其服，至又更服之，既而除之。
防曰：失地君者，谓若礼记射义贡士不得其人，数有让黜爵，削地尽君，则寄在他国也，云言与民同者，以客在主国，得主君之恩，故报之，与民同三月也，敖氏曰：经传不见诸侯相，为服之礼，是无服也。寄公已失国，则异于诸侯，又寓于他邦之地，则不可不为其君服，然非臣也，故但齐衰三月，而与民同。国君五月而，此为之服者，则止于三月，以齐衰之轻者，唯有此耳，故不以其月为节也，不特制，为国君服者，辟天子也，诸侯之大夫为天子繐衰，既除之，特制之服也。
世佐，案礼为邦国，阙失地则同于民者，贱之也，不臣之者，客也，庶人为国君亦在此章，故曰与民同。
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
注曰：妇人女子，子在室及嫁归宗者也。宗子继别之后，百世不迁，所谓太宗也。
疏曰：此与大宗，同宗亲于寄，公为所寓，故次在此，敖氏曰丈夫者，男子之与大宗絶属者也。妇人者谓絶属之，女子子在室者，及宗妇也，丈夫妇人于宗子，宗子之母妻，若在嫂叔之列者，则不服之，盖亲者且无服，疏者可知。
世佐案传云：妇人虽在外，必有归宗，是妇人不以出降，其宗明矣，此妇人内亦当兼有宗女出嫁也者，族人为宗子之母，妻，服犹臣服，君之母妻之义也。此服因宗而生，不因嫂叔而生，故丈夫于宗子之母，妻，妇人于宗子虽或有在，嫂叔之伦者，无不服也，敖説非与大宗絶属者如此，若在五服内月算，如邦人亦皆齐衰无大功，小功缌麻。
传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也。
疏曰：祖谓别子为祖，百世不迁者，当祭之日，同宗皆来陪位，及助祭，故云尊祖也，大宗者，宗之统，故同宗敬之，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻，服也者，谓宗子父已卒，宗子主其祭，王制云：八十齐衰之事，不与则母七十，亦不与，今宗子母在未年七十，母自与祭母死，宗人为之服，宗子母七十已上，则宗子妻，得与祭宗人乃为宗子妻服也，必为宗子，母妻服者，以宗子燕食族人于堂，其母妻亦燕食，族人之妇于房，皆序以昭穆，故族人为之服也。
敖氏曰：别子为祖，继别为宗祖者，已之所自出也，尊之重本也，然其尊祖之诚，无由自尽，故于敬宗见之，盖敬其为别子之后者，乃所以尊别子也，故曰敬宗者，尊祖之义也。此为宗子与其母，妻，服皆敬宗之事，故传言之，宗子之母在，则不为宗子之妻，服者谓族人于宗子之妻，其服与否，唯以其母之在，不在为节，则宗子之母虽老，而妻代主家事，若先其母而卒，族人亦不为此服，盖其母尚在故也。此义与宗子不孤而死，族人不以宗子服之者，意实相类。
顾氏曰：正义谓母年未七十，尚与祭非也，祭统曰：夫祭也者，必夫妇亲之，是以舅没而姑老【，内则】明其不与祭矣，【夫人亚祼，母不可以亚子，故老而传，事】虽老，固尝为主祭之人，而礼无二敬，故为宗子之母服，则不为妻，服 杜氏通典，有夫为祖，曽祖髙祖父母持重，妻从服议一条，云孔瑚问，虞喜曰：假使元孙为后，元孙之妇从服期，曽孙之妇尚存，才缌麻，近轻逺重情实有疑，喜答曰：有嫡子者，无适孙，又若为宗子，母服则不服，宗子妇，以此推之，若元孙为后，而其母尚存，元孙之妇，犹为庶不得传重，传重之服，理当在姑矣，宋庾蔚之【，唐志庾蔚之注，防服要记五卷，】谓舅没则姑老，是授祭事于子妇，至于祖服，自以姑为适与此条之意，互相发明。
姜氏曰：案内则舅殁，则姑老则姑虽年未七十，亦不主亚献之礼，其亚献礼皆应，宗子之妻，佐宗子行之，至其服，则不为宗子之妻服者，犹有适子，无适孙之意，以一宗无二服故也。由是推之，则服与祭义各有主，不得牵连为义疏，殆未之考与。
为旧君君之母妻
疏曰：旧君旧蒙恩深，以对于父，今虽退归田野，不忘旧德，故次在宗子之下也，但为旧君有二，一则致仕，二则待放未去，此则致仕者也。
敖氏曰：君亦谓旧君也，在国而云旧君者，明其不见，为臣也，此服大夫士同之。
郝氏曰：旧君旧尝仕于其国，非故家世官也，偶见用，而遂去之恩，轻谊薄如，中下士庶人在官，軰与民未逺今不仕与民同服，君之母谓民为本国君之母，夫人服也，君之妻谓民为本国君，夫人服也，国人皆称小君，与君同尊，故皆为齐衰三月，非谓旧仕者也，顾氏曰：与民同者，为其君齐衰三月，也不与民同者，君之母妻，民不服，而尝仕者，独为之服也。古之卿大夫有见小君之礼，【如成公九年，季文子如宋，致女复命，公享之，穆姜出于房，再拜是也。】而妻之，爵服则又君夫人命之，是以不容无服，世佐案章内，言旧君者三，此则凡为旧君之通，礼也，君谓有地者也，臣为君服斩，今降在此者，以不在其国故也。不在其国，而犹为之服者，子思所谓进以礼，退以礼，孟子所谓三有礼焉者也，臣为君之母妻在，不杖期章，此亦以去位降也，郝云：民为小君，服非。
传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也。
注曰：仕焉而已者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民。
虞氏喜曰：或问曰，防服经传为旧君谓仕焉而已者，郑注曰：仕焉而已，谓老若废疾而致仕者也。今致仕与废疾理得同，不喜正之曰：废疾沉沦罔同，人伍不沦，臣道齐衰，三月可也，老而致仕，臣礼既全，恩纪无替，自应三年不得三月，传言仕焉而已者，谓既仕而去，义同人伍耳。
殷泉源，问：天子诸侯，臣致仕服有同异，范宣答云：夫礼制残缺，天子之典，多不全具，唯国君之体，往往有之，臣之致仕，则为旧君齐衰三月，天子之臣，则亦然矣。天子之与国，君虽名号差异，至于臣子奉之，与主者无殊矣。
防曰：此经上下臣为旧君有二，故发问云：仕焉而已者，传意以下为旧君，是待放之臣，以此为致仕之臣也，云何以服齐衰三月者，怪其旧服斩衰，今服三月也言与民同也者，以本义合，今义已断故抑之，使与民同也，下文庶人为国，君无小君，是恩浅，此为小君，是恩深于民也。
敖氏曰：已犹止也，郑氏以为致仕是也。此尝仕矣，今又在国，其服宜异于民，乃亦齐衰三月者，盖不在其位，则不宜服斩，以同于见，为臣者而臣于君，又无期服，故但齐衰三月，而不嫌其与民同也，然又为小君服，则亦异于民矣。
世佐案已犹罢也，论语云：三已之是也，仕焉而已者，即孟子所谓有故而去也。檀弓云，仕而未有禄者，违而君薨，弗为服也，以其恩浅也，杂记云：违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，谓其君尊卑异也，非是二者则无不为，旧君反服者矣，唯其身已去国而犹为服本国民之服，所以见古人之厚，若其身尚在本国，但以老疾不任职，致政而退，蒙几杖之锡，循悬车之典，则是受恩深重，善始善终者矣，而乃曰同于民，不已薄乎？且是臣未尝罢黜，何得云义断而抑之，使与民同也，注疏之説似有害于名教，故不得不辨，然则经何以不着？致仕之臣之服也？曰：其礼与见为臣者同斩衰章曰：君已足以蔽之矣，抑记有之，八十齐衰之事不与，又云：有疾则饮酒食肉，此等年老，废疾之人，不能责其如礼，故不复见之，与若以罪黜者，则如庶人记又云：大夫废其事，终身不仕，死以士之，此则所谓义断者也。
庶人为国君
注曰：不言民而言庶人，庶人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之。
疏曰云，庶人在官者，谓府史胥徒经言庶人兼在官者而言之，云：天子畿内之民亦如之者，以其畿外上公五百里侯，四百里以下，其民皆服君，三月，则畿内千里，专属天子，亦如诸侯之境内也，又曰：无传者已于寄公与上下旧君释讫，故不言也。
问：仪礼，诸侯为天子，斩衰三年，庶人为国君齐衰三月，注天子畿内之民，服天子亦如之，自古无有通天下为天子三年之制，前軰恐未之考，朱子曰：后世士庶人旣，无本国之君服，又无至尊服，则是无君，亦不可不云其变如今凉衫亦不害，此亦只存得些影子，或问：有官人嫁娶在袝庙，后朱子曰：只不可带花用乐，少示其变耳。君之防士庶亦可聚哭，但不可设位，敖氏曰：庶人此服，夫妻同之，王畿之民，其服天子亦当如此，乃不著者，则此经唯主为侯国，而作益可见矣。
大夫在外其妻长子为旧国君
注曰在外待放已去者
郑氏昕曰：礼，为夫之君，期今夫虽在外，妻尚未去，恐或者嫌犹宜期故言与人同则生，国无服可知也，所以别言之者，明夫旣去位，妻便同于人耳。
疏曰：此大夫在外，不言为本，君服与不服者，案杂记云：违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，以其尊卑不敌，若所仕敌，乃反服旧君，则此大夫已去他国，不言服者，以其君尊卑不敌，不反服也，是以直言其妻长子为旧国君。
敖氏曰：此承庶人之下，故但据其妻与长子言之云，旧国君明妻子亦在外也。大夫于旧君恩深，故虽去国而于已服之外，妻子又为之服也。去国且若是，则在国可知大夫在位，与其长子俱为君服斩，妻服期去位，则皆为之齐衰三月而已，又为君之母妻，若去国则不服，其母妻也，士之异于此者，长子无服，若去国，则夫妻亦不服之矣。
世佐案大夫，在外为旧君服已见上矣，此则主为其妻长子言也，其妻长子，亦与大夫俱去者，不曰旧君，而曰：旧国君见不在其国也，大夫妻为君，服在不杖，期，章服问云：大夫之适子，为君如士服，今皆降在此者，亦以其去国故也。唯云大夫，则士之妻长子，去国者无服矣。
传曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。
注曰：妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗，往来犹民也，春秋传曰：大夫越境逆女，非礼，君臣有合离之义，长子去，可以无服。
敖氏曰：其为服之意，若但如是而已，则士之在外者，妻与长子亦宜然也。何必大夫乎？传似失之。
郝氏曰：大夫奔他国，擕其妻子去妻，尝为命妇去，则与国人同，其宗族在旧国，其长子或不去，则与民同去，则无服 ，郑谓古者大夫不外娶妇人归宗，往来犹民凿説也所引春秋传非经义，先王封建，小者不过五十里，若大夫皆限境内婚同姓，又不通，则女亦不足矣。
世佐案妻，旧命妇也，已去而犹同之于民，以其受恩深也，云长子言未去也者，谓此长子是大夫，在国时所生，故为旧国君反服，若生于去国之后，则无服矣。圣人不为恩义，所不及者，制服也。言此则妻亦在国时，所娶可知于妻，言与民同于长子，言未去，文互见也，传意本如此，后人错防意，乃以未去为留在国者，夫身居其国，即庶人尚为国君有服，宁独故大夫之长子乎？倘庶子遂无服耶？且在国者亦不得目，其君为旧国君也，以是数者推之，注疏之误显然矣。然则大夫在外，其长子留在国于君，宜何服？曰：大夫以罪去国，长子虽留亦与民同。以其意已断故也。又案古者君臣一体，适子旣冠，则奠挚见于君，死则赴于君，士礼且然，矧大夫乎？大夫虽无世及之义，而大夫之子得行，大夫礼，则其受君宠眷深矣，故其父在位，则亦为君服斩已去，犹与民同服，所以报也。留在国者，亦无加焉，抑之也？若大夫致仕者之长子，则仍如士服矣。
继父不同居者
注曰尝同居今不同
疏曰：此则期章云：必尝同居，然后为异居者也，无传者已于期章释讫，是以不言也？
敖氏曰：为继父同居者，期而为异，居者不降一等，为大功，乃服此服者，恩同于父，不敢以卑服防之也，继父于子同居异居，皆不为服，知不为服者二章，无报文，且齐衰三月，不可用于卑者也。
郝氏曰不同居，谓继父续生子，使其妻前夫之子别居，昔尝同居，恩深，故为齐衰三月。
汪氏琬曰：或问：律文继父同居，而两有大功，亲者为之齐衰三月，借令一有大功以上亲，一无大功以上亲，则如之何？曰：小记皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后为异居疏谓，此子有子，亦为异居也，然则律文虽与礼不同，而其义即皆有主后者也，或问：果应服乎？曰：父不当继，继父亦不当同居而礼，与律有同异居之别，此服制之变，末世之不得已也，亦为人子者之不得已也。
曽祖父母
袁氏准曰：案防服云为曽祖父母齐衰三月，自天子至于士一也，祖期，则曽祖大功髙祖小功而云三月者，此通逺祖言之也，今有彭祖之寿，无名之祖存焉，尔雅有来孙云，孙仍孙昆孙有相及者故也。十代之祖在堂，则不可以无服也。郯子曰我髙祖少皥挚之立也，非五代祖也，蒯瞆祷，康叔自称曽孙，非四代之曽孙，然则髙逺也无名之祖，希及之矣，故不复分别，而重言之也。
防曰髙曽本合小功，加至齐衰，故次继父之下，此经直云曽祖不言髙祖案族祖父以髙祖之孙而缌麻则髙祖有服明矣，故此注兼髙祖而説也经不言者，见其同服可知。
问魏徴加服朱子曰：观当时所加，曽祖之服，仍为齐衰，而【阙一字，】五月，非降为小功也，今五服格遵用之，虽于古为有加，然恐亦未为不可也。
沈氏括曰防服，但有曾祖曽孙而无髙祖孙或曰，经所不言则不服，是不然，曽重也，自祖而上者，皆曽祖也，自孙而下者，皆曽孙也，虽百世可也，苟有相逮者，则必为服防三月，故虽成王之于后稷，亦称曽孙而祭礼，祝文无逺近皆曰曽孙。
黄氏曰：唐贞观十四年，侍中魏徴奏谨案髙祖曽祖旧服齐衰三月，请加为齐衰五月， 开元礼为曽祖父母齐衰五月髙祖父母齐衰三月， 今服制，令为曽祖父母齐衰五月为髙祖父母齐衰三月，【女适人同】，敖氏曰：曽犹重也，谓祖之上，又有祖也。
顾氏曰：礼记祭法言，适子适孙适曽，孙适孙，适来孙，左传王子虎盟诸侯，亦曰及而，孙无有老防，【僖公二十八年，】孙之文，见于记传者如此，【史记孟尝君传孙之孙，为何？曰：为元孙】，然宗庙之中，并无此称诗，维天之命，骏惠我文王，曽孙笃之，郑氏笺曰：曽犹重也，自孙之子，而下事先祖，皆称曽孙，礼记郊特牲称曽孙某，注谓诸侯事五庙也，于曽祖以上称曽孙而已，【信南山正义自曽祖以至无穷，皆得称曽孙，】左传，哀公二年，卫太子祷，文王称曽，孙蒯瞆晋书钟雅传，元帝诏曰：礼事宗庙，自曽孙以下皆称曽，孙义取于重孙，可歴世共其名，无所改也。曽祖父母齐衰三月而不言，曽祖父之父母【，后人谓之髙祖】非经文之脱漏也，盖以是而推之矣，凡人祖孙相见，其得至于五世者鲜矣，寿至八九十，而后可以见曽孙之子百有余年，而曾孙之子，之子亦可见矣。人之寿以百为限，故服至五世而穷，苟六世而相见焉，其服不异于曽，祖也，经于曽祖以上不言者，以是而推之也，【晋徐农，人问殷仲堪谓假如孙持髙祖重来孙，都无服及贺循传谓髙祖以上五世六世无服之祖者，并非】观于祭之称，曽孙不论世数，而知曽祖之名，统上世而言之矣。
世佐案，尔雅云：曽祖王父之考为髙祖王父曽祖王，父之妣为髙祖王母【注髙者言最在上】，然则髙祖之名非起于后人矣，尔雅又云：曽孙之子为孙，【注者言，亲属防昧也，】孙之子为来孙，【注言有往来之亲，】来孙之子为晜孙，【注晜后也，】晜孙之子为仍孙【注，仍亦重也。】仍孙之子为云，孙【注言轻逺如浮云】，自孙而下五世，各有名称，而宗庙之中，自孙之子而下皆称曽孙者，不惟义取于重，且以来等皆踈逺之名故不称也。异其名者，所以别世数同，其称者见其事，先之情，如一也。然尔雅孙之名，及于八世，而祖之名，止于四世髙祖父之父母，其谓之何？曰：自髙祖王父之考以上统，谓之祖而已，祭法云：王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，所谓祖考者即髙祖王父之考也，而直云祖考则自此以上，都无异名，可知防服，经但着曽祖父母之服而髙祖以上畧而不言以其相及者鲜，且自曽祖而推之可知也，顾云苟六世而相见焉，其服不异于曽，祖是也。云曽祖之名，统上世而言之，则非矣。
传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以足弟之服，服至尊也。
注曰：正言小功者，服之数尽于五则髙祖宜缌麻，曽祖宜小功也，据祖期，则曽祖大功髙祖宜小功也髙祖曽祖皆有小功之差，则曽孙孙为之服同也，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也。
疏曰：三年问云：何以至期也？曰：至亲以期断，又云：然则何以三年也？曰：加隆焉尔，也是本为父母期，而加隆至三年，若谓为父母期，则为祖宜大功，曽祖宜小功髙祖宜缌麻，若为父，加隆三年，则为祖宜期，曽祖宜大功髙祖宜小功是髙祖曽祖皆有小功之差也，曽祖中，既兼有髙祖是以兼云曽孙，孙服同也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：兄弟之服大功以下皆是也。小功者，据当为曽祖之本服言也，曽祖本小功，以其为兄弟之服，不宜施于至尊，故服以齐衰三月焉，此其日月虽减于小功，而衰麻之属，实过于大功，且专为尊者之服，是以日月之多寡，有所不计，礼有似杀而实隆者，此之谓与曽祖之父，本服在缌麻，若以此传义推之，则亦当齐衰而经不言之者盖髙祖孙亦鲜有相及者也。
郝氏曰：五服论布，斩衰三升，齐衰四升，繐衰四升半，大功八升，九升，小功缌麻十，升十一升，其繐衰，唯诸侯之大夫为天子，服余五服，父斩母，齐祖大功，曽祖小功髙祖缌麻此常数应尔，然大功从兄弟之服也，故不以服祖而以齐衰期年，小功尤从祖兄弟之服也，岂可以服其曽，祖乎故为之齐衰三月，此谓不敢以兄弟之服，服至尊也，然则髙祖又可以缌麻之服，服乎亦齐衰可知，案齐衰三月，专为尊者之义，服功为兄弟之服缌，为外亲之服，大较似此。
大夫为宗子
疏曰：大夫尊降，旁亲皆一等，尊祖故敬宗，是以大夫虽尊不降，宗子为之，三月，宗子旣不降，母妻不降可知。
敖氏曰：亦与宗子絶属者也。前条云：丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，大夫此服既如众人则命妇亦宜然也。此但云大夫为宗子，不云命妇又不云：宗子之母妻各见其尊者尔。
郝氏曰：前言丈夫妇人为宗子，此又言大夫疑大夫贵可降耳，大夫不降，则宗子重可知。
世佐案，唯云宗子则宗子之母，妻，盖无服矣。此则其异于众人者也，下文言旧君而不及，君之母妻，意亦类此。
传曰何以服齐衰三月也大夫不敢降其宗也
敖氏曰：言不敢降，则是宗子为士也絶属者且不降，则有亲者亦服之，如邦人可知矣。
世佐案大宗不降则四小宗皆不降可知
旧君
注曰大夫待放未去者
雷氏曰：经前已有为旧君，今复有此旧君，传所以知前经，是仕焉而已，后经是待放，未去者，盖以兼服小君知恩，有深浅也，仕焉而退，君臣道足，恩义既施，恩及母妻，今被放而去，名义尽矣，若君不能扫其宗庙，则但不为戎首而已，以其犹复未絶故得同于人庶，适足以反服于君，不获及其亲也。
防曰旧君以重出故次在此
敖氏曰：此即在外之大夫为之也，子思子曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼，孟子曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。为旧君之义，二説尽之。
郝氏曰：前言旧君，谓尝仕焉而已者，此则仕而贵为大夫者也。
世佐案，此亦大夫为之也，何大夫之谓乎？去而复仕，于他国者也，上已言旧君矣，此复着之者，嫌其或以后贵而降也，旧君，诸侯之被废者也，下文云为士者即其人矣，诸侯被废，不必又为士而用士，礼终其身，故亦以为士者言之，记言诸侯失国而死，祭以士礼，尸服以士服，此之谓也经大夫为宗子旧君，曽祖父母，为士者如众人十七字，宜作一句，读其义自见四人之服，皆已见于上，而重出者，上为众人言，此谓大夫服之，亦如是也，四人者三为士，一为士妻，而大夫服之无少异，不敢以已贵而降其君，与宗与祖也，经文本是连贯，自后儒以传文散，属其下而经文，遂裂旧君二字上无所承，下无所属，注家嫌其重出，则以大夫待放，未去者为解，而经义失矣，夫以传散入经文之下，本欲学者防省易了，而孰知其？乃至于此！安得大儒，如朱子者出，而以周易本义之例正之，使复古经之旧哉！又案周之盛时，诸侯黜陟之权，操于天子，廵守述职，贡士诸大典，皆所以考察其贤否而诛赏之也，如王制，射义所言，则其时固有贬爵，削地而无所姑息者矣，故寄公为所寓，大夫为旧君，为士者皆为制服，列之于经，此诸侯所以不敢放恣也，以后事证之，黎侯之于卫君，是寄公为所寓也，百里奚之于虞公，是大夫为旧君，为士者也。
传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，扫其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也。
注曰：以道去君，谓三谏不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，妻子自若，民也，疏曰：不言士者，此主为待放未絶大夫有此法，士无待放之法，不言公卿及孤者，诗云：三事大夫，则三公亦号大夫，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：云君扫其宗庙见，犹望其复反之意，所谓犹未絶者，此也。然则已絶者其不为此服乎？亦似与经意异矣。
郝氏曰：归其宗庙，谓故家世族谊，无可絶以礼致仕，非奔放之，比前旧君服言与民同者，无官削籍，本与民同此，与民同者，致臣而去，退自处于编氓者也，故传设言何？大夫以明之。
张氏曰：此章言为旧君者三，为旧君及其母妻，此昔仕今已在其故国者也。大夫在外，此其身已去，其子尚在本国者也，此言旧君，则大夫去而未絶，孟子所谓三有礼者也，埽其宗庙，谓使宗族为之祭祀，爵禄有列，谓旧位仍在出入，有诏于国防以为兄弟，宗族犹存，吉凶书信，相告不絶 监本正误云，大夫去君，埽其宗庙，扫误作归。
世佐案传云：大夫为旧君，蒙上文大夫而言也，然经所陈乃去，而复仕之大夫，传以去而未絶者释之亦少异矣，云君埽其宗庙者，谓使族人摄祭粪除其宗庙也，郝云归其宗庙，盖为监本所误，今以仪礼图集説诸本校之，定从张氏，以道去君见，不以罪逐也，未絶者言君臣之义犹未断，此传与子思孟子之言相类，葢泛论旧君反服之义耳，于经大夫为旧君，为士者之意，似未发明。
曽祖父母为士者如众人
张氏曰此上三节并承大夫为三字
世佐案为士者，统谓宗子旧君曽，祖父母也，如众人言大夫为此四人服，不异于众人之齐衰三月，也言此者嫌其当以尊降。
传曰何以齐衰三月也大夫不敢降其祖也
疏曰：经不言大夫，传为大夫解之者，以其言曽祖为士者，故知对大夫为之服。
敖氏曰：经言大夫为宗子旧君，曽祖父母，为士者葢连文也，故传于此，以大夫言之，非专取为士之文也。
女子子嫁者未嫁者为曽祖父母
防曰：此亦重出，故次在男子曽孙下也，但未嫁者同于前，为曽祖父母，今并言者，女子子有【，有下似脱一未字，】嫁逆降之理，故因已嫁，并言未嫁。
敖氏曰：此不降之服，似不必言，未嫁者，经盖顾大功章立文耳，女子子之适人者，降其父母一等，乃不降其祖，与曽祖者，葢尊服止于齐衰三月，其自大功以下，则服至尊者不用焉，故父母之三年，可降而为齐衰期，而祖之齐衰期，不可降而为大功，曽祖之齐衰三月，又不可降而无服，此所以二祖之服，俱不降也，郝氏曰：前言为曽祖父母，则女子在其中矣，此疑旣嫁与未嫁，异特举之。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也。
注曰：言嫁于大夫者，明虽尊，犹不降也，成人谓年二十已，笄醴者也，此着不降，明有所降。
防曰：虽尊犹不降，则适士者，不降可知也。云成人谓年二十已笄，以醴礼之，若十五许嫁，亦笄为成人，但郑据二十笄者而言，云此着不降，明有所降者，案大功章，女子子嫁者，未嫁者，为世叔父母如此类，是有所降也。
敖氏曰：传意谓嫁于大夫者，虽尊，犹不敢降其祖，然则大夫妻亦有降其本族之旁，亲与士妻异者乎？又所谓成人而未嫁者与不敢降之意，尤不相通，传似失其防矣。
郝氏曰：传知为大夫妻者，承上大夫言，唯大夫妻有降服，未嫁，不降人知之，已嫁不降人，不知成人，乃备礼，故曰其成人未嫁者也。
世佐案，女子子嫁者，于其旁亲皆降一等，以出降也，若为命妇，则于其旁亲之，为士者又降一等，以尊降也，【义见上章，大夫之子，为姑姊妹无主者，为命妇者，】唯于祖父母，曽祖父母，则各以本服服之，二者之降皆无焉，正尊故也。云成人而未嫁者，女子子在室与男子同，不待言也，成人则有出道嫌，或有所降，故传据此言之。
右齐衰三月
仪礼集编卷二十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十四
龙里县知县盛世佐撰
丧服第十一之三
大功布衰裳牡麻绖无受者
注曰：大功布者，其鍜治之功，麤沽之，【之集説作也，】。
疏曰章，次此者，以其本服齐衰期，为殇死，降在大功，故在正大功之上，义齐衰之下也，不云月数者，下文有缨绖，无缨绖，须言，七月，九月，彼已见月，故于此畧之云无受者以传云，殇文不缛，不以轻服受之，又曰：斩衰皆不言，布与功至此，轻始言布体与人功，斩衰冠六升，不加灰，此七升言，鍜治可以加灰矣，但麤沽而已，言大功者用功，麤大小功者，用功细小。
杨氏曰：斩衰冠绳缨，齐衰冠布缨，齐衰以下，不见所用何缨？又案杂记云：缌冠缲缨，注云：缲当为澡麻，带绖之澡，谓有事其布以为缨，以此条推之，则自缌而上，亦皆冠布，缨而未澡而缌，始澡其缨耳。
郝氏曰：不言冠带，屦与疏衰同，不言月数，或七或九，具各条无受者七月，九月，即本衰绖终限，不以既易轻服，情重也。
张氏曰此降服大功衰七升冠十升
子女子子之长殇中殇
注曰：殇者男女未冠笄而死，可哀【哀，刋本脱，今从疏补】殇，【疑当作伤】者，女子许嫁，不为殇也。
疏曰：子，女子子在章首者，以其父母于子，哀痛情深，故在前兄弟之子亦同，此而不别言者，兄弟之子犹子，故不言且中殇，或从上，或从下，是则殇有三等，制服惟有二等者，欲使大功下殇有服故也。若服亦三等，则大功下殇无服矣，圣人之意然也。
敖氏曰：言子又言：女子子以殊之，是经之正例，凡言子者，皆谓男子益可见矣。此子之殇服不分适庶，但俱从本服而降者，以齐衰服重，不宜用之于殇也，经言男女为殇之节，如此，则是古者男女必二十，乃冠笄明矣。
郝氏曰：殇，伤也，天死曰殇，父母为男女期童幼，未可齐衰，故降服大功。
世佐案小记云：丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，二十而冠笄，礼之常也，其有早笄者，因事而礼之耳，杂记云：女子十有五年，许嫁笄而字，女子之笄，犹男子之冠也，故注云：许嫁不为殇，然则古无幼而许嫁者矣。
传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，盖未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下皆为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也。
注曰：缛犹数也。其文数者谓变除之节也，不樛垂者不绞，其带之垂者杂记曰：大功以上，散带以日易月，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者，哭之而已，为昆弟之子，女子亦如之，凡言子者，可以兼男女，又云：女子子者，殊之以子闗适庶也。
徐整问射慈，曰八嵗以上为殇者，服未满八嵗为无服，假令子以元年正月生七嵗十二月死，此为七嵗则无服也；或以元年十二月生，以八年正月死，以但践八年，计其日月，适六嵗耳然号为八嵗日月甚少，全七嵗者日月为多，若人有二子，各死如此，其七嵗者独无服，则父母之恩，有偏颇答曰：凡制数自以生月计之，不以嵗也问曰无服之殇，以日易月，哭之于何处有位？无答曰：哭之无位，礼下殇于园中，则无服之殇，亦于园也，其哭之就园也。
崇氏问云：旧以日易月，谓生一月哭之，一日，又学者云以日易月者，易服之，月殇之期亲者，则以十二月为之制，二义不同，何以正之？淳于睿，答曰：按传之发正于期年之亲，而见服之殇者，以期亲之重，虽未成殇，应有哭之差，大功已下及于缌麻，未成殇者，无复哭日也，何以明之？按长殇中殇，俱在大功，下殇小功无服之殇，无容有在，缌麻，以其幼稚，不在服章，随月多少，而制哭日也，大功之长殇，中殇，俱在小功，下殇缌麻，无服之殇，则已过絶无复服名，不应制哭，故传据期亲以明之，且缌麻之长殇，服名已絶不应制哭岂有生三月而制哭乎？
范与戴逵书问马，郑二义，逵答曰：夫易者，当使用日则废，月可得言易耳，郑以哭日准平生之月而谓之易，且无服之殇，非惟期亲七嵗以下也他亲长中，降而不服，故传曰不满八嵗已下皆为无服之殇也，如马义，则以此文悉闗诸服降之殇者，若如郑义，诸降之殇，当作何哭耶？若复哭其生，月则缌麻之长殇，决不可二百余日，哭郑必推之于不哭，则小功之亲，以志学之年，成童而夭，无哭泣之位，恐非有情者之所允也，又难，逵曰：传云不满八嵗为无服则八嵗已上不当引此也，寻制名之本意，父之于子，下殇小功，犹有缌麻一阶，非为五服已尽，而不以缌麻服之者，以未及人次耳。
杜氏，佑曰：宋庾蔚之谓：汉戴徳云独谓父母为子，昆弟相为当，不如郑以周亲为断，周亲七嵗以下容有缌麻之服，而不以缌麻服之者，以其未及于礼，故有哭日之差耳，他亲有三殇之年，而降在无服者，此是服所不及，岂得先以日易月之例耶？戴逵虽欲申马难郑而弥觉其踬，范难之，可谓当矣。按束晢通论，无服之殇，云礼缌麻，不服长殇，小功不服，中殇大功，不为易月哭，唯齐衰乃备四殇焉，凡云男二十而冠，三十而娶，女十五许嫁而笄，二十而出，并礼之大断，至于形智夙成，早堪冠娶，亦不笄之二十矣，笄冠有成人之容，婚嫁，有成人之事，郑元曰：殇年为大夫，乃不为殇，为士犹殇之，今代则不然，受命出官，便同成人也。疏曰：三等殇，皆以四年为差，取法，四时谷物变易故也。又以八嵗已上为有服七嵗已下为无服者，案家语本命云：男子八月生齿八嵗龀齿今传，据男子而言，故八齿已上，为有服之殇也，传必以三月，造名姑哭之者，以其三月一时，天气变有所识，盼人所加怜，故据名为限也。云未名则不哭也者，不以日易月而哭，初死亦当有哭而已，注云：变除之节者，成人之丧，既卒哭，以轻服受之，男子除于首，妇人除于带是也。今于殇则无此，变除之节，数月满则除之，云不绞带之垂，凡丧至小敛，皆服未成服之麻，麻绖，麻带大功以上，散带之，垂至成服，乃绞之，小功已下，初而绞之，今殇大功，亦于小敛服麻，散垂至成服，后亦散不绞，与成人异也，云生一月者，哭之一日也者，若至七嵗嵗有十二月，则八十四日哭，此则唯据父母于子不闗余亲王肃，马融以为以日易月者，以哭之日易服之，月殇之期亲，则以旬有三日哭，缌麻之亲，则以三日为制，若然哭，缌麻三月，丧与七嵗同又此传，承父母子之下而哭，缌麻孩子，疎失之甚也。
程子曰：无服之殇，更不祭，下殇之祭，父母主之，终父母之身中殇之祭，兄弟主之，终兄弟之身，上殇之祭，兄弟之子主之，终兄弟之子之身若成人，而无后者，兄弟之孙主之，亦终其身，凡此皆以义起也。
刘氏敞曰：以日易月者，假令长子也。其本服三年，以日易月，则殇之，二十五日，余子也，其本服朞以日易月，则殇之十三日。
黄氏曰：此章子夏传，文通言为殇之义，不专为子，女子子而言也。今以其旧文在此，不敢辄易。
敖氏曰文，谓礼文也，樛当作缪，檀弓曰：齐衰而缪绖，正谓此也。缪绞也。绖，谓：首绖也，垂者其缨也，殇绖之有，缨者不绞，其缨而散之，此亦异于成人者，故以证之。无服之殇，以日易月，惟用于凡有齐斩之亲者，自大功之亲，以下则否？盖齐斩之长殇，中殇，大功下殇小功以次言之，则七嵗以下犹宜有服，但以其不入，当服之限，是以畧之然其恩之轻重与殇之在缌麻者相等，故不可不计日而哭之，若满七嵗者哭之八十四日，则亦近于缌麻之日月矣，是其差也。知大功以下之，亲则否者，大功之下殇，在缌麻，则七嵗者自无服，故大功以下者，不必与无服之殇，以日易月之哭可也，子生三月，则父名之者，三月，天时一变，故名子者，法之未名，则不哭者，子见于父，父乃名之未名，则是未之见也，未见则未成父子之恩，故不哭也？其他亲之哭与否，亦以此为节，此义与妇之未庙见而死者相类。
郝氏曰：繁文曰：缛既，易衰受冠，乃所谓缛文也；情直礼简，故无受樛作绞，犹校庠作胶庠，大功以上，小敛袭绖，散带成服后，绞殇麻，虽成服不绞，未成人礼，简亦不受之类，以日易月，应服七月者，哀伤不过七日，应服九月者，哀伤不过九日，如不饮酒，不作乐之类，案小敛，带散麻以始死，哀甚也，故成服后，即绞殇，麻终不绞，不尤甚于斩齐耶？此礼似未协，以日易月，郑谓生一月者，哭一日，尤非也。有如八嵗殇当百日哭耶？
张氏监本正误云不满八嵗以下皆为无服之殇，脱皆字。
世佐案绖，敖云：首绖是也。木下曲曰樛，丧成人者，以绖围绕髪际有余因垂之于项，后如木之下曲，然其文缛也，殇服之绖，仅足以绕额而已，不下曲而垂之，亦简畧之一事，故引以为不缛之证，以日易月，如注説则哭之日数太多，如郝説又失之太少，刘氏之言，庶得其中乎？説者谓汉文短丧，以日易月，其言盖出于此，然汉文以二十七月之丧，更制为三十六日之服，实非以日易月之比也。又案刘説原本于马融，王肃而惟据齐斩之，亲不兼大功以下者，言则胜于旧矣。
叔父之长殇中殇
世佐案兄之子为之也
姑姊妹之长殇中殇
世佐案侄及兄弟为之也
昆弟之长殇中殇
世佐案此不分，适庶据士礼而言也。若公子大夫之庶子为适，昆弟亦然，其庶昆弟相为则异于是。
夫之昆弟之子女子子之长殇中殇
黄氏曰：妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条，敖氏曰：小功章云：昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，则此服亦夫妻同也，是章中不见昆弟之子，女子子，今以下章例之复攷，其尊卑亲疎之次，则知亦当有此七字，盖传写者，以其文同故脱之耳。
世佐案世叔母为之也
适孙之长殇中殇
世佐案祖为之也，大夫已上同，凡言适孙，皆无适子者。
大夫之庶子为适昆弟之长殇中殇
世佐案父之所不降子亦不敢降也
公为适子之长殇中殇
敖氏曰：公亦有为适子，长殇之服，则国君之世子，亦必二十而后冠，如众人矣。
大夫为适子之长殇中殇
注曰：诸侯大夫不降，适殇者，重适也，天子亦如之，疏曰：自叔父至大夫，庶子为适，昆弟之长殇，中殇，皆是成人，齐衰期长殇，中殇，殇降一等，在大功，故于此摠见之，又皆尊卑为前后，次第作文也，公为适子，大夫为适子，皆是正统，成人斩衰，今为殇死，不得着代，故入大功，特言适子者，天子诸侯于庶子，则絶而无服大夫于庶子，降一等，故于此不言，唯言适子也，若言二适在下者，亦为重出，其文故也。
其长殇皆九月缨绖其中殇七月不缨绖
注曰：绖有缨者，为其重也，自大功以上绖，有缨以一条绳为之，小功已下，绖无缨。
疏曰：绖之有缨，所以固绖，犹如冠之，有缨以固，冠亦结于颐下也，五服之正，无七月之服，唯此大功，中殇有之，故礼记云：九月，七月之丧，三时是也，诸文唯有冠缨，不见绖缨，郑检此经，长殇有缨法，故知成人，大功已下皆有之也。
敖氏曰：缨绖缨，其绖也，缨即绖之垂者，此大功之缨绖，亦右本在上，其异于成人者，散而不绞，尔缨绖，止于大功九月，故此七月者，亦有大功，而不缨绖，所以见其差轻也，此绖虽不缨，犹以麻之有本者为之，以其为大功之服也。
郝氏曰：长殇九月，中殇七月，不言下殇，降在小功也，成人大功，首绖不属，皆有缨结，项后中殇大功，七月，首绖，如环无缨杀也。
世佐案缨冠绖，要绖也，丧成人者，其文缛，故其着冠也，通屈一条，绳为武垂下为缨，齐衰以下，以布为之，又有要绖，以象大带，皆仪文之繁，缛者长殇，首绖，不樛垂畧于成人矣。而有缨有绖，与成人同中殇，则并此二者而无之，不缛之甚也。
右殇大功九月七月
郝氏曰：尊属之殇，止于叔父姑，自世父以上长于父则无殇，父母虽殇，不在殇服之等，其为斩齐，犹之成人也。有如十八之父母死，为长殇四五嵗之孤儿九月服即除，可乎？古者男女年十二以上，皆可冠笄，苟男已冠，娶女已笄，嫁虽殇，犹成人也。丧服小记云：丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，为后者，各以其服服，故鲁人不殇，童子汪踦，变通在时，凡礼皆然，世佐案十二，而冠为天子，诸侯言之，非大夫已下之达礼也，详见士冠礼殇，无为人父之道，冠而生子，礼也！安有为人父母，而殇者乎？郝氏之言，盖勿深考耳。
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者。
注曰：受犹承也，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也，此虽有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，非内丧也，疏曰：天子七月而诸侯，五月而虞而受服，然经正言三月者，主于大夫士，三月，者云：非内丧也者，彼国自以五月后【，后下疑脱一受字，】服此诸侯为之，自以三月受服，同于大夫士，故云主于大夫，士也，【从杨氏圗节本】，敖氏曰：齐衰以上，其绖皆不言绖缨，故于此成人，大功言之，乃因轻以见重，且明有缨者之止于此也。受以小功衰者説大功布衰裳，而以小功布衰裳，受之也，即葛説麻绖带就葛绖带也，三月而变衰，葛九月而除之，妇人异于男子者，不葛带耳，小功亦然，檀弓曰：妇人不葛带，此章特着受月者，以承上经无受之后嫌，与之同，亦且明受衰之止于此也。此三月受服，上下同之，章内有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者而服问，又言君主适妇之丧，是诸侯虽无大功，而于其尊同者，若所不可得而絶者亦服此服也，其姑姊妹，女子子之嫁于国君者为外丧，君之受服，固不视其卒哭之节，适妇虽内丧，而其礼则比于命妇，但三月而，故君亦惟三月而受服也。
郝氏曰：此正服大功之制，为成人也。情微轻，故次殇绖首，要绖缨首绖，亦如要绖，不属以缨，结于项后，大功以上皆然，独于此言者，以别于前，中殇七月，不缨绖者也，布带以布为大带，五服，同详前三月既之月，以小功布为衰，易始死，所服大功衰也，大功之冠，小功之衰，接其冠布，以为衰曰：受即就也，去故就新，曰即去，故麻带就新葛带，礼既带绞，葛易麻即葛，九月，谓以葛带，终九月之期也者，指下各为之，人按杂记丧冠条属，谓冠武连属不缺，则不用缨，士冠礼，缁布冠缺，项青组缨，属于缺不属，故以缨结之，丧冠无缺，别于吉也，而首要绖，皆不属首绖，有缨大功以上同，惟小功以下首绖，属不用缨，所谓环绖也，今世五服首绖，皆属非古也。
世佐案绖，兼在首，在要者言缨冠缨布带，象大带者，言布于缨，带之间，明是二者皆以布为之也，即葛谓首绖，要绖也，去麻服，葛无葛之乡，则用顈带本用布，至是则以轻细者易之，其轻重之差如衰。
传曰大功布九升小功布十一升
注曰：此受之下也，以发传者，明受尽于此也。又受麻绖，以葛绖间，传曰：大功之葛与小功之麻同。
疏曰：云大功布九升，小功布十一升者，此章有降有正，有义降，则衰七升，冠十升正，则衰八升，冠亦十升，义则衰九升，冠十一升，十升者降，小功十一升者，正小功传以受服，不言降大功，与正大功，直言义大功之受者，郑云，此受之，下正据受之，下发传者，明受尽于此义，服大功，以其小功至惟有变，麻服葛，因故衰无受服之法，故传据义大功而言也。云又受麻绖，以葛绖者，言受衰麻俱受而传，唯发衰不言，受麻以葛，故郑解之，引间传者证经大功，既变麻为葛与小功，初死同也。
敖氏曰：大功布三等，受布二等，此于大功与受布各见一等者，但以其一一相当者言也。观此，则其上二等之受布，亦可见矣。
张氏曰：大功卒哭，后各以其冠为受，或受十升，或受十一升，受十升者降，小功之布，受十一升者，正小功之布也，今传据大功而言，故注云：受之下，引间传者证大功，葛绖大小之制也。
世佐案大功布七升，若八升，若九升传，唯云九升举，其轻者而重者可知也，小功布十升，若十一升，若十二升传，唯云十一升，见大功三等之衰，其受同也，初丧之衰，各异而受衰同者，以其冠同也，冠同者，明其情有隆杀，而服则同科也；斩衰受以齐衰之下齐衰受，以大功之上，大功受以小功之中，礼贵相变也，大功必受以中者，盖欲以小功之下，十二升者为大功之受冠而然也。受服，至是而穷矣，故小功以下无受。
姑姊妹女子子适人者
疏曰此等并是本期出降大功故次在此
敖氏曰：不杖期章，不特着为此，亲在室者之服，盖以此条见之，盖经之例然也，其他不见者放此。
郝氏曰：姑姊妹女四者已嫁死，皆大功在室，皆期可知，故不杖期条，不及。
传曰何以大功也出也
注曰出必降之者盖有受我而厚之者
疏曰：檀弓云，姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，夫自为之，禫杖期，故于此从薄为之大功。
敖氏曰以出者降其本亲之服故此亦降之也
从父昆弟
注曰世父叔父之子也其姊妹在室亦如之
疏曰：昆弟亲为之期，此从昆弟降一等，故次姑姊妹之下，谓之从父昆弟世叔父与祖为一体，又与己父为一体，縁亲以致服，故云从也。
敖氏曰：世叔父之子，谓之从父昆弟者言，此亲从父而别也，故以明之从祖之义亦然。
为人后者为其昆弟
疏曰：在此者，以其小宗之后，大宗欲使厚于大宗之亲，故次之，在从父昆弟之下。
敖氏曰其姊妹在室亦如之
传曰何以大功也为人后者降其昆弟也
疏曰：案下记云：为人后者，于兄弟降一等，故大功也，若然于本宗余亲，皆降一等。
世佐案不云报者于不杖，期，章为人后者为其父母已言之矣，故此畧之
庶孙
注曰：男女皆是下殇小功章曰：为侄庶孙，丈夫妇人同。
疏曰：卑于昆弟，故次之，庶孙从父而服祖期，故祖从子而服其孙，大功降一等云，男女皆是者，女孙在室，与男孙同。
敖氏曰：孙言庶者，对适立文也，孙于祖父母本服大功，以其至尊，故加隆而为之期，祖父母于庶孙，以尊加之，故不报。而以本服服之也。
郝氏曰：庶孙谓众孙，异于无父，继祖之适孙也，孙于祖，皆期祖于孙皆大功，尊卑之殊也。
适妇
注曰适妇适子之妻
疏曰：疏于孙，故次之，其妇从夫而服，其舅姑期，其舅姑从子而服其妇，大功降一等者也。
传曰何以大功也不降其适也
注曰妇言适者从夫名
疏曰：父母为适长三年，今为适妇，不降一等，服期者，长子本为正体于上，故加至三年，妇直是适子之妻，无正体之义，故直加于庶妇，一等大功而已。
敖氏曰：亦加隆之服，为之大功，非不降之谓也，妇从其夫而服，舅姑期舅姑，以正尊而加尊焉，故例为之小功，此异其为适，故加一等也。
郝氏曰：子为父后，故父为其妇大功，虽大夫不降，适也。
女子子适人者为众昆弟
注曰：父在则同，父没乃为【，为下似脱一为字，】父后者服期也。疏曰：前云姑姊妹，女子子出，适在章首者情重，故至此，女子子反为昆弟，在此者抑之，欲使厚于夫氏，故次在此也。
敖氏曰：昆弟云，众对为父后者立文也，是亦主言，父没者之礼矣。礼，女子子成人而未嫁，或逆降其旁亲之期，服此言已适人者，乃为其昆弟，大功，则是旁亲之期服之，不可以逆降者唯此耳。
世佐案众昆弟，凡不为父后者皆是，不杖期章云：女子子适人者为其昆弟之为父后者为父后者，父之适长子也，不云：适昆弟，而云为父后者，容立庶子，及族人为后也，此与大夫之庶子为适昆弟，期同是应，降而不降，重其继世故也，不必父，后乃为之服期，注説误。
侄丈夫妇人报
注曰为侄男女服同
疏曰：侄卑于昆弟，故次之，不言男子女子而言，丈夫妇人者，姑与侄在室出嫁，同以侄女，言妇人见嫁出，因此谓侄男为丈夫，亦是长大之称，是以郑还以男女解之。
敖氏曰：章首已见，为姑适人者之服，此似不必言报，疑报字非误即衍。
世佐案此与上节经文亦宜合为一节，言女子子适人者，为此四等之亲服，而此四等之亲，亦以是服报之也，丈夫男昆弟及侄也，妇人女昆弟及侄女也，此等皆期亲降，在大功云，妇人者，明其不以女昆弟及侄女之出嫁，而又降也，姑姊妹适人者之服已见上文，于是复云报者，上主为丈夫言，此则兼言妇人，故复云报以明之。
传曰侄者何也谓吾姑者吾谓之侄
疏曰：侄之名，惟对姑生称，若对世叔，唯得言昆弟之子不得侄名也。
夫之祖父母世父母叔父母
疏曰以其义服故次在此
敖氏曰不言夫之世父母叔父母报文畧也
郝氏曰：夫之祖父母，伯叔父母，夫为服期，则妻从夫服降一等为大功。
传曰何以大功也从服也
敖氏曰此释经意也
夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎！
注曰：道犹行也，言妇人弃性无常，秩嫁于父，行则为母，行嫁于子，行则为妇行，谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，嫂者尊严之称，是嫂，亦可谓之母乎？言不可嫂，犹叟也，叟老人称也，是为序男女之别尔，若己以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服己则是乱，昭穆之序也，治犹理也，父母兄弟夫妇之理，人伦之大者，可不慎乎？大传曰：同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，【世佐案，刋本此节注文多脱误，今从通典，续通解补正】。
何氏晏曰：男女相为服，不有骨肉之亲，则有尊卑之异，嫂叔亲非骨肉，不异尊卑，恐有混交之失，故推使无服。
疏曰：夫之昆弟，何以无服以下，摠论兄弟之妻，不为夫之兄弟服，夫之兄弟，不为兄弟，妻服之事也，若以弟妻为妇，即以兄妻为母，而以母服服，兄妻又以妇服服，弟妻又使，妻以舅服，服夫之兄，又使兄妻以子服服己，夫之弟，则兄弟反为父子，乱昭穆之次序，故圣人深塞乱源，使兄弟之妻，本无母妇之名不相为服也，引大传云：同姓从宗，合族属者，谓大宗子同是正，姓姬姜之类，属聚也。合聚族人于宗子之家，在堂上行，食燕之礼，即系之以姓而勿别，缀之以食，而勿殊是也。又云：异姓主名治际，防者主名，谓母与妇之名，治正也，际接也，以母妇正接之，防聚则宗子之妻，食燕族人之妇于房，是也。云名著，而男女有别者，谓母妇之名，著则男女各有分别，而无淫乱也。
魏氏徴曰嫂叔之不服，盖推而逺之也。礼，继父同居，则为之服，未尝同居，则不为之服，从母之夫，舅之妻，二人不相为服，或曰，同防缌，然则继父之徒，并非骨肉，服重由乎同防恩轻，在乎异居，故制服虽繋于名亦縁恩之厚薄也，或有长年之嫂，遇孩之叔，劬劳鞠养，情若所生，分饥共寒，契阔偕老，譬同居之，继父方他人之同防，情义之深浅，宁可同日语哉！在其生也，爱之同于骨肉，及其死也，则推而逺之求之本源，深所未谕，若推而逺之是为不可，生而共居，死同行路，重其生而轻其死，厚其始而薄其终，称情立文，其义安在？且事嫂见称，载籍非一，马援则其见必冠，孔伋则哭之为位，此躬践教义，仁深孝友，察其所行，岂非先觉者欤？请小功五月。
问：嫂叔古无服，今有之，何也？程子曰：礼记曰：推而逺之也此説不是古之所以无服者，只为无属，其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，今上有父有母，下有子，有妇叔父，伯父父之属也，故叔母伯母之服，与叔父伯父同兄弟之子，子之属也，故兄弟之子之妇服，与兄弟之子同，若兄弟则已之属也，难以妻道，属其嫂，此古者所以无服以义理，推不行也，今之有服，亦是岂有同居之亲而无服者，朱子曰：嫂叔之服，先儒固谓虽制服亦可，则徴议未为失也。 又问：嫂叔无服，而程先生云：后圣有作，须为制服，曰：守礼经旧法，此固是好才説起定是那个不穏，然有礼之权处，父道母，道亦是无一节安排着，推而逺之便是合有服，但安排不得，故推而逺之若果是鞠养于嫂，恩义不可已，是他心自住不得，又如何无服得？
黄氏曰：先师朱文公亲书藁本下云：今案传意，本谓弟妻不得为妇兄，妻不得为母，故反言以诘之，曰：若谓弟妻为妇，则是兄妻亦可谓之母矣。而可乎？言其不可尔，非谓卑逺弟妻而正，谓之妇也，注疏皆误，今论于此，而颇刋定其疏云： 妾服见大功，章大夫之妻，为君之庶子条 ，贞观十四年，太宗谓侍臣曰：同防尚有缌麻之恩，而嫂叔无服，宜集学者详议，侍中魏征等议请小功五月报，制可。至二十年，中书令萧嵩奏依正观为定 ，今服制令为兄弟，妻为夫之兄弟，小功五月。
敖氏曰：为夫之祖父母，世叔父母，大功，皆从夫之期服者也，夫为其昆弟亦期妻，若从而服之，亦当大功，今乃无服，故因而发传，母道妇道，谓世叔母及昆弟之子妇之类也，此据男子所为服者而言，故继之曰：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？盖以当时有谓弟妻为妇者，故引而正之，以言其不可也，传之意盖谓男子为妇人来，嫁于己族者之服，惟在母妇之行者，则可，若尊不列于母，卑不列于妇，则不为之服，以其无母，妇之名也，故为昆弟之妻，无服经之此条主于妻，为其夫之党，传以从服，释之是也。又云：夫之昆弟，何以无服亦据，妻不从夫而服其昆弟，发问亦是也。顾乃以男子不服，昆弟之妻为答，此不惟失所问之意，又与夫之昆弟，所以无服之义相违，盖妇人于夫之昆弟，当从服，而乃不从服，其无服之义，生于妇人而非起于男子也，檀弓曰：嫂叔之无服也，盖推而逺之彼似善于此矣，尔雅曰：弟之妻为妇。
顾氏曰：谓弟之妻妇者，其嫂亦可谓之母乎？【记大传文同】，盖言兄弟之妻，不可以母子为比，以名言之，既有所闗而不通以分言之，又有所嫌而不可以不逺记曰：嫂叔之无服也，盖推而逺之也夫外亲之同防犹缌，而独兄弟之妻，不为制服者，以其分亲而年相亚，故圣人嫌之，嫌之故逺之而大为之坊，【曲礼，嫂叔不通问，】不独以其名也，此又传之所未及也，存其恩于娣姒，而断其义，于兄弟夫圣人之所以处此者精矣，【大传疏曰：有从有服而无服，嫂叔是也，有从无服而无服，姊姒是也，】 嫂叔，虽不制服，然而曰无服而为位者惟叔嫂【奔丧，】 ，子思之哭嫂也，为位，【檀弓】，何也？曰：是制之所抑，而情之所不可阙也。然而郑氏曰：正言，嫂叔尊嫂也，若兄公与弟之妻则不能也，【正义曰：兄公与弟妻不为位者卑，逺之弟妻于兄，公不为位者尊絶之】，此又以补礼记之，不及，【檀弓言，嫂叔之无服，杂记言：嫂不抚叔，叔不抚嫂，是兼兄公，与弟妻】。
张氏曰：妇人与夫之昆弟，不相为服，常情所疑，故传于此发之，以为从父之妻，可名为母，从子之妻，可名为妇，故可相与为服，若弟之妻，不可谓之妇兄之妻，不可谓之母，是路人也，路人而复为之服，近于乱矣，故推而逺之塞乱源也，其谓之防谓之妇者，立此名以尊严之卑逺之耳。
世佐案弟之妻，为妇文见尔雅，故郑君为之説曰谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，然非传义也，朱子驳之当矣。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，注曰：子谓庶子。
疏曰：大夫为此八者，本期今以为士，故降至大功，亦为重出此文，故次在此也。
敖氏曰：大夫于士为异爵，故其丧服例降其旁亲之，为士者一等，虽世叔父母，亦降之，所以见贵贵之意，胜也，不杖期章，为此亲之为大夫，命妇者云：大夫之子，此云大夫互见其人，以相备也。
传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，注曰：尊同谓亦为大夫者，亲服期。
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻昆弟
注曰：公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，其或为母，谓妾子也。
疏曰：此并受厌降，卑于自降，故次在自降人之下，若云公子，是父在今继兄而言，昆弟又公子，父在为母，妻在五服之外，今服大功，故知父卒也，大夫之庶子继父而言，又大夫卒，子为母妻，得伸其本服，今但大功，故知父在也，于适妻君，大夫自不降，其子皆得伸，今为母，但大功明妾子，自为己母也。
汪氏琬曰戴徳丧服变除曰：天子诸侯之庶昆弟，大夫之庶子，为其母大功，哭泣饮食，思慕犹三年，贺循丧服要记，凡降服，既降心丧，如常月，刘智谓小功以下不税，乃无心丧，又陈沈洙议，元嘉立议，心丧以二十五月为限，惟王俭古今集记终二十七月，为王逡所难，何佟之仪注亦用二十五月，无复心禫云云，是则心禫可废，心丧不可废也，宋服制，凡如适孙，祖在为祖母，为人后者，为其所生父母之类，皆许解官，申心丧三年，盖犹遵用前代制也，自明以来，此礼不行，久当士大夫所宜讲求者。
传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，雷氏曰：公羊传云，国君以国为体，是以其人虽亡，其国犹存，故许有余尊，以厌降之。
疏曰：公之庶昆弟，以其公在为母，妻，厌在五服，外公卒，犹为余尊之所厌，不得过大功。
敖氏曰：厌谓厌其所为服者也，不得过大功，谓使服之者不得过此，而伸其服也，国君于旁期而下，皆以尊厌而絶之，此三人者，皆君所絶者也尊者之子，必从其父而为服，故君在，则公子于昆弟无服而为母，若妻于五服之外，君没矣，其死者犹为余尊之所厌，是以公子为此三人，止于大功也。
顾氏曰：尊尊亲亲，周道也，诸侯有一国之尊，为宗庙社稷之主既没，而余尊犹在，故公之庶子于所生之母不得伸其私恩，为之大功也，大夫之尊，不及诸侯既没，则无余尊，故其庶子于父卒，为其私亲，并依本服如邦人也，亲不敌尊，故厌尊不敌亲，故不厌此，诸侯大夫之辨也。
姜氏曰此释公之庶昆弟也
大夫之庶子则从乎大夫而降也
注曰：言从乎大夫而降，则于父卒如国人也，昆弟，庶昆弟也，旧读昆弟在下，其于厌降之义，宜蒙此传也，是以上而同之。
疏曰：大夫之子，据父在，有厌从于大夫，降一等，大夫若卒，则得伸无余，尊之厌也。
敖氏曰：大夫之子从乎？大夫而降，谓尊降之，义在大夫，而不在己也，大夫于所服者，或以尊加之，而降一等，亦谓之厌此三人者，皆大夫之所降者也，其子亦从其父而降之，一等为大功，与公子父没之礼，同大夫，没子乃得伸其服，以其无余尊也，此传言公之昆弟，大夫之庶子是服之所以同者备矣，而诸侯大夫尊厌，轻重逺近之差亦畧于是乎见焉，推而上之，则天子之所厌者，又可知矣。先儒乃以天子之子同于公子之礼，似误也。
张氏曰：据注及疏，此经文昆弟二字旧在传后，郑君始移在传前，与母妻合文。
姜氏曰此释大夫之子也
父之所不降子亦不敢降也
注曰父所不降谓适也
姜氏曰此因言适子也
世佐案注，所谓适者，兼适母适子之妻，适昆弟而言，姜专指适子非。
皆为其从父昆弟之为大夫者
注曰：皆者言其互相为服，尊同则不相降，其为士者，降在小功，适子为之，亦如之。
疏曰：承上文公之庶昆弟，大夫之庶子之下，则是上二人也，以其二人为父所厌降，今此从父昆弟为大夫，故此二人不降而服大功，依本服也，郑云互相为服者，以彼此同是从父昆弟相为着服，故云：皆是互见之义故也。
敖氏曰：此文承上经两条而言，则皆云者，皆大夫，公之昆弟，大夫之子也，大夫，公之昆弟，于此亲，则尊同也，大夫之子于此亲，则亦以其父之所不降者也，故皆服其亲服，春秋传曰公子之重视大夫，公之昆弟，降其昆弟之为公子者，不降其从父昆弟之为大夫者，则知先君余尊之所厌，止于上三人耳。
郝氏曰：大夫之庶子，以大夫之期皆降，故从之也，苟父之所不降，如世叔父与昆弟彼此皆大夫，则皆大功，贵同也，如从父昆弟为士，则降为小功矣。
张氏曰：经文皆字，谓上文公，庶昆弟大夫，庶子并然也，注以互相为释之，恐未当注，其为士者从父昆弟之为士者也，适子为之，亦如之，明不特大夫之庶子不为之降也，此又依经推言之。
世佐案，皆字之义敖説得之郝以此句连于上节之传，故其为説如此误。
为夫之昆弟之妇人子适人者
注曰：妇人子者，女子子也，不言，女子子者，因出见恩，疏陈氏诠曰：妇人者，夫之昆弟之子妇也，子者，夫之昆弟之女子子适人者也，此是二人皆服大功，先儒皆以妇人子为一人，此既不辞，且夫昆弟之子妇，复见何许耶？
疏曰：此亦重出，故次从父昆弟下，此谓世叔母为之服，在家期出嫁大功。
敖氏曰：是服夫妻同也，上经不言夫为之者，其文脱与或言：女子子或言妇人子互文以见其同耳，郝氏曰：妇人子适人者，即齐衰三月，继父妻之子也，此为之服者，即前夫之昆弟妇，所谓娣姒而夫死，寡居者也，其夫之昆弟死，其妻穉子幼，与其子适人，死则先伯叔母为大功，礼世叔母，于夫昆弟之子不杖期，今从其母再嫁，降为大功，继父传云，子无大功之亲，此其有齐期之亲者，而亦从母适人，故降也，姜氏曰：妇人子注释恐非，或曰，妇人子对妾而言，世佐案此，当以注説为正不云，女子子而云妇人子敖以为互文是也；陈氏分妇人及子适人者为二，亦可备一解，郝讲二説则悖于理矣。
大夫之妾为君之庶子
马氏曰：合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人。
注曰：下传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，指为此也。妾为君之长子，亦三年，自为其子期异于女君也，士之妾为君之众，子亦期。
王氏肃曰：大夫之妾为他妾之子，大功，九月，自诸侯以上不服。
疏曰：妾为君之庶子，轻于为夫之昆弟之女，故次之，引下传者，彼传为此经而作也，在下者郑彼云：文烂在下耳故也。云妾为君之长子，亦三年者，妾从女君服得与女君同，又云：自为其子期异于女君也者，以其女君从夫，降其庶子，大功夫不厌妾，故自服其子期也？云：士妾为君之众，子亦期谓亦可得与女君同也。
敖氏曰：此服亦从乎其君而服之也，大夫为庶子，大功，女子子在室亦如之，妾为君之长子，亦三年，自为其子期经于妾为君之党，服皆畧之惟着大夫之妾以见其异，则士之妾，不言可知矣。
郝氏曰：妾谓夫为君，谓嫡为女君庶子，女子子皆夫君之血属，不言长子，长子三年，大夫不降，适也，必言君明，非妾亲生子也。
世佐案，庶子谓适妻所生，第二以下及他妾之子也，女子子在室与嫁于大夫者亦存焉，惟适长子及己所生，则异于是。
女子子嫁者未嫁者为世父母叔父母姑姊妹
注曰：旧读合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也。
疏曰：此是女子，子逆降旁亲，又是重出，故次之于此，知逆降者，此经云嫁者为世，父已下出降，大功，自是常法，更言未嫁者，亦为世父以下，非未嫁，逆降而何？云：旧读合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也者，此马融之辈，旧读如此，郑以此为非，故此下注破之也。
敖氏曰：此着其隆之之节，异于他亲也在室而逆降正言，此七人者，盖世父母，叔父母与姑之期为旁，尊之加服，姊妹之期，虽本服，然以其外成也，故并世父以下，皆于未嫁而畧从出降，明其异于父母，昆弟也，此服无为妻，为妾之异经，惟以嫁为言者，约文以包之，耳前经见，姊妹适人者，及为夫之昆弟之妇人子适人者，此世父母而下为凡，女子子之降服也，其服惟以适人为节，以此见逆降之服，无报礼也。
姜氏曰：此章马氏旧读，正合经传之义，而注疏自溺其防，遂致经义爚乱，今从旧读。
世佐案，女子子在室为此七人，皆期服其嫁者，因出降也，不云适人，而云嫁者，见其虽贵为大夫妻，不再降也，大夫妻，尊与大夫同，礼宜降其旁亲而不降，其世叔父者，以其与己之祖，若父为一体，而其妻又与世叔父为一体，皆旁亲之最尊者，今既以出降在此矣，若又以尊降为小功，母乃太薄乎？故不敢也。姑姊妹亦不降者，指成人而未嫁者，言也未成人，当降为殇服，若适士当降为小功，下文言大夫之妻，为姑姊妹，为命妇者，大功，则其不为命妇者降可知矣。大夫妻得以尊降，其姑姊妹者，妇人外成，比世叔父为少杀也，女子子未嫁者，曷为亦降其旁亲乎？曰：逆降也逆降之义奈何？曰：昏姻之时，男女之正，王政之所重也，女子二十而嫁，有故，二十三年而嫁，谓父母丧也，圣人权于二者之间以父母之丧，较之昏姻之时，则服重而时轻，故使之遂其服，以世叔父诸丧，较之昏姻之时，则服轻而时重，故使之遂其时，此逆降之礼，所由设也，女子子所逆降者，惟此七人耳，以其皆期服故也。若大功以下，可以无妨于时，则不须逆降矣，其不云在室，而云未嫁者，女子子在室与男子同，礼之常也，唯其年已及笄，故虽未嫁而得从，出降之例，所以通其变也，传以成人，而未嫁者释之，得经意矣。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也。
注曰：此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以见之齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母经与此同，足以见之矣，传所云何？以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下尔，女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也。
疏曰：云何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，此传当在上大夫之妾为君之庶子，下烂脱误在此，但下言二字及者，谓妾自服其私亲也九字，摠十一字，既非子夏，自着又非旧，读者自安，必自郑君置之，郑君欲分别旧读者，如此意趣，然后以注破之，云：此不辞者，谓分别文句，不是解义，言辞也，云即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之者，此郑欲就旧章，读破之，案不杖期，章云：女子子适人者为其父母昆弟之为父后者，又云：公妾以及士妾，为其父母，自为其亲，皆言其以明之，今此不言其明，非妾为私亲也，又引齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以见之矣，彼二人为曾祖是正，尊虽出嫁，亦不降，此则为旁亲虽未嫁，亦逆降圣人作文，是同足以明之，明是二人为此七人，不得以嫁者未嫁者，上同君之庶子，下文为世父以下为妾，自服私亲也，云传所云，何以大功也，妾为君之党服，得与女君同文烂，在下尔者，此传为大夫之妾为君之庶子，而发应在女子子之上，君之庶子之下，以简札韦编，烂断后人错置于下，是以旧读遂悮也？云：女子子成人者，有出道谓，女子子十五已后，许嫁笄为成人，有出嫁之道，是以虽未出即逆降，世父已下，旁亲也，云及将出者，明当及时也者谓女子子年十九，后年二月冠子，娶妻之月，其女当嫁，今年遭此，世父已下之丧，若依本服期者过后，年二月不得，及时逆降，在大功大功之末，可以嫁子，则于二月，得及时而嫁也。
黄氏曰：先师朱文公亲书，藁本云：传先解嫁者未嫁者，而后通以上文君之庶子，并以妾与女君同释之，乃云：下言为世父母以下而以自服，私亲释之，文势似不误也。又批云：此一条旧读，正得传意，但于经例不合，郑注与经例合，但所改传文似亦牵强，又未见妾为己之私亲，本当服期者，合着何服？疏言十一字，是郑所置，今详此十一字中，包为世至姊妹，十字苦无上下文即无所属，未详其説可更攷之，又有问大夫之妾章，先生云：此段是郑注时已疑传文之误，今考女子适人者，为父母及昆弟之为父后者已见于齐衰期，章为众兄弟，又见于此大功，章惟伯叔父母，姑姊妹之服无文，而独见于此，则当从郑注之説无疑矣 ，此条内妾为君之党服，得与女君同，夫党服通用。
敖氏曰：传者以此经合于上，谓皆大夫之妾为之，故其言如此，何以大功？怪其卑贱而服之降否？如尊者然也。妾为君之党服，得与女君同释，所以大功之意，言大夫于此庶子，女子子或以尊降之，或以其尊同而不降，皆在大功妻体，其夫服宜如之。妾则不体君，而此服亦大功者，以是三人者，皆君之党已因君而服之，故其降若否？亦视君以为节，而不得不与女君同，固无嫌于卑贱也，然此但可以释为君之庶子之文，若并女子子未嫁者言之，则不合于经，盖经初无为，女子子未嫁者之礼，且凡云嫁者皆指，凡嫁于人者而言，非必谓行于大夫，而后为嫁也，又谓为世父母以下，皆妾为私亲之服，亦不合于经，盖此乃适人者之通礼经，必不特为此妾发之，又此妾为私亲，大功者亦不止，于是也传説俱失之详，传者之意，盖失于分句之不审，又求其为嫁者，大功之説而不可得，故强生嫁于大夫之义以自傅，防既以女子子嫁者，未嫁者，属于上条，则为世父母以下之，文无所属，又以为亦大夫之妾为之，遂使一条之意，析而为二，首尾衡决，两无所当实甚，误也。攷此传文，其始盖引大夫之妾，至未嫁者之经文而释之，故已释其所谓本条者之防复以下言云云并释下经今在此者，乃郑氏移之耳， 按注云齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以明之矣者谓二经之文，同足以明其不当如旧説也。
郝氏曰：大夫女嫁于大夫为大功，不降未嫁，无属降期为大功，君之党即大夫，庶子与女子女君同大夫服，妾同女君服也，世父母以下妻私亲，皆大功如常，妾不体，君得自遂也？ 按此节文义甚明，郑谓有错简，非也，彼以大夫之妾，为君庶子，别为一条，安得不疑为错简乎？郑以传为不足信，世儒纂礼，欲并传弃之，郑始作俑矣。
张氏曰：旧读与传文甚协，郑君必欲破之，不知何故？且女子未嫁而逆降旁亲，于义亦自可疑，两存其説可也。
万氏斯大，曰：此条言大夫之妾，当服大功者在君之家有君之庶子及女子子嫁者，未嫁者，在私家有其世叔父母，姑姊妹经传甚明，而郑氏不从其解，非经诬传，莫此为甚。大凡妾为女君之服，皆从乎女，君但大夫之庶子，父母降服大功，妾从女君而服，此礼甚明传，特恐人疑于女子之嫁者，同于未嫁者，故特着曰：嫁者，其嫁于大夫者也，明其因尊同而不降也，又特着曰：未嫁者，其成人而未嫁者也。明其惟成人，故大功，否则又当降为殇服也，更恐疑于为世叔父母，姑，姊妹，何以亦为君党之服，又特着曰：妾自服其私亲也，词义有何可疑？而妄疑传为脱烂，故特正之，姜氏曰：旧读两为字，对看甚明而注乃折大夫之妾为君之庶子为一条，女子子嫁者，未嫁者，合下为世叔父母等为一条，又以未嫁者例不得降，故又为逆降旁亲，欲其及时而嫁之説以通之，其説与经传殊别，据引齐衰三月，章女子嫁者，未嫁者，为曾祖父母，条以谓经例正同，然考经大夫，及大夫之妻，为姑姊妹嫁于大夫者，大功为适士者，小功，则其妾服君之党，而为嫁于大夫者，大功适士者，小功经例，亦甚明也。窃谓万氏发明深切，此条合从旧读，即如郑义，亦可从互文，省文之例，以类推其説若必驳马，读以驳原传，则非西河传，礼有悮，而其论礼实固耳，朱子称马，读为得传义，而于注则有疑，词有以哉！
世佐案此段当从郑注，朱子已有定论，后来者可以息喙，但注意与传，文本无不合，奈为传冩者所误致，令如水火然，故人不能无疑耳。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同三句，据注当在经文，大夫之妾为君之庶子下而简脱在此，此误于汉以前者也下文为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也，廿一字据疏是郑君置之当属，注而大书连于传，此误于唐以后者也，【杜氏通典引此传文下言以下廿一字亦存焉，知其误连于传，自唐时已然矣，】今以其相传已久，不敢辄为改易，而千余载之讹，不可不正，谨考定之，如左庶以祛，后来之惑云。
经大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者 ，传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。妾为君之党服，得与女君同。
经为世父母叔父母姑姊妹
以上马融辈旧读
经大夫之妾为君之庶子
注下传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，指为此也。妾为君之长子，亦三年，自为其子期异于女君也，士之妾为君之众，子亦期。
经，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑，姊妹，传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。妾为君之党服，得与女君同。
注旧读合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也，下言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也，此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以见之齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以见之矣，传所云何？以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下尔，女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也。
以上郑注经传之次【削传末二语以还，注从疏説也移上节之，注合于下，则玩其文，理宜然耳，】。
经大夫之妾为君之庶子 ，传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同。
经，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑，姊妹，传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。
以上依郑注更定经传之次
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
疏曰：此等姑姊妹已下应降而不降，又兼重出其文，故次在此也，此大夫，大夫妻，大夫之子，公之昆弟，四等人，尊卑同，皆降旁亲，姑姊已下一等大功，又以出降，当小功，但嫁于大夫，尊同无尊，降直有出降，故皆大功也，但大夫妻为命妇，若夫之姑姊妹在室及嫁皆小功，若不为大夫妻，又降在缌麻，假令彼姑姊妹亦为命妇，唯小功耳，今得在大夫，【夫当作功，】科中者，此谓命妇为本，亲姑姊妹己之女子，子因大夫，大夫之子为姑，姊妹，女子子寄文于夫与子姑姊妹之中，不烦别见也。
敖氏曰大夫，公之昆弟为此服，则尊同也，大夫之子，则亦从乎大夫而为之也，大夫之妻为此，女子子，其义亦然，若为此姑姊妹，又但为本服耳，盖妇人之嫁者，于其兄弟惟有出降而已，姑姊妹虽不为命妇，犹为之大功也，经言大夫，大夫之子为服者多矣，于是乃着大夫之妻者，以惟此条，可与之相通，故因而见之也，凡妻为夫之族类，与其姊妹，与其在父列以上者，率降于夫，于其昆弟之列者，又无服，惟在子列而下，乃与夫同之耳，又考公之昆弟，为此姊妹，惟在出降之科，则是先君余尊之所厌，亦不及于其嫁，出之女也，若先于君【于君二字当乙】其姊妹，与其孙则不厌之固矣。
世佐案大夫之妻，为姑姊妹嫁于大夫者之服，在此则其适士者，当降在小功可知矣。此亦命妇以尊降，旁亲之证也，章内，女子子为姑，姊妹之服，凡三见首云，女子子适人者为众昆弟，侄，丈夫妇人报众，昆弟妇人，即姊妹也。侄妇人侄女也，侄妇人报之，则姑也，此指皆适士者而言也。次云：女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑，姊妹，此谓其嫁于大夫，及成人而未嫁者为姑，姊妹之成人，而未有所适者也，嫁于大夫者，礼宜降其旁亲而于世叔父母，仍服大功者，以世叔父母旁，亲之最尊者，故有出降，有逆降而无尊，降也，姑之尊亚于世叔父，而亲又杀焉，姊妹则亲而不尊矣；故其成人而未有所适者，大夫妻犹为之大功，若适士，则降为小功，此其异于世，叔父母者也，至是又言其皆嫁于大夫者，尊同不降之礼，合斯三者观之，则于尊尊亲亲贵贵之义，铢两不爽，如是而説者多谬为之解，致圣人之精意不白于天下，岂非讲经之责哉！
君为姑姊妹女子子嫁于国君者
疏曰：国君絶期以下，今为尊同，故亦不降，依嫁服大功，不云夫人，世子亦同，国君不降可知。
敖氏曰以上条例之则大夫公子之服亦当然也
传曰何以大功也尊同也尊同则得服其亲服
疏曰：问者以诸侯絶旁期，大夫降一等，今此大功故也。
敖氏曰：尊同谓君子为夫人者，大夫，公之昆弟，于为命妇者也，夫人命妇虽非有爵者，然此三人，以其与己敌者，齐体之故，亦例以尊同者视之，而如其出嫁之服，不敢絶之降之也，此一节释经之文义。
诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也。
注曰：不得祢不得，祖者不得立，其庙而祭之也，卿大夫以下祭其祖祢，则世世祖是人不得祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不得祀别子也，公子若在髙祖以下则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙尔，因国君以尊，降其亲故终説此义云。
疏曰：诸侯之子称公子以下，因尊同，遂广説尊不同之义，诸侯之子，适适相承，而旁支庶以下，并为诸侯所絶不得称诸侯，子变名，公子卑逺之也适既立庙，支庶子孙不立庙，是自卑别于尊者也，公子之子孙，或为天子，臣出封为五等诸侯，后世将此始封之君，世世祖之不复祀别子，是自尊别于卑也，注云：不得立其庙而祭之也者，以其庙已在适子为君者立之，旁支庶不得并立庙故也。云卿大夫以下祭其祖祢者，欲见公子公孙，若立为卿大夫，得立三庙，若作上士，得立二庙，若作中士，得立一庙，并得祭其祖祢，既不祖祢先君，当立别子以下，别子不得祢先君，虽为卿大夫，未有庙，至子孙以后，乃得立，别子为太祖，不毁庙以下二庙祖祢之外次第，则迁之也。公子若在髙祖以下则如其亲服者，此解始封君，得立五庙，太祖与髙祖以下也，今始封君，后世乃不毁，其庙为太祖，此始封君，未有太祖庙，惟有髙祖以下四庙，故公子若在髙祖以下则得在四庙数中，始封君死，其子立即以父为祢庙前髙祖者为髙祖之父当迁之，至四世之后，始封君为髙祖父当迁之时，转为太祖，通四庙为五庙，定制也。故云：后世迁之，乃毁其庙也？杨氏曰：子夏传云：自卑别于尊，是以子孙之卑，自别于祖之尊，此义为是，自尊别于卑，乃以子孙之尊，自别于祖之卑，此説于理有害，而郑注遂以为因国君以尊，降其亲而説此义则又愈非礼意，盖国君以尊，降其亲谓，降其旁亲，其正统之服，不降祖服期，曽祖髙祖齐衰三月，是未尝降其祖也，郑注惑于自尊，别卑之説以封君之不祖公子，为以尊，降其亲而不知公子为别子，继别为宗，谓之大宗，百世不迁，大宗无后，则为之立后世世不絶而常以公子为祖矣，若公子之子孙，有封为国君者，则后世子孙只得祖封君而不得祖公子，以紊其别，子之宗，非是以封君之尊，别于公子之卑，而不祖之也，子夏之説既失之郑注，沿袭谬误差逺而又失者也。
敖氏曰卑，谓为臣者也，尊谓为君者也，言身为人臣，则其庙不可上，及于为君者，身为国君，则其庙不可下，及于为臣者，是谓别之者，别于尊者，所以塞僣上之原，别于卑者，所以明贵贵之义，圣人制礼之意，然也，此言封君之后，世世祖封君不祖公子，则是封君之时，其祖考之庙在，故家自若也，不复更立，而立一虚庙于公宫，左之最东，以为行礼之所及，封君没则于焉祀之，谓之大庙，而为百世之祖也，祖封君而不祖公子，如晋不祖桓叔，而祖武公，是其事也。
郝氏曰：诸侯之子下，因以尊降，亲之义推广之，见尊尊亲亲，并行不悖也，诸侯之公子，亦庶子之为大夫者，父庙曰祢祖，是人谓子孙以始受封者为始祖也。张氏曰：凡此者，皆以着尊卑之别也，自由也，由其位之或卑，或尊各自为别也。
世佐案此以下于经无所释，特因尊降之义，而推言之，见圣人制礼，尊卑之分，截然不可乱如此也，为子孙者，无自尊而卑，其祖之理，当从张氏训，自为由葢制礼者为之，分别也，必为之分别者，以始封之君，化家为国，有功徳于人后世子孙，理宜奉之，以为太祖在不祧，不毁之例，若仍以别子为祖，则此始封之君，反为所压，而不得伸其尊，故不得不舍别子，而祖是人矣，是礼也，因封君之子孙尊崇，其太祖而不生于封君之身也，自封君以及其，孙止有四亲庙，而无太祖庙，直至来孙，封君亲尽当迁，乃立太祖庙以居之，太祖之庙不可以人臣居之也，此皆理之至当，而不可易者，杨氏非之，似过矣，注云：国君以尊，降其亲者，谓降其旁亲之服耳，杨云以封君之不祖公子，为以尊降其亲，亦非注意。
是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟。
疏曰：始封之君，不臣诸父昆弟者，以其初升为君，诸父是祖之一体，又是父之一体，其昆弟既是父之一体，又是己之一体，故不臣，此二者仍为之着服也，云封君之子不臣诸父而臣昆弟者，以其诸父尊，故未得臣仍为之服，昆弟卑，故臣之不为之服，封君之孙，尽臣诸父昆弟者，继世至孙，渐为贵重，故尽臣之，朱子曰：始封之君，其所以不臣，诸父昆弟者，盖以始封君之父，初未尝臣之，是以始封之君，不敢臣之也？封君之子，其所以不臣，诸父而臣昆弟者，盖以封君之子，所谓诸父者，即始封君，谓之昆弟，而未尝臣之也，是以封君之子，亦不敢臣之封君之子，所谓昆弟者，即始封君之子，始封君尝臣之者也，是以今为封君之子者，亦臣之封君之孙，所谓诸父昆弟者，即封君之子所臣之昆弟，以及其子也，是以封君之孙亦臣之，是以下文继之以君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
敖氏曰：此因上云公子之子孙，有封为国君者，而言之也。
郝氏曰卑别于尊尊，别于卑，此见尊尊之为大也，始封不臣，诸父昆弟，再世不臣，诸父，此见亲亲之为大也，封君之孙以下明尊亲，相为轻重，而服之升降，所以生也。
世佐案不臣者，以本服服之不絶并不降也，所不臣者，为此始封之君，若子服亦如之，疏云当服斩，恐非是臣之则臣服斩，而君絶服矣。
故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。
问：丧祭之礼，至周公然后备，夏商而上，想甚简畧，朱子曰：然，亲亲长长，贵贵尊贤，夏商而上，大概只是亲亲长长之意，到得周来又添得许多贵贵，礼数如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则亦不絶不降姊妹嫁诸侯者，则亦不絶不降此皆贵贵之义，上世想皆简畧未有许多降杀，贵贵礼数，此皆天下之大经，前世所未备，到后周公搜剔出来，立为定制，更不可易。
敖氏曰：言此者，以其与上文意义相类也谓公子之服与否，皆视其君而为之，此专指公子之公，在者言也。若公没，则向之所谓不敢服者，今则皆服之矣，但其为先君余尊所厌者，乃降之，如为母，妻，昆弟，大功是也。不敢不服之意，与前传所谓不敢降者，同后放此。
世佐案此言公子之服与否，皆从乎公而为之也，与上文父之不臣，子亦不敢臣父之所，臣子亦臣之之意相类，故引以为证，前传云：父之所不降，子亦不敢降，亦是此意。彼主为大夫，故言降与不降，此主为诸侯，故言服与不服，以诸侯有絶而无降也。
右大功九月
繐衰裳牡麻绖既除之者
疏曰：此繐衰，是诸侯之臣为天子，在大功，下小功上者，以其天子七月，既除，故在大功九月，下小功五月，上又缕，虽如小功，升数又少，故在小功上也，此不言带屦者，案下传云：小功之繐也，则带屦亦同，小功可知。
敖氏曰：此服特为诸侯之大夫为天子而制故必于其七月，既乃除之，时大夫若防若否，其除之节同也，前齐衰章传云：带縁各视其冠，又记云：繐衰冠八升，则此带亦八升矣。又此承大功之下，疑其亦用绳屦，与齐衰三月者，同盖服至尊之屦，或当然也，【姜氏曰：案敖云屦同大功，其説是】。
郝氏曰不言冠带屦与大功同
传曰繐衰者何以小功之繐也
注曰：治其缕如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐。
疏曰：问者正问：缕之麤细，不问升数多少，故答云：小功之繐也，诸侯之大夫于天子为陪臣，是恩轻诸侯，为天子服至尊，义服斩缕，如三升半，陪臣降君改服，至尊加一升，四升半也。
敖氏曰：小功之布，有三等，此繐衰之缕，其如小功之上者。
诸侯之大夫为天子
疏曰：此经直云大夫，则大夫中有孤卿以其小聘使下大夫，大聘或使孤，或使卿也，故大行人云：诸侯之孤以皮帛，继子男。
敖氏曰：惟言诸侯之大夫，则其士庶不服，可知诸侯之大夫于天子为陪臣，不可以服斩，又不可以无服，故为之变而制此繐衰焉，不齐衰三月者，亦辟于其旧，国君之服也。
传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时接见于天子，注曰：接犹防也，诸侯之大夫，以时防见于天子而服之，则其士庶民不服可知。
疏曰：周礼大宗伯云：时聘曰问，殷頫曰视，此并是以时防见天子，天子待之以礼，皆有委积，飱饔飨食，燕与时赐，加恩既深，故诸侯大夫报而服之也，畿外民庶于天子，有服无服，无明文，今因畿外大夫接见天子者，乃有服不聘，天子者即无服，明民庶不为天子服可知诸侯之士，与卿大夫聘时作，介者虽亦得礼，介本副使，不得接见天子，故亦不服也。
敖氏曰：接见乎天子者，谓为天子，所接见也，经惟言诸侯之大夫，而传意乃尔，若然，则诸侯之大夫，其亦有不为天子服者乎？
郝氏曰：天子丧而诸侯之大夫往，防既不可以陪臣服斩，又不可以无服，入见，故为之繐衰，以时谓未，七月内接见天子，谓如京师。
张氏曰：谓诸侯，使大夫来见天子，适有天子之丧，则其服如此，诸侯若来防，则其从行者或亦然，世佐案诸侯之大夫为天子，繐衰七月，乃其分所宜然，不论其曾接见与否也？传言此者，明其有是恩义，故有是服。圣人不为恩义，所不及者，制服也。以时接见乎天子者，谓聘问之时，得以名闻于至尊，而天子礼而见之也，既为大夫，虽未尝聘问王朝，而其可以接见之礼自在，故无不为天子服者，疏云不聘，即不服，非説者又以接见天子，为防谬也。
右繐衰既除之
小功布衰裳澡麻带绖五月者
注曰：澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶其本屈而反以报之。
疏曰：此本齐衰大功之亲为殇，降在小功，故在成人，小功之上也，但言小功者对大功，是用功麤大，则小功，是用功细小精宻者也，上章皆带在绖下，今此带在绖上者，以大功以上绖带有本，小功以下断，本此殇小功，中有下殇小功带不絶本与大功同，故进带于绖上，倒文以见重，故与常例不同也，且上文多直，见一绖包二，此别言带者，亦欲见带不絶本与绖不同，故两见之也，殇大功章直言无受，不言月数，此直言月不言无受者，圣人作经，欲互见为义大功，言无受此亦无受此言，五月，彼则九月七月可知，且下章言即葛此章不言即葛，亦是兼见，无受之义也。不言布带，与冠文畧也不言屦者，当与下章同，吉屦无钩也，注引小记者，欲见下殇小功，中有本是齐衰之丧，故特言下殇，若大功下殇，则入缌麻，是以特据下殇，云屈而反以报之者，谓：先以一股麻不絶本者为一条，展之为绳，报合也，以一头屈而反乡，上合之，乃绞垂必屈，而反以合者，见其重故也。若然，此章亦有大功长殇，在小功者，未知带得与斩衰下殇小功同不絶本不按服，问云：小功无变也。又云：麻之有本者，变三年之葛，彼云小功无变据成人，小功无变，三年之葛，有本得变之，则知大功殇长，中在小功者，绖带无本也，以此而言，经注专据齐衰，下殇小功重者，而言其中，兼有大功之殇，在小功，带麻絶本者也，姑姊妹出，适降在小功者，以其成人非所哀痛，带与大功之殇同，亦无本也。
敖氏曰：小功布之缕，麤于缌之缕矣，乃曰小功者，对大功立文也，不言牡麻，与无受者可知也。
叔父之下殇，适孙之下殇，昆弟之下殇，大夫，庶子为适，昆弟之下殇，为姑，姊妹，女子子之下殇。
马氏曰本皆期服下殇降二等故小功也
疏曰：自叔父以下至女子子之下殇，八人皆是成人期长殇，中殇，大功已在上殇，大功章，此下殇小功，故在此章也，仍以尊者在前，卑者居后。
世佐案以殇，大功章校之，子之下殇，公为适子，大夫为适子之下殇，皆当在此经，不尽见之者畧可知也。
为人后者为其昆弟从父昆弟之长殇
马氏曰：成人服大功也，长殇降一等，故小功也，疏曰：此二者，以本服大功，今长殇中殇，小功，故在此章，从父昆弟情本轻，故在出降，昆弟后也。
敖氏曰：为从父昆弟者，异人也，经文省尔，其姊妹之服，亦如之。
传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下。
注曰：问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也，大功小功皆谓服其成人也。大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上也，此主为丈夫之为殇者服也，凡不见者以此求之也。
疏曰：郑云问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也者，以其缌麻章见从父昆弟之下殇，此章见从父昆弟之长殇，惟中殇不见也，此云大功之殇，中从上小功之殇，中从下缌麻章云：齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下两文相反，故郑注以彼谓妇人为夫之族类，此谓丈夫为殇者服也，郑必知义然者，以其传发在从父昆弟丈夫，下下文发传在妇人，为夫之亲下也，敖氏曰：大功之殇，始见于此，而又不言中殇，故发问也，丧服之等，其重者自大功而上轻者，自小功而下，已于麻本有无之类，见之矣，此复以二者之中殇，各异其从，上从下之制，亦因以见义云从父昆弟之殇，丈夫与女子子在室者，为之同也，然则此传亦兼妇人之为其亲族之为殇者言矣。
郝氏曰：殇有长，中下三等功服，惟大小二等，故传以情轻重，变通于上下之间，大功小功谓殇服，降在大功者情重，故宁以中从上降，在小功者，情轻则以中从下可也，叔父以下中殇，在大功，而此又云中殇从下，然则中殇十二三，以下者从小功，亦未尝不可耳，又云：三殇之等分，疏烦琐，故传融防其防，此章以殇服，权其中缌麻章又以成人服，权其重，此言大小功缌麻，亦可推矣。盖以小功律大功，则小功之中殇，从下，如以缌麻律小功，则小功之中殇，又从上以大功律齐衰，则大功之中殇，又从下情重者升之情，轻者降之意，自通融而郑注固执作解，所谓惟昵之类，不能方者，其郑康成之于礼也乎？
张氏曰：成人当服大功者，其中殇与长殇同成人，当服小功者，其中殇与下殇同，凡不见于经者，皆当以此例求之，此男子服殇者之法，若妇人为夫族服殇，法又在后，缌麻传也。
姜氏曰：此章所列下殇，其长殇中殇，多见大功，章若此所列长殇，除庶孙丈夫妇人之下殇，及从父昆弟侄之下殇，夫之叔父之中殇，下殇，见缌章外，其为人后者为其昆弟之中殇，下殇，为从父昆弟之中殇，大夫等为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之中殇，下殇，大夫之妾为庶子之中殇，下殇，皆不见也。则谓此问专指此条，未详其説也今考凡言下殇，而不言长殇，中殇者于经例，盖省文也，言长殇中殇，而不言下殇者，下殇无服也，若言长殇及下殇而不言中殇，故发此问其侄之中殇亦不见，以此条在前，乃发于此而明之耳。
世佐案大功小功盖，惟指成人之服而言也。非谓殇服也，注之立説甚合于理而郝氏乃反非诋之，窃以为过矣。殇大功章长殇，中殇，并见则齐斩之殇中，从上经文既已明言之至此章，但见长殇而不及于中殇，缌麻章，又或但见下殇而不及于中殇，故传发其例，于此诚以此是大功之殇之第一条也，从上者比，本服降一等也，从下者比，本服降二等也，大功之殇，中从上皆降为小功，惟下殇则服缌麻之服也，小功之殇，中从下皆降为无服，惟长殇则服缌麻之服也，情之亲者，乃引而进之，情之疎者，乃推而逺之于中殇之，从上从下而大功小功之为隆，为杀于此而判矣。
为夫之叔父之长殇
注曰不见中殇者中从下也
疏曰：夫之叔父，义服，故次在此，成人大功，故长殇降一等，在小功云，不见中殇者，中从下也者，下传云，大功之殇，中从，下注谓此妇人为夫之党类，故知中从下在缌麻也。
黄氏曰妾服见大功章大夫之妾为君之庶子条
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，马氏曰：世叔父母，为之服也。成人在期下殇，降二等，故服小功。
陈氏诠曰：妻为夫之昆弟之子，女子子与夫同疏曰：此皆成人为之齐衰，期长中殇，在大功，故下殇在此，小功也。
黄氏曰妾服见大功章大夫之妾为君之庶子条
为侄庶孙丈夫妇人之长殇
马氏曰：适人故【，故疑当作姑】，还为侄祖为庶孙，成人大功，长殇降一等，故小功也，言丈夫妇人者，明姑与侄祖与孙疎逺故以逺辞言之。
雷氏曰：前大功章为侄，已言丈夫妇人，今此自指为庶孙，言不在侄。
疏曰：谓姑为侄成人，大功长殇在此，不言中殇，中从上庶孙者，祖为之大功，长殇中殇，亦在此，皆不言男子女子而言，丈夫妇人是见，恩疏之义也。
敖氏曰：侄之殇服，亦姑之适人者为之也，于庶孙之下，言丈夫妇人者，明庶孙之文，不可以兼男女亦为其与侄连文故也。
世佐案姑在室为侄，与世叔父同本服期长殇，当降为大功，今在此小功，明是已适人者也，丈夫妇人兼侄与庶孙言雷説非为此二者之服异人而连言之，以其皆大功之殇也。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
马氏曰：大夫以尊降，公之昆弟，以尊厌大夫，子以父尊厌各降，在大功长殇，复降一等，故小功也，大夫无昆弟之殇，此言殇者闗有罪，若畏厌溺，当殇服之，注曰：大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，公之昆弟，不言庶者，此无服无所见也，大夫之子不言，庶者闗适子亦服此殇也，云公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟，犹大夫。
疏曰：此三人为此六种人，成人以尊降，至大功，故长殇小功中，亦从上注云：大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也者，凡为昆弟，成人期长殇，在大功，今小功明大夫为昆弟，降一等，若昆弟亦为大夫，同等则不降，今言降在小功，明是为士若不仕者也。云以此知为大夫，无殇服也者，已为大夫，则冠矣，大夫冠而不为殇也。大夫二十而冠，而有兄弟殇者，已与兄姊同十九，而兄姊于年，终死已至，明年初二十因丧而冠，是以冠成人，而有兄姊殇也，且五十乃爵命，今未二十，已得为大夫者，五十乃爵命，自是礼之常法，或有大夫之盛徳未必至五十，为大夫者也，敖氏曰：其中殇，亦从上若下殇，则不服之，盖大夫无缌服也，公之昆弟，于庶子而下，则为以尊而降于昆弟，则亦以其父之所厌而降也，大夫，大夫之子，所以降之意，前章详之矣，此已为大夫，不应有昆，与姊之殇，而此经乃尔，盖以昆弟姊妹宜连文，且此条亦不专主大夫故也。
世佐案古者五十而后爵无大夫，而殇死者亦无既为大夫，而有兄若姊之殇也，注疏説泥当以敖説为正。
大夫之妾为庶子之长殇
马氏曰：除嫡子一人，其余皆庶子也。男女有成人同在大功，长殇降一等，故小功也，不言君者，殇贱见妾，亦得子之也。
注曰君之庶子
疏曰：妾为君之庶子，成人在大功章，今长殇降一等，在此云君之庶子者，若嫡长则成人，随女君三年，长殇亦大功。
敖氏曰：上已言君之庶子，故此畧之为君之，女子子亦然，是虽大功之殇，亦中从上，盖女君之为，此子与夫同，而妾为君之党服，得与女君同，故皆宜中从上而不可以妇人之从服者例论也，其下殇亦不服之。
右殇小功五月
小功布衰裳牡麻绖即葛五月者
注曰：即，就也，小功轻，三月变麻，因改衰以就葛绖带，而五月也，间传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无钩也。
疏曰：此是小功成人章，轻于殇小功，故次之，此章有三等，正降义，其衰裳之制，澡绖等与前同故畧也云即葛五月者，以此成人文缛，故有变，麻从葛故云即葛，但以日月为足，故不变衰也，不列冠履承上，大功文畧小功又轻，故亦不言也。注引间传欲见小功有变，麻服葛法既，大小同故变同之也，案周礼屦人职，履舄，皆有絇，繶，纯，絇者屦头有餙，为行戒吉，时有行戒，故有絇丧，中无行戒，故无絇。
敖氏曰：绖不言澡可知也，此变麻即葛，乃不易衰者，为无受布也，即葛，不云三月者，已于大功章见之，故不言也。
郝氏曰：牡麻洗，治之牡麻，不言澡同也，绖兼首要不言，冠缨屦同也，即葛谓三月既，以葛带易澡麻，带所以异于降服，小功也衰不变而带变，以故衰就葛带，终五月之期。
世佐案上章言澡麻而不言牡，此言牡麻而不言，澡文互备也，言澡于前者，见其始异于大功以上，于是复云牡则着其同也。
从祖祖父母从祖父母报
注曰祖父之昆弟之亲
疏曰：此亦从尊向卑，从祖祖父母，是曾祖之子，祖之昆弟，从祖父母者，是从祖祖父之子，父之从父昆弟之亲，故郑并言祖父之昆弟之亲云，报者恩轻，欲见两相为服，故云报也。
黄氏曰：祖父加至期，祖父之昆弟，【经谓之从祖祖，父】加所不及，据期断，是以五月族祖父又防一等，故缌父为众子期，兄弟之子，宜九月，今亦期者，兄弟之子犹子也，从父昆弟之子服从，世叔无加，故报亦小功也，祖为孙，大功以【缺一字，】疏一等，故兄弟之孙小功 ，按从祖祖父者，祖之昆弟也，其子谓从祖父，又其子谓从祖昆弟，又其子谓从祖昆弟之子，凡四世上，三世以祖父已旁杀之义，推之皆当服小功名为三，小功下一世，以子旁杀之义，推之当服缌，此三小功一缌，与己同出曾祖。
敖氏曰：此与为之者，尊卑虽异，亦旁尊也，故报之于此，即言报者畧轻服齐衰大功重报服，或别见之世，佐案为从祖祖父者，昆弟之孙也，为从祖父者，从父昆弟之子也。并服其妻者，以名服也，此四人皆报故合言之。
从祖昆弟
注曰父之从父昆弟之子
陈氏诠曰从祖父之子同出曾祖也
疏曰：此是从祖父之子已之再从兄弟以上三者为三，小功也。
黄氏曰：兄弟期，【缺二字，】疏一等，故从昆弟大功，从祖昆弟小功，族昆弟缌。
世佐案以上三小功，皆云从祖者，言其从祖而分也。
从父姊妹
注曰父之昆弟之子
疏曰：不言出，适与在室姊妹既逆降，宗族亦逆降报之。
张氏曰：疏説可疑此当通下文孙适人者为一节，皆为出适而降，小功也。
世佐案，女子子所逆降者，唯旁期耳，为嫁当及时，不可以旁亲故，妨之也。至于大功之末，可以嫁子，于昏姻之时，固无害，故其成人而未嫁者，亦与未成人者，同无逆降例也。女子子既不逆降，其旁亲大功以下，而宗族顾可逆降之乎？此旧説所以不通也，敖张二説皆合下节为一得之。
孙适人者
马氏曰祖为女孙适人者降一等故小功也
敖氏曰：三者适人，其服同云。适人，则为女孙无嫌，故不必言女。
为人后者为其姊妹适人者
马氏曰在室者，齐衰期，适人大功，以为大宗，后疎之降二等，故小功也，不言姑者，明降一体，不降姑也，注曰：不言姑者，举其亲者，而恩轻者降可知。
陈氏诠曰：累降也，姑不见者，同可知也。犹为人后者为昆弟，而不载伯，【伯下似脱一叔字，】父同降不嫌。
敖氏曰：经于前章，为人后者，惟见其父母昆弟姊妹之服，余皆不见，是于本服降一等者，止于此亲尔，所以然者，以其与已为一体也，然则自此之外，凡小宗之正亲旁亲，皆以所后者之亲疎为服，不在此数矣，此姊妹之属，不言报省文也，记曰：为人后者，于兄弟降一等报。
世佐案下记云：为人后者，于兄弟降一等报，为经所不见者，言也经惟见其父母昆弟姊妹之服，其余皆没，不言文不具耳，大功章为人后者为其昆弟，条下疏云：于本宗余亲，皆降一等，得之敖説误
为外祖父母
马氏曰：母之父母也，本服缌，以母所至尊加至小功，汪氏琬曰：或问：先儒言前母之党，当为亲而不言其服，何以无服也。曰礼，为其母之党服，则不为继母之党服，宗无二统，外氏亦无二，统前母之子不服，后母之党，则后子不逮事前母者，亦如之也。礼从服者，所从亡则已前母既亡，如之何其有从服欤？ 或问继母如母，何以不服？继母之党也，曰：郑谓外氏，不可二也。庾蔚之亦谓若服继母之党，则乱于己，母之出故也。礼，慈母与继母同，丧服小记曰：为慈母之父母无服，则其不服继母之党，宜也，嗟乎！为人后者言，若子继母，言如母夫，谓之如与若者，盖其父母之文同而情则异者也。故不得已而为继母之党服，虞喜谓纵有十继母，惟当服次其母者之党，此説殆近是矣。
传曰何以小功也以尊加也
疏曰：外亲之服不过缌，以祖是尊名，故加至小功，敖氏曰：尊云者，谓其为母之父母也，子之从其母而服母党者，当降于其母，二等，母为父母期，子为外祖父母，小功宜也，非以尊加也。
汪氏琬曰：先王之制礼也，在父党，则父之昆弟为重，而于父之姊妹，则恩杀矣。故服诸父期而服，姑姊妹大功在母党，则母之姊妹为重，而于母之昆弟，则恩杀矣。故服从母，小功而服舅缌，先王所以分内外，别男女而逺嫌疑者也，唐太宗顾加舅服，使与姨母同，太宗知礼，孰不知礼？
从母丈夫妇人报
马氏曰：言丈夫妇人者异姓，无出入降，皆以丈夫妇人，成人之名，名之也。
注曰从母，母之姊妹，丈夫妇人姊妹之子男女同也，疏曰：母之姊妹，与母一体，从于己母，而有此名，故曰从母言，丈夫妇人者，母之姊妹之男女与从母，两相为服，故曰报。
朱子曰：姊妹于兄弟未嫁，期既嫁，则降为大功，姊妹之身，知不降也，故姨母重于舅也， 又问：从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为族曾祖父缌麻姑之子，姊妹之子，女子子之子，皆由父而推之也，母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，初看时似乎杂乱无纪，仔细看，则皆有义存焉。
敖氏曰：从母之义，与从父同以其在母列，故但以从母为称，丈夫妇人，即为从母服者也，此为加服而从母，乃报之者，以其为母党之旁，尊不足以加尊焉，故报之也。经凡三以丈夫，妇人连文，而所指各异，读者详之。
传曰何以小功也以名加也外亲之服皆缌也
马氏曰：外祖从母其亲皆缌也，以尊名加，故小功也，注曰：外亲异姓，正服不过缌。
雷氏曰：二亲恩等，而中表服异，君子类族辨物，本以姓分为判，故外亲之服不过于缌，于义虽当，求情未惬，苟微有可因，则加服以伸心，外祖有尊从母有名，故皆得因此加以小功也，舅情同二人，而名理阙，无因，故有心而不获遂也。然情不止于缌，亦以见于慈母矣。至于余人，虽有尊名而不得加者，服当其义，情无不足也。
庾氏蔚之曰：男女异长，母之在室，与其姊妹有同居共席之礼，故许其因母名以加服。
疏曰：以名加者，以其母名，故加至小功，外亲以本非骨肉情疎，故圣人制礼，无过缌也。
杜氏曰：晋，袁准论曰：从母，小功五月，舅，缌麻三月，礼非也，从母缌，时俗所谓姨母者也。舅之与姨俱母之姊妹兄弟，焉得异服从母者，从其母而为庶母者也。亲益重，故小功也，凡称父母者，皆同乎父母之例者也，舅非父列姨，非母列，故舅不称父，姨不称母也，可称姨，不应称母，谓姨母为从母者，此时俗之乱名，书之所由误也。春秋传蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而享之，尔雅曰：妻之姊妹同出为姨，此本名者也，左传臧宣叔娶于铸，生贾及为而卒，继室以其侄穆姜之姨子也，以蔡侯尔雅言之，穆姜焉得言姨？此縁妻姊妹之姨，因相谓为姨也。姊妹相谓为姨，故其子谓之姨子，其母谓之姨母，从其母而来，故谓之从母，从母，姨母为亲一也。因复谓之从母，此因假转乱而遂为名者也。或曰：按准以经云，从母，是其母姊妹，从其母来为己庶母，其亲益重，故服小功，非通谓母之姊妹也，宣舒曰：二女相与行有同车之道，坐有同席之礼，其情亲而比其恩，曲而至，由此观之，姊妹通斯同矣，兄妹别斯异矣，同者亲之本异者，疎之源也，然则二女之服，何其不重耶？兄妹之服，何其不轻耶？曰：同父而生，父之所不降，子亦不敢降，故二女不敢相与重，然则舅何故三月耶？从母何故小功耶？曰：故母取其爱【，此句疑有阙悮】，是以外王父之尊，礼无厌降之道，为人子者，顺母之情，亲乎母之类，斯尽孝之道也，是以从母重而舅轻也？曰：姑与父异徳异名叔父，与父同徳同名，何无轻重之降耶？曰：姑与叔父斯王父爱之所同也，父之所不降，子亦不敢降，此叔父与姑所以服同而无降也。
敖氏曰：母为姊妹，大功子从服当缌，以有母名，故加一等，而在此云，外亲之服皆缌，以见此为加也。然外亲之服有在缌者，则以其从与报，而为之不得，不然耳，非故轻之，令例皆缌也，又为外祖父母，亦从服之，常礼也，而在小功，乃云皆缌，何哉？
郝氏曰：外亲之服谓本非骨肉而恩谊相聨，为缌麻处之，故缌麻三月，以厚外亲，亦犹齐衰三月，以隆内尊也，缌麻，以聨其疎，齐衰以殊其卑，皆止于三月，酌夫时，通其变也。
顾氏曰：唐宗开元二十三年，制令礼官议加服制，太常卿韦縚请加外祖父母服，至大功九月，舅服至小功五月，堂姨母舅，舅母服至袒免，太子賔客崔沔议曰：礼教之设，本于正家家正而天下定矣，正家之道，不可以贰，总一定义，理归本宗，所以父以尊崇，母以厌降，内有齐斩，外服皆缌，尊名所加，不过一等，此先王不易之道，其来久矣，贞观修礼，改旧章，渐广渭阳之恩，不遵洙，泗之典，及宏道之后，唐元之间，【韦氏弑，中宗立，温王重茂，改元唐龙，今避宗御名上字，故称唐元】国命，再移于外族矣，礼亡徴兆傥见于斯 ，开元初，补阙卢履冰尝进状论丧服轻重，敕令佥议，于时羣议纷拏，各安积习，太常礼部奏依旧定，陛下运稽古之思，独断之明，特降别敕，一依古礼，事典故人，知向方，式固宗盟，社稷之福，更图异议，窃所未详，愿守八年，明防以为万代成法，职方郎中韦述议曰：天生万物，惟人最灵，所以尊尊亲亲，别分类存，则尽其爱敬，没则尽其哀戚，縁情而制服，考事而立言，往圣讨论，亦已勤矣，上自髙祖下至孙以及其身，谓之九族，由近而及逺称情而立文，差其轻重，遂为五服，虽则或以义降，或以名加，数有所从，理不逾等，百王不易，三代可知，若以匹敌言之，外祖则祖也，舅则伯叔父之列也，父母之恩不殊，而独杀于外氏者，所以尊祖祢而异于禽兽也，且家无二尊，丧无二斩，持重于大宗者，降其小宗，为人后者，减其父母之服，女子出嫁，杀其本家之丧，盖所存者逺所抑者私也，今若外祖及舅更加服一等，堂舅及姨列于服纪之内，则中外之制，相去几何？废礼徇情，所务者末，且五服有上杀之义，必循原本方及条流，伯叔父母本服大功九月，今【伯叔父母期，是加服，】从父昆弟亦大功九月，并以上出于祖，其服不得过于祖也，从祖祖父母，从祖父母，从祖昆弟皆小功五月，以出于曾祖，服不得过于曾祖也，族曾祖父母，族祖父母，族父母，族昆弟皆缌麻三月，以出于髙祖服不得过于髙祖也，堂舅姨既出于外曾祖，若为制服，则外曾祖父母及外伯叔祖父母，亦宜制服矣。外祖加至大功九月，则外曾祖父母，合至小功外髙祖合至缌麻，若举此舍彼，事则不均，弃亲録疎，理则不顺，推而广之，则与本族无异矣，且服皆有报，则堂外甥，外曾孙，侄女之子，皆须制服矣。圣人岂薄其骨肉，背其恩爱，盖本于公者薄于私，在其大者畧其细义有所断，不得不然，苟可加也，亦可减也，往圣可得而非，则礼经可得而隳矣。先王之制，谓之彛伦，奉以周旋，犹恐失坠，一紊其叙，庸可止乎？礼部员外郎杨仲昌议曰：案仪礼为舅缌，郑文贞公魏徴议同从母例，加至小功五月，虽文贞贤也，而周，孔圣也，以贤改圣，后学何从？今之所请，正同徴论如以外祖父母加至大功，岂不加报于外孙乎？外孙为报服大功，则本宗庶孙，又用何等服耶？窃恐内外乖序，亲疎夺伦，情之所沿，何所不至？昔子路有姊之丧而不除，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆不忍也。子路除之，此则圣人援事抑情之明例也。记不云乎？毋轻议礼，时宗手敕再三竟加，舅服为小功，舅母缌麻堂姨，堂舅袒免，宣宗舅郑光卒，诏罢朝三日，御史大夫李景让上言：人情于外族，则深于宗庙，则薄所以先王制礼，割爱厚亲，士庶犹然，况于万乘，亲王，公主，宗属也，舅氏外族也，今郑光辍朝日数，与亲王公主同，非所以别亲疎防僣越也，优诏报之，乃罢朝两日，夫由韦述，杨仲昌之言，有以探本而尊经由崔沔，李景让之言，可以察微而防乱，岂非能言之士，深识先王之礼，而亦目见武韦之祸，思冰监于将来者哉！
夫之姑姊妹娣姒妇报
马氏曰：妻为夫之姊妹服也，娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长稚自相为服，不言长者，妇人无所专以夫为长幼，不自以年齿也，妻虽小，犹随夫为长也，先娣后姒者，明其尊敌也，报者姑报侄妇也，言妇者庙见成妇，乃相为服。
注曰：夫之姑姊妹不殊，在室及嫁者，因恩轻畧从降王氏，肃曰：按左氏传曰：鲁之穆姜，晋子容之母，皆谓稚妇为娣妇，长妇为姒妇，此妇二义之不同者，今据传文与左氏正合宜，即而按之。
疏曰：夫之姑姊妹夫为之期，妻降一等，出嫁小功，因恩疎畧从降故在室及嫁同小功。
黄氏曰：妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条，敖氏曰：为夫之姑姊妹从服也，乃小功者，唯从其夫之降服也，记曰：夫之所为兄弟服，妻降一等，夫为其姑，姊妹在室者，期正服也，出嫁者，大功降服也，妻不随其夫之正服，降服而为升降者，从服者宜有一定之制，而不必随时变易也，所以不从其夫之正服者，恐为其出嫁者，或与夫同服，则失从服之义也。此为从服，故姑姊妹言报娣姒妇，固相为矣，亦言报者，明其不以夫爵之尊卑而异也，先娣后姒，则娣长姒穉明矣。
传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉。
注曰：娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。
谯氏周曰：父母既没，兄弟异居，又或改娶则娣姒，有初而异室者矣，若不本夫为论，唯取本室而已，则亲娣姒，与堂娣姒，不应有殊，经殊其服，以夫之亲疎者是本夫与为伦也。妇人于夫之昆弟本有大功之伦，从服其妇，有小功之伦，于夫从父昆弟有小功之伦，从服其妇，有缌麻之伦也，夫以逺之而不服，故妇从无服而服之，然则初而异室，犹自以其伦服。
徐氏邈曰：报服在娣姒，下则知姑姊之服，亦是出自恩纪，非从夫之服，报也，所在于姑姊耳。
庾氏蔚之曰：传以同居为义，盖从夫谓之同室，以明亲近，非谓常须共居，设夫之从父昆弟，少长异乡，二妇亦有同室之义，闻而服之缌也，今人谓从父昆弟为同堂取于此也？妇从夫服，降夫一等，故为夫之伯叔父大功，则知夫姑姊妹皆是从服，夫之昆弟无服，自别有义耳，非如徐邈之言，出自恩纪者。
疏曰：长是其年长，假令弟妻，年大称之曰：姒兄妻，年小称之曰娣，是以左氏传穆姜是宣公夫人大妇也，声伯之母，是宣公弟叔之妻小妇也，声伯之母不聘，穆姜云：吾不以妾为姒，是据二妇年，大小为娣姒，不据夫年为小大也。
敖氏曰：妇人于夫之昆弟，当从服以逺嫌之故而止之故无服，假令从服，亦仅可及于昆弟之身，不可以复及其妻也，然则娣姒妇无相为服之义，而礼有之者，则以居室相亲，不可无服，故尔然二人或有并居室者，有不并居室者，亦未必有常，共居者而相为服之义，惟主于此者，盖本其礼之所由生者言也。娣，长也，释娣妇之为长妇也，其下亦似有脱文。
郝氏曰：次适曰娣姒，妣曰姒以娣，自谓以姒，谓彼妯娌之通称，犹男子同辈，呼彼曰：兄自称曰弟也，传以弟长释之言，自弟而长彼也，生小功之亲，言本非亲，因同室相亲为小功。
张氏曰：经言妇与夫之姑姊妹相为服，传则单言二妇相为服，然所谓相与居室中者，实兼姑姊娣姒等也。
世佐案云，娣姒妇者，弟长也者，以弟解娣以长解，姒也，尔雅云：长妇谓稚妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，公羊传亦云：娣者何？弟也？皆与此传合，敖本弟长之弟误作娣，因谓传释娣妇为长妇，非妇人之义，从夫之爵，坐以夫之齿，则其娣姒之称，亦以夫之长幼为断，疏説误穆姜谓声伯之妻为姒，叔向之嫂，谓叔向之妻为姒，朱子云：单举则可通谓之姒，推让之义也。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者。
注曰从父昆弟及庶孙亦谓为士者
疏曰：从父昆弟，庶孙本大功，此三等以尊降，入小功，姑，姊妹，女子子本期此三等出降，入大功，若适士，又降一等，入小功也，此等以重出其文，姑姊妹，又以再降故在此。
敖氏曰：此姑姊妹，女子子再降，故其服在此，不言适人而言，适士者，所以见从父昆弟及庶孙亦谓为士者也，经之例多类此。公之昆弟，于其从父昆弟之不为大夫者，乃小功者，以其非公子也，周之定制，诸侯父死子继，不立昆弟，于此亦可见矣。
大夫之妾为庶子适人者
注曰：君之庶子，女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功。
疏曰此适人者谓适士也
敖氏曰：女子子不必言，庶文有脱误也。经凡言庶子，皆主于男子也，此非已子，故其服如此，若为己之，女子子在室期适人，亦大功，又攷丧服记，与小记言，妾为君之长子之服大功章及此章，凡三见大夫之妾为君之庶子，及其女子子之服，若其君之他亲则无闻焉。然则凡妾之从乎其君而服其君之党者，止于此耳。是亦异于女君者也。
世佐案女子，子云庶者，别于已所生也，女君所生者亦存焉，已子在室期，适人大功，妾不得体君，为其子得遂也。
庶妇
注曰夫将不受重者
疏曰：小记注云：世子有废疾，不可立而庶子，立其舅姑，皆为其妇小功，则亦兼此妇也。
黄氏曰：适妇大功，庶妇小功，兄弟子妇小功，贞观十四年，侍中魏徴奏适子妇，旧服大功，请加为周众子妇，旧服小功，今请与兄弟子妇同服大功九月， 问魏徴以兄弟子之妇同于众子，妇先师朱文公曰：礼经严适，故仪礼适妇大功，庶妇小功，此固无可疑者，但兄弟子之妇，则正经无文，而旧制为之大功，乃更重于众子之妇，虽以报服侯，【侯字误】然，然于亲疎轻重之间，亦可谓不伦矣，故魏公因太宗之问而正之，然不敢易其报，服大功之重，而但升适妇为期，乃正得严适之义，升庶妇为大功，亦未害于降，杀之差也。前此未喻，乃深讥其兄弟子而同于众，子妇为倒置，人伦而不察其实，乃以众子妇而同于兄弟子之妇也，幸更详之， 案仪礼，妇服舅姑期，故舅姑服，适妇大功，今加适妇为期，虽得严适之义，又非轻重，降杀之义，当考今服制，令舅姑为适妇，不杖期为众子妇，大功为凡弟子之妇，大功。
敖氏曰：庶妇为舅姑，期再降之为小功者，所以别于适妇也。
君母之父母从母
马氏曰：妾子为之服，小功也自降，外祖服缌麻，外无二统者。
注曰君母父之适妻也从母君母之姊妹
疏曰：此亦谓妾子为适，妻之父母及君母，姊妹如适，妻子为之同也。
传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服。
马氏曰：从君母为亲服也，君母亡无所服，复厌，则不为其亲服也，自得伸其外祖小功也。
注曰：不敢不服者，恩实轻也，凡庶子为君母，如适子疏曰：不在者，或出或死者，君母在，既为君母，父母其已母之父母，或亦兼服之。
敖氏曰：君母在，则不敢不从服者，以其配父，尊之也，君母不在，则不服者，别于已之外亲也，此庶子虽服其君，母之父母姊妹彼于此，子则无服也；盖庶子以君母之故，不得不服其亲而彼之视已，实非外孙，与姊妹之子故畧而不服。
郝氏曰：服为哀节，戚为丧本服，由情生貌以餙情，仁人之于丧，非以不敢不服，服也，欲服而不敢服则有之，不欲服而不敢不服，则几乎偷矣！君母在，不敢不服，斯礼也，虽圣人无如之何？圣人于礼人情耳，人情所不敢，圣人因之，尊尊亲亲，所以不得不相为用也，世佐案服问云：母出，则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，注云：虽外亲亦无二统，以是推之，则为君母之党服，亦不为其母之党服矣，疏云兼服之，殆非君母不在，乃得伸马説得之。
君子子为庶母慈已者
注曰君子子者大夫及公子之适妻子
疏曰：礼之通例云：君子与贵人皆据大夫已上，公子尊卑比大夫，故郑据而言，又国君之子为慈母无服，士又不得称君子，亦复自养，子无三母具，故知此二人而已，必知适妻子者，妾子贱，亦不合有三母故也。敖氏曰：此服固适，妻之子为之；若妾子则谓其母或不在，或有他故，不能自养其子，而庶母代养之，不命为母子者也。
郝氏曰：君子谓君与女君所生子，是大夫公子适，妻之子重言，子明异于士庶人与妾子之为子也，庶母父众妾，慈已谓非慈母而有慈养之恩者，然无父命，为母子之义，故与慈母殊，慈母如母，庶母缌麻贵人降则絶此慈已者分不及慈母，而情厚于庶母，故不从，降例为之服小功，礼记曾子问疑慈母无服，盖误以此母为慈母，如母者耳。
传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈已加也。
戴氏圣曰：君子子为庶母慈已者，大夫之嫡妻之子，养子贵妾，大夫不服，贱妾慈已则缌服也，其不言大夫之子，而称君子子者，君子犹大夫也。
马氏曰：贵人者，嫡夫人也，子以庶母慈养，已加一等，小功也，为父贱妾服缌，父殁之后，贵贱妾皆小功也，注曰：云：君子子者，则父在也，父殁，则不服之矣，以慈己加则君子，子亦以士礼为庶母缌也，内则曰异，为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往，又曰，大夫之子有食母，庶母慈已者，此之谓也。其可者贱，于诸母谓傅母之属者，【其可以下十三字刋本脱，今从通典，补】其不慈，已则缌可矣，不言师保，慈母居中，服之可知也，国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母也，士之妻自养其子。
陈氏铨曰：君子子者，大夫之美称也，贵人者，谓公卿大夫也，谓贵人之子，父殁之后，得行士礼，为庶母缌，也有慈养已者，乃加服小功。
雷氏曰：大夫不服，凡妾父所不服，子亦不敢服，安得为庶母缌哉！大夫惟服侄娣，今所服者，将侄娣之庶母。
疏曰：云父在者，以其言子继于父，且大夫公子不继世，身死则无余，尊之厌如凡人，则无三母，慈已之义，故知父在也，曰：父没则不服者，以其无余尊，虽不服小功，仍服庶母缌麻如士礼，郑注内则云：为君养子之礼，今此郑所引证，大夫公子养子之法，以其大夫公子适，妻子亦得立，三母故也。又云：大夫之子，有食母者，谓大夫三母之内，慈母有他故，使贱者代慈母，养子谓之乳母，死则服之，三月，与慈母服异，引之者证，三母中，又有此母也，君与士皆无此事，国君于三母之外，别有食子者，然皆无服，曾子问孔子曰：古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？以此而言，则知天子诸侯之子于三母，皆无服也。敖氏曰：礼为庶母缌，谓士及其子也，其慈已者，恩宜有加，固小功矣，此云君子子者，明虽有贵者，其服犹然也，大夫之子，公子之子于庶母，亦当缌麻，以从其父而降，遂不服，其于慈已者，加在小功，若又从父而降，则宜在缌麻，今乃不降而从其加服者，嫌其与凡父在而为不慈，已者之服同也，正者降之，加者伸之，其意虽异，而礼则各有所当也？云：君子子则父在也，父在，且伸此服，则父没可知矣。其为父后者，则但服缌，盖不可以过于因母也，若为大夫，则不服之，以大夫于庶母，本无服故也。
张氏曰：加谓于缌麻，上加至小功也，注父没则不服，谓不服其加服，仍为服缌，以此慈母，本庶母也，国君子于三母无服，士妻自养其子，故注知为大夫，公子之适，妻子也。
右小功五月
仪礼集编卷二十四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十五
龙里县知县盛世佐撰
丧服第十一之四
缌麻三月者
注曰：缌麻布衰裳，而麻绖带也，不言衰绖，略轻服，省文疏曰：此章五服之内，轻之极者，故以缌，如丝者为衰裳，又以澡治莩垢之麻爲绖带，故曰缌麻也，三月者，凡丧服变除，皆法天道，故此服之，轻者法，三月一时，天气变可以除之也。
敖氏曰轻服，既葬，即除之，故但三月也不别见，殇服者，以其服与成人无异也。齐衰三月，不言绳屦，大功不言冠，布缨小功，不言布带，缌麻不言衰绖服，弥轻则文弥略也。
按注以麻爲言，麻绖带者，盖轻传单言，麻者多以绖带言也。
传曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌注曰：谓之缌者治其缕细如丝也，或曰有丝，朝服用布何衰？用丝乎？抽犹去也，杂记曰：缌冠缲缨。
防曰：缕粗细，与朝服十五升同缕，数则半之，冠与衰同用缌布，但以灰练治布爲缨。
敖氏曰：十五升者，将为十五升，布之缕也，抽其半而爲布则成布，七升有半也，此比于他服之，布爲稍踈比于他布之缕爲最细细者，所以见其爲轻防踈者，所以明其非吉布，若布缕之，或治或否，其意亦犹是也。曰缌者，盖治其缕，则缕细如丝，故取此义而名之，亦以异于锡衰也，此布七升有半，乃在小功之下者，以其缕细也，凡五服之布，皆以缕之粗细，爲序其粗者，则重其细者则轻，故升数虽多，而缕粗犹居于前，如大功在繐衰之上是也，升数虽少而缕细，犹居于后，如缌麻，在小功之下，是也。
郝氏曰：十五升朝服布千二百缕也，抽除其半，六百缕也，有事，谓澡治其缕，后织使滑易也，无事其布，谓成布，则不治也。
张氏曰事鍜治之事治其缕不治其布也
姜氏曰：十五升，抽其半者，谓十四升有半，而缕计一千一百有六十也。防家乃谓十五升中去，其七升有半，而六百缕，是乱经文也，考斩衰三升，齐衰则杀而爲四升五升，六升大功，则又杀而爲七升八升，九升小功，则更杀而爲十，升十一升，十二升，若以例降杀，则缌麻固应杀而爲十三升十四升十五升之差矣。其所以无三等之差者，先王制礼之义，礼之至重者，与其虽轻，而犹重者，其礼皆从详而文，而其至轻者，其礼皆从略而质夫自斩至小功，所以逓有升数之不同者斩衰，有正服，义服二等，正服三升，义服三升有半，皆如其服之二等，以为升数之二等，其齐衰大功小功皆有降服，正服，义服三等，齐衰降服四升，正服五升，义服六升，大功小功三等之差，亦如之，凡此斩齐，固皆重服，其下逓差，至大功小功，犹皆三月，后受服即葛，则虽轻犹重也，故其礼皆从详而文，若缌麻之服，不过三月，既葬，即释而五服之轻者至此极矣，故其礼从略而质，虽有降正义三等之服制，而升数之三等，则无之也，所以必用十四升，有半者，制礼之义，以轻从轻，不以轻从重，缌麻服之，至轻也，如斩齐功之例，本应降服十三升，正服十四升，义服十五升，而既以轻服而无三等，升数之差矣。今使以义从正，以正从降，是为逆而从重，以降从正，以正从义，是爲顺而从轻，其轻者乃十五升也，而十五升又爲朝服之，服制不可用，故去其半升而用之，斩衰之义，服三升有半者，以其下则齐衰四升也，缌衰之诸服十四升，有半者，以其下则朝服十五升也，若以十五升去其半，升之制而乱为十五升去其七升，有半之制，则以五服中，缌服之至轻，逆而从重，不但加于三等，小功之上，而且直居三等，大功中正服之上也，先王制礼以示天下之人亲踈轻重，一足以成文理，而不失其伦也，曾逆伦如是，而先王为之乎？且即以经传各文义推之，杂记云：朝服十五升去其半而缌，是犹以朝服相比而言也，则谓于朝服十五升之数，去其七升，有半之数，犹可言也，若仪礼防服传防服记，若礼记闲传，皆但云十五升去其半而缌，而其前并无朝服二字，是固不以朝服相比而言矣，则苟为七升，有半之制，亦直去七升，有半而已，否则或云八升，去其半而已，而谓悬举十五升之布而去其中之七升有半，是不但于礼制不合，而于言亦不顺矣。是尚可通乎？或曰，缌麻，虽七升有半，而缕细如朝服，是固不嫌重也防服繐衰治其缕，如小功而布，则四升有半，缌衰，当亦如之，且小功以上，皆生缕，生布而缌麻有事，其缕无事，其布为熟缕，生布则不啻轻矣，其无朝服二字，或脱文与？曰：是未之考也，五服缕质之麤细，其与升数之多寡，本相权缌服升，本宜多缕，本宜细，不得谓缕细而升，可防例以繐衰之制也，眀矣仪礼繐衰者五服，以外之制也，其服繐衰裳，牡麻绖，既葬除之，诸侯之大夫以时接见于天子者，服之也，夫诸侯之大夫以接见天子，而服繐衰三月，其服本轻，而其升数则四升，有半者注，盖谓细其缕者，其恩轻而升，数少者，明爲至尊服也，由此推之，繐衰乃五服以外之权制，故缕与升之轻重，互相备而缌麻，五服之正之极轻，非其比也，缌衰，视小功以上，由重入轻，故缕分生熟，而凡缕与布之生熟，亦皆与升数相，权故缌衰者十五升，抽其半而有事，其缕无事，其布者也，锡衰者亦十五升，抽其半而无事，其缕有事，其布者也，锡衰视缌衰，哀深而服较轻，故周礼王为三公服，而注谓之哀，在内缌衰，视锡衰，哀浅而服稍重，故王爲诸侯服而注谓之哀，在外二制缕，与布互有生熟，然其以服轻而升，宻升宻而熟治则一也。又岂得谓细缕熟治而升，可防乎？且如以无朝服二字，而疑爲脱文，盖爲防家覆其失耳，则自汉儒所记之闲，传上溯之仪，礼之经传，而皆无朝服之二字，其不得目爲脱文而爲防家覆其失也，更眀矣。
世佐业十五升抽其半，谓其缕之麤，细如朝服，而但去其半升耳，治其缕而不治，其布亦异于吉者也，吉服缕，与布皆治之，姜説足正向来之误，故备录焉。下记云：三升有半，又云：四升有半半者，皆谓半升也，以此证之，姜氏之言信矣。
族曾祖父母族祖父母族父母族昆弟
贾氏曰：人有六亲，六亲始曰父，父有二子，二子爲昆弟，昆弟又有子，子从父而昆弟故爲从父昆弟，从父昆弟又有子，子从祖而昆弟故爲从祖昆弟，从祖昆弟又有子，从曾祖而昆弟故爲曾祖昆弟，曾祖昆弟又有子，子爲族兄弟偹于六，此之谓六亲，亲之始于一人，世世别离，分爲六亲，亲戚非六则失本末之度，是故六爲制而止矣。
注曰：族曾祖父者，曾祖昆弟之亲也，族祖父者亦髙祖之孙则髙祖有服眀矣。
防曰：此即礼记大传云：四世而缌服之穷也，名为四缌麻者也，族曾祖父母者已之，曽祖亲兄弟也，族祖父母者，已之祖父，从父昆弟也，族父母者已之，父从祖昆弟也，族昆弟者已之，三从兄弟也，皆名为族族属也，骨肉相连属，以其亲尽，恐相防故以族言之耳，此四缌麻，又与已同出髙祖已上至髙祖爲四世，旁亦四世，旁四世，既有服于髙祖有服明矣，郑言此者，旧有人觧齐衰三月，章直见曾祖父母，不言髙祖以爲无服，故郑从下乡上推之髙祖有服可知。
黄氏曰：曾祖父据期防本应五月，曾祖之昆弟，【经谓之族曾祖父母，】既防一等，故缌曾祖为曾孙，三月，兄弟曾孙以无尊降之，故亦缌族，曽祖父者，曽祖父之兄弟也，其子谓族祖父，又其子为族父，又其子谓族昆弟凡四世，以曾祖，祖父已旁杀之义，推之皆当服缌。
敖氏曰：以从父从祖者差之则，此乃从曾祖之亲也，变言族者，明亲尽于此也。凡有亲者皆曰族，记曰：三族之不虞是也。
世佐案，为族曾祖父者，昆弟之曾孙也，为族祖父者，从父昆弟之孙也，为族父者，从祖昆弟之子也。自族父母而上，皆反服，不云报者，省文也，族父母，为从祖昆弟之子服见下文，以是推之，则族父母之父，若祖可知矣。族昆弟同出于髙祖者也。
庶孙之妇
马氏曰：祖父母，为嫡孙之妇，小功，庶孙妇除一等，故服缌。
防曰：适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇小功，庶孙之妇，缌是其差也。
敖氏曰：庶孙之妇缌，则适孙之妇，小功也，小功章不见之者，文脱耳，夫之祖父母于庶孙之妇，其本服当小功，以别于适孙之妇，故亦降一等而在此。
庶孙之中殇
马氏曰：祖为孙成人，大功长殇，降一等，中下殇降二等，故服缌也。言中则有下文不备，踈者略耳。
注曰庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误尔，又诸言中者，皆连上下也。
王氏曰：此见大夫为孙，服之异也。士爲庶孙大功，则大夫爲之小功，降而小功者，则殇中从上，故举中以见之。
世佐案殇，小功章传云，大功之传中，从上此郑所据以改经也。马说与传例不合王觧与经例又舛矣。经凡言大夫服，则必特书，大夫以别之。
从祖姑姊妹适人者报
防曰此本服小功以适人降一等在缌麻也
敖氏曰：云报者谓亦既适人，乃降之也，小功章已不着，嫁者未嫁者之服，又以此条徴之则女子之逆降，固不及大功而下者矣，适人者为此亲，非报服略言之耳。
郝氏曰：从祖姑是从祖祖父之女，父之从姊妹也，从祖姊妹，是从祖之孙女，已之再从姊妹也。
从祖父从祖昆弟之长殇
注曰不见中殇中从下
防曰：此本服小功以长殇，降一等，在缌麻也，云不见中殇，中从下者，以小功之殇，中从下故也。其云从祖父之长殇，谓叔父也。
敖氏曰：上章之首，连言三小功，此惟见其二者之殇，盖以从祖祖父未必有在殇者也，此与经不见曾祖之父，及曾孙之子之服者，意颇相类。
郝氏曰：从祖父者，从祖祖父之子，父之从父昆弟已之，再从世叔父也，从祖昆弟已之，再从兄弟也，世佐案自从祖姑以下皆与己同，曾祖者之降服也。
外孙
注曰女子子之子
防曰以女出外适而生故云外孙
敖氏曰：此服亦男女同外孙，为外祖父母小功，不报之者，以其为外家之正，尊与。
从父昆弟侄之下殇
防曰：成人大功，长中殇小功，故下殇在此章也，敖氏曰：单言侄者，前既以丈夫妇人言之，此无嫌也。又以前章例之则为人后者为其昆弟之下殇，亦当在此经文阙耳。
世佐案侄姑适人者为之也于其本服皆降二等
夫之叔父之中殇下殇
注曰言中殇者中从下
防曰：夫之叔父，成人大功，长殇在小功，故中下殇在此，以下传言之，妇人爲夫之族类，大功之殇，中从下，故郑据而言之也。
黄氏曰：妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条，敖氏曰：见中殇者，明其与前条异。
从母之长殇报
防曰：从母者，母之姊妹，成人小功，故长殇在此中下之殇，无服。
敖氏曰前章，从母成人之服，已言报，此复见之者，嫌其报加服者，或略于殇也。
庶子为父后者为其母
马氏曰：承父之体，四时祭祀不敢伸私亲服，废尊者之祭，故服缌也。
防曰：此为无冡，适唯有妾子，父死，庶子承后为其母缌也。
传曰：何以缌也？传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也。
马氏曰：縁先人在时哀伤，臣仆有死，宫中者为缺，一时不举，祭因是服缌也。
注曰：君卒，庶子为母大功，大夫卒，庶子为母三年，士虽在庶子为母，皆如众人，【世佐案，如众人者，亦为之齐衰期】。
防曰：有死于宫中者，纵是臣仆亦三月不举祭，故此庶子因是为母服缌也，注云：君卒，庶子为母大功者，大功章云：公之庶昆弟，为其母是也。以其先君在公子为母在五服，外先君卒，则是今君，庶昆弟为其母大功，先君余尊之所厌，不得过大功云，大夫卒，庶子为母三年者，以其父在大功，大功章云：大夫之庶子为母是也。父卒无余，尊所厌，故伸三年，士虽在庶子为母，皆如众人者，士卑无厌故也。郑并言大夫士之庶子者，欲见不承，后者如此，服若承后则皆缌，故并言之也。若天子诸侯，庶子承后为其母所服，云何案曽子问云：古者天子练冠以燕居，郑云：谓庶子王为其母无服，案服问云：君之母非夫人，则羣臣无服，惟近臣及仆骖乘从服，惟君所服服也，注云：妾先君所不服也。礼，庶子为后，为其母缌，言惟君所服，申君也，春秋之义，有以小君服之者，时若小君在，则益不可据，曾子问所云：据小君在，则练冠五服外，服问所云：据小君没后，其庶子为得申，故郑云申君，是以引春秋之义，母以子贵，若然，天子诸侯礼同，与大夫士，礼有异也。
黄氏曰：晋孝武防元中，太常车嗣上言：礼，庶子为后，为其母缌麻三月，自顷公侯卿士，庶子为后，为其庶母，同之于嫡，礼记云：为父后，为出母无服，无服也者，不祭故也。今身承祖宗之重，而以庶母之私，废烝尝之事，求之情礼，失莫大焉，又升平中，故太宰武陵王所生母防表求齐衰三年，诏聼依乐安王故事，制大功九月，兴宁中，故梁王逄所生母防亦求三年，诏依太宰故事，同服大功，并无居庐，三年之文，尚书奏依乐安王大功为正，诏可。 开元礼，庶子为父后者为其母，缌麻三月， 今服制，令庶子为后者，为其母缌麻三月，【若无嫡母及嫡母卒，则为所生母服，其外祖父母舅从母并不服，】亦觧官申其心防。
敖氏曰：为父后者，或当为适母后，故不服妾母，盖与适子同也，有死于宫中，则三月不举，祭者吉凶之事，存亡共之，因是以服缌者，言非若是，则不敢服也。盖子之于母，情虽无竆，然礼所不许，则其情亦不可得而遂，今因有三月不举祭之礼，乃得略伸其服焉，观此，则孝子之心可知矣。何以不齐衰三月也，尊者之服，不敢用于妾母也。
世佐案妾不得体君，而此子与尊者为一体，故屈母子之情，降而在此，不因君母之存殁异也，大夫已上无缌服，而此礼则上下同之，以其至情所关，虽加一日愈于已，苟有死于宫中者之例，可援以少伸，吾情焉，则虽天子诸侯，亦不以贵而絶其母也。
士爲庶母
雷氏曰：为五服之兄，【兄字误】，不称其人者，皆士也，若有天子诸侯，下及庶人，则指其称位，未有言士为者，此独言，士何乎？盖大夫以上，庶母无服，庶人无妾，则无庶母，为庶母，唯士而已，故诡常例以着，唯独一人也，朱子曰：父妾之有子者，礼经谓之庶母死，则为之服缌麻三月，此其名分，固有所系，初不当论，其年齿之长少，然其为礼之隆杀，则又当聼从尊长之命，非子弟所得而专也。
敖氏曰：言士者承上经之下，宜别之且起，下文也，汪氏琬曰：或问：均父妾也，必有子，然后为庻母，何也？曰：父妾之男，吾谓之昆弟矣，其女则吾谓之姊妹矣，昆弟姊妹之母犹吾母也，故谓之庶母舎是则不得被此名也，是以为吾庶昆弟姊妹之母则服不为吾，庶昆弟姊妹之母，则不服 ，或问：庶祖母宜何服？曰：其免乎礼，大夫以上为庶母无服，何庶祖母服之有，然则律又服庶母期矣，顾亦无庶祖母服者何与？曰：防也无恩也，是则为之免可也。
传曰：何以缌也？以名服也，大夫以上为庶母无服，防曰：有母名也？云：大夫以上无服者，以其降故也。杜氏佑曰：大唐显庆二年，修礼官长孙无忌等奏：庶母古礼，缌麻，新礼无服，谨按庶母之子，即是已之昆弟为之，不杖，齐衰而已，与之无服，同气之内，凶吉顿殊，求之礼情，深非至理，请依典故，为服缌麻，制从之。敖氏曰：大夫以上为庻母无服者，以庶母之服缌，而大夫以上无缌服故也。又大夫以上于其有亲者，且降之，絶之则此无服亦宜矣。
郝氏曰大夫以上分尊故庶母之服降而絶
世佐案大夫以上固絶缌矣，传必着之者，嫌其或以母名而不絶也。
贵臣贵妾
马氏曰：君为贵臣，贵妾服也，天子贵公，诸侯贵卿大夫贵室老，贵妾谓侄娣也。
注曰：此谓公士大夫之君也，殊其臣妾，贵贱而为之服，贵臣室老士也，贵妾侄娣也，天子诸侯，降其臣妾无服，士卑无臣，则士妾又贱不足，殊有子则为之缌，无子则已。
陈氏铨曰：天子贵臣，三公贵妾，三夫人，诸侯贵臣，卿大夫贵妾侄娣，大夫贵臣室老，士贵妾亦为侄娣，然则天子诸侯絶周于臣妾，无服明矣。大夫非其同尊，每降一等，而已为上【，上当是臣字之譌，】妾贵者，有缌麻三月也。
杜氏曰：宋袁悠问雷次，宗曰：防服大夫为贵臣，贵妾缌，何以便为庶母无服，又按檀弓云，悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：诸侯为妾，齐衰，礼与郑注云：妾之贵者，为之缌耳，左传云：晋少姜卒，明年正月，既葬，齐使晏平仲请继室，叔向对曰：寡君以在衰绖之中，按此诸侯为妾，便有服也，次宗答曰：大夫为贵妾，缌按注贵妾侄娣也，夫侄娣实贵而大夫尊轻，故不得不服，至于余妾，出自凡庶，故不服也。又天子诸侯一降，旁亲岂容媵妾，更为服也，郑注防服，无服是也。又注檀弓哀公为悼公，母齐衰云，妾之贵者，为之缌耳，此注谓诸侯为贵妾，缌既与所注防服相违，且诸侯，庶子母卒，无服，皆以父所不服，亦不敢服未喻，檀弓注云：何以服言诸侯为贵，妾缌耶？左传所云，少姜之卒有衰绖之言者，是春秋之时，诸侯滛侈，至于甚者，乃为齐衰，此盖当时之，事非周公之明典也。敖氏曰：此亦士为之也，贵臣室老也，贵妾长妾也，此似夫妻同之，妻为此妾服，则非有私亲者也，其有亲者，宜以其服服之，大夫以上无缌服。
顾氏曰：此谓大夫之服，贵臣室老士也，贵妾侄娣也，皆有相助之义，故为之服缌，糓梁传曰：侄娣者，不孤子之义也。古者大夫亦有侄娣左传？臧宣叔取于铸，生贾及为而死，继室以其侄生纥是也，备六礼之制，合二姓之好，从其女君而归焉，故谓之贵妾，士无侄娣，故防服小记云：士妾有子而为之缌，然则大夫之妾，虽有子，犹不得缌也，惟夫有死于宫中者，则为之三月不举，祭近之矣， 唐李晟夫人王氏无子，杜氏氏生子愿，诏以为嫡子及杜之卒也，赠郑国夫人，而晟为之服缌，议者以为凖礼士，妾有子而为之缌，开元新礼，无是服矣。而晟擅举复之，颇为当时所诮，【册府元】今之士大夫，缘饰礼文，而行此服者，比比也，张氏曰：大夫以上为庶母无服，而服其贵臣，贵妾于义，似难强通，此殆承上士，为庶母之文，言士礼耳，其私属亦可谓之臣妾之有子者，即贵者也。
汪氏琬曰：仪礼贵妾缌，而律文无之，今之卿大夫宜何从予？应之曰：从律何以知其宜从律也，古今之制不同，有从重服而改轻服者，有从轻服而改重服者，有从有服而退，为无服者，有从无服而进，为有服者，自唐以来，损益仪礼多矣，而犹欲取乆逺不可考之文以自附于好古乎？荀卿氏曰法后王，是不可不深讲也，今之卿大夫不然，举凡服其余亲，莫不兢兢，令甲而莫之敢越，而独于其妾也，则必秉周礼，毋乃昵于所爱乎哉？有难者曰：母以子贵，非与？曰：非是之谓也。诸侯娣侄媵之，子得立，则国人从而尊其生，故存则书，夫人殁则书薨，书书小君，皆得视其适，此春秋之例也。然则妾之子而既贵矣，天子且许之，貤封而家长，可不为之制服乎？曰：天子自贵其卿大夫之母家长，自贱其妾，律令之与勅也，诰也，是皆出于天子，固并行，不倍者也，或又难曰：律文得毋有阙与？曰：国家辨妻妾之分，严嫡庻之闲，其防微而杜渐也，可谓深切着明矣，而又何阙文之有，且吾考诸仪礼，则曰：大夫为贵妾缌，考诸丧服小记则曰士，妾有子而为之缌，仪礼不言，士妾小记不言，大夫妾而唐开元礼则皆不为之制服，宋司马氏书仪，朱子家礼，与前明孝慈录亦槩未之及也，盖妾之无服，千余年于此矣，今使家长之为大夫者，为之服缌，则众子之为士者当如之，所生子为父后者亦当如之，其父在者，当为所生母大功，顾已之服，其妾也，则从仪礼缌，而命众子与所生子则又从律文，或齐衰杖期，或斩衰三年，是于古今之制，胥失之也，嗟乎！非天子不议礼，若好古而不纯乎古守，今而不纯乎？今是则自创为礼也，吾故曰，不可不深讲也。
世佐案斩衰，章传云：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，贵臣之中，兼有公卿大夫，则此礼亦通大夫已上矣，大夫无缌服，而此礼乃通乎其上者，以臣妾爲其君服斩，而君无服，仁人之心为不若是恝，故放死于宫中者之例，而为之缌，恤下之典也。然必简其贵者而服之，所以殊尊卑也。且其服止于是尔，若加以衰绖，如鲁哀，晋平之所以服其妾者，则其狥情而防尊也甚矣，若然父之所为，服子亦不敢不服，大夫以上，宜有庶母服矣，传乃云无服者，以其分卑恩，轻为服之，义主于从父而不主于已，父卒后，则得以其尊降之，故云，大夫以上为庶母无服也，马氏觧此传兼天子，诸侯言得之，郑氏专指大夫敖，张二説专指士皆非礼，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，【见周礼，司服】公为大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，【见服问】，此君为臣服之制也，以是差之，则其为三夫人及娣侄者可知矣。
传日何以缌也以其贵也
防曰以其南靣故简贵者服之也
世佐案此防亦承注误传言此者，明其非贵，则不服耳，尊君之义也。
乳母
马氏曰士为乳母服
注曰谓飬子者有他故贱者代之慈己
防曰：内则云：大夫之子有食母，彼注亦引此云，防服所谓乳母以天子诸侯，其子有三母，皆不为之服，士又自飬其子，唯大夫之子有此食，母为乳母，其子为之缌也。
杜氏佑曰：汉石渠礼议，问曰：大夫降乳母耶？闻人通汉对曰：乳母所以不降者报义之服，故不降也，则始封之君及大夫皆【，皆下似脱一不字，】降乳母，魏刘徳问田琼曰：今时婢生口，使为乳母，得母甚贱，不应服也，琼答曰：婢生口，故不服也。晋袁准云，保母者，当为保姆，春秋，宗伯姬，待姆是也。非母之名也，母者，因父得称且保傅，妇人辅相婢之贵者耳，而为之服，不亦重乎！先儒欲使公之庻子为母无服，而服乳母乎？此世俗之名，记者集以为礼，非圣人之制，贺循云为乳母缌三月，士与大夫皆同，不以尊卑降功服故也。梁氏云服，乳母缌者，谓母死，莫养亲取，乳活之者，故服之报功也。
敖氏曰：此亦防士为之文也，士之妻自养其子，若有故，或使贱者代食之，故谓之乳母，其妾子亦然，若于大夫之子，则慈母之外，又有乳母，内则曰：大夫之子，有食母郑氏，以为即此乳母是也，大夫之子，父殁，乃为之服。
郝氏曰乳母，哺乳之母，外人妇代食子者非其所生子亦非其父妾，本不名母，而以乳得名本无服，而以名得服。
世佐案此为大夫士之子设也，诸侯已上，则无是礼矣，大夫之子，父没，乃得伸，敖说得之。
传曰何以缌也以名服也
防曰有母名也
从祖昆弟之子
注曰族父母为之服
敖氏曰：为族曾祖父族，祖父族，父族昆弟皆缌，其族昆弟固相为矣，此条则族父报，然则族曾祖父于昆弟之曾孙，族祖父于族父昆弟之孙，以其为旁亲，卑者之轻服，故略之而不报，与 案经，但见族父为此服，注兼言族母者，足经意也，妇人为夫党之卑，属与夫同。
世佐案同髙祖之亲自族昆弟而外，凡三缌麻，其报服经，惟见其一耳，文不具也，敖説非。
曾孙
注曰孙之子
防曰：据曾祖为之缌，不言孙者，此亦如齐衰三月，章直见曾祖不言髙祖以其曽孙，孙为曾髙同曽高亦为曽孙，孙同也。
敖氏曰：此曾祖为之服也。以本服之差言之，为子期为孙，大功则为曾孙，亦宜小功，乃在此者，以曾孙为已齐衰三月，故已亦为之，缌麻三月，盖不可以过于其为已之月数也，不分适庶者，以其卑逺略之且不可使其庶者无服也。
世佐案此谓其庶也，若适子若孙皆没，而以适曾孙为后，曾孙亦宜为之，期以其将所传重故也。然其事亦世所鲜有，故经不着之。
父之姑
注曰归孙为祖父之姊妹
防曰：尔雅云：女子谓昆弟之子为侄，谓侄之子为归孙。
敖氏曰：此从祖之亲，乃缌者，以其为祖父之姊妹于属为尊，故但据已适之者言之，其意与姑为侄者同，不言报者，亦以非其一定之礼，故耳。
世佐案此同曾祖之亲也，其成人而未嫁者服之，如从祖父适人者，防一等，故在此经不云，适人者亦省文。
从母昆弟
马氏曰姊妹子相爲服也
敖氏曰：从母姊妹亦存焉，外亲之，妇人在室适人同。
传曰何以缌也以名服也
马氏曰以从母有母名其子有昆弟名
防曰因从母有母名而服其子也
敖氏曰：名谓昆弟之名，母为姊妹之子小功子无所从也，唯以名服之，从母以名加，此以名服子于母党，其情盖可见矣。然则有可从而不从者，所以逺别于父族与。
甥
注曰姊妹之子
杜氏，佑曰：大唐贞观年中，八座议奏，令舅服同姨，小功五月，而律防舅报于甥，服犹三月，谨按傍尊之服，礼无不报，已非正尊，不敢降也，故甥为从母，五月，从母报甥小功，甥为舅缌麻，舅亦报甥三月，是其义矣。今甥为舅使同从母之防，则舅宜进甥以同从母之报，修律防人不知礼意，舅报舅服，尚指缌麻，于例不通，理须改正，今请改律防舅报甥亦小功，制可，敖氏曰：亦丈夫妇人同。
传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也，防曰：甥既服，舅以缌，舅亦报甥以缌也。
汪氏琬曰：凡父党之尊者，由父推之，则皆父之属也，如世父，叔父从祖祖父是也，至父之姊妹，则不可谓之父矣，不可谓之父，其可谓之母乎？二者皆不可以命名，故圣人更之曰姑，尔雅谓我姑者，吾谓之侄，盖侄亦不敢以昆弟之子为子也，凡母党之尊者，以母推之，则皆母之属也，如从母是也。至母之昆弟，则不可谓之母矣。不可谓之母，其可谓之父乎？二者皆不可以命名，故圣人更之曰舅，尔雅谓我舅者，吾谓之甥，盖舅亦不敢以姊妹之子为子也，此先王制名之微意也。
世佐案甥之名不一，故传释之云：谓吾舅者，吾谓之甥，明其对，舅立文为姊妹之子也，尔雅云：姑之子为甥舅之子，亦为甥妻之，晜弟为甥，姊妹之夫亦为甥，孟子云：帝舘甥于贰室，是壻亦名甥矣，已上诸甥皆异于此，所谓甥则尔雅云：男子谓姊妹之子为出是也。
壻
注曰女子子之夫也
传曰何以缌也报之也
防曰：壻既从妻而服，妻之父母妻之父母，遂报之也。张氏监本正误云，壻传曰：何以缌也？唐石经无也字。
妻之父母
汪氏琬曰：或问：明孝慈录注妻，母之嫁者，出者皆服缌，然则果应服乎？曰：否？嫁母出母，为父后者犹无服，何有于妻母之出，且嫁者乎？厚于妻母而薄于已之所生，其非先王之意也明矣。律文无服是也。
姜氏曰所谓外舅外姑也
传曰何以缌从服也
注曰从于妻而服之
杜氏曰：蜀谯周云：天子诸侯为外祖父小功诸侯，嫡子为母，妻及外祖父母妻父母皆如国人旧説外祖父母，母族之，正统妻之父母，亦妻族之，正统也，母妻与已，尊同母妻所不敢，防亦不防，宋庾蔚之谓礼，父所不服，子不敢服，嫡子为妻之父母服，则天子诸侯亦服妻之父母可知也，妻之父母，犹服，况母之父母乎？
世佐案小记云：世子不降，妻之父母，则是服亦上下同之矣，唯公子大夫之庶子，则不得伸耳，此缌服也，大夫已上不絶者以妻之父母，君所不臣故也。凡所不臣者，服之如邦人。
姑之子
注曰外兄弟也
传曰何以缌服之也
防曰姑舅之子两相为服故云报
程子曰报服，若姑之子为舅之子服是也。异姓之服，只是推得一重，若为母而推，则及舅而止，若为姑而推可以及其子，故舅之子无服，却为既与姑之子为服，姑之子湏当报之也，故姑之子舅之子，其服同。
舅
注曰母之兄弟
汪氏琬曰：或问：舅妻何以无服也？曰：由父而推之，则有父族之服，由母而推之，则有母族之服，姑之夫不可以为父族，舅之妻与从母之夫不可以为母族者也。礼，絶族无施服，其此之谓与！
传曰何以缌从服也
注曰从于母而服之
杜氏曰：大唐贞观十四年，太宗谓侍臣曰：舅之与姨亲踈相似，而服纪有殊，理未为得集，学者详议，于是侍中魏徴等议曰：礼所以决嫌疑，别同异，随恩以薄厚，称情以立文，舅与姨虽为同气，然舅为母族之本，姨乃外成他姓，求之母族，姨不与焉，考之经文，舅诚为重，故周王念齐称舅甥之国，秦伯懐晋切渭阳之诗，在舅服止一时，为姨居防，五月，循名求实，逐末弃本，盖古人或有未逹，谨案，舅服缌麻，请与从母同小功，制可。
朱子曰：外祖父祖止服小功，则姨与舅合同为缌麻魏徴反加舅之服，以同于姨，则为失耳。
敖氏曰：从于母之大功而缌也，母于昆弟之为父后者期，子乃不从之，而服小功者，亦可见从服一定之制矣。
顾氏曰：唐人所议服制，似欲过于圣人，嫂叔无服，太宗令服小功，曾祖父母旧服，三月，增为五月，嫡子妇大功，增为期，众子妇小功増为大功，舅服缌，增为小功，【新唐书：初，太宗甞以同防缌，而嫂叔乃无服，舅与从母亲等而异服，诏侍中魏征，礼部侍郎令狐徳棻等议舅为母族，姨乃外成他姓，舅服一时，姨乃五月，古人未逹者也，于是服曾祖父母，齐衰服三月者，增以齐衰五月，嫡子妇大功，增以期众，子妇小功増以大功嫂叔服，以小功五月，报弟妻及夫兄同，舅服缌，增以小功，然律防舅报甥服犹缌，显防中长孙无忌以为甥，为舅服同从母，则舅宜进同从母报，又古庻母缌令无服，且庶母之子昆弟也，为之杖齐，是同气而吉凶异，自是亦改服缌，】父在母服期髙宗増为三年，妇为夫之姨舅无服，元宗令从夫服，又增舅母缌麻，堂姨舅袒免，而宏文舘直学士王元感，遂欲增三年之防为三十六月，【旧唐书张柬之传 ，何休注公羊传，言鲁文公乱，圣人制欲服，防三十六月，】皆务餙其文，欲厚于圣人之制，而人心弥浇风化弥薄，不探其本而妄为之增益，亦未见其名之有过于三王也，是故知庙有二主之非，则叔孙通之以益广，宗庙为大孝者，绌矣，知防不过三年，示民有终之义，则王元感之服三十六月者绌矣，知亲亲之，杀礼所由生，则太宗魏徴所加嫂叔，诸亲之服者绌矣，唐书礼乐志言礼之失也，在于学者，好为曲说，而人君一切临时伸其私意，以增多为尽礼，而不知烦数之为黩也，子曰：道之不明也，贤者过之，夫贤者率情之偏，犹为悖礼，而况欲以私意过乎？三王者哉！
舅之子
注曰内兄弟也
传曰何以缌从服也
防曰从服者亦从于母而服之
敖氏曰：此与姑之子相为皆男女同也，子为母党服，止于外祖父母，从母，舅，舅之子从母之子耳，其余则无服也；外祖父母，从母，舅，与舅母为一体，至亲也，故从服舅之子，与从母昆弟，则以其为尊者至亲之子，而在兄弟之列，不可以无服，故或从服而或以名服也。
郝氏曰母于昆弟之子大功子从以缌
夫之姑姊妹之长殇
马氏曰：成人服小功长殇，降一等，故服缌也。中下殇防一等，无服也。礼，三十而娶，而夫之姊，殇者闗有畏厌溺者。
陈氏铨曰：夫未二十而娶，故有姊殇然矣，夫虽未二十则成人。
孔氏伦曰：盖以为违礼，早娶者制非施，畏厌溺也，徐整问射，慈曰：古者三十而娶，何縁当服得夫之姊，殇服经文，特为士作，若说国君皆别言，君若公慈，答曰：三十而娶，礼之常制也，古者七十而传宗事，与子年虽防未满三十，自得少娶，故曾子问曰：宗子虽七十无无主妇，此言宗子已老，传宗事，与子则宜有主妇。
黄氏曰：妾服见大功，章大夫之妾为君之庶子条，敖氏曰：夫之姊无在殇者，此云姊盖连妹而立文耳，古者三十而娶，何夫姊之殇之有。
夫之诸祖父母报
马氏曰：妻为夫之诸祖父母服所服者四，其报者二，祖正小祖，故妻服缌，不报也，从祖祖父，父旁尊，故报也。
注曰：诸祖父母者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，或曰，曽祖父母，曽祖于曽孙之妇无服，而云报乎？曾祖父母，正服小功，妻从服缌。
防曰：夫之所为小功者，妻防一等，故缌麻，以其本防两相为服，则生报名，或人觧诸祖之中，兼有夫之曽，祖父母，郑以凡言报者，两相为服，曾祖为曾孙之妇无服，何得云报乎？故破其说，又言：若今本不为曾祖齐衰三月，而依差降服小功，其妻降一等，得有缌麻，今既齐衰三月，明为曾孙妻无服。
黄氏曰：妾服见大功，章大夫之妾爲君之庶子条，又案：凡言报者，皆两相为服，以夫之外祖父母报，推之则外祖父母，为女子子之，子之妻缌麻，又以夫之从祖祖父母报，推之则兄弟之孙妇，缌麻。
敖氏曰：夫之所为服小功者，则妻为之缌，若于夫之祖父母之行，而服此者，唯其从祖祖父母耳，似不必言诸，然则此经所指者，其夫之从祖祖父母及从祖父母与但言诸者，疑文误且脱也。
世佐案曾祖父母，从祖祖父母，从祖父母及外祖父母皆夫之诸祖父母也，但曾祖父母至尊，夫为之齐衰三月，妻亦不可以轻服，服之其服，当与夫同齐衰三月，章言丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，是其例矣，旧説曾孙妇为夫之曾祖父母缌，殆失之，夫之外祖父母妻当从服缌，而外祖父母，为外孙缌，则于其妇无服可知，不得云报，然则此经所指者唯夫之从祖祖父母，从祖父母而已，以其防逺故不复条目，而总言诸祖也，凡从服降一等，夫之所为服缌者，虽在祖父，行妻不服，如族曾祖父母之属是已。
君母之昆弟
马氏曰妾子为嫡夫人昆弟服也
敖氏曰此服亦不报其义与君母之从母同
传曰何以缌从服也
注曰：从于君母，而服缌也，君母在，则不敢不从服，君母卒，则不服也。
敖氏曰：庶子从君母之服，唯止于此，不及其昆弟之子与从母昆弟异于因母也，若为父后则服之，盖其礼当与为人后者同也。
从父昆弟之子之长殇昆弟之孙之长殇
防曰：此二人本小功，故长殇在缌麻，中下殇无服，敖氏曰：此从祖父，从祖祖父之所服也，然则从祖祖母，从祖母亦当服之矣。
为夫之从父昆弟之妻
防曰同堂娣姒降于亲娣姒故缌麻也
敖氏曰：小功章云：夫之姑姊妹娣姒妇报是章，唯见此服不见，夫之从父姊妹者，文不具耳。
传曰何以缌也以为相与同室则生缌之亲焉
注曰同室者不如居室之亲也
防曰：以本路人，夫又不服之，今相为服，故发问也大功有同室，同财之义，故云相与同室，则生缌之亲焉，小功章亲，娣姒言居室，而此云同室，轻重不等也。
长殇中殇防一等下殇降二等
防曰：云长殇中殇，降一等以下，乃是妇人为夫之族，着殇服法，虽文承上，男子为殇之下，要为下妇人而发也。
敖氏曰：此主言丈夫为大功以上之殇，妇人为夫族齐衰之殇也，不宜在此，盖脱文也，妇人为本族之殇服，其降之等亦与丈夫同。
世佐案，此所谓中从上也，降一等，降二等者，盖谓降扵成，人之本服也，是乃总论丈夫，妇人为殇服法，不専指妇人为夫族而言也。后人以传文散置经文，每条之下，而数语扵经无所属，故缀之于末。
齐衰之殇中从上大功之殇中从下
注曰：齐衰，大功皆服【，服坊本误作明，】其成人也。大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下也，此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之。
敖氏曰此亦脱文失其次而在此也
世佐案齐衰之殇，中从上者皆降一等，为大功也，大功之殇，中从下者皆降二等，为缌麻也，妇人于夫族，旁观其情少疏，故其中殇之进退，比本族差一服也，又案夫族大功之殇，见于经者，惟夫之叔父耳，其长殇中殇，夫为之大功，妻从服降一等，皆当小功，今考小功章，唯见其长殇之服而中殇，下殇同在此章，故传特为之发此例，其文当在上经夫之叔父之中殇，下殇之下，简脱在此，而其上必有发问之辞，则逸之矣。
右缌麻三月
世佐案是章，居五服之穷情轻文，略无防正义三等之别，故殇服与成人杂然并次，不复别出也。
记
公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓缘，皆既葬除之。
马氏曰：不见日月者，既葬而除之，无日月数也，注曰：公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，一染谓之縓练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓曰练练衣，黄里縓缘，诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻縓冠，葛绖带妻轻。
防曰云练冠麻者，以练布为冠，以麻为绖带也，麻衣谓白衣深衣縓縁为之縓色，缯为领缘也，既葬除之者，与缌麻所除同也，注云：麻者缌麻之绖，带也者，以经有二麻字，故上麻为首绖，腰绖，缌麻亦言麻，此如缌之麻也，知此麻衣如小功，布深衣者，案士之妾子，父在为母期，大夫之妾子，父在为母大功，则诸侯妾子，父在小功，是其差次，故知此当小功布也，云为不制衰裳，变也者，以其为深衣不与，防服同也，诗云：麻衣如雪者，彼麻衣十五升，布深衣，与此小功，布深衣，异引之者证，麻衣之名，同取升数则异也。云：权为此制，不夺其恩者，诸侯尊絶期已下无服，公子被厌不合为母服，不夺其母子之恩，故五服外权为制此服，必服麻衣縓縁者麻衣大祥，受服縓缘，练之受饰，虽抑犹容有三年之哀故也。妻轻者以縓冠对，母用练冠，以葛绖带对，母用麻，皆是轻也。
敖氏曰：縓冠之縓，亦当作练字之误也练冠者九升，若十升布，练熟为之，与众人为母，为妻之练冠，同麻衣，以十五升布为衣，如深衣，然其异者缘尔，縓缘以縓色，布为领及纯也，闲传曰：练冠縓缘，是冠纰，亦以縓也，此缘皆视其衣冠之布为母，但言麻故于为妻，言葛绖带以见之，练冠葛凶服也先言之，麻衣吉布也，后言之文当然耳，此二防本当有练有祥，故于此得用，既练之冠，既祥之衣，与夫练服之，餙以眀其服之本重，又小其麻葛之，绖带以见，不敢为服之意也。此为妻之衣冠，一与为母同，惟以绖带为轻重耳，妾与庶妇厌于其君，公子为之不得伸，故权为制此服，然君在，公子不得伸其服者多矣，乃于其母妻特制此服者，为其皆在三年之科，与他期服异也，诸侯之妻公子之妻，视外命妇，皆三月而葬。
郝氏曰：为其母为所生母练冠三年，小祥之冠，以练熟布为之，缘衣领袖，诸侯妾之子压于所尊于所生母不得自伸爲此服，以变于吉也，为其妻以浅，綘帛为冠，变于缁冠也，绞葛为首，要绖轻于麻也，亦以压于所尊，不得为妻，遂也。
传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
注曰：君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也，诸侯之妾贵者，视卿贱者，视大夫皆三月而葬。
防曰：云诸侯之妾，视卿大夫皆三月而葬者，大戴礼文，诸侯一娶九女，夫人与左右媵，各有侄娣，二媵，与夫人之娣三人为贵，妾余五者为贱妾。
敖氏曰：君之所不服，子亦不敢服者，谓其母与妻皆君之所厌，而不服者也，子亦从乎其君而不敢服之，传以此释其所以不在五服中之意，其实子从君而不敢服者，则不止于此也。君之所为服，谓适与尊同者也，君为之服，子亦各以其服服之传，又因上文而并言此以见，凡公子之服与不服其义，皆不在已也，郝氏曰：传言此不在五服之内，盖妾与庶妇，诸侯絶无服，公子不敢服，为此济五服之穷，非常礼也。
大夫公之昆弟大夫之子于兄弟降一等
注曰：兄弟犹言族亲也，凡不见者以此求之也，防曰：此三人所以降者，大夫以尊防昆弟，以旁尊降，大夫之子以厌降，是以总云防一等，上经当已言讫，今又言之者，上虽言之，恐犹不尽，记人总结之，敖氏曰：此言所为之兄弟，谓为士者也，惟公之昆弟，虽与其兄弟同为公子，亦降之也。三人所以降其兄弟之义固，或有异而服则同其兄弟之服，虽皆已见于经，然亦有不并列三人，而言之者，故于此明之大夫，小功而下之，亲为士者，皆不为之服，盖小功降一等，则缌而大夫无缌服故也。
郝氏曰：前言昆弟至此，言兄弟者，昆同也，同父母者也，兄况也増长之名，亲曰：昆弟族曰：兄弟婚姻，异姓亦称兄弟，此防所防之兄弟皆指再从小功以下族亲小功，兄弟防一等则缌，凡兄弟降，皆于士也，尊同，则不降于士，防则絶矣故大夫无缌服。
世佐案此兄弟所该甚广，凡旁亲自期功，而下及外亲，皆是，虽其行軰之尊卑，或有与已不同者亦存焉，郝专指小功以下族亲，言非降一等者，期防大功，大功降小功，小功防缌，缌降则絶矣，然则大夫无缌服者，谓无缌之正服耳，若自小功防而在此者，则固不得而絶与。
为人后者，于兄弟降一等，报于所爲，后之兄弟之子，若子。
注曰言报者嫌其为宗子不防
防曰：谓支子为大宗子，后反来为族，亲兄弟之类，以其出防本亲，又宗子尊重，恐本亲为宗子，有不防服之嫌故云报以眀之。
敖氏曰：此为兄弟，于本服防一等止，谓同父者也。礼为宗子服，自大功之亲，以至亲尽者，皆齐衰，但有月数之异尔，此报云者，昆弟与姊妹在室者，但视其为已之月，筭也，而服亦齐衰，惟姊妹适人者，则报以小功也，之子二字当为衍文，所后者之兄弟，凡己所防一等之外者，皆是也。其有服若无服，皆如所后者亲子之为。
郝氏曰：为人后谓出继宗人则小功，兄弟皆防一等，其所防之兄弟亦如其降，反之所为，后之兄弟，谓已所后之父之众，兄弟也，之子谓所为后之父之众子也，于其众兄弟，事之如世，叔父于其众，子待之如亲，昆弟若子，即如所后者之亲，生子也。
顾氏曰：所后者谓所后之亲，【上斩章言所后者是也。郑注衍一为字，】所为后，谓出而为后之人为人后者，于兄弟防一等，自期防为大功也，兄弟之子报之，亦防一等，亦自期防为大功也，若子者，兄弟之孙报之，亦防一等，自小功降而为缌也。
世佐案经于为人后者，于其本宗之服及所为后之亲属，多略不具，故记人言之兄弟，谓本宗期功以下之属也，为人后者，降其兄弟与女子子嫁而防其本宗意略相类，欲其厚于彼，则必薄于此也，敖止以同父者为兄弟，郝止以小功为兄弟皆非报，谓本宗之兄弟，亦各如其防服，服之不以其为宗子而加隆也，所为后之兄弟，谓大宗之亲属也，不云所后者之兄弟，而云所为后之兄弟者，言所后者之兄弟嫌，若其世叔父然也，大宗之亲属多矣，不应单举，兄弟之子，之子二字当从敖氏作衍文。郝，云之子谓所为后之父之众，子误甚大宗无后，故以族人支子继之所为后之父，安得有众子哉？若子之义，已见上斩章，为人后者条下，頋以报字，读属下句，其説凿矣。
兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，注曰：皆在他邦，谓行仕出，逰若辟仇不及知，父母，父母早卒。
防曰：共在他国，一死一不死相愍，不得辞于亲眷，父母早卒，兄弟共居而死，当愍其孤防相育，故皆加一等。
敖氏曰：兄弟以皆在他邦而加者，为其客死于外故也以不及知父母而加者，为其有防于已故也凡兄弟之加服，惟此与姑，姊妹，女子子适人而无主者也。其余则否。
传曰：何如则可谓之兄弟，传曰：小功以下为兄弟，注曰：于此发兄弟传者，嫌大功已上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣。
防曰：小功已下，为兄弟者，加一等，大功以上不可复加也。云亲自亲矣，固同财矣者，皆明恩自隆重，不可复加之义，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：谓之二字似误亦当作为，为兄弟者，为兄弟服也，此惟以加一等者为问，尔小功以下为兄弟，谓是乃小功以下之，亲为兄弟之服者然也。然则此等加服不得过于大功矣，盖大功以上皆在亲者之限，故不必复加云。
郝氏曰：此軰兄弟皆内外族亲有缌，小功服者，或本无服，而重者，皆可为服。
世佐案，云何如则可谓之兄弟者，问：此兄弟是何等亲也？答云：小功以下为兄弟，眀其本踈属故有加尔。非亲者之比也。为如字，敖，读作去声，因以谓之二字为误非。
朋友皆在他邦免归则已
注曰：谓服无亲者，当为之主，毎至袒，时则袒袒，则去冠代之，以免旧説云【云字似衍，】以为免，象冠广一寸，已，犹止也归有主则止也，主若防少则未止小记曰：大功者主人之防有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已。
防曰：同门曰，朋同志曰：友袒而免，与宗族五世者，同朋友义合，故云无亲袒，时谓小敛讫，投冠括发时，引小记者，证朋友为主之义，子防不能为主，大功为主者为之，再祭谓练祥，朋友为之，虞祔而已。
敖氏曰：朋友相为吊服，加麻也，此亦为其客死于外，尤可哀怜，故加一等，而为之免，以示其情，归于其国，则复故而如其常服，故曰：归则已也，死于他邦者，朋友免，兄弟加一等，其意正同，此云归，则已是兄弟虽归其加服，故自若也，亦足以见亲踈之杀矣。郝氏曰：袒哭将踊，而露其左臂也，免作絻，免冠加布于首也，衣，必免冠先袒后免，曰：袒免。
汪氏琬曰：宋儒程子防之，甞辨袒免，谓免如字，不当如郑氏，音问子始爱其文乆而考之礼经，则程子所辨未合也，程子曰：不应别立一冠，名之为免予，则曰：布广一尺，从项交頟而郤，绕于紒，是固不成，其为冠也，郑氏亦未甞，以冠名之也，程子曰：觧除吉冠之谓免，如免冠之免，予则曰：此非礼经意也，礼秃者不免，谓其无紒，可绕故不免也，又或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，洵如经言，则不止于不冠而已，如之何？借免冠以为释也，程子曰：衰绖冠裳，俱有其制而袒免，则元无冠服，故经莫得而记，予则曰：经文有之矣，程子未之详也，礼奔防者自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，是免用麻也，斩衰括发，以麻为母，括发以麻，免而以布，是免用布也。布与麻者免之制也，其可谓之无其制，与程子曰：礼，男子冠而妇人筓男子免而妇人髽，是冠与免对也。故得以免冠为免，予则曰非也。冠与筓对，免与髽对者也，髽不止于除筓而免，独止于免冠乎？左传韩之战，秦穆公获晋侯，穆姬登台履薪，使以免服衰绖逆则免之，有服审矣，程子又释防小记曰：父母皆应以麻，括发，而古礼母皆防父，故减麻用布，而特言免以明之，予则曰此又非也经文上言括髪而下言免，则免与括髪不同，不可以合释之也，有免而括发者焉，母防是也。有免而不括髪者焉，属及五世之防，是也。程子复终言之曰：予疑郑氏，故着此以待，博而不惑者，折衷之予，则曰：甚矣；程子之好学也，虽然，郑氏之距古逺矣程子与子之距郑氏也，又益逺先儒之立言也，虽不能无醇驳，而其音释必有所师承，未可遽以为疑也，幸而程子尚有所待，故予得发其臆説如此予非博者也，盖能信经而不惑者也。
朋友麻
注曰：朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带檀弓曰：羣居则绖，出则否，其服吊服也，周礼曰：凡吊，当事则弁绖，弁绖者如爵弁，而素加环绖也，其服有三锡衰也，缌衰也，疑衰也，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，当事乃弁绖，否则皮弁，辟天子也，士以缌衰为防，服其吊服，则疑衰也，旧説以为士吊服，布上素下，或曰，素委貌冠，加朝服，论语曰：缁衣羔裘，又曰：羔裘，冠不以吊，何朝服之有乎？然则二者皆有似也。此实疑衰也，其弁绖，皮弁之时，则如卿大夫然，又改其裳以素辟诸侯也，朋友之相为服，即士吊服，疑衰素裳，庶人不爵弁，则其吊服，素冠委貎。
防曰云朋友麻者，上文据在他国，加袒免，今此在国相爲吊服，麻绖带而已，注知缌之绖带者，以其缌是五服之轻为朋友之绖带，约与之等也，云其服吊服也者，以其不在五服，五服之外，惟有吊服，故引周礼王吊诸臣之绖，及三衰证此也，案周礼司服王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，又案服问：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，是诸侯及卿大夫亦以锡衰，为吊服也，云当事则弁绖者，天子常弁绖，诸侯及卿，大夫，当大敛小敛，及殡，时乃弁绖，非此时则皮弁，辟天子也，士吊服则疑衰，士卑无降服，既以缌为防服，不得复将缌为吊服，故下取疑衰，为吊服也，旧説者以士吊服无文，前有此二种，觧故郑引论语破之，云又改其裳以素辟诸侯者，诸侯卿，大夫不着皮弁，辟天子，此诸侯之士不着，疑裳而用素裳，又辟诸诸也，故朋友之相为服，即士吊服，疑衰而素裳，是郑正觧士之吊服，庶人不爵弁，则其冠素委貌，不言其服，则白布深衣也，以白布深衣，庶人之常服，又尊卑未成服，以前服之，故庶人得为吊服也，凡吊服，直云素弁，环绖不言带，或云有绖无带，但吊服既着，衰首有绖，不可着吉时之大带，吉时之大带，有采，麻既不加于采采，可得加于凶服乎？案此经注服缌之绖带，则三衰绖带同有可知，其吊服之，除案杂记云：君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，是知未吉，则凡吊服，亦当依气节而除，并与缌麻同，三月除之，为士虽比殡不举乐，亦既除之矣。
敖氏曰：天子吊服，三锡衰也，缌衰也，疑衰也，诸侯吊服，二锡衰也，疑衰也，皆用于臣礼，国君不相吊，则亦未必有朋友之服是记，盖主为大夫，以下言之服问：谓大夫相为锡衰以居，当事则弁绖，此大夫于朋友之为大夫者，服也，以是推之，则大夫于士，若士于大夫皆疑衰裳，虽当事亦素冠也，士庶人相为亦然，其服皆加麻，既乃已，若非朋友，则吊之时，其服皆与朋友同，所异者退，则不服耳，疑衰者亦十五升而去其半，盖布缕皆有事者也，布缕皆有事，则疑于吉，升数与缌，锡同则疑于凶，故因以名之。
张氏曰：士之吊服，则疑衰，其或弁绖，或皮弁，如卿大夫而改其裳也，疑者拟也，拟于吉也，吉服十五升，而此服用十四升，是近于吉，朋友之服，即此服而加麻也。周礼司服凡吊事，弁绖，服此绖注引之作凡吊，当事则弁绖，误当事，则弁绖者，诸侯卿大夫也，当正之汪氏，琬曰：或问：礼言朋友麻，而律文无之，何也？曰：吾闻之，同门为朋，同志为友，古之为朋友者，其将与之交也，则有始相见之礼，其既与之交也，则有终身，同道之恩，盖慎于初而厚于继也如此，夫惟始慎之，继厚之故，殁则哭于寝门之外，加麻三月，今交道废矣，彼之憧憧徃来者饮食而已耳，博奕笑语而已耳，有善不相勉，有过不相规，此则孔子谓之所知，曾子谓之相识者也，非朋友也，而頋欲为之，加麻不已重乎？夫朋友之服，不在五服之内，故律文略之，后之学者，缘情义之浅深，厚薄而加折，焉可也？ 或问师弟子何以无服也？曰：昔者孔子之防顔回也若防子而无服，子贡请防，孔子若防父而无服，今之爲师为弟子者，其视夫子，子贡何如而遂相为服也，先儒谓师不立服，不可立此説是也。然则吊服加麻，出入常绖者，非与？曰：昔者朱文公之防黄文肃公为其师，加麻制，如深衣用冠绖，何文定公之丧，王文宪公服深衣，加带绖，冠加丝，许文定公薨，蒲人王楫衰绖赴葬，司賔者辞曰：门人衰礼与楫，曰：吾师也，术艺之师，与賔主之师，与吾犹惧乎？报之无从耳，由是言之，后世有人师经，师如朱何？许三先生者，夫亦可以用此服矣。
君之所为兄弟服室老防一等
注曰公士大夫之君
防曰：天子诸侯絶期今言为兄弟服，明是公士大夫之君于旁亲，降一等者，室老家相，降一等，不言士，士邑宰逺臣不从服。
敖氏曰：君者谓凡有家臣者，皆是也。与室老对，【阙二字，】曰：君亦如妾为君，为女君之比。
张氏曰：公卿大夫为兄弟，服已降一等，室老从之而服，又防一等。
世佐案兄弟服，谓期功之属，此大夫之臣从服之例也。从服者止于室老，其余否下，天子诸侯也，天子诸侯为其正统之亲服，其臣皆从服，亦降一等，不杖，期，章为君之父母，是其例矣，惟近臣君服斯服，盖不降也，是皆异于大夫者。
夫之所为兄弟服妻防一等
防曰：妻从夫服其族亲，即上经夫之诸祖父母见于缌麻章夫之世，叔见于大功章，夫之昆弟之子不防叔，嫂又无服，今言从夫防一等，记其不见者，当是夫之从母之类乎？
敖氏曰：此惟指妻从夫服者而言，如为夫祖父母之类是也。其在夫之昆弟之行者，则不从。
郝氏曰：夫之重服，则妻与同，如踈属小防则妻降一等，前于尊亲大防，从服皆有等，此括诸未备，轻服言也。
庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后如邦人。
防曰：以其与尊者为一体，既不得服所出母，是以母党皆不服之。
敖氏曰：凡从服皆为所从，在三年之科者也，庶子为父后者为其母缌，则于母党宜无服也。不为后如邦人，是君母与已母之党，或兼服之眀矣。
郝氏曰邦人犹言众人
頋氏曰：与尊者为一体，不敢以外亲之服而废祖考之祭，故绌其服也言母党则妻之父母可知。
张氏曰若不为后亦如邦人为母党服也
汪氏琬曰：或问：礼有庶子，为其外祖父母，从母舅之服，而律文无之，何也？曰：古者诸侯卿大夫之妾，出于买者少，而为娣侄，媵者多，若后世之为妾者，皆庶姓也，其父母兄弟姊妹，往往有不可考者，律文不为之服，盖以贱故绌也，然则庶子之服，其生母也，今且与适母同矣，夫使伸其私于母而独绌于母之党，母乃稍失伦与？曰：非也，小不可加大卑，不可陵尊，贱不可干，贵圣人之立制也，姑以此示适庶之闲焉，此律文之微意也，故庶子得为适母之党，服而不得为生母之党服，乡先生姚文毅公亦以无服为善也。
世佐案，庶子为父后于其所生母之党无服，亦不敢服其私亲之义也。不言从母昆弟之子者，举其重者，而轻者可知，不为后，如邦人据士礼而言也。若公子大夫之庶子为尊者，所厌于其母，且不得伸三年，母党之服，讵得伸乎？大夫卒，庶子不为后者，亦如邦人矣，然君母在，为君母之党服，仍不兼服也，敖説之误辨见上。
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月筭，如邦人注曰：言孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不孤谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内，筭数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同。
防曰：云孤为殇者，谓无父，未冠而死者也，云大功衰，小功衰者，以其成人齐衰，故长殇中殇，皆在大功衰，下殇，在小功衰也，云皆三月者，以其衰虽防月本三月法一时，不可更服，故还依本三月也，云亲则月筭，如邦人者，上三月者是絶属者若在五属之内，亲者月数，当依本亲为限，故云如邦人也，注云：不孤则族人不为殇服，服之者，以父在，犹如周之道，有嫡子，无适孙以其父在无适子，则不为适孙服，同于庶孙，明此夲无服父在，亦不为之服殇也，云与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期者，谓宗子亲昆弟及伯叔昆弟之子，姑姊妹在室之等，皆是也。自大功亲，以下尽小功亲以上，成人月数，虽依本皆服齐衰者，以其絶属者犹齐衰三月，明亲者，无问大功，小功缌麻，皆齐衰者也，既皆齐衰，故三月既，受服乃始受，以大功小功衰也，至于小功亲以下殇与絶属者同者，以其成人，小功至下塲，即入三月，是以与絶属者同皆大功衰，小功衰三月，故与絶属者同也，云有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同者，以其絶属者为宗子，齐衰三月，缌麻，亲亦三月，是以成人及殇死，皆与絶属者同也。
敖氏曰：此言宗子孤而为殇，其服乃如是，若不孤则族人之亲尽者不为服，而有亲者，则成降服，或降而无服，亦如邦人也。
郝氏曰：宗子大宗子，族人所爲齐衰三月者也，无父曰：孤宗子父未死，年老而传，子代主宗事，十九以下死，是不孤而殇者也，族人不得以宗子殇为服，何也？礼有适子，则适孙与庶孙同，有父在，即是宗子所殇者，同于祖宗之适孙耳，故不为宗子殇服，必其既为宗子，父死子孤，十九以下，死者族人，乃为殇服长殇，中殇，大功而衰下殇小功布衰，皆三月，除礼宗子成人死，族人男女皆齐衰三月，今从殇降为功，衰三月，此踈属无五服之亲者也，其在五服亲内者，各以所当服之月，筭初防服齐衰三月，后各以本服为受月满，而后除之，如众人筭服之，常法也。
改缌
注曰：谓坟墓以他故崩，壊将亡失尸柩者也，改者，明棺物毁败，改设之，如时也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之。
防曰：案既夕记朝庙，至庙中，更设迁祖奠云，如大敛奠，即此移柩，向新葬之处所设之奠，亦如大敛之奠，士用豚三鼎，则大夫以上更加牲牢，大夫用特牲，诸侯用少牢，天子用大牢可知，又朝庙载柩之时，士用輁轴，大夫以上用輴，不用蜃车，餙以帷防，即此从墓之墓，亦与朝庙同，可知臣为君子为父，妻为夫，惟据极重而言，余无服也。不言妾为君，以不得体君，差轻故也。不言，女子子妇人外成，在家又非常，故亦不言【，言下疑更有不言二字，】诸侯为天子，诸侯在畿外差逺改不来，故亦不言也。君亲死已多时，哀杀已久，可以无服，但亲见君父尸柩，故制服以表哀，故皆服缌也，云三月而除者，谓时服之，及其除也，亦法天道一时，故亦三月除也，若然，郑言三等举痛极者而言，父为长子，子为母亦与此同也。
黄氏曰：案通典，汉戴徳云制缌麻具而而除，谓子为父，妻妾为夫，臣为君，孙为祖后也，无遣奠之礼，其余亲皆吊服，魏王肃云：司徒文子改，其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改，缌而除，不忍无服，送至亲也，肃又云：本有三年之服者，道有逺近或有艰故既而除，不待有三月之服也。非父母无服，无服则吊服加麻。
敖氏曰改葬者，或以有故，而迁于他处，如文王于王季之类是也。或以向者之，不能如礼，后乃更之，如晋惠公于共世子之类是也。此惟言缌不着其人，则是凡有亲而在其所者，服皆然也。以其非常服，而事又略，故五属同之不言，其除之之节，或既改，则不服之与。
案注云：从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，言此者以徴改之奠，当如大敛耳，盖祖奠如大敛奠，故郑氏以此彼谓改之奠，宜与之同也。
汪氏琬曰：或问：礼改缌，郑氏谓三月除之，而明集礼，既释服，何以不同也。曰集礼，释缌服者，谓释其衰麻耳，下文素服云云，则犹未敢即吉也。是故吾从三月。
或问过时而宜何服？曰礼乆而不者，主防者不除夫乆而不人子之过也，其可以不衰绖乎哉？又礼为兄弟既除防已，及其也，反服其服，兄弟且尔，而况于人子乎？
童子唯当室缌
注曰：童子未冠之称也，当室者为父后，承家事者为家，主与族人为礼于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。
防曰：当室者，周礼谓之门子，与宗室徃来故为族人有缌服，以其代父当家事，故注云：为家主与族人为礼于有亲者，则族内四缌麻以来皆是也。案内则年二十敦行，孝弟十九以下，未能敦行孝弟，故云恩不至，不在缌章者，若在缌章，则外内俱报，此当室童子，直与族人为礼有此服，不及外亲，故不在缌，章而在此记也。
敖氏曰：此言惟当室则缌，是虽父在，亦得为之曲，礼曰：孤子当室言孤则有不孤者矣。
世佐案当室，谓父没，及年老而传者也，缌兼父党，母党而言，童子未有室，唯无妻党服耳，注防専指族人恐未是童子死，亲族当为之缌者，皆降而无服，故注云：恩不至也。
传曰不当室则无缌服也
敖氏曰：童子不当室，则无缌服，所以降于成人，当室则缌，所以异于众子。
郝氏曰：凡缌多中表之亲，童子未当家，未与三党周旋，故应无缌，唯父死当家之童子，亲族礼则有之，故传以不当室明之。
世佐案记云：唯当室缌，眀其余固无是礼也，此与童子不杖意相类，皆以其未成人略之，然惟云无缌服，则期功已上之报如成人，又可见矣。
凡妾为私兄弟如邦人
注曰：嫌厌防之也，私兄弟目，其族亲也，【世佐案，防引注文此下有，然则二字】女君有以尊防，其兄弟者谓士之女为大夫妻与大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王后者，父卒，昆弟之为父后者，宗子亦不敢防也。
防曰：妾言凡者，縂天子以下至士，故凡以该之也，注云：然则女君有以尊防，其兄弟者，以其女君与君体敌，故得防其兄弟旁亲之等，子尊不加父母，唯不防父母则可降其兄弟旁亲云：谓士之女为大夫妻，大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王后者，此等皆得降其兄弟，旁亲也，云父卒，昆弟之为父后者，宗子亦不敢防也者，虽得防其兄弟，此为父后，皆不得防，容有归宗之义，归于此家，故不降。
敖氏曰：此经正言妾之服，其私亲者，惟有为父母一条，其余则皆与为人妻者，并言于凡适人者，及嫁者未嫁者，为其亲属之条中，恐读者不察故记言，此以明之。
郝氏曰：私兄弟谓妾父母家，诸亲族如常人，各以其等为服，盖与妻与夫同体，故防其私亲，妾不体，君得自伸也。
张氏曰：妾为私亲，疑为君与女君所厌，防实则不厌，故服同邦人常法，谓如女子适人者之服也。
大夫吊于命妇锡衰命妇吊于大夫亦锡衰
注曰：吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰服，问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否。
防曰注引小记者以记直言衰，不言首服，故引之，言诸侯吊，必皮弁锡衰者，谓诸侯因朝吊，异国之臣，着皮弁锡衰，虽成服后，亦不弁绖也，引服问者有已，君弁有卿，大夫与命妇相吊，法云以居者，君在家服之，出亦如之，出行不至防所，亦服之云：当事则弁绖者，谓当大小敛，及殡，皆弁绖也，云：大夫相为亦然者，一与君为卿大夫，同为其妻降于大功，出则否，引之者证，大夫与命妇相吊服，锡衰同也。
敖氏曰：服问以锡衰，为大夫相为之服，则命妇相吊，亦锡衰矣，此记惟见大夫于命妇，命妇于大夫者，嫌所吊者异，则服或异也，大夫命妇之锡衰，惟于尊同者，用之则吊于其下者，不锡衰明矣。
郝氏曰：吊于命妇，与命妇吊，皆吊其主人之妻也，男女吊异，而衰布同。
汪氏琬曰：大夫之吊，命妇有之，命妇吊大夫，则未也，何也？妇人之职，惟司酒食，织纴而已，不当与闻，阃外之事，故曰：妇人无外事，礼知生，则吊所识，则吊为命妇者何自而与大夫有素也，如其为有服，诸亲则闻防之日必徃而号踊哭泣，厠于姑姊妹娣姒，众妇人之列矣，夫安得行吊礼，且自有居防之本服，在夫安得而用锡衰，舍是而出吊，则与外事之渐也，独不观鲁之公，父文伯之母乎？公父文伯之母，季康子之从祖叔母也，康子往焉，防门与之言，皆不逾阈，仲尼谓之知礼，盖古人谨于男女之辨如此，使先王而果制此服，是诲命妇以淫也，夫防之犹虞其未足而頋诲之乎？其可疑审矣，説者曰礼尚徃来大夫吊命妇，命妇不可以不吊，大夫如之何？予告之曰：有命妇之夫与其子在服，问大夫相为锡衰以居，出亦如之，为其妻徃则服之，出则否？独不言，命妇为大夫，此可据也。説者又曰妇人不越疆而吊人礼，禁其越疆，岂遂禁其吊人乎哉？予曰：非是之谓也。命妇死则命妇当吊，大夫死，则命妇不当吊，殆亦不畔，于礼者也。
姜氏曰：言大夫该卿大夫士之词以周礼，司服王为公卿，大夫，士推之可见，王吊，且由公卿及于士，况凡相吊者乎？
世佐案吊于命妇，吊其夫也，吊于大夫，吊其妻也，妇人得出吊者，以其与死者之妻为亲族故也。本与死者无服，故但服吊服而已，大夫命妇吊于敌者之服，如是，则其吊于士也，盖缌衰与。
传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡。
注曰：谓之锡者，治其布，使之滑易也，锡者，不制其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外也，君及卿，大夫吊，士虽【虽本或作唯误】当事，皮弁锡衰而已，士之相吊，则如朋友，服疑衰，素裳，凡妇人相吊，吉筓无首素总。
防曰：锡谓不治其缕，治其布，以哀在内缌，则治缕不治，布哀在外，以其王为三公，六卿重于畿外，诸侯故也云君及卿大夫吊，士虽当事，皮弁锡衰而已者，是士轻无服，弁绖之礼，有事无事，皆皮弁，若然，文王世子注，诸侯为异姓之士，疑衰，同姓之士，缌衰，今言士与大夫又同，锡衰，此言与士防礼，注同，亦是君于此，士有师友之恩者也，云：凡妇人相吊，吉筓无首，素总者，下文女子子为父母卒哭，折吉筓之首，布总，此吊服用吉筓，无首素总，又男子冠，妇人筓相对，妇人防服，又筓总相对，上注男子吊用素冠，故知妇人吊亦吉笄，无首素总也。
敖氏曰有锡，疑当作滑易，盖二字，各有似以传写而误也。郑司农注司服职云：锡麻之滑易者也。其据此记未误之文，与以天子吊服差之锡，重于总故缌，治缕而锡则否？盖凡服以麤，细为先后，锡不治缕，则其缕不如缌之细，所以差重也，然而必有事其布者，盖吊服不可以无所事，既不治缕，则当治布也，治其布，则滑易矣；所以谓之锡。
郝氏曰：锡与缌，皆十五升抽其半，而锡重于缌，锡易治也，麻之，有锡言，麻布加易治也，有又通加也，事犹治也，有事无事，及缌而言有事，其缕无事，其布则缌矣，曰：锡明所以异于缌。
世佐案国君吊士之服，当以文王世子注为正，此注言与卿大夫同锡衰，自相违异；盖误也。且卿大夫吊，士亦不合服，锡衰説见上。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑恶，筓有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总。
注曰言以髽则髽有着笄者明矣
防曰：此二者皆期服，但妇人以饰事人，是以虽居防内，不可顿去，修容，故使恶笄而有首至，卒哭，女子子哀杀归于夫氏，故折吉笄之首，而着布总也，案斩衰章吉笄尺二寸，斩衰以箭笄，长尺，檀弓齐衰笄，亦云尺则齐衰已下，皆与斩同一尺，不可更变，故折吉笄首而已，其总斩衰六升，长六寸，郑注总六升，象冠数则齐衰，总亦象冠数，正服齐衰，冠八升，则正齐衰，总亦八升，是以总长八寸，笄总与斩衰长短为差，但笄，不可更变，折其首，总可更变，宜从大功，总十升之布，总也言以髽者则髽，有着笄明矣。郑言此者，旧有人觧防服小记云：男子免而妇人髽，免时无笄，则髽亦无笄矣。但免髽自相对，不得以妇人与男子有笄，无笄相对，故郑以经云：恶笄，有首以髽，髽笄，连言则髽，有着笄明矣。
敖氏曰：云有首见恶笄之制也，是亦其异于箭笄者与言笄，有首而复云，以髽见成服，以后犹髽，且明齐衰而髽者之止于是也。然则妇人之髽者，惟妻为夫，妾为君，女子子在室为父母与此耳，以笄之笄，着笄之称也，卒哭，子折笄首以笄，则不复髽矣，妇则恶笄，以髽也自若也，此亦微有内夫家，外父母家之意总之，用布王服，妇人皆然，特以齐衰章亦不言总，故记因而见之也，下文放此。
郝氏曰：女子既嫁，父母死，奔服与妇为舅姑同恶犹凶也，笄簪也，首簮头也，有首言不折也。恶笄短，不必折其首，凡吉笄，长尺二寸，凶笄，长尺露髪，曰：髽，犹男子免以布覆髪，曰：缌，犹男子冠受，布同始死，尽去笄总，露髽成服，则恶笄布总，此女与妇同者也，既虞卒哭，女子适人者归，夫家则以吉笄易凶笄，盖笄，不可更受，又不可纯吉，用吉笄而去其首，此女与妇异者也。
世佐案经于妇人服制，惟一见于斩章，而齐衰以下，不着焉，故记者详之，女子子适人者为其父母，妇为舅姑皆见齐衰，不杖期章，恶笄，有首差饰也，然则斩衰箭笄，无首明矣。髽旧说云：齐衰以下布髽也，云以髽者，见其着笄，又着髽也，妇人之髽，对男子之免，免必去冠髽，仍着笄者盖冠，所以冐首免所以绕髻，着冠则髻不露，故必去冠乃可以免也。妇人之笄，仅以贯髪而已，其重虽与冠等，而其制絶与冠异着笄之后，其髻仍露，故不碍其为髽也，卒哭，子折笄首以笄，着其异于妇，为舅姑者也，妇人外成，在夫家而服父母之服，犹以为已之私防也，故云：恶笄着吉笄，然必折其首，乃着之者，以其太饰故也。初，防恶笄，有首受以吉笄，无首，是相变之意也，布总言其同也，此不専为女子，子发乃言于子，折笄首之下者，上文终言笄制，而后及之耳。
传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也。
注曰：栉笄者，以栉之木为笄，或曰，榛笄有首者，若今时刻镂摘头矣，卒哭而防之，大事毕，女子子可以归于夫家，而着吉笄，折其首者，为其大饰也，吉笄尊变，其尊者妇人之义也。防在夫家宜言妇终之者，终子道于父母之恩。
防曰云吉笄者，象笄也者，传明吉时之笄，以象骨为之，据大夫士而言，案弁师，天子诸侯笄皆玉也，案玉藻云：沭栉用椫栉，髪晞用象栉，郑云椫白理木，栉即梳也，以白理木为梳栉也，彼椫木与象栉相对，此栉笄，与象笄相对，故郑云栉，笄者以栉之，木为笄云，或曰，榛笄者，案：檀弓云南宫縚之妻之姑之防，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，盖榛以为笄，长尺而总八寸，彼为姑用，榛木为笄，此亦妇人为姑与彼同，但此用栉木，彼用榛木不同耳，盖二木俱用，故郑两存之也，云卒哭而防之，大事毕，女子子可以归，于夫家者，但以出适女子与在家妇俱着恶笄，妇不言，卒哭，折吉笄首，女子子即言折，吉笄之首明，女子子有所为，故独折笄首耳所为者，以女子外成，既以哀杀事人，可以加容，故着吉笄，仍为大饰，折去其首，故以归于夫者，觧之若然，防大记云：女子既练而归，与此注违者，彼小祥归，是其正法，此归者，容有故许之，归故云可以权许之耳。
敖氏曰：檀弓云南宫縚之妻为姑榛以为笄，此传所谓栉者，疑即彼之榛也，盖声相近，而转为栉耳，言子折笄首而不言，妇者谓记于始者，并言女子子与妇之笄髽，后乃独言子折笄首而不及于妇也，终终防也言妇恶笄以终防，无折笄首之事，故不言妇也，传引记文云：笄，有首则记之，恶字似衍。
张氏曰：案传言终之者，因记本以女子子与妇并言恶笄，有首以髽，下单言子折笄首布总，而不言妇当如何故觧之曰终之也，谓当以恶笄终期也，注云：据在夫家，宜言妇仍指，女子子而言误，会传文又防云：出适女子与在家妇俱着恶笄，以女子外成，既以哀杀事人，故独折笄首耳，此即传文正觧下文则不免曲狥，郑注矣。
妾为女君君之长子恶笄有首布总
防曰：妾为君之党服，得与女君同【，世佐案上二句，大功章传文疏引之，释妾为君之长子，三年之故也。刋本云：妾为君女之服，得与女君同误，今正之】，为长子亦三年，但为情轻，故与上文妇事舅姑，齐衰同恶笄，有首布总也。
敖氏曰：笄总与上同，乃别见之者，明其不髽也，然则三年之防亦有不必髽者矣，妾为女君不杖，期，为君之长子，三年，【世佐，案妾为女君，及君之长子，日月虽殊，而齐衰一也，故其首服同此，与妇为舅姑无以异，乃别见之者，以其为妾服故也。不言髽，文省也，小记云：妾为君之长子，与女君同，然则母为长子之服，亦犹是矣。箭笄麻髽，唯服斩者耳，以是差之，则大功以下，其皆吉笄，折首以髽，而布总与】。
凡衰外削幅裳内削幅幅三袧
注曰：削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为防，服袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也。
防曰：自此已下，尽祛尺二寸，记衰裳之制，用布多少，尺寸之数也，云凡者，总五服而言，外削幅者谓缝之邉幅向外，内削幅者谓缝之邉幅，向内幅三袧者，据裳而言，为裳之法，前三幅，后四幅幅，皆三辟摄之，以其七幅布幅二尺二寸，幅皆两畔，各去一寸，为削幅，则二七十四丈四尺，若不辟积，其要中，则束身不得就，故湏辟积，要中也，要中广狭，任人麤细故，袧之辟，摄亦不言，寸数多少，但幅别以三为限耳，注云：袧者谓辟两侧，空中央也者，袧者屈中之称一幅，凡三处屈之，辟两邉相着，自然中央空矣，幅别皆然也。云祭朝服，辟积无数者，朝服谓诸侯与其臣以冠服为朝服，天子与其臣以皮弁服为朝服，祭服者六，冕与爵弁服，皆是端，亦是士之家祭服也，凡服，惟深衣长，衣之等六幅，破为十二幅，狭头向上，不湏辟积，其余要间已外，皆辟积无数，似防冠三辟积，吉冠辟积无数也，云凡裳前三幅，后四幅者前为阳后为隂故前三后四，各象隂阳也唯深衣之等连衣裳，十二幅，以象十二月也。
敖氏曰：凡衰，谓凡名衰者也。衰外削幅者，所以别于吉服之制，亦如防冠，外毕之类，裳幅不变者，衣裳同用，衣重而裳轻，变其重者，以示异足矣，故裳不必变也，下云袂属幅，则衰之削幅者惟裻耳。
郝氏曰：削裁截也，幅布邉幅，外内谓削邉缝向外向，内袧钩也，屈折曰：袧每幅疉三折衰，独外削者，衰以摧为义，裳以常为义，衣贵裳贱衣，变裳不变也。
若齐裳内衰外
注曰：齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之。
防曰：防上齐斩五章，有一斩四齐，此防四齐而不言一斩者，上文已论五服衰裳，缝之外内，斩衰裳，亦在其中，此防衰裳之下，缉之用针功者，斩衰不齐，无针功，故不言也？言若者不定，辞以其斩者不齐，故云。若也言裳内衰外者，上言衰，外削幅，此齐还向外展之上言，裳内削幅，此齐还向内展之，并顺上，外内而缉之，此先言裳者凡齐防下裳而缉之，裳在下，故先言裳顺上下也，郑言展之者，若今亦先展讫，乃行针功者也。
敖氏曰：裳内衰外与，其削幅之意，亦以齐衰，别于吉也，凡齐主于裳也，故先言之。
郝氏曰：齐缉其邉，使齐异于斩也，裳邉缉向内衰，邉缉向外。
负广出于适寸
注曰：负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸。
防曰：以一方布置于背上，上畔缝着，领下畔垂，放之以在背上，故得负名出于辟领，外旁一寸，总尺八寸也。
黄氏曰负亦名负板
敖氏曰：负之，广无定数，惟以出于适旁，一寸为度也，其长盖比于衰云。
适博四寸出于衰
注曰：博，广也，辟领广四寸，则与濶【世佐案涧，疑当作阙阙，中下，防所谓阙去中央，安项应是也。】中八寸也，两之谓尺六寸也，出于衰者旁出，衰不着寸，数者可知也。
防曰：此辟领广四寸，防两相而言，云出于衰者，谓比胸前衰而言出也，注云：辟领广四寸者，据项之两相向外；各广四寸，云则与阔中八寸也者谓两身当缝中央，搃濶八寸，一邉有四寸，并辟领四寸，为八寸云，两之为尺六寸也者，一相濶与辟领八寸，故两之搃一尺六寸，云出于衰者，旁出衰外者，以两旁辟领向前，望衰之外也，衰广四寸，辟领横，广总尺六寸，除中央四寸，当衰衰，外两旁各出衰六寸，故云不着寸数可知也。
黄氏曰：此谓度两身既毕，即将两身，疉作四重于领上，取方裁，入四寸，却以所裁者辟而折之，垂于两旁，使领中开处，方濶八寸也。
敖氏曰：适辟领之，布旁出者也，云博四寸，又云：出于衰，则出于衰者，非谓其也，然则博者其从之，广与凡为衣，必先开，当项之处，其上下之度，相去四寸，左右之度，则随其人之肥瘠而为之，阔狭不定，凡吉衣皆方剪之，所谓方领是也。此凶服，亦方领不异，但剪其上下之相去四寸者而不殊，其左右之，布使连于衣而各出于肩上之两旁，而为适所谓适博四寸也，以其横之阔狭不定，故不着其出之寸数，惟言出于衰而已。
张氏曰：适以在两肩者而言，则四寸并阔中共八寸，两之则为尺六寸，上文负广出适，旁各一寸，故防以为总之，八寸也衰在胸前，出于衰者，以两肩辟领向前，望衰之外也。
衰长六尺博四寸
注曰：广袤当心也，前有衰，后有负板，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在。
防曰：袤长也，据上下而言也。缀于外衿之上，故得广长当心。
敖氏曰：五服之属，及锡与疑，皆以衰为名，则是凡凶服吊服，无不有此衰矣，其辟领亦当同之若负板，则惟孝子乃有之，故记先言之也。
郝氏曰：以布一方，如负聫领，当心垂其状，摧然曰：衰衰长六寸，寛四寸，成终数也。
衣带下尺
注曰：衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，防曰：谓衣腰也，云衣者即衰也，但衰是当心，广四寸者，取其哀摧在于徧体，故衣亦名为衰，今此云衣据在上，曰：衣举其实，称云带者，此谓带衣之带，非大带，革带也，云衣带下尺者，据上下阔一尺，若据横而言之，不着尺寸者，人有麤细，取足为限也。云足以掩裳，上际也者，若无腰则衣与裳之交际之间，露见里衣有腰，则不露见，故云掩裳上际也，言上际者，对两旁有祍掩旁，两厢际也。
敖氏曰：此接衣之布，其广亦无常度，惟以去带一尺为凖，岂亦以人之长短不齐，故与带谓要绖也，绞带，布带亦存焉。
郝氏曰：衣即衰带，大带，凡礼服吉凶皆有大带，衣长，出带下尺，使不见裳要也。
世佐案据，其当心而言，则曰衰防，其在上而言，则曰衣负也，适也衰也皆缝着此衣者也，带谓在要者吉服有大带，革带，凶服则要绖绞布带，是也。带下尺者，言其衣之长，出于带下一尺也，人之麤细长短，不可预定，故不着其广袤尺寸，而惟以去带一尺为度，取足以掩裳，上际而已。
祍二尺有五寸
注曰：祍所以掩裳际也，二尺五寸，与有司绅齐也，上正一尺，燕尾二尺五寸，凡用布三尺五寸。
防曰云掩裳际也者掩裳，两厢下际不合处也。云二尺五寸，与有司绅齐也者，玉藻文案，彼士已上，大带垂之，皆三尺，又云：有司二尺有五寸，谓府史绅即大带也，屈而重，故曰：绅此但垂之二尺五寸，故云与有司绅齐也，云上正一尺者，取布三尺五寸，广一幅，留上一尺为正，正者，正方不破之言也，一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃邪向下一畔，一尺五寸，去下畔亦六寸，横断之，留下一尺为正，如是则用布三尺五寸，得两条袵各二尺五寸，两条共用布三尺五寸也，然后两旁皆缀于衣，垂之向下，掩裳际，此谓男子之服，妇人则无以其妇人之服，连衣裳，故郑上斩章注云：妇人之服，如深衣则衰无带下，又无袵是也。
郝氏曰祍裳周围连幅
袂属幅
注曰属犹连也连幅谓不削
防曰：属幅者谓整幅二尺二寸，凡用布为，衣物皆去，邉幅一寸为缝杀，今此属连其幅，则不削去其邉，幅取整幅为袂，必不削幅者，欲取与下文衣二尺二寸，同縦横，皆二尺二寸，正方者也，故深衣云：袂中可以运肘二尺二寸，亦足以运肘也。
敖氏曰：袂属幅而不削，是缭合之也，古者衣袂皆属幅，乃着之者，嫌凶服之制，或异于吉也，此袂之短长，盖如深衣之袂，亦及屈之及肘。
郝氏曰袂袖也全幅不杀取其方
衣二尺有二寸
注曰：此谓袂中也，言衣者，明与身参，齐二尺二寸，其袖足以容中，人之肱也，衣自领至要二尺二寸，倍之，四尺四寸，加阙中【阙中，续通觧杨氏图皆作辟领阙，本或作阔，误】八寸，而又倍之，凡衣用布一丈四寸。
防曰：云此谓袂中也者，上云袂，防从身向祛而言，此衣防从上向掖下而言云：言衣者，明与身参齐者，袂连衣为之衣，即身也，两旁袂与中央身搃三事，下与畔皆等变袂，言衣欲见袂，与衣齐，三也；云衣自领以下云云者，郑欲计衣之用，布多少之数，自领之要，皆二尺二寸者，衣身有前后，今且据一相而言，故云衣二尺二寸，倍之，为四尺四寸，总前后计之也。云加阙中，八寸者阙中，谓阙去中央，安项处当缝，两相总阙，去八寸，若去一相，正去四寸，若前后长而言，则一相各长八寸，通前两身四尺四寸，总五尺二寸也云而又倍之者，更以一相五尺二寸，并计之，故云又倍之云：凡衣用布一丈四寸者，此唯计身不计袂，与祛及负祍之等者，彼当丈尺寸自见，又有不全幅者，故皆不言也。
敖氏曰：衣谓衰之身也，言此于祛袂之间，则是除杀祛之外，其袂之广，亦如衣也。
世佐案衣袂之身也，以其着于臂，故亦谓之衣，与上所云衣带下，尺者异矣，袂以全幅布连属为之，两相各尺一寸，其广已明，此则言其从掖下向祛，长短之度也，必二尺二寸者，取其广袤等也，郑以袂中释衣，其説亦近是乃又以是决其在身之衣，用布多少之数，则胶矣，夫衣必称身而为之，人之长短不齐，安可悬立此制，而使之不得，增减乎哉？
祛尺二寸
注曰：袪袖口也，尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手，防时拱尚右手。
防曰：云祛袖口也者，则袂末接袪者也，尺二寸者，据复摄，而言围之，则二尺四寸，与深衣之祛同，不言縁之深浅尺寸者縁口深浅亦与深衣同寸半可知，故略不言也。
黄氏曰：案衰服衣衽，袂袪齐【，齐恐是带字之误，】下自斩至缌皆同，惟衰负板左右，辟领防仪礼防云：衰者，孝子有哀摧之志，负者负其悲哀，适者指适縁于父母，不念余事，若然，则此四者唯子为父母，用之旁亲，皆不用欤。
杨氏曰：案记云：衣二尺有二寸，盖指衣身自领至，要之长而言之也，用布八尺八寸中断，以分左右，为四尺四寸者二，又取四尺四寸者二，中折以分前后为二尺二寸者四，此即防常度衣身之常法也。合二尺二寸者四，疉为四重，从一角，当领处四寸，下取方裁，入四寸，乃记所谓适博四寸，注疏所谓辟领四寸是也；案，郑注云：适辟领也，则両物即一物也，今记曰：适注防又曰辟领，何为而异其名也，辟犹摄也，以衣当领，裁入四寸，处反摄向外，加两肩上，故曰辟领，即防所谓两相向外；各四寸是也，左右有辟领，以明孝子，哀戚无所不在，故曰，适即防所谓指适縁于父母不兼念，余事是也。既辟领四寸，加两肩上，以为左右适，故后之左右，各有四寸，虚防当脊而相并，谓之濶中，前之左右，各有四寸，虚防近胸而相对，亦谓之濶中，乃防所谓濶中八寸是也。此则衣身所用布之数，与裁之之法也。注又云：加辟领八寸，而又倍之者，谓别用布一尺六寸，以塞前后之濶中也，布一条，纵长一尺六寸，横阔八寸，又纵折而中分之，其下一半裁断，左右两端，各四寸，除去不用，只留中间八寸，以加后之濶，中元裁辟，领各四寸防而塞其缺，【当脊相并处】，此所谓加辟，领八寸是也。其上一半全一尺六寸，不裁以布之，中间从项上分左右对折，向前垂下，以加于前之濶中，与元裁防，防【近胷相对防】相接，以为左右领也，夫下一半加于后之濶中者，用布八寸而上，一半从项而下以加前之阔，中者又倍之而为一尺六寸焉，此所谓而又倍之者是也。此则衣领所用之，布与裁之之法也。古者衣服，吉凶异制，故衰服领与吉服领不同，而其制如此也，注又云：凡用布一丈四寸者，衣身八尺八寸，衣领一尺六寸，合为一丈，四寸也。【，此是用布，正数又当少寛，其布以为针，缝之用】，然此即衣身与衣领之数，若负衰带下，及两袵又在此数之外矣，但领必有祫，此布何从出乎？曰：衣领用布，濶八寸而长一尺六寸，古者布幅二尺二寸，除衣领用布，濶八寸之外，更余濶一尺四寸，而长一尺六寸，可以分作三条，施于袷，而适足无余欠也，云袂二尺二寸，而祛乃尺二寸者，缝合，其下一尺，大留上一尺二寸，以为袖口也，云衣带下，尺者衣，身二尺二寸，仅至腰而止，无以掩裳上际，故于衣带之下，用纵布一尺，上属于衣，横绕于腰，则以腰之阔狭，为凖所以掩裳，上际而后缀，两祍于其旁也，又曰：衰裳之制，五服皆同，以升数多少为重轻，父母重，故升数少上杀，下杀旁杀轻，故升数多注云：前有衰，后有负板在右，有辟领孝子，哀戚之心，无所不在，惟子为父母用之，此外皆不用。
敖氏曰：此袂广二尺二寸，而祛尺二寸，亦谓圜杀一尺，如深衣之祛也，此衣与祛，衽带下之度，吉服亦然，特于此见之耳。
汪氏琬曰：或问衰衣之有衰，负板辟领也，果独为父母，用之与？曰：否？经传无明文，郑氏之注，贾公彦之疏亦然，如曾孙为曾祖父母也，适孙祖在为祖母也，为人后者为本生父母也，是皆难以旁亲例者也，其遂可不用衰，负板辟领与家礼之，与仪礼圗説盖各发明注防，而犹各有所未尽也，吾故谓齐衰，必当有二式。
世佐案祛接于衣之末者也，尺二寸，言其广也，不言其长短之度者，以袂衣既有定制，则此接于衣者，必湏视肘而为之伸缩，亦不可预定也。
衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，注曰：衰斩衰也，或曰三升半者，义服也，其冠六升，齐衰之下也，斩衰正服变而受之，此服也三升三升半，其受冠皆同，以服至尊，宜少差也。
防曰：自此至篇末皆论衰冠，升数多少也？云：衰三升，三升有半，其冠六升衰，异冠同者，以其三升半，谓缕如三升半，成布还三升，故其冠同六升也，云以其冠为受，受冠七升者，据至虞变，麻服葛时，更以初死之冠，六升布为衰，更以七升布为冠，以其后哀杀衰冠，亦从而变轻故也。云：或曰三升半者，义服也者，以其斩章，有正义，子为父，父为长子，妻为夫之等，是正斩诸侯为天子，臣为君之等，是义，斩此三升半是实，义服，但无正文，故引或人所觧为证也云六升齐衰之下也者，齐服之降服四升，正服五升，义服六升，以其六升，是义服，故云下也云斩衰正服，变而受之，此服也者，下注云：重者轻之故也。云三升三升半，其受冠皆同，以服至尊，宜少差也者，以父与君尊等，恩情则别，故恩深者三升，恩浅者三升半，成布还三升，故云少差也。
司马氏，光曰：古者既练祥禫，皆有受服，变而从轻，今世俗无受服，自成服至大祥，其衰无变，故于既别为家居之服，是亦受服之意也。
或问：朱子曰：今之墨衰可便于出入而不合于礼经，如何？曰：若能不出，则不服之亦好，但要出外治事，则只得服之，防服四制説百官备百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，而姤而已，盖惟天子，诸侯始得全伸其礼，庶人皆是自执事不得伸其礼。
黄氏曰：案练再受服，经传虽无明文，谓既练而服，功衰则记，礼者屡言之服，问曰：三年之防，既练矣，期之防既矣，则服其功衰杂记曰：三年之防，虽功衰不吊，又曰：有父母之防，尚功服而祔兄弟之殇，则练冠是也，案大功之布，有三等七升，八升，九升而降，服七升为最重，斩衰，既练而服，功衰是受，以大功七升，布为衰裳也，故防服斩章，贾氏防云斩衰初服，麤至后，练后大祥，后渐细加饰，斩衰裳三升，冠六升，既，后以其冠为受衰裳，六升，冠七升，小祥，又以其冠为受衰裳，七升冠八升，女子子嫁，反在父之室，防云至小祥，受衰七升，总八升，又案闲传，小祥练冠，孔氏防云：至小祥以卒哭后冠，受其衰而以练易其冠而横渠张子之説又曰练衣，必煆炼大功之布以为衣，故言功衰，功衰上之衣也，以其着衰于上，故通谓之功衰，必着受服之上，称受者以此得名受，盖以受始防斩防之衰而着之，变服其意，以防乆变轻不欲摧割之心，亟忘于内也，防横渠此説谓受以大功之衰，则与传记注防之説同谓煆炼大功之布，以为上之衣，则非特炼中衣，亦炼功衰也，又取成服之初，衰长六寸，博四寸，缝于当心者，着之于功衰之上，是功衰，虽渐轻，而长六寸，博四寸之衰，犹在不欲哀，心之遽忘也，此説则与先儒异，今并存之，当考。
敖氏曰：以其冠为受，谓受衰之布与冠布同也，此言衰布有二，其冠以下，惟见其一，则是斩衰正义之服，冠与受布皆同，但初死之衰，差异耳。
汪氏琬曰：古人之防服也至纎至悉，而于三年之防，尤加慎焉。是故三日而成服，三月而，则有受衰服，葛绖，至于小祥，则除首绖服，练冠练衣，黄里縓缘，绳屡无絇，至于大祥，则除衰服，断杖服，缟冠素纰，麻衣白屦无絇，盖孝子之哀，以次而衰，则其服亦以次而变，有子既祥，而丝屦组缨，则记者讥之，以为蚤也，唐开元礼练缟，皆如仪而受衰废矣，明集礼，仿家礼行之益，不能尽合乎古，而小祥祭前一日，陈练服大祥，陈禫服犹有礼之遗意焉，又按练衣，郑氏谓为中衣，孔頴逹谓此非正服也，以承衰而已，温公书仪及家礼皆既练，去负版辟领衰，颇与礼异，其説未知何防。
齐衰四升其冠七升以其冠为受受冠八升
注曰：言受以大功之上也，此谓为母服也，齐衰，正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升，以其冠为受，凡不着之者，服之首主于父母。
防曰：此据父卒，为母齐衰三年而言也。若父在为母在正服齐衰云，言受以大功之上也者，以其防服大功衰七升，正服大功，衰八升，故云大功之上，上斩言三升主于父，此言四升主于母，正服以下轻，故不言从可知也。
敖氏曰：此齐衰四升，其于三年者为正服，于期者为降服也。齐衰三年，有正有义，义服五升，冠八升，齐衰期有防，有正有义，正服五升，冠八升，义服六升，冠九升，亦皆以其冠为受，其受冠之升数，亦多于受服一等，记不着之者，盖特举重者，以见其余也。
世佐案上，经列齐衰之服，凡四章有三年有杖期，有不杖期有三月，记惟云四升者，防其最重者言也。闲传云齐衰四升，五升，六升则加详矣。然以四章之差，分为三者，盖惟防防正义为别，而不计其日月之多少也。
繐衰四升有半其冠八升
注曰：此诸侯之大夫为天子，繐衰也，服在小功之上者，欲着其缕之精麤也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也。
防曰：防升数合在杖期，上以其升数，虽少缕清麤，与小功同，不得在杖期上，故在小功之上也。
敖氏曰：案注云：服在小功之上者谓此经防服之序繐衰，在小功之上也，云升数在齐衰之中者，齐衰四升，五升六升，而此繐衰四升有半，是在齐衰之中也，云不敢以兄弟之服，服至尊者，用齐衰三月，章传文。
大功八升若九升小功十升若十一升
注曰：此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相値，言服降而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，斩衰受之以下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意，然也其防而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受也。此大功不言受者，其章既着之。
防曰：云此以小功受大功之差也者，以其小功大，功俱有三等，此惟各言二等故也。以此二小功衰，受二大功之冠为衰，二大功初死，冠还用二小功之衰，故转相受也，云：不言七升者，主于受服，欲其文相値者，以其七升，乃是殇大功殇，大功章云：无受，此主于受，故不言七升者也，値者当也，正大功衰，八升冠十升，与防服小功衰十，升同既，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，义服大功衰，九升其冠，十一升与正服小功衰同，既，以其冠为受受衰，十一升，冠十二升，初死，冠皆与小功衰相，当是冠衰之文，相値也，云言服防而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也者，此复觧文相値之事，防服，既无受而亦覆，言之者欲见大功，正服与防服冠，升数同之意，必冠同者，以其自一斩及四齐衰，与降大功冠，皆校衰三等，及至正大，功衰八升，冠十升，冠与防大功同上，校二等者，若不进，正大功，冠与降同，则冠宜十一升，义大功衰，九升者，冠宜十二升，小功缌麻，冠衰同则降，小功衰，冠当十二升，正服小功，冠衰同十三升，义服小功，当冠衰十四升，缌麻冠衰，当十五升，十五升，即与朝服十五升，同与吉无别，故圣人之意，进正大功，冠与防大功同则缌麻，不至十五升，若然，正服大功，不进之使，义服小功，至十四升，缌麻十五升抽其半，岂得不为缌乎然者，若使义服小功，十四升，则与疑衰同，非五服之差故也。云斩衰受之以下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意，然也者，圣人之意重者，恐至灭性，故抑之受之以轻服，义服齐衰，六升是也。轻者从礼者，正大功八升，冠十升，既衰十升受，以降服小功，义服大功，衰九升，冠十一升，既衰，十一升受，以正服小功二等，大功皆不受，以义服小功是从，礼也；云其降而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受者，此郑云皆以即葛及无受文出小功，缌麻章以其小功，因故衰，惟变麻服，葛为异也。其降服小功以下升数，文出闲传，故彼云斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也，郑注云：此齐衰多二等大功，小功多一等服，主于受是极，列衣服之差也。郑彼注頋，此文校多少而言云：服主于受防，此文不言防，服大功，小功缌麻之受，以其无受，又不言正服，义服齐衰者，二者虽有受齐斩之，受主于父母，故亦不言。若然，此言十升，十一升，小功者为大功之受而言，非小功有受彼注云，是极列衣服之差者，据彼经縂言是极尽陈列，衣服之差防，故其言与此异也。
聂氏曰：凡五服衰裳，一斩四齐，自齐衰以至，缌麻衰并齐，然则君衰，弃彼麤名，麤名自显功，缌遗其齐号，齐号亦明，而四齐之衰，并外削幅，皆外展而方齐，其裳并内削幅，皆内展而始缉，又案防服上下十有一章，从斩至缌，升数有异，其异者斩衰有二，正义不同，为父以三升为正，为君以三升半为义，其冠则同六升，其三年齐，惟有正之四升，冠七升，继母慈母，虽是义服，继母以配父，不敢殊，慈母以重命不敢降，故与母同，是以略为一节，同正而已，父在，为母为妻齐衰杖期，杂记云：十一月而练，十三月而祥，十五月而禫是也。然母则恩爱也，妻则义合也，虽父尊厌屈，禫杖犹申，故与三年同正服，而齐衰五升，冠八升，又齐衰三月者，义服也，衰则六升，冠九升，曽祖父母，计是正服，但正服合服小功，以尊其祖而服齐衰三月，既非本服，故与义同服也，又殇大功有义，为夫之昆弟之长殇，义也，其衰九升，冠十一升，余皆降也。其衰七升，冠十升成人，大功有降，有正有义，姑姊妹出，适之等是降也，【衰冠同殇，降】妇人为夫族类义也，【衰冠，同殇义】，余皆正也，甚衰八升，冠十升，又繐衰，唯有义服，其衰四升半，冠七升，诸侯之大夫为天子，故同义服也，殇小功，有降有义，妇人为夫之族类义也，衰冠同十二升，余皆降也。衰冠同十升成人，小功，有降【衰，冠如殇降，】有正衰，冠同十一升，有义【衰，冠同殇义，】缌麻之衰，冠防正义皆同，十五升，抽去其半而已，又曰：男子衰裳殊，妇人衰裳，不殊衰，亦如男子，外削幅，缀衰于衣，而衣无带，其裳则如深衣而无祍，谓皆缝合，斩衰至，缌麻皆然。
朱子曰：温公仪凶礼斩衰，用古制而功缌，又不用古制，古者五服皆用麻，但布有差等，皆有冠绖，但功缌之绖小耳，今定家礼，斩衰衣裳，用极麤，生布齐衰，用次等麤，生布杖期，又用次等生布不杖期，及齐衰三月，又用次等生布大功用稍麤，熟布小功用稍熟，细布缌麻，用极细熟布。
敖氏曰：此齐衰以至小功，服各有三等，自大功而上，皆有受服，受冠，其受服，当下于本服三等，故斩衰受以齐衰之下齐衰三等，受以大功三等，各如其次焉，大功之上，亦受小功之上，皆校三等也，以例言之，大功之中，当受以小功之中，大功之下，当受以小功之下，如是，则可与前之受服者轻重相比，而乃不然，中者亦受，以小功之上下者，则受以小功之中，止校二等，此非有他故，盖欲以小功之下，十二升者为大功，义服之，受冠而然也。大功受冠，亦多于受布一等，案注云：不言七升者，主于受服，欲其文相直，谓记者，于小功言十升，若十一升不言，十二升，是主于受服，故于大功亦但言八升，若九升以当之，而不必言七升，是欲其文相直，若谓七升者，亦受十升，而并言之，则大功三，而小功二，其文不相直也，郑氏之意，盖或如此。
汪氏琬曰：斩齐大功，小功缌麻，五服之服，通谓之衰，虽吊服，亦谓之衰，郑氏云：凡服，上曰：衰下曰裳，又五服之衰，一斩四辑三山，杨氏防服图，衰裳之制，五服皆同，前有衰，后有负板，左右有辟领，惟子为父母用之，旁亲则否，此先生之礼然也，盖衰之为言摧也，明孝子有哀摧之心也，夫哀摧之心，凡在五服，中者莫不有之，奚独孝子亦曰孝子之于父母，视旁亲有加戚焉，非谓旁亲而遂可以不哀摧也，然则五服之服，通谓之衰，宜矣，頋近世士夫，夫自大功之防而下俱无有服衰者皆非知礼者也，按防服传，大功布衰裳，牡麻绖，无受或牡麻，绖缨布带，有受小功布衰裳，澡麻带绖，或牡麻绖，又记宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，又襍记功衰，食菜果，饮水浆无塩，酪不能食，食塩酪可也；此大功小功为衰之明騐也，郑氏曰：缌麻布衰裳，而麻绖带，又周礼王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，此缌麻为衰之明騐也自朱子家礼，明集礼，孝慈録莫不仍之頋，律令大功，以下言服不言衰，非不为衰也，省文也，士大夫亦无有服功衰，缌衰者，此近世薄于旁亲而然，夫岂先王之制与。
世佐案大功，不言七升，小功不言，十二升，文不具耳，注云：主于受服，似泥繐衰，亦无受服，何以特言之耶？且大功七升，无受者，惟殇服耳，其成人之降服七升，未尝无受也。防说曲于防，注亦非大功以下，不言其冠者，以上文推之可知也，斩衰二等，而其冠同六升受，以齐衰之下也，齐衰四升，五升六升，而其冠同七升受，以大功之上也，大功七升，八升，九升，而其冠同十一升，受以小功之中也，小功十升，十一升，十二升，而其冠同十五升，抽其半以缌麻，无上中下之别，但有一衰故也。小功无受缌麻，冠衰同者，以防冠之升，数穷于此，不可以吉冠受之也，五服之衰，各有降正义之别，而冠唯一等，异有衰，见其情有深浅，同其冠，见其服，无重轻，男子重在首，故衰异而冠不异也。
问：防服制度，朱子曰：此等处，但熟考注防，即自见之，其曲折难以书尺论也，然防与其易也，寕戚，此等处未晓，亦未害也。 乂问：防服用古制，恐骇俗，不知当如何？曰：骇俗犹小事，但恐考之未必是耳。若果考得，是用之亦无害， 又问：居防冠服，荅曰：今考政和五礼防服却用古制，准此而行，则亦无特然改制之嫌，因说生事，祭之必以礼，圣人説得本濶人，人可。
用不特为三家僣礼，而设因言：今人于冠昏防祭，一切苟简，狥俗都不知，所谓礼者，又如何责得他违与不违，古礼固难行，然近世一二名公所定之礼，及朝廷五礼新书之类人家，傥能相与讲习，不为无补，又曰：周礼太繁细，亦自难行，今所编礼书，只欲使人知之而已，观孔子欲从先进，与寕俭寕戚之意徃徃得时得位，亦不必尽循周礼，必须防酌古今，别自制为礼以行之，所以告顔子者可见，世固有人便欲行古礼者，然终是情，文不相称 ，今所以集礼书，也只是略存古之制度，使后之人自去减杀，求其可行者而已。若必欲一一尽如古人衣服冠屦之纎悉具备，其势也行不得，问：温公所集之礼，如何？曰：早是【阙一字，】子如防，服一节也，太详为人者，方遭防祸，使其一一欲纎悉尽如古人制度有甚麽，心情去理会，古人此等衣服冠屦，毎日接熟于耳目，所以一旦防祸，不待讲究，便可以如礼，今却闲时都不曽理，防一旦荒迷之际，欲旋讲究，此势之必难行者，必不得已，且得从俗之礼而已，若有识礼者，相之可也， 又曰：若圣人有作，古礼未必尽用，湏别有个措置，若圣人有作，视许多细制度，皆若具文，且是要理防大本大原，曾子临死丁寕说，及君子所贵乎道者三，动容貎斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，上许多是大本大原，如今所谓理会许多，正是笾豆之事，曾子临死教人，不要理会这个，夫子焉不学，而亦何常师之有？惟是孔子却都【阙一字，】理防来，孟子已是不说细碎，答滕文公防服只説诸侯之礼，吾未之学也。吾甞闻之矣，三年之防齐防之服，饘粥之食，自天子逹于庶人，这三项便是大本大原王氏，应麟曰：夏侯胜善说礼服，谓礼之防服也，萧望之以礼服，授皇太子，则汉世不以防服为讳也。唐之奸臣以凶事，非臣子所宜言，去国防一篇，而凶礼居五礼之末，五服如父在，为母叔嫂之类，率意轻改，皆不逹礼，意者五服制度，附于令，自后唐始【，见五代司马缟传，阍氏若璩曰：案旧唐礼仪志髙宗显庆二年，长孙无忌奏令律防有舅报甥之服，则五服制度，附于令，不自后唐始五代史记误】。
郝氏曰：防服虽止及大夫士，而天子诸侯，下至庶人皆可知，士与庶人同礼，大夫加于士，则诸侯加于大夫，天子加于诸侯，皆可义推，故仪礼十七篇，大较偹矣，郑谓天子诸侯礼亡，然则后世天子诸侯何从受礼乎？
朱氏彛，尊曰：礼有五防祭重矣，曲防之记，石渠之论议于防，礼尤详焉。晋人崇尚荘老，宜其自放，礼法之外，而于防礼变除寕，假之同异，独龂龂辨难，若杜预衞瓘袁凖孔伦陈铨，刘逵贺循环济蔡谟刘徳明葛洪孔衍之徒抣有撰述，宋，齐以防言凶礼者不乏，自唐徙五礼之名，置凶礼苐五，于时许敬宗，李义府，上，显庆新礼，以为凶礼，非臣子所宜言，去国恤一篇，自是天子凶礼遂阙，此桞宗元以不学讪之也，迨宋讲学日繁，而言礼者寡于凶事，少专书，朱子家礼，盛行于民间，而世之儒者于国恤，不复措意，其仅存可稽者，杜氏通典，马氏通考已焉，呜呼！慎终追逺之义辍而不讲，斯民徳之日归于薄矣。
杨氏五服衰冠升数图
斩衰三年
正服衰三升 冠六升 既葬以其冠为受衰六升冠七升
义服衰三升有半 冠六升 既葬以其冠为受衰六升 冠七升
齐衰三年齐衰期齐衰不杖
降服衰四升 冠七升 既以其冠为受衰七升冠八升
正服衰五升 冠八升 既以其冠为受衰八升冠九升
义服衰六升 冠九升 既以其冠为受衰九升冠十升
齐衰三月
义服衰六升 冠九升 无受
大功九月
殇降服衰七升 冠十升 无受
成降服衰七升 冠十升 既以其冠为受衰十升 冠十一升
自斩衰至大功防服凡八条冠皆校衰三等
正服衰八升 冠十升 既葬以其冠为受衰十升冠十一升
义服衰九升 冠十一升 既以其冠为受衰十一升 冠十二升
以上二条冠皆校衰二等
繐衰裳四升有半 冠八升 既除之
小功五月
殇降服衰十升 冠升同 无受
降服衰十升 冠升同 即葛五月无受
正服衰十一升 冠升同 即葛五月无受
义服衰十二升 冠升同 即葛五月无受
缌麻三月
降正义同衰十五升抽其半 冠升同 无受已上衰冠升数幷受服出夲经记贾氏防
今更定五服衰冠升数图
斩齐三年
正服衰三升 冠六升 受衰六升 冠七升义服衰四升有半 冠六升 受衰六升 冠七升
齐衰三年
正服衰四升 冠七升 受衰七升 冠八升义服衰六升 冠七升 受衰七升 冠八升
齐衰杖期
防服衰四升 冠七升 受衰七升 冠八升正服衰五升 冠七升 受衰七升 冠八升义服衰六升 冠七升 受衰七升 冠八升
齐衰不杖期
降服衰四升 冠七升 受衰七升 冠八升正服衰五升 冠七升 受衰七升 冠八升义服衰六升 冠七升 受衰七升 冠八升
齐衰三月
义服衰六升 冠七升 无受
繐衰七月
义服衰四升有半 冠八升 无受
大功九月七月
殇降服衰七升 冠十一升 无受
大功九月
成人降服衰七升 冠十一升 受衰十一升 冠十二升
正服衰八升 冠十一升 受衰十一升 冠十二升
义服衰九升 冠十一升 受衰十一升 冠十二升
小功五月
殇降服衰十升 冠十五升抽其半 无受
成人降服衰十升 冠十五升抽其半 无受正服衰十一升 冠十五升抽其半 无受
义服衰十二升 冠十五升抽其半 无受
缌麻三月
降正义同衰十五升抽其半 冠升同 无受
五服降正义图
斩衰三年
正服【衰三升】
父
父为长子
为人后者
妻为夫
妾为君
女子子在室为父
子嫁反在父之室为父
义服【衰四升有半】
诸侯为天子
君
公士大夫之众臣为其君
齐衰三年
正服【衰四升】
父卒则为母
继母如母
慈母如母
已上三条，旧以为防服，杨氏曰：此防服乃降，斩衰而为齐衰也，贾防曰：家无二尊，屈于父为之，齐衰 ，今案为父斩衰，为母齐衰服之正也，既得伸，三年不可为降，贾防似曲，故更定之。
母为长子
此条旧以为正服衰冠，升数皆下，降服一等，今案父为长子，既无所降母，不应有异，故进之于此。
义服【良六升】
妾为君之长子
此条不见于经，以记补之旧，列于正服，今以其防轻，定为义服，三年之防，有正，有义而无降也，乂案记云：妾为女君，君之长子，恶笄，有首布总，是与妇为舅姑同矣，妇为舅姑衰六升，此宜亦如之。
齐衰杖期
降服【衰四升】
父在为母
黄氏曰：案父在为母，乃降齐衰三年，而为杖期，当是降服。
出妻之子为母
父卒继卧嫁从为之服报
正服【衰五升】
妻
齐衰不杖服
降服【衰四升】
为人后者为其父母服
女子子适人者为其父母
公妾以及士妾为其父母
正衰【衰五升】
祖父母
世父母叔父母
大夫之适子为妻【不降】
杨氏曰防则为大功唯不防故在正服下放此
昆弟
为众子
昆弟之子
大夫之庶子为适昆弟【不降】
适孙
女子子适人者为其昆弟之为父后者【不降，】姑姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报【不降，】公妾大夫之妻为其子【不降】。
女子子为祖父母【不降】
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，【不降】。
大夫为祖父母适孙为士者【不降】
义服【衰六升】
义服【衰六升】
继父同居者
为夫之君
为君之父母妻长子祖父母
妾为女君
妇为舅姑
夫之昆弟之子
齐衰三月
义服【衰六升】
寄公为所寓
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
为旧君君之母妻
庶人为国君
大夫在外其妻长子为旧国君
继父不同居者
曾祖父母
大夫为宗子旧君，曽祖父母，为士者如众人，【不降】，女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母，【不降】。
大功九月七月无受者
降服【衰七升】
子女子子之长殇中殇
叔父之长殇中殇
姑姊妹之长殇中殇
兄弟之长殇中殇
昆弟之子，女子子之长殇，中殇，【经文脱，今从敖说补】。
夫之昆弟之子女子子之长殇中殇
此条续通觧谓之义服，今案世叔母，为夫之昆弟之子在不杖，期，章则为义，服既以殇降在此，亦当为降服，杨氏曰殇九条，皆降服是也。今从之。
适孙之长殇中殇
大夫之庶子为适昆弟之长殇中殇
父为适子之长殇中殇
大夫为适子之长殇中殇
姜氏曰：本章所列长殇，中殇，大功九条，凡下殇，俱见小功，章惟有子，下殇不见，当是小功章阙文，或曰：女子子且然，况子乎？省文也。
大功九月
降服【衰七升】
姑姊妹女子子适人者
为人后者为其昆弟
女子子适人者为众昆弟侄丈夫妇人报
侄丈夫妇人报旧，列于正服，今案姑在室为侄，与侄所以服之者与世叔父同，皆不杖期也。在此者以适人降也，当连上句为义，说见前。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟。
为夫之昆弟之妇人子适人者
此亦夫之昆弟之子也。本服期以适人，故降在此，旧置之义服，今更定。
女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，【有出降，无尊降】。
君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，【有出降，无尊降，】以上二条，旧列于正服之后，今进之于此，以其本属降服故也。天子为姑姊妹嫁于二王后者亦不降魏，田琼云。
正服【衰八升】
从父昆弟
庶孙
适妇
大夫，公之庶昆弟，大夫之庶子，皆为其从父昆弟之为大夫者，【不降】。
义服【衰九升】
夫之祖父母世父母叔父母
大夫之妾为君之庶子
繐衰七月
义服【衰四升有半】
诸侯之大夫为天子
小功五月
降服【衰十升】
叔父之下殇
适孙之下殇
昆弟之下殇
大夫庶子为适昆弟之下殇
为姑姊妹女子子之下殇
为人后者为其昆弟之长殇
从父昆弟之长殇
夫之叔父之长殇
此义大功之降服也旧以为义服今更定
昆弟之子女子子之下殇
夫之昆弟之子，女子子之下殇，【旧以为义服，今更定】。
为侄丈夫妇人之长殇【以出降又以殇降】
为庶孙丈夫妇人之长殇
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，【以尊降，又以殇降】。
大夫之妾为庶子之长殇【旧圗列于义服】
姜氏曰：本章所列下殇小功七条，凡上殇，中殇，已见大功，章惟有昆弟之子，女子子之长殇，中殇，不见，当是大功章阙文，又所列长殇，小功六条，惟从父昆弟侄之下殇，庶孙之中殇，夫之叔父之中殇，下殇，见缌麻章，余俱不见，当是缌麻章阙文。
成人降服【衰十升】
从父姊妹孙适人者
从父姊妹旧以正服今更定之说见经文本条下
为人后者为其姊妹适人者【两以出降】
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙【以尊降，】姑姊妹，女子子适士者，【以出降，又以尊降】。
大夫之妾为庶子适人者
正服【衰十一升】
从祖祖父母从祖父母报
从祖昆弟
为外祖父母
从母丈夫妇人报
庶妇
君子子为庶母慈已者
义服【衰十二升】
夫之姑姊妹娣姒妇报
君母之父母，从母，【，此条旧列于正服，今以其恩轻，退在此】。
缌麻三月
降服【十五升抽其半】
庶孙之中殇【注云中当作】
从祖父之长殇
从祖昆弟之长殇
从父昆弟之下殇
侄之下殇
夫之叔父之中殇下殇【下旧图列于义】
从母之长殇报
夫之姑姊妹之长殇【服旧圗列于义】
从父昆弟之子之长殇
昆弟之孙之长殇
已上十条皆以殇降
庶子为父后者为其母【服以厌】
从祖姑，姊妹适人者报，【降以出降，续通解列于正服，今从杨氏圗】。
正服【栘在此升数】
族曽祖父母
族祖父母
族父母
族昆弟
庶孙之妇
外孙
从祖昆弟之子
曽孙
父之姑
从母昆弟
甥
壻
妻之父母
姑之子
舅
舅之子
义服【升数与防服同】
士为庶母
贵臣贵妾
乳母
夫之诸祖父母报
君母之昆弟【旧列于正服今退在此】
为夫之从父昆弟之妻
黄氏曰：案仪礼经传尝论防服而无正服，义服之文，惟疏家之说，乃始有降有正，有义三等，子为父，臣为君，妻为夫之等，是正斩诸侯为天子，臣为君之等，是义，斩姑姊妹出，适之等为降，妇人为夫之族类，为义后之言，礼者皆宗之。则其说有不可废者，唯疏衰三年，与不杖二章，其说不同，案疏衰期，传疏曰：降服齐衰四升，正服齐衰五升，义服齐衰，六升，又案丧服记斩衰三升，疏曰：齐衰降服四升，正服五升，义服六升，又曰：降服四升，此防父卒为母齐衰三年而言者，夫父卒，为母齐衰三年，而谓之降服者，以子为父母，恩爱本同，今为父斩衰三升为母，齐衰四升，是为父厌降，斩衰三升，而为齐衰，四升也，亦如殇大功小功章有降有正，有义而降服，防重盖以殇，故降齐衰而为大功，或降大功而为小功也，又案不杖，章疏曰：此章有降，有正有义，夫不杖章，所以有降服者，谓为人后者为其父母，女子子适人者为其父母之类，皆是降斩衰，齐衰三年而为不杖期也。此义亦甚明白，无可疑者，又按防家于防服，篇首第五明防服章，次以精麤，为序其说，又曰：三年齐衰，但有正而无降，义则与防衰期，传防服记，防文有不同，又谓不杖章，有正义而无降，亦与不杖，章防文不同，彼此立说，自相抵牾，此不可晓，当考。
姜氏曰：家无二尊，父在为母期，此为降服无疑，至父卒，乃为母齐衰三年，此自是正服，若以父斩母齐而谓之为降，则不但夫为妇天之义，不明而并妻为夫斩衰，夫为妻，杖期之义，亦失矣，易系干曰：大哉乾元，而坤则曰至哉坤元，故坤乃顺承天，所谓无成而代有终也，勉齐言防说抵牾，当考慎矣，而此尤失正降之义，故并辨而正之。
黄氏曰：降正义服之，中其取义，又有不同者，有从服有报，服有加服，有名服，又有生服。
从服
妇为舅姑不杖期【妻从夫而服】
为夫之君不杖期【妻从夫而服】
为君之父母妻长子，祖父母，不杖期【，臣从君而服，】夫之祖父母，世父母，叔父母，大功【，妻从夫而服，】大夫之妻，为君之庶子大功，【妾从君而服】。
君母之父母从母小功【子从母而服】
妻之父母缌【夫从妻而服】
舅缌【子从母而服】
君母之昆弟缌【子从母而服】
报服
继母嫁从为之服报【杖期】
为人后者为其父母报【不杖期】
昆弟之子不杖期【世叔父报】
姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报【，不杖期】，夫之昆弟之子不杖期，【世叔母，报】。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者不杖期，惟子不报。
侄丈夫妇人报【大功】
从祖祖父母从祖父母报【小功】
从母丈夫妇人报【小功】
夫之姑姊妹娣姒妇报【小功】
从祖姑姊妹适人者报【缌】
从母之长殇报【缌】
夫之诸祖父母报【缌】
甥缌【舅报】
壻缌【妻之父母报】
姑之子缌【舅之子报】
名服
世母叔母不杖期【以母名服】
士为庶母缌【以母名服】
乳母缌【以母名服】
从母昆弟缌【以母名服】
加服
为外祖父母小功，【以尊加也，外亲之服不过缌，以言祖是尊名，故加至小功，】从母丈夫，妇人报小功，【以名加也，以有母名，故加至小功】。
君子子为庶母慈已者小功【以慈已加也】
生服
夫之娣姒妇报小功，【以共相与居室中，则生小功之亲焉，】。
为夫之从父昆弟之妻缌，【以其相与同室，则生缌之亲焉，】。
仪礼集编卷二十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十六
龙里县知县盛世佐撰
士丧礼第十二之一
郑目録云：士丧其父母，自始死至于既殡之礼，丧于五礼属凶。
疏曰：天子诸侯之下皆有士，此当诸侯之士知者下云：君若有赐，不言，王又丧大记云：君沐梁大夫沐稷，士沐粱，郑云：士丧礼沐稲，此云士沐粱，盖天子之士也，又大敛，陈衣与丧，大记不同，郑亦云，彼天子之士，此诸侯之士以此言之，此篇诸侯之士可知，但公侯伯之士一命，子男之士不命，一命与不命，皆分爲三等，各有上，中，下及行丧礼，其节同，但铭旌有异，故下云为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，物谓公侯之士，一命已上，生时得建旌旗，亡谓子男之士，生时无旌旗之物者，唯此为异，又郑直云：士丧父母，不言妻与长子二者，亦依士礼，故下记云赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，是礼同，故得同附，【附当作赴】，于君之臣【之臣二字疑衍，】记不云父者，以其经主于父死，故记不言也。
郝氏曰：礼始于士，通已仕未仕者，言非谓此礼絶不可上逹亦非大夫以上丧礼，亡独士存之谓。
姜氏曰：士丧礼，当是士自死而子为之丧之礼以下文死于适室，复以爵弁为铭，各以其物及凡噐用之数，厯推之可见，所谓葬用死者之爵也，旧乃谓士丧其父母之礼，殆失之矣。
士丧礼死于适室幠用敛衾
注曰：适室正寝之室也，疾者齐，故于正寝焉，疾时处北牖下，死而迁之南牖下，有牀衽幠覆也，敛衾大敛，所并用之，衾衾被也，小敛之衾当陈丧，大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣。
疏曰：天子诸侯谓之路寝，卿大夫士谓之适室，亦谓之适寝，縂而言之，皆谓之正寝，言正寝者，对燕寝，与侧室非正，案丧大记云：君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，以此言之，妻皆与夫同处，若非正寝，则失其所，是以僖公二十三年冬十二月，公薨于小寝，左氏传云：即安也，是讥不得其正经直云衾不辨大小，郑知是大敛衾者，小敛之衾，当陈者不同，大敛未至，故且覆尸也，此所覆尸尸袭，后将小敛，乃去之云，大敛所并，用之衾者，案丧大记，君大夫士皆小敛一衾，大敛二衾，今始死，用大敛一衾以覆尸，及至大敛之时，两衾俱用一衾，尸荐于下，一衾以覆尸，故云大敛所并，用之衾也，引丧大记者，郑彼注云：去死衣病时所加新衣，及复衣也，去之，以俟沐浴。
黄氏曰：复而后行，死事则幠用敛衾，当在复章之后，然复禊齿，缀足设饰，帷堂并作，则亦初无先后之别，今依经文。
右始死
黄氏曰始死之前有有疾疾病等事经文不具
复者一人，以爵弁服，簮裳于衣，左何之，扱领于带，注曰：复者，有司招魂复魄也，天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣为之，爵弁服，纯衣纁裳也，礼以冠名，服簮连也。
疏曰：言复者一人者，诸侯之士一，命与不命，并皆一人，按杂记云：复西上者，郑注云：北面而西，上阳长左也，复者多少，各如其命之数，若上公九命，则依命数九人之类云，复者，有司者，案丧大记，复者小臣，士家不得同僚为之，则有司府史之等也，不言所着衣服者，案丧大记，小臣朝服，下记亦云复者，朝服则尊卑，皆朝服可知，必着朝服者，朝服，平生所服，以事君之衣也，朝服而复兾，精神识之，而来反衣，以其事死如事生，故复者，皆朝服也。出入之气，谓之魂，耳目聪明，谓之魄死者，魂神去离于魄，今欲招取魂来，复归于魄，故云招魂复魄也，士用爵弁者，案杂记云：士弁而祭于公，冠而祭于已，爵弁，是士助祭于君之服，复时用之，则诸侯已下，皆用助祭之服，可知故杂记云：复诸侯以褎衣冕服，爵弁服，冕服者有六，除大裘，有衮冕，鷩昆毳冕，絺冕，冕上公衮冕而下，侯伯鷩冕而下，子，男毳冕而下，孤自絺冕而下，卿大夫冕，亦皆加爵弁，士爵弁而已，王后以下案杂记云：复夫人税衣揄狄，阙狄，鞠衣，展衣，褖衣王后及上公夫人，二王后及鲁之夫人皆用祎衣，下至褖衣，侯伯夫人与王之三夫人同，揄翟以下至禒衣，子男夫人与三公夫人，自阙狄以下至禒衣，孤之妻与九嫔，鞠衣，展衣禒衣，卿大夫妻与王之世妇，展衣禒衣，士妻与女御禒衣而已，云礼以冠名服者，欲见复时，唯用缁衣纁裳，不用爵弁，而经言爵弁服是礼，以冠名服也，常时衣裳各别，今此招魂取其便，故连裳于衣。
敖氏曰：爵弁士之上服也，故复用之，左手何之？而空右手为登梯，傋颠慼也。
张氏曰：复者招魂使反，檀弓所谓孝子尽爱之道，有祷祀之心焉者，是也？簮裳于衣，连缀其裳，于衣之下也，扱领于带者，平叠衣裳，使领与带齐，并何于左臂？以便升屋也。
世佐案，何荷通扱？揷通领纯，衣之领也，带复者之帯也，复者，朝服则缁帯矣，以左肩荷爵弁服，而揷其领于已之帯间，亦便其登梯也，复时既不用，冠则帯韠之属，皆不用可知，张以帯为复衣之，帯非。
升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前，注曰：北面招求诸幽之义也。臯长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，丧大记曰：凢复男子称名，妇人称字。
防曰：案丧大记，复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，郑云阶所乗以升屋者，有林麓，谓君与大夫有国有采地，无林麓，谓大夫士无采地者，则此升屋之时，使狄人设梯，复声必三者，礼成于三。
敖氏曰：前东荣者，东方之南荣也，屋有二楣，故每旁各有南荣，北荣中屋，屋脊之中也。
世佐案前，东荣屋之东南隅也，前前檐荣，注见士冠礼降衣于前，谓自前檐投衣于下也，丧大记云：升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之。
受用篚，升自阼阶，以衣戸【陆氏曰：篚，或本作箧】。
注曰：受者受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之衣，尸者覆之，若得魂，反之疏曰：丧大记云：复衣不以衣，尸不以敛，谓此复衣浴而去之，不用袭敛，此云覆之，直取魂魄反而已，敖氏曰：升自阼阶，象其反也，既则降自西阶。
复者降自后西荣
注曰：不由前降，不以虗反也，降因彻西北厞若云，此室凶，不可居然也，自是行死事。
敖氏曰后西荣，西方北荣也，降于此者，与升时相变也，下文设奠之类，升降异阶者，其义皆然。
张氏曰：注言彻西北厞葢以丧大记云：将沐甸人，取所彻庙之西北厞，薪用爨之故云复者，降时彻之，其为説近诬。
姜氏曰：彻厞盖以炊，沐水为之，若为此室，凶不可居，是恶其亲也，必彻西北厞者西，尊方北隐处，以西北厞为炊于死者，求诸幽亦于生者通其明与。
右复【张氏曰：复者犹冀其生复而不生，始行死事】。
郝氏曰：招魂俗礼，近诞周礼，天官，夏采掌之，檀弓丧，大记等篇，皆载其事，大抵承袭附防为二氏超生，荐亡开路回，杀之滥觞，非礼之经。
世佐案复者，縁孝子不得已之心而为之者也，方其亲之疾也，医药祷祀之，为靡所不至，始絶而又为是举，庶几其已散之魂，因是而复归焉，所谓皇皇，如有求而弗得也。自古礼废久，一遇事故，茫然无所执守，而后二氏之説得以摇荡惑乱于其间，譬之于人，内不足而后邪气得乗之以入也，使其自始至终，一于礼而不苟邪？説安得而中之哉？郝氏顾以古礼为二氏之滥觞，何其弗思甚耶。
楔齿用角柶
注曰为将含恐其口闭急也
疏曰：案记云：楔貌如轭，上两末，此角柶，其形与扱醴，角柶，制别故屈之如轭，中央入口，两末向上，取事便也。
敖氏曰楔柱也
郝氏曰：楔齿拄其齿，使口开，可奉含角柶，角为匙，扱米饭含者先屈之，以楔其齿。
缀足用燕几
注曰缀犹拘也为将履恐其辟戾也
疏曰：燕几者燕安也，当在燕寝之内，常凭之以安体，郝氏曰：燕几燕居所凭，几有四足，横其几以足夹制尸，足使平直如常，便着屦也。
张氏曰：案记云：缀足用燕几，校在南，御者坐持之，注云：校胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣，是几两头有胫，侧立此几，并排两足于两胫之间，以夹持之也。
右楔齿缀足
黄氏曰：复与楔齿，缀足之间，有迁尸一节，经文不具。
奠脯醢醴酒升自阼阶奠于尸东
注曰鬼神无象设奠以凭依之
疏曰：案檀弓，曾子云：始死之奠，其余阁也，与郑注云：不容改新也。则此奠是阁之余食，为之案下，小敛，一豆一笾，大敛两豆，两笾，此始死，亦无过一豆，一笾而已，此醴酒虽俱言亦科用，其一不并用，以其小敛，酒醴俱有此，则未其是其差。
敖氏曰：奠脯醢醴酒者，谓奠用此四物也，此奠之而已，无他礼仪，故曰奠也，死而奠之，如事生也，此时尸南首东，乃其右也，奠于其右，若便其饮食，然记曰：即牀而奠当腢，其升之序亦醴先而酒脯醢，从与既奠，则降自西阶。
郝氏曰：始死设袭，奠用生者，礼如进食，然脯醢醴酒，日用常需，升自阼阶，自主阶也，尸东尸，右当肩时，尸在房南，牖下南首。
世佐案下记云：若醴若酒，则二者科用其一，明矣，所奠止三物，敖以醴酒，并列而为四非。
帷堂
注曰事小讫也
疏曰：云事小讫也者，以其未袭敛，必帷之者，鬼神尚幽闇故也。
方氏慤曰：人夗斯恶之矣，以未设饰，故帷堂，盖以防人之恶也，小敛，则既设饰矣，故彻帷，若是，则帷堂之礼，为死者尔，岂为生者哉？而仲梁子以谓夫妇方乱，故帷堂，失礼意矣。
敖氏曰：此帷堂为尸，未设饰也，帷之节其南北，盖近堂亷而东西则近两阶与。
郝氏曰张帷于堂上为妇人哭位
张氏曰：案檀弓曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，以此时尚未袭敛，暂帷堂以为蔽。
世佐案，帷堂之故，檀弓有二説当以曽子之言为正，严陵方氏，论之当矣。
右设奠帷堂
张氏曰：丧礼凡二，大端一以奉体魄，一以事精神，楔齿缀足，奉体魄之始，奠酺醢事，精神之始也。
乃赴于君主人西阶东南面命赴者拜送
注曰赴告也臣君之股肱耳目死当有恩
疏曰：檀弓云，父兄命赴者，郑注云：谓大夫以上也，士主人亲命之，是尊卑礼异也。
郝氏曰报凶曰，赴赴于君，君为司命，亲死告君，迫切之至，主人孝子尊属主赴者也，檀弓曰：父兄命赴西阶东，避正主如死者存，南面命，主人在堂上，赴者在庭下拜送，敬君也。
世佐案，主人谓死者之父，若夫若子也，是经则主为其子言之，堂下西阶东，拜君之常所也，立于此者，为将拜送，赴者如亲见君也，南面异于君，在堂也，拜拜稽颡也，是时亲族僚友，亦当使人赴之，惟言君者举重而言，春秋隐元年，左传云，天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至杜注云：此言赴吊，各以逺近为差因为葬节是也，又大夫士讣于同国，他国之辞见于杂记者详矣，敖云：古者大夫士赴告之礼，唯止于其君，非又案大夫士之丧，同国则赴异国则否？以人臣无境外之交故也。杂记言：他国之君，大夫士亦皆赴。恐是春秋以后之礼，非古也。
有賔则拜之
注曰賔僚友羣士也其位犹朝夕哭矣
疏曰：此因命赴者遂拜賔，不然，则不出同官，为僚同志为友，羣士即僚友也，以其始死，唯赴君，此僚友先知疾重，未赴即来，明是僚友之士，非大夫及疏逺者也云其位犹朝夕哭矣者，谓賔吊位，犹如賔朝夕哭位，其主人之位，则异于朝夕，而在西阶东，南面拜之，拜讫，西阶下东面，下经所云拜大夫之位是也，敖氏曰：此因事见之，乃拜之也，既拜，则入不即位，郝氏曰宾吊者，孝子拜宾，不言賔答丧拜，无答也，孝子既拜，则入房不送賔。
张氏曰朝夕哭位详见后
右赴于君
入坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀东面，注曰：众主人庶昆弟也，妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前。
疏曰：众主人直言在其后，不言坐，则立可知，妇人虽不言坐，案丧大记，妇人皆坐无立法，又案丧，大记士之丧，主人父兄子姓皆坐此，除主人之外不坐者，此据命士，彼据不命之士，案丧大记，大夫之丧，有命夫命妇则坐，无则皆立，是大夫之丧，尊者坐卑者，立是知非，主人皆立据，命士大记云：尊卑皆坐，据不命之士。
敖氏曰：至是方云：坐则先时主人亦立也，众主人在其后，尊主人亦为室中浅隘，众主人齐衰，大功之亲也，若有斩衰者亦存焉，下经云：众主人免记云：众主布帯，则是众主人，乃主言齐衰大功者。
张氏曰：入坐云者，承上文出命赴拜，賔讫，复入此位也。
世佐案入入室也，众主人妇人不言，坐蒙上，入坐之文可知也，疏误侠，夹通侠，牀在牀西也，与男子相对，故云侠牀。
亲者在室
注曰谓大功以上父兄姑姊妹子姓在此者
敖氏曰：此亲者，继妇人而言，则是亦专指妇人矣，下篇曰：主妇及亲者由足，西面是也。言在室则不必皆东面始死之，牀当牖下，少近于西墉。
世佐案，此亦兼男子，妇人言也。谓之亲者，对下在戸外堂下者言耳，其实比于在牀东西者为少，踈也，惟云在室则不必夹牀矣，是时牀在南牖下，则亲者所立处，盖室中半以北也，亦男子在东，妇人在西，皆南面，与以去尸逺近为亲踈之节。
众妇人戸外北面众兄弟堂下北面
注曰众妇人众兄弟小功以下
疏曰：同是小功以下，而男子在堂下者，以其妇人有事自堂及房，不合在下故男子在堂下，妇人户外堂上耳。
世佐案户外室户外，先言妇人自内及外也，其亲疏同，而所立有逺近者内外之辨也，皆北面向尸也。
右哭位
杨氏曰：始死，哭位辨室中，戸外堂下之位，丧大记，人君礼子坐于东方，卿大夫父兄子姓在其后，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于其后，外命妇率外宗哭于堂上，北面有司，庶士哭于堂下，北面，亦必辨室中，堂上堂下之位，盖非特男女内外亲防上下之位，不可以不正，此亦治丧驭繁处，变之大法也，又曰：楔齿，缀足始死，奠帷堂，命赴哭位数事，文有先后，其实数事，并作檀弓曰：复楔齿，缀足饭设饰，帷堂并作，注云：作起为也，自复以下诸事并起，故云并作。
张氏曰：主人哭位，唯小敛，以前在此小敛，后则在阶下矣。
姜氏曰：按：本经及丧大记，首节主人，众主人当通指嫡子，众子及孙曽而言，牀东，西面，即丧大记，主人子姓，皆于东方也。妇人当通指主妇，众妇及妻妾及孙曽妇而言侠，牀东面，即丧大记，主妇子姓，皆于西方也，本经包众子，及子姓于众，主人中包主妇，众妇以及孙，曽妇于妇人中犹丧大记包，众主人于主人中包，众妇与主妇中所谓对文，则别散文则通，此经传互文之通例也。次节亲者在室，男当指诸父，诸兄即丧大记，父兄女当指姑姊妹及从父姊妹，即丧大记，姑姊妹丧大记言，东方西方，而此言在室者，盖亦东西以别之，但不在牀旁，而在室中耳，其丧大记言，皆坐本经。主人以下不言坐，又众妇人兄弟本经言其位，丧大记不言，位皆省文也，乃旧注于众，主人条下，但言主人之庶昆弟，而以子姓之孙，曽抑在亲者之条，于妇人条下，但言主妇之庶娣姒，若子姓，而于子姓之孙，曽妇略不一，及义皆踈漏，且又未审，本经不皆言坐为省文之例，乃谬以丧大记之言，皆坐者为不命之士，而本经之不皆言坐者，乃命士也，如其説则丧大记厯序君大夫士之丧，位顾不言，命士之位而独言不命之士之位，理可通乎愚深，惧先圣礼制或至，因传以蔑经也，故谨考正如右。
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见賔不哭，先入门右，北面。
注曰：使人士也，礼使人必以其爵，使者至，使人入将命，乃出迎之，寝门内门也，彻帷防之，事毕则下之疏曰：礼使人必以其爵者，此诸侯吊法，若天子则不以其爵，各以其官，是以周礼太仆职云：掌三公孤卿之吊劳，又小臣职云：掌士大夫之吊劳，又御仆职掌羣吏之吊劳，又按：宰夫职云：凡邦之吊事，掌其戒令，与币噐注吊事吊诸侯，是其皆以官，不以爵也？云：使者至，使人入将命，乃出迎之者，将命，谓传賔主人之言摈者也，大夫士唯有两门，有寝门者，外门者，以其下云：主人拜送于外门外，故知此寝门内门也，云彻帷防之者，谓褰帷而上，非谓全彻去，知事毕则下之者按下君使人襚彻帷，明此事毕，下之可知。
杨氏曰：丧大记云：凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶。
敖氏曰：丧不迎賔，惟于君及君使则迎之，此不出外门者，别于君之自来，也先入门，右道之彻帷，为君命变也，郝氏曰：不哭，聼君命也。
吊者入升自西阶东面主人进中庭吊者致命
注曰：主人不升，贱也，致命曰：君闻子之丧，使某如何不淑？
疏曰入，谓入寝门，案丧大记，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，言拜于下，明受命之时，得升堂，以此言之，士受君命，不得升堂，以其贱，是以大戴礼云：大夫于君命升聼命，降拜是也。【从续通解节本】，敖氏曰：此西方中庭也，主人虽在下，吊者犹东面礼之也。
小敛以前主人位在西方
世佐案中庭，东西节也，其南北之节，盖三分庭一在北，聘礼云，賔自碑内听命，此寝庭无碑，故不云碑内耳，其去堂之节同也，不在西方者以聼君命故也。敖说非。
主人哭拜稽颡成踊
注曰稽颡头触地成踊三者三
敖氏曰：谢君命也，既拜稽颡而成踊，惟于君及君命则然，其余则否。拜稽颡者，一拜而遂稽颡也，不再拜稽首者，丧礼宜变于吉也，稽颡，与稽首之仪略同，惟右手在上，而以颡加之为异耳。男子吉拜，尚左手丧，拜尚右手妇人反是。
郝氏曰：三踊者三，九乃成踊，始死，孝子昏迷不傋，礼不成踊，不迎送，此成踊，拜送，敬君命也。
世佐案颡额也，稽颡之，拜与稽首相类，惟以头触地，无容为异，盖稽首者必再拜，初拜首至手，卒拜首，乃至地稽颡，则一拜触地而已，此吉凶之分也，敖说非。
宾出主人拜送于外门外
敖氏曰拜送，一拜送之也，此与下篇云拜送者皆然，迎不拜，而一拜送之，皆丧礼异也，凡拜丧賔不再拜。
右君使人吊
君使人禭彻帷，主人如初，禭者左执领，右执要，入，升致命，主人拜如初。
注曰：禭之言遗也，衣被曰：禭致命曰：君使某禭疏曰：云如初者，如上吊，时迎于寝门外，以下之事也，云拜如初者，亦如上，主人进中庭，哭拜稽颡，成踊，敖氏曰：礼别更端则吊，禭不同时也，此执衣如复，则是衣裳具，且簪裳于衣也。
郝氏曰以衣衾赠死曰禭衣曰领裳曰要
禭者入衣尸出主人拜送如初
郝氏曰入衣尸入室以衣加尸上
世佐案拜送如初者亦于外门外
唯君命出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，大夫虽不辞入也。
注曰：唯君命出，以明大夫以下，时来吊襚，不出也，始丧之日，哀戚甚在室，故不出拜，賔也，大夫则特拜别于士旅，拜也，即位西阶下未忍，在主人位也，不踊，但哭拜而已，不辞而主人升入明，本不为賔，出不成礼也。
疏曰：因事曰：遂以因有君命，故拜賔若无君命，则不出戸主人小敛，后賔致辞云：如何不淑？乃复位，踊今以初死，大夫虽不辞，主人升，入室。
敖氏曰：惟君命出小敛，以前则然，若小敛之，后虽不迎，賔亦出送賔矣，升降自西阶，自此至葬，其礼然也，于大夫云：特拜见于士，亦旅之也，即位于西阶下，此非正位，因事而出，乃在是耳。不踊者，明本不为賔出也，主人既即位，大夫宜辞之，谓不必以已故而留于外也，既辞，则主人乃入，大夫若或不辞，主人犹入矣，郝氏曰即位，即拜賔之位于西阶下，不于阶上，不踊，尸未夷，堂不备礼也。
世佐案，唯君命出，以下总上两节而言，受君吊之时，其仪亦如此也。
右君使人襚
疏曰：君襚，虽在袭前，袭与小敛，俱不得用，大敛乃用之。
亲者襚不将命以即陈
注曰：大功以上有同财之义也。不将命，不使人将之，致于主人也，即陈，陈在房中。
防曰大功以上，谓并异门，齐衰故云以上下云：如襚以适房，故知此陈，陈在房中也。
敖氏曰：不将命，不将命于主人也，云不将命，则是亦使人为之矣。即陈者就于所陈之处，谓房中也。既夕，礼曰：若就噐则坐奠于陈。
庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上。
注曰：庶兄弟即众兄弟也，变众言，庶容同姓耳，将命曰：某使某襚，拜于位室中位也。
敖氏曰云庶者，盖兼众兄弟，外兄弟言也，尸东牀上，奠之北也，委于此者，辟君襚，且不必其用之也，既将命，而又不以即陈亦逺辟亲者之礼。
张氏曰委衣者将命者委之也
朋友禭亲以进主人拜委衣如初退哭不踊
注曰：亲以进亲之恩也，退下堂反，賔位也，主人徒哭不踊，别于君禭也。
敖氏曰亲以进，亦自释其辞，主人拜，亦不答之与吊賔同也，亲者禭不将命，庶兄弟将命不亲，致朋友，则亲致之，盖亲则礼略，防则礼隆圣人之意，然尔主人于庶兄弟之使者，与朋友之退也，则哭而不踊，朋友退反，賔位使者，退则出矣。
张氏曰：委衣如初。如其于尸东，牀上委之，朋友也，世佐案退，哭不踊，敖谓兼庶兄弟及朋友禭而言得之注説偏矣。
彻衣者执衣如襚以适房
注曰凢于襚者出有司彻矣
防曰：执衣如禭者，上文君禭之时，禭者左执领，右执要，此彻衣者，亦左执领，右执要，故云如禭也。
世佐案注云：凡者凡君及庶兄弟朋友之禭也，亲者禭以即陈，则不须彻矣。
右亲者庶兄弟朋友禭
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩。
注曰：铭明旌也，杂帛为物，大夫士【坊本脱士字，今从集説本补】之所建也，以死者为不可别，故以其旗识识之，爱之斯録之矣，亡无也，无旗不命之士也，半幅一尺，终幅二尺，在官为柩。
防曰：士丧礼记云：公侯伯之士，一命亦记，子男之士不命，故此铭旌，总见之也，云为铭，各以其物者，按周礼司常大夫，士同建，杂帛为物，今云各以其物而不同者杂帛之物虽同，其旌旗之杠，长短则异，故礼纬云：天子之旗九刃，诸侯七刃，大夫五刃，士三刃，但死以尺易刃，故下云竹杠长三尺，长短不同，故言各以别之，云半幅，一尺终幅，二尺者，经直云长半幅，不言广，则亦三寸，云防末长终幅，广三寸，则广三寸总结之，但布幅二尺三寸，今云二尺者，郑君计侯与深衣皆除，邉幅一寸，此亦两邉除二寸而言之，凡书铭之法，按丧服小记云：复与书铭，自天子逹于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，郑注云：此谓殷礼也。殷质不重名，复则臣得名；君周之礼，天子崩，复曰：臯天子复诸侯薨，复曰臯某甫，复其余反，书铭则同，以此而言，除天子诸侯之外，其复男子皆称姓名，是以此云某氏某之柩。
敖氏曰铭书其名者以卒哭乃讳故也
郝氏曰物采色，各以死者生时所建旗帜色为旌，书姓名于上表其柩，贱无旌旗，则用缁帛，半幅尺一寸防赤色末，旌尾终幅，二尺二寸，铭书名某氏姓也，某名也。
姜氏曰：各以其物之物，谓名物也，司常云：掌九旗之名物，是也。自天子至于士，各有旗之名物，而大夫士则当建杂帛之物，若不命之士，不得建杂帛之物，而九旗之名物，至其士而无矣，故以缁首防末之幅，名之经义，如此而注乃以名物之物，直释为杂帛之物，则于各字不可解矣。以故防家又勉为之词曰：大夫士虽同用物，其杠则异也，然经文上下相承，亡谓无其物，非谓无其杠，下云幅之长若干，又非云：杠之长若干也，且使谓无其杠，则不命之士，亦无长三尺之杠矣，又何以云竹杠长三尺乎？盖各字通士，以上説而注未之体也。
竹杠长三尺置于宇西阶上
注曰杠铭橦也宇梠也
防曰：此始造铭讫，且置于宇下，西阶上，待为重讫，以此铭置于重，又下文卒涂始置于肂，若然，此时未用，权置于此也。梠谓檐下。
敖氏曰：置卧而缩，置之 ，郑本于下有宇字，继公谓宇屋檐也，不宜与西阶上，连文宇字，盖因于字而衍也，周官小祝职，郑司农注引此无宇字，今以为据，删之。
姜氏曰：其时尸未敛于柩至大敛，乃以棺入敛，而今书铭置于阶者，盖预书此以表之与。
右为铭
甸人掘坎于阶间少西为垼于西墙下东乡
注曰：甸人有司主田野者，垼块灶，西墙中庭之西，今文郷为面。
敖氏曰少西者其四分阶间一在西与
郝氏曰：周礼有甸师，其徒三百人掘坎，将埋沐浴余水，垼累块为灶，煑水沐浴者皆于西隂方也。
新盆槃瓶废敦重鬲皆濯造于西阶下
注曰：新此瓦噐五种者，重死事，盆以盛水，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，所以盛米也重鬲鬲将县于重者也，濯涤溉也，造至也，犹馔也，以造言之，丧事遽。
敖氏曰此五种者盖当阶少西而北上也
郝氏曰鬲釜属以煑潘与重粥重鬲二鬲也
张氏曰槃承渜濯置尸牀下承之
陈袭事于房中西领南上不綪
注曰袭事，谓衣服也，綪读为防屈也，袭事少上陈而下不屈江，沔之间谓萦收，绳索为防。
防曰：此先陈之至下文，商祝袭时乃用之，但用者三称而已，其中庶禭之等虽不用亦陈之，以多为贵，案下小敛，大敛，先陈先用后陈后用依次第，而陈此袭事，以其初死，先成先陈后成，后陈丧事，遽傋之而已，故不依次也，所陈之法，房戸之东西领南上，以衣裳，少从南至北，则尽不须防屈，知戸东陈之者，取其便故也。
敖氏曰：事犹物也，言袭事而不言衣者，衣少于他物也，惟言西领主于衣也，其他物亦上端乡西，必西领者，以尸在室也，士冠礼曰：陈服于房中西墉下，东领此西领者，其于东墉下乎？不綪者，一一自南而北，若一列不足以尽之，则复以其余者始于明衣之东而陈之，亦自南而北，其次列之首，与前列之，末不相属，而更端别起，不如物之綪，屈者然也。不綪者袭事少，且变于敛也。
郝氏曰衣尸曰：袭房东房，衣领向西，自南陈而北，尸南首，衣陈尸，东领西向尸也，文采曰：綪陈设屈折成文而始死，尚质陈衣行列不必綪。
明衣裳用布
注曰所以亲身为圭洁也
防曰：案下记此布用帷幕之布，但升数未闻浴讫，先设明衣，故知亲身也，明者洁净之义。
世佐案此平生时之齐服也，陈用之云：明衣以致其精明之徳用布以其有齐素之心，是其义矣。古者有疾，则齐故袭，时近体着此。
鬠筓用桑长四寸纋中
注曰：桑之为言中也，用为筓，取其名也，长四寸，不冠故也。纋筓之中央以安髪。
疏曰：以髻为鬠，义取以髪防聚之意，凡筓有二种，一是安髪之筓男子，妇人俱有，即此筓是也。一是为冠，筓皮弁，筓爵弁，筓唯男子有而妇人无也，此二筓皆长，不唯四寸而已，今此筓四寸者，仅取入髻而已，以其男子不冠，冠则筓长矣，下记云：其母之丧鬠无筓，注云：无筓犹丈夫之不冠也，以此言之，生时男子冠妇人，筓今死，妇人不筓，则知男子亦不冠也，家语云：孔子之丧，袭而冠者，家语，王肃之増改不可依用也，云纋筓之中央，以安髪者两头濶，中央狭则于髪安故云以安髪也。
敖氏曰防髪为紒，曰鬠，今南语犹然，云鬠筓者，明其不纚也，生时而纚，乃加筓此于生时为冠内之筓，但不用桑耳，其或用长筓，则去之，不并用也，长筓者冕弁之筓也，妇人有长筓无短，筓下云：鬠用组，此不言文略耳。
姜氏曰纋集韵音讴盖中狭貌
世佐案，鬠束髪也，鬠筓者，鬠讫，所加之筓也，下经云：鬠用组，则此筓不为鬠，设必连鬠，言之者，以别于固冠之筓耳，二筓之説已见士冠礼，当以注疏为正敖，説恐非是。
布巾环幅不凿
注曰：环幅广袤等也，不凿者士之子，亲含反其巾而已，大夫以上賔为之，含当口凿之嫌，有恶。
防曰：此为饭含，而设所以覆死者，面也，布幅二尺二寸，则此广袤等约二尺杂记，凿巾以饭，公羊贾为之也，郑云：此记士失礼，所由始也，士亲含发其巾而不凿，【从姜氏节本】。
世佐案巾，以二幅布环转为之，故环幅幅广尺二寸，环幅，则长二尺四寸矣，必环幅者饭含之，时半借尸首以承余粒半在上，以覆靣。
掩练帛广终幅长五尺析其末
注曰：掩裹首也，析其末为将，结于颐下，又还结于项中。
防曰：掩若今人，幞头，但死者以后二脚于颐下结之，与生人为异也。
敖氏曰析其末者两端皆析而为二也
郝氏曰析裂也末帛端也裂其两端结于脑后
瑱用白纩
注曰瑱充耳纩新绵
防曰：生时人君用玉臣用象，今死者直用，纩塞耳而已，异于生也，【从集説节本】。
幎目用缁方尺二寸防裹着组系
注曰：幎目覆面者也。幎，读若诗曰：葛藟萦之之萦，防赤也着充之以絮也，组繋为可结也。
防曰四角有繋于后结之
郝氏曰：幎目以巾蔽目，缁表防里中着绵组系，以绦为系也。
世佐案幎目，荀子作儇目，杨倞注云：儇，与还同绕也，郑氏读幎为萦，亦取萦囘，还绕之意，其义同也。
握手用，纁裹长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组繋注曰：牢读为楼，楼为削约，握之中央，以安手也，今文楼为纋旁为方。
防曰：名此衣为握，以其在手，故言握手，不谓以手握之云：广五寸，牢中旁寸者，则中央广三寸，广三寸，中央，又云四指而已，四指指一寸，则四寸四寸之外更有八寸，皆广五寸也云削约者，谓削之使约少也，郝氏曰：握手缝帛，如筩韬尸，两手表，纁里，长尺二寸，寛五寸，牢犹笼也，空其中旁，寛寸着绵，以组为系世，佐案握手，所以韬手也，广五寸，每指一寸也。牢当从今文为纋纋中，旁寸者谓狡，其中为四寸，以安食指中指无名指小指，而其旁一寸，则以安大指也？防説欠明忘意如此，又此握手，盖两手各一郝云：两手交贯于牢尤非。
决用正王棘若檡棘组系纩极二
注曰：决犹闿也，挟弓以横执诗，决拾既佽，正善也，王棘与檡极善，理坚刃者，皆可以为决极，犹放也，以沓指放，令不挈指也，生者以朱韦为之，而三死用纩，又二，明不用也。
防曰：引诗者证决是闿，之物也，云以沓指放，令不絜也者，以此二者与决为借，令不决，挈伤指也，云生者以朱韦为之，而三者大射所云，朱极三者是也，彼为君礼而引证，此士礼者，则尊卑生时俱三，而用韦死时，尊卑同二，而用纩也。
敖氏曰：决与极皆用于右手，象生时所有事者也，决着右擘极，韬食指，将指生以象骨为决，韦为极死，以是二者为之，明不用也，士生时所用韦极之数无闻，以此经推之，则亦用二也；是其降于君者与？然则君之丧其用纩，极亦三矣。
郝氏曰：王棘檡棘，二者皆枣类必言二，木用二决，左右大指各一，皆有组为繋借以连属两掔也，极亦用二，左右手各一死者手不属，因生时所有事以为敛具，爱敬之至也。
张氏曰：决极皆射，所用具偹之，以象生平组系，极之系也。
世佐案决，用正王棘，若檡极者，谓于二木之善者，科取其一，非谓并用也。组系，决之系也。极二食指中指各一也，此唯设于右手者耳，郝氏曰左右各一，非其设之之次，先决极后，握手也。
冐缁质长与手齐防杀掩足
注曰：冐韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，丧大记曰：君绵冐黼杀，缀旁七大夫冐，黼杀缀旁五，士缁冐防，杀缀旁三，凡冐质，长与手齐，杀三尺。
防曰缀旁者旁缀质与杀相接之处使相连
敖氏曰杀者杀长于质也
爵弁服纯衣
注曰：谓生时爵弁，所衣之服也，纯衣者，纁裳，古者以冠名服，死者不冠。
皮弁服
注曰皮弁所衣之服也其服白布衣素裳也
世佐案此，但以冠名服而不言其衣，则其衣与冠同明矣，説又见士冠礼。
褖衣
注曰黒衣裳赤縁之谓褖褖之言縁也所以表袍者也，丧大记曰：衣必有裳，袍必有表，不禅谓之一，称古文褖为縁。
防曰：知此褖衣是黒衣裳者以其士冠礼，陈三服，端皮弁，爵弁，有端，无褖衣，此士丧袭亦陈三服，与彼同此，无端有褖衣，故知此褖衣则端者也，端有三等，裳此丧礼质略同，裳而已，但此端连衣裳，与妇人褖衣同故变名，褖衣也，连衣裳者，以其用之以表袍，袍连衣裳故也。是以杂记云：子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡，曽子曰：不袭妇服，彼曽子讥用纁袡，不讥其税，衣是税衣以表袍，故连衣裳而名，褖衣杂记云：茧衣大记云：袍不同者，玉藻云：纩为茧，緼为袍，郑云：衣有着之异名也。其实连衣裳，一也，云赤縁谓之褖者，尔雅文，彼释妇人嫁时褖衣此褖衣，虽不赤縁褖衣之名同，故引为证也。
敖氏曰此如端之衣裳而深衣制也
郝氏曰：皮弁，其服褖衣，褖亦缁褖言，彖豕也豕黒色世佐案下经云：乃袭三称谓，此爵弁服，皮弁服褖衣，并列为三也；郝谓褖衣即皮弁服之，衣则止二称矣。毋论制度不合，亦显与经背也。
缁带
注曰黑缯之带
防曰袭时三服俱着故共一带
韎韐
注曰一命緼韨
防曰：韎者据色而言，以韎草染之，取其赤韐者，合韦为之，故名，韎韐也，云一命緼绂者，玉藻文，但祭服谓之韨，它服谓之韠，士一命，名为韎韐，亦名緼韨，不得直名，韨也，但士冠礼端爵韠，皮弁素韠，爵弁服，韎韐，今亦三服，共设韎韐者，以其重服亦如带矣。
竹笏
注曰：笏，所以书思对命者，玉藻曰笏，天子以璆玉，诸侯以象，大夫以鱼须，文竹士以竹，本象可也，又曰：笏度二尺有六寸，其中慱三寸，其杀六分而去一，又曰：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不譲。
防曰：引玉藻者证，天子以下笏之所用物不同，及长短广狭有异，按郑彼注云：挺之言，挺然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，荼读为舒迟之舒，舒懦者所畏在前也，诎谓圜杀其首，不为椎头，诸侯唯天子诎焉，是以谓笏为荼，大夫奉君命，出入者也。上有天子，下有有已，君又杀其下而圜，前后皆诎，故云无所不譲，彼虽不言士，士与大夫同。
夏葛屦冬白屦皆繶缁絇纯组綦繋于踵
注曰：冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。此皮弁之屦，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯寸，綦屦系也，所以拘止屦也，綦读如马绊，綦之綦疏曰：士冠礼云，爵弁纁屦，素积白屦，端黒屦三服各自用屦，屦从裳色，其色自明，今死者重用，其服屦惟一，故须见色，三服相参，带用端屦，用皮弁，韎韐，用爵弁，各用其一。
敖氏曰：踵屦后也，以其当足踵之处，故因以名之。以綦相系于此，欲其敛也，及着之，乃系于跗，韠用爵弁之韠屦，用皮弁之屦，以二服专也。
郝氏曰：繶屦底连际，絇屦，头饰纯縁屦口三者，皆以缁条为之綦屦，系踵足跟。
世佐案，皆皆冬夏也，皮葛虽异，其制则同，言缁于繶，与絇纯之间，明此三者皆缁也，踵字之训，当从敖説盖此时以组为綦，繋于屦后设，则向前结之，所以固屦也。
庶禭继陈不用
注曰：庶，众也不用，不用袭也，多陈之为荣，少纳之为贵。
防曰：庶禭即上经亲者，禭庶兄弟禭朋友禭，皆是继陈，谓继袭衣之下，陈之不用者不用，以袭至小敛，则陈而用之，唯君禭至大敛，乃用也。
贝三实于笲
注曰贝水物古者以为货江水出焉笲竹噐名
稲米一豆实于筐
注曰豆四升
郝氏曰贝以含米以饭及淅潘也
沐巾一浴巾二皆用绤于笲
注曰：巾，所以拭汗垢浴巾，二者上体，下体异也，防曰：此士礼上下同用，绤玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，彼据大夫以上。
郝氏曰首曰沐身曰浴
栉于箪
注曰箪笥
防曰圆曰箪方曰笥
张氏监本正设云栉于箪于误作用
浴衣于箧
注曰：浴衣已浴，所衣之衣，以布为之，其制如今通裁防曰：浴衣既浴，着之以晞，身即布单衣，以其无杀，故汉时名为通裁。
郝氏曰出浴衣之以干乃解而着明衣
皆馔于西序下南上
注曰皆者皆贝以下
敖氏曰必南上者便其取之先后也
郝氏曰馔陈也西序房中西墙
世佐案西序下堂上之西近墙也南上以贝为上
稻米以下次而北也
右陈沐浴袭饭含之具
仪礼集编卷二十六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编巻二十七
龙里县知县盛世佐撰
士丧礼第十二之二
管人汲不説繘屈之
注曰：管人有司主舘舎者不説繘将以就祝，濯米屈萦也。
防曰：聘礼记云：管人为客，三日具沐，五日具浴，此为死者，故亦使之汲水也。
杨氏曰：祝淅米者，淅筐之稻米以取潘管人受潘，煮于垼，外御受沐，入乃沐，大记云：君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，士丧礼云，士沐稻不同，当考此米，凡三，用祝淅米取潘以沐，一也，祝受宰米，并贝以含二也；祝以饭米之余，煮粥，用二鬲悬于重三也。
敖氏曰：繘瓶之绠也，此下当有尽阶，不升堂，授祝之事，不着之者，盖文脱耳。
郝氏曰：汲取水于井，繘引瓶绳绳着瓶，不解而屈之，以盛水授祝。
张氏曰：丧事遽，故汲水者不解脱其繘，但萦屈之徃就用处。
祝淅米于堂南面用盆
注曰祝夏祝也淅沃也
防曰：知是夏祝者，见下记云：夏祝淅米差盛之，是也。
管人尽阶不升堂受潘煮于垼用重鬲
注曰：尽阶三等之上，丧大记曰：管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北，厞薪爨之。
敖氏曰受之于祝也其以重鬲受之与
张氏曰潘淅米汁所用以沐者也
祝盛米于敦奠于贝北
注曰复于筐处也
防曰：敦即上废敦也，向未淅实于筐，今淅讫盛于敦所置之处，还于筐，所以拟饭之所用也。
世佐案上，经稲米一豆，实于篚，本在贝北，故注云然。
士有冰用夷槃可也
注曰：谓夏月而君加赐冰也，夷槃承尸之槃，丧大记曰：君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造氷焉，士并瓦槃，无冰，设牀襢笫，有枕。
防曰：丧大记云：士无冰，此云有冰，据士得赐者也。云夷槃承尸之槃者，按丧大记注云：礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先内冰槃中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止是也。笫箦也，谓有箦无席，欲通冰之寒气也，凌人大丧，共夷槃冰，注云：夷槃，天子槃也，汉礼噐制度夷槃，广八尺，长丈二尺，深二尺，漆赤中诸侯称大槃，辟天子也，大夫丧，言夷槃士丧，又言夷槃卑不嫌，但小耳。
敖氏曰：言此于将沐浴之前，盖谓或得以此夷槃，为沐浴之用也，士若赐冰，则有夷槃，故因而用之于此，既则以盛冰而寒，尸也是句之上，似当更有设槃之文，此特其后语耳。
郝氏曰夷槃平槃以盛冰置牀下
姜氏曰：据经既设，冰乃沐浴而袭敛，则注谓既袭既小，敛而纳冰，设床者，恐未然。
外御受沐入
注曰外御小臣侍从者沐管人所煮潘也
防曰外御者对内御为名
敖氏曰：受沐亦于堂上管人亦尽阶，不升堂授之，此当更有管人汲，而授浴水之事，亦文不具也，丧大记曰：管人汲不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，受潘与水皆以盆。
郝氏曰外御侍从男子
主人皆出戸外北面
注曰：象平生沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而襢笫，疏曰：襢笫者，郑注丧大记云：襢袒也，袒箦去席，盝水便也。
乃沐栉挋用巾
注曰挋晞也清也古文挋皆作振
防曰：挋谓拭也，栉讫，又以巾拭髪拭讫，仍未作紒，待蚤揃讫，乃鬠用组，是其次也。
浴用巾挋用浴衣
注曰：用巾，用拭之也，丧大记曰：御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓。
防曰引丧大记者证人之数及浴之噐物也
渜濯弃于坎
注曰沐浴余潘水巾栉浴衣亦并弃之
防曰：以其己经尸用，恐人防之，若弃杖者，弃于坎者，郝氏曰：渜擩通秽水。
蚤揃如他日
注曰：蚤读为爪防，爪揃须也，人君则小臣为之，他日平生时，郝氏曰：蚤爪通剔，手足甲曰爪，刷须鬓曰：揃郑谓揃为断，须非也。
张氏曰：蚤字当一读，如云蚤则揃之，揃须虽本丧大记，恐非此处经意。
姜氏曰：揃须旧未释其义，考揃有数，训一与剪翦，同谓翦除之也，一分也，又一择也，又一与鬋同谓顺也。陈注丧大记，直从剪除之义，但身体髪肤受之父母，不敢毁伤，曽父母既死而人子顾；翦除之乎？此直大无道而仁人孝子所不忍言也。考史记，西南夷传，西夷后揃剽二方，注训揃剽，皆分也。则浴讫，须或搅乱，揃乃顺而分之义，读圣经者，权其义则得矣。
世佐案士虞记云：沐浴栉搔翦，此作蚤揃音同，义亦同也。古人于沐浴栉髪之后必断爪，揃须以脩餙其容，貎事之常也，爪者，取其便作事，揃谓去其厐乱者耳，非毁伤之也。世儒似未逹斯意，故不能无疑于此与。
鬠用组乃筓设明衣裳
注曰用组束髪也
疏曰鬠紒乃可设明衣以蔽体是其次也
郝氏曰束髪曰鬠
主人入即位
注曰已设明衣可以入也
敖氏曰：主人入，则众主人及妇人，亦皆入即位也，郝氏曰：即牀东之位。
右沐浴
商祝袭祭服褖衣次
注曰：商；祝，祝习商礼者，商人教之以敬于接神，宜袭布衣，牀上祭服，爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之，祭大蜡，有皮弁，素服而祭，送终之礼也。袭衣于牀牀，次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀。
疏曰：案表记云：殷人尊神，率民以事神，故云于接神宜云，袭布衣牀上者，此虽布衣牀上未袭，待饭含讫，乃袭爵弁，从君助祭之服，皮弁从君，聼朔之服，引郊特牲，大蜡之礼，证皮弁之服有种，一者皮弁，白布衣素积为裳，是天子朝服，亦是诸侯及臣聼朔之服，二者皮弁，时衣裳皆素葛带，榛杖大蜡，时送终之礼，凶服也，非此袭时所用者也，【从杨氏图节本】，郝氏曰：周人重丧祭礼兼三代，故祝有夏；商，嘉礼文告，则大祝小，祝凶丧，劳役则夏祝，商祝，乐记曰宗祝辨乎宗庙之事，商祝辨乎丧礼，夏商礼，忠质宜丧，而商为亡国，故凶事用商礼，商尚白，丧主素至今犹然。袭，重也，祭服，爵弁纯衣，士之祭服，在上皮弁服，褖衣次之重，衣曰袭，时尸未饭含，先重其衣，俟含后衣也，张氏曰：此但布衣牀上尚未袭，而云袭者，衣与衣相袭，而布之也，其布衣先祭服，次褖衣，至袭于尸，则褖衣近明衣，祭服在外。
世佐案商尚质，丧亦尚质，故祝以商名，非谓其习商礼也，祭服，爵弁服也，袭祭服者，谓以皮弁服，袭于爵弁，服之上也，褖衣次，据其最在外也。袭衣之。
次与袭尸相反便其取之也
主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥手盆上洗贝，执以入宰，洗柶，建于米执以从。
注曰俱入戸西乡也
疏曰：面前也谓袒左袖，扱于右掖之下，带之内取便也。洗贝柶，讫，还贝于笲，建柶于敦，执以入郑，知俱入戸西鄊者以下经始云，主人与宰，牀西东面，故知此时西乡也。
敖氏曰左袒为当时用左手也
郝氏曰洗贝将奉含洗柶将扱米建揷也
张氏曰：盆即前淅米盆盥手，洗贝，洗柶，并于其上，洗贝，执以入，洗讫，还于笲，内执以入，宰洗柶，建于米，亦于废敦之内建之。
世佐案必袒者为将，有事变以致其哀，敬也，凡袒者，皆于左上经云：祝淅米于堂，南面，用盆则盆，在堂上矣。初，造于西阶下者，即此盆也，不盥于下，又不用沃者，丧礼遽也。建，立也，立柶于敦，以枋向上。
商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西。
注曰：当牖北面，值尸南也，设巾覆面，为饭之遗落，米也，如商祝之事，位则尸南首明矣。
疏曰：云受贝者就尸东，主人邉受取笲，贝从尸南过，奠尸西牀，上以待主人亲含也，未葬已前，不异于生，皆南首，檀弓云葬于北方，北首者，从鬼神尚幽闇，鬼道事之故也。唯有丧朝庙，时北首，顺死者之孝心，故北首也。
敖氏曰：商祝北面，当尸首者，有事于尸故也。凡非有事于尸者，则不敢当其首，此所彻设，皆为饭事至也，设巾者虑孝子见其亲之形变而哀，或不能饭含也，楔楔齿之，角柶也，因其用而别名之，以别于扱米之柶也，既设巾，乃彻楔，是巾之所覆，不逮于口矣，奠贝于尸西，盖在主人所坐处之南。
郝氏曰：巾以承余，粒既饭含，即以掩其口，去枕使首仰则饭，易入以巾，借其首则米不落，牀箦间，奠贝于尸西，避奠位也。
世佐案设巾之法已见上受贝受笲于主人也
主人由足西牀上坐东面
注曰：不敢从首前也，祝受贝，米奠之口，寔不由足也，疏曰：前文祝入，当牖北面，是由尸首以其口实不可由，足恐防之故也。
敖氏曰：由足西，自牀北而西也，凢遇尸柩而西，东者必由其足敬也，不坐于尸东，辟奠位。
祝又受米奠于贝北宰从立于牀西在右
注曰：米在贝北，便扱者也，宰立牀西，在主人之右，当佐饭事。
敖氏曰：奠米于贝北，亦南上也。宰从立者，俟事毕而有所彻也，记曰：夏，祝彻余饭，则宰其彻贝笲，与世佐案受米，受敦于宰也，从从主人，亦由足而西也，主人与宰皆先以贝米授祝奠讫，而后由足过，敬口实也，立于牀西，少退于主人也，亦东面。
主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，乂实米唯盈。
注曰于右尸口之右唯盈取满而已
疏曰：尸南首云：右谓口东邉也，左右及中各三扱，则九扱恐不满，是以重云唯盈也。
敖氏曰：左手不便于用，乃用之者，由下饭含之，顺也，主人东面生，若用右手，则必反用其柶，且加手于其亲之面，皆非孝敬之道，故不为也，先实米为贝，借也，又实米唯盈象，食之饱也，先右次左，次中礼之序，然也，实米，所谓饭也，实贝，所谓含也。
郝氏曰饭为食贝为用爱养如生也
主人袭反位
注曰袭复衣也位在尸东
世佐案向袒今袭事讫也
右饭含
何氏休曰：含孝子所以寔亲口也，縁生以事死，不忍虚其口，天子以珠诸侯，以玉大夫，以碧士以贝，春秋之制也，文家加饭以米。
商祝掩瑱设幎目乃屦綦结于跗连絇
注曰：掩者先结，颐下既瑱，幎目乃还，结项也。跗足上也，絇屦，饰如刀，衣鼻在屦头，上以余组连之，止足坼也，防曰：掩有四脚，后二脚先结，颐下无所妨，故先结之，若即以前二脚向后，结于项，则掩于耳，及面两邉，瑱与幎目无所施，故先结颐下，待设瑱塞耳，并施幎目，乃结项后也，云以余组连之者，以其屦系既结有余组，穿连两屦之絇，使两足不相离，故云止足坼也，敖氏曰：既去，巾乃为之也。掩瑱皆谓设其物也，设掩者既结，颐下即还，结项中急，欲覆其形也，掩其前后，而两旁犹开，故可以瑱幎目，当面设之，加于掩之，上交结于后，既设此则掩旁亦固矣。
郝氏曰：既饭含，以所陈练帛，掩尸面以纩，瑱塞其耳，缁巾幎其目，练帛外掩之，结于项后，乃着屦綦屦，繋跗屦底絇屦，头繋结于底上，连屦头，使牢固也，世佐案，设掩之法，注疏及敖説不同未详孰是？然以经文之次及上经所言掩制，考之敖説较胜盖掩者仅取掩面，非必裹首既掩而两旁，自开不碍，其设瑱也，幎目则加于其上，义取蔽目，与覆面之意亦别。
乃袭三称
注曰：迁尸于袭上而衣之，凡衣死者左衽，不纽袭不言，设牀又不言，迁尸于袭，上以其居当牖，无大异杜氏预曰衣禅，复具曰称。
敖氏曰：衣裳具，谓之称袭，不言设牀，不言布衣，又不言迁尸，经文畧也袭牀当在戸牖之间。
张氏曰：三称爵弁服，皮弁服褖衣也，上文已布之含，东牀上，今饭含讫，乃迁尸，就其上而衣之也，左衽不纽，出丧大记，衽乡左反生时也，不纽，谓束毕结之，示不复解也。
明衣不在算
注曰算数也不在数明衣禅衣不成称也
敖氏曰：不言裳者，文省耳，此乃死者亲身之衣，防故不在数中，言之者嫌其衣裳，具亦当成称也。
张氏曰：注防皆以明衣禅，不成称故不算，愚谓此亲体之衣，非法服，故不算也。
设韐带搢笏
注曰：韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，亦欲见韐自有带，韐带用革，搢揷也，揷于带之右旁。
防曰：生时，缁带以束衣，革带，以佩韨玉之等，生时有二带，死亦备此二带。
设决丽于掔自饭持之设握乃连掔
注曰：丽施也，掔手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为之，借有彄彄，内端为纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽，结于掔之表也，设握者以綦系钩中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也古文丽亦为连掔作捥。
疏曰云彄，内端为纽，外端有横带者以下当大擘，本郷掌为内端，属纽余郷，手表为外端，属横带也，云设之以纽，擐大擘本者，以大指短，其着之先以纽，擐大擘本，然后因沓其彄，于指乃以横带绕手一二贯纽，反向手表结之，郑虽云结于掔之表，且内于带间，未即结此，横带，即上组繋是也，云设握者案上云：握手长尺二寸，裹手一端，绕于手表必重，宜于上掩者属以系于下，角乃以系绕手一帀，当手表中指向上钩中指，又反而上，绕取系郷，下与决之，带余连结之云：此谓右手也者，以其右手有决，今言与决同结，明是右手也。
敖氏曰：掔字未详，以此文意求之，或是巨擘之，别名丽附也，饭字亦未详，且从旧注持谓绕而固之也，葢设决于大擘指，而以其系自指本贯纽，绕而固之，及设握，乃以握之系与掔之决系相结，则掔与握相连而不开矣，既设决，乃设极而后设握，不言设极，亦文省也。此唯右手设握，而左手则否，其特重平日之便于用者乎？或曰，饭当作后，谓指后也，未知是否？设握説见记。
郝氏曰：决前所陈棘，决施两大指以决繋交丽两掔掌后骨，曰：掔丽连也，左决连于右，掔右决连于左掔，使手交如生，自饭含时，持其掔使不旁，垂以便饭，至是设握，乃连之不设，极极无衣，但以纩包之。
张氏曰：其左手无决者，则下记云：设握里亲肤，繋钩中指结于掔是也。
世佐案丽绕而附之也，掔；腕，同手与臂相接处也，以其可宛曲，故名腕设决，丽于掔者，谓设决于右大指，以其组繋绕着于腕也饭，其食指之后与自饭，持之者谓以决繋自食指后绕之，一二帀而后向下，丽于腕，是时犹未结至，设握之后，乃与握系并结之也，设握，亦谓右手也，右手既有决极，则设握之法，不与左同握，长尺二寸，广五寸，韬于决极之外，而以其繋与决繋连结于腕，亦足以固之矣，下记所云里亲肤，系钩中指者，乃设左握法正与此异，旧説多舛误窃改正之，饭字之训，取诸防意，未知于经义，有当否也？又案掔坊本作掔，非，掔，乌；贯，切，掔，苦，闲切其音义絶异正韵合之亦误。
设冐櫜之幠用衾
注曰櫜韬盛物者取事名焉衾者始死时敛衾
巾柶鬊蚤埋于坎
注曰坎至此筑之也将袭辟奠既则反之
疏曰：埋之，亦甸人也，始死之奠，设于尸，东方袭时，必当辟之，袭讫反之，以其不可空无所依故也。案下记云：小敛，辟奠不出室，则此辟奠亦不出室大敛，时辟小敛，奠于序西南，则此宜室西南隅也，此奠袭后，因名袭奠。
敖氏曰：巾饭时覆面之巾也，柶楔齿，及扱米者也，鬊栉余之髪及所揃须也，蚤所，断手足爪也，埋者亦为人防之。
右袭
重木刋凿之甸人置重于中庭三分庭一在南
注曰：木县物曰重刋斲，治凿为县，簪孔也，士重木长三尺。
疏曰：以其木有物县于下相重累，故得重名，下云繋用靲，用靲内，此孔中云：簪者若冠之，筓谓之簪，使冠连属于紒，此簪亦相连属于木之名也，云士重木，长三尺者，郑言士重木长三尺，则大夫以上各有等当，约铭旌之杠，士三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，据竖之者，横者宜半之。
孔氏曰：始死作重犹若吉祭，木主之道也。吉祭木主，所以依神，在丧作重，亦以依神，故云，主道也，重起于殷代，以含级余，鬻以鬲盛之，名之曰重，今之粮甖，即古重之遗象也，所以须设重者鬼神，或依饮食，孝子兾亲之精，有所慿依也。
敖氏曰：木刋凿之者，谓以木为之，而加刋凿也，凿谓凿其前为二孔，而以簪贯之为县，鬲之用也， 案注云：县簮者谓县鬲之簮也。
郝氏曰：重者木不可动之名，易卦大过死亡之象，序卦传曰：不养则不可动，故受之以大过，棺椁之利，取诸此，不可动者，重之义，故设重象死者，刋木为叚，以象魄凿木为孔，以悬鬲置于殡宫庭中，三分庭一在南，置庭下稍南也。
张氏曰：设重以依神，以其木有物悬于下，相重累，故得重名，即下文二鬲粥也，三分庭，一在南者，其置重处，当中庭三分之一，而在其南，其北一分，其南二分也，据既夕篇，置重如初，疏云：亦如上篇三分庭，一在南，二在北而置之，是置重处，在中庭近南，愚谓重以依神，若置之近南，殆若推而逺之矣且三分庭句一在南句，亦觉不文，案本经言三分庭一在南者不一，其自外入，而言三分庭，一在南者，据外而言，近南者也。其自内出，而言三分庭，一在南者，据内而言，近北者也，重固自内出者也。
世佐案，凡经言三分庭一在南者皆谓三分庭之一，而在其南，一分也，如庭深三丈，则设重之节，去堂二丈，去门一丈矣，为铭于宇西阶上，设重于中庭，近南，此亦丧事即逺之义张説似曲。
夏祝鬻余饭用二鬲于西墙下
注曰：夏，祝，祝习夏礼者也，夏人教以忠，其于养宜鬻，余饭以饭，尸余米为鬻也，重主道也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差。
疏曰：西墙下有灶，即上文甸人为垼是也。前啇祝奠米饭，米夏祝彻之，今乃鬻之而盛于鬲，是以下记云：夏祝彻余饭，始死未作主，以重主其神也，即是虞祭之，后以木主替重处，故云重主道也，引之者证，此重是木主之道也。
敖氏曰鬻者为粥之名
郝氏曰：用二鬲象人膈上膈下，于西墙下隂方也世佐案，祝以夏名，犹之乎商也，凡祝史之属大都，文胜乎质，今専以忠质为主，故以前代之名，名之必别言夏者，见其与向之袭尸者，别为一人也。
幂用疏布，久之，繋用靲县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后。
注曰：久读为炙，谓以葢塞鬲口也，靲竹防也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上贺，加也，疏曰：防谓竹之青可以为繋者。
敖氏曰：幂用防布，以布覆鬲也，既夕，礼曰：木桁久之，然则久者乃以物承他噐之称此久，不言其物，则是因以所幂者为之与？既以布幂，其上又承其下，乃以靲系之而县于重前之簮也，靲字从革，似当为革之属，幂用苇席，以席蔽重之，前后也北面谓席之两端，皆在北也，左衽者右端在上而西，郷象死者之左衽也，带用靲者，以靲中束其席，如人之带然，因以名之。后谓重之南也，重主道也，故言面言衽，与带以见其义云，【久如字，旧音炙非】。
郝氏曰：久炙通不复发之意，封固久逺至葬埋之，不复开矣，靲篾条系系重鬲，幂用苇席，谓以苇席环围，末交向后，以左掩上，故曰：北面左衽，象人也，带以篾束席外，如要带贺之，庆成也。靲带结于后，北面南为后。
张氏曰：以粗布为鬲之幂，塞令坚固，可久以竹密为索系鬲贯重，木簮孔中而悬之，又以苇席北向，掩重东端，为下向西，西端为上向东，又以竹防为带加束之，而结于后。
靲图觧靲篾通张鳯翔本靲音今字彚音琴
祝取铭置于重
注曰祝习周礼者也
防曰：铭待殡讫，乃置于肂，今且置于重，必且置于重者，重与主皆是録神之物故也。
敖氏曰：未用之权，置于此置之，盖杠在其后，铭在其前。
郝氏曰铭铭旌置于重上识死者姓名也
世佐案祝，夏祝也，不言，夏亦文省，于是复云祝则悬鬲于重者，乃甸人为之与。
右设重【张氏曰以上并始死之日所用之礼】
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末。
注曰：綪。屈也，绞所以収束衣服为坚急者也，以布为之，缩从也，横者三幅，从者一幅，析其末者令可结也。丧大记曰：绞一幅为三。
疏曰：丧大记云：凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶。
孔氏曰：从者一幅，置于尸下，横者三幅，亦在尸下，从者在横者之上，每幅之末，析为两片，以结束为便也。敖氏曰：此虽有他物，而衣居多，故惟以陈衣言之南，领变于袭，亦以既小敛，则尸在堂也，衣南领则绞与衾，亦皆北陈矣，綪者前列，自西而东，次列自东而西，其下皆然，如物之綪，屈也，绞横三缩一顺，其用之时，而陈之也，析其末者析其两端为二，如掩之制，然绞言广不言长取节于人，其度不定也。
郝氏曰：尸既袭，加衾绞曰：小敛未棺敛，曰小陈衣，陈小敛衣，南领衣领向南顺尸，尸在西，自西陈而东，广终幅，横直皆全幅古布，幅广二尺二寸，横三则六尺六寸，析裂也，末绞两端。
张氏曰：厥明者，继昨日而言死之，第二日也。此下为将，小敛，陈其衣物，奠牲。
缁衾赪里无紞
注曰：紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后也，凡衾制同，皆五幅也。
疏曰：下文云祭服不倒，则余服有倒者，被本无首尾，生时有紞，为记识前后，恐于后互换，死者一定，不须别其前后可也，丧大记云：紟五幅无紞，衾是紟之类，故知亦五幅。
郝氏曰衾被也，在衣外绞内，赪防同，赤色无紞，不用组系，以外有绞也。
祭服次
注曰爵弁服皮弁服
疏曰：凡陈敛衣，先陈绞紒于上，次陈祭服于下故云祭服，次至大敛，陈衣亦先陈绞紟衾，次陈君襚，祭服所以然者，以绞紟为里，束衣故皆绞紟为先，但小敛美者，在内大敛，美者在外，故小敛，先布散衣，后布祭服，大敛则先布，祭服后布散衣，是小敛，美者在内，大敛美者，在外也，袭时美者在外，是三者相变也，敖氏曰：祭服，盖指端以上而言也，士端而祭于已助祭，则朝服焉。袭用爵弁服，皮弁服，褖衣各一称，故惟以二弁服为祭服，此敛衣多矣，宜用朝服端也。
世佐案祭服，亦谓爵弁服也，皮弁，是与君视朔之服，蜡祭服，虽亦名皮弁，而其制则异，故皮弁服，不可云祭服也，士祭于已服，端，此褖衣近之，而其制又连衣裳，亦不可云祭服，此经所谓祭服，唯指助君祭之，爵弁服耳，先儒皆兼皮弁服，端説之恐非是。唯云祭服者，举其最尊者言也。次，次于衾也，陈法西上，綪。则在上列者次而东，在下列者，次而西也。
散衣次
注曰褖衣以下袍茧之属
疏曰袍茧有着之异名同入散衣之属也
世佐案散衣谓自皮弁服以下
凡十有九称
注曰祭服与散衣
疏曰：士之服，唯有爵弁，皮弁，褖衣而已，云十九称，当重之使，充十九，必十九者，法天地之终数也，天地之初数，天一地二，终数天九，地十人在天地之间而终，故取终数为敛衣，称数尊卑，共为一节也，【从续通解节本】。
陈衣继之
注曰庶襚
不必尽用
注曰取称而已不务多
防曰衣服虽多不得过十九
敖氏曰：此唯指继陈者也。嫌，陈之则必用之，故云然，世佐案十有九称者，谓祭服与散衣之数，主人所自尽者耳，庶襚，盖不在此数也，疏説非。
右陈小敛衣
馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东，注曰：功布鍜，濯灰治之布也，凡在东西堂下者，南齐坫。
敖氏曰：功布大功，小功布之通称，未审其以何者用之也，下于大敛之奠，乃云：东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，然则此醴酒惟在觯与。
郝氏曰：脯醢醴酒，小敛之奠，馔于堂下，皆有巾，幂用鍜治，功布为之，实竹噐内。
设盆盥于馔东有巾
注曰为奠设盥也丧事略故无洗也
疏曰：为设奠人设，下云：夏祝及执事盥，执醴先酒，即是于此盥也。
敖氏曰盥盛盥水之噐也盆盛弃水
郝氏曰：酒醴脯□东，设盆以盛水，将奠盥手也，巾以拭手。
世佐案盆盥，以盆为盥，噐也，上经云：盥于盆上，是其用之之法矣，敖説非。
右陈小敛奠设盥
苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方。
注曰：苴绖斩衰之绖也，苴麻者，其貎苴以为绖，服重者尚麤恶绖之言，实也鬲，搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉。下，本在左，重服统于内，而本阳也要绖小焉，五分去一，牡麻绖者，齐衰以下之绖也，牡麻绖者，其貌易服，轻者宜差好也，右本在上，服轻本于隂而统于外散，带之垂者，男子之道，文多变也，馔于东方，东坫之南，苴绖为上。
疏曰：此小敛讫，当服未成，服之麻也，小敛，绖有散麻带垂之，至三日，成服绞之，妇人初而绞之，与小功以下，男子同，馔于东方，堂上坫南，非堂下也。
敖氏曰左本，右本缨皆在左也，麻所重者，本绖所重者缨，苴麻绖，以本为缨，明其最重也，牡麻绖，有本而不以为缨，明其差轻也，缨皆在左者，左尊右卑，重者宜居尊处，也散谓不绞之也。此垂谓带下也，云带垂，又云：长三尺，见其带下之长与大带同也，大带説见首篇东方谓序东下，云绖于序东，是也。其余绖带，亦馔于此，以绖无本，不缨而带不散垂，故不言之 ，释文云：鬲，又作□，案丧服传，亦云大□，今定作搹郝氏曰苴绖绞，苴麻为斩衰首绖，其大一搤麻根，向下居左，象，阳也要绖亦绞麻为之，小首绖五分之一，带即要绖，麻散垂不绞，牡麻绖，齐衰首绖，麻根居右，向上象隂二绖父母之丧，孝子未成服，小敛毕，先加麻绖。
世佐案绖带之制，详见丧服，所谓下本在左右，本在上者葢以服之重轻，为差，非有父母之丧之异也。郝氏，象阳象隂之説误
妇人之带牡麻结本在房
注曰：妇人亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也。
疏曰：记其异，谓男子带有散麻，妇人则结本是其异者。
敖氏曰：此谓妇人，凡带之有本者皆然，斩衰之带亦在其中矣，是时带亦未绞，但结其本，以别于男子耳，其首绖，亦皆与男子同，妇人斩衰之带，所以不与其首绖，皆用苴麻者，以其卒哭无变，至祥乃除，故圣人权其前后轻重之宜，即于始死之时，用牡麻为之，而但以首绖，见斩衰之义也。
郝氏曰：凡麻带，皆本下垂，唯首绖有上，下，本之异，在房在东房，不与男子服，同处堂下。
右陈绖带
牀笫夷衾馔于西坫南
注曰：笫箦也，夷衾覆尸之衾，丧大记曰：自小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冐也。
疏曰云，小敛以徃则此夷衾本为覆尸，覆柩不用，入棺矣，是以将葬啓殡，覆棺亦用之，云犹冐者，案上文云冐缁质，长与手齐，防杀掩足，此作夷衾亦如此，上以缁下以防连之，乃用也，其冐则韬下韬上讫，乃为缀旁使相续，此色与形制大同而连与不连，则异也，孔氏曰：小敛前有冐，故不用夷衾，自小敛后衣多，不可用冐，故用夷衾覆之，夷衾所用缯色及长短，制度如冐之质杀，但不复为囊，及旁聨也，始死，幠用敛衾，是大敛之衾，自小敛以前覆尸，至小敛，时君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，用之小敛，敛讫，别制夷衾以覆之，其小敛之前所用大敛之衾者，小敛以后，停而不用，至将大敛，及陈衣又更制一衾，主用大敛也。
黄氏曰：案士丧礼，幠用敛衾疏云：大敛之时，两衾俱用一衾，承荐于下，一衾以覆尸，则始死，所用之衾，至大敛，即以承荐非停而不用也。
敖氏曰：尸夷于堂，乃设此衾，故以夷衾名之不以敛，故别馔之。
郝氏曰：牀夷尸于堂之牀笫，席也，夷衾，制与冐同较大。
世佐案冐，以韬尸夷衾以覆尸，则其制葢异矣，记云质杀之，裁犹冐者，特谓其上缁下防如之耳。
西方盥如东方
注曰：为举者设盥也，如东方者亦用盆，布巾，馔于西堂下。
疏曰为将举尸者下经士盥二人是也
右陈牀笫夷衾设盥
陈一鼎于寝门外当东塾少南西面
敖氏曰：当东塾亦在其南也，少南者，明其稍逺之不北面，丧奠礼异也。
其实特豚，四鬄，去蹄两胉，脊，肺设扄鼏，鼏西末，素俎在鼎西，西顺覆匕东枋。
注曰：鬄解也，四解之殊肩髀而已，丧事略去蹄，去其甲为不洁清也，胉胁也，素爼丧尚质，既馔，将小敛，则辟袭奠，令文鬄为剔。
疏曰：此亦为小敛，奠陈之鼏，用茅为编，言西末则茅本在东云，丧事略谓：豚解不体解也，四鬄并两胉，胁与脊总为七体袭，奠即始死之奠，袭后改为袭奠，以恐妨敛，事故辟之，亦当于室之西南隅，如将大敛，辟小敛，奠于序西南也。
敖氏曰：此鼎实所谓合升者也，四鬄两肩，两髀也，四者，唯去其蹄甲，明其余不去也，胉似是诸胁之总名，惟言脊是不分之矣，体骨合为七叚，乃豚解者之正法也，又以下礼考之，此设鼏，乃设扄而云设扄鼏者，文顺耳，鼏西末，爼西顺匕东枋，皆统于鼎而顺之，俎在鼎西，如其载时之位。
右陈鼎爼，【张氏曰：以上小敛，待用衣物，计五节】。
士盥二人以并东面立于西阶下
注曰立俟举尸也
防曰举尸谓从袭牀迁尸于戸内服上
郝氏曰士亲属供敛事
世佐案士，有司羣执事者也，丧大记云：士与其执事者则敛，又云：凡敛者六人，孔防云：凡者贵贱同也，两邉各三人，故用六人，此云二人以并，则六人为三列也，立法必如此者，象其举尸之时也，郝云二人盥手，并立似失考。
布席于戸内下筦上簟
注曰有司布敛席也
陆氏，德明曰：筦草丛生水中，茎圆江南以为席，形似小蒲，而实非也。
孔氏曰：郭璞曰：西方人呼蒲为莞蒲，江东谓之苻蓠，司几筵，有莞筵，蒲筵则为两种席也。
敖氏曰：此席布于地也，丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀用牀者，止于是耳。
郝氏曰莞蒲席簟竹簟莞着地上加簟
冯氏复京曰司几筵，有次席，注以为桃枝竹所次成者，其即此簟欤？莞席在下，即筵也，竹簟，在上即重席也。
世佐案席，苇席也，丧大记云：小敛于戸内大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席，是其徴矣席与筦簟，葢为三重，其布之之法，先以席着地而后加筦于上，莞上又加簟也，云下莞者对，簟立文耳，郝云莞着地非，又案郑注丧大记云：簟，细苇席也，是以苇席与簟，为一物而士上同于君矣。盖误冯氏説诗又以簟为次席，亦非以愚考之，记所云簟席，殆即司几筵之次席而斯干之诗，及此经之所谓簟，则竹簟，而非席也，于莞簟则同之，伸孝子尽爱之心也，于席则异之，所以辨尊卑也。
商祝布绞衾散衣祭服祭服不倒美者在中
注曰：敛者趋方，或颠倒衣裳，祭服，尊不倒之也。美善也，善衣后布于敛，则在中也，既后祭布服，而又言善者，在中明毎服，非一称也。
防曰：袭时衣裳，少不倒，小敛衣裳，多取其要方，除祭服之外，或倒或否，敛衣半在尸下，半在尸上，今于先布者在下，则后布者，在中可知也，云既后布，祭服而又言：善者在中明，每服非一，称也者，欲见祭服，又在散衣之下，则是后布祭服，祭服，则是善者复云善者在中，则祭服之中更有善者可知，故云每服非一，称敖氏曰羙者犹尊者也，祭服以尊者为美，云在中者，据敛时而言也。若于此时，则但为上下之次耳，爵弁服，最尊在上，余亦以尊卑为次。
郝氏曰：簟上布绞绞，上衾衾，上散衣，散衣上祭服，散衣颠倒置之，唯祭服顺首足不倒，美者即祭服，在中近肤居上。
张氏曰：敛衣有借者有覆者，既云十九称，取法天地之终数，当以十为借，九为覆也，其敛法于戸内地上布席，席上布绞衾，绞衾上布衣，迁尸衣上，复用衣加尸，上乃结绞衾也。
世佐案云，祭服不倒则散，衣有倒者明矣，必倒之者，取其前后厚薄均也，敛衣十有九称，而士服止爵弁，皮弁，褖衣三者，必重之以足其数计，每服或六称，或七称也，爵弁服最尊，故不倒，皮弁服褖衣，则倒之可矣，防云：三者皆祭服，不倒则倒者更何服乎于此，益见祭服专指爵弁言也，美者谓服之尊者也，爵弁美于皮弁，皮弁美于褖衣，云美者在中，见其上下陈法也，其借尸者褖衣，最下以次而上，其覆尸者，爵弁服，最下以次而上，如此，则在中者皆其美者矣。盖以去尸逺近为尊卑之差，而不取乎？见美也。
士举迁尸反位
注曰迁尸于服上
世佐案反位，反西阶下位，举尸之法，説见上郝云：二士举尸首足非。
设牀笫于两楹之间祍如初有枕
注曰衽寝卧之席也亦下莞上簟
敖氏曰楹间东西节也宜于楹为少北
张氏曰：此牀待敛，后侇尸祍如初，如戸内之莞簟也。
卒敛彻帷
注曰尸已饰
敖氏曰：敛之言藏也，既袭而又加衣衾之类焉，所以深藏其体也，故曰：敛下放此。
主人西面冯尸踊无算主妇东面冯亦如之
注曰冯服膺之
郝氏曰冯凭通抚也
世佐案丧，大记云：君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，孔防云：君尊，但以手抚案尸，心身不服膺也，冯之者，服膺心上也，然则冯与抚异，郝以抚释冯非。
主人髺髪众主人免于房
注曰：始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者素冠，今至小敛变，又将初丧服也，髺髪者去筓纚，而紒，众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，冠服之尤尊，不以袒也，免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺发，以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，郤绕紒也，于房入室，释髺髪宜于隐者，今文免皆作絻，古文髺作括。
防曰问丧鸡斯郑云当为筓纚
司马氏，光曰：括髪先用麻绳撮髺，又以布为头，齐衰以下，皆免丧布，或缝绢广寸，妇人髽，亦细麻为防，齐衰以下用布， 皆如防头之制，自项向前交于额上，却绕髻，如着防头也。
吕氏大临曰免，以布为卷帻，以约四垂短髪，而露其髻，于冠礼谓之缺，项冠者，必先着此缺项而后加冠，故古者有罪，免冠而缺项独存，因谓之免者免，以其与冕弁之冕，其音相乱，故改音问。
朱子曰：注防以男子括髪与免及妇人髽，皆如着防头然防头，如今之掠头编子，自项而前，交于额上，却绕髻也，免或读如字，谓去冠。
黄氏曰：案崔氏云：始死，加素冠于筓纚之上，始死去冠，唯留筓纚，不应遽加素冠于筓纚之上，案丧服小记斩衰括髪以麻防云，将小敛去筓纚，着素冠视敛讫，投冠而括髪，当以丧服小记之防为正 ，又案杂记小敛，环绖注云：大夫以上素爵弁而加此绖焉，又丧大记，君将大敛，子弁绖即位于序端，又案曽子问云：麻弁绖，注曰：弁而加环绖，此三条与司服弁师所谓吊服弁绖，其制并同，此若可疑者，又案杂记小敛，环绖防家，引郑注弁师云：环绖者，大如缌之绖，纒而不紏，今此所谓彼经注也则是防家已合小敛，环绖与吊事，弁绖二者而为一矣，岂弁绖本为吊服而设，然亲始死，孝子去冠，或在道，或小敛大敛，不可无饰，故大夫以上，亦必素弁而加环绖，与又案杂记云：大夫与殡亦弁绖，以大夫视他，殡尚弁绖，则其子弁绖视敛，明矣，崔氏变除，乃云：爵弁，委貌环绖，乃括髪之后始用之，其不然又明矣， 又案士丧礼，主人拜賔之后，乃奠之，前云袭绖，所谓绖者，首绖与要绖散带之总称，则知散带在，乃奠之，前 杂记小敛，环绖，注家乃加散带二字，注説非是 又案丧服小记云：斩衰括髪以麻为母括髪，以麻免，而以布防云，为母初丧至小敛，后括髪与父礼同，至尸出堂，子拜賔事之时，犹与为父不异，唯为父则括髪以至大敛而成服，若母丧，则袭绖带，乃奠，则已着布免矣，此为母与父异者也， 又案此经文唯言，众主人而贾氏，士丧记防云齐衰以下至缌麻，首皆免也，其所用布之升数，未详。
敖氏曰：檀弓曰：始死羔裘，冠者昜之而已，易者谓易之以素冠，深衣也，然则始死之服，主人以下皆同，而未暇有所别异，今既小敛，主人乃去，冠与纚，而以麻为髺发，众主人以下，乃去冠与纚，而以布为免，二者皆所以代冠也，其制虽不可考，然以其意求之，疑其度，但足以绕紒而已，以其无纚，故谓之髺髪，言括结其髪也，以其无冠，故谓之免，言因免冠而为之也，小敛之日，丧事方始，乃以二者别亲踈而复以绖带之差继之，曲礼曰：生与来日，其此之谓乎？于房兼髺髪者言也必于房者，宜与髽者异处也，免不言袒可知。
郝氏曰：髺括通结也，亲始死，孝子投冠存筓纚，小敛毕尸，将出，尽去其筓，纚散髪结以麻袒左臂衣，扱于带右，免絻同免冠，以麻布纒头曰：絻父丧免，徒首母丧，絻以布孝子免而括髪，众主人絻，不括髪于房尸尚出戸也又曰郑谓始死，将斩衰者筓纚，是也。谓将齐衰者，素冠未然，父母始死，孝子免冠筓纚如罪人，所谓徒跣者也，服问云：亲始死，鸡斯徒跣，鸡斯即筓纚，不冠，曰：徒不屦，曰：跣，周礼罪人，徒役不冠饰，父母初丧孝子，负罪引慝，如囚人何？冠屦之有，况小敛，亲死越宿，岂尚从容加冠，待既敛而后免耶？故叔孙武叔母死，小敛尸出，戸始投冠子游讥之，既夕，礼啓殡，大夫皆髽，如妇人已殡，及葬，犹不冠，而况始死乎！既成服，乃有丧冠，若始死，即素冠，又何俟三日然后成服。
世佐案袒者为将奉尸也
妇人髽于室
注曰：始死妇人将斩衰者去筓而纚，将齐衰者，筓而纚，今言髽者亦去，筓纚而紒也，齐衰以上至筓犹髽，髽之异于髺髪者既去纚，而以髪为大紒，如今妇人露紒，其象也，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋纵纵尔，尔毋扈扈尔，其用麻布，亦如着防头然。
防曰：将斩衰，妇人去筓纚，而麻髽，将齐衰，妇人去筓与纚，而布髽也。
黄氏曰：其大功以下之髽，案贾氏防则自齐衰以下至缌，皆布髽 ，又曰：括发免髽，乃小敛，至大敛，未成服之制，又有变礼括髪免髽者奔丧是也。有啓殡，见棺柩变同，小敛之时者，既夕，礼丈夫髽，散带垂是也。大要不出此三节而免之，用为尤广，葢防礼未成，服以前，莫重于袒括髪。檀弓曰：袒括髪去饰之甚也！括髪以麻免以布，又曰，免不冠者之所服，则免之，礼稍杀于袒括髪也，是故小敛为父括髪而至于成服，为母则即位之后，不括髪而为免小敛，有括髪有免及啓殡，则虽斩衰亦免，而无括髪，以至卒哭，不惟此也，自斩至缌，皆有免，五世无服者，亦袒免，童子当室，免朋友在它邦，亦袒免君吊，虽不当免，时必免是免之，用为尤广也。
敖氏曰：曽子问言：妇为舅姑，始死之服，布深衣，缟总则吉，筓而纚自若矣，是乃将齐衰者也，以始死男子之服，凖之则此时妇人将斩衰而下者之服，皆当如此，齐衰者之为也，髽者去，筓总与纚，而露紒也，至是而当髽者乃髽，其不当髽者，但去筓总耳，当髽者妻也，妾也，女子与妇也，非是，虽三年者犹不髽，此时当髽者皆在室，故于焉为之，由便也。妇人之髽与否，防服绖记见之矣。
右小敛
黄氏曰：案小敛，所用之日，以防礼义考之，但有死三日而敛，若并死日，而数二日而小敛，三日而大敛，今言三日而敛，则恐指大敛而不及小敛，唯白虎通义云天子诸侯三日小敛，大夫士二日，小敛，此乃小敛日数，虽引以为在礼有之，然无所考，天子诸侯殡葬月日，与士不同，则敛日亦当不同。
士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无算，注曰：侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，堂谓楹间，牀笫是也。
敖氏曰：幠用夷衾者，礼贵相变，且敛衾，当以陈也，夷衾不陈，此衾云夷者，以其用之于尸而不以敛也，室位冯尸之位。
郝氏曰：侇夷通，不起曰夷，故尸居谓夷俟如室，位男东女西也。
姜氏曰侇之言尸犹陈也
世佐案侇之言移也，不曰移，而曰侇者依尸为言也。
主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜，賔大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位。
注曰：拜，宾乡宾位拜之也，即位踊，东方位，袭绖于序东，东夹前。
防曰：众主人虽无降阶之文，当从主人，降自西阶，主人就拜宾之时，众主人遂东，即位于阼阶下，主人位南，西面也，经云：主人降自西阶，即云：主人拜，賔明不即位，而先拜，賔是主人，乡賔位拜賔可知，主人拜賔讫，即向东方阼阶下，即西面位，踊踊讫，袭绖也，袭绖于序东，谓乡堂东东，当序墙之东，又当东夹之前，非谓就堂上东夹前也，云复位者，复阼阶下，西面位，敖氏曰阼阶上，非妇人之正位于主人之降，乃居之者，辟賔客之行礼者也，后遂以之为节，主人拜賔乡，其位特拜者，每人各一拜之也，旅之者，其人虽众，惟三拜之而已，绖着绖带也。
世佐案出于足者，尸北首，主人北由尸足，过西而降也，众主人亦然，妇人则由足，过东而立阼阶上也，袭复衣也，绖着首绖，及要绖也，序东，即向陈绖带处，上文绖带，馔于东方，此云序东互见也，袭者，唯主人绖，则兼众主人而言也。
右奉尸侇于堂拜宾
杨氏曰：小敛变服，有二节，小敛于戸内主人，主妇冯尸而后主人髺髪，袒绞带，妇人髽于室，众主人免于房，布带奉尸，侇于牀主人，踊无算，降拜賔还，即阼阶下，主人位踊而后袭绖于序东，【云：袭者髺髪，则袒，至此方袭而绖，】为父母有小异，小记曰：斩衰括髪以麻为母括髪，以麻免，而以布大记曰：奉尸侇于堂，降拜賔主人即位，袭带绖踊，母之防即位而免，防云为父，小敛讫，括髪自项以前交于额上，郤绕紒，如着防头焉，为母小敛，后括髪与父礼同，自小敛后至，尸出堂，子拜賔之时，犹与父不异，至拜賔后子徃即堂下，位时则异也，若为父，此时犹括髪而踊，袭绖带于序东，以至大敛而成服，若母丧于此时，则不复括髪，乃着布免踊，而袭绖带，以至成服， 丧大记，拜宾之节，君拜寄公国賔大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上， 哭尸于堂上，由外来奔丧之位，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡，【无奔丧者，妇人东向】。
乃奠
注曰祝与执事为之
郝氏曰始死孝子昏迷不成礼祝与执事者代奠
举者盥，右执匕，郤之左执爼，横摄之入，阼阶前西面错，错爼北面。
注曰：举者盥，出门举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。摄持也，西面错，错鼎于此，宜西面错俎，北面俎，宜西顺之。
防曰各以内手举鼎外手执匕俎故云便也
敖氏曰：举者盥，即执匕俎，是亦盥于门外矣，经不见设，此盥者略之，俎错于鼎西。
郝氏曰：举举鼎，盥将举鼎，盥手，左右鼎左，右二人共举鼎寝门外，右人执匕，郤向后，左人执爼，横持鼎入寝门，错于阼阶下，西向错置也，置俎鼎，西北向横设，鼎自外入西为左东为右。
世佐案此盥，亦于西方盥而后出，经不言出文省也，敖云：盥于门外，非鼎在寝门外，西面北为右，东为左入，时右人在前，此举之通法也，云郤之者，仰其匕也，郝云：右人执匕郤，向后尤误，错俎北面，左人错之于鼎南也。
右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扄不坐。
注曰抽扄取鼎加扄于鼎上皆右手
郝氏曰立委之丧礼质也
世佐案鼎，北鼎之右也，故右人取鼏，即委之于此，而加扃焉，亦便也？扃亦西顺。
乃朼载，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进柢，执而俟。
注曰：乃朼以朼，次出牲体，右人也，载受而载于俎，左人也，亚次也，凡匕体皆覆，为尘柢本也，进本者未异于生也，骨有本末，古文朼为匕，髀为脾。
防曰：凡匕体者，前左右肩臂臑属焉，后左右脾膊胳属焉，并左右胁通，脊为七体也，诸进体皆不言覆，此言覆者，由无尸而不食，故覆之也，云未异于生者，公食大夫亦进本是生人法，今以始死，故未异于生也，敖氏曰：此时匕者，西面于鼎东载者，北面于鼎，西南两端俎之前后也，两肩亚，各次于髀也，两胉，亚各次于肩也；脊，肺在于两胉之中，脊东而肺西也，俟者俟同升上言，四鬄去蹄，则前体乃肩，臂；臑，后体乃髀肫胳也，此惟以肩髀为称者，其体不分，故以上包下也，皆覆亦以别于生也， 匕郑本从今文作朼，注曰：古文朼作匕，继公谓用匕谓之匕，犹设尊谓之尊，设席谓之席之类是也。或作朼者，似后人误改之，以别于其为噐名者而改之，不尽，故匕朼杂也，当从古文作匕。
郝氏曰：右人匕，左人受而载之，两髀以下载肉之序，两端俎东西也，覆反也，皮反居下柢，本也，肉以为本，进向尸也。
张氏曰皆覆谓牲体皆覆设之
姜氏曰：胉有两训，一音粕，谓胸胁也，一音博，谓肩甲也，又与膊同乡饮酒记注，后胫骨二，膊胳是也。世佐案，执而俟者谓左人执俎而俟，奠也，右人于。
是加匕于鼎，反西阶下位矣，敖云，俟同升郝云，执匕以俟奠皆误。
夏祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
注曰：执事者，诸执奠事者，巾功布也，执者不升已不设祝既错，醴将受之。
防曰：云甸人彻鼎，巾【巾，衍字】者，以其空无事，故彻案公食，大夫云：甸人举鼎，顺出奠于其所，谓当门也，或云彻鼎，【鼎下似脱一巾字，】者误，何者？前陈馔于东堂下，脯醢醴酒，鼏奠用功布，实于簟何？彻之有也。
敖氏曰执醴者，祝也，俎亦升自阼阶，丧奠礼异也，升而丈夫踊节也，凡奠时丈夫，妇人之踊，皆以奠者之徃来为节。
世佐案旧有以甸人，彻鼎巾为句，故防辨之，见其当于鼎字絶句巾字属，下为句也；坊本互有衍脱，今正之。
奠于尸东
敖氏曰先言其所奠之处下乃奠之
执醴酒北面西上
注曰：执醴酒者，先升尊也，立而俟，后错要成也，郝氏曰：祝与执事以醴，酒，豆；俎，设于堂上，尸东如生，食右取便也。执醴酒者，立尸东北面奠，以醴酒为主，在豆俎之西南，俟豆俎，奠而后奠。
世佐案西上尸在西也下放此
豆错俎错于豆东立于俎北西上
敖氏曰：豆兼笾言也，尔雅曰：竹豆谓之笾，其错之笾脯，先设而在南也，俎北之位，执脯者在西。
张氏曰：立于俎北，西上，奠豆俎之人也，俟祝毕事同，由足降自西阶。
醴酒错于豆南
敖氏曰：醴在北也，记曰：两甒醴酒，酒在南，此位亦当如之，既夕，礼曰：醴，酒在笾西，北上。
祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
注曰巾之为尘也东反其位
防曰：主人位在阼阶下，妇人位在上，故奠者升，丈夫踊，奠者，降妇人踊，各以其所见先后，为踊之节也，奠者由重南，东、丈夫踊者，奠者奠讫，主人见之，更与主人为踊节也，又以其重主道，神所凭依，故必由重南，东过，是以主人又踊也，云东反其位者，其位盖在盆盥之，东南上。
敖氏曰：祝既受巾巾之，即由足而降，明不立于爼北之位，祝降而执事者从之，由重南而东也。
賔出主人拜送于门外
注曰庙门外也
防曰鬼神所在曰庙故名适寝为庙也
张氏曰此賔为小敛来者
乃代哭不以官
注曰：代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，使之更哭不絶声而已，人君以官，尊卑士贱，以亲防为之，三日之后，哭无时，周礼挈壶氏，凡丧，县壶以代哭。
防曰：礼有三无时之哭，始死未殡，哭不絶声一无时殡，后葬前朝夕入于庙，阼阶下哭，又于庐中，思忆则哭，是二无时，既练之后，在垩室之中，或十日或五日一哭，是三无时，练前葬，后有朝夕，有阼阶下哭，唯此有时，无无时之哭也。
敖氏曰：不以官者，下大夫也，不以官之尊卑为序，则但以亲疎为之，丧大记曰：大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官。
郝氏曰：大夫以上有家臣，士无官所亲，以序相代也，张氏曰：此小敛，后节哀之事。
右小敛奠
黄氏曰：案小敛，奠当在既敛之后，经文已具，今以上文【阙一字，疑当作陈】，小敛奠本经，记注防考之觯四，【阙一字当作柶，】勺各二，为朝夕各进，醴酒而设，则大小敛奠之夕，又有别进，醴酒一篇，经文不具，【阙四字，】当考也。
有襚者则将命摈者出请入告主人待于位
注曰：丧礼略于威仪，既小敛，摈者乃用辞，出请之，辞曰：孤某使某请事。
敖氏曰此襚者惟谓使人襚者也
摈者出告须以賔入
注曰须亦待也出告之辞曰孤某须矣
敖氏曰以賔入帅之也
賔入中庭，北面致命，主人拜稽颡，賔升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送。
敖氏曰：致命之礼，施于主人也，乃北面者，凡丧礼，唯致命于堂，乃东面，其他则否？亦异于吉礼也，襚者亲友，殷勤之意，故为之稽颡，以重谢之，此非君襚之节，故无嫌于室，礼谓委衣于尸，东牀上也，主人出拜送，亦于庙门外，小敛以后主人于丧賔则出送之，惟不迎賔耳。
世佐案中庭，重之北也，襚为死者，故致命于中庭，北面，以尸在两楹之间也，敖云：西方中庭非。
朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊，注曰：朋友既委衣，又还，哭于西阶上，不背主人敖氏曰：初仪拜送，以上之礼也，尸在楹间，故于西阶东，北面乡之哭踊，此则异于使人襚者也，主人不踊，惟哭而已。
郝氏曰主人不踊别于君襚也
襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶以东。
注曰：帛为褶，无絮，虽复与禅同有裳，乃成称不用表也，以东蔵以待事也。
疏曰：案防大记云：小敛，君大夫复衣，复衾大敛，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，若然，则士小敛，大敛皆同用，复而襚者，用褶者，褶者所以襚，主人未必用之，襚耳杂记云：子羔之袭也，茧衣裳与税衣，乃为一称，以其絮防故须表此，虽有表里为褶衣裳，别作裳，又无絮，非防故有裳乃成，称不须表也，言虽复与禅同者，褶衣与复衣相对，有着为复无着为褶，散文褶，亦为复也。案丧大记，有衣必有裳，乃成称据禅衣，祭服之等，而言此褶，虽复与禅同亦得，裳乃成称也云藏以待事也者，以待大敛事，而陈之也。
敖氏曰：褶褶衣也，里衣之祫者也，云则必有裳者嫌其非类，可以不必用之也。此但取衣裳，具乃成称之义，故须有之褶，有裳亦簪之，彻衣者，以东变于小敛，以前之礼。
郝氏曰褶夹衣，凡襚，执衣及彻衣，皆左执领，右执要，如室中之礼，襚者与彻衣者升降，皆由西阶彻者，以衣降归于东壁。
姜氏曰防説殊未楚案，褶为帛，玉藻文葢，二者皆无絮，但复用布褶，用帛耳。
宵为燎于中庭
注曰燎火燋
郝氏曰：宵即小敛之夕，燎地烛在地曰燎，手执曰：烛张氏曰：案下记云：既袭宵，为燎于中庭，是未殡前，夜皆设燎也。
右襚，【杨氏曰：大敛襚，张氏曰：以上皆亲丧，第二日礼】。
郝氏曰：亲始死含袭，明日乃敛，又明日大敛，敛三日，犹企其复生也，然暴尸累日，将有腐败之忧，盛夏暑月，此礼未可尽拘。
世佐案，荀子云：礼者，谨于吉凶不相厌者也，紸纩听息之时，则夫忠臣孝子亦知其闵已然，而殡敛之具，未有求也，垂涕恐惧，然而幸生之心未已，生之事未辍也，卒矣，然后作之，故虽备家必逾日，然后能殡，然则三日而殡，非徒企其复生也，亦以殡敛之具，不三日，则不能备也，孝子之殡其亲也，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉而已。
仪礼集编卷二十七
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十八
龙里县知县盛世佐撰
士丧礼第十二之三
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶隧，凡三十称，紟不在算，不必尽用。
注曰：紟单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子达，大敛则异矣，丧大大记曰：大敛布绞，缩者三，横者五，【五坊夲作三误】。
疏曰：云紟不在算者，案丧大记，紟五幅无紞，郑云：今之单被也，以其不成称故不在数内，云不必尽用者，案周礼守祧职云：其遗衣服藏焉，郑云遗衣服，大敛之余也，即此不尽用者也，云衾，二者始死，幠用敛衾以小敛之衾当陈之，故用大敛衾，小敛已后，用夷衾覆尸，故知更制一衾，乃得二也；二小敛衣数，自天子达者，案丧大记，君大夫，小敛已下，同云十九称，则天子亦十九称，郑注云：十九称法天地之终数也，案易系辞生成之数，从天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，是十九为天地之终数，云大敛，则异矣者，案此文士丧大敛，三十称丧，大记士三十称，大夫五十，称君百称，不依命数，是亦丧数略，则上下之大夫及五等诸侯，各同一节，则天子宜百二十称，孔氏曰：大敛布绞，缩者，三者谓取布一幅分裂之，作三片，直用之三片，即共一幅，两头裂，中央不通，横者五者，又取布二幅，分裂作六片，而用五片，横之于缩下也，布紟者，皇氏云：紟禅被也，取置绞束之，下拟用以举尸也，孝经云：衣衾而举之，是也。今案经云：紟在绞后，紟或当在绞上，以绞束之，且君衣百称，又通小敛，与袭之衣，非单紟所能举也，又孝经云：衾不云，紟皇氏之说未善也，绞紟二者，布精麤，皆如朝服，十五升也。
敖氏曰：祭服散衣，皆主人之衣也，后言庶襚，则是庶襚之中，虽有上服犹在，主人散，衣之后也，云紟不在算，则衾在算矣，不言绞者，狭小于紟，不在算可知，不必尽用，亦谓庶襚继陈，或出于三十称者也。
郝氏曰：称必二衾，二绞，横缩亦二，皆算称，唯紟一故不算，衣虽多用数，不必如陈数。
世佐案大记云：大敛士陈衣于序东，三十称，西领南上，称数与此同，而陈法则异，当以此经为正大夫，陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于房，三十称，南领西上，此尊卑之差也，彼记之文，或因上大夫而误耳。
东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡。
注曰：此馔但言东方则亦在东堂下也，毼白也，齐人或名全菹为芋，縢缘也，诗云：竹柲绲縢，布巾，笾巾也，笾豆具而有巾，盛之也，特牲馈食礼有笾巾。
疏曰菹法，短四寸者全之，若长于四寸，则切之丧中之菹葵，虽长而不切，故取齐人全菹为芋之解不言豆，巾者菹醢，湿物不嫌无巾，其实有巾矣，【从杨氏图节本】，敖氏曰：记言设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上者，正指东方之馔也，始死之奠，用吉器小敛，用素俎，至是乃用毼豆而笾，无縢，皆以渐变之记曰：凡笾豆实，具设皆巾之，亦指此时也，乃独于笾，见之者嫌干物，或可不必巾也，菹云芋栗不择，脯四脡，亦皆变于吉也。
郝氏曰：芋土芝言，葵又言：芋用其一也。内则云：栗曰：撰之凶事质，故不择又曰：芋，即蜀人所谓蹲防，其茎叶可菹，郑谓齐语全菹为芋，未可据。
世佐案周礼，醢人所掌四豆之实，无用芋者，亦无一豆，而兼用二物者，且菹言芋栗，言不择其意，相将皆取麤略之意，当以注疏为正郝，说误矣。
奠席在馔北敛席在其东
注曰大敛奠而有席弥神之
疏曰有巾又有席是弥神之
敖氏曰：奠席苇席也，周官司几筵，曰：凡丧事，设苇席，敛席亦莞，与簟也，其谓奠席也，此二席皆不在棜，大敛之奠，在室逺于尸柩，故始用席，以存神也。
掘肂见衽
注曰：肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，衽小要也，丧大记曰：君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱欑，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帏之，又曰：君葢用漆，三衽三束，大夫葢用漆二衽，二束士葢不用漆，二衽二束。
疏曰：肂训陈，谓陈尸于坎，知于西阶上者，檀弓云，周人殡于西阶之上是也，此殡时，虽不言南首，南首可知，引丧大记者，见君殡四面及上尽涂之，如屋，然大夫不得，如人君四面欑之，但逼西序，以木帱覆棺，欑置于西序，欑中狭小，裁取容棺，但涂木不及棺而已，士殡见衽，涂上者，即此经掘肂而见其小，要于上涂之而已，云惟之者，鬼神尚幽，闇君大夫士皆同也，古者棺不钉，用漆者涂，合牝牡之中也，君棺葢每缝为三道，小要每道为一条，皮束之，大夫士降于君也，杨氏曰：古者棺不钉，凿棺葢之际，以衽连之，其形两端，大而中小，所谓小要也。见衽者衽，出见于平地，肂深浅之节也。
敖氏曰：言其肂之深浅，以见衽为度也，此肂亦在西序下，其南葢近于序端。
郝氏曰殡宾也，周人殡于西阶上宾之也，棺葢合际处曰衽。
张氏曰：衽所以聫合棺，葢缝者，今谓之银锭，扣见衽者，坎不没棺，其衽见于上，三衽三束，谓每一靣三处用衽，又以皮三处束之也。
棺入主人不哭升棺用轴葢在下
注曰轴輁轴也輁牀如牀轴其轮挽而行
疏曰详见既夕迁于祖用轴注
敖氏曰：葢在下者，却于棺之下也，棺既升，则入于肂中而葢，则置于序端，与 案注云：轴状如转辚者，辚犹轮也，以木闗其辚之中央，而引之则辚，由此而转，故以转辚名之葢，汉时语也，谓轴状如之，以今物晓时人也。轵谓轴之两末闗轮之处也，窃详注说葢谓此轵之旁，共有四轮，前后各二，又各有一轴，以横贯其桯，与轮也，郑氏此说，未必有据，亦但以意言之，郝氏曰棺升堂，载以輲车盖棺，葢居棺下棺，迁于坎，尸迁于棺而后加葢，便也。
熬黍稷各二筐有鱼腊馔于西坫南
注曰：熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也，为举者设盆盥于西。
疏曰：丧大记云：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，注云：熬者煎谷也，将涂设于棺旁，此士二筐，首足各一筐，其余设于左右，云为举者，设盆盥于西者，以小敛，既云设盆盥，馔于东方，明大敛，用西方之盆盥矣，以其先陈盥，后陈鼎，故于鼎上言之也。
敖氏曰：有鱼腊，谓每筐皆有之也，此四物者，拟用于肂中，故馔于此，孝子以尸柩既殡，不得复奠于其侧，虽有奠在室，而不知神之所在，故置此于棺旁以尽爱敬之心也，然不以食，而用熬谷，不以牲而用鱼，腊，亦所以异于奠也与！
郝氏曰：熬黍稷炒谷也，杂鱼与腊置肂中，柩旁惑蝼蚁，使不侵尸。
世佐案用，此四物之故敖，说得之，郑云惑蚍蜉似迂。
陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初。
注曰合升，合左右体升于鼎，其他皆如初，谓豚体及匕俎之陈，如小敛时，合升四鬄，亦相互耳。
敖氏曰：腊用左胖，别于吉也，此腊惟豚解，其髀不升，亦前肩后肫，胉而已，凡腊必去，髀不以豚解，体解合升，胖升而异。
姜氏曰：鲋小鱼也，一名鲫，鱄有二训，一音专鱼之大者，与鲋不类，一音团黒水流入海中，多鱄鱼似鲋而彘尾，则此鱄当音团与。
烛俟于馔东
注曰：烛燋也，馔东方之馔，有烛者，堂虽明室犹闇，火在地曰燎，执之曰烛。
右陈大敛衣奠及殡具
祝彻盥于门外入升自阼阶丈夫踊
注曰：祝，彻，祝与有司当彻，小敛之奠者，小敛，设盥于馔东，有巾大敛，设盥于门外，弥有威仪。
疏曰：此直云祝彻，盥于门外者，不知何时设此案上，小敛，陈馔讫，即言设盥，则陈大敛，馔讫，亦设盥于门外也。
敖氏曰祝彻者，题下事也，此彻者多矣，唯言祝见其尊者耳，是时无东堂下之盆盥，故盥于门外。
祝彻巾授执事者以待
注曰：授执巾者于尸东，使先待于阼阶下，为大敛奠，又将巾之，祝还彻醴也。
敖氏曰：设小敛奠之时，执巾者待于阼阶下，祝就而受之，然则祝于此时，亦惟以巾授之于阼阶下，葢授受之节，宜同也，祝既授巾，乃还彻醴，以待者谓执事以巾，置于馔所以待奠事之至也。
彻馔先取醴酒北面
注曰北面立相待俱降
敖氏曰：醴酒尊先取之，后设先取礼相变也，馔字误，当作奠 ，案注云：相待俱降，谓待取俎豆者也。
其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂。
注曰：为求神于庭，孝子不忍使其亲须防无所冯依也，堂谓尸东也，凡奠设于序西南者毕事而去之，敖氏曰：其余谓取笾豆俎者也，先设者先取之，后设者后取之，经惟言取先设者，见其初者耳，既取则南面西上，俟执醴酒者，行而从之降矣，设于序西南，改设之也，凡彻尊者之盛馔，必改设之，而后去之，序西南，南北节也，当西荣，东西节也，不设于东，异于生也，特牲馈食礼曰祝，命彻阼俎豆笾，设于东序下，此生者之礼也，此新奠设于既殡之后，而旧奠乃彻，于未敛之前者，为辟敛故尔。凡改设者，宾出则彻之。
醴酒位如初执事豆北南面东上
注曰：如初者，如其醴酒，北面西上也，执醴尊不为便，事变位。
敖氏曰：醴酒亦后设，故其位如初，执豆俎者，既设而东上，俟设醴酒者毕而从之降，亦由便也。此奠于西堂，其俟降之位东上，是由馔东而南，乃降自侧阶也，然则侧阶南于序端矣，凡升降自侧阶者，此经皆不见之。
世佐案醴酒，谓执醴酒者，祝及执事者一人也位，俟时而设之，位初谓设小敛，奠也，执事谓设豆及俎者豆北，南面东上，设毕而俟之位也。初，豆俎既设，立于俎北，西上，此则异于初者也，必东上者，便其以次而适东方也，上先言，降自西阶，乃言设于序西南，当西荣，则其改设在庭，明矣，惟其在庭，故取节于荣也，敖云：此奠于西堂，何其弗深考耶？
乃适馔
注曰东方之新馔
敖氏曰：适东方之馔，处以待事至也，后放此适馔，亦由主人之北。
世佐案，设醴酒毕，祝先行，执事者随之，而适东方也。云：适馔者明近，其所有事。
帷堂
注曰彻事毕
敖氏曰又将设饰也
张氏曰殆为大敛将迁尸故帷之
右彻小敛奠帷堂
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒注曰：袒为【，为字坊本脱，今依疏及集说补】，大敛变也，不言髽，免髺发，小敛以来自若矣。
敖氏曰：妇人尸西东面，以男子将升故也。取节于尸，明近于牀，此亲者谓众，主人也，男子但言西面，袒是逺于尸矣，然则此时主人堂上之位，其在阼阶上，所布席之东与。
士盥位如初
注曰亦既盥并立西阶下
敖氏曰：此时不设，东堂下之盥而彻者，乃盥于门外，似亦未必有西方之盥，若然，则此士亦盥于门外，与丧大记言，君大敛之礼云，士盥于盘上，北面。
世佐案，初谓小敛也云盥位如初，则亦盥于西方，盆上可知矣。上不言，设西方盥，文不具耳，敖说非郝云：盥于东堂，下尤误。
布席如初
注曰：亦下莞上簟，铺于阼阶上，于楹间为少南，敖氏曰：布席之处，其于阶上为少，西于楹为少北，葢小敛之牀，大敛之席，与殡肂南北之节，宜同也。
商祝布绞紟衾衣美者在外君襚不倒
注曰至此乃用君襚主人先自尽
敖氏曰：美者在外，谓衣也，君襚，先祭服，祭服先散衣而祭服之中又各有所先后，皆所谓美者，在外也在外亦指敛时言之，若于此时，则但为在下耳，君襚不倒尊也，以祭服视散，衣则祭服为尊，以君襚，视祭服，则君襚为尊，惟君襚不倒，则祭服，亦有倒者矣，至是乃用君襚者，大敛之礼重，故以服之尤尊者为之，袭而美者在外，小敛而美者，在中大敛，又反之礼，贵相变也。
郝氏曰祭服美，故在外君襚，尊顺领布之，不敢倒置，其余随宜纵横可也。
世佐案此衣用三十称，亦半以覆尸，半以为借，敛时美者，在外正与小敛，相反也，爵弁服最美，故在外，以见其美，君襚最尊，故不倒，以致其尊，君隧，若非爵弁服，则不在外，爵弁服，若不出于君襚，则亦可倒二义，葢互见也。
有大夫则告
注曰：后来者则告以方敛，非敛时则当降，拜之疏曰：案檀弓大夫吊，当事而至，则辞焉，注云：辞！犹告也，摈者以主人，有事告也，主人无事则为大夫，出丧大记云：士之丧于大夫，不当敛则出，注父母始死悲哀，非所尊不出也，上文有君命，则出迎于门外，是始死，唯君命，出若小敛，后则为大夫出，故杂记云：当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，若士来即成踊，乃拜之也。
敖氏曰告，谓告以主人方有事未即拜，宾也，非敛时则位在下，来即拜之。
士举迁尸，复位，主人踊无算，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之。
疏曰：士举迁尸，谓从戸外夷牀上，迁尸于敛上，敖氏曰复位，反阶下位以俟也，于主人，主妇既冯尸，乃复升而举，尸以敛于棺也。
郝氏曰：亲形愈敛，孝子情愈廹，故踊无算。衾绞结束毕，彻堂上帷，冯尸如初，主人西面，主妇东面也。
右大敛
主人奉尸敛于棺踊如初乃葢
注曰：棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位，疏曰：从阼阶敛上，迁尸乡西阶，敛于棺中，乃知葢于棺上也。
敖氏曰：纳尸于棺，则尸藏不见矣。故亦以敛言之，小敛云，男女奉尸，此惟云主人者，其殡礼之异者，与世佐案，此与侇于堂，同亦士举，而男女奉之也，经惟言主人文省耳。
主人降拜大夫之后至者北面视肂
注曰北面于西阶东
疏曰小敛，后主人阼阶下，今殡讫，不忍即阼阶，因拜大夫，即于西阶东，北面视肂而哭也。
敖氏曰：后至者于主人，既升堂，而后来者也，惟云降，拜大夫之后至者，则于士之后至者既袭，乃拜之杂记曰：当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊，正此意也。世佐案视肂者为将，设熬涂殡，须亲临监之。
众主人复位妇人东复位
注曰阼阶上下之位
设熬旁一筐乃涂踊无算
注曰以木覆棺上而涂之为火备
敖氏曰：丧大记注引此云，旁各一筐，则是此经脱一各字也，各各黍稷也，每旁二筐，黍当在南。
世佐案，旁一筐者，前后左右各一筐也，士礼黍稷各二筐，故分设之如此，若大夫以上前后亦各一筐，而左右则加多矣，敖说误丧，大记注衍，一各字者，乃传写之譌耳，孔疏引注，仍无各字。
卒涂祝取铭置于肂主人复位踊袭
注曰为铭设柎树之肂东
疏曰：始死则作铭，讫置于重，今殡讫，取置于肂，上铭所以表柩故也。云肂东者，以不使当肂于东可知，敖氏曰：置铭葢于肂南。
右殡
乃奠烛升自阼阶祝执巾席从设于奥东面
注曰：执烛者先升堂照室，自是不复奠于尸祝执巾，与执席者从入，为安神位，室中西南隅谓之奥，执烛南面，巾委于席右。
敖氏曰：周人敛用日出，故既敛而室，犹闇须用烛也，祝执巾与席，从执烛者升，而设之于奥，既委巾，乃设席士虞，礼曰：祝布席于室中，东面，凡丧，奠不啓牖，郝氏曰：烛即俟于馔，东之烛巾，即祝彻授执事者之巾，至是，祝仍受之以升。
世佐案敖，说以祝执巾，席从为一句，与注异似胜之。
祝反降及执事执馔
注曰东方之馔
敖氏曰执馔以待俎而俱升也
士盥，举鼎入西，靣北上如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢。
注曰：如初如小敛，举鼎执匕俎扄鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐也，左首进鬐，亦未异于生也，凡未异于生者，不致死也。
疏曰：案公食，右首进鬐，此云左首，则与生异，而云亦未异于生者，彼公食言，右首据席而言，此左首据载者而言，若设于席，则亦右首也。【从句读节本】。
敖氏曰左首，其首于载者为左也，左首进鬐，则寝右矣，鱼以鬐为上腴，为下进鬐，犹牲之进柢也，鱼九而三列，则三三为列也，凡俎实进上，乃食生之礼，丧之初奠而若此，但取其未异于生耳，其后遂因而不变，又以别于吉祭云。
祝执醴如初，酒；豆，笾，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，注曰：如初，祝先升。
世佐案初谓设小敛奠也
奠由楹内入于室醴酒北面
注曰亦如初
敖氏曰：楹内东楹北也，惟云醴酒北面，则其余之未设者，亦西面矣。此奠于室者，尸柩既殡，不可复奠于其侧，故宜在室也，室事神之处也。
世佐案，醴酒北面，谓执醴酒者，北面立于席东，俟设也，亦西上。
设豆右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于俎北，醴酒在笾，南巾如初。
注曰：右菹，菹在醢南，此左右异于鱼者，载者统于执设者统于席，醴当栗南酒，当脯南。
张氏曰：注载二句言，方其载俎，时则以执者之左右，为左右及设午席，则以席之左右为左右也。
世佐案右，菹豆南上也，栗东脯，笾西上也，豚当豆当两豆之东也，鱼次，腊特于俎北，说见士昏礼巾，以巾蒙馔也，设巾曰：巾犹置尊，曰尊布席，曰席。
既错者出，立于戸西西上，祝后阖戸先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
注曰为神冯依之也
疏曰：郑解丈夫见奠者至重，即踊者重，主道为神，冯依之，故丈夫取以为踊，节也。
敖氏曰：立于戸西南面待祝出，而偕行也，祝后阖戸者祝错醴，最在后，故后出而因阖戸也，惟云阖戸是初时牖未尝啓也明矣。既阖户，祝西行而南，执事者从之，皆由楹西而降奠者，由重南而东，复其门东之位也，祝位在门西。
郝氏曰：戸在室东立者，西上，上神席也，祝阖室户鬼，尚幽也，出则祝，后降则祝先。
右大敛奠
宾出，妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出，主人拜送于门外。
注曰：小功以下至此，可以归异门，大功亦存焉，疏曰：案丧服云，小功以下为兄弟，则此兄弟可兼男女也，大功容有同门有同财，故丧服以小功以下为兄弟，但大功亦有不同，门不同财之义，以异门疏至此，亦可以归。既殡，虽归至朝夕，朔奠之日，近者亦入，哭限也，若至塟时，皆就柩所。
众主人出门哭止皆西面于东方阖门
敖氏曰东方之位亦北上
郝氏曰出门出殡宫门东方即倚庐
姜氏曰：众主人齐衰者也，言众主人者，统诸父昆弟与哭止，谓妇人踊，时则哭矣，皆西面者，众主人外位也，余见朝夕奠。
世佐案，众主人谓齐衰之属，居丧次不归者也。大功之同门者亦存焉，出门，将就次也，于是言哭止，则主人及兄弟哭殡之时，众主人亦皆北面哭矣，东方寝门外也，之东方丧次在焉，阖门殡宫，宜清静也。
主人揖就次
注曰：次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也。
疏曰：凡言次者，庐垩室，以下总名，是宾客所在，亦名次也。故引礼记闲传为证，案闲传云：父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，齐衰居垩室，苄翦不纳，大功寝有席，小功缌麻，牀可也，齐衰既居垩室，故大功以下有帷帐也。
姜氏曰：次虽总指，五服之次，经云：主人就次，则专指斩衰而注兼齐衰者，葢上文兄弟等为旁亲，主人拜送于门外，而众主人等为嫡，属则但云：出门不拜，送于门外，而且皆西面于东方，以待就次矣；揖葢示使就次然。
世佐案揖揖，众主人也，主人因送兄弟出门，遂不复入，而先即次矣；众主人得揖，乃各就其次也；次在殡宫门外之东北，戸北上主人之次最北，其余以次而南，亦以服之亲疎为序。
右宾出主人就次
君若有赐焉则视敛既布衣君至
注曰：赐恩惠也，敛大敛，君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之，后往则锡衰。
疏曰：案杂记云：公视大敛，公升商祝铺席，乃敛注引丧大记曰：大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾，君至此，君升乃铺席则君至，为之改始新之，此经上下不言改新者，文不具也，丧大记云：君于士，既殡而往，为之赐，大敛焉云：君视大敛，皮弁服，袭裘者，案丧服小记云：诸侯吊必皮弁锡衰，言诸侯不言君者，以其彼是吊，异国之臣，法縁吊异国之臣服皮弁，则君吊士，未成服之前，可服皮弁，袭裘之文，出檀弓子游吊小敛，后袭裘带绖而入，此小敛，后亦宜然也。云成服之后，往则锡衰者，亦约服问君吊，卿大夫之法，文王世子，注同姓之士，缌衰，异姓之士，疑衰不同者，彼谓凡平之士，此士于君有师友之恩，特赐与大夫同也。
敖氏曰：君欲视敛，则使人告丧，家故主人不敢升堂，而先布绞紟衾衣，以待其来，丧大记曰：吊者袭裘，加带绖，则此时君之吊服，亦朝服袭裘而加绖，与带矣，若主人成服之后，而往则弁绖，疑衰。
世佐案君之吊服，敖说近是锡衰，王为公卿之服也，而诸侯于其大夫亦服之，缌衰王为诸侯之服也，而诸侯于同姓之士，亦服之疑衰，王为大夫士之服也，而诸侯于异姓之士亦服之，三者皆弁绖，此吊于主人成服之后者也，若未小敛，而吊天子，诸侯无文，惟檀弓记子游裼裘而吊之，事孔疏谓：主人未变之前，吊者吉服谓羔裘，冠缁衣素裳，又袒去上服，以露裼衣小敛，后则袭裘，带绖而不闻其易服，似与论语，羔裘，冠不以吊，及家语始死，羔裘冠者，易之之丈，皆不合，岂记者误与，抑论语，家语所云，又各有指也，皮弁锡衰，乃吊异国，臣法不宜施之于本国之士。
主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒。
注曰不哭厌于君不敢伸其私恩
敖氏曰：丧礼，主人不迎宾，若有所迎，见之则不哭，葢礼然尔，上经云：见宾不哭，是也。此于君吊，既迎之于门外，门外又见其马首，即不哭，敬之至也，言见马首，明未入巷门，入门右，庙门也。
郝氏曰：门右门东也，北面臣礼也，众主人庶子也，袒衣变也。
姜氏曰袒者主人本当袒又君前肉袒亦礼也
巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人后，注曰：巫掌招弥，以除疾病，小臣掌正君之法仪者，周礼，男巫王吊，则与祝前，丧祝王吊，则与巫前，檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也，皆天子之礼，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，小臣，君行则在前后君升，则侠阼阶，北面，凡宫有鬼神曰庙。
敖氏曰：周官言，丧祝男巫，皆于王吊，则前国君不得并用巫祝，其在庙门外，则巫前至庙门，则祝前互用其一，所以下天子也，必用巫祝者，其以与神交之，故与巫至庙门外，乃止。则君下之处差逺于庙门矣，小臣执戈前后，以备非常。
君释采入门主人辟
注曰：释采者祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
敖氏曰：采读为菜，葢其物之可以为豆，实者如葵韭之类是也。释菜葢于闑西阈外，释谓奠之于地，盛之之器，则用笲云，主人辟，于是众主人众宾，亦皆辟位。
君升自阼阶西乡祝负墉南面主人中庭
注曰：祝，南面房中，东乡君墙谓之墉，主人中庭，进益北。
疏曰：祝必负墉，南面乡君者，案丧大记曰：君视祝而踊，祝相君之礼，故须乡君。
郝氏曰：升自阼阶，君自主也，君立阼西面，祝背东房，墙南面立君侧，诏礼也，主人由门右，进立中庭下，北面。
君哭主人哭拜稽颡成踊出
注曰出不敢必君之卒敛事
敖氏曰：君已哭而主人出为君，既有事矣，自此以下六节，每节之毕，主人辄出，皆为不敢久留君也，丧大记曰：出俟于门外。
郝氏曰出恐君即行送之
君命反行事主人复位
注曰大敛事
敖氏曰：位入门右之位也，此时惟将拜，君乃进中庭，不然则否。
君升主人主人西楹东北面
注曰命主人使之升
敖氏曰：升之使视敛也，西楹东眀，其在堂中西也，主人与君同在堂宜逺之
郝氏曰西楹东北面近尸西也
升公卿大夫继主人东上乃敛
注曰公大国之孤四命也
敖氏曰：升之使视敛，以其尊也？云：继，主人东上，则主人之位在楹东少南矣。
郝氏曰：升公卿大夫亦君命升继，主人立西楹东，主人之左相继而西，使孝子近尸，得自展其事也，东上上君也。
卒公卿大夫逆降复位主人降出
注曰：逆降者后升者先降位，如朝夕哭吊之位，疏曰：卒者谓卒，敛也。
君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出，注曰：抚手按之，凡冯尸，兴必踊。
疏曰：君与主人拾踊也，丧大记君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之又云：凡冯尸，兴必踊，是冯为总名，君抚之，亦踊也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰反谓命之反也
君反之复初位众主人辟于东壁南面
注曰以君将降也南面则当坫之东
疏曰：初位即中庭位下文君降西乡，命主人当在阼阶下，故众主人辟君，东壁南面，则西头为首者，当堂角之坫。
敖氏曰：初位亦入门，右位也，嫌在中庭，故以初明之众，主人南面西上。
世佐案初位当从敖说
君降西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足西靣冯尸不当君所踊，主妇东面冯，亦如之。
注曰君必降者欲孝子尽其情
郝氏曰不敢冯君所抚处疑与尊者同也
奉尸敛于棺，乃葢，主人降，出，君反之，入门左，视涂注曰：肂在西阶上，入门左，由便趋疾，不敢久留君，敖氏曰：君反主人，而主人即入视涂者，葢君反之之时，必以是命之也。下云：君命反奠，亦见其一耳，但言入门左，则是未必在西阶下也，所以然者，欲其出之便也。
世佐案视涂，仍于西阶东，北面，入门左者，急于就视，不敢从容由右也，殡乃送终之大事，故由便趋疾如此，降出以尊君，入门左，以急亲臣子之道，并行也，敖说误注云：不敢久留君，亦非经意。
君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右。
注曰亦复中庭位
疏曰：经云：入门右，注复中庭，位谓在门右，南北当中庭也。
敖氏曰：入门右，即初位也，先言位次言初位，此复着其所者，以明其非，有事于中庭，则东方之位皆在是也。
世佐案即位，即阼阶上，西乡，位复位，复阼阶下位，君升而众主人复即位也，至是，主人又入门，右者殡讫，复其初也，其位葢近门东注云：复中庭位非。
乃奠升自西阶
注曰以君在阼
君要节而踊主人从踊
注曰：节谓执奠始升阶，及既奠，由重南东时也，敖氏曰：要犹候也。节当踊之节也，此节谓执奠者始升阶时。
郝氏曰：当丈夫踊之节，则祝导君按节而踊，要犹按也。
卒奠主人出哭者止
注曰以君将出不敢讙嚣聒尊者也
君出门庙中哭主人不哭辟君式之
注曰：辟逡遁，辟位也，古者立乘，式谓小俛以礼，主人也，曲礼曰：立视五巂，式视马尾。
疏曰：君入臣家，至庙门，乃下车则贰车，本不入大门下云：贰车毕乘，主人哭，拜送者，明出大门矣，曲礼君出就车，左右攘辟，又五巂注，巂犹规也，车轮转之，一帀为一规，以冬官轮崇计之，凡视前十六步，半【熊氏朋来，曰：考工记乘车之轮六尺有六寸，言其高如此，韵家引陆佃言：五巂三丈三尺，不知径一围三，则五巂该九丈九尺，】。
朱子曰式车前横木有所敬则俯而凭之
郝氏曰：庙中殡宫，主人不哭，送君也，辟避道旁致敬也，君于车上，伏轼答之。
世佐案君式主人即式凶服之意哀有丧也
贰车毕乘主人哭拜送
注曰贰车，副车也其数各视其命之等君出，使异姓之士乘之，在后君吊，葢乘象辂，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式。
疏曰：大行人，上公贰车九乘，侯伯七，子男五，故知视命数坊记，君不与同姓同车，与异姓同车，彼谓同车为御右者，此贰车可知，引曲礼者乘车，即贰车也，以人君皆左载恶，空其位则乘之，亦居左，常为式耳，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：凡有贰车者，为毁折之备也，此车惟有御右而已，主人拜送，不着其处，则是但于庙门外耳，葢是时君已升车故也。丧大记云：拜稽颡。
世佐案上经，主人送君之使者，皆于外门外，则送君无不出之嫌，故此不着其处，且贰车本在大门外云：贰车毕乘，则亦足以明之矣，敖说误。
袭入即位众主人袭拜大夫之后至者成踊
注曰后至布衣而后来者
疏曰：若未布衣时来，即入前，卿大夫从君之内，今承上君大夫之下，别言，拜大夫之后至者，明布衣，后来不得与前卿大夫同时，从君入者，故郑以布衣之后解之。
敖氏曰：既送君即袭于外，明其袒之久者，为君在故也。既即位，乃拜大夫之后至者，此已礼宜更始而为之，不可于送君之余，由便拜之也。此后至谓君既至而后来者。
郝氏曰袭其袒衣入即东阶下西面之位
宾出主人拜送
注曰：自宾出以下，如君不在之仪，【张氏曰：谓如前章所陈，宾出诸仪】，敖氏曰：惟言主人拜送，是妇人于此，亦不踊矣，亦异于君，不在之仪也。
右君视大敛【张氏曰以上皆丧亲第三日事】
刘氏敞曰：君临臣丧，以桃茢先，非礼也，周之末造也，事之斯为臣焉，使之斯为君焉，君臣之义，非虚加之也，寄社稷焉尔，寄宗庙焉尔，寄人民焉尔，夫若是其孰轻？故君有庆，臣亦有庆，君有戚臣亦有戚书曰：元首明哉，股肱良哉，尊卑异而已矣，虽于其臣亦然，故臣疾君亲问之，臣死君亲，哭之所以致忠爱也，若生也，而用死也，而弃生也，而厚死也，而薄生也，而爱死也，而恶是教之忘生也，是教之背死也，祸莫甚于背，死而忘生，苟为背死而忘生，则不足以托六尺之孤，寄百里之命，施之于人者不变于存亡，然后人之视其亡犹存矣，则夫桃茢胡为乎诸臣之庙哉？或曰，于记有之，宜若礼然，曰：否，是故亦周末之记也，昔者仲尼之畜狗死，子贡埋之，曰：丘闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝葢不弃，为埋狗也，而丘也贫无葢也，亦予之席焉，夫不以贱而弃之，为劳也，夫不以死而欺之，为有生也，劳虽贱，不弃也死，虽狗不欺也，而况于君臣乎？吾故曰：君临臣丧，以桃茢先，非礼也，周之末造也，朱子曰：仪礼不是古人预作一书如此，初间只以义起，渐渐相袭，行得好，只管巧，至于情文极细密，极周致处，圣人见此意思好，故録成书，只看古人君臣之际，如君临臣丧，坐抚当心要绖，【绖当作节】而踊，今日之事，至于死生之际，恝然不相闗不啻如路人，所谓君臣之义安在？又曰：看古礼君于大夫，小敛往焉，大敛往焉，于士，既殡往焉，何其诚爱之至，今乃恝然，古之君臣所以事事做得成，縁是亲爱一体。
杨氏曰：哭尸敛尸，抚尸视殡视涂，视奠凡六节，每一节，主人降，出，主人不敢必君之卒事也，君命反，主人行事，所以尽哀，敬之情，始终之义也。
郝氏曰：君临臣丧，一体之谊，哀敬之情，而使巫祝告门，小臣执戈前驱，后入何为者也？此后世人主妄自骄贵，崇尚巫风而为此，非先王哀有丧之礼。
世佐案，小臣执戈先后，乃君之仪卫，非直为吊丧也，用巫祝之，故敖说得之，释采于门，则注说是矣，檀弓云，巫祝桃茢执戈以恶之，似非先民，无秽虐士之意，清江刘氏尝辨之，郝氏又因是而疑经过矣。
三日成服杖拜君命及众宾不拜棺中之赐
注曰：既殡之明日，全三日始歠粥矣，礼尊者加惠，明日必往拜谢之，棺中之赐，不施已也，曲礼曰：生与来日。
疏曰：是四日矣，言三日除死，日数之也，曲礼注与数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数往日，谓殡敛以死日数也。大夫以上皆以来日数。
敖氏曰：云成服者，向已绖带矣，今复以冠衰之属足而成之，丧大记曰：士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖，然则此葢于未朝，哭为之也，君命及众宾，谓吊者也，拜之者，谢其吊己也，棺中之赐，谓襚也，不拜，襚者襚，礼不为己也，此谓不吊而襚者，若吊襚并行，则其拜亦惟主于吊，凡徃拜之节，其于朝奠之后乎？拜之，皆于其外门外所拜者不见。
郝氏曰：不拜，襚不忍遽死其亲之意，塟后乃拜也，世佐案凢拜赐之礼，必使人将命，明已所为来之故，若为二事而来，则分拜之公，食礼云拜食与侑币，皆再拜稽首是也，此于吊襚，并行者，亦唯拜吊而不更拜襚，故云不拜，棺中之赐也，君命即上文吊者致命之命也，不拜，君之视敛者视敛，亦为死者也，为死者则不拜之，送终之礼，君友之所当自尽也。
右成服拜君命及宾
朝夕哭不辟子夘
注曰：既殡之后，朝夕及哀至，乃哭不代哭也，子夘桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉。
陆氏曰：贾逵云，桀以乙夘日死，纣以甲子日亡，故以为戒，郑同汉书，翼奉说则不然，张晏云：子刑夘夘刑子相刑之日，故以为忌，而云夏殷亡日不推，汤，武以兴乎。
郝氏曰：始死，至殡三日，代哭不絶声殡，后无代，唯朝夕于殡宫，遂奠焉。
姜氏曰：桀以乙夘日死，纣以甲子日死，王者以为忌日，世俗相传，皆失其义，葢汤放桀，武王代纣者，乃圣人救民，取残之大义，而桀，纣固君汤，武固臣也，故其于旧君之死，日不忍即吉而避之，此葢圣人之仁至义尽，所流溢于不自己者，而其无一毫苟利，天下之心，亦因可想见矣，而后世传之失真，乃谓是日为凶日而不用也，则武王不以甲子兴乎？是虽汉，唐以后之君犹明之而谓学者可惑之乎？且如庙讳，谓之忌日，葢发于哀敬之心，而非起于厌恶之念也，而世以比于凶，忌者葢众，喙一词矣，朝夕，不辟子夘无即吉之嫌故也。故曰：明理可以治惑。
世佐案子夘之说郑义为优，姜氏之言，足以明其义矣。
妇人即位于堂南上，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上宾继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门。
注曰：外兄弟，异姓有服者也。辟，开也，凡庙门，有事则开，无事则闭。
疏曰：丧大记云：祥而外无者，则此外位皆有，今直云妇人则丈夫亦矣，但文不备也，外兄弟，谓若舅之子，姑姊妹从母之子等皆是。
敖氏曰：即位于堂，阼阶上也，丈夫，众主人众兄弟也，同姓异姓之亲及宾客虽以亲疏为序，列于东方，而所上相变，明其不相统也，门东，北面西上，与西面北上者，相变也，门西北面东上，与东面北上者，相变也，以下文考之，则此东方之宾，卿大夫也，门东诸公也，门西他国之异爵者也，然则西方者其士与门东门西外门内之，左右也列定而主人，乃即位于东方之北。
郝氏曰：情有亲疎，爵有崇卑相聫而不相混，如此辟辟同。
世佐案，丈夫谓主人众，主人兄弟也，门外庙门外也，西面北上，东方之位也；门东大门东，私臣之位，若有诸公亦在焉，少进门西大门，西公有司之位，若有他国之异爵者亦在焉，少进，西上，东上，皆统于门也，夫门东门西，乃羣吏之正位，诸公与他国之异爵者不恒有，有则不可与卿大夫，同列故位于此而少进，所以尊异之也，下文特见之，亦以其不恒有故耳。非谓位于此，皆尊者也，且大国之孤，唯一人而经云：西上，其不主为诸公明甚，敖以下文实之，误矣。主人即位，辟门着其节也，敖云：列定而主人，乃即位非。
妇人拊心不
注曰方有事止讙嚣
疏曰：云方有事者谓，下经彻大敛，奠设朝奠之事也，敖氏曰：拊心不，见其悲哀而未敢也，所以然者，以男子未哭故也。
世佐案轻，击曰：拊以手击胸，含悲而未敢发之状，不之故，敖得之。
主人拜宾旁三右还入门妇人踊
注曰先西面拜乃南面拜东面拜也
敖氏曰：旁三，谓乡宾所立之方，而三拜之也，于内位之拜，别其尊卑，故于此略之总，旅拜而已，以序言之，先南面拜，乃东面拜西面拜，既则右还，而入门也，嫌其由便，故言右还，以明之，妇人但言踊，以踊见也，有不踊踊，无不者。
世佐案旁，方通旁三者，每方各三拜也，其拜之之序，当从注说。
主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之宾，凡异爵者，拜诸其位。
注曰：宾皆即此位，乃尽哀止，主人乃右还，拜之如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人则，小功缌麻，亦即位，乃上言：宾此言卿大夫，则其亦宾尔少进，前于列异爵卿大夫也，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位特拜。
敖氏曰：此位与外位同，故上言其位，是着其人，以互见之，上言宾继外兄弟，此言卿大夫在主人之南，明外兄弟，以上皆少退于主人，亦互见之也，门东又有私臣之位，门西又有公有司之位，故诸公与他国异爵者皆少进，以别之特牲，记曰：公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，此位亦当如之也，敌则先拜他国之宾，惟谓异爵者，若士则否，以其同国异国者皆同在西方之位，又旅拜之，亦不宜异也。他国之异爵者谓来聘，若从君来朝者也，凡凡诸公卿大夫也。
右朝夕
郝氏曰：此以下三节，皆既殡以后，至塟三月，内朝夕奠之礼，此一节朝奠之，位夕可知。
彻者盥于门外烛先入升自阼阶丈夫踊
注曰彻者彻大敛之宿奠
敖氏曰朝奠日出故用烛
郝氏曰：此将朝奠先彻，昨日殡奠彻者，祝及执事辈仪与大敛彻奠同。
祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾俎，南面西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊。
敖氏曰：祝已取醴，北面立，已取酒者亦北面立于其东，西上也，余人已取豆，笾、俎，南面西上，葢立于神席之前，不敢以由便而变位也。
世佐案此与彻小敛奠同不言彻巾文省也
设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
注曰：遂先者，明祝不复位也，适馔适新馔，将复奠，敖氏曰：惟豆云，西面错葢，其他不尽然也，祝与执事者自西阶下而径东故出于主人之北，是时东方之馔，醴酒在甒，既适馔，乃酌之。
世佐案此与改设小敛，奠并同文加详耳，馔朝奠之馔。
右彻大敛奠
乃奠醴酒脯醢升丈夫踊入如初设不巾
注曰：入入于室也，如初设者，豆先次笾，次酒，次醴也，不巾无菹，无栗也。菹栗具则有俎，有俎乃巾之，敖氏曰：如初设者，醴酒错于脯南也，不巾别于殷奠也，室中惟殷奠，则巾其余否。
郝氏曰：朝夕奠与殷奠，殊惟醴酒，脯；醢，殷奠月朔，荐新之类，则鼎俎具如初，设如宾奠也，酒馔不用幂巾，礼杀于殷奠也。
错者出，立于户西，西上，灭烛出，祝阖戸先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，宾出，妇人踊，主人拜送，注曰：，止，乃奠奠，则礼毕矣。
敖氏曰：灭烛出，谓执烛者灭，烛而出也，亦先降自阼阶，由主人之北东。
众主人出，妇人踊出门，止皆复位，阖门主人卒拜送，宾揖众主人，乃就次。
敖氏曰：此拜送宾，谓众兄弟之属言，宾者省文耳，郝氏曰：皆复位，复门外初立之位。
右朝夕奠
敖氏曰：妇人即位至此，惟主言朝之礼，其夕，之与此异者，惟彻醴，酒，脯；醢，不设于序西南耳，余并同。张氏曰：自第四日至塟前，并用此礼。
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，注曰：朔月，月朔日也，自大夫以上月半，又奠如初者，谓大敛时。
郝氏曰：此既殡，后及大祥，前两期内月朔之奠，生有朔食，故死，有朔奠礼，盛于朝夕。
无笾有黍稷用瓦敦有葢当笾位
注曰：黍稷并于甒北也，于是始有黍稷，死者之于朔月，月半犹平常之朝夕，大祥之后，则四时祭焉。疏曰：平常之朝夕谓犹生时，朝夕之常食也，案既夕记云，燕养馈羞，汤沐之馔如他日，彼谓下室中，不异于生，时殡宫中，则无黍稷，今至朔月，月半乃有之，若朔月月半殡宫中，有黍稷下室，则无故既夕记云，朔月若荐新，则不馈于下室也，士虞礼，禫月吉祭，犹未配，是大祥之后，得四时祭，若虞祭之，后卒之等虽不四时，亦有黍稷，是其常也。
敖氏曰：朔奠及荐新，不用笾，所以别于殡奠之类，此云用瓦敦则吉，时或不用瓦者矣。
郝氏曰：无笾，无脯栗，有黍稷主食也，死者月朔，犹生者，朝夕饔飱为主，瓦敦以盛黍稷，葢以合敦当笾位以黍稷，居脯栗之位也。
张氏曰：朝夕之奠，有醴酒豆笾，而无黍稷，至月朔殷奠，始有之者，以下室又自有燕养之馔，故虽不设黍稷，而不为薄也，既奠殡宫，又馈下室者，莫必神之所在故也。
主人拜宾如朝夕
敖氏曰如其庙门内外之仪也
卒彻举鼎入升皆如初奠之仪
注曰彻宿奠也
敖氏曰：朝夕奠无俎，非盛馔彻，则去之，不复改设于序西南，惟言卒彻，为下事节也升谓匕而升于俎也，初奠小敛，既殡之奠。
郝氏曰：祝与执事彻宿奠，设于西序，南毕，乃设新奠，举鼎入阶前，升肉于俎，皆如殡奠。
世佐案朝夕奠，虽非盛馔，亦改设于庭，求神之道，宜然也，云皆如初奠之仪，足以蔽之矣，敖说非。
执朼，释匕于鼎俎，行朼者逆出，甸人彻鼎，其序体酒，菹；醢，黍；稷，俎。
注曰：俎行者俎，后执执俎者，行鼎可以出，其序升入之次。
敖氏曰：俎行而匕者出，升阶而丈夫踊，甸人乃彻，鼎经下言，主人要节而踊，故以此略之，而以彻鼎继匕者出而言，非谓其节如是也，此见六者之序，则是凡奠，皆每人执一器明矣，俎不言，豚鱼腊，特执无嫌朼，皆当作匕。
世佐案自卒彻，至升俎之仪，略前所详自执匕，至彻鼎之节，详前所略文互备也，匕者右人也，逆出匕，腊者先出也，此七物者执之，凡七人，醴酒各一人，菹醢一人，黍稷一人，俎三人。
其设于室，豆错俎错，腊特黍稷当笾位，敦啓防郤诸其南，醴酒位如初。
注曰当笾位菹南黍黍东稷
疏曰：知当笾位，俎南黍黍，东稷者，依特牲所设为之也。
敖氏曰：黍稷，后设变于笾实也，醴酒位如初，亦醴在黍南，酒在稷南，其异者北各有防耳。
世佐案当笾位者，当大敛奠之，笾位也，上经云：菹南栗栗，东脯，是其位矣，注位下菹字本误作俎，今以敖本正之疏云：依特牲所设为之，亦似误以菹，为俎者特牲，礼云，主妇设两敦黍稷于俎南，西上，又云：宗妇执两笾，戸外坐主妇受，设于敦南，其设敦设笾之位，皆与此经不合，唯敦之西，上则同耳。
祝与执豆者巾乃出
注曰共为之也
敖氏曰：中分其奠祝，巾在南者，执豆者巾在北者，各以近其位而为之，然则巾殡奠，亦当如之，经于此，乃见之耳。
郝氏曰祝立南执豆者立北共举巾幂其奠
世佐案上，设小敛，奠云：祝受，巾巾之大敛，奠云巾如初，则皆祝，独为之也，此与执豆者二人为之，是其异矣，所以然者，葢向者兼巾之，而此则分幂之与。
主人要节而踊
敖氏曰丈夫妇人皆要节而踊惟言主人文省耳
皆如朝夕之仪
敖氏曰为凡不见者言也
郝氏曰此以上皆朔奠其礼盛又谓殷奠
月半不殷奠
注曰殷盛也士月半不复如朔盛奠下尊者
疏曰：云下尊者以下大夫以上有月半奠故也。世佐案不殷奠者，其奠如朝夕而已。
有荐新如朔奠
注曰荐五谷若时果物新出者
疏曰：案月令，仲春开氷，先荐寝庙，季春云，荐鲔于寝庙，孟夏云以彘尝麦，先荐寝庙，仲夏云，羞以含桃，先荐寝庙，皆是荐新，如朔奠者牲牢，笾豆一如上朔奠也。
敖氏曰：新谓谷之新熟者也，荐新则敦实皆以新物为之与？春秋传曰：不食新矣，少仪曰：未尝不食，新皆指五谷而言也。
彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦啓防面足，序出如入。
注曰：啓防彻时，不复葢也，面足执之，令足间乡前也，敦有足则敦之形，如今酒敦。
敖氏曰：其余取先设者，则取敦亦后于俎矣，执敦面足，是以首自乡也，其执而设之之时亦然，少牢馈食礼曰敦，皆南首葢，北面设之故也。敦有首足如物之缩者，然皆在上耳。
郝氏曰：敦形似兽，两足踞前彻者，奉敦足在前，南面错顺也。
世佐案聂氏三礼图敦葢为形，用少牢礼注疏说也，今敦葢既啓，犹云面足则其说恐未必然。
其设于外如于室
注曰外序西南
郝氏曰重言者疑朔奠异于朝夕也
右朔月奠荐新
姜氏曰：此以上为士丧，敛殡之礼，而以下为其营，塟之礼也。旧以筮宅布材，卜日三章，合上为篇，而以既夕以下，别目为既夕，礼者非。
筮宅冡人营之
注曰：宅塟居也，冡人有司，掌墓地兆域者，营犹度也，诗云：经之营之。
世佐案杂记云：大夫卜宅与塟日，士筮日而不卜，下大夫也。
掘四隅外其壤掘中南其壤
注曰为塟将北首故也
疏曰檀弓云塟于北方北首三代之达礼也
敖氏曰壤土也，谓所掘而起者也，于将为摭，【摭疑当作域】之处，掘其四隅，与中央略以识之而已，以神之从违，未可必也。外其壤，谓置其壤于四隅之外，南其壤，谓置其壤于中央之南隅之外，若东隅之东西隅之西是也。
姜氏曰：外犹旁也，中壤不在旁，而特在南者以待筮也，下文指中封而筮是也。
世佐案外，其壤谓置诸四隅之外是也。南其壤，则置诸中央之南而已，敖说未楚。
既朝主人皆徃兆南北面免绖
注曰：兆域也，所【所坊本作新误，】营之处，免绖者求吉，不敢纯凶。
敖氏曰云皆往，明众主人亦行也，免绖，亦左拥之绖服之，最重者，于此免之，以对越神明，宜与人异服，问曰：凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖。
郝氏曰：兆犹初也，死者久宅，初曰兆，兆南即所掘壤，南免绖，脱首绖也。
命筮者在主人之右，筮者东面抽上韇，兼执之，南面受命。
疏曰：云抽上韇者，则下韇未抽，待用筮时，乃并抽也，世佐案，命筮者宰也，在主人之右，亦北面，南面受命，乡主人也，郝云：尊蓍非，余见士冠礼。
命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰。
注曰：某甫且字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也，兹此也，基始也言为其父筮，塟居今谋此，以为幽冥，居兆域之，始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常，若崩坏也，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，古文无兆，基作期。
敖氏曰：兆基未详，或曰，当从古文无兆字，而期亦宜作其属下句。
张氏曰：注某甫且字也，且者聊且虚拟之谓，以其人无可指，故曰：某以虚拟之兆，基域兆之基址也，古文期，无有后艰，义意自备。
筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，注曰：述循也，既受命而申言之，曰：述不述者，士礼略中封，中央壤也。
疏曰特牲，吉礼亦云：不述命，故知士吉凶，皆不述命，非为丧礼略也。
敖氏曰：指中封若示神，以其处然不言，坐是立筮，也不席而立，筮变于家。
世佐案述命者，述命辞以告蓍也，其仪见少牢，馈食礼。
卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之，曰：从。
注曰：卒筮卦，写卦示主人，乃受而执之，从犹吉也，敖氏曰：卦者，书卦于木，既卒筮，而筮者乃执以示命，筮者必示命筮者，以其出命故尔。既占而先告命筮者，乃告主人，亦此意也。若吉时，则受命示卦，皆于主人占之，曰：从所告之辞云：尔从谓从其所筮之地也，书曰：从，筮从。
姜氏曰：案卜塟日，但云宗人示涖卜，涖卜受示，则筮亦止，示命筮者，注恐未然。
世佐案卒，筮不言书，卦文略也，执卦以示，命筮者亦筮人也，云命筮者受视，反之，则主人不视明矣，此亦凶礼之异者也。
主人绖不踊
姜氏曰其将离也
世佐案绖，复着绖也，筮毕即着绖明，向之免之者，为礼神故也。者哀其亲之将归，此土也。
若不从筮择如初仪
注曰更择地而筮之
敖氏曰：再筮，若又不吉，则更择地而不复筮也，郝氏曰小记曰：祔塟者不筮宅，凡筮宅，皆初地。
归殡前北面不踊
注曰易位而明非常
疏曰：朝夕当在阼阶下，西面，今筮宅来归，北面者是易位，非常故也。
敖氏曰殡前西阶下也
右筮宅
世佐案此节之文有与士冠礼相同者不重释之
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位，不踊，妇人于堂。
注曰：匠人为椁，利治其材，以井构于殡门外也，反位，拜位也，既之则往，施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝矣。
疏曰：檀弓云，既殡，旬而布材，与明器注云：木工宜干腊，则此云井椁，及明器之材，布之已久，岂今始献材也，但至此时，将用故主人亲看视，既之则往，施之竁中也，匠人主木工之事，以匠人为椁，刋治其材有功，故主人拜之也，下文献材于殡门外，则此亦在殡门外。
敖氏曰左还椁由椁之东南行而绕之也
郝氏曰井椁椁形方如井文
张氏曰左还椁循行一周视其良楛也
姜氏曰：井序也，注谓既椁，则往施之竁中，恐不然。据下文献明器之材，如椁，其后又献素献成，又其后乃卜塟日，其后始有啓殡，朝祖以下等事，安得讫，即施之于竁中乎？
世佐案井椁，谓成椁也，治椁者，取其方正而洁净，故以井言之，此与檀弓旬而布材，自是两节事，材者杂木，可为椁者于殡，后十日即布之，欲其干也，至是，既成而将施之于竁故主人亲视而之，工者不止，匠人原壤之母死，夫子助之，沐椁则朋友亦有襄，其事者矣，主人拜之，谢其劳也，西面即殡门外，东方之位。
献材于殡门外西南，北上綪，主人徧，视之如椁，献素，献成亦如之。
注曰：材明器之材，视之亦拜工，左还形法，定为素饰，治毕为成。
敖氏曰：北上，西北上也，南北陈之，而前列在西，徧视之，亦自其所上者始此，又与还椁异矣，亦先拜工，乃视之云：如椁者，如其反位，不踊也，此着殡门外，则井椁之处，其在外门外乎？
右椁器
卜日既朝，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东。
注曰：楚，荆也，荆焞所以鑚灼者，燋炬也，所以燃火者也，周礼，菙氏掌共燋，挈以待卜事，凡卜以明火爇燋，燧灼其焌契，以授卜师，遂以役之。
疏曰：周礼注明火，阳燧取火于日者，焌读如戈，鐏之鐏谓以契柱燋火，而吹之也，契既然以授卜师，作役之使助之，是楚焞与契为一，皆谓钻之荆，鐏取其鋭也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：席亦在后也，南首，燋在其左，皆变于卜时也。
郝氏曰外位，殡宫门外之位南首，首向南席，以奠焞，鐏通削荆，鋭如鐏燃火灼曰：楚焞燋，干木以生火，置焞于燋，燃之在东，并陈也。
世佐案传曰：筮短长，塟日卜重其事也，西垫殡门外之西堂。
族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西。
注曰：族长有司，掌族人亲疎者也。涖临也，吉服，服端也，占者三人，掌玉兆瓦兆，原兆者也，在塾西者，南面东上。
疏曰：周礼太卜注兆者灼，发于火，其形可占者，其象似玉，瓦原之璺罅，是用名之原，原田也。
敖氏曰族，长族人之尊者也，此占者亦吉服不言者，文省也，吉服者，亦以对越，神明故也，占者有司掌占事者也，必三人者，欲考其言异同之多寡，而定是非也，书曰：三人占，则从二人之言，卜人有司，掌共卜事者也，在塾西者，便其升也，东西塾之阶，葢与东西堂侧阶之所乡同。
郝氏曰：族长族人之长大宗也，宗人公有司，掌礼者求吉，故用吉服，占者三人在其南，在族长宗人之南，皆门西，东面，一以南为上，一以北为上，相继不相统也，卜人掌卜事，作者与执燋者，布席者皆在塾内，西待事也。
世佐案族长，敖说近是，卜以交神明，主人方斩焉，在衰绖之中，不可接吉，故使族人之尊者涖之。
阖东扉主妇立于其内
注曰扉门扉也
姜氏曰阖其东以辨内外立其内以涖之也
席于闑西阈外
注曰为卜者也
敖氏曰席亦西面
宗人告事具主人北面免绖左拥之
郝氏曰：凡主位在门东，西面，族长将涖卜，故主人北面，免绖，以凶服避位，左拥之拥绖也。
世佐案告，告于主人也，是时，主人在东方，西面之位，得宗人告，仍不离本位，特北其面，以示听命，于神之意耳。不即门，东位者以有代之者也，免绖，说见上。
涖卜即位于门东西面
注曰涖卜族长也更西面当代主人命卜
卜人抱燋先奠西首燋在北
注曰既奠燋又执以待之
疏曰：云卜人抱燋者，谓从塾上抱乡，阈外待也，先奠于席上，乃复奠，燋在北。
敖氏曰：燋先谓执燋者，先于而行也，奠西首，象神位在西乡之奠，与燋皆东面，不言焞与燋同处，可知。
郝氏曰燋在北便右取也
世佐案疏说，卜人抱燋，为句先字，属下为句，非上云，卜人及执燋，席者在塾西，则执燋者别一人矣，敖以燋，先二字为句得之。
宗人受卜人示高
注曰以腹甲高起所当灼处示涖卜也
疏曰：凡卜法，案礼记云：祯祥见乎？之四体，郑注云：春占后左，夏占前左，秋，占前右冬占后右，今云腹甲高者，谓就之四体，腹下之甲，高起之处，钻之以示涖，卜也。
郝氏曰：示视同高犹上也，视甲上灼处，周礼大卜眂高。
涖卜受视反之宗人还少退受命
注曰受涖卜命授宜近受命宜郤也
命曰哀子某，来日某卜，塟其父某甫，考降，无有近悔，注曰：考登也，降，下也，言卜此日塟，魂神上下，得无近于咎悔者乎！
敖氏曰：来日将来之日也，某者柔日之名，若乙丑丁酉之类是也。考降未祥，或曰考成也；降，下也，谓成其下棺之事，未知是否？无有近悔，谓其日若吉，则不近于悔，如塟而遇雨，及他有不虞，则非吉日矣。
郝氏曰考稽也，洪范云明用稽疑，诗云：考卜维王，维正之魄归于土，曰降近悔，近于悔也。
顾氏炎武曰：考父也，既言父又言考者，犹易言干父之蛊，有子，考无咎也。降者骨肉，归，复于土也。记曰：体魄则降，人死则魂升于天，魄降于地，书曰：礼陟配天，陟言升也，又曰：放勲乃徂落，落言降也，然而文王陟降，何也？神无方也，可以两在而兼言之。
张氏监本正误云，哀子某，来日某卜，塟其父某甫，脱第二某字。
世佐案命，涖卜命也，落成曰：考春秋考仲子之宫，诗序云斯干，宣王考室也，居室成曰：考室幽宅成，亦曰考降，近悔如雨，不克，塟之类有近悔，则不得考降矣，筮宅为久逺之计，故虑有后艰，卜日乃目前之事，故期无近悔。
许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，负东扉注曰：宗人不述，命亦士礼略，凡卜述命，命异，重威仪多也，负东扉，俟之兆也。
疏曰：大夫以上，皆肴述命，述命与命异云，重对筮，时述命命筮，同筮轻也。
世佐案许诺者，宗人也，命之辞，葢曰：假尔大有常，哀子某，来日某卜，塟其父某甫，考降，无有近悔，命与述命异者，多首一语耳，述命述之于所受，以备失误，审慎之至也。命则直告而已，大夫以上，卜既述命，又命筮则述命，遂以命蓍，不重为之士，卜不述命，而命筮则不述，命亦不命蓍，此卜筮之辨也。
卜人坐作兴
注曰：作犹灼也，周礼，卜人，凡卜事示高，扬火以作，致其墨，兴，起也【，郝氏曰：起以兆，授宗人】。
宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从。
注曰不释复执之也古文曰为日
疏曰：占人云，君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，注云：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆璺也，体有凶吉，色有善恶，墨有大小坼，有微明尊者，视兆象而已。卑者以次详其余也，凡卜体吉，色善墨大坼，明则逢吉。
敖氏曰：涖卜不者，吉服也，主人不者，未绖也，郝氏曰：占曰：某日从告辞也。
世佐案反之，反于宗人也，云不释则旅占之，时亦在宗人手矣，宗人不在占者之内，而实主其事，故其仪如此，葢三者人各献其意，而或从或逆，则断之于宗人与此，即周礼以大卜等官属大宗伯之法也。
授卜人告于主妇主妇
注曰不执者下主人也
告于异爵者使人告于众宾
注曰众宾僚友不来者也
敖氏曰：众宾谓士之在外位者也，宗人不亲告之，下异爵者。
世佐案，是时异爵者，在主人之南，亦有于门，东门西少进者，宗人皆亲告之，其余皆众宾也，外兄弟亦存焉，众宾则使人告之尊卑之差也，凡告者皆向其位，注以众宾为不来者，误矣。
卜人彻宗人告事毕主人绖入如筮宅
敖氏曰：云彻，则是向者复奠于西塾，上以待事毕也。
世佐案如筮宅如其殡前北面不踊也
宾出拜送
敖氏曰拜送宾葢于外门外
若不从卜择如初仪
敖氏曰：更择日而卜之，曲礼曰：丧事先逺日云择则其相去不必旬，有一日矣，葢与吉礼筮日逺近之差异也，古者士三月，而塟日之先后，当以此为节。
仪礼集编卷二十八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷二十九
龙里县知县盛世佐撰
既夕礼第十三之一
郑目录云：士丧礼之下篇也既已也，谓先塟二日已夕，时与塟间一日，凡朝庙日，请啓期必容焉，此诸侯之下士一庙，其上士二庙，则既夕先塟，前三日别录。名士丧礼下篇。
疏曰：一庙则一日朝二庙，则二日朝故塟前三日，若然，大夫三庙者，塟前四日，诸侯六日，天子八日差次可知【姜氏曰：其塟前八日以上，无明文可考，以理推之，殆未可通】。
黄氏曰：此篇名既夕，礼郑目录云：别录名士，丧礼下篇，周礼注所引，亦皆称士，丧礼下，故今复士丧礼，下以从旧名。
敖氏曰：此礼承上篇为之，乃别为篇者，以其礼更端故也。篇首云：既夕，故以既夕名篇。
郝氏曰：此篇通前皆丧礼，昔人以简札太多，别为一卷，借首既夕二字，名篇前篇，三月在殡之终，此篇将塟啓殡之始，其间亦无士，三月塟之文，所谓既夕，即接前文卜日，既朝而言，非截然两篇，甚明説者往往以既夕为一礼误。
世佐案，士丧礼之既夕，少牢馈食礼之有司，本属一礼，古者简册，以竹为之，所编之简，不可以多故，厘而为二，取其首二字，以名篇，非有意于其间也，然则仪礼十七篇，其实十五篇耳，敖云礼更端，世儒又分，自筮宅以下为士，丧礼下，皆强作解者，又以有司篇之例例之，则此篇但当云，既夕，本或有礼字者，疑后人妄加之也。
既夕
注曰谓出门止复外位时
郝氏曰夕塟前二日之夕
请啓期告于宾
注曰：将塟当迁，柩于祖有司，于是乃请啓肂之，期于主人以告宾，宾宜知其时也。
敖氏曰：向者既卜日，即告于异，爵及众宾，则是宾固知其塟日矣，知其塟日，则啓之日不言可知。而有司必请其期，以告于宾者，重慎之至也。于夕而宾在焉，则其朝夕之，仪同矣。
张氏曰请啓期主人曰在明旦有司遂以告宾
右请啓期
夙兴设盥于祖庙门外
注曰祖王父也下士祖祢共庙
疏曰此设盥亦在门外东方如大敛也
敖氏曰：设盥为举鼎，及设奠者也，一庙而祖祢皆在焉，惟云祖者是礼，主于祖也。
世佐案大夫士将出，必先释币于祢，【聘礼云：宾朝服释币于祢，】故将塟亦朝焉，所以达死者之志也，兼朝祖者，祖亦生平所逮事也，官师一庙，举尊者而言，故惟云祖其有二庙者，则各于其庙朝之礼见下记。
陈鼎皆如殡东方之馔亦如之
注曰皆皆三鼎也如殡如大敛既殡之奠
疏曰：案上文殡，后大敛之，陈三鼎有豚鱼腊，在庙门外西面北上，此陈鼎亦如之，彼大敛时云：东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，故今云东方之馔亦如之。
敖氏曰：皆如殡，谓三鼎之面，位与其实皆如乡者门外，所陈殡奠之鼎也，东方之馔，云如殡，亦但据其盛者言之也。其迁祖奠之，脯醢，当在甒北，不别见之者，略之也。
侇牀馔于阶间
注曰侇之言尸也朝正柩用此牀
疏曰：柩至祖庙，两楹之间，尸北首之时，乃用此牀，故名侇牀也。
敖氏曰：此即向者承尸于堂之牀也，阶间祖庙堂下，郝氏曰：自盥至侇，牀皆设于祖庙者，以待柩朝也。
右陈朝祖奠
二烛俟于殡门外
注曰早闇以为明也烛用蒸
疏曰大曰薪小曰蒸
郝氏曰照啓殡及彻奠也
丈夫髽散带垂即位如初
注曰：为将啓变也，此互文以相见耳，髽妇人之变，丧服小记曰：男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如初，朝夕门外位。
疏曰：未成服，以前免髽，既成服以后，冠笄斩衰，男子括髪不言者，啓殡之后，虽斩衰亦免，而无括发司马氏，光曰：啓殡之日，五服之亲皆来防，各服其服，入就位，【注云：自啓殡，至于卒，日数甚多，今已成服，若使五服之亲，皆不冠而袒免，恐其惊俗，故但各服其服而已】。
张氏栻曰：主人及众主人皆去，冠绖，以邪布巾，貊头【注云：参酌开元礼新修】。
黄氏曰：案既夕，疏云髽，既是妇人之变，则免是男子之变，今丈夫见其人不见，免则丈夫当免矣，妇人见其髽，不见人，则妇人当髽矣，故云互文以相见耳，啓后着，免至卒，其服同，以其反之时，无变服之文，故知同也。又案士虞礼云：主人及兄弟如塟服，疏云：塟服者，既夕曰：丈夫髽，散带垂也，此唯谓塟日反，日中而虞，及三虞为然，其后卒哭，即服其故服，是以既夕礼注云：自卒至殡，自啓至塟主人之礼，其变同则始，虞与塟服同，三虞皆同，至卒哭卒去，无时之哭，则依其丧服，乃变麻服，葛也。
熊氏朋来，曰：小记男子免妇人髽，自足为证，既夕经文，必亦如小记所言而有脱字，注者妄谓互文适以惑人也。
敖氏曰：皆为之于次，乃即位髽者，去冠与纚，而为露紒也，将髺髪者必先髽，故言此以明之，亦与前经髺发互见也，此斩衰者耳，其齐衰以下，则皆免，散带垂，解其三日，所绞者也，凡大功以上皆然，髽与散带垂，未殡之服也。是时棺柩复见，故复此服焉，此但言丈夫是妇人不与也，妇人之带，所以不散垂者，初已结本又质而少变，故于此不可与丈夫同，其所以不言髽者，妇人不当髽者，虽未殡亦不髽，则此时可知矣。其当髽者，自小敛以来，至此自若，无所改变，故不必言之。
郝氏曰：妇人首不笄曰髽，主人男子以下，当斩衰者皆免冠，不笄不纚，徒首髽，如妇人不云：妇人互见也，男子既小敛，袭绖带，散垂成服，后绞，至是复散，带垂如小敛，即位于殡宫门外，如朝夕哭之仪。
张氏曰：据疏当云，丈夫免妇人髽，此或偶脱去三字，注以为互见也。
世佐案，丈夫髺髪免妇人髽，其制一也，因男女异其名耳，斩衰，妇人麻髽，犹丈夫髺发，以麻也，齐衰以下至缌，皆布髽犹免，而以布也，五世无服者，亦袒免，则谓大功以下无髽，非矣。二者皆露紒，为之故髽，亦名露紒，说者以露紒，与麻髽布髽，并列而为三，亦非丈夫之髺发，免皆去冠，妇人之髽，不皆去笄上篇云：妇人髽于室，是时未成服，去笄而髽以对，丈夫髺发，免而言也。丧服经云布总箭笄髽，哀三年笄髽，并言明着笄，亦复着髽矣，是则男女之别也，丈夫而云髽者，散文通也，丧服四制云：秃者不髽，是亦兼男女言也，注云：互文是不辞变，免言髽者，以是时斩衰者当髺髪齐衰以下，乃着免言免不得，兼髺髪言髽则得兼髺髪免也，髽得兼髺髪免者，以其亦有麻与布之异也。不言妇人者，丈夫如此，则妇人之变，可知斩衰者麻髽，齐衰以下，皆布髽矣，带麻带，布带也，散带垂者，小敛时之变服，三日成服，已绞带矣，至是复散其带之垂者，犹成服以后，已着丧冠而至，是复髽也，此唯谓大功以上耳，若小功以下则否矣，上篇云：妇人之带，牡麻绖，结本则妇人之带，初时亦不散垂，此虽不言，不嫌与丈夫同也。
妇人不哭主人拜宾入即位袒
注曰：此不蒙如初者，以男子入门不哭也，不哭者，将有事止讙嚣也。
郝氏曰：妇人在内，男子未入，故不哭，主人门外，拜宾入，即位于堂下。
商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三啓，三命哭。
注曰：功布灰治之，布也，执之以接神，为有所拂，仿也，声三三有声，存神也，啓三三言，啓告神也，旧说以为声。噫！兴也。
疏曰拂仿犹言拂拭
敖氏曰：商祝公有司也，其为士但当吊服加麻，此时有事于柩，故复为之袒免。
郝氏曰：商祝立于阶上，殡前作声者三，如警使闻也。叩涂者三，击使开也，乃命主人男女以下哭。
烛入
注曰照彻与啓肂者
疏曰一烛入室中照彻奠一烛于堂照开殡肂也
祝降与夏祝交于阶下取铭置于重
注曰：祝降者祝彻，宿奠降也，与夏祝交，事相接也；夏，祝取铭置于重为啓，肂迁之吉事，交相左，凶事交相右。
疏曰：祝不言商，夏则周祝也，此所彻宿奠，即下云重先奠，从者是也。
敖氏曰：祝降者周，祝取铭而降也，不言其升，故以降见之，夏祝与执事者升，取宿奠也，祝取铭置于重，为啓肂迁之，取铭在前，置于重在后，乃合而言之，文顺耳。
郝氏曰：奠【奠，当是商字之譌，】祝以烛入照彻宿，奠降而夏，祝升取殡，前铭旌，置庭下重上，二祝往来相交。
张氏曰：烛入室，时祝从而入，彻宿，奠彻奠者，降至阶下，夏祝升取铭，亦至阶下，故曰：交降阶者，近东升阶者近西，是交相右也。
世佐案祝，即商祝也，降啓毕而降也。下文尚有拂柩诸事，乃即降者，辟取铭者也，其降也，当帅举殡者，复升矣，取铭置于重者，夏祝也，初设重之时，夏，祝取铭置于重，则此可知矣。下云：奠从则彻宿奠，当在此时，不言者，文不具也，旧解多舛误，谨正之。
踊无算
注曰主人也
商祝拂柩用功布幠用夷衾
注曰拂去尘也幠覆之为其形露
疏曰：夷衾于后，无彻文，当随柩入圹矣，【从集说节本】，敖氏曰：夷衾即小敛，后覆尸者也，以其事相类，故复用之。
世佐案此不见举殡者升之节亦文不具
右啓
迁于祖用轴
注曰：迁徙也，徙于祖，朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂塟葢象平生时将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而闗轴焉大夫，诸侯以上有四周谓之輴，天子画之以龙。
疏曰：辚轮也，以轴头为轵刻轴，使两头细，穿入輁之，两髀前后二者皆然，輁既如牀，则有先后，两畔之木，状如牀髀，厚大为之，两畔为孔，着金钏于中，前后两畔皆然，然后闗轴于其中，言桯者，以其厚大可以容轴也，【从杨氏图节木】。
敖氏曰：必迁于祖者，以其昭穆同后，又当祔之于此故也。檀弓曰：丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行。
重先奠从烛从柩从烛从主人从
注曰：行之序也，主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之亲疎为先后，各从其昭穆，男宾在前，女宾在后，敖氏曰：主人从，众主人以下从，妇人从女，宾从男宾在后，女宾以上其行，皆以服之亲疎为序，服同，乃以长幼也经但言主人从者，以其余皆从可知也，塟而从柩之序亦然。
郝氏曰奠即室中先夕之奠烛即前二烛
姜氏曰：注所谓以服之亲疎为先后者，即文王世子，以丧服之精麤为序也，而各从其昭，穆者又序其尊卑也，且如齐衰则首世叔父，次兄弟，次兄弟之子，余类推之可见。
升自西阶
注曰柩也犹用子道不由阼也
疏曰：曲礼云，为人子者，升降不由阼阶，今以柩朝祖，故用子道不由阼也。
敖氏曰：升自西阶，神之也，凡柩归自外而入庙者，既小敛，则升自阼阶，未忍异于生也，既大敛，则升自西阶，此亦入庙耳，故其礼与大敛而入者同。
奠俟于下东面北上
注曰俟正柩也
敖氏曰北上则巾席在后也记曰巾席从而降
主人从升妇人升东面众主人东即位
注曰东方之位
敖氏曰：妇人东面，当负序以辟奠者之往来，东即位者，乃众主人也，脱一主字耳，以记考之，可见此时堂下之位，亦如朝夕哭，不皆在东方。
郝氏曰：主人从升，亦自西阶升，妇人主妇及众妇人也，众人，众主人也，皆不升堂，即东阶下，西向之位，张氏监本正误云，众主人东即位，脱主字。
正柩于两楹间用侇牀
注曰两楹间象乡户牖也是时柩北首
疏曰：户牖之间，宾客之位，亦是人君受臣子朝事之处，父母神之所在，故于两楹之间，北面乡之。
敖氏曰：此正柩于堂，正与小敛之后，尸夷于堂者相类，故仍用其牀两楹间，东西节也，其于楹间为少北，郝氏曰：南向居中曰正尸，北首示朝祖也。
主人柩东西面置重如初
注曰如殡宫时也
疏曰：亦如上篇三分庭，一在南而置之，【从句读节本】。
席升设于柩西奠设如初巾之升降自西阶
注曰：席设于柩之西，直柩之西，当西阶也，从奠设如初，东面也，不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，巾之者为御当风尘。
疏曰殡宫，朝夕奠，设于室中者从柩而来，还据室中，东面，设之于席前也，檀弓云，丧不剥奠也与，祭肉也，与据小敛，大敛之等，有牲肉，故不倮露巾之，此虽无祭，肉为在堂风尘，故巾之异于朝夕在室者也，敖氏曰：席设于柩西，亦差近于柩，奠设于席前，亦当柩少北，柩北首，西乃右也，于此奠焉，与奠于尸右之意同，不统于柩，奠宜统于席也不去席者，先己用席，则不变之且尸柩之奠，亦宜异也。
郝氏曰：不奠于柩东，鬼神尚西也，柩在殡奠，亦于室西与始死，奠尸东异，始死生事之，既殡，神事之，凡祭室，事皆西也，升降自西阶，奠者升降也。
主人踊无算，降拜宾，即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面注曰：设奠时，妇人皆室户西，南面奠毕，乃得东面，亲者西面，堂上迫疏者，可以居房中。
疏曰：主人从殡宫中，降拜，宾入即位，袒至此，乃袭袭者，先即位踊踊，讫，乃袭绖于序东，案下记云：将载柩，祝及执事举奠，户西南面东上，则知此设之时，妇人辟之之户西，南面，待设奠讫，乃由柩足乡柩东，西面，不即乡柩东，西面者，以主人在柩东，待设奠讫，主人降，拜宾妇人乃得东也。
敖氏曰：主人即柩东之位，则踊，既奠，乃降也。即位亦在阼阶下，袭亦在序东，妇人由足，出于柩南也，西面于阼阶上，亦南上，若有南面者，则东上。
郝氏曰由足柩北首以南为足
荐车直东荣北辀
注曰：荐，进也，进车者象生时，将行陈驾也，今时谓之魂车，辀辕也，车当东荣，东陈西上，于中庭。
疏曰：荐车者，以明旦将行，故豫陈车云西上者，先陈乘车，次道车，次槀车也，既当东荣，而云中庭者，据南北之中，庭不据东面，为中庭也。
敖氏曰：此即遣车也，北辀者以柩，北首故尔。乘车之前，一木当中而曲防，衡以驾马者，谓之辀，大车之前，二木在旁，而直防轭，以驾牛者，谓之辕。
郝氏曰辀车辕上曲如舟北辀辀向堂也
质明灭烛
注曰质正也
敖氏曰烛堂之上下者
彻者升自阼阶降自西阶
注曰彻者辟新奠不设序西南已再设为防
疏曰新奠，迁祖之奠，将设新故，彻去，从奠以辟之，其再设者，啓殡前夕，时一设至此朝庙，又设是再设也。
乃奠如初升降自西阶
注曰：为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足疏曰：奠夙兴所陈，三鼎及东方之馔如初者，亦于柩西当阶之上，东西席前，奠之，辟足者，以其来往，不可由首，又饮食之事，不可防之由，足故升自西阶也，敖氏曰：此奠亦惟以脯醢醴酒。
主人要节而踊
注曰节升降
疏曰奠升，时主人踊降，时妇人踊由重南，主人踊也，敖氏曰节谓彻者，奠者之升降，与奠者，由重南东时，也要节而踊，丈夫妇人皆然，如其在殡宫之仪也，惟言主人亦文省。
荐马缨三就入门北面交辔圉人夹牵之
注曰：驾车之马，每车二疋，缨今马鞅也，就，成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，此三色者，葢绦丝也，其着之如罽，然天子之臣，如其命数，王之革路绦缨，圉人养马者，在左右曰：夹既奠，乃荐马者，为其践汚庙中也，凡入门三分庭，一在南。
疏曰三色，朱白苍也，巾车注云：王路之樊及缨，皆以五采罽饰之，此则三采丝为绦饰之，但着之则同，故云如罽然也，王革路不用罽，而用绦为缨，与此同，故引之既奠，乃荐马对荐车，在奠上云，凡入门，三分庭，一在南者，庭分为三分，一分在北，则继堂而言，一分在南，则继门而言，此既继门，故云三分庭一在南，又不言门左，门右则当门之北矣。
敖氏曰三就，采三匝也，惟言入门则是，但没霤耳，每马两辔，交辔而夹牵之，谓左人牵右辔，右人牵左辔也，马有缨而无樊，葢臣礼也，春秋传仲叔于奚请繁缨以朝，孔子非之。
郝氏曰：既奠，荐遣车之马礼，士车二马，缨马项下繁缨三就，以三采纒三匝，马入庙门，北面以两内辔交结，两圉人左右各持外辔夹牵之。
姜氏曰：马颈革曰：鞅以其当膺樊饰，故又谓之樊缨，注训缨为马鞅此也，但案春秋传拔劒断鞅，又晋有士鞅鞅，名非起于汉葢，汉亦谓之鞅耳。
世佐案马，驾遣车之马也，若柩车则以人不以马杂记所谓乘人是也。
御者执防立于马后哭成踊右还出
注曰：主人于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐，马疏曰：主人哭踊，讫，马则右还，而出右者，亦取便故也。敖氏曰哭成踊，圉人与御者也，杂记曰：荐马者哭踊，右还者西上也。
郝氏曰哭成踊，主人以下也，荐车不言哭，马言哭者，方奠车入未成，荐既奠马入，并荐乃哭，成礼非既荐，车别荐马也，车停庙中马，右还出。
世佐案敖说误，其解杂记亦误杂记云：荐马者哭踊，出，谓荐马者，俟主人哭踊，讫，乃出也。
右朝祖
黄氏曰：案本经记，有朝祢一节，礼毕，乃适祖今经文，但言朝祖注云：上士祖祢异庙，下士祖祢共庙，专言祖者，共庙则举祖以包祢兼言，祢者异庙，则先祢而后祖经言，下士记言，上士文有祥略，葢互见耳，杨氏曰：丧奠之礼，有三变始死，奠于尸东小敛，奠亦如之，既殡，奠于奥神席，东面，大敛奠，朝夕奠朔，月奠亦如之，啓殡之后，席升设于柩西，奠设如初，如初云者，如前日室中神席，东面也，自是朝祖奠降，奠还柩奠，遣奠皆如之。
宾出主人送于门外有司请祖期
注曰：亦因在外位请之，当以告宾，每事毕辄出，将行而饮酒，曰：祖祖始也。
敖氏曰：送亦拜之门，庙门也， 案注，每上更当有一宾字。
郝氏曰：始出祭行曰祖，凡祖以先夕柩，明日行即朝庙之夕，设祖奠，象生时出祖也。
曰日侧
注曰侧昳也谓将过中之时
敖氏曰：不用日中者，辟殷人所尚也，檀弓曰：殷人尚白，大事敛用日中，有司既得祖期，不言告宾者，于请啓期已见之，故略于此下，经请塟期亦然。
张氏曰主人应有司之辞
右请祖期
主人入袒乃载踊无算卒束袭
注曰：袒为载变也，乃举柩郤下而载之，束束棺于柩车，宾出，遂匠纳车于阶间，谓此车。
疏曰：郤犹却也，乡柩在堂北首，今郤下以足乡，前下堂载于车，故谓之郤也，丧大记云：君葢用漆，三祍三束，檀弓云，棺束，缩二横三，彼是棺束，此经先云，载下乃云：卒束则束非棺束，是载柩讫，乃以物束棺，使与柩车，相持不动也。
敖氏曰：主人入袒，当在阼阶下，既载，则在柩东，柩东之位，亦当柩少北。
降奠当前束
注曰：下迁祖之奠也，当前束，犹当尸腢也，亦在柩车西束，有前后也。
疏曰：未束以前，其奠使人执之，待束讫，乃降，奠之，当束也。
郝氏曰当柩车西之前束柩北首奠当尸右肩也
商祝饰柩一池纽前防后缁齐三采无贝
注曰：饰柩为设墙栁也，巾奠乃墙，谓此也。墙有布帷，栁有布荒池者，象宫室之承霤，以竹为之，状如小车，笭衣以青布一池县于栁前，士不揄绞，纽所以聫帷荒，前赤后黒因以为饰，左右面各有前后齐居栁之中央，若今小车，葢上防矣，以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮，元士以上有贝。
疏曰：此并饰车之事，两畔竪軨，子以帷绕之，上以荒一池县于前面荒之，端荒上于中央，加齐也，在旁曰帷，在上曰荒，荒蒙也，对言：则惟为墙象，宫室有墙壁栁之言，聚诸饰之所聚，总而言之，巾奠，乃墙及檀弓，周人墙置翣，是墙中兼栁缝人衣，翣栁之材，是栁中兼墙士一池，用竹而覆之，无水可承也，揄鹞也，绞苍黄色，人君于苍黄色缯，上画鹞雉之形，县于池下，一名振容，大夫士无之，左右面谓帷也，齐若人之脐，亦居身之中央，缝合，采缯为之，以絮着之使髙形如分，然缀贝落其上，及旁诸侯之士无贝也，【从杨氏图节本】，聂氏曰：栁车名有四殡，谓之輤车，塟谓之栁车，以其迫地而行，则曰蜃车，以其无輤，则曰轸车，案周礼，缝人掌缝棺饰衣，翣栁之材，后郑以必先纒衣其材，乃以张饰也，栁之言聚也，谓诸饰所聚也，又上注云：孝子既啓，见棺犹见亲之，身既载饰而行，遂以塟若存时，居于帷幕，而加文绣，其帷荒画火龙等，是加文绣也，其生时帷幕，则无此画饰，故云加也。今柩入圹，还以帷荒等加于柩上，同塟之故云遂塟丧大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻二列素锦，褚加帷荒，纁纽六，齐五采，五贝鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯礼也，汉礼器制度，饰棺天子，龙，火，黼，黻，皆五列，又丧大记注云：荒蒙也，在旁曰帷，在上曰荒，然则荒栁车上覆，谓鼈甲也，天子之荒，縁荒边画龙，又画云气，次画白黒之黼文又画火，形如半环，又画两己相背之，黻文于其间，素锦白锦也，禇即屋也，于荒下，又用白锦为屋，以塟车在道，象宫室也，禇外乃加帷荒帷，是边墙荒，是上葢禇覆竟而加帷，荒于禇外也，池者织竹为之，状如小车，笭衣以青布挂着于栁上，荒之端，象平生宫室承霤，然天子四注，屋四面各有承霤，今池亦四而象之也。诸侯屋虽四注而栁降一池，阙于后，故三池振容者，振动也，容容饰也，谓以绞缯为之，长丈余，如幡，其上画青质，五采之揄翟，又悬铜鱼于池下车，动为容饰，鱼跃拂池也，纁纽，六者以上葢与边墙相离，故又以纁帛为纽，连之相着，傍各三，凡共用六纽也，齐者谓在荒之上，当栁之中央，形圜如车，葢上防矣，【葢之中央，故举以为说，汉时小车，葢上有三采，】以其当中，如人之脐，故谓之，齐高三尺，径二尺余，又案既夕，礼注云：以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮，则人君以五采缯为之，亦着以絮，苍下有黄，二色，则五等相次故云齐五采也，五贝者，又连贝为五行交络，齐上纁戴六，纁披六者，戴披俱用，纁帛为之，戴值也，于车舆，两厢各竖三只軨子各当棺束，用此纁戴贯棺，束之皮纽，出两头皆绊，结其軨子，各使相值，坚固方，用纁披于棺上横络过各贯穿戴之，连结棺束者，乃于戴余投出之于外，使人持制之，又棺横束有三，每束有二纽，各屈皮为之，三束两旁，共有六纽，故有六戴六披也，持披者若车，登高则前引，以防轩车，适下，则后引以防翻车，欹左则引右欹，右则引左，使车不倾覆也。案阮氏图云，栁车四轮一辕车，长丈二尺，广四尺，高五尺，周礼谓之蜃车，故遂师云：大丧，使帅其属以幄帟，先及蜃车之役，注云：幄帟先者为于塟，窆之间，先张神座，蜃车柩辂也，柩辂载栁四轮，迫地而行，有似于蜃，因取名焉，又郑注既夕，礼记云：其车之舆，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂舆，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许慎说有辐曰：轮无辐曰：辁孔窦义云：观此注其舆与輴车同，亦一辕，为之设，前后辂者，正经唯云前辂言前以对后明，有后辂也，此辂谓以木防于柩车辕上属，引而挽之，故名，此辕防为辂也。舆上有四周者，此亦与輴车同云，下则前后有轴，以辁为轮，此与輴车异也，以其輴无轮直有转辚，此则有辁轮而无辐。
郝氏曰墙栁，即今棺罩详，丧大记一池，士礼也，丧大记云：士纁纽二，缁纽二防，即纁前轻，南方火色，后缁北方，水色大夫以上加贝丧，大记云：君齐五采，五贝，大夫三采，三贝士三采，一贝，此无贝说异。
张氏曰：饰柩在旁为墙，墙有帷，在上为栁，栁有荒墙栁，自其防木为格者，而言帷荒，自其张于外者，而言池象承霤，即檐也，纽垂于四隅，齐者栁之，项结也。
设披
注曰：披络【络，刋本多误作辂，今从集说改正，】栁棺上贯，结于戴人居旁牵之以偹倾亏丧，大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁，今文披皆为藩。
疏曰：戴两头皆结于栁材，又以披在棺上络过，然后贯穿戴之，连系棺束者，乃结于戴余，披出之于外，使人持之，一畔有二，为前后披，人君则三披各三人，持之引丧大记者，证披连戴，而施之也，云二披用纁者，与戴所用，异大夫与人君则戴与披用物同，故丧大记云：君纁戴六，纁披六，大夫戴，前纁后，披亦如之，是其用物同也。
郝氏曰：披以帛系棺，两旁束，上使人持之外连綍，引柩内制，棺使不披侧也。
张氏曰：以帛系棺，纽着栁骨，谓之戴，又以帛系戴而出，其余于帷外，使人牵之，谓之披。
属引
注曰：属犹着也，引所以引柩车在轴，輴曰绋，古者人引柩，春秋传曰坐，引而哭之三。
疏曰引谓绋绳属着于柩车，云在轴輴曰：绋者，士朝庙时用轴，大夫已上用輴，故并言之，言绋，见绳体言，引见用力，故郑注周礼亦云：在车曰绋行道，曰引敖氏曰引柩车之索也，属之于车络云，引者以用名之，凡引天子用六，诸侯四大夫士二。
右载柩
陈明器于乘车之西
注曰明器，藏器也，檀弓曰：其曰眀器神明之也，言神明者，异于生器，竹不成用，瓦不成味，木不成斲，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡，陈器于乘车之西，则重之北也。
疏曰：自筲以下，皆是藏器。檀弓注成犹善也，味当作沬靧也。
郝氏曰：送塟之器曰明器，明其为器耳，不必任用也，乘车，即前所荐车，直东荣者。
折横覆之
注曰：折犹也，方凿连木为之，葢如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，横陈之者，为苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也。
疏曰：折加于圹上，时南北长东西短，今经云横明知其长者，东西陈之言，覆之见善面，则折加于圹，时拟乡上看之，为面，故善者乡下，今陈之取乡下看之，故反覆善，面乡上也，以其窆毕，加之于圹，上所以承抗席，若藏物然故云折犹也，缩三横，五亦约茵，与抗木，但于圹口承抗席，宜大于茵，与抗木也，缩三横，五以当箦处，故无箦。
敖氏曰：陈折云横葢象其在圹也，后言横者，缩者皆放此，自抗木至茵，亦后用者，先陈此折之，用在抗木之前，乃首陈之者，以其差重大于抗木，故特异之，与郝氏曰：圹上木曰折，形同圹口长，故横设容苞筲等器于北也，覆反也，仰置之。
抗木横三缩二
注曰抗御也，所以御止土者，其横与缩各足，掩圹疏曰：明器由羡道入圹口，唯以下棺大小，容柩而已，今抗木，亦足掩圹口也。
加抗席三
注曰席所以御尘
疏曰：席加于木，茵加于席，后陈者先用也，抗木在上，故云御土抗席在下，隔抗木，故云御尘。
敖氏曰：此席在茵与抗，木缩者之间，是亦缩也。不言者，亦文省耳。每席之长，亦与圹齐用，三则广足以掩之矣，用时云覆是此，陈时却也。
加茵用疏布缁翦有幅亦缩二横三
注曰：茵所以借棺者翦浅也，幅縁之亦者，亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人藏其中焉，今文翦作浅。
疏曰：染浅缁之色，用一幅为之，缝合，两边幅为袋，不去边幅，故云有幅，更以物縁之使牢，因为饰抗木，举葢横缩先后，据陈列之时，郑据入圹，而言其用，云木三茵，二亦互举耳。
敖氏曰：翦与有幅，皆未详，或曰，有幅谓缭缝之而不削幅也，未知是否？茵与抗木，其陈之，用之横缩之次，各不类，葢贵相变也。
郝氏曰茵褥也，着以茅秀，借柩圹底者，麤布为囊浅黒色翦浅通囊五布，皆有边幅，用全幅也，亦如抗木，直二横三，陈于席上，以上皆窆具也。
张氏曰：茵设圹中，先布横三，乃布缩二厝柩，后施抗圹，上先用缩二乃用横三注云：木三在上，茵二在下，据既设，后人所见而言也。其实抗茵皆三者在外，二者在内，如浑天家地之上下周匝，皆有天也，故疏云：木与茵，皆有天三合，地二。
器西南上綪
注曰：器目言之也，陈明器，以西行南端为上，綪。屈也，不容则屈而反之。
敖氏曰：器自苞而下者也，均其多寡，分为数列，以要方也。其前列始于茵北之西，以次而綪焉，其后列不过于茵，北之东可知矣。器主于入圹，故南上。
郝氏曰：器即明器，亦陈车西，自南而北，复自北屈而南，綪，屈也。
茵
注曰茵在抗木上陈器次而北也
敖氏曰：茵之下有抗席，抗木，惟言茵者指其可见者，言也。
郝氏曰：茵即抗席上之茵，器接茵北，故复举之，张氏曰：愚意茵字当连上綪，字为句，言陈器当从茵，屈转而北也，不然，前已详茵，岂合重举。
世佐案重举茵者，上详其制，及设法，此则言陈器之序，自茵始，葢居诸器之最西南也，抗席抗木，在茵下，举茵足以包之，敖云指其可见者言是也。张氏不达斯意，而谓茵字当连上綪，字为句，误矣。
苞二
注曰所以里奠羊豕之肉【张氏曰奠谓遣奠】
郝氏曰苞苇囊以包牲肉入圹用二羊豕各一
筲三黍稷麦
注曰筲畚种类也其容葢与簋同一觳也
疏曰：筲以菅草为之畚器，所以盛种此筲，与畚同类也，故举以相况，四升曰豆，豆实三而成觳，觳受斗二升。
郝氏曰筲饭箕竹器送塟用草为之
罋三醯醢屑幂用疏布
注曰：罋瓦器，其容亦葢一觳屑，姜桂之屑也，内则曰屑桂，与姜幂覆也。
敖氏曰疏布六升以上至四升者也
甒二醴酒幂用功布
注曰甒亦瓦器
聂氏曰：甒容受宜与罋同中寛下直不鋭平底，其罋下鋭，与甒为异。
郝氏曰醯醢醴酒湿物皆用幂
皆木桁久之
注曰：桁所以苞筲，瓮甒也，久当为灸灸，谓以葢案塞其口，每器异桁。
疏曰云，皆则自苞筲以下皆塞之，置于木桁也，罋甒，泾物非直久塞其口，又加幂覆之。
聂氏曰：阮氏梁正等图云桁，制若今之几狭而长，以承藏具。
敖氏曰皆以桁久之也久说见上篇
郝氏曰：木桁木为架，以阁苞筲，罋甒等久灸通以上，食器也。
用器弓矢，耒耜两敦，两杅槃匜，匜实于槃中，南流注曰：此皆常用之器也，杅盛汤浆槃匜，盥器也，流匜口也。
疏曰：弓矢兵器，耒耜农器，敦杅食器槃匜，洗浴之器，皆象生时而藏之也。
敖氏曰耒耜，田器也，耜以起土，耒其柄也，此有爵矣，乃以耒耜为用器，为其有圭田故也。孟子曰：卿以下必有圭田，圭田者，主人所亲耕，以共祭祀之齍盛者也。
无祭器
注曰士礼略也大夫以上兼用鬼器人器也
疏曰：檀弓云，宋襄公塟其夫人，醯醢百罋，曾子曰：既曰明器矣，而又实之，注云：言：名之为明器，而与祭器皆实之，是乱鬼器，与人器，以此而言，则明器，鬼器也，祭器，人器也，士礼，略无祭器，有明器而实之，大夫以上，尊者备，故两有若两有则，实祭器，不实明器，宋襄公既两有，而并实之，故曽子非之。
张子曰：明器而兼用祭器，周之末，礼也，周礼唯言廞，郝氏曰：士无祭田，故生无祭器，明器亦无祭器，世佐案明器，皆所以资鬼用也，鬼无所祭，安用祭器为经，嫌明器取备物，或并用之，故发其例于此耳。非言无则有有者之谓也。注谓大夫以上则有之，似错防经意矣，或曰祭器，乃生人所用，以祭此塟者，故檀弓以人器目之，然上下文所陈皆鬼器，独以此为人器，亦未安，若曰士生无祭器，则特牲，礼所陈豆笾，铏，敦之属，独非祭器乎其说，亦不可通也。
有燕乐器可也
注曰与宾客燕饮用乐之器也
疏曰：燕乐器琴瑟笙磬之属，言可者，许其得用也；【从姜氏节本】。
敖氏曰：檀弓曰：琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡，其此之谓与云：可亦不必其用之也。
役器甲胄干笮
注曰：此皆师役之器甲铠胄兜鍪，干、楯，笮，矢箙疏曰：上下役用之器，皆麤沽为之。
敖氏曰：笮不属用器，乃属役器，岂以有师役，方用之乎？
燕器杖笠翣
注曰燕居安体之器也笠竹葢也翣扇
疏曰：杖者，所以扶身笠者，所以御暑，翣者，所以招凉而在燕居用之，故云燕器，竹青皮。
右陈明器，【张氏曰载柩，陈器二事毕则日及侧矣，】。
郝氏曰：明器之设，古人事，死如生之意，然多藏诲盗为死者，累古礼有不如今者，此类是也。
世佐案下记云：弓矢之新沽功，谓其麤恶而不堪用也，弓矢如此，他器可知，葢古人之虑逺矣备物以尽，仁孝之心，沽功以絶觊觎之念，要使其中无可欲而已，曽谓制礼者不如张释之哉！
彻奠巾席俟于西方主人要节而踊
注曰：巾席俟于西方，祖奠将用焉，要节者来，象升丈夫踊，去象降，妇人踊彻者，由明器北西面既彻，由重南东，不设于序，西南者非宿奠也，宿奠，必设者为神，冯依之久也。
敖氏曰：彻者由东方当栈之南，折而西，至栈之西南，折而北，东面而彻，奠既彻，至西方折而南，乃由重南东也，要节者，东方西乡时，丈夫踊，西方南乡时，妇人踊，由重南东时，丈夫踊也。
张氏曰：此所彻迁祖之奠，为将旋柩，乡外更设祖奠，故迁之巾席，即所彻奠之，巾席，俟者奠已，东去而巾席，犹执以俟也，注象升象降者，此奠在庭，彻者无升降之事，止有往来，主人以其往来为踊，节与彻室中之奠，升阶，降阶者同，故云象也。
世佐案此主人亦兼丈夫妇人而言
袒
注曰为将祖变
商祝御柩
注曰亦执功布居前为还柩车为节
疏曰：居柩车之前，却行诏倾，亏使执披，其知其节度，郝氏曰：柩已在阶间，车上北首，商祝，今御柩车，转首西向，示将出。
乃祖
注曰还柩乡外为行始
疏曰祖始也为行始去载处而已
郝氏曰：乃设祖奠象，行者出祖也，踊袭以下祖奠之仪。
张氏曰还柩车使辕乡外也
世佐案此目下事也，下乃详言其仪耳，注说非是，郝直以祖为设祖奠，亦未尽善。
踊袭少南当前束
注曰主人也柩还则当前束南
疏曰：前袒为祖变，今既祖讫，故踊而袭车未还之时，当前束近北，今还车则当前束少南。
敖氏曰：不言主人者可知也，此踊袭皆于故位既则少南也。
郝氏曰主人立柩东少南避妇人也
妇人降即位于阶间
注曰为柩将去有时也位东上
疏曰：云位东上者，以堂上时，妇人在阼阶，西面，统于堂下，男子今柩车南还，男子亦在车东，故妇人降，亦东上统于男子也，妇人不乡车西者，以车西有祖奠，故辟之在车后。
张氏曰妇人在车后南面故注云东上
祖还车不还器
注曰：祖有行渐车，亦宜乡外也，器之，陈自己【已集说作，若】南上。
敖氏曰：不还器者，以陈之之时，西面上已见行意也，必云不还器者，嫌车与重皆还，此亦宜如之也，祖似衍文，经无此例。
张氏曰：车前所荐之乘车，道车，槀车也，陈器本自南上，不须更还也。
世佐案此祖字当从敖氏作衍文，传写者葢以下记有祖，还车不易位之文，而衍耳。
祝取铭置于茵
注曰重不藏故于此移铭加于茵上
疏曰：初死为铭，置于重啓殡，至祖庙皆然，今将行重拟，埋于庙门，左首是入圹之物，铭亦入圹之物，故置于茵也。
敖氏曰：铭之在重，其面外乡，正与重之乡，背异故将还，重则彻之。
二人还重左还
注曰重与车马还相反由便也
疏曰车马，右还乡门为便重，面北人在其南，左还为便是相反，由便。
敖氏曰：车马西上，宜右还，重一而已，宜左还，皆由便也。二人还之，则凡举之亦二人矣，重之向背，不必与柩同，但因还柩之节，而并还之也。
布席乃奠如初主人要节而踊
注曰车己祖可以为之奠也是之谓祖奠
疏曰：祖奠既与迁祖奠同车，西人皆从车西来，则此要节而踊，一与迁祖奠同。
杨氏曰：要节而踊者，来由重北而西降，【降当作出】，由重南而东来，象升，丈夫踊出，象降妇人踊，所谓要节也，敖氏曰记，曰：祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，北上巾之，谓此时与如记所云，则是布席于柩东，少南，东面而奠于其东也，柩已南首，故奠于此，亦奠于尸东之意也，布席于柩西，则北上，柩东则南上，与初大敛，时举鼎以下之仪也，是虽所奠异处，而面位则同，故以如初，蒙之奠者之来，由东方当前辂而西，既奠，则由柩北而西，亦由重南，而东反于其位矣，要节而踊，谓奠者于东方，西乡时，丈夫踊，西方南乡时，妇人踊，由重南东，丈夫踊也。
世佐案亦记馔于主人之南，则其在柩东也明矣。旧说在车西，非是主人，亦兼丈夫，妇人言也。
荐马如初
注曰柩动车还宜新之也
世佐案如初谓自入门北面至右还出之仪也
右祖
宾出主人送有司请塟期
注曰亦因在外位时
世佐案此不见主人对辞亦文略
入复位
注曰：主人也，自死至于殡，自啓至于塟，主人及兄弟恒在内位。
疏曰：自死至于殡在内位，据在殡宫中自啓至于塟在内位，据在祖庙中，又曰：始死未小敛，以前位在尸东小敛，后位在阼阶下，若自啓之后，在庙位亦在阼阶下也。
敖氏曰复柩东之位
张氏曰主人既以塟期命有司而遂入
右请塟期
仪礼集编卷二十九
钦定四库全书
仪礼集编卷三十
龙里县知县盛世佐撰
既夕礼第十三之二
公赗纁束马两
注曰：公，国君也，赗所以助主人送葬也，两马，士制也，春秋传曰：宋景曹卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎。
疏曰两马，士制也者，制谓士在家，常乘之法，若出使及征伐，则乘驷马，其大夫以上，则常乘驷马，故郑駮异义云，天子驾驷，尚书康王之诰康王始即位，云诸侯皆布乗黄朱诗云：驷騵彭彭，武王所乘，鲁颂云：六辔耳耳，僖公所乘小雅云：驷牡騑騑，大夫所乘，是大夫以上，驾驷之文也，春秋左氏传，见哀公二十三年，引之者证，以马赗人之事。
郝氏曰纁二色帛十端为束
摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒。
注曰尊君命也众主人自若西面
敖氏曰释杖出迎及袒者尊君命也
马入设
注曰设于庭在重南
疏曰：马是庭实，法皆三分庭，一在南设之，又重北陈明器，不得设马，故知在重南也。
敖氏曰：设于西方也，杂记言：诸侯相赗之礼云，上介赗陈，乘黄大路于中庭，则此赗马，其亦中庭与设于此者，变于吉也，吉时三分庭一在南。
賔奉币由马西当前辂北面致命
注曰：賔使者币纁也，辂辕缚，所以属引，由马西则亦当前辂之西，于是北面致命，得乡柩与奠柩车在阶间，少前三分庭之北，辂有前后。
疏曰：賔使者亦士也，以木缚于柩车辕，上以属引于上而挽之，故名辕缚。
敖氏曰：賔奉币，入门左，当阶而北行，当辂乃折而东行，至其右北面致命，君使乃不升堂，致命者，柩在下也，賔进自西方而云由马，西则马亦在西方，明矣。
主人哭拜稽颡成踊賔奠币于栈左服出
注曰：栈谓柩车也，凡士车制无漆饰，左服象授人，授其右也，服车箱，今文栈作輚。
疏曰：主人哭拜，仍于门右北面，柩车四轮，廹地无漆饰，故言栈也，此车南乡以东为左，尸在车上，以东为右，故奠左服象，授人右也。
敖氏曰：奠于左服，与委物于尸，东殡东者同意，郝氏曰：周礼士乘栈车，主人在柩东，丧赠不亲受，故奠之车箱，重君赐不以委地也。
世佐案授由其右，生人授受之法也。此賔于柩车，左箱奠币，亦当尸之右，故注云：象授人授其右也。
宰由主人之北举币以东
注曰柩东主人位以东藏之
疏曰：此时主人仍在门东，北面经云：主人之北指，柩东定位，而言此位，虽无主人，宰不得履之以过，故由其北也，【从句读节本】。
士受马以出
注曰：此士谓胥徒之长也，有勇力者受马聘礼，曰：皮马相间，可也。
敖氏曰此受马者亦以举币为节
主人送于外门外拜袭入复位杖
疏曰主人既送賔还入庙门车东复位杖也
敖氏曰：此外门亦庙之外门也，将葬，则开之以出柩，吉时惟馆賔，于此则开之，此亦为君命袒，故既送使者，则袭于外。
右公赗
賔赗者将命
注曰賔卿大夫士也
疏曰言将命者身不来遣使者将命告主人
世佐案賔，谓僚友之使者也，兄弟及所知者亦存焉。
摈者出请入告出告须
注曰不迎告曰孤某须
张氏监本正误云摈者出请入告脱出字
马入设賔奉币摈者先入賔从致命如初
注曰初公使者
敖氏曰：摈者先入，入门，而若道之也，賔从入门而左也。
主人拜于位不踊
注曰柩车东位也既啓之后与在室同
疏曰：始死时庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，此主人亦拜于位，但是不为賔，出有君命，亦出迎矣。
敖氏曰：拜不稽颡，亦以与君礼同，节宜逺辟之下礼，放此。
郝氏曰不稽颡不成踊礼杀于君也
賔奠币如初举币受马如初
敖氏曰：举币亦蒙如初者，是时主人之位，与拜君命之处虽不同，而宰之举币，以主人之北为节则一也。
摈者出请
注曰賔出在外请之为其复有事
疏曰若无事賔报事毕送去也
敖氏曰：言出请见，賔已出在外也，此时賔客为礼，或不一而足，故于其出也，主人未送，而必请之，与襚时异。
若奠
注曰賔致可以奠也
敖氏曰奠谓致可以为葬奠之物也
世佐案若者，不定之辞，容有赗而不奠，赗奠而不赙者，故每事皆云若。
入告出以賔入将命如初
敖氏曰此将命犹致命也主人亦拜于位
士受羊如受马
敖氏曰：如其受之以出也，羊者士葬，奠之上牲，故此奠者用之奠，不用币。
又请
郝氏曰賔又出摈又请
若赙
注曰赙之言补也助也货财曰赙
入吿主人出门左西面賔东面将命
注曰主人出者赙主施于主人
敖氏曰此将命执物以将之也
主人拜，賔坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，注曰：坐委之明，主人哀戚，志不在受人物，反位，反主人之后位。
疏曰宰位在主人之后
若无器则捂受之
注曰：谓对相授受，【坊本脱受字，今从集説补】不委地。
敖氏曰：亦宰捂受之，举之则同，面受之则相对，亦礼贵相变，器所以盛赙物者也，不委地者，为其坋污，世佐案捂，与讶通聘礼，賔进讶受几，注云：今文讶为捂。
又请賔告事毕
世佐案賔，尚有赠事，而云事毕者，以赗与奠，与赙皆为生者，赠则专为死者，所为不同，礼宜更端为之也，亦容有不赠者，则賔于是可去矣。
拜送入
疏曰若赗后请事即告毕其拜送亦然
敖氏曰：宰既反位，主人未即入，俟摈者既请事，乃遂送之也。
世佐案，皆谓主人也。是时，主人已在庙门外，即于门左，西面，位拜送之，不出大门者，下君使也，入不言，复位文省。
赠者将命
注曰赠送
张氏曰谓以币若器送死者也
摈者出请纳賔如初
注曰如其入告出告须
賔奠币如初
注曰亦于栈左服
敖氏曰：亦北面致命，既则主人拜之，乃奠币也，币亦纁束。
若就器则坐奠于陈
注曰：就犹善也，赠无常惟翫好，所有陈明器之，陈【张氏曰：谓乘车之西，陈明器之处】。
敖氏曰：就，成也，谓己成之器也，奠于陈，从其类也，以陈明器之处为陈者，因事名之，如以脊肺为举之类是也。
凡将礼必请而后拜送
注曰虽知事毕犹请君子不必人意
敖氏曰：此为不见者言之也。将行也，行礼谓赗，若赙之属，上文惟于赙之后，言拜送，此则明不赙，若不奠者，亦当如之也。
兄弟赗奠可也
注曰：兄弟有服亲者，可且赗且奠，许其厚也；赗，奠于死生两施。
敖氏曰：可者，许其得赗，且奠，然亦未必其并用之，辞以上经考之，其得赗奠者，亦可赙，若赠也，而此经兄弟惟正言赗奠，文已略矣，乃复不必其并用者，记曰：有其礼，无其财，君子不行也，圣人之意，其或在是与世佐案兄弟兼同姓，异姓言也，兄弟戚矣，必赗奠兼行，于情始称，然容有贫而无以为礼者，圣人不责备焉，记云：贫者不以货财为礼是也。然则经云可也者，非许其厚，乃所以恤其无也，不言赙与赠者，下云知死者，赠知生者赙，所知且然，兄弟可知矣。但其厚薄，则亦称家以为之耳。
所知则赗而不奠
注曰：所知通问相知也，降于兄弟，奠施于死者为多，故不奠。
疏曰：言所知，明是朋友通问相知，言降于兄弟者，许赗，不许，奠也，赗与奠皆生死两施，奠虽两施，然为死者而行，故知于死者为多。
敖氏曰赗，以币马尊敬之意也。故亲疏皆得用之。奠以羊，若相饮食，然亲亲之恩也，故疏者不得用之以自别，于兄弟所知，谓知死，知生者也，朋友亦存焉，世佐案所知，兼知死，知生者言也，许其赗者，助丧，以赗为重也，不许其奠者，礼过其情，君子恶其不诚也，檀弓云，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，则所知疏于朋友矣，故其礼如此，不言朋友者，推朋友之情，亦当赗奠，并有而礼，必称其家之有亡，不可预定，故空其文也，经于兄弟及所知，则着之于朋友则阙之，使为朋友者权于二者之间而行之，则得矣。
知死者赠知生者赙
注曰各主于所知
敖氏曰：是又于所知之中，以此二者别之也，知死者且赗且赠，知生者，且赠且赙，以是推之，则生死两知者，三者皆得用也。然此亦但许其礼之，所得为者耳，初不必其备，礼也，经于兄弟已见其意，故于此略之世，佐案，此亦谓所知也。既不奠矣，而又许其赠若赙者，所以伸其情也，诗云：凡民有丧，匍匐救之，有余而好行其德；圣人何禁焉？以是推之，则情之戚于此者，谅无有不赠，且赙者矣，此经既备陈赗，奠赙赠，四者之礼，而于其后，又分别言之辨，亲疏之等，通贫富之宜，所谓缘人情，而制者盖如此。
书赗于方若九若七若五
注曰：方板也，书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行。
疏曰：以賔客所致，有赙有赗，有赠有奠，直云书赗者，举首而言，但所送有多少，故行数不同。
敖氏曰：书者为将读之，行数多不过于九少，不下于五，言其疏数之节也。
书遣于防
注曰防简也遣犹送也谓所当藏物茵以下
疏曰：上书赗云，方此言书，遣于防不同者，聘礼记云：百名以上书于防，不及百名书于方，以賔客赠物名字少，故书于方遣送死者之物，名字多故，书之于防，敖氏曰：遣谓苞以下书赗于方书，遣于防，所以别内外，又遣皆为主人之物，不必别书之，亦宜于防也防广于方。
郝氏曰遣送也书送葬车徒之数防编竹简
乃代哭如初
注曰：棺柩，有时将去，不忍絶声也；初，谓既小敛，时世佐案如初者，如其不以官也。
宵为燎于门内之右
注曰为哭者为明
疏曰：燎大烛，必于门内之右门东者，奠于柩车，西鬼神尚幽暗，不须明柩车，东有主人阶间，有妇人，故于门右照之，为明而哭也。
敖氏曰：此于门右者宜逺尸柩也必逺之者亦谓鬼神，或者尚幽暗。
郝氏曰：宵即祖奠之，夜为燎于门内，右当柩东以照哭者。
右賔赗奠赙赠【张氏曰以上并葬前一日事】
厥明陈鼎五于门外如初
注曰：鼎五羊，豕，鱼；腊，鲜兽各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，葬奠加一等，用少牢也如初，如大敛奠时。
疏曰：凡牢鼎数，或多或少，不同，若用特豚者，或一鼎或三鼎，若士冠礼醮子昏礼，盥馈士丧，小敛朝祢，皆一鼎也，昏礼同牢，士丧大敛，朔月迁祖，及祖奠，皆三鼎也，若用少牢者，或三鼎或五鼎，有司彻绎，祭三鼎也，聘礼致飱众介，少牢馈食礼及此，葬奠皆五鼎也，其用大牢者，或七或九，或十，或十二公，食礼下大夫，鼎七，上大夫鼎，九也，聘礼致飱饪鼎九，羞鼎三，是十二也；上介饪鼎七，羞鼎三，是十也。郊特牲曰：鼎爼竒而笾豆偶，以象隂阳而有十与十二者，羞鼎别数也，敖氏曰少牢，五鼎大夫之礼，士奠乃用之者，丧大事也，而葬为尤重，故于此奠特许，而摄用之，明非常礼，张氏曰：亦如大敛，陈鼎在庙门外。
其实羊左胖
注曰反吉祭也言左胖者体不殊骨也
疏曰特牲，少牢吉祭，皆升右胖，此用左胖，故云反吉祭也，下云：髀不升，则除髀以下膊胳，仍升之与上肩胁脊，别升左胖，仍为三段矣，而云体不殊骨者，据脊胁以上，膊胳已下共为一，亦得为体，不殊骨也。
敖氏曰：实鼎实也，总为五鼎言之羊，其一耳，亦豚解之肩肫，胉脊共四段也。
髀不升
注曰周贵肩贱髀
疏曰：云髀不升，则膊已上，去之，取膊胳已下，祭统云，殷人贵髀，周人贵肩。
敖氏曰此奠用大牲不合升故虽豚解亦去髀
肠五胃五
注曰亦盛之也
疏曰少牢用肠三胃三
敖氏曰此虽盛之亦变于吉也
离肺
注曰离防
疏曰：防离之不絶，中央少许，使易絶以祭，亦名举肺，敖氏曰：明无切肺也。
豕亦如之豚解无肠胃
注曰：如之如羊，左胖，髀不升，离肺也，豚解，解之如解，豚亦前肩后肫，脊胁而已，无肠胃者，君子不食，溷腴疏曰：左胖虽同，仍与羊异羊，则体不殊，骨上下共为一段，此豕之左胖，则为四段矣，故别云：豚解，豚解，总有七段，今取左胖，仍为四段矣，云：君子不食溷腴者，礼记少仪文彼，郑注云：谓犬豕之属，食米谷者也，腴有似于人秽。
杨氏曰：士丧礼小敛，陈一鼎于门外，其实特肠，四鬄两胉脊，然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，此所谓豚解也，士丧礼豚解而已，大敛，朔月，奠遣奠礼，虽寖盛豚解，合升如初，至虞，然后豚解，体解兼有焉，【小敛，总有七体，士虞升左胖，七体则解左胖而为七，比之特牲，少牢吉祭为略，比之小敛，以后为详矣，】。
敖氏曰豚解，谓以豚解之法，解之，凡俎实用羊，豕者，其体数同此，豕云，豚解则羊，如之明矣，于羊不见之者，不嫌其异也，用少牢矣，乃熟而豚解之，亦奠礼之，异于祭者与？
郝氏曰凡磔牲皆谓豚解小豕曰豚
世佐案豚解，法见上篇，本为七体，而此止用其四，以其唯升左胖也，豚解，无肠胃，皆着其异于羊者，则羊不豚解，明矣，羊豕体数不同，亦变于吉也，敖説恐非是。
鱼腊鲜兽皆如初
注曰：鲜新杀者士，腊用兎加鲜兽，而无肤者，豕既豚解，略之。
疏曰：腊与鲜皆用兎，又曰：葬奠用少牢，摄盛则当有肤与少牢，同以豕既豚解，丧事略则无肤亦略之，而加鲜兽也。
敖氏曰：如初者，如殡奠鱼，九腊左胖，髀不升也，鲜兽亦如腊，凡鱼腊，皆贵槀而贱新，此牲用少牢，乃无肤而加鲜兽者，凡牲用豚者例无肤，此豕用豚解之法，故亦放豚之不用肤，而以鲜兽代之也。
东方之馔
敖氏曰：亦设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上也。
四豆脾析蜱醢葵菹蠃醢
注曰：脾读为鸡脾，肶之脾脾析百叶也，蜱蜯也。疏曰：周礼醢人，注云：细切为虀，全物若防为菹，又云：虀菹之称，菜肉通，又经不云菹者，类皆是虀，则此经云脾析者即虀也，案醢人注云：脾析，牛百叶也，此不云牛者，彼天子礼，有牛，此用少牢无牛，当是羊百叶，蜱蜯即蛤也。
敖氏曰蜱周官作蠯
郝氏曰四豆即周礼醢人馈食之豆
四笾糗栗脯
注曰糗以豆糗粉饵
世佐案糗，糗饵也，不言饵文省，周礼，笾人云：羞笾之实，糗饵，粉餈，此经但云糗则有饵，无餈矣，以彼注疏考之，二物皆粉稻米，黍米所为，合蒸曰：饵作饼，熟之曰：餈糗与粉，即大豆末，之为粉，熬之则为糗，其实一物耳，以是糁于饵餈之上，使不粘着也，饵类，今蒸饼餈类，今胡饼。
醴酒
注曰：此东方之馔，与祖奠同在主人之南，当前辂，北上巾之。
敖氏曰：醴酒亦北上，而笾在醴北，豆在笾北也，其豆亦南上，笾亦北上，而皆綪之。
陈器
注曰明器也夜敛藏之
疏曰：朝祖之日，已陈明器，此复陈之者，由朝祖至夜，敛藏之，至此厥明，更陈之也。
灭燎执烛侠辂北面
注曰照彻与奠也
疏曰辂西者照彻祖奠辂东者照奠之馔
敖氏曰：烛在辂东者，照彻祖奠，与设遣奠，在辂西者，照改设祖奠也。
賔入者拜之
注曰明自啓至此主人无出礼
疏曰：此时有吊，之賔主人皆不出迎，但在位拜之，所以不出迎者，既啓之后，既覩尸柩不可离位以迎賔，唯有君命，乃出。
敖氏曰亦乡而拜之
彻者入丈夫踊设于西北妇人踊
注曰：犹阼阶升，时也，亦既盥乃入，入由重东而主人踊，犹其升也自重，北西面而彻，设于柩车西北，亦由序西南。
疏曰将设奠先彻祖奠
敖氏曰：彻者，入门右，由东方进当前，辂折而西，至辂东，彻奠如初，位既则由柩车北而设于其西北，不设于序西南，柩在下故也。丈夫踊，盖亦在彻者，折而西之时。
彻者东
注曰由柩车北东适奠之馔
疏曰：以其彻讫，当设奠，故彻者，由柩车北东，适奠之馔，取而设于柩车西也。
敖氏曰东适东堂下之馔以待事至
鼎入
注曰：举入陈之也。陈之盖于重东北，西面北上，如初，敖氏曰：亦陈于阼阶前。
郝氏曰不言匕载可知
乃奠豆南上綪笾蠃醢南北上綪
注曰笾蠃醢南辟醴酒也
疏曰：如上所馔，则先馔脾析于西南，次北蜱醢，次东葵菹次南蠃醢，陈设要方，则四笾，亦宜设于脾析已南，綪之为次，今不于脾析已南为次，而于蠃醢已南为次，故知辟醴酒，醴酒当设在脾析之南可知也，郝氏曰：乃奠于柩西，奠始，豆四豆南为上，綪屈陈也，笾北上，以次而南，连蠃醢在北，南糗，糗屈而西，栗栗北脯，故曰北上綪。
世佐案郝説四笾綪法，与注疏异盖注疏以自糗，而栗为屈，而东郝则谓其屈而西也，然以馔要方之义，推之则糗之西，当空之以容，醴酒下云：醴，酒在笾西北，上谓醴当酒，当糗皆在脾，析之南，而馔方矣！当以注疏为正也。
俎二以成南上不綪特鲜兽
注曰成犹并也不綪者鱼在羊东腊在豕东
疏曰：知俎二以并，不綪者若綪，则宜先设羊于西南，次北设豕，次东设鱼，次南设腊，今于西南设羊，次北豕以鱼，设于羊东，设腊于鱼北还，从南为始，是不綪也，其鲜兽在北，北无偶，故云特也。
世佐案此俎，亦设于豆东，羊当脯北羊，北豕设鱼于羊东鱼，北腊鲜兽，特于豕北，二列各南上，是不綪也，不綪。考俎尊故也。郝云五俎二，列在笾南非。
醴酒在笾西北上
注曰统于豆也
敖氏曰北上醴在西酒在糗西
奠者出主人要节而踊
注曰：亦以往来为节，奠由重北西，既奠，由重南东疏曰：此奠馔，在辂东，言由重北者，亦是由车前，明器之北乡，柩车西设之，设讫，由柩车南而东者，礼之常也。
敖氏曰：奠者亦从柩北而西，乃出也，节亦谓阼阶前乡西，西阶下乡南，及过重，南时也，上言：彻者入，此言奠者，出则私臣，于是日不复位于内矣。
右遣奠
甸人抗重出自道道左倚之
注曰：还重不言，甸人抗重，言之者重，既虞将埋之，言其官，使守视之抗举也，出自道出，从门中央也，不由闑东西者，重不反变于恒，出入道左，主人位，今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此。
疏曰：道左倚之者，当倚于门，东北壁既虞，埋之者杂记，文彼注云：就所倚处埋之，未虞以前，以重主其神，虞所以安神，初，虞神安于寝，即埋之也。
敖氏曰：上篇言甸人，置重于中庭，于此又言甸人，盖始终之辞也。所以见其间，凡有事于重者，皆此人为之道左庙大门外之道南。
郝氏曰：道庙门外，中甬道倚之谓欹，置之道东，为左东主位，重主象也。
世佐案此注云出从门中央，不由闑东西，亦足为门，有两闑之证，门中央者，两闑之间也。
荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，注曰：南上，便其行也，行者乗车在前道，槀序从疏曰：案下记云：乘车载，道车载朝服，槀车载蓑笠，是序从也。
敖氏曰：门庙门也，西面于门外之东，方俟器出而从之也，南上将行，以近外者为先也。
世佐案士丧专道而行故重与车马皆出自道
彻者入踊如初
世佐案彻彻遣奠也踊丈夫踊也初谓彻祖奠
彻巾苞牲取下体
注曰：苞者，象既飨而归，賔俎者也，取下体者，胫骨象行，又俎实之终始也，士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，亦得俎，释三个杂记曰：父母而賔客之所以为哀。
疏曰：肩，臂；臑，在俎上端，胳在俎下端，是为终始，檀弓曰：国君七个，遣车七乗大夫五自上差之，则士苞三个，谓所苞遣奠牲体之数也，遣车多少，各如所苞之数，大夫以上有遣车士无遣车所苞者不载于车，直持之而已，云亦得俎，释三个者羊俎，仍有肩，肫两段在俎，豕左胖豚解，今折取外，仍有四段在俎相通，计之为俎，释三个，留之为分祷，五祀也。
敖氏曰：苞谓以苞盛之也，彻巾即苞牲，是即于席前为之也，取下体，为其皮骨多差，可以久也，惟折取下体，则是每牲之俎，犹有四段也，此不取俎，释三个之义，与祭礼之归，尸俎者异也。
郝氏曰体取下近足胫者小纳圹中便也
张氏曰：士一苞之，中有三个，牲体臂也，臑也，骼也，前陈器云，苞二羊豕各一，苞也。
不以鱼腊
注曰非正牲也
行器
注曰目【目本或作自非】葬行明器在道之次
疏曰器即下文茵苞已下是也
敖氏曰器谓折抗席抗木行谓举之以出
张氏曰行器运动明器使行也
茵苞器序从
注曰如其陈之先后
敖氏曰：此又以茵苞连言者，见其相继也，此器指筲瓮之属序，从者茵苞以下为序，而从抗席也，行器抗席在后。
世佐案敖説非是上云行器与下为目也，此乃详言其事耳，陈器之时，抗席抗木，皆在茵下，茵行，则其下皆行矣，故略不言也，折在茵南，亦不言者，折设于抗木之前，则行亦在前，可知且折是麤，物不与茵，苞诸器为序，故略之上，经言器西南上，綪。亦以茵为首，而不及折，是其征矣。
车从
注曰次器
郝氏曰车在器后近柩前也
彻者出踊如初
注曰于是庙中当行者惟柩车
疏曰：苞牲讫，当彻去所释者出庙门，分祷五祀，彻者出时，主人踊。
敖氏曰彻者亦自柩北而设于西北乃出也
世佐案踊，妇人踊也，如初谓如彻祖奠，设于西北之时，此不改设者，以柩当行故也。敖説非。
右重出车马奠器从
主人之史请读赗，执算从柩车，当前束西面，不命毋哭，哭者相止也，唯主人主妇哭，烛在右，南面。
注曰：史北面请，既而与执算西面，于主人之前，读书释算，烛在右，南面，照书便也。
敖氏曰：赗即书于方者也。赗礼賔为之也，故主人之史读之，不命毋哭，嫌若并止主人，主妇然也，哭者相止，将读书不可讙哗，右史右也，执烛者在右，则执算者在左也。
郝氏曰：史掌书算读，昨夕所书赗，以算筹计其数，吿于柩。
读书释算则坐
注曰必释算者荣其多
疏曰：读书者立读之敬也，释算者，坐为释之便也。敖氏曰：释算则坐，谓每释算则坐，既则兴也，必释算者，物有多寡，宜知其数。
姜氏曰：读书释算，则皆坐者，家史为主，礼宜敬也，疏以立，读为敬则句读，误而理尤疎矣。
世佐案古人之坐，虽似今之跪，然犹以立为敬也，乡饮酒燕礼之等，其始皆立行礼，至燕，末乃坐是其征矣。姜説非。
卒命哭灭烛书与算执之以逆出
敖氏曰卒，谓读之毕也言逆出亦见执，算者在史南，郝氏曰：执算者先出，读者从曰：逆出。
公史自西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭灭烛出。
注曰：公史君之典礼书者，遣者入圹之物，君使史来读之，成其得礼之，正以终也，烛侠辂。
敖氏曰：遣即书于防者也。此主人之物，故公史为读之柩，将行而读赗，与遣者若欲神一一知之，然此读遣执算，执烛之位，与上同，惟东西左右则异耳，此二烛，即向之侠辂者少进，而转南面耳。
郝氏曰：公史公家掌书算姓名者，帅徒役遣送，以其姓名读于柩，命众毋哭，主人，主妇亦不哭，敬公史也，左读赗，右读遣所谓赞币自左，诏辞自右也。
世佐案读赗，释算，读遣不释算者以赗，是賔物不出于一人，故须一一记之，以多为荣，遣是主人之物，则但告数而已，人子之心，不自见其多也，敖谓读遣亦释算非，或曰，遣公赗也，故公史读之公赗，惟束帛两马，故不释算，或曰：周礼太史职云：大丧，遣之日，读诔小史职云：卿大夫之丧，赐谥读诔，此士礼读遣犹读诔之意也。盖亦使祝为辞，【周礼，太祝作六】辞，书之于防，临行而小史读之，以慰死者之心耳，不曰诔，而曰遣者，士无谥故也。诔者累其德行，遣者使之安葬，未知孰否？
右读赗读遣
商祝执功布以御柩
注曰：居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之。
聂氏曰：丧大记曰：士葬用国车，【音辁，永专反，或作团，又误作国】，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，注云：比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣，旧图云：功布谓以大功之布长三尺，以御柩居前，为行者之节度，又隐义云：羽葆功布等，其象皆如麾，则旌旗无旒者，周谓之大麾，既夕，礼云，商祝执功布以御柩，执披贾释云：谓以葬时乗车故有柩车前引，柩者及在柩车，傍执披者皆御治之，又注云：居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之也，道有低，谓下坂时也，道有仰谓上坂时也，倾亏谓道之两边在柩车，左右辙有髙下也若道有低，则抑下其布，使执引者知其下坂也，若道有仰则扬，举其布，使执引者知其上坂也，若柩车，左边右边或髙下倾亏亦左右，其布使知道，有倾亏也，假令车之东辙，下则抑下其布，向东使西边，执披者持之，若车之西辙，下则抑下其布，向西使东边，执披者持之，所以然者，使车不倾亏也，大夫御柩，以茅诸侯，以羽葆，天子以纛，指引前后左右皆如功，布之施为也，又既夕，礼将葬，啓肂时，商祝免袒，执功布入，升自西阶，此始告神而用功布，拂拭谓拂，防去凶邪之气，功布有此三用，故广述而辨之，郝氏曰：商祝前，执布代旌，挥众同力也。
世佐案，商祝执功布立，柩前车上，以指挥众人当御者之任，故曰御柩。
执披
注曰士执披八人
敖氏曰：此见执，披之节也，不言引者，披后于引言，执披则引可知矣。
主人袒乃行踊无算
注曰：袒为行变也，乃行，谓柩车行也，凡从柩者先后左右，如迁于祖之序。
疏曰：上迁于祖时，注云：主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之亲疎为先后，各从其昭穆，男賔在前，女賔在后，此从柩向圹之序，一如之也。
出宫踊袭
注曰哀次
疏曰大门外，有賔客次舎之处父母，生时接賔之所，故主人至此，感而哀，此次檀弓云，哀次亦如之，敖氏曰出宫而踊，哀亲之，遂离其室也，行路不宜袒，故于此而袭。
右柩行
至于邦门公使宰夫赠纁束
注曰邦门城门也赠送也
疏曰：檀弓云葬于北方，北首，三代之达礼也，此邦门者，国城北门也，至圹窆讫，赠用制币，纁束，即此币以其君物，故用之送终也。
主人去杖，不哭，由左听命，賔由右致命，主人哭，拜稽颡，注曰：柩车前，辂之左右也，当时止柩车。
疏曰：在庙柩车南，郷左则在东，此出国北门，柩车乡北，左则在前，辂之西也，賔由右致命，则在柩车之东矣，云止柩车者下记云：唯君命，止柩于堩，其余则否。谓此时也。
敖氏曰：是时柩北首，賔当南面，致命主人，东面听命，而拜之略，与赗于庙者相类，不成踊，变于家也，郝氏曰：主人去杖，不哭，敬君命也，北面趋东由左，臣礼也，賔由右致命，诏辞也。
賔升实币于盖降主人拜送复位杖乃行
注曰：升柩车之前实，其币于棺，盖之柳中，若亲授之，然复位，反柩车后。
疏曰賔升，实币于葢，载以之圹，此赠专为死者，故若亲授之，然云复位，反柩车后者，上在庙位在柩车，东此行道，故在柩车后也。
右公赠
至于圹陈器于道东西北上
注曰统于圹
疏曰庙中南上此则北上故云綂于圹也
敖氏曰：西北上，以西行北端为上，谓苞筲而下者也，亦綪之茵，以上当其北，亦如在庙中之陈然。
郝氏曰圹葬穴，陈送葬之明器于墓，道左右北上，统于圹也。
世佐案明器，在庙中陈于乗车之西车，直东荣，则器亦在东方矣。此时陈器于道东，礼亦宜之，郝于西字絶句非。
茵先入
注曰当借柩也元士则葬用輁轴加茵焉
疏曰元士谓天子之士
属引
注曰于是説载除饰更属引于缄耳
疏曰：丧大记云：君窆以衡，大夫士以缄，郑注云：衡，平也，人君之丧，又以木横贯缄耳，居旁持而平之，今齐人谓棺束为缄，以此而言，则棺束君，三衽三束，大夫士二衽，二束束，有前后于束末，皆为缄耳，以绋贯结之，而下棺人君，又于横木之上，以属绋也。
敖氏曰：此属之为将，窆也，其用异矣，犹以引名之者，见其索不易也，引柩下棺，异索天子之礼也。
主人袒众主人西面北上妇人东面皆不哭
注曰侠羡道为位
疏曰不哭下棺宜静羡道谓入圹之道
敖氏曰：袒为窆变也，妇人亦北上，皆不哭，亦为有事，不可讙哗也，丧大记曰：士哭者相止也。
乃窆主人哭踊无算
注曰窆下棺也今文窆为封
疏曰主人哭踊不言处还于圹东西面也
世佐案，是时，众主人及妇人，亦皆哭踊，惟言主人者亦文省。
袭赠用制币纁束拜稽颡踊如初
注曰丈八尺曰制二制合之束十制五合
敖氏曰：此赠谓主人以币赠死者，于圹中也，尸柩已在圹，则有长，不复反之意，故此礼亦以赠名之朋友，赠于家，主人赠于圹，亲疏之宜。
张氏曰：丈八尺，曰：制是其一端，二端合为一匹，束十制，计五匹也，此所用至邦门，公所赠者。
世佐案此赠币，主人所自尽也，故拜稽颡以送之，不言公，及賔所赠者，荣君之赐，君赠自当用之，賔赠则不必尽用，盖亦如庶禭之例也。杂记云：鲁人之赠也，三二纁，檀弓云，既封，主人赠而祝宿，虞尸则赠之，出于主人也，明矣，疏云：即公所赠者，盖臆説也见纁束，三字偶同，遂附防之耳。
卒袒拜賔主妇亦拜賔即位拾踊三袭
注曰主妇拜賔拜女賔也即位反位也
疏曰卒，谓赠卒更袒拜，賔云反位者各反羡道，东西位，其男賔在，众主人之南，女賔在众妇之南。
敖氏曰：于此拜賔，特为之袒，重其礼也；主妇所拜賔，谓内賔与宗妇之属，古者妇人非有亲者不送，其葬即位，主人主妇也，拜賔必乡之拾踊者，主先賔后妇人居间三，谓三者，三也；袭者，主人也。礼，妇人不袒，世佐案必袭，而复袒者，上袒为窆，此袒为拜，賔礼不相因也，拾踊者，主人与妇人与賔更迭而踊也，三者三人，各九踊也。
賔出则拜送
注曰：相问之賔也，凡吊賔有五，去皆拜之，此举中焉疏曰：杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既窆而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，注云：此吊者恩厚薄，去迟速之节也。相趋谓相闻姓名，来防丧事也，相揖，尝防于他也，相问尝相恵遗也，相见尝执挚相见也。
藏器于旁加见
注曰：器用器，役器也，见棺饰也更谓之见者，加此则柩不复见矣。先言藏器。乃云加见者，器在见内也，内之者，明君子之于事，终不自逸也，檀弓曰：周人墙置翣。
疏曰：用器，即上弓矢，耒耜之等役器，即上甲胄干笮之属，此器中亦有乐器不言者，省文棺，饰帷荒也，如此，则唯见此帷荒，故名帷荒，为见以用器役，器近身陈之，是不自逸也，引檀弓者见帷荒在柩外，周人名为墙，若墙屋，然其外又置翣为饰也。
敖氏曰：墙栁之属，谓之见者，以其见于棺器之外，故因以名之。此藏器者，其冡人之属，与冡人职云：大丧，入藏凶器。
藏苞筲于旁
注曰：于旁者在见外也，不言罋甒馔，相次可知，四者两两，而居丧大记曰：棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒。
疏曰：陈器之法，后陈者先用，先用罋甒，后用苞筲，苞筲藏明，罋甒先藏可知，云四者，两两而居者，谓苞筲居一，旁罋甒，居一旁。
敖氏曰案注云见外谓见外椁内也
加折郤之加抗席覆之加抗木
注曰宜次也
敖氏曰：折云加者，谓在见与？苞筲之上也，抗木不言，郤与覆是两面同矣。
张氏曰：陈之美面向上，今用则美面向下，故谓郤之注云：宜次谓三者之用有宜有次也。
实土三主人拜乡人
注曰谢其勤劳
疏曰：案杂记云：乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，于时主人未反哭，乡人并在，故主人拜谢之，勤劳者，谓在道助执绋，在圹助下棺，及实土也。
敖氏曰：下云袭，是亦袒拜，乡人也，不言袒，盖文脱耳，世佐案实土者三，盈坎而已，不言封树，文不具也，周礼，冡人职云：以爵等为丘封之度，説者谓天子之墓一丈，诸侯八尺，其次降差，以两其树，则白虎通云：天子松诸侯，栢大夫栗，士槐乡人谓与主人同里来助葬者，大司徒职云：四闾为族，使之相；族师职云：四闾为族，八闾为聨，使之相保；以相葬埋是也。
即位踊袭如初
注曰哀亲之在斯
疏曰：既拜郷人，乃于羡道东，即位，踊无算，如初也。敖氏曰：如初亦拾踊，三也。
郝氏曰即位踊主人将反虞辞墓也
右窆【张氏曰葬事毕】
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，注曰：西阶东面，反诸其所作也。反哭者于其祖庙，不于阼阶，西面，西方神位。
疏曰：反诸其所作也。檀弓文彼注云：亲所行礼之处是也。反哭于其祖庙者，谓下士祖祢共庙，其二庙者，先于祖后于祢，遂适殡宫也，特牲少牢，主人行事升降，皆由阼阶，今不由阼阶，故决之以西方神位，知者特牲少牢，皆布席于奥，殡又在西阶，是西方神位，主人非行事，直哭而已，故就神位。
敖氏曰：反哭于祖庙者，为其棺柩，从此而出也，升自西阶，未变其向者升堂之路也，升堂而不见，故但止于西阶之上焉。此亦变于尸柩，在堂之位也；众主人西方，东面，统于主人也。
郝氏曰：既窆，实土坟未成，孝子以亲骸不见，魂灵无依，遂迎神归归，不见柩，故有反哭，有吊賔兄弟，众主人皆在入，入祖庙。
妇人入丈夫踊升自阼阶
注曰辟主人也
敖氏曰：以上经及此文考之，则送葬之行，妇人次于众，主人以下明矣。
主妇入于室踊出即位及丈夫拾踊三
注曰：入于室，反诸其所养也，出即位，堂上西面也，拾更也。
疏曰：反诸其所养也，亦檀弓文彼注云：亲所馈食之处哭也，自小敛已后，主妇等位皆在阼阶上，西面，是以知出即位者阼阶上，西面也，凡成踊，而拾皆主人踊，主妇踊，賔乃踊故云更也。
敖氏曰：惟主妇入于室，则余人先即位于阼矣，必入于室者，以其生时于此，供祭祀也，入室又不见矣。故出而与主人相乡而哭踊，同其哀也。
賔吊者升自西阶曰如之何主人拜稽颡
注曰：賔吊者众，賔之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位，不北面拜賔东者，以其亦主人位也。
疏曰：吊賔皆在堂下，今升堂释词，故知賔之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚者亦檀弓文引之证，周人反哭而吊，哀之甚也！乡饮酒乡射，主人酬賔，皆于賔东，主人位特牲，少牢助祭之，賔主人皆拜送于西阶，东面，故于东面不移，以其亦主人位故也。
敖氏曰此吊异于常故为之稽颡
张氏曰：始死，拜賔于西阶，此反而亡，亦拜賔于西阶，将无同欤？
賔降出主人送于门外拜稽颡
疏曰此于杂记五賔当相见之賔
世佐案稽颡者丧拜也，凡主人拜，賔送賔皆然，此于礼之将终，故特见之。
遂适殡宫皆如啓位拾踊三
注曰啓位妇人入升堂丈夫即中庭之位
敖氏曰：如啓位，妇人即位于阼阶上，西面南上，丈夫即位于堂下，直东序西面也，拾踊者，丈夫先妇人后而已，盖此时无賔。
世佐案，皆皆主人，兄弟賔及妇人也，啓位与朝夕哭位，同见上篇杂记云：朋友虞祔而退，则此时未尝无賔矣，敖説殆失考欤。
兄弟出主人拜送
注曰兄弟小功以下也异门大功亦可以归
疏曰：此兄弟等始死之时，皆来，临丧殡讫，各归其家，朝夕哭，则就殡所至葬，开殡而来，丧所至此反哭，亦各归其家，至虞卒哭，祭还来预焉，故丧服小记云：缌小功，虞，卒哭，则皆免是也。
敖氏曰賔出自庙兄弟出自殡宫亲疎之杀
众主人出门哭止阖门主人揖众主人乃就次
注曰次倚庐也
疏曰：未虞以前，仍依于初，东壁下倚木为庐，齐衰居垩室，大功张帏，丧服传云，既虞柱楣翦屏，此直云倚庐，据主人斩衰者而言。
杨氏曰：问丧曰：成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也。
右反哭【张氏曰于是将举初虞之奠矣】
犹朝夕哭不奠
注曰是日也以虞易奠
敖氏曰：既葬矣，犹朝夕哭于殡宫，以其神灵在此也，不奠者为无尸柩也，下云三虞，则此朝夕哭，乃指未虞以前之礼，檀弓曰：既葬反，日中而虞，葬日，虞不忍一日离也，而此经于葬虞之间，其言乃若是，则檀弓所记者，其非旧典，与
张氏曰：经言，葬后至练，皆朝夕哭，与未葬同，但不奠耳，大敛以来，朝夕有奠，葬后乃不奠也，注言：是日，谓葬之日，下注所云朝而葬，日中而虞是也。疏以为：释不奠之故，尚未是。
世佐案此经通言既葬，至小祥之礼也，敖云指未虞，以前非始虞，用葬日，当以檀弓之言为正。
三虞
注曰：虞丧祭，名虞安也，骨肉归于土，精气无所不之孝子，为其彷徨，三祭以安之，朝葬日中而虞，不忍一日离也。
张氏曰：三虞，谓葬日初虞，再虞用柔日后，虞用刚日，共三祭也。
卒哭
注曰：卒哭三虞之后，祭名，始朝夕之间，哀至则哭，至此祭止也，朝夕哭而已。
疏曰：始死，主人哭不絶声小敛之后，以亲代哭，亦不絶声至殡后，主人在庐，庐中思忆，则哭，又有朝夕于阼阶下哭至此，为卒哭祭惟有朝夕哭而已，言其哀杀也，然则丧有三无时，哭者始死，至殡哭不絶声一无时，既殡庐中，思忆则哭，二无时，卒哭祭后，唯有朝夕哭，为有时至，练祭之后，又止朝夕哭，唯有垩室之中，或十日或五日一哭，通前为三，无时之哭也，敖氏曰：卒哭，谓卒殡宫之哭也，礼于三虞，既饯之后，而遂卒哭，以其明日，祔于祖，故不复朝夕哭于殡宫，惟朝一哭，夕一哭于其次而已。
郝氏曰卒哭卒昼夜无时之哭
张氏曰：后虞之后，又遇刚日，举此祭，既祭，则唯朝夕哭，不无时哭，故名，其祭曰卒哭也。
世佐案敖説卒哭之义，与注疏异亦未是葢自殡，后未卒哭以前，其朝夕哭也，兄弟外兄弟，賔皆与焉。卒哭，后小祥以前之朝夕哭，则唯主人，主妇于殡宫而已，是则其礼之异者，而非谓其卒殡宫之哭也，既祔，仍哭于殡宫者，以其主尚在寝也，【郑康成云：凡祔已复于寝，如既拾主反其庙，】期而小祥，则不朝夕哭矣，【戴氏德云：哭时随其哀，杀五日，十日可哭矣，】至于次内无时之哭，出于孝子思慕之情，所不能已，无可卒去者，旧云卒去，无时之哭尤误，然则卒哭云者卒，兄弟外兄弟，等之哭而丧家之哭，则仍未卒也，已。
明日以其班祔
注曰：班次也。祔卒哭之明日，祭名祔，犹属也，祭昭穆之次而属之。
崔氏灵恩曰：大夫士无主，以币帛祔祔竟，并还殡宫，至小祥而入庙也。
孔氏曰：卒哭，明日而立主，祔于庙，随其昭穆，从祖父食卒哭，主暂时祔庙毕，更还殡宫，至小祥，作栗主入庙，乃埋桑主于祖庙门左，埋重处。
程子曰：丧须三年而祔，若卒哭而祔，则三年都无事，礼卒哭犹存，朝夕哭，若祭于殡宫，则哭于何处？古者君薨，三年丧毕，吉禘然后祔，因其祫，祧主藏于夹室新主，遂自殡宫入于庙，国语言日祭，月享礼中，岂有日祭之礼，此正谓三年之中，不彻几筵，故有日祭，朝夕之馈，犹定省之礼，如其亲之存也，至于祔祭，须是三年丧终，乃可祔也。
司马氏，光曰：案士丧礼始虞，祝词云：适尔皇祖某甫，告之以适皇祖所以安之，故置祔于卒哭之来日，吕氏大临曰：礼之祔祭，各以昭穆之班，祔于其祖，主人未除，丧主未迁于新庙，故以其主附藏于祖庙，有祭即而祭之，既除丧而后主迁于新庙，故谓之祔，左氏传云：君薨，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，周人未葬，奠于殡虞，则立尸有几筵，卒哭而祔，祔始作主，既祔之祭，有练，有祥有禫，皆特祀其主于祔之庙，至除丧，然后主迁新庙，以时而烝尝，禘焉不立，主者其祔亦然，士虞礼及杂记所载，袝祭，皆是殷人练而祔，则未练以前，犹祭于寝，有未忍遽改之心，此孔子所以善殷。
髙氏闶曰：案礼记，虞卒哭，明日，祔于祖父，此周制也，若殷人则以既练祭之明日祔，故孔子曰：周已戚，吾从殷，盖期而神之，人之情也，若卒哭而遽，祔于庙，亦太早矣，然唐开元礼，则既禫而祔，夫孝子哀奉几筵，至大祥，而既彻之矣，岂可复使禫祭，乃始祔乎？唐礼祥祭与禫祭隔两月，此又失之于缓，故今于大祥彻灵座之后，则明日祔于庙，缘孝子之心，不忍一日未有所归也。
朱子曰：众言淆乱，则折诸圣，孔子之言，万世不可易矣！尚复何説况期而神之之意，揆之人情，亦为允惬，但其节文次第，今不可考，而周礼则有仪礼之书，自始死以至祥禫，其节文度数详焉，故温公书仪，虽记孔子之言而卒，从仪礼之制，盖其意谨于阙疑，以为既不得其节文之详，则虽孔子之言，亦有所不敢从者矣！程子之説意亦甚善，然郑氏説凡祔已反于寝，练而后迁庙，左氏春秋传亦有特祀于主之文，则是古人之祔，固非遂彻几筵，程子于此，恐其考之有所未详也。开元礼之説则髙氏既非之矣，然其自説大祥彻灵座之后，明日，乃祔于庙，以为不忍一日未有所归，殊不知既彻之后，未祔之前，尚有一夕，其无所归也，久矣，凡此皆有未安，恐不若且从仪礼温公之説次序节文，亦自确有精意，如檀弓诸説可见敖氏曰：明日三虞之次日也，班昭穆之次也，祔谓祔于祖父孙与祖其昭，穆同既葬，则祔之者，尸柩已去，神宜在庙也，祔而祭之，因名其祭为祔云。
右虞卒哭祔
仪礼集编卷三十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷三十一
龙里县知县盛世佐撰
既夕礼第十三之三
记
敖氏曰此上下二篇之记也
郝氏曰：士丧既夕，本通一篇，故记起自始死，世儒欲割记附二篇，谬也。
士处适寝寝东首于北墉下
注曰将有疾乃寝于适室
疏曰若不疾则在燕寝东首者乡生气之所
敖氏曰：适寝正寝也，此云适寝，明经所谓适室者，为适寝之室耳。
有疾疾者齐
注曰正情性也适寝者不齐不居其室
敖氏曰：齐之言齐也，齐其不齐，使其心意湛然纯一也，疾者齐一，其心意，所以养气体。
养者皆齐
注曰忧也
疏曰：曲礼云，父母有疾，冠者不栉，行不翔，笑不至，矧怒不至，詈不饮酒食肉，疾止复故，男女养疾，皆齐戒，正情性也。
敖氏曰养者齐欲专心所养也
彻琴瑟
注曰去乐
疏曰：君子无故琴瑟，不离其侧，今以父母有疾，忧不在于乐，故去之。
黄氏曰：去乐以病者，齐故去之，非为子去也，疏文可疑。
郝氏曰士无故不去琴瑟则彻之亦齐之一事
疾病外内皆埽
注曰为有賔客来问也疾甚曰病
张氏监本正误云外内作内外
世佐案诗云：洒埽庭内，惟民之章，洒埽亦齐家之一事，疾病而复，致谨于此，所以祓除不祥，而导迎善气也，齐以致其齐，埽以致其洁，自身而家自内及外，莫不肃恭，清静以待事，可见古人慎疾之旨，注説浅矣。
彻亵衣加新衣
注曰故衣垢污为来人秽恶之
疏曰：此据死者而言，则生者亦去，故衣服新衣矣，防衣谓故端已垢污，故彻去之，加新衣者，谓更加新朝服丧，大记注云：彻亵衣，加新衣，郑注云：彻亵衣，则所加者，新朝服矣。互言之也，加朝服者，明其终于正也。必知亵衣，是端新衣，是朝服者，案司服士之齐戒，服端则疾者，与养疾者，皆齐明服，端矣，檀弓云，始死，羔裘冠者，易之而已，羔裘冠，即朝服，故知临死，所着新衣，则朝服也。
敖氏曰：此谓死衣也，必易之者，为不可使之服，故衣以死也。衣云：亵见其非，上衣，然则新者亦非上衣矣，上衣者，朝服端之类，不如上衣者，为其后有袭敛等事，皆用上衣，故于此略之。
世佐案此为病者易服也，防衣谓里衣也，新衣谓朝服也。朝服，云新对端之故者而言也。彻者言亵加者，言新文互见，明其从表至里，皆易之矣，论语云：疾，君视之，加朝服，时非君视，亦必朝服者疾。
愈甚而敬愈深盖欲得正而毙焉之意
御者四人皆坐持体
注曰为不能自转侧御者今时侍从之人
敖氏曰持体正其手足也
世佐案丧，大记云：废牀体，一人注云：人始生，在地去牀，庶其生气反体手足也，四人持之，为其不能自屈伸也，彼记之文正与此互相备矣。
男女改服
注曰：为賔客来，问病亦朝服，庶【坊本误作主，依丧大记注，改正】人深衣。
张氏曰：案下主人啼，注于是始去冠而笄，纚服深衣，则此主人深衣四字，羡文也。
世佐案男子，改端而朝服，妇人则改宵衣而褖衣，与【士妻之服，惟有褖衣宵衣宵衣，是事舅姑之常服，】必改服者，养者之服，宜与病者同也，注云：庶人深衣者，谓此男子若庶人，则此时当服深衣耳，张以此四字为羡文，盖失考矣。
属纩以俟絶气
注曰为其气微难节也纩新絮
疏曰：案丧大记云：纩，今之新绵易摇动，置口鼻之，上以为候，二注相兼，乃具禹贡豫州贡纎纩。
男子不絶于妇人之手妇人不絶于男子之手
注曰备亵
疏曰：疾时使侍者持体，并死于其手。妇人则内御者持体还，死于其手。
乃行祷于五祀
注曰：尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰行疏曰：士二祀曰门，曰行者，祭法文，今祷五祀，是广博言之望，助之者众。
敖氏曰：此祷于平常所祭者也。士之得祭五祀，于此可见。
郝氏曰此以上皆未死前之事
姜氏曰：祭法之説先儒多议之矣，五祀上下之通礼也，夫王侯卿大夫士之所异者，自天地社稷，以至五祀，其等多矣，上得兼下，下不得僭上，此五祀，乃所谓上得兼下者，夫何异哉！
乃卒
注曰卒终也
主人啼兄弟哭
注曰：哀有甚有否？于是始去冠而笄，纚服深衣，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之。
疏曰：啼即泣也，檀弓髙柴泣血三年，注云：言泣无声，如血出则啼，是哀之甚，发声则气竭而息之声不委曲，若往而不反，对齐衰以下，直哭无啼，是其否也？礼记问丧云：亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽注云：鸡斯当为笄纚，上衽深衣之裳，前是其亲，始死笄纚，服深衣也，引檀弓者证服深衣，易去朝服之事也。
郝氏曰不成声曰啼长号曰哭
设牀笫当牖衽下莞上簟设枕
注曰：病卒之间，废牀，至是设之事相变，衽卧席疏曰：丧大记曰：疾病寝东，首于北墉下，废牀是其始死，亦因在地无牀，复而不苏，乃设牀于墉下。
敖氏曰设枕于南
迁尸
注曰徙于牖下也于是幠用敛衾
疏曰徙于牖下者即上文牀笫当牖者也
杨氏曰：按丧大记，有疾病废，牀之文仪礼则无然本记云：乃卒，主人啼，兄弟哭设，牀笫当牖，夫既设牀笫，于乃卒之后，则知疾病时废，牀与丧大记合。
张氏曰：此据经士死于适室，幠用敛衾之文，而记君子正终人子侍养之事。
复者朝服左执领右执要招而左
注曰衣朝服服未可以变
疏曰：云招而左者，以左手执领还，以左手以领招之，招魂，所以求生，左阳阳主生，故用左。
敖氏曰：簪裳于衣，故左执领，右执要，此谓既登屋而易执之之时也，招而左谓招，时两手自右而左也，左尊，故其执与招之仪如此，朝服为求神，敬其事也，张氏曰：方冀其生，故复者服朝服不变，凶服也，其所执，则经所云爵弁服也。
世佐案衣，上曰：领裳，上曰：要复者，北面以西为左，招而左者，两手乡东招之，引而左也，疏説非。
楔貌如轭上两末
注曰事便也
疏曰：如轭，谓如马鞅，轭马领亦上两末，令以屈处入口，取出时易，故云事便也。
敖氏曰：柶而云楔，因其楔齿而名之，以别于他柶，轭在大车辕端，厌牛领者，楔状类之，故以晓未知者，焉楔齿时，以两末上乡，则末出于口旁矣。
郝氏曰：楔以角柶，楔齿貌谓楔，形轭车辕，端曲木以角柶，屈中纳齿间，两末，外向如轭。
张氏曰：上两末，楔屈如轭，以屈处入口，使两末向上也。
缀足用燕几校在南御者坐持之
注曰校，胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣。
疏曰：几两头皆有两足，今竪用之，一头以夹两足，几脚乡南，恐几倾倒，故使人持之。
敖氏曰校，亦几左防之名，校在南则横设也，几之为制，前后狭而左右，差广缀足，宜寛故横设之，必校在南者，生时设几，左防近人，故放之也。坐持之，则御者亦在牀矣，其于几之北与。
郝氏曰：校几足也，几有板板，下有足以几，足向南夹尸，足板抵足，勿令僵直，便着屦也。
世佐案郝説 之此几，盖侧置于尸，足之北也，云校在南，则几面向北矣，以几板抵尸足而两端，又各有足以拘之，斯足以聫缀尸足也，然则几之两端，各一足，广如其板，而相去差近，故其用之如此，与疏云两端，各有两足，殆非敖説以校为几，左防尤误。
即牀而奠当腢用吉器若醴若酒无巾柶
注曰：腢，肩，头也，用吉器，器未变也，或卒无醴，用新酒疏曰：即，就也，谓就尸牀而设之，尸南首，则在牀东，当尸肩头也，又云：若醴若酒，科有其一，不得并用，敖氏曰：此吉器之，异于凶者，豆笾耳，凶时毼豆笾，无縢其觯，则无吉凶之异，皆用角也，若醴若酒，谓无酒则二觯，皆醴无醴，则皆酒无巾者，非盛馔，无柶者，异于大敛，以后之奠也。
世佐案若醴若酒当以注疏为正
张氏曰：记始死时复魂，楔缀设奠，诸礼中仪法，器物。
赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，疏曰：君之臣某之，某死者上，某是士名下，某是母妻长子，假令长子则云长子某，若母妻，则妇人不以名行，直云母与妻也。
敖氏曰：母妻长子死，亦赴于君者，哀乐之事，君臣同张氏曰：记赴君之辞。
室中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐注曰：别尊卑也。
疏曰：云兄弟有命，夫命妇在焉，亦坐者若无命，夫命妇，则皆立可知，案大记君之丧主，人主妇坐，以外皆立，若大夫丧主人，主妇命夫，命妇皆坐，以外皆立也，士之丧，主人父兄，主妇姑姊妹皆坐郑云士贱同宗，尊卑皆坐，此命夫命妇之外，立而不坐者，此谓有命夫命妇来兄弟，为士者则立，若无命夫，命妇则同宗，皆坐也。
黄氏曰案疏文前后抵牾未详
敖氏曰：经云：众妇人尸外北面，众兄弟堂下，北面记乃见兄弟之命，夫命妇者亦坐于室中，然则经所言者惟指其为士者及士妻耳。
世佐案云，唯主人主妇坐，则众主人及其妇皆不坐矣。所以辨适庶也，此谓在牀东西之位者也，兄弟谓大功以上，即经所谓亲者在室也，兄弟皆不坐，宜别于丧主也，命夫命妇则坐，所以贵贵也，然则庶子妇有命夫命妇在焉，亦坐可知矣。旧解俱未安，谨订之，又案丧，大记云：士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，与此异者，各记所闻耳，疏家欲牵合之宜，不免抵牾之病也，然以经文及君大夫之丧，差之丧，大记之言，似合。
张氏曰记室中哭位经所未及
尸在室有君命众主人不出
注曰不二主
疏曰众主人不出在尸东耳
敖氏曰：凡居丧而为君命出者，惟主人耳，众主人则否。记乃特着尸在室之礼者，异时众主人与主人皆在庭，嫌此时亦然，故以明之。
张氏曰：经于君命吊，禭直言，主人不言，众主人故记之。
襚者委衣于牀不坐
注曰牀髙由便
疏曰：曲礼云授立不跪，授坐不立，此牀髙亦如授立，不坐之义，故云由便也。
郝氏曰：襚者委衣于牀，孝子不亲受财也，不奠于地，故不坐，凶事尚质也。
其襚于室尸西北面致命
注曰始死时也
疏曰：未小敛之前，尸在室中户西，故北面致命，若小敛之后，奉尸侇于堂，则中庭北面致命。
张氏曰记禭者仪位
夏祝淅米差盛之
注曰差择之
疏曰：经直云祝淅米于堂，南面用盆，不言夏与盛之，故记人言之。
郝氏曰：夏祝淅米取潘也，差盛以器分别盛，潘世佐，案必差之者，择其粒之坚好者以饭尸，而以其余为粥，悬于重也，盛盛于敦。
御者四人抗衾而浴襢笫
注曰抗衾，为其裸裎蔽之也，襢袒也，袒箦去席，盝水便【，世佐案坊，本此下有盝，音禄三字，系释文，误连于注】。
敖氏曰四人抗衾而二人浴
郝氏曰：襢袒通去，其裀褥用单箦，使浴水下，易干也。
其母之丧则内御者浴鬠无笄
注曰内御女御也无笄犹丈夫之不冠也
敖氏曰鬠笄虽短亦笄也故辟之
设明衣妇人则设中带
注曰中带若今之裈襂
疏曰：经直云设明衣，不辨男子，与妇人故此记之，敖氏曰明衣之制，有衣有裳，妇人生时衣不殊裳，故此不用明衣也，中带，未详其制，然与明衣对言，则其连衣裳为之与。
郝氏曰明衣，既浴近体，所着衣妇人着明衣，加带束之，示敛饬在内，曰中带，郑解中带为裈襂，然则即今之裙袴，岂妇人独然而男子否乎？
卒洗贝反于笲
世佐案此，当于贝字絶句谓主人既洗，贝则反之于笲也，经直云洗贝，执以入，而不言其反于笲，故此记之，郝以卒为着明，衣毕，洗贝二字为句，张云，卒洗，洗贝也，分句皆未安。
实贝柱右齻左齻
注曰象齿坚
疏曰：经直云实贝于尸，左右及中不言逺近故记人辨之，云右齻左齻，谓牙两畔冣长者，象生时齿坚也，敖氏曰：齻牙也，含而因柱，其左右齻，盖恐其口复闭也。
郝氏曰齿末曰齻以贝柱两旁大齿使口开易含
夏祝彻余饭
注曰彻去鬻
疏曰经不言夏祝彻故记人言之
张氏曰：余饭饭尸，余米也，夏祝彻去，煑之为鬻，以实重鬲也。
瑱塞耳
注曰塞充窒
疏曰：经直云瑱用白纩，不云塞耳，恐同生人，悬于耳旁，故记人言之也。
掘坎南顺广尺轮二尺深三尺南其壤
注曰南顺统于堂轮从也今文掘为坅
疏曰：经直云甸人，掘坎于阶间，不辨大小，故记人明之。
敖氏曰：南顺，复南其壤，明其掘之，自北而南也，张氏曰：以埋弃潘者。
垼用块
注曰块堛也
疏曰云块，堛者尔雅释言文，孙氏云：堛土块也，张氏曰：以煑潘者。
明衣裳用幕布袂属幅长下膝
注曰：幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也。
疏曰属幅，不削幅者布，幅二尺二寸，凡用布，皆削去边幅，旁一寸为二寸计之，则此不削幅，谓缭使相着，还以袂二尺二寸，云长下膝者，谓为此衣，长至膝下，敖氏曰：必云袂属幅者嫌明衣，或异于生也，然则吉服之袂，属幅也明矣。属幅説见丧服记。
郝氏曰：幕布红色，檀弓曰：褚幕丹质是也，袂袖也，属幅方幅，聨属为袂古布，幅广二尺二寸，袂长及膝下也。
有前后裳不辟长及觳
注曰：不辟积也，觳足跗也，凡他服短无见肤，长无被土。
疏曰：凡男子裳，不连衣者，皆前三幅，后四幅辟积，其要间示文，今此亦前三后四，不辟积者，以其一服不动，不假上狭，下寛也。
敖氏曰：裳前三幅，后四幅不辟之，则其要广，而前后相掩者，深旁不开，体不见矣。长及觳，为蔽足也，明衣之长，下膝，其裳之制复如是，皆为重形，且异于生也，郝氏曰：裳无辟积，取其寛围足殊于生也，觳觚通足尖也。
縓綼緆
注曰：一染谓之縓，今红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆疏曰：案深衣云，纯袂纯边，注云：纯谓缘之也。缘边衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，此在幅亦衣裳之侧，缘法如彼也。
郝氏曰：縓浅红色，綼緆疑作蔽膝，犹今裙用浅红布，缁布，缘纯缘也，送死，亵服用红，古今皆然，论语不以红为亵服，嫌袭也，郑谓裳饰在幅曰綼，在下曰緆，然则纯也，下又言：缁纯文义不类。
缁纯
注曰：七入为缁，缁黑色也，饰衣曰：纯谓领与袂，衣以缁裳以縓，象天地也。
设握里亲肤系钩中指结于
注曰：掌后节中也，手无决者，以握系一端，绕还，从上自贯，反与其一端结之。
疏曰：经已云设握丽于，与决连结，据右手有决者不言，左手无决者，故记之案上，文握手用，纁里，长尺二寸，今里亲肤，据从手，内置之长尺二寸，中掩之手，才相对也，两端各有系，先以一端绕一匝，还从上自贯，又以一端乡上钩中指反，与绕者，结于掌后节中。
敖氏曰握手，唯一而已，与决同设于右手，其系则相闗经文详于设决畧于设握，故记见之，设握之法，以纁里亲肤，其中央正当于掌右端掩四指之后，左端在其上，乃以其组系，环将指之本而与决之，系相结于而连之，所谓设握，乃连者也。
郝氏曰：握手笼里亲肤，谓手在握里，钩即决，以钩曰：钩有组系，钩中不系指也，指两手大指掌后节，以两决系交结两，使手不旁垂。
张氏监本正误云设握里亲肤里误作
世佐案此，设左握法也里，纁里，云里亲肤者，见其以握韬手，纁在内而外其也，系组系，也先以系钩中指而后结于者，欲其结之牢固也中指手第三指也，説见上篇右手，有决极先设，而后设握，则握之里，虽在内而不与，肤相亲矣，握系与决系，连结于，则不必钩中指矣，以是言之，此为左手之握明甚，敖郝二説非是。
甸人筑坅坎
注曰筑实土其中坚之穿坎之名一曰坅
疏曰：经直云甸人掘坎，不云还，使甸人筑故记人明之。
郝氏曰坅坑通筑既埋渜濯实土筑之
张氏曰筑之坅之皆甸人也
世佐案坅，掘通上注云：今文掘为坅是也。筑坅坎者，谓筑其所掘之坎也，或曰：坅衍字，因上有掘坎之文，而误衍耳。
人湼厠
注曰：人罪人也，今之徒役作者也。湼，塞也，为人复往亵之，又以鬼神不用。
疏曰：若然，古者非直不共湢浴，亦不共厠，故得云死者不用也。
郝氏曰：湼犹洗也，厠便器，死者所用，湼之不使人恶秽也。
世佐案湼，敜通书云：敜乃穽传亦训为塞，正与此合郝説非。
既袭宵为燎于中庭
疏曰士之丧死日而袭
世佐案经言：为燎于小敛，后在死之，第二日嫌始，死之日不设燎，故记明之。
张氏曰：记沐浴含袭，时职司服物，自记首至此，皆始死日事也。
厥明灭燎陈衣
注曰记节
疏曰记小敛陈衣当袭之明旦灭燎之时
凡绞紟用布伦如朝服
注曰凡凡小敛大敛也伦比也今文无紟
疏曰言类，如朝服者杂记云：朝服十五升是也。敖氏曰：紟不必言，凡与绞连文耳，大敛有紟，小敛无之。
设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之。
注曰：棜，今之轝也，角觯四，木柶二，素勺二为夕，进醴酒兼馔之也，勺二，醴酒各一也，豆笾二以并，则是大敛馔也，记于此者，明其他与小敛同陈。
疏曰：大小敛之奠，皆有醴酒醴，一觯，又用一柶，酒用一觯，计醴酒，但用二觯，一柶矣，而觯有四柶，有二者，朝夕酒醴及器别设不同器，朝夕二奠，各馔其器也，小敛，一豆一笾，大敛，乃有二豆二笾，故知二以并为大敛，馔云记于此者，明其他与小敛，同陈者，郑意以此笾豆之外，皆与小敛，同故在小敛，节内陈之，取省文之义，不谓大敛，馔陈之，亦在小敛，节内也。
敖氏曰：此大敛馔也，其次当在众，主人布带之后，角觯四，木柶二，为明日朝奠，兼馔之也，自是以后，常更用之，以位而言豆当在笾北，乃云甒北者设豆之时，未有笾也，故但取节于甒。
郝氏曰：棜轝通箱，类以载酒馔南顺，向南直陈坫，以土为具，阁物在堂下，东西隅设棜，与坫齐其上，棜上篚，以盛觯柶，勺角觯，角为觯，用四朝夕，酒醴各二，二柶二勺，朝夕扱醴，酌酒各一，豆笾皆二，并设于棜上，世佐案角觯四，木柶二，素勺二者，以二觯，一柶一勺，为大敛奠，用其二觯，一柶一勺，则用之夕奠也，周人敛用日出，是日，仍有夕奠，以其同日所用，故兼馔之敖，云为明日朝奠，非以此为大，敛奠则得之。
凡笾豆实具设皆巾之
注曰：笾豆，偶而为具具，则于馔巾之，巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾。
疏曰：云实具设，皆巾之者，谓于东堂，实之于奠设之，二处皆巾。
敖氏曰：笾豆实，谓菹栗之属，皆皆上下也。笾豆有实，而具则馔于东方，及奠于席前，皆巾之，若一豆一笾，则于奠时，或有巾之者，馔时亦不巾也，经言小敛之馔云，馔于东堂下，脯醢醴，酒，幂用功布，实于箪，此不皆巾者也。
郝氏曰：凡笾豆既实，菹醢，果脯备具，则皆加巾幂，郑谓成偶为具，乃巾非也，小敛，一豆一笾，必巾檀弓云，剥奠谓始死，脯醢耳，小敛，奠陈鼎有祭肉，则不剥奠，岂必两豆两笾，而后巾与。
张氏曰：皆者皆东堂，与奠所也，二笾二豆者，馔于东堂，设于奠所二处，皆巾之也，小敛，一笾一豆，惟至，设于牀东，乃巾之，方其馔堂东时，则不巾矣。
世佐案此承上文而言，亦指大敛之馔也，凡凡二豆，二笾也，实谓葵菹，蠃醢，栗脯也。具犹备也，云实具设者，见其不空馔也，必着之者，嫌其亦如觯之，俟时而实也，皆皆笾豆也，皆巾之，此则异于小敛者也，小敛之笾豆，奠则巾之，馔则否？郑解笾豆，偶而为具，固非郝云小敛，一豆一笾，必巾，则其攷之亦弗审矣。
觯俟时而酌柶覆加之面枋及错建之
注曰时朝夕也檀弓曰朝奠日出夕奠逮日
疏曰：记人恐馔，时已酌于觯，故记云：俟时而酌也，敖氏曰：俟时而酌，谓将设乃酌之。
郝氏曰：惟觯，俟升奠乃酌，不与笾豆同实，柶覆醴上，枋柄通面枋，以柄向前错，奠也，建揷也。
张氏曰：觯虽豫陈必待奠时，乃酌其酌醴之法，既酌醴，以柶覆于觯，上使柄向前，及其错于奠所，则扱柶醴中。
世佐案时，设奠之时也，醴酒不豫，酌取新也。亦所以尊之柶覆，加之面枋，谓其进醴之法也。必面枋者，象授生人使得前，其叶以扱醴而祭也，错设于奠所也，建之者，揷柶，醴中亦叶在下，而枋向上也，必建之者，象生人，啐讫，而建柶之仪，如神之已歆其奠，然此皆事死如生之意也。凡小敛，大敛之奠，皆然。
小敛辟奠不出室
注曰：未忍神逺之也，辟袭奠以辟，敛既敛，则不出于室，设于序西南，毕事而去之。
疏曰：始死犹生，事之不忍，即为鬼神事之，故奠不出室云，事毕而去之者，敛事毕，奉尸侇于堂，乃去之，而设小敛，奠于尸东。
敖氏曰：奠即始死之奠也，后奠未即设，而先辟此奠者，辟敛也不出室，明未彻去也，是时尸在室未忍，遂彻其奠，而脯醢醴酒，又无改设于西堂之礼，故辟之于室中而已，既设小敛，奠乃去之，旧説谓辟之设于室西南隅。
郝氏曰：将小敛，辟去始死，脯醢之奠，以避敛不出室，即迁于室内也。
张氏曰：注不出于室，设于序西南，不字贯下八字大敛，辟奠及朝夕，奠则皆出，设于序西南矣。
世佐案注云：未忍神逺之也者谓奠以事神，是时尸在室，若辟奠逺出室外，则神无所依，故不忍也。疏説恐非是始死之奠，亦谓之袭奠者以袭，后仍设之也。于下序字，当是室字之误，知设于室西南者约上经大敛，时辟小敛，奠于序西南而言也。张读不字，贯下八字为一句，于文不顺。
无踊节
注曰其哀未可节也
敖氏曰：此承上文而言，亦异于小敛，以后之礼也。踊节即所谓要节而踊者也，凡丈夫妇人之踊，或以彻奠者之往来为节，嫌此辟奠之时，亦然，故以明之，此与上文皆当在设棜于东堂下之上。
郝氏曰小敛踊不要节室中不备礼也
世佐案，此谓小敛，辟奠时也，是时，主人以下，皆踊无算。故不以辟奠者之往来，为节敖説得之矣。
既冯尸主人袒髺发绞带众主人布带
注曰众主人齐衰以下
疏曰：案丧服苴绖之外，又有绞带，郑注云：绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下用布。
敖氏曰：绞带者绳带也，先言袒髺发，着其节也，然则布带者亦于既免，乃加之。
郝氏曰：既小敛，主人以下冯尸哭，尸将出戸，主人乃袒，髺发始死，投冠笄縰，至是乃散发以麻结之，绞麻为要，带齐衰以下，众主人布带，古者吉服带多用帛，丧带皆布。
大敛于阼
注曰：未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上賔之。
疏曰经大敛时直云布席如初不言其处故记之
大夫升自西阶阶东北面东上
注曰视敛
敖氏曰：云阶东者，明大夫虽多，亦不可以当阶，恐妨敛者之往来也。
既冯尸大夫逆降复位
注曰中庭西面位
疏曰上篇，朝夕哭云，主人入堂下，直东序，西面，卿大夫在其南，卿大夫与主人同西面向殡，故知大夫位在中庭，西面也。
世佐案既冯尸，谓主人也。言此者为大夫，降节也，逆降由便也。在西者先降。
巾奠执烛者灭烛出降自阼阶由主人之北东
注曰巾奠而室事已
敖氏曰：此见出时之节，且不与执事者偕行也，言由主人之北，则主人之位，近于阶明矣。
郝氏曰：巾奠，大敛之奠，设于室中，奠毕，加巾执烛者遂灭烛出此，因前文有执烛者升自阼阶，不言其降，故记之。
张氏曰：记小敛，大敛二节，中衣物奠设，时防处所仪法。
既殡主人説髦
注曰：既殡，置铭于肂复位，时也，儿生三月，鬋发为鬌，男角女覊，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻。
疏曰：丧大记云：小敛，主人即位于户内，乃敛，卒敛，主人冯之，主人袒，説髦髺发以麻，注云：士既殡，説髦此云小敛，盖诸侯礼也，士之既殡，诸侯之小敛于死者，俱三日也，必三日説髦者案礼记问防云：三日而不生，亦不生矣，以髦，是子事父母之饰，父母既不生，故去之云，儿生三月，鬋髪为鬌男角女羁，否则男左女右者，内则文彼注云：夹囟曰：角午，达曰：羁引之者证髦，象幼时鬌之义，诗云：髧彼两髦，郑云：髦者髪至睂子事父母之饰，以其云髧髧者，垂之貌，又云：两髦，故以发至眉解之，其状则未闻。
敖氏曰：子事父母必着，拂髦亲已死，至殡乃説之者未殡之前，孝子犹冀其复生，既殡，则絶望矣。乃説之也诗云：髧彼两髦，两者为父母俱存之故，若然，则是时但当説其一耳，孔氏曰：父死説左髦母死，説右髦二亲并没，并説之亲没不髦，是也。
郝氏曰：説脱同髦毛，同即发也，防大记主人，小敛脱髦，此既殡云，脱髦者小敛，脱笄纚，麻括发既殡，脱括麻易，冠绖成服也。
三日绞垂
注曰成服日绞要绖之散垂者
疏曰：以经小敛，曰：要绖大功以上散，带垂不言，成服之时绞之，故记人言之，小功缌麻，初而绞之，不待三日也。
敖氏曰：记惟指主人也，而男女大功以上亦存焉，小敛之时，妇人之带，虽结本亦未绞，至此与丈夫同绞之，将成服先绞，其带之垂者，以其已在身故也。其下冠衰屦，亦皆以所加之次言之。
冠六升外縪缨条属厌
注曰：縪谓缝着于武也，外之者，外其余也，缨条属者，通屈一条，绳为武垂下，为缨属之，冠厌伏也。
疏曰：冠在武下，故云厌五服之冠，皆厌，但此冠上下，据斩衰而言也。
敖氏曰：冠厌亦变于吉也。冠，所以厌者，其不用辟积乎？縪防服传作毕，疑此误。
郝氏曰：冠布六升，四百八十缕也，冠缝着武处，曰：縪反缝向外变也，缨条属解，见前厌压，同不起也，吉冠峩起，防冠压伏。
世佐案详见防服传
衰三升
注曰衣与裳也
郝氏曰衰布三升二百四十缕也
屦外纳
注曰纳收余也
疏曰收余末向外为之取丑恶不事饰也
杖下本竹桐一也
注曰顺其性也
疏曰：案防服为父斩衰，以苴杖，竹为母，齐衰以削杖，桐桐竹，皆下本郑云顺其性者，谓下其根本，顺木之性。
居倚庐
注曰倚木为庐在中门外东方北戸
寝苫枕块
注曰苫编藳块堛也
不説绖带
注曰哀戚不在于安
哭昼夜无时
注曰哀至则哭非必朝夕
非防事不言
注曰不忘所以为亲 敖氏曰意不在他也
歠粥朝一溢米夕一溢米不食菜菓
注曰不在于饱与滋味实在木曰果在地曰蓏
主人乗恶车
注曰：拜，君命拜众賔，及有故行所乗也杂记曰：端衰防车皆无等，然则此恶车，王防之木车也。
疏曰：此恶车，王防之木车者，案巾车，云王之防车五乗发首云木车蒲蔽，是王始防所乗木车无饰，与此恶车，同故引之，见尊卑同也。
司马氏，光曰：父母之防不当出，若为防事，及有故不得已而出则乗朴马布褁鞍辔，以代古恶车，妇人以布幕车襜。
郝氏曰恶车麤恶无饰
白狗幦
注曰：未成豪，狗幦覆笭也，以狗皮为之，取其臑也，白于防饰，宜古文幦为幕。
疏曰：按玉藻云：士齐车，鹿幦此防，车无饰，故用白狗幦，以覆笭云，未成豪狗者，尔雅释畜文。
郝氏曰白狗皮为幂覆较上幦幂通
张氏曰：玉藻君羔幦虎犆，陈注云：幦者覆式之皮，此白狗幦，亦是以狗皮覆车式。
蒲蔽
注曰蔽藩
疏曰藩，谓车两边，御风者，以蒲草为之，亦无饰也。敖氏曰：蔽即笰也，在车两边，以蒲席为之吉时，或以簟，诗云：簟，笰鱼服是也。
御以蒲菆
注曰不在于驱驰蒲菆牡蒲茎也
疏曰御，谓御车者士乗恶车之时，御者用蒲菆，以防马丧中，示不在于驱驰案宣，十二年，左传杜注云：菆，好箭蒲杨栁可以为箭，以此而言，蒲非直得防马亦为矢，干也。
敖氏曰蒲菆，亦变于吉也，吉时，盖以竹为防，蒲杨栁，张氏曰：蒲菆，杨柳之，堪为箭者，御者以之防马，与为蔽之，蒲同名而异类。
犬服
注曰笭间兵服以犬皮为之取坚也亦白
疏曰：凡兵器建之于车上，笭间防家乗车亦有兵器自卫，以白犬皮为服。
世佐案服，谓弓鞬矢，服之类吉时，或以鱼兽之皮为之。
木錧
注曰取少声今文錧为鎋
疏曰常用金防用木是取少声也
敖氏曰錧毂端沓也
约绥约辔
注曰约绳绥所以引升车
疏曰吉时绥辔用索
敖氏曰吉时二者皆以丝为之与辔马缰
木镳
注曰亦取少声
疏曰平常马镳以金为之
敖氏曰镳马衔也
马不齐髦
注曰：齐翦也，今文髦为毛主人之恶车，如王之木，车则齐衰以下其乗素车缫车，駹车漆车与。
疏曰：案巾车王之丧，车五乗木车始死所乗素车卒哭所乗缫车既练，所乗駹车大祥所乗漆车既禫，所乗此士之防车亦当五乗主人乗恶车齐衰乗素车与卒哭，同大功乗缫车与既练，同小功乘駹车，与大祥同，缌麻乗漆车与既禫，同主人至，卒哭以后，哀杀故齐衰以下节级，约与主人同，故郑为此义也。若然，士寻常乗栈车漆之，今既禫，亦与王以下同乗漆车者礼，穷则同也。
郝氏曰常马整刷鬛尾防马髦不齐
主妇之车亦如之疏布裧
注曰裧者车裳帏于盖弓垂之
疏曰疏布，裧在亦如之之下，见不与男子同，巾车云，皆有容盖；容盖相将，其盖有弓，明于盖弓，垂之也，敖氏曰：妇人之车，必有裧而防车则以疏布为之，明吉时，不然也，主妇乗车而出者，拜夫人之命及女賔之吊者也。
郝氏曰：裧襜同车衣也，在旁曰帷，在上曰襜，麤布为之。
世佐案裧説见士昬礼
贰车白狗摄服
注曰贰副也摄犹缘也狗皮缘服差饰
疏曰：大夫以上有贰车，士卑无贰车，但以在防可有之，非常法则有兵，服服，又加白狗皮，缘之云差，饰者对，主人服无缘。
敖氏曰：主人，主妇皆有贰车，各得用二乗与其所乘者，而三士昬礼谓从车二乗是其数也；凡贰车之数，天子十二上公，九侯伯七，子男五，孤卿大夫三，士二乗也此二车亦恶车也。
郝氏曰贰车，主妇从行者载兵器为卫，白狗皮为服，摄束之，不似主人车，列仗于车上也。
张氏曰服亦谓盛兵器之服
世佐案贰车之数，敖説近是白狗，摄服着其异于乗车者也摄犹辟也，士昬记云：执皮摄之，内文是也；此服以白狗皮，襞摄为之，而毛在内下，主人也，然则主人主妇之服皆以犬而毛在外，与古之防，车无等而特于其服，致辨焉，古人之寓意深矣。
其他皆如乗车
注曰如所乗恶车
敖氏曰乗车主人，主妇所乘之车也，其他谓凡器物在，服之外者也。
张氏曰记殡后居防者冠服饮食居处车马之制
朔月童子执帚郤之左手奉之
注曰：童子，子弟若内竖，寺人之属，执用左【，左敖本作右】手，郤之示未用。
疏曰：案曲礼扫地者箕帚，俱执此直，执帚，不执箕者，下文埽室聚诸窔，故不用箕也，云示未用者，用之则用右手也。
郝氏曰帚苕帚扫除殡宫郤向后也奉奉帚
世佐案郤之者以帚末向上也
从彻者而入
注曰童子不专礼事
张氏曰彻彻宿奠者
比奠举席，埽室聚诸窔，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东。
注曰比犹先也室东南隅谓之窔
疏曰：入则烛在先，彻者在后，出则彻者在先，执烛者在后，童子常在成人之后，故出入所从不同也，室东南隅谓之窔，尔雅释宫文。
敖氏曰：此扫室之节，盖于既彻，则为之如初，亦东面也。执帚垂末，明已用也，是时垂末内鬛，则向者郤之，其皆反是与。
郝氏曰帚杪曰末形如鬛向内示收敛也
世佐案，比及也，奠朔奠，云比奠者，与下埽室为节也，其尘壤，聚诸窔而不去之者，丧礼略也，鬛帚末之前也，内鬛以鬛乡身也，垂末而内其鬛，敬也。
燕养馈羞汤沐之馔如他日
注曰：燕养平常，所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去污垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，进彻之时，如其顷。
疏曰：云燕养者，谓在燕寝之中，平生时所有共养之事，则馈羞汤沐之馔，是也。郑注乡党云不时，非朝夕日中时，一日之中，三时食，今注云：朝夕不言日中者，或郑略言：亦有日中也，或以死，后略去日中直有朝夕食也，引内则者，证经进汤沐，亦依内则之日数，知下室日设之者，下经云：朔，月不馈食于下室，明非朔月在下室设之也，以其燕养在燕寝，中设之可知，云如其顷者，象生时一食之顷。
敖氏曰：此馔盖使人为之，孝子不亲视之也，记曰：在垩室之中，非时见乎母也，不入门，説者谓居庐时絶不入门。
郝氏曰：燕养，犹言常供馔，陈设也如他日，如生时也，张氏曰：朝夕之奠，与朔日之奠，设于殡宫，燕养之馔，设于下室，下室燕寝也。
朔月若荐新则不馈于下室
注曰：以其殷奠，有黍稷也，下室如今之内堂正寝，听朝事。
郝氏曰：朔月荐新，皆殷奠，朝夕常奠曰：馈若犹与也，张氏曰：常奠无黍稷，故食时又馈于下室，今此殷奠，自有黍稷，故不须更馈也， 记朔月及常日埽洁，奉养之事。
筮宅冡人物土
注曰物犹相也相其地可葬者乃营之
张氏曰经但言筮记明其先相之乃筮之也
世佐案物土者，祔葬则辨其昭穆造茔，则择土色光润，草木茂盛之处，他日不为道路，城郭沟池，不为贵势所夺，即所谓善地也，知古人物土之义，则不惑于后世隂阳家祸福之説矣使冡人者，以其所有事也。
卜日吉，告从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止。
注曰事毕
敖氏曰若不吉其礼亦然
郝氏曰：卜日仪见前，主妇，主东扉内卜吉，则卜人告，从于主妇。
张氏曰：经但言主妇哭不言众，妇人皆哭，与哭止之节，故记详之，又此条止，言卜日事，窃意筮宅，得吉亦当准此仪也。
世佐案上篇筮宅，时经直云，主人皆往，则妇人不往矣，张云筮宅，得吉亦当凖此仪，非也，卜日之礼经记，皆言告从于主妇，经又言告于异爵者及众賔，以其既得吉卜，定以是日葬，故须徧告也，若不从，则但吿于涖卜，与主人更卜择之而已，其他不必告也；敖説亦未是卜日之日，坊本作曰误。
张氏曰记筮宅卜日首末事
啓之昕外内不哭
注曰将有事为其讙嚣既啓命哭
疏曰：自上皆记，士防上篇事，自此以下皆记此篇，葬首将啓殡，唯言妇人不哭，不云男子，故记以明之。
夷牀輁轴馔于西阶东
注曰：明阶间者，位近西也，夷牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫，其二庙者于祢，亦馔輁轴焉。
疏曰：夷牀在祖庙，輁轴在殡宫，以其西阶东是同，故并言之，注云：明阶间者，位近西也者，以经直云阶间，恐正当两阶之间，故记又明之輁轴，迁柩之车，其二庙者，将自祢朝祖，故亦馔輁轴，朝祖下柩讫，明日，适圹用，蜃车不复用，輁轴矣，【从句读节本】。
郝氏曰：夷牀以正柩于庙，馔于祢，輁轴以载柩，适庙馔于殡宫西阶，庙与殡宫阶也。
张氏曰记啓殡朝祖之事
其二庙则馔于祢庙如小敛奠乃啓
注曰：祖尊祢卑也，士事祖祢，上士异庙，下士共庙，疏曰：上士二庙，先朝祢后朝，祖故先于祢庙馔至朝，设之如小敛，奠则亦门外，特豚一鼎，东上，两甒醴酒一豆，一笾之等也，云祖尊祢，卑也者，欲见上文，朝祖时，如大敛奠，此朝祢如小敛，奠多少不同之意，敖氏曰：此主于朝，祖故于朝祢之奠，降焉，盖不可与祖奠同也，是日二庙皆馔记，惟见其异者耳，均之为士，而庙数不同者，盖士之先世，或为大夫，而有三庙，至后世为士则废其一，而但存二庙，若先世无为大夫者，则惟一庙而已。
张氏曰：将啓先具此一鼎，一豆一笾之，奠于祢庙，既啓朝祢，彻从奠乃设之，至明日朝祖，则设奠如大敛于祖庙，如经文所陈也。
朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊。
注曰：重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。
疏曰：虽言正柩于两楹间，奠位在户牖之间，则此于两楹间，稍近西，乃得当奠位，亦如輁轴，馔于阶间，而近西然也，云：众主人东，即位者柩，未升之时，在西阶下，东面北上，柩升，主人从，众主人已下，乃即阼阶下，西面位云：妇人从升，不云，主妇者，以其妇人皆升故总言之云，主人要节而踊者奠升，主人踊降，时妇人踊也，云门西，东面待之，便也者，以其祖庙在东，柩入祢庙，明旦出门东乡，朝祖时，其重于柩车，先东乡祖庙便也，若先在东，西面，及柩入，乃廻乡东则不便，敖氏曰：重不入者，亦以既奠则柩行，不久留于此故也。夷牀一而已，惟当陈于祖庙，此正柩，其在轴与，是时，即要节而踊，亦其异于祖庙者。
张氏曰奠谓从奠
姜氏曰注疏谓，明旦朝祖庙各一日，其説似是而非，案朝祢，礼与朝祖多同，其异者惟重止门外，庙不设重柩，不设夷牀，奠亦不设巾，三者为异耳。以此三者推之，则朝祢后，恐即当朝祖故三者不设也，若每一庙，即停一日，则三者当无不设之理，而重止门外，露处，越宿于孝子，事亡如事存之义，尤为害教，伤义，况送葬职事亲疎上下之徒，男女长幼之属，更非可信宿，积时以湏之者哉？且是日夙兴，方当质明灭燎，为时正裕，而庙又皆同宫，相去不逺又安得如注疏，每庙各停一日之説如谓每庙必例停一日，则诸侯五庙，即当停五日，天子九庙，便当停九日，旷日持久，媟越宫庭，安能于礼教无碍也，凡此旧虽任臆，立説实恐信传蔑经，故谨辨而正之。
烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下。
注曰：照正柩者，先先柩者后，后柩者，适祖时烛亦然，互记于此。
疏曰：此烛本是殡宫中，照开殡者，在道时，一在柩前，一在柩后，今又一升堂，一在堂下。
敖氏曰记于此者见下适祖时不用烛也
主人降即位彻乃奠升降自西阶主人踊如初
注曰：如其降拜，賔至于要节，而踊不荐车，不从此行，敖氏曰：主人降，即位则妇人，亦东即阼阶上位矣，不拜，賔踊袭以成礼不在此，且欲急于适祖也，其他礼之不同者，意亦如是，奠即如小敛，奠者也，如初谓设奠，及踊节也，是时丈夫妇人皆踊，惟言主人亦省文，张氏曰：彻者彻从奠，乃奠者奠，其如小敛之馔也，经文朝祖时，正柩设从奠讫，主人降，拜賔以后有彻奠，设奠哭踊之节，此亦如之也。 监本正误云，主人降，即位彻乃奠，升降自西阶，脱下降字。
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖注曰：此谓朝祢，明日举奠，适祖之序也，此祝执醴先，酒，脯；醢，俎从之。巾席为后，既正柩席升，设设奠如初，祝受巾巾之，凡防自卒至殡，自啓至葬，主人之礼，其变同，则此日数亦同矣。序从，主人以下。
疏曰：此谓朝祢，明日者，以其下文朝祖之时，序从如初，中有烛，若同日则朝祖之时，已自明矣，何须更有烛也，以此言之，则此朝祖与朝祢别日可知，云其变同者，啓殡日朝祢，明日朝祖，又明日乃葬，与始死日袭，明日小敛，又明日，大敛而殡其日数，亦同主人，主妇变服亦同。
敖氏曰柩从，从巾席而降也，序从柩，从奠，主人以下从柩而出也，如初谓出殡宫时也，此与主人踊之文相属，则是其事相接也，柩过祢庙，因而朝之，初无他事，既奠，则礼毕矣，故即适祖不见适祖之仪者，盖与本篇所言者不异故也。
郝氏曰：郑谓一日朝一庙，适祖当在次日，然重止于门外，则适祢暂耳，将即适祖也，本文不言厥明，郑説未然。
姜氏曰：注疏以序从，及变礼二条而证朝祢，朝祖为两日，其为説皆似是而实非夫，其以变礼同于自卒，至殡而谓自啓至葬之日数，亦同似也。然如其説则祖祢异庙者，其日数固同矣，若其祖祢同庙者，朝祖后，更无庙可朝，将无故又停一日，以同其数乎？故以变礼决其日数之为三日者，非也，以序从如初，中之有烛，而谓有烛则为，明旦未质明之先者，似也，然如其説则全经云：如初者不胜，数有服位，品物序次，皆如者，固云如初，其中有不皆同，而大纲同者何？亦皆云如初，且考朝祖礼，柩从，烛从其下，并无序从之文，而遣奠礼，行器茵苞器，序从其上，并无烛从之文，则序从有烛，尤为臆説而安得妄为牵扯附防，以乱之乎？故以序从如初，决其日数之为别日，又非也。然则学者之不可以传废经也，益明矣。
世佐案旧説朝祢朝祖异日，然以经文考之絶无可以为二日之证，后儒议之当矣。
张氏曰记二庙者啓殡先朝祢乃朝祖之仪
荐乗车鹿浅幦，干，笮，革靾载，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡。
注曰士乗栈车鹿浅，鹿夏毛也，幦覆笭玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，干盾也，笮矢服也，靾缰也，旌旗之属，通帛为，孤卿之所建，亦摄焉，皮弁服者，视朔之服，贝勒贝饰勒，有干无兵，有箙无弓矢，明不用。
疏曰此并下车三乗谓葬之魂车
敖氏曰：勒马头络衔也，衡辀，端横木以驾马者，既夕，礼曰：荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，则是荐马之时，缨辔皆在马之身矣，此乃谓缨辔贝勒县于衡，其指荐马前后之时，而言与盖事至则加之，既则脱之，而置于此也。
郝氏曰：遣车三乗车以象武，道车以象文，稾车以象辎重，各载死者，衣物于上，以象魂灵如生，鹿浅之浅与俴通，单鹿皮为幎，无里与缘，管子曰：甲不坚宻与俴者同实，周礼丧用藻车，鹿浅幎是也，缨辔勒，三者悬于衡备坏也。
道车载朝服
注曰：道车，朝夕及燕出入之车，朝服日视朝之服也，衣素裳。
疏曰士乗栈车更无别车，而上云乗车下云稾，车此云道车，虽有一车所用各异，故有乗车道车稾，车之名，又曰：士之道车，而用朝君之服，不用私朝，端服者，亦摄盛也。
敖氏曰案注云朝夕谓乗此以朝夕于君也
郝氏曰道车文事之车
稾车载簑笠
注曰：稾犹散也，散车以田，以鄙之车，簑笠备雨服，今文稾为潦，凡道车稾，车之缨辔，及勒亦县于衡也，疏曰：案司常云：斿车载旌，注云：斿车，木路也，王以田以御谓王行小田猎，廵行县鄙，此散车，与彼斿车，同是斿，散所乗故与斿车同，觧亦谓从王以田以御也，若正田猎自用，冠弁服乗栈车也。
敖氏曰巾车职，曰士乗栈车，然则此三车者，皆漆车也，以制言之，其乗车道车轮，与辀之髙下又等但因事名之耳，所异者稾车也，考工记曰：田车之轮六尺有三寸乗车之轮六尺有六寸，又曰：国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，足以知其制矣，荐车三乗士礼也，此荐车，即遣车礼，天子遣车九，诸侯七，大夫五，士三。
郝氏曰稾草野之称
将载祝及执事举奠，户西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西。
注曰将于柩西当前束设之
疏曰：经载柩，时不云去奠设席之事，故记人明之，要须设席，乃设奠，故云将于柩西，当前束设之，正经云：降奠，当前束是也，【从通解节本】。
敖氏曰：先举奠者，辟举柩也，东上统于柩也，卒束前卒，束之前也，束未毕而先降，奠席为卒，束即奠故也。此举奠于堂上者，退立于户西，则奠近于柩而不当，西阶明矣。
郝氏曰束载毕，执奠者，乃前以奠降，设于阶间，柩西张氏曰载，载柩于车，卒束前而降，谓举奠者，当束柩于车，将毕之前，即降也，奠席柩西，为设奠，先设席也，世佐案柩之，载于车也，前后各有束，其法盖先束前乃束，后故举奠者之降，以卒束前为节，此当于奠字絶句旧分句皆未安。
巾奠乃墙
注曰墙饰柩也
疏曰：经直云降奠，当前束，商祝饰棺，不云巾奠，故记人辨之，巾奠讫，商祝乃饰棺墙，即帷荒与棺为饰，故变饰棺云墙也。
抗木刋
注曰剥削之
疏曰木无皮者直削之有皮者剥乃削之
敖氏曰两面皆刋也
郝氏曰刋削治之不用雕绘也
茵着用荼实绥泽焉
注曰：荼茅秀也，绥防姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿。
疏曰茵内所着非直用荼兼实绥与泽
敖氏曰：茵以荼为着，故文从草实，绥泽谓加绥泽以实之也。
郝氏曰着着茵，内实充满也。绥緌，通柔貌泽，滑软也，茅着茵中，取其充实柔滑。
世佐案绥泽未闻姑从注
苇苞长三尺一编
注曰用便易也
聂氏曰：谓以苇长难用，截取三尺一道，编之用，苞牲体为便，易也。
郝氏曰苇芦也编芦为苞一编一苞也
世佐案公食，大夫礼云，鼏若束若编，此则惟取编者编于苞物，宜也。
菅筲三其实皆瀹
注曰：米麦皆湛之，汤未知神之所享，不用食道，所以为敬。
疏曰：经直云筲三黍，稷，麦不辨，苞之所用，及黍稷生熟，故记人明之。
郝氏曰：菅草也。筲饭器其实，黍；稷，麦，皆瀹谓熟之张氏曰：以菅草为筲，其中所盛，黍，稷，麦，皆淹渍之。
祖还车不易位
注曰为乡外耳未行
疏曰：经直云祖还，车不辨，还之逺近故记人明之，敖氏曰：不易位西者，亦当东荣。
张氏曰车乗车道车稾，车既祖，则还之向外，但不易初荐时位。
世佐案云，祖者，着其节也，还车南，其辀也，位直东荣之位，初时北乡西上，今南乡亦西上，嫌易乡，则当易位，故记之。
执披者旁四人
注曰前后左右各二人
疏曰：各二人者，谓前之左右，后之左右，一旁四人，两旁则八人。
凡赠币无常
注曰賔之赠也玩好曰赠在所有
疏曰：经云：公赗用，纁束帛，是赠有常矣，又云：賔赠奠币如初，直云币不言，物色与多少，故记人明之，以其賔客非一，故云凡。
敖氏曰：此币亦广言之，经言赠者，奠币如初，又云：若就器，则坐奠于陈亦可见其无常矣。
世佐案贫富不同也
凡糗不煎
注曰以膏煎之则亵非敬
疏曰经，葬奠，直云四笾，枣；糗，栗，脯，不云糗之不煎，故记人明之，凡者通记，大夫以上也。
敖氏曰：云凡则非特塟奠之糗，如是也不煎之以膏，则但熬之而已，所以熬而不煎者，凡食各有所宜，必云不煎者，糗之类，有煎者矣，嫌或当为之也。
郝氏曰糗笾实不煎以膏脂防不贵位
张氏曰记祖庙中荐车载柩陈器奠赠诸事
唯君命止柩于堩其余则否
注曰：不敢留神也，堩道也，曾子问曰：塟既引至于堩疏曰：正经直云柩至邦门，君使宰夫赠不云止柩之事，故记人明之，引曽子问者，彼为日食，此为君命虽不同，止柩是同，故引之证，止柩之事。
敖氏曰言此者明余人不当行礼于堩也
车至道左北面立东上
注曰道左墓道东先至者在东
疏曰：以不入圹，故东上不统于圹也，当是陈器之南，先至谓乗车
敖氏曰：遣车北乡而往，则道左，乃道西也，其位于圹为西，故东上而统于圹。
郝氏曰：车即乗道稾车至塟地，止于墓道左，北向西为左隂方也东上统于墓，道先至者东，以次而西，世佐案道左之解，当以敖郝二説为正是时，明器陈于道东而西，上遣车列于道西，而东上，虽皆统于圹，而一东一西，足见其入圹，不入圹之别矣，经但言陈器之法而不见车之面位，故记之车云：立者明其不説驾也。
柩至于圹敛服载之
注曰：柩车至圹，祝説载除饰乃敛乗车道车稾，车之服，载之不空之以归，送形而往迎精，而反亦礼之，宜疏曰説载谓下棺于地，除饰谓除去帷荒，柩车既空，乃敛乗车皮弁服，道车朝服，稾车簑笠，三者之服，载之于柩车，示不空之以归也，云送形而往，迎精而反者，礼记问丧文引之证，此不空归之义。
敖氏曰：案注云説载除饰亦当作除饰説载説见本篇。
卒窆而归不驱
注曰孝子往如慕反如疑为亲之在彼
疏曰：下棺讫，实土三孝子，从蜃车而归，不驱驰而疾者，疑父母之神不归云，孝子往如慕，反如疑者亦礼记问丧文。
敖氏曰：此亦指遣车也，祝敛服而载于栈，则遣车空而无所用之矣，故于既窆即反，云不驱者，嫌其与去时异。
世佐案此谓迎精而反之时也，不驱兼蜃车，遣车而言，敖説非。
张氏曰记柩在道至圹卒窆而归之事
君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则加盖而至，卒事，注曰：为有他故，及辟忌也。
敖氏曰：丧大记曰：君于士，既殡而往，盖常礼也。此二者则加于常礼，但以有故而不能终始，其事耳，郝氏曰：君视敛，视大敛，礼见前篇，加盖盖棺也，奠在加，盖后加盖而出，是不待奠也，加盖而后至，敛不及视矣，殡事卒而后出，则视奠矣。
张氏曰卒事谓大敛奠讫乃去
世佐案视敛，君之加礼于士也，若不待奠，加盖而出为君，有急事他故也，注兼辟忌言之，非矣。不视敛，则加盖而至，卒事，此礼之正也，经但言君加赐之礼，而不及其有他故，又不言其正礼，故记者兼陈之。
张氏曰：记君于臣有视，敛不终礼者，有既敛，加盖而后至者，二者之节。
既正柩賔出遂匠纳车于阶间
注曰：遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左右也，车载柩车，周礼谓之蜃车，杂记谓之团，或作辁，或作抟声读，皆相附耳，未闻孰正，其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重説有辐曰轮无辐曰辁。
疏曰正经，不云纳柩车时节，故记人明之，遂师注云：蜃车柩路，四轮廹地而行，有似于蜃，此注轝状与輴车同，但輴车无轮有转辚，此有辁轮为异耳，【从杨氏图节本】，敖氏曰：既正柩与賔出不相属，盖烂文也，遂匠未详，或曰，遂之匠也，未知是否？车谓栈也，丧大记谓之国车，又以其为公家之车故也。賔出而纳此车于阶间，为主人送賔而入，则当载矣。
郝氏曰：周礼遂人职，大丧，帅六遂之役而致之，纳车纳载柩之车，阶间祖庙东西两阶间。
张氏曰：既朝祖正柩于两楹间，主人送賔出，以此时纳柩车也。
姜氏曰：案注云：设前后辂防谓前辂与后辂相对明，亦有后辂，亦无正训也，考公章，注云：辂谓辕防所以引柩也，辕既前后出，则其防前后辕者亦可知矣。世佐案上，经言賔出者非一，故加既正，柩以别之，谓是正柩，后之賔出耳，敖以为烂文，误矣。
祝馔祖奠于主人之南当前辂北上巾之
注曰：言馔于主人之南，当前辂，则既祖祝乃馔，防曰：正经真云祖还车，及还，重讫，乃奠如初，不云馔处，故记人眀之，既祖，祝乃馔者，以其未祖以前柩车乡北，辂在主人之北，今云馔于主人之南，明知既祖还，乃乡馔之。
敖氏曰：馔犹设此祖奠，即如殡奠者也，祝及执事者馔，此惟言祝者祝尊也，于主人之南，明其在车东也，主人之位当前束，故奠少南，当前辂也。北上，谓先设豆于北也，是亦略言之，以见其如初，耳经于既袒，但云布席，乃奠如初，不言其所，故记明之。
郝氏曰：柩在阶间，主人在柩东，奠在南，当柩车前北上，上柩也。
张氏曰：既还，柩向外，祝即馔，祖奠于主人之南，及还，车还重俱讫，乃奠之，柩车西如初。
世佐案此，即奠于还，重之后者也，经直云布席，乃奠如初，而不言其处，故记之，是时尸柩南首，主人在柩车东，当前束而奠又在其南，是犹当腢之意也。注疏谓：祖奠在柩车，西与记文不合，而张氏又为此説以防之，今亦不取。
张氏曰记纳柩车之节与馔祖奠之处
弓矢之新沽功
注曰设之宜新沽示不用
疏曰死者宜用新物沽谓麤为之
敖氏曰之新恐当作新之
郝氏曰：弓矢皆圹中所藏用新不用，故沽功不必精好也。
张氏曰弓矢谓入圹用器举弓矢以例余者
有弭饰焉
注曰弓无缘者谓之弭弭以骨角为饰
疏曰：尔雅有缘，谓之弓，无缘谓之弭，孙氏曰：缘系约而漆之，无缘不以系约，骨饰两头，诗云：象弭鱼服，敖氏曰：弭弓弰也。
亦张可也
注曰亦使可张
敖氏曰许其得张之
张氏监本正误云，亦可张也，唐石经呉本俱作亦张可也。
有柲
注曰：柲弓檠弛，则防之于弓里偹损伤，以竹为之，诗云：竹柲绲縢。
防曰：冬官弓人造弓之时，弓成纳之，檠中以定徃来体此弓檠，谓凡平弛弓之时，以竹状如弓，防之于弓里亦名之为柲者，以若马柲，然马柲所以制马弓柲，所以制弓，使不损伤，故谓之柲，引诗云：竹柲绲縢者绲绳也，縢约也，谓以竹为柲，以绳约之，此经之柲虽麤畧用亦如此。
陈氏祥道曰柲，以竹为之，状如弓，然约于弓里，命之曰柲，所以偹损伤也，柲以柲之，故亦谓之闭。
世佐案柲，毛诗作闭，以竹为闭，而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也。
设依挞焉
注曰：依纒也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，今文挞为铦。
疏曰：依谓以韦依纒其，即今时弓是也。挞者，所以挞矢，令出生时，以骨为之弣，侧今死者，用韦异于生。
郝氏曰：依以韦为衣，纒弓挞沓通，韦为之彄沓，右手中三指以放，通作韘诗云：佩韘大射礼，朱极三世，佐案注疏之説今亦无以见其必然，然依挞皆设于弓上之物，则经文自明矣，郝氏释挞为极，误甚极是，设于手者，生用韦死，用纩上篇，袭时所用，纩极二是也。与此絶不类敖云依挞未详。
有韣
注曰韣弓衣也以缁布为之
翭矢一乗骨镞短卫
注曰：翭犹候也。候物而射之，矢也，四矢曰乗骨镞短卫，亦云不用也，生时翭矢金镞，凡为矢五分笴，长而羽其一。
疏曰：名羽为卫，所以防卫其矢，不使不调，【从杨氏圗节本】，郝氏曰：翭侯通贯侯之矢，能杀物者四，矢曰乗张氏曰卫矢，羽也，矢笴，长三尺五分，羽一则六寸是生时之矢，羽固不短矣。
志矢一乗轩輖中亦短卫
注曰：志犹拟也，习射之矢，书云：若射之有志，輖也，无镞短卫，亦示不用生时，志矢骨镞，凡为矢前重后轻也。
疏曰：周礼司弓矢注云：恒矢之属，轩輖中，所谓志则志矢，恒矢也，八矢，翭矢居前，冣重恒矢居后，冣轻既不尽用，取其首尾也，轩中，前后轻重等也，经不云镞，故知无镞也。
敖氏曰：案注知此，矢无镞者，以记不见镞，且言轩輖中也，凡矢之所以前重后轻者皆在镞，此无镞，故前后之轩輖中，诗云：如轾如轩。
郝氏曰輖轾通前仰曰轩后俯曰轾
张氏曰：郑解輖也，与轾同轩轾，中谓前后轻重均也，注凡为矢，前重后轻，亦欲明此轩轾，中之异于生用耳，疏引周礼八矢，六者前重后轻，恒矢，庳矢不前重后轻，非郑意也。
姜氏曰：注疏所引考工之义似矣，而未发其义，据矢人职一，前二后二，前三后之属，皆指矢笴之分数，前短于后，而言其前之分数，所以皆短于后者，司农云，为其前有鐡重也，而所以又别为一，前二后二，前三后之属者，又为鐡之重有差也，此所以前之分数少者而谓之重，后之分数多者而谓之轻也；其恒矢之属，轩輖中，周礼考工并无文，但据枉矢，絜矢，矰矢茀矢，杀矢，翭矢六者之外，其恒矢庳矢，不言其前，后分数注，因谓之轩轾中耳，注疏初不言其故，则前重后轻之，义未明而并此章之义，亦皆未明矣。故谨因其训而发之。
仪礼集编卷三十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全害
仪礼集编卷三十二
龙里县知县盛世佐撰
士虞礼第十四之一
郑目录云：虞，安也，士既葬其父母，迎精而反，日中而祭之，于殡宫以安之，虞于五礼属凶。
疏曰：案此经云侧亨于庙门外之右，又记云：陈牲于庙门外，皆云庙目录云：祭之殡宫者，庙则殡宫也，故郑注士丧礼，凡宫有鬼神，曰：庙以其虞，卒哭，在寝，祔乃在庙，是以郑注丧服小记云：虞于寝，祔于祖庙，是也。
黄氏曰：案檀弓葬日虞，是日也，以虞易奠杂记云：诸侯七虞，然则天子九虞也，初虞己，葬日而用柔，第二虞亦用柔日，假令丁日葬，葬日而虞，则已日二虞，后虞改用刚则庚日三虞也，故郑注士虞礼云：士则庚日三虞，士之三虞，用四日，则大夫五虞，当八日，诸侯七虞，当十二日，天子九虞，当十六日，最后一虞，与卒哭例同，用刚日，此可以补经文之阙，故备录于此，敖氏曰：此篇言士丧始虞之礼。
郝氏曰：虞，忧也，安也，既葬之日，迎神而反忧，亲魂无归，祭以安之，丧礼云三虞，卒哭，葬后凡三举，虞死者魂散，殷勤妥侑，是以谓虞。
士虞礼特豕馈食
注曰馈犹归也
疏曰：左氏传云：卜日曰牲，是以特牲云牲，大夫已上，称牲亦称牢，故云少牢，此虞为丧祭，又葬日，虞因其吉日，故略无卜牲之礼，故指豕体而言，不云牲，大夫已上，亦当然杂记云：大夫之虞也犆牲，又此下记云：陈牲于庙门外，檀弓云，与有司视虞牲皆言牲者，记人之言，不依常例故也。然少牢云，司马刲羊士击豕，不言牲者，据杀时须指事而言，亦非常例也。
敖氏曰祭而用黍稷焉曰馈食犹言馈之以食也
侧亨于庙门外之右东面
注曰：侧亨，亨一胖也，亨于爨，用镬不于门东，未可以吉也。是日也，以虞易奠祔，而以吉祭易丧祭鬼神所在，则曰庙尊言之。
疏曰：案吉礼皆全，左右胖皆亨，此亨一胖者，以其虞不致爵，自献宾以后则无主人，主妇及宾已下之俎，故唯亨一胖也，特牲吉礼鼎镬，皆在门东，此云门外之右，是门之西，未可以吉也。
敖氏曰：东面，谓亨者也。爨亦存焉，此亨于门外之西，变于吉祭，且别于奠也。
张氏曰：此虞实在殡宫，即适寝也，而曰庙故，注曰：尊言之也。
鱼腊爨亚之北上
注曰爨灶
敖氏曰：于特豕云，亨云东面鱼爨，云爨云北上，文互见也。
郝氏曰亚次豕爨也北上豕爨在北
张氏曰三镬皆在西方
饎爨在东壁西面
注曰：炊黍稷曰饎，饎北上，上齐于屋宇，于虞有亨，饎之爨弥吉。
疏曰：案特牲云，主妇视饎爨于西堂下，今在东，亦反吉也。小敛大敛，未有黍稷，朔月荐新，始有黍稷向吉，仍未有爨，至此始有亨，饎之爨，故云弥吉。
敖氏曰：爨在堂下，乃云在东壁者，见其近于壁也，壁爨之间，当容人，此南北之节，亦当南齐坫。
世佐案注云：饎，北上者，炊黍者在北也，屋宇即屋，梠饎爨在门内者，以妇人主之故也。此士礼也，大夫则廪人掌之，在门外。
设洗于西阶西南水在洗西篚在东
注曰反吉也亦当西荣南北以堂深
疏曰吉时设洗皆当东荣
敖氏曰：此设洗在西，亦以主人位于西阶上故也。凡设洗水在外，篚在内，不别于东西也，此篚亦南顺，而实爵焉。
尊于室中北墉下，当户两甒醴，酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋。
注曰酒在东上醴也絺布葛属
疏曰：吉礼，酒在酒上，今以丧祭礼无酒，则醴代，酒在上也，絺绤，以葛为之，布则以麻为之，今絺布并言，则此麻葛襍，故有两号。
敖氏曰：祭而尊于室中，且用一醴一酒，皆异于吉也，醴酒并用者，醴以飨神，酒以饮尸，亦见其未甚变于奠也，两甒西上，亦以神席在西也，尊之所上，吉凶同，郝氏曰：当户室东北隅也室户在东南隅，当之向明也，无禁尊着地也，絺布，细布，加勺幂，上柄向南，便取也。
世佐案特牲记云，幂用绤，以纯葛为之也，此以麻葛杂为之，亦异于吉，非谓絺精于绤也。
素几苇席在西序下
注曰有几始鬼神也
疏曰：经几席具有注惟云，几者，其大敛奠时，已有席至此，虞祭，乃有几故也。天子诸侯始死，则几筵具，周礼司几筵云：每敦一几是也。【从姜氏节本】。
敖氏曰：虞乃用几辟尊者之礼也，周官司几筵，曰：凡丧事，设苇席，右素几，谓奠时，也是天子之礼未虞，以前已用几矣。
郝氏曰几以依神用素变于吉也苇席神席
苴刌茅长五寸束之实于篚馔于西坫上
注曰苴犹借也
郝氏曰西坫阁物之具在堂上西
张氏曰：刌，度也，截也，苴刌茅者借祭之，刌茅也，度而截之，故谓刌茅。
世佐案苴所以借祭也，刌防也，苴刌茅者谓借祭之物，防茅以为之。
馔两豆菹醢于西楹之东醢在西一铏亚之
注曰：醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之，疏曰：此馔继西楹言之，则以西楹为主，向东陈之一，铏亚之者，菹以东也，尸在奥，东面设者，西面，设于尸前，菹在南，醢在北，今于西楹东，馔之菹在东，醢在西，是南面取之，得左取菹右取醢，至尸前，西面，又左菹右醢，故云便也。
敖氏曰：醢在西，东上也，东上者，变于堂下之，敦位也，铏亚于醢，又在其西，铏，不言豕可知。
郝氏曰：铏鼎和，豕肉为铏，羮亚之次于两豆，南世佐案此两豆一铏之次，虽取节于西楹而不统于楹，菹最东为上醢也，铏也，次而西也，疏云：铏在菹东，郝云在两豆，南皆误。
从献豆两亚之四笾亚之北上
注曰：豆从主人献祝，笾，从主妇献尸祝北上，菹与枣不东陈，别于正。
疏曰：此从献豆笾，虽文承一铏之下，而云亚之下，别云北上，是不从，铏东为次，宜于铏东北，以北为上，向南陈之，然则东北菹为首，次南醢，醢东栗栗，北枣枣，东枣枣南栗，故郑云北上，菹与枣云不东陈，别于正者，以二豆与铏在尸为献前为正，此皆在献后为非正，故东北别也，【从句读节本】。
敖氏曰：此豆笾，云从献者，以其先献而后荐也，两豆亚之，菹在铏西，醢在菹南也，四笾亚之于醢之南，一一为列也，北上者，南陈不东上，西陈者，别于正，郝氏曰：两亦一菹，一醢，又次铏南四笾，又次于两豆，南北上，豆以下，在西楹东者，皆自北陈而南。
世佐案，两言亚之，皆谓次而西也，北上，又此两豆四笾之，自为次也。豆则菹在醢北，笾则枣在栗北。
馔黍稷二敦于阶间西上借用苇席
注曰借犹荐也
敖氏曰：借敦未必有席，席字苇【，苇当作盖】，因上文而衍也，特牲，礼曰：借用萑。
郝氏曰：西上黍在西，稷在东，借用苇席豆以下，皆陈于席上。
世佐案阶间，东西节也，陈之亦于堂上敖云于堂下，非黍稷必用借者，重之也，豆笾之属，则错诸地而可矣，郝説非。
匜水错于槃中南流在西阶之南箪巾在其东
注曰流匜吐水口也
敖氏曰匜水，匜中有水也，所以沃盥，自设洗至此，其陈设之位，与特牲馈食异者，皆为变于吉。
郝氏曰：匜盛水置槃中，而匜口向南，槃设于西阶下，洗南以箪盛，拭手巾于槃匜东。
张氏监本正误云箪巾在其东巾误作布
陈三鼎于门外之右北面北上设扃鼏
注曰门外之右门西也
敖氏曰：陈鼎于西，与享于西之意同，下设鼎放此，郝氏曰：三鼎豕鱼腊，陈于门外，西塾南，北向，直陈以北为上，序而南也。
匕俎在西塾之西
注曰：不馔于塾上，綂于鼎也，塾有西者，是室南郷疏曰：云不馔于塾上，统于鼎也者，决下文羞，燔俎在内西塾上，又去密降，反俎于西塾，至于主妇，亚献讫，直云宾，燔从如初，明尸受燔讫，宾亦反俎于西塾，上是互见义也。
敖氏曰匕亦在俎上
羞燔俎在内西塾上南顺
注曰：南顺于南面，取缩执之便也。肝，俎在燔东，敖氏曰：燔炙肉也，言羞见其非正俎，南顺以羞之者，当北面，缩执之也，少牢下篇，言缩执匕湆俎之法，乃当其下端，然则缩执俎者，其法同耳，此俎在塾上，执时则升，取之如取物于堂，然不言肝，俎肝先进，此时亦设之可知，设肝俎，当在燔西，便其先取之也，西塾之阶在塾西。
郝氏曰：羞犹进也，羞燔之俎，非正，俎三鼎为正，从荐为羞肉曰：燔肝曰：炙不言炙可知也。
右陈设
主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，注曰：葬服者，既夕曰：大夫髽，散带垂也，宾执事者宾客来，执事也。
疏曰：始虞与葬，服同三虞，皆同至，卒哭则作，【作续通解作依】其丧服，乃变麻服，葛也，宾客来执事，以其虞为丧祭，主人未执事，案曾子问士则朋友奠，不足则取于大功以下【，从句读节本】。
敖氏曰葬服，主人髺发，众主人及兄弟免而大功以上者，皆散带垂也，吊服疑衰，素冠麻绖带也，如朝夕临位，主人及兄弟在东方，宾执事者在西方也，妇人及内兄弟，其服亦如葬服其位，亦如临位，妇人葬服，经无所见，盖与既殡之服同。
郝氏曰：兄弟，众主人以下及内外兄弟也，如朝夕奠，主人西面，外兄弟在其南，宾继之等位也，妇人主妇以下内兄弟姊妹之属。
祝免澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上。
注曰：祝亦执事免者，祭祀之礼，祝所亲也。澡，治也，治葛以为首绖，及带接神宜变也，然则士之属官为其长，吊服加麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除右几，于席近南也。
敖氏曰：祝公有司之助，丧祭者也。其服，但当吊服加麻，以其接神也，则宜少异故免，而葛绖带焉，其免也？若过于重，其葛也若过于轻，然轻重相准，则与其本服亦不甚相逺也此服亦当事则然，既事则已，宗人亦公有司也，南上，明其与宾不相统，葛绖带云：澡则有不澡者矣，右几，神席南上也。
郝氏曰：布神席于堂西南隅，东向几置席，右神道尚右，东面南为右。
张氏曰：祝执事而免者，以其身亲祭祀之礼，不嫌于重也。
世佐案南上，宗人为上也，观宗人与祝之位，不与宾序，则其为士之属官明矣，敖説殆误。
宗人告有司具遂请拜宾如临入门哭妇人哭
注曰临朝夕哭
敖氏曰：告主人以有司已具，遂请行，祭祀也，拜宾如临谓旁三拜也。
主人即位于堂，众主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位。
注曰：既夕曰，乃反哭，入则升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，异于朝夕。
敖氏曰：反哭之位，乃顺孝子一时之心而为之本非正位，自始虞至卒哭其位，皆如之者，盖因此以别于既祔，以后吉祭之位也；此正与妇人于既小敛，有阼阶上之位者，其意相类，宾位于西方，朝夕反哭同也，是时宾皆为执事而来，无异爵者焉，惟士而已，郝氏曰：初柩在堂，主人哭临，位东阶下，西面，既葬不见亲，主人登堂哀慕，故反哭位在堂上，三虞，皆与反哭位同。
祝入门左北面
注曰不与执事同位接神尊也
疏曰上兄弟宾即位于西方者皆是执事
敖氏曰：门内之西，祝之位也，特牲馈食记曰：公有司门西，北面东上，是也。
世佐案祝虽接神而其位卑于宾故不与之同
宗人西阶前北面
注曰当诏主人及宾之事
疏曰：宗人在堂下，是主人在堂时，若主人在室，宗人即升堂，是以下记云：主人在室，则宗人升，户外北面。
右即位
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭。
注曰缩从也
敖氏曰：止哭为祭事，至祝洗觯，升则执之以入，俟时而酌，亦异于吉也。
郝氏曰：祝盥手于西阶下，槃内升堂，取苴茅于西坫上，降洗于西阶下，复升堂入室，设于几东，神席上，东缩席，向东茅顺，东西直布，几在席南，苴在几东，席前也苴以借祭，佐食祭黍稷，豕肤醴，皆奠苴上，故先设降，洗觯，升将入室，酌醴也，止哭鬼神，尚幽寂也。
主人倚杖入祝从在左西面
注曰：主人北旋，倚杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，祔杖不升于堂，然则练杖，不入于门，明矣，敖氏曰：凡丧祭之始，及无尸者之祭，主人皆先祝而入室，祝从故入，即西面，亦皆异于吉。
郝氏曰西面向神席也
赞荐菹醢醢在北
注曰：主妇不荐齐斩之服，不执事也，曾子问曰：士祭不足则取于兄弟大功以下者。
疏曰：齐斩不执事，唯为今时至于尸入之后，亦执事两笾，枣；栗，设于防南，至于祔祭虽隂厌亦主妇荐，主人自执事也。
敖氏曰：醢在北，豆南上也，席南上，而豆如之，神馔之异者也，主妇不设豆，及敦未散，同于吉也。
郝氏曰：赞助事者，取堂上西楹东，两豆菹醢，入荐醢在北，则菹在南。
佐食及执事盥出举长在左
注曰：举举鼎也，长在左，在西方位也，凡事宗人诏之，敖氏曰：此云长在左下云：佐食及右人载，是佐食非长也，乃先言之者，以其有常职故尔。鼎在门外，北面则举时，长者在西 ，案注云：长在左，西方位谓鼎设于西方者之位如此，明其与设于东方者相反也，郝氏曰：佐食佐神，食者执事众，有司盥手西阶下，出门外举鼎，鼎自门外，入西为左举鼎，长者居西，世佐案长宾，长也，佐食与宾长举豕鼎，长在左，则佐食在右，可知其举，鱼腊二鼎者，亦以左为上也。
鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扃鼏，匕，佐食及右人载。
注曰载载于俎佐食载则亦在右矣
敖氏曰：设鼎，南北节，当南于洗东，东面，亦顺主人之面位也，此执匕俎者，亦主人各兼执匕俎也，从设从鼎入而各设于其鼎之东，其设之法，俎东顺而匕，西枋也，左人亦抽扄予左手取鼏，委于鼎北，加扄，乃执匕而匕，唯言抽扄鼏匕，文省耳。
郝氏曰：鼎入由西，设于西阶下，向东神道，尚西殊于未葬，前鼎设于阼也，左人即长在西者，抽扄啓鼏，执匕取鼎肉而佐食，与右人在鼎东，载肉于俎。
卒朼者逆退复位
注曰复宾位也
敖氏曰朼当作匕字之误也
世佐案匕者，即左人也，逆退匕，腊鼎者先退也，宾位在西方，载者将设俎，故未退。
俎入设于豆东鱼亚之腊特
郝氏曰：俎入室，豕奠菹，东鱼俎，次豕北醢，东腊俎在鱼东。
世佐案鱼亚之，又在豕东也，豕，鱼二俎并设，而腊在豕北，无偶，故曰特士，昬礼云：俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，此宜亦如之。郝説非。
赞设二敦于俎南黍其东稷
注曰簋实尊黍也
疏曰：西黍东稷，西上故云尊黍经言敦注言，簋者敦，有虞氏之器，周制士用之，同姓之士，容得从周制，用簋，【从句读节本】。
敖氏曰俎南豕鱼二俎之南也
设一铏于豆南
注曰铏菜羮也
敖氏曰设一铏贬于吉
世佐案，注言此者，明其异于湆也，大羮湆不和，铏则和盐菜。
佐食出立于户西
注曰馔已也
郝氏曰：佐食设毕，出立室户外之西，记云：佐食无事，则出户，负依南面是也。
世佐案立于户西者便其给事于室也
赞者彻鼎
注曰反于门外
敖氏曰赞者宾执事者也
祝酌醴，命佐食啓防，佐食许诺，啓防却于敦南，复位，注曰：防，合也，谓敦盖也，复位，出立于户西。
敖氏曰祝既酌醴南面命佐食遂于此俟之
郝氏曰：祝酌于北墉下，西甒献神用醴，贵初也，张氏曰：特牲少牢，有酒无醴，故厌亦用酒，此酒醴兼设，以醴隂厌以酒酳尸，亦其异于吉祭也。
祝奠觯于铏南复位
注曰复位复主人之左
敖氏曰：此酌醴用觯，别于酳献也，先啓防乃奠，亦异于吉。
主人再拜稽首
敖氏曰为食具也
祝飨
注曰：飨告神飨也，飨神辞记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫，飨是也。
疏曰：下云祝，祝卒，注云：祝，祝者，释孝子祭辞，又下文迎尸后尸，堕祭云，祝祝，主人拜如初，此等三者皆有辞，此文飨神引记者是隂厌飨神辞，下文迎尸上释，孝子辞者，经记无文案，少牢迎尸祝，孝子辞云孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！此是释孝子辞此迎尸，上释孝子辞宜与彼同，但称哀为异，其迎尸，后祝辞者，即下记飨辞云：哀子某，圭为而哀荐之飨，郑注云：飨辞劝强尸之辞也。凡吉祭飨，尸曰：孝子是以特牲迎尸，后云祝飨，注云：飨劝强之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某圭为孝，荐之飨是也。
敖氏曰：飨辞，即记所云哀子某，圭为而哀，荐之飨者也。
世佐案飨辞当以敖氏所引为正
命佐食祭，佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首。
注曰：钩，袒，如今擐衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象，而无可乎？
敖氏曰：祭为神，祭食也，钩袒，盖外卷其袂以出臂也，为神祭，当与尸祭异处，故祭于席，为其汚席，故以苴借之，三者三祭之也，每一祭毕则反取之祭，肤祭如初，亦于苴三也；记曰：肤祭三取诸左膉上神，祭用肤亦别于尸也，祝取奠觯，祭于苴，亦三注之不尽者，三祭而不尽其醴也，既祭，更酌而益之，乃反奠于故处，主人拜为飨也，既祭，乃拜者以此飨礼，成于祭也，于此而飨且为之祭，皆异于吉。
郝氏曰：命佐食祭祝，命代神，祭食也，登于苴于几东，茅上反奠，反觯于铏南。
祝祝卒主人拜如初哭出复位
注曰祝祝者释孝子祭辞
敖氏曰祝祝之辞，则记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫者也。
郝氏曰：主人复西阶，东面，祝复门左，北面之位，世佐案此祝辞疏谓：宜与少牢迎尸祝，孝子辞同，但称哀为异，非也。彼为大夫之吉祭，此士之丧祭，其祝辞，岂可袭用，如云柔毛云嵗事云以某妃配之类，称之，于是义安取邪？
右隂厌
郝氏曰：此设馔飨神也，尸未入而先飨神所谓隂厌也歆气曰厌。
祝迎尸一人衰绖奉篚哭从尸
注曰：尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉，一人主人，兄弟檀弓曰：既封，主人赠而祝宿虞尸。
疏曰：引檀弓者证祝随，主人葬先反，宿虞尸，故得有祝迎尸之事，云既封者，封当为窆，窆下棺也。
苏氏轼曰：孝子求神而祭，无尸，则不享无主，则不依魂气，必求其类而依之，人与为类骨肉，又为一家之类，已与尸各心斋洁，至诚相通，以此求神，宜其享之后，人不知此道，直以尊卑之势，遂不行耳。
朱子曰：古人于祭祀必立之尸，因祖考遗体，以凝聚祖考之气，气与质合，则散者庶乎？复聚此教之至也，杨氏曰：曾子问曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，不言适孙，是家无适而用庶。
敖氏曰云衰绖，明其为主人，兄弟且不易服也，祝出迎尸，而主人不降者，亦变于吉。
郝氏曰：古祭必用尸，尸必以孙，无孙取于同姓祝迎尸，主人不迎者，尸尊于庙中出庙，父不迎子也，既飨神后，迎尸神降而后尸入也，一人衰绖，象尸从者，以众主人充之，篚尸受，食之器 ，又曰：古祭用尸，事颇迂诞子，坐父拜形迹乱常，礼以决嫌疑，此何但嫌疑之间而已，所以不能强世必行也。
世佐案古之于祭也，作之主，以栖其神，立之尸以象其形，二者具矣，而后如在之诚，得以伸其孝敬焉，其为义至精，而其为礼，至详且备也，后世易之以象设，失其防矣，杜氏佑不达诋以鄙风，【説见通典立尸议，】郝氏宗之目，古礼曰迂诞，陋哉斯言，曲礼云：为人子者，祭祀不为尸，然则为尸者必无父者也。奈何犹以子坐父拜为嫌邪？是经不言主者，大夫士之礼也。诸侯以上虞而立尸，袝而作主，公羊传曰：虞主用桑，练主用栗，许氏慎曰：卿大夫非有土之君不得祫享昭穆，故无主，大夫束帛依神，士结茅为菆。
尸入门丈夫踊妇人踊
注曰：踊不同文者有先后也，尸入，主人不降者，丧事主，哀不主敬。
疏曰：主人在西序，东面，众兄弟西阶下，亦东面，妇人堂上当东序，西面，见尸有先后，故踊有先后。
淳尸盥宗人授巾
注曰淳沃也沃尸盥者宾执事者也
疏曰：此直言盥，不言面位，案特牲云，尸入门左，北面盥，宗人授巾，上陈器，时匜水之等在西阶之东，合在门左，则以器就之。
尸及阶祝延尸
注曰延进也告之以升
疏曰特牲，注云：在后诏侑曰：延杂记云：尸谡，祝前郷尸，故礼器云：诏侑无方，【从杨氏图节本】。
尸升宗人诏踊如初
注曰言诏踊如初则凡踊宗人诏之
敖氏曰如初如其丈夫先妇人后下文放此
尸入户踊如初哭止
敖氏曰哭止将有事也
妇人入于房
注曰辟执事者
敖氏曰：祭礼，妇人当在房前，此在堂者，以其有尸入之哭也，今哭止，故入于房，及尸谡，又复位而哭也。
右迎尸
主人及祝拜妥尸尸拜遂坐
注曰妥安坐也
敖氏曰：此皆变于其吉祭也，士之吉祭尸，既坐，主人乃拜妥尸祝不拜。
从者错篚于尸左席上立于其北
注曰北席北也
疏曰：此虞礼篚，象特牲肵俎，置于席北，以拟盛尸之馔也。
郝氏曰：从者即一人衰绖，奉篚者也，错篚于席上，尸左席北也。
尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间，祝命佐食堕祭，注曰：下祭曰堕，堕之，犹言堕下也，周礼曰：既祭则蔵其堕谓此也。今文堕为绥，特牲少牢，或为羞失古正矣，齐鲁之间谓祭为堕。
疏曰：案特牲云祝命，挼祭注云：士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭则蔵其堕堕，与绥读同耳，今文改挼，皆为绥古文，此皆为擩祭也，又少牢尸，将酢主人，时上佐食以绥祭，郑注云：绥读为堕，此三处经中堕，皆不同者，此五字或为堕，或为挼，或为羞，或为绥或为擩，郑既以挼绥及羞，三者已【，已当是改字之误，】从堕，复云古文作擩，以其特牲及此，士虞皆有擩祭，故亦亦兼擩解。
敖氏曰绥，或是授字之误以下文可见 郑本绥作堕，注曰：今文堕为绥，继公谓以文意求之，当云授祭，堕绥皆误，而挼于授字为差近，故但取其近者，郝氏曰：擩撋通揉也，馔始菹醢，豆近席尸，自取俎敦逺祝命佐食取之品物，降地曰堕。
张氏曰：尸取奠，取祝所反奠于铏南之觯也，左执之者，以右手将祭也，下祭曰堕，谓从俎豆上取下，当祭之物以授尸，使之祭佐食，但下之而已疏，以为：向下祭之误。
世佐案张説近是此云，堕祭下，乃云授尸则先堕而后授也。明矣。佐食因祝堕祭之，命遂取而授尸，事之次也。
佐食取黍稷肺祭授尸尸祭之祭奠
世佐案黍稷，肺之祭，即其所堕者，授并授也，奠醴觯，也先执后祭，醴尊。
祝祝主人拜如初尸尝醴奠之
注曰如初亦祝祝卒乃再拜稽首
敖氏曰：此拜为祝，祝也，故尸不答拜，凡祝祝之辞，皆告于神，尝醴奠之，复于故处。
世佐案此祝辞，疏即以下记所称，飨辞当之，敖氏既以飨辞用之隂厌祝飨之时，而于此则不言其何所用？窃谓所释之辞，盖与上同一辞，而再释之者，事神之道，于彼乎？于此乎？庶几其一闻之也。
佐食举肺脊授尸尸受振祭哜之左手执之
注曰右手，将有事也，尸食之时，亦奠肺脊，于豆疏曰：案特牲，祝命迩敦佐食，迩黍稷于席上，举肺脊以授尸，尸受，振祭，哜之，彼举肺脊，在迩敦后，此举肺脊在迩敦，前者吉凶，相变故也。右手将有事者为下文祭肺尝铏也。
张氏曰：此肺脊至，尸卒食，佐食方受之，实于篚，中间食亦须奠之于豆。
祝命佐食迩敦佐食举黍错于席上
注曰迩近也
敖氏曰士之吉祭则并迩黍稷此亦其异者
尸祭铏尝铏
注曰：右手也少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
张氏曰此但豕铏祭之尝之亦用柶
泰羮湆自门入设于铏南胾四豆设于左
注曰博异味也湆肉汁也胾切肉也
疏曰：铏南觯，北初设时，留空处以待泰，羮左正豆之左。
敖氏曰：此大羮豕肉之汁也，后篇同，设湆于右，亦因食生之礼，又以别于吉祭也，左醢北也，庶羞惟用胾，亦变于吉。
尸饭播余于篚
注曰不反余也古者饭用手吉时播余于防
疏曰：曲礼云无抟饭，又云：无放饭，饭黍无以箸，故知古者饭用手。
敖氏曰：于尸之初饭，即言播，余是每饭皆然也，惟饭而已，不食举，未忍同于吉，虽不食举，犹左执之。
三饭佐食举干尸受振祭哜之实于篚
注曰饭间啗肉安食气
敖氏曰：尸既哜，而佐食受之，实于篚，举干不云，授尸省文。
郝氏曰三饭以手三取食胁骨曰干
又三饭举胳祭如初
敖氏曰：不言，佐食又不言，尸受文，又省初谓振祭，哜之，下放此。
郝氏曰后足骨曰胳
佐食举鱼腊实于篚
注曰尸不受鱼腊以丧不备味
疏曰：案特牲，三举鱼腊，尸皆振祭，哜之，此佐食举鱼腊，实于篚，尸不哜，故云丧不备味也。
又三饭举肩祭如初
注曰后举肩者贵要成也
疏曰祭统云周人贵肩要成者据后食即饱也
举鱼腊俎
世佐案，亦佐食举之，实于篚，不言者，文省也，又以下疏证之，则此下似脱实于篚三字。
俎释三个
注曰：释犹遗也，个犹枚也，今俗或名枚曰个音相近，此腊亦七体，如其牲也。
疏曰：此经直举鱼腊俎，盛于篚，俎释三个，不言盛牲体者，案下记云：羮饪，升左肩，臂，臑；肫，胳；脊，胁；七，体此上经，佐食初举脊，次举干，又举骼终举肩，总举四体，唯有臂臑，肫三者，佐食即当俎释三个，不复盛牲体，故直举鱼腊而已，又案记牲有七体，此腊亦不过于牲体，故云如其牲，言此以对彼，案彼特牲，吉祭十一体，是以特牲记云，腊如牲骨，乃有十一体，与此不同，吉礼异故也。
杨氏曰俎释三个为祭毕阳厌设于西北隅
世佐案俎兼豕，鱼腊言也，三俎之实，其数皆以七为限，每俎各余三枚，不举则所举以实于篚者，凡四也。牲四体，四次举之，经文已明，鱼四尾，腊四体，两次举之，盖每举各二也。
尸卒食佐食受肺脊实于篚反黍如初设
注曰九饭而已士礼也篚犹吉祭之有肵俎
疏曰：少牢十一饭，诸侯十三，天子十五肵俎，见特牲少牢，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：尸九饭，乃卒食，虽与吉祭之数同，然其间无告饱。拜侑之事，亦丧质，威仪少也。
世佐案尸食时奠，肺脊于豆，至是复举之，以授佐食也，反黍以席上之敦，反之于俎南也，如初设，亦西黍东稷。
右尸九饭
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜，尸祭酒，尝之。
注曰：爵无足曰：废爵酳，安食也，主人北面以酳酢变吉也，凡异者皆变吉。
疏曰：特牲少牢，尸拜受，主人西面拜送，与北面相反，故云变吉也。
敖氏曰北面盖于户西
郝氏曰废爵丧器不饰也继饭饮酒曰酢
宾长以肝从实于俎缩右盐
注曰：缩，从也，从实肝炙于俎也，丧祭进柢右盐于俎，近北便尸取之也。缩执俎言，右盐则肝盐并也，郝氏曰肝豕肝宾以西塾之羞，俎载肝进，实于豕俎，而以羞俎降，凡羞俎，不列于席，缩直执也，正俎，横执羞俎，缩执。
张氏曰：注右盐于俎，近北据，执俎者而言，左肝右盐，西面向尸，则盐在肝之北，并在俎上，故云于俎，近北尸，右取肝，左擩盐为便也。
世佐案，俎羞俎也，郝云：豕俎，非羞肝之俎，与羞燔俎，同设于内西塾上，其以肝实之也久矣，于是方言者，因事而见之耳。
尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，宾降，反俎于西塾，复位。
注曰：取肝右手也，加于俎，从其牲体也，以丧不志于味。
疏曰特牲，少牢尸，哜肝讫，加菹豆以近身，此虞礼尸，哜肝，讫不加于菹，豆而逺加于俎，以同牲体者，以丧志不在于味故逺身加俎也。
张氏曰：加于俎，盛牲体之俎，宾所反则肝俎也，复位，复西阶前，众兄弟之南，东面位。
世佐案西塾，内西塾上也，云反则向者于是取之可知也。
尸卒爵祝受不相爵主人拜尸答拜
注曰：不相爵，丧祭于礼，略相爵者，特牲曰送爵，皇尸卒爵。
敖氏曰：祝相爵者，命主人拜送，爵也，此虽不相爵，而主人犹先拜，盖其节宜然也。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人坐祭，卒爵，拜，尸答拜。
杨氏曰：尸，醋，主人亦北面拜受，坐祭，卒爵，及主人献祝之时，乃反西面位。
敖氏曰：尸无降席之礼，故祝为酌之酢，不洗爵，尸礼也，孝子于是时乃饮，而卒爵者为尊者之赐也，郝氏曰：醋，酢，同后放此。
右尸酢主人
杨氏曰：奠之所尚者，在于醴前，飨神之时，祝酌醴，奠觯于铏南及尸，既坐，取所奠觯，左手执之，以右手祭菹，祭黍稷，肺乃祭奠于是祝祝，主人再拜稽首而后尸，尝醴而奠之，此是第一节，牲之所重者在肺脊，特牲少牢，举肺脊在前，盖肺者气之主也，脊者体之正也，故尸，又先举肺脊祭而哜之，又以左手执之，乃以右手祭铏而尝之，祝命迩黍敦，错于席上，为尸之将饭也，泰羮湆，胾四豆，至是，新设之于俎豆之间，以博异味也，于是三饭举干祭，而哜之，实于篚，又三饭，举胳祭而哜之，实于篚，又三饭，举肩祭而哜之，实于篚，鱼腊与豕为三鼎，今所举皆豕而鱼腊，则不食焉。惟佐食举之以实于篚，以丧不备味也，尸卒食，佐食乃受。尸左手所执，肺脊，实于篚，后乃酌废爵酒以酳尸，宾长以肝从而献礼成矣，于是祝酌受尸，尸以醋主人，而主人献尸之礼毕矣。
筵祝南面
注曰祝接神尊也筵用萑席
疏曰：上文尸用苇席，其祝席，经记虽不言，以尸用【，用疑当作席】在丧，故不用萑，今祝宜与平常同，故用萑也，云祝接神，尊也者，解得先献之事。
敖氏曰筵祝，盖赞者也，筵于北墉下，尊之西也，室中之席，南面以西方为上，既筵，则祝升席与。
主人献祝祝拜坐爵主人答拜
注曰献祝因反西面位
疏曰少牢，主人受酢，时主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵特牲云，主人拜受角，尸拜送，主人退，虽不言西面，彼注云：退者进受爵，反位，则西面也是吉祭时，主人西面，故上注云：北面以酳酢变吉也，今至酳酢，及献祝讫，明因反西面位可知也。
敖氏曰：祝与佐食，皆事尸者也，故于酳尸献尸之后，因而献焉，承已饮之，后乃不先而献祝者，下尸也，坐受爵者，因尸礼也，以明其由尸而得，献祝，既受爵，主人乃反西面位而答拜。
荐菹醢设俎
疏曰：此直言荐菹醢，设俎者不见，荐彻之人，案下文云：祝荐席，彻入于房，注云：彻荐席者，执事者则此设者亦执事可知。
祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒尝之，肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜，祝坐授主人。
敖氏曰：祭荐亦右手，以菹擩醢，祭于豆间，也先奠爵，乃取肺以祭，离肺用二手也，祭不言絶文省以肝从，亦宾长也，祝亦左执爵，乃取肝不言之者，同于尸可知，授主人下疑脱一爵字。
郝氏曰肝从，次宾从荐也，加于俎反，肝亦于豕俎上，张氏曰：祝俎不升鼎，详见下记，授主人者，虚爵也。
右主人献祝
主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，出实于篚，升堂复位。
注曰：篚在庭，不复入，事已也，亦因取杖，乃东面立，疏曰云，篚在庭者，此虽无文，约同荐车，设荐奠之等也，上文哭时，主人升堂西序，东面，又上文云：主人倚杖入，今升堂复位，不复入室，以其事已，因得取杖，复东面位也。
郝氏曰：佐食无豆，俎礼杀也，主人受爵，出以虚爵出室也，实于篚，以献尸，祝，佐食废爵，纳于西阶下，洗东篚，内升堂复位，主人取前所倚杖，复立于西阶，东面面之位。
世佐案佐食，受献之位，盖在尸席之东，北面不为设席者下于祝，亦以其无豆俎故也。上经云：设洗于西阶西，水在洗西，篚在东，是篚在庭之文也，疏云：无文误。
右献佐食
主妇洗足爵于房中酌亚献尸如主人仪
注曰：爵有足轻者，饰也；昬，礼曰：内洗在北堂，直室东隅。
疏曰：如主人仪者，即上主人酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜之等，今主妇亚献亦然，妇为舅姑齐衰，是轻于主人，故爵有足为饰也，引昬礼者证经，洗爵于房中，不言设洗处，宜与昬礼同也。
敖氏曰：此不谓之酳，而云献者，食尸之礼，非闗于主妇，故此礼与彼不相蒙，而惟以进酒者为称也。
自反两笾枣栗设于防南枣在西
注曰尚枣枣美
疏曰特牲，宗妇执两笾，主妇受，设此主妇自反者以丧，尚纵纵反吉，齐斩不执事，此亚献已所有事故自荐，【从杨氏图节本】。
敖氏曰反，或是取字之误，此两笾自堂而设于室，非可言反，云：自者明其不用赞也，吉祭则宗，妇赞之，郝氏曰：黍稷在铏东防，却于敦南，笾设于防南，枣在西接黍，栗在东接稷。
张氏曰：自反者自往取之，而反也，此两笾及下献祝，笾即上馔，时亚豆东四笾也。
世佐案反者，往而来复之，谓公食大夫礼云，先者反之是也。然则两笾亦特执之，如设敦铏，法与【设敦，铏法，皆特执见少牢礼，】是笾设于堂，即上经云：四笾亚之之二也；郝云：主妇还东房，取笾非。
尸祭笾
敖氏曰：祭枣栗于豆间也，亦祝取而授之特牲，礼曰：祝赞笾祭，尸受祭之。
祭酒如初，宾以燔从，如初，尸祭燔，卒爵如初，酌献祝，笾、燔，从献佐食，皆如初，以虚爵入于房。
注曰初主人仪
敖氏曰：宾谓次宾，燔从蒙如初者，如肝从之仪也，皆皆献祝以下四事也，笾位则豆俎西。
郝氏曰特牲礼，主妇献尸，兄弟长以燔从此云，宾以燔从，盖丧祭，兄弟在哀戚，中无助奠之礼。
世佐案宾，女宾也，下记云：主妇亦拜宾，注以女宾释之，则此之从主妇而献者，非女宾而何？説者以为次宾，误矣。云以虚爵入于房，着其异于初者也，房中亦有篚在内，洗之东盛，此爵也。
右主妇亚献
宾长洗繶爵三献燔从如初仪
注曰繶爵口足之间有篆又弥饰
张氏曰当亦兼献祝及佐食
世佐案燔从次宾执之
右宾长三献
妇人复位
注曰复堂上西面位事已尸将出当哭踊
疏曰：案士丧礼，凡临位，妇人即位于堂南上，即西面位也，特牲吉祭不哭踊，故亦无此复位之事也。
祝出户西面告利成主人哭
注曰：西面，吿告主人也，利犹养也，成毕也，言养礼毕也，不言养，礼毕，于尸间嫌。
疏曰：若言养礼毕，即于尸中间有嫌，讽去之，或本间作闲，音以养尸，事毕而尸空闲，嫌讽去之。
皆哭
注曰丈夫妇人于主人哭斯哭矣
祝入尸谡
注曰：祝入而无事尸，则知起矣；不告尸者，无遣尊者之道也。
陆氏徳明曰谡起也
郝氏曰祝入导尸也谡速意神去谡然
从者奉篚哭如初
注曰初哭从尸
郝氏曰从者即始一人衰绖从尸入者也
祝前尸出户踊如初降堂踊如初出门亦如之
注曰：前道也，如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同。
敖氏曰：踊如初者，丈夫先妇人后也，云降堂者，明其方阶上而即踊。
郝氏曰：尸出户下堂，出庙门，男女哭踊，象亲去哀慕也。
右祝告利成尸出
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，注曰：改设馔者不知，鬼神之节，改设之，庶几歆飨，所以为厌饫也，几在南，变右【右，本或作古，非】文明东面，不南面渐也，厞隠也，于厞隠之处，从其幽闇。
疏曰：上文隂厌时右几，今云几在南，明其同必变，右文者少牢，大夫礼，阳厌，时南面亦几在右，此言右几，则嫌与大夫同故云明东面也，特牲改馔，几在南，与此同，今示向吉有渐，故与吉祭同，厞用席，以席为障，使之隠也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：设于西北隅者，亦以尊者之盛馔，未可遽彻去之，故改设于此也，盖微与彻丧奠，而改设于序，西南之类者同意，几在南，在馔之南也，厞用席者以席之一端，倚于几一端，倚于俎，则足以障蔽其馔矣，如是者明其非为求神，祝改设之，亦变于吉。
郝氏曰：此尸既出，改设前馔，所谓阳厌也，尸未入神先降，故有隂厌尸既出，神未散，故有阳厌隂厌在室西南，深幽处坤方，阳厌在室西北见明处干方隂厌始自阳入也阳厌，终自隂出也。
张氏曰：如其设谓，改设尸之荐俎，敦于西北隅，次第一如隂厌时设法也。
世佐案，改设于是，亦所以求神也，以其当室之白，故曰阳厌。障之以席者，求诸幽之义也。敖説非。
右阳厌
熊氏朋来曰隂厌于室之奥阳，厌于室之屋漏，厌者，言神厌饫之隂厌未迎尸，阳厌尸已谡，故二厌之时，无尸，大戴礼曰：无尸者，厌也。
祝荐席彻入于房祝自执其俎出
注曰彻荐席者执事者祝荐席则初自房来
赞阖牖户
注曰鬼神尚居幽闇或者逺人乎赞佐食者
主人降宾出
注曰宗人诏主人降宾则出庙门
主人出门哭止皆复位
注曰门外未入位
敖氏曰谓殡宫门外未入时之位也
宗人告事毕
郝氏曰即告于门外之位也
宾出主人送拜稽颡
注曰送拜者，明于大门外也，宾执事者皆去，即彻室中之馔者，兄弟也。
疏曰：上文云复位，是未出大门，此云送拜是大门外可知，【从杨氏图节本】。
右事毕宾出
仪礼集编卷三十二
钦定四库全书
仪礼集编卷三十三
龙里县知县盛世佐撰
士虞礼第十四之二
记
虞沐浴不栉
注曰：沐浴者将祭自洁清不栉，未在于饰也，唯三年之丧不栉，期以下栉可也，今文曰沐浴。
敖氏曰：本云沐浴而郑注乃云：今文曰沐浴，则是郑氏但从古文元无沐字也，今本记与注首，皆云沐浴，盖传写者误，衍之宜删。
世佐案注云：今文曰沐浴，谓今文无不栉二字耳，敖似考之，未审也。
陈牲于庙门外北面西上寝右
注曰：言牲腊在其中，西上变，吉寝右者，当升左胖也，腊用棜，檀弓曰：既反哭，主人与有司视虞牲。
疏曰：唯有一豕，而云西上，明兼兔腊也，少牢礼，二牲，东上特牲，礼牲尚右，今皆反吉，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：陈之亦在西方，而当陈鼎之南，略如特牲，礼也，西上，腊在东也。
郝氏曰寝右右体侧卧俎上呈左胖也
日中而行事
注曰：朝葬日中，而虞君子，举事必用辰，正也，再虞，三虞皆质明。
疏曰辰正者谓朝夕日中也
敖氏曰：日中行事，亦变于吉祭也，三虞皆然，至祔乃质明行事，以其始用吉祭也。
世佐案敖説近是虞必以日中者未卒哭，以前朝夕有哭临之事，不欲其妨也。
右记沐浴陈牲及举事之期
杀于庙门西主人不视豚解
注曰：主人视牲不视杀，凡为丧事略也，豚解，解前后胫脊胁而已，熟乃体解，升于鼎也。
疏曰：特牲吉祭，故主人视牲，又视杀，今虞为丧事，故主人视牲不视，杀是其略也。但此经与特牲馈食不同者，皆为丧事略，故云：凡以广之，体解下文七体是也。
敖氏曰庙门亦庙门外也
郝氏曰门西隂方孝子哀心甚故不视杀
张氏曰记沐浴陈牲及举事之期
羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎。
注曰：肉谓之羮，饪熟也。脊，胁，正脊，正胁也；丧祭略七体耳，离肺举肺也，少牢馈食礼曰：举肺一，长终肺，祭肺三，皆刌膉脰肉也。
敖氏曰：惟云脊，胁，则是各一骨耳，无横脊，短胁而又但用一骨逺别于吉祭也，离肺乃与脊同举者也，言离见其制与絶祭者，同肤祭三以为神，祭肺，祭一以为尸祭。
郝氏曰：升升镬肉于鼎，牲体贵右，丧祭用左，变于吉也，肩下曰臂臂下，曰：臑肫臀，通肫，下曰骼，正祭礼，九或十一，丧用七耳，离肺离而不絶，所谓举肺也；肤，肫；肉，肺之祭者，防切之所谓刌肺也，上鼎北一鼎，张氏曰：引少牢礼，明此举肺，祭肺之制亦然，肤祭，择肉之美者，以备祭。
世佐案肤祭三者隂厌时佐食为神，祭于苴，三是也，必取诸左膉者，近首贵也，祭肺一，则尸食时，佐食取之，并黍稷以授尸。
升鱼鱄鲋九实于中鼎
注曰差减之
疏曰：特牲鱼十有五，今畧而用九故云差减之也，郝氏曰：鱄鲋，二鱼名中鼎，陈次上鼎。
升腊左胖髀不升实于下鼎
注曰腊亦七体牲之类
疏曰特牲记云腊如牲骨
郝氏曰：腊干禽也，腊用左半体髀凥骨不以升鼎，下鼎居南。
皆设扄鼏陈之
注曰嫌既陈乃设扄鼏也
疏曰经云陈三鼎后言设扄鼏有嫌故记人辩之
载犹进柢鱼进鬐
注曰：犹犹士丧既夕，言未可以吉也；柢，本也，鬐脊也，敖氏曰：丧奠于牲，则进柢，鱼则进鬐始者，但以未忍异于生之故而为之，其后遂因之，以别于吉祭，故三虞之时，虽祭而不奠，犹未变于初也。
张氏曰：吉祭牲进下鱼，进腴变于食，生此丧祭，与吉反是未异于生人也。
世佐案载，自鼎载于俎也，进柢，谓豕与腊也，柢犹腠也，变腠云，柢者对吉祭之，下而言也。郷饮酒，郷射公食大夫皆云，进腠与此同，少牢云进下与此。
异郝云吉祭进腠丧奠进柢以腠与下为一非
祝俎髀脰脊胁离肺陈于阶间敦东
注曰：不升于鼎贱也，统于敦，明神恵也，祭以离肺，下尸。
疏曰：上文馔黍稷，二敦于阶间，西上，是神之黍稷，今陈祝馔于神馔之东，统于神物，明恵由神也。尸祭用刲，肺祝，不用刲肺用，离肺故云下尸也。
敖氏曰：髀亦左髀也。脊，胁，其亦脡脊，代胁与离肺，哜肺也，祝祭以离肺者，是礼主于饮，故不因尸之食，礼也，此俎实自镬，而径载于俎，不复升于鼎者，不敢与神俎同也，尸三俎，用豕鱼腊祝之俎，实惟用豕者，亦变于吉也，阶间执事之俎，所陈之常处也，特牲馈食礼曰执事之俎，陈于阶间，二列北上，则于阶间而陈，是俎，吉凶同也，阶间先有黍稷，敦故记又明着其所焉，敦东者，言其相直也。
郝氏曰：祝俎荐祝之俎，髀。豕髀，脰颈肉即膉也，祝俎，惟四体无黍稷。
右记牲杀体数鼎俎陈设之法
郝氏曰：牲杀始荐，七体谓豚解，脊骨前后胫左右胁为七，及荐熟，折为二十一体，谓体解脊，三曰正脊，曰脡脊，曰：横脊两肱各三，曰肩，曰臂，曰：臑为六两胁各三曰，代胁曰长胁曰，短胁为六，两股各三，曰髀，曰肫，曰：胳为六，共二十一，羊豕皆然，体不言首，首升于室也，郊特牲云，用牲于庭，升首于室，周礼夏官羊人职，祭祀，割羊牲，登其首，然少牢特牲，皆不及荐首，故礼文难尽合，腊不升髀，牲或升髀者，腊用全禽惟，郑知髀贱而不知，内则之，本去尻也，如以贱何独牲？髀不然。
淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面。
注曰：槃以盛弃水为浅，汚人也，执巾不授巾，卑也，疏曰：上经直云，淳尸盥，宗人授巾，不云执槃，与执匜，执巾及宗人授巾等面位，故记人明之。
敖氏曰：淳尸盥，执匜者也，此执盥器者之面，位亦皆变于吉。
右记沃尸面
主人在室则宗人升户外北面
注曰当诏主人室事
世佐案，主人在堂，则宗人立阶前，主人在室，则宗人立户外，诏礼者，宜近其人也，皆北面乡之。
佐食无事则出户负依南面
注曰室中尊不空立户牖之间谓之依
敖氏曰：依如负斧依之，依亦谓如屏风然者也，然则自天子至于士，其户牖之间，皆设依惟天子，则饰以斧文耳，负依南面，明与宗人不相统也，佐食室中无正位，故是时立于此，特牲记曰：佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，此礼三献而止，佐食无中庭之位，故但以事之有无为言，虽当事，犹云无也。
右记宗人佐食面位
铏芼用苦若薇有滑夏用葵冬用荁有柶
注曰：苦，苦荼也。荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁。
疏曰：案公食记三牲具则牛藿，羊苦，豕薇，各用其一，若一牲者，容兼用其二，是以及特牲一，豕皆用铏，芼，苦；薇，是科用其一也。
郝氏曰：羮菜，曰：芼，苦。薇葵荁，皆菜也，滑若今和肉以粉，使滑利也，栖匙也，以扱羮也。
张氏曰夏葵冬荁皆所以为滑也
豆实葵菹菹以西蠃醢
敖氏曰：经惟言菹醢，此则见其所用之物也，言以西则指其馔时。
笾枣烝栗择
注曰：枣；烝，栗择则菹，刌也；枣烝栗择，则豆不毼，笾有縢也。
疏曰：案士丧礼，大敛云：毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，自大敛后，皆云如初，则葬奠四豆，脾析，葵菹，亦长矣，四笾枣，糗，栗，脯，亦不择也，至此乃云：枣烝栗择，则菹亦切矣，豆笾，有饰可知。
敖氏曰：惟言枣烝栗择，则是笾豆之类，皆未变也，此时尸用苇席，素几，主人酳，以废爵，则其他可知矣。世佐案豆笾之实，宜异于奠，其器则如初而已异。
于奠者向吉之渐如初者丧不致饰也
右记铏芼与豆笾之实
尸入祝从尸
注曰：祝在主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之，初时主人之心，尚若亲存，宜自亲之，今既接神祝当，诏侑尸也。
疏曰：上经隂厌时主人先祝入户，至此迎尸，祝在主人前，先后有异，故记人明之。
敖氏曰：入谓入门也，言祝从尸者，嫌其如迎尸之时，犹先行也，祝始出迎尸，先行入门，及尸入，祝乃居后而从之，少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左，亦辟尸，使先行也，入门，如是，则入户亦从尸可知。
世佐案经云：尸及阶，祝延尸，由后诏相之曰：延则自入门已后，祝即转居尸后矣，言此者，明其与出时异也，尸出之时，祝前。
尸坐不説屦
注曰侍神不敢燕惰也
疏曰：案乡饮酒燕礼之等，凡坐降説屦乃升坐，敖氏曰：礼有敬事，则不説屦而坐少仪曰：凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之。
尸谡，祝前乡尸，还，出户，又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸降阶还，及门，如出。
注曰：祝道尸，必先乡之，为之节过，主人则西阶上不言，及阶，明主人见尸，有踧踖之敬，及至也，言还至门明，其间无节也；每将还，必有辟退之容，凡前尸之礼仪在此。
敖氏曰：前者当尸之前而行也，前行者，所以道之乡尸；还，谓先乡尸，而即还也，上降阶者，祝也下降阶者，尸也，祝先降而乡尸，及尸既降，祝乃反面而行，张氏曰：祝之道尸，必先以面乡尸，乃转身前行谓之还，上降阶，谓正降时，此时祝以面乡，尸下降阶，谓既降，时祝则转身前行，直至及门，乃又乡尸也。
世佐案还，旋同乡则面尸旋，则背尸也，后二説得之郑氏，安注于乡，尸与还之间，令还字读属下句，又以还为还乡，尸于文颇不顺，今不从，经两言降阶，敖氏分析最明，若谓正降时，以面乡尸既降，乃转身前行，则是祝于三等之间，皆却行而下矣，非门庙门也，如出户，谓亦既出，乃乡尸。
尸出祝反入门左北面复位然后宗人诏降
疏曰复位，复上文祝，入门左，北面，位诏降诏，主人降，敖氏曰：此言主人降之节，似与经异。
世佐案经，直云祝反，入彻设于西北隅，不见有复位之事，故记着之，又案经主人之降在阳厌之，后不以祝复位，为节云，复位，然后宗人诏降者，然后缓辞，非谓二事同节也，敖説误言此者，明其异于吉祭也，特牲馈食礼云，尸谡，祝前，主人降。
尸服卒者之上服
注曰：上服者，如特牲，士端也，不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳，敖氏曰：卒者士也，其上服则爵弁服，是亦异于吉祭者也。吉祭之尸，服端裳。
世佐案敖説得之士之妻则褖衣与
男男尸女女尸必使异姓不使贱者
注曰：异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也。
疏曰：尸须得孙列者，孙与祖为尸，孙妇还，与夫之祖姑为尸，故不得使同姓女为尸也，男尸，先使适孙无适孙，乃使庶孙女尸，先使适孙妻，无适孙妻使适孙，妾又无妾，乃使庶孙妻即不得，使庶孙妾以庶孙之妾，是贱之极者，若然，庶孙妻亦容用之，而郑云必使适也者，据经不使贱，有适孙妻，则先用适而言其实容，用庶孙妻法也，必知容用庶孙者，以曾子问孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼使人抱之，无孙则取于同姓可也，彼不言适是容，无适而用庶，此经男女别尸，据虞祭而言，至卒哭，已后自禫，以前丧中之祭，皆男女别尸，少牢吉祭云：某妃配，是男女共尸，敖氏曰：女尸以在孙伦者之妻为之，据夫家而言之，故曰异姓，其或虽与卒者，同姓亦可以为之也，贱者孙伦之妾也。
世佐案，必使异姓谓女尸也，不使贱者，兼男女之尸言也，贱谓庶及妾也，尸必以适孙及适孙妇为之无，则取诸同姓【同姓，谓孙行之适，及其妇】，又无则阙，使贱是卑其父母矣。故礼禁之，疏説殆误。
右记尸之出入仪服
无尸则礼及荐馔皆如初
注曰：无尸，谓无孙列，可使者也，殇亦是也。礼，谓衣服即位，升降。
疏曰：曾子问曰：祭成丧者，必有尸明殇死，无尸可知，敖氏曰礼谓主人哭，出复位，以前之仪，及改设馔，与宾出以后之事，荐馔神席前，俎豆之类，皆是也。如初谓与有尸者同。
世佐案，曾子问云：祭成丧者，必有尸记，乃言无尸者，礼之穷也，盖尸不使贱，又必取诸无父者，若是则成人之丧，而阙焉者，盖有矣，非直为殇祭也，郝氏因之为殇，虞盖亦为郑注所误。
既飨祭于苴祝祝卒
敖氏曰：虽无尸，此仪则同也，主人于每节亦皆再拜稽首，记将见主人哭出之节，故言此。
不绥祭无泰羮湆胾从献
注曰：不绥，言献记终始也，事尸之礼，始于绥祭，终于从献，绥当为堕。
疏曰：此四事皆为尸，是以上文有尸者云：迎尸而入，祝命，佐食绥祭有泰，羮湆自门入，设于铏南，胾四豆，设于左，又尸食之，后主人献之后，宾长以肝从，主妇亚献，宾长以燔从，宾长献后亦如之，无尸，阙此四事，自羮已下三事，皆蒙无字解之也。
郝氏曰绥挼同，曲礼云：大夫绥之绥祭，即堕祭解见前。
主人哭出复位
注曰于祝祝卒
疏曰谓祝，祝卒，无尸可迎，既无上四事，主人遂即哭，出复户外，东面位也。
祝阖牖户降复位于门西
注曰门西北面位也
男女拾踊三
注曰拾更也三更踊
疏曰：凡言更踊者，主人踊，主妇踊，宾乃踊，三者三为拾也。
敖氏曰：是时妇人亦在堂也，不入于房，与有尸者异。
如食间
注曰隠之如尸一食九饭之顷也
敖氏曰阖牖户如食间象神食之也此谓隂厌
祝升止哭声三啓户
注曰声者噫歆也将啓户警觉神也
疏曰：若曲礼云将上堂，声必扬，故曰将啓户，警觉神也，孔氏曰：案论语云：顔渊死，子曰：噫！天丧予！檀弓云，公肩假曰：噫！是古人发声多云：噫！故知此声亦谓噫也，凡祭祀神之所享，谓之歆，今作声，欲令神歆享，故云，歆警神也。
顾氏炎武曰：士虞礼，声三注声者，噫，歆也，将啓戸警觉神也，曾子问祝声三，注声噫，歆警神也，盖叹息而言，神其歆我乎？犹诗顾予烝尝之意也，丧之皋，某复祭之。噫！歆皆古人命鬼之辞，既夕，礼声三，注旧説以为噫兴也。噫！兴者叹息，而欲神之兴也，噫，歆者叹息，而欲神之歆也。
世佐案神人道殊，而情则一鬼之不欲近人，犹人之不欲近鬼也，故飨神之时，必阖牖户，及其将啓，则作声者三以警之，若使之闻而知所辟就者，然非明乎鬼神之情状者不能为斯礼也，其声既夕，注以为噫兴，盖出于传闻之辞，此及曾子问注皆作：噫！歆兴与歆，必有一误，抑或但取其声之似，而于字义无闗乎亭林之説似求之过深矣。
主人入祝从啓牖乡如初
注曰：牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名也，如初者，主人入，祝从，在左。
疏曰：诗云：塞乡墐户，注云：乡北出牖也，与此注不同者语，异义同北牖名郷，郷亦是牖，故云牖，一名也，云如初者，主人入，祝从，入在左者，郑以经，如初之文，在牖郷之下，恐人以为啓，牖郷如初，上既无咎，牖郷之事明据，主人与祝位如初也。
敖氏曰郷犹面也谓祝在主人之左皆西郷
世佐案敖説以啓牖二字为句，郷如初三字为句，得之旧读，郷字絶句不辞甚矣，郷郝以北窻释之亦非是。
主人哭出复位
注曰堂上位也
世佐案位在西阶上东面
卒彻祝佐食降复位
注曰：祝复门西，北面位，佐食复西方位，不复设西北隅者重闭，牖户防也。
疏曰：上经云，众主人及兄弟宾即位于西方，佐食即宾也，复西方位可。
敖氏曰卒，彻者，言其节也，此彻亦改设于西北隅，不言之者，亦为其已蒙如初之文也，卒彻，祝阖牖户，乃与佐食俱降，佐食于此方云：复位则隂厌之时其在中庭，北面与士之佐食，位在兄弟之列，特牲记曰：佐食于旅，齿于兄弟是也。
世佐案，曾子问宗子为殇而死，直有隂厌凡殇与无后者，直有阳厌，然则二厌不备者，殇祭也，此主为成丧而无尸者，言其二厌俱有可知，当以敖説为正。
宗人诏降如初
注曰初赞阖牖户宗人诏主人降之
疏曰：礼毕，降堂，宗人诏之，亦如上经也，【从句读节本】。
右无尸飨祭之礼
始虞用柔日
注曰葬之日日中虞欲安之柔日隂取其静
敖氏曰柔日乙丁己辛癸也
张氏曰古人葬日例用柔日
世佐案柔日，即葬日也。葬日，虞孝子之心不忍其亲之神灵，一日而无所依也，敖以言用决其非，葬日谬矣。
曰哀子某哀显相夙兴夜处不宁
注曰：曰辞也，祝祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显明也。相，助也，诗云：于穆清庙，肃雍显相不宁，悲思不安。
敖氏曰哀子主人也哀显相众主人以下也
敢用絜牲刚鬛
注曰敢昧冒之辞豕曰刚鬛
香合
注曰：黍也，大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合，盖记者误尔辞，次黍又不得，在荐上。
世佐案曲礼云黍曰香合，稷曰明粢，祭时黍稷俱有，唯言黍者，举其尊也，注以此二字为误，谓曲礼所云，黍稷别号，是人君法非大夫士所得称也，然刚鬛，亦豕之别号，且与香合，同出曲礼何以独得称邪？又谓辞，次黍不得，在荐上，亦非此祝辞，但以物之重轻为先后，初不依设荐之次，若依设荐之，次则豕俎，亦不当在荐上矣，先言俎者疏云：祭以牲为主故也。然则黍稷之馨香，独非祭之所重乎？观篇首饎爨之设，即次于特豕，鱼腊，亦可见矣。记固未可轻訾也。
嘉荐普淖
注曰：嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，故以为号。云。
世佐案上，既言香合，则普淖，必非黍稷之谓，以文次考之，盖谓铏也，铏和羮也，故以是名之与？
明齐溲酒
注曰：明齐新水也，言以新水溲酿，此酒也，郊特牲曰明水，涚齐贵新也，或曰，当为明视，谓腊也，今文曰明粢，粢稷也，皆非其次，今文溲为醙。
敖氏曰明齐，盖言醴也，郊特牲曰：缩酌用茅，明酌也，又曰明水涚，齐贵新也，盖用明水涚醴齐，故曰明齐也，祝祝之，时奠用醴而已，不用酒也，云溲酒似衍文，郝氏曰：明齐即酒溲醴也。
世佐案溲，醙同白酒也，上经云两甒醴酒，酒在东，是醴，与酒兼设矣，明齐谓醴溲酒，谓酒记文甚明，先儒每曲为之説特以飨神，用醴而不用酒故尔。然酒以酳尸，尸即神象也。祝祝之，时言醴而并及于酒，不亦宜乎！
哀荐祫事
注曰：始虞谓之祫，事者，主欲祫先祖也，以与先祖合为安。
疏曰：案公羊传，大祫者何？合祭也？合先君之主于大庙，故此郑亦以祫为合，但三虞卒哭，后乃有祔祭，始合先祖，今始虞而言，祫者郑云以与先祖合为安故下文云：适尔皇祖某甫，是始虞预言祫之意也。【从续通解节本】。
适尔皇祖某甫
注曰：尔女也，女死者告之以适皇祖所以安之也。皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫。
郝氏曰：尸柩已蔵神宜归庙，恐魂未离旧寝，故虞于寝，告使适祖也，皇美大之称皇祖，即死者所祔祖。
飨
注曰劝强之也
再虞皆如初曰哀荐虞事
注曰：丁日葬则巳日再虞，其祝辞异者一言耳，敖氏曰：皆如初谓日与祝辞也？曰：哀荐虞事，见其与上文异者，惟虞祫二字耳，虞之言度也，再告之，则有使之度，其去就之意，故曰虞事焉，虞祭之名，盖取诸此。不以祫为称者，以其与大祫之名同，且此时犹未果，祫也。
世佐案虞安也，若曰：适尔皇祖，则神乃安矣。敖训为度非。
三虞卒哭他用刚日亦如初曰哀荐成事
注曰：当祔于祖庙，为神安于此，后虞改用刚日，刚日阳也，阳取其动也，士则庚日三虞，壬日卒哭，其祝辞异者，亦一言耳。他谓不及时而葬者，丧服小记曰报，葬者报虞三月而后卒哭，然则虞卒哭之间有祭事者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之文不在，卒哭上者，以其非常也，令正者自相亚也，檀弓曰：葬日中而虞，弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父如是，虞为丧祭，卒哭，为吉祭。
疏曰：云他谓不及时而葬者，谓有故及家贫，不及三月，因三日殡日，即葬于国，北引丧服小记者，彼郑注云：报读为赴疾之赴，谓不待三月，因殡日虞，所以安神送形而往，迎魂而反，而须安之，故疾虞三月而后卒哭者郑云卒哭待哀杀，故至三月待，寻常葬后，乃为卒哭祭也，引檀弓者，证卒哭辞称，成事之义，但卒哭为吉祭者，丧中自相对，若据二十八月，后吉祭而言，禫祭已前总为丧祭也。
孔氏曰：虞祭之时，以其尚凶祭礼未成，今既卒无时之哭，唯有朝夕二哭，渐就于吉故云成事，其虞与卒哭，尊卑不同，案杂记士三月而葬，是月而卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，约此天子七月而，九月而卒哭，杂记又云：诸侯七虞大夫五，士三，皆用柔日，最后一虞，用刚日，故士虞礼云：三虞卒哭，他用刚日，杂记云：诸侯七虞，然则天子九虞也，士三虞，卒哭，同在一月，假令丁日葬，葬日而虞，则巳日二虞，后虞改用刚则庚日三虞也，三虞与卒哭相接，则壬日卒哭也，士之三虞，用四日，则大夫五虞，当八日，诸侯七虞，当十二日，天子九虞，当十六日，最后一虞，与卒哭例同，用刚日，大夫以上卒哭，去虞校两月，则虞祭，既终不得与卒哭相接，其虞，后卒哭之前，刚日虽多，不须设祭以正礼，既成故也，敖氏曰：三虞，卒哭，谓既三虞，遂卒，朝夕哭也，他者变易之辞，犹今之言别矣，不用柔日而别用刚日，故曰：他也他用刚日，则三虞卒哭，后于再虞三日矣，所以用刚日者为祔祭，宜用柔日故尔。盖三虞与祔，日当相接，经云：明日，以其班祔是也。亦如初。谓：祝辞也，成事，谓见其一言之异者耳，三虞，云成事者，谓神灵适祖之意已定也。
郝氏曰：三虞以前，葬哭如始死，昼夜无时，卒哭以后，如既殡，惟朝奠一哭，夕奠一哭曰：卒卒昼夜无时之哭也，他用刚日，谓卒哭，明日，即祔祭也，卒哭柔日，则祔祭当刚日，礼与辞如初，但称哀荐，成事为异，三虞皆丧祭，卒哭，祔渐成吉，故曰成事。
张氏曰：郑以经文，他字为有非常之祭，以涉强解，此殆羡文，不然，当在亦字，上谓他祝辞耳。
世佐案卒哭亦祭，名在三虞，后二日，祔之前一夕也，以亲友朝夕之哭，至是而终。故名之説见上篇他字之义敖説为长，若夫三虞与卒哭，同为一事，郑以前已有是解，详见疏中非创自敖也，姑两存之，以俟知者，三虞卒哭，皆云成事者，谓适祖之事，成于此也。
右记虞卒哭礼辞之异同
献毕未彻乃饯
注曰：卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒，诗云：出宿于泲，饮饯于祢，尸旦将始，祔于皇祖，是以饯送之疏曰：虞卒哭，同在寝，明旦，祔则在庙故饯之。
张氏曰：卒哭祭之，明日，将祔于庙，故卒哭祭毕饯之于寝门之外，此下所记，即其仪也。
世佐案此承上文言卒哭之祭，与虞异者，如下文所云也，自献以前，则同乃饯目下事也。
尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，注曰：少南，将有事于北，有酒即吉也，此在西尚凶也，言水者，丧质无幂，【幂本或作鼎，误】不久陈。
敖氏曰：是礼主于尸，故惟用酒耳，用酒而有水，尊尊者之礼也，水尊在酒西，西上也，无幂变于祭。
郝氏曰庙门即寝门右隂方少南尸席在北也
洗在尊东南水在洗东篚在西
注曰在门之左又少南
敖氏曰洗取节于尊，是犹未离于庙门外之西方也，世佐案，是三者亦皆在庙门外之右，但于尊为少东耳，注説非。
馔笾豆脯四脡
注曰酒宜脯也
敖氏曰：脯四脡，犹变于吉也，郷饮酒，礼曰：荐脯五脡，横祭于其上。
世佐案虞祭，两豆菹醢，饯则一豆一笾，是其异也，脯笾实也，不言豆实，亦醢可知。
有干肉折俎二尹缩祭半尹在西塾
注曰：干肉牲体之脯也，如今凉州鸟翅矣，折以为俎，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩从也。
敖氏曰：二尹云，缩则祭半尹横矣，干肉在俎而缩，亦变于牲，三者，盖馔于外西塾上之南，笾豆，在俎北也，郝氏曰：割肉方正曰：尹犹二片，以二尹直，陈于俎，横加半尹，于上以待祭。
尸出执几从席从
注曰：祝入，亦告利成入前尸，尸乃出几席素几，苇席也以几席从执事也。
世佐案尸出，受献毕，自室出也，几席即前，设于奠者几席，分言之，见其执者二人，几先席后也。
尸出门右南面
注曰俟设席也
席设于尊西北东面几在南
敖氏曰此亦右几明其象神
宾出复位
注曰：将入临之位，士丧礼宾，继兄弟北上，门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上。
主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止。
注曰妇人出者重饯尸
疏曰：妇人有事自堂及房而已，今出寝门之外，故云重饯尸也。
敖氏曰：主人位少南者，宜稍郷尸，且为妇人当位于其北也，众主人以下，亦在主人之南，如临位，而妇人之位，则当南上，云哭不止，见其哭而出也。
郝氏曰皆西面问尸也
尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位。
敖氏曰：是时唯主人不哭，为将行礼也，然则亚献，三献之时，主妇宾，长亦不哭，特于此见之也，主人拜送，盖亦北面如室中之仪。
世佐案云，唯主人不哭，见其余哭自若也，将献者，哭止，献主于敬，不欲以哭乱之。
荐脯醢设俎于荐东朐在南
注曰朐脯及干肉之屈也屈者在南变于吉
疏曰：曲礼云，以脯修置者，左朐右末，是吉时屈者在左，今尸东面而云，朐在南则屈在右；末在左，故云变于吉也。
尸左执爵取脯擩醢祭之
敖氏曰亦祭于笾豆之间
佐食授哜尸受振祭哜反之
注曰：授哜授，干肉之祭也，反之反于佐食，佐食反之于俎。
敖氏曰干肉之祭云哜者亦因事名之
祭酒卒爵奠于南方
注曰尸奠爵礼有终
疏曰：上经三献尸，皆有酢，今饯尸三献，皆不酢，而奠之，是为礼有终。
敖氏曰：卒爵而主人不拜，且奠之而不酢，皆畧也南方荐右也，后奠者，又以次而南。
世佐案郷，饮酒记云：凡奠者于左将举于右，是爵将不举，而奠于右，亦变吉也。
主人及兄弟踊妇人亦如之
敖氏曰亦如之者亦及内兄弟之属皆踊也
主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，宾长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚。
敖氏曰：如主人仪，谓自荐脯醢，至反之之外，皆如之也，从从献者也，如燔之类，踊如初，亦丈夫先妇人后也。
郝氏曰：无从无笾，豆从荐也，佐食取俎，取干肉，实于篚，为尸实也。
世佐案饯户之礼，主人既不以肝，从献则主妇之不以燔从可知，不待言也，此云无从者，谓笾也，上经云：自反两笾，枣；栗，设于防南是也。以其继爵而进，亦得云从，并此而无之，礼尤杀也。
尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初。
注曰：男女从尸，男由左女由右从，尸不出大门者，犹庙门外，无事尸之礼也。
疏曰：云从尸不出大门者，犹庙门外，无事尸之礼者在庙，以庙为限，在寝门外，以大门为限，正祭在庙，庙门外无事尸之礼，今饯尸在寝门外，则大门外，无事尸之礼，故郑举正祭，况之。
敖氏曰：哭者皆从尸者主于饯，尸则宜送之，亦男先女后不拜者，凡主人于尸无拜送之礼，惟大夫宾尸，乃拜送之。
郝氏曰：凡尸尊于庙大门外，无事尸之礼，故至大门内，止不出大门，故不拜送，尸出，出大门，宾出，拜送。
尸出门哭者止
注曰以饯于外大门犹庙门
宾出主人送拜稽颡
注曰送宾拜于大门外
疏曰：从尸不出大门者，有事尸限送，宾大门外，自是常礼，但礼有终，宾无答拜之，礼也。
敖氏曰主人既复位宗人告事毕宾乃出也
主妇亦拜宾
注曰：女宾也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门。
丈夫説绖带于庙门外
注曰：既卒哭，当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者为祔期。
疏曰：丧服注云：大夫以上虞而受服，士卒哭而受服，士亦约此文而言也，明旦为祔，夕期之时变之，因为祔期，使宾知变节也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：丧服之始，绖带先加，故于将变之时，亦先説之若受服及柱楣之类，皆当为之于既彻之后，此特见其始者耳。
郝氏曰亲始死，男子麻绖带至卒哭，脱麻带易葛带，庙门外饯毕，遂脱也。
世佐案丈夫兼五服之亲言也，既葬，以其冠为受将，由重而即轻去，麤而用细故，于是先説其绖与带焉在首，在要皆曰：绖下文于妇人别言，首绖则。
此其要绖，与男子重首，乃不先説首绖者郝云：易服先轻者得之。
入彻主人不与
注曰：入彻者，兄弟大功，以下言主人不与，则知丈夫妇人在其中。
疏曰：平常祭时，诸宰君妇废彻，不迟则凶，祭丈夫，妇人亦在，但齐斩不与彻耳。
敖氏曰：主人不与，则是丈夫自齐衰以下，妇人自主妇而下皆得为之矣。
世佐案齐斩之服，不执事郑説必有所传，敖氏易之，殆非。
妇人説首绖不説带
注曰：不説带齐斩妇人，带不説也妇人少变而重带，带下体之上也，大功小功者葛带，时亦不説者未可以轻文变于主妇之质，至祔葛带，以即位，檀弓曰：妇人不葛带。
疏曰：小记云，齐衰带恶笄以终丧，举齐衰则斩衰，带不变，可知男子阳多变，妇人既葬直变，首绖不变带，故云少变男子阳重首，首在上体，妇人隂重腰腰是下体，故带不变葛带，见大功，小功章云：时亦有説者变是文不变，是质，夕时同在庙门外，主妇不变，大功以下，亦不变夕，后入室，可以变至祔，旦以葛带即位也，引檀弓者谓齐衰妇人，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：既彻乃説绖下丈夫也，妇人指五服之亲言也，不説带则不以葛易之间，传曰：男子重首，妇人重带，妇人质，故于其所重者，有除无变，其三年者，至小祥而除之，齐衰期以至小功，则皆终丧而除之，檀弓曰：妇人不葛带，是也；其缌麻者，此时亦不説既退则除之，与
郝氏曰：妇人重要绖，男子重首绖，易服先轻者，故卒哭男子，以葛易带，妇人以葛易首绖，男不脱，首绖，妇不脱，要带至小祥，男子乃去，首绖而带如故，妇人乃去，带而首绖如故，所谓除服，先除重也。
无尸则不饯犹出几席设如初拾踊三
注曰：以饯尸者，本为送神也，丈夫妇人亦从几席而出。
敖氏曰：拾踊者谓丈夫妇人及宾也，然则于饯尸之时，宾亦踊矣，上记不见之者，文略也。
郝氏曰：无尸，谓殇不成丧者，无尸可饯，犹以室中神几，与席陈设寝门外行礼，拾踊三丈夫，妇人宾客更迭踊，三者三也。
世佐案无尸，説见上郝説非不饯则不献尊洗，笾豆折俎之属，皆无之矣，云设如初者，止谓几席耳，初谓席设于庙门外之西，东面，几在南。
哭止告事毕宾出
敖氏曰其宾出以下之仪与有尸者同
张氏监本正误云无尸，则不饯犹出几席设如初，拾踊三下脱，哭止，告事毕，宾出七字，唐石经剥蚀尚存，宾出二字脚可辨，补字阙，或亦承监本之误。
世佐案告者，亦宗人也，言此者见哭止之，后无他礼，且与下宾出为节也。
右记卒哭饯尸礼
死三日而殡三月而葬遂卒哭
注曰：谓士也，杂记曰：大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，此记更从死，起异人之间，其义或殊。
疏曰：士三日殡，三月，葬皆通，死日死月数，是以士之卒哭，在三月内，大夫以上殡葬，除死日死月数，大夫三月，葬除死，月则通，四月又有五虞，则卒哭在五月，诸侯以上，可知注异，人谓记者不一人，故言有更端，【从句读节本】。
敖氏曰云遂卒哭以其与葬事相属也
将旦而祔则荐
注曰荐谓卒哭之祭
敖氏曰：此荐在三虞之夕也，将以来日旦明，祔神灵于庙，则是时复荐于寝而告之，荐谓荐脯醢，而奠酒也，惟主告神，以祔期耳，故其礼畧曩者既饯尸，送神于外也，今复荐于寝者，以神不可测，虽已送之，犹不敢必其往也。
郝氏曰：将旦谓卒哭之，明旦，荐即卒哭，日祭饯也，世佐案敖，説以三虞与卒哭，合为一事，以此荐与卒哭，分为二礼，皆与郑异，今从郑虞以日中卒哭。
以夕皆因其节之当然而与吉祭自别矣
卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！注曰：卒辞，卒哭之祝辞，隮升也，尚庶几也，不称馔，明主为告祔也。
疏曰迎尸之前祝释孝子辞云尔
敖氏曰卒谓已荐也已荐则祝告以此辞
世佐案卒辞，卒祝之辞也，卒辞如是，则自迎尸以前之祝辞，皆与虞祭同矣，此特见其异者。
女子曰皇祖妣某氏
注曰女孙袝于祖母
疏曰：此女子谓女未嫁而死，或出而归，或未庙见而死，归葬女氏之家，既葬，祔于祖母也。
世佐案某，祖妣姓也，此及下文又着其卒辞之异者。
妇曰孙妇于皇祖姑某氏
注曰：不言尔？曰：孙妇妇差疏也，【坊本孙妇下脱一妇字，今据疏文补正，】世佐案，妇即主祭者之母若妻也，谓之妇者，容舅姑在，则称妇小记云：妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之，此卒哭之祭也，乃云孙妇者，对所祔者而言也。注云：妇差疏，似曲。
其他辞一也
注曰来日某隮祔尚飨
疏曰：其祔女子云：来日某，隮祔尔于尔皇祖妣某氏，尚飨其孙，【孙当作袝，】妇云，来日某隮祔，孙妇于皇祖姑某氏，尚飨。
飨辞曰哀子某圭为而哀荐之飨
注曰：飨辞劝强尸之辞也。圭絜也，诗曰：吉圭为饎，【毛诗，吉蠲为饎，释文云：蠲旧音圭，董氏逌云：韩诗作吉圭，】凡吉祭飨，尸曰：孝子疏曰：此一辞説三虞卒哭，劝尸辞，若祔及练祥吉祭，其辞亦用此，但改哀为孝耳。
黄氏曰：卒哭之祭，是以吉祭易丧祭，则合称孝子，孝孙，今尚称哀者，岂孝子不忍忘其哀，至祔而神之，乃称孝欤。
敖氏曰：飨谓飨神也，祝既释告祔之辞，主人及祝皆再拜，主人出，立于牖西，祝立于户东，如食间，主人及祝又入，祝乃释此飨辞，主人及祝，又再拜，主人出，祝乃彻之也，此虽主为告祔之飨言之，然凡丧祭之飨辞，亦皆然耳。
世佐案此飨神之辞，乃三虞，卒哭，所通用者，故记于后，其实荐时，先释此辞，既又释哀荐，成事之辞。
然后释卒辞也，敖云：既释告祔之辞，乃释此飨辞，失其次矣。
右记卒哭祭告祔之辞与飨辞
明日以其班祔
注曰：卒哭之明日也，班次也。丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙，练而迁庙。
疏曰：引丧服小记者，彼解中犹间也，一以上祖，又祖孙祔祖为正，若无祖，则祔于髙祖以其祔必以昭，穆孙与祖昭穆同，故间一以上，取昭穆相当者若妇，则祔于夫之所祔之妃，无亦间一以上，若妾祔亦祔于夫之所祔之妾，无则易牲，祔女君也，云凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙者，案曾子问云：天子诸侯既祫祭，主各反其庙，今祔于庙，祔已复于寝，若大夫士无木主，以币主其神，天子诸侯有木主者，以主祔祭讫，主反于寝，如祫祭讫，主反庙相似，故引为证也。云练而后迁庙者，案文二年，谷梁传曰：作主壊庙有时日于练焉，壊庙是练而迁庙，引之者证练，乃迁庙袝迁于寝，若然，唯祔祭与练祭，祭在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，案下文禫月逢四时，吉祭之月，即得在庙祭，但未配而已。
世佐案説见上篇
沐浴栉搔翦
注曰：弥自饰也，搔当为爪，今文曰沐浴搔翦，或为蚤揃，揃或为鬋。
郝氏曰：祔祭则主人沐面浴体，栉发搔翦，手足甲，稍修饰也。
用専肤为折俎取诸脰膉
注曰：専犹厚也，折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨以为之，今以脰膉，贬纯吉，今文字为折俎而説以为肵俎，亦甚诬矣。古文脰膉，谓头嗌也。
疏曰：郑知折俎，是主妇以下俎者，特牲记云，主妇俎觳折，佐食俎觳折，少牢云，主妇俎，臑折是也。
敖氏曰：惟云取诸脰膉，是不分左右，皆用之矣，此折俎，谓尸祝之外，凡执事者之俎也。阼俎亦存焉，有此俎？则有致爵献宾之礼矣，曾子问曰：小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，礼也，然则祔祭其无奠酬之，事与以専肤为俎豆，取诸脰膉，明不用体骨也，所以然者，祔未纯吉，犹以左胖为神俎，其右胖之体，骨则不敢以为执事者之俎实，盖辟吉祭神，俎之所用者也。
郝氏曰：主人以下之，俎用専肤纯肉，无体骨俎，贵骨贱肉丧，贬于吉也，脰膉项肉。
张氏曰吉祭折俎用体骨此用肤为不同
世佐案下，祝辞云：用尸祭，则此俎谓尸俎也，尸俎，取诸脰膉，则自阼俎已下，亦以肤为之而不必取诸脰膉矣，尸俎，不用骨体者，变于吉也，虞俎用骨体，以虞是丧祭，且在寝无嫌，与吉同祔祭在庙，其陈设仪节，皆与馈食相似，若并其俎而同之，则纯乎吉矣，故宜变之。
其他如馈食
注曰：如特牲馈食之事，或云以左胖虞右胖祔，今此如馈食，则尸俎肵俎，皆有肩臂，岂复用虞臂乎？其不然明矣。
疏曰：上文有俎，则夫妇致爵以祔时变，麻服葛其辞，称孝夫妇，致爵与特牲，同注或云以下，郑君以经文，破当时左胖祔之説也【从句读节本】。
敖氏曰：其他谓陈设之，位与事神，事尸之仪，及执事者也。
用嗣尸
注曰虞祔尚质未暇筮尸
疏曰：言用嗣尸，则从虞以至祔祭，唯用一尸而已，练祥则筮尸，故丧服小记云：练筮日，筮尸。
敖氏曰：嗣尸，主人子行之，次于为虞尸者也，以次相继而用之，故曰，嗣虞祔异尸者，若曰吉凶不可相因然。
世佐案嗣，尸者以次相继而为尸也，虞卒哭之尸一而已，至于祔祭，则亡者与亡者之祖必异尸，皆以亡者之孙，行为之长，为亡者祖尸，其次为亡者，尸昭穆同也，孙可以为王父尸，孙亦可以为髙祖尸。
曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不宁注曰：称孝者吉祭。
敖氏曰：此祭两告之而辞，乃惟以孝子为称者，盖主于祔者也，自此以下，亦皆祝祝之辞。
郝氏曰：曰以下祔祭之祝辞，称孝子变于哀也，孝显相助祭者，皆孝也。
用尹祭
注曰：尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。
世佐案此不言牲号而云尹祭指専肤而言也
嘉荐普淖普荐溲酒
注曰普荐铏羮不称牲记其异者
郝氏曰普荐，祖孙共荐，下辞云尔祖，尔孙是也，世佐案普淖説见上普荐，盖因上文而衍也，云嘉荐，而不云香合豆，敦之属皆在荐中也，云溲酒而不用明齐者，则是礼不用，醴可知矣。
适尔皇祖某甫以隮祔尔孙某甫尚飨
注曰：欲其祔，合两告之，曾子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而蔵诸祖庙礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，然则士之皇祖于卒哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？
疏曰：欲使死者祔于皇祖，又使皇祖与死者合食，故须两告之，是以告死者，曰：适尔皇祖某甫，谓皇祖曰：隮祔尔孙某甫，二者俱飨，是其两告也。
黄氏曰：卒哭有飨辞，此祔礼既有尸，则劝尸亦合有飨辞，今案卒哭，飨辞注云：祔及练祥不同，但改哀为孝耳，则其词当曰孝子某，圭为而孝，荐之享练祥同，敖氏曰两告之，是两祭之也，两祭之，而用一尸，且不别设，几席荐馔，盖祭礼或当然也。
世佐案此词，盖分告之也，先诣亡者神前，祝曰：孝子某云云，适尔皇祖某甫，尚飨！祝毕，复诣亡者祖神前，祝曰：孝孙某云，云以隮，袝尔孙某甫，尚享其尸，及几席之属，皆二生而同牢，死而同几同尸者，夫妇也，余则否。敖説非。
右记祔祭之礼
贺氏循曰：卒哭祭之，明日，以其班祔于祖庙，各以昭穆之次，各有牲牢，所用如卒哭，仪今无庙，其仪于各堂设亡者，祖坐东向，又为亡者坐于北，少退，平明持馔具，设及主人之节，皆如卒哭，仪先向祖座，拜次向祔座，拜讫，西面南上，伏哭，主人进，酌祖座，祝曰：曾孙某敢用洁牲，嘉荐于曾祖，某君以隮祔，某君之孙，某又酌亡者座，祝曰：哀子某，夙兴夜处不宁，敢用洁牲，嘉荐祔事于皇祖某君，适明祖，某君尚享皆起，再拜伏哭尽哀，复各再拜以次出，妻妾妇女以次向神座，再拜讫，南向，东上异等，少退，哭尽哀，各再拜还房，遂彻之，自祔之后，唯朔日月半殷奠而已，其馔如来时，仪即日彻之。
世佐案，此盖参酌古礼，而为之者，其礼虽不能尽与古合，然以是考之，则其神座及祝辞之次第，亦略可覩矣。
朞而小祥
注曰小祥祭名祥吉也檀弓曰归祥肉
杜氏，佑曰：周制士丧，周而小祥，筮日筮尸，视濯皆腰绖，杖绳屦，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送宾，又曰：周之丧，二年也。故周祭礼也，周而除丧，道也，祭不为除丧也，十三月而练冠，又云：周之丧，十一月而练，自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟皆啐之，既练居外，寝垩室，不与人居，君谋国政，大夫谋家事，始食菜果，饭素食哭，无时寝有席，练冠縓缘，腰绖不除，男子除乎首，妇人除乎？带所除服者，先重易服者，易轻者，又云：练练衣黄里，縓缘葛腰绖，绳屦无絇，角瑱鹿裘，衡长袪，袪裼之可也。
张子曰：祔与迁自是两事，祔者奉新死者之主而告新死者，以将迁于此庙也，既告，则复新死者之主于寝，而祖亦未迁此，至于练，乃迁其祖入他庙，或夹室而迁，新死者之主于其庙。
黄氏曰：横渠之説如此郑注亦然，既因练而迁，则必易檐；改涂而后迁，谷梁疏，乃谓壊庙在三年，则失之矣。
敖氏曰：三年之丧，至期，而凶服或有所除，故谓之祥。再期而祭祀，辞乃曰：祥事则此未得正谓之祥也。故以小言之，自此以下之祭，皆于祖庙时祭，新死者不复及，其皇祖与祔异。
郝氏曰朞满十二月一嵗之期小祥十三月之祭
曰荐此常事
注曰祝辞之异者言常者朞而祭礼也
敖氏曰：此见其与祔辞之异者耳，当云：敢用某物，荐此常事于皇考，某甫也。
又朞而大祥曰荐此祥事
杜氏曰：周制自小祥，又周而大祥，吉服而筮尸，主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服，又曰：祥而缟，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，大祥有醯，醤居复寝，素缟麻衣，其祭时尸酢主人，主人啐之，众宾兄弟皆饮之可也。凡侍祭丧者，告宾祭荐而不食。
敖氏曰：凶事至是尽除，故曰大祥，而其辞曰祥事言，大者对小之称。
郝氏曰又朞二十四月大祥二十五月之祭
中月而禫
注曰：中犹间也，禫祭名也，与大祥间一月，自丧至中凡二十七月禫之言，澹澹然平安意也。
孔氏曰：其祥禫之月，先儒不同，王肃以二十五月大祥，其月为禫，二十六月作乐，所以然者以下，云祥而缟，是月禫，徙月，乐又与上文，鲁人朝祥而暮歌，孔子云：逾月，则其善是，皆祥之，后月作乐也，又闲传云：三年之丧，二十五月而毕，又士虞礼，中月而禫，是祥月之中也，与尚书文王中身享国，谓身之中闲同，又文公二年冬，公子遂如齐纳币，是僖公之丧至此，二十六月，而左氏云：纳币，礼也，故王肃以二十五月禫除丧毕，而郑康成则二十五月大祥，二十七月而禫，二十八月而作乐，复平常，郑必以为二十七月，禫者以杂记云：父在为母，为妻，十三月大祥，十五月禫，为母为妻，尚祥禫，异月，岂容三年之丧，乃祥禫同月，若以父在为母屈而不伸，故延禫月，其为妻，当亦不申祥禫，异月乎？若以中月而禫，为月之中间，应云月中而禫，何以言中月乎？案丧服小记云：妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，又学记云：中年考校，皆以中为间，谓间隔一年，故以中月为间，隔一月也，下云祥而缟，是月禫，徙月乐是也。谓大祥者缟冠，是月禫，谓是此禫月而禫，二者各自为义，事不相干，故论语云：子于是日哭则不歌，文无所继，亦云：是日，文公二年，公子遂如齐，纳币者，郑箴膏肓，僖公母成风，主婚得权时之礼，若公羊犹讥其丧娶，其鲁人朝祥而莫歌，及丧服四制云：祥之日鼓素琴，及夫子五日，弹琴不成声，十日成笙歌，并此献子禫县之属，皆据省乐忘哀，非正乐也，其八音之乐，工人所奏，必待二十八月也，即此下文，是月禫，徙月乐是也。其朝祥莫歌，非正乐歌，是乐之细别，亦得称乐，故郑云笑其为乐速也，其三年问云：三年之丧，二十五月而毕，据丧事，终除衰去杖，其余哀未尽，故更延两月，非丧之正也，王肃难，郑云：若以二十七月禫其嵗未遭丧则出入四年，丧服小记何以云再期之丧，三年如王肃，此难则为母，十五月而禫，出入三年，小记何以云期之丧二年，明小记所云据丧之大防也，又肃以月中而禫，案曲礼丧事先逺日则大祥，当在下旬禫祭，又在祥后，何得云中月而禫，又禫后何以容吉祭，故郑云二十七月也戴徳丧服变除礼二十五月大祥，二十七月而禫，故郑依而用焉，郑以二十八月，乐作，丧大记，何以云禫而内无哭者，乐作矣，似禫，后许作乐者，大记所谓禫后方将作乐，释其内，无哭者之意，非谓即作乐大记，又云：禫而后御，言祭而复寝，间传何以云大祥，居复寝间传所云者去垩室，复殡宫之寝，大记云：禫而从御谓禫，后得御妇人，必待吉祭，然后复寝其吉，祭者是禫，月值四时而吉祭外而为之，其祝辞犹不称，以某妃配，故士虞礼云：吉祭，犹未配【，黄氏曰：疏文所辨，禫祭月日，正读礼者所当考，元系于孟献，子县而不乐之下，今移于此，庶学者易于检寻也，】。
杜氏曰：祥禫之义，案仪礼云中月而禫，郑康成以中月为间月，王肃以中月为月中，致使丧期不同，制度非一，厯代学党议论纷纭，宗郑者，则云祥之日，鼓素琴，孔子弹琴笙歌，乃省哀之乐，非正乐也，正乐者，八音并奏，使工为之者也，【案郑学之徒，不云二十五月六月七月之中，无存省之乐也，但论非是禫，后复吉所作正乐耳，故郑注丧服四制，祥之日鼓，素琴云尔，以存乐也，君子三年不为乐，乐必崩，三年不为礼，礼必壊故祥日而存之，非有心取适而作乐，三年之丧，君子居之，若驷之过隙，故虽以存省之时，犹不能成乐，是以孔子既祥五日，挥琴而不成声，礼记所云二十五月而毕者论丧之大事毕也，谓除衰绖，与垩室耳，余哀未尽，故服素缟麻衣，着未吉之服，伯叔无礼，十三月而除，为母妻，有禫则十五月而毕，为君无禫，二十五月而毕，为父长子有禫二十七月而毕，明所云，丧以周防者，禫不在周中也，礼记二十五月毕者，则禫不在祥月，此特为重丧，加之以禫，非论其正祥除之义也。三年之丧，二十五月而毕者，论其正二十七月而禫者，明其加】，宗王者，案礼记云：三年之丧，再周二十五月而毕，又檀弓云，祥而缟，是月禫，徙月，乐又鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，夫子曰：逾月，则其善也，又夫子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌，又祥之日鼓素琴，以此证无二十七月之禫也，【案王学之徒，难曰：若二十五月大祥，二十七月而禫，二十八月作乐则二十五月二十六月二十七月，三月之中，不得作乐者何得？礼记云：祥之日鼓素琴，孔子既祥，五日弹琴，十日笙歌，又丧大记云：禫而内无哭者，乐作矣故也。孟献子禫，悬而不乐，此皆禫月有乐之义，岂合二十八月，然始乐乎？郑学之徒，嫌祥禫，同月，卜用逺日无中月之义者，祥禫之祭，虽用逺日若卜逺日不吉则卜，近日若卜近得吉，便有中月之义也。所以知卜逺不得吉得用，近日者以吉祭之，时卜近不吉，得卜逺日故礼记云：旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日特牲馈食云：近日不吉，则筮逺日若吉事得用逺则凶事得用近，故有中月之义也。礼记作乐之文，或在禫月，或在异月者，正以祥禫之祭，或在月中，或在月末故也。丧事先逺日不吉则小月初，禫在月中，则得作乐，此丧大记禫，而内无哭者，乐作矣，故孟献子，禫悬而不乐之类，皆是也。祥之日，鼓琴者，特是存乐之义，非禫后之乐也，】夫人伦之道以徳为本至徳以孝为先，上古丧期无数，其仁人，则终身灭性，其众庶有朝丧，暮废者，则禽兽之不若，中代圣人，缘中人之情，为作制，节使过者，俯而就之，不及者跂而及之，至重者斩衰，以周防后代君子居丧以周，若驷之过隙，而加崇以再周焉，礼记云：再周之丧，二十五月而毕，至于祥禫之节，焚爇之，除其文不备，先儒所议，互有长短，遂使厯代习礼之家，翻为聚讼，各执所见，四海不同，此皆不本礼情，而求其理故也。夫丧本至重，以周防后代崇，加以再周，岂非君子欲重其情，而彰孝道者也，何乃惜一月之禫而不加之，以胶柱于二十五月者哉？或云，孝子有终身之忧，何须过圣人之制者二十七月之制，行尚矣，遵郑者，乃过礼而重情，遵王者则轻情而反制，斯乃孰为孝乎？且练祥禫之制者，本于哀情，不可顿去，而渐杀也，故间传云：再周而禫，大祥素缟麻衣，中月而禫，禫而纎无所不佩，中犹间也，谓大祥祭后，间一月而禫也，据文势足，知除服，后一月，服大祥，服后一月，服禫服【，今俗所行禫，则六旬既祥，缟麻阙而不服，稽诸制度，失之甚矣，】今约经传求其适中，可二十五月终而大祥，受以祥服素缟麻衣，二十六月终而禫，受以禫服二十七月终而吉，吉而除徙月，乐无所不佩，夫如此，求其情而合乎礼矣。
世佐案郑，王二説各有所据，未易评定得失，然亲丧外除，余哀未忘于内，礼之正也，孝子之执亲之丧也，哀慕人情，终身焉而已，三年，若驷之过隙也，至于变除之节，与其过而除也，毋宁过而服之，此二十七月之制，所以为万世遵行，与若日月，虽多而哀戚之情不至焉，则岂称情而立文之谓哉！
是月也吉祭犹未配
注曰：是月是禫，月也，当四时之祭，月则祭，犹未以某妃配某氏，哀未忘也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
疏曰：禫祭仍在寝，此月当四时，吉祭之月，则于庙行四时之祭于羣庙，而犹未得以某妃配哀未忘，若丧中然也，言犹者，如祥祭以前，不以妃配也。案礼记云：吉事先近日，丧事先逺日则大祥之祭，仍从丧事，先用逺日下旬为之，此禫言澹然平安。
张子曰：祔葬祔祭，极至理而论，只合祔一人，夫妇之道，当其初婚，未尝约再配，是夫只合一娶妇，只是合一嫁，今妇人夫死而不可再嫁，如天地之大义，夫岂得而再娶，然以重者计之，养亲承家祭祀，继续不可无也，故有再娶之理，然其葬其祔，虽为同穴，同筵几，然譬之人情一室中，岂容二妻以义防之，须祔以首娶继室，别为一所可也。
或问：朱子曰：顷看程氏祭仪，谓凡配止用正妻一人，或奉祀之人，是再娶所生，即以所生配谓凡配止用正妻，一人是也；若再娶者无子，或祔祭别位，亦可也，若奉祀者，是再娶之子，乃许用所生配，而正妻无子，遂不得配享，可乎？朱子曰：程先生此説恐误唐防，要中有论，凡适母无先后，皆当并祔，合祭与古者诸侯之礼不同 ，又曰：夫妇之义，如干之与坤，自有差等，故方其生存，夫得有妻有妾，而妻之所夫，不容有二，况于死而配祔，又非生存之比，横渠之説似亦失之于太过，也只合从唐人所议为允，况又有前妻无子，后妻有子之碍，其势将有所杌陧，而不安者，唯葬则今人夫妇未必皆合葬继室，别营兆域，宜亦可矣。黄氏曰：案丧服小记云：妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，祖姑有二人，皆得祔于庙，则其中必有再娶者，则再娶之妻，自可祔庙，程子张子特考之，未详耳，朱先生所辨，正合礼经也。
敖氏曰：禫之月，即安祭所以安神，大戴记言，诸侯迁庙事毕，乃择日而祭焉，正此意也。至是方云：吉祭则于祔云，其他如馈食者亦大约言之耳，犹未配谓孝子之母虽先其父而卒者，此时犹未以之配祭也，盖此祭主于安其父之神灵，故不及其母，与所谓荐其嵗事者不同也。
郝氏曰吉祭，即禫祭也，未配新主，犹祔祖未入新庙，与其配専祀也，夫妇合祀，曰配 ，又曰：亲初丧，设主殡宫，三月既葬，卒哭，以主祔于祖庙，时新宫未作，无専祀故不忍，即以鬼神事之也，故练祥等祭，皆无配，三年丧毕，新宫成，迁主祢庙，始有配飨禫祭，时主犹在祖。
世佐案别云：是月则吉，祭与禫祭，同月而异日明矣，吉祭谓以吉礼祀，今亡者于庙也，前此者，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无算爵，皆未吉也，至此纯以吉礼行之，故曰吉祭一月，而两祭者，禫尚在寝吉祭，则以其新迁于庙而为是祭以妥其神也，配谓以其妃之先卒者，合食也，妇人无庙，其妃之先卒者，向祔于皇祖姑，今其夫迁庙之后，乃合食焉，是则所谓配也未配，则祭考而已，不及其妣也，未配之义有二，一则以其在二十七月之内，未忍纯以鬼神之道事之，一则丧三年不祭，是时羣庙之祭犹未举，固不得而独私其母也，盖此祭为新迁庙者，不为旧在庙者，至于羣庙之祭，则必待三年丧毕，二十八月而后行之也疏，以此祭为祭羣庙，非又案此疏云禫祭，仍在寝左传，服注云：特祀于主，谓在寝烝尝，禘于庙者，三年丧毕，遭烝尝则行，祭皆于庙焉，谷梁传疏亦云壊庙在三年丧终，是皆谓迁庙之节，后于禫祭也，张子从郑义，练而迁庙，与贾服不同，今以孔子善殷练而祔之意推之，当以贾服説为正。
右记小祥大祥禫祭吉祭之节
仪礼集编卷三十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷三十四
龙里县知县盛世佐撰
特牲馈食礼第十五之一
郑目录云：特牲馈食之礼，谓诸侯之士，祭祖祢，非天子之士，而于五礼属吉礼。
疏曰：曲礼云，大夫以索牛，士以羊豕，彼天子大夫士，此仪礼特牲少牢，故知是诸侯大夫士也，且经直云适其皇祖某子，不云考郑云祖祢者，祭法云：适士二庙，官师一庙官师，谓中下之士，祖祢共庙，亦兼祭祖，故经举，祖兼有祢者，郑达经意，祖祢俱言也，若祭无问一庙，二庙皆先祭祖，后祭祢，是以文二年，左传云，文武不先不窟，子不先父是也，若祭无问尊卑，庙数多少皆同日而祭毕，以此及少牢，惟筮一日，明不别日祭也。
敖氏曰：此篇言士祭其祖之礼特牲，谓豕也，士祭用三鼎，乃以特牲名之者，主于牲也，少牢放此。
郝氏曰：特牲馈食礼士，祭祖祢也，特牲一牲，卑者先饭，曰馈食，尊者先灌曰：祭祀，曲礼曰：大夫以索牛，士以羊豕杂记云：上大夫，卒哭成祔，皆大牢，然则大夫亦时用大牢，士亦时用少牢也，士防礼少牢遣奠，则大夫岂无用？特牲时邪？郑谓曲礼所言天子之士，是书为诸侯之大夫士何据而别？夫礼有隆杀牲，有大小通上下，贵贱用之，天子郊天，亦特牲也，谓大夫之祭，隆于士则可，谓大夫专用少牢，士专用特牲不尽然，盖士虞后继，以特牲者，自凶趋吉也，特牲后继，以少牢者自杀，趋隆也，皆记礼之序，故是篇首云冠端与兄弟之服，辞曰：诹事适皇祖不言配，皆继前篇虞后祥禫等吉祭言否？则何为反？以士先大夫邪？张氏曰：注疏本不详，他书目次吴氏补之云：大戴第七，小戴第十三别录。第十五。
姜氏曰：周礼吉礼十有二，皆王礼，而若特牲馈食及下少牢馈食，则其下达于士大夫之二，礼也，凡吉礼享鬼祀神，祭示之属，盖不胜详此二礼仅存，他皆不可考矣。馈食礼盖防礼祥禫，以后自凶，即吉之祭礼，故为吉礼首也，又曰：防毕，将祫于祖，二庙以上祖祢各有庙，而官师一庙，但有祢庙，故祖祢共庙。
世佐案是经，凡言大夫，士皆指仕于诸侯者，言郑注得之郝説非说者见此篇，继士虞礼，后少牢馈食之前，遂目为自凶，即吉之祭，尤误也诸篇次第皆出于汉儒所定，未必合作，经者之旧，况高堂生所传，本以士礼为名，则其以士先大夫也固宜，岂得据是而决其为详，禫等吉祭哉。
特牲馈食之礼不诹日
注曰：祭祀自熟，始曰：馈食馈食者，食道也，诹谋也，士贱职防时至，事暇可以祭，则筮其日矣，不如少牢，大夫先与有司于庙门，诹丁巳之日。
疏曰：郑云时至事暇，可以祭者，若祭时至，有事不得，暇则不可以私废公故也。若大夫已上尊时至，惟有防故不祭，自余吉事皆不废祭，若有公事，及病，使人摄祭。
敖氏曰：诹日谓诹，其筮日之日也，大夫将祭而筮有诹日之礼，此云不诹日，则是祭礼之序，先尊后卑，亦可见矣。不诹日，则所筮之日，亦在旬之内矣，所以下大夫，少牢礼，诹日用丁巳，筮旬有一日。
张氏曰：祭祀自熟，始曰：馈食者初祭即荐饪熟之牲体，及黍稷是用，生人食道，以事其亲，若天子诸侯之祭先有灌鬯，朝践馈献之事，至迎尸，后乃进熟，体黍稷也，不诹日者不预，诹前月下旬之，丁巳，以筮来月上旬之，丁巳，但可以筮，则筮而已，自此以下筮日，筮尸宿，尸宿宾，视濯与牲，凡五节，皆祭前戒备之事。
及筮日主人冠端即位于门外西面
注曰：冠端冠，端下言者，冠有不端者，门谓庙门。
疏曰：云冠端，谓冠端也，下言者，冠有不端者，不端则朝服，下记云：助祭者，朝服谓缁布衣而素裳，然则端一冠，冠两服也，云门谓庙门见士冠礼。
敖氏曰：筮日，筮之日也，士筮当朝服，今乃端者不可逾，其祭服也，筮与祭皆与神交，故主人之服，不宜有异。
子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，注曰：所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍。
疏曰：郑注防大记云：姓之言生也，云子之所生，则孙是也；小宗谓继祢者，五世则迁宗子谓继别为大宗者，若据小宗有服者，若据大宗，兼有絶服者也，敖氏曰：是时子姓而下之，服亦端统于主人也，世佐案子姓，犹言子孙也，变孙言姓者，子孙止于二世，言子所生则曽而下皆该之矣，先子姓而后兄弟者，子姓据所祭者而言，兄弟据，主祭者而言也。凡同姓者曰：兄弟不必与主人同昭穆也，古人敬宗其支庶，虽年长行尊者亦皆统焉。诗云：君之宗之是也，斯礼久废不讲，然苟于主器，承祭之时，能深思而黙识之，则益知宗法之不可不复矣。
有司羣执事如兄弟服东面北上
注曰士之属吏也
敖氏曰：有司羣执事者公臣，私臣之共，筮事者也，此时未有宾，故有司羣执事皆如宾位西方，东面北上。
席于门中闑西阈外
注曰为筮人设之也
疏曰：士冠礼云，筮与席所卦者，具馔于西塾，乃言布席于门中，筮人执防，抽上韇，兼执之，此不言具馔于西塾，而经但言席于门中，取筮于西塾，又不云抽上韇者，皆是互见省文之义。
筮人取筮于西塾执之东面受命于主人
注曰：筮人官名也，筮问也，取其所用问神明者，谓蓍也。
宰自主人之左賛命命曰孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！
注曰：賛命由左者为神求变也，士祭也，曰岁事，此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉祭，某子者，祖字也，伯子，仲子也。
疏曰：少仪曰：賛币自左，诏辞自右，此祭祀，故宰自左賛命为神求吉，故变于常礼也。
敖氏曰：仪礼他篇，凡于賛命者皆言，自右与少仪所谓诏辞自右者，合惟此经言，自左似无他义，盖字误耳，左当作右，来日某，亦谓丁若已也，某事，即岁事也，此适其皇祖，某子谓主人，适其庙而祭之也，某子者祖，諡也称其諡，则是指大夫之为祖者言也，亦假设之辞耳，士祭大夫之为祖者，其礼如此，所以明其从生者之爵也，尚飨！谓其日若吉，则庶几其神，飨之也，下筮尸，放此不言，以某妃配，变于大夫之筮辞也，若其祝辞，则亦当言之。
郝氏曰：防礼命筮日，皆自右，此自左者，筮事祖考，不敢以卑礼诏之也，某事承上篇为祥禫，如谋，此禫事之类，适皇祖即所祔之祖，徃祭于其庙。
世佐案他篇之辞，多见之于记，或总录于经后，唯是篇及少牢礼，即于序事之间出之，亦变体也，士祭祖祢，言祖而不及祢者，祭二庙，同日举其尊者言也，筮日筮尸，皆云：尚飨者，缘孝子孝孙之心，以神歆其祀，为吉也，言某事又不言，以某妃配説者遂指为祥禫等祭之，证得敖説通之足以释其疑矣，特其所释某事之义，亦未为尽善，盖某事者，谓如春曰祠事，秋曰：尝事之类也，宗庙之祭，因时异名，在周礼有祫，禴尝烝之别，而总名之，则曰岁事，书曰：王在新邑，烝祭岁是也。此云某事少牢，云岁事亦取大夫士相变之意，若皆曰岁事，则又何必空其文邪？
筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人。
注曰士之筮者坐蓍短由便
疏曰：少牢礼立筮，三正记云：天子蓍长九尺，诸侯七，大夫五，士三。
敖氏曰还亦右还也写卦卦者也
主人受视，反之，筮者还，东面，长占卒，告于主人，占曰吉，注曰：长占以其年之长，防旅占之。
疏曰：士冠礼云，筮人还东面，旅占明，此亦是长防旅占经直云长者见从长者为始也。
若不吉则筮逺日如初仪
疏曰：曲礼云吉事先近日防事先逺日此尊卑礼同也，又云：旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日此尊卑有异，云旬之内，曰：近某日据士礼，吉事先近日，谓祭祀，假令孟月先于孟月上旬内筮筮，不吉，乃用中旬之内，更筮中句又不吉，更于下旬内筮筮，不吉即止，大夫已上，假令孟月祭于前，月下旬筮，来月之上旬不吉，又于孟月之上旬筮中旬，中旬不吉，又于中旬筮下旬，下旬又不吉，即止不祭。
敖氏曰：即于其日改筮之，亦见其异于大夫也，世佐案疏説士筮逺日之法及三筮，不吉则止，不祭皆误，当以张子及张氏尔，岐之説为正俱见，士冠礼。
宗人告事毕
右筮日
世佐案此祭前十日内事
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！
注曰：三日者，容宿宾，视濯也，某之某者，字尸父，而名尸连言其亲，庶几其冯依之也，大夫士以孙之伦为尸。
疏曰：前期二日宿賔，一日视濯此经，乃祭前三日，筮尸，故郑云容宿宾，视濯言容者，为筮尸之后，祭日之前有二日，容此二事也，经直云某之某郑，知字尸父，而名尸者，曲礼云：为人子者，祭祀不为尸，然则尸卜筮无父者，又云：卒哭乃讳，讳则不称名，故知尸父云，某是字，尸既对父，故某为名，大夫士以孙之伦为尸，皆取无爵者无问成人，与防皆得为之，曽子问曰：祭成防者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之是也，若天子诸侯，虽用孙之伦，取卿大夫有爵者为之，故鳬鹥诗，祭尸之等皆言公尸。
敖氏曰：如求日之仪，兼若不吉，而改筮者言也，命筮之辞异，故特见之明，其余皆同也。
世佐案尸，必以孙则尸，父即所祭者之子也，其或取诸同姓之适孙，则亦其子行也，故筮尸必连，其父言之。
右筮尸
乃宿尸
疏曰：乃缓辞，则与筮尸别日矣，【从扬氏图，采入】。
主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上。
注曰：不东面者来，不为宾客，子姓立于主人之后，上当其后。
疏曰：子姓兄弟北面陪主人，后东头为上者不得过主人，故为上者当主人之后也。
敖氏曰：上言筮尸，如求日之仪，则是筮时，兄弟咸在，所筮者亦存焉，筮之而吉，不即告之，乃于其既归也，然后亲宿之于其门者，尊之而不敢苟也，北面者亦尊尸，若不敢必其西面见已然。
世佐案尸，本主人之晜弟，若子行也，而及其为尸，则又有祖父之象焉，故宿之之时，面位如是。
尸如主人服出门左西面
注曰不敢南面当尊
疏曰：此决少牢云，主人即位于庙门外之东，方南面，以其大夫尊有君道，故南面当尊此，士之孙伦为尸，虽被宿，犹不敢当尊也。
郝氏曰北面事神之礼出门左迎宾之礼
世佐案注意，盖谓主人北面宿尸，以事尊者之礼事之，尸见主人，不南面而西面，是不敢以尊者，自居也少牢，所云乃主人南面之事，与此无与疏引之误。
主人辟皆东面北上
注曰顺尸
敖氏曰：辟者起敬也，盖在尸出门，时皆皆子姓兄弟也，是时子姓兄弟亦立于主人之后，而上当其后也。
主人再拜尸答拜
注曰主人先拜尊尸
疏曰：下文宿宾，宾先拜主人，乃答拜，今此尊尸，是以主人先拜也，案少牢云，吉则遂宿尸祝摈，主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某云云，尸拜许诺，祝先释辞讫，尸乃拜，此尸答拜，后宗人乃摈辞者，士尸卑，主人拜，尸即答拜，不得摈辞讫，大夫之尸，尊尊得释，辞讫，乃拜姜氏曰答拜，释辞皆一时事，而文有先后耳，疏説盖泥。
世佐案，主人再拜，亦稽首不言者，文省也，尸答拜之节，此与少牢礼同姜氏，以为文有先后，得之疏谓，尸有尊卑之辨，谬矣。
宗人摈辞如初卒曰筮子为某尸占曰吉敢宿
注曰：宗人摈者，释主人之辞如初者，如宰赞命筮尸之辞，卒曰者，着其辞所易也。
张氏曰：如初者，如初筮尸曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，乃易去，下二语而曰筮，子为某尸，占曰吉，敢宿。
世佐案某尸谓若皇祖若皇考也
祝许诺致命
注曰：受宗人辞，许之，传命于尸，始，宗人祝北面，至于传命，皆西面受命，东面释之。
敖氏曰：祝事尸者也，故于此即使之致命以见其意云。
尸许诺主人再拜稽首
注曰其许亦宗人受于祝而告主人
敖氏曰拜稽首，亦尊尸也，尸既许诺，则成为尸，故于此不答拜。
尸入主人退
注曰相揖而去尸不拜送尸尊
疏曰：知有相揖者，约少牢云，尸送揖不拜也，但彼有送文大夫尊也，【从扬氏图节本】。
敖氏曰：尸既许，则有祖道，故不俟主人之退而先入，见其尊，亦变于大夫，尸也，先入而不揖，辟君礼也，聘礼，公与羣臣夕币，乃揖而先入。
右宿尸
宿宾，宾如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答再拜，宗人摈曰：某荐岁事，吾子将涖之，敢宿。
注曰：荐，进也，涖临也，言吾子将临之，知宾在有司，中今特肃之尊，宾耳。
疏曰：属吏有公，有司有私，臣若在门外，时同在门西，东面北上，及其入为宾及众宾者，适西阶以俟行事，公有司不选为宾者，门西北面私臣，不选为宾门东，北面【从句读节本】。
又曰：宿尸与宿，宾中无，厥明之文，则二者同日明矣，【从扬氏图，采入】。
敖氏曰：此云，吾子将涖之，是向者宾既许之矣，然则筮日之后，亦当有戒宾之仪，如士冠礼，所记者经不见之文，畧耳。
郝氏曰嵗事每嵗时祭之事，前言诹某事，此言嵗事义互备也。
张氏曰：士前祭二日，选属吏为宾，特肃一人，以备三献，属吏必来助祭，故云。吾子将涖之。
宾曰：某敢不敬从，主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜送，敖氏曰：主人宿辞，摈者释之，是宾之对辞，亦摈者传之矣，然则凡主人亲戒宿，其仪皆然，经不尽见之也。
右宿宾
世佐案以上，二事皆祭前二日为之，即筮尸之明，曰：也敖云，筮尸宿尸，宿宾皆同日非。
厥明夕陈鼎于门外北面北上有鼏
注曰：厥，其也，宿宾之明，日夕门外，北面当门也，疏曰：经直云门外，不言门之东西，故知当门下篇少牢，陈鼎在门东，此当门者，士卑避大夫故也。
敖氏曰：门外不言，东方可知也，北面北上，亦放祭时，陈鼎之位也。
棜在其南南顺实兽于其上东首
注曰：顺犹从也，棜之制，如今大木轝矣，上有四周，下无足兽，腊也。
敖氏曰：兽言东首而不及足者，以其足左右出故也。郝氏曰：棜轝通，形如箱以载兽，在鼎南向，南直陈。
牲在其西北首东足
注曰：其西棜西也，东足者尚右也，牲不用棜，以其生疏曰：豕不可牵之，防其足陈于门外，首北出棜，东其足寝其左，以其周人尚右，将祭故也。
设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂。
注曰东房，房中之东，当夹北西堂西夹室之前近南耳。
疏曰：大夫士直有东房西室，故他经直言房不言东，此经特言东房故，注知是房内，近东，云当夹北者夹室，半以南为之，以壁外相望，则当夹北也，夹室在房近东南也，云西堂西夹之，前近南耳者，案：尔雅注夹室，前堂谓之厢，此在西堂在西厢，故云西夹之前近南也。
敖氏曰南上者，豆二以并，在南二，笾次之，此未实之故，南上之文，惟主于器。
郝氏曰洗设于阼阶东，南堂下也，壶有禁，在堂上东墙下，豆笾，铏在东房，虚器未实，皆自南陈而北，几席神座，两敦馈神之器。
主人及子姓兄弟即位于门东如初
注曰初筮位也
宾及众宾即位于门西东面北上
注曰不象如初者以賔在而宗人祝不在
疏曰：宾及众宾，即是前者，有司羣吏执事，当言如初不言者，以宰前筮时在门东，赞主人辞，今宰在门西同行，又宗人祝离位，宾西北，东面南上，异于筮位时故也。
敖氏曰：此时方修祭事，助祭之宾，宜来视之，以其不在向者有司羣执事之中，故此虽东面北上，而不蒙如初之文，宾既位于此，则公臣私，臣不敢与之齿，而位于他所矣，下文云：宗人祝立于宾西北，东面南上，又记曰：公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，足以明祭时有司之属，不在宾位也审矣。
世佐案宾僚友来助祭者也。与有司羣执事自别，注疏一之非，当以敖説为正。
宗人祝立于宾西北东面南上
注曰事弥至位弥异宗人祝于祭宜近庙
疏曰宗人祝近门离本位故云位弥异
敖氏曰南上宜变于宾
主人再拜宾答再拜三拜众宾众宾答再拜
注曰众宾再拜者士贱旅之得备礼也
疏曰：有司彻主人，三拜众宾，皆答一拜，卿大夫尊宾贱，纯臣不再拜者，避国公，此士贱得备礼。
敖氏曰众宾答一拜言再者字误也
世佐案此士旅拜法也説见乡饮酒礼敖説非
主人揖入，兄弟从宾及众宾从，即位于堂下，如外位，注曰：为视濯也。
敖氏曰：如外位，则宗人祝皆在其中矣，不言者省文也。
宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，注曰：濯溉也，不言敦，铏者省文也，东北面告縁宾意欲闻也言濯具不言，絜以有几席。
疏曰：主人在东阶下，宗人降自西阶，宜东面告，乃行至宾南，而东北面告者，欲兼闻之于宾也，几席不洗者，告具而已，【参用句读，及扬氏圗节本】。
敖氏曰：宗人亦既立于宾西北之位，乃升于壶，言濯以见，其余不言，敦铏几席，省文也，东北面乡主人濯具，谓所濯者已具也，此亦有不必濯者，乃云濯具者，总言之耳。
郝氏曰告濯告既洗也告具告既备也
世佐案告濯具之解敖説似胜
宾出主人出皆复外位
注曰为视牲也
敖氏曰惟言宾主人出文又省矣
宗人视牲告充雍正作豕
注曰：充，犹肥也，雍正官名也，北面以策动作，豕视声气。
疏曰：案礼记，内则周礼庖人职云：豕望视而交防腥不云豕之声气而正云：视声气者，但祭祀之牲，当充盛肥，若声气不和，即是疾病，不堪祭祀。
郝氏曰雍正饔人之长主烹饪者
宗人举兽尾告备举鼎鼏告絜
注曰备具
敖氏曰此所告之仪亦皆东北面
郝氏曰举兽尾视腊全也启鼎盖视其洁也
请期曰羮饪
注曰：谓明日质明时，而曰肉熟，重豫劳宾，宗人既得期，西北面告宾，有司。
敖氏曰：请期而主人自告之，亦异于大夫，请期，盖东面既得期，西北面告宾东，北面告兄弟。
郝氏曰：请期，请明日祭之，早晏羮饪，以煑肉熟为节，世佐案请，宗人请也，曰：主人曰也。
告事毕宾出主人拜送
敖氏曰送于外门外
世佐案告亦宗人告也
右视濯视牲为期
世佐案此祭前一日事
夙兴主人服如初立于门外东方南面视侧杀
注曰：主人服如初，则其余有不端者侧杀，杀一牲也。
敖氏曰东方盖当东塾少南鼎之西也
张氏曰：自此至立于中庭，言祭日，陈设及位次之事，主人服如初，谓端也，案下记惟尸，祝，佐食与主人同服，宾及兄弟筮日，筮尸，视濯亦，端至祭日，则皆朝服，冠缁带，缁韠。
主妇视饎爨于西堂下
注曰：炊黍稷曰饎，宗妇为之爨灶也，西堂下者堂之西下也，近西壁，南齐于坫。
敖氏曰视之当东面爨亦东面
亨于门外东方西面北上
注曰：亨，煑也，煑豕鱼腊，以镬各一爨，诗云：孰能亨鱼？溉之釡鬵。
敖氏曰：此亦以亨者见爨之面位也，东方于陈鼎之处，则又东矣，北上，豕爨在北，鱼腊亚之。
羮饪实鼎陈于门外如初
注曰初视濯也
世佐案如初者如其北面北上有鼏也
尊于户东酒在西
注曰：户东室户东，酒在西，尚之凡尊，酌者在左，张氏曰：郑注云：凡尊，酌者在左，酒不酌，故在右，是以东西为左，右少仪云，尊者以酌者之左为上尊，又据酌者，北面临尊，而言左右以西为左，其位置虽同，而言有殊也。
实豆笾铏陈于房中如初
注曰如初者取而实之既而反之
敖氏曰：如初亦如其南上之位也；记曰：宾与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂，然则祝主人，主妇宾长，长兄弟之豆笾，亦皆二以并，相继而陈之于铏之北矣，郝氏曰：实豆笾，铏以脯醢，和羮之类。
执事之俎陈于阶间二列北上
注曰：执事，谓有司及兄弟二列者，因其位在东，西祝主人，主妇之俎，亦存焉，不升鼎者，异于神。
敖氏曰执事，谓凡执祭事者也，主人及祝以下之，通称其俎，二列北上，东列则阼俎，为上西列，则祝俎为上，其内兄弟之俎，则当次于兄弟也，此执事之文，所包者广，与前后所云者不同。
盛两敦陈于西堂借用萑几席陈于西堂如初
注曰盛黍稷者宗妇也萑细苇
敖氏曰盛乃借之重黍稷也
尸盥匜水实于槃中箪巾在门内之右
注曰：设盥水及巾尸，尊不就洗，又不挥门内之右，象洗在东统于门东，西上，凡乡内以入为左右乡，外以出为左右。
疏曰：挥振去水，使手干门右，据乡内以入为右者【，从杨氏圗节本】。
敖氏曰：亦匜在槃中，南流箪巾，在其右盥，以槃匜説见公食大夫礼。
郝氏曰：箪竹器以盛巾，在庙门内右内，以西为右，尸入于此，盥手。
张氏曰：以匜贮水而置之，槃待尸盥，则执匜沃水而槃承之，箪巾，箪中贮巾也，门内之右门东也。
世佐案下经云：尸入门左，北面盥，则槃匜之属，在门内之西明矣，门西曰右者，从堂上视之也，必在门西者，取其便于尸盥，且与洗位相变也，郝説得之注疏及张説皆非是。
祝筵几于室中东面
注曰为神敷席也至此使祝接神
敖氏曰几亦右之
世佐案室中东面谓在奥也
右视杀视爨陈设
主妇纚笄宵衣立于房中南面
注曰：主妇主人之妻虽姑存，犹使之主祭祀，纚笄首服，宵绮属也，此衣染之以黒其缯本名曰宵诗，有素衣朱宵记，有宵衣，凡妇人助祭者同服也，内则曰：舅没则姑老，冡妇所祭祀宾客，每事必请于姑，郝氏曰：纚以韬髪笄簪也，宵衣黒色衣详见，昬，礼，房中妇人所有事，南面向堂也。
主人及宾兄弟羣执事即位于门外如初
敖氏曰：此于宾兄弟之下，言羣执事，则是指公有司私臣而言也，宗人祝亦在宾西北，其他则在门西，若门东，与其在内位同上，经不见门，东门西之位，而亦云如初者，其文主于兄弟以上而略于羣执事也。
宗人告有司具
注曰具犹办也
敖氏曰：告主人也，告之亦宜东北面既告，则反于宾西北。
主人拜宾如初揖入即位如初
注曰初视濯也
佐食北面立于中庭
注曰佐食宾佐尸食者立于宗人之西
疏曰：案下记云：佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，此经谓无事时也，又云：主人行事阼阶，宗人亦在阼阶南，摈主人佐食，北面于中庭，明其宗人之西可知。
敖氏曰：佐食主人兄弟之佐尸，食者记云：佐食于旅齿于兄弟是也，向于门外，犹在兄弟之位至此，乃立于中庭，以事将至，宜异其位也，此中庭谓东西之中，其南北则参分庭，一在北与。
郝氏曰佐尸，食者不与众，有司混处，敬神事也，世佐案佐食，盖以私臣为之，注及敖説皆非是。
右即位
主人及祝升祝先入主人从西面于户内
注曰：祝先入接神，宜在前也。少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入面南。
敖氏曰及祝，则是主人先升，也先升后入，盖俟于堂，张氏曰：自此至主人再拜稽首言：主人主妇，祝，佐食初行隂厌之祭注引少牢者，明此经，主人及祝盥升面，位亦与彼同也。
世佐案升自堂下位，升也，是时，主人与祝皆已即位于庙门内矣，郝云自门外入，非入室也。
主妇盥于房中荐两豆葵菹蜗醢醢在北
注曰：主妇盥，盥于内洗，昬，礼，妇洗在北堂，直室东隅。
宗人遣佐食及执事盥出
注曰命之盥出当助主人及宾举鼎
敖氏曰：此执事，谓左人及取俎匕者，贱于右人，故先出。
世佐案，宗人既遣，佐食及执事，亦遂盥而出矣，故下经云：宗人执毕先入。
主人降及宾盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，宾长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏。
注曰：及与也，主人在右，统于东，主人与佐食者，宾尊不载，少牢馈食礼鱼用鲋，腊用糜士，腊用兔。
疏曰：鼎在门外，北上，东为右人，西为左人，右人尊入时在鼎前，左人卑入时在鼎，后又尽载牲体于俎，又设俎于神坐之前，宾主当相对为左右，以宾尊不载牲体，故使佐食，对主人使宾为右人，而使执事在左而载也。
敖氏曰：主人降，亦宗人诏之也，宾长在右，谓长宾在鱼，鼎之右，众宾长在腊，鼎之右也，凡吉事除鼏，于外凶事，除鼏于内，除鼏亦右人。
宗人执毕先入当阼阶南面
注曰：毕状如义，盖为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕导之，既错，又以毕临匕，载备失脱也，杂记曰：朼用桑，长三尺，毕用桑，长三尺，刋其本与末，杞毕，同材明矣，今此朼用棘心，则毕亦用棘心，旧记云毕，似御他神物，神物恶桑，义则少牢，馈食及虞无义，何哉？此无义者，乃主人不亲举耳，少牢，大夫祭不亲，举虞者，祭也，主人未执事，祔练祥，执事用桑，义自此纯吉，用棘心义。
敖氏曰：宗人执毕，所以指教，其错鼎之处也，故宜先入，当阼阶南面者，示其当错于此，为之节也。鼎入，设当阼阶，士礼也，大夫则当东序，国君则在碑南，此用毕者，以主人亲举重其事也，鼎既错，则反之于外而复位，与大射仪曰：小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，则毕，但主于指教，设器者明矣。
世佐，案用毕之故，当以敖説为正注备失，脱及御他神物之説似曲。
鼎西面错右人抽扃委于鼎北
注曰右人谓主人及二宾既错皆西面俟也
敖氏曰：鼎错于东方，西面，顺主人之面位也上者亦南于洗西。
赞者错俎加匕
注曰：赞者执俎加匕，从鼎入者，其错俎东，缩加匕东柄，既则退而左人北面也。
疏曰：少牢云，俎皆设于鼎西，肆又云，匕皆加于鼎，东枋。
敖氏曰赞者取匕俎于东塾东
世佐案赞者盖三人，各执一俎一匕也，士虞礼，匕俎在西塾之西，此不着其处，以吉凶相变之义，推之则敖，説其或然与。
乃朼
注曰右人也尊者于事指使可也左人载之
敖氏曰朼亦当作匕
佐食升肵俎鼏之设于阼阶西
注曰肵，谓心舌之俎也。郊特牲曰：胙之为言敬也，言主人之所以敬尸之俎。
疏曰：下记云，肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎是也。引郊特牲者，见敬有胙俎，送于尸前。
敖氏曰：以少牢馈食礼例之，则此亦古人先升心舌而佐食，载惟言，佐食升之，其文省与设之，盖亦西缩，鼏当作幂。
卒载加匕于鼎
注曰已载毕亦加焉
主人升入复位
敖氏曰宾匕者于是亦复位
郝氏曰复户内西面之位
俎入设于豆东鱼次腊特于俎北
注曰：入设俎载者，腊特馔要方也，凡馔必方者，明食味，人之性所以正。
敖氏曰少牢礼曰序升自西阶相从入
世佐案此设俎之法与士昬礼同牢之馔同
主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈。
注曰宗妇不賛敦铏者以其少可亲之
疏曰：案少牢，主妇设金敦宗妇賛三敦以其多，故使宗妇賛此士祭祀二敦少，故不使宗妇賛主妇可亲也。
敖氏曰：宗妇不賛敦铏者辟内子，礼也，凡敦铏，皆特执于少牢，礼备见之。
郝氏曰：两敦黍在豕南，稷在黍东，鱼南黍在西为上，两铏笔接，葵菹而南。
世佐案西上者，东陈，南陈者北上也，铏以先设者为上，宗妇不賛之义敖得之。
祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食启防，佐食启防，郤于敦南出，立于户西，南面。
注曰：酌奠，奠其爵觯，少牢馈食礼启防，乃奠之，疏曰：引少牢者，彼大夫礼，与此士礼相变，是以异敖氏曰：酌奠，酌其所奠之酒也，不云酒而云奠，因事名之。
郝氏曰立于室户西南面士虞记所谓负依也
主人再拜稽首祝在左
注曰：祝在左，当为主人，释辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬛，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！敖氏曰：主人拜为食具也。
世佐案此下不云祝祝，及其辞，盖阙文也。以少牢礼例之，可见士虞记云：吉祭犹未配，然则士之常祭，无不配矣，此祝辞亦当云以某妃配某氏，如少牢，所云也。
仪礼集编卷三十四
钦定四库全书
仪礼集编卷三十五
龙里县知县盛世佐撰
特牲馈食礼第十五之二
祝迎尸于门外
注曰：尸自外来代，主人接之，就其次而请不拜，不敢与尊者为礼，周礼掌次，凡祭祀张尸次。
敖氏曰：迎尸不拜者，礼不主于已代，主人迎之耳，其或有拜妥尸之类，乃从于主人为之也，门庙门张氏曰：自此以下言迎尸入，行正祭，初，尸食九饭，次主人酳尸次，主妇亚献尸，次宾长三献尸，次献宾及兄弟，次长兄弟，为加爵次，众宾长为加爵，次嗣举奠，次旅酬次，佐食献尸，凡十节，事尸者八节，其献宾及兄弟与旅酬，皆承尸意而行，神惠者也，此九饭节，内有妥尸祝，飨有挼祭，有三饭，有再三饭，有终三饭，有盛肵俎，又共六细节。
主人降立于阼阶东
注曰：主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之孙也，祖之尸，则主人乃宗子祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庙中而已，出迎则为厌。
疏曰：祭统云，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外疑于君，入庙门，则全于臣，全于子。
敖氏曰阼阶，东亦直序，西面，主人位于此，则子姓兄弟在主人之南者，其亦南于洗，西与。
尸入门左北面盥宗人授巾
注曰：侍盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，宗人授巾，庭长尊少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门，左疏曰：上经陈盥，在门右，今尸入门，左，尸尊不就盥，槃匜巾等，乡门右就之。
世佐案盥，器设于门西，故尸入门左，即得于此焉，盥也？注云：执其器就之，盖亦自文其説之过与？
尸至于阶祝延尸尸升入祝先主人从
注曰：延进在后，诏侑曰：延礼器所谓诏侑武方者也，少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从。
张氏曰：诏侑武方彼注武，无也，引少牢者，见此经尸入次序，与彼同法也。
尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，注曰：飨劝彊之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某圭为孝，荐之飨旧记云：明荐之。
敖氏曰：飨飨神也，凡飨祝之辞，虽或言于尸之前，实主为神也，如初，再拜稽首也。
祝命挼祭尸左执觯右取菹防于醢祭于豆间
注曰：命诏尸也，挼祭，祭神食也，士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭，则藏其堕堕，与挼读同耳，防醢者染于醢。
疏曰：祭神食者，向者隂厌厌饫神，今尸祭讫，当食神余也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：挼祭，即授祭也，挼字盖误，祝命佐食授尸，祭尸，于是祭荐，欲及其授祭之节也。
张氏曰：挼陆氏作许恚反，注云：堕，挼读同堕，亦作呼囬反，堕取降下，挼取切摩，各于祭义有似也。
世佐案命，命佐食也，挼堕通祝，命佐食堕下，其所当祭之物以授尸，即谓黍稷，肺祭也，士虞礼言：命堕祭于尸，祭荐之下，此言于其上，其节同也，特文有先后耳，注误防擩通。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，答拜。
注曰：祭酒，谷味之芬芳者，齐敬共之，惟恐不美，告之美达其心，明神享之。
世佐案尸告防而主人先拜者拜其享也
祭铏尝之告防主人拜尸答拜
注曰：铏肉味之，有菜和者，曲礼曰：客絮羮，主人辞不能亨。
疏曰：引曲礼者证铏，羮有五味调和，故告防絮者，调和之义。
祝命尔敦佐食尔黍稷于席上
世佐案此尔，敦并及稷者，吉祭之礼，务详也，士虞礼则举黍而已。
设大羮湆于醢北
注曰：大羮湆不和，贵其质设之，所以敬尸也，不祭不哜，大羮不为神，非盛者也，士虞礼曰：大羮湆自门入，疏曰：云：醢，北者为荐左，案公食大夫昏礼，大羮湆，皆在荐右，此在左者礼神，礼变于生，人士虞礼，大羮湆，设于铏南，在右与生人同，有不忍异于生故也云不为神者隂厌时未设，尸来始设为尸，故士虞记云：无尸，则不挼祭，无大羮湆，胾従献。
举肺脊以授尸尸受振祭哜之左执之
注曰：肺气之主也，脊正体之贵者，先食啗之，所以食通气。
乃食食举
注曰举言食者明凡解体皆连肉
疏曰乃食，谓食肺云食举谓骨体正脊，从俎举乡口，因名体为举。
敖氏曰：乃食，乃以右手食食也，既食，食则食举，所以安之。
姜氏曰：乃食，则固食举矣，又言食举者，起下文之词疏不明，此故误分上下为各食其一也。
世佐案乃食，食黍也，举即肺脊也，士昬礼云賛尔黍授肺脊，皆食以湆，醤皆祭举，食举也，此食法，盖与彼同，唯不以湆，醤为异疏误，当以敖説为正姜氏，以此二句分属上下，节亦非。
主人羞肵俎于腊北
注曰：肵俎主于尸，主人亲羞敬也，神俎，不亲设者，贵得宾客，以神事其先。
疏曰肵俎尸入乃设之故知主于尸
敖氏曰：不言降，与升文省，少牢礼曰：主人羞肵俎，升自阼阶。
郝氏曰肵俎在阼阶西羞进也
尸三饭告饱祝侑主人拜
注曰：三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实，侑也。
敖氏曰：此祭以馈食为名，故当食而尸，尤尊虽主人拜，亦不答也。
佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之。
注曰干长胁也兽腊其体数与牲同
敖氏曰：此一举也，凡于尸，每食必举牲体若骨者，明主人以此供尸食也，是虽连举三俎之实，然同时相接为之，故但主于牲，而揔为一举耳，下文放此。
尸实举于菹豆
注曰为将食庶羞举谓肺脊
敖氏曰：于既三饭而奠，举士吉祭之礼，然尔士虞则不食举，卒食，乃授之，是其异也。
郝氏曰：尸以左手所执，肺脊，实于菹豆，不实于肵俎者，肵俎在腊北，逺也。
佐食羞庶羞四豆设于左南上有醢
注曰：众羞以豕肉，所以为异味，四豆者膮炙，胾醢南上者，以膮炙为上，以有醢，不得防也。
疏曰：公食大夫礼云，炙南醢以西，牛胾醢，牛鮨，注云：先设醢，防之以次也，此四豆，有醢，则不得先设，非防之次故也。又惟一醢，不得与胾，炙相对，相对之法，炙在南，醢在北，胾在北，醢在南。
敖氏曰：少牢馈食礼羞两胾，两醢，此亦当放之也，左亦醢之北，湆之南也，南上者，胾醢相间，两胾，各在醢之南也，四豆，乃不綪者，统于正豆也，正豆两而为一列，故此豆虽有四，亦不宜綪。以异之。
郝氏曰：庶羞设于大羮，北尸在西，以北为左南上，上大羮自南，陈而北也，有醢，二醢二羞也，醢在胾南，四豆，直陈不綪。故曰南上。
世佐案庶羞，豕胾醢也，四豆，以少牢礼例之，其胾，醢各二，与左大羮北也，南上，胾为上也。
尸又三饭告饱祝侑之如初
注曰礼再成也
姜氏曰如初谓主拜
举骼及兽鱼如初
注曰兽鱼如初者兽骼鱼一也
敖氏曰此再举也
郝氏曰豕后足骨曰骼兽亦举骼鱼亦举一
姜氏曰如初谓祭哜
世佐案亦加于肵俎
尸又三饭告饱祝侑之如初
注曰礼三成
举肩及兽鱼如初
注曰：不复饭者三，三者士之礼，大成也，举先正脊，后肩自上而郤，下防而前终始之次也。
疏曰：先举正脊，自上也，次举胁即郤也，后举骼，即下防也终举肩即前也。前者牲体之始，后者牲体之终，敖氏曰：此三举也。兽，谓兽肩。
世佐案注云：自上而郤下者，谓由脊而及胁也，云防而前者谓由骼而及肩也，郤犹退也，防犹屈也，疏分句似未审。
佐食盛肵俎俎释三个
注曰：佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎，释三个为余，改馔于西北隅，遗之所释者，牲腊则正脊一骨，长胁一骨，及臑也，鱼则三头而已。
疏曰：案下记云：尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁，今尸举正脊，一骨长胁一骨，及骼肩则脊，胁，各有一骨，在前脚三节，后脚二节各举其一讫，前脚举肩讫，宜次盛臂，后脚举胳讫，宜次盛肫，前后各一节及横脊以归，前脚，唯有臑在并脊，胁，各一骨为三也。
杨氏曰：前已举四体外，今宜盛臂肫，横脊短胁，故知所释者唯此耳。
敖氏曰：俎释三个，不可遽空，神俎也，少牢馈食礼于每牲之俎，惟释脊胁，皆俎实之下者也，然则此牲俎之所释者，亦宜放之，其正脊，长胁短胁，与腊俎三个，盖如牲俎也。
举肺脊加于肵俎反黍稷于其所
注曰：尸授佐食，佐食受而加之，反之也，肺脊，初在菹豆。
敖氏曰：此防佐食之文，皆谓佐食举之，反之也，其所俎南也。
右迎尸正祭
主人洗角升酌酳尸
注曰：酳，犹衍也，是献尸也，云酳者尸，既卒食，又却颐衍养乐之，不用爵者，下大夫也，因父子之道，质而用角，角加人事略者。
疏曰：不用爵，次当用觚，而用角者，因无臣助祭，父子相养之道，是质云，人事略得，用功少也，【从杨氏图节本】，张氏曰：此初献节内有主人献尸，有尸，醋，主人且亲嘏，有主人献祝，主人献佐食，凡四细节。
尸拜受主人拜送尸祭酒啐酒宾长以肝从
疏曰：亦当如少牢用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右。
尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸答拜。
注曰曰送爵者节主人拜
敖氏曰：云皇尸卒爵，明主人当送之也，后言之者，见送爵之辞，为指主人。
右主人酳尸
祝酌授尸尸以醋主人
注曰祝酌不洗尸不亲酌尊尸也古文醋作酢
主人拜受角尸拜送主人退佐食授挼祭
注曰：退者进受爵，反位，尸将嘏主人，佐食授之，挼祭亦使祭尸食也，其授祭亦取黍稷肺祭。
敖氏曰：此挼字亦因与授字相类，而衍也以神俎敦之，黍稷肺祭，授之者，象尊者赐之食然。
世佐案授挼祭者，以其所堕下之祭，授主人也。授挼连文则挼，非授字之误，明矣，敖又以此挼字为衍汰哉？又案杨本注中反位之下有受亦当为授四字，然则授挼之授，经本作受而注改之邪诸本并无此四字，未知杨氏，何所据也。
主人坐左执角受祭祭之祭酒啐酒进听嘏
注曰：听犹待也，受福曰嘏，嘏，长也大也待尸授之，以长大之福也。
敖氏曰：进听嘏进于尸前，而听其嘏已之辞，下文云：亲嘏主人是也；又以少牢馈食礼之所言者，参之则此嘏云者，盖致福于人之称。
郝氏曰嘏假通尸传神意以福假主人
佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人注曰：独用黍者，食之主其辞，则少牢馈食礼有焉，疏曰：少牢云，祝以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之。
敖氏曰：馈食之礼，主于黍稷而黍，又其尊者，故特取之，以通其意焉，少牢馈食礼所载嘏辞，乃祝传尸嘏者也，此尸亲嘏，其辞之首与彼异。
郝氏曰：抟黍，揑黍饭成团，象福禄，独抟黍黍贵于稷，尸食惟黍。
张氏曰：少牢，命祝致嘏，故云皇尸命工祝，此尸亲嘏，当省去此语，直用承致多福以下。
主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜。
注曰：诗犹承也，谓奉纳之，懐中季小也，实于左袂挂袪，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振祭，哜之，【世佐案，注季小之小释文，作少诗召反，下同，】。
敖氏曰：左执角为右手，将有事也，诗字未详，或曰，敬愼之意，内则曰诗负之，亦此意也。拜不奠爵，受黍不祭，皆异于大夫也，季指左手之小指也，挂袪于指，以黍在中故也，古者袪挟于袂，然犹挂之者虑，拜时或遗落也，主人拜受黍而尸不答拜者，以其受神惠故也。
郝氏曰：诗言志也，诗序云诗者，志之所之，内则云：诗负之言，专志也。懐，藏也。
世佐案凡拜，必奠爵，虑倾出也，执爵而拜者，唯妇人立拜则可耳，此云：主人左执角，再拜稽首受，不言奠角，兴者，文略也，少牢云，主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受，黍。
主人出冩啬于房祝以笾受
注曰：变黍言啬，因事托戒，欲其重稼啬啬者，农力之成功。
敖氏曰：出亦执角以出也，笾虗笾也此单言啬少牢，言啬黍未详。
郝氏曰：出出室写倾也，啬穑通，即黍以笾，受所写黍重神贶也。
右尸酢主人
筵祝南面
注曰主人自房还时
敖氏曰筵祝，盖于其立处之西，亦有司为之下放此，郝氏曰：南面室内当户。
主人酌献祝祝拜受角主人拜送设菹醢俎
注曰：行神恵也，先献祝以接神，尊之菹醢，皆主妇设之，佐食设俎。
疏曰佐食接尸故后献之祝接神先献之
敖氏曰：士虞与少牢礼，皆云祝与佐食，坐受爵，此不言坐如之，可知菹醢，葵菹，蜗醢也。
郝氏曰献祝，与佐食，皆因献尸及之角，即献尸之角，姜氏曰：注亦臆词据经，惟前献尸，时主妇设菹醢，后亚献及致爵，时主妇设笾豆而已，经例，凡不言主人，主妇亲设者，皆有司为设之。
祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒。
敖氏曰：此离肺也，当奠角，乃兴取肺，坐絶祭，哜之，既执角，乃祭酒，不言奠角，执角与絶者亦文略耳，记曰：祝俎，离肺一。
以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人答拜，受角。
敖氏曰肝加于俎，辟尊者，礼也，下文主人，主妇之仪，亦放此，少牢馈食礼曰不兴加于俎。
酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人答拜，受角降，反于篚，升，入复位。
疏曰：献，佐食不言俎者，上经云执事之俎，陈于阶间，二列北上，郑注云：执事，谓有司以佐食，亦在有司，内者下记云：佐食俎，觳折脊胁也，又下经宾长献节，郑注云：凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之，郝氏曰：角实于篚，在堂下，既献反之，升，入升堂入室，复户内西向之位，佐食独不设俎者，以兄弟为之，其荐俎齿于兄弟中于后，献众兄弟，时并设也。
世佐案献，佐食之礼，惟致爵而已。不布席无荐，设无从皆杀于祝也，其受献之位，盖北面于尸席前。
右主人献祝佐食
主妇洗爵于房酌亚献尸
注曰：亚次也；次犹贰，主妇贰献，不夹拜者，士妻仪简耳。
疏曰少牢，主妇亚献，尸时夹拜，此士妻下之故云仪简耳。
敖氏曰亚献，更用爵以见主人之用角者，有为为之耳！献以爵正礼也，献尸不夹拜，辟内子之礼也。张氏曰：此下主妇亚献，节内有献尸有尸，醋有献祝，有献佐食，亦四节。
世佐案此爵亦角也。变角言，爵见其不仍初献之器耳，初献用角为下大夫，则主妇独不当辟内子邪？敖説盖误此爵，贮于内篚。
尸拜受主妇北面拜送
注曰：北面拜者，辟内子也，大夫之妻拜于主人，北西面。
疏曰少牢，西面拜，注不北面，辟人君夫人，然则士妻贱不嫌，得与人君夫人同也。
郝氏曰室内北面变于主人之西面也
宗妇执两笾户外坐主妇受设于敦南
注曰两笾枣栗枣在西
敖氏曰：宗妇賛豆笾户外，坐士祭礼然也，少牢馈食礼主妇与賛者授受于室中，亦异者也。士虞礼笾，设于防南，此宜如之。乃不云防者可知也。
祝賛笾祭尸受祭之祭酒啐酒
注曰笾祭枣栗之祭其祭之亦于豆祭
兄弟长以燔从尸受振祭哜之反之
注曰燔炙肉也
疏曰反之谓反燔于长兄弟
郝氏曰：兄弟之长者，以燔肉实羞俎从，主妇荐尸，尸受，燔祭之，哜之，反于羞俎。
羞燔者受加于肵出
注曰出者俟后事也
疏曰谓俟主妇献祝之时更当羞燔于祝
郝氏曰：兄弟长，以所反燔加肵俎，上执虗俎出反门外西塾，不备言，与虞礼互见也。
世佐案士虞礼云：羞燔俎在内西塾，上以吉凶相变之义，推之，则此羞俎当在门内东塾也，郝云反门外西塾非。
尸卒爵祝受爵命送如初
注曰送者送卒爵
郝氏曰：祝命送命主妇拜也，即前云送爵，皇尸卒爵命，主妇拜如主人也。
右主妇献尸
酢如主人仪
注曰：尸酢主妇，如主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，不易爵，辟内子。
世佐案，男女不相袭爵，此不言易，爵文省也，注云：辟内子似泥，然则所谓如主人仪者，亦大略言之耳。
主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。
注曰：抚，挼祭示亲祭，佐食不授而祭于地，亦仪简也，入室，卒爵于尊者前成礼，明受惠也。
敖氏曰：房中南面，主妇之正位也，经因事见之，祭亦谓黍稷，肺祭也，佐食授祭，主妇抚之而不取，亦异于内子也，既抚，则佐食以祭，置于地，主妇入于室中，北面而立饮，如主人仪，谓卒爵拜，尸答拜也，入室，卒爵亦以向者于此，拜受故也。
右尸酢主妇
献祝笾燔从如初仪
敖氏曰：主妇当更酌，洗于房中，乃酌献祝略如内子之礼，盖男子不承，妇人爵也。初，仪即主人献祝之礼，此惟无祭俎一节，余则如之也，笾与豆燔与肝虽异，其祭之仪则同，故亦防如初，祝亦两笾，其设之在菹西，栗在枣南。
及佐食如初卒以爵入于房
注曰：及佐食如初，如其献，佐食则拜，主人之北，西面也。
敖氏曰：初者亦主人献，佐食之仪，少牢礼，主妇献祝，及佐食，皆西面于主人之北答拜之。
世佐案云，及者防献祝之文也以虗爵入房仍奠于内篚。
右主妇献祝佐食
宾三献如初燔从如初爵止
注曰：初，亚献也，尸止爵者，三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之。
疏曰：自此尽卒，复位，论宾长献尸，及佐食并主人，主妇致爵之事，此一科之内，乃有十一爵，宾献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；主人致爵于主妇，四也；主妇酢主人，五也；尸举奠爵，酢宾，长六也。宾长献祝，七也；又献佐食，八也。宾又致爵于主人，九也。又致爵于主妇，十也，宾献主人，酢十一也，待均者谓尸得三献祝，与佐食亦得，三献主人，主妇各得一酢而已，待主人主妇致，爵乃均也。
敖氏曰：不言洗爵，升酌可知也，如初谓尸拜受，主妇拜送也，尸于举酌之末，亦欲主人而下，皆受举爵之礼，故止爵以见其意，于是主人，主妇，交相致爵，既而遂献宾以至于私人，而终尸意焉。其爵止之节，在羞燔者，出之时也，宾长亦出而复位。
张氏曰：自主妇致爵，主人以下，皆所谓均神惠于室中者约畧分之为六节。
右宾献尸爵止
席于户内
注曰为主人铺之西面席自房来
敖氏曰：设席盖于主人所丘，处之南席，亦南上未受爵而设席，变于大夫。
主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，注曰：主妇拜，拜于北面也。
敖氏曰：是亦献也。乃不云献者，酒乃已，物不可以献为名，故谓之致爵，亦拜受于席。
宗妇賛豆如初主妇受设两豆两笾
注曰初賛亚献也主妇荐两豆笾东面也
敖氏曰：賛豆賛豆与笾也，此豆兼笾言之，省文耳，如初，户外坐也，主妇受于户外，而设于席前，其豆则菹在北，其笾则枣在菹北，栗在枣西也，设豆东面，设笾南面，与此宗妇賛者亦一人耳，既授两豆，复取两笾于房。
俎入设
注曰佐食设之
疏曰：有司下大夫，不傧尸者，主妇致爵于主人，时佐食设俎，彼室内行事，与士礼略同，故郑知佐食设之也。
郝氏曰设俎则宗人也
世佐案宗人，诏礼不可使之设俎，郝説非当以注疏为正。
主人左执爵，祭荐宗人賛祭奠爵兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
注曰絶肺祭之者，以离肺长也，少仪曰：牛羊之肺离而不提，心豕亦然，捝手者为絶肺染污也，忖肺不捝手。
疏曰：少仪注云：提犹絶也不絶中央少许者，引之证，离肺长而不絶故须絶之云村肺不捝手者，以其先已防絶取祭之不须以手絶之故不捝手也。
敖氏曰：此賛祭荐盖以笾祭授之祭，离肺之仪，乡饭酒礼备矣。
肝从，左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。
注曰一酌而备再从而次之亦均
疏曰：此决上主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，今一酌而肝，燔从，则与尸等故云亦均敖氏曰：坐字衍，宗人既受肝，则主人复右执爵矣，一进酒而两进，从俎者，欲其与尸祝之，两献者同，见其尊也，主妇礼亦如之。
世佐案以肝，燔从者，亦长兄弟也，云坐者见其已啐酒，则兴取肝也，凡振祭皆坐特，于此见之耳，敖云衍非。
兴席末坐卒爵拜
注曰于席末坐卒爵敬也
敖氏曰：席末席上之北，不降席者，亦因尸礼也，郝氏曰席末，坐避尊也。
主妇答拜，受爵酌醋，左执爵，拜，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜，主妇出反于房。
敖氏曰：酢不易爵者，礼，妇人承男子，后多不易爵，则其自酢，又可知矣。主妇自酢者，主人辟尸，不敢酢主妇，主妇达其意也，下自酢之义，皆类此反，奠爵于篚也，左字非误则衍，内则曰：凡女拜，尚右手。
郝氏曰主妇左执爵拜不奠爵妇人立拜也
世佐案妇人，仍男子之爵，惟夫妇耳，其他则固不相袭也，左执爵而拜者，肃拜也，敖以内则文决，经文之误非。
右主妇致爵于主人自酢
主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，宗妇荐豆，俎，从献皆如主人。
敖氏曰：不言升酌，文省耳，主人与主妇亦谓之致爵者，夫妻一体也，主妇席面变于大夫，不宾尸之礼也。亦拜受于席，豆亦两豆，两笾，俎特牲也，从献肝燔也，皆如主人谓其受爵以前之礼也，所异者其不用賛与此席葢于房中之北堂。
主人更爵酌醋卒爵降实爵于篚入复位
注曰：主人更爵，自酢男子不承，妇人爵也，祭统曰：夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别。
疏曰：案下记设洗，篚在洗西，实二爵，郑注云：二爵者为宾，献爵止，主妇当致也，此宾长所献爵，尸奠之，未举其篚，唯有一爵，得云，易者上，主妇亚献，洗爵于房中，则房中有爵，又主妇献祝，及佐食讫，以爵入于房，后主妇致爵于主人，还是房内爵，后主人致爵于主妇者，是下篚之爵，主妇饮讫，实于房中之篚，主人更取房内之爵，以酌酢酢讫，奠于下篚。
敖氏曰：更爵，更取在内篚者也，男子不承，妇人爵虽自醋，犹更之内，篚在洗东，乃不因而洗之者，以其自醋也，自醋而不洗，亦因尸之醋，礼也，此醋亦在房中，西面，其他仪皆与主妇自醋者畧同以有成礼，故畧而不见之，卒爵则坐，惟此与主妇异耳，位室中位，凡男子易爵于内篚，惟醋于房中者，得由便为之，不然则否。
郝氏曰卒爵不坐夫饮妇爵礼畧也
世佐案，主人取下篚之爵，致于主妇，主妇饮讫，还授主人，主人以降，奠于篚，乃更爵自酢也，必更之者，夫尊也，下篚，唯有二爵，其一尸，奠之未举，则主人所更者，乃觚也。觚亦称爵者，散文通也，疏及敖氏，皆谓更取房中之爵，非。
右主人致爵于主妇自酢
三献作止爵
注曰：宾也，谓三献者以事命之作起也，旧説云宾入户，北面曰皇尸请举爵。
敖氏曰：致爵之礼成，亦足以少塞尸之，止爵意矣，于此而作止，爵亦宜也。若俟毕献，乃为之则久，留尊者之爵，非所以为敬。
尸卒爵酢
张氏曰：宾作爵，尸酢宾其酢，当亦祝酌，尸拜送，世佐案，尸卒爵，亦祝受爵命，宾拜送，乃酢也。尸酢宾，如其酢主人，与主妇之礼经不言者，防下如初之文也，郝云：宾受爵，遂自酢非。
酌献祝及佐食
杨氏曰：案上文宾三献尸，止爵不举，故未得献祝，与佐食待主人，主妇致爵与醋，神惠已均宾，乃作止爵，尸卒爵，酢宾，宾遂献祝及佐食，事之序也。
敖氏曰：宾献祝，亦北面拜于户西献，佐食亦西面拜于主人之南也。
洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初，更爵，酢于主人，卒，复位。
注曰洗，乃致爵为异事，新之燔从，皆如初者，如亚献及主人，主妇致爵也，凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之宾，更爵自酢，亦不承妇人爵。
疏曰：燔从如初，则无肝从皆者谓主人，主妇嫌献，佐食亦然，故云。凡献佐食，皆无从下记云，佐食于旅也，齿于兄弟，故荐俎，亦与兄弟同时设之，【从杨氏图节本】，杨氏曰：上文主人，主妇献皆至，祝，佐食而止，今宾献祝，佐食毕，又致爵于主人，主妇，故洗爵，酌致为异事，新之也。
敖氏曰：宾既献，佐食则室中之事毕矣，乃复致爵者，因上礼也，皆皆尸，卒爵以下也，自尸卒爵，以至及佐食，如主人酢，献之礼也。致于主人者，如主妇，致爵之礼也。致于主妇者，如主人致爵之礼也。燔从者，如亚献祝，及致于主人，主妇之礼也，言此则是其从献之物，仅有此耳，亦见其杀于初者也，致于主人，主妇，乃唯酢于主人者，为礼主于尊者也，宾更爵自酢，其义与主人之自酢者同，更爵不言，降与升酌，又不言如初，亦文省。
郝氏曰复位复堂下东面之位
世佐案燔従，谓献祝及致爵于主人，主妇也，祝之，从献无笾主人，主妇之従献无肝，皆异于初者，故特见之，敖于皆如初，三字分析，最为详明，注疏连燔从，为义偏矣，宾自酢讫，亦以爵奠于篚，乃复位。
右宾作止爵终三献之礼
主人降阼阶西面拜宾如初洗宾辞洗
注曰：拜，宾而洗爵为将，献之如初，视濯时，主人再拜，宾答拜，三拜众宾，众宾答再拜者。
敖氏曰：阶下当有前字，少牢下篇曰：主人洗爵，长宾辞，主人奠爵于篚，兴对。
张氏曰：此下献宾，献众宾，设尊酬宾，献长兄弟献众，兄弟献内兄弟凡六节，以三献尸，讫事神礼成，顺神意，以达恵六节，共为一科，其设尊两阶，先以酬宾，又所以为旅酬，发端也。
世佐案宾之辞，洗也，自堂下东行，辞之与乡饮酒之众宾相似。
卒洗，揖让升酌，西阶上献宾，宾北面拜受爵，主人在右，答拜。
注曰：就宾拜者，此礼不主于尊也，宾卑则不专阶，主人在右，统于其位。
疏曰：案乡饮酒乡射，宾主献酢，各于其阶，至酬乃同阶，此因祭如初，【如初，二字恐误，当作而献，】宾非为尊之所尊者，谓尸也，又宾是士家，有司卑不得专阶，故就之北面，以东为右，主人位在阼阶，故云统于其位。
敖氏曰献宾盖西南面也
郝氏曰礼主祭则宾不专阶主宾皆北面
世佐，案是礼主于祭，不主于宾，至献宾，而礼已杀矣，故宾主同阶，注云：宾卑非。
荐脯醢设折俎
注曰：凡节解者，皆曰折俎，不言其体，略言折俎，非贵体也，上宾骼，众宾仪，公有司设之。
疏曰：有司彻注仪者，尊体尽仪，度余骨可用而用之，敖氏曰：自宾以下，其设荐俎者，皆以私人为之与。
宾左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，酌酬奠爵，拜，宾答拜，注曰：主人酌自酢者，宾不敢敌主人，主人达其意，敖氏曰：豆亦兼笾言也。
世佐案宾，不酢主人，辟尸礼也，祭祀之时，已得献而亲，酢献已者惟尸耳，其他皆不敢因之，所以尊尸也，注误，宾是主人之僚友，非不敌也。
主人坐祭，卒爵，拜，宾答拜，揖执祭降，西面奠于其位，位如初，荐俎从设。
注曰：位如初，复其位，东面，少牢馈食礼宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，是则皆公有司为之与。
疏曰：宾位在西阶下，东面，今受献于西阶上，经云：执祭以降，西面奠于其位，又言位如初，明复西阶下，东面位也。
敖氏曰：执祭脯也，云位如初，嫌既献，则位或异也，郝氏曰：酢毕，宾揖，主人自执所祭肺，下堂西面，奠于其位，仍东面立如初，其西阶上所荐豆俎，皆从设于位。
世佐案祭，谓脯及肺之置于地者，必执以降，敬也，且示某将，复位于下，然而主人之羣吏，遂执其荐俎以从之也，必复位于下者，辟后之受献者也。
右主人献宾自酢
众宾升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩，主人备答拜焉，降实爵于篚。
注曰：众宾立饮，贱不备礼，乡饮酒记曰：立卒爵者不拜，既爵备尽，尽人之答拜。
敖氏曰：辩谓皆有荐俎也，其荐俎，亦于每献一人，则设之，备答拜，谓悉答之也，其拜亦在，每人受爵之后，世佐案其位在西阶下，宾南荐俎，不先设于西阶上，而即设于其位，亦杀于宾也；降，实爵于篚，亦谓主人也。然则众宾每一人饮讫，輙以爵授主人矣，不言者，文不具也，乡饮酒礼云，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵；降，复位，又案注尽，人之答拜，之字当在答拜之下。
右主人献众宾
尊两壶于阼阶东加勺南枋西方亦如之
注曰：为酬宾及兄弟行神恵，不酌上尊卑异之，就其位，尊之两壶，皆酒优之，先尊东方，示恵由近礼，运曰：澄酒在下。
敖氏曰：设尊于堂，下者欲其便，且别于大夫，礼也，两壶皆酒者，别于上尊也。
郝氏曰：将行旅酬不敢用，堂上户东神尊而别尊于堂下也，两壶皆酒人众也。
主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左，注曰：先酌西方者，尊宾之义。
敖氏曰：于此酬宾，终正礼也，酬宾于西方，故酌西方之尊，酬于下者，宜近宾位，便其奠之。
世佐，案礼成于酬，故以是终献宾之礼，且为旅酬，发端也。酌于下者，明此尊为酬酒，设宾在左，如其在阶上之位也。
主人奠觯拜宾答拜主人坐祭卒觯拜宾答拜
敖氏曰此宾主之拜亦皆北面
主人洗觯宾辞主人对
敖氏曰少牢下篇云主人奠爵于篚对
卒洗酌西面宾北面拜
注曰：西面者乡，宾位立于西阶之前，宾所答拜之东北。
主人奠觯于荐北
注曰：奠酬于荐左，非为其不举行，神惠不可同于饮酒。
疏曰：神惠右不举，生人饮酒，左不举，今行神惠，不可同于饮酒，故奠于左，与生人相变。
敖氏曰：不授而奠酬之，正礼荐北，荐左也，既奠，则复位，北面拜，文不具耳，此奠觯于庭，皆将举者也，而或在荐左，或在荐右，盖各从其便，而不取奠者于左将举于右之义也。
姜氏曰荐北下当有答拜二字葢阙文
宾坐取觯，还，东面拜，主人答拜，宾奠觯于荐南，揖复位，注曰：还，东面，就其位，荐西奠觯，荐南明将举。
疏曰：云揖复位，则初奠时，少南，于位可知，云还东面，则初，宾坐取觯，荐东，西面可知，故郑注云：还，东面，就其位荐西也。
敖氏曰：宾坐取觯，而兴象受之也，宾取觯，亦西而还，面东面拜谢，主人之奠觯也，执奠觯而拜，所以见其意，东面而奠于荐南，亦便也。复位，主人复阼阶下，西面位也，奠而不辞，既则以拜谢之，皆变于饮酒之仪也。
郝氏曰揖揖主人复位复东向之初位
世佐案宾拜，时亦奠觯，经不言者畧可知也敖云，执奠觯而拜，非揖复位，当以疏及郝説为正敖云，主人复阼阶下，西面位亦非。
右主人酬宾
主人洗爵献长兄弟于阼阶上如宾仪
注曰酬宾，乃献长兄弟者献之礼，成于酬，先成宾礼，此主人之义，亦有荐脀，设于位，私人为之与。
疏曰：长兄弟初受，献于阼阶上，时亦荐脯醢，设折俎于阼阶上，祭讫，乃执以降，设于下位，皆当如宾仪，敖氏曰：此献于阼阶上，异内外也，献亦西南面如宾仪，兼酢言也。
郝氏曰：献于阼阶上者酌，堂上之尊，献礼重于酬也，张氏曰：注疏皆不言酬，既云如宾仪，当亦主人自酢也。
右主人献长兄弟自酢
洗献众兄弟如众宾仪
注曰：献卑而必为之洗者，显神惠，此言如众宾仪则如献，众宾洗明矣。
杨氏曰：如西阶，献众宾仪，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩又曰，主人献祝，及佐食之，时惟祝言，设俎不言，设佐食俎者，案三献作止爵，郑注云：凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之，疏引记云：佐食于旅齿于兄弟，故佐食荐俎，亦与献兄弟同时设此，主人于初献，佐食之时，不言设俎，至此献兄弟，时乃设之也，敖氏曰献众兄弟与献长兄弟之礼相属，乃为之洗者，以其承已自酢之后，故须洗之也，然则献众宾于自酢之后，则亦宜为之洗矣，上经不言者，文略耳。
右主人献众兄弟
洗献内兄弟于房中如献众兄弟之仪
注曰：内兄弟内宾，宗妇也，如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位而立内宾，位在房中之尊，北不殊其长，略妇人也，有司彻曰：主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵。
疏曰：云其位在房中之尊，北者案下记云：尊两壶于房中西墉下，南上，内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上是也，引有司彻者，欲见此内宾，受献时，亦南面拜受爵。
敖氏曰献之盖西北面
主人西面答拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，注曰：爵辩乃自酢，以初不殊其长也，内宾之长，亦南面答拜。
敖氏曰更爵亦在房中者也
世佐案更爵，亦于下篚，必更之者，男女不相袭也，入复位，入室，复户内西面位。
右主人献内兄弟自酢
仪礼集编卷三十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷三十六
龙里县知县盛世佐撰
特牲馈食礼第十五之三
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从注曰：大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无从杀也，致致于主人，主妇。
疏曰：云如初，仪者如宾，长三献之仪，但宾长献十一爵，此长兄弟加献，唯六爵洗觚，献尸一也，尸酢，长兄弟二也，献祝，三也；致爵主人，四也；致爵主妇，五也；受主人酢，六也；【从句读节本】。
敖氏曰：无从谓所献所致者，皆无燔从也，无从则不啐酒，而卒爵亦其异者。
右长兄弟为加爵
众宾长为加爵如初爵止
注曰尸爵止者欲神惠之均于在庭
疏曰：庭宾及兄弟虽得一献，未得旅酬，其已得三献，又别受加爵，故停之，使庭行旅酬。
敖氏曰：向者三献用爵，其爵止而主人，主妇之致亦用爵，盖放尸器而用之也，此爵止之，后室中及庭中行礼者皆用觯，以是推之，则此加爵当用觯，经不见之文，略耳如初，亦如亚献也，此亦无从尸，祭酒，啐酒，而爵止矣。
张氏曰：云如初亦如宾，长三献，但尸受爵，祭啐之后，即止而不饮，待旅酬，西阶一觯，毕加爵者，乃请尸举爵，众宾长非三献之宾在庭，众宾中之长者也，世佐案此加爵，不言其器，防长兄弟之文也，献用爵，加爵用觚，旅酬用觯，礼之差也。敖云：此加爵当用觯非。
右众宾长为加爵爵止
嗣举奠
注曰：嗣主人将为后者，举犹饮也，使嗣子饮奠者，将传重累之者，大夫之嗣子不举奠，辟诸侯。
疏曰：云嗣主人，将为后者，不言适而言，将为后者，欲见无适长，立庶子，及同宗为后，皆是故泛言将为后也，云举犹饮也者，非谓训举为饮，直是嗣子举而饮之耳，云大夫之嗣子不举奠，辟诸侯者，案文王世子云：其登馂献受爵，则以上嗣注云：上嗣君之适长子，今案少牢，无嗣子举奠之事，故此注云辟诸侯士卑，不嫌得与人君同，故有嗣子举奠之事也，奠者，即上文祝酌奠，奠于铏南是也。
张氏曰：举奠者，举前隂厌时祝所奠于铏南之爵而饮之，举奠本言其事，下文遂以目，其人谓嗣为举奠，世佐案此目下事也，上文主祭，助祭之人，内外皆受献讫，而主人之嗣，独不及为是，亦神惠之未徧也，故于是使之举奠，重适嗣，且以是为弟子，举觯之倡也。
盥入北面再拜稽首
敖氏曰：盥盥于洗也，再拜稽首，重尊者之赐也，北面亦于户西。
尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备答拜焉。
注曰：食肝受尊者赐，不敢余也，备犹尽也，每拜答之以尊者，与卑者为礼，略其文耳。
敖氏曰：奠铏南之觯也，肝即向之加于菹豆者也，位室中之位也。
郝氏曰：尸执奠觯，受嗣子，嗣子进受觯，复北面之位，祭饮尸举，肝亦以授嗣子举奠，即嗣子尸，备答拜者，重继体，每拜，皆答也。
举奠洗酌，入尸拜受，举奠答拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位。
注曰：啐之者答其欲，酢已也，奠之者复神之奠觯，嗣齿于子姓，凡非主人，升降自西阶。
疏曰：曲礼云，为人子者，升降不由阼阶，是以虽嗣子亦宜升降自西阶。
郝氏曰复位与子姓共立于堂下东主人之后也
右嗣举奠
郝氏曰：嗣子举奠先自饮酌尸，尸啐而奠之，此旅酬之始故下文兄弟即继之，嗣子酬尸而言，举奠弟子酬长而言，举觯皆尊敬之辞，以别于酬众也。
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。
注曰弟子后生也
敖氏曰：如主人酬宾仪者，是亦在长兄弟之右也，此有代主人，酬长兄弟之意，故位与主人同，主人酬宾，奠觯于荐北，此则当奠于荐南，而长兄弟则取觯，还，西面，奠于荐北也。
郝氏曰：兄弟，弟子谓众子姓，各酬其父兄，如主人酬宾仪，洗；酌，拜坐祭，卒觯，更洗酌奠觯，长兄弟取觯，奠于荐右也。
张氏曰：此下言旅酬前，主人酬宾，已举西阶一觯，此弟子复举东阶一觯，皆为旅酬，啓端因于此时告祭，设羞先旅，西阶一觯，加爵者，即作止爵，次旅东阶一觯，又次并旅，东西二觯，而神恵均于在庭矣。凡六节，世佐案兄弟，弟子谓同姓之卑，防者举觯者一人而已，举觯，必先自饮，亦所以均神惠也，且以为旅酬，始。
右兄弟弟子举觯于长兄弟
世佐案献，时弟子不获与，故使之行，举觯之礼，中庸云：旅酬下为上，所以逮贱，盖谓此也。
宗人告祭脀
注曰：脀俎也，所告者众，宾众兄弟，内宾也，献时设荐俎于其位，至此，礼又杀告之祭，使成礼也，其祭皆离肺，不言祭豆可知。
敖氏曰：所告者众，宾众兄弟，内兄弟也，公有司私臣亦有焉，将羞乃祭脀，盖与燕礼，大夫祭荐之意同也，记言众宾以至私臣皆肴，脀肤一，离肺一，又曰：公有司献次众宾，私臣献，次兄弟。
郝氏曰：始献众宾及兄弟内兄弟，荐俎各于其位而未及祭，至是，宗人告使皆祭也。
乃羞
注曰：羞庶羞也，下尸胾，醢豆而已，此所羞者自祝，主人至于内宾，无内羞。
疏曰：尸四豆，膮炙胾醢，此祝以下降于尸，故云：胾醢豆而已，尸尊尚无内羞，则祝以下可知。
敖氏曰：此但以羞为文，则是自尸而下，以至于私，臣皆然也，大夫祭礼羞于尸，祝，主人，主妇与羞于宾，兄弟，内宾及私臣不同时，又加以内羞，此则一之亦士，礼异也。
郝氏曰庶羞，即豕肉为之，王制云：庶羞不逾牲，姜氏曰少牢，傧尸礼主酬尸，尸奠讫，乃羞内羞，庶羞于尸，侑，主人主妇，其后旅酬讫，乃羞庶羞于宾，兄弟，内宾及私人，不傧尸礼，则内羞庶羞，皆于主酢宾，后并行之，此特牲礼盖略仿于不傧，尸故将旅时，自尸以下，凡内羞庶羞，并羞之也，考周礼羞笾羞豆，糗饵，粉餈，糁食，酏食之实，曰内羞，虽内则饍生，人犹用之，况祀先乎？前此荐尸两笾枣栗，未及内羞庶羞，此时内羞宜自尸始，第宾兄弟，内宾，私人不及耳，而注乃谓羞无内羞，又不及尸，何哉？
世佐案上，经云：佐食羞庶羞四豆，则尸之庶羞，不于是时乃设也，下经云：彻庶羞，设于四序下，则自尸而下，皆无内羞，又可见矣。注説自不可易，后儒好立异，未见其确。
宾坐取觯
注曰荐南奠觯
杨氏曰此即主人酬宾之觯
阼阶前北面酬长兄弟长兄弟在右
疏曰：宾主相酬，主人常在东，其同在宾中，则受酬者在左。
郝氏曰兄弟在右以兄弟亦有主人之谊也
宾奠觯拜，长兄弟答拜，宾立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，宾北面答拜。揖，复位。
注曰其尊长兄弟尊也此受酬者拜亦北面
疏曰：旅酬无筭，爵以饮者，酌已尊酬人之时，酌彼尊敖氏曰：阼阶东之尊，为兄弟长而下设之，故曰其尊若彼自有之，然西方之尊亦如之，东面立，变于乡饮酒酬者之仪也，乡饮酒礼宾东，南面酬主人，主人西南面酬介，此东面酬长兄弟，亦惟北面受之，下放此，郝氏曰：揖复位，宾酬毕，复东向之位。
张氏监本正误云宾立卒觯酌于其尊卒误作于
长兄弟西阶前北面众宾长自左受旅如初
注曰旅行也受行酬也初宾酬长兄弟
敖氏曰初谓奠觯拜受旅者答拜也
张氏监本正误云众宾长自左受旅如初脱自字
长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位，众宾及众兄弟交错以辩，皆如初仪，敖氏曰交错，谓二党互相酬也；初，仪即上文所言相酬之礼。
世佐案其尊西方之尊也
右宾与兄弟旅酬【张氏曰旅西阶一觯】
为加爵者作止爵如长兄弟之仪
注曰于旅酬之间言作止爵明礼杀并作
疏曰：此决上文三献，爵止待室中，致爵讫，乃作止爵，此旅酬未讫，作止爵故云并作。
敖氏曰：奠觯，既举其礼，一终于此，可以作止爵矣，不俟再旅者，其意与三献作止爵于献宾之前者，同，郝氏曰：初，众宾长继，长兄弟加爵，尸饮长兄弟，爵不饮，众宾长爵以已受，加爵而众宾与兄弟酬未及，今既旅及众宾，与兄弟尸可饮矣。故加爵之宾，长作起，其初止之爵，请尸饮也。
张氏曰：如长兄弟之仪，其受尸酢，献祝，致爵主人，主妇受，主人酢皆同也。
右众宾长作止爵终加爵之礼
长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，注曰：长兄弟酬宾，亦坐取其奠觯，此不言交错以辩，宾之酬不言，卒受者实觯于篚，明其相报，礼终于此，其文省。
疏曰：此长兄弟所举奠觯，即上弟子举觯于其长者也。宾之酬，亦卒受者实觯于篚，此亦交错以辩，故郑云文省也。
郝氏曰：如宾酬兄弟之仪者，前宾酬长兄弟于阼阶前，今长兄弟亦酬宾于西阶前，奠觯，受觯拜，答拜，复位等，仪同辩谓宾，亦东阶前，酬众兄弟，复位，众兄弟及众宾，亦交错以徧也，卒受者谓宾众宾，与兄弟之众酬终，各有卒觯者，各以所卒二觯实于堂下之篚也。
世佐案此卒受者惟一觯耳，兄弟多于宾，则卒受者为主党，宾多于兄弟，则卒受者为宾党，宾与兄弟均则卒受者亦宾党也，郝説非。
右兄弟与宾旅酬【张氏曰旅阼阶一觯】
郝氏曰此交错，一终旅酬之，正数以下，则无算爵也。
宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜。
敖氏曰：此中庭东西之中也，其南北之节，则皆少南，于其长之前与西上者尊，宾之弟子也，是时长皆在东，西面之位而拜之，卒觯，坐卒觯也，此觯乃代主人举之，故其仪与乡饮，举觯者略同。
世佐案各酌于其尊者，宾弟子，酌西方之尊兄弟，弟子酌阼阶，东之尊也，此为无算，爵始也，亦如乡饮酒礼，二人举觯之为。
举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右。
注曰奠觯进奠之于荐右非神惠也
疏曰：同于生人饮酒，举者奠于荐右也，中庸旅酬下，尊上所以逮贱【，从杨氏图节本】。
敖氏曰：荐右宾之荐，南兄弟之荐北也，奠于此者，因其所改奠之处也，缘长者意不欲劳，其复迁之，张氏监本正误云，举觯者洗，各酌于其尊，尊误作奠，世佐案初位中庭，北面之位，奠于荐右，便其举也，此与主人所奠之处异者，敖云不欲劳其复迁之是也。注説似曲。
长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。
注曰：复其位者东，西面，位弟子举觯于其长，所以序长防教孝弟，凡堂下拜，亦皆北面。
敖氏曰：执以兴，亦象受之，其所荐右也，揖揖之，使复其位。
世佐案复位，亦复中庭，北面之位，其位则宾弟子西阶前，东面兄弟，弟子阼阶前西面位也。
爵皆无筭
注曰：筭数也。宾取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，唯己所欲亦交错，以辩无次第之数，因今接防使之交恩，定好优劝之。
敖氏曰：此亦宾先举奠觯，酬兄弟长交错以辩，卒饮者先酌，反奠于故处，长兄弟，又举奠觯酬宾，长亦交错以辩，卒饮者洗酌，亦反奠于故处，宾及兄弟又迭举奠觯，皆如初礼，终而复始，故云爵皆无筭，若其仪之与旅酬异者，唯不拜耳。
张氏曰二觯并举为无筭爵
世佐案此时二觯并行，宾觯以酬，次兄弟，长兄弟之觯，以酬众宾，长次兄弟酬第三，位次宾众宾，长酬第三，位次兄弟辩，卒受者以虚觯，奠于篚，举觯者复洗，酌，反奠于其长，终而复始，故云无筭也，若如敖説仍是一觯，行毕，乃复行一觯，与旅酬无异，恐未是以乡饮酒乡射无筭，爵法参看，则可见矣。右宾弟子兄弟，弟子各举觯于其长，遂无筭爵。
利洗散献于尸酢及祝如初仪降实散于篚
注曰：利，佐食也言利，以今进酒也，更言献者以利待尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加酒，亦当三也。不致爵，礼又杀也。
敖氏曰：佐食云，利未详，或曰，以其善佐尸食而宜于尸，故曰利，利之言宜也，未知是否。
郝氏曰：酢利自酢，及祝献祝耳，如初仪，如长兄弟，众宾长加爵之仪，其拜受，拜送，自酢同也。
张氏曰以进酒名利利者养也
世佐案酢，尸酢，佐食也，如初仪，亦谓如亚献之仪耳，不言无从可知也。
右佐食献尸祝
郝氏曰：佐食为役，室中有事，不得与众同，加爵事毕，乃献尸，亦加爵也。正献三主人，主妇宾也，加爵三，长兄弟众宾，长佐食也，献为正，加为从嗣子举奠为酬，不在从献之数。
主人出立于户外西靣
注曰事尸礼毕
敖氏曰：户外户东少南也，不立于阼，亦变于大夫也，郝氏曰：户外室户外，西面，坊本作西南误。
世佐案少牢云，主人出，立于阼阶上，西面，郑注诗，楚茨亦云，孝孙徂位，堂下西面也，此虽士礼，然是时主人立处尊卑之等，以去尸逺近为差至于所面，不应有异，下云祝东面，告亦取乡主人为义也，敖及郝本皆作西面，今从之。
祝东面告利成
注曰：利犹养也，供养之礼成，不言礼毕，于尸闲之嫌，疏曰：少牢云，主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成此户外，告利成，彼阶上告利成，以尊者稍逺于尸若天子，诸侯礼毕于堂下，告利成。
敖氏曰东面于户外之西
尸谡祝前主人降
注曰：少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，前尸之仪，士虞礼备矣，疏曰：引少牢者，证大夫礼，主人立位，与士不同，又证前尸出庙之事，云：前尸之仪，士虞礼备矣者，彼有室中，出户降阶，出庙前尸之事。
世佐案注引少牢者，见其同也，彼详此略，故引以为证，疏误。
祝反及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，注白俎，所以载肵俎，少牢馈食礼曰：有司受，归之疏曰：引少牢者，是下大夫，不宾尸之礼，此士礼不宾尸，与下大夫同，故引以相证也。
敖氏曰言及见其先入也
世佐案复位，各复室中之位，尸俎肵俎，也不彻，牲俎者，以其将改设。
右祝告利成尸出
彻庶羞设于西序下
注曰：为将馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房。
疏曰：尚书传已下，是彼康诰，传文大宗，已侍于宾，奠者，或有作，或有作暮者，皆误以奠为正也，引之者证，彻庶羞，不入于房，而设于西序，下以拟燕故也。必知祭有燕者，按：楚茨诗云：鼓钟，送尸下云：备言燕私，郑注云：祭祀毕归，宾客之俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也。
敖氏曰：彻者，亦佐食也，彻庶羞亦改设者，尊尸食，故未即去之，西序下，其东也，此先彻庶羞，亦与大夫礼相变。
世佐案庶羞，谓自尸而下，至于私臣者，皆是，惟主妇及内兄弟不与焉，以其当燕于房故也。彻之者，有司羣执事与东序下堂上，东墙之下也，设于此者，注以为将，以燕饮盖据诗，楚茨及尚书大传之文，然楚茨，陈人君礼书传，亦惟指大宗而言，是篇无燕私之事，故言与以疑之，此所彻者，唯言庶羞，则上经所云乃羞者，无内羞明矣。
筵对席佐食分簋铏
注曰：为将馂分之也，分簋者分，敦黍于防，为有对也。敦有虞氏之器也，周制，士用虞变敦言，簋容同姓之士，得从周制耳，祭统曰：馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣，敖氏曰筵对席，设对席于馔东也，此亦神席亦为少北，其名义与昬，礼之对席，同下篇放此簋，即敦之异名分，簋铏者以簋分，簋实以铏，分铏羮也，为将馂分之，或曰：以尸之，两敦两铏，分与二也，其敦则上黍而下，稷亦异于大夫之者，惟用黍也，未知孰是。
张氏曰：此下言嗣子共长兄弟对馂，筵对席者，对尸席而设筵，以待下也，上坐尸席，东向，此在其东，西向。
宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，敖氏曰云，及长兄弟，则主人之子位在长兄弟之上，明矣，立于西阶下，俟命也，其位盖在宾之东北，郝氏曰：举奠即嗣子。
祝命尝食者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举各一肤。
注曰：命告也，士使嗣子及兄弟其惠，不过族亲，古文皆作馂。
疏曰：此决少牢，二佐食及二宾，长馂明惠，大及异姓不止，族亲而已。
敖氏曰：尝食二字，或当在者之下，举奠东面，升尸席也，长兄弟对之，升对席也，使嗣子馂，故不敢以宾长对之，而使长兄弟也，以肤为举，亦欲其每食则啗之士，以二人降于大夫者，两也，其唯以嗣子及长兄弟，又与大夫礼相变云。
郝氏曰祝命，尝食者，犹言命馂者尝食升，入升堂入室，嗣子东面，尊继体也，授举授俎，肉手执曰：举尸俎有三肤，二各一。
姜氏曰：命尝食，馂者祝不斥，命其人优之也，少牢于异姓，馂者拜之而不命，此则嗣与其族属耳命之，犹不斥言礼之，至厚之至也。
世佐案以文次考之，举奠二字当在升入之，下许诺，升，入者二人所同也，东面，则惟举奠者耳，东面，即尸席也以嗣为举奠，因上文嗣，举奠而名之。
主人西面再拜，祝曰：有以也，两奠举于俎，许诺，皆答拜。
注曰：以读如何其久也？必有以也之以祝告，释辞以戒之，言女此，当有所以也。以先祖有徳而享于此，祭其坐，其余亦当以之也，少牢馈食礼不戒者，非亲昵也，旧説曰：主人拜下，席南。
疏曰少牢二佐食与二宾长是非亲昵
敖氏曰：西面，盖于其位，有以也，其意未详，或曰，言主人所以使女者，葢有相亲敬之意，不欲明説故惟言有以也下文有与之言，亦类此俎者，上豕而下，腊与。
郝氏曰有以以先凙享此教嗣子兄弟思先也
若是者三
注曰丁宁戒之
敖氏曰：三者总言之，葢礼成于三也；然则主人拜祝释辞，答拜者又二也。
皆取举祭食祭举乃食祭铏食举
注曰食乃祭铏礼杀
疏曰正祭时尸祭铏乃尔黍【从杨氏图节本】
敖氏曰祭举亦振哜之食食乃祭铏变于尸
郝氏曰祭食祭饭也次祭举祭肉也
卒食，主人降洗爵，宰赞一爵，主人升酌，酳上，上拜受爵，主人答拜，酳下亦如之。
注曰：少牢馈食礼曰：赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次旧説云主人北面授下爵。
疏曰：引少牢者，欲见此亦主人受于户内，以授下，敖氏曰：酳下，亦东面于其席前之北，授之。
姜氏曰：少牢四爵，故自洗一爵，赞者洗三爵，此二爵，故自洗一爵，赞者洗一爵也，少牢，惟爵不拜受，余仪则如之。
主人拜祝曰酳有与也如初仪
注曰：主人复拜为戒也。与读如诸侯以礼相与之与言，女酳，此当有所与也，与者与兄弟也，既知似先祖之徳亦当与女兄弟，谓教化之。
疏曰：诸侯以礼，相与礼运文彼言诸侯防同聘问一徳以尊天子，此戒嗣子与长兄弟及众兄弟相教化相与以尊先祖之徳也。
敖氏曰初仪主人再拜及两许诺也
郝氏曰：酳有与与兄弟共饮，亲亲之意也，如初仪，亦三祝也。
两执爵拜
注曰答主人也
敖氏曰：此着其拜之，异于上者也，凡男子执爵，拜，皆左执之，内则曰：凡男拜尚左手。
郝氏曰执爵当作奠爵男子拜无执爵
世佐案少牢云者奠爵皆答拜郝説近是
祭酒卒爵拜主人答拜两皆降实爵于篚
敖氏曰：上将酢，乃亦实爵于篚者，宜与下共终其事，不可由便也。
世佐案上亦实爵于篚者以酢主人当更爵也
上洗爵升酌酢主人
注曰下复兄弟位不复升也
敖氏曰：酢主人东面，乡之于其位，上得亲酢者，尸已出故也。此亦变于大夫之礼，大夫者不亲酢，郝氏曰：独上升酢主人，重嗣子也。
主人拜受爵
敖氏曰：主人亦西面拜也，主人父也，上子也，父乃先拜其子而不以为嫌者以事之礼当然，故略于父子之分也，此与事尸之意，防相类。
上即位坐答拜
注曰既授爵户内乃就坐
郝氏曰：嗣子既授爵于主人，复户内北面之位，跪而答拜。
世佐案即位，即室西南隅东面之位也；郝云：复户内北面位非。
主人坐祭卒爵拜上答拜受爵降实于篚
世佐案上于是复阼阶前子姓之位
右
张氏曰：愚于此节，不能无疑，嗣子子也，主人拜祝，拜酳，拜受酢，如事严宾，然为之子者，何以安乎？
世佐案此，当与冠礼子见于母，参看从尊者处来，母先拜之，拜脯，非拜子也，馂鬼神之余，父先拜之，拜馂，非拜子也，自非深明乎尊祖，敬宗之义者，恶足以语此。
主人出立于户外西面
注曰事馂者礼毕
敖氏曰户外亦户东
郝氏曰俟彻俎阳厌也
张氏监本正误云，主人出，立于户外，西面外误作内。世佐案此，即前事尸礼毕，出立之位。
祝命彻阼俎豆笾设于东序下
注曰命，命佐食阼俎，主人之俎，宗妇不彻豆，笾彻礼略，各有为而已，设于东序下，亦将燕也。
敖氏曰：主人之俎，谓之阼俎者，以其设于主位，而名之也，户内之东，祭时室中之主位也；东序下堂上之王位也，宗妇不彻之者，以其改设扵东序，非妇人之事也，其设之面位，亦如在室既，乃彻阼荐俎，亦变于大夫礼。
郝氏曰：主人室中，俎改设于室东墙下，不即出者，尸俎，方厌待也。
张氏曰此下言彻荐俎改设馔为阳厌
世佐案东序，下堂上东墙之下也，此与庶羞彻设之处相对，郝云改设于室，东墙下非。
祝执其俎以出东面于户西
注曰：俟告利成，少牢下篇曰：祝告利成，乃执俎以出，敖氏曰：不俟改设尸俎，而先出者，亦异于大夫，此云户西，则主人立于户东，明矣。
郝氏曰祝自彻其俎出重神惠也
世佐案出，出室也，不即出庙门者，以有告利成之事未毕，下云：祝告，利成降出，东出庙门以归也。
宗妇彻祝豆笾入于房彻主妇荐俎
注曰：宗妇既并彻，彻其卑者，士虞礼曰：祝荐席，彻入于房。
疏曰：宗妇不彻，主人豆笾而彻，祝豆笾，入房者为主妇，将用之为燕，祝接神尸之类，宜行神惠故主人以荐羞，并祝庶羞，燕宗人于堂，主妇以祝笾豆，燕内宾于房，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：此所彻者，皆置于房，故宗妇得为之，不言席文省。
右彻俎
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖户降。
注曰：厞，隐也，不知神之所在，或诸逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，所以为厌饫，少牢馈食礼曰：南面，如馈之设，此所谓当室之白，阳厌也，则尸未入之前为隂厌矣曽子问曰：殇不备祭，何谓隂厌阳厌也，疏曰：引少牢者，见彼大夫礼，阳厌，南面此士礼，东面，虽面位不同，当室之白则同，又云：祭于奥中，不得户明，故名隂厌改馔西北隅以向户明，故为阳厌，【从句读节本】。
杨氏曰：释宫云，面南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏注，奥者隐奥，屋漏者堂室之白日光所漏，入也。
敖氏曰：既馂，复改设而未即彻去者，重其为神之余食也，一尊酒尊也，纳于室中之北牖下，必纳之者，以酌神之酒，于是乎取之，故亦改设而未即彻，于彻室中之馔，乃并去之，不纳，尊者，以其初不用于神也，佐食阖牖户，因后出而为之。
张氏曰：室中未前，先巳，彻去庶羞，此时佐食，又彻阼俎豆笾，祝自执其俎出，宗妇又彻祝，豆笾入房，唯余尸两荐豆，三，俎各三个，两敦两铏，自西南隅，改馔于西北隅，为阳厌也。
右阳厌
祝告利成降出主人降即位宗人告事毕
世佐案祝，至是复告利成者，向所告者事尸，礼成而已，此则神人之养俱成也，故既告，则遂以其俎，出庙门矣，告不言，东面文省耳，主人即位，即堂下西面位也。
宾出主人送于门外再拜
世佐案门外大门外也敖云庙门外非
佐食彻阼俎堂下俎毕出
注曰：记俎出节兄弟及众宾，自彻而出，唯宾俎，有司彻归之尊，宾也。
疏曰：宾出，主人送明，宾不自彻，若助君祭，必自彻其俎。
敖氏曰：阼俎，执事者俎之最尊者，故其出也，以之为节，宾长以下各自执之，出以授人，既则复反其位，郝氏曰：佐食乃升，入室彻阼俎，阼俎在室东序，佐食改设，既阳厌，遂彻之，堂下俎，宾及兄弟以下之，众俎毕出，各以归也，不言尸俎，厌毕归主，神栖于室，不遽彻少牢，送宾出，妇人乃彻，室中之馔也。
张氏曰：方祝命佐食彻阼俎之时，堂下众俎毕出，先彻室中，乃彻堂下，故云记俎出节也。
姜氏曰前命之今始彻也
世佐案阼俎，主人之俎，前已彻设于东序下，至是复彻而藏之，乡饮酒记云：主人之俎，以东是也。主人之俎既彻，于是在庭之俎皆出矣，此即归俎之义也。尸之肵俎，与尸俱出所遗，每俎三个，则改设于西北隅，不以归也，先儒以上文祝，命彻阼俎，与此合为一事，或以为追叙，俎出之节，或以为前命之，今始彻，或又以为阼俎在室东序，皆未安。
右祝告利成宾出
记
特牲馈食其服皆朝服冠缁带缁韠
注曰：于祭服此也，皆者谓宾及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端，至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，今【今坊本作命，误】宾兄弟缘孝子欲得嘉宾，尊客以事其祖祢，故服之缁韠者，下大夫之臣，夙兴，主人服如初，则固端。
疏曰：士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，韠与裳同色，此朝服缁韠，大夫之臣，朝服素韠，此缁带，故云下大夫之臣。
敖氏曰：皆者皆宾与兄弟及公有司私臣也，助祭，必朝服而不，端服者，与人之祭，宜盛服也，缁韠者，其别于大夫助祭之宾，与朝服用端之衣冠，皮弁之裳，故次于皮弁，而尊于端。
郝氏曰：朝服冠，端裳，缁带，缁韠，即篇首主人冠端，自主人以下同也。
世佐案不言裳者，既云朝服，则其裳素可知也，上经筮日之时，云主人冠端及祭时，又云：主人服如初，则主人之服已明，不须记所记者谓自宾而下，助祭者之服，着其与主人异者耳，郝云朝服亦裳，又谓自主人以下同，皆非也。
唯尸祝佐食端裳黄裳杂裳可也皆爵韠
注曰与主人同服
敖氏曰：士尸服，端亦以其为卒者之正服也，然则尸服卒者之上服，唯防祭耳。祝，佐食与主人亦端者，以其事尸于室，尤为近之。故服宜与尸同。
郝氏曰尸祝，佐食亦朝服，端裳，但尸服宜少异，祝与佐食，近尸与尸同，或用黄杂裳可也，韠皆爵色黒而微赤。
世佐案此与主人同服，而亦着之者，嫌其蒙皆朝服之文也，一服而裳，有三者，许其可以通用也。説见士冠礼注，以是为上士，中士，下士之辨，非郝説尤谬不言，冠与带者，以其与朝服同也，爵韠，尊于缁，尸以象神，祝与佐食，皆所以侍神故异之，不朝服者，异于助祭，宜服其常服也。
设洗南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散。
注曰：二爵者为宾，献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟酌，众宾长为加爵二人，班同迎接，并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与宾弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角旧説云爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升。
疏曰：云二爵者为宾，献爵止，主妇当致也者，以一爵献尸，尸奠之未举，又一爵，主妇当致者，按经主妇，致爵于主人，妇人不见就堂下，洗当于内洗则主妇，致爵于主人，时不取堂下爵而云，主妇当致者，谓主妇当受致之时，用此爵也，云四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与宾弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接者，酌奠于铏南，是嗣子虽饮，还复神之，奠觯也，余有三在，主人洗，一觯酬宾，奠于荐北，宾举奠于荐南，此未举也，下篚有二觯，在及长兄弟洗觯，为加爵，众宾长为加爵，如此爵止，此亦未举也，下篚，仍有一觯，在尸羞之后，宾始举奠觯，行旅酬辩，卒受者以虚觯，奠于下篚，还有二觯，至为加爵者作止爵，长兄弟亦坐举其奠觯酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者未实觯于篚，时宾弟子兄弟，弟子洗觯，各酌举觯于其长，即用其篚，二觯，卒受者未奠之故，三觯并用也。
李氏如圭曰：宾献尸之时，爵止，主人当致爵于主妇，故爵二。
敖氏曰：二觚者，长兄弟以觚为加爵，因以致于主人，主妇既则更之，以酢于主人也，四觯者，其一奠于神席前，其一乃主人以奠酬于宾，其一乃众宾长为加爵于尸，其一，乃爵止而未举之时，兄弟，弟子举觯于其长者也。
世佐案二爵之用李説得之二觚之用敖説得之四觯之用，当以注説为正盖一，觯奠于神席前，余三觯在其一，主人以之酬宾，宾奠于荐南，尚余二觯，其一兄弟，弟子举之于长兄弟，长兄弟奠于荐北，只余一觯，及宾，举荐南之觯，以酬长兄弟辩，卒受者奠于篚，篚中仍有二觯，及长兄弟举荐，北之觯以酬宾，未辩而宾，弟子兄弟，弟子又各举觯于其长，则二觯尽用矣。此其所以为四也；若长兄弟及众宾，长为加爵，皆用觚而不用觯，疏中牵引之，盖误敖氏亦以众宾长为加爵于尸，当四觯之一是，仍疏之误也。一角，主人所以献尸也，一散，佐食所以献尸也，其设洗及水与篚之法，与乡饮酒等礼同，不重释之。
壶棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，葢在南，明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，加勺。
注曰：覆壶者盝沥水，且为其不宜尘幂用绤，以其坚洁，禁言棜者，祭尚餍饫，得与大夫同器，不为神戒也，疏曰：大夫用棜，士用禁大夫，尊以厌饫，为名士，卑以禁戒为称，又无足曰棜，有足曰禁，乡饮酒乡射，非祭礼，虽大夫去足，犹存禁名，至祭则去足，名为棜禁，不为神戒也，【从杨氏图节本】。
杨氏曰：卒奠，酌奠于铏南时即位，尸即席坐，时敖氏曰壶，棜禁庪壶之棜禁也，既奠，乃幂之，则未酌以前用，盖与。
郝氏曰：禁承酒尊棜禁，禁似箱，棜舆通车箱也，两壶一盛酒一盛酒，皆虚壶倒置，棜上曰：覆以沥余水，未奠也，盖壶葢明日即祭日，乃实酒水，着禁奠毕，加巾幂，俟主宾以下即位，乃彻巾，加勺。
张氏曰：覆壶者谓倒置，其壶口下腹上，以漉涤濯之水，且免尘坋至，明日，尊于户东，时始注酒其中，葢在南，盖即绤幂未奠，不设幂卒，奠乃设之。
世佐案，馔于东序，谓祭前一日之夕也，经云：壶禁在东序而不言，其陈设之法，故记详之覆，壶于棜上，葢设而不用，皆以其未盛酒故也。明日卒，奠谓祭日尊于户东之时也，仰置壶于棜上，实之加盖焉，以其奠壶之事，至是而成，故曰卒奠，既盖而又幂之，愼之至也，即位，谓主人及宾以下即位于门外也，于是彻盖幂，加勺，事至也少牢礼云，主人出迎，鼎先入司宫，乃启二尊之葢，幂奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南枋，其节盖与此同杨説恐未是。
笾巾以绤也纁里枣烝栗择
注曰：笾有巾者，果实之物，多皮核优尊者，可烝里之也，烝择互文，旧説云纁里者，皆被。
敖氏曰：笾用巾，谓既实而陈之之时也，及将设则去之，独笾用巾者，以其未即设，故为御尘，此巾云，纁里，则是凡巾皆复为之矣。
世佐案巾，所以覆笾也，纁里，言以赤色之绤，为巾之里也言里则有表，可知聘礼云，劳以二竹，簠方被纁里，其旧説之所本与枣烝，栗择两笾之实也，説见聘礼。
铏芼用苦若薇皆有滑夏葵冬荁
敖氏曰士虞记云有柶
世佐案説见士虞记
棘心匕刻
注曰刻若今龙头
敖氏曰防祭匕，用桑吉祭，匕用棘者，防桑音同吉棘，声近故也。
郝氏曰棘心棘木心赤匕匙也以取肉于鼎
牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁。
注曰：西壁堂之西墙下，旧説云南北直屋，梠稷在南疏曰：尔雅，释宫曰：檐谓之樀，孙氏云：谓室梠，周人谓之梠，齐人谓之檐谓承檐行材士防礼，铭置于宇西阶上，郑注云：宇梠是也。
敖氏曰：士防礼曰：为垼于西墙下，又吉凶之饎爨，皆近于壁，以是例之，则凡门外之爨，亦当在墙下，明矣，士之饎爨在内者，以宗妇主其事也，大夫则以廪人为之，故其爨亦在门外。
肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，注曰：午割从横割之，亦勿没，立缩顺其牲，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭是以进之。
疏曰：亦勿没者，亦少牢文，谓四面皆乡中央，割之不絶中央少许，谓之勿没也。
敖氏曰：既实牲体于鼎，乃制此而实之于其上，载谓载于肵俎，心舌皆当牲体之中，为内体之贵者，故不他用，而专以进于尸。
郝氏曰：肵俎，尸食俎实，以牲心舌，贵之也，实于牲鼎，从其类熟之缩，直也，顺俎为直。
世佐案肵俎，为尸设者也，凡尸食时所举者皆加于其上，尸出，则以归之，载以心舌，进时不欲令虚且以为加厚也。
宾与长兄弟之荐自东房其余在东堂
注曰东堂东夹之前近南
疏曰其余谓众宾兄弟之荐也
敖氏曰：经唯云豆笾，铏在东房，盖主于尸者也，此又见宾与长兄弟之荐，则祝主人，主妇之荐，亦在东房矣，宾宾长也，其余次宾，次兄弟而下，与内兄弟及公有司私臣也，公有司私臣有俎，则有荐可知经记不见之耳，少牢馈食礼私人，有荐脀。
沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北。
注曰匜北，执匜之北，亦西面，每事各一人，淳沃稍注之。
敖氏曰者一人三字疑衍
郝氏曰：沃尸盥酌水，与尸盥手槃盛水，匜沃水浇灌曰：沃细泻曰淳。
世佐案，沃尸盥者，目下诸人也，一人二字，当连下句读，执匜，执巾者亦各一人，特于奉槃者见之耳，以士虞记及少牢礼，参之可见，非谓沃尸盥者，别有一人也，郝氏，张氏皆以沃尸盥者，一人五字为句非。
宗人东面取巾振之三南面授尸卒执巾者受
注曰宗人代授巾庭长尊
敖氏曰：振之，三为去尘，敬也，宗人授巾，尊尸也，卒，谓已捝手受巾，亦以簟少牢馈食礼曰：卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾。
郝氏曰振谓挥振之以致洁也三三振
尸入主人及宾皆辟位出亦如之
注曰辟位逡遁
敖氏曰：入入门也，出出户也，言主人及宾，则兄弟之属在其中矣。
嗣举奠佐食设豆盐
注曰肝宜盐也
敖氏曰置盐于豆而设于举奠之前为其食肝也
佐食当事则户外南面无事则中庭北面
注曰当事将有事而未至
凡祝呼佐食许诺
注曰呼犹命也
世佐案此谓当事之时也，凡凡自启防，以至于彻阼俎。
宗人献与旅齿于众宾
注曰尊庭长齿从其长防之次
敖氏曰记末云，公有司献次众宾，宗人亦公有司也，乃齿于众宾者，所谓有上事者，贵之也。
郝氏曰献谓主人献宗人旅旅酬
佐食于旅齿于兄弟
敖氏曰：佐食已献于室中，故献兄弟，时不与而但与其旅酬也，云齿于兄弟，则士之佐食，亦其兄弟明矣，世佐案下记云：私臣献，次兄弟，则其于旅可知也，此不次于兄弟，而与之齿，以其接神故尊之也，然则佐食以私，臣为之信矣！若本是兄弟，何必以是为宠异之，而记之耶？
尊两壶于房中西牖下南上
注曰为妇人旅也其尊之节亚西方
敖氏曰：两壶皆酒，云南上者，亦以其先酌在南者，与郝氏曰：南上，统于堂也。
张氏曰：亚西方者谓设尊两阶，时先阼阶次西方，又次乃于房中故云亚也。
世佐案此尊不止为妇人，旅也，主妇亚献，亦宜酌此，不酌于户东者，别内外也，云南上，则有元酒可知，亦有元酒者为主妇，将以献尸也，其尊之节，亚户东。
内宾立于其北东面南上宗妇北堂东面北上
注曰：二者所谓内兄弟内宾，姑姊妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房而北。
疏曰：姑姊妹宾客之类，南上，自取曲礼云：东乡西乡，以南方为上，宗妇虽东乡，取统于主妇，故北上，主妇南面故也云北堂中房而北者，谓房中半已北，为北堂也。
世佐案内宾之位，取节于尊，则其尊之节，不亚于西方，明矣，内宾以下，即位之节，盖与外同以士虞礼证之，则可见矣。
主妇及内宾宗妇亦旅西面
注曰：西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内宾，象众宾，宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，主妇酬内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长，坐取奠于右，宗妇之娣妇，举觯于其姒，妇亦如之，内宾之长，坐取奠觯，酬宗妇之姒交错，以辩宗妇之姒，亦取奠觯酬，内宾之长，交错以辩，内宾之少者，宗妇之娣妇各举奠于其长，并行交错无算，其拜及饮者，皆西面，主妇之东南。
疏曰：云西面者，异于献也者，以受献时，南面也云男子献于堂上，旅于堂下者，见上经云：妇人献于南面，旅于西面者，见于有司彻云，其节与其仪依男子也者，谓依上经旅酬，及无算爵，早晚行事之节，皆依男子也，云：主妇酬内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长，坐取奠于右者，此约上经，主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前酬宾，时主人奠觯于荐北，宾坐取觯，奠觯于荐南是也。云宗妇之娣妇，举觯于其姒，妇亦如之者，此亦约上经兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬，宾仪是也。云内宾之长，坐取奠觯，酬宗妇之姒，交错以辩者，此亦上经正行旅酬节，宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟云，交错以辩，皆如初仪，是也，云宗妇之姒，亦取奠觯酬，内宾之长，交错以辩者，此亦约旅酬节云：长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，是也。云内宾之少者，宗妇之娣妇各举奠于其长者，此亦约上经正行无算爵，时云宾弟子及兄弟，弟子各酌于其尊，举觯于其长，下云爵皆无算，是也。云其拜及饮者，皆西面，主妇之东南者，此经云亦旅西面，故知其拜受，及拜送，饮皆西面，又亦旅酬之法，饮皆西面，知在主妇之东南者，以其不背主妇又得邪？角相向也。
敖氏曰：此旅酬之仪，虽与在庭者畧同然亦不能无少异，盖主人既酢，内兄弟，主妇则酬，内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长坐取之，奠于右及兄弟举旅之时，内宾之长，亦取奠觯，以酬主妇，主妇以酬次内宾，次内宾，以酬宗妇之长，亦交错以辩，内宾之少者，宗妇之少者，又各举觯于其长，以为无算，爵始内宾，长之觯，惟以旅主妇而已，宗妇长之觯，则以旅次内宾，亦交错以辩，皆不拜，畧如乡射无算，爵之仪也。
世佐案，主妇以下旅酬法，注疏论之详矣，敖云内，宾长之觯，惟以旅主妇非也，初举旅时内，宾长当取觯，以酬宗妇之长而不及，主妇以主妇酬，内宾长之时，已先自饮故也。其意与堂下宾酬，长兄弟而不及主人同，及其无算，爵也，内宾长之觯，以酬次宗妇，宗妇长之觯，以酬次内宾，主妇亦不与也，不与也者尊之，且以其受爵已多也，又嗣举奠之后，亦当有宗妇之少者，举觯于其长一条，而敖不言亦未备。
宗妇赞荐者执以坐于户外授主妇
世佐案此谓亚献时也经文已明
尸卒食而祭饎爨雍爨
注曰：雍孰肉，以尸享祭，灶有功也，旧説云宗妇祭饎爨，亨者祭雍爨，用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：燔燎于爨，夫爨者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶。
敖氏曰：此以尸享祭而祭灶，亦见其尊尸之意，牲鱼腊之爨，皆谓之雍爨，少牢礼曰：雍爨在门东南，北上，郝氏曰：尸卒食，则爨事毕，执爨者祭爨以报也。饎爨以炊黍，稷，雍爨以烹牲，鱼腊。
宾从尸俎出庙门乃反位
注曰：宾从尸送尸也，士之助祭，终其事也。俎尸俎也，宾既送尸复入，反位者，宜与主人为礼，乃去之疏曰：若上大夫傧尸者，尸出，宾不送，以其事终于傧尸故也。
郝氏曰反位复入门内西向之位
尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁注曰：尸俎神俎也，士之正祭礼九体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，凡俎，食之数竒脊无中胁无前，贬于尊者，不贬正脊，不夺正也，正脊二骨，长胁二骨者，将举于尸，尸食未饱，不欲空神俎。
疏曰：放而不致礼器，文致至也，少牢大夫，礼三脊胁俱有此，但有二体，贬于大夫也，等贬牲体不贬，正脊者，不夺其正长，胁亦不贬者，义与正脊同云，不欲空神俎者，此脊与胁二骨本为馔，厌饫所设也。
敖氏曰：长胁即正胁也；士之祭，其俎豆之属既贬，于大夫者二，而其俎实之，脊胁之骨，又贬其半皆降杀，以两之意也。
郝氏曰：俎实牲体，以骨为本，因尊卑为数多寡，吉牲尚右，故尸俎用右肩，肩下为臂，臂下为臑，肫作臀，股骨也；胳骼同脚骨也，正脊脊，领也，骨多并二为一，短胁近，肩骨短也。
肤三
注曰为用二厌饫一也
敖氏曰：特牲无肤俎，故以肤附于牲俎焉，三者亦贬于大夫之尸也，凡肤与牲体，同在尸俎者，大夫五，士三少牢下篇言尸之豕脀，肤五是也，大夫以上肤若别俎，则若七若九，以差而加之。
郝氏曰肉无骨曰肤
离肺一
注曰：离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺。
刌肺三
注曰为尸主人主妇祭今文刌为切
郝氏曰刌肺刌防以祭者此十一物皆豕俎也
鱼十有五
注曰：鱼水物以头枚数隂中之物取数于月十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也。
疏曰：礼运云月三五而盈，三五而阙文，出于彼也，经而等亦礼器文。
郝氏曰鱼俎用鱼十五尾
腊如牲骨
注曰不但言体以有一骨二骨者
疏曰：若但言体，体有九有，十一则不兼二骨者，言牲骨则一骨，二骨兼在其中。
郝氏曰腊俎如牲骨无肤与肺也
祝俎髀脡脊二骨胁二骨
注曰：凡接于神，及尸者俎，不过牲三体以特牲，约加其可并者二，亦得竒名少牢馈食礼羊豕各三，体疏曰胁，代胁也，接神谓祝与佐食接尸，谓宾长长兄弟宗人之等也，加其可并者二骨，尊祝也，佐食已下，卑无加故，下注云：卑者从正，少牢二牲，故祝俎，无加敖氏，曰：髀，谓右髀亦用尸俎之不升者也。
郝氏曰：祝俎祝，豕俎，髀尾骨脡脊，即正脊，脡直也，祝以下俎不言鱼，腊，同也。
世佐案注云：以特牲约，加其可并者，二者对少牢二，牲丰则不加也，云亦得竒名者脊胁各二，加髀为五，是亦竒也又案杨氏牲体图脡脊，在正脊，横脊之中，郝云即正脊，非自祝以下，唯一俎而已，无鱼腊，故记不言。
肤一离肺一
敖氏曰：此离肺哜肺也，祝祭以离肺，其义与虞礼同余放此。
阼俎臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁肤一，离肺一，注曰：主人尊欲其体，得祝之，加数五，体又于其可并者二，亦得竒名臂左体臂。
敖氏曰：阼俎，尊乃不用左肩而用左臂者屈于尸也，脊；胁，非体也，故得与尸同，以伸其尊，亦以特牲之俎，实少故耳。少牢俎实多，故主人主妇脊，胁，皆减于尸。
主妇俎觳折其余如阼俎
注曰觳，后足折分后，右足以为佐，食俎不分左臑折，辟大夫妻，余谓脊胁肤肺。
疏曰不用后左足者左足太卑
敖氏曰：觳非正体，折骼之下而取之，故云觳折，凡牲固皆折也，然经文之例，其先言体，乃言折或单言折者，必非正体，若全体者也，盖与折俎之説不同郝氏曰：觳蹄尖，胫不足用，觳分折也。
佐食俎觳折脊胁肤一离肺一
注曰三体卑者从正
疏曰直云脊胁不定体名欲见得便用之
敖氏曰：主妇俎与佐食，俎同用觳，而主妇尊于佐食，则主妇右，佐食左与，或曰，佐食宜用右觳，犹祝俎用右髀之意，未知孰是。
世佐案，主妇及佐食之俎，皆云觳折，明是一体，分为二，皆用右也，有左觳而不用者，亦以其太卑。
宾骼长兄弟及宗人折其余如佐食俎
注曰：骼左骼也，宾俎全体，尊宾不用尊体，为其已甚卑而全之，其宜可也，长兄弟及宗人折，不言所分畧之。
疏曰尸用右骼故知宾所用是左骼
敖氏曰折，亦谓折分其全体也，不言其体者，或以其所用者不定，故与其余谓脊胁肤肺。
郝氏曰骼即胳长兄弟及宗人皆胳分折
世佐案折，不言其体，得随所有而用之，又降于宾也，郝云皆胳分折非。
众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，肤一，离肺一。
注曰：又畧此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵凡骨有肉曰殽，祭统曰：凡为俎者，以骨为主，贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，俎者，所以惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，公有司亦士之属，命于君者也，私臣自己所辟除者。
疏曰：长兄弟及宗人已上，俎皆三以接神，及尸贵，故众宾以下折体而已，不接尸神，贱无献也，宗人虽不献，执巾以授尸，亦接尸也。
敖氏曰：公有司公家所使，给私家之事者也，私臣，私家之臣，或已所有，或假于他家，皆是也。云若有者不定之辞，此俎无脊胁者，以其或用脊，若胁为殽脀故也。
郝氏曰众宾，众兄弟以至私臣俎，豕体骨不足，杂余体备数，不必右曰殽脀，殽杂也，非正体脀，言蒸升也，其肤肺同令，皆可祭而食也，又曰：古人借饮食行礼，不贵可食，贵以明义礼器云：羔豚而祭，百官皆足，杀一牲而内外宾主隆杀，贵贱多寡名数，井然辩于刀匕，肤寸之微，礼义云尔，岂谓是足以充口腹乎？解者不讲于礼义而较骨体，贵贱以为士与大夫牲牢之等，末矣。
世佐案公，有司私臣，皆士之属官，特以命于君与否为别云，若有者见其不必有也，盖士有上中下三等，主人上士，则中士下，士皆其属也，中士则下士，其属也，下士之属，庶人在官者而已，庶人在官者不谓之公，有司私臣，故云：若有。
公有司门西，北面东上，献次众宾，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮。
注曰：献在后者，贱也，祭祀有上事者贵之，亦皆与旅疏曰：择取公，有司可执事者门外，在有司羣执事中，入门，列在东面，为众宾，余者在门西，位不执事者贱于执事者，故曰有上事者贵之，宗人献与旅齿于众宾，则公有司为之佐，食于旅齿于兄弟，则私臣之中，择为之但宾俎，公有司设之兄弟，脀私人为之，然则公有司私臣，荐俎皆使徒，为之与【，从杨氏图节本】。
敖氏曰：献公有司于西阶上，私臣于阼阶上，其受爵，则惟二者之长拜于下，乃升受，主人答拜，乃降饮，余皆不拜。
郝氏曰：门西北面东上，宾位也，献次于众宾，皆宾属也，门东，北面西上，臣位也，献次于兄弟皆主属也，世佐案东上，西上，皆统于门也，二者亦执事位于此者，见其异于宾耳，疏云：择取公，有司可执事者为众宾，非升受者谓献时公，有司升西阶，私臣升阼阶，受爵也，降饮贱于众宾，与兄弟也，众宾与兄弟皆立饮于阶上，二者与旅之次，如献。
仪礼集编卷三十六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷三十七
龙里县知县盛世佐撰
少牢馈食礼第十六之一
郑目录云：诸侯之卿大夫祭其祖祢于庙之礼，羊豕，曰少牢，少牢于五礼，属吉礼。
疏曰：曲礼下云：大夫以索牛，用大牢，是天子卿大夫明，此用少牢，为诸侯之卿大夫可知，賔尸是卿，不賔尸为下大夫，为异也。
敖氏曰此篇言大夫祭其祖之礼
郝氏曰：少牢馈食者馈食礼之盛，于特牲者也，郑氏谓羊豕为少牢据篇中，刲羊击豕，则诚少牢矣，然牢本养牲之所豕，亦云牢诗曰：执豕于牢，何独牛羊称牢乎？羊小于牛曰：少豕独用曰：特少则称牲，多则称牢，所由名耳，郑定，以少牢为大夫，谓大夫用羊豕，士用特牲，天子诸侯，用大牢，此甚拘也，其实三牲通上下，隆杀非定局，曲礼云：大夫以索牛，是大夫亦大牢也。聘及公食大夫礼，皆大牢以待，卿大夫而王制诸侯社稷皆少牢，郊而特牲，是天子亦有时乎用特牲，作者，但叙礼隆杀，非定特牲，为士少牢，为大夫也，贾氏谓傧尸为下大夫，天子大夫用大牢，诸侯之大夫不得用尤杜撰，大抵是书所载多大夫礼，何尝分天子诸侯周衰，礼壊王祭不供典籍湮，防不可考，而礼乐自大夫出，故其所传仪节止此，然引伸触类差等，而上下之皆可知也。
姜氏曰：此少牢馈食礼本一篇以简重，分为上下，旧以彻俎，前为少牢，馈食而以其下别名，为有司彻者非。
世佐案王制云：大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，祭法云：大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为鬼，此言大夫三庙虽同，而或数大祖，而不及皇考或数皇考而不及大祖，则异郑答赵商问云：祭法，周礼王制所云，或以夏殷杂，不合周制，是郑以为殷，周之别也，愚谓王制是汉文帝使博士所作，其言往往与周礼及他经异，盖以意为増损未必皆有所本也，夫积厚者流泽逺积薄者流泽近，故天子之祭，得及其大祖之所自出，诸侯及其大祖，而大夫以下不得干焉，此尊卑之差也，今谓大夫亦立大祖庙，是无等矣。且大夫止有三庙，大祖居其一，而曽祖之亲，反不得享，春秋之祀焉，于人情？讵为宜乎？以是论之，则大夫庙制当以祭法为正，此经所陈，乃其祭庙之礼，三庙同日祭，而其筮日，筮尸，及祝辞，惟云荐嵗事于皇祖者，盖举中以该上下之例也。其实祭曽祖与祢，其礼亦犹是耳。惟祝辞为异敖，説似大泥郝氏力攻注疏，而其立説防欲使天子以下尊卑，所用牲牢，混然莫辨，其为经累甚矣，故谨録而正之，余见上篇。
少牢馈食之礼
注曰：礼，将祭祀，必先择牲繋于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲。
疏曰：特牲不言牢，但非一牲，即得牢称三牲具为大牢，【从杨氏圗节本】。
日用丁巳
注曰：内事用柔日，必丁巳者，取其令名，自丁宁自变改，皆为谨敬，必先诹此日，明日乃筮。
敖氏曰：此指筮日之日也，所谓诹日者也，先诹，是日，至其日乃筮。
郝氏曰丁当也，已自也，取当自尽之义，曲礼云：内事用柔日，宗庙事内也，丁巳，皆偶为柔，或丁或巳，世佐案乙丁己辛癸，皆柔日也，惟言丁巳者举二曰，以例其余耳。
筮旬有一日
注曰：旬十日也，以先月下旬之已筮，来月上旬之，已，敖氏曰：以丁若巳之日，而筮旬有一日，则所筮之日，亦丁若巳可知矣。以丁巳之日，而筮，丁巳，乃云旬有一日，则是并筮日之日而数之也，古者数日之法，于此可见。
郝氏曰必用十一日者一日祭十日齐戒
张氏曰注言已以例丁言上旬者先近日也
筮于庙门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人。
注曰史家臣主筮事者
疏曰主人朝服者为祭而筮还服祭服
敖氏曰：朝服，大夫士以筮之，正服也，史亦公有司也，周官筮人职，中士二人，史二人，士冠特牲之，筮者言，筮人此言史，盖互文也，大夫筮，亦朝服者，降于卜也，杂记言：大夫卜宅与葬日云，占者皮弁，又云：如筮，则占者朝服，是其服异也。
郝氏曰：史掌策命，故筮事属史，左执筮，执蓍策也，韇藏策器上韇韇，盖兼执两手共执。
主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
注曰：丁未，必亥也，直举一日以言之耳。禘于太庙，礼曰：日用丁亥，不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉可也？荐，进也进嵗时之祭事也；皇，君也，伯某且字也，大夫或因字为谥，春秋传曰：鲁无骇卒，请谥与族，公命之以字为展氏是也，若仲叔季，亦曰仲某，叔某季某，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，尚庶防飨防也。
疏曰：禘于太庙，日用丁亥，大戴礼文不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之者，以吉事先，近日惟用上旬，若上旬内不得丁巳配亥，苟有亥焉可也？并若无亥，则余隂辰亦用之，春秋所书，有事大庙，固不尽，丁巳，配亥也，经云：伯某是正祭之称，若时有告请而非常，祭祀则去伯直云，且字言某甫，卿大夫无谥正祭。与非常祭一，皆言五十字在子上，与士正祭，礼同真云：某子聘礼记，皇考某子是也；若士告请之祭，则称且字，刘氏敞曰：少牢馈食，曰：日用丁巳，又曰：来日丁亥，此皆取于丁者也，所以取于丁者，以先庚三日，后甲三日，所谓内事用柔日也，凡祭祀，卜日不卜辰，故郊卜辛社，卜甲宗庙，卜丁也，若卜辰，则此旬之辰，后旬或有不备矣，康成注，丁巳，乃云来月之已注，丁亥，乃云：苟有亥焉可也？皆失礼意。
世佐案刘云，祭祀卜日，不卜辰持论甚善，然柔日有五，祭祀皆可用，而谓唯取于丁，似失之上文，丁巳，乃戊巳之己释文音纪是也。刘乃以辰巳之已解之尤误，若以丁巳日，筮旬有一日，则祭日为丁夘而非丁亥矣。
杨氏曰：案上文日用丁巳，注云：取其令名，自丁宁自变改，谓十干丁日巳日也，如丁亥巳亥之类是也。下文来日丁亥，亦举一端，以眀之耳，注家乃云：不得，丁亥，则己亥，辛亥，无则苟有亥焉可也？此则不论十干之，丁巳，而専取十二支之亥以为解，其失经文之意逺矣。
敖氏曰：此惟云丁亥，特见其一耳，必言丁亥者，以其为六丁之末者，故设言之也，末者且用，则其上者可知矣。已日亦宜如之。称其祖字，则是指士之为祖者而言，亦假设之辞耳，大夫祭，士之为祖者如此，亦所以明其从生者之爵也，其祖祢，若为大夫，则称曰某子聘礼记曰：皇考某子是也；大夫三庙，其常祀自曽祖而下此辞，惟言皇祖者，亦见其一耳。
郝氏曰：来日丁亥，则筮之日丁丑也，必用亥者，亥为天仓，受福禄也，丁用亥，则已可知，己丑，日筮，己亥，日亦可也嵗事时祭也，皇尊称伯，行次某谥号，妃其妻也，某者妻之，谥号配合祭某氏，妃之族姓，如姬姜之类，妃必异姓系其氏，以明之致敬慎也，尚飨问之辞，张氏曰：注伯某且字也，以其字无可指，故且言某以拟之，且者聊且解经，言某之意也，非谓人之字为且字也，疏乃云：如何？祭则直云，且字如何？祭则言五十字，似人之字，有且有不且大失注意矣，此其立言之未善也，士丧礼筮宅，注云：某甫且字也，若言山甫孔甫矣，彼处疏云：孔甫之等，是实字，以某甫拟之，是且字，却甚分明，可以证此处之失注，又云：大夫或因字为谥，未闻其説顾炎武云：谥乃氏之譌，郑君因左氏传而误耳，经文某氏在某妃之下，文义亦未详，姜氏曰：伯某合当为字，若如注兼言谥，则当言某伯如武伯文仲，庄叔成季之类，不得伯在某上，况所引以展为氏，乃是族又不得，以族为谥乎？某妃配，某氏注义亦未尽，如言合食曰配，则以字当为用，字之解，而其文当云以某妃某氏配，不得言以某妃配某氏云，以某妃配某氏者，妃配二字，连文妻，有敌体之义，故云：某妃配，而以字训为与字，则配食之义，固具其中矣，至妻而云某，注亦未发其义，程子尝言主祭是继妻所出，则以继妻配可也，朱子广其义曰：主祭是继出则可，兼以继配，非谓舎正而配以继也。今以程，朱二子之义，参之盖妻云，某者无继，则止言正妻，有继则兼言继妻与。
世佐案干支相配，日凡六十而柔，日居其半，惟云丁亥者亦举一以例其余也，非柔日则不得用是柔日，则皆可用举，一日而二义见矣，注説执滞其为后儒所斥也宜哉！云皇祖伯某者，伯其行也，亦假设之辞，仲叔季，唯其所当某，其字也，古者二十冠而字五十，乃加伯仲如孔子始冠，称尼父五十，乃称仲尼是也，没后有谥者，称諡无諡。则称其字，讳名不讳字也，大夫合称諡，而云伯某者，明其祖虽为士，不改其礼，以祭从生者之爵故也。聘礼记云：皇祖某甫，皇考某子，两称互备，其明证矣。称字者必曰伯某甫，其辞乃备，而经中或云某甫，或云伯某亦互见耳。或曰：年未五十而卒者，不称伯仲，未知是否？疏以为正祭云，伯某非常祭，则去伯直云，某甫今不取，注云：大夫或因字为諡，而引春秋隠八年，左传为证，亦误传云，诸侯以字者，谓诸侯不敢赐姓，使其臣氏，其王父字也，又云为諡，因以为族者，亦谓诸侯之臣，或即其先人之諡，为氏也。云公命以字为展氏者，无骇之祖，字展故命之，即以展为氏也，郑误读诸侯以字为谥，为句，故其立説如此而无骇之祖，公子展在春秋前，其谥无可考，疏因郑君之误，遂谓公子展以展为谥，则不免曲于防注而不顾其理之安矣，疏又云：大夫无諡，正祭与非常祭一，皆言五十字在子上，与士正祭，礼同云。某子若然，则此经当云伯子不当云伯某矣，以是断之，其説亦不可通也。某妃谓如元妃，二妃之类，丧服小记云：妇祔于祖姑，祖姑三人，则祔于其亲，大夫容有再娶，故言某妃以别之，古者妇人无諡，号郝説非配食之法，见士虞记某氏在某妃之下者，容所配者不一人，则累言之于下文便也姜説凿矣所配必言其姓，男女辨姓也。
史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，注曰：将问吉凶焉，故击之，以动其神，易曰：蓍之徳圆而神。
疏曰筮者是蓍以其用蓍为筮故名蓍为筮
敖氏曰：击筮者为将，述命故也。不述命则无此仪，郝氏曰：史西面神道尚右也，下韇韇底，初，右手抽上韇出防，今左手执防，右手抽下韇，兼执盖以叩蓍策，述主人命告之。
遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
注曰：述循也，重以主人辞告，筮也，假借也，言因蓍之灵以问之，常吉凶之占繇。
孔氏颖达曰：假因也，尔汝也！指蓍也，泰大中之大也，欲褒美此筮，故谓为泰也。
吕氏大临曰：大夫之于卜，三命之涖卜，以主人所卜命，卜史如士丧礼，宗人受卜，人示髙涖卜受视，反之，宗人还，少退受命，命曰哀子某，来日卜葬其父，某甫考降，无有近悔，许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，盖士礼畧故不述命，若大夫则命卜以主人之命，命宗人，宗人述涖卜之，命即席坐，又命曰：假尔泰有常，是所谓三命之士，卜不述命，则二命之是也。大夫于筮，则二命之少牢，馈食礼史受命于主人，主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事云云史曰：诺，西面，遂述命曰：假尔泰筮有常，孝孙某，来日丁亥，云云是也。士筮则一命之特牲，礼云，宰自主人之左賛命筮者许诺，即席坐，筮是也。言泰，泰筮尊而大之也。有常言，吉凶不僣也。
马氏，晞孟曰：大羮谓之泰，羮瓦尊谓之泰尊，谓之泰，筮谓之泰筮，以其有所尊故也。目有光而不能明，假日月而后明，事有吉凶而不能知，假蓍而后知，故曰：假而筮，事之万变不同，理之是非不一，卜筮而体，吉，则吉，体咎则咎，故曰有常。
敖氏曰：大者尊之之辞，假尔大筮，谓假借尔，大筮之灵以问于神也，有常谓其常常如此也，言每有疑事，则必问之而不敢専决，所以见其敬信之意，孝孙某以下之辞，则所谓述命也。
郝氏曰特牲，筮不述命，此述命礼盛也，人鬼交曰：假大筮尊称有常，信之也。
张氏曰：注以常为吉凶占繇，谓易卦爻之辞，愚详文义，似谓蓍有常徳即知吉知凶之徳所谓圆而神者也，顾炎武云假大也，大筮之大，音太。
世佐案述命者，大夫以上威仪多也，述命而遂以命蓍，杀于卜也，则述命之后，又命与主人之命而三蓝田吕氏论之详矣，假字之义，郑孔二説得之训大训格者，皆非大曲礼作泰，古字通有常者，美其平日之徳而冀今之亦有以告我也。
乃释韇立筮
注曰卿大夫之蓍长五尺立筮由便
疏曰：卿大夫之蓍，长五尺，大戴礼三正记皆有此文，以其蓍长立筮为便，对士之蓍三尺，坐筮爲便若然，诸侯蓍七尺，天子蓍九尺，立筮可知。
敖氏曰立筮而又在门西皆大夫之礼异者也
卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占注曰：卦者史之属也，卦以木者，每一爻画地以识之六爻，备书于板，史受以示主人退，占东面旅占之，疏曰：云史受以示主人者，以经书卦是画卦者，恐是卦者，以示于主人，以卦者卑，宜还使筮，史以示主人也。
敖氏曰：上木画地者也，下木板也，退退于其位也，不言其位，亦西方，东面，可知此占者，亦当三人也，大夫庙门之外之位，其有司之西方，东面者惟此耳，盖筮者有事于神，故不为大夫，而变位也。
世佐案退，占谓史也，士冠云：筮人还东面，旅占，此宜亦如之。郝云卦者，退而占非。
吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰：从注曰：从者求吉，得吉之言。
敖氏曰：既筮，又释筮于所筮之处，至是，乃就而韇之也，韇筮而兼与卦执之以告，此亦与士礼异者也，郝氏曰：占曰：从史告主人之辞。
乃官戒宗人命涤宰命为酒乃退
注曰官戒，戒诸官也，当共祭祀事者使之具，其物且齐也，涤溉濯祭器，埽除宗庙。
疏曰：筮日即齐，故云。乃不云厥，眀也【从杨氏图节本】。
敖氏曰官戒，谓某官戒，某人以某事也。宰，宗人乃官之尊者，故见其命者以明之，有司羣执事之位，当在门东，东上大夫之宗人亦私人为之，自此以下诸官司马之属皆放此。
郝氏曰：官戒戒众官，亦史戒也。宰命为酒，祭用酒，周礼天官酒正，所谓事酒，有事新造者，即此也。
世佐案戒，犹告也，官戒者以占曰：从之言，徧告诸官，使之各共其事也。盖占者使人告之，不使宰者辟君也，周礼，大宰职云：前期十日，帅百官而卜日，遂戒士防礼，卜日吉，使人告于众宾，士无臣故也。大夫尊助祭者，皆其臣也，故不曰告于众宾，而曰官戒。
若不吉则及逺日又筮日如初
注曰逺日后丁若后已
敖氏曰此逺日对筮之日而言，即所筮不吉之日也，至此日，又筮旬有一日也，此文当承占曰：从之，下欲终言上事故，至是乃见之。
郝氏曰：不吉，谓上旬不从也，及逺日谓至上旬，丁亥，又筮中旬，丁未，不从至中旬，丁未，又筮下旬，丁巳，又不从则止，不祭也，曲礼卜筮不过三、
世佐案及逺日而又筮，亦大夫礼之异者也，士则即于其日为之如初，谓筮于庙门之外以下之仪也，凡筮日之法，止于再而已，再若不吉，则直诹日而祀，不更筮也，説见士冠礼。
右筮日
宿
注曰：宿读为肃肃进也，大夫尊仪益多，筮日既戒，诸官以齐戒矣，至前祭一日，又戒以进之，使知祭日当来。
疏曰云，大夫尊仪益多者，大夫宿戒两，有士，有宿而无戒，是仪畧。
敖氏曰宿，谓宿賔以下也，是亦官宿之大夫于助祭之，賔为逾等，故不亲宿，此宿当在宿尸之后，言于此者为下文节也。
郝氏曰：宿斋宿凡祭，致斋三日祭之，前三日，斋宿于外。
世佐案宿，宿前所戒之官也，此祭前三日，事周礼世妇，掌女宫之宿戒，疏云：亦祭前十日戒之，使斋祭前三日，又宿之，此戒宿之通例也。注云：前祭一日误，祭义云致斋于内，散斋于外，檀弓亦云，君子非致斋也，非疾也，不昼夜居于内，【注云：内正寝之中，徐氏师曾云致斋居内，非在房闼之中，盖亦端居深处，于穾奥之内耳，】郝云斋宿于外，似失考。
前宿一日宿戒尸
注曰皆肃，诸官之日，又先肃尸者重，所用为尸者，又为将筮。
敖氏曰：宿戒尸者，凡可爲尸者皆宿戒之，为将筮也，此宿戒，盖亦使人为之尸未筮，则未成其尊宿前一日，又宿戒尸，亦尊者之礼异也。
世佐案前，宿一日祭前四日也，疏云：当祭前二日，盖承注説之误前祭四日，广戒，凡可为尸者，而后筮之，筮得吉，又宿之，皆异于士礼者也，宿戒犹豫戒也，筮尸在眀日故以其日为宿，与上宿字义异。
右戒尸
眀日朝筮尸，如筮日之仪，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。【敖氏曰：朝，如字，】。
注曰：不前期三日，筮尸者，大夫下人君祭之朝，乃视濯与士异。
疏曰：天子诸侯，前期十日卜得吉日，则戒诸官散斋至前，祭三日，卜尸得吉，又戒宿诸官，使之致斋，士卑不嫌，故得与人君同三日，筮尸，但下人君不得散斋七日耳，大夫尊不敢与人君同直，散斋九日，前祭一日，筮宿尸，并宿诸官致齐。
郝氏曰：明日朝，谓祭前一日早筮尸，筮男尸，象祖考者妃无尸，又曰：郑谓祭前一日，筮尸与特牲，前期三日异者，大夫避诸侯，礼夫用尸，用筮既同，士可三日前筮，何独大夫不可礼文多错，举一日至三日皆可筮有不虞，则前一日亦可耳。岂特牲小礼从容，少牢反造次乎？
张氏石本误字云眀日朝服筮尸脱服字
世佐案戒尸之眀日即宿诸官之日也，特牲，礼云，前期三日之朝，筮尸，正与此同，注疏説误云筮卦，占如初者，筮立筮卦，书卦占，退占初谓筮日也。如初之中，不止是三者，约举之以见其余耳，又案朝下无服字，当以石本为正，续通解仪礼图集説节解诸本并同，唯监本有服，字衍也，既云如筮日之仪，则朝服，不待言矣，张氏舎石本而监，本是从去取失当。
吉则乃遂宿尸祝摈
注曰：筮吉，又遂肃尸重尸也，既肃尸，乃肃诸官及执事者祝为摈者，尸神象。
疏曰：案特牲，使宗人摈辞祝，致命此惟祝，摈者士卑，不嫌两有宗，祝与人君同大夫尊，下人君故阙之世，佐案此前祭一日事也，乃缓词见其不与，筮尸同日也。乃下复云：遂者见其间，无他事也，筮尸之日，当宿诸官而谓其间无他事者，宿诸官，主人不亲也，旧説即筮吉之日，往宿非祝，摈者宗人以主人之命，命祝而祝，为告于尸也，特牲，礼云，宗人摈，据其賛命而言也。此云祝摈，据其致命而言也。
主人再拜稽首
敖氏曰：已上之仪，当畧与特牲同，以其有成礼，故畧之而不言。
祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿。
注曰吿尸以主人为此事来
郝氏曰祝告曰下即摈辞
世佐案上，文筮尸及此，吿尸之辞，皆云以某妃配某氏者，以祭时夫妇，同尸故也。
尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，注曰：尸不拜者，尸尊。
世佐案，尸拜答，主人也，主人又拜谢，其许也，此与特牲宿尸，面位仪节大畧相似，所异者特文有详畧先后耳説见上篇。
若不吉则遂改筮尸
注曰即改筮之不及逺日
敖氏曰：此所筮者，若又不吉，则直以其次者为尸，不复筮，与筮日之意同。
世佐案改筮，即于筮尸之日为之，乃言于此者，终言上事，而后及之也。
右筮尸宿尸
既宿尸反为期于庙门之外
注曰：为期肃诸官而皆至，定祭早晏之期为期，亦夕时也，言既肃，尸反为期，明大夫尊肃尸而已，其为賔及执事者，使人肃之。
敖氏曰：既宿尸，反而为期，是其事相继而不必至夕也，然则向所宿者皆不在，可知大夫宿与为期，同日此时，又未有賔皆大夫，礼异者也。
郝氏曰：宿尸反，即祭之先，夕与诸执事为期，庙门外，约明旦行事之期也。
世佐案必云：既宿尸，反者眀其与宿尸同日也。是时，凡助祭者皆在经，不见子姓兄弟等面位者，文不具也，亦以其已见于特牲，礼故畧之与敖説恐未然。
主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子。
注曰：比次早晏在于子也，主人不西面者，大夫尊于诸官，有君道也，为期，亦唯尸不来也。
郝氏曰比犹随也
张氏曰：比推量也，推量祭时之早晚，唯在于子，子谓宗人。
宗人曰旦明行事主人曰诺乃退
注曰旦明旦日质明
世佐案，此亦告兄弟及有司吿事毕，主人以下乃退也。【约士冠礼为期言之】，唯云乃退亦省文。
右为期
杨氏曰：少牢礼与特牲，礼轻重详畧不同少牢礼日用，丁巳，特牲不诹日者，士卑时至事暇可以祭，则筮其日矣，不必诹丁巳之日，如大夫礼，冠一冠，冠两服其一，端，其一朝服，朝服重于端，特牲士礼，故筮则端至祭，而后朝服，【世佐案特牲，礼祭日，主人服如初，亦冠端也，记云：其服皆朝服，谓助祭者耳。此不分别言之，殆误】少牢，大夫礼筮，与祭皆朝服也。特牲筮人，筮筮人者，官名周礼，春官有簭人是也；少牢礼史，筮史者，家臣主筮事者，所谓府史是也。特牲坐筮少牢，立筮不同者，注云：士蓍短，故坐筮卿大夫蓍，长五尺，故立筮，各由其便也。特牲少牢，皆筮尸，但特牲无宿戒，尸之文少牢，宿戒筮而后筮者重，所用为尸者，亦大夫尊，仪益多也，特牲有宿賔之礼，少牢不宿，賔者大夫，尊肃尸而已，其为賔执事者使人肃之特牲，无为期之礼，少牢为期者，重其事也，为期之日，主人门东，南面不西面，大夫尊于诸官，有君道也。
明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退。
注曰：刲击皆谓杀之，此实既省告备，乃杀之，文互者省文也，尚书传羊属火，豕属水。
疏曰：案特牲视牲，与视杀别日，今少牢不言，视牲直言，刲击告备，乃退者省文，此大夫礼视牲告充，即刲击杀之，下人君士卑不嫌，故异日矣，祭义云君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，诸侯礼杀于门内，此大夫与特牲，士皆杀于门外者辟，人君也，豕言击动之，使鸣是视，牲也，羊言刲谓杀之，是视杀也，大夫视牲，视杀同日，故互见皆有。
杨氏曰：杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已大夫，爵弁自祭家庙，唯孤尔，其余皆冠与士同。
敖氏曰：东方视杀之位，亦宜当塾少南，此异宰宗人之位，亦与士礼异，宗祝之位者同意，牲亦当在东方少，南有司牵羊，豕则束之，而东足也，乃退谓主人郝氏曰：古者大夫朝祭皆皮弁，缁衣记曰：大夫弁而祭于已，即位于庙门外，视杀牲也，司马，司士皆公，有司告备，告既杀也。
姜氏曰：周礼宿视牲，至祭旦而后视，杀者君体尊，故以两日行之也，士卑于君无嫌，得与君同，两日而大夫近君有嫌，则避君而不得与君之两日者同矣，厯考诸礼皆然，而记礼器所谓顺而摭者盖如此，世佐案皮弁，朝服端，三者轻重之差，及其冠裳之异，详见首篇，郝云：大夫朝，祭皆皮弁，缁衣误也。杂记所云，弁而祭于已者，説者谓唯公之孤，四命为然尔，引以证此亦误。
右视杀
雍人摡鼎匕俎于雍爨雍爨在门东南北上
注曰：雍人掌割烹之事者，爨灶也，在门东南统于主人，北上，羊、豕，鱼；腊，皆有灶灶，西有镬，凡摡者皆陈之，而后告絜。
疏曰：雍人掌割烹之事者，周礼饔人职文案，特牲视濯，时皆陈之，视讫告絜，此亦当然。
敖氏曰：概犹拭也，既筮日，而宗人命，涤则有司于祭器皆已濯之矣，故至此！但摡之为去尘也，鼎匕俎皆牲器，故雍人摡之于雍爨之，上以其类也。下文摡甑甗匕，敦于廪爨，其亦然。
廪人摡甑甗匕与敦于廪爨廪爨在雍爨之北
注曰：廪人掌米入之藏者，甗如甑，一孔匕所以匕，黍稷者也。
疏曰：廪人掌米入之藏者，周礼地官廪人职，文冬官陶人职云：甗实一鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿，郑司农云：甗无底甑，以其无底，故以一孔解之上，雍人云：匕者，所以匕肉此廪人所掌米，故云匕黍稷也。
敖氏曰廪人，与雍人对言，则是掌为饎之事者也，甗如甑，盖有底而无孔，所以盛米也与甑，则炊之匕，则出之，此四器与鼎匕俎，皆陈于外，故雍人廪人分摡之，廪爨亦北上。
郝氏曰：廪人掌炊黍稷匕饭，是廪爨在北上，谷食也，张氏曰：雍爨以烹牲，廪爨以熟，黍稷。
司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣。
注曰放犹依也大夫摄官司宫兼掌祭器也
敖氏曰：司宫主陈设此器，故俱摡之，勺爵觚觯，摡之则随实于篚，不待其卒摡也，勺亦实于篚者，为将洗之，馔之盖于北堂，放于西方，以次而西也，下篚，亦馔于房，以俟事至而设之，不言陈几之处，未详其所特牲，礼几席陈于西堂。
郝氏曰司宫，亦公有司主陈设者，豆至篚，共九品，而篚即盛，勺爵，觚觯者卒摡拭毕也，房中之篚，盛主妇献酢之易爵也，放置也。
张氏曰：司宫摡此九种祭器，其酌酒之器，则实之于篚，西方房中，近西处也。篚，谓实祭器者。
姜氏曰：摡通作溉涤也，一曰拭也，凡席等虽不涤溉，亦自拂拭致洁，疏谓几洗篚，三者不摡其説恐非世佐，案馔豆笾，与篚于房中，篚即实勺，爵，觚觯者，本当设于洗西，今与豆笾等俱馔于房中，事未至也，放，至也，孟子云：放于琅邪，言其下者，至于西方，则东上也；不曰西墉，而曰西方眀，其在房中，半以北也，房中半，以北无墉。
右摡器
郝氏曰特牲，礼杀执事人，寡以豫为敬，视牲视濯，先日为之，少牢礼盛，执事者众，以敏为敬，杀牲摡器，皆当日为之，所以异也。
世佐案摡与濯，义异云摡，则其先已濯可知，此言诸官摡器于祭之日，而其前一夕不见，视濯之事，盖文不具也，或曰，辟君礼，未知是否。
羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，注曰：鱼，腊，从羊肤从豕统于牲。
疏曰：上文摡鼎，时郑云羊豕鱼腊，皆有灶灶，西有镬，今陈鼎宜各当其镬，此三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，故云：鱼腊从羊，肤从豕也，知羊豕鱼腊，各有镬者，士虞礼云：侧亨于庙门外之右，东面，鱼腊爨亚之，特牲记云，牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，有爨，即有镬士礼，皆有爨镬，则大夫可知也。
敖氏曰三鼎，羊鱼腊二鼎，豕与肤，肤，鼎亦在豕镬，西者以肤在豕镬故也。鱼腊自有镬，未升之时，其鼎乃从羊者，以肤鼎従，豕之故而为之也，盖此镬四而鼎五，若鼎各从其镬，则豕镬西之鼎，二羊镬，西之鼎一，嫌其轻重失次，故以鱼腊之鼎従，羊见其尊也，不云爨而云镬，据鼎实之所从出者而言，是篇独着镬，西之鼎位，以其异也，士礼三鼎无嫌，故不见之。
郝氏曰：陈鼎五羊豕，鱼腊肤也，镬大釡以煑肉，陈鼎就镬，以便升也。
世佐案此将实鼎之位也；前祭一夕，先陈鼎于门外，北面北上，至是移而近镬焉，便升也不各从其镬之，故敖説得之前夕，不言陈鼎，以其已见于特牲，礼也，特牲礼不言，实鼎之法，故详言之，互相备也。
司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
注曰：升犹上也，上右胖，周所贵也，髀不升，近窍贱也；肩，臂；臑，肱骨防骼，股骨脊从前为正，胁旁中为正脊，先前胁先后屈而反，犹器之防也并并也脊胁骨多，六体，各取二骨并之，以多为贵，举肺一，尸食所先举也，祭肺三，为尸主人，主妇。
疏曰：十一体之中，五体不言一，而六体言，一者，以其体下言，皆二骨以并，见一体，皆有二骨，而二骨共为一体也，脊先前即正脊是也。胁先后即短胁是也。特牲记尸俎，有正脊，横脊，而与脡脊有长胁，短胁而无代，胁注云：脊无中胁，无前贬也，眀代胁最在前也。脊以前为正，其次名脡，却后名横脡者，脡脡然直也，横者濶于脡也，凡皆随形名之，唯言正者，以义取称也，注言防者専指胁脊，不数肩胳也，凡牲体四支为贵，故先序肩，臂，臑；防，胳于上，然后序脊胁于下，但其次应先言，正胁而先言短者，又取防之义，祭肺贵，序在下者，肠胃及肺在内，不得与外体为尊卑之次，当自为先后也，此经肩臂以下，皆言一至十一体之下，总言皆二，骨知二骨，据脊胁骨，多六体，各取二骨者，案特牲记，肩，臂，臑；肫，胳，不言二骨至序，脊；胁，即言二骨以并，故知此言皆二骨，亦据脊胁言也。
敖氏曰：升，谓升于鼎也，牲体尽在镬，惟神之俎，实升于鼎，其余则皆自镬升于俎也，正脊之属，用二骨，乃皆云：一者则是，但以其名相别耳，不系其骨之多寡也，脊先前胁先后，亦礼贵相变也，肠三胃三者，少牢之俎五而已，肠胃不得别俎，故但附于其牲也，附于其牲，则其数贬焉，而止于三，亦如特牲，豕俎，肤三之意也，大夫或用大牢而俎，若九若七，则肠胃别俎，得充其数，此制于公食大夫礼见之。
郝氏曰：凡牲肉神俎，由镬升鼎，鼎入载俎，余俎即自镬，载俎以入，此鼎皆由镬升而入，载神俎者也，右胖右半体，髀股骨不升于神鼎余俎，不拘正脊，后为脡脊，脡，直也，横脊脊旁胁胷旁短胁近前骨，短次为正，胁又次为代胁，近要前后相代也。
司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
注曰豕无肠胃君子不食溷腴
敖氏曰：此与上经升羊者，皆出自镬，而入于鼎，其文之序，则始于肩，终于肺与下经之出于鼎而载于俎者，同以其出入先后之节，攷之似正相反，然则此所云者，但据其已在鼎者，上下之次而言，非谓入鼎之序亦然也。盖与下经之文虽同而意则异矣。
雍人伦肤九实于一鼎
注曰伦择也肤胁革肉择之取羙者
敖氏曰：肤九者，与其牲异鼎，不视肠胃，故得充其数焉，司士不伦肤，以其卑也，先鱼腊实之者，与牲体同镬，宜因便也。既实则迁之于腊，爨之西南。
郝氏曰：伦肤豕肉，无骨者，比次方正，九片为一鼎，与豕同镬而鼎别。
姜氏曰：伦伦理也，以胁革肉，有伦理而名，周人贵骨，近胁骨，故用之，其胁下肤，俗称软膛不近，胁骨不用也。
司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，注曰：司士又升副倅者合升，左右胖曰纯，纯犹全也，疏曰：下经云，司士三人升鱼，腊，肤，则此豕鱼腊，宜各一人，又此升鼎，宜俱时明，是副倅者非升豕者可知倅亦副之，别名以其副牲鼎故云副倅也。
敖氏曰云，又升则司士，即向之升豕者也，然则此时亦先升，鱼后升腊，与鼎谓实于一鼎也，牲一胖而腊一，纯亦大夫礼异也，不言髀不升，可知也，每于将升之时，则举鼎以就其镬，西他篇言腊者，皆不言其物，而此云用麋者，经特于此见之乎？
卒脀，皆设扄鼏，乃举陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，注曰：北面北上，向内相随。
敖氏曰：陈于东方，亦当塾少，南向不陈于此，亦异于士。
郝氏曰：脀烝同升也，卒脀，升鼎毕也，陈鼎自镬，西移近门东塾，北面何庙也？北上，自北直陈而南也，张氏曰：脀以牲体实鼎也。
司宫尊两甒于房，戸之间同棜，皆有幂，甒有酒注曰：房户之间，房西室戸东也，棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者，若不为之戒然。
疏曰：特牲用棜，仍云禁此改名曰棜，是优尊者，若不为神戒，然乡饮酒虽是大夫礼，犹名斯禁者，寻常饮酒，异于祭祀。
敖氏曰棜即所谓棜禁也惟言棜文省耳
司宫设罍水于洗东有枓设篚于洗西南肆
注曰：枓防水器也，凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，疏曰：设水用罍，沃盥，用枓言，凡者，总仪礼内，凡用水者，皆须罍盛之，凡沃盥，水者皆用枓为之也，士冠礼士昏礼，皆直言，水在洗，东乡饮酒特牲记亦云然，皆不言罍器亦不言有枓，其燕礼大射云：罍水亦不言有枓也，故注总云：凡以见其余，文不具也，【从姜氏节本】，敖氏曰：枓者沃盥，与洗用之，加于罍上，经言罍水者，惟此与大射燕礼耳，然则士之水器，其异于此乎？凡沃洗，及盥于洗者，皆用枓经，特于此见之。
改馔豆笾于房中南面如馈之设实豆笾之实
注曰：改更也，为实之更之，威仪多也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东靣。
敖氏曰案注云馈设东面以见其异者此耳
张氏曰：此承上文，亦司宫为之前馔，豆笾房中，依于西方，今欲实之，乃更陈如馈时之次第也，豆笾之实，谓菹醢之等。
世佐案馈馈食之时也，如馈之设者，谓其馔于房中，如设于室也，馈时东面，此南面而其上下左右之，次则同。
小祝设槃匜与箪巾于西阶东
注曰为尸将盥
右实鼎馔器
郝氏曰：礼文多互见，如特牲言腊脾，髀不升，则豕髀可知，独尸俎云，不用髀，则是他牲俎，犹用也，故祝俎有豕，髀少牢神，俎言羊豕，髀不升，则特牲神俎，可知少牢，腊用麋，特牲用兔可知，少牢尊两甒，酒棜禁幂，不言覆两甒，明日卒奠，皆互见也，他可类推。
主人朝服即位于阼阶东西面
注曰为将祭也
敖氏曰：更言朝服者，嫌祭服，或异于前也，阼阶东，亦直东序，后放此，主人既视杀而退，至是乃出，立于其位也。
司宫筵于奥祝设几于筵上右之
注曰：布陈神坐也，室中西南隅谓之奥席，东面近南为右。
疏曰：案特牲云，祝筵几，大夫官多故，使两官共其事，亦是接神，故祝设几也。
右即位设筵几
主人出迎鼎除鼏士盥举鼎主人先入
注曰道之也主人不盥不举
疏曰：此决特牲，主人降及賔盥，士礼自举鼎，此大夫尊不举，故不盥。
敖氏曰：主人未入室而先迎，鼎且不举，亦大夫礼异也，除鼏，示有事也，士盥于外。
司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃启二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南枋。
注曰二尊两甒也
疏曰：二勺，两尊用之，酒虽不酌重古，如酌者然也。敖氏曰：盖幂盖尊之幂也，此时即彻幂而加勺，亦变于士。
郝氏曰司宫，即前尊两甒者，勺以酌酒，盖尊盖幂，巾也，勺加尊，上覆向下，南枋柄向南，便执也。
世佐案盖幂，谓盖与幂也。凡祭祀之尊，盖而又幂，与他尊异説见特牲记此彻，盖幂之节，亦与士同敖，説非。
鼎序入雍，正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者二人，皆合执二俎以相从入，注曰相助。
敖氏曰：雍正，雍人之长府，其佐也匕先俎，后变于君，礼也賛者二人，故云相从，嫌并行也。
郝氏曰：司士賛者助司士执俎者也，二人皆合执二俎并，司士执为六俎，多一肵俎也，俎从匕匕从鼎，鼎自门外入东阶下，主人亲亲载也。
世佐案合，执者合二俎而执之也，不手各一俎者，执俎之法宜然尔。相从二字当连读敖説是也相如字释文，息亮反，盖为注説所误。
陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东枋。
注曰：肤为下，以其加也，南于洗西，陈于洗西南，疏曰门外，陈鼎时不言，肤为下至此言之者，肤者豕之实，前陈鼎在门外，据鼎所陈，肤在鱼上，今将载于俎，设之最在后，故须别之也，羊无别俎，而豕有肤俎，故谓之加。
敖氏曰：肤为下，陈鼎于外之时则然矣，见于此者，盖要终言之，必言肤为下者，以其出于豕，且与之同镬，嫌宜在鱼腊，上也，加匕东枋，便匕者之执也，既错鼎加匕，则右人及执匕者退，惟左人待载。
世佐案当序，东西节也，南于洗西南北节也，洗当东荣，鼎当东序，则鼎在洗西矣，设洗之节，南北以堂深，而鼎则又在其南，不与洗相当也。
俎皆设于鼎西西肆肵俎在羊俎之北亦西肆
注曰肵俎在北将先载也异其设文不当鼎
疏曰：羊俎在羊鼎西，今云肵俎在羊俎北不继，鼎眀不当鼎也，若继鼎言者，即在鼎西也。
敖氏曰：后言肵俎，亦以设在后也，执俎者既设俎，乃退。
世佐案鼎，西面，俎亦西肆，则俎于鼎，爲缩也一俎当一鼎，鼎五而俎六，故肵俎，特于羊俎之北也，亦西肆，从其类也。
宗人遣賔就主人皆盥于洗长朼
注曰：长朼者，长賔先次賔后也，主人不朼言，就主人者，眀亲临之，古文朼作匕。
敖氏曰：此所遣者二，佐食三司士也，云賔者省文耳，此佐食賔也，司士私人也，就主人谓立于主人之南，西面也，既乃序盥复位，乃序进匕也，云长匕则匕者亦有先后矣。此礼举者，匕者异人，亦大夫礼异也，郑本匕作朼，今亦从古文作匕。
世佐案，此所遣者皆大夫之臣也，谓之賔者，以其助祭故也。是时賔位在门东，北面，主人西面于阼阶东，洗与鼎俎之设，皆与主人相近，故往而就之云，就主人者，明其立于主人之后，亦西面北上，乃序进盥也，卒盥，序进，西面匕，云长匕者，言匕者以长幼之次为之也。
佐食上利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于爨也。
注曰：牢羊豕也，安平也，平割其下，于载便也。凡割本末，食必正也，午割使可絶勿没，为其分散也，周礼祭尚肺事，尸尚心舌，心舌知滋味，今文切皆为刌疏曰：皆者皆羊豕，羊豕皆有心舌也，案特牲记云，肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，即是未入鼎时，则制此心舌然也，既未入，鼎先制之，是为之于爨也，【从集説节本】。
敖氏曰：此羊豕之心舌，盖俱在羊鼎，故惟上利升之，勿者不絶其中央也，必切上下，本末者，欲其整也，特牲记云，舌缩俎，此云横之盖于俎为缩，于载者爲横，然则肵俎，亦有载执之以载者，明矣；皆如初，为之于爨者，言此切割之制与为之于爨之时，无以异也。心舌载于俎，皆二以并，羊左而豕，右与此载者，盖南面以羊俎在其南也。
郝氏曰：佐食二人，长为上利，利食也，佐食之别，号安下切，上去本末也，安犹平也，割下平使立也，午割一纵一横，割勿没不断也。犹没阶没霤，之没尽也，舌顺俎横陈，故谓横其在俎为缩，与特牲所记非异也，心舌无特鼎，皆烹于门外，雍爨羊豕，各自其镬，升于各鼎，今亦自各鼎载于肵俎，故曰如初。
姜氏曰：周虽尚肺，而心舌亦所重，故进之注説何陋耶？二者体味，异不杂乱，未升鼎时，己午，割勿没至载，俎乃言者，盖因言其上下纵横而补其文耳。
世佐案利及肵俎之説皆见上篇
佐食迁肵俎于阼阶西西缩乃反
敖氏曰：肵俎既载，则执俎者，以错于故处，而佐食迁之也，西缩犹西肆。
郝氏曰：佐食独迁肵俎于东阶下，西者肵俎，尊不与众俎同处也。西缩，南北直陈俎，面西向，西未奠，不横向南也，乃反反阼阶东，载众俎也。
姜氏曰：西云缩谓横也，凡东西为横南北，为纵世佐，案佐食不言，上利文省也，肵俎，不与众俎同进，故迁之，使异其处，西缩之解，敖得之，反者反于羊鼎，东西面之位也。
佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，膊，胳在两端，脊；胁，肺，肩在上。
注曰：升之以尊卑，载之以体，次各有宜也，拒读为介，距之距俎，距胫中当横节也，凡牲体之数，及载备扵此，疏曰：此经所载牲体多少，一依上文升鼎不异而重序之者，以其载俎之时，恐与入鼎时，多少有异，故重序之云：肩！臂臑膊，胳在两端，脊；胁，肺，肩在上者，此是在俎之次，俎有上下，犹牲体有前后，故肩臑在上端，膊，胳在下端，脊；胁，肺在中，其载之次序，肩；臂，臑，正脊，脡脊，横脊，代胁，长胁短胁，肺肠胃，膊胳也，云升之以尊卑者，即上文上利升羊以下序，其在鼎也，云载之以体，次者俎法，四体尊于脊；胁，即经四体在两端，脊；胁，肺在中者，故云各有宜也，左氏传昭二十五年，云季氏介其鸡，郈氏为之，金距引之者，彼距在鸡足为距，此俎距在俎为横也，案明堂位云俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，注云：梡断木为四足而已，嶡之言蹷也，谓中足为横距之象，周礼谓之距，彼注云：周礼谓之距，即指此俎距而言，是距谓为俎足，中央横者也，案此经节折前体，肩；臂，臑，两相为六，后体膊胳，两相为四，短胁正胁，代胁两相为六，脊有三摠，为十九体，唯不数觳，二通之为二十一体，二觳正祭，不荐于神，尸故不言，是牲体之数，备于此也。敖氏曰：此先言其出于鼎之序，后言其载于俎之次也，出于鼎者，其序如此，则其在鼎上下之次，亦可见矣。脊，胁，肺不言，肠胃可知也，或曰肺上当有肠胃二字，文脱耳。
郝氏曰：牲体自门外，镬内升鼎，时髀已不升，此又重言者，眀独尸俎不用髀，非谓鼎中尚有髀也，俎足间，横木曰拒肩，臂；臑，膊，胳五体，居俎两端，象首足横陈也，脊；胁，肺三体居中央，便先举也，肩居上贵，前表其为右也，此上皆羊俎。
张氏曰：脊，胁；肺，肩在上，肩字殆误，上文已言肩不当重出，且遗胃则肩字，即胃字之误可知。
姜氏曰：五者在两端明脊，胁，肺在中也，而此五者肩又在两端之上，故明之。
世佐案，肺下肩字非误张氏，盖失于分句之不审耳。肩，臂；臑，膊，胳在两端，【句】脊，胁，肺【句，】肩在上，此三言者，所以明其载于俎之次也，云肩，臂；臑，膊，胳在两端则脊，胁，肠；胃，肺之在中央明矣，举脊，胁，肺而不言所在者，以其可知也，不言肠胃，文省也，俎端有上下，故又言肩在上，以别之云肩，在上则臂臑，从肩而皆在俎之上端，膊，胳在其下端，亦可知矣。此立言之法也。若改肩为胃，则不当置于肺下肠胃并言：亦不当舍肠而独言胃，且肩臂等五体既分，居俎之两端，则所云在上者更在何者之上乎？妄改经文之失如是，故辨之。
下利升豕其载如羊无肠胃
世佐案无肠胃着其异于羊者説见上
体其载于俎皆进下
注曰：进下变于食生也，所以交于神明，不敢以食道，敬之至也，乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见。
疏曰：公食大夫乡饮酒牲体皆进腠，腠是本是食，生人之法，此言进末末为终谓骨之终食，鬼神法故云变于食生也，云所以交于神明者，郊特牲文云：不敢以食道，檀弓文言互相见者，羊言体亦进，下豕言进，下亦次其体也。
敖氏曰：进下，谓以每体之下，乡神位也，载时，则但为乡俎之右耳。
郝氏曰：进下以骨末，向神执末，食本便也。如肩近臂为下臂，近臑为下他可推。
姜氏曰：此总言羊豕也，注疏单作言豕，故有互见之説。
世佐案姜説近是而以体字读属上句，非体谓羊，豕之体也，自肩至代，胁各十一下犹末也，毎体各有本未如肩，以近膉处为本，近臂处为末，臂以近肩处为本，近臑处，为末是也。其余以是推之。
司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴。
注曰：右首进腴，亦变于食，生也，有司载鱼横之，少仪曰：羞濡鱼者进尾。
疏曰：生人死，人皆右首，鬼神进腴者，是气之所聚，生人进鳍者，鳍是脊生人尚味也，干鱼进首，是上大夫绎祭，傧尸之礼，濡鱼进尾，是天子诸侯，绎祭可知，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：缩载谓载而缩俎也，右首据载者，视之而言也。鱼之进腴，犹牲之进下也，鱼以腴为下，鬐为上，右首而进腴，则亦寝右矣。士丧奠，用食生之礼，其鱼则左首，进鬐与此异，又丧奠，鱼九而为三列，此其列亦三而毎列，用五与。
张氏曰：有司载鱼横之，即下篇有司彻引此及少仪欲见正祭，与傧尸，载鱼礼异。
腊一纯而俎亦进下肩在上
注曰如羊豕凡腊之体载礼在此
疏曰诸经唯有腊文芜升载之法唯此有之
敖氏曰：腊一纯而俎，则肩；臂，臑；膊，胳各二，而脊胁之数亦倍于牲，其载之次右，左右股肱，皆二体，以并而右为上，凡腊之体，骨及载，亦见于此。
肤九而俎亦横载革顺
注曰列载于俎令其皮相顺亦者亦其骨体
疏曰革顺，谓以此肤之体，相次而作行列，以肤革，相顺而载也，上牲体横载文不明，故举肤亦横，载以眀之，此肤言横，则上羊豕骨体，亦横载可知也。敖氏曰：上俎云，进下即横载也，故此亦云横载者载而横于俎也。
郝氏曰革皮也以肉皮向上相顺比也
姜氏曰肤承心舌横之故言亦疏説非是
右举鼎匕载
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从户内西面。
注曰将纳祭也
敖氏曰祝先升亦大夫礼异也祝南面负墉
主妇被锡，衣侈袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇赞者一人，亦被锡，衣侈袂，执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房。
注曰：被锡读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之发，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻尊亦衣，绡衣而侈，其袂耳侈者，盖半士妻之，以益之，袂三尺三寸，祛尺八寸，韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，葵菹在北防，今文锡为緆。
疏曰云，主妇賛者一人亦被锡，则其余不得，如主妇当与士妻同，纚笄，绡衣若士妻，与妇人助祭，一皆纚笄，绡衣以绡衣，下更无服，服穷则同也，案周礼，追师掌主后以下副编次三翟者，首服副鞠衣，襢衣首服，编禒衣首服，次郑彼注云：副首饰，若今歩摇编编列发爲之，若今假紒，次次第髪长短为之，所谓髲鬄，郑云：所谓髲鬄者，指此文也，云不纚笄者，大夫妻尊者，此决特牲，主妇纚笄，士妻卑故也。云亦衣绡衣者，亦如特牲士妻，主妇绡衣也，绡衣者六服，下之外者，云半士妻之，以益之者士妻之，二尺二寸，祛尺二寸三分益一，故三尺三寸，祛尺八寸也，周礼，醢人职，朝事之豆，韭菹，醓醢，菖本麋臡，菁菹，鹿臡，菹，麇臡，彼天子八豆，今取二豆为馈食，用之丰大夫礼故也。葵菹，蠃醢，亦天子馈食之豆以当其节；故不须言之，韭菹在南，醓醢在北，次东葵菹在北，蠃醢在南，是其防也。
敖氏曰：被如被袗衣之被谓衣之也，緆皆当作縁字之误也縁禒通内衣服，曰：縁衣素沙是也，内子祭服，缘衣而又侈其袂焉，所以甚别于士妻之，祭服也，卿大夫之妻，展衣为上，禒衣次之，此自祭于家，故服其次者，辟助祭于公也，不言首饰，其亦纚笄与賛者亦被禒，衣侈袂，妇人助祭者，其服宜与主妇同，亦如賔客之皆朝服也。然则虽非内子，其衣亦得侈袂矣，古者男女吉凶之衣，其袂二尺二寸，袪一尺二寸，此制之正也，侈袂之度，则未详，主妇賛者云一人见其数止于此耳。以授主妇。坐授之也，故主妇不兴，上不言，主妇之位，此不言盥，如特牲可知，郑本緆作锡，注曰：今文锡为緆，继公为锡，緆二字皆误，而緆于缘为差近，故但取其近者。
郝氏曰：被着衣，锡光泽也，如锡衰之锡，汉人云：曳阿锡，侈袂大袖也。
张氏曰：韭菹在醓醢之南，葵菹在蠃醢之北，菹醢，错对是在防也。
世佐案被髲，通诗云：被之僮僮，被之祈祈是也。庄子秃而施髲，即此被字，锡布之滑易者，汉乐府云：曳阿锡，注云：细布，言其布滑易，如锡也以细布为衣，而侈其袂，即褖衣也，禒衣与宵衣，俱以布为之，所异者在袂之大小耳，大夫妻从夫，助君祭服，展衣，此自祭于家，故服禒衣服，禒衣者，首服决次，即被也，旧説多未安谨，参订之。
佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相从入。
敖氏曰：此执俎皆匕者也，不使载者设之，亦大夫祭礼异也。
姜氏曰相即上章司士賛者二人
世佐案相从説见上姜説盖承注疏之误
设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。
敖氏曰当豕俎北端乃云特者眀不与之为列也
主妇白东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇賛者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受賛者敦黍，坐设于稷南，又兴受賛者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房。
注曰：敦有首者，尊者器饰也，饰盖象，周之礼饰器，各以其类，有上下甲。
疏曰：经云：敦南首，眀象兽之形，知象者，以盖形象故也。案周礼，梓人职外骨内，骨以脰鸣者，以胷鸣者之类，郑云刻画祭器，博庶物也，司尊彛职，又有鸡彛鸟彛之类，是周礼饰器，各以其类也。敦既象眀簋，亦象为之，故礼器云：管仲镂簋朱纮，注云：谓刻而饰之，大夫刻为耳，诸侯饰以象【，象盖谓象齿，】天子饰以玉，九嫔职云：凡祭祀，賛玉齍注云：玉齍玉敦受黍稷，器是天子八簋之外，兼用敦也，特牲云佐食分，簋铏，注云：敦有虞氏之器也，周制，士用之变敦言，簋容同姓之士，得从周制，耳则同姓，大夫亦用簋特牲，少牢用敦者，异姓大夫士也，明堂位云，有虞氏之两敦下，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，郑注云：皆黍稷器制之，异同未闻，案周礼，舍人注圆曰：簋孝经注直云外，方曰：簋者，据【据云，似有脱字，】而言，若然，云未闻者，据殷已上，未闻周之簋则闻矣，故易损，卦云：二簋可用享，注云：离为日，日圆巽为木，木器象是其周器有闻也，孝经纬钩命决云，敦规首上下圆相连，簠簋，上圆下方法隂阳是有闻而郑云未闻者，郑不信之故也。
敖氏曰：金敦以金饰之也，四敦皆然，特见其一耳，妇賛者即主妇賛者一人也，不言主省文也，后放此，以授主妇。立授之也，故主妇兴受，敦与受豆笾不同，礼贵相变也，其后二敦，则妇人賛者执以立于户外，妇賛者一一反之，以授于主妇，盖妇賛者惟一人而已，郝氏曰：金敦铜簋以盛，黍稷各二，南首，席以南为上也。
祝酌奠，遂命佐食启防，佐食启防盖二，以重设于敦南，注曰：酌奠酌酒，为神奠之后，酌者酒尊要成也，特牲馈食礼曰祝洗，酌奠，奠于铏南重累之。
敖氏曰：已酌奠，即奠之于韭菹之南，而东当所设防之西，此文省也，设于敦南，却而设于其南，两敦之南也，云防复云盖以明防之为盖也。
主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首。
注曰羊曰柔毛
敖氏曰：主人固西面矣，复见之者嫌，此时或异面也，张氏曰：牲物异号，以殊人用也。
世佐案刚鬛，嘉荐普淖，并见士虞记尝以文次推之，定以嘉荐为豆，敦之属普淖，为铏羮矣，但是时铏犹未设，而祝辞先及之，则不可解。
右隂厌
仪礼集编卷三十七
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷三十八
龙里县知县盛世佐撰
少牢馈食礼第十六之二
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左。
注曰：特牲馈食礼曰：尸入，主人及賔皆辟位，出亦如之，祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸。
宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾。
注曰庭南没霤
疏曰：庭南者于庭，近南是没，尽门屋霤，近门而盥也，特牲亦云，尸入门，北面盥。
郝氏曰：尸入门，左将升西阶也，坐奠箪者奉巾之宗人也。
张氏监本正误云取巾，兴振之三，下脱以授尸，坐取箪，兴七字。
祝延尸尸升自西阶入祝从
注曰祝从从尸升自西阶
敖氏曰：特牲馈食礼曰：尸至于阶，祝延尸祝从，从其升而入也，祝入，亦南面。
主人升自阼阶祝先入主人从
注曰祝接神先入宜也
敖氏曰：上云尸入，祝从，则祝固已入矣，此复云祝先入者，明其先于主人。
尸升筵祝主人西面立于户内祝在左
注曰：主人由祝从而居右，尊也，祝从尸，尸即席，乃却居主人左。
敖氏曰：在左者当为主人，释妥尸之辞也。在左之义，见聘礼。
祝主人皆拜妥尸尸不言尸答拜遂坐
注曰：尸自此答拜，遂坐而卒，食其间有不啐奠，不尝铏不告，防大夫之礼，尸弥尊也，不告防者为初亦不飨，所谓曲而杀。
疏曰：不尝铏，谓不尝豕铏飨者，圭为而孝，荐之飨大夫，尊嫌与人君同士，贱不嫌也。曲而杀礼器文，敖氏曰：云尸不言，则妥有辞矣，尸于既拜，乃坐亦变于士，所以升筵，而未即坐者，以主人尊故也。
郝氏曰尸不言象神也
世佐案特牲，礼言尸坐于主人，拜妥尸之上，此言于妥尸之下者，亦文有先后耳，敖云以主人尊，故非尸在庙中，则全于君，固不以主人之尊卑而异其礼也；惟不祝飨与士礼异，所以然者，以其有傧尸于堂之礼，故于是略之与去，遂坐者，明其不复兴也。
祝反南面
注曰未有事也堕祭尔敦官各肃其职不命
敖氏曰妥尸，事毕也，南面云：反以见从，尸入，时位在此，张氏曰方隂厌之初祝入，南面，此既无事，故反其位。
尸取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸同受，祭于豆祭。
注曰：牢羊豕也；同，合也，合祭于菹豆之祭也，黍稷之祭，为堕祭，将食神余，尊之而祭之。
杨氏曰：切肺祭肺也，三取其一也。俎豆当作菹豆，敖氏曰：牢一切肺，羊豕各一也，言兼与黍而不言，稷见其尊者耳，或曰：黍下脱一稷字，同犹兼也，豆祭豆实所祭之处。
张氏曰：合祭于豆祭，豆祭即韭菹之祭于豆间者，祭黍之稷者就器，减取而祭，故名堕，祭毕，祭毕，敛而藏之，肺与黍稷皆得为堕，周礼守祧职，既祭，则藏其堕是也。先陈设为隂厌尸后来，即席食是尸，馂鬼神之余，故尊而祭之，非盛主人之馔而祭也。
世佐案载俎之时，牢俎皆有祭肺三，今各取其一，留二以为主人，主妇用也。
上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之。
注曰：右之便尸食也，重言，上佐食明更起，不相因疏曰：曲礼云，饭黍无以箸，是古者饭食，不用匙箸，故移之于席上，便尸食也，案特牲云，黍稷，此不云稷者，文不具，其实亦尔之也。
杨氏曰案贾疏授尸下有尸受祭肺四字
敖氏曰：此于所举者皆系以尸，明其为尸物也，肺脊先食举之，亦明不与他举同重言，上佐食者授举之后，尸有事也，不言振祭，哜之，文省耳右之，盖当尸前之南。
郝氏曰：尸牢即尸俎，羊豕也，肺为气主脊为正体，故尸举此二者，以终十一饭，祭食惟取黍食重黍也，上敦黍当羊俎之南者也。筵上神席上坐，曰：席馔曰筵，张氏曰：吴氏云，授尸下有尸受，祭肺四字，今案唐石，本亦无四字，惟下文食举疏云：云举牢肺，正脊也者，上文云：上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，尸受，祭肺明，今食先云食举是上牢肺，正脊也，据此文，则贾作疏，时经文尚有尸受，祭肺四字，故吴云然也。
主人羞肵俎升自阼阶置于肤北
敖氏曰：云升自阼阶者，嫌进俎者，必升自西阶，故以明之，置亦横设之也。
上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
注曰芼羊用苦豕用薇皆有滑
敖氏曰：上佐食受兴受之也，故下云坐设芼，以菜和物之名祭，铏亦于豆祭也，下篇曰：以羊铏之，柶扱羊铏，遂以扱豕铏，祭于豆祭，若公食大夫礼，用大牢则祭铏于上，铏之间与此异。
郝氏曰祭，铏尝铏以下，皆右手为之，左手执肺脊，至十一饭毕，然后以授佐食也。
食举
注曰举牢肺正脊也
疏曰特牲，尔敦下设大羮，此不云者，大羮不为神，直是为尸者，故此不言傧，尸乃有也。
敖氏曰：特牲馈食礼曰：乃食食举，谓一饭则食举以安之也，士昏礼亦然，则此亦当先饭而后食举也，不言，乃食者，文有脱漏也。
三饭
注曰食以黍
疏曰以前文先言尔黍故知先食黍也
上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北。
注曰：设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北，无臐膮者，尚牲不尚味。
疏曰特牲，略于少牢，故有豕膮，此少牢二牲，故不尚味，而无臐膮也。
敖氏曰：荐豆兼二列而言也。无臐膮其逺别于大牢之礼，与礼用大牢，庶羞乃有膷；臐，膮， 案注云：羊胾在南，豕胾在北者谓羊在西列之南，豕在东列之北也。
尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之。
注曰：或言食或言饭食，大名小数曰：饭鱼横之者，异于肉。
疏曰一口，谓之一饭，故云小数曰饭，大夫不傧尸者，于时亦当设大羮。
敖氏曰：尸食胾，亦异于士横之象，其在鱼俎也，此亦于俎为缩，于人为横，然则佐食于加物，于肵俎之时，其亦西面与。
又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵，注曰：腊鱼，皆一举者少牢，二牲略之腊，必举肩以肩为终也。别举鱼腊，崇威仪。
敖氏曰：肩右肩也骨体，唯肩为尊，腊但一举，故即用其尊体也，别举鱼腊，大夫礼异也，此言上佐食受则前后之所谓佐食受者，皆其上者也。
张氏曰：少牢二牲，略之者，对特牲，三举兽鱼，别举鱼崇之，威仪者，对特牲，鱼兽常一时同举，以肩为终者，牲体贵肩，以所贵者终也。
又食上佐食举尸牢骼如初
注曰如举干也
又食
注曰不举者卿大夫之礼不过五举须侑尸
疏曰：云五举者，举牢肺一也，又举牢干二也；又举一鱼，三也；又举腊肩，四也；又举牢骼，五也。
尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实侑。
注曰实犹饱也祝既侑复反南面
疏曰云祝，既侑复反，南面者户内，主人及祝有事之位，尸席北，祝无事之位，今侑讫，亦复尸北，南面位也，敖氏曰：侑尸之礼，祝固不拜矣，乃言之者嫌，主人不拜，祝独侑之礼，则或当拜也，祝独侑，亦与士礼异，张氏曰：祝独侑者，不与主人共侑也。
尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵。
注曰四举牢体始于正脊终于肩尊于始终
疏曰正脊及肩皆牲体之贵者
尸不饭告饱祝西面于主人之南
注曰祝当賛主人之辞
敖氏曰不饭而告饱又变于上
主人不言拜侑
注曰祝言而不拜主人不言而拜亲疏之宜
敖氏曰祝为之辞故不言也
尸又三饭
注曰为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，尸十一饭下，人君也。
敖氏曰于举肩之后又三饭为主人加也
上佐食受尸牢肺正脊加于肵
注曰：言受者，尸授之也，尸授牢干，而实举于菹豆，食毕，操以授佐食焉。
疏曰牢肺，正脊，即上文所云食举也。初，食举不言，置举之所至此十一饭后乃言：上佐食受尸牢肺，正脊加于肵，以特牲，礼约推之，方尸三饭，上佐食举牢干时尸，盖置之举于菹豆，至此食毕尸，乃于菹豆上取而授上，佐食也，【从句读节本】。
敖氏曰：言受明尸，未尝奠之也，特牲礼既举，干鱼尸实举于菹豆，故食毕，佐食自加，举加于肵，与此礼异，佐食亦反，上敦黍于其所，经文略也。
世佐案特牲，礼三饭之后，云尸实举于菹豆，此不言者，文略也敖説似泥。
右迎尸正祭
郝氏曰：特牲体不足，故三鼎并举，少牢牲倍，故重牲而略，鱼腊。
世佐案，自此以后，经文有与特牲馈食礼同者，不重释之。
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送，敖氏曰：云北面酌酒见，凡酌于此者之面位也，尊东西，设勺南枋，而北面酌之，则非酌于此者，其面位亦可得而推矣。
尸祭酒，啐酒，宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩进，未盐在右。
注曰盐在肝右便尸防之
疏曰：盐在肝，右据賔长，西面，手执而言，尸东面，若至尸前，盐在尸之左尸，以右手取肝乡左防之，是其便也。
敖氏曰：此缩执俎者执其左右亷也肝进末即体，进下之意，盐在肝右则羊肝在豕，肝之左与祭礼进末，则昏礼之肝，从当进本也。
郝氏曰肝谓羊豕，肝进末，以末向尸使执末防盐也。
尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
注曰兼兼羊豕
敖氏曰：于尸未受，【受当作振，】爵而主人拜，故祝亦不相爵，皆大夫礼异也，下凡与特牲异者皆放此，不悉见之。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸酢主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜。
注曰主人受酢酒侠爵拜弥尊尸
疏曰：祝代尸酌，已是尊尸，今拜受讫，又拜是弥尊尸也。
敖氏曰：初拜固西面矣，此言之者着受爵而反位也，主人受酢，而侠拜亦大夫礼异也。
上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭。
注曰：绥或作挼，挼读为堕，将受嘏，亦尊尸余而祭之，敖氏曰：绥亦当作授授祭者，授主人以祭也，以此使之，祭者若尊者，赐之食然。
张氏曰：取四敦黍稷于四敦中，各取少许也，上佐食以绥祭者，以此黍稷及切肺，授主人为堕祭也，绥许规反，挼及堕读并同。
主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，注曰：右受佐食，右手受堕于佐食也，至此言坐祭之者，明尸与主人为礼也，尸恒坐，有事则起，主人恒立，有事则坐。
疏曰礼器，周坐尸，曲礼坐如尸，立如齐，注曰：齐谓祭祀时。
敖氏曰：言坐祭之者，凡奠爵拜者，执爵兴，故至此云坐也。
祝与二佐食皆出盥于洗入
敖氏曰三人皆为将执所嘏之物而盥敬其事也
二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，搏之以授尸，尸执以命祝。
注曰命祝以嘏辞
疏曰谓命祝使出嘏辞也
敖氏曰：各取黍上者，取于上敦下者，取于下敦黍之上，敦在西下，敦在东。
卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之。
注曰：工，官也，承犹传也，来读曰厘厘，赐也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也，疏曰：案特牲尸，亲嘏主人，此尸使祝嘏，主人者，大夫尸尊，故不亲嘏。
敖氏曰：受受黍也，东北面乡主人于户西者为尸，致嘏，宜近尸也，来如来，禹之来来之者，欲其进而受黍也。
郝氏曰卒，命祝，命祝毕也，祝受以东，尸在室西隅，祝席前受尸命，遂东就主人户内之位，致嘏也云宜稼于田，禄自田出，周人重农也。
姜氏曰来注，读为厘，则与赉字之义略同，但味上文致字下文使字皆赐赉之义，不应复叠至此来，当读如字，盖命之来，而使受之也，此于上下文义并相，足又何事？转变音读，而反失其义乎！
世佐案以东，当句絶敖云东北面非承致多福，无疆于女，孝孙以下即尸，命祝之辞，而祝则述之，以嘏于主人也，不亲嘏者，大夫以上威仪，多疏云尸，尊恐未然。
主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗懐之实于左，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内。
注曰：出出户也，宰夫掌饮食之事者，收敛曰：啬明丰年，乃有黍稷也，复尝之者，重之至也，纳犹入也，敖氏曰：云坐奠爵，是立聴嘏也，兴少进受黍，复位，乃坐祭，哜之也，宰夫受黍，主人左执爵，乃取而尝之，而纳之内，谓笾中，既哜之，复尝之，亦大夫礼异也，此嘏礼详于特牲者，大夫尊尚多仪也。
姜氏曰：饮食之事，膳宰掌之，若宰夫掌饮食之事，周礼并无文葢经，宰夫即指周礼之膳宰，此注疏因以膳宰职，释之与。
右尸酢主人
主人献祝设席南面祝拜于席上坐受
注曰室中迫狭
疏曰：大夫士席皆两下五架，正中曰：栋栋北一架为室，南壁而开户，即是一架之开广为室，故云迫狭也，【张氏曰：室中迫狭，故祝拜席上也】。
敖氏曰亦先设席乃酌献之
郝氏曰献尸而及，祝，佐食体神意也，拜于席上，坐受变常礼也，葢室中献礼，尊祝与佐食，因神受赐，故拜席上跪受之，示不敢当也。又曰：古者坐以两膝，着地两股，贴足谓之宴坐，宾主席上之坐是也。两膝着地，直身起谓之危坐，贱者及罪人之坐，即今跪也，郑解混为一，故以祝佐食受献，同尸坐，谓祝拜席上，坐受为室中，狭非也，右室在堂北为事神，行礼陈设之所，非狭也；礼，岂因地狭遂废。
世佐案尸，坐优尊也。祝，佐食之受爵，投爵亦坐略贱也，其坐同，而所以坐之，故则不同，郝以谓坐有两法，亦非。
主人西面答拜
注曰不言拜送下尸
荐两豆菹醢
注曰葵菹蠃醢
疏曰：葵菹，蠃醢，是馈食之豆，今祝用之，亦其常事，敖氏曰：荐者亦宰夫也，下篇云：主妇献祝，宰夫荐枣，糗，此宜如之。菹醢，谓韭菹醢也，葢祝笾以尸之，上笾，则其豆亦当以尸之上，豆也，不宾尸礼，主人主妇之荐，皆以韭菹醢，则此可知矣。其设之亦菹在西，醢在东。
姜氏曰荐者主妇荐也详见特牲献祝
世佐案特牲，献祝，设菹醢，注云：主妇设之，姜氏既正，其失矣于此，又以荐者为主，妇何自相矛盾耶？敖氏近是而指言，宰夫亦非阙疑之意，但当云以有司为之尔。惟云菹醢，则其为馈食之豆可知，注疏説是也敖以朝事之豆，易之比例，俱未确。
佐食设俎，牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻。
注曰：皆升下体，祝贱也，鱼横者四，物共俎殊之也。腊，两髀属于尻，尤贱不殊。
疏曰：髀与短胁，横脊，皆羊豕之下，体属于尻，又腊之下体为祝贱故也。鱼独【独坊本作犹误，】在俎缩载，今横者为四物，共俎横而殊之也，缩有七物，而云四物者，据羊豕，鱼腊也。羊，豕，体不属于尻，以腊用左右胖，故有两髀，尻在中髀，与尻相连属不殊，是尤贱也。
敖氏曰：髀右髀也，横脊短胁，不二骨者，俎实已多，故此略之鱼，横之亦据人而言也。其义与加于肵者同牢，皆用右肵，髀腊两髀不殊，皆取尸俎之不用者耳，腊亦髀者，与牲并用，故体亦放之，祝俎一而已，乃杂用五俎之物者，见其尊也，不宾尸之礼，主人主妇俎亦然。
郝氏曰尻尾骨
祝取菹防于醢祭于豆间祝祭俎
注曰：大夫祝俎无肺，祭用肤逺下尸不哜之，肤不盛疏曰：特牲尸俎，有祭肺，离肺，祝俎有离，肺无祭肺，是下尸，今大夫祝祭肺，离肺俱无是逺下尸也离肺，祭讫，哜之，加于俎，今以肤替肺，是不盛，故不哜，【从句读节本】，敖氏曰：祭俎取肤以祭也，亦振祭，哜之，既则反之于俎，士虞饯尸，以干肉半，尹为祭，其祭之也，振祭，哜之，反之，此肤乃俎实，异于肤祭，不可以置于地，其仪当与干肉之祭，同不言振祭，哜之，亦文省耳。
祭酒，啐酒，肝牢从，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎。
敖氏曰肝牢当作牢肝俎牲俎也
卒爵兴
注曰：亦如佐食，授爵乃兴，不拜既爵，大夫祝贱也，疏曰特牲，祝卒爵，则拜士卑，祝不贱也。
主人酌，献上佐食，上佐食户内牖，东北面拜，坐受爵，主人西面答拜。
敖氏曰：取节于牖，见其少西，于其他之北面拜者也，凡室中北面拜者，皆在户牖间，其言户西者，则近于户，言牖东者，则近于牖。
郝氏曰：户内牖东室户在牖东，皆南向，佐食拜于户内，牖下北向，云牖东者，对神席在牖西也。
世佐案古人之室，东南户，西南牖户内牖，东即户牖之间也，士虞记云：佐食无事，则出户，负依南面户牖之间谓之依，故其受献于室，东西之节亦然，必位于此者，以其西有尸席东，则主人立焉故也。敖説偏于西郝说偏于东，皆非。
佐食祭酒卒爵拜坐授爵兴
注曰不啐而卒爵者大夫之佐食贱礼略
疏曰特牲士之佐食亦啐
敖氏曰：拜葢衍文，祝与佐食，皆不拜，既爵者逺下尸亦大夫礼异也，佐食兴则出立户外。
世佐案，卒爵拜，而主人不答，又下于祝也，佐食此拜，非拜既爵，葢因主人答其受爵之拜而为之，是侠爵拜也，侠爵拜者，贱也，敖以拜为衍文非。
俎设于两阶之间其俎折一肤
注曰：佐食不得成礼于室中折者，择取牢正体，余骨折分，用之有脀，而无荐亦逺下尸。
疏曰：有脀，即俎实是也。无荐谓无菹醢，也无肺，已是下尸，又无荐是逺下尸也。
敖氏曰下篇，献宾以至于私人，皆有荐脀，佐食在众，賔之中又有上事，不宜贬于私人，但有脀而无荐，此不云荐亦似文略也。又不賔尸之礼云，其献祝与二佐食其位，其荐脀，皆如賔傧，然则此佐食有荐时矣，郝氏曰：佐食室中，受爵而不设俎，俎在堂下两阶之间，特牲记云，佐食无事，则中庭北面俎，即设于其所折，一肤豕肉，一豕折分也。
世佐案俎，设于两阶之间者，即特牲，礼所谓执事之俎，陈于阶间也阶间，非受荐之处，俟后献兄弟，然后以齿，荐诸中庭之位，所谓齿于兄弟也，言于此者，因其得献而及之耳，其俎实用，折而不得正体，又无脊。胁，肠胃代肺之肤一而已，皆下于祝也，有俎则有荐可知，不言者略文也，敖説得之。
主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于两阶间，西上，亦折一肤。
注曰：上佐食既献，则出就其俎，特牲记曰：佐食无事，则中庭北面，谓此时。
敖氏曰卒献，则主人受爵以实于下篚，而升复位，张氏曰西上者，上佐食俎在西，此在其东。
世佐案，是时室中之事未毕，二佐食受献讫，皆当出就户外，南面之位，注云：就其俎，恐未是。
右主人献祝佐食【张氏曰初献礼竟】
有司赞者取爵于篚以升授主妇赞者于房户
注曰：男女不相因，特牲馈食礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚。
疏曰：内则非祭，非丧不相授，器其相授，则女受以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之。
敖氏曰：篚下篚也，主妇亚献用下篚之爵，岂此时内篚未有爵，与妇人不可以取爵于庭，故有司为取之户字误，若授受于户当言，内外西东，不宜单言也，下篇曰：司宫取爵于篚，以授妇，赞者于户东，此户亦当为东与。
郝氏曰：有司司祭事，赞者助有司主妇賛者妇人也，有司不亲使賛者与主妇賛者相授厚别也，有司賛者立堂下，即取堂下，爵承以篚升，授主妇賛者张氏曰注引特牲，礼者见此，亦主人受，佐食爵反于篚，賛者别取爵授主妇，是男女不因爵而用也。世佐案賛者之上复加有司者，所以别于主妇賛者耳，郝云賛者助有司，非云于房户，明其夹户而授也，有司賛者北面奠爵于户外，主妇賛者户内南面取之，此男女授器法也，户在东，故下篇云：于房东一也，敖以户字为误亦非。
妇赞者受，以授主妇。主妇洗于房中，出酌入户，西面拜献尸。
注曰：入户西面拜，由便也不北面者，辟人君夫人也，拜而后献者，当侠拜也，昏礼曰：妇洗在北堂，直室东隅，【张氏曰：引昏礼者，明此经妇洗，所在亦然也，】。
疏曰：案特牲，主妇北面拜士妻，卑不嫌得与人君夫人同也。
郝氏曰出酌出房酌酒于房户间之甒
世佐案，主妇亚献用下篚之爵，故亦酌于外尊，此皆与士妻异者也。
尸拜受主妇主人之北西面拜送爵
注曰：拜于主人之北，西面，妇人位在内，始拜于北，则上拜于南矣，由便也。
郝氏曰主妇又拜送所谓侠拜也
尸祭酒卒爵主妇拜祝受尸爵尸答拜
敖氏曰尸不啐而卒爵为无从也
右主妇献尸
姜氏曰：自此主妇献尸，献祝，佐食及賔长献尸，献祝，凡荐从之，属视特牲，礼反略，葢以特牲不傧尸，而此有傧尸礼，故与。
易爵洗酌授尸
注曰祝出易爵男女不同爵
敖氏曰：易爵易于下，篚也，酢而易爵，亦内子礼异也。
主妇拜受爵尸答拜
敖氏曰主妇受酢不夹爵拜亦变于不賔尸之礼
上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵拜，尸答拜。
注曰不嘏夫妇一体绥亦当作挼
敖氏曰：士妻抚祭，内子受祭，又有于房，于室之异，皆相变也，主妇既祭，又祭酒，乃卒爵，下篇曰：主妇，立卒爵，执爵拜。
郝氏曰：其绥祭如主人之礼，二佐食四敦黍稷，一切肺同也，不嘏统于主人也。
右尸酢主妇
主妇以爵出，赞者受易爵于篚，以授主妇于房中，注曰：賛者有司賛者也，易爵亦以授妇賛者妇賛者受房户外，入授主妇。
敖氏曰賛者与主妇亲授受亦变于初，此易爵于下，篚则内篚，初无爵明矣。
世佐案，此亦妇賛者受于房户，乃以授主妇也，惟云以授主妇于房中者，以其已有成礼，而略之也，敖云变于初非。
主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇答拜，于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇。
注曰不侠拜下尸也
主妇受酌献，上佐食于户内，佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房。
注曰：不言拜于主人之北可知也，爵奠于内篚，敖氏曰：上云主人之北，此云西面上云不兴，此云祭酒，皆互见也。
右主妇献祝佐食【张氏曰亚献礼竟】
賔长洗爵，献于尸，尸拜受爵，賔户西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，賔拜，祝受尸爵，尸答拜。
右賔长献尸
祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送爵，賔坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜。
敖氏曰：賔受，酢而侠拜，与夫奠爵，拜，执爵兴之类，皆放主人事，尸之礼为之。
右尸酢賔长
賔酌献祝，祝拜，坐受爵，宾北面答拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
注曰：啐酒，而不卒爵，祭事毕，示醉也，不献佐食，将傧尸礼杀。
疏曰：案特牲，宾长献爵止，注云：欲神惠之均于室中，待夫妇致爵，此大夫礼或有傧，尸者致爵，在傧尸之上，故不致爵，爵不止也。若然有司彻尸作止爵，三献致爵于主人，主人不酢，主妇又不致爵于主妇，下大夫不傧，尸賔献尸，止爵主妇致爵于主人，酢主妇，主人不致于主妇特牲，主人与主妇交相致爵，参差不同者，此以尊卑为差，降之数，致有异也，上大夫得傧尸，故致爵上，辟人君，下大夫不傧尸，故增酢主妇而已，士卑不嫌与君同，故致爵具也。
敖氏曰：不卒爵，故啐而奠之，筵前席南也，葢北面奠之，奠于此者，明其与他奠爵之礼异，祝不卒爵，又不及佐食，盖放不賔尸，末献之仪也。
郝氏曰：不献佐食，将与宾馂也，有傧尸，故献礼从简。
右賔长献祝【张氏曰终献礼竟】
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东西祝告曰：利成。
敖氏曰阶上亦皆序内也
世佐案此于阶上告利成亦异于士
祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门。
注曰事尸之礼讫于庙门外
敖氏曰：祝先先尸而行也，其出户降阶，及门之时，亦皆乡尸而还，略如士虞记所云也，尸出庙门祝，宜告以主人将有事，则尸于门外，次中俟之士冠礼，曰：请醴賔宾就次。
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南。
注曰：彻肵俎不出门，将傧尸也，肵俎，而以傧尸者，其本为不反鱼肉耳！不云尸俎未归尸。
疏曰：曲礼谓食时鱼肉不反俎，故尸食亦加肵俎，今傧尸将更食鱼肉，傧尸讫，并后加者归之。
敖氏曰：彻肵俎不出门，示将宾尸之意也。不宾尸之礼，尸出，则佐食出尸俎于庙门外，有司受，归之肵俎，而以宾尸者，宾尸之俎，宜俱用尊体，肵俎有肩，骼之属在焉，不得不于是乎取之也。终以归尸，故无嫌，佐食亦上佐食也，阼阶，南近于向者所升之处也。
右祝告利成尸出
姜氏曰：案特牲，礼賔献尸，爵止主人，主妇，乃交致交酢，比賔作止爵，尸乃酢宾，宾乃献祝，佐食乃又致主人，主妇，主人乃献宾及众于是堂下陈尊主人，乃又酬宾，乃又献长兄弟众兄弟，乃又献内宾，宗妇长兄弟众宾，长乃又皆为尸，加爵嗣，又为举奠而賔，长兄弟以下，乃皆旅酬，以至无算，爵而后利，成尸谡也，今宾献尸以下，但尸酢宾，宾献祝，而即尸谡，何烦简不伦至是耶？迨观傧尸而后知先圣之礼制，隆杀有时也，易曰：错综参伍而不易其方，此之谓也。
司宫设对席乃四人
注曰大夫礼四人明惠大也
张氏曰：设对席者，对尸席而设西向之席也，四人二在尸，席二在对席，凡馂之道，施惠之象，故四人馂，为惠大对，特牲二人馂，为惠小也。
上佐食盥升下佐食对之宾长二人备
注曰备四人馂也三馂亦盥升
疏曰：下佐食虽云西向，对实近北，不得东西相当，以其一宾长在上佐，食之北一，宾长在下佐，食之南也，敖氏曰：宾长二人谓宾长及众宾长也，此佐食皆异姓也，故可使宾长对之 ，案注知三馂，亦盥升者，以特牲礼举奠，及长兄弟盥而推之也。
郝氏曰：对犹当也，佐食言，对宾长言备，佐食为正居右，而宾皆居左，葢室中之事，佐食与尸，周旋乆而阙一献神惠，宜首及宾长助献，因得伴食也。
张氏曰：备者两，佐食之外，又以宾二人充此数也，上佐食升居尸席下，佐食西向对之。
司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。
注曰右之者东面在南西面在北
郝氏曰：席右为上，左为下，东席向西，以北为右，西席向东，以南为右工，佐食居西席之右，进一敦黍于前，下佐食居东席之右，亦进一敦黍于前，故曰皆右之于席上。
资黍于羊俎两端两下是馂
注曰：资犹减也，减置于羊俎两端，则一宾长，在上佐食之北，一宾长在下，佐食之南，今文资作赍。
疏曰：两下者，据二宾长，地道尊右，故二佐食皆在右，上佐食居尸坐处，故知位次如此，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：两端当肩骼之处也，羊俎两端，其于两下，亦皆为右，两下是馂，谓二宾长，以此黍馂也，馂主于二佐食，故以二宾长为两下。
郝氏曰：资黍以敦中黍，分资两宾，羊俎即四人，所馂之俎，一宾在上，佐食北一宾在下，佐食南坐于羊俎，两端居二，佐食之左，故谓之两下，分黍于俎，两端，使二宾馂，明无専敦也。
张氏曰：两下是馂者二，賔长在二佐食之，左于位为下，故云两下分减敦黍，置羊俎两端，二宾于此，取食也。
姜氏曰资，今文作赍，谓取而资之也，旧训资为减者非。
司士乃辩举者皆祭黍祭举
注曰举举肤
疏曰尸举肺馂者下尸当举肤
敖氏曰肤即在特俎者
郝氏曰：司士乃辩举，举羊体徧授四人特牲，馂以豕肤少牢，馂以羊俎。
张氏曰司士遍授者各一肤也
世佐案特牲馈食礼云，佐食授举，各一肤下文言两奠举，取举祭举，食举皆谓肤也，此惟云辩举而不言，所举者明与彼礼同可知，郝以为举羊体非。
主人西面，三拜者，者奠举于俎，皆答拜，皆反取举注曰：三拜旅之示，徧也，言反者，拜时或去其席在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜。
疏曰：知面位如此者，以主人在户内，西面拜，馂者，馂者在尸席，东面答，主人拜可知，在对席者不得与主人同面而拜，明回身，南面向主人而拜也。
敖氏曰：西面于其位也，言此者，明其不为二人，西面而易位，拜之也，奠举于俎，亦各于其所近者与皆答拜，答一拜也，者答拜，无异文，则是西面者，亦西面拜矣，反取举复取举于俎也，言反者，为其向者亦在手也。
世佐案西面，葢亦于对席之南也，反反其席也，云皆反，则者拜，时皆降席矣，必降席答拜者，下尸也，敖以反取举三字连读失之。
司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆湆于两下，乃皆食，食举。
疏曰：神坐止有羊豕二铏，故更羞二豆湆，从门外镬中来。
敖氏曰：两下资黍于俎，又有湆无铏，皆下立【，立字误，疑当作主，】者也，此二佐食，众宾也，两下宾长也，则佐食，反尊于宾长者，以其劳于室事，故报礼特重焉，祝不者，接神职尊，不敢使之也，二铏上，羊下豕，然则二豆湆，亦羊豕各一与。
卒食，主人洗一爵，升酌，以授上，赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次，若是以辩，皆不拜，受爵，主人西面，三拜者，者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答壹拜。
注曰：不拜，受爵者，大夫馂者，贱也，答一拜，畧也疏曰特牲，使嗣子与兄弟馂为贵，故拜受爵，特牲亦无再拜，法此云略者，以其四馂皆拜，主人总答一拜，故云略也。
敖氏曰：赞者葢亦宰夫也，每于将酌，乃洗爵，云洗三爵，总言之耳，若是谓酌受授也，辩及于两下也，皆不拜，受爵者，人多重劳，主人一 ，一答之也，者奠爵，拜，亦与士异，答一拜，卒爵，礼轻可以略特牲，二人，其礼亦然，凡大夫士之礼，其答，卒爵拜者，皆一拜也，乃见之者，嫌人多或旅之也。
姜氏曰：特牲拜祝，乃两拜，今云特牲，亦无再拜法，葢就答拜，言之与？然特牲答拜，不言其数，如疏之意，则谓特牲两馂，各答一拜，而此乃四馂，总答一拜也，经无明文，亦以此言一拜，推度之耳。
世佐案賛者不言有司，省文也，凡男子拜法，必奠爵特牲，云执爵，拜文误耳，当以此文正之敖，云与士异非，又案疏意，葢谓特牲两馂，主人总答一拜，此四馂，亦总答一拜，故注以为略耳，姜云特牲两，各答一拜，亦非。
者三人兴出
注曰出降实爵于篚反宾位
上止，主人受上爵，酌以酢于户内，西面坐奠爵，拜，上答拜。
注曰：主人自酢者，上独止，当尸位尊，不酌也，疏曰：上将嘏主人，故在尸位，不可亲酌。
郝氏曰：上止，独留不出也，上居尸位不出户，亲酌故主人自酢。
坐祭酒啐酒
敖氏曰：主人啐酒者为聴嘏，凡既祭酒而未得，即卒爵者必啐酒。
上亲嘏曰主人受祭之福胡夀保建家室
注曰亲嘏不使祝受之亦以黍
敖氏曰：上亲嘏，且不用黍，惟以辞别于尸也，胡如胡福之胡。
郝氏曰胡夀犹眉夀老人颔下有胡
张氏曰亦搏黍以授主人而致辞也
世佐案亲，嘏者不以嘏辞，命祝下尸也，此经无以黍之文，下文亦不言，主人受，则云亦以黍者似属，郑之臆，説当从敖氏。
主人兴坐奠爵拜执爵以兴坐卒爵拜
敖氏曰重嘏，故其礼盛，至是乃云：主人兴，是坐而聴，嘏也，亦杀于尸。
上答拜上兴出主人送乃退
注曰送佐食不拜贱
疏曰：賔出，主人皆拜送，此佐食送之而不拜，故云贱也。
敖氏曰：云上兴，出，则是不受，主人爵也，主人奠爵上，不受示礼有终，且为有司将彻之也，出亦谓出尸送谓送之于户外，退者上，退立于賔位也，賔以出为退，主人以入为退。
张氏曰退谓主人退
右
郝氏曰：賔献独不及，佐食以佐食，得正馂也，賔长不得正馂，以賔将为侑也，此制礼损益之节。
仪礼集编卷三十八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷三十九
龙里县知县盛世佐撰
有司彻第十七之一
郑目录云：少牢之下篇也上大夫既祭，傧尸于堂之礼，若下大夫，祭毕，礼尸于室中无别行，傧尸于堂之事，天子诸侯之祭，明日而绎，有司彻于五礼，属吉疏曰：言大夫既祭，傧尸于堂之礼者，谓上大夫，室中事尸，行三献礼毕，别行傧尸于堂之礼，又云：祭毕，礼尸于室中者，据下大夫，室内事尸，行三献无别行，傧尸于堂之事，即于室内为加爵，礼尸即下文云：若不傧，尸以下是也。
敖氏曰：此别为一篇，及其名篇之意，皆与既夕同，郝氏曰：有司彻承上，事毕，有司彻室中馔，傧尸于堂之礼，傧尸即绎，凡大祭，明日，绎春秋，辛巳，有事于大庙，壬午，绎少牢之傧，即祭日也；此篇本合少牢为一，昔人以简札繁析之，犹既夕于士丧也，郑因谓有司，傧尸为上，大夫不傧，尸为下大夫，傧与不傧，事故适然，或祭有大小，礼有损益，未可据此，分大夫之上下也。
世佐案陆氏释文敖氏集说此篇名皆无彻字，当从之，余见既夕。
有司彻
注曰：彻室中之馈，及祝，佐食之俎，卿大夫既祭而傧，尸礼崇也，傧尸则不设馔，西北隅以此荐俎之陈，有祭象，而亦足以厌饫神，天子诸侯，明日，祭于祊而绎，春秋传曰：辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。尔雅曰：绎，又祭也。
敖氏曰：彻室中之馈，及者之豆，爵与祝之，荐俎也，祝不自执其俎以出，是未归也，其二佐食，乃众宾为之室中，事毕，亦反于宾位，然则祝与佐食，皆当与宾尸之礼矣，此时有司彻祝俎，或设于堂下，与主人于者之退，亦反入于室，及有司既彻，则出立于阼阶东也。
张氏曰：有司谓，司马，司士，宰夫之属，彻彻去，祭时之馔，不傧尸者，尸出之后，设馔于西北隅，以厌饫神，谓之阳厌，此既傧尸，有祭象，故不设馔，西北隅为阳厌也，此傧尸与祭同日，天子诸侯，则明日为之，名曰绎绎之礼，设祭于庙门外之西，室谓之祊，而事尸于堂，则为绎，故注云：天子诸侯，明日祭于祊，而绎祊绎，同时而大，名曰绎，又正祭时，亦有祊祭，但正祭之祊，在庙门内，明日又祭之，祊于庙门外。
埽堂
注曰为傧尸新之少仪曰泛埽曰埽埽席前曰拚
司宫摄酒
注曰更洗益整顿之
疏曰洗当作挠见士冠礼【从杨氏图节本】
乃燅尸俎
注曰：燅温也，温尸俎于爨，肵亦温焉，独言温尸俎，则祝与佐食不与，傧尸之礼，古文燅皆作寻记，或作燖，春秋传曰：若可燖也，亦可寒也。
敖氏曰：俎俎实，谓尸前之羊，鱼豕及所加于肵俎者也，雍爨之所燅者固不止，此是特为其已在俎者言之耳。祝，佐食亦与宾尸之礼，其俎实，不燅者以无上位略之，但因其故俎而已。
卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初。
注曰：腊为庶羞，肤从豕，去其鼎者，傧尸之礼，杀于初如初者，如庙门之外，东方，北面，北上。
敖氏曰：少牢当五鼎，此乃无腊，与肤鼎者，宾尸之礼，肤不専俎而附于豕俎，故是时亦不可以専鼎而惟附于豕鼎也，然鼎数冝奇是以并去腊鼎而为三焉，腊全不用者，此礼贬于祭，而腊又贱，故略之。
右燅尸俎
乃议侑于宾以异姓
注曰：议犹择也，择宾之贤者，可以侑尸，必用异姓，广敬也，是时主人及宾，有司已复内位。
敖氏曰：议侑于宾，谓与宾长谋议可以为侑者也。此与乡饮酒就先生而谋，宾介之意，相类以异姓，谓于众宾之中，择之也，必异姓者，以尸既同姓，故侑须用异姓，侑之言佑也，所以辅助尸者也。宾尸而立，侑亦示敬尸之意，且贵多仪也。
世佐案尸之有侑犹宾之有介也皆副贰之义
宗人戒侑
注曰：戒犹告也，南面告于其位，戒曰：请子为侑疏曰：知南面告于其位者以宾位在门东，北面请以为侑，明面乡，其位可知。
侑出俟于庙门之外
注曰：俟，待也待于外【，外本或作次，】当与尸更入，主人兴礼事尸，极敬心也。
右立侑
司宫筵于户西南面
注曰为尸席也
郝氏曰：户西室户西，室在堂北户稍东，筵于户西，则堂正中也。
世佐案户，西即户牖间，客位也，席尸于此，葢以宾礼事之。
又筵于西序东面
注曰为侑席也
尸与侑北面于庙门之外西上
注曰：言与殊尊卑，北面者，宾尸而尸益卑，西上，统于宾客。
疏曰：傧尸之礼，以尸为宾客，当在门西，东面北上，今于门外北面执臣道，是益卑也。
敖氏曰：尸北面者，尊大夫，若不敢为，宾客然也，其位当在门外之西，祭事已尸出门，则不敢以尊自居西上，宾位尚左也。
郝氏曰西上尸在西
主人出迎尸宗人摈
注曰宾客尸而迎之主人益尊摈赞
疏曰：案上篇，宿尸祝摈，今傧尸祝不与，故使宗人为摈，又正祭时，主人不迎尸，以申尸尊，今迎之，尸同宾客，是主人益尊也。
敖氏曰迎之，而使宗人摈待宾之礼也。宾客尸而迎之，亦为祭事已。
主人拜尸答拜主人又拜侑侑答拜
敖氏曰：主人拜葢西面也，答拜者，其皆东面，与此拜皆再拜，下文拜至，亦然。
世佐案尸侑答拜亦皆北面敖云东面非
主人揖先入门右
注曰道尸
敖氏曰：凡主人与客揖而先入，皆入门右也，经独于此见之。
郝氏曰入门右趋东阶
尸入门左侑从亦左揖乃让
注曰没霤相揖至阶又让
敖氏曰：亦三揖，至于阶，乃三让也，惟云揖乃让经文省，亦以其可知故也。
郝氏曰：尸，侑入门左，趋西阶揖，谓门内左右分首，及当涂，当碑三揖，乃让谓及皆三让。
主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，注曰：东上统于其席。
疏曰宾席以东为上故也
敖氏曰：尸，侑升自西阶，尸升三等，侑从之，中等如上下射，升阶之仪也，其降也亦然，东上尸冝与主人相当也。
主人东楹东北面拜至，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，注曰：拜至，喜之。
郝氏曰：自主人出迎，及拜至，皆用宾礼，与祭时尸入，不迎异，所以为傧，尸而尸稍卑矣。
右迎尸侑
乃举
注曰举举鼎也举者不盥杀也
司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，注曰：如初，如阼阶下，西面北上。
疏曰如初者如上经正祭时陈鼎之事也
敖氏曰：司马二人，司士四人也，鱼鼎重言，举明其与豕鼎异人也。
饔正执一匕以从，饔府执二匕以从司事，合执二俎以从，司士賛者亦合执二俎以从，匕皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩。
注曰：凡三匕鼎一匕，四俎为尸，侑主人，主妇，其二俎设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之宜具也。
敖氏曰一匕，羊匕也，二匕，豕鱼匕也，四俎乃尸，侑，主人主妇之羊俎也，设之亦北上，如鼎之序，然其载之，亦先北而后南也，此皆羊俎其二，乃在豕鼎，鱼鼎西者，但欲使鼎前皆有俎耳，不嫌其所载者，异也。羊鼎西特有二俎，尊之也，此执七以少者为贵，设俎以多者为尊，亦宜也。
郝氏曰西缩直西顺俎横设
姜氏曰：缩之言直，犹顺也，凡全经言，南陈南肆，及南顺之属，皆异名而同实，肆亦陈也，谓其陈之皆直而顺也。
雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋。
注曰：并，并也，其南俎司马，以羞羊匕湆，羊肉湆，其北俎，司士以羞豕匕湆，豕肉湆，豕脀，湆鱼疏匕，匕柄有刻饰者。
疏曰匕湆，谓无肉直汁，以其在匕湆也，肉湆者，直是肉从湆中来，实无汁，此二俎为益送之，俎案下文次宾羞羊匕湆，司马羞羊肉湆，此注并云司马者，据上经司马刲羊而言，其实羞羊匕湆者，是次宾也，又案下文次宾羞豕匕湆，司士羞豕脀，此并云司士者，亦据上经，司士击豕而言也。
敖氏曰：羊俎指在羊鼎西者也，此二俎陈于其西，亦北上，其北俎，次宾以羞羊匕湆，豕匕湆，其南俎司马，以羞羊肉湆，司士以羞豕脀，湆鱼疏匕，二者羊豕之湆，冝异器也，覆者为尘也，二匕覆于二俎之上，羊匕在北，豕匕在南南，非匕湆之俎，亦覆匕于其上者，事未至，权加之耳，此俎将载，则更以豕匕加于其北，俎既则反之，缩俎西枋，为缩执俎者在西也。
郝氏曰：雍人又合执二俎并陈于羊俎西，共前为六俎，葢初献尸用三俎，羊正俎，羊匕湆俎，羊肉湆俎，亚献尸用二俎，豕匕湆俎，豕脀，俎三献尸，用一俎，湆鱼俎也，疏匕，疏刻文饰之匕，葢勺类以盛湆，用二羊豕各一，鱼不用重在牲也，前二俎在，羊鼎西者为实羊，此二匕俎在羊俎西者为荐，湆皆缩俎，疏匕皆顺俎，横覆其上，柄在西。
姜氏曰：案后章经文司马先于羊鼎之东，执挑匕，祊以挹湆，注于疏匕，次宾因进匕湆尸，哜之，而后司马羞羊肉湆于尸前，葢以汁先肉如乘，韦先牛之义，此注所以云无肉，直汁也，或疑酒曰：啐羮，曰：尝牲体殽胾，肝燔之属，皆曰：哜汁无肉，应如铏，羮言尝大羹，不哜之例，此后文言哜，葢亦有肉也。此其说殊辩，但非郑注意耳。
世佐案，次宾羞羊匕湆，司马羞羊肉湆在，主人献尸，章主人受，尸酢亦然，次宾羞豕匕湆，司士羞豕脀，在主妇献尸，章致于主人亦然，献侑，则但有豕脀，而无湆，杀于尸也，上宾三献尸，尸作止爵之后，司士乃羞湆鱼献侑，司马羞湆鱼，说者以为司马当作司士是也，致于主人，亦司士羞湆鱼，以上诸物，皆非正俎，别用此二俎盛之，往来迭用，而不设于席前，故所羞之物虽多，只用二俎而已，足也，其羞羊匕湆，豕匕湆于尸，与主人也。尸与主人受其匕，祭而哜之，还，以授次宾，次宾缩匕于俎上，以降其羞，羊肉湆，豕脀，湆鱼，则皆载于羊俎，而以其虚俎，降是益送之俎，例不设于席前矣，二俎陈于羊俎西，亦北上，其北俎以羞羊匕湆，羊肉湆，其南俎，以羞豕匕湆，豕脀，湆鱼也，注云：南俎羞羊，北俎羞豕及鱼，非豕肉湆，即豕脀，注以豕肉湆，与豕脀，并言必有一衍疏匕，所以盛湆也，二羊豕各一也，覆之为未用也，其羞羊肉湆，豕脀，湆鱼不须匕。
右举鼎设俎
主人降受宰几尸侑降主人辞尸对
注曰：几所以坐安体周礼？大宰掌赞玉几，玉爵敖氏曰：为尸受几，故尸从降，侑亦降者，从尸也，凡尸为礼之类，此者侑则从之，此所以谓之侑也，与张氏曰：自此尽主人及尸侑皆升，就筵言，主人初献之仪，献尸，献侑受酢，凡三大节，此献尸一节，内授几献爵，主妇荐豆笾，司马载羊俎，宾长设羊俎，次宾进匕湆，司马羞肉湆，次宾羞燔，又自有八细节，主人拜送爵。而主妇荐，宾长设正俎，而尸祭荐，司马挹匕湆，而尸祭俎，次宾授匕湆，而尸啐酒，告防司马羞肉湆而尸，哜肺，次宾羞燔而尸卒爵，此其相承相应之次有不容稍紊者，若司马载羊俎之下，并列十一俎，则欲以类从，着诸俎之差等耳，不以其次也。
宰授几主人受二手横执几揖尸
注曰独揖尸几礼主于尸
敖氏曰：几自东壁来，其授受于阼阶东，与聘礼，公受几于序端。
主人升尸侑升复位
注曰位阼阶宾阶上位
张氏曰即上文东楹东西楹西之位也
主人西面，左手执几，缩之，以右推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。
注曰衣袖谓之袂推拂去尘示新
敖氏曰推拂谓外拂之推者推手也
郝氏曰拂几则直顺便也授几则横对便也
尸进二手受于手间
注曰受从手间谦也
敖氏曰：案聘礼曰：宾进讶受几于筵前，此亦讶受也。乃云手间者但言其疏数之节耳，此授受者皆横执几，而二手之间有广狭，则凡宾主之横，执几者二，手共执其一廉明矣。
郝氏曰：主人二手执几两端，尸并二手执几中间，授者极慎，受者极恭也。
世佐案手间主人，二手之间也，云受于手间，则主人之横执几也，执其两端明矣。
主人退，尸还几，缩之，右手执外廉，北面奠于筵上，左之南，缩不坐。
注曰：左之者，异于鬼神，生人阳长左，鬼神阴长右不坐，奠之者几轻。
疏曰尸横受之将欲纵设于席故还之便缩
敖氏曰：主人退，复位也，还几还而易执之也，缩执几亦用二手，此惟云右手执外廉，特见其一耳，右廉而谓之外者，以其差逺于人故也？几稍髙故设之不坐，少仪曰：取俎设俎，不坐，其意类此。
郝氏曰：还旋同既横受，复旋转直设，右手执外防，执主人所执之方，设向东曰外筵，南向，故北面奠于筵上，左之谓奠，几筵东。
世佐案廉边也廉，云外者据横之之时而言也。横之则以近身者为内，初，横受几二，手共执其内廉，至是，还而缩之，以右手执外廉，则左手执内廉可知，必缩之者，以其将北面纵设于席也。
主人东楹东北面拜
注曰拜送几也
尸复位尸与侑皆北面答拜
注曰侑拜者从于尸
疏曰立侑以辅尸故侑从尸拜也
敖氏曰：至此尸乃复位，则是主人拜，时尸在筵前，东面也，聘礼曰：宾进讶受几于筵前，东面俟，公壹拜送，此异于彼者，先奠几与饮酒而授几，其礼重，故侑亦拜答拜之文，主于尸也。
右授尸几
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升。
疏曰：案乡饮酒，主人降洗，宾降，主人辞降，宾对，此中亦应，主人降洗，宾降，主人辞降。
敖氏曰：辞对之仪，见乡饮酒，故此畧之揖亦主人，揖尸也，文省耳下放此。
世佐案，主人于尸，侑之从降也，亦当辞之尸对，而后主人适洗，尸辞洗也，此不见其辞，降之节文，不具耳，凡尸侑降阶，东面于西阶西，北上，辞洗则进。
尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，答拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，敖氏曰：献受之仪，亦当如乡饮酒礼。
张氏曰以上献爵
姜氏曰同降而尸辞同升而尸拜亦正从之意也
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌，菹醢以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，防蕡坐设于豆西，当外列防在东方，妇赞者执白黒以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退。
注曰：昌昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，防熬麦也，蕡熬枲实也，白熬稻黒熬黍，此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，傧尸亦豊，大夫之礼，主妇取笾，兴者以馔异亲之当外列辟，铏也，退退入房也。
疏曰正祭，先荐后献，绎祭先献后，荐此傧尸，礼与天子诸侯绎祭同，故亦先献后荐也，案礼记坐尸于堂，子北面而事之，注云：天子诸侯之祭朝事，延尸于户外，是以有北面事，尸之礼，是特牲少牢正祭，无朝事于堂，直有室中之事，韭菹等物，皆朝事之豆笾，而傧尸用之，是谓豊大夫之礼，然八豆八笾之中，各取其四耳，笾人云：朝事之笾防，蕡白黑，形盐膴，鲍鱼鱐，醢人云：朝事之豆，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麋臡，有骨为臡，无骨为醢。
敖氏曰：四豆四笾，放室中之数也，宾尸以饮酒为主，其礼变于馈食，不可复因其荐，故于其始亦变而用朝事之豆笾焉，不避君礼者，变而用之，无嫌也。当外列防在麋臡西也。
郝氏曰：韭菹醢，谓韭菹，醓醢，昌菹醢，谓昌本麋臡，臡亦醢，此四豆也，防炒麦蕡炒，麻子白炒，稻米黒炒黍米此四笾也，韭菹在筵西，醓醢在韭菹，东昌菹醢，陪设于南接，韭菹醢之南也，昌在东，次醓醢，南麋臡在西，次韭菹，南防蕡在豆西，列于外中空，二列避二，铏也，防在东在蕡东，蕡西防东，皆对韭，西也白黒设于初笾之，南接防蕡南也，白在西，蕡南也黒在东防南也，白西黒东皆对麋臡之西也。
张氏曰以上主妇荐豆笾
世佐案菹在西，昌在东，防在东，白在西，此豆笾之次，皆防设之也，外列谓豆之南一列也，昌菹醢，在韭菹醢之南，故曰外列，防蕡之位，必当外列者，以韭菹之西，当空之以待铏也，郝云防蕡皆对韭，西非初笾，即防蕡也。初笾之南，于豆无所对，郝云白黒皆对麋臡之西，亦非。
乃升
注曰升牲体于俎也
司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。
注曰：言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉，亦着脊胁，皆一骨也，臑在下者折分之，以为肉湆俎也，一俎谓，司士所设，羊鼎西第一俎。
疏曰：脊，胁，载一骨，在正俎一，骨在湆俎，第一俎者，在侑俎之南，故下文注侑俎云，北俎也，故羊肉湆俎，在豕俎之南。
敖氏曰二司马，即举羊鼎者也，以下凡升羊者，皆司马为之特，于此见之耳，上言：燅尸俎而此，肩；臂，臑，肫，胳，具有明其神俎，肵俎并用也，复序俎实者其数及载与进俎之法，皆有异于上，故尔。是言载时，先后之序也，其在俎，则与正祭者略同，惟臑后于胳为异耳。臑后于胳者，以其折也，折之则不为全体，而在全体之下矣，臑必折者，见其贬于神俎，且欲以所折者为肉，湆俎也，其脊胁皆一骨，及肠胃各一者，义亦如之，宾尸主于饮酒，此俎乃有祭肺者，盛之一俎，谓司士所设，羊鼎西之北，俎也，司马亦南面，执之以载，与他俎异也，既载，则侑主人，主妇之羊，俎三亦继此，而序载之，每俎既载，则迁之于阼阶西，亦北上西缩，俟时乃设耳，所以然者，为当进羊已湆，羊肉湆于尸也，朼当作匕，下同。
郝氏曰：上篇言俎实，此复歴言者尸俎，重燅体变，数更用俎多也，司马朼羊，肩臂以下，共十四物，载于一俎。即司士所执之，二俎设于羊鼎，西之第一俎也，正脊以下不言，二骨并者，折为众俎也。
张氏曰此尸正俎载已即当设之豆南者
姜氏曰：此下三俎，皆尸俎也，不言尸俎为傧，尸可知也。此尸之俎，为羊鼎，西之第一俎在南，侑俎为羊鼎，西之第二俎在北，阼俎，为豕鼎西之俎，主妇俎为鱼，鼎西之俎，缘尊羊故为四正俎。
羊肉湆臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎。
注曰肉湆，肉在汁中者以増俎实为尸，加也，必为臑折上所折分者，哜肺，离肺也，南俎，雍人所设在南者，此以下十一俎，俟时而载于此，歴说之尔。
疏曰：凡牲体皆出于汁，此特得湆名者，正祭，升牲体于鼎，时皆无匕湆，此升牲体于尸前匕湆，亦升焉。故得湆名，在俎实无汁，故进羊肉湆，必先进羊匕湆，见此湆为肉，而有故在，羊肉湆前进之，使尸尝之，下注云：哜湆者，明湆肉加耳，尝之以其汁，尚味是也。豕亦有匕湆，不名肉湆，而名豕脀者，互见为文言脀者，见在俎无汁，言肉湆者，见在鼎内，时有汁也，鱼何以不言鱼湆，而云湆鱼者，羊先言肉后言湆，使肉前进匕湆，明是湆，从肉来可知鱼，前无进匕湆，故先言湆，以明鱼在湆，可知鱼无匕湆者，下注云：不羞鱼匕湆，略小味也，羊有正，俎羞匕湆，肉湆，豕无正俎，无匕湆，隆污之，杀十一俎，即尸之，羊肉湆，一也，豕脀，俎二也；侑之羊俎，三也；豕俎四也。主人羊俎五也。羊肉湆俎，六也。豕脀，七也；主妇羊俎八也。尸，侑，主人三者，皆有鱼俎，是其十一，通尸羊正俎，为十二俎，其四俎，尸；侑，主人主妇载羊体，俎皆为正俎，其余八俎，雍人所执，二俎益，送往还故有八，其实止二俎也。
敖氏曰：云臑折者，明其为臑之下也，此臑葢与后足之觳，同以无异名，故但云臑折而已，羊俎之外，又分其体以为此俎贵多仪也，尊尸不敢用左体，故分右臑为之用，哜肺，亦别于其正，羊肉湆与羊俎之实，同鼎而名不同，以其于鼎有湆，上湆中之异也。羊俎西之二俎，亦北上肉湆，载于南俎，则其北俎，为羞匕湆，明矣，凡羊肉湆与豕脀，湆鱼，皆俟时而载，因升正俎之节，而遂见之，欲其文相比也。
郝氏曰：羊肉湆，羊肉连汁者，以其重燅故肉有湆，臑折以祭，俎之臑折分也，南俎即司士所执，设于羊鼎，西之第二俎上，首为北次为南。
姜氏曰：据本章十二俎，皆同时自鼎升载，而其后乃即所升载之，俎陈设之耳，注谓先载一俎而十一，俎乃俟时而载者，以下经定之也，羊豕匕湆，二俎升，必俟时者，葢一以湆，恐倾不得，先时，预升一，又以湆冝温自须临时乃进，故下经升时，有明文也，十一俎虽同，升亦自无害，故经因升尸俎而并陈之，然据上文执从凡六俎，不及十二俎之数，理既当，俟时而升，况下文益送往还之，仪惟尸，侑，主人主妇之四羊俎为正，俎设于各筵，而余则羊匕湆俎，缩执以降，羊肉湆俎，羊燔俎，皆载加于羊俎，即豕脀，俎豕燔俎，湆鱼俎，亦于羊俎载，加之所以然者，少牢礼以羊俎为正，俎俎可容，则载加之矣，其长宾兄弟，次宾兄弟以及内宾，私人之荐俎，并凡笾豆铏器之属，皆不陈之者，祭器以俎为重俎，又尸侑主人，主妇为尊故也。然注家虽为俟时，而载之说而往还，益送之仪，不明，则读经者，多疑其说，故通考前后发之，如此。
司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，胳；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。
注曰：臑在下者，顺羊也，俎，谓雍人所设在北者疏曰：豕脀，不折臑，臑亦在下，顺上文豕，无正俎，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：此谓豕脀，也二司士即举豕鼎者也，此下凡升豕者皆此，司士为之豕，无正俎，故此尸俎之体，骨皆放于羊俎，此俎与羊肉湆俎，同臑在胳下，是亦折矣。
郝氏曰：司士朼豕肩臂以下，十七物，载于一俎。即赞者设于豕鼎，西之俎也。此以上三俎，与后朼鱼，一，俎皆尸俎，皆升自阼阶下之鼎，故皆言朼羊肉湆，不言朼者，从上朼羊之文也，又雍人所执，二俎陈于羊俎之西者，亦不言朼，一为羊朼，湆俎一，为豕朼，湆俎无肉，故不与牲体同叙。
张氏曰：此与上羊肉湆，并事尸加俎，用雍人所设二俎，传送之者。
侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤三，切肺一，载于一俎。
注曰：侑俎用左体，侑贱其羊俎，过三体有肫，尊之加也，豕左肩，折折分为长兄弟俎也，切肺亦祭肺，互言之尔无羊，湆下尸也，豕又祭肺不哜肺，不备礼俎，司士所设，羊鼎西之北，俎也，豕俎与尸同。
疏曰鼎俎数奇今有四故云加
敖氏曰：侑无羊肉湆，故羊俎得用二体，前体以肩后体，以肫尊之也，右体皆在尸俎，故此皆用左焉，有肩有肫，则肫在下端矣，羊俎亦用，祭肺者，与尸俎同在堂上，因其礼也；阼俎亦然，饮酒正礼，祭以离肺，其有以切肺者或盛之，或有为加之，或相因用之，非常礼也，豕左肩折，不用全体为羊俎，已用二，故于此杀之，豕脀体，数杀于羊俎，又无羊肉湆，皆下尸也，豕脀之肺，冝如羊肉湆而用哜，此乃于羊俎而用切者，亦以无羊肉湆故也。侑之羊俎，司士所设在羊鼎，西之南者，侑之豕俎，与尸之豕脀，同用南俎。
郝氏曰：自侑俎以下，侑羊豕俎，阼羊豕俎，主妇羊俎，侑与主人鱼，俎皆不在前，所设六俎之数，其俎实，亦不在司马，司士所举入，三鼎之内，皆别燅之而升自门外以入，因尸俎，并及耳，其以侑阼，主妇俎，并尸言者，因羊豕类及犹下文鱼俎亦以侑，主人从尸言也，侑俎三一，羊一，豕一，鱼阼俎，主人俎四，一羊一，羊肉湆，一豕脀，一鱼主妇俎一羊。
张氏曰：羊左肩一俎，是侑正俎，豕俎，则加俎注云：豕俎与尸同，谓亦用雍人所设俎，加之也。
世佐案以下注考之，肤三二字当属衍文，杨本云：肤一，未知是否。
阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湆，臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。
注曰：阼俎，主人俎无体，远下尸也，以肺代之，肺尊也，加羊肉湆，而有体崇尸，惠亦尊主人臂，左臂也，侑用肩，主人用臂下之也，不言左臂者，大夫尊空，其文也，降于侑羊，体一而増豕肤三有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也，阼爼司士所设，豕鼎西俎也，其湆俎，与尸俎同，豕俎，又与尸豕俎同。
杨氏曰摭犹拾也拾取主礼用之
敖氏曰：尸之徃，俎三，主人亦如之，故其正俎无体，远下尸也，骨之属，但用肺而已，臂不言，左者可知也，正俎太贬，故加俎冝用尊体其脊胁之属亦不嫌于与尸同也，侑正俎用肩，主人之加俎，乃用臂，盖示其不相统之意，豕脀，犹言豕俎也，不言肉湆者，一俎而已，无所别异也，豕脀体数，乃放羊肉湆者，亦以羊俎太简故尔，此羊肉湆，豕脀，皆用雍人所设之南，俎与尸同。
张氏曰：羊肺一俎，主人正俎，其下二俎皆加俎，亦皆雍人所设俎，益送之故，注云：与尸俎同。
姜氏曰：主人与侑皆豕，肤三注云増于侑多豕，肤三未详，当云増于侑多羊湆一耳。
世佐案侑俎，羊左肩，左肫二体阼俎，则唯臂而已，故注云降于侑，羊体一也，云而増豕肤三则侑俎，无肤明矣。今本于侑之豕俎，亦云肤三，盖传冩者误衍之也。
主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。
注曰：无豕体而有肤，以主人无羊，体不敢备也。无祭肺，有哜肺，亦下侑也，祭肺尊言，哜羊肺者，文承肤，下嫌也。肤在羊肺上，则羊豕之体，名同相亚也，其俎，司士所设在鱼，鼎西者。
疏曰：羊豕虽异，脊胁之防体名则同，今豕虽直言肤不言，体以豕肤，在羊肺之上，使防羊之体，故云相亚，若然，下文主人献賔之时，司士设俎，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一，所以肤又在肺下者，彼取用之先后，故退肤在下。
敖氏曰：主妇有正俎，而无豕脀，下侑也，必用肤者，明其可用，豕脀，而不用也，亦与阼俎，惟用羊肺之意相近，用哜肺者，此俎设于房中，故不因堂上之礼，张氏曰：主妇有正俎，无加俎。
司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上。
注曰：横载之者，异于牲体，弥变于神，膴读如殷冔之冔，刳鱼，时割其腹，以为大脔也，可用祭也，其俎，又与尸豕俎同。
疏曰：牲体皆横载鬼，进下生人进腠，今进腠从生人，礼鱼皆缩载，右首于俎，为缩于尸为横祭，进腴生人进鳍，今横载于人为缩，不与正祭同，又与生人异，【从杨氏图节本】。
杨氏曰：横载，则进尾也，祭膴，【缺一字，】鱼，此所谓鱼湆，敖氏曰：二司士举，鱼鼎者也，横载之，亦缩俎，其于载者，则为横，此益送鱼肉之俎，载时皆横执之，与羞之之时，异于斯见之矣，凡经言载俎之例，惟云横载者，据俎而言也。加以之字者，据载者而言也。此三羞湆鱼，亦皆迭用，南俎朼，亦当作匕。
郝氏曰：司士朼鱼，是尸之鱼，俎尸以下俎不一，设于堂上者皆止，一羊俎，其豕鱼等，俎皆以其实并于羊俎而各执虚俎降，详见各节。
张氏曰：鱼三俎皆用尸，豕俎益送之，亦若侑主人之豕脀，故注云：其俎又与尸，豕俎同以上言司马载尸正俎，遂歴数十一俎，体物皆俟事，至乃载，非此时遽已载也。
姜氏曰膴只是大脔注疏读如殷冔之冔曲甚矣
右通言载俎之法
郝氏曰：案上文司士赞者，与雍人所执，六俎皆尸俎，文义晓然，郑以十二俎分配，淆乱不可读，牲体贵贱多寡，礼曲而杀，不得不详，然祭后重，燅肉已糜烂，欲于阶下临荐之，顷一一如法布置，以登于俎，亦烦且琐矣，用礼者识其义可耳。
世佐案尸俎，止于四羊也，羊肉湆也，豕鱼各一也，此与上文司士，司士赞者，雍人所执六俎之数不合，郝氏槩以为尸俎非。
卒升
注曰已载尸羊俎
敖氏曰谓已升四羊俎也
姜氏曰卒，升或通承上文升于二俎而言，盖其时将升羊俎于尸前，于是尸羊俎自鼎升而各俎，亦皆升矣。然此下献尸，侑及主人，主妇所言，设俎言羞湆，又言羞脀，凡皆各言载与加载于羊俎，而羊豕匕湆俎，乃次宾羞于尸前，而因缩执以退者，则注疏止以卒升为升尸，羊俎，固自得之。
賔长设羊俎于豆南，宾降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取防蕡，宰夫赞者取白黒以授尸，尸受，兼祭于豆祭。
注曰宾长上宾
敖氏曰：宾长设俎，尊尸之正俎也，阼俎亦然云：宾降见尸，升之节也，既祭则右执爵于尸，升筵，主人亦疑立于阼阶东。
郝氏曰：羊俎，即司马所朼羊鼎西第一俎，设于主妇所荐，四豆之南，宾既设羊俎，降尸自西楹西，升户西南面之筵，坐以左手执主人所奠爵，韭菹防蕡，此北近筵，尸自取白黒在南逺宰夫赞者，取授尸以并，祭于韭菹之祭间。
张氏曰以上宾长设羊俎
雍人授次賔疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎左廉，缩之，却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湆，注于疏匕，若是者三。
注曰：挑谓之防，读如或春，或抌之抌字，或作挑者，秦人语也，此二匕者，皆有浅升，状如饭，掺挑长枋，可以杼物，于器中者，注犹防也，今文挑作抌挹，皆为扱疏曰：浅升对常，勺升深也。
敖氏曰疏匕，与俎在羊俎西之北者也，匕湆，尊于肉湆，故用上俎羞之，陈俎，时俎西缩疏匕，缩俎西枋，而此左手执左廉，却右手执匕枋，以受湆，是身当俎下端也，然则凡缩执俎者皆当其下端矣，左手执俎左，廉乃缩之，是授受时皆横执俎也，缩执俎以受于鼎西者，惟此与豕匕湆耳，二手执挑匕枋，敬其事不游手也，挹湆，且若是则匕牲体者可知。
郝氏曰疏匕，即雍人陈于羊俎西之第一俎，覆疏匕于上者，受于鼎西，就鼎取湆也，左廉俎左边，缩直也，郤仰手向后，匕中有湆，直设俎上，以左手前执俎，左边右手，向后仰执匕柄，挑言淘挑匕，亦勺似匕，以淘取羊，涪于鼎注于疏匕，若是者三，三挹三注。
姜氏曰：受于鼎西，次宾受也，又言以东面受于羊鼎之西者，申明之耳，匕柄疏匕枋也，挑匕以挹湆，疏匕以注湆。
世位案受于鼎西，次宾受疏匕，与俎于雍人也，此俎向陈于羊俎西，是时羊俎已设于尸席前，其地空故直云鼎西也，俎西缩，以南为左次賔，以左手执俎，左廉而缩之，则是西面受而身当俎之上端矣，敖云：身当俎下，端非陈俎，时疏匕覆于其上，西枋，宾既西面受俎，乃仰右手执匕，转其枋，使近身而于俎，仍为缩也。手云：却则匕亦却可知，必却之者，以将受湆也，云以东面受于羊鼎之西者，谓次賔受匕俎讫，乃转而东面，以受湆于司马也，此与上受于鼎，西之文虽同，而所受则异，虽同在羊鼎之西，而所面亦不同姜，以为申明，上文亦非郝说尤欠分晓，挑匕之挑，本或作桃，误注引诗，或舂或抌之抌，本或作枕，亦误，今诗作揄葢，揄与抌通也，云此二匕者，皆有浅升，状如饭掺，葢举汉法以况掺，今本误作槮，释文作操集，说作掺槮所，今切木长貌，又有糁审伈骚杉，五音俱与饭掺之，义不协，惟博雅音所斩，切，取也。一曰执也，引诗掺执子之袪为证，于义近是，然掺今诗亦作掺，则其误可知，撡俗字固不足辨，掺操二字，义俱可通而掺之，义可以该操，操不可以该掺，故定从掺。其义则从，取从执其音则从七，消七刀二切诗，掺执子之袪之掺，亦当同此，音释文所览，所斩二切，皆误也。魏了翁与张洽书中亦载此说，但其言本作操，魏，晋间避，曹操讳改为掺，则未知掺之本，可以该操也，吴淑校古乐府，中有掺字，多改为操，则未知操之不可以该掺也，仪礼图音七肖切，当是七消之譌。
尸兴左执爵右取肺坐祭之酒兴左执爵
注曰肺羊祭肺
疏曰：上载尸羊俎云，祭肺一，故知此是羊俎上，祭肺其羊肉湆，虽有哜肺一，此时未升。
敖氏曰：言兴，左执爵，明其右，执爵以兴也，下文皆然，张氏曰：尸兴，承上文尸坐祭，豆笾之节。
次賔缩执匕俎以升，若是以授尸，尸却手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾，宾亦覆手以受，缩匕于俎上，以降注曰：哜湆者，明湆肉加耳，尝之以其汁尚味。
疏曰：此匕湆，似大羮案特牲，大羮不祭，不哜，以不为神，非盛此，哜之者，明肉湆加先进，其汁而尝之，尚味故也。以湆肉加，在鼎有汁，在俎无汁，故以匕进汁大羮自门入，本不在鼎不调之，此肉湆在，鼎已调之故云尚味也。
敖氏曰：若是者，谓执匕俎之仪，无变也。郤手受匕枋，则匕内乡而便于用，覆手以授宾，明其变于有事之时，次宾亦覆手以受统于尊者也，缩俎，则不复执之，而二手执俎矣，祭湆如祭酒，然亦注于地，他时湆不祭，此祭者，重其在俎也，湆与肉湆，相将之物，故以此先肉湆而进之。
郝氏曰：尸却右手仰执匕柄，左手犹执爵，坐而防湆于地以祭，乃尝羊湆，以匕授宾覆手，手向下，初受匕湆，将祭，仰手执之，既祭既哜，覆手执匕以授也，賔受虚匕，并俎下堂，凡加俎，不设于堂，则直执之，葢傧尸，唯羊俎为正，奠于堂上，其羊肉湆，羊匕湆，豕脀，湆鱼，俎皆以其实并载于羊俎，而以虚匕俎降，不与羊俎同设也。
张氏曰以降者以此匕俎而降 监本正误云尸却手受匕枋受误作授 宾亦覆手以受受误作授
尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告防执爵以兴，主人北面于东楹东答拜。
疏曰：案上篇，尸不啐奠，不告防尸弥尊也，至傧尸，啐酒，告防异于神，奠尸礼，弥卑矣。
敖氏曰：拜告防不降筵，以有后事也？云：主人北面于东楹东，明其复位，下放此。
张氏曰以上次宾授匕湆
司马羞羊肉湆，缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊湆俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降。
注曰絶祭絶肺末以祭，周礼曰絶祭湆，使次宾肉使司马大夫礼，多崇敬也。
杨氏曰：案正俎皆横执横奠，加俎皆缩执缩奠，羊湆俎，湆字衍。
敖氏曰：尸奠爵，亦于左冝避羞俎者，司马北面缩奠俎，既则西面于俎东，载之。
郝氏曰：既进羊匕湆，复进羊肉湆者匕湆，清汁肉湆，有肉用匕同也，尸既奠爵，祭肺，哜肺，反肺于羊俎司马，乃以羊肉湆俎，升奠于羊俎南，取肉湆，并载于羊俎毕，缩执虚俎降。
张氏曰：司马缩执缩奠之俎，羊肉湆俎也，即雍人所设益送之，南俎也，载于羊俎者载此，羊肉湆于尸之正俎也，经文司马缩奠俎于羊湆俎南，疑误观下，受酢，羞肉湆节，当是缩奠湆俎于羊俎南，以上司马羞肉湆，羡监本正误云卒，载下羡一俎字。
姜氏曰：此云卒载乃尸，哜羊肺讫，而司马以俎内，凡所升者，并载于先一羊，体之俎也。或误以此载为自鼎，升俎者失之矣。
世佐案羊肉湆，即上司马所匕，载于南俎者，其实自臑折，至哜肺，凡六物，缩执俎者，其法葢与次宾执湆俎相似，唯无匕，而以二手共执俎为异耳，无匕者，以此俎无湆，也无湆，而谓之羊肉湆者，明上匕湆之设，与此同属羞俎，特以俎不可以盛湆，故分湆，与肉为二，次进之也，肺即此俎所盛之哜肺也，反加于俎者，反之于羊肉湆俎也，司马缩奠俎于羊俎南，经文衍一湆字，杨说得之，知非羊匕湆俎者，羊匕湆之俎，次宾于尸祭，哜之，后即受以降，不设于尸席前也，必奠于羊俎南者便载也，乃载于羊俎者，谓以羞俎所实，六物悉载于正，俎也，卒载缩执俎，以降者羞俎，不与正俎同设也。
尸坐执爵以兴，次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，賔缩执俎以降。
敖氏曰：室中之事，无燔俎，故此与亚献皆用之，受燔取于俎也。
郝氏曰：烧肉曰：燔以羊燔一片，直陈俎上，此俎之未陈者，以载燔进，尸执燔祭，哜，反加于羊俎，宾亦执虚俎降。
世佐案此羞燔之俎，不在上所陈，六俎内，其先所陈处，未闻士虞礼云：羞燔俎在内西塾上，南顺。
尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末。
右主人献尸
疏曰献尸，有五节，主人献酒，并主妇设笾豆一也，宾长设俎，二也；次賔羞羊匕湆，三也；司马羞羊肉湆，四也；次宾羞羊燔，五也。
杨氏曰：案主人献尸，羞羊俎及主妇献尸，始羞豕脀，及賔作三献之爵始，羞湆鱼俎，今并述于主人，献尸之时者以载俎，事同一类，故以类相从，庶使易见也。不惟此也，主人献侑，羞羊俎，主妇献侑奠豕脀，又尸酢主人，羞阼羊俎，主妇致爵于主人，始羞豕脀，又主妇羊俎亦尸酢，主妇始用之，今并述于主人，献尸之下者，亦欲以类相从也，郑注云：此以下十一俎，俟时而载于此，歴说之尔，葢谓此也。
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面答拜。
注曰：不洗者，俱献间无事也，主人就右者贱，不专阶疏曰：凡爵行爵从尊者来向，卑者俱献间，无事则不洗爵，从卑者来向尊，虽献间无事亦洗，贱不专阶对，主人不就尸阶者，尸尊得专阶也。
敖氏曰献侑，亦于席前西南面也，侑既拜，则进受之以复位，主人既拜，则立于西阶东，及侑降筵，北面则复就其右。
张氏曰：此下主人献侑节，献爵荐豆笾，设羊俎，设羊燔有四细节。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醢在南方，妇赞者执二笾，防蕡以授主妇。主妇不兴，受之奠，防于醢南，蕡在防东，主妇入于房。
注曰醢在南方者立侑为尸使正馔统焉
疏曰：凡设菹常在右，便其防，今菹在醢北者，以其立侑以辅尸，故菹在北，统于尸也。
敖氏曰：醢在南方，是豆北上也，豆北上者，以席南上也，主人席豆相变之法，于斯见之矣，下云侑升筵，降筵，自北方是席南上也，主妇荐豆而赞者即赞笾者两豆，两笾同时设，故不必亲取笾。
侑升筵自北方司马横执羊俎以升设于豆东
敖氏曰：凡正，俎皆横执，此乃明言之者，以司马进之嫌，亦缩执也。
郝氏曰：羊俎，即前所设侑俎，羊左肩以下七物，共载者也，横执正俎也，傧尸羊俎为正，横执其羊肉，羊湆，豕脀，湆鱼以下，加俎皆缩执。
侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次宾羞羊燔，如尸礼。
敖氏曰：不啐酒者，凡堂上，每献啐酒之节，皆当放于尸上礼尸，哜渚，乃啐酒，此无湆，则不宜啐酒，以异其节，侑无羊匕湆者，以无肉湆故也。
侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人答拜。
注曰答拜拜于侑之右
世佐案不啐酒，不吿旨，主人拜于侑之右，皆杀于尸也，其礼葢与乡饮酒，主人献介相似。
右主人厌侑
疏曰：此节从献有三事：主妇荐笾豆一也，司马羞羊俎，二也；次宾羞羊燔，三也；侑降于尸二等，无羊匕湆，又无肉湆。
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对。
疏曰：特牲少牢，主人献尸，尸即酢主人，主人乃献祝及佐食，此尸待主人献侑，乃酢主人不同者，此尸卑达主人之意，欲得先进酒于侑，乃自饮彼尸，尊欲自达己意，故先酢主人也，下文賔长献尸，致爵主人尸，乃酢之，遂賔意，亦此类也。
敖氏曰：尸适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，尸对，主人复阼阶东，西面。
张氏曰：此下尸酢主人节，主人受爵，主妇荐豆笾，长宾设俎，次賔羞匕湆，司马羞肉湆，次賔羞燔，主人拜崇酒，凡七细节。
卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌。
注曰酌者将酢主人
敖氏曰：主人亦揖，乃升与前后之仪同，不言者可知也，侑不升辟，酢，礼也，与尸同升，则嫌若同，酢主人然。
司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜。
疏曰：特牲少牢，皆致爵乃设席，此宾尸受酢，即设者，主人益尊。
敖氏曰：事至，乃设席略仿，室中致爵之节，亦所以尊尸侑也，既设席尸，乃于席前东南面酢主人，主人拜受爵，复位。
张氏曰主人受酢爵
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方，妇赞者执二笾，防蕡，主妇不兴，受，设防于菹西北，蕡在防西，主人升筵自北方，主妇入于房。
注曰设笾于菹西北亦辟铏
敖氏曰：主人之席，亦南上而菹在北方，豆席相变之法，愈可见矣。升筵之节，侑速于尸，主人速于侑，皆所以示其异。
张氏曰主妇荐主人豆笾
长賔设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴。
郝氏曰羊俎即前阼俎羊肺祭肺同载者
张氏曰设主人羊俎
世佐案如侑之祭，谓亦右取菹防于醢，祭于豆间，又取防蕡同祭于豆祭，啐酒，不吿旨酒，已物也。
次賔羞匕湆如尸礼席末坐啐酒执爵以兴
敖氏曰祭酒兴亦左执爵乃受匕湆
张氏曰羞主人匕湆
姜氏曰：如尸礼，如其缩执，却受覆手，缩匕之属，但主人不告，防也。
司马羞羊肉湆，缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湆俎，司马缩奠湆俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降。
注曰：奠爵于左者，神恵变于常也言受肺者，明有授言虚俎者，羊湆俎讫，于此虚不复用。
疏曰：此俎雍人所执，陈于羊俎，西在南者，云不复用，见下，次賔羞羊燔于主人，则用北之豕俎用北之豕俎而得羊，燔礼杀也。
敖氏曰：奠爵于左，辟肉湆俎也，受肺亦取于俎，言受者执俎以进，亦授也，故取之云，受言虚俎者，见其尽载于羊俎而无所释也，此经言羞湆俎一节，其文有加尸者，所以足其义非异也。
郝氏曰：次宾羞匕湆，司马羞羊肉湆之俎，皆即羞尸之匕俎，雍人所设于羊俎西者也，肉有湆，皆用匕，主人哜肺及加于羊俎，司马乃载羊肉湆于羊俎，执虚俎降，与前献尸同 ，反加于俎，坊本多一湆字误，当删。
张氏曰羞主人肉湆
姜氏曰：俎降皆虚，此独云虚葢文有衍缩也。旧谓虚不复用，而下羞燔用北之豕俎者非。
世佐案此与羞尸羊肉湆之仪同，但文有加详耳，反加于湆俎湆，字非衍也，说见上郝说误。
主人坐取爵以兴次宾羞燔主人受如尸礼
疏曰：燔即羊燔，主人与尸侑皆用羊体，主妇献尸以后，悉用豕体，賔长献尸，后悉用鱼从。
敖氏曰燔不言羊可知也
张氏曰羞主人燔
世佐案，如尸礼者，如其缩执俎，缩一燔于俎上，以下之仪也。
主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西答拜，主人坐奠爵于东序南。
注曰不降奠爵于篚急崇酒
世佐案东序，南主人奠酬，爵之常处乡饮酒乡射礼宾酬主人讫，皆云：主人坐奠爵于序端，是也。不奠于篚者，葢为后献，众宾用之。
侑升尸侑皆北面于西楹西
注曰见主人不反位知将与己为礼
世佐案，主人卒爵，而尸酢主人之礼毕矣，故侑至是，乃升皆北面于西楹西者，如其初升之位也，亦东上。
主人北面于东楹东，再拜崇酒，尸，侑皆答再拜，主人及尸，侑皆升就筵。
敖氏曰：此尸酢主人，主人拜崇酒，而侑亦答拜者，缘主人意，亦欲并谢己也，云：主人及尸侑先后之辞也，后文放此，升就二字宜衍其一。
右尸酢主人【张氏曰主人初献礼竟】
疏曰此亦有五节尊主人故与尸同
司宫取爵于篚以授妇赞者于房东以授主妇
注曰房东房户外之东
敖氏曰：以授主妇。妇赞者以授主妇于房中也，上篇亚献毕，主妇以爵入于房，今司宫乃取爵于下，篚以授者，其有司彻之后，此爵又反于下，篚与。
张氏曰：自此至尸，主人及侑皆就筵，凡四节，皆主妇亚献之事，献尸一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。
世佐案房东即房户也说见上篇注说非
主妇洗爵于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上受。
注曰尊南西面拜由便也
疏曰：宾主献酢，无在筵上，受法，今尸于筵上，受者以妇人所献，故尸不与行，宾主之礼，故不得各就其阶，敖氏曰：尸拜于筵上受，以其杀于主人，且因室中之礼也。后三献放此。
郝氏曰：尊即祭时，尊于房户，间者，主妇洗爵，出尊前酌酒，即尊前西面拜献尸，尸即筵上拜受礼，变于主人杀也。
主妇西面于主人之席北拜送爵
郝氏曰：主妇退就，主人席北，西向又拜，妇人侠拜也，世佐案拜送于主人之北，亦因室中之位而为之。
入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇赞者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腵，脩执以出，坐设之，糗在蕡西，修在白西，兴，立于主人席北，西面。
注曰饮酒而有铏者祭之余铏无黍稷杀也
敖氏曰：饮酒而有铏尸，尊亦盛之，设二笾，而主妇亲取之，以其与铏异类，不可相因也；糗，与修杂用馈食之笾也，去枣用脩以示其变，糗脩北上，明不与初仪，序下仪类此。
郝氏曰羊铏，羊羮之和者，奠于韭菹，西即前云豆西之外，列防蕡之内也，豕铏在羊铏，西是防之东也，糗干米饼，腵脩即脯也，糗在蕡西，脩在白西南，北直陈也，二铏，用赞者糗，脩皆亲执铏鼎重，故特执脩脯轻，故并执也。
张氏监本正误云立于主人席北，西面，西面误作面西，姜氏曰：二铏二笾，如上二豆二笾，各执之例，亦宜主妇执二铏以设，而妇赞者执二笾以授今，主妇止执羊铏，妇赞者执豕铏，而主妇又自兴入房，取二笾者二铏，非可双执，故主妇与赞者分执之，而二笾可双，执乃独亲执之也。
世佐案二铏，皆继韭菹而西，在防蕡之北也，郝说之误，辨见上，铏之为器，大于笾二，铏当二笾，而有余故于其南，又设二笾焉，而馔方矣！糗在蕡西脩。
在白西糗北而脩南也无黍稷傧尸主于饮也
尸坐左执爵祭糗脩同祭于豆祭
敖氏曰：于此乃云尸坐是受爵，时立也，祭糗，脩之祭当如下文作取葢，字误也。
以羊铏之柶，□羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒敖氏曰祭铏，乃祭酒者是礼，初献祭酒之节，居其祭之，四三献，居其祭之二，故于此特居其祭之，三以序之，且示礼杀，有渐也， 案上经云：以挹湆，注曰：今文挹皆作扱，皆此经文也，案士昏礼聘礼賔，以柶祭醴二记，皆云始扱一祭，又公食大夫礼曰：扱上铏，以柶，辩擩之上，铏之间，祭葢以柶取物而祭，则必扱之，此亦以柶祭铏也，宜云扱与彼同，不宜云挹，当从今文。
次宾羞豕匕湆如羊匕湆之礼
敖氏曰：如者，如其左手执俎，左廉以下之仪，其异者次，宾自缩执匕俎以受雍，人不复授之也，羞豕匕湆，亦用羊匕湆之俎，其匕则殊，乃向之覆于羊俎西之南，俎之上者也。将羞此湆，则以羊匕，与之易处焉，既则各反之。
郝氏曰豕匕湆，豕肉汁，盛以疏匕，载以俎，即羊俎西之第二匕俎也。
尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜，执爵以兴。
敖氏曰：此尝铏拜也，不告防异于主人也，特牲馈食礼曰：尸祭铏，尝之告防，主人拜，尸答拜。
郝氏曰尝上铏哜羊铏也羊左为上
司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受，如羊肉湆之礼，坐取爵，兴，敖氏曰：奠爵亦于左。
郝氏曰：豕脀，即前司士所朼，载豕右肩以下，十七物，共载者也，受如羊肉湆之礼，亦奠于羊俎西，并于羊俎，缩执虚俎以降等，礼同也。
次宾羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵。
敖氏曰受爵亦于其席也下文放此
右主妇献尸
疏曰亚献，凡五节，设两铏一也，设糗脩二也；次賔羞豕匕湆，三也；司士羞豕脀，四也；次賔羞，豕燔五也。
酌献侑侑拜受爵主妇主人之北西面答拜
注曰酌献者主妇
敖氏曰：亦拜于筵上，受葢不敢异于尸，不言者可知也，北亦席北。
世佐案主妇不侠拜下于尸
主妇羞糗，脩坐奠糗于防南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭。
敖氏曰：无铏亦杀也，不祭酒者，上礼尸祭，铏乃祭酒，此无铏则不祭酒，其义与上不啐酒，同。
世佐案脩在蕡南在糗之东也
司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴。
注曰豕脀无湆于侑礼杀
敖氏曰：取肺亦右取之，肺谓切肺豕脀，无湆者初献，无羊湆，故此虽有豕脀，亦不用湆也。
郝氏曰：豕脀，即前侑俎，豕左肩，折以下七物，共载者也。
次宾羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵，敖氏曰：如尸礼，亦受羊燔之，礼也。
右主妇献侑
疏曰降于尸二等无铏羮与豕匕湆
酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。
注曰主妇易位拜于阼阶上辟并敬
疏曰：前主妇献尸，侑拜送于主人北，今致爵于主人，拜于阼阶上者，辟并敬，主人与尸侑，故易位也，案特牲三献，爵止乃致爵，此未三献，已致爵者以上篇，已有献于尸，故此不待三献，又见傧尸礼，杀故早致敖氏，曰：筵上受，因尸礼也，北面答拜，放室中之仪也，与主人行礼，故亦得独拜于阼阶上。
郝氏曰：主人筵在东序，西向拜受，主妇阼阶上北面答拜，于主人之西南也。
世佐案，是时主人于筵上拜受，主妇若亦于主人之席，北西面答拜，则是与主人同面矣。故之阼阶上，北面于主人之南乡，主人也，注说似曲。
主妇设二铏与糗脩如尸礼
敖氏曰：有铏者阼俎，如尸故铏，亦因之，设二铏，羊在菹北，豕在羊北，设糗脩，糗在防北，脩在蕡北。
姜氏曰如尸礼如献尸之授受奠设也
主人共祭糗，脩祭，铏祭酒，受豕匕湆，拜啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜。
注曰主人如尸礼尊也其异者不告防
疏曰案前，主妇献尸，尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，拜虽在尝铏，下其拜仍为啐酒，是以特牲少牢，尸尝铏，皆不拜，或此经啐酒之上，无拜文有者，衍字也。
敖氏曰：此啐酒为将，尝铏也，尝铏不拜，铏己物也，言此以别于尸礼， 本云：拜啐酒，疏曰：或此经啐酒之上无拜文，继公谓啐酒之上，不当有拜，今从疏之所谓或本者，去拜字。
郝氏曰：前尸啐酒，尝上铏兴拜，今主人尝铏不拜，凡拜为啐酒也，尸拜，啐酒，在尝铏后，此尝铏不拜，为不拜，啐酒，上文拜啐酒之拜，当是衍字，郑谓尝铏不拜，为不告防，夫尸告防，惟主人初献，主妇亚献尸，亦不告防告防，与啐酒，同拜，既云拜啐酒，又云：不拜，何以明其为不告防也。
张氏曰：案疏言：谓经尝铏不拜，正谓啐酒，不拜耳，啐酒，上拜字衍，又注云：其异者不告防，其意亦然，主妇献尸，尸啐酒，拜亦告防之意也。 监本正误云主人，其祭糗，脩其误作共。
姜氏，曰：皆如尸礼，通谓祭糗脩以下及受羊匕湆以下，凡祭哜，啐之属正祭，凡尝铏皆不拜，傧尸则尸拜者，尸就卑也，主人于主妇则尊矣，故不拜也。又主人受豕匕湆，拜如尸礼，独尝铏则不拜，明其礼杀也，案经文甚明，注葢误。
世佐案云，尝铏不拜，着其异于尸者耳，其他则皆如尸受，主妇献之礼也。今以上文考之，彼于主妇设二，铏二，笾之下，即云尸坐，左执爵，祭【敖云，当作取】糗，脩同祭于豆祭，即此所谓共祭糗脩也，又云：以羊铏之柶挹，【敖本作扱，下同，】羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒，即此所谓祭铏祭酒也，又云：次賔羞豕匕湆，如羊匕湆之礼，尸坐啐酒，即此所谓受豕匕湆，啐酒也，受豕匕湆，与啐酒之间絶无所谓拜者，则此经拜字之为衍文，信矣，彼又云：左执爵，尝上铏，执爵以兴，即此所谓尝铏也，但彼于执爵兴之后，复坐奠爵，拜，而此则否？是其异也，尝铏而拜，重其礼也；主人之不拜，下尸也，正祭时，尸尝铏啐酒，皆不拜，尸尊也，至是以賔礼待尸，尸于主人之献，啐酒，则拜于主妇之，献尝铏则又拜，尸益卑也，其于主妇之献，拜铏而不拜，酒者以铏，是主妇所亲设而酒，则与主人所献，同出一尊，向已告防讫，故于是略之也。至于主人之啐酒，不告防则于受尸酢，时已然而此所云皆如尸礼者，亦足以蔽之矣，不必别言也，注乃以不告防，释不拜，失经意矣，疏家又曲为之说，皆非也。又案共祭，犹言兼祭也，共坊本或作其误，今以监本为正，张氏反，谓监本误，去取失当。
其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面答拜，受爵。
世佐案，如尸礼者，如其司士羞豕脀以下至受燔，如羊燔之礼也。此累言二事而不见其羞之之人，及主人兴，坐奠爵，执爵之节文，更略。
右主妇致爵于主人
疏曰此亦有五节行事与尸同
尸降筵受主妇爵以降
注曰将酢主妇
敖氏曰：主妇受爵，尸即降筵，主妇以尸将受己爵也，其西面于主人之北以待之与。
郝氏曰：必待主妇致爵，主人而后酢者，尊主人使先受献也。
主人降侑降主妇入于房
敖氏曰：侑，主人降从尸也，主妇入于房，尸降为已冝辟之也，凡妇人于丈夫之为，已而降洗者，例无从降之礼，葢于此篇及士昬礼见之矣。
主人立于洗东北西面侑东面于西阶西南
注曰俟尸洗
敖氏曰：设洗当东荣，而主人降，位在阼阶东，直东序，则宜西于洗，北又上文侑降，立于西阶西，此亦从降也，而主人云，洗东北，侑云西阶西南，未详疑文有误衍也。
世佐案，凡主人于宾之为己洗也，降立于阼阶东，西面，当东序，辞则进而南面，其礼见乡饮酒乡射，今乃东于洗者，以其不为已而洗故也。夫妇一体，尸为妇洗，主人虽不代为辞，而亦违其故位焉，示不敢当也。西阶西，东面，乃宾介降立之位，而介又在賔南尸，如賔侑如介，故侑之降位，宜在西阶，西少南也，上经云：侑降立于西阶西，不言南，此乃足成其义，非有异也，敖疑文有衍误非。
尸易爵于篚盥洗爵
注曰易爵者男女不相袭爵
敖氏曰易爵酢主妇因室中之礼也
主人揖尸侑
注曰将升
敖氏曰亦异，揖之于此，乃并揖侑者，以向者尸酢主人之时，侑不升故也。必揖之使升者，尸酢之意，已见于前，今无嫌也。
主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立。
注曰俟尸酌
尸酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东答拜，主妇入于房。
敖氏曰：西面，亦于主人席北，葢尸亦就此位，而酢之，姜氏曰拜，则出礼也；拜即入嫌也。
司宫设席于房中南面主妇立于席西
注曰设席者主妇尊今文曰南面立于席西
疏曰賔长以下皆无设席之文
敖氏曰：既受爵，乃设席降于主人也，席南面变于不賔，尸之礼也。立于席西者，亦西为下，未设豆而立席西，亦异于上 ，郑本无南面，字注曰：今文曰南面立于席西，继公谓宜从今文入南面字。
世佐案房中南面主妇之正位也故受酢设席于
此
妇賛者荐韭菹醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人赞者，执防蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设防于菹西，蕡在防南。
注曰妇人赞者宗妇之少者
世佐案云，妇人赞者，所以别于妇赞者也，妇赞者即主，妇赞者一人也，其服饰与主妇同，葢以宗妇之长者为之，其次为妇人，赞者则赞，此长妇者也。
主妇升筵司马设羊俎于豆南
郝氏曰：羊俎，即前主妇俎，羊左臑以下七物，共载者也，豆南当菹醢，南蕡东也。
主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
注曰：捝手者于帨帨，佩巾内，则曰：妇人亦左佩纷帨，敖氏曰：凡祭，离肺者必捝手，经不尽见之也。
世佐案啐酒而不告防其义与主人同
次賔羞羊燔主妇兴受燔如主人之礼
姜氏曰如主人受尸酢也
主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面答拜，主妇人立于房，尸，主人及侑皆就筵。
注曰：出房，立卒爵，宜乡尊不坐者，变于主人也，执爵拜，变于男子也，【张氏曰：乡尊谓对尸而卒，爵】。
敖氏曰：出房，卒爵冝成礼于所酢者之前也，立卒爵，妇人常礼也，立卒爵，而拜，既惟人君及主妇耳，其异者奠爵，与执爵也，燕礼曰：公立卒爵，坐奠爵，拜，云立于房，见其不就席。
郝氏曰：主妇受爵，卒爵，则于堂荐祭，以至啐酒，羞燔，皆于房执爵拜，妇人立拜也。
右尸酢主妇【张氏曰主妇亚献礼竟】
疏曰：此科内从酢有三妇，赞者设豆，笾一也，司马设羊俎，二也；次賔羞羊燔，三也；主妇与侑同，主人与尸同，尊卑差也。
仪礼集编卷三十九
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集编>
钦定四库全书
仪礼集编卷四十
龙里县知县盛世佐撰
有司彻第十七之二
上賔洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，賔西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，宾降。
注曰：上賔賔长也，谓之上賔，以将献异之，或谓之上賔，奠爵，爵，止也。
疏曰：尸不举者，以三献讫，正礼终，欲使神恵均于庭，徧得献，乃举之故下文主人献及众賔以下讫乃作，止爵特牲及下大夫，尸在室内，始行三献，未行致爵，尸奠爵，欲得神均于室，此上大夫之礼，室内已行三献，至此傧尸，夫妇又已行，致爵讫，傧尸又在堂，故爵止者，欲得神均于庭，与正祭者异。
敖氏曰：拜受爵，亦于筵上也，尸于三献，而奠爵，亦欲助祭者，皆受献也，荐左醢东也，不奠于右，为妨往来，及行礼也。
右上賔献尸爵止
主人降洗爵尸侑降主人奠爵于篚辞尸对
世佐案爵，敖本作觯，当从之，乡饮酒记云：献用爵，其他用觯，是也；洗觯，为酬尸也，主人体尸止爵之意，将献长賔以下，乃先酬尸者献之礼，成于酬，成尊者之礼，而后及其余，礼之序也，辞辞降也。尸，侑皆降而对者，唯尸统于尊也，不辞洗者，以其将自饮也。
卒洗揖尸升侑不升
注曰侑不升尸礼益杀不从
敖氏曰侑不升者酬礼不及已升嫌也
世佐案注云：礼益杀者，对上主人献尸之时，侑从升而言也。
主人实爵，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜。
世佐案此主人导饮也
降洗尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实爵，尸拜受爵，主人反位答拜，尸北面坐奠爵于荐左，注曰：降洗者主人。
疏曰：此主人酬尸，尸奠于荐左者不举，案下注云：神惠右不举，变于饮酒，与此不同者，特牲及下不傧尸，皆无酬尸之事，此特有之，由傧尸，如与賔客饮酒，无故有酬异于神惠也。
敖氏曰：卒洗，亦揖乃升，主人实觯，亦北面于尸之席前，尸阶上拜，乃进受之，而反位，主人既答拜，尸乃进，北面，奠爵荐左，其昌本之东，与酬而授觯者，大夫之礼，异于士也，主人于尸爵止之，后即举觯，以酬尸者，宜终尸礼，乃可以献，助祭者也。
郝氏曰体尸止爵之意，将饮賔，而先自尸始，然不曰献，曰：酬者献终于三酬继之，特牲尸无酬，此酬者，尸既为賔矣。
世佐案此与乡饮酒酬賔之礼略同，惟主人于尸，授爵而不奠爵为异，及位反东楹，东北面之位也。
尸侑主人皆升筵
敖氏曰侑升堂之节其在尸奠爵之时乎
姜氏曰升筵不言主妇者统于主人省文也
右主人酬尸
乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之。
注曰：二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右，阴也，庶羞在左，阳也。
疏曰房中之羞，其笾是周礼，笾人职云：羞笾之实，其豆则醢人职云：羞豆之实，公食大夫牲皆臛，及炙胾，此直云臐胾，不言炙者，彼是食礼，故庶羞并陈，此饮酒之礼，燔炙前已从献，故止有臐胾而已，内羞是谷物，谷本地产，故云阴庶羞，是牲物，牲本天产，故云阳敖氏曰房中之羞，馔于房者也，言房中，以别于庶羞明，庶羞不自房，来也馈食之礼，庶羞亦设于荐豆之左，则庶羞在左，乃其常处庶羞，左则内羞，右亦宜矣。庶羞之物，恐亦不过胾醢而已， 案注以羞笾羞豆之实，为此房中之羞，亦恐或然，但未必其俱用之也。
郝氏曰异味，曰羞羞，从酬贱味也，房中之羞，妇工所脩饼饵之类，庶羞，雍人所脩，胾醢之类。
右羞于尸侑主人主妇
主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众宾门东，北面皆答壹拜。
注曰：拜于门东，明少南就之也，言三拜者众，賔贱旅之也，众賔一拜贱也，卿大夫尊賔贱，纯臣也，位在门东。
敖氏曰助祭之，賔主党也，故主人降拜之，而尸侑不从，与乡饮，乡射之礼异也，未献之前，众賔位在门东，亦大夫之礼，异于士者。
郝氏曰：主人拜，将献也，门东主位，賔门东北靣臣礼，不敢居賔也，主三拜旅，拜也，賔答一拜，賔众且不敢均礼也。
张氏曰：众賔自长賔而下也，自此至主人就筵，皆主人酌献，外庭内庭之事，所谓均神也，凡七节，献长賔一也，献众賔二也；主人自酢于长賔三也。酬长賔四也。献兄弟五也，献内賔六也。献私人七也。
主人洗爵，长賔辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献賔于西阶上，长賔升，拜受爵，主人在其右，北面答拜，敖氏曰长宾，辞亦北面，盖于门东，少进也。主人已酌长宾，乃升逺下尸也献宾，当西南面。
世佐案以乡饮酒等礼推之，则此爵盖即主人受尸酢，时奠于东序，南者众，宾答拜。讫，主人揖升，取爵乃降，洗也，不言，主人升降之节文省也，长宾辞洗，自门东北，行辞之。
宰夫自东房荐脯醢醢在西
敖氏曰：醢在西者为降，设于其位，则脯当在南也，賔位于庭，北上，而脯醢南上，亦席豆相变之意也，由是言之，则他礼之类，此者皆可得而推矣。
郝氏曰：脯为笾，醢为豆，醢在西，则脯在东，一豆一笾。
司士设俎于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一注曰：羊骼，羊左骼上賔，一体贱也，荐与设俎者，旣则俟于西序端，古文骼为胳。
敖氏曰：上賔一体，又无脊胁逺别于堂上者也，用切肺者，賔俎设于堂，故亦因尸礼，肺继胃言之，羊肺可知。
郝氏曰：豆北醢之北也，羊骼以下五物为一俎，前叙尸，侑主人，主妇俎不及賔，于此详之。
賔坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人答拜，受爵賔，坐取祭以降，西面坐委于西阶西南。
注曰：成祭于上尊，賔也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之，祭脯肺。
疏曰：长賔位在门东，今得献反在西阶，南与主人相对，已献尊之故也。
敖氏曰：賔取祭以降，以已所有事者也，宜亲执之，西阶西南，賔之正位也，旣献乃立于此，尊者之礼节文，弥多以相变为贵。
郝氏曰：賔祭脯祭肺，祭酒，卒爵，拜，皆在西阶上，旣成礼，乃取所祭脯肺，降西阶下西南，坐委于地，不敢以賔礼终，且避众賔献位也。
张氏监本正误云賔坐，左执爵，右取脯，防于醢，祭之脯误作肺 ，遂饮，卒爵，执爵以兴，脱下爵字。
宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，敖氏曰：此设荐于祭东，则是凡祭于豆间，乃当其间之前耳，此献长賔，而宰夫司士，荐则自此以下皆私人，为之明矣。宰夫，司士大夫之私人也。
张氏监本正误云宰夫执荐以从荐误作爵
众賔长升，拜受爵，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，注曰长宾，升者以次第升受献，言众賔长拜，则其余不拜。
郝氏曰众賔次賔其长先升受爵余各以序升受
宰夫赞主人酌若是以辩
注曰：主人每献一人，奠空爵于棜，宰夫酌授于尊南，敖氏曰：宰夫赞酌大夫尊也，赞酌者，主人以虚爵授宰夫，宰夫为酌之于此，乃言之者见献賔一人，乃赞酌也，若是以辩，谓如众賔长升，拜受爵，以下之仪。
辩受爵，其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上賔而南，皆东面，其脀体仪也。
注曰徧献，乃荐略之亦宰，夫荐司士脀，仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，尊者用尊体卑者，用卑体而已，亦有切肺肤，今文仪皆为曦，或为议。
敖氏曰：言辩受爵嫌，或有不与者也，特牲馈食礼曰众賔升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩此下经言兄弟之仪，云升受爵，其荐脀设于其位，然则此荐脀，亦于每献设之也，体仪谓或体或仪也，尊者用体折，卑者但用仪，且【且当是耳。字之譌，】仪者，其脊若胁之属，与又下云：长兄弟之脀，折胁一，肤一，则此非折而仪者，唯有肤而已。
郝氏曰：脀即俎也，其脀体，随宜仪宜也，度也，脀与肤皆豕也，俎渐降则无羊。
姜氏曰：注谓徧献乃荐，非也。以后徧献兄弟章推之，此乃申辩受爵，时之位馔甚明，岂先徧献而后荐，设乎仪者，言其微末，足以偹仪而已，注谓仪度而用之，亦曲矣。
世佐案如注説荐在徧献之后，则经文当云辩受爵乃荐，今不云乃而云其是，亦于每献荐之明矣，升于俎，曰脀体者，言其不折仪者，言其无定不折者，隆于兄弟无定者，杀于上賔，若羊若豕，则未闻惟云，体仪则自肠胃以下，皆如上賔可知，择肤曰：伦度体曰：仪此经之，字法也。
右主人献賔
乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，宾在左，注曰：主人酌自酢，序賔意，宾卑不敢酢。
疏曰：特牲献长宾，讫即酢，此主人益尊，先自达其意，敖氏曰：乃升长賔者，其宗人与后长賔二字似衍葢，此乃主人自酢，非酢于长賔也，乡饮酒曰：主人实爵，以酢于西阶上，此文宜类之徧，献乃酢变于士，礼宾辟，尸不敢亲酢主人，故主人自酢以达其意。
世佐案，主人自酢而云，酢于长賔者，见其所以达长賔之意也。且此酢于辩献，众賔之后嫌，统为众賔，故复言长賔以别之，敖以为衍非。
主人坐奠爵，拜，执爵以兴，宾答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，賔答拜，賔降。
注曰降反位
敖氏曰賔降反位则主人亦就席矣
右主人自酢于长宾
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长宾于西阶南，北面，賔在左，主人坐奠爵，拜，賔答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔答拜，注曰：宰夫授主人觯，则受其虚爵，奠于篚。
敖氏曰：宰夫授觯于上，便其酌也，此亦异于士，郝氏曰：觯在堂下，酒在堂上，賔位堂下，故宰夫洗觯，升堂授主人，主人受酌酒以降，酬长賔于其位，主人先自饮导之。
张氏曰注受其虚爵指上文酢爵也
主人洗，賔辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，賔拜受爵，主人拜送爵。賔西面坐，奠爵于荐左。
敖氏曰：主人拜亦北面也。賔西面，奠爵于荐左，由便説见特牲礼荐，左荐北。
张氏曰：案此爵至旅酬，后与兄弟之长交酬，为无算爵。
世佐案位西阶，南北面之位也；此酬爵主人亲授而不奠，亦与特牲礼异。
右主人酬长宾
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩，注曰：兄弟长幼，立饮，贱不别，大夫之賔，尊于兄弟，宰夫不赞，酌者兄弟，以亲昵来，不以官待之。
敖氏曰献兄弟，不殊其长，与众賔同，亦大夫礼异也，不言，宰夫赞主人酌，略其文耳，兄弟卑于众，賔主人于其次者，不亲酌可知下献内，賔放此，此献亦西南面。
郝氏曰：兄弟至亲，同为主，故献于东阶上，而主人在东阶东。
世佐案，皆皆众兄弟也，若是亦指升，拜受爵以下也，主人惟为长兄弟，一洗耳，其次以下，皆不洗特牲，礼云洗，献众兄弟，以其承主人自酢于长兄弟之后也，此于长兄弟无酢，故不复洗，献兄弟不殊其长，卑于賔也，不使宰夫赞酌亲于众賔也，一献之间，而尊卑之杀，亲疎之等胥得之矣。
辩受爵，其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位。
注曰：亦辩献，乃荐既云辩矣，复言升受爵者，为众兄弟言也，众兄弟升不拜，受爵，先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，位不继于主人，而云洗东卑，不统于尊，此荐脀，皆使私人。
疏曰：上賔拜受爵，又拜既爵，众賔及长兄弟拜受爵，不拜，旣爵众兄弟，又不拜，受爵，是其差也。经云其位在洗东，西面北上，是先着其位于上，乃云升受爵者，谓发此位，升堂受爵，又云，荐脀设于其位者，谓受爵，时设荐脀于洗东，西面位也，案特牲，主人卑，故兄弟助祭之位，得继主人于阼阶下，南陈，此以大夫尊，故兄弟之位在洗东，不继主人，卑不统于尊故也。敖氏曰：又着兄弟长以下，既献之位，及其设荐脀之节也，至此乃言其位者因文而见之也，升受爵，谓每人升受爵之时也，于其受献，则为之设，荐脀于位，明不俟其降也，乡饮酒礼，众賔每一人献，则荐诸其席，是礼似之矣，此不言宰夫赞酌献，众賔不言升，受爵而设荐脀，其礼同，故互文以相足也。
姜氏曰献私人，亦如众賔长以官待之，献内賔亦如兄弟，不以官待之，皆亲疎之别也，以下文推之可见，徧献乃荐辩见上文。
世佐案复言：升受爵者，着设荐脀之节也，注云：为众兄弟，言非，又案上賔拜受爵，又拜既爵，众賔长以下，皆拜受爵，不拜既爵，长兄弟以下亦然，此隆杀之差也。众賔与兄弟皆不殊，其长略之注意，以谓众賔长拜受爵，不拜既爵，众賔又不拜，受爵，长兄弟与众賔长，同众兄弟与众賔同失，经意矣，疏説又非注意，故辩之。
其先生之脀折胁一肤一其众仪也
注曰先生长兄弟折豕左肩之折
疏曰：知折是豕，左肩之折者侑俎，豕左肩折，注云：折分为长兄弟俎是也。
敖氏曰：脀犹俎也，其折与胁若羊，若豕则不可攷，先生脀，折其众，则仪亦以此别长幼也，无离肺者，因上賔俎也，俎不设于堂，故无切肺。
张氏监本正误云其先生之脀脱其字
世佐案折胁者，折分胁骨以为俎实也，旧説以折与胁为二，非上賔之俎，已止一体，长兄弟，安得有二体乎？惟云肤一，则肠胃之属，皆无之矣，脀惟一骨而折之，又无肠胃，切肺逺下賔也长兄弟之脀，且折，则其众之折可知，折而又无定体，又下于其长也，上賔羊骼，众賔体仪，长兄弟折胁众，兄弟折仪，此助祭者，俎实之差。
右主人献兄弟
主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，主人南面于其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，亦有荐脀。
注曰：内賔姑姊妹及宗妇献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为賔主，礼也。南面于其右，主人之位，恒左人亦设荐脀于其位，特牲馈食礼记曰：内賔立于房中西墉下，东靣南上宗妇北堂东面，北上。
疏曰：案特牲献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪，主人西面答拜，此大夫礼，主人南面拜，是不与为賔主之礼也。左人谓人在，主人左也，若乡饮酒乡射等北面，则主人在东賔在西，此南面，则主人西賔在东，故云恒左人也，引特牲记者，欲见内賔，设荐之位处，敖氏曰：洗不言降，是洗于房也，献之葢东北靣受送之，拜皆南面，犹堂上之皆北面，也是或一，礼与若是以辩，亦谓长幼拜受，以下之仪同也，不言辩受爵，已于众賔兄弟见之，此可知也不着其位者嫌未献，既献之位异也。
郝氏曰：賔主皆南靣统于堂也，主人在右，尊賔也，世佐案特牲记云，尊两壶于房中西牖下，内賔立于其北，又云：宗妇北堂，然则内賔专指姑姊妹言也，自南面拜受爵，至不拜既爵，皆言内賔长受献之礼云，若是以辩，则宗妇亦在其中矣。
右主人献内賔
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长拜，乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫赞主人酌，主人于其羣私人，不答拜，其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
注曰：私人家臣已所自谒除也，大夫言私人，明不纯臣也，士言私臣，明有君之道，北上，不敢专其位，亦有荐脀，初亦北面，在众賔之后尔，言继者以爵，既献为文，凡献位定。
疏曰：云私人家臣已所自谒，除也者，此对公士，得君所命者，此乃大夫自谒请于君，除其课役，以补任为之，大夫尊近于君，故屈己之臣，名为私人，士卑不嫌近君，故得名属吏，为私臣也，兄弟北上，今继兄弟之南，亦北上，与兄弟位同，故云不敢专其位云，凡献位定者，是献以前，非定位也，未献时在众賔，后特牲记云，私臣位在门东，北靣是也。
敖氏曰：私人犹私臣也，经记异人，故其文亦异，献私人而降洗，重献礼也，拜于下而降饮贱也，献亦西南面于东楹东，而拜于其右，私人贱，故但答其长，拜以殊之，自献众賔至，此其献，凡四节，唯前后两言，宰夫赞主人酌，所以见其间二献之，不言此者，为省文耳。此言于若是以辩之，后见献私人之长，即赞之也，以是例之，则献内賔以上，主人所亲酌者惟于其长，益可见矣。此位亦北上，贱于兄弟，故其位继其后，而不更端也，特牲记言，众賔及众兄弟，内賔宗妇公，有司私臣，其俎同，然则此礼内賔以及私人，其俎亦皆仪，而有肤矣，大夫无献公有司之礼，岂其私臣，多足以任其事，不用公有司与，或公有司，在众賔之中，不必别见之与？
郝氏曰特牲，有公有司，此惟私人，卿，大夫私人，亦在公者。
世佐案特牲，记有公有司及私臣，此唯见私人，则賔即公有司可知矣。賔与私人皆家臣也，而有公私之别者，以其得君命与否也？士卑僚友有来助祭者，故以僚友为賔大夫，尊其僚友，无来助祭者，故即以公有司为賔，亦其宜也。献私人亦洗者，以承献内賔之后故也。男女不袭器，不云易爵，文省耳，拜于下臣也，主人听其拜下而不命之升，拜于上辟，人君礼也，俟其升受，乃答拜，是亦在其右，北面也，若是指拜下升受诸仪也，唯主人不答拜，为异羣私人，且拜受爵，则众賔众兄弟之拜受，益可见矣。于是复云：宰夫赞主人酌，所以见献兄弟及内賔之不用赞也，敖説误。
主人就筵
郝氏曰主人献毕由阶上就东序之筵
右主人献私人【张氏曰均神恵徧】
尸作三献之爵
注曰：上賔所献爵，不言三献，作之者賔尸而尸益卑，可以自举。
敖氏曰：主人毕献而就筵，三献于是升立于西阶上，尸乃举爵也，此与不賔尸之礼，皆尸自作止爵，不待献者作之，亦异于士。
郝氏曰：前上賔三献尸，尸以爵未徧，奠而不举，今自賔至私人均受献，尸乃起，三献之爵，将祭以饮，张氏曰：自此尽降，实于篚，尸举所奠，上賔之爵，以成三献之礼，以上賔举三献，因号上賔为三献，是以事名官，此一礼内，凡有四节，尸作爵一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。
姜氏曰：注谓傧尸而尸益卑，故自作爵也，其説葢非下大夫，不傧尸尸，亦自作爵也，此但大夫礼与士异耳。
司士羞湇鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒，卒爵，注曰：不羞鱼匕，湇略小味也，羊有正俎，羞匕湇肉，湇豕无正，俎鱼无匕，湇隆汚之杀。
敖氏曰不言左执爵与兴坐者如上礼可知
郝氏曰：湇鱼，即前所朼，尸俎五鱼，横载者也，大脔曰：膴，即前所加膴祭于其上者也。
司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献北面答拜，受爵。
敖氏曰：横载者于俎，为横与牲体同也，不缩载者，正俎之实已多，又加以益送之俎，故载鱼于此，不得象其在鱼俎也，尸既卒爵，乃执虚爵以待，执俎者降，而后奠爵，拜行礼之序，于此可见。
右尸作止爵
酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，司马羞湇鱼一，如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵。
注曰司马羞湆鱼变于尸
敖氏曰：司马当作司士字之误也上下皆司士为之，此不宜使司马且司马，惟主羊俎耳，羞湆鱼，非其事也，卒爵，与拜其节，宜与尸同此，略言之耳。下文主人亦然。
郝氏曰前司士朼鱼侑主人皆一鱼即此
右上賔献侑
酌致主人主人拜受爵三献东楹东北面答拜
注曰賔拜于东楹东以主人拜受于席就之
敖氏曰：致下葢脱于字也，賔拜东楹东者，以与主人为礼，则不敢独拜，西阶上辟尸也。
郝氏曰：此賔致爵于主人，即酌其献侑之爵，不言献主，酒自主人出也。
司士羞一湇鱼如尸礼卒爵拜三献答拜受爵
敖氏曰：此与侑如尸礼，皆兼祭酒，而言不致爵于主妇，变于不賔尸之礼。
右上賔致爵于主人
尸降筵受三献爵酌以酢之
注曰既致主人尸乃酢之遂賔意
敖氏曰：賔尸则尸与侑，主人为序，故俟其毕献，乃酢之，酢而不洗，亦因室中之礼也。賔尸而不因室中之礼者，惟主人耳。
张氏监本正误云尸降筵，受三献爵，酌以酢之，脱爵字。
三献西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，答拜，执爵以降，实于篚，敖氏曰：尸在其右，并授也，并授而不同，面拜逺辟主人献賔之礼也。云执爵以降，则是既卒爵，亦奠之而拜矣。
姜氏曰在其右亲尸弥卑也执降者三献也
世佐案尸在其右，亦北面也。必升筵，而后答拜者，亦因室中之礼。
右尸酢上賔【张氏曰三献礼成】
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑答拜，皆降。
注曰：三献而礼小成，使二人举爵，序殷勤于尸侑，疏曰：案乡饮酒乡射，特牲等皆一人举觯，为旅酬始，二人举觯为无算，始今傧尸，乃以二人为旅酬，始者以其初时主人酬尸，尸奠之，侑未得酬，故使二人举觯，侑乃得亦奠一爵而尸之一爵，遂行于下也，兄弟之后生者举觯于其长，为无算爵者，以其宾长所举奠酬，亦为无算爵，以此二觯者皆在堂下，故为无算爵，尸不与，无算爵，故举堂下觯，为无算爵，凡旅酬，皆从上发尸为首，故特牲等使，二【二当作一】人，举觯为旅酬，与賔长所举，荐君【，君当作右，】之觯，此賔不举旅酬，皆从尸举，故所奠者为无算，一爵，亦是异于特牲。
敖氏曰：二人举觯，为旅酬始也。中庸曰：旅酬下为上，所以逮贱也，其是之谓与。
张氏曰：自此以下言旅酬及无算爵，二人举觯，为旅酬兄弟，后生举觯，于是賔长加献尸，次賔举爵，又旅酬兄弟，举止爵賔，举奠觯交错，为无算爵，又凡五节，而傧尸之礼毕矣。
世佐案乡饮酒乡射，举觯者皆序立西阶上，此于西楹西者，因尸侑，初升之位也，东上举觯于尸者为上，尸，侑答拜，亦各于其席，此经爵字当作觯，下注云：古文觯皆为爵延熹【，延熹盖延平之误，辨见后】中诏校书，定作觯，此殆改之未尽者，与下文爵觯杂者，当以意求之。
洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右。
注曰：奠于右者，不举也，神惠右不举，变于饮酒，敖氏曰：反位于西楹西，俟拜也，受爵亦于其席拜送，亦如其位，举觯者不奠觯于席前，不变于主人之仪也，侑奠觯不言，坐文省也，于右亦由便耳。右糗南郝氏曰：奠于右，俟尸行酬而后举，以酬长賔。
张氏曰虽二爵并举止用尸一爵酬于下
世佐案云：尸，侑皆拜受爵，则举觯者各授于席前，而不奠矣，此亦与乡饮酒等礼异，又案乡饮酒记云：凡奠者于左将举于右，此侑觯，奠于右而不举，是变于饮酒也，郝説误辨见后。
右二人举觯于尸侑
尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，注曰：尸拜于阼阶上，酬礼杀。
疏曰：上文尸酢主人，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜，是各于其阶，今尸酬主人，同于阼阶，故云礼杀也。
敖氏曰言，遂执觯以兴，是向者亦执觯，以坐而俟也，尸虽不奠觯，犹坐以其当然也。
坐奠爵拜主人答拜不祭立饮卒爵不拜既爵
敖氏曰亦执觯兴主人乃答拜也
姜氏曰此尸酬主而先导饮也
酌就于阼阶上酬主人，主人拜受爵，尸拜送，尸就筵，注曰：言就者，主人立待之，酬不奠者，急酬侑也，敖氏曰：此酬主人谓东面授之，如特牲賔兄弟旅酬之仪。
姜氏曰此尸既自导饮而因酬主人也
主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵。
姜氏曰此主酬侑而先导饮也
酌复位侑拜受主人拜送主人复筵
注曰言酌复位明授于西阶上
敖氏曰复位而西面授之下仿此
姜氏曰此主既导饮而因酬侑也
世佐案复位复西楹西侑右之位
乃升长賔侑酬之如主人之礼
注曰遂旅也言升长賔则有赞呼之
郝氏曰：长賔在西阶下，侑升长賔，举所奠荐右之觯酬之。
世佐案侑酬，长賔之觯，即其受之于主人者，郝云举所奠荐右之觯，非。
至于众賔遂及兄弟亦如之皆饮于上
注曰上西阶上
姜氏，曰：皆饮于上通，承上文之词，尸酬主人，主人酬侑，侑酬賔賔酬兄弟皆饮于上，自此兄弟，酬私人饮于下，而主妇酬内，賔遂及宗妇，皆饮于房中矣，内賔不言酬者，葢不与男子旅酬之列，故与。
遂及私人拜受者升受下饮
注曰：私人之长拜于下，升受兄弟之爵，下饮之，疏曰：私人之位，在兄弟之南，今言下饮之，则私人之长一人，在西阶下饮之，其余私人皆饮于其位，故下经云：卒爵，升酌，以之其位，相酬辩是也。
敖氏曰：私人拜而升受，兄弟之爵，俟兄弟答拜，乃下也，下饮，谓就其位而饮之以酬，其次者也，惟云拜受云，下饮是兄弟及私人，饮时，皆不拜矣。兄弟饮不拜者，以所酬者在下，难为礼也，私人饮不拜者，因酬己者之仪，且贱者礼简也。
卒爵升酌以之其位酬辩
注曰：其位兄弟南位亦拜受，拜送升酌，由西阶，敖氏曰：以之其位，饮所酬者也。亦于此相酬，则私人之长，其下饮之，时亦在此明矣。
姜氏曰之徃也
卒饮者实爵于篚
注曰末受酬者虽无所旅犹饮
右旅酬
乃羞庶羞于賔兄弟内賔及私人
注曰：无房中之羞贱也，此羞同时羞，则酌房中，亦旅其始，主妇举觯于内，賔遂及宗妇。
疏曰：内賔羞在私人之上，私人得旅酬，则房中内賔，亦旅可知。
敖氏曰：无房中之羞，别于主妇以上也，此节亦当祭荐脀，文不具耳。
郝氏曰：此加羞于堂下，及房中不及尸，侑，主人者，前三献毕，主人酬尸，宰夫羞内羞庶羞于尸，侑主人，主妇，而此则賔以下及私人，有庶羞无内，差礼杀也。
右羞于賔兄弟内賔及私人
世佐案特牲，礼尸之庶羞，佐食羞之于尸，九饭之时，至兄弟，弟子举觯于其长之下云：宗人告祭脀，乃羞注云：此所羞者自祝，主人至于内，賔无内羞，是篇于主人酬尸，后宰夫及司士羞于主妇以上内羞庶羞兼有之，至是乃羞于賔，以下惟庶羞而已，其节又在旅酬之，后兄弟之后生者举觯之前，皆与士礼异。
兄弟之后生者举觯于其长
注曰：后生年少也，古文觯皆为爵延景中，诏校书定作觯，【世佐案，延景释文作延熹，今以史传考之，皆误也。后汉书，灵帝纪，诏诸儒正五经文字，刻石立于太学门外，事在熹平四年，儒林传，蔡邕传并同，汉诸帝年号，无称延景者，唯桓帝时，有延熹之号而事实，又不合当依后汉书作熹平为是，或云，延熹当作建熹，盖谓建宁，熹平之间耳，蔡邕传云：建宁中校书，束观迁议郎，邕以经籍去圣久逺文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，熹平四年，乃与五官中郎将堂谿典光禄大夫杨赐諌议大夫马日防，议郎张驯韩説太史令单飏等，奏求正定六经文字，灵帝许之，是事始于建宁而成于喜平，故合而穪之，此説亦有据然割并年号而称之者，起自近代，恐汉人无此例也。】郝氏曰：此兄弟之防者举觯于其长为无算，爵之始旅酬毕，主人慇懃未已，兄弟之幼者为主，人达其意。
洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
注曰长在左辟主人
疏曰：凡献酬之法，北面，则主人在东，今长兄弟北面，云在左则在西，故辟主人也。
敖氏曰：此后生者举觯，与主人酬賔之仪略同，似有为主人酬，长兄弟之意，故位如主人，而长在左，姜氏曰：案特牲礼，主人北面酬賔，賔在左，并拜兄弟，弟子举觯于其长，仪亦然，今少牢礼并同也。彼长兄弟在左，虽非賔亦如賔然故云辟主人。
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜，敖氏曰：长既拜，则复于东【，东当作西，】面位也。
姜氏曰卒爵亦拜长亦答拜虽后生兄弟行也
洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者东面答拜，爵止注曰：拜受答拜，不北面者，傧尸礼，杀长賔言，奠兄弟言止互相发明，相待也。
疏曰：上文主人酬賔，賔奠爵于荐左，与此爵止相待，俱时举行，下文交错其酬，爵无算是也。依次第不交错，为旅酬【，从杨氏图节本】。
敖氏曰：此拜受于其位者，别于主人之亲酬，是亦变于士也，酬而受爵，因賔礼也，东面答拜，宜乡之爵止，奠之于荐左也，以其未即举，故言止亦省文。
郝氏曰爵止者，奠于荐右，待賔爵行而后交错也，姜氏曰：此后生举觯于长兄弟之礼，并同特牲其位，即是上北面之位，注疏疎也，所异者特牲，士礼旅酬讫，賔弟子及兄弟，弟子各举觯于长，以行无算，爵之礼，今少牢大夫礼，则旅酬讫，惟兄弟后生，举觯，不及賔弟子而賔长乃又献于尸耳，所以然者，彼士礼不傧尸，故皆举觯于长为无算爵，此大夫礼傧尸，故賔长又举爵于尸，乃遂之于下也。
世佐案其位，洗东，西面位也，长西面拜受，故举爵者东面答之，明与向之阼阶南，北面异矣，姜氏反议，注説之疎似过。
右兄弟之后生者举觯于其长
宾长献于尸如初无湇爵不止
注曰：賔长者，賔之长次，上賔者，非即上賔也如初，如其献侑，酌致主人，受尸酢也，无湇爵不止，别不如初者，不使兄弟不称加爵，大夫尊也，不用觚，大夫尊者也。
疏曰：上賔献【，献下似脱尸字，】，侑，致爵于主人，时皆有湇鱼，从今无湇鱼从，故经云：无湇也，上賔献尸，时尸止爵，待献堂下，毕乃举觯，今尸不止，爵即饮，故云爵不止，特牲云，长兄弟为加爵，又众賔长为加爵，不言献，此言献者，尊大夫，若三献之外，更容有献也，特牲长兄弟，洗觚为加爵，此用爵，爵尊于觚。
敖氏曰：此献当用觚不言者，文省耳，特牲馈食礼长兄弟，于三献之后，洗觚为加爵，此节与之同器，亦宜同也。上篇实觚于篚，其为此用与？
姜氏曰：觚爵对文则异散，文则通经洗觚，亦称加爵，则为通称可见，非为大夫尊，故用爵也不傧，尸礼放此。
右众賔长献尸侑致爵于主人尸酢之
賔一人举爵于尸如初亦遂之于下
注曰：一人次賔，长者如初，如二人洗觯之为也，遂之于下者，遂及賔兄弟下至于私人，故言亦遂之于下也，上言无湇爵不止，互相发明。
疏曰：此举爵，更为旅酬，如上旅酬之仪，但前二人，举此一人，举为异耳。其徧饮，亦从上至下，故云亦遂之于下也。
敖氏曰：举爵即举觯也如初，如二人举觯于尸侑之仪，其异者不及侑耳，亦【亦下，似脱一如字，】上文尸酬主人以下之礼。
张氏曰：之适也；徃也，谓行此爵于堂下，为旅酬也，世佐案爵，亦当作觯，遂之于下者，言其自上而下，爵无不及也；遂字已该，得行字意之者，指此爵而言耳。张训之为适，为徃未是。
右賔一人举觯于尸更为旅酬
姜氏曰：又行旅酬，而乃及无算爵者，旅酬以差，犹礼也，无算爵，不以差则情也；礼恐不及，故达之情，恐有余故节之。
世佐案无算，爵之异于旅酬者三，旅酬依尊卑之次，自尸而主而侑，而賔以至于兄弟私人，秩然不相紊，无算爵，则賔党与主党交错其酬，不俟賔党酬毕，而后及于主党一也，无算爵，惟行于堂下，在堂上者，皆不与二也；旅酬单行一觯，无算爵，二觯，并行三也。此皆礼之以渐，而杀者，又案特牲，旅酬之时，堂上亦不与而賔与兄弟即得交错其酬，皆与大夫礼异，至其旅酬者再，乃行无算爵，则大夫士祭礼之所同也。
賔及兄弟交错其酬皆遂及私人爵无算
注曰：长賔取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，唯己所欲，无有次第之数也。
疏曰：长賔取觯者，是主人酬賔，觯长兄弟，取觯者，是后生举于其长之觯。
敖氏曰：言皆遂及私人，则是賔及兄弟之奠爵，先后迭举而不并行也，其礼则賔长取觯酬，兄弟长交错以辩，不拜，私人之卒，饮者洗酌，反之长兄弟，乃取觯酬賔，长亦交错以辨，卒饮者亦洗酌反之，賔与兄弟，又加迭举，如初礼，爵行无数，至醉而止，賔尸主于饮酒，而堂上不行，无算爵者，此虽变于祭礼，然尸犹有余尊，不宜无所别异，无算爵之仪，太简不崇敬，世佐案此二觯，并行其礼，与特牲畧同説见上篇皆二觯也，私人位于兄弟之南，亦属主党，云皆遂及之者，嫌其或以贱而不获与也，是时礼末益杀其爵，又自堂下始，故可以逮私人，而不可以凟堂上。
右无算爵
尸出侑从主人送于庙门之外拜尸不顾
敖氏曰送尸于庙门外以其賔之也
世佐案，凡賔于主人之拜送，皆不顾，经不尽见之，其见之者，则必有故焉，于聘賔云不顾，以其臣也，于此云不顾，以其尸也，尸在庙门外则疑于臣，故着之。
拜侑与长賔亦如之众賔从
注曰从者不拜送也
敖氏曰从从长賔也
世佐案亦如之者，如其于庙门之外，而去者不顾也。
司士归尸侑之俎
注曰尸侑尊送其家
敖氏曰賔长而下则自彻而授其人以归
主人退
注曰反于寝也
有司彻
注曰：彻堂上下之荐俎也，外賔尸虽堂上，妇人不彻疏曰：云有司明无妇人也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：彻彻阼俎，与堂上下之荐羞之属也，妇人不彻，则其所彻者不以入于房与。
右尸出礼毕
若不賔尸
注曰：不賔尸谓下大夫也，其牲物则同，不得偹其礼耳，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曽子问曰：摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，而此偹有似失之矣。
疏曰：不备礼，谓傧尸之礼，厌祭阳厌也，假读为嘏，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：此下之礼，视賔尸者为少质，则是制礼之序，此先彼后，如冠礼之醴，与醮者然也。而上下篇，以賔尸者为主，至是，乃更端言不賔尸者焉，周礼尚文，抑又可见，是虽与冠礼言醴，醮之序者不同意，则相类也。然旣有新仪，又存旧礼，使夫人自择而行之，是又圣人至公，无我之心，固不专主于所尚而已。
世佐案此以下记礼之异，注以是为下大夫，礼似泥。
则祝侑亦如之
注曰谓尸七饭时
郝氏曰：凡馈食于室，傧尸于堂，少牢傧尸，故室中之事，比特牲为简，至傧尸而后礼，偹若有故，不得傧尸，则室事加详矣，自迎尸入室，以后至祝侑，尸食以前，礼与傧尸同，故曰：亦如之。尸食以后，其礼稍异，张氏曰：下大夫之不賔尸者，自祝侑以前，皆与上大夫，賔尸者同，此下乃陈其异者，祝侑少牢篇，尸七饭，告饱，祝侑曰：皇尸未实，侑是也。
尸食
注曰八饭
张氏曰祝既侑而尸又饭也
乃盛俎臑臂肫脡脊横脊短胁代胁皆牢
注曰：盛者盛于肵俎也，此七体羊豕，其脊胁，皆取一骨也，与所举正脊干骼，凡十矣，肩未举，既举而俎，犹有六体焉。
疏曰特牲，尸食讫，乃盛今八饭，即盛大夫礼，与士相变，先言臑从下起，不言肩肩未举，不言正脊，长胁骼，已举在俎，有司彻不盛俎者，更无所用，全以归尸故也。三脊正胁，皆取一骨，盛于肵，各有一骨，在俎以备阳厌，故犹有六体，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：先正体而后脊，胁，亦以尊卑也。前体先臑后臂者肩未举，若自下而上，然此所取者三，体四骨与所举正脊干骼，则羊豕各四体，六骨矣，肩旣举而俎，但有一骨，以为所释者也。
郝氏曰盛俎，谓佐食取众俎之实，盛于肵俎，祭毕归尸，特牲尸九饭毕，则盛俎少牢，傧尸则俎，重燅故不盛，若不傧尸盛，俎如特牲。
张氏曰盛音成，盛于肵俎，将以归，尸皆牢者，谓此七体皆羊豕而非腊也。
鱼七
注曰：盛半也，鱼十有五而俎，其一已举，必盛半者，鱼无足翼于牲象，脊胁而已。
疏曰牲脊胁亦盛半
敖氏曰：鱼盛七，并前所举者一仅八而已，牢之骨体已多，此可以略特牲少，故鱼盛十有二。
腊辩无髀
注曰：亦盛半也，所盛者右体也，脊属焉，言无髀者，云一纯而俎，嫌有之。
疏曰：下经云，乃摭于鱼腊俎，俎释三个，明不尽盛，腊在鱼下，明盛半与鱼同，牲用右知，此亦盛右体腊脊，不折左右，三胁并脊为七通，肩臂等十，为十七体，肩既举俎，惟有十六，在言盛半明脊属焉，两脾在祝俎，明无髀【，从杨氏图节本】。
杨氏曰：辩者葢辩盛，右体也盛半脊属，则左胫五体，并三胁八【，八当作未】举耳。
敖氏曰：前升腊于鼎俎，时不云髀不升，故此明之，腊用一纯，故得取其半云，辩者明右体，及其胁与脊，皆盛也，肠胃肤不盛者，以其于骨体为贱，既取骨体，则贱者畧之可也。
郝氏曰：腊俎左右，体全而徧，取其半如牢，但无髀尸俎，本无髀也。
卒盛乃举牢肩尸受振祭哜之佐食受加于肵
注曰卒已
敖氏曰：先盛众骨体，乃举肩变于士礼，亦为举肩之后，又实他俎，不宜与肵俎之事，并行也。
郝氏曰：盛毕，佐食举牢肩，授尸尸祭，尝之体贵肩，故后举加于肵，居众体之上，并前牢为八体，而羊豕俎各余三体以待阳厌，此上皆盛于肵俎者也。
张氏曰：前此举牢肺举正脊，举牢干举鱼，举腊肩举牢，骼已六举，至此举牢肩，故云举七。
世佐案注，训卒为己，谓盛毕也，举牢肩以下，亦与傧尸者，同复言之者，所以明盛俎之节，在尸食之后，上佐食举牢肩之前，耳上篇，尸七饭时，注云：卿大夫之礼，不过五举，至是八饭举牢肩，则六举矣；乃云举七字之误也当依续通觧本作卒已为是坊本或误作举匕，张氏因改匕为七，而分牢肺，正脊为二举，以足其数，谬甚。
佐食取一俎于堂下以入奠于羊俎东
注曰不言鱼俎东主于尊
疏曰少牢鱼在羊东今摭鱼腊宜在鱼俎东
敖氏曰羊当作鱼字之误也
郝氏曰佐食又取堂下一虚俎入室
乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，注曰：鱼摭四枚，腊摭五枚，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁鱼三枚而已。
敖氏曰：摭犹取也，其余谓三个之外者也，鱼摭四个，腊摭八个，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁各一骨，鱼三个而已，鱼腊俎，释三个，而牢俎六个者，肵俎于三脊，三胁，惟当各取一骨而已，故牢俎之所释，不容不有六骨。
郝氏曰：摭分取也。盛肵俎之外，鱼俎余八个，摭其五腊，余左半体，今摭取外与鱼各留三个，于本俎待改设，其余尽取之，以出室也。
张氏曰所释三个亦备阳厌也
世佐案盛肵俎之外鱼，余七【鱼十有五举，一盛七故，余七】腊，余八【左肩，臂，臑；肫，胳，短胁正胁，长胁】在俎，今云俎释三个，则所摭之数，当依注説郝云鱼摭其五敖，云腊摭八个，俱未是。
祝主人之鱼腊取于是
注曰：祝主人，主妇俎之鱼，腊，取于此者，大夫之礼文，待神余也，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑，祝则骼也，与此皆于鼎侧更载焉，不言，主妇未闻。
疏曰特牲，祝主人，主妇皆无腊，上大夫傧，尸腊为庶羞，不载于俎，明此待神，余下经祝无文，故云与以疑之，云更载者，摭时共在一俎，设时各异俎，故知更载云，鼎侧不复升鼎也，不言主妇传冩脱耳【从杨氏图节本】，敖氏曰：此亦大夫之礼异者也，取于是者，主人主妇之，鱼腊及祝之鱼也，祝俎之，腊用髀，傧与不傧同耳。
尸不饭告饱主人拜侑不言尸又三饭
注曰：凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭。
疏曰：士大夫既不分命数，则诸侯同十三饭，天子十五饭可知。
敖氏曰惟云主人拜侑省文
郝氏曰尸不饭以下仪与傧同
佐食受牢举如傧
注曰举肺脊
敖氏曰：傧者賔之之谓葢，指賔尸之礼也。惟言賔则意有所不备，故以傧言之经，先见傧礼，已有成文，故此以如蒙之省文耳，不言如初者，见是礼，元不在傧礼后也。
郝氏曰：受牢举，谓受尸所举肺脊加于肵俎也，张氏曰：如傧者与少牢篇所载，上大夫傧，尸者仪节同也。
右不賔尸，尸食之礼，【其异于傧者二事，盛肵俎，摭鱼腊俎】。
杨氏盛尸俎图
羊豕右胖【脊胁各二骨】
肩【未举】臂【盛】 臑【盛】 肫【盛】 骼【举】 正脊一骨【举】脡脊一骨【盛】 横脊一骨【盛】 短胁一骨【盛】
正胁一骨【举】 代胁一骨【盛】 余脊胁各一骨【六体释】
腊一纯【脊胁骨各一】
右肩【举】 臂【盛】 臑【盛】 肫【盛】 骼【盛】 脊不折【盛】短胁【盛】 正胁【盛】 代胁【盛】
左肩，【摭】臂，【摭】臑，【摭】肫，【摭】骼，【摭】短胁，【释】正脊，【释】，代胁【释】。
鱼十有五
一举   七盛   四摭摭   三释以上举者先已举在俎盛者方盛于俎未举者卒盛乃举摭者取为祝主人主妇之俎释者备阳厌于西北隅
主人洗酌酳尸賔羞肝皆如傧礼
注曰肝牢肝也
卒爵主人拜祝受尸爵尸答拜
敖氏曰：自卒爵以下，不蒙如傧礼者，欲与后礼相属也，凡与傧礼同，而重见之者，其意皆然。
右主人酳尸
祝酌授尸以醋主人亦如傧
敖氏曰：此与上文所谓傧者，皆前篇室中之事，初非傧礼，乃以傧旗，【旗字误，】文者，以其已入傧之节，内故尔下文放此。
其绥祭其嘏亦如傧
注曰：绥，皆当作挼，挼读为藏，其堕之堕，古文为防，敖氏曰：此当云授祭绥防二字，皆误也。但防于授字为尤近，故宜取其近者。
右尸酢主人
其献祝与二佐食其位其荐脀皆如傧
敖氏曰：祝之荐脀，如傧，则牢与腊皆髀明矣，祝于傧，亦有肝从不言者，与佐食连文，故略之耳，惟言位与荐脀，不及其仪者可知也，下文类此者皆然。
右主人献祝佐食【以上三节皆与傧同】
疏曰：此有五节，主人献一也，酢主人，二也；献祝，三也；献上佐食四也。献下佐食五也。
主妇其洗献于尸亦如傧
注曰：自尸侑【侑，字疑衍，】不饭，告饱至此，与傧同者，在上篇，敖氏曰：此如傧谓拜送爵，以上之礼。
郝氏曰主妇洗爵于房中出酌入室拜送与傧同
主妇反取笾于房中，执糗，坐设之，在稷南，糗在南，妇赞者执栗，脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在东，主妇兴，反位。
注曰：馈食之笾糗，羞笾之实，杂用之下，賔尸也，栗脯，加笾之实也，反位，反主人之北，拜送爵位。
疏曰：此设笾，继在少牢，阴厌，神馔也，笾人馈食之笾栗桃，干防榛实，羞笾之实，糗饵，粉餈，加笾之实，蓤；芡，栗；脯，上傧尸，朝事之笾羞笾之实，不杂也。又賔尸，主妇直有脯修二笾，此有四笾者，彼主人献尸，主妇设防蕡白黒故至主妇直设二笾，通六笾，此主人初献无笾，则主妇四笾，犹两笾。
敖氏曰：笾位自左而右綪，之变于敦位也，此馈食之礼，则四笾者，其馈食之笾与周官笾人职，馈食之笾，五有栗而【，而下脱一无字，】糗脯，葢下脱糗，栗下脱脯也，天子诸侯馈食之笾亦八当与其豆数同，此从献之礼，傧则阙之者，详于堂上，故略于室中，隆杀之宜也。世佐案周礼馈食之豆八，而其笾则正于五也，栗也，桃也，干防也，【即干梅，】榛实也，贾疏谓：桃梅三物皆有干湿以充八笾之实，取与豆数相配，敖氏谓彼有脱文，欲以此糗脯补之，然尚阙其一，岂亦以其一为湿梅乎？姑存之以俟知者。
尸左执爵，取糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜，注曰：自主妇反，笾至祝受，加于肵，此异于傧。
疏曰上篇，主妇但有献而已，无笾燔从之事，此篇首傧尸，主妇亚献尸，乃有笾饵之，事其物又异，唯糗同耳，故云此异于傧也。
张氏曰：賔尸者，方其正祭，主妇献尸于室，无笾燔，从之，事此有笾，有燔为异，以不傧尸，故加厚耳。
右主妇献尸【其异于傧者二事有笾有燔从】
祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵拜，尸答拜。
注曰主妇夹爵拜为不賔尸降崇敬
疏曰特牲，主妇不夹爵拜上篇，主妇夹爵拜，此下大夫，宜与士妻，同为不傧，尸降崇敬，故夹爵拜。
敖氏曰此夹爵拜内子正礼也傧则略之
张氏曰：傧尸者正祭，主妇受酢，不侠拜爵，此侠拜为异。
右尸酢主妇【与傧异者一事主妇侠拜】
主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北答拜，注曰：自尸卒爵，至此亦与傧同者，亦在上篇，【张氏曰：谓同上篇正祭，亚献之节】。
敖氏曰如傧其酌以前之礼
世佐案傧拜之间似脱一祝字
宰夫荐糗，坐设子菹西，糗在南，祝左执爵，取糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞燔，如尸礼。
注曰：内子不荐笾祝贱，使官可也，自宰夫荐至賔羞，燔亦异于傧。
疏曰特牲，主妇设笾者士妻，卑也，尸与主人笾，皆主妇设之至此，祝不使主妇而使宰夫设笾，故云祝贱，使官可也，少牢，主妇献祝，亦无笾燔，从一事，此有笾从者，亦异于傧也。
敖氏曰：内子不荐，而使官为之者逺下尸亦大夫礼异也，士礼主妇荐，豆笾于祝。
卒爵，主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧，主妇受爵，以入于房。
敖氏曰：祝卒爵，而主妇受，是亦不拜，既如傧也，此以上，如傧者皆在前篇。
张氏监本正误云，主妇受爵，酌献二佐食，妇误作人，姜氏曰献二佐食，无笾燔故，皆如傧也。
右主妇献祝，佐食【，其异于傧者二事，献祝有笾，有燔从】。
疏曰献数与主人同惟不受嘏为异
賔长洗爵，献于尸，尸拜受，賔户西北面答拜，爵止注曰：尸止爵者，以三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之。
疏曰少牢，賔献与此篇首賔长献皆云拜送，此言答拜者，下大夫也，拜送，重答拜轻。
敖氏曰：此三献爵止之，义与特牲馈食礼同受爵而即止，亦大夫礼异也。
郝氏曰：傧尸则賔长三献，尸卒爵，酢賔长，賔长又献祝而主人出尸，遂起不傧，尸则賔长献尸受，奠而不举，待主人，主妇交致爵而后举，与特牲，礼同与少牢，傧尸异户，西室户内西。
张氏曰：賔尸者正祭，賔三献尸，即卒爵，酢賔并不止，爵至事尸于堂，賔三献尸，乃止。爵待神惠均于庭，乃作三献之爵，此不賔尸者亦三献，止爵待神，惠均于室，盖畧仿其仪也。
监本正误云賔户西北面答拜户误作尸
世佐案尸先賔拜，故于賔云答其寔，亦为送爵，拜也，文异耳，疏説似曲。
右賔长献尸，爵止【，自此以后，与傧礼异，与特牲馈食礼畧同间有异者，各见本条之下】。
姜氏曰：将傧尸者，既三献，乃酢賔长，賔长献祝，祝遂告利成而尸谡，馂嘏矣以其继之以傧尸礼，故其时主人，主妇不致爵也，今为不傧尸，故三献爵，止令主人，主妇得相，致爵比主人，主妇致酢讫，尸乃酢賔长賔，长乃献祝，佐食乃致主人，主妇，而其下羞献，又不一仪，然后尸谡，行馂而未更为阳厌也，此盖以无傧尸之礼，故互相衍缩如此。
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇户西北面拜送爵。
疏曰：祭统云，夫祭有十伦之义，七曰见夫妇之别焉，又曰：尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，彼据夫妇，致爵而言又诗，既醉序云：醉酒饱徳谓见十伦之义，志意充满，是天子诸侯皆有夫妇，致爵之事，但少牢上大夫，受致不酢，下大夫受致，又酢不致士，受致自致，是上大夫尊辟，君受致不酢，下大夫与士卑，不嫌得与人君同，夫妇致爵也。
司宫设席
注曰拜受乃设席变于士也
疏曰：案特牲礼未致，爵已设席，故云异于士，其上大夫正祭，未致爵至賔尸，尸酢，主人设席以有尸賔，故设席在前也，案周礼司几筵云：祀先王胙席，亦如之，郑注云：胙读如酢，谓祭祀及王受酢之席，彼受酢，时已设席，与大夫礼异也，郑注周礼司几筵，又云：后诸臣致爵，乃设席与此礼同者，士卑不嫌，多与君同故也。
敖氏曰设席亦于主人立处之南也
姜氏曰：周礼司几筵，祀先王酢席，注谓祭祀及王受酢之席，是酢时已设席也，则疏谓尊者，有嫌于君士，卑无嫌之説似为得之，然案上大夫賔尸，尸酢主设席，乃送爵。岂下大夫之尊，嫌与君同而上大夫较尊，反无嫌耶？况王侯夫妇相致酢，上大夫受致不酢，疏固谓上大夫，以尊避君而下大夫，与士卑不嫌，得与君同矣。岂有夫妇相致酢，上大夫有嫌，而下大夫，与士皆无嫌，及设席，乃致爵，则又下大夫有嫌，而上大夫，与士又皆无嫌耶？不应自相矛盾至此，窃谓礼文互有异同，殆未可以臆，説乱经也，或曰：致爵与设席，当并行，或序在先，或序在后，互文耳，当存参之世，佐案此席于室户内西面，与特牲礼同，其设席之节，亦同特文有先后耳，注疏説泥
主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方，妇赞者执枣，糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂。
注曰：臂左臂也，特牲五体此三者，以其牢与腊臂而七牢，腊俱臂，亦所谓腊如牲体。
疏曰：右臂尸所用，故知左臂也，牢谓羊豕也。羊豕臂，脊；胁，俱有是六，通腊臂而七，是牲体，惟有三也；腊如牲体，特牲记文。
敖氏曰肺离，肺也，脊胁各一骨，脊胁之数皆少者，以俎实多，故尔亦逺下尸也鱼一亦横之与牲，腊异既设俎，主人乃升筵，坐与主妇升筵之节同。
世佐案自臂，脊以下诸物共一俎，与少牢礼，祝俎相似，郝以为五俎非。
主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
注曰无从者变于士也亦所谓顺而摭也
疏曰特牲主妇致爵主人肝燔并从
敖氏曰：此笾祭不赞，且无从与士礼异者，其辟尊者之礼，与此牢肺则絶祭哜之者，各一也，亦卒爵于席者，室中之礼已在席，则宜卒爵于席，不必于拜受之处，成礼也。
主妇答拜受爵酌以醋户内北面拜主人答拜
注曰自酢不更爵杀
疏曰上，主妇受尸酢，时祝易爵，洗，酌，授尸，尸以酢主妇，今自酢，又不更爵，故云杀也。
卒爵拜主人答拜主妇以爵入于房
敖氏曰主妇亦坐祭立饮而卒爵此文略也
右主妇，致爵于主人，自酢【，此与特牲礼异者，二事祭荐，不赞无肝，燔从主人，不致爵于主妇】。
李氏如圭曰主人不致爵于主妇异于士
杨氏曰：自主人醋，【醋疑当作酳，】尸以后，其节率与特牲礼同，但主人不致爵于主妇为异。
郝氏曰：自此以下之礼傧，尸皆行于堂，不傧尸，皆行于室，所以异也。
姜氏曰傧尸者至傧尸时始致且无酢
尸作止爵祭酒卒爵宾拜祝受爵尸答拜
注曰：作止爵乃祭酒，亦变于士，自爵止至作止，爵亦异于傧。
疏曰：特牲祭酒讫，乃止。爵今大夫作止爵，乃祭酒故云变于士賔尸，止爵在致爵，后其作之在献私人，后此止爵，在主妇致爵，前作之在致爵，后与特牲，礼同少牢，上篇所以不致爵者为賔尸，賔尸止爵者，欲神惠均于庭故也。特牲再止爵者，一止爵，欲神惠均于室中，一止爵者，顺上大夫之礼也。
敖氏曰：尸向受爵而即止，故于是祭之于三献而无从，与士礼异者，其亦辟尊者之礼与？
世佐案此尸自作其所止之爵，而賔不作之，亦异于士礼。
祝酌授尸，宾拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，敖氏曰：此賔受酢，不夹爵拜，而卒爵之仪，又畧以其间有爵止之，事既变于上，故此仪亦不得同于主人，是与傧少异者也。
右尸作止爵，酢賔长【，此与傧礼异者，一事賔受酢，不夹爵拜，与特牲礼异者，三事尸自作，止爵作止爵，乃祭酒无燔从】。
献祝及二佐食
敖氏曰：賔献祝，亦北面拜献佐食，亦西面拜，与上篇，此节献祝，不卒爵，又不言献，佐食之礼，此经文畧也其或以主妇献礼，通之与特牲，礼曰献祝，及佐食，皆如初。
右宾长献祝，佐食【，此与傧礼异者二事，祝不奠爵，佐食亦得，献与特牲礼异者，二事献祝，无燔从多一，佐食】。
姜氏曰傧尸者不献佐食佐食乃馂矣
洗致爵于主人
注曰洗致爵者以承佐食贱新之
主人席上拜受爵，賔北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔答拜，受爵。
敖氏曰主人虽拜于席亦立受爵与祝异
右賔长致爵于主人，【此与特牲礼异者，一事无燔从，傧尸者室事，终于賔长，献祝賔长，既献祝，则三献礼成，尸出矣，故自此以下，皆无其礼于堂，乃有之，但不洗羞湇鱼，是其异者】。
姜氏曰傧尸礼三献致主人不洗羞湇鱼
酌致爵于主妇主妇北堂司宫设席东面
注曰：北堂中房以北，东面者，变于士妻，賔尸不变者，賔尸礼异矣，内子东面，则宗妇南面西上，内賔自若，东面南上。
疏曰特牲主妇南面宗妇东面北上
敖氏曰：賔致爵于主妇，异于傧，北堂谓立于北堂，即所设席之北也，特牲记曰：宗妇北堂东面，北上，主妇之席，北堂东面，则在宗妇之北也，亦异于傧，此设席亦北上也。賔尸之礼，席主妇于房中，南面，主妇立于席西，是东上而上左也，此礼设席，虽变而东面，亦宜上左也，上左则北上也。
郝氏曰：致主妇承，主人虚爵，则不洗堂之北，即房户之外室户之东也，傧尸于堂，则主妇席，在房中南面，今尸在室，则主妇席，在北堂东面。
世佐案北堂图説见士昏礼郝説殊不然北堂东面，非主妇之正位也，席于此者，辟受尊者之赐也，上经云：司宫设席于房中，南面，此主妇受尸酢之位也；特牲馈食礼云席于房中，南面，则其受主人致爵之位也；今惟受賔致爵，故宜辟之特牲，礼受賔致爵，亦于房中南面者，因主人致爵之席也是礼，主人不致爵于主妇，主妇受尸酢于室，不于房，故房中南面，不设席，其内賔宗妇之位皆自若，注云：宗妇南面，殆非。
主妇席北东面拜受爵賔西面答拜
注曰席北东面者北为下
疏曰曲礼东乡西乡以南方为上
敖氏曰席北上，主妇乃拜于席北者，以其先立于此，故由便也。不拜于席南者，其以切近于宗妇长之位，故与。
世佐案席，北席末也，此席南上，当以注疏为正，宗妇之位于此者，北上，而主妇之席，南上相变也，明其统宗妇而不与之序也。
妇赞者荐韭菹醢菹在南方
敖氏曰：以篇首设豆之例言之，菹在南方，则席北上明矣。
世佐案菹在南便其右取之也敖説似泥
妇人赞者执枣、糗，授妇赞者，妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东。
世佐案妇人，赞者説见上主妇笾实用枣，糗，亦异于傧。
佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑。
注曰：豕，折，豕折骨也，不言所折，略之特牲，主妇觳折，豕无脊胁下，主人羊豕四体，与腊臑而五。
疏曰主人牢与腊臂而七此五是其略也
敖氏曰豕折，不言其所用之体，未详此肺哜羊肺也，曰：祭者误衍尔，豕折而腊臑者，腊与牲并用，则宜放其尊者。
世佐案羊臑以下亦共一俎郝云五俎非
主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。
注曰立饮拜既爵者拜于大夫
姜氏曰傧尸礼立饮不拜既爵
世佐案注云：变于大夫者，大夫谓主人也。主人受賔致爵，坐祭，遂饮，卒爵拜，此虽亦拜，既爵而立饮，是其异者姜説误。
賔答拜賔受爵
右賔长致爵于主妇，【傧尸者，无此礼 ，此与特牲礼异者，三事席于北堂东面，有荐设特牲，主妇豆俎，皆于受主人致爵，时已设之，无燔从】。
易爵于篚，洗，酌，醋于主人户西北面拜，主人答拜，卒爵，拜，主人答以爵降，奠于篚。
注曰自賔献及二佐食至此亦异于傧
疏曰少牢賔长献及祝而止
敖氏曰：易爵于篚，亦下篚也，自及佐食，至此，亦傧之所杀者，其义与上同，自是而后，以至于末献，室中之事，无复如傧者，以内外之礼异故耳。
郝氏曰：易爵于篚，賔将自酢，男不承女，爵也，洗而后酌，达主人意也。
右賔长自酢于主人，【傧尸者，亦无此礼， 特牲云，更爵酢于主人，卒，复位，葢与此同】。
疏曰：此节凡有十爵，献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；尸作止爵讫，酢賔长四也。賔献祝，五也。献上佐食六也。献下佐食七也。致爵主人，八也。致爵主妇九也，受主人酢，十也。
乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左。
注曰不賔尸则祝犹侑耳
姜氏曰内羞即房中之羞也
右羞于尸祝主人主妇
主人降，拜众賔洗，献众賔其荐脀，其位其酬，醋，皆如傧礼。
敖氏曰：此礼长賔之俎，其异于傧者，无切肺耳，张氏曰：众賔谓自上賔而下。
世佐案，荐脯醢也，脀俎也，位西阶西南，东面北上之位，酬谓主人酬长宾，醋谓主人，自酢于长賔，先言酬而后言，醋文便也。如傧礼者，如其南面拜众賔于门东，至賔西面坐奠爵，于荐左之礼也。
右主人献賔自酢酬长賔
主人洗，献兄弟与内賔与私人，皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如賔礼。
世佐案其位者，兄弟位在洗东，西面北上，内賔位在房中私人，位在兄弟之南，如傧礼，亦谓傧尸于堂之礼，自升酌，献兄弟于阼阶上，至有荐脀是也。
右主人献兄弟内賔私人
卒乃羞于賔兄弟内賔及私人辩
注曰：自乃羞，至私人之荐脀，此亦与傧同者，在此篇卒已也，乃羞者羞庶羞。
敖氏曰卒，谓皆献毕也，献毕即羞之，亦其节之异于傧者。
世佐案，主人于献之卒也，入复户内西面，位右羞于賔，兄弟内賔及私人，【以上四节，皆与傧礼同，而其节则异】。
賔长献于尸尸醋献祝致醋賔以爵降实于篚
注曰：致谓致爵于主人，主妇不言如初者，爵不止，又不及佐食。
疏曰此次賔长为加爵也
敖氏曰：此亦洗觚以献，与特牲兄弟，长加爵之器，同经见此礼之，杀于上者，惟爵不止，与不及佐食耳，余则略之，以其可知故也。此亦众賔长也，惟言賔长説见于前。
世佐案此礼与特牲，众賔长为加爵同，惟爵不止为异，不称加爵，亦以大夫尊故也。醋，谓醋于主人也，郝云賔长受尸酢非。
右众賔长献尸，尸酢，献祝，致爵主人，主妇酢于主人。
世佐案上，经论傧尸于堂之礼云，賔长献于尸，如初，【初谓上賔献侑，酌致主人受，尸酢之仪，】无湇爵不止，与此礼相当，其异者四事献尸，尸即酢之，不待其献，致之毕，一也，彼无祝此无侑，二也；致爵兼及主妇，三也；又酢于主人，四也。
賔兄弟交错其酬无算爵
注曰此亦与傧同者在此篇
疏曰：此堂下兄弟及賔行无算爵，似上大夫，无旅酬故，郑云：此亦与傧同者，在此篇若此经，兼有旅酬，郑不得言与傧同案，特牲尸在室内，亦不与旅酬之事，而堂下賔及兄弟行旅酬，又使弟子二人举觯为无算，爵者下大夫，虽无傧尸之礼，堂下亦与神灵共尊，不敢与人君之礼，同既与神灵共尊，故阙旅酬直，行无算爵而已。特牲堂下，得献之后，与神别尊，故旅酬无算爵，竝皆行之，士贱不嫌与君同，故得礼偹也，【姜氏，曰：如上説则亦上大夫与士皆于君无嫌，独下大夫，有嫌也。几与前致爵，乃设席之疏，同病矣，考士旅酬，大夫傧尸，旅酬与不傧，尸不旅酬，疏説具于特牲，士礼视此条之説为详当参观之，或又曰，傧尸不傧，尸其礼之，质文繁简，皆因时变通，犹冠礼用醴，用酒及杀与不杀之，属非分上下大夫也，以经若不傧，尸句推之，可见其説亦近有理，姑存之】。
李氏如圭曰：此兄弟举觯于其长，亦当如傧礼，在羞于私人之后，賔长加献之前，文不具耳。
敖氏曰：此亦傧不傧同，不言如傧，未详特牲，礼众賔长以觯，【觯当作觚，辨见第十五篇，】为加爵于尸，爵止堂下，乃举觯而旅酬，既作止爵，复旅酬遂行，无算爵，大夫賔尸之礼，賔一人，举觯于尸，尸乃行酬，徧及于下，然后在庭者爵无算，以是二者观之，则庭中之行觯，皆以尸用觯之时为节也，此于众賔长以觚，加献之后，而賔兄弟，乃举觯以相酬，而为无算爵，似非其节，葢此上之文不具者多矣，固不止如李氏所云也。
张氏曰：主人献【，献当作酬】，賔时賔亦奠酬荐左，主人徧献堂下及内賔，后兄弟，后生亦举觯于长，至此交错，为无算爵，然阙旅酬直，行无算爵，是其与賔尸者异，故经不言如傧也。
右旅酬无算爵
世佐案此礼与特牲，同上经论傧，礼云賔及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无算，与此文虽相似，实则不同，所以不同者，彼但言无算，爵之礼，此则兼旅酬言之也。賔尸者，尸在堂上，与于旅酬而不与于无算爵，又有侑，故二人举觯于尸侑，侑奠而不举，尸遂以其觯酬主人，主人酬侑，侑酬长賔，至于众賔，兄弟私人以次而辨，此第一番旅酬也，又众賔长为加献之后，賔一人举爵于尸，如初，亦遂之于下，此第二番旅酬也，旅酬已再而后賔取，主人酬之之觯，以酬次兄弟长兄弟，取后生所举之觯，以酬次賔，长二觯交错，终而复始，辨于堂下，而尸，侑，主人不与焉，此其为无算，爵也，若特牲与此不賔尸者，尸祝，主人皆在室中，并旅酬亦不与，又无侑，故无二人，举觯及賔，一人举爵之事，其旅也，特賔与兄弟交相酬而已，然亦有二番旅酬，而后及无算爵，此礼之序，必不可苟简者，旧説云不賔尸者，无旅酬直，行无算爵，非也，以特牲礼考之，其第一番旅酬也，賔取主人酬之之觯，以酬长兄弟，长兄弟酬众，賔长众賔及众兄弟交错以辨，卒受者实觯于篚，所谓旅西阶一觯也，第二番旅酬，则长兄弟，取弟子所举之觯以酬賔，其仪亦如之，所谓旅阼阶，一觯也，二番酬讫，于是賔弟子兄弟，弟子各举觯于其长而无算，爵始矣，此经云賔兄弟交错其酬，是亦谓賔取主人酬觯，以酬长兄弟长兄弟，取弟子所举觯以酬賔，二觯先后迭举而为二，番旅酬也，云无算爵，则谓賔长兄弟长，各取其弟子所举之觯以相酬，而二觯并行也，特是賔长献于尸之上，亦当有兄弟，弟子举觯于其长一条，无算爵之上，亦当有賔，弟子兄弟，弟子各举觯于其长一条，而文皆不具，又将旅酬，无算爵，两大节之仪，约于二句之中，似专为无算，爵而发者，所以啓后人不賔尸者，不旅酬之议耳，然详味经文，参观诸礼，其义未始不显然也，若谓不旅酬为辟，人君礼，则岂上大夫，与士皆无所辟，而下大夫，独当避邪？其説固不可通矣。经文所以如是之畧者亦以其详已见于特牲，礼故也。
利洗爵献于尸尸醋献祝祝受祭酒啐酒奠之
注曰利献不及主人杀也此亦异于傧
疏曰：此佐食为加爵云，杀者賔长加爵及主人云异者少牢，无利献賔尸，佐食又不与也，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：奠之亦北，而奠于其筵前也，祭事将毕，其礼渐杀，众賔长献，不及佐食，故祝于此，亦不终其献，以见已礼，亦宜杀之意，是亦异于士。
世佐案利，谓上佐食也，此与特牲礼异者，祝不卒爵耳。
右上佐食献尸尸酢献祝【姜氏曰傧尸礼无】
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门，祝反，复位于室中。
敖氏曰祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，经有脱文也。
世佐案自主人出至此与少牢同
祝命佐食彻尸爼，佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受，归之。
世佐案此与特牲礼同少牢，云祝命，佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南，以其将賔尸故，未之归也，宾尸礼，祝与佐食不与，故其归尸侑之，俎皆司士为之。
彻阼荐俎
注曰：自主人出，至此与宾杂者也，先彻，主人荐俎者，变于士特牲馈食礼曰：彻阼俎豆笾，设于东序下，疏曰：与宾杂谓与賔尸者，有同有不同，士礼既馂，乃彻阼俎，此馂前彻阼俎，故云变于士引特牲者，证彻阼俎，所置之处。
敖氏曰：彻阼荐俎，亦佐食为之，既彻阼俎，则堂下俎毕，出与特牲，礼同也。
右祝告利，成尸出【，此与傧礼异者，二事归尸俎彻，主人荐俎，与特牲礼异者，亦二事告利，成于阶上，先馂彻，主人荐俎】。
乃如傧
注曰谓上篇自司宫设对席至上馂兴出也
右【与賔礼同】
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席。
注曰：官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦及豆，此于尸谡，改馔当室之白孝子，不知神之所在，庶其飨之于此，所以为厌饫，不令妇人改彻馔，敦豆变于始也，尚使官也，佐食不举，羊豕俎亲馂，尊古文厞作茀疏曰：宰夫多主，主妇之事，敦豆本主妇设之，今官彻明，宰夫为之，故云变于始【，从杨氏图节本】。
敖氏曰南面亦大夫礼异
郝氏曰：此不傧尸，而改设室中之馈，以阳厌也，傧尸，则礼备而神，厌足可无改，设不傧尸，于是有改设之，礼官彻馈，谓有司各彻所主之馈，如司马主羊，彻羊，司士主豕，彻豕之类。
纳一尊于室中
注曰阳厌杀无酒
司宫埽祭
注曰埽豆间之祭旧説云埋之西阶东
疏曰：神位在西，故近西阶，曽子问币帛皮圭为主，命埋之阶间，【从杨氏图节本】。
敖氏曰：旧説谓埋祭于西阶东者，据聘礼埋币之处而言也。
主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖户。
右阳厌【姜氏曰傧尸礼无】
世佐案此与特牲礼大同小异
祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众賔出，主人拜送于庙门外，乃反。
注曰：拜送，賔也者，亦拜送，其长不言，长賔者下大夫，无尊賔也。
疏曰：賔尸时拜，侑与长賔，则此云拜送者拜送，其长可知，不言长者，下大夫贱无尊賔，故不别其长也。
妇人乃彻
注曰：彻，祝之，荐及房中荐俎，不使有司者，下大夫之礼。
疏曰：上大夫，祭毕，将傧尸，有司彻，賔尸礼终，亦有司彻。
敖氏曰言妇人乃为彻事也其事在下
世佐案特牲馈食礼云，宗妇彻祝豆，笾入于房，彻，主妇荐俎，此注説之所本也，然以文义推之，敖説近是特牲，言彻祝荐，与主妇荐俎而不及室中之馔，此言彻室中之馔而不及祝，荐与主妇荐俎，盖互相备也。
彻室中之馔
注曰有司馔之妇人彻之外内相兼礼杀
敖氏曰：室中之馔，即改设者也，妇人彻此馔者，为其当以入于房，与凡彻馔，而以入于房者，妇人乃得为之，不然则否。
右祝告利成賔出【姜氏曰傧尸礼无】
世佐案此与特牲礼文互有详畧
仪礼集编卷四十