钦定四库全书      经部四
仪礼郑注句读      礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等，谨按仪礼郑注句读十七卷，监本石经正误一卷。
国朝张尔岐撰尔岐，有周易説畧已着録是书全録仪礼郑康成注摘取，贾公彦疏而畧以已意防之，因其文古□难通，故并为之句读，马端临文献通考载其父，廷鸾仪礼注疏序称其家，有景徳中官本仪礼正经注，语皆标起，止而疏文列其下，因以监本附益之，手自防校，并取朱子礼书与其门人髙弟王氏杨氏续补之，编分章条析，题要其上，今廷鸾之书不传尔，岐是编体例畧与相近，案礼祀，曰：一年视离经辨志，注曰：离经防句絶也则句读，为讲经之先务，沈约宋书乐志于他乐歌，皆连书，惟铎舞曲，圣人制礼乐篇有声音而无文义，恐迷其句，遂毎句空，一字书之，则难句者，为之离析，亦古法也，至于字句同异，考证尤详所校，除监本外，则有唐开成石刻，本元呉澄本及陆徳明音义未详。与黄干所次经传，通解诸家，其谬误脱落，衍羡颠倒，经注混淆之处，皆参考得实，又明西安王尧典所刋石经补字，最为舛错，亦一一驳正，葢仪礼一经，自韩愈已苦难读，故习者愈少，传刻之讹愈甚，尔岐，兹编于学者，可谓有功矣，顾炎武少所推许，而其与汪琬书云：济阳张君，稷若名尔，岐者作仪礼，郑注句读颇根本，先儒立言简当，以其人不求闻达，故无当时之名，而其书实有可传，使朱子见之必不仅谢监岳之称许也，又其广师一篇曰：独精三礼，卓然经师，吾不如张稷，若乃推挹之甚至，非徒然也，尔岐蒿庵集中有自序一篇，称尚有呉氏，仪礼攷注订误一卷，今不在此编中，然此编乃新刻之本，无所佚脱，或是卷又自别行欤？乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
仪礼郑注句读原序
在昔周公制礼，用致太平，据当时施于朝廷，乡国者勒为典籍，与天下共守之，其大体为周官，其详节备文则为仪礼周徳既衰，列国异政，典籍散亡，独鲁号秉礼，遗文尚在，孔子以大圣生乎其地，得其书而学焉，与门弟子修其仪，定其文，无所失坠，子思曰：仲尼祖述尧舜，宪章文武，孔子亦自谓曰：吾学周礼，今用之，吾从周文王既没，文不在兹乎？竝谓此也。秦氏任刑废礼，此书遂熄，汉初髙堂生传仪礼十七篇，武帝时，有李氏得周官五篇，河间献王以考工补，冬官共成六篇，奏之，后复得古经五十六篇，于鲁淹中，其中十七篇与髙堂生所传同，余三十九篇，无师说，后遂逸，汉志所载传礼者十三家，其所发明，皆周官及此十七篇之防也十三家独小戴大显，近代列于经以取士，而二礼反日微，葢先儒于周官，疑信各半，而仪礼则苦，其难读故也。夫疑周官者，尚以新莽荆国为口实，仪礼则周公之所定，孔子之所述，当时圣君贤相士君子之所，遵行可断，然不疑者，而以难读废，可乎？愚三十许时，以其周孔，手泽慕而欲读之，读莫能通，旁无师友，可以质问，偶于众中，言及或阻且笑之，闻有朱子经传通解无从，得其传本，坊刻考注解诂之类，皆无所是正，且多谬误，所守者唯郑注，贾疏而已，注文古质而疏说，又漫衍皆不易了，读不数，繙辄罢去，至庚戌歳，愚年五十九矣，勉读六阅月乃克，卒业焉。于是取经与注章分之，定其句读，疏则节録其要，取足明注而止，或偶有一得，亦附于末，以便省览，且欲公之同志，俾世之读是书者或少，省心目之力，不至如愚之屡读屡止，久而始通也，因自叹曰：方愚之初读之也，遥望光气以为非，周孔莫能为已耳，莫测其所言者，何等也？及其矻矻乎读之，读已，又默存而心歴之而后其俯仰，揖逊之容，如可睹也，忠厚蔼恻之情，如将遇也，周文郁郁其斯，为郁郁矣，君子彬彬，其斯为彬彬矣，虽不可施之行事，时一神往焉，彷佛戴弁，垂绅从事乎其间，忘其身之乔，野鄙僿无所肖似也，使当时遇难而止，止而竟止，不几于望辟雝之威仪，而却步不前者乎？噫，愚则幸矣，愿世之读是书者勿徒，惮其难也，济阳张尔岐。
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷一
济阳张尔岐撰
士冠礼第一，【郑目录云：童子任职居士位，年二十而冠，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，天子之士，朝服皮弁，素积，古者四民世事，士之子恒为士冠礼于五礼，属嘉礼，大小戴及别録此皆第一○贾公彦序云：周礼，仪礼，竝是周公摄政，太平之书疏云：周礼是统心，仪礼是践履，外内相因，首尾是一，又云：仪礼亦名曲，礼言仪者见行事有威仪，言曲者，见行事有曲折，士冠礼，是童子任职为士，年及二十，其父兄为加冠之礼，郑引齐语以证冠者与其父兄之皆士也，其云仕于诸侯，明非天子之士实，则天子之士亦同此礼。惟主人冠服有异疏，又云：天子诸侯同二十而冠，自有天子，诸侯冠礼，但仪礼之内亡耳，士既三加，为大夫早冠者，亦依士礼，三加，若天子诸侯则多故，大戴礼公冠篇云公冠四加缁布，皮弁，爵弁，后加冕，天子亦四加后，当加衮冕矣，天子之子亦用士礼，而冠案家语冠颂云：王大子之冠拟冠，则天子元子亦拟诸侯四，加若诸侯之子不得四加与士同，三加可知，陈氏祥道云：玉藻曰：冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，郑氏曰：皆始冠之冠，考之于礼，始冠缁布冠，自诸侯下达，所以异于大夫士者，缋緌耳，天子始冠，则不以缁布而以冠，若然，则诸侯始加缁布冠缋緌，次加皮弁，三加爵弁，四加冕，天子则始加冠，朱组缨，次加皮弁，三加爵弁，四加冕，五加衮冕矣，疏又云冠礼于五礼，属嘉礼者，据周礼大宗伯所掌五礼，吉凶军賔嘉而言，宗伯以嘉礼亲万民，下云以冠昏之礼，亲成男女，是冠礼，属嘉礼也，郑又云：大，小戴及别录。此皆第一者，戴德，戴圣所録，与刘向所为，别録皆有此十七篇，目惟别録所载，尊卑吉凶，次第伦叙，故郑用之于二戴，则皆不从也，○愚案篇目下语与经注同，出康成必别之曰：郑目録云者，以其自为一篇，疏者始分于各篇之首，故殊异于注也，又案注疏于篇，目下系仪礼，郑氏注五字，疏云：仪礼者一部之大名士，冠者当篇之小号退，大名在下者，取配注之意也。葢郑本以目録别为一篇注，文正从士冠礼，筮于庙门起，故每篇以仪礼郑氏注：冠之谓之配，注诚是也，疏既散，目録于每篇之首，乃以仪礼之名，屈居其下，虽曰存旧，实未当理，故宁从近本，又唐石经有经无注，亦书仪礼，郑氏注五字于篇，日下皆前人之偶失也，】。
士冠礼筮于庙门，【筮者以着问日，吉凶于易也，冠必筮日于庙门者，重以成人之礼，成子孙也，庙谓祢庙，不于堂者，嫌蓍之灵，由庙神○将冠，先筮日，次戒賔至，前期三日，又筮賔宿賔，前期一日，又为期告，賔冠期前事，凡五节，○冠古乱反，筮市例反祢，乃礼反】，主人冠，朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，【主人将冠者之父兄也，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，筮必朝服尊蓍，之道也，缁带，黑缯带也，士带博二寸，再缭四寸，屈垂三尺素韠，白韦韠也，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博三寸，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，凡染黑，五入为緅，七入为缁，则六入，与○主人，欲筮日先服此，服即位，祢庿门外以待事，正行冠礼服，端爵韠，此服朝服，故云尊蓍，朝服以朝，端以夕，是朝服，尊于端也，端与朝服衣同，而裳异士，带博二寸三句，玉藻文再缭四寸，再绕之，乃四寸也，○朝直遥反，缁侧其反，韠，音毕，蔽膝也，缯自陵反，缭音了，长直亮反，广古旷反，弁皮彦反，緅侧留反，】有司如主人服，即位于西方，东面北上，【有司羣吏，有事者谓主人之吏所自辟除府，史以下也，今时卒吏及假吏皆是也。○羣吏与属吏不同属吏，君命之士，羣吏则府史胥徒也，○辟必亦反，卒，子忽反，假古雅反，】筮与席，所卦者，具馔于西塾，【筮，所以问吉凶，谓蓍也，所卦者，所以画地记爻，易曰：六画而成卦，馔陈也，具俱也，西塾门外西堂也，○庙门，东西有四塾，内外各二，筮不正当门中，而在闑西，西面，故将筮而着与席，与画地记爻之木，俱陈于门外，西堂也，○馔直转反，塾，音孰爻，户交反，】布席于门中，闑西阈外，西面，【闑门橜也，阈阃也，古文闑为阈，为蹙○布席，将坐以筮也，前具之西塾，至此乃布之云门中者，以大分言之，闑西阈外，则布席处也，注云：今文古文者，今文高堂生所传古文，鲁恭王坏孔子宅所得也，郑以今古，字并较，择义胜者着于经，其所不从者，叠见于注，或言古文某为某，或言今文某为某，○，闑，鱼列反。阈，音域橜，其月反，鱼列反蹙，子六反】，筮人执荚，抽上韇，兼执之，进受命于主人，【筮，人有司主三易者也。韇藏防之器也，今时藏弓矢者，谓之韇丸也，兼幷也，进前也，自西方而前受命者，当知所筮也，○防即蓍，兼执之者，兼上韇与下韇，而幷执之，此时蓍尚在下韇，待筮，时乃取出，以筮三易，连山归藏，周易也，筮得一卦，而三人各据一易以占也，○防，初革反，韇，音独】宰自右少退，赞命【宰，有司主政敎者也，自由也，赞佐也，命告也，佐主人告所以筮也，少仪曰：赞币自左，诏辞自右】，筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，【即就也，东面受命，右还北行，就席卦者，有司主画地识爻者也，○士蓍三尺，故坐筮大夫蓍，五尺则立筮矣，卦者在左，亦西向○还，音旋】卒，筮书卦，执以示主人，【卒已也，书卦者，筮人以方写所得之卦也，○先画地识爻，至六爻毕，卦体成筮人，更以方写之，以示主人，方版也，】主人受眡，反之【反还也。○，主人既知卦体还之，筮人，令占吉凶，】筮人还，东面，旅占，卒，进告吉【，旅，众也，还与其属共占之，古文旅作胪，】若不吉，则筮逺日如初仪，【逺日旬之外，○疏曰：曲礼吉事先近日，此冠礼是吉事故先筮，近日不吉，乃更筮逺日是上旬不吉，乃更筮中旬又不吉，乃更筮下旬云，如初仪者，自筮于庙门已下，至告吉是也。愚案少牢云，若不吉，则及逺日又筮日如初，此大夫诹日而筮，上旬不吉，必待上旬，乃更筮之，其云如初，乃自筮于庙门已下，至告吉也，此士冠礼若筮上旬不吉，即筮中旬不更待，他日，其云如初仪，止从进受命于主人以下，至告吉而已，不自筮于庙门也，】彻筮席，【彻去也，敛也，】宗人告事毕，【宗人有司主礼者也，】。
右筮日
主人戒賔賔礼辞，许，【戒警也，告也，賔主人之僚友，古者有吉事，则乐与贤者欢，成之有凶事，则欲与贤者哀戚之，今将冠子，故就告僚友，使来礼辞，一辞而许也，再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞不许也，○主人筮日讫，三日之前，广戒僚友，使来观礼，戒賔者，主人亲至賔大门外賔，西面，主人东面戒之，其戒辞对辞，并见后】，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送，【退去也，归也，】。
右戒賔
前期三日筮賔，如求日之仪，【前期三日，空二日也，筮賔筮，其可使冠子者，贤者恒吉，冠义曰：古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本，○前者戒賔泛及僚友，此又于僚友中专筮一人，使为加冠之賔也，疏云：命筮之辞，葢云主人，某为适子，某加冠，筮某为賔，庶几从之，若庶子则云庶子某，愚意主人二字，似未安，亦言其衔位可耳，】。
右筮賔
乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答拜，【宿进也，宿者必先戒戒不必宿，其不宿者为众，賔或悉来或否，主人朝服，○既筮得吉，遂进之，使至冠日必来，摈者传辞，入告賔賔，如主人服，出与相见，】乃宿賔賔许，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送，【乃宿賔者亲相见，致其辞○重言，乃宿賔者，上文言主人往行此礼，此乃亲致宿之之辞也。辞，并见后】宿，赞冠者一人，亦如之，【赞冠者佐賔为冠事者，谓賔，若他官之属，中士，若下士也，宿之以筮，賔之明日，○佐賔为冠事，即下文坐栉设纚，卒，纮诸事，助賔成礼，故取其属降于賔，一等者为之】。
右宿賔宿赞冠者
厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，【厥其也，宿服朝服，○宿賔之明夕，冠前一日之夕也，为期，犹言约期也，】摈者请期，宰告曰：质明行事，【摈者，有司佐礼者，在主人曰：摈在客曰：介质正也，宰告曰：旦日正明行冠事，○摈必刃反，】告兄弟及有司【摈者，告也，】告事毕，【宗人告也，】摈者告期于賔之家，【○前所戒，賔皆告也，】。
右为期
夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东，【夙早也；兴，起也洗，承盥洗者，弃水器也，士用铁荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋水器，尊卑皆用金罍，及大小异○，至期，先陈设冠服器物，主賔各就内外之位，主人迎賔，及赞冠者入，乃行三加之礼，加冠毕，賔醴冠者，冠者见于母，賔字冠者，凡九节，而冠礼成賔出矣，盥手，洗爵，皆一人，浥水沃之，下有器承此，漉水，其器曰洗，堂下设洗，其东西当屋，东翼其南，北则以堂为浅深，以罍贮水，在洗之东，夏屋两下为之，故有东西翼，天子诸侯，则四阿释文曰：凡度浅深曰：深○深申熓反，】陈服于房中西墉下，东领北上，【墉墙○，所陈之服，即下文爵弁服，皮弁服，端三服也，房在堂上之东北上者，爵弁服，在北皮弁服，次南端最南也，冠时先用卑服北上，便也。】爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，【此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤而微黑，如爵头然，或谓之緅，其布三十升，纁裳，浅绛裳，凡染绛一入谓之縓，再入谓之赪，三入谓之纁朱，则四入与纯衣，丝衣也，余衣皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐緼韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，韨之制似韠，冠弁者，不与衣陈而言于上，以冠名服耳，今文纁皆作熏○，此士助祭于公之服，服之尊者云，爵弁者，冕之次者，谓诸冕之下，即次数爵弁，亦言其尊也，疏云：凡冕以木为体，长尺六寸，广八寸，绩麻三十升布上，以下以纁，前后有旒，其爵弁制大同，唯无旒，又为爵色为异，又名冕者，俛也，低前一寸二分，故得冕称其爵弁，则前后平故不得冕，名其尊卑次于冕，故云冕之次也，又云：陈服则于房，缁布冠皮，爵弁在堂下，是冠弁不与服同陈，今以弁在服上，并言之者以冠弁，表明其服耳，不谓同陈之也，愚按：此服第三加，所服也，○纁，许云反，韎，音妹，韐音閤，縓七绢反，頳丑贞反，緼，音温，韨，音弗蒨，七见反，】皮弁服，素积，缁带，素韠，【此与君视朔之服也。皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中皮弁之衣用，布亦十五升，其色象焉，○此视朔，时君臣同服之服，卑于爵弁，陈之在爵弁南第二加所服言裳，不言衣者，用白布衣，与冠同色，故不言衣也，○要一遥反，】端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵韠【，此莫夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦为韠，其爵同，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦○，此士向暮之时，夕君之服，服之下，陈皮弁服，南初，加缁布冠，所服也端与朝服同用，缁色十五升，布正幅为之，但朝服素韠，韠裳同色，此用三等，裳爵韠，故异其名也，又此服平时皆着冠服之当以冠名其服，今不言者，以加冠时，以配缁布冠故也。】缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边同箧，【缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，滕薛名蔮为頍，属犹着纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣。笄，今之簪有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦，纁边组侧赤也，同箧谓此以上，凡六物，隋方曰箧○，此所陈者，饰冠之物，非谓冠也缺项青组缨，属于缺共一物，缁纚，一物并缁布冠，所用皮弁笄一物，爵弁笄，一物缁组纮，皮弁，爵弁各有一共二物，凡六物，同箧贮之，待冠时，随各冠致用也，注谓缺读，如有頍者，弁之頍，案诗自以頍为弁之貌，非弁上之物也，陈氏祥道云：郑説缺项之制，葢有所传，读缺为頍，无所经见，今注及疏所言缺，项之制，葢谓缁布冠制，小才足容髪，又无笄，故别为缺项，围绕髪际上有缀以连，冠下有缨，以结颐下，缁纚，韬髪之帛加冠时，先以纚韬髪结之，乃加冠也，其缁组纮，则为二弁，有笄者，而设加弁，以笄横贯之，以一条组于笄，左头系定，绕颐下，自右向上，仰属于笄，屈系之有余，因垂为饰，故注云：有笄者，屈组为纮也，○缺依注音頍，去药反，属章玉反，纚山绮反，纪屈反，卷去圆反，蔮古内反，簪侧金反隋，他果反】，栉实于箪，【箪笥也，○栉理发，具也，○栉庄乙反，】蒲筵二在南，【筵席也，○一为冠子，一为醴子也，在南，在三服之，南通指缺项，纚笄组栉等，不专言，蒲筵疏云：对下文侧尊一甒醴，在服北也，】侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，【侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰：尊侧者无，酒服北者，纁裳北也，篚竹器如笭者，勺尊升，所以防酒也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之者，欲滑也，南上者，篚次尊，笾豆次篚，古文甒作庑，○侧尊单设也，尊字作虚字，用○甒音，武勺，上若反觯之豉，反柶，音四，醢音海，笭力呈反，防九于反庑音，武】爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面东上，賔升则东面，【爵弁者，制如冕，黑色，但无缫耳，周礼王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等为之，则士之皮弁，又无玉，象邸饰缁布冠，今小吏冠其遗象也，匴竹器名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂，角古文匴为篹，坫为襜○，有司三人，各执一冠，豫在西阶西，以待冠事賔未入，南面序立，賔升堂，则东面向賔也，○匴素管反，缫，音早璂音，其篹素管反襜，以占反】。
右冠日陈设
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，【端士入庙之服也。阼犹酢也，东阶所以荅酢賔客也，堂东西墙谓之序，○案特牲，祭服用端，端是士，自祭其先之，服与上所陈为子，加缁布冠之，端一服也，但冠耳，主人服此，服立阼阶下，以待賔至，其立处与堂上东墙相直，○阼才故反，酢才各反，】兄弟毕袗，立于洗东，西面北上，【兄弟，主人亲戚也，毕犹尽也，袗同也，者衣，裳也，缁带韠，位在洗东，退于主人不爵，韠者降于主人也，古文袗为均也，○袗训同，同衣裳带韠，皆也，】摈者端，负东塾，【东塾门内东堂，负之北面，○摈者立此以待传命，疏谓别言：端不言，如主人服，则与主人不同，可知当衣冠同而裳异也，下文赞者别言端亦然，】将冠者采衣，紒在房中，南面，【采衣，未冠者所服玉藻曰：童子之饰也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，紒结髪古文紒，为结○紒，音介，字彚曰：同结縁以绢反纽，女九反，】賔如主人服，赞者端，从之，立于外门之外，【外门大门外】。
右主人与賔各就内外位
摈者告【，告者出请，入告】主人迎，出门左，西面再拜，賔答拜，【左东也，出以东为左，入以东为右】，主人揖，赞者与賔揖先入，【赞者贱，揖之而已，又与賔揖先入，道之赞者，随賔】每曲揖，【周左宗庙，入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖○疏云：周左宗庙者，祭义与小宗伯，俱有此文，对殷右宗庙也，言此欲见入大门，东向入庙，云入外门，将东曲揖者，主人在南，賔在北，俱向东，是一曲，故一揖也，至庙南，主人在东，北面賔在西，北面是一曲为二揖，通下将入庙，又揖三也。】至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，【入门，将右曲揖，将北曲揖，当碑揖○上文，每曲揖，据入大门向庙，时既入庙，主人趋东阶，賔趋西阶，是主人将右，欲背賔宜揖，既当阶主，賔将北面趋阶，与賔相见，又宜揖庙中测影，丽牲之碑，在堂下，三分庭之一在北，是庭中之大节至此，又宜揖，皆因变伸，敬以道賔也，】主人升，立于序端，西面，賔西序东面【，主人賔俱升，立相乡，○郷许亮反】，赞者盥于洗西，升立于房中，西面南上，【盥于洗西，由賔阶升也，立于房中，近其事也，南上尊于主人之赞者，古文盥，皆作浣○，赞者止一人，云南上者，与主人之赞者为序也；○盥音管，浣户管反】。
右迎賔及赞冠者入
主人之赞者筵于东序，少北，西面，【主人之赞者，其属中士，若下士，筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟，主人○为将，冠者布席也，】将冠者出房，南面，【南面立于房外之西，待賔命】，赞者奠纚，笄，栉，于筵南端，【赞者賔之，赞冠者也，奠停也。古文栉为节，】賔揖将冠者将冠者即筵坐，赞者坐栉设纚，【即就设施，○古人坐法以膝着地，两蹠向后，如今之跪，经凡言坐皆然，】賔降，主人降，賔辞，主人对【，主人降为賔将盥，不敢安位也？辞对之辞，未闻】賔盥卒，壹揖壹让，升，主人升，复初位。【揖让，皆壹者降于初，古文壹皆作一○，复初位。东序端也，】賔筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授賔，【正纚者，将加冠宜亲之，兴，起也降，下也，下一等升一等，则中等相授冠，缁布冠也，○疏云：案匠人天子之堂九尺，贾马以为傍，九等为阶，则诸侯堂宜七尺，则七等阶，大夫堂宜五尺，则五等阶士，宜三尺则三等阶，故郑以中等解之也，】賔右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒【进容者，行翔而前鸧焉，至则立祝，坐如初，坐筵前兴起也，复位，西序东面卒，谓设缺项，结缨也，○项冠之后也，非缺项○鸧，七良反，】冠者兴，賔揖之适房，服端爵韠，出房，南面，【复出房南面者，一加礼成，观众以容体】。
右初加
賔揖之，即筵坐，栉，设笄賔盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，赞者卒，纮【如初，为不见者，言也。卒，纮谓系属之○，即筵坐栉者，当再加皮弁，必脱去，缁布冠，更栉也，方栉讫即云：设笄疏，以为：此紒内安髪之笄，非固冠之笄，其固冠之笄，则加冠时，賔自设之，○属音烛，】兴賔揖之适房，服素积素韠，容，出房，南面【容者，再加弥成其仪，益繁○容者，整其威仪容观也，方加缁布冠时，其出亦有容，至此益盛，乃言之耳】。
右再加
賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪，【降三等，下至地，他谓卒，纮容出】。
右三加
彻皮弁冠栉，筵入于房，【彻者，赞冠者主人之赞者为之，○将醴冠者，故彻去此等冠，缁布冠也，冠者着爵弁以受醴，至见姑姊讫，乃易服】筵于户西，南面，【筵主人之赞者户西室户西，○庙制近北一架，西为室东，为房室户之西，客位也，】赞者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶，【洗盥，而洗爵者，昏礼曰：房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东，北面盥侧，酌者言无为之荐者，面前也，叶柶大端，赞酌者賔尊不入房，古文叶为擖，○注引昏礼证房中别有洗，非在庭之洗也，侧酌者，赞者自酌还自荐也，柶类，今茶匙叶即匙头，赞者前，其叶以授賔者，欲賔得前，其柄以授冠者，冠者得之，乃前，其叶以极醴，而祭也柶，用时仰之，赞者不自用，故覆之以授也，】賔揖冠者，就筵筵西，南面，賔授醴于户东，加柶，面枋，筵前北面，【户东室户东，今文枋为柄，○酌醴者，出房向西，授賔賔至室户东，受之筵前，北面致祝，当在此时，祝辞见后○枋，彼命反】冠者，筵西拜受觯，賔东面答拜，【筵西，拜南面拜也，賔还答拜，于西序之，位东面者，明成人与为礼异于答，主人○，冠者拜讫，进受觯，賔既授觯，乃复西序之位，答之賔答，主人拜，当西阶，北面，此西序东面故，注云：异于答主人，】荐脯醢，【赞冠者也，】冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，捷柶，兴，降筵，坐奠觯，拜，执觯，与賔答拜，【捷柶扱，柶于醴中，其拜皆如初，古文啐为呼，○三祭疏，以为：一如昏礼，始扱一祭，又扱再祭也，○啐七内反，捷初洽反，扱音插】。
右賔醴冠者
冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母，【荐东荐左，凡奠爵，将举者于右，不举者于左，适东壁者，出开门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门】，母拜受，子拜送，母又拜，【妇人于丈夫，虽其子犹侠拜○，侠古洽反，】右冠者见于母。
賔降直西序，东面，主人降，复初位。【初位初至阶，让升之位，】冠者立于西阶东，南面賔字之冠者对，【对应也，其辞未闻○，字辞见，后疏云：未字先见母，字讫，乃见兄弟之等急于母，缓于兄弟也，】。
右賔字冠者
賔出，主人送于庙门外，【不出外门，将醴之○，此下冠礼既成，賔出就次，以后诸事，冠者见兄弟见，赞者见姑姊为一节易服，见君见乡，大夫先生为一节，主人醴，賔又一节，凡三节，】请醴，賔賔礼辞，许，賔就次【，此醴当作礼，次门外，更衣处也，必帷幕，箪席为之】，冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之，【见，赞者西面拜，则见兄弟东面拜，赞者后賔出】入见，姑姊如见母【入，入寝门也，庙在寝门外，如见母者，亦北面，姑与姊亦侠拜也，不见妹妹，卑○疏云：不见父与賔者葢冠毕，则已见也，不言者从可知也，】右冠者见兄弟，赞者姑姊。
乃易服，服冠，端爵韠，奠挚见于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生【易服，不朝服者，非朝事也，挚雉也，乡先生乡中老人为卿大夫致仕者，○见君，见乡大夫，先生非必是日因见兄弟等类言之耳，】。
右冠者见君与乡大夫先生
乃醴賔以壹献之礼，【壹献者，主人献賔而已，即燕无亚献者，献酢酬賔主人各两爵，而礼成特牲，少牢馈食之礼献尸，此其类也。士礼一献，卿大夫三献，賔醴不用柶者，泲其醴，内则曰：饮重醴清糟，凡醴事质者，用糟文者，用清○注引内则者，明醴，有清有糟，前醴子用糟，此醴賔其清者也，○泲子礼反】，主人酬賔，束帛俪皮【，饮賔客而从之，以财货曰酬，所以申畅厚意也，束帛十端也，俪皮，两鹿皮也，古文俪为离，○酬賔，大夫用束帛乘马，天子诸侯以玉将币，士束帛俪皮，献数多少不同其酬币，唯于奠酬之节，一行之○，俪音丽，饮于鸩反，】赞者皆与，赞冠者为介，【赞者众，賔也，皆与亦饮酒，为众賔介，賔之辅以赞为之，尊之饮酒之礼，贤者为賔，其次为介，○与音预】。
右醴賔
賔出，主人送于外门外，再拜，归賔俎，【一献之礼，有荐有俎，其牲，未闻使人归诸賔家也，】。
右送賔归俎
【以上士冠礼正经，颇疑数事，冠于庙，重成人也。未冠不以告，既冠不以见，何也？见于母而不见于父，见赞者而不见賔疏，以为：冠毕，已见似矣，然醴毕即见于母仪节相承，则见父见賔当于何时？岂在酌醴，定祥之前与，又言归俎而不言，载俎其牲，未闻注已陈之要，皆文不具也，】。
若不醴，则醮用酒，【若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。曲礼曰：君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之是也。酌而无酬酢，曰醮醴，亦当为礼○疏曰：自此以上，说周礼冠子之法，自此以下至取笾脯以降，如初说夏殷冠子之法，愚按：醴醮二法，其异者醴侧尊在房醮，两尊于房户之间，醴用觯，醮用爵醴，篚从尊，在房醮篚，从洗在庭，醴待三加毕，乃一举醮，每一加即一醮，醴荐用脯醢，醮每醮皆用脯醢，至三醮，又有干肉折俎，醴赞冠者酌授賔賔，不亲酌醮，则賔自降，取爵，升，酌酒醴者，每加入房，易服出房，立待賔命，醮则每醮讫，立筵西，待賔命醴者，每加冠必祝醴，时又有醴辞醮者，加冠时不祝，至醮时有醮辞，其余仪节，并不异也。○醮子召反，】尊于房户之间，两甒有禁，酒在西，加勺，南枋，【房户间者，房西室户东也，禁承尊之器也，名之为禁者，因为酒戒也，酒新水也，虽今不用犹设之，不忘古也，○两甒，一酒尊一，酒尊也，】洗，有篚在西南，顺【洗庭，洗当东荣，南北以堂深篚，亦以盛勺觯，陈于洗西，南顺，北为上也。○盛音成，】始加醮用，脯醢，賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，【始加者言，一加一醮也，加冠于东序，醮之于户西同耳，始醮亦荐脯醢，賔降者爵在庭，酒在堂，将自酌也，辞降如初，如将冠时，降盥辞，主人降也，凡荐出自东房，】冠者拜受，賔答拜如初，【赞者筵于户西，賔升揖，冠者就筵，乃酌冠者，南面拜受，賔授爵东面答拜，如醴，礼也，于賔答拜，赞者则亦荐之，○賔亦筵前，北面释醮辞讫，冠者乃南面拜受】，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜賔答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西，【冠者立俟賔，命賔揖之，则就东序之筵，○降筵，奠爵而后拜，执爵兴，賔乃答拜，拜讫冠者，乃奠爵荐东，其节亦当与醴同，注云：就东序之筵，谓当更加皮弁也，】彻荐爵，筵尊不彻，【彻荐与爵者，辟后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。】加皮弁，如初仪，再醮摄酒，其他皆如初，【摄犹整也，整酒谓挠之，今文摄为聂挠，谓更益整顿之，示新也。】加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，北面取脯，见于母【，干肉牲体之脯也，折其体以为俎，哜尝之○，周礼腊人，郑注云：大物解肆干之，谓之干肉薄，析曰脯，棰之而施，姜桂曰：腵脩干肉与脯脩别言，葢豚解，而七体以干之，及将升于俎，则节折为二十一体，与燕礼同，故名。干肉折俎，哜之，亦祭而后哜也，再醮言摄酒，此三醮，当亦摄酒下，文卒醮，取笾脯以降，此取脯，当亦取笾脯，皆不言者，互文见义也，○折之设反，哜才计反，腵音鍜，】若杀，则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扃鼏，【特豚一豚也，凡牲皆用左胖，煑于镬曰：亨在鼎曰升，在俎曰载，载合升者，明亨与载皆合，左右胖离割也，割肺者，使可祭也，可哜也，今文扃为铉，古文鼏为宻○上醮子用干肉不杀牲，此下言其杀牲者，又醮法之不同者也。案特牲少牢及乡饮酒，皆用右胖，此合升左右胖，或以嘉礼故异之，与注云：凡牲皆用左胖，疏以为郑，据夏殷之法，未知然否？扃舁鼎鼏，覆鼎者也，○扃古萤反，鼏亡歴反，胖普半反，镬户郭反亨，普庚反，】始醮如初，【亦荐脯醢，彻荐爵筵，尊不彻矣，】再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾栗脯，【蠃醢，螔蝓醢，今文蠃为蜗，○蠃力禾反，螔，音移，蝓音俞，蜗力禾反，】三醮，摄酒如再醮，加俎，哜之，皆如初，哜肺，【摄酒如再醮，则再醮，亦摄之矣，加俎，哜之，哜当为祭字之误也祭俎如初，如祭脯醢，○加俎者，不彻豆笾，而加设此，牲俎也，其祭亦止祭俎肺，不复祭脯醢，郑破，哜之，为祭之者，以先祭后哜，此是定法，又不宜有二，哜其所哜，即其所祭者也。】卒醮，取笾脯以降，如初，【○谓亦见于母，】右夏殷，冠子之法。
若孤子，则父兄戒宿，【父兄诸父，诸兄○士之无父者，加冠之法，戒宿戒，賔宿賔也，】冠之日，主人紒而迎，賔拜揖让，立于序端，皆如冠，主礼于阼，【冠主冠者亲父，若宗兄也，古文紒为结，今文礼作醴，○有父加冠，则将冠者，紒而俟于房中，孤子则紒而迎，賔拜揖让立，皆如为子，加冠之主人，有父加冠，则醴于室户西，孤子则醴于阼，此其异也，】凡拜北面于阼阶上，賔亦北面于西阶上答拜。【○父在加冠受醴，户西拜于筵西，南面，賔答拜于序端，东面，此则与賔各专阶，北面也，】若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面【孤子，得申礼盛之，父在有鼎，不陈于门外，】。
右孤子冠法
若庶子则冠于房外，南面，遂醮焉，【房外，谓尊东也，不于阼阶非代也，不醮于客位，成而不尊，○适子，则冠于东序，少北，西面，或醴或醮，皆于户西疏云：周公作经于三代之下言之，则三代庶子冠礼，皆于房外同用醮矣，又云：周之庶子，宜依适子一醴，用一醮夏殷，庶子亦依三醮】。
右庶子冠法
冠者母不在，则使人受脯于西阶下，【○母不在，谓有他故，非没也，使人受脯，当于后见之】。
右见母权法
戒賔曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之敎之也，【吾子相亲之辞，吾我也，子男子之美称，古文某为谋○，此下列言冠礼中戒宿祝醮，醴字之辞，疏云上，某主人名，下某子之名，加布初，加缁布冠也，云愿吾子之敎之也者，即此，加冠行礼，为敎之也，】賔对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞【病，犹辱也，古文病为秉，○共音恭】，主人曰：某犹愿吾子之终敎之也，賔对曰：吾子重有命，某敢不从，【敢不从，许之，辞○重，直用反，】宿曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，賔对曰：某敢不夙兴，【莅临也，今文无对】。
右戒賔宿賔之辞
始加祝曰：令月吉日，始加元服，【令吉皆善也，元首也，】弃尔防志，顺尔成德，寿考惟祺，介尔景福，【尔女也，既冠，为成徳祺祥也介景皆大也，因冠而戒，且劝之女，如是则有寿考之祥，大女之大福也，○防志，防年戏弄之志也，弃禁絶之也。顺成德安，养其成人之徳也冠义云，既冠，将责以父子君臣长防之礼，即所谓成徳也祝以有是徳即有是福，是劝之也，服蒲北反，福笔，勒反与徳叶】再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，【辰子丑也；申，重也，】敬尔威仪，淑慎尔徳眉寿万年，永受胡福，【胡犹遐也逺也逺无穷古文眉作麋，○敬尔威仪，正其外也，淑慎尔徳谨其内也，内外夹持，顺成徳者当如是，】三加，曰：以歳之正，以月之令，咸加尔服，【正犹善也，咸皆也。皆加女之三服，谓缁布冠，皮弁，爵弁也，】兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，【黄黄髪也，耉冻黎也，皆寿徴也疆竟○兄弟具在，以成厥徳言成此冠礼，是成其徳也首三句为一聨，服叶徳庆叶疆音羌，正令二句又自相叶○，耉音苟竟音敬，又音景】。
右加冠祝辞
醴辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，【嘉善也，善荐谓脯醢，芳香也，】拜受，祭之以定尔祥，承天之休，寿考不忘，【不忘，长有令名，○定祥，承休与易凝命之防相类，天人之理，微见于此】。
右醴辞
醮辞曰：防酒既清，嘉荐亶时，【亶诚也，古文亶为瘅，○瘅，丁但反，】，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，【善父母为孝，善兄弟为友时是也。格，至也，永长也，保安也，行此乃能保之，今文格为嘏，凡醮者不祝，○孝友时格，孝友极其至也，敎以尽孝友之道，乃可长保之也，注凡醮者不祝，谓用酒以醮者，每加冠毕，但用醮辞醮之，其方加冠时不用，祝辞也，详醮辞，始加元服等句，与祝辞相类，兼用之则复矣，疏以为醮，庶子不用祝辞，错防注意，○来力之反，与时之叶，嘏古雅反，】再醮，曰：防，酒既湑，嘉荐伊脯。【，湑，清也，伊惟也，】乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，【祜福也，】三醮曰：防酒令芳，笾豆有楚，【防美也，楚陈列之貌，○疏云：用再醮之笾豆，不增改之，故云有楚，】咸加尔服，肴升折俎，【肴升折俎，亦谓豚，○干肉折俎，与杀牲体，皆谓折俎，】承天之庆，受福无疆，【○亦两句，叶】。
右醮辞
字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，【昭明也，爰于也；孔，甚也，】髦士攸宜，宜之于假，【髦俊也，攸所也，于犹为也。假，大也，宜之，是为大矣，○此孔嘉之，字实髦，士之所宜，且宜之而至于大也，】永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当【，伯仲叔，季长防之称，甫是丈夫之美称，孔子为尼，甫周大夫有家，甫宋大夫有孔，甫是其类，甫字或作父○，此辞賔直西序，东面，与子为字，时命之也，据释文备，与日叶为一韵，字音滋，嘉叶居之，反为一韵，假叶音古，与甫为一韵，顾炎武云：备与字一韵，嘉与宜一韵，假与甫一韵，古人文字错综，不必二句一韵也，○甫音父】。
右字辞
屦夏用葛，端黑屦，青絇繶纯，纯博寸，【屦者，顺裳色，端黑屦，以裳为正也，絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也三者皆青博广也，○此下言：三服之屦，不与上服，同陈者屦贱，故别言之，夏葛屦，冬皮屦，春秋热则从夏寒则从冬，此端黑屦，初加时所用，注云：以裳为正者端，兼有黄裳，杂裳屦，独用黑与同色，故云以裳为正也，絇在屦头，繶其牙底相接，缝中之绦，纯谓绕口縁边三者皆青色也，○絇，其于反繶于力反，纯章允反缝，扶用反紃，音旬，】素积，白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，【魁蜃蛤，柎注也，○此皮弁服之屦，再加时所用，以魁蛤之灰注于上，使色白也，○魁苦回反，柎方夫反，蜃上忍反，蛤，音閤，】爵弁纁屦，黑絇繶纯，纯博寸，【爵弁，屦以黑为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次○此三加，所用之屦，疏云：爵弁，尊其屦，饰以缋，次者案，冬官画缋之事，云：青与白相次，赤与黒相次与黄相次缋，以为衣青，与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻绣，以为裳是对方为缋，次比方为绣，次又郑注屦人云：复下曰舄，禅下曰屦，凡舄之饰，如缋之次，凡屦之饰，如绣之次，上文黒屦青饰白屦，黒饰皆绣之次，此爵弁，纁屦而黒饰不取比方之色，而以对方黑色为饰，是用缋，次与舄同，故云爵弁尊也，朱子曰：三屦经不言所陈，处疑在房中，既冠而适房，改服，并得易屦也，○缋户内反，】冬皮屦可也，不屦繐屦，【繐屦，丧屦也，缕不灰治，曰德○疏云：言此者，欲见大功，未可以冠子，故于屦末因禁之也，○繐音岁】。
右三服之屦
记冠义【○，周公作经，后贤复为作记疏云：凡言记者，皆是记经不备，兼记经外逺古之言案丧服记，子夏为之作，传记当在子夏前，愚谓此记已有孔子曰：当在孔子后不知定，谁所録冠义又记中小目余篇，不复言某义者，或欲举一例余也，又戴记亦有冠义，又后儒所为故与此异也。】。
始冠，缁布之冠也，太古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，【太古唐，虞以上，緌缨饰，未之闻，太古质无饰，重古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之丧冠是也，○记者，以经有缁布冠，皮弁，爵弁，冠四等之冠，各记其所从来，与古今因革之异，此节记缁布冠为太古，齐冠本无緌，又始冠，加之以存古意，加后不复更着也，】。
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，谕其志也，冠而字之，敬其名也，【名者，质所受于父母，冠成人益文，故敬之○着代，明其将代已也，加有成加礼于有成德者也，谕其志敎谕之，使其志存修徳，每进而上也，敬其名，敬其所受于父母之名，非君父之前，不以呼也，此皆冠义之大者，故记者释之】。
委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，【或谓委貌为，冠委犹安也，言所以安正容貌，章明也，殷质言，以表明大夫也，甫或为父，今文为斧母，声也，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所常服，以行道也，其制之异同，未之闻○，此因冠者冠毕，易服冠，故记之道犹制也，言三代冠制，此其同等者也。】周弁，殷冔，夏收【弁，名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，收言所以收敛髪也，齐所服而祭也，其制之异，未闻○此，因三加爵弁，而记其制之，相等者殷则冔，夏则收也，○冔，况甫反槃畔于反，幠；火，吴反】，三王共皮弁素积，【质不变，○言三代，再加所同用也，疑委貌以下节，当在适子节之前，与首节皆言冠制当以类从，】无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有【，据时有未冠，而命为大夫者，周之初礼，年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服行士礼，二十而冠，急成人也。五十乃爵重官人也，大夫或时改娶，有昏礼是也。○自此至末，皆明士冠礼，可以上达之，故此言大夫无冠礼，如有未冠而为大夫者，其冠亦从乎士而已，】公侯之有冠礼也，夏之末造也，【造作也，自夏初以上，诸侯虽父死子继，年未满五十者，亦服士服行士礼，五十乃命也，至其衰末，上下相乱，簒弑所由生，故作公侯冠礼，以正君臣也，坊记曰：君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君者○，此言不独大夫无冠礼，虽公侯冠礼亦夏末始作非古也，据注训造，为作则末字当一读，近徐师曾解郊特牲云末造，犹言末世，则二字连读制作，义在末造之外，读者酌之】，天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。【元子世子也，无生而贵皆由下升，○天子之元子，犹用士礼，又不但公侯已也，天下固无生而贵者也。】继世以立诸侯，象贤也，【象法也，为子孙能法先祖之贤，故使之继世也，○诸侯，继世而立，疑其生而贵矣，实以其象贤，乃立之，天子元子亦以象贤，乃享天位，均非生而贵者也。故其冠皆用士，礼也，】以官爵人徳之杀也，【杀犹衰也，徳大者爵以大官，德小者，爵以小官○，凡以官位，爵人皆以徳为等杀爵以待有德，安得有生而贵者乎？】死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，【今谓周衰记之时也，古谓殷殷士生，不为爵，死不为諡，周制，以士为爵死，犹不为諡，耳下大夫也，今记之时，士死则諡之非也。諡之由，鲁庄公始也，○爵以德升，故冠从乎？贱用士礼，古者生不以士为爵，死不为之立諡，士固贱者也，】。
仪礼郑注句读巻一
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷二
济阳张尔岐撰
士昏礼第二，【郑目録云：士娶妻之礼，以昏为期，因而名焉，必以昏者，阳往而隂来日入三商，为昏昏礼于五礼，属嘉礼，大小戴及别録此皆第二○商漏刻之名，三商即三刻也】。
昏礼下达，纳采用鴈，【达通达也，将欲与彼合昏姻，必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，诗云：取妻如之何？匪媒不得，昏必由媒，交接设绍介，皆所以养亷耻纳采而用鴈，为挚者，取其顺隂阳往来○昏礼有六，纳采，问名，纳吉，纳征，请期，亲迎是也。请期以上五礼皆遣使者行之，春秋，庄公二十二年，谷梁传曰：纳币，大夫之事也！公之亲纳币，非礼也，○采七在反】，主人筵于户西，西上，右几，【主人女父也，筵为神布席也，户西者尊处，将以先祖之遗体，许人故受其礼于祢庙，席西上，右设几，神不统于人，席有首尾，○女家将受纳采之礼，先设神坐，乃受之，西上，席首在西也，乡射燕礼等，设席皆东上，以近主人为上，是统于人，今以神尊，不统于人，取地道尊右之义，故席西上，几在右也，】使者端，至【使者，夫家之属，若羣吏使往来者，端士莫夕之服，又服以事其庙，有司缁裳，○使所吏反，莫音暮】，摈者出请事，入告【摈者，有司佐礼者，请犹问也，礼不必事，虽知犹问之重慎也，○前已有媒氏通言，今使者至门，当知有昏事，而犹问之，是重慎也，】主人如賔服迎于门外，再拜，賔不答拜，揖入【门外大门外，不答拜者，奉使不敢当其盛礼，○当亦如士冠礼，主人迎賔主人西面，賔东面，此时賔自执鴈】，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让【入，三揖者至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑揖】，主人以賔升，西面賔升，西阶当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜，【阿栋也，入堂深示亲亲，今文阿为庪，○以賔升与賔俱升也，疏云：凡士之庙，五架为之，中脊为栋栋，北一楣，下有室户栋，南一架为前楣，楣前接檐，为庪乡饮酒聘礼，皆云当楣，无当阿者，今使者当阿，是至中脊，下近室处，故注云：入堂深，示亲亲○庪，君委反】，授于楹间，南面，【授于楹间，明为合好，其节同也，南面竝授也，○授谓授鴈，楹间两楹之间，凡授受敌者于楹间，不敌者不于楹间，君行一，臣行二是也。今使者不敌，而授于楹间，明为合好，故其逺近之节同也，】賔降，出，主人降，授老鴈，【老羣吏之尊者，○纳采，礼毕，故賔降自西阶，出庙门，将行后礼，主人降自阼阶，授老鴈立阶下，以待事】，摈者出请，【不必賔之事有无，】賔执鴈，请问名，主人许賔入授，如初礼，【问名者，将归卜其吉，凶古文礼为醴，○问名，问女子之名，将加诸卜也，如初礼者，亦如纳采。升堂致命，授鴈而出也，按记，主人受鴈，还，西面对，賔受命，乃降，是主人既受鴈，还复阼阶之位，西面，以女名对，賔賔乃降阶，出门也，此一使兼行二礼，既采须卜其事，相因故也。】，摈者出请，賔告事毕，入告，出请醴，賔【此醴，亦当为礼，礼賔者欲厚之】，賔礼辞，许，【礼辞，一辞】，主人彻几改筵，东上侧尊甒醴于房中，【彻几改筵者，乡为神，今为人侧尊，亦言无酒，侧尊于房中，亦有篚，有笾豆，如冠礼之设，○彻去其几，后将授賔也，改筵改西上，而东上也，为人设，则东上者，统于主人也，】主人迎賔于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，賔西阶上北面答拜，主人拂几，授校拜送，賔以几辟，北面，设于坐左之，西阶上答拜。【拂拭也，拭几者，尊賔新之也，校几足辟逡遁，古文校为枝，○疏云：揖让如初，升者如纳采，时三揖三让也，主人北面再拜者，拜賔至此堂，饮之，主人拂几者，案有司彻，主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授于尸前，凡敌者，拂几皆若此，卑于尊者，则内拂之，授校者，凡授几之法，卑者以两手执几两端，尊者则以两手于几间执之，授设皆然，又云：受时或受其足，或受于手间，皆横受之，及其设之，皆旋几纵，执乃设之于坐南，北面陈之，位为神则右之为人，则左之不坐，设之者几轻故也。愚谓此经授校，是执其中间授之，以其足以使者，是彼羣吏亦不敌者也，○校胡饱反，辟房益反，】赞者酌醴，加角柶，面叶，出于房，【赞佐也，佐主人酌事也，赞者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，出房，南面，待主人迎受古文，叶作擖】，主人受醴，面枋，筵前西北面賔拜受醴，复位，主人阼阶上拜送【，主人西北面疑立，待賔即筵也，賔复位于西阶上，北面，明相尊敬，此筵不主为饮食起○，主人执醴筵前，西北面以待賔，賔拜于西阶上，乃进筵前受醴，受讫，复西阶，北面之位，主人乃于阼阶上拜送，此醴古人受爵，送爵，相拜之法，率如此】，赞者荐脯醢，【荐进】，賔即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人答拜，【即就也，左执觯，则祭以右手也，凡祭于脯醢之，豆间必所为，祭者谦敬，示有所先也，啐尝也，尝之者，成主人意，建犹扱也。兴，起也，奠停也。○賔即筵坐而祭醴，南面坐也，啐醴，则西阶北面之位奠觯，遂拜亦于西阶遂拜者，因事曰：遂坐奠觯，不起而遂拜也，○扱初洽反，】賔即筵，奠于荐左降筵，北面坐取脯，主人辞【，荐左笾豆之东降下也，自取脯者，尊主人之赐将归，执以反命，辞者，辞其亲彻，○即筵，奠于荐左，南面奠之，因祭酒之面也，】賔降授人脯，出，主人送于门外，再拜，【人谓使者：从者授于阶下，西面，然后出去，○前迎于门外，是大门外，此送亦大门外，】右一使兼行纳采问名，二礼及礼使者之仪。
纳吉用鴈，如纳采礼，【归卜于庙，得吉兆。复使使者往告，婚姻之事，于是定○，如纳采礼，其拆让升阶，致命授鴈，及主人醴，賔取脯，出门之节，并如之】。
右纳吉
纳征，纁束帛，俪皮如纳吉，礼【徴成也使使者纳币，以成昏礼用，纁者象隂阳备也束帛十端也，周礼曰：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两俪，两也，执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮，今文纁皆作熏○疏云：此纳征，无鴈者，以有束帛为贽故也。周礼纯帛，缁帛也，是庶人用缁无纁，士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋杂记云：纳币一束束五两两五寻，然则每端二丈，纁束帛者合言之，阳竒隂偶三二纁也，郑注周礼以纯为缁，故疏以缁，为庶人之礼，陈氏祥道云：苏秦传锦绣千纯，裴骃注曰：纯端名，则周礼所云纯帛者匹帛也，郑改纯为缁，误矣。庶人亦用纁，但不必五两耳○纯侧，其反】右纳征。
请期用鴈，主人辞，賔许告期，如纳征礼【，主人辞者，阳倡隂和期日宜由夫家来也，夫家必先卜之，得吉日，乃使使者往辞即告之，○递言三礼，同节皆如纳采】。
右请期
期初昏，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫，髀不升，皆饪，设扃鼏，【期取妻之日，鼎三者升，豚鱼腊也，寝壻之室也，北面乡内也，特犹一也。合升，合左右胖升于鼎也，去蹄，蹄甲不用也，举肺脊者，食时所先举也，肺者气之主也，周人尚焉，脊者体之正也，食时则祭之，饭必举之，贵之也，每皆二者，夫妇各一耳，凡鱼之正，十五而鼎减一为十四者，欲其敌偶也，腊兔腊也，肫或作纯，纯全也，凡腊用全，髀不升者，近窍贱也，饪熟也，扃所以扛鼎鼏，覆之古文，纯为钧，髀为脾，今文扃作鼏，皆作宻○此下言亲迎之礼，先陈同牢之馔，乃乘车往迎妇，至成礼共三节，举肺脊，食时所祭之肺，与脊也，祭肺，则未食时祭之，疏云：祭时二肺俱有生人，唯有举肺皆祭，今此得有祭肺者，郊特牲论娶妇，冕斋戒，鬼神隂阳也故与祭祀同二肺也，鱼十有四，夫妇各七，固取敌偶，亦合公食大夫一命，七鱼之数，凡他礼牲体用一胖，腊则左右体，胁相配为一，故得全名，唯大敛，士虞皆用左胖，不全反吉故也。○去，起吕反。肫，音纯，髀步米反饪，而甚反窍，苦吊反，扛，音江，】设洗于阼阶东南，【洗所以承盥洗之器，弃水者，】馔于房中，醯酱二豆，葅醢四豆，兼巾之，黍稷四敦，皆盖【醯酱者以醯，和酱生人，尚防味兼巾之者六豆，共巾也，巾为御尘，盖为尚温，周礼曰：食齐视春时，○敦音对，齐才计反，】大羮湆在爨，【大羮湆，煮肉汁也，大古之羹，无盐菜爨火上，周礼曰：羹齐视夏时，今文湆，皆作汁○湆，去急反，】尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋，【墉墙也，禁所以庪甒者，酒不忘古也，绤粗葛，今文枋作柄，】尊于房户之东，无酒，篚在南，实四爵，合卺，【无酒者畧之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊，合卺，破匏也，四爵两巹，凡六，为夫妇各三酳，一升曰爵，○鼎陈寝门外，洗设阼阶东南，豆敦馔于房中，羹在爨内，尊在室外，尊在房户，东爵卺，篚在外，尊南，此同牢馔设之次，○卺音谨，匏，白交反酳，以仞反】。
右将亲迎预陈馔
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕端，乘墨车，从车二乘，执烛前马，【主人壻也，壻为妇主爵弁而纁裳，冕之次，大夫以上亲迎，冕服冕服迎者，鬼神之鬼神之者，所以重之亲之，纁裳者，衣缁衣不言，衣与带而言，袘者，空其文明，其与袘俱用缁袘，谓縁袘之言，施以缁縁裳象阳气下施，从者有司也，乘贰车，从行者也；毕，犹皆也，墨车，漆车士而乘墨车，摄盛也，执烛，前马使从役，持炬火居前，炤道○，主人壻也，下文女父称主人男称壻，此未至女家，仍据男家而言，故云：主人一命大夫，冕而无旒，士变冕为爵弁，故云冕之次，士助祭于公用之，是士服之，盛者大夫以上亲迎，则皆冕服矣，疏以为：五等诸侯，亦不过冕，天子亲迎，当衮冕或然也，大夫乘墨车，士乘栈车，今亲迎，乘大夫之车，故云摄盛案巾车，注云：栈车不革鞔而漆之，则士之栈车亦漆，但无革鞔，为异○袘，以豉反，从才用反，迎鱼正反】，妇车亦如之，有裧【亦如之者，车同等，士妻之车，夫家共之，大夫以上嫁女，则自以车送之，裧车裳帏，周礼谓之容，车有容，则固有盖，○如之者，亦墨车及从车执烛等也，○裧昌占反，】至于门外，【妇家大门之外，】主人筵于户西，西上，右几，【主人女父也，筵为神，布席】女，次纯衣纁，袇立于房中，南面，【次首饰也，今时髲也，周礼，追师掌为副，编次纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦矣，袇亦縁也，袇之言任也，以纁縁其衣象隂气上任也凡妇人不常施，袇之衣盛，昏礼为此，服丧大记曰：复衣不以袇，明非常○疏云：不言裳者，以妇人之服，不殊裳，周礼追师注云：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，若今步摇，编编列髪为之，若今假紒，次次第髪长短为之，所谓髲髢，外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖者服次，其副唯于三翟祭祀，服之士服，爵弁助祭之服，以迎则士之妻亦服褖衣，助祭之服也。又云：此纯衣即褖衣，是士妻助祭之服，寻常不用纁为袇，今用之故云盛昏礼为此服，○袇如占，反髲皮义反，】姆纚笄，宵衣在其右，【姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母纚，縚髪笄，今时簪也，纚亦广充幅，长六尺，宵读为诗，素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡为领，因以为名，且相别耳，姆在女右当，诏以妇礼，○姆亡候反，绡音消，】女从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后，【女从者谓侄娣也，诗诸娣从之，祁祁，如云袗同也，同者，上下皆也，顈禅也，诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，周礼曰：白与黑谓之黼，天子诸侯，后夫人狄衣，卿大夫之妻，刺黼以为领如今偃领矣，士妻始嫁施，襌黼于领上，假盛饰耳，言被明非常服，○陈氏云：袗设饰也，説文曰褧檾也，枲属顈与褧，檾通袗，设饰以也，顈黼以枲为领而刺黼也，○被皮义反，顈苦迥反，黼，音甫襮，音博，刺七亦反，】，主人端迎于门外，西面再拜，賔东面答拜，【賔壻】，主人揖入，賔执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面賔升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送，【賔升奠鴈，拜，主人不答，明主为授女耳。主人不降送，礼不参○，疏云賔升，北面奠鴈，再拜稽首，此时当在房外，当楣北面，何休公羊传注云：夏后氏逆于庭，殷人逆于堂，周人逆于户，礼不参者，礼賔主宜各一人，】壻御妇车，授绥，姆辞不受，【壻御者，亲而下之，绥所以引升车者，曲礼曰：仆人之礼，必授人绥，】妇乘以几，姆加景，乃驱御者代【，乘以几者，尚安舒也，景之制，葢如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，驱行也，行车轮三周御者，乃代壻，今文景作憬，○景与防，褧音相近，义正同○，令力呈反，】壻乘其车，先俟于门外，【壻车在大门外乘之，先者道之也，男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。俟，待也门外，壻家大门外】。
右亲迎
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面媵御，沃盥交【，升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女从者也，御当为讶讶迎也，谓壻从者也，媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗，夫妇始接，情有廉耻，媵御交道，其志○夫道妇入室，先自即席东面，妇尚在尊西，南面，须设馔讫，乃设对席，然后揖妇，即坐为前后至之便故也。媵即侄娣，御夫家之女，役南洗在庭北，洗在北堂，○媵以证反，御音讶，】赞者彻尊幂，举者盥，出除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，匕俎从设，【执匕者执俎者，从鼎而入设之匕，所以别出牲体也，俎所以载也，】北面载，执而俟。【执俎而立，俟豆先设，○执匕者，南面别出，牲体执俎者，北面承取，载之于俎，执之而俟豆，设乃设也，】匕者逆退，复位于门东，北面西上，【执匕者，事毕逆退，由便至此，乃着其位略贱也，】赞者设酱于席前，菹醢在其北，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，【豆东菹醢之东，○鱼次者，又在俎东也，腊，特设俎北，若复东则馔，不得方故也。】赞设黍于酱东，稷在其东，设湆于酱南，【馔要方也，○二豆并列，酱北二敦直列酱东，此为夫设下对设二豆，二敦则为妇，三俎，夫妇共之，】设对酱于东【对酱，妇酱也，设之当特俎，】菹醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湆于酱北，御布对席，赞啓防郤于敦南，对敦于北【啓发也，今文啓作开，古文郤为绤，○防敦之，盖郤仰也，开敦盖各仰置敦右，○防古外反，郤去逆反，】赞告具，揖妇即对筵，皆坐皆祭祭荐，黍稷肺【，赞者西面，告馔具也，壻揖妇，使即席荐菹醢，○其祭之序，由近及逺肺指祭肺，非举肺也，】赞尔黍，授肺脊，皆食以湆酱，皆祭举，食举也，【尔移也，移置席上，便其食也，皆食食黍也。以：用也，用者谓用口啜湆，用指酱古文黍作稷，○举即脊与肺也，○子阖反】，三饭，卒食，【卒已也，同牢示亲，不主为食起，三饭而成礼也，】赞洗爵，酌酳主人，主人拜受，赞户内北面答拜，酳妇亦如之，皆祭【酳，潄也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食，酳酌内尊○内，尊尊于室中，北墉下者也，疏云：壻拜当东面，妇拜当南面，少牢籑答拜，注云在东面，席者东面拜，在西面席者，南面拜，故知妇拜南面，若赞答妇拜，亦于户内北面也，○潄所又反，】赞以肝从，皆振祭，哜肝，皆实于菹豆，【肝肝炙也，饮酒，宜有肴以安之，○从犹继也，振犹举也，】卒爵，皆拜【妇拜，见上篇见母章，此篇妇见奠菜一章及内则女拜尚右手】，赞答拜，受爵，再酳如初，无从三酳用卺，亦如之，【亦无从也，○如初者，如白赞洗爵以下至答拜，受爵，但无从为异，无从不以肝从也，三酳，则并如再酳之无从酳，爵不袭赞，受爵，即返之于篚，别取爵，再酳三酳，则用卺也，】赞洗爵，酌于户外，尊入户，西北面奠爵，拜，皆答拜，坐祭，卒爵，拜，皆答拜。兴，【赞酌者，自酢也，】主人出，妇复位，【复尊西南面之位，】乃彻于房中，如设于室尊否？【彻室中之馔，设于房中，为媵御馂之彻，尊不设有外尊也；】，主人说服于房，媵受妇，说服于室，御受姆授巾，【巾所以自洁清，今文说作税○说，吐活反。】，御衽于奥，媵衽良席，在东皆有枕，北止【衽，卧席也，妇人称夫曰：良，孟子曰：将覸良人之所之止足也，古文止作趾，○设衽曰：衽犹置尊，曰尊布筵，曰：筵也，上文媵受，主人服御受妇，服此御衽，妇席媵衽，夫席皆与媵御，沃盥，交义同】，主人入，亲说妇之缨，【入者，从房还入室也，妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨，明有系也，葢以五采为之，其制未闻，】烛出，【昏礼毕，将卧息，】媵馂主人之余，御馂妇，余赞酌外尊酳之【，外尊房户外之东，尊】媵侍于户外，呼则闻，【为尊者，有所征求，今文侍作待】。
右妇至成礼
夙兴妇沐浴，纚笄宵衣，以俟见【，夙，早也，昏明日之晨，兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外，古者命士以上，年十五，父子异宫，○此下言昏之，明日，妇见舅姑，赞者于舅姑，堂上醴妇，妇馈，舅姑于室，舅姑飨妇，舅姑飨妇家，送者凡五节，】质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席，【质平也，房外房户外之西，古文舅皆作咎，】妇执笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于席，【笲竹器而衣者其形葢，如今之筥，籚矣，进拜者进，东面，乃拜奠之者，舅尊不敢授也，○舅立阼阶上，西面，妇自西阶，进至舅前，东面拜，拜已坐奠，枣栗于舅席，○笲音烦，衣于既反，羗居反，】舅坐抚之，兴，答拜，妇还，又拜【还，又拜者还，于先拜处，拜妇人与丈夫为礼，则侠拜○抚，抚枣栗笲也，抚之者示受也，】降阶受笲，腵脩升进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴，拜，授人【，人有司姑执笲，以起答妇拜，授有司彻之舅，则宰彻之○，妇见舅讫，复自西阶降，受腶脩以见姑，○腶丁乱反】。
右妇见舅姑
赞醴妇，【醴当为礼，赞礼妇者，以其妇道新成亲厚之，○疏云：案司仪注，上于下曰：礼敌者曰傧，】席于户牖间，【室户西，牖东南面，位】侧尊甒醴于房中，妇疑立于席西，【疑正立，自定之貌，○疑鱼乙反，】赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜，荐脯醢，【妇东面拜，赞北面答之，变于丈夫，始冠，成人之礼，】妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，赞答拜，妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外，【奠于荐东，升席奠之，取脯降，出，授人亲彻，且荣得礼，人谓妇氏人，○祭醴南面，啐醴，东面，奠觯，又南面取脯，则北面】。
右赞者醴妇
舅姑入于室，妇盥馈，【馈者，妇道既成，成以孝养】特豚，合升，侧载无鱼，腊无稷，竝南上，其他如取女，礼【侧，载者右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，异尊卑竝南上者，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上，其他谓酱湇菹醢，女谓妇也，如取妇礼，同牢时，竝当作并○自侧，载以下南上，以上皆与取女，同牢之礼异，至酱，湇菹醢酒尊等，则与之同】，妇赞成祭，卒食一酳，无从【赞成，祭者授处之，今文无成也，○赞祭者品授之，又处置之也，】席于北牖下，【室中北墙下，○疏曰：此席将为妇馂之位处也。】妇彻，设席前如初，西上妇馂，舅辞易酱，【妇馂者即席，将馂也，辞易酱者，嫌淬污】，妇馂姑之馔，御赞祭豆，黍、肺，举肺脊，乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受奠之【，奠于篚，○舅姑之馔，并设席前妇所馂，则姑之馔，】妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣媵，先于是与始饭之错【，古者嫁女必娣侄，从之，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也，始饭谓舅姑错者，媵馂，舅余御馂姑余也，古文始为姑○，媵御馂于房，姑亦酳之，其酳之次，先媵而后御，娣侄具者，媵固先虽无娣，而以侄为媵，媵犹先也，媵从妇而馂，舅余御从夫而馂姑，余是与舅姑始饭，夫妇之位相交错也，】。
右妇馈舅姑
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬，【以酒食劳人曰：飨南，洗在庭北，洗在北堂，设两洗者，献酬酢，以洁清为敬，奠酬者，明正礼成，不复举凡酬酒，皆奠于荐左，不举其燕，则更使人举爵，○疏云：此飨妇之事，与上盥馈，同日为之，昏义云：舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，郑彼注云：容大夫以上礼，多或异日，故知此士同日可也。此与上事相因，亦于舅姑寝堂之上，与礼妇同在客位也，又云：案下记飨妇节，注云：舅姑共飨妇，舅献姑荐脯醢，但荐脯醢，无盥洗之事，今云姑洗于北洗，洗者洗爵，则是舅献姑酬，共成一献，仍无妨姑，荐脯醢也，愚案注其燕，则更使人举爵者泛言，他经正献，后更举爵，行酬之事，非此经所有】舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，【授之室，使为主明代已○疏云：曲礼云：子事父母，升降不由阼阶，今舅姑降自西阶，妇降自阼阶，是授妇以室之事也，授之室，昏义文】归，妇俎于妇氏，人【言俎，则飨礼有牲矣，妇氏人，丈夫送妇者，使有司归以妇俎，当以反命于女之父母，明其得礼】。
右舅姑飨妇
舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，【送者，女家有司也，爵至酬賔又从之，以束锦，所以相厚，古文锦皆作帛，○疏云：尊无送卑之法，士无臣，故知有司送之也，】姑飨妇人送者，酬以束锦，【妇人送者，子弟之妻妾，凡飨速之，○疏云：凡速者皆就馆速之，】若异邦，则赠丈夫送者以束锦，【赠送也，就賔馆，○既于飨酬之，又就馆赠之也，】。
右飨送者
若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，【没终也，奠菜者，以篚祭菜也，盖用堇○此下言：舅姑既没者之礼，三月，妇道既成，乃庙见，因礼妇飨，从者疏云：若舅没姑存，则当时见姑，三月庙见舅，若舅存姑没，无庙可见，或更有继室，自然如常礼也，】席于庙奥，东面，右几席于北方，南面【庙，考妣之庙，北方墉下，○席于奥者，舅席也席于北方者姑，席也，舅姑别席，异面象生时，妇见之礼，与常祭同，几者不同也，】祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，【帅道也，入入室也，某氏者，齐女则曰姜氏，鲁女则曰姬氏，来妇言来，为妇嘉美也。皇，君也，○疏云：盥于门外，此亦异于常祭，云某子者，言若张子，李子也，顾炎武云：妇人内夫家无称，其舅为张子李子者，某子云者，或諡或字之称，愚谓疏之意，或以妇新入门，称姓以告，故亦以姓称其舅与】妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，【扱地，手至地也，妇人扱地，犹男子稽首，○疏云：妇人以肃拜为正，今云扱地，则妇人之重拜也，男子稽首，亦拜中之重，故以相况也，愚案此席上在奥之席，又拜如初，又扱地也，○扱初洽反，】妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼，【降堂阶上也，室事交乎户，今降堂者，敬也，于姑言敢告舅，尊于姑○，此奠北坐之前，以见姑也，室事交乎户，礼器文】妇出，祝阖牖户，【凡庙，无事则闭之，】老醴妇于房中，南面，如舅姑醴妇之礼，【因于庙，见礼之○，亦象舅姑，生时，因妇来见，遂礼之也，房中庙之房中，尝疑此老与前赞者，并是男子，乃使与新妇为礼在前，圣必自有説非末学所可臆度矣，】壻飨妇，送者丈夫，妇人如舅姑飨礼。
右舅姑没妇庙见及飨妇飨送者之礼
记
士昏礼，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，辞无不腆，无辱【用，昕使者用昏壻也，壻悉计反，从士从胥，俗作婿女之夫，腆善也，賔不称币，不善主人，不谢来辱，○昕朝旦也，壻用昏，亲迎时也，使者用昕纳采，问名，纳吉，纳征，请期使向女家时也，受诸祢庙，男家礼至，并于祢庙，受之也，辞无不腆者，郊特牲云，告之以直信，信事人也，信妇德也，注云：此二者，所以敎妇正直，信也，】挚不用死，皮帛必可制，【挚鴈也，皮帛俪皮，束帛也，○挚必生鴈，皮帛必可制为衣物，】腊必用鲜鱼，用鲋必殽全，【殽全者不馁，败不剥伤，○殽全指鱼，其体肉完好也，此并据同牢，时所用○鲋音附馁，奴罪反】。
右记昏礼时地辞命用物
女子许嫁，笄而醴之，称字【许嫁，已受纳征，礼也，笄女之礼，犹冠男也，使主妇女賔执其礼，○疏云：笄，女许嫁者，用醴礼之，未许嫁者，当用酒醮之】，祖庙未毁，敎于公宫，三月，若祖庙已毁，则敎于宗室【祖庙女髙祖为君者之庙也，以有缌麻之亲，就尊者之宫，敎以妇徳妇言妇容，妇功，宗室大宗之家○，此谓诸侯同族之女将嫁之，前敎成之法，其与诸侯共髙祖者是缌麻之亲，敎之于公宫，其共曾祖，共祖共祢庙者，皆敎于公宫可知也，若与君絶服者，则于大宗之家，敎之大宗之家，谓别子之世，适长子，族人所宗事者也，】。
记笄女敎女之事
问名，主人受鴈，还，西面对，賔受命，乃降，【受鴈于两楹间，南面，还于阼阶上，对賔以女名】。
记问名对賔之节
祭醴，始扱一祭，又扱再祭，賔右取脯，左奉之，乃归，执以反命，【反命，谓使者：问名，纳吉，纳征，请期还报，于壻父○，凡祭醴之法，皆如此其记于此者，以问名诸礼，皆醴賔故也。】。
记祭醴法
纳征，执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，【摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足左首，象生曲礼，曰：执禽者左首，随入为门中，阨狭西上，中庭位并○，纳征之礼，賔执束帛入别有二人执皮，以为庭实，其执之之法，襞摄之，使文在内两手，兼执其四足，首向，左二人相随入门，至庭则并立，以西为上，三分庭之一，而在其南，○阨于卖反，】賔致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁，【賔致命，主人受币，庭实所用为节，士谓若中士，下士不命者，以主人为官长自由也，○賔堂上致命，时执皮者庭中，释皮外足见文，主人堂上受命时，主人属吏，受皮者自东方出，执皮者之后至其左，北面受之，故注云：賔致命，主人受币，庭实所用为节也，既受皮，遂坐摄之，复使内文逆退，适东壁者，初，二人相随，自东而西，及退反东壁，则后者在前也，】。
记纳征礼庭实之节
父醴女而俟迎者，母南面于房外，【女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉，重昏礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟，壻壻至，父出使，摈者请事，母出南面，房外示亲授壻，且当戒女也，】女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，母戒诸西阶上，不降【，必有正焉者，以托戒之，使不忘○，母在房户西，南面女出房，至母左时，父阼阶上，西面戒之，母送女，至西阶上，乃戒之也，父母不降，送庶母及门内，申父母之命】。
记父母授女
妇乘以几，从者二人坐持几，相对【持，几者重慎之○，疏云王后，则履石大夫，诸侯亦应有物，履之但无文，今人犹用台】。
记妇升车法
妇入寝门，赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺，【属注也，酒涚水贵新昏礼，又贵新故事，至乃取之，三注于尊中，○属音烛，涚舒鋭反音睡】。
记注酒之节
笲缁被纁里，加于桥，舅答拜，宰彻笲，【被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬桥，所以庪笲，其制未闻，今文桥为镐，○笲音烦】。
记笲饰及受笲之节
妇席荐馔于房，【醴妇，飨妇之席，荐也，】飨妇姑荐焉，【舅姑共飨妇，舅献爵姑，荐脯醢，】妇洗在北堂，直室东隅，篚在东，北面盥，【洗在北堂，所谓北洗北堂，房中半以北，洗；南，北直室东隅，东西直房户，与隅间○飨妇时，姑洗于北洗疏云：房与室相连，谓之房无北壁，故得北堂之名，】妇酢舅，更爵，自荐【更爵，男女不相因也，○妇得献，卒爵，更爵酢舅，自荐脯醢，不以人赞也，】不敢辞洗。舅降则辟于房，不敢拜洗，【不敢与尊者为礼，○辞洗，拜洗，賔主敌者之礼，妇于舅则不敢也；舅飨妇，献爵酬，爵皆洗】，凡妇人相飨，无降【，姑飨妇人，送者于房，无降者以北，洗篚在上，○疏云言，凡者欲见舅姑，共飨妇，及姑飨妇人，送者皆然】。
记醴妇飨妇馔具仪节
妇入三月，然后祭行，【入夫之室，三月之后，于祭乃行，谓助祭也。】。
记妇助祭之期
庶妇，则使人醮之，妇不馈【庶妇，庶子之妇也，使人醮之不飨也，酒不酬酢，曰醮，亦有脯醢，适妇酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之，其仪则同，不馈者共养统于适也，○亦昏之，明日，妇见舅姑，时因使人醮之于房外之西，如醴妇之仪，妇不馈则舅姑亦不飨也，】。
记庶妇礼之不同于适妇者
昏辞曰：吾子有惠贶室，某也【昏辞，摈者请事告之辞，吾子谓女父也，称有惠明，下达贶赐也，室犹妻也，某壻名○，此下皆记，昏礼中辞命】，某有先人之礼，使某也请纳采，【某壻，父名也，某也使名也，】对曰：某之子憃愚，又弗能敎，吾子命之，某不敢辞，【对曰者，摈出纳賔之辞，某女，父名也，吾子谓使者：古文弗为，不无能字，○憃失容反，】致命曰：敢纳采【，○当有对，辞文不具，愚意亦当与摈出纳，賔之辞不异】。
纳采之辞
问名曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏【？某使者名也，谁氏者，谦也，不必其主人之女，○疏，以为：使者升堂，致命之辞，愚意告摈者之辞，当亦不异，】对曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞，【卒曰：某氏不记之者，明为主人之女，○案前，记问名节，注云：还于阼阶上，对賔以女名】。
问名之辞
醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，【言从者，谦不敢斥也，今文于为于】，对曰：某既得将事矣，敢辞【将行，】先人之礼，敢固以请？【主人辞固如故，】某辞不得命，敢不从也？【賔辞也，不得命者不得辞，已之命】。
醴賔之辞
纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告，【贶赐也，赐命，谓许以女名也，某壻父名，○疏于贶，字截句，】对曰：某之子不敎，唯恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，【与犹兼也，古文与为豫，○子既得吉，我兼在吉中，荣幸之言也，○与音预】。
纳吉之辞
纳征，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也请纳征，致命曰：某敢纳征，对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？【典常也，法也】。
纳征之辞
请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日【三族，谓父昆弟已昆弟子昆弟虞度也，不亿度，谓卒有死丧，此三族者，已及子皆为服期，期服则逾年，欲及今之吉也，杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子，○皆賔与主人面相往复之辞，申受命者，自纳采以来，每度受命也，○亿于力反，卒七忽反，】对曰：某既前受命矣，唯命是听，【前受命者，申前事也，○主人以期当，自壻家来，故辞之】曰：某命某听命于吾子，【曰：某壻父名也，○使者再请，】对曰：某固惟命是听，使者曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日【某吉日之甲乙○使者来，时本受吉期于壻父，初，执谦请之，此乃因其固辞而告之也，】对曰：某敢不敬须，【须待也，】请期之辞。
凡使者归，反命，曰：某既得将事矣，敢以礼告【，告礼所执脯，○凡者五，礼使者皆然，】主人曰：闻命矣。
使者反命之辞
父醮子【，子壻也，○父为子将迎妇，以酒醮之于寝，其仪当如冠子，醮法】命之辞曰：往迎尔相，承我宗事，【相助也宗事，宗庙之事，○相息亮反，】朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常，【朂勉也，若犹女也，勉帅妇道，以敬其为先妣之嗣，女之行，则当有常，深戒之，诗云：太姒嗣徽音，○谓妇为相，以其为夫之助也，注以朂帅以敬八字为句，愚谓当四字为句事，嗣叶相常首尾，叶若曰：今往迎尔相，以承我宗事，当勉帅以敬，使其惟先妣，是嗣女之敬必有常，不可敬始而怠终也，末句申劝之○，朂许玉反，】子曰：诺，唯恐弗堪，不敢忘命。
父醮子辞
賔至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请承命，【賔壻也，命某某壻，父名兹此也，将行也，使某行昏礼来迎，】对曰：某固敬具以须亲迎，至门告，摈者辞。
父送女，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命，【夙早也，早起夜卧，命舅姑之敎，命古文，毋为无○，即前记云：父西面戒之，必有正焉之辞，】母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，【帨，佩巾○，即前记云：母戒诸西阶上之辞，衿衣小带，一云衣领宫事姑，命妇之事，○衿其鸩，反帨舒锐反，】庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【庶母父之妾也；鞶，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，所以盛帨巾之属为谨敬。申，重也宗，尊也，愆过也，诸之也。示之以衿鞶，皆托戒使识之也，不示之以衣笄者，尊者之戒，不嫌忘之，视乃正字，今文作示俗误行之，○鞶，大带，其训囊者，从系不从革，视诸衿鞶者，敎以见衿鞶，即忆父母之言也，○；鞶，步干反】。
父母送女戒命之辞
壻授绥，姆辞曰：未敎不足与为礼也，【○此节，监本脱据石经及吴本补入，或当有郑注，而今逸之矣，姆敎人者】。
姆辞壻授绥之辞
宗子无父母命之，亲皆没，已躬命之，【宗子者，适长子也，命之命使者，母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙寿来纳币，是也。言宗子无父，是有有父者，礼七十老而传，八十齐丧之事不及，若是者，子代其父为宗子，其取也，父命之○，此因请期以上五礼，皆命使者行之，故言使命所出，必自其父，若无父者，则母命之，母命之者，亦但命子之父兄师友，使之命，使不得称母命，以通使也，亲者没不得已，乃亲命之所以养廉逺耻也注引纪裂繻逆女，事见春秋隠二年，公羊传公孙寿，事见成八年，其昏礼不称主人，母命不得通使之义，并见彼传及何休注，】支子则称其宗，【支子庶昆弟子称其宗子命使者】弟则称其兄，【弟宗子母弟，亦谓无父者】。
记使命所自出
若不亲迎，则妇入三月，然后壻见曰：某以得为外昏姻，请觌【女氏称昏，壻氏称姻，觌，见也，○此下记不亲迎者，妇入三月，壻见妇父母之辞，命仪节，岂周公制礼，因其旧俗，而为之节文，与自此至敢不从，并是壻在妇家大门外，与摈者请对，传致之辞，】主人对曰：某以得为外昏姻之数，某之子未得濯溉于祭祀，是以未敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见【，主人女父也，以白造缁曰辱，○摈传主人之言，未得濯溉于祭祀，谓三月以前妇未与祭也，辱谓来至门，是自屈辱也，】对曰：某以非他，故不足以辱命，请终赐见，【非他，故弥亲之辞命，谓将走见之言，今文无终，赐○非他，故谓以非他人之故，而来见疏云：是为壻而来见，又似他，故二字连读，】对曰：某以得为昏姻之故，不敢固辞，敢不从【，不言外亦弥亲之辞，○唐石经作某得以为昏姻之故，】主人出门左，西面，壻入门，东面，奠挚，再拜出，【出门，出内门入，门入大门出，内门不出大门者，异于賔客也，壻见于寝，奠挚者，壻有子道，不敢授也，挚雉也，】摈者以挚出，请受【，欲使以賔客礼相见，】壻礼辞。许，受挚入，主人再拜受，壻再拜送出，【出，已见女父，○疏云：拟出更与主妇相见也，愚谓壻出，更以请见，主妇告，摈者乃入见也，】见主妇，主妇阖扉，立于其内，【主妇，主人之妇也，见主妇者，兄弟之道，宜相亲也，阖扉者，妇人无外事，扉左扉○扉，即主人所出之，内门扉也，注兄弟之道，谓昏姻家为兄弟，○扉音非，】壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答再拜，主妇又拜，壻出【，必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜】，主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，【及与也无币，异于賔客○醴，疑当作礼，若用醴，则无酢酬，俟质】壻出，主人送，再拜。
不亲迎者见妇父母之礼
仪礼郑注句读卷二
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷三
济阳张尔岐撰
士相见礼第三，【郑目録云：士以职位相亲始，承挚相见之礼，杂记防葬礼曰：相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，士相见于五礼，属賔礼大小戴及别録皆第三○据经初言，士相见礼次，言士见于大夫，又次言大夫相见，又次言：士大夫见于君末，及见尊长，诸仪皆自士，相见推之，故以士相见名篇目録引杂记防葬礼，原文又有相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，郑引之者，明相见者，其恩谊较，朋友为疎，较相趋相揖，相问者为厚也，】。
士相见之礼贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见，【贽所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，士贽用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，雉必用死者，为其不可生服也，夏用腒，备腐臭也，左头头阳也，无由达言久，无因縁以自达也，某子今所因縁之姓名也，以命者称述，主人之意，今文头为脰，○士与士相见之礼，再请返再辞，贽而后见賔，初以贽见次，请賔反见次，主人复还，贽见賔而礼成，腒干雉也，某也愿见，见贤遍反，凡卑于尊曰：见敌而曰：见谦敬之辞，将见人，必先因所知，以通诚意，主人许而后往，以其许见故云某子以主人之命，命之见也，○腒其居反，奉芳勇反，脰，音豆，】主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，【有又也，某子命某往见，今吾子又自辱来，序其意也，走犹往也，今文无走○，某子亦所因者之姓名，以其前来通意，故主人自谦言其曾命某往见也，某者，主人自名也，】賔对曰：某不足以辱命，请终，赐见【命，谓请吾子之就家○命，谓主人请就家之命不足辱，不敢当也。】主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见【，不敢为仪，言不敢外貌为威仪，忠诚欲往也，固如故也。今文不为非，古文云固以请，○疏云：固谓坚固，坚固则如故，】賔对曰：某不敢为仪固以请，【言如固请，终赐见也，今文不为非，】主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽【，不得命者，不得见，许之，命也，走犹出也，称举也，辞其贽为其大崇也，古文曰某将走见，】賔对曰：某不以贽不敢见，【见于所尊敬而无贽，嫌太简】，主人对曰：某不足以习礼，敢固辞，【言不足习礼者不敢当其崇礼，来见已○，不敢当其崇礼变，文言某愚陋，不足与习礼也，】賔对曰：某也不依于贽，不敢见固以请，【言依于贽，谦自卑也，】主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，【○始听其以贽见以上皆賔在门外，摈者传言，以相往复，】出迎于门外，再拜，賔答再拜，主人揖入门右，賔奉贽，入门左，主人再拜受，賔再拜送，贽出【右就右也，左就左也，受贽于庭，既拜受，送则出矣。不受贽于堂下，人君也，今文无也，○凡门出，则以西为右，以东为左、入，则以东为右，以西为左，入送贽讫，賔敬已将，故出人君，受贽于堂，此受于庭，是自下于君，不敢与同也？今文无也，指上文某也，固辞句】，主人请见，賔反见退，主人送于门外，再拜，【请见者为賔，崇礼来相接，以矜庄欢心，未交也，賔反见则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之燕，义臣初见于君，再拜，奠贽而出，○賔既出，主人复请賔反入相见，将以展懽燕注言，臣初见于君，再拜，奠贽而出，亦谓既出君，亦当遣人留之燕也，以上賔见主人】，主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者，【复见之者，礼尚往来也，以其贽谓向时所执来者也，向曩也，将犹传也，传命者谓摈相也，】主人对曰：某也既得见矣，敢辞【让，其来答已也，○疏曰：上言主人，此亦言主人者上言：主人者，据前为主人而言，此云主人者，谓前賔今在已家而説也此下凡称主人者，即前賔称賔者，即前主人】賔对曰：某也非敢求见，请还贽于将命者，【言不敢求见嫌，防主人不敢当也。】主人对曰：某也既得见矣，敢固辞，【固如故也。】賔对曰：某不敢以闻，固以请于将命者【，言不敢以闻，又益不敢当○，不敢以闻，谓不敢以还，贽之事闻之，主人但固请于将命者而已。益自谦之辞，】主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从，【许受之也，异日则出迎，同日则否，○此賔主之辞，亦皆摈者，传道】賔奉贽入，主人再拜受，賔再拜送，贽出，主人送于门外，再拜，【○以上还贽】。
右士相见礼
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，賔退送，再拜，【终辞其贽，以将不亲答也，凡不答而受其贽，唯君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜尊賔，】若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞，【礼辞一辞，其贽而许也，将不答，而听其以贽入有，臣道也，】賔入奠贽，再拜，主人答壹拜，【奠贽尊卑，异不亲授也，古文壹为一】，賔出使，摈者还其贽于门外，曰：某也使某，还贽【，还其贽者，辟正君也，】賔对曰：某也既得见矣，敢辞【辞，君还其贽也，今文无也，】摈者对曰：某也命某，某非敢为仪也。敢以请【还贽者，请使受之，】賔对曰：某也夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞，【家臣称私践行也，言某臣也，不足以行賔，客礼賔客，所不答者不受贽】，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请，【言使某，尊君也，或言命某传言耳，○摈者所称，某也疏云：葢主人之名，賔言某也，则自名也，】賔对曰：某固辞，不得命，敢不从，再拜受【，受其贽而去之】。
右士见于大夫
下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉【鴈，取知时飞翔，有行列也，饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维谓系聨其足，○国有三卿五大夫，此下大夫，是五大夫也，索绳也，如执雉，亦左头奉之也，○索，悉各反】，上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，【上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，面前也系聨四足交出，背上于胷前结之也，如麛执之者，秋献麛，有成礼如之，或曰麛，孤之挚也，其礼葢谓左执前足，右执后足，今文头为脰，○疏云：凡以贽相见之法，唯有新升为臣，及聘朝及他国君来，主国之臣见皆执贽相见，常朝及余，会聚皆执笏，无执贽之礼，又执挚者或平敌，或以卑见尊，皆用挚，尊无执挚，见卑之法，檀弓云，哀公执挚见已，臣周丰者，彼谓下贤，非正法也，○麛莫兮，反】如士相见之礼，【大夫，虽挚异其仪，犹如士○，士与士相见敌者之礼也，两大夫相见亦敌者，故其仪如之】。
右大夫相见
始见于君，执挚至下，容弥蹙【下，谓君所也，蹙犹促也，促恭慤貌也，其为恭士大夫一也，】庶人见于君，不为容进退走，【容谓趋翔○，庶人谓在官者，府史胥徒是也；其见于君，不为趋翔之容，进退唯疾走而已，即曲礼云：庶人僬僬，】士大夫则奠挚，再拜稽首，君答壹拜，【言君答士大夫一拜，则于庶人不答之，庶人之挚鹜，古文壹作一○，案曲礼君于士不答拜，此得与大夫同答一拜者，新升为士，故答拜，或新使反也，君答一拜，疏以为当作空首，九拜中竒拜是也。○稽音啓】，若他邦之人，则使摈者还其挚，曰：寡君使某还挚，賔对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受，【○疏云：賔不辞即受，挚以君所不臣，礼无受他臣挚，法賔如此法，不敢亢礼于他君，故不辞，即受之也，臣无境外之交，今得以挚见他邦君者，谓他国之君来朝，此国之臣，因见之，非特行也，】。
右臣见于君
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正方，不疑君【辩，犹正也君南面则臣见正北面君，或时不然，当正东面，若正西面，不得疑君所处邪？向之，此谓特见图事，非立賔主之燕也，疑度之○经本言，士与士相见递推至，见大夫，大夫与大夫相见，士大夫见君，见礼已备，此下博言图事，进言侍坐，侍食退辞，称谓诸仪法，殆类记文体例矣，注知此燕见是图事，非立賔主之，燕者以燕礼，君在阼阶以西面为正也，】君在堂，升见无方，阶辩君所在，【升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶，○升堂，无一定之阶，或东或西，以近君者为便，亦谓特见图事，若立賔主之燕，则君升自阼阶，賔主人升自西阶矣，疏以为兼，反见之燕，恐亦于事理不合疏葢，太泥前反，见注文也，】右燕见于君。
凡言非对也，妥而后传言【，凡言谓已为君言事也，妥安坐也，传言犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也，古文妥为绥，○此下言：进言之法，凡进言，唯承尊者之问，而对则不待安坐，苟非对也，则必安坐而后出，言大传曰：易其心而后语，亦此防也，注专指为君言，似泥疏以妥，为君安坐，亦不可从，】与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与防者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信，【博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下，○所与言之人不同，则言亦各有所宜，言虽多端，大防所主不离乎此，众谓众庶居官，谓凡有职位者】，凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，【始视面，谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳已言否也？毋改谓传言见答应之间，当正容体以待之，毋自变动为嫌，懈惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。古文毋作无，今文众为终，○毋音无】，若父则游目，毋上于面，毋下于带，【子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也？今文父为甫古文，毋为无】，若不言立，则视足坐，则视膝【不言，则伺其行，起而已】。
右进言之法
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。【，君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦，则伸问日晏，近于久也，具犹辩也，改居谓自变动也，古文伸作，信早作蚤，○欠引气伸挢，体问日早晚，御者以食，具告主人自变动，其居处皆倦怠，厌客之意，故请退可也，】夜侍坐，问夜膳荤，请退可也，【问夜，问其时数也，膳荤，谓食之荤辛物，葱薤之属，食之以止卧，古文荤作薰，○薤户界反】。
右侍坐于君子之法
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，【君祭先饭食，其祭食臣先饭，示为君尝食也，此谓君与之礼，食膳，谓进庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也，今文呫尝膳，○若侍坐，而君赐之食，则君祭而臣先饭，徧尝庶羞，啜饮而俟，必待君命之食，然后食疏，以为：此膳宰不在，则侍食者，自尝已前，食非尝君前食与膳宰正，尝食有异，故云示为君尝食也，又云：此小小礼食法，非正礼食，正礼食，则公食大夫是也，彼君前无食，此君臣俱有食，故与彼异也，○呫音贴，他箧反】，若有将食者，则俟君之食，然后食，【将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼膳夫授祭，品尝食，王乃食】，若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，【受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳，必俟君卒爵者，若欲其釂然也，今文曰若赐之爵无君也，○此亦燕见，赐爵法，若大燕饮礼，则君卒爵而后饮，案燕礼，当无筭爵，后得君，赐爵待君卒爵，乃饮是也。】退坐取屦，隠辟而后屦，君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出【，谓君若食之，饮之而退也隠辟俛而逡巡兴起也，辞君兴而不敢辞，其降于已太崇，不敢当也。○君无为兴，臣不敢辞，即臣辞兴之语也，】大夫则辞退，下比及门，三辞，【下亦降也，○士卑不敢辞，降大夫臣中尊者，君为已退，而降则辞矣，○比毗志反】。
右臣侍坐赐食赐饮及退去之仪
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之【，先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，辞辞，其自降而来，走犹出也，先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人敬賔，则先拜賔○，某无以见，言无故不敢轻见也，】。
右尊爵者来见士
非以君命使，则不称寡大夫士，则曰寡君之老，【谓摈赞者辞也，不称，寡君不言，寡君之某，言姓名而已，大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某，檀弓曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君之老○，此经当有脱文，注引檀弓亦多之老二字，玉藻云：大夫私事，使私人摈则称名，公士摈则曰寡大夫寡君之老与此经相发明，谓非以君命而有事他国，则摈辞不得，称曰：寡君之某称名而已，若以君命出，聘公士为摈下大夫，则曰寡大夫，上大夫，则曰寡君之老】，凡执币者不趋，容弥蹙以为仪，【不趋，主慎也以进，而益恭为威仪耳。今文无容○疏曰：案小行人，合六，币玉马皮，圭璧帛皆称币，下文别云：执玉，则此币谓皮马享币及禽挚皆是，又云不趋者不为疾趋，】执玉者，则唯舒武举前曳踵【，唯舒者重玉器，尤慎也，武迹也，举前曳踵，备跲也，今文无者，古文曳作枻，○执玉本朝聘邻国之事，因言执贽相见，遂兼及之，舒武舒徐其足，武不敢疾趋也，郑乃于舒字断句，○音致跲，其业反枻，以制反】，凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣【宅者谓致仕者，去官而居宅，或在国中，或在野，周礼载师之职，以宅田任近郊之地，今文宅或为托，古文茅作苗，刺犹刬除也，○与君言之，时其自称有此数者之异，○刺七亦反，】右博记称谓，与执贽之容。
仪礼郑注句读卷三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼郑注句读>
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷四
济阳张尔岐撰
乡饮酒礼第四，【郑目録云诸侯之乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼賔之，与之饮酒于五礼，属嘉礼大戴，此乃第十小戴及别録此皆第四○疏曰：凡乡饮酒之礼，其名有四，案此賔贤能，谓之乡饮酒二也；又案乡饮酒义云，六十者坐，五十者立侍，是党正饮酒，亦谓之乡饮酒二也；乡射州长，春秋习射于州，序先行乡饮酒，亦谓之乡饮酒三也。案乡饮酒义又有乡，大夫士饮，国中贤者，用乡饮酒四也。疏言：乡饮有四，此篇所载三年，大比賔贤之礼也，常以正月行之将射而饮下篇所列是也，于春秋行之党正，正齿位于季冬，蜡祭乡大夫饮，国中贤者则无常，时】。
乡饮酒之礼，主人就先生而谋賔介【，主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，賔介处士贤者，周礼大司徒之职，以乡三物教万民而賔兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，乡大夫以正月之吉，受灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考其徳行察其道艺，及三年大比，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年正月，而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，盖如此云，古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为賔，其次为介，又其次为众賔而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼賔之也，今郡国十月行此，饮酒礼以党正，每嵗邦索鬼伸而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之说，然此篇无正齿位之事焉，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，孟子曰：天下有达尊三，爵也徳也齿也○案此饮酒礼，有献賔有乐，賔有旅酬，有无算爵，乐凡四大段而礼成，此下至当楣北面答拜，则将饮酒之始，事初谋賔戒，賔次陈设，次速賔迎，賔拜賔凡三节疏云：周礼所言是天子乡大夫贡士法，诸侯乡大夫贡士法亦如之，若据乡贡一人，其介与众賔不贡，但辅賔行礼，待后年还，以贡之耳，大国三乡，次国二乡，小国一乡，乡送一人至君所，其君简讫，仍更行饮酒礼，賔之于王○索，色白反，】，主人戒賔賔拜辱，主人答拜，乃请賔賔礼辞，许，主人再拜，賔答拜，【戒警也，告也，拜辱出拜，其自屈辱，至已门也，请告以其所为来之事，不固辞者，素所有志○，主人戒賔言，主人徃至賔门，欲相警告，非谓己戒之也，至谓賔方是发，辞相戒耳，一辞而许者徳，业既成，欲及时而试也，主人再拜，拜其许己也；】，主人退，賔拜辱，【退犹去也，去又拜辱者，以送谢之，】介亦如之，【如戒賔也，○如戒，賔时拜辱，请许诸仪也，疏云：众賔必当遣人戒速但畧而不言】右，谋賔戒賔。
乃席賔主人介【席，敷席也，夙兴徃戒归而敷席，賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面○注言，敷席面位可订，近日乡饮隅坐之失，】众賔之席，皆不属焉，【席众賔于賔席之西，不属者不相续也，皆独坐明其徳各特○疏云：虽不属犹统，賔为位同，南面也，】尊两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶，【斯禁，禁切地无足者，酒在西上也。肆，陈也，○两壶酒，与酒各一也，斯禁以承壶，酒在酒之西，设篚贮爵，在禁之南，向东陈之，其首在西，壶各有勺，以备挹酌疏云：士之棜禁，大夫之斯禁，名虽异其形同，若天子诸侯承尊之物谓之丰，上有舟】，设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【荣屋翼，○南北以堂深，谓以堂亷北至屋壁之逺近为洗去堂之逺近也疏云：假令堂深二丈，洗去堂亦二丈，以此为度，是也。堂上设篚，此复设篚者上篚，所贮三爵，每一爵行毕，即奠下篚，且贮余觯也，】。
右陈设
羮定【肉谓之，定犹孰也？○疏云：言定者，以与速賔时节为限，】主人速，賔賔拜辱，主人答拜，还賔拜辱，【速召也。还，犹退】介，亦如之，【如速賔也，】賔及众賔，皆从之，【从犹随也，言及众賔，介亦在其中矣，○主人速賔而还，賔及众賔，后面随至，非同行相随也，】主人一相迎于门外，再拜，賔賔答拜，拜介介答拜，【相主人之吏，摈赞传命者，○主人于羣吏，中立一人以相礼，与之迎賔于庠门外，】揖众賔，【差益卑也，拜介揖众賔，皆西南面○疏云：賔，介众賔在门外，位以北为上，主人与賔正东西相当，则介与众賔差在南，东面，主人正西面拜，賔则侧身向西南，拜介揖众賔矣。】，主人揖，先入，【揖揖賔，也先入门，而西面○，主人导賔先入，至内霤，西向以待，】賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上，【皆入门西，东面，賔之属相厌变于主人也，推手曰：揖引手曰：厌今文皆作揖，又曰：众賔皆入左，无门○疏云：引手曰：厌者以手向身引之，○厌一涉反】，主人与賔三揖至于阶，三让，主人升，賔升，主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答拜，【三揖者，将进揖当陈揖，当碑揖，楣前梁也，复拜，拜賔至此堂，尊之○，陈堂涂也，东西两向堂之涂也，主人与賔三揖至阶，介与众賔亦相随，至西阶下，主人升，賔乃升为賔之道，进宜难也，当楣拜，拜至也，】。
右速賔迎賔拜至
主人坐取爵于篚，降洗【，将献賔也，○此下至以爵降，奠于篚，言主人献賔，介众賔之仪，凡六节，】賔降【从，主人也，】主人坐奠爵于阶前，辞【，重以已事烦賔也，事同曰让，事异曰辞，】賔对，【对答也，賔主之辞，未闻】主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗【已盥，乃洗爵致洁，敬也，今文无奠，○篚下，当篚之下，非于篚也，盥洗者，盥讫，取爵拟洗，亦非谓遽已洗也，下文因賔辞复置爵而对对，已乃复取爵，成洗】賔，进东北面辞洗，【必进东行，示情○賔降，立当西序，至主人拟洗爵，乃进而东行，东北向，主人辞洗，注云：示情者，示谦下主人之情也，】主人坐奠爵于篚，兴对，賔复位，当西序，东面，【言复位者，明始降，时位在此，】主人坐取爵，沃洗者，西北面【沃洗者，主人之羣吏，○古人盥洗，并用人执器，灌沃下别有器承，其弃水故有沃洗者】，卒洗，主人壹揖，壹让，升【俱升，古文壹作一】，賔拜洗，主人坐奠爵，遂拜降盥，【复盥，为手坋污，○因事曰：遂言遂拜者，主人坐奠爵，因不起，而遂拜也，后凡言遂者，皆因上事○坋步，因反】賔降，主人辞，賔对复位，当西序，卒盥，揖让升，賔西阶上，疑立【疑，读为仡然，从于赵盾之仡疑正立，自定之貌，○盾徒本反】，主人坐取爵，实之賔之席前，西北面献賔。【，献，进也，进酒于賔○，主人取爵实酒献，賔必西北面者，賔在西阶，欲其就席受爵，故西北向之也，】賔西阶上拜，主人少退，【少退，少避，】賔进受爵，以复位，主人阼阶上拜送爵，賔少退，【复位，复西阶上位，○賔进席前，受爵，复持此爵还西阶上位，】荐脯醢，【荐进也，进之者主人，有司○荐之席前，】賔升席自西方，【升由下也，升必中席，○疏云：案曲礼云席南乡北乡，以西方为上，今升席自西方，云升由下者，以賔统于主人以东方为上也。】乃设折俎，【牲体枝解节，折在】，主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，祭脯醢，【坐坐于席，祭脯醢者，以右手】奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎，【；兴，起也肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，大夫以上威仪，多紾絶之，尚左手者，明垂紾之，乃絶其末哜尝也，○少仪云，取俎进俎，不坐，是以取时奠爵，兴至加于俎，又兴也，郤左手仰其左手也，案乡射礼，取矢于楅，郤手与覆手，对弗缭者，直絶末以祭不必缭也，缭祭，以手从肺，本循之至，末乃絶之絶祭不循其本，但絶末而已，大夫以上威仪，多乃缭，士则否。经文言弗缭，以賔固士也，他事皆从，士礼注疏，独于此处解作缭祭，不敢从，○缭音了，】坐捝手，遂祭酒，【捝拭也，古文捝作説○坐以帨巾拭手，遂执爵，祭酒○捝始，锐反】兴，席末坐啐酒，【啐亦甞也，○席末谓席之尾，祭荐，祭酒，哜肺，皆于席中唯啐酒于席末，】降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。【降席席西也，防，美也，】賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。【卒尽也，于此尽酒者，明此席非専为饮酒起】。
右主人献賔
賔降洗，【将酢主人】，主人降，【亦从賔也。降，降立阼阶东，西面，】賔坐奠爵，兴辞【西阶前也，○疏云：乡射云，賔西阶前，东面坐奠爵，兴辞降，此亦然，】主人对賔，坐取爵，适洗，南北面【，○拟洗】，主人阼阶东南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面，【○前献賔主人，既盥而后辞洗，此则賔未盥而已，辞洗，故主人奠爵，初在篚下，继乃于篚，以初未闻賔命也，賔奠爵，即于篚，以已闻主命也，】賔东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升【○如献，賔时一揖一让，】，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人礼，【○如其从降，辞对】賔，实爵主人之席前，东南面酢主人，【○主人，在阼阶賔，自主席前，向之故东南面】，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，【○亦主人，有司】，主人升席自北方，设折俎，祭如賔礼，【祭者，祭荐俎及酒，亦哜啐】，不吿防【酒己物也，】自席前，适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上答拜。【自席前者，啐酒席末，因从北方降由便也。○案曲礼席东乡西乡，以南方为上，南乡，北乡以西方为上，凡升席，由下降席由上，今主人当降自南方，以啐酒于席末，遂因从席北头降由席前，以适阼阶，是由便也。】主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，賔西阶上答拜。【东西墙谓之序；崇，充也言酒恶相充实，○疏云：奠爵于序端者，拟后酬賔讫，取此爵以献，介也，李之藻云：崇，重也，谢賔崇重己酒，不嫌其恶也？】：
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，降洗，賔降，主人辞降，賔不辞洗，立当西序东面【，不辞洗者，以其将自饮，○酬酒，先自饮，乃酬賔故注云：将自饮，献用爵酬，用觯一升曰：爵三升曰觯，】卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬，賔阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。【酬劝酒也，酬之言，周忠信为周，○先自饮，所以劝賔也，拜賔者，通其劝意也，答拜者，答其劝己也，】坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。【○主人导饮讫，】，主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，【不拜洗，杀于献○，主人为賔洗爵，故賔降辞如献时，但升堂不拜耳，】賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西，【賔己拜，主人奠其觯，○奠觯，西欲賔举此觯也，】賔辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯于荐东，复位，【酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，○賔辞疏以为辞，主人复亲酌己愚以主人方酌时不辞，殆非辞酌也，仍是辞其亲奠，如乡射二人，举觯时耳，】。
右主人酬賔
主人揖降，賔降立于阶西，当序东面【，主人将与介为礼，賔谦不敢居堂上，○揖降者，主人揖賔而自降，賔亦降辟阶西，俟其与介为礼也，】主人以介揖让升，拜如賔礼，主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如賔礼，升，不拜洗，【介礼杀也，○主人与賔三揖至阶之时，介与众賔亦相随，至阶下，今此云以介揖让升，唯有升堂，揖让耳，无庭中三揖矣，拜如賔礼，谓亦拜，至如賔也，】介西阶上立【，不言疑者，省文】，主人实爵，介之席前，西南面献介，【○介席，东面，介立西阶上，在席南故主人西南面向之，】介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退【，主人拜于介右，降尊以就界也。今文无北面】，主人立于西阶东，【○在介右，而又稍东，以设荐之，时介方升祭，主人无事，故立于此，】荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜，【不哜，啐下，賔○北面坐西阶上，北面坐也，】右主人献介。
介降洗，主人复阼阶，降辞如初，【如賔酢之时，○降辞如初者，介辞，主人从己降，主人辞，介为己洗，一如賔酢时也，】卒洗，主人盥，【盥者，当为介，酌○疏云：主人自饭而盥者，尊介也，】介揖让升，授主人爵于两楹之间，【就尊南授之，介不自酌，下賔酒者，賔主共之，○揖让升，一揖一让，升也，介但授虚爵，不自酌者，介卑，不敢必主人为己饮也，】介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介答拜，【奠爵西楹南，以爵献众賔】。
右介酢主人
主人复阼阶，揖降，介降立于賔南，【○向来主人与介行礼，西阶上事讫，故复阼阶揖，降者将与众賔为礼也，】主人西南面三拜众賔，众賔皆答壹拜，【三拜，一拜示徧，不备礼也，不升拜贱也，○主人在阼阶下，众賔在賔介之南，故主人西南面拜之，注示徧解，主人三拜，不备礼解众，賔答一拜，不升拜，贱也，言主人不升，众賔于堂而拜之，以其贱，故略之与賔，介升堂拜，至者异也。】，主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众賔，众賔之长升，拜受者三人，【长其老者，言三人则众賔多矣，○，主人揖升，主人自升也，众賔尚在堂下，至主人于西阶上献爵，众賔始一一升受之耳，经文自明，疏以揖升为揖众，賔升非也，又记云：众賔之长，一人辞洗，如賔当亦从堂下东行，辞之疏，以为降辞，亦未是】，主人拜送，【于众賔，右】坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，【既卒也，卒爵，不拜，立饮，立授贱者，礼简○，一人饮毕，授爵降，次一人，乃升拜受也，】众賔献则不拜，受爵，坐祭，立饮，【次三人以下也，不拜礼弥简，○亦升受，但不拜耳，】每一人献，则荐诸其席，【谓三人也，○席次賔介，西前经云：众賔之席，皆不属焉，是也。】众賔辩有脯醢，【亦每献荐于其位，位在下，今文辩皆作徧，○疏云：堂下立侍，不合有席，既不言席，知位在下，○辩与遍同】，主人以爵降，奠于篚，【不复用也，】。
右主人献众賔自初献賔至此为饮酒第一段
揖让升，賔厌介升，介厌众賔升，众賔序升，即席【序次也，即就也，今文厌皆为揖○，此下言一人，举觯待乐，賔后为旅酬之端也，揖让升，谓主人蒙上，以爵降之文也，众賔序升，谓三賔堂上有席者，】一人洗，升，举觯于賔【一人，主人之吏，发酒端，曰：举】实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实觯，立于西阶上，賔拜【賔拜，拜将受觯，○疏曰：云賔席末答拜者，谓于席西南面，非谓席上近西谓末，以其无席上拜灋也，已下賔拜皆然，】进，坐奠觯于荐西，賔辞坐受，以兴【举觯，不授下，主人也，言坐受者明行事相接，若亲受谦也，○案，主人酬賔亦奠觯，而不亲授，似酬法当然，注以为下，主人恐宜再议。】举觯者，西阶上拜送，賔坐奠觯于其所，【所荐西也，○作乐，后立司正賔取此觯，以酬主人，以其将举故奠之于右，】举觯者降【，事已】。
右一人举觯
设席于堂，亷东上【为工，布席也侧，邉曰亷燕礼曰席，工于西阶上，少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东，则工席在阶东○，此下作乐，乐賔有歌有笙，有间有合，凡四节疏云：注引燕礼，欲证工席，在西阶东，据乐正于西阶东，而立在工西，则知工席，更在阶东，此言近堂亷亦在阶东，彼云阶东，亦近堂亷也】工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，【四人，大夫制也，二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，瑟先者，将入序在前也，相扶工也，众賔之少者为之，每工一人，乡射礼曰：弟子相工，如初入天子，相工使视了者，凡工瞽蒙也，故有扶之者，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，固相师之道，后首者变于君也，挎持也，相瑟者，则为之持瑟，其相歌者徒相也，越瑟下孔也，内侧担之者，○燕礼，小臣左何瑟，面鼓，谓可鼓者在前，此后首不面鼔是变于君也，瑟底有孔，以指深入，谓之挎内，向内也，○何户可反？挎口孤反了，音了，担丁甘反，】乐正先升，立于西阶东，【正长也，】工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降，【降立于西方，近其事】，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，【三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之賔燕讲道，修政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉賔，嘉賔既来，示我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母懐归伤悲忠孝之至，以劳賔也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也，】卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵，【一人工之长也，凡工贱不为之洗，○工左瑟者，移瑟于左，身在瑟右，以便受爵也，】荐脯醢，使人相祭，【使人相者相其祭酒，祭荐】工饮，不拜既爵，授主人爵，【坐授之，】众工则不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【祭，饮献酒重，无不祭也，今文辩为徧，○祭饮，祭而后饮也，】大师则为之洗賔，介降，主人辞降，工不辞洗，【大夫，若君赐之乐，谓之大师，则为之洗，尊之也，賔介降从，主人也，工大师也，上既言献工矣，乃言大师者大师，或瑟或歌也，其献之瑟，则先歌则后○，大师在瑟歌四人之内，通谓之工献之，亦依瑟先歌后之序，但为之洗，为不同】。
右升歌三终及献工
笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍【笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也，南陔白华，华黍小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔于曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也，○磬县南面，其南当有击磬者，此笙入磬南，北面，在磬者之南，北面也，诗序云南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之洁白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也。疏，谓：郑君注礼时尚未见诗序，故云：其义未闻先儒又以为有其义，亡其辞，朱子则云笙诗有声无辞，古必有谱，如鲁鼓，薛鼓之类，而今亡矣，为得之○陔，古才反风，方凤反】，主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，【一人，笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，乡射礼曰：笙一人拜于下，○一人拜，谓在地拜乡射记云：三笙一和而成声，尔雅云：笙，小者谓之和，前献歌工在阼阶上，以工在西阶东也，此献笙在西阶上，以笙在阶下也，】众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，【亦受爵于西阶上荐之，皆于其位，磬南，今文辩为徧】。
右笙奏三终及献笙
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，【间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优賔也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之燕乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之寿考，又欲其明徳之长也由庚，崇丘由仪，今亡其义，未闻○间者一歌毕，一笙继之也，堂上歌鱼丽，方终堂下，笙即吹由庚，余篇皆然，诗序云由庚，万物得由其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其宜也，○丽力知反，】右间歌三终。
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【合乐，谓歌乐与众声俱作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，昔大王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食，召召公所食，于时文王三分天下有其二，徳化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇，未闻○案此合乐，即论语所谓闗雎之乱者也，○睢七徐反，覃大南反，卷九转反，召音邵，苹毗人反，】工告于乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降【，乐正降者，以正歌备，无事也，降立西阶东，北面○疏云：郑知降，立西阶东，北面者，以其在堂上，时在西阶之东，北面知降，堂下亦然，在笙磬之西，亦得监堂下之乐，故知位在此也，】。
右合乐及告乐备，此作乐乐賔，是饮酒礼，第二段并上段，郑氏以为礼乐之正是也。
主人降席自南方，【不由北方由便○，此下言旅酬之仪，立司正以监酒，司正安賔表位于是賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，众賔以次皆徧焉，】侧降【，賔介不从，○侧特也，降谓降阶，主人独降，而賔介不从者，礼杀故也。】作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正答拜，【作使也，礼乐之正，既成，将留賔，为有懈惰，立司正以监之，拜拜其许○相，即前一相迎，賔门外者至此，复使为司正也，○监古衘反】，主人升，复席，司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于賔，賔礼辞，许，【为賔，欲去留之，告賔于西阶】，司正告于主人，主人阼阶上再拜，賔西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。【再拜，拜賔许也，司正既以賔许吿主人，遂立楹间以相拜，賔主人既拜揖，就席】。
右司正安賔
司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立【阶间，北面，束西节也，其南北当中庭，共拱手也，少立自正，慎其位也，已帅而正，孰敢不正？燕礼曰：右还，北面○右还，北面，谓降自西阶，至中庭，时右还就位，○共九勇反，】坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南，【洗觯，奠之示洁，敬立于其南，以察众○疏云：执觯兴，洗不云盥，俗本有盥者误，今案唐石经有此字】。
右司正表位
賔北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，【初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，终于沃盥者皆弟长而无遗矣。○俎西之觯，谓作乐，前一人举觯，奠于荐右者也，今为旅酬，而举之前，主人酬賔，奠于荐东之觯，不举故言俎西以别之，主人降席不言，自南自北，下记云：主人介，凡升席自北方，降席自南方，指此文也，注云：终于沃盥，言酬爵之无不徧，实连无筭爵，而言下记云：主人之赞者，西面北上，不与无筭爵，然后与其实旅酬，时尚未及沃洗也，】賔坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人，【賔立饮，卒觯，因更酌以乡，主人将授】，主人阼阶上拜，賔少退，主人受觯，賔拜送于主人之西，【旅酬同阶，礼杀○疏曰：决上正酬时不同，阶今同阶，故云礼杀也，】賔揖，复席，【酬主人讫】。
右賔酬主人
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，复席，【其酌实觯，西南面授介，自此以下旅酬，酌者亦如之，○主人以所受于賔之觯，徃酬介，亦先拜介自饮，实觯授介拜送于其东注，自此以下旅酬，酌者亦如之，谓皆西南面授之也，】。
右主人酬介
司正升相旅，曰：某子受酬，受酬者降席，【旅序也，于是介酬众賔，众賔又以次序相酬，某者众，賔姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之，○顾炎武，云乡射礼，某酬某子，注某子者氏云：古人男子无称姓者，从乡射礼注为得，如左传叔孙穆子，子言叔仲子，子服子之类，】司正退立于序端，东面【辟，受酬者又便其赞，上赞下也，始升相西阶，西北面○疏曰：司正初时在堂上，西阶西北面命，受酬者讫，退立于西序端，东面者，一则案此下文众受酬者受自左，即是司正立处，故须辟之，二则东面时赞，上赞下便也。】受酬者，自介右【，由介东也，尊介使，不失故位，】众受酬者，受自左【，后将受酬者，皆由西变于介也，今文无众酬也，○众賔首一人，受介酬自介右受之，笫二人以下，受其前一人酬皆自其左受之也，凡授受之法，授由其右受，由其左以尊介，故受由右，余人自如常礼也，】拜兴，饮皆如賔，酬主人之礼，【嫌賔以下异也。】辩，卒受者以觯降，坐奠于篚，【辩辩，众賔之在下者，乡射礼曰辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，○辩辩，众賔之在下者，谓既酬堂上，又及堂下，无不徧也，引乡射礼，证此与彼同】，司正降，复位，【觯南之位，】右介酬众賔，众賔旅酬，此饮酒礼之第三段。
使二人举觯于賔介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜，【二人，亦主人之吏，若有大夫，则举觯于賔与大夫燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗，○此下言无筭爵，初使二人，举觯，次彻俎，次坐燕饮酒之终，礼也，賔介席末答拜者，賔于席西，南面答介于席南，东面答也，注引燕礼，证此二人，将举觯，其盥洗亦如之也。】逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，賔介皆拜，【于席末，拜○逆降者二人，先后之序，与升时相反，】皆进荐，西奠之賔辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送，降賔介奠于其所，【賔言取介言，受尊卑异文，今文曰賔受○疏曰：言皆进者，一人之賔所奠觯于荐西，一人之介，所奠觯于荐南，按此二人，所举之觯，待升坐，后賔介各举以酬为无筭爵者，即此二觯，】。
右二人举觯
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔，賔辞以俎【至此，盛礼俱成酒，清肴干賔主，百拜强有力，犹倦焉，张而不弛，弛而不张，非文武之道，请坐者，将以賔燕也，俎者肴之，贵者辞之者，不敢以礼杀当贵者○，前此皆立行礼至此，乃请坐燕】，主人请彻俎，賔许【，亦司正传请告之】，司正降阶前，命弟子俟彻俎，【西阶前也，弟子賔之少者，俎者主人之吏设之，使弟子俟彻者，明彻俎賔之义，】司正升立于序端，【待事，】賔降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面，【皆立相须，彻俎也，遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，今来助，主人乐賔主人所荣，而遵灋者也，因以为名，或有无来不来。用时事耳，今文遵为僎，或为全】，賔取俎，还授司正，司正以降，賔从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受，且如賔礼，众賔皆降，【取俎者，皆乡其席，既授弟子皆降，复初入之位，○还音旋，向席取俎，转身以授人，注云：复初入之，位者东阶西阶，相让之位也，】。
右彻俎
説屦揖让如初，升坐【说屦者为安，燕当坐也，必说于下者，屦贱不空，居堂说屦，主人先左賔先右，今丈说为税，】乃羞，【羞进也，所进者狗，胾醢也，乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，○胾，壮吏反，】无算爵，【筭数也，賔主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼曰：使二人举觯于賔与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫皆是○疏曰：引乡射礼者，证此无筭，爵从首至末，更从上至下，唯醉乃止。】无算，乐【，燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，春秋襄二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，此国君之无筭】。
右坐燕此饮酒第四段饮礼始毕
賔出奏陔，【陔，陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔为节，明无失礼也。周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼓矣，钟鼓者，天子诸侯备用之，大夫士鼓而已，盖建于阼阶之西南，鼓乡射礼，曰賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出】，主人送于门外，再拜，【门东，西面拜也，賔介不答拜，礼有终也，】。
右賔出
賔若有遵者，诸公大夫，则既一人，举觯乃入，【不干主人，正礼也，遵者，诸公大夫也，谓之賔者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公○，此下言诸公大夫来助，主人乐賔主人与为礼之仪，遵不必至，故曰若有当一人，举觯毕，瑟笙将入之时乃入，注云：不干主人，正礼谓主人献酢之礼也。乐作，后又后乐賔，故此时乃入，】席于賔东，公三重，大夫再重，【席此二者，于賔东尊之不与，乡人齿也，天子之国，三命者不齿于诸侯之国，爵为大夫，则不齿矣，不言遵者，遵者亦卿大夫○云，席于賔东者，賔在户牖之间，酒尊，在房户间，正在賔东，不容置席，则席遵者，当又在其东，但继賔而言耳。其实在酒尊东也，不与乡人齿者，众賔之席，继賔而西，是与相齿，此特为位于酒尊东，不在众人，行列中故云不与齿也，○重，直龙反，】，公如大夫入，主人降賔，介降众賔皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如賔，礼辞一席，使一人去之，【如读，若今之若主人迎之于门内也，辞一席，谦自同于大夫，○公若大夫入言或公入，或大夫入其降，迎皆如下文所云也，如賔礼谓拜至，献爵，酢爵并如之也，○去，起吕反。】，大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席，【加席上席也大夫席再重，○如介礼，其入门，升堂，献酢等皆如介之杀于賔也，】右遵者入之礼。
明日賔服，乡服以拜赐，【拜赐谢恩，恵乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服也。不言朝服未服，以朝也，今文曰賔服，乡服○，此下至篇末言乡饮，明日拜谢，劳息诸事，】主人如賔服以拜辱，【拜賔复自屈辱也，乡射礼曰：賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退，○引乡射礼者，明此亦彼此，賔主皆不相见，造门外拜谢而已，】主人释服，【释朝服，更服端也，古文释作舎】乃息，司正【息劳也，劳赐昨日赞执事者独云司正，司正庭长也，】无介【，劳礼略也，司正为賔】，不杀【市买，若因所有可也，不杀则无俎，○杀所八反，】荐脯醢，【羞同也，】羞唯所有，【在有何物】徴唯所欲【徴召也，】以告于先生，君子可也，【吿请也，先生不以筋力为礼，于是可以来君子，国中有盛徳者可者召不召，唯所欲】，賔介不与，【礼渎，则防古文与为预○，与，音预】乡乐，唯欲【乡乐，周南，召南六篇之中，唯所欲作不从，次也；不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也，】记。
乡朝服而谋，賔介皆使能，不宿戒【乡，乡人谓乡大夫也，朝服冠端，缁带，素韠白屦，今郡国行乡饮酒之礼，冠而衣皮弁服，与礼异再戒，为宿戒礼，将有事先戒，而复宿戒○乡，谓乡饮酒之礼注，指人恐义不尽谋，即经文就先生，而谋之也，宿戒之者，恐其容有不能，令得肄习，今乡饮賔介，皆使贤而能为礼者，故不烦宿戒也，】。
记乡服及解不宿戒
蒲筵缁布纯，【筵席也，纯縁也，○纯章允反，又之门反，】尊绤幂，賔至彻之，【绤葛也，幂覆尊中】，其牲狗也，【狗取择人，】亨于堂东北，【祖阳气之所始也，阳气主养，易曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，○亨普庚反，】献用爵，其他用觯，【爵尊，不防用之○，其他谓酬及旅酬】，荐脯五挺，横祭于其上，出自左房，【挺犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，在东阳也，阳主养房，馔陈处也，冠礼之馔，脯醢，南上，曲礼曰：以脯脩置者，左朐右末，○荐脯用笾，其挺五别有半，挺横于上，以待祭脯，本横设人前，横祭者于脯，为横于人，为缩陈之，左房至荐时乃出之，○挺大颎，反本亦作脡，同朐，其于反】俎，由东壁自西阶升，【亨狗，既孰载之，俎馔于东方，○及其设之，由东壁适西阶升，设筵前，不由阼阶也，】賔俎，脊；胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，肫；胳，肺肺皆离，皆右体，进腠【凡牲，前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二防，胳也，尊者俎，尊骨卑者，俎卑骨祭统曰：凡为俎者，以骨为上，骨有贵贱，凡前贵后贱，离犹防也，腠理也，进理谓前其本也，今文胳作骼，○肫胳，即注防胳，后胫二骨也，賔主俎各三体而介俎，肫，胳，并言者以肩臂之下，留其贵者为大夫俎，若有一大夫，则大夫用臑而介用肫，若有二大夫，则大夫用臑与肫，而介用胳，用体无常，故肫胳两见也，○胳音格腠，千豆反，胫户定反，臑乃报反，又奴刀切音猱防苦圭反，音奎，】记器具牲羞之属。
以爵拜者不徒作，【作起也，言拜既爵者不徒起，起必酢主人，○不拜，既爵者，则不酢也；】坐卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵，【隆杀各从其宜，不使相错，唯工不从此礼，○工无目，故不使立卒爵，虽坐卒爵，不拜既爵，与立，卒爵者同也，】凡奠者于左，【不饮者，不欲其妨○，主人酬賔之觯是也。】将举于右，【便也。○一人举觯，为旅酬，使二人举觯，为无筭爵是也。】众賔之长，一人辞洗，如賔礼【于三人之中，复差有尊者，余二人虽为之洗，不敢辞，其下不洗，○主人统，为众賔三，长一洗一人，进与为礼，余二人不敢徃参非，又为二人各一洗也，又按经文洗，升实爵，后始言众賔之长升，拜受者三人，此时三人尚未升堂，其辞洗，亦自阶下东行，辞之疏于前经，以主人揖升为揖众，賔升以此辞洗，为降辞，皆误】立者，东面北上，若有北面者，则东上【贤者，众寡无常也，或统于堂，或统于门，○立者，堂下众賔也，东面北上，统于堂也，賔多东面立，不尽即门，西北面东上，统于门也，】乐正与立者，皆荐以齿，【谓其饮之次也。尊乐正同于賔党，不言饮而言，荐以明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶，东北面○，乐正本主人官属，故以齿于賔党为尊之○，与，音预，】凡举爵，三作而不徒爵，【谓献賔献大夫，献工皆有荐】，乐作，大夫不入，【后乐贤者，○大夫本为助，主人乐贤，来时既后，则不入矣。】献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，【明其异器，敬也如是，则献大夫亦然，上篚三爵，○献賔介，众賔一爵，献大夫一爵，献工与笙，又一爵以异器，示敬】其笙，则献诸西阶上，【谓主人拜送，爵也，于工拜于阼阶上者，以其坐于西阶东也，古文无上，】磬阶间，缩霤北面鼓之，【缩从也，霤以东西为从，鼓犹击也，大夫而特县方賔乡人之贤者从士，礼也，射则磬在东，古文缩为蹙，○周礼，春官小胥掌正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，凡县钟磬，半为堵，全为肆，宫县四面皆县如宫，有墙也，轩县去其南面判县，又去其北面特县，又去其西面特立，一面而已，钟磬编县之十六枚，在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，此乡饮酒本诸侯卿大夫合钟磬俱有，而直有磬者，以方賔贤俯从士，礼也，○缩所六反，霤，力又反，从子容反】，主人介，凡升席自北方，降自南方，【席南上升，由下降由上，由便】司正，既举觯，而荐诸其位，【司正主人之属也，无献，因其举觯而荐之，】凡旅，不洗，【敬礼杀也，】不洗者，不祭，【不甚洁也，】既旅，士不入【，后正礼也，既旅，则将燕矣，○士本为观礼，来】彻俎，賔介遵者之俎，受者以降，遂出授从者；【送之○，从者从賔介，遵者来者也，○从才用反，】主人之俎以东，【藏于东方，】乐正命奏陔，賔出至于阶，陔作【○命，命击鼓者，賔出至阶，其节也，】若有诸公，则大夫于主人之北，西面，【其西面者，北上，统于公○疏曰：若无诸公，则大夫南面西上，统于遵也，】主人之赞者，西面北上，不与【赞佐也，谓主人之属，佐助主人礼事彻鼏，沃盥，设荐俎者，西面北上，统于堂也，与及也不及，谓不献酒○，与，音预，】无算爵，然后与【燕乃及之，○以其主人之属，故不与献至燕，乃得酒也，】。
记礼乐仪节隆杀面位次序
仪礼郑注句读卷四
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷五
济阳张尔岐撰
乡射礼第五，【郑目録云州长春秋以礼，会民而射于州，序之礼，谓之乡者，州乡之属，乡大夫或在焉，不改其礼，射礼于五礼，属嘉礼，大戴十一，小戴及别録皆第五○据注此州长射礼而云乡射者，周礼五州，为乡一乡，管五州乡大夫，或宅居一州之内，来临此射礼，又乡大夫大比，兴贤能讫，而以乡射之礼，五物询众庶，亦行此礼，故名乡射，礼也】。
乡射之礼，主人戒賔賔出迎，再拜，主人答再拜，乃请【，主人州长也，乡大夫若在焉，则称乡大夫也，戒犹警也，语也出迎，出门也，请告也。告賔以射事，不言拜辱，此为习民以礼乐，不主为賔已也，不谋賔者，时不献贤能事轻也，今郡国行此礼，以季春周礼，乡老及乡大夫，三年正月，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶，诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用此礼。射而询众庶乎○案此射礼，先与賔饮酒，如乡饮酒之仪，及立司正将旅酬，乃暂止不旅，而射射已，更旅酬坐，燕并如乡饮，凡賔至之前，賔退之后，其仪节并不殊也，此下言将射戒賔陈设速賔，凡三节皆礼，初事注云：乡大夫若在，则称乡大夫者，谓乡大夫来临此礼，则州长戒賔之时，不自称而称乡，大夫以戒之也，賔以州中处士贤者为之，若大夫来为遵则易，以公士五物询众庶，周礼，乡大夫职文五物者，一曰和六徳之一也，二曰容，即六行之孝也，容为孝者，人有孝行，则性行含容，三曰主皮，贯革也，四曰和容行礼，有容仪也，五曰兴舞，比于乐节也，】賔礼辞，许，主人再拜，賔答再拜，主人退，賔送再拜，【退还射宫，省録射事】无介，【虽先饮酒，主于射也，其序賔之礼，畧】。
右戒賔
乃席賔，南面东上，【不言于户牖之间者，此射于序，○乡饮酒于庠，庠有室，故言于户牖之间，此射于序序，无室无户牖，可言约其席处，亦当户牖耳，】众賔之席，继而西，【言继者，甫欲习众庶未有所殊别，○乡饮酒则众賔之席，不属】席，主人于阼阶上，西面，【阼阶东阶，】尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆【斯禁，禁切地无足者也。设尊者北面，西曰：左尚之也。肆，陈也，○两壶酒，与酒篚，以贮爵觯，尊南东向，陈之首在西】，设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【荣屋翼也，○下篚，亦以贮觯，○深申鸩反，】县于洗东北，西面，【此县谓磬也，县于东方，辟射位也，但县磬者半天子之士无钟，○钟磬编县之十六枚，在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，天子之卿大夫判县东西各一，肆士特县，唯东一肆诸侯之卿大夫士半于天子之卿大夫士卿大夫判县者，分一肆于两厢，东县磬西县，钟士特县，分取磬而已，州长诸侯之士，故但磬，无钟也，○县音，】乃张侯，下纲不及地，武【侯谓所射布也，纲持舌绳也，武迹也，中人之迹，尺二寸，侯象人纲，即其足也，是以取数焉，○侯制有中，有躬有舌，有纲有縜，中其身也，方一丈，倍中以为躬，中之上下横接一幅，各二丈，谓之躬，倍躬为左右舌，用布四丈，接于躬上，左右各出一文，为舌下舌半上舌，用布三丈，接躬下左右各出五尺也，其持舌之绳，谓之纲维，其纲于榦者，又谓之縜，上下各有纲下，纲去地之节，则尺二寸，】不系左下纲，中掩束之，【事未至也，○侯向堂为面，以西为左射，事未至，故且不系左下纲，并纲与舌，向东掩束之，待司马命张侯，乃脱束系纲也，○中丁仲反，】乏参侯，道居侯党之一，西五步，【容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十步，此乏去侯北十丈，西三丈○乏，状类曲屛，以革为之，唱获者于此容身，故谓之容；矢力不及，故谓之乏。党旁也，三分侯道而居旁之一偏西者五步，此设乏之节也，侯道五十步步六尺，计三十丈，乏居三之一，西五步，故云北十丈西三丈，必于此者，取可察中否？唱获声，达堂上也，】。
右陈设
羮定【肉，谓之羮定，犹熟也，谓狗熟可食，○定多佞，反】，主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，賔送再拜，【速召也，射賔轻也，戒时端，今郡国行此乡射礼，皮弁服，与礼为异，】賔及众賔，遂从之。
右速賔
及门，主人一相出迎于门外，再拜，賔答再拜，【相主人家臣，摈赞传命者○，此下言饮賔之事，迎賔拜至，主人献賔，賔酢主人，主人酬賔主人献众賔，一人举觯，为旅酬之端，遵入，主人献遵自酢，工笙合乐，乐賔主人献工与笙，乃立司正以安賔察众凡十节，皆与乡饮酒礼同，此为射而饮，其后即详射事，○相息亮反，】揖众賔【差，卑礼宜异○，同是乡人无爵者，唯据立为賔者尊，故于众賔云差卑】，主人以賔揖先入，【以犹与，也先入，入门右，西面】，賔厌众賔，众賔皆入门左，东面北上，賔少进，【引手曰：厌少进，差在前也，今文皆曰：揖众賔】，主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升【三让，而主人先升者是，主人先让于賔，不俱升者，賔客之道，进宜难也，○疏云：言皆行者，賔主既行，众賔亦行】，主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面答再拜。【，主人拜，賔至此堂】。
右迎賔拜至
主人坐取爵于上篚，以降【将献賔也，】賔降【从，主人也，】主人阼阶前西面坐奠爵，兴辞降【，重以主人事烦賔也，今文无阼阶，】賔对，【对答】，主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗，【盥手，又洗爵饮洁，敬也，古文盥，皆作浣】賔，进东北面辞洗，【必进者，方辞洗，宜违位也，言东北面则位南于洗矣，○乡饮酒，此处注异，彼于东字句，此于进字句】，主人坐奠爵于篚，兴对，賔反位，【反从降之位也；乡饮酒曰：当西序东面】，主人卒洗，壹揖壹让，以賔升賔西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，乃降，【乃降将，更盥也，古文壹皆作一】，賔降，主人辞降，賔对主人，卒盥，壹揖壹让，升，賔升西阶上疑立，【疑止也，有矜庄之色，○疑鱼乙反】，主人坐取爵，实之賔席之前，西北面献賔，【进于賔也，凡进物曰献，】賔西阶上北面拜，主人少退，【少退，犹少辟也，】賔进受爵于席前，复位，【复位，西阶上位】，主人阼阶上拜送爵，賔少退，荐脯醢，【荐进】賔升席自西方，【賔升降由下也，○疏云：以主人在东，又于席西拜便，故升降由下，】乃设折俎，【牲体枝解节，折以实俎也，】主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭【却左手执本，右手絶末以祭也，肺离上为本，下为末，○注却左手执本，用乡饮酒文】尚左手，哜之，【哜甞也，右手在下絶以授口甞之，】兴加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，【捝拭也，啐甞也，古文捝作説】降席坐，奠爵，拜，告防【，降席席西也，防，美也，○告主人曰：防酒】，执爵兴，主人阼阶上答拜。賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，【卒尽】，主人阼阶上答拜。
右主人献賔
賔以虚爵降，【将洗，以酢主人】，主人降，【从賔也，降立阼阶东，西面，当东序，】賔西阶前，东面坐奠爵，兴辞降，主人对賔，坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗，【賔北面盥洗，自外来】，主人阼阶之东，南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人反位，【反位，从降之位也；主人辞洗，进也，】賔卒洗，揖让如初，升【○如初者，一揖一让，如献賔时】，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人之礼，賔升实爵，主人之席前，东南面酢主人，【酢报】，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如賔礼，【祭荐俎及酒，亦哜啐】，不告防，【酒己物，】自席前，适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上北面答拜，【自由也，啐酒，于席末由前降，便也。】主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，賔西阶上答再拜，【序端，东序头也。崇，充也，谢酒恶相充满也，○奠爵序端，拟献众，賔用之】。
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，以降【将酬賔，】賔降，主人奠觯辞降，賔对东面立，主人坐取觯，洗，賔不辞洗，【不辞洗，以其将自饮】，卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，【酬劝酒，】賔西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北面答拜，【○，主人先自饮，所以为劝也。】，主人降洗，賔降辞如献礼，【以将酌己】升，不拜洗，【酬礼杀也，】賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面【酬賔，】賔西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，賔辞，坐取觯以兴，反位，【賔辞辞，主人复亲酌己】，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯于荐东，反位，【酬酒不举】。
右主人酬賔
主人揖降，賔降，东面立于西阶西，当西序【，主人将与众賔为礼，賔谦不敢独居堂】，主人西南面三拜众賔，众賔皆答壹拜，【三拜示徧也，壹拜不备礼也，献賔毕，乃与众賔拜敬，不能并】，主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众賔，众賔之长升，拜受者三人，【长其老者，言三人则众賔多矣，国以多徳行道艺为荣，何常数之有乎？】，主人拜送，【拜送爵，于众賔右】，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，【既尽○降，复賔南东面位，】众賔皆不拜，受爵，坐祭，立饮，【自第四以下，又不拜，受爵，礼弥略，○亦升受，但不拜】，每一人献，则荐诸其席，【诸于○，此堂上三人，有席者】众，賔辩有脯醢，【荐于其位，○堂下之位，】主人以虚爵降，奠于篚，【不复用】。
右主人献众賔
揖让升，賔厌众賔升，众賔皆升，就席。一人洗，举觯于賔【一人，主人之吏，】升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实之，西阶上北面，【将进奠觯，】賔拜，【拜受觯，】举觯者进，坐奠觯于荐西，【不授贱，不敢也，】賔辞，坐取以兴【，若亲受然】，举觯者西阶上拜送，賔反奠于其所，举觯者降【○射，后賔将举之，为旅酬，故奠于荐西，】右一人举觯。
大夫若有遵者，则入门左，【谓此乡之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，其士也，于旅乃入乡大夫，士非乡人，礼亦然，主于乡人耳，今文遵为僎，○言若有者，或有或无不定也。按乡饮酒于篇末，略言遵者之礼，此经乃着其详正所云，如介礼者也。】，主人降，【迎大夫，于门内也，不出门，别于賔】賔及众賔皆降，复初位。【不敢居堂，俟大夫入也，初位门内，东面】，主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东，【尊东明，与賔夹尊也，不言东上，统于尊也，○遵席西上，】升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席，【辞之者，谦不以己尊加贤者也不去者，大夫再重，席正也，賔一重席，○疏云：公士为賔亦一重，】乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防西阶上，卒爵，拜，主人答拜，【凡所不者，杀于賔也，大夫升席，由东方】大夫，降洗【将，酢主人也，大夫若众，则辩献长乃酢】，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，【盥者，虽将酌自饮，尊大夫不敢防】，揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶揖，降【将升賔，○奠爵，楹南拟旅，时献士用之】，大夫降，立于賔南，【虽尊，不夺人之正礼，○賔及众賔，自大夫升堂，时已立西阶下，】，主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席。右遵入献酢之礼。
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，【言少东者，明乐正西，侧阶不欲大东，辟射位，○按乡饮酒不射，席工亦与此同此注云辟射位，恐非经意，或是欲其当賔席耳，】工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，【瑟先贱者，先就事也。相扶工也，面前也鼓在前，变于君也，执越内，右手相由便也。越瑟下孔所以发越其声也，前越言，执者内有结手入之浅也，相者降立，西方○面鼓者，瑟首在前也。鼓，谓可鼓处，与乡饮酒不同者，在乡饮酒，欲其异于燕，在乡射，欲其异于大射，皆为变于君也，】笙入，立于县中，西面【堂下，乐相从也，县中磬东立，西面○县音，】乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【不歌，不笙不间，志在射略于乐也，不略合乐者，周南召南之风乡乐也，不可略其正也，昔大王王季，文王始居岐山之阳，躬行以成王业，至三分天下，乃宣周南召南之化本其徳之初刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，故谓之乡，乐用之房中，以及朝廷飨燕，乡射饮酒，此六篇，其风化之原也。是以合金石丝竹而歌之，】工不兴，告于乐正，曰：正歌备，【不兴者，瞽蒙礼略也，】乐正吿于賔，乃降【，乐正降者，堂上正乐毕也，降立西阶东，北面○疏云云，正乐者，对后无筭，乐非正乐也，下射虽歌，驺虞亦是堂下非堂上，故以堂上决之也】。
右合乐乐賔
主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗【，尊之也，君赐大夫乐又从之，以其人谓之大师也，】賔降，主人辞降，【大夫不降尊也，】工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，【左瑟辞，主人授爵也，一人无大师，则工之长者，○左瑟者，身在瑟右，向主人也，】主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，【人相者，】工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【祭饮不兴，受爵，坐祭坐饮，】不洗，遂献笙于西阶上，【不洗者，贱也，众工而不洗矣，而众笙不洗者，笙贱于众，工正君赐之，犹不洗也，】笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。【亦揖让以賔升，众賔皆升】。
右献工与笙
主人降席自南方，【礼杀由便】侧降，【賔不从降，】作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，【爵备乐毕，将留賔，以事为有懈倦，失礼立，司正以监之，察仪法也，诗云：既立之，监或佐之，史】主人升，就席，司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人，【洗觯者，当酌以表其位，显其事也，楹内楹北，○受命，受请安于賔之命，】西阶上，北面请安于賔，【传主人之命，】賔礼辞，许，司正告于主人，遂立于楹间以相拜，【相谓赞主人，及賔相拜之辞，】主人阼阶上再拜，賔西阶上答再拜，皆揖就席，【为已安也，今文揖为升】，司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立，【奠觯，表其位也，少立自修，正慎其位也，古文曰：少退立，】进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所【，今文坐取觯，无进，又曰：坐奠之，拜】兴，少退，北面立于觯南，【立觯南，亦其故摈，位】未旅，【旅序也，未以次序相酬，以将射也，旅则礼终也，○乡饮酒立司正，即行旅酬，今此礼主于射，故且未旅，急在射也，】右立司正。
三耦俟于堂西，南面东上，【司正既立，司射选弟子之中徳行道艺之髙者以为三耦，使俟事于此○，自此以下，始言射事，射凡三番第一番，三耦之射，获而不释获，第二番賔主大夫，众賔耦射，释获升饮，第三番以乐节射，此下至乃复求矢，加于楅，言三耦之射，司射请射于賔，命弟子纳射器，比三耦，司马命张侯，又命倚旌乐正，迁乐器，三耦取弓矢，司射诱射，乃作三耦射司马命设楅取矢，凡九节射之，第一番也，】司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乗矢升自西阶，阶上北面告于賔曰：弓矢既具，有司请射【，司射主人之吏也，于堂西，袒决遂者，主人无次，隠蔽而已，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着，右大擘指，以钩，闿体也，遂射韝也，以韦为之，所以遂者也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，方持矢，曰挟乗矢四矢也，大射，曰挟乗矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩，古文挟皆作接○，袒徒旱反，挟音协乗绳证反闿音，开擘补革反，韝古侯反，镞七木反，弣方甫反，】賔对曰：某不能为二三子许诺，【言某不能谦也，二三子谓众賔已下，○为于伪反】，司射适阼阶上，东北面告于主人曰：请射于賔，賔许。
右司射请射
司射降自西阶，阶前西面，命弟子纳射器，【弟子賔党之年少者也，纳内也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，賔党东面，主人之吏，西面○楅，音福，】乃纳射器，皆在堂西，賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上，【上堂西亷矢亦北括，○倚于绮反，括，古活反。】，主人之弓矢在东序，东【亦倚于东序也，矢在其下，北括】。
右弟子纳射器
司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南，北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，【比选次，其才相近者也，古文曰某从于子○，御，进也，侍也，进而侍射于子，尊辞也，○比毗志反】。
右司射比三耦
司正为司马，【兼官由便也。立司正为莅酒尔，今射司正无事，】司马命张侯，弟子说束，遂系左下纲，【事至也，今文说皆作税○说，土活反，】司马，又命获者倚旌于侯中，【为当负侯也，获者亦弟子也。谓之获者，以事名之，】获者，由西方坐取旌倚于侯中，乃退。
右司马命张侯倚旌
乐正适西方，命弟子赞工迁乐于下【，当辟射也，赞佐也，迁徙也，】弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上，坐【笴，矢干也，今文无南○，相工如初入者，亦左何瑟，右手相也，矢干长三尺，三笴者去堂九尺也，○笴古可反。】，乐正北面立于其南，【北面乡堂，不与工序也，】。
右乐正迁乐
司射犹挟乗矢以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾【犹有故之辞，拾更也，○各与其耦让取弓矢，拾即司射之，所以命三耦者拾其劫，反更迭也，○拾其刼反，除决拾之外，皆同】，三耦皆袒决遂，有司左执弣，右执，而授弓【，有司弟子纳射器者也。凡纳射器者，皆执以俟事，】遂授矢，【受于纳矢而授之】，三耦皆执弓，搢三而挟一个，【未违俟处也。搢揷也，揷于带右】，司射先立于所设中之西南，东面【○，屮谓鹿中，以释获者其设之之处，南当楅，西当西序，此时尚未设中，云所设中之西南者拟将来设中之处也。】，三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟。
右三耦取弓矢俟射
司射东面立于三耦之北，搢三而挟一个【，为当诱射也，固东面矣，复言之者，明却时还○据注，及疏言：司射本立于中之西南，今命三耦已复选立，此经上文先字，非先后之先，乃旧先之先，愚详经文，似当仍作，先后字为妥，此复言之者欲言其将诱射，故复从立处说起耳。】揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，当左物，北面揖，【钩楹，绕楹而东也，序无室，可以深也，周立四代之学于国，而又以有虞氏之庠为乡学，乡饮酒义曰：主人迎賔于庠门外是也。庠之制有堂，有室也，今言豫者谓州学也。读如成周宣榭灾之榭，周礼作序，凡屋无室曰榭，宜从榭州立榭者，下乡也，左物下物也，今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也。○射者升堂，揖讫东行，向物豫无室，物近北，故钩楹北，而东庠之堂，有室物近南，故由楹南而东也，物者以丹若墨画地作十字形，射者履之，以射左物，下射所履，故云下物也，○豫音榭，出注】及物，揖左足履物，不方足，还视侯中，俯正足【，方犹并也，志在于射，左足至右足还并足，则是立也，南面视侯之中，乃俯视，并正其足，○左足履物，不及并足，右足初，旋己南面，视侯乃俯正足而立，是其志在于射也，】不去旌，【以其不获】诱射，【诱犹教也，】将乗矢【将行也，行四矢，象有事于四方，】执弓不挟，右执【，不挟矢尽，】，南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之【改更，也不射而挟之，示有事也，今文曰适序西○，司射位在所设中之西南，东面，今乃出其位，南北回，适堂西者疏，以为：教众耦，威仪之法故也。众耦射毕，皆当自此适堂西，释弓，脱决拾也，】遂适阶西，取扑搢之，以反位，【扑所以挞犯教者，书云：扑作教刑，○反位，所设中之西南，东面也，】。
右司射诱射
司马命获者执旌以负侯【，欲令射者见侯，与旌深有志于中○，上文命张侯，倚旌疏云：同是西阶前至此，未有他事，当亦西阶前命之也，】获者适侯，执旌负侯而俟，【俟待也，今文俟为立】，司射还当上耦，西面作上，耦射【还，左还也作使也，○三耦，在司射之西南，东面，今欲西面命射，故知左还】，司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等【中犹间也，】上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行【并并也，并东行，○升堂，少左辟下，射升阶也，】皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【○当物上射，当右物下，射当左物，履物还，视侯中，皆效诱射之仪，】司马适堂西，不决，遂袒执弓，【不决遂，因不射不备，】出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫南，扬弓，命去侯，【钩楹，以当由上射者之后也，箫弓末也，大射，曰：左执弣，扬犹举也，】获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，【声不絶不以宫商不絶而已。乡射威仪，省偃犹仆也，○仆音赴】司马，出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南，【围下射者，明为二人，命去侯】，司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退反位，【射获，谓矢中人也，猎矢从旁○疏云：相左之时，在西阶之西，司马由北而西行，司射由南而东行，各以左相近故云相左也，○无射之，射食亦反，】乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乗矢【后后也，当从后○，上射发第一矢，复挟二矢下射，乃发矢如是，更发以至四矢毕】，获者坐而获，【射者，中则大言，获获得也，射讲武田之类，是以中为获也，】举旌以宫，偃旌以商，【宫为君，商为臣，声和律吕相生，】获而未释获，【但大言获未释其算，○释算所以识中之多寡，注上下文皆言大言获疏，乃以宫为大言，获商为小言获，是一矢而再言获，恐未是。或一声渐杀，各有所合欤？】卒射，皆执弓不挟，南面揖，揖如升射，【不挟亦右执，如司射】，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，【降下○，并行既降，阶而并行，】与升射者相左，交于阶前，相揖，【○相左者，降者由西升者由东也，】由司马之南适堂西，释弓，说决拾，袭而俟于堂西，南面东上，三耦卒射，亦如之，司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面吿于賔曰：三耦卒射，【去扑，乃升不敢佩，刑器即尊者之侧，】賔揖【，以揖然之】。
右三耦射
司射降，搢扑，反位，司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，【揖推之也，】获者执旌许诺，声不絶以旌负侯而俟，【俟弟子取矢，以旌指教之】，司马出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅【楅，犹幅也，所以承笴，齐矢者，○所设楅，谓所拟以设楅之处，】乃设楅于中庭，南当洗东肆【，东肆统于尊，○疏云：弟子设楅，司马教之】，司马由司射之南，退释弓于堂西，袭，反位，弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乗之【抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，上既言袭矣，复言之者嫌，有事即袒也，凡事升堂，乃袒○疏云：若司射不问，堂上堂下，有事即袒，○拊者甫反，数所主反】，若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰：取矢不索【，索犹尽也，】弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加于楅，【増故曰加向，获者许诺，至此弟子曰：诺，事同互相明】。
右取矢委楅第一番射事竟
司射倚扑于阶西，升请射于賔如初，賔许诺，賔主人，大夫若皆与射，则遂吿于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦，【言若者，或射或否，在时欲耳，射者绎已之志，君子务焉，大夫遵者也，告賔曰：主人御于子，告主人曰：子与賔射○，自此至释获者少西辟荐，反位，言賔主大夫，众賔耦射，释获升饮之，仪射之，第二番也，司射请射比耦，三耦取矢于楅，众耦受弓矢序立，乃设中为释，获之，射三耦射，賔主人射，大夫射众，賔射司马取矢乗矢司射视，释获者数获，设丰饮，不胜者献获者，献释获者凡十三节，】遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦告于大夫曰：某御于子【，大夫皆与士为耦谦也，来观礼同爵，自相与耦，则嫌自尊别也，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也，士谓众賔之在下者，及羣士来观礼者也；礼，一命已下齿于乡里，】西阶上，北面作众，賔射【作使】，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立比众耦，【众耦大夫，耦及众賔也，命大夫之耦曰：子与某子，射其命，众耦如三耦，】众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东面者，则北上，【言若有者，大夫，士来观礼及众賔，多无数也，○司马位在司射之南，若有东面者，或賔多南面，列不尽也，】賔主人与大夫皆未降【，言未降者，见其志在射○，三耦卒射，乃降就其耦，俱升射也，】司射乃比众耦辩，【众賔射者降，比之耦乃徧】。
右司射请射比耦
遂命三耦拾取矢，司射反位，【反位者，俟其袒决遂来，○遂命者，承上比耦毕，遂命之也。】三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，【必袒决遂者，明将有射事，】司射作上耦取矢，【作之者，还当上耦，如作射】，司射反位，上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖，【当楅，楅正南之东西，○上耦发位东行，时一南一北并行，及至楅南，北面向楅，亦一东一西相并也，】上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖，【横弓者，南踣弓也，却手由弓下，取矢者，以左手在弓表，右手从里取之便也。兼幷矢于弣，当顺羽，既又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也，不言母周在阼，非君周可也，○疏曰：言，顺羽且兴者，谓以右手顺羽之时，则兴故云且兴也，言左还者，以左手向外而西，回东面，揖者揖下射，使取矢也，注云：不言毋周对，大射礼而言，彼有君在阼，周则背君故也。○弣芳甫反，踣蒲北反，】下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，【覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便○，亦南踣弓，左手执弓，仰而向上，故右手覆搭，矢为便也。】既拾取乗矢揖皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个，【楅南乡，当楅之位，○拾取乗矢更逓而取，各得四矢也，楅南前者进时，北面揖之位也；今退至此，皆左还，北面，搢三矢而挟一矢，】揖，皆左还，上射于右，【上射转居右，便其反位也下射左还，少南行，乃西面○搢，挟已而揖，皆左还，西面，并行前者进，时上射在北，是在左，今仍在北，是于右取其反位，北上为便也。】与进者相左，相揖，退反位，【相左，皆由进者之北，○进者，自南东行，反位者自北西行，故得相左】，三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于西方，而后反位，【取诱射之矢，挟五个，弟子逆受于东面位之后，○以授者，以诱射之矢，授也】。
右三耦拾取矢
众賔未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦为上【，未犹不也，众賔不拾者，未射无楅，上矢也，言此者嫌众，賔三耦同伦，初时有射者，后乃射有拾取矢，礼也，○众賔初射，当于堂西，受弓矢于有司，故不拾取矢，案，三耦初射时，亦云各与其耦让取弓矢，拾则众賔不拾取矢，又不仅以未射也，】右众賔受弓矢序立。
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔【，犹有故之辞，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当教之也，今三耦卒射，众足以知之矣，犹挟之者，君子不必也，】賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之，【视之，当教之○疏云：教之谓教，其释算安置左右，及数算告，胜负之事，】释获者执鹿中，一人执算以从之，【鹿中，谓射于榭也，于庠当兕中○，中形如伏兽，凿其背，以受八算，算射筹也，】释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受算，坐实八算于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟，【兴还，北面受算，反东面实之，○共九勇反】，司射遂进由堂下，北面命曰：不贯不释！【贯犹中也，不中正，不释筭也，古文贯作闗○贯古乱反，】，上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，【执所取算，○八算者，人四矢一耦，八矢一矢，则一算实八算，拟后来者用之】。
右司射作射请释获
乃射若中，则释获者坐而释获，每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，【委余算，礼尚异也，委之合于中西，○释犹舎也以所执之算，坐而舎于地中首东乡，其南为右，其北为左中西，则其后也；○中丁仲反】，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射。
右三耦释获而射
賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔序西，主人序东，皆释弓，说决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席，【或言堂，或言序亦为庠，榭互言也，賔主人射大夫，止于堂西】。
右賔主人射
大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席，【耦于庭下，不并行，尊大夫也，在堂如上射之仪，近其事得申】。
右大夫与耦射
众賔继射，释获皆如初，司射所作，唯上耦【，于是言唯上耦者，嫌賔主人射亦作之，大射，三耦卒射，司射请于公与賔○疏云：记云：賔主人射，则司射摈升降，是虽不作，犹为摈相之，但不请也，】卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟【，司射不告，卒射者释获者于是有事宜终之也，余获余算也，无余算，则空手耳，俟俟数也。】右众賔继射，释获告卒射。
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，【兼束大夫矢优之，是以不拾也，束于握上则兼取之，顺羽便也。握谓中央也。不束主人，矢不可以殊于賔也，言大夫之矢，则矢有题识也，肃慎氏贡楛矢，铭其括今文上作尚○，楛音户，】司马乗矢如初。
右司马命取矢乗矢
司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，【释弓，去扑，射事已】，释获者东面于中西坐，先数右获，【固东面矣，复言之者，为其少南，就右获○右，获上射之，获】二算，为纯【，纯犹全也耦隂阳】一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，【缩从也，于数者东西为从古文缩皆为蹙，】每委异之，【易校数，】有余纯，则横于下，【又异之也，自近而下，】一算为竒竒则又缩诸纯下【竒犹亏也，又从之，】兴自前适左，东面，【起由中东就左，获少北，于故东面乡之，】坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，【变于右，○于右获，则自地而实于左手，数至十纯，则委之于左，获则自左手而委于地，数至十纯，则异之，是其变也，其从横之法则同】，其余如右获【，谓所缩所横】，司射复位，释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔【贤，获胜党之算也，齐之而取其余，○贤犹多也，贤获所多之算，】若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒【贤犹胜也，言贤者射之，以中为隽也，假如右胜告曰：右贤于左若干，纯若干竒】若左右钧，则左右皆执一算以告，曰：左右钧，降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，【○敛算，或实或委为后射，豫设也】。
右数获
司射适堂西，命弟子设丰，【将饮，不胜者设丰，所以承其爵也，丰形盖似豆而卑，】弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位，【胜者之弟子，其少者也；耦不酌，下无能也，酌者不授爵，略之也。执弓反射位，不俟其党已酌，有事】，司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓，【执张弓，言能用之也，右手执如卒射，】不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【固袭，说决拾矣，复言之者，起胜者也，执弛弓，言不能用之也，两手执弣，又不得执○弛，尸纸反】，司射先反位，【居前，俟所命来○所命，谓三耦众賔】，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位，北上，司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂，少右【先升，尊贤也，少右辟饮者也，亦相饮之位，○疏云：相饮者皆北面于西阶，授者在东，饮者在西】，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖，【立卒觯，不祭，不拜受罚，爵不备礼也，右手执觯，左手执弓，】不胜者先降，【后升先降，略之不由，次】与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。【俟复射】，有执爵者【，主人使赞者代弟子酌也，于既升饮而升自西阶，立于序端，】执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升，饮者如初，【每者辄酌以至于徧，】三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，【优尊也，】受觯，以适西阶上，北面立饮，【受罚爵者，不宜自尊，别】卒觯，授执爵者，反就席，大夫饮，则耦不升【，以賔主人饮，耦在上，嫌其升】，若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮【，尊者可以孤无能对，】众賔继饮射爵者，辩乃彻丰与觯，【彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚，】。
右饮不胜者
司马洗爵，升实之以降，献获者于侯【，乡人获者，贱明其主，以侯为功，得献也，】荐脯醢，设折俎，俎与荐，皆三祭，【皆三祭，为其将祭侯也，祭侯三处也，○皆三祭，脯之半脡俎之离，肺皆三也；】获者负侯，北面拜受爵，司马西面拜送爵，【负侯，负侯中也，拜送爵，不同面者，辟正主也，其设荐俎西面，错以南为上，为受爵于侯，荐之于位，古文曰：再拜，受爵，○负侯北面拜受爵，是受爵于侯，下云左个之西北三步，东面设荐，是荐之于位，经言东面注云：西面错者，据设人而言，】获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐俎，【获者，以侯为功，是以献焉，人谓主人赞者，上设荐俎者也，为设笾在东，豆在西俎，当其北也，言使设新之○侯，东方干为右个，以北面为正也，○个音干，】获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒【为侯祭也，亦二手祭酒，反注如大射，】兴适左个，中亦如之，【先祭左个，后中者以外，即之至中，若神在中也，】左个之西北三步，东面，设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜既爵，【不就乏者，明其享侯之余也，立饮，荐右近司马，于是司马北面，】司马受爵，奠于篚，复位，获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南，【迁设荐俎，就乏明已所得礼也，言辟之者，不使当位辟举，旌偃旌也，设于南右之也，凡他荐俎，皆当其位之前，○辟扶益反，】获者负侯而俟，【○俟后复射也，】。
右司马献获者
司射适阶西，释弓矢，去扑，说决拾，袭，适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎，有祭【不当其位，辟中】，释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，【辟荐少西之者，为复射妨，司射视算也，亦辟俎】。
右司射献释获者第二番射事竟
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位，【为将复射○，司射献释获者事毕，反位，自此下至退中与算而俟言以乐节射之仪，司射又请射命耦，三耦賔主人，大夫，众賔皆拾取矢，司射作，上射升射，请以乐为节，三耦賔主人，大夫，众賔卒射，又命取矢乗矢又视算数获，又设丰饮不胜者，又拾取矢，授有司，乃说侯纲退，旌退楅，退中与算共九节射之，第三番也，】司射去扑，倚于阶西，升请射于賔如初，賔许，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位，【位射位也，不言射者，以当序取矢，○位司马之西南，东面位也，】司射先反位，【言先三耦及众賔也，既命之，即反位，不俟之也，向不言先，三耦未有拾取矢，位无所先○，初，三耦在司，射西南及司马立，司射之南，三耦拾取矢，移位于司马之西南，是拾取矢，时射位始定，故注云：未有拾取矢，位无所先也。又射者堂下，凡三位堂西，南面比耦之位，司射西南，东面，三耦初射之，位司马西南，东面，则拾取矢，以后至终，射之位也；○先悉荐反，下同】，三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位，【以犹与也，今文以为与】。
右司射又请射命耦反射位
司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位，賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，【南面相俟而揖行也，】及楅揖，拾取矢如三耦，【及楅，当楅东西也，主人西面，賔东面相揖，拾取矢，不北面揖，由便也。】卒北面，搢三挟一个，【亦于三耦为之位，○与三耦，搢三挟一之处同也，】揖退【，皆已揖左还，各由其涂反位，】賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席【将袒，先言主人，将袭先言，賔尊賔也，】大夫袒决遂，执弓，就其耦，【降袒决，遂于堂西就其耦，于射位，与之拾取矢，】揖皆进，如三耦，耦东面，大夫西面，大夫进坐，说矢束，【说矢束者，下耦以将拾取】，兴反位，而后耦揖进坐，兼取乗矢顺羽而兴，反位，揖【兼取乗矢者尊大夫，不敢与之拾也，相下相尊，君子之所以相接也，】大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北面，搢三挟一个，【亦于三耦为之位，】揖退，耦反位，大夫遂适序西，释弓矢，袭，升即席，【大夫不序于下，尊也，】众賔继拾取矢，皆如三耦，以反位。
右三耦賔主人大夫众賔皆拾取矢
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，【进前也，向言还当上耦，西面，是言进终始互相明也。今文或言作升射】司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔賔，许【东面于西阶之前也，不就，乐正命之者，传尊者之命于贱者，遥号命之可也，乐正亦许诺，犹北面不还，以賔在堂○乐，乐下字音洛。】，司射遂适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释【，不与鼔节相应不释算也，乡射之鼓五节，歌五终，所以将八矢一节之间，当拾发四节，四拾其一节，先以聴也，】上射揖，司射退反位，乐正东面命大师，曰：奏驺虞间，若一【东面者，进还乡，大师也，驺虞国风召南之诗篇也，射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一发五豝，五豵于嗟，驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，其他賔客乡大夫，则歌采苹，间若一者，重节○疏云云，间若一者，重节者谓五节之间，长短希数皆如一，则是重乐节也，】大师不兴，许诺，乐正退反位，右司射请以乐节射。
乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射，降【皆应，鼓与歌之节，乃释算降者众，賔○賔主人，大夫卒射，皆升堂，】释获者执余获，升告左右卒射，如初，【卒已也，今文曰告于賔】。
右三耦賔主人大夫众賔以乐射
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乗之皆如初。
右乐射取矢数矢
司射释弓，视算如初，【算获算也，今文曰视数也。】释获者以贤获与钧告，如初，降复位。
右乐射视算告获
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
右乐射饮不胜者
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞，适堂西，以命拾取矢，如初【侧，持矢曰：执面犹尚也。并矢于尚其镞，将止变于射也，○方持矢曰：挟者矢横上，而持之侧，持矢曰：执者矢顺并于而持之，尚其镞者，镞向上也，】司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西【不挟，亦皆执之，如司射也，不以反射位，授有司者，射礼毕，○兼诸弣疏，以为：一矢幷于，三矢并于弣，】辩拾取矢，揖，皆升就席。【谓賔大夫及众賔也，相俟堂西进，立于西阶之前，主人以賔揖升，大夫及众賔，从升立时，少退于大夫，三耦及弟子自若，留下○众，賔谓堂上三賔】。
右拾取矢授有司
司射乃适堂西，释弓，去扑，说决拾，袭，反位，【○，司射扑在阶西，今于堂西释弓，亦去扑，以不复射也，】司马命弟子说侯之左下纲而释之，【说解也，释之不复射，奄束之】命，获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟，【诸所退，皆俟堂西，备复射也，旌言以者，旌恒执也，获者释获者亦退，其荐俎，○注云：备复射者，旅酬后容，欲燕射也，】。
右退诸射器射事竟
司马反为司正，退，复觯南而立，【当监旅酬○，此下言射讫，饮酒之事，旅酬二人，举觯彻俎，坐燕送賔，以至明日，拜赐息，司正诸仪并同乡饮酒礼觯南者，司正北面监众之位，】乐正命弟子赞工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐【赞，工迁乐也，降时如初，入乐正反，自西阶东，北面○西阶东，北面，乐正告乐备，后降立之位，迁乐于下，则立阼阶东南，北面，今当命弟子又复来此也？迁工反位，为旅酬，后将有无筭乐也，】賔北面坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人答拜，賔不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南面，【所不者酬，而礼杀也，賔立饮，○遁西之觯，将射前一人，举觯于賔，賔奠于荐西者也，】主人阼阶上北面拜，賔少退，【少退，少逡遁也，】主人进受觯，賔主人之西北面拜送，【旅酬，而同阶礼杀也，】賔揖就席，主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼，【其既实觯，进西南面立，向所酬】，主人揖，就席，若无大夫，则长受酬亦如之。【长谓以长幼之次，酬众賔○注众賔谓堂上三賔】，司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子【某者字也，某子者氏也，称酬者之字，受酬者曰：某子旅酬下为上，尊之也，春秋传曰字不若子，此言某酬某子者，射礼略于饮酒，饮酒言，某子受酬以饮酒为主，】受酬者降席，司正退立于西序端，东面【退立，俟后酬者也。始升相立，阶西北面】众，受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，【在下，谓賔党也，乡饮酒记曰：主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与此异于賔○疏云：引乡饮酒记者，欲见主党，不与酬之义，】卒受者以觯降，奠于篚，右旅酬。
司正降复位，使二人举觯于賔与大夫【二人，主人之赞者○以起无算爵，】举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末答拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜，举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，【坐奠之，不敢授，】賔与大夫辞，坐受觯以兴，【辞，辞其坐奠觯，】举觯者，退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫坐，反奠于其所，兴【不举者，盛礼已崇，古文曰：反坐○退，反位，反西阶上，北面饮酬之位，】若无大夫，则唯賔【长一人，举觯如燕礼，媵爵之为】。
右司正使二人举觯
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于賔【请坐，欲与賔燕尽，殷勤也至此，盛礼已成酒，清肴干强，有力者犹倦焉，】賔辞以俎，【俎者，肴之贵者也，辞之者不敢以燕坐防贵肴，】反命于主人，主人曰：请彻俎，賔许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎，【弟子賔党也，俎者主人，赞者设之，今賔辞之，使其党俟彻顺賔意也，上言请坐于賔，此言主人曰：互相备耳，】司正升立于序端，賔降席，北面，主人降席自南方，阼阶上北面，大夫降席，席东南面，【俟弟子升受，】賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东面，司正以俎出，授从者；【授賔家从来者也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之，】主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西面立，【以东授主人侍者，】大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南【，凡言还者，明取俎各自乡其席，】众賔皆降，立于大夫之南，少退，北上，【从降，亦为将燕】。
右请坐燕因彻俎
主人以賔揖让说屦，乃升大夫及众賔皆说屦，升坐【说屦者，将坐空屦防贱，不宜在堂也，说屦则抠衣，为其被地，○疏云：尊卑在室，则尊者说屦在户内，其余说屦于户外，尊卑在堂，则亦尊者一人，说屦在堂，其余说堂下，是以燕礼大射臣皆说屦阶下，公不见说屦之文，明公舄在堂，此乡饮酒賔主人行敌礼，故皆说屦堂下也，】乃羞，【羞进也，所进者狗，胾醢也，燕设啗具，所以案酒○，啗徒览反，】无算爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，【二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，賔与大夫将旅，当执觯也，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者拜既爵，此坐于席，礼既杀不复崇，】执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受【长，众賔长】而错，皆不拜，【错者，实主人之觯以之次，賔也，实賔长之觯，以之次大夫，其或多者迭饮，于坐而已，皆不拜受，礼又杀也，○大夫与众賔等，则得交相酬，或大夫多于賔，或賔多于大夫，则多者无所酬，自与其党迭饮也，】辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，【众賔之末饮，而酬主人之赞者大夫之末饮，而酬賔党亦错焉，不使执觯者酌以其将旅酬，不以己尊于人也，其末若皆众賔，则先酬主人之赞者，若皆大夫，则先酬賔党而已，执觯者酌在上辩，降复位，】长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之，【言酬者不拜者，嫌酬堂下，异位当拜也，古文曰受酬者不拜，】受酬者不拜受，【礼杀，虽受尊者之酬，犹不拜，】辩旅，皆不拜，【主人之赞者于此，始旅嫌有拜】，执觯者皆与旅，【嫌已饮，不复饭也，上使之劝人耳，非逮下之恵也，亦自以齿与于旅也，】卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫【复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。主人之意也，今文无执觯，及賔觯，大夫之觯，皆为爵实觯觯，为之○旅于西阶上，故卒受者降，奠觯，复奠于賔大夫者，当复相酬以徧，所谓无筭爵也，】无算，乐【合乡，乐无次数】。
右坐燕无算爵无算乐射后饮酒礼竟
賔兴，乐正命奏陔，【陔陔夏，其诗亡，周礼賔醉而出，奏陔夏，陔夏者，天子诸侯以钟鼔大夫士鼔而已】賔，降及阶，陔作賔出众賔皆出，主人送于门外，再拜，【拜送，賔于门东，西面，賔不答拜，礼有终】。
右賔出送賔
明日，賔朝服，以拜赐于门外，【拜赐谢恩，恵也，】主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退，【不见不防，礼也。拜辱谢其自屈辱】。
右明日拜赐
主人释服，乃息司正，【释服，说朝服，服端也。息，犹劳也，劳司正谓賔之与之饮酒，以其昨日尤劳倦，】【也，月令曰：劳农以休息之】，无介【劳礼，略贬于饮酒也，此已下皆记，礼之异者，】不杀【，无俎故也。】使人速【速召賔】迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，賔酢主人，主人不崇酒，不拜众賔，既献众賔，一人举觯，遂无算爵，【言遂者，明其间阙也，賔坐奠觯于其所，摈者遂受命于主人，请坐于賔，賔降说屦，升坐矣。不言，遂请坐者，请坐主于无算爵，】无司正，【使摈者而已。不立之】，賔不与【，昨日至尊，不可防也，古文与作豫】徴唯所欲【徴召也，谓所欲请呼】，以告于乡先生，君子可也，【告请也。乡先生乡大夫致仕者也。君子有大徳行不仕者】羞，唯所有【，用时见物】乡乐，唯欲【不歌，雅颂取周，召之诗，在所好】，右息司正。
记
大夫与？则公士为賔【，不敢使乡人加尊于大夫也，公士在官之士，乡賔主用处士】使能，不宿戒，【能者敏于事，不待宿戒而习之】。
其牲狗也，【狗取择人，】亨于堂东北，【乡饮酒义曰：祖阳气之所发也，】。
尊绤幂賔至彻之【以绤为幂取其坚洁】
蒲筵缁布纯，【筵席也纯縁】西序之席，北上，【众賔统于賔○，堂上自正，賔外众賔三人而已，今乃有西序，东面之席，岂三人非定法欤？疏以为大夫多尊东，不受则于尊西，賔近于西，则三賔东面，未知然否？要之，为地狭不容者，拟设耳】。
献用爵，其他用觯，【爵尊，不可防也，】以爵拜者，不徒作【以爵拜，谓拜既爵，徒犹空也，作起也，不空起言，起必酢主人】。
荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸，【脯用笾，笾宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱犹脡也，为记者异耳。祭横于上殊之也，于人为缩，膱广狭未闻也，古文】【膱为胾，今文或作植，○曲礼云以脯修置者，左朐右末，是横设人前，祭半脡，横其上于脯，为横于人，则为缩也。○膱音职，】俎由东壁自西阶升，【狗既亨，载于东方，】賔俎，脊；胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠【以骨名，肉贵骨也，賔俎用肩，主人用臂，尊賔也，离犹防也，腠肤理也，进理谓前其本右体，周所贵也，若有尊者则俎，其余体也，○注，尊者当作遵者，经云：大夫若有遵者，此所指正大夫也，余体谓臑，若防若胳也，】。
凡举爵，三作而不徒爵，【谓献賔献大夫，献工皆有荐】。
凡奠者于左，【不饮，不欲其妨，】将举者于右，【便其举也，】。
众賔之长，一人辞洗，如賔礼【，尊之于其党，○疏云：献三賔之时，主人唯为长者，一人洗爵，愚谓此为众賔统一洗，但辞之者一人耳，】。
若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼，【尊卑之差，诸公大国之孤也，○乡射无介，此以饮酒礼中之賔，介明其差等也，】乐作，大夫不入，【后乐贤也，】乐正与立者齿，【谓其饮之次也。尊乐正同于賔党乡饮酒记曰：与立者，皆荐以齿】，三笙一和而成声，【三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和，○和户卧反，】献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，【奠爵于下篚，不复用也，今文无与笙】。
立者东，靣北上，【賔党○疏云：此谓来观，礼者兴堂下，众賔齿】。
司正既举觯而荐诸其位【荐于觯南】
三耦者，使弟子，司射前戒之【，弟子賔党之少者也；前戒谓先射请戒之，○请射于賔之前，即戒之也，】。
司射之弓矢与扑，倚于西阶之西，【便其事也。扑普卜反，】。
司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌，【着并行也，古文曰：遂命获者倚旌○，司射升堂告賔，请射之，时司马即阶令倚旌，此皆同时故郑云着并行事也，】凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕【，此所谓兽侯也，燕射，则张之乡射，及賔射当，张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯，则经兽侯是也。由是云焉，白质，赤质，皆谓采其地，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处耳，君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，燕射，射熊虎豹不忘上下相犯，射麋鹿豕，志在君臣相养，其画之皆毛，物之○侯，制有三大射，賔射燕射，大射之，侯用皮，王三等，虎熊豹，诸侯二等，熊豹，卿大夫用麋，所谓栖皮之鹄，梓人云：张皮侯而栖鹄，则春以功是也。賔射之，侯用布，画以为正，王五正中朱次白，次苍，次黄而，在外诸侯，三正损，黄大夫士二正去白，苍画朱緑，所谓画布曰：正梓人云：张五采之侯则逺国属是也。燕射之，侯画兽，以象正鹄，此记所言是也。梓人亦云，张兽侯以息燕也，此乡射当张采侯二正而记，燕射之侯者，以燕射亦用此乡射之礼，但张侯为异耳。疏云：据大射之侯，若賔射之侯，则三分其侯正居一焉，若燕射之侯，则兽居一焉，故云象其正鹄之处，】凡画者，丹质【賔射之，侯燕射之侯，皆画云气于侧以为饰，必先以丹采其地，丹浅于赤】。
射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武【自楹间者谓射于庠也，楹间中央，东西之节也，物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢干也，长三尺，与跬相应，射者进退之节也。间容弓者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随武迹也，尺二寸，○榭钩楹内堂，由楹外虽不同，皆当以楹中央，为东西之节，注云：谓射于庠，恐未是】序，则物当栋，堂则物当楣，【是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣，前曰庪○序，无室堂有室，故物深浅，异设此物，南北之节也，】。
命负侯者，由其位，【于贱者，礼略○司马自在己位，遥命之】。
凡适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，【尊者，宜逸由便也。】。
旌各以其物【旌，总名也，杂帛为物，大夫士之所建也，言各者乡射，或于庠，或于榭○疏云：周礼司常云：九旗，通帛为旜，杂帛为物，全羽为旞，析羽为旌各别，今名物为旌者，散文通故云旌总名也，通帛者通体，并是绛帛杂帛者，中绛縁邉白也，大夫士同建物，而云各者大夫五仞，士三仞不同也，旌射时，获者所执，各用平时所建故云各以其物也，】无物，则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，【无物者，谓小国之州长也，其乡大夫一命，其州长士不命，不命者无物，此翿旌也，翿亦所以进退众者，糅者杂也，杠橦也，七尺曰仞，鸿鸟之长脰者也，八尺曰：寻今文糅为缩，韬为翿○，不命之士不得用物，则以赤白杂羽为翿旌，以射其杠，三仞，又以鸿脰韬杠之上，长二寻，鸿脰之制，注疏皆不言，疑亦缝帛为之，其圆长，若鸿项然也，○糅女又反，杠，音江，脰音豆，韬吐刀反，翿徒刀反橦，直江反】。
凡挟矢于二指之间，横之【二，指谓左右手之第二指，此以食指，将指挟之，○将子匠反】。
司射在司马之北，司马无事不执弓，【以不主射故也。】。
始射获而未释获；复，释获复用乐行之，【君子取人以渐】。
上射于右【于右物射】
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，韦当【博广也，两端为龙首，中央为蛇，身相交也，蛇龙君子之类也，交者，象君子取矢于楅，上也，直心背之，衣曰：当以丹韦为之司马，左右抚矢而乗之分委于当○，韦当者以韦束，楅之中央，如人心背之衣也。】楅髤，横而奉之，南面坐而奠之，南北当洗，【髤赤黒漆也○楅，用漆为饰，设之者横而奉之，南面坐奠中庭，其南北与洗相直，○髤虚求反】。
射者有过，则挞之【过，谓矢扬中人，凡射时矢，中人当刑之，今乡会众贤以礼乐，劝民而射者，中人本意在侯去，伤害之心逺是以轻之以扑挞于中庭而已，书曰：扑作教刑】。
众賔不与射者不降【，不以无事乱有事，古文与为豫】。
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乗矢而取之，【谓反位，已礼成，乃更进取之不相因也，○疏曰：云不相因者，既自拾取己之乗矢反位东西望讫，上射，乃更向前，兼取诱射之矢，礼以变为敬，故不相因，注所谓反位已者，非司马西南，东面之位，乃楅东西，取矢之位前经所云，上射东面，下射，西面者也，但彼处疏云：是下射取之，此乃云上射未审，何者为是】。
賔主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事【摈，賔主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射，○司马，本是司正，不主射事，】。
鹿，中，髤，前足跪，凿背容八算，释获者奉之，先首【前足跪者，象教扰之兽，受负也先首，首向前也，】。
大夫降，立于堂西，以俟射【，尊大夫，不使久列于射位，○賔主人，大夫同时降，賔主先射，大夫且立于堂西，其耦在射位，俟当射大夫，乃就其耦，升射】大夫与士射，袒纁襦，【不肉袒殊于耦，○襦，如朱反，】，耦少退于物，【下大夫也，既发则然】。
司射释弓矢视算，与献释获者释弓矢，【惟此二事，休武主文，释弓矢耳，然则摈升降不释】。
礼射不主皮，主皮之射者，胜者又射不胜者，降【礼射，谓以礼乐射也，大射，賔射燕射是矣，不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，尚书传曰：战鬬不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所于行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子大射，张皮侯賔射，张五采之侯，燕射张兽侯，○不主皮，当依论语作主于中，而不主于贯革为确，贯革之射，习战之射也，其射当亦三番，故胜者又射不胜者，则不复射也，】主人亦饮于西阶上，【就射爵而饮也，己无俊才，不可以辞罚，○疏云：此谓主人在，不胜之党，受罚爵之时也，】。
获者之俎折，脊；胁，肺，臑；【，臑若膊胳，觳之折以大夫之余，体○注言，臑若防胳，觳之折者，见科取其一，不定有臑，则用臑无臑，则三者皆可用之。唯视大夫之有无多寡，取其余体而已，○臑奴报反，】，东方谓之右个，【侯以乡堂为面也，】。
释获者之俎折，脊；胁，肺，皆有祭，【皆皆获者也。祭祭肺也，以言肺谓刌肺不离，嫌无祭肺，○获者，释获者之俎，切肺之外，皆别祭肺，○刌寸本反，寸，上声割也，】。
大夫说矢束，坐说之【，明不自尊，别也，○谓拾取矢，时】。
歌驺虞，若采苹皆五，终射无算，【谓众賔，继射者众，賔无数也，每一耦射，歌五终也，】。
古者于旅也语，【礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，故追道古也，】凡旅，不洗，【敬杀】，不洗者不祭，【不盛，】既旅，士不入【，从正礼也，既旅，则将燕矣，士入齿于乡人，○从正礼，当是后正礼】。
大夫后出【下，乡人不干，其賔主之礼，】主人送于门外，再拜，【拜送，大夫尊之也，主人送賔还入门，揖大夫乃出拜送之】。
乡侯上个五寻，【上个为最，上幅也八尺曰寻上幅，用布四丈，○横长之数，】中十尺，【方者也，用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸，考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也，○中即正也，广崇皆十尺布，幅广二尺，故用布五丈】。
侯道五十弓，弓二寸以为侯，中【言侯中所取数也，量侯道以貍步而云，弓者侯之所取数，宜用射器也，正二寸者，骹中之博也，今文改弓为肱也，○侯之逺近五十弓，每弓取二寸，以为侯中之数，故中十尺也，骹中之博，谓弓弣，把中侧骨之处，博二寸，○骹，苦交反，】倍中以为躬，【躬身也，谓中之上下幅也，用布各二丈，○中上，中，下各横接一幅，长二丈，】倍躬以为左右舌，【谓上个也，居两旁，谓之个左右，出谓之舌，○即最上四丈之横幅，随所目而异名，左右出各一丈，】下舌半上舌，【半者半，其出于躬者也，用布三丈，所以半上舌者，侯人之形类也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十五六，三十，以此为衰也，凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈，○用布三丈，横缀下躬之下，左右出于躬，各五尺】。
箭筹八十，【箭篠也，筹算也。筹，八十者略以十耦为正，贵全数其时，众寡从賔，○箭竹也，以竹为筹，释获者所执之算也，人四矢，耦八筹也，○篠息小反，】长尺有握，握素【握，本所持处也，素谓刋之也，握本一作肤，○握四指，即四寸，算长尺四寸，其四寸，则刋之使白也，】。
楚扑长如笴，刋本尺【刋，其可持处，○刋削之也，○刋苦干反】。
君射则为下射，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，【答对也，此以下杂记也，今文君射则为下】，君乐作而后就物，君袒朱襦以射，【君尊】，小臣以巾，执矢以授【，君尊不搢，矢不挟矢，授之稍属，】若饮君，如燕则夹爵，【谓君在，不胜之党也，賔饮君如燕賔，媵觚于公之礼，则央爵央爵者，君既卒爵，复自酌，】君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，【国中，城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文徳也今文皮，树为繁竖，糅为縚，古文无以○知城中是燕射者，燕在寝故也。賔射，大射，则不在国中，以其燕主欢心，故旌从不命之士，】于郊，则闾中以旌获，【于郊，谓大射也，大射于大学，王制曰：小学在公宫之左，大学在郊，闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄，周书曰：北唐以闾，析羽为旌，○疏云云，大射于大学者，据诸侯而言也。天子大射，则虞庠小学以天子大学在国中，小学在郊】于竟，则虎中龙，旜【于竟，谓与邻国君射也，画龙于旜尚文章也，通帛为旜，○与邻国，君射则賔射也，】大夫，兕中各以其物获【，兕兽名，似牛一角，○大国，小国大夫，命数不同，故云各以其物】士鹿中，翿旌以获，唯君有射于国中，其余否，【臣不习武事，于君侧也，古文有作，又今文无其余否，】君在，大夫射，则肉袒【不袒，纁襦厌于君也，今文无射】。
仪礼郑注句读卷五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼郑注句读>
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷六
济阳张尔岐撰
燕礼第六，【郑目录云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，燕礼于五礼，属嘉礼，大戴第十二，小戴及别录皆第六，○疏曰：案上下经注，燕有四等，目録云诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫有聘而来还，与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也】。
燕礼，小臣戒与者，【小臣相君燕饮之法，戒与者谓留羣臣也，君以燕礼劳使臣，若臣有功，故与羣臣乐之小臣，则警戒告语焉，饮酒以合会为欢也，○自此至公升，就席皆燕，初，戒备之事，有戒与设具，有纳诸臣立于其位，有命大夫为賔，有请命执役，有纳賔凡五节，疏云：周礼太仆职云：王燕饮，则相其法，小臣职云：凡大事，佐太仆，则王燕饮，太仆相，小臣佐之，此诸侯礼，降于天子，故宜使小臣相下文小臣师一人在东堂下，师长也，诸侯小臣之长，犹天子之有，太仆正，君之服位者也，】膳宰具官馔于寝东，【膳宰，天子曰：膳夫掌君饮食，膳羞者也，具官馔具，其官之所馔，谓酒也，牲也，脯醢也，寝路寝，】乐人县，【县钟磬也，国君无故不彻，县言县者，为燕新之】，设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面，【设此不言，其官贱也，当东霤者，人君为殿屋也，亦南北以堂深，肆，陈也，膳篚者，君象，觚所馔也，亦南陈言，西面尊之异，其文○疏云：汉时殿屋四向流水，故举汉以况周言东霤，明亦有西霤，】司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶，【司宫，天子曰：小宰聴酒，人之成要者也，尊方壶为卿，大夫士也，臣道直方于东楹之西，于君専此酒也，玉藻曰：唯君面尊，酒在南，顺，君之面也，瓦大有虞氏之尊也，礼器曰：君尊瓦甒，丰形似豆，卑而大，幂用绤若锡，冬夏异也，在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变于卿大夫也？旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也，今文锡为緆○，诸侯之司，宫与天子之小宰，所掌同公，席阼阶上，西向，尊在东楹之西南，北并列，尊面向君设之，与乡饮酒賔主，共之者不同，故注云：予君専此酒也，在尊南注云：在方壶之南，谓瓦大在方壶，南疏，以为：其幂未是，南上，亦酒在左也，圜壶无酒，○大音泰绤，去逆反，锡悉歴反，圜，音圆，甒亡甫反，緆悉歴反，】司宫筵，賔于户西，东上，无加席也，【筵席也，席用蒲筵，缁布纯，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司几筵也，○诸侯，兼官使司，宫设尊并设席，○纯之闰反，又章允反，】射人告具【告，事具于君射，人主此礼，以其或射也，○周礼，射人掌三公，孤卿大夫之位，又以射法治射仪】。
右告戒设具
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡【周礼，诸侯昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，后设公席者，凡礼卑者，先即事尊者后也，○注引周礼司几筵文，昨音义如酢酢，席祭祀，受酢之席也，引之者欲见燕席与酢，席同○，莞音官，】小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上，【纳者，以公命引而入也，自士以下从而入，即位耳，师长也，小臣之长一人，犹天子太仆正君之服位者也，凡入门而右，由闑东，左则由闑西○疏云：卿，大夫，入门右，北面东上，此是拟君揖位，君尔之始，就庭位，士立于西方，东面北上，此士之定位，士贱不待君，揖即就定位也，又云：注凡入门而右，由闑东者，臣朝君之法，左则由闑西者聘，賔入门之法】，公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，【尔近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前】。
右君臣各就位次
射人请賔【命，当由君出也，○疏云：其君南面射人，北面请可知，】公曰：命某为賔【，某大夫也，】射人命，賔賔少进，礼辞，【命賔者东面，南顾礼辞，辞不敏也，】反命【射人，以賔之辞告于君】，又命之賔再拜稽首，许诺，【又复】射人反命，【告賔许】賔出，立于门外，东面【，当更以賔礼入】，公揖卿大夫，乃升就席。【揖之，入之也，】。
右命賔
小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者【，执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公，谓庶羞】，乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，【以公命于西阶前命之也，东上酒之幂，为上也。羞膳者从而东，由堂东升自北阶，房中西，西南上，不言之者，不升堂，略之也，】膳宰请羞于诸公卿者，【小臣不请而使膳宰于卑者，弥略也。礼以异为敬】。
右请命执役者
射人纳賔【射人，为摈者也，今文曰：摈者】賔入及庭，公降一等，揖之【，及至也，至庭，谓既入而左，北面，时】公升就席，【以其将与主人为礼，不防之也，】。
右纳賔
賔升自西阶，主人亦升自西阶，賔右北面，至再拜，賔答再拜，【主人，宰夫也，宰夫太宰之属，掌賔客之献，饮食者也，其位在洗北，西面，君于其臣，虽为賔不亲献，以其尊莫敢伉礼也。至再拜者，拜賔来至也，天子膳夫为献主○，主人亦升自西阶者，代君为献主，不敢由阼阶也，自此至以虚爵降，奠于篚，主人献賔，賔酢主人，主人献公主人受公，酢主人酬賔二人，媵觯于公，公取媵觯酬，賔遂旅酬，凡七节，此初燕之盛礼也；】，主人降洗，洗南，西北面【賔将从降，乡之】賔降阶西，东面，主人辞降，賔对，【对答】，主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，賔反位，【賔少进者，又辞，宜违其位也，献不以爵辟，正主也，古文觚皆为觯○，凡觞一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，】主人卒洗，賔揖，乃升【賔，每先升尊也；】，主人升，賔拜洗，主人賔右，奠觚答拜，降盥，【主人复盥，为拜手坋尘也，○坋步囷反，】賔降，主人辞賔对，卒盥，賔揖升，主人升，坐取觚，【取觚，将就瓦，大酌膳】，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂，【君物曰膳，膳之言善也，酌君尊者尊賔也，】主人筵前献，賔賔西阶上拜，筵前受爵，反位，主人賔右拜送爵，【賔既拜前受觚，退复位，】膳宰，荐脯醢，賔升筵，膳宰设折俎，【折俎，牲体骨也，乡饮酒记曰：賔俎，脊；胁，肩；肺，○引乡饮酒记明，此亦同也。】賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜，【降席席西也，防，美也，○疏云：降席，坐奠爵，拜，郑云，降席席西，不言面案前，例降席，席西拜者，皆南面拜讫，则告防】賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人答拜，【遂拜，拜既爵也】。
右主人献賔
賔以虚爵降，【将酢主人】，主人降，賔洗南坐奠觚，少进，辞降，主人东面对【，上既言爵矣，复言觚者嫌易之也，大射礼曰：主人西阶西，东面，少进对，今文从此以下觚皆为爵】，賔坐取觚，奠于篚下，盥洗【篚，下篚南】，主人辞洗，【谦也，今文无洗，】賔坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如賔礼，賔降盥，主人降，賔辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，賔主人之左拜送爵，【賔既南面授爵，乃之左】，主人坐祭，不啐酒，【辟正主也，未荐者臣也，○正主人，皆有啐酒，唯不告防賔献讫，即荐脯醢，此主人是臣故酢，时不荐至，献大夫，后乃荐于洗北，】不拜酒，不告防，【主人之义，】遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚，【崇充也，不以酒恶谢，賔甘美，君物也，】。
右賔酢主人
賔降立于西阶西，【既受献矣，不敢安盛，】射人升，賔賔升，立于序内，东面，【东西墙，谓之序大射，礼曰：摈者以命升賔，】主人盥，洗象觚，升实之，东北面献于公，【象觚，觚有象骨，饰也，取象觚者，东面，】公拜受爵，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，士荐脯醢，膳宰设折俎，升自西阶，【荐进也，大射礼曰：宰胥荐脯醢，由左房○疏云：凡此篇内公应先拜者，皆后拜之，尊公故也。此公先拜受爵者，受献礼重也，又云：引大射礼者，证此脯醢，从左房来，天子诸侯有左右房，故言左房，大夫，士无右房，故言东房，】公祭如賔礼，膳宰赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，【凡异者，君尊变于賔也，】主人答拜，升受爵以降，奠于膳篚，右主人献公。
更爵，洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答再拜，【更爵者不敢袭至尊也，古文更为受○疏云，献君自酢，同用觚必更之者，不敢因君之爵】，主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公答再拜，主人奠爵于篚。
右主人自酢于公
主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔賔降筵，北面答拜，【媵送也，读或谓扬扬举也，酌散者，酌方壶酒也，于膳为散，今文媵皆作腾，○疏云：案賔前受献讫，立于序内以来，未有升筵之事，且乡饮酒大射酬前，賔皆无逆在席者，此言降筵，盖误○媵，以证反散，思旦反】，主人坐祭，遂饮賔辞，卒爵拜，賔答拜，【辞者，辞其代君行酒，不立饮也，此降于正主酬也。】，主人降洗，賔降，主人辞降，賔辞洗，卒洗，揖升，不拜洗，【不拜洗，酬而礼杀】，主人酌膳，賔西阶上拜，【拜者，拜其酌也，】受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东，【遂者，因坐而奠，不北面也，奠之者，酬不举也。○疏曰：案乡饮酒乡射，主人酬賔，皆主人实觯，席前北面，賔始西阶上拜，此及大射，主人始酌膳，时賔已西阶上拜者，以其燕礼大射，皆是主人，代君劝酒其賔，是臣急承君劝，不敢安暇，故先拜也。】，主人降，复位，賔降筵西，东南面立，【賔不立于序内，位弥尊也，位弥尊者其礼弥，卑记所谓一张一弛者是之类，与○疏云：賔初得献立，序内此酬讫，立席西，渐近賔筵，是位弥尊，酬礼渐杀故云礼弥卑也，】。
右主人酬賔
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长【命长，使选卿大夫之中，长幼可使者，○媵爵者举爵于公，以为旅酬之端也，长幼可使当云年长而可使者，】小臣作下大夫二人媵爵，【作使也，卿为上大夫，不使之者，为其尊】，媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答再拜，【再拜稽首，拜君命也，】媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，【序次第也，犹代也，楹北西楹之北也，交而相待于西阶上，既酌右还，而反徃来以右为上，○疏云：西面北上，未盥，相待之位，序进盥，则北面向洗，又云：二大夫先升者，由西楹之北向，散尊酌讫，右还，复由西楹之北，向西阶上，北面相待，后升者，亦由西楹之北，进向尊所，酌讫，右还而反，二人徃来相遇于楹之北，先酌者待后酌者，至乃次第而降，故注云交而相待于西阶上，】媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南，【待命君也，】小臣请致者，【请使一人，与二人与优君也，○或皆致，或一人致取君进止，】若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公答再拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公答再拜，【序进徃来由尊北交于东楹之北，奠于荐南，不敢必君举也，大射礼曰：媵爵者皆退反位，○疏云：前二人酌酒，降自西阶，故交于西楹之北，此酌酒奠于君所，故交于东楹之北，先酌者东面，酌讫，由尊北又楹北徃君所奠讫，右还而反后，酌者亦于尊北，又于楹北与反者相交，先者于南西过后者，于北东行奠讫，亦右还，而反相随，降自西阶，凡奠爵，将举者于右，今媵爵于公，为将举旅，当奠荐右，而奠于荐左，是不敢必君之举也，引大射礼者，见此二人阼阶下拜讫，亦反门右，北面位也，】。
右二人媵爵于公
公坐取大夫所媵觯，兴，以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，【兴以酬賔，就其阶而酬之也，升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成，然】公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯，賔下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，【不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不辄拜礼，杀也，此賔拜于君之左，不言之者，不敢敌偶于君】，公坐奠觯，答再拜，执觯兴，賔进受虚爵，降奠于篚，易觯洗，【君尊不酌故也。凡爵不相袭者，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞进，受虚爵，尊君也，不言公，酬賔于西阶上，及公反位者亦尊君，空其文也，○愚谓易犹更也，不敢袭用君，爵尊君也，注于更易二义，太生分别疏家，援证虽多，亦未见确据，】公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，【下拜，下亦未拜，凡下，未拜，有二或礼杀或君亲，辞君亲辞，则闻命即升，升乃拜是以不言成拜，】公答再拜，【拜于阼阶上也，于是賔请旅侍臣，】賔以旅酬于西阶上，【旅序也，以次序，劝卿大夫饮酒，】射人作大夫长升受旅，【言作大夫，则卿存矣，长者尊先而卑后，○卿称上大夫旅三卿徧，次至五大夫，】賔大夫之右，坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，【賔在右者，相饮之位，○疏云：賔在西阶上，酬卿賔与卿并北面賔在东，卿在西，是賔在大夫之右，賔位合在西，而今在东者相饮之位也，】賔坐祭，立饮，卒觯，不拜，【酬而礼杀○，对酢之时，坐卒爵，拜既爵，是礼盛也，】若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送，【言更觯，卿，尊也，○膳觯，本非臣所，可袭以君命，故得一用，至酌他人，则必更矣，注释更字义，亦未可信，】大夫辩受酬，如受賔酬之礼，不祭，卒受者以虚觯降，奠于篚，【卒犹后也，大射礼曰：奠于篚，复位，今文辩皆作徧，○辩受酬，皆拜受，拜送，但賔初酬有坐祭，后酬者则不祭，为异云，大夫辩受酬，不及于士也，注引大射礼，奠觯，复位，复门右北面之位】。
右公举媵爵酬賔遂旅酬初燕盛礼成
主人洗，升实散，献卿于西阶上，【酬而后献卿，别尊卑也。饮酒成于酬也，○成于酬，谓成于旅酬，自此至降，奠于篚，主人献卿，又二大夫媵觯于公，公又举媵酬賔，若长遂旅酬，凡三节，此献卿而酬燕礼之稍杀也，】司宫兼卷重席，设于賔左，东上，【言兼卷，则每卿异席也重席重蒲筵，缁布纯也，卿坐东上，统于君也，席自房来，○重席，但一种席重设之故，注云：重蒲筵，缁布纯也，加席，则于席上设异席，如公食大夫记云：司宫具几与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯是也。○卷居逺反重直容反，】卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，【彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累去之，辟，君也，○以君有 ，加席两重，此虽蒲筵，一种重设，嫌其两重，与君同也，】乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，受爵，卿降复位，【不酢，辟君也，卿无俎者，燕主于羞，○献公主人，酢于阼阶下，此不酢者，嫌于献公同也，】辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，【今文无奠于篚。】，射人乃升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，【诸公者，谓大国之孤也，孤一人言诸者，容牧有三监，○郑司农注典命云：上公得置孤，卿一人，后郑从之，是孤卿本一人也，王制云：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，是方伯之国，或有三公故云，诸公也，疏又云：立三监，是殷法，周使伯佐牧不置监，其有监者，因殷不改者也。故郑云容容有异代之法也。】席于阼阶西，北面东上，无加席，【席孤北面为其大尊屈之也，亦因阼阶西位，近君，近君则屈亲宠，苟敬私昵之坐】。
右主人献卿或献孤
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，【又复○，二大夫媵爵自阼阶下皆北面再拜稽首，至执觯，待于洗南，皆与前二人媵爵者同也，】请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜，【命长致者，公或时未能举，自优暇也，○前媵爵云，若命皆致此，媵爵云，若命长致，皆不定之辞，非谓前必二人，后必一人也，欲互见其仪耳，】洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答再拜，【奠于荐南者，于公所用酬，賔觯之处，二人俱拜，以其共劝君○，前二人媵觯，奠二，觯于荐南，公取上觯，为賔举旅下觯仍在，今又媵一觯，奠于荐南，知其在公所用酬，賔觯之空处也，】。
右再请二大夫媵觯
公又行一爵，若賔若长，唯公所酬，【一爵，先媵者之下觯也，若賔若长，则賔礼杀矣，长公卿之尊者也，賔则以酬长，长则以酬賔】，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，【○疏曰：言如初者，一如上为賔举旅之节】。
右公又行爵为卿举旅燕礼之再成
主人洗，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，【既尽也，不拜之者，礼又杀○前，献卿不酢，已是礼杀，今献大夫，不但不酢，又不拜既爵，故云礼又杀自此下至乐正告公主人献大夫，未及旅而乐作，献工，后乃举旅旅已奏笙间歌合乐，爵乐更作，以成三旅，礼又杀而乐大备，所以致和乐之情也；】胥荐主人于洗北，西面，脯醢，无脀，【胥膳宰之吏也，主人大夫之下，先大夫荐之，尊之也，不于上者，上无其位也，脀俎实○，此主人是宰夫，代君为献主，君在阼阶上，则已不得干正主之位而荐之堂下，故注云：上无其位也，○脀之，承反】辩献大夫，遂荐之，继賔以西，东上，【徧献之，乃荐略贱也，亦献而后布席也，】卒射人，乃升大夫，大夫皆升，就席。
右主人献大夫兼有胥荐主人之事
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，【工瞽蒙，歌讽诵诗者也，凡执技艺者称工，少牢馈食礼曰皇尸命工祝，乐记，师乙曰：乙贱工也，乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告备】，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟面鼔执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，【工四人者，燕礼轻，从大夫制也，面鼓者，燕尚乐可鼓者在前也，越瑟下孔也，内为主也，相扶工也，后二人徒相天子，大仆二人也，小臣四人祭仆六人，御仆十二人，皆同官】，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，【三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之賔宴讲道，修政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉賔，嘉賔既来，示我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母懐归伤悲忠孝之至，以劳賔也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也】。
右升歌
卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，【工歌，乃献之贱者，先就事也。左瑟便其右，一人工之长者也，工拜于席，】荐脯醢，【辄荐之，变于大夫也，○大夫徧献，乃荐此献，一人即荐礼尚异，故变于大夫也，】使人相祭，【使扶工者，相其祭荐，祭酒】卒爵，不拜，【贱不备礼，】主人受爵，【将复献众工也，】众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，【遂犹因也，古文曰：卒爵，不拜】。
右献工
公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，【言赐者，君又弥尊，賔长弥卑，○奠觯，媵爵者奠于荐南之觯也，公举之为大夫，旅酬也如初，如为賔，为卿举旅之节也，】右公，三举旅以成献，大夫之礼。
卒，【旅毕也，】笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，【以笙，播此三篇之诗，县中，县中央也，乡饮酒礼，曰：磬南，北面，奏南陔白华，华黍皆小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰防幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，襍乱者也，恶能存其亡者乎？宜正考父校商之名颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也，○诸使轩县，故笙入奏，县中轩县止阙南面，】右奏笙。
主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人【一人，笙之长者也，乡射礼曰：笙一人拜于下】。
众笙不拜受爵降坐祭立卒爵辩有脯醢不祭
右献笙
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，【间代也，谓一歌则一吹也，六者皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优賔也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之宴乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本也。此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之夀考又欲其名徳之长也由庚，崇丘由仪，今亡其义，未闻】遂歌乡乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职也，采苹言，卿大夫之妻，能修其法度也。昔太王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国尔，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食也，召召公所食也，于时文王三分天下有其二，徳化被于西土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道者，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取，燕合乡乐者，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯之相与燕，升歌大雅，合小雅也，天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇，未闻○乡乐者，大夫士所用之乐也，乡饮酒礼云合乐，周南，召南，谓歌与众声，俱作此歌，乡乐当亦然也。】大师告于乐正曰：正歌备【，大师上工也，掌合隂阳之声教六师，以六律为之音者也，子贡问师乙曰：吾闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？是明其掌而知之也，正歌者升歌，及笙各三，终间歌三终，合乐三终为一备，备亦成也。○六师周礼，磬钟笙镈，韎籥等六师也，】乐正由楹内，东楹之东告于公，乃降复位，【言由楹内者，以其立于堂亷也复位，位在东县之北○初，乐正与工俱在堂，亷今告乐备，复降在东县北，北面也】。
右歌笙间作遂合乡乐而告乐备
射人自阼阶下，请立司正公许，射人遂为司正，【君许其请，因命用为司正，君三举爵，乐备作矣，将留賔饮酒，更立司正以监之，察仪法也，射人俱相礼，其事同○，自此至无算，乐皆坐燕，尽欢之事，既立，司正安賔次主人，献士及旅食次，或射以乐，賔次賔媵觯于公为士，举旅酬次，主人献庶子以下诸臣，乃行无算爵，无算乐凡六节，而燕礼备】，司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，【洗奠，角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也，君意殷勤，欲留賔饮酒，命卿大夫以我故安，或亦其实不主意于賔也，○司正述君之言以命卿，大夫我者，君自我也，言我欲留賔当为我安坐，以留之也】，司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，【右还，将适觯南，先西面也，必从觯西为君之在东也，少立者，自严正，慎其位也，】左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，【反奠虚觯，不空位也，○司正奠觯，取觯，皆南面明将，监堂下酒仪也，北面拜者，明监酒，出君命也，】升自西阶，东楹之东，请彻俎，降公许，告于賔賔，北面取俎以出，膳宰彻公俎，降自阼阶以东，【膳宰，降自阼阶，以賔亲彻，若君亲彻然，】卿大夫皆降，东面北上，【以将坐降，待賔反也，】賔反入，及卿，大夫皆说屦，升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。【凡燕坐必说屦，屦贱不在堂也，礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心也，】羞庶羞，【谓肝膋，狗胾醢也，骨体，所以致敬也，庶羞所以尽爱也，敬之爱之，厚贤之道，】大夫祭荐【，燕乃祭荐，不敢于盛，成礼也，】司正升受命，皆命君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐，【皆命者，命賔命卿大夫也，起对必降席，司正退立，西序端】。
右立司正命安賔
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，【献士用觯，士贱也，今文觯作觚，】士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮，【他谓众士也，亦升受爵，不拜，】乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上【，天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正为上○疏云：此等皆士而先荐者，以其皆有事故，先荐司士掌羣士爵禄，废置之事，士中之尊，故亦先荐，又云：士位在西，有事者，别在觯南，北面东上也，四者，皆士意亦于此时献之而后荐，】辩献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士【每已献而即位于东方，盖尊之毕献，荐于其位，○疏云：庭中之位，卿东方西面，大夫北面士西方，东面，是东方尊今卿大夫得献升堂，位空士得献，即东方卿位是尊之也，】祝史，小臣师亦就其位而荐之，【次士献之，已不变位，位自在东方，○上设位之时，祝史在门东，小臣在东堂下，是在东方也。】主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，【北面酌，南乡献于尊南，不洗者，以其贱略之也，亦毕献，乃荐之，主人执虚爵，奠于篚，复位】。
右主人辩献士及旅食
若射，则大射正为司射，如乡射之礼，【大射，正射人之长者也，如乡射之礼者，燕为乐，卿大夫宜从其礼也；如者如其告，弓矢既具，至退中与算也，纳射器而张侯，其告请先于君，乃以命賔及卿，大夫其为司正者亦为司马，君与賔为耦，乡射记曰：自君射至龙旜，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主于饮酒，○经云：若射不定之辞，或射或否，唯君所命，若不射，则主人献旅食，后賔即媵觯，举酬注云：荐旅食，乃射是燕射主于饮酒，以大射主于射，未为大夫，举旅即射也，】。
右因燕而射以乐賔
賔降洗，升媵觚于公，酌散，下拜，公降一等，小臣辞賔升，再拜稽首，公答再拜，【此当言媵觯酬之礼，皆用觯，言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误尔。○陆氏觚依注音觯，】賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，賔降洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，賔升成拜，公答再拜，賔反位，【反位，反席也，今文曰洗象觚，】公坐取賔所媵觯，兴，唯公所赐，【至此，又言兴者，明公崇礼不倦也，今文觯，又为觚，】受者如初受酬之礼，【○，如其自賔降至进，受虚爵也，】降，更爵，洗，升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，【坐行之，若今坐相劝酒，】有执爵者【，士有盥升主，酌授之者，○前三举旅皆酬者，自酌授人至此，乃有代酌授之者，】唯受于公者拜，【公所赐者也，其余则否。】司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，【欲令恵均，○前三举旅，皆止于大夫，今为士举旅，故命之相旅，固司正职也，执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，即其命之之辞，】大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，【兴酬士者，士立堂下，无坐位】大夫，立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩【祝史，小臣旅食皆及焉，】士旅酌，【旅序也，士以次序，自酌相酬，无执爵者，】卒。
右賔媵觯于公公为士举旅酬
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，【庶子掌正六牲之体，及舞位，使国子修徳学道，世子之官也，而与膳宰，乐正聨事，乐正亦教国子以舞左右，正谓乐正仆人正也，小乐正立于西县之北仆人，正仆人师仆，人士立于其北，北上，大乐正立于东县之北，若射，则仆人正仆，人士陪于工，后内小臣，奄人掌君隂事隂令后夫人之官也，皆献于阼阶上，别于外内臣也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人之属，尽献可知也，凡献皆荐也，○诸侯之庶子即天子之诸子，皆世子之官也，左右正据庭中之位而言，大乐正在东县北故曰左正，仆人正在西县北故曰右正别于外内臣者在乡，遂采地者为外臣，在朝廷者为内臣，庶子以下皆人君，近习故云别于外内臣也，】。
右主人献庶子以下于阼阶
无算爵，【算数也，爵行无次无数，唯意所劝，醉而止，】士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答拜。【席下席西也，古文曰：公答再拜，○疏云：旅酬以前受公爵，皆降阶下拜，至此不复降拜者，礼杀故也。又云：賔与卿大夫席皆南面，统于君，皆以东为上，故知席下为席，西也，】受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮【，不敢先虚爵，明此劝恵从尊者来也，】执膳爵者受公爵，酌，反奠之【，宴欢在于饮酒，成其意，】受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者，乃酌行之，【予其所劝者，○坐而劝坐而受】，唯受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，【乃犹而也，○此实爵，当是大夫，自酌与之，不使人代】，士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，【○亦旅于阶上，而不拜也，】公有命，彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆辟【，命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言賔賔弥臣也，君答拜于上，示不虚受也，】遂升反坐，士终旅于上，如初，【卿大夫降，而爵止于其反，席卒之○，士方酌旅以卿，大夫降而遂止。及其拜讫，反席士复，终旅于西阶上，】无算，乐【升歌，间合无数也，取欢而已，其乐章亦然，】。
右燕末无算爵无算乐
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，【宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，賔客出】賔醉，北面坐取其荐脯以降，【取脯，重得君赐，】奏陔，【陔，陔夏乐章也，賔出奏陔夏，以为行节也，凡夏以钟鼔奏之】賔所执，脯以赐钟人于门内霤，遂出【，必赐钟人，钟人掌以钟鼔奏九夏，今奏陔以节己用，赐脯以报之，明虽醉不忘礼，古文赐作锡，】卿大夫皆出，【随賔出也，】公不送，【賔礼讫，是臣也，】右燕毕賔出。
公与客燕，【谓四方之使者，○此下言国君将与异国臣燕，使卿大夫就馆戒客，及客应对之辞，其仪节与燕本国诸臣同，唯戒賔为异，故于礼末见之，】曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请，【君使人戒，客辞也，礼使人各以其爵寡鲜也，犹言少徳谦也腆善也，上介出请，入告古文腆，皆作殄，今文皆曰：不腆酒无之，】对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞【，上介出答，主国使者辞也，私谓独受恩厚也，君无所为辱，赐于使臣，谦不敢当也。敢者怖惧，用势决之辞】，寡君固曰不腆，使某固以请寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞，【重传命固如故，○使者重传命戒客，客重使，上介致辞，】寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从，【许之也，于是出见主国，使者辞以见许，为得命，今文无使某，○使者三请，而客许之，】致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，【亲相见，致君命辞也，】君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命【贶，赐也，犹爱也，敢拜赐命，从使者拜君之赐命，犹谦不必辞也，】记。
燕朝服于寝，【朝服者，诸侯与其羣臣日视朝之服也，谓冠端缁带，素韠，白屦也，燕于路寝，相亲昵也，今辟雍，十月行此燕礼，冠而衣皮弁服，与礼异也，】。
其牲狗也，【狗取择人也，明非其人不与，为礼也，】亨于门外，东方【亨于门外，臣所掌也，】若与四方之賔燕，则公迎之于大门内，揖让升，【四方之賔，谓来聘者也，自戒，至于拜至，皆如公食，亦告馔具，而后公即席，小臣请执幂，请羞者，乃迎賔也，○告馔具，请执幂等，又公食所无，】賔为苟敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为賔，【苟且也，假也，主国君飨时亲，进醴于賔，今燕又且献焉，人臣不敢防烦，尊者至此，升堂而辞让，欲以臣礼，燕为恭敬也，于是席之如献诸公之位，言苟敬者，賔实主国所宜敬也，脀折俎也，不哜啐，似若尊者然也。介门西，北面西上，公降，迎上介以为賔，揖让升，如初礼，主人献賔，献公既献，苟敬乃媵觚，羣臣即位，如燕也，○苟敬者，坐近君侧，而简于礼仪，疑于苟矣，实则敬之，故立以为名，】无膳尊，无膳爵，【降尊以就卑也，○欲敬异国之賔，故不自殊异也】。
与卿燕则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔【，不以所与燕者为賔者，燕为序欢心，賔主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。君但以大夫为賔者，大夫卑虽尊之犹逺于君今文，无则下无燕○，此谓与己臣子燕法也，】。
羞膳者，与执幂者，皆士也，【尊君也，膳宰卑于士，】羞卿者，小膳宰也，【膳宰之佐也，○以经不辨其人，故记者指言之】。
若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，【肆夏乐章也，今亡以钟鑮播之鼓，磬应之，所谓金奏也。记曰：入门而县兴，示易以敬也，卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，○阕苦穴反，】升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，【新宫，小雅逸篇也管之入三成，谓三终也，】遂合乡乐，【乡乐周南，召南六篇言，遂者不间也，】若舞，则勺，【勺颂篇，告成大武之乐歌也，其诗曰：于铄王师，遵养时晦，又曰：实维尔公，允师既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也，○升歌不尽，鹿鸣以下三篇，而但歌鹿鸣，下管不奏，南陔白华，华黍而管新宫，不用间歌，笙入三终，而遂合乡乐，又或为之舞，而歌勺以为节，皆与常燕异，初既以乐纳之，及作正乐，又有此异节，以其有王事之劳，故特异之也，○勺音灼】。
唯公与賔有俎【主于燕其余可以无俎】
献公曰：臣敢奏爵以听命，【授公释此辞，不敢必受之，○谓主人献公，及賔媵爵，皆释此辞】。
凡公所辞皆栗阶，【栗蹙也谓越等急趋君命也，○辞者，辞其拜下，命之升也，】凡栗阶，不过二等，【其始升，犹聚足连步，越二等，左右足各一发而升堂，○疏云：栗阶不过二等，据上等而言，故郑云其始升犹聚，足连步也，聚足谓前足蹑一等，后足从之，并连步谓足相随，不相过，即聚足也，至近上二等，左右足各一发而升堂也，】。
凡公所酬，既拜请旅，侍臣【既拜，谓自酌升拜时也，摈者阼阶下告于公，还西阶下，吿公许旅行也，请行酒于羣臣必请者不専，恵也，○賔受公虚爵，自酌升拜，公答拜。于是时请之】。
凡荐与羞者，小膳宰也，【谓于卿大夫以下也，上特言羞卿者，小膳宰欲絶于賔羞賔者亦士】。
有内羞，【谓羞豆之实，酏食，糁食，羞笾之实，糗饵，粉餈○酏，以支反糁，素感反，饵，音二，餈才私反，】君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，【君尊】，小臣以巾授矢，稍属【君，尊不搢矢，○发一矢，复授一矢，】不以乐志，【辟不敏也，○不以乐为节也，】既发，则小臣受弓以授弓人，【俟复发也，不使大射正，燕射轻】，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，【○答对也，面乡君也，○笴，工但反，又弓老反，】若饮君，燕则夹爵，【谓君在，不胜之党賔饮之，如燕媵觚，则又夹爵，○夹爵者，将饮君先自饮及君，饮讫，又自饮也，】君在，大夫射，则肉袒【不纁，襦厌于君，○乡射，大夫与士射，则袒纁襦，○厌一涉反】。
若与四方之賔燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者【受赐，谓公乡者酌之至燕，主人事賔之礼，杀賔降洗，升媵觯于公，答恩恵也，○賔媵爵在坐，燕之后，故注云：事賔之礼，杀】相者，对曰：吾子无自辱焉，【辞之也，对答也亦告公，以公命答之也，】有房中之乐，【歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子○疏云：承上文与四方之賔，燕乃有之，愚谓常燕有无算乐，恐亦未必不有也，】。
仪礼郑注句读卷六
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷七
济阳张尔岐撰
大射仪第七，【郑目録云：名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与其羣臣射以观其礼数，中者得与于祭，不数中者，不得与于祭射义于五礼，属嘉礼，大戴此第十三，小戴及别録皆第七】。
大射之仪，君有命戒射【，将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之，言君有命，政教，宜由尊者，○自此至羹定，皆射前戒备之事，戒诸官张射侯设乐县，陈燕具，凡四节，】宰戒百官有事于射者，【宰于天子，冢宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒于百官，○诸侯无冢宰，立司徒以兼之，此言宰即司徒也，其掌誓戒，百官与天子冢宰同】射人，戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射与赞者【，射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士治，凡其戒令，皆司马之属也，殊戒公卿大夫与士辨，贵贱也，赞佐也，谓士佐执事不射者，○上文宰承君命，既总戒之，此射人，司士又分别戒之也，】右戒百官。
前射三日，宰夫戒宰及司马射人宿视涤【，宰夫冢宰之属，掌百官之徴令者司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦，涤谓溉器，扫除射官，○前者宰巳戒百官至此，宰夫又以射期将至，来告于宰上，下交饬也，又及司马者，此日量道张侯，司马职也，射人宿视涤，扫除濯溉，又在前射，三日之前一夕，故云宿】，司马命量人，量侯道与所设乏以貍步，大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十【量人司马之属，掌量道巷涂数者，侯谓所射布也，尊者射之，以威不宁侯，卑者射之，以求为侯，量侯道谓去堂逺近也容谓之乏，所以为获者之御矢，貍之伺物，每举足者，正视逺近为发必中也，是以量侯道取象焉，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍步六尺明矣，大侯，熊侯谓之大者，与天子熊侯同参，读为糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，大夫将祭于己，射麋侯，士无臣祭不射，○三侯皆以布为之，而以皮为鹄，旁又饰以皮王大射，用虎侯，熊侯，豹侯，畿内诸侯，二侯以熊侯为首，畿外诸侯得用三侯，熊侯，糁侯，豻侯以熊侯同于天子，故云大侯三侯，其道递近以二十步为率，尊者射逺卑者射近侯逺则鹄大侯近，则鹄小○，参依注音糁，素感反干，依注音豻，五旦反】，遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，【巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾类崇髙也髙必见鹄鹄所射之主，射义曰：为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄言射中，此乃能任已位也，鹄之言较较，直也，射者，所以直己志，或曰：鹄鸟名射之，难中巾之为俊，是以所射于侯取名也，淮南子曰：鳱鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之捷，黠者考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，糁侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，豻侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，及至也，武迹也，中人之足，长尺二寸，以豻侯计之，糁侯，去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，凡侯北面西方谓之左，前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉，○大侯之鹄，见参侯之上，参侯之鹄，见干侯之上，干侯下纲，则去地一尺二寸，此三侯髙下之法也。注知三侯之鹄广狭之数者，以侯之广狭，取则于侯道之逺近每弓取二寸九十，弓者十八尺，七十弓者十四尺五十，弓者十尺，每侯之鹄，又各取其侯三分之一，故推知之也，设乏西十，北十西与北各去侯六丈也，云凡乏三侯，各有乏也，】。
右前射三日戒宰视涤量道张侯
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈【，笙犹生也，东为阳中，万物以生，春秋传曰：太簇所以金奏，赞阳出滞，姑洗所以修絜百物，考神纳宾，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节，○诸侯轩县，三面各有一肆，此其东一肆也，笙磬笙钟，先儒以为声与笙协应，故名笙，○鑮音博，】建鼔在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南鼔【建犹树也，以木贯而载之，树之跗也南鼔谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼔也在东便，其先击小后，击，大也鼔不在东县，南为君也，○此鼔本在东县之南，与磬钟鑮共为一肆，移来在此者，郑以为为君，以君在阼阶上，近君设之，故云为君也，下建鼔言一此不言一因移并言之，】西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼔朔鼙在其北，【言成功，曰：颂西为隂中万物之所成，春秋传曰：夷则所以咏歌九则，平民无忒无射，所以宣布哲人之令徳示民轨义，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为宾，所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼔义同省文也，古文颂为庸○，此西一肆也，颂钟颂磬，先儒以为歌颂则奏之，故名颂○，颂音容】，一建鼔在西阶之东，南面，【言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼔而已，其为诸侯，则轩县○轩县，三面皆县北面合有一肆，以其与羣臣射，故阙之，以辟射位，犹设一建鼔者姑备三面耳，故言南面与笙磬，颂磬同例，而与上文建鼔之自东县移来者异文也，】簜在建鼔之间【簜竹也，谓笙箫之属，倚于堂，】鼗倚于颂磬，西纮，【鼗如鼔而小有柄，宾至摇之以奏乐也，纮编磬绳也，设鼗在磬西，倚于纮也，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之○，纮音宏】。
右射前一日设乐县
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，盖幂加勺，又反之，皆尊酒在北，【膳尊君尊也，后陈之，尊之也，丰以承尊也，説者以为若井鹿卢，其为字从豆，声近似豆，大而卑矣，幂覆尊巾也，锡细布也，絺细葛也，箭篠也，为幂盖卷辟，缀于篠横之也，又反之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊重本也，酒在北，尊统于君，南为上也。唯君面尊，言専恵也，今文锡或作緆絺，或作绤，古文箭作晋○，诸侯将射，先行燕礼，故此下皆陈燕，其缀诸箭者，缀锡若絺于箭，而张之以覆也，盖幂加勺，又反之，此覆尊之法，勺加幂，上复撩幂之，垂者以覆勺，】尊士旅食于西鑮之南，北面，两圜壶【，旅，众也，士众食未得正禄，谓庶人在官者，圜壶变于方也，贱无酒】，又尊于大侯之乏东北，两壶献酒，【为仆人，巾车糁侯，豻侯之获者，献读为沙沙酒浊，特泲之，必摩沙者也，两壶皆沙酒，郊特牲曰汁，献涗于醆酒服，不之尊，俟时而陈于南统于侯，皆东面，○注引郊特牲以证，沙酒之义，涗泲也，泲沙酒者，和以醆酒而摩挲之以出，郁鬯之汁也，以其祭侯，故用郁鬯，设服不之尊，在饮不胜者以后故注云：俟时明此尊不为服，不氏设也，○献素何反，泲子礼反，涚始鋭反】，设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面【，或言南陈或言西面异其文也，】又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南东，陈【亦统于侯也，无爵，因服不也，有篚，为奠虚爵也，服不之洗，亦俟时而陈于其南，○此篚巾，不设爵，将因献服不之爵，而用之也，】小臣，设公席于阼阶上，西乡，司宫设宾席于戸西南面有加席，卿席宾东，东上，小卿宾西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上，【唯宾及公席布之也，其余树之于位后耳，小卿命于其君者也，席于宾西射礼，辨贵贱也，诸公大国有孤，卿一人，与君论道，亦不典，职如公矣，】官馔【，百官各馔其所当共之，物】羮定，【烹肉熟也，射义曰：诸侯之射也，必先行燕礼，燕礼，牲用狗】。
右射日陈燕具席位
射人吿具于公，公升，即位于席，西乡，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，大史在干侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上，【大史在干侯东北，士旅食者，在士南为有侯，故入庭深也，小臣师正之佐也，正相君出入，君之大命，○自此至南面，反奠于其所，北面立，皆将射先燕之事，公命宾，纳宾以来，主人献宾，宾酢主人，主人献公主人受公，酢主人酬宾，二人举觯，公取觯酬宾，遂旅酬主人，献卿二人，再举觯，公为卿举旅酬主人献大夫，工入奏乐，凡十二节，皆与燕礼同，容有小异，主于射故也。】公降立于阼阶之东南，南乡，小臣师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进，【诏告也，变尔言揖，亦以其入庭深也，上言大夫误衍耳，】大射正摈【，大射正射人之长】，摈者请宾，公曰：命某为宾，【某大夫名】，摈者命宾，宾少进，礼辞，【命宾者，东面南顾辞，辞以不敏，】反命，【以宾之辞，告于君】，又命之，宾再拜稽首，受命【又复】，摈者反命，宾出，立于门外，北面，公揖卿，大夫升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者，【请士可使执君两甒之幂，及羞脯醢，庶羞于君者，方圜壶献无幂，】乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，【命者于西阶前，以公命命之东，上执尊之幂，为上羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立于房中，西面南上，不言命者，不升堂畧之】膳宰，请羞于诸公卿者，【膳宰请者，异于君也，】摈者纳宾，宾及庭，公降一等揖宾，宾辟，【及至也，辟逡遁，不敢当盛，】公升，即席【，以宾将与主人为礼，不参之】。
右命宾纳宾
奏肆夏，【肆夏乐章，名今亡，吕叔玉云：肆夏时迈也，时迈者，太平巡守祭山川之乐歌，其诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿徳肆于时夏，奏此以延宾，其着宣王徳劝贤与周礼曰：宾出入，奏肆夏，】宾升自西阶，主人从之，宾右北面，至再拜，宾答再拜，【主人，宰夫也，又掌宾客之献，饮食君于臣虽为宾，不亲献，以其莫敢亢礼。】，主人降洗，洗南，西北面【宾将从降，乡之不于洗北，辟正主】，宾降阶西，东面，主人辞降，宾对，【对答】，主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位，【宾少进者，所辞异宜，违其位也，献不用爵，辟正主】，主人卒洗，宾揖，乃升【宾，每先升揖之】，主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚答拜，降盥，宾降，主人辞降，宾对，卒盥，宾揖升，主人升，坐取觚，【取觚，将就瓦甒，酌膳】，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂，酌者加勺，又反之，【反之覆勺，】筵前献宾，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人宾右拜送爵，【宾既拜于筵前，受爵退，复位，】宰胥荐脯醢，【宰胥，宰官之吏也，不使膳宰荐，不主于饮酒，变于燕】，宾升筵，庶子设折俎，【庶子司马之属，掌正六牲之体者也，乡射记曰：宾俎，脊；胁，肩，肺不使膳宰设俎，为射变于燕】，宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜，【降席席西也，防，美也，】乐阕，【阕止也，乐止者，尊宾之礼，盛于上也，○唯盛得有乐也，燕礼记云：宾及庭而奏肆夏，宾拜酒，主人答拜，而乐阕，亦谓啐酒，告防时，此燕已臣子法，郊特牲云，宾入大门而奏肆夏，卒爵而乐阕，彼燕朝聘之宾法也，】宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜。
右主人献宾
宾以虚爵降，【既卒爵，将酢也。】，主人降，宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对，宾坐取觚，奠于篚下，盥洗【篚，下篚南】，主人辞洗，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵，【宾南面授爵，乃于左拜凡授爵，乡所受者】，主人坐祭，不啐酒，【辟正主也，未荐者臣也，】不拜酒，【主人之义，燕礼曰：不拜酒，不告防】，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚，【不崇酒，辟正君也；崇，充也，谓谢酒恶相充实，】宾降，立于西阶西，东面，【既受献矣，不敢安盛】，摈者以命升宾，宾升，立于西序，东面，【命公命也，东西墙谓之序】。
右宾酢主人
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公，【象觚，觚有象骨，饰也，取象觚东面，不言实之变于燕，】公拜受爵，乃奏肆夏，【言乃者，其节异于宾，○宾及庭，奏君受爵，乃奏也。】，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯醢，由左房庶子设折俎，升自西阶，【自由也，左房东房也，人君左右房，乡射记曰：主人俎，脊；胁，臂，肺也，】公祭如宾礼，庶子赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，【凡异者，君尊变于宾】，主人答拜，乐阕，升受爵，降奠于篚。
右主人献公
更爵洗升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答拜。【更易也，易爵不敢袭，至尊古文，更为受】，主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人奠爵于篚。
右主人受公酢
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜，宾西阶上北面答拜，【媵送也，散方壶之酒也，古文媵皆作腾】，主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，【辞者，辞其代君行酒，不立饮也，比于正主酬也。】，主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，宾揖升，不拜洗，【不拜洗，酬而礼杀也，】主人酌膳，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东，【遂者，因坐而奠之，不北面也，奠之者，酬不举也。】，主人降，复位，宾降筵西，东南面立，【宾不立于序内，位弥尊】。
右主人酬宾
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长【命之，使选于长幼之中也，卿则尊士则卑】，小臣作下大夫二人媵爵，【作使】媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。【再拜稽首，拜君命】媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答拜。【序次第也，犹代也，先者既酌，右还，而反与后，酌者交于西楹北，相左俟于西阶上，乃降徃来以右为上，古文曰降造阼阶下，】媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南，【待待君命】，小臣请致者，【请君使一人，与二人与不必君命，】若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再稽首，公答拜。媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公答拜。【既酌而代进徃来由尊北交于东楹，北亦相左，奠于荐南，不敢必君，举】媵爵者皆退反位，【反门右，北面位】，右二人媵觯，将为宾，举旅酬。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，小臣正辞，宾升成拜，【公起，酬宾于西阶降，尊以就卑也，正长也，小臣长辞变于燕，升成拜，复再拜稽首，先时，君辞之于礼，若未成，然】公坐奠觯，答拜，执觯兴，公卒觯，宾下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，【不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不就拜，礼也，下亦降也，发端言降拜，因上事言下拜，】公坐奠觯，答拜，执觯兴，宾进受虚觯，降奠于篚，易觯兴洗，【宾进，以臣道也，君受虚爵，君不亲酌，凡爵不相袭者，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞也。不言公，酬宾于西阶上，及公反位者尊君，空其文也，○公授宾爵，即反位，】公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答拜。【不易君，义也，不洗臣礼也，○公答拜。于阼阶上，】宾吿于摈者，请旅诸臣，摈者吿于公，公许，【旅序也，宾欲以次序劝诸臣酒，】宾以旅，大夫于西阶上，摈者作大夫长升受旅，【作使也，使之以长幼之次，先孤】宾，大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，宾坐祭，立卒觯，不拜，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，遂就席，大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒，卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
右公取媵觯酬宾遂旅酬
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上，司宫兼卷重席，设于宾左，东上，卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，【彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累辞之辟，君】乃荐脯醢，卿升席，庶子设折俎，【卿折俎，未闻盖用脊胁臑折，肺卿有俎者射礼，尊】卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，【陈酒肴，君之恵也，不哜肺，亦自贬于君】，主人答拜，受爵，卿降复位，【复西面，位不酢辟，君】辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席，【公孤也，席之北面为大尊屈之也，亦因阼阶上近君，近君则亲宠，苟敬私昵之坐】。
右主人献卿
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，【命长致者，使长者一人致也，公或时未能举，自优暇】一人，待于洗南，【不致者，】长致者，阼阶下再拜稽首，公答拜。【再拜稽首，拜君命】洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答拜。【奠于荐南，先媵者，上觯之处也，二人皆拜如初，共劝君饮之】。
右二人再媵觯
公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐，【一爵，先媵者之下觯也，若宾，若长礼杀也，长孤卿之尊者也，于是言赐射礼，明尊卑】，以旅于西阶上，如初，【赐宾，则以酬长，赐长则以酬宾，大夫长升受旅以辩】，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
右公又行一觯为卿举旅
主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，【既尽也，大夫卒爵，不拜，贱不备礼，】胥荐主人于洗北，西面，脯醢，无脀，【胥宰官之吏，主人，下大夫也，先大夫荐之，尊之也，不荐于上，辟正主脀，俎实】，辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席【辩献，乃荐畧贱也亦献后布席也，○每献一人讫，降阶献徧，摈者乃总升之就席，就席讫，乃荐之】。
右主人献大夫
乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟【工，谓瞽蒙善歌，讽诵诗者也，六人大师，少师各一人，上工四人，四瑟者，礼大乐众也，】仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，【徒空手也，仆人正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子视了，相工诸侯兼官，是以仆人掌之，大师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉，杜蒯曰：旷也，大师也，于是分别工及相者射礼，明贵贱，○蒯苦怪反，】相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相，【谓相上工者，后首主于射畧于此乐也，内挎越，以右手相工由便也。越瑟下孔所以发越其声者也，古文后首为后，手】后者，徒相入【，谓相大师，少师者也，上列官之尊卑，此言先后之位，亦所以明贵贱，凡相者，以工出入，】小乐正，从之，【从大师也，后升者变于燕也，小乐正于天子，乐师也，】升自西阶，北面东上，【工六人，】坐授瑟，乃降，【相者也，降立于西县之北】，小乐正立于西阶东，【不统于工，明工虽众，位犹在此，○燕礼工四人，乐正，升立于工之西，在西阶东，此工六人数，众疑位移近西，乃乐正，犹立西阶东，不变是统于阶而不统于工也，】乃歌鹿鸣，三终【鹿鸣，小雅篇也，人君与臣下及四方之宾，燕讲道，修政之乐歌也，言己有防酒，以召嘉宾，与之饮者，乐嘉宾之来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明徳可则效也。歌庶鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，主于讲道畧于劳苦与谘事】，主人洗，升实爵，献工，工不兴，左瑟，【工歌而献之，以事报之也，洗爵献工，辟正主也，献不用觚工，贱异之也，工不兴，不能备礼左瑟，便其右大师无瑟，于是言左瑟者节也，】一人拜受爵，【谓大师也，言一人者工贱同之也，工拜于席】，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，【輙荐之变于大夫，】使人相祭，【使人相者相其祭荐，祭酒】卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，【相者相其祭酒而已，】主人受爵，降奠于篚，复位，大师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后，【鼓北西县之北也言鼔北音与鼔齐面余长在后也，羣工陪于后，三人为列也，于是时小乐正亦降。立于其南，北面工立，仆人立于其侧，坐则在后，考工记曰鼔人为臯陶，长六尺有六寸，○注鼔北西县之北也，句可疑，】乃管新宫三终，【管谓吹，簜以播新官之乐，其篇亡其义，未闻笙从工而入，既管，不献畧下乐也立于东县之中，○注立于东县之中句可疑，愚案燕礼，笙入，立于县中注云：县中，县中央也，乡饮酒礼，曰：磬南，北面疏云：诸侯轩县阙南面而已，故得言县中乡饮酒，唯以磬县而已，不得言县中而云磬南注引，乡饮酒者，欲见此，虽轩县近北面县之南也，此经初设乐无北面县，但移东县建鼔在阼阶西，又设一建鼔在西阶东，正当北面一县之处，簜在建鼓之间，注云：簜，谓笙箫之属，倚于堂，又与燕礼笙入所立之位，同疑设之，左此者亦奏之，于此至此，管新宫三终，注乃云立于东县之中，不知于经何据？若云辟射位，射事未至，无可辟也。且上文大师等立于鼓北，亦当是此建鼓之北，注以为西县之北，不知西县，何以单名为鼓，窃疑大师等立，此或亦以将奏管故临之，非徒立也，至下管三终，乃相率而东耳，既从工而入，工升堂笙，即立堂下，亦其宜也。姑存此疑，以质知者，】卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上，坐【不言，县北统于堂也，于是时大乐正还北面立于其南，】。
右作乐娱宾射前燕礼备
摈者自阼阶下，请立司正，【三爵既备，上下乐作，君将留羣臣而射，宜更立司正以监之，察仪法也，】公许，摈者遂为司正，【君许其请，因命用之不易之者，俱相礼，其事同也，】司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，【奠觯者着其位，以显其事，威仪多也，】升东楹之东受命于公西阶上，北面命宾，诸公，卿，大夫，公曰：以我安，宾，诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安【，以我安者，君意殷勤，欲留之，以我故安也，○公曰：以我安，即司正命众之辞，言公有命如此也，】司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，【奠于中庭，故处】兴，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立，【皆所以自昭明于众也，将于觯南，北面，则右还于觯，北，南面，则左还如是，得从觯西徃来也必从觯西徃来者为君在阼，不背之也，○还音旋，后同】。
右将射立司正安宾察仪
司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣右，巨指钩【，司射射人也，次若今时，更衣处帐帏，席为之耦，次在洗东南，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着右，巨指所以钩而闿之，遂射韝也，以朱韦为之，着左臂，所以遂也。方持矢曰：挟乘矢，四矢弣弓，把也，见镞焉，顺其射也，右巨指右手大擘，以钩在旁，挟由便也。古文挟皆作接○，此下方及射，事有三耦，不释获之，射有三耦众耦，释获之射，有以乐射共三番，射亦畧如乡射之节，自此至左右抚之，兴，反位，皆言三耦不释获之射，司射纳器比耦，司射诱射三耦，乃射射巳取矢，凡四节，】自阼阶前曰：为政请射，【为政，谓司马也，司马政，官主射礼○，司射请于君曰：为政之官，请行射礼，】遂告曰：大夫与大夫士，御于大夫，【因告选，三耦于君，御由侍也，大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，与为耦也，今文于为于○，既请射得，命遂告君，以比耦也，】遂适西阶前，东面右顾，命有司纳射器，【纳内也，○有司士佐，执事不射者也，士在西阶南，东面，故于西阶前，右顾命之，必东面者，君在阼，宜向之也，】射器皆入，君之弓矢适东堂，宾之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟，【中闾，中算器也，筹算也，丰可奠，射爵者众，弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射矢，亦止西堂下，众弓矢不挟，则纳公与宾弓矢者挟之，楅承矢器，今文俟作待】，工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，射正莅之，【工人士，梓人皆司空之属，能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也，射正，司射之长，○左为下物，右为上物，】卒画，自北阶下，司宫埽所画物，自北阶下，【埽物重，射事也，工人士梓人，司宫位在北堂下，○既画复埽之取畧辨纵横而已，】太史俟于所设中之西，东面以听政，【中未设也，太史俟焉，将有事也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序，东面，○中尚未设，而云所设中之西，谓其拟设中之地之西也，周礼，春官，太史职云：凡射事饰中舍，算执其礼事】，司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，太史许诺，【誓犹告也，古文异作辞，○侯以尊卑异同，耦则卑者，得与尊者共侯也，】遂比三耦，【比选次之也，不言面者，大夫在门，右北面士西方，东面，○疏云：天子大射，宾射六耦，三侯，畿内诸侯，二侯四耦，畿外诸侯，三侯三耦，若燕射，则天子诸侯同三耦一侯而已，卿大夫士例同一侯，三耦】，三耦俟于次北，西面北上，【未知其耦，今文俟为立○，但知为三耦，未知孰与孰耦也？】司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂命三耦取弓矢于次【，取弓矢不拾者，次中隠蔽处，○乡射堂西取矢，则拾取拾取更迭而取也。】。
右请射纳器誓射比耦
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射【搢，扱也，挟一个挟于也，个犹枚也，由下物而少退，谦也，诱犹教也，夫子循循然善诱人，】射三侯，将乘矢，始射干，又射参大侯再发，【将行也，行四矢，象有事于四方，诗云：四矢反兮，以御乱兮，】卒射，北面揖，【揖于当物之处，不南面者，为不背卿】，及阶，揖降，如升射之仪，遂适堂西，改取一个挟之【改更，也不射而挟矢，示有事也，】遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东面【扑，所以挞犯教者也，于是言立着其位也，乡射记曰：司射之弓矢与扑，倚于西阶之西】。
右司射诱射
司马师命负侯者，执旌以负侯【，司马师正之佐也，欲令射者见侯，与旌深志于侯中也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏待获，析羽为旌，】负侯者皆适侯，执旌负侯而俟，司射适次，作上耦射，【作使也，】司射反位，上耦出次，西面揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等【，上射在左，便射位也，中犹间也，○发位并行，及升上射，皆居左，履物南面，上射乃在右，右物为上也。】上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行【并并也，并东行】，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【视侯中，各视其侯之中，大夫耦，则视参中参中十四尺，士耦，则视干中，干中十尺，】司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯，【司马正政官之属，箫，弓末扬弓者，执下末，扬犹举也，适下物由上射，后东过也，命去侯者，将射当获也，乡射礼曰：西南面立于物间；】负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，【宫为君，商为臣，其声和相生也，乡射礼曰：获者执旌许诺，古文声为磬，】授获者，退立于西方，获者兴，共而俟【，大侯服不氏，负侯徒一人，居乏相代，而获参侯，干侯徒负侯，居乏不相代，乡射礼曰：获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，古文获皆作防非也。○授获者，谓以旌授代，已而获之，人指大侯也，余二侯则负侯，获者本一人，但偃旌而俟，如乡射礼所云也，】司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓説决拾，袭，反位，【拾遂也，乡射礼曰：司马反位，立于司射之南，】司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰毋射获，毋猎获，上射揖，司射退反位，【射获，矢中乏也，从旁为猎○，司射位在所设中之西南，东面】乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乘矢，【拾更也，将行也，】获者，坐而获【，坐言获也，】举旌以宫，偃旌以商，【等言获也，】获而未释获，【但言获未释算，古文释为舍，】卒射，右挟之，北面揖，揖如升射，【右挟之，右手挟】，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓説决拾，袭，反位，【上射于左，由下射阶上，少右乃降，待之言袭者，凡射皆袒，】三耦卒，射亦如之，司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面吿于公曰：三耦卒射，反，搢扑，反位。
右三耦射
司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左【出，出于次也，袒时亦适次，○疏曰：凡袒袭，皆于隠处】升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，【揖推之，】负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟，【俟小臣取矢，以旌指教之○，负侯许诺，如初，去侯如去侯，时之诺以宫，又诺以商也，】司马正降自西阶，北面命设楅，【此出于下射之南，还其后而降之】，小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，【毕，所以教助，执事者乡射记曰：乃设楅于中庭，南当洗东肆，○以弓为毕，谓以弓指授，如载鼎之用毕，然引乡射记，文证此设楅之处也，】既设楅，司马正适次，释弓説决拾，袭，反位，小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乘之，卒【乘四，四数之】，若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位，【左右抚分上下射，此坐皆北面，】右三耦射后，取矢射礼第一，番竟。
司射适西阶西，倚扑升自西阶，东面请射于公，【倚扑者，将即君前不敢佩，刑器也，升堂者，欲诸公卿大夫辩闻也，○此下言：三耦众耦，释获之射，其在方射时者，有命耦有三耦，取矢于楅，有三耦，再射释获，有公与宾射有卿，大夫，士皆射，凡五节，其在射以后者有取矢，有数获有饮，不胜者有献服不及，仆巾车获者，有献释获者亦五节，射之第二番也，】公许，遂适西阶上，命宾御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告【，告诸公卿于堂上，尊之也，】司射自西阶上，北面吿于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，【适次，由次前而北，西面立，○疏曰：上云：司射等适次，谓入次中，此适次，大夫降自西阶，东行适次，所过向堂东，西面立，因过次为适次，非入次也，】司射东面于大夫之西，比耦大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦，【众耦士也，】众耦立于大夫之南，西面北上，若有士与大夫为耦，则以大夫之耦，为上【为上，居羣士之上，○为上指，立位而言，】命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，【士虽为上射其辞，犹尊大夫，】命众耦，如命三耦之辞，诸公，卿皆未降【，言未降者，见其志在射】。
右将射命耦
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之【，此命入次之事也，司射既命而反位，不言之者，上射出当作取矢，事未讫，】一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖【，三耦同入次，其出也，一上射出，西面立，司射作之，乃揖行也，当楅楅，正南之东西，】上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【横弓者，南踣弓也，却手自弓下取矢者，以左手在弓表，右手从里取之，便也兼并也，并矢于弣，当顺羽，既又当执，顺羽者手放而下，备不整理也，左还反其位，毋周右还，而反东面也，君在阼还，周则下射将背之，古文且为阻，○踣歩北反】下射，进坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【横弓，亦南踣弓也，人东西乡，以南北为横，覆手自弓上取矢，以左手在弓里，右手从表，取之便也。】既拾取矢，梱之【，梱齐等之也，古文梱作魁，○梱疑当作捆孟子注，捆犹叩椓也，叩椓有取齐之义，若梱，则门橛耳，】兼挟乘矢，皆内还，南面揖，【内还者，上射左下射，右不皆左还，亦以君在阼，嫌下射，故左还，而皆之也，上以阳为内下以隂为内因其宜可也，】适楅南，皆左还，北面揖，搢三挟一个，【楅南乡，当楅之位也；】揖以耦左还，上射于左，【以犹与也，言以者耦之事，成于此意，相人耦也，上射转居左，便其反位也，上射少北，乃东面】退者，与进者相左，相揖，退释弓矢，于次説决拾袭反位，二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位，【有司纳射器，因留主授受之○，三耦反位，反次北西面，北上之位，】。
右三耦拾取矢于楅
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公【，犹守故之辞于此言之者，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚末知，当教之也，今三耦卒射，众以知之矣，犹挟之者，君子不必也，】公许反，搢扑，遂命释获者设中，以弓为毕，北面，【北面立于所设中之南，当视之也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序】，大史释获，小臣师执中，先首坐设之，东面退，大史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟，【先犹前也，命大史而小臣师设之国，君官多也，小臣师退反，东堂下，位乡射礼，曰：横委其余于中，西南末，○中形为伏兽，窍其背，以置获筹，执之则前，其首设之，则东其面，面首一也，】司射西面命曰：中离维纲，扬触梱复，公则释获，众则不与，【离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，或曰，维当为绢，绢纲耳，扬触者，谓矢中他物，扬而触侯也，梱复为矢，至侯不着而还，复复反也，公则释获优君也，众当中鹄，而着古文梱作魁，】唯公所中，中三侯皆获，【值中一侯，则释获】，释获者命小史，小史命获者，【传告服，不使知此，司射所命】，司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，【贯犹中也，射不中，鹄不释算古文贯作关，】释获者坐取中之八算，改实八算，兴，执而俟，【执所取算，】乃射，若中，则释获者每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，【委余算，礼贵异】，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射。
右三耦再射释获
宾降，取弓矢于堂西，【不敢与君并，俟吿取之以升，俟君事毕，○君待告，乃取弓矢，】诸公，卿则适次，继三耦以南，【言继三耦，明在大夫北，○此适次，亦过次前，至堂东三耦之南，西面立也，】公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，【君尊若始焉，】司马师反位，仆人埽侯道【新之】，司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，告于宾【，告当射也，今文曰阼阶下无适】，遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，【授弓当授大射正，拂弓去尘，】公将射则，宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立，【不敢与君并笴，矢干东面立，乡君也，】司马升，命去侯如初，还右乃降，释弓反位，【还右还，君之右也，犹出下射之南，还其后也。今文曰右还，】公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，【笥萑苇，器大射正舍，司正亲其职，○大射，正初为摈者复自摈者立为司正，至此又舍司正来执弓也，】小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾取决，兴，赞设决，朱极三【，极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用】，小臣正赞袒，公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，小射正又坐取拾，兴，赞设拾以笥退，奠于坫上，复位，【既袒，乃设拾拾，当以韝襦上】，大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之【，顺放之也，隈弓渊也，揉宛之观，其安危也。今文顺为循古文，揉为纽，○隈乌回反，揉而九反；】，小臣师以巾内拂矢而授矢于公，稍属【内拂，恐尘及君也，稍属不搢矢，○稍属者，发一矢，乃复授一矢，接续而授也，○属之玉反，】大射正立于公后，以矢行告于公，【若不中，使君当知而改其度，】下曰留，上曰扬，左右曰：方【留不至也，扬过去也，方出旁也，】公既发，大射正受弓而俟，拾发以将乘矢，【公下射也，而先发不留尊也，】公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，【受弓以授有司于东堂，】小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位，大射正退，反司正之位，小臣正赞袭，公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西，东面【阶西，东面，宾降位，】公即席，司正以命升宾，宾升复筵而后卿大夫继射。
右君与宾耦射
诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓説决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初，【诸公卿言，取弓矢，众言，释获互言也，】卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射，【，司射不言告者，释获者于是有事宜终之也，余获余算也，无余算，则无所执，古文曰：余算】反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
右公卿大夫及众耦皆射
司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初，【司马司马正于是，司马师亦坐乘矢，】宾诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位，【异束大夫，矢尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也，】宾之矢，则以授矢人于西堂下，【是言矢，人则纳射器之有司，各以其器名官职，不言君矢，小臣以授矢人于东堂下，可知】司马，释弓反位，而后卿大夫，升就席，【此言其升前小臣，委矢于楅，○方司马，释弓反位，卿大夫即升就席。是其升在小臣，委矢之前，以上文类言如初诸事，故至此始，特言之】。
右射讫取矢
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，【释弓，去扑，射事巳也。】释获者东面于中西坐，先数右获，【固东面矣，复言之者少南，就右获】，二算为纯，【纯犹全也耦隂阳也】一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，【缩从也，于数者东西为从古文缩皆作蹙】，每委异之，【易校数，】有余纯，则横诸下，【又异之也，自近为下】，一算为奇，奇则又缩诸纯下，【又从之，】兴自前适左，【从中前北也，更端故起】东面坐，【少北，于故】坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，【变于右也】，其余如右获【，谓所缩所横者，○按释获者在中西，东面而释获，其右获之，算在中南，左获之，算在中北，故此数右，获则注云：少南就右获数左，获则注云：从中前北，又云：少北于故也。】司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公，【贤获胜党之算也，执之者齐而取其余，】若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇，【告曰：某贤于某若干，纯若干奇，】若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟。
右数左右获算多少
司射命设丰，【当饮，不胜者射爵，】司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位，【弟子，其少者也；不授者射爵，犹罚爵畧之】，司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，【执张弓，言能用之也，右手挟】，不胜者皆袭説决拾却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【固袭説决拾矣，复言之者，起胜者也，不胜者执弛弓，言不能用之也，两手执弣，无所挟也，】司射先反位，【居前俟所命，入次而来，饮】三耦，及众射者，皆升饮射爵于西阶上，【不胜之党无不饮，○疏曰：大射者，所以择士以助祭，今若在于不胜之党，虽数中亦受罚，及其助祭，虽饮射爵，亦得助祭，但在胜党，虽不饮罚爵，若不数中，亦不得助祭，饮罚据一党，而言助祭，取一身之艺，义固不同也。】小射正作升饮射爵者，如作射，一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右，【先升，尊贤也，少右辟饮者，亦因相饮之礼，然○献酬之礼，献者在右也，】不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖，【立卒觯，不祭，不拜受罚，不备礼也，右手执觯，左手执弓，】不胜者先降，【后升先降畧之不由次也；降而少右，复并行，】与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端，【仆人师，酌者君使之代弟子也，自此以下辩为之，酌】升饮者如初，三耦卒饮，若宾，诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升【，此耦谓士也，诸公卿或阙士为之，耦者不升，其诸公卿大夫相为耦者，不降席，重耻尊也，】仆人师洗，升实觯以授，宾，诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席，【虽尊，亦西阶上立饮，不可以已，尊枉正罚也，授爵而不奠，丰尊大夫也，】。
若饮公则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜【侍射，宾也，饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也。○角觯疏，以为：以兕角为之，对下文饮，君象觯而言，仍是三升之觯，非四升曰：角之角也，】公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，【宵复酌，自饮者夹爵也，但如致爵，则无以异于燕也，夹爵，亦所以耻公也，所谓若饮君，燕则夹爵，○注末，引乡射，文若云，若饮君，用燕礼，致爵之法，其异者夹爵耳】，宾坐不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立，【不祭，象射爵】，摈者以命升宾，宾升就席，【摈者，司正也，今文席为筵】。
若诸公卿大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮【，此耦亦谓士也，特犹独也。以尊为耦，而又不胜，使之独饮，若无伦匹，孤贱也，】众皆继饮射爵，如三耦射爵，辩乃彻丰与觯，【彻除也，】。
右饮不胜者
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚，【为大侯，获者设尊也，言尊侯者，获者之功由侯也，不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，散爵名容五升，○献素何反，】司马正洗散，遂实爵献服，不【言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌养猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西面，○服不即获者也。前此皆言获者，以其事名之至此，乃着其官，是尊大侯也，】服不侯，西北三步，北面拜受爵，【近其所为，献○服不得献，以侯之故，则侯是其所为献也，故近侯而不近乏，】司马正西面拜送爵，反位，【不俟，卒爵畧贱也此终言之，献服不之徒，乃反位，○此叚郑注可疑，当以经文为正，服不之徒，或在司马师所献之中耳，】宰夫有司荐，庶子设折俎，【宰夫有司，宰夫之吏也，乡射记曰：获者之俎，折脊胁肺，】卒错，获者适右个，荐俎从之，【不言服，不言获者，国君大侯服不负侯，其徒居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之，荐俎已错，乃适右个明，此献已已，归功于侯也，适右个由侯，内乡射记曰：东方谓之右个，○信如注言，司马正并献二人当用二爵，经文明言，实一散于篚，安得有二爵乎？司马正所献决是服，不氏一人，其徒则司马师献仆巾车后乃献之服，不本下士，其徒庶人在官者，故可后也。○图解错，音厝个音干，】获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒，【祭俎不奠爵，不备礼也，二手祭酒者，获者南面于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北面人焉，天子祝侯曰：唯若寜侯，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，彊饮彊食，贻女曾孙，诸侯百福，诸侯以下祝辞，未闻○祝之，又反】适左个，祭如右个，中亦如之，【先祭个后中者，以外即之至中，若神在中，乡射礼曰献，获者俎与荐，皆三祭，】卒祭，左个之西北三步，东面，【北乡，受献之位也；不北面者嫌为侯，卒爵，】设荐俎，立卒爵，【不言，不拜既爵，司马正已反位，不拜可知也。乡射礼曰：获者荐右，东面立饮，】司马师受虚爵洗献，仆人与巾车获者，皆如大侯之礼，【仆人埽侯道巾车，张大侯及参侯，干侯之获者，其受献之礼，如服不也，仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也，不言量人者，此自后以及先可知】卒，司马师受虚爵，奠于篚，【获者之篚，】获者，皆执其荐，庶子执俎从之，设于乏少南，【少南为复射，妨旌也，仆人巾车，量人自服，不而南】服，不复负侯而俟。
右献获者
司射适阶西，去扑，适堂西，释弓説决拾袭适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南，【献释获者与获者，异文武不同也，去扑者，扑不升堂，也少南，辨中○释获，君太史也，少南辨中者，献释获者于其位之南，欲其稍逺乎中与献获者，近侯有异也，】荐脯醢，折俎，皆有祭，【俎，与服不同，唯祭一为异，○服不之俎，与荐皆有三祭，以其祭侯三处，各用其一也。】释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，【祭俎不奠爵，亦贱不备礼，】兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，【辟荐少西之者，为复射妨，司射视算，亦辟俎也，】司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位，【为将复射】。
右献释获者第二番射事竟
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初，【不升堂，宾，诸公，卿，大夫既射矣，闻之可知，○此下言：第三番射以乐为节之仪，射前有诸公，卿，大夫拾取矢，正射不鼓不释射，后三耦及众射者，又拾取矢，此三事为异，其余并如释获之，射】反，搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢，【向言拾，是言序互言耳，】司射先反位，【言先，先三耦也，司射既命三耦，以入次之事，即反位，三耦入次，袒决遂，执弓挟矢，乃出反，次外西面，位向不言，司射先反位，三耦未有，次外位，无所先也。○注挟矢，字衍】，三耦拾取矢，如初，小射正作取矢如初，【小射正司射之佐，作取矢，礼杀代之】，三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐説矢束上射东面，下射西面，拾取矢如三耦，【皆进当楅进，三耦揖之位也；凡继射，命耦而已，不作射，不作取矢，从初○降如初位，三耦南之位也，注继射，谓继三耦而射，从初谓从三耦之法，继射者，皆从耦法，故不再命之也，】若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束退反位，【説矢束自同于三耦，谦也，○欲与其耦拾取也，】耦揖进坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【兼取乘矢，不敢与大夫拾】，大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，北面，搢三挟一个，揖进，大夫与其耦皆适次，释弓説决拾，袭，反位，诸公卿升就席，【大夫反位，诸公卿乃升就席。大夫与己上下位，○诸公，卿，大夫自为耦者，拾取矢在前，大夫与士耦者，取矢在后前，取矢者待于三耦之南，至大夫与耦取矢，反位，乃与之同升，就席以爵同，故相待也，】众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，説决拾，袭，反位。
右将以乐射射者拾取矢
司射犹挟一个，以作射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，负侯许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许，【请奏乐，以为节也，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事，始取苟能中课有功，终用成法，教化之渐也，射用应乐为难，孔子曰：射者何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？】司射反，搢扑，东面命乐正，曰：命用乐，【言君有命，用乐射也，乐正在工南，北面○疏曰：此时工在洗东，西面，乐正在工南，北面，司射在西阶下，东面经云：命乐正者东面，遥命之】，乐正曰：诺，司射遂适堂下，北面眡上射，命曰不鼔不释【不与鼔节相应不释算也鼔亦乐之节，学记曰：鼔无当于五声，五声不得不和，凡射之鼓，节投壶，其存者也。周礼射节天子九，诸侯七，卿大夫以下五】，上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首间若一，【乐正西面，受命左还，东面，命大师以大射之乐章，使奏之也，貍首逸诗曾孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曾孙；曽孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曾孙侯氏是也，以为诸侯射节者，采其既有弧矢之威，又言：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有乐以时防，君事之志也，间若一者，调其声之疏数重，节○声之疏数，必使匀适如一，以射礼所重，在于能循此节也，○图解貍，里之反】，大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，三耦卒射，宾待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪，【不以乐志，君之射仪，迟速从心，其发不必应乐，辟不敏也，志意所拟度也，春秋传曰：吾志其目，○云如初者，皆如上第二畨射法，唯作乐为异耳。】卒射，如初，宾就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位，释获者执余获，进告左右卒射，如初。
右以乐节射
司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乘之，皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位。
右乐射后取矢数获
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初。
右乐射后饮不胜者
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初【侧，持矢曰：执面犹尚也。兼矢于尚镞，将止变于射也，】司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位，【不挟亦谓，执之，如司射】，卿，大夫升就席。
右乐射后拾取矢
司射适次，释弓説决拾去扑，袭，反位，司马正命，退楅解纲，小臣师退楅巾车，量人解左下纲，司马师命获者以旌与荐俎退，【解犹释也，今文司马师无司马】，司射命释获者退中与算而俟，【诸所退，射器皆俟备，君复射，释获者亦退，其荐俎】。
右三番射竟退诸射器将坐燕以终礼
公又举奠觯，唯公所赐，若宾，若长，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
右为大夫举旅酬
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许【射事既毕，礼杀人倦，宜彻俎，燕坐】，遂适西阶上，北面告于宾，宾北面取俎以出，诸公，卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外，【自其从者】，大夫降复位，【门东北面位○疏云：大夫降者，大夫虽无俎，以宾，公卿皆送俎，不可独立于堂，故降复位，云门东北面位，初，小臣纳卿大夫门东，北面揖位也，下文宾，诸公，卿皆入门，东面北上，谓在西阶下，知大夫不在西阶下者，以其西阶下旧无位，此云复位，故知非西阶下也，公卿入西阶下，以将燕亦因从宾，此时公卿未入，大夫无可从，不可独居西阶，故在门东，北面也，】庶子正彻公俎，降自阼阶以东，【降自阼阶，若亲彻也，以东去藏】宾，诸公，卿皆入门，东面北上，【诸公卿不入门，而右以将燕，亦因从宾】，司正升宾，宾，诸公，卿，大夫皆説屦升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。【向命，以我安臣于君，尚犹踧踖至此，乃敢安】羞庶羞，【羞进也。庶，众也，所进众羞，谓肝膋，狗胾醢也，或有炮鳖脍鲤，雉鹑鴽，】大夫祭荐【，燕乃祭荐，不敢于盛成礼，○宾与卿皆于献时祭荐，】司正升受命，皆命公曰：众无不醉，宾及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐【皆命者，命宾，命诸公命卿大夫皆乡其位也，兴对，必降席敬也，司正退立西序端，○疏云：经直云兴，不言降席，郑知降席者以为反坐，故知降席也，知司正退立，西序端者，案司正监酒，此将献士事未讫，亦如乡饮酒监旅时立于西序，端也】。
右彻俎安坐
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，【献士用觯，士贱也，今文觯作觚，】士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮【，其他谓众士也，升不拜，受爵，】乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上【，司正射人士也，以齿受献，既乃荐之也，司正大射，正也，射人，小射正畧其佐○疏曰：案燕礼荐，司正与射人一人，司士一人，执幂二人，此不言其数，又不言，司士与执幂文不具，】辩献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士【，士既献易位者，以卿大夫在堂，臣位尊东也，毕献，荐之畧贱】祝史，小臣师亦就其位而荐之，【亦者，亦士也，辩献乃荐也。祝史门东，北面东上，】主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮【，主人既酌西面，士旅食，北面受之，不洗者，于贱畧之也】主人执虚爵，奠于篚，复位。
右主人献士及旅食
宾降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，【宾受公赐多矣，礼将终，宜劝公序厚意也，今文觯为觚，公答拜，无再拜】，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，宾升成拜，公答拜。宾反位，【反位，反席也此觚当为觯，○疏云戸牖之间，位则有庶，凡旅酬皆用觯，故知觚当为觯，】公坐取宾所媵觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，【坐行之，若今坐相劝酒，】有执爵者【，士有盥升主，酌授之】，唯受于公者拜，【公所赐者拜，其余则否。】司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，【欲令恵均○，司正以酬士，命大夫，下文方言酬节，此其命之辞也，】大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，【兴酬士者，士立堂下，与上坐者异】，大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩【祝史，小臣师旅食皆及焉，】士旅酌，【旅序也，士以次自酌相酬，无执爵者，】右宾举爵，为士旅酬。
若命曰：复射，则不献庶子，【献庶子，则正礼毕，后无事，○士旅酬，后当献庶子等如下节所陈，若复射则暂止，俟射毕，乃献】，司射命射唯欲【，司射命宾及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也，】卿大夫皆降，再拜稽首，公答拜。【拜君乐与臣下执事无已，不言宾，宾从羣臣礼，在上】壹，发中三侯皆获【，其功一也，而和者益多，尚欢乐也，矢扬触，或有参中者，○卿大夫主射参侯，士主射豻侯矢，或扬触容中别侯，皆得释获，礼杀尚欢，故优假之也，】右坐燕，时或复射。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，【庶子，既掌正六牲之体，又正舞位，授舞器与膳宰，乐正联事，又掌国子戒令教治，世子之官也，左右正谓乐正仆人正也，位在中庭之左右，小乐正在颂磬之北，右也，工在西，即北面工迁于东则东面，大乐正在笙磬之北，左也，工在西，则西面工迁于东，则北面仆人，正相大师工升堂，与其师士降立于小乐正之北，北上，工迁于东，则陪其工，后国君无故不释，县二，正君之近官也，内小臣，奄人掌君隂事隂令后夫人之官也，献三官于阼阶别，内外臣也，同献更洗，以时事不聨也，献正下及内小臣，则磬人钟人，鑮人鼔人仆人师仆，人士尽献可知也，庶子内小臣，位在小臣师之东，少退，西上】。
右主人献庶子等献礼之终也
无算爵，【算数也，爵行无次数，唯意所欢醉而止，】士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜，【席下席西】，受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮【酬之礼，爵代举，今爵并行，嫌不代也，并行犹代者，明劝恵从尊者来】，执膳爵者受公爵，酌，反奠之【，燕之欢在饮酒，成其意也，】受赐者兴，授执散爵者，执散爵者，乃酌行之，【与其所欢者，】唯受于公者拜，卒爵者兴以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，【乃犹而也，】士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，【○亦如大夫之不拜而饮，饮毕，遂实爵也，】公有命，彻幂，则宾及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，【命彻幂者，公意殷勤，欲尽酒】公命，小臣正辞，公答拜。大夫皆辟，升反位，【升不成，拜于将醉，正臣礼，】士终旅于上，如初，【卿大夫降，而爵止于其反，席卒之】无算，乐【，升歌间合，无次数，唯意所乐】。
右燕未尽欢
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，【宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为其位广也，为作也，作烛，宾出，】宾醉，北面坐取其荐脯以降，【取脯，重得君之赐，】奏陔，【陔夏乐章也，其歌颂类也，以钟鼔奏之，其篇今亡，】宾所执，脯以赐钟人于门内霤，遂出【，必赐钟人，钟人以钟鼔奏陔夏赐之脯，明虽醉，志礼不忘乐，】卿大夫皆出，【从宾出，】公不送，【臣也，与之安燕交欢，嫌亢礼也，】公入骜，【骜夏，亦乐章也，以钟鼔奏之其诗，今亡，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也，○诸侯大学在郊，是其大射之所○，骜音鳌】。
右宾出公入
仪礼郑注句读卷七
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷八
济阳张尔岐撰
聘礼第八，【郑目録云大问曰：聘诸侯相于乆无事，使卿相问之礼，小聘使大夫周礼曰：凡诸侯之邦，交歳相问也，殷相聘也，世相朝也，于五礼属宾礼，大戴第十四，小戴第十五，别録第八，○疏云事，谓盟防之属，若有事事上相见，故郑据乆无事而言，又云：大行人云：上公九介，侯伯七介，子男五介，诸侯之卿各下其君二等，上公七介侯伯，五介子男三介，若小聘使大夫，又下其卿二等，此聘礼，是侯伯之卿大聘以其经云，五介又及竟，张旜孤卿，建旜据侯伯之，卿之聘也，殷相聘，三年一大聘也，】。
聘礼，君与卿图事，【图谋也，谋聘故及可使者谋事者，必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面，士东面○，自此至不辞言，命使人之事，疏云：仪礼之内，见诸侯三朝，燕朝燕礼是也。射朝大射是也。不见路门外，正朝，当与二朝面位同，燕礼大射，皆云卿西面，大夫北面士东面，公降阶，南面揖之，是以知正朝面位然也，○聘匹正反，】遂命使者【遂犹因也，既谋其人，因命之聘，使卿○使所吏反】，使者再拜稽首辞，【辞以不敏，】君不许，乃退，【退反位也，受命者必进○，不许者，不许其辞也，】既图事，戒上介，亦如之，【既已也，戒犹命也，已谋事，乃命上介，难于使者易于介○，亦如其再拜，辞，不许，乃退也。】宰命司马戒众介，众介皆逆命，不辞【，宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为宰，众介者士也，士属司马，周礼司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，逆犹受也，○疏云：天子有六卿，诸侯兼官，而有三卿，立地官司徒兼冢宰，立夏官司马兼春官立冬官司空兼秋官，故诸侯谓司徒为宰也，众介不辞，副使贱不敢辞】。
右命使
宰书币，【书聘所用币多少也，宰又掌制国之用，○自此至所受书以行，言授币】，命宰夫官具【，宰夫宰之属也，命之，使众官具币及所宜赍，○命之者，宰也，宰既书，用币之数，遂命宰夫，使官具之，周礼，宰夫掌百官府之徴令】及期夕币，【及犹至也，夕币先行之日，夕陈币而视之，重聘也，】使者朝服，帅众介夕，【视其事也，古文帅皆作率】管，人布幕于寝门外，【管犹馆也，馆人谓掌次舍，帷幕者也，布幕，以承币寝门外朝也，古文管作官，今文布作敷○，郑注布幕，以承币此幕，非在上之幕，乃布之地以为借者，】官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前，【奉所奉以致命，谓束帛及纁也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乘，古文奉为卷，今文无则】，使者北面，众介立于其左，东上，【既受行同位也，位在幕南，○未受命行已前，卿西面，大夫北面士东面，面位各异，】卿大夫在幕东，西面北上，【大夫西面，辟使者○疏曰：此谓处者，大夫常北面，今与卿同西面，故云辟使者】宰入，告具于君，君朝服出门左，南乡【入告，入路门而告】史，读书展币，【展犹校録也，史幕东，西面，读书贾人坐抚其币，舟者曰：在必西，而者欲君与使者俱见之也，○疏云：贾人当在幕西，东而抚之，○贾音嫁，】宰执书，告备具于君，授使者，使者受书，授上介【，史展币毕，以书还授宰，宰既告备，以授使者，其受授皆北面○疏曰：云其授受皆北面者，当宰以书授使者之时宰来，至使者之东，北面授使者，使者北面授介，三者皆北面向君故也，】公揖入，【揖礼羣臣，】官载其币，舍于朝，【待旦行也，○官谓，官人从宾行者，舍止于朝，须守币也，】上介视载者，【监其安处之毕，乃出】所受书以行，【为当复展○，上介所受之书，则将之以行为至，彼国竟上，当复展也，】。
右授币
厥明，宾朝服释币于祢，【告为君使也，宾使者谓之宾，尊之也，天子诸侯将出，告羣庙，大夫告祢而已，凡释币，设洗盥，如祭○，自此至亦如之言，使者与上介，将行告祢，告无牲，直用币而已，执币，须洁当有洗，以盥手，其设洗如祭时，】有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜，【更云，主人者，庙中之称也，祝告，告以主人将行也，○主人亦谓使者】释币，制纁束，奠于几下，出【祝释之也，凡物十曰束，纁之率，居三纁，居二朝贡，礼云，纯四尺制丈八尺，○制纁束，丈八尺之，纁其数十卷也，疏云：纯谓幅之广狭，制谓舒之长短，○率音律，只音纸】，主人立于戸东祝立于牖西【，少顷之间，示有俟于神】，又入取币，降卷币，实于笲，埋于西阶东，【又入者，祝也，埋币，必盛以器，若藏之，然○笲音烦】，又释币于行，【告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庙门外西方不言，埋币可知也。今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？】遂受命，【宾须介，来乃受命也，言遂者，明自是出，不复入】，上介释币，亦如之，【如其于祢，与行】。
右将行告祢与行
上介及众介，俟于使者之门外，【俟待也，待于门外，东面北上，○自此至敛，旜言宾介向君，朝受命即行，】使者载旜帅以受命于朝，【旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周礼曰：通帛为旜，又曰：孤卿建旜，至于朝门使者北面东上，古文旜皆为膳，○疏云：凡诸侯三门，臯应路路门外有常朝位，下文君臣皆朝列位，乃使卿进使者，使者乃入，至朝，即此朝门者，臯门外矣，○旜之，然反】君朝服南乡，卿大夫西面北上，君使卿进，使者【进之者，使者谦不敢必君之终，使已】使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命【，进之者有命，宜相近也，接犹续也，○接闻命者，上介所立之位，近于使者，使者述命可接续而闻也，】贾人，西面坐，啓椟取圭垂缫，不起而授宰，【贾人在官，知物贾者，缫所以借圭也，其或拜，则奠于其上，今文缫作璪，○疏谓：缫有二种，一者以木为中干，以韦衣之，其或拜则以借圭一者，以绚组为之，所以系玉于韦版，此云垂缫屈缫，则绚组之缫也，愚谓据疏所言，仍是一物，韦版绚组，相侍为用，何得言二也；】宰执圭屈缫，自公左授使者，【屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左赞币之义，○少仪云，诏辞，自右赞币自左，】使者受圭同面，垂缫以受命，【同面者，宰就使者北面并授之，既授之，而君出命矣，凡授受者，授由其右，受由其左，】既述命，同面授上介，【述命者，循君之言，重失误○，使者受命，又重述之，以告上介，故上文云接闻命也，】上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从，【贾人将行者在门外，北面○对，上贾人是留者】受享，束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初，【享献也，既聘，又献所以厚恩，恵也，帛今之璧，色缯也，夫人亦有聘享者，以其与己同体，为国小君也，其聘用璋，取其半圭也，君享用璧，夫人用琮天地配合之象也。圭璋特达，瑞也，璧琮有加徃徳也，周礼曰：瑑圭璋璧琮，以頫聘○束帛，纁前授币，时已授矣，此复言者，以方授璧琮，取其相配之物，兼言之，如云享时，束帛上所加之璧，纁束帛，上所加之琮耳，周礼曰：瑑圭璋，璧琮以頫，聘出聘之，玉以瑑为文，非君所执之，圭与璧也，如初者，如受圭之仪也，○堟大转反，音篆，】遂行，舍于郊，【于此脱舍衣服，乃即道也，曲礼曰：凡为君使，己受命君，言不宿于家，】敛旜【，此行道耳，未有事也，敛藏也，】右受命，遂行。
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币，【至竟而假道，诸侯以国为家，不敢直径也，将犹奉也，帅犹道也，请道己，道路所当由○，自此至执防立于其后，言过他邦，假道之礼，】下大夫，取以入告，出许，遂受币，【言遂者，明受其币，非为许故也。容其辞让，不得命也，】饩之以其礼，上宾大牢，积唯刍禾，介皆有饩，【凡赐人，以牲生曰：饩饩犹禀也，给也以其礼者，尊卑有常，差也。常差者上宾，上介，牲用大牢，羣介用少牢，米皆百筥，牲陈于门内之西，北面米设于中庭，上宾上介，致之以束帛，羣介则牵羊焉上宾，有禾十车，刍二十车，禾以秣马○积，唯刍禾谓所致之积，唯刍与禾，无米车也，介但有饩，无积○饩，许气反，积子赐反，秣，音末，】士帅没，其竟【没尽，】誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执防立于其后，【此使，次介假道，止而誓也，宾南面，専威信也，史于众介之前，北面读书，以勑告士众，为其犯礼暴掠也。礼，君行师从，卿行旅从，司马主军法者，执策示罚，○疏云：此誓当在使，次介假道之时，止而誓，因上説彼国礼法，讫，乃更却本而言之，不谓此士帅没竟后，】右过，他邦假道。
未入竟，壹肄，【谓于所聘之国，竟也。肄习也，习聘之，威仪重失误，○自此至不习私事，言将至豫，习威仪，】为壝坛，画阶帷，其北无宫【，壝土象坛也。帷其北宜有所乡，依也，无宫不壝，土画外垣也，○疏曰：案觐礼，与司仪同为坛三成，宫方三百步，此则无外官，其坛壝土为之，无成，又无尺数象之而已，愚案广韵壝埓也，坛也。盖坛之形埓也，坛须筑土髙厚有阶级，壝则畧除地聚土，令有形埓而已，此壝坛兼言壝，亦有坛名也，○壝以垂反，】朝服无主，无执也。【不立主人，主人尊也，不执玉，不敢防也，徒习其威仪而已，】介皆与北面西上，【入门，左之位也；古文与作豫，】习享士，执庭实【士，士介也，庭实必执之者皮，则有摄张之节，】习夫人之聘享，亦如之，习公事，不习私事，【公事致命者也，○公事，谓君聘享，夫人聘享，及问卿大夫皆致君命，行之者私事，谓私觌于君，私面于卿大夫之事】。
右豫习威仪
及竟，张旜誓【，及至也，张旜明，事在此国也，张旜谓使人维之，○自此至，遂以入竟，言宾至，竟谒关迎入之事，誓亦警戒，从人使勿犯礼，】乃谒关人，【谒告也，古者竟上为关，以讥异服，识异言○，周礼司关职云：凡四方之宾客叩关，则为之告】关，人问从者几人？【欲知聘问，且为有司，当共委积之具，○疏曰：不问使人而问从者，关人卑者，不敢轻问尊者，故问从者，又云：问得从者，即知使者，是大聘是小聘，卿行旅从，大夫小聘当百人从也，○几居岂反】以介对，【以所与受命者对，谦也，聘礼上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介，以其代君交于列国，是以贵之。周礼曰：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，○上公介九人，诸侯介七人，子男介五人，卿下其君二等，大夫又各下卿二等，不以从者对，而以介对，注云：谦，也固是亦以知介数，即为聘为问，可知其从者多少，亦可知也。】君使士请事，遂以入竟，【请犹问也，问所为来之故也。遂以入，因道之○宾，向来犹停关外君，使士请事讫，因道以入本，使士迎之，而必先请事者，君子不必人也，】。
右至竟迎入
入竟敛旜，乃展【复校録币重其事，敛旜变于始入，○自此至贾人之馆，言入竟三度，展币之事，】布幕，宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭，【，拭，清也，侧幕而坐，乃开椟，】遂执展之【，持之而立告在】，上介北面视之，退复位，【言，退复位，则视圭进违位，】退圭，【圭璋，尊不陈之】，陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之，退【防合也，诸于也古文曰陈币，北首○疏曰：璧言，合诸币者，享时当合，故今亦合而陈之，】马则幕南，北面，奠币于其前，【前当前幕，上】展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于宾，【展夫人聘享，上介不视，贬于君也，贾人既拭璋，琮南面告于上介，上介于是乃东面以告宾，亦所谓放而文之类，】有司展羣币以告，【羣币私觌，及大夫者，有司载币者，自展自告】及郊，又展如初，【郊逺郊也周制，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里也，近郊各半之，】及馆，展币于贾人之馆如初，【馆舍也逺郊之内有侯馆，可以小休止，沐浴展币，不于宾馆者为上，国之人有劳问己者就焉，便疾也】。
右入竟展币
宾至于近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，【请行，问所之也，虽知之，谦不必也，士请事，大夫请行，卿劳弥尊，宾也，其服皆朝服，○自此至，遂以宾入言，宾至近郊，君与夫人使人劳宾】，上介出请，入吿，宾礼辞，迎于舍门之外，再拜，【出，请出门，西面请所以来事也，入告入，北面告宾也，每所及至，皆有舍其有来者，与皆出请，入告于此，言之者宾弥，尊事弥録，】劳者不答拜，【凡为人使，不当其礼，】宾揖，先入，受于舍门内，【不受于堂，此主于侯伯之臣也，公之臣受劳于堂，○疏曰：知公之臣受劳于堂者，案司仪云：诸公之臣相为国客，及大夫郊劳，三辞拜辱，三让，登听命，是公之臣受劳于堂之事，】劳者奉币入，东面致命，【东面乡，宾○疏曰：宾在馆，如主人当入门，西面故劳者，东面向之也，】宾北面听命，还，少退，再拜稽首，受币，劳者出【，北面听命，若君南面，然少退象降，拜】授老币，【老宾之臣，】出迎劳者，【欲傧之，○司仪注云：上于下曰：礼敌者曰傧，此言傧者，欲见宾以礼，礼使者】劳者，礼辞，宾揖，先入，劳者从之，乘皮设【，设于门内也物，四曰乘皮，麋鹿皮也，○设乘皮，以傧劳者，每皮一人执之，】宾用束锦，傧劳者【言，傧者宾在公馆，如家之义，亦以来者为宾，○傧必刅反，】劳者，再拜稽首，受【稽首，尊国宾也，】宾再拜稽首送币，【受送拜，皆北面象阶上，○疏云：案归饔饩，宾傧大夫，时宾楹间北面授币，大夫西面受此，宾亦宜与彼同北面授还，北面拜送，若然，云受送拜，皆北面者，误当云授送拜皆北面，并据宾而言也。愚谓如疏言：则拜字不得，连下读当云授拜送，不当作送拜，】劳者，揖皮出，乃退，宾送再拜，【揖皮出，东面揖，执皮者而出，○疏云：执皮者在门内，当门劳者，在执皮之西，故知东面揖，皮揖之，若亲受之，人执皮是宾之，使者执皮者得揖从出，劳者从人，当讶受之，】夫人使下大夫劳以二竹，簠方被纁里，有盖【竹，簠方者，器名也，以竹为之，状如簠而方，如今寒具，筥筥者，圜此方耳○，簠音甫】，其实枣蒸栗择，兼执之以进，【兼犹两也，右手执枣，左手执栗，】宾受枣大夫，二手授栗，【受授不游手，慎之也，○疏云：初，两手俱用，既授枣而不两手，共授栗，则是游暇，一手不慎也，】宾之受，如初礼，【如卿劳之仪，○如其北面再拜也。】傧之如初，下大夫劳者，遂以宾入【，出以束锦，授从者因东面释辞，请导之以入，然则宾送不拜】。
右郊劳
至于朝，主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣，【宾至外，门下大夫，入告，出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接宾之辞，明至，欲受之，不敢稽，宾也，腆犹善也，迁主所在，曰：祧周礼，天子七庙，文武为祧，诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待宾客者上尊者，○自此至皆少牢，言宾初至，不即行礼，主国致馆设飱之事，○拚方问反，音偾，】宾曰：俟闲【宾之意，不欲奄卒，主人也，且以道路悠逺欲沐浴斋戒，俟闲未敢闻命。○俟闲者，俟君燕闲，乃敢进见也。○卒寸，忽反斋侧皆反，】大夫帅至于馆，卿致馆，【致至也，宾至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也，○以上卿礼致之，谓使上卿，以束帛之礼，致之也，周礼，司仪职云：诸公之臣相为国客，致馆如初之仪。郑注云：如郊劳也不傧耳，郊劳用束帛，则此致馆亦用束帛可知也，】宾迎，再拜，卿致命，宾再拜稽首，卿退，宾送再拜，【卿不俟设飱之毕，以不用束帛，致故也。不用束帛，致之者，明为新至，非大礼也，○注不用束帛致之，指设飱而言也。设飱礼轻，故可畧也致舘有束帛致飱空以辞致君命，无束帛○飱音孙】，宰夫朝服设飱【食不备，礼曰飱诗云：不素飱兮，春秋传曰：方食鱼飱皆谓是】，饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七，【中庭之馔也，饪熟也，熟在西，腥在东，象春秋也，鼎西九东七，凡其鼎实，与其陈如陈，饔饩羞鼎，则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰陪○疏曰：云中庭之馔也者，对下文是堂上及门外之馔也，云鼎西九，东七者九，谓正鼎九牛，羊，豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼鲜腊东，七者腥鼎无鲜鱼，鲜腊故七陪鼎三，则下云膷臐膮是也。】堂上之馔，八西夹六，【八六者豆数也，凡馔以豆为本，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，其实与其陈亦如饔饩，】门外米，禾皆二十车，【禾稁实，并刈者也，诸侯之礼，车米视生牢，禾视死牢，牢十车，大夫之礼，皆视死牢而已，虽有生牢，不取数焉，米陈门东，未陈门西，○刈鱼废反，】薪刍倍禾，【各四十车，凡此之陈，亦如饔饩，】上介，饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之馔六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾，【西鼎七，无鲜鱼鲜腊】，众介皆少牢，【亦饪在西，鼎五羊豕，肠胃鱼腊，新至尚熟，堂上之馔四，豆四簋两铏，四壶无簠】。
右致馆设飱
厥明，讶宾于馆，【此讶下大夫也，以君命迎宾，谓之讶讶，迎也，亦皮弁○自此至宾不顾，皆主国庙中所行之礼，其为公礼者有五：聘一享一聘，夫人一享，夫人一若有言者又一，于是主君礼宾，其为私礼者，有二宾私觌，一介私觌，一公乃送宾出，又有问君问大夫之仪，此聘之，正礼也，分为四节，】宾皮弁聘至于朝，宾入于次，【服皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朔，皮弁服，入于次者，俟办也，次在大门外之西，以帷为之○，下记云：宗人授次，次以帷，少退于君之次，○办蒲苋反，】乃陈币，【有司入于主，国庙门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟，】卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，摈者出请事，【摈为主，国之君所，使出接宾者也。绍，继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而传命，君子于其所尊不敢质，敬之至也，既知其所为来之事，复请之者宾来，当与主君为礼，为其谦不敢斥，尊者啓发以进之，于是时，宾出，次直闑西，北面上，摈在闑东，阈外西面，其相去也，公之使者七十歩侯伯之使者五十歩，子男之，使者三十歩此旅摈耳，不传命，上介在宾西北，东面，承摈在上，摈东南，西面，各自次序，而下末介，末摈旁，相去三丈六尺，上摈之请事，进，南面揖宾俱前，宾至末介，上摈至末，摈亦相去三丈六尺，止揖而请事，还入告于公，天子诸侯朝觐，乃命介绍传命耳，其仪各乡本受命，反面传而下，及末，则乡受之，反面传而上，又受命传而下亦如之，此三丈六尺者，门容二彻，参个旁各加一步也，今文无摈○，注云：此旅摈耳，不传命者，谓卿大夫聘问，上摈受公命，出门南面，遥揖宾使前，上摈渐南行，宾至末介北，东面上摈，至末摈南，西面，东西立定，乃揖而请，所为来之事，宾对讫上摈，入告公上，摈与宾亲自问对，是旅摈不传，命也，若诸侯朝天子，受享于庙，或诸侯自相朝，则摈受命而出，递传于介介，传于宾介，又受宾之辞，递传于摈摈，又传而入，谓之交摈，此介绍传命，法也，注云：门容二辙，参个者，车辙广八尺，天子之门，容二十四尺，是为八尺者三，又加二步，一十二尺为三丈六尺，】公皮弁，迎宾于大门内，大夫纳宾【，公不出大门，降于待其君也，大夫上摈也，谓之大夫者，上序可知，从大夫总无所别也。于是宾主人皆裼○，裼西歴反】，宾入门左，【内宾位也，众介随入，北面西上，少退，摈者亦入门而右，北面东上，上摈进相君】，公再拜，【南面拜迎，】宾辟，不答拜，【辟位逡遁，不敢当其礼，】公揖入，每门每曲揖，【每门輙揖者以相人，偶为敬也，凡君与宾入门，宾必后君，介及摈者随之，并而鴈行，既入，则或左或右，相去如初，玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，宾入不中门，不履阈，此宾谓聘卿大夫也，门中门之正也，不敢与君并由之，敬也；介与摈者鴈行，卑不逾尊者之迹，亦敬也，宾之介，犹主人之摈，○枨直庚反，】及庙门，公揖入，立于中庭，【公揖，先入省内事也，既则立于中庭，以俟宾不复出，如此得君，行一，臣行二于礼可矣，公迎宾大门内，卿大夫以下入庙门，即位而俟之，○方君在大门内时，卿大夫当于庙中在位矣，】宾立接西塾，【接犹近也，门侧之堂谓之塾，立近塾者，已与主君交礼，将有出命，俟之于此，介在币南，北面西上，上摈亦随公，入门东，东上，少进于士，】几筵既设，摈者出请命，【有几筵者，以其庙受，宜依神也，宾至庙门，司宫乃于依前设之，神尊不豫事也，席西上，上摈待而出，请受宾，所以来之，命重停宾也，至此言命事，弥至，言弥信也，周礼，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几，○依前之依于岂反本？又作扆尔雅，释宫牖戸之间谓之扆，但天子以屛风设于扆，诸侯无屛风为异，】贾人东面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授，上介【贾人，乡入陈币，东面，俟于此言之，就有事也，授圭不起，贱不与为礼也，不言裼袭者，贱不裼也，缫有组系也，】上介不袭，执圭屈缫，授宾【，上介北面受圭，进西面授，宾不袭者，以盛礼不在于已也，屈缫并持之也，曲礼曰：执玉，其有借者则裼，无借者则袭○疏以屈缫，为无借垂缫，为有借曲礼，陈氏注以圭璋特达，为无借琮璧，有束帛为有借陈説得之详见记中，】宾袭执圭，【执主盛礼，而又尽饰为其相蔽，敬也，玉藻曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉，袭也，○观此注知疏，以垂缫屈缫，为有借无借，诚误也，○尽津忍反】，摈者入吿，出辞玉【，摈者上摈也，入告公，以宾执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以致尊让也，○疏云：致尊让乡饮酒义文案，文公十二年，左氏传云：秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉，宾对曰：不腆敝器，不足辞也，】纳宾，宾入门左，【公事自闑西，○玉藻云：公事自闑西注云：聘享也，又云：私事自闑东注云：觌面也，】介皆入门左，北面西上，【随宾入也，介无事止于此，今文无门○，此后唯摈者得入相君礼，介则止于此也。】三揖【，君与宾也，入门，将曲揖既曲，北面，又揖当碑揖，○疏云：公先在庭南面，宾入门，将曲揖既曲，宾又揖二者，主君皆向宾揖之，再揖讫，主君亦东面向堂，涂北行，当碑宾主，又相向揖；是君行一，臣行二非，谓宾入门，时主君更向内霤，相近而揖也，】至于阶，三让，【让升，】公升二等，【先宾升二等，亦欲君行一，臣行二】，宾升西楹西，东面，【与主君相乡】，摈者退，中庭【乡公所立处退者，以公宜亲受宾命，不用摈相也，】宾致命，【致其君之命也，】公左还北乡，【当拜】，摈者进【，进阼阶西，释辞于宾，相公拜也，】公当楣再拜，【拜贶也，贶恵赐也，楣谓之梁，】宾三退，负序【三退，三逡遁也，不言辟者，以执圭，将进授之，】公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，【侧犹独也。言独见其尊，宾也，佗日公有事必有赞为之者，凡袭于隠者公序坫之间可知也，中堂南北之中也，入堂深，尊宾事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二○两楹之间，为宾主处中，今于东楹之间更侵东半间，故云：君行一，臣行二】，摈者退，负东塾而立，【反其等，位无事】，宾降，介逆出【逆出，由便】宾出，【聘事毕，】公侧授宰玉，【使藏之，授于序端，】裼降立，【裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也，玉藻曰：裘之裼也，见美也，又曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，论语曰：素衣麑裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。裘者为温表之为其防也寒暑之服，冬则裘，夏则葛，凡襢裼者左降，立俟享也，亦于中庭古文裼，皆作赐○以上聘礼，○褎详又反，豻五旦反绞，戸交反】，摈者出请，【不必宾，事之有无，】宾裼，奉束帛加璧享，摈者入告，出许，【许受之，】庭实，皮则摄之，毛在内，内摄之入设也，【皮虎豹之皮，摄之者右手并执前足左手，并执后足毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相乡也，入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也，】宾入门左，揖让如初，升致命，张皮【张者释外足，见文也，○当宾于堂上，致命之时，庭实即张之，见文相应为节也，】公再拜受币，士受皮者自后右客，【自由也，从东方来，由客后西居其左，受皮也，执皮者既授，亦自前西而出，○当公于堂上受币，士亦于堂下受皮，】宾出当之，坐摄之，【象受于宾，○士初受皮，仍如前张之，及宾出降，至庭乃对，宾坐而摄之，当对也，】公侧授宰币，皮如入，右首而东，【如入左在前，皮右首者，变于生也，○执皮者初入时行在前者，立在左，此受皮者，东行亦立在左者，行在前，故云如入也，曲礼云：执禽者左首，此右首是变于生，○以上享礼，】聘于夫人，用璋享用琮，如初礼，【如公立于中庭以下○，此约言聘享，夫人之礼，亦公受之，】若有言，则以束帛，如享礼，【有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命春秋，臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚乞师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，皆是也。无庭实也，○此容有告请之礼，】摈者出请事，宾告事毕，【公事毕】。
右聘享
宾奉束锦以请，觌【觌见也，乡将公事，是欲交其欢，敬也，不用羔，因使而见，非特来○，自此至讶受马言，宾请私觌，主君不许而先礼宾】，摈者入告，出辞【，客有大礼未有以待之，】请礼宾，宾礼辞，听命，摈者入告，【告宾许也，】宰夫彻几改筵，【宰夫，又主酒食者也，将礼宾彻，神几改神，席更布也，宾席东上，公食大夫礼曰：蒲筵常缁布纯，加萑席，寻帛纯，此筵上下大夫也，周礼曰：筵国宾于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，左彤几者，则是筵孤也，孤彤，凡卿大夫其漆几与○，莞音官，】公出迎，宾以入，揖让如初，【公出迎者，已之礼更端也，】公升侧，受几于序端，【漆几也，今文无升】，宰夫内拂几三，奉两端以进，【内拂几，不欲尘坋，尊者以进，自东箱来，授君○坋蒲闷反，】公东南乡外拂几三卒，振袂中摄之，进西乡【，进就宾也，】摈者告，【告宾，以公授几，】宾进，讶受几于筵前，东面俟，【未设也，今文讶为梧，○梧五故反，】公壹拜送，【公尊也，古文壹作一】，宾以几辟【，辟位逡遁，】北面设几，不降阶上，答再拜稽首，【不降，以主人礼未成也，凡宾左几○云，凡宾左，几者对神，右几也，】宰夫实觯以醴，加柶于觯，面枋，【酌以授君也，君不自酌尊也，宰夫亦洗，升实觯，以醴自东箱来，不面擸，不讶受也。○公西面向宾，宰夫以醴，自东箱来，公旁并授与公，公不讶受，故面枋，不面擸也，】公侧受醴，【将以饮宾，】宾不降，壹拜，进筵前受醴，复位，公拜送醴，【宾壹拜者醴质，以少为贵，】宰夫荐笾豆脯醢，宾升筵，摈者退负东塾，【事未毕，摈者不退，中庭以有宰夫也，○事未毕，当在中庭，今负东塾者，以有宰夫陈饮食也，】宾祭脯醢，以柶祭醴三，庭实设【，庭实乘马，】降筵，北面，以柶兼诸觯，尚擸坐啐醴，【降筵，就阶上○，擸音猎，又音拉折也，又持也，于义并难通，案冠礼，昏礼面叶，叶柶大端也，古文叶作擖，擖音叶，箕舌也，与匙头相类，可以借用擸字，或擖字之譌，尚擸即尚叶也，尚叶者，仰柶端向上也，○擸以涉反】，公用束帛，【致币也，言用尊于下也，亦受之于序端，】建柶，北面奠于荐东，【糟醴不啐○，啐字误】，摈者进相币，【赞以辞】，宾降辞币，【不敢当公礼也，】公降一等，辞【辞，宾降也，】栗阶升听命，【栗阶趋君命，尚疾不连步，○听命，听致币之命，既命，又降拜以受也，】降拜，【拜受】，公辞【不降一等杀也，】升，再拜稽首受币，当东楹，北面【亦讶受而北面者，礼主于己巳臣也，○疏云：前行聘享时宾，东面，主君西面讶授受，但以奉君命，故不北面，此以主君礼，己巳，臣也，故北面受异于聘享，时也，】退，东面俟【，俟君拜也，不北面者，谦若不敢当阶，然】公壹拜，宾降也，公再拜【，不俟公再拜者，不敢当公之盛也，公再拜者，事毕成礼，】宾执左马以出，【受尊者，礼宜亲之也。效马者并左右靮授之，余三马，主人牵者从出也，○靮丁歴反】，上介受宾币，从者讶受马，【从者士介】。
右主君礼宾
宾觌奉束锦，总乘马，二人赞，入门右，北面奠币，再拜稽首，【不请不辞乡时已请也，觌用束锦，辟享币也，总者，总八辔牵之，赞者居马间，扣马也，入门而右，私事自闑右，奠币，再拜，以臣礼见也，赞者贾人之属，介特觌也，○自此至序，从之言，私觌之事，不升堂入币，是以臣礼见也，不以介从，故赞者止是贾人之属，以其介将各自特觌也，】摈者辞，【辞其臣，】宾出【，事毕】，摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾，南【将还之也，赞者有司受马乃出，凡取币于庭，北面】，摈者请受【，请以客礼受之，】宾礼辞，听命，【宾受其币，赞者受马，】牵马右之，入设【，庭实先设，客礼也，右之，欲人居马，左任右手，便也；于是牵马者四人，事得申也，曲礼曰：效马，效羊者右牵之，】宾奉币，入门左，介皆入门左，西上，【以客礼，入可从介】，公揖让如初，升公北面再拜，【公再拜者，以其初以臣礼见新之也，】宾三退，反还负序，【反还者，不敢与授圭同，】振币，进授当东楹，北面【不言，君受畧之也，】士受马者，自前还牵者，后适其右，受【自由也，适牵者之右，而受之也，此亦并授者，不自前左由便也。便其已授而去也，受马自前变于受皮，○，牵马者四人，各在马西，右手牵马，北面立，士受马者从东方来，由马前各绕牵马者之后，在人东马西而受之，牵马者自前西行而出此，受马亦视堂上受币，以为节也，○还戸患反，】，牵马者自前西，乃出【自由也。】，宾降阶东拜送，君辞【拜送，币于阶东，以君在堂，乡之○疏云：宾拜送币，私觌已物故也。前享币不拜，送致君命，非己物也，】拜也，君降一等，辞【，君乃辞之，而宾由拜敬也，】摈者曰：寡君从子，虽将拜起也，【此礼固，多有辞矣。未有着之者，是其志而焕乎？未敢明説】栗阶升，公西乡，宾阶上再拜稽首，【成拜，】公少退，【为敬】，宾降出，公侧授宰币，马出【庙中，宜清】公降立，【○以上宾，觌】，摈者出请，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌【玉锦锦之文，纎缛者也，礼有以少文为贵者，后言束辞之便也。○缛音辱】，摈者入告，出许，上介奉币，俪皮，二人赞【，俪犹两也，上介用皮，变于宾也，皮麋鹿皮】，皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首，【皆者，皆众介也，赞者奠皮出】，摈者辞，【亦辞其臣，】介逆出，【亦事毕也。】，摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，【此请受，请于上介也，摈者先即西面位请之，释辞之时，众执币者随立门中而俟，】委皮南面【，摈者既释辞，执众币者，进即位，有司乃得委之南面，便其复入也，委皮当门，】执币者，西面北上，摈者请受，【请于上介也，上言其次，此言其位，互约文也，○疏云：以理推之，上当言，摈者执币，士四人，北面东上，坐取币，从有司二人，坐举皮，从其币，出随立于门中，摈者出门，西面于东塾，南请受士执币者进，立摈南，西面北上，执皮者南面委皮于门中，北上，如是，乃为文备也，】介礼辞，听命皆进，讶受其币，【此言皆讶受者嫌，摈者一一受之，】上介奉币，皮先入门左，奠皮，【皮先者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立，执皮者奠皮，以有不敢授之义，古文重入○注，入门左，介至揖位而立揖位，即门左，北面之位，宾至此，待揖而后进，故云揖位享礼，庭实，使人执之，以授主人，有司此奠之于地，介出后，有司二人坐举皮，是不敢授也，】公再拜【，拜中庭也，不受于堂，介贱也，】介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，【进者北行参分，庭一而东行，当君乃复北行也，】介出宰，自公左受币，【不侧受，介礼轻】，有司二人坐举皮以东，【○上介，觌礼竟】，摈者又纳士介【纳者，出道入也，】士介，入门右，奠币，再拜稽首，【终不敢以客礼见】，摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，宾固辞，【礼请受者，一请受而听之也，宾为之辞，士介贱，不敢以言通于主君，固衍字当如而大夫也，】公答再拜，摈者出，立于门中，以相拜【，摈者以宾辞入告，还立门中，阈外西面，公乃遥答拜也，相者赞告之，】士介皆辟，【辟于其东面，位逡遁也，】士三人，东上，坐取币，立【俟，摈者执上币来也，○士介之币奠者四，摈者执其上，币出请，故别用士三人，执其余币，俟摈者入而同授之宰也，】摈者进，【就公所也，○疏曰：以公在庭，故摈者自门外来，进向公，左授币与宰也，】宰夫受币于中庭，以东【使，宰夫受于士，士介币轻也，受之于公左，宾币，公侧授宰，上介币，宰受于公左，士介币，宰夫受于士敬之，差○注云：使宰夫受于士实，则宰夫止，受摈者所执，其余则执币者执以从之，而东经文自明，】执币者序，从之，【序从者，以宰夫当一一受之○以上，众介觌】。
右私觌
摈者出请，宾吿事毕，【宾既告事毕，众介逆道，宾而出也。】，摈者入告，公出送宾，【公出众，摈亦逆道，绍摈及宾，并行间亦六歩】及大门内，公问君【乡以公礼，将事无由问也，宾至，始入门之位，北面将揖而出，众介亦在其右少退，西上，于此可以问君，居处何如？序殷勤也，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈徃来传君命南面，蘧伯玉使人于孔子，孔子问曰：夫子何为此公问君之类也，】宾对，公再拜，【拜其无恙，公拜宾，亦辟】，公问大夫，宾对，公劳宾，宾再拜稽首，公答拜。【劳以道路之勤，】公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾【，公既拜，客趋辟，君命上摈送宾出，反告宾，不顾于此，君可以反路寝矣，论语説孔子之行，曰：君召使摈，色勃如也，足躩如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，】。
右宾礼毕出公送宾
宾请有事于大夫，【请问问卿也，不言问聘，聘亦问也。嫌近君也，上摈送宾出，宾东面而请之，摈者反命，因告之○，自此至亦如之，言宾请问卿，卿先徃劳宾，其请辞宜云：有事于某子，】公礼辞，许，【礼辞一辞，】宾即馆，【少休息也，即就也，○疏云：此一日之间，其事多矣，明旦行问，卿暂时止息，】卿大夫劳宾，宾不见，【以己公事，未行，上介以宾辞，辞之○，仍有问大夫之公事，未行也，】大夫奠鴈，再拜，上介受【，不言卿，卿与大夫同执鴈下见于国君，周礼，凡诸侯之卿见朝君皆执羔，○注见朝，君见来朝之君也，卿见来朝之君，执羔，此见来聘之宾，执鴈是下，于见朝君也，】劳上介，亦如之，【○亦如之者亦劳于其馆，上介不见，而士介代受鴈】。
右卿劳宾
君使卿韦弁，归饔饩五牢，【变皮升服，韦弁，敬也，韦弁，韎韦之，弁兵服也，而服之者，皮韦同类，取相近耳，其服盖韎，布以为衣而素裳，牲杀曰：饔生曰：饩今文归，或为馈○，自此至无傧，言主君，使卿大夫馈饔饩之事，此下言卿馈宾，周礼，春官司服祭服，下先云：韦弁服，后云：皮弁服，韦弁尊于皮弁，故云敬也，】上介请事，宾朝服礼辞，【朝服，示不受也，受之，当以尊服】，有司入陈【入，宾所馆之庙，陈其积】饔，【谓饪与腥，】饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊，设扃鼏，膷，臐，膮，盖陪牛羊豕，【陪鼎三牲臛，膷臐膮陪之，庶羞加也，当内防辟堂涂也，肠胃次腊，以其出牛羊也，肤豕肉也，唯燖者有肤，此馔先陈其位后，言其次重大礼，详其事也。宫必有碑，所以识曰景引隂阳也凡碑引物者，宗庙则丽牲马以取毛血，其材宫庙以石窆，用木○腊，音昔，膷音香，臐许云反，膮许尧反，燖，音寻，窆彼验反，】腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈。如饪鼎二，列【有腥者，所以优宾也，】堂上八豆，设于戸西西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈【戸室戸也，东上变于亲，食宾也，醓醢汁也，屈犹错也，今文并皆为并、○公亲食宾，则设豆西上，此东上，是变于亲，食宾也，屈犹错也，菹醢，不自相当，交错陈之也，防云谓其东上醓醢，醓醢，西昌本，昌本西麋臡，麋臡西菁菹，菁菹，北鹿臡，鹿臡，东葵菹，葵菹，东蜗醢，蜗醢，东韭菹，此兼用朝事馈食之豆，○菹，庄居反醓，他感反】，八簋继之，黍其南稷，错【黍在北，○疏云：继者，继八豆以西，陈之错者，黍稷二种，相间错也，】六铏继之，牛以西羊，豕，豕南牛，以东羊豕【，铏羹器也，○不言防屈错者，防文自具，故不言也？】两簠继之，粱在北，【簠不次，簋者，粱稻加也，凡馔屈错要相变，】八壶，设于西序，北上，二以并，南陈。【壶酒尊也，酒盖稻酒，粱酒不错者酒，不以杂错为味，】西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈【东，陈在北墉下，统于豆○，疏曰：六豆者，先设韭菹，其东醓醢，又其东昌，本南麋臡，麋臡西菁菹，又西鹿臡，此陈还取朝事之豆，】馔于东方，亦如之，【东方东夹室，】西北上，【亦韭菹，其东醓醢也，○疏曰：云西北上者，则于其东壁下，南陈，西北有韭菹，东有醓醢，次昌本，次南麋臡次西有菁菹次，北有鹿臡，亦屈错也，岐案两夹之，馔方位顺同，非相对而陈也，】壶东上，西陈【亦在北墉下，统于豆】，醯醢，百罋夹碑，十以为列，醯在东【，夹碑在鼎之中央也，醯在东，醯谷阳也，醢肉隂也○疏云：罋瓦器，其容一觳，旊人云：簋实一觳，又云：豆实三而成觳，四升曰豆，则罋与簋同受，斗二升也，礼器注云：壶大一石，瓦甒五斗，即此壶大一石也，○罋乌弄反，】饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，【饩生也，牛羊右手牵之，豕束之寝右，亦居其左，】米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行【庭实，固当庭中言当中庭者，南北之中也，东西为列，列当醯醢，南亦相变也，此言中庭则设碑，近如堂深也，○上享时，直言庭实入设，不言中庭，则在东西之中，其南北三分庭，一在南，此更言中庭，欲明南北之中也，上文公立于中庭，宰受币于中庭，皆南北之中也，知东西为列者，以经言北上，故知之，若南北纵陈，止得言东西不得言，北上醯醢，南北列未筥，东西列是相变也，米在中庭，其北有醯醢，夹碑知碑之设，近庭北如堂之深也，○筥，居吕反行戸郎反】门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈，【大夫之礼，米禾皆视死牢乗防数名也乗有五防二十四斛也；防，读若不数之数，今文防或为逾○，疏云：饪一牢，腥二牢，是三牢死，故米禾皆三十车，十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰乗一秉十六斛，又五防为八斛，是二十四斛也，○防色缕反，】禾三十车，车三秅，设于门西，西陈【秅，数名也，三秅千二百，秉○四百，秉为一秅，○秅丁，故反】薪刍倍禾，【倍禾者，以其用多薪，从米刍从禾，四者之车，皆陈北辀，凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，○辀？丁留反，】宾皮弁，迎大夫于外门外，再拜，大夫不答拜，【大夫使者，卿也，○大夫即君所使，卿韦弁者也，】揖入，及庙门，宾揖入【，宾与使者揖而入，使者止执币，宾俟之于门内，谦也，古者天子适诸侯，必舍于大祖庙，诸侯行舍于诸公庙，大夫行，舍于大夫庙，】大夫奉束帛，【执其所以将命】入，三揖，皆行【皆犹并也，使者尊不后主人，】至于阶，让，大夫先升一等，【让不言，三不成三也；凡升者，主人让于客三敌者，则客三辞，主人乃许，升亦道宾之义也。使者尊主人，三让，则许升矣，今使者三让，则是主人四让也，公虽尊亦三让，乃许，升不可以不下，主人也，古文曰：三让○注意，谓凡升者必三让敌者，则客三辞，主人先升以道之，是成三让也，客尊则主人三让而客，即升如此经大夫先升是也，主人三让，客不三辞，故云不成，三也；假使客三辞，而犹先升，则是主人，四让矣，礼固无四让法也，故即经文大夫，先升知大夫木尝三辞，是谓不成，三也；公虽尊，当其为主人，亦必三让乃先升，此主人自下之义也。】宾从，升堂，北面听命，【北面于阶上也，】大夫，东面致命，宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，【大夫以束帛，同致饔饩也，宾殊拜之敬也，重君之礼也，○大夫东面，致命在西阶上也，宾降，阶西再拜东阶之西也，殊拜者，分别两次拜之，成拜讫，又降拜也，】大夫辞，升成拜，【尊宾○成拜，处亦当东阶之西，】受币堂中西，北面【趋，主君命也，堂中西，中央之西】，大夫降，出，宾降，授老币出迎，大夫【老家臣也，宾出迎，欲傧之】，大夫礼辞，许，入，揖让如初，宾升一等，大夫从，升堂，【宾先升，敌也，皆北面】庭实，设马乘，【乘四马也，】，宾降堂，受老束锦，大夫止，【止不降，使之余尊，○，主人降，宾亦降敌，体之礼也，今主人降而大夫止，是使命之余尊，】宾奉币，西面，大夫东面，宾致币，【不言致命，非君命也，】大夫对，北面当楣，再拜稽首，【稽首，尊君客也，致对有辞也，】受币于楹间，南面，退，东面俟【，宾北面授尊君之使】，宾再拜稽首送币，大夫降，执左马以出，【出庙门，从者亦讶受之，】宾送于外门外，再拜，明日，宾拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首，【拜谢，主君之恩，恵于大门外，周礼曰：凡宾客之治，令讶听之，此拜亦皮弁服，○周礼秋官有掌讶，注引之者，明宾客发馆，至朝来徃皆掌讶前驱，为之导】，上介饔饩三牢，饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，【饪鼎七，无鲜鱼鲜，腊也宾，介皆异馆，○此下言：下大夫馈，上介】腥，一牢在东，鼎七，堂上之馔六，【六者，宾西夹之数，】西夹亦如之，筥及罋，如上宾【，凡所不贬者尊，介也言如上宾者，明此宾客介也，○无东方之馔，】饩一牢，门外米，禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾，凡其实与陈，如上宾【凡，凡饪以下，○实其物，陈其位也，】下大夫，韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如宾礼，【介不皮弁者，以其受大礼似宾，不敢纯如，宾也，】傧之两马，束锦【○，使者受傧礼，当亦如卿受宾傧也，】士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外，【牢米不入门畧之也米设当门，亦十为列，北上，牢在其南，西上，○此下言：宰夫馈士介】，宰夫朝服，牵牛以致之，【执纼，牵之东面，致命朝服，无束帛亦畧之士介西面拜迎，○下记云：士馆于工商，则此致者，在工商之馆门外也，】士介朝服，北面再拜稽首受，【受于牢东，拜自牢后适，宰夫右受，由前东面授从者，】无傧，【既受拜送之矣，明日，众介亦各如其受之，服从宾拜于朝】。
右归饔饩于宾介
宾朝服问卿，【不皮弁，别于主君，卿每国三人○，自此至如主人受币，礼不拜，皆言宾问主，国卿大夫之事，宾初以君币问卿，次以私，币面卿次，上介特面，次众介皆面，次上介以君币，问下大夫，尝使至者次，上介以私币，面下大夫，凡六事，分为三节次，又设言大夫不见之礼，宾自聘觌主君，礼毕，君送宾后，宾即请，有事于大夫，至明日，拜饔饩于朝，返即备举此礼，此下宾问卿，】卿受于祖庙，【重宾礼也，祖王，父也，○初，宾请有事于大夫，君礼辞，许，是以卿不敢更辞，】下大夫，摈【无士，摈者既接于君，所急见之，○设摈多者，示相见有渐，卿与宾既接于君所，故不须士摈】，摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，宾不答拜。揖，大夫先入，每门每曲揖，及庙门，大夫揖入，【入者，省内事也，既而俟于宁也，○疏云：宁门屋宁也，不俟于庭下君也，】摈者请命，【亦从入而出，请不几筵辟君也，】庭实设四皮，【麋鹿皮也，】宾奉束帛入，三揖，皆行，至于阶，让【皆犹并也，古文曰：三让，】宾升一等，大夫从，升堂，北面听命，【宾先升，使者尊】，宾东面致命，【致其君命】，大夫降，阶西再拜稽首，宾辞，升成拜，受币堂中西，北面【于堂中央之西受币，趋聘君之命】，宾降出，大夫降，授老币，无傧，【不傧宾辟，君也】，摈者出请事，宾面，如觌币，【面亦见也。其谓之面，威仪质也，○此下宾面卿】，宾奉币，庭实从【，庭实四马，】入门右，大夫辞，【大夫于宾，入自阶下，辞迎之，】宾遂左【见私事也，虽敌宾犹谦，入门右，为若降等，然曲礼曰客若降等，则就主人之阶，主人固辞于客，然后客复就西阶】，庭实设，揖让如初，【大夫至庭中，旋并行】，大夫升一等，宾从之，【大夫先升道宾】，大夫西面，宾称面，【称举也，举相见之辞，以相接】，大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立，【受币，楹间敌也，宾亦振币，进，北面授】，宾当楣再拜送币，降，出，大夫降，授老币。
右宾问卿面卿
摈者出请事，上介特面，币如觌，介奉币，【特面者，异于主君，士介不从而入也，君尊众介，始觌不自别也，上宾，则众介皆从之，○此下，上介特面，卿注上宾众介，从之者谓宾问卿，面卿时也，】皮，二人赞【，亦俪皮也，】入门右，奠币，再拜，【降等也，】大夫，辞【于辞，上介则出】，摈者反币，【出还于上，介也，】庭实设，介奉币入，大夫揖让如初，【大夫亦先升一等，今文曰入设】介升，大夫再拜受【，亦于楹间南面而受】，介降拜，大夫降辞，介升再拜送币，【介既送币，降出也，大夫亦授老币，】，摈者出请，众介面，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出，摈者执上币，出礼请受，宾辞，【宾亦为士介辞○，此下众介面卿，】大夫答再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之，摈者出请事，宾出，大夫送于外门外，再拜，宾不顾【，不顾言去，】摈者退，大夫拜辱，【拜送也，○拜其相，已行礼也，】。
右介面卿
下大夫尝使至者币及之，【尝使至已国，则以币问之也，君子不忘旧○，此下问：下大夫旧使已国者，】上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，【上介，三介下大夫，使之礼也。】其面如宾，面于卿之礼，【○既致公币，而又私面也，】右问下大夫。
大夫若不见，【有故也。○此下主国大夫，不亲受币之礼，】君使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，【各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也】。
右大夫代受币
夕，夫人使下大夫韦弁，归礼【夕问，卿之夕也，使下大夫下君也，君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君，○自此至宾，拜礼于朝，言主君夫人归礼于宾，与上介】堂上，笾豆六，设于戸东，西上，二以并，东陈【，笾豆六者，下君礼也，臣设于戸东，又辟馔位也，其设脯，其南醢屈，六笾六豆，○疏云：先于北设脯，即于脯南设醢，又于醢东设脯，以次屈而陈之，皆如上也。】壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙黍清皆两壶，【醙白酒也，凡酒稻为上，黍次之，粱次之，皆有清白，以黍间清白者互相备明，三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之，○稻黍粱三酒，白者，清者各一壶，并之而陈也，疏曰：醙白也，上言白明黍粱，皆有白下，言清明稻黍，亦有湇于清白中言：黍明醙即是稻清，即是粱也，故言互相备也，○醙所九反，】大夫，以束帛致之，【致夫人命也，此礼无牢下，朝君也，○夫人于来朝之君，有牢此于聘，卿无牢是下，朝君】宾，如受饔之礼，傧之乘马束锦，上介四豆，四笾四壶，受之如宾礼，【四壶无稻，酒也，不致牢下于君也，】傧之，两马束锦，明日，宾拜礼于朝【，于是乃言宾拜明介从拜也，今文礼为醴】。
右夫人归礼宾介
大夫饩宾大牢，米八筐，【其陈于门外，黍粱各二，筐稷四筐，二以并，南陈。无稻牲陈于后东，上不馔于堂庭，辟君也，○自此至牵羊以致之，言主国大夫，饩宾及介，记云：凡饩大夫，黍、粱、稷、筐，五斛案掌客，邻国之君来朝，卿皆见以羔，膳太牢侯伯子男膳特牛，彼又无筐米，此侯伯之臣得用太牢，有筐米者，彼为君礼，此是臣礼，各自为差，降】宾迎，再拜，老牵牛以致之，宾再拜稽首，受老退，宾再拜送，【老室老，大夫之贵臣】，上介亦如之，众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之，【米六筐者，又无粱也，士亦大夫之贵臣，○室老家相也，士邑宰也，故为大夫之贵臣】。
右大夫饩宾介
公于宾，壹食再飨，【飨谓享太牢以饮宾也，公食大夫礼曰：设洗如飨，则飨与食，互相先后也，古文壹皆为一，今文飨皆为乡○，自此至致食以侑币，槩言主，国君臣于宾介，食飨燕，献之数及不亲，食飨之法，食礼无酒，飨礼有酒，○食音嗣，】燕与羞，俶献无常数，【羞谓禽羞，鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物聘义，所谓时赐无常数，由恩意也，古文俶作淑，○俶昌淑反，鹜，音木】，宾介皆明日拜于朝，上介壹食，壹飨，【飨食，宾介为介，从飨献矣，复特飨之，客之也，○飨礼介从飨，若食礼介虽从入，不从食】，若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，【君不亲食，谓有疾及他故也，必致之不废，其礼也；致之，必使同班，敌者易以相亲，敬也，致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧，以己本宜徃古文侑皆作宥，○侑币，食礼有侑食之币，周礼典命大国，小国卿大夫命数不同，此所使致礼，但取爵同耳，不计命数也，食礼宾当徃君所受礼，无傧使者之法，今虽使人致礼，以宾本宜赴庙，故仍无傧也。】致飨以酬币，亦如之，【酬币，飨礼酬宾，劝酒之币也，所用未闻也，礼币束帛乘马，亦不是过也。礼器曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯，】大夫于宾，壹飨，壹食上介，若食若飨，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，【阼使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之宾，来荣辱之事，君臣同之，疏云：此直言飨食，不言燕当，亦有燕也，】。
右主国君臣飨食宾介之法
君使卿皮弁，还玉于馆，【玉圭也，君子于玉比徳焉以之聘，重礼也，还之者徳不可取于人，相切厉之义也。皮弁者，始以此服受之，不敢不终也，○自此至宾送，不拜，言主君，使卿诣宾馆，还玉及报享之事，】宾皮弁，袭迎于外门外，不拜，帅大夫以入，【迎之，不拜示将去，不纯为主也，帅道也，古文曰：迎于门外，古文帅为率，】大夫，升自西阶，钩楹【钩楹，由楹内将南面致命，致命不东面，以宾在下也，必言钩楹者，宾在下，嫌楹外也，】宾自碑，内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立，【听命于下，敬也，自左南面右大夫且并受也，必并受者，若乡君前耳，退为大夫，降逡遁，今文或曰，由自西阶，无南面○碑，内碑之北，听命毕，乃升受圭，受毕，大夫降，宾遂退，因负右房而立俟也。】，大夫降中庭，宾降自碑，内东面授上，介于阼阶东【，大夫降，出言中庭者为宾，降节也，授于阼阶东者，欲亲见贾人藏之也，宾还阼阶下，西面立，○宾自阼阶，向西阶，自西阶向阼阶，皆由碑内虽升降西阶，宾不由西向，堂涂也，故下经注云：出入犹东】，上介出请，宾迎，大夫还璋，如初入【出，请请事于外，以入告也，宾虽将去，出入犹东，唯升堂由西阶，凡介之位，未有改也，】宾裼迎大夫，贿用束纺，【贿子人财之言也，纺纺丝为之，今之防也，所以遗聘君，可以为衣服，相厚之至也，○防息绢反，】礼玉束帛，乘皮，皆如还玉礼，【礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，今文礼皆作醴，○皆者谓贿，纺与礼玉二事，其升受皆如还，玉之仪也，】大夫出，宾送不拜。
右还玉报享
公馆宾【为宾将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之义也。公朝服○，自此至宾退言，明日，宾将发，君徃存宾，宾来请命之事，馆宾者，拜宾于馆也，】宾辟，【不敢受国君，见已于此馆也。此亦不见言，辟者，君在庙门敬也，凡君有事于诸臣之家，车造庙门，乃下○，注云：此亦不见，亦劳宾时也，】上介听命，【听命于庙门中，西面如相拜，然也，摈者每賛君辞则曰：敢不承命？告于寡君之老，】聘享夫人之聘享，问大夫送宾，公皆再拜，【拜此四事，公东面拜，摈者北面○，摈者歴举四事而君拜之，】公退，宾从请命于朝，【宾从者，实为拜主，君之馆已也，言请命者以已不见，不敢斥尊者之意，】公辞，宾退，【辞其拜也，退还馆装，驾为旦将发也，周礼曰：宾从拜辱于朝，明日，客拜礼赐，遂行，】右宾将行，君馆宾。
宾三拜，乘禽于朝，讶听之，【发去，乃拜乘禽明已受赐，大小无不识，○他赐皆即拜于朝，唯日归乘禽，不胜其拜，故于发时总三拜之，自此至送至于竟，言宾行主君赠送之礼，】遂行，舍于郊，【始发，且宿近郊，自展軨，】公使卿赠，如觌币，【赠送也，所以好送之也，言如觌币，见为反报也，今文公为君，】受于舍门外，如受劳礼，无傧，【不入无傧，明去而宜有己也，如受劳礼以赠劳，同节】使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币，士送至于竟。
右宾行主国赠送
使者归，及郊，请反命，【郊近郊也，告郊人使，请反命于君也，必请之者，以己乆在外嫌有罪恶，不可以入春秋时，郑伯恶其大夫髙克使之将兵逐而不纳，此盖请而不得入○，自此至拜其辱，言使者归，反命于朝，】朝服载旜，【行时税，舍于此郊，今还至此，正其故行服以俟君命，敬也，古文旜作膳，】禳乃入，【禳祭名也，为行道累歴不祥禳之，以除灾凶，】乃入，陈币于朝，西上，上宾之公币，私币皆陈；上介公币陈，他介皆否，【皆否者，公币私，币皆不陈此币，使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其或陈或不陈，详尊而畧卑也其陈之及卿，大夫处者，待之如夕币，其礼于君者不陈上宾，使者公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，他介士，介也言他容众，从者○注云礼于君者，不陈谓贿用束纺，礼玉束帛乘皮，不陈之者，以使者将亲执以告，】束帛各加其庭实，皮左【不加于其皮，上荣其多也，○不令相掩蔽也，】公南乡【，亦宰告于君，君乃朝服出门左，南乡○疏云：此陈币当如初，夕币之时，是以郑此注亦依夕币而言之，】卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，【此主于反命士，介亦随入，并立东上，○疏云：今此宾执圭，宾则裼注言亦者，亦初行受于朝，时】反命，曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜，【君亦揖使者进之，乃进反命也，某君某国名也，某宫，若言桓宫僖宫也，某君再拜受也，必言此者，明彼君敬己，君不辱命，○注君亦揖使者，初受命于朝，位立定，时君揖使者，乃进受命，明反命亦然，】宰自公，左受玉【，亦于使者之东，同面并受也，不右使者由便也。○疏云：此言亦者，亦于出使初受玉，时宰自公，左授使者，圭同面，凡并授者，授由其右，受由其左，此受由其右者，因东藏之便】，受上介璋，致命亦如之，【变反，言致者，若云非君命也，致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜，以享于某君，夫人某君再拜，不言受币于某宫可知畧之○受上介，璋宾受之也，宾受璋，当亦垂缫而致命，本以君夫人聘君，夫人但妇人无外事，亦君命之，故言致命，若非君命然也，】执贿币以吿，曰：某君使某子贿，授宰【某子，若言髙子国子凡使者所当以告君者，上介取以授之，贿币在外也，】礼玉亦如之，【亦执束帛加璧也，告曰：某君使某子礼，宰受之士，随自后左，士介受乘皮如初，上介出取玉，束帛，士介后，取皮也，○宾将告君之时，上介出取玉帛，士介取皮，宾执玉帛以告宰，受玉帛，士即自士介，后居其右，而受皮向东藏之】，执礼币以尽言，赐礼【礼币，主国君，初，礼宾之币也，以尽言赐礼，谓自此至于赠○，自郊劳至赠行八度，礼宾皆有币，执郊劳之币而歴举其全以告也；○尽津忍反，】公曰：然而不善乎？【善其能使于四方，而犹女也，】授上介币，再拜稽首，公答再拜，【授上介币，当拜公言也。不授宰者，当复陈之，】私币不告，【亦畧卑也】君劳之，再拜稽首，君答再拜，【劳之以道路，勤苦】若有献，则曰：某君之赐也，【言此物，某君之所赐予，为恵者也，其所献虽珍异，不言其为彼，君服御物谦也，其大夫出反，必献忠孝也，】君其以赐乎？【不必其当君也，献不拜者，为君之答己也，○所献，是宾入己之物，盖彼国之君于常币外别有赐予者曰：君其以赐乎？言未必可当君用，或以为赐，下之需乎？】上介，徒以公赐告，如上宾之礼，【徒谓空手不执其币，】君劳之，再拜稽首，君答拜，劳士介亦如之，【士介四人，旅答壹拜，又贱也，○疏云：上介再拜稽首，君答拜，不言再拜，则君答上介，一拜矣，劳士介不言，皆则总答一拜矣，劳上介君答一拜，已是贱士，介四人共答一拜，故云又贱也，此一拜答，臣下周礼九拜，七曰奇拜是也。】君使宰，赐使者币，使者再拜稽首，【以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私服也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也，既拜宰以上币授之，】赐介，介皆再拜稽首，【士介之币，皆载以造朝，不陈之耳，与上介同受赐命俱拜，既拜，宰亦以上币授上介，】乃退，【君揖入，皆出去，】介皆送，至于使者之门，【将行，俟于门反，又送于门，与尊长出入之礼也。】乃退揖，【揖别也，】使者拜其辱，【随谢之也，再拜，上介三拜，士介○士三人，每人一拜，士卑】右，使者反命。
释币于门，【门大门也，主于闑，布席于闑西，阈外东面，设洗于门外东方，其余如初，于祢时出于行，入于门，不两告，告所先见也，○自此至亦如之言，使还，礼门奠祢之事，】乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，【告反也，荐进也，】觞酒陈【，主人酌进奠一献也，言陈者将复有次也，先荐后酌，祭礼也，行释币，反释奠畧出谨入也，】席于阼，【为酢主人也，酢主人者，祝取爵，酌不酢于室，异于祭】，荐脯醢，【成酢，礼也，】三献，【室老亚献，士三献也，每献奠，輙取爵，酌，主人自酢也，○注当以輙取爵，酌，主人为句，言室老酌，主人因自酢也，疏于酌，字句未是，】一人举爵，【三献礼成，更起酒也，主人奠之未举也，】献从者【从者，家臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒于西阶上，不使人献之，辟国君也，】行酬，乃出【，主人举奠酬从者下辩室老，亦与焉也？】上介至，亦如之。
右使还奠告
聘遭丧，入竟则遂也。【遭丧主，国君薨也，入竟，则遂国君以国为体，士既请事已，入竟矣，关人未告，则反○自此至卒，殡乃归，皆聘者，遭丧之礼，或所聘国君薨，及夫人世子丧，或出聘后，本国君薨，或聘宾有私丧，或宾死及介死，凡四节，】不郊劳，【子未君也，】不筵几，【致命不于庙，就尸柩于殡宫，又不神之】，不礼宾【丧，降事也，○疏曰：云不礼者，谓既行聘享，讫不以醴酒，礼宾也，】主人毕归礼，【宾所饮食，不可废也。礼，谓饔饩，飨食】宾，唯饔饩之受，【受正不受，加也，○疏曰：饔饩大礼，是其正自飨食之等，是其加也，】不贿不礼，玉不赠【，丧杀礼为之不备，○贿谓束纺，礼玉谓以束帛乘皮报享，赠谓宾出至，郊以物赠之，】遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧，【夫人，世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降○，礼所降谓郊劳，礼宾飨食，贿赠之类，】遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受【，遭丧谓主，国君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，吉时在里为中衣，中衣长衣，继皆掩尺表之曰：深衣纯袂，寸半耳，君丧不言，使大夫受子未君，无使臣义也，○疏云：向来所释皆是君主始薨，假令君薨逾年，嗣子即位，邻国朝聘以吉礼受之于庙，虽逾年而未葬，则亦使人受之】。
右遭所聘国君丧及夫人世子丧
聘君若薨于后，入竟，则遂【既接于主，国君也，】赴者未至，则哭于巷，衰于馆，【未至，谓赴告主，国君者也，哭于巷者，哭于巷门，未可为位也。衰于馆，未可以凶服出见人，其聘享之事，自若吉也，今文赴作讣，】受礼，【受饔饩也，】不受飨食，【亦不受，加】赴者，至则衰而出，【礼为邻国阙，于是可以凶服将事也，○礼为邻国阙，襄公二十三年传语，谓邻国有丧，为之彻乐也，】唯稍受之，【稍禀食也，○饔饩，亦不受矣。】归执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，【复命于殡者，臣子之于君父，存亡同】，子即位，不哭，【将有告请之事，宜清净也，不言世子者，君薨也，诸臣待之亦皆如朝夕哭位，】辩复命，如聘【自陈币，至于上介，以公赐告，无劳○徧，复命于殡，如聘礼之常，但不代君作劳辞耳，】子臣皆哭，【使者既复命，子与羣臣皆哭，】与介入北乡哭，【北乡哭新至，别于朝夕○疏云：复命之，时介在币南，北面，去殡逺复命讫除去币，宾更与介前入近殡，北向哭，朝夕哭位在阼阶下，西面，今宾介新至，故于殡前北乡也，】出袒括发，【悲哀变于外臣也，○子奔丧，则袒括发于殡东矣，】入门右，即位踊，【从臣位，自哭至踊，如奔丧礼，】右出聘后，本国君丧。
若有私丧，则哭于馆，衰而居不飨食，【私丧，谓其父母哭于馆，衰而居，不敢以私丧自闻于主，国凶服于君之吉，使春秋传曰：大夫以君命出，闻丧徐行而不反，○衰而居，谓服衰居馆，行聘享，即皮弁吉服，春秋传宣公八年，公羊传文】归，使众介先衰而从之，【已有齐斩之服，不忍显然，趋于徃来，其在道路，使介居前归，又请反命，已，犹徐行随之，君纳之，乃朝服既反，命出公门，释服，哭而归，其他如奔丧之礼，吉，时道路深衣】。
右宾聘有私丧
宾入竟而死，遂也，主人为之具，而殡【具谓始死，至殡所，当用○疏云：若未入竟，即反来殡，非谓殡于馆，敛于棺而已，】介摄其命，【为致聘享之礼也。初时上介，接闻命○，上介接闻君命，故宾死，得摄其命，】君吊，介为主人，【虽有臣子亲姻，犹不为主人以介，与宾并命于君尊也。】，主人归礼币，必以用【当中奠，赠诸丧具之用，不必如宾礼，】介受宾礼，无辞也。【介受主，国宾已之礼，无所辞也，以其当陈之，以反命也，有宾丧，嫌其辞之，○主国待宾之礼，介代为受而不辞，】不飨食，【○前经云：上介壹食，壹飨】归，介复命，柩止于门外，【门外大门外也，必以柩造朝，达其忠心，○疏云：君有三门，臯应路，又有三朝内朝，在路寝庭正朝，在路门外应门外无朝，外朝应在臯门外，经直云止于门外，无入门之言，明知止于大门外，外朝之上，】介卒，复命出奉柩，送之君吊，卒殡【卒，殡成节乃去，○柩既殡，君与大夫乃尽去以殡，是丧之大节，】若大夫，介卒亦如之，【不言，上介者小聘，上介士也，○亦如之，谓在聘国，及反本国诸事，】士介死，为之棺敛之，【不具他，衣物也，自以时服也，】君不吊焉，【主国君使人吊，不亲徃】若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，【未将命，请俟间之后也，以柩造朝，以已至朝，志在达君命，○疏云：上介国外死，不以柩造朝可知，】若介死，归复命，唯上介造于朝，若介死，虽士介宾，既复命徃卒殡乃归，【徃谓送柩】。
右出聘宾介死
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳，【记贬于聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也，○前经，既详聘礼，未复言小聘之，异不礼者，聘讫不以醴，礼宾也，面不升者，谓私觌庭中受之，不升堂也，】其礼，如为介，三介【如为介，如为大聘，上介○礼，主国待宾之礼，谓饔饩食，飨之属，如待大聘，时大夫之为上介者，其宾则士三人为之介也，】右小聘。
记
乆无事则聘焉，【事，谓盟防之属，】若有故，则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于防，不及百名，书于方【，故谓灾患，及时事相告，请也。将犹致也，名书文也，今谓之字，防简也方板也，○有故如告籴，乞师之类，卒聘仓猝，而聘不待殷聘之期也。字多书于防，防以众简编连也，字少，书于方一板可尽也，】主人，使人与客读诸门外，【受其意，既聘享宾出而读之，不于内者人稠处，严不得审悉主人，主国君也，人内史也，书必玺之○，读诸门外，就门外燕闲之处读之，】客将归，使大夫以其束帛反命于馆，【为书报也，】明日君馆之，【既报馆之书，问尚疾也，】。
右记有故卒聘致书之事
既受行出，遂见宰，问几月之资，【资行用也，古者君臣谋密草创，未知所之逺近问行用当知多少而已，古文资作赍○赍子兮反】，使者既受行，日朝同位，【谓前夕币之间，同位者，使者北面介立于左少退，别于其处，臣也，○未受命行以前，卿大夫士面位各异，】出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，【祖始也，既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，谓祭道路之神，春秋传曰：軷渉山川，然则軷山行之名也，道路以险阻为难，是以委土为山，伏牲其上，使者为軷，祭酒脯祈告也，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕，乘车轹之而遂行，舍于近郊矣，其牲犬羊可也，古文軷作祓，○疏曰：在国内释币于行者，谓平适道路之神，出国门释奠于軷者，谓山行道路之神，○軷蒲末反，骑其义反，轹，力狄反】。
右记使者受命将行之礼
所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍，【圭所执，以为瑞节也，剡上象天，圆地方也，杂采曰缫，以韦衣木板，饰以三色，再就所以荐玉重慎也，九寸，三公之圭也，古文缫或作藻，今文作璪，○疏云：凡圭天子镇圭，公桓圭侯信圭，皆博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，唯长短依命数不同，以韦衣木板，木板大小一如玉制，然后以韦衣包之大小，一如其板，经云：三采六等，注云：三色再就，就即等也，一采为再就，三采，即六等也，一匝为一就，三采据公，侯，伯，天子五采，子男则二采，】问诸侯，朱绿缫八寸，【二采，再就降于天子也，于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘文，互相备○，降于天子降于朝，天子也，疏谓诸侯自相朝，亦同圭，与缫九寸，侯伯以下依命数诸侯，遣臣问天子圭与缫亦八寸，故注云于天子曰：朝于诸侯曰：问文互相备也，又云：此言八寸，据上公之臣，侯伯之臣则六寸，子男之臣，则四寸各下其君二等，】皆纁系，长尺绚组，【采成文曰：绚系无事，则以系王，因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地，今文绚作约，○缫以借玉，系以聨玉，与缫组即所以饰系者，其质上下纁，而又加五采之组也，○系音计，长直亮反，组，音祖约，音巡，】问大夫之币，俟于郊为肆，又赍皮马【肆，犹陈列也，赍犹付也，使者既受命，宰夫载问大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，使者初行，舍于近郊，币云肆马云，赍因其宜，亦互文也，不于朝付之者，辟君礼也，必陈列之者，不夕也，古文肆为肄，○赍子兮反】。
右记朝聘玉币
辞无常逊，而説【孙顺也，大夫使受命不受辞，辞必顺且説○孙音逊説音悦】辞多则史，少则不达，【史谓策祝，】辞，苟足以达义之至也，【至极也，今文至为砥，○聘问之辞难，豫为成説其大要在谦逊而和悦，辞多则近史祝辞，少则不足以逹意，苟足以逹意而又不失之多，修辞之义，于是为至】辞曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢【辞，辞不受也，对答问也，二者皆卒，曰：敢言不敢】。
记修辞之节因及辞对二言
卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，【馆者必于庙，不馆于敌者之庙，为大尊也，自官师以上有庙有寝，工商则寝而已，】管人为客，三日具沐，五日具浴，【管人掌客馆者也，客谓使者下及士介也，】。
记宾馆
飱不致【，不以束帛，致命草，次馔飱具轻，】宾不拜，【以不致命，】沐浴而食之，【自洁清尊主，国君赐也，记此重者，沐浴可知，○重者谓饔饩】。
记设飱
卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶，【卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国君所使，迎待宾者，如今使者防客○，按周礼秋官有掌讶，彼谓天子设官，此诸侯因宾至以降一等者，讶之，使待事于客通，所求索也，】宾即馆，讶将公命，【使已迎待之，命○谓以君使已迎待之，命告之于宾，】又见之以其挚，【又复也，复以私礼见者，讶将舍于宾馆之外，宜桐亲也，大夫讶者执鴈，士讶者执雉，】宾既将公事，复见讶，以其挚，【既已也，公事聘享问大夫，复报也，使者及上介执鴈，羣介执雉，各以见其讶】。
记宾讶徃复之礼
凡四器者，唯其所寳以聘可也，【言国独以此为寳也四器谓圭璋，璧琮○注，据公侯伯而言，若子男聘用，璧琮享用，琥璜四器，唯其所寳，故以行聘，非所寳则不足以通诚好矣，】释聘用圭璧之故。
宗人授次，次以帷，少退于君之次，【主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处，○疏云：朝聘陈宾介，上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，使其臣聘又各降二等，其次皆依其步数，就西方而置之，未行礼之时，止于次中，至将行礼宾，乃出次，凡为次君，次在前，臣次在后，故云少退于君之次】。
记授宾次
上介执圭如重，授宾【慎之也，曲礼曰：凡执主器，执轻如不克○，此谓将聘主君庙门外，上介屈缫，授宾时】，宾入门，皇升堂让，将授志趋【皇，自庄盛也，让谓举手平衡也，志犹念也，念趋谓审行步也，孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循古文皇，皆作王○疏云：宾入门，皇谓未至堂时升堂，让谓升堂东面，向主君之时，将授志趋谓宾，执玉向楹，将授玉之时，念乡入门在庭，时执玉徐趋，今当亦然，愚谓注所云审行步者，谓审乎君行一，臣行二之节也，疏又云：曲礼云：执天子之器则上衡，注云谓髙于心国君则平衡，注云：谓与心平，】授如争承，下如送君，还而后退【争，争鬬之争，重失队也，而后犹然后也，○疏云：授谓就东楹，授玉于主君时，如与人争接取物，恐失坠下，如送者谓聘享每讫，君实不送而宾之，敬如君送，然君回还，宾则退，出庙门，更行后事，非谓宾出大门也，愚谓下如送当与论语，下如授同解，言其授玉时手容也，君还，谓君转身，将授玉于宰而后宾，退而下阶，若以下为下阶，退为出庙门，恐非文次】下阶，发气怡焉，再三举足，又趋【发，气舍息也，再三举足自安定，乃复趋也，至此云举足则志趋卷豚而行也孔子之升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，○；豚，大本反】，及门正焉，【容色复故，此皆心变见于威仪，○出门，将更行后事，此皆心变见于威仪统指，宾入门以下而言，】执圭入门，鞠躬焉，如恐失之，【记异説也○疏云：亦谓方聘执圭，入庙门，时】及享发气焉，盈容【发气，舍气也，孔子之于享礼，有容色，○注舍气，即舍息】，众介北面跄焉，【容貌舒扬，○疏云：此谓宾行聘，众介从，入门左，北面】私觌，愉愉焉，【容貌和敬，○疏云：舒于盈容也，】出如舒鴈，【威仪白，然而有行列舒鴈，鹅也，○兼指宾介○疏云：此出庙门之外，又舒缓于愉愉也，】皇且行，入门主敬，升堂主慎，【复记，执玉异説】。
右三记宾介聘享之客
凡庭实随入，左先皮马相间，可也，【随入，不并行也，间犹代也，上物有宜君子，不以所无为礼畜兽同类，可以相代，古文间作干，】宾之币，唯马出，其余皆东，【马出，当从廐也，余物皆东藏之内府，】多货则伤于徳【货天地所化生，谓玉也，君子于玉比徳焉朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货伤败，其为德○圭璧，璋琮聘享，君与夫人各用一而已，本取相厉以徳多之是所重在货，而伤于徳也】币美则没礼，【币人所造成，以自覆币，谓束帛也受之，斯欲衣食之，君子之情也？是以享用币，所以副忠信美之，则是主于币而礼之，本意不见也，○注以自覆币，谓束帛也币字疑当作蔽字，自覆蔽，谓其可为衣也，受之当作爱之，忠信即其爱之之情，】贿在聘于贿，【贿财也，于读曰：为言主国礼宾，当视宾之聘礼而为之财也，宾客者，主人所欲丰也，若苟丰之，是又伤财也，周礼曰：凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，古文贿皆作悔，○在视也，贿谓贿用束纺，礼用玉帛，乘皮及赠之属是也。】。
记庭实货币之宜
凡执玉，无借者袭【，借谓缫也，缫所以緼借玉，○按疏以屈缫，为无借垂缫，为有借又以缫有二种，其説愈支而难通，曲礼，陈氏注云：所谓无籍谓圭璋特达，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭，有借者谓璧琮加于束帛之上，当执璧琮，时其人则裼，此定説也又按曲礼郑注亦云：圭璋特而袭璧琮，加束帛而裼疏引熊氏云：朝时用圭璋，特宾主俱袭，行享时用，璧琮加束帛，宾主俱裼，亦是也。先儒已有此説亦非陈氏创为之也，】。
记袭裼之节
礼，不拜至【，以宾不于是始至今文礼为醴，○礼为聘享，毕公礼宾也，疏以为聘时，似非经意，】醴尊于东厢，瓦大一，有丰【瓦，大瓦尊丰，承尊器如豆而界，○大音泰】，荐脯，五膱祭半膱，横之【膱脯，如版然者，或谓之脡，皆取直貌焉，○脡大顶，反】祭醴，再扱始扱一祭，卒再祭【卒，谓后扱○扱，初洽反】，主人之庭实，则主人遂以出宾之士，讶受之【，此谓余三马也，左马宾执以出矣，士士介从者，○主人牵者，从宾以出，至门外，士介迎受之】。
记公礼宾仪物
既觌，宾若私献，奉献将命，【时有珍异之物，或宾奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之】，摈者入告，出礼辞，【辞其献也，】宾东面坐奠献，再拜稽首，【送献不入者，奉物礼轻】，摈者东面坐取献，举以入告，出礼请受，【东面坐取献者，以宜并受也，其取之由宾南而自后右宾也，】宾固辞，公答再拜，【拜受于宾也，固亦衍字】，摈者立于阈外以相拜，宾辟，【相赞也，古文阈为蹙】，摈者授宰夫于中庭，【东藏之，既乃介觌，】若兄弟之国，则问夫人，【兄弟谓同姓若婚姻，甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变于君也，非兄弟献不及夫人】。
记觌后宾私献
若君不见【，君有疾，若他故不见使者，】使大夫受【，受聘享也，大夫上卿也，】自下听命，自西阶升，受负右房而立，宾降亦降，【此仪如还圭，然而宾大夫易处耳，今文无而○，还圭之仪，见前经】不礼，【辟正主也，○聘享讫，以醴礼宾主君之礼也，】。
记君不亲受之礼
币之所及，皆劳不释服，【以与宾接于君所，宾又请有事于己，不可以不速也，所不及者下大夫，未尝使者也，不劳者以，先是，宾请有事于己，同类既闻，彼为礼所及，则已徃有嫌也。所以知及不及者，宾请有事，固曰：某子某子】。
记大夫劳宾
赐饔唯羮饪，筮一尸，若昭若穆，【羹饪，谓饪一牢也，肉谓之羹，唯是祭其先，大礼之盛者也，筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢腥饩，不祭则士介不祭也，士之初行不释币于祢，不祭可也，古文羹为羔，饪作腍，○腍而甚反，】仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，【仆为祝者，大夫之臣摄官也，○上文云若昭若穆，故此亦两言之○祝，祝上之六反下之，又反】如馈食之礼，【如少牢，馈食之礼，不言少牢，今以大牢也，今文无之，○疏云致爵，加爵及献兄弟，弟子等固当畧之】假器于大夫，【不敢以君之器为祭器，】朌肉及廋车，【朌犹贼也，廋廋人也，车巾车也，二人掌视车马之官也，赋及之明辩也，古文朌作纷○，祭讫颁胙，无不徧也，夏官廋人，职掌养马，○朌音班，廋所求反】。
记宾受饔而祭
聘日致饔，明日，问大夫【，不以残日问人，崇敬也，古文曰：问夫人也，】夕，夫人归礼，【与君异日下之也。今文归作馈，】既致饔，旬而稍宰，夫始归乘禽，日如其饔饩之数，【稍禀食也，乘谓乘行之禽也。谓鴈鹜之属，其归之以双为数，其宾与上介也，古文既为饩，○十日之后，宾不得时，反则致稍廪，与乘禽鴈鹜之属，行有行列，故曰乘禽，如饔饩之数者，一牢当一双，故聘义云：乘禽日伍，双是饔饩，五牢者也，上介则日三双，士介日一双，】士中日则二双，【中犹间也，不一日一双，大寡不敬也，】凡献执一双，委其余于面，【执一双，以将命也，面前也其受之止，上介受以入告之士举，其余从之，宾不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授人上，介受亦如之，士介拜受于门外，】禽羞俶献，比【比放也，其致之礼，如乘禽也，禽羞谓成熟，有齐和者，俶献四时珍美，新物也，俶，始也，言其始可献也，聘义谓之时，赐】。
记宾主行礼之节次及禽献之等杀
归大礼之日，既受饔饩，请观【聘，于是国欲见其宗庙之好，百官之富，若无尊大之焉，】讶帅之，自下门入，【帅犹道也，从下门外，入游观，非正也。】。
记宾游观
各以其爵朝服【此句宜在凡致礼下】
士无饔无饔者无傧【谓归饩也】
记士介之杀礼
大夫不敢辞，君初为之辞矣，【此句宜在明日，问大夫之下】。
凡致礼，皆用其飨之，加边豆【凡致礼，谓君不亲，饔宾及上介以酧币，致其礼也；其其宾与，上介也，加笾豆，谓其实也，亦实于罋筐，飨礼今亡，】无饔者无飨礼，【士介无飨礼，】记不亲，飨与无飨。
凡饩大夫，黍粱稷筐五斛，【谓大夫饩宾，上介也，器寡而大畧】。
记大夫饩宾上介之实与器
既将公事，宾请归【谓己，问大夫事毕，请归，不敢自専谦也，主国留之，飨食燕献，无日数尽，殷勤也】，凡宾拜于朝，讶听之，【拜，拜赐也，唯稍不拜】。
记宾请归拜赐
燕，则上介为宾，宾为苟敬，【飨食，君亲为主，尊宾也，燕私乐之礼，崇恩杀敬也，宾不欲主君复举礼事礼己，于是辞为宾，君听之，从诸公之席，命为苟敬，苟敬者，主人所以小敬也，更降迎其介以为宾，介大夫也，虽为宾犹界于君，君则不与，亢礼也，主人所以致敬者，自敌以上】，宰夫献【，为主人代公，献】记，燕聘宾之礼。
无行则重贿反币，【无行，谓独来复无所之也。必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣，所以盈聘君之意也，反币谓礼玉，束帛乘皮，所以报聘君之享，礼也，昔秦康公使西乞术聘于鲁，辞孙而説襄仲曰不有君子，其能国乎？厚贿之，此谓重贿，反币者也，今文曰贿反币】。
记特聘宜加礼
曰：子以君命在寡君，寡君拜君命之辱，【此賛君拜聘享辞也，在存也，○此及下三节，即前经公馆宾，宾辟，时公皆再拜之四事，此其賛拜之辞也。】君以社稷故，在寡小君，拜【此賛拜夫人聘享，辞也，言君以社稷故者，夫人与君敞体，不敢当其恵也，其卒亦曰：寡君拜命之辱，】君贶寡君，延及二三老，拜【此賛拜问大夫之辞，贶赐也，大夫曰：老】又拜送，【拜送，宾也，其辞盖云子将有行，寡君敢拜送，此宜承上，君馆之下】。
记公馆宾拜四事之辞
宾于馆堂楹间，释四皮束帛，宾不致，主人不拜，【宾将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之，不致不拜，不以将别，崇新敬也，】。
宾谢馆主人
大夫来使无罪，飨之【乐，与嘉宾为礼，】过则饩之，【饩之，生致其牢，礼也，其致之辞，不云君之有故耳。聘义曰：使者聘而误主君，不亲飨食，所以愧厉之也。不言罪者，罪将执之，○君有故，亦不亲飨，此以使者，有过不飨，故致辞异也，】其介为介，【飨宾，有介者尊，宾行敌礼也，○疏云：饔，宾于庙之时，还以聘之，上介为介，上经云：上介一食一飨，则是从宾为介之外，复别飨也，】有大客后至，则先客不飨食，致之【卑，不与尊齐礼】。
记飨不飨之宜
唯大聘有几筵，【谓受聘享时也，小聘轻，虽受于庙，不为神位】。
记受聘大小不同
十斗曰斛，十六斗曰薮，十薮曰秉【，秉十六斛，今江淮之间，量名有为防者，今八防为逾】二百四十斗，【谓一车之米，秉有五防，○致饔，时每车米数】，四秉曰筥，【此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，若今莱阳之间，刈稻聚把，有名为筥者，诗云：彼有遗秉，又云：此有不敛穧，○穧才计反，】十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅，【一车之禾三秅，为千二百，秉三百筥，三十稯也，古文稷阼，緵○致饔，时禾三十车，车三秅，此其秉数○稯，音总，緵子工反】。
明致饔米禾之数
仪礼郑注句读卷八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼郑注句读>
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷九
济阳张尔岐撰
公食大夫礼第九，【郑自録云王国君以礼食，小聘大夫之礼于五礼，属嘉礼，大戴第十五，小戴第，子六别录。第九○疏云：篇中荐豆六，黍稷六簋，庶羞十六豆，此等皆是下大夫，小聘之礼，下及别言食，上大夫之法聘礼，据侯伯之大聘，此篇小聘，夫夫者，周公设经互见为义，又云：不言食賔，与上介直言，大夫者小聘，上介乃是士，是以直云大夫，兼得大夫聘，賔与上介，亦兼小聘之，賔○食音嗣】。
公食大夫之礼，使大夫戒，各以其爵，【戒犹告也，告之，必使同班，敌者易以相亲，敬○自此至，馔于东房，皆将食大夫戒备之事，疏云：此篇虽据子男大夫为正，兼见五等诸侯，大聘使卿之事，故云各以其爵也，】上介出请，入告，【问所以为来事，】三辞，【为既先受赐，不敢当○，既先受赐，谓聘日致饔，】賔出拜辱，【拜使者，屈辱来迎，已】大夫，不答拜，将命，【不答拜，为人使也，将犹致也，】賔再拜稽首，【受命，】大夫还，【复于君，】賔不拜送，遂从之。【不拜送者，为从之，不终事，】賔朝服，即位于大门外，如聘【，于是朝服，则初时端如聘，亦入于次，俟○疏曰：云大门外，如聘者，则賔主设摈介以相待，如聘时，又云：賔在馆拜所戒，大夫即端賔，遂从大夫至君大门外，入次乃去，端着朝服，出次即位也，】。
右戒賔
即位具【，主人也，摈者俟君于大门外，卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庙门之外，○即位者，待賔之人具者，待賔之物，】羮定【肉，谓之羮定，犹熟也，着之者，下以为节，】甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扃鼏，鼏若束若编，【七鼎一大牢也，甸人冡宰之属，兼亨人者，南面西上，以其为賔统于外也，扃鼎扛，所以举之者也，凡鼎鼏，葢以茅为之长，则束本短则编其中央，今文扃作，古文鼏，皆作密】，设洗如飨，【必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南，古文飨，或作乡，○注引燕礼，欲见设洗之法，燕与飨食同】，小臣具槃匜，在东堂下，【为公盥也，公尊不就洗，小臣于小賔，客飨食，掌正君服位○夏官，小臣职云：小祭祀賔客飨食，如大仆之法，○匜以支反】，宰夫设筵，加席几，【设筵于戸西南面而左，几公不賔至，授几者，亲设湇酱，可以略此】，无尊【主于食，不献酬】，饮酒浆饮，俟于东房，【饮酒，清酒也，浆饮酨浆也，其俟奠于丰上也，饮酒先言饮，明非献酬之酒也，浆饮先言浆别于六饮也，○食礼不献酬，设清酒，以拟酳口，故言饮酒浆人共王，六饮水浆，醴，凉医酏，此云浆饮，明是浆之，一种不兼六，饮浆亦以酳口也，注云：浆饮酨浆也，疏云酨之言，载以其汁滓相载故云酨汉法有此名也，】凡宰夫之具，馔于东房，【凡非一也，饮食之具，宰夫所掌也，酒浆不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂】。
右陈具
公如賔服，迎賔于大门内，【不出大门，降于国君，○自此至阶上，北面再拜稽首言：主君迎賔，拜至之事，】大夫纳賔【大夫，谓上摈也，纳賔以公命】賔，入门左，公再拜，賔辟再拜稽首，【左西方賔位也，辟逡遁，不敢当君。拜也，】公揖入，賔从【揖入，道之】及庙门，公揖入【庙，祢庙也，○疏云：仪礼之内，单言庙者，皆据祢庙，若非祢庙，则言庙祧，又云：受聘在祖庙食，飨在祢，燕礼又在寝，是其差次也，】賔入，三揖，【毎曲揖，及当碑揖，相人偶】，至于阶，三让，【让先升，】公升二等，賔升【逺下人君】大夫立于东，夹南，西面北上，【东夹南，东西节也，取节于夹明，东于堂序，西为堂序，东有夹室○，此谓主国卿大夫立位，并下文士小臣，宰内官等皆从公入，立于其位也，】士立于门东，北面西上，【统于门者，非其正位，辟賔在此，○按燕礼大射士在西方，东面北上，是其正位也，】小臣，东堂下，南面西上，宰东夹北，西面南上，【宰，宰夫之属也，古文无南上，】内官之士在宰东北，西面南上，【夫人之官，内宰之属也，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君飨食，賔自无事，】介门西，北面西上，【西上，自统于賔也，然则承摈以下，立于士西，少进，东上○疏云：承摈以下，立于士西，少进，东上者，以介统于賔而西上，则摈统于君，而东上可知，又承摈是大夫，尊于士，故知少进，东上也，】公当楣北乡，至再拜，賔降也，公再拜，【楣谓之梁，至再拜者，兴礼俟賔嘉其来也，公再拜，賔降矣，】賔西阶东，北面答拜，【西阶东，少就主君，敬也，】摈者辞，【辞拜于下，】拜也，公降一等，辞曰：寡君从子，虽将拜，兴也，【賔降，再拜，公降，摈者释辞矣，賔犹降终，其再拜稽首，兴，起也，】賔栗阶升，不拜，【自以己拜也，栗实栗也，不拾级，连步趋主，国君之命，不拾级而下曰：辵○按疏及燕礼记注疏所言升降，有四法，拾级连步，谓两足相随，不相过是寻常升阶，法栗阶者，始升犹聚足，连步至近上二等，左右足各一发而升堂，是趋君命之法，故燕，礼记云：凡栗阶不过二等，又此经注不拾级而下，曰辵疏，以为：越三等，是下阶，近地三等，即不聚足也，又云：越一等为歴阶共为四法，○辵音绰，】命之成拜，阶上北面再拜稽首，【賔降，拜主君辞之賔，虽终拜于主君之意，犹为不成】。
右賔入拜至
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人抽扃，坐奠于鼎西，南顺，出自鼎西，左人待载，【入由车出由西，明为賔也，今文奠为委古文，待为持○，自此至逆，退复位，言鼎入载，实于俎，以待设次，入序入也，】雍人以俎入，陈于鼎南，旅人南面，加匕于鼎，退【旅人，雍人之属，旅食者也，雍人言入旅人言，退文互相备也，出入之由，亦如举鼎者匕俎，毎器一人，诸侯官多也，】大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面匕【长，以长幼也，序犹更也，前洗南】载者，西面【载者，左人也，亦序自鼎东，西面于其前，大夫匕则载之，】鱼腊饪，【饪熟也，食礼宜熟，飨有腥者，】载体进奏，【体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理也，进其理本在前，下大夫体七个○，其载牲腊之体，进其奏理之本，使之向人体，七个者疏，以为：当用右胖，肩；臂，臑；肫，骼；脊，胁，其左胖为庶羞，下文十六豆二十豆是也。】鱼七，缩俎寝右，【右首也，寝右进鬐也，干鱼近腴，多骨鲠，○鱼在俎，为纵于人，为横】肠胃，七同俎【，以其同类也，不异其牛，羊腴贱也，此俎实凡二十八，○同类者，同是腴也，二十八牛羊各十四也。】伦肤七，【伦理也，谓精理滑脆者，今文伦或作论，】肠胃肤皆横诸俎，垂之【顺，其在牲之性也，肠胃垂及俎拒】，大夫既匕，匕奠于鼎逆，退复位，【事毕，宜由便也。士匕载者，又待设俎】。
右载鼎实于俎
公降盥，【将设酱○，此下乃详食賔之节，为賔设正馔，賔祭正馔，为賔设加馔，賔祭加馔，賔三饭，侑賔以束帛，賔卒食，凡七节，而礼终賔出，】賔降公辞，【辞其从己，】卒盥，公壹揖壹让，公升，賔升【揖让，皆一杀于初，古文壹皆作一】，宰夫自东房授醯酱，【授授公也，醯酱以醯，和酱○疏曰：按记云，蒲筵常长丈六尺，于堂上戸牖之间，南面设之，乃设正馔于中席已东，自中席已西，设庶羞也，】公设之【，以其为馔，本】賔辞，北面坐迁而东迁，所【东迁，所奠之东，侧其故处，○所处也，君设当席中賔稍东，迁之不敢当君设，故辟其故处，】公立于序内，西乡，【不立阼阶上，示亲馔，】賔立于阶西，疑立【，不立阶上，以主君离阼也，疑正立也，自定之貌，今文曰西阶】，宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡，【醓醢，醢有醓昌，本昌蒲本菹也，醢有骨，谓之臡菁，蓂菁菹也，今文臡皆作麋，○臡奴兮反】士，设俎于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，【亚次也，不言防，错俎尊也，○防，侧耕反，】肤以为特【直豕，与肠胃东也，特肤者出下牲贱，】旅人取匕，甸人举鼎，顺出奠于其所，【以其空也其所谓当门】，宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以竝东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南，陈【竝并也，今文曰并古文簋皆作轨，】太羮湇不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位，【太羮湆，煑肉汁也，太古之羮不和，无盐菜，瓦豆谓之镫，宰谓大宰，宰夫之长也，有盖者馔，自外入为风尘，今文湇为汁，又曰：入门自阼阶，无升○宰位在东，夹北西面南上，今以盖降，出送门外，乃更入反此位也，○镫音登，】公设之于酱西，賔辞坐迁之【，亦东迁所】，宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，【；铏，菜和羮之器，○下记云：牛藿羊苦，豕薇，是菜和羮，以铏盛之，○铏音刑，】饮酒，实于觯，加于豊，【豊所以承觯者也，如豆而卑】，宰夫右执觯，左执豊，进设于豆东，【食有酒者，优賔也，设于豆东，不举也，燕礼记曰：凡奠者于左，○凡奠者于左，举者于右乡饮酒乡射记皆有此文，注以为燕礼记误也。】宰夫东面坐啓簋，防各郤于其西，【防簋盖也，亦一一合，郤之各当其簋之西，】赞者负东房，南面，告具于公，【负东房，负房戸而立也，南面者，欲得乡公与賔也，】。
右为賔设正馔
公再拜，揖食【再拜，拜賔馔具，】賔降拜，【答公拜，】公辞賔升，再拜稽首，【不言成拜降，未拜，】賔升席，坐取韭菹，以辩擩于醢，上豆之间，祭【擩犹染也，今文无于○臡，亦醢也，少牢云，尸取韭菹，辩擩于三豆，○擩五经文字，汝主反】，赞者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授賔賔祭之，【取，授以右手，便也賔亦兴受，坐祭之于豆祭也，独云赞兴，优賔也，少仪曰：受立，授立不坐，】三牲之肺不离，赞者辩取之，壹以授賔，【肺不离者，刌之也，不言刌刌，则祭肺也；此举肺不离而刌之，便賔祭也，祭离肺者絶肺祭也壹犹稍也，古文壹作一○，离而不殊，留中央少许相连，谓之离肺，刌则切断之，故云不离祭，离肺者，必用手絶断其连处，刌肺则否，故注云：便賔祭也，壹説文训专壹广韵，训合当是总合授賔，使之祭如上文祭黍稷之例，注云：犹稍也，下文注云毎肺兴受，恐与经未合食，礼本杀节文，不宜如是其繁】，賔兴受，坐祭【，于是云賔兴受，坐祭重牲也，賔亦毎肺，兴受，祭于豆祭，】捝手，扱上铏，以柶，辩擩之上，铏之间，祭【扱以柶扱，其铏菜也，捝拭也，拭以巾】祭，饮酒于上，豆之间，鱼腊酱，湇不祭，【不祭者，非食物之盛者，】右賔祭正馔。
宰夫授公饭粱，公设之于湇西，賔北面辞，坐迁之【，既告具矣，而又设此殷勤之加也，迁之迁而西之以其东上也，】公与賔皆复初位。【位序内阶西】，宰夫膳稻于粱西，【膳犹进也，进稻粱者，以簠】士羞庶羞，皆有大盖，执豆如宰，【羞进也。庶，众也，进众珍味，可进者也，大以肥美者，特为脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢酱，无大如宰，如其进大羮湆，右执豆，左执盖，○盖执豆，兼盖而执之也，】先者反之，【释曰：反之者，以其庶羞十六豆，羞人不足故先至者反取之下文云：先者一人升，设于稻南，其人不反，则此云先者反之，谓第二已下为先者也，○此叚有释曰字疑是疏文俟质，别本】由门入，升自西阶，【庶羞多羞人，不足则相授于阶上，复出取也，○注兼上文】先者一人升，设于稻南，簋西间容人，【簋西，黍稷西也，必言稻南者，明庶羞，加不与正豆并也，间容人者，賔当从间徃来也】旁四列，西北上，【不綂于正馔者，虽加自是一礼，是所谓羮胾中，别】膷以东，臐膮牛炙，【膷臐膮，今时臛也，牛曰：膷羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名也，古文膷作香，臐作薰】炙，南醢以西，牛胾醢，牛鮨，【先设醢，防之以次也，内则谓鮨为脍，然则脍用鮨，今文鮨作鳍，○鮨图解，臣之反】，鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豕炙，炙南醢以西，豕胾，芥酱，鱼脍【芥酱，芥实酱也，内则曰脍，春用葱，秋用芥，】众人腾羞者尽阶，不升堂，授以盖降，出，【腾当作媵，媵送也，授授先者一人，】赞者负东房，告备于公，【复告，庶羞具者，以其异馔，】右为賔设加馔。
【饮酒丰     肤俎昌本 麋臡 豕俎 肠胃俎】
【醓醢 菁菹 羊俎 腊俎韭菹 鹿臡 牛俎 鱼俎】
席东正馔 【牛铏 牛铏 黍簋 稷簋羊铏 豕铏 稷簋 黍簋】
戸   【醯酱    黍簋 稷簋太羮】
北  【蒲筵】
牖   【粱簠稻簠   牛炙 醢  豕炙 醢】
席西加馔 【浆饮丰  豕膮 牛胾 醢  豕胾羊臐 醢  羊胾 芥酱
牛膷 牛鮨 羊炙 鱼脍】
赞升賔，【以公命，命賔升席，】賔坐席末，取粱即稻，祭于酱湇间，【即就也，祭稻粱，不以豆祭，祭加宜于加○酱湇，不得言加注偶误，梁是公所亲设酱湆，亦公所亲，设公设是馔尊处，故祭粱不于豆，而于此耳。】赞者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授賔，賔受兼壹祭之【，一一受之，而兼壹祭之，庶羞轻也，自祭之于膷臐之间，以异馔也，○一以授賔者，品授之也，兼壹祭之者，总祭之也，】賔降拜，【拜庶羞，○前疏云：上文正馔，公先拜，賔答拜，此賔先拜公，公答拜。】公辞賔升，再拜稽首，公答再拜。
右賔祭加馔
賔北面自间坐，左拥簠粱，右执湇以降，【自间坐，由两馔之间也，拥抱也，必取粱者，公所设也，以之降者，堂尊处欲食于阶下然也，】公辞賔，西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公，【奠而后对，成其意也，降辞公敬也，必辞公者，为其尊而亲临，已食待食，赞者之事，○成其意者，成其降，食阶下之意，降辞公辞，公之亲临也，】公许賔升，公揖退于箱，【箱东夹之前，俟事之处，】摈者退，负东塾而立【无事，】賔坐，遂卷加席，公不辞【，赞者以告公，公听之，重来优賔，○公听之，而不轻来，所以优賔，使不烦劳也，】賔三饭以湇酱，【每饭歠湆以殽，擩酱食，正馔也，三饭而止，君子食不求饱，不言其殽，优賔○疏曰：按特牲少牢尸，食时举殽，皆言次第，此不言者，任賔取之，是优賔也，】宰夫执觯浆饮，与其丰以进，【此进潄也，非为卒食为将，有事縁賔意欲自洁清，】賔捝手，兴受【受觯，】宰夫设其丰于稻西，【酒在东，浆在西，是所谓左酒右浆，】庭实设，【乘皮○设之，将以侑賔，】賔坐祭，遂饮奠于丰上，【饮潄】。
右賔食馔三饭
公受宰夫束帛以侑，西乡，立【束帛，十端帛也，侑犹劝也，主国君以为食，賔殷勤之意，未至，复发帛以劝之，欲用深安賔也，西郷立，序内位也，受束帛于序端，】賔降筵，北面【，以君将有命也，北面于西阶上，】摈者进相币，【为君释币，辞于賔】，賔降辞币，升听命，【降辞币主，国君又命之，升听命释，许辞】降，拜【当拜受币，】公辞賔升，再拜稽首受币，当东楹，北面【主，国君南面授之，当东楹者，欲得君行一，臣行二也；】退西楹西，东面立，【俟主国君送币也，退不负序，以将降】，公壹拜賔降也，公再拜，【賔不敢俟成拜，】介逆出，【以賔事毕，】賔北面揖，执庭实以出，【揖，执者示亲受】，公降立，【俟賔反】，上介受賔币，从者讶受皮【从者，府史之属，讶，迎也，今文曰梧受○，上介士介也，子男小聘使大夫士介一人而已，故知讶受者，是府史之属也，】。
右公以束帛侑賔
賔入门左，没霤，北面再拜稽首，【便退则食，礼未卒，不退则嫌，更入行拜，若欲从此退，○没霤门，檐霤尽处，嫌谓贪食之嫌，】公辞【止，其拜使之，卒食，】揖让如初，【如初入也，】升賔再拜稽首，公答再拜，【賔拜，拜主，国君之厚意，賔揖介入，复位，】賔降辞，公如初，【将复食，】賔升，公揖退于箱，賔卒食，防饭三饮，【卒已也，已食防饭三潄浆也，防饭谓黍稷也，此食黍稷，则初时食稻粱，○上文，宰夫设黍稷云，啓防是簋，兼防设之，稻粱，不言啓防是簠不兼防故经以黍稷为防，饭也。前三饭一，饮潄此云，三饮当九饭也，】不以酱，湇【不复用，正馔也，初时食加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也，后言湇，或时后用】。
右賔卒食
捝手，兴北面坐取粱，与酱以降，西面坐奠于阶西，【示亲彻也，不以出者非所当得，又以己得侑币，○公所亲设賔亦亲彻】，东面再拜稽首，【卒食拜也，不北面者异于辞，○前受侑，出更入门，北面拜其时，欲辞退，故北面此卒食，礼终，故东面】公降，再拜，【答之也，不辞之使，升堂，明礼有终，】介逆出，賔出公送于大门内，再拜，賔不顾【，初来揖让而退不顾，退礼畧也示难进易退之义，摈者以賔，不顾告公，公乃还也，】。
右礼终賔退
有司卷三牲之俎，归于賔馆，【卷犹收也，无遗之辞也，三牲之俎，正馔尤尊，尽以归賔尊之至也，归俎者，实于篚，他时有所释，故○特牲及士虞俎归，尸三个是有所释，此无所释，故称卷也，】鱼腊不与【，以三牲之俎，无所释故也。礼之有余，为施惠不言，肠胃肤者，在鱼腊，下不与可知也。古文与作豫】。
右归俎于賔
明日，賔朝服，拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，【朝谓大门外，】讶听之，【受其言入告，出报也，此下大夫，有士讶】。
右賔拜赐
上大夫八豆，八簋六铏，九俎，鱼腊皆二俎，【记公食，上大夫异于下大夫之数，豆加葵菹，蜗醢四四为列，俎加鲜鱼，鲜腊三三为列，无特○此下别言食，礼之异者，食上大夫之礼，君不亲食之礼，大夫相食之礼，大夫不亲食之礼，凡四事，】鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九【，此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男○小国之上大夫，次国之下，大夫皆再命，故鼎实，皆以九为数，疏云大国之孤，四命与子男同，十三侯伯十五，上公十七差次可知】庶羞，西东毋过四列，【谓上下大夫也，古文毋为无○下大夫，庶羞十六，东西四行，南北亦四行，上大夫，庶羞二十，东西四行，南北则五行】上大夫，庶羞，二十加于下大夫，以雉鹑鴽，【鴽无母，○疏云：案，尔雅释鸟云，鴽，鴾母郭璞曰：防也，庄子曰：田鼠化为鹑，淮南子云：虾防所化，月令曰：田鼠化为鴽，然则鴽鹑，一物也，据经鹑鴽，并列还是两物，○图解鹑，音淳鴽音，如】右食，上大夫礼之，加于下大夫者。
若不亲食，【谓主国君有疾病，若他故○他，故谓死丧及賔有过，或大客继至之属，按聘礼聘，遭丧，主人毕归礼，賔唯饔饩之受，谓有死丧而致飨与食，则賔不受之，若疾病及余事，不亲食者，其致之皆可受也，】使大夫各以其爵，朝服，以侑币致之，【执币以将命，】豆实，实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。【陈罋筐于楹间者，象授受于堂中也，南北相当以食馔，同列耳罋北，陈者变于食，罋数如豆，醢芥酱从焉，筐米四，今文竝作，并】庶羞，陈于碑内，【生鱼也，鱼腊从焉，上大夫，加鲜鱼鲜，腊雉兎鹑，鴽不陈于堂，辟正馔】，庭实陈于碑外，【执乗皮者也不参分庭，一在南者以言归，宜近内】，牛羊豕陈于门内，西方，东上【，为其践污馆，庭使近外】，賔朝服以受，如受饔礼，【朝服食礼轻也，】无傧，【以己本宜徃】，明日，賔朝服，以拜赐于朝，讶听命，【赐亦谓食侑币】。
右君不亲食使人徃致
大夫相食，亲戒速【，记异于君者，也速召也，先就告之，归具既具，复自召之，】迎賔于门外，拜至，皆如飨拜，【飨大夫相飨之礼也。今亡古文飨，或作乡】降，盥，受酱，湇侑币，束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，【皆者谓受酱受湇受币也，侑用束锦，大夫文也，降堂谓止阶上，今文无束，】賔止也，【主人三降，賔不从，○疏曰：以主人降，堂不至地，故賔止不降也，愚案注言：三降不数，降盥者盥，时賔亦从降，自如常法也。】賔执粱与湇之西序端，【不敢食于尊处，】主人辞，賔反之，卷加席，主人辞賔反之辞币，降一等，主人从，【从辞賔降，】受侑币，再拜稽首，主人送币，亦然，【敌也，】辞于主人，降一等，主人从，【辞谓辞，其临己食，】卒食，彻于西序端，【亦亲彻】，东面再拜，降出，【拜亦拜，卒食】，其他皆如公食大夫之礼，【释曰云，其他谓豆数俎，体陈设，皆不异上陈，但礼异者，谓亲戒速，君则不亲迎，賔公不出，此大夫出大门，公受酱，湇币不降，此大夫则降也，公食大夫，大夫降，食于阶下，此言西序端，上公食卷加席，公不辞，此则辞之，皆是异也。○愚以为降而盥侑，用锦降辞币，时主人从而辞降，受币，时主人稽首送币，降辞主人，主人从，降卒食，彻于西序端，不拜阶下，亦皆异于公，食者】。
右大夫相食之礼
若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之，【作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致礼，列国之賔来荣辱之事，君臣同】，賔受于堂，无傧，【与受君礼同】右，大夫不亲，食君使人代致。
记
不宿戒，【食礼轻也，此所以不宿戒者谓：前期三日之戒，申戒为宿，谓前期一日，】戒不速，【食賔之朝，夙兴戒之，賔则从，戒若而来，不复召，】不授几，【异于醴也，】无阼席，【公不坐，】亨于门外东方，【必于门外者大夫之事也！东方者主阳】，司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯，皆卷自末，【司宫，大宰之属，掌宫庙者也，丈六尺曰常半，常曰：寻纯縁也，萑细苇也，末经所终，有以识之，必长筵者，以有左右馔也，今文萑皆为莞，○疏曰：上陈馔之时，正馔在左，庶羞在右，陈馔虽不在席上，皆陈于席前，当席左右，其间容人，故必长筵也，】宰夫筵，出自东房，【筵本在房，宰夫敷之也。天子诸侯左右房，】賔之乗车在大门外西方，北面立，【賔车不入门，广敬也，凡賔即朝中道而徃将至下行而后车还，立于西方，賔及位而止，北面卿大夫之位，当车前，凡朝位，賔主之间，各以命数为逺近之节也，○疏曰：云卿大夫之位，当车前者，案大行人云：上公立，当轵侯伯立当前，疾子男立，当衡又云大国之孤，朝位当车前，则卿大夫立亦与孤同一节云，凡朝位，賔主之间，各以命数为逺近之节者案，大行人云：上公朝位，賔主之间九十步，侯伯七十步，子男五十步，注云朝位谓大门外，賔下车及王车出迎，所立处，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，云依命数者，据君而言，其臣依君命数而降之，愚按经文，北面立者，指其车而言，前经賔朝服，即位于大门外，如聘是下行入俟于次矣，则所云立当车前者何时乎？此叚注疏未能详，俟质】，铏，芼，牛；藿，羊苦，豕薇，皆有滑【，藿豆叶也，苦苦荼也，滑菫荁之属，今文苦为芐，○菫音谨，荁音丸，芐音戸】赞者盥，从俎升【俎，其所有事，○赞者佐賔祭，故盥升以待，事俎先设，故俎升，亦升】簠有盖幂，【稻粱，将食，乃设去防于房，葢以幂幂巾也，今文或作鼏，】凡炙无酱，【已有咸和，】上大夫，蒲筵加萑席，其纯皆如下大夫，纯【谓三命大夫也，孤为賔，则莞筵纷纯，加缫席，画纯也，】卿摈由下【，不升堂也○，此谓上摈于堂下，诏賔主升降，周旋之事，而不升堂，】上赞下大夫也，【上谓堂上摈赞者事相近，以佐上下为名，○堂上之赞以下大夫为之摈，佐于堂下，赞佐于堂上，故曰事相近言，其相终始也，】上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。【于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以优賔○前经，下大夫不言食，庶羞言饮潄，不言饮酒，亦其礼之殊者】拜，食与侑币，皆再拜稽首，【嫌上大夫不稽首，○虽上大夫必执臣礼，故记特明之】。
仪礼郑注句读卷九
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十
济阳张尔岐撰
觐礼第十，【郑目録云觐见也，诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，朝宗礼备，觐遇礼省，是以享献不见焉，三时礼亡，唯此存尔，觐礼于五礼，属賔大戴第十六，小戴十七别录。第十○疏曰：按曲礼下云：天子当扆而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑注诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易畧也是朝宗礼备觐，遇礼省可知】。
觐礼至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜，【郊谓近郊，去王城五十里，小行人职曰：凡诸侯入玊则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，皮弁者，天子之朝，朝服也，璧无束帛者，天子之玉尊也，不言诸侯，言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之也，郊舍狭寡，为帷宫以受劳，掌舍职曰：为帷宫，设旌门○，此下言侯氏入觐，初至之事，至郊，则郊劳至国则赐舍，凡二节疏云：引小行人，职者小行，人既劳于畿，明近郊，使大行人也，案大行人，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，小行人云：凡诸侯入王则逆劳于畿，不辨尊卑，则五等同有畿，劳其子男，唯有此一劳而已，侯伯又加逺郊劳上公，又加近郊劳则此云，近郊据上公，而言】使者不答拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉【，不答拜者，为人使不当其礼也；不让先升，奉王命尊也，升者升坛，使者东面致命，侯氏东阶上，西面听之，】使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出【左还，还南面，示将去也，立者见侯氏，将有事于己，俟之也，还玉重礼，○疏曰：直云：使者左还，不云拜送玉者，凡奉命使皆不拜送，若身自致者，乃拜送】，侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，答拜，【侯氏先升，賔礼统焉，几者安賔所以崇优厚也，上介出止使者，则已布席也，】侯氏用束帛乗马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，【傧使者，所以致尊敬也，拜者各于其阶，】使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，【騑马曰：骖左骖，设在西者，其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者于外，从之者遂随使者以至朝】右，王使人郊劳。
天子赐舍【，以其新至道路，劳苦未受其礼，且使即安也，赐舍犹致馆也。所使者司空，与小行人为承摈，今文赐作锡，○疏云：赐舍犹致馆者，犹聘礼賔至于朝，君使卿致馆也，知小行人为承，摈者案聘礼，致馆賔主人各摈介，故知此亦陈摈介必知，使小行人为承，摈者案小，行人云：及郊劳眂馆，将币为承而摈，是其义也，】曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舍【，此使者致馆，辞○女音汝】，侯氏再拜稽首，【受馆，】傧之束帛乗马【王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，侯氏受馆于外，既则傧使者于内○外馆，舍之门外也，】。
右王赐侯氏舍
天子使大夫戒曰：某日伯父帅乃初事【大夫者，卿为讶者也，掌讶职曰：凡讶者賔，客至而徃诏相其事，戒犹告也，其为告使顺循其事也，初犹故也，今文帅作率○，此下言将觐之事，王使人告觐期，诸侯先期受次于庙，凡二事帅乃初事者遵循，朝觐之旧典也。】侯氏再拜稽首，【受觐日也，】。
右王戒觐期
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，【言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得竝耳，受舍于朝，受次于文王庙门之外，聘礼记曰：宗人授次次以帷，少退于君之次，则是次也；言舍者尊舍也，天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，此觐也？言朝者觐遇之礼虽简，其来之心，犹若朝也，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓○疏云：春夏受贽于朝，无迎法，受享于庙，有迎礼，秋冬受贽，受享皆在庙，竝无迎法，是以大门外无位，既受觐于庙，故在庙门外受次，又云，天子春夏，受享诸侯相，朝聘迎賔客者，皆有外次，即聘礼记，宗人授次是也。有外次于大门外者，则无庙门外之内，次天子觐，遇在庙者，有庙门外之内，次无大门外之外，次此文是也；又云下曲礼云天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐彼诸侯皆北面不辨，同姓异姓，与此不同者，此谓庙门外为位时，彼谓入见天子，时岐案受舍于庙，康成以为受，次于文王庙门之外，盖以下文有肉袒庙门之东一语，遂以为宗庙戴氏，驳之甚当，天子三朝，臯门内库门外之朝，谓之外朝，路门外之朝，谓之内朝，亦曰治朝，其后路寝，谓之燕朝，燕朝非接见诸侯之所则受，享于庙者，路门外之朝，天子当扆而立者也，受贽于朝者，库门外之朝，天子当宁而立者也，郑既以庙为宗庙，遂以朝为路门外之内朝，故其注曲礼者曰：朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外而序入，当亦误也。】。
右受次于庙门外
侯氏裨冕，释币于祢，【将觐，质明时也，裨冕者，衣裨衣而冠冕也，裨之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫此差，司服所掌也，祢谓行主迁主矣，而云祢亲之也。释币者，告将觐也，其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东○，此下至升成拜，降出，备言入觐之事，质明，先以将觐告行，主乃入觐，以瑞玉为贽，次行三享，次肉袒请罪，凡三节，王劳之，乃出裨冕者，上公衮冕，侯伯鷩冕，子男毳冕也，案玉藻诸侯，冕以祭，不得服衮冕以下，而此裨冕，释币于祢者，以将入天子之庙，故服之也。○裨婢支反】乗墨车载龙旂，弧韣，乃朝以瑞玉，有缫【墨车，大夫制也乗之者入天子之国，车服不可尽同也，交龙为旂，诸侯之所建弧，所以张縿之弓也，弓衣曰：韣，瑞玉谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，缫所以借玉以韦衣，本广袤各如其玉之大小，以朱白苍为六色，今文玉为璧，缫或为璪，○案巾车，云同姓金路，异姓象路四卫，革路各得天子五路之一，今乃乗大夫之墨，车者以金象等路皆在本国所乗既入天子之国方服裨冕以朝，不可更乗此车同于王者，故注云：车服不可尽同也，弧韣，与龙旂竝言，注以为张縿之弓，仍是旂上一物，信然否？俟考○韣，音独缫音早】，天子设斧依于戸牖之间，左右几，【依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，几玉几也？左右者优至尊也，其席，莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，○依读如扆，于岂反孔安国顾命传云：扆屏风，画为斧文置戸牖间是也。莞席，纷纯等并周礼司几筵文】，天子衮冕，负斧依【，衮衣者，裨之上也，缋之绣之为九章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南乡而立以俟，诸侯见○自衮冕，至冕，五者皆裨衣，唯衮为最尊天子，与上公同服，以有升龙为异九章，一曰龙，二曰山三日华虫，四曰火，五曰宗彛皆缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，凡九也，】啬夫承命，告于天子，【啬夫，葢司空之属也，为末摈，承命于侯氏，下介传而上，上摈以告天子，天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，皆宗伯为上摈，春秋传曰：啬夫驰○疏云：此所陈摈介，当在庙之外门东，陈摈从北乡，南行西陈，介从南乡北，各自为上，下啬夫承命，告于天子，则命先从侯氏出，下文天子得命呼之而入，命又从天子，下至侯氏，即令入此觐遇之礼畧唯有此一辞而已，司仪云，交摈三辞者，据诸侯自相见于大门外，法其天子，春夏受享于庙，见于大门外，亦可交摈三辞矣，又云：大宗伯为上摈，小行人为承摈，啬夫为末摈，若子男三摈，此则足矣，若侯伯四摈，别增一士，上公五摈，更别增二，士若时防，殷同则肆，师为承摈，○注引啬夫驰者，欲见啬夫，是卑官，为末摈也，顾炎武云：此文在书，征不引书，而曰：春秋传者孔氏古文康成，时未见也，】天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之，【言非他者，亲之辞，嘉之者美之辞也，上摈，又此而下至啬夫侯氏之下，介受之而上，上介以告其君，君乃许入，今文实作寔，嘉作贺】，侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，【入门，右执臣道，不敢由賔客位也，卑者见尊，奠挚而不授】，摈者谒【，谒犹告也，上摈告以天子前辞欲亲受之，如賔客也，其辞所易者曰：伯父其升，】侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出【，摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左降，拜稽首送玉也，从后诏礼曰延，延进也，○侯氏得摈者之告，坐取圭，遂向门左，从左堂涂升自西阶，致命也】。
右侯氏执瑞玉行觐礼
四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，【四当为三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也；初，享或用焉，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实龟也。金也，丹：漆，丝；纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有，唯所有分为三享，皆以璧帛致之，○疏云：三牲鱼腊，笾豆之实以下，皆礼器文云：璧帛致之者，据享天子，而言若享后，即用琮锦，但三享在庭，分为三叚，一度致之，据三享而言，非谓三度致之，为皆也，】奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，【卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以为上书，其国名，后当识其何产也？马必十匹者，不敢斥王之乗用成数敬也，○疏云中庭，亦是南北之中，不参分庭，一在南者，以其三享同陈，须入庭深设之故也。】摈者曰：予一人将受之，【亦言：王欲亲受之】，侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之，【王不受玉，抚之而已，轻财也，以马出随侯氏出，授王人于外也，王不使人受马者，至于享王之尊，益君侯氏之卑益，臣○疏云：币，即束帛加璧，并玉言币，故小行人，合六币，宰即太宰，太宰主币，周礼太宰职云：大朝觐防同赞玉币，玉献玉几，玉爵，注云：助王受此四者是也，春夏受贽于朝，虽无迎法，王犹在庙，至受享，又迎之，而称賔主觐礼，受享皆无迎法，不下堂而见诸侯，已是王尊侯卑，王犹亲受其玉，至于三享，使自执其马，玉不使人受之于庭，是王之尊，益君侯氏之卑，益臣也，又云：诸侯觐天子，享天子讫，亦当有币，问公卿大夫】事毕，【三享讫，】右觐已，即行三享。
乃右肉袒于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事，【右肉袒者刑，宜施于右也，凡以礼事者，左袒入，更从右者臣益纯也，告听事者，告王以国所用为罪之事也，易曰：折其右肱，无咎，○告听事者，告王以己所为多罪，愿听王谴责之事也，】摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，【谒告宁安也，乃犹女也，】侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出，【王辞之不即左者，当出隐于屏，而袭之也，天子外屏劳之劳，其道劳也，】。
右侯氏请罪天子辞乃劳之
天子赐侯氏以车服迎于外门外，再拜，【赐车者同姓以金路，异姓以象路，服则衮也，鷩也，毳也，古文曰：迎于门外也，○自此至乃归，皆言王赐礼侯氏之事，疏云：案周礼，巾车掌五路，玉路以祀尊之，不赐诸侯，金路同姓以封，象路异姓以封，革路以封四卫，木路，以封蕃国，郑云：同姓谓王子母弟，率以功德出封虽为侯伯，其画服犹如上公，赐鲁侯，郑伯服，则衮冕得乗金路以下，与上公同，则太公与杞宋虽异姓，服衮冕乗金路矣，异姓谓舅甥之国，与王有亲者得乗象路异姓侯伯同姓，子男皆乗象路以下四卫，谓要服以内，庶姓与王无亲者，自侯伯子男皆乗革路以下蕃国，据外为总名，皆乗木路而已，案司服上陈王之吉服，有九下云：公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯自鷩冕而下，如公之服，子：男自毳冕而下，如侯伯之服也，】路先设西上路，下四亚之，重赐无数，在车南，【路谓车也，凡君所乗车曰路路，下，四谓乘马也。亚之次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何与之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋传曰：重锦三十两，○郑注周礼云路大也，君之居以大为名，是以云路寝路门之等】，诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，【言诸公者，王同时分命之，而使赐侯氏也，右读如周公，右王之右，是右者，始随入于升，东面，乃居其右，古文，是为氏也。○疏云：言：诸非一之义，以诸侯来觐者众，各停一馆，故命诸公分徃赐之，周公右王，左传晋祁奚语引之者证，大史是右，是佐公而在公右之义也。大史卑始时随公后，升讫公东面，大史，于是乃居公右，而并东面，以宣王命也。○大音泰】，侯氏升，西面立，大史述命，【读王命书也，】侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，【受命，】升成拜，【大史辞之降也，春秋传曰：且有后命，以伯舅耋老，毋下拜，此爵之类，○春秋传僖，九年，王使宰孔赐齐侯语，引之者证此，大史述，王辞侯氏，下拜亦如此，但彼未降已辞，齐侯亦不升成拜，以年老故也。】大史，加书于服上，侯氏受【受箧服，】使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，大史亦如之，【既云拜送，乃言傧使者以劳有成礼，略而遂言：○使者兼公与大史而言，傧使者在拜送前，乃于送后畧言之者以前，经郊劳，时已详载，成礼故畧言已足也，】右王，赐侯氏车服。
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅，【据此礼云，伯父同姓大邦而言】。
右王辞命称谓之殊
飨礼乃归，【礼谓食燕也，王或不亲，以其礼币致之，略言飨礼，互文也，掌客职曰：上公三享三食，三燕侯伯再享再食再燕，子，男一享一食，一燕】。
右畧言王待侯氏之礼以上庙受觐礼竟
诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，【四时朝觐，受之于庙，此谓时防殷同也。宫，谓壝土为埒，以象墙壁也，为宫者，于国外春防同，则于东方夏，防同则于南方秋防同则于西方冬防同，则于北方八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也，深谓高也，从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等毎面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。上下四方之神者，所谓明神也，防同而盟，明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？王巡守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，司仪职曰：将防诸侯，则命为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯也，○自此至篇末皆言时防殷同，及王巡守，为坛而见诸侯之事，疏云：案大宗伯云：时见曰防，殷见曰同，郑注云时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不协，而盟是也。殷犹众也，十二嵗王如不巡守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王巡守殷见四方，四方四时，分来终嵗则遍若如注，则时防殷同，亦有朝觐在庙，假命当方诸侯有不顺服，则顺服者皆来朝，王其中若当朝之嵗者自于庙朝觐，若不当朝之歳者当在坛朝，十二年，王不巡守，则殷朝六服之内，若当嵗者即在庙，其余在坛朝，故郑言既朝觐，乃为坛于国外也，朝事仪未在坛朝，而先言帅诸侯拜日，亦谓帅已朝者，诸侯而言也。南乡见诸侯者，王在堂上公于上等侯伯于中等，子男于下等奠玉拜，皆升堂授玉，乃降也。○埒音劣，】方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，【六色，象其神六玉，以礼之上，宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之，○据注与疏，方明之制，合六木而为之，上下四方各异色，刻木为防，而饰以玉，盖以一物而象上下四方之神，非六物也，】上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立【，置于宫者，建之豫为其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左者建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立王降阶，南乡见之，三揖，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，见揖位，乃定古文尚作上○疏云：中阶之前已下皆朝事仪，明堂位文言上者，皆以近王为上土揖，庶姓之等，是司仪职，郑彼注云：土揖推手，小下之也，时揖平推手也，天揖推手，小举之】，四摈【，王既揖，五者升坛，设摈升诸侯，以防同之礼，其奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，摈者每延之升堂，致命王受玉，抚玉降，拜于下等，及请事劳，皆如觐礼，是以记之，觐云四，摈者每一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，子男侠门而俱东上，亦一位也，至庭乃设，摈则诸侯初入门，王官之，伯帅之耳，古文传作傅，○据注疏，推其次第，上介先期置旂，质明，王帅诸侯拜日东郊，反祀方明，二伯帅诸侯入壝门，左右立王，降阶南乡，三揖诸侯，皆就其旂而立，乃摈执瑞玉，以觐璧帛，以享请事，劳皆如前，经所陈也，】天子乗龙载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，【此谓防同以春者也，马八尺以上，为龙大旂，大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙朝事，仪曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭乗大路建大常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乗帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，己祀方明，乃以防同之礼，见诸侯也，凡防同者，不协而盟，司盟职曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则藏之言，北面诏明神，则明神有象也，象者，其方明乎及盟，时又加于坛上，乃以载辞告焉，诅祝，掌其祝号，○疏云：邦国有疑，则有盟事，朝日既毕，乃祀方明于坛祀方明，礼毕退去，方明于下，天子乃升坛与诸侯相见，朝礼既毕，乃更加方明于坛与诸侯行盟誓之礼，若邦国无疑，王帅诸侯朝日而已，无祀方明之事，】礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，【此谓防同以夏冬秋者也，变拜言礼者，客祀也。礼，月于北郊者月太隂之精以为地神也，盟神必云日月，山川焉者，尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵子忘之，山川神只，其忘诸乎？此皆用明神为信也，○郑云变，拜言礼者，客祀也，拜日于东门之外，日实在东，故言拜日月，四渎山川丘陵不在其处，但于此致敬而已，故云客祀不言拜而言，礼也，礼毕亦反，祀方明而见诸侯矣，】祭天，燔柴祭山，丘陵，升祭川沈，祭地瘗，【升沈，必就祭者也。就祭则是谓王巡守及诸侯之盟神也，其盟掲，其着明者，燔柴升沈，瘗祭礼终矣备矣！郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，王制曰：王巡守，至于岱宗，柴是王巡守之盟，其神主日也，春秋传曰：晋文公为践土之盟，而传云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月者太隂之精上为天，使臣道莫贵焉，是王官之伯，防诸侯而盟，其神主月与古文瘗作殪，○此言天子巡守四岳，各随方向祭之，以为盟主于山，言升于川言，沈是就其处而举此礼，故知是王者巡守之事，郑前注云：王巡守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，为此经设也，郑又以祭天为祭日，祭地为祭月，皆非正祭天地之神前，经春夏皆祭日，则此言祭天燔柴，亦谓春夏东巡，南巡也，前经秋祭西郊，此言祭山丘陵，升亦西巡事，前经冬祭，月与四渎，此言祭川沈祭地，瘗亦北巡，事未知然否？姑据注疏释之】。
记
几俟于东箱，【王即席，乃设之也，东箱，东夹之前，相翔待事之处，】偏驾不入王门，【在旁与己同，曰：偏同姓金路，异姓象路四卫，革路蕃国木路，驾之与王同，谓之偏驾，不入王门乗墨车以朝是也。偏驾之车，舍之于馆，与○周礼，巾车掌王五辂，玉辂以祀，金辂以賔，象辂以朝，革辂以即戎，木辂以田，此五辂者，天子乗之为正诸侯，分受其四，则为偏也。驾之为偏，其犹冕之为裨，与】奠圭于缫上，【谓释于地也，○侯氏入门右，奠圭于地，时以所垂之缫，承借之】。
仪礼郑注句读卷十
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十一
济阳张尔岐撰
丧服第十一，子夏传，【郑目录云：天子以下死而相丧，衣服年月亲疎，隆杀之，礼不忍言，死而言丧丧者，弃亡之辞，若全存居于彼焉，已亡之耳，大戴第十七，小戴第九，刘向别录，第十一○疏云：案丧服上下十有一章，从斩至缌麻，升数有异，异者斩！有正义不同，为父以三升为正，为君以三升半为义，其冠同六升，三年齐衰，惟有正服四升，冠七升，继母慈母，虽是义以配父，故与因母同，是以畧为节有正而已，杖期齐衰，有正而已，父在为母与为妻，同正服齐衰五升，冠八升，不杖齐衰期，章有正，有义二等，正则五升，冠八升，义则六升，冠九升，齐衰三月，章皆义服齐衰，六升，冠九升，曾祖父母，计是正服，但正服合以小功，以尊其祖不服小功，而服齐衰非本服，故同义服也，殇大功，有降有义，为夫之昆弟之长子殇，是义，其余皆降服也。降服衰七升，冠十升，义服衰九升，冠十一升，大功章有降，有正有义，姑姊妹出，适之等是降，妇人为夫之族类为义，自余皆正衰冠，如上释也，繐衰唯有义，服四升半，皆冠七升而已，以诸侯大夫为天子，故同义服也，殇小功，有降有义，妇人为夫之族类是义，自余皆降服，降则衰，冠同十升，义则衰，冠同十二升，小功亦有降，有正有义，如前释缌麻，亦有降，有正有义，皆如上陈，但衰冠同十五升抽去半而已，自斩以下至缌麻，皆以升数升，数少者在前，升数多者在后，要不得以此升数为叙者，一则正义及降升数不得同在一章，又繐衰四升半，在大功之下，小功之上，郑，下，注云：在小功之上者，欲审着缕之精粗，若然，丧服章次，虽以升数多少为前后，要取缕之精粗为次第也，】。
丧服斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者，【者者明为下出也，凡服上曰衰，下曰：裳麻在首，在要皆曰：绖绖之言，实也，明孝子有忠实之心，首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下用布，○丧服二字，此一篇总目斩衰，裳，谓斩三升，布以为上衰，下裳也，苴绖杖，绞带苴字，冐下三事，谓以苴麻为首绖，要绖，苴竹为杖，又以苴麻为绞带，苴恶貌，又黎黒色也冠绳缨以六升，布为冠，又屈一条绳，为武垂下，为缨也，疏云：此绳缨不用苴麻，用枲麻菅屦，以菅草为屦，周公设经，上陈其服，下列其人，故以者，字截句，言丧服，如此等者，臣子为君，为父然也，故注云者者，明为下出也，注齐衰以下，用布单指，绞带一事而言，○苴七余反，绖，大结反绞，戸交反一如字，菅，古顔反屦，九具反】。
传曰：斩者何？不缉也？苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带，苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。【盈手曰：搹搹扼也，中人之扼围九寸，以五分一为杀者，象五服之数也。爵，谓天子诸侯卿大夫士也，无爵谓庻人也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也，○蕡麻子麻之有子者，质色粗恶，以之为首绖，要绖，与绞带也，苴绖，大搹者，首绖之大，其围九寸，应中人大指，食指之一扼也，左本在下者，本谓麻根首绖之制，以麻根，置左当耳，上从额，前绕项后，复至左耳，上以麻之末，加麻根之，上缀束之也，贾疏以为此对为母则右本在上也，去五分，一以为带，带要绖也，去首绖五分之一，以为要绖之数，首绖九寸，则要绖七寸二分也；齐衰首绖，七寸二分，其要绖则五寸，零二十五分寸之十九，自大功至缌麻，其首绖，要绖，降杀之法，并放此苴杖，斩衰所用削杖，齐衰所用，因释杖而兼及之，削谓削之令方，丧服小记云：绖杀五分而去一杖，大如绖，郑注云：如要绖也，传云童子，妇人皆不杖疏，以为此庻童子不杖，若当室童子，则免而杖矣，又丧服小记云：女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖，郑注云：无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，是妇人亦有时当杖，疏又云：礼记诸文言妇人杖者甚众，何言无杖？愚意礼记杂出汉儒，当据此，为正○蕡，扶云反，搹音革，担市艶反，】绞带者绳带也，冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，鍜而勿灰，衰三升，菅屦者，菅菲也，外纳【属犹着也，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之冠也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼皆以登为升，俗误已行乆矣杂记曰：丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也，○绞带者绞，麻为绳以作带也。疏云：大如要绖，要绖象大带，此象革带，又云：绖带至虞后变，麻服，绞带至虞，后亦当变麻服布，葢以意推之，冠绳缨条，属者冠以绳为缨，同条而连属也，疏曰：案礼记云：丧冠条属，以别吉凶，若然，吉冠则缨，武别材凶冠，则缨武同材，是以郑云通屈一条绳为武，谓将一条绳从额上约之，至项后交过，两厢各至耳，于武缀之，各垂于颐下结之，云着之冠者，武缨皆上属着冠，冠六升，外毕是也。右缝者，其冠三辟积，向右为之，小功以下冠，亦三辟积，向左为之不同也，外毕者疏云：冠广二寸，落项前后两头皆在武，下乡外出，反屈之缝于武而为之，两头缝毕，乡外故云外毕，由在武下，出反屈之，故丧冠，又谓之厌冠，鍜者用水，濯之以冠，是首饰，故布倍衰裳，而又鍜之，但勿加灰耳，衰三升，裳与衰同，可知此子为父正服，若臣为君义服，则衰三升半，菅屦，即菅菲，以菅草为屦也，疏云：周公时谓之屦，子夏时谓之菲，外纳者，郑氏以纳为收，余谓编屦毕，以其余头向外结之，○属音烛，升郑音登，登成也，鍜丁乱反，】居倚庐，寝苫枕块，哭昼夜无时，歠粥，朝一溢米，夕一溢米，寝不脱绖带，既虞翦屏，柱楣，寝有席食，疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已，既练，舍外寝，始食菜果，饭素食哭无时，【二十两，曰：溢为米一升，二十四分升之一楣，谓之梁柱楣，所谓梁闇疏犹麤也，舍外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也，斩衰不书受月者，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数○，居倚庐，一叚言，居三年，丧之大节，自居倚庐，至不脱绖带，言未时事，既虞，谓毕卒哭，后练谓小祥后也，居倚庐者疏云：孝子所居右，门外东壁，倚木为庐，既夕，郑注云：倚木为庐，在中门外东方北戸又丧大记云：凡非适子者，自未倚于隐者为庐，注云：不欲人属目，葢庐于东南角，若然，适子，则庐于其北，显处为之，以当应接吊賔，故不于隐者哭，画夜无时者，疏云：哭有三无时，始死未殡，已前哭不絶声一无时，既殡已后，卒哭祭已前阼阶之下，为朝夕哭，在庐中，思忆则哭，二无时，既练之后，无朝夕哭，惟有庐中，或十日或五日，思忆则哭，三无时也，卒哭之后，未练之前，唯有朝夕哭，是一有时也，据疏则传言哭昼夜无时，谓未殡前，哭不絶声卒哭前哀，至则哭也，歠粥三句，三日始食，后之食节也，既虞翦屏，柱楣疏云：既虞之后，乃改旧庐，西乡开戸翦去戸傍两厢屏之余，草柱楣者，前梁谓之楣楣，下两头竪柱，施梁乃夹戸傍之屏也，练十三月之祭，此日以练，布为冠服，故以名祭，即小祥也，既练，舍外寝者，注以为垩室，明非正寝，但于中门外旧庐处为屋，以居而已，是月，男子除首绖，而带独存，妇人除要带，而绖独存，其服期者，则即吉注云：复平生时食此，据谷食而言，谓精凿如平生，不复用粗粝，非谓饮酒食肉也，注云：斩衰不言，受月疏云，服随哀降杀，以冠为受，斩衰裳三升，冠六升，既，后以其冠为受衰裳，六升，冠七升，小祥，又以其冠为受衰裳，七升冠八升，自余齐衰以下，受服之时，差降可知，然后有受，有不受经，皆有文，此斩衰及齐衰，应言受月而不言者，以天子以下期不同，其期逺者虞而受服，期近者，卒哭而受服，有此异数，经言其上下合同者，故畧之不言也，枕之鸩反，块苦对反，歠昌悦反，粥之六反，柱丁主反，楣亡悲反，疏食音嗣，墼古狄反，塈其既反】。
父
传曰为父何以斩衰也父至尊也
诸侯为天子
传曰天子至尊也
君
传曰：君至尊也，【天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君○疏曰：士无臣，虽有地不得君称，故仆等为其长，吊服加麻，不服斩也，】。
父为长子【，不言嫡子通上下也，亦言立嫡以长】。
传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庻子不得为长子三年，不继祖也，【此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代已为宗庙主也，庶子者为父后者之弟也，言庻者逺别之也小记曰：不继祖与祢，此但言祖不言，祢容祖祢共庙】。
为人后者
传曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可为之后，同宗则可为之后，何如而可以为人后，支子可也，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子【若子者，为所为后之亲，如亲子○，受重者受宗祧，祭祀之重也，所后者之祖父母，即其曾祖父母所后者之妻即其母所后者之妻之父母，昆弟，昆弟之子，即其外祖父母及舅与内兄弟皆如亲子为之，着服也，不徧言他，亲其并如亲子，可推知也，】。
妻为夫
传曰夫至尊也【○自此以下论妇人服】
妾为君
传曰：君至尊也，【妾谓夫为君者不得体之，加尊之也，虽士亦然】。
女子子在室为父【，女子子者，子女也，别于男子也，言在室者闗已许嫁】。
布緫箭笄，髽，衰三年，【此妻妾，女子子丧服之异于男子者，緫束发谓之緫者，既束其本，又緫其末，箭笄篠也，髽露紒也，犹男子之括发斩衰，括发以麻，则髽亦用麻也。葢以麻自项而前，交于额上，郤绕紒，如着防头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，又无衽，○疏云：经之体例皆上陈，服下陈人，此服之异在下，言之者欲见与男子同者，如前与男子异者，如后故设文与常不例也。又曰：上文列服之中，冠绳缨，非女子所服，此布緫笄，髽等亦非男子所服，是以为文，以易之也，○髽侧反，防七消反】。
传曰：緫六升，长六寸，箭笄长尺，吉笄尺二寸，【緫六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰也，○緫六升，注云：象冠数谓象，斩衰冠之数，余服当亦各象其冠，布之数，长六寸，注知其指，紒后者，以其束发处，人所不见，无寸可言也，疏云：此斩衰六寸，南宫縚妻为姑緫八寸以下，虽无文大功，当与齐同八寸，缌麻小功同一尺，吉緫当尺二寸，与笄同也，又云：此斩之，笄用箭下记云：女子子适人为父母，妇为舅姑用恶笄，郑以为榛木为笄，则檀弓南宫縚之妻之姑之丧，云盖榛以为笄，是也。吉时，大夫士与妻，用象天子，诸侯之后，夫人用玉为笄，今于丧中唯有此箭笄，及榛二者，若言寸数亦不过此二等，五服皆用一尺而已，是以女子子为父母既用榛筓，卒哭之后，折吉筓之首，归于夫家，以榛笄之外无可差降也，○长直亮反】。
子嫁，反在父之室，为父三年，【谓遭丧后而出者，始服齐衰期，出而虞则受，以三年之丧，受既虞而出，则小祥亦如之，既除丧而出则已，凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰：适人○疏云：嫁女为父，五升衰八升，緫虞后受以八升，衰九升緫，今未虞而出，虞后受服，当与在室之女，同以三年之丧，受三年之丧，始死三升，衰裳六升，冠既，以其冠为受六升，衰裳七升，冠此被出之女，亦受以衰，六升，緫七升也，既虞而出，已受以出，嫁齐期之受矣，至小祥后练祭，乃受以衰七升，緫八升与在室之女同，若既小祥而出，以其嫁女，本为父母期，至此已除，则不复更为父母着服也，又云：若天子之女，嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，出嫁为夫，斩仍为父母不降，以其外宗，内宗及与诸侯为兄弟者，为君皆斩，明知女虽出嫁，反为君不降，】公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦【士，卿士也，公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众臣布带，绳屦，贵臣得伸不夺其正 ，布带与齐衰同绳屦，与大功同，自二事外，并如斩衰之制也，贵臣与众臣异，则得依上文绞，帯菅屦，○厌一叶反】。
曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也，【室老家相也，士邑宰也，近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，丧服无所降也，绳菲，今时不借也，○传言公卿大夫之家臣，唯家老与邑宰二者是贵臣，其余皆众臣，经所言为其君布带，绳屦者，皆是属也，公卿大夫有有地，有无地，此所谓君谓有地者也，有地者，其众臣又不但帯屦有别，虽有杖，不得与嗣君同，即东阶下，朝夕哭位，无地者之臣，则得以杖即位，若夫近君之小臣，又与众臣不同，嗣君所服，近臣斯服之矣，】。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，【疏犹麤也，○以四升，麤布为衰，裳而缉之，牡麻为首绖，要绖，冠以七升布为武，垂下为缨，削桐为杖，七升布为带，以象革带，疏草为屦，服此服以至三年者，下文所列者，其人也，○牡茂后反】。
传曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也，【沾犹麤也，冠尊加其麤，麤功大功也，齐衰不书，受月者亦天子，诸侯卿大夫士虞卒哭，异数○牡麻，麻之华而不实者，牡麻为绖，其本在冠右，而居末上，此首绖，结束之法也。齐衰冠用七升，布而麤，加人功以冠尊，故升数恒多，而加饰也，藨蒯皆草名以此，草为屦也，受哀必于虞，卒哭，虞卒哭，异数，故齐衰不言其受月亦如斩衰章也，○枲，子似反，沽，音古后同藨皮表反，蒯古怪反】。
父卒，则为母【，尊得伸也，○疏云：父卒，三年之内而母卒，仍服期要，父服除后，而母死，乃得伸，三年，】继母如母。
传曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也，【因犹亲也，】。
慈母如母
传曰：慈母者，何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身如母死，则丧之三年，如母贵，父之命也，【此谓大夫之妾也，不命则亦服，庶母慈己之服可也。大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，父卒，则皆得伸也，○疏曰：传别举传者，是子夏引旧传证成已义故也。又云：妾之无子者，谓旧有子，今无者，若未经有子恩慈，浅则不得立后，而养他子，不云君命妾曰：而云父者，对子而言，父故言父也？云：贵父之命者一，非骨肉之属，二非配父之尊，但唯贵父之命故也。又云：案丧服小记云：为慈母后者为庻母可也，为祖庻母可也，郑云縁为慈母后之义，父之妾无子者，亦可命已，庻子为后疏，又云：郑知此主谓大夫士之妾，知非天子诸侯之妾与妾子者，下记云：公子为其母练冠麻衣縓縁既葬除之，父没，乃大功何有？命为母子，为之三年乎？又云：不命则亦服庻母慈己之服者，谓但使养之，不命为母子，为之服小功，若不慈己，则缌麻矣，注父卒，则皆得伸，谓皆得为其母三年，愚尝疑为祖庻母后之説陈氏注云：若父之妾有子而子死，已命已之，妾子后之亦可，故云为祖庶母可也，徐氏注云：凡妾之有子者，称庻母祖庻母其无子者则称父，妾祖妾而已，但为庻母后，即后此母，为祖庻母后，即后其子之受室者，此为不同耳，顾炎武云：父命妾曰：女以为子，谓怜其无母，视之如子，长之育之，非立之以为妾，后也，丧服小记以为为慈母后，此汉儒之误，吾未之敢信也，得之】。
母为长子
传曰：何以三年也？父之所不降，母亦不敢降也，【不敢降者，不敢以巳，尊降祖祢之正体，○疏云：母为长子不问，夫之在否】。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦期者，【○疏云：此章虽止一期，而禫杖具，有案杂记云：期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，注云：此谓父在为母，即是此章者也，】。
传曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠，【问之者，斩衰有三，其冠同，今齐衰有四章，不知其冠之异同尔，縁如深衣之縁今文无冠布缨，○疏曰：云齐衰大功冠，其受也者，降服齐衰四升，冠七升，既，以其冠为受衰七升，冠八升，正服齐衰五升，冠八升，既，以其冠为受衰八升，冠九升，义服齐衰，六升，冠九升，既，以其冠为受衰九升，冠十升降，服大功衰七升，冠十升既，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，正服大功，衰八升，冠十升既，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，义服大功，衰九升，冠十一升，既，以其冠为受受衰，十一升，冠十二升，以其初死，冠升与既衰，升数同故云冠其受也？云：缌麻小功，冠其衰也者，以其降服小功衰十升，正服小功衰，十一升，义服小功衰，十二升，缌麻十五升抽其半，七升半冠，皆与衰升，数同故云冠其衰也，云帯縁各视其冠者，带谓布帯象革带者縁谓丧服之内中衣，縁用布縁之二者之布，升数多少，各比拟其冠也，按注斩衰，有三指为父，为君，为子之三等，齐衰四章，谓三年杖期，不杖期三月，凡四章也，疏又云：丧服中衣用布，亦当各视其冠，○縁以绢反】。
父在为母
传曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也，【○吴澄云：夫为妻之服既除，则子为母之服，亦除家无二尊也，子服虽除，而居丧之实如故，所杀者三年之文，而巳】。
妻
传曰：为妻，何以期也？妻至亲也，【适子，父在则为妻，不杖，以父为之主也，服问曰：君所主夫人妻，大子适妇，父在子为妻，以杖即位，谓庶子○疏云：天子以下至士庻人父皆不为庻子之妻为丧主，故夫皆为妻，杖得伸也，】。
出妻之子为母【出犹去也】
传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，传曰絶族无施服亲者，属出妻之子为父后者，则为出母无服，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，【在旁而及曰：施亲者，属母子至亲，无絶道○妻出则与其族絶即无旁及之服，唯母子至亲，为相连属，故为服也。为父后者，谓父没，适子代父承宗庙，祭祀之事，故云与尊者为一体，】。
父卒，继母嫁，从为之服，报【○疏云：父卒，继母嫁，此母已为父服斩衰三年，恩意之极，故子为之一期，得伸禫杖，云从为之服者，以其继母，又嫁便是路，人子仍着服，故生从为之文也，报者两相为服也，丧服上下，并记云报者十有二，皆无降，杀之，差吴氏以从，为从之，改嫁顾炎武云：从字句谓年幼，不能自立，从母而嫁也，母之义，既絶于父，故不得三年而其恩犹在于子，不可以不为之服也。○为于伪反，】传曰：何以期也？贵终也，【尝为母子贵，终其恩】。
不杖，麻屦者【，此亦齐衰，言其异于上，○疏曰：此章与上章虽杖，与不杖不同，其正服齐衰裳，皆同五升，而冠八升，则不异也，】。
祖父母
传曰何以期也至尊也
世父母叔父母
传曰：世父叔父何以期也？与尊者一体也，然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗世，母叔母，何以亦期也。以名服也，【宗者，世父为小宗典，宗事者也。资，取也，为姑在室，亦如之，○世叔父与尊者一体于祖，为父子于父为兄弟，是与巳之尊者为一体也，以其为旁尊不足以加尊于人，故为昆弟之子，亦如其服以报之，若祖之正尊，则孙为祖期而祖，但为孙大功矣，下文皆广明一体之义，且以见尊之，有正有旁，恩礼所由隆杀也，末言有余不足，皆綂于宗，仍以明一体之义，世叔母曰：以名服者，二母本是路人，以牉合于世叔父，故有母名，因而服之，即上所云夫妻一体也，○旁，薄浪反，牉普半反，】。
大夫之适子为妻，【○疏曰：云大夫之适子为妻，在此不杖章，则上杖章为妻者，是庻子为妻，父没后，适子亦为妻，杖亦在彼，章也，愚按：下经大夫，庶子为妻，大功不知注疏，何以云当杖】。
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则为妻，不杖，【，大夫不以尊降，适妇者，重适也，凡不降者，谓如其亲服，服之降有四品，君，大夫以尊降，公子大夫之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后者，女子子嫁者，以出降，○案下经适妇，在大功章，庻妇在小功，章父之所不降，谓不降在小功也，子亦不敢降，大夫，众子为妻，皆大功，今适子为妻，期是亦不敢降也，前章注云：父在子为妻，以杖即位，谓庻子者，葢士礼也，若大夫之庻子父在仅得服大功，何以得以杖，即位乎】。
昆弟【昆兄也为姊妹在室亦如之】
为众子，【众子者，长子之弟及妾子，女子在室，亦如之，士谓之众子，未能逺别也大夫则谓之庻子降之为大功，天子国，君不服之内，则曰：子未食而见，必执其右手，适子庻子已食而见，必循其首，○注引内则证，众子之异于长子也，】。
昆弟之子
传曰：何以期也？报之也，【檀弓曰：丧服兄弟之子犹子也，葢引而进之】。
大夫之庻子为适昆弟，【两言之者适子，或为兄，或为弟】。
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，【大夫虽尊，不敢降其适重之也，适子为庻昆弟庻昆弟相为亦如大夫为之，○疏曰：云父之所不降者，即斩章，父为长子是也；云子亦不敢降者，于此服期，是也。按后经大夫为庻子降服大功，适子为庻昆弟庻昆弟相为并大功，故注曰：如大夫为之】。
适孙
传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，【周之道，适子死，则立适孙，是适孙将上为祖后者也，长子在，则皆为庻孙耳，孙妇亦如之，适妇在亦为庶孙之妇，凡父于将为后者，非长子皆期也。○传言有适子者，无适孙明此言，适孙是长子死，其适孙承重者祖为之期，若长子在，则同于庻孙但为服大功也，顾炎武云：子身之副贰也，家无二主，亦无二副，故有适子者，无适孙，唐高宗有太子而复太孙，非矣。注言，凡父于将为后者，非长子皆期也。谓无适长子而立，众子为后，亦但为之期曰：凡父刖士以上皆然也，】。
为人后者为其父母报，【○子出后，于人为本生父母服期，其本生父母亦报之以期者，顾炎武云：重其继大宗，故不以出降也】。
传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，持重于大宗者，降其小宗也，为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之綂也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，【都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，始祖者，感神灵而生，若稷契也，自由也，及始祖之所由出，谓祭天也，上犹逺也下犹近也，收族者，谓别亲疎，序昭穆，大曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世，婚姻不通者，周道然也，○持重于大宗，谓既为大宗，服重服也，大宗者尊之统，谓其为族中尊贵之，统绪也，爵尊者，其尊统所及者逺天子诸侯是也，爵卑者，其尊统所及者，近大夫士是也，上下虽不同，凡为大宗，则其族中尊贵之，统绪也，凡为大宗，皆以收合族人，使不乖者也，故不可以絶故为之后者，即其降本宗适子，不得后大宗，以其自当主小宗之事故也。】。
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者
传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无専用之道故未嫁，从父既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能贰尊也，为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。【从者，从其教，令归宗者，父虽卒，犹自归宗，其为父后服重者，不自絶于其族类也，曰小宗者，言是乃小宗也，小宗明非一也，小宗有四丈夫，妇人之为小宗，各如其亲之服，避大宗也，○出嫁之女，为本宗期者，三父一母，一昆弟为父后者一妇人，虽巳嫁在外，必有所归之宗，此昆弟之为父后者，即继祢之小宗，故为之服期也。注小宗有四者，谓继高祖之宗，继曾祖之宗，继祖之宗，继祢之宗，丈夫妇人为四等，小宗各如其亲踈，尊卑服之无所加，减大宗，则五服外皆为齐衰三月，五服，内则依其月算，为之齐衰，故云辟大宗也，女子适人为其私亲，皆降一等，于兄弟之为父后者，则不降也，】。
继父同居者
传曰：何以期也？传曰：夫死，妻稺子幼，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙，歳时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月也，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，【妻稺谓年未满五十，子幼，谓年十五已下，子无大功之亲，谓同财者也，爲之筑宫庙于家门之外，神不歆非族，妻不敢与焉。恩虽至亲族已絶矣，天不可二，以此恩服尔，未尝同居，则不服之○，必尝同居，然后为异居者，前时三者具为同居，后三者一事阙，即为异居，乃为齐衰三月，若初徃继父家时，三者即不具，是未尝同居，全不为服，○适施只反】。
为夫之君
传曰何以期也从服也【○从夫而服也】
姑姊妹女子子适人无主者姑姊妹报
传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。【无主后者，人之所哀怜，不忍降之，○姑姊妹，女子子巳适人，应降服大功，以其无祭，主不忍降，还为之期，其姑姊妹亦为侄兄弟报女子，子不言报者，为父母，自然犹期不须言报也，】。
为君之父母妻长子祖父母
传曰：何以期也？从服也，父母长子君服斩，妻则小君也；父卒，然后为祖后者服斩【，此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，父卒者，父为君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曾祖，○注言，继体之君，容有祖父之丧者，谓父有废疾不立而受国于祖，或祖有废疾不立，父宜立，而又早卒，受国于曾祖，故身巳为君，而又有父，若祖之丧皆为之三年，其臣从服，为之期也。疏又载，赵商问，巳为诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事，而有祖丧，欲言三年则父在欲言期复无主，其制度年月如何？答曰：天子诸侯之丧，皆服斩无期，彼志与此注相兼，乃具按此经所言君之父祖，皆未尝为君者，若已为君，则嗣立者不得称君，而臣亦不敢仅为之期矣，】。
妾为女君
传曰：何以期也？妾之事女君，与妇之事，舅姑等【女君，君适妻也，女君于妾无服，报之则重，降之则嫌，○注报之，则重二句解，女居于妾，无服之故，嫌谓嫌，若姑为妇降服也，】。
妇为舅姑
传曰何以期也从服也
夫之昆弟之子【男女皆是】
传曰何以期也报之也
公妾大夫之妾为其子
传曰：何以期也？妾不得体君，为其子得遂也，【此言，二妾不得从于女君尊，降其子也，女君与君一体，唯为长子三年，其余以尊降之，与妾子同也，○疏云：诸侯为众子无服，大夫为众子大功，其妻体君亦从夫而降，妾贱不得体君，故自为其子得伸遂而服期也？】：
女子子为祖父母
传曰：何以期也？不敢降其祖也，【经似在室，似巳嫁，明虽有出道犹不降，○疏云：已嫁之女，可降旁亲祖父母，正期，故不降也，又云：经互言之，欲见在室出嫁，同不降】。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，【命者加爵服之名，自士至上公，凡九等，君命其夫，则后夫人亦命其妻矣，此所为者凡六命，夫六命妇，○大夫之子得行，大夫礼，降其旁亲一等，此十二人皆合降，至大功，以其为大夫为命妇，尊与已同，故不降，唯子不报者，子为父母三年，女子适人自当服期，不得言报，余人则皆报也。】。
曰大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？唯子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣，【无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，其有祭，主者如众人，唯子不报，男女同，不报，尔唯据，女子子似失之矣，大夫曷为不降？命妇据大夫于姑，姊妹，女子子既巳出降，大功，其适士者，又以尊降在小功也，夫尊于朝，与巳同，妇贵于室，从夫爵也，○其有祭，主者如众人谓亦服大功】。
大夫为祖父母适孙为士者
曰：何以期也？大夫不敢降，其祖与适也，【不敢降，其祖与适，则可降其旁亲也，】。
公妾以及士妾，为其父母，【○自公，妾及士妾中包孤卿大夫之妾】。
曰：何以期也？妾不得体君，得为其父母遂也。【，然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽为天王后，犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此似误矣。礼妾从女君而服其党服，是嫌不自服其父母，故以明之】。
疏衰裳齐，牡麻绖，无受者，【无受者，服是服而除，不以轻服受之不着，月数者，天子诸侯异月也，小记曰：齐衰三月，与大功同者绳屦，○凡受服，皆因练祥，乃行此至，后即除，故无变服之理，虽不言月数，大夫士三月，故以三月为主】。
寄公为所寓【寓亦寄也为所寄之国君服】
曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也，【诸侯五月而，而服齐衰三月者，三月而藏其服，至又更服之，既而除之】。
丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，【妇人女子子在室及嫁归宗者也。宗子继别之后，百世不迁，所谓大宗也。】。
曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也，【○丧服小记云：别子为祖，继别为大宗，别子谓始有家者也，国君太子嗣为国君，其次子即是别，子如鲁桓公太子同既为君，次子庆父，叔牙，季友等为别子，后皆各为其家之祖，其世世嫡长，是谓大宗也。故曰敬宗者，尊祖之义也。疏云：必为宗子，母妻服者，以宗子燕食族人于堂，其母妻亦燕食，族人之妇于房，皆序以昭穆，故族人为之服也。宗子母在，则不为宗子之妻，服者疏，以为：宗子母在，则其妻不得与祭，燕食族人，故不为服，必待其母，七十以上宗子妻得与祭，乃为之服也。顾炎武云：家无二主也，】。
为旧君君之母妻
曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而巳者也，何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也；【仕焉而巳者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民】。
庶人为国君【，不言民而言庶人庻人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之，】。
大夫在外，其妻长子为旧国，君【在外，待放巳去者，○疏云：大夫在外，不言为旧君服与不服者，案杂记云：违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，以其尊卑不敌，若然，其君尊卑，敌乃反服，旧君服】。
曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。【妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗徃来犹民也，春秋传曰：大夫越境逆女，非礼，君臣有合离之义，长子去，可以无服】。
继父不同居者【尝同居今不同】
曾祖父母
传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也，【正言小功者，服之数尽于五则，高祖宜缌麻，曾祖宜小功也，据祖期，则曾祖大功髙祖宜小功也，高祖曾祖皆有小功之差，则曾孙孙为之服同也，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也】。
大夫为宗子
传曰何以服齐衰三月也大夫不敢降其宗也
旧君【大夫待放未去者】
传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，埽其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，【以道去，君谓三諌不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，妻子自若，民也，○此章言为旧君者三，为旧君及其母妻，此昔仕今已在其故国者也。大夫在外，此其身巳去，其子尚在本国者也，此言旧君，则大夫去而未絶，孟子所谓三有礼者也，埽其宗庙，谓使宗族为之祭祀，爵禄有列，谓旧位仍在出入，有诏于国疏，以为：兄弟宗族犹存，吉凶书信，相告不絶】。
曾祖父母为士者如众人
传曰：何以齐衰三月也，大夫不敢降其祖也，【○按此上三节并承大夫为三字】。
女子子嫁者未嫁者为曾祖父母
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也，【言嫁于大夫者，明虽尊，犹不降也，成人谓年二十巳，笄醴者也，此者不降，明有所降】。
大功布衰裳，牡麻绖，无受者，【大功布者，其鍜治之功，麤沽之○，此降服大功疏云：降服大功衰七升，冠十升功，谓人功用灰鍜治大功者用功，麤小功者，用功细】。
子，女子子之长殇，中殇，【殇者，男女未冠笄而死，可哀殇者，女子子许嫁，不为殇也。○疏云：兄弟之子，亦同此】。
传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，葢未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八歳为下殇不满八歳以下皆为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也，【缛犹数也。其文数者谓变除之节也，不樛垂者不绞，其带之垂者杂记曰：大功以上，散带以日易月，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者，哭之而已，为昆弟之子，女子子亦如之，凡言子者，可以兼男女，又云：女子子者，殊之以子闗适庻也○凡丧至小敛，大功以上皆散，其麻带之，垂者至成服，乃绞之小功以下，初即绞之，此殇大功，亦于小敛服麻，散垂至成服，亦不绞，以其未成人也。○缛音辱，樛居紏反】。
叔父之长殇，中殇， 姑姊妹之长殇，中殇， 昆弟之长殇，中殇， 夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇， 适孙之长殇，中殇， 大夫之庻子为适昆弟之长殇，中殇，公为适子之长殇，中殇， 大夫为适子之长殇，中殇，【公君也，诸侯大夫不降，适殇者，重适也，天子亦如之，○自叔父至适昆弟皆是成人齐衰期，公与大夫之适子，皆是成人斩衰，以其殇并入大功】。
其长殇，皆九月缨绖，其中殇，七月不缨绖，【绖有缨者，为其重也，自大功巳上绖，有缨以一条绳为之，小功巳下，绖无缨也，】。
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者，【受犹承也，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也，此虽有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，非内丧也，○非内丧，则彼国自于五月后受服，此自以三月受服，同于大夫士也】。
传曰：大功布九升，小功布十一升，【此受之下也，以传者，明受尽于此也。又受麻绖，以葛绖间，传曰：大功之葛与小功之麻同，○大功有降，有正有义降，则衰七升，冠十升正，则衰八升，冠亦十升，义则衰九升，冠十一升，卒哭，后各以其冠为受，或受十升，或受十一升，受十升者降，小功之布，受十一升者，正小功之布也，今传曰大功布九升，小功布十一升，据义服大功而言，故注云：受之下也，自此而下，小功后，唯有变麻，即葛因故衰，更无受服之法，故又云明受尽于此也。受麻绖，以葛绖解经文，即葛引间传者以证大功，葛绖大小之制也，】。
姑姊妹女子子适人者
传曰：何以大功也，出也，【出必降之者，葢有受我而厚之者，○此等并是本期，今降大功，以其夫自为之，禫杖期，故于此从薄也，】。
从父昆弟【世父，叔父之子也，其姊妹在室，亦如之，】。
为人后者为其昆弟
传曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也，【○疏曰：若然，于本宗余亲，皆降一等】。
庶孙【男女，皆是下殇小功章曰：为侄庶孙，丈夫妇人同】。
适妇【适妇适子之妻】
传曰：何以大功也，不降其适也，【妇言适者，从夫名】。
女子子适人者为众昆弟，【父在则同，父没，乃为父后者服期也，】。
侄丈夫妇人报【为侄男女服同】
传曰：侄者何也谓吾姑者，吾谓之侄，【○，此名对姑，生称若对，世叔唯得言昆弟之子不得名侄】。
夫之祖父母世父母叔父母
传曰：何以大功也，从服也，夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫁亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎？【道犹行也，谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，嫂者尊严之称，防犹叟也，叟老人称也，是为序男女之别尔，若巳，以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服巳，则是乱昭穆之序也，治犹理也，父母兄弟夫妇之理，人伦之大者，可不慎乎？大传曰：同姓从宗，合族属，异姓主名治际，防名著，而男女有别，○妇人与夫之昆弟，不相为服，常情所疑，故传于此，之以为从父之妻，可名为母，从子之妻，可名为妇，故可相与为服，若弟之妻，不可谓之妇兄之妻，不可谓之母，是路人也，路人而复为之服，近于乱矣，故推而逺之塞乱源也，其谓之防谓之妇者，立此名以尊严之卑逺之尔顾炎，武曰：外亲之同爨犹缌，而独兄弟之妻，不为制服者，以其分亲而年相亚，故圣人嫌之，嫌之故逺之而大为之坊，不独以其名也，存其恩于娣姒，而断其义，于兄弟圣人之所以处此者精矣，】。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，【子谓庶子】，传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，【尊同谓亦为大夫者，亲服期】。
公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟【公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，其或为母，谓妾子也，○疏云：若云公子，是父在今继兄而言，弟又公子，父在为母，妻在五服之外，今服大功，故知父卒也，大夫之庶子继父而言，又大夫卒，子为母妻，得伸，今但大功，故知父在也，于适妻君，大夫自不降，其子皆得伸，今为母，但大功明妾子，自为巳母也，】。
传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也，【言从乎？大夫而降，别于父卒，如国人也，昆弟，庶昆弟也，旧读昆弟在下，其于厌降之义，宜蒙此传也，是以上而同之，父所不降，谓适也，○据注及疏，此经文昆弟二字旧在传后，郑君始移在传前与母，妻合文】。
皆为其从父昆弟之为大夫者，【皆者言其互相为服，尊同则不相降，其为士者，降在小功，适子为之，亦如之，○疏曰：此文承上公之庶昆弟，大夫之庶子之下，则是二人为此，从父昆弟之为大夫者，以其二人为父所厌降亲，今此从父昆弟为大夫，故此二人不降而服大功，依本服也，愚谓经文皆字，谓上文公，庶昆弟大夫，庶子并然也，注以互相为释之，恐未当注，其为士者从父昆弟之为士者也，适子为之，亦如之，明不特大夫之庶子不为之降也，此又依经推言之】。
为夫之昆弟之妇人子适人者，【妇人子者，女子子也，不言，女子子者，因出见恩疏，○疏云：此谓世叔母为之服，在家期出嫁大功】。
大夫之妾为君之庶子，【下传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，指为此也。妾为君之长子，亦三年，自为其子期异于女君也，士之妾为君之众，子亦期】。
女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹【旧读，合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也，】。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也，【此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以见之齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以见之矣，传所云何？以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下尔，女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也，○愚按旧读与传，文甚协，郑君必欲破之，不知何故？且女子未嫁而逆降旁亲，于义亦自可疑，两存其説可也，】。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，○君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，【○疏云：大夫，大夫之妻若子，公之昆弟，皆降旁亲，姑姊妹已下一等大功，又以出降，当小功，但嫁于大夫，尊同无尊，降直有出降，故皆大功也，又云：大夫妻为夫之姑姊妹在室及嫁皆小功，若不为大夫妻，又降在缌麻，今在大功科中者，此命妇为本，亲姑姊妹巳之，女子子也，又云：国君絶期巳下，今为尊同，故亦不降，依嫁服大功，】传曰：何以大功也，尊同也，尊同，则得服其亲服，诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。【不得祢，不得祖者，不得立其庙而祭之也，卿大夫以下祭其祖祢，则世世祖是人不得祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不得祀别子也，公子若在高祖以下，则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙尔，因国君以尊，降其亲故终説此义云○疏云：诸侯絶旁期，大夫降一等，今此大功，所以亦为服者，各自以其尊同，故服之也。诸侯之子称公子巳下，因尊同，遂广説尊不同之义也。诸侯支庶，不称诸侯子变名公子卑逺之也不得，祢不得祖者，以其庙巳有适子，为君者立之，支庶不得并立庙，故云不得也，其后子孙自以此公子，公孙为祖所谓别子也，公子之后有封为诸侯者，则其子孙以此始封之君，为祖不以公子为祖，凡此者，皆以着尊卑之别也，自由也，由其位之或尊或卑，各自为别也，下言有不臣者，有臣者，其不臣者则为之服其臣者，则不为之服也。】。
繐衰裳牡麻绖既除之者
传曰：繐衰者何？以小功之繐也，【治其缕，如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐○疏云：传云小功之繐，则带屦亦同，小功可知】。
诸侯之大夫为天子
传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时，接见乎天子，【接犹防也，诸侯之大夫，以时防见于天子而服之，则其士庶民不服可知，○谓诸侯，使大夫来见天子，适有天子之丧，则其服如此，愚意诸侯若来防，其从行者或亦然】。
小功布衰裳，澡麻带绖，五月者，【澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶其本屈而反以报之，○大功巳上，绖带有本，小功以下防，本此殇小功重于成人，小功，故帯不絶本与大功同疏曰：屈而反以报之者，谓：先以一股麻不絶本者为一条，展之为绳，报合也，以一头屈而反乡，上合之，乃绞垂又云：不言屦者，当与下章同，吉屦无絇也，又云：此亦无受○莩音，敷】。
叔父之下殇，○适孙之下殇，○昆弟之下殇，○大夫，庶子为适，昆弟之下殇，○为姑，姊妹，女子子之下殇，○为人后者为其昆弟，从父昆弟之长殇，【○叔父至，女子子八人，皆是成人期长殇，中殇，则大功下殇，则小功为人后者为其昆弟，与凡人之为从父昆弟二者，本服大功，其长殇则小功，】传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下【问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也，大功小功皆谓服其成人也。大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上也，此主谓大夫之为殇者服也，凡不见者以此求之也，○此章有从父昆弟之长殇，缌麻章有从父昆弟之下殇，唯不见中殇，故发此问成人，当服大功者，其中殇与长殇同成人，当服小功者，其中殇与下殇同，凡不见于经者，皆当以此例求之，此男子服殇者之法，若妇人为夫族服殇，法又在后，缌麻传也，】。
为夫之叔父之长殇【不见中殇者中从下也】
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，【○，此皆成人为之齐衰，期者】。
为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，【○姑为侄祖为庶孙，皆成人，大功】。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，【大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，公之昆弟，不言庶者，此无服无所见也，大夫之子不言，庶者闗适子亦服此殇也，云公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟，犹大夫○疏云：此三人为此六种人，成人以尊降，至大功，故长殇小功中，亦从上】。
大夫之妾为庶子之长殇，【君之庶子○疏云：妾为君之庶子，成人在大功，今长殇在小功】。
小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，【即就也，小功，轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，间传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无絇也，】。
从祖祖父母，从祖父母报，【祖父之昆弟之亲，○疏云：从祖祖父母，是曾祖之子，祖之兄弟，从祖父母者，是从祖祖父之子，父之从父昆弟报者，恩轻两相为服】。
从祖昆弟【父之从父昆弟之子○疏云：此是从祖父之子，己之再从兄弟】。
从父姊妹，【父之昆弟之女○疏云：不言出，适与在室皆小功，以姊妹既逆降，宗族亦逆降报之，此説可疑当通下文孙适人者为一节，皆为出适而降，小功也】。
孙适人者【孙者子之子女孙在室亦大功也】
为人后者，为其姊妹适人者【，不言姑者，举其亲者，而恩轻者降可知，】为外祖父母。
传曰何以小功也以尊加也
从母丈夫，妇人报【从母，母之姊妹，○疏云云，丈夫妇人者，马氏云：从母报，姊妹之子男女也，】传曰：何以小功也，以名加也，外亲之服皆缌也，【外亲异姓，正服不过缌，丈夫妇人姊妹之子男女同○传云，外亲之服皆缌者，明小功之为加重也，有母名，故加之】。
夫之姑姊妹娣姒妇报【，夫之姑姊妹不殊，在室及嫁者，因恩轻畧从降】。
传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉，【娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇，○经言妇与夫之姑姊妹相为服，传则单言二妇相为服，然所谓相与居室中者，实兼姑姊娣姒等也，】。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者，【从父昆弟及庶孙亦谓为士者，○从父昆弟，庶孙本大功，此降小功，故注谓为士者，以尊降也，】。
大夫之妾为庶子适人者【，君之庶子，女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功○疏云：此适人者，谓适士也，】。
庶妇【夫将不受重者】
君母之父母，从母，【，君母父之适，妻也，从母，君母之姊妹，○疏云：此谓妾子为适母之父母及姊妹】。
传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服，【不敢不服者，恩实轻也，凡庶子为君母，如适子】。
君子子为庶母慈巳者，【君子子者，大夫及公子之适，妻子】。
传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈巳加也，【云：君子子者，则父在也，父没，则不服之矣，以慈巳加则君子，子亦以士礼为庶母缌也，内则曰异，为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不徃，又曰：大夫之子有食母，庶母慈巳者，此之谓也。其不慈已则缌可矣，不言师保，慈母居中，服之可知也，国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母也，士之妻自养其子，○加谓于缌麻，上加至小功也，注父没则不服，谓不服其加服，仍为服缌，以此慈母，本庶母也，引内则国君养子之法，证大夫公子之适，妻子亦得立，三母耳，又言：士妻大夫，妾是国君养子于三母之外，又有食子者，不与慈母，同类也，国君子于三母无服，士妻自养其子，故注知为大夫，公子之适，妻子也】。
缌麻三月者，【缌麻布衰裳，而麻绖帯也，不言衰绖畧轻服省文○，疏云以缌，如丝者为衰裳，又以澡治莩垢之麻为绖带，故曰缌麻】。
传曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌【，谓之缌者，治其缕细如丝也，或曰有丝，朝服用布何衰？用丝乎？抽犹去也，杂记曰：缌冠澡缨，○缕细如朝服，而数则半之，细而疎也，事鍜治之事，治其缕，不治其布也，澡缨者，以澡治之，布为冠缨也，】。
族曾祖父母，○族祖父母，○族父母，○族昆弟，【族曾祖父者，曾祖昆弟之亲也，族祖父者，亦高祖之孙，则高祖有服明矣，○疏曰：此即礼记大传云：四世而缌服之穷也，名为四缌麻者也，族曽祖父母者，巳之曾祖亲兄弟也，族祖父母者，巳之祖父，从父昆弟也，族父母者，巳之父，从祖昆弟也，族昆弟者，巳之三从兄弟也，皆名为族族属也，骨肉相连属，又云：此四缌麻，与巳同出，高祖巳上至髙祖为四世，旁亦四世，旁四世，既有服于髙祖有服明矣，】。
庶孙之妇，庶孙之中殇，【庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误尔，又诸言中者，皆连上下也，○疏曰：庶孙之妇缌者，以其适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇小功，庶孙之妇，缌是其差也。】。
从祖姑，姊妹适人者，报从祖父，从祖昆弟之长殇，【不见中殇，中从下○，此皆本服小功，以或出适或长殇，降一等】。
外孙【女子子之子】
从父昆弟侄之下殇，夫之叔父之中殇，下殇，【言中殇者，中从下○，此皆成人大功，大功中殇，从下妇人服，夫族殇法也，】。
从母之长殇报【○从母成人小功】
庶子为父后者为其母
传曰：何以缌也？传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也，【君卒，庶子为母大功，大夫卒，庶子为母三年，士虽在庶子为母，皆如众人○注言，庶子为母大功，及三年者皆谓不承后者，若承后则皆缌，士在庶子为母，如众人谓亦齐衰期也，士卑无厌，故如众人也，】。
士为庶母
传曰何以缌也以名服也大夫以上为庶母无服
贵臣贵妾【，此谓公士大夫之君也，殊其臣妾，贵贱而为之服，贵臣室老士也，贵妾侄娣也，天子诸侯，降其臣妾无服，士卑无臣，则士妾又贱不足，殊有子则为之缌，无子则巳】。
传曰：何以缌也？以其贵也，【○愚按：大夫以上为庶母无服，而服其贵臣，贵妾于义，似难强通，此殆承上士，为庶母之文，言士礼耳，其私属亦可谓之臣妾之有子者，即贵者也，】。
乳母【谓养子者有他故贱者代之慈巳】
传曰何以缌也以名服也
从祖昆弟之子，【族父母为之服，○与其父同曾祖为其子服缌】。
曾孙【孙之子】
父之姑，【归孙为祖父之姊妹，○尔雅云：女子谓昆弟之子为侄，谓侄之子为归孙】。
从母昆弟
传曰何以缌也以名服也
甥【姊妹之子】
传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也，【○甥既服，舅以缌，舅亦报甥以缌也，】。
壻【女子子之夫也】
传曰：何以缌报之也，【○壻，既从妻而服，妻之父母妻之父母，遂报之，服】。
妻之父母
传曰何以缌从服也【从于妻而服之】
姑之子【外兄弟也】
传曰：何以缌报之也，【○姑之子既为舅之子，服舅之子，亦为姑之子服也，】。
舅【母之兄弟】
传曰何以缌从服也【从于母而服之】
舅之子【内兄弟也】
传曰：何以缌从服也，【○从服者，亦从于母而服之】。
夫之姑姊妹之长殇，【○妇人为夫之姑姊妹成人，小功】。
夫之诸祖父母报，【诸祖父母者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，或曰，曾祖父母，曾祖于曾孙之妇无服，而云报乎？曾祖父母，正服小功，妻从服缌○，或以诸祖为有曾祖，故郑破其非，】君母之昆弟。
传曰：何以缌从服也，【从于君母，而服缌也，君母在，则不敢不服，君母卒，则不服也，】。
从父昆弟之子之长殇，昆弟之孙之长殇，为夫之从父昆弟之妻，【○二长殇，本服皆小功，夫之从父昆弟之妻，同堂娣姒也，降于亲娣，姒】。
传曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉，长殇中殇，降一等，下殇降二等，齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下【同室者，不如居室之亲也，齐衰，大功皆明其成人也。大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下也，此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之】。
记
公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓縁皆既除之，【公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，一染谓之縓练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓曰：练练衣黄里，縓縁诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻縓冠，葛绖带妻轻】。
传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。【君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也，诸侯之妾贵者，视卿贱者，视大夫皆三月而】。
大夫，公之昆弟，大夫之子，于兄弟降一等，【兄弟，犹言族亲也，凡不见者以此求之也】。
为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子【言报者，嫌其为宗子不降，○注所谓宗子指为人后者，恐人疑入继大宗主，宗事本亲，不为降服，故云报明，两相为服，皆降也，】。
兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，【皆在他邦，谓行仕出，逰若辟仇不及知，父母，父母早卒，】。
传曰：何如则可谓之兄弟，传曰：小功以下，为兄弟【，于此兄弟传者，嫌大功已上，又加也大功已上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣，○所为加服者，小功以下，兄弟也，若大功以上恩，自隆重不容，再加】。
朋友皆在他邦，袒免归则已，【谓服无新者，当为之主，每至袒时，则袒袒，则去冠代之，以免旧説云以为免，象冠广一寸，已，犹止也归有主则止也，主若幼少，则未止小记曰：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞袝而已，○袒，时谓小敛讫，正主人袒而括发之时，朋友在外，无主则为之袒而以免代冠，小记所言，旁人主丧之法，大功之亲，必为之练祭，祥祭乃已，朋友则虞袝而已，】。
朋友麻，【朋友虽无亲，有同道之恩相为服，缌之绖带，檀方曰：羣居则绖，出则否，其服吊服也，周礼曰：凡吊，当事则弁绖，弁绖者如爵弁，而素加环绖也，其服有三锡衰也，缌麻也，疑衰也，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，当事则弁绖，否则皮弁，辟天子也，士以缌衰，为丧服其吊服，则疑衰也，旧説以为士吊服，布上素下，或曰，素委貌冠，加朝服，论语曰：羔裘，冠不以吊，何朝服之有乎？然则二者皆有似也。此实疑衰也，其弁绖，皮弁之时，则如卿大夫然，又改其裳以素辟诸侯也，朋友之相为服，即士吊服，疑衰素裳，庶人不爵弁，则其吊服，素冠委貌，○麻者，谓服如吊服，而加缌之，绖带缌服，葢以澡麻为首绖，要带引周礼者见天子以下各有吊服，士之吊服，则疑衰，其或弁绖，或皮弁，如卿大夫而改其裳也，疑者拟也，拟于吉也，吉服十五升，而此服用十四升，是近于吉，朋友之服，即此服而加麻也。周礼司服凡吊事，弁绖，服此经注引之作凡吊，当事则弁绖，误当事，则弁绖者，诸侯卿大夫也，当正之】。
君之所为兄弟服，室老降一等，【公士大夫之君，○公卿大夫对其室老，亦有君称，其为兄弟，服已降一等，室老从之而服，又降一等】。
夫之所为兄弟服，妻降一等，【○唯夫之昆弟之子不降】。
庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后，如邦人【，○若不为后，亦如邦人为母党服也，】。
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算，如邦人【言，孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不孤谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内算数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同○，缌麻之亲与絶属者同谓成人。则齐衰三月，殇，则如记所言也。】。
改缌，【谓坟墓，以他故崩坏，将亡失，尸柩者也，改者，明棺物毁败，改设之，如时也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之】。
童子唯当室缌，【童子未冠之称也，当室者为父后，承家事者为家，主与族人为礼于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。】。
传曰不当室则无缌服也
凡妾为私兄弟，如邦人【嫌厌降之也，私兄弟目，其族亲也，女君有以尊降，其兄弟者谓士之女为大夫妻与大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王后者，父卒，昆弟之为父后者，宗子亦不敢降也，○疏云：妾言凡者，緫天子以下至士，故凡以该之也，妾为私亲，疑为君与女君所厌降，实则不厌，故服同邦人常法，谓如女子适人者之服也，】。
大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰，【吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰服，问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻徃则服之，出则否】。
传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡【，谓之锡者，治其布，使之滑易也，锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外也，君及卿，大夫吊，士唯当事皮弁锡衰而已，士之相吊，则如朋友，服疑衰，素裳，凡妇人相吊，吉笄，无首素緫】。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布緫【言，以髽则髽，有着笄者眀矣，○疏云：正服齐衰冠八升，则正齐衰，緫亦八升，长八寸，此卒哭后宜从大功十升之布，緫也】。
传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也，【栉笄者，以栉之木为笄，或曰，榛笄有首者，若今时刻镂摘头矣，卒哭而丧之，大事毕，女子子可以归于夫家，而着吉笄，折其首者，为其大饰也，吉笄尊变，其尊者妇人之义也。据在夫家，宜言妇终之者，终子道于父母之恩，○按传言终之者，因记本以女子子与妇并言恶笄，有首以髽，下单言子折笄首布緫，而不言妇当如何？故解之曰：终之也，谓当以恶笄终期也，注云：据在夫家，宜言妇仍指，女子子而言误防传文，又疏云：出适女子与在家妇俱着恶笄，以女子外成，既以哀杀事人，故独折笄首耳，此即传文正解下文则不免曲狥，郑注矣，○栉耻一反，镂音陋，摘他狄反】。
妾为女君君之长子恶笄有首布緫
凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧【，削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为丧服，袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也，○疏云：自此已下，尽袪尺二寸，记衰裳之制，用布多少，尺寸之数也，云凡者緫五服而言云衰，外削幅者谓缝之边幅向外裳，内削幅者，亦谓缝之边幅，向内云幅，三袧者，据裳而言，为裳之法，前三幅，后四幅幅，皆三辟摄之，又云：七幅布幅二尺二寸，两畔各去一寸，为削幅，共十四尺，故须辟积，要中也，○袧音钩】。
若齐裳内衰外，【齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之○上言：五服衰裳之缝，斩衰裳，亦在其中，此言衰裳之下，用针功，缉之者斩，衰裳不缉，故言若以别之】。
负广出于适寸，【负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸，○疏曰：以一方布置于背上，上畔缝着，领下畔垂，放之以在背上，故有负名适辟，领即下文适也，出于辟领，外旁一寸，緫尺八寸也，】适博四寸，出于衰，【博广也，辟领广四寸，则与濶中八寸也，两之为尺六寸也，出于衰者旁出，衰不着寸，数者可知也，○适以在两肩者而言，则四寸，并濶中共八寸，两之则为尺六寸，上文负广出适，旁各一寸，故疏以为緫，尺八寸也，衰在胷前出于衰者，以两肩辟领向前，望衰之外也，疏云：衰广四寸，辟领横广緫尺六寸，除中央四寸，当衰两旁，各出衰六寸也，】。
衰长六寸，博四寸，【广袤当心也，前有衰，后有负板，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在，○缀于外，衿之上，故得广长，当心】。
衣带下尺，【衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也○，此谓带衣之带，非大带，革带类也，用布髙一尺，上缀衣身，绕要前后据疏衣带，言其物下，尺者向下，量之一尺，言其度也，今则目之曰帯下尺矣。】衽二尺有五寸，【衽所以掩裳际也，二尺五寸，与有司绅齐也，上正一尺，燕尾二尺五寸，几用布三尺五寸，○疏云：取布三尺五寸，广一幅，留上一尺为正，不破一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃向下邪？向下一畔，一尺五寸，去下畔亦六寸，横断之，留下一尺为正，如是则用布三尺五寸，得两条衽，衽各二尺五寸，然后两旁皆缀于衣，垂之向下，掩裳际，此谓男子之服，妇人则无】。
袂属幅，【属犹连也，连幅谓不削，○疏云属幅者谓整幅二尺二寸，不削去其边，取其与衣纵横，皆二尺二寸，正方也，】。
衣二尺有二寸，【此谓袂中也，言衣者，明与身参，齐二尺二寸，其袖足以容中，人之肱也，衣自领至要二尺二寸，倍之，四尺四寸，加濶中八寸，而又倍之，凡衣用布一丈四寸，○二尺二寸，据衣身之长而言，郑注则緫计用布多少之数也，其云加濶中，八寸而又倍之者，即别用布一尺六寸，以为领者也，】。
袪尺二寸，【袪袖口也，尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手丧时，拱尚右手】衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，【衰斩衰也，或曰三升半者，义服也，其冠六升，齐衰之下也，斩衰正服变而受之，此服也三升三升半，其受冠皆同，以服至尊，宜少差也。○疏云：自此至篇末皆论衰冠，升数多少也，以其冠为受谓至虞，时服三升，三升半之，衰者改用六升之布为衰，如其初丧之冠也，受冠七升者，既以六升布为衰，即亦更以七升布为冠也，注其冠六升，齐衰之下者，疏云：齐服降服四升，正服五升，义服六升，以其六升，是义服，故云下也，】。
齐衰四升，其冠七升，以其冠为受，受冠八升，【言受，以大功之上也，此谓为母服也，齐衰，正服五升，其冠八升，义服六升，其冠九升，亦以其冠为受，凡不着之者，服之首主于父母，○疏云：此据父卒，为母齐衰三年，而言注受，以大功之上，以降服大功衰，七升也，】。
繐衰四升有半，其冠八升，【此诸侯之大夫为天子，繐衰也，服在小功之上者，欲着其缕之精麤也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也，】。
大功八升，若九升，小功十升，若十一升【，此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相值，言服降而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，斩衰受之以下，大功受之以正者，重者轻之，轻者从礼，圣人之意然也，其降而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受也。此大功不言受者，其章既着之】。
仪礼郑注句读卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼郑注句读>
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十二
济阳张尔岐撰
士丧礼第十二【郑目録云：士丧其父母，自始死至于既殡之礼，丧于五礼，属凶大戴，第四小戴，第八别録第十二○疏云：郑直云，士丧父母，不言妻与长子一者，亦依士礼】。
士丧礼，死于适室，幠用敛衾，【适室，正寝之室也，疾者齐，故于正寝焉，疾时处北牖下，死而迁之南牖下，有牀祍幠覆也，敛衾大敛，所并用之，衾衾被也，小敛之衾当陈丧，大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死，衣○疾者，齐以正性情，故必于正寝，若即安燕寝，与侧室者，是不得其正，君大夫士皆小敛，一衾大敛，二衾始死，大敛未至，故且以其一覆尸，至大敛，则一以为荐，一以为覆，故注云：大敛所并，用之衾也，不用小敛衾者，以小敛时近，其衾当陈，故不用死，衣病时所加新衣也，○幠火吴反，敛力艶反，】复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带【复者，有司招防复防也天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣为之，爵弁服，纯衣纁裳也，礼以冠名，服簪连也，○复者，招防使反，檀弓所谓孝子尽爱之道，有祷祀之心焉者是也？复者人数多少，各如其命之数，士一命，故一人簪裳于衣，连缀其裳，于衣之下也，扱领于带者，平叠衣裳，使领与带齐，并何于左臂？以便升屋也。夏采祭仆，周礼二官名，掌复事者，但用纯衣，纁裳，不用爵弁，而云爵弁服，是以冠名其服也○簪侧林反，纯侧其反，】升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前，【北面招求诸幽之义也。臯长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，丧大记曰：凡复男子称名，妇人称字，○荣屋翼也，复声必三者，礼成于三前，谓前檐○中如字，】受用篚，升自阼阶，以衣尸，【受者，受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之衣，尸者覆之，若得防反之○，此复衣以覆尸，浴则去之，不以袭敛，○衣于既反，】复者降，自后西荣【不由前降，不以虚反也，降因彻西北厞若云，此室凶，不可居然也，自是行死事，○注言彻西北厞，盖以丧大记云：将沐甸人，取所彻庙之西北，厞薪用之，故云复者，降时彻之，其为说近诬○，厞扶味反】。
右复防复者犹冀其生复而不生始行死事
楔齿用角柶，【为将，含恐其口闭急也，○楔息结反，】缀足用燕几，【缀犹狗也，为将履，恐其辟戾也，今文缀为对，○案记云：缀足用燕几，校在南，御者坐持之，注云：校胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣，是几两头有胫，侧立此几，并排两足于两胫之间，以夹持之也，○缀丁劣反，】奠脯醢，醴酒，升自阼阶，奠于尸东，【鬼神无象，设奠以凭依之，○案檀弓，曾子曰：始死之奠，其余阁也，与余阁者，阁中之余食也，疏以为：无过一豆一笾，醴酒亦科用，其一】帷堂，【事小讫也，○案檀弓，曾子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，以此时尚未袭敛，暂帷堂以为蔽，故郑云事小讫】。
右事死之，初事丧礼，凡二大端，一以奉体魄，一以事精神，楔齿缀足，奉体魄之始，奠脯醢，事精神之始也。
乃赴于君，主人西阶东，南面，命赴者拜送，【赴告也；臣，君之股肱耳目，死当有恩，○大夫以上，父兄命赴者士，则主人亲命】，有賔则拜之，【賔僚友羣士也，其位犹朝夕哭矣，○因命赴遂拜賔，不然，则不出疏曰：云其位犹朝夕哭矣者，谓賔吊位，犹如賔朝夕哭位，其主人之位，则异于朝夕，而在西阶东，南面拜之，拜讫，西阶下东面，下经所云拜大夫之位是也，朝夕哭位，详见后】右，使人赴君。
入坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀东面【，众主人庶昆弟也，妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前，○入坐云者，承上文出命赴拜，賔讫，复入此位也，○侠古洽反，】亲者在室，【谓大功以上，父兄姑姊妹子姓在此者】众，妇人戸外北面众兄弟堂下，北面【众，妇人众兄弟，小功以下】。
右主人以下室中，哭位愚案，主人哭位，唯小敛，以前在此小敛，后则在阶下矣。
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见賔不哭，先入门右，北面【使人士也，礼使人必以其爵，使者至，使人入将命，乃出迎之，寝门内门也，彻帷防之，事毕则下之○防，羗据反】，吊者入，升自西阶，东面，主人进中庭，吊者致命【，主人不升，贱也，致命曰：君闻子之丧，使某如何？不淑○疏云：大夫之子得升受命，乃降，拜】主人哭，拜稽颡，成踊，【稽颡，头触地成踊，三者三，】賔出，主人拜送于外门外。
右君使人吊记曰尸在室有君命众主人不出
君使人襚，彻帷，主人如初，襚者左执领，右执要，入，升致命【，襚之言遗也，衣被曰：襚致命曰：君使某襚，○疏曰：云，主人如初者，如上吊，时迎于寝门外，以下之事也；】，主人拜如初，禭者入衣尸，出，主人拜送如初，【○疏曰：云，主人拜如初者，亦如上，主人进中庭，哭拜稽颡，成踊，】唯君命，出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，大夫虽不辞入也，【唯君命，出以明大夫以下时来吊，禭不出也，始丧之日，哀戚甚在室，故不出拜，賔也，大夫则特拜别于士旅，拜也，即位西阶下未忍，在主人位也，不踊，但哭拜而已，不辞而主人升入明，本不为賔，出不成礼也，】右君使人襚，疏云君襚，虽在袭前，袭与小敛，俱不得用，大敛乃用之。
亲者襚，不将命以即陈，【大功以上有同财之义也。不将命，不使人将之，致于主人也，即陈，陈在房中】庻兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上，【庶兄弟即众兄弟也，变众言，庻容同姓耳，将命曰：某使某襚，拜于位室中位也，○委衣者，将命者委之也，】朋友，襚亲以进，主人拜，委衣如初。退哭，不踊，【亲以进，亲之恩也，退下堂反，賔位也，主人徒哭不踊，别于君襚也，○委衣如初。如其于尸东牀，上委之者，朋友也，】彻衣者，执衣如襚，以适房【，凡于襚者，生有司彻衣○疏曰：执衣如襚者，上文君襚之时，襚者左执领，右执要，此彻衣者，亦左执领，右执要，故云如襚也，】。
右亲者庶兄弟朋友襚
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，【铭明旌也，杂帛为物，大夫之所建也，以死者为不可别，故以其旗识识之爱之，斯录之矣，亡无也，无旗不命之士也，半幅一尺，终幅二尺，在棺为柩，今文铭为斾也，○防丑贞反，】竹杠长三尺，置于宇西阶上，【杠铭橦也，宇梠也，○宇檐下也，疏云：此始造铭，且置宇下西堦，上待为重讫，置于重，卒涂殡，置于肂○橦，丈江反】。
右为铭
甸人掘坎于阶间，少西，为垼于西墙下，东乡【甸人，有司主田野者，垼块灶，西墙中庭之西，今文乡为西○坎，以埋沐浴，余潘及巾柶等块灶，以煑潘水○，掘其物反，垼音役，郷许亮反，】新盆，槃，瓶，废敦重鬲，皆濯造于西阶下，【新此，瓦器五种者，重死事，盆以盛水，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，所以盛米也重鬲鬲将县于重者也，濯涤溉也，造至也，犹也，以造言之，丧事遽○，槃承渜濯，置尸牀下承之，○敦音对重，直客反，鬲，音歴造七到反】。
右沐浴含饭之具陈于阶下者
陈袭事于房中，西领南上，不綪，【袭事，谓衣服也，綪读为防屈也，袭事少上陈而下不屈，江之间，谓萦收绳索，为防古文，綪。皆为精○，不防者以衣裳少单行列，去可尽不须屈，转重列也，綪注作防侧，庚反，】明衣裳，用布【，所以亲身为圭，洁也，】鬠防用桑，长四寸，纋中【桑之为言丧也，用为防，取其名也，长四寸，不冠故也。纋防之中央以安发，○鬠髻也，防聚其发也，纋中者，两头濶，中央狭则于发安也，○鬠音脍，纋音忧，】布巾环幅，不凿【环，幅广袤等也，不凿者士之子，亲含反其中而已，大夫以上賔为之，含当口凿之嫌，有恶古文环作还，○布巾为饭含，而设所以覆死者，面广古旷反，袤音茂，】掩练帛，广终幅，长五尺，析其末，【掩裹首也，析其末为将，结于颐下，又还结于项中，】瑱用白纩，【瑱充耳，纩新绵○瑱，他见反】幎目，用缁方尺二寸，防里着组系，【幎目，覆面者也，幎请若诗曰：葛藟萦之之萦，防赤也着充之以絮也，组系为可结也。○四角有系于后结之，○幎音萦】，握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，【牢读为楼，楼谓削约握之中央，以安手也，今文楼为纋旁，为方○牢中，旁寸者削，约其中一叚之两旁各一寸，两头皆广五寸，中央容四指处广三寸也，○牢音楼，】决用正王，若檡棘组系，纩极二【，决犹闿也，挟弓以横，执诗云：决拾既侠，正善也，王与释棘，善理坚刅者，皆可以为决极，犹放也，以沓指放，令不挈指也，生者以朱韦为之，而三死用纩，又二，明不用也，古文王为三，今文檡为泽，世俗谓王棘矺鼠，○决着于右手巨指，极冒于食，指中指无名指皆射所用，具备之，以象生平组系，极之系也。○檡音泽，矺音托，】冒缁质，长与手齐，防杀掩足，【冒韬尸者，制如直，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，丧大记曰：君锦冒黼，杀缀旁匕，大夫冒黼，杀缀旁五，士缁冒防杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，○缀旁者，缀质与杀相接之处，使相连也，○冒亡报反，杀所界反，】爵弁服，纯衣，【谓生时爵弁，所衣之服也，纯衣者，纁裳，古者以冠名服，死者不冠，○爵弁服，即士之常服，以助祭者也。○纯庄其反，】皮弁服，【皮弁所衣之服也，其服白布衣素裳也，○皮弁者于天子，为视朝之服，诸侯大夫士则为视朔之服也。】褖衣，【黑衣裳，赤縁之谓褖褖之言縁也所以表袍者也，丧大记曰：衣必有裳，袍必有表，不禅谓之一，称古丈，褖为縁○疏云：此褖衣则端，又云：连衣裳以其用之以表袍，袍连衣裳故也。又引杂记子羔，袭用税衣纁袡，曽子曰：不袭妇服，则此褖衣不用赤，缘注云：赤縁之谓禒者，只证其名同耳，○褖他乱反】，缁带，【黑缯之带，○疏云：上陈三服，同用一带，】韎韐，【一命緼韨，○合赤韦为之，故名韎韐，亦名緼韨，三服，共设韎韐，亦如带矣。○韎音妹，韐古答反，緼，音温，韨，音弗】竹笏，【笏，所以书思对命者，玉藻曰笏，天子以璆玉，诸侯以象，大夫以鱼须，文竹士以竹，本象可也，又曰：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一，又曰：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让，今文笏作忽，】夏屦，冬白屦，皆繶缁絇纯，组綦系于踵，【冬皮屦，变言白者，明夏时，用亦白也。此皮弁之屦，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，綦屦系也，所以拘止屦也，綦读如马绊，綦之綦，○按士冠礼云，素积白屦，此皮弁之屦也，疏云：三服相参，带用端屦，用皮弁，韎韐，用爵弁，各用其一，以当三服，又云：繶，谓绦在牙底相接之缝中，絇在屦鼻，纯谓縁口皆以绦为之，○繶于力反。綦，音其絇，其于反拊方于反，】庻襚继陈，不用【庻众也不用，不用袭也，多陈之为荣，少纳之为贵，○庶襚，亲者庶兄弟朋友所襚，继陈谓继袭衣之下，陈之，此不用以袭至，小敛则用之，唯君襚，至大敛，乃用也，】。
右陈袭事所用衣物于房中
贝三实于笲，【贝水物，古者以为货，江水出焉，笄竹器名，】稻米一豆，实于筐，【豆四升，】沐巾一，浴巾二，皆用绤，于笲【巾，所以拭污垢，浴巾，二者上体，下体异也，绤麤葛○疏云：此士礼上下同用，绤玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，彼据大夫以上，】栉于箪，【箪笥，】浴衣于箧，【浴衣已，浴所衣之衣，以布为之，其制如今通裁○，浴衣既浴，着之以脪身，】皆馔于西序下，南上，【皆者皆贝以下东西墙，谓之序中以南，谓之堂】。
右沐浴饭含之具陈于序下者
管人汲，不说繘，屈之【管，人有司主舘舍者不説繘将以就祝，濯来屈萦也，○丧事遽，故汲水者不解脱其繘，但萦屈之徃，就用处○，繘君必反，】祝淅米于堂，南面，用盆【祝，夏祝也，淅沃也，】管人尽阶，不升堂，受潘煮于垼，用重鬲【尽，阶三等之上，丧大记曰：管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北，厞薪爨之○，潘淅米汁所用，以沐者也，○潘芳元反，】祝盛米于敦，奠于贝北，【复于筐处也。○盛音成】，士有氷用夷槃可也，【谓夏月而君加赐，氷也，夷槃承尸之槃，丧大记曰：君设大槃造氷焉，大夫设夷槃造氷焉，士并瓦槃无氷，设牀襢笫，有枕，○夷槃造氷本大夫礼，君加赐有氷则用夷槃可也，造犹内也，○襢之善，反笫庄矣，反】外御，受沐入【，外御小臣，侍从者沐管人所煮潘也，】主人，皆出戸外北面【象生平，沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而襢笫，○襢笫，去席，盝水便也。】乃沐栉，挋用巾，【挋晞也，清也，古文挋皆作振○疏云：挋谓拭也，栉讫，又以巾拭发拭讫，仍未作紒，待蚤揃讫，乃鬠用组，是其次也；○挋之慎，反揃同翦，】浴用巾，挋用浴衣，【用巾，用拭之也，丧大记曰：御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，○枓音主】，渜濯弃于坎，【沐浴，余潘水巾栉，浴衣亦并弃之，古文渜作縁荆之间，语】蚤，揃如他日，【蚤读为爪断，爪揃须也，人君则小臣为之，他日平生时○蚤，字一读，如云蚤则揃之，揃须虽本丧大记，恐非此处经意，○蚤音爪，下鬊蚤同，揃子前反，】鬠用组，乃防设明衣裳，【用组组束发也，古文鬠皆为括○疏云：鬠紒乃可，设明衣以蔽体，是其次也；】主人入，即位，【已设明衣，可以入也，】右沐浴。
商祝袭祭服，褖衣，次【商祝，祝习商礼者，商人教之以敬于接神，宜袭布衣，牀上祭服，爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之服，大蜡者皮弁，素服而祭，送终之礼也。袭衣于牀牀，次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀○，此但布衣牀上尚未袭，而云袭者，衣与衣相袭，而布之也，其布衣先祭服，次褖衣至袭，于尸则褖衣，近明祭服，在外】主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入宰，洗柶，建于米执以从，【俱入戸西郷也，今文宰不言执○，扱诸面之右，面前也谓袒左防扱于右腋之下，带之内盆，即前淅米盆盥手，洗贝，洗柶，并于其上，洗贝，执以入，洗讫，还于笲，内执以入，宰洗柶，建于米，亦于废敦之内建之】，商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西，【当牖北面，直尸南也，设巾覆面，为饭之遗落，米也，如商祝之事，位则尸南首明矣，○疏曰：云受贝者就尸东，主人邉受取笲，贝从尸南过，奠尸西牀，上以待主人亲含也，】主人，由足西牀上坐，东面【，不敢从首，前也，祝受贝，米奠之口，实不由足也，○祝受贝，由尸南奠尸，西故主人空手由足过，】祝又受米，奠于贝北，宰从立于牀西，在右，【米在贝北，便扱者也，宰立牀西，在主人之右，当左饭事，○祝于宰邉，受米讫，宰亦从主人，由足而西，】主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米唯盈【于右，尸口之右，唯盈取满而已，○疏云：右谓口东邉也，】主人袭，反位，【袭复衣也，位在尸东】。
右饭含
商祝掩瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗连絇，【掩者先结，颐下既瑱，幎目乃还，结项也。跗足上也，絇屦，饰如刀，衣鼻在屦头，上以余组连之，止足坼也，○疏云：掩有四脚，后二脚先结颐下，待设瑱塞耳，并设幎目，乃结项后也，连絇者屦，系既结，以余组穿连两屦之絇，使两足不相离也。○跗芳于反，】乃袭三称，【迁尸于袭上而衣之，凡衣死者左衽，不纽袭不言，设牀又不言，迁尸于袭，上以其居当牖，无大异○三称，爵弁服，皮弁服褖衣也，上文已布之含，东牀上，今饭含讫，乃迁尸，就其上而衣之也，左衽不纽，出丧大记，衽乡左反生时也，不纽，谓束毕结之，示不复解也。○称尺证反，】明衣不在算，【算数也，不在数，明衣禅衣，不成称也，○注疏，皆以明衣禅，不成称故不算，愚谓此亲体之衣，非法服，故不算也。】设韐带搢笏，【韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，亦欲见韐自有带，韐带用革，搢揷也，揷于带之右，旁古文韐为合也，○疏云：生时，缁带以束衣，革带，以佩韨玉之等，生时有二带，死亦备此二带，】设决丽于掔，自饭持之，设握，乃连掔【丽施也，掔手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为之籍，有彄彄，内端为纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽，结于掔之表也，设握者以綦系钩中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也古文丽亦为连，掔作捥○，其左手无决者，则下记云：设握里亲肤，系钩中指结于掔是也。○，掔，乌乱反，彄苦侯反，擐音患，】设冒櫜之，幠用衾【櫜，韬盛物者，取事名焉，衾者始死，时敛衾，今文櫜为橐，○櫜古刀反，】巾柶，鬊蚤埋于坎，【坎至此，筑之也，将袭辟奠，既则反之，○巾柶，用以饭含者，鬊乱发，蚤手足爪辟奠，即始死之奠，设于尸东者，方袭时辟之，袭讫，则反之尸东，此奠袭后，又名袭奠，○鬊音舜】。
右袭尸
重木刋凿之，甸人置重于中庭，三分庭，一在南，【木也，悬物焉，曰：重刋斵治，凿之为县，簪孔也，士重木长三尺，○设重以依神，以其木有物悬于下，相重累，故得重名，即下文二鬲粥也，参分庭，一在南者，其置重处，当中庭三分之一，而在其南，其北一分，其南二分也，据既夕篇，置重如初，疏云：亦如上篇三分庭，一在南，二在北而置之，是置重处，在中庭近南，愚谓重以依神，若置之近南，殆若推而逺之矣且参分庭句一在南句，亦觉不文，案本经言参分庭，一在南者不一，其自外入，而言参分庭，一在南者，据外而言，近南者也。其自内出，而言参分庭，一在南者，据内而言，近北者也，重固自内出者也，】夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，【夏祝，祝习夏礼者也，夏人教以忠，其于养宜鬻，余饭以饭，尸余米为鬻也，重主道也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差，○上文甸人为灶，西墙下至此，夏祝以饭尸，余米煮为粥而盛于鬲】，幂用疏布，久之，系用靲县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后【，久读为炙，谓以葢塞鬲口也，靲竹防也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上贺，加也，古文幂，皆作密○，以粗布为鬲之幂，塞令坚固，可久以竹防为索系鬲贯重，木簪孔中而悬之，又以苇席北向，掩重东端，为下向西，西端为上向东，又以竹防为带，加东之而结于后○，靲图解靲，蔑通张鳯，翔本靲音，今字彚音琴防音蔑】，祝取铭置于重，【祝习周礼者也，】。
右设重以上并始死之日所用之礼
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末【，綪，屈也，绞所以收束衣服，为坚急者也，以布为之，缩从也，横者三幅，从者一幅，析其末者令可结也。丧大记曰：绞一幅为三，○厥明者，继昨日而言死之，第二日也。此下为将，小敛，陈其衣物，奠牲，○从子容反】缁衾，赪里无紞，【紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后可也，凡衾制同，皆五幅也，○紞丁感反】祭服，次【爵弁服，皮弁服，】散衣，次【禒衣以下，袍茧之属，】凡十有九称，【祭服与散衣】，陈衣继之，【庶襚，】不必尽用，【取称而已，不务多○，尽津忍反】。
右陈小敛衣
馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东，【功布鍜，濯灰治之布也，凡在东西堂下者，南齐坫，古文奠为尊，○坫在堂隅，】设盆盥于馔东，有巾【为奠，设盥也，丧事略，故无洗也。○为设奠，人设】。
右馔小敛奠及设东方之盥
苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方，【苴绖斩衰之绖也，苴麻者，其貌苴以为绖，服重者尚麤恶绖之言，实也鬲，搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉。下，本在左，重服统于内，而本阳也要绖小焉，五分去一，牡麻绖者，齐衰以下之绖也，牡麻绖者，其貌易服，轻者宜差好也，右本在上，服轻本于隂而统于外散，带之垂者，男子之道，文多变也，馔于东方，东坫之南，苴绖为上，○疏云：此小敛绖，有散麻带垂之，至三日，成服绞之，妇人初而绞之，与小功以下，男子同，馔于东方，堂上坫南，非堂下也，○鬲音革，差初卖反，】妇人之带，牡麻结，本在房【，妇人亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦有苴绖也，】。
右陈小敛绖带
牀笫夷衾，馔于西坫南，【笫箦也，夷衾覆尸之衾，丧大记曰：自小敛以徃用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冐也，○夷衾之制，如作冐者，上以缁为质，下以防为杀，但连而裁之，为不同耳，】西方盥，如东方【为举者，设盥也，如东方者亦用盆，布巾，馔于西堂下，○举者为将，举尸者】。
右陈牀笫夷衾及西方之盥
陈一鼎于寝门外，当东塾少南，西面，其实特豚，四鬄去蹄，两胉脊肺，设扃鼏，鼏西末，素俎在鼎西，西顺覆匕东柄，【鬄解也，四解之殊肩髀而已，丧事略去蹄，去其甲为不洁清也，胉胁也，素俎丧尚质，既馔，将小敛，则辟袭奠，今文鬄为剔胉，为迫古文，鼏为密○疏，云辟袭奠，亦当于室之西南隅，如将大敛，辟小敛，奠于序西南也，○鬄他歴反胉，音博】。
右陈鼎实○以上小敛待用衣物计五节
士盥二人，以竝东面立于西阶下，【立，俟举尸也，今文竝为倂○举尸，谓从袭牀，迁尸于户内，服上】布席于戸内下莞上簟，【有司布敛席也，】商祝布绞衾，散衣祭服，祭服不倒，美者在中，【敛者趋方，或傎倒，衣裳祭服，尊不倒之也。美善也，善衣后布于敛，则在中也，既后布祭服，而又言善者，在中明毎服，非一称也，○按疏云：敛衣半在尸上，是有借者有覆者，既云十九称，取法天地之终数，当以十为借，九为覆也，其敛法于戸内地上布席，席上布绞衾，绞衾上布衣，迁尸衣上，复用衣加尸，上乃结绞衾也，】士举，迁尸反位，【迁尸于服上，】设牀笫，于两楹之间，衽如初，有枕，【衽寝卧之席也，亦下莞上簟，○此牀待敛，后侇尸衽如初，如戸内之莞簟也，】卒敛彻帷，【尸已饰】，主人西面冯尸，踊无算，主妇东面冯，亦如之，【冯服膺之○，冯音凭，下同。】，主人髺发袒，众主人免于房，【始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者素冠，今至小敛变，又将初丧服也，髺发者去，筓纚而紒，众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，冠服之尤尊，不以袒也，免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺发，以麻免而以布，此用麻布为之，状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，郤绕紒也，于房于室，释髺发，宜于隐者，今文免皆作絻，古文髺作，括○髺音，括免音问，絻音问：】妇人髽于室，【始死，妇人将斩衰者去筓而纚，将齐衰者骨筓而纚，今言髽者亦去笄，纚而紒也，齐衰以上至筓犹髽，髽之异于髺发者，既去纚，而以发为大紒，如今妇人露紒，其象也，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之防，夫子诲之髽曰：尔无纵纵尔，尔毋扈扈尔，其用麻布，亦如着防头然，○髽侧反，】士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无算，【侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，堂谓楹间，牀笫上也，今文侇作夷，○疏云：初，死，幠用大敛之衾，以小敛之衾当陈，今小敛，后大敛之衾，当拟大敛，故用覆棺之夷衾以覆尸也，○侇音夷】，主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜，賔大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位，【拜賔乡，賔位拜之也，即位踊，东方位，袭绖于序东，东夹前○，主人降西阶，拜賔讫，向东方阼阶下，即西面位，踊踊讫，袭绖，主人至此，始即阼阶下位也，】。
右小敛侇尸及主人主妇袒髺免髽袭绖之节
乃奠，【祝与执事为之】，举者盥，右执匕，郤之左执俎，横摄之入，阼阶前西面错，错俎北面，【举者盥，出门举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。摄持也，西面错，错鼎于此，宜西面错俎，北面俎，宜西顺之○错故反，下同，】右人左执匕，抽扃予在手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扃不坐，【抽扃取鼏，加扃于鼏，上皆右手，今文扃为古文，予为于鼏，为密】乃朼，载载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进柢，执而俟，【乃朼，以朼，次出牲体，右人也，载受而载于俎，左人也，亚次也，凡七体皆覆，为尘柢本也，进本者未异于生也，骨有本末，古文朼为匕，髀为脾，今文胉为迫柢，皆为胝，○皆覆谓，牲体皆覆，设之○朼，必李反柢，丁计反，胝，音帝】夏，祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下，【执事者，诸执奠事者，巾功布也，执者不升已不设祝既错，醴将受之，】奠于尸东，执醴酒，北面西上，【执醴酒者，先升尊也，立而俟，后错要成也，】豆错，俎错于豆东，立于俎北，西上，醴酒错于豆南，祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，【巾之为尘也，东反其位，○立于俎北，西上，奠豆俎之人也，俟祝毕事同，由足降自西阶，疏云：主人位在阼阶下，妇人位在上，故奠者升，丈夫踊，奠者，降妇人踊，各以所见，先后为踊之节也，奠者由重南，东、丈夫踊者，奠者奠讫，主人见之，更与主人为踊节也，又以其重主道，神所凭依，故必由重南，东过，是以主人又踊也，】賔出，主人拜送于门外，【庙门外也，○此賔为小敛，来者注云：庙即此适室，盖以鬼神所在，则曰庙故名。适寝为庙也，】右小敛奠。
乃代哭，不以官，【代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，使之更哭不絶声而已，人君以官，尊卑士贱，以亲疏为之，三日之后，哭无时，周礼挈壶氏，凡丧，县壶以代哭，○丧大记，君丧县壶，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官】。
此小敛后节哀之事
有襚者，则将命，摈者出请，入告，主人待于位，【丧礼，略于威仪，既小敛，摈者乃用辞，出请之，辞曰：孤某使某请事】，摈者出告，须以賔入【，须亦待也。出告之，辞曰：孤某须矣！】賔入中庭，北面致命，主人拜稽颡，賔升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送【，○如于室，礼亦委衣尸，东牀上也，】朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊，【朋友既委衣，又还，哭于西阶上，不背主人】，襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶以东，【帛为褶，无絮，虽复与襌同有裳，乃成称不用表也，以东藏以待事也，古文褶为袭，执衣如初，谓左执领，右执要如君襚，时○褶音牒，】右小敛，后致襚之仪，○以上皆亲丧，第二日礼。
宵，为燎于中庭，【宵夜也，燎大燋，○按下记云：既袭宵，为燎于中庭，是未殡时，夜皆设燎也，○燎力召反，】厥明，灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，紟不在算，不必尽用，【紟单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子达，大敛则异矣，丧大记曰：大敛布绞，缩者三，横者三，○紟其鸩，反】东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，【此馔，但言东方则亦在东堂下也，毼白也，齐人或名全菹，为芋縢，縁也，诗云：竹柲绲縢，布巾，笾巾也，笾豆具而有中盛之也，特牲馈食礼有笾巾，今文蠃为蜗，古文縢为甸，○甒亡甫反，毼音曷蠃，力禾反縢，大登反脡，大顶反，绲，古本反，】奠席在馔北，敛席在其东，【大敛，奠而有席，弥神之】，掘肂见衽，【肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，衽小要也，丧大记曰：君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，欑置于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之，又曰：君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，○见衽者，其所掘坎浅深之节也，衽小要也，所以聨合棺盖缝者，今谓之银锭，扣见衽者，坎不没棺，其衽见于上，注引丧大记三衽三束，谓毎一面三处用衽，又以皮三处束之也，○肂以二反衽而甚反，要一遥反，輴丧大记音春，欑在官反，】棺入，主人不哭，升棺用轴，盖在下【轴，輁轴也，輁状如牀轴，其轮挽而行○轴，长六反，輁九勇反，】熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南，【熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也，为举者设盆盥于西○，熬五刀反，】，陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初，【合升，合左右体升于鼎，其他皆如初，谓豚体及匕俎之陈，如小敛时，合升四鬄，亦相互耳，○鱄市转反，鲋，音附，胖音判，】烛俟于馔东，【烛燋也，馔东方之馔，有烛者，堂虽明室犹闇，火在地曰燎，执之曰：烛】。
右陈大敛衣奠及殡具
祝彻盥于门外，入，升自阼阶，丈夫踊，【祝彻，祝与有司当彻，小敛之奠者，小敛，设盥于馔东，有巾大敛，设盥于门外，弥有威仪，○祝彻，谓祝与彻二事之人，疏云：陈大敛馔讫，当设盥于门外，】祝彻巾，授执事者，以待【授执巾者于尸东，使先待于阼阶下，为大敛奠，又将巾之，祝还彻醴也，○巾覆，小敛奠者也，今彻奠，故先彻巾，待设大敛，奠复用之，】彻馔，先取醴酒，北面，【北面立，相待俱降】，其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂，【为求神于庭，孝子不忍使其亲须防无所冯依也，堂谓尸东也，凡奠设于序西南者毕事而去之，○疏云：但将设后奠，则彻先奠于西序，南后奠，事毕则去之，】醴酒位如初，执事豆北，南面东上，【如初者，如其醴酒，北面西上也，执醴尊不为便，事变位○，醴酒执醴，执酒之人执事，执豆俎之人，立于豆北，相待设酒醴，讫，同东适新馔也，】乃适馔，【东方之新馔，○执事者适新馔处，以待事】。
右彻小敛奠
帷堂【彻，事毕，○殆为大敛，将迁尸，故帷之】，妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒【袒，大敛变也，不言髽，免髺发，小敛以来自若矣，】士盥位如初，【亦既盥，竝立西阶下，】布席如初，【亦下莞上簟，铺于阼阶，上于楹间，为少南】，商祝布绞紟衾，衣美者在外，君襚不倒，【至此，乃用君襚，主人先自尽，】有大夫，则告【后来者，则告以方敛，非敛时，则当降拜之，○注解，有大夫为后来者以此日大夫，皆为视敛来，其蚤至者，则升自西阶，北面视敛，如记所陈也，】士举迁尸，复位，主人踊无算，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之，【疏曰：士举迁尸，谓从户外夷牀上，迁尸于敛上，】右大敛。
主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖【棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位，】，主人降，拜大夫之后至者，北面视肂【，北面于西阶东，】众主人复位，妇人东复位，【阼阶上下之位】，设熬旁一筐，乃涂，踊无算，【以木覆棺上而涂之，为火备，】卒涂，祝取铭置于肂，主人复位，踊，袭，【为铭，设拊树之肂，东】。
右殡
乃奠，烛升自阼阶，祝执巾，席从设于奥，东面，【执烛者先升堂照室，自是不复奠于尸祝执巾，与执席者从入，为安神位，室中西南隅谓之奥，执烛南面，巾委于席右，】祝反，降及执事，执馔【，东方之馔，】士盥，举鼎入，西面北上，如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢，【如初如小敛，举鼎执匕俎，扃鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐脊也，左首进鬐，亦未异于生也，凡未异于生者，不致死也。古文首为手鬐，为耆○疏云：案公食，右首进鬐，此云左首，则与生异，而云亦未异于生者，彼公食言，右首据席而言，此左首据载者而言，若设于席，则亦右首也。○鬐巨之反，】祝执醴如初，酒；豆，笾，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，【如初，祝先升，】奠由楹内入于室，醴酒北面，【亦如初，】设豆，右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于俎北，醴酒在笾，南巾如初，【右菹，菹在醢南也，此左右异于鱼者，载者统于执设者统于席，醴当栗南酒，当脯南○注，载者二句言，方其载俎，时则以执者之左右为左右，及设于席，则以席之左右为左右也，】既错者出，立于戸西西上，祝后阖戸先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，【为神，冯依之也，○阖戸腊反，】。
右大敛奠
賔出妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出，主人拜送于门外，【小功以下至此，可以归异门，大功亦存焉，】众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门【○，东方门外之东方，阖门内人，阖庙门】，主人揖就次【，次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也，○揖就次，相揖，各就其次也；○垩，于各反】。
右大敛毕送賔送兄弟及出就次之仪
君若有赐焉，则视敛既布衣，君至【，赐恩惠也，敛大敛，君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之后，徃则锡衰，】主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒，【不哭，厌于君不敢伸其私恩，】巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人，后【巫掌招弥，以除疾病，小臣掌正君之法仪者，周礼，男巫王吊，则与祝前，丧祝王吊，则与巫前，檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也，皆天子之礼，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，小臣，君行则在前后君升，则侠阼阶，北面，凡宫有鬼神，曰：庙】君释采，入门，主人辟，【释采者，祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，○采七代反，】君升自阼阶，西乡，祝负墉，南面，主人中庭【祝，南面房中，东郷君墙谓之墉，主人中庭，进益北○，祝相君之礼，故须郷君，】君哭，主人哭，拜稽颡，成踊出【，出不敢必君之卒，敛事】君，命反行事，主人复位，【大敛，事】君升主人，主人西楹东，北面【命，主人使之升，】升公卿大夫继，主人东上，乃敛，【公大国之孤，四命也，春秋传曰：吾公在壑谷，○继主人，继主人，而西】卒，公卿大夫逆降，复位，主人降出，【逆降者，后升者先降位，如朝夕哭吊之位，○疏云：卒者谓卒，敛也，主人降出者，亦是不敢久留君出，谓主人出，乡门外立】，君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出，【抚手案之，凡冯尸，兴必踊，今文无成，】君反之，复初位。众主人辟于东壁，南面【，以君将降也，南面，则当坫之东，○疏云：初，位即中庭位○辟，婢亦反】，君降西郷，命主人冯尸，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所踊，主妇东面冯，亦如之，【君必降者，欲孝子尽其情，○不当君所，不当君所，抚之处也，】奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出，君反之，入门左，视涂，【肂在西阶上，入门左，由便趋疾，不敢久留君，】君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右，【亦复中庭位○，众主人复位，自东复阼阶下位，注亦复中庭位释，入门右，谓在门右，南北当中庭也，】乃奠，升自西阶，【以君在阼，○疏云：凡奠皆升自阼阶，为君在阼，故辟之而升西阶也，】君要节而踊，主人从踊，【节谓执奠始升阶，及既奠，由重南东时也，】卒奠，主人出，哭者止，【以君将出，不敢讙嚣，聒尊者也，】君出门，庙中哭，主人不哭，辟君式之，【辟逡遁，辟位也，古者立乗式谓小俛以礼，主人也，曲礼曰：立视五嶲，式视马尾，○嶲曲礼音携，】贰车毕乗主人哭拜送，【贰车，副车也其数各视其命之等君出，使异姓之士乗之在后君吊盖乗象辂曲礼曰乗君之乗车不敢旷左，左必式，】袭入即位，众主人袭拜，大夫之后至者成踊，【后至，布衣而后来者，○疏云：若未布衣时来，即入前，卿大夫从君之内，】賔出，主人拜送，【自賔出以下，如君不布之仪，○谓如前章所陈賔出诸仪】。
右君临视大敛之仪以上皆丧亲第三日事
三日成服，杖，拜君命及众賔，不拜，棺中之赐，【既殡之，明日，全三日始歠粥矣，礼尊者加惠，明日必徃拜谢之，棺中之赐，不施已也，曲礼曰：生与来日○疏曰：引曲礼者彼注云：与犹数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数徃日谓殡敛，以死日数也。】。
右成服经云三日除死日数之实则丧之第四日
朝夕哭，不辟子卯，【既殡之后，朝夕及哀至，乃哭不代哭也，子卯，桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉，】妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门【外兄弟，异姓有服者也。辟，开也，凡庙门，有事则开，无事则闭○疏云：此外位，丈夫亦哭，但文不备，】妇人拊心不哭，【方有事，止讙嚣，○疏云：方有事谓彻，大敛，奠设朝奠，○拊芳甫反，】，主人拜賔旁三，右还，入门哭，妇人踊，【先西面拜，乃南面拜东面拜也，○主人朝自庐中诣殡宫门外，即位哭，此时众賔来吊，其拜之如此，拜毕，乃入门，】主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之賔，凡异爵者，拜诸其位，【賔皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃右还，拜之如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：賔此言卿大夫明其亦賔尔少进，前于列异爵卿大夫也，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位，特拜○，主人入，即堂下之位，賔入哭，其拜之如此，疏云：此内位不言外兄弟，以其虽在主人之南，少退，故卿大夫继主人而言，诸公少进，谓进于士，此所陈位不言，士之属吏，当亦在门右，又在賔之后也，○直音値，】彻者，盥于门外，烛先入，升自阼阶，丈夫踊，【彻者彻，大敛之宿奠，】祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾俎，南面西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊，【序次也，○疏云：祝执醴在先，次酒，次豆笾，次俎为次第也，】设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔，【遂先者，明祝不复位也，适馔适新馔，将复奠】，乃奠。醴酒脯，醢；升，丈夫踊，入如初设，不巾【入，入于室也，如初设者，豆先次笾，次酒，次醴也，不巾无菹，无栗也。菹栗具则有俎，有俎，乃巾之】错者出，立于戸西西上，灭烛出，祝阖门先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，賔出妇人踊，主人拜送，【哭止，乃奠奠，则礼毕矣，今文无拜○注，哭止，乃奠约略，朝夕奠之节而言也。】众主人出，妇人踊出门，哭止，皆复位，阖门主人卒拜送，賔揖众主人，乃就次。
右朝夕哭奠自第四日至前竝用此礼
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，【朔月，月朔日也，自大夫以上月半，又奠如初者，谓大敛，时】无笾，有黍稷用瓦敦，有盖当笾位【，黍稷并于甒北也，于是始有黍稷，死者之于朔月，月半犹平常之朝夕，大祥之后，则四时祭焉。○朝夕之奠，有醴酒豆笾，而无黍稷，至月朔殷奠，乃有黍稷如平时，常食者以下室又自有燕养之馔，故虽不设黍稷，而不为薄也，既奠殡官，又馈下室者，莫必神之所在故也。】，主人拜賔如朝夕哭，卒彻，【彻宿奠也，】举鼎入，升皆如初，奠之仪卒朼，释匕于鼎俎，行朼者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍：稷！俎，【俎行者俎，后执执俎者，行鼎可以出，其序升入之次，】其设于室，豆错俎错，腊特黍稷当笾位，敦啓防郤诸其南，醴酒位如初，【当笾位，俎南黍黍，东稷防盖也，今文无敦○疏曰：知当笾位，俎南黍黍，东稷者，依特牲所设为之也，○防古外反，】祝与执豆者巾，乃出【共为之也，】主人要节而踊，皆如朝夕哭之仪，月半不殷奠，【殷盛也，士月半，不复如朔，盛奠下尊者，】有荐新，如朔奠，【荐五谷，若时果物新出者，】彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦啓防面足，序出如入【，啓防彻时，不复盖也，面足执之，令足间乡前也，敦有足则敦之形，如今酒敦】，其设于外，如于室，【外序西南】。
右朔月奠及荐新
筮宅，冢人营之，【宅居也，冢人有司掌墓地兆域者，营犹度也，诗云：经之营之，】掘四隅外其壤，掘中南其壤，【为将，北首故也。】既朝哭，主人皆徃兆南，北面，免绖，【兆域也，新营之处，免绖者求吉，不敢纯凶，○免如字，】命筮者，在主人之右，【命尊者，宜由右出也，少仪曰：赞币自左，诏辞自右】，筮者东面抽上韇，兼执之，南面受命，【韇藏防之器也，兼与防执之，今文无兼○，韇音独】，命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅，兆基无有，后艰【某甫，且字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也，兹此也，基始也言为其父筮，葬居今谋此，以为幽冥，居兆域之，始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常若崩，壊也，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，古文无兆，基作期，○注某甫，且字也，且者聊且虚拟之谓，以其人无可指，故曰：某以虚拟之兆，基域兆之基址也，古文期，无有后艰，义意自备，】筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，【述循也，既受命而申言之，曰：述不述者士礼略，凡筮因防命筮为述命中，封中央壤也，卦者识爻卦画地者，古文述皆作术】卒，筮执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之曰：从【卒筮，卦者写卦示主人，乃受而执之，旅，众也，反与其属共占之，谓掌连山归藏，周易者，从犹吉也，】主人绖，哭，不踊，若不从，筮择如初仪，【更择地而筮之，】归殡前，北面哭，不踊，【易位而哭，明非常○疏曰：朝夕哭，当在阼阶下，西面，今筮宅来北面哭者是易位，非常故也。】。
右筮宅兆
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂，【既已也，匠人为椁，刋治其材，以井构于殡门外也，反位，拜位也，既哭之则徃施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝哭矣，○左还，椁循行一周，视其良楛也，】献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之，【材明器之材，视之亦拜工，左还形法，定为素饰治，毕为成○，檀弓云，既殡，旬而布材，与明器，经言还椁，献材在筮宅，卜日之间，知彼二事，俱在旬内外也，○徧音遍】。
右哭椁哭器
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东，【楚荆也，荆焞所以钻灼者，燋炬也，所以燃火者也，周礼，菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火，燋，遂灼其焌契，以授卜师，遂以役之○，周礼所谓燋，即此燋，所谓焌契，即此楚焞也，○焞存闷反，燋哉约反，菙时髓反，焌，音俊如悦反，】族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西，【族长有司，掌族人亲疏者也，涖临也，吉服，服端也，占者三人，掌玉兆瓦兆，原兆者也，在塾西者，南面东上，○疏云：宗人掌礼之官，非卜筮者，】阖东扉，主妇立于其内，【扉门扉也，】席于闑西，阈外【为卜者也，古文闑作絷，阈作蹙，○，闑，鱼列反】，宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面，【涖卜族长也，更西面当代，主人命卜】，卜人抱燋，先奠西首，燋在北，【既奠燋，又执以待之，○疏曰：卜人抱燋，谓从塾上，抱乡阈外待也，】宗人受，卜人示高，【以腹甲髙起所当灼处，示涖卜也，】涖卜受视，反之，宗人还，少退受命，【受涖卜，命授宜近受命，宜郤也，】命曰：哀子某，来日某卜，其父某甫，考降，无有近悔，【考登也，降，下也，言卜此日，魂神上下，得无近于咎悔者乎！○考父也，降骨肉归，复于土也。卜得吉，则体魄永安，不近于悔矣，】许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，负东扉，【宗人不述，命亦士礼略，凡卜述命，命异，重威仪多也，负东扉，俟之兆也。】卜人坐作兴，【作犹灼也，周礼，卜人，凡卜事示高，扬火以作，致其墨，兴，起也，】宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从【不释，复执之也，古文曰：为日】，授卜人龟，告于主妇，主妇哭，【不执龟者下，主人也，】告于异爵者，使人告于众賔，【众賔僚友，不来者也，○疏曰：上云：既朝哭，皆复外位，外位中有异，爵卿大夫等，故就位告之，】卜人彻龟，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，賔出拜送，若不从，卜择如初仪。
右卜葬日
仪礼郑注句读卷十二
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十三
济阳张尔岐撰
既夕第十三，【郑目录云：士丧礼之下篇也既已也，谓先葬二日，已夕哭时，与葬间一日，凡朝庙日，请啓期必容焉，此诸侯之下士一庙，其上士二庙，则既夕哭，先葬前三日，大戴第五删小戴第十四，别録名士，丧礼下篇第十三】。
既夕哭，【既已也，谓出门哭止，复外位，时】请啓期告于賔【，将葬，当迁柩于祖有司，于是乃请啓肂之，期于主人以告，賔賔宜知其时也，今文啓为开，○请啓期，主人曰：在明旦，有司遂以告賔，】右请啓期。
夙兴，设盥于祖庙门外，【祖王，父也，下士祖祢共庙，○疏云：此设盥亦在门外东方，如大敛也，】陈鼎皆如殡，东方之馔亦如之，【皆皆三鼎也，如殡如大敛，既殡之奠，】侇牀馔于阶间，【侇之言尸也，朝正柩，用此牀○疏云：谓柩至祖庙两楹之间，尸北首之时，乃用此牀】右，豫于祖庙，陈馔。
二烛俟于殡门外，【早闇，以为明也，烛用蒸○，大曰薪，小曰蒸，】丈夫髽，散带垂，即位如初，【为将啓变也，此互文以相见耳，髽妇人之变，丧服小记曰：男子免而妇人髽，男子冠而妇人筓如初，朝夕哭门外位，○据疏当云丈夫免妇人髽，此或偶脱去三字，注以为互见也，疏又云：啓殡之后，虽斩衰亦免，而无括发】，妇人不哭，主人拜，賔入即位，袒【，此不蒙如初者，以男子入门不哭也，不哭者，将有事止讙嚣也，】商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三啓，三命哭【功，布灰治之，布也，执之以接神，为有所拂，仿也，声三三有声，存神也，啓三三言，啓告神也，旧説以为声噫兴也，今文免作絻，○三息暂反，】烛入【，炤彻与啓，肂者○疏云：一烛入室中，照彻奠一烛于堂，照开殡肂也，】祝降，与夏祝交于阶下，取铭置于重，【祝降者祝彻，宿奠降也，与夏祝交，事相接也；夏，祝取铭置于重为啓，肂迁之吉事，交相左，凶事交相右，今文铭皆作名，○烛入室，时祝从而入，彻宿，奠彻奠者，降至阶下，夏祝升取铭，亦至阶下，故曰：交降阶者，近东升阶者近西，是交相右也，○夏戸雅反祝之，六反，】踊无算，【主人也，○此开殡之时，】商祝拂柩用功布，幠用夷衾，【拂去尘也，帷覆之，为其形露，○柩出自肂，故拂之覆之疏云：夷衾，当随柩入圹，○注疏无幠字，图解有帷字，似当有】。
右啓殡
迁于祖用轴，【迁徙也，徙于祖，朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂，盖象平生时将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而闗轴焉大夫，诸侯以上有四周谓之輴，天子画之，以龙】重先，奠从，烛从，柩从，烛从，主人从，【行之序也，主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之，亲疏为先后，各从其昭穆，男賔在前，女賔在后○，此从奠，啓殡时所彻，去日之夕，奠也，疏云：柩前后有烛，以柩车隔闇，故各有烛以炤道，及至庙，烛在前者升炤，正柩在后者在阶下，炤升柩，】升自西阶，【柩也，犹用子道不由阼也，】奠俟于下，东面北上，【俟正柩也，】主人从升，妇人升，东面，众主人东即位，【东方之位，○疏云：举主妇，东面，主人西面可知，又云：唯主人主妇升，众主人从，柩至西阶下，遂郷东阶下，即西面位，】正柩于两楹间，用夷牀【两楹间，象乡户牖也，是时柩北首，○疏云戸牖之间賔客之位，亦是人君受臣子朝事之处，父母神之所在，故于两楹之间，北面郷之】，主人柩东，西面，置重如初，【如殡宫时也，○亦如上篇三分庭，一在南，而置之】席，升设于柩西，奠设如初，巾之升降自西阶，【席设于柩之西，直柩之西，当西阶也，从奠设如初，东面也，不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，中之者为御当风尘，○此宿奠，从殡宫来，还依室中，东面，设法设之，于席前也，】主人，踊无算，降拜賔即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面【设奠，时妇人皆室戸西南面奠毕，乃得东面，亲者西面，堂上迫疏者，可以居房中，○前者，主人从殡宫中，降拜賔入即位，袒至此，乃袭，未设奠时，主人方在柩东，设奠讫，主人降，拜賔妇人乃得由柩，足乡东，西面也，】。
右迁柩朝祖
荐车直东荣，北辀，【荐进也，进车者象生时，将行陈驾也，今时谓之魂车，辀辕也，车当东荣，东陈西上，于中庭○，以明旦将行，故豫陈车乗车道车槀车也，非载柩之车，○辀竹求反，】质明灭烛，【质正也，】彻者升自阼阶，降自西阶，【彻者，辟新奠，不设序西南，已再设为防，○彻者彻去，从奠也。】，乃奠如初，升降自西阶，【为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足○奠，夙兴所陈，三鼎及东方之馔如初者，亦于柩西当阶之上，东面，席前奠之】，主人要节而踊，【节升降，○奠升，时主人踊降，时妇人踊由重南，主人踊也，】荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，【驾车之马，毎车二疋，缨今马鞅也，就，成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，此三色者，盖绦丝也，其着之如罽，然天子之臣，如其命数，王之革路绦缨，圉人养马者，在左右曰：夹既奠，乃荐马者，为其践汚庙中也，凡入门参分庭，一在南，○疏云：此三色如聘礼记三色，朱白苍也，】御者执策立于马后，哭成踊，右还，出【主人，于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐马，○，主人哭踊，讫，马则右还，而出】賔出，主人送于门外。
右荐车马设迁祖之奠
有司请祖期，【亦因在外位请之，当以告賔毎，事毕輙出，将行而饮酒，曰：祖祖始也，】曰：日侧【侧，昳也，谓将过中之时，○主人应有司之辞】，主人入，袒乃载，踊无算。卒，束袭【袒，为载变也，乃举柩郤下而载之，束束棺于柩车，賔出，遂匠纳车于阶间，谓此车○賔出，即纳柩车，主人送賔返入，乃载柩在堂北首，今以足乡前下堂，载于车也，○注无乃字，案疏当有乃字，】降奠，当前束【，下迁祖之奠也，当将束，犹当尸腢也，亦在柩车西束，有前后也，○疏云：未束以前，其奠使人执之，待束讫，乃降，奠之，当束也，】商祝饰柩一池，纽前防后缁，齐三采，无贝【饰，柩为设墙栁也，巾奠乃墙，谓此也。墙有布帷，栁有布荒池者，象宫室之承霤，以竹为之，状如小车，笭衣以青布一池县于栁前，士不揄绞，纽所以聨帷荒，前赤后黒因以为饰，左右面各有前后齐居栁之中央，若今小车盖上，蕤矣，以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮，元士以上有贝，○饰柩在旁为墙，墙有帷，在上为栁，栁有荒墙栁，自其缚木为格者，而言帷荒，自其张于外者，而言池象承霤，即檐也，纽垂于四隅，齐者栁之，顶结也，○纽女九反，揄，音遥霤，力又反，】设披，【披辂，栁棺上贯，结于戴人居旁牵之，以备倾亏丧，大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁，今文披皆为藩○，以帛系棺，纽着栁骨，谓之戴，又以帛系戴而出，其余于帷外，使人牵之，谓之披注文，辂字当是络字】属，引【属犹着也，引所以引柩车在轴，輴曰绋，古者人引柩，春秋传曰坐，引而哭之，三○引谓绋绳属着于柩车】。
右将祖时先载柩饰柩车
陈明器于乗车之西【，明器，藏器也，檀弓曰：其曰明器，神明之也，言神明者，异于生器，竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无笋簴，陈器于乗车之西则重之北也，】折横覆之，【折犹庪也，方凿连木为之，盖如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，横陈之者，为苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也，○折加于圹，时善者乡下，今陈之反善，面郷上也，○庪九委反，】抗木，横三缩二，【抗御也，所以御止土者，其横与缩各足掩圹，○抗音刚，】加抗席，三【席，所以御尘，○加者，加于抗木之上，】加茵，用疏布，缁翦有幅，亦缩二横，三【茵所以借棺者翦浅也，幅縁之亦者，亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人藏其中焉，今文翦作浅，○茵设圹中，先布横三，乃布缩二厝柩，后施抗圹，上先用缩二乃用横三注云：木三在上，茵二在下，据既设，后人所见而言也。其实抗茵皆三者在外，二者在内，如浑天家地之上下周匝，皆有天也，故疏云：木与茵，皆有天三合，地二○茵，音因】器西南上，綪。【器目言之也，陈明器，以西行南端为上，綪。屈也，不容则屈而反之，】茵【茵，在抗木上，陈器次而北也，○愚意茵字当连上綪，字为句，言陈器当从茵，屈转而北也，不然，前已详茵，岂合重举，】苞二【，所以裹奠，羊豕之肉，○奠谓遣奠，】筲三黍，稷；麦，【筲畚种类也，其容盖与簋同一觳也，○疏云：筲以菅草为之畚器，所以盛种此筲，与畚同类也，】罋三醯醢屑，幂用疏布，【罋瓦器，其容亦盖一，觳屑姜桂之屑也，内则曰屑桂，与姜幂覆也，今文幂皆作密，○觳音斛，】甒二，醴，酒，幂用功布，【甒亦瓦器，古文甒，皆作庑，】皆木桁，久之【桁，所以庪苞筲，罋甒也，久当为灸灸，谓以盖案塞其口，毎器异桁，○桁戸庚反】用器，弓矢耒耜，两敦两杅，槃，匜，匜实于槃中，南流【，此皆常用之器也，杅盛汤浆槃匜，盥器也，流匜口也，今文杅为桙○，杅音于】，无祭器【，士礼略也，大夫以上兼用鬼器，人器也，】有燕乐器可也，【与賔客燕饮，用乐之器也，】役，器甲胄干笮【，此皆师役之器甲铠胄兠鍪，干、楯，笮，矢箙○笮，侧白反。铠，苦代反，兠丁侯反，鍪，音矛楯，当允反】，燕器杖笠翣，【燕居安体之器也，笠竹葢也，翣扇○翣，所甲反】。
右陈器与具载柩陈器二事毕则日及侧矣
彻奠巾席，俟于西方，主人要节而踊，【巾席，俟于西方，祖奠将用焉，要节者来，象升丈夫踊，去象降，妇人踊彻者，由明器北西面既彻，由重东南，不设于序，西南者非宿奠也，宿奠，必设者为神，冯依之久也，○此所彻，迁祖之奠，为将旋柩，乡外更设祖奠，故迁之巾席，即所彻奠之，巾席，俟者奠已，东去而巾席，犹执以俟也，注象升象降者，此奠在庭，彻者无升降之事，止有徃来主人以其徃来为踊节与彻室中之奠，升阶，降阶者同，故云象也。】袒【，为将祖变】，商祝御柩，【亦执功布居前，为还，柩车为节，】乃祖【还柩乡，外为行始，○旋柩车，使辕乡外也，○还音患。】，踊，袭，少南，当前束，【主人也，柩还，则当前束，南○疏云：前袒为祖变，今既祖讫，故踊而袭车未还之时，当前束近北，今还车则当前束少南，】妇人降，即位于阶间，【为柩将去，有时也，位东上，○疏云云，位东上者，以堂上时，妇人在阼阶，西面，统于堂下，男子今柩车南还，男子亦在车东，故妇人降，亦东上统于男子也，妇人不乡车西者，以车西有祖奠，故辟之，在车后愚，案妇人在车后南面，故注云：东上】祖还，车不还器，【祖有行渐车，亦宜乡外也，器之，陈自己南上，○车前所荐之乗车道车稾，车也，陈器本自南上，不须更还也。】，祝取铭置于茵，【重不藏，故于此移铭加于茵，上○铭本置于重，今将行随柩，故移置茵上也，】二人还重左还，【重与车马还相反，由便也。○疏云：车马在中庭之东，以右还乡门为便，重在门内，面乡北人在其南，以左还乡门为便，】布席，乃奠如初，主人要节而踊，【车已祖，可以为之奠也，是之谓祖奠，○疏云：祖奠既与迁祖奠同车，西人皆从车西来，则此要节而踊，一与迁祖奠，同】荐马如初，【柩动车还，宜新之也，】賔出，主人送，有司请期，【亦因在外位时，】入复位，【主人也，自死至于殡，自啓至于，主人及兄弟恒在内位○，主人既以期，命有司而遂入，疏云自死，至于殡在内位，据在殡宫中自啓至于在内位，据在祖庙中，又云：始死未小敛，以前位在尸东小敛，后位在阼阶下，若自啓之后，在庙位亦在阼阶下也，】。
右还柩车设祖奠
公赗，纁束马两【，公国君也，赗所以助主人送也，两马，士制也，春秋传曰：宋景曹卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎？○春秋传，见哀公二十三年，引之者证，以马赗人之事，○赗芳凤反，】，摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒，【尊君命也，众主人自若，西面，】马入设，【设于庭，在重南，】賔奉币，由马西当前辂，北面致命，【賔使者币纁也，辂辕缚，所以属引，由马西则亦当前辂之西，于是北面致命，得郷柩与奠柩车在阶间，少前三分庭之北，辂有前后】，主人哭，拜稽颡，成踊，賔奠币于栈，左服出【栈，谓柩车也，凡士车制无漆饰，左服象授人，授其右也，服车箱，今文栈作輚疏云：主人哭拜，仍于门右北面，柩车四轮，迫地无漆饰，故言栈也，此车南乡以东为左，尸在车上，以东为右，故奠左服象，授人右也，○栈士板反，】宰由主人之北，举币以东，【柩东，主人位以东藏之○，此时主人仍在门东，北面经云：主人之北指，柩东定位，而言此位，虽无主人，宰不得履之以过，故由其北也，】士受马以出，【此士谓胥徒之长也，有勇力者受马聘礼，曰：皮马相间，可也，】主人送于外门外，拜袭入复位，杖。
右国君赗礼
賔赗者，将命【賔，卿大夫士也，○疏云：言：将命者身不来，遣使者将命，告主人】，摈者出请，入告，出吿须【，不迎告曰：孤某须】马入设，賔奉币，摈者先入，賔从致命如初，【初，公使者】，主人拜于位，不踊，【柩车东位也，旣啓之后，与在室同○疏云：始死，时庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，此主人亦拜于位，俱是不为賔，出有君命，亦出迎矣，】賔奠币如初，举币，受马如初，摈者出请，【賔出在外，请之，为其复有事○疏云：若无事賔报，事毕送去也，】若奠【，賔致可以奠也，○致其堪祭之物，】入告，出以賔入，将命如初，士受羊如受马，又请【士亦谓胥徒之长又复也，】若赙，【赙之言，补也；助也，货财曰赙，】入告，主人出门左，西面，賔东面将命，【主人出者，赙主施于主人，】，主人拜，賔坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，【坐委之，明主人哀戚，志不在受人物，反位，反主人之后位，○宰位在主人之后，】若无器，则捂受之，【谓对相授，不委地，○捂五故反，】又请賔告事毕，拜送，入【○，主人入】，赠者将命，【赠送○，谓以币若器，送死者也。】摈者出，请纳賔如初，【如其入告，出告须，】賔奠币如初，【亦于栈左服，】若就器，则坐奠于陈【，就犹善也，赠无常惟翫好，所有陈明器之，陈○谓乗车之西陈，明器之处所也，】凡将礼，必请而后拜送，【虽知事毕，犹请君子，不必人意，】兄弟赗，奠可也，【兄弟有服亲者，可且赗且奠，许其厚也；赗，奠于死生，两施】所知，则赗而不奠，【所知通问相知也，降于兄弟，奠施于死者为多，故不奠，】知死者，赠知生者赙，【各主于所知，】书赗于方，若九，若七若五，【方板也，书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行】书，遣于防【防简也，遣犹送也，谓所当藏物，茵以下○疏云：聘礼记云：百名以上书于防，不及百名书于方，以賔客赠物名字少，故书于方遣送死者，明器之等，并赠死者玩好之物，名字多故，书之于防，】乃代哭，如初【棺柩，有时将去，不忍絶声也；初，谓既小敛时】宵，为燎于门内之右，【为哭者为明，○门内之右门东也，哭者在柩车东，故于门内右照之，】右賔赗，奠赙赠之礼，以上并前一日事。
厥明，陈鼎五于门外，如初，【鼎五羊豕，鱼腊鲜兽，各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，奠加一等，用少牢也如初，如大敛奠时，○亦如大敛，陈鼎在庙门外】其实，羊左胖，【反吉祭也，言左胖者体不殊骨也，○特牲，少牢吉祭，皆升右胖，此则用左体不殊骨者，左边共为一段也，】髀不升，【周贵肩贱髀，古文髀作脾，○髀步礼反，】肠五胃，五【亦盛之也，○疏云：少牢用肠三，胃三，今加至五亦是盛，此奠也，】离肺，【离防○防离之不絶，中央少许，○防苦圭反，】豕亦如之，豚解，无肠胃，【如之，如羊左胖，髀不升，离肺也，豚解，解之如解，豚亦前肩后肫，脊胁而已，无肠胃者，君子不食溷腴，○豚解，总有七段，今取左胖则为四叚豚解，无肠胃言其不与羊同者也，】鱼腊鲜兽，皆如初，【鲜新杀者士，腊用加鲜兽，而无肤者，豕既豚解，略之○疏云：腊与鲜皆用，又云：奠用少牢，摄盛则当用肤与少牢，同以豕既豚解，丧事略则无肤亦略之，而加鲜兽也，】东方之馔，四豆脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢，【脾读为鸡脾，肶之脾脾析百叶也，蜱蜯也。今文蠃为蜗，○脾析牛百叶，此用少牢无牛，当是羊百叶，○蜱皮佳反，肶尺之反，蜯步讲反，】四笾，糗栗脯，【糗以豆，糗粉饵，○据疏引笾人郑注，笾实有糗饵，粉餈二物，此经云糗但糗饵也，二物皆稻黍米粉所为，合蒸则为饵，作饼，熟之则为餈，又糗与粉，皆大豆末，初，之则为粉，熬之则为糗，糁二物，使不粘着也，注云：以豆糗粉饵，谓以豆之糗，而粉此饵也，饵类，今蒸糕餈类，今胡饼○糗去九反，】醴酒【，此东方之馔，与祖奠同在主人之南，当前辂，北上，巾之○疏云：祖奠与大敛，奠同二豆，二笾，此葬奠四，豆四笾，笾豆虽不同，而同处耳。云北上者，葢两甒在北，次南馔，四豆豆南馔，四笾也，】陈器【，明器也，夜敛藏之，○疏云：至此厥明，更陈之也，】灭燎，执烛侠辂，北面【照彻，与奠也，○疏云：辂西者，照彻祖奠，辂东者，照奠之馔，】賔入者拜之，【明自啓至此，主人无出礼，】彻者入，丈夫踊，设于西北，妇人踊，【犹阼阶升，时也，亦既盥乃入，入由重东而主人踊，犹其升也自重，北西面而彻，设于柩车西北，亦犹序西南，○将设奠，先彻祖奠，】彻者东，【由柩车北东，适奠之馔，○疏云：以其彻讫，当设奠，故彻者，由柩车北东，适奠之馔，取而设于柩车西也，】鼎入【，举入陈之也。陈之葢于重东北，西面北上，如初，】乃奠豆，南上綪，笾蠃醢南，北上綪，【笾蠃醢南，辟醴酒也，○如疏所释先馔，脾析于西南，次北蜱醢，蜱醢，东葵菹，菹南蠃醢，是谓南上，綪。笾于蠃醢，以南为次，先设枣枣，南设糗，糗东设栗栗，北设脯，是谓北上，防笾之西，脾析之南，设醴酒，故注云：辟醴酒也，】俎二以成，南上，不綪，特鲜兽，【成犹并也，不綪者，鱼在羊东，腊在豕东，古文特为俎，○如疏所释，以羊豕，鱼腊之次，自南而北，而东而南，回环设之，为綪羊豕，鱼腊并设，皆自南始为不綪。鲜兽在北，无偶为特也，】醴酒在笾，西北上，【统于豆也，】奠者出，主人要节而踊，【亦以徃来为节奠由重，北西既奠，由重东南○疏云：此奠馔，在辂东，言由重北者，亦是由车前，明器之北，郷柩车西设之，设讫，由柩车南而东者，礼之常也，】。
右日陈大遣奠
甸人抗重，出自道，道左倚之，【还重，不言甸人，抗重言之者，重既虞，将埋之，言其官，使守视之抗举也，出自道出，从门中央也，不由闑东西者，重不反变于恒，出入道左，主人位，今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此○疏云：道左倚之者，当倚于门，东北壁】荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，【南上，便其行也，行者乗车在前道稾，序从○疏云：案下记云乗车载道，车载朝服，稾车载蓑笠，是序从也，】彻者入，踊如初，彻巾苞牲，取下体【苞者，象既飨而归，賔俎者也，取下体者，胫骨象行，又俎实之终始也，士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，亦得俎，释三个杂记曰：父母而賔客之所以为哀，○牲陈于俎，其胫骨在两端，故胫骨为俎，实之终始，士一苞之，中有三个，牲体臂也，臑也，骼也，前陈器云，苞二羊豕各一，苞也，俎释三个者苞取之，余尚留三个疏，以为：羊俎有二段，豕俎，有四叚相通，计之为俎，释三个，留之为分祷，五祀也，】不以鱼，腊，【非正牲也，】行器【目，行明器，在道之次，○行器运动，明器使行也，】茵苞器，序从【，如其陈之先后，】车从【次器，】彻者出，踊如初，【于是庙中当行者，唯柩车】。
右将抗重出车马苞器以次先行乡圹
主人之史请读赗，执算从柩东，当前束西面，不命毋哭，哭者相止也，唯主人主妇哭，烛在右，南面【史，北面请，既而与执算西面，于主人之前，读书释算，烛在右，南面，炤书便也，古文算皆为防，】读书释算，则坐【必释算者荣，其多○疏云：读书者立读之敬也，释算者，坐为释之便也。】卒，命哭，灭烛，书与算执之以逆出，【卒已也，】公史自西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭，灭烛，出【公史君之典礼书者，遣者入圹之物，君使史来读之，成其得礼之，正以终也，烛侠辂，○读赗，读遣皆以告死者】。
右读赗读遣
商祝执功布以御柩，执披【居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之，士执披八人，今文无以○引柩者执披者皆视，商祝所执，布以用力也，○仰五郎反，】主人袒，乃行，踊无算，【袒爲行变也，乃行，谓柩车行也，凡从柩者先后左右，如迁于祖之序，○疏云：上迁于祖时，注云：主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之，亲疏为先后，各从其昭穆，男賔在前，女宾在后，此从柩向圹之序，一亦如之也。】出宫，踊，袭，【哀次○，疏云大门外有賔客次舍之处，父母生时接賔之所，主人至此，感而哀此次，是以有踊踊，讫即袭，袭讫而行也。】至于邦门，公使宰夫赠纁束，【邦门城门也，赠送也，○至圹，窆讫，时赠用制币，纁束所用，即此币】，主人去杖，不哭，由左听命，賔由右致命，【柩车前，辂之左右也，当时止柩车，○疏云在庙，柩车南乡，左则在东，此出国北门，柩车乡北，左则前辂之西也，】主人哭，拜稽颡，賔升，实币于盖降，主人拜送，复位，杖乃行，【升柩车之前实，其币于棺盖之，栁中若亲授之，然复位，反柩车后○疏云：賔，升实币于盖，载以之圹，此赠専为死者，故若亲授之，然又云云，复位，反柩车后者，上在庙位在柩车，东此行道，故在柩车后也，】右柩车，行及在道君，使宰赠之仪。
至于圹，陈器于道东，西北上，【统于圹，○疏云：庙中南上，此则北上故云统于圹也，】茵先入，【当借柩也，元士则葬用輁轴，加茵焉，】属引【，于是説载除饰更属，引于缄耳，古文属为烛，○缄耳，棺束之末，结为耳以绋，贯之而下棺，】主人袒，众主人西面北上，妇人东面，皆不哭，【侠羡道为位，】乃窆，主人哭，踊无算，【窆，下棺也，今文窆为封，○疏云：主人哭踊不言处，还于圹东，西面也，】袭，赠用制币，纁束，拜稽颡，踊如初，【丈八尺，曰制，二制合之束，十制五合，○丈八尺，曰：制是其一端，二端合为一匹，束十制，计五匹也，此所用至邦门，公所赠者，】卒袒拜，賔主妇亦拜，賔即位，拾踊三袭【，主妇拜賔，拜女賔也，即位，反位也，○疏云：卒，谓赠卒更袒拜，賔云反位者各反羡道，东西位，其男賔在，众主人之南，女賔在众妇之南，○拾其业，反】賔，出则拜送，【相问之賔也，凡吊賔有五，去皆拜之，此举中焉，○案杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔，而退注所云，吊賔有五也。】藏器于旁，加见【器用器，役器也，见棺饰也更谓之见者，加此则棺柩不复见矣。先言藏器。乃云加见者，器在见内也，内之者，明君子之于事，终不自逸也，檀弓曰：周人墙置翣，○见棺饰也，棺设帷，荒池纽之等，周人名为墙，其外又置翣为饰，】藏苞筲于旁，【于旁者，在见外也，不言罋甒，相次可知，四者两两，而居丧大记曰：棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒，○柷，尺六反，】加折却之，加抗席覆之，加抗木，【宜次也，○折陈之美，面向上，今用则美面向下，故谓却之，注云：宜次谓三者之用有宜有次也，】实土三，主人拜乡人，【谢其勤劳，○疏云勤劳，谓在道助执绋，在圹助下棺，及实土也，】即位，踊，袭，如初，【哀亲之在斯，○疏云：既拜乡人，乃于羡道东，即位，踊无算，如初也。】右窆柩藏器。事毕。
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，【西阶，东面，反诸其所作也。反哭者于其祖庙，不于阼阶，西面，西方神位，○反诸其所作也。檀弓文谓亲所行礼之处，注西方神位，未详其义，抑欲恸，诸祖祢之侧欤？】妇人入，丈夫踊，升自阼阶，【辟主人也，】主妇入于室，踊出即位，及丈夫拾踊三，【入于室，反诸其所养也，出即位，堂上西面也，拾更也，○反诸其所养也，亦檀弓文谓亲所馈食之处，自小敛，主妇等位皆在阼阶上，西面，故注云：出即位，堂上西面也，拾踊者更迭而踊也，】賔吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，【賔吊者众，賔之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位，不北面拜賔东者，以其亦主人位也，古文无曰字，○主人拜，賔于西阶上，东面，注云：亦主人位，疏云特牲，少牢助祭之，賔主人皆拜送于西阶，东面，故此东面不移，以其亦主人位故也。未知果经意否？始死，拜賔于西阶，此反而亡，亦拜賔于西阶，将无同欤？】賔降，出，主人送于门外，拜稽颡，【○疏云：此于杂记五賔，当相见之賔，】遂适殡宫，皆如啓位，拾踊三【啓位，妇人入升堂，丈夫即中庭之位，○疏云：此如啓位，妇人亦即位于堂东，西面，主人即位于堂下，直东序，西面，直东序，西面，即中庭位也，】兄弟出，主人拜送，【兄弟小功以下也，异门大功，亦可以归】，众主人出门，哭止，阖门，主人揖众主人，乃就次【，次倚庐也，】。
右反哭于庙于殡宫，出就次，于是将举，初，虞之奠矣。
犹朝夕哭，不奠【，是日也，以虞易奠，○经言，葬后至练，皆朝夕哭，与未同，但不奠耳，大敛以来，朝夕有奠，后乃不奠也，注言：是日，谓之日，下注所云朝而葬，日中而虞是也。疏以为：释不奠之故，尚未是】，三虞，【虞丧祭，名虞安也，骨肉归于土，精气无所不之孝子，为其彷徨，三祭以安之，朝日中而虞，不忍一日离○，三虞，谓日初虞，再虞用柔日后，虞用刚日，共三祭也，】卒哭，【卒哭，三虞之后，祭名，始朝夕之间，哀至则哭，至此祭止也，朝夕哭而已，○后虞之后，又遇刚日，举此祭，既祭，则唯朝夕哭，不无时哭，故名，其祭曰：卒哭也】，明日，以其班祔，【班次也，祔卒哭之明日，祭名祔，犹属也，祭昭穆之次，而属之】右，略言：后仪节，及丧祭之目。
记
士处适寝，寝东首于北墉下，【将有疾，乃寝于适室，今文处为居于为于○，疏云：若不疾则在燕寝，○首手又反，】有疾，疾者齐，【正情性也，适寝者不齐，不居其室，○齐侧，皆反】养者，皆齐【忧也，○养于亮反，】彻琴瑟，【去乐，】疾病，外内皆埽，【为有賔客来问也，疾甚曰病，○埽素倒反，】彻防衣，加新衣，【故衣垢污，为来人秽恶之，○疏云：彻防衣，据死者而言，彻防衣谓故端，加新衣，谓更加新朝服，盖其齐时已着，端至此，更彻去，易朝服也。新衣不言，朝服互见之也，】御者四人，皆坐持体，【为不能自转侧御者，今时侍从之人，】男女改服，【为賔客来，问病亦朝服，主人深衣○按下，主人啼，注于是始去冠而笄，纚服深衣，则此主人深衣四字，羡文也，】属纩，以俟絶气【为其气防难节也，纩新絮，】男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，【备防】，乃行祷于五祀，【尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰行，】乃卒，【卒终也。】，主人啼，兄弟哭【哀，有甚有否？于是始去冠而笄，纚服深衣，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之，○疏云：引檀弓者，证深衣易，去朝服之事也，】设牀笫当牖，衽下莞上簟，设枕【，病卒之间，废牀，至是设之事相变，衽卧席，古文笫为茨，○笫侧几反，】迁尸，【徙于牖下也，于是幠用敛衾，○疏云：徙于牖下者，即上丈牀笫，当牖者也，】。
此据经，士死于适室，幠用敛衾之文，而记君子正终人子侍养之事。
复者朝服，左执领，右执要，招而左【，衣朝服，服未可以变○方，冀其生故复者，服朝服不变，凶服也，其所执，则经所云爵弁服也，○朝直遥反，要一遥反，】楔，貌如轭上，两末，【事便也。今文轭作厄，○上两末，楔屈如轭，以屈处入口，使两末向上也，○轭于革反，】缀足用燕几，校在南，御者坐持之，【校胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣，古文校为枝，】即牀而奠当腢，用吉器，若醴，若酒无巾柶，【腢肩头也，用吉器，器未变也，或卒无醴，用新酒○疏云：即，就也，谓就尸牀而设之，尸南首，则在牀东，当尸肩头也，又云：若醴若酒，科有其一，不得并用，○腢古口反，卒，七忽反】。
记始死时复魂楔缀设奠诸礼中仪法器物
赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，【赴走告也，今文赴作讣】。
记赴君之辞
室中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐【别尊卑也。○疏云：案大记士之丧，主人父兄，主妇姑姊妹皆坐郑云士贱同宗，尊卑皆坐，此命夫命妇之外，立而不坐者，此谓有命夫命妇来兄弟，为士者则立，若无命夫，命妇则同宗，皆坐也，】。
记室中哭位经所未及
尸在室，有君命，众主人不出，【不二主，○疏云：众主人不出，在尸东耳，】经于君命吊襚，直言，主人不言，众主人故记之。
襚者委衣于牀不坐，【牀高由便】，其襚于室，戸西北面致命，【始死时也，○小敛，后襚于堂者，则中庭北面致命】。
记襚者仪位
夏祝淅米差盛之，【差择之，○差七何反？盛，音成，】御者四人，抗衾而浴，襢笫，【抗衾，为其裸裎蔽之也，襢袒也，袒箦去席，盝水便盝音禄，○抗音刚，襢之善反，】其母之丧，则内御者浴，鬠无筓【，内御女御也，无筓犹大夫之不冠也，】设明衣，妇人则设中带，【中带若今之裈，襂○裈音裩，襂音衫，】卒洗，贝反于笲，实贝柱，右齻左齻，【象齿，坚○卒洗，洗贝也，齻谓牙两畔最长者，实贝者，实之于此，以象生平齿坚也，○齻丁千反，】夏祝彻余饭，【彻去鬻○余饭，饭尸余米也，夏祝彻去，煑之为鬻，以实重鬲也，】瑱塞耳，【塞充窒，○不同生人，但悬耳，旁】掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，【南顺，统于堂轮从也，今文掘为坅○，以埋弃潘者】垼，用块【块，堛也，古文垼为役，○以煑潘者，】明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，【幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也，○疏云属幅，不削幅者布，幅二尺二寸，凡用布，皆削去边幅，旁一寸为二寸计之，则此不削幅，谓缭使相着，还以袂二尺二寸，云长下膝者，谓为此衣，长至膝下，】有前后裳，不辟长及觳，【不辟积也，觳足跗也，凡他服短无见肤，长无被土，○前后裳，谓前三幅，后四幅也，○觳，苦角反，】縓綼緆【，一染谓之縓，今红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆，○在幅裳之侧，縁也，○縓七绢反，綼毗皮反，緆他计反，】缁纯【七，入为缁缁，黑色也，饰衣曰：纯谓领与袂，衣以缁裳以縓，象天地也，】设握里亲肤，系钩中指，结于掔，【；掔，掌后节中也，手无决者，以握系一端，绕，掔，还，从上自贯，反与其一端结之，○前经言设握，言右手有决者，此记左手之无决者，】甸人筑坅坎，【筑实土，其中坚之，穿坎之名，一曰坅○筑之，坅之皆甸人也，○坅张鳯翔丘锦反，】人湼，厠【人，罪人也，今之徒役作者也。湼，塞也，为人复徃防之，又亦鬼神不用○湼，乃结反】既袭，宵为燎于中庭，【宵夜】。
记沐浴含袭，时职司服物，自记首至此，皆始死日事也。
厥明灭燎，陈衣【记节，○当袭之，明日，灭燎之时，即陈小敛之衣，】凡绞紟用布，伦如朝衣，【凡凡小敛，大敛也，伦比也。今文无紟，古文伦为轮，○朝服十五升，此用布亦如之，】设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之，【棜，今之举也，角觯四，木柶二，素勺二，为夕进醴酒，兼之也，勺二，醴酒各一也，豆笾二以并，则是大敛馔也，记于此者，明其他与小敛，同陈古文角觯，为角柶，○奠用醴酒，但用二觯，一柶，而觯有四柶，有二者，朝夕二奠，各馔其器也，小敛，一豆一笾，大敛，乃二豆二笾，记云：二以并言，大敛奠之，不同于小敛，奠者惟此也， 棜于庶反，】凡笾豆实，具设皆巾之，【笾豆，偶而为具具，则于馔巾之，巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾，○皆者皆东堂，与奠所也，二笾二豆者，馔于东堂，设于奠所二处，皆巾之也，小敛，一笾一豆，惟至，设于牀东，乃巾之，方其馔堂东时，则不巾矣，】觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋，及错建之【，时朝夕也，檀弓曰：朝奠日出夕奠，逮日○觯，虽豫陈必待奠时，乃酌其酌醴之法，既酌醴，以柶覆于觯，上使柄向前，及其错于奠所，则扱柶，醴中○错七，故反】小敛，辟奠不出室，【未忍神逺之也，辟袭奠以辟，敛既敛，则不出于室，设于序西南，毕事而去之，○注不出于室，设于序西南，不字贯下八字大敛，辟奠及朝夕，奠则皆出，设于序西南矣，】无踊节，【其哀，未可节也，○承上文小敛，】既冯尸，主人袒，髺发，绞带，众主人布带【，众主人齐衰以下，】大敛于阼，【未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上賔之】，大夫升自西阶，阶东北面东上，【视敛，】既冯尸，大夫逆降，复位，【中庭西面位，○疏云上篇，朝夕哭云，主人入堂下，直东序，西面，卿大夫在其南，卿大夫与主人同西面向殡，故知大夫位在中庭，西面也，】巾奠，执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北，东【巾奠，而室事已】。
记小敛大敛二节中衣物奠设时防处所仪法
既殡，主人説髦【既殡，置铭于肂，复位时也，今文説皆作税儿生三月，鬋发为鬌，男角女羁，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻○疏引丧大记，郑注云：士既殡，説髦小敛説髦葢诸侯，礼士既殡，诸侯小敛于死者，俱三日也，○鬌丁果反，】三日绞垂，【成服日绞，要绖之散垂者，】冠六升，外縪缨条属厌，【縪谓缝着于武也，外之者，外其余也，缨条属者，通屈一条，绳为武垂下，为缨属之，冠厌伏也，○解已详，丧服篇首章○縪音，必厌一渉反，】，衰三升，【衣与裳也，】履外纳【，纳收余也，】杖下，本竹桐，一也，【顺其性也，】居倚庐，【倚木为庐，在中门外东方北戸】寝苫枕块，【苫编稾块，堛也，】不説绖带【哀戚，不在于安】哭，昼夜无时，【哀至则哭，非必朝夕】，非丧事不言，【不忘所以为亲，】歠粥，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果，【不在于饱，与滋味粥糜也，二十两曰溢，为米一升，二十四分升之一实，在木曰果，在地曰蓏】，主人乘恶车，【拜君命，拜众賔及有故行所乘也，杂记曰：端衰丧车，皆无等，然则此恶车，王丧之木车也，古文恶作垩，】白狗幦，【未成豪，狗幦覆笭也，以狗皮为之，取其臑也，白于丧饰，宜古文幦为幂，○玉藻，君羔幦虎犆，陈注云：幦者覆式之皮，此白狗幦，亦是以狗皮覆车，式○幦亡，狄反】蒲蔽，【蔽藩○，谓车两边，御风者，以蒲草为之】，御以蒲菆，【不在于驱驰蒲菆，牡蒲茎也，古文菆作驺，○蒲菆，杨栁之，堪为箭者，御者以之策马与为蔽之，蒲同名而异类，○菆，则留反】犬服，【笭间兵服，以犬皮为之，取坚也，亦白○服，盛矢器注云：兵服似泛言，五兵之服，】木錧【取少声，今文錧为鎋，○錧音管，】约绥约辔，【约绳绥，所以引升车，】木镳，【亦取少声古文，镳为苞○，镳彼苖反，】马不齐髦，【齐翦也，今文髦为毛主人之恶车，如王之木，车则齐衰以下其乗素车缫车，駹车，漆车与○駹，步江反】，主妇之车亦如之，疏布裧【，裧者车，裳帷于盖弓，垂之○疏云：疏布裧在，亦如之，之下见不与，男子同○，裧尸占反，】贰车，白狗摄服，【贰副也，摄犹縁也，狗皮縁服差饰○服，亦谓盛兵器之服】，其他皆如乗车【如所乗恶车○唯白狗，摄服为异也。】记殡，后居丧者冠服饮食居处，车马之制。
朔月童子执帚，郤之左手奉之，【童子，子弟若内防，寺人之属，执用左手，郤之示未用，○疏云：下文埽室聚诸窔，故不用箕，】从彻者而入，【童子不専礼事○彻，彻宿奠者，】比奠举席，埽室聚诸窔，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东，【比犹先也，室东南隅，谓之窔○，比必二反，窔一吊反，鬛音猎，】燕养馈羞，汤沐之馔，如他日【燕养平常所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去污垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，进彻之时，如其顷，○朝夕之奠，与朔月之奠，设于殡宫，燕养之馔，设于下室，下室燕寝也，】朔月若荐新，则不馈于下室，【以其殷奠，有黍稷也，下室如今之内堂正寝，听朝事，○常奠无黍稷，故食时又馈于下室，今此殷奠，自有黍稷，故不须更馈也，】。
记朔月及常日扫洁奉养之事
筮宅冢人物，土【物犹相也，相其地可葬者，乃营之○经，但言筮记明，其先相之，乃筮之也，】卜曰吉，告从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止，【事毕○经，但言主妇哭不言众，妇人皆哭，与哭止之节，故记详之，又此条止，言卜日事，窃意筮宅，得吉亦当凖此仪也，】。
记筮宅卜日首末事
啓之昕，外内不哭，【将有事，为其讙嚣，既啓命哭，古文啓为开○，昕音欣，】夷牀輁轴，馔于西阶东，【明阶间者，位近西也，夷牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫，其二庙者于祢，亦馔輁轴焉，古文輁或作拱，○疏云：夷，牀在祖庙，輁轴在殡宫，以其西阶东是同，故并言之，注云：明阶间者，位近西也者，以经直云阶间，恐正当两阶之间，故记人明之，○輁轴，迁柩之车，其二庙者，将自祢朝祖，故亦馔輁轴，朝祖下柩讫，明日，适圹用，蜃车不复用，輁轴矣，】。
记啓殡朝祖之事
其二庙，则馔于祢庙，如小敛，奠乃啓，【祖尊祢卑也，士事祖祢，上士异庙，下士共庙，○将啓先具此一鼎，一豆一笾之，奠于祢庙，既啓朝祢，彻从奠乃设之，至明日朝祖，则设奠如大敛于祖庙，如经文所陈也，】朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊，【重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。○正柩两楹间疏，以为：奠位在戸牖之间，则此于两楹间，亦稍近西，乃当奠位也，奠谓从奠要节，而踊者奠升，主人踊，设者降，妇人踊也，】烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下，【照正柩者，先先柩者后，后柩者，适祖时烛亦然，互记于此，○疏云：此烛本是殡宫中，照开殡者，在道时，一在柩前，一在柩后，今又一升堂，一在堂下】，主人降，即位彻乃奠，升降自西阶，主人踊如初，【如其降，拜賔至于要节，而踊不荐车，不从此行，○彻者彻从奠，乃奠者奠，其如小敛之馔也，经文朝祖时，正柩设从奠讫，主人降，拜賔以后有彻奠，设奠哭踊之节，此亦如之也。】。
记二庙者啓殡先朝祢之仪
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖【，此谓朝祢，明日举奠，适祖之序也，此祝执醴先，酒，脯；醢，俎从之。巾席为后，既正柩席升，设设奠如初，祝受巾巾之，凡丧，自卒至殡，自啓至主人之礼，其变同，则此日数亦同矣。序从，主人以下，今文无从】荐乗车鹿浅幦，干，笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡，【士乗栈车鹿浅，鹿夏毛也，幦覆笭玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，干盾也，笮矢箙也，靾缰也，旜旌旗之属，通帛为旜，孤卿之所建，亦摄焉，皮弁服者，视朔之服，贝勒贝饰勒，有干无兵，有箙无弓矢，明不用古文，靾为杀旜为膳，○疏云：此并下车三乗谓之魂车，○靾息列反。犆，音直，】道车载朝服，【道车，朝夕及燕出入之车，朝服日视朝之服也，衣素裳，○疏云士乗栈车更无别车，而上云乗车下云稾，车此云道车，虽有一车所用各异，故有乗车道车稾，车之名，又云：士之道车而用，朝君之服，不用私朝，端服者，亦摄盛也，】稾，车载簔笠，【稾犹散也，散车以田以鄙之，车蓑笠，备雨服，今文稾为潦，凡道车稾，车之缨辔，及勒亦县于衡也，○田，谓田猎鄙，谓巡行县，鄙○散，悉但反】将载，祝及执事举奠，戸西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西，【将于柩西，当前束设之，○载，载柩于车，卒束前而降，谓举奠者，当束柩于车，将毕之前，即降也，奠席柩西，为设奠，先设席也，】巾奠，乃墙【墙饰柩也，○即帷荒之属，】抗木，刋【剥削之，古文刋为竿，○抗木，必刋治之，】茵着用荼，实绥泽焉，【荼茅秀也，绥廉姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿，○茵内所着，非直用荼兼实，绥与泽○荼，大奴反，】苇苞，长三尺一编，【用便易也。○以苇为苞，苇之长三尺，一道编之，】菅筲三，其实皆瀹，【米麦，皆湛之汤未知神之所享，不用食道，所以为敬○，以菅草为筲，其中所盛，黍，稷，麦，皆淹渍之，】祖还，车不易位，【为乡外耳，未行，○车乗车道车槀，车既祖，则还之向外，但不易初荐时，位】执披者旁四人，【前后左右各二人，○一旁四人，共八人也，】凡赠币，无常【，賔之赠也，玩好曰赠，在所有○，以賔客不一，故赠币无定制，】凡糗不煎【，以膏煎之，则防非敬○奠，笾实有糗，】。
记二庙者，自祢适祖之仪及祖庙中，荐车载柩，陈器奠赠诸事。
唯君命，止柩于堩，其余则否。【不敢留神也，堩道也，曾子问曰：既引至于堩，○堩古邓反，】车至道左，北面立，东上，【道左墓道东，先至者在东，○疏云：当是陈器之南，又云以乗车道车稾，车三者次第为先后，先至者乗车也，】柩至于圹，敛服载之【，柩车至圹，祝説载除饰乃敛乗车道车稾，车之服，载之不空之以归，送形而徃迎精而反，亦礼之宜，○服三车所载，皮弁服，朝服，蓑笠等也，】卒窆而归，不驱【孝子徃如慕反，如疑为亲之在彼】。
记柩在道至圹卒窆而归之事
君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则如盖而至卒事，【为有他故，及辟忌也，○卒事，谓大敛奠讫，乃去】。
记君于臣有视，敛不终礼者，有既敛，加盖而后至者，二者之节。
既正柩賔出，遂匠纳车于阶间，【遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左右也，车载柩车，周礼谓之蜃车，杂记谓之团，或作辁，或作抟声读，皆相附耳，未闻孰正，其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重说，有辐曰：轮无辐曰：辁○既朝，祖正柩于两楹，主人送賔出，以此时纳柩车也，○蜃市轸反，辁市専反】祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，北上巾之，【言馔于主人之南，当前辂，则既祖祝乃馔，○既还，柩向外，祝即馔，祖奠于主人之南，及还，车还重俱讫，乃奠之，柩车西如初】。
记朝祖纳柩车之节与馔祖奠之处
弓矢之新，沽功【设之宜新，沽示不用，今文沽作古，○弓矢，谓入圹用器，举弓矢，以例余者，】有弭饰焉，【弓无縁者谓之弭弭，以骨角为饰，○弭回尔反，】亦张可也。【亦使可张】，有柲【柲弓，檠弛则防之于弓里备损伤，以竹为之，诗云：竹柲绲縢，古文柲作柴，○檠音景，】设依挞焉，【依纒也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，今文挞为铦，○疏云：依者谓以韦依纒其，即今时弓是也。挞所以挞矢，令出生时，以骨为之】，有韣，【韣，弓衣也，以缁布为之，】翭矢一乗骨镞短衞【翭犹候也。候物而射之，矢也，四矢曰乗骨镞短衞亦云不用也，生时翭矢金镞，凡为矢五分笴，长而羽，其一○衞矢羽也矢笴，长三尺五分，羽一则六寸是生时之矢，羽固不短矣，○翭音侯，镞于木反，】志矢一乘轩輖中，亦短衞【志犹拟也，习射之矢，书云：若射之有志，輖也，无镞短衞亦示不用生时，志矢骨镞，凡为矢前重后轻也，○郑解輖也，与轾同轩轾，中谓前后轻重均也，注凡为矢，前重后轻，亦欲明此轩轾，中之异于生用耳，疏引周礼八矢，六者前重后轻，恒矢，庳矢不前重后轻，非郑意也，○輖音周，音至】。
记入圹用器弓矢之制
仪礼郑注句读卷十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼郑注句读>
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十四
济阳张尔岐撰
士虞礼第十四，【郑目録云虡安也，士既其父母迎精而反，日中而祭之，于殡宫以安之，虞于五礼属凶，大戴第六，小戴第十五，别録第十四○疏云：虞，卒哭，在寝，祔乃在庙】。
士虞礼，特豕馈食，【馈犹归也，○疏云：卜日曰牲，此虞为丧祭，又日虞，因其吉日畧无卜牲之礼，故指豕体而言，不云牲，以物与神及人皆言馈○馈其位，反】侧，亨于庙门外之右，东面，【侧亨，亨一胖也，亨于爨，用镬不于门东，未可以吉也。是日也，以虞易奠袝，而以吉祭易丧祭鬼神所在，则曰庙尊言之，○疏云：案吉礼皆全，左右胖皆亨，此亨一胖者，以其虞不致爵，自献賔已后，则无主人，主妇及賔已下之俎，故唯亨一胖也，特牲吉礼鼎镬，皆在门东，此云门外之右，是门之西，未可以吉也。愚案此虞实在殡宫，即适寝也，而曰庙故，注曰：尊言之也，】鱼腊爨亚之，北上，【爨灶○三镬，皆在西方，】饎爨在东壁西面，【炊黍稷曰饎，饎北上，上齐于屋宇，于虞有亨，饎之爨弥吉，○疏云：案特牲云，主妇视饎爨于西堂下，今在东，亦反吉也。小敛大敛，未有黍稷，朔月荐新，始有黍稷向吉，仍未有爨，至此始有亨，饎之爨，故云弥吉○饎，尺志反】，设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东，【反吉也，亦当西荣，南北以堂深，○吉时，设洗，皆当东荣，】尊于室中北墉下，当戸两甒醴酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋，【酒在东，上醴也，絺布属○，幂亡狄反，】素几，苇席在西序，下【有几？始鬼神也，】苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上，【苴犹借也，○刌度也，截也，苴刌茅者借祭之，刌茅也，度而截之，故谓刌茅，○苴子徐反，刌七本反，】馔两豆菹，醢于西楹之东，醢在西，一铏亚之，【醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之，○疏云：一铏亚之，菹以东也，尸在奥，东面设者，西面，设于尸前，菹在南，醢在北，今于西楹东，馔之菹在东，醢在西，是南面取之，得左菹，右醢至尸前，西面，设之便也。】从献豆两亚之，四笾亚之，北上【豆，从主人献祝，笾，从主妇献尸祝北上，菹与枣不东陈，别于正○疏云：此从献豆笾，虽文承一铏之下，而云亚之下，别云北上，是不从，铏东为次，宜于铏东北，以北为上，向南陈之，然则东北菹为首，次南醢，醢东栗栗，北枣枣，东枣枣南栗，故郑云北上，菹与枣也，云不东陈，别于正者，以二豆与铏在尸为献前为正，此皆在献后为非正，故东北别也，】馔黍稷，二敦于阶间，西上，借用苇席，【借犹荐也，古文借为席，】匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东，【流匜，吐水口也，○错七故反，】，陈三鼎于门外之右，北面北上，设扃鼏，【门外之右门西也，今文扃为】，匕俎在西塾之西，【不馔于塾上，统于鼎也，塾有西者是室，南乡】羞，燔俎在内西塾上，南顺，【南顺于南面，取缩执之便也。肝，俎在燔东】。
右陈虞祭牲羞酒醴器具
主人及兄弟如服，賔执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，【服者，既夕曰：丈夫髽，散带垂也，賔执事者賔客来，执事也，○疏云：始，虞与服同，三虞皆同，至卒哭则作其丧服，乃变麻服，也，賔客来执事，以其虞为丧祭，主人未执事，案曾子问士则朋友奠，不足则取于大功以下○，临力防反，】祝免澡，绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上，【祝亦执事免者，祭祀之礼，祝所亲也。澡，治也，治以为首绖，及带接神宜变也，然则士之属官为其长，吊服加麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除右几，于席近南也，○祝执事而免者，以其身亲祭祀之礼，不嫌于重也，○免音问，】宗人告，有司具，遂请拜賔，如临入门哭，妇人哭，【临朝夕哭，】主人即位于堂，众主人及兄弟賔即位于西方，如反哭位，【既夕曰：乃反哭，入则升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，异于朝夕】祝，入门左，北面，【不与执事同位，接神尊也，○上兄弟，賔即位于西方者，皆是执事，】宗人西阶前北面【当，诏主人及賔之事，○宗人在堂下，是主人在堂时，若主人在室，宗人即升堂，戸外北面】。
右主人及賔自门外入即位
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭，【缩从也，古文缩为蹙，】主人倚杖入，祝从，在左，西面，【主人北旋，倚杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，袝杖不升于堂，然则练杖，不入于门，明矣，】赞荐菹醢，醢在北【，主妇不荐齐斩之服，不执事也，曾子问曰：士祭不足则取于兄弟大功以下者，○疏云：齐斩不执事，唯为今时至于尸入之后，亦执事两笾，枣；栗，设于防南，至于祔祭虽隂厌亦主妇荐，主人自执事也，】佐食及执事盥，出举长在左【举，举鼎也，长在左，在西方位也，凡事宗人诏之，】鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扃鼏，匕，佐食及右人载【载，载于俎，佐食载，则亦在右矣，今文扃为，古文鼏，为密】卒，朼者逆退，复位，【复賔位也，】俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特【亚次也，今文无之】，赞设二敦于俎南，黍其东稷，【，簋实，尊黍也，○西黍东稷，西上故云尊黍经言敦注言，簋者敦，有虞氏之器，周制士用之，同姓之士，容得从周制，用簋】设一铏，于豆南【，铏菜羮也，】佐食出，立于戸西【馔已也，今文无于戸西】赞者彻鼎【反于门外，】祝酌醴，命佐食啓防，佐食许诺，啓防郤于敦南，复位，【防合也，谓敦盖也，复位，出立于戸西，今文啓为开，○特牲少牢，有酒无醴，故厌亦用酒，此酒醴兼设，以醴隂厌以酒酳尸，亦其异于吉祭也，】祝奠觯于铏南，复位，【复位，复主人之左】，主人再拜稽首，祝飨，命佐食祭【，飨告神飨也，此祭祭于苴也，飨神辞记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫，飨是也，○是隂厌飨神辞，详下记】，佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首，【钩袒，如今露臂擐衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴主道也，则特牲少牢，当有主象，而无可乎？】祝祝卒，主人拜如初，哭出复位，【祝，祝者，释孝子祭辞，○按上疏云：迎尸上释，孝子辞经记无文，宜与少牢，迎尸祝，孝子辞同，但称哀为异，】右设馔，飨神是为隂厌
祝迎尸，一人衰绖，奉篚哭从尸，【尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉，一人主人，兄弟檀弓曰：既封，主人赠而祝宿虞尸，○封彼騐反】尸入门，丈夫踊，妇人踊，【踊不同，文者有先后也，尸入，主人不降者，丧事主，哀不主敬，○疏云：主人在西序，东面，众兄弟西阶下，亦东面，妇人堂上当东序，西面，见尸有先后，故踊有先后，】淳尸盥，宗人授巾，【淳沃也，沃尸盥者，賔执事者也，】尸及阶，祝延尸【，延进也，告之以升，】尸升，宗人诏踊如初，【言，诏踊如初，则凡踊，宗人诏之，】尸入戸，踊如初，哭止，【哭止尊尸，】妇人入于房，【辟执事者】主人及祝拜妥尸，尸拜，遂坐【妥安坐也，妥他果反，】右延尸妥尸。
从者错篚于尸左，席上立于其北，【北席北也，○此篚象，特牲肵俎，拟为尸盛余馔，】尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间，祝命佐食堕祭，【下祭曰：堕堕之，犹言堕下也，周礼曰：既祭，则藏其堕，谓此也。今文堕为绥，特牲少牢，或为羞失古正矣，齐鲁之间谓祭为堕，○尸取奠，取祝所反奠于铏南之觯也，左执之者，以右手将祭也，下祭曰堕，谓从俎豆上取下，当祭之物以授尸，使之祭佐食，但下之而已疏，以为：向下祭之误，】佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭奠祝，祝，主人拜如初，尸尝醴奠之，【如初，亦祝祝卒，乃再拜稽首，○其祝辞，即下记云：哀子某，圭为而哀，荐之飨】，佐食举肺脊授尸，尸受，振祭，哜之，左手执之，【右手将有事也，尸食之时，亦奠肺脊于豆○，右手将有事，为下文祭，铏尝铏，此肺脊至，尸卒食，佐食方受之，实于篚，中间食时，亦须奠之于豆】，祝命佐食迩敦，佐食举黍错于席上，【迩近也，】尸祭铏，尝铏【右手也，少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏○此，但豕铏祭之，尝之亦用柶，】泰羮湆自门入，设于铏南，胾四豆，设于左【，博异味也，湆肉汁也，胾切肉也，○铏南觯，北初设时，留空处以待泰，羮胾，设于左正，豆之北也，】尸饭，播余于篚，【不反，余也，古者饭用手吉时，播余于防，古文播为半】，三饭，佐食举干，尸受，振祭，哜之，实于篚，【饭间，防肉安食气，○干胁也，○防大敢反】，又三饭，举胳祭如初，佐食举鱼腊，实于篚，【尸不受鱼，腊，以丧不备味，】又三饭，举肩祭如初，【后举肩者，贵要成也，○周人贵肩，故以后举为贵要成，】举鱼腊俎，俎释三个，【释犹遗也，遗之者，君子不尽人之欢，不竭人之忠，个犹枚也，今俗或名枚曰个音相近，此腊亦七体，如其牲也，○牲七体，鱼腊各七，佐食所举，以授尸者，皆盛于篚，所余毎俎三个，将以改馔于西北隅也，○个古货反，】尸卒食，佐食受肺脊，实于篚，反黍如初，设【九饭而已，士礼也；篚，犹吉祭之，有肵俎，○特牲少牢，有肵俎，以盛尸所举牲体此篚，亦盛尸所举牲体○肵，音祈，】右飨尸，尸九饭。
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜，尸祭酒，尝之，【爵无足曰：废爵酳，安食也，主人北面以酳酢变吉也，凡异者皆变，吉古文酳作酌，○疏云：特牲少牢，尸拜受，主人西面拜送，与北面相反，○酳，以刅反】，賔长以肝从，实于俎，缩右盐，【缩从也，从实肝炙于俎也，丧祭进柢右盐于俎，近北便尸取之也。缩执俎言，右盐则肝盐并也，○注右盐于俎，近北据，执俎者而言，左肝右盐，西面向尸，则盐在肝之北，并于俎上故云于俎，近北尸，右取肝，左擩盐为便也。○柢，丁计反】，尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，賔降反俎于西塾，复位，【取肝，右手也，加于俎，从其牲体也，以丧不志于味，○加于俎，盛牲体之俎，賔所反则肝俎也，复位，复西阶前，众兄弟之南，东面位】，尸卒爵，祝受不相爵，主人拜，尸答拜，【不相爵，丧祭于礼畧相爵者特牲曰：送爵，皇尸卒爵，】祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜，【醋报○醋，才各反】，主人坐祭，卒爵，拜，尸答拜，【○，主人受酢，当亦北面】筵祝，南面【祝，接神尊也，筵用萑席，】主人献祝，祝拜，坐受爵，主人答拜，【献祝，因反西面位，】荐菹醢，设俎，祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒尝之，肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜，祝坐，授主人【，今文无擩盐，○荐设，皆执事者祝俎，不升鼎，详见下记，授主人者，虚爵也，】主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，出实于篚，升堂复位，【篚在庭，不复入，事已也，亦因取杖，乃东面立，○上文哭时，主人升堂西序，东面至此，献尸毕，不复入室，故复东面位也，】。
右主人献尸并献祝及佐食
主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪，【爵有足轻者，饰也，昏礼曰：内洗在北堂，直室东隅，○如主人仪，如上文主人，酳尸之仪也，】自反两笾，枣；栗，设于防南，枣在西，【尚枣枣，美○自反者自徃取之而反也，此两笾及下献祝，笾即上馔，时亚豆东四笾也，】尸祭笾，祭酒如初，賔以燔从，如初，尸祭燔，卒爵如初，酌献祝，笾、燔，从献佐食，皆如初，以虚爵入于房，【初，主人仪】右，主妇亚献。
賔长洗繶爵，三献，燔从如初仪，【繶爵口足之间，有篆又弥饰○当，亦兼献祝，及佐食】。
右賔长三献
妇人复位，【复堂上，西面，位事已尸，将出当哭踊，】祝出戸西面告利成，主人哭，【西面，告告主人也，利犹养也，成毕也，言养礼毕也，不言养，礼毕于尸间，嫌】皆哭，【丈夫妇人于主人哭，斯哭矣，】祝入，尸谡，【祝入而无事尸，则知起矣；不告尸者，无遣尊者之道也，古文谡，或为休○谡，所六反，】从者奉篚哭如初，【初哭从尸，】祝前，尸出戸踊如初，降堂，踊如初，出门亦如之，【前道也，如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同】。
右祝告利成尸出
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，【改设馔者不知，鬼神之节，改设之，庶几歆飨，所以为厌饫也，几在南，变右文明，东面不？南面渐也，厞隐也，于厞隐之处，从其幽闇，○如其设，谓改设尸之荐俎，敦于西北隅，次第一如隂厌时设法也，注渐也，以设几与吉祭，同为向吉之渐，厞用席疏，以为：以席为障，使之隐较注，有异○厞扶未反，厌一艶反，】祝荐席，彻入于房，祝自执其俎，出【彻荐席者，执事者祝荐席，则初自房来，】赞阖牖戸【鬼神尚居幽闇，或者逺人平赞佐食者】。
右改设阳厌
主人降賔出，【宗人诏，主人降，賔则出庙门】，主人出门，哭止，皆复位，【门外，未入位】，宗人告事毕，賔出，主人送，拜稽颡，【送拜者，明于大门外也，賔执事者皆去，即彻室中之馔者，兄弟也，】。
右礼毕送賔
记
虞沐浴不栉，【沐浴者将祭自洁清不栉，未在于饰也，唯三年之丧不栉，期以下栉可也，今文曰沐浴，】陈牲于庙门外，北首西上，寝右【言，牲腊在其中，西上变，吉寝右者，当升左胖也，腊用棜，檀弓曰：既反哭，主人与有司视虞牲○疏云：案少牢二牲，东上是吉祭，东上，】日中而行事【朝，葬日中而虞君子，举事必用辰，正也，再虞，三虞皆质明】。
记沐浴陈牲及举事之期
杀于庙门西，主人不视，豚解【，主人视牲不视杀，凡为丧事畧也豚解解前后胫脊胁而已，熟乃体解，升于鼎也，今文无庙，○疏云：特牲吉祭，故主人视牲，又视杀】羮饪，升左肩，臂，臑；肫，胳；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎，【肉谓之羮，饪熟也。脊，胁，正脊，正胁也；丧礼畧七体耳，离肺举肺也，少牢馈食礼曰：举肺一，长终肺，祭肺三，皆刌膉脰肉也，古文曰左股上，字从肉，从；殳，殳矛之殳，声○士之正祭礼，九体此七体，故云畧引少牢礼，明此举肺，祭肺之制亦然，肤祭，择肉之美者，以备祭○，肫音纯，膉音益】，升鱼鱄鲋九，实于中鼎，【差减之，○特牲，鱼十有五此畧而用九】，升腊左胖，髀不升，实于下鼎，【腊亦七体牲之类，】皆设扃鼏，陈之【嫌既陈，乃设扃鼏也，今文扃作，古文鼏作密，】载犹进柢，鱼进鬐，【犹犹士丧既夕，言未可以吉也；柢，本也，鬐脊也，今文柢为防，古文鬐为耆，○吉祭牲进下鱼，进腴变于食，生此丧祭，与吉反是未异于生人也，】祝俎，髀；脰，脊：胁，离肺陈于阶间，敦东【不升于鼎，贱也，统于敦，明神惠也，祭以离肺，下尸，○尸祭用，刲肺】。
记牲杀体数鼎俎陈设之法
淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面【槃，以盛弃水为浅，污人也，执巾不授巾，卑也，○浅音义，如溅○浅，音箭】。
记沃尸面位
主人在室，则宗人升，戸外北面【当诏，主人室事，○经唯言主人在堂，宗人所诏之事，】佐食，无事则出戸负依南面【室中，尊不空立，戸牖之间谓之依，】记宗人佐食面位。
铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，有柶，【苦苦荼也。荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，古文苦为枯，今文或作□○，荁音丸，夏葵冬荁，皆所以为滑也。芼，音毛，】豆实，葵菹，菹以西，蠃醢，笾枣烝，栗择【枣烝，栗择则菹，刌也；枣烝栗择，则豆不防，笾有藤也，】。
记铏芼与豆笾之实
尸入，祝从，尸【祝在，主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之，初时主人之心，尚若亲存，宜自亲之，今既接神祝当，诏侑尸也，】尸坐不説屦【侍神，不敢燕惰，】尸谡，祝前乡尸，【前道也，祝道尸，必先乡之为之节，】还出戸又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸；【过主人，则西阶上不言，及阶，明主人见尸，有踧踖之敬，】降阶还，及门，如出戸【及至也，言还至门明，其间无节也；降阶如升，时将出门，如出戸时皆还向尸也，每将还，必有辟退之容，凡前尸之礼仪在此，○祝之道尸，必先以面乡尸，乃转身前行谓之还，上降阶，谓正降时，此时祝以面乡，尸下降阶，谓既降，时祝则转身前行，直至及门，乃又乡尸也，】尸出，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降【○复位，上文祝入门左，北面之位，诏降诏，主人降，】尸服卒者之上，服【上服者，如特牲，士端也，不以爵升服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳，】男男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者，【异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也，○丧祭，男女别尸吉祭，则共尸必使，异姓谓女尸以妇，不以族女】。
记虞尸仪服与侍尸之仪为尸之人
无尸，则礼及荐馔，皆如初，【无尸，谓无孙列，可使者也，殇亦是也。礼，谓衣服即位，升降，○丧祭而无尸者，其衣服位面升降之礼，与荐馔之具，皆与有尸者，同】既飨，祭于苴祝，祝卒，【记异者之节，】不绥祭，无泰羮湆，胾从献【不绥，言献记终始也，事尸之礼，始于绥祭，终于从献，绥当为堕】，主人哭，出复位，【于祝，祝卒，○其不同者，当飨祝既卒，无堕，祭以下事，尸之礼，主人即哭，出复戸外东面位，】祝阖牖戸降，复位于门西，【门西北面位也，】男女拾踊三，【拾更也，三更踊，○疏云：凡言更踊者，主人踊，主妇踊，賔乃踊，三者三为拾也，○拾其业，反】如食间，【隐之如尸，一食九饭之顷也，】祝升，止哭声三啓，戸【声者，噫，歆也，将啓戸警觉神也，今文啓为开】，主人入，【亲之】，祝从啓牖乡，如初，【牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名也，如初者，主人入，祝从，在左】，主人哭，出复位，【堂上位也，○仍前戸外东面】卒彻，祝，佐食降复位，【祝复门西，北面位，佐食复西方位，不复设西北隅者重闭，牖戸防也】宗人诏降如初，【初赞阖牖户，宗人诏，主人降之○，礼毕，降堂，宗人诏之，亦如上经也】。
右虞祭无尸者隂厌之仪
始虞用柔日，【葬之日，日中虞欲安之，柔日隂取其静○，古人日例用柔日，】曰：哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，【曰辞也，祝祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显明也。相，助也，诗云：于穆清庙，肃雍显相不宁，悲思不安，】敢用絜牲，刚鬛，【敢昧冐之辞，豕曰刚鬛，】香合，【黍也，大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合，盖记者误尔辞，次黍又不得，在荐上，○疏云：曲礼所云，黍稷别号，是人君法】嘉荐，普淖，【嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，故以为号。云○淖，若孝反音，閙】明齐溲酒，【明齐新水也，言以新水溲酿，此酒也，郊特牲曰明水，涚齐贵新也，或曰，当为明视，谓兎腊也，今文曰明粢，粢稷也，皆非其次，今文溲为醙，】哀荐祫，事【始虞，谓之祫事者，主欲合先祖也，以与先祖合为安，今文曰古事】适尔，皇祖某甫，【尔女也，女死者告之以适皇祖所以安之也。皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫】飨，【劝强之也，】再虞，皆如初，曰哀荐虞事，【丁日，则巳日再虞，其祝辞异者一言耳，○皆如初，谓用日祝辞，皆与初虞，同】三虞，卒哭，他用刚日，亦如初，曰哀荐成事，【当祔于祖庙，为神安于此，后虞改用刚日，刚日阳也，阳取其动也，士则庚日三虞，壬日卒哭，其祝辞异者，亦一言耳。他谓不及时而者，丧服小记曰报，者报虞三月而后卒哭，然则虞卒哭之间有祭事者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之文不在，卒哭上者，以其非常也，令正者自相亚也，檀弓曰：日中而虞，弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父如是，虞为丧祭，卒哭，为吉祭，今文他为它○，愚按：郑以经文他字为有非常之祭，似涉强解，此殆羡文，不然，当在亦字，上谓他祝辞耳，○报读为赴疾之赴】。
记三虞卒哭用日不同及祝辞之异者
献毕未彻，乃饯【卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒，诗云：出宿于泲，饮饯于祢，尸旦将始，祔于皇祖，是以饯送之，古文饯为践○，卒哭祭之，明日，将祔于庙，故卒哭祭毕饯之于寝门之外，此下所记，即其仪也，】尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，【少南，将有事于北，有酒即吉也，此在西尚凶也，言水者丧质，无鼎不久，陈古文甒为庑也，○庙门寝门也，】洗在尊东南，水在洗东，篚在西，【在门之左，又少南，】馔笾豆，脯四脡，【酒宜脯也，古文脡为挺，○脯以为笾，实也，】有干肉，折俎二尹，缩祭半尹，在西塾，【干肉牲体之脯也，如今凉州鸟翅矣，折以为俎，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩从也，古文缩为蹙，○二正体，缩陈俎上，又截正体之半，以备授祭，】尸出，执几从席，从【祝入，亦告利成入前尸，尸乃出几席素几，苇席也以几席从执事也，】尸出门右，南面【，俟设席也】席设于尊西北，东面，几在南賔出，复位，【将入临之位，士丧礼賔继兄弟北上，门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，】主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止，【妇人出者，重饯尸，○疏云：妇人有事自堂及房而已，今出寝门之外，故云重饯尸也，】尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位，荐脯醢，设俎于荐东，胊在南，【胊脯及干肉之屈也，屈者在南，变于吉○，曲礼云：以脯脩置者，左胊右末，是吉时屈者在左，今尸东面而云，朐在南则屈在右；末在左，故云变于吉也，○朐其俱反，】尸左执爵，取脯擩醢，祭之，佐食授哜，【授干肉之祭，】尸受，振祭，哜，反之祭酒，卒爵，奠于南方，【反之反于佐食，佐食反之于俎，尸奠爵，礼有终，○爵不酢，而奠之，是为礼有终，】主人及兄弟踊，妇人亦如之，主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，賔长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初，【男女从尸，男由左女由右及至也，从尸不出大门者，由庙门外无事，尸之礼也。古文谡作休，】尸出门，哭者止，【以饯于外，大门犹庙门，】賔出，主人送，拜稽颡，【送賔拜于大门外，○从尸不出大门者，有事尸限送，賔大门外，自是常礼，但礼有终，賔无答拜之，礼也。】主妇亦拜賔，【女賔也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门，】丈夫説绖带于庙门外，【既卒哭，当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者为祔，期今文説为税○是日之夕，主人因告賔祔期则服葛带也，】入彻，主人不与，【入彻者，兄弟大功，以下言主人不与，则知丈夫妇人在其中，古文与为豫】，妇人説首绖不説带【不説带齐斩妇人，带不説也妇人少变而重带，带下体之上也，大功小功者葛带，时亦不説者未可以轻文变于主妇之质，至祔葛带，以即位，檀弓曰：妇人不葛带，○檀弓所言亦谓：妇人服齐斩者，大功以下，是日，虽不説麻明日袝祭，则葛带以即位矣，】无尸，则不饯犹出几席设如初，拾踊三，【以饯尸者，本为送神也，丈夫妇人亦从几席而出，古文席为筵，○虽无尸，送神不异故云如初，】哭止，告事毕，賔出。
记卒哭祭毕饯尸与无尸可饯者送神之礼
死三日而殡，三月而，遂卒哭，【谓士也，杂记曰：大夫三月而，五月而卒哭，诸侯五月而，七月而卒哭，此记更从死，起异人之间，其义或殊，○疏云：士三日殡，三月皆通，死日死月数，是以士之卒哭，在三月内，大夫以上殡，除死日死月数，大夫三月，除死，月则通，四月又有五虞，则卒哭在五月，诸侯以上，可知注异，人谓记者不一人，故言有更端】，将旦而祔，则荐【荐谓卒哭之祭，○旦谓明日之旦，】卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！【卒辞，卒哭之祝辞，隮升也，尚庶几也，不称馔，明主为告祔也，今文隮为齐○疏云：迎尸之前，祝释孝子辞云尔，】女子曰皇祖妣某氏【女孙祔于祖母，】妇曰：孙妇于皇祖姑某氏，【不言尔？曰：孙妇差疏也，】其他辞，一也，【来日某，隮祔，尚飨！】飨辞曰：哀子某，圭为而哀荐之飨，【飨辞劝，强尸之辞也。圭絜也，诗曰：吉圭为饎，凡吉祭飨，尸曰：孝子○疏云：祔及练祥吉祭，其辞亦用此，但改哀为孝耳】。
记卒哭祭告祔于神之辞与飨尸之辞
明日，以其班祔，【卒哭之，明日也班次也。丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙练而后迁庙，古文班或为辨，辨氏姓或然，今文为胖，○疏云：祔祭与练祭，祭在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，案下文禫月逢四时，吉祭之月，即得在庙祭，但未配而已，】沐浴栉搔翦，【弥自饰也，搔当音爪，今文曰沐浴搔翦，或为蚤揃，揃或为鬋，○搔注音，爪翦子浅反，】用专肤为折俎，取诸脰膉，【专犹厚也，折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨以为之，今以脰膉，贬于纯吉，今文字为折俎而説以为肵俎，亦甚诬矣。古文脰膉，为头益也，○吉祭，折俎用体骨，此用肤为不同，○膉音益】，其他如馈食，【如特牲馈食之事，或云以左胖虞右胖祔，今此如馈食，则尸俎肵俎，皆有肩臂，岂复用虞臂乎？其不然明矣。○疏云：上文有俎，则夫妇致爵以祔时变，麻服葛其辞，称孝夫妇，致爵与特牲，同注或云以下，郑君以经文，破当时左胖虞右胖，祔之説也】用嗣尸，【虞祔尚质，未暇筮尸，○用嗣尸者，从虞至祔，相继嗣，而用一尸也，】曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，【称孝者吉祭，】用尹祭，【尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。】嘉荐，普淖，普荐溲酒，【普荐铏，羮不称牲，记其异者，今文溲为醙】，适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，尚飨！【欲其祔，合两告之，曾子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，然则士之皇祖于卒哭，亦反其庙无主，则反庙之礼，未闻以其币告之乎？○上句告死者，下句谓皇祖】。
记祔祭之礼与告祔之辞
朞而小祥，【小祥祭名祥吉也，檀弓曰：归祥肉，古文朞皆作基】曰：荐此常事，【祝辞之异者，言常者朞而祭，礼也；古文常为祥○，此谓练祭，】又朞而大祥曰：荐此祥事，【又复也，○初丧至此，二十五月，】中月而禫，【中犹间也，禫祭名也，与大祥间一月，自丧至中凡二十七月禫之言，澹澹然平安意也，古文禫，或为导○禫，徒感反】，是月也，吉祭，犹未配【，是月，是禫月也，当四时之祭，月则祭，犹未以某妃配某氏，哀未忘也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！○疏云：谓是禫月得禫祭，仍在寝，此月当四时，吉祭之月，则于庙行四时之祭于羣庙，而犹未得以某妃配注引少牢，祝辞明，吉，祭用配之常也。】。
记小祥大祥禫祭吉祭之节与祝辞之异
仪礼郑注句读卷十四
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十五
济阳张尔岐撰
特牲馈食礼第十五，【郑目録云特牲馈食之礼，谓诸侯之士，祭祖祢，非天子之士，而于五礼属吉礼○注疏本不详，他书目次呉氏补之云：大戴第七，小戴第十三，别録第十五疏云：案曲礼云：大夫以索牛，士以羊豕，彼天子大夫士，此仪礼特牲少牢，故知是诸侯大夫士也，祭法云：适士二庙，官师一庙官师，谓中下之士，祖祢共庙，亦兼祭祖无问一庙，二庙皆先祭祖，后祭祢，若祭无问尊卑，庙数多少皆同日而祭毕，以此及少牢，惟筮一日】。
特牲馈食之礼，不诹日【，祭祀自孰始？曰馈食，馈食者食道也，诹谋也，士贱职防时至，事暇可以祭，则筮其日矣，不如少牢，大夫先与有司于庙门，诹丁巳之日，○祭祀，自孰始？曰：馈食者初祭即荐饪熟之牲体，及黍稷是用，生人食道，以事其亲，若天子诸侯之祭先有灌鬯，朝践馈献之事，至迎尸，后乃进熟，体黍稷也，不诹日者不预，诹前月下旬之，丁巳，以筮来月上旬之，丁巳，但可以筮，则筮而已，自此以下筮日，筮尸宿尸，宿賔视濯与牲，凡五节，皆祭前戒备之事，○诹子须反】。
及筮日，主人冠端，即位于门外，西面，【冠端，冠端，下言者，冠有不端者，门谓庙门○，冠有不端者，助祭者冠而着朝服是也。此则冠与端皆，】子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，【所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍】，有司羣执事如兄弟服，东面北上，【士之属吏也，○疏云：左传云，士有子弟，谓此】席于门中，闑西阈外，【为筮人设之也，古文闑作栔阈，作蹙】筮，人取筮于西塾，执之，东面受命于主人，【筮人，官名也，筮问也，取其所用问神明者，谓蓍也，】宰自主人之左赞命，命曰：孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！【宰羣吏之长自由也，赞佐也，达也，赞命由左者为神求变也，士祭曰嵗事此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉祭，皇，君也，言君祖者，尊之也，某子者，祖字也，伯子，仲子也，尚庶几也，○疏云：少仪曰：赞币自左，诏辞自右，此祭祀，宰自左赞，命为神求吉，故变于常礼也，】筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人，【士之筮者坐蓍短，由便卦者，主画地识爻爻，备以方写之】，主人受视，反之，【反还】，筮者还，东面，长占卒，告于主人，占曰吉，【长占，以其年之长幼旅占之，】若不吉，则筮逺日如初仪，【远日，旬之外日】，宗人告事毕。
右将祭筮日
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！【三日者，容宿賔视濯也，某之某者，字尸父，而名尸连言其亲，庶几其冯依之也，大夫士以孙之伦为尸，○云三日者容宿賔视濯也者，为筮尸之后，祭日之前有二日，容此二事也，必连言尸之父者，尸父与所祭者弥亲，欲其神冯依之也，】右筮尸。
乃宿尸，【宿读为肃。肃，进也，进之者，使知祭日，当来凡宿，或作速记作肃，周礼亦作宿】，主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，【不东面者来，不为賔客，子姓立于主人之后，上当其后，○子姓，东头为上者立当主人之后不得过，主人也，】尸如主人服，出门左，西面，【不敢南面，当尊】，主人辟，皆东面，北上，【顺尸，○随顺尸意也。】，主人再拜，尸答拜，【主人先拜，尊尸○疏云：此决下文宿賔賔先拜，主人乃答拜，今此尊尸，是以主人先拜也，案少牢宿尸，祝先释辞讫，尸乃拜，此尸答拜，后宗人乃摈辞者，士尸卑，大夫之尸，尊】宗人摈辞如初，卒曰：筮子为某尸，占曰吉，敢宿【宗人，摈者释主人之辞如初者，如宰赞命筮尸之辞，卒曰者，着其辞所易也，○如初者，如初筮尸曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，乃易去，下二语而曰筮，子为某尸，占曰吉，敢宿，】祝许诺，致命，【受宗人辞，许之，传命于尸，始，宗人祝北面，至于传命，皆西面受命，东面释之，】尸许诺，主人再拜稽首，【其许亦宗人受于祝而告主人】，尸入，主人退，【相揖而去，尸不拜送，尸尊】。
右宿尸
宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答再拜，宗人摈曰：某荐岁事，吾子将涖之，敢宿！【荐进也，涖临也，言吾子将临之，知賔在有司中，今特肃之尊，賔耳，○士前祭二日，选属吏为賔，特肃一人，以备三献，属吏必来助祭，故云。吾子将涖之，疏云属吏，有公有司有私，臣若在门外，时同在门西，东面北上，及其入为賔，及众賔者，适西阶以俟行事，公有司不选为賔者门西，北面私臣，不选为賔门东，北面】賔曰：某敢不敬从，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送。
右宿賔
厥明夕，陈鼎于门外，北面，北上有鼏，【厥其也，宿賔之明，日夕门外，北面当门也，古文鼏为密，○宿賔之明日，夕祭前一日之夕也，少牢，陈鼎在门东，此当门士，卑辟大夫也，】棜在其南，南顺，实兽于其上，东首【顺犹从也，棜之制，如今大木轝矣，上有四周，下无足兽，腊也，○特牲三鼎，有豕鱼腊，腊野兽之全，干者○举，音预，】牲在其西北，首东足【，其西棜西也，东足者尚右也，牲不用棜，以其生○豕，北首东足，寝其左，故云尚右，】设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂【东房，房中之东，当夹北西堂西夹室之前近南耳，○大夫士直有东房西室，故他经直言房不言东，此经特言东房故，注知是房内近东，言当夹北者，两夹皆堂，半以南为之，壁外相望，当夹之北也，西堂西夹室之前，近南亦谓：堂上遥望夹室耳，】主人及子姓兄弟即位于门东，如初，【初筮位也，】賔及众賔，即位于门西，东面北上，【不象如初者，以賔在而宗人祝不在○兼之，宰在门西，与賔同行，皆与筮位异也，】宗人祝立于賔西北，东面南上，【事弥至位，弥异宗人，祝于祭，宜近庙】，主人再拜，賔答再拜，三拜众賔，众賔答再拜，【众賔再拜者，士贱旅之得备礼也，○案有司彻，主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面皆答一拜，是大夫尊，众賔不得备礼】，主人揖入，兄弟从賔及众賔，从即位于堂下，如外位，【为视濯也，】宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，【濯溉也，不言敦，铏者省文也，东北面告縁賔意欲闻也言濯具不言，絜以有几席○，主人在东阶下，宗人降自西阶，宜东面告，乃行至賔南而东，北面告者，故兼闻之于賔也，】賔出，主人出，皆复外位，【为视牲也，】宗人视牲告充，雍正作豕，【充犹肥也，雍正官名也，北面以策动作，豕视声气，○雍正有司之主，割烹者，】宗人举兽尾，告备，举鼎鼏告絜，【备具，】请期，曰羮饪，【肉谓之羮，饪熟也，谓明日质明时，而曰肉熟，重豫劳賔，宗人既得期，西北面告賔，有司】吿，事毕賔出，主人拜送。
右视濯视牲
夙兴，主人服如初，立于门外，东方，南面视侧杀，【夙早也；兴，起也，主人服如初，则其余有不端者侧杀，杀一牲也，○自此至立于中庭，言祭日，陈设及位次之事，主人服如初，谓端也，案下记唯尸，祝，佐食与主人同服，賔及兄弟筮日，筮尸，视濯亦，端至祭日，则皆朝服，冠缁带，缁韠】，主妇视饎爨于西堂下，【炊黍稷曰饎，宗妇为之爨灶也，西堂下者堂之西下也，近西壁，南齐于坫，古文饎作糦，周礼作，】亨于门外东方，西面北上，【亨煑也，煑豕鱼腊，以镬各一爨，诗云：谁能亨鱼？溉之釡鬵，○鬵音寻】羹饪，实鼎陈于门外，如初，【初视濯也，】尊于戸东酒在西，【戸东室戸东酒在西，尚之凡尊，酌者在左；○，郑注云：凡尊，酌者在左，酒不酌，故在右，是以东西为左，右少仪云，尊者以酌者之左为上尊，又据酌者，北面临尊，而言左右以西为左，其位置虽同，而言有殊也，】实豆笾，铏陈于房中，如初，【如初者，取而实之，既而反之，】执事之俎，陈于阶间，二列北上，【执事，谓有司及兄弟二列者，因其位在东，西祝主人，主妇之俎，亦存焉，不升鼎者，异于神】，盛两敦，陈于西堂，借用萑几席陈于西堂，如初【盛，黍稷者宗妇也，萑细苇古文用为于○借，慈夜反，萑，音丸，】尸盥匜水，实于槃中，箪巾在门内之右，【设盥，水及巾尸，尊不就洗，又不挥门内之右，象洗在东统于门东，西上，凡乡内以入为左右乡，外以出为左右○，以匜贮水而置之，槃待尸盥，则执匜沃水而槃承之，箪巾，箪中贮巾也，门内之右门东也，】祝筵几于室中，东面【为神，敷席也至此，使祝接神】，主妇纚笄宵衣，立于房中，南面【主妇，主人之妻虽姑存，犹使之主祭祀，纚笄首服，宵绮属也，此衣染之以黒其缯本名曰宵诗，有素衣朱宵记，有宵衣，凡妇人助祭者同服也，内则曰：舅没则姑老，冢妇所祭祀賔客毎事，必请于姑，○注引内则者证，主妇为主人之妻也，○纚，山买反】，主人及賔兄弟羣执事，即位于门外，如初，宗人告有司具，【具犹辨也。】，主人拜賔如初，揖入，即位如初，【初视濯也，】佐食北面立于中庭，【佐食賔佐尸，食者立于宗人之西，○疏云：案下记云：佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，此经谓无事时也，又云：主人行事阼阶，宗人亦在阼阶南，摈主人佐食，北面于中庭，明在宗人之北可知，】右祭日，陈设及位次。
主人及祝升，祝先入，主人从，西面于戸内【祝先入接神，宜在前也。少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面○自此至，主人再拜稽首言：主人主妇，祝，佐食初行隂厌之祭注引少牢者，明此经，主人及祝盥升面，位亦与彼同也，】主妇盥于房中，荐两豆，葵菹，蜗醢，醢在北【，主妇盥盥于内，洗昏礼，妇洗在北堂，直室东隅，○蜗力禾反，】宗人遣佐食及执事盥，出【命之盥，出当助主人及賔举鼎】，主人降及賔盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，賔长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏，【及与也，主人在右，统于东，主人与佐食者，賔尊不载，少牢馈食礼鱼用鲋，腊用麋士，腊用○疏云：鼎在门外，北上，东为右人，西为左人，右人尊入时在鼎前，左人卑入时在鼎后，又载牲体于俎，又设俎神坐前，主人升，乃以东为主，今在堂下，主人在右，故云统于东也，賔主当相对，为左右以賔尊不载牲体，故使佐食，对主人使賔为右人，而使执事在左而载也，○鲋音附】，宗人执毕先入，当阼阶，南面【毕，状如义，盖为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕导之，既错，又以毕临匕，载备失脱也，杂记曰：朼用桑，长三尺，毕用桑，长三尺，刋其本与末朼，毕同材明矣，今此朼用棘心，则毕亦用棘心旧説云毕似御他神物，神物恶桑，义则少牢，馈食及虞无义，何哉？此无义者，乃主人不亲举耳，少牢，大夫祭不亲举，虞丧祭也，主人未执事，祔练祥，执事用桑，义自此纯吉，用棘心义，○朼音匕，】鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北，【右人谓主人及二賔既错，皆西面俟也，】赞者错俎，加匕，【赞者执俎，及匕从鼎入者，其错俎东，缩加匕东柄，既则退而左人北面也，○少牢云，俎皆设于鼎西，西肆又云，匕皆加于鼎，东枋，】乃朼，【右人也，尊者于事，指使可也，左人载之】，佐食升肵俎，鼏之设于阼阶西，【肵谓心舌之俎也。郊特牲曰：肵之为言敬也，言主人之所以敬尸之俎，古文鼏，皆作密○肵，音祈】卒，载加匕于鼎，【卒已也，已载毕亦加焉，】主人升，入复位，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，【入，设俎载者，腊特馔要方也，凡馔必方者，明食味，人之性，所以正○俎入，设于豆东，豕俎，当菹豆之东也，鱼次鱼又次豕东也，腊特俎北，则与醢相直，而正方】，主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈。【宗妇不赞，敦铏者，以其少可亲之芼，菜也，】祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食啓防，佐食啓防，郤于敦南出，立于戸西南面【酌奠，奠其爵觯，少牢馈食礼啓防，乃奠之，○防古外反】，主人再拜稽首，祝在左，【稽首服之，甚者祝在左，当为主人，释辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬛，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！○淖女孝反，】卒祝，主人再拜稽首。
右隂厌
祝迎尸于门外，【尸自外来代，主人接之，就其次而请不拜，不敢与尊者为礼，周礼掌次，凡祭祀张尸，次○，自此以下言迎尸入，行正祭，初，尸食九饭，次主人酳尸次，主妇亚献尸，次賔长三献尸，次献賔及兄弟，次长兄弟为加爵，次众賔长为加爵，次嗣举奠，次旅酬次，佐食献尸，凡十节，事尸者八节，其献賔及兄弟与旅酬，皆承尸意而行，神惠者也，此九饭节，内有妥尸祝，飨有挼祭，有初三饭，有再三饭，有终三饭，有盛肵俎，又其六细节】，主人降，立于阼阶东【，主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之孙也，祖之尸，则主人乃宗子祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庙中而已，出迎则为厌，○厌一叶，反】尸，入门左，北面盥，宗人授巾，【侍盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，宗人授巾，庭长尊少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左，○盥，器设门右，今尸入门左，各执器，就尸盥也，】尸至于阶，祝延尸，尸升，入，祝先，主人从【，延进在后，诏侑曰：延礼器所谓诏侑武方者也，少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从，○诏侑武，方彼注武，无也，引少牢者，见此经尸入次序，与彼同法也，○武音无】，尸即席坐，主人拜妥尸，【妥安坐也，】尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，【飨劝彊之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之，飨旧説云明荐之，○以上妥尸，祝飨○彊，其丈反，】祝命挼祭，尸左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间，【命诏尸也，挼祭，祭神食也，士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭，则藏其堕堕，与挼读同耳，防醢者染于醢，○乡者设馔隂厌以饫神，今尸来当食神食，故先挼祭之也，挼陆氏作许恚反，注云：堕，挼读同堕，亦作呼回反，堕取降下，挼取切摩，各于祭义有似也，○挼注音堕防如悦反，】佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，答拜，【肺祭刌肺也；防，美也，祭酒谷味之芬芬者，齐敬共之，惟恐不美，告之美达其心，明神享之，】祭，铏尝之告防，主人拜，尸答拜，【铏肉味之，有菜和者，曲礼客絮羮，主人辞不能亨，○以上尸挼祭，】祝命尔，敦佐食尔，黍稷于席上，【尔近也，近之便尸之食也，】设大羮，湆于醢北，【大羮湆，煑肉汁也，不和贵其质，设之所以敬尸也，不祭不哜，大羮不为神，非盛者也，士虞礼曰：大羮湆自门入，今文湆皆为汁，○疏曰：云：醢，北者为荐左，案公食大夫昏礼，大羮湆，皆在荐右，此在左者神礼，变于生人，】举肺以授尸，尸受，振祭，哜之，左执之，【肺气之主也，正体之贵者，先食啗之，所以导食通气，】乃食，食举，【举言食者，明凡解体，皆连肉○举，肺脊也，从俎举向口，因名为举】，主人羞肵俎于腊北，【肵俎主于尸，主人亲羞敬也，神俎，不亲设者，贵得賔客以神事，其先】尸三饭，告饱，祝侑，主人拜【，三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实，侑也，○尸三饭，】佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之，【干长胁也，兽腊其体，数与牲同】，尸实举于菹豆，【为将食，庶羞举谓肺脊，】佐食羞庶羞四豆，设于左南上，有醢，【，庶，众也，众羞以豕肉，所以为异味，四豆者膮炙，胾醢南上者，以膮炙为上，以有醢，不得防也，】尸又三饭，告饱，祝侑之如初，【礼再成也，○尸又三饭，】举骼及兽鱼如初，尸又三饭，告饱，祝侑之如初，【礼三成，兽鱼如初者，兽骼鱼一也，】举肩及兽鱼如初，【不复饭者三，三者士之礼，大成也，举先正脊，后肩自上而郤，下防而前终始之次也。○尸又三饭，不复饭】，佐食盛肵俎，俎释三个，【佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎，释三个为改馔于西北隅，遗之所释者，牲腊则正脊一骨，长胁一骨，及臑也，鱼则三头而已，个犹枚也，今俗言物数有若干个者，此读然】举，肺脊加于肵俎，反黍稷于其所，【尸授佐食，佐食受而加之，反之也，肺脊，初在菹豆，○佐食盛肵俎】。
右尸入九饭
主人洗角，升酌，酳尸【酳，犹衍也，是献尸也，云酳者尸，既卒食，又却颐衍养乐之，不用爵者，下大夫也，因父子之道，质而用角，角加人事略者，今文酳皆为酌○此，初献节内有主人献尸，有尸，醋，主人且亲嘏，有主人献祝，主人献佐食，凡四细节】，尸拜受，主人拜送，尸祭酒，啐酒，賔长以肝从，【肝肝炙也，古文无长○疏云：此直云肝从，亦当如少牢，賔长羞牢，肝用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右，】尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸答拜，【曰：送爵者节，主人拜○，主人献尸，】祝酌授尸，尸以醋主人，【；醋，报也，祝酌不洗，尸不亲，酌尊尸也，古文醋作酢】，主人拜受角，尸拜送，主人退，佐食授挼祭，【退者进受爵，反位，尸将嘏主人，佐食授之，挼祭亦使祭尸食也，其授祭亦取黍稷肺祭，古文挼作绥】，主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏，【听犹待也，受福曰嘏，嘏，长也大也待尸授之，以长大之福也，○嘏古雅反，】佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人，【独用黍者，食之主其辞，则少牢馈食礼有焉，○少牢云，祝以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，彼命祝致嘏，故云皇尸命工祝，此尸亲嘏，当省去此语，直用承致多福以下○，大官反】，主人左执角，再拜稽首受，复位，诗怀之，实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，【诗犹承也，谓奉纳之，懐中季小也，实于左袂挂袪，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振祭，哜之，○引少牢文明，此亦当兴受，坐祭，复哜之也，○挂俱卖反】，主人出，写啬于房，祝以笾受【变黍，言啬因事托戒，欲其重稼啬啬者，农力之成功，○尸醋，主人且亲嘏，】筵祝，南面【，主人自房还，时】主人酌献祝，祝拜受角，主人拜送，设菹醢俎，【行神恵，也先献祝，以接神，尊之菹醢，皆主妇设之，佐食设俎，】祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人答拜，受角【○，主人献祝，】酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人答拜，受角降，反于篚，升，入复位，【○疏云：下记云：佐食俎，觳折脊脇○主人献佐食】。
右主人初献
主妇洗爵于房，酌亚献尸，【亚次也，次犹贰，主妇贰献，不侠拜者，士妻仪简耳，○此下主妇亚献，节内有献尸有尸，醋有献祝，有献佐食，亦四节】，尸拜受，主妇北面拜送，【北面拜者，辟内子也，大夫之妻拜于主人，北西面，】宗妇执两笾，戸外坐主妇受，设于敦南，【两笾枣，栗枣在西，】祝赞笾祭，尸受祭之，祭酒，啐酒，【笾祭，枣栗之祭，其祭之，亦于豆祭，】兄弟长以燔从，尸受，振祭，哜之，反之【，燔炙肉也，○反之谓反燔于长兄弟，】羞燔者受，加于肵，出【出者，俟后事也，○俟后事，谓俟主妇献祝，更当羞燔于祝】，尸卒爵，祝受爵命，送如初，【送者送卒爵，○主妇献尸，】酢，如主人仪，【尸酢主妇，如主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，不易爵，辟内子○少牢，尸酢主妇，则易爵也；】主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪，【抚挼祭，示亲祭，佐食不授而祭于地，亦仪简也，入室，卒爵于尊者前成礼，明受恵也，○尸酢主妇，】献祝，笾，燔从如初仪，及佐食如初，卒以爵入于房，【及佐食，如初如其献，佐食则拜，主人之北，西面也，○如初，如主人献，佐食之拜位，献尸，献祝皆北面，此独西面者，以佐食北面，不宜同面拜送也，○主妇献祝，献佐食】。
右主妇亚献
賔三献如初，燔从如初，爵止【初，亚献也，尸止爵者，三献礼成，欲神恵之，均于室中，是以奠而待之，○此下言：賔长三献，疏云：此一科之内，乃有十一爵，賔献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；主人致爵于主妇，四也；主妇酢主人，五也；尸举奠爵，酢，賔长六也。賔长献祝，七也；又献佐食，八也。賔又致爵于主人，九也。又致爵于主妇，十也，賔受主人酢，十一也，愚案自主妇，致爵主人以下，皆所谓均神，恵于室中者约略分之为六节，○賔献尸，尸暂止爵，】席于戸内【为主人铺之，西面席自房来，】主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，【主妇拜，拜于北面也，今文曰：主妇洗酌爵，】宗妇赞豆如初，主妇受，设两豆两笾，【初赞亚献也，主妇荐，两豆笾，东面也，】俎入设，【，佐食设之】，主人左执爵，祭荐宗人赞，祭奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【絶肺祭之者，以离肺长也，少仪曰：牛羊之肺离而不提，心豕亦然，捝拭也，捝手者为絶肺染汗也，刌肺不捝手，古文捝皆作説】肝从左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜【于席末，坐卒爵，敬也，一酌而备再从而次之，亦均】，主妇答拜，受爵酌醋，左执爵，拜，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜，【○主妇，致爵于主人，因自酢】，主妇出，反于房，主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房巾，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，宗妇荐豆，俎，从献皆如主人，主人更爵酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位，【主人更爵，自酢男子不承，妇人爵也，祭统曰：夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别，今文授为受○，主人致爵于主妇，更爵自酢，】三献作止爵，【賔也，谓三献者以事命之作起也，旧説云賔入戸北面曰皇尸，请举爵】，尸卒爵，酢，【○賔作爵，尸酢賔其酢，当亦祝酌，尸拜送，】酌献祝及佐食，【○賔献祝，及佐食，】洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初，更爵，酢于主人，卒，复位，【洗，乃致爵为异事，新之燔从，皆如初者，如亚献及主人，主妇致爵也，凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之賔，更爵自酢，亦不承，妇人爵○賔，致爵主人，主妇更爵，自酢】。
右賔三献
主人降阼阶，西面拜，賔如初洗，【拜賔而洗爵为将，献之如初，视濯时，主人再拜，賔答拜，三拜众賔，众賔答再拜者，○此下献，賔献众賔，设尊酬賔献长兄弟献众，兄弟献内兄弟凡六节，以三献尸，讫事神礼成，顺神意，以达恵六节，共为一科，其设尊两阶，先以酬賔，又所以为旅酬，发端也。】賔辞洗，卒洗，揖让升酌，西阶上献，賔賔北面拜受爵，主人在右，答拜，【就賔拜者，此礼不主于尊也，賔卑则不专阶，主人在右，统于其位，】荐脯醢，设折俎，【凡节解者，皆曰折俎，不言其体，略云折俎，非贵体也，上賔骼众賔仪，公有司设之】賔，左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，酌酢，奠爵，拜，賔答拜，【主人酌自酢者，賔不敢敌主人，主人达其意，】主人坐祭，卒爵，拜，賔答拜。揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初，荐俎从设，【位如初，复其位，东面，少牢馈食礼宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，是则皆公有司为之与○，賔位在西阶下，东面，今受献于西阶上，言位如初，明复西阶下，东面位也，】众賔升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩，主人备答拜焉，降实爵于篚，【众賔立饮，贱不备礼，乡饮酒记曰：立卒爵者不拜，既爵备尽，尽人之答拜，○献賔及众賔，】尊两壶于阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之，【为酬賔及兄弟行神惠，不酌上尊卑异之，就其位，尊之两壶，皆酒优之，先尊东方，示惠由近礼，运曰：澄酒在下，】主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬賔，賔在左，【先酌西方者，尊賔之义，】主人奠觯拜，賔答拜，主人坐祭，卒觯，拜，賔答拜，主人洗觯，賔辞，主人对，卒洗，酌，西面，賔北面拜，【西面者，乡賔位立于西阶之前，賔所答拜之东北，】主人奠觯于荐北，【奠酬于荐左，非为其不举行，神惠不可同于饮酒，】賔坐取觯，还，东面拜，主人答拜，賔奠觯于荐南，揖复位，【还，东面，就其位，荐西奠觯，荐南明将举○疏曰：云揖复位者，则初奠时，少南，于位可知，云还东面者，则初賔坐取觯，荐东，西面可知，故郑注云：还，东面，就其位荐西也，○设尊酬，賔以啓旅酬】，主人洗爵，献长兄弟于阼阶上，如賔仪，【酬賔乃献长兄弟者献之礼，成于酬，先成賔礼，此主人之义，亦有荐脀，设于位，私人为之，与○疏云：长兄弟初受，献于阼阶上，时亦荐脯醢，设折俎于阼阶上，祭讫，乃执以降，设于下位，皆当如賔仪，愚案注疏，皆不言酢，既云如賔仪，当亦主人自酢也，】洗，献众兄弟，如众賔仪，【献卑而必为之洗者，显神惠，此言如众，賔仪则如献众，賔洗明矣，○献长兄弟及众兄弟】洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪，【内兄弟，内賔宗妇也，如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位而立内賔，位在房中之尊，北不殊其长，略妇人也，有司彻曰：主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，○下记云：尊两壶于房中西墉下，南上，内賔立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，注引有司彻见，拜受爵，面位与彼同也。】，主人西面答拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，【爵辩乃自酢，以初不殊其长也，内賔之长，亦南面答拜，○献内兄弟】。
右献賔与兄弟
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从【，大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无从杀也，致致于主人，主妇○，此三献之外，复为加爵，云如初，仪者如賔，长三献之仪，但賔长献十一爵，此长兄弟加献，唯六爵洗觚，献尸一也，尸酢，长兄弟二也，献祝，三也；致爵主人，四也；致爵主妇，五也；受主人酢，六也】。
右长兄弟加爵
众賔长为加爵，如初爵止【，尸爵止者，欲神惠之均于在庭，○此众賔，长为加爵，云：如初亦如賔，长三献，但尸受爵，祭啐之后，即止而不饮，待旅酬，西阶一觯，毕加爵者，乃请尸举爵，众賔长非三献之賔在庭，众賔中之长者也，】。
右众賔长加爵
嗣举奠盥入，北面再拜稽首，【嗣主人，将为后者，举饮酒也，使嗣子饮奠者，将传重累之者，大夫之嗣子不举奠，辟诸侯○，此下言主人嗣子饮，奠献尸，举奠者，举前隂厌时祝所奠于铏南之爵而饮之，举奠本言其事，下文遂以目，其人谓嗣为举奠，】尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备答拜焉，【食肝受尊者赐，不敢余也，备犹尽也，每拜答之以尊者，与卑者为礼，略其文耳，古文备，为复】举奠，洗酌入，尸拜受，举奠答拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位，【啐之者，答其欲酢已也，奠之者复神之奠觯，嗣齿于子姓，凡非主人，升降自西阶】。
右嗣举奠献尸
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬，賔仪【弟子后生也，○此下言旅酬前，主人酬賔，已举西阶一觯，此弟子复举东阶一觯，皆为旅酬，啓端因于此时告祭，设羞先旅，西阶一觯，加爵者，即作止爵，次旅东阶一觯，又次并旅，东西二觯，而神惠均于在庭矣。凡六节，○兄弟，弟子举觯，】，宗人告祭脀，【脀俎也，所告者众，賔众兄弟，内賔也，献时设荐俎于其位，至此，礼又杀告之祭，使成礼也，其祭皆离肺，不言祭豆可知，】乃羞，【羞庶羞也，下尸胾，醢豆而已，此所羞者自祝，主人至于内，賔无内羞，○告賔祭，设庶羞，】賔坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在右，【荐南奠觯，○賔所取者，主人所用酬，賔賔奠于荐南者也。疏曰：賔主相酬，主人常在东，其同在賔中，则受酬者在左，】賔奠觯拜，长兄弟答拜，賔立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，賔北面答拜。揖，复位，【其尊长兄弟尊也，此受酬者拜，亦北面○，长兄弟尊阼阶，东之尊也，疏云：旅酬无算，爵以饮者，酬已尊酬人之时，酌彼尊】，长兄弟西阶前北面，众賔长自左受旅如初，【旅行也，受行酬也。初，賔酬长兄弟，】长兄弟，卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位，众賔及众兄弟交错以辩，皆如初仪，【交错，犹言东西○旅，西阶一觯，】为加爵者作止爵，如长兄弟之仪，【于旅酬之间，言作止爵，明礼杀竝作○，如长兄弟之仪，其受尸酢，献祝，致爵主人，主妇受，主人酢皆同也，前作止爵，待致爵讫，此作止爵，在旅酬之间，故注云：礼杀并作，○作止爵，】长兄弟酬賔，如賔酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，【长兄弟酬賔亦坐取其奠觯，此不言交错以辩，賔之酬不言，卒受者实觯于篚，明其相报，礼终于此，其文省○，此所举奠觯，即上弟子举于其长者也。○旅阼阶一觯，】賔弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右，【奠觯，进奠之于荐右，非神惠也，今文曰奠于荐右，○賔弟子兄弟，弟子各举觯于其长，将交相酬为无算，爵也，】长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位，【复其位者东，西面，位弟子举觯于其长，所以序长幼教孝弟，凡堂下拜，亦皆北面，】爵皆无算，【算数也，賔取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，唯己所欲亦交错，以辩无次第之数，因今接防使之交，恩定好优，劝之○二觯，并举为无算，爵】。
右旅酬
利洗散，献于尸酢，及祝如初仪。降，实散于篚，【，利，佐食也言利，以今进酒也，更言献者以利待尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加爵，亦当三也。不致爵，礼又杀也，○以进酒，名利利者，养也】。
右佐食献尸
主人出，立于戸外西南【事尸，礼毕，】祝东面告利成，【利犹养也，供养之礼成，不言礼毕，于尸闲之嫌，○疏曰：少牢云，主人出，立于阼阶上，南面祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成，此戸外告利成，彼阶上告利成，以尊者稍逺于尸若天子诸候，礼毕于堂下，告利成】尸谡，祝前，主人降，【谡起也，前犹导也，少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，前尸之义士虞礼备矣，○士虞礼有室中，出戸降阶出庙前尸之事，故云备矣，】祝反，及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，【俎所以载肵俎，少牢馈食礼曰：有司受归之】，彻庶羞，设于西序，下【为将，馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于賔奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，賔宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房】。
右尸出归尸俎彻庶羞
筵对席，佐食分簋铏，【为将，馂分之也，分簋者分，敦黍于防，为有对也。敦有虞氏之器也，周制，士用虞变敦言，簋容同姓之士，得从周制耳，祭统曰：馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣，○此下言：嗣子共长兄弟对馂，筵对席者，对尸席而设筵，以待下也，上坐尸席，东向，此在其东，西向，】宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，祝命尝食者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举，各一肤【，命告也，士使嗣子及兄弟其惠，不过族亲，古文皆作馂，○少牢，大夫则二佐食及二賔长馂，命尝食，即命馂也，○子峻反】，主人西面再拜，祝曰：有以也，两奠举于俎，许诺，皆答拜，【以读，如何其乆也必有以也之以祝告，释辞以戒之，言女此，当有所以也。以先祖有德而享于此，祭其坐，其余亦当以之也，少牢馈食礼不戒者，非亲眤也，旧説曰：主人拜下，席南】，若是者三，【丁宁戒之，○谓告者三，诺者三拜者三，】皆取举，祭食，祭举乃食，祭铏食举，【食乃祭，铏礼杀○，前正祭之，时尸祭铏，乃尔黍食之，○食】，卒食，主人降洗爵，宰赞一爵，主人升酌，酳上，上拜受爵，主人答拜，酳下亦如之，【少牢馈食礼曰：赞者洗三爵，酌，主人受于戸内以授次，旧説云主人北面授下爵，○引少牢者，欲见此亦主人受于户内，以授下】，主人拜祝曰：酳有与也，如初仪，【主人复拜为戒也。与读如诸侯以礼相与之与言，女酳，此当有所与也，与者与兄弟也，既知似先祖之德，亦当与女兄弟，谓教化之○，诸侯以礼，相与礼运文彼言诸侯防同聘问一德，以尊天子，此戒嗣子与长兄弟及众兄弟相教化相与以尊先祖之德也，】两执爵拜，【答主人也，○上文曰如初仪，当亦三告三诺，则拜亦当三拜也，】祭酒，卒爵，拜，主人答拜，两皆降，实爵于篚，【○酳，】上，洗爵，升，酌酢主人，主人拜受爵，【下复兄弟位，不复升也，】上即位，坐答拜，【既授爵户内，乃就坐，】主人坐祭，卒爵，拜上答拜，受爵降，实于篚，【○上，酢主人】，主人出，立于户外，西面【事，馂者礼毕】。
右嗣子长兄弟，○愚于此节，不能无疑，嗣子子也，主人拜祝，拜酳，拜受酢，如事严賔，然为之子者，何以安乎？
祝命彻阼俎豆笾，设于东序下，【命命佐食阼俎，主人之俎，宗妇不彻豆，笾彻礼略，各有为而已，设于东序下，亦将燕也，○此下言彻荐俎，改设馔为阳厌，】祝执其俎以出，东面于戸西【俟告利成，少牢下篇曰：祝告利成，乃执俎以出，】宗妇彻祝豆，笾入于房，彻，主妇荐俎，【宗妇既并彻，彻其卑者，士虞礼曰：祝荐席，彻入于房，】佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖，戸降【厞隠也不知神之所在，或诸逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，所以为厌饫，少牢馈食礼曰：南面，如馈之设，此所谓当室之白，阳厌也，则尸未入之前为隂厌矣曾子问曰：殇不备祭，何谓隂厌阳厌也，○室中未前，先已彻去，庶羞此时，佐食又彻阼俎豆笾，祝自执其俎出，宗妇又彻祝，豆笾入房，唯余尸两荐豆，三，俎各三个，两敦两铏，自西南隅，改馔于西北隅，为阳厌也，疏云：引少牢者，见彼大夫礼，阳厌，南面此士礼，东面，虽面位不同，当室之白则同，又云：祭于奥中，不得戸明，故名隂厌改馔西北隅，以向戸明故为阳厌，○厌一艶反，】祝告利成，降；出，主人降，即位，宗人告事毕。
右改馔阳厌
賔出，主人送于门外，再拜，【拜送賔也，凡去者不答拜，】佐食彻阼俎，堂下俎毕，出【记俎，出莭兄弟及众賔，自彻而出，唯賔俎，有司彻归之尊，賔者○方祝，命佐食彻阼俎之时，堂下众俎毕出，先彻室中，乃彻堂下，故云记俎出节也，】。
右礼毕送賔
记
特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁韠，【于祭服，此也，皆者谓賔及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端，至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，命賔兄弟縁孝子欲得嘉，賔尊客以事其祖祢，故服之缁韠者，下大夫之臣，夙兴，主人服如初，则固端】，唯尸祝佐食，端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵韠，【与主人同服，周礼士之齐，服有端，素端，然则裳上士也，黄裳，中士杂裳，下士】。
记祭时衣冠
设洗南北以堂深，东西当东荣，【荣屋翼也，】水在洗东，【祖天地之左海】，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，【顺从也言南从统于堂也，二爵者谓賔献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟酌众，賔长为加爵二人，班同迎接，并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬賔，卒受者与賔弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角旧説云爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升】壶，棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南，明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，加勺，【覆壶者，盝沥水，宜为其不宜尘幂用绤，以其坚洁，禁言棜者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不为神戒也，○覆壶者谓倒置，其壶口下腹上，以漉涤濯之水，且免尘坋至，明日，尊于戸东时始注酒，其中盖在南，盖即绤幂未奠，不设幂卒，奠乃设之，奠者祝洗，酌奠铏南也，即位，尸即席也，】笾，巾以绤也，纁里，枣烝栗择【，笾有巾者，果实之物，多皮核优尊者，可烝里之也，烝择互文，旧説云纁里者，皆被】铏，芼用苦若薇，皆有滑，夏葵冬荁，【苦苦荼也。荁，堇属干之，冬，滑于葵，诗云：周原膴膴，堇荼如饴云，今文苦为芐，芐乃地黄非也，】棘心匕，刻【刻，若今龙头，】牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁，【饎炊也，西壁堂之西墙下，旧説云南北直屋，梠稷在南，】肵俎，心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，【午割从横割之，亦勿没，立缩顺其牲，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭是以进之，】賔与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂【东堂，东夹之前，近南○疏曰：其余谓众賔兄弟之荐也，】。
记器具品物陈设之法
沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北，【匜北，执匜之北，亦西面，每事各一人，淳沃稍注之，今文淳作激，】宗人东面取巾，振之三，南面授尸，卒，执巾者受【宗人代授巾，庭长尊】尸入，主人及賔皆辟位，出亦如之，【辟位逡遁】。
记事尸之礼
嗣举奠，佐食设豆盐，【肝宜盐也，】佐食当事，则戸外南面无事，则中庭北面【当事，将有事而未至，】凡祝呼，佐食许诺，【呼犹命也，】宗人献与旅齿于众賔，【尊庭长齿，从其长幼之次，】佐食于旅齿于兄弟，记佐食所事，因及宗人佐食齿列。
尊两壶于房中西牖下，南上，【为妇人，旅也，其尊之节，亚西方○尊之亚，西方者谓设尊两阶，时先阼阶次西方，又次乃于房中故云亚也，】内賔立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，【二者，所谓内兄弟内賔，姑姊妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房而北，○姑姊妹賔类自取，曲礼云：东乡西乡，以南方为上，宗妇取统于主妇，主妇北堂，南面故也。】主妇及内賔宗妇亦旅西面，【西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内賔象众，賔宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，主妇酬内賔之长，酌奠于荐左，内賔之长坐，取奠于右，宗妇之娣妇，举觯于其姒，妇亦如之，内賔之长，坐取奠觯，酬宗妇之姒交错，以辩宗妇之姒，亦取奠觯酬内，賔之长交错以辩，内賔之少者，宗妇之娣妇，各举觯于其长，竝行交错无算，其拜及饮者，皆西面，主妇之东南，】宗妇赞荐者，执以坐于戸外授主妇。
记设内尊与内兄弟面位旅酬赞荐诸仪
尸卒食，而祭饎爨，雍爨，【雍孰肉，以尸享祭，灶有功也，旧説云宗妇祭饎爨，亨者祭雍爨，用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：燔燎于爨，夫爨者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶】。
记祭灶之节
賔从尸俎，出庙门，乃反位，【賔从尸送尸也，士之助祭，终其事也。俎尸俎也，賔既送尸复入，反位者，宜与主人为礼，乃去之】。
记賔送尸反位之节
尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁【尸俎，神俎也，士之正祭礼九体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，凡俎，食之数竒脊无中胁无前，贬于尊者，不贬正脊，不夺正也，正脊二骨，长胁二骨者，将举于尸，尸食未饱，不欲空神俎，○放而不致礼器文，】肤三【为，用二厌饫，一也】，离肺一，【离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺，】刌肺三【，为尸主人，主妇祭，今文刌为切，】鱼十有五，【鱼水物，以头枚数隂中之物取数于月十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也，○经而等亦礼器文】腊，如牲骨【，不但言体，以有一骨，二骨者，】祝俎，髀，脡脊二骨，胁二骨【，凡接于神，及尸者俎，不过牲三体以特牲，约加其可并者二，亦得竒名少牢馈食礼羊豕各三，体○疏云：加其可并者二骨者，是尊祝也，】肤一，离肺一，阼俎臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁【，主人尊，欲其体得祝之，加数五体，又于可并者二，亦得竒名臂左体，臂】肤一，离肺一，主妇俎，觳折【觳，后足折分后，右足以为佐，食俎不分左臑折，辟大夫妻】，其余如阼俎，【余谓脊，胁；肤，肺；】，佐食俎觳折，脊；胁，【三体卑者从正，】肤一，离肺一，賔骼，长兄弟及宗人折其余，如佐食俎，【骼左骼也，賔俎全体，尊賔不用尊体，为其已甚卑而全之，其宜可也，长兄弟及宗人折，不言所分，略之】众，賔及众兄弟，内賔宗妇，若有公有司，私臣皆殽脀，【又略，此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵凡骨有肉曰殽，祭统曰：凡为俎者，以骨为主，贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，俎者，所以惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，公有司亦士之属，命于君者也，私臣自己所辟除者，】肤一，离肺一。
记诸俎牲体之名数
公有司门西，北面东上，献次众賔，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮，【献在后者，贱也，祭祀有上事者贵之，亦皆与旅○上事，堂上之事，羣吏中择取为賔，为众賔，是皆有上事者在门外，时同在门西，东面北上，及其入賔，与众賔适西阶以俟行事，其不在选中者，则北面如此记所陈，其得献之序，或次众賔，或次兄弟也，亦皆与旅，谓此二等得献，虽后与旅则同也，】。
记羣吏面位献法
仪礼郑注句读卷十五
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十六
济阳张尔岐撰
少牢馈食礼第十六【郑目録云诸侯之卿大夫祭其祖祢于庙之礼，羊豕，曰少牢，少牢于五礼，属吉礼，大戴第八，小戴第十一，别録第十六○疏曰：郑知诸侯之卿大夫者，曲礼下云：大夫以索牛用太牢，是天子卿大夫明，此用少牢，为诸侯之卿大夫可知，賔尸是卿，不賔尸为下大夫，为异也。】。
少牢馈食之礼，【礼将祭祀，必先择牲，系于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲，○疏曰：自此尽如初论，卿大夫祭前十日，先筮日之事，又云：羊豕曰：少牢者对，三牲具为太牢，但非一牲，即得牢称一牲，即不得牢名可言，特牲也，○少诗，召反】日用，丁巳，【内事用柔日，必丁巳者，取其令名自丁，寜自变改，皆为敬谨，必先诹此日，明日乃筮，○己音纪，】筮旬有一日，【旬十日也，以先月下旬之，己筮，来月上旬之，已○注言，已，以例丁言，上旬者先近日也；】筮于庙门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，【史家臣主筮事者，○疏云：主人朝服者，为祭而筮，还服祭服，○朝直遥反，韇徒木反】，主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【丁未必亥也，直举一日以言之耳。禘于太庙，礼曰：日用丁亥，不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉可也？荐，进也进嵗时之祭事也；皇，君也，伯某且字也，大夫或因字为諡，春秋传曰：鲁无骇卒，请諡与族，公命之以字为展氏是也，若仲叔季，亦曰仲某，叔某季某，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，尚庶几飨歆也，○疏云：禘于太庙，日用丁亥，大戴礼文不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之者，以吉事先，近日惟用上旬，若上旬内不得丁巳配亥，苟有亥焉可也？若并无亥，则余隂辰亦用之，春秋所书，有事太庙，固不尽，丁巳，配亥也，经云：伯某是正祭之称，若时有告请而非常，祭祀则去伯直云，且字言某甫，卿大夫无諡，正祭与非常祭一，皆言五十字在子上，与士正祭，礼同直云，某子聘礼记，皇考某子是也；若士告请之祭，则称且字，○注伯某且字也，以其字无可指，故且言某以拟之，且者聊且解经，言某之意也，非谓人之字为且字也，疏乃云：如何？祭则直云，且字如何？祭则言五十字，似人之字，有且有不且大失注意矣，此其立言之未善也，士防礼筮宅，注云：某甫且字也，若言山甫孔甫矣，彼处疏云：孔甫之等，是实字，以某甫拟之，是且字，却甚分明，可以证此处之失注，又云：大夫或因字为諡，未闻其説顾炎武云：諡乃氏之譌，郑君因左氏传而误耳，经文某氏在某妃配之，下文义，亦未详】，史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，【将问吉凶焉，故击之，以动其神，易曰：蓍之德圆而神，○疏云：筮者是蓍，以其用蓍为筮，故名。蓍为筮，】遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【述循也，重以主人辞告，筮也，假借也，言因蓍之灵以问之，常吉凶之占，繇○注以常为吉凶占繇，谓易卦爻之辞，愚详文义，似谓蓍有常德，即知吉知凶之德，所谓圆而神者也，顾炎武云假大也，大筮之大音，太○繇直又反，】乃释韇立筮，【卿大夫之蓍，长五尺，立筮由便○对士，蓍三尺则坐筮为便，】卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占【卦者，史之属也，卦以木者，每一爻画地以识之六爻，备书于板，史受以示主人退，占东面旅占之，】吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰从【，从者求吉，得吉之言，】乃官，戒宗人命，涤宰命为酒，乃退，【官戒，戒诸官也，当共祭祀事者使之具，其物且齐也，涤溉濯祭器，埽除宗庙，】若不吉，则及远日，又筮日如初，【及至也逺日后丁若后已】右，筮祭日。
宿，【宿读为肃肃进也，大夫尊仪益多，筮日既戒，诸官以斋戒矣，至前祭一日，又戒以进之，使知祭日，当来古文宿皆作羞，○疏曰：自此尽改筮尸，论筮尸宿尸，及宿诸官之事，云：大夫尊仪益多者，大夫宿戒两，有士，有宿而无戒，是仪畧】前宿一日，宿戒尸，【皆肃诸官之日，又先肃尸者重，所用为尸者，又为将筮○，当祭前二日，先戒当为尸者】，明日，朝服筮尸，如筮日之仪，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。【某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，不前期三日，筮尸者，大夫下人君祭之朝，乃视濯与士异，】吉，则乃遂宿尸，祝摈【筮吉，又遂肃尸重尸也，既肃尸，乃肃诸官及执事者祝为摈者，尸，神象】，主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿，【告尸以主人，为此事来】，尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，【尸不拜者，尸尊，】若不吉，则遂改筮尸，【即改筮之，不及逺日】右筮尸宿，尸宿诸官。
既宿尸反，为期于庙门之外，【为期，肃诸官而皆至，定祭早晏之期为期，亦夕时也，言既肃，尸反为期，明大夫尊肃尸而已，其为賔及执事者，使人肃之，○疏曰：自此尽曰：诺，乃退，论宗人请祭期之事，】主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子【，比次早晏在于子也，主人不西面者，大夫尊于诸官，有君道也，为期，亦唯尸不来也，○比推量也，推量祭时之早晚，唯在于子，子谓宗人】，宗人曰：旦明行事，主人曰：诺。乃退，【旦，明旦日质明】。
右为祭期
明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退，【刲击皆谓杀之，此实既省告备，乃杀之，文互者省文也，尚书传羊属火，豕属水，○疏曰：自此尽东荣论，视杀视濯之事，又云：人君视牲，视杀别日，大夫视牲，视杀同日，人君杀牲于门内，大夫士杀于门外，○刲苦圭反，】雍人摡鼎匕俎于雍爨，雍爨在门东南，北上，【雍人掌割烹之事者，爨灶也，在门东南统于主人，北上，羊、豕，鱼；腊，皆有灶灶，西有镬，凡摡者皆陈之，而后告絜，○摡濯拭之也，】廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北，【廪人掌米入之藏者，甗如甑，一孔匕所以匕，黍稷者也，古文甑为烝，○雍爨以烹牲，廪爨以熟，黍稷○甑，子孕反，甗鱼展反，敦，音对，】司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣，【放犹依也，大夫摄官，司宫兼掌祭器也，○司宫摡，此九种祭器，其酌酒之器，则实之于篚，西方房中，近西处也，篚谓实，酒器者，○放方往反】。
右祭日视杀视濯
羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，【鱼腊从羊，肤从豕统于牲，○疏曰：自此尽箪巾于西阶东，论鼎及豆笾，盘匜等之事，】司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以竝，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎，【升犹上也，上右胖，周所贵也，髀不升，近窍贱也；肩，臂；臑，肱，骨；膊，胳股骨脊，从前为正，胁旁中为正脊，先前胁先后屈而反，犹器之防也竝并也，脊胁骨多，六体，各取二骨并之，以多为贵，举肺一，尸食所先举也，祭肺三，为尸主人，主妇古文胖，皆作辩髀皆作脾，今文竝皆为并○，膊音纯，又説文之允反，】司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以竝，举肺一，祭肺三，实于一鼎，【豕无肠胃，君子不食溷腴，】雍人伦肤九，实于一鼎，【，伦，择也，肤胁革肉，择之取美者】，司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，【司士，又升副倅者合升，左右胖曰纯，纯犹全也，○此司士，与前升豕者非一人，故注云：是其副贰也，】卒脀，皆设扃幂，乃举陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，【北面北上，向内相随，古文幂，皆为密○脀，以牲体实鼎也，○脀之，承反】司宫，尊两甒于房，戸之间同棜，皆有幂，甒有酒【房戸之间房西室户东也，棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者，若不为之戒，然古文甒，皆作庑，今文幂作鼏，】司宫设罍水于洗，束有枓，设篚于洗西，南肆，【枓防水器也，凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，○篚中实，勺，爵，觚；觯，郑云礼在此者谓全经中言：设水之法，其文详于此也。○枓音主防，九于反，】改馔豆，笾于房中，南面，如馈之设，实豆，笾之实，【改更也，为实之更之，威仪多也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东面，○此承上文，亦司宫为之前馔，豆笾房中，依于西方，今欲实之，乃更陈如馈时之次第也，豆笾之实，谓菹醢等】，小祝设槃匜，与箪巾于西阶东，【为尸将盥，】右羮定，实鼎馔器。
主人朝服，即位于阼阶东，西面，【为将祭也，○疏曰：自此尽革顺论，祭时将至，布设举鼎，上载之事，】司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之【，布陈神坐也，室中西南隅谓之奥席，东面近南为右】，主人出迎，鼎除鼏，士盥举鼎，主人先入，【道之也，主人不盥，不举○士礼，自举鼎则盥，】司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃啓二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南柄，【二尊，两甒也，今文柄为方○勺，以挹酒者，】鼎序入，雍正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者二人，皆合执二俎以相从，入【相助，】陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东枋，【肤为下，以其加也，南于洗西，陈于洗西南，○既有豕鼎，复取肤别为一鼎，故谓之加也，】俎皆设于鼎西，西肆，肵俎在羊俎之北，亦西肆【，肵俎在北，将先载也，异其设文，不当鼎】，宗人遣賔就主人，皆盥于洗长朼，【长朼者，长賔先次賔后也，主人不朼言，就主人者，明亲临之，古文朼作匕，】佐食上，利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于所俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于爨也，【牢羊豕也，安平也，平割其下，于载便也。凡割本末，食必正也，午割使可絶勿没，为其分散也，肵之为言敬也，所以敬尸也，周礼祭尚肺事，尸尚心舌，心舌知滋味，今文切皆为刌】，佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反，佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以竝，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，膊，胳在两端，脊；胁，肺，肩在上，【升之以尊卑，载之以体，次各有宜也，拒读为介，距之距俎，距胫中当横节也，凡牲体之数，及载备于此，○。脊胁肺，肩在上，肩字殆误，唐石本呉，澄本并同，今按上文已言肩不当重出，且遗胃则肩字，即胃字之误，可知】下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下【，进下变于食生也，所以交于神明，不敢以食道，敬之至也，乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见，○食生人之法，进腠腠骨之本，下骨之末进下者，以骨之末，向神也，○腠千候反，】司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴，【右首进腴，亦变于食，生也，有司载鱼横之，少仪曰：羞濡鱼者，进尾○，有司载鱼横之，即下篇有司彻引此及少仪欲见正祭，与傧尸载鱼，礼异】，腊一纯而俎，亦进下，肩在上，【如羊豕，凡腊之体，载礼在此，】肤九而俎，亦横载革顺，【列载于俎，令其皮相顺亦者，亦其骨体，○亦横载上牲体横载此肤亦然，革顺者肤，相次而作行列，则其皮顺也】。
右将祭即位设几加勺载俎
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从戸内西面【，将纳祭也，○疏曰：自此尽主人又再拜稽首，论先设置为隂厌之事也，○载牲于俎，亦谓之脀】，主妇被锡，衣侈袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇赞者一人，亦被锡，衣侈袂，执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房，【被锡，读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻尊亦衣，绡衣而侈，其袂耳侈者，盖半士妻之袂以益之，袂三尺三寸，袪尺八寸，韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，葵菹在防，今文蠃为蜗，○周礼，追师掌王后以下副编次，郑彼注云：副首饰，若今歩摇编编列髪为之，若今假紒，次次第髪长短为之，所谓髲鬄髲鬄者，即此文也，特牲，主妇士妻，纚笄而绡衣，此大夫妻则首服，次亦绡衣而侈其袂，侈袂者，士妻绡衣袂，二尺二寸，袪尺二寸，此大夫妻绡衣，则三分益一，袂三尺三寸，袪尺八寸，故注云：半士妻之袂以益之，韭菹，醓醢，本天子祭祀荐腥，所用之豆，共有八种，此用其二以馈食，故注云：丰大夫礼，韭菹在醓醢之南，葵菹在蠃醢之北，菹醢，错对是在防也○髲皮义反，鬄大计反，醓他感反，】，佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相从入，设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端，【相助也，○特肤者，肤俎单设，在四俎之北也，】主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇赞者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受赞者敦黍，坐设于稷南，又兴受赞者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房，【敦有首者，尊者器饰也，饰盖象，周之礼饰器，各以其类，有上下甲，今文曰：主妇入于房，○设黍稷亦防也，】祝酌奠，遂命佐食啓防，佐食啓防盖二，以重设于敦南，【酌奠酌酒，为神奠之后，酌者酒尊要成也，特牲馈食礼曰祝洗，酌奠，奠于铏南，重累之】，主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首，【羊曰：柔毛豕曰刚鬛，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，春秋传曰：奉粢以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，○牲物异号，以殊人用也，春秋传桓六年，随季梁之言，引之者以证，普淖之义】。
右隂厌
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左，【主人不出迎，尸伸尊也，特牲馈食礼曰：尸入，主人及賔皆辟位，出亦如之，祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸，○疏曰：自此尽牢肺正脊，加于肵论，尸入正祭之事，愚案此正祭内尸，入妥尸，尸十一饭，又自二节】宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾，【庭南没霤，○疏曰：庭南者于庭，近南是没，尽门屋霤，近门而盥也，】祝延尸，尸升自西阶，入，祝从，【由后诏相之曰延，延进也，周礼，曰大祝，相尸礼，祝从从尸，升自西阶，】，主人升自阼阶，祝先入，主人从，【祝接神，先入宜也，】尸升筵，祝，主人西面立于戸内祝在左【主人，由祝后而居右尊也，祝从尸，尸即席，乃却居，主人左】祝，主人皆拜妥尸，尸不言尸答拜，遂坐【拜妥，尸拜之，使安坐也，尸自此答拜，遂坐而卒，食其间有不啐奠，不尝铏不告，防大夫之礼，尸弥尊也，不告防者为初亦不飨，所谓曲而杀○特牲，有啐酒，尝铏告防，主人拜，尸答拜，不得遂坐，郑解此经，遂坐而卒，食以其间皆无此礼，又特牲有祝飨之礼，士贱不嫌与君同，故尸亦告防，此经初不祝飨，故尸亦不告旨，是杀于君，礼也，曲而杀礼器文，】祝反，南面【，未有事也，堕祭尔，敦官各肃其职，不命○方隂厌之初祝入，南面，此既无事，故反其位，○堕许规反】。
右迎尸入妥尸
尸取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸受，同祭于豆祭，【牢羊豕也；同，合也，合祭于菹豆之祭也，黍稷之祭，为堕祭，将食神余，尊之而祭之，今文辩为徧，○合祭于豆祭，豆祭即韭菹之祭于豆间者，祭黍稷者就器，减取而祭，故名堕祭，祭毕，敛而藏之，肺与黍稷，皆名为堕，周礼守祧职，既祭，则藏其堕是也。先陈设为隂厌尸后来，即席食是尸，馂鬼神之余，故尊而祭之，非盛主人之馔而祭也，】上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之【尔，近也，或曰移也，右之便尸食也，重言，上佐食明更起不相因，○呉氏云：授尸下有尸受，祭肺四字，今案唐石，本亦无四字，唯下文食举疏云：云举牢肺，正脊也者，上文云：上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，尸受，祭肺明，今食先云食举是上牢肺，正脊也，据此文，则贾作疏，时经文尚有尸受，祭肺四字，故呉云然也，】主人羞肵俎，升自阼阶，置于肤北，【羞进也。肵，敬也，亲进之，主人敬，尸之加】，上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏，【芼菜也，羊用苦，豕用薇，皆有滑，○芼亡报反，】食举，【举牢肺，正脊也，先食啗之，以为道也，】三饭，【食以黍，○疏云：以前文先言尔黍，故知先食黍上尔黍，条下疏云：特牲黍稷，此及虞皆不云稷者，文不具也，其实亦尔之不虚，陈而不食也，】上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【干正胁也；古文干为肝】，上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北，【设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北，无臐膮者，尚牲不尚味，】尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之【又复也，或言食，或言饭食，大名小数曰：饭鱼横之者，异于肉○，疏云一口，谓之一饭，故云小数曰饭，大夫不傧尸者，于此时亦当设大羮○数，所角反，】又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵【，腊鱼，皆一举者少牢，二牲略之腊，必举肩以肩为终也。别举鱼腊，崇威仪○少牢，二牲略之者，对特牲，三举兽鱼，别举鱼腊，崇威仪者，对特牲，鱼兽常一时同举，以肩为终者，牲体贵肩，以所贵者终也，】又食，上佐食举尸牢骼，如初，【如举干也，】又食【不举者，卿大夫之礼，不过五举，须侑尸○疏曰：云五举者，举牢肺一也，又举牢干二也；又举一鱼，三也；又举腊肩，四也；又举牢骼，五也。】尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑【侑劝也，祝独劝者，更则尸饱，实犹饱也，祝既侑复反，南面，○祝独侑者，不与主人共侑也，疏曰云祝，既侑复反，南面者戸内主人及祝有事之位，尸席北，祝无事之位，今侑讫，亦复尸北，南面位也，】尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【四举牢体始于正脊，终于肩，尊于终始，○正脊及肩，皆牲体之贵者，】尸不饭，告饱。祝西面于主人之南，【祝当赞，主人辞】，主人不言拜侑，【祝言而不拜，主人不言而拜，亲疏之宜，】尸又三饭，【为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，尸十一饭下，人君也，】上佐食受尸牢肺，正脊加于肵，【言受者，尸授之也，尸受牢干，而实举于菹豆，食毕，操以授佐食焉，○牢肺，正脊，即上文所云食举也。初，食举不言，置举之所至此十一饭后乃言：上佐食受尸牢肺，正脊加于肵，以特牲，礼约推之，方尸三饭，上佐食举牢干时尸，盖置举于菹豆，至此食毕尸，乃于菹豆上取而授上，佐食也，】右尸十一饭，是谓正祭。
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送，【酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，古文酳作酌，○疏曰：自此尽折一肤，论主人酳尸之事，云：酳，犹羡也者，取饶羡之义，故以为乐之也，愚案此初献礼，主人献尸，尸醋，主人遂致嘏主人献祝，主人献佐食，凡四节，】尸祭酒，啐酒，賔长羞牢，肝用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右，【羞进也，缩从也，盐在肝，右便尸防之，古文缩为蹙，○疏云：盐在肝，右据賔长，西面，手执而言，若至尸前，盐在尸之左尸，以右手取肝，向左防之便也。】尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜，【兼兼羊豕，】右主人献尸。
祝酌授尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜【，主人受酢，酒侠爵拜，弥尊尸○疏云：祝代，尸酌已是尊尸，今拜受讫，又拜是弥尊尸也，】上佐食，取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭，【绥或作挼，挼读为堕，将受嘏，亦尊尸余而祭之，古文堕为肵，○取四敦黍稷于四敦中，各取少许也，上佐食以绥祭者，以此黍稷及切肺，授主人为堕祭也，绥许规反，挼及堕，读并同○绥，许规反】，主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，【右受佐食，右手受堕于佐食也，至此言坐祭之者，明尸与主人为礼也，尸恒坐，有事则起，主人恒立，有事则坐，】祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受之以授尸，尸执以命祝，【命祝以嘏辞○，命祝使出，嘏辞也，】卒，命祝，祝受以东，北面于戸西以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，【嘏大也。予，主人以大福工官也，承犹传也，来读曰厘厘，赐也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也，古文嘏为格，禄为福眉为微，替为袂袂，或为臷臷，替声相近，○女音汝袂，音决，臷大结反】，主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗怀之，实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内【，诗犹承也，实于左袂，便右手也，季犹小也，出出戸也，宰夫掌饮食之事者，收敛曰：啬明丰年，乃有黍稷也，复尝之者，重之至也，纳犹入也，古文挂作卦，】右尸酢主人，命祝致嘏。
主人献祝，设席南面，祝拜于席上，坐受【室中迫狭，○室中迫狭，故祝拜席上也，疏曰：士大夫庙皆两下五架，正中曰：栋栋南两，架北亦两架，栋南一架，名曰楣，前承檐以前，名曰庪栋北一架，为室南壁，而开戸即是一架之开广为室，故云迫狭也，】主人西面答拜，【不言拜送下，尸】荐，两豆菹醢，【葵菹，蠃醢，】佐食，设俎牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻，【皆升下体，祝贱也，鱼横者四，物共俎殊之也。腊，两髀属于尻，尤贱不殊，○注云：四物谓羊豕，鱼腊也，腊用左右胖，故用两髀，尻比髀为尤贱，因不殊别之也，○尻苦刀反，】，祝取菹防于醢，祭于豆间，祝祭俎，【大夫，祝俎无肺，祭用肤逺下尸不哜之，肤不盛，○疏云：特牲尸俎，有祭肺，离肺，祝俎有离，肺无祭肺，是下尸，今大夫祝祭肺，离肺俱无是逺下尸也离肺，祭讫，哜之，加于俎，今以肤替肺，是不盛，故不哜】祭酒，啐酒，肝牢从，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴，【亦如佐食授爵，乃兴，不拜既爵，大夫祝贱也，○疏云特牲，祝卒爵，则拜士卑，祝不贱也，】。
右主人献祝
主人酌，献上佐食，上佐食尸内牖，东北面拜，坐受爵，主人西面答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴【不啐，而卒爵者大夫之佐食，贱礼略○，疏云特牲，士之佐食亦啐，】俎设于两阶之间，其俎折，一肤【，佐食不得成礼于室中折者，择取牢正体，余骨折分，用之有脀，而无荐亦逺下尸○疏云：有脀，即俎实是也。无荐谓无菹醢，也无肺，已是下尸，又无荐是逺下尸也】，主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上亦折，一肤【，上佐食既献，则出就其俎，特牲记曰：佐食无事，则中庭北面，谓此时○西上者，上佐食俎在西，此在其东】。
右主人献两佐食初献礼竟
有司赞者取爵于篚以升，授主妇，赞者于房中，【男女不相因，特牲馈食礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚，○疏曰：自此尽入于房，论主妇亚献，尸祝与佐食之事，○此亚献礼，内主妇献尸，尸醋，主妇，主妇献祝，主妇献佐食，亦四节注引特牲，礼者见此，亦主人受，佐食爵反于篚，赞者别取爵授主妇，是男女不因爵而用也。】妇赞者受，以授主妇。主妇洗于房中，出酌入戸西面拜献尸，【入戸西面拜，由便也下北面者，辟人君夫人也，拜而后献者，当侠拜也，婚礼曰：妇洗在北堂，直室东隅，○引昏礼者，明此经妇洗，所在亦然也。】尸拜受，主妇主人之北西面拜送爵，【拜于主之北，西面，妇人位在内，此拜于北则上拜于南由便也。】尸祭酒，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜。
右主妇献尸
易爵洗酌，授尸，【祝出易爵，男女不同爵】，主妇拜受爵，尸答拜，上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵拜，尸答拜，【不嘏，夫妇一体，绥亦当作挼，古文为肵，】右尸酢主妇。
主妇以爵出，赞者受易爵于篚，以授主妇于房中，【赞者有司赞者也，易爵亦以授妇赞者，妇赞者受房户外入，授主妇】，主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇答拜，于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇，【不侠拜，下尸也，今文曰祝拜受】。
右主妇献祝
主妇受酌献，上佐食于戸内佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房，【不言，拜于主人之北可知也，爵奠于内篚，】。
右主妇献两佐食亚献礼竟
賔长洗爵，献于尸，尸拜受爵，賔戸西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，賔拜，祝受尸爵，尸答拜，【○自此至于其筵前论賔长，终献之礼，賔长献尸，尸醋賔长，賔长献祝，凡三节】。
右賔长献尸
祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送爵，賔坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜。
右尸醋賔长
賔酌献祝，祝拜，坐受爵，賔北面答拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前【，啐酒，而不卒爵，祭事毕，示醉也，不献佐食，将傧尸礼，杀○疏曰：案特牲賔长，献爵止，注云：欲神惠之均于室中，待夫妇致爵，此大夫礼或有傧，尸者致爵，在傧尸之上，故不致爵，爵不止也。若然有司彻尸作止爵，三献致爵于主人，主人不酢，主妇又不致爵于主妇，下大夫不傧，尸賔献尸，止爵主妇致爵于主人，酢主妇，主人不致于主妇特牲，主人与主妇交相致爵，参差不同者，此以尊卑为差，降之数，故有异也。上大夫得傧尸，故致爵上，辟人君，下大夫不傧尸，故增酢主妇而已，士卑不嫌与君同，故致爵具也，】。
右賔长献祝终献礼竟
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成【利，犹养也，成毕也，孝子之养，礼毕，】祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，【谡起也，谡或作休○谡，所六反，】祝先尸，从遂出于庙门，【事尸之礼，讫于庙门外】。
右祭毕尸出庙
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶，南【彻肵俎，不出门，将傧尸也，肵俎，而以傧尸者，其本为不反鱼肉耳！不云尸俎未归，尸○疏曰：自此尽篇末论彻肵俎，行馂之事，○肵俎之设，本为尸食鱼肉，不可反于俎，故加于肵俎，今拟傧尸，将更食鱼肉，故畱此肵俎，以俟后加，傧尸讫，乃归尸家也，】司宫设对，席乃四人，【大夫，礼四人，明惠大也，○设对席者，对尸席而设西向之席四人，二在尸，席二在对席，凡馂之道，施惠之象，故四人馂，为惠大对，特牲二人馂，为惠小也，】上佐食盥升，下佐食对之，賔长二人备，【备四人，馂也，三馂亦盥，升○备者，两佐食之外，又以賔二人充此数也，上佐食升居尸席下，佐食西向，对之疏云：下，佐食虽云西向，对实近北，不得东西相当，以其一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南也，】司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上，【右之者，东面，在南西面，在北】资，黍于羊俎两端，两下是馂，【资犹减也，减置于羊俎两端，则一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南，今文资作赍○两下，是馂者二，賔长在二佐食之，左于位为下，故云两下分减敦黍，置羊俎两端，二賔于此取食也，】司士，乃辩举者皆祭黍祭举，【举举肤，今文辩为徧○，司士遍授者，各一肤也，疏云：者下尸不举肺，当举肤】，主人西面，三拜者，者奠举于俎，皆答拜，皆反取举【三拜，旅之示徧也，言反者，拜时或反其席在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜】，司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆湆于两下，乃皆食，食举【涪，肉汁也，○疏云：神坐止有二铏，分进两佐食，两下无铏，故进湆也，】卒食，主人洗一爵，升酌，以授上，赞者洗三爵，酌，主人受于戸内以授次，若是以辩，皆不拜，受爵，主人西面，三拜者，者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答壹拜，【不拜，受爵者，大夫馂者，贱也，答一拜，略也，古文壹为一也，○特牲，嗣子与兄弟馂，故拜受爵，】者三人，兴出【出降，实爵于篚，反賔位，】上止，主人受上爵，酌以醋于戸内西面坐奠爵，拜，上答拜，坐祭酒，啐酒，【主人自酢者，上独止，当尸位尊，不酌也，○疏云上馂，将嘏主人，故在尸位，不可亲酌，】上亲嘏曰：主人受祭之福，胡寿保建家室，【亲嘏，不使祝授之，亦以黍○亦抟黍以授主人，而致辞也，】主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜上答拜，上兴出，主人送，乃退，【送佐食，不拜贱，○退谓主人退】。
右馂
仪礼郑注句读卷十六
钦定四库全书
仪礼郑注句读卷十七
济阳张尔岐撰
有司彻第十七【郑目録云：少牢之下篇也上大夫既祭，傧尸于堂之礼，若下大夫，祭毕，礼尸于室中无别行，傧尸于堂之事，天子诸侯之祭，明日而绎，有司彻于五礼，属吉大戴第九，小戴第十二，别録少牢下篇第十七○疏曰：言大夫既祭，傧尸于堂之礼者，谓上大夫，室中事尸，行三献礼毕，别行傧尸于堂之礼，又云：祭毕，礼尸于室中者，据下大夫，室内事尸，行三献无别行，傧尸于堂之事，即于室内为加爵，礼尸即下文云：若不傧，尸以下是也。】。
有司彻【彻室中之馈，及祝，佐食之俎，卿大夫既祭而傧，尸礼崇也，傧尸则不设馔，西北隅以此荐俎之陈，有祭象，而亦足以厌饫神，天子诸侯，明日，祭于祊而绎，春秋传曰：辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。尔雅曰：绎，又祭也，○疏曰：自此尽如初论，彻室内之馈，并更整设，及温尸俎之事，○有司谓：司马，司士，宰夫之属，彻彻去，祭时之馔，不傧尸者，尸出之后，设馔于西北隅，以厌饫神，谓之阳厌，此既傧尸，有祭象，故不设馔，西北隅为阳厌也，此傧尸与祭同日，天子诸侯，则明日为之，名曰绎绎之礼，设祭于庙门外之西，室谓之祊，而事尸于堂，则为绎故，注曰：天子诸侯，明日祭于祊，而绎祊绎，同时而大，名曰绎，又正祭时，亦有祊祭，但正祭之祊，在庙门内，明日又祭之，祊于庙门外，○彻直列反。祊，百庚反，】埽堂【，为傧尸新之，少仪曰：泛埽曰埽，埽席前曰：拚○拚方问反，】司宫，摄酒【更洗益整顿之，今文摄为聂，○疏云：洗益当作桡，益谓桡扰添益之，】乃燅尸俎，【燅温也，温尸俎于爨，肵亦温焉，独言温尸俎，则祝与佐食不与，傧尸之礼，古文燅皆作寻记，或作燖，春秋传曰：若可燖也，亦可寒也。○春秋传哀十二年，子贡对呉，大宰嚭语，郑引之证，燅尸俎，是重温之义，今左传本燖作寻，○燅音寻，】卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初，【腊为庶羞，肤从豕，去其鼎者，傧尸之礼，杀于初如初者，如庙门之外，东方，北面，北上，今文扃为古文，鼏为密】。
右将傧尸整设
乃议侑于賔，以异姓【议犹择也，择賔之贤者，可以侑尸，必用异姓，广敬也，是时主人及賔，有司己复内位，古文侑皆作宥，○疏曰：自此尽侑答拜，论选侑并迎尸，及侑之事，】宗人戒侑【戒，犹告也，南面吿于其位，戒曰：请子为侑，○疏曰：知南面告于其位者以賔位在门东，北面请以为侑，明面乡，其位可知，】侑出，俟于庙门之外，【俟待也，待于外，当与尸更入，主人兴礼事尸，极敬心也，】右选，侑以辅尸。
司宫筵于戸西南面【为尸，席也，】又筵于西序，东面，【为侑席也，】尸与侑，北面于庙门之外，西上，【言与殊尊卑，北面者賔尸而尸益卑，西上，统于賔客，】主人出迎尸，宗人摈【，賔客尸而迎之，主人益尊，摈赞】，主人拜，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，主人揖，先入门右，【道尸】尸，入门左，侑从亦左，揖；乃让【没霤，相揖至阶，又让】，主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，【东上统于其席，○疏云：賔席以东为上故也。】主人东楹东北面拜至，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，【拜至，喜之】。
右迎尸及侑
乃举【举，举鼎也，举者不盥杀也，○自此尽西枋论门外，举鼎匕俎，入陈之事，】司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，【如初，如阼阶下，西面北上，○疏云：如初者，如上经正祭，时陈鼎之事也，】雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从，匕皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩，【雍正羣吏掌辨体名肉物者，府其属凡三匕，鼎一匕，四俎为尸，侑主人，主妇，其二俎设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之宜具也，古文缩皆为蹙，】雍人合执二俎，陈于羊俎西，竝皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋，【竝并也，其南俎司马，以羞羊匕湆，羊肉湆，其北俎，司士以羞豕匕湆，豕肉湆，豕脀，湆鱼疏匕，匕柄有刻饰者，古文竝皆作并○，此二俎以为益，送之用匕，涪无肉，直汁注于疏匕，故为匕湆，肉湆，则肉之从湆中出者，实无汁也，】。
右陈鼎阶下设俎俟载
主人降，受宰几，尸，侑降，主人辞，尸对【几，所以坐安体周礼？大宰掌赞玉几，玉爵○自此尽，主人及尸侑皆升，就筵言，主人初献之仪，献尸，献侑受酢，凡三大节，此献尸一节，内授几献爵，主妇荐豆笾，司马载羊俎，賔长设羊俎，次賔进匕，涪司马羞肉湆，次賔羞燔，又自有八细节，主人拜送爵。而主妇荐，賔长设正俎，而尸祭荐，司马挹匕湆，而尸祭俎，次賔授匕湆，而尸啐酒，告防司马羞肉湆而尸，哜肺，次賔羞燔而尸卒爵，此其相承相应之次有不容稍紊者，若司马载羊俎之下，竝列十一俎，则欲以类从，着诸俎之差等耳，不以其次也；】宰授几，主人受二手，横执几揖尸，【独揖尸，几礼主于尸，】，主人升，尸，侑升复位，【位阼阶，賔阶上位，○即上文东楹东，西楹西之位也，】主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，【衣袖谓之袂，推拂去尘，示新】尸进，二手受于手间，【受从手间谦也，】，主人退，尸还几，缩之，右手执外亷北面奠于筵上，左之南，缩不坐，【左之者，异于鬼神，生人阳长左，鬼神隂长右不坐，奠之者几轻，】主人东楹东北面拜【，拜送几也，】尸复位，尸与侑皆北面答拜，【侑拜者，从于尸○立，侑本以辅尸，故从尸拜也，○以上授尸几】。
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升，尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，答拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，【降盥者为土汚，手不可酌，○以上献爵】。
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌，菹醢以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，防蕡坐设于豆西，当外列防在东方，妇赞者执白，黑以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退，【昌，昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，防麦也，蕡枲实也，白稻黒黍此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，傧尸亦丰，大夫之礼，主妇取笾，兴者以馔异亲之当外列辟，铏也，退退入房也。○疏云：正祭先荐后献，若绎祭则先献后荐，此傧尸礼，与天子诸侯绎祭同，故亦先献后荐也，天子诸侯之祭，坐尸于堂北面而事之，谓之朝事，特牲少牢正祭，无朝事于堂，直有室中之事，傧尸用韭菹等皆朝事所用，是谓丰大夫之礼，然八笾八豆之中，各取其四耳，○以上，主妇荐豆笾，○防方中反】。
乃升，【升牲体于俎也，】司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。【言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉，亦着脊胁，皆一骨也，臑在下者折分之，以为肉湆俎也，一俎谓，司士所设，羊鼎西第一俎○，此尸正俎载已，即当设之，豆南者，】羊肉湆，臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎，【肉湆，肉在汁中者，以增俎实为尸，加也，必为臑折上所折分者，哜肺，离肺也，南俎，雍人所设在南者，此以下十一俎，俟时而载于此歴説之尔今文湆为汁，○疏曰：十一俎者，即尸之，羊肉湆，一也，豕脀，俎二也；侑之羊俎，三也；豕俎四也。主人羊俎五也。羊肉湆俎，六也。豕脀，七也；主妇羊俎八也。尸，侑，主人三者，皆有鱼俎，是其十一，通尸羊正俎，为十二俎，其四俎，尸；侑，主人主妇载羊体，俎皆为正俎，其余八俎，雍人所执，二俎益，送往还故有八，其实止二俎也，】司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。【臑在下者，顺羊也，俎，谓雍人所设在北者○此，与上羊肉湆，并事尸加俎，用雍人所设二俎，传送之者，】侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤三，切肺一，载于一俎。【侑，爼用左体，侑贱其羊俎，过三体有肫，尊之加也，豕左肩，折折分为长兄弟俎也，切肺亦祭肺，互言之尔无羊，湆下尸也，豕又祭肺不哜肺，不备礼俎，司士所设，羊鼎西之北，俎也，豕俎，与尸同○，羊左肩一俎，是侑正俎，豕俎，则加俎注云：豕俎与尸同，谓亦用雍人所设俎，加之也，】阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湆，臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。【阼俎，主人俎，无体逺下尸也以肺代之，肺尊也，加羊肉湆，而有体崇尸，惠亦尊主人臂，左臂也，侑用肩，主人用臂下之也，不言左臂者，大夫尊空，其文也，降于侑羊，体一而増豕肤三有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也，阼俎，司士所设，豕鼎西俎也，其湆俎，与尸俎同，豕俎，又与尸，豕俎同○，羊肺一俎，主人正俎，其下二俎皆加俎，亦皆用雍人所设俎，益送之故，注云：与尸俎同】，主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。【无豕体而有肤，以主人无羊，体不敢备也。无祭肺，有哜肺，亦下侑也，祭肺尊言，哜羊肺者，文承肤，下嫌也。肤在羊肺上，则羊豕之体，名同相亚也，其俎，司士所设在鱼，鼎西者○，主妇有正俎，无加俎】，司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上，【横载之者，异于牲体，弥变于神，膴读如殷哻之哻，刳鱼，时割其腹，以为大脔也，可用祭也，其俎，又与尸豕俎，同○正祭，升鱼缩载于俎，为缩于尸为横，右首进腴，若食生人，亦缩载右首，但进鳍脊，向人为异，今傧尸升，鱼乃横载，于人为缩，是不与正祭同，又与生人异也，鱼三俎皆用尸，豕俎益送之，亦若侑主人之豕脀，故注云：其俎又与尸，豕俎同○以上言，司马载尸正俎，遂歴数十一俎，体物皆俟事，至乃载，非此时遽已载也，○膴火呉反，刳空呉反，】卒升，【卒已也，已载尸羊俎，】賔长设羊俎于豆南，賔降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取防蕡，宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆间，【賔长上，賔○以上，賔长设羊俎】。
雍人授次賔疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎左亷缩之却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湆，注于疏匕，若是者三，【挑谓之防，读如或舂，或抌之抌字，或作挑者，秦人语也，此二匕者，皆有浅升，状如饭，槮挑长枋，可以抒物于器中者，注犹泻也，今文挑作抌，挹皆为扱，○槮匕肖反，抒食汝反，】尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，【肺羊祭肺○尸兴，承上文尸坐祭，豆笾之节，】次賔缩执匕俎以升，若是以授尸，尸却手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授賔，賔亦覆手以受，缩匕于俎上，以降【哜湆者，明湆肉加耳，甞之以其汁尚味，○将进湆，肉先进其湆，尝之湆在鼎，已调故云尚味若太羹，则不在鼎不调也，以降者以此匕俎而降，○覆芳伏反，】尸席末，坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告防执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，【防美也，拜告酒美答，主人意，古文曰：东楹之东，○以上，次賔授匕湆】。
司马羞羊肉湆，缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊湆俎南，乃载于羊俎，卒载，缩执俎以降，【絶祭絶肺末以祭，周礼曰絶祭湆，使次賔肉，使司马大夫礼，多崇敬也，○司马缩执缩奠之俎，羊肉湆俎也，即雍人所设益送之，南俎也，载于羊俎者载此，羊肉湆于尸之正俎也，经文司马缩奠俎于羊湆俎南，疑误观下，受酢，羞肉涪节，当是缩奠湆俎于羊俎南，○以上司马羞肉湆】。
尸坐执爵以兴，次賔羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，賔缩执俎以降，【燔炙，】尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末，【○以上，次賔羞燔】。
右主人献尸，从献者凡五豆笾，正羊俎匕湆，羊肉湆羊燔也。
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面答拜，【不洗者，俱献间无事也，主人就右者，贱不专阶，○此下主人献侑节，献爵荐豆笾，设羊俎，设羊燔有四，细节疏云：凡爵行爵从尊者来向，卑者俱献间，无事则不洗爵，从卑者来向尊，虽献间无事亦洗，贱不专阶对，主人不就尸阶者，尸尊得专阶也，○献侑爵】。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醢在南方，妇赞者执二笾，防蕡以授主妇。主妇不兴，受之奠，防于醢南，蕡在防东，主妇入于房，【醢在南方者，立侑为户，使正馔统焉，○荐，侑豆笾】。
侑升筵自北方，司马横执羊俎以升，设于豆东，侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，【○设侑羊俎，】次賔羞羊燔，如尸礼，侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人答拜，【答拜，拜于侑之右，○设侑羊燔，】右主人献侑，从献之仪，降于尸者，二羊匕湆，与肉湆也。
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌，【，酌者将酢主人，○此下尸酢主人节，主人受爵，主妇荐豆笾，长賔设俎，次賔羞匕湆，司马羞肉湆，次賔羞燔，主人拜崇酒，凡七细节，特牲少牢，主人献尸，尸即酢主人，主人乃献祝及佐食，此尸待主人献侑，乃酢主人不同者，此尸卑达主人之意，欲得先进酒，于侑彼尸，尊欲自达己意，故先酢主人也，】司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜，【○主人，受酢爵】。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方，妇赞者执二笾，防蕡，主妇不兴，受，设防于菹西北，蕡在防西，主人升筵自北方，主妇入于房，【设笾于菹，西北亦辟铏，○疏云：特牲少牢，皆致爵乃设席，此受酢，即设席以其傧，尸尸益卑，主人益尊故也。○主妇荐，主人豆笾】。
长賔设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，【○设主人羊俎】。
次賔羞匕湆，如尸礼。席末坐啐酒，执爵以兴，【○羞，主人匕湆，】司马羞羊肉湆，缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湆俎，司马缩奠湆俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降，【奠爵于左者，神惠变于常也言受肺者，明有授言虚俎者，羊湆俎讫，于此虚不复用，○羞，主人肉湆】。
主人坐取爵以兴，次賔羞燔，主人受，如尸礼，【○羞，主人燔】，主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西答拜，主人坐奠爵于东序，南【不降，奠爵于篚，急崇酒】侑升，尸，侑皆北面于西楹西，【见主人不反位，知将与己为礼，】主人北面于东楹东，再拜崇酒，【崇充也，拜谢尸，侑以酒薄充满，】；尸，侑皆答再拜，主人及尸侑皆升，就筵【○，拜崇酒】。
右主人受尸，酢荐设，亦有五事，尊主人，故与尸同也，主人初献礼竟。
司宫取爵于篚，以授妇，赞者于房东，以授主妇。【房，东房户外之东，○自此至尸，主人及侑皆就筵，凡四节，皆主妇亚献之事，献尸一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。】主妇洗爵于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上，受【尊南，西面拜，由便也。○疏曰：賔主献酢，无在筵上，受法，今尸于筵上，受者以妇人所献，故尸不与行，賔主之礼，故不得各就其阶，】主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇赞者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腶脩，执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西，兴，立于主人席北，西面，【饮酒而有铏者祭之余，铏无黍稷杀也，糗糗饵也，腶脩肉之脯，今文腶为断，○腶丁乱反，】尸坐，左执爵，祭糗，脩同祭于豆祭，以羊铏之，柶挹羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒，次賔羞豕匕湆，如羊匕湆之礼，尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜，执爵以兴，司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受，如羊肉湆之礼，坐取爵，兴，次賔羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇答拜。
右主妇献尸，从献亦五，主妇既献，爵设两铏，又设糗脩次賔，羞豕匕湆，司士羞豕脀，次賔羞豕燔仪节与主人献尸，竝相当。
受爵，酌献侑，侑拜受爵，主妇主人之北西面答拜，【酌献者，主妇今文无西面】，主妇羞糗，脩坐奠糗于防南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭，司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴【豕脀，无湆于侑，礼杀】次，賔羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇答拜。
右主妇献侑，其从献同于尸者亦三，主妇既献，爵羞糗脩，司士羞豕脀，次賔羞豕燔，降于尸者，二无铏，羮与豕匕湆。
受爵，酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。【主妇易位，拜于阼阶上，辟并敬】，主妇设二铏与糗，脩如尸礼，主人其祭糗，脩祭，铏祭酒，受豕匕湆，拜啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜，【主人，如尸礼尊也。其异者不告防，○疏云：按前主妇献尸，尸啐酒，尝铏拜彼拜，虽在尝铏，下其拜仍为啐酒，是以特牲少牢，尸尝铏，皆不拜，或此经啐酒之上，无拜文有者，衍字也○，愚按：疏言：谓经尝铏不拜，正谓啐酒，不拜耳，啐酒，上拜字衍，又注云：其异者不告防，其意亦然，主妇献尸，尸啐酒，拜亦告防之意也。】其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面答拜，受爵。
右主妇致爵于主人从设并与尸同
尸降筵，受主妇爵以降，【将酢主妇】，主人降，侑降，主妇入于房，主人立于洗东北，西面，侑东面于西阶西南，【俟尸洗，】尸易爵于篚，盥洗爵，【易爵者，男女不相袭爵。】，主人揖，尸，侑【将升，】主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立，【俟尸酌】尸，酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东答拜，主妇入于房，司宫设席于房中，南面，主妇立于席西，【设席者，主妇尊，今文曰南面尸于席西】，妇赞者荐韭，菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人赞者，执防蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设防于菹西，蕡在防南，【妇人，赞者宗妇之少者，】主妇升筵，司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【捝手者于帨帨，佩巾内，则曰：妇人亦左佩纷帨，古文捝作説○捝由鋭反，】次賔羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面答拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵，【出房，立卒爵，宜乡尊不坐者，变于主人也，执爵拜，变于男子也，○乡尊谓对尸而卒，爵】。
右主妇受，尸酢，从献亦三与侑同等，主妇亚献礼竟。
上賔洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，賔西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，賔降【上，賔賔长也，谓之上賔，以将献异之，或谓之长賔，奠爵，爵，止也，】右上賔三献尸，尸奠爵不举，欲神惠均于庭，待徧得献，乃举之。
主人降，洗爵尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升，侑不升【，侑不升尸，礼益杀不从，】主人实爵，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，降洗，尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实爵，尸拜受爵，主人反位答拜，尸北面坐奠爵于荐左，【降洗者，主人】。
右主人酬尸，○特牲及下不傧尸，皆无酬尸之事，此特有之，奠而不举。
尸，侑，主人皆升筵，乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之，【二羞，所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右隂也庻羞在左阳也，○内羞是谷，物谷，本地产故为隂庶羞是牲物，牲本天产，故为阳】。
右羞于尸侑主人主妇
主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面皆答壹拜，【拜于门东，明少南就之也，言三拜者众，賔贱旅之也，众賔一拜贱也，卿大夫尊賔贱，纯臣也，位在门东，今文壹为一○，众賔自长賔而下也，自此至主人就筵，皆主人酌献，外庭内庭之事，所谓均神惠也，凡七节，献长賔一也，献众賔二也；主人自酢于长賔三也。酬长賔四也。献兄弟五也，献内賔六也。献私人七也。】主人洗爵，长賔辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献賔于西阶上，长賔升，拜受爵，主人在其右，北面答拜，宰夫自东房荐脯醢，醢在西，司士设俎于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一【羊骼，羊左骼上賔，一体贱也，荐与设俎者，既则俟于西序端，古文骼为胳，】賔坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人答拜，受爵賔，坐取祭以降，西面坐委于西阶西南，【成祭于上尊，賔也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之祭脯，肺】，宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东。
右主人献长賔
众賔长升，拜受爵，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，【既尽也，长賔升者以次第升受献，言众賔长拜，则其余不拜，】宰夫赞主人酌，若是以辩，【主人毎献一人，奠空爵于棜，宰夫酌授于尊南，今文若为如辩，皆作徧，】辩受爵，其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上賔而南，皆东面，其脀体仪也，【徧献，乃荐畧之亦宰夫荐司士脀，仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，尊者用尊体卑者，用卑体而已，亦有切肺肤，今文仪皆为曦，或为议】。
右辩献众賔
乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，賔在左【，主人酌自酢，序賔意賔卑，不敢酢】，主人坐奠爵，拜，执爵以兴，賔答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，賔答拜，賔降【降，反位】。
右主人自酢于长賔
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长賔于西阶南，北面，賔在左，主人坐奠爵，拜，賔答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔答拜，【宰夫授主人觯，则受其虚爵，奠于篚，○注受其虚，爵指上文，酢爵也，】主人洗，賔辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，賔拜受爵，主人拜送爵。賔西面坐，奠爵于荐左，【○按此爵至旅酬，后与兄弟之长交酬，为无算爵，】右主人酬賔。
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩，【兄弟长幼立饮，贱不别，大夫之賔，尊于兄弟，宰夫不赞，酌者兄弟，以亲昵来，不以官待之，】辩受爵，其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，【亦辩献，乃荐既云辩矣，复言升受爵者，为众兄弟言也，众兄弟升不拜，受爵，先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，位不继于主人，而云洗东卑，不统于尊，此荐脀，皆使私人○疏云：先着其位于上，乃云升受爵者，谓发此位，升堂受爵，又云，荐脀设于其位者，谓受爵，时设荐脀于洗东，西面位】，其先生之脀，折胁一，肤一【先生长兄弟折豕，左肩之折，】其众仪也。
右主人献兄弟
主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，主人南面于其右答拜，【内賔姑姊妹及宗妇献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为賔主，礼也。南面于其右，主人之位，恒左人】，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，亦有荐脀，【亦设荐脀于其位，特牲馈食礼记曰：内賔立于房中西墉下，东面南上，宗妇北堂东面，北上，】。
右主人献内賔
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长拜，乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫赞主人酌，主人于其羣私人，不答拜，其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀，【私人家臣已所自谒除也，大夫言私人，明不纯臣也，士言私臣，明有君之道，北上，不敢专其位，亦有荐脀，初亦北面，在众賔之后尔，言继者以爵，既献为文，凡献位定，】主人就筵【古文曰升就筵】。
右主人献私人均神惠徧
尸作三献之爵，【上賔所献爵，不言三献，作之者賔尸而尸益卑，可以自举○，自此尽降，实于篚，尸举所奠，上賔之爵，以成三献之礼，以上賔举三献，因号上賔为三献，是以事名官，此一礼内，凡有四节，尸作爵一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。】司士羞湆鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒，卒爵，【不羞鱼匕湆，略小味也，羊有正，俎羞匕湆，肉湆，豕无正俎，鱼无匕湆，隆汚之杀】，司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献北面答拜，受爵，【○尸作賔爵】。
酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，司马羞湆鱼，一如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵，【司马羞湆鱼变于尸，○賔献侑】。
酌致主人，主人拜受爵，三献东楹东北面答拜，【賔拜于东楹东，以主人拜受于席，就之】，司士羞一湆鱼，如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵，【○賔致爵，主人】尸降筵，受三献爵，酌以酢之，【既致主人，尸乃酢之，遂賔意】三献，西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，执爵以降，实于篚，【○賔受酢】。
右上賔三献礼成
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑答拜，皆降【三献，而礼小成，使二人举爵，序殷勤于尸侑，○自此以下言旅酬及无算爵，二人举觯，为旅酬兄弟，后生举觯于长賔，长加献尸，次賔举爵，又旅酬兄弟，举止爵賔，举奠觯交错，为无算爵，又凡五节，而傧尸之礼毕矣，】洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右，【奠于右者，不举也，神惠右不举，变于饮酒，○虽二爵并举止用尸，一爵酬于下，】尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，【尸拜于阼阶上，酬礼杀】，坐奠爵，拜，主人答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人，【言就者，主人立待之】，主人拜受爵，尸拜送，【酬不奠者，急酬侑也，】尸就筵，主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送，【言酌复位，明授于西阶上，】主人复筵，乃升长賔侑酬之，如主人之礼，【遂旅也，言升长賔则有赞呼之，】至于众賔，遂及兄弟亦如之，皆饮于上，【上西阶上，】遂及私人，拜受者，升受下饮，【私人之长拜于下，升受兄弟之爵，下饮之，】卒爵，升酌，以之其位，相酬辩【其位，兄弟南位亦拜受，拜送升酌，由西阶○私人，位在兄弟之南，其长饮于西阶下，余私人皆饮于其位，】卒饮者实爵于篚，【末受酬者，虽无所旅，犹饮】乃羞，庶羞于賔，兄弟内賔及私人，【无房中之羞贱也，此羞同时羞，则酌房中，亦旅其始，主妇举觯于内，賔遂及宗妇，】。
右二人举觯为旅酬
兄弟之后生者举觯于其长，【后生年少也，古文觯皆为爵延熹中，诏校书定作觯，】洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜，【长在左辟主人，】坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者东面答拜，爵止，【拜受答拜，不北面者，傧尸礼，杀长賔言，奠兄弟言止互相发明，相待也，○前，主人酬賔賔，奠爵荐左，此后生举觯长，亦暂止不举，待后面旅酬毕，乃与賔所奠之爵，交错为无算爵，故注曰相待，】右兄弟，后生举觯。
賔长献于尸，如初无湆，爵不止，【賔长者，賔之长次，上賔者，非即上賔也如初，如其献侑，酌致主人，受尸酢也，无湆爵不止，别不如初者，不使兄弟不称加爵，大夫尊也，不用觚，大夫尊者也，○众賔之长献尸，其仪节与上賔献尸同，但无鱼湆，与既献，即饮二者为异耳。前上賔献尸，待献堂下，毕乃举觯，是其止爵也，注不使兄弟三句，言其与特牲，礼异特牲云，长兄弟洗觚，为加爵】。
右賔长加献于尸
賔一人举爵于尸，如初，亦遂之于下，【一人，次賔长者如初，如二人洗觯之为也，遂之于下者，遂及賔兄弟下至于私人，故言亦遂之于下也，上言无湆，爵不止，互相发明，○之适也；往也，谓行此爵于堂下，为旅酬也，】。
右次賔举爵于尸更为旅酬
賔及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无算，【算数也，长賔取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，唯已所欲，无有次第之数也。○长賔所取者，主人酬賔，賔奠荐左之觯，长兄弟所取者，后生所举之觯也，】。
右二觯交错为无算爵
尸出侑从，主人送于庙门之外，拜，尸不顾，【拜送之，】拜侑与长賔亦如之，众賔从【，从者不拜送也，】司士归，尸侑之俎，【尸侑尊，送其家】，主人退，【反于寝也，】有司彻【彻，堂上下之荐俎也，外賔尸虽堂上，妇人不彻】。
右傧尸礼毕
若不賔尸，【不賔尸，谓下大夫也，其牲物则同，不得备其礼耳，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曾子问曰：摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，而此备有似失之矣，○自此至终篇，皆言下大夫，不賔尸之事，○绥许恚反，】则祝侑，亦如之，【谓尸七饭，时○下大夫之不賔尸者，自祝侑以前，皆与上大夫，賔尸者同，此下乃陈其异者，祝侑少牢篇，尸七饭，告饱，祝侑曰：皇尸未实，侑是也。】尸食【八饭，○祝既侑，而尸又饭也，】乃盛俎，臑；臂，肫，脡脊，横脊，短胁，代胁皆牢，【盛者，盛于肵俎也，此七体羊豕，其脊胁，皆取一骨也，与所举正脊干骼，凡十矣，肩未举，既举而俎，犹有六体焉，○盛音成，盛于肵俎，将以归尸特牲，尸食讫，乃盛賔尸则不盛，全以归尸故也。皆牢者谓此七体皆羊豕而非腊也，注俎，犹有六体，谓三脊，三胁各有一骨，在俎不取，以备阳厌也，】鱼七，【盛半也，鱼十有五而俎，其一已举，必盛半者，鱼无足翼于牲象，脊胁而已，】腊辩无髀，【亦盛半也，所盛者右体也，脊属焉，言无髀者，云一纯而俎，嫌有之，古文髀作脾，】卒盛，乃举牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵【，举七，前此举牢肺举正脊，举牢干举鱼，举腊肩举牢，骼已六举，至此举牢肩，故云举七也。】右不賔尸者，尸八饭后事。
佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎，东【不言鱼，俎东主于尊，】乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，【个犹枚也，鱼摭四枚，腊摭五枚，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁鱼三枚而已，今文摭为揲，○所释三个，亦备阳厌也，】祝主人之鱼腊取，于是【祝主人，主妇俎之鱼，腊，取于此者，大夫之礼文，待神余也，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑，祝则骼也，与此皆于鼎侧更载焉，不言主妇，未闻】尸不饭，告饱。主人拜侑不言，尸又三饭，【凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭，】佐食受牢举，如傧，【举肺脊，○如傧者，与少牢篇所载，上大夫傧，尸者仪节同也，】右不賔尸者，尸十一饭时事。
主人洗，酌，酳尸賔羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜，祝酌授尸，尸以醋主人，亦如傧，其绥祭其嘏，亦如傧，【肝牢肝也，绥皆当作挼，挼读为藏，其隋之隋古文为防，】其献祝与二佐食其位，其荐脀，皆如傧。
右不傧尸者主人初献与傧尸者正祭初献同
主妇其洗献于尸，亦如傧。【自尸侑不饭，告饱至此，与傧同者，在上篇】，主妇反取笾于房中，执枣糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南，妇赞者执栗，脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位，【枣馈食之笾糗，羞笾之实，杂用之下，賔尸也，栗脯，加笾之实也，反位，反主人之北拜送爵，位】尸左执爵，取枣糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜，【自主妇反，笾至祝受，加于肵，此异于傧，○賔尸者，方其正祭，主妇献尸于室，无笾燔，从之，事此有笾，有燔为异，以不賔尸，故加厚耳。】祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵拜，尸答拜，【主妇侠爵，拜为不賔，尸降崇敬，今文醋曰：酢○傧，尸者正祭，主妇受酢，不侠拜爵，此侠拜为异】，主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北答拜，【自尸，卒爵至此，亦与傧同者，亦在上篇，○谓同上篇，正祭，亚献之节】，宰夫荐枣，糗，坐设枣于菹西，糗在枣南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞燔，如尸礼，卒爵，【内子不荐笾祝贱，使官可也，自宰夫荐至賔羞，燔亦异于傧，○自此下注异于賔，賔皆当读作傧】，主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧，主妇受爵，以入于房。
右不賔尸主妇亚献
賔长洗爵，献于尸，尸拜受，賔戸西北面答拜，爵止【尸，止爵者，以三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之，○賔尸者正祭，賔三献尸，即卒爵，酢賔并不止，爵至事尸于堂，賔三献尸，乃止。爵待神惠均于庭，乃作三献之爵，此不賔尸者亦三献，止爵待神，惠均于室，盖略效其仪也，此一节之内賔献尸，爵既止，主妇致爵于主人，主妇自酢，尸作止爵，尸酢，賔賔献祝，及佐食，賔致爵，主人致爵，主妇賔自酢，乃设羞亦十，小节而礼成，○賔献尸，止爵】。
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇戸西北面拜送爵，司宫设席，【拜受，乃设席变于士也，○特牲，礼未致爵，已设席】，主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方，妇赞者执枣，糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂，【臂左臂也，特牲五体此三者，以其牢与腊臂而七牢，腊俱臂，亦所谓腊如牲体，○牢谓羊豕也；腊，如牲体特牲，记文】，主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜，【无从者，变于士也，亦所谓顺而摭也，○特牲，主妇致爵，主人肝，燔并从】，主妇答拜，【○主妇，致爵于主人】。
受爵，酌以醋戸内北面拜，【自酢不更爵，杀】，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，主妇以爵入于房，【○，主妇自酢】。
尸作止爵，祭酒，卒爵，賔拜，祝受爵，尸答拜，【作止爵，乃祭酒亦变于士，自爵止至作止，爵亦异于賔○，士礼祭酒讫，乃止。爵○尸作止爵】。
祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，【○尸酢，賔】。
献祝及二佐食【○賔献祝与佐食】
洗，致爵于主人，【洗致爵者，以承佐食贱新之】，主人席上拜受爵，賔北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔答拜，受爵，【○賔致爵，主人】。
酌致爵于主妇，主妇北堂，司宫设席，东面，【北堂中，房以北东面者，变于士妻，賔尸不变者，賔尸礼异矣，内子东面，则宗妇南面西上，内賔自若，东面南上，○士礼，宗妇北堂，东面北上，主妇南面】，主妇席北，东面拜受爵，賔西面答拜，【席北，东面者，北为下】，妇赞者荐韭，菹、醢，菹在南方，妇人赞者执枣、糗，授妇赞者，妇赞者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东，【妇人，赞者宗妇之弟妇也，】，佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑【豕折，豕折骨也，不言所折，略之特牲，主妇觳折，豕无脊胁下，主人羊豕四体，与腊臑而五】，主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜，【立饮，拜既爵者，变于大夫，】賔答拜，賔受爵，【○賔致爵，主妇】。
易爵于篚，洗，酌，醋于主人戸西北面拜，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，賔以爵降，奠于篚，【自賔献及二佐食至此，亦异于賔，○賔自酢，】乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左，【○设羞】。
右不賔尸者賔长三献
主人降，拜众賔洗，献众賔其荐脀，其位其酬，醋，皆如傧礼，【○众賔，谓自上賔而下】。
主人洗，献兄弟与内賔与私人，皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼。
卒，乃羞于賔，兄弟内賔及私人，辨【自乃羞，至私人之荐脀，此亦与傧同者，在此篇不傧尸，则祝犹侑耳，卒已也，乃羞者羞庶羞】。
右不賔尸者三献后主人徧献堂下并内賔之事
賔长献于尸，尸醋，献祝致醋，賔以爵降，实于篚，【致谓致爵于主人，主妇不言如初者，爵不止，又不及佐食，】。
右不賔尸者次賔长为加爵
賔兄弟交错其酬，无算爵，【此亦与傧同者，在此篇○，主人献賔，时賔亦奠酬荐左，主人径献堂下，及内賔后兄弟，后生亦举觯于长，至此交错，为无算爵，然阙旅酬直，行无算爵，是其与賔尸者异，故经不言如傧也，】。
右不賔尸无算爵
利洗爵，献于尸，尸醋，献祝，祝受，祭酒，啐酒，奠之【利，献不及主人杀也，此亦异于傧】。
右不賔尸佐食为加爵
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门，祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受，归之彻阼荐俎，【自主人出，至此与賔杂者也，先彻，主人荐俎者，变于士特牲馈食礼曰：彻阼俎豆笾，设于东序下，○疏云：与賔杂谓与賔尸者，有同有不同，士礼既馂，乃彻阼俎，此馂前彻阼俎，故云变于士引特牲者，证彻阼俎，所置之处，】右不賔尸者，礼终尸出。
乃如傧，【谓上篇，自司宫设对席至此，馂兴出也，古文作馂】。
右
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席，【官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦及豆，此于尸谡，改馔当室之白孝子，不知神之所在，庶其飨之于此，所以为厌饫，不令妇人改彻馔，敦豆变于始也，尚使官也，佐食不举，羊豕俎，亲馂尊也，厞隠也古文右作侑，厞作茀，】纳一尊于室中，【阳厌，杀无酒，】司宫埽，祭【埽豆间之祭，旧説云埋之西阶东，】主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖戸【闭牖与戸为鬼神，或者欲幽闇】，祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众賔出，主人拜送于庙门外，乃反【拜送，賔也者，亦拜送，其长不言，长賔者下大夫，无尊賔也，○疏云：下大夫贱无尊賔，故不别其长也，】妇人乃彻，【彻祝之，荐及房中荐俎，不使有司者下，上大夫之礼，○上大夫，祭毕，则有司彻】彻室中之馔，【有司馔之妇人彻之，外内相兼礼，杀】。
右不賔尸者为阳厌
仪礼郑注句读卷十七
仪礼监本正误【附】
十三经监本读书者，所考据当时较勘非一手，疎密各殊至，仪礼一经，脱误特甚，岂以罕习故忽不加意耶？易书诗，春秋，论语，孟子，礼记充满天下，固不容或误周礼，孝经尔雅，三人间，犹多善本，即有误亦易见，仪礼旣，不显用于世，所赖以不至坠地者，独此本尚在学宫耳，顾不免脱误至此，坊间所刻，如三礼解诂之类，皆踵袭其讹，无所是正，而补石经阙字者不知，以彼正此，反以此本为据，窃恐疑误方来，大为此经累者，未必非监本也，予旣僭定仪礼，郑注句读，乃取石本吴澄本与监本较摘其脱者，误者，羡者倒置者，经注互淆者，录之以质，同志如左。
士冠礼
士昏礼
妇説服于室御受受误作授【第二十七】
毋违命毋误作母【第五十】
视诸衿鞶，下脱壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，十四字，【第五十一】。
主人对曰：某以得为外昏姻之数，昏从女误，【第五十三】，某得以为昏姻之故，作某以得为昏姻之故，【第五十三】。
士相见礼
若尝为臣者尝误作常【第八】
毋误作母凡三见【第十三十四】
乡饮酒礼
尊两壶于房户之间，加二勺于两壶，壶并误作壸，【第六】。
司正升立于序端序误作席【第三十九】
遵者降席席东南面脱一席字【第三十九】
介俎脊胁肫胳肺脱肫字【第四十八】
乡射礼
主人实觯，賔之席前，北面北误作不【，第十一】。
乐正告于賔，乃降乐字误，细书混疏，文内【第十八，】适堂西，改取一个，挟之取误作作，【第三十】。
以耦告于大夫脱以耦二字【第三十五】
与进者相左，相揖，退反位，脱退字，【第三十九】。
适左个中皆如之皆如作亦如【第五十】
賔与大夫坐，反奠于其所，脱坐字，【第六十一】。
遂西取弓矢遂误作送【第七十六】
各以其物，获下脱士鹿中，翿旌以获七字，【第八十七】。
燕礼
两圜壶壶误作壸【第四】
主人盥洗象觚升实之实误作賔【第十四】
媵爵者洗象觯升实之实误作賔【第十九】
降奠于篚，易觯洗篚，易二字之间，误用圈隔，【第二十】射人，乃升大夫，大夫皆升，就席脱下，升字【第二十七】，鹊巢，采蘩，采苹蘩误作繁，【第三十二】。
大师告于乐正脱于字【第三十三】
士长升，拜受觯，主人拜送觯，送误作受。【第三十八】大夫，立卒爵，不拜，实之实误作賔。【第四十二】。
亨于门外东方上脱其牲，狗也四字，【第四十九】。
大射仪
大射仪第七脱仪字【第一】
两方壶，两圜壶两壶，献酒三壶，字幷误作壸，【第十一十二】，大史在千侯之东北，大史误作大夫，【第十四】。
主人洗觚升实散觚误作酬【第二十四】
命去侯侯作俟【第三十七】
司射进，与司马正交于阶前，于误作与【第三十八】上射，降三等三误作二，【第三十九】。
中等竝行上射于左于误作与【第三十九】
司马师坐乘之卒脱卒字【第四十】
司射东面于大夫之西，比耦比误作北，【第四十一】，梱之与梱，复二梱字俱误作棞，【第四十三四十五】。
退者与进者相左，相揖，退揖退二字之间，羡一还字，【第四十四】。
司射作射如初射误作揖【第四十四】
由阼阶下北面告于公脱告字【第五十一】
司射遂袒执弓脱遂字【第五十二】
仆人师洗，升实觯，以授实误作賔。【第五十四】。
司马师受虚爵奠于篚脱师字【第五十九】
公答拜賔反位脱賔字【第六十九】
聘礼
门外米禾皆二十车二误作一【第二十八】
賔辟不答拜賔误作客【第十】
坐啐醴误作啐酒【弟四千八】
君贶寡君，延及二三老，拜又拜送，误以又拜送句倒置，君贶句之上，【第百二十八】。
公食大夫礼
众人腾羞者尽阶，不升堂，授以盖降，出，注云：授授先者一人，误以一人二字，大书同经文，连下赞者句【第十八】。
賔北面自闲坐，左拥簠梁左误作右，簠误作簋，【第十九，】庶羞，西东毋过四列，毋误作母。【第二十五】。
卿摈由下摈误作賔【第三十三】
觐礼
侯氏裨冕裨误从示【第八】
坐奠圭圭误作主【第十三】
王受之玉玉缺一防【第十三另本不缺】
伯父无事归宁乃邦邦误作拜【第十八】
天子乘龙载大旂旂误作斾【第二十八】
防服
妾为君为误作谓【第二十】
持重于大宗者，降其小宗也，持重误作特重，【第四十三】，适子不得，后大宗子误作人，【第四十四】。
异居则服齐衰三月也脱也字【第四十八】
大夫去君埽其宗庙埽误作归【第六十三】
不满八岁以下，皆为无服之殇，脱皆字，【第六十五】小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，脱者字，【第八十五】壻，曰：何以缌也？唐石经无也字，【第九十七】。
士防礼
有大夫，则特拜之，即位于西阶下于误作如【第十，】栉于箪，于误作用，【第二十一】。
巾待于阼阶下待误作侍【第四十三】
其实葵菹芋芋字误少趯勾【第四十七】
卜人先奠，于西塾，上塾误作墪，【第六十九】。
哀子某，来日某，卜葬其父，某甫脱第二某字，【第七十二】。
旣夕
众主人东即位脱主字【第七】
两杅误缺杅字趯勾【第十九】
摈者出请入告脱出字【第二十六】
藏苞筲于旁苞误从竹【第四十二】
外内皆埽作内外【第四十六】
设握里亲肤里误作裹【第五十三】
不説绖带説误作设【第五十九】
主人降，即位彻乃奠，升降自西阶，脱下降字【第六十六】亦可张也，唐石经吴氏本俱亦张可也。【第七十三】。
士虞礼
箪巾在其东巾误作布【第五】
祝飨飨误作响【第九】
卒彻祝佐食降复位脱复字【第二十八】
适尔皇祖某甫飨飨误作响【第三十一】
尸即席坐，唯主人不哭，唯误作帷，【第三十四】。
尸受振祭受误作授【第三十四】
无尸则不饯，犹出几席设如初，拾踊三下脱，哭止，告事毕，賔出七字，【第三十七唐石经剥蚀，尚有賔出二字脚可辨，补字缺，或亦承监本之误】。
搔误从木【第四十】
特牲馈食礼
壶禁在东序壶误作壸【第十】
主人再拜，賔答再拜，误作賔，再答拜，【第十一】。
视壶濯壶误作壸【第十一】
主人服如初，立于门外，东方，南面方误作房，【第十二】，佐食啓防，郤于敦南出，立于户西，南面脱户字，【第二十】洗，献众兄弟，如众賔仪，脱上众字，【第三十七】。
尸祭酒啐酒奠之脱尸字【第三十九】
賔立卒觯酌于其尊卒误作干【第四十二】
众賔长自左受旅如初脱自字【第四十二】
长皆答拜，下脱，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，十一字，【第四十三】。
举觯者洗，各酌于其尊，尊误作奠，【第四十三】。
主人出，立于户外，西面外误作内。【第四十八】。
纁里里误作裹【第五十三】
祝俎髀脡髀误作脾【第五十八】
少牢馈食礼
明日朝服筮尸脱服字【第六】
用荐嵗事荐误作为【第六】
取巾，兴振之三，下脱以授尸，坐取箪，兴七字【第二十二】，尸受，同祭于豆祭，误倒作同受【第二十四】。
賔户西北面拜送爵户误作尸【第三十四】
尸谡，主人降，立于阼阶，东降误作祭，【第三十五】。
有司彻
匕皆加于鼎东枋枋误作祊【第六】
覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋，枋误作祊，【第六】，司士朼豕，亦司士载，亦右体作载，右体【第十一】。
尸郤手受匕枋受误作授【第十六】
賔亦覆手以受受误作授【第十六】
乃载于羊俎卒载下羡一俎字【第十七】
立于主人席北，西面，西面误作面，西【第二十一】。
主人其祭糗脩其误作共【第二十三】
賔坐，左执爵，右取脯，防于醢，祭之脯误作肺，【第二十八】，遂饮，卒爵，执爵以兴，脱下爵字，【第二十八】。
宰夫执荐以从荐误作爵【第二十八】
其先生之脀，折胁一，肤一脱其字，【第三十一】。
受爵，酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，重出此十四字，【第三十四】。
尸降筵，受三献爵，酌以酢之，脱爵字，【第三十四】。
祝易爵洗酌授尸授误作受【第四十四】
主妇受爵，酌献二佐食，妇误作人，【第四十五】。
賔户西北面答拜户误作尸【第四十五】
賔兄弟交错其酬，无算爵，错误作醋，【第五十】。
共脱八十字，误八十八字，羡十七字倒置者六处，计十三字，经文误细书一字，注文误大书混经文二字误隔一圈，他如壹一贰，二参三庙，庿醋酢，□弃于于视，眡嫂，嫂挚贽，唯惟大太廾之为二十，卅之为三十，义旣不殊，文难画一，与夫防画小误者，槩置之。
仪礼石本误字【附】
唐石经当时学者以为芜累，至于今日，已为老成典型矣，乃仪礼亦不免，多误逮补，字承譌，则又鲁鱼莫辨，兹因校正监本误字，遂并及之。
士冠礼
啐醴捷柶兴作建柶【醴冠者节捷初洽反】
士昏礼
降阶受笲腵脩腶误作□【妇见舅姑节】
某得以为昏姻之故，监本作某，以得为昏姻之故，【记文监，本似长】。
士相见礼
乡饮酒礼
执觯兴，盥洗，北面坐奠觯于其所疏云：案乡射大射礼，皆直云取觯，洗，南面反奠于其所不云；盥，此俗本有盥者，误【司正表位节】。
若有诸公大夫，则使人受俎，如賔礼受误作授，【彻俎节】。
乡射礼
司射适堂西袒决遂袒误作祖【补字请射节】
楅髤横而奉之奉误作拳【记】
大夫与士射袒纁襦纁误作薰【记】
燕礼
司宫筵賔于户西东上筵误作之【陈馔节】
卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，脯误作酺。【献卿节】。
小臣又请媵爵者，二大夫，大夫媵爵如初，监本吴本俱不再出，大夫二字，【再媵爵节】。
阍人为大烛于门外无大字【终燕节】
大射仪
两圜壶 两壶献酒 俱误作壸【陈馔节】
主人卒洗，賔揖升，监本吴氏本俱賔揖，乃升【献賔节】賔，升成拜，拜误作败，【补字公酬，賔节】。
坐授瑟乃降授误作受【补字席工节】
主人洗升实爵实误作賔【补字献工节】
南面坐奠觯兴奠误作取【补字司正表位节】
司射适次袒决遂袒误作祖【补字请射节】
南扬弓命去侯侯误作俟【补字三耦射节】
聘礼
夫人使下大夫劳以二竹，簠方簠作簋，【郊劳节，檡文云：簠，音甫，或作簋，固己叠簋，不从】。
若賔死未将命未误作来【賔介死节】
使者旣受行日脱旣字【记】
缫三采六等朱白苍苍误作仓【记】
又赍皮马赍误作赍【记】
对曰非礼也敢误作敢辞【记】
賔旣将公事复见讶以其挚讶误作之【记】
自西阶升受阶误作门【记】
公答再拜再误作爯【记】
聘日致饔日误作自【记】
公食大夫礼
陈鼎于碑南南面西上脱一南字【载俎节】
如受饔礼无傧傧误作摈【若不亲食节】
觐礼
侯氏亦皮弁迎于帷门之外，帷误作惟【补，字郊劳，节】天子赐舍曰：伯父脱曰字，【赐舍节】。
天子曰非他伯父实来脱曰字【补字入觐节】
几俟于东箱俟误作侯【记补字】
丧服
若是则生养之终，其身如母，如误作慈，【齐衰三年，章补字】。
士丧礼
祭服不倒倒误作到【小敛节】
若不从卜择如初仪择误作宅【卜日节】
旣夕
御者四人，皆坐持体之下，脱男女改服四字，【记】鹿浅幦，干，笮，干误作干，【记补字】。
士虞礼
特牲馈食礼
主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，铏，芼设于豆南，监本吴氏本止一铏，字【隂厌节】。
少牢馈食礼
明日朝服筮尸脱服字【筮尸节】
如筮日之仪仪作礼【筮尸节】
司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，几误作凡。【视濯节】。
主妇被锡，衣移袂 ，主妇赞者一人，亦被锡衣，移袂监本作侈袂，当从【隂厌节】。
祝延尸延误作筵【尸入节】
有司彻
有司彻第十七脱彻字【篇目】
二手执挑匕枋以挹湆挑误作桃【荐尸莭】
尸郤手受匕枋受误作授【荐尸节】
主妇洗爵于房中脱爵字【主妇献尸节】
主妇北面答拜，受爵，尸降筵，受主妇爵以降，误作受尸爵，【主妇致爵于主人节】。
主人降，洗爵作洗觯，主人实爵，作实觯，【，主人酬尸，节】賔坐，左执爵，右取脯，防于醢，祭之脯误作肺，【主人献賔节】，主人降洗，升献私人于阼阶上，阼误作降，【补字献私人节】，主人拜受爵，尸拜送，脱爵字，【旅酬节】。
主妇受爵，酌献二佐食，妇误作人，【不賔尸，主妇亚献节】。
佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，脱祭字，【不賔尸，賔致主妇节】。