钦定四库全书    经部四
仪礼集説      礼类二【仪礼之属】
提要
【臣】等，谨按仪礼集説十七卷元敖继公撰继公，字君善，长乐人，家于呉兴，赵孟頫尝从受业，后以江浙平章髙彦敬荐授信州教授，是书成于大徳，辛丑，前有自序，称郑康成注疵多而醇少，删其不合于经者，意义有未足则取疏记，或先儒之説以补之又未足则附以一得之见，又疑防服，违悖经义，非子夏作，皆未免南，宋末年，务诋汉儒之余习，然郑注之中，録其所取而不攻，驳所不取，无吹毛索垢，百计求胜之心，葢继公于礼，所得颇深，其不合于旧説者不过所见不同，各自抒其心得，初非矫激以争名，故与目未睹，注疏之面而随声，佐鬭者有不同也。且郑注简约，又多古语，贾公彦防尚未能一一申明，继公独逐字研求，务畅厥防，实能有所发挥，则亦不病，其异同矣。卷末各附正误考辨字句，颇详知非徒骋虚词者，其丧服一篇，以其兼释记文知作于记，后又疑郑康成散附经记之，下而不敢移其旧第，又十三篇后之记，朱子经通解，皆割裂其语，分属经文，各条之下，继公则谓诸篇之説有特为一条而发者，有兼为两条而发者，有兼为数条而发者，亦有于经意之外，别见他礼者不敢移，掇其文失记者之意，自比于以鲁南子之不学，学栁下，恵之可卷末，特为后序记之，则继公所学，犹有先儒谨严之意固异乎？王柏呉澄诸人奋笔而改经者也。乾隆四十四年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
仪礼集説原序
仪礼何代之书也？曰：周之书也，何人所作也？曰：先儒皆以为周公所作，愚亦意，其或然也。何以言之？周自武王始有天下，然其时已老矣，必未暇为此事也，至周公相成王，乃始制礼作乐，以致太平，故以其时攷之，则当是周公之书，又以其书攷之，辞意简严，品节详备，非圣人莫能为益，有以见其果为周公之书也，然周公之书，乃为侯国，而作也，而王朝之礼不与焉，何以知其然也？书中十七篇，冠昬相见乡饮，乡射士丧既夕，士虞特牲馈食，凡九篇，皆言侯国之士礼，少牢馈食，上下二篇，皆言侯国之大夫，礼聘食燕，大射四篇，皆言诸侯之礼，惟觐礼一篇，则言诸侯朝天子之礼，然主于诸侯而言也。丧服篇中言诸侯及公子，大夫士之服详矣，其间虽有诸侯，与诸侯之大夫为天子之服，然亦皆主于诸侯，与其大夫而言也，由是观之，则此书决为侯，国之书无疑矣。然则圣人必为侯国，作此书者何也？夫子有言曰：夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭冠昬射御，朝聘，圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，以夫子此言证之，则是书也，圣人其以为正天下之具也欤？故当是时，天下五等之国，莫不寳守是书而藏之，有司以为典籍，无事则其君臣相与讲明之，有事则皆据此以行礼，又且班之于其国以教其人，此有周盛时，所以国无异礼，家无殊俗，兵寝刑措，以跻太平者，其以是乎其后，王室衰防，诸侯不道，乐于放纵，而惮于检束也，于是恶典籍之不便于已，而皆去之，则其向之受于王朝者，不复藏于有司矣，向之藏于有司者，或私传于民间矣，此十七篇之所以不絶如线而幸存，以至今日也，或曰：此十七篇为侯，国之书固也，岂其本数，但如是而已乎？抑或有亡逸而不具者乎？曰：是不可知也。但以经文与其礼之类，攷之恐其篇数本不止此，也是经之言，士礼特详，其于大夫，则但见其祭礼耳，而其昬礼防礼则无闻焉。此必其亡逸者也；公食大夫礼云，设法如飨，谓如其公飨大夫之礼也，而今之经乃无是礼焉，则是逸之也明矣。又诸侯之有觐礼，但用于王朝耳，若其邦交，亦当有相朝相飨，相食之礼，又诸侯亦当有丧礼，祭礼而今皆无闻焉。是亦其亡逸者也；然此但以经之所尝言，礼之所可推者，而知之也，而况其间又有不尽然者乎？由此言之，则是经之篇，数本不止于十七，亦可见矣。但不知诸侯既去，其籍之后，即失之邪，抑传之民间，久而后失之也，是皆不可得而攷矣，记有之曰：经礼三百，曲礼三千，所谓经礼，即十七篇之类也其数乃至于三百者，岂其合王朝与侯国之礼而言之欤？若所谓曲礼则又在经礼之外者，如内则少仪所记之类是也。先王之世，人无贵贱，事无大小，皆有礼以行之，盖以礼有所阙，则事有所遗，故其数不容，不如是之多也？去古既逺而其所存者乃不能什一，也可胜叹哉！夫其已废坏而亡逸者，固不可复见矣。其幸存而未冺者，吾曺安可不尽心而讲明之乎？固不宜以其无用于今为説而絶之也。继公半生防学，晚读此书，沉既久，忽若有得，每一开卷，则心目之间，如亲见古人于千载之上，而与之揖让，周旋于其间焉，盖有手之舞，足之蹈而不自知者，夫如是，则其无用有用之説尚何足以蔕芥于胸中哉？呜呼！予之所玩者，仅十七篇耳，而其意已若此，设使尽得三百三千之条目而读之，又将何如耶？此书旧有郑康成注，然其间疵多而醇少，学者不察也，予今辄删其不合于经者，而存其不谬者，意义有未足则取疏记，或先儒之説以补之又未足则附之，以一得之见焉，因名曰仪礼集説自知芜陋，固不敢以示知礼之君子，然初学之士，或有取焉，亦未必无小，补云尔大徳，辛丑，孟秋望日，长乐敖继公谨序。
钦定四库全书
仪礼集説卷一     元 敖继公 撰
士冠礼第一
郑注曰：童子年二十而冠，主人冠，朝服，则是诸侯之士，天子之士，朝服皮弁，素樍，古者四民世事，士之子恒为士冠于五礼，属嘉礼。
继公谓此篇主言，士冠其适子之礼，然此士云者，据其子而立文也，下篇放此冠者，加冠之称，凡经言，士礼者皆谓诸侯之士，其言大夫礼者亦然，盖此经乃天子为诸侯制之，以为其国之典籍者也，故不及王朝，大夫士之礼。
士冠礼【冠古乱反篇内不音者并同】
此目下文所言之礼也后篇皆放此
筮于庙门
注曰筮以蓍问吉凶于易也庙谓祢庙
继公谓此目筮日之事也，凡经文类此者不悉见之，筮日者，重冠事也，于庙门者为将，有事于庙中故也，必于门者，明其求于外神也。
主人冠，朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，【冠如字，朝，音潮，下同。韠，音毕】。
注曰：素韠，白韦韠，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，凢染黑五入为緅，七入为缁，则六入与。
继公谓主人将冠者之父也，冠黒缯委貎也，朝服十五升之，布衣而素裳也，士朝服以筮，敬其神也，士服以端为正，缁带，缁缯带，士带以禅练为体，其博四寸，又以缁缯之博，二寸者二合而辟，其带下之垂者，故谓之缁带，带下长三尺，其屈垂者二尺素，韠象裳色也，士之韠，率象裳色，或近焉，惟有为而变者，乃大异也，韠之义説者谓古者田狩而食其肉，衣其皮，先以两皮如韠，以蔽前后，后世圣人易之以布帛，犹存其蔽前，示不忘古云。
有司如主人服即位于西方东面北上
有司即筮者占者宰宗人之类
筮与席所卦者，具馔于西塾，【馔士恋反，塾，音孰】。
注曰：筮，谓蓍也，具俱也，馔陈也，西塾门外西堂也，门侧之堂谓之塾。
继公谓蓍而云：筮者以其所用名之席，蒲筵也，士用蒲席，神人同所卦者，所以画地记爻，及书卦之具也，士丧筮日之礼云奠，于西塾上，南首有席，燋在东，然则此时具馔之位，亦当南郷，席在其后，而所卦者，则在右，亦变于筮，时也。
布席于门中，闑西阈外，西面【，闑，鱼列反。阈，音域】。
注曰闑门橛阈阃也
继公谓闑西，东西节也，阈外南北节也，此席西于闑，乃云门中则二扉之间，惟有一闑明矣。
筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，【防音筮，韇音独】注曰：韇蔵筮之噐今时蔵弓矢者谓之韇，丸兼并也，进前也，自西方而前。
防曰：言上韇者，其制有上下下者，从下郷上承之上者，从上郷下韬之也，少牢曰：史左执筮，右抽上韇，兼与筮执之。
继公谓筮人有司之共，筮事者也，少牢馈食礼言为大夫，筮者史也，此为士筮，宜亦如之。史而云筮人者，因事名之也，执防当作执筮筮，亦谓蓍也。上云筮与席下，云彻筮席，以其上下文征之，则此防字乃传写误也。又特牲少牢礼，皆云执筮，益可见矣。
宰自右少退賛命
注曰：自由也賛左也少仪曰：賛币自左，诏辞自右，继公谓向者宰亦在有司，位至是乃来主人之右，賛命为主人，释辞也，其辞盖曰：某将以来日某加布于其子，某之首敢筮。
筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，卒筮，书卦【还，音旋，下同，】。
注曰：即，就也，东面受命，右还北行，就席卒已也，继公谓筮人即席，抽下韇，乃释之，而坐筮也，凡卜筮于门者，皆西面筮宅，于兆南则北面，盖以西北隂方故郷之以求诸鬼神也，筮用四十九，分而为二，挂揲而归竒焉又以所余如上法者再，乃成爻六爻，而成卦，卦者主识，爻书卦者也，少牢馈食礼曰：卦者在左，坐卦以木，卒筮，书卦于木，此不言坐，则是立也，其亦士礼异，与立则卦时乃坐，既则兴。
执以示主人主人受眡反之【眡音视】
执之不言筮人文省也反之反于筮人
筮人还东面旅占卒进告吉
注曰旅众也
继公谓筮人东面而言，还明其位，亦在有司中也。旅，占与有司旅占之，占者占所遇之卦，若其爻之吉凶也。必旅占者，欲尽众人之见也，其人数未闻，士之占卜者，则三人告吉亦执卦。
若不吉则筮逺日如初仪
逺日去初筮者，盖旬有一日也，以其干同，故谓之逺日少牢日用，丁巳，而以后丁后，己为逺日则可见矣。初仪，筮人执筮以下者也，凡经言不吉，而改筮者，皆不至于再重，渎神也，此筮若又不吉，则直用，其后之逺日不复筮矣，凡筮賔筮尸，卜日之属，皆类此议，见特牲篇，张子説中。
彻筮席【彻直列反下并同】
筮蓍也盖既筮则释于闑西今乃并与席彻去之
宗人告事毕
注曰宗人有司主礼者
继公谓宰宗人，筮人之属，皆公家所使给事于私家者也，告事毕，东北面特牲，礼宗人东北面告濯具。
右筮日
主人戒賔賔礼辞许主人再拜賔荅拜
注曰戒警也告也礼辞一辞而许
继公谓賔者，主人同郷之士也，戒者告之，使知其事，且欲劳之也，此上更当有賔主为礼一节，与宿賔者同文不具耳，凢賔之与冠事者，主人皆亲戒之，而以将为筮者为先，余人亦各以次为先后也，是时，主人皆亲，戒之者未筮，则未有所别异也，戒宾亦朝服，凡既筮而有事，如戒宿之类，皆因筮服无变也。賔许而主人再拜谢，其许也，后礼类此者，其义皆然，此虽亲相见，其辞则皆摈者传之宿賔，放此説见特牲篇。
主人退賔拜送
此言戒賔之仪略者，盖以宿賔之仪见之也，必拜送者，所以谢之，凡拜送客者，皆于其既退，乃拜之，故不荅拜，亦异于迎也，吉礼拜送者，必再拜，经或不见之文，省耳。
右戒賔
前期三日筮賔如求日之仪
注曰：筮，賔筮其可使冠子者冠义曰：古者冠礼筮日，筮賔所以敬冠事。
继公谓前犹先也，期即下文所谓为期者也，此所空者，但爲期之一日耳，乃云：前期三日未详，筮賔之辞，盖曰某以来日某加布于其子，某之首，将以某为賔，敢筮言，如求日之仪，是亦不过再筮而已，初筮者若不吉，则改筮，其次者为正，賔若次者，又不吉，则不复筮，而即以第三者为正賔，亦以初筮者为次，賔也，主人于宾既次第，其先后矣，然犹筮之者，盖虑其异日，或以他故而不及与？则将废冠事，此乃非人之所能预知者，故不可不问于神而用舍，壹听之，虽或先后易位，有不能尽，如人意者，亦不以为嫌也。
右筮賔
乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面，荅拜注曰：主人朝服左东也，出以东为左入，以东为右，朱子曰：此云宿賔言，主人往而宿之，以目下事，如篇首言筮于庙门，后亦多有此例也。
继公谓既筮，即宿賔故云乃宿之为言速也，既戒之，则宜速之使来，也不曰速，而曰宿者以其事在异日也，賔尊故主人亲宿之，出门左出大门而左也，西面再拜，拜其辱也，礼又谓之拜迎。
乃宿賔賔许主人再拜賔荅拜主人退賔拜送
注曰乃宿賔者亲相见致其辞
宿賛冠者一人亦如之
注曰賛冠者佐賔为冠事者
继公谓賛冠者一人賛者之长也，尊次于正賔，如郷饮酒之介然，故主人亦亲宿之也，经之所言，乃主人亲宿者耳，若众賔则或使人宿其礼，简故经不着之郷，饮酒礼，惟言主人戒賔及介之仪，而于众賔则阙焉其例，正与此相类，宿賔及此賛冠者其礼与？辞皆同，惟以先后为别，众賔不亲宿者，宜别于尊者也。
右宿賔
厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，注曰：宿服朝服，兄弟主人亲戚也。
防曰期加冠之期也
继公谓云有司皆如宿服则主人及兄弟可知矣
摈者请期宰告曰质明行事【摈必刃反】
注曰：摈者有司佐礼者，质正也，旦日正明，行冠事，继公谓请期东西少牢礼，主人南面，宗人北面请祭期。
告兄弟及有司
注曰摈者告也
防曰：上文兄弟，有司皆已在位，此复告者礼取，审愼之义也。
继公谓此告兄弟，盖东北面告有司，盖西北面也，特牲馈食礼曰：宗人东北面告濯具。
告事毕摈者告期于賔之家
别言摈者事更端也賔谓賔及众賔也
右为期
夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东，【直音，值深式鸩反，】注曰：夙，早也兴，起也洗，承盥洗者，弃水噐也。
防曰：堂深从堂廉，北至房室之壁，南北以堂深者，洗去堂逺近取于堂上深浅，假令堂深二丈，洗亦去堂二丈，以此为度。
继公谓説文曰屋梠之，两头起者为荣，又曰，梠楣也，尔雅曰：楣谓之梁，然则荣者乃梁东西之两端也，直东荣谓遥当之，周制，卿大夫以下为夏屋，故其设洗以东荣为节，人君为殿屋，故以东霤为节，其处同也，南北以堂，深者谓设洗南北之节，视堂深之度而为之深，谓其修也。水所以盥洗者也，其噐则国君及大夫用罍，士未闻洗在东方，则沃洗者，宜西面，故水在洗东。
陈服于房中西墉下东领北上
墉墙也，东领统于主位也；北上，便其先取在南者也。
爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，【纁香，云反纯如字，韎，音妹，韐音閤】。
注曰：爵弁，其色赤，而微黒如爵头然，纁浅绛，凡染绛一入谓之縓，再入谓之頳，三入谓之纁朱，则四入与韐合，韦为之冠弁，不与衣陈而言于上，以冠名服耳，继公谓爵弁服，士之上服也，纯衣丝衣而缁色者也。周官云纯帛，论语云：今也纯俭，此其征矣。言：纁裳于衣上者，以其与冕服之裳，同尊之也，韎者韦之蒨者也，韐之制如韠，不曰韠者尊之，异其名耳，其在冕服者尤尊，则谓之韨。
皮弁服素积缁带素韠
注曰：皮弁者以白鹿皮为冠也，积犹辟也，以素为裳辟，蹙其要中。
继公谓皮弁次于爵弁，亦士之尊服也，其衣盖亦丝衣而色如其裳，二弁之衣，用丝者，宜别于冠服也，冠服之衣用布，此裳之辟积，亦幅三袧。
端裳黄裳杂裳可也缁带爵韠
注曰：端即朝服之衣，易其裳耳，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之。
继公谓端士之正服也，端裳，谓端之服，其裳以者为正也，若无裳，亦许其用黄裳，若杂裳，故曰黄裳，杂裳可也，杂裳者，或前后黄，或前黄后也，黄裳虽眨于裳，然其色纯故言于杂裳之上，裳，黄裳，杂裳而皆爵韠，近裳色也。
缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁，邉同箧，【冠如字，下同缺，如字属音烛，纚山买反，广古旷反，长直亮反，笄，音鸡，纮音宏箧，苦协反】。
注曰：属犹着也纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣。笄，今之簪纁，邉组侧赤也，同箧谓此以上，凡六物，隋方曰箧。
防曰二弁之笄天子诸侯用玉大夫士用象
继公谓下经言賔受冠，右手执项，左手执前，则是冠后亦谓之项也。此缺项者，盖别以缁布一条，围冠而后不合，故名之曰缺，项谓其当冠项之处，则缺也其两端有，别以物贯穿而连结之以固冠，其两相又皆以缨属之，而结于頥下以自固，盖太古始知为冠之时，其制如此，后世之冠，缝着于武，亦因缺项之法而为之也，纚旧説谓缯为之纚，长六尺，则固足以韬其髪矣，然广惟一幅，则围髪际而不足或亦缺，其后与古者布帛幅广二尺，经言纚于缺项，二笄之间，以见三加，同一纚也，纮弁之系也，以组一条，为之冠用，缨弁用纮，各从其便也。
栉实于箪蒲筵二在南【栉庄乙反箪音丹】
注曰筵席也
防曰二者一冠一醴
继公谓箪笥类也南谓箪南
侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，【甒音，武觯之豉反。柶，音四，醢音海】。
注曰：侧犹特也，服北者，纁裳北也，篚竹噐如笭者，勺尊升，所以防酒也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之，欲滑也。
继公谓尊设尊也，甒瓦甒醴，尊设于房，臣礼也，国君则于东箱，南上，醢在北 ，案注云柶，状如匕盖，如有司所谓挑匕者也。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面东上，賔升则东面【匴，素管反坫，丁念反】。
注曰：匴竹噐名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂角。
陈用之曰：士之服，止于爵弁，而荀卿曰：士韦弁，孔安国曰：雀，韦弁也，则爵弁即韦弁耳，又曰：古文弁象形，则其制上鋭如合手，然韦其质也爵，其色也。
继公谓爵弁，皮弁，其制同也，周礼，言王与诸侯及孤卿大夫之弁，饰以玉琪，各以其等为之【，又有象邸，则士之弁无玉，又无象邸也，此三冠特别】于西方而统于賔，盖以賔専掌冠事，使若賔之物，然执匴者皆主人之賛者也，南面而东，上及东面，则北上矣；不言者可知也，坫在东西堂之南 ，案陈氏以为爵弁，即韦弁其説近是今攷经传，见物色之言，爵者于爵弁之外，惟曰爵韠，爵韦耳，若丝与布之类，则皆絶不闻其或以爵名之者，以是参之则爵弁，其果以韦为之与？然礼经言士之服，则曰：爵弁言大夫以上之服，则曰韦弁，是其物虽同，而名则以尊卑而异，盖必有义存焉，但礼文残缺，未能定也。
屦夏用葛，端黒屦青絇繶纯，纯博寸【絇，其子反，繶，音亿纯章允反，下同，】。
注曰：屦顺裳色，端黒屦以裳为正也，絇状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也三者皆青博广也，防曰屦，顺裳色者，礼之通例，衣与冠同屦，与裳同也，缝中紃，谓相接之处，缝中有绦，紃也縁谓绕口縁邉也，絇纯亦以绦为之博寸，谓纯之广也。
继公谓絇取屈中之义而名之，缀于屦头，以为饰也。
素积白屦以魁柎之缁絇繶纯纯博寸
魁柎皆未详注云魁蜃蛤柎注之
爵弁纁屦黒絇繶纯纯博寸
黒屦青饰白屦，缁饰则此，纁屦，当饰以白而白，非所以为饰也，故越之而用黒焉此见屦者，或言衣或言裳，或言冠错综以为文也先卑而后尊，以三加之次言之也，三屦陈之，盖在其裳之西。
冬皮屦可也
防曰冬时寒许用皮故云可也
继公谓皮屦不见其色，与饰同于上可知，上言夏此言，冬则是周之礼，四时皆可冠矣。又此及士丧礼篇，其于屦，惟云冬夏者，盖以纯用皮葛之时言之，若春秋则或先皮后葛，或先葛后皮，故不言与？
不屦繐屦【繐音嵗】
不屦之屦，着屦之称也，繐乃布之防者，以之为屦，则轻凉也，言此者嫌夏时冠，或得用之繐，非吉布而冠，则嘉礼之重者，是以不宜屦此屦，若燕居，则或屦之可自屦，夏用葛至此，本在辞后，朱子移之于此，今从之。
右陈服噐
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，【直音值】。
注曰堂东西墙谓之序
继公谓此言端亦不言，冠者可知也，主位谓之阼，故东阶，谓之阼阶下，云礼于阼是也，凡墙在堂上者谓之序，堂下者谓之壁，在房室者，谓之墉，在庭者谓之墙。
兄弟毕袗立于洗东西面北上【袗之忍反】
毕犹尽也，袗如袗絺绤之袗，乃被服之别称也，端也，毕袗者，谓尽服端也，洗东于主人为东南。
摈者端负东塾
此见其少东，于入门右之位也，东塾西塾，其北盖与东西堂相对，而广亦如之，立于塾北，而云负则塾之，崇其过于堂，与士之堂崇三尺。
将冠者采衣紒在房中南面【紒音计】
注曰：采衣，未冠者所服玉藻曰：童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，紒结髪。
朱子曰：房户宜当南壁，东西之中，而将冠者，在房中，当户而立也。
继公谓童子之衣，盖亦深衣制也，曲礼曰：童子不衣裘裳，不裳则连裳，于衣矣，紒露髪为紒也，凶时谓之髽，吉时谓之紒，内则言男子未冠者亦用纚，此乃紒者为将，冠去之。
右即位
賔如主人服賛者端从之立于外门之外
注曰从犹随也外门大门
继公谓賔言如主人服，賛者言端亦互文也賛者賛冠者而下之，众賔也，皆俟于賔之门賔出，乃从之，立于主人外门之外，西方，东面北上。
摈者告
上言：摈者负东塾，则在庙也；至是则賔之将命者入告，摈者，摈者东面，以告主人也，此賔乃主人戒宿而来，故不出请事。
主人迎出门左西面再拜賔荅拜
荅拜，不言再可知也，凡荅再拜而不言，其数者皆放此。
主人揖賛者与賔揖先入
注曰与賔揖先入道之賛者随賔
继公谓揖賛者尊正賔也
毎曲揖
毎曲揖，谓大门之内，庙门之外，賔主于凡所行曲折之处，则相揖也，周左宗庙，尊卑同之，主人迎賔入门右，西面而立，賔入门左，东面，乃折而北，又折而东，又折而南，与主人相郷而前，乃东行入閤门，主人入门右，賔入门左，接西塾，东面而立，主人折而东，又折而北，又折而西，与賔相郷而前，乃北行入祢庙也，凡主人以賔入而有毎曲揖者，惟将入庙之礼，然其余则否。
至于庙门揖入三揖
揖入，主人揖，而先入门右，西面也，賔入门左，賛者皆入门左，东面北上，主人乃与賔三揖也，三揖者于入门，左右之位，揖参分庭，一在南，揖参分庭，一在北揖，凡经言揖入，三揖者放此。
至于阶三让
让据主人言也。主人三让而客，三辞既则，主人先升一等，而賔从之，凡让升之法，賔主敌，则主人先让而先升，主人尊亦然，客尊则客先让而先升也，惟天子之使则不让。
主人升立于序端西面賔西序东面
注曰序端东序头
继公谓主人立于序端，北当序也，賔在西序，负序也，主人不立于东序者，辟子之坐，且不参冠礼也，賔不言升省文。
右迎賔
賛者盥于洗西，升立于房中，西面南上，【盥音管】。
注曰立于房中近其事也
朱子曰：賛者西面则负东，墉而在将冠者之东矣，继公谓盥者，重冠礼，故将执事而自洁清也，盥于洗西者，以洗西无篚，故得辟正賔，而盥于此也，不然，则否升，升自西阶也，不言者可知也，房中南上，賔位也，特牲馈食内賔，东面于西墉下，亦南上是也。
主人之賛者筵于东序少北西面
注曰：筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟主人。
继公谓主人之賛者私臣也此席南上
将冠者出房南面
注曰南面立于房外之西待賔命
賛者奠纚笄栉于筵南端
注曰賛者賔之賛冠者也奠停也
防曰：不言余物及箧，箪者皆来可知也，又凡言主人之賛者即加主人字，今此不言，故知是賔之賛冠者也。
继公谓奠犹置也，奠于筵南端，以将冠者升，降由下也。
賔揖将冠者将冠者即筵坐賛者坐栉设纚
防曰此二事皆劳役之事故賛者为之
继公谓揖者，欲其即筵，以揖见意也，下文凡揖者多类此。賛者坐栉设纚，宜于筵后为之，不言者可知也。
賔降主人降
主人降，以賔为已事而降，则不敢安于上而从之也，后放此，凡賔主从降之义皆然，其异者则别见之，主人降，亦立于阼阶东，当东序，西面。
賔辞主人对
注曰辞对之辞未闻
继公谓辞者，谓主人无事，不必降也，盖于阶前辞之主人，少进，既则复位。
賔盥卒壹揖壹让升主人升复初位
賔盥，当于洗南，北面也，一揖揖賔进也，一让礼宜杀于初也，升亦主人先而賔从之，惟云主人复初位。所以见賔之不然。
賔筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授賔，【冠如字，】。
注曰正纚者将加冠宜亲之冠缁布冠也
继公谓士阶三等，堂不与焉，此降阶一等，盖并堂为二等也，东面授賔则賔西面受之也，授冠时，亦以匴既则以匴退矣。
賔右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，賛者卒【祝之，又反下同】。
注曰：进容者，行翔而前鸧焉，至则立祝，坐如初，坐筵前复位，西序东面卒，谓设缺项，结缨也。
防曰项谓冠后翔谓行而张拱也鸧与跄同
继公谓右手执项以冠时进，右手便也。容者，示之以威仪。
冠者兴賔揖之适房服端爵韠出房南面
服端爵韠，亦賛者为之出房，南面，亦待賔命也，不言带，与屦可知也，下皆放此。
賔揖之，即筵坐，栉，设笄賔盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，賛者卒纮。
注曰如初为不见者言也卒纮谓系属之
继公谓笄皮弁笄也，设笄于加弁之前，则此笄之，度其短与不言，去冠去缨，及设纚可知也。卒，纮谓终其设纮之事也，其设之也，先系一端，于笄之左，端绕頥下而上复系一端，于笄之右，端所以固弁也。
兴賔揖之适房服素积素韠容出房南面
上不见，皮弁之衣，故此亦不言之，皆省文也，容与进容之意同，再加祝辞曰：敬尔威仪，此言容出房，见其奉賔戒也。
賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
注曰降三等下至地
继公谓受爵弁，降三等者，以其防尊，故就而受之，杂记言：襚者受服之节，云受爵弁服，于门内霤，皮弁服于中庭，朝服于阶，端于堂，亦尊者逺而卑者近其义，似与此所受冠弁之差相类，不言纯衣亦文省，他谓賔揖之，即筵而下，凡所不见者也。云如皮弁之仪者，以有设笄容出，卒纮之事为与再加者同也。
彻皮弁冠栉筵入于房【冠如字】
注曰彻者主人之賛者为之
继公谓再加去冠，三加，去皮弁亦置于箧，此所彻者箧，与栉之箪也，不言缺，缨笄，纮与冠弁同处，可知賔賛者彻箧箪，主人賛者彻筵。
右冠三加
筵于户西南面
注曰筵主人之賛者户西室户西
继公谓户西即户牖间也，后皆放此，户西客位也，筵于此者，以其成人尊之，不因冠位者逺辟主人也，着代之义，惟于冠时见之，此席东上。
賛者洗于房中侧酌醴加柶覆之面叶
注曰面前也叶柶大端古文叶为防
继公谓洗洗觯也，房中有洗，在北堂士，昬，记，详之酌醴，盖西面也。云侧明无佐之，酌者面叶，叶郷外也，覆之，面叶为冠者，祭时当覆，手执枋也，凡賛者酌醴皆侧也，特于此见之。
賔揖冠者，就筵筵西，南面賔受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面【枋，音柄】。
注曰户东室户东今文枋为柄
继公谓賛者出房西面，賔由西序往，故受醴于室户东，与主人受醴之处异矣，言面枋，见其讶受也，非所与行礼者，而讶受辟君，礼也，固加柶矣，乃言之者，见其更为之也，筵前北面，欲其受于席也。
冠者筵西拜受觯賔东面荅拜
注曰筵西，拜南面拜也，賔还，荅拜于西序之位，继公谓受觯于筵前，乃复位，醴用觯，亦以其质也，东面荅拜别，于荅孤子，孤子之冠，行主人礼賔，则北面荅拜于西阶上。
荐脯醢
注曰賛冠者也荐进也
继公谓不言于席前可知也荐脯醢脯在西
冠者即筵坐左执觯右祭脯醢以柶祭醴三
注曰祭于脯醢之豆间必祭者示有所先也
防曰：祭醴三者，如昬礼始扱一祭，又扱再祭也，注云：有所先，即先世之造，此食者也。
继公谓祭脯醢以脯祭，擩醢而祭之，古人饮食于其重者，则有祭礼，既祭，不言右，执觯者可知也。
兴，筵末坐，啐醴，建柶，兴，降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，賔荅拜，冠者奠觯于荐东，【啐七，内反】。
注曰啐甞也其拜皆如初
继公谓筵末席之西端也，亦以柶兼诸觯，乃坐，啐醴，建犹立也，云建者上叶下枋，与扱时异，又以明其已入于觯，则不复执之也，降筵，坐于筵西也，不卒爵，故既啐，则拜其意，与拜既爵者同，冠者升筵，乃奠觯，不卒爵，而奠之者，此礼不主于饮也，于荐东者，堂上自奠，其觯者之节也，笾豆，而云荐者，上经云：荐脯醢，故因其事而名之省文耳，后皆放此。
右醴
降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母【，见，贤遍反，】取脯，亦右取而左奉之，必取脯者，见其受赐也，执脯见于母，因有脯而为之，且明其礼成也？云：适东壁而见之，则是时母位在此与。
母拜受子拜送母又拜
母于其子，乃侠拜者，重冠礼也，子拜送，亦再拜，此拜非主于受，送也，亦因有脯而言之耳，凡妇人与丈夫为礼，其礼重者，则侠拜。
右见于母
賔降直西序东面主人降复初位【直音值】
但云直西序，则当南于阶，初，位阼阶东，直东序之位。
冠者立于西阶东南面賔字之冠者对
注曰对辞未闻
继公谓賔当少进乃字之
右字
賔出主人送于庙门外
賔出而賛者不从以其当与冠者为礼也
请醴賔賔礼辞许賔就次
注曰：醴，賔者谢其勤劳也，次门外，更衣处也，以帷幕簟席为之。
继公谓请者，有白于人，而恭孙之辞也，醴亦谓以醴饮之也，请醴之辞，则士昬记有之，此礼虽与彼异辞，宜略同醴，賔之礼，壹献有俎，有币似飨矣，乃曰：醴者，亦因用醴而名之。
右賔出就次
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者荅拜，见賛者西面拜，亦如之，【见并贤遍反，下入见，见母见于见于并同】。
注曰见賛者西面拜则见兄弟东面拜
防曰亦如之者言賛者先拜而冠者荅之也
继公谓兄弟与賛者皆先拜之，亦重冠礼也，兄弟位在洗东，賛者位在西方，亦西当西序賛者为礼竟，则亦出而就次，此时兄弟之在庙者，冠者皆见之，乃不见父者，以难为礼也，盖此时冠者于凡所见者，皆不先拜，而荅拜乃其礼，当然尔父，至尊也，是礼有不可行，故阙之，且父为冠，主虽不见之，亦无嫌也。不见賔者，賔既醴之，则交拜矣，是亦见也。若复行礼，则几于防。
入见姑姊如见母
注曰：入入寝门也，如见母者，亦北面，姑与姊亦侠拜也。
继公谓见姑姊于寝，未详其处，不见妹者未成，人则不与，为礼也，古者男女皆年二十，乃冠笄，其説见丧服。
右见兄弟賛者姑姊
乃易服，服冠，端爵韠，奠贽见于君，遂以贽见于郷，大夫郷先生【冠如字，贽，音至】。
注曰贽雉也
防曰郷先生即郷饮酒所谓先生
继公谓此端更言冠者，别于向之，缁布冠也，奠贽见于君，谓执贽至下奠贽，再拜稽首也，见于君，亦端而不朝服者，以其未仕也，所见者亦端见之，郷大夫郷之异爵者也，或曰：郷大夫即主治一郷者，未知孰是？先生徳齿俱尊者也，士相见礼曰：士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱，见于先生之礼，亦宜如之。
右见君见郷大夫郷先生
乃醴賔以壹献之礼
注曰：此醴賔泲其醴，内则曰饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，醴清糟，凡醴事质者，用糟文者用清。
继公谓醴賔之时賛者皆与賛冠者为介，与郷饮酒相类，则是壹献之礼，賔介而下皆然也。共献及酢，酬亦略如郷，饮酒之仪与。
主人酬賔束帛俪皮【俪音丽】
注曰：饮賔客而从之，以财货曰酬，所以申畅厚意也，凡物，十曰束束帛十端也，俪两也，皮鹿皮。
继公谓醴之而有俎，又酬以皮帛，重谢之也，此酬賔之礼，当行于賔受献之后，未卒爵之前，犹食礼既受侑币，乃卒食也。
賛者皆与賛冠者为介【与音预】
言此于酬賔之后者明酬币，惟用于正賔也，賛者亦兼賛冠者而言，介副也，以副于正賔名之饮酒之礼，有賔，有介有众，賔此賛冠者为介，其余为众賔也，众賔之位亦在堂，郷饮酒礼，賔席于户牖间，介席于西序，众賔之席，继賔而西。
賔出主人送于外门外再拜归賔俎
注曰：一献之礼，有荐有俎，其牲，未闻使人归诸賔家也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之。
右醴賔
此礼用醴，盖因醴子用醴而为之，若不醴子而醮，则此礼亦因之，而用酒与用酒，则为飨也。
若不醴则醮用酒【醮子召反】
此醮与醴，大意略同，惟用酒而仪物繁为异，上既见醴礼矣，此复言不醴，则醮者盖冠礼之始，惟醴而已，然少近于质，故后世圣人又为此醮礼，与之并行焉，言若者？文质在人，用之，惟所欲耳。
尊于房户之闲两甒有禁酒在西加勺南枋
注曰：房户闲者，房西室户东也，禁承尊之噐也，酒新水也，虽今不用犹设之，不忘古也，在西上也，继公谓此醮而设酒，甒与醴而设醴，甒者其节同，亦于陈服之，后为之两甒，一酒一，酒也，酒在西，尊西上也，尊西上者，以冠者之位在其西，故顺之他篇，不见者，其义皆放此，加勺，加于二尊之上，而覆之也，尊亦加勺者，不以无用待之也，南枋为酌者，北面覆手，执之便也。少牢馈食礼曰：主人北面酌酒。
洗有篚在西南顺
注曰：洗庭洗篚，陈于洗西，南顺，北为上也。顺从也，继公谓醮而设洗之节，亦与醴同，惟有篚为异，此见其异者耳，篚以盛爵也，不醴则服北无甒，又无篚，惟有三加之，豆笾也，下篚之爵三。
始加醮用，脯醢，賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，注曰：一升曰爵，辞降如初，如将冠时，降盥辞，主人降也。
朱子曰：始加二字，乃叠见前始加缁布冠一章之礼，醮用脯醢，乃题下事，其实賔荅拜后，乃荐之也，賔升时，冠者犹在，出房南面之位。
继公谓賛者筵于户西，賔乃降也。用爵醮礼文也，卒洗，亦当壹揖，壹让乃升。
冠者拜受賔荅拜如初
注曰：賔升揖，冠者就筵，乃酌冠者，南面拜受，賔授爵东面，荅拜如醴，礼也，于賔荅拜賛者则亦荐之，凡荐出自东房。
继公谓初醴时之仪也，言如初，所以见其先有醴，后有醮。
冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜賔荅拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西。
注曰冠者立俟賔命賔揖之则就东序之筵
彻荐爵筵尊不彻
注曰：彻，荐与爵者，辟后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。
继公谓彻之亦賛冠者也，毎醮礼毕，必彻荐爵者，所以新后醮之礼，若不相因，然彻荐爵，盖入于房。
加皮弁如初仪再醮摄酒其他皆如初
注曰摄犹整也整酒谓挠之
朱子曰：此如初，仪者如前，再加一章之仪也，下条放此再醮，摄酒，其他皆如初言，唯摄酒异于始醮，其他皆如之也。
继公谓摄酒亦示新之之意
加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，【干，音干折之，设反哜，才计反】。
注曰干肉牲体之脯也如今凉州乌翅矣
朱子曰：初仪见上三醮，唯摄酒及有干肉折俎，哜之为异，其他皆如始醮也。
继公谓干肉折俎，犹言干肉俎也，俎盛牲体之折者，故名曰折俎，设之于脯醢之，南士虞礼曰：有干肉折俎，二尹缩祭半尹，此干肉亦缩俎，而左朐右，末其所哜，即祭半尹者也，亦振祭，乃哜之，唯言哜省文耳，物至齿谓之哜，知其味，谓之甞。
北面取脯见于母
着此者见其与醴同也下放此
右醮礼
若杀则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扃鼏，【扃古萤反，鼏眉狄反，】注曰：特一也，合升，合左右胖升于鼎也，离割也，离肺小而长午，割之不提心，扄鼎扛，所以举之者也，鼏覆之。
继公谓载衍文，士丧礼，曰特豚，四鬄去蹄，两胉脊，此其合升之体，数也肺离之者，使絶之而为祭也，既祭，则哜之，故又名哜肺，其与脊同举者，则谓之举肺，鼎设扄，是亦举之也。孤子则举鼎陈于门外，此不陈惟俟时而入，错于阼阶前也，是篇始言醴次言醮后言杀，圣人制礼，愈变则愈盛，此亦可见其尚文之意也，鼏见公食大夫礼。
始醮如初
朱子曰初谓前章之始醮也
再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾栗脯，【菹庄鱼反，蠃，力禾反】。
注曰蠃螔蝓今文蠃为蜗
继公谓此见其异于上者尔，是礼愈文，故于此即加其笾豆，以起三醮之礼，且示礼隆，有渐也，两豆，两笾之位，若以有俎之礼言之，则醢在菹东，栗在菹西，脯在栗南也，此荐虽不与三醮，有俎者相因，而位则亦放之，与又笾豆有加，则祭之之仪，亦与祭脯醢者略异蠃，未详。
三醮摄酒如再醮加俎齐之皆如初哜肺
注曰摄酒如再醮则再醮亦摄之矣
朱子曰：初谓上章之始，醮也，哜肺者，释上，哜之为肺也，上章之俎，无肺而此有肺故又特言之而不嫌于复出，凡言之法，多此类。
继公谓摄酒如再醮，此与不杀之礼，互言也，加俎者，谓于笾豆之外，又加豚俎也，设之当菹醢之南，三加后者弥尊，故三醮而后者，愈盛礼，宜相称也，哜之，谓絶祭，哜之，不言祭者亦文省，肺之哜者必祭，祭者不必哜也，皆如初谓此再醮，三醮之所不见者，皆如不杀，始醮之礼也。云哜肺者，又明其所，哜之，异于不杀者也，不杀则祭，用干肉而哜之。
卒醮取笾脯以降如初
笾脯，谓其在笾者也言此以别于所祭者耳，三醮亦两豆，两笾如再醮，而又加俎焉，一俎而两豆，两笾变于常，礼亦盛之。
右杀牲而醮
若孤子则父兄戒宿
父伯父，叔父也，兄亲兄也，无则防者亦可，孤子虽尊于家，然未冠则不可与成人为礼于外，故戒宿賔客，则诸父若兄为之，惟言父兄戒宿则筮日，筮賔为期之事，皆将冠者，自主之可知。
冠之日，主人紒而迎，賔拜揖让，立于序端，皆如冠，主礼于阼。
必云紒者嫌与父在者异也。冠主将冠者亲父也，孤子未冠而于此，乃行成人之礼者，无父则得，伸其尊也，诸父若兄不主其事者，家无二主也，必主于序端者，因冠主之位也；礼，谓賔与冠者行礼也，盖指三加，与醴之类，而言行礼，皆于阼，亦见其异于父在者，以其为主人故也。然则若醴若醮，皆因冠席为之与。
凡拜北面于阼阶上賔亦北面于西阶上荅拜
此賔主相拜之，正位也，凡拜谓主人于醴，若醮时拜受之类也。
若杀则举鼎陈于门外直东塾北面【直音值】
注曰：孤子尊得伸礼盛之，父在有鼎，不陈于门外，继公谓杀谓醮，而杀牲也，直束塾，当其南也，鼎陈于此，亦俟时而入，错之，凡鼎既升，乃举而别，陈之者，正礼也，是礼为主人而设，故得如礼，大夫士陈鼎于门外，皆北面惟丧，奠乃西面耳，国君陈鼎，南面，天子未闻。
右孤子冠
若庶子则冠于房外南面遂醮焉
注曰：房外谓尊东也，不于阼非代也，不醮于客位，成而不尊。
继公谓言遂者，见其因冠席也冠醮同处，可以不必别布席经，惟言冠而遂醮，略无异文，则是三加三醮，皆与上文适子之礼同，惟以冠醮在房外为异，若不醮而醴，其位亦如之，经不言醴者，盖见其文者耳，此言庶子指父在者也，父在而冠，宜别于适父没，则其礼同矣，凡冠者于庙。
右庶子冠
冠者母不在则使人受脯于西阶下
言于此者见以上冠者之礼同也，母不在者，或已没或疾病，或见出，皆是也。授人脯，正礼也，此正礼乃后言之者，以母在者为主也，授人脯之礼，男子则于阶下妇人则于门外云。
右母不在
戒賔曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也，注曰：吾子相亲之辞，子男子之美称。
防曰：上某主人，名下某子之名布，缁布冠也，教之者，以加冠行礼，为教之也。
继公谓冠礼三加，乃惟云布者，取其始加而质者，言之谦也，又以士昬礼例之，此以下所载诸辞，皆当为记，文乃在经后记前，亦未详。
賔对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞，【共音恭，】不能共事，则冠礼不成，故云病，吾子病犹辱也。
主人曰：某犹愿吾子之终教之也，賔对曰：吾子重有命，某敢不从，【重，直用反】。
重再也
宿曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，賔对曰：某敢不夙兴。
止賔而下，其宿之之辞皆同，惟以主人之亲宿与否，别之耳，莅临也。
始加祝曰令月吉日始加元服
注曰令吉皆善也元首也
朱子曰诸辞皆当以古音读之其韵乃叶
弃尔防志顺尔成徳夀考惟祺介尔景福
注曰：祺祥也，介景皆大也，因冠而戒，且劝之女，如是则有夀考之祥大女之大福也。
朱子曰顺古与愼通用
继公谓弃尔，防志戒之也，愼尔成徳，勉之也，言先去防志而后能愼成徳也防志即传所谓童心成徳成人之徳。
再加曰吉月令辰乃申尔服
注曰辰子丑也申重也
敬尔威仪淑愼尔徳眉夀万年永受胡福
注曰胡犹遐也逺也
继公谓有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，徳者得也行道而有得于心之谓徳者内也威仪者，外也，学者固当以徳为先威仪为后，然不重其外，亦未必能保其中之所有者也，故此先言敬威仪，乃后言愼徳淑善也眉夀豪眉也人年老者必有豪，眉秀出者。
三加曰以嵗之正以月之令咸加尔服
注曰：咸，皆也。皆加女之三服，谓缁布冠，皮弁，爵弁也，继公谓嵗之正谓当冠之年也，古者男子二十而冠嵗言正而月言，令言吉，则周礼冠无常，月又可见矣。
兄弟具在以成厥徳
厥者指兄弟而言，能成兄弟之徳则正身齐家之事也，以此勉之，其所以责成人之道也深矣。
黄耇无疆受天之庆【耇音苟】
注曰黄黄髪也耇冻梨也皆夀征也疆竟
醴辞曰甘醴惟厚嘉荐令芳
注曰嘉善也善荐谓脯醢芳香也
继公谓醴谓以醴饮冠者也言厚见其未泲
拜受祭之以定尔祥承天之休夀考不忘
注曰休美也不忘长有令名
继公谓言拜受祭之，亦教之也，然则賔释此辞，其在筵前，北面冠者，未拜之时与夀考不忘者谓至于夀考而人不能忘之也？此盖古人祝颂之常，语诗亦多用之。
醮辞曰旨酒既清嘉荐亶时【亶丁但反】
注曰旨美也亶诚也
继公谓进此醮辞，当与醴辞之节，同亶时，谓诚得成熟之时也。
始加元服兄弟具来孝友时格永乃保之
注曰：善，父母为孝，善兄弟为友时是也。格，至也，永长也，保安也，行此乃能保之。
继公谓具俱也。保守而有之也言女方加元服，而兄弟皆来者，盖女孝友之徳有以感格之也。然自今以后，当常常保守此徳而勿失之美，而复戒之也，一加则一醮，故毎醮之辞，輙见加冠之序，以明其各有所为而不嫌，与祝辞同也，经于醮礼，始加无异，文于再加，三加，皆云如初仪，乃见醮礼，则是醮者亦祝明矣。醮礼文，故以多仪为贵。
再醮曰旨酒既湑嘉荐伊脯【湑思吕反】
注曰湑清也伊惟也
继公谓独言脯者，欲协音耳，亦但举其所上者言也，凡一笾一豆，则先脯后醢，醮辞，盖主为不杀者而作，故其言如此，若杀，则笾豆有加，乃因用之而不改者，以其亦有脯故也。
乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，【祜音户】。
序谓始加再加之次第祜福也
三醮曰旨酒令芳笾豆有楚
注曰楚陈列之貌
咸加尔服肴升折俎承天之庆受福无疆
肴谓干肉若豚也诗曰尔殽伊脯
字辞曰：礼仪既，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于假，【假音嘏】。
注曰昭明也，爰于也；孔，甚也，髦俊也，攸所也，于犹为也。
继公谓假通典作嘏，今从之，髦士才徳过人之称，言髦士，乃与嘉字相宜，若宜之，则为嘏矣，嘏福也。
永受保之曰伯某甫仲叔季唯其所当
注曰：伯仲叔，季长防之称，甫是丈夫之美称，孔子为尼，甫周大夫有嘉甫，宋大夫有孔，甫是其类，甫字或作父。
李微之曰伯某甫。仲，叔，季唯所当如伯，休甫仲山甫之类。
继公谓永受保之，谓字也，仲叔季，唯其所当谓其第，若当在仲则云：仲某甫也，叔季亦然。
记冠义，始冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，【始冠古乱反，冠而同大音，泰齐侧皆反緌，如谁反】？
注曰：大古唐虞以上，緌缨饰，未之闻，大古质，盖亦无饰，重古始冠，冠其齐冠。
防曰：凡言记者，皆是记经不，及经外逺古之言云：冠义者，记冠中之义。
继公谓大古冠布，谓始知作冠之时，但以白布为之，初无吉凶之异，至齐则缁之，以变于无事时，也是大古惟有白布，缁布二冠耳，后世冠制，既与大古异，则古冠废矣，然有故则或亦用之如始冠，缁布冠之类是也。其緌也，孔子曰：吾未之闻者，谓大古之时，冠但有缨，未闻其緌也，緌者以缨之余，长为饰者也。古者之缨足以固冠，则己未知为饰，后世若或用古冠，亦宜存古意，若緌之则失之矣。玉藻曰：缁布冠缋緌，诸侯之冠也，此其夫子之所非者，与冠谓始加之后也，敝犹毁壊也敝之犹可，则不复用，可知既不复用，则亦何必以緌为饰乎？
适子冠于阼，以着代也，【适丁厯反冠古乱反，下并同】。
着明也着代明其代父也
醮于客位加有成也
冠礼或醴或醮，此记惟言醮，亦见当时尚文之意，加犹尚也。尊也，有成谓有成人之道也，尊其有成，故以客礼待之。
三加弥尊谕其志也
凡人之志，皆欲自卑而尊，故三加之礼，其最尊者在后，盖谕其志而然也，谕谓深晓之，弥益也。
冠而字之敬其名也
注曰名者质所受于父母冠成人益文故敬之也
委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，【毋追旧音牟堆，】注曰：其制之异同，未之闻。
继公谓此言三代之冠，各不同也。道，犹制也，三冠之名义未闻。
周弁殷冔夏收【冔况甫反】
注曰其制之异同亦未闻
继公谓弁爵弁也，冔收与弁同称，是亦弁之类也，其名义亦未闻。
三王共皮弁素积
三王共之者，以其制善不可得而变也，记言此于爵弁之下者，欲令异者以类相从，然后言同者耳，盖文法宜然。
无大夫冠礼，而有其昬，礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
注曰：五十乃爵，重官人也，大夫或时改取有昬，礼是也。
继公谓无大夫冠礼，而有其昬，礼，据礼经而言也。其下二句，所以释无大夫冠礼之意也。古者谓始有冠礼之时也，五十而爵者，以其年艾徳盛乃可服，官政也，后世虽未必五十而后爵，然亦不至于未冠，而为大夫，故作记之时，去古虽逺而犹不别立大夫，冠礼也。
公侯之有冠礼也夏之末造也
造作也，下文云：继世以立诸侯，象贤也，则是公侯父死子继，其来乆矣或有防而嗣位者，是虽未冠，而其爵固已为诸侯矣，则及其冠也，不容不与士冠礼异，此所以至夏末而始作公侯之冠，礼也，然夏初以前，未有此礼者，其义则未闻。
天子之元子犹士也天下无生而贵者也
注曰元子世子也
继公谓元子长子也，天子之元子，其冠时犹士而用士礼，以其未即位，则无爵故也。未有爵而自异于士，是生而贵也，举天子之元子，以见其余。
继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，【杀色界反，諡时志反】。
朱子曰：此于冠义无所当疑，错简也，盖老子不尚贤贵，因任之意，言上古之时，各推其贤者，奉以为君，没则复奉其子以继之，其后遂以为诸侯，然其子之立也，但象似其贤而已，非故择贤而立之也，至于中古乃在上者择人，任官而为之爵等，此则徳之衰杀不及上古之时矣，又至于周而有諡法则生而有爵者死，又加諡，此则又其杀也，上古民自立，君故生无爵，中古未有諡法故虽有爵而无諡，又以申言古今之变也。
继公谓古惟谓上古也，记之意，盖谓以官爵人已不如古，死而有諡，则愈不如古矣，故曰：古者生无爵，死无諡。
仪礼集説卷一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集说卷二     元 敖继公 撰
士昬礼第二
注曰：娶妻之礼，以昬爲期，因以名之。日入三商，爲昬于五礼属嘉礼。
继公谓此篇主言，士之适子，娶妻之礼，娶必以昬者，取其近夜也。
昬礼
此不言士者辟下达之文也
下达纳采用鴈
此谓自天子下，达于庶人，纳采皆用鴈也，经惟有士昬礼，故因以下达之文，见之也，以此推之，则余礼之用鴈者，皆当下达，惟纳徴之礼或异耳，媒妁传言，女家已许，乃敢纳其采女之礼，采者取也，用鴈者，先儒谓取其不再偶，义恐或然，春秋传曰：郑徐吾犯之妹美，公孙黒使强委禽焉，是大夫纳采，亦用鴈也，此其徴矣。
主人筵于户西西上右几
注曰：主人女父也，筵爲神布席，也有几筵者，以其庙受冝依神也，席有首尾。
防曰公食记言席卷自末是席有首尾
继公谓主人筵于户西，谓主人之家，布席于庙之室户西也，筵之者有司也，乃云主人者对使者立文也，觐礼云：天子设斧依于户牖之间，其语意与此相类，下文放此几漆几也？右几席南面，几在席西端也，席西上，右几，变于生人也，神位于室，则居主位于堂，则居客位，凡受礼于庙，而不于户牖之间行礼者，必设神位于客位，示有所尊，且敬其事也，士用漆几，亦神人同，是时，主人立于阼阶东，而摈者亦端负东塾，下礼放此。
使者端至【使色吏反】
使者壻父之家臣，奉壻父之命而爲使者也，此士之家臣也，乃服端以行礼，则端亦不独爲士之正服矣，至谓至于门外。
摈者出请事入告
此亦賔之，将命者入告，摈者告，主人乃出，请事也，其辞盖曰：某也使某请事，凡賔非主人之所戒，速而来者，则有请事之礼，摈者请事，賔执鴈纳采，摈者乃入告，凡请事者，西面，入告者东面，大夫士之礼也。
主人如賔服迎于门外再拜賔不荅拜
门大门拜迎之，礼主于使者，乃不荅拜者，使事未致，不敢以私礼杂之也。
揖入
与賔揖先入，也揖入之后，亦毎曲揖，不着之者，此与上篇皆士礼，其同可知，下文放此。
至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人以賔升，西面賔升，西阶当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜。
主人以賔升谓主人先升，而賔从之也，西阶之下，似有脱字致命，谓致其主人之辞也，阿未详。
授于楹间南面【授音受】
此文承主人之下，则授冝作受受者，南面则授者北面矣，爲人使而授于堂，乃不南面者，辟君使于大夫之礼也，授受于楹间，敌也，使者虽贱于主人，然主人士也，其爵卑未足以自别，故使者无降等之嫌，而得与主人于楹间相授，用敌者，礼也，主人拜受而賔，不拜送，以其非已物也，此与上文不荅拜之意异，凡爲使之礼皆放此。
賔降出主人降授老鴈
出出庙门，老室老，大夫士之贵臣，授鴈于阶下，旣则进，立于中庭。
右纳采
摈者出请
请请事也下文放此
賔执鴈请问名主人许賔入授如初礼
注曰问名者将归卜其吉凶
继公谓问名问女之名也，摈者入告，主人许，乃出告賔而賔入也。初，礼，三揖以下之仪也，此虽俟于中庭，亦有三揖，与聘礼同。
右问名
摈者出请賔告事毕入告出请醴賔
醴与醴子之醴同，凡自敌以下，其使之行，重礼者，事毕则醴之所以见殷勤也，摈者请醴，賔亦以其降等也，若敌者，则主人自请之。
賔礼辞，许，主人彻几改筵，东上侧尊甒醴于房中，【彻直列反，】注曰：彻几改筵者，向爲神，今爲人侧尊亦言无酒，侧尊于房中，亦篚有笾豆，如冠礼之设。
继公谓改筵者易他筵而布之也
主人迎賔于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，賔西阶上，北面荅拜。
防曰初纳采时也主人再拜拜至也
继公谓复迎之，礼更端也，拜至者，将与宾行礼先为比，以发之也，主人拜至，宾荅拜礼为巳也。凡为使者之礼，类此者皆可以意推之。
主人拂几，授校拜送，宾以几辟，北面，设于坐左之，西阶上荅拜，【校下孝反，辟音避】。
注曰拂拭也拭几者尊宾新之辟逡巡
疏曰：拂几亦外，拂几三也。凡授几横受之，及其设之，皆旋几从执，乃于坐南设之。
继公谓几者，所以安体，宾虽不隐几，主人犹进之，祟优厚也，拂几者新之，且为恭也，凡拂几以袂，几校未详，以有司彻执几之法，推之则校者，其谓左廉与云以几辟者，嫌辟时，或释几也，凡自敌以下，其于拜者，皆辟经不尽见之也，左之在席上之东也，设几于左，便其右也，授几于筵前，西面拜送，亦于阼阶上，北面，设几之法，有司彻备之矣。
赞者酌醴加角柶面叶出于房
注曰：赞者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，出房，南面，待主人迎受。
主人受醴，面枋，筵前西北面，宾拜受醴，复位，主人阼阶上拜送。
西北面以宾在西阶上，不可背之也。醴子醴妇，皆北面者，以其立于席西也，宾拜，亦于西阶上，复位，俟既荐，乃升席于宾之拜也，主人少退，主人拜送，宾亦如之。
賛者荐脯醢，宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人荅拜祭，不言右可知也，后文类此者皆同。
宾即筵奠于荐左降筵北面坐取脯主人辞
注曰取脯者尊主人之赐也
继公谓即筵，奠觯者以取脯，当北面，礼贵相变也，主人辞者，盖见宾珍已之物而取之，则以不腆辞之。
宾降授人脯出主人送于门外再拜
注曰人谓使者从者授于阶下西面
继公谓门者外门也
右醴宾
纳吉用鴈如纳采礼
注曰：归，卜得吉兆。复使使者往告昬姻之事，于是定继公，谓如纳采礼兼醴，宾而言也。下礼放此。
右纳吉
纳征纁束帛俪皮如纳吉礼
注曰征成也执束帛以致命两皮为庭实
继公谓纳吉，则成昬矣，故于纳吉之后，复纳其成，昬之礼六礼，惟此最重，故特用皮帛，而不用鴈也，纁合而为两，束帛，纁各五端也，周官曰：凡嫁子，取妻入币，纯帛无过五两云，纯则而不纁也，与此异用，束帛俪皮，则当至庙门，主人揖，先入，宾乃执束帛而庭实，先入设也，如是，则纳吉礼不足以蒙之，乃云：如者以其异者可得而见也？下言如纳征，礼类此。
右纳征
请期用鴈主人辞宾许告期如纳徴礼
注曰：主人辞者，阳倡阴和，期日冝由夫家来也，夫家卜之，得吉日，乃使使者往辞即告之。
继公谓壻家，既得吉日，乃不敢直，以告女家而必请之者，示听命于女家之意，尊之也，许告期，即记所谓某敢不告期者也。
右请期
期初昬，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一纯，髀不升，皆饪设扄，鼏【去，起吕反。髀，步米反饪，而甚反】。
注曰：期取妻之日，寝壻之室也，北面北上，郷内相随也，去蹄，蹄甲不用为不絜清也，举肺脊者，食时所先举也，每皆二者，夫妇各一耳，凡鱼之正，十五而鼎减一为十四者，欲其敌偶也，纯全也，合升，左右胖曰纯，髀不升者，近窍贱也，饪孰也？今文扄作。
疏曰命士以上父子异宫壻自别有寝也
继公谓初昬谓日方入之时，东方直东塾，少南也，陈鼎东方，大夫士之礼也。北面北上，使其入设亦臣，礼之异者也，其实鼎实也，合升者用豚之法宜然也，去蹄者指两肩，两髀而言，士丧礼，曰四鬄，去蹄是也。举肺脊者，所举之肺脊也，此二者先饭，则举之，每饭则啗之脊，正脊也，祭肺切，肺也，他肺亦祭，此乃直以祭名之者，以其惟主于祭而已，无他用也，故又谓之肺祭，凡食而有牲俎者，皆有祭肺不言，四鬄两胉者，士丧礼有成文，故此畧之士礼，腊用一胖，此一纯乃用左右胖者亦异。昬，礼也，特牲记曰：腊如牲骨，然则此腊之体，骨亦畧放于豚惟去，髀为异去髀，则用肫也；设扄鼏，鼏在上也；腊，所用之物，未详少牢，礼云用麋。
设洗于阼阶东南
设洗之节详于前篇故此畧之
于房中，醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之，黍稷四敦，皆盖【士恋反，醯呼西反，敦，音对，下并同】。
注曰：醯酱者以醯和酱，兼巾之者六豆，共巾也，为御尘，盖为尚温，周礼曰：食齐视春时。
继公谓此盖顺其设之先后也，然则豆敦皆二以并，而醯酱二豆，其在南，与菹醢，葵菹，蜗醢也，盖以防。
大羹湇在爨【大音泰湇音泣爨七乱反】
注曰：爨灶也；周礼曰：羮齐视夏时，今文湆皆作汁，继公谓大羹，上牲之肉汁也，以其重于他牲，故曰大云，大羹复云：湆者嫌羮，当用肉也，此上牲谓豚爨烹豚之灶也，不言镬者可知也。
尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋【幂，眉狄反】。
注曰绤麤葛幂覆尊巾
继公谓士虞礼曰：尊于室中北墉下，当户，此东西之节冝如之尊，不言其器，如上篇可知，以巾覆物，谓之幂。
尊于房户之东，无酒，篚在南，实四爵，合卺，【卺音谨，】注曰：合卺，破匏也，四爵两卺，凡六，为夫妇各三酳，继公谓无酒，则惟一尊而已，无酒用一尊，且不尊于房户之间，又不幂皆逺下尊者也，篚实爵，主酳，夫妇也，乃设于此者，非常礼，因有尊而为之耳！凡设此篚于堂者，必在尊南，郷饮酒，礼曰：设篚于禁南，东肆，云合者，谓合而实之也。
右陈器
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕，端乗墨车从车二乘，执烛前马，【袘以豉反，从并才用反，二乘绳证反】。
注曰：主人壻也，爵弁，冕之次，大夫以上亲迎冕服，袘谓縁也从者有司也，乘贰车，从行者也；毕，犹皆也，士而乘墨车，摄盛也，烛燋也，执烛前马，使徒役持炬火居前，炤道烛用蒸。
继公谓此礼据壻家而言，故以壻为主人，爵弁者以亲迎当用上服也，此言缁袘，不言衣带，鞸，与前篇互见也，从者谓在车及执烛者也，从者栈车也，从车二乘，与乘车而三士之车数，于此可见，墨车加黒色而漆之，栈车不加黒色漆之而已， 案注云：摄盛谓乘大夫车也，巾车职曰：大夫乘墨车。
妇车亦如之有裧【裧昌占反】
注曰：亦如之者，车同等，士妻之车，夫家共之，大夫以上嫁女，则自以车送之。
继公谓如之者，如从者毕端而下之仪也，有裧者，妇人重自蔽，且以别于男子之车也，裧亦以布为之，在上曰裧，在下曰裳帷，此惟有裧而已，其形制，则未闻丧时，妇车裧用疏布。
至于门外
注曰妇家大门之外
主人筵于户西西上右几
注曰主人女父也
继公谓此主于女家而言，故复以女父为主人，凡经文之类此者以意求之。
女次纯衣纁袡，立于房中，南面，【纯如字，袡如占反】。
注曰次首饰也周礼追师掌为副编次
继公谓次之形制，亦未详袡者，裳连于衣而异其色之称，此缁衣而纁裳，故曰：纁袡也，妇人衣裳异色者，惟此时耳，嫁时特服此衣者，亦所以重之，丧大记曰：妇人复不以袡，然则妇人之嫁者，用袡亦不独士妻也，立于房中，亦当户纯衣，说见前篇。
姆纚笄宵衣在其右【姆音茂】
注曰：纚亦广充幅，长六尺，姆在女右，当诏以礼，继公谓姆女师也，此笄象笄也，长尺二寸，少牢馈食礼主妇被褖衣，特牲馈食礼主妇，纚笄宵衣，以是差之则，宵衣，次于褖衣矣，亦用布为之，但其所以异于褖者，则未之闻。
女从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后，【从才用，反被皮义反，顈若逈反，黼，音甫】。
注曰女从者谓娣侄也
继公谓者，衣也，其亦宵衣与顈，防同玉藻曰：禅为防，盖指衣而言，考工记曰：白与黒谓之黼顈，黼者以黼为禅衣，而被之于，衣之上，亦犹妇之加景然也，昬礼尚饰，故用顈黼不登车，乃被之者逺别于妇也，被顈黼，则衣不见矣。必言袗者，以其正也在其后，盖东上。
主人端迎于门外西面再拜宾东面荅拜
宾壻也，亦摈者出，请入告，乃出迎之，此时宾爵弁服，而主人端，不嫌于服异者，主人不正，与宾为礼，特迎而道之入庙，耳拜之者，迎宾之礼也。
主人揖入，宾执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面，宾升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送，【稽音启】。
注曰：宾升奠鴈，拜，主人不荅，明主为授女耳。主人不降送，礼不参。
继公谓宾于外门外，即执鴈别于币也，凡币为礼者，至庙门，乃执之，北面奠鴈，以女在房也，稽首头下至手也，拜时两手至地，左手在上，若稽首则以头加于左手之上，再拜稽首者，始拜则但拜而巳于其卒，拜则因而遂稽首焉，书曰：拜手稽首是也，此礼之重者，而为之重昬，礼之始也，昬义曰：再拜，奠鴈，盖受之于父母，是亦一义也。降，出，谓出外门，俟上经云：至于门外，是妇车亦在大门外也， 案注云：授女者，谓奠鴈，以授女也。云礼不参者，据凡行礼者言也。此壻迎女，而女从之，是壻女二人为礼矣，故主人不参之。
壻御妇车授绥姆辞不受【壻悉许反】
注曰：壻御者亲而下之，绥所以引升车者，仆人之礼，必授人绥。
继公谓曲礼曰：凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。此壻为御，故如仆人之礼而授绥，然非降等者也。故姆辞不受，于姆之辞也，壻乃至绥，既则女自取之以升。
妇乘以几姆加景乃驱御者代【乘绳证反】
注曰：加景以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，驱行也，行轮三周御者，乃代壻。
疏曰：乘以几者，谓登车时也，景盖以禅縠为之，继公谓此乘升车之称也，乘以几尊之曲礼，曰：尸乘必以几，亦此意也。衣名以景者，取其鲜明之意，诗云：衣锦褧衣，裳锦褧裳，然则此景之制，亦连衣裳为之，与其他上衣同矣，姆为加之，是姆亦与女同车也，已登车，乃加景则未下车，其脱之与女，从者脱顈黼，盖于下车之后。
壻乘其车先俟于门外
注曰：壻车在大门外乘之，先者道之也，门外壻家大门外。
继公谓御者既代止车以俟壻，乘其车先，然后从之。
右亲迎
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面，媵御沃盥，交【媵以证反，】注曰：升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女从者也，李微之曰：御壻家之女侍也。
继公谓奥室中，面墉下少南也，布席，东面北上，宜变于神席也，夫妇既升，而并俟于堂，媵既布席，乃入也，即席立于席上也，妇立于尊西，则尊亦当户明矣，交者御沃，媵盥媵，沃御盥也，居室之始，即行此礼，相下相亲之义也。此盥盖于北洗。
右夫妇入室
赞者彻尊幂【彻直列反下并同】
事巳至也
举者盥出降幂举鼎入陈于阼阶南西面北上
盥北面，盥于南洗也，幂当作鼏，除鼏者，右人也，除鼏，而后举鼎，吉礼也，陈鼎于内，而当阶士礼也，既陈鼎，则右人抽扄委于鼎北，而西面于鼎东，以俟少牢礼，陈鼎南于洗西，其与士礼异者，当东序耳。
匕俎从设【匕必履反】
匕所以出鼎实也，俎所以载也，执匕俎者，从鼎入，而设于其鼎之西也，设谓设俎也，既设俎，则各加匕于其鼎，东枋，遂退此三匕，三俎从设，则是有司三人，各兼执一匕，一俎与。
北面载执而俟
注曰执俎而立俟豆先设
继公谓北面载者，左人也，右人则西面匕，此载以俎，承物之称，士丧礼载豚，云载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆进柢，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢，此鱼十有四，则为二列也，载腊如豚，惟无肺耳，俟俟时而升。
匕者逆退复位于门东北面西上
匕者乃右人以匕出，鼎实者也，以匕出物而谓之匕，亦因其所用者称之。逆退则匕，下鼎者，在先匕上，鼎者在后也，言复位，见其初位在此门东，北面西上，私臣之位也；此亦因文而见之耳，特牲馈食记曰：私臣门东，北面西上，逆退者由便也。亦便其复位也，凡逆退而复位者，其义皆然。
赞者设酱于席前，葅醢在其北，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北。
注曰豆菹醢
继公谓菹醢在酱北，南上也，别见鱼腊，则此俎云者，指豚俎也，经盖因文以见特俎之位也；当豚俎北端，而云特者，明不与豚，俎为列，亦横设之，凡俎数竒故于其下者特设之。
赞设黍于酱东稷在其东设湇于酱南
黍在豚南，稷在鱼南湇，不言其器在豆可知，少牢礼曰：进二豆湇。
设对酱于东
注曰对酱妇酱也
继公谓下文云：设黍于腊北，而此酱冝在黍东则于特俎为东北也。
菹醢在其南北上
二豆在酱南俱当特俎之东也
设黍于腊北其西稷
腊北即酱西也，必云腊北者，所以见对东西南北之节也，稷在黍西，则在腊之西北，而遥当壻，醢之北矣，惟于设黍云，腊北可见，特俎亦横设之也。
设湇于酱北
此豆敦之位其左右皆与壻同惟南北为异
御布对席
对席，妇席也经于妇之菹醢，云北上，则此对席南上矣。凡设豆于生人之席前者，其所上率与席之所上相变，此礼于少牢，下篇见之，未设而布，壻席已设，乃布妇席，示尊卑之义也。媵布夫席，御布妇席，见其事之之意也。此于壻席为少北，不正相郷，特取其一东一西，故云对耳，对酱之类亦然。
赞启防却于敦南对敦于北【防如字】
注曰启发也防合也谓敦盖也
继公谓却仰也，对敦于北谓启妇敦之防，则却于敦北也，其南北之防，各当其湇之东西。
赞告具揖妇即对筵皆坐皆祭祭荐黍稷肺
注曰赞者西面告具也
继公谓赞揖妇，使即席者以主此礼故也。祭荐黍稷，肺释上所谓祭者，此也。祭荐以菹，擩于醢而祭也，祭黍稷，取于其敦而祭之，肺祭肺也，亦皆祭于豆祭。
赞尔黍授肺脊皆食以湇酱皆祭举食举也
注曰：尔，近也，近之置席上，便其食也，皆食食黍也。以：用也。
继公谓古文迩尔通，惟尔黍者，夫妇各有二敦，故但取其尊者而食之，凡尔敦者，皆右之于席上，经特于少牢礼见之，授肺脊兼举而授之也，皆受以右手惟饭时，则左执之也，赞授夫于南，西面，妇则于北东面，皆讶受之，皆食，谓一饭也，以湇酱皆谓之未食举，故用此安食耳，举谓肺脊以其先食举之，因名之曰举，祭谓振祭，哜之，一饭乃祭，举异于馈食，礼也，食举谓啗之再饭，三饭则皆食举不复以湇酱矣。
三饭卒食【饭扶晚反】
三饭而卒，食其逺下馈食之礼，与士之馈食，九饭而止，饭犹食也，或言食，或言饭随文便耳，不言，赞者受肺脊文省。
右食
赞洗爵，酌酳主人，主人拜受，赞户内北面荅拜，酳妇亦如之，皆祭【酳，以刃反】。
注曰酳酌内尊
继公谓洗爵洗于庭也，酳之言防也，继也，其字从酉，盖既食之而复，继之以酒，故因以为名，取其酒食相续之意也。其礼如是，所以见殷勤也，此拜受者，皆在席户内，户内之西也，祭谓祭酒，凡酳皆坐受爵。
赞以肝从皆振祭哜肝皆实于菹豆
注曰肝肝灸也
继公谓以肝从谓以肝俎从于酒而进之，二肝，盖共俎而进，本赞则缩执之，振祭者，执而振动之以为祭也，此亦以肝擩于盐，乃振祭，肝从之法，少牢馈食礼备之矣。
卒爵皆拜赞荅拜受爵
卒爵而拜，拜其饮，已之赐也，赞荅拜，亦一拜也，受爵，出奠于篚，乃复洗他爵以升。
再酳如初无从
初者，初酳时，洗爵以下之仪也，无从见其异于初耳。
三酳用卺亦如之
至是乃用卺者昬，礼将终，示以合体，相亲之意也，亦如之者亦如初，而无从也，食从进酒，至于再三，犹云酳者同牢之礼，赞主其事，而此酒则皆赞进之，故皆谓之酳少牢，特牲馈食之礼，进酒于尸者，惟主人言酳，主妇宾，长则皆不曰酳，而曰献以食礼，非二人主之故也。由是观之，足以见其立言之意矣。
赞洗爵，酌于户外，尊入户，西北面奠爵，拜，皆荅拜，坐祭，卒爵，拜，皆荅拜兴。
注曰赞酌者自酢也
继公谓三酳，乃自酢变于常礼也，自酢之礼，代人酢已耳，洗爵者，象其为巳，洗也，奠爵拜者，象受也，夫妇，皆荅拜，则象同酢之也，故主人不必亲酌，凡此时夫妇室中之拜，皆顺其东，西面，兴谓夫妇也，上户字疑衍下云：赞酌外尊则可见矣。
右酳
主人出妇复位
注曰复尊西南面之位
继公谓主人出，为将说服于房也，妇但当说服于室，故不出，惟变位而已。
乃彻于房中如设于室尊否
注曰：彻室中之，设于房中，为媵御馂之彻，尊不设有外尊也。
继公谓彻之者，亦赞也，如设于室，谓其与席之位也；亦皆东西相乡。
主人说服于房，媵受妇，说服于室，御受姆授巾，【说并吐活反。下同，】。
注曰巾所以自絜清
继公谓说服皆谓去上服也，于房于室，男女冝异处亦重防也，记云母施衿结帨，是妇自有帨巾也，今既说服御亦并受此物，故姆还以他巾授之。
御衽于奥，媵衽良席，在东皆有枕，北止【衽，而甚反】。
注曰：妇人称夫曰：良，孟子曰：将瞯良人之所之止足也，古人止作趾。
继公谓卧席谓之衽，此衽云者，谓设衽也，亦犹布筵而谓之筵矣，夫东妇西者，变于坐席也。
主人入亲说妇之缨
注曰：入者从房，还入室也，妇人许嫁笄而醴之，因着缨，明有系也，盖以五采为之，其制未闻。
疏曰：缨有二曲，礼云：女子许嫁，缨示有从人之端也，即此说缨之缨也，内则云：男女未冠笄者，角衿缨，此幼时缨也，皆与男子冠缨异故云。其制未闻，继公谓主人亲说之者，明此缨为已而系也，亦示亲之。
烛出
注曰昬礼毕将卧息
媵馂主人之余，御馂妇，余赞酌外尊酳之，【馂音俊】。
食人之余，曰馂余，谓其所尝食者也，媵御各馂，夫妇之余者，见其惠之，及之也，此馂之位，媵当东面，而长者在南，御当西面而长者，在北畧如少牢馈食者之位也；不洗，而酌畧贱也此酳之仪，惟拜受，拜送而已，不拜既爵，外尊房户东之尊。
媵侍于户外呼则闻
注曰为尊者有所征求今文侍作待
继公谓媵虽妇之从者，然自妇至之后，凡主人有事，皆媵为之，此侍于户外，乃不使御，而使媵者，亦主于夫也，呼则闻，释所以侍于户外之意也，今文侍作，待其义亦通，若然，则昬礼既毕，其就内寝与。
右昬礼成
夙兴妇沐浴，纚笄宵衣，以俟见【，见，贤遍反，下同，】。
注曰夙昬明日之晨
继公谓士妻之，纚笄宵衣，犹士之，冠端也，内则言子事父母服，端又云：妇事舅姑，如事父母，则宵衣者亦士妻，事舅姑之常服耳，妇之始嫁，即以此服见而不为之加者，昬礼不主于舅姑也，俟见者，质明，乃见此时，俟于巳之寝。
质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席。
注曰房外房户外之西
继公谓见者通言于舅姑，使得见也，舅姑夫之父母也，阼席，亦西面，舅姑即席，亦立于席也，凡设席，其在东者则西面，其在西者则东面，南北放此经，或不见之者，以其可知也。
妇执笲，栗自门入，升自西阶，进拜奠于席，【笲音烦，】注曰：笲竹器，其形盖如今之筥，籚矣，奠之者舅，尊不敢授也。
继公谓笲枣栗二物，同一器也，聘礼曰：卷币实于笲，然则笲之制，盖亦隋方如箧矣，门舅姑寝门也，必云自门入者，嫌妇人出入，当由闱门也，进乃拜，则拜处近于席，不当阶矣，不言东面者可知也，始执笲，用二手及拜时，则惟右手执之，凡妇人之拜，以左掌据地，故右手执物而可以拜也，内则曰：凡女拜，尚右手。
舅坐抚之兴荅拜妇还又拜
注曰还又拜者还于先拜处拜
继公谓抚之示受也，兴而后拜，敬也，妇还者，妇于筵前，少立俟舅，卒拜而后还也，又拜者侠拜也。
降阶受笲，腵脩升进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴，拜，授人【腵，丁乱反】。
注曰：腵脩肉之脯，人有司姑执笲，以起荅妇拜授有司，彻之舅，则宰彻之。
继公谓妇于舅，并用栗而执于门外，于姑惟用腵脩而受于阶下，皆轻重之差也。进，北面拜者，既入堂深，东行当席，乃北面而拜也，奠于席，亦不敢授也，栗腵脩，所以为贽也，乃皆奠之而不敢授者，凡相见之礼，尊卑不敌，则奠之，亦示亲授也，此不抚之者，不敢同于舅也，举以兴，乃拜，既拜，乃授人则拜，时亦不释笲矣。
右妇见舅姑
赞醴妇
赞为舅姑醴妇也，舅姑必醴之者，荅其行礼于巳也。妇见醴，乃成为妇，舅不自醴之者，于其始至冝示以尊卑之礼也。是时，舅姑皆立于席。
席于户牖间
注曰室户西牖东南面位
疏曰醴子醴妇醴宾客皆以此尊之故也
侧尊甒醴于房中
亦有篚笾豆在其北惟云侧尊文省
妇疑立于席西【疑旧鱼乞反】
是时已东西立疑字未详
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜。
疏曰东面拜者以舅姑在东冝乡之拜也
继公谓妇于赞，乃侠拜者，重其为舅，姑醴已也，妇又拜，盖执觯拜也，其下二拜，亦然。
荐脯醢
亦赞荐之
妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，赞荅拜，妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外。
注曰奠于荐东升席奠之人谓妇氏人
继公谓拜皆执觯拜也，门寝门也，授人于外，变于男子之礼。
右醴妇
舅姑入于室
巳礼毕也
妇盥馈
于既授脯，即反而行，馈礼也，以食食人谓之馈，适妇之礼，在养舅姑，故即行馈礼，以见其意。
特豚合升，侧载无鱼，腊无稷，竝南上，其他如取女礼，【取七注反】。
注曰：侧载者右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，异尊卑，女谓妇也，如取妇礼，同牢时。
疏曰：自侧载以下，南上，以上与取女异，周人吉礼尚右，故知右胖载之，舅俎左胖，载之姑俎，以异尊卑也，继公谓二俎载之，乃云：侧者以无鱼腊也。南上之文主于菹醢，盖特举此以见舅姑之皆东面，且明席之北上也，席北上，则舅在北，姑在南矣，姑不别席于北方者，辟妇之位也；其他谓尔黍，以至卒食也，此特豚合升，而载之二俎，则是每俎皆有肩髀，胉脊与其他豚解而载于一，俎者畧异矣，士丧礼言，豚解之法，两肩，两髀两胉，与脊共有七叚也。
妇赞成祭
此祭谓祭荐，黍稷肺也，凡赞祭必授祭，而此云成者，其为之祭而不授与。
卒食一酳无从
卒食，亦三饭而止也，此礼每节皆杀于同牢之礼，俎则无鱼；腊，敦则无稷，至是，又惟一酳，以其一酳，故无肝从，是皆其礼之当然也，妇之酳也，当洗于北堂，而酌于室中，北墉下之尊，酳舅于席前之南，姑于席前之北，皆西面，其拜亦在户西，北面也，舅姑亦皆荅拜于其席。
席于北墉下
此席当在尊西而东上
妇彻设席前如初西上
此所设者，皆如馈之设，但易处则所上之面，位不同之耳。
妇馂舅辞易酱
注曰妇馂者即席将馂也
继公谓舅辞者，见妇即席，将馂已，故辞之妇不言对，不敢与尊者为礼也，下经云：妇馂姑之，则是从舅命矣，易酱，易姑酱也，盖御为之。
妇馂姑之御赞祭豆黍肺举肺脊
豆祭亦赞之，则是此三祭，亦皆不授之，而直为之祭矣，祭肺亦祭切肺也，举肺脊，其姑之所已举者，与亦御者，举以授之。
乃食卒
食谓食黍也亦以湇酱祭举食举三饭而卒食也
姑酳之妇拜受姑拜送坐祭卒爵姑受奠之
注曰奠之奠于篚
继公谓妇拜于席，南面姑亦拜于西墉下，东面之位也；卒爵而姑受亦不拜，既爵矣，馂礼轻。
妇彻于房中媵御馂
注曰媵馂舅余御馂姑余也
继公谓此与上经彻下皆不云设，未详其设之当畧如同牢礼。
姑酳之虽无娣媵先
注曰：古者嫁女必侄娣从，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也。
继公谓此酳亦酌外尊
于是与始饭之错【错音措】
此句未详，寻其语脉，文意似谓既酳，则于是乎改设之，如馈之错也，错犹设也，若然，则与始饭三字，皆误与。
右妇馈舅姑
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬。
注曰南洗在庭北洗在北堂
疏曰舅献姑酬共成一献
继公谓饮人而用牲焉，曰飨飨妇，盖荅其馈也，舅洗洗爵，以献也，姑洗洗觯以酬也，妇酢舅亦洗于北洗，皆不辞洗，不拜，洗其献酢，则各于其席前，舅拜于阼阶上，北面妇拜于席西，东面姑酬妇，则于主人之席北，而奠觯于妇之荐，西奠酬者，妇取姑之酬酒而奠之，于荐东也，必言此者，明其礼，止于是也。不燕者尊卑之分，严也，昬义云厥明，此不言者，文不具耳。
舅姑先降自西阶妇降自阼阶
明将授之室也，舅姑先降自西阶，然后妇乃敢降自阼阶，盖达尊者之意也。
归妇俎于妇氏人
注曰：妇氏人，丈夫送妇者，使有司归以妇俎，当以反命于女之父母。
继公谓此牲俎其亦用豚与
右舅姑飨妇
舅飨送者以一献之礼酬以束帛
注曰送者女家有司也
继公谓飨之而用帛，亦重谢之也，酬以束帛，其节当与冠礼醴宾者同。
姑飨妇人送者酬以束帛
注曰妇人送者子弟之妻妾
疏曰：左氏传云：士有子弟，尊无送卑，故知妇人送者，是子弟之妻妾。
若异邦则赠丈夫送者以束帛
注曰赠之就宾馆
继公谓以物餽将行者，曰：赠酬之外，又赠以此币，以其劳于道路故也。古之士得取于异邦，则大夫可知矣。独云赠丈夫，则是古者妇人不越疆而送嫁也。
右礼送者
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
崔灵恩曰：若舅姑偏有没者，厥明，盥馈于其存者，三月，又庿见于其亡者。
继公谓乃奠菜，亦题下事也，必三月，乃奠菜者，三月一时，天气变故以之为节也。
席于庿奥东面右几席于北方南面
注曰北方墉下
疏曰：生时见舅姑，舅姑别席，异面是，今亦别席，异面象生也。
继公谓右几，见席南上也，凡设几例在席之上端，舅席东面而南上，姑席南面，其西上，与生人室中之席，东面者，北上，南面者，东上鬼神，则变之生时，见舅姑，舅不用几，此有之者，异其神也，姑席无几，几主于尊者也，是亦质明行事。
祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子。
注曰：帅道也，入入室也，来妇言来，为妇嘉美也。皇，君也，言君者尊之菜，盖用堇。
继公谓执笲菜，亦于门外庿见用，笲菜异于生时之贽也，云帅妇以入，是妇亦升自西阶也，此时妇入室西面，祝在左而为之告也；某氏者髙国之女则曰姜氏，季孟之女，则曰姬氏，皇者尊大之之称，某子者，某諡也。犹言文子武子矣，此盖指其为大夫者也，假设言之，以着其庿，见之礼与为士者同耳。
妇拜扱地，坐奠于几东席上，还，又拜如初，【扱初合反】。
妇拜，拜于其位也，扱地未详，奠菜于几东席上，则是几前犹有余席，亦可见设几之节矣！还又拜，亦反于故位，复拜也，此又拜者接神，礼然也，其例见于聘礼及特牲，少牢馈食礼。
妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼。
注曰降堂阶上也于姑言敢告舅尊于姑
继公谓取犹受也，降堂取笲菜，以其行礼于室也，在堂则降阶在室，则降堂逺近之差礼亦冝然入入而北面也，祝亦在左告之，如初礼拜，而奠于席上之右，还又拜也。
妇出祝阖牖户
疏曰先牖后户者先阖牖后阖户也
继公谓妇出户则先释辞请醴之而妇入于房矣
老醴妇于房中南面如舅姑醴妇之礼
妇既庿见而老醴之象，舅姑生时，使赞醴妇之礼，盖达神意也，不于堂辟尊者在之处也，上云：赞醴妇，此云如舅姑见上，赞者为代，舅姑醴之也，房中行礼，则老其西面拜，与妇见醴，乃成为妇，若庿见舅姑之偏没者，恐无此礼。
壻飨妇送者丈夫妇人如舅姑飨礼
疏曰舅姑没故壻兼飨丈夫妇人
继公谓壻飨丈夫，妇人亦当异日而皆酬之，以束帛也，此礼之节冝在始嫁之时，因言：庿见而及之，故其文在此，非谓行之于老，醴妇之后也。
右舅姑已没之礼
记士昬礼，凡行事必用昬，昕受诸祢，庿【昕音欣，祢乃礼反，】注曰：用昕使者，用昬壻也。
疏曰：用昕谓纳采，问名，纳吉，纳征，请期，五者皆用昕，即诗所谓旭日始旦也，昬亲迎时也。
继公谓祢庿父庿也，庿受重其事也，经凡言士，礼多主于一，庿者一庿，则祖祢皆在焉，惟云祢主于祢也，盖祖尊而祢亲受昬礼冝于亲者。
辞无不腆无辱【腆他典反】
腆善也言当善其辞又不可以辱命也
贽不用死
注曰贽鴈也
继公谓此文在皮帛之前，则是指纳采之类言也，夫贽云者，亲奉其物，以相见之称也，纳吉之类，礼虽用鴈，然遣使为之，固不可谓之贽，以贽为言，记者过也，且不用死之云，亦似长语，古人非昬礼而用鴈，岂有用死者乎？似重失之。
皮帛必可制
注曰俪皮束帛也
继公谓制制为衣裘也，然则他礼之用，皮帛者，其有不可制者乎？亦似长语矣。
腊必用鲜
帷云腊必用鲜，是鱼用薧矣，一腊而用鲜亦异。昬，礼也。
鱼用鲋必殽全【鲋音附】
注曰殽全者不馁败不剥伤
继公谓他时鱼或用鱄，此则惟许用鲋，云必殽全，语亦似过，他礼用鱼，岂有不殽全者乎！
女子许嫁笄而醴之称字
注曰：许嫁已受纳征，礼也，笄女之礼，犹冠男也，女宾执其礼。
继公谓此礼当于房中行之，醴之亦谓以醴饮之也，字若伯姬，仲氏之类矣，女子之笄，有二节，一则成人之笄，一则许嫁之笄，其醴之而妇人执其礼并同，惟以称字与否为异，周易屯六二之辞，曰：女子贞不字，十年乃字，言许嫁，乃字也。然则未许嫁，而笄者不字明矣，古者女子成人，乃许嫁。
祖庿未毁，教于公宫，三月，若祖庿已毁，则教于宗室，注曰：嫁女必就尊者教之，教之者，女师也，祖庿女所出之祖也，公君也，敎以妇德，妇言：妇容，妇功，宗室大宗之家。
李微之曰：此言公族之为士者也，若祖庿已毁，而教于宗室，然则异姓者，亦教于宗子之家与。
继公谓此据士族之，贵者言也，祖女所自出之君也，毁坏也，传曰：坏庿之道，易檐可也，改涂可也。礼，国君五庿，太祖之庿，不毁其余，先君若过髙祖则毁其庿而迁之未毁者，以其犹在，今君四亲庿之中也，其与君共太祖者，若太祖去，今君五世，庿虽不毁其礼，亦与既毁者，同祖庿未毁而教于公宫，统于祖也，祖庿，既毁而教于宗室，统于宗也，凡别子之庿，亦皆三世，若四世而毁。
问名主人受鴈还西面对宾受命乃降
问名之仪，主人以宾升，西面，宾升自西阶，东面问名，主人阼阶上北面再拜，进受鴈于楹间，还于阼阶上，西面，宾亦还于西阶上，东面，主人对宾受命，乃俱降也。
祭醴始扱壹祭又扱再祭
疏曰：始扱壹祭及又扱，则分为两祭，是为祭醴，三也；继公谓始扱一祭，又扱则再祭，示隆杀也，一扱而可以再祭，则柶，叶如勺矣。
宾右取脯左奉之乃归执以反命【奉芳勇反】
疏曰：右手取脯，左手兼奉之以降，授从者于西阶下，乃归。
继公谓以疏说，攷之则记文似不备也，右取脯，左奉之不游手也，执以反命，谓至于壻父之门外，乃受之，以反命也，此记在问名下，纳征，上则是但据纳采，问名之，宾而言耳，盖经文惟见此醴宾之礼故也。若纳吉，纳征，请期之宾，反其礼亦如之，可知。
纳征，执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，【摄之涉反，下同，】。
注曰：兼执足者左手执前两足，右手执后两足随入，不并行也。
疏曰毛在内故云内文
继公谓先儒读摄为折，则训叠也，今人屈物而叠之，谓之折，古之遗言，与执皮摄之者，中屈其反叠而执之也，内文兼执足，摄之之法也。文兽毛之文也，内文者，事未至也，左首为西上也，云随入者，以其并设嫌，亦并行也。西上，统于宾也，参分庭，一在南者，参分庭深，而所立之处，当其参分之一，故二分在北，一分在南也，此设皮之位，亦当在西方。
宾致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁【见，贤遍反，】。
注曰宾致命主人受币庭实所用为节
疏曰：经云：释外足见文者，人以足郷上，执之足逺身为外释之，则文见也，注意谓宾升堂，致命则庭中，执皮者释外足，主人堂上受币，则主人之士于堂下，受皮是庭，实所用为节。
继公谓释外足，见文所谓张皮也，见文者，事已至也，皮以文为美，故当授受之节冝示之他时则否，士谓主人之私臣，非指有爵者也，自东自门东而来也，士之私臣，其位在门东，北面，后与左皆据执皮者言也，受者居客之左，便其先执前乃执后也，聘礼曰：宾出，当之坐摄之，逆退在东者，先退由便也。此记与聘礼，互见当参攷。
父醴女而俟迎者母南面于房外【迎鱼敬反】
注曰：女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉重昬，礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟壻，壻至父出，母出，南面于房外示亲授壻。
疏曰：舅姑共飨妇而姑荐，故知父醴女亦母荐继，公谓特牲馈食礼主人，致爵于主妇，西面荅拜，此父醴女于房中，位冝如之，其仪则畧与赞醴妇之礼同。
女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，母戒诸西阶上不降。
注曰必有正焉者以托戒使勿忘
继公谓是时父立于阼阶上，女出于母左而就之，东面受戒，父乃正其衣，或正其笄而戒之，且女之衣笄，固自正矣，今乃复正之者，欲其以此为识耳，女既就父，则母东面于西阶上，俟女至而戒之以女，当降自西阶也，母不降送，尊也，孟子曰：女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之，或此礼至后世而变与。
妇乘以几，从者二人，坐持几相对，【乘绳证反，从才用反】。
注曰持几者重慎之
妇入寝门，赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺，【属音烛】。
注曰：属注也，酒贵新，昬，礼，又贵新故事，至乃取之，继公谓酒清水也，水色与酒并设，故亦以酒名之云，酌则以勺也；弃余水者，不欲人防用之也，彻幂加勺，兼指二尊而言。
笲缁被纁里加于桥舅荅拜宰彻笲
注曰：被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬桥，所以庪笄，其制未闻。
继公谓缁被纁里，竹器之饰也，此文主于枣栗，腵脩者，其实奠菜之笲，亦如之，舅既荅拜而兴宰，乃彻笲节也。
妇席荐于房
注曰醴妇飨妇之席荐也
继公谓亦如冠礼席在南笾豆在北也
飨妇姑荐焉
注曰舅姑共飨妇舅献爵姑荐脯醢
妇洗在北堂，直室东隅，篚在东，北面盥，【直音值】。
注曰：洗在北堂，所谓北洗北堂，房中半以北，洗；南，北直室东隅，东西直房，户与隅闲。
疏曰：房无北壁，故得北堂之名，房与室相连为之，而无北壁，是以得设洗，直室东隅。
继公谓室之东隅有二云：在北堂，故无嫌于南篚，盛爵觯为妇，酢姑酬也，庭中设洗，水在洗东，篚在洗西，此篚在洗东，则水在洗西矣，盥为将洗爵，以酢舅也，无嫌于不洗，故惟以盥见之，此洗内洗也，亦曰北洗，凡其设之，与盥者之位，皆如此记，主为妇礼发之，故惟云妇洗 ，案注云：东西直房户，与隅闲言直，二者之闲也，亦意之之辞，未必有据。
妇酢舅更爵自荐【酢音昨】
凡卑者受尊者献，则不敢酢，此妇乃酢舅者飨妇，则妇如宾也，更爵男子不承，妇人爵也，自荐者为姑，亲荐已故不敢使人荐舅行礼，欲其称也。
不敢辞洗舅降则辟于房不敢拜洗【辟音避】
此谓舅将献妇之时也，舅降，谓降洗也。妇辟于房者，既不从降，又不敢安于堂上，故冝辟也从降而辞洗，升堂而拜洗，丈夫于敌者之礼也，若妇人之于丈夫则无之，以是礼不可得而行故也。记者于此，乃有不敢辞洗。拜洗之说，则是谓妇人于舅，可以辞洗，而不敢辞，可以拜洗，而不敢拜，与亦似异，于礼意矣。
凡妇人相飨无降
注曰：姑飨妇人，送者于房，无降者以北，洗篚在上，继公谓，此谓姑飨妇人送者，与舅没而姑特飨妇者也，故以凡言之言，妇人相飨，无降明，男女相飨，则有降者，如上记所谓舅降是也。
妇入三月然后祭行
入入夫之室也，祭行，谓夫家之祭方行也，妇入三月，然后可以入庿，故夫家必至，是乃举其常祭，欲令妇得助祭，而成妇之义也。凡舅姑之存若没，其礼皆然。
庶妇则使人醮之妇不馈
注曰：庶妇庶子之妇也，使人醮之，亦有脯醢，不馈者共养统于适也。
继公谓使人醮之，则不必赞矣，是时舅席于阼，姑席于房外，当于受适妇之见之礼，则醮之之位，其亦在户牖闲，与此仪物亦皆与醴同，惟以用酒为异，故不取尚文之义，而轻于醴也，妇不馈则舅姑亦不飨之矣，此以上专记事以下专记辞，不欲其相乱也。
昬辞曰吾子有惠贶室某也
注曰：昬辞告摈者，请事之辞，吾子谓女父也，贶赐也，室犹妻也，子谓公冶长可妻也，某壻名。
疏曰：壻家旧巳，有辞女家，见许，故今得言贶室也，继公谓有惠有贶室，某之惠也。
某有先人之礼使某也请纳采
注曰某壻父名也某也使者名也
继公谓云先人之礼言其前世行之已久
对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，【憃失容，反】注曰：对曰者，摈者出纳宾之辞，某女，父名也，吾子谓使者：
继公谓憃愚谓不敏也，女之性既不敏，巳又弗能教之，言其不足采也。命，谓纳采。
致命曰敢纳采
疏曰此使者升堂致命于主人之辞
继公谓此不言对则是主人惟拜而已
问名曰某既受命将加诸卜敢请女为谁氏
注曰某使者名也
疏曰此宾升堂致命之辞也
继公谓命，谓已受其纳采之礼也。加诸卜，谓指女名，以问卜也氏谓女之伯仲也，戴妫为仲氏，亦其一耳，问名，而云谁氏不敢防之敬也；此亦使者告摈者，请事之辞。
对曰吾子有命且以备数而择之某不敢辞
命谓问女名也，备数而择之，若曰不专采已女，然谦也，此摈者传，主人许之辞也。宾致命于堂冝亦曰：敢请女为谁氏？主人则以女名对之。
醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，【为于伪反，从才用反】。
注曰言从者谦不敢斥也
继公谓醴请醴宾也
对曰某既得将事矣敢辞
此言巳之事毕不敢复溷主人也将行
先人之礼敢固以请
注曰主人辞
继公谓凡请与辞自再以后皆谓之固
某辞不得命敢不从也
注曰宾辞也不得命者不得许已之命
继公谓此皆摈者传宾主之辞，即经所谓请醴宾，宾礼辞，许者也。
纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告注曰：贶，命，谓许以女名也，某壻父也。
对曰：某之子不教，唯恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，【与音预】。
弗堪，谓不能尽妇道也与，如与闻之之与与在，谓已亦在吉中也，取妇嫁女之家，吉凶共之，此亦摈者传，宾主之辞也，宾致命亦冝曰某敢纳吉。
纳征，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也请纳征，致命曰：某敢纳征。
疏曰：吾子有嘉命以下至请纳征，是门外乡，摈者辞也，致命曰：某敢纳征，是升堂，致命辞也。
继公谓纳采之属，使者皆不言行礼之物，此乃言俪皮束帛者以其盛于他礼，故显之致命之辞，冝在敢不承命之后，盖因而遂记之耳。其次则见于纳采。
对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命先典，即彼所谓先人之礼也。纳征于六礼为盛，故曰重礼，此亦摈者传，主人辞也，主人于堂，亦惟拜命而已，无辞。
请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日。
注曰虞度也不亿度谓卒有死丧
继公谓既申受命，谓向者重，受女家之命，今亦冝然言此者，欲女家以日告之也，族有亲者之称，三族，谓从父从祖从曾祖之亲也，从父之亲，齐衰大功也，从祖之亲，小功也，从曾祖之亲，缌麻也，丧服不止于此，但举三者言之耳。有凶服，则废嘉礼，故欲及今之吉也，或曰三族，谓父母妻之族。
对曰某既前受命矣唯命是听
注曰前受命者申前事也
继公谓言前此皆受壻家之命，今则亦惟命是聼也。
曰某命某听命于吾子
注曰曰某壻父名也
对曰：某固唯命是听。曰：某使某受命，吾子不许，某敢不吿期曰：某日。
曰：某日堂上致命之辞也，其上则皆摈者所传者也，经云：请期用鴈，主人辞，宾许告期，云许告期，则是在门外之时，但许吿之而未吿也。
对曰某敢不敬须
此乃主人堂上受命时语也须待也
凡使者归反命曰某既得将事矣敢以礼吿
礼即女家所受纳采，问名之类是也。使者既释此辞，乃以礼告记，不见之者，以其辞各异，故不备载之，省文尔。
主人曰闻命矣
命谓使者之言也
父醮子
注曰：子壻也，醮之礼如冠醮，与其异者于寝尔，继公谓醮之者重，昬，礼也，亦母荐焉。不礼者，变于遣女之礼。
命之曰：往迎尔相，承我宗事，【迎鱼敬反，相，息亮反，】。
注曰相助也宗事宗庿之事
继公谓相谓内助宗事未详
勗帅以敬先妣之嗣若则有常【勗许玉反】
注曰勗勉也若犹女也
继公谓此言夫妇之闲，不可不敬，然夫倡则妇从，故汝当勉帅之以敬，谓以身先之也，彼能敬则尽妇道而可以嗣续，我先妣之事矣，既又戒之使常敬也，父命之，亦当在筵前，北面之时。
子曰诺唯恐弗堪不敢忘命
堪任也，唯恐不任，帅以敬之事，盖谦恭之辞，子既对，乃拜受觯。
宾至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昬，使某将请承命，对曰：某固敬具以须。
注曰：宾壻也，命某壻，父名兹此也，将行也，使某行昬礼来迎。
继公谓壻家告期，而宾乃云：吾子命之者，不敢自专，若受命于妇家然也，然期日，自壻家出，而妇家许之，虽以为妇家之命亦可也。将未详。
父送女命之曰戒之敬之夙夜毋违命
此即正衣若笄，时之语也，夙夜举一日之始终而言耳。命谓舅，姑与夫之命。
母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，【衿其鸩，反帨，舒锐反】，此即送于西阶上，时之语也，施衿结帨，亦欲其以此为识耳，宫犹家也，无违宫事者，谓凡宫中之事，不可违尊者之命也，妇人无外事，故惟以是戒之帨，佩巾衿未详。
庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【鞶，步干反】。
注曰：庶母父之妾也；鞶，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，宗，尊也，愆过也，诸之也。
继公谓门内庿门内也，庶母位在下，故送之，及门内施鞶，与施衿意同，申之以父母之命，命之庶母贱，不敢有所戒，惟举尊者之言，以重告之，使敬从之也？曰：敬恭听宗尔父母之言，指此时而言也。夙夜无愆，视诸衿鞶，指异日而言也！言若欲夙夜无愆，但当视衿与鞶耳，盖视此，则或能识已之语，而父母之戒，固自不能忘，而可以无愆也，欲其识已之语，云鞶足矣，乃及于衿者，不敢专以已之所施者为言，亦敬也。
壻授绥姆辞曰未教不足与为礼也
言未教盖谦辞
宗子无父母命之亲皆没已躬命之
注曰：命之命使者，母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙夀来纳币是也。言宗子无父，是有有父者，礼七十老而传，八十齐丧之事不及，若是者，子代其父为宗子，其取也，父命之，继公谓宗子大宗子也，亲皆没已自命之，虽有诸父，诸兄不称之者，宗子尊，不统于族人也，此见无父而母命使者之礼，则是父没而母存，亦不可亲迎矣。
支子则称其宗
支子谓宗子之族人也，此指其无父母与亲兄者而言，宗亦大宗子也，称其宗子，命使者宗子尊也，言称其宗，则非宗子自命之矣，下文弟称其兄亦然，此支子与丧服传所云者不同。
弟称其兄
弟谓凡无父母而有亲兄者也，兄虽非宗子犹称之也，有兄则不称，宗子者，尚亲也。
若不亲迎，则妇入三月，然后壻见曰：某以得为外昬，姻，请觌【迎鱼敬反，见，贤遍反，下并同。觌，音狄】。
不亲迎，谓使人迎之，此指无父者也。记曰：父醮子而命之迎昬，义曰：子承命以迎，是亲迎者必受父之命也，若无父，则子无所承命，故其礼不可行，壻见见于妇之父也，亲迎之时，主人迎壻以入，母立于房外，壻奠鴈而降，是亦见妇之父母矣，若不亲迎，则壻须别见，故于此时为之，必俟三月者，妇无舅姑者，三月而庿见，故此壻之行礼于妇家，亦以之为节也，下文云：某之子未得濯，摡于祭祀，然则此在庿见之，后祭行之前乎？昬姻者壻妇，两家相于之通称，觌者卑，见尊之辞。
主人对曰某以得为外昬姻之数
言此者明已当往见也主人妻父也
某之子未得濯，摡于祭祀，是以未敢见【，摡古代反】。
言此者，明已所以未往见也，外舅不必先见壻，此盖谦辞濯洗也，摡拭也，濯摡于祭祀，谓祭祀则濯摡，祭器也，此非主妇之事，乃言某之子亦谦辞也，其意盖以为女未与祭，则未成为妇，故云然。
今吾子辱请吾子之就宫某将走见
言此者不敢当壻之，先见已也，辱谓自屈辱而来，宫犹家也。
对曰某以非他故不足以辱命请终赐见
注曰命谓将走见之言
继公谓前已言云：得为外昬姻，故此但云非他，故不欲重言之耳。
对曰某以得为外昬姻之故不敢固辞敢不从
此所谓礼辞也，得为昬姻则异于宾客，所以不敢固辞也，先辞，其见而后不辞其贽，亦异于宾客，此宾主之辞，皆摈者传之，得以冝从上文作以得，又此云之故上云之数，疑有一误。
主人出门左西面壻入门东面奠贽再拜出
注曰：出门出内门入，门入大门出，内门不出大门者，异于宾客也，壻见于寝，奠贽者，壻有子道，不敢授也，贽雉也。
继公谓主人出门左，西面，则近于门矣，此异于见宾客之位，盖亲之也。壻入门，亦入门在也，设似脱一左字，壻于主人，长幼不敌，如降等者，然故奠贽而不授，恐主人先拜，故不敢入庭，深也，东面奠贽，象其东面讶授也，聘礼，私觌私面，必北面授币，其始也，或北面奠之，是其例乎？此宾主服端。
摈者以贽出请受
受谓主人欲亲受之也，壻既出，摈者东面，取贽以出，西面于门东，其辞盖曰：某也使某请受。
壻礼辞许受贽入
壻东面辞，既许，则进讶受其贽入，立于寝门外之右，东面乡，主人也。
主人再拜受壻再拜送出
主人拜于位，进讶受于门中，皆西面，壻复位。东面拜送。
见主妇主妇阖扉立于其内【扉音非】
主妇主人之妻也，扉门扇也，双言之，则谓之门，单言之，则谓之扉门上，似脱一东字，阖东扉，立于其内，示内外之限也，不言西面可知，摈者出请，入告，主妇乃位于此，然后壻入必出，乃入者，礼更端，不敢由便也。主妇，此时亦纚笄宵衣。
壻立于门外，东面，主妇一拜，壻荅拜。主妇又拜，壻出，主妇与壻行礼，乃侠拜者，重始见也。
主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，【及音乃】。
乃当作乃字，之误也。于壻之出，主人送于门外，因请醴之，壻亦礼辞，许，主人乃与之，揖而入也，入谓入大门，与寝门也，入寝门，则三揖至于阶，三让，升记大畧言之耳醴之，亦谢其辱也，醴之而一献亲之也。主妇荐，示夫妇，共此礼也。奠酬壻奠，主妇酬觯，于荐东也，必云无币者，嫌其如士冠，醴宾一献之为也，士之饮，宾不必用币，其或用币有为为之耳！此礼畧如舅姑飨妇之礼而无俎，其他异者，则以意求之。
壻出主人送再拜
壻奠酬即出送谓送于外门外
仪礼集说卷二
正误
酬以束帛
郑本作束锦，注曰：古文锦皆为帛，继公案聘礼，使介行礼，用锦不用，帛者辟主，国君之币也，此无所辟，不当用锦冝从古文皆作帛。
外昬姻之故
郑本无外字，注曰：古文曰：外昬姻继公案上，云外昬姻，此不冝异当从古文。
腊一纯
郑本纯作肫，注曰：肫或作纯，则是当时或本有作肫者也，案少牢馈食礼云腊，一纯者二，然则此亦当作纯明矣，今以或本为正，改肫作纯。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷三     元 敖继公 
士相见礼第三
注曰相见于五礼属宾礼
继公谓此篇主言，士相见之礼，其他礼，则亦因而及之也。
士相见之礼贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之，【腒其居反，奉芳勇反，】注曰：贽所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，夏用腒，备腐臭也。
继公谓贽者所依以相见者也。故先言之士，贽用雉其义，未闻必用死者为其难，生得也冬言雉夏言，腒文互见耳，干禽谓之腒，犹干兽而谓之腊也，此干雉，乃泛言腒者，与雉互见，不嫌其为他物也，惟见冬夏而不言，春秋盖春，则先从冬后从夏秋则反之，亦若屦，然与左头奉之，亦但言其执之之法，如是其实，此时宾未执也，必左头者头冝乡内也，不言服者，亦端可知。
曰：某也愿见，无由达某子，以命命某见，【见并贤遍反，下不出者，皆同】注曰：无由达言久，无因縁以自达也，以命者称述，主人之意。
继公谓此荅摈者请事之辞也，某子之某所，因縁者之姓也，以命以主人之命也，言某子以主人之命命某见，乃敢见也。恭孙之辞。
主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见。
言某子命某见者，明已冝先往见也，吾子有辱者，不敢当其先见已也，有辱谓有所屈辱也，宾来见，已是自屈辱，走言其不敢缓。
宾对曰某不足以辱命请终赐见
命谓请吾子就家之言
主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见为仪，徒为辞让之仪也，再请之，故曰固。
宾对曰某不敢为仪固以请
请请终赐见也
主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽。
注曰不得命者不得见许之命也称举也
继公谓许其见复辞其贽宾客之礼尚辞让也
宾对曰某不以贽不敢见
注曰见于所尊敬而无贽嫌太简
继公谓宾言此者谓始相见，不可无贽也，故主人再辞，但以不足以习礼言之。
主人对曰某不足以习礼敢固辞
礼谓授受往来之礼盖指用贽而言
宾对曰某也不依于贽不敢见固以请
注曰言依于贽谦自卑也
继公谓依于贽言托之以为重
主人对曰某也固辞不得命敢不敬从
以上宾主之辞，皆摈者传之，不言者可知也，后放此。
出迎于门外，再拜，宾荅再拜，主人揖入门右，宾奉贽，入门左，主人再拜受，宾再拜送，贽出。
主人入门而右，宾入门而左，是宾主之位在大门内之东西也，其拜则相乡，其贽则东西，讶授于门中，此宾主相见，而授贽于大门内，大夫士之礼也。士惟昬礼受鴈于堂，大夫私面，乃受币于堂者，因问及之，非相见之正礼。
主人请见，宾反见，退，主人送于门外，再拜，【下见如字，】。
请见于宾，荅宾之见于巳也。宾反见之，其于主人之堂，与此礼未闻。
右士相见
主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者，【上见如字，】。
注曰：复，报也，复见之者，礼尚往来也，以其贽谓向时所执来者也，向曩也，将犹传也，传命者谓摈相者，继公谓使某见谓，因其见，已而使得于家，见之也，云请还贽于将命者不敢斥主人。
主人对曰某也既得见矣敢辞
疏曰：上言：主人者，据前为主人而言，此云主人者，据前宾，今在已家而言。
继公谓贽所依以见者也。既得见，则事毕矣，故辞其还贽。
宾对曰某也非敢求见请还贽于将命者
注曰言不敢求见嫌防主人
主人对曰：某也既得见矣，敢固辞，宾对曰：某不敢以闻，固以请于将命者。
谓不敢以还，贽之辞，闻于主人，特固以请于将命者耳，请谓请还之。
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从，宾奉贽入，主人再拜受，宾再拜送，贽出，主人送于门外，再拜。
宾得主人，见许之命，则不俟主人之迎而即自入，盖急欲还贽，且尊主人也，是亦复见之，礼异于始见者，与授受不着其所，如上可知。
右复见
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜。
注曰：终辞其贽，以将不亲荅也，凡不荅而受其贽，惟君于臣耳。
继公谓终辞谓主人，三辞，则宾不复请也。士于大夫降等者也。受贽而不荅，则疑于君，荅之则疑于敌，使人还之，则又疑于待旧臣，是以终辞之也，一拜其辱，亦于大门内之东，为之大夫，云一拜，则士或荅再拜，与大夫于士不出迎，入一拜，又不出送，亦以其降等也，入一拜而送，乃再拜，则是凡拜而送者之礼皆然，固不可得而杀也，送而一拜，丧礼也。
右士见于大夫
若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞，注曰：礼辞一辞，其贽而许也，将不荅，而听其以贽入有，臣道也。
继公谓尝为臣者，谓向为其家臣，今为公臣者也，然则士大夫以贽相见，亦不独始相见者为然，礼辞之者，异于见，为臣者也，见为臣则不辞之。
宾入奠贽再拜主人荅壹拜
注曰奠贽尊卑异不亲授也
继公谓入亦入门左也，奠贽再拜，亦东面也。荅一拜者，主人尊也，言主人荅拜，是不拜其辱矣。
宾出使摈者还其贽于门外曰某也使某还贽
注曰还其贽者辟正君也
继公谓宾退而主人不拜送，亦异于不为臣者也，以其不见为臣，故当还贽某也，大夫名。
宾对曰某也既得见矣敢辞
亦辞其还贽
摈者对曰某也命某某非敢为仪也敢以请
命某谓命，某还贽也，非敢为仪，言必欲还之请，亦请还贽也，还贽而摈者自为之辞，亦以主人尊也。
宾对曰某也夫子之贱私不足以践礼敢固辞
私谓私属春秋传曰：邾，滕，人之私也，礼与上文习礼之礼同，意亦指还贽，而言践行也。
摈者对曰某也使某不敢为仪也固以请
使犹命也
宾对曰某固辞不得命敢不从再拜受
再拜者象受于主人也亦讶受之
右士尝为大夫臣者见于大夫
下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉【见，如字下相见，并同】。
注曰：饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维谓系聨，其足疏曰：如执雉，亦左头奉之。
继公谓下大夫，贽用鴈，其义未闻云饰之以布，则非白布也，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，则此布其缋者，与维之谓系，聨其足翼也。
上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，【麛音迷】。
注曰：上大夫卿也，面前也系聨四足交出，背上于胷前结之也，如麛执之者，秋献麛，有成礼如之，盖谓左执前足，右执后足。
继公谓上大夫之贽以羔其义未闻
如士相见之礼
注曰大夫虽贽异其仪犹如士
继公谓此相见之礼，盖兼复见者言之也。上下大夫，亦当有互相见之，礼经不言之者，蒙士礼，故惟见其敌者焉，非谓其得相见者，仅止于是也。大夫相见朝服。
右大夫相见
始见于君执贽至下容弥蹙【蹙子六反】
注曰：蹙犹促也，促恭慤貌也，其为恭士大夫一也，继公谓至下谓当带也。曲礼曰：凡奉者当心提者，当带此执物髙下之节也，执贽当带，见至尊者之礼也，春秋传曰：邾子来朝，执玉髙其容仰子贡观之曰髙仰骄也，然则执贽至下之为恭也明矣，弥犹甚也，弥蹙如踧踖，屏气之类。
庶人见于君不为容进退走
不为容，则又甚于弥蹙者矣，进退走，亦见其不为容也。
士大夫则奠贽，再拜稽首，君荅壹拜，【稽音启，下同，】。
臣以贽见于君，北面奠贽于中门之内而拜，是时君位亦在路门外之东南乡也，君于臣之再拜稽首，而荅一拜者，惟奠贽之礼则然，盖以此明君臣之义也。此奠贽之仪，主于大夫士，则庶人之见于君者，其不用贽与。
右大夫士庶人见于君
若他邦之人，则使摈者还其贽曰：寡君使某还贽，宾对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受。
人盖通大夫士而言，还其贽者，非已臣也，此于已，臣惟以还贽为异，则是向者亦奠贽矣，主君于聘使，与上介之私觌，乃终不许其奠币，而必亲受之者，重其为使，介且币，又隆于贽故也。不有言外之也，不敢辞，尊君也，再拜稽首受，亦若受于君前，然他邦之人，以贽见国君者，如去国而适他国，若卿见朝君之类，春秋传公防晋师于瓦，晋大夫执贽以见，非旧礼也。
右他邦之人见于君
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正，方不疑君，【疑音拟】。
注曰：君南面则臣见正北面君，或时不然，当正东面，若正西面，不得疑君所处，邪乡之，此谓特见图事，非立宾主之燕也，疑度之。
继公谓辩犹视也下文放此
君在堂升见无方阶辩君所在
注曰：升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶。
继公谓方犹常也，此云君在堂，则上之燕见，未必专在堂。
右燕见于君
凡言非对也妥而后传言【妥他果反】
注曰传言犹出言也
继公谓凡言谓：凡与人言也。妥安也，谓安和其志气，乃言不可怱，遽也，易大传曰：君子易其心而后语，惟有所对荅，则或可怱，遽言之。
与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言慈祥与居官者言，言忠信，【孝弟音悌】。
注曰：博陈言语之仪也，使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下。
继公谓此陈与人言之义而言，则各主于一端者，亦但举其切要者以为法与。
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，终皆若是，注曰：始视面，谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳已言否也。
继公谓大人亦谓卿大夫也，毋改谓不可，变乱其三，视先后之序也，终皆若是，谓与言之时，自初至终，皆当如上所云，亦不可以久故，而或改之也。
若父则游目，毋上于面，毋下于带；【，上，时掌反。下，户嫁反】。
此谓与父言之时也，其异于大人者，游目耳，毋上于面，视面时也，毋下于带，视抱时也，此与视大人者无以异，乃着之者嫌，游目则或不然也，游目而不上于面，孝且敬也。
若不言立则视足坐则视膝
视足视膝异于言时且益恭也
右言视之法
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之蚤晏，以食具告，改居则请退可也，【蚤音早】。
注曰：君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦，则伸问日蚤晏，近于久也，改居谓自变动也。
继公谓以食具告，谓以所食之具告从者，盖欲食也卑幼之于尊长请见，不请退，而此乃得请退者，縁君子意也，可者，许之之辞，明其异于常礼。
夜侍坐问夜膳荤请退可也【荤香云反】
注曰：问，夜问其时数也，膳谓食之荤辛物，葱薤之属，食之以止卧。
疏曰注云时数者谓若钟皷漏刻之数
右侍坐于君子
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，【饭，扶晚反】。
注曰：君祭先饭，谓君祭食，臣先饭示为君，尝食也，此谓君与之礼食，膳谓庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也。
疏曰：凡君将食，必有膳宰，尝君之食，备火齐不得，下文是也；此膳宰不在，则侍食者，自尝自已前，食既不尝君，食则不正，尝食故注云：示为君尝食。
继公谓宾主共食，则宾当祭，此君臣共食，君祭而臣否？所以别尊卑也。臣既不祭，又先饭而尝膳，所以明臣礼也，君命之食，然后食，则臣食或先于君矣，君若不命之，则亦俟君之食，乃食与。
若有将食者则俟君之食然后食
注曰：将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼膳夫品尝食，王乃食。
继公谓君食然后食，臣侍君，食之正礼，以其不尝膳，故君不必命之。
若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，【下户嫁反】。
赐之爵，使人授之于其席也下降也，降席者降，而当席末也，既拜兴，受爵，君荅再拜，乃升席，坐祭酒，既卒爵，兴，授人爵也，臣先卒爵，亦先饭，尝膳之意，君卒爵而授虚爵，则是授爵，亦先于君矣，此受爵，卒爵，授爵之节，皆异于燕之无算，爵者，礼贵相变也，凡升席，降席皆由下。
退坐取屦隐辟而后屦【辟匹亦反】
注曰谓君若食之饮之而退也
继公谓是时屦在西阶下，曲礼曰：就屦，跪而举之，屏于侧，此坐取屦，即跪而举之也，隐辟即屏于侧之时也，屦谓纳屦。
君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出【为并于伪反】。
云不敢辞者，明已不敢与君为礼也，送之，亦当至门，君于士，尊卑悬絶乃降送之，其礼太崇，故益不敢当。
大夫则辞退，下比及门，三辞，【下户嫁反，比必利反】。
大夫起而退，则君兴下阶，则君降及门，则君送于此三节，皆辞之，故曰，三辞大夫，位尊不嫌，与君为礼，故得辞也。此着大夫，则上之不敢辞者，为士明矣。
右士大夫侍饮食于君
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之【见之，并如字，先见之先，亦当作走】。
注曰异爵谓卿大夫也
继公谓卿大夫之爵于士为逾等，故曰异爵，辞者，谓其以尊就卑，已不敢当也。辞不得命，谓三辞而不见许，也无以见，言其非敌，不可以接见之，走者行之速也？先见之先，亦当作走，盖既传言，即走而见之也，此礼当在以贽见于先生，异爵者之后，又先生异爵者之见于士，其礼同，则士之以贽见于先生，亦当如见于大夫之礼明矣。
右先生异爵者见于士
非以君命使，则不称寡大夫士，则曰寡君之老，【使所吏反】注曰：谓摈赞者辞也。
继公谓此文不可强通，或曰：君之老与大夫士之文冝易处，盖传冩者因寡字之同而误也。未审是否？
右自称于他邦之辞
凡执币者不趋容弥蹙以为仪
注曰不趋主慎也以进而益恭为威仪耳
继公谓执币，谓以币相见，及为使者也，凡者通尊卑，言之行，而张足曰：趋盖以容弥蹙为仪，故不趋也，惟着凡执币者之仪，如是，则执贽者或不然矣，士大夫执贽于君前，其仪乃与此同。
执玉者则唯舒武举前曳踵
注曰：唯，舒，武者重玉器，尤慎也，武迹也，举前曳踵，备跲也。
继公谓执玉谓朝，君与聘使执圭璧以行礼之时也，唯舒武谓仅舒其武耳，举前曳踵，见其舒武之法也。踵足后也，足之前起而后不离地，则步之，促狭可知，此又不止于不趋而已。
右执币玉之仪
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣【刺，七亦反】。
注曰刺犹刬除也
继公谓士大夫谓见为臣者也，宅者未仕，而家居者也，他国之人亦谓士大夫。
右自称于君
仪礼集说卷三
正误
终皆若是
郑本终作众，注曰：今文众作终，继公谓众字无意义，宜作终。
与众言言慈祥
今本云言忠信慈祥，大戴记注引此，无忠信字，今有之者，葢后人因下文有言忠信三字，而误衍之也，今以彼注为据，删之。
钦定四库全书
仪礼集説卷四     元 敖继公 撰
乡饮酒礼第四
注曰此于五礼属嘉礼
继公谓乡饮酒者，士与其同乡之士大夫，防聚于乡学，而饮酒之礼也。
乡饮酒之礼主人就先生而谋賔介
将与其乡人饮酒，乃于众賔之中，择其最贤者为賔，其次者为介，谋谓商度，其孰优也？必就先生，谋之者不敢擅自可否，去取且示，有所尊也。
右谋賔介
主人戒賔賔拜辱，主人荅拜，乃请賔賔礼辞，许，主人再拜，賔荅拜。
注曰拜辱拜其自屈辱至已门也
继公谓主人戒，賔言主人为戒，賔而来也，此拜辱，即拜迎也，请谓致戒辞于賔也，其辞卒曰：请子为賔。
主人退賔拜辱
此即拜送也，拜迎拜送，皆言拜辱者，盖一仪而兼二义也，迎送者，据已言也，辱者据彼言也，此经言戒賔之仪，略者亦以士冠礼宿賔，之仪见之也，下速賔放，此后篇同。
介亦如之
注曰如戒賔也
右戒賔介
乃席賔主人介
席賔主人介者为賔主人，介，设席也席賔于户牖间，主人于东序，介于西序，少牢下篇席，主人于东序，西面，席侑于西序，东面，侑介之位同也。
众賔之席皆不属焉【属音烛】
注曰席众賔于賔席之西
防曰：乡射云，席賔南面东上，众賔之席，继而西，继公谓众賔，众賔长三人也，属连接也，必不属者，为其升降，皆由下也，以是观之，则賔位在户西，牖东而当两楹之间明矣，此席亦东上，凡席皆有司设之。
尊两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶。
防曰：东肆，以头首为记，从西乡，东上，头在西也，继公谓斯者，禁之名也。其制未闻，设篚于禁南，其间当容人，盖酌者北面也，东肆放尊之西上也，记云：尊绤幂，賔至彻之，则此二勺皆加于幂上矣，亦与祭礼微异。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【深式鸩反】。
右设席器
羹定
注曰肉谓之羹定犹孰也着之者下以为节
防曰孰云定者孰即定止故也
继公谓此时肉与湆同在镬，故谓之羹， 案注云：下以为节者，谓下事，以此为节也诸篇凡言羹定者皆然。
主人速賔賔拜辱主人荅拜还賔拜辱
注曰速召也还犹退
继公谓召之而云，速者欲其来之速也速賔之仪与戒賔同，此经文又略也，賔不遂从之者为主人，复当速介。
介亦如之
注曰如速賔也
防曰：是日必当遣人戒速众賔，但略而不言，故下云賔及众賔，皆从之。
继公谓众賔亦戒速，而经惟言賔介者亦以主人亲为之，其礼重，故特着之尔。
賔及众賔皆从之
注曰言及众賔介亦在其中矣
继公谓主人既速，介即先归，介及众賔皆至于賔之门外，俟賔同往也。
右速賔介
主人一相迎于门外，再拜，賔賔荅拜，拜介，介荅拜【相，息亮反，】注曰：相摈賛传命者。
继公谓亦相者，入告，主人乃出迎之，拜介亦再拜，文省耳一相，盖学中之有司给事于饮射之，礼者变，摈言相见，其不独为摈者之事而已也，古者与乡人饮射必于学宫者，以其深广，且有司及器用皆备具故也。
揖众賔
注曰差卑也拜介揖众賔皆西南面
主人揖先入
注曰揖揖賔也
继公谓不言入门右可知也亦以賔入门左见之
賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上，【厌一渉，反】注曰：賔之属相厌变于主人也，推手曰：揖引手曰：厌继公谓厌之使入，礼之也，下放此乡射，礼曰：东面北上。
主人与賔三揖至于阶三让主人升賔升
三揖三让，说皆见士冠礼乡射礼曰：主人升一等，賔升。
右迎賔
主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上，当楣北面，荅拜【楣，音眉】。
注曰楣前梁也
继公谓此拜至也说见士昬礼
右拜至
主人坐取爵于篚降洗
取爵，盖北面也，为洗而降，故云：降洗下文类此者不悉见之。
賔降
注曰从主人也
继公谓賔降之位见下文
主人坐奠爵于阶前辞
注曰重以巳事烦賔也
继公谓賔从降而主人，辞亦尚辞让也，下放此，奠爵乃辞者，事异则不宜相杂，且为敬也，西面坐奠爵，兴辞。
賔对
注曰賔主之辞未闻
继公谓对时亦少进位下文云賔对复位是也
主人坐取爵兴适洗南面坐奠爵于篚下盥洗
注曰篚下篚南
继公谓南面坐于洗北，乃奠爵于篚南，不敢由便也。盥洗既盥，复坐取爵，而将洗之也，凡洗者，必盥经不悉见之也，盥洗皆立。
賔进东北面辞洗
进者少南行也，南于洗西，乃止而东，北面乡，主人辞洗之意，与辞降同，凡言洗于辞洗之前，皆将洗而未洗者也，若既洗则何以辞为？
主人坐奠爵于篚兴对賔复位当西序东面
注曰言复位者明始降时位在此
防曰上直云賔降，不言处所，于此见之，是举下以明上之义。
继公谓此奠爵于篚，为将洗而致敬也，当西序，东西节也，下文云賔降立于阶西，当序。
主人坐取爵沃洗者西北面【沃乌毒反】
沃洗谓以枓防水而沃洗爵者也，西北面宜乡洗者也，既则西面于水东，主人南面洗而西，北面沃，此则北面洗者，其西南面沃之，与沃洗者，先亦沃盥。
卒洗主人壹揖壹让升
升亦主人先而賔从之
賔拜洗主人坐奠爵遂拜降盥
拜洗者谢，其为已洗也，必盥者为将，酌也，既拜而盥，为拜时，以右掌据地不无坋汗也。内则曰：凡男拜尚左手。
賔降主人辞賔对复位当西序
对时违其位故云复下主人对放此
卒盥，揖让升賔，西阶上疑立，【疑旧鱼，乞反下并同】。
防曰不言一揖一让从上可知
主人坐取爵实之賔之席前西北面献賔
注曰献进也进酒于賔
继公谓实者，实以酒，谓酌也，西北面者，亦以将授賔而不宜背之也。其下礼之类此者，则因而放之耳。
賔西阶上拜主人少退
注曰少退少辟
继公谓主人西，北面于賔席前，賔拜于西阶上，而主人乃少退，则是凡拜皆有相之者矣。
賔进受爵以复位主人阼阶上拜送爵賔少退
注曰位西阶上位
防曰乡射云賔进受爵于席前
荐脯醢賔升席自西方乃设折俎【折之设反】
賔席亦东上西方下也
主人阼阶东疑立賔坐左执爵祭脯醢
立于阼阶上之东者事未至宜辟拜处也
奠爵于荐西，兴，右手取肺，郤左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎，【缭音了】。
注曰缭犹紾也离肺上为本下为末
继公谓执本郤，左手则絶末覆右手矣，絶末以祭者絶其末，不没之处，所以为祭也，此与振祭之意相类，尚左手，哜之，谓举其左手而右手在下，以末授口，哜之也，将哜，乃尚左手，则祭时不然矣，加于俎，以右手。
坐捝手遂祭酒【捝舒锐反】
注曰捝拭也拭以巾捝手为絶肺染污也
防曰：内则事佩之，中有则賔，客自有巾以拭也。
兴席末坐啐酒
席末，席西端也，无后事而啐酒者，欲知其旨，而告之也。
降席坐奠爵拜告旨执爵兴主人阼阶上荅拜
注曰降席席西也旨美也
继公谓拜乃告旨，谢其以旨酒饮已也，降席即拜者，欲近于啐酒之处，且以别于拜既也，既拜，则坐以告旨。
賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上荅拜。
卒尽也必西阶上卒爵者以向者于此拜受故也
右献賔
賔降洗主人降
注曰亦从賔也降立阼阶东西面
賔坐奠爵兴辞
注曰西阶前也
主人对賔坐取爵适洗南北面
洗南北面别于主人也于賔之取爵也主人复位
主人阼阶东南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面。
南面辞洗，犹不离阼阶东，示违其位而巳，此主人辞洗，在賔盥之先与他礼微异，未详。
賔东北面盥坐取爵卒洗揖让如初升
凡盥洗于洗南者皆北面，此云东北，未详疑东衍文也，初一揖一让也。
主人拜洗賔荅拜兴降盥如主人礼
如主人礼，谓如上文降盥，以至坐取爵之仪，但面位异耳。
賔实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如賔礼。
注曰酢报也祭者祭荐俎及酒亦哜啐
继公谓北方席下也主人介席皆南上
不告旨
防曰云不告旨明亦啐也
继公谓酒主人之物也，其不告旨，不言可知。乃必言之者，宜别于如賔，礼也，主人不告旨，乃亦啐酒者，若欲知其美恶，以拜崇酒然。
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上荅拜。
自席前者，啐酒席末，故从北方降也，从北方降正也。
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，賔西阶上荅拜。
奠爵于序端，拜崇酒之礼然也，奠于其所，而拜则嫌，若拜既爵，奠于篚，而后拜则嫌，若礼毕而更端，故以奠于此为节，云：崇，重也，谓賔崇重已酒，不嫌其薄而饮之，既也，故拜谢之，卒爵，乃拜者若曰：已饮之，乃审知其薄然。
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，降洗，賔降，主人辞降，賔不辞洗，立当西序，东面。
注曰不辞洗者以其将自饮
继公谓主人辞，不言奠觯，又不言賔对者如上礼，可知自饮，乃洗者，亦象賔之饮已也。
卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬，賔阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上荅拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上荅拜。
注曰酬劝酒也
继公谓此象賔之饮已，故其拜亦皆与受之于人者同。
主人降洗賔降辞如献礼升不拜洗
注曰不拜洗杀于献
继公谓如献礼如其降后升前之仪
賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
席前北面变于献，以其不授也，奠觯于荐西者，主人以此觯不举，不敢亲授之，重劳賔也，凡酬酒，有卒不举者，有未即举者，主人皆奠之，而不授其意则同，燕与大射及少牢下篇，主人酬尸，与賔皆授觯，与士礼异。
賔辞坐取觯复位
辞辞，其奠觯也，奠觯酬之，正礼也，然奠而不授，亦不能无降等之嫌，故辞之辞之而不获命，乃坐取觯，示受也，辞及取觯，皆当东面，复位，待主人拜。
主人阼阶上拜送賔北面坐奠觯于荐东复位
北面奠觯，由便凡賔于主人所奠之物，必取而迁之，以示其不敢当之意，且为礼也，堂上则左之，堂下则右之，亦各从其便也。
右主人酬賔
主人揖降賔降立于阶西当序东面
主人将降而揖所以礼賔賔降者，以主人将与介，与众賔为礼，故不敢居堂上也，賔降之位，其南北之节，皆于阶西，至此始见之也，主人降，西面于门东。
主人以介揖让升拜如賔礼
介入门左止于其位至是乃进
主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如賔礼。
爵即向之所奠者也，介统于賔，而其礼又与之相接，故乃用其爵焉，賔礼者，賔降至，壹揖壹让，升之仪也，此时介降之，位在賔南。
升不拜洗
介不拜洗下賔
介西阶上立
注曰不言疑者省文
主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位。
主人西南面献介而介，乃北面正方，受爵，以是推之，则賔酢主人，主人亦北面受，主人献賔賔，其东面受与。
主人介右北面拜送爵介少退
主人献介，乃拜于其右者，以其尊降于賔也，凡堂上之献酢，皆分阶而拜者，賔主二人而已，其余则否。
主人立于西阶东
此稍违其拜，处与既献賔而立于阼阶东之意，同西阶上，非其正位，故即辟之。
荐脯醢
下云介升席，自北方是介，席南上也，席南上，则此荐当脯在北方，与少牢下篇设侑之豆同矣。
介升席自北方，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防。
凡所不者，下賔不啐酒，则必不告旨矣，乃着之者，详言之也，凡经文有详言者，有略言者，其例不一。
自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右荅拜。
降席，适西阶上也，自南方降者，介尊于礼轻者，或得由便也。主人亦然，主人介右荅拜，复西就之，有司曰：侑降席自北方，以其卑于介也。
右献介
介降洗主人复阼阶降辞如初
注曰如賔酢之时
继公谓洗为主，人将自酢也。复，反也，初谓賔酢之时，主人降以下至坐取爵，卒洗之礼也。
卒洗主人盥
注曰盥者当为介酌
继公谓主人自饮而盥者逹介意也
介揖让升授主人爵于两楹之间
以后篇大夫礼例之，介字宜在授字，上于主人之盥也，介立于洗南以俟之，主人既盥，乃揖而行也，介授主人爵者不敢酢也，主人受之者亦逹介意也，凡受献而亲，酢者一人而已，其余则或所献者自酢焉，此介虽尊视，賔为杀，故其酢礼如此，然其初乃得为主人洗爵，亦其异者也。
介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介荅拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介荅拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介荅拜。
主人拜于西阶，而奠爵于西楹南，以其近也，其意则与向之奠于序端者，同拜介，崇酒亦至，是乃为之者，因賔礼也。
右主人自酢
主人复阼阶，揖降，介降立于賔南，主人西南面三拜众賔，众賔皆荅壹拜。
注曰三拜示徧也
继公谓是时众賔皆在门内之西，主人少南行，近于门东，乃西南面乡之而拜，拜众賔，为将献之，与賔升而拜，至之意相类，三拜者，旅拜之法也。众賔皆荅壹拜，亦荅旅拜之法也。此礼大夫士同之。
主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众賔，众賔之长升，拜受者三人，【长，知丈反】。
西阶上献众，賔揔言之也，此献之仪，主人盖执爵西南面于西阶上，众賔则以次升受之，不献于席前，辟尊者，礼也，其拜者亦北面长，其年之差，尊者后于字衍。
主人拜送
注曰于众賔右
坐祭立饮不拜既爵授主人爵降复位
既卒也，不拜既爵，卒爵，不拜也，献而不拜既爵，差卑也，自别于尊者，且重劳主人之荅已也，不拜既爵，故但立饮，记曰：立卒爵者不拜，既爵位，堂下之位，介之南也，于此云复，则主人揖升之时，众賔其皆进与。
众賔献则不拜受爵坐祭立饮
自第四以下又不拜受爵愈自别于尊者也
每一人献则荐诸其席
注曰谓三人也
防曰席谓席前
继公谓此荐之节，当在坐祭，立饮之，后与特牲馈食之众，賔同无俎矣，又既饮，乃荐逺下賔介也，不言不祭者可知也。
众賔辩有脯醢【辩音遍】
注曰每献荐于其位位在下今文辩皆作徧
继公谓众賔三人之外者也，众賔长以下，其堂下之位，继賔介之位而南。
主人以爵降，奠于篚，揖让升，賔厌介升，介厌众賔升，众賔序升，即席【厌，一渉反】。
揖让升者，谓主人，独与賔一揖一让，而先升也，賔厌介升者，賔既厌，介乃升也，介厌众，賔升亦然，三賔长则不相厌，但以次序而升耳，即席立于席上。
右献众賔
一人洗升举觯于賔
亦相者使之也，献礼既备，即举觯，为旅酬始，示留賔之意也。一人主人之賛者既洗，乃升则用下篚之觯也，此举觯者代主人行礼，耳中庸曰：旅酬下为上，所以逮贱也，举觯犹扬觯。
实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末荅拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔荅拜。
举觯者自饮洗，且拜其意，与主人酬賔之礼，同賔席末，拜示违其位也，不降席，荅之者，以其贱也，下二人举觯放此，举觯者拜亦当楣。
降洗升实觯立于西阶上賔拜
注曰賔拜将受觯
继公谓立者俟賔拜
进坐奠觯于荐西賔辞坐受以兴
奠觯者，亦以賔未即饮故也。賔辞，奠觯之意，亦略与上同，此实取之而经云：受者原賔意也，然经于此类，亦或言取？则又指其事耳，云坐受是賔，已拜即兴矣。凡此时之在席者皆无事，则兴经文略也。
举觯者西阶上拜送賔坐奠觯于其所
下经云：賔坐取俎西之觯，即此觯也，其于荐西为少南，乃云其所者，明其近于故处也。必奠于其所者，降于主人，且别于不举者也，主人酬賔，奠觯于荐西，賔取而奠于荐东，其觯，卒不复举。
举觯者降
右一人举觯于賔
设席于堂廉东上
注曰侧边曰廉
继公谓此云设席于堂，廉言，其南北节也，乡射云，席工于西阶上少东，言其东西节也，文互见耳，席东上而下者，当西阶上少东。
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，【相并息亮反，何胡我反？挎口孤反】。
注曰：二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，相扶工也，众賔之少者为之，每工一人，乡射礼曰：弟子相工，如初入天子，相工使视了者，工瞽蒙也，故有扶之者，后首者变于君也，挎持也，相瑟者，则为之持瑟，其相歌者徒相也，越瑟下孔所以发越其声也，内侧担之。
防曰：相歌者亦二人以空手无事，故不言也？注云：变于君者，乡饮酒与燕礼相对，燕礼面鼓，此后首是相变。
继公谓瑟先歌后行，时以后为尊，亦工礼之异者也，在肩曰何？左何瑟为相？当以右手也，后首瑟之首，在后也，挎以指钩之也，后越去，瑟廉差近，故以巨擘承下廉而三指挎越也，内乡身也，右手相者，便也。士之饮酒，乃有工，有笙者，盖亦公家之乐，官给学中饮射之事者与？
乐正先升立于西阶东
注曰：正，长也，乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告备。
继公谓乐正当从工，乃先升者，变于尊者之重，礼也，此先升而立于西阶东，亦明其不与工序也，乡射礼云，乐正先升，立于工席之西，亦与此文互见也， 案注云：乐正于天子，乐师也，天子乐师以下大夫，上士，下士为之，诸侯之乐师，惟当用上士下士，然则此使之给事者，其下士与。
工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降，【相息亮反，】注曰：降立于西方。
防曰：乡射云，乐正适西方，命弟子賛工迁乐，故知立于西方。
继公谓相者，东面坐于其席前之西也，授瑟以瑟，首乡东授之。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华【华音花】
三者小雅之首篇也，春秋传曰：文王大明，緜两君相见之乐也，两君相见，得歌大雅，则士大夫相饮，得歌小雅，差之宜也。此凡所歌者，皆不取其诗之义，但以其所得用者，乐賔耳，不言瑟者，瑟依歌，其同可知，书曰：戞击鸣球，搏拊琴，瑟以咏礼，又有颂磬，颂钟，颂犹歌也，然则工歌之时，亦奏堂下之乐以应之矣，不言者，主于歌也，下放此。
卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵。
注曰：左瑟便其右，且辟主人授爵也，一人工之长也，贱故不为之洗。
继公谓左瑟，置其瑟于左，为受爵变也，瑟宜前首，故左之，一人工之长，乃歌者也，不兴受爵，瞽者不能如礼也。主人亦坐授之，主人先献歌者，其瑟者，事未至，乃为之变者，节也，主人独拜于阼阶上者，以工拜受于其位，故不得拜于其右也，凡主人与工为礼，盖亦有賛告之者。
荐脯醢
工虽贱，以其受爵于席，故毎献輙荐之，亦与成人之礼异也。
使人相祭【相息亮反】
注曰使扶工者相其祭荐祭酒
继公谓此亦祭荐者殊其长也
工饮不拜既爵授主人爵
注曰坐授之
众工则不拜受爵祭饮
注曰祭饮献酒重无不祭也
继公谓不拜而受差贱也，其意与不拜，既爵同祭，饮祭酒，乃饮也。
辩有脯醢不祭【辩音遍】
注曰贱者礼简
大师则为之洗賔，介降，主人辞降，工不辞洗，【大音，泰为于伪反，】注曰：为之洗，尊之也，賔介降从，主人也，工大师也，继公谓大师工之长也，周官以下大夫，为之诸侯，则宜用上士也，为之洗，以其有爵异之，賔介从降者，同大师于已党也，主人辞賔亦对众賔不降，别于賔介也，工不辞洗，亦不降，主人既洗，亦与賔介揖而俱升。
笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍【白华音花】。
注曰：笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也，南陔白华，华黍小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，至孔子二百年之闲，五篇而已，此其信也。
继公谓磬南阼阶西南也，北面立，盖亦东上。如工立于磬，南近，其所应之乐也，诗曰：笙磬同音，而礼有笙磬，笙钟则吹笙之时，亦奏钟磬之属，以应之矣，不言者，主于笙也，下放此，凡乐自判，县而上其钟磬，乃分别颂者，笙者，若特县则一之。
主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，【尽子忍反，】注曰：一人笙之，长者笙，三人和一人，凡四人，乡射礼曰：笙一人拜于下。
继公谓主人献时，亦西南面也，尽阶，不升堂，贱也，既受爵，阶上少立，俟，主人已拜，然后降，主人拜，亦北面升，授主人爵亦尽阶，不升堂。
众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，【辩音遍，】注曰：荐之，皆于其位，磬南。
继公谓乡射礼曰主人以爵降奠于篚反升就席
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，【间古苋反，丽，力驰反】。
注曰：间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也由庚，崇丘由仪，今亡其义未闻。
乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【雎，七余反，覃大南反，卷九转反，召音邵】。
朱子曰：二南之分，唯程子以为周公主内治，故以畿内之诗言，文王大姒之化者，属之周南，召公掌诸侯，故以畿外之诗，言列国诸侯大夫之室，家被文王，大姒之化而成德者，属之召南，此为得之，谓之南者，言其化自岐雍之间，被于江，汉之域，自北而南也，诗曰：以雅以南，即谓此也。
继公谓乐，即此六篇诗也，合乐，谓合周南召南而歌之，与向之惟歌，小雅者不同也，燕礼曰：遂歌乡乐与此文互见耳，二风乃合而歌之者，乡乐于小雅为轻也，雅先而乡乐，后先重后轻也，乡饮酒士，礼之盛者也，故歌小雅，与乡乐，若其礼轻者，则惟乡乐而已，下文息，司正是也。春秋传谓文王之三为两君相见之乐，指其始歌者也，始歌大雅，则合小雅矣，诸侯相见，其歌如此，及与臣燕，则但自小雅而下，以是数者观之，可以见君臣乐歌轻重之差矣。然则天子之燕享诸侯，亦当如国君相见之乐，而颂则惟宜于祭用之，与大夫乐歌盖如士。
工告于乐正曰正歌备乐正告于賔乃降
注曰：备亦成也。乐正降者，以正歌备，无事也，降立西阶东，北面。
继公谓工其长也，正歌谓所歌者，皆风雅之正也，凡歌以既合乐为备，故告备于合，乐之后焉，惟告正歌备者，盖以已之所有事者而言，故不及乎？其他必告于賔者饮酒，主于賔歌，亦为乐賔故也。 案注云：备亦成也者，盖据乐师职，凡乐成，则告备之文也，注又云：降立西阶东，北面虽无所据，以意度之，当在是也。
右乐賔
主人降席自南方
注曰不自北方由便
继公谓此降席自南方其义与介同
侧降
注曰賔介不从
继公谓此侧降而賔，不从，则主人降之意，皆可得而见矣。
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正荅拜，主人升，复席，【相息亮反，】。
注曰作使也，礼乐之正，既成，将留賔，为有解惰，立司正以监之，察仪法也。
防曰相即上经云一相者也
继公谓主人自作之者，辟君礼也，司正之职，亦主于相，尔乃更其名者，礼异于上，宜新之也，自是以后，礼节凡五，司正皆有事焉，于此立之，亦示留賔之意也。谓之司正者，以其正此饮酒之礼，而名之与？
司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于賔，賔礼辞，许。
注曰告賔于西阶上
继公谓司正縁主人意必欲安賔，故受命于主人以安之，安賔而賔辞，则是賔于此时，果有不安之心矣！辞者，盖以主人有旨酒嘉肴，已巳，受赐为辞也，执觯，受命賛辞变于君。
司正告于主人，主人阼阶上再拜，賔西阶上，荅拜司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。【相息亮反，】。
注曰：司正既以賔许告主人，遂立楹间以相拜，相谓賛主人及賔相拜之辞，賔主人既拜相揖，就席，继公谓楹间，东西节也，宜于楹为少南，凡相拜，皆有相之者，经不悉见之。
司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立，【共音拱，】注曰：奠觯，表其位也，共拱手也。
继公谓阶间，东西节亦所谓中庭也，奠觯，不拜者，独行礼则不象，受觯之仪也，不南面奠觯，亦变于君礼，退而少立，以其位在是也。燕与大射，则其位少进，亦异者也。
坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
坐取觯，亦进坐取觯，而反坐也，不祭者，变于献酬也。卒觯拜者，宜谢主人也，酒主人之物也，主人不荅拜者不与，为礼则不敢当也。主人请立司正而司正，乃实觯，自饮者，所以为识，又欲因以虚觯，识其位也，洗觯，奠之，不敢苟也。
右立司正
賔北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东。
注曰初起旅酬也旅酬同阶礼杀
继公谓俎西于荐西为少南上，经惟云奠觯于其所，故此明之賔于一人，所举之觯，亦取而迁之者，以其代主人行礼故也。
賔坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人荅拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
注曰：此所不者酬，而礼杀也，賔更酌以乡，主人将授继，公谓不拜，卒觯，犹言不拜，既爵也，东南面于阼阶上，乡射礼，无授主人三字，或曰，授亦当作酬。
主人阼阶上拜，賔少退，主人受觯，賔拜送于主人之西，賔揖复席。
揖而复席礼之也
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，复席。
惟既实觯则西南面酬介异于賔礼也
司正升相旅，曰：某子受酬，受酬者降席，【相息亮反，】。
注曰：旅，序也，于是介酬众賔，众賔又以次序相酬，某者众，賔姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之。
继公谓相旅，谓相旅酬之礼，曰：某子受酬，即其事也。或言旅，或言酬互见耳。他皆放此，于賔酬主人，主人酬介，司正不升，则惟相之于下耳，尊之也，若有遵者，则先众賔酬之，既则司正，乃升也。
司正退立于序端东面
注曰：辟受酬者又便其賛上賛下也，始升相西阶，西北面后篇注，又云：退立，俟受酬者。
继公谓序端东面，惟退而俟事之时则然，自是以后，于凡作受酬者，则皆少违此位，堂上者北面作之，堂下者，南面作之，既则皆复此位也。
受酬者自介右
注曰由介东也
继公谓受介酬者，独居其右，与他受酬者不同，明介尊，不与众賔序也，若尊者受介酬亦然，自介右则介当东南面酬之。
众受酬者受自左
注曰后将受酬者皆由西也
防曰：众受酬者谓堂上众賔，自第二以下并堂下众賔也。
继公谓受自左賔党受酬者之正位也
拜兴饮皆如賔酬主人之礼
注曰嫌以下异也
继公谓亦惟受酬者立于酬者之西及酬者，既实觯，进西南面为异耳。
辩卒受者以觯降坐奠于篚【辩音遍】
注曰：乡射礼曰辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，继公谓辩辩众賔之在下者，其后当言酬在下者之礼，然后及于卒受者，如乡射礼，所云是也。经盖有脱文耳，卒受者无所旅，自饮于上，乃降。
司正降复位
右旅酬
使二人举觯于賔介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末，荅拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末，荅拜。
注曰：二人主人之賛者燕礼曰：腾爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗。
防曰：举觯为无算，爵始也，荅拜賔南面介东面，继公谓亦代主人行事也，至是，乃并举觯于介者，异之也，正言賔介者明，虽有大夫犹及介，后于字亦衍。
逆降洗升实觯皆立于西阶上賔介皆拜
注曰于席末拜
继公谓乡射礼曰立于西阶上北面东上
皆进荐西，奠之賔辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送，降賔介奠于其所。
賔云取介，云受经文，错综以见其同也，介亦辞文不具耳，乡射礼曰：賔与大夫辞，介宜与彼大夫同也，既奠于其所，则兴不言者，亦文不具耳，乡射礼曰：賔大夫坐，反奠于其所，兴未奠而降变于上，礼也，此奠于其所者賔，则少南而当俎，西介则少东，而当俎南，如于一人，举觯者之为也。
右二人举觯于賔介
此条有与一人举觯之仪相类者其说已见于上
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔，賔辞以俎。
注曰：至此盛礼，俱成賔主百拜强有力者犹倦焉，张而不防防而不张非文武之道，请坐者，将以賔燕也，防曰：乡射司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于賔也，又曰：自此以上，皆立行礼，人皆劳倦，故请坐于賔。
继公谓坐，谓燕坐而饮也，辞以俎者，以俎辞其请，坐之命，谓俎在此，不敢坐也，俎肴之贵者，燕坐，则礼杀矣。当俎而燕坐是防之也。司正于是，又反命于主人，案注云：賔主百拜，用乐记文也，亦甚言其拜之多。
耳非谓眞有百拜也
主人请彻俎賔许【彻直列反下同】
注曰亦司正传请告之
继公谓賔向者辞以俎，今主人请彻俎而賔，许之，是许其坐矣。
司正降阶前命弟子俟彻俎
注曰西阶前也弟子賔之少者
继公谓俟彻俎者俟尊者彻俎乃受之也
司正升立于序端
注曰待事
賔降席北面
北面于俎南以当先取俎
主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面。
主人介，遵皆近其席而立，俟取俎之节也，遵者，乃此乡之人，仕至公卿大夫，主人请之来，与此防者也。谓之遵者，以其遵承主人之命而来与？或曰，遵之为言尊也，大夫尊于士，故以是名之，未知孰是？遵者席西上，降席而立于席东，便也。
賔取俎，还授司正，司正以降，賔从之，【还音旋，下同，】。
北面取俎，还，南面授司正，必言还者，明就而受之，司正受賔俎者，賔尊宜异之，賔降立于西阶西。
主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，如賔礼，众賔皆降。
此取俎与升，受俎者皆以先者既降，为节取俎，不言所乡，如賔可知主人之俎，乃以降自西阶者，辟君礼也，人亦谓弟子乡射礼，曰：大夫取俎，还授弟子是也。主人降，立于阼阶东，介在賔南，大夫在介南，众賔又在大夫南，少退。
右彻俎
说屦揖让如初升坐【说吐活反】
注曰：说屦，主人先左賔先右说屦者为燕当坐也，继公谓说屦者，各于其阶侧，北面坐于堂而说屦于上者，惟尊长则然，此賔主人，其尊相敌，故皆说于下，賔党之屦，亦北上也揖让谓主人与賔，一揖一让也，賔则厌介，介厌大夫，大夫厌众，賔亦以次而升， 案注云：主人先左賔先右谓賔在主人之左，故主人先说左屦，主人在賔之右，故賔先说右屦，是亦郑氏以意言之耳。
右说屦升坐
乃羞
注曰：设啗具，以案酒也，羞进也，所进者狗，胾醢也，继公谓羞者羞，庶羞于凡有荐者也，此时众賔亦当祭荐，文不具耳， 案注云：所进者狗，胾醢也，少牢特牲馈食之庶羞，皆以其牲肉为胾，又有醢，故知此礼当放之也。
无算爵
注曰算数也爵行无数醉而止
继公谓无算爵者，行其奠觯，终而复始，无定数也。乡射礼曰：使二人举觯于賔与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫，此异于彼者，举觯及反奠者，不于大夫，而于介耳，其賔觯亦以之主人，介，觯，则以之大夫，其余皆可以类推之也。
无算乐
爵行则奏乐，爵止则乐阕，故爵无算，而乐亦无算也。歌与间合，所用未闻。
右无算爵
賔出奏陔【陔古才反】
注曰：陔陔夏也，周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼓矣，乡射礼曰：賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出。
继公谓陔夏有声无辞之乐，金奏之，一者也，其名义未详。
主人送于门外再拜
注曰门东西面拜也
继公谓再拜送，賔也，不拜送，介杀于初，賔主人以下，亦当屦而后出，经文又略也。
右賔出
賔若有遵者诸公大夫则既一人举觯乃入
注曰大国有孤四命谓之公
继公谓此谓遵先俟于门外，以一人既举觯，为入之节，大国有孤，其官或与天子之三公同名，故亦谓之公，晋有大师大傅亦可见矣。诸者不定之辞，大夫兼卿言也，息司正之礼云，以告于先生，君子，然则主人于遵者，其亦使人告之，与公大夫若皆来，则同时入，其入之节在一人，举觯之后，众工未入之前，乃于是言之者，以其或有或无，或来或否，不定故也。
席于賔东公三重大夫再重【重并直龙反】
防曰：賔在户牖之间，酒尊又在户东席，此二者又在酒尊之东，但继賔而言耳。
继公谓席此于賔东尊之不与，正賔齿亦不加尊，于其正賔也，贵贵，尊贤尚齿，三者之义，并行而不相悖，于斯见之矣，礼再命则不齿于乡里，若爵为大夫，虽非再命，犹不齿也，三重再重，皆蒲席，缁布纯者也，上下之席同物，故不必言，加此重席，亦兼卷而设之，公三重，大夫再重者，以大夫宜异于士，而公宜异于大夫也。
公如大夫入，主人降賔，介降众賔皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如賔礼。
注曰主人迎之于门内
继公谓公如大夫入，犹言若公，若大夫入也，入谓：入门左也，主人迎遵者，賔以下皆降，其意与上同，初位阶西，以南之位也，迎不拜者，别于賔介，亦以其在门内也，迎于门内，而拜降等者之礼也，公于主人为逾等，乃后升者，非正賔也，升阶正法，客尊则先升，如賔礼如其献，礼也。
辞一席主人去之【去起吕反下同】
辞一席，不敢当也。诸侯之加席，与其下席而二，此席虽非加而数，则过于二焉，故辞之而主人亦许而彻之也，遵者辞席之节，见乡射礼。
大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
注曰加席上席也大夫席再重
继公谓如介礼亦如其献礼耳，若其酢，则主人于公大夫一也，乡射言大夫之酢，其仪与此介同，诸公虽尊，礼宜如之，所以辟正賔也，委卷而置之也，席端席北，端也不彻，不使人彻之也，主人对，不许，其辞也不去，亦谓不使人去之也，大夫辞加席，谦也，有诸公，则自委于席端者，公惟再重，已宜辟之，主人不彻，明其有为而为之，非正礼，无诸公，则主人不听其辞而去之者，士亦一重，异爵者不可以无所别也。无诸公，则大夫之席，在尊东，南面有诸公，则席在主人之北，西面，云辞加席，委于席端，则是凡辞席者，皆近席为之也，此重席，乃云加席者，但取其在上故尔。非谓此席即加席也，凡加席，与其下席异物，而长半之，重席则否。
右遵者之礼
明日賔乡服以拜赐
乡服，乡饮酒之服，即朝服也。变朝言乡，见其与昨日同也，乡饮酒士礼也，乃朝服者，放君之燕礼，故如其服也，拜赐拜谢，其饮已之，赐也介不拜赐者，礼主于賔也，凡拜赐者，例不见。
主人如賔服以拜辱
注曰：乡射礼曰：賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退。
继公谓辱拜赐之辱也，主人往拜，賔辱者敌也，凡尊卑不敌，则不荅拜赐之礼。
右拜赐拜辱
主人释服
注曰释朝服更服端也古文释作舍
乃息司正
注曰：息，劳也，劳赐昨日賛执事者独云司正，司正庭长也。
继公谓息字未详，疑即燕之异名，考工记曰：张兽侯，则王以息燕是也。此礼亦于学宫，行之必息，司正者，以昨日劳之，而待之之礼，又杀于賔党故也。释服，乃息之者，此无所放，故服其正服也，是礼虽主于司正，未必以司正为賔公，父文伯，饮南宫敬叔酒以路堵，父为客，是其征矣。
无介不杀
皆贬于饮酒
荐脯醢
荐同也
羞唯所有
注曰在有何物
征唯所欲
注曰征召也
以告于先生君子可也
先生说见首篇，君子，国中有德，有爵者也，亦使人告之云：可者嫌其礼，轻不必告也；惟言告是不请矣，不请则不速，可知皆异于賔也，其来若否？则但语告者以复命于主人，与先生君子，若与其位盖如遵。
賔介不与【与音预】
不敢以轻礼凂昨日之尊客古文与为豫
乡乐唯欲
乡乐者，凡国风皆是也。唯欲者唯其所欲，则使工歌之，不如昨日之有节次也，是亦纯用乡乐之异者耳，国风为大夫士之乐，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐，礼盛者可以进取，故乡饮酒升歌，小雅也；息，司正礼轻，故唯用其正乐耳，乡射礼云，一人举觯，遂无算爵，然则工入之节，其在无算，爵之时乎？
右息司正
记乡朝服而谋賔介【朝直遥反】
乡乡饮酒也，不言饮酒，省文耳，孔子曰：吾观于乡，王制曰：冠，昬；丧，祭乡相见，皆其征也。于此云乡者如燕礼记先言燕，特牲馈食记先言特牲馈食之类也，谋賔介为饮酒之始，故即服其服，经不见其服，故记明之。
皆使能不宿戒
皆皆賔介也，其下者亦存焉，能谓善于礼者也，宿戒者，前期日而戒之也，此于当日乃戒之，故曰：不宿戒，知其能，乃使之故如此，然则他礼有宿戒者，皆虑其或有所未能也。与！
蒲筵缁布纯【纯章允反】
纯縁也公食大夫记云：蒲筵常缁布纯，此不言常，则其度或短与。
尊绤幂賔至彻之【彻直列反】
賔至彻幂，臣礼之节也，士昬礼夫妇入于室，賛者彻尊幂，特牲礼尸，即位而彻幂，皆与此类。
其牲狗也
用狗者，用燕礼之牲也，乡饮与燕类也，而燕于君，礼为差轻，乡饮于臣，礼为差重，故牲亦不嫌其同。
亨于堂东北【亨音烹】
亨煑也，堂东北，爨所在也。就而亨焉，凡学宫惟一门，故牲爨不于门外，而于堂东北堂东北，即东夹之东北也，学宫有左右房，则亦当有夹室。
献用爵其他用觯
其他谓酬及举觯之属也，然记之文意，似失于不备，夫酢亦用爵也。何独献哉？此上篚之爵，三觯一，下篚之觯，三。
荐脯五挺横祭于其上出自左房【挺大顶反】
注曰曲礼曰以脯脩置者左朐右末
防曰：此横祭于其上者，于脯为横，于人为缩， 案注引曲礼者欲见此脯，与曲礼脯脩其设之，皆横于人前。
继公谓脯之祭者半，挺使人以为祭也，云横祭是五挺者缩笾也，然则笾亦有首尾，与左房东房也，有左房则有右房可知。
俎由东壁自西阶升
上云亨于堂东北，而不别言陈俎之处，则是俎亦未离于其所也，故其设时由东壁而来，必言由东壁者嫌俎，当自门入也，云自西阶升者，明賔主同。
賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，胳，肺肺皆离，皆右体进腠，【胳音格，腠七奏反】。
注曰：凡牲前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二膊胳也，尊者俎，尊骨卑者，俎卑骨祭统曰：凡为俎者，以骨为上，骨有贵贱，凡前贵后贱，右体周所上也，腠理也，进理谓前其本也，今文胳为骼。
继公谓肺言皆离明，无切肺，祭以离肺，饮酒正礼也，皆皆肩臂胳也，凡脊胁不谓之体，右体者，吉礼所尚，故于三俎用之，介俎用胳者，欲以臑为诸公俎，肫为大夫，俎也，遵者若多，则自三以下皆用左体，是亦示其相下之意也。若无遵者介俎，犹用胳不为之变也。此俎先脊胁而后正体，岂堂上尊者，狗牲之俎，其载之法，宜与他牲，异乎肺在后者，便其取之也。凡俎横设，其后皆于所为设者为右 ，案注谓凡牲，后胫骨二肫胳也，此语不备，后胫骨亦三髀肫胳也，髀虽或不升，然不可以为非，胫骨。
以爵拜者不徒作
注曰徒犹空也作起也
继公谓以爵拜，盖指賔主介，遵既卒爵，而奠爵拜者也，既拜而兴，则与饮已者为礼，故曰不徒作，然此拜乃前礼之节，其意未必与后礼相通，记乃合之以生，义似失之，又经言奠爵，此乃言以爵，则其意亦可见矣。
坐卒爵者拜既爵立卒爵者不拜既爵
注曰唯工不从此礼
继公谓此盖于卒爵之时，见其拜，不拜之意，坐近于拜，故当拜则坐饮，而不当拜，则立饮也，是二仪者，经已具之记，盖言其例耳，又此与下条惟以乡饮乡射之，礼言之则可，若推于他礼，则有不尽然者矣。
凡奠者于左
注曰不饮者不欲其妨
继公谓此礼其奠者一而已矣言凡未详
将举于右
注曰便其举也
众賔之长一人辞洗如賔礼【长知丈反】
主人献众賔，惟于始者一为之洗，经云：主人取爵于西楹下，降洗是也。一人辞之者，礼主于已也。
立者东面北上，若有北面者，则东上【，东上之东，当读作西】。
此谓在门内位之时也，賔入门左，位近庭南介以下，又居其南，众賔若多，则容有北面者，北面者与东面者相继，当西上云，东者字误也。门西北面而东，上自为列者耳。
乐正与立者皆荐以齿
注曰：谓其饮之次也。不言饮而言，荐以荐明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶东，北面。
继公谓此乐正乃公有司，非众賔也，又不立于西方，嫌其礼异，故明之。
凡举爵三作而不徒爵
注曰谓献賔献大夫献工皆有荐
继公谓言此者明献礼重无有不荐者也
案注云献賔谓賔介及众賔也云献工兼笙者也
乐作大夫不入
此谓大夫之来也，后不及一人，举觯之节者也，乐作之时，不可乱之故，不入，若乐既作，则献工与笙矣，大夫之献，又不宜后于工也。
献工与笙取爵于上篚既献奠于下篚
注曰如是则献大夫亦然上篚三爵
继公谓既献工，则奠于上篚，既献，笙，乃奠于下篚，也不仍用献大夫之爵者，节异则不相因也，既献大夫而酢，则奠爵于西楹南， 案注云：献大夫亦然者，惟谓亦取爵于上篚耳。
其笙则献诸西阶上
此记乃与经同者特因上文而言之耳
磬阶间缩霤北面鼓之【缩所六反霤力又反】
注曰霤以东西为从鼓犹击也射则磬在东
继公谓缩如缩俎之缩，缩霤者，缩于霤也，前霤两端，东西乡，设磬当其下，亦如之，故于霤为缩，此礼特县，则有磬钟鑮，及鼓鼙，惟言磬者，以其为县之主而居首，且可以取节于霤故也。北面鼓之明磬，南面设磬，盖在阼阶西，鼓在西阶东。
主人介凡升席自北方降自南方
此仪各一见于经记云：凡者似为不见者，言也，二席南上升降，皆当由下其降由上者，由便耳，若例指为正礼，则似失之，且经于主人之酢，云自席前，适阼阶上，是其降，亦未必皆自南方也，乃言凡何与？
司正既举觯而荐诸其位
注曰无献因其举觯而荐之荐于觯南
继公谓不献者异于众賔有荐者别于其党
凡旅不洗
注曰敬杀也
继公谓凡凡尊卑也
不洗者不祭
此承上文惟为旅者言也，若献酒，虽有不洗者，亦祭之。
既旅士不入
此士亦主人请之，为众賔或有故而不及与賔介同来者也，经不言士入之节，而记见此，则是未旅以前，皆可以入也，士贱于大夫，可以不献，然不与旅，则与主人之賛同故不与旅，则不入矣。云既者，终言之也。士亦谓当在堂下者也，其入则以齿，立于西方，主人不迎。
彻俎賔介，遵者之俎，受者以降，遂出授从者；【从才用反】，授从者云，出则是饮酒之礼，他人无事者，皆不入门。
主人之俎以东
东适东壁也
乐正命奏陔賔出至于阶陔作【陔古才反】
此见命之之人，与奏之之节也，乡射礼曰：賔降及阶，陔作。
若有诸公则大夫于主人之北西面
注曰其西面者北上统于公
防曰若无诸公则南面西上
继公谓有诸公则大夫位于此尊诸公也
主人之賛者西面北上不与【与音预下同】
注曰：賛者佐助主人礼事彻幂，沃盥，设荐俎者也，继公谓此賛者盖以学中之有司，及私臣为之，西面之位，其在洗东南与与，谓与其礼也；下言无筭爵，然后与则此所谓不与者献及旅酬也，是句似有脱文，位西面且不与，献酬亦饮酒于学之礼异者也，特牲馈食记曰：公有司门西，北面东上，献次众賔，私臣门东，北面西上，献次兄弟 案，注释賛者亦未备。
无筭爵然后与
此逺下于賔党也，乡射礼云，无筭爵，执觯者皆与旅执觯，亦主人之賛者也乡饮酒义曰：賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，是谓沃洗者，得与旅酬，与此异矣。参攷经文，似当以此为正。
仪礼集说卷四
正误
介俎脊胁胳肺
今印本与石经胳上有肫字，继公案防云：介用胳，又云：或有肫胳，两言者【云云，】又释文，此处无肫音，至下乃音之，今据释文与防之前説则胳上固无肫字，又攷防之后説则是作防之时或本已有两言，肫胳二字者矣，是葢后人妄增之，而当时无有是正之者，故二本并行，其后石经与印本，但以或本为据，所以皆误，今从通解删之。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷五上    元 敖继公 撰
乡射礼第五
注曰于五礼属嘉礼
继公谓乡射者，士与其乡之士大夫，会聚于学宫，饮酒而习射也，此与上篇大同小异，惟多射一节耳，亦饮酒而但以射言者，主于射也。
乡射之礼，主人戒賔賔出迎，再拜，主人荅再拜，乃请賔礼辞，许，主人再拜，賔荅再拜，主人退，賔送再拜。
请亦谓致戒，辞而请之，为賔也，请下似脱一賔字，迎者出见之之称，故虽不入门，亦谓之迎。
无介
无介者以介尊次于賔同于大夫射时难为耦也
右戒賔
乃席賔南靣东上
不言户牖间者可知也，记云：出自东房，有东房，西房，则中有室而席，賔于室之户牖间也明矣。凡席于此者，皆东上，经不悉见之也，惟为神席则西上。
众賔之席继而西
众賔亦众，賔之长三人也，继继賔席也云继者，明其以次而西，众賔之席，亦皆不属而东上。
席主人于阼阶上西面
阼阶上东西节也南北当东序凡主位皆然
尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆。
注曰设尊者北面西曰左
继公谓賔席之东，即房户之间也，此亦与前篇互见其文。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，县于洗东北，西靣【深式鸩反，县音】。
注曰县于东方辟射位也
防曰乡饮无射事县于阶间
继公谓县不近阶者，权移于此，宜辟东县之正位也，大射东县在阼阶之东县，谓县钟磬，与鑮于笋簴也，皷鼙之属亦存焉，周官小胥职曰：凡县钟磬半为堵，全爲肆，又曰：天子宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，然则凡为士者之乐，皆得县钟，与磬，惟以特而别于其上耳，大射仪言，国君西方之县，先磬次钟，次鑮皷鼙在其南，下经云：不鼓不释钟师职曰：掌以钟皷奏九夏，镈师职曰：掌金奏之皷，此与上篇皆賔出奏陔，陔夏金奏之一也，然则是礼亦有钟，皷鑮明矣，其设之磬在北，鼓在南畧放大射西方之县云：
乃张侯下纲不及地武
注曰：侯谓所射布也，纲持舌绳也，武迹也，中人之迹，尺二寸。
防曰：周礼梓人云：上纲与下纲出，舌寻縜寸焉，注云：纲所以系侯于植者也，中人之迹，尺二寸，无正文，汉礼云五，武成歩歩六尺或据此而言也。
继公谓射布而曰侯者，王朝射之，以威不宁侯，遂以名之也，诸侯以下，则因其名而不改，与下纲谓，已系者也。纲不及地，武则下个亦然。
不系左下纲中掩束之【系古帝反】
注曰事未至也侯北面西方谓之左
继公谓侯以左为尊，故事，未至则未系，左下纲也，中掩束之者，中掩左下个，而以纲束之也下个出于躬，五尺中掩之，是所掩者二尺五寸也。
乏参侯道居侯党之一西五歩
注曰：容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十歩此乏去侯北十丈西三丈。
防曰：参，谓三分之党旁也，云容谓之乏者，射人职云：王射三容是也。
继公谓乏，尔雅曰：乏谓之防，说者云：如今牀头小曲屏风也，侯党指侯之西边，而言此乏，参分侯道而居其一也。乃云侯党者，明虽取数于侯道实，取节于侯党也，西五歩亦谓侯党之西也，然则此乏其南十丈，其东三丈，乃与侯党相当，与大射仪曰乏，各去其侯西十，北十乏义未详。
右设席噐张侯
羹定，主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人荅再拜，退，賔送再拜，【朝并直遥反】。
礼戒速同服，此速賔朝服，则戒时亦朝服，可知乡射而朝服其义，与乡饮同。
賔及众賔遂从之
主人旣退，众賔乃至于賔之门而与之，皆行也，云遂者虽相去有间，而事则实相接也。
右速賔
自此以后，经文及记文有与乡饮酒礼同者，不重释之。
及门，主人一相出迎于门外，再拜，賔荅再拜，揖众賔主人以賔揖先入，賔厌众賔，众賔皆入门左，东面北上，賔少进，【相息亮反，厌乙渉反篇内同】。
注曰以犹与也少进差在前
继公谓门学门也，賔厌众賔，入门左，此脱三字，尔少进，谓少东。
主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升皆行，言无先后也，主人升一等，賔乃升敌者之礼也。
右迎賔
主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北靣荅再拜。
右拜至
主人坐取爵于上篚，以降，賔降，主人阼阶前西靣坐奠爵，兴辞降，賔对，主人坐取爵，兴，适洗，南靣坐奠爵于篚下，盥洗賔，进东北面辞洗，主人坐奠爵于篚，兴对，賔反位。
注曰反从降之位也乡饮酒曰当西序东靣
主人卒洗，壹揖壹让，以賔升賔西阶上，北靣拜洗，主人阼阶上北靣，奠爵，遂荅拜，乃降，賔降，主人辞降，賔对主人，卒盥，壹揖壹让，升，賔升西阶上疑立，主人坐取爵，实之賔席之前，西北面献賔，【疑旧鱼乞反，下同，】。
席之当作之席
賔西阶上北面拜，主人少退，賔进受爵于席前，复位，主人阼阶上拜送爵，賔少退，荐脯醢，賔升席自西方，乃设折俎，主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上荅拜賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上荅拜。
右献賔
賔以虚爵降，主人降，賔西阶前东靣坐奠爵，兴辞降，主人对賔，坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗，主人阼阶之东，南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人反位，注曰：反从降之位，主人辞洗进。
賔卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔荅拜兴，降盥，如主人之礼，賔升实爵。
乡饮酒无升字
主人之席前，东南靣酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如賔礼不告防，自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上北靣，荅拜，主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，賔西阶上，荅再拜。
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，以降，賔降，主人奠觯辞降，賔对东靣立，主人坐取觯，洗，賔不辞洗，卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北靣坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北靣，荅拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北靣，荅拜，主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，賔辞，坐取觯以兴，反位，主人阼阶上拜送，賔北靣坐奠觯于荐东，反位。
右酬賔
主人揖降賔降东面立于西阶西当西序
注曰主人将与众賔为礼賔不敢独居堂
主人西南面三拜众賔，众賔皆荅一拜，主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众賔，众賔之长升，拜受者三人，主人拜送，坐祭，立饮，不拜，旣爵授主人爵，降复位，【长，知丈反】。
位亦堂下之位賔之南也
众賔皆不拜，受爵，坐祭，立饮，毎一人献则荐诸其席，众賔辩有脯醢，主人以虚爵降，奠于篚，揖让升，賔厌众賔升，众賔皆升，就席。【辩音遍】。
右献众賔
一人洗，举觯于賔，升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末，荅拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔荅拜，降洗，升实之，西阶上北面賔拜，举觯者进，坐奠觯于荐西，賔辞，坐取以兴。
注曰若亲受然
继公谓前篇言受此言取互文也
举觯者西阶上拜送賔反奠于其所举觯者降
乡饮酒曰坐奠觯于其所
右一人举觯
大夫若有遵者则入门左
若有遵者谓若有与此防而为遵者也，入门左，则向者賔入之位也，不俟于门外，别于正賔。
主人降
注曰迎大夫于门内
賔及众賔皆降复初位
初位阶西以南当序之位
主人揖让，以大夫升，拜至大夫荅拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼。
此賔礼自三揖三让以至于一揖一让升之仪也
席于尊东
此言尊东乡饮酒言賔东，亦文互见也，又此言设席之节，与乡饮酒不同，未知当以何者为正？
升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送。
席前献其西，北面与主人旣拜送，则亦立于阶东，此与荐脯醢以下，皆如乡饮酒之介，礼其不释者以意求之。
大夫辞加席主人对不去加席【去起吕反】
乡饮酒礼，曰：大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席，此惟主言无诸公之大夫，则是乡射之礼，诸公不与，又説见乡饮酒礼。
乃荐脯醢，大夫升席，设折爼祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防西阶上，卒爵，拜，主人荅拜。
注曰大夫升席由东方
继公谓主人荅拜亦于大夫之右
大夫降洗
大夫若众则主人辩献之长乃洗
主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位。
授主人爵于两楹间者，大夫虽尊，若与乡饮，乡射之礼，则屈于正賔其礼，但比于介，故此授受之节，亦惟与介同。
主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫荅拜，坐祭，卒爵，拜大夫荅拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫荅拜，主人复阼阶，揖降，大夫降，立于賔南。
必降者，宜与賔序升也，立于賔南下之也，乡射之礼，大夫若与，则下于賔乡饮之礼，公与大夫若与，则皆下于介，盖其礼皆主于士故也。
主人揖让以賔升大夫及众賔皆升就席
賔亦厌大夫，大夫亦厌众，賔乃升也，众賔其长三人也。
右遵者之礼
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西
少东，据工之下席而言也。乐正立于其西，犹未至阶也，乡饮酒礼，曰：乐正先升，立于西阶东。
工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面皷？执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降【相并，息亮反，何户我反】。
注曰：面前也可皷者在前，变于君也，言执者手入之浅也。
防曰：变于君者，乡射与大射相对，大射，君礼而后首，此臣礼前首，故云变。
继公谓前越去廉差远，故不可挎，但执之而已，面皷亦变于饮酒。
笙入立于县中西靣【县音】
注曰堂下乐相从也
继公谓此与乡饮立于磬南之意，同县中盖县中之西也。
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，【召音邵，】不歌不间，不笙者为射，事繁且久，故畧于乐也不畧合乐者周南，召南国风也，国风为乡乐，大夫士之正乐也，不可畧其正也。
工不兴告于乐正曰正歌备乐正告于賔乃降
注曰不兴者蒙礼畧也
继公谓凡歌至于合乡，乐乃为备，此合乡乐矣，故虽不歌小雅，亦可谓之备。
主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗賔降，主人辞降，【大音，泰为于伪反】。
大夫不降亦别于賔
工不辞洗卒洗升实爵
主人卒洗，亦与賔揖让，乃升，此以上着大师之礼异也，余则与非大师者同。
工不兴左瑟一人拜受爵
注曰一人无大师则工之长者
主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮不拜，旣爵授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭不洗，遂献笙于西阶上，【相息亮反，辩音遍，下并同】。
非大师则工之长，亦不洗矣，乃着笙不洗者，正使笙师犹不洗也，诸侯之笙师，盖以下士为之言遂者，承工后也，乡饮酒礼，笙入乐南陔，白华，华黍乃献之，此不笙亦献之者，主人自为射，故而畧于乐耳，不可以其无事而废礼也。
笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜，旣爵升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。【尽子忍反】。
右乐
主人降席自南方侧降
注曰賔不从降
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正荅拜，主人升就席，司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人，【相息亮反，】。
注曰楹内楹北
防曰受命谓受主人请安賔之命
继公谓楹谓两楹
西阶上北靣请安于賔
注曰传主人之命
继公谓賔为射事而来，此时未射，若无嫌于不安，乃亦请安于賔者，饮酒之节，宜然也。
賔礼辞，许，司正告于主人，遂立于楹间以相拜，主人阼阶上再拜，賔西阶上，荅再拜，皆揖，就席【相息，亮反】。
賔辞者亦不敢必主人之终行射事也
司正实觯，降自西阶，中庭北靣坐奠觯，兴；退，少立，此中庭，其阼阶前，南北之中，与盖射时，司正为司马，至诱射之后，方易位于司射之南，则此位必不在阶间，如乡饮酒司正之位也。
进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，兴，少退，北靣立于觯南。
右立司正
未旅
大射仪，亦司正已定位，即行射事，然则射之正礼，以此为节，上下同也，经于射事旣毕，始见旅酬之仪，则是时未旅可知，乃言之者亦经文，过于详耳。
三耦俟于堂西南靣东上
记云：三耦使弟子，司射前戒之，至是乃立于此，以俟其比也。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乗矢升自西阶，阶上北靣告于賔曰：弓矢旣具，有司请射，【挟音接乗防证反下并同】注曰：袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着，右大擘指，以钩，闿体也，遂射韝也，以朱韦为之，着左臂，亦谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，方持矢，曰挟乗矢四矢也，大射，曰挟乗矢于弓外，见镞于弣右，巨指钩。
继公谓，司射盖学中之有司，给射事者也，设决谓之决，设遂谓之遂，遂义未详。或曰，旣设决，乃遂设拾，因以称焉。兼皆也未射，则不搢三挟一异于耦也，阶上北靣位当少东，言有司请射示已不敢擅其事也，案注云：袒左免衣也，以射，则左执弓故也。
賔对曰某不能为二三子许诺【为于伪反】
注曰言某不能谦也二三子谓众賔以下
继公谓不能谓不善射也，为二三子许诺，见所以不辞而即许之意，向者賔为射而来，故至是不敢辞，但谦逊而已。
司射适阼阶上，东北靣告于主人曰：请射于賔，賔许不请射于主人，惟告以賔许者，縁主人尊賔之意也。賔许之辞，主人与闻之矣，必告之者，礼当然也，阼阶上告主人，当北面东，似衍文上言：司正阼阶上，北面受命于主人，足以见之矣，北靣告变于君也，大射仪，司射东面请射于公。
右请射
司射降自西阶阶前西面命弟子纳射器
注曰：弟子賔党之年少者也纳犹入也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，賔党东靣主人之党，西面。
乃纳射器皆在堂西
初纳之，时緫置于堂西，未有所分别，旣则陈其弓矢，如下文所云。
賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上。
注曰上堂西廉矢亦北括
防曰北括顺射时矢南行
继公谓此以弓位之上下，见尊卑也，下文云东序东，则此序下似脱一西字也，序西堂西之弓，其亦皆北上与。
主人之弓矢在东序东
如賔弓矢可知
右纳射器
司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南北靣，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，【比毗二反，下并同】注曰：御犹侍也，古文曰某从于子。
继公谓比犹合也，谓合之而为耦也，上下射相配，谓之耦命，上下射之，辞异示尊卑也。其命之，惟以所立之序为先后，故不复变位，旣命耦乃定，所谓比也。下比众耦，放此。
右比三耦
司正为司马
以其始与射事，故名为司马，此时之位，其西靣于觯南，与司正为司马逺辟君礼也，大射仪，司马二人，司正如故。
司马命张侯，弟子说束，遂系左下纲，【説吐活反系，古帝反】。
注曰事至也
继公谓命之系，左下纲耳，乃云张侯者，以张侯之事，成于此故也。
司马又命获者倚旌于侯中
注曰获者亦弟子也谓之者以事名之
获者由西方坐取旌倚于侯中乃退
云坐取旌，见其偃于地也，旌所获者也，侯中侯之中央也，倚之于此，若示射者，以中地，然退反于西方之位也；倚旌而未负侯，盖当诱射之节，则异于耦射也，且行事亦宜有渐。
右系纲倚旌
乐正适西方命弟子賛工迁乐于下
注曰当辟射也賛佐也迁徙也
继公谓适西方自西阶东，而往西阶前也，乐谓瑟也，亦西面命之。
弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上，坐【相息，亮反笴，古老反】。
注曰笴矢榦也长三尺
继公谓如初入谓何？瑟之仪与后先之序也，堂东堂也，堂前三笴，坐处之北也，必空三笴者，辟主人往来堂东之路也，位于堂下而坐，惟工耳，亦无席。
乐正北靣立于其南
北面者盖变于堂上之位堂上则乐正与工同面
右迁乐
司射犹挟乗矢以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾【拾其劫，反】犹者，言其未变改也。让者下让其上也，拾更也，取云：拾者谓更迭而取之也。司射以此二者命之。
三耦皆袒决遂有司左执弣右执而授弓
注曰弣弓把
继公谓有司弟子主授受弓矢者，如此授之，是并授也。
遂授矢
云遂则亦授弓者授之也，上云：众弓倚于堂西，矢在其上，是旣纳射器，则陈之矣，弟子乃留于堂西，主授受之事，故此时复执以授之。
三耦皆执弓搢三而挟一个【搢音晋】
注曰搢插也插于带右个犹枚也
司射先立于所设中之西南东靣
下经云：设楅于中庭，南当洗，又云：设中南当楅，西当西序，然则此时司射之位少南，于洗而西，当荣与司射先立于此，欲三耦，知其位也，司射俟三耦，毕取弓矢，乃适其位者以三耦皆弟子备，或未习其礼也。
三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟进亦毎耦并行，上射在左，如退适堂西之仪也，立于其西南，又以司射所立处为节也，俟俟作射。
右三耦就射位
司射东靣立于三耦之北搢三而挟一个
复云东靣者以其违于旧处，且明旣还，而后搢三挟一也，三耦之北，其正位之西也，立于此者，示三耦，以揖进之节耳。
揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，序则钩楹内，堂则由楹外，当左物北靣揖。
注曰：周以庠为乡学，乡饮酒义曰：主人迎賔于庠门外是也。左物下物也。
继公谓自揖进以下，皆教三耦，以射仪也，诱射而就左物者，亦以其为主党也，序州党之学堂，即庠也，郑氏以为乡学是也，党属于州，州属于乡，以此言之，则三者之学，其小大深浅可知矣。序则钩楹内，谓绕楹之东而北，以其物当栋也，堂则由楹外，谓循楹之南，而东以其物当楣也，盖射者必履物而物之在堂，有深有浅故尔。夫此篇以乡射为名，而其礼乃及于州，党之学者，其故何哉？盖君子之居，于是乡或有近于庠者，或有近于序者，故其射也，各随其居之所近而因便会聚于其中，以行礼焉。此其所以不容不异也。
及物揖，左足履物，不方足，还视侯中，俯正足【，还音旋，】注曰：志在于射，南面视侯之中，乃俯视，并正其足，方犹并也。
防曰：案大射，纳射器之下，即言工人士与梓人升自北阶，两楹间画物，此文畧亦当在纳射噐后也，继公谓及物揖，揖履物也，左足履物，履从画也，大射仪曰：司射由下物少退，则履物者，当履其从画矣，不方足，未暇北面而立也，他时凡欲还者，必先立故言此以明之，还谓右还，而南面也，右还者为下射，冝向上射也，旣视侯中，乃俯视而正足，则视侯中之时，右足其亦在从画而少退，与正足谓左右各履横画之，两端也，亦左先而右次之。
不去旌【去起吕反】
倚旌于侯而不去者以诱射不主于中且不获也
诱射
诱引导也亦有教之之意
将乗矢
言此者明四，矢尽发也，大射仪诱射，以四矢射三侯，将行也。
执弓不挟右执
执弓，左执弣，也不挟明，事毕也，挟弓者，以右巨指钩也，此不挟则但执而已。
南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之。
南靣揖揖退也，揖如升射，谓如其当物升堂之揖也，云出于其位南见，是时未有司马，西方之位也；自賔与大夫之外，凡南行而适堂西，与堂西出，而北行者，皆由于此。惟发于其位，及反位者，则否改更也，挟一个之説见后。
遂适阶西取扑搢之以反位【扑普卜反】
注曰扑所以挞犯教者书云扑作教刑
继公谓搢扑者以三耦将射也
右诱射
司马命获者执旌以负侯
使之执旌于侯中，以示射者，若谓中侯则举此而言获然。
获者适侯执旌负侯而俟
防曰俟司马命去侯
司射还当上耦西面作上耦射【还音旋】
注曰还左还也作使也
继公谓当上下射之间
司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶北靣揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等【中丁仲反】。
注曰并并也中犹间也
继公谓上射在左，以其当就上物也，上射差尊，故先升中等空，一等也，同阶升者，前后相当，宜空一等，以相逺为敬与异，阶升者之义不同，其降亦然，然则凡升阶者，必于其中央与。
上射升堂少左下射升上射揖并行
少左者为下射升堂则当在右也
皆当其物，北靣揖及物，揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【还音旋】。
防曰俟司马命去侯
继公谓不云不方，足省文耳。合足左右，并立于横画，即上所谓正足也。
司马适堂西不决遂袒执弓
惟云：适堂西，是犹未出于司射之南也，云执弓，是亦不挟也不决，遂不挟弓，变于大射也，云袒执弓，则固不决，遂矣。乃先言之者嫌，执弓者袒，必决遂也。经文亦或言袒以包二者，故以此明之。
出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南靣立于物间；右执箫南，扬弓，命去侯。
注曰：箫弓末也，扬犹举也，扬弓者，执下末大射，曰：左执弣。
继公谓钩楹，即钩楹内也，西南靣别于射者也，物间前从画之间也，右执箫，为欲扬弓也，至是，乃云：执箫则初执弓之时，左执弣，右执矣，南扬弓以弓之上端，南乡而举之也，必南之者为获者，在侯故也。去离也，命去侯者，令辟射，且当获也。
获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东靣偃旌兴而俟，注曰：偃犹仆也。
继公谓声不絶不以宫商不絶而已。变于大射也，此去侯亦宜趋直西，乃折北而就乏，东面，偃旌是旌，亦东首矣，俟俟中则获也，大射仪曰：兴，共而俟。
司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南，【还户贯，反】。
围下射而降者徃来相变以爲仪也反谓复其故道也，司射之南，皆指其虚位言也，是时，司射不在此，袭复衣也，此袭对袒而言，上衣虽裼，犹为袭也，玉藻曰：尸袭执玉，袭非是，则皆裼矣，立于司射之南，北上也，以司射主射事尊之言，反位，而着其在，司射之南，则前此犹在觯南之位也，上耦升射司马乃变其仪而定其位，亦异于司射也，方有此位，而言反以向者由是而往故也。是或一例与。
司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东北靣视上射命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退反位，【射获之，射食亦反】。
注曰猎矢从旁
继公谓司射进，与司马交于阶前，着其进之节也，相左着其行之方也，司马南行，司射北行而相过，故谓之交，司马在西，司射在东，故谓之相左，盖南行者，以东为左，北行者，以西为左也，下放此，由堂下者，自堂下而少东行也，西阶之东，当上物之南也，其于堂中为少西，故取节于西阶也，惟命上射者，以其先发而下，射从之，且下射，共闻之矣，故不复戒，戒其射获，猎获而不及，其他者获近于侯举，近以见其逺也揖以揖受其戒。
乃射，上射旣发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乗矢【拾其劫反】。
弓字衍文，挟矢，则挟弓可知，不必言也，大射仪无弓字，旣发而挟矢，是射时，乃傅矢也，此亦可以见其节矣，云拾发者，亦见下射，旣发挟矢，而后上射射也，古之射者，其序整齐，而不紊其仪，从容而不廹，大抵类此。
获者坐而获
注曰：射者，中则坐言获获得也，射讲武，师田之类，是以中为获也。
继公谓获者于射时，则坐以俟其中也，中乃获之，必坐而获者，旌在地须坐，乃举之以获也，且示有所变。
举旌以宫偃旌以商
注曰再言获也
防曰以宫大言获也以商小言获也
继公谓此一中而两言获也
获而未释获
注曰但言获未释其算
继公谓是时未立，释获者则未释获可知，经言此者亦过于详耳。
卒射皆执弓不挟南靣揖揖如升射
注曰不挟亦右执如司射
继公谓不挟者变于大射
上射降三等下射少右从之中等【中丁仲反】
堂上并行下射在左，今降阶必少右，乃当上射之后也。
并行上射于左
谓上射先降，少左下射降，乃并行而上，射于左也，上射必于左者进时，上射在左，退亦宜然。堂上各发于其物，不可得而变降，时有先后，故因旣降而为之，此将适堂西也，上射乃不于右，便其反位者以有释弓等事，而未即反故也。
与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓説决拾袭而俟于堂西，南面东上，三耦卒射，亦如之，【説吐活反】。
进退者，交则相揖，以其事同也，司马之南，即向者所谓司射之南也，此时已有司马之位，又在司射之南，正当往来者之北，故以之为节耳，释弓説决拾以已，初射之，事毕也，説遂而言拾者，别于用时也，俟俟司射命也，三当作二字之误也二耦谓次耦，下耦也，下耦与此异者，无与升射者相左，相揖之事耳。
司射去扑，倚于西阶之西，升堂北靣告于賔曰：三耦卒射，賔揖【去，起吕反】。
注曰以揖然之
继公谓扑刑噐也，将告尊者必去之，敬也；士之射礼，賔主之故，司射独以是告賔。
右初射
司射降，搢扑，反位，司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左。
司射将反位，司马将升堂而交于阶前，则是其去扑，与袒执弓之事，亦相接为之。
升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南靣揖弓，命取矢。
注曰揖推之也
继公谓揖弓与扬弓，相变为文，则揖者其推而下之之谓与？去侯取矢之事异，故上下其弓以别之，揖弓继西南靣而言是弓，亦西南乡矣，盖以获者与弟子皆在西南故也。揖弓者，盖右执。
获者执旌许诺声不絶以旌负侯而俟
注曰俟弟子取矢以旌指教之
继公谓获者许诺者，取矢之事，已主之也，获者审于视，矢虽不亲，取而主其事，声不絶以至于侯。
司马出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北靣立于所设楅之南，命弟子设楅，【还户贯反，楅，音福】。
注曰楅所以承矢者
继公谓司马立于所设楅之南，示弟子以设处也，凡言所设，某者皆谓器之未设者也，向者射器纳于堂西，楅在其中，今司马北靣命设之，则是时弟子已奉楅而出，与弟子在西司马，北靣不必乡而命之，楅之名义未详。
乃设楅于中庭南当洗东肆
中庭东西节也，南当洗，不言北文省也，后放此，东肆，龙首在西也，必东肆者，以上射在西也，司马不以弓为毕者，辟大射礼也。
司马由司射之南退释弓于堂西袭反位
司马所由者，亦其位南也，是时，司射在其位之北，故以司射为节。
弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北靣坐左右抚矢而乘之。
注曰：抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，继公谓司马，是时不执弓，无嫌于不袭，此袭字盖衍。
若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰取矢，不索【索，悉各反】。
索犹尽也，此自适堂西，以至揖弓，皆如初也。适堂西，亦由其位南。
弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加于楅，【应应对之应，复扶又反，】此时获者犹负侯而取，矢之弟子已退在西方之位，故独应之，弟子已应，即往取矢，司马乃降，由司射之南，执弓反位，如初弟子旣，加矢于楅，司马进抚之如初，此经文畧也。
右取矢加于楅
司射倚扑于阶西升请射于賔如初賔许诺
此请射，请三耦之外皆射也，其辞盖曰：有司请射耳，如初者升自西阶，阶上北靣告也，后放此，此请射与下，请释获亦示听命于賔之意。
右再请射
賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦，【与射之，与，音预】。
注曰：言若者，或射或否，在时欲耳，告賔曰：主人御于子，告主人曰：子与賔射。
继公谓言遂者谓承賔许诺之后也，賔若不与射，则虽许诺，而司射亦不告，然则上言请射于賔者，非独为请賔射明矣，云若皆与射而后告，是其或欲或不欲固已前告，司射矣，主人与賔为耦，礼也，假令或有一人不欲射，则阙此一耦，盖不可与余人为耦故尔。告于主人，亦北面。
遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦告于大夫曰：某御于子。
注曰大夫为下射而云御于子尊大夫也
继公谓士谓众賔也，大夫宜与众賔长为耦，若众则以次而为之不足，乃及于堂下者焉，大夫不自为耦者，变于君所之射也，此賔主人，皆士于众耦之上下，射不敢，俱以大夫为之。
西阶上北靣作众賔射
作众賔射使之降而为射事也
司射降搢扑由司马之南适堂西立比众耦
立比众耦，谓立于此为比，众耦耳，比之之事，俟众賔降而后为之。
众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，【与音预】。
云将与，则或有不与者矣，记曰：众賔不与射者不降是也。降者由司马之南适堂西，而堂下之众，賔皆从之，不言者可知也，此虽未执弓矢，亦必由司马之南者，异于大夫也，继三耦而立，居其西也，众賔之立以齿，则大夫之耦，为上可知，乃着之者，嫌其不与耦并立，则或变于有耦者也。
若有东面者则北上
谓众賔，若多堂西南面之位，不足以尽之，则当东靣于西壁而北，上也言若有者，见堂下之士多寡，无定数也。
賔主人与大夫皆未降
尊者事至乃降也
司射乃比众耦辩【辩音遍】
乃者言其方有事也，众耦谓众賔，自为耦者也，大夫之耦亦存焉，是时众賔皆已立于司射之北，若西然后可比之不言，命之之辞者，如上耦可知也，大夫之耦，则先命之，其辞曰：子与某子射与他耦，上射之辞，异云：辩者为下节也。
右比众耦
遂命三耦拾取矢司射反位【拾其劫反】
注曰反位者俟其袒决遂来
三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，朱子曰：此拾取矢，疑衍。
继公谓惟云：执弓，是亦不挟也，亦变于大射者与？此所立者即其故位，更以司马为节近故尔。向者司马未在此，故以司射为节。
司射作上耦取矢，司射反位，上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖。
注曰当楅楅正南之东西
继公谓当楅北靣，揖者当楅南，则折而北行，故北靣揖也，及楅揖者，为上下射，将折而西，东也。
上射东靣下射西面
上射在西下射在东如其物之位也
上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东靣揖【弣，音府，还音旋】。
注曰：却手由弓下，取矢者，以左手在弓表，右手从里取之，便也兼并也，并矢于弣，当顺羽旣，又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也。
防曰言顺羽且兴者谓顺羽之时则兴也
继公谓进坐不言，北靣可知也，下放此矢，南乡人于楅南北靣取之便也。横弓，踣弓也，此横弓覆手也，坐而横弓，亦便也。覆手横之以上端，乡下射敬之也，弓下弣之下也，兼诸弣，明左手并执矢也。凡执弓者左执弣，兼矢于弣，即顺羽兴，则是横弓者，惟取矢之时则然也。执弓者言不挟也，左还者，以左体向右而还也，于楅前，必左还者，以楅东肆，宜顺之反位，不言毋周，是亦左还也，此与顺羽且兴，皆变于大射云。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射【覆，芳服反】。
注曰覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便。
继公谓此横弓，郤手也，郤手横之，亦以上端乡上射也，人北乡，弓东西乡于人于弓，皆为横也，弓上弣之上也，凡覆手，郤手而横弓，其皆乡身与他，谓兼诸弣而下也，惟西面揖异尔。
旣拾取乗矢揖皆左还，南靣揖【还音旋，下并同】。
不捆矢不兼挟皆左还亦变于大射
皆少进当楅南皆左还北面搢三挟一个
进谓东西行而相近也，当楅南向，及楅之位，北面，乃搢挟者，礼贵变也。
揖皆左还上射于右
上射固居右矣，复言之者嫌或当如卒射而退，转居左也，自此少南行，至于向，当楅之位，亦揖不言者，无以为节，亦以其可知故也。凡毎耦旣射，若旣取矢而退者，其曲折皆与进时同。
与进者相左相揖退反位
注曰相左者由进者之北
继公谓此惟云相左而不着，所交之处者，以其东西相过，可知也，然则上耦退于向，当楅之位，次耦乃揖进，与相揖者，亦以事同也。
三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于西方，而后反位，【拾其劫反】。
注曰取诱射之矢挟五个
继公谓三亦当作二大射云：二耦是也。下耦之，下射于旣，拾取之，后又兼取诱射之四矢，皆兼诸弣，至楅南，乃北靣搢三挟五个，至西方，以四矢授有司，而挟一个，以反位，此见其异者也，又下耦，亦无与进者相左，相揖之事，经不见之者可知也，此西方即堂西也，士丧礼以东堂下西堂下，为东方西方，亦其征也。有司即弟子之纳射器者，因留主授受于堂西，故此下射出于其东，靣位之后以乗矢就而授之也，大射仪曰：以授有司，于次中皆袭，反位，亦谓就而授之。
右三耦取矢于楅
众賔未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东靣北上大夫之耦为上，【拾其劫反，】未拾取矢，谓于堂西取矢，不拾也，堂西取矢，固不拾矣，乃言之者以继，三耦拾取之，后嫌当如之也，其后取矢于楅，乃拾故此云未也，是时虽未拾取矢，亦让取弓矢，拾如向者三耦之为进，立射位，以射事至也，众賔未有拾取矢于楅之礼，故俟三耦取矢之，事毕而后进。
右众耦皆就射位
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位。
命去侯以下不防如初者可知也
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔【去，起吕反】。
司射于诱射之，后改挟一个，至此时犹然也，必云犹者，嫌旣久，则可以不挟也，官以司射为名，故执弓必挟矢，以掌射事，也先去扑，乃进与司马交于阶前，则去扑，当于西方而不于阶下矣，不言相左，不言升及堂，上所立处，亦文省。
賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之。
注曰视之当教之
继公谓西面立于所设中之东，亦示以设之，之处如前，设楅之为也，释获者在堂西，故北面命之，旣则复西面视之，中实算之器也，名之曰中者，取其中于侯而后释，算也，此不以弓为毕，亦辟大射礼。
释获者执鹿中一人执算以从之
鹿中者，以主人士也，记曰：士鹿中，释获者自执中而不执算，亦变于君礼。
释获者坐设中，南当楅西，当西序东，靣兴受算，坐实八算于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟，【共音拱】。
兴受算，东靣并受也，南末象矢之北，括而南镞也，俟待其将射，乃执算。
司射遂进由堂下，北靣命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位。
惟云堂下文省也，后放此，贯谓中而不脱，言此者，明虽中而不贯，犹不释算。
释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，注曰：执所取算。
防曰八算者，人四矢一耦，八矢，虽不知中否？要须一矢则一算，改实八算，拟后来者用之。
继公谓右取算以予左手，乃改实之，执二手共执之也，俟谓俟射中乃释算。
乃射若中，则释获者坐而释获，毎一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，【中丁仲反】。
注曰委余算礼尚异也委之合于中西
继公谓乃射谓堂下拾发矢也，若中则获者言，获此则释之，释谓置算于地，获则用此算，故因名此算曰获，坐而释获，旣释则兴云，每一个释，一算覆言，释获之法也。一个谓一矢中也，于右于左，象其堂上，南靣之位也下言数获谓竒者缩之，然则此毎释一算，亦缩之，与盖中西之算，横则释者缩亦宜也。余算释之，不尽者也；于一耦卒射，乃反委之，旣则兴，共而俟，案注曰：中，西谓中西之算。
又取中之八算改实八算于中兴执而俟
此一节在于次，耦升而将射之时也，后皆如初礼，可知。
三耦卒射
言此者，着继射者之节也，自上耦乃射，至二耦卒射，皆不言其仪，亦不以如初蒙之者，亦以其可知，故省文也。
賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之。
司射不告賔主人射者，辟君礼也，皆由其阶，谓主人东阶，賔大夫西阶也，堂东东堂之下也，堂西亦然，賔主人之弓，各倚于其序，矢在其下，而二人乃皆于堂下，执弓挟矢，盖有司取以授之，大夫亦降者，别于不与射者也。
皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北靣揖及物揖，乃射。
复言：皆由其阶者，賔主射礼嫌，主人从之，而升降于西阶也，旣揖，乃升阶，此豫言之耳，下文放此，主人为下射者尊，賔且不失其位也，不言履物，及射之仪者，如三耦可知。
卒南靣揖皆由其阶阶上揖降阶揖
凡耦之升降，皆上射，先而下射后，此賔为上射，主人为下射，乃分阶而行，又不别见，其升降之序，则是主人先而賔后如常礼，亦与其他为耦者不同也。
賔序西，主人序东，皆释弓，説决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席【説吐活反】。
賔序西，主人序东，自释弓于故处也。反位，升谓反位而后升也，位者，主人阶东賔，阶西当序之位也；反立于此，相待而升也，此升堂揖，揖就席也，凡自侧阶，升降者经皆不见之。
大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射。
大夫与賔同降，止于堂西，至是乃袒决遂，执弓矢亦尊者，事至而后为之也，大夫执弓，亦有司授之于堂西，就其耦，亦由其西而立于其南也，故云：大夫为下射，大夫为下射者，以贵下贱之义也。大夫于士，尊固尊矣，若复为上射，则太不敌，故与士为耦，则必为之下射。
揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席。
耦于庭，少退，宜尊大夫且变于大射也，揖如三耦，谓当阶，及阶，二揖也，及阶，耦先升，升三等，而大夫从之，上射之礼也。揖如升射，谓堂上三揖也，言如升射，明升时，亦有堂上三揖矣，耦先降，其仪与先升同降阶，耦少退者，耦旣降少，左俟大夫先行，乃行也，于此不言，揖如三耦，盖亦与上文互见之也，皆释弓于堂西，亦过司马之南，而后为之，大夫亦由司马之南者，为与耦俱行故尔。释弓，亦先说决拾也，大夫释弓，亦于堂西者，统于上射，不敢异之也？旣则有司为倚之于序西，此经言士与大夫为耦之仪，其异于三耦者惟于庭，少退耳，则其他皆同可知。
众賔继射
不言如三耦可知也
释获皆如初
皆皆賔主人以下也
司射所作惟上耦
嫌作射亦在如初中故以明之亦经文过于详耳
卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟，【尽子忍反，共音拱】。
注曰：司射不告，卒射者释获者于是有事宜终之也，余获余算也，无余算，则空手耳。
继公谓后射者，旣由司马之南，而适堂西，释获者乃告卒射也，执获以告，已所有事者也，不升堂，降于司射也，左右犹言上下射也，此亦据其所立之物而言之，下文放此，俟谓俟，司射视算，乃数之。
右再射
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，司马乗矢如初。
注曰握谓中央也
继公谓礼无决而不遂者，此决字当为衍文，上经云司马适堂西，不决，遂袒执弓，此宜如之也，司马降，亦由司射之南，释弓于堂西袭，乃反位，兼束大夫矢异之也，上握谓上于手握之处也，矢以镞为上，括为下，下经云：靣镞是也，周官乡师职曰：党共射器，州共賔器，乡共吉凶礼乐之器，然则古之射于学宫者，其射器亦皆公家共之，与此大夫之矢，未必大夫所自有也，但于众矢之中取乗矢而兼束之，即为大夫矢矣，主人之矢不束，则其为士又益可知乗矢惟言如初，则是不进束矣，亦异于大射，礼也。
右再取矢
司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南北靣视算【去，起吕反】。
注曰算获算也
继公谓云遂者，由释获者之西，而北行也，释弓并矢去之，去扑，而视算为算，中有尊者之获，不敢佩刑器，以视之敬也；必释弓矢者，射事已矣，因去扑之时，可以并去之，也不执弓，则不宜袒，故袭不言説决拾文省，云由中东明于阶西，直进也。
释获者东靣于中西坐先数右获【数所主反】
注曰固东面矣复言之者为其少南就右获
继公谓先数右获尊上射也
二算为纯
注曰纯犹全也
一纯以取实于左手
取谓以右手数即取之
十纯则缩而委之
注曰缩从也于数者东西为从
继公谓委之当在所释右获之南
毎委异之
注曰易校数
继公谓异之者又在其南
有余纯则横于下
注曰又异之也自近为下
继公谓有余纯，不成十者也。下，谓委之西横之者冝变于上纯，自二以上，则亦毎纯异之，以次而西，此横者亦南末也。其缩者，东末与。
一算为竒竒则又缩诸纯下【竒居宜反下并同】。
注曰竒犹亏也
兴自前适左东靣
注曰：更端，故起由中东就左，获少北，于故东靣乡之。
坐兼敛算实于左手一纯以委十则异之
注曰变于右
其余如右获
注曰谓所缩所横者
继公谓如其所缩，所横及毎委异之也，异之，则次而北与。
司射复位
视算事毕，乃不执弓，搢扑者，以命设丰之事，与此相接故也。复位，以俟释获者之反。
释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔【，尽子忍反】。
贤获胜党，所余之算也，言贤者，因下文也旣数，左获少退，当中之正西，校其算之多寡，卒进取其所余者二手共执之以升。
若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒。
注曰：贤犹胜也，告曰：某贤于某若干，纯若干竒继公谓以纯数告；若有竒者亦曰竒说者谓若十算，则曰：五纯九算，则曰九竒也。
若左右钧则左右皆执一算以告曰左右钧
注曰钧犹等也等则左右手各执一算以告
降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，【共音拱】。
防曰：此将为第三番射，故豫设之，或实或委一如前法。
继公谓兼敛算者，兼敛左右之算及横于中西者而执之也。
右告获
司射适堂西命弟子设丰
注曰丰形盖似豆而卑
继公谓命设丰，乃不搢扑者以尊者，亦当饮此，丰上之觯故也。
弟子奉丰升设于西楹之西乃降【奉芳勇反】
降反于堂西
胜者之弟子洗觯，升酌，南靣坐奠于丰上；降，袒执弓，反位。
注曰胜者之弟子其少者也
继公谓弟子不待，司射命之而洗觯，升，酌者设丰，实觯其事，相因可知也。此不命之而弟子知其为胜党者，盖于释获者升告之，时已与闻之矣，胜者之党，实觯者主于饮，不胜者也；然亦惟发端以见其意耳，故后有执爵者为之，酌者不授爵，辟饮尊者之礼也，反位，反堂西之位，此时袒执弓，于礼无所当三，字疑衍，大射仪无之。
司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北靣于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓。
注曰执张弓右手执如卒射
继公谓，司射袒亦决，遂经文省耳，执张弓射时，执弓之常法也。
不胜者皆袭説决拾郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【説吐活反】。
此亦司射以是命之也。不胜者固袭説决拾矣，复言之者，承命胜者之后冝明言之不然，则嫌亦袒决，遂与之同也，弛弓而又横执之，皆变于常，且示辱也，左手郤执弣，则右手其覆执箫与。
司射先反位，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位北上。
三耦以下，皆如司射所命而后进也，大夫之耦，亦当进立于三耦之南。
司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右。
注曰少右辟饮者也
继公谓先升道之，胜者升三等，而不胜者从之也，上下射在庭，如初仪，至阶，乃以胜负分先后，盖屈伸之节，然尔先者少，右辟饮者，变于射时也，耦不酌不授，乃同升而并立者，示相饮之意也。
不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖。
注曰右手执觯左手执弓
继公谓进固北靣矣，乃言之者嫌南靣，奠觯，则亦当南面，取觯也，少退者，欲与胜者，并乃饮也，耦不酌不授，故饮者惟立，卒觯而已，皆罚爵异也，丰下，丰下之南。
不胜者先降
后升者先降，亦变于射，时也，此礼以胜者为主，故胜者先升，不胜者先降，胜者从降，亦中等不胜者，若下射也，则旣降而少右，上射，则少左，庭中之行，如射时。
与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。
不胜者，释弓而已，胜者又説决拾而袭也，经文省尔，俟谓南靣东上以俟，司射之后命。
有执爵者
注曰：賛者代弟子酌也，于旣升饮，而升自西阶，立于序端。
继公谓执爵者之升，似当在上，耦未升饮之，时立于序端，以俟之也。
执爵者坐取觯实之反奠于丰上
注曰每者輙酌以至于徧
继公谓取觯北靣奠之，亦南靣 案注意，盖谓毎人旣饮，则执爵者輙为酌之以至于徧也。
升饮者如初，三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前。
注曰优尊者也
继公谓上射胜则酌，主人大夫，下射胜则酌，賔授于席前，賔主人则于其右大夫，则于其左，皆邪乡之。
受觯以适西阶上北靣立饮
西阶上亦楹西，少南，此饮罚爵者之正位也，以是礼主于罚爵，故虽尊，亦当就此而饮。
卒觯授执爵者反就席
必授之者宜反于其所受者也
大夫饮则耦不升
注曰以賔主人饮耦在上嫌其升
继公谓不升，立于射位也，大夫旣饮，则径适堂西，而释弓与。
若大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
言特升饮，明大夫在席自若也，大夫饮，而耦不升，则耦饮而大夫不与亦宜尔。执弛弓而升饮，众賔之不胜者其礼然，故不得以所与为耦者之异而变也。
众賔继饮射爵者，辩乃彻丰与觯，【辩音遍彻，直列反】。
注曰：彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚。
继公谓众賔继饮，皆如三耦也，自命设丰以下皆言胜者饮不胜者之礼，若左右钧，则无此而即献获者与。
右饮不胜者
司马洗爵升实之以降献获者于侯
获者受命于司马，故司马主献之，是时获者负侯未退，就而献之，辟君礼也，献时盖西南面大射之礼，献获者于侯西北三歩。
荐脯醢设折俎俎与荐皆三祭
先设荐俎，乃受爵，亦变于君，礼也，其设之亦当侯，中在获者之前，皆三祭，为其将祭于侯之三处也，荐有三祭，谓脯之半，膱者三也。俎祭谓刌肺也，荐俎皆北面设之，俎在荐南。
获者负侯北靣拜受爵司马西面拜送爵
固负侯北面矣，复言之者，明其还而倚旌，乃拜且嫌受献，或异面也，此拜送爵，不同面者，明其异于常礼也。
获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐俎，【个如字，旧读作干非】。
注曰人谓主人賛者上设荐俎者也
继公谓获者，因射侯而得献，故就侯而祭其荐俎，与酒焉，示不忘本也。下言获者，南靣坐祭荐乃祭俎，则是俎在侯北，荐在俎北，而获者又在荐北，如常礼矣，其设荐之位，亦脯西而醢东，盖上右也，荐俎，不统于侯者，此献主于获者，非为侯故耳。【个之名义未详。】。
获者南靣坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒必云，执爵兴者，见其所取者，非离肺也，取离肺者，必奠爵乃兴。
兴适左个中亦如之
谓适左个，又适侯中，皆如适右个，而祭之仪也，先右次左，后中礼之序，然尔士丧礼，曰：主人扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，其序正与此同。
左个之西北三歩东靣设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜旣爵。
左个之西北三歩获者受献之，正位也，向以有为而受于侯，今执爵，宜居正位，故执爵先立于此，而东靣执荐俎者，又从之，而西面设于其东也，荐右脯南也，饮于荐右，亦变于大射，礼也，以违其位而南，故复言东面。
司马受爵奠于篚复位
司马于此，方言复位，则是旣献获者于侯之后，即北靣立于侯之西北，以俟获者之来与。
获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南，【辟音辟】。
注曰：设于南右之也，凡他荐俎，皆当其位之前，继公谓获者于此，自执其荐者，已授爵则不敢，徒手而劳人也。辟如辟奠之，辟谓离于故处也。此改设于乏南，故云辟设必就乏者，宜近其位也，不当其位，辟旌。
获者负侯而俟
事未毕而受献故反而卒之俟俟命去侯
右献获者
司射适西阶西，释弓矢，去扑，説决拾袭适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎有祭，注曰：不当其位，辟中。
继公谓释弓矢説决拾为将，洗酌而行礼也，不执弓矢，则当袭矣，去扑者献则不可佩刑器也，説决拾袭当于堂西不言者，文省也，释获者听命于司射，故司射主献之，献时盖西北靣旣，授乃北靣也，折上当有设字，盖文脱也，有祭脯，与切肺也获者与释获者皆賔之，弟子以有勤劳之事，于此乃得献，则其他弟子于献众賔之时，亦不与明矣。
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒。
就其荐谓于荐西也
兴司射之西，北面立饮，不拜旣爵，司射受爵，奠于篚，司射之西，则又少南，于荐右之位矣，盖与司射俱北靣，则宜并立也，拜受立饮，不同靣者异于堂上之献也，获者亦然。
释获者少西辟荐反位【辟音辟】
注曰辟荐，少西之者，为复射妨，司射视算也，亦辟俎，继公谓辟与上经辟设之意同，惟云辟荐，据释获者所执而言也。辟俎，则有司为之。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位为献，事毕也，至此乃言，反位，则向者于旣，奠爵于篚，乃遂适堂西，俟。
右献释获者
仪礼集説卷五上
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷五下    元 敖继公 撰
乡射礼第五
司射去扑，倚于阶西，升请射于賔如初，賔许【去，起吕反。】，搢扑，而即去反位，而即往皆礼节，当然也，不于未搢扑，而遂请者，有事于尊者，不宜与献贱者之礼相因也。
右三请射
司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位。
于阶西，搢扑，乃由司马之南，适堂西者，示不敢由便也。
司射先反位，三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位。
以其耦进，谓上射先而下射，从之也，进亦并行，若大夫之耦，则亦以序而独进，下文云：大夫就其耦，是也。
司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位，【拾并其劫反】。
司射亦惟作上耦也位亦射位
賔主人大夫降揖如初
云揖如初则是亦兼堂上者言也
主人堂东賔堂西皆袒决遂执弓皆进阶前揖
进至阶前相俟乃南靣而揖行也
及楅揖拾取矢如三耦【拾其劫反】
注曰及楅当楅东西也
继公谓及楅揖，亦南靣揖也，旣揖主人，乃西靣賔乃东靣拾取矢，阶前揖而南，及楅揖而止，所止之处，即拾取矢之位也；是其位犹未离乎阶前矣，然则众耦于楅，东西之位，亦宜如是也。
卒北面搢三挟一个
卒即北靣而为此，是犹未离其位也，此仪异于三耦者，盖退于北，与退于南者不同也。
揖退
一揖而退又畧于初也
賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席賔主人释弓矢，不于序之西，东者，变于卒射时也，不言説决拾者可知也，然则经文之类此者皆可得而见矣。
大夫袒决遂执弓就其耦
注曰袒决遂于堂西就其耦于射位
继公谓袒决遂盖于賔旣出堂西而为之
揖皆进如三耦
如三耦，则耦不少退也，以其行事于庭，无堂上堂下之异，故不得如升，射之仪也。
耦东靣大夫西靣大夫进坐，説矢束兴反位，而后耦揖进，【説吐活反】。
大夫即位，乃进説矢束以其为下射也，凡大夫之取矢于楅者，必説其矢束以当拾取也，其自为耦者，并行至楅，南即为之，其与士为耦者，即位而后为之，此其异者也説矢束不言，北面亦文省，大夫进及，反位，皆不揖，以非与耦行礼之事也。
坐兼取乗矢顺羽而兴，反位揖，大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦。
耦兼取乗矢不敢拾取者，以其非敌也，凡敌者共取矢于楅，则拾以为仪，言顺羽，是亦兼诸弣矣，此与三耦异者，惟不拾取矢耳，余则同。
北面搢三挟一个
注曰亦于三耦为之位
揖退
惟云揖退亦以其如三耦可知也
耦反位大夫遂适序西释弓矢袭升即席
注曰大夫不序于下尊也
继公谓适序西者，以其独往，故得释。弓矢于故处，亦为变于卒射之时也。
众賔继拾取矢皆如三耦以反位【拾其劫反】
右射者皆取矢于楅
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，注曰：进前也，今文或言作升射。
继公谓进由司马之东而进也，此以适南为进者，凡进退之文，无常，大抵以有事于彼，为进卒事，而反为退也，上字似衍否，则其下当有耦字，今文，或言作升射，盖后人亦疑其误而易之矣，或曰，进字亦衍。
司马升命去侯获者许诺司马降释弓反位
亦皆如初可知
司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，【去，起吕反乐于之乐，音洛下同】。
司射惟去扑耳，其决遂执弓挟矢自若也，似不宜袭，此言袭盖衍文，以乐乐者，用乐为欢乐也，以此请之于賔，故曰：请以乐乐于賔，大射仪曰：请以乐。
司射降，搢扑，东靣命乐正曰：请以乐乐于賔賔，许注曰：东靣于西阶之前也，乐正亦许诺。
继公谓必搢扑而后命乐正者辟并敬也
司射遂适阶闲堂下，北面命曰：不鼓不释！上射揖，司射退反位。
注曰：不与鼓节相应，不释算也，射用应节为难，鼓亦乐之节，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，凡射之鼓，节投壶，其存者也。周礼射节天子九，诸侯七，卿大夫以下五。
继公谓不鼔不释言不与鼔节相应虽贯犹不释，算也，不言贯者可知也，毎歌之，终乃奏鼔乡射之歌，五终而鼓五节，其三节，先以听而二节之间，拾发乘矢焉，射人职，所谓五节二正是也。王之大射，九节五正，诸侯七节，三正卿大夫与士同。
乐正东面命大师，曰：奏驺虞闲若一，大师不兴，许诺，乐正退反位，【大并音泰】。
注曰：东面者，进还乡，大师也，驺虞国风召南之诗篇也，间若一者，调其声之防数重节。
防曰：间若一，谓五节之间，长短希数皆如一，则是重乐节也。
继公谓言命大师者见所命者，必其长也；此惟据有大师者言之，周官射人职曰：王以驺虞，诸侯以貍首，卿大夫以采苹，士以采蘩，此士射之，乐乃得奏，驺虞，亦其异者。
乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射降。
降指众耦之，最后者而言，以见释获者升告之节也。大射仪曰降，反位。
释获者执余获升告左右卒射如初
右三射
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初，降复位。
言如初，又言：降复位，为司射命设，丰之节也，亦以见其所如者止于此，无复实算，于中之事矣，盖以其不复射故也。
右取矢告获如初
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
大射仪此下云卒退丰与觯如初此脱一句也
右饮不胜者如初
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸靣镞适堂西，以命拾取矢，如初，【拾其劫反】。
注曰：侧持矢曰：执面犹上也，并矢于尚其镞，将止变于射也。
继公谓右手先执矢，乃又执则兼矢于矣，兼矢于，靣镞以命拾取矢者，盖示之以此节，执一矢之法，而不必挟也，兼矢于弓者，皆靣镞，盖矢以镞为上，凡射者于矢，将用之，则挟不用之则执。
司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西，【拾其劫反】。
防曰兼诸弣者一矢兼三矢兼弣
继公谓拾取时，犹皆兼诸弣，至楅南，北面，则不挟矢，但取一矢，兼诸，余三矢则兼诸弣自若，亦象搢三挟一之仪，且如司射之戒也。賔与主人，则亦于楅，东西之位为之位，射位也，不反位，但由司马之南而过也，授有司授之，以弓矢也，必授之者，射事止则宜反于所受者也，此文主于三耦，及众賔也，大夫与其耦亦存焉，若賔，则自阶下以授有司于堂西，主人则以授有司于堂东也。
辩拾取矢揖皆升就席【辩音遍拾其劫反】
揖，皆升就席。谓众賔三人也，众賔三人，必俟拾取矢者，辩而后升，若主人賔大夫，则旣授弓矢，即升如初礼，固不俟其辩也，三人旣升，则余人以次立于西方，如未射之时矣。
右射者复皆取矢于楅
司射乃适堂西，释弓，去扑説决拾，袭，反位，【去，起吕反。説，吐活反，下同，】反位，其犹在中西，南与不言，释矢可知也。
司马命弟子说侯之左下纲而释之
注曰说解也
继公谓云释，则是不束也説而释之变于射，与未射之时。
命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟。
注曰备复射也获者释获者亦退其荐俎
继公谓旌退于西方，楅与中算退于堂西，以俟其人，则皆复于西方之位也； 案注云：获者释获者亦退，其荐俎，此据大射仪而言也。退荐，俎，各当其位之前与。
司马反为司正退复觯南而立
射事，已而复其故，职也，云复觯南见射，时觯不彻，是时，司射亦当复东方之位。
乐正命弟子賛工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐【相息，亮反】。
注曰降时如初入乐正反于西阶东北面
继公谓命弟子亦适西方命之也，如其降，亦谓后先及相之之仪也，反坐谓反其故位而坐也，工旣坐，弟子亦降，立于西方。
右射事止
賔北靣坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人荅拜賔不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南靣，主人阼阶上北靣拜賔少退，主人进受觯，賔主人之西北靣拜送，賔揖就席，主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼。
注曰其旣实觯进西南面立乡所酬
主人揖，就席，若无大夫，则长受酬亦如之。【长，知丈反】。
长谓众賔之长也，此惟据主人所酬者而言，大夫若众则相酬，辩乃及长，
司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子，【相息亮反，】注曰：某者字也，某子者氏也，春秋传曰字不若子继，公谓此谓大夫酬长，若长相酬之时也，司正称酬者之字，称受酬者曰：某子彼此之辞也，此主为酬者，命受酬者縁酬者意欲尊敬之，故于此言字于彼，言子所以不同。
受酬者降席，司正退立于西序端，东靣众受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，【辩音遍】。
注曰：在下谓賔党也，乡饮酒记曰：主人之賛者西靣北上，不与无算爵，然后与此异于賔。
继公谓在下者迭升受酬亦如上礼可知
卒受者以觯降奠于篚司正降复位
右旅酬
使二人举觯于賔与大夫
至是乃并举觯于大夫者异之也
举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北靣，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末，荅拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆荅拜。
大夫席末席东端也
举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北靣东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，賔与大夫辞，坐受觯以兴。
东上，主賔者在右也，至是乃言之者，以其将奠觯也。
举觯者退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫坐，反奠于其所，兴。
此奠于其所，亦皆少违其故处，而在其俎之西也，于此云兴，见其无事则不坐也。
若无大夫则唯賔
言此者，明不举觯于賔长，此二人举觯，虽曰正礼，然若无大夫，则阙一人，以其礼唯当行于尊者耳。
右二人举觯
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北靣请坐于賔。
司正适阼阶上北靣而受命
賔辞以俎，反命于主人，主人曰：请彻俎，賔许【彻，直列反，下同，】注曰：上言请坐于賔，此言主人曰：互相备耳。
司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎，司正升，立于序端，賔降席北靣，主人降席自南方，阼阶上北靣，大夫降席，席东南靣，賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东靣司正以俎出，授从者；主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西靣立【还，并音旋，下同，从者才用反】。
主人取俎，未必在司正，出门之后，上文盖终言之耳。西靣立阶东，当序位也。
大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南，众賔皆降，立于大夫之南，少退，北上，【从者才用反】。
说见前篇记
右彻俎
主人以賔揖让説屦乃升大夫及众賔皆説屦升坐【説并吐活反。】。
亦当说屦乃揖让如饮酒之礼特立文异耳
右説屦升坐
乃羞无算爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。
注曰：二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，当执觯也，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者拜旣爵，此坐于席礼，旣杀不复崇。
继公谓使之，亦司正也，此举觯谓取而酌之，即下文所云，执觯者受觯，遂实之之事也，其位盖在西序端，北上，若无大夫，则惟一人。
执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受而错，皆不拜，【长知丈反，下同，错七洛反，】。
注曰皆不拜受礼又杀也
继公谓错谓以次更迭而受也，大夫若惟一人，则众賔长先受其觯，以次错行之大夫，若有二人以上，则皆及于大夫，乃及众賔，盖先尊而后卑也？云大夫之觯，长受而错，则賔觯，但至主人而止，与所以然者，以二觯并行，难为旅也，若无大夫，乃行主人之觯，为其无二觯，故尔先者不拜而饮，故受者皆不拜礼，盖相因也。
辩卒受者兴以旅在下者于西阶上【辩音遍】
注曰执觯者酌在上辩降复位
继公谓辩谓堂上皆已受爵也，卒受者众，賔长之末者也，其受于席末，饮兴以旅，在下者乃饮，如下文所云是已，云卒受者兴，见惟行一觯也。
长受酬酬者不拜乃饮卒觯以实之
注曰：言酬者不拜者，嫌酬堂下，异位当拜也，乃犹而也。
继公谓长谓堂下賔党之长也，言酬者不拜者，嫌亲酬当拜也，实之谓自实之。
受酬者不拜受
向者旅酬有拜而饮者，拜而受者，故于此一一明之。
辩旅皆不拜【辩音遍】
注曰主人之賛者于此始旅嫌有拜
执觯者皆与旅【与音预】
注曰亦自以齿与于旅也
继公谓于此言，执觯者皆与旅，则向者旅酬之，时主人之賛者不与信矣。
卒受者以处觯降奠于篚
此以降者，一觯也，然则主人所饮之觯，执觯者，其先以奠于篚，与。
执觯者洗升实觯反奠于賔与大夫
二觯，元在賔与大夫之前，故云反奠，余则皆如上文賔与大夫不兴，取奠觯，饮以下之仪，不言者可知也，此后酒行，终而复始，仪亦如之，至醉而止，所谓无算，爵也。
无算乐
此无算乐亦宜与乡饮者同
右无算爵
賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出，主人送于门外，再拜。
降谓降堂及阶至阶上也
右賔出
明日，賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退，【朝直遥反，见，贤遍反，】。
拜赐之礼，賔至于门外，摈者出请，入告，主人辞不见，賔乃拜，主人拜辱，亦如之。
右賔拜赐主人拜辱
主人释服乃息司正无介
注曰此已下皆记礼之异者
继公谓昨日正礼已无介，则此可知矣。乃言之者嫌不射而饮，或用介也。
不杀使人速
亦当使人戒乃速经文畧也
迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，賔酢主人，主人不崇酒。
言不杀，复言无俎者，嫌不杀者，亦或有俎也，士冠士虞以干肉折俎，主人不崇酒，则賔亦不告防矣，其他不见者，可以意求之。
不拜众賔
此谓不拜之于庭，指将献之时也，若献则众賔亦拜受爵，而主人荅之。
旣献众賔一人举觯遂无算爵
注曰：言，遂者明其间，阙也，賔坐奠觯于其所，摈者遂受命于主人，请坐于賔，賔降説屦升坐矣。不言，遂请坐者，请坐主于无算爵。
继公谓此一人举觯，在献众賔之后，虽与正礼之，举觯为旅酬，始者同实，为无算爵，始也，言遂无算爵，明其说屦升坐，即取此觯饮也， 案注云：明其间阙谓举觯之后，无算爵之前，其间工入，升歌等礼，皆阙也。
无司正
注曰使摈者而已不立之
继公谓此礼畧无所用之故不立
賔不与【与音预】
昨日正賔不可防也
征唯所欲，以告于乡先生，君子可也，羞唯所有，乡乐唯欲。
此与前篇息司正之礼亦同但文有详畧尔
右息司正
记大夫与则公士为賔【与音预】
记言此者，恐其或用处士也，所以不可用处士者，以处士去，大夫之尊逺故也乡饮酒之礼，大夫若与其賔介，亦当以公士为之，大夫不与，则公士若处士皆可旧説谓乡饮酒乡射大夫，自来观礼，非也，大夫于一人，旣举觯于賔，乃入，主人必无临时易賔之理，然则大夫之与此防者，乃亦主人请之明矣。
使能不宿戒其牲狗也
用狗者，因大射之牲也。其义与乡饮酒同，此下有不释者，见前篇记。
亨于堂东北，尊绤幂，賔至彻之，蒲筵缁布纯，西序之席，北上，【亨音烹彻，直列反纯之，允反】。
经言众賔长升就席者三人耳，又曰：众賔之席，继而西，是未必有西序之席，北上者，此记未详。
献用爵，其他用觯，以爵拜者不徒作，荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸，【膱音职，长直亮反】，注曰：脯用笾笾，宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱或谓之挺为记者异耳。膱挺皆取直貌焉，祭横于上殊之也，于人为缩，膱广狭未闻。
继公谓曲礼曰：以脯脩置者，左朐右末，是膱长尺二寸，而中屈之也，士虞记有干肉折俎，亦曰朐在南，此可以见其制矣，祭半膱，则不屈之。
俎由东壁自西阶升，賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠【腠，七奏反】。
注曰：賔俎用肩，主人用臂，尊賔也，若有遵者则俎，其余体也。
继公谓不言大夫俎者有无不定也
凡举爵，三作而不徒爵，凡奠者于左，将举者于右，众賔之长，一人辞洗，如賔礼，若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼【长，知丈反】。
賔礼介，礼亦谓其受献，时之仪耳，云有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，其言畧与乡饮酒之经合似也，云无诸公，则大夫如賔礼，其言大与此经违，则非矣。此经所言遵者，大夫之仪正指，无诸公者也，而其仪亦无以异于介乌在其为如賔礼乎？盖大夫之礼，宜降于賔，固不以诸公之有无，而为隆杀，又经惟屡见，大夫礼而畧不及公则无诸公明矣，记乃着有诸公之礼，皆似失之。
乐作大夫不入乐正与立者齿
但云与立者齿，则献荐与旅皆在其中矣，惟位则异。
三笙一和而成声【和胡卧反】
三人吹笙，而一人歌，其所吹之诗以和之，而后笙之辞显，且成声也，此其在无算，乐之时乎？笙之入也，以将射之，故不奏之。
献工与笙，取爵于上篚，旣献奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，立者东，靣北上。
注曰賔党也
继公谓门内堂下之位同
司正旣举觯，而荐诸其位，三耦者，使弟子，司射前戒之，注曰：弟子賔党之少者也；前戒谓先射请戒之，继公谓三耦射，则在先立则居前，乃以弟子为之者，为司射当诱射故也。诱射有敎之之意，故以少者为三耦而诱之，不使长者，嫌其待之浅也，惟前戒故不待命而先俟于堂西。
司射之弓矢与扑倚于西阶之西
经于司射取弓挟矢，取扑皆着其在阶西，则此文意已在其中矣，似不必言也，经又着，司射适堂西，挟一个，则是司射之矢，亦不尽倚于阶西也，然则记之文意，又似失之不备矣。
司射旣袒决，遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌注曰：着竝行也，古文曰：遂命获者倚旌。
继公谓经言司马命张侯及倚旌，乃在司射比三耦之后，记言，此以明其在，司射升请射于賔之时，非若经文之次也，然经文所以如彼者，欲终上事，乃言下事故尔。阶前即觯南之处也，此云阶前下云：命负侯者，由其位文互见也， 案注云：着竝行者，谓此时，司射司马同时行事，非相继为之，经不明言，故记着之也。
凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者丹质【，麋音迷，画胡卦反】。
此谓兽侯也，其于大夫士则为乡射天子，诸侯则为燕射也，燕礼曰：若射，则如乡射之礼，梓人职曰：张兽侯，则王以息燕，是天子诸侯虽无乡，射其燕射，则皆用乡射之礼，而张此侯，故记之于此云，熊侯麋侯者，皆以其兽皮之全者，二夹置于其质之旁也，凡皮侯之制亦然，惟不质而鹄为异尔，大夫士之乡射于布侯之上，但画此四兽为饰，不以皮也，此云布，见熊麋二侯，其体亦布也，此云画见熊麋，二侯之非画也，质亦的名，荀子曰：质的具而弓矢，至是也。圉人职曰：射则共椹质，考工记曰：利射革与质，则质者以木为之，而其方如鹄，与白赤丹者，质上所涂之色，各因其所宜以为饰，且相别异也，凡画者丹质谓画虎豹，鹿豕之侯，皆以丹质言其质同也，大射之礼，王则虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则熊侯，豹侯，豻侯卿大夫则麋侯士则豻侯，此天子用其三侯之次诸侯，又用卿大夫之侯，大夫，士又但画而已，皆辟其大射也，一侯而画兽，二者亦宜夹其质也，不画一兽者，变于用皮者也，不以熊与麋为画者，虽不用皮，犹不与君燕射之，侯同物，所以远下之也，下记云：礼射不主皮，此皮谓革也，周官及考工记言射者，皆以质与革并言，是其坚类也，礼射不主皮，为力不同科，此射亦礼射也，乃用质者，以其近故与侯近则质虽坚而易贯，故与主皮之义异。
射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武【长直亮反，下同，笴古可反，】注曰楹间，中央东西之节也，物谓射时所立处也，长如笴者，谓从画之长短也，长三尺，与距相应，射者进退之节也。距随者，物横画也，武尺二寸。
继公谓其间容弓，为从画言也，横画之，距随长武，则上下射之，相去不及五尺矣。射者南靣，还，视侯中之后，先以左足履物之东端，乃以右足履其西，端而合之，故名东端，为距西端为随，取其左足，至则右足从之也，距至也，随犹从也，物之名义未详。
序则物当栋堂则物当楣
注曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：继公谓当栋当楣，其以庭之深浅而异与堂之庭深于序，故进退其物，以合侯道之数，此侯道五十弓。
命负侯者由其位
防曰司马自在已位遥命之
继公谓位觯南也，此与前二命皆不离其位者以射事未至畧之由便也。
凡适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢。
凡凡司射司马三耦众耦也，必出入于此者，近于其位也，此于司射司马之位，为南于耦之射位为北，故以之为节，云賔无射位，大夫不立于射位，故取弓矢于堂西，不由之大夫，卒射而退，乃由此者，统于上射，非正礼也。
旌各以其物
注曰旌緫名也杂帛为物大夫士之所建也
继公谓记据士之为主人者言也，士之物云，各则是三等之士，其物亦有不同者矣；士丧礼，曰：为铭，各以其物，亦此意也。
无物则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，【糅女又反，杠，音江长直亮反仞，音刃，脰音豆，韬吐刀反】。
注曰：此翿旌也，糅杂也，杠橦也，鸿鸟之长脰者也，八尺曰寻。
继公谓无物，谓士之未仕者也。周官云：大夫士建物，盖指见居官者而言以白羽，朱羽相杂，而缀于杠之首，亦象，析羽为旌之意也。仞与寻皆八尺，并言之者异其文耳，仞寻之度，见考工记，匠人职。
凡挟矢于二指之间横之
兼左右手言也，云凡者谓挟矢，或多或寡，其法皆然，寡则挟以食指，将指多则以余指分挟之，凡挟矢，有挟一矢者，有挟四矢五矢者。
司射在司马之北司马无事不执弓
司马将升堂而有事，乃执弓非是，则亦有有事而不执弓之时记，盖大畧言之耳。
始射获而未释获；复，释获复用乐行之，【复并扶又反，】。
始射谓第一畨三耦射，时复又射也，前言复谓第二畨射，时后言复谓第三畨射时，三耦始射，志在于中，中则当言获未释获者，此如习射，然未宜较胜负，且三耦之外，皆未射，难以相饮，亦不可以徒释之也，至次射，则賔主而下皆继射，乃可以释获及第，三射，则其事已熟，乃可以乐为节也，此皆行事有渐，且示先质后文之意。
上射于右
注曰于右物射
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，韦当【长直亮反，】长如笴，两端相去之度也，龙首者，刻其上端作龙首之状为识，且以饰也，上端为首，则下端为尾明矣，经云：东肆，是其证也。蛇交者，以两木屈曲为之，状如蛇交，然必屈曲为之者，象弓也，当者其以当矢而名之与楅，身蛇交广狭相间，必通设韦当于其上，乃可以承矢。
楅，髤，横而奉之，南靣坐而奠之，南北当洗，【髤音休，奉芳勇反，】注曰：髤，赤黑漆也。
继公谓言奉之明执其两端也
射者有过则挞之【挞吐达反】
注曰：过，谓矢扬中人，凡射时矢，中人当刑之，今此射者，中人本意在侯，其伤害之心远，是以轻之以扑挞于中庭而已，书曰：扑作敎刑。
继公谓射者有过，谓或不能尽循，司射之教，而犯其所命者也，射时，司射搢扑以涖事，然则挞之者，其司射与，又考司射之行事，其有关于尊者必去扑，乃为之，则是尊者之射，虽有过，固不在此科也。
众賔不与射者不降【与音预】
众賔在三人之中者也，射时賔主人，大夫皆降，而此众賔，或不降者，以是时堂下无众賔，不射者之位故也。又考经言賔主人，大夫若皆与射之礼，则是賔主人，大夫或有时不与矣，此记又言：众賔不与射者不降，皆以堂上者言也，以是观之，则堂上者可以不与，而在下之众，賔无有不与者乎？
取诱射之矢者，旣拾取矢，而后兼诱射之，乘矢而取之，【拾其劫反】。
经云：后者遂取诱射之矢，此则见其于旣，拾取已矢乃为之。
賔主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事，注曰：摈賔主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射。
继公谓摈谓以辞賛之射时摈，升降则取矢，亦当然也。将摈而去，扑搢之，乃反位。
鹿，中，髤，前足跪，凿背容八算，释获者奉之，先首【奉芳勇反，】注曰：前足跪者，象敎扰之兽，受负也。
防曰：屈前足以受负，若今駞受负，则四足俱屈之类也。
大夫降立于堂西以俟射
以大夫不可与士并立于射位也
大夫与士射袒薫襦
注曰不肉袒殊于耦
继公谓薫读为纁，古字通用也。袒纁襦，尊者不见体也，襦先着于衣内，袒时则出之，大夫非射于君所，固不肉袒矣，乃以与士射为言者，嫌为下射，或当统于上，射而不宜异之也。
耦少退于物
经言耦于大夫，射时之礼，在下则屈在上则伸，然则似未必有此，少退于物之仪也，且侍射于君，乃退于物，尊君也，大夫之耦，此礼亦不宜与君之耦同记，似过矣。
司射释弓矢视算与献释获者释弓矢
司射于射事未毕，而唯此二事，释弓矢，故记者并言之也。视算而去，弓矢者为射事，已，因去扑之节，而并去之也。献释获者而释弓矢者，为有洗酌，荅拜等事故也。二者之意义不同。
礼射不主皮主皮之射者胜者又射不胜者降
注曰：礼，射大射，賔射燕射，是矣，言不胜者降，则不复升射也，主皮者无侯张兽皮而射之，天子大射，张皮侯賔射，张五采之侯，燕射张兽侯。
继公谓礼射谓此篇所载与大射，燕射之类是也。礼射，则张皮侯，若采侯与兽侯而加正鹄，主皮之射，则不用正鹄，但欲射中其皮耳，此皮与所谓皮侯者之皮不同，盖以中甲之革为之，周官云：射甲革，乐记云：贯革之射，皆指此而言也。中甲之革犀兕，若牛之皮也，其为物坚厚，惟强有力者乃能贯之，故礼射，则不主皮为力，不同科故也。胜者言，又射不胜者，言降文互见也，主皮之射，以又射与不射，示荣辱亦异，于礼射者也，其相饮之礼有无，则未闻。
主人亦饮于西阶上
经文已明
获者之俎折脊胁肺
注曰折以大夫之余体
继公谓折谓折，分其牲体不用全体也，无大夫，则臑折有大夫，则折其余体，此俎先言折，则其载之次，又异于堂上之俎矣。肺离肺也，下同。
东方谓之右个
注曰侯以乡堂为靣也
继公谓于此释右个者，顺经文也，或曰下俎，言皆有祭，承获者之俎而言也。则此文原不在，是后人移之耳，未知是否。
释获者之俎折脊胁肺皆有祭
注曰皆皆获者也祭祭肺也
继公谓此折与获者共一体，与皆皆二俎也，经于二俎，已见其有祭，记复言之者，以此云肺嫌为祭肺也，是以明之二俎有离肺，复有祭肺者为获者，祭于三处而加之，释获者俎遂因之，亦加祭肺，一也。
大夫说矢束坐説之【説并吐活反】
经文亦已明
歌驺虞若采苹皆五终
注曰毎一耦射歌五终也
继公谓若采苹亦与周官异者也
射无算
射者多寡随宜无定数也
古者于旅也语
言：古者以见周礼之不然，古谓殷以上也，于旅而语以敬杀也，然则周之礼其燕坐，乃语与。
凡旅，不洗，不洗者不祭，旣旅士不入，大夫后出，主人送于门外，再拜。
大夫后出，与其后入之意同，亦欲使主人各得尽其待，賔与大夫之礼，而賔与大夫亦各得伸其尊也，主人送賔，入门大夫，乃出，大夫虽多，亦惟拜送，其长而已，乡饮酒尊者之礼，亦当如此。
乡侯上个五寻【个如字】
注曰上个谓最上幅也上幅用布四丈
中十尺
注曰：方者也。用布五丈，今官布幅广长二尺二寸，旁削一寸，考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也，继公案注云：今官布，幅广二尺二寸，盖谓周布之广，当如汉布也，然亦未有以见其必然，又郑氏于他注，或谓幅广二尺，与此不同，则是郑氏之説亦未定也。姑阙之。
侯道五十弓弓二寸以为侯中
注曰言侯中取数也正二寸骹中之博也
防曰：周礼弓人云：骹中有变焉，谓弓弣，把侧骨之处，博二寸，故于此处取数焉。
继公谓言以五十弓之长为侯，道五十弓之博，为侯中也。
倍中以为躬
注曰躬身也谓中之上下幅也用布各二丈
防曰躬谓中上中下各横接一幅布者
倍躬以为左右舌
注曰谓上个也左右出谓之舌
防曰此两个躬外两相各出一丈
下舌半上舌
注曰：半者半，其出于躬者，用布三丈，凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈。
防曰：上舌两相各一丈，今下舌两相各五尺，通躬二丈，故云用布三丈也，云凡乡侯用布十六丈，数起侯道五十，弓以计者，中五幅幅一丈，用布五丈，上下躬揔，用布四丈，上个四丈，下个三丈，是通用布，十六丈也，云道七十弓之侯，用布二十五丈二尺者，中七幅幅丈四尺，用布九丈八尺，上下躬揔用布，五丈六尺，上个五丈六尺，下个四丈二尺，通用布二十五丈二尺也，云道九十弓之侯，用布三十六丈者，中九幅幅丈八尺，用布十六丈二尺，上下躬揔用布，七丈二尺，上个亦七丈二尺，下个五丈四尺，通用布三十六丈也。
继公谓下舌所以半上舌者，虑其植之，妨于徃来者也下舌之长，若如上舌，则两植相去五丈六尺有余矣，故须半之也，攷工记曰：上纲与下纲出，舌寻縜寸焉。
箭筹八十
注曰箭篠也筹算也
继公谓上记云：射无算而箭筹，惟止于八十，则是此射者虽多，亦不过十耦也，释获者之执算，各视射者之矢数。
长尺有握握素【长直亮反下同】
注曰握本所持处也素谓刋之也刋本一肤
防曰：公羊传何休云：侧手为肤，又投壶云，室中五扶注云：铺四指曰：扶一指案寸，皆谓布四指。
继公谓尺有握，犹言尺有四寸也，必云握者，亦见其为所握处也。
楚扑长如笴刋本尺
注曰刋其可持处
君射则为下射，上射退于物一笴，旣发则荅君而俟，注曰：退于物一笴，不敢与君并也，荅对也，此以下杂记也。
继公谓君为下射者降，尊以就卑，则不宜与卑者，序而从尊卑为耦之常法也。且下射之，物在东，亦不失其主位也；上射賔也，荅君谓东靣立而对之，射时进，左手防背于君，故旣射，则还对之，俟待君发也。
君乐作而后就物君袒朱襦以射【襦音儒】
注曰君尊也
继公谓君乐作，乃就物，亦以乐节多故也。乐谓奏貍首也，此记先言乐，乃后见君之射仪，则是君之燕射于再射，即用乐行之，亦变于大射也，投壶之礼，因饮酒而为之于其再，投即用乐，此意其类之乎？乡射三射，乃用乐行之。
小臣以巾执矢以授
注曰君尊不搢矢不挟矢授之稍属
继公谓以巾执矢，敬君物不敢防也大射仪曰：小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属，盖以巾拂之，而又借手以执之也。
若饮君如燕则夹爵【饮于鸩反】
注曰：谓君在不胜之党也，賔饮君如燕賔，腾觯于公之礼，则夹爵，夹爵者，君旣卒爵，复自酌。
继公谓夹爵谓夹君爵而自饮也，以大射仪攷之，饮君之礼，其所以异于燕賔之胜觯者，于独夹爵而已，记但以此言之，亦大畧之説也
君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，【翿徒刀，反】注曰：国中城中也，皮树兽名。
继公谓燕礼大射仪皆射于公宫，即此国中射也，必云国中者，对郊竟而言也。
于郊则闾中以旌获
注曰：闾兽名如驴，一角，或曰，如驴歧蹄，周书曰：北唐以闾，析羽为旌。
于竟则虎中龙旜
注曰画龙于旜尚文章也通帛为旜
继公谓虎中龙旜逺则弥文也；记言君之中，与所获者有国中，郊竟之异，而不言为某射于某所，则是其所以异者，惟系于地之远近，不系于射之大小也，若然，则固有大射而用皮，树中翿旌者，亦有燕射，而用虎中龙旜者矣。
大夫兕中各以其物获【兕徐履反】
注曰兕兽名似牛一角
继公谓其指大夫，而言大夫，有上中下之异，故物亦有差，司常职曰：大夫士建物。
士鹿中翿旌以获
翿旌即白羽与朱羽糅者也，上记言，士礼云旌，各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，此直见翿旌而已，盖记者杂也。
惟君有射于国中其余否
其余否，谓人臣不为射主于国中也，君有射于国中者，以其于公宫为之也，若人臣之家，其庭浅隘器用，又未必备，故射，则必于乡州之学行事焉，是虽居于国，而欲射于其中，亦不可得也。此不惟见尊君之意，亦其势然尔。
君在大夫射则肉袒
不袒纁襦远下君
仪礼集説卷五下
正误
序则钩楹外
郑本序作豫，注曰：今文豫作序，继公谓序之文，意明白于豫，且记亦以序与堂对言，宜从今文。
获者之俎折脊胁肺
今本肺下有臑字，继公谓臑在肺下非其次，且与折文不合，葢写者，因注首言臑而衍也，大射注引此，无臑字，又古文云：释获者之俎折，脊；胁，肺，则此俎不当言，臑亦明矣，今据大射注删之。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集说卷六     元 敖继公 撰
燕礼第六
注曰诸侯与羣臣燕饮之礼也于五礼属嘉礼
燕礼小臣戒与者【与音预】
小臣于天子，太仆之属也，与者羣臣之与此燕者也，君所主与之燕者亦存焉，其戒之节于朝，于家则未闻。
膳宰具官馔于寝东
注曰：膳宰天子曰膳夫，掌君饮食，膳羞者也，寝路寝，继公谓具官馔，谓具诸官所当馔之物也，寝东，盖其东壁之东也，此时所具者，其荐羞乎！及既设，宾席官，乃改馔之大射云，官馔是也。
乐人县【县音】
此县盖在阶间，磬在阼阶西，南面钟鑮次，而西建鼔在西阶东南，鼓鼙在其东，国君燕礼，轻于大射，故不备乐，且于其日乃县之，而与常时同乡饮酒记曰：磬阶间缩霤，北面鼓之。
设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面，【罍音雷】。
注曰：当东霤者，人君为殿屋也，亦南北以堂深，君物曰：膳膳之言善也，或言南肆，或言西面异其文也，疏曰：汉时殿屋四乡流水，故举汉以况周。
继公谓洗与罍，盖瓦为之下云：君尊瓦大，则此可知矣。先设洗西之篚以为节，故膳篚后设也，设四器，亦司宫也，见大射，与少牢礼，此经省文耳，膳篚者，实君之象觚，象觯者也，君物而曰膳者以其善于诸臣所用者而言也。下文类此者，皆以是推之。
司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶【，大音泰，幂眉狄反】。
注曰：丰以承尊也，说者以为若井鹿卢，其为字从豆，声近似豆，大而卑矣，幂用绤若锡，冬夏异也，在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变于方也。旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也，贱无酒。
疏曰庶人在官者谓府史胥徒
朱子曰在尊南者谓瓦大在方壶之南耳
继公谓先尊方壶于楹西，以为节，乃设公尊与上文后设膳篚之意同，臣尊用壶又以方者且无幂，为与君尊相属冝逺别之也左酒，据设尊者而言也。盖凡设尊者皆面，其鼻玉藻曰：惟君面尊，是尊鼻东向也，此设尊者西面，故酒在南，而为左，若以尊言之，则为右矣，瓦大瓦甒也，用瓦甒者多矣，惟君尊则或谓之大，岂制或异，与尊皆南上者，统于君位也，君位亦南上，故顺之此尊，乃不统于宾者，君臣之礼异也，大射仪，放此锡者，麻十五升去其半，而加灰之布也幂，或以绤，亦见其贬于大射耳，大射之，幂用锡若絺，此尊士旅食之尊，亦当北面，与大射同，惟设之深浅异耳，方圜壶亦皆瓦为之，旅食未详，且从注防。
司宫筵賔于户西东上无加席也
注曰賔席用蒲筵缁布纯
继公谓大夫为賔，乃无加席者，以燕礼轻也，设賔席，当后于公席，乃先言之者终言，司宫之事耳， 案注知此，賔席蒲筵，缁布纯者，以公食大夫及乡饮射记定之也。
右具设器馔
射人告具
注曰告事具于君
疏曰：大射告具之，上有羮定，此不言者，文不具也，继公谓是时公盖在阼阶东南，南乡射人，北面告之。
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡，【乡并许亮反，下同，】。
注曰周礼诸侯酢席莞筵纷纯加缫席画纯
疏曰：周礼司几筵之文也，彼诸侯祭祀，受酢之席，此燕饮之席，与彼同。
继公谓加席别言，设见其更取而设之也，亦可见设加席之法矣，羣臣未入，公先升即位，尊者之礼也。
小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上。
注曰小臣师小臣正之佐也
疏曰：此卿大夫之位，皆是拟君揖位，故下经君尔之始，就庭位也。
继公谓纳卿大夫之辞，盖曰君须矣，二三子其入也，卿大夫，入门右之位，盖近庭南而当阶，士西方之位亦冝于庭少南，而东西则当西序门东之位，近于门也，门西亦如之，此北面者，东上，东面，西面者，北上，皆统于君，凡已之臣子入门，而左右皆由闑东。
公降立于阼阶之东南，南郷尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进。
注曰尔近也揖而近之也大夫犹北面少前
继公谓古文尔，迩通尔揖之，使进而近于已也，公俟其入，乃降而揖之，明降尊之义也，大夫不西面自别于卿也，君于卿与大夫各旅揖之，大射仪，小臣师，诏揖诸公，卿，大夫。
右即位
射人请賔
注曰射人为摈者
继公谓请于君谓使谁为賔也
公曰命某为賔
注曰某大夫名也
射人命賔賔少进礼辞
注曰礼辞辞不敏也
继公谓命賔者，南面乡之，其辞盖曰：君命子为賔少进者，宜违其位， 案注云：辞不敏者，以士冠之，賔辞曰：某也不敏，故意此賔亦然。
反命
注曰射人以賔之辞告于君
又命之賔再拜稽首许诺
公不许其辞，故射人复命之，賔再拜稽首，为受君命也。
射人反命
注曰告賔许
賔出立于门外东面
注曰当更以賔礼入
继公谓大射仪云北面此东字盖误也
公揖卿大夫乃升就席
揖之乃升礼之也亦异揖之
小臣自阼阶下北面请执幂者与羞膳者
注曰：执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公。
继公谓士之掌，此二事者有常职，乃请之者，盖白之于君，然后敢命之也？膳亦谓君物，此虽指羞而言，然荐亦存焉。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，注曰：以公命于西阶前命之也，东上酒之幂，为上也。羞膳者升自北阶，房中西面，南上，不言之者，不升堂，略之也。
疏曰：下记云，羞膳者，与执幂者，皆士也，士位在西方，东面，故知西阶前命之也，云不升堂者，但不从南方升也，升自北阶，是亦升堂也。
继公谓立于尊南上者当尊与
膳宰请羞于诸公卿者
注曰膳宰请者异于君也
右命賔及执事者
射人纳賔賔入及庭公降一等揖之公升就席
纳賔之辞，盖曰君须矣，吾子其入也，及庭，既入门而左，没霤时也，一等者，阶也，并堂为二等矣，揖之，使之升也，大射仪云：賔辟。
右賔入
賔升自西阶，主人亦升自西阶，賔右北面，至再拜，賔答再拜。
注曰：主人宰夫也，宰夫太宰之属，天子膳夫为献主疏曰：知主人，是宰夫者，燕义云，使宰夫为献主是也。继公谓诸侯之宰夫，盖以士为之，其位亦在西方，故賔进则主人因从而升也，君与臣燕，乃使宰夫为主人者，固所以明君臣之义，然亦以当献者众，尊者不能亲其劳也，至再拜者，于賔始至而拜之，所谓拜至也，其义见士，昬，礼。
右拜至
主人降洗洗南西北面
注曰賔将从降乡之不于北辟正主
賔降阶西东面主人辞降賔对
阶西东面，东西亦当序，此賔降而主人于洗南，辞之，则其降之节，亦可见矣。賔对亦少进，既则复位。
主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，賔反位，【觚音孤】。
注曰献不以爵辟正主也
疏曰正主乡饮乡射之主人也
继公谓献公用象觚，则此觚乃角觚也，下放此賔少进者，少南行而东面也，主人兴对，亦西北面。
主人卒洗賔揖乃升
賔每先升者以宰夫是士且非正主也
主人升，賔拜洗，主人賔右，奠觚答拜，降盥，賔降，主人辞賔对。
降辞之位皆如初可知
卒盥，賔揖升，主人升，坐取觚，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂。
賔者，君之所命者也，故主人代君饮之，则酌君尊，盖达君之意也，酌膳东面，余皆放此。举幂以下之仪，详见后篇。
主人筵前献，賔賔西阶上拜，筵前受爵，反位，主人賔右拜送爵，膳宰荐脯醢，賔升筵，膳宰设折俎。
献賔盖亦西北面与乡饮酒同故不着之
賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人荅拜【捝舒，锐反】。
此賔乃大夫也，亦絶肺以祭而下文，又云：公祭如賔礼，则是自上至下，此礼同也，旧说谓大夫以上缭祭，惟士絶祭其不攷诸此乎？于此乃言爵者，上文已明，不嫌其异，故随文便耳，下文放此，凡觚觯角散，亦通称爵酒，非主人之物，賔乃告防者，以其为献主也。
賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人荅拜，执爵兴，主人乃荅拜，凡荅拜，皆于所荅者兴，乃为之经或不言，其兴文省尔。
右主人献賔
賔以虚爵降，主人降，賔洗南坐奠觚，少进，辞降，主人东面对。
注曰大射礼曰主人西阶西东面少进对
继公谓奠觚，亦奠于地也，坐奠觚，兴，少进，皆西北面。主人降，立于阶西，固东面矣，乃言东面对者，嫌进而对，或易乡也。
賔坐取觚奠于篚下盥洗
此言奠于篚下则向者少南奠之矣
主人辞洗
辞亦宜少进如賔也于賔既对则反位
賔坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如賔礼。
及阶，乃揖以已当先升也，賔揖，主人乃离其位，然则賔于主人，卒洗之时，固不待其及阶而揖升矣，如賔礼谓迭拜。
賔降盥，主人降，賔辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，酌膳者，主人酌，此献賔故賔酢亦如之，亦以其代君，饮已尊之也，执幂，执幂者举反之节也。
以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，賔主人之左拜送爵。
賔酢主人，盖亦西南面授之，乃之左，賔亲酢者，伸其尊亦以君不亲酢，故无所辟也。
主人坐祭不啐酒
注曰辟正主也
不拜酒不告防
拜酒，谓拜谢，其以防酒饮已也，酒非賔物，则无是二礼可知，乃着之者，嫌亦当如賔于主人之仪也。
遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔荅拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
不崇酒者，无崇酒之拜也，酒非已物，故是礼亦不可得而行。
賔降立于西阶西
已之献酢，礼毕，而主人又将与君为礼，故不敢居堂。
射人升賔賔升立于序内东面
注曰大射礼曰摈者以命升賔
继公谓升賔者优之也，序内东面，郷君也，然则君位亦在东序内明矣。
右賔酢主人
主人盥洗象觚升实之
注曰象觚觚有象骨饰也取象觚者东面
继公谓亦酌膳，执幂如初，不言者可知也， 案注云：象骨恐当作象齿。
东北面献于公
酒乃君物，主人进之于君，而曰献者以主人为献主故也。公在席而东，北面献之，亦因献賔之仪，而为之也，经言献酳，在席者多矣，独此与大射见献公之仪，若是，则其他之献酳者皆正乡，其席与。
公拜受爵
疏曰：凡此篇内举旅行酬，公应先拜者，皆受酬者先拜，公乃荅拜尊公故也。此公先拜受爵者，献礼重故也。
主人降自西阶阼阶下北面拜送爵
拜于下者，臣也，此惟一拜而已，盖荅公拜也，一拜，则不稽首，荅公拜而不稽首，亦献礼然也，其他则否？凡臣先拜其君，皆再拜稽首。
士荐脯醢膳宰设折俎升自西阶
注曰大射礼曰宰胥荐脯醢由左房
继公谓升自西阶者，俎也，着之者嫌设公俎冝由阼也，此公俎似当用肩，賔俎用臂，与乡饮酒賔主之俎异，膳宰既设俎，则少退，东面而俟，既賛授肺乃降。
公祭如賔礼
祭谓祭荐祭肺祭酒也其异者于下见之
膳宰賛授肺不拜酒立卒爵坐奠爵拜执爵兴
賛授肺者以授肺而賛之也，君尊不兴，取肺，未祭则授之，既祭则受之，惟言授但见其一耳，不拜酒者，以其为已物也，不拜酒，则亦不啐酒，凡男子之坐，卒爵者，奠爵，乃拜妇人之尊者，立卒爵，而执爵拜，此立卒爵，而奠爵拜其君，礼与公于其臣，乃先拜既者，亦献礼重也。
主人荅拜升受爵以降奠于膳篚
云奠于膳篚见向者取之亦在此也
右主人献公
更爵，洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公荅再拜。
注曰更易也
杨志仁曰：君尊不酢，其臣主人自酢，成公意也，虽更爵，亦酌君之膳，酒者，明酢之之意，出于君也。
继公谓更爵者，改取南篚之觚，盖不敢用，君器也，上下文酌膳，皆无酒字，此有者，衍也。
主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公荅再拜，主人奠爵于篚，亦兴，坐奠爵，乃再拜稽首，执爵兴。
右主人自酢
主人盥洗升腾觚于賔酌散【思但反下并同】
注曰散者方壶酒也于膳为散
继公谓洗洗角觯也，自饮而盥洗，象賔之饮已也，下文类此者，其义皆然，主人因在下，遂盥洗，故賔不降，亦异于正，主者也，腾犹也，觚当作觯，此酬賔也，乃云腾觯者，以主人于賔为降等，故尔云腾觯于賔者，题其事耳，腾者亦取其自下而上之意，酌散者，以其将自饮，凡卑者之酌酬酒，其于臣礼，则曰举觯于君礼，则曰腾觯云。
西阶上坐奠爵拜賔降筵北面荅拜
疏曰：賔立于序内以来，未有升筵之事，或言降筵者，盖误。
继公谓大射仪曰賔西阶上北面荅拜
主人坐祭遂饮賔辞卒爵拜賔荅拜
賔见主人将饮，故辞之，盖欲即受此觯，不敢复烦，主人之更酌，已且逺辟腾爵于公之礼也。腾爵于公者，亦皆先自饮，乃更酌之云，卒爵，拜省文也，大射，礼曰：卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
主人降洗賔降主人辞降賔辞洗卒洗揖升
此皆如献礼也
不拜洗主人酌膳賔西阶上拜
拜为将受之是时主人已在筵前北面
受爵于筵前反位主人拜送爵
主人酬賔不奠，乃授之者，亦与士礼异者也，主人拜，亦于賔右少牢下，萹酬尸酬賔，亦皆亲授觯。
賔升席坐祭酒遂奠于荐东
賔升席祭酒尊君物也遂奠之由便
主人降复位
位西方，东面也，此时未有洗北，西面，位至既献大夫，而荐乃有之。
賔降筵西东南面立
李微之曰东南面立乡君也
继公谓降降筵也，曩者賔降于阶下，而君命升之，故此时惟降筵而已，恐防礼而重烦君命也，不立于序，内者升降异处，以相变为敬。
右主人酬賔
小臣自阼阶下请腾爵者公命长【长知丈反】
此腾爵以为旅酬始也。长，谓下大夫之长也，此但云命长不言，下大夫者，其以下大夫，腾觯有常职，故与。
小臣作下大夫二人腾爵
注曰作使也卿为上大夫不使之者为其尊
继公谓以公命作之也，二人所谓长也，大夫在入门左之位，北面，则小臣作之者，其亦南面与。
腾爵者阼阶下皆北面再拜稽首公荅再拜
注曰再拜稽首拜君命也
继公谓北面亦东上
腾爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜。
注曰：序次第也，先者既酌而反与后，酌者交于西楹北，俟于西阶上，乃降。
继公谓序进之节，先者既洗后者，乃进也，先者既洗，即升立于西阶上，以俟后洗者也，酌散，更言序进，明其复发于西阶上也，交于楹北，交相右也，凡经文，惟言交者皆谓相右也，阶上之位，退者在东，进者在西，以相右为便，降时亦先者，降三等，后者乃降，盖同阶而同时俱降之法，然尔。
腾爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜，腾爵者执觯待于洗南。
注曰待君命也
继公谓洗南西面向者之位
小臣请致者
注曰请使一人与二人与
继公谓向者，公但命长不定，言二人，故小臣，至是复请致者之数，致如致爵之致酒，君物也，以进于君，故谓之致。
若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公荅再拜。
皆皆二人也，言若者不定之辞，下文云：若命长致，与此互见也，亦小臣命之，乃序进。
腾爵者，洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公荅再拜。
注曰：序进往来，由尊北大射仪，曰腾爵者，皆退反位，继公谓实之，乃云：序进见，其既酌而并立于尊所，乃行也，奠于荐南，其辟公酬时，奠觯之处，与云序进而不言，其所交之处是东，至楹北，而无以为节故也。此进退皆不相待于西阶上，盖急于为君，酌与拜送也。
右下大夫腾觯于公
公坐取大夫所腾，觯兴以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜。
注曰：升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成然。
继公谓向者君与賔各受主人之献，其情意犹未接，至是，公乃酬賔而与之为礼也，兴以酬賔，谓兴立于席举觯，乡賔而酬之也，酬賔亦不下席，君尊也，西阶下再拜稽首，虽为賔，不敢不尽，臣礼也，辞者不受，其拜下之礼，賔之也，賔升成拜，顺君賔已之意也。
公坐奠觯，荅再拜，执觯兴，立卒觯，賔下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，【下户嫁反】。
奠觯，盖奠于荐右也，下拜者，降而拜也，其或一拜，或再拜稽首，不定也言降拜者亦然，小臣辞亦公命之经，不尽见之也，賔未卒，拜而小臣辞之，亦异于初也，此不言成拜者，未卒拜于下，无所成也，下文放此，賔受公酬，而每先拜，盖君臣饮燕之礼，然礼旅酬不拜，既。
公坐奠觯，荅再拜，执觯兴，賔进受虚爵，降奠于篚，易觯洗。
賔受虚爵于君席之前，故云进必就而受之者，臣事君之礼也，受时盖东面于荐北，篚谓膳篚，易觯，谓更取角觯也，或言更或言易互文耳。
公有命则不易不洗
命谓使之仍用象觯也，賔则不易之不敢违君意也，不洗者，嫌也。承尊者后而复洗之，则嫌若不以为絜然。
反升酌膳觯
觯字衍文，大射仪无之，酌膳者以为公所酬，亦达其意也，虽易觯，犹酌膳。
下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，公荅再拜【下，户嫁反】。
注曰于是賔请旅侍臣
疏曰云，于是賔请旅侍臣者，见下记与大射礼，继公谓亦奠爵，乃再拜稽首，执爵兴，不言者，文省也，后放此。
賔以旅酬于西阶上
疏曰：此自旅酬之，事下云：射人作大夫长以下，乃言其法。
射人作大夫长升受旅【长知丈反】
长如若长之，长大夫长，谓上卿，若诸公也，此惟据受賔酬者而言，若有诸公，则先酬之。
賔大夫之右坐奠觯拜执觯兴大夫荅拜
惟云大夫者，诸公与卿亦大夫耳，大夫未献，乃先受旅者，此酬礼不主于已，故无嫌。
賔坐祭立饮卒觯不拜
賔独祭酬酒者以此酒为公所酬异之也
若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送公，优所酬者，或使得用象觯，而不可以及乎！其他是以更用角觯，旅酬而洗者，亦为更觯，以新之也，余则不洗，賔既拜送，则就席。
大夫辩受酬如受賔酬之礼【辩音徧下并同】
如射人作升受旅以下之仪也
不祭
防曰不祭者酬礼杀
继公谓此见其异者也，酬酒不祭，乃其正礼，賔之祭者，有为为之耳。
卒受者以虚觯降奠于篚
注曰卒犹后也大射礼曰奠于篚复位
继公谓卒受者，下大夫之末者也，无所酬，独饮于西阶上，不言复位，文省下放此。
右公为賔举旅
主人洗升实散献卿于西阶上
实散降于賔也凡献于西阶上皆西南面
司宫兼卷重席设于賔左东上
注曰：席蒲筵，缁布纯也，席卿东上统于君也，席自房来。
继公谓兼卷谓以两席相重而并卷之也，其卷亦自末，执时兼卷，是设时亦兼布之矣，此固异于设加席之法，亦以其二席之长短同，故得由便为之尔。东上者，席也，其位亦如之，每献一人，则设席。
卿升拜受觚主人拜送觚
拜送不言卿右可知也下放此
卿辞重席司宫彻之【彻直列反】
注曰重席虽非加犹为其重累去之辟君也
继公谓彻去上席也，卿以重席为辞，故去其上，席为卿设重席，正礼也，必辞之者，去君差近冝辟之。
乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人荅拜受爵，卿降复位。
不啐酒，则不拜酒，不告防可知，此亦降于賔者也，无俎者，燕礼轻于大射，故卿逺下賔也卿升降席，皆自西方。
辩献卿主人以虚爵降奠于篚
辩献卿如实，散以下之仪，惟不洗耳，主人既奠爵，复位于西方。
射人乃升卿卿皆升就席
卿既献乃升就席亦见其降于賔也
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼【先，悉荐反】。
此礼通五等，侯国言之，故于诸公云，若有盖上公之国，乃有四命之孤，侯伯以下，则无之也，先卿献之，谓先献公，乃献卿亦既献则升就席。不与卿序升也。
席于阼阶西北面东上无加席
席之于此，以其尊于卿而不与之序也，阼阶之西，于君席为西南，直其左也，诸公在君之左，卿在君之右，盖以左为尊也，东上者亦统于君也，无加席者，以太近于君，故设时即不敢与之同，而不待其辞也，上为卿设重席而已，而于公乃云：无加席者，明其尊于卿，若或于君所而用两席焉，则当有加席，而非重也，礼加席尊于重席。
右主人献诸公卿
小臣又请腾爵者二大夫腾爵如初
上经云：皆致是犹有一奠觯未举也，小臣又请之者，此腾觯之节耳，盖向者公命皆致，今犹有一奠觯，若惟命长，致则奠觯，无矣，故于是时不以奠觯之有无，皆当腾爵，盖以为节也；初，执觯待于洗南，以上之仪。
请致者，若命长致，则腾爵者奠觯于篚，【长知丈反，下并同】注曰：命长致者，使长者一人致也。
继公谓长二人中之尊者，命长致云，若则或有命，皆致者矣。盖说屦升坐，以前君凡三行酬，则大夫所致者，当有三爵，然大夫致爵之节，惟止于再，故公之命，致爵者，或前多则后寡，或前竒则后偶皆互为进退，以取足于三觯之数，使之无过与不及耳，此经之所明言者，乃前多后寡者也，其所不见者，则皆言，若以包之，若然，则此时之当致者，盖有定数，而小臣犹请之者，当由君命而不敢自専也。
一人待于洗南
注曰不致者
长致致者，阼阶下再拜稽首，公荅再拜，洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公荅再拜。
注曰奠于荐南者于公所用酬賔觯之处
继公谓不致者，亦拜以始者，并受君命冝终之也，亦拜于阼阶下。
右下大夫再腾觯于公
公又行一爵，若賔若长，唯公所酬，以旅于西阶上，如初疏曰：初为宾举旅之礼。
继公谓先若二人致，则此一爵乃先致者之下，觯先若一人致则，此乃后致者之上，觯也，长公若卿之尊者也，至是云：若长者，公卿已在堂，故君得酬之君酬之，是亦賔之也，故其为礼与正賔同此酬主，于公若卿，乃或又酬賔者，容遂尊者之所欲耳，公卿既受献，君乃为之举酬，礼之序也，下于大夫之礼亦然，旅者賔则以酬长，长则以酬賔在堂者，酬讫大夫，乃升受旅以辩。
大夫卒受者以虚觯降奠于篚
言大夫卒受以见士不与也
右公为诸公卿举旅
主人洗升献大夫于西阶上
不言酌散者可知也，后皆放此，大夫中下大夫也，中大夫即小卿。
大夫升拜受觚主人拜送觚
拜位亦如献賔
大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，献而不拜既爵，亦差卑也。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀【脀之丞反】
注曰脀俎实
继公谓宰夫士也，先大夫荐之者，以其为主人异之也，不于賔酢而荐之者，以其爵本贱也，宰夫之位，本在西方，亦以其为主人，故至是而荐之于洗北，因使之易位焉，其意与卿大夫士既献而易位者同洗北，于正主阼阶东之位，为近，主人居之，亦宜也。荐西面，主人在其东也，无脀者，贱也，自卿已下，已无脀矣，乃于主人见之者，嫌其与宾行礼，或当有之，胥亦宰胥也。
辩献大夫遂荐之继賔以西东上
辩献，乃布席布席，然后荐，是皆变于卿者也，继賔以西，东上，言其荐之次也。其席亦如之，主人辩献大夫，则降，奠爵于篚，而立于洗北之位，下礼放此。
卒射人乃升大夫大夫皆升就席
卒谓荐毕也。言此者为下节也，后类此而不见者，以意求之。
右主人献大夫
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，【何户我反？相，息亮反，】乐正先升，亦变于射，礼也，北面立于其西，亦与大射仪，乐正立于西阶，东之文互见也，君与臣燕，其礼轻，故工但用四人而已，面鼓亦变于射也，乃降谓相者，四人俱降也，此诸侯之小臣，乃多于周官，所言天子小臣之数，亦其异者也，序官云：小臣上士四人。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华【华音花】
春秋传曰：文王大明，緜两君相见之乐，是诸侯之乐，自大雅而下，皆得用之。此君与臣燕，其礼轻，故但自小雅而下而先歌，此三篇也其意与乡饮酒息，司正而用乡乐之意同。
卒歌主人洗升献工
此不辨工之为大师与否，皆为之洗，以其取觚于洗西之篚，宜因而洗之也，下洗献笙，其义亦然，郷饮酒乡射，非献大师，则不洗者，以其取爵于上篚，故不特为贱者，降也。
工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，卒爵，不拜，主人受爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚。
工之长云不兴此云坐祭遂卒爵文互见也
右工歌
公又举奠觯唯公所赐以旅于西阶上如初
赐与酬其礼，同特经之，立文异耳，言唯公所赐，则是觯，或及于大夫矣，以此节为大夫，举旅故也。
卒
卒旅毕也
右公为大夫举旅
笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍【县音，白华音花】。
注曰县中县中央也乡饮酒礼曰磬南北面
继公谓此云县中，盖与乡饮酒磬南，北面之文，互见也，磬南而云县中者县主于磬也。
主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人末句之下，当有爵字，如乡饮酒乡射礼之所云，此文脱耳。
众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，乃闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有防，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【闲古苋反，丽力驰反，卷九转反，召上照反】。
此云歌故曰乡乐文顺也
大师告于乐正曰：正歌备，乐正由楹内，东楹之东告于公，乃降复位。
由楹内堂上东行者之节也，必着之者，以其立于堂防嫌，或由便而自楹外过也，告于公，亦北面，不告賔者，臣统于君，与郷礼异也，云复位，则是反其初位矣，初位，未详其处，乡饮酒注云：乐正降立西阶东，北面。
右笙闲合
射人自阼阶下请立司正公许射人遂为司正
射人以君三举觯，正礼已备，虑在堂者，或有不安之心，故请立司正以安之，公许而射人，即自为司正，不待君命之者，以其有常职故也。
司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
中庭亦南北之中，盖阼阶前也，司正不位于阶闲者，以燕亦有时而射，宜辟之也，洗角觯，为将酌也，奠之，乃升受命者，君命尊，不敢执觯，由便以受之也，受命亦北面，以我安云者，若曰以我为司正，所以安汝也！盖逹君之意，而自为之辞，大射仪曰：命賔诸公，卿，大夫，此不言賔诸公者，文省耳下文放此敢，不者奉命之辞。
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，【还并音旋】。
注曰坐奠觯于中庭故处
继公谓南面坐奠觯，以向者南面取之故也。或其节，当然与，卒觯，北面奠，意亦如此，将于觯南，北面，则右还于觯，北，南面则左还，皆欲从觯，东往来也，必从觯东者，变于在堂者升席，降席之仪，而由上也，司正之位东上，少立者，定其位也，再拜稽首，谢君恵也，酒君物也。
右立司正安诸臣
升自西阶，东楹之东，请彻俎，降公许【彻，直列反，下同，】。
此降乃衍文，大射仪无之，向者司正受命安賔，诸公，卿，大夫賔奉命而不敢辞，以俎，今司正请彻之，所以达其意。
告于賔賔北面取俎以出，膳宰彻公俎，降自阼阶，以东告于賔，亦西阶上，北面告之，既则降燕，賔乃执俎而出者，臣也，出授从者；膳宰彻公俎，降自阼阶者，为其已为君物也。
卿大夫皆降东面北上
疏曰东面北上西阶下位也
右彻俎
賔反入及卿，大夫皆说屦，升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安【说，吐活反，】。
防曰少仪云，排阖说屦于户内者，一人而已，彼据尊者，坐在室则说屦于户内，今此燕在堂上则君尊，说屦于堂上，席侧可知。
继公谓賔入少立于卿之北，司正升賔賔乃及卿，大夫说屦而升也云公以賔及卿，大夫皆坐，则是自此以前，虽公于无事时亦立也，乃安谓賔及卿大夫之心，至是乃安也。自此以后，有升降而行礼者皆跣也，至醉而退，乃屦。
羞庶羞
注曰：羞，进也庶，众也，庶羞众珍味，可进者也，所进众羞，谓狗胾醢。
疏曰：此及大射，其牲皆用狗，故知有此狗，胾也，继公谓亦先賔乃及公，而后及其余未献士而羞，此则是不及于在下者矣。
大夫祭荐
献时不得祭荐，故至是乃为之必祭之者，宜终此礼，然后可以食，庶羞也。
司正升受命，皆命君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐。
注曰皆命者命賔命卿大夫也起对必降席
继公谓惟云：受命皆命，又不着其所如，上文可知，既对，则司正降而复位。
右说屦升坐
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觚，主人拜送觚，士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮，【长知丈反，】注曰：他谓众士也，亦升受爵，不拜。
继公谓不言，主人受爵及士降，又其他不拜之下，不言受爵，皆以其可知也。
乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上。
注曰：天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正为上。
防曰：此等皆士而先荐者，皆有事故也。司士掌羣士爵禄，废置之事，为士中之尊故也。云司正为上者以其为庭长故也。
继公谓此皆士也，献与士序，每献则荐之，荐不与士序者，亦异之也，司士之位，正当觯南射人，而下以次而西，执幂者既荐，则复立于尊南。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
注曰：每已献而即位于东方，盖尊之毕献，荐于其位，继公谓士既献，立于东方，与大夫辩献而位于上者，意微相类，东方稍近于君，故既献而立于此，所以尊之，此易位当亦有命之者，非必士之自往。
祝史小臣师亦就其位而荐之
注曰：亦者，亦士也，次士献之，辩献乃荐也。不变位，位自在东方。
疏曰上设位时祝史在门东小臣在东堂下
继公谓此见其既献而不变位耳，其献则当与士序。
主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，注曰：亦毕献，乃荐之，主人执虚爵，奠于篚，复位，继公谓此尊北面，则南乡酌之也，献之于尊南，亦西南面既授，则西面不洗者，因献士之爵，而遂用之，不复别取于篚也，凡取爵于下篚，虽所为酌者贱，亦必为之，洗旅食者，与士异尊矣，乃继士献之，而遂因士爵且不殊，其长皆略贱也。
右主人献士
若射则大射正为司射如乡射之礼
注曰：大射正射人之长者也，如者如其告，弓矢既具，至退中与算也，纳射器而张侯，其告请先于君，乃以命宾及卿，大夫其为司正者亦为司马，君与賔为耦，郷射记，自君射至龙旜，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主于饮酒。
继公谓此大射正即上经所谓射人，一人者也，此记及乡射记言，君燕射之仪与大射仪略同，乃云：如乡射之礼者，以其惟一侯，侯道五十，弓而射器，皆在堂西也，如是，则自君射之外，凡他礼皆与乡射，大同小异，而于大射，则或有不可以相通者，此所以惟蒙乡射礼也，先彻阶间之县，迁于东方，乃张麋侯纳射，器其再射，即用乐行之，亦其异者， 案注云：纳射器而张侯，其为司正者亦为司马，君与賔为耦，言其与乡射同者也，云其告请先于君，乃以命賔及卿，大夫，言其与乡射异者也，又云：乡射记自君射至龙旜，亦其异者也，详其意，盖谓国中若郊，若竟君皆得而燕射，如乡射之礼，惟旌与中则异于乡射者也，此意与彼记之注不同，疑此为得之，但其前以乡射礼为据，谓此亦纳射器，乃张侯，似未为当，乡射于纳射器之后，云命张侯者，谓繋左下纲耳，非谓始张侯也，恐不必以之为据，此礼则当先彻阶前之县，迁于东方，乃始张麋侯，赤质，并繋左下纲其侯道，亦惟五十弓而已，既张侯，乃纳射器，其节盖与乡射不得不异，郑氏于此盖偶，攷之不详耳。
右燕射
賔降洗升腾觚于公【觚当之豉反】
注曰：賔受公赐多矣，礼将终，宜劝公也，酬之礼皆用觯，此言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误尔。
继公谓腾觯于公，乃下大夫之事而賔，于是时为之者，不敢以賔自处，恭敬之至也。
酌散下拜【下户嫁反】
执觯以下，如下大夫，腾觯者之为但拜于西阶下异耳。
公降一等小臣辞賔升再拜稽首公荅再拜
公觯一等，礼之也，至是乃降一等者，重其腾，觯之礼也。賔从命则公升矣。
賔坐祭卒爵再拜稽首公荅再拜
此拜不下者，拜受，拜既本同一节，不敢再烦君命也。
賔降洗象觯升酌膳坐奠于荐南
賔降奠角觯于篚乃洗象觯
降拜小臣辞賔升成拜公荅再拜賔反位
注曰反位反席也
继公谓此降拜已再拜稽首故下云成拜
右賔腾觯于公
公坐取賔所腾觯兴唯公所赐
此酬主于士而所赐则不及之以其贱而在下也
受者如初受酬之礼
初受酬者賔也
降更爵洗
向者三举觯，其末皆云如初，此乃别云，更爵洗盖，先时公或命之勿易觯，此则全不命之，亦以礼杀也。
升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公荅拜【下，户嫁反】。
此经文略盖以上已有成礼也
乃就席坐行之
注曰坐行之若今坐相劝酒
继公谓賔公卿大夫立而旅，酬者屡矣，故于是可以略而坐，行之亦以此酬主于士故也。
有执爵者
注曰士有盥升主酌授之者
继公谓坐而行酒故湏有执爵者代酌授之
唯受于公者拜
注曰公所赐者也其余则否
继公谓此仪已见于上，至是复言之者，明其余无拜者也。
司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，【辩音遍】。
爵辩，卒受者兴以酬士，谓行爵已辩于堂上，则告大夫，卒受者使之兴以酬士，司正以是命执爵者也，必命执爵者，告之者备，有未知者也，是后则司正不命而执爵者亦不复告之。
大夫卒受者以爵兴西阶上酬士
于是执爵者降以已亦当与旅也
士升，大夫奠爵拜，士荅拜大夫，立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送。
此旅酬之，正礼也，士始受旅，故从其正礼，至无算爵，则旅不拜矣。
士旅于西阶上辩
注曰祝史小臣旅食皆及焉
继公谓其旅皆如大夫，酬士之仪，卒受者亦以觯降，奠于篚。
士旅酌卒
注曰士以次序自酌相酬无执爵者
右公为士举旅
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼注曰：凡献皆荐也。
继公谓庶犹众也，庶子谓卿大夫士之子，周官亦多以庶子继士而言，正指此者也，燕义以此为诸子之官，似失之，献之于阼阶上，变于其父所饮之处也，庶子未必皆有爵，乃先左右正献之者，明不与之序也，左右正，未详其官，然与内小臣同献，则意其亦为内臣也，降洗乃献，以其尊于庶子，故更新之，与献于阼阶上，则以别内外也，此与献庶子于阼阶之义不同。
右献庶子左右正内小臣
无算爵士也有执膳爵者有执散爵者
亦各序进盥洗其觯以升
执膳爵者酌以进公公不拜受
云进公是授之此授受皆坐
执散爵者酌之以公命所赐
酌亦酌膳也已酌而少立于尊西俟公命
所赐者兴，受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公荅再拜，降降席也，此不降阶，而惟拜于席下者冝别于公所亲酬者也。
受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后饮
异觯，并行而代，举君臣之礼也。受赐爵者不先，卒爵而俟者，膳酒之酌久矣，不必先饮之也，士相见礼言，卒爵而俟者始饮酒，若为君尝之然。
执膳爵者受公爵酌反奠之
未当公饮之节，故奠之，此不言所奠之处，则亦在荐南，与士既终旅，则君自举之。
受赐爵者兴授执散爵执散爵者乃酌行之
必兴授者，以向者亦兴受也，非赐爵者受授，则皆坐，酌者酌散也，行之谓每授之于席也，受赐爵者，若賔也，则此觯先以之诸公，若卿受赐爵者，若诸公若，卿若大夫也，则此觯先以之賔，余皆以次行之，惟已饮赐爵者，则不复授之，大射云，授执散爵者，此脱一者字。
惟受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵。
注曰乃犹而也
防曰：此执爵者皆酌行之以徧，唯卒受爵者，兴以酬士，自酌与之。
继公谓大夫自实爵旅酬之，礼也；于是执爵者降以酬者，自酌且已，亦与旅也。
士不拜受爵大夫就席士旅酌亦如之
如其不拜而饮不拜而受及自酌也
公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公荅再拜，大夫皆辟，【音避】。
幂两甒之幂也，命彻幂者，命执幂者，遂彻之也。彻之者，示与臣下同此酒，不自异也，在堂者皆降，拜谢君意也，士不拜贱，不敢与君为礼也，云有命，又云：则见其然否不定也，彻幂之节，其在大夫，就席之时乎？辞者，辞之使升，拜辞之而不敢从命，小臣以复于公，公乃荅拜，卒拜于下，而不升成拜，臣之正礼也，必辞之者，以賔在其中也，賔与羣臣皆卒拜于下，礼宜然也，于此云辟者，嫌旅拜，则不必辟也，不言賔及诸公文省，凡小臣辞，皆公命之经，特于始末，两着之以见其余也。
遂升反坐士终旅于上如初
云：士终旅于上，则是彻幂之时，士盖先大夫而降，至是乃升，旅于上也，必言于上者，嫌既降，则宜遂旅于下也。初，即旅酌亦如之，之仪。
无算乐宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外。
注曰：宵夜也，甸人掌供薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为大烛以俟，賔客出。
右无算爵
賔醉北面坐取其荐脯以降
賔未醉不敢起，既醉不敢留，余人之出者，皆以賔为节也，賔至是取其荐脯，以赐钟人，则古之以礼，饮燕者，其于所荐之豆笾，亦惟祭之而不食，斯可见矣。取脯，说见士冠礼。
奏陔賔所执脯，以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出赐之者，赐其为已奏乐也，此非击钟以奏陔之。钟人乃其党之在旅，食之位者，先立于此，因过而赐之，以其同事也。周礼，钟师掌以钟鼓奏九夏。
公不送
公与其臣燕而不送者，以其不为献主也，若于异国之臣，虽不为正，賔君虽不为献，主犹送之。
右賔出
公与客燕
注曰谓四方之使者
曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君湏臾焉，使某也以请。
注曰：君使人戒，客辞也，礼使人各以其爵寡鲜也，犹言少徳谦也，上介出请，入告。
继公谓湏臾者言其不敢久
对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞【，使所吏反下，使臣并同】。
注曰：上介出荅，主国使者辞也，无所辱赐谦，不敢当也。
李微之曰：私之言属也，谦辞也，春秋传载叔孙穆子之言，曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之茅夷，鸿告吴人之言曰：鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，此可见矣。
继公谓客自谦不敢以敌国之使自处故云然
寡君固曰不腆使某固以请
注曰重命
寡君君之私也君无所辱赐于使臣臣敢固辞
朱子曰客对辞
寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从，注曰：许之也，于是出见主国使者。
朱子曰某固辞以下是客对辞
继公谓賔于是出拜辱大夫不荅拜致命云云
致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君湏臾焉。
注曰亲相见致君命辞也
君贶寡君多矣又辱赐于使臣臣敢拜赐命
朱子曰客对辞
继公谓賔既对，遂再拜稽首，所谓拜赐命也，于是大夫还宾，遂从之。
右公与客燕
记燕朝服于寝【朝直遥反】
朝服，兼君臣而言也，冠端素裳，缁帯素鞞，白屦，士之朝服也。大夫冠衣之属，皆与士同，惟杂帯以黄为异，若人君则又朱绿帯也，其余亦与士同玉藻曰：大帯四寸，杂帯君朱绿大夫，黄士缁辟二寸，再缭四寸，是其异也，燕于路寝，礼差轻。
其牲狗也
狗于牲为贱，而君之燕礼差轻，故用之，大射礼放此。
亨于门外东方【亨音烹】
门外东方防所在也。故于焉亨之，古者寝庙之门外，皆有防，吉则在东，凶则在西。
若与四方之賔燕则公迎之于大门内揖让升
注曰：四方之賔，谓来聘者也，自戒，至于拜至，皆如公食，介门西，北面西上，羣臣即位，如燕也。
賔为苟敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为賔。
苟诚也，实也，苟敬者，国君于外，臣所燕者之称号也，其类亦犹乡饮酒之介遵矣，此燕主为賔而设賔，于是时虽不为正賔，而实为主，君之所敬，故以賔为苟敬也，此席当有加，席与食礼者同而东，上公与賔既揖让升，公拜至，賔荅拜，公乃揖賔，各就其席，公降，摈者以命命，上介为賔，上介礼辞，许，再拜稽首，公荅拜，上介出，公乃升就席。摈者纳賔，皆如羣臣为賔之礼，必以上介为賔者，礼，君与臣燕，其为賔者不以公卿，而以大夫虽燕，异国之臣，宜亦如之。宾卿也，上介大夫也，此其不以賔为賔，而以上介为賔也，与阼阶之西，诸公之位也，席苟敬，于是且有脀，皆尊异之，不哜，啐者，辟正賔，又下记言与卿燕，则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔，此以介为宾，固足以明其卿为聘使之礼，若大夫为聘使，则燕宾其以主国之大夫为之与。
无膳尊无膳爵
膳尊瓦大也，膳爵象觚，象觯也，所燕者非已臣子，故不宜自异，然则尊篚之数皆减矣。
与卿燕则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔
注曰：不以所与燕者为賔者，燕为序欢心，賔主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。继公谓云与卿，燕则大夫为賔者嫌为賔，或当以所燕者也，云与大夫燕亦大夫为賔者，嫌为賔者，或当降于所燕者一等，如上例也。必以大夫为宾者，宾位于堂，且与君为礼冝用稍尊者也，不以公卿为之者，以其太尊于主人故也。
羞膳者与执幂者皆士也
经但云：请执幂者与羞膳者耳，而不见其爵，故记明之下，放此。
羞卿者小膳宰也
注曰膳宰之佐也
若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人荅拜而乐阕，【苦穴反】。
注曰：肆夏乐章，今亡阕止也，周礼曰：賔出入，奏肆夏，继公谓君与臣燕不以乐，纳賔常礼也，其或于此用乐者，在君所欲耳，及庭而奏肆夏，尊賔也，未卒爵而乐阕，辟君也，必于此而乐阕者，亦以其为献礼一节之终也，肆夏亦金奏乐名。
公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下，而乐阕公，受爵而奏，以其献礼始于此也，卒爵，乃阕献礼之终也，此盖以乐与其礼相为终始，亦足以见尊君之义矣。
升歌鹿鸣
歌鹿鸣之三也；大射云：三终是也。凡升歌，皆歌三篇，不止一篇而已，下管亦然。
下管新宫【下户嫁反】
注曰新宫小雅逸篇也
继公谓歌者降，而以管奏新宫亦三终，大射仪曰：太师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后，乃管新宫三终，足以明之矣，旧说谓管如篴而小，并两而吹之，此乐奏肆夏，且下管如大射之礼，则其县亦宜如之。盖燕有时而射，故当阙中县也。
笙入三成
三成谓奏南陔白华，华黍也，于歌与管，但言篇名于笙言，三成文互见也。
遂合乡乐
注曰乡乐周南召南六篇言遂者不闲也
继公谓不闲者，或以乐已盛于上，故于此杀之，与献时不奏肆夏，则不下管，乃有闲。
若舞则勺【旧音酌】
勺者舞名但不详其为何代之乐耳
唯公与賔有俎
经文已明，记复言之者嫌所与燕者，或当有俎，如异国之賔然也。
献公曰臣敢奏爵以听命
注曰授公释此辞不敢必受之
防曰谓主人也
继公谓奏进也命谓君受与否之命
凡公所辞皆栗阶
注曰栗越也越等也
继公谓辞之而升，其礼则然，越等而上曰：栗阶下曰躇阶，栗与歴声相近。
凡栗阶不过二等
注曰：其始升犹聚足连歩，越二等，左右足各一发而升堂。
继公谓凡，凡公所辞者也，不过二等，明虽急趋君命，犹有节也，二等阶之，立二等也，以诸侯七等之阶，言之则至五等，左右足，乃各一发尽阶，则复聚足，然后升堂。
凡公所酬既拜请旅侍臣
注曰必请者不専惠也
继公谓凡凡四举旅之礼，请请于摈者侍臣，侍饮之臣也，其礼见大射仪。
凡荐与羞者小膳宰也
谓于大夫以下者也，上言羞卿去，小膳宰者，释经文也，此无所释，故并荐言之，文法冝然也，然则经言羞膳羞卿之类，亦并荐言之明矣。
有内羞
注曰：谓羞豆之实，酏食，糁食，羞笾之实，糗饵，粉餈，继公谓内羞即房中之羞也，祭礼尊者之庶羞，内羞同时进之 ，案注以周官醢人，笾人职所言羞豆，羞笾之实，为此内羞，礼恐或然，但未必其皆用之也。
君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，【与音预】。
言与射则君于燕射或时不与矣说又见乡射记
小臣以巾授矢稍属【音烛】
稍属者，稍与发矢，时相连属也，每于将发之节，则授之，又见乡射记。
不以乐志
注曰辟不敏也
继公谓古文志识通，不以乐志者，言其每发不以乐之节为识，而必欲应之也。此亦优君也，记言此于授矢，发矢之间，则是君之燕射于其再射，即用乐行之，益可见矣。燕射亦三至再射，而君始射。
既发则小臣受弓以授弓人
注曰不使大射正燕射轻
继公谓受弓以授弓人，盖卒射之事也，记于既发言之，未详，其或有脱文与。
上射退于物一笴，既发，则荅君而俟，若饮君，燕则夹爵，君在大夫射，则肉袒。
说皆见乡射记此但云燕则夹爵尤不可晓
若与四方之宾燕，腾爵曰：臣受赐矣，臣请賛执爵者注曰：受赐谓公向者酬之也。
继公谓賔谓介为賔者也，执爵，似指向之，腾觯者而言，賛犹佐也。
相者对曰吾子无辱焉【相息亮反】
注曰辞之也
继公谓此下当更有賔再请而相者，许之，辞记不备，见之也。
有房中之乐
奏之于房，故云房中之乐，盖别于堂上，堂下之乐也。
仪礼集说卷六
正误
设洗于阼阶东南
诸本皆云：设洗篚，继公谓诸篇于此，但言设洗无连，言篚者，而此有之，衍文耳，又下别云：篚在洗西，则于此言篚，文意重复，似非经文之体，且篚在洗西，亦不可以东霤为节，其衍明矣，今以诸篇为据，删之。
腾觚于賔
郑本作媵觚，注云：今文媵皆作腾继公案，腾字似优于媵觚，宜悉从今文。
士长升拜受觚主人拜送觚
郑本觚作觯，注云：今文觯作觚，继公谓凡献无用觯者，当从今文。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集说卷七     元 敖继公 撰
大射仪第七
注曰于五礼属嘉礼
继公谓诸侯与其羣臣饮酒而习射之，礼也。言大射者别于賔，射燕射也。
大射之仪
他篇于此言礼，是乃言仪者，以其仪多于他篇，故特显之礼者，摠名仪，则其节文也。
君有命戒射
谓君发命而戒有司以将射也
宰戒百官有事于射者
注曰：宰于天子，冢宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒百官。
继公谓此宰指侯国之上卿而言也，然春秋之世，侯国之上卿，有不尽，名为宰者，与经防不合也。
射人戒诸公卿大夫射司士戒士射与賛者
注曰：射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士治，凡其戒命，皆司马之属也，賛者谓士佐执事，不射者防曰：宰揔戒射人，司士别重戒之。
前射三日，宰夫戒宰及司马射人宿视涤，【涤音狄】。
注曰：宰夫冢宰之属，掌百官之徴令者司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦，涤谓溉器，埽除射宫，继公谓宰夫戒，此三官以当宿，视涤也，宿谓前射一日为之。
右戒羣臣
司马命量人，量侯道与所设乏以貍，歩大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十【量人之量，音亮，下同，貍力之反，参，如字，干五旦反，下并同】。
注曰：量人司马之属，掌量道巷涂数者，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍歩六尺明矣，大侯熊侯干，读为豻干侯者，豻鹄豻饰也，继公谓侯道侯去物之歩数也所画物在两楹间，正当楣也，此时未有物，当以楣间为节也，歩者盖量器，长六尺者之名，如丈尺，寻引之类，刻画貍形于其上，以为识，故曰貍歩云参，如无徃参之，参谓介于二者之间也，大侯者，以其大于二侯，名之也，参侯者，以其参于二侯名之也，此大侯熊侯也，则参侯其豹侯与九十七十五，十其歩数也，君至尊而侯道反逺于卿大夫士者，盖位尊则所及者逺位卑则所及者近，故侯道象之以见其义也，设乏之处，各去其侯之北十歩者以其当二侯相去之中，故以为节也，去其侯之西，亦十歩者则因其北之成数而用之，亦以公言之庭，寛广故耳。周官掌皮职，言诸侯大射，共熊侯，豹侯射人职，言诸侯以四耦射二侯，亦谓熊侯，豹侯也，其侯数少于此，则侯道未必有九十歩者矣，葢作经有先后，故礼制有隆杀，所以异也，旧说谓周官言：畿内之诸侯，非也，周官凡言诸侯，皆谓畿外者耳，畿内安得有诸侯之国哉？
遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，【见并贤遍反，鹄古毒反系，古帝反】。
注曰：巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾类崇髙也髙必见鹄鹄所射之主，以皮为之，各如其侯也，考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，参侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，干侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，干不及地，武以此计之，参侯去地二丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸。
防曰：侯之广狭，取度于侯道三分其侯，而鹄居一焉，大侯，侯道九十弓，则侯中丈八尺，故鹄方六尺也，参侯，侯道七十弓，则侯中丈四尺，故鹄方四尺六寸，大半寸干侯，侯道五十弓，则侯中一丈，故鹄方二尺三寸，少半寸也，凡侯之上躬下躬，及上舌下，舌各二尺，合八尺，是干侯，侯中及躬与舌丈八尺，张法干侯，下纲不及地尺二寸，则上纲，去地丈九尺二寸也，参侯侯中，并躬舌为二丈二尺，张法参鹄下畔，与干侯之上，纲齐所谓见鹄于干，其鹄下八尺六寸，大半寸为干侯所掩，是参下纲，去地一丈五寸少半寸，则上纲，去地三丈二尺五寸，少半寸也，大侯侯中，并躬与舌为二丈六尺，张法大侯鹄下畔，与参侯上纲，齐所谓见鹄于参，其鹄下一丈，为参所掩，是大侯下纲，去地二丈二尺五寸少半寸，则上纲去地四丈八尺五寸，少半寸也，凡言大半寸者三分寸之二少半寸者三分寸之一。
继公谓张侯之序，以大侯为先，参次之，干为后，乃云：某见鹄于某者，盖先以尺寸计而张之，及旣张之后，则远侯之鹄，自各见于近侯之上，非谓先张近侯，乃张远侯也，二侯之高，俱见鹄而不尽见其鹄下之中，是射者惟以贯鹄为中，而其外则否？于此见之矣，此张侯之法，大而远者，则高小而近者，则下乃其势之不得不然者，而尊卑之义，亦存焉，礼意之妙，大抵类此，不系左下纲，亦以事未至也，三侯皆以左为尊，故未系其左者也，亦中掩束之于此，复言西十，北十者以见上文所云者，但为量其处耳前射三日，张侯设乏，重其事也，鹄之名义未详。
右张侯
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。【县音，鑮音博】。
注曰鑮如钟而大
继公谓宿县谓前射一日县之也，明日当射，故此日云宿笙磬，笙钟，皆与笙相应者也。周官曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，肆，谓十六枚也，此笙磬笙钟，其各一肆，与磬外面为股内面为鼓，西面者，鼓在西而击者东面也，钟鑮皆南陈。亦以其北上也，其面有二，故不言西面而击者，亦与磬同也，下放此宿县者，亦重其事也，然则国君平常日用之乐，皆于其日县之明矣，大司乐职曰：大祭祀宿县，遂以声展之。
建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓【应，应对之应】。
注曰：建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼓也。
继公谓此鼓鼙，乃在东县南者也。以君当于阼阶东南，揖卿大夫且主人之位，亦在洗北，皆当鑮之南，故移鼓鼙于此，以辟之也，鼓鼙，若在东县南则鼓在左，鼙在右，今设于此，乃反之者，明其变位也。
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，【颂如字，】。
注曰：朔始也，奏乐，先击西鼙，钟不言颂鼙，不言东鼓，义同省文也。
继公谓颂之言诵也，谓歌乐也，此磬与歌乐相应，故曰颂磬，此钟之用亦冝与磬同春秋传曰：歌钟二肆，其谓是钟与鼓在南，鼙在北，明其不统于县。
一建鼓在西阶之东南面
国君合有三面，乐东方，西方与阶间也，阶间之县，东上，其鼓则西上，与在东方，西方者之位，相类也大射盛于燕冝备用乐，乃以辟射之，故去其阶间之县，但设其鼓于故位而已，上言南鼓，东鼓惟此言，南面盖阙，中县则不击此鼓，故异其文以见之，此鼓不击，乃设之者，明有为而去，其县非礼杀也。
簜在建鼓之间【簜大党反】
注曰簜竹也倚于堂
继公谓簜即工之所管者故近工位设之
鼗倚于颂磬西纮【鼗音陶】
注曰：鼗，如鼓而小，有柄，纮编磬，防也，设鼗于磬西，倚于纮也。
继公谓西纮磬纮之西出者也
右县
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，葢幂加勺，又反之，皆尊酒，在北【甒，音武幂，眉狄反】。
注曰：絺细葛也，箭篠也，为幂盖卷辟，缀于篠横之也，又及之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊也，防曰：此陈设噐物与燕礼同，但文有详畧耳。
继公谓幂横缀于箭而从，盖于甒勺，亦从加于幂上西枋，与箭而午，乃以余幂反盖于勺，亦为尘之着于勺也。盖以君饮此酒，故谨重之，如是燕礼云，尊南上，此云，酒在北，文互见尔説见前篇方壶不用，庪之者逺下君。
尊士旅食于西鑮之南北面两圜壶
鑮南言，东西节也，鑮南有鼓，此不以鼓为节者，鼓高而鑮下，圜壶在地，取节于其下者冝也燕礼旅食，与其尊皆在门西，此旅食者，在西方之南，于燕位为少西，则此尊之南北，亦冝近之。
又尊于大侯之乏东北，两壶献酒，【献如字，旧音莎非是】。
此尊俟时而设经，盖因上礼而连言之耳，献酒，献三侯之获者及巾车，仆人之酒也，于此独云献者，嫌其为祭侯，且见不他用也，壶亦圜壶。
设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面，又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南，东陈。
此云又设洗，亦因上礼而连言之，其实未设也，获者即服不之属，惟云水是不用罍也，君礼而水不用罍，以所献者贱故尔。
小臣设公席于阼阶上，西乡，司宫设賔席于户西，南面有加席，卿席賔东，东上，小卿賔西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上，【乡许亮反，下同，】。
賔有加席，亦蒲筵，加莞席也，公不言，设加席，如燕礼可知，或亦蒙有加席之文也，射礼重于燕，故賔有加席，此惟公席及賔席布之，其余犹在房，俟时乃设言之于此者，亦因设公席賔席而遂及之耳。卿上大夫也，小卿中大夫也，大夫，下大夫也，小卿席于賔西而统于賔，则此賔其以中大夫为之与？继而之下，当有西字，东面者，在西序下少北，言若有者，国有大小，则大夫亦有众寡也，诸公亦或有或无，故后言之。
官馔
注曰官各馔其所当共之物
继公谓官各馔之于其所也，燕礼曰：膳宰具官馔于寝东，与此互见，其先后之节耳，此不着其所者，上下荐羞，其馔之，或异处也。
右陈设
自此以后其经文有与燕礼同者则不重释之
羹定，射人告具于公，公升，即位于席，西乡，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，大史在干侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上，【大音防，从才用反】。
大史在干侯，东北为有事，故深入东上，小史在西，也不着祝位者，与史异处，故略之其位，自在门东，士旅食者，在士南者，为辟射也，门西之位，其东西稍近于侯从者，小臣师之属也，从上疑有脱文。
公降立于阼阶之东南，南乡，小臣师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进。
阼阶东南，葢于鑮南也，燕礼言尔，此言揖亦互文上言：大夫次言大夫衍文也。
右即位
大射正摈
此大射，正亦射人也，乃异其称者，别于下文为司射者耳。
摈者谓賔，公曰：命某为賔，摈者命賔賔少进，礼辞反命，又命之賔再拜稽首受命，摈者反命，賔出，立于门外，北面，公揖卿，大夫升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者，乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，膳宰请羞于诸公卿者。
右命賔及执事者
摈者纳賔賔及庭，公降一等，揖賔賔辟公升，即席【辟，音避】，凡受公礼者，皆辟经不尽见之也。
奏肆夏
此为賔奏之，当作西方之县也，周官言九夏，次曰肆夏，春秋传言肆夏之三，曰肆夏，繁遏渠，然则每夏之中，各有篇数，如肆夏之类，乃其首篇名耳，穆叔聘于晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，穆叔曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻此，惟奏肆夏，而不及繁，遏渠其辟，天子之享礼与？
右賔入
賔升自西阶，主人从之，賔右北面，至再拜，賔荅再拜。
右拜至
主人降洗，洗南，西北面賔降阶西，东面，主人辞降，賔对，主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，賔反位，主人卒洗，賔揖升，主人升，賔拜洗，主人賔右奠觚，荅拜，降盥，賔降，主人辞降，賔对，卒盥，賔揖升，主人升，坐取觚，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂，酌者加勺，又反之。
举幂之仪，当与盖幂者相类，盖主人取觚，而适尊所，执幂者则进而发，其幂之反者，主人取勺，执幂者乃举幂也，又反之，亦执幂者也。
筵前献賔賔西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人賔右拜送爵，宰胥荐脯醢。
宰胥宰之属也荐賔者与公同亦盛之
賔升筵庻子设折俎
庻子亦见前篇
賔坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人荅拜乐阕，賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人荅拜【阕，苦穴反】。
奏肆夏及乐阕之节说见燕礼记
右主人献賔
賔以虚爵降，主人降，賔洗南，西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对，賔坐取觚，奠于篚下，盥洗西阶西，非主人堂下之，正位以从降，暂立于此耳。主人既对，不言反位，亦文省。
主人辞洗，賔坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如賔礼，賔降盥，主人降，賔辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，賔主人之左拜送爵，主人坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔荅拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚，賔降立于西阶西，东面，摈者以命升，賔賔升，立于西序，东面。
注曰命公命也
右賔酢主人
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公，公拜受爵，乃奏肆夏。
注曰言乃者其节异于賔
继公谓此奏肆夏当以东方之县
主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯醢，由左房庻子设折俎，升自西阶。
凡堂上之荐皆由左房特于君见之耳
公祭如賔礼，庻子賛授肺不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，主人荅拜乐阕，升受爵，降奠于篚。
篚膳篚也奏肆夏及乐阕之节説亦见燕礼记
右主人献公
更爵洗升酌散以降酢于阼阶下【散思但反】
此亦当酌膳云散误也
北面坐奠爵，再拜稽首，公荅拜，主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公荅拜，主人奠爵于篚。
燕礼曰公荅再拜此省文也下不言者皆如之
右主人自酢
主人盥洗，升腾觚于賔，酌防西阶上坐奠爵，拜，賔西阶上，北面荅拜，【觚当之，豉反】。
此觚亦当作觯
主人坐祭，遂饮賔辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔荅拜，主人降洗，賔降，主人辞降，賔辞洗，卒洗，賔揖升，不拜洗，主人酌膳，賔西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东，主人降复位，賔降筵西，东南面立。
右主人酬賔
小臣自阼阶下，请腾爵者，公命长，小臣作下大夫，二人腾爵，腾爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公荅拜，腾爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌防交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅拜，腾爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜，腾爵者执觯待于洗南，小臣请致者，若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首，公荅拜腾爵者，洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公荅拜腾爵者，皆退反位，【长知丈反，散思但反，下并同】。
注曰反门右北面位
右下大夫腾觯于公
公坐取大夫所腾，觯兴以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，小臣正辞，賔升成拜。
注曰正长也
继公谓小臣正辞亦公命之
公坐奠觯，荅拜，执觯兴，公卒觯，賔下拜，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公坐奠觯，荅拜，执觯兴，賔进受虚觯，降奠于篚，易觯，兴洗【下，戸嫁反下同】。
言兴洗见洗则立也
公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公荅拜，賔告于摈者，请旅诸臣，摈者告于公，公许。
旅旅酬之也，賔因君所赐，请旅诸臣所以广君赐也，公许，摈者又以告賔乃旅也。
賔以旅大夫于西阶上，摈者作大夫长升受旅，賔大夫之右，坐奠觯，拜，执觯兴，大夫荅拜，賔坐祭，立卒觯，不拜，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送，遂就席，大夫辩受酬，如受賔酬之礼，不祭酒，卒受者以虚觯降，奠于篚，复位，【长知丈反，辩音遍，下并同】。
右公为賔举旅
主人洗觚，升实防，献卿于西阶上，司宫兼卷重席，设于賔左，东上，卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，乃荐脯醢，卿升席，庻子设折俎，【卷九转反重，并直龙反彻，直列反】，注曰：卿折俎未闻，盖用脊，胁；臑，肺。
防曰若有诸公公用臑卿冝用膊也
继公谓卿有俎大射差重于燕也
卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
不哜肺亦自贬于賔
主人荅拜受爵卿降复位
注曰复西面位
辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席，【先悉见反】。
右主人献诸公卿
小臣又请腾爵者二，大夫腾爵如初，请致者，若命长致，则腾爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，公荅拜洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公荅拜【长，并知丈反，下同，】。
右下大夫再腾觯于公
公又行一爵若賔若长唯公所赐
燕礼言酬此言赐亦文异耳
以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
右公为诸公卿举旅
主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位。
大夫者中下大夫也
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀
胥宰胥也
辩献大夫，遂荐之，继賔以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席。
右主人献大夫
乃席工于西阶上少东小臣纳工工六人四瑟
注曰六人大师少师各一人上工四人
继公谓大射差重于燕，又加瑟者二人，然则诸侯之祭飨，歌与瑟者各四人，与以是推之，天子之制，其隆杀之数，亦可知矣。
仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上，工【相并，息亮反，下并同，大音防少诗，召反下大师，少师同】。
注曰：徒空手也，仆人正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子视了相士，诸侯兼官，是以仆人掌之，大师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉。
继公谓上工即上瞽周官上瞽百人
相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相【，何户我反后，户豆反，挎口孤反，】注曰：谓相上工者。
后者徒相
注曰谓相大师少师者也
入小乐正从之
注曰从大师也
继公谓诸侯之小乐正，下士也，前三篇不言小，以此见之也，此乐盛于彼，且用小乐正则彼可知矣，大射，乃亦不使大乐正者，其辟祭飨之类与？
升自西阶北面东上
注曰工六人
坐授瑟乃降
注曰相者也
继公谓相者降位盖亦在西方
小乐正立于西阶东
上经云：小乐正从之，而此于工升之后，乃云：立则是亦后升也，此礼重于燕，而乐正乃后升，然则后升者，其正礼与。
乃歌鹿鸣三终
三终谓歌鹿鸣之什三篇，篇各一终，如春秋传所谓工歌鹿鸣之三是也。乡饮酒之礼，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，其义曰：工歌三终，则益可见矣。
主人洗升实爵献工工不兴左瑟
注曰大师无瑟于是言左瑟者节也
继公谓爵即觚也。不言觚者可知耳， 案注云：大师无瑟，于是言左瑟者，节也者谓献大师之时，瑟者犹未受献，而其左瑟，则以此时为节也。
一人拜受爵
注曰谓大师也言一人者工贱同之也
主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，复位，【相息亮反，】。
位洗北之位也
大师及少师上工皆降立于鼓北羣工陪于后
注曰：于是时小乐正亦降。立于其南，北面工立，仆人立于其侧。
继公谓鼓北鑮南也，不云鑮南者，嫌与尊旅食者之意同也，不取节于鼙者，鼓大鼙小也，羣工即上工，谓瑟者四人也，陪于后者，其以鼓鑮之间，不足以为一列，与前列二人，后列四人，皆当北上，射事未至而降为管故也。降不言，相者可知也。
乃管新宫三终
管谓吹，簜以奏之，此承上文而言，是降者管之明矣，春官大师，少师，职皆云登歌，下管然，簜一而已，其大师管之与下而管者，变于歌也，新宫诗名三终者，管新宫，并及其下，二篇也二篇之名，未闻三诗，盖亦有依管而歌，以明之者，如笙之有和者然也。书曰：下管鞉鼔诗曰鞉鼔渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，则管时亦奏此西方之乐以应之矣，此不笙不合乡乐者为射，故略于乐也，不略小雅者，小雅为诸侯之正乐，故不略其正，亦如乡射之，不略乡乐矣，诸侯之乐，其下管者，虽有笙亦不间。
卒管大师及少师，上工皆东坫之东面，西面北上，坐疏曰：不言去堂逺近当如乡射，迁工阼阶之东南，堂前三笴，西面北上。
继公谓坫东南，当在东县之东北射，事未至工既管，乃不复升，而遂迁于此者，堂上之乐毕故也。于是小乐正北面立于其南，相者退立，子西方。
右工歌下管
摈者自阼阶下请立司正
君再举旅而即请立司正为射故也
公许，摈者遂为司正，司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，此中庭者，亦阼阶前南北之中，与燕礼司正之位，同以当辟射也。
升，东楹之东受命于公西阶上，北面命賔，诸公，卿，大夫，公曰：以我安賔，诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
此羣臣皆为射而来，是时犹未射，固无嫌于不安，而司正乃受命，以安之者縁其意若不敢必君之终，行射事然也，受命亦北面，与请彻俎同。
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐取觯，兴，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立，【还并音旋，】北面立，亦在觯南。
右立司正安诸臣
司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩，【挟音接乗直证反下并同见，贤遍反，镞子木反，弣音府】。
注曰：司射射人也，次若今时，更衣处张帏，席为之耦，次在洗东南，见镞于弣，顺其射也，右巨指右手，大擘疏曰：云耦，次在洗东南者，此无正文，案乡射记，设楅南北当洗，此下三耦拾取矢，出次西行，又北行乡楅，则次在洗东南也。
继公谓，司射射人，亦大射正也，燕礼曰：大射正为司射，是其徴矣诸侯之大射正，盖上士二人，次所谓耦次也；周官掌次职云：射则张耦次执弓，左手执弣，也挟乗矢于弓外，谓挟四矢而矢在，弣之外也，见镞于弣，明其方执而左，乡及指间前后之节也，右巨指钩，所谓挟弓也。
自阼阶前曰为政请射
为政为射政者也，言此者亦示已不敢擅其事也，阶前北面白于公。
遂告曰大夫与大夫士御于大夫
注曰：大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，与为耦也。
继公谓此以在堂上者为耦之法，告公也，此大夫亦兼诸公卿而言不言，士与士者略贱也。
右请射
自此以后其经文有与乡射同者不重释之
遂适西阶前东面右顾命有司纳射器
东面而右顾者，为有司在南也，此有司其旅食者，与上经云：士旅食者在士南，北面东上，命之之仪，如是者，以其贱也。
射噐皆入君之弓矢适东堂，賔之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟，注曰：众弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射矢，亦止西堂下，众弓矢不挟，则纳公与賔弓矢挟之，继公谓，总谓以物合而束之也，众弓众矢异束之，賔之弓与矢皆不在，堂上逺下君也众，弓矢不挟，亦以其多也，中筹丰在堂西，楅在次，各近其所设处也，俟者兼指射噐之在三处者言也。此射于公宫，则中乃皮树中也，乡射记曰：君国中射，皮树中 ，案注云：司射矢谓所挟一矢也。
工人士与梓人升自北阶，两楹之间，疏数容弓，若丹，若墨度尺，而午射正，莅之【数，音朔度如字，】。
注曰：工人士梓人皆司空之属，能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也。
疏曰：若丹若墨，科用其一也。云度尺者，即乡射记，从长如笴，横长武是也。
继公谓北阶北堂之阶也，两楹之间，言当楣也，公宫堂深，故物当楣疏数，犹广狭也，言二物从画，相去广狭之度也，度如度以寻之，度度尺，谓以尺为度也，午如十字然也，射事，至乃画物亦君礼异也，射正升降，盖自西阶，此射正其小射正与大射正二人，是时一为司正，一为司射。
卒画自北阶下，司宫埽所画物，自北阶下，【画并音获，下并戸嫁反】注曰：埽物重射事也。
右纳射噐画物
大史俟于所设中之西东面以听政
乡射礼曰：设中南当楅，西当西序，又曰：乃设楅于中庭，南当洗，是时中与楅，皆未设大史，盖南当洗西，直西序之西而立也，政即，司射所誓之事。
司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，大史许诺，【公射夫射士，射并食亦反】。
注曰誓犹告也
疏曰：賔与君为耦，同射大侯，士与大夫为耦，同射参侯，以其既与尊者为耦，不可使之别侯，别侯则非耦也。
继公谓释获之事，末至，乃誓之者，欲其豫识之也，此虽陈射三侯者，而其意则不主于公。
遂比三耦，三耦俟于次北，西面北上，【比毗志反】。
三耦皆士也，亦司射前戒之，故先立于此，以待比也。俟于次北，便其入也，此乃未比时之位，若既比则位于次中矣。
司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，是所谓比也。此亦当有司马命巾车，量人系左下纲，及命获者，倚旌于侯之事，文不具耳，乡射，则于既比三耦为之。
卒遂命三耦取弓矢于次
亦命之，让取弓矢，拾经文省耳，此下当有三耦，袒决遂，拾取弓矢之事，亦文不具也，三耦既取弓矢，遂立于次中，而西面北上。
右誓大史比三耦
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射既搢，挟则立于三耦之北而后出，次出，次乃西面，是由次北出矣，由下物少退，以其亦射大侯，故不敢履下物辟君也，此射三侯，故不言视侯，中不在物，故不言俯正足。
射三侯，将乘矢，始射干，又射参大侯，再发【射，并食亦反，】始射干诱射主于三耦也，三耦士也，故先射士侯乃次及其上，大侯再发，以其尊异之也。
卒射北面揖
北面揖者为下射，与君同物，不可南面，揖于楹间，嫌也。
及阶，揖降，如升射之仪，遂适堂西，改取一个，挟之如升，射之仪为堂，上所不见之，揖言也，降而遂适堂西，则不由其所立，位之南矣，此射者不在堂西射位，又不在西方，故其仪与乡射异。
遂取扑搢之以立于所设中之西南东面
云遂取扑，则扑亦在堂西矣，所设中之西南，其南北亦南于洗，而东西则直西霤，与此礼三耦之位在东方。故司射至是乃得定，其位于此，亦与乡射异也。
右诱射
司马师命负侯者执旌以负侯
注曰：司马师正之佐也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏待获。
继公谓负侯获者，皆士旅食者与旌，谓翿旌，郷射记曰：君国中射，以翿旌获。
负侯者皆适侯执旌负侯而俟
皆皆三侯者也，大侯，参侯去地逺亦云负者，但取北面于其北，亦因干侯而言也。先云：适侯乃云执旌是旌，先倚于侯也，然则上经亦当有命，倚旌之类，明矣，俟俟后命。
司射适次作上耦射
东面作之后不见者以此求之
司射反位
既作之则反不俟其出
上耦出次西面揖进上射在左并行
注曰上射在左便射位也
继公谓发于次中，则上射已在左，而并行矣，特于此见之也。
当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等，上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【中丁仲反，还，音旋，】侯中干侯之中也。
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南掦弓，命去侯。
司马正与司马师乃射时所立之官，如司射之类也，右挟之谓，以右巨指钩也，适下物由上射后而少南行也，此行而立于物间；乃云：适下物者，下言司马正出于下射之南，还其后，故于此惟据下物而言，南掦弓乡负侯者也。乡射礼曰：西南面立于物间；南掦弓。
负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，注曰：乡射礼曰：获者执旌许诺。
继公谓宫商皆谓诺声也，宫大商小趋直，西至乏南，乃折而北，不自侯西北行者，不敢由便也。古人歩趋有法，虽贱者犹谨之而不苟，若此，则其上者可知矣。先宫后商，乃止，亦有渐也。
授获者退立于西方获者兴共而俟【共音拱】
授获者以旌也，或曰者，下当有旌字，盖文脱耳，授旌而退，三侯者皆然，则其负侯居乏者之相代，亦冝同也退立于西方，各当其乏之西，与获者既偃旌于地，乃兴。
司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，说决拾，袭，反位，【还戸患反，说，吐活反，】。
注曰乡射礼曰司马反位立于司射之南
司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰毋射获，毋猎获，上射揖，司射退，反位，乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乗矢获者坐而获【，毋射食亦反，拾其刼反】。
此指在干侯之乏者也大侯参侯者亦坐而不获
举旌以宫，偃旌以商，获而未释获，卒射，右挟之，北面揖，揖如升射，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，说决拾，袭，反位，【中丁仲反，说，吐活反，】。
上下射，并行而适次，则向者发于次中，亦如之，明矣，位次中之位也；亦西面北上，下凡言三耦之位皆放此。
三耦卒射亦如之
三亦当作二字之误也
司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，反，搢扑，反位。
去扑者与尊者言不敢佩刑噐也
右初射
司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左注曰：出出于次也。
继公谓不言，司马正适次者，以下言出则适次，可知亦以上有成礼，故于此省文也，凡下文类此者，其意皆然。
升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢，负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟。
注曰俟小臣取矢以旌指教之
继公谓此负侯即获者也如初，去侯谓许诺，以宫商至乏，声止也，惟去来异耳，三耦所射干侯而已，而三侯之负侯者，皆执旌以徃者卑统于尊，且矢亦或有逺近故也。
司马正降自西阶北面命设楅
注曰出于下物之南还其后而降
继公谓北面于所设楅之南
小臣师设楅司马正东面以弓为毕
注曰：毕所以教助，执事者乡射记曰：乃设楅于中庭，南当洗东肆。
继公谓司马正东面立于所设楅之西也，此楅亦南面坐，设之毕，所以指画处置之器，以木爲之，其长三尺，此以弓指画，设楅之处，象毕之用，故曰：以弓为毕云，凡以毕指教者，皆立于所设噐之侧。
既设楅，司马正适次，释弓，说决拾，袭，反位，小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乗之卒若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位【，说，吐活反。索，悉各反复，扶又反，】。
注曰此坐皆北面
继公谓又袒执弓，不言决遂，右挟之者可知也，司马师既乗矢其若否？皆以告于正，若不备则正，命取矢若备，则正亦进抚之也，左右抚者，左手抚其左右手抚其右，以审定其数耳。
右取矢
司射适西阶西，倚扑升自西阶，东面请射于公，公许请射，乃升者，以其后有告耦等事冝在上为之故也。东面亦与他仪异，下经云：司正东楹之东，北面告于公。
右再请射
遂适西阶上，命賔御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。
注曰告诸公卿于堂上尊之也
继公谓耦者，谓公卿自为耦也，以耦告，亦如命三耦之辞，大夫则降，即位而后告，见其贬于诸公卿也，下文所云是其事已，若卿与大夫为耦，则其告亦当有上下之别，诸公，卿，大夫为耦，亦各以其次为之。
司射自西阶上，北面告于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，于此云北面，则是命賔及告诸公，卿皆乡其位也，适次，亦谓进而至于次也，三耦士也，而在大夫之上者，以其先射尊之，三耦之南大夫之北冝有闲地以待，诸公卿之降。
司射东面于大夫之西，比耦大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，【比毗志反，下同，】。
司射东面，亦在次中，不言，适次者可知也，与大夫亦谓与之为耦也。
卒遂比众耦
众耦士耦也士与大夫为耦者亦存焉
众耦立于大夫之南，西面北上，若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上。
注曰为上居羣士之上
继公谓立于大夫之南，则在次可知，故经亦不言，适次，若士与大夫为耦，亦其长者也。乃着其为上者意与乡射，同大夫之耦，虽为上射，犹立于大夫之后者，射事未至，明其不并立也，及将射，乃转居右，而并立云。
命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，注曰：士虽为上射其辞，犹尊大夫。
命众耦如命三耦之辞
三耦与众耦皆士也故其辞同
诸公卿皆未降
诸公卿尊冝事至乃降也，此时之降者，为比耦也，向者既以耦告公卿于上，则耦定矣，故可以未降。
右比耦
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之，【拾其刼反】。
拾取矢，谓取之于楅者也，司射既于次中，东面，以次命之，即反西方之位不言者，亦以其可知也，司射于取矢者，惟命之而不复作之者，以其取矢，亦发于次中，与乡射异。
一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖，上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【还音旋，下并同】。
注曰左还反其位毋周右还而反东面也
继公谓既顺羽，则钩而左还也，自西面而东面，若皆左还，则谓之周，此先左还而后右，还是毋周也，下放此，必毋周者，以相变为容。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖。
反面自东面而反西面
既拾取矢梱之【拾其劫反梱口本反】
注曰梱齐等之也
兼挟乗矢皆内还南面揖
注曰内还者上射左下射右
继公谓亦揖，乃皆内还，经文不具也，上射左还，下射右还，皆乡内故揔，以内言之，皆内还者，由便也。
适楅南皆左还北面揖搢三挟一个
适楅南者，向及楅之位也；上射东行，下射西行，而在楅之南也。
揖以耦左还上射于左
以如以賔升之以谓：上射以其耦左还也，此左还者，上射先而下射，后故言以于左当作于右，必言上射于右者，其意与乡射，同亦少南，行至于向，当楅之位而揖不言者，无可为节，亦以其可知故也。
退者与进者相左，相揖，退释弓矢，于次説决拾袭反位，二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位。【，说，吐活反拾取之，拾其劫反】。
注曰有司纳射器因留主授受之
继公谓此云以授有司，乃反位，则是主射器之，有司不离其位而授受亦可见矣。
右三耦取矢于楅
司射作射如初
如初亦适次，作上耦也，其异者三耦于既作，乃袒决遂，取弓矢也，司射既作，即反位，不俟之。
一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位。
司马司马正也下放此不言説决拾与袭亦文省
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公，公许反，搢扑，遂命释获者设中，以弓为毕，北面【去，起吕反】。
注曰：北面立于所设中之南，当视之也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序。
继公谓大史前立于所设中之西，于是司射当之，西面命之，旣则少，西南行而北面，以弓为毕，指画以示其处。
大史释获
言此者明上所谓释获者之为大史也
小臣师执中，先首坐设之，东面退，大史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟，【共音拱】。
注曰：先犹前也，命大史而小臣师设之国，君官多也，小臣师退反，东堂下，位乡射礼，曰：横委其余于中，西南末。
继公谓此不言执算者又不言，大史受算，则是大史自执算矣，实算则坐，故于后言兴，是时，大史位于中西小史之位亦冝近之。
司射西面命曰：中离维纲，扬触梱复，公则释获，众则不与，【中丁仲反，与，音预】。
注曰：离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，或曰，维当为绢，绢纲耳，扬触者，谓矢中他物，扬而触侯也，梱复谓矢至侯不着而还，复复反也，公则释获优君也，众当中鹄而着。
继公谓西面亦于中东离丽也，中而丽于维纲，言其去鹄逺也扬触梱复言其非正中，又且不必在鹄也，二者甚不冝释获而于君则释之，优君也，不与，谓不在此，释获之科也，此特承上文而言耳，其实众之所射，非正中，其鹄者皆不释也。或曰：维谓躬与舌也，躬舌所以维持侯，未知是否？ 案注之，绢字恐是縜字之误，梓人云：縜寸焉。
惟公所中中三侯皆获【中皆丁仲反】
此愈优君也，中亦兼离维纲，与扬触梱复者而言，皆获者中一侯，则其侯之获者，主获之也，此命亦传，告于获者，故以获言之上云，释获下云：获互文也。
释获者命小史小史命获者
获者三侯之获者也，司射所命之辞，言众则不与，又言：中三侯皆获，故须徧命之。
司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算，兴，执而俟，乃射若中，则释获者毎一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，三耦卒射，【若中之，中丁仲反】。
乡射礼曰若中则释获者坐而释获
賔降取弓矢于堂西
注曰不敢与君并俟告取之以升俟君事毕
继公谓此言降而不言，升似有阙文，賔降，取弓矢以升者，明其将侍君射。
诸公卿则适次继三耦以南
注曰言继三耦明在大夫北
继公谓不言降者可知也
公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，注曰：君尊若始焉。
司马师反位
位盖司马正之南
隷仆人埽侯道
注曰新之
司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，告于賔【去，起吕反】。
注曰告当射也
继公谓告射轻于请射故不升堂
遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。
注曰拂弓去尘
继公谓授当作受，受弓者受于有司也，受弓亦于东堂，皆皆二，小射正也云小射正一人，又云：一小射正则小射正亦多矣，周官天文射人，下大夫二人，上士四人，然则诸侯之大射正，上士亦二人，小射正中士亦四人与。
公将射，则賔降适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立。
注曰东面立乡君也
防曰：前文賔降，适堂西，取弓矢，无賔升堂之文，但文不具耳，其实即升矣，是以此文云賔降。
继公谓北一笴物北空，一笴地也，必退于物北一笴者逺下君亦为司马，当由后物而适物闲也。
司马升，命去侯如初，还右乃降，释弓反位，【还戸贯反】。
还，右谓围右物也，既命去侯，则由右物之南，适其右，乃降来由，物北去适物，右是还之也。不还左物者，以君将为下射故也。是时君未立于物而先辟之，敬之至也。
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，【笥息嗣反，】。
笥盖竹器，决拾在坫上，时亦冝用笥至是始见之耳，射时大射正为司正如故。至是暂舍其职而为君执弓，重其事也，弓射器之主也。
小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决兴賛设决朱极三。
注曰：极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用。
继公谓拂者拂，决极与拾也，賛设决与极者，为君设之也，下言賛者放此君极朱而用三，若臣则用二，其物色亦未闻，士丧礼，曰：纩极二，盖死时变，用纩而数，则与生时同极之名义未详。
小臣正賛袒公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，此袒于设决之，后亦异于臣。
小射正又坐取拾兴賛设拾以笥退，奠于坫上，复位，注曰：设拾以鞲襦上。
继公谓此言设拾而不言，遂者以与设决之节不相属，乃更端为之，非因事之意也。小射正之位未详。
大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之【，隈乌回反，揉而九反，】。
注曰：衣袖谓之袂，顺放之也，隈弓渊也，揉宛之观，其安危也。今文顺为循。
疏曰：以乡下于弓，隈顺放之，考工记弓人云：其弓安其弓危，则此观安危者谓试弓之强弱。
继公谓隈者弓之曲处也，考工记曰：凡角之中，恒当弓之畏，畏也者，必挠是也。顺之之意，未详，或曰顺之者，所以审其厚薄而验其强弱也。详上而略下，以其上下之厚薄均。
小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属【，属之欲反】。
注曰内拂恐尘及君也
继公谓授矢亦以巾也。燕礼记曰：小臣以巾授矢，凡授弓矢，皆当于公右。
大射正立于公后以矢行吿于公
注曰若不中使君当知而改其度
下曰留上曰扬左右曰方
注曰留不至也扬过去也方出旁也
继公谓左右曰方者左则曰左方右则曰右方也
公既发大射，正受弓而俟，拾发以将乗矢【拾其劫反】。
俟者将复授之也，云拾发以将乘矢，则是賔先公后亦如其他，上下射之为也，乡射与此篇，于上耦之初，射其文正与此同，皆据下射而言也。足以见之矣。
公卒射小臣师以巾退反位大射正受弓
注曰受弓以授有司于东堂
小射正以笥受决拾退奠于坫上复位
云以笥受决拾是公自说之也
大射正退反司正之位
云反司正之位，是射时，其位自若也，然则此司正之位，不当东西之中，而与乡饮酒者异明矣。
小臣正賛袭
賛为之袭也
公还而后賔降，释弓于堂西，反位于阶西，东面，【还音旋，】注曰：阶西东面賔降位。
继公谓公退云：还是其进退，亦不由物前也，賔因降而不敢即升，若以是时未有上事也，不言説决拾袭亦文省。
公即席，司正以命升，賔賔升复筵而后卿大夫继射，诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓説决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初，【説吐活反】。
上言：诸公卿适次，此复言取弓矢，于次中者，明其又深入也，反位，亦在次于取弓矢之处为少北耳，众谓大夫而下，此不分别士，与大夫为耦之仪，是如三耦也，其以君在，故耦不得尽其尊，大夫之礼，与释获皆如初，亦指君以下言也，众皆继射，说见前篇。
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射，反位，坐委余获于中西，兴，共而俟，【共音拱】。
右再射
司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初。
小臣委矢于楅，如初，盖蒙司马正兴反位以上之文而言也，与乡射所云者异矣。
賔诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位。
注曰：异束之尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也。
继公谓此文主于束矢而言，盖见其不在如初之中者也，束之以茅，小臣盖于委矢之时，则为之司马正既抚而进，束则抚者抚其末，与卒字衍。
賔之矢则以授矢人于西堂下
注曰：是言矢人则纳射噐之有司，各以其噐名官职，不言君矢，小臣以授矢人于东堂可知。
继公谓授之亦小臣也此节恐在未乗之前
司马释弓反位而后卿大夫升就席
注曰此言其升前小臣委矢于楅
继公谓至是乃见之者，为其不可以乱如初之文，故终言上事，而后及之耳。
右再取矢
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，毎委异之，有余纯，则横诸下一算为竒竒则又缩诸纯下，兴，自前适左，东面坐【去，起吕反数色，主反竒并居冝反下同】。
此坐字衍文乡射无之
坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获，司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，【共音拱】。
右告获
司射命设丰
亦适堂西命之也，命设丰，乃不搢扑者以尊者，亦或饮此，丰上之觯故也。在不胜之党而不用，罚爵者，唯君尔。
司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，司宫士司宫之属也，此时之位，亦当在堂西。
胜者之弟子洗觯，升酌，防南面坐奠于丰上，降反位，司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓。
注曰执张弓右手挟
继公谓司射袒亦决遂文省耳东面命之于次中
不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，司射先反位，三耦及众射者，皆升饮射爵于西阶上，【；说，吐活反，】。
此目下事也
小射正作升饮射爵者如作射
司射所命者，执弓之仪耳，故小射正于此复作其升饮。
一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位。
惟言释弓袭亦文省
仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端，注曰：自此以下辩为之酌。
继公谓仆人师不言，命之者，则是此乃其常职，俟时而共之耳。
升饮者如初，三耦卒饮，若賔诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升。
下经云：賔诸公，卿，大夫受觯于席，则此时不降，不执弓可知，乃言之者亦经文，过于详耳，耦唯谓士与大夫为耦者也，不升则立于射位也，大夫既饮，耦乃释弓而反位。
仆人师洗，升实觯，以授賔诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席。
洗者以承贱者，后新之，其次则不洗矣，降降席也，西阶上臣饮，罚爵之位也；授执爵者冝反于其所受者也。
若饮公则侍射者降洗角觯升酌散降拜
注曰侍射賔也
公降一等，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公荅再拜，賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公荅再拜，賔降洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公荅再拜【下，户嫁反】。
此以上与腾觯之礼同者也以致者亦奠于荐南
公卒觯，賔进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公荅再拜，賔坐不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立。
此与腾觯之礼异者也所以谓之射爵也
摈者以命升賔賔升就席
注曰摈者司正也
若诸公卿大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
比耦之时，大夫有与士为耦者，诸公卿无与士为耦者，此诸公卿衍文。
众皆继饮射爵如三耦射爵辩乃彻丰与觯
右饮不胜者
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚，【献如字，散思但反，下同，】注曰：散爵名容五升。
继公谓为三侯之获者，及隷仆人巾车设尊而言尊侯者，以其功皆由侯也，两两壶也，或脱一壶字耳，两壶皆酒，而云南上，是先酌所上者与加勺，东枋，此在大侯之乏，东北乃云服，不者见此时服，不在乏也，不于初设之者，因事而献，故其尊亦俟时而设，所以别于正献者也，此所设尊洗之类，即篇首之所言者也，上言获者之尊，此云尊侯上言，大侯之乏，此云服不文互见耳，又文亦有详略，则以设与未设而异也，服不于天子为下士，则此亦士旅食者与？
司马正洗散遂实爵献服不
注曰洗酌皆西面
继公谓服不为大侯之获者，故先献也，司马正献亦异之，献时，盖亦西南面。
服不侯西北三歩北面拜受爵
注曰近其所为献
疏曰服不得献由侯所为故不近乏而近侯
司马正西面拜送爵反位
注曰不俟卒爵略贱也
继公谓既拜送，而反位，亦为其不拜既也，是后则司马师代之，行事于司马正，既反位，获者亦反东面。
宰夫有司荐庻子设折俎
注曰：宰夫有司，宰夫之吏也，乡射记曰：获者之俎，折脊胁肺。
继公谓荐于服不之东俎在荐东
卒错获者适右个荐俎从之【个如字】
注曰：荐俎已错，乃适右个明，此献归功于侯也，继公谓此获者，即服不也，变服不言，获者见服，不亦在乏而获也，有司与庶子既错，荐俎于地，获者则以爵，适右个，而二人复执荐俎从之，荐错于获者之南，俎在荐南。
获者左执爵右祭荐俎二手祭酒
获者南面坐，乃左执爵也，祭俎者，兴取刌肺，以坐祭也，二手祭酒，为散大酒，多一手注之，难为节也。
适左个，祭如右个，中亦如之，卒祭，左个之西北三歩，东面。
注曰此向受献之位也
继公谓东面变于受爵之时也，卒爵，与受爵不同，面自是一礼耳，下释获者亦然。
设荐俎立卒爵
卒爵于荐西，东面自若也，是时，司马师盖已北面于其东。
司马师受虚爵洗献隷，仆人与巾车获者，皆如大侯之礼，卒，司马师受虚爵，奠于篚。
注曰：乡受献之礼，如服不也，隷仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也。
继公谓承服不后而洗，则是此毎献皆洗矣，隷仆人埽侯道巾车张三侯，获者谓大侯之与服，不相代而获者，及参侯，干侯之获者，各二人也，隷仆人与巾车，亦听命于司马，故亦司马，并献之，皆如大侯之礼，主于二侯之获者，言也。不云服不？而云大侯者，明亦各就其侯而祭也，若代服，不而获者，与隷仆人，巾车则固祭于大侯矣，不言量人者，或不与，此献也与！
获者皆执其荐庻子执俎从之设于乏少南
注曰少南为复射妨旌也
继公谓获者，谓三侯之相代，而获者凡六人也，乏亦谓三侯之乏也；获者之荐俎，设于乏者，以其位在是也。然则隷仆人，巾车亦各设其位与。
服不复负侯而俟【复扶又反】
服不负大侯，则其徒代之，居乏也，是时参侯，干侯亦有负侯者不言之者可知也。
右献获者之属
司射适阶西，去扑，适堂西，释弓説决拾袭适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南，【去，起吕反説吐活反】。
注曰少南辟中
继公谓释弓，亦并释矢也。乡射有矢字洗觚，升实之，与获者异，盖释获者无事于俟，且尊于获者，故献之不酌，获者之尊，而酌上尊也。
荐脯醢折俎皆有祭
注曰俎与服不同唯祭一为异
继公谓折上亦似脱设字，皆皆荐俎也，祭亦脯与切肺也，不言所设之人，盖亦有司与庻子与。
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位，【辟音辟】。
右献释获者
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初阶下，请射于公正礼也，向之升者，有为为之耳！此言如初，未详疑衍也。
右三请射
反搢扑适次命三耦皆袒决遂执弓序出取矢
执弓亦右挟之序谓毎耦以次而出也
司射先反位
云先反位明不俟之
三耦拾取矢，如初，小射正作取矢如初，【拾其劫反】。
小射正作取矢如初，此一句似衍大射之礼，司射惟命，拾取矢而不复作，与乡射异，以前后经文徴之可见，又言：此于拾取矢之后，似非其次，且上无作取矢之事，亦不冝言如初，其为衍也明矣。
三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐説矢束上射东面，下射西面，拾取矢如三耦，【拾并其劫反，说，吐活反，下并同】。
如初位者，适次，继三耦以南也，云如初位，又云：入于次，见其所进者又深也，凡经云：适次而巳者兼深浅而言也，云入于次者，言其深入，也先言，适乃言入，若次中者，则皆先浅而后深也，执弓，亦右挟之，皆进谓出次，而西面之时也，上下射，当楅而进，坐说矢束，是俱北面说之也，然则乡射之大夫说，矢束亦北面明矣，既说，则上射少西，而反东面，下射少东，而反西面，乃拾取之。
若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束退反位，耦揖进坐，兼取乗矢兴顺羽，且左还，毋周，反面揖，大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北面，搢三挟一个，揖进，大夫与其耦皆适次，释弓，说决拾，袭，反位，诸公卿升就席。
后揖进之，进当作退，乡射云，揖退是也，大夫既反位，诸公卿乃与之序升，公卿之下，不言大夫者，文脱耳，又此上下文皆言卿大夫升，就席不应，此时独否也？然则此有脱文明矣。
众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，说决拾，袭，反位，【拾取之，拾其劫反】。
此或言适次或言入于次互文以见其同也
右耦皆取矢于楅
司射犹挟一个以作射如初一耦揖升如初
此司射作射亦在未，取弓矢之时，与初作射者微，异云如初者，谓所作唯上耦而既作，则反位。
司马升命去侯负侯许诺司马降释弓反位
亦皆如初可知
司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许。
注曰请奏乐以为节也
司射反搢扑东面命乐正曰命用乐乐正曰诺
注曰言君有命用乐射也乐正在工南北面
疏曰司射在西阶下东面遥命之
继公谓至此，惟言乐正者，不嫌其异也，乐正许诺自若，北面。
司射遂适堂下，北面视上射，命曰：不鼓不释！上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首间若一，大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，【大并音泰，貍并之力，反】。
注曰貍首逸诗
继公谓乡射礼曰东面命大师
三耦卒射賔待于物如初
三耦卒射之后仪亦多矣此特见其一也
公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪，【属之欲反，】稍属，谓授矢于公，稍属也，然此当蒙如初，仪之中似不必独见之，且语句不全，亦恐非出于作经者之意，盖衍文也，又见燕礼记。
卒射如初
初谓公卒射以至賔反位于阶西之仪
賔就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位。
三事皆如初也。降反位，指众射之，最后者而言，以见释获者升告之节也。
释获者执余获进告左右卒射如初
右三射
司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位。
右取矢告获如初
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初。
实觯之上更有设丰二字如乡射之文此文脱也
右饮不胜者如初
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初，司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位，【拾并其劫反】。
后字下盖脱弣字
卿大夫升就席
不言诸公者可知也，诸公卿大夫既就席，则士亦当反，西方之位矣。
右耦皆复取矢于楅
司射适次，释弓，说决拾，去扑，袭，反位，司马正命，退楅解纲，小臣师退楅巾车，量人解左下纲，司马师命获者以旌与荐俎退。
退楅，亦于次司马正于此，命解纲，则向亦命系之明矣。乡射，曰：说侯之左下纲而释之。
司射命释获者退中与算而俟
注曰：诸所退射噐皆俟备君复射，释获者亦退，其荐俎。
继公谓亦小臣执中大史执算也，退中与算亦于西堂下，旣则大史与小史，俱复位于门东。
右射事止
公又举奠觯，唯公所赐，若賔若长以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位，【长，知丈反】。
此一举觯，当在未立，司正之前，乃降于此者，为射故也。
右公为大夫举旅
此以下经文与燕礼同者亦不重释之
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许【彻，直列反，下并同】。
李寳之曰马字疑衍
遂释西阶上，北面告于賔，賔北面取俎以出，诸公卿取俎，如賔礼遂出，授从者于门外，【从才用反】。
如賔礼谓亦各乡其席取之也，诸公南面，卿北面射賔而下，皆自执俎以出者，臣也，亦以其从者不得入路门。
大夫降复位
注曰门东北面位
继公谓大夫降者，欲与賔同说屦而升也，复位于门东者，以诸公卿亦以俎出故也。燕礼，诸公卿无俎，故与大夫降，而同立于西阶下。
庻子正彻公俎降自阼阶以东
正庶子之长者也，燕礼，膳宰设公俎，亦膳宰彻之，然则上之设公俎者，亦庶子正矣。
右彻俎
賔诸公卿皆入门东面北上
入门入，自闑东也，入门而不左，不右即东面而立，变于常位也，将与大夫同升冝近之。
司正升賔賔，诸公，卿，大夫皆说屦，升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。
说屦亦于阶下也
羞庶羞，大夫祭荐，司正升受命，皆命公曰：众无不醉，賔及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐。
右说屦升坐
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮，乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上【长，知丈反】。
射人即向之为司射者，亦大射正也，惟此一人，与司正同荐，或以其为司射，故特异之，与燕礼不同者乎？余亦见燕礼。
辩献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士，祝史，小臣师亦就其位而荐之，【辩音遍，下并同】。
注曰祝史门东北面东上
继公谓此献史盖小史也大史释获向已受献
主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，主人执虚爵，奠于篚，复位。
右主人献士
賔降洗，升腾觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，賔升，再拜稽首，公荅再拜，賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公荅再拜，賔降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，賔升成拜，公荅拜，賔反位，【下户嫁反，下同，】。
注曰此觚当觯
右賔腾觯于公
公坐取賔所腾觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公荅拜，乃就席，坐行之，有执爵者，唯受于公者拜，司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士荅拜大夫，立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩士旅酌。
右公为士举旅
若命曰复射则不献庶子【复扶又反】
命君命也，不犹未也，此虽非正射，然亦当【阙，】正礼中行之，故其节在未献庻子前也。
司射命射唯欲
注曰：司射命賔及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也。
继公谓以其非正射也，人之力强弱不齐，或有至是而不欲射者，故以唯欲命之，然则正射之时，自诸公以至于士，无有不与射者矣。
卿大夫皆降再拜稽首公荅拜
降拜，拜君命也，公不辞之而即荅拜者，以賔不在其中也，賔不与此拜者，以与君为耦射否冝由君不敢从，唯欲之命也，凡非賔而公辞，其拜正者，惟受赐爵者尔。
壹发中三侯皆获【中丁仲反】
以其非正射，故上下射，惟拾发一矢而已，以其壹发，故虽中非其侯，而亦获是礼，亦相因而然也。中亦谓中其鹄耳，唯公则离维纲，触梱复，而皆获上云，退中与算而俟，至是，则亦设中执算，而释获矣，释获则有饮射爵之事也。
右复射
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庻子之礼。
右献庶子左右正内小臣
无算爵，士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公荅再拜受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮，执膳爵者受公爵，酌，反奠之，受赐者兴，授执散爵者，执散爵者，乃酌行之，唯受于公者拜，卒爵者兴以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则賔及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，受赐之下，当有爵字，卒爵之间，当有受字，皆如上篇。
公命小臣正辞公荅拜大夫皆辟升反位
于是乃言公命见上文，凡小臣正辞者，皆公命之也，此篇文又省。
士终旅于上，如初无算，乐宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，燕礼曰：阍人为大烛于门外。
右无算爵
賔醉北面坐取其荐脯以降奏陔
賔人奏肆夏，出奏陔夏逺辟王朝之礼也，大司乐职，曰賔出入，奏肆夏。
賔所执脯以赐钟人于门内霤遂出
篇首言：士旅食之，位在士南者，为辟射也，此见钟人于门内霤，岂既射若已献则复，正位于门西乎？
卿大夫皆出公不送公入骜【骜音敖】
入谓降而入于内也，骜夏亦九夏之一也，以钟鼓奏之，今亡骜，上似脱奏，字燕礼，不言公入，此言公入者为奏骜，而见之也，公入而奏骜夏，亦盛射礼也，出时不奏亦逺辟天子之礼也。大司乐职曰：大射王出入，令奏王夏。
右賔出公入
仪礼集説卷七
正误
腾觚于賔 士长升拜受觚主人拜送觚 腾及二觚字并从今文説见前篇
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷八上    元 敖继公 撰
聘礼第八
注曰：大问曰：聘诸侯相，于久无事，则使卿相问，小聘使大夫周礼，凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也，世相朝也，于五礼属賔礼。
继公谓此篇主言次国大聘之礼
聘礼君与卿图事
注曰：图谋也，谋事者必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面士东面。
防曰：注其位，君南面以下诸侯路门外，正朝不见，疑当与燕射，二朝面位同，故以燕礼大射仪约之也。
遂命使者【使色吏反下使者并同】
注曰聘使卿
使者再拜稽首辞
注曰辞以不敏
继公谓使者少，进而北面，乃拜君亲命之，故拜而后辞，变于命之仪也。
君不许乃退
注曰退反位也
继公谓君不许其辞，故不荅拜，使者亦当许而后退。
既图事戒上介亦如之
注曰戒犹命也
继公谓旣图事，乃戒之者，以其不在图事之数也，又使者言命，上介言戒亦异，尊卑也，如如其礼，辞也，使者与上介必辞者，不敢以専对之才自许谦敬也，凡聘使有故，则上介摄其事。
宰命司马戒众介众介皆逆命不辞
注曰：众介者士也，士属司马，周礼司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，逆犹受也。
防曰不辞者贱不敢辞
继公谓宰命司马戒众介，以其卑贱也，不辞者，自别于使者，及上介且任轻，亦不必辞，众介受命，亦当再拜稽首，宰说见大射仪。
宰书币
注曰书聘所用币多少也宰又掌制国之用
继公谓周官冢宰以九式均节财用，六曰币帛之式，故此主书币也。
命宰夫官具
注曰命之使众官具币及所宜赍
右命使介具聘物
及期夕币
注曰夕币先行之日夕陈而视之
继公谓此云：及期，则上亦当有请期，告期之礼文略耳，夕如夕月之夕，以夕，时陈币而展之，故曰夕币，云此题下事也，下不见者，以意求之。
使者朝服帅众介夕【朝直遥反下并同】
注曰视其事也
继公谓于此云朝服者，嫌朝夕之服异也，下言君朝服放此。
管人布幕于寝门外
注曰布幕以承币
继公谓管人，其有司之掌劳辱之事者，与寝门外，正朝也。
官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前。
注曰：奉所奉以致命者，谓束帛也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乘。
继公谓陈皮不言，幕上可知也，北首变于执也，西上，放设时之位也，左皮尊，故加币于其上，马入，则亦右牵之北面，犹北首也，前谓左马之前幕之上也，此皮若马之位，其享主君者在西，享夫人者，在东。
使者北面众介立于其左东上
注曰既受行同位也
继公谓北面盖在雉门内之右宜乡君也
卿大夫在幕东西面北上
注曰大夫西面辟使者
防曰：此谓处者，大夫当北面，今与卿同西面，是辟使者。
继公谓幕东南北节也
宰入告具于君
注曰入入路门
继公谓是时君亦立于阼阶东南，南乡宰北面告之具，谓所陈者已具。
君朝服出门左南乡【乡许亮反】
出门左，出路门而少东，辟天子之朝位也，天子日视朝，当宁而立。
史读书展币
书谓书享币之数于方者也。展谓详视之，下云：拭圭，遂执展之，足以明之矣，史盖幕西，东面读书，有司北面展之。
宰执书告备具于君授使者使者受书授上介
注曰：展币毕史，以书授宰，宰既告备，以授使者，其受授皆北面。
继公案注云：宰既告备，则经文似本无具字，盖传写者误衍之也。
公揖入
注曰揖礼羣臣
官载其币舎于朝
注曰待旦行也
继公谓载谓载之于车币，亦兼皮言也，古者载币之车，以人推之，春秋传曰：用币必百两，百两必千人。
上介视载者所受书以行
注曰监其安处之毕乃出
继公谓所受书，谓上介所受于使者者也，别言以行，见其不与币同处。
右夕币
厥明賔朝服释币于祢
注曰：告为君使也，天子诸侯将出，告羣庿大夫告祢而已。
继公谓或言賔或言使者互见也，卿大夫之服，以朝服为正，故入庿亦用之，释舎置也，将出而释币于祢，象生时出，必告也，大夫三庙，惟告祢者逺辟天子诸侯也。
有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜。
注曰更云主人者庿中之称也
继公谓筵几，盖亦蒲筵，漆几也，室中室中之奥也，筵亦东面而右几，祝升自右阶，先入，主人升自阼阶，从之在右，在祝右也，祝在左者以亲释辞于鬼神，宜变于他时，诏辞之位也；少仪曰：诏辞自右，主人拜不稽首，变于祭祝，不拜，辟君礼。
释币制纁束奠于几下出
注曰：祝释之也，丈八尺，曰制，二制合之束，十制五合，纁之率，居三纁，居二朝贡，礼云，纯四只制丈八尺。
防曰纯谓幅之广狭制谓舒之长短
继公谓既告，乃释币，亦辟君礼，奠于几下，亦缩之出，亦祝先而主人从 ，案注云：居三纁居二，盖据鲁人之赠币言也，以此币用于神者，故意其亦然，鲁人之赠见杂记，又案注引朝贡，礼云，纯四只者不可晓，姑阙之。
主人立于户东祝立于牖西
注曰少顷之闲示有俟于神
继公谓先言主人立，以其位近于户也，其立东西相乡。
又入取币，降卷币，实于笲，埋于西阶东，【卷九转反，笲，音烦，】注曰：埋币，必盛以器，若藏之然。
继公谓又入者，祝及主人也，祝旣取币，乃与主人俱出，币必埋之者神物，不欲令人亵之笲，说见昬礼。
又释币于行
注曰：防礼有毁宗，躐行出乎大门，则行神之位，在庿门外西方为軷，坛厚二寸，广五尺，轮四尺不言，埋币可知也。今时春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？
继公谓将有事于道路，故释币于行以告之，亦告为君使也，此释币之仪与室中者异，故不蒙如之也。
遂受命
注曰賔须介来乃受命也
继公谓受命谓帅介以受命于朝也，言于此者，明与释币之事相接也。
上介释币亦如之
注曰如其于祢与行
右释币
上介及众介俟于使者之门外
注曰俟于门外东面北上
使者载旜【旜之然反】
注曰：旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周礼曰：通帛为旜，又曰：孤卿建旜。
继公谓此载旜为将，受君命以行也，使事于是乎始，故以其旗表之后，或张旜亦皆为事，故意与此类。
帅以受命于朝
受命于朝，亦目下事之言也，朝盖指受命之处，而言谓路门外也。
君朝服南乡，卿大夫西面北上，君使卿进，使者【乡，许亮反，】此在朝，固朝服矣。必着之者，嫌命聘使，或当皮弁服也，南乡亦在路门外之左也，使卿进使者重其事也，使者此时，盖俟命于雉门外，凡人臣非朝夕之时，而欲至公所者，必俟命而后入。
使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命。
注曰进之者有命宜相近也接犹续也
继公谓入入雉门而右也，接闻命释，所以立于其左之意，其实此时君未发命也，上介必接，闻命者为使者，或有故，则上介摄使事，宜与闻之。
贾人西面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授宰，【贾音稼，下并同椟大木反，缫，音早】。
注曰：贾人在官，知物贾者，杂采曰缫，所以荐玉重愼也。
继公谓椟藏玉之器也，西面坐啓之，则是近于君而或在其东矣，缫以帛为之，表里，纁所以借玉，而又揜其上者也，垂缫，谓开之也，开而不揜，则其缫垂，授玉不起，贱者，宜自别也。宰于其右，亦坐受之。
宰执圭屈缫自公左授使者
注曰屈缫者敛之自公左賛币之义
继公谓屈缫以缫，揜玉之上也，揜之则其缫屈宰执圭屈缫，则公不视之也。
使者受圭同面垂缫以受命
注曰：同面者，宰就使者北面并授之，既授之，而君出命矣。
继公谓于使者受圭，公乃命之明其执此以申信也。
既述命同面授上介
注曰述申言之也述君之言重失误
继公谓此授受皆同，面别于聘，时賔主之仪也，其不见者，以此求之。
上介受圭屈缫出授贾人众介不从
注曰贾人将行者在门外北面
防曰上介授贾人讫则复入
继公谓自贾人取圭至此，凡三授受或垂缫，或屈缫，盖相变以为仪，然亦莫不有义存焉也？上介出授贾人，贾人以他椟藏之。
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初，【琮才宗反】。
凡以玉帛之属为礼，其于敌以上者，皆曰享，束帛加璧者，束帛之上，加以璧也，加琮亦然，此二束帛，即向之所展，而官载之者，至是复取而合诸璧琮，以见用之之法也。享束帛不言，纁文省耳，夫人之聘璋，享琮谓君复以二器聘享，主国君之夫人也，聘享主君而并及其夫人，所以见敬爱，主君之至也，记曰：君以社稷故，在寡小君，足以明之矣，聘君用圭，聘夫人用璋，享君用璧享，夫人用琮尊卑之差也，聘用圭璋以为信也；享用璧琮，以为礼也，圭璋特达，以其尊而币不足以称之也。璧琮有加，以其降于圭璋，可以用币，又以将其厚意也，聘享夫人之礼，惟聘则有之，诸侯相朝，无是礼也，周官曰：瑑圭璋，璧琮以覜聘。
遂行舎于郊
为将有事于此也记曰问大夫之币俟于郊
敛旜
敛藏也，敛旜者上事已也，至是乃敛者行时，未可以变因舎而后可为之。
右受命遂行
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币，【竟音境，下并同】。
注曰：至竟而假道，诸侯以国为家，不敢直径也，帅犹道也，请道已，道路所当由。
继公谓次介士也，假道礼轻，故使次介将命，犹致命也，此朝谓大门外，将命别有辞，请帅，乃其后语耳，奠币者贱，不敢授也。
下大夫取以入告出许遂受币
君许乃可，受之受币，盖亦有辞，文不具耳，于其奠币，未即受者，不必其君意也。
饩之以其礼，上賔大牢，积唯刍禾，介皆有饩，【大音泰，下大牢并同，积子赐反】。
注曰：以其礼者，尊卑有常差也。上賔有禾十车，刍二十车，禾以秣马。
李微之曰：賔大牢则介不得用大牢，积唯刍禾，则无米可见矣。
继公谓以牲之生者，与人曰：饩其礼者，賔则大牢，上介则小牢，羣介则特牲也，米禾薪刍，皆谓之积，积唯刍禾，是无薪与米也，上賔有积，上介以下，未必有之，此饩积唯若是，所以降于主，国之礼賔也，然以此而待过客，亦不为不厚矣，饩与积，皆陈于门外，其饩以大牢者，牵牛以致之，少牢者牵羊以致之，特牲则束之也，亦执其绁以致之，与 案注末，恐有脱文。
士帅没其竟
注曰没尽
誓于其竟，賔南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执策立于其后。
注曰：賔南面，専威信也，史读书，以敕告士众，为其犯礼暴掠也。礼，君行师从，卿行旅从，司马主军法者，执防示罚。
继公谓春秋传昭六年，楚公子弃疾聘晋，过郑，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采蓻，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，此所誓者，其类之乎？书谓誓辞史读书，不言东面，亦可知也。此当在次介，假道而复命之，时言于此者终上事，而后及之耳。
右假道
未入竟壹肄【肄以二反】
注曰肄习也习聘之威仪重失误
继公谓竟谓所聘之国竟也
为壝坛画阶帷，其北无宫【，壝维癸反，坛，音檀画音获】。
筑坛而卑曰：壝坛为壝，坛象堂也，坛卑，故画地为阶，必画阶者，习升降之仪也，帷其北，象房室以为堂深之节，无宫谓不为外垣，亦不以他物象之也。天子之礼，有车宫坛壝宫，帷宫诸侯未闻。
朝服无主无执也
必言朝服者，嫌肄聘仪，则当如聘服也，下展玉言，朝服意亦类此，固无主矣，乃言之者嫌习礼，则或当以人象之也。无执不执，玉帛也无主，则无授受之仪，故不必执之，且不敢防也，徒习其威仪而已，凡道路常服，卿大夫则朝服，士以下，则端与。
介皆与北面西上【与音预】
注曰入门左之位也
继公谓言皆与者肄时介无事嫌不必与也
习享士执庭实
士乃有司之主，执庭实者也，庭实亦无授受之事，乃执之者，当别于玉帛也，实如内实之实，此庭实谓皮若马也，对堂上之币而言，故谓之庭实。
习夫人之聘享亦如之习公事不习私事
注曰公事致命者也
防曰私事者谓私觌私面
继公谓公事聘享与问大夫者也
右习仪
及竟张旜誓
注曰张旜明事在此国也张旜谓使人维之
继公谓张旜者，将与主国接，如下文所云者是也。过邦假道，不张旜者，使事不在彼国也，或云张或云载互文耳。誓之仪亦如初。
乃谒关人
注曰谒告也古者竟上为关以讥异服识异言
关人问从者几人？【从才用反下，凡从者皆同，几居岂反】！
欲知其人数者所以防奸人
以介对
注曰聘礼，上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介。
继公谓以介数对则人数亦在其中，春秋传曰：卿行旅从，若侯伯之国也，介者五人，则知使者之为卿，而从者五百人矣。
右及竟
君使士请事遂以入竟
注曰遂以入因道之
继公谓使者：既谒关人，因止于竟，未敢輙入关，人以告于君，于是君使士请事其辞，盖曰寡君使某请事，賔既对，遂帅之入竟也。
右请事
入竟敛旜
亦因舎而为之
乃展
玉币各有主之者，至是乃复展之，周慎之至也。敛旜乃展者，见非公事不张旜。
布幕賔朝服立于幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭，【拭音式】。
注曰拭清也侧幕而坐乃开椟
继公谓布幕亦管人也，介之位，盖在賔西南贾人则少进，亦在賔之西南，而在幕之东南也，故下云：上介北面视之，退拭圭者，就椟拭之，故下乃云执。
遂执展之上介北面视之退复位
注曰言退复位则视圭进违位
退圭
退之者其展事毕也退则藏之于椟与
陈皮，北首，西上，又拭璧展之，会诸其币，加于左皮上，上介视之退。
会，合也，亦既拭璧，乃执展之不言，展币者，文略耳，璧会诸币，上介乃视之，贬于圭，且欲并视币也，退退复位也。
马则幕南北面奠币于其前
亦以璧会于币乃奠之
展夫人之聘享亦如之
展璋如圭展琮如璧无以异也
贾人告于上介上介告于賔
告之以展，聘享之玉，币已毕也，旣告乃退，璧琮与皮币。
有司展羣币以告
注曰：羣币私觌，及大夫者，有司载币者，自展自告继，公谓有司自展旣，则以告上介，上介亦告于賔，此皮币，盖不陈于幕辟，君礼也，羣币且展之，则享币可知矣。 案注云：及者即记所谓币之所及者也。
及郊又展如初
注曰郊逺郊也周制，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里也，近郊各半之。
继公案注云：周制，天子畿内千里者，以司马职云：方千里曰国畿，也云逺郊百里者，以司马法云王国百里为郊也。
及馆展币于贾人之馆如初
馆舎也币亦兼玉而言，展之于贾人之馆者，展事将终，故礼杀而由便也。自入竟至此，凡三展者，以聘事将至而愈愼，且一与主国，卿大夫为礼，则不暇及之矣，此所以屡展而不厌其烦。
右展
賔至于近郊张旜
亦为有下事也，此后不见敛，旜之节至馆，为之可知。
君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，【劳力报反，下并同】请行，谓请之行，盖速之也。劳亦谓劳其道路，劳苦殷勤之意也，使卿亦以其爵也，主君于朝，君则亲郊劳，故此礼放之，而以同班盖行礼，欲其称也。下，凡使卿者，其义皆然，士请事，大夫请行，亦皆朝服也。特于此见之耳。
上介出请，入告，賔礼辞，迎于舎门之外再拜，劳者不荅拜。
賔礼辞者，以其用币也，上介以賔辞，告劳者，复言而入，賔乃出迎，若士请事，大夫请行，则上介出请，入告而賔即出，拜于门外，不迎之以入，以其不受币也，上不言出，请入告而于此言之者，礼简者，其文或略礼繁者，其文必备经之例，然尔。
賔揖先入受于舎门内【舎音赦】
惟云舎门是舎但有一门耳，此公馆之异者也，先入门而右北面。
劳者奉币入东面致命
入入门左致命致其君命也
賔北面听命，还，少退，再拜稽首，受币，劳者出，【还音旋，】注曰：少退，象降拜。
防曰：归饔饩，大夫东面，致命賔降，阶西再拜稽首，是此象之也。又讶受法，归饔饩，时堂上北面受币，此在庭，亦当北面，讶受币劳者，南面可知也。
继公谓賔入门，即北面，至是乃言之者，亦因事而见之耳，受币，盖在庭中，西下言归，饔饩之礼，賔升堂，北面听命，受币于堂中，西此虽受币于庭，亦皆当放之。
授老币出迎劳者
劳者出，俟于门外，上介出请，劳者告事毕，上介入告，賔乃出迎之，而告以欲傧之之辞老说，见士昬礼。
劳者礼辞，賔揖先入，劳者从之乗皮设【乗防证反下并同】注曰：设于门内也物，四曰乗皮麋鹿皮也。
防曰：庭实当参分庭，一在南设之，今以傧劳者在庭，故设于门内也。
继公谓賔先入西面，劳者从入，东面乗皮设亦宜在门内之西，其于劳者之南与。
賔用束锦傧劳者【傧必刃反】
聘礼，凡大夫士所用之币皆以锦，盖不敢与尊者之币，同因事而用币于賔，谓之傧，所以见殷勤也。
劳者再拜稽首受
稽首者，因賔向者受币之礼，以相尊敬也，后多类此。受币，盖当门中南面，賔北面授旣受，则东面俟，此受郊劳，傧使者皆于门内，与周官异，司仪职言，诸公侯伯子男之臣相为国客，其于大夫郊劳之礼云，登听命，下拜登受，又云：傧使者如初之仪。是皆于堂也。
賔再拜稽首送币
注曰受送拜皆北面象阶上
继公案注云：受送拜者，谓受者送者之拜也，象阶上者谓放傧于堂之礼也。
劳者揖皮出乃退賔送再拜
注曰揖皮出揖执皮者而出示亲受
继公谓劳者已执币，不可以复执皮故揖，执皮者欲其为已执之以出也，公食大夫礼曰：賔北面揖，执庭实以出，然则此亦北面揖之矣，出则币与皮各有受之者，不言者可知也。
夫人使下大夫劳
注曰使下大夫下君也
继公谓夫人使劳之者以其亦奉命而聘享已也
以二竹簋方被纁里有盖【簋音轨】
注曰竹簋，以竹为之，状如簋而方，如今寒具，筥筥者，圜此方耳。
继公谓竹簋而方变于食器也，古者盛黍稷之簋，以瓦为之后，或用竹制，亦不方是。其异于此者也。
其实枣烝栗择兼执之以进
烝孰之也？择治之，谓去其皮也，兼执之者，左手执枣，右手执栗与士虞礼曰：主妇自取两边，枣；栗，设于会南，在西北面设两边，而在西，亦足以见其所执之，左右矣。
賔受大夫二手授栗
注曰授受不游手愼之也
防曰游手谓游暇一手
继公谓賔受枣二手共受之，旣则以右手受栗，此亦讶受。
賔之受如初礼
注曰如卿劳之仪
傧之如初
君使以束帛，夫人使以栗劳，賔賔傧之，皆以束锦乗皮者亦轻财重，礼之意也。
右请行郊劳
下大夫劳者遂以賔入
注曰：出以束锦，授从者因东面释辞，请道之以入继，公谓入入国门也，賔不拜送者，辟诸侯于天子，使者之礼也。
至于朝，主人曰：不腆先君之祧，旣拚以俟矣，【祧吐条反，拚方问反，】注曰：賔至外门下大夫，入告，出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接賔之辞。
继公谓守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，又云：其庿则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之，然则祧者庿堂以北之称也，拚洒扫也，受聘于庿，故其言若此，盖缘賔意欲速达其君命也。
賔曰俟闲【闲音闲】
闲暇也言此者谓已虽欲速达君命，亦不可不俟主人之暇，乃为之，是亦缘主人意而言也。大礼而仓卒受之，非人情。
右至朝
大夫帅至于馆卿致馆
賔言俟闲，然后致馆，亦尚辞让也，大夫即向者以賔入者也。帅亦谓道賔賔，至于馆则入矣，致如致爵之致，致馆，谓以君命致此，馆于賔也。
賔迎再拜卿致命賔再拜稽首卿退賔送再拜
致命者致其君，致馆之命也，致命于门外者以无币也，致馆不以币，而在门外，亦与周官异，司仪职言：公！侯伯子，男之臣相为国客，致馆，如郊劳之仪，是亦于堂也。
右致馆
宰夫朝服设飧【飧音孙】
宰夫士也，以奉君命，故亦朝服，徒有食而无他馔，谓之飧，传曰：盘飧，寘璧是也。徒食食亦曰：飧玉藻曰：不食肉而飧是也，二者所指虽殊，义则同耳，此礼用大牢，其上有簠簋豆铏之属，乃云：飧者主人之谦辞，所以甚言其菲薄也，故礼亦因以为名云。
饪一牢在西鼎九羞鼎三腥一牢在东鼎七
注曰：庭中之馔也，饪孰也？鼎西九东七，凡其鼎实，与其陈如陈，饔饩羞鼎，则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之则曰陪。
继公谓牢大牢也，大牢者，牛羊豕各一也，饪鼎九腥鼎，七乃皆云：牢者主于牛，羊，豕也，饪在西，腥在东，以西为尊也，腥减二鼎，亦明其轻于饪也，此飧牢，二不视；其饔饩之死，牢者别于朝，君之礼也。
堂上之馔八西夹六
注曰：八六者豆数也，凡馔以豆为本，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，其实与其陈亦如饔饩。
门外米禾皆二十车
注曰禾槀实并刈者也米陈门西禾陈门东
继公谓皆二十车者，大夫飧礼其米，禾皆视其牢，牢十车，朝君之飧，礼则米禾，共视其牢也，凡飧皆无生牢。
薪刍倍禾
注曰各四十车凡此之陈亦如饔饩
上介饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之馔六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾。
注曰鼎七无鲜鱼鲜腊
众介皆少牢【少诗照反下少牢同】
注曰亦饪在西鼎五
继公谓少牢五鼎羊豕，鱼腊肤，与馈食之鼎同也，此少牢，故无堂上之馔。
右设飧
厥明讶賔于馆【讶五嫁反】
注曰：此讶下大夫也，以君命迎賔，谓之讶讶，迎也，亦皮弁。
賔皮弁聘至于朝賔入于次
注曰：入于次者，俟办也，次在大门外之西，以帷为之，继公谓皮弁者放其君，相朝之服也，朝聘必用，皮弁服者，宜加于其朝服一等也，侯国。君臣日朝，朝服视朔，乃皮弁服。
乃陈币
注曰：有司入于主，国庿门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟。
继公谓惟币陈之，圭璋，璧琮皆在椟也，事至乃出焉。
右賔至朝
卿为上摈大夫为承摈士为绍摈
承绍云者，皆有为之先之辞，周礼言：天子之摈者，其于上公，则五人于侯伯，则四人于子男，则三人皆以朝者之爵为差也。此但言上摈承摈绍，摈而不言，其人数，则是诸侯之摈者三人而已，不以已爵及朝聘者之尊卑而异，所以别于天子也，此摈者虽有三人，惟上摈专相礼事，乃必立承绍者，所以别于诸臣之礼也。
摈者出请事
摈者上摈也，云请事，则为上摈可知，故不必质言之，而但云摈者也，下文放此请事，云出则摈者常近于君所矣，请事之辞，盖曰寡君使某请事，是时賔即位于西方，东面，介立于其东南，北面西上，摈者东方，西面请事，賔对，摈者乃入，告于公矣，诸侯相朝，则上摈传主君之命以请于上介，上介以告于朝，君又以朝君之命，告于上摈，所谓交摈也，聘賔臣也，故亲对而不交摈，云出请事，而不云入告省文也，后多类此。
公皮弁迎賔于大门内大夫纳賔
注曰：公不出大门，降于待其君也，公迎賔卿大夫以下入庿门，即位而俟之。
继公谓于此，乃迎賔于大门内，则是摈者出，请事之时，公犹未出中门也，大门内者，其在门右，西面，与此大夫亦谓上摈也，云纳賔则为上摈可知，故变言大夫与卿为上摈之文，互见以明，卿亦谓之大夫也。此与上经言，摈者之意略同，皆错综其文，以见义尔，左氏传于列国大夫，或见其名，或见其字与諡，盖得此法也，纳賔亦西面，乡之【阙】，其辞曰：寡君须矣，吾子其入也，旣则道之，以入于公之迎賔也，诸摈皆从之，上摈出纳，賔而承摈，绍摈则皆立于门东，北面。
賔入门左
注曰众介随入北面西上少退
继公谓賔入门左，而东面乡公介，亦立于其东南，北面西上，上摈，亦入门而右，玉藻曰：賔入不中，门不履阈，又曰：公事自闑西，亦谓此时也。
公再拜賔辟不荅拜【辟音避】
賔入门左，而公乃拜之，是西面拜迎于入门右之处，明矣，公迎大夫，乃再拜者，尊国賔也，相见礼，主人于降等者不出迎，一拜其辱。
公揖入每门每曲揖
诸侯三门，库雉路则库门为大门左，宗庿右社稷，入大门，东行而至，庿此每门指閤门与庿之中门而言也。诸侯有五庿，大祖之庿，最东髙祖而下之，庿以次而西，庿各有大门，有中门有庿门中门外，西边皆有南北，隔墙墙中央，通閤门，故入诸侯之庿，必有每门也，每门揖者，主人至，每门则揖，而先入也，每曲揖者，于曲处则揖，而折行也，天子之庿，各有五门，与其寝同，是诸侯亦有三门也，康王受顾命于庿，出庿见诸侯，乃云王出在应门之内，则天子诸侯庿门之名数可见矣。天子五门，臯库雉应路，路门寝门也，其于庿则曰庿门。
及庿门公揖入立于中庭
庿未详其为何？庿以差言之，则受天子之聘，宜于太庿受诸侯之朝，若聘，其于髙祖而下者，与公揖賔而入，礼之也，凡主人与賔揖而入，门者有二义，俱入则为道之自入，则为礼之，公先入，俟賔于内也，摈者随公鴈行而入负东塾，东上中庭，东方南北之中，入而俟賔于此尊也，若敌者则俟于门内，公立盖西面。
賔立接西塾
接西塾者在其南，而东面也，立于此，俟时而执玉也，介立于其西南，东面北上。
右迎賔
几筵既设摈者出请命
注曰：几筵，司宫于依前设之席，西上，周礼，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几。
继公谓賔至庿门，乃设几筵者，君礼也，请命者，请致其君命也， 案注似脱加莞席，纷纯五字。
贾人东面坐啓椟取圭垂缫不起而授上介
玉尊，不与币同陈故事，至乃取之，上介受圭于其左，亦东面。
上介不袭执圭屈缫授賔
袭而执圭者，惟賔与主人行礼者二人耳，故上介不袭而执之，必言之者嫌聘，时执玉者必袭也，授賔东面于其右。
賔袭执圭
袭谓袭上衣不见，裼衣也，聘以圭为尊，吉服以袭为异，玉藻曰：服之袭也，充美也，又曰：礼不盛，服不充袭，而执圭以行礼，欲其称也，不言垂缫，可知也。
摈者入告出辞玉
注曰入告公以賔执圭
继公谓辞之者，以其礼太崇也，此辞亦礼辞耳。賔对则摈者复以入告，而出纳賔也，辞对之言，则春秋传有焉，见文公十二年。
纳賔賔入门左
賔此时犹待纳而后入以其臣也
介皆入门左北面西上
玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之闲，士介拂枨，言朝君之仪也，此聘賔入自闑西，则上介，亦由枨闑之闲，士介亦拂枨矣，司仪职曰：及庿门，惟君相入，亦与此异。
三揖
注曰君与賔也
继公谓于賔入门左而揖，参分庭，一在南而揖，又皆行而至于参分庭，一在北而揖，是三揖也，賔至西方之中庭，公乃与之偕行。
至于阶三让
公必让升者賔之也
公升二等賔升西楹西东面
公升二等，賔乃升臣也，下云公左迁北乡，则此时公升堂西乡，可知西楹西，言其东西节也，当在楹西少北。
摈者退中庭
注曰向公所立处
继公谓至是而退于中庭，则是向者从公而立于阶下矣，凡公与賔为礼，摈者皆賛之。
賔致命
注曰致其君命
公左还北乡，摈者进，公当楣再拜，【还音旋，乡许亮反，下同，】。
注曰进阼阶西当释辞于賔相公拜也
继公谓必退，乃进者礼以变为敬公，必待摈者进之，然后拜尊者之礼，尚多仪也，下放此左还，乃当楣，则公向者亦当东楹少北矣，以此见賔立之处，必不正在楹西也，此拜为将受玉。
賔三退负序
与尊者授受于堂礼重，故其仪如此，公再拜之闲，賔凡三退，见其顷刻，不敢安也，三退则负序而立矣，此拜虽非为己，然犹不敢自安，若是敬之至也。
公侧袭受玉于中堂与东楹之闲
注曰：侧犹独也。他日，公有事必有赞为之者，中堂南北之中也。
防曰大射云公卒射小臣正賛袭是賛为之
继公谓侧袭尊賔也，袭不着其所，是于拜处为之也，此受玉之仪，公西面賔，东面授也，东楹之闲，四分楹闲，一在东也，凡堂上授受贽币之礼敌者，则在两楹之闲，主人尊则于东賔尊则于西，又皆以逺近为差此聘君于主君，其尊同聘君之命，宜降于主君一等，故使者就主君于东楹之闲，而授玉也，中堂者，其凡授受贽币者，南北之节与？
摈者退负东塾而立
注曰反其位无事
继公谓负东塾则其位在士之东矣
賔降介逆出賔出
注曰逆出由便
公侧授宰玉
注曰授于序端
继公谓授玉于上公尊也，下放此公，受玉时，亦垂缫，宰既受之，则屈缫矣。
裼降立【裼先历反】
注曰：裼者免上，衣见裼衣玉藻曰：裘之裼也，见美也，又曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，论语曰：素衣麛裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。裘者为温表之为其亵也，寒暑之服，冬则裘，夏则葛降，立亦于中庭。
防曰：凡服，四时不同，假令冬有裘衬身单衫，又有襦襦上有裘，裘上有裼衣裼衣，上又有上服皮弁，祭服之等，若夏则有絺绤，絺绤，上有中衣中衣，上复有上服也。
继公谓裼者偏，免上衣而见，裼衣也，此裼亦左为之，与朝祭之衣，以裼为常，故当盛礼，则袭以为敬，而盛礼毕，则裼而复其常也，凡裼衣不必与，上衣同色。
右聘
摈者出请賔裼奉束帛加璧享摈者入告出许
请即所谓请命也。璧降于圭，故裼而奉之以行礼，即许之也，旣受其大，则不必辞其细也，賔出则裼矣，言于此者，亦因事见之，许许其入也，其辞盖如纳賔。
庭实皮则摄之，毛在内，内摄之入设也，【摄并之涉反，下同，】注曰：皮虎豹之皮，内摄之者，两手相乡也，入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马也，凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也。
继公谓入设亦设于西方而西上摄説见士昏礼
賔入门左揖让如初
此时介亦入门左
升致命张皮
注曰张者释外足见文也
公再拜受币
其仪亦如初惟不袭耳币亦兼玉而言下放此
士受皮者自后右客
注曰从东方来由客后西居其左受皮也
继公谓受者自后右客，则客旣授，亦自后而出，皆与受马之仪，相变也。
賔出当之坐摄之
注曰象受于賔
继公谓賔降而当皮之西士乃坐摄之
公侧授宰币皮如入右首而东
右当作左字之误也士昬礼皮左首，此亦宜然入时，不言左首，故于此因见之，东适东壁也，亦逆退，此庭实之仪，当与昬礼参考。
右享
聘于夫人用璋享用琮如初礼
注曰如公立于中庭以下
继公谓聘享皆致聘君之命也，夫人不可以亲受君代受之，其受之之礼，则皆与已之所受者同，以夫妻一体也，不言束帛，加琮省文耳。
右聘享于夫人
若有言则以束帛如享礼
注曰：有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命是也。无庭实。
继公谓若有言，因聘以达之，故卒聘而后行，此礼也，此如秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋之类。
右因聘有言
摈者出请事賔告事毕
注曰公事毕
继公谓上云请命，此云请事者，以其将命之礼，已毕故也。
賔奉束锦以请觌【觌音狄】
觌卑见尊之称也，公事已毕，欲伸其私敬也，奉君命，而使则其觌礼宜与他时见于国君者不同，故不用其贽，而用币与庭实也。
摈者入告出辞
辞欲其后之也，賔旣将公事，主人宜先尽其待賔之礼，賔乃可行，其私事也，不辞其觌者，已受其君礼，则不必辞，其臣礼也。
请礼賔賔礼辞听命摈者入告
注曰告賔许也
继公谓请礼之礼，当作醴字之误也是礼主于醴，故虽用币，犹以醴名之，此请醴之辞，盖曰子以君命辱于敝邑，寡君有不腆先君之礼，请醴从者，賔曰：使臣旣得将命矣！敢辞曰：寡君固曰不腆，敢固以请？曰：某辞不得命，敢不敬从。
宰夫彻几改筵【彻直列反】
彻几筵，入于房，而改设賔席也賔席东上，公食大夫记曰：蒲筵常缁布纯，加莞席，寻帛纯，皆卷自末，宰夫筵，出自东房。
公出迎賔以入揖让如初
注曰公出迎者已之礼更端也
继公谓出出庿门也，公于门内之揖，不尽与向者同处，乃云如初者，见其亦三揖耳。
公升侧受几于序端
公升亦如初也。公与賔升皆北面当楣，而立不拜，至醴賔之礼，当拜至此，不者其辟朝君之傧，礼欤？周官司仪言，诸侯相朝之礼云，登再拜下云：傧亦如之，则其傧礼拜，至可见矣。
宰夫内拂几三奉两端以进
注曰：漆几也，内拂几不欲尘，坋尊者以进，自东箱来授君。
继公谓内拂几以袂，内乡而拂之，也先言拂，乃言奉是拂时几犹在地也，未至公所，而内拂几敬也，奉两端，谓横执之，凡执几皆横执之，惟设时乃缩也。宰夫横执几而奉两端，别于賔主也，賔主授受，则各执一廉进，进于序端，南面以授公。
公东南乡外拂几三卒，振袂中摄之，进西乡，【摄如字，乡，并许亮反，】注曰：摄持也。
继公谓宰夫旣拂几，公又亲重，拂之敬也；卒，谓旣拂也，振袂去尘也，中摄之，谓二手于几之中央摄之也，授几而中摄之，亦君礼异也，进西乡于筵前賔，是时犹在西阶上，北面。
摈者告
注曰告賔以公授几
賔进讶受几于筵前东面俟
俟公拜宜乡之下放此
公壹拜送賔以几辟【辟音避】
壹拜者送几之常礼，必着之者，以賔荅再拜稽首嫌，此拜为再拜也，公及賔拜或不言，北面者可知也。
北面设几不降阶上荅再拜稽首
公壹拜而賔荅，再拜稽首者，公尊也，乃先拜而送几，故賔当以此荅之不降者，辟盛礼也，此醴賔之礼，以用币之时为盛。
宰夫实觯以醴加柶于觯面枋
宰夫酌醴，面枋，而并授賛者授觯之，正礼也，说又见士冠礼。
公侧受醴
受醴，不言序端者，如受几可知，公旣受醴，亦进筵前西，北面。
賔不降壹拜进筵前受醴复位公拜送醴
壹拜，亦受醴之通礼，必着之者嫌賔，拜当再拜稽首也，賔于公，乃不降而壹拜，亦辟受币之仪也，授几授醴，其礼均而賔之，拜不同者，彼荅公拜，此则先拜，不无轻重也，位西阶上北面位。
宰夫荐边豆脯醢賔升筵摈者退负东塾
必言笾豆者经，盖见一脯一醢之器也，摈者退，负东塾者，是时賔方有祭荐，祭醢，啐醴之仪，其事稍久，故于此俟之，摈者至此方退，则是送几授醴之类，皆摈者告之矣，经不尽见之也，凡摈者之退，近则中庭逺则负塾皆视，后事之久，速以为节。
賔祭脯醢以柶祭醴三庭实设
注曰庭实乘马
继公谓賔祭醴，而庭实设，以为节也，下公用束帛，及摈者进之节，皆放此庭，实亦设于西方，西上。
降筵北面以柶兼诸觯尚擸坐啐醴【擸音叶】
注曰降筵就阶上
继公谓以柶兼诸觯，以右手执柶，并执觯也，尚擸以擸乡上也，必以柶兼诸觯者，欲便于啐醴也，必尚擸者，欲便于建也，北面于阶上，乃兼之，则是先时亦加柶于觯矣。
公用束帛
注曰亦受之于序端
继公谓醴賔而用束帛，庭实，所以将厚意，亦如傧礼也。
建柶北面奠于荐东
上言：兼柶尚擸，则此建柶，亦尚擸明矣，故不言扱奠，奠觯也。
摈者进相币【相息亮反】
注曰为君释辞于賔
继公谓相币賛其授受之礼
賔降辞币
辞者谓旣受赐矣不可以又辱盛礼
公降一等辞
辞者止其降且不许其辞
栗阶升听命
注曰升听命释许辞
降拜
拜为将受币
公辞
公先已降一等故于此不降
升再拜稽首受币当东楹北面退东面俟
当东楹，当其北也，其南北亦中堂受币，当东楹，其视为君，将币者又过东矣，俟俟送币。
公壹拜賔降也公再拜
公壹拜而賔即降，不敢安受尊者之拜，因辟之，而遂降也。賔已降，而公犹再拜者送币之礼，当然，宜终之也，此皆所以相尊敬也。
賔执左马以出
注曰：牵马者并左右靮授之，余三马，主人牵者从出也。
继公谓左马者，上也，故賔亲执之，然则主人之庭实，亦设于西方，而西上也，主人庭实之位，乃如賔者，因賔礼也，左执币，乃北面右执马，右还而出，凡賔受主人礼，其于庭实可以执，则执之，与主人之受礼异也，賔出而公降立。
上介受賔币从者讶受马
从者，盖賔之私臣也，受马云讶，则币，并受矣，并受币，讶受马皆变于賔主，授受之礼也。四马皆讶受者，賔旣执左，马则余马已悉为賔物公之士代之，牵出耳，故从者与受之于賔同。
右醴賔
賔觌奉束锦緫乗马二人賛入门右，北面奠币，再拜稽首。
注曰：觌用束锦，辟享币也，賛者居马闲扣马也，防曰：二人賛者各居两马，闲各用左右手，扣一匹也，北面奠币，众授时亦北面也。
继公谓此亦摈者出请，入告而出，许不言者可知也，緫谓以物合乗马之入辔而束之也，二人自牵之，乃云賛者言代賔为之，所以见庭实后入之意也。入门，自闑东入也，玉藻曰：私事自闑东，谓此尔下介礼同，不以客礼见，故庭实在后，且奠币于入门，右之位而不敢授也，賔再拜稽首，而公不荅拜者不受，此礼也。
摈者辞
辞其用卑者之礼
賔出
以觌事毕而不受其辞也
摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。
注曰賛者有司受马乃出凡取币于庭北面
继公谓有司牵马亦二人者，不可多于賔之賛也，西面于东塾，南乡賔也，然则賔之外位，常接西塾矣，牵马者，盖在摈者之南，少退。
摈者请受
受谓公欲亲受其辞盖曰寡君使某请受
賔礼辞听命
注曰賔受其币賛者受马
牵马右之入设
注曰：庭实先设，客礼也，右之，欲人居马，左任右手，便也；于是牵马者四人，事得伸也，曲礼曰：效马，效羊者右牵之。
继公谓云右之明，牵者四人也，二人受于有司，而后四人牵之，用四人，则左先随入，而设于西方。
賔奉币入门左介皆入门左西上
注曰以客礼入可从介
继公谓此以客礼，入则当自闑西，玉藻所云，私事自闑东者，但据始觌而言也。上介礼放此。
公揖让如初升公北面再拜
公升，即当楣北面賔升，西楹西，东面，公乃再拜公升，不西面者，以賔不称觌也，不称觌降等者之礼也，亦以其向已奠币，拜于入门，右之位故尔。
賔三退反还负序【还音旋】
注曰反还者不敢与授圭同
继公谓反还者，反西面而复，东乡也，三退而反还，愈不敢安矣，聘时执玉，故不敢反还。
振币进授当东楹北面
此已礼也故振币去尘乃授君以示敬
士授马者自前还牵者后适其右受【还音患】
注曰适牵者之右而受之也
防曰马生物恐惊之故由前是变于受皮
继公谓自前而适其右，受皆变于受皮，且便其已授，则自前而去也。
牵马者自前西乃出
自前西者，稍进而前，乃西行，又南行而出也，已授而出，必自前者，其放受者，自前而来之仪乎？
賔降阶东拜送君辞
拜于西阶东，别于已君也，凡臣于异国之君，其拜下者，皆不当阶，拜于阶下者已臣也，拜君命亦然。
拜也君降一等辞
注曰君辞之而賔犹拜也
继公谓辞者止其又拜
摈者曰寡君从于虽将拜起也
君降一等，辞而賔又将拜，故摈者云：然从谓从賔而降也，公降一等耳，乃曰：从者君为臣降一等，与敌者没阶之礼同也，此礼摈辞多矣，未有着之者，是时賔主相接，欢敬两尽，故特见之食，礼亦然。
栗阶升公西乡賔阶上再拜稽首【乡许亮反】
公西乡，即俟拜之位也，賔升即拜，又不言成拜，则是向者賔亦以摈者，辞之之故而不终其拜于下也。
公少退
注曰为敬
继公谓君尊乃少退辟之者荅其反还之意也
賔降出公侧授宰币马出
马出而皮之亦相变于賔之降也介亦逆出
公降立
右賔私觌
摈者出请，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌注曰：玉锦后言，束辞之便也。
继公谓玉锦锦之文，纎缛而白者也，士介之锦，反文于賔，与上介者以无庭实故也。玉锦后言，束亦纁束之类。
摈者入告，出许，上介奉币，俪皮，二人賛【俪音丽】。
注曰上介用皮变于賔也
继公谓每人执一皮而云賛意与上同，賔卿也，私觌之庭，实用乗马上介大夫也，用俪皮，士介不用庭实，此固礼之差等，然亦因其禄之厚薄而为之品节焉，礼意人情，并行无闲，于此见之矣。
皆入门右东上奠币皆再拜稽首
注曰皆者皆众介也
继公谓皆者，皆上介及众介也，其行之序，则上介先賛皮者并而从之，众介又次之，其立之序，则上介在东，众介次而西，賛皮者北面立于上介之后，此位虽东上，而皮则亦左首也，于介之奠币也，賛皮者奠皮而先出，上介士介尊卑，异乃同觌者，尊君不敢自分别，且辟賔礼也，上介若特入则正，与賔初觌之礼同。
摈者辞介逆出
其意皆与賔礼同
摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受其币，上介之币也，二人举皮亦并行而出，出请受者，言其出为请受也。
委皮南面
注曰委皮当门
继公谓执皮者从上摈出门，不俟上摈之释辞，即委皮而退，执众币者，于是由皮东而进委，皮不于东塾南，辟执众币者，且变于马也。
执币者西面北上摈者请受
注曰请于上介也
继公谓不言东塾南可知也
介礼辞听命皆进讶受其币
听请受之命者，上介也，而士介亦皆讶受其币者，此时统于尊者而不敢异之也？介旣受币，賛者乃南面取皮。
上介奉币皮先入门左奠皮
注曰：皮先者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立。
继公谓皮先执皮者，先上介而入也，是时，俪皮随入，而左先也，奠皮而不敢授示逺下于賔介奉币，而皮入介，入门左，而奠皮节也，奠皮之处，亦参分庭，一在南。
公再拜
注曰拜于中庭也
继公谓公拜盖西面也下放此
介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，进者北行，将至中庭，与公稍相当，乃东行，及公左而北面，公还，南面受币也，此发于入门，左之位，而云自皮西进，则是凡庭实，皆设于西方，参分庭一，在南明矣，介退，公复西乡介，拜亦北面，不受于堂者，公尊则介，礼宜逺别于賔也。
介出宰自公左受币
公不离位宰，就而受之，杀于賔，礼也，云自公，左则受之于公，可知文主于受者，故不言侧。
有司二人坐举皮以东
有司至是乃举皮亦异于受皮之节也
摈者又纳士介
纳之之辞亦与纳賔同
士介入门右奠币再拜稽首
注曰终不敢以客礼见
继公谓终不敢以客礼见者，以向者惟上介听命故也。此与初礼同，乃复为之者，以既受币，复入，则礼更端也。
摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，賔固辞，注曰：礼请受者，一请受而听之也。
继公谓公于士介，亦辞之者，以其非已臣也，奠币者四人，摈者惟执其上币以出，又但礼请受而已，皆杀于上介也，请者西面请于士，介固辞者，决不从命之称也。以其决不从命，故士介贱则不敢辞，而賔为辞之，一辞而得遂，亦可谓之固，记放此。
公荅再拜，摈者出，立于门中，以相拜【，相息亮反，】。
注曰：摈者以賔辞入告，还立门中，阈外，公乃遥荅拜也，相者賛告之。
继公谓公向欲亲受币，故不受其奠币之拜，士介终不敢授公，乃荅之公，是时拜于东方之中庭，而介位在门外之西，则摈者相拜，宜西北面也，司仪云：凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客，谓此类也。
士介皆辟
注曰辟于其东面位
继公谓必着此者嫌旅，拜之于内，则在外者不必辟也，辟者所以为敬，且明其拜之主于已也。
士三人东上坐取币立
注曰俟摈者执上币来也
摈者进
注曰就公所也
继公谓进至中庭以上币示公
宰夫受币于中庭以东
受币受上币于摈者
执币者序从之
士三人从宰夫也
右介私觌
摈者出请賔告事毕
賔旣告事毕众介亦逆出而賔从之也
摈者入告公出送賔
公出三摈亦序从之
及大门内公问君賔对公再拜公问大夫賔对
注曰：賔至，始入门之位，众介亦在其右少退，西上，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈徃来传君命问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭拜，拜其无恙，公拜，賔亦辟问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在。
继公谓向者行礼之时，各有其节，不可乱之故，问劳之事，至是乃爲之也及大门内，则賔东面，公西面而问之，周礼云客再拜对，与此微异，是时上摈往来传命，承摈绍摈，亦负东塾。
公劳賔賔再拜稽首，公荅拜公劳介，介皆再拜稽首，公荅拜，【劳力报反，下并同】。
注曰：劳賔曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳。
賔出公再拜送賔不顾
不顾公之拜而去，亦辟之义，凡主人拜送，賔賔皆不顾，经不尽见之也，于此见之者，明于尊者之礼，如此，则其余可知。
賔请有事于大夫公礼辞许
注曰：请问卿也，上摈送賔出賔东面而请之，摈者反命告之。
继公谓有事，谓问之也，此盖据賔所请之辞而言，故不曰问也，大夫者，卿也，下大夫尝使至者亦存焉，将问大夫，乃先请之于其君者，明其以君故而问之也不于内，遂请之者，尊者之礼未终，不宜以卑者之事，乱之也，賔请公辞，许皆摈者之。
右賔出公送
仪礼集说卷八上
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集说卷八下    元 敖继公 撰
聘礼第八
賔即馆
注曰即就也
卿大夫劳賔賔不见【见贤遍反】
注曰以己公事未行上介以賔辞辞之
继公谓其劳以爵之高下为先后，不同时不见，犹不出也，下放此案，注云公事，请问卿大夫之礼也，公事未行，故不敢当其劳，已之礼而不见也。
大夫奠鴈再拜上介受
大夫兼卿言也，又攷此篇，凡于卿所为之事，但发端言，卿以见其爵而已，其后则惟言大夫不复言卿也，是其例然尔。故此大夫亦得兼卿言也，大夫即于馆之外门外东面奠之，上介受之，亦东面卿劳，賔用鴈者，变于相见也，大夫用鴈，亦非以其贽之义，因卿礼耳。
劳上介亦如之
劳之于其馆，上介亦不见士，介为受鴈也，此卿亦执鴈，以劳上介，亦非尊者降，用卑者之贽之义，但因賔礼耳。
右卿大夫劳賔介
君使卿韦弁归饔饩五牢【饔音雍】
韦弁，即爵弁也，其服纯衣，纁裳，韎韐，纁屦，韦弁加于皮弁而归，饔饩用之者，变于聘服，且敬也。
上介请事賔朝服礼辞
注曰朝服示不受也受之当以尊服
有司入陈
賔礼辞而许乃入陈也
饔
注曰谓饪与腥
继公谓杀牲而割亨焉曰饔，周官内外饔，皆掌割亨之事，斯可见矣是礼，有饪有腥，乃曰：饔者主于饪，而言也。
饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎肤鲜鱼，鲜腊设扄鼏，膷，臐，膮，盖陪牛羊豕，【鲜并音仙，下同。膷，音香，臐许云反，膮，许尧反】。
注曰：膷，臐，膮，陪鼎三也。牛曰：膷羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名，今时臛也，陪之庶羞，加也，肤豕肉，宫必有碑，所以识日景，别阴阳也。
继公谓先言饪上之也，设饔先于西方统于客也，客谓大夫奉君命者，凡饔饩之牢，虽有多寡而饪，惟一牢则同耳，是以少者为贵也，然鼎九，且有陪鼎，则又以其贵故加而异之也，内廉西阶之东，廉也，陪鼎当内廉而不正，设于阶前者，明其加也，上当碑，谓牛鼎，膷鼎，南北之节也，饪鼎以牛为上，陪鼎以膷为上，古者宫庭有碑，盖居其庭，东西南北之中，所以识深浅也，盖发语辞云：陪牛羊豕，明其鼎相当也。
腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。
鼎二七降于子，男也，周官掌客，言子男饔饩，云腥十有八，无鲜鱼鲜，腊加者可杀也，如饪，亦如其北上，上当碑也，设鼎于阶前，皆辟堂涂，其在西阶前者，宜少东，此则宜少西也。
堂上八豆，设于户西，西陈皆二，以竝东上，韭菹，其南醓醢，屈【醓，他感反】。
注曰：户室户也，东上变于亲，食賔也。竝，并也，醓肉汁也，醓醢，醢有醓。
继公谓二以并者八豆，皆两两而设也，东上者，每列以东者为尊也，韭菹，其南醓醢，见其为二，以并之位也；八豆，惟言韭菹，醓醢，则为朝事之豆，可知文省耳，云屈者言，设余豆之法也。醓醢西昌，本昌北麋臡，臡西菁菹，菹南鹿臡，臡西茆菹，菹北麋臡，曲折而下，所谓屈也，设豆不綪，而屈亦归，礼之异者。
八簋继之黍其南稷错【七各反】
八簋黍稷，各四也。簋继豆上，簋黍在北，稷在南，次西，次北，余皆如豆之屈，乃变言错者，取其二物相闲之意。
六铏继之牛以西羊豕豕南牛以东羊豕
注曰铏羹器
防曰此防也
两簠继之在北
簠不次簋者，稻加也，凡加馔必别于正馔，在北上也，凡米与食，则粱尊于稻醴，与酒则稻尊于，以西夹馔位，例之则自簋以下，亦皆西陈也。
八壶设于西序北上二以并南陈
八壶之酒，稻也，黍也，也，稻黍各二壶，稻在北，黍次之，四壶又次之，盖如设筥米之例云：北上，南陈统于豆也，堂上之馔，皆属饪牢。
西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈。
此馔属腥牢也，西夹西夹室也，东西室皆云夹者，以与正室夹房而立名也，六壶者，稻酒黍酒酒各二壶也，壶不着其所，盖亦近于簠而设之，与在堂上者之位相似，下放此。
馔于东方亦如之西北上壶东上西陈
注曰：东方东夹室，西北上，亦韭菹，其东醓醢，屈，继公谓东方，东夹东墉下也，西北上言，韭菹，亦在馔之西北也，此东夹之馔，亦属腥牢也，腥鼎皆西面北上，故东西夹室之馔，皆西北上，饪鼎，东面北上，故堂上之馔，东北上，各顺之也，属饪者于堂上，属腥者于夹室，亦异尊卑也，夹室之馔，先西后东，是腥，牢亦以西者为尊矣，凡鼎俎恒竒豆簋之属，恒偶而鼎自三以上，则豆簋之数，率降于鼎者，一钘之数，率降于豆，簋者两，故此饪鼎九，则堂上之馔八，而钘六腥，鼎七，则东西夹之，馔六而钘四也；一牢则两簠，故堂上两夹之，数同。
醯醢百瓮夹碑十以为列醯在东【瓮乌弄反】
百瓮醯醢各半也，云夹碑是居于鼎之中央而上者少北，于鼎矣，此居于鼎之中央，是緫为腥，饪设之也，醯在东，醢为尊也，设瓮之位，饪在西，腥在东，足以见所尚矣。
饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，注曰：牛羊右手牵之，豕束之寝右，亦居其左。
继公谓饩陈于内者，以堂上庭中皆有所陈，宜与之相近，且门外有米禾薪刍之车在焉，亦不足以容此，饩礼故也。二牢为一列，变于腥，亦以惟有牢故也。东上门西之位，然也亦变于饔， 案注云：寝右言其东上，而西足也。
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上，黍稻，皆二行，稷四行【筥，居吕反，行并户郎反】。
注曰东西为列列当醯醢南亦相变也
继公谓此米从饩者也，饩陈于内，故米宜从之，饔有醯醢，饩有筥米，盛大礼也，中庭乃东西之中，继饩而言，故指其所以明之，其南北之节，宜于庭，少南黍稻，皆二行，而稷独四行者，以其下也故多之以足，百筥之数，掌客职言待侯伯之礼，醯醢百罋，米百筥，此侯伯之卿，其米与醯醢之数，乃与其君同，然则公与子男之卿，亦可知矣。凡米以黍为上，稷为下，于此见之矣，食则以黍为上，稻为下酒，则稻为上，为下而不用稷，盖稷不可以为酒故也。
门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈禾三十车，车三秅，设于门西，西陈【防所主反秅，都故反】。
注曰秉防秅数名也防读若不数之数
继公谓大夫饔饩之礼，其米禾皆视死牢，故禾三十车，焉若朝，君则取数于生牢，死牢杂也，经凡言某陈者皆谓其下郷之也，此云东，陈是西辕也，西陈者反是，云为三列，每列皆南北为之，前列在西，后二列，以次而东也，禾不云三列可知也，其列则先东而后西。
薪刍倍禾
注曰倍禾者，以其用多也。薪从米刍从禾，凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，防曰：薪可以炊爨，故从米陈之，刍可以食马，故从禾陈之。
继公谓倍禾，谓车数也。独言倍禾者，以其相类而相等故也。此唯言倍禾而已，不见其设之之法，则是二者之车，亦各为三列，而其陈亦皆如米，禾之车与。
賔皮弁迎大夫于外门外再拜大夫不荅拜
注曰大夫使者卿也
继公谓賔不韦弁，而皮弁者，嫌其加于已，致君命时之服也。
揖入
注曰賔与使者揖而入
及庿门賔揖入
及庿门大夫，立接西塾，賔揖而先入，俟之于入门右之位，旣则上介，出请命矣。记曰：卿馆于大夫，经云及庿门是賔馆于大夫之庿也明矣。庿者其祢庿乎是篇，言入庿之仪详矣，独于此入庿不云，每曲揖，是不自主人之寝，外门入也，盖古者之庿亦自有外门，与寝之外门同，无事则闭之，今賔馆于此，乃开之，以便賔之出入，故自是而入，庿无每曲揖也，凡主人与客东行入庿，其于祢，庿则每曲揖于祖庿以上，则每门每曲揖，若诸侯，则虽于其祢庿，亦有每门，每曲揖也，賔揖入，义见前。
大夫奉束帛
注曰执其所以将命者
入三揖皆行
揖而皆行明賔俟之于门内也
至于阶三让大夫先升一等
此三让者，大夫也，大夫三让，而賔三辞，大夫先让者，以其奉君命，尊也，客尊则主人不敢先，让升于觐礼见之。
賔从升堂北面听命
升堂不西面，而即北面者，辟国君之礼也，国君于天子之命，西面听之，乃降拜。
大夫东面致命
注曰致其君命
賔降阶西再拜稽首拜饩亦如之
再拜稽首，为将受币也，乃云拜饩亦如之，然则此币其主于饔礼乎？下之饩，礼虽以太牢亦无币，斯可见矣。
大夫辞
亦称君命辞之，賔既卒，拜于下大夫，乃辞之者，别于君也，凡君与异国之臣为礼于其降，拜即辞之，不待其卒。
升成拜
亦饔饩异拜也每拜皆再拜稽首
受币堂中西北面大夫降出賔降授老币
堂中西四分楹闲，一在西也，賔受币而少过于西者，尊君命也，降授老币，亦变于君礼。
出迎大夫，大夫礼辞，许，入，揖让如初，賔升一等，大夫从，升堂。
初谓三揖三让賔，于是三让而大夫，三辞受傧，私事也，故复其常礼，旣升皆北面。
庭实设马乗
乗四也亦设于西方
賔降堂受老束锦大夫止
降堂受锦，亦辟君礼云：大夫止者，嫌賔为已受币，则当从之也，不从者以降，堂礼轻也，少牢下篇曰：主人降受宰几，尸，侑降，降谓没阶也。以此征之，则大夫止之义见矣。
賔奉币西面大夫东面賔致币
致币称其致币之辞也
大夫对，北面当楣，再拜稽首，授币于楹闲，南面，退，东面，俟賔再拜稽首送币。
賔不南面授辟尊者之礼也，凡授币于堂，而南面者，惟君及奉君命于臣者耳。
大夫降执左马以出
賔之士，于是执三马随之，出庿门侧，从者并受币，而皆讶受马也。
賔送于外门外，再拜，明日，賔拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首。
注曰拜于大门外此拜亦皮弁服
继公谓此所谓拜赐也
右归賔饔饩
上介饔饩三牢
三牢亦降以两也
饪一牢在西鼎七羞鼎三
注曰饪鼎七无鲜鱼鲜腊也
腥一牢在东鼎七堂上之馔六
注曰六者賔西夹之数
西夹亦如之
其馔亦六也。不设于东，夹以腥牢，惟有一尔，腥，牢，自二以上，乃兼有东、西夹之馔。
筥及罋如上賔
上介之牢，与其鼎馔者皆杀于賔而筥及罋独否，亦盛大礼也，又此二者，初不视牢数，以为隆杀，故得略之而与賔同筥米从饩，乃与罋并言于此者，因文而遂及之耳。
饩一牢门外米禾视死牢牢十车薪刍倍禾
死牢饪与腥也牢十车则二十车也
凡其实与陈如上賔
注曰凡凡饪以下
下大夫韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如賔礼，下大夫致之者，亦使人各以其爵也，上介韦弁以受主人如賔服，正礼也，向者皮弁以聘者，上賔也，故上介于此，不必皮弁，以无加服之嫌故尔。
傧之两马束锦
其礼如賔可知
右归上介饔饩
士介四人皆饩大牢米百筥设于门外
注曰米设当门亦十为列北上
继公谓大牢各一降于上，介者两也，此惟有饩与筥米，则筥为从饩，而罋为从饔，又可见矣。门亦所馆之外门也，牢米陈于外，饩之正礼也，牢在米南，东上。
宰夫朝服牵牛以致之
注曰执纼牵之
继公谓使宰夫亦以其爵也，宰夫致之，故朝服士之朝服，与卿大夫之弁服，其差相似也，致之谓致，其礼也；亦以君命下文皆以是推之。
士介朝服北面再拜稽首受
注曰适宰夫右受由前东面授从者
继公谓士介出门左，西面拜迎，北面听命，宰夫东面，致命士介还，少退，再拜稽首，适宰夫右受也，不言宰夫退，士介拜送者，略之也。
无摈
注曰：明日众介，亦各如其受之，服从賔拜于朝，李宝之曰：摈当作傧，下无摈同。
继公谓无傧者贱也，大夫以上，乃有傧礼，必着之者，嫌受国君之赐，皆当傧也。
右饩众介
賔朝服问卿
注曰卿每国三人
卿受于祖庿
注曰祖王父也
继公谓于祖庿亦尊国君之礼也
下大夫摈
下大夫摈，公使为之也，必使下大夫者，欲与上介之爵相当也，此公事也，故重之。
摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，賔不荅拜揖，大夫先入，每门每曲揖。
大夫三庿，曾祖庿在最东，祖庿次而西，祢庿又次之，此受于祖庿，故亦有每门每曲揖，此每门谓二閤门也，大夫之庿，惟自曾祖而下，虽别子之后，亦无大祖，庿王制云：一昭一穆，与大祖之庿，而三记者，误也。
及庿门大夫揖入
此说见賔受饔饩条
摈者请命
注曰亦从入而出请
继公谓请命，亦请将其君命也，不几筵者，君使尊，不敢设神位以临之，不几筵之义，有二礼太重者不设，此类是也。礼差轻者亦不设，小聘之礼是也。
庭实设四皮，賔奉束帛入，三揖，皆行，至于阶，三让，此三让者，賔也。
賔升一等，大夫从，升堂，北面听命，賔东面致命，大夫降，阶西再拜稽首，賔辞，升成拜，受币堂中西，北面賔降出，大夫降，授老币。
自三让至此，其礼意与归，饔饩同大夫，于是进立于中庭，西面。
无摈
无傧逺辟君也臣之傧，虽杀于主君之醴而束帛，庭实则同，故不用之聘，賔有傧礼，若不在国无嫌。
右问卿
摈者出请事賔面如觌币
注曰面亦见也
继公谓聘使私见于主君曰：觌，大夫曰：靣盖异其称，以别尊卑也。然周礼以私觌为私面，则又通而言之与此异，觌币束锦也，后放此。
賔奉币庭实从
注曰庭实四马
继公谓摈者入告出许賔乃入介礼皆放此
入门右
注曰：见私事也，虽敌賔犹谦，入门右，为若降等，然继公谓亦中门而入，乃右也，下放此，入门右者，欲于此北面奠币也，賔与大夫爵，敌乃若降等然者，不敢自同于奉命之礼也。大夫不出迎，以面与问礼相因也，凡自敌以下客礼之，相因而行者，惟于内俟之。
大夫辞
于中庭南面辞之
賔遂左
大夫不俟其奠币而亲辞，賔亦不果，奠币而遂左，此则异于降等者也。于是賔少立于入门，左之位以俟之。
庭实设揖让如初大夫升一等賔从之
庭实旣，设于西方，大夫乃至入门右之位，揖賔而皆行，如初谓三揖三让也，賔亦三辞。
大夫西面賔称面
注曰称举也举相见之辞以相接
继公谓称面不言，东乡可知也，称面者，敌者之礼也，亦以向者以大夫辞之，不得为礼于下故尔。
大夫对，北面当楣再拜，受币于楹闲，南面，退，西面，立不稽首，别于聘君之命，賔亦当少退，賔不振币，异于授主君也，不言受马之仪，如觌可知。
賔当楣再拜送币降出大夫降授老币
右賔私面
摈者出请事上介特面币如觌介奉币
注曰：特面者，异于主君，君尊众介，始觌不自别也，继公谓特面独请面也，上介与大夫尊不相逺故别于士介面，不与之同面，又初面之仪，亦与賔异，故无嫌。
皮二人賛
注曰亦俪皮也
入门右奠币再拜
注曰降等也
继公谓介奠币賛者亦奠皮出
大夫辞
注曰于辞上介则出
继公谓于其旣拜乃辞之降于賔也
摈者反币
注曰出还于上介也
继公谓此与请受之，言互见也，反币者取之，出请受而上介，受之也，不礼辞者，亦别于君主人之士亦取皮，从其币以出，委之于门外，上介旣受币，则賛者亦取之。
庭实入设介奉币入大夫揖让如初
介入门左，少立大夫，亦进至于入门右之位，揖而皆行也，大夫先升，当楣北面。
介升大夫再拜受
注曰亦于楹闲南面而受
继公谓云介升，大夫再拜，明其不称，面也；介于卿，虽降一等，然同为大夫，故受于堂上，亦得在楹闲也。
介降拜大夫降辞介升再拜送币
注曰介旣送币降出也大夫亦降授老币
继公谓降拜者，亦贬于卿，大夫旣辞，则揖而先升，西面介升，拜于西阶上，北面也。
右上介私面
摈者出请，众介面，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出。
于士介亦亲辞辟君也
摈者执上币出礼请受賔辞
注曰賔亦为士介辞
继公谓惟执上币是亦不必其受之也
大夫荅再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之，【相息亮反，辟音避】。
此士介私面之仪，大约与其觌礼同，惟以一入而大夫亲辞为异，老受摈者币于中庭者，以大夫降，立于此故也。
右众介私面
摈者出请事，賔出，大夫送于外门外，再拜，賔不顾賔，亦告事毕，乃出也。此言賔不顾，见敌者之礼也，必言之者，嫌其或异于尊者也，礼于尊者拜，或辟去而不敢当。
摈者退大夫拜辱
注曰拜送也
继公谓，摈者从大夫，出门而遂退，拜辱谢，其屈辱而相已也，此拜亦兼二义，经盖以其所主者立文也。
右賔退
下大夫尝使至者币及之【使所吏反】
注曰：尝使至己国，则以币问之也，君子不忘旧继，公谓使至者，谓小聘之使，或为上介者也，言及之，明非正礼。
上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，注曰：上介三介下大夫，使之礼也。
防曰：据此篇大聘，使卿五介，小聘使大夫三介，若大国之卿，七介小聘使大夫五介，小国之卿，三介小聘使大夫一介也，问下大夫，使上介是各以其爵也，继公谓此异于上卿者，上士摈耳。
其面如賔面于卿之礼
如其礼耳，庭实则用俪皮也，士介不面，亦杀于正礼。
右问下大夫尝使者
大夫若不见【贤遍反】
注曰有故也
君使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，【为于伪反，】注曰：各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也。
继公谓必使人代受者，不可虚聘君之命也，各以其爵者亦欲与使者之尊相当也，聘君问卿，使卿问大夫，使大夫此受者非主人，则亦无揖让之礼也。惟言不拜，见其重者耳。
右代受问
夕夫人使下大夫韦弁归礼
注曰夕问卿之夕也
继公谓次日之夕，夫人乃归礼，不惟不敢与君同曰：又且不敢同其时，皆下之也。使下大夫者亦下，君或亦辟，其于朝，君之礼也，亦韦弁者，君与夫人之聘享，其器币略同，其日又同，则使者之同服，亦宜也。
堂上笾豆六设于户东西上二以并东陈
注曰：笾豆六者，下君礼也，设于户东，又辟馔位也，继公谓笾豆六与，子男之礼，同重聘使也，凡设笾豆，自二以上，皆先豆而后笾，乃言笾豆者，文顺耳，此六豆六笾，皆宜用朝事者，而各去其末之二，其设之之序，则豆皆在西，笾继之而东，韭菹，其南醓醢，屈以终麷，其南蕡亦屈以终，饔饩之礼，其馔各有所属，户西之馔，为饪也，西夹东夹之，馔为腥也，此无牢，故惟有堂上之馔而设于户东，示其异也，不用簋，簋，钘者亦以无牢故也。此礼主于饮，主君之礼主于食。
壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙黍清皆两壶，【醙所九反，】注曰：醙白酒也，凡酒稻为上，黍次之，次之，皆有清白以黍，闲清白者互相备明，三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之。
继公谓设于东序，北上，亦统于豆醙，未详 案注云：凡酒稻为上，黍次之，次之，盖据内则三醴之次言之也。
大夫以束帛致之
以束帛致其礼，亦盛之也，飧不致此，杀于飧，乃致者，盖主君以设飧，为差轻，而夫人以归，礼为特重，所以异也。
賔如受饔之礼傧之乗马束锦
此亦不尽与受饔之礼同云如者亦大略言之
上介四豆四笾四壶受之如賔礼
四豆者，去菁菹，鹿臡，四笾者去形盐，膴四壶者，去酒，不言其位，如賔可知也，言受之明，亦用束帛，致之也，如賔礼者，亦如其受饔之礼也。不言所使者下大夫，可知于上介，亦使下大夫者，礼穷则同也。
傧之两马束锦
夫人归礼，不及士介者，以其礼薄，不可得而复杀，且君于士介，已无堂上之馔故也。
明日賔拜礼于朝
注曰于是乃言賔拜明介从拜也
右夫人归礼于賔介
大夫饩賔大牢米八筐
注曰：其陈于门外，黍各二，筐；稷，四，筐二次，并南陈无稻，牲陈于后，东上。
继公谓君饩賔米百筥，筥半斛，此米八筐，筐五斛，以量言之，则八筐者杀于君，米二筐也，所以下之，此亦陈于其馆之外门外。
賔迎再拜，老牵牛以致之，賔再拜稽首受老退，賔再拜送。
賔出门左，西面拜迎听命，老东面致命，賔还北面拜，乃适老右受此，使老致之者，大夫之臣，老为尊也，賔于老，乃拜迎之，亦重其为使也，再拜稽首受者，盖以大夫向者稽首受其君命，故賔于此，因其礼与使者受，傧而稽首之意同，大夫不亲饩者，以其礼轻，不欲烦賔，且辟君礼也，君归饔饩于朝，君则亲致于賔，亦使卿。
上介亦如之
然则此牢米亦如賔矣，盖以其具不可得，而杀故也。
众介皆少牢米六筐皆士牵羊以致之
注曰士亦大夫之贵臣
继公谓米六筐，盖黍稷各二筐也，于賔上介使老于众，介使士所使者虽贱，亦不可以无所别也。不言受之之礼，如賔可知。
右大夫饩賔介
公于賔壹食再飨【食音嗣下并同】
注曰：此飨谓亨大牢以饮賔也，公食大夫礼曰：设洗如飨，则飨与食，互相先后也。
继公案注云互相先后谓食居二飨之闲也
燕与羞俶献无常数【俶尺六反】
注曰：羞谓禽羞，鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物聘义，所谓时赐无常数，由恩意也。
继公谓羞谓禽羞，周官亦谓之禽献；庖人职曰：凡用禽兽，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶，即此羞也，燕亦无常数，异于朝君也。
賔介皆明日拜于朝
上惟见賔礼，乃言介拜，似非其次，盖此文宜在下句之下也，賔与介之拜赐，各主于其所受者也，飨賔燕賔之时，介虽与焉，然礼不为已，故不必拜，賔于禽羞，亦拜之者，谢主君之意也。
上介壹食壹飨
注曰：飨賔介为介，从飨献矣，复特飨之，客之也，继公谓云壹食，壹飨见先食而后飨也，下文放此。
右飨食燕羞献
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，【侑音又】。
注曰：君不亲食，谓有疾及他故也，必致之不废，其礼也；致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧，以已本宜往。
防曰他故者死防之事
继公谓若不亲食之，文虽主于君，然賔有故而不及往者，其礼亦存焉，致之各以其爵者賔介之爵，不同，则所使者亦宜异也。古人于所使者或尊或卑，亦莫不有义存焉。
致飨以酬币亦如之
注曰酬币，所用未闻也，礼币束帛乗马亦不是过也。继公谓酬币，说见士昬礼。
大夫于賔壹飨壹食上介若食若飨
此大夫与饩賔介者皆谓卿也。下大夫尝使者亦存焉，云：若食若飨，是主于食也，盖飨賔之时，介已为介故也。
若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，注曰作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之賔来荣辱之事，君臣同之。
继公谓酬币侑币，皆用束锦，亦有庭实，若不亲飨食，则使人告于公，公乃作其同爵者为致之，同爵者，非己之所能使，故须告公也，必使大夫者，其礼重也，此致之以大夫，不嫌与君同者，公作之故也。
右大夫飨食
君使卿皮弁还玉于馆
皮弁者，象还于其君，故如聘服也，玉圭璋也，还玉即还，贽之义，使卿者亦欲与賔相当也。
賔皮弁袭迎于外门外不拜帅大夫以入
不事至，乃袭辟君也，不言出，请入告文省也，礼不主于己，故不拜，云帅以入，则是不揖之也，大夫亦袭至庿门，乃执玉。
大夫升自西阶钩楹
钩楹，由楹内也，必云钩楹者，见其入堂深而东行也，下文云賔自左，南面受圭，则是大夫南面立于中堂，少西而致命也，南面致命，而不东面者，宜别于亲受者且尊者之礼异也。
賔自碑内听命
听命于下，以君命不主于己也，言自碑内见于庭，少北也，入门而賔在东，大夫在西，分庭皆行，大夫直行而升賔，则当碑东少北，乃西行负碑，北面立于此，乡致命者也，不于阼阶西，辟主位也；凡大夫于君命之主于己者，听命于上，乃降拜之。
升自西阶自左南面受圭退负右房而立
注曰自左南面右大夫竝受也
继公谓升自西阶，非受玉之正主也，亦钩楹，由大夫之后，乃自左受之，玉当讶受，乃南面竝受者代受之，示异也，二人俱代君行礼，故皆不北面賔退，负右房而立，俟降阶之节也，必俟于此者，辟主位，且便于降记曰：卿馆于大夫，而此云负右房，则大夫之家亦有左右房明矣。
大夫降中庭，賔降自碑，内东面授上，介于阼阶东，注曰：大夫降，出言中庭者，为賔降节也。
继公谓中庭西方南北之中也，大夫降而至于中庭，賔乃发于负右，房之位而降，盖以之为节也，自碑内者反其向者所由之涂也，旣授上介，则复立于中庭，司仪职曰：还圭，如将币之仪，谓君亲还之也，则其礼皆与此异矣。
上介出请賔迎大夫还璋如初入
请谓请命也。不言入告，亦文省，下不见者放此，如初入者，自帅入以至，授介皆如之也。还，璋为夫人，还之。
賔裼迎大夫贿用束纺【贿呼罪反纺方往反】
注曰：贿，予人财之言也，纺纺丝为之，今之防也，所以遗聘君相厚之至。
继公谓裼者已受聘，玉则复其常也，大夫于賔裼亦裼，亦上介出请，入告，乃迎之，贿礼主于荅，其聘，故略于聘礼，而不用庭实，吕氏春秋曰：以襌缁当纺缁，纺与襌对言，则纺非单丝矣。
礼玉束帛乗皮
注曰：礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，继公谓不言迎大夫文，又省乗皮先设束帛，加玉如享礼，其执皮亦有摄张之节。
皆如还玉礼
皆者皆贿，与礼玉也，礼玉之庭，实不在，如中是亦大槩言之耳。
大夫出賔送不拜
亦上介出，请大夫告事毕，乃出送之，不拜送，与不拜，迎之意同。
右还玉及贿礼
公馆賔
馆者就其馆之称也。公馆賔将致四者之拜也，此礼在还玉之明日，是时公盖朝服而立于賔馆之外，门东向，亦接西塾。
賔辟【音避】
不敢辞，不敢见，若隐辟然故经以之为称，此主君于聘享，夫人之聘享，问大夫，其拜皆为拜君命之辱，賔出受之可也，乃辟者，其为有拜送之礼，与此辟字义与上文所云者异。
上介听命
注曰：摈者每賛君辞上介，则曰：敢不承命？告于寡君之老。
继公谓上介听命，盖西面于外门外之东塾，少南，不敢当君也。
聘享夫人之聘享问大夫送賔公皆再拜
注曰拜此四事公东面拜摈者北面
继公谓拜聘享与问，谢聘君也，所谓拜贶也，拜送，賔以賔将去也。
公退賔从请命于朝
请命欲亲受公命也，向者賔辟，但不敢当君馆，已之礼耳，上介既入告，乃知主君有拜聘问等事，故于此从而请命焉。受命于朝臣，礼也，此言请命周官言：拜辱，亦其异者也。
公辞賔退
辞者谓向已拜今无事矣
右公馆賔
賔三拜乗禽于朝讶听之
发去，乃拜乗禽以乗禽之赐终于此也。而緫拜之乗禽虽轻受赐多矣，故为之三拜三拜，则不稽首，此礼在公馆，賔之明日。
右賔拜赐
遂行舎于郊
注曰郊近郊
继公谓舎于郊者为当与主国为礼于此也
公使卿赠如觌币
注曰言如觌币见为反报也
继公谓出郊而后赠，亦异于荅，聘君之节也，如觌币帛，用束也，其庭实亦存焉。亲受觌而使人赠君臣之礼也。赠说见士昬礼。
受于舎门外，如受劳礼，无傧，【劳力报反，下并同】。
注曰如受劳礼以赠劳同节
继公谓舎门外受之变，于来时也，无傧，以其荅己之觌故也。
使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币于上，介用束帛于众介，各用束帛，上介之庭，实如賔。
大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币。
亲赠为报其面，故不嫌与君礼同，此所赠者皆用锦也，賔与上介之庭，实亦同大夫，亲赠无傧，可知承上文无傧之后，故重言以明之，大夫亲赠賔，上介而使人赠众介，以其降等也，亦为向者不亲受。
士送至于竟【音境下并同】
此至于竟，谓没其竟也。若过邦，则亦假道如初，司仪职言：公！侯伯子，男之臣相为国客，真入也，则三积皆三辞拜受，其出也，如入之积，聘义亦云，主国待客，出入三积，是篇前后皆不见之未详。
右赠
使者归及郊请反命
注曰郊近郊也
继公谓不敢径入恭也请反命其亦使次介与
朝服载旜
云朝服者反命，则执玉嫌，当如聘服也，载旜为反，命也，君既许，乃可为之反命，使事之终，是以重之也。及郊，即载之者，出时受命，至此而敛归时反命，至此而载，亦其节也，至己之门外，乃敛之。
禳乃入【禳如羊反】
禳祭名所以除不祥者也，入入国也，禳乃入者，其意以为使者久出在外，不能必其无不祥之事故也。又以是礼推之，则天子诸侯之出而反者，其亦有此祭与。
乃入陈币于朝，西上，上賔之公币私，币皆陈；上介公币陈，他介皆否。
注曰：皆否者公币，私币皆不陈此币，使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其或陈或不陈，详尊而略卑也，其陈之及卿，大夫处者，待之如夕币，其礼于君者不陈，上賔使者公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，他介士介也。
防曰：賔之公币，则主君郊劳币也，醴賔币也，致饔饩币也，夫人归礼币也，食侑币也，飨酬币也，再飨酬币也，郊赠币也，賔之私币，则主国三卿，皆一食有侑币，飨有酬币，又皆有郊，赠币也，其上介公币，则致饔饩币也，夫人致礼币也，食侑币也，飨酬币也，郊赠币也，其私币，则主国三卿，或飨或食，要有其一，则各有币焉，又三卿皆有郊，币如其面，币也礼于君者，谓贿用束纺，礼用束帛乗皮之类。
继公谓此乃入谓入公门也，西上则賔之，公币在西，私币次而东，上介之公，币又次之，其三者之币，又各以所得礼之先，后为序，而西上也。
束帛各加其庭实皮左
上经云：陈皮北首，此皮左皮上左也，故云加，然则此于庭实之皮，其各重累陈之乎是礼，盖主于有皮者言也，若无皮者，则束帛，奠之于地，与不布幕，别于君物也，或曰皮左，犹言左皮。
公南乡【许亮反】
注曰亦宰告于君君乃朝服出门左南乡
卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左。
君使卿进使者，使者执圭，上介执璋而入，士介皆随入门右，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，与受命时同也，此经文省尔，使者执玉，常垂缫，上介执玉，常屈缫，以是推之，则经所不见者可知矣。
反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜。
注曰：某君某国君也，某宫，若言桓宫僖宫也，某君再拜，谓再拜受也，必言此者，明彼君敬君。
继公谓聘而云：受币者，古者于玉亦以币言之，司仪云：将币皆指朝聘之玉也，享属于聘，故执圭而并言之，某宫，则是不在太庿矣。
宰自公左受玉
注曰亦于使者之东同面竝受也
继公谓君南乡，则宰已立于其左，少退，至是乃进而受之，旣受玉，则屈缫矣。
受上介璋致命亦如之
注曰：致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜以享，某君夫人，某君再拜。
继公谓致命，即反命之辞，致与反互文也，反者复其所，自出致者，其所自来，其实一耳。
执贿币以告曰某君使某子贿授宰
注曰：某子若言髙子国子凡使者所当执，以告君者，上介取以授之。
礼玉亦如之
注曰亦执束帛加璧也告曰某君使某子礼
继公谓使者旣告，而以玉束帛，授宰则士讶受皮也，陈币之时，贿币礼玉，束帛乗皮亦以入，特不陈之耳，于上介取玉，束帛有司，亦执皮。
执礼币以尽言赐礼【尽子忍反】
注曰礼币，主国君初礼，賔之币也，以尽言赐礼，谓自此至于赠。
防曰礼币郊劳币也
公曰然而不善乎
注曰而犹女也
继公谓言汝岂不善于礼乎？以其赐礼之多，故美之也。
授上介币再拜稽首公荅再拜
不奠币，拜辟奠贽之礼也，公旣拜，则上介复奠币于故处焉。
私币不告
注曰亦略卑也
君劳之再拜稽首君荅再拜
注曰劳之以道路勤苦
若有献则曰某君之赐也
注曰：言此物某君之所赐予，为惠者也，大夫出反，必献忠孝也。
继公谓献亦奠之于地，云：某君之赐，则此所献者，其贿礼中之物与传云，厚贿之是贿，礼之厚薄，不常也，厚薄不常，故有献有否？时赐之物，似不足以为献，而他礼则又在公赐中而不必献也。
君其以赐乎
注曰不必其当君也
继公谓，赐谓赐臣下也。此乃尊赐卑之物，故献君之辞，如是不拜者，嫌其异于公币也。
上介徒以公赐告如上賔之礼
注曰徒谓空手不执其币
继公谓徒以告下賔也如如其尽言赐礼
君劳之再拜稽首君荅拜劳士介亦如之
于士介四人，旅答再拜，尊者之礼也，私觌私面，主君及大夫荅士介之拜亦然，劳賔介辞，前注有焉。
君使宰赐使者币使者再拜稽首
注曰：以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私之也，君父因以与之，则拜受之，如更受赐也。
继公谓所聘之国，君与夫人及大夫已以此币赐己，今君复使宰赐之者，盖使者之意，以为因君命，乃有此赐，故以之入公门，欲归之君也，君于是复以赐之，使者拜而君不荅者，以其拜受于宰也，凡臣拜受君命，于摈賛者则君不荅之，其例见于此，及燕射，命賔之仪，是或一礼，与 案注之，服字恐误。
赐介介皆再拜稽首
注曰：士介之币，皆载以造朝，不陈之耳，与上介同受赐命俱拜。
继公谓不特命，上介降于使者也，士介之币，虽不陈不告，然旣以入公门，是亦欲归之公也，故并赐之。
乃退
退亦谓使介也，惟于使介言退，则君后入可知，是时君先使者而出，故亦后之而入其节，与受命之时同。
介皆送至于使者之门
注曰：将行，俟于门反，又送于门，与尊长出入之礼也。
乃退揖
注曰揖别也
继公谓凡退者不揖，此乃揖者是礼，主于送使者也。
使者拜其辱
注曰谢之也再拜上介三拜士介
继公谓此与上文所云，大夫拜辱之意同，拜之，亦于门外之左。
右归反命
释币于门
注曰门大门也布席于闑西阈外东面
继公谓出于行入于门者，行为道路之始，出则礼之门，为内外之限，入则礼之也；然则二礼皆未详。
乃至于祢筵几于室荐脯醢
注曰告反也
防曰亦司宫设席于奥东面右几
继公谓旣筵几，则祝先入，主人后入，主人在右，賛者乃盥荐脯醢。
觞酒陈
注曰主人酌进奠一献也
继公谓下云：三献，则此觞乃用爵也，陈者，主人与酌奠于荐南也，以觞与笾豆并列，故谓之陈；旣奠反位，及祝再拜，祝释词，主人又再拜，其后二献，则惟献者于旣奠，反位，再拜而已，出释币而入，释奠礼相变，且欲行饮至之礼也。
席于阼
设酢席于阼，变于祭，且为将，与从者为礼于堂也，主人旣献，则酌而自酢，与祭而有尸者之仪异。
荐脯醢
酢而有荐亦异于祭
三献
注曰：室老亚献，士三献也，毎献奠，輙取爵，酌自酢也，继公谓亚献，三献皆不荐也，每献奠爵，相次而南，主人初献，而酢于阼，则亚献三献者，皆酢于西阶上矣。
一人举爵
注曰三献礼成更起酒也主人奠之未举也
继公谓举爵举觯也亦如乡饮举觯之为
献从者【从才用反】
注曰：从者家臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒于西阶上。
继公谓此献盖自室老始行酬亦如之献亦以爵
行酬乃出
注曰主人举奠酬从者下辩
继公谓行酬者，行酬酒也。出，谓主人以下，亦旣彻阖牖户，而后出也，献从者而行酬，所谓饮至也，楚令尹子重伐吴，归而饮至，用此礼耳！国君则旣饮至，又或有防勲之事，传曰：凡公行，告宗庿反，行饮至舎爵防勲焉，礼也。
上介至亦如之
如其释币告至也
右释币于门释奠于祢
聘遭防入竟则遂也
注曰遭防主国君薨也
继公谓入竟则遂为其已承主国君之命也，君使士请事，乃以入竟。
不郊劳
聘不主于嗣君，使人郊劳则嫌也。不郊劳，则夫人亦不使下大夫劳矣，然则大夫请行者，其以賔入与。
不筵几
此亦受于庿不筵几者变于君亲受之礼也
不礼賔
礼当作醴，君丧则使大夫受故不醴，賔以其非正主也。
主人毕归礼
注曰賔所饮食不可废也礼谓饔饩飨食
继公谓毕归礼者不可以已之丧，而废待賔之礼也；礼，谓食饔饩飨食。
賔唯饔饩之受
唯受饔饩者以主人虽不遭丧，亦归之饔饩，故于此受之而不辞不受，飨食者，则以主人有丧，不宜飨食己，故虽致之，亦不受也。受饔饩则飧，亦受可知，飧饔饩之细也。
不贿不礼玉不赠
贿与礼玉主君以报聘君者也，今主君薨，难乎其为辞，故阙之赠者，所以荅私觌，遭丧则不觌，故主国亦不宜赠。
遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。
注曰：夫人世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降。
防曰服问云君所主夫人妻大子适妇
继公谓此大夫庿受之礼，即记所云者是也。遭君丧之礼，凡所降者，各有其义，此亦遭丧也，故因其礼而用之耳，其义则或合或否，而不能尽同。
遭丧将命于大夫主人长衣练冠以受
注曰：长衣素纯，布衣也，去衰易冠，不以纯凶接，纯吉也，吉时在里为中衣，中衣长衣，继皆掩尺表之曰：深衣纯袂，寸半耳。
继公谓此遭丧，亦谓遭主君丧也，主人即大夫文互见耳，亦嗣君使大夫受之，不言者可知也，长衣练冠，凶服变也，主君丧而受之之服，如此，则夫人世子之丧，其亦皮弁服以受与。
右遭丧
聘君若薨于后入竟则遂
后谓使者旣，行之后也，云入竟，则遂是未入竟，则反而奔丧矣，君薨，则其国使人告使者而不反之以其行，或有逺近故也入竟，则遂意与上同。
赴者未至则哭于巷衰于馆【衰七囬反下同】
注曰：赴走告也，此谓赴告主，国君也，哭于巷者，哭于巷门也。
继公谓赴告丧者之称也，哭于巷，其变于赴者，至之礼，与其哭也，亦为位奔丧，曰：诸臣在他国，为位而哭，亦谓此时也衰于馆，有事而出，则吉服也。
受礼
注曰受饔饩也
不受飨食
所以不受之者，盖以为主，君若飨食已已，有君之丧，自不宜往，故虽归之，犹辞而不受，是亦原其礼之所由来也。
赴者至则衰而出
但云衰而出，则其出也，非为聘事矣，以此见赴者之至例在聘日之后也。
唯稍受之【稍所敎反】
稍谓浆饮乗禽之属，以其稍稍给之，故谓之稍浆，人职云：共賔客之，稍礼记云，旬而稍宰，夫始归乗禽亦可见矣。云唯稍受之，对不受，飨食而言也。
归执圭复命于殡升自西阶不升堂
注曰复命于殡者臣子之于君父存亡同
继公谓亦衰，而执圭也，升自西阶，而不升堂，告殡之礼，然也，是时，上介亦执璋，立于其左， 案注云：臣子之于君父，存亡同者，谓此仿君存时，致命之礼，故云存亡同。
子即位不哭
注曰：将有事宜，清浄也，不言世子者，君薨也，诸臣待之亦皆如朝夕哭位。
防曰：奔丧云，奔父之丧，在家者待之，皆如朝夕哭位，继公谓子者，诸侯在丧之称子，位在阼阶上，不哭者，子臣同。
辩复命如聘子臣皆哭【辩音遍】
注曰如聘者自陈币至于上介以公赐告
与介入北乡哭【乡许亮反】
注曰北乡哭新至别于朝夕
继公谓云入者，旣复命则出，至是，乃更入盖复命奔丧，宜异其节也，此云与介，入则复命之，时士介不入欤？奔丧，云奔丧者，非主人入门，左中庭北面哭，然则使介此时之哭亦在西方之中庭，而西上与。
出袒括发
袒括发于外臣也
入门右即位踊
注曰从臣位自哭而踊如奔丧礼
右聘君薨
若有私丧则哭于馆衰而居不飨食
注曰：私丧谓其父母也，衰而居不敢以私服干君之吉，使春秋传曰：大夫以君命出，闻丧徐行而不反，防曰传，春秋宣八年，公羊传。
继公谓云哭于馆者，嫌其不敢发哀于主人之庿也，昔曾子与客立于门侧，其徒趋而出，曾子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曾子曰：反哭于尔次，曾子北面而吊焉，正此意也。不飨食，谓主君飨食己，则不往也。其致之则斯受之，是亦异于其君之丧。
归使众介先衰而从之
注曰：其在道路，使介居前，归请反命，君纳之，乃朝服旣反，命出公门，释服，哭而归，其他如奔丧之礼，继公谓此别于有君丧者也，经但见其未及郊之礼耳，若君旣许其反命，则朝服，而帅众介以行也。
右私丧
賔入竟而死遂也
遂谓遂其聘事者也，若未入竟，则使告于君，止而俟命。
主人为之具而殡
注曰具谓始死至殡所当用
继公谓具谓衣物之属，殡即其馆，而殡之也，尸未得归，故权殡于此云殡，则不以造朝矣。
介摄其事
为致聘享，及问大夫之礼也，初时必使上介，接闻命者，其意盖虑此也与！
君吊介为主人
注曰：虽有臣子，亲姻犹不为主人，以介与賔并命于君尊也。
继公谓君吊之，已不视敛，异内外臣也，凡诸侯吊于异国之臣，君为之主，此时其君不在，故介为主人，受主君之吊，以此时惟介为尊故也。君吊，盖皮弁服礼，诸侯吊于异国之臣，皮弁锡衰，主人未丧服，则君亦不锡衰，不锡衰，则惟皮弁服矣，此賔死于外，虽已殡，主人盖未丧服也，介为主，则袒免丧服，记曰：朋友皆在他邦，袒免，谓此类也。凡诸侯吊，主人必免。
主人归礼币必以用
注曰当中奠赠诸丧具之用不必如賔礼
介受賔礼无辞也
注曰：介受主君賔已之礼，无所辞也，有賔丧，嫌其辞之。
不飨食
与私丧同亦致则受之
归介复命柩止于门外
注曰门外大门外也必以柩造朝达其忠心
介卒复命出奉柩送之君吊卒殡
注曰卒殡成节乃去
防曰：卒复命，谓复命讫送之，谓送至賔之家，殡丧之大节，卒殡而后君与介乃去也。
继公谓卒殡谓旣，奠乃去也，大夫之丧，自外归载柩，以輲车举柩，由阼阶升，即适所殡。
若大夫介卒亦如之
注曰不言上介者小聘上介士也
士介死为之棺敛之【敛力艶反下同】
敛敛于棺也，上云具此云，棺文互见也，其异者殡与敛耳。
君不吊焉
注曰主国君使人吊不亲往
继公谓此降于賔与上介且异内外臣也
若賔死未将命，则旣敛于棺，造于朝，介将命，【造七到反，下同，】注曰：未将命，谓俟闲之后也，以柩造朝，以己至朝，志在达君命。
继公谓此朝谓大门外也，介将命于庿，如賔礼旣，则归而殡之于馆。
若介死归复命唯上介造于朝
于賔言止于门外于上介造于朝文互见也
若介死虽士介賔旣复命往卒殡乃归
注曰往谓送柩
继公谓賔送上介，已见于大夫，介卒亦如之之中，故惟主士介而言也，不言君吊，其在旣殡之后乎？是亦降于賔，与上介也。
右賔介卒
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳。
注曰：记贬于聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也，防曰：面不升者，谓私觌庭中受之，不升堂。
继公谓受于庿而不筵几，礼差轻也，礼亦当作醴，凡受礼而设筵几，乃醴賔，此不筵几，故不醴，賔亦相因而然也。面不升，以其为下大夫也，其礼如大聘之，上介特，初觌不与士介，同入为异耳。郊劳乃使臣之礼，故言于君礼之，后云献继不享而言，谓聘君之献也，经记于大聘，皆不言聘，君有献于主君及夫人，而此于小聘，乃以有献不及夫人为异，亦未详。
其礼如为介三介
注曰如为介如为大聘上介
继公谓礼者饔饩飨食之属也
右小聘
记乆无事则聘焉
注曰事谓盟会之属
若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于防，不及百名书于方。
注曰：将犹致也，名书文也，今谓之字，防简也方板也，防曰：简是一片防是众简相连。
继公谓故犹事也，有故谓有事可言者也。此与经之所谓有言者互见尔，卒已也，聘者兼享而言，或亦通小聘也，小聘则不享，束帛加书，以书加于帛上也，将命之时，但称言以达其君之书而已，未必言及其故。
主人使人与客读诸门外
注曰主人主国君也人内史也书必玺之
继公谓公旣受书客降出，公以书授宰降立，乃使人与客读书于庿门外，必与客读之者欲其审也，不于内读之者，客降则出矣，无其节也。
客将归使大夫以其束帛反命于馆
注曰为书报也
继公谓大夫即还玉之卿也，束帛言其是，即向者加书者也，以其束帛反命，亦如还玉之义，盖以之为信也，此一节，当继礼玉之后，不见于经者，以其或有或无不可必。
明日君馆之
此反命，盖与还玉同日而明，日君馆之，则无此礼者，其馆之之节，亦可见矣。
旣受行出遂见宰问几月之资【几居岂反】
注曰：资行用也，问行用，当知多少而已，古文资作赍继，公谓见宰见之于其官府也，几月之资，公费也，问之者欲以为私费之节度也，宰制国用，故问之。
使者旣受行日朝同位
注曰：谓前夕币之闲，同位者，使者北面介立于左少退，别于其处，臣也。
继公谓日朝每日常朝也，经惟见夕币，与受命之位，故记明之 ，案注云：前者盖如前期之前。
出祖释軷祭酒脯乃饮酒于其侧【軷蒲末反】
注曰：祖，始也，旣受聘享之礼，行出国门，止陈车马释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗曰：軷道祭也，谓祭道路之神。
继公谓道祭谓之軷者，为旣祭，而以车軷之，因以为名也。释軷者，释其所軷之物，谓酒脯也。旣释则人为神祭之，如士虞礼，佐食为神，祭黍稷，肤祝祭酒之为旣祭，乃与同行者，饮酒于其侧，礼毕乗车軷之而过也。
所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白仓，【剡以冉反，厚，胡豆反】。
注曰：圭所执以为瑞，节也九寸上公之圭也，杂记孔防曰：聘礼记云：朝天子圭与缫皆九寸，缫三采六等，朱白仓，朱白仓，旣重云朱白仓，是一采为二等，相闲而为六等也。
朱子曰：案上记，只有朱白仓而杂记防所引，乃重有之，不知何时传冩之误而失此三字也。
继公谓圭谓桓圭也，圭与缫皆九寸，但言其长同耳，若其广则玉三寸而缫，盖一尺许也，剡上寸半，厚半寸，博三寸，惟据玉而言，剡上寸半，谓剡其左右，各寸半也，其义则未详，三采，六等者三就也，每一匝为一就，三采而三，就以上下，或左右数之则六等矣。
问诸侯朱绿缫八寸
注曰：于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘文，互相备防，曰上公朝，天子圭与缫皆九寸，则自相朝，亦九寸，上公遣臣相问，圭与缫皆八寸，则遣臣问天子亦八寸，是记于聘文，互相备也。
继公谓此言上公聘玉之缫也，朱绿者，缫之采也，典瑞职曰：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘，则此朱绿盖合而为一，就也一就，则二等矣，二采当去朱而用白仓，乃不然者，为其少饰，故存朱而加以绿焉，亦尚文之意也，上言：朝玉与其缫九寸，故于此但言缫而不及玉，盖省文耳。玉人职云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，是公之聘，玉亦与缫之长同也，然则侯伯聘玉与缫当六寸，子男则当四寸与。
皆纁
此言所用，以为缫者也，朝聘之缫，皆以纁之帛为之，盖表而里，纁也，其表里则皆绚以采。
系长尺绚组【系如字长直亮反绚呼县反】
注曰：采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为饰，继公谓系者，缫之系也，以绚组为之，其绚亦如缫之采与缫，言采系言，绚文互见也，绚者，盖以采丝饰物之称，旧说以绚为画，非是语曰：素以为绚兮，又曰：绘事后素，而考工记并言画缋之事，则绚非画也，明矣。
问大夫之币俟于郊为肆又赍皮马
注曰：肆犹陈列也，赍犹付也，使者旣受命，有司载问，大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，使者初行舎于近郊币云，肆马云，赍因其宜，亦互文也，不于朝付之者，辟君礼也，必陈列之者，不夕也。
继公谓经于问大夫之庭，实惟言皮，此兼云马，是其所用，亦不定也。
辞无常孙而说【孙音逊说音恱】
注曰：孙，顺也，大夫使受命不受辞，辞必顺，且说继公谓聘为结好，故辞贵于孙而说。
辞多则史少则不达辞苟足以达义之至也
史言其文胜也，论语曰：文胜质则史，辞以达意而已，若辞，当少而反多，则文胜而伤于烦，当多而反少，则失于略，而不足以达意，辞苟足以达，则不烦不略，为得其宜，故曰：义之至也。
辞曰非礼也敢对曰非礼也敢
注曰：辞不受也，对荅问也，二者皆卒，曰：敢言不敢继，公谓此辞对之辞，未详其所用之节，姑阙之。
卿馆于大夫大夫馆于士士馆于工商
注曰馆者必于庙
继公谓古者使介入国，但有私馆而无公馆，于此可见。
管人为客三日具沐五日具浴
注曰客谓使者下及士介也
继公谓三日五日，古人平常沐浴之节也，内则言子事父母之礼，云五日则燂汤请浴，三日具沐，又云：少事长，贱事贵，共帅时，则亦足以见之矣，沐潘也。
飧不致
不致者，宰夫设之而已，不以君命致之也，必不致者逺辟朝君之礼也。
賔不拜
注曰以不致也
沐浴而食之【食如字】
注曰自絜清尊主国君赐也记此重者沐浴可知
卿大夫讶大夫士讶士皆有讶【讶五嫁反】
注曰：卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国君所使，迎待賔者，如今使者护客。
继公谓掌讶职云：凡讶者，賔客至而往，诏相其事，而掌其治，令其职如是，则以降等者为之宜也。云士皆有讶者，嫌其贱不必讶，若上士则使中士讶之，中士则使下士讶之也。
賔即馆讶将公命
注曰使己迎待之命
继公谓此节宜在卿，致馆之后，将公命，盖于外门内也，下礼同。
又见之以其贽
注曰：复以私礼见者，讶将舎于賔馆之外，宜相亲也，也大夫讶者执鴈，士讶者执雉。
继公谓言：又者见其与上礼相接也，讶者旣将公命出，奉贽以请见，賔亦于门外俟之，賔未将公事，乃不辞其私见者，以其因将公命而为之也。
賔旣将公事复见之以其贽
注曰公事聘享问大夫
继公谓其贽即讶之，贽也，复见之，以其贽所谓还贽也，卿则还鴈，大夫士则皆还，雉于其讶，士相见礼云，士见于大夫，终辞其贽，盖以无复见之，礼故也。此亦有士见于大夫而不终辞之者，以其受公而为讶，与同国之降等者异，故略如敌者之礼，不辞其贽，而复见之也。
凡四器者惟其所宝以聘可也
四器者聘享，及夫人之聘享，共用四玉器也；公，侯，伯之所宝者，圭璋璧琮，子男之所宝者，璧琮，琥璜言惟得用其所宝者，以聘见不可用，其不当用者也，公侯伯聘用圭璋，享用璧琮，子男聘用璧琮，享用琥璜。
宗人授次次以帷少退于君之次
注曰：主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处。
继公谓授次授賔次也，设次者掌次也；宗人则主授之耳，君谓朝君也，云少退之则似谓在其南，而少西也，司仪云：及将币，车进拜辱賔车，进荅拜云车进，是朝君未尝入于次也，此乃着君之次，亦以微异。
上介执圭如重授賔
注曰愼之也曲礼曰凡执主器执轻如不克
继公谓上介，凡执玉皆如是，不惟将聘授賔之时为然记者特于此发之耳，其余执玉者亦如之，不尽见也。
賔入门皇升堂让将授志趋
注曰皇自庄盛也志趋卷豚而行也
继公谓让，谓必后主君也，经云公升二等，賔升是也。春秋传衞孙林父聘于鲁，公登亦登，是不让也，将授谓发于负序之位，将授玉也，行而张足曰趋，曲礼曰：堂上不趋，执玉不趋，特志于趋耳，言其急于授君而行速也，注云：志趋卷豚是已。
授如争承下如送君还而后退【还音旋】
授如争谓，尚疾而不敢留君也，承下如送，谓既授，则以手承公手之下，而未即退，防玉之失队也，如送者如送客，然言其未即退之意也。君还东面，而后賔退。
下阶发气怡焉再三举足又趋【下户稼反】
注曰：发气舎息也再三举足自安定，乃复趋也，继公谓下阶，谓降而没阶之时也，怡和说也，于此言发气，怡焉，言又趋，则乡者之屏气，战色足，如有循可知矣。趋言又者，明复其常也。
及门正焉
注曰容色复故此皆心变见于威仪
执圭入门鞠躬焉如恐失之
注曰记异说也
继公谓鞠躬者敬也如恐失之者愼也
及享发气焉盈容
注曰孔子之于享礼有容色
继公谓聘时屏气，享时发气，又且盈容，礼有重轻，故敬亦有隆杀。
众介北面跄焉【跄七将反】
注曰容貌舒
继公谓于享乃云跄焉，以见聘时之不然也，然则众介容貌之变，其节亦略与賔同矣。
私觌愉愉焉
注曰容貌和敬
防曰：享时盈容，舒于聘时之战色，私觌愉愉，又舒于盈容。
出如舒鴈
防曰又舒于愉愉也
继公谓如舒鴈谓仪容舒迟如鴈鵞
皇且行入门主敬升堂主愼
注曰复记执玉异说
继公谓主敬鞠躬也，主愼如恐失之，也先言皇，且行，乃云：入门，主敬则与上记入门，皇者异也。云升堂主愼，则又与入门而如恐失之者异也。是为异说。
凡庭实随入，左先皮马相闲，可也，【闲闲侧之闲】。
注曰随入不并行也
防曰皮马以西头者为上故左先入陈也
继公谓凡庭实，谓凡入而即设于叄分庭，一在南者也。左先谓其设于左者，先行也，皮马相闲，谓庭实若相继，而两设用皮，则宜俱用皮，用马则宜俱用马，或不能然，则一节用皮一节，用马相闲，而设亦自无害于礼，故云可也。可者，许其得用之辞。
賔之币唯马出其余皆东
賔之币，谓将聘君之币，及私觌者也，马亦言币，则币字之所包者广矣。
多货则伤于徳
货指聘物而言，聘物有常数，若多用之，则有重货之意，而伤害于其德矣，言此者见货之所以不可多也。
币美则没礼
注曰：币，谓束帛也，美之则是主于币而礼之，本意不见也。
继公谓美谓竒巧也聘币有常制，若美为之，则过于礼，而礼为之没矣，言此者见币之所以不必美也，上言货则币在其中矣，以其出于人力之所为，故复以美戒之，然则其他聘物，固不厌其美也。
贿在聘于贿【于注读作为】
注曰贿财也，于读曰：为言主国礼，賔当视賔之聘礼而为之财也，賔客者，主人所欲丰也，若苟丰之，是又伤财也，周礼曰：凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。
凡执玉无借者袭【借才夜反】
借谓束帛以借玉也，以此篇攷之，则聘以圭璋，而不用束帛，以为借所谓无借者也，其賔主授受之时，皆袭以执之，过此则皆裼矣，盖聘玉尊当特达，而无借执聘玉，则当加敬而袭其袭，与无借之义，初不相通，记人特因二者之异于常，故合而为言耳，执玉之无借者袭，则于其有借者裼可知，乃不言之者，裼乃常礼，不特于执享，玉之时为然故也。
醴不拜至
醴賔而不拜，至其辟朝，君之礼乎？诸侯相朝，有傧礼与醴相类。
醴尊于东箱瓦大一有丰【大音泰】
士冠礼，醴尊于房中，勺觯，角柶，脯醢在其北，南上，此尊于东箱，则勺觯，笾豆之类，亦宜近之。
荐脯，五膱祭半膱，横之祭醴，再扱始扱一祭，卒再祭，【膱音职，扱初洽反】。
注曰卒谓后扱
主人之庭实则主人遂以出賔之士讶受之
注曰此谓余三马也左马賔执以出矣
继公谓主人之庭，实谓用于醴，賔之时者也，遂以出者，主人之士也，賔之士，其从者也此文似以庭实主于皮马而言，是醴，賔之庭实，或皮或马，亦不定也。经惟言马者，特见其一耳。
旣觌賔若私献奉献将命
注曰：时有珍异之物，或賔奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之。
防曰：臣统于君，虽是私献己物，亦以君命致之，故曰将命。
继公谓玉藻曰：亲在行礼，于人称父，此臣有献于他国之君，而称其君，命以将之，亦其义也。
摈者入告出礼辞
注曰辞其献也
賔东面坐奠献再拜稽首
注曰献不入者礼轻
继公谓以君命将之，而奠献于外，再拜稽首，见其为己物也。
摈者东面坐取献举以入告出礼请受
亦东面取者举奠物之仪然也请受说见本篇
賔固辞公荅再拜
云荅则拜，非为受也，凡尊者，与卑者之礼，而不得亲受者，其仪皆然，公拜亦于中庭。
摈者立于阈外以相拜，賔辟，摈者授宰夫于中庭，【相息亮反，辟音避】。
注曰旣乃介觌
若兄弟之国则问夫人
注曰：兄弟谓同姓若昬姻甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变于君也。
继公谓此记似谓賔于兄弟之国，必有问夫人之礼也。经不言賔之私献，上记言，私献而云若，则是賔于兄弟之国，其主君之献或有或无，不可必也，乃谓必有问，夫人之礼何与？是亦与上记微不相通，或曰：问，犹聘也，即经所谓夫人之聘享者也，未知是否。
若君不见【见贤遍反】
注曰君有疾若他故不见使者
使大夫受
注曰受聘享也大夫上卿也
继公谓大夫亦皮弁袭迎賔于大门外，不拜，帅賔以入也。
自下听命自西阶升受负右房而立賔降亦降
注曰此仪如还圭然而賔大夫易处耳
不醴
使大夫代受则醴，賔之礼，自不可行，乃必言之者，嫌受其聘享，则当醴之也。
币之所及皆劳不释服【劳力报反】
经云：卿大夫劳賔，而此云币之所及，皆劳则谓大夫时或有劳之者，时或有皆不劳之者矣，似异于经，且以币不及己之故而不劳賔，亦恐非礼意，盖聘君之问卿，卿大夫之劳，賔皆礼之当然，二者初不相关记，乃合而言之，似失之矣，服谓皮弁服，不释服之意，亦未详。
赐饔唯羮饪筮一尸若昭若穆【昭如字】
注曰：羮饪，谓饪一牢也，肉谓之羹，唯是祭其先，大礼之盛者也，腥饩不祭，则士介不祭也。
继公谓唯羹饪之文，意不具，或脱一祭字也；云，筮一尸者，嫌并祭祖祢，当异尸也，并祭祖祢而唯一尸，故若昭若穆者，皆可尸云，筮则子弟之从行者众矣。
仆为祝
仆御者也，仆为祝者，祝不从行，故仆摄之，载祝鮀之言曰：嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，然则君与大夫以嘉好之事，出竟祝皆不从，亦可见矣。
祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，【祝之，又反】。
孝孙孝子称于祖祢之辞也，礼指饔而言，即所谓大礼也，字祖而諡，考亦假设之辞尔，凡称鬼神，大夫则举其諡，士则举其字，并祭祖祢盛之也，一牢而并祭，并祭而一尸，皆所以异于常礼。
如馈食之礼【食音嗣】
馈食者少牢，馈食也不云少牢者可知也，士虞记云：其他如馈食，亦不云特牲也，是其征矣。此如少牢馈食之礼，但如其不賔尸者耳，賔于聘日受饔，且在他国，则此时祭物虽多，而礼仪亦不得不略，又此用大牢，亦与彼礼异者也，然则所谓如者盖，大约言之耳。
假器于大夫
必假于大夫者其礼其器与之同也
朌肉及廋车【朌音班廋所求反】
注曰：朌犹赋也，廋廋人也，车巾车也，二人掌视车马之官也。
防曰此谓祭讫归胙所及廋人巾车见周礼
继公谓言此明亦有不及者矣朌犹攽也
聘日致饔
自此至旬而稍记主国行礼于賔之节也
明日问大夫
所以下于其君亦以聘日未有暇及之也
夕，夫人归礼，既致饔，旬而稍宰，夫始归乗禽日如其饔饩之数，【稍所敖反】。
注曰乗禽乗行之禽也。谓鴈鹜之属，其归之以双为数，其賔与上介也。
继公谓旬日乃稍者，以饔饩之物多也，上賔饔饩五牢，则日五双，上介三牢，则日三双，士介一牢，则一双亦降，杀以两与。
士中日则二双
注曰中犹闲也不一日一双太寡不敬也
凡献执一双委其余于面
注曰：执一双，以将命也，面前也其受之也，上介受之以入告，士举其余，从之，賔不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授人上，介受亦如之，士介拜受于门外。
防曰：自上介受之，授人约，私献文云：上介受亦如之，以其受饔饩之时，已如賔礼，故知此亦如賔也。云：士介拜受于门外者，以其受饩在门外，此在门外可知。
禽羞俶献比
注曰放比也其致之礼如乗禽
归大礼之日旣受饔饩请观讶帅之自下门入
归大礼之日，即聘日也，是日所行之礼，自聘以至于介之私觌，凡十余节，以大槩言之，亦必至于日，几中而后毕旣，而又有受饔之事，已受饔，又以祭其祖祢，如馈食之礼，由是观之，则日暮，人倦可知矣。乃复请观何哉？且问卿之公事，未举而私为道观，亦非礼也。此记必误矣。
各以其爵朝服
注曰此句似非其次宜在凡致礼下絶烂在此
士无饔无饔者无摈
注曰谓归饩也
李宝之曰摈当作傧
继公谓君不致饔于士，士不傧，君之使皆礼之当然，无傧，不为无饔也。
大夫不敢辞君初为之辞矣【为于伪反】
此上盖有阙文
凡致礼皆用其飨之加笾豆
注曰：凡致礼，谓君不亲飨賔，及上介以酬币，致其礼也；其其賔，与上介也，飨礼今亡。
继公谓春秋传晋侯享，季武子有加笾，武子辞，韩宣子曰：寡君以为驩也，是笾豆之加与否，已定于未飨之先，若不亲飨，而归之嫌，加者不致，故云然。或曰，礼上当有飨字。
无饔者无飨礼
注曰士介无飨礼
继公谓此与所谓无饔者无傧之意同
凡饩大夫黍稷筐五斛
凡凡賔，上介及士介也，经云：大夫饩賔，上介米八筐，士介米六筐，而此云黍稷，则是皆不用稻矣，八筐者二，黍二四稷也，六筐者二黍二，二稷也，其器旣异于君，器又多寡相悬，且不敢与君同用四种，皆所以逺下之凡降杀之例，自下者始，此八筐者乃不去，稷而去，稻者以当多者不宜去，而当少者，不宜多也。是或一义耳，若六筐者，则因賔介之礼，而但减其多者之数以别之，无他义也，君器多而小大夫器寡而大，亦隆杀之宜。
旣将公事賔请归
注曰：谓已问大夫事毕，即请归也，主国留之，飨食，燕献无日数，尽殷勤也。
继公谓不欲久溷主国也
凡賔拜于朝讶听之
注曰拜拜赐也
继公谓讶听之异于己臣也
燕则上介为賔賔为苟敬
飨食之礼，君亲为主，故以賔为賔尊賔也，君与臣燕，则宰夫为献主，故不以賔为賔，而以为苟敬亦尊賔也，此苟敬之，位在阼阶西，北面，余并见燕，礼记云：
宰夫献
注曰为主人代公献
继公谓燕礼轻，故君与臣燕，则不亲为主，而使宰夫献所以明君臣之义也。此与他国之臣，燕亦用此礼者，所以别于其君也。
无行则重贿反币
注曰无行谓独来复无所之也
继公谓于反币之外，又重贿之荅，其特来之厚意也，即赠币也，赠币为报其私觌，故云反必言反，币者嫌重贿，则不必赠也，春秋传，吴公子札聘于诸国，是为有行。
曰子以君命在寡君寡君拜君命之辱
注曰此赞君拜聘享辞也在存也
君以社稷故在寡小君拜
注曰其卒亦曰寡君拜命之辱
又拜送
注曰拜送賔也其辞盖云子将有行寡君敢拜送
君贶寡君延及二三老拜
注曰【阙】
賔于馆堂楹闲释四皮束帛賔不致主人不拜
注曰：賔将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之也，继公谓必释于此者，明为馆故也。皮亦在堂，礼之变也，不致不拜者，賔主各有当为主人之嫌，难乎其为授受也，不用锦而帛，不授受，无嫌于君礼。
大夫来使无罪飨之【使所吏反】
无罪，谓无失误也。飨之亲飨之也，聘义曰：使者聘而误，主君弗亲，飨食，所以愧厉之也。主国君于賔，有飨食燕之礼，但言飨者，举其盛者言之也。云来使者与下文所谓过者，相对立文也。
过则饩之
谓假道而过者，则饩之也，过即经所谓过邦饩，即经所谓饩之以其礼，复记于此者，蒙无罪之文也，若有不假道，与不禁侵掠之类，是其罪矣。
其介为介
此上当言飨賔之礼，乃及此耳，其亦有阙文，与飨賔君为主人，故以賔为賔，而上介为介，若飨上介，则上介为賔而无介，小聘使下大夫其飨礼亦如之，盖士介贱，不可以与主君为礼故也。
有大客后至则先客不飨食致之【食音嗣】
主人待客隆杀之宜也大客谓朝君
唯大聘有几筵
经于小聘云不几筵其文已明
十斗曰斛十六斗曰防十防曰秉
注曰：今江淮之闲，量各有为防者今文防为逾，继公谓防与庾同量，今文防作逾，疑庾逾通。
二百四十斗
注曰谓一车之米秉有五防
四秉曰筥
注曰：此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，若今莱易之闲，刈稻聚把，有名为筥者，诗云：彼有遗秉，又云：此有不敛穧。
十筥曰防十防曰秅四百秉为一秅【防音揔】
仪礼集说卷八下
正误
至于阶三让大夫先升一等
郑本去三字注曰古文曰三让继公谓宜从古文
至于阶三让賔升一等
郑本亦去三字，注曰：古文曰：三让，继公谓宜从古文。
庭实入设
郑本无入字，注曰：古文曰入，设继公谓此庭实，云入设方，见庭实旣出，而复入之意，若无入字，则文不明白矣，宜从古文。
醴不拜至
郑本作礼注曰今文礼为醴继公谓宜从今文
不醴
郑本作礼注曰今文礼作醴继公谓宜从今文
对曰非礼也敢
旧本敢下有辞字，案注云：二者皆卒，曰：敢是无此辞，字明矣，本有者，盖冩者因注上之辞字，而设衍之也，今以注为据，删之。
仪礼集说卷八下
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷九     元 敖继公 撰
公食大夫礼第九
注曰于五礼属嘉礼
防曰：此篇鱼肠胃伦肤，皆七篇末云：上大夫鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九，则此大夫谓子男之，下大夫也。
继公谓此篇主言食小国，小聘之賔，盖与前篇互见其礼也。
公食大夫之礼，使大夫戒，各以其爵，【食音嗣，下并同异者，别见之】云，各以其爵则兼卿大夫言矣，此盖顾下经见上大夫之礼，而立文也，饮食之礼，賔主敌，则主人亲戒速，所以尊賔也，此使戒賔，而各以其爵，亦其义耳。
上介出请入告三辞
注曰为既先受赐不敢当
防曰飨食皆当三辞
继公谓食必三辞者重于燕也燕则再辞而许
賔出拜辱大夫不答拜将命賔再拜稽首
注曰受命
继公谓賔不言，朝服可知也，既对，乃北面而拜，拜辱説见乡饮酒。
大夫还
注曰复于君
賔不拜送遂从之
云：不拜送，明有拜送者，先拜送，乃从之。国君于王，使之礼也。
右戒賔
賔朝服即位于大门外如聘【朝直遥反】
拜命之时，賔固朝服矣。于此，乃着之者，明其与聘服异，亦因事而见之，如聘谓賔入于次，乃即位而主君之摈者，亦三人也，賔即位，亦于西方，东面，介立于其。
东南北面西上
右賔即位
即位具
賔即位而主人之有司，乃具者节也，具如具官馔之具，谓具其所当陈设之物也。
羮定甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扃鼏，鼏若束，若编注曰：凡鼎鼏，盖亦茅为之长，则束本短则编其中，继公谓甸人掌以薪蒸役外，内饔之事，故此时为陈鼎也，天子则外饔为之大牢，而用七鼎，以所食者乃下大夫也，篇首虽言，使大夫戒，各以其爵而篇中则实主言，下大夫耳，陈鼎于庭，少北而东，西则当门，陈鼎当门，南面君礼也，西上明为賔也，设扃鼏，在陈鼎之前，于此乃言之者亦因而见之也，若束若编，亦谓七者，皆科用其一耳，此与若丹若墨之文意同。
设洗如飨
注曰：必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南。
小臣具槃匜在东堂下【匜音移】
为公设盥也，匜盛盥水槃盛，盥弃水也，凡行礼，其以槃匜，盥而不就，洗者，尊者一人而巳有敌者则否，不言箪巾，文略耳，祭礼有槃匜，必有箪巾。
宰夫设筵加席几
注曰：设筵于户西，南面而左，几公不賔至，授几者，亲设湆酱，可以略此。
无尊
言此者嫌酒浆或用尊也
饮酒浆饮俟于东房
注曰其俟奠于丰上也
继公谓酒言饮者，指其所用名之也，浆云饮者，明其为六饮之一者也，浆在六饮，而云浆饮，亦犹醴在五齐，而云醴齐之类也，言俟者见其已在觯，特俟时而设之耳。
凡宰夫之具馔于东房
注曰：凡非一也，饮食之具，宰夫所掌也，酒浆不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂。
继公谓此所馔者谓豆簠簋铏也
右陈设
公如賔服，迎賔于大门内，大夫纳賔賔，入门左，公再拜，賔辟再拜稽首，公揖入，賔从【辟音避】。
此行礼于祢庙，亦有每门每曲之，揖不言者，亦文省，此説已在聘礼，后不见者放此。
及庙门公揖入賔入
注曰庙祢庙也
三揖至于阶三让公升二等賔升
此下大夫，与公升阶之仪，乃与卿同，然则升阶尊卑之差，不过一等，此三揖与士冠礼者，同与聘礼者异。
右迎賔
大夫立于东夹南西面北上
注曰东夹南东西节也
继公谓大夫亦兼上下者言也。下大夫西面辟，摈者及士位而在此耳。东夹南即东堂，南舍坫而取节于夹见，其去堂远也，羣臣，至是方即位于庙，则是向者公亦不在庙明矣，此其异于臣，礼与士冠，士、昬，礼，主人皆先待于庙，乃出迎賔。
士立于门东北面西上
注曰非其正位辟賔在此
继公谓立于门东冝东上而统于君，乃西上者，顺其本位之列，所以见此非正位也，西方北上，门东，西上，皆上左也，聘时大夫士之位亦冝如是。
小臣东堂下南面西上
小臣者小臣正小臣师与其从者也
宰东夹北西面
宰大宰也，东夹北北堂下之，东方也。宰尊官于此，乃见之者，位定在后耳，宰与羣臣同入，以其位在内，故后于在外者。
内官之士在宰东北西面南上
注曰：夫人之官，内宰之属也，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君食，賔自无事。
继公谓内官之士，内小臣之属也，在宰东北，少退于宰也，此惟取节于宰，则宰独立于此明矣。
介门西北面西上
注曰西上自统于賔
继公谓介位序于内官之后，见其不从賔而入变于聘时也，上摈则随公而入，立于阶下，承摈绍，摈亦随入，立于士东，少进，负东塾，北面东上。
右羣臣及介即位
公当楣北乡，至再拜，賔降也，公再拜，【乡许亮反，下并同】。
防曰公方一拜賔即降賔降后公又一拜
继公谓至再拜，言其拜至之数也，賔降之，上不言，公壹拜者，文脱耳于公，壹拜而賔降者，急于荅拜，亦所以辟之，至再拜，説见士昬礼。
賔西阶东北面荅拜摈者辞
注曰辞拜于下
拜也
不从其命而拜
公降一等辞曰寡君从子虽将拜兴也
曰者，摈者辞也，公降一等辞止，其又拜也，公辞而賔犹欲拜，故摈者复释，辞以止之，而賔终不从命也，君于臣，乃拜至其礼，太崇故荅之亦与常礼异。
賔栗阶升不拜
注曰自以已拜也
继公谓升不拜者，以其终拜于公，辞之后也，栗阶説见燕记。
命之成拜阶上北面再拜稽首
注曰：賔降，拜主君辞之賔，虽终拜于主君之意，犹为不成。
继公谓拜下者，臣也，拜于上者，賔也，既升而命之成拜，所以賔之。
右拜至
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑，南面西上，右人抽扃，坐委于鼎，西南顺，出自鼎西，左人待载。
幂当作鼏，去鼏，亦右人也，次序也，次入鼎，在西者先在东者后也，碑下脱一南字，西南之南衍文，皆传写者，误也。朝位君南面，故陈鼎于内外，皆顺之鼎西，每鼎之西也，顺出以次而出也，顺出正礼也，其或逆出由便耳，左人待载，盖各立于其鼎之东，南面。
雍人以俎入陈于鼎南旅人南面加匕于鼎退
注曰：雍人掌割烹之事者，雍人言入旅人言，退文互相备也，匕俎，每器一人，诸侯官多也。
继公谓雍人，西面于鼎，南陈俎俎，南顺旅人，南面于鼎北，加匕匕北，枋退，盖兼执匕俎者，而言旅人，其士旅食与。
大夫长盥【长之两反】
以长而序盥也亦目下事之辞
洗东南西面北上
当盥者七人，皆违其位而立于此也，国君设洗，当东霤于东，夹南为少，东洗之东南，则又东矣。
序进盥退者与进者交于前
前者，其立处之西也，于洗南为少，东交于前，不言相右可知也，此可见经文之例矣。
卒盥序进南面匕
南面立于鼎后也匕出鼎实也
载者西面
注曰：载者，左人亦序自鼎东，西面于其前，大夫匕则载之。
防曰在鼎南稍东也
继公谓西面执俎以载也
鱼腊饪
注曰食礼冝孰飨有腥者
防曰：上云羮定，恐鱼腊不在其中，故此特着鱼腊饪也，又曰：国语云，王飨用体荐，体荐则腥矣，乐记云：大飨俎腥鱼，是飨礼有腥也。
载体进奏【奏七豆反】
注曰体谓牲与腊也
继公谓体者，三牲则右体腊，其一纯与言体而不言，骨见其尊者耳，牲体之数五，其脊胁各三，而皆二骨以并，腊则倍之也；少牢馈食礼曰：腊一纯，而俎进奏，注见乡饮酒记。
鱼七缩俎寝右
注曰寝右进鬐也
继公谓鱼七者，肠胃有俎，故鱼亦放其数也，缩俎者首尾乡俎之前后也，所以变于牲寝，右进鬐，亦进奏之意，鱼鬐在上腴，在下士丧礼，曰载鱼，左首进鬐。
肠胃七同俎
注曰：以其同类也，不异其牛，羊腴贱也，此俎实凡二十八。
防曰：牛羊各有肠胃肠胃，各七四七二十八也。继公谓肠胃七者，大牢之下数也，与牲异俎者，大牢之礼也。
伦肤七
伦肤者，雍人所伦之肤也，伦犹择也，肤乃七者亦效肠胃之数也，少牢馈食礼曰：雍人伦肤九。
肠胃肤皆横诸俎垂之
注曰肠胃垂及俎拒
继公谓横诸俎者，以其皆出于牲体，故载于俎也，与牲体同言：垂之见其长也，不言其垂之所及者，肠胃与肤，其长或异。
大夫既匕匕奠于鼎逆退复位
匕奠于鼎谓加匕于鼎上也位东夹南
右鼎入匕载
公降盥賔降公辞
注曰辞其从巳
继公谓公辞賔亦对而反位于阶西，于是小臣各执槃匜，箪巾，以就公盥。
卒盥公壹揖壹让公升賔升
壹让者杀于初
宰夫自东房授醯酱
注曰授公也
继公谓此亦并授也下放此
公设之
示亲馈
賔辞北面坐迁而东迁所
辞时，盖东面于公之西，辞者，辞公亲设也，东迁所东迁于其所也，所者谓酱之正位也，公设之处，于其正位为少西，必少西者为賔，当迁之故也。迁之者，示其不敢当公亲设之意，且以为礼也，下皆放此。
公立于序内，西乡，賔立于阶西，疑立【疑旧鱼，乙反】。
事未至，故离其拜位也，序内西乡，主位也；阶西西阶上之西也，公与賔各俟于此，与乡饮酒之主，人立于阶东之意同，公不立于阼阶东者，公尊也。
宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南糜臡以西，菁菹，鹿臡，【臡音尼】。
注曰：昌，本昌蒲本菹也，醢有骨，谓之臡菁，蓂菁，即蔓菁也。
防曰周礼醢人朝事之豆八此用其六
继公谓六豆为二列，内列自西而东，外列自东而西，惟云西上者，明外列统于内列也，食礼用朝事之，豆者君尊，故其用之自上者始也，若朝事馈食之礼，两有则其笾豆，乃各有所属，云：
士设俎于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，肤以为特。
当豆南者，牛俎也，羊俎之半也，亚次也，设俎之法，毎者必当两豆，欲其整也，特在豕东。
旅人取匕甸人举鼎顺出奠于其所
注曰其所谓当门
继公谓甸人加扃乃举鼎其出也亦匕先而鼎后
宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以并，东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南，陈【错匕，各反】。
东北上，惟指黍当牛俎者言也，错以终者，稷南黍黍东稷，稷南黍黍西稷也，上列之，黍当牛俎，则次列之稷，当鱼俎而后列，南于鱼俎之西也，一簋当一俎，则其位之防数可知矣。
大羮湇不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位，【大音泰，镫音登，尽子忍反，】注曰：不和贵其质，瓦豆谓之镫，宰谓大宰有盖者馔，自外入为风尘。
防曰：宰以盖出于门外，乃更入门反于东，夹北位也，继公谓此大羮，谓牛汁不和者，以无肉菜尚质也，以五味调物谓之和，周礼曰：凡和，春多酸，夏多苦之类是也。凡湇皆不和，经特于此见之，自门入者，湇在爨也，士昬礼曰大羮湇，在爨记曰：亨于门外，东方足以明之矣，入反位，自东壁而适东，夹北也。
公设之于酱西賔辞坐迁之
注曰亦东迁所
继公谓设湇于酱西，是酱，湇东上也，凡酱湇之位，变于正豆。
宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，东上变于豆。
饮酒实于觯加于丰
具馔之时则然矣言于此者为下文发之
宰夫右执觯左执丰进设于豆东
注曰食有酒者优賔也
继公谓不授觯者，以未用也，设于豆东者，不主于饮，且后用之，故不欲其妨。
宰夫东面坐啓簋防各郤于其西【防如字】
注曰：防簋盖也，亦一一合，郤之各当其簋之西，防曰：少牢云，佐食啓防盖二，以重设于敦南。
继公谓此六簋，为三列，每列之二防，则各相重而郤置于列之西，故曰：各郤于其西。
右设正馔
賛者负东房南面告具于公
賛者所谓上賛也负东房，负其墉也，士丧礼，曰：祝负墉南面，然则此其上賛之正位与具，谓正馔已具。
公再拜揖食【食如字】
再拜者欲賔食礼之也拜亦当楣北面
賔降拜，公辞賔升，再拜稽首，賔升席，坐取韭菹，以辩擩于醢，上豆之间，祭【辩音，遍下并同，擩人悦反】。
擩犹染也，此所擩者，醓醢而下，五豆惟云，醢者省文耳，少牢馈食用四豆，尸取韭菹，擩于三豆，是其征也。上豆韭菹，醓醢也，祭于二豆之间少北，此节见少牢下篇。
賛者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授賔賔祭之。
注曰賔亦兴受坐祭之于豆祭
防曰此所授者皆远賔者也
继公谓辩谓辩，取于三簋，先黍后稷，不欲其杂也，每取黍稷，皆以右手而实于左手，既则反于右手也，亦壹以授賔，不言壹者，其文已明也。
三牲之肺，不离賛者辩取之，壹以授賔，賔兴受，坐祭，注曰：不离者，刌之也，亦祭于豆祭。
继公谓云不离者，见其为切肺且明，无举肺也，食而举肺脊者，其肺则离之云：壹者见其不再也，必着之者嫌，每肺当别授之也，上言兴授此言，兴受文互见耳。
捝手扱上铏以柶辩擩之上铏之间祭
防曰：此云上铏之间，祭者着其异于余者，余祭于上，豆之间。
继公谓扱上铏，以柶，谓以内列牛铏之柶扱，其铏也，辩擩之者，遂以柶，擩三铏也，此四铏皆有柶，其擩之则惟用其上者之柶，与少牢馈食礼略同，上铏之间，谓内列二铏之间，少北也，祭铏不于豆祭，而于铏间者，其大牢之礼异与。
祭饮酒于上豆之间鱼腊酱湇不祭
注曰不祭者非食物之盛者
继公谓鱼腊属于牲，酱属于豆湆，属于铏，故此虽设之亦不祭，盖已祭其大，则略其细也。不言肠胃肤者，在鱼腊之下，不祭可知。
右賔祭正馔
宰夫授公饭，公设之于湇西，賔北面辞，坐迁之，注曰：既告具矣，而又设此加也。
继公谓言饭者，以賔主食之也，北面辞盖于公之左而少退，上云北面坐，迁与此文互见也，迁之亦东迁所。
公与賔皆复初位
注曰位序内阶西
宰夫膳稻于西
膳当作设字之误也膳设声相近由是误云
士羞庶羞皆有大盖执豆如宰
注曰：大以肥美者，特为脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢酱，无大如宰，如其进大羮湇，右执豆，左执盖。
继公谓言执于盖豆之间，见其两执也， 案注曰：唯，醢酱，无大者，以经文云皆故言此以明之，醢酱四醢，及芥酱也。
先者反之
先者即执膷豆者也，既设膷豆，则以次受其余于西阶上而设之，反者既徃而复来之辞，此文似失，其次而在是。
由门入升自西阶
由门入则三牲与鱼亦于门外雍爨为之与
先者一人升设于稻南簋西间容人【间如字】
注曰：簋西，黍稷西也，必稻南者，明庶羞，加不与正豆并也，间容人者，賔当从间徃来也。
继公谓先者一人士之长，设膷者也，设膷于稻南，言其东西节也，簋西言，其南北节也，闲诸簋之西，庶羞之东也， 案注云：必稻南者，明庶羞，加不与正豆并谓稻乃加食其位，不与正馔，并而庶羞，又设于稻南，明庶羞亦为加，不与正豆并也并谓同为一处，唯云正豆者，以其器同也。
旁四列西北上
注曰不统于正馔者虽加自是一礼
继公谓云旁者，见正馔之中，席而此在旁也，下文云賔坐席末，取即稻，而庶羞在稻，南足以明之矣，西北上，谓膷豆在诸豆之西北也，必西北上者，放正豆之位，亦变于席之所上也。
膷以东臐膮牛炙，【炙之，夜反，下并同，余见前篇】。
炙炙肉
炙南醢以西，牛胾醢，牛鮨【胾，侧吏反鮨，巨之反】。
注曰：先设醢防之以次也，胾切肉也，内则谓鮨为脍，然则脍用鮨，今文鮨作鳍。
继公谓此二醢为牛之炙，胾脍设也， 案注云：先设醢，防之以次也，谓炙南之醢，为炙而设，故其次在胾之上。
鮨南羊炙以东羊胾醢豕炙
此一醢为羊炙羊胾设也
炙南醢以西豕胾芥酱鱼脍
注曰：芥酱，芥实酱也，内则曰脍，春用葱，秋用芥，继公谓此一醢为豕炙，豕胾，设芥酱，为鱼脍设也，牛三品二，醢，尊也，羊二品一醢，降于牛也，豕亦二品，一醢而醢次于炙，又异于羊也，鱼一而已，其芥酱，复先于脍，又异于豕也，古人于食物之微，亦以多寡先后，示尊卑之义，则其精微周宻之意亦可见矣。
众人腾羞者尽阶，不升堂，授以盖降，出，【尽子忍反】。
注曰授授先者一人
继公谓进羞而言，腾亦取其自下而上之意，众人不升，设者降于俎也，以羞授先者一人先者，每为设之所谓先者反之也，以盖降出，惟谓众人，其先者之盖，则次者既授豆而受之，并以出矣。
賛者负东房告备于公
注曰复告庶羞具者以其异馔
继公谓此言备者备周于具
右设加馔
賛升賔
注曰命賔升席
继公谓公向者已再拜揖食，故于此惟賛者升賔礼不可亵也，升賔之辞，盖曰：吾子其升也。
賔坐席末取即稻祭于酱湇间
坐席末者就加馔也，取即稻，言不反，于左手也，不祭于豆祭，而于酱湇间者，以其近也，且别于正馔。
賛者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授賔，賔受兼壹祭之。
一壹同賛者壹以授賔，賔兼壹祭之，礼之节当然也，賔于黍稷牲肺，皆壹祭之，特于此发之耳，祭不言其所，亦于酱湇间可知。
右賔祭加馔
賔降拜
拜者为将食故也
公辞賔升，再拜稽首，公答再拜，賔北面自间坐，左拥簠粱，右执湇以降。
注曰：间两馔之间也，拥抱也，必取粱者，公所设也，继公谓拥之者，示其重也，必取湇者饭，则先啜湇，故特取之以降者，为公立于堂，已不敢坐，食于席也，必以降者，臣也，云簠，见其器也，凡稻皆以簠。
公辞賔西面坐奠于阶西东面对
注曰奠而后对成其意也
继公谓公辞止，其食于下也，阶西賔所欲食之处也，故于此奠之对者，释其所以降之意，且从命也。
西面坐取之栗阶升北面反奠于其所降辞公
公不许其降，食乃敢辞，公为礼之节然也，辞公之意，与向者欲食于下之意同，降而辞者，亦以其臣也。
公许賔升公揖退于箱摈者退负东塾而立
注曰箱东夹之前
賔坐遂卷加席公不辞【卷九阮反下同】
注曰賛者以告公公听之
继公谓卷加席者，北面坐而卷自末也，公不辞以其降等也，若于朝，君则辞而賔反之矣。
賔三饭以湇酱，宰夫执觯浆饮，与其丰以进，【饭扶晚反，】注曰：縁賔意欲自洁清。
继公谓浆觯亦先加于丰上如饮酒可知
賔捝手兴受
注曰受觯
宰夫设其丰于稻西
注曰酒在东浆在西是所谓左酒右浆
继公案左酒右浆弟子职文
庭实设
注曰乘皮
继公谓此与下文行礼之节，亦略与聘礼，醴賔者同。
賔坐祭遂饮奠于丰上
其祭亦于酱湇间
右賔食
公受宰夫束帛以侑西乡立
注曰：侑犹劝也，主国君以为食，賔殷勤之意，未至，复发币以劝之，西乡，立序内位也，受束帛于序端，继公谓是时公受束帛，盖于东箱醴，时公在堂，则受于序端，侑者食賔而从之，以货财之之称，劝人食亦曰侑。
賔降筵北面
注曰以君将有命也北面于西阶上
摈者进相币賔降辞币升听命【相息亮反】
辞币者，谓既受赐食，不宜又辱，赐币也，公于是降一等，止其降，且不许其辞賔，即栗阶升，听命也，经似有脱文。
降拜，公辞賔升，再拜稽首受币，当东楹，北面退，西楹西，东面立。
西楹西亦少北也
公壹拜賔降也，公再拜，介逆出賔，北面揖，执庭实以出，北面揖之者，象亲受之也，凡庭实并受。
公降立
注曰俟賔反
继公谓亦立于中庭
上介受賔币从者讶受皮
右侑币
此一节经文有不释者已见于前篇醴賔条故也
賔入门左没霤北面再拜稽首
霤门内霤，也没霤，庭南也，拜者谢，侑币之赐，也没霤而拜，以公立于中庭也。
公辞
辞其拜于庭也
揖让如初升
此三揖时，公在中庭，与賔三揖，则是与聘礼者同矣，云如初，亦大略之言也，既升，则介入复位。
賔再拜稽首公荅再拜
向也賔拜赐于庭南公辞之故成拜于此
右賔拜侑币
賔降辞公如初
注曰将复食
继公谓初谓公许也
賔升，公揖退于箱，賔卒食防饭，三饮【食饭，皆如字，】。
注曰防饭，谓黍稷也，此食黍稷，则初时食稻，继公谓减簋饭于防而食之故云防饭向者三饭，乃饮此，凡三饮，盖九饭也，九饭大夫，礼也，后礼更端，故与前三饭不相蒙，食加饭而饮浆，则此所饮者其酒与。
不以酱湇
亦变于初礼也，先言酱者不用之，故惟据所设之序而言。
捝手，兴北面坐取，与酱以降，西面坐奠于阶西，注曰：示亲彻也。
继公谓再食不用，与酱，乃取以降者，重公所设也，公于正馔，先设酱加馔，先设，故賔亲彻，此二者阶西向者，所欲食之处也。
东面再拜稽首
注曰卒食拜也
继公谓卒食而拜，赐也，亦拜于阶西，不于阶东，又不北面皆变于初，明其将遂退矣。
公降再拜
公拜亦西面于阼阶下
右卒食
介逆出賔出公送于大门内再拜賔不顾
于此复云賔不顾嫌其或与聘问之时异也
有司卷三牲之俎归于賔舘
注曰卷犹收也无遗之辞也
继公谓云卷者，明尽以其俎，与其实归之，此牲体皆在俎，则食时不举之明矣，少牢特牲馈食礼尸所举者加于肵，虞礼则实于篚，司仪职言食礼举数，上公九，侯伯七，子男五，以差言之，则大夫当三也；此乃不举其亦与周官异者乎？
鱼腊不与【与音预】
言卷三牲之俎，则鱼腊不与可知，乃言之者亦经文，过于详尔。
右賔出归俎
明日，賔朝服，拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，向于既食既受，侑币皆已亲拜谢公，今复往拜赐者，正礼不可废也，此拜公不见，故无嫌于重复。
讶听之
注曰受其言入告出报也此下大夫有士讶
右賔拜赐
上大夫八豆八簋六铏九俎鱼腊皆二俎
注曰记公食上大夫异于下大夫之数
继公谓豆加茆菹，麋臡，簋加，黍稷各一，铏加羊豕俎，加鲜鱼鲜兽于肤之下，如饔九鼎之次，云九俎，则四四为列，而特鲜兽。
鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九，注曰：此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，皆再命者也，谓小国之卿大国，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男。
防曰：云此以命数为差者，案周礼典，命公侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，子男之卿，再命大夫，一命士不命，则诸侯之臣，分为三等，三命，再命一命，不命与一命同此经，鱼肠胃伦肤亦分为三等，有十一有九有七，则十一当三命，九当再命，七当一命，若然，惟有上下二文者，以公，侯，伯之大夫，与子男之卿，同再命卿，爵尊为上大夫，爵卑为下，则上言：若九者，子男之卿也，下言若九者，公；侯，伯之大夫也。故郑云卿则曰上大夫，则曰下云大国之孤，视子男者，此经惟见三命以下，故郑并论及之，案周礼典，命大国之孤四命，又大行人云：大国之孤，执皮帛，以继子男，又云：其他皆视小国之君，若然，孤与子男同，十三侯伯十五，上公十七差次可知。
继公谓其俎数之同者，又以此见尊卑也，因言上大夫以及下大夫，盖以足前礼未备之意。
庶羞西东毋过四列
注曰谓上下大夫也
继公谓欲闲容人也。膷当稻南，若过四列，则近于簋矣，西东西列东列也，先言西者，上也，庶羞，每列自北，而南防之，此乃言西东毋过四列者，所以见庶羞虽多，其南北列之豆，不得过四也。南北列之豆，若过于四，则西东列亦过于四矣。
上大夫庶羞，二十加于下大夫，以雉兎鹑鴽，【鹑音淳，鴽音如】，注曰：鴽，无母。
防曰：案，尔雅云：鴽，鴾母郭氏曰防也，青州人呼曰鴾母。
继公谓上言：东西毋过四列，则此四者为一，列于南也。
右食上大夫礼
若不亲食使大夫各以其爵朝服以侑币致之
説见前篇
豆实实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。
豆实在罋，簋实在筐，又皆陈于楹闲，皆变于食也，南北异陈，示不相统也，罋数如豆，北上，韭菹，其东醓醢，屈，筐数如簋，南上，黍其东稷，错也。
庶羞陈于碑内
庶羞者醢四，并鱼脍，与芥酱也，不陈于上，以牲在下冝从之庶羞，主于牲肉也，上大夫，又加以雉，兎鹑鴽，此豆实也，亦实于罋。
庭实陈于碑外
此庭实不于西方参分庭，一在南，又不执之，皆变于食也。
牛羊豕陈于门内西方东上
生归之亦变于食陈于门西饩位也
賔朝服以受如受饔礼
亲食时朝服，故此致者，受者皆服之，云：如受饔礼，则侑币与食，亦殊拜之。
无摈
李寳之曰摈当作傧下同
明日賔朝服以拜赐于朝讶听命
注曰赐亦谓食与侑币
右致食礼
大夫相食亲戒速
注曰：记异于君者，也速召也，先就告之，归具既具，复自召之。
继公谓亲戒而又速之者以其敌也
迎賔于门外拜至皆如飨拜
注曰飨大夫相飨之礼也今亡
继公谓迎賔，与拜至，亦皆再拜，大夫相飨，盖亦附于公，飨大夫，礼中而并亡之矣。
降盥
賔亦从降，主人辞降，賔对主人，乃盥于洗，南面，卒盥，一揖一让，升经不言文省也，礼賔主敌则不设槃匜，惟盥于洗耳。
受酱湇侑币，束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，賔，止也。
注曰：皆者谓受酱受湇受币也，降堂谓止阶上，继公谓降堂升一等，中等相授也，不受于堂，辟君也，中等相授，异于士也，大夫之阶，亦惟三等，于此见之矣，考工记言，天子堂崇九尺，以是差之，则公侯伯七尺，子男五尺，大夫，士皆三尺也，賔止之，义与上篇，大夫止者，同士冠礼，賔受冠，降阶一等。
賔执与湇之西序端
亦为主人，立于堂，故不敢食于席也，其尊敌故但辟之于堂上而已。不拥亦降于君。
主人辞賔反之
云反之明不对也，此下当有辞于主人，降一等，主人从十字，盖传冩脱之。
卷加席主人辞賔反之
卷加席亦谦也辞则反之敌也
辞币降一等
辞而降一等为恭也亦略放于公食之礼而为之
主人从
从亦降一等也从者辞其降且不许其辞
受侑币再拜稽首主人送币亦然
着之者主人非君嫌不必稽首
辞于主人降一等主人从
从者亦辞其降，且许之，此谓再入而辞者也，然则初辞亦有此文明矣，又公食礼有賔再入之，拜上经乃不见其异者，则是大夫礼，无此拜也。
卒食彻于西序端
注曰亦示亲彻
继公谓亦奠于向者所欲食之处也
东面再拜降出
注曰拜亦拜卒食
继公谓拜不当阶，又不北面亦变于前，主人亦于阼阶上，西面，答再拜也。
其他皆如公食大夫之礼
他谓在公食礼中而不见于上者也，然上礼所不见者，亦未可尽与公食礼相通，经云：皆如者，大约言之耳，又此不别见，所馔者之异，则是俎豆之属，亦皆如公食者矣。盖大夫此礼为公而举，故其馔放之而不嫌，与之同也，大夫祭其宗庙，惟用少牢，且于其始也，不敢纯用朝事之豆，则此食礼之意可见矣。
右大夫相食
若不亲食则公作大夫朝服以侑币致之
不言其礼者与公致食之礼同可知
賔受于堂无摈
注曰与受君礼同
继公谓言此者嫌，或与君礼异也，賔受大夫，饩不于堂，故明之賔阼阶上，北面再拜稽首，受币于楹间，则异于君，礼不见者可知也。
右大夫致食
记不宿戒
宿戒者先期日而戒之也此礼当日乃戒故云然
戒不速
经文已明
不授几无阼席
经文亦已明
亨于门外东方【亨音烹】
门外庙门外也门外东方雍爨在焉
司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加莞席，寻帛纯，皆卷自末，【纯并音准下并同，莞音官】。
注曰：丈六尺曰常半，常曰：寻末经所终，有以识之，必长筵者，以有左右馔也。
防曰：云丈六尺曰常半，常曰：寻者据周礼考工记殳，长寻有四尺，崇于人四尺，车防常崇于殳，四尺之文而言也。
继公谓蒲筵而加莞席，美者在上也，筵常而加席，寻是加席之度，必半于其筵，于此见之矣，莞小蒲也。
宰夫筵出自东房
筵亦谓布之也
賔之乘车在大门外西方北面立【乗绳证反】
注曰賔车将至下行而后车还立于西方
防曰少仪云，仆于君子，始乘则式，君子下行，然后还立，是车还，立于西方也。
继公谓唯云賔之乘车在此，则上介以下之，车不然矣，车北面立者，俟賔之出冝郷之云立，明其不説驾。
铏芼牛藿羊苦豕薇皆有滑【芼眉报反】
注曰：芼，菜也，藿豆叶也，苦苦荼也，滑菫荁之属继公案，内则曰菫荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，故注以滑为菫荁之属。
賛者盥从俎升
注曰俎其所有事
继公谓賛者之所有事于賔者，簋俎，庶羞之祭也，而俎，先二者而设故从之以升。
簠有盖幂
注曰稻将食乃设去防于房盖以幂
继公谓有盖幂者变于簋也
凡炙无酱【灸之夜反】
注曰已有咸和
继公谓凡凡三牲也，此庶羞于三牲之炙，皆为设醢，唯鱼脍，乃用芥酱，是凡炙无酱矣，不言胾者，如灸可知。
上大夫蒲筵，加莞席，其纯皆如下大夫，纯卿摈由下，摈无上事，故不必升堂。
上賛下大夫也
上賛即经所谓賛者也。以其佐賔食于堂上，故云上賛盖对堂下之，摈者而言也。摈賛者事相近，故以上下通之，此以下大夫为之者，欲其不尊于賔。
上大夫庶羞酒饮浆饮庶羞可也
此记难强解
拜食与侑币皆再拜稽首
记此于上大夫之后，恐或是为彼言之，若然，亦长语矣，此篇中见上大夫，礼之异者，俎豆，簋铏之加耳，其他不见之，则皆如下大夫礼可知，固无不稽首之嫌也。又何必赘言之哉！
仪礼集说卷九
正误
宰东夹北西面
郑本此下有南上二字，注曰：古文无南上，继公案经文，惟言宰而已，是独立于此也，南上之文，无所用之，又以下文证之，益可见矣。盖传冩今文者因下文而衍此二字也，郑氏不察而从之，非是冝从古文。
委于鼎西
郑本委作奠，注曰：今文奠为委，继公案后篇，皆作委冝从今文。
记加莞席寻帛纯又曰上大夫蒲筵加莞席
郑本莞皆作萑，注曰：今文萑皆作莞，继公案司几筵云：诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席，纷纯是蒲筵之上冝加莞席也，而萑乃苇属，其为物麤恶，故司几筵，惟于防事则用萑席焉，似不可用之于此，礼也冝从今文皆作莞。
钦定四库全书
仪礼集説卷十     元 敖继公 撰
觐礼第十
此篇主言同姓大国之君，入觐于王之礼，初无四时之别，与周官所谓秋见曰：觐之意异，觐于五礼，属賔礼。
觐礼至于郊，王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜，【劳力报反，】。
注曰：郊谓近郊，去王城五十里，皮弁者，天子之朝，朝服也。
继公谓劳而用璧以为信，天子于诸侯之礼也。璧无束帛，别于享礼，且为其当还之也，凡以玉行礼，而当还者例不用，帛云侯氏者，指来觐之一者而言耳。若泛言之，乃云：诸帷门者以帷为门也，掌舍职曰：为帷宫设旌门，彼天子之制也，然则此但为坛与帷门而已，其不为宫，与盖于坛之南横设两帷于两旁而空其中，以当门也，不受于舘，舍而受于此，盖其礼冝然尔小行，人职曰：凡诸侯入王则逆劳于畿，小行人，下大夫也，以是差之，则天子之于诸侯，有三劳者，远郊冝使中大夫近郊冝使卿然此经惟言一劳之礼，亦似与周官异。
使者不荅拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，【使并色吏反下，使者并同】。
注曰不让先升奉王命尊也升者升坛
继公谓侯氏既拜，亦揖而先，入门右，使者乃执玉也，言遂者，明即于此执之也，使者既入门左，侯氏乃与之，三揖也，云：使者不让，则侯氏不先让可知，侯氏不让者，以使者尊当先升而不敢让之也，使者不让，而先升者，以其正奉至尊之命，故略之也。然则主人与客让升者，自敌以下之礼，然若客尊而当先，升者则冝先让主人欤？客让则主人亦辞。
侯氏升听命降再拜稽首遂升受玉
注曰使者东面致命侯氏东阶上西面听之
继公谓降拜于阶间北面升就使者北面讶受之
使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出【左还，音旋】。
注曰立者见侯氏将有事于已侯之也
继公谓左还，东面，以侯之也，侯氏就使者还，璧使者于是复南面受之，降拜为送玉也，亦于阶间北面还璧者，明其以为信也。
侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，荅拜。
有司既布席，侯氏乃出止，使者止止其去也，且迎而欲傧之，使者亦礼辞，许，侯氏揖先入，使者乃入也，既入不言，三揖者如上礼，可知让升，侯氏与使者三让而先升，使事既毕，则行賔主礼也。傧而用几，尊王使也，授几，设几之仪，见于士昬聘礼，及少牢下篇，此经文略也。
侯氏用束帛，乘马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，【乘绳证反，下同，】。
注曰拜者各于其阶
继公谓使者受，傧不稽首者，同为王臣，故不因其受璧之礼也，其授受之节，盖于坛中亦北面授。
使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，【骖七南反，】。
使者亦左执币，乃北面右执，左骖以出也，四马象在车前，故西者曰左骖，驾车之马，两服居中，两骖在旁，使者以左骖出侯氏之士以三马从之，既则其从者，并受币而皆讶受马也，从之者随以入国。
右郊劳
天子赐舍
注曰赐舍犹致馆也小行人为承摈
防曰：天子尊极，故言赐舍，不言致馆，注云：小行人为承，摈者案小，行人云：及郊劳眡馆，将币为承，而摈是也。
继公谓侯氏，至于国而即馆，天子则使上大夫，赐，舍也，此舍谓公馆。
曰伯父女顺命于王所赐伯父舍【女音汝】
注曰此使者致馆辞
防曰：此及下经皆云，伯父谓同姓大国也，举同姓大国则同姓，小国及异姓之国，礼不殊也。
继公谓顺命，谓顺王命而来朝也，赐舍不用币，尊者之礼也。
侯氏再拜稽首
注曰受馆
继公谓不着其所，是于舎门外也，使者东面，致命侯氏，西面听命，既则北面拜。
傧之束帛乘马
注曰：王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，继公谓凡傧使者，必于受命之处，则此傧之亦当在舍门外也，侯氏于使者，亦有迎送之，拜不言者，文略耳下于大夫，戒之礼亦然， 案注云：礼，谓礼物也。
右赐舍
天子使大夫戒曰某日伯父帅乃初事
注曰戒使顺循其事也初犹故也
防曰：初事者以其四时朝觐，自是寻常故事也。继公谓大夫者，卿也，此戒之，亦于舍门外，其面位，与赐舍同。
侯氏再拜稽首
注曰受觐日也
右戒觐日
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，【朝直遥反，余并同】。
注曰：言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳，诸侯上介，先朝受舍，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓。
李微之曰受舍于朝所谓外朝也
继公谓朝犹觐也，前朝者先觐日也，此舍如庐舍之舍，谓觐时，待事之处也，若诸侯相朝，则但授次而已，聘礼记所云君之次者是也。
右受舍于朝
侯氏禆冕释币于祢【禆婢礼反】
注曰：将觐质明时也，禆冕者衣，禆衣而冠冕也，释币者，告将觐也。
继公谓禆冕者，冕服之次者也，侯氏若上公也，则服鷩侯伯也，则服毳子男也，则服希，是时，天子受觐，亦服其禆冕，故觐者不得服其上服也，天子以大裘而冕十二章者为上，衮冕九章者次之，祢谓考也，释币者，告将觐也，其礼则筵几于其馆，堂户牖之间，南面，祝升自西阶，君升自阼阶，祝奠币于几下，君北乡祝在左，君及祝再拜，兴，祝曰：孝嗣侯，某将觐天子，敢用嘉币，告于皇考某侯，又再拜，君就东箱，祝就西箱有间君，反位，祝乃取币藏之君反于阼，乃降，而遂出也。归则埋币于祢庙西阶之东，此朝以禆冕，亦与周官异，大行人职，言朝服云上公，冕服九章，侯伯七章，子，男五章皆其上服也。
右释币
乘墨车载龙旂弧韣乃朝以瑞玉有缫
注曰墨车，大夫制也，乘之者，入天子之国，车服不可尽同也，交龙为旂，诸侯之所建弧，所以张縿之弓也，弓衣曰：韣，瑞玉谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧。
防曰云墨车，大夫制者，以周礼巾车职云：大夫乘墨车故也。云乘之者，入天子之国，车服不可尽同者，巾车云同姓金路，异姓象路四卫，革路据在本国所乘，并得与天子同，此乘墨车以朝，是东服不可尽同也，云交龙为旂，诸侯之所建者，司常职文云：弧，所以张縿之弓者，尔雅説旌旗正幅为縿，故以此弧弓，张縿之两幅也。
继公谓乘墨车屈也，载龙旂，不没其实也，晋韩宣子聘于周，自称曰士大国之卿，自比天子之士，则其君自比于大夫，亦宜也。上云：前朝此云，乃朝则以觐名篇之意可见矣。
天子设斧依于戸牖之间，左右几，【依于岂反，下同？】：
注曰：依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，几玉几也？立而左右几，优至尊也，其席，莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。
防曰：周礼司几筵云：左右玉几，故知此几玉几也？云其席，莞席以下，亦司几筵文。
继公谓右亦设几者，至尊冝逸不取便，其右之义也。然则天子升席不由下矣，生人左几自诸侯而下。
天子衮冕负斧依
注曰：衮衣九章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南乡而立以俟，诸侯见。
防曰负谓背之九章见司服注
继公谓衮冕，天子之禆冕也，负斧依以俟，侯氏入所谓不下堂而见诸侯也，而周官齐仆职，乃言车送逆，朝觐者之节，大行人，职亦先言：公！侯伯子，男，其朝位，賔主之间相去之歩数乃云庙中将币，亦与是礼异者与？
啬夫承命告于天子
注曰啬夫盖司空之属也春秋传曰啬夫驰
继公谓侯氏以天子将庿受之，其礼太重，故不敢当，而辞焉啬夫，于是承其命，以告于天子，摈者不承命者，是时在庙门内，犹未出也，或曰，啬夫微者也，不可以与国，君接而直告于至尊，盖啬当作大字之误也。未知是否。
天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之。
言所以庙受之者，非有他也，以嘉其来朝之故耳。伯父其入，纳賔之辞也，入告者，又以天子此辞，出告侯氏。
侯氏入门右坐奠圭再拜稽首
注曰：入门而右，不敢由賔客位也，卑者见尊，奠贽而不授。
摈者谒
注曰：谒犹告也，上摈告以天子前辞欲亲受之，如賔客也，其辞所易者曰：伯父其升，天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，皆宗伯为上摈。
侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出。
注曰：摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左降，拜稽首送玉也，从后诏礼曰延，延进也。
继公谓拜于西阶东，别于内臣也，侯氏既成，拜宰乃受。玉以东，是时王于侯氏氏之拜，皆不荅，所以见至尊之义也。
右觐
四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，【四注，读作三】。
注曰：四读作三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也；初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享龟也。金也，丹：漆，丝；纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有，唯所有分为三享，皆以璧帛致之。
奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首注曰：马必十匹者，不敢斥王之乘，用成数敬也，继公谓匹马卓上，谓以一马卓然居前，而先行也，言此者明其入，不与九马相属也，中庭西方南北之中也，庭实用十马，且设于此，皆至尊礼异也，此奠币，盖于入门左之位。
摈者曰予一人将受之
受亲受也，此摈者曰：乃言予一人，则是摈者凡告于侯氏，皆为述王言矣，是亦异于国君以下，摈者之礼与？
侯氏升致命王抚玉
抚之者，示受之，王不执璧帛者，贬于瑞玉，亦至尊礼异也。
侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之。
币谓璧帛，西阶前拜送，币者非其正位以欲，执马由便也。摈者不延之以升，变于授圭时也，马左马也，侯氏亲以左马出，敬之至也，王臣不于内受马者，无以为节，亦至尊之礼异也，凡他礼之庭实，其主人之士受之者，皆以堂上，授受为节。
事毕
注曰三享讫
继公谓觐有三享，经之所见，初，享之仪耳，其次二享庭实，唯国所有，不可相蒙，故空其文。
右三享
乃右肉袒于庙门之东
肉袒示恐惧也，袒右变于礼事也，为之于庙门之东，亦变位，郑氏曰：凡以礼事者左袒。
乃入门右北面立告听事
入而复右，已事更端也，告听事者告，摈者以已于此听事也，事谓己所以得罪于天子之事，大戴记曰：肉袒入门，而右以听事也。
摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，侯氏再拜稽首。
注曰谒告宁安也乃犹女也
继公谓天子辞于侯氏者，天子以命摈者，摈者以告，侯氏也，凡摈者于侯氏之行臣礼，如奠圭之类，皆以谒诸王，其告于侯氏也，则皆传王命也。上文不言谒诸天子，天子辞于侯氏，此不言，摈者告于侯氏，皆互见其文耳，云伯父无事者，辞其听也，云归宁，乃邦者安之之辞，实未使之归也。
右听事
出自屏南，适门西，遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出，【劳力报反，】。
注曰天子外屏劳之其道劳也
防曰云天子外屏者，据此文出门，乃云屏南也，继公谓出自屏南，乃适门西，则侯氏之出入天子之门，亦必由闑东矣，适门西为袭也，西下似脱袭字，袒于东袭于西冝相变也，王劳之，亦摈者传王之辞，案注云：天子外屏，用荀子文。
右王劳
天子赐侯氏以车服迎于门外再拜
注曰：赐车者同姓以金路，异姓以象路，服则衮也，鷩也，毳也。
继公谓上云：赐舍，则此门外，乃舍门外也，凡舍惟有一门。
路先设西上路下四亚之重赐无数在车南
注曰路，谓车也，凡君所乘车曰路，路下四，谓乘马也。亚之次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋传曰：重锦三十两。
继公谓设路亦于西方中庭北辀，路车一而已，乃云西上者，以其与马同设也，四马设于车东，异于驾也，案注引重锦之文，以证重之为善也。
诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，【大音泰，下大史同】。
注曰：右读如周公，右王之右，是右者，始随入于升，东面，乃居其右。
继公谓奉箧服者一人耳，乃云诸公者，若师若傅，若保不定也，置服于箧，故谓之箧，服命书，若文侯之命之类是也。先设庭实，乃奉其所以将命者亦至尊之礼异也，此不言揖让之礼，如劳可知。
侯氏升西面立大史述命
注曰读王命书也
侯氏降两阶之间北面再拜稽首
是时，侯氏升降自阼阶，故拜于两阶之间，不于阶东者，拜至尊之命冝异于常礼也，使者不辞之者，以其同为王臣，且尊之也，春秋传宰孔止齐侯，毋下拜，以王命辞之也。
升成拜
亦于阼阶上，不辞之而升成拜，尊者之礼也，必成拜者，放授玉之仪也，受劳者，未有所放，故惟拜于下而已。
大史加书于服上侯氏受
注曰受箧服
继公谓受亦北面诸公，南面讶受之，此受于堂，乃不着其所，是就而受之，明矣。
使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，大史亦如之。
注曰：既云拜送，乃言傧使者以劳有成礼，略而遂言：
右赐车服
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅。
注曰此礼云伯父据同姓大邦而言
飨礼乃归
注曰：礼，谓食燕也，掌客职曰：上公三飨，三食，三燕侯伯再飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕。
右言称谓与其礼
诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，【坛徒丹反深，式鸩反】。
注曰：为宫者，于国外八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也深谓髙也从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。王巡守，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之。
继公谓为宫者，筑宫墙也，王十二岁，若不巡守，则四方诸侯皆来朝，于是为坛壝宫于国门外之南方而受之，此所谓大朝觐也，司仪职曰：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，正谓此也。方明云者，其制方而每面又各以色为其神明之象，因以名之。加此于坛，为将祀之也，掌舍职曰：为坛壝宫设棘门。
方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭【，琥音虎，璜音黄】。
注曰：六色象其神，六玉以礼之，设玉者，刻其木而着之。
继公谓设六色，以象天地，四方之色也，设六玉为祀，时以此礼之，上不以璧而以圭，下不以琮，而以璧亦与周官异也，所以然者，以四方之玉无所象，故于天地之玉，亦不必象之也。用圭璧者，圭璧尊也，大宗伯职曰：以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，谓方明之玉也。
上介皆奉其君之旂，置于宫上左，公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立。
注曰置于宫者建之豫为其君见王之位也
继公谓旂上左而公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立，则是五等之位，自西而东，皆北面与朝事，义所言诸侯之位异也，射人职，言正朝之位云，诸侯在朝则皆北面朝士，职言外朝之位云右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，然则五等诸侯，同在朝唯为一列，亦可见矣。诸侯既入，立于位，王乃于坛上三揖之土，揖；庶姓，时揖异姓，天揖同姓。
四传摈
王既揖，于是诸侯皆升奠，瑞玉公于上等侯伯于中等，子男于下等既则皆拜于下，摈者緫，延之曰：升乃各升成拜，于奠玉之处，降，出，三享奠玉币，亦如之，传摈者传其摈辞，使之升拜也，一朝三享，凡四此于享，亦升之异于特觐者，以其众也。
天子乘龙，载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明。
注曰：马八尺以上，为龙大旂，大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙。
继公谓载大旂者，以拜日及祀方明也，巾车职曰：玉路，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀此载，大常则乘玉路矣，东门即此宫之东门也，拜日于东乡，其所出之处也，于宫门外者由便尔，祀方明者，祀上下四方之神也，上下四方之神，唯壹祀之者，因朝为之，故其礼简，大宗伯职曰：皆有牲币，各放其器之色，谓祀方明之礼也，此言已受诸侯之朝享，乃帅而拜日，其节亦与朝事义不同。
礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。
门亦谓宫门礼谓祀之也，不言祀者以异于正祭，变其文耳，礼日于南礼，月与四渎于北礼，山川丘陵于西，皆随其地之隂阳而为之与？拜日于东之义异也，礼川不于北者四渎尊冝辟之也，此三礼者皆与上事相属而举之，天子廵守，有怀柔百神，望秩山川之礼，此诸侯以天子不巡守之故而来觐，故天子于此亦略修祀事，以放廵守之，礼云。
祭天燔柴，祭山丘陵，升祭川沈，祭地瘗，【瘗于例反】。
谓以此四事，用其祭物也，祭物谓牲币之属，燔柴者，置之于积柴之上而燔之，升谓县之瘗埋也，此皆顺其性而为之，盖因上文遂并言正祭之法，以明所谓礼者，异于此也。然此祭亦不尽与周官合未详。
右大朝觐之礼
记几俟于东箱
经云：设斧依于户牖之间，左右几，乃云天子衮冕，负斧依，则是天子登席于既设，几之后也，而此云几俟于东箱，其指未设，几之前而言与。
偏驾不入王门
言此者明，唯王车乃入王门也，凡非王车，皆谓之偏驾。
奠圭于缫上
明奠时开缫而见玉也经云乃朝以瑞玉有缫
仪礼集説卷十
正误
迎于门外
郑本作外门外，注云：古文曰：迎于门外，继公案聘礼，则舍惟有一门而已，此今文虽有外门外之文，则是以为有二门也，然以其行礼之节，求之絶无可以为二，门者之征，故且以古文为正。
上左
郑本上作尚，注云：古文尚作上，案上左云者，以左为上也。且春秋传亦有上左之文，则上字之义，优于尚也冝从古文。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集说卷十一    元 敖继公 撰
丧服第十一
此篇言诸侯以下男女所为之丧服，于五礼属凶礼。
丧服 斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者【衰，七回反，下并同苴，七余反绖，大结反绞，尸交反，菅古顔反】。
注曰者者，明为下出也，凡服上曰衰，下曰：裳麻在首，在要皆曰绖，要绖象大带，绞带，象革带，齐衰以下用布。
疏曰：斩衰裳者，谓斩三升，布以为衰裳，斩衰不言，三年者可知也，注云者者，明为下出也者，明为下句，父诸侯为天子等而出也。
继公谓苴绖杖者，谓绖带用苴麻，杖用竹也，绞带，所以束衣，代革带也，齐衰以下，用冠布，则此其用牡麻，与菅茅类也，凡丧服衰裳，冠带之属，皆因吉服而易之，若首绖则不然，葢古者未有丧服之时，但加此绖，以表哀戚，后世圣人因而不去，且异其大小之制，以为轻重，云斩衰，自卒哭，以至练祥服，有变除绖，皆不着之，唯言初服者丧服之行于世，其来久矣，节文纎悉人所习见，故绖，但举大略以记之，耳后放此，案疏云：斩三升布，但据正服而言也。正服布三升，义服布三升有半。
曰斩者何不缉也【缉七入反】
此释绖斩衰裳之文也，不缉谓不齐之也，其领袖，亦有纯作之人，未详说见记后。
苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，【蕡符云反，搹音革去，起吕反，下并同】。
注曰：盈手曰：搹搹扼也，以五分一为杀者，象五服之杀也。
疏曰：尔雅云：蕡，枲实即麻子也，以色言之，谓之苴，以实言之，谓之蕡下，言牡者对，蕡为名言，枲者对，苴生称也，本谓麻根。
继公谓此释苴绖之文也，麻有蕡，则老而麤恶矣，故以为斩衰之绖绖之大，惟以槅为度而不言，寸数未详，重服之绖，以麻之，有本者为之，又有缨此绖，左本而在下，所以见其以本为缨也，去五分一，五分其绖之大而去其一也。绖，大带，小见轻重也，闲曰：男子重首，妇人重带绖带，大小之义，主于男子。
齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带，【齐并音咨】。
主言斩衰之绖带此则连言之耳
苴杖竹也，削杖桐也，各齐其心，皆下本【齐如字，】。
此主释苴杖而并及削杖也，竹杖而谓之苴者，以其不脩治故也，削杖，齐衰之杖也，用桐木而又削之，所以别于斩衰者，杜元凯曰：贠削之象竹，是巳，小记曰杖，大如绖，则是二杖，皆如其首绖之度矣，各齐其心者，谓其长短以当，每人之心为节也，皆者皆二杖也。下，本所以别于吉，凡吉杖下，末曲礼曰献，杖者执末，谓吉杖也。
杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。【担市艳反】。
注曰：爵，谓天子诸侯卿大夫士也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也。
继公谓此因广言用杖，不用杖之，义无爵者，谓大夫以下，其子之无爵者及庶人也，意葢谓此杖初为有爵者，居重丧而设，所以优贵者也，其后乃生担，主辅病之义焉，童子与妇人皆谓非主者也，故但以不能病而不杖，然此章着妻妾，女子子之服异者，布纵箭笄，髽衰也，是其绖杖之属，如男子矣，妾与女子子非主也，而亦杖则似与不能病而不杖之义异。
绞带者绳带也
疏曰绖带，至虞后变，麻服葛，绞带虞后，虽不言所变，案公士众，臣为君服布带，则绞带于虞，后变麻服布，于义可也。
继公谓此释绞带之文，经言绞带而，以绳带释之者，葢绞之则为绳矣，绞者，紏也，先儒以此绞带，象革带，则其博当二寸，齐衰以下之，布带其博，宜亦如之。玉藻曰：革带，博二寸。
冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，锻而勿灰，衰三升，【属音烛，锻丁乱反】。
注曰：属犹着也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼家皆以登为升，俗误已行久矣。
疏曰锻而勿灰者以水濯之勿用灰也
继公谓此主释冠绳缨之文，条属右缝，皆谓缨也，条属者以一条绳为缨，而又属于武也，右缝者以缨之上端，缝缀于武之右边也必右边缝者，辟绖之缨也，其属之内以下端，乡上而结于武之左边，以固其冠也，齐衰大功布缨亦如之，惟小功以下，则缨在左，而属于右杂记曰：丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下左是也。冠六升，以下，乃因上文而并言冠之，布与其制，又因冠布而见衰布也。毕，谓缝冠于武，而毕之也，外毕者，别于吉也，吉冠于武上之内，缝合之凶，冠于武上之外，缝合之，是其异也，言锻而勿灰者，嫌当异于衣也，故以明之，凡五服之布，皆不加灰，杂记曰：加灰锡也，则凶服可知，云：衰三升者，但以正服言之不及，义服也，记曰：斩衰三升，三升有半，是斩衰，有二等也，升之缕数未详，今呉人谓四十缕为烝烝，升声相近，或古之遗言：与！
菅屦者菅菲也外纳【菲扶味反】
注曰纳收余也
继公谓此释菅屦之文也，菲者，后世丧屦之名，故云然。释经文止于此，其下因言：孝子居丧之礼云。
居倚庐，寝苫枕块，【苫失占，反枕之鸩，反块，苦对反】。
注曰倚庐，倚木为庐，在门外东方，北户苫编，藳块堛也。
继公谓此见其哀戚不敢安处也
哭昼夜无时
注曰哀至则哭不必朝夕
歠粥，朝一溢米，夕一溢米，【歠昌恱反粥之六反】。
疏曰：孝子遭父母之丧，水浆不入口，三日之后乃始食，虽食犹节之朝夕，但各一，溢米而已。
继公谓溢未详，小尔雅曰：一手之盛谓之溢，两手谓之掬，一升也。
寝不说绖带【说音脱】
丧莫重于绖带，非变除之时，及有故，则虽寝犹不敢脱，明其顷刻，不忘哀也。
既虞翦屏，拄楣，寝有席食，疏食水饮，朝一哭，夕一哭而巳，【柱，音主疏食音嗣，下不音者，并同】。
疏曰：既虞翦屏，拄楣者，三虞之后，乃改旧庐，西乡开户翦去户，旁与两厢，屏之余草，楣下两头竖柱，施梁也，云疏食者用麤疏，米为饭，明不止朝一溢，夕一溢而已，当以足为度，云水饮者，恐虞后饮浆酪等，故云饮水而巳。
继公谓屏蔽也，朝一哭，夕一哭，于次中为之，以是时既卒殡宫，朝夕哭故也。言而巳者，明次中之，哭止于此，异于向之，昼夜无时者也。
既练舍外寝，始食菜果，饭素食哭无时，【始食如字，饭当音反，】注曰：外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也。
疏曰食谓饭也
继公谓哭无时者，既练，又变而不朝夕哭，惟哀至则哭而巳，此哭亦在次中，凡哭有三无时，二有时始死未殡，以前哭不絶声一无时也，既殡以后，阼阶下朝夕哭之，外有次中，昼夜无时之哭，二无时也，既练之后，无次，中朝夕之哭，惟哀至则哭，即此所云者三，无时也，既殡之后，卒哭之前，朝夕哭于阼阶下，一有时也，卒哭之后，未练之前，朝夕哭于次中，二有时也，案注云：复平生时，食则之，饭字似当作反。
父曰：为父何以斩衰也，父至尊也，【为子伪反，下并同异者，别出之，】经云：父云，为父皆谓为父服也，下文云：君与为天子之类，皆放此，此经为父服，葢主于士礼，大夫以上亦存焉，中庸曰：父母之丧，无贵贱一也，云何以斩衰？怪其重也，凡之为服而发问，有怪其重者，有怪其轻者，读者宜以意求之。
诸侯为天子曰：天子至尊也，君曰：君至尊也，诸侯及公卿大夫士有臣者皆曰：君此为之服者，诸侯则其大夫士也，公卿大夫士，则其贵臣也，此亦主言士，礼以关上下下，放此。
父为长子【长知丈反后长子皆同】
为之三年者，异其为嫡，加隆之也，此嫡子也，不云嫡，而云长者，明其嫡而又长，故为之服，此而不防之也，疏衰三年，章放此后，凡言嫡者，亦皆兼长言之，经文互见耳。
曰：何以三年也？正体于上，又乃将所重也，庶子不得为长子三年，不继祖也。
注曰：此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代巳为宗庙主也，庶子者为父后者之弟也。
继公谓祖谓别子也，继祖者，大宗子也，记曰：别子为祖，继别为宗，是也。此云不继祖者，惟指大宗之庶子而言，若小记所谓不继祖与祢者则兼言大宗，小宗之庶子也，然经但云：父为长子耳，记乃有庶子，不继祖祢，不得为长子，三年之说，亦似异于经，殇小功章云：大夫，公之昆弟，为庶子之长殇，公之昆弟，为其庶子，服与大夫同，则为其适；子服亦三年，与大夫同明矣，公之昆弟，不继祖祢者也，而其服乃若是，则所谓庶子不得为长子，三年者，其误矣乎！
为人后者【为如字下可为以为同】
不言为所后之父者，义可知也。礼，大宗子死而无子，族人乃以支子为之后。
曰何以三年也受重者必以尊服服之
此释经意也重谓宗庙之属尊服谓斩衰
何如而可为之后同宗则可为之后
此言当为同宗者，后也，自是以下，又覆言为人后之义。
何如而可以为人后支子可也
疏曰变，庶言支支者，取枝条之义，适妻第二子以下皆是，不限妾子而巳。
继公谓必支子者以其不继祖祢也
为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子注曰：若子者为所为，后之亲如亲子。
疏曰：死者祖父母，则为后者之曽，祖父母妻即为后者之母也，妻之父母，妻之昆弟，妻之昆弟，之子于为后者，为外祖父母及舅与内兄弟皆如亲子，为之服也。
继公谓言妻之昆弟，以见从母言，妻之昆弟之子以见从母昆弟也，此于尊者惟言所后者之祖父母于亲者，惟言所后者之妻，葢各举其一，以见余服也，至于其妻之父母以下乃备言之者，嫌受重之恩，主于所后者而或略于其妻党也，其妻党之服，且如是则于所后者之亲，服益可知矣。经见为人后者，如子之服，仅止于父，故为凡不见者言之，又详此言，为人后者为所后者，祖父母服，则是所后者死，而其祖父若父，或犹存于祖父，若父犹存，而子孙得置后者，以其为宗子故尔，葢尊者巳老，使子孙代领宗事，亦谓之宗子；所谓宗子不孤者也，非是则无置后之义。
妻为夫曰夫至尊也
疏曰：妻者齐也，言与夫齐也，夫至尊者虽是体，敌齐等以其在家，天父嫁，出则天夫是男，尊女卑之义，故同之于君父也。
继公谓此亦主言士妻之礼，以通上下，凡妇人之为服者皆放此。
妾为君传曰君至尊也
妾与臣同，故亦以所事者为君，春秋传曰：男为人臣，女为人妾。
女子子在室为父
女子犹言妇人也，云：女子子者，见其有父母也，在室在父之室也，与不杖期章，适人者对，言：
布緫箭笄髽衰三年【笄音鸡髽侧反】
注曰：此妻妾女子子丧服之异于男子者，緫束髪谓之緫者，既束其本，又緫其末箭，篠也，髽露紒也，凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下。
疏曰：云深衣则衰无带下者，案下记衣云：带下尺以掩裳，上际也，此裳既缝着衣，故不须用之。
继公谓髽者，露紒之名也，此主言成服以后之礼，然当髽者，自小敛之时则然矣，故士丧礼卒敛，妇人髽于室，自此以至，终丧不变也。此言笄緫髽衰，皆所以示其异于男子，则与男子同者，绖带杖屦也，士丧礼，曰：妇人牡麻绖，结本是亦妇人斩衰要绖之异者，此不见之者，以经惟主言，首绖，故略之。
曰：緫六升，长六寸，箭笄长尺，吉笄尺二寸，【长并直亮反】，注曰：緫六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰也。
疏曰：此斩衰緫六寸，南宫縚之妻为姑緫八寸以下，虽无文大功，当与齐衰同八寸，小功缌麻同一尺，吉緫当尺二寸也，此箭笄长尺，吉笄，尺有二寸，南宫縚之妻为姑榛以为笄，亦云一尺，则大功以下，不容更差降，故五服略为一节，皆用一尺而巳。
继公谓緫六升，亦但指卒哭，以前者也。其卒哭以后，当与男子受冠之，布同七升，既练，则八升也，变服之后，其长之异同，则未闻当攷。
子嫁反在父之室为父三年
子，女子子也，承上经而言，故但云子省文耳，非经之正例也。又云：嫁则为女子，子无嫌，亦可以不必言，女经于他处，凡言子者，皆谓男子言，反在父之室，明其见出于父，存之时也，着之者，嫌与未嫁者异也。此丧父与未嫁者同，则其为母以下亦如之，可知经特于此，发之也，凡女行于人，其为妻者曰：嫁兼为妾者，言之曰适人，此惟言嫁者省文耳，自父以下，凡为此女服者，亦皆从其本服。
公士大夫之众臣为其君布带绳屦
李防之曰以考之疑士即卿字冩误也
继公谓此亦以其异故着之，且明异者之止于是也。公即所谓诸公也，公卿大夫亦仕于诸侯者也，其众臣为之，布带绳屦，降于为君之正服，所以辟贵臣而不敢与之同也，葢此君之尊，杀于国君，故其臣之为服者得以分别贵贱也，为公卿大夫之服，如此，则其于士又杀可知矣。
曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也。
注曰：室老家相也，近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，丧服无所防也，绳菲，今时不借也。
疏曰：谓之不借者，此凶屦不得，从人借亦不得借人也。
继公谓室老家，臣之长者也，士凡士之为家臣者，皆是也。众臣杖不以即位，亦异于贵臣也，然则贵臣得以杖与子同即位者，亦以其尊少贬故也。经惟言公卿大夫尔，而以有地者释之，则无地者，其服不如是乎？似失于固矣，近臣君服斯服，乃诸侯之近臣，从君服者也，言于此，亦似非其类。
右斩衰
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，注曰：疏犹麤也。
疏曰：后言齐以先作之，后齐之也，布带者，亦象革带，以七升布为之，即下章带縁各视其冠是也。
继公谓此冠布缨，亦条属右缝，又下曰：带縁各视其冠，以此推之，则凡布缨，皆当同于冠布也，屦云疏者亦谓麤也。以其为之者不一，故不偏见其物，而以疏言之，此衰裳，与屦，皆言疏则斩衰者可知矣。又经列削杖，布带，皆在冠布缨之下，与前章杖带之，次异者，此杖之，文无所蒙，而带与冠缨之缕数同，宜复其常处，而在此也。
曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也，【枲思似反，沽，音古后同藨皮表反，蒯苦怪反，】注曰：沽犹麤也，麤功大功也。
疏曰：缉则今人谓之缏也，此冠七升，初入大功之境，故言沽功。
继公谓牡麻者无实之麻也，以枲麻释之，亦前后名异也，牡麻，比苴为善，故齐衰以下之绖用之，此绖右本而在上，所以见其不以本为缨而缨，亦在左也，上言左本在下此言，右本在上，是其为制，葢屈一条绳为之，自额上而后交于项中一端，垂于左之下，而为缨一端，止于右之上而前乡，其不缨者则左端不垂，而在上为异耳，冠布缨之制，与绳缨同，巳见于前，故此惟言冠布也，不见升数者，言沽功则为大功之首可知。
父卒则为母
注曰尊得伸也
继公谓父在为母期，父卒，则三年云则者，对父在而立文也，其女子子在室者为此，服亦惟笄，緫髽衰异尔，下及后章，放此 案，注云：尊得伸者，谓至尊不在则无所屈而得伸，其私尊也。
继母如母
疏曰继母者，谓已母早卒，或被出之后，续已母也，丧之如亲母，故云如母。
曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也。
注曰因犹亲也
继公谓此礼乃圣人之所为，而谓孝子不敢殊者，明圣人因人情以制礼。
慈母如母，曰慈母者，何也？曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身如母死，则丧之三年，如母贵，父之命也，【养阳尚反，】。
注曰：此主谓大夫士之妾无子，妾子之无母，父命为母子者，其使养之，不命为母子，则亦服庶母慈巳者之服可也。大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，父卒，则皆得伸也。
疏曰：别举旧，以证成巳义也，贵父之命者一，非骨肉之属，二非配父之尊，但惟贵父之命故也。继公谓言丧之三年者，以其见于此章，故惟据父卒者言也。 案注云：其使养之，不命为母子，则亦服庶母慈巳之服者，谓妾或自有子，或子之母有他故，不能自养其子，是以不可命为母子，但使慈之而巳，若是，则其服惟加于庶母，一等可也，庶母慈巳者，服见小功章。
母为长子
疏曰：母为长子，齐衰者以子为母服齐衰，母为之不得过于子，为巳也。
继公谓绖不着，女子子为母及此服之，异于男子者，以其巳于前章，发之则其类皆可得而推故也。
曰何以三年也父之所不降母亦不敢降也
夫妻一体，故俱为长子三年，此加隆之服也，不宜云，不防父母于子，其正服，但当期初非防服。
右齐衰三年
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦期者，【期音鸡，下并同】疏曰：此章虽止一期，而禫杖具有案，下杂记云：十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，即是此章者也，继公谓此期服也，而杖屦之属，皆与三年，章同者是章凡四条，其三言为母，其一言为妻也，以礼攷之为母，宜三年，乃或为之期者，则以父在若母出，故屈而在此也，妻以夫为至尊而为之，斩衰三年，夫以妻为至亲，宜为之齐衰三年，乃不出于期者，不敢同于母故尔。然则二服虽在于期，实有三年之义，此杖屦之属，所以皆与之同也。
曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠，【縁以绢反】。
疏曰：此假他问巳，荅之言也，降服齐衰四升，冠七升，以其冠为受，受衰七升，正服齐衰五升，冠八升，受衰八升，义服齐衰，六升，冠九升，受衰九升，降服大功衰七升，冠十升受衰，十升正服大，功衰八升，冠十升受衰，十升，义服大功，衰九升，冠十一升受衰，十一升，其冠皆与其受衰，升数同故云冠其受也，降服小功衰十升，正服小功衰，十一升，义服小功衰，十二升，缌麻十五升抽其半，其冠皆与其衰，升数同，故曰冠其衰也，云带縁各视其冠者，视犹比也，二者之布，升数多少，各比拟其冠也，然本问齐衰之冠，因苓大功与缌麻小功，并苓带縁者博陈其义也。
继公谓斩衰有二，其冠同齐衰三年，惟有子为母之冠耳，是章有降服，有正服有义服，疑其冠之异同，故发问也，齐衰大功，有受布故冠其受冠，衰布异也，缌麻小功无受布，故但冠其衰，冠衰布同也，问者惟疑此章之冠荅者，则揔以诸章之冠为言，以其下毎章之服，亦或各自不同故也。带縁各视其冠者谓齐衰以至缌麻，其布带与其冠衰之縁亦各以其冠布为之闲，曰：期而小祥，练冠縓縁檀弓曰练衣縓，縁则重服未练，以前与夫轻服之冠衰，皆有布縁明矣，此所云者是也。冠縁者纰也，衰縁者其领及袪之纯也，此复言带縁者又因其布之与冠同，而并及之， 案疏言：降服齐衰，正服齐衰，但可断自此章而下葢此防服为母也，正服：为妻也。
父在为母
此主言士之子为母也其为继母慈母亦如之
曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也。
疏曰：家无二尊，故于母屈而为期，不直言尊而言私，尊者母于子为尊，夫不尊之故也。
继公谓丧妻者，必三年然后娶礼当然尔。非必専为达子心丧之志也，葢夫之于妻，宜有三年之恩，为其不可以不降于母，是以但服期而巳，然服虽有限，情则可伸，故必三年然后娶，所以终牉合之义焉，若谓惟主于达子之志，则妻之无子而死者，夫其可以不俟三年而娶乎？春秋传曰：王一嵗而有三年之丧，二谓后与太子也，丧妻之义，于此可见。
妻
下章曰：父在则为妻，不杖，然则此为妻杖谓无父者也。
曰为妻何以期也妻至亲也
疏曰：妻移天齐体，与巳同奉宗庙，为万世之主，故云至亲。
继公谓此偏释为妻，期服不为过，重之意义，似未备。
出妻之子为母
疏曰：此谓母犯七出去，夫氏或适他族，或之本家子，为之服者也，七出者无子，一也，淫泆，二也；不事舅姑，三也；口舌四也；盗窃五也。妬忌六也。恶疾七也。天子诸侯之妻，无子不出，惟有六出。
继公谓出妻者，见出之妻也，云出妻之子主于父在者也，若父没，则或有无服者矣，如下所云者是也。又此礼亦关，上下言之，若妾子之为其出母，则亦或有不然者，非达礼也。
曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，曰絶族无施服亲者属。
注曰：在旁而及曰：施亲者，属母子至亲，无絶道，继公谓此于其外亲，但云外祖父母见其重者耳，絶族离絶之族，谓父族与母族相絶而不为亲也絶族无施服，言所以为外祖父母无服也，亲者属言，所以为出母期也，此葢者引旧礼而复引，以释之也，下放此。
出妻之子为父后者，则为出母无服，曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也。
言为父后，则无父矣，乃云出妻之子蒙经文也，与尊者为一体，释为父后也，母不配父，则子视之为私亲，母子无絶道固当有服，然有服则不可以祭；故为父后，则不敢服之，有服则不可以祭者，吉凶二道，不得相干故也。
父卒继母嫁从为之服报
王子雍曰：从乎继母而寄，育则为服，不从则不服，继公谓父卒而继母不嫁则为之，三年，从之，嫁则期所以异内外也，报者以其服服之之名，谓出妻于其子与此继母皆报也，小记曰：妾从女君而出，则不为女君之子服，妾不服之明，出妻有服也，旧说谓此女君犹为其子期是巳母于子，乃亦杖期者，既出嫁，则无尊加之义，故宜报之，所以别于在其父之室者也，此经言出妻之子为母及子为继母嫁，从之服而独不及于父，卒母嫁者，今以此二条之礼，定之则子于嫁母，其从与否？皆当为之杖期，而经不着之者，岂以其既有子矣，乃夫没而再嫁，尤为非礼，故阙之，以见义乎？曰：出妻之子为父后者，则为出母无服，然则嫁母之子，自居其室，而为父后者亦不为嫁母服也。
曰何以期也贵终也
终者，终为母子也，以终为贵，故服此服也，继母嫁，而子从之，是终为母子也。
右齐衰杖期
不杖麻屦者
注曰此亦齐衰言其异于上
继公谓大功章曰：三月，受以小功衰，即葛九月，此受以大功衰，即葛而期为异耳。
祖父母
疏曰：服之本制，若为父期，祖合大功，为父母加隆至三年，祖亦加隆至期也。
继公谓此服惟据父在者言也。父没，则服或异矣，曰：父卒，然后为祖后者服斩小记曰：祖父卒，而后为祖母后者三年。
曰何以期也至尊也
谓不可以大功之服服至尊故加而为期也
世父母叔父母
注曰为姑在室亦如之
疏曰伯言世也欲见继世也
继公谓女子子在室为之亦然，惟巳，许嫁者则异也，此服皆报，不言之而别，见者欲序昆弟之子，于众子之后序，夫之昆弟之子，于舅姑之后，以见亲疏，尊卑之等，故不于此言报也，若轻服则不然。
曰世父叔父何以期也与尊者一体也
陈诠曰尊者父也所谓昆弟一体也
继公谓世叔父，本是大功之服，以其与父一体，故当加一等也，以五服差之族之亲为四缌麻，从祖之亲为三小功，则从父之亲，宜为二大功也，而礼为从父昆弟大功，世叔父，期以此攷之，则世叔父之期，乃是加服，从父昆弟之大功，则其正服也，此释经文为世父，叔父期之意。
然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。
加尊者谓以其尊加之也，昆弟之子，本服亦大功，世叔父不以本服，服之而报，以其为巳，加隆之服者，以巳，非正尊不足以尊加之故也。加尊而不报者，如父于众子，祖于庶孙之类是也。昆弟之子，虽不在此条，然以其即为世叔父之服者，而世叔父亦以此服之，义有不同，故并释之也。
父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，【牉普半反，】。
言首足牉合四体者，皆所以释其为一体也，此又申言与尊者一体之义，虽以三者并言而其防则惟主于昆弟，葢世叔父乃其父之昆弟，所谓与尊者一体也。
故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之，宗【辟音避】。
注曰资取也
疏曰：昆弟之义，无分者，以手足四体，本在一身，不可分别是昆弟之义，不合分也，然而分者则辟子之私也，使昆弟之子，各自私其父，故须分也。若兄弟同在一宫，则不成，为人子之法，案内则云：命士以上，父子异宫，不命之士，父子同宫，纵同宫亦有隔，别为四方之宫也。
张子曰：子不私其父，则不成为子，古之人曲尽，人情如此，若同宫有叔父，伯父则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之。
继公谓此承上文而言也，父子，夫妻昆弟，俱是一体，然夫子夫妻不分而昆弟，则分似乖于一体之义，故言其理之不容不分者，以释之，东宫西宫，南宫，北宫葢古者有此称，亦或有以之为氏者，故引之以证，古之昆弟，亦有分而不同宫者焉，异居而同财，则其所以分之意可见矣。宗谓大宗，小宗共祢者也。
世母叔母何以亦期也以名服也
疏曰：以配世叔父，而生母名，则当随世叔父而服之，继公谓此释经文也言以名服见其恩疏。
大夫之适子为妻【适丁敌反下不音者并同】
曰：父在则为妻，不杖，则是凡父在为妻，而非有所降者，其服皆然，不别适庶也，此乃特见大夫之适子，葢谓大夫庶子为妻，则异于是，惟其适子为妻，如邦人，故特举以眀之，凡大夫之子之服，例在正服后，今序于昆弟之上者，葢以此包上下而言，故居众人为妻之处，若重出者，乃在正服后也。
曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则为妻，不杖。
注曰：大夫不以尊降，适妇者，重适也，凡不降者，谓如其亲服，服之。
继公谓父之所不降，谓大夫为适妇，亦大功如众人，故子亦为之不杖，期，如众人也，若大夫于庶妇，降之而至于不服，其子亦降之，而至于大功，所谓大夫之子，则从乎大夫而降也，父在则为妻，不杖者不敢同于父在，为母之服也，故父没为母，三年乃得为妻，杖是其差也。降有三品，大夫以尊而降，公之昆弟，大夫之子，以其父之所厌，而降为人后者，女子子适人者以出而降，子亦不敢降之说见后。
昆弟
注曰昆兄也为姊妹在室亦如之
为众子
注曰：众子者，长子之弟及妾子，女子子在室亦如之，继公谓众子，即庶子也。对长子立文，故曰众子庶，则对适之称也，实则一耳，父母为众子，乃期者以尊加之也，士妻为妾，子亦期，凡适而非长，父母为之，亦与众子同。
昆弟之子曰何以期也报之也
其女子子在室者亦如之
大夫之庶子为适昆弟
大夫之庶子为昆弟，大功嫌于适亦然，故以明之，斩衰章云：父为长子，则大夫之适，亦谓其长子未必指为弟者也，此云适昆弟者，古之文法，不可以单言昆，故连弟言之，经中，此类多矣，不言适子者嫌，自为其子也。
曰何以期也父之所不降子亦不敢降也
注曰：大夫虽尊，不降其适，重之也，适子为庶昆弟，庶昆弟相为亦如大夫为之。
继公谓大夫之子于昆弟之属，或有所降者，以从乎其父而不得不降之耳，若为其父之适，及尊同者，乃其父之所不降者，故巳亦得遂其服焉。非谓以其父不降之之故，欲降之，而不敢降也，凡后之言，若此者不复见之。
适孙曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之。
注曰：周之道适子死，则立适孙，是适孙将上为祖后者也，长子在，则皆为庶孙耳，孙妇亦如之，适妇在亦为庶孙之妇，凡父于将为后者，非长子皆期也。疏曰：云周道者，以其殷道适子死，弟乃当先立，与此不同也。
继公谓祖于孙宜降于子一等，而大功此期者，亦异其为适，加隆焉尔，非不降之谓也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，皆谓适不可二也。 案注云：凡父于将为后者，非长子皆期者，葢以斩衰章惟言，父为长子故也。郑言此者为适子，死而无适，孙者见之，且明为适，孙亦期之意也。适孙为祖父后服与子同。
为人后者为其父母报，【上为如字，为人曷为并同】。
言其以别于所后者也，余皆放此。父母为支子服率降于为巳者一等，此支子出为人后者为其父母期，其父母亦报之以期，而不复降者，以其既为所后者之子统不可二，故不敢以正尊加之，而报之也。
曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，持重于大宗者，降其小宗也。
疏曰此问虽兼母荅専据父故以斩而言
继公谓此一节释所以服期之意，为父固当斩衰，然父不可二，斩不并行，既为所后之父，斩则于所生之父，不得不降而为期，葢一重则一轻，礼宜然也，大宗者，继别子之后者也，小宗者，凡庶子之长子，适孙之属，皆是也。此为大宗子矣，乃复谓所生之家，为小宗者，以其本为支子故也。持，犹主也。
为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何筭焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，【算素管反，大祖音泰】。
注曰：都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，上犹逺也下犹近也，收族者，谓别亲疏，序昭穆，大曰：系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世昬姻不通者，周道然也。
疏曰大祖，始封者不毁其庙，若鲁之周公，齐之太公之类。
继公谓此一节承上文言所以后大宗之意尊之，统为尊者之统也，小宗者，族人之所尊而大宗，又统乎小宗，故言尊之统，见其至尊也，大宗为尊者之统，而收族人，故族人不得不为之立后，诸侯言太祖天子言，始祖则始祖，太祖异矣，周祖后稷，又祖文王，白虎通义云后稷为始祖，文王为太祖，此其徴也及谓祭及之也，及其始祖之所自出，谓禘也，始祖之所自出，若殷周之帝喾也，诸侯之太祖，世世祭之，天子不惟世世祭其太祖，又祭其始祖，又祭其始祖之所自出，葢所祭者之尊，不同故也。尊者天子，卑者诸侯，此尊统谓为祖祢之统者也，尊统上，天子始祖之所自出者也，尊统下诸侯之太祖也，此与大宗为族人之尊统者，义不相关，意略相类，故假此以发明之，适子不得后大宗，则大宗亦有时而絶矣。
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者【，适，如字为父，同字为父同】。
此昆弟不言报是亦为之大功耳
曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无専用之道故未嫁，从父既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能贰尊也。
此一节，释为其父母也，从者顺其所为，而不违之，所谓以顺为正者也。天者，取其尊大之义，人所尊大者无如天故，以之为比。
为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。
此一节，释为其昆弟之为父后者也，归宗者所归之宗也，妇人虽外成，然终不可忘，其所由生，故以本宗为归宗也，归云者，若曰：妇人或不安于夫家，必以此为归然也。其于为父后者特重，以其为宗子也，以私亲言之，故曰小宗，其昆弟虽继别，犹谓之小，所以别于夫家之宗也。
继父同居者
继父因母之后，夫也，其或从继母而嫁者，若为其夫服亦宜如之。
曰：何以期也？曰：夫死，妻穉子幼，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙嵗时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，【适并如字；与，音预为异，如字，】注曰：妻，穉，谓年未满五十，子幼，谓年十五以下，大功之亲，谓同财者也，为之筑宫庙于家门之外，神不歆非族，妻不敢与焉。恩虽至亲族巳絶矣夫不可二，此以恩服尔，未尝同居，则不服之。
继公谓之言，若此，则是子于继父本无服，特以二者具且同居，故为服此，服若先同居后异居，则降而三月，是又于三者之外以居之，同异为恩之深浅而定服之重轻也，然则三者或阙其一虽同居，亦无服矣。小记言同居异居者与此异，更详之。
为夫之君曰何以期也从服也
疏曰夫为君斩故妻从之服期也
姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报，【适如字，】。
为姑姊妹，女子子出适者，降为大功，今以其无主，乃加于降服一等，而为之期，其姑姊妹于昆弟侄，亦不容不以其所加者服之，云报者服期之义，生于巳，而不在彼故也。女子子适人者为父母，自当期，固不必言报矣，然父母为巳，加一等，而巳于父母，不复加者，其亦以妇人不能贰斩也与！
曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。
祭主者，夫若子若孙也，死而无祭主，尤可哀怜，故加一等，大功之服，乃得加一等者，以其本服如是也。
为君之父母妻长子祖父母
祖父母尊也，乃在下者，见其为变服也，孙于祖父母，其正服期。
曰：何以期也？从服也，父母长子君服斩，妻则小君也；父卒，然后为祖后者服斩。
注曰：此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，父卒者，父为君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曽祖。
疏曰云，父母长子，君服斩者，欲见臣从君服期君之母，当齐衰而言斩者，以母亦有三年之服，故并言之，继公谓此先揔言从服，则夫人之服亦在其中矣，以其非从斩而期，故复以小君别言之为小君，亦谓之从服者，谓其得配于君，乃有小君之称故也。为母齐衰，亦云斩者，以皆三年而略，从其文耳，父卒然后为祖后者服斩，则是父在而祖之不为君者卒，君虽为之后，亦惟服期，以父在故尔，惟祖后于父而卒者，君乃为之斩也，葢其斩与期，惟以父之存没，为制君服斩，然后臣从服期，又此言为君之母与其祖母，皆指其卒于夫死之后者也，其夫若在，君为之期，则臣无服也， 案注云：此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾，不立此揔，释国君有不为君之祖，若父也，注又云：父卒者，父为君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曽祖，此释父卒然后为祖后者服，斩之文也，夫君之无父，而为祖后者有二，有君巳，即位而父先卒，祖后卒者，如注所云者是也。亦或有父为君而卒，子既代立，而祖乃卒者，注乃举其一而遗其一，意似未备。
妾为女君
注曰女君君适妻
继公谓此服期与臣为小君之义相类
曰何以期也妾之事女君与妇之事舅姑等
礼夫妻体敌，妾为君斩衰三年，而为女君，期嫌其服轻，故发问也，妾之至尊者君也，而女君次之，妇之至尊者夫也，而舅姑次之，二事相类，故以为况妾之事女君，既与妇之事，舅姑等，则其为女君服亦不宜过于妇，为舅姑服，但当期而已，然妾于女君，其有亲者，或大功或小功缌麻，乃皆不敢以其服服之，而必为之期，又所以见其尊之也，女君于妾，不着其服者，亲疎不同，则其服亦异故也。惟缌章见贵妾之服，彼盖主于士也，若以士之妻言之，乃为其无亲者耳，若有亲者，则宜以出降一等者服之。
妇为舅姑曰何以期也从服也
子为父母，三年，加隆之服也，妻从其加服，故降一等而为期，然则从服者，惟顺所从者之重轻而为之，固不辨，其加与正也余不见者放此。
夫之昆弟之子曰何以期也报之也
世母叔母服之也其女子子在室亦如之
公妾大夫之妾为其子
二妾之子，为母之服，异于众人，嫌母为其子亦然，故以眀之公国君也。
曰何以期也妾不得体君为其子得遂也
公与大夫于其子，有以正服服之者，有以尊降之，若絶之者，其妻与夫为一体，而从之，故不问巳子，与妾子其为服，若不服亦然，二妾于君之子，亦从乎其君而为之，其为服若不服，皆与女君同，惟为其子得遂，独与女君异者，则以不得体君故也。葢母之于子，本有期服，初非因君而有之，故不得体君，则此服无从君之义，是以得遂也。
女子子为其祖父母
斩衰章，曰：女子子在室为父对，适人者言之也。此惟云女子子而巳，所以见其在室，适人同也，然章首巳见祖父母，则是服亦在其中，可知矣。必复着之者，嫌出则亦或降之，如其为父母然也。
曰何以期也不敢降其祖也
以经意为主，于适人者，而发故云然，女子子适人不降其祖者，不敢以兄弟之服，服至尊也，此不敢降之，语与大夫为祖父母之意同，皆失之也，说见于后。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，【为大如字，为大曷为同】注曰：此所为者凡六命，夫六命妇。
继公谓大夫之子，从其父亦降，旁亲一等，世叔父母，子，昆弟，昆弟之子为大夫，命妇与其父尊同，故不降而服期，若姑姊妹女子子服亦本期也。其在室者，则以大夫之尊，厌降为大功，若适士则又以出降为小功，今以其为命妇，故不复以尊降，惟以出降为大功，若又无祭，主乃加一等而为期，大夫之妻，谓之命妇者，君命其夫为大夫，则亦命其妻矣，此于其子不别适，庶以父在故尔，曰：有适子者，无适孙是也，是章有大夫为适孙，为士者之服，则此昆弟之子，为其父之适孙者，虽不为大夫，巳亦不降之也，又姑姊妹女子，子云无主，则是夫先卒也，夫为大夫而先卒，其妻犹用命妇之礼焉，以是推之，则尝为大夫，而巳者亦用大夫之礼可知。
曰大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？惟子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣，【适如字，朝直遥反，】注曰：无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，其有祭，主者如众人。
继公谓经言：惟子不报，谓男子为父三年，与期服异也，以女子子释之，似失之矣，女子子适人者为其父自当期，乃不在，不报。中者以与其余，报服同，故略言之也，又世父母，叔父母昆弟，昆弟之子为大夫，命妇乃于大夫之子，亦报之者，葢以其父之故，不敢以降等者服之，亦贵贵之意也。惟父卒，乃如众人，大夫曷为不降？命妇承父之所不降者而问也，此不降命妇，据大夫于其子之姑，姊妹，女子子也，大夫为此四命妇，或大功或小功，皆不以尊降之，惟以出降耳，问者葢怪其无爵而不降之，夫尊于朝，则妻贵于室，言其夫妻一体，同尊卑也。是以不降之尊于朝，谓为大夫，贵于室，谓为内子。
大夫为祖父母适孙为士者
此祖父适孙为士也，乃合祖母言之，所谓妻从夫爵者也，上已见祖父母适孙矣，此复着大夫之礼则经，凡不见为服之人者，虽曰通上下言之，而实则主于士也，明矣。
曰何以期也不敢降其祖与适也
注曰不敢降其祖与适则可降其旁亲也
继公谓大夫于为士者之服，则降之，此亦为士也，乃不降者，以其为祖与适也，大夫所以降其旁亲而不降，祖与适者，圣人制礼使之然也。非谓大夫之意，亦欲降此亲，但以其为祖与适，故不敢降之也？此之言似有害于义理。
公妾以及士妾为其父母
马季长曰：公谓诸侯其闲，有卿大夫妾，故言以及士妾。
继公谓此妾云：女子子适人者为其父母，则是服已在其中矣，复言此者犹嫌，为人妾者，屈于其君，则为其私亲，或与为人妻者异，故以明之？云：公妾以及士妾，又以见是服不以其君之尊卑而异也。
曰何以期也妾不得体君得为其父母遂也
传意葢谓妾于其父母，亦本自有服，非因君而服之，故不得体，君则为之得遂，然妾以不得体君之故，而遂其服者，惟自为其子耳，若其私亲，则无与于不体君之义，葢女君虽体，君亦未见有重降，其私亲者，义似误也。
右齐衰不杖期
疏衰裳齐牡麻绖无受者
注曰：无受者服，是服而除，不以轻服受之小记曰：齐衰三月，与大功同者绳屦。
继公谓受者以轻衰受重衰也，成人齐衰之服而无受，则惟三月可知，故不复见月数。
寄公为所寓
注曰寓亦寄也为所寄之国君服
曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也。
注曰：诸侯五月而，而服齐衰三月者，三月而藏，其服至，又反服之，既而除之。
继公谓经不见，诸侯相为服之礼，是无服也。寄公巳失国，则异于诸侯，又寓于他邦之地，则不可不为其君服，然非臣也，故但齐衰三月，而与民同。国君五月而，此为之服者，则止于三月，以齐衰之轻者，惟有此耳！故不以其月为节也，不特制，为国君服者，辟天子也，诸侯之大夫为天子繐衰，既除之，特制之服也。
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
注曰宗子继别之后百世不迁所谓大宗也
继公谓丈夫者，男子之与大宗絶属者也。妇人者谓絶属之，女子子在室者，及宗妇也，丈夫妇人于宗子，宗子之母妻，若在嫂叔之列者，则不服之葢，亲者且无服，疏者可知。
曰：何以齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服。
别子为祖，继别为宗祖者，巳之所自出也，尊之重本也，然其尊祖之诚，无由自尽，故于敬宗见之，葢敬其为别子之后者，乃所以尊别子也，故曰敬宗者，尊祖之义也。此为宗子与其母，妻，服皆敬宗之事，故言之，宗子之母在，则不为宗子之妻，服者谓族人于宗子之妻，其服与否，惟以其母之在，不在为节，则宗子之母虽老，而妻代主家事，若先其母而卒，族人亦不为此服，葢其母尚在故也。此义与宗子不孤而死，族人不以宗子服之者，意实相类。
为旧君君之母妻
君亦谓旧君也，在国而云旧君者，明其不见，为臣也，此服大夫士同之。
曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而巳者也，何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也。
注曰：仕焉而巳者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民。
继公谓已犹止也，郑氏以为致仕是也。此尝仕矣，今又在国，其服宜异于民，乃亦齐衰三月者，葢不在其位，则不宜服斩，以同于见，为臣者而臣于君，又无期服，故但齐衰三月，而不嫌其与民同也，然又为小君服，则亦异于民矣。
庶人为国君
注曰不言民而言庶人庶人或有在官者
疏曰云庶人在官者谓府史胥徒
继公谓庶人此服，夫妻同之，非在官与在官与当家者，则不服也，畿内之民，其服天子亦当如此，乃不着之者，则此经惟主为侯国，而作益可见矣。
大夫在外其妻长子为旧国君
此承庶人之下，故但据其妻与长子言之云，旧国君明妻子亦在外也。大夫于旧君恩深，故虽去国而于巳服之外，妻子又为之服也。去国且若是，则在国可知大夫在位，与其长子俱为君服斩，妻服期去位，则皆为之齐衰三月而巳，又为君之母妻，若去国则不服，其母妻也，士之异于此者，长子无服，若去国，则夫妻亦不服之矣。
曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。
其为服之意，若但如是而已，则士之在外者，妻与长子亦宜然也。何必大夫乎？似失之。
继父不同居者
注曰尝同居今不同
疏曰：此则期章所云必尝同居，然后为异居者也，继公谓为继父同居者，期而为异，居者不降一等，为大功，乃服此服者，恩同于父，不敢以卑服亵之也。继父于子同居异居，皆不为服，知不为服者二章，无报文，且齐衰三月，不可用于卑者也。
曽祖父母
曽犹重也谓祖之上又有祖也
曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也。
疏曰：三年问云：至亲以期断，然则何以三年也？曰：加隆焉尔，也是本为父，期则为祖，宜大功曽祖，宜小功髙祖宜缌麻。
继公谓兄弟之服大功以下皆是也。小功者，据当为曽祖之本服言也，曽祖本小功，以其为兄弟之服，不宜施于至尊，故服以齐衰三月焉，此其日月虽减于小功，而衰麻之属，实过于大功，且専为尊者之服，是以日月之多寡，有所不计，礼有似杀而实隆者，此之谓与曽祖之父，本服在缌麻，若以此义推之，则亦当齐衰而经不言之者葢髙祖孙亦鲜有相及者也。
大夫为宗子
亦与宗子絶属者也。前条云：丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，大夫此服既如众人则命妇亦宜然也。此但云大夫为宗子，不云命妇又不云：宗子之母妻各见其尊者尔。
曰何以服齐衰三月也大夫不敢降其宗也
言不敢降，则是宗子为士也絶属者且不降，则有亲者亦服之，如邦人可知矣。
旧君
此即在外之大夫为之也，子思子曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼，孟子曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。为旧君之义，二说尽之。
曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，埽其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也。
云君埽其宗庙见，犹望其复反之意，所谓犹未絶者，此也。然则巳絶者其不为此服乎？亦似与经意异矣。
曽祖父母为士者如众人【为如字】
不云如士，而云如众人，是庶人之服，亦或如士礼矣。
曰何以齐衰三月也大夫不敢降其祖也
经言大夫为宗子旧君，曽祖父母，为士者葢连文也，故于此，以大夫言之，非専取为士之文也。
女子子嫁者未嫁者为曽祖父母
此不降之服，似不必言，未嫁者经葢顾大功，章立文耳，女子子之适人者，降其父母一等，乃不降其祖，与曽祖者，葢尊服止于齐衰三月，其自大功以下，则服至尊者不用焉，故父母之三年，可降而为齐衰期，而祖之齐衰期，不可降而为大功，曽祖之齐衰三月，又不可降而无服，此所以二祖之服，俱不降也。
曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也。
意谓嫁于大夫者，虽尊，犹不敢降其祖，然则大夫妻亦有降其本族之旁，亲与士妻异者乎？又所谓成人而未嫁者与不敢降之意，尤不相通，传似失其防矣。
右齐衰三月
大功布衰裳牡麻绖无受者
注曰大功布者其锻治之功沽麤也
子女子子之长殇中殇【长知丈反下并同】
注曰殇者男女未冠笄而死可殇者也
疏曰中殇，或从上，或从下，是则殇有三等，制服惟有二等者，欲使大功下殇有服故也。若服亦三等，则大功下殇无服矣，圣人之意然也。
继公谓言子又言：女子子以殊之，是经之正例，凡言子者，皆谓男子益可见矣。此子之殇服不分适庶，但俱从本服而降者，以齐衰服重，不宜用之于殇也，经言男女为殇之节，如此，则是古者男女必二十，乃冠笄明矣。
传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，葢未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下皆为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也，【缛音辱，樛居蚪反为并如字，】。
注曰：缛犹数也。其文数者谓变除之节也，以日易月，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者哭之，而巳疏曰：未名则不哭者，不以日易月而哭也。
继公谓文谓礼文也，樛当作缪，檀弓曰：齐衰而缪绖，正谓此也。缪绞也。绖，谓：首绖也，垂者其缨也，殇绖之有，缨者不绞，其缨而散之，此亦异于成人者，故以证之。无服之殇，以日易月，惟用于凡有齐斩之亲者，自大功之亲，以下则否？葢齐斩之长殇，中殇，大功下殇小功以次言之，则七嵗以下犹宜有服，但以其不入，当服之限，是以略之，然其恩之轻重与殇之在缌麻者相等，故不可不计日而哭之，若满七嵗者哭之八十四日，则亦近于缌麻之日月矣，是其差也。知大功以下之，亲则否者，大功之下殇，在缌麻，则七嵗者自无服，故大功以下者，不必与无服之殇，以日易月之哭可也，子生三月，则父名之者，三月，天时一变，故名子者，法之未名，则不哭者，子见于父，父乃名之未名，则是未之见也，未见则未成父子之恩，故不哭也？其他亲之哭与否，亦以此为节，此义与妇之未庙见而死者相类。
叔父之长殇，中殇，姑姊妹之长殇，中殇，昆弟之长殇，中殇，夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇。
小功章云：昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，则此服亦夫妻同也，是章中不见昆弟之子，女子子，今以下章例之复攷，其尊卑亲疎之次，则知亦当有此七字，葢传冩者以其文同故脱之耳。
适孙之长殇，中殇，大夫之庶子为适昆弟之长殇，中殇，公为适子之长殇，中殇，大夫为适子之长殇，中殇，注曰：重适也，天子亦如之。
疏曰：诸侯于庶子，则絶而无服大夫于庶子，降一等，故于此惟言适子也。
继公谓公亦有为适子，长殇之服，则国君之世子，亦必二十而后冠，如众人矣。
其长殇皆九月缨绖其中殇七月不缨绖
注曰绖有缨者为其重也
继公谓缨绖，谓缨其绖也，缨即绖之垂者，此大功之缨绖，亦右本在上，其异于成人者，散而不绞，尔缨绖，止于大功九月，故此七月者，亦有大功，而不缨绖，所以见其差轻也，此绖虽不缨，犹以麻之有本者为之，以其为大功之服也。
右殇大功九月七月
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者。
注曰：受犹承也，即就也，闲传曰：大功之葛与小功之麻同。
继公谓齐衰以上，其绖皆不言绖缨，故于此成人，大功言之，乃因轻以见重，且明有缨者之止于此也。受以小功衰者，说大功布衰裳，而以小功布衰裳，受之也，即葛说麻绖带，就葛绖带也，三月而变衰，葛九月而除之，妇人异于男子者，不葛带耳，小功亦然，檀弓曰：妇人不葛带，此章特着受月者，以承上经无受之后嫌，与之同，亦且明受衰之止于此也。此三月受服，上下同之，章内有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者而服问，又言君主适妇之丧，是诸侯虽无大功，而于其尊同者，若所不可得而絶者亦服此服也，其姑姊妹，女子子之嫁于国君者为外丧，君之受服，固不视其卒哭之节，适妇虽内丧，而其礼则比于命妇，但三月而，故君亦惟三月而受服也。
传曰大功布九升小功布十一升
注曰此受之下也以发传者明受尽于此也
疏曰：云大功布九升，小功布十一升者，此章有降有正，有义降，则衰七升，冠十升正，则衰八升，冠亦十升，义则衰九升，冠十一升，十升者降，小功十一升者，正小功传以受服，不言降大功，与正大功，直言义大功之受者，郑云，此受之，下据受之，下发传者，明受尽于此义，服大功，以其小功至，唯有变麻服，葛因故衰无受服之法，故传据义大功而言也。
继公谓大功布三等，受布二等，此于大功与受布各见一等者，但以其一一相当者言也。观此，则其上二等之受布，亦可见矣。
姑姊妹女子子适人者【适如字】
不杖期章，不特着为此，亲在室者之服，葢以此条见之，葢经之例然也，其他不见者放此。
曰何以大功也出也
以出者降其本亲之服故此亦降之也
从父昆弟
注曰世父叔父之子也其姊妹在室亦如之
继公谓世叔父之子，谓之从父昆弟者言，此亲从父而别也，故以明之从祖之义亦然。
为人后者，为其昆弟，曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也，【为人如字，同】。
其姊妹在室亦如之
庶孙
孙言庶者，对适立文也，孙于祖父母本服大功，以其至尊，故加隆而为之期，祖父母于庶孙，以尊加之，故不报。而以本服服之也。
适妇
注曰适妇适子之妻言适者从夫名
曰何以大功也不降其适也
亦加隆之服，为之大功，非不降之谓也，妇从其夫而服，舅姑期舅姑，以正尊而加尊焉，故例为之小功，此异其为适，故加一等也。
女子子适人者为众昆弟【适如字】
昆弟云，众对为父后者立文也，是亦主言，父没者之礼矣。礼，女子子成人而未嫁，或逆降其旁亲之期，服此言巳适人者，乃为其昆弟，大功，则是其旁亲之期服之，不可以逆降者惟此耳。
侄丈夫妇人报曰：侄者何也谓吾姑者，吾谓之侄，【侄大结反】。
必言丈夫妇人者，明男女皆谓之侄也，若但云侄则嫌，若偏指昆弟之女然，故两见之经，凡于为侄之服，皆指姑之巳，适人者而言，葢以侄或成人，或在下殇以上，则姑亦鲜有在室者矣，侄之妇人在室，适人同章首，巳见为姑，适人者之服，此似不必言报，疑报字非误则衍。
夫之祖父母世父母叔父母
不言夫之世父母叔父母报文略也
曰何以大功也从服也
此释经意也
夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎！
朱子曰：意本谓弟妻不得为妇兄，妻不得为母，故反言以诘之，曰：若谓弟妻为妇，则是兄妻亦可谓之母矣。而可乎？言其不可尔。
继公谓为夫之祖父母，世叔父母，大功，皆从夫之期服者也，夫为其昆弟亦期妻，若从而服之，亦当大功，今乃无服，故因而发，母道妇道，谓世叔母及昆弟之子妇之类也，此据男子所为服者而言，故继之曰：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？葢以当时有谓弟妻为妇者，故引而正之，以言其不可也，之意，葢谓男子为妇人来，嫁于巳族者之服，惟在母妇之行者，则可，若尊不列于母，卑不列于妇，则不为之服，以其无母，妇之名也，故为昆弟之妻，无服经之此条主于妻，为其夫之党，以从服，释之是也。又云：夫之昆弟，何以无服亦据，妻不从夫而服其昆弟，发问亦是也。顾乃以男子不服，昆弟之妻为荅，此不惟失所问之意，又与夫之昆弟，所以无服之义相违，葢妇人于夫之昆弟，当从服，而乃不从服，其无服之义，生于妇人而非起于男子也，檀弓曰：嫂叔之无服也，葢推而逺之彼似善于此矣，尔雅曰：弟之妻为妇。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，【为士，如字，】注曰：子谓庶子。
继公谓大夫于士为异爵，故其丧服例降其旁亲之，为士者一等，虽世叔父母，亦降之，所以见贵贵之意，胜也，不杖期章，为此亲之为大夫，命妇者云：大夫之子，此云大夫互见其人，以相备也。
传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，注曰：尊同谓亦为大夫者，亲服期。
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻昆弟
注曰：公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，其或为母，谓妾子也，昆弟，庶昆弟也。
继公谓母妻及昆弟之尊同者，若不宜降，而此二人降之者，则皆以死者为其父，尊之所厌，而不得伸其服故也。其所厌，虽有逺近之异而意义实同，故并言之，公之昆弟，其亲之以厌而降者仅止于此，若大夫之子，此服之外更有而降，在大功者，其多寡与公之昆弟不类，乃并言此者，葢主于其庶子之为母妻耳，非谓其亲之以厌而降者，亦仅止于此也。且此昆弟之降，大夫之子皆然，亦不专在于庶。
曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也，【厌于弃反】。
注曰：言从乎大夫而降，则于父卒如国人也，父所不降，谓适也。
继公谓厌谓厌其所为服者也，不得过大功，谓使服之者不得过此，而伸其服也，大夫之子从乎？大夫而降，谓尊降之义，在大夫而不已也，葢国君于旁期而下，皆以尊厌而絶之，此三人者，皆君所絶者也尊者之子，必从其父而为服，故君在，则公子于昆弟无服而为母，若妻于五服之外，君没矣，其死者犹为余尊之所厌，是以公子为此三人，止于大功也，大夫于所服者，或以尊加之，而降一等，亦谓之厌此三人者，皆大夫之所降者也，其子亦从其父而降之，一等为大功，与公子父没之礼，同大夫，没子乃得伸其服，以其无余尊也，此传言公之昆弟，大夫之庶子是服之所以同者备矣，而诸侯大夫尊厌，轻重逺近之差亦略，于是乎见焉，推而上之，则天子之所厌者，又可知矣。先儒乃以天子之子同于公子之礼，似误也。
皆为其从父昆弟之为大夫者【为大如字】
此文承上经两条而言，则皆云者，皆大夫，公之昆弟，大夫之子也，大夫，公之昆弟，于此亲，则尊同也，大夫之子于此亲，则亦以其父之所不降者也，故皆服其亲服，春秋曰：公子之重视大夫，公之昆弟，降其昆弟之为公子者，不降其从父昆弟之为大夫者，则知先君余尊之所厌，止于上三人耳。
为夫之昆弟之妇人子适人者
注曰妇人子者女子子也
疏曰此谓世叔母为之服
继公谓是服夫妻同也，上经不言夫为之者，其文脱与或言：女子子或言妇人子互文以见其同尔。
大夫之妾为君之庶子
此服亦从乎其君而服之也，大夫为庶子，大功，女子子在室亦如之，妾为君之长子，亦三年，自为其子期经于妾为君之党，服皆略之，惟着大夫之妾以见其异，则士之妾，不言可知矣。
女子子嫁者未嫁者为世父母叔父母姑姊妹
注曰：女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也。
继公谓此着其降之之节，异于他亲也在室而逆降正言，此七人者，葢世父母，叔父母与姑之期为旁，尊之加服，姊妹之期，虽本服，然以其外成也，故并世父巳下，皆于未嫁而略从出降，明其异于父母，昆弟也，此服无为妻，为妾之异经，惟以嫁为言者，约文以包之耳，又前经见姊妹适人者，及为夫之昆弟之妇人子适人者，此世父母而下为凡，女子子之降服也，其服惟以适人为节，以此见逆降之服，无报礼也。
曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也。
注曰：此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母经与此同，足以见之矣。
疏曰：不辞者，不是解义，言辞也，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之者，案不杖期，章云：女子子适人者为其父母，又云：公妾以及士妾，为其父母皆言其以明其为私亲，今此不言其明，非妾为私亲。
继公谓者以此经合于上，谓皆大夫之妾为之，故其言如此，何以大功？怪其卑贱而服之降否？如尊者然也。妾为君之党服，得与女君同释，所以大功之意，言大夫于此庶子，女子子或以尊降之，或以其尊同而不降，皆在大功妻体，其夫服宜如之。若妾则不体君，而此服亦大功者，以是三人者，皆君之党，巳因君而服之，故其降若否？亦视君以为节，而不得不与女君同，固无嫌于卑贱也，然此但可以释爲君之庶子之文，若并女子子未嫁者言之，则不合于经，葢经初无为，女子子未嫁者之礼，且凡云嫁者皆指，凡嫁于人者而言，非必谓行于大夫，而后为嫁也，又谓为世父母以下，皆妾为私亲之服，亦不合于经，葢此乃适人者之通礼经，必不特为此妾发之，又此妾为私亲，大功者亦不止于是也。传说俱失之详，传者之意，葢失于分句之不审，又求其为嫁者，大功之说，而不可得，故强生嫁于大夫之义以自傅，防既以女子子嫁者，未嫁者，属于上条，则为世父母以下之，文无所属，又以为亦大夫之妾为之，遂使一条之意，析而为二，首尾衡决，两无所当实甚，误也。攷此传文，其始葢引大夫之妾，至未嫁者之经文而释之，故已释其所谓本条者之防复以下言云云并释下经今在此者，乃郑氏移之尔。 案注云：齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母经与此同，足以眀之矣者谓二经之文，同足以眀其不当如旧说也。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
大夫，公之昆弟为此服，则尊同也，大夫之子，则亦从乎大夫而为之也，大夫之妻为此，女子子，其义亦然，若为此姑姊妹，又但为本服耳，葢妇人之嫁者，于其兄弟惟有出降而已，姑姊妹虽不为命妇，犹为之大功也，经言大夫，大夫之子为服者多矣，于是乃着大夫之妻者，以惟此条，可与之相通，故因而见之也，凡妻为夫之族类于其姊妹，与其在父列以上者，率降于夫，于其昆弟之列者，又无服，惟在子列而下，乃与夫同之耳，又攷公之昆弟，为此姊妹，惟在出降之科，则是先君余尊之所厌，亦不及于其嫁，出之女也，若先于君，其姊妹与其孙则不厌之固矣。
君为姑姊妹女子子嫁于国君者
以上条例之则夫人公子之服亦当然也
曰何以大功也尊同也尊同则得服其亲服
疏曰：问者以诸侯絶旁期大功降一等，今此大功故也。
继公谓尊同谓君于为夫人者，大夫，公之昆弟，于为命妇者也，夫人命妇虽非有爵者，然此三人，以其与已敌者，齐体之故，亦例以尊同者视之，而如其出嫁之服，不敢絶之降之也，此一节释经之文义。
诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，【别并彼列反，】。
注曰：不得祢不得，祖不得立，其庙而祭之也，卿大夫以下祭其祖祢，则世世祖是人不祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不复祀别子也，因国君以尊，降其亲故，终说此义云。
继公谓卑谓：为臣者也，尊谓为君者也，言身为人臣，则其庙不可上，及于为君者，身为国君，则其庙不可上，及于为臣者，是谓别之也，别于尊者，所以塞僣上之原，别于卑者，所以明贵贵之义，圣人制礼之意，然也，此言封君之后，世世祖封君不祖公子，则是封君之时，其祖考之庙在，故家自若也，不复更立，而立一虚庙于公宫，左之最东，以为行礼之所及，封君没则于焉祀之，谓之大庙，而为百世之祖也，祖封君而不祖公子，如晋不祖桓叔，而祖武公，是其事也。
是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，【尽子忍反】。
朱子曰：始封君之诸父，昆弟始封君之父，未尝臣之，故始封之君，不敢臣之封君之子，所谓诸父者，即始封君，谓之昆弟，而未尝臣之者也，故封君之子，亦不敢臣之封君之子，所谓昆弟者，即始封君之子，始封君尝臣之者也，故封君之子亦臣之封君之孙，所谓诸父昆弟者，即始封君之子所臣之昆弟，及其子也，故封君之孙亦臣之故下文继之以君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
继公谓此因上云公子之子孙，有封为国君者，而言之也。
故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。
言此者，以其与上文意义相类也谓公子之服与否，皆视其君而为之，此专指公子之公，在者言也。若公没，则向之所谓不敢服者，今则皆服之矣，但其为先君余尊所厌者，乃降之，如为母，妻，昆弟，大功是也。不敢不服之意，与前所谓不敢降者，同后放此。
右大功九月
繐衰裳牡麻绖既除之者【繐音嵗】
此服特为诸侯之大夫为天子而制故必于其七月，既乃除之，时大夫若防若否，其除之节同也，七月而除，则绖未必缨也，其度亦未闻前齐衰章云，带縁各视其冠，又记云：繐衰冠八升，则此带亦八升矣。又此承大功之下，疑其亦用绳屦，与齐衰三月者同葢，服至尊之屦，或当然也。
曰繐衰者何以小功之繐也
注曰：治其缕如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐。
继公谓云何？以又云小功之繐，则繐之麤细，亦不一矣。小功之布有三等，此繐衰之缕，其如小功之上者。
诸侯之大夫为天子
疏曰此经直云大夫则大夫中有孤卿也
继公谓惟言诸侯之大夫，则其士庶不服，可知诸侯之大夫于天子为陪臣，不可以服斩，又不可以无服，故为之变而制此繐衰焉，不齐衰三月者，亦辟于其旧，国君之服也。
曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时，接见乎天子，【见贤遍反，】接见乎天子者，谓为天子，所接见也，经惟言诸侯之大夫，而意乃尔，若然，则诸侯之大夫，其亦有不为天子服者乎？
右繐衰
小功布衰裳澡麻带绖五月者【澡音早】
注曰：澡者治去，莩垢也，小记曰下殇小功带，澡麻不絶本屈而反以报之。
疏曰：上文多以一绖包二，此别言带者，欲见与绖不同故也。带在绖上者，小功以下，绖带断本此殇小功，中有下殇小功带不絶本故进带于绖，上以见重也，又此不言，布带文略也，不言屦者，当与下章同，吉屦无絇也。
继公谓小功布之缕，麤于缌之缕矣，乃曰小功者，对大功立文也，不言牡麻，与无受者可知也。
叔父之下殇，适孙之下殇，昆弟之下殇，大夫，庶子为适，昆弟之下殇，为姑，姊妹，女子子之下殇。
此章别言，女子子之下殇，而不见公之下殇，又公为适子，大夫为适子之下殇，亦不见，皆文脱耳。
为人后者，为其昆弟，从父昆弟之长殇，【为人如字，】。
为从父昆弟者，异人也，经文省耳，其姊妹之殇亦如之。
曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下【见，贤遍反，】。
注曰：问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也，大功小功皆谓服其成人也。此主谓丈夫之为殇者服也，凡不见者以此求之。
继公谓大功之殇，始见于此，而又不言中殇，故发问也，丧服之等，其重者自大功而上轻者，自小功而下巳于麻，本有无之类，见之矣，此复以二者之中殇，各异其从，上从下之制，亦因以见义云从父昆弟之殇，丈夫与女子子在室者，为之同也，然则此亦兼妇人之为其亲族之为殇者言矣，凡不见者以此求之。
为夫之叔父之长殇，昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，为侄庶孙，丈夫妇人之长殇。
侄之殇服，亦姑之适人者为之也，于庶孙之下，言丈夫妇人者，明庶孙之文，不可以兼男女亦为其与侄连文故也。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
注曰云，公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟，犹大夫。
继公谓其中殇，亦从上若下殇，则不服之，盖大夫无缌服也，公之昆弟，于庶子而下，则为以尊而降于昆弟，则亦以其父之所厌而降也，大夫，大夫之子，所以降之意，前章详之矣，此巳为大夫，不应有昆，与姊之殇，而此经乃尔，盖以昆弟姊妹宜连文，且此条亦不専主于大夫故也。
大夫之妾为庶子之长殇
注曰君之庶子
继公谓上巳，言君之庶子，故此略之为君之，女子子亦然，是虽大功之殇，亦中从上葢女君之为，此子与夫同，而妾为君之党，或得与女君同，故皆宜中从上而不可以妇人之从服者例论也，其下殇亦不服之。
右殇小功五月
此所不见者，子之下殇，公为适子，大夫为适子之下殇，葢文脱耳。
小功布衰裳牡麻绖即葛五月者
注曰：小功轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，闲曰：小功之葛，与缌之麻同，旧说小功以下吉，屦无絇也。
继公谓绖不言澡可知也，此变麻即葛，乃不易衰者，为无受布也，即葛，不云三月者，已于大功章见之，故不言也。
从祖祖父母从祖父母报
注曰祖父之昆弟之亲
继公谓此与为之者，尊卑虽异，亦旁尊也，故报之于此，即言报者，略轻服齐衰大功重报服，或别见之案，注意谓从祖祖父乃祖父之昆弟，从祖父乃祖父之昆弟之子，故曰：祖父之昆弟之亲也。
从祖昆弟
注曰父之从父昆弟之子
疏曰三者为三小功也
从父姊妹孙适人者【适如字下适人同】
三者适人，其法同云。适人，则为女孙无嫌，故不必言女。
为人后者为其姊妹适人者【为人如字】
经于前章，为人后者，惟见其父母昆弟姊妹之服，余皆不见，是于本服降一等者，止于此亲尔，所以然者，以其与巳为一体也，然则自此之外，凡小宗之正亲旁亲，皆以所后者之亲疎为服，不在此数矣，此姊妹之属，不言报省文也，记曰：为人后者，于兄弟降一等报。
为外祖父母曰何以小功也以尊加也
尊云者，谓其为母之父母也，子之从其母而服母党者，当降于其母，二等，母为父母期，子为外祖父母，小功宜也，非以尊加也。
从母丈夫妇人报
注曰从母，母之姊妹，丈夫妇人姊妹之子男女同继，公谓从母之义，与从父同以其在母列，故但以从母为称，丈夫妇人，即为从母服者也，此为加服而从母，乃报之者，以其为母党之旁，尊不足以加尊焉，故报之也。经凡三以丈夫，妇人连文，而所指各异，读者详之。
曰何以小功也以名加也外亲之服皆缌也
母为姊妹，大功子从服当缌，以有母名，故加一等，而在此云，外亲之服皆缌，以见此为加也。然外亲之服有在缌者，则以其从与报，而为之不得，不然耳，非故轻之，令例皆缌也，又为外祖父母，亦从服之，常礼也，而在小功，乃云皆缌，何哉？
夫之姑姊妹娣姒妇报
注曰：夫之姑姊妹不殊，在室及嫁者，因恩轻略从嫁降，娣姒妇者，兄弟之妻，相名也。
继公谓为夫之姑姊妹从服也，乃小功者，惟从其夫之降服也，记曰：夫之所为兄弟服，妻降一等，夫为其姑，姊妹在室者，期正服也，出嫁者，大功降服也，妻不随其夫之正服，降服而为升降者，从服者宜有一定之制，而不必随时变易也，所以不从其夫之正服者，恐为其出嫁者，或与夫同服，则失从服之义也。此为从服，故姑姊妹言报娣姒妇，固相为矣，亦言报者，明其不以夫爵之尊卑而异也，先娣后姒，则娣长姒穉明矣。
曰：娣姒妇者，娣长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉。
妇人于夫之昆弟，当从服以逺嫌之故而止之故无服，假令从服，亦仅可以及于其昆弟之身，不可以复及其妻也，然则娣姒妇无相为服之义，而礼有之者，则以居室相亲，不可无服，故尔然二人或有并居室者，有不并居室者，亦未必有常，共居室者，而相为服之义，惟主于此者，葢本其礼之所由生者言也。娣，长也，释娣妇之为长妇也，其下亦似有脱文。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者，【适如字，】。
注曰从父昆弟及庶孙亦谓为士者
继公谓此姑姊妹女子子再降，故其服在此，不言适人而言，适士者，所以见从父昆弟及庶孙亦谓为士者也，经之例多类此。公之昆弟，于其从父昆弟之不为大夫者，乃小功者，以其非公子也，周之定制，诸侯父死子继，不立昆弟，于此亦可见矣。
大夫之妾为庶子适人者
注曰：君之庶子，女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功。
继公谓女子，子不必言，庶文有脱误也。经凡言庶子，皆主于男子也，此非巳子，故其服如此，若为已之，女子子在室期适人，亦大功，又故丧服记与小记言，妾为君之长子之服大功章及此章，凡三见大夫之妾为君之庶子，及其女子子之服，若其君之他亲则无闻焉。然则凡妾之从乎其君而服其君之党者，止于此耳。是亦异于女君者也。
庶妇
庶妇为舅姑期，舅姑乃再降之为小功者，所以别于适妇也。
君母之父母，从母，曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服。
注曰：君母父之适，妻也，从母，君母之姊妹，不敢不服者，恩实轻也，凡庶子为君母，如适子。
疏曰：不在者，或出或死也，君母在既为君母，父母其己母之父母，或亦兼服之。
继公谓君母在，则不敢不从服者，以其配父，尊之也，君母不在，则不服者，别于巳之外亲也，此庶子虽服其君，母之父母姊妹彼于此，子则无服也；葢庶子，以君母之故，不得不服其亲而彼之视己，实非外孙，与姊妹之子，故略而不服。
君子子为庶母慈巳者
注曰君子子者大夫及公子之适妻子
继公谓此服固适妻之子为之；若妾子则谓其母或不在，或有他故，不能自养其子，而庶母代养之，不命为母子者也。
曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈巳加也。
注曰：内则曰异，为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往，不言师保，慈母居中，服之可知也，国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母也，士之妻自养其子。
继公谓礼为庶母缌，谓士及其子也，其慈巳者，恩宜有加，固小功矣，此云君子子者，明虽有贵者，其服犹然也，大夫之子，公子之子于庶母，亦当缌麻，以从其父而降，遂不服，其于慈巳者加在小功，若又从父而降，则宜在缌麻，今乃不降而从其加服者，嫌其与凡父在而为不慈，已者之服同也，正者降之，加者伸之，其意虽异，而礼则各有所当也？云：君子子则父在也，父在，且伸此服，则父没可知矣。其为父后者，则但服缌，葢不可以过于因母也，若为大夫，则不服之，以大夫于庶母，本无服故也。
右小功五月
缌麻三月者
注曰：缌麻缌，布衰裳，而麻绖带也，不言衰绖，略轻服省文。
继公谓轻服，既即除之，故但三月也不别见，殇服者，以其服与成人无异也。齐衰三月，不言绳屦，大功不言冠，布缨小功，不言布带，缌麻不言衰绖服，弥轻则文弥略也， 案注以麻为言，麻绖带者，葢经单言，麻者多以绖带言也。
曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌注曰：谓之缌者治其缕细如丝也，抽犹去也，杂记曰：缌冠缲缨。
继公谓十五升者，将为十五升，布之缕也，抽其半而为布，则成布七升，有半也，此比于他服之，布为稍疏，比于他布之缕为最，细细者，所以见其为轻丧疏者，所以明其非吉布，若布缕之，或治或否，其意亦犹是也。曰缌者，葢治其缕，则缕细如丝，故取此义而名之，亦以异于锡衰也，此布七升有半，乃在小功之下者，以其缕细也，凡五服之布，皆以缕之麤，细为序其麤者，则重细者则轻，故升数虽多而缕麤，犹居于前，如大功在繐衰之上是也，升数虽少而缕细，犹居于后，如缌麻，在小功之下，是也。
族曽祖父母族祖父母族父母族昆弟
注曰曽祖昆弟之亲也
疏曰：此即礼记云：四世而缌服之穷也，名为四缌麻者也，族属也，骨肉相连属，以其亲尽恐相疏，故以族言之耳。
继公谓以从父从祖者差之则，此乃从曽祖之亲也，变言族者，明亲尽于此也。凡有亲者皆曰族，记曰：三族之不虞是也。
庶孙之妇
庶孙之妇，缌则适孙之妇，小功也，小功章不见之者，文脱耳，夫之祖父母于庶孙之妇，其本服当小功，以别于适孙之妇，故亦降一等而在此。
庶孙之中殇【中依注音下】
注曰庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误尔，又诸言中者，皆连上下也。
从祖姑姊妹适人者报
云报者谓亦既适人，乃降之也，小功章巳不着，嫁者未嫁者之服，又以此条徴之则女子之逆降，固不及大功而下者矣，适人者为此亲，非报服略言之耳。
从祖父从祖昆弟之长殇
注曰不见中殇中从下
继公谓上章之首，连言三小功，此惟见其二者之殇，葢以从祖祖父未必有在殇者也，此与经不见曽祖之父，及曽孙之子之服者，意颇相类。
外孙
注曰女子子之子
疏曰以女外适而生故云外孙
继公谓此服亦男女同外孙，为外祖父母小功，不报之者，以其为外家之正，尊与。
从父昆弟侄之下殇
单言侄者，前既以丈夫妇人言之，此无嫌也。又以前章例之则为人后者为其昆弟之下殇，亦当在此经文阙耳。
夫之叔父之中殇下殇
注曰见中殇者明中从下
疏曰：下传言妇人为夫之族类，大功之殇，中从下继，公谓见中殇者，明其与前条异。
从母之长殇报
前章从母，成人之服，已言报，此复见之者，嫌其报加服者，或略于殇也。
庶子为父后者为其母，曰：何以缌也？曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，是以服缌也，【为父如字，为一同】。
注曰：君卒，庶子为母大功，大夫卒，庶子为母三年，士虽在庶子为母，皆如众人。
疏曰：有死于宫中者，纵是臣仆亦三月不举祭，故此庶子因是为母服缌也。
继公谓为父后者，或当为适母后，故不服妾母，葢与适子同也，有死于宫中，则三月不举，祭者吉凶之事，存亡共之，因是以服缌者，言非若是，则不敢服也。葢子之于母，情虽无穷，然礼所不许，则其情亦不可得而遂，今因有三月不举祭之礼，乃得略伸其服焉，观此，则孝子之心可知矣。何以不齐衰三月也，尊者之服，不敢用于妾母也。
士为庶母
言士者承上经之下宜别之且起下文也
传曰：何以缌也？以名服也，大夫以上为庶母无服，疏曰：有母名也？云：大夫以上无服者，以其降故也。继公谓大夫以上为庶母无服者，以庶母之服缌，而大夫以上无缌服故也。又大夫以上于其有亲者，且降之，絶之则此无服亦宜矣。
贵臣贵妾传曰何以缌也以其贵也
此亦士为之也，贵臣室老也，贵妾长妾也，此服似夫妻，同之妻为此妾服，则非有私亲者也，其有亲者，宜以其服服之，大夫以上无缌服。
乳母
此亦蒙士为之文也，士之妻自养其子，若有故，或使贱者代食之，故谓之乳母，其妾子亦然，若于大夫之子，则慈母之外，又有乳母，内则曰：大夫之子，有食母郑氏，以为即此乳母是也，大夫之子，父没，乃为之服。
传曰何以缌也以名服也
疏曰有母名也
从祖昆弟之子
注曰族父母为之服
继公谓为族，曽祖父族祖父族，父族昆弟皆缌，其族昆弟固相为矣，此条则族父报，然则族曽祖父于昆弟之曽，孙族祖父于从父昆弟之孙，以其为旁亲，卑者之轻服，故略之而不报，与 案经，但见族父为此服，注兼言族母者，足经意也，妇人为夫党之卑，属与夫同。
曽孙
疏曰：据曽祖为之缌，不言孙者，此亦如齐衰三月，章直见曽祖，不言髙祖以其曽孙为曽髙同曽髙亦为曽孙，孙同也。
继公谓此曽祖为之服也。以本服之差言之，为子期为孙，大功则为曽，孙亦宜小功，乃在此者，以曽孙为已齐衰三月，故已亦为之，缌麻三月，葢不可以过于其为已之月数也，不分适庶者，以其卑逺略之且不可使其庶者无服也。
父之姑
注曰归孙为祖父之姊妹
疏曰归孙尔雅文
继公谓此从祖之亲，乃缌者，以其为祖父之姊妹于属为尊，故但据已适人者言之，其意与姑为侄者同，不言报者，亦以非其一，定之礼故也。
从母昆弟
从母姊妹亦存焉外亲之妇人在室适人同
传曰何以缌也以名服也
名谓昆弟之名，母谓姊妹之子小功子无所从也，惟以名服之，从母以名加，此以名服子于母党，其情葢可见矣。然则有可从而不从者，所以逺别于父族与。
甥传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也。
亦丈夫妇人同
壻传曰何以缌报之也
注曰壻女子子之夫也
妻之父母传曰何以缌从服也
注曰从于妻而服之
继公谓从期服而缌，是降于其妻，三等矣，妻从夫降一等，子从母降二等，夫从妻降，三等差之宜也。
姑之子曰何以缌报之也
注曰姑之子外兄弟也
舅传曰何以缌从服也
从于母之大功而缌也，母于昆弟之为父后者期，子乃不从之，而服小功者，亦可以见从服一定之制矣。
舅之子
注曰内兄弟也
传曰何以缌从服也
此与姑之子相为皆男女同也，子为母党服，止于外祖父母，从母，舅，舅之子从母之子耳，其余则无服也；外祖父母，从母，舅，与母为一体，至亲也，故从服舅之子，与从母昆弟，则以其为尊者至亲之子，而在兄弟之列，不可以无服，故或从服而或以名服也。
夫之姑姊妹之长殇
夫之姊无在殇者，此云姊盖连妹而立文耳，古者三十而取何？夫姊之殇之有。
夫之诸祖父母报
夫之所为服小功者，则妻为之缌，若于夫之祖父母之行，而服此者，惟其从祖祖父母耳，似不必言诸，然则此经所指者，其夫之从祖祖父母及从祖父母与但言诸者，疑文误且脱也。
君母之昆弟
此服亦不报其义与君母之从母同
传曰何以缌从服也
注曰：君母在，则不敢不从服，君母卒，则不服也，继公谓庶子从君母之服，惟止于此，不及其昆弟之子与从母昆弟异于因母也，若为父后则服之，盖其礼当与为人后者同也。
从父昆弟之子之长殇昆弟之孙之长殇
此从祖父，从祖祖父为之服也。然则从祖祖母，从祖母亦当服之矣。
为夫之从父昆弟之妻
小功章云：夫之姑姊妹娣姒妇报是章，惟见此服，不及夫之从父姊妹者，文不具耳。
传曰何以缌也以为相与同室则生缌之亲焉
注曰同室者不如居室之亲也
继公谓此亦言其所以有服之由也。其义与娣姒妇以居室之故，而有服者同前，章详之矣。
长殇中殇降一等下殇降二等
此主言丈夫为大功以上之殇，妇人为夫族齐衰之殇也，不宜在此，盖脱文也，妇人为本族之殇服，其降之等亦与丈夫同。
齐衰之殇中从上大功之殇中从下
注曰：齐衰大功，皆服其成人也。大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下也，此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之。
继公谓此亦脱文失其次而在是也
右缌麻三月
记，公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓縁皆既除之，【縓并七见反，縓冠之縓，当作练】。
注曰：公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者，如深衣为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，练冠而麻衣縓縁三年练之，采饰也，檀弓曰：练练衣黄里，縓縁诸侯之妾子为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻，葛绖带妻轻，继公谓縓冠之縓，亦当作练字之误也练冠者九升，若十升布，练熟为之，与众人为母，为妻之练冠，同麻衣，以十五升布为衣，如深衣，然其异者縁尔縓縁以縓色布为领及纯也，间传曰：练冠縓，縁是冠纰，亦以縓也，此縁皆视其衣冠之布为母，但言麻故于为妻，言葛绖带以见之，练冠麻葛，凶服也先言之，麻衣吉布也，后言之文当然尔，此二丧本，当有练有祥，故于此得用，既练之冠，既祥之衣，与夫练服之，饰以明其服之本重，又小其麻葛之，绖带以见，不敢为服之意也。此为妻之衣冠，一与为母同，惟以绖带为轻重耳，妾与庶妇厌于其君，公子为之不得伸，故权为制此服，然君在，公子不得伸其服者多矣，乃于其母妻特制此服者，为其皆在三年之科，与他期服异也，诸侯之妾，公子之妻，视外命妇，皆三月而。
传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
注曰：君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也。
继公谓君之所不服，子亦不敢服者，谓其母与妻皆君之所厌，而不服者也，子亦从乎其君而不敢服之，传以此释其所以不在五服中之意，其实子从君而不敢服者，则不止于此也。君之所为服，谓适与尊同者也，君为之服，子亦各以其服服之传，又因上文而并言此以见，凡公子之服与不服其义，皆不在已也。
大夫公之昆弟大夫之子于兄弟降一等
注曰兄弟犹言族亲也凡不见者以此求之
继公谓此言所为之兄弟，谓为士者也，惟公之昆弟，虽与其兄弟同为公子，亦降之也。三人所以降其兄弟之义固，或有异而服则同其兄弟之服，虽皆已见于经，然亦有不并列三人，而言之者，故于此明之大夫，小功而下之，亲为士者，皆不为之服，盖小功降一等，则缌而大夫无缌服故也。
为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子【为并如字，】。
注曰言报者嫌其为宗子不降
继公谓此为兄弟，于本服降一等，止谓同父者也。礼为宗子服，自大功之亲，以至亲尽者，皆齐衰，但有月数之异尔，此报云者，昆弟与姊妹在室者，但视其为已之月，筭也，而服亦齐衰，惟姊妹适人者，则报以小功也，之子二字当为衍文，所后者之兄弟，凡已所降一等之外者，皆是也。其有服若无服，皆如所后者亲子之为。
兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，注曰：皆在他邦，谓行仕出游，若被仇，不及知父母，父母早卒。
继公谓兄弟以皆在他邦而加者，为其客死于外故也以不及知父母而加者，为其有恩于己故也。凡兄弟之加服，惟此与姑，姊妹，女子子适人而无主者也。其余则否。
传曰：何如则可谓之兄弟，传曰：小功以下为兄弟，注曰：于此发兄弟传者，嫌大功以上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣。
继公谓谓之二字，似误亦当作为，为兄弟者，为兄弟服也，此惟以加一等者为问，尔小功以下为兄弟，谓是乃小功以下之，亲为兄弟之服者然也。然则此等加服不得过于大功矣，盖大功以上皆在亲者之限，故不必复加云。
朋友皆在他邦袒免归则已【免音问】
注曰：每至袒时，则袒袒则去，冠代之以免。旧说以为免，象冠广一寸，已，犹止也。
疏曰袒免与宗族五世者同
继公谓朋友相为吊，服如麻也，此亦为其客死于外，尤可哀怜，故加一等，而为之袒免，以示其情，归于其国，则复故而如其常服，故曰：归则已也，死于他邦者，朋友袒免，兄弟加一等，其意正同，此云归，则已是兄弟虽归其加服，故自若也，亦足以见亲疏之杀矣。
朋友麻
注曰：朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带檀弓曰：羣居则绖，出则否，其服吊服也，吊服则疑衰也，继公谓天子吊服，三锡衰也，缌衰也，疑衰也，诸侯吊服，二锡衰也，疑衰也，皆用于臣礼，国君不相吊，则亦未必有朋友之服是记，盖主为大夫，以下言之服问：谓大夫相为锡衰以居，当事则弁绖，此大夫于朋友之为大夫者，服也，以是推之，则大夫于士，若士于大夫皆疑衰裳，虽当事亦素冠也，士庶人相为亦然，其服皆加麻，既乃已，若非朋友，则吊之时，其服皆与朋友同，所异者退，则不服耳，疑衰者亦十五升而去其半，盖布缕皆有事者也，布缕皆有事，则疑于吉，升数与缌，锡同则疑于凶，故因以名之。
君之所为兄弟服室老降一等
君者谓凡有家臣者，皆是也。与室老对言，故曰：君亦如妾为君，为女君之比。
夫之所为兄弟服妻降一等
此惟指妻从夫服者而言，如为夫祖父母之类是也。其在夫之昆弟之行者，则不从。
庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后，如邦人【，为后并如字，】。
凡从服皆为所从，在三年之科者也，庶子为父后者为其母缌，则于母党宜无服也。不为后如邦人，是君母与己母之党，或兼服之明矣。
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月筭，如邦人【为如字，】。
注曰：言孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不孤谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内，筭数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶族者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶族者同。
疏曰：云孤谓无父者也。云大功衰，小功衰者，以其成人齐衰，故长殇中殇，皆在大功衰，下殇，在小功衰也，云皆三月者，以其衰虽降，月本三月也。
继公谓此言宗子孤而为殇，其服乃如是，若不孤则族人之亲尽者不为服，而有亲者，则或降服，或降而无服，亦如邦人也。
改缌
注曰：谓坟墓以他故崩，壊将亡失尸柩也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服。
继公谓改者，或以有故，而迁于他处，如文王于王季之类是也。或以向者之，不能如礼，后乃更之，如晋惠公于共世子之类是也。此惟言缌不着其人，则是凡有亲而在其所者，服皆然也。以其非常服，而事又略，故五属同之不言，其除之之节，或既改，则不服之与 ，案注云：从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，言此者以徴改之奠，当如大敛耳，盖祖奠如大敛奠，故郑氏以此况彼，谓改之奠，宜与之同也。
童子惟当室缌
注曰：童子未冠之称也，当室为父后，承家事者为家，主与人为礼，于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。疏曰：当室是代父当家事。
继公谓此言惟当室则缌，是虽父在，亦得为之曲，礼曰：孤子当室言孤则有不孤者矣。
传曰不当室则无缌服也
童子不当室，则无缌服，所以降于成人，当室则缌，所以异于众子。
凡妾为私兄弟如邦人
注曰私兄弟自其族亲也
继公谓亦嫌屈于其君而为私亲，或与邦人异也，此经正言妾之服，其私亲者，惟有为父母一条，其余则皆与为人妻者，并言于凡适人者，及嫁者未嫁者，为其亲属之条中，恐读者不察故记言，此以明之。
大夫吊于命妇锡衰命妇吊于大夫亦锡衰
注曰：吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，服问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否？凡妇人相吊，吉笄，无首素緫。
继公谓服问以锡衰，为大夫相为之服，则命妇相吊，亦锡衰矣，此记惟见大夫于命妇，命妇于大夫者，嫌所吊者异，则服或异也，大夫命妇之锡衰，惟于尊同者，用之则吊于其下者，不锡衰明矣。
传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡。
注曰谓之锡者治其布使之滑易也
继公谓有锡，疑当作滑易，盖二字，各有似以传冩而误也郑司农注司服职云：锡麻之滑易者也。其据此记未误之文，与以天子吊服差之锡，重于缌，故缌治缕而锡则否？盖凡服以麤，细为先后，锡不治缕，则其缕不如缌之细，所以差重也，然而必有事其布者，盖吊服不可以无所事，既不治缕，则当治布也，治其布，则滑易矣；所以谓之锡。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布总，传曰：笄有首恶，笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇终之也，【栉庄，乙反】。
注曰：笄有首者，若今时刻镂摘头矣，折其首者，为其大饰也。
继公谓云有首，见恶笄之制也，是亦其异于箭笄者与言笄，有首而复云，以髽见成服，以后犹髽，且明齐衰而髽者之止于是也。然则妇人之髽者，惟妻为夫，妾为君，女子子在室为父母与此耳，以笄之笄，着笄之称也，卒哭，子折笄首以笄，则不复髽矣，妇则恶笄，以髽自若也，此亦防有内夫家，外父母家之意，緫之用布，五服妇人皆然，特以齐衰章亦不言緫，故记因而见之也，下文放此，檀弓云南宫縚之妻为姑榛以为笄，此传所谓栉者，疑即彼之榛也，葢声相近，而转为栉耳，言子折笄首而不言，妇者谓记于始者，并言女子子与妇之笄髽，后乃独言子折笄首而不及于妇也，终终丧也，言妇恶笄以终丧，无折笄首之事，故不言妇也，传引记文云：笄，有首则记之，恶字似衍。
妾为女君君之长子恶笄有首布总
笄，緫与上同，乃别见之者，明其不髽也，然则三年之丧，亦有不必髽者矣，妾为女君不杖，期，为君之长子，三年。
凡衰外削幅裳内削幅幅三袧【袧其俱反】
注曰：削犹杀也，袧者谓辟两侧，空中央也，凡裳前三幅，后四幅也。
疏曰：外削幅者谓缝之边幅，乡外内削幅者谓缝之边幅，乡内幅三袧者，据裳而言，谓辟积，其腰中也腰中广狭，任人麤细故，袧之辟积，亦不言寸数多少，但幅别以三为限耳，注云：袧者谓辟两侧，空中央者，袧者屈中之称，辟摄两边相着，自然中央空矣。
继公谓凡衰，谓凡名衰者也。衰外削幅者，所以别于吉服之制，亦如丧冠，外毕之类，裳幅不变者，衣裳同用，衣重而裳轻，变其重者，以示异足矣，故裳不必变也，下云袂属幅，则衰之削幅者惟裻耳。
若齐裳内衰外
注曰齐缉也缉裳者内展之缉衰者外展之
疏曰言若者不定辞以其斩者不齐故也
继公谓裳内衰外与，其削幅之意同，亦以衰齐别于吉也，凡齐主于裳也，故先言之。
负广出于适寸【广古旷反适如字下同】
注曰：负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸。
疏曰：以一方布置在背上，上畔缝着，领下畔垂，放之以在背上，故得负名。
继公谓负之广无定数，惟以出于适旁，一寸为度也，其长葢比于衰与。
适博四寸出于衰
注曰博广也出于衰者旁出衰外也
疏曰此辟领广四寸据两相而言
继公谓适辟领之，布旁出者也，云博四寸，又云：出于衰，则出于衰者，非谓其博也，然则博者其从之，广与凡为衣，必先开，当项之处，其上下之度，相去四寸，左右之度，则随其人之肥瘠而为之，阔狭不定也，凡吉衣皆方，翦之所谓方领是也。此凶服，亦方领其异者，则但翦其上下之相去四寸者而不殊，其左右之，布使连于衣而各出于肩上之两旁，而为适所谓适博四寸也，以其横之阔狭不定，故不着其出于衰之寸数，惟言出于衰而已。
衰长六寸博四寸【长直亮反】
注曰：广袤当心也，前有衰，后有负板，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在。
继公谓五服之属，及锡与疑，皆以衰为名，则是凡凶服吊服，无不有此衰矣，其辟领亦当同之若负板，则惟孝子乃有之，故记先言之也，孔子式负版者，以其服最重故尔。
衣带下尺
注曰：衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，疏曰：其横不着尺寸者，人有麤细，取足为限也。继公谓此接衣之布，其广亦无常度，惟以去带一尺为准，岂亦以人有长短之不齐，故与带谓要绖也，绞带，布带亦存焉。
衽二尺有五寸
注曰：衽所以掩裳际也，上正一尺，燕尾一尺五寸，凡用布三尺五寸。
疏曰：裳际者，裳两相下际，不合处也。云上正一尺者，取布三尺五寸，广一幅，留上一尺为正，正者，正方不破之言也，一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃邪乡下一畔，一尺五寸，去下畔亦六寸，横断之，留下一尺为正，如是则用布三尺五寸，得两条衽，衽各二尺五寸，两条共用布三尺五寸也，然则两旁皆缀于衣，垂之乡下，掩裳际。
袂属幅【属音烛】
注曰属犹连也连幅谓不削
继公谓袂属幅而不削，是缭合之也，古者衣袂皆属幅，乃着之者，嫌凶服之制，或异于吉也，此袂之长短，盖如深衣之袂亦反，屈之及肘。
衣二尺有二寸
注曰衣自领至腰二尺二寸倍之四尺四寸
继公谓衣谓衰之身也，言此于袪袂之闲，则是除杀袪之外，其袪之广亦如衣也。
袪尺二寸
注曰袪袖口也
继公谓此袂广二尺二寸，而袂尺二寸，亦谓圜杀一尺，如深衣之袪也，此衣与袪，衽带下之度，吉服亦然，特于此见之耳。
衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，注曰：衰斩衰也，或曰三升半者，义服也，六升，齐衰之下也，斩衰变而受之，此服也。
疏曰：注云：或曰三升半者，义服也，注以无正文，故引或人所解为证也。
继公谓以其冠为受，谓受衰之布与冠布同也，此言衰布有二，其冠以下，惟见其一，则是斩衰正义之服，冠与受布皆同，但初死之衰，差异耳。
齐衰四升其冠七升以其冠为受受冠八升
注曰言受以大功之上也
继公谓此齐衰四升，其于三年者为正服，于期者为降服也。齐衰三年，有正有义，义服五升，冠八升，齐衰期有降，有正有义，正服五升，冠八升，义服六升，冠九升，亦皆以其冠为受，其受冠之升数，亦多于受服一等，记不着之者，葢特举重者，以见其余也。
繐衰四升有半其冠八升
注曰：此谓诸侯之大夫为天子，繐衰也，服在小功之上者，欲着其缕之精麤也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也。
继公案注云：服在小功之上者谓此经丧服之序繐衰，在小功之上也，云升数在齐衰之中者，齐衰四升，五升六升，而此繐衰四升有半，是在齐衰之中也，云不敢以兄弟之服，服至尊者，用齐衰三月，章文。
大功八升若九升小功十升若十一升
注曰：此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相直，言服降而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，其降而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛及缌麻无受也。此大功不言受者，其谓小功也。
继公谓此齐衰，以主小功，服各有三等，自大功而上，皆有受服，受冠，其受服，当下于本服三等，故斩衰受以齐衰之下齐衰三等，受以大功三等，各如其次焉，大功之上，亦受小功之上，皆校三等也，以例言之，大功之中，当受以小功之中，大功之下，当受以小功之下，如是，则可与前之受服者轻重相比，而乃不然，中者亦受，以小功之上下者，则受以小功之中，止校二等，此非有他故，葢欲以小功之下，十二升者为大功，义服之，受冠而然也。大功受冠，亦多于受布一等，案注云：不言七升者，主于受服，欲其文相直，谓记者于小功，不言十升，若十一升不言，十二升，是主于受服，故于大功亦但言八升，若九升以当之，而不必言七升，是欲其文相直，若谓七升者，亦受十升，而并言之，则大功三，而小功二，其文不相直也，郑氏之意，葢或如此。
仪礼集说卷十一
案他篇之有记者多矣，未有有传者也，有记而复有传者，惟此篇耳，先儒以传为子夏所作，未必然也，今且以记明之，汉艺文志言，礼经之记，顔师古以为七十子，后学者所记是也。而此则不特释经文而已，亦有释记文者焉，则是作者又在于作记者之后，明矣，今攷传文，其发明礼，意者固多，而其违悖经义者亦不少，然则此传亦岂必皆知礼者之所为乎？而先儒乃归之，子夏过矣，夫传者之于经，记固不尽释之也，苟不尽释之，则必间引其文而释之也，夫如是，则其始也必自为一编，而置于记后，葢不敢与经记相杂也，后之儒者，见其为经记作传，而别居一处，惮于寻求，而欲从简便，故分散文而移之于经记，每条之下焉，【疑亦郑康成移之也，】此于义理虽无甚害，然使初学者读之，必将以其序为先后，反谓作经之后，即有作之后，方有记作记之，后又有先后紊乱，转生迷惑，则亦未为得也。但其从来已乆世人皆无讥焉，故予亦不敢妄有厘正也，姑识于此，以俟后之，君子云。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説巻十二    元 敖继公 撰
士丧礼第十二
注曰丧于五礼属凶
继公谓此与下篇言士之子为父丧，自始死以至既葬之礼。
士丧礼，死于适室，幠用敛衾，【适丁厯反幠火呉反，敛力艶反，下皆同】，注曰：适室正寝之室也，疾者齐，故于正寝焉，疾时处北庸下，死而迁之当牖下，有牀衽幠覆也，敛衾大敛，所并用之，衾衾被也，小敛之衾当陈丧，大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣。
继公谓遂卒矣。乃迁尸于牀，而幠用敛衾，故丧礼，以此为始。
右始死
复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带，【簪侧林反，何胡我反？扱初洽反】。
注曰：复者，有司招魂复魄也，天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣为之，爵弁服，纯衣纁裳也，礼以冠名，服簪连也。
疏曰簪裳于衣取其便
继公谓爵弁，士之上服也，故复用之，左手何之？而空右手为登梯，备颠蹶也。
升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前，注曰：北靣招求诸幽之义也。臯长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，防大记曰：凡复男子称名，妇人称字。
继公谓前东荣者，东方之南荣也，屋有二楣，故每旁各有南荣，北荣中屋，屋脊之中也。
受用篚，升自阼阶，以衣尸，【衣于既反，下衣尸同】。
注曰：受者受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之衣，尸者覆之，若得魂反之。
继公谓升自阼阶，象其反也，既则降自西阶， 案注以衣尸为覆之者，盖以下文襚者，入衣尸之礼，推之也。
复者降自后西荣
后西荣，西方北荣也，降于此者，与升时相变也，下文设奠之类，升降异阶者，其义皆然。
右复
楔齿用角柶，缀足用燕几，【楔，悉结反，缀知劣反】。
注曰：自是行死事，楔齿为将，含恐其口闭急也，缀犹拘也。
继公谓楔柱也，缀足用几欲拘其足，使之正也，燕几平生燕居时所冯者。
右楔齿缀足
奠脯醢醴酒升自阼阶奠于尸东
奠脯醢醴酒者，谓奠用此四物也，此奠之而已，无他礼仪，故曰奠也，死而奠之，如事生也，此时尸南首东，乃其右也，奠于其右，若便其饮食，然记曰：即牀而奠当腢，其升之序亦醴先而酒脯醢，从与既奠，则降自西阶。
右始死之奠
帷堂
此帷堂为尸，未设饰也，帷之节其南北，盖近堂廉而东，西则近两阶与。
右帷堂
乃赴于君主人西阶东南靣命赴者拜送
注曰赴走告也
继公谓经惟言赴于君之仪，如此，则是古者士大夫赴告之礼，惟止于其君而已。
有賔则拜之
注曰其位犹朝夕哭位矣
继公谓賔士来吊者也，此因事见之，乃拜之也，既拜，则入不即位。
右命赴者
入坐于牀东，众主人在其后，西靣妇人侠牀东靣【侠音夹，】注曰：妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前。
继公谓至是方云：坐则先时主人亦立也，众主人在其后，尊主人亦为室中浅隘，众主人齐衰，大功之亲也，若有斩衰者亦存焉，下经云：众主人免记云：众主人布带，则是众主人，乃主言齐衰大功者。
亲者在室
注曰谓大功以上者
继公谓此亲者，继妇人而言，则是亦专指妇人矣，下篇曰：主妇及亲者，由足西靣是也。言在室则不必皆东靣始死之，牀当牖下，少近于西墉。
众妇人户外北靣众兄弟堂下北靣
注曰众妇人众兄弟小功以下
右哭位
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见賔不哭，先入门右北靣。
注曰：使人士也，使者至，使人入将命，乃出迎之，寝门内门也。
继公谓丧不迎，賔惟于君及君使则迎之，此不出外门者，别于君之自来，也先入门，右道之彻帷，为君命变也，事毕复设之。
吊者入升自西阶东靣主人进中庭吊者致命
注曰：主人不升，贱也，致命曰：君闻子之丧，使某如何不淑？
继公谓此西方中庭也，主人虽在下，吊者犹东靣礼之也，小敛以前，主人位在西方。
主人哭拜稽颡成踊
注曰成踊三者三
继公谓谢君命也，既拜稽颡而成踊，惟于君及君命则然，其余则否。拜稽颡者，一拜而遂稽颡也，不再拜稽首者，丧礼宜变于吉也，稽颡，与稽首之仪略同，惟右手在上，而以颡加之为异耳。男子吉拜，尚左手丧，拜尚右手妇人，反是容经曰：拜以磬折之容，吉事尚左，凶事尚右。
賔出主人拜送于外门外
拜送，一拜送之也，此与下篇云拜送者皆然，迎不拜，而一拜送之，皆丧礼异也，凡拜丧賔不再拜。
君使人襚，彻帷，主人如初，襚者左执领，右执要，入，升致命，主人拜如初，【襚，音遂要一遥反，下并同】。
注曰襚之言遗也致命曰君使某襚
继公谓礼别更端则吊襚，不同时也，衣服曰襚，此执衣如复，则是衣裳具，且簪裳于衣也。
襚者入衣尸出主人拜送如初
衣尸亦覆于复衣之上与
唯君命出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东靣不踊，大夫虽不辞入也。
惟君命出小敛，以前则然，若小敛之，后虽不迎，賔亦出送賔矣，升降自西阶，自此至葬，其礼然也，于大夫云：特拜见于士，亦旅之也，即位于西阶下，此非正位，因事而出，乃在是耳。不踊者，明本不为賔出也，主人既即位，大夫宜辞之，谓不必以己故而留于外也，既辞，则主人乃入，大夫若或不辞，主人犹入矣。
右君使人吊襚
亲者襚不将命以即陈
注曰大功以上有同财之义也
继公谓不将命，不将命于主人也，云不将命，则是亦使人为之矣。即陈者就于所陈之处，谓房中也。既夕，礼曰：若就器，则坐奠于陈。
庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上。
注曰：庶兄弟即众兄弟也，变众言，庶容同姓耳，将命曰：某使某襚，位室中位也。
继公谓云庶者，盖兼众兄弟，外兄弟言也，既小敛，拜襚者，则稽颡，此惟拜而已者，以其与君襚同节，宜远辟之尸，东床上，奠之北也，委于此者，辟君襚，且不必其用之也，既将命，而又不以即陈，亦远辟亲者之礼。
朋友襚亲以进主人拜委衣如初
亲以进，亦自释其辞，主人拜，亦不荅之与吊賔同也，亲者襚，不将命，庶兄弟将命不亲，致朋友，则亲致之，盖亲则礼略，防则礼隆圣人之意，然尔。
退哭不踊
注曰主人徒哭不踊别于君襚也
继公谓主人于庶兄弟之使者，与朋友之退也，则哭而不踊，朋友退反，賔位使者，退则出矣。
彻衣者执衣如襚以适房
注曰凡于襚者出有司彻衣
右庶襚
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，【亡音无长，并直亮反，下不出者，并同防丑，贞反广古旷反，下并同】。
注曰：铭明旌也，杂帛为物，大夫士之所建也，以死者为不可别，故以其旗识之亡，无也，半幅一尺，终幅二尺，防赤也在棺为柩。
继公谓铭书其名者，以卒哭，乃讳故也。物説见乡射记。
竹杠长三尺置于西阶上
注曰杠铭橦也
继公谓置卧而缩置之
甸人掘坎于阶间，少西，为垼于西墙下，东乡【掘其月反，垼音役，乡许亮反，下并同】。
注曰垼块灶西墙庭中之西
继公谓少西者其四分阶间一在西与
右为铭掘坎为垼
新盆槃，瓶，废敦重鬲，皆濯造于西阶下，【敦音对重，直龙反，鬲，音历下并同造七报反，】。
注曰：新此瓦器五种者，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，重鬲鬲将县于重者也，濯涤溉也，造至也，犹馔也。
继公谓此五种者，盖当阶少西，而北上也，云造者明濯于他处，五者不言，其数略之盆，敦鬲所用见后。
陈袭事于房中西领南上不綪【綪侧庚反】
注曰袭事，谓衣服也，綪读为防屈也，江之间，谓萦收绳索为防。
继公谓事犹物也，言袭事而不言衣者，衣少于他物也，惟言西领主于衣也，其他物亦上端卿西，必西领者，以尸在室也，士冠礼曰：陈服于房中西墉下，东领此西领者，其于东墉下乎？不綪者，一一自南而北，若一列不足以尽之，则复以其余者始于明衣之东而陈之，亦自南而北，其次列之首，与前列之，末不相属，而更端别起，不如物之綪，屈者然也。不綪者袭事少，且变于敛也。
明衣裳用布
注曰所以亲身为圭洁也
鬠笄用桑长四寸纋中【鬠音脍纋音忧】
注曰：桑之为言丧也，用为笄，取其名也，纋笄之中央以安髪。
防曰：以髻为鬠，义取以髪会聚之意，四寸者仅取安髻而已。
继公谓会髪为紒，曰鬠，今南语犹然，云鬠笄者，明其不纚也，生时栉而纚，乃加笄，此于生时为冠内之笄，但不用桑耳，其或用长笄，则去之，不并用也，长笄者，冕弁之笄也，妇人有长笄，无短笄，下云鬠用组，此不言文略耳。
布巾环幅不凿
注曰环幅广袤等也
继公谓布巾不凿，士之制然也，此云不凿，则有当凿者矣，凿者，其君礼与？
掩练帛广终幅长五尺析其末【析悉歴反】
注曰：掩裹首也，析其末为将，结于頥下又还结于项中。
继公谓析其末者两端皆析而为二也
瑱用白纩【瑱他殿反纩音旷】
注曰瑱充耳纩新绵
防曰：生时人君用玉臣用象，今死者直用，纩塞耳而已，异于生也。
幎目用缁，方尺二寸，防里着组系，【幎于营反着，张吕反，下并同】注曰：幎目覆靣者也。幎，读若葛藟萦之之萦，着充之以絮也，组系为可结也。
防曰四角有系于后结之
继公谓此虽覆靣之物，然以幎目为名，其义似主于目也。
握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，【牢依注音楼】。
注曰：牢读为楼，楼谓削约握之中央，以安手也，防曰：此衣在手，故言握手广五寸，牢中旁寸，则中央广三寸也，中央足容四指指一寸，则四寸四寸之外更有八寸，皆广五寸也。
继公谓牢字未详，姑从旧注，此系与决系，惟一而已。
决用正王若檡组系纩极二【檡音泽】
注曰：正善也，王与檡善理，坚刅者皆可以为决，极以沓指放，令不挈指也。
继公谓决与极皆用于右手，象生时所有事者也，决着右擘极，韬食指，将指生以象骨为决，韦为极死，以是二者为之，明不用也，士生时所用韦极之数无闻，以此经推之，则亦用二也；是其降于君者与？然则君之丧其用纩，极亦三矣。
冒缁质，长与手齐，防杀掩足，【冒眉报反，杀所界反】。
注曰：冒韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手丧大记曰：君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黻杀，缀旁五，士缁冒防杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺。
继公谓杀者杀长于质也
爵弁服纯衣皮弁服【纯如字】
注曰纯衣者纁裳古者以冠名服死者不冠
褖衣【褖他乱反】
此如端之衣裳而深衣制也
缁带韎韐竹笏【笏音忽】
笏之用与其制玉藻详矣
夏葛屦，冬白屦，皆繶缁纯组綦系于踵，【纯音准，綦，音其系音，计】注曰：冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。此皮弁之屦，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，綦屦系也，所以拘止屦也，綦读如马绊，綦之綦，继公谓踵屦后也，以其当足踵之处，故因以名之。以綦相系于此，欲其敛也，及着之，乃系于跗，韠用爵弁之韠屦，用皮弁之屦，以二服尊也。
庶襚继陈不用
注曰庶众也不用不用袭也
防曰：庶襚，即上经亲者，襚庶兄弟襚，朋友襚，皆是继陈，谓继袭衣陈之。
继公谓庶襚，亲朋所遗，故不可以不陈袭事，所用有限，故此不必用小敛，大敛之衣，放此。
贝三实于笲
注曰贝水物古者以为货江水出焉
稻米一豆实于筐
注曰豆四升
沐巾一浴巾二皆用绤于笲
注曰浴巾二者上体下体异也
继公谓沐巾以晞髪浴巾以去垢于笲，不言实文省，下放此三巾，共一笲。
栉于簟浴衣于箧
注曰：浴衣已浴，所衣之衣，以布为之，其制如今通裁防曰：以其无杀，故汉时名为通裁。
皆馔于西序下南上
注曰皆者皆贝以下
继公谓必南上者便其取之先后也
右陈沐浴袭饭含之具
管人汲不説繘屈之【説吐活反繘均必反】
注曰屈萦也
防曰：聘礼记曰：管人为客，三日具沐，五日具浴，此为死者，故亦使之汲水也。
继公谓繘瓶之绠也，此下当有尽阶，不升堂，授祝之事，不着之者，盖文脱耳。
祝淅米于堂南靣用盆【淅西歴反】
注曰祝夏祝也淅沃也
管人尽阶，不升堂，受潘煑于垼，用重鬲，【尽子忍反，下同，潘音畨，】注曰：尽阶三等之上，丧大记曰：管人受沐，乃煮之，甸人取所彻，庿西北厞薪用爨之。
继公谓受之于祝也其以重鬲受之与
祝盛米于敦奠于贝北【盛音成】
注曰复于筐处也
士有冰用夷槃可也
注曰：谓夏月而君加赐冰也，夷槃承尸之槃，丧大记曰：君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，士并瓦槃，无冰，设床防笫，有枕。
继公谓言此于将沐浴之前，盖谓或得以此夷槃，为沐浴之用也，士若赐冰，则有夷槃，故因而用之于此，既则以盛冰而寒，尸也是句之上，似当更有设槃之文，此特其后语耳。
外御受沐入
注曰外御侍从者沐管人所煑潘也
防曰外御对内御为名
继公谓受沐亦于堂上管人亦尽阶，不升堂授之，此当更有管人汲，而授浴水之事，亦文不具也，丧大记曰：管人汲不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，受潘与水皆以盆。
主人皆出户外北靣
注曰：象平生沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而防笫，防曰：袒笫去席，盝水便也。
继公谓是时妇人亦皆出经不言略之，出则立于房矣。
乃沐栉挋用巾【挋音振】
注曰挋拭也
浴用巾挋用浴衣
注曰丧大记曰御者二人浴浴水用盆沃水用抖
渜濯弃于坎【渜乃乱反濯直孝反】
注曰沐浴余潘水巾栉浴衣亦并弃之
蚤揃如他日【蚤音爪揃音翦】
注曰：蚤读为爪断，爪揃须也，人君则小臣为之，他日平生时。
鬠用组乃笄设明衣裳
注曰用组束髪也
主人入即位
注曰已设明衣可以入也
继公谓主人入则众主人及妇人亦皆入即位也
右沐浴
商祝袭祭服褖衣次
注曰：商；祝，祝习商礼者，袭布衣牀上，牀次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀。
继公谓，袭谓布衣而将袭之也，爵弁，助祭于君之服也，皮弁为君，祭蜡之服也。士祭于已用端，此褖衣，虽以当端，然非其本制，故不在祭服之中，先布祭服，美者在外也，袭敛之属，使商祝其义，未闻。
主人出南靣，左袒，扱诸靣之右，盥于盆上，洗贝，执以入宰，洗柶，建于米执以从。
注曰俱入户西乡也
防曰：扱诸靣之右，谓扱左抽，于右掖之下，带之上也，靣前也。
继公谓左袒，为当用左手也，盥于盆上，以盆承盥，水也洗，贝，洗柶，亦如之，执执笲，执敦也，建亦谓以叶乡上 案注云：俱入户，西郷者谓俟商祝既有事，乃受贝米也。
商祝执巾从入，当牖北靣彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西。
注曰：当牖北靣，值尸南也，如商祝之事，位则尸南首明矣。
继公谓商祝北靣当尸首者，有事于尸故也。凡非有事于尸者，则不敢当其首，此所彻设，皆为饭事至也，设巾者虑孝子见其亲之形变而哀，或不能饭含也，楔楔齿之，角柶也，因其用而别名之，以别于扱米之柶也，既设巾，乃彻楔，是巾之所覆，不逮于口矣，奠贝于尸西，盖在主人所坐处之南。
主人由足西牀上坐东靣
由足，西自牀北而西也，凡过尸柩而西，东者必由其足敬也，不坐于尸东，辟奠位。
祝又受米奠于贝北宰从立于牀西在右
注曰：祝受贝，米奠之口，实不由足也，米在贝北，便扱者也。
继公谓奠米于贝北，亦南上也。宰从立者，俟事毕而有所彻也，记曰：夏，祝彻余饭，则宰其彻，贝笲与。
主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米唯盈。
注曰右尸口之右惟盈取满而已
继公谓左手不便于用，乃用之者，由下饭含之，顺也，主人东靣坐，若用右手，则必反用其柶，且加手于其亲之靣，皆非孝敬之道，故不为也，先实米为贝，借也，又实米唯盈象，食之饱也，先右次左，次中礼之序，然也，实米，所谓饭也，实贝，所谓含也。
主人袭反位
注曰袭复衣也位在尸东
右饭含
商祝掩瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗连絇，【跗音孚】。
注曰跗足上也以余组连絇止足坼也
继公谓既去巾，乃为之也。掩瑱皆谓设其物也，设掩者既结，颐下即还，结项中急，欲覆其形也，掩其前后，而两旁犹开，故可以瑱幎目，当靣设之加于掩之，上交结于后，既设此则掩旁亦固矣。
乃袭三称【称尺证反下并同】
注曰：迁尸于袭上而衣之，凡衣死者左衽，不纽，继公谓袭亦取复衣之义，浴时去衣，故于此加衣焉，曰：袭三称者，爵弁服，一也，皮弁服，二也；褖衣三也；衣裳具，谓之称袭，不言设牀，不言布衣，又不言迁尸，经文略也，袭牀当在户牖之间。
明衣不在筭
筭数也，不言裳者，文省耳，此乃死者亲身之衣，防故不在数中，言之者嫌其衣裳，具亦当成称也。
设韐带搢笏
注曰：韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，搢笏，于带之右旁。
设决丽于，自饭持之，设握，乃连【，乌乱反】。
注曰：饭，大擘指本也，决以韦为之，借有彄彄，内端为纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽结之。
继公谓字未详，以此文意求之，或是巨擘之，别名丽附也，饭字亦未详，且从旧注持谓绕而固之也，盖设决于大擘指，而以其系自指本贯纽，绕而固之，及设握，乃以握之系与之决系相结，则与握相连而不开矣，既设决，乃设极而后设握，不言设极，亦文省也。此惟右手设握，而左手则否，其特重平日之便于用者乎？或曰，饭当作后，谓指后也，未知是否？设握説见记。
设冒櫜之幠用衾
注曰櫜韬盛物者取事名焉衾者始死时敛衾
巾柶鬊蚤埋于坎【鬊音舜】
注曰坎至此筑之也
继公谓巾饭时覆靣之巾也，柶楔齿，及扱米者也，鬊栉余之髪及所揃须也，蚤所，断手足爪也，埋者亦为人防之，将浴辟奠，既袭则反之。
右袭
重木刋凿之甸人置重于中庭参分庭一在南
注曰：刋斵治，凿之为县，簪孔也，士重木长三尺，继公谓木刋凿之者，谓以木为之，而加刋凿也，凿谓凿其前为二孔，而以簪贯之为县，鬲之用也， 案注云：县簪者谓县鬲之簪也。
夏祝鬻余饭用二鬲于西墙下【鬻音烛】
注曰：夏，祝，祝习夏礼者也，鬻余饭以饭，尸余米为鬻也，重主道也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八继，公谓鬻者为粥之名，此用夏祝，其义亦未闻。
幂用防布，久之，系用靲县于重，幂用苇席，北靣左衽，带用靲贺之，结于后【，久，如字旧音，灸非靲音，今县音】。
幂用疏布，以布覆鬲也，既夕，礼曰：木桁久之，然则久者乃以物承他器之称，此久不言其物，则是因以所幂者为之与？既以布幂，其上又承其下，乃以靲系之而县于重前之簪也，靲字从革，似当为革之属，幂用苇席，以席蔽重之，前后也北靣谓席之两端，皆在北也，左衽者右端在上而西乡，象死者之左衽也，带用靲者，以靲中束其席，如人之带然，因以名之。后谓重之南也，重主道也，故言靣言衽与带以见其义云，注云：贺，加也。
祝取铭置于重
注曰祝习周礼者也
继公谓未用之权，置于此置之，盖杠在其后，铭在其前。
右重
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末，【绞，户交反，下皆同】。
注曰：绞，所以收束衣服，为坚急者也，以布为之，横者三幅，从者一幅，析其末者令可结也。
防曰：丧大记云：凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧，升降自西阶。
继公谓此虽有他物，而衣居多，故惟以陈衣言之南，领变于袭，亦以既小敛，则尸在堂也，衣南领则绞与衾，亦皆北陈矣，綪者前列，自西而东，次列自东而西，其下皆然，如物之綪，屈也，绞横三缩一顺，其用之时，而陈之也，析其末者析其两端为二，如掩之制，然绞言广不言长取节于人，其度不定也。
缁衾赪里无紞【赪丑贞反与防通紞都敢反】
注曰：紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后可也，凡衾制同，皆五幅也。
继公谓衾无紞，似亦以此别于生，此云无紞，则有有紞者矣。
祭服次
祭服，盖指端以上而言也，士端而祭于已助祭，则朝服焉。袭用爵弁服，皮弁服，褖衣各一称，故惟以二弁服为祭服，此敛衣多矣，宜用朝服端也。
散衣次【散息但反下皆同】
注曰褖衣以下袍茧之属
凡十有九称
注曰祭服与散衣
陈衣继之
谓主人之衣及庶襚也
不必尽用
注曰取称而已不务多
继公谓此惟指继陈者也。嫌，陈之则必用之，故云然。
右陈小敛衣
馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东注曰：凡在东西，堂下者，南齐坫。
继公谓功布大功，小功布之通称，未审其以何者用之也，下于大敛之奠，乃云：东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，然则此醴酒惟在觯与。
设盆盥于馔东有巾
注曰为奠者设盥也
继公谓盥盛盥水之器也盆盛弃水
苴绖大搹，下，本在左，要绖小焉，散带埀，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带埀，皆馔于东方，【苴七如反】。
注曰：苴绖斩衰之绖也，苴麻者，其貌苴以为绖，服重者尚麤恶，要绖小焉，五分去一，牡麻绖者，齐衰以下之绖也，牡麻者，其貌易服，轻者宜差好也，散带之埀者，男子之道，文多变也。
继公谓左本，右本缨皆在左也，麻所重者，本绖所重者缨，苴麻绖，以本为缨，明其最重也，牡麻绖，有本而不以为缨，明其差轻也，缨皆在左者，左尊右卑，重者宜居尊处，也散谓不绞之也。此埀谓带下也，云带埀，又云：长三尺，见其带下之长与大带同也，大带説见首篇东方谓序东下，云绖于序东，是也。其余绖带，亦馔于此，以绖无本，不缨而带不散埀，故不言之。
妇人之带牡麻结本在房
注曰妇人亦有首绖但言带者记其异
继公谓此谓妇人，凡带之有本者皆然，斩衰之带亦在其中矣，是时带亦未绞，但结其本，以别于男子耳，其首绖，亦皆与男子同，妇人斩衰之带，所以不与其首绖，皆用苴麻者，以其卒哭无变，至祥乃除，故圣人权其前后轻重之宜，即于始死之时，用牡麻为之，而但以首绖，见斩衰之义也。此所馔者其在西，房与。
牀笫夷衾馔于西坫南【笫壮里反】
注曰：笫箦也，夷衾覆尸之衾，丧大记曰：自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也。
继公谓尸夷于堂，乃设此衾，故以夷衾名之不以敛，故别馔之。
西方盥如东方
注曰：为举者设盥也，如东方者亦用盆，布巾，馔于西堂下。
陈一鼎于寝门外当东塾少南西靣
当东塾，亦在其南也，少南者，明其稍远之不北靣丧奠礼异也。
其实特豚，四鬄，去蹄两胉，脊，肺设扄鼏，鼏西末，素俎在鼎西，西顺覆匕东枋，【鬄托历反去，起吕反。胉，音博】。
注曰：胉胁也，素俎丧尚质，既馔，将小敛，则辟袭奠，今文鬄作剔。
继公谓此鼎实，所谓合升者也，四鬄两肩，两髀也，四者惟去其蹄甲，明其余不去也，胉似是诸胁之总名，惟言是不分之矣，体骨合为七段，乃豚解者之正法也，又以下礼攷之，此设鼏，乃设扄而云设扄鼏者，文顺耳，鼏西末俎，西顺匕东枋，皆统于鼎而顺之，俎在鼎西，如其载时之位。
右陈绖带器馔
士盥二人以并东靣立于西阶下
注曰立俟举尸也
布席于户内下莞上簟【莞音官】
注曰有司布敛席也
继公谓此席布于地也，丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀用牀者，止于是耳。
商祝布绞衾散衣祭服祭服不倒美者在中
注曰：敛者趋方，或傎倒，衣裳祭服，尊不倒之也。继公谓美者犹尊者也，祭服以尊者为美，云在中者，据敛时而言也。若于此时，则但为上下之次耳，爵弁服，最尊在上，余亦以尊卑为次。
士举迁尸反位
注曰迁尸于服上
继公谓反位待后事也位犹在西阶下
设牀笫于两楹之闲衽如初有枕
注曰衽卧席也亦下莞上簟
继公谓楹间东西节也宜于楹为少北
卒敛彻帷
注曰尸已饰
继公谓敛之言藏也，既袭而又加衣衾之类焉，所以深藏其体也，故曰：敛下放此。
主人西靣冯尸，踊无筭，主妇东靣冯亦如之，【冯音慿，下皆同】，冯谓以身亲而扶持之，哀甚而踊，则无筭。
主人髺髪袒众主人免于房【髺音括免音问】
注曰：丧服小记曰：斩衰髺髪，以麻免而以布，以用麻布为之。
继公谓檀弓曰：始死羔裘，冠者易之而已，易者谓易之以素冠，深衣也，然则始死之服，主人以下皆同，而未暇有所别异，今既小敛，主人乃去，冠与纚，而以麻为髺髪，众主人以下，乃去冠与纚，而以布为免，二者皆所以代冠也，其制虽不可攷，然以意求之，疑其度，但足以绕紒而已，以其无纚，故谓之髺髪，言括结其髪也，以其无冠，故谓之免，言因免冠而为之也，小敛之日，丧事方始，乃以二者别亲踈而复以绖带之差继之，曲礼曰：生与来日，其此之谓乎？于房兼髺髪者言也必于房者，宜与髽者异处也，免不言袒可知。
妇人髽于室
曾子问言：妇为舅姑，始死之服，布深衣，缟緫则吉，笄而纚自若矣，是乃将齐衰者也，以始死男子之服准之，则此时妇人将斩衰而下者之服，皆当如此，齐衰者之为也，髽者去笄，緫与纚，而露紒也，至是而当髽者乃髽，其不当髽者，但去笄緫耳，当髽者妻也，妾也，女子子与妇也，非是，虽三年者犹不髽，此时当髽者皆在室，故于焉为之，由便也。妇人之髽与否，丧服绖记见之矣。
士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无筭，注曰：侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，堂谓楹间，牀笫上也。
继公谓士举，举尸首足也，男奉其右，女奉其左也，丧大记夷作，侇是侇夷同也，幠用夷衾者，礼贵相变，且敛衾，当以陈也，夷衾不陈，此衾云夷者，以其用之于尸而不以敛也，室位冯尸之位。
主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上西靣，主人拜賔大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位。
注曰：拜，賔郷賔位拜之也，即位踊，东方位序东，东夹前。
防曰：众主人虽无降阶之文，当从主人，降自西阶，主人就拜賔之时，众主人遂东，即位于阼阶下，主人位南西靣也，云复位者，复阼阶下西靣位。
继公谓阼阶上，非妇人之正位于主人之降，乃居之者，辟賔客之行礼者也，后遂以之为节，主人拜賔乡，其位特拜者，每人各一拜之也，旅之者，其人虽众，惟三拜之而已，绖着绖带也。
右小敛
乃奠
乃修奠事也其事在下
举者盥，右执匕，郤之左执俎，横摄之入，阼阶前西靣错，错俎北靣，【错七故反，下并同】。
注曰：举者出门，举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。摄持也，错俎北靣俎，宜西顺之，防曰：各以内手举鼎外，手执匕，故云便。
继公谓举者盥，即执匕俎，是亦盥于门外矣，经不见设，此盥者略之，俎错于鼎西。
右人左执匕，抽扄予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扄不坐。
注曰抽扄取鼏加扄于鼏上皆右手
乃匕载，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚肺在于中，皆覆进柢，执而俟。
注曰：匕，右人也，载左人也，亚次也，皆覆为尘柢本也，进本者未异于生也，骨有本末。
继公谓此时匕者，西靣于鼎东载者，北靣于鼎，西南两端俎之前后也，两肩亚，各次于髀也，两胉，亚各次于肩也，肺在于两胉之中，东而肺西也，俟者俟同升上言，四鬄去蹄，则前体乃肩，臂；臑，后体乃髀肫胳也，此惟以肩髀为称者，其体不分，故以上包下也，皆覆亦以别于生也。
夏祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
注曰：执事者，诸执奠事也，巾功布也，执者不升已不设祝既错，醴将受之。
防曰：公食大夫礼云，甸人举鼎，顺出奠于其所，继公谓执醴者，祝也，俎亦升自阼阶，丧奠礼异也，升而丈夫踊节也，凡奠时丈夫，妇人之踊，皆以奠者之往来为节。
奠于尸东
先言其所奠之处下乃奠之
执醴酒北靣西上
注曰执醴酒者先升尊也立而俟后错要成也
豆错俎错于豆东立于俎北西上
豆兼笾言也，尔雅曰：竹豆谓之笾，其错之笾脯，先设而在南也，俎北之位，执脯者在西。
醴酒错于豆南
醴在北也，记曰：两甒醴酒，酒在南，此位亦当如之，既夕，礼曰：醴，酒在笾西，北上。
祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
注曰巾之为尘也东反其位
继公谓祝既受巾巾之，即由足而降，明不立于俎北之位，祝降而执事者从之，由重南而东也。
賔出主人拜送于门外
注曰庙门外也
继公谓凡丧賔皆于既奠乃出
乃代哭不以官
注曰：代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，故至此，使之更哭不絶声而已。
继公谓不以官者，下大夫也，不以官之尊卑为序，则但以亲踈为之丧，大记曰：大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官。
右小敛奠
有襚者则将命摈者出请入告主人待于位
注曰：丧礼略于威仪，既小敛，摈者乃用辞，出请之，辞曰：孤某使某请事。
继公谓此襚者惟谓使人襚者也
摈者出告须以賔入
注曰须亦待也出告之辞曰孤某须矣
继公谓以賔入帅之也
賔入中庭，北靣致命，主人拜稽颡，賔升自西阶，出于足西，靣委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送。
亦西方中庭也，致命之礼，施于主人也，乃北靣者，凡丧礼，唯致命于堂，乃东靣，其他则否？亦异于吉礼也，襚者亲友，殷勤之意，故为之稽颡，以重谢之，此非君襚之节，故无嫌于室，礼谓委衣于尸，东牀上也，主人出拜送，亦于庙门外，小敛以后主人于丧賔则出送之，惟不迎賔耳。
朋友亲襚，如初仪，西阶东北靣哭踊三降，主人不踊。初，仪拜送，以上之礼也，尸在楹间，故于西阶东，北靣乡之哭踊，此则异于使人襚者也，主人不踊，惟哭而已。
襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣亦如之，升降自西阶，以东【褶音牒】。
注曰：帛为褶，无絮，虽复与禅同有裳，乃成称不用表也，以东藏以待事也。
继公谓褶褶衣也，里衣之袷者也，云则必有裳者嫌其非类，可以不必用之也。此但取衣裳，具乃成称之义，故须有之褶，有裳亦簪之，彻衣者，以东变于小敛，以前之礼。
右襚
宵为燎于中庭
注曰燎大燋在地曰燎执之曰烛
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，紟不在筭，不必尽用。
注曰：衿单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子达，大敛则异矣。
继公谓祭服散衣，皆主人之衣也，后言庶襚，则是庶襚之中，虽有上服犹在，主人散，衣之后也，云紟不在筭，则衾在筭矣，不言绞者，狭小于紟，不在筭可知，不必尽用，亦谓庶襚继陈，或出于三十称者也。丧大记曰：大敛布绞，缩者三，横者五，又曰：绞一幅为三，不辟紟五幅为紞。
东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，【毼苦割反，蠃，音□縢音，滕；脡，大顶反】。
注曰：此馔但言东方则亦在东堂下也，毼白也，齐人或名全菹为芋，縢缘也，诗云：竹柲绲縢，布巾，笾巾也，笾豆具而有巾，盛之也，特牲馈食礼有笾巾。
继公谓记言：设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上者，正指东方之馔也，始死之奠，用吉器小敛，用素俎，至是乃用毼豆而笾，无縢，皆以渐变之芋，未详记曰：凡笾豆实，具设皆巾之，亦指此时也，乃独于笾，见之者嫌干物，或可不必巾也，菹云芋栗不择，脯四脡，亦皆变于吉也。
奠席在馔北敛席在其东
奠席苇席也，周官司几筵，曰：凡丧事，设苇席，敛席亦莞，与簟也，其谓奠席也，此二席皆不在棜，大敛之奠，在室，远于尸柩，故始用席，以存神也。
右陈大敛衣席及殡奠
掘肂见衽【肂以二反见贤遍反】
注曰：肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，衽小要也，丧大记曰：君殡用輴，櫕至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，櫕置于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之，又曰：君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束。
继公谓言其肂之深浅，以见衽为度也，此肂亦在西序下，其南盖近于序端。
棺入主人不哭升棺用轴盖在下【轴直六反】
注曰：轴輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而关，轵焉挽而行。
继公谓盖在下者，郤于棺之下也，棺既升，则入于肂中，而盖则置于序端，与 案注云：轴状如转辚者，辚犹轮也，以木关其辚之中央，而引之则辚，由此而转，故以转辚名之，盖汉时语也，谓轴状如之，以今物晓时人也。轵谓轴之两末，关轮之处也，窃详注説盖谓此轵之旁，共有四轮，前后各二，又各有一轴，以横贯其桯，与轮也，郑氏此説未必有据，亦但以意言之。
熬黍稷各二筐有鱼腊馔于西坫南【熬音敖】
有鱼腊，谓每筐皆有之也，此四物者，拟用于肂中，故馔于此，孝子以尸柩既殡，不得复奠于其侧，虽有奠在室，而不知神之所在，故置此于棺旁以尽爱敬之心也，然不以食，而用熬谷，不以牲而用鱼，腊，亦所以异于奠也与！
右为殡具
陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初，【鱄市，转市专二反，胖，音判】。
腊用左胖，别于吉也，此腊惟豚解，其髀不升，亦前肩后肫，胉而已，凡腊必去，髀不以豚解，体解合升，胖升而异，其他皆如初，谓豚体骨及鼎之靣位与匕俎之陈，如小敛时。
烛俟于馔东
注曰馔东方之馔有烛者堂虽明室犹闇
右陈鼎
祝彻盥于门外入升自阼阶丈夫踊
祝彻者，题下事也，此彻者多矣，惟言祝见其尊者耳，是时无东堂下之盆盥，故盥于门外。
祝彻巾授执事者以待
设小敛奠之时，执巾者待于阼阶下，祝就而受之，然则祝于此时，亦惟以巾授之于阼阶下，盖授受之节，宜同也，祝既授巾，乃还彻醴，以待者谓执事以巾，置于馔所以待奠事之至也。
彻馔先取醴酒北靣【馔当作奠】
注曰北靣立相待俱降
继公谓醴酒尊先取之，后设先取礼相变也，馔字误，当作奠 ，案注云：相待俱降，谓待取俎豆者也。
其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂。
注曰堂谓尸东也
继公谓其余谓取笾豆俎者也，先设者先取之，后设者后取之，经惟言取先设者，见其初者耳，既取则南靣，西上，俟执醴酒者，行而从之降矣，设于序西南，改设之也，凡彻尊者之盛馔，必改设之，而后去之，序西南，南北节也，当西荣，东西节也，不设于东，异于生也，特牲馈食礼曰祝，命彻阼俎豆笾，设于东序下，此生者之礼也，此新奠设于既殡之后，而旧奠乃彻，于未敛之前者，为辟敛故尔。凡改设者，賔出则彻之。
醴酒位如初执事豆北南靣东上
注曰如初者如其北靣西上也
继公谓醴酒亦后设，故其位如初，执豆俎者，既设而东上，俟设醴酒者毕而从之降，亦由便也。此奠于西堂，其俟降之位东上，是由馔东而南，乃降自侧阶也，然则侧阶南于序端矣，凡升降自侧阶者，此经皆不见之。
乃适馔
注曰东方之新馔
继公谓适东方之馔，处以待事至也，后放此适馔，亦由主人之北。
右彻小敛奠
帷堂
又将设饰也
妇人尸西东靣，主人及亲者升自西阶，出于足西，靣袒注曰：袒为大敛，变也，不言髽，免髺髪小敛以来自若矣。
继公谓妇人尸西东靣，以男子将升故也。取节于尸，明近于牀，此亲者谓众，主人也，男子但言西靣袒是远于尸矣，然则此时主人堂上之位，其在阼阶上，所布席之东与。
士盥位如初
注曰亦既盥并立西阶下
继公谓此时不设东堂下之盥而彻者，乃盥于门外，似亦未必有西方之盥，若然，则此士亦盥于门外，与丧大记言，君大敛之礼云，士盥于盘上，北靣。
布席如初
注曰亦下莞上簟
继公谓布席之处，其于阶上为少，西于楹为少北，盖小敛之牀，大敛之席，与殡肂南北之节，宜同也。
商祝布绞紟衾衣美者在外君襚不倒
注曰至此乃用君襚主人先自尽
继公谓美者在外，谓衣也，君襚，先祭服，祭服先散衣而祭服之中又各有所先后，皆所谓美者，在外也在外亦指敛时言之，若于此时，则但为在下耳，君襚不倒尊也，以祭服视散，衣则祭服为尊，以君襚，视祭服，则君襚为尊，惟君襚不倒，则祭服，亦有倒者矣，至是乃用君襚者，大敛之礼重，故以服之尤尊者为之，袭而美者在外，小敛而美者，在中大敛，又反之礼，贵相变也。
有大夫则告
注曰后来者也
继公谓告谓告以主人方有事，未及拜，賔也，非敛时则位在下，来即拜之。
士举迁尸，复位，主人踊无筭，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之。
复位，反阶下位以俟也，于主人，主妇既冯尸，乃复升而举，尸以敛于棺也。
右大敛
主人奉尸敛于棺踊如初乃盖
注曰：棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位，继公谓纳尸于棺，则尸藏不见矣。故亦以敛言之，小敛云，男女奉尸，此惟云主人者，其殡礼之异者与？
主人降拜大夫之后至者北靣视肂
注曰北靣于西阶东
继公谓后至者于主人，既升堂，而后来者也，惟云降，拜大夫之后至者，则于士之后至者既袭，乃拜之杂记曰：当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊，正此意也。
众主人复位妇人东复位
注曰阼阶上下之位
继公谓阼阶上，虽非妇人之正位，以其向者在此，今又反之，故亦云复位也，此复位，皆当在主人，拜大夫之时无大夫，后至者，则在主人，视肂之时。
设熬旁一筐乃涂踊无筭
注曰以木覆棺上而涂之
继公谓丧大记注引此云，旁各一筐，则是此经脱一各字也，各各黍稷也，每旁二筐，黍当在南涂者，以木覆棺上，而涂之象，葬时加土之意也。
卒涂祝取铭置于肂
注曰为铭设柎树之肂东
继公谓置铭盖于肂南也，柩在肂中，而复涂之，孝子虑神疑于其柩，故置铭于此，若使之知其处，然爱敬之心也，檀弓曰：以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯录之矣，敬之斯尽，其道焉耳。
主人复位踊袭
位阼阶下位也袭于序东
右殡
乃奠烛升自阼阶祝执巾席从设于奥东靣
注曰执烛南靣巾委于席右
继公谓周人敛用日出，故既敛而室，犹闇须用烛也，祝执巾与席，从执烛者升，而设之于奥，既委巾，乃设席士虞，礼曰：祝巾席于室中，东靣凡丧，奠不啓牖。
祝反降及执事执馔
注曰东方之馔
继公谓执馔以待俎而俱升也
士盥，举鼎入西，靣北上如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢。
注曰：如初如小敛，举鼎执匕俎扄鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐也，左首进鬐，亦未异于生也，继公谓左首，其首于载者为左也，左首进鬐，则寝右矣，鱼以鬐为上腴，为下进鬐，犹牲之进柢也，鱼九而三列，则三三为列也，凡俎实进上，乃食生之礼，丧之初奠而若此，但取其未异于生耳，其后遂因而不变，又以别于吉祭云。
祝执醴如初，酒；豆，笾，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，注曰：如初，祝先升。
奠由楹内入于室醴酒北靣
注曰亦如初
继公谓楹内东楹北也，惟云醴酒北靣，则其余之未设者，亦西靣矣，此奠于室者，尸柩既殡，不可复奠于其侧，故宜在室也，室事神之处也。
设豆右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于俎北，醴酒在笾，南巾如初。
注曰：右菹，菹在醢南也，此左右异于鱼者，统于席也，醴当栗南酒，当脯南。
继公谓设豆，右菹豆南上也，豆南上，则席亦南上矣。凡设豆而与其席之所上相变者，于生人耳，鬼神则否。
既错者出，立于户西，西上，祝后阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
立于户西，南靣待祝出而偕行也，祝后阖户者，祝错，醴最在后，故后出而因阖户也，惟云阖户是初时牖未尝啓也明矣。旣阖户，祝西行而南，执事者从之，皆由楹西而降奠者，由重南而东，复其门东之位也，祝位在门西。
賔出妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北靣哭殡，兄弟出，主人拜送于门外。
注曰：小功以下至此，可以归异门，大功亦存焉，继公谓賔出而主人，乃与兄弟哭殡，顺其亲亲之心也，有亲者，宜异于朋友下云：殡前北靣哭。
众主人出门，哭止，皆西靣于东方，阖门，主人揖就次，注曰：次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也。
继公谓东方之位亦北上
右殡奠
君若有赐焉则视敛既布衣君至
注曰赐恩惠也敛大敛
防曰：丧大记云：君于士，既殡而往，为之赐，大敛焉，继公谓君欲视敛，则使人告丧，家故主人不敢升堂，而先布绞紟衾衣，以待其来，丧大记曰：吊者袭裘，加带绖，则此时君之吊服，亦朝服袭裘而加绖，与带矣，若主人成服之后，而往则弁绖，疑衰。
主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北靣及众主人袒，【还音旋，下不见者同】。
丧礼，主人不迎賔，若有所迎，见之则不哭，盖礼然尔。上经云：见賔不哭，是也。此于君吊，既迎之于外门外，又见其马首，即不哭，敬之至也，言见马首，明未入巷门，入门右，庙门也。
巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人后，注曰：周礼男巫王吊，则与祝前，小臣，君行则在前后君升则侠，阼阶北靣，凡宫有鬼神曰庙。
继公谓周官言：丧祝男巫，皆于王吊，则前国君不得并用巫祝，其在庙门外，则巫前至庙门，则祝前互用其一，所以下天子也，必用巫祝者，以其与神交之，故与巫至庙门外，乃止。则君下之处差，远于庙门矣，小臣执戈前后，以备非常。
君释采入门，主人辟，【采音菜，辟音避，下人辟哭，辟不辟同】。
注曰：释采者祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑。
继公谓采读为菜，盖其物之可以为豆，实者如葵韭之类是也。释菜盖于闑西阈外，释谓奠之于地，盛之之器，则用笲云，主人辟，于是众主人众賔亦皆辟位。
君升自阼阶西乡祝负墉南靣主人中庭
注曰祝南靣房中东乡君主人中庭进益北
防曰：祝必南靣负墉乡君者，案丧大记曰：君视祝而踊，祝相君之礼，故须乡君。
继公谓此东方中庭也
君哭主人哭拜稽颡成踊出
注曰出不敢必君之卒敛事
继公谓君已哭而主人出为君，既有事矣，自此以下六节，每节之毕，主人輙出，皆为不敢久留君也，丧大记曰：出俟于门外。
君命反行事主人复位
注曰大敛事
继公谓位入门右之位也，此时惟将拜，君乃进中庭，不然则否。
君升主人主人西楹东北靣
注曰命主人使之升
继公谓升之使视敛也，西楹东明，其在堂中西也，主人与君同在堂，宜远之。
升公卿大夫继主人东上乃敛
升之使视敛，以其尊也？云：继，主人东上，则主人之位在楹东少南矣。
卒公卿大夫逆降复位主人降出
注曰逆降者后升者先降位如朝夕哭吊之位
君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出，注曰：抚手案之，凡冯尸，兴必踊。
继公谓反谓命之反也
君反之复初位众主人辟于东壁南靣
注曰以君将降也南靣则当坫之东
继公谓初位亦入门，右位也，嫌在中庭，故以初明之众，主人南靣西上。
君降西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足西靣冯尸不当君所踊，主妇东靣冯亦如之。
注曰：君必降者，欲孝子尽其情，不当君所，不敢与尊者所冯同处。
奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出，君反之，入门左，视涂君反，主人而主人即入视涂者，盖君反之之时，必以是命之也。下云：君命反奠，亦见其一耳，但言入门左，则是未必在西阶下也，所以然者，欲其出之便也。
君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右。
入门右，即初位也，先言位次言初位，此复着其所者，以明其非，有事于中庭，则东方之位皆在是也。
乃奠升自西阶
注曰以君在阼
君要节而踊主人从踊
要犹候也。节当踊之节也，此节谓执奠者始升阶时。
卒奠主人出哭者止
卒奠，谓奠者，出户时也，主人于此即出矣，哭者止，为君将出节也。
君出门庙中哭主人不哭辟君式之
注曰：古者立乘，式谓小俛以礼，主人也，曲礼曰：立视五嶲，式视马尾。
继公谓式谓以手抚式也，式者，车前横木也，在车者若有所敬则，抚之以为礼。
贰车毕乘主人哭拜送
注曰贰车，副车也其数各视其命之等君吊，盖乘象路，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式。
继公谓凡有贰车者，为毁折之备也，此车惟有御右而已，主人拜送，不着其处，则是但于庙门外耳，盖是时君已升车故也。丧大记云：拜稽颡。
袭入即位众主人袭拜大夫之后至者成踊
既送君即袭于外，明其袒之久者，为君在故也。既即位，乃拜大夫之后至者，此已礼宜更始而为之，不可于送君之余，由便拜之也。此后至谓君既至而后来者。
賔出主人拜送
注曰自賔出以下如君不在之仪
继公谓惟言主人拜送，是妇人于此，亦不踊矣，亦异于君，不在之仪也。
右君视大敛
三日成服杖
云成服者，向已绖带矣，今复以冠衰之属足而成之也，三日者，以加绖带之日数之也，曲礼曰：生与来日是也。丧大记曰：士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖，然则此盖于未朝，哭为之也。
右成服
拜君命及众賔不拜棺中之赐
言于此者，明已成服，然后可为之也。君命及众賔，谓吊者也，拜之者，谢其吊己也，棺中之赐，谓襚也，不拜，襚者襚，礼不为己也，此谓不吊而襚者，若吊襚并行，则其拜亦惟主于吊，凡往拜之，节其于朝，奠之后乎？拜之，皆于其外门外所拜者不见。
右谢吊者
朝夕哭不辟子卯
朝夕哭，谓既殡之后，丈夫妇人于每日之朝夕皆哭于殡宫，其礼于下，见之子卯之説未详。
妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西靣北上，外兄弟在其南，南上，賔继之北上，门东北靣西上门西北靣，东上西方，东靣北上，主人即位，辟门【辟，音辟】。
注曰外兄弟异姓有服者也辟开也
继公谓即位于堂，阼阶上也，丈夫，众主人众兄弟也，同姓异姓之亲及賔客虽以亲防为序列于东方，而所上相变，明其不相统也，门东北靣西上，与西靣北上者相变也，门西北靣东上，与东靣北上者相变也，以下文攷之，则此东方之賔，卿大夫也，门东诸公也，门西他国之异爵者也，然则西方者其士与门东门西外门内之，左右也列定而主人，乃即位于东方之北。
妇人拊心不哭
拊心不哭，见其悲哀而未敢哭也，所以然者，以男子未哭故也。
主人拜賔旁三右还入门哭妇人踊
旁三，谓乡賔所立之方，而三拜之也，于内位之拜，别其尊卑，故于此略之緫，旅拜而已，以序言之，先南靣拜乃东靣拜西靣拜既则右还，而入门也，嫌其由便，故言右还，以明之，妇人但言踊，以踊见哭也，哭有不踊，踊无不哭者。
主人堂下，直东序，西靣兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之賔，凡异爵者，拜诸其位。
注曰：賔皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃拜之，如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：賔此言卿大夫明其亦賔耳少进，前于列，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位而拜，继公谓此位与外位同，故上言其位，是着其人，以互见之，上言賔继外兄弟，此言卿大夫在主人之南，明外兄弟，以上皆少退于主人，亦互见之也，门东又有私臣之位，门西又有公有司之位，故诸公与他国异爵者皆少进，以别之特牲，记曰：公有司门西北靣，东上私臣门，东北靣西上此位，亦当如之也，敌则先拜他国之賔，惟谓异爵者，若士则否，以其同国异国者皆同在西方之位，又旅拜之，亦不宜异也。他国之异爵者谓来聘，若从君来朝者也，凡凡诸公卿大夫也。
右朝哭
彻者盥于门外烛先入升自阼阶丈夫踊
彻者彻，既殡之宿，奠者，言烛先入，则彻者继之可知，然则此时烛亦俟于外矣，檀弓曰：朝奠日出，故用烛。
祝取醴，北靣取酒，立于其东，取豆，笾，俎南靣西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊。
祝已取醴，北靣立已取酒者亦北靣立于其东，西上也，余人已取豆笾，俎南靣西上，盖立于神席之前，不敢以由便而变位也。
设于序西南，直西荣，醴酒北靣西上，豆西靣错立于豆北，南靣笾俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
注曰遂先者明祝不复位也
继公谓惟豆云：西靣错盖其他不尽然也，祝与执事者自西阶下而径东故出于主人之北，是时东方之馔，醴酒在甒，既适馔，乃酌之。
右彻殡奠
乃奠醴酒脯醢升丈夫踊入如初设不巾
如初设者，醴酒错于脯南也，不巾别于殷奠也，室中惟殷奠，则巾其余否。
错者出，立于户西，西上，灭烛出，祝阖户先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，賔出妇人踊，主人拜送，灭烛出，谓执烛者灭，烛而出也，亦先降自阼阶，由主人之北东。
众主人出，妇人踊出门，哭止，皆复位，阖门主人卒拜送，賔揖众主人，乃就次。
众主人出而妇人踊，乃朝夕哭之，踊节多于殡日者也。此拜送，賔谓众兄弟之属，言賔者省文耳，自妇人即位至此，惟主言朝哭之礼，其夕哭之，与此异者，惟彻醴，酒，脯；醢，不设于序西南耳，余并同。
右朝奠
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，注曰：朔月，月朔日也，初谓大敛时。
继公谓朔月则殷奠象生时之朔食也
无笾有黍稷用瓦敦有盖当笾位
注曰黍稷并于甒北也于是始有黍稷
继公谓朔奠，及荐新，不用笾，所以别于殡奠之类，此云用瓦敦则吉，时或不用瓦者矣。
主人拜賔如朝夕哭
如其庙门内外之仪也
卒彻
注曰彻宿奠也
继公谓朝夕奠无俎，非盛馔彻，则去之，不复改设于序西南，惟言卒彻，为下事节也。
举鼎入升皆如初奠之仪
升谓匕而升于俎也初奠小敛既殡之奠
卒朼，释匕于鼎俎，行朼者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍；稷，俎。
注曰：俎行者俎，后执执俎者，行鼎可以出，其序升入之次。
继公谓俎行而匕者出，升阶而丈夫踊，甸人乃彻，鼎经下言，主人要节而踊，故以此略之，而以彻鼎继匕者出而言，非谓其节如是也，此见六者之序，则是凡奠，皆每人执一器明矣，俎不言，豚鱼腊，特执无嫌朼，皆当作匕。
其设于室，豆错俎错，腊特黍稷，当笾位敦啓，会郤诸其南，醴酒位如初。
注曰当笾位俎南黍黍东稷
继公谓黍稷，后设变于笾实也，醴酒位如初，亦醴在黍南，酒在稷南，其异者北各有会耳。
祝与执豆者巾乃出
注曰共为之也
继公谓中分其奠祝，巾在南者，执豆者巾在北者，各以近其位而为之，然则巾殡奠，亦当如之，经于此，乃见之耳。
主人要节而踊
丈夫妇人皆要节而踊惟言主人文省耳
皆如朝夕哭之仪
为凡不见者言也
月半不殷奠
注曰：殷，盛也，士月半，不复如朔，盛奠下尊者，大夫以上，月半有奠。
继公案注，以此言士礼，谓大夫即有月半奠，它无所据也。然亦未有以决其是否？姑存之。
有荐新如朔奠
新谓谷之新熟者也，荐新则敦实皆以新物为之与？春秋传曰：不食新矣，少仪曰：未尝不食，新皆指五谷而言也。
彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者敦啓，会靣足序出如入。
注曰啓会彻时不复盖也
继公谓其余取先设者，则取敦亦后于俎矣，执敦靣足，是以首自乡也，其执而设之之时亦然，少牢馈食礼曰敦，皆南首，盖北靣设之故也。敦有首足如物之缩者，然皆在上耳。
其设于外如于室
注曰外序西南
右朔奠
筮宅冢人营之
注曰：宅葬居也，冢人有司掌墓地兆域者，营犹度也，诗云：经之营之。
继公谓士筮宅而不卜辟尊者之礼也
掘四隅外其壤掘中南其壤
注曰为葬将北首故也
继公谓壤土也，谓所掘而起者也，于将为圹之处，掘其四隅，与中央略以识之而已，以神之从违，未可必也。外其壤，谓置其壤于四隅之外，南其壤，谓置其壤于中央之南隅之外，若东隅之东西隅之西是也。
既朝哭，主人皆往，兆南北靣免绖，【免如字，下免绖同】。
注曰兆域也所营之处
继公谓云皆往，明众主人亦行也，免绖，亦左拥之绖服之，最重者，于此免之，以对越神明，宜与人异服，问曰：凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖。
命筮者在主人之右，筮者东，靣抽上韇，兼执之，南靣受命。
受命于命筮者
命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰，【为于伪反，度待故反】。
注曰：某甫且字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也。基，始也，言为其父筮，葬居今谋此，以为幽冥，居兆域之，始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常，若崩坏也，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，古文无兆，基作期，继公谓命曰：命筮者命之也，亦如吉时宰賛命之为幽宅，幽冥之宅也，兆基未详，无有后艰，言其地若吉，则后日无有艰难之事，或曰，当从古文无兆字，而期亦宜作其属下句。
筮人许诺，不述命，右还北靣指中封而筮，卦者在左，注曰：不述命者，士礼略中封，中央壤也。
继公谓指中封若示神，以其处然不言，坐是立筮，也不席而立，筮变于家，述命之仪，见少牢馈食礼。
卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东靣旅占，卒，进告于命筮者与主人占之，曰：从。
卦者，书卦于木，既卒筮，而筮者乃执以示命，筮者必示命筮者，以其出命故尔。既占而先告命筮者，乃告主人，亦此意也。若吉时，则受命示卦，皆于主人占之，曰：从所告之辞云：尔从谓从其所筮之地也，书曰：从，筮从。
主人绖哭不踊
绖者筮事毕也
若不从筮择如初仪
注曰更择地而筮之
继公谓再筮若又不吉则更择地而不复筮也
归殡前北靣哭不踊
注曰易位而哭明非常
继公谓殡前西阶下也
右筮宅
既井椁，主人西靣拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂，【还音患】。
注曰：匠人为椁，刋治其材，以井构于殡门外也，反位，拜位也，既哭之则往，施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝哭矣。
继公谓拜工谢其劳也，主人西靣拜工，则工东靣矣，左还，椁由椁之东南行，而绕之也，经于筮宅与卜日，皆云：既朝哭，此及献材之属，乃不言之，则是此数事者，朝哭之后，夕哭之前，皆得为之，无定时也。
献材于殡门外，西靣北上，綪。主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之。
注曰：材明器之材，视之，亦拜工形法，定为素饰，治毕为成。
继公谓北上，西北上也，南北陈之，而前列在西，徧视之，亦自其所上者始此，又与还椁异矣，亦先拜工，乃视之云：如哭椁者，如其反位。哭，不踊也，此着殡门外，则井椁之处，其在外门外乎？
右哭椁哭器
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东【，焞存闷反燋，子约反】。
注曰：楚，荆也，荆焞所以钻灼者，燋炬也，所以然火者也，周礼，菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂灼其焌契，以授卜师，遂以役之。
继公谓席亦在后也，南首，燋在其左，皆变于卜时也，葬日，卜而不筮，亦变于吉。
族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东靣南上，占者三人在其南，北上，【长之两反】。
注曰吉服服端也
继公谓族长族人之尊者也，族长与主人有亲，乃位于门西，以将涖卜变其位，此占者亦吉服不言者，文省也，吉服者，亦以对越，神明故也，占者有司掌占事者也，必三人者，欲攷其言异同之多寡，而定是非也，书曰：三人占，则从二人之言。
卜人及执燋，席者在塾西，阖东扉，主妇立于其内，注曰：在塾西者，南靣东上。
继公谓卜人有司，掌共卜事者也，在塾西者，便其升也，东西塾之阶，盖与东西堂侧阶之所乡，同阖东扉，説见士昬记。
席于闑西阈外
席亦西靣
宗人告事具，主人北靣免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西靣。
注曰涖卜族长也更西靣当代主人命卜
继公谓告告主人也既免绖复西靣
卜人抱燋先奠西首燋在北
注曰既奠燋又执以待之
继公谓燋，先谓执燋者，先于而行也，奠西首，象神位在西乡之奠，与燋，皆东靣不言焞与燋同处，可知。
宗人受卜人示高
注曰：以腹甲高起，所当灼处，示涖卜也，近足者其部高。
继公谓宗人就而北靣讶受之下文授受亦讶也
涖卜受视反之宗人还少退受命
注曰受涖卜命
继公谓必少退者受命宜远于授受之处也
命曰哀子某，来日某，卜葬其父，某甫考降，无有近悔，注曰：考登也，降，下也，言卜此日葬，魂神上下，得无近于咎悔者乎！
继公谓来日将来之日也，某者柔日之名，若乙丑丁酉之类是也。考降未详，或曰考成也；降，下也，谓成其下棺之事，未知是否？无有近悔，谓其日若吉，则不近于悔，如葬而遇雨，及他有不虞，则非吉日矣。
许诺，不述命还，即席西靣坐，命兴，授卜人，负东扉注曰：宗人不述，命亦士礼略，凡卜述命，命异，重威仪多也，负东扉，俟之兆也。
继公谓言不述命，则命之辞，与涖卜所云者异矣。
卜人坐作兴
注曰作，以火灼之，以作其兆也。周礼卜师，凡卜事，扬火以作，致其墨。
继公谓作犹起也
宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退，东靣乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从。
注曰不释复执之也
继公谓如此文，则是宗人亦占之也。占，谓占其兆之吉凶也。兆有体色，墨坼旅占，卒，复受，遂执之，以告涖卜，不哭者，吉服也，主人不哭者，未绖也。
授卜人告于主妇主妇哭
注曰不执者下主人也
告于异爵者使人告于众賔
众賔谓士之在外位者也，宗人不亲告之，下异爵者。
卜人彻，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，賔出拜送，云彻，则是向者复奠于西塾，上以待事毕也，拜送，賔盖于外门外。
若不从卜择如初仪
若不从，则亦以告于主妇而下，其仪则同也，至次日，乃更择日而卜之，曲礼曰：丧事先远日，云择则其相去不必旬，有一日矣，盖与吉礼筮日远近之差异也，古者士三月而葬，日之先后，当以此为节。
仪礼集説卷十二
正误
苴绖大搹
搹本作鬲，释文云：鬲，又作搹，案丧服传，亦云大搹，今定作搹。
乃匕载
匕，郑本从今文作朼，注曰：古文朼作匕，继公谓用匕谓之匕，犹设尊谓之尊，设席谓之席之类是也。或作朼者，似后人误改之，以别于其为器名者而改之，不尽，故匕朼杂也，当从古文作匕。
置于西阶上
郑本于下有宇字，继公谓宇屋檐也，不宜与西阶上，连文宇字，盖因于字而衍也，周官小祝职，郑司农注引此无宇字，今以为据，删之。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷十三    元 敖继公 撰
既夕礼第十三
注曰士丧礼之下篇也
继公谓此礼承上篇为之，乃别为篇者，以其礼更端故也。篇首云：既夕哭，故以既夕名篇。
既夕哭
注曰谓先葬二日既夕哭出门哭止复外位时
请啓期吿于賔
注曰：将葬，当迁柩于祖有司，于是乃请啓肂之，期于主人以告，賔賔宜知其时也。
继公谓向者既卜日，即吿于异爵者及众賔，则是賔固知其葬日矣，知其葬日，则啓之日不言可知。而有司必请其期，以吿于賔者重慎之至也。于夕哭而賔在焉，则其朝夕哭之，仪同矣。此不载主人荅辞者，下文已明，故略之。
右请啓期
夙兴设盥于祖庿门外
注曰祖王父也
继公谓设盥，为举鼎及设奠者也，一庿而祖祢皆在焉，惟云祖者是礼，主于祖也。
陈鼎皆如殡东方之馔亦如之
皆如殡，谓三鼎之面，位与其实皆如向者门外，所陈殡奠之鼎也，东方之馔，云如殡，亦但据其盛者言之也。其迁祖奠之，脯醢，当在甒北，不别见之者，略之也。
夷牀馔于阶间
此即向者承尸于堂之牀也阶间祖庿堂下
二烛俟于殡门外
右陈设器馔
丈夫髽，散带垂，即位如初，【髽侧反，散，息但反，】。
注曰为将啓变也如初朝夕哭门外位
继公谓皆为之于次，乃即位髽者，去冠与纚，而为露紒也，将髺发者必先髽，故言此以明之，亦与前经髺发互见也，此斩衰者耳，其齐衰以下，则皆免，散带垂，解其三日，所绞者也，凡大功以上皆然，髽与散带垂，未殡之服也。是时棺柩复见，故复此服焉，此但言丈夫是妇人不与也，妇人之带，所以不散垂者，初已结本又质而少变，故于此不可与丈夫同，其所以不言髽者，妇人不当髽者，虽未殡亦不髽，则此时可知矣。其当髽者，自小敛以来，至此自若，无所改变，故不必言之。
妇人不哭主人拜賔入即位袒
注曰：此不蒙如初者，以男子入门不哭也，不哭者，将有事止讙嚣。
继公谓妇人不哭説见于前
商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三啓，三命哭【，免音问，尽子忍反】。
注曰：执功布为有所拂，防也，声三三有声，存神也，啓三三言，啓吿神也，旧説以为声。噫！兴也。
继公谓商祝公有司也，其为士但当吊服加麻，此时有事于柩，故复为之袒免。
烛入
注曰炤彻与啓肂者
防曰一烛于室中照彻奠一烛于堂照开殡肂也
祝降与夏祝交于阶下，取铭置于重【，重直龙反，后仿此】。
祝降者周，祝取铭而降也，不言其升，故以降见之，与夏祝交，事相接也，惟云交者亦相右也，凡交而非相右者，经必言相，左以别之，夏祝与执事者升，取宿奠也，祝取铭置于重，为啓肂迁之，取铭在前，置于重在后，乃合而言之，文顺耳。
踊无算
注曰主人也
商祝拂柩用功布幠用夷衾【幠火吴反】
注曰拂去尘也幠覆之为其形露
防曰夷衾于后无彻文当随柩入圹矣
继公谓夷衾即小敛，后覆尸者也，以其事相类，故复用之， 案注云：形露犹露见也。
右啓
迁于祖用轴
注曰：迁于祖，朝祖庿也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬。
继公谓必迁于祖者，以其昭穆同后，又当祔之于此故也。檀弓曰：丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庿而后行。
重先奠从烛从柩从烛从主人从
主人从，众主人以下从，妇人从女，賔从男賔在后，女賔以上其行，皆以服之亲防为序，服同，乃以长防也经但言主人从者，以其余皆从可知也，葬而从柩之序亦然。
升自西阶
注曰柩也
继公谓升自西阶，神之也，凡柩归自外而入，庿者既小敛，则升自阼阶，未忍异于生也，既大敛，则升自西阶，此亦入庿耳，故其礼与大敛而入者同。
奠俟于下东面北上
注曰俟正柩也
继公谓北上则巾席在后也记曰巾席从而降
主人从升妇人升东面众人东即位
注曰东方之位
继公谓妇人东面，当负序以辟奠者之往来，东即位者，乃众主人也，脱一主字耳，以记攷之可见，此时堂下之位，亦如朝夕哭，不皆在东方。
正柩于两楹间用夷牀
注曰是时柩北首
继公谓此正柩于堂，正与小敛之后，尸夷于堂者相类，故仍用其牀两楹间，东西节也，其于楹间为少北。
主人柩东西面置重如初
注曰如殡宫时也
继公谓云柩东明近于柩
席升设于柩西奠设如初巾之升降自西阶
注曰从奠设如初东面也巾之为御当风尘
防曰此奠巾之者异于朝夕在室者也
继公谓席设于柩西，亦差近于柩，奠设于席前，亦当柩少北，柩北首，西乃右也，于此奠焉，与奠于尸右之意同，不统于柩，奠宜统于席也不去席者，先已用席，则不变之且尸柩之奠，亦宜异也。
主人踊无算，降拜賔即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面，主人即柩东之位，则踊，既奠，乃降也。即位亦在阼阶下，袭亦在序东，妇人由足，出于柩南也，西面于阼阶上，亦南上，若有南面者，则东上。
荐车直东荣北辀【直音值辀竹虬反】
注曰：进车者象生时，将行，陈驾今时谓之魂车，车当东荣，西上于中庭。
继公谓此即遣车也，北辀者以柩北首，故尔乗车之前一木当中而曲防，衡以驾马者，谓之辀，大车之前，二木在旁，而直防轭，以驾牛者，谓之辕 ，案注云：西上于中庭，郑知其在东方之中庭者，以杂记所言，赗车之位，定之也。
质明灭烛
烛堂之上下者
彻者升自阼阶降自西阶【彻直列反下并同】
注曰彻者辟新奠
继公谓彻者，无由足之嫌，故得升自阼阶，从其正礼，亦可以见此奠者，自西阶升之意矣，彻奠不改，设于序西南，亦以无俎而非盛馔故也。
乃奠如初升降自西阶
注曰：为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足继，公谓此奠亦惟以脯醢醴酒。
主人要节而踊【要于遥反下并同】
节谓彻者，奠者之升降，与奠者，由重南东时，也要节而踊，丈夫妇人皆然，如其在殡宫之仪也，惟言主人亦文省。
荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，御者执防立于马后。
注曰：驾车之马，每车二疋，缨今马鞅也，就，成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，此三色者，盖绦丝也，其着之如罽，然天子之臣，如其命数，王之革路绦缨，圉人养马者，在左右曰：夹既奠，乃荐马者，为其践汚庿中也。
继公谓三就，采三匝也，惟言入门则是，但没霤耳，每马两辔，交辔而夹牵之，谓左人牵右辔，右人牵左辔也，马有缨而无樊，盖臣礼也，春秋传仲叔于奚请繁缨以朝，孔子非之 ，案注云：天子之臣，如其命数，亦未有以见其必然。
哭成踊右还出【还音旋下并同】
哭成踊，圉人与御者也，杂记曰：荐马者哭踊，右还者西上也。
賔出主人送于门外有司请祖期
注曰：亦因在外位请之，当以吿賔每事毕輙，出继公谓送亦拜之门，庿门也， 案注，每上更当有一賔字。
曰日侧
注曰侧昳也谓过中之时
继公谓不用日中者，辟殷人所尚也，檀弓曰：殷人尚白，大事敛用日中，有司既得祖期，不言吿賔者，于请啓期已见之，故略于此下，经请葬期亦然。
右请祖期
主人入袒乃载踊无算卒束袭
注曰：袒为载变也，乃举柩却下而载之，束束棺于柩车，賔出，遂匠纳车于阶间，谓此车。
继公谓主人入，袒当在阼阶下，既载，则在柩东，柩东之位，亦当柩少北。
降奠当前束
注曰：下迁祖之奠也，当前束，犹当尸腢也，亦在柩车，西束有前后。
继公谓亦见其当柩少北耳
商祝饰柩一池，纽前赪后，缁齐三采，无贝【赪，丑蒸反】。
注曰：饰柩为设墙栁也，巾奠乃墙，谓此也。墙有布帷，柳有布荒池者，象宫室之承霤，以竹为之，状如小车，笭衣以青布一池县于柳前纽，所以聨帷荒，前赤后黒因以为饰，左右面各有前后齐居柳之中央，若今小车盖上，蕤矣，以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮。
设披【披彼谊反】
注曰：披络柳棺上贯，结于戴人居旁牵之，以备倾亏丧，大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁。
属引【属音烛下同】
注曰属犹着也引所以引柩车古者人引柩
继公谓引柩车之索也，属之于车辂云，引者以用名之，凡引天子用六，诸侯四大夫士二。
右载柩
陈明器于乗车之西【乗绳证反】
注曰明器，藏器也，檀弓曰：其曰明器，神明之也，言神明者，异于生器，竹不成用，瓦不成沫，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无笋虡。
继公谓陈于车西其在东堂之南与
折横覆之【折之设反覆芳服反】
注曰：折犹庪也，窆事毕，加之圹，上以承抗席覆之，见善面也。
继公谓陈折云横，则是折之状，当与抗木之横者相似，但未必有缩者耳，于此横陈之，盖象其在圹也，后言横者，缩者皆放此，自抗木至茵，亦后用者，先陈此折之，用在抗木之前，乃首陈之者，以其差重大于抗木，故特异之与？
抗木横三缩二
注曰抗御也所以御止土者其横与缩各足掩圹
加抗席三
注曰席所以御尘
继公谓此席在茵与抗，木缩者之间，是亦缩也。不言者，亦文省耳。每席之长，亦与圹齐用，三则广足以掩之矣，用时云覆是此，陈时却也。
加茵用防布缁翦有幅亦缩二横三
注曰：茵所以借棺者翦浅也，幅缘之亦者，亦抗木也，今文翦作浅。
继公谓翦与有幅，皆未详，或曰，有幅谓缭缝之而不削幅也，未知是否？茵与抗木，其陈之，用之横缩之次，各不类，盖贵相变也。
器西南上綪【綪侧耕反】
注曰：器目言之也，陈明器，以西行南端为上，綪。屈也，不容则屈而反之。
继公谓器自苞而下者也，均其多寡，分为数列，以要方也。其前列始于茵北之西，以次而綪焉，其后列不过于茵，北之东可知矣。器主于入圹，故南上。
茵
注曰茵在抗木上陈器次而北也
继公谓茵之下有抗席，抗木，惟言茵者指其可见者，言也。
苞二
所以裹遣奠羊豕之体
筲三黍稷麦【筲所交反】
注曰筲畚种类也其容盖与簋同一觳也
罋三醯醢屑幂用防布【幂眉狄反】
注曰：罋其容亦盖一，觳屑姜桂之屑也，内则曰屑桂与姜。
继公谓防布六升以上至四升者也
甒二醴酒幂用功布皆木桁乆之【桁户耕反】
注曰桁所以庪苞筲罋甒也每器异桁
继公谓皆以桁乆之也乆説见上篇
用器弓矢，耒耜两敦，两杅槃匜，匜实于槃中，南流【敦音对，杅音于】。
注曰此皆常用之器也杅盛汤浆流匜口也
继公谓耒耜，田器也，耜以起土，耒其柄也，此有爵矣，乃以耒耜为用器，为其有圭田故也。孟子曰：卿以下必有圭田，圭田者，主人所亲耕，以共祭祀之齍盛者也。
无祭器
注曰士器略也大夫以上兼用鬼器人器也
继公谓祭器尊，惟尊者乃得用之。 案注云：大夫以上兼用鬼器，人器，郑氏以此士丧礼无祭器，故意大夫则有之，然亦未有以见其必然，若天子诸侯，则固宜有之矣。
有燕乐器可也
注曰与賔客燕饮用乐之器也
继公谓如琴瑟之类是也。檀弓曰：琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无笋虡，其此之谓与云：可亦不必其用之也。
役器甲胄干笮【笮侧白反】
注曰：此皆师役之器甲铠胄，兠鍪干楯，笮矢箙，继公谓笮不属用器，乃属役器，岂以有师役，方用之乎？
燕器杖笠翣【翣所甲反】
注曰燕居安体之器也笠竹盖也翣扇
右陈器
彻奠巾席俟于西方主人要节而踊
注曰巾席俟于西方俎奠将用焉
继公谓彻者，由东方当栈之南，折而西，至栈之西南，折而北，东面而彻，奠既彻，至西方折而南，乃由重南东也，要节者，东方西乡时，丈夫踊，西方南乡时，妇人踊，由重南东时，丈夫踊也，此时彻奠，辟还柩也，不改设，亦以无俎也。
袒
注曰为将祖变
商祝御柩
注曰亦执功布居前为还柩车为节
乃祖
注曰还柩向外为行始
踊袭少南当前束
注曰主人也
继公谓不言，主人者可知也，此踊袭皆于故位既则少南也，主人柩东之位，皆当前束，载时前束在北，及还，柩则在南，故少南以当之，然则柩车虽还，亦不离其所也。
妇人降即位于阶间
注曰位东上
继公谓柩已还，而首南乡，妇人乃得即位于其北，位亦当西上，妇人不位于车西，恐妨賔客之行礼者也。
祖还车不还器
注曰：祖有行渐车，亦宜乡外也，器之，陈自若，南上，继公谓不还器者，以陈之之时，西南上，已见行意也，必云不还器者，嫌车与重皆还，此亦宜如之也，祖似衍，又经无此例。
祝取铭置于茵
铭之在重，其面外乡，正与重之乡，背异故将还，重则彻之，亦以是时可以不用铭也，置于茵者，当与之同入圹。
二人还重左还
注曰重与车马还相反由便也
继公谓车马西上，宜右还，重一而已，宜左还，皆由便也。二人还之，则凡举之亦二人矣，重之乡背，不必与柩同，但因还柩之节，而并还之也。
布席乃奠如初主人要节而踊
记曰：祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，北上巾之，谓此时与如记所云，则是布席于柩东，少南，东面而奠于其东也，柩已南首，故奠于此，亦奠于尸东之意也，布席于柩西，则北上，柩东则南上，与初大敛，时举鼎以下之仪也，是虽所奠异处，而面位则同，故以如初，蒙之奠者之来，由东方当前辂而西，既奠，则由柩北而西，亦由重南，而东反于其位矣，要节而踊，谓奠者于东方，西乡时，丈夫踊，西方南乡时，妇人踊，由重南东，丈夫踊也。
荐马如初
注曰柩动车还宜新之也
賔出主人送有司请葬期
注曰亦因在外位时
入复位
注曰：主人也，自死至于殡，自啓至于葬，主人及兄弟恒在内位。
继公谓复柩东之位
右请葬期
公赗纁束马两【赗芳奉反】
注曰：公，国君也，赗所以助主人送葬也，两马，士制也，春秋传曰：宋景曹卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎。
继公谓国君以马币礼于其臣者惟此耳，君赗之，乃用两马者，如其驾遣车之数也，然则赗以车马之意，亦可见矣。
摈者出请，入吿，主人释杖，迎于庿门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒。
注曰尊君命也众主人自若西面
继公谓释杖出迎及袒者尊君命也
马入设
设于西方也，杂记言：诸侯相赗之礼云，上介赗陈，乘黄大路于中庭，则此赗马，其亦中庭与设于此者，变于吉也，吉时参分庭，一在南。
賔奉币由马西当前辂北面致命【辂音路】
注曰：賔使者币纁也，辂辕防所以属引柩车在阶间，少前，参分庭之北，辂有前后。
防曰：賔使者亦士也，注云：辕防谓以木防于柩车辕上也。
继公谓賔奉币，入门左，当阶而北行，当辂乃折而东行，至其右北面致命，君使乃不升堂，致命者，柩在下也，賔进自西方而云由马，西则马亦在西方，明矣。
主人哭，拜稽颡，成踊，賔奠币于栈，左服出【栈，士板反】。
注曰：栈谓柩车也，栈车不革鞔而漆之，服车箱，今文栈作輚。
防曰车南乡以东为左尸在车上以东为右
继公谓下经云：至于邦门，公使宰夫赠纁束，主人由左，听命，賔由右致命，然则此时主人虽不在位，亦当进于庭之北，稍近于賔，而听命矣，賔既致命，亦于是而拜之，奠于左服，与委物于尸，东殡东者同意，案注云：象授人授其右者，如授生人，以物必于其右而授之，欲其便于受也。
宰由主人之北举币以东
主人之北，谓主人当时所立处之北也，盖是时主人不拜于位，又以下文主人受赙之仪，例之则主人拜，此君命亦西面矣。
士受马以出
此受马者亦以举币为节
主人送于外门外拜
此外门亦庿之外门也，将葬，则开之以出柩，吉时惟馆賔，于此则开之。
袭入复位杖
此亦为君命袒故既送使者则袭于外
右公赗
賔赗者将命摈者请入吿出吿须
賔卿大夫士之使者也
马入设賔奉币摈者先入賔从致命如初
注曰初公使者
继公谓，摈者先入，入门，而若道之也，賔从入门而左也。
主人拜于位不踊
注曰柩车东位也
继公谓拜不稽颡，亦以与君礼同，节宜逺辟之下礼，放此。
賔奠币如初举币受马如初
举币，亦蒙如初者，是时主人之位，与拜君命之处虽不同，而宰之举币，以主人之北为节则一也。
摈者出请
言出请见，賔已出在外也，此时賔客为礼，或不一而足，故于其出也，主人未送，而必请之，与襚时异。
若奠
奠谓致可以为葬奠之物也
入吿出以賔入将命如初
此将命犹致命也主人亦拜于位
士受羊如受马
如其受之以出也，羊者士葬，奠之上牲，故此奠者用之奠，不用币。
又请若赙【赙音附】
注曰赙之言补也助也货财曰赙
入吿主人出门左西面賔东面将命
注曰主人出者赙主施于主人
继公谓此将命执物以将之也
主人拜，賔坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，注曰：反位，反主人之后位。
继公谓主人有丧，则于賔客之餽遗者，不宜亲受，故賔坐委之以见，不敢授之意，有器而不委之嫌，若必以授主人。
若无器则捂受之【捂五故反】
注曰谓对相授受不委地
继公谓亦宰捂受之，举之则同，面受之则相对，亦礼贵相变，器所以盛赙物者也，不委地者，为其坋污，无器则无必授，主人之嫌，故可以不委之。
又请賔告事毕拜送入
宰既反位，主人未即入，俟摈者既请事，乃遂送之也。如但赗，若奠而已，主人亦出送之。
赠者将命
以柩将去而赠之与赠生人之意同
摈者出请纳賔如初
注曰如其入吿出吿须
賔奠币如初
注曰亦于栈左服
继公谓亦北面致命，既则主人拜之，乃奠币也，币亦纁束。
若就器则坐奠于陈
注曰：就犹善也，赠无常，唯玩好，所有陈明器之，陈继公谓就成也，谓已成之器也，奠于陈，从其类也，以陈明器之处为陈者，因事名之，如以脊肺为举之类是也。
凡将礼必请而后拜送
注曰虽知事毕犹请君子不必人意
继公谓此为不见者言之也。将行也，行礼谓赗，若赙之属，上文惟于赙之后，言拜送，此则明不赙，若不奠者，亦当如之也。
兄弟赗奠可也
注曰兄弟有服亲者可且赗且奠许其厚也
继公谓可者，许其得赗，且奠，然亦未必其并用之，辞以上经攷之，其得赗奠者，亦可赙，若赠也，而此经兄弟惟正言赗奠，文已略矣，乃复不必其并用者，记曰：有其礼，无其财，君子不行也，圣人之意，其或在是与。
所知则赗而不奠
注曰所知通问相知也降于兄弟
继公谓赗以币马，尊敬之意也。故亲防皆得用之。奠以羊，若相饮食，然亲亲之恩也，故防者不得用之以自别，于兄弟所知，谓知死，知生者也，朋友亦存焉。
知死者赠知生者赙
注曰各主于所知
继公谓是，又于所知之中，以此二者别之也，知死者且赗且赠，知生者，且赗且赙，以是推之，则生死两知者，三者皆得用也。然此亦但许其礼之，所得为者耳，初不必其备，礼也，经于兄弟已见其意，故于此略之。
书赗于方若九若七若五
注曰：书，赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行。
防曰：以賔客所致，有赗有赙，有赠有奠，直云书赗，举首而言，所送有多少，故行数不同。
继公谓书者，为将读之，行数多不过于九少，不下于五言其防数之节也。
书遣于防【遣弃战反下并同】
注曰遣犹送也谓所当藏物
防曰：上书赗于方，此言书，遣于策不同者，聘礼记云：百名以上书于策，不及百名书于方，以賔客赠物名字少，故书于方遣送死者之物，名字多故，书之于策，继公谓遣谓苞以下书赗于方书，遣于策，所以别内外，又遣皆为主人之物，不必别书之，亦宜于策也。策广于方。
乃代哭如初
注曰初谓既小敛时
继公谓此陈柩与小敛，后夷尸相类，故亦代哭，明日而葬，亦类于殡。
宵为燎于门内之右
注曰为哭者为明
继公谓此于门右者宜逺尸柩也必逺之者亦谓鬼神，或者尚幽闇。
右賔赗奠赙赠
厥明陈鼎五于门外如初
注曰：鼎五羊，豕，鱼；腊，鲜兽各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，葬奠加一等，用少牢也。
继公谓少牢五鼎大夫之礼，士奠乃用之者，丧大事也，而葬为尤重，故于此奠特许，而摄用之，明非常礼如初，如殡奠时。
其实羊左胖【胖音判】
实鼎实也，总为五鼎言之羊，其一耳，亦豚解之肩肫胉，共四段也，羊豕用左胖，亦变于吉，凡食生与吉祭，皆尚右体。
髀不升【髀歩礼反】
此奠用大牲不合升故虽豚解亦去髀
肠五胃五
注曰亦盛之也
防曰少牢用肠三胃三
继公谓此虽盛之亦变于吉也
离肺
明无切肺也
豕亦如之豚解无肠胃
注曰：如之如羊，左胖，髀不升，离肺也，豚解，解之如解，豚亦前肩后肫，胁而已，豕无肠胃者，君子不食溷腴。
继公谓豚解，谓以解豚之法解之，凡俎实用羊，豕者，其体数同此，豕云，豚解则羊，如之明矣，于羊不见之者，不嫌其异也，用少牢矣，乃熟而豚解之，亦奠礼之，异于祭者与？
鱼腊鲜兽皆如初【鲜音僊】
注曰鲜新杀者
继公谓如初者如殡，奠鱼九腊左胖，髀不升也，鲜兽亦如腊，凡鱼腊，皆贵槀而贱新，此牲用少牢，乃无肤而加鲜兽者，凡牲用豚者例无肤，此豕用豚解之法，故亦放豚之不用肤，而以鲜兽代之也。
东方之
亦设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上也，其馔在下。
四豆脾析蜱醢葵菹蠃醢【蜱皮佳反蠃音螺】
注曰脾析百叶也蜱蜯也
继公谓脾析亦未详其为何物蜱周官作蠯
四笾糗栗脯【糗去九反】
注曰糗以豆糗粉饵
继公谓上四豆于周官，为馈食之豆，则此四笾，亦当为馈食之笾，然笾人职于此，但有栗而无糗脯，岂其所脱者乎！
醴酒
醴酒亦北上，而笾在醴北，豆在笾北也，其豆亦南上，笾亦北上，而皆綪之。
陈器
注曰明器也夜敛藏之
灭燎执烛侠辂北面【侠音夹】
烛在辂东者，炤彻祖奠，与设遣奠，在辂西者，炤改设祖奠也。
賔入者拜之
亦乡而拜之
彻者入丈夫踊设于西北妇人踊
注曰亦既盥乃入
继公谓彻者，入门右，由东方进当前，辂折而西，至辂东，彻奠如初，位既则由柩车北而设于其西北，不设于序西南，柩在下故也。丈夫踊，盖亦在彻者，折而西之时。
彻者东
注曰由柩车北东适葬奠之馔
继公谓东适东堂下之馔以待事至
鼎入
注曰举入陈之也西面北上如初
继公谓亦陈于阼阶前
乃奠豆南上綪笾蠃醢南北上綪
注曰笾蠃醢南辟醴酒也
继公谓南上綪。蠃醢在脾析东也，北上綪，脯在东也。
俎二以成南上不綪特鲜兽
注曰成犹并也不綪者鱼在羊东腊在豕东
继公谓二列各南上，是不綪也，兽特于其北，此设豆笾，俎乃云：綪不綪者，省文法也。
醴酒在笾西北上
北上，醴在西，酒在糗西，凡馔异位，则所上相变，明不相统也，此设之次，亦如殡奠。
继公谓此亦不见主人荅辞与请啓期者相类
奠者出主人要节而踊
注曰亦以往来为节
继公谓奠者，亦从柩北而西，乃出也，节亦谓阼阶前乡西，西阶下乡南，及过重，南时也，上言：彻者入，此言奠者，出则私臣，于是日不复位于内矣。
右遣奠
甸人抗重出自道道左倚之
注曰：抗举也，出自道出，从门中央也，今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此。
继公谓上篇言：甸人置重于中庭，于此又言甸人，盖始终之辞也。所以见其间，凡有事于重者，皆此人为之道左庙大门外之道南。
荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，注曰：南上，便其行也，行者乘车在前，道槀序从，继公谓重与车马，皆出自道者，象其平生之出，必中道也，门庿门也，西面于门外之东，方俟器出而从之也，南上将行，以近外者为先也。
右出重与车马
彻者入踊如初彻巾苞牲取下体
注曰：苞者，象既飨而归，賔俎者也，士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，杂记曰：父母而賔客之所以为哀。
继公谓苞谓以苞盛之也，彻巾即苞牲，是即于席前为之也，取下体，为其皮骨多差，可以乆也惟折取下体，则是每牲之俎，犹有四段也，此不取俎，释三个之义，与祭礼之归，尸俎者异也。
不以鱼腊
注曰非正牲也
右苞牲
行器
器谓折抗席抗木行谓举之以出
茵苞器序从
注曰如其陈之先后
继公谓此又以茵苞连言者，见其相继也，此器指筲瓮之属序，从者茵苞以下为序，而从抗席也，行器抗席在后。
车从
注曰次器
继公谓从器而序于庿之外门外以俟柩也
彻者出踊如初
注曰于是庿中当行者唯柩车
继公谓彻者亦自柩北而设于西北乃出也
右行器
主人之史请读赗，执筭从柩东，当前束西面，不命毋哭，哭者相止也，惟主人主妇哭，烛在右，南面。
注曰：史北面请，既而与执筭西面，于主人之前，读书释筭，烛在右，南面，炤书便也。
继公谓赗即书于方者也。赗礼賔为之也，故主人之史读之，不命毋哭，嫌若并止主人，主妇然也，哭者相止，将读书不可讙哗，右史右也，执烛者在右，则执筭者在左也。
读书释筭则坐
释筭则坐，谓每释筭则坐，既则兴也，必释筭者，物有多寡，宜知其数。
卒命哭灭烛书与筭执之以逆出
卒谓读之毕也言逆出亦见执筭者在史南
公史自西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭灭烛出。
注曰公史君之典礼书者
继公谓遣即书于防者也。此主人之物，故公史为读之柩，将行而读赗，与遣者若欲神一一知之，然向者赗时虽致命于柩，今亦宜与遣物皆读之，故不嫌于再吿，此读遣执筭，执烛之位，与上同，惟东西左右则异耳，此二烛，即向之侠辂者少进，而转南面耳，出亦逆出。
右读赗读遣
商祝执功布以御柩
注曰：居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑，左右之节，使引者执披者知之，今文无以。
执披
注曰士执披八人
继公谓此见执，披之节也，不言引者，披后于引言，执披则引可知矣。
主人袒乃行踊无筭
注曰袒为行变也乃行谓柩车行也
出宫踊袭
出宫而踊，哀亲之，遂离其室也，行路不宜袒，故于此而袭。
右柩行
至于邦门公使宰夫赠纁束
邦门城北门也，檀弓曰：葬于北方，北首，天下之达礼也，柩至此，公乃赠亦异于臣也。
主人去杖，不哭，由左听命，賔由右致命，主人哭，拜稽颡，【去，起吕反】。
注曰柩车前辂之左右也当时止柩车
防曰：在庙柩车南乡，左则在东，此柩车北乡，左则在前，辂之西也，賔由右致命，则在柩车之东矣。
继公谓是时柩北首，賔当南面，致命主人，东面听命，而拜之略，与赗于庿者相类，不成踊，变于家也。
賔升实币于盖降主人拜送复位杖乃行
注曰：升柩车之前实，其币于棺，盖之柳中，若亲授之，然复位，反柩车后。
继公谓不奠于左服，别于在庿之礼也。是时，宰不举之乃行，亦谓柩车行。
右公赠
至于圹陈器于道东西北上【圹口广反】
注曰统于圹
继公谓西北上，以西行北端为上，谓苞莦而下者也，亦綪之茵，以上当其北，亦如在庿中之陈然。
茵先入
注曰当借柩也
属引
注曰于是说载除饰更属引于缄耳
继公谓此属之为将，窆也，其用异矣，犹以引名之者，见其索不易也，引柩下棺，异索天子之礼也。 案注云：缄耳见丧大记，大夫士以咸注又此及记注，皆云説载除饰用，周官全文耳，其实此礼当除饰，乃説载。
主人袒众主人西面北上妇人东面皆不哭
注曰侠羡道为位
继公谓袒为窆变也，妇人亦北上，皆不哭，亦为有事，不可讙哗也，丧大记曰：士哭者相止也。
乃窆主人哭踊无筭袭【窆彼验反】
注曰窆下棺也今文窆为封
赠用制币纁束拜稽颡踊如初
此赠谓主人以币赠死者，于圹中也，尸柩已在圹，则有长，不复反之意，故此礼亦以赠名之朋友，赠于家，主人赠于圹，亲防之宜。
卒，袒拜賔主妇亦拜，賔即位，拾踊三袭，【拾其业，反下并同】注曰：主妇拜賔，拜女賔也，即位，反位，拾更也。
继公谓于此拜賔，特为之袒，重其礼也；主妇所拜賔，谓内賔与宗妇之属，古者妇人非有亲者不送，其葬即位，主人主妇也，拜賔必乡之拾踊者，主先賔后妇人居间三，谓三者，三也；袭者，主人也。礼，妇人不袒。
賔出则拜送
注曰：相问之賔也，凡吊賔有五，去皆拜之，此举中焉，防曰：凡吊賔有五见杂记。
继公谓拜送云则明賔有未出者也
藏器于旁加见【见贤遍反】
注曰：见棺饰也先言藏器。乃云加见者，器在见内也，檀弓曰：有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣。
继公谓器用器至，燕器也，此旁先言之，谓棺之左旁也，加见者以见加于棺，及藏器之上也，墙柳之属，谓之见者，以其见于棺器之外，故因以名之。此藏器者，其冢人之属，与冢人职云：大丧，入藏凶器。
藏苞莦于旁
注曰：于旁者在见外也，不言罋甒馔，相次可知，丧大记曰：棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒。
继公谓苞莦先陈，乃藏于用器以下之后，亦先陈而后用也，旁右旁也，藏苞莦，罋甒于右，亦犹奠于尸柩之右之意也。丧大记云：棺椁之间，士容甒，则此四者，盖一一而居也，若藏器多则相重，累可 案，注云：见外谓见外椁内也。
加折却之加抗席覆之加抗木
折云加者，谓在见与苞，莦之上也，抗木不言，却与覆是两面同矣。
实土三主人拜乡人
注曰谢其勤劳
防曰：案杂记云：乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，于时乡人并在，故主人拜谢之，谓在道助执绋，在圹助下棺，及实土也。
继公谓下云：袭，是亦袒拜，乡人也，不言袒，盖文脱耳。
即位踊袭如初
如初亦拾踊三也
右窆
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，注曰：西阶东面，反诸其所作也。反哭者于其祖，庿继公谓反哭于祖庿者，为其棺柩，从此而出也，升自西阶，未变其向者升堂之路也，升堂而不见，故但止于西阶之上焉。此亦变于尸柩，在堂之位也；众主人西方，东面，统于主人也。
妇人入丈夫踊升自阼阶
注曰辟主人也
继公谓以上经及此文，攷之则送葬之行，妇人次于众，主人以下明矣。
主妇入于室踊出即位及丈夫拾踊三
注曰：入于室，反诸其所养也，出即位，堂上西面也，继公谓惟主妇入于室，则余人先即位于阼矣，必入于室者，以其生时于此，共祭祀也，入室又不见矣。故出而与主人相乡而哭踊，同其哀也。
賔吊者升自西阶曰如之何主人拜稽颡
注曰：賔吊者众，賔之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位。
继公谓此吊异于常故为之稽颡
賔降出主人送于门外拜稽颡
门外庿门外也，送賔而稽颡者，以其送葬，且从反哭，尤勤劳也，故重谢之，杂记曰：相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，然朋友于此时，亦出至虞，祔则复来助祭也。
遂适殡宫皆如啓位拾踊三
如啓位，妇人即位于阼阶上，西面南上，丈夫即位于堂下，直东序西面也，拾踊者，丈夫先妇人后而已，盖此时无賔。
兄弟出主人拜送
注曰兄弟小功以下也异门大功亦可以归
继公谓賔出自庿兄弟出自殡宫亲防之杀
众主人出门哭止阖门主人揖众主人乃就次
注曰次倚庐也
右反哭
犹朝夕哭不奠
既葬矣，犹朝夕哭于殡宫，以其神灵在此也，不奠者为无尸柩也，下云三虞，则此朝夕哭，乃指未虞以前之礼，檀弓曰：既葬反，日中而虞，葬日，虞不忍一日离也，而此经于葬虞之间，其言乃若是，则檀弓所记者，其非旧典，与
三虞卒哭
注曰虞丧祭名
继公谓卒哭，谓卒殡宫之哭也，礼于三虞，既饯之后，而遂卒哭，以其明日，祔于祖，故不复朝夕哭于殡宫，惟朝一哭，夕一哭于其次而已，虞説见士虞记。
明日以其班祔
注曰：班次也。祔卒哭之明日，祭名祔，犹属也，祭昭穆之次而属之，丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上。
继公谓，明日，三虞之次日也，班昭穆之次也，祔谓祔于祖父孙与祖其昭，穆同既葬，则祔之者，尸柩已去，神宜在庙也，祔而祭之，因名其祭为祔云。
右虞卒哭祔
记
此上下二篇之记也
士处适寝寝东首于北墉下【适音嫡】
注曰将有疾乃寝于适室
继公谓适寝正寝也，此云适寝，明经所谓适室者，为适寝之室耳。
有疾疾者齐【齐侧皆反下同】
注曰适寝者不齐不居其室
继公谓齐之言齐也，齐其不齐，使其心意湛然纯一也，疾者齐一，其心意，所以养气体。
养者皆齐【养羊尚反】
养者齐欲専心于所养者也
彻琴瑟【彻直列反下并同】
记曰士无故不去琴瑟
疾病外内皆埽【埽悉报反】
疾甚曰病埽者为将有事也
彻防衣加新衣
此谓死衣也，必易之者，为不可使之服，故衣以死也。衣云：防见其非上衣，然则新者亦非上衣矣，上衣者，朝服端之类，不加上衣者，为其后有袭敛等事，皆用上衣，故于此略之。
御者四人皆坐持体
注曰御者今时侍从之人
继公谓持体正其手足也
男女改服属纩以俟絶气【属音烛下并同】
注曰：为其气微难节也，纩易动摇，置口鼻之，上以为候。
继公谓絶气犹气絶也
男子不絶于妇人之手妇人不絶于男子之手
注曰备防
防曰：疾时使御者持体，并死于其手。妇人则内御者持体还，死于其手。
乃行祷于五祀
注曰尽孝子之情
继公谓此祷于平常所祭者也。士之得祭五祀，于此可见。
乃卒
注曰卒终也
主人啼兄弟哭
注曰哀有甚有否
设床笫当牖衽下莞上簟设枕【笫侧里反】
注曰病卒之间废牀至是设之事相变
防曰：丧大记曰：疾病寝东，首于北墉下，废牀是其始死，亦因在地无牀，复而不苏，乃设牀于墉下。
继公谓设枕于南
迁尸
注曰徙于牖下也于是幠用夷衾
复者朝服，左执领，右执要，招而左【，朝音潮，下同要于遥反】。
簪裳于衣，故左执领，右执要，此谓既登屋而易执之之时也，招而左谓招，时两手自右而左也，左尊，故其执与招之仪如此，朝服为求神，敬其事也。
楔貌如軶上两末【軶于革反】
注曰事便也
继公谓柶而云楔，因其楔齿而名之，以别于他柶，轭在大车辕端，厌牛领者，楔状类之，故以晓未知者，焉楔齿时，以两末上乡，则末出于口旁矣。
缀足用燕几，校在南，御者坐持之，【缀之劣，反校胡孝反】。
校亦几左廉之名校在南，则横设也，几之为制，前后狭而左右，差广缀足，宜寛故横设之，必校在南者生时，设几左亷近人，故放之也。坐持之，则御者亦在牀矣，其于几之北与。
即牀而奠当腢，用吉器，若醴，若酒无巾柶，【腢音偶】。
注曰腢肩头也用吉器器未变也
继公谓此吉器之，异于凶者，豆笾耳，凶时毼豆笾，无縢其觯，则无吉凶之异，皆用角也，若醴若酒，谓无酒则二觯，皆醴无醴，则皆酒无巾者，非盛馔，无柶者，异于大敛，以后之奠也。
赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，【长之丈，反】。
母妻长子死亦赴于君者哀乐之事君臣同
室中惟主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐注曰：别尊卑也。
继公谓经云：众妇人戸外北面众兄弟堂下，北面记乃见兄弟之命，夫命妇者亦坐于室中，然则经所言者惟指其为士者及士妻耳。
尸在室有君命众主人不出
注曰不二主
继公谓凡居丧而为君命出者，惟主人耳，众主人则否。记乃特着尸在室之礼者，异时众主人与主人皆在庭，嫌此时亦然，故以明之。
襚者委衣于牀不坐
牀髙可以不坐
其襚于室户西北面致命
注曰始死时也
夏祝淅米差盛之，【差旧初佳七，何藏何三反，盛音成】。
差字未详
御者四人，抗衾而浴，襢笫，【襢音袒旧之善，反非】。
注曰抗衾，为其裸裎蔽之也，襢袒也，袒箦去席，盝水便。
继公谓古字襢袒，通诗曰：襢裼暴虎，史记云：左襢右襢是也。四人抗衾，而二人浴。
其母之丧则内御者浴鬠无笄
注曰内御女御也无笄犹丈夫之不冠也
继公谓鬠笄虽短，亦笄也，故辟之，其亦以生时不用，此笄而然与。
设明衣妇人则设中带
注曰中带若今之裈襂
继公谓明衣之制，有衣有裳，妇人生时衣不殊裳，故此不用明衣也，中带，未详其制，然与明衣对言，则其连衣裳为之与。
卒洗贝反于笲实贝柱右齻左齻【齻音颠】
齻牙也含而因柱其左右齻盖恐其口复闭也
夏祝彻余饭【饭扶晚反】
注曰彻去鬻之
瑱塞耳
注曰塞充窒
掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，【广古旷反，深式鸩反，】注曰：南顺统于堂。
继公谓南顺复南其壤明其掘之自北而南也
垼用块【垼音役】
注曰块堛也
明衣裳，用幕布属幅，长下膝，【长直亮反，下同，】。
注曰：幕布帷幕之布，升数未闻也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也。
继公谓必云袂属幅者嫌明衣，或异于生也，然则吉服之袂，属幅也明矣。属幅説见丧服记。
有前后裳不辟长及觳【辟音壁觳苦角反】
注曰觳足跗也凡他服短无见肤长无被土
继公谓裳前三幅，后四幅不辟之，则其要广，而前后相掩者，深旁不开，体不见矣。长及觳，为蔽足也，明衣之长，下膝，其裳之制复如是，皆为重形，且异于生也。
縓綼緆【綼緆旧音毗替】
綼緆未详
缁纯【纯之允反】
纯盖兼指在衣裳者而言
设握裹亲肤系钩中指结于
握手唯一而已，与决同设于右手，其系则相闗经文详于设决，略于设握，故记见之，设握之法，以纁裹亲肤，其中央正当于掌右端掩四指之后，左端在其上，乃以其组系，环将指之本而与决之，系相结于而连之，所谓设握，乃连者也。
甸人筑坅坎【坅五锦反】
注曰筑实土其中坚之穿坎之名一曰坅
隷人湼厠【湼奴结反厠侧吏反】
注曰：隷人罪人也，今之徒役作者也。湼，塞也，为人复往防之。
既袭宵为燎于中庭厥明灭燎陈衣
注曰记节
凡绞紟用布伦如朝服【绞戸交反】
注曰凡凡小敛大敛也伦比也今文无紟
继公谓紟不必言，凡与绞连文尔，大敛有紟，小敛无之。
设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之，【棜于庶反，】。
注曰：棜之制，如今之大木轝也，上有四周下无足豆，笾二以并，则是大敛馔也。
继公谓此大敛馔也，其次当在众，主人布带之后，角觯四，木柶二，为明日朝奠，兼馔之也，自是以后，常更用之，以位而言豆当在笾北，乃云甒北者设豆之时，未有笾也，故但取节于甒。
凡笾豆实具设皆巾之
注曰：笾豆，偶而为具具，则巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾。
继公谓笾豆实，谓菹栗之属，皆皆上下也。笾豆有实，而具则馔于东方，及奠于席前，皆巾之，若一豆一笾，则于奠时，或有巾之者，馔时亦不巾也，经言小敛之馔云，馔于东堂下，脯醢醴，酒，幂用功布，实于箪，此则不皆巾者也。
觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋，及错建之【错七，故反】。
俟时而酌，谓将设乃酌之，面枋者便于建也，建时亦覆手取之，而枋在下。
小敛辟奠不出室【辟音辟】
奠即始死之奠也，后奠未即设，而先辟此奠者，辟敛也不出室，明未彻去也，是时尸在室未忍，遂彻其奠，而脯醢醴酒，又无改设于西堂之礼，故辟之于室中而已，既设小敛，奠乃去之，旧説谓辟之设于室西南隅。
无踊节
此承上文而言，亦异于小敛，以后之礼也。踊节即所谓要节而踊者也，凡丈夫妇人之踊，或以彻奠者之往来为节，嫌此辟奠之时，亦然，故以明之，此与上文皆当在设棜于东堂下之上。
既冯尸，主人袒，髺发，绞带，众主人布带，【髺音括绞，戸交反，下同，】注曰：众主人齐衰以下。
继公谓绞带者绳带也，先言袒髺发，着其节也，然则布带者亦于既免，乃加之。
大敛于阼
大敛于阼乃殡于西阶象其由主位而往也
大夫升自西阶阶东北面东上
视敛也云阶东者，明大夫虽多，亦不可以当阶，恐妨敛者之往来也。
既冯尸大夫逆降复位
卿大夫之位东方西面
巾奠执烛者灭烛出降自阼阶由主人之北东
注曰巾奠而室事已
继公谓此见出时之节，且不与执事者偕行也，言由主人之北，则主人之位，近于阶明矣。
既殡主人説髦【説吐活反】
注曰：既殡，置铭于肂复位，时也，儿生三月，鬋发为鬌，男角女覊，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻。
继公谓子事父母必着，拂髦亲已死，至殡，乃说之者，未殡之前，孝子犹冀其复生，既殡，则絶望矣。乃说之也，诗云：髧彼两髦，两者为父母俱存之故，若然，则是时但当脱其一耳，孔氏曰：父死説左髦母死，説右髦二亲并没，并説之亲没不髦，是也。
三日绞垂
注曰成服日绞要绖之散垂者
继公谓记惟指主人也，而男女大功以上亦存焉，小敛之时，妇人之带，虽结本亦未绞，至此与丈夫同绞之，将成服先绞，其带之垂者，以其已在身故也。其下冠衰屦，亦皆以所加之次言之。
冠六升外縪缨条属厌【厌一涉反】
厌伏也，冠厌亦变于吉也。冠，所以厌者，其不用辟积乎？縪丧服传作毕，疑此误。
衰三升，屦外纳杖，下，本竹桐，一也，居倚庐，寝苫枕块，不説绖带哭昼夜无时，非丧事不言，【衰，初回反枕之，鸩反説吐活反】，意不在他也。
歠粥，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果，【粥之育反】。
注曰不在于饱与滋味实在木曰果在地曰蓏
主人乗恶车
注曰：拜，君命拜众賔，及有故行所乗也杂记端衰，丧车皆无等，然则此恶车，王丧之木车也。
防曰：此恶车，王丧之木车者，案巾车，云王之丧，车五乗发首云木车蒲蔽，是王始丧所乗木车无饰，与此恶车，同故引之，见尊卑同也。
白狗幦【幦眉狄反】
注曰：未成豪，狗幦覆笭也，以狗皮为之，取其臑也，白于丧饰，宜古文幦为幕。
防曰：案玉藻云：士齐车鹿幦，此丧车无饰，故用白狗幦，云未成豪狗，尔雅释畜文。
蒲蔽
蔽即笰也，在车两边，以蒲席为之吉时，或以簟，诗云：簟，笰鱼服是也。
御以蒲菆【菆侧留反】
注曰不在于驱驰蒲菆牡蒲茎
继公谓蒲菆，亦变于吉也，吉时，盖以竹为策，蒲杨栁。
犬服
注曰笭间兵服以犬皮为之取坚也亦白
继公谓不言色似以其革为之
木錧【錧音管】
注曰取少声今文錧作鎋
继公谓錧毂端沓也
约绥约辔
约绳也吉时二者皆以丝为之与
木镳【镳彼苖反】
注曰亦取少声
防曰平常，车錧马镳，以金为之，今用木，是取少声，继公谓镳马衔也。
马不齐髦
注曰：齐翦也，主人之恶车，如王之木，车则齐衰以下，其乘素车，缫车駹车，漆车与。
防曰：齐衰以下其乗素车缫车，駹车，漆车与案，巾车王之丧，车五乗木车始死所乗素车卒哭所乗缫车既练，所乗駹车大祥所乗漆车既禫，所陈，此士之丧车，亦当五乗主人乗恶车齐衰乗素车与卒哭，同大功乗缫车与既练，同小功乗駹车与大祥同，缌麻乗漆车与既禫，同主人至，卒哭以后，哀杀故齐衰以下节级，约与主人同，故郑为此义也。若然，士寻常乗栈车漆之，今既禫，亦与王以下同乗漆车者礼，穷则同也。
继公谓马不齐髦所谓髦马也
主妇之车亦如之防布裧【裧尺占反】
妇人之车，必有裧而丧车，则以防布为之，明吉时，不然也，主妇乗车而出者，拜夫人之命及女賔之吊者也。
贰车白狗摄服
注曰摄犹缘也狗皮缘服差饰
继公谓主人，主妇皆有贰车，各得用二乗与其所乘者，而三士昬礼谓从车二乘，是其数也；凡贰车之数，天子十二上公，九侯伯七，子男五，孤卿大夫三，士二乗也此贰车亦恶车也，摄服未详，姑从注説。
其他皆如乗车【乗绳证反】
注曰如所乗恶车
继公谓乗车主人，主妇所乗之车也其他谓凡器物在，服之外者也。
朔月童子执帚却之左手奉之【奉芳勇反】
注曰童子隷子弟也执用右手却之示未用
从彻者而入
注曰童子不専礼事
比奠举席，埽室聚诸窔，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东【，比必二反，窔一吊反鬛，猎，叶二音】。
注曰比犹先也室东南隅谓之窔
继公谓此埽室之节，盖于既彻，则为之如初，亦东面也。执帚垂末，明已用也，是时垂末内鬛，则向者却之，其皆反是与。
燕养馈羞汤沐之馔如他日【养羊尚反】
注曰：燕养平常，所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去污垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，进彻之时，如其顷。
防曰云燕养者，谓在燕寝之中，生平时所有共养之事，则馈羞汤沐之馔，是也。
继公谓此馔，盖使人为之，孝子不亲视之也，记曰：在垩室之中，非时见乎母也，不入门，説者谓居庐时絶不入门。
朔月若荐新则不馈于下室
注曰下室如今之内堂
继公谓不馈于下室者以其殷奠且有敦实也
筮宅冢人物土
注曰物犹相也相其地可葬者乃营之
卜日吉，吿从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止，【日人实反】。
若不吉其礼亦然
啓之昕外内不哭
注曰将有事为其讙嚣既啓命哭
夷牀輁轴馔于西阶东【輁九勇反】
注曰：明阶间者，位近西也，夷牀馔于祖，庿輁轴，馔于殡宫。
其二庿则馔于祢庿如小敛奠乃啓
此主于朝，祖故于朝祢之奠，降焉，盖不可与祖奠同也，是日，二庿皆馔记，惟见其异者耳，均之为士，而庿数不同者，盖士之先世，或为大夫，而有三庿，至后世为士则废其一，而但存二庿，若先世无为大夫者，则惟一庿而已。
朝于祢，庿重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊，【朝音潮，下同。重，直容反要于遥反】。
注曰：重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。
防曰：主人要节而踊者奠升，主人踊降，时妇人踊也，继公谓重不入者，亦以既奠，则柩行不乆留于此故也。夷牀一而已，惟当陈于祖庿，此正柩，其在轴与，是时，即要节而踊，亦其异于祖庿者。
烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下。
注曰炤正柩者先先柩者后后柩者
继公谓记于此者见下适祖时不用烛也
主人降即位彻乃奠升降自西阶主人踊如初
主人降，即位则妇人，亦东即阼阶上位矣，不拜，賔踊袭以成礼不在此，且欲急于适祖也，其他礼之不同者，意亦如是，奠即如小敛，奠者也，如初谓设奠，及踊节也，是时丈夫妇人皆踊，惟言主人亦文省。
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖柩从，从巾席而降也，序从柩，从奠，主人以下从柩而出也，如初谓出殡宫时也，此与主人踊之文相属，则是其事相接也，柩过祢，庿因而朝之，初无他事，既奠，则礼毕矣，故即适祖不见适祖之仪者，盖与本篇所言者不异故耳。记载二庿者其祢庙在西，祖庿在东，以是言之，则古者之庿，尊者东而卑者，西皆有常位，固无昭居，昭庙穆居，穆庿之制也。
荐乗车鹿浅幦于笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡【乗绳证反笮，侧白反。靾，音泄县音】。
注曰士乗栈车鹿浅，鹿夏毛也，玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，靾缰也，旜孤卿之所建，亦摄焉，贝勒贝饰，勒有干无兵，有箙无弓矢，明不用。
继公谓勒马头络衔也，衡辀，端横木以驾马者，既夕，礼曰：荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，则是荐马之时，缨辔皆在马之身矣，此乃谓缨辔贝勒县于衡，其指荐马前后之时，而言与盖事至则加之，既则脱之，而置于此也。
道车载朝服
注曰道车朝夕及燕出入之车
继公谓案注云朝夕谓乗此以朝夕于君也
槀车载蓑苙【槀古老反蓑素何反】
注曰：槀犹散也，散车以田，以鄙之车蓑，苙备雨服，今文槀为潦，凡道车，槀车之缨辔，及勒亦县于衡也，继公谓巾车职，曰士乗栈车，然则此三车者，皆漆车也，以制言之，其乗车道车轮，与辀之髙下又等但因事名之耳，所异者槀车也，考工记曰：田车之轮六尺有三寸乗车之轮六尺有六寸，又曰：国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，足以知其制矣，荐车三乗士礼也，此荐车，即遣车礼，天子遣车九，诸侯七，大夫五，士三。
将载祝及执事举奠，户西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西。
注曰将于柩西当前束设之
继公谓先举奠者，辟举柩也，东上统于柩也，卒束前卒，束之前也，束未毕而先降，奠席为卒，束即奠故也。此举奠于堂上者，退立于户西，则奠近于柩而不当，西阶明矣。
巾奠乃墙
注曰墙饰柩也
抗木刋
两面皆刋也刋剥削之
茵着用荼实绥泽焉【着张吕反】
注曰：荼茅秀也，绥廉姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿。
继公谓茵以草为着，故文从荼，实绥泽谓加绥泽以实之也，绥泽未闻。
苇苞长三尺一编
注曰用便易也
继公谓编则于苞物宜
菅筲三其实皆瀹【筲所交反】
注曰：米麦皆湛之，汤未知神之所享，不用食道，所以为敬。
继公谓此筲设于棺旁，其实宜皆用谷，亦如殡时之熬然。
祖还车不易位【还音旋】
注曰为乡外耳未行
继公谓还车谓还荐车也不易位西者亦当东荣
执披者旁四人【披彼义反】
注曰前后各二人
凡赠币无常
注曰賔之赠也玩好曰赠在所有
继公谓此币亦广言之，经言赠者，奠币如初，又云：若就器，则坐奠于陈亦可见其无常矣。
凡糗不煎
云凡则非特葬奠之糗，如是也不煎之以膏，则但熬之而已，所以熬而不煎者，凡食各有所宜，必云不煎者，糗之类，有煎者矣，嫌或当为之也。
唯君命止柩于堩其余则否【堩古邓反】
注曰：不敢留神也，堩道也，曾子问曰：葬既引至于堩，继公谓言此者明余人，不当行礼于堩也。
车至道左北面立东上
遣车北乡而往，则道左，乃道西也，其位于圹为西，故东上而统于圹。
柩至于圹敛服载之
注曰：柩车至圹，祝説载除饰乃敛乗车道车槀车之服，载之不空之以归，送形而往迎精，而反亦礼之，宜继公案，注云説载除饰亦当作除饰説载説见本篇。
卒窆而归不驱
此亦指遣车也，祝敛服而载于栈，则遣车空而无所用之矣，故于既窆即反，云不驱者，嫌其与去时异。
君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则加盖而至，卒事，注曰：为有他故也。
继公谓丧大记曰：君于士，既殡而往，盖常礼也。此二者则加于常礼，则以有故而不能终始，其事耳。
既正柩賔出遂匠纳车于阶间
注曰：车载柩车，其车之轝，状如牀有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重云：有辐曰：轮无辐曰辁。
继公谓既正柩，与賔出不相属，盖烂文也，遂匠未详，或曰，遂之匠也，未知是否？车谓栈也，丧大记谓之国车，又以其为公家之车故也。賔出而纳此车于阶间，为主人送賔而入，则当载矣。
祝馔祖奠于主人之南当前辂北上巾之
馔犹设此祖奠，即如殡奠者也，祝及执事者馔，此惟言祝者祝尊也，于主人之南，明其在车东也，主人之位当前束，故奠少南，当前辂也。北上，谓先设豆于北也，是亦略言之，以见其如初，耳经于既袒，但云布席，乃奠如初，不言其所，故记明之。
弓矢之新沽功【沽音古】
注曰设之宜新沽示不用
继公谓之新恐当作新之
有弭饰焉亦张可也有柲设依挞焉有韣
注曰：弭以骨角为饰，柲弓檠弛，则之于弓里备损伤，以竹为之，诗云：竹柲绲縢，依纒也，挞弣侧矢道，皆以韦为之韣，缁布为之，今文挞作铦。
继公谓此言弓也，弭弓弰也，亦张可也。许其得张之依挞未详。
翭矢一乗骨镞短衞【翭音候乗绳证反，下同，镞子木反】。
注曰：翭犹候也。候物而射之，矢也，四矢曰乗骨镞短卫，亦示不用也，生时翭矢金镞，凡为矢五分笴，长而羽其一。
继公案，注云五分笴长而羽，其一者，以见短衞者不及其笴，五分之一耳。
志矢一乗轩輖中亦短衞【輖音周】
注曰：志犹拟也，习射之矢，书云：若射之有志，輖挚也，无镞短衞亦示不用生时，志矢骨镞，凡为矢前重后轻也。
继公案注知此，矢无镞者，以记不见镞，且言轩輖中也，凡矢之所以于前重后轻者皆在镞，此无镞，故前后之轩輖中，诗云：如轾如轩。
仪礼集説卷十三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集说卷十四    元 敖继公 撰
士虞礼第十四
注曰虞于五礼属凶
继公谓此篇言士丧始虞之礼
士虞礼 特豕馈食【食音嗣】
注曰祭祀自孰始曰馈食馈食者食道也
继公谓祭而用黍稷焉曰馈食犹言馈之以食也
侧亨于庙门外之右东面【亨音烹】
注曰侧亨亨一胖也
继公谓东面，谓亨者也。爨亦存焉，此亨于门外之西，变于吉祭，且别于奠也，庙亦谓殡宫。
鱼腊爨亚之北上【爨七乱反】
于特豕云亨云东面鱼爨云爨云北上文互见也
饎爨在东壁西面【饎尺志反】
爲食曰饎，饎爨在东壁，变于吉也，其爨亦北上亨饎，皆有爨于其所盖祭，礼也。爨在堂下，乃云在东壁者，见其近于壁也，壁爨之间，当容人，此南北之节，亦当南齐，坫特牲曰：主妇视饎爨于西堂下。
设洗于西阶西南水在洗西篚在东
注曰亦当西荣南北以堂深
继公谓此设洗在西，亦以主人位于西阶上故也。凡设洗水在外，篚在内，不别于东西也，此篚亦南顺，而实爵焉。
尊于室中北墉下，当户两甒醴，酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋。
注曰酒在东上醴也
继公谓祭而尊于室中，且用一醴一酒，皆异于吉也，醴酒并用者，醴以飨神，酒以饮尸，亦见其未甚变于奠也，两甒西上，亦以神席在西也，尊之所上，吉凶同士吉祭，幂用绤，此丧祭乃用絺，其义未闻。
素几苇席在西序下
虞乃用几辟尊者之礼也，周官司几筵职，凡丧事，设苇席，右素几，谓奠时，也是天子之礼未虞，以前已用几矣。
苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上，【苴子徐反，刌七本反，长直亮反】。
注曰苴犹借也所以借祭也
继公谓云苴者亦以其用名之
馔两豆菹醢于西楹之东醢在西一铏亚之
醢在西，东上也，东上者，变于堂下之，敦位也，铏亚于醢，又在其西，铏，不言豕可知。
从献豆两亚之四笾亚之北上
注曰：豆从主人献祝，笾，从主妇献尸祝北上，菹与继，公谓此豆笾，云从献者，以其先献而后荐也，两豆亚之，菹在铏西，醢在菹南也，四笾亚之于醢之南，一一爲列也北上者，南陈不东上，西陈者，别于正。
馔黍稷，二敦于阶间，西上，借用苇席，【敦音对，下并同借才夜反，】借犹荐也，借敦未必有席，席字，盖因上文而衍也，特牲，礼曰：借用萑。
匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东，【错七故反，下并同】。
匜水，匜中有水也，所以沃盥，自设洗至此，其陈设之位，与特牲馈食异者，皆爲变于吉。
陈三鼎于门外之右，北面北上，设扄鼏，【扄古萤反，鼏眉狄反，】门外之右，西方当塾少南也，记曰：皆设扄鼏陈之，此亦先设鼏，乃设扄云，扄鼏文顺尔，陈鼎于西，与亨于西之意同，下设鼎放此。
匕爼在西塾之西
匕亦在俎上
羞燔俎在内西塾上南顺
燔炙肉也，言羞见其非正俎，南顺以羞之者，当北面，缩执之也，少牢下篇，言缩执匕，湇俎之法，乃当其下端，然则缩执俎者，其法同耳，此俎在塾上，执时则升，取之如取物于堂，然不言肝，爼肝先进，此时亦设之可知，设肝俎，当在燔西，便其先取之也，西塾之阶在塾西。
右陈馔具
主人及兄弟如葬服，賔执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，【临力荫反，】注曰：賔，执事者賔客来，执事也。
继公谓葬服，主人髺髪，众主人及兄弟免而大功以上者，皆散带垂也，吊服疑衰，素冠麻绖带也，如朝夕临位，主人及兄弟在东方，宾执事者在西方也，妇人及内兄弟，其服亦如葬服其位，亦如临位，妇人葬服，经无所见，盖与既殡之服同。
祝免澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上，【免音问，澡音早】。
注曰：祝亦执事免者，祭祀之礼，祝所亲也。澡，治也，治葛以爲首绖，及带接神宜变也，右几，于席近南也，继公谓祝公有司之助，丧祭者也。其服，但当吊服加麻，以其接神也，则宜少异故免，而葛绖带焉，其免也？若过于重，其葛也若过于轻，然轻重相准，则与其本服亦不甚相逺也此服亦当事则然，既事则已，宗人亦公有司也，南上，明其与宾不相统，葛绖带云：澡则有不澡者矣，右几，神席南上也。
右门外位
宗人告有司具遂请拜宾如临入门哭妇人哭
注曰临朝夕哭
继公谓告主人以有司已具，遂请行，祭事也，拜宾如临谓旁三拜也。
主人即位于堂，众主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位。
注曰：既夕曰，乃反哭入门，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，此则异于朝夕。
继公谓反哭之位，乃顺孝子一时之心，而爲之本非正位，自始虞至卒哭其位，皆如之者，盖因此以别于旣祔，以后吉祭之位也；此正与妇人于旣小敛，有阼阶上之位者，其意相类，賔即位于西方，朝夕反哭同也，是时宾皆爲执事而来，无异爵者焉，惟士而已。
祝入门左北面
门内之西，祝之位也，特牲馈食记曰：公有司门西，北面东上，是也。
宗人西阶前北面
注曰当诏主人及宾之事
继公谓宗人即立于此者以主人已在阶上故也
右门内位
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭。
东缩上西也，止哭爲祭事，至祝洗觯，升则执之以入，俟时而酌，亦异于吉也。
主人倚杖入祝从在左西面
注曰：主人倚杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，祔杖不入于堂，然则练杖，不入于门，明矣。
继公谓凡丧祭之始，及无尸者之祭，主人皆先祝而入室，祝从故入，即西面，亦皆异于吉，祝在左之义，见聘礼。
賛荐菹醢醢在北
醢在北，豆南上也，席南上，而豆如之，神馔之异者也，主妇不设豆，及敦未敢同于吉也。
佐食及执事盥出举长在左【长知文反】
注曰：举举鼎也，长在左，西方位也，凡事宗人诏之，继公谓此云长在左下云：佐食及右人载，是佐食非长也，乃先言之者，以其有常职故尔。鼎在门外，北面则举时，长者在西 ，案注云：长在左，西方位谓鼎设于西方者之位如此，明其与设于东方者相反也。
鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扄鼏，匕佐食及右人载。
注曰佐食载则亦在右矣
继公谓设鼎，南北节，当南于洗东，东面，亦顺主人之面位也，此执匕爼者亦三人，各兼执匕俎也，从设从鼎入而各设于其鼎之东，其设之法，俎东顺而匕，西枋也，左人亦抽扄予左手取鼏，委于鼎北，加扄，乃执匕而匕，惟言抽扄鼏，匕省文耳。
卒朼者逆退复位
注曰复宾位也
继公谓朼当作匕字之误也
俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特賛设二敦于俎南，黍其东稷。
俎南豕鱼二俎之南也
设一铏于豆南
设一铏贬于吉
佐食出立于戸西
旣设俎，则出而立于此矣。后言之者，亦终上事，乃及之也。
賛者彻鼎【彻直列反】
注曰反于门外
继公谓以公食礼士，丧礼参攷之，则此彻鼎亦当与设俎，相属爲之，言于此者，与上文之意同，賛者宾执事者也。
祝酌醴，命佐食启防，佐食许诺，启防，却于敦南，复位，【防如字，】。
注曰复位出立于戸西
继公谓祝旣酌醴南面命佐食遂于此俟之
祝奠觯于铏南复位主人再拜稽首
注曰复位复主人之左
继公谓此酌醴用觯，别于酳献也，先启防乃奠，亦异于吉，主人此拜，爲食具也。
右设馔
祝飨
注曰飨告神飨也
继公谓飨辞，即记所云哀子某，圭爲而哀荐之飨者也。
命佐食祭，佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首。
注曰钩袒如今擐衣也
继公谓祭爲神，祭食也，钩袒，盖外卷其袂以出臂也，爲神祭，当与尸祭异处，故祭于席，爲其汚席，故以苴借之，三者三祭之也，每一祭毕则反取之祭，肤祭如初，亦于苴三也；记曰：肤祭三取诸左膉上神，祭用肤亦别于尸也，祝取奠觯，祭于苴，亦三注之不尽者，三祭而不尽其醴也，旣祭，更酌而益之，乃反奠于故处，主人拜爲飨也，旣祭乃拜者，以此飨礼，成于祭也，于此而飨且爲之祭，皆异于吉。
祝祝卒，主人拜如初，哭出复位，【下祝之，又反后祝，祝放此】。
注曰祝祝者释孝子祭辞
继公谓祝祝之辞，则记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫者也，如初亦再拜稽首也，祝飨与祝皆在其位。
右飨神
祝迎尸，一人衰绖，奉篚哭，从尸【衰，七回反，奉芳勇反，下同，】。
注曰：尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉，一人，主人兄弟。
继公谓云衰绖，明其爲主人，兄弟且不易服也，祝出迎尸，而主人不降者，亦变于吉。
尸入门丈夫踊妇人踊
注曰踊不同文者有先后也
继公谓此妇人踊惟继丈夫之后不以尸行爲节
淳尸盥宗人授巾【淳音谆】
注曰淳沃也沃尸盥者宾执事者也
继公谓亦于入门左之位爲之
尸及阶祝延尸
注曰告之以升
继公谓觐礼云摈者延之曰升
尸升宗人诏踊如初
至是乃云：宗人诏踊明，尸入门而踊者，非宗人诏之也如初，如其丈夫先妇人，后下文放此。
尸入户踊如初哭止
哭止将有事也
妇人入于房
祭礼，妇人当在房前，此在堂者，以其有尸入之哭也，今哭止，故入于房，及尸谡，又复位而哭也。
右尸入
主人及祝拜妥尸尸拜遂坐【妥他果反】
此皆变于其吉祭也，士之吉祭尸，旣坐主人，乃拜妥尸祝不拜，妥谓安之。
从者错篚于尸左，席上立于其北，【从才用，反下从者并同】。
注曰北席北也
继公谓立俟其毕也
尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆闲，【擩人恱反】。
右手取奠，予左手执之，爲右手将有事也，下祭之类，此者皆于豆闲，特于是见之耳。
祝命佐食绥祭【绥当读作授】
绥或是授字之误以下文可见
佐食取黍稷肺祭授尸尸祭之祭奠
奠先执后祭皆尊之
祝祝主人拜如初尸尝醴奠之
注曰如初亦祝祝卒乃再拜稽首
继公谓此拜爲祝，祝也，故尸不荅拜，凡祝祝之辞，皆告于神，尝醴奠之，复于故处，尝与啐之异同，未闻。
佐食举肺脊授尸尸受振祭哜之左手执之
注曰右手将有事也
继公谓于此举之，明其不在举数中也下篇意亦类此。
祝命佐食迩敦佐食举黍错于席上
迩近也士之吉祭则并迩黍稷此亦其异者
尸祭铏尝铏
注曰：右手也少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
防羹，湇自门入，设于铏南，【防当作大字之误也音防记同】。
此大羹，豕肉之汁也，后篇同，设湇于右，亦因食生之礼，又以别于吉祭也。
胾四豆设于左【胾侧吏反】
左醢北也庶羞惟用胾亦变于吉
尸饭播余于篚【饭扶晚反下并同】
注曰不反余也古者饭用手吉时播余于防
继公谓于尸之初饭，即言播，余是每饭皆然也，惟饭而已，不食举，未忍同于吉，虽不食举，犹左执之。
三饭佐食举干尸受振祭哜之实于篚
尸既哜，而佐食受之，实于篚，举干不云，授尸省文，亦以尸受见之也。
又三饭举胳祭如初
不言佐食，又不言，尸受文，又省初谓振祭，哜之，下放此。
佐食举鱼腊实于篚
鱼腊一鱼及腊胳也，于前后二举，不举鱼腊，此节举之，又不以授尸，以其不在三举之数，故略之亦丧祭异也，必于此节举之者，所以见前后宜举而不举之意也。
又三饭举肩祭如初
注曰后举肩者贵要成也
继公谓此三举牲之体，骨始于胁，终于肩，先贱而后贵也，于前后体，惟以肩骼者，后体则举其下，前体则举其上亦宜尔。
举鱼腊俎俎释三个
注曰：释犹遗也，个犹枚也，今俗或名枚曰个音相近，继公谓佐食于鱼，亦举其五腊，又举其三，每俎各释三个，腊体之在俎者，亦臂臑肫也，必释之者俎，未即彻，则不宜空之，此腊亦体五骨二，如其牲。
尸卒食佐食受肺脊实于篚反黍如初设
注曰九饭而已士礼也篚犹吉祭之有肵爼
继公谓尸九饭，乃卒食，虽与吉祭之数同，然其闲无告饱。拜侑之事，亦丧质，威仪少也，云受肺脊，则尸向者未尝奠于豆明矣，是亦变于其吉祭者也。
右尸食
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面荅拜，尸祭酒，尝之。
注曰爵无足曰废爵
继公谓北面，盖于户西北面答拜，变于吉，凡异者，皆变于吉。
宾长以肝从实于俎缩右盐【长知丈反】
注曰：缩实肝灸于俎也，丧祭进柢右盐于俎，近北便尸取之也。缩执爼言，右盐则肝盐并也。
继公谓实于俎，缩右盐言，肝盐在俎之法尔，非谓此时方实之也，盐于俎，与执者皆爲右。
尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，宾降，反俎于西塾，复位。
防曰加于俎异于吉时
继公谓擩盐不言于文略耳，余放此，加于俎，特俎也。
尸卒爵，祝受不相爵，主人拜，尸答拜，【相悉亮反】。
注曰相爵者特牲曰送爵皇尸卒爵
继公谓不相爵，变于吉，祝相爵者，命主人拜送，爵也，此虽不相爵，而主人犹先拜，盖其节宜然也。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人坐祭，卒爵，拜，尸答拜，【醋，才各反】。
尸无降席之礼，故祝爲酌之酢，不洗爵，尸礼也，孝子于是时乃饮，而卒爵者爲尊者之赐也。
右尸酢主人
筵祝南面
筵祝盖賛者也筵于北墉下，尊之西也，室中之席，南面以西方爲上旣筵，则祝升席与。
主人献祝祝拜坐受爵主人答拜
祝与佐食，皆事尸者也，故于酳尸献尸之后，因而献焉，承已饮之，后乃不洗，而献祝者，下尸也，坐受爵者，因尸礼也，以明其由尸而得，献祝，旣受爵，主人乃反西面位而答拜。
荐菹醢设俎
亦賛荐而佐食设俎
祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒尝之，肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜，祝坐授主人。
祭荐亦右手，以菹擩醢，祭于豆闲，也先奠爵，乃取肺以祭，离肺用二手也，祭不言絶文省以肝从，亦賔长也，祝亦左执爵，乃取肝不言之者，同于尸可知，授主人下，宜脱一爵字。
主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，出实于篚，升堂复位。
复堂上东面位
右主人献祝及佐食
主妇洗足爵于房中酌亚献尸如主人仪
注曰爵有足轻者饰也
继公谓此不谓之酳，而云献者，食尸之礼，非关于主妇，故此礼与彼不相蒙，而惟以进酒者爲称也如主人仪，则亦北面拜。
自反两笾栗设于防南在西
反或是取字之误，此两笾自堂而设于室，非可言反，云：自者明其不用賛也吉祭，则宗妇賛之特牲，礼曰：宗妇执两笾，户外坐，主妇受，设于敦南是也。
尸祭笾
祭栗于豆闲也，亦祝取而授之特牲，礼曰：祝賛笾祭，尸受祭之。
祭酒如初宾以燔从如初尸祭燔卒爵如初
注曰初主人仪
继公谓宾谓次宾燔者蒙如初者如肝从之仪也
右主妇亚献
酌献祝笾燔从献佐食皆如初以虚爵入于房
皆皆献祝以下四事也笾位则豆俎西
右主妇献祝佐食
宾长洗繶爵三献燔从如初仪【繶于力反】
注曰繶爵口足之闲有文弥饰
右賔长三献
妇人复位
注曰复堂上西面位
祝出户西面告利成主人哭
注曰：西面，告告主人也，利犹养也，成毕也，言养礼毕也。
继公谓上云：主人升堂复位，而此云祝出户，西面告利成，则主人虞祭与反哭之位，皆入堂深矣，利成未详。
皆哭
注曰丈夫妇人于主人哭斯哭矣
右祝告利成
祝入尸谡【谡音叔】
谡，起也，祭旣毕矣，尸必俟祝入，乃起者礼之节，当然也。
从者奉篚哭如初
注曰初哭从尸
祝前尸出户踊如初降堂踊如初出门亦如之
注曰：如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同继，公谓祝前者，道尸也，踊如初者，丈夫先妇人后也，云降堂者，明其方降于阶上，而即踊。
右尸出
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，【厞扶未反，下并同】。
设于西北隅者，亦以尊者之盛馔，未可遽彻去之，故改设于此也，盖防与彻丧奠，而改设于序，西南之类者同意，几在南，在馔之南也，厞用席者以席之一端，倚于几一端，倚于俎，则足以障蔽其馔矣，如是者明其非爲求神，祝改设之，亦变于吉。
右改设
祝荐席彻入于房祝自执其俎出賛阖牖户
彻荐席者賛也云彻入于房则祝荐席初自房来
主人降宾出主人出门哭止皆复位
注曰门外未入位
继公案注云门外，未入位者，谓殡宫门外，未入时之位也。
宗人告事毕宾出主人送拜稽颡
注曰送于大门外也
继公谓送此宾亦稽颡者爲徒劳之故，重拜其辱也，吉祭之賔，有俎，主人则但拜送之而已，盖仪物相爲隆杀也。
右事毕
记虞浴不栉
注曰：浴者将祭自洁清不栉，未在于饰也，惟三年之丧，不栉，期以下栉可也。
陈牲于庿门外北首西上寝右
注曰：言牲腊在其中，西上变于吉，寝右者，当升左胖也。
继公谓陈之亦在西方，而当陈鼎之南，略如特牲，礼也，西上，腊在东也，腊与豕序则不在棜矣，北首，寝右谓牲也，吉时腊东首，则此时西首与。
日中而行事
日中行事，亦变于吉祭也，三虞皆然，至祔乃质明行事，以其始用吉祭也。
杀于庿门西主人不视豚解
注曰豚解，解前后胫脊胁而已，孰乃体解升于鼎也，继公谓庿门亦庿门外也，主人不视，亦变于吉，主人不视杀，则陈牲之时可知矣。
羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎，【骼音格，与胳同膉音益】。
注曰：脊，胁，正脊，正胁也；离肺举肺也，膉脰肉也，继公谓惟云：脊；胁，则是各一骨耳，无横脊，短胁而又但用一骨逺别于吉祭也，离肺乃与脊同举者也，言离见其制与絶祭者同肤祭，三以爲神，祭肺，祭一以爲尸祭。
升鱼鱄鲋九实于中鼎
鱼九亦未可与其吉祭同凡士之丧奠用鱼则九
升腊左胖髀不升实于下鼎
腊亦体五骨二所谓腊如牲骨也
皆设扄鼏陈之
注曰嫌旣陈乃设扄鼏也
载犹进柢鱼进鬐
注曰犹犹士丧旣夕言未可以吉也
继公谓丧奠于牲则进柢，鱼则进鬐始者，但以未忍异于生之故而爲之，其后遂因之，以别于吉祭，故三虞之时，虽祭而不奠，犹未变于初也。
祝俎髀脰脊胁离肺陈于阶闲敦东【脰音豆】
髀亦左髀也。脊，胁，其亦脡脊，代胁与离肺，哜肺也，祝祭以离肺者，是礼主于饮，故不因尸之食，礼也，此俎实自镬，而径载于俎，不复升于鼎者，不敢与神俎同也，尸三俎，用豕鱼腊祝之俎，实惟用豕者，亦变于吉也，阶闲执事之俎，所陈之常处也，特牲馈食礼曰执事之俎，陈于阶闲，二列北上，则于阶闲而陈是俎，吉凶同也，阶闲先有黍稷，敦故记又明着其所焉，云敦东者，言其相直也。
右记牲鼎俎实
淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面【淳音谆】。
注曰槃以盛弃水也执巾不授巾卑也
继公谓淳尸盥，执匜者也，此执盥器者之面，位亦皆变于吉。
主人在室则宗人升戸外北面
注曰当诏主人室事
佐食无事则出户负依南面【依于岂反】
依如负斧依之，依亦谓如屏风然者也，然则自天子至于士，其户牖之闲，皆设依惟天子，则饰以斧文耳，负依南面，明与宗人不相统也，佐食室中无正位，故是时立于此，特牲记曰：佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，此礼三献而止，佐食无中庭之位，故但以事之有无，爲言虽当事，犹云无也。
右记执事者面位
铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，有柶，【荁音丸】。
注曰：荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，继公谓若苦若薇，亦各随其时之所有，而用之有柶，所以祭而尝之也。
豆实葵菹菹以西蠃醢【蠃音螺】
经惟言菹醢，此则见其所用之物也，言以西则指其馔时。
笾烝栗择
惟言烝栗择，则是笾豆之类，皆未变也，此时尸用苇席，素几，主人酳，以废爵，则其他可知矣。
右记铏豆笾
尸入祝从尸
入谓入门也，言祝从尸者，嫌其如迎尸之时，犹先行也，祝始出迎尸，先行入门，及尸入，祝乃居后而从之，少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左，亦辟尸，使先行也，入门，如是，则入户亦从尸可知。
尸坐不说屦【说吐活反下并同】
尸乆坐于室中，嫌或说屦也，礼有敬事，则不说屦而坐，少仪曰：凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之。
尸谡，祝前，郷尸还出户，又郷尸还过，主人又郷尸还降阶，又郷尸降阶还，及门，如出户，【郷并音向还，并音旋】。
注曰祝道尸必先郷之爲之节
继公谓前者当尸之前而行也，前行者，所以道之郷尸还，谓先郷尸而即还也，主人位在堂，深祝出户而西行，当阶而南行，乃过主人也，过主人，则近阶矣，故不必见，及阶之节也，上降阶者，祝也下降阶者，尸也，祝先降而郷尸，及尸旣降，祝乃反面而行，及门，如出户，谓出门又郷尸，凡道尸之仪在此。
尸出祝反入门左北面复位然后宗人诏降
祝于尸出，即反则不复前矣。祝于门外，迎尸而不送，亦终始异也。诏降诏，主人降也，主人于是乃取杖与此言，主人降之节，似与经异。
右记祝相尸之节
尸服卒者之上服
卒者士也，其上服则爵弁服，是亦异于吉祭者也。吉祭之尸，服元端，元裳。
男男尸女女尸必使异姓不使贱者
女尸以在孙伦者之妻爲之，据夫家而言之，故曰异姓，其或虽与卒者，同姓亦可以爲之也贱者孙伦之妾也。
右记尸服及爲尸者
无尸则礼及荐馔皆如初
注曰无尸谓无孙列可爲者也
继公谓礼谓主人哭，出复位，以前之仪，及改设馔，与賔出以后之事，荐馔神席前，俎豆之类，皆是也。如初谓与有尸者同。
旣飨祭于苴祝祝卒【下祝之又反】
虽无尸，此仪则同也，主人于每节亦皆再拜稽首，记将见主人哭出之节，故先言此。
不绥祭无防羮湇胾从献【绥当音授】
绥亦当作授防亦当作大授祭，谓佐食授祭也，无尸，则固无所授矣，嫌其当象，有尸者之礼，故言不以明之，无大羮湇胾，从献意亦类此，从献谓笾及肝，燔俎也，此记终始也，事尸之礼，始于授祭，终于从献。
主人哭出复位
注曰于祝祝卒
祝阖牖户降复位于门西
注曰门西北面位也
男女拾踊三【拾其劫反下并同】
是时妇人亦在堂也不入于房与有尸者异
如食闲
注曰隐之如尸九饭之顷也
继公谓阖牖户如食闲象神食之也此谓阴厌
祝升止哭声三启户
注曰声者噫歆也将启户警觉神也
继公谓注云警觉神者谓欲令知其将启户也
主人入祝从启牖郷如初【郷许亮反】
注曰牖先阖后启扇在内也
继公谓郷犹面也谓祝在主人之左皆西郷
主人哭出复位
注曰堂上位也
卒彻祝佐食降复位
注曰祝复门西北面位佐食复西方位
继公谓卒彻者，言其节也，比彻亦改设于西北隅，不言之者，亦爲其已蒙如初之文也，卒彻，祝阖牖户，乃与佐食俱降，佐食于此方云：复位，则阴厌之时，其在中庭，北面与士之佐食，位在兄弟之列，特牲记曰：佐食于旅，齿于兄弟是也。
宗人诏降如初
此如初但言其与有尸者之节同也，上记云：尸出，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降。
右记无尸
始虞用柔日
柔日乙丁己辛癸也柔日言用则固非葬日矣
曰哀子某哀显相夙兴夜处不宁【相息亮反】
注曰：曰祝，祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显明也。相，助也，诗云：于穆清庙，肃雝显相不宁，悲思不安，继公谓哀子，主人也，哀显相，众主人以下也，夙兴夜处不宁，言其以神未祔庙之，故日夜爲之，悲思不安也，此祝祝之辞也，云夙兴夜处，则始虞与葬，不同日明矣。
敢用洁牲刚鬛
注曰豕曰刚鬛
香合
注曰：黍也，大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合，盖记者误耳，辞次黍又不得，在荐上。
嘉荐普淖【淖女孝反】
注曰嘉荐菹醢也普淖黍稷也
继公谓普淖未详
明齐溲酒【齐才计反溲所求反】
明齐，盖言醴也，郊特牲曰：缩酌用茅，明酌也，又曰：明水涗齐，贵新也，盖用明水涗醴齐，故曰明齐也，祝祝之，时奠用醴而已，不用酒也，云溲酒似衍文。
哀荐祫事
注曰始虞谓之祫事者主欲其祫先祖也
适尔皇祖某甫
注曰：告之以适皇祖也，皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫。
继公谓云：适尔皇祖某甫，所以劝勉之，尸柩已去，则神宜在庙，爲神未欲遽离其室，故于三虞，皆告之以此。
飨
以袝祭之辞例之当云尚飨盖庶其飨此祭也
再虞皆如初曰哀荐虞事
注曰其祝辞异者一言耳
继公谓旧说谓再虞后于始虞二日，理或然也。皆如初谓日与祝辞也？曰：哀荐虞事，见其与上文异者，惟虞祫二字耳，虞之言度也，再告之，则有使之度，其去就之意，故曰虞事焉，虞祭之名，盖取诸此。不以祫爲称者，以其与大祫之名同，且此时犹未果，祫也。
三虞卒哭他用刚日亦如初曰哀荐成事
注曰其祝辞异者亦一言耳
继公谓三虞，卒哭，谓旣三虞，遂卒，朝夕哭也，他者变易之辞，犹今之言别矣，不用柔日而别用刚日，故曰：他也他用刚日，则三虞卒哭，后于再虞三日矣，所以用刚日者，爲祔祭，宜用柔日故尔。盖三虞与祔，日当相接，经云：明日，以其班祔是也。亦如初。谓：祝辞也，成事，谓见其一言之异者耳，三虞，云成事者，谓神灵适祖之意已定也，此三祭之辞，皆告之以适，其皇祖乃异其某事之云者，所以见义也，初言祫者，象啓尊者，以其事也次言虞者，象尊者闻言，则度其可否也？末言成者，象其思虑已审，将行之也，凡此皆所以顺孝子事死，如事生之心，故其爲辞先后有渐，从容不迫，盖若此，此先王之道，所以爲美与。
右记祭日与祝辞
献毕未彻乃饯
注曰：饯送行者之酒，诗云：出宿于泲，饮饯于祢，继公谓此承上文谓三虞之祭，旣三献也，饯尸于外者，象神将适其祖而送之也。
尊两甒于庿门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，是礼主于尸，故惟用酒耳，用酒而有水，尊尊者之礼也，水尊在酒西，西上也，下文言尸席设于尊之西北，是尸席西，于尊北也，尸席西于尊北而尊西上，以是观之，则设尊之法，愈可得而见矣。无幂变于祭。
洗在尊东南水在洗东篚在西
洗取节于尊是犹未离于庙门外之西方也
馔笾豆脯四脡【脡大顶反】
馔笾豆主于饮也，脯四脡，犹变于吉也，郷饮酒，礼曰：荐脯五脡，横祭于其上，此亦有祭记，但见其异者耳。
有干肉折俎二尹缩祭半尹在西塾【干音干】
尹，正也，二尹云：缩则祭半尹横矣，干肉在俎而缩，亦变于牲，三者，盖馔于外西塾上之南，笾豆，在俎北也。
尸出执几从席从
注曰：祝亦告利成入，尸乃出几席素几，苇席也以几席从执事也。
尸出门右南面
他时尸出则归，此乃南面立者，或祝告之以将，有事也与？
席设于尊西北东面几在南
此亦右几明其象神
宾出复位
注曰将入临之位
主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止。
主人位少南者，宜稍郷尸，且爲妇人当位于其北也，众主人以下，亦在妇人之南，如临位，而妇人之位，则当南上，妇人出者，宜送神也，云哭不止，见其哭而出也。
尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位。
是时，惟主人不哭，爲将行礼也，然则亚献，三献之时，主妇賔，长亦不哭，特于此见之也，主人拜送，盖亦北面如室中之仪。
荐脯醢设俎于荐东朐在南【朐其俱反】
注曰朐脯及干肉之屈也屈者在南变于吉
尸左执爵取脯擩醢祭之
亦祭于笾豆之闲
佐食授哜尸受振祭哜反之
注曰：授哜授，干肉之祭也，反之反于佐食，佐食反之于俎。
继公谓干肉之祭云哜者亦因事名之
祭酒卒爵奠于南方
卒爵而主人不拜，且奠之而不酢，皆略也。南方荐右也，后奠者，又以次而南。
主人及兄弟踊妇人亦如之
亦如之者亦及内兄弟之属皆踊也
主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，宾长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，【长，知丈反】。
如主人仪，谓自荐脯醢，至反之之外，皆如之也，从从献者也，如燔之类，踊如初，亦丈夫先妇人后也，取俎谓取干俎之实。
尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初。
注曰：从尸不出大门者，犹庙门外，无事尸之礼也。防曰：云从尸不出大门者，犹庙门外，无事尸之礼者在庙，以庙爲限，在寝门外，以大门爲限，正祭在庙，庙门外无事尸之礼，今饯尸在寝门外，则大门外，无事尸之礼，故郑举正祭，况之。
继公谓哭者，皆从尸者，主于饯尸，则宜送之，亦男先女后不拜者，凡主人于尸无拜送之礼，惟大夫賔尸，乃拜送之。
尸出门哭者止
注曰以饯于外大门犹庙门
宾出主人拜送稽颡
注曰送于大门外
继公谓主人旣复位宗人告事毕宾乃出也
主妇亦拜宾
注曰：女宾也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门。
继公谓拜宾之位未详
丈夫说绖带于庿门外
注曰：当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者爲祔期，继公谓三虞，事毕，即说绖带者，盖其节当然也，丧服之始，绖带先加，故于将变之时，亦先说之，若受服及柱楣之类，皆当爲之于旣，彻之后，此特见其始者耳，案注云：夕日则服葛者爲袝期，是亦以意言之耳。
入彻主人不与
主人不与，则是丈夫自齐衰以下，妇人自主妇而下皆得爲之矣。
妇人说首绖不说带
旣彻乃说绖，下丈夫也，妇人指五服之亲言也，不说带，则不以葛易之闲，曰：男子重首，妇人重带，妇人质，故于其所重者，有除无变，其三年者，至小祥而除之，齐衰期以至小功，则皆终丧而除之，檀弓曰：妇人不葛带，是也；其缌麻者，此时亦不说旣，退则除之，与
右记卒哭祭后饯尸
无尸则不饯犹出几席设如初拾踊三
注曰：以饯尸者，本爲送神也，丈夫妇人亦从几席而出。
继公谓此节在旣阴厌，主人复位之后，拾踊者谓丈夫妇人及宾也，然则于饯尸之时，宾亦踊矣，上记不见之者，文略也。
哭止告事毕宾出
其宾出以下之仪与有尸者同
右记无尸不饯之法
死三日而殡三月而葬遂卒哭
云遂卒哭，以其与葬事相属也，记者于旣三虞，乃更端言此者，明葬与卒哭之月数，当视殡之日数也。然则天子七日而殡，诸侯五日，大夫三日，其葬卒哭之月，皆可得而定之矣。
将旦而祔则荐
此荐在三虞之夕也，将以来日旦明，祔神灵于庙，则是时复荐于寝而告之，荐谓荐脯醢，而奠酒也，惟主告神，以祔期耳，故其礼略，曩者旣饯尸，送神于外也，今复荐于寝者，以神不可测，虽已送之，犹不敢必其徃也。
卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！隮升也，尚庶几也；卒，谓已荐也，已荐则祝，吿以此辞。
女子曰皇祖妣某氏
注曰女孙祔于祖母
妇曰孙妇于皇祖姑某氏
谓隮祔尔，孙妇于皇祖姑某氏也，云孙妇者，对祖姑之称。
其他辞一也
注曰来日某隮祔尚飨
飨辞曰哀子某圭爲而哀荐之飨
注曰：圭，絜也，诗曰：吉圭爲饎，凡吉祭飨，尸曰：孝子继公谓飨谓飨神也，祝旣释，告祔之辞，主人及祝皆再拜，主人出，立于牖西，祝立于户东，如食闲，主人及祝又入，祝乃释此飨辞，主人及祝，又再拜，主人出，祝乃彻之也，此虽主爲告祔之飨言之，然凡丧祭之飨，辞亦皆然，尔 注云：圭絜也，案大戴礼云：孝嗣侯，某洁爲而明荐之享注，岂据此而训，圭爲絜与。
明日以其班祔
注曰：卒哭之明日也，丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上。
吕与叔曰：礼之祔祭，各以昭穆之班，祔于祖庙，有祭即而祭之，旣除丧而后迁于新庙，故此谓之祔。
沐浴栉搔翦【搔音爪】
注曰：弥自饰也，搔当爲爪搔翦，或爲蚤揃，揃或爲鬋。
用専肤爲折俎取诸脰膉
注曰専犹厚也折俎以脰膉变于纯吉
继公谓惟云：取诸脰膉，是不分左右，皆用之矣，此折俎，谓尸祝之外，凡执事者之俎也。阼俎亦存焉，有此俎？则有致爵献宾之礼矣，曽子问曰：小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举，礼也，然则祔祭其无奠酬之，事与以専肤爲俎，且取诸脰膉，明不用体骨也，所以然者，祔未纯吉，犹以左胖爲神俎，其右胖之体，骨则不敢以爲执事者之俎实，盖辟吉祭神，俎之所用者也。
其他如馈食【食音嗣】
注曰如特牲馈食之事
继公谓其他谓陈设之，位与事神，事尸之仪，及执事者也。
用嗣尸
嗣尸，主人子行之，次于爲虞尸者也，以次相继而用之，故曰，嗣虞祔异尸者，若曰吉凶不可相因然。
曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，【相息亮反，】。
注曰称孝者吉祭
继公谓此祭两告之而辞，乃惟以孝子爲称者，盖主于祔者也，自此以下，亦皆祝祝之辞。
用尹祭
注曰：尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。
嘉荐普淖普荐溲酒
注曰普荐铏羮不称牲记其异者
继公谓普荐亦未详
适尔皇祖某甫以隮祔尔孙某甫尚飨
注曰欲其祔合两告之
继公谓此两吿之，是两祭之也，两祭之，而用一尸，且不别设，几席荐馔，盖祭礼或当然也，聘礼记曰：赐饔惟羮饪，筮一尸，若昭若穆，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，此礼差近之。
右记祔
朞而小祥
注曰小祥祭名祥吉也
继公谓三年之丧至朞而凶服或有所除，故谓之祥。再朞而祭祝辞，乃曰：祥事则此未得正谓之祥也。故以小言之，自此以下之祭，皆于祖庙特祭，新死者不复及，其皇祖与祔异。
曰荐此常事
注曰祝辞之异者
继公谓此见其与祔辞之异者耳，当云：敢用某物，荐此常事于皇祖某甫，也一朞天气变易重服，至是当有变除，有变除，则当祭故曰常事。
又朞而大祥曰荐此祥事
凶事至是尽除，故曰大祥，而其辞曰祥事言，大者对小之称。
中月而禫【禫大感反】
注曰禫祭名也禫之言澹澹然平安意也
继公谓中如中夜之中，谓半之也，中月者祥之，后半月，其相去盖十五日也，如以乙丑日，祥则或以已夘禫矣记曰：三年之丧，二十五月而毕，其此之谓与！
是月也吉祭犹未配
注曰：是月是禫，月也，配以某妃配某氏也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
继公谓禫之月，即安祭所以安神，大戴记言，诸侯迁庙事毕，乃择日而祭焉，正此意也。至是方云：吉祭则于祔云，其他如馈食者亦大约言之耳，犹未配谓孝子之母虽先其父而卒者，此时犹未以之配祭也，盖此祭主于安其父之神灵，故不及其母，与所谓荐其歳事者不同也，记以此继禫而言，盖指一庙者耳，若二庙则迁于祢庙，而后吉祭也，士有二庙，则祖在东，祢在西。
右记祥禫
仪礼集说卷十四
正误
祝命佐食绥祭
郑本绥作堕，注曰：今文堕爲馁，继公谓以文意求之，当云授祭，堕绥皆误，而馁于授，字爲差近，故但取其近者。
浴不栉
本云沐浴而郑注乃云：今文曰沐浴，则是郑氏但从古文元无沐字也，今本记与注首，皆云沐浴，盖冩者误衍之宜删。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷十五    元 敖继公 撰
特牲馈食礼第十五
注曰于五礼属吉礼
继公谓此篇言士祭其祖之礼
特牲馈食之礼【食音嗣】
特牲谓豕也，士祭用三鼎，乃以特牲名之者，主于牲也，少牢放此。
不诹日【诹子须反】
诹谋也，诹日谓诹其所筮之日也，大夫将祭而筮有诹日之礼，此云不诹日，则是祭礼之序，先尊后卑，亦可见矣。不诹日，则所筮之日，亦在旬之内矣，所以下于大夫，少牢礼，诹日用丁已，筮旬有一日。
及筮日主人冠端即位于门外西面
注曰冠端冠端门谓庙门
继公谓筮日，筮之日也，士筮当朝服，今乃端者不可逾，其祭服也，筮与祭皆与神交，故主人之服，不宜有异。
子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，注曰：小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍，继公谓子姓主人之子也，言子复言姓，未详其意，先子姓而后兄弟，葢以主人之服亲，防为序也；若行礼之次，则自长者始，是时子姓而下之，服亦端统于主人也。
有司羣执事如兄弟服东面北上
有司羣执事者公臣，私臣之共，筮事者也，此时未有賔，故有司羣执事皆如賔位西方，东面北上。
席于门中，闑西阈外，筮人取筮于西塾，执之，东面受命于主人。
云取筮于西塾，见其所馔者与士冠礼同也，亦抽上韇，兼执之，筮人説见首篇。
宰自主人之左賛命命曰孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！【左当作右】。
仪礼他篇，凡于賛命者皆言，自右与少仪所谓诏辞自右者，合惟此经言，自左似无他义，盖字误耳，左当作右，来日某，亦谓丁若己也，某事即歳事也，此适其皇祖，某子谓主人，适其庙而祭之也，某子者祖，諡也称其諡，则是指大夫之为祖者言也，亦假设之辞耳，士祭大夫之为祖者，其礼如此，所以明其从生者之爵也，尚飨！谓其日若吉，则庶几其神，飨之也，下筮尸，放此不言，以某妃配，变于大夫之筮辞也，若其祝辞，则亦当言之。
筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮冩卦筮者执以示主人，【还音旋，下并同】。
还亦右还也冩卦卦者也
主人受视，反之，筮者还，东面，长占卒，告于主人，占曰吉，【长知丈反，下除长胁，余并同】。
长占长者以次占之此与旅占互见也
若不吉则筮逺日如初仪
张子曰：祭之筮日，若再不吉，则止据仪礼，唯有筮逺日之文不云三，筮筮日之礼，止是二筮，先筮，近日后筮逺日不从则直，用下旬逺日盖亦足以致聼于鬼神之意，而祀则不可废。
继公谓即于其日改筮之，亦见其异于大夫也逺日见首篇。
宗人告事毕
亦彻筮席乃告
右筮日
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！
注曰：某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，大夫士以孙之伦为尸，防曰：曲礼云，为人子者，祭祀不为尸，然则尸卜筮无父者，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙也。
继公谓如求日之仪，兼若不吉，而改筮者言也，命筮之辞异，故特见之明，其余皆同也，某之，某谓某之子某也，春秋传曰：潘尫之党申鲜虞之挚，皆谓其子也，前期三日，説见士冠礼 ，案注云：大夫士以孙之伦为尸，不及天子诸侯者，天子诸侯所祭者逺为尸者不必皆其孙之伦，或但以昭穆耳。
右筮尸
乃宿尸
亦目下事也
主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，注曰：不东面者来，不为賔客，子姓立于主人之后，上当其后。
继公谓上言筮尸，如求日之仪，则是筮时，兄弟咸在，所筮者亦存焉，筮之而吉，不即告之，乃于其既归也，然后亲宿之于其门者，尊之而不敢苟也，北面者亦尊尸，若不敢必其西面见已然。
尸如主人服出门左西面
出门左，西面，见賔客之正位也，主人北面，尸不南面，见之者辟尊者之礼也。
主人辟皆东面北上【辟音避】
注曰顺尸
继公谓辟者起敬也，盖在尸出门，时皆皆子姓兄弟也，是时子姓兄弟亦立于主人之后，而上当其后也。
主人再拜尸答拜
答拜，亦再拜，尸不先拜者，以将为尸，故变于賔主礼。
宗人摈辞如初卒曰筮子为某尸占曰吉敢宿
注曰：宗人摈者，释主人之辞如初者，如宰賛命筮尸之辞，卒曰者，着其辞所易也。
祝许诺致命
注曰：受宗人辞，许之，命始宗人祝，北面至于，命皆西面受命，东面释之。
继公谓祝事尸者也，故于此即使之致命以见其意云。
尸许诺主人再拜稽首
注曰其许亦宗人受于祝而告主人
继公谓拜稽首，亦尊尸也，尸既许诺，则成为尸，故于此不答拜。
尸入主人退
尸既许诺，则有祖道，故不俟主人之退而先入，见其尊，亦变于大夫，尸也，先入而不揖，辟君礼也，聘礼，公与羣臣夕币，乃揖而先入，少牢云，主人退，尸送，揖不拜。
右宿尸
宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答再拜，宗人摈曰：某荐歳事，吾子将涖之，敢宿。
注曰歳事歳时之祭事
继公谓此云：吾子将涖之，是向者賔既许之矣，然则筮日之后，亦当有戒賔之仪，如士冠礼，所记者经不见之文略耳，筮尸宿尸，宿賔皆同日为之，故下文别云：厥明以别之。
賔曰：某敢不敬从，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送，主人宿辞，摈者释之，是賔之对辞，亦摈者之矣，然则凡主人亲戒宿，其仪皆然，经不尽见之也。
右宿賔
厥明夕陈鼎于门外北面北上有鼏
门外不言，东方可知也，北面北上，亦放祭时，陈鼎之位也；鼎而鼏，亦为不宜尘。
棜在其南南顺实兽于其上东首
兽腊也，兽言东首而不及足者，以其足左右出故也。士腊用兎。
牲在其西北首东足
注曰：其西棜西也，东足尚右也，牲不用棜，以其生防曰豕，防其足陈之东，足寝其左。
继公谓此士之吉祭牲宜东上，今腊在棜，而豕反居西，又异其所乡，是无所上也，以其未即杀，故生死不可以相统与。
设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂，【敦音对，下并同】。
豆，笾、铏，盖在东房之东，墉下南上者，豆二以并，在南二，笾次之，此未实之故，南上之文，惟主于器，士家亦有左右房，于此见之矣。
主人及子姓兄弟即位于门东如初
注曰初筮位也
賔及众賔即位于门西东面北上
此时方修祭事，助祭之賔，宜来视之，以其不在向者有司羣执事之中，故此虽东面北上，而不蒙如初之文，賔既位于此，则公臣私，臣不敢与之齿，而位于他所矣，下文云：宗人祝立于賔西北，东面南上，又记曰：公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，足以明祭时有司之属，不在賔位也审矣。
宗人祝立于賔西北东面南上
祭事将至，宗祝之位，宜异于有司，故外位在此南上，宜变于賔。
主人再拜賔答再拜三拜众賔众賔答再拜
众賔答一拜言再者字误也
主人揖入，兄弟从賔及众賔，从即位于堂下，如外位如外位，则子姓宗人祝皆在其中矣，不言者省文也，子姓之入，亦先于兄弟宗祝之，入宜后于众賔。
宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，宗人亦既立于賔西北之位，乃升于壶，言濯以见，其余不言，敦铏几席，省文也，东北面乡主人濯具，谓所濯者已具也，此亦有不必濯者，乃云濯具者，緫言之耳。
賔出主人出皆复外位
惟言賔主人出文又省矣
宗人视牲告充雍正作豕
注曰充犹肥也北面以防动作豕视声气
继公谓雍正亦公有司给事者也，云雍正者以事名之。
宗人举兽尾告备举鼎鼏告洁
备具也此所告之仪亦皆东北面
请期曰羹饪
注曰期祭早晏之期也
继公谓言以羹饪为节，则质明可知，请期而主人自告之，亦异于大夫，请期，盖东面既得期，西北面告賔东，北面告兄弟。
告事毕賔出主人拜送
送于外门外
右视濯视牲为期
夙兴主人服如初立于门外东方南面视侧杀
注曰侧杀杀一牲
继公谓服如初，冠端也，东方，盖当东塾少南，鼎之西也。
主妇视饎爨于西堂下
注曰：饎，宗妇为之爨，近西壁，南齐于坫，古文饎作糦，周礼作。
继公谓视之当东面爨亦东面
亨于门外东方西面北上【亨音烹】
此亦以亨者见爨之面位也，东方于陈鼎之豦，则又东矣，北上，豕爨在北，鱼腊亚之。
羹饪实鼎陈于门外如初
初视濯时也，士昬礼既实，鼎陈于门外，东方，北面，北上，谓此时也是言如初，则上文所谓门外，亦其东方明矣。
尊于户东酒在西
注曰户室户
实豆笾铏陈于房中如初
注曰如初者取而实之既则反之
继公谓如初亦如其南上之位也；记曰：賔与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂，然则祝主人，主妇賔长，长兄弟之豆笾，亦皆二以并，相继公，而陈之于铏之北矣。
执事之俎陈于阶间二列北上
注曰二列者，因其位在东西，不升鼎者，异于神继，公谓执事，谓凡执祭事者也，主人及祝以下之，通称其俎，二列北上，东列则阼俎，为上西列，则祝俎为上，其内兄弟之俎，则当次于兄弟也，此执事之文，所包者广，与前后所云者不同。
盛两敦陈于西堂借用萑几席陈于西堂如初
注曰：盛黍稷者宗妇也，【盛音成，下同。借在夜反，萑，音桓】。
继公谓盛乃借之，重黍稷也，此云如初，则上经在西堂之下，其有脱文与。
尸盥匜水实于槃中箪巾在门内之右
亦匜在槃中，南流箪巾，在其右盥，以槃匜説见公食大夫礼。
祝筵几于室中东面
几亦右之
右亨饎陈设
主妇纚笄宵衣立于房中南面
大夫妻祭服，褖衣侈袂，则此宵衣，乃次于褖衣者耳，纚笄，士妻首饰之，常言之者，见其无异饰也，凡妇人助祭者，与主妇同服。
主人及賔兄弟羣执事即位于门外如初
此于賔兄弟之下，言羣执事，则是指公有司私臣而言也，宗人祝亦在賔西北，其他则在门西，若门东，与其在内位同上，经不见门，东门西之位，而亦云如初者，其文主于兄弟以上而略于羣执事也。
宗人告有司具
告主人也告之亦宜东北面既告则反于賔西北
主人拜賔如初揖入即位如初
初视濯时也
佐食北面立于中庭
佐食主人兄弟之佐尸，食者记曰：佐食于旅，齿于兄弟是也，向于门外，犹在兄弟之位至此，乃立于中庭，以事将至，宜异其位也，此中庭谓东西之中，其南北则参分庭，一在北与。
右即位
主人及祝升祝先入主人从西面于户内
注曰：祝先入接神，宜在前也。少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入南面。
继公谓云及祝，则是主人先升，也先升后入，盖俟于堂 ，案注引少牢云，祝先入南面，盖疑此经有阙文也。恐或然。
主妇盥于房中，荐两豆，葵菹，蜗醢，醢在北，【蜗音螺】。
注曰盥盥于内洗
宗人遣佐食及执事盥出
此执事，谓左人及取俎，俎者贱于右人，故先出不遣，賔长者賔，长与主人皆在右，宜同出也。
主人降及賔盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，賔长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏。
主人降，亦宗人诏之也，賔长在右，谓长賔在鱼鼎之右，众賔长在腊，鼎之右也，然则鱼腊之左者亦众，賔与凡吉事除鼏，于外凶事，除鼏于内，除鼏亦右人。
宗人执毕先入当阼阶南面
注曰毕，状如义杂记曰：枇用桑，长三尺，毕用桑三尺，刋其本与末枇毕，同材明矣，今此朼用棘心，则毕亦用棘心，少牢馈食及虞无义者，乃主人不亲举耳，少牢，大夫祭不亲举，虞防祭也，主人未执事，袝练祥，执事用桑义。
继公谓宗人执毕，所以指教，其错鼎之处也，故宜先入，当阼阶南面者，示其当错于此，为之节也。其南北之节，亦南于洗，西与鼎入，设当阼阶，士礼也，大夫则当东序，国君则在碑南，此用毕者，以主人亲举重其事也，鼎既错，则反之于外而复位，与大射仪曰：小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，则毕，但主于指教，设器者明矣。
鼎西面错，右人抽扄委于鼎北，【错七故反，下同，】。
注曰右人谓主人及二賔
继公谓鼎错于东方，西面，顺主人之面位也上者亦南于洗西，右人既委扄，皆西面，俟于鼎东。
賛者错俎加匕
注曰：賛者执俎及匕从鼎入者，其错俎西缩，加匕东柄，既则退而左人北面也。
继公谓賛者取匕俎于东塾，东执以上，而错俎于鼎西，加匕于鼎，上而肵俎，亦在豕俎之北也，此賛者盖三人，其二人各合执二俎一人，兼执三匕，与知取匕俎于东塾，东者士虞礼，匕俎在西塾之西，此士吉祭当反之也。
乃朼
注曰右人也左人载之
继公谓朼亦当作匕
佐食升肵俎鼏之设于阼阶西【肵音祈】
注曰：肵俎，谓心舌之俎也。郊特牲曰：肵之为言敬也，言主人之所以敬尸。
继公谓以少牢馈食礼例之，则此亦右人先升，心舌而佐食，载惟言，佐食升之，其文省与设之，盖亦西缩，【鼏当作幂】。
卒载加匕于鼎主人升入复位
賔匕者于是亦复位
俎入设于豆东鱼次腊特于俎北
注曰入设俎载者
继公谓少牢礼曰序升自西阶相从入
主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈。
铏，不言北上者，其实同也，亦先设北者，宗妇不賛敦铏者辟内子，礼也，凡敦铏，皆特执于少牢，礼备见之。
祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食啓防，佐食啓防，郤于敦南出，立于户西，南面。
注曰：后酌者酒尊要成也，少牢馈食礼啓防，乃奠之，继公谓酌奠，酌其所奠之酒也，不云酒而云奠，因事名之。
主人再拜稽首祝在左
注曰：祝在左，当为主人，释辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬛，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！继公谓主人拜，为食具也，于此，乃云：祝在左，则向者南面信矣，祝在左説见聘礼。
卒祝主人再拜稽首【祝之又反】
此拜为已祝也
右设馔祝神
祝迎尸于门外
注曰：尸自外来代，主人接之，就其次而请周礼掌次，凡祭祀张尸次。
继公谓迎尸不拜者，礼不主于己代，主人迎之耳，其或有拜妥尸之类，乃从于主人为之也，门庙门。
主人降立于阼阶东
注曰：主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之孙也，祖之尸，则主人乃宗子祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庙中而已，出迎则为厌。
继公谓阼阶东，亦直序西面，主人位于此，则子姓兄弟在主人之南者，其亦南于洗西，与 案注之，厌字，盖用防服传文也，似失其义，欲改作屈。
尸入门左北面盥宗人授巾
注曰：侍盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左。
尸至于阶祝延尸尸升入祝先主人从
注曰：少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从。
右尸入
尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，注曰：飨辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之，飨旧説云明荐之。
继公谓飨飨神也，凡飨祝之辞，虽或言于尸之前，实主为神也，如初，再拜稽首也， 案注引旧説盖据戴礼而言也。
祝命挼祭，尸左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间，【挼当读作授防如悦反，】。
挼祭，即授祭也，挼字盖误，祝命佐食授尸，祭尸，于是祭荐，欲及其授祭之节也。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，答拜祭，铏尝之告防，主人拜，尸答拜。
注曰：酒与铏齐敬共之，惟恐不美，告之美逹其心，明神享之。
继公谓尸告防而主人先拜者尸尊也
祝命尔敦佐食尔黍稷于席上
他篇言尔敦者尔黍而已此并及稷未详
设大羹湇于醢北【大音泰】
注曰士虞礼曰大羹湇自门入
继公谓此湇为尸，设乃在左者，以其居神位故变于常礼也，虞礼湇在右者，防祭也，凡祭而设湇尸，皆不以之。
举肺脊以授尸，尸受，振祭，哜之，左执之，乃食，食举乃食，乃以右手食食也，既食，食则食举，所以安之。
主人羞肵俎于腊北
肵俎一而已，故主人可以亲设之，神俎多，宜使賔也，不言降，与升文省，少牢礼曰：主人羞肵俎，升自阼阶。
尸三饭告饱祝侑主人拜【饭音反下同】
注曰：三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实侑。
继公谓此祭以馈食为名，故当食而尸，尤尊虽主人拜，亦不答也。
佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之。
注曰干长胁也兽腊
继公谓此一举也，凡于尸，每食必举牲体若骨者，明主人以此供尸食也，是虽连举三俎之实，然同时相接为之，故但主于牲，而揔为一举耳，下文放此 ，案注云：干长胁也，今攷长胁，即正胁耳，尸俎，有长胁短胁，凡举脊胁，必以正者，故知此干为长胁也。
尸实举于菹豆
于既三饭而奠，举士吉祭之礼，然尔士虞则不食举，卒食，乃授之，是其异也。
佐食羞庶羞四豆设于左南上有醢
少牢馈食礼羞两胾，两醢，此亦当放之也，左亦醢之北，湆之南也，南上者，胾醢相闲，两胾，各在醢之南也，四豆，乃不綪者，统于正豆也，正豆两而为一列，故此豆虽有四，亦不宜綪。以异之。
尸又三饭告饱祝侑之如初举骼及兽鱼如初
注曰礼再成也兽鱼如初者兽骼鱼一也
继公谓此再举也
尸又三饭告饱祝侑之如初举肩及兽鱼如初
注曰礼三成
继公谓此三举也兽谓兽肩
佐食盛肵俎俎释三个
注曰佐食取牲鱼腊之余盛于肵俎
继公谓俎释三个，不可遽空，神俎也，少牢馈食礼于每牲之俎，惟释脊胁，皆俎实之下者也，然则此牲俎之所释者，亦宜放之，其正脊，长胁短胁，与腊俎三个，盖如牲俎也。
举肺脊加于肵俎反黍稷于其所
此蒙佐食之文，皆谓佐食举之，反之也，其所俎南也，肺脊在菹豆。
右尸食
主人洗角升酌酳尸
注曰不用爵者下大夫也
继公谓不言降以升见之也
尸拜受，主人拜送，尸祭酒，啐酒，賔长以肝从，尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆。
置肝于菹豆尊者之吉礼然也
卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸答拜，注曰：曰送爵者节，主人拜。
继公谓云皇，尸卒爵，明主人当送之也，后言之者，见送爵之辞为指，主人尸，卒爵而不拜，既乃俟主人先拜送者，所以深见其尊，尸也，祝释辞，其东面于尸席前之东与。
祝酌授尸尸以醋主人【醋音昨】
祝不洗而酌注见前篇
主人拜受角尸拜送主人退佐食授挼祭
注曰退者进受爵反位古文醋作酢
继公谓此挼字亦因与授字相类，而衍也以神俎敦之，黍稷肺祭，授之者，象尊者赐之食然。
主人坐左执角受祭祭之祭酒啐酒进聼嘏
进聼嘏进于尸前而聼，其嘏已之辞，下文云：亲嘏主人是也；又以少牢馈食礼之所言者，参之则此嘏云者，盖致福于人之称。
佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人注曰：独用黍者，食之主。
继公谓馈食之礼，主于黍稷而黍，又其尊者，故特取之，以通其意焉，然则逺辟大夫礼也，少牢馈食礼所载嘏辞，乃祝传尸嘏者也，此尸亲嘏，其辞之首与彼异。
主人左执角，再拜稽首受，复位，诗懐之实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，【挂音卦】。
注曰实于左袂便右手也
继公谓左执角为右手，将有事也，诗字未详，或曰，敬慎之意，内则曰诗负之，亦此意也。拜不奠爵，受黍不祭，皆异于大夫也，季指左手之小指也，挂袪于指以黍，在袂中故也，古者袪挟于袂，然犹挂之者虑，拜时或遗落也，主人拜受黍而尸不答拜者，以其受神恵故也。
主人出冩啬于房祝以笾受
出亦执角以出也，笾虗笾也此单言啬少牢，言啬黍，皆未详。
右主人酳尸尸酢主人
筵祝南面
筵祝盖于其立处之西亦有司为之下放此
主人酌献祝祝拜受角主人拜送设菹醢俎
注曰菹醢皆主妇设之佐食设俎
继公谓士虞与少牢礼，皆云祝与佐食，坐受爵，此不言坐如之，可知菹醢，葵菹，蜗醢也。
祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒。
此离肺也，当奠角，乃兴取肺，坐絶祭，哜之，既执角，乃祭酒，不言奠角，执角与絶者亦文略耳，记曰：祝俎，离肺一。
以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人答拜，受角。
肝加于俎，辟尊者，礼也，下文主人，主妇之仪，亦放此，少牢馈食礼曰不兴加于俎。
酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人答拜，受角，降反于筐，升，入复位。
上不言坐故于祭见之
右主人献祝佐食
主妇洗爵于房酌亚献尸
亚献，更用爵以见主人之用角者，有为为之耳！献以爵正礼也，献尸不夹拜，辟内子之礼也。
尸拜受主妇北面拜送
注曰：北面拜者，辟内子之礼也。大夫之妻拜于主人，北西面。
宗妇执两笾户外坐主妇受设于敦南
注曰两笾枣栗枣在西
继公谓宗妇賛豆笾户外，坐士祭礼然也，少牢馈食礼主妇与賛者授受于室中，亦异者也。士虞礼笾，设于防南，此宜如之。乃不云防者可知也。
祝賛笾祭尸受祭之祭酒啐酒
注曰笾祭枣栗之祭也其祭之亦于豆祭
继公谓惟云：尸受，则是祝皆取二笾之祭，以授之也，亦左执爵，乃受之。
兄弟长以燔从尸受振祭哜之反之
尸取燔于俎，乃云受者羞燔者，执俎以进之，亦相授之义也。故于尸以受立文，此亦左执爵，乃受燔。
羞燔者受加于肵出
尸反，其燔于俎，羞燔者，则以俎受之也，既则执之以加于肵。
尸卒爵祝受爵命送如初
注曰送者送卒爵
继公谓初亦主人仪也
酢如主人仪
注曰：尸酢主妇，如主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，不易爵，辟内子之礼。
主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。
房中南面，主妇之正位也，经因事见之，挼亦当作授祭，亦谓黍稷，肺祭也，佐食授祭，主妇抚之而不取，亦异于内子也，既抚，则佐食以祭，置于地，主妇入于室中，北面而立饮，如主人仪，谓卒爵拜，尸答拜也，入室，卒爵亦以向者于此，拜受故也。
右主妇献尸尸酢主妇
献祝笾燔从如初仪
主妇当更酌，洗于房中，乃酌献祝略如内子之礼，盖男子不承，妇人爵也。初，仪即主人献祝之礼，此惟无祭俎一节，余则如之也，笾与豆燔与肝虽异，其祭之之仪则同，故亦蒙如初，祝亦两笾，其设之在菹西，栗在枣南。
及佐食如初卒以爵入于房
注曰：及佐食如初，如其献，佐食则拜，主人之北，西面也。
继公谓及谓献及之也，初者亦主人献，佐食之仪，少牢礼，主妇献祝，及佐食，皆西面于主人之北答拜之。
右主妇献祝佐食
賔三献如初燔从如初爵止
注曰初亚献也
继公谓不言洗爵，升酌可知也，如初谓尸拜受，主妇拜送也，尸于举酌之末，亦欲主人而下，皆受举爵之礼，故止爵以见其意，于是主人，主妇，交相致爵，既而遂献賔以至于私人，而终尸意焉。其爵止之节，在羞燔者，出之时也，賔长亦出而复位。
右賔长献尸酌止
席于户内
注曰席自房来
继公谓设席盖于主人所立处之南，席亦南上，未受爵而设席，变于大夫。
主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，注曰：主妇拜，拜于北面也。
继公谓是亦献也。乃不云献者，酒乃己物，不可以献为名，故谓之致爵，亦拜受于席。
宗妇賛豆如初主妇受设两豆两笾
注曰初賛亚献也
继公谓賛豆賛豆与笾也，此豆兼笾言之，省文耳，如初，户外坐也，主妇受于户外，而设于席前，其豆则菹在北，其笾则在菹北，栗在西也，设豆东面，设笾南面，与此宗妇賛者亦一人耳，既授两豆，复取两笾于房。
俎入设
注曰佐食设之
防曰：有司不傧尸者，主妇致爵于主人，时佐食设俎，继公谓设于豆西。
主人左执爵，祭荐宗人賛祭奠爵兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
此賛祭荐盖以笾祭授之祭，离肺之仪乡饮酒礼备矣。
肝从，左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。
坐字衍，宗人既受肝，则主人复右执爵矣，一进酒而两进，从俎者，欲其与尸祝之，两献者同，见其尊也，主妇礼亦如之。
兴席末坐卒爵拜
席末席上之北，于此卒爵，近于受爵之处也，向者受爵，在所设席之北，不降席者，亦因尸礼也。
主妇答拜，受爵酌醋，左执爵，拜，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜，主妇出反于房。
酢不易爵者，礼，妇人承男子，后多不易爵，则其自酢，又可知矣。主妇自酢者，主人辟尸，不敢酢主妇，主妇逹其意也，下自酢之义，皆类此反，奠爵于篚也，左字非误则衍，内则曰：凡女拜，尚右手。
右主妇致爵于主人自酢
主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，宗妇荐豆，俎，从献皆如主人。
不言升酌，文省耳，主人于主妇亦谓之致爵者，夫妻一体也，主妇席，南面变于大夫，不賔尸之礼也。亦拜受于席，豆亦两豆，两笾，俎牲俎也，从献肝燔也，皆如主人谓其受爵以前之礼也，所异者其不用賛与此席盖于房中之北堂。
主人更爵酌醋卒爵降实爵于篚入复位
更爵，更取在内篚者也，男子不承，妇人爵虽自醋，犹更之内，篚在洗东，乃不因而洗之者，以其自醋也，自醋而不洗，亦因尸之醋，礼也，此醋亦在房中，西面，其他仪皆与主妇自醋者略同，以有成礼，故略而不见之，卒爵则坐，惟此与主妇异耳，位室中位，凡男子易爵于内篚，惟醋于房中者，得由便为之，不然则否。
右主人致爵于主妇自酢
三献作止爵
注曰：賔也，谓三献者以事命之作起也，旧説云賔入户，北面曰皇尸请举爵。
继公谓致爵之礼成，亦足以少塞尸之，止爵意矣，于此而作止，爵亦宜也。若俟毕献，乃为之则乆留尊者之爵，非所以为敬。
尸卒爵，酢，酌献祝及佐食，洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初，更爵，酢于主人，卒，复位。
注曰洗乃致爵为异事且以承佐食贱新之
继公谓賔献祝亦北面拜于户西献，佐食亦西面拜于主人之南也，賔既献，佐食则室中之事毕矣，乃复致爵者，因上礼也，皆皆尸，卒爵以下也，自尸卒爵，以至及佐食，如主人酢，献之礼也。致于主人者，如主妇，致爵之礼也。致于主妇者，如主人致爵之礼也。燔从者，如亚献祝，及致于主人，主妇之礼也，言此则是其从献之物，仅有此耳，亦见其杀于初者也，致于主人，主妇，乃惟酢于主人者，为礼主于尊者也，賔更爵自酢，其义与主人之自酢者同，更爵不言，降与升酌，又不言如初，亦文省。
右賔作止爵，尸酢，賔賔献祝，佐食致于主人，主妇自酢。
主人降阼阶西面拜賔如初洗賔辞洗
注曰拜賔为将献之如初如视濯时
继公谓阶下当有前字，初谓三拜众賔，众賔皆答一拜也，将献而旅，拜賔賔一人辞洗，则是助祭之賔，其尊卑，但与乡饮酒之众賔同耳，少牢下篇曰：主人洗爵，长賔辞，主人奠爵于篚，兴对。
卒洗揖让升酌西阶上献賔
献賔盖西南面也
賔北面拜受爵主人在右答拜荐脯醢设折俎
自賔以下其设荐俎者皆以私人为之与
賔左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，酌酢，奠爵，拜，賔答拜，豆亦兼笾言也，賔云：卒爵，拜，主人云，奠爵，拜，文互见耳。
主人坐祭，卒爵，拜，賔答拜。揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初，荐俎从设。
注曰位如初复其位东面
继公谓执祭脯也云位如初嫌既献则位或异也
右主人献賔长自酢
众賔升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩，主人备答拜焉，降实爵于篚，【辩音徧，下并同】。
注曰：乡饮酒记曰：立卒爵者不拜既爵，备犹尽也，继公谓立饮，亦为不拜，既爵也，其説见乡饮酒与其记辩谓皆有荐俎也，其荐俎，亦于毎献一人则设之，备答拜，谓悉答之也，其拜亦在，每人受爵之后。
右主人献众賔
尊两壶于阼阶东加勺南枋西方亦如之
为賔及兄弟设之也，西方之尊，其在西阶西，与设尊于堂下者欲其便，且别于大夫，礼也，两壶皆酒者，别于上尊也。
主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬賔，賔在左，于此酬賔，终正礼也，酬賔于西方，故酌西方之尊，必酬之者，重其为賔也，酬于下者，宜近賔位，便其奠之。
主人奠觯拜賔答拜主人坐祭卒觯拜賔答拜
此賔主之拜亦皆北面
主人洗觯賔辞主人对
少牢下篇云主人奠爵于篚对
卒洗酌西面賔北面拜
注曰：西面者乡賔，位立于西阶之前，賔所答拜之东北。
主人奠觯于荐北
不授而奠酬之，正礼荐北，荐左也，既奠，则复位，北面拜，文不具耳，此奠觯于庭，皆将举者也，而或在荐左，或在荐右，盖各从其便，而不取奠者于左将举于右之义也。
賔坐取觯，还，东面拜，主人答拜，賔奠觯于荐南，揖复位，注曰：还，东面，就其位，荐西。
继公谓賔坐取觯，而兴象受之也，賔取觯，亦西面还，而东面拜谢，主人之奠觯也，执奠觯而拜，所以见其意，东面而奠于荐南，亦便也。复位，主人复阼阶下，西面位也，奠而不辞，既则以拜谢之，皆变于饮酒之仪也。
右主人酬賔长
主人洗爵献长兄弟于阼阶上如賔仪
注曰：酬，賔乃献长兄弟者献之礼，成于酬，先成賔礼也。
继公谓此献于阼阶上，异内外也，献亦西南面賔賔长也，如賔仪，兼酢言也。
右主人献长兄弟自酢
洗献众兄弟如众賔仪
献众兄弟与献长兄弟之礼相属，乃为之洗者，以其承已自酢之后，故须洗之也，然则献众賔于自酢之后，则亦宜为之洗矣，上经不言者，文略耳。
右主人献众兄弟
洗献内兄弟于房中如献众兄弟之仪
注曰：内兄弟内，賔宗妇也，如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位，而辩内賔，其位在房中之尊，北有司彻曰：主人洗爵，内賔于房中，南面拜受爵，继公谓献之盖西，北面。
主人西面答拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，注曰：内賔之长，亦南面答拜。
继公谓更爵，亦在房中者也，献毕，乃酢其长，亦犹賔致爵于主人，主妇而受爵，酢于主人之义也。不言酢仪者，其礼可得而推故尔。
右主人献内兄弟自酢
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从注曰：大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无从杀也，致致于主人，主妇。
继公谓无从谓所献所致者，皆无燔从也，无从则不啐酒，而卒爵亦其异者。
右长兄弟为加爵
众賔长为加爵如初爵止
向者三献用爵，其爵止而主人，主妇之致亦用爵，盖放尸器而用之也，此爵止之，后室中及庭中行礼者皆用觯，以是推之，则此加爵当用觯，经不见之文，略耳如初，亦如亚献也，此亦无从尸，祭酒，啐酒，而爵止矣，尸于举觯之节，又欲觯之徧行也，故止之，以见其意，盖与三献而止，爵者相类也。
右众賔长为加爵
嗣举奠
注曰：嗣主人将为后者，大夫之嗣子不举奠，辟诸侯，继公谓举奠谓举奠觯而饮之，重适故，特为此礼，是惟主于有适者言之，无适则已。
盥入北面再拜稽首
盥盥于洗也，再拜稽首，重尊者之赐也，北面亦于户西。
尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备答拜焉。
注曰备答拜毎拜答之
继公谓奠铏南之觯也，肝即向之加于菹豆者也，位室中之位也；坐卒觯，亦异其室中之礼，凡子姓受主人之献亦立卒爵，不拜既爵。
举奠洗酌，入尸拜受，举奠答拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位。
注曰奠之者复神之奠觯
继公谓举奠酌以进，尸反尸之，奠觯耳，尸祭啐，奠之，如初礼新之。
右嗣举奠
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬，賔仪。
注曰弟子后生也
继公谓如主人酬，賔仪者，是亦在长兄弟之右也，此有代主人，酬长兄弟之意，故位与主人同，主人酬賔，奠觯于荐北，此则当奠于荐南，而长兄弟则取觯，还，西面，奠于荐北也。
右兄弟之弟子举觯于其长
宗人告祭脀
注曰：脀俎也，所告者众，賔众兄弟，内賔也，献时设荐俎于其位，至此告之，祭使成礼也，其祭皆离肺，不言祭豆可知。
继公谓所告者众，賔众兄弟，内兄弟也，公有司私臣亦存焉，将羞，乃告祭脀，盖与燕礼，大夫祭荐之意同也，记言众賔以至私臣皆肴，脀肤一，离肺一，又曰：公有司献次众，賔私臣献，次兄弟。
乃羞
羞庶羞也，此但以羞为文，则是自尸而下，以至于私，臣皆然也，大夫祭礼羞于尸，祝，主人，主妇与羞于賔，兄弟内賔及私臣不同时，又加以内羞，此则一之亦士，礼异也。
右祭脀乃羞
賔坐取觯阼阶前北面酬长兄弟长兄弟在右
注曰荐南奠觯
继公谓长兄弟在右賔在左各象其位也
賔奠觯拜，长兄弟答拜，賔立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，賔北面答拜。揖，复位。
注曰其尊长兄弟尊也此受酬者拜亦北面
继公谓阼阶东之尊，为长兄弟，而下设之，故曰其尊若彼自有之，然西方之尊亦如之，东面立，变于乡饮酒酬者之仪也，乡饮酒礼，賔东南面酬主人，主人西南面酬介，此东面酬长兄弟，亦惟北面受之，下放此。
长兄弟西阶前北面众賔长自左受旅如初
注曰初賔酬长兄弟
继公谓初谓奠觯拜受旅者答拜也
长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位，众賔及众兄弟交错以辩，皆如初仪，【错如字，】。
交错谓二党互相酬也；初，仪即上文所言相酬之礼。
右賔与兄弟旅酬
为加爵者作止爵如长兄弟之仪
奠觯，既举其礼，一终于此，可以作止爵矣，不俟再旅者，其意与三献作止爵于献，賔之前者同。
右众賔长作止爵
长兄弟酬賔，如賔酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，如谓仪略同耳，其异者则以意定之。
右兄弟与賔旅酬
賔弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜。
此中庭东西之中也，其南北之节，则皆少南，于其长之前与西上者尊，賔之弟子也，是时长皆在东，西面之位而拜之，卒觯，坐卒觯也，此觯乃代主人举之，故其仪与乡饮，举觯者略同。
举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右。
荐右賔之荐，南兄弟之荐北也，奠于此者，因其所改奠之处也，縁长者意不欲劳，其复迁之，此觯为无筭，爵始。
长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。
注曰：复其位者东，西面，位弟子举觯于其长，所以序长防教孝弟，拜亦皆北面。
继公谓执以兴，亦象受之，其所荐右也，揖揖之，使复其位。
爵皆无筭
此亦賔先举奠觯，酬兄弟长交错以辩，卒饮者洗酌，反奠于故处，长兄弟，又举奠觯酬賔，长亦交错以辩，卒饮者洗酌，亦反奠于故处，賔及兄弟又迭举奠觯，皆如初礼，终而复始，故云爵皆无筭，若其仪之与旅酬异者，惟不拜耳。
右賔弟子兄弟弟子各举觯于其长遂无筭爵
利洗散，献于尸酢，及祝如初仪。降，实散于篚，【散息但反，下及记，并同】注曰：利佐食也，更言献者以利侍尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加酒，亦当三也。不致爵，礼又杀也。
继公谓佐食，云利未详，或曰，以其善佐尸食而宜于尸，故曰利，利之言宜也，未知是否。
右佐食献尸祝
主人出立于户外西面
户外户东少南也不立于阼亦变于大夫
祝东面告利成
东面于户外之西
尸谡祝前主人降
注曰：少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，其仪士虞礼备矣。
祝反及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，注曰：少牢馈食礼曰：有司受，归之。
继公谓言及见其先入也【阙】       尸俎胙俎也
彻庶羞设于西序下
彻者，亦佐食也，彻庶羞亦改设者，尊尸食，故未即去之，西序下，其东也，此先彻庶羞，亦与大夫礼相变。
右尸出
筵对席佐食分簋铏
筵对席，设对席于馔东也，此于神席，亦为少北，其名义与昬，礼之对席，同下篇放此簋，即敦之异名分，簋铏者以簋分，簋实以铏，分铏羹也，为将馂分之，或曰：以尸之，两敦两铏，分与二也，其敦则上黍而下，稷亦异于大夫之者，惟用黍也，未知孰是。
宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，举奠子姓也，云及长兄弟，则主人之子位在长兄弟之上，明矣，立于西阶下，俟命也，其位盖在賔之东北。
祝命尝食者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举，各一肤【，音俊】。
命告也，甞食二字，或当在者之下，举奠东面，升尸席也，长兄弟对之，升对席也，使嗣子馂，故不敢以賔长对之，而使长兄弟也，以肤为举，亦欲其每食则啗之士，以二人降于大夫者，两也，其惟以嗣子及长兄弟，又与大夫礼相变，云古文皆作馂。
主人西面再拜，祝曰：有以也，两奠举于俎，许诺，皆答拜。
西面，盖于其位，有以也，其意未详，或曰，言主人所以使女者，盖有相亲敬之意，不欲明説故惟言有以也下文有与之言，亦类此俎者，上豕而下，腊与。
若是者三
所以见主人殷勤之意也，三者揔言之，盖礼成于三也；然则主人拜祝释辞，答拜者又二也。
皆取举祭食祭举乃食祭铏食举
祭举亦振祭哜之食食乃祭铏变于尸
卒食，主人降，洗爵宰賛一爵主人升酌，酳上，上拜受爵，主人答拜，酳下亦如之。
注曰：少牢馈食礼曰賛者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次。
继公谓酳下亦东面于其席前之北授之
主人拜祝曰酳有与也如初仪
有与犹有以也初仪主人再拜及两许诺也
两执爵拜
注曰答主人也
继公谓此着其拜之，异于上者也，凡男子执爵，拜，皆左执之，内则曰：凡男拜尚左手。
祭酒卒爵拜主人答拜两皆降实爵于篚
注曰下复兄弟位
继公谓上将酢，乃亦实爵于篚者，宜与下共终其事，不可由便也。
上洗爵升酌酢主人
酢主人东面，乡之于其位，上得亲酢者，尸已出故也。此亦变于大夫之礼，大夫者不亲酢。
主人拜受爵
主人亦西面拜也，主人父也，上子也，父乃先拜其子而不以为嫌者以事之礼当然，故略于父子之分也，此与事尸之意微相类。
上即位，坐答拜，主人坐祭，卒爵，拜上答拜，受爵降，实于篚，主人出，立于户外，西面。
户外亦户东
右
祝命彻阼俎豆笾设于东序下
注曰命命佐食阼俎主人之俎
继公谓改设之，尊之也，主人之俎，谓之阼俎者，以其设于主位，而名之也，户内之东，祭时室中之主位也；东序下堂上之主位也；凡祭奠之礼，其彻尊者之盛馔，必改设之，乃去之，宗妇不彻之者，以其改设于东序，非妇人之事也，其设之面位，亦如在室既，乃彻阼荐俎，亦变于大夫礼。
祝执其俎以出东面于户西
注曰俟告利成
继公谓不俟改设尸俎，而先出者，亦异于大夫，此云户西，则主人立于户东，明矣。
宗妇彻祝豆笾入于房彻主妇荐俎
此所彻者皆置于房故宗妇得为之不言席文省
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖户，降【厞符，味反】。
既馂，复改设而未即彻去者，重其为神之余食也，一尊酒尊也，纳于室中之北墉下，必纳之者，以酌神之酒，于是乎取之，故亦改设而未即彻，于彻室中之馔，乃并去之，不纳，尊者，以其初不用于神也，佐食阖牖户，因后出而为之。
右彻改设
祝告利成，降；出，主人降，即位，宗人告事毕，賔出，主人送于门外，再拜。
门外庙门外也賔既出则妇人亦彻室中之馔与
佐食彻阼俎堂下俎毕出
注曰记俎出节
继公谓阼俎，执事者俎之最尊者，故其出也，以之为节，賔长以下，各自执之，出以授人，既则复反其位。
右礼毕
记特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁韠，【食音嗣，朝音潮，】皆者，皆賔与兄弟及公有司私臣也，此指祭时之服也，经云：夙兴，主人服如初，则固冠端矣，助祭，必朝服而不，端服者，与人之祭，宜盛服也，缁韠者，其别于大夫助祭之賔，与朝服用端之衣冠，皮弁之裳，故次于皮弁，而尊于端。
唯尸祝佐食端裳黄裳杂裳可也皆爵韠
注曰与主人同服
继公谓士尸服，端亦以其为卒者之正服也，然则尸服卒者之上服，唯防祭耳。祝，佐食与主人亦端者，以其事尸于室，尤为近之。故服宜与尸同，言端裳，又言：黄裳，杂裳可也者，盖以贱者或不能备服，故制此礼以通之，其朝服之裳，惟许用素积者，岂以素者易办，故与。
设洗南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，【深式鸩反】。
注曰：旧説云爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升，李寳之曰：賔献尸之时，爵止，主人当致爵于主妇，故爵云：
继公谓二觚者，长兄弟以觚为加爵，因以致于主人，主妇既则更之，以酢于主人也，四觯者，其一奠于神席前，其一乃主人以奠酬于賔，其一乃众賔长为加爵于尸，其一，乃爵止而未举之时，兄弟，弟子举觯于其长者也。
壶棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南，明日卒奠，鼏用绤，即位而彻之，加勺【覆，芳服反】。
注曰覆壶者盝沥水且为其不宜尘
杨志仁曰奠，酌奠，奠于铏南时即位，尸即席坐，时继公谓壶棜禁，庪壶之棜禁也，禁名曰棜，其制则未闻，鼏亦当作幂，既奠，乃幂之，则未酌以前用，盖与。
笾巾以绤也纁里烝栗择
注曰旧説云纁里者皆被
继公谓笾用巾，谓既实而陈之之时也，及将设则去之，独笾用巾者，以其未即设，故为御尘，此巾云，纁里，则是凡巾皆复为之矣。
铏芼用苦若薇皆有滑夏葵冬荁
此无羊铏，故豕铏，亦得用苦，然则铏芼之异者，非为各有所宜也。士虞礼记云：有柶。
棘心匕刻
注曰刻若今龙头
继公谓防祭匕，用桑吉祭，匕用棘者，防桑音同吉棘，声近故也。
牲爨在庿门外东南鱼腊爨在其南皆西面
士防，礼曰：为垼于西墙下，又吉凶之饎爨，皆近于壁，以是例之，则凡门外之爨，亦当在墙下，明矣。
饎爨在西壁
士之饎爨在内者，以宗妇主其事也，大夫则以廪人为之，故其爨亦在门外。
肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎【去，起吕反】。
注曰午割从横割之亦勿没
继公谓既实，牲体于鼎，乃制此而实之于其上，载谓载于肵俎，心舌皆当牲体之中，为内体之贵者，故不他用，而专以进于尸，又见少牢馈食礼。
賔与长兄弟之荐自东房其余在东堂
经惟云豆笾，铏在东房，盖主于尸者也，此又见賔与长兄弟之荐，则祝主人，主妇之荐，亦在东房矣，賔賔长也，其余次賔，次兄弟而下，与内兄弟及公有司私臣也，公有司私臣有俎，则有荐可知经记不见之耳，少牢馈食礼私人，有荐脀。
沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执中者在匜北，【奉芳勇反，淳之纯反】。
注曰匜北执匜者之北亦西面
继公谓者一人三字疑衍又淳沃并言之亦未详
宗人东面取巾振之三南面授尸卒执巾者受
振之，三为去尘，敬也，宗人授巾，尊尸也，卒，谓已捝手受巾，亦以箪少牢馈食礼曰：卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾。
尸入主人及賔皆辟位出亦如之【辟音避】
入入门也，出出户也，言主人及賔则兄弟之属在其中矣。
嗣举奠佐食设豆盐
置盐于豆而设于举奠之前为其食肝也
佐食当事则户外南面无事则中庭北面
注曰当事将有事而未至
凡祝呼佐食许诺
注曰呼犹命也
宗人献与旅齿于众賔
注曰齿从其长防之次
继公谓记末云：公有司献次众賔，宗人亦公有司也，乃齿于众，賔者，所谓有上事者，贵之也。
佐食于旅齿于兄弟
佐食已献于室中，故献兄弟，时不与而但与其旅酬也，云齿于兄弟，则士之佐食，亦其兄弟明矣。
尊两壶于房中西墉下南上
注曰为妇人旅也其尊之节亚西方
继公谓两壶皆酒，云南上者，亦以其先酌在南者与。
内賔立于其北东面南上宗妇北堂东面北上
注曰：二者所谓内兄弟内賔，姑姊妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面。
继公谓云内賔立于尊北记者，盖取尊为节，而见其位之所在耳，其实内賔之位已定，于未设尊之时也。
主妇及内賔宗妇亦旅西面
注曰：西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内賔象众，賔宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，其拜及饮者，皆西面于主妇之东南。
继公谓此旅酬之仪，虽与在庭者略同，然亦不能无少异，盖主人既酢，内兄弟，主妇则酬内賔之长，酌奠于荐左，内賔之长坐取之，奠于右及兄弟举旅之时，内賔之长，亦取奠觯，以酬主妇，主妇以酬次内，賔次内賔以酬宗妇之长，亦交错以辩，内賔之少者，宗妇之少者，又各举觯于其长，以为无筭，爵始内賔长之觯，惟以旅主妇而已，宗妇长之觯，则以旅次内賔亦交错以辩，皆不拜，略如乡射无筭，爵之仪也，然则房中之篚，其实一爵，二觯与。
宗妇賛荐者执以坐于户外授主妇
此仪已见于经而记复着之盖备载其所闻耳
尸卒食而祭饎爨雍爨
注曰：雍孰肉，以尸享祭，灶有功也，旧説云宗妇祭饎爨，亨者祭雍爨，用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：夫爨者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶。
继公谓此以尸享祭而祭灶，亦见其尊尸之意，牲鱼腊之爨，皆谓之雍爨，少牢礼曰：雍爨在门东南，北上。
賔从尸俎出庙门乃反位
注曰：賔从尸送尸也，士之助祭，终其事也。俎尸俎也，賔既从尸复入，反位者，宜与主人为礼，乃去。
尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁注曰：尸俎神俎也。
继公谓长胁即正胁也；士之祭，其俎豆之属既贬，于大夫者二，而其俎实之，脊胁之骨又各贬其半皆降杀，以两之意也。
肤三
特牲无肤俎，故以肤附于牲俎焉，三者亦贬于大夫之尸也，凡肤与牲体，同在尸俎者，大夫五，士三少牢下篇言尸之豕脀，肤五是也，大夫以上肤若别俎，则若七若九，以差而加之。
离肺一
注曰举肺也
刌肺三【刌七本反】
注曰为尸主人主妇祭今文刌为切
继公谓祭肺言刌或言切皆见其制也
鱼十有五
注曰：少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也。
继公谓此盛祭礼也
腊如牲骨
惟云骨而不言体者，盖骨可以该体，而体不可以该骨也，言骨则体在其中矣。
祝俎髀脡脊二骨胁二骨肤一离肺一
髀，谓右髀亦用尸俎之不升者也，胁代胁也，不见之者上言：脡脊，则此为代胁可知矣。祝脊胁用二骨，见其尊于执事者也，此离肺哜肺也，祝祭以离肺，其义与虞礼同余放此。
阼俎臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁肤一，离肺一臂，左臂阼俎，尊乃不用左肩而用左臂者屈于尸也，脊；胁，非体也，故得与尸同，以伸其尊，亦以特牲之俎，实少故尔。少牢俎实多，故主人主妇脊，胁，皆减于尸。
主妇俎觳折，其余如阼俎，【觳户角反。又，苦角反】。
注曰觳后足余谓脊胁肤肺
继公谓觳非正体，折骼之下而取之，故云觳折，凡牲固皆折也，然经文之例，其先言体，乃言折或单言折者，必非正体，若全体者也，盖与折俎之説不同主妇俎之脊，胁其名数，必不尽与阼俎，同乃云如阼俎者，亦大略之言也，少牢馈食礼阼俎，脊，胁，皆牢，主妇俎之脊，胁，但用羊也，则此可知矣。
佐食俎觳折脊胁肤一离肺一
主妇俎与佐食，俎同用觳，而主妇尊于佐食，则主妇右，佐食左与，或曰，佐食宜用右觳，犹祝俎用右髀之意，未知孰是。
賔骼长兄弟及宗人折其余如佐食俎
骼左骼也，凡骼与觳连，乃为全体，上记两见觳折，则此骼亦非全体矣，不言骼折者，以其可知，不必言也，长兄弟及宗人折亦谓折分其全体也，不言其体者，或以其所用者不定，故与其余谓脊胁肤肺。
众賔及众兄弟，内賔宗妇，若有公有司，私臣皆殽脀，肤一，离肺一。
公有司公家所使，给私家之事者也，私臣，私家之臣，或已所自有，或假于他家，皆是也。云若有者不定之辞，祝宗人亦公有司也，已见其俎于上，若有之文，主于殽脀者耳，此俎无脊胁者，以其或用脊，若胁为殽脀故也。
公有司门西，北面东上，献次众賔，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮。
注曰亦皆与旅
继公谓门西者尚右门，东者尚左，亦各变于东面，西面之位者也，献公有司于西阶上，私臣于阼阶上，其受爵，则惟二者之长拜于下，乃升受，主人答拜，乃降饮，余皆不拜。
仪礼集説卷十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼集说>
钦定四库全书
仪礼集説卷十六    元 敖继公 撰
少牢馈食礼第十六
注曰于五礼属吉礼
继公谓此篇言大夫祭其祖之礼
少牢馈食之礼【少诗照反食音嗣】
注曰：礼，将祭祀，必先择牲，系于牢而刍之羊豕，曰少牢。
日用丁己【己音纪】
注曰：内事用柔日，必丁己者，取其令名，自丁宁自改变，皆为谨敬。
继公谓此指筮日之日也，所谓诹日者也，先诹，是日，至其日乃筮。
筮旬有一日
以丁若己之日，而筮旬有一日，则所筮之日，亦丁若己可知矣。以丁己之日而筮，丁巳，乃云旬有一日，则是并筮日之日而数之也，古者数日之法，于此可见。
筮于庿门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，【朝并直遥反，下朝服，并同】朝服，大夫士以筮之，正服也，史亦公有司也，周官筮人职，中士二人，史二人，士冠特牲之，筮者言，筮人此言史，盖互文也，大夫筮，亦朝服者，降于卜也，杂记言：大夫卜宅与日云，占者皮弁，又云：如筮，则占者朝服，是其服异也。
主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
注曰：丁未，必亥也，直举一日以言之耳。禘于太庿，礼曰：日用丁亥，伯某且字也，其仲叔季，亦曰仲某，叔某季某，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，继公谓此惟云：丁亥，特见其一耳，必言丁亥者，以其为六丁之末者，故设言之也，末者且用，则其上者可知矣。已日亦宜如之。称其祖字，则是指士之为祖者而言，亦假设之辞耳，大夫祭，士之为祖者如此，亦所以明其从生者之爵也，其祖祢，若为大夫，则称曰某子聘礼记曰：皇考某子是也；大夫三庿，其常祀，自曽祖而下此辞，惟言皇祖者，亦见其一耳，三庿説见聘礼。
史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，击筮者为将，述命故也。不述命则无此仪。
遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【大音泰】。
注曰重以主人辞告筮也假借也
继公谓大者，尊之之辞，假尔大筮，谓假借尔，大筮之灵以问于神也，有常谓其常常如此也，言每有疑事，则必问之而不敢专决，所以见其敬信之意，孝孙某以下之辞，则所谓述命也。
乃释韇立筮
立筮而又在门西皆大夫之礼异者也
卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占注曰：卦者史之属也，卦以木者，每一爻画地以识之六爻，备书于板，史受以示主人退，占东面旅占之，继公谓此卦者，坐亦与筮者相变也，上木画地者也，下木板也，退退于其位也，不言其位，亦西方，东面，可知此占者，亦当三人也，大夫庿门外之位，其有司之西方，东面者惟此耳，盖筮者有事于神，故不为大夫，而变位也。
吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰：从既筮，又释筮于所筮之处，至是，乃就而韇之也，韇筮而兼与卦执之以告，此亦与士礼异者也。
乃官戒宗人命涤宰命为酒乃退
注曰涤溉濯祭器埽除宗庿
继公谓官戒谓某官戒，某人以某事也。宰，宗人乃官之尊者，故见其所命者以明之，有司羣执事之位，当在门东，东上大夫之宗人亦私人为之，自此以下诸官司马之属皆放此。
若不吉则及逺日又筮日如初
注曰逺日后丁若后已
继公谓此逺日对筮之日而言，即所筮不吉之日也，至此日，又筮旬有一日也，此文当承占曰：从之，下欲终言上事故，至是乃见之。
右筮日
宿
宿，谓宿賔以下也，是亦官宿之大夫于助祭之，賔为逾等，故不亲宿，此宿当在宿尸之后，言于此者为下文节也。
前宿一日宿戒尸
宿戒尸者，凡可为尸者，皆宿戒之，为将筮也，此宿戒，盖亦使人为之尸未筮，则未成其尊宿前一日，又宿戒尸，亦尊者之礼异也。
明日，朝筮尸，如筮日之礼，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。【朝如字，】。
不前期三日而筮尸，未详此筮日，筮尸之辞，皆不言筮之，亦与士异。
吉则乃遂宿尸祝摈
祝为摈与上篇祝致命之意同
主人再拜稽首
不待其许诺，而即再拜稽首，亦异于士已上之仪，当略与特牲，同以其有成礼，故略之而不言。
祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿。
注曰告尸以主人为此事来宿
尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，主人拜而后致辞，故尸答拜。而后许诺，尸所以答拜者，亦以其未许诺故也。主人又拜者，所以见其不必答，已，尊之又此，主人退，尸虽不拜，送犹揖之，凡尸与主人为礼，于其家者，皆变于賔主之仪。
若不吉则遂改筮尸
所改筮者，嗣户也，此所筮者，若又不吉，则直以其次者为尸，不复筮，与筮日之意同。
右筮尸宿尸
既宿尸反为期于庿门之外
注曰：期祭期也。言既宿尸，反为期，明大夫尊宿尸而已，其为賔及执事者，使人宿之。
继公谓既宿尸，反而为期，是其事相继而不必至夕也，然则向所宿者皆不在，可知大夫宿与为期，同日此时，又未有賔皆大夫，礼异者也。
主人门东南面
主人门东，南面，有司羣执事之位北面，大夫宜乡之，亦大夫礼异也。
宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子【，比略志反】。
注曰比次早晏在于子也
宗人曰旦明行事主人曰诺
注曰旦明旦日质明
乃退
惟云乃退，是主人不送也，下篇云众賔出，主人拜送于庿门外，此退而不送，则众賔不在可知，既退，有司乃宿賔。
右为期
明日，主人朝服，即位于庿门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退，【刲苦圭反】。
注曰：刲击皆谓杀之，此实既告备，乃杀之，文互者省也。
继公谓东方视杀之位，亦宜当塾少南，此异宰宗人之位，亦与特牲异，宗祝之位者同意，牲亦当在东方少，南有司牵羊，豕则束之，而东足也，乃退谓主人。
右视杀
雍人摡鼎匕俎于雍爨雍爨在门东南北上
注曰雍爨羊豕鱼腊灶也
继公谓摡犹拭也，既筮日，而宗人命，涤则有司于祭器皆已濯之矣，故至此！但摡之为去尘也，鼎匕俎皆牲器，故雍人摡之于雍爨之，上以其类也。下文摡甑甗匕，敦于廪爨，其义亦然，雍人见公食礼。
廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北，【甑于孕反，甗鱼展反，敦，音对，下并同】。
注曰匕所以匕黍稷者也
防曰：冬官陶人职云：甗实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿。
继公谓廪人，与雍人对言，则是掌为饎之事者也，甗如甑，盖有底而无孔，所以盛米也与甑，则炊之匕，则出之，此四器与鼎匕俎，皆陈于外，故雍人廪人分摡之，廪爨亦北上。
司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣，【放方往反】。
司宫主陈设此器，故俱摡之，勺爵觚觯，摡之则随实于篚，不待其卒摡也，勺亦实于篚者，为将洗之，馔之盖于北堂，放于西方，以次而西也，下篚，亦馔于房，以俟事至而设之，不言陈几之处，未详其所特牲，礼几席陈于西堂。
右摡器
羹定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，三鼎羊，鱼腊二鼎，豕与肤，肤，鼎亦在豕镬，西者以肤在豕镬故也。鱼腊自有镬，未升之时，其鼎乃从羊者，以肤鼎从豕之故而为之也，盖此镬四而鼎五，若鼎各从其镬，则豕镬西之鼎，二羊镬，西之鼎一，嫌其轻重失次，故以鱼腊之鼎，从羊见其尊也，不云爨而云镬，据鼎实之所从出者而言，是篇独着镬，西之鼎位，以其异也，士礼三鼎无嫌，故不见之。
司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎，【膊音纯，与肫同脡，他顶反】。
注曰：肩，臂；臑，肱骨也，膊，骼股骨也，脊从前为正，胁旁中为正，祭肺三，为尸主人，主妇。
继公谓升谓升于鼎也，牲体尽在镬，惟神之俎，实升于鼎，其余则皆自镬升于俎也，正脊之属，用二骨，乃皆云：一者则是，但以其名相别耳，不系其骨之多寡也，脊先前胁先后，亦礼贵相变也，肠三胃三者，少牢之俎五而已，肠胃不得别俎，故但附于其牲也，附于其牲，则其数贬焉，而止于三，亦如特牲，豕俎，肤三之意也，大夫或用大牢而俎，若九若七，则肠胃别俎，得充其数，此制于公食大夫礼见之。
司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
此与上经升羊者，皆出自镬，而入于鼎，其文之序，则始于肩，终于肺与下经之出于鼎而载于俎者，同以其出入先后之节，攷之似正相反，然则此所云者，但据其已在鼎者，上下之次而言，非谓入鼎之序亦然也。盖与下经之文虽同而意则异矣。
雍人伦肤九实于一鼎
注曰伦择也肤胁革肉择之取美者
继公谓肤九者，与其牲异鼎，不视肠胃，故得充其数焉，司士不伦肤，以其卑也，先鱼腊实之者，与牲体同镬，宜因便也。既实则迁之于腊，爨之西南。
司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，云又升，则司士即向之升豕者也，然则此时亦先升，鱼后升腊，与鼎谓实于一鼎也，牲一胖而腊一，纯亦大夫礼异也，不言髀不升，可知也，每于将升之时，则举鼎以就其镬，西他篇言腊者，皆不言其物，而此云用麋者，经特于此见之乎？
卒脀，皆设扄鼏，乃举陈鼎于庿门之外，东方，北面，北上，陈于东方，亦当塾少，南向不陈于此，亦异于士。
司宫尊两甒于房户之间，同棜皆有幂，甒有酒棜，即所谓棜禁也，惟言棜文省耳，设尊即加幂者，甒其无盖与。
司宫设罍水于洗东有枓，设篚于洗西，南肆，【枓音主】，注曰：枓防水器也。
继公谓枓者沃盥，与洗用之，加于罍上，经言罍水者，惟此与大射燕礼耳，然则士之水器，其异于此乎？凡沃洗，及盥于洗者，皆用枓经，特于此见之。
改馔豆笾于房中南面如馈之设实豆笾之实
注曰：改更也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东面，继公谓改馔，乃就而实之，大夫礼异也，此亦司宫主为之 ，案注云：馈设东面，以见其异者此耳。
小祝设槃匜与箪巾于西阶东
其设如士虞礼惟异处耳
主人朝服即位于阼阶东西面
更言朝服者，嫌祭服，或异于前也，阼阶东，亦直东序，后放此，主人既视杀而退，至是乃出，立于其位也。
司宫筵于奥祝设几于筵上右之
司宫不设，几以祝接神，宜使其为尊者，公食大夫礼，司宫设几。
右实鼎陈设器馔即位
主人出迎鼎除鼏士盥举鼎主人先入
注曰道之也主人不盥不举
继公谓主人未入室而先迎，鼎且不举，亦大夫礼异也，除鼎，示有事也，士盥于外。
司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃啓二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南枋，【覆方服反】。
二尊两甒也，盖幂盖尊之幂也，此时即彻幂而加勺，亦变于士。
鼎序入雍，正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士賛者二人皆合执二俎以相从，入【相如字，】雍正，雍人之长府，其佐也匕先俎，后变于君，礼也賛者二人，故云相从，嫌并行也。
陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东枋。
注曰南于洗西陈于洗西南
继公谓肤为下，陈鼎于外之时则然矣，见于此者，盖要终言之，必言肤为下者，以其出于豕，且与之同镬，嫌宜在鱼腊，上也，加匕东枋，便匕者之执也，既错鼎加匕，则右人及执匕者退，惟左人待载。
俎皆设于鼎西西肆肵俎在羊俎之北亦西肆
注曰肵俎在北将先载也异其设文不当鼎
继公谓后言肵俎，亦以设在后也，执俎者既设俎，乃退。
宗人遣賔就主人皆盥于洗长匕【长知丈反】
注曰主人不匕言就主人者明亲临之
继公谓此所遣者二，佐食三司士也，云賔者省文耳，此佐食賔也，司士私人也，就主人谓立于主人之南，西面也，既乃序盥复位，乃序进匕也，云长匕则匕者亦有先后矣。此礼举者，匕者异人，亦大夫礼异。
佐食上利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于爨也。
注曰：牢羊豕也，安平也，平割其下，于载便也。午割使可絶也。勿没，为其分散也今文切皆为刌。
防曰：皆者皆羊豕，羊豕皆有心舌也，案特牲记云，肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，即是未入鼎时，则制此心舌然也，既未入，鼎先制之，是为之于爨也。
继公谓此羊豕之心舌，盖俱在羊鼎，故惟上利升之，勿没者不絶其中央也，必切上下，本末者，欲其整也，特牲记云，舌缩俎，此云横之盖于俎为缩，于载者为横，然则肵俎，亦有执之以载者，明矣；皆如初，为之于爨者，言此切割之制与为之于爨之时，无以异也。心舌载于俎，皆二以并，羊左而豕，右与此载者，盖南面【以羊俎在其南也，】。
佐食迁肵俎于阼阶西西缩乃反
肵俎既载，则执俎者，以错于故处，而佐食迁之也，西缩犹西肆。
佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，膊，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上。
防曰云，肩；臂，臑；膊，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上者，此是在俎之次，俎有上下，犹牲体之有前后，故肩臂臑在上端，膊，骼在下端，脊；胁，肺在中，其载之次序，肩；臂，臑，正脊，脡脊，横脊，代胁，长胁短胁，肺肠胃，膊骼也，继公谓此先言其出于鼎之序，后言其载于俎之次也，出于鼎者，其序如此，则其在鼎上下之次，亦可见矣。拒未详，脊；胁，肺不言，肠胃可知也，或曰肺上当有肠胃二字，文脱耳，凡吉礼之大牲，其俎实体骨之名，与其出鼎，及载之次见于此。
下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下注曰：进下变于食生也，乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见。
继公谓进下谓：以每体之下，乡神位也，载时，则但为乡俎之右耳。
司士三人升鱼腊肤
升之每俎异人亦变于初也
鱼用鲋十有五而俎缩载右首进腴
注曰右首进腴亦变于食生也
继公谓缩载谓载而缩俎也，右首据载者，视之而言也。鱼之进腴，犹牲之进下也，鱼以腴为下，鬐为上，右首而进腴，则亦寝右矣。士防奠用食生之礼，其鱼则左首，进鬐与此异，又防奠鱼九而为三列，此其列亦三，而每列用五与。
腊一纯而俎亦进下肩在上
注曰如羊豕
继公谓腊一纯而俎，则肩；臂，臑；膊，骼各二，而脊胁之数亦倍于牲，其载之次，左右股肱，皆二体，以并而右为上，凡腊之体，骨及载，亦见于此。
肤九而俎亦横载革顺
注曰列载于俎令其皮相顺亦者亦其骨体
继公谓上俎云：进下即横载也，故此亦之横载者，载而横于俎也。
右陈鼎匕载俎
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从户内西面。
祝先升亦大夫礼异也祝南面负墉
主妇被緆衣侈袂，荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇賛者一人亦被緆衣侈袂，执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房，【緆并音彖，蠃音螺】。
被如被袗衣之被谓衣之也，緆皆当作縁字之误也縁褖通内司服曰：縁衣素沙是也，内子祭服，縁衣而又侈其袂焉，所以甚别于士妻之，祭服也，卿大夫之妻，展衣为上，褖衣次之，此自祭于家，故服其次者，辟助祭于公也，不言首饰，其亦纚笄与賛者亦被褖衣，侈袂，妇人助祭者，其服宜与主妇同，亦如賔客之皆朝服也。然则虽非内子，其衣亦得侈袂矣，古者男女吉凶之衣，其袂二尺二寸，袪一尺二寸，此制之正也，侈袂之度，则未详，主妇賛者云一人见其数止于此耳。以授主妇。坐授之也，故主妇不兴，上不言，主妇之位，此不言盥，如特牲可知大夫尊亦得用，朝事之豆笾，乃于此礼惟用其二豆者逺下君礼也，国君之豆笾，惟所用之而皆自其上者，始。
佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相从入。
此执俎皆匕者也，不使载者设之，亦大夫祭礼异也。
设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。
当豕俎北端乃云特者明不与之为列也
主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇賛者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受賛者敦黍，坐设于稷南，又兴受賛者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房。
金敦以金饰之也，四敦皆然，特见其一耳，妇賛者即主妇賛者一人也，不言主省文也，后放此，以授主妇。立授之也，故主妇兴受，敦与受豆笾不同，礼贵相变也，其后二敦，则妇人賛者执以立于户外，妇賛者一一反之，以授于主妇，盖妇賛者惟一人而已，敦南首是北足也，士防礼曰敦啓防面足，敦从设之，首足异乡，盖有所象也，但其制则不可得而攷矣，执敦者面足，而此设之南首，则是设敦者亦乡席为之，如设豆之面位矣。
祝酌奠，遂命佐食啓防，佐食啓防盖二，以重设于敦南，【重，直容反】。
注曰特牲馈食礼曰祝洗酌奠重累之
继公谓已酌奠，即奠之于韭菹之南，而东当所设防之西，此文省也，设于敦南，郤而设于其南，两敦之南也，云防复云盖以明防之为盖也。
主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐歳事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首，【祝，祝下之，又反淖女孝反】。
主人固西面矣，复见之者嫌，此时或异面也，羊曰柔毛。
右设馔祝神
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左。
注曰：特牲馈食礼曰：尸入，主人及賔皆辟位，出亦如之，祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸。
宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾，【奉并芳勇反，】注曰：庭南没霤。
继公谓庭南于入门，左之位为少北，于此俟之，亦异于士。
祝延尸尸升自西阶入祝从
特牲馈食礼曰：尸至于阶，祝延尸祝从，从其升而入也，祝入，亦南面。
主人升自阼阶祝先入主人从
上云尸入，祝从，则祝固已入矣，此复云祝先入者，明其先于主人。
右尸入
尸升筵祝主人西面立于户内祝在左
注曰祝从尸尸即席乃却居主人左
继公谓在左者当为主人，释妥尸之辞也。在左之义，见聘礼。
祝主人皆拜妥尸尸不言答拜遂坐
注曰：尸自此答拜，而卒食其间，有不啐奠，不尝铏不告，防大夫之礼，尸弥尊也。
继公谓云尸不言，则妥有辞矣，尸于既拜，乃坐亦变于士，所以升筵，而未即坐者，以主人尊故也。
祝反南面
注曰未有事也堕祭尔敦官各肃其职不命
继公谓妥尸，事毕也，南面云：反以见从，尸入时，位在此不飨，亦大夫礼异， 案注云：堕祭亦误堕，宜作授。
尸取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸受，同祭于豆祭，【辩音徧，下并同防如悦反，】。
牢一切肺，羊豕各一也，言兼与黍而不言，稷见其尊者耳，或曰：黍下脱一稷字，同犹兼也，豆祭豆实所祭之处。
上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之。
注曰：右之便尸食也，重言，上佐食明更起不相因，继公谓此于所举者皆系以尸，明其为尸物也，肺脊先食举之，亦明不与他举同重言，上佐食者授举之后，尸有事也，不言振祭，哜之，文省耳右之，盖当尸前之南， 案注云：右之便尸，食谓黍在尸，右则尸以右手取之便也。
主人羞肵俎升自阼阶置于肤北
羞进也，云升自阼阶者，嫌进俎者，必升自西阶，故以明之，置亦横设之也。
上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
注曰芼羊用苦豕用薇皆有滑
继公谓上佐食，受兴受之也，故下云坐设芼，以菜和物之名祭，铏亦于豆祭也，下篇曰：以羊铏之，柶扱羊铏，遂以扱豕铏，祭于豆祭，若公食大夫礼，用太牢则祭铏于上，铏之间与此异。
食举
特牲馈食礼曰：乃食食举，谓一饭则食举以安之也，士昬礼亦然，则此亦当先饭而后食举也，不言，乃食者，文有脱漏也。
三饭，上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北，【饭扶晚反，下并同】。
注曰：设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北。
继公谓荐豆兼二列而言也。无臐膮其逺别于太牢之礼，与礼用太牢，庶羞乃有膷；臐，膮， 案注云：羊胾在南，豕胾在北者谓羊在西列之南，豕在东列之北也。
尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之。
注曰鱼横之者异于肉
继公谓尸食胾，亦异于士横之象，其在鱼俎也，此亦于俎为缩，于人为横，然则佐食于加物，于肵俎之时，其亦西面与賔尸益送之，俎皆于羊俎南载之，与此礼同。
又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵。
注曰：腊鱼，皆一举者少牢，二牲略之腊，必举肩以肩为终也。
继公谓肩右肩也骨体，惟肩为尊，腊但一举，故即用其尊体也，别举鱼腊，大夫礼异也，此言上佐食受则前后所谓佐食受者，皆其上者也。
又食上佐食举尸牢酪如初
注曰如举干也
又食尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实侑。
注曰实犹饱也祝既侑复反南面
继公谓侑尸之礼，祝固不拜矣，乃言之者嫌，主人不拜，祝独侑，则或当拜也，祝独侑，亦与士礼异。
尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵。
三举骨体始于干，终于肩，亦自卑而尊也，此礼或三饭而举，或一饭二饭而举，又别其鱼腊，各自为举数，皆与士异也。
尸不饭告饱祝西面于主人之南
注曰祝当賛主人辞
继公谓不饭而告饱又变于上
主人不言拜侑
祝为之辞故不言也
尸又三饭
注曰为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，凡十一饭，士九饭。
继公谓于举肩之后又三饭为主人加也
上佐食受尸牢肺正脊加于肵
言受明尸，未尝奠之也，特牲礼既举，干鱼尸实举于菹豆，故食毕，佐食自举，加于肵，与此礼异，佐食亦反，上敦黍于其所，经文略也。
右尸食
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送云。北面酌酒见，凡酌于此者之面位也，尊东西，设勺南枋，而北面酌之，则非酌于此者，其面位亦可得而推矣。
尸祭酒，啐酒，賔长羞牢，肝用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右，【长知丈反，下并同】。
注曰盐在肝便尸防之
继公谓此缩执俎者执其左右廉也，肝进末即体，进下之意，盐在肝右则羊肝在豕，肝之左与祭礼进末，则昬礼之肝从，当进本也。
尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
兼兼羊豕也，于尸未受爵而主人拜，故祝亦不相爵，皆大夫礼异也，下凡与特牲异者皆放此，不悉见之。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜【醋，才各反，与酢同，下不见之】。
初拜固西面矣，此言之者着受爵而反位也，主人受酢，而侠拜亦大夫礼异也。
上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭，【绥当亦作授】。
注曰右受佐食右手受祭于佐食也
继公谓言坐祭之者，凡奠爵拜者，执爵兴，故至此云坐也。
祝与二佐食皆出盥于洗入
三人皆为将执所嘏之物而盥敬其事也
二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，抟之以授尸，尸执以命祝。
注曰命祝以嘏辞
继公谓各取黍上者，取于上敦下者，取于下敦黍之上，敦在西下，敦在东。
卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，【女并音，汝来如字，】。
注曰：工，官也，承犹传也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也。
继公谓受受黍也，东北面乡主人于户西者为尸，致嘏，宜近尸也，来如来，禹之来来之者，欲其进而受黍也。
主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗懐之实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内【，挂音卦】。
注曰出出户也纳犹入也
继公谓云坐奠爵，是立聼嘏也，兴少进受黍，复位，乃坐祭，哜之也，宰夫受黍，主人左执爵，乃取而甞之而纳之，内谓笾中，既哜之，复甞之，亦大夫礼异也，此嘏礼详于特牲者，大夫尊尚多仪也。
右尸酢主人
主人献祝设席南面祝拜于席上坐受
亦先设席乃酌献之
主人西面答拜
答拜即拜送也
荐两豆菹醢
荐者亦宰夫也，下篇云：主妇献祝，宰夫荐糗，此宜如之。菹醢，谓韭菹，醓醢也，盖祝笾以尸之，上笾，则其豆亦当以尸之上，豆也，不賔尸礼主人，主妇之荐，皆以韭菹，醓醢，则此可知矣。其设之亦菹在西，醢在东。
佐食设俎，牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻，【属音烛，尻苦刀反】。
髀右髀也，横脊短胁，不二骨者，俎实已多，故此略之鱼，横之亦据人而言也。其义与加于肵者同牢，皆用右髀，腊两髀不殊，皆取尸俎之不用者耳，腊亦髀者，与牲并用，故体亦放之，祝俎一而已，乃杂用五俎之物者，见其尊也，不賔尸之礼，主人主妇俎亦然。
祝取菹防于醢祭于豆间祝祭俎
注曰大夫祝俎无肺祭用肤逺下尸
继公谓祭俎取肤以祭也，亦振祭，哜之，既则反之于俎，士虞饯尸，以干肉半，尹为祭，其祭之也，振祭，哜之，反之，此肤乃俎实，异于豆祭，不可以置于地，其仪当与干肉之祭，同不言振祭，哜之，亦文省耳。
祭酒，啐酒，肝牢从，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎。
肝牢当作牢肝俎牲俎也
卒爵兴
注曰亦如佐食授爵乃兴
主人酌，献上佐食，上佐食户内牖，东北面拜，坐受爵，主人西面答拜。
取节于牖，见其少西，于其他之北面拜者也，凡室中北面拜者，皆在户牖间，其言户西者，则近于户，言牖东者，则近于牖。
佐食祭酒卒爵拜坐授爵兴
拜盖衍文，祝与佐食，皆不拜，既爵者逺下尸亦大夫礼异也，佐食兴则出，立于户外，士虞记曰：佐食无事，则出户，负依南面。
俎设于两阶之间其俎折一肤
下篇献众賔，以至于私人，皆有荐脀，佐食在众，賔之中又有上事，不宜贬于私人，但有脀而无荐，此不云荐亦似文略也。又不賔尸之礼云，其献祝与二佐食其位，其荐脀，皆如傧，然则此佐食有荐明矣，折説见前篇记。
主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上，亦折一肤。
卒献则主人受爵以实于下篚，而升复位，特牲馈食礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚。
右主人献祝及佐食
有司賛者取爵于篚以升授主妇賛者于房户
篚下篚也，主妇亚献用下篚之爵，岂此时内篚未有爵，与妇人不可以取爵于庭，故有司为取之户字误，若授受于户当言，内外西东，不宜单言也，下篇曰：司宫取爵于篚，以授妇賛者于房东，此户亦当为东与。
妇賛者受以授主妇。主妇洗于房中，出酌入户，西面拜献尸。
注曰入户西面拜由便也
尸拜受主妇主人之北西面拜送爵
注曰此拜于北则上拜于南矣
尸祭酒，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸答拜，易爵洗酌，授尸，尸不啐而卒，爵为无从也，易爵易于下，篚也，醋而易爵，亦内子礼异也。下，篚在洗西，故因易爵而洗之也，凡尸酢不洗，賔尸乃或有之。
主妇拜受爵尸答拜
主妇受酢不夹爵拜亦变于不賔尸之礼
上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵拜，尸答拜。
注曰不嘏夫妇一体
继公谓绥亦当作授，其授祭谓所取，及相授者也，士妻抚祭，内子受祭，又有于房，于室之异，皆相变也，主妇既祭，又祭酒，乃卒爵，下篇曰：主妇，立卒爵，执爵拜。
主妇以爵出賛者受易爵于篚，以授主妇于房中，注曰：賛者有司賛者也。
继公谓賛者与主妇亲授受亦变于初，此易爵于下，篚则内篚，初无爵明矣。易爵于下，篚乃不洗者，辟祝为尸，易爵之礼也。
右主妇献尸尸酢
主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇答拜，于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇。
主妇必洗者为賛者终其事也献祝可以不洗
主妇受酌献，上佐食于户内，佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房。
注曰：不言拜于主人之北可知也，爵奠于内篚，继公谓上云：主人之北，此云西面上云不兴，此云祭酒，皆互见也。
右主妇献祝佐食
賔长洗爵，献于尸，尸拜受爵，賔户西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，賔拜，祝受尸爵，尸答拜，祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送爵，賔坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜。
賔受，酢而侠拜，与夫奠爵，拜，执爵兴之类，皆放主人事，尸之礼为之。
右賔献尸尸酢
賔酌献祝，祝拜，坐受爵，賔北面答拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
不卒爵，故啐而奠之，筵前席南也，盖北面奠之，奠于此者，明其与他奠爵之礼异，祝不卒爵，又不及佐食，盖放不賔尸，末献之仪也。
右賔献祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成。
阶上亦皆序内也
祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庿门。
祝先先尸而行也，其出户降阶，及门之时，亦皆乡尸而还，略如士虞记所云也，尸出庿门，祝宜告以主人将有事，则尸于门外，次中俟之士冠礼，曰：请醴賔賔就次。
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下，阼阶南【彻，直列反】。
彻肵俎不出门，示将賔尸之意也。不賔尸之礼，尸出，则佐食出尸俎于庿门外，有司受，归之肵俎，而以賔尸者，賔尸之俎，宜俱用尊体，肵俎有肩，骼之属在焉，不得不于是乎取之也。终以归尸，故无嫌，佐食亦上佐食也，阼阶，南近于向者所升之处也。
右尸出祭礼毕
司宫设对席，乃四人，上佐食盥升，下佐食对之，賔长二人备。
注曰备四人馂也三馂亦盥升
继公谓賔长二人谓长賔及众賔长也，此佐食皆异姓也，故可使賔长对之 ，案注知三馂，亦盥升者，以特牲礼举奠，及长兄弟盥而推之也。
司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。
注曰右之者东面在南西面在北
资黍于羊俎两端两下是馂
注曰：资犹减也，减置于羊俎两端，则一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南。
继公谓资字未详，两端当肩，骼之处也，羊俎两端，其于两下，亦皆为右，两下是馂，谓二賔长，以此黍馂也，馂主于二佐食，故以二賔长为两下。
司士乃辩举者皆祭黍祭举
辩举举肤以授四人肤即在特俎者
主人西面，三拜者，者奠举于俎，皆答拜，皆反取举注曰：三拜旅之也。
继公谓西面于其位也，言此者，明其不为二人，西面而易位，拜之也，奠举于俎，亦各于其所近者与皆答拜，答一拜也，者答拜，无异文，则是西面者，亦西面拜矣，反取举复取举于俎也，言反者，为其向者亦在手也。
司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆，湇于两下，乃皆食，食举。
两下资黍于俎，又有湇无铏，皆下立者也，此二佐食众賔也，两下賔长也，则佐食，反尊于賔长者，以其劳于室事，故报礼特重焉，祝不者，接神职尊，不敢使之也，二铏上，羊下豕，然则二豆，湇亦羊豕各一与。
卒食，主人洗一爵，升酌以授上，賛者洗三爵，酌，主人授于户内，以授次，若是以辩，皆不拜，受爵，主人西面，三拜者，者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答一拜。
賛者盖亦宰夫也，每于将酌，乃洗爵，云洗三爵，緫言之耳，若是谓酌受授也，辩及于两下也，皆不拜，受爵者，人多重劳，主人一一答之也，者奠爵，拜，亦与士异，答一拜，卒爵，礼轻可以略特牲，二人，其礼亦然，凡大夫士之礼，其答，卒爵拜者，皆一拜也，乃见之者，嫌人多或旅之也。
者三人兴出
注曰出降反其賔位
继公谓不执爵以出统于上也
上止，主人受上爵，酌以醋于户内，西面坐奠爵，拜，上答拜。
注曰主人自醋者上独止当尸位尊不酌也
坐祭酒啐酒
主人啐酒者为聼嘏，凡既祭酒而未得，即卒爵者必啐酒。
上亲嘏曰主人受祭之福胡夀保建家室
上亲嘏，且不用黍，惟以辞别于尸也，胡如胡福之胡。
主人兴坐奠爵拜执爵以兴坐卒爵拜
重嘏，故其礼盛，至是乃云：主人兴，是坐而聼，嘏也，亦杀于尸。
上答拜上兴出主人送乃退
云上兴，出，则是不受，主人爵也，主人奠爵上，不受示礼有终，且为有司将彻之也，出亦谓出户送谓送之于户外，退者上，退立于賔位也，賔以出为退，主人以入为退。
右
仪礼集説卷十六
正误
长匕
郑本匕作朼今亦从古文作匕
緆衣
郑本緆作锡，注曰：今文锡为緆，继公谓锡緆二字皆误，而緆于縁为差近，故但取其近者。
钦定四库全书
仪礼集说卷十七    元 敖继公 撰
有司彻第十七
注曰少牢之下篇也
继公谓此别为一篇及其名篇之意皆与既夕同
有司彻【彻直列反下并同】
彻室中之馈，及者之豆，爵与祝之，荐俎也，祝不自执其俎以出，是未归也，其二，佐食乃众，賔为之室中，事毕，亦反于賔位，然则祝与佐食，皆当与賔尸之礼矣，此时有司彻祝俎，或设于堂下，与主人于者之退，亦反入于室，及有司既彻，则出立于阼阶东也。
埽堂
注曰为賔尸新之
司宫摄酒乃燅尸俎
注曰：燅温也，温尸俎于爨，肵亦温焉，古文燅皆作寻记，或作燖，春秋传曰：若可燖也，亦可寒也。
继公谓皆示新之俎，俎实谓尸前之羊，鱼豕及所加于肵俎者也，雍爨之所燅者固不止，此是特为其已在俎者言之耳。祝，佐食亦与賔尸之礼，其俎实，不燅者以无上位略之，但因其故俎而已。
卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扄鼏，陈鼎于门外，如初【燅音，寻又徐盐反】。
注曰如初者如庙门之外东方北面北上
继公谓少牢当五鼎，此乃无腊，与肤鼎者，賔尸之礼，肤不专俎，而附于豕俎，故是时亦不可以专鼎，而惟附于豕鼎也，然鼎数冝竒是以并去腊鼎而为三焉，腊全不用者，此礼贬于祭，而腊又贱，故略之。
右新傧礼
乃议侑于賔以异姓
议侑于賔，谓与賔长谋议，可以为侑者也。此与郷饮酒，就先生而谋賔介之意，相类以异姓，谓于众賔之中，择之也，必异姓者，以尸既同姓，故侑须用异姓，侑之言佑也，所以辅助尸者也。賔尸而立，侑亦示敬尸之意，且贵多仪也。
宗人戒侑
注曰戒犹告也南靣告于其位戒曰请子为侑
侑出俟于庙门之外
注曰俟于次当与尸更入
右立侑
司宫筵于户西南面
注曰为尸席也
又筵于西序东靣
注曰为侑席也
尸与侑北面于庙门之外西上
尸北面者，尊大夫，若不敢为，賔客然也，其位当在门外之西，祭事已尸出门，则不敢以尊自居西上，賔位尚左也。
主人出迎尸宗人摈
迎之，而使宗人摈待賔之礼也。賔客尸而迎之，亦为祭事已。
主人拜尸荅拜主人又拜侑侑荅拜
主人拜，盖西面也。荅拜者，其皆东面，与此拜皆再拜，下文拜至，亦然。
主人揖先入门右尸入门左侑从亦左揖乃让
亦三揖至于阶，乃三让也，惟云揖乃让经文省，亦以其可知故也。凡主人与客揖而先入，皆入门右也，经独于此见之。
主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，尸，侑升自西阶，尸升三等，侑从之，中等如上下射，升阶之仪也，其降也亦然，东上尸冝与主人相当也。
主人东楹东北面拜至，尸荅拜，主人又拜侑，侑荅拜，拜至，说见士昬礼。
右迎尸侑
乃举
注曰举鼎也举者不盥杀也
司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，司马二人，司士四人也，鱼鼎重言，举明其与豕鼎异人也如初，如其东方当序，西面北上。
雍正执一以从，雍府执二以从，司士合执二俎以从，司士賛者亦合执二俎以从，皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩。
注曰：凡三鼎一，四俎为尸，侑主人，主妇，其二俎设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之冝具也。
继公谓一羊也，二豕鱼也，四俎乃尸，侑，主人主妇之羊俎也，设之亦北上，如鼎之序，然其载之，亦先北而后南也，此皆羊俎其二，乃在豕鼎，鱼鼎西者，但欲使鼎前皆有俎耳，不嫌其所载者，异也。羊鼎西特有二俎，尊之也，此执匕以少者为贵，设俎以多者为尊，亦冝也。
雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二防于其上，皆缩俎，西枋【覆，芳服反，下并同】。
注曰防柄有刻饰者
继公谓羊俎指，在羊鼎西者也，此二俎陈于其西，亦北上，其北俎，次賔以羞羊，湇豕匕，湇其南俎，司马以羞羊肉湇，司士以羞豕脀，湇鱼防匕，二者羊豕之湇冝异噐也覆者为尘也，二覆于二俎之上，羊在北，豕在南南，非匕湇之俎，亦覆匕于其上者，事未至，权加之耳，此俎将载，则更以豕匕加于其北，俎既则反之，缩俎西枋，为缩执俎者在西也。
右陈设鼎俎于内
主人降受宰几尸侑降主人辞尸对
为尸受几，故尸从降，侑亦降者，从尸也，凡尸为礼之类，此者侑则从之，此所以谓之侑也与！
宰授几主人受二手横执几揖尸
几自东壁来，其授受于阼阶东，与独揖尸，尸尊也，聘礼，公受几于序端。
主人升尸侑升复位
注曰位阼阶賔阶上位
主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。
推拂谓外拂之推者推手也
尸进二手受于手间
案聘礼曰：賔进讶受几于筵前，此亦讶受也。乃云手间者但言其防数之节耳，此授受者皆横执几，而二手之间有广狭，则凡賔主之横，执几者二，手共执其一亷明矣。
主人退，尸还几，缩之，右手执外亷北面奠于筵上，左之南，缩不坐，【还音旋】。
主人退，复位也，还几还而易执之也，缩执几亦用二手，此惟云右手执外亷特见其一耳，右亷而谓之外者，以其差远于人故也？几稍高，故设之不坐，少仪曰：取俎设俎，不坐，其意类此。
主人东楹东北面拜
注曰拜送几也
尸复位尸与侑皆北面荅拜
注曰侑拜者从于尸
继公谓至此，尸乃复位，则是主人拜，时尸在筵前，东面也，聘礼曰：賔进讶受几于筵前，东面俟，公壹拜送，此异于彼者，先奠几与饮酒而授几，其礼重，故侑亦拜。荅拜之文，主于尸也。
右授几
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升。
辞对之仪，见郷饮酒，故此略之揖，亦主人揖尸也，文省耳下放此。
尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，荅拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，献受之仪，亦当如郷饮酒礼。
右主人献尸
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方妇賛者执昌菹醢，以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，麷蕡坐设于豆西，当外列麷在东方妇賛者执白黒以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退，【麷芳中反】。
注曰：昌昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，麷熬麦也，蕡熬枲实也，白熬稻黒熬黍主妇取笾，兴者以馔异亲之当外列辟，铏也，退退入房也。
继公谓四豆四笾，放室中之数也，賔尸以饮酒为主，其礼变于馈食，不可复因其荐，故于其始亦变而用朝事之豆笾焉，不辟君，礼者变而用之，无嫌也。当外列麷在，麋臡西也。
右主妇荐尸豆笾
乃升
注曰升牲体于俎也
司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，胳；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。
注曰一俎谓司士所设羊鼎西第一俎
继公谓二司马，即举羊鼎者也，以下凡升羊者，皆司马为之特，于此见之耳，上言：燅尸俎而此，肩；臂，臑，肫，胳，具有明其神俎，肵俎并用也，复序俎实者其数及载与进俎之法，皆有异于上，故尔。是言载时，先后之序也，其在俎，则与正祭者略同，惟臑后于胳为异耳。臑后于胳者，以其折也，折之则不为全体，而在全体之下矣，臑必折者，见其贬于神俎，且欲以所折者为肉，湆俎也，其脊胁皆一骨，及肠胃各一者，义亦如之，賔尸主于饮酒，此俎乃有祭肺者，盛之一俎，谓司士所设，羊鼎西之北，俎也，司马亦南靣执之以载，与他俎异也，既载，则侑主人，主妇之羊，俎三亦继此，而序载之，每俎既载，则迁之于阼阶西，亦北上西缩，俟时乃设耳，所以然者，为当进羊匕，湇羊肉湇于尸也，朼当作匕，下同。
羊肉湇臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎。
注曰：肉，湇肉在汁中者也，必云臑折明为上所折分者，哜肺，离肺也，南俎，雍人所设在南者。
继公谓云臑折者，明其为臑之下也，此臑葢与后足之觳，同以无异名，故但云臑折而已，羊俎之外，又分其体以为此俎贵多仪也，尊尸不敢用左体，故分右臑为之用，哜肺，亦别于其正，羊肉湇与羊俎之实，同鼎而名不同，以其于鼎，有湇上湇中之异也。羊俎西之二俎亦北上，肉湇载于南俎，则其北俎为羞匕，湇明矣，凡羊肉湇与豕脀，湇鱼皆俟时而载，因升正俎之节，而遂见之，欲其文相比也。
司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，胳；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。
此谓豕脀，也二司士即举豕鼎者也，此下凡升豕者皆此，司士为之豕，无正俎，故此尸俎之体，骨皆放于羊俎，此俎与羊肉湆俎，同臑在胳下，是亦折矣。
侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤三，切肺一，载于一俎。
注曰切肺亦祭肺互言之耳
继公谓侑无羊肉，湇故羊俎得用二体，前体以肩后体，以肫尊之也，右体皆在尸俎，故此皆用左焉，有肩有肫，则肫在下端矣，羊俎亦用，祭肺者，与尸俎同在堂上，因其礼也；阼俎亦然，饮酒正礼，祭以离肺，其有以切肺者或盛之，或有为加之，或相因用之，非常礼也，豕左肩折，不用全体为羊俎，已用二，故于此杀之，豕脀体，数杀于羊俎，又无羊肉湇，皆下尸也，豕脀之肺，冝如羊肉湇而用哜，此乃放羊俎而用切者，亦以无羊肉湇故也。侑之羊俎，司士所设在羊鼎，西之南者，侑之豕俎，与尸之豕脀，同用南俎。
阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湇臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。
注曰臂左臂也阼俎司士所设豕鼎西俎也
继公谓尸之牲，俎三，主人亦如之，故其正俎无体，远下尸也，无骨之属，但用肺而已，臂不言，左者可知也，正俎太贬，故加俎冝用尊体其脊胁之属亦不嫌于与尸同也，侑正俎用肩，主人之加俎，乃用臂，葢示其不相统之意，豕脀，犹言豕俎也，不言肉，湇者一俎而已，无所别异也，豕脀体数，乃放羊肉湇者亦羊俎太简故尔，此羊肉湇豕脀，皆用雍人所设之南，俎与尸同。
主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。
注曰：言哜羊肺者，文承肤，下嫌也。其俎，司士所设在鱼，鼎西者。
继公谓主妇有正俎，而无豕脀，下侑也，必用肤者，明其可用，豕脀，而不用也，亦与阼俎，惟用羊肺之意相近，用哜肺者，此俎设于房中，故不因堂上之礼，肤在哜羊肺上，未详。
司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上，【膴火吴反，郑又音哻】。
注曰：横载之者，异于牲，膴读如殷哻之哻，刳鱼，时割其腹，以为大脔，可用祭也。
继公谓二司士举，鱼鼎者也，横载之，亦缩俎，其于载者则爲横此益送鱼肉之俎，载时皆横执之，与羞之之时，异于斯见之矣，凡经言载俎之例，惟云横载者，据俎而言也。加以之字者，据载者而言也。此三羞湆鱼，亦皆迭用，南俎朼，亦当作匕。
右通言载俎之法
卒升
谓已升四羊俎也
賔长设羊俎于豆南，賔降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取麷，蕡，宰夫賛者取白鱼以授尸，尸受，兼祭于豆祭，【长之丈，反】。
注曰賔长上賔
继公谓賔长设俎，尊尸之正俎也，阼俎亦然，云賔降见尸，升之节也，既祭则右执爵于尸，升筵，主人亦疑立于阼阶东。
雍人授次賔防，与俎受于鼎西，左手执俎左亷缩之郤，右手执枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑枋，以挹湇注于防匕，若是者三，【挑汤尧反，郑，音由挹一入反】。
注曰：挑谓之防，读如或舂，或抌之抌，此二匕者，皆有浅升，状如饭，撡挑长枋，可以抒物于噐中者，注犹冩也今文挑作抌。
继公谓防匕，与俎在羊俎西之北者也，匕湇尊于肉湇，故用上俎羞之，陈俎，时俎西缩，防匕缩俎西枋，而此左手执左亷郤右手执匕枋，以受湇，是身当俎下端也，然则凡缩执俎者皆当其下端矣，左手执俎左，亷乃缩之，是授受时皆横执俎也，缩执俎以受于鼎西者，惟此与豕匕湇耳，二手执挑匕枋，敬其事不游手也，挹湇且若是，则匕牲体者可知。
尸兴左执爵右取肺坐祭之祭酒兴左执爵
注曰肺羊祭肺
继公谓言兴，左执爵，明其右，执爵以兴也，下文皆然。
次賔缩执匕俎以升，若是以授尸，尸郤手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授賔，賔亦覆手以受，缩匕于俎上以降，若是者，谓执匕俎之仪，无变也。郤手受匕枋，则匕内乡而便于用，覆手以授賔，明其变于有事之时，次賔亦覆手，以受统于尊者也，缩俎，则不复执之，而二手执俎矣，祭湇如祭酒，然亦注于地，他时湇不祭，此祭者，重其在俎也，湇与肉湇，相将之物，故以此先肉湇而进之。
尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告防执爵以兴，主人北面于东楹东，荅拜。
拜告防不降筵，以有后事也？云：主人北面于东楹东，明其复位，下放此。
司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊，湇俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降。
缩执俎者既载，则错而改，执之也，载时横执之，尸奠爵，亦于左冝辟羞俎者，后湆字衍，司马北面缩奠俎，既则西面于俎东，载之。
尸坐执爵以兴，次賔羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，賔缩执俎以降。
室中之事，无燔俎，故此与亚献皆用之，受燔取于俎也。
尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东，荅拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末。
右主人献尸礼卒
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面荅拜。
献侑亦于席前西南面也，侑既拜，则进受之以复位，主人既拜，则立于西阶东，及侑降筵，北面则复就其右。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醢在南方妇賛者执二笾麷，蕡以授主妇。主妇不兴受之，奠麷于醢南，蕡在麷东，主妇入于房。
醢在南方，是豆北上也，豆北上者，以席南上也，主人席豆相变之法，于斯见之矣，下云侑升筵，降筵，自北方是席南上也，主妇荐豆而賛者即賛笾者两豆，两笾同时设，故不必亲取笾。
侑升筵自北方司马横执羊俎以升设于豆东
凡正，俎皆横执，此乃明言之者，以司马进之嫌，亦缩执也。
侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取麷，蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次賔羞羊燔，如尸礼。
不啐酒者，凡堂上毎献，啐酒之节，皆当放于尸上礼尸，哜湇，乃啐酒，此无湇则不冝啐酒以异其节，侑无羊匕，湇者以无肉湇故也。
侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人荅拜。
注曰荅拜拜于侑之右
右主人献侑
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对。
尸适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，尸对，主人复阼阶东，西面。
卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，荅拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌。
主人亦揖，乃升与前后之仪同，不言者可知也，侑不升辟，酢，礼也，与尸同升，则嫌若同，酢主人然。
司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面荅拜。
事至，乃设席略仿，室中致爵之节，亦所以尊尸侑也，既设席尸，乃于席前东南面酢主人，主人拜受爵，复位。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方妇賛者执二笾麷，蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西，主人升筵自北方，主妇入于房。
注曰设笾于菹西北亦辟铏
继公谓主人之席，亦南上而菹在北方，豆席相变之法，愈可见矣。升筵之节，侑速于尸，主人速于侑，皆所以示其异。
长賔设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，次賔羞匕，湇如尸礼，席未坐，啐酒，执爵以兴，司马羞羊肉，湇缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湇俎，司马缩奠，湇俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虗俎以降。
祭酒兴，亦左执爵，乃受匕，湇奠爵于左，辟肉湇俎也，受肺亦取于俎，言受者执俎以进，亦授也，故取之云，受言虚俎者，见其尽载于羊俎而无所释也，此经言羞，湇俎一节，其文有加尸者，所以足其义非异也。
主人坐取爵以兴次賔羞燔主人受如尸礼
燔不言羊可知也
主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西荅拜，主人坐奠爵于东序，南侑升，尸，侑皆北面于西楹西，主人北面于东楹东，再拜崇酒，尸，侑皆荅再拜，主人及尸，侑皆升就筵。
此尸酢主人，主人拜，崇酒而侑，亦荅拜者縁主人意亦欲并谢已也，云：主人及尸侑先后之辞也，后文放此，升就二字冝衍其一。
右尸酢主人
司宫取爵于篚以授妇賛者于房东以授主妇
注曰房东房户外之东
继公谓以授主妇。妇賛者以授主妇于房中也，上篇亚献毕，主妇以爵入于房，今司宫乃取爵于下，篚以授者，其有司彻之后，此爵又反于下，篚与。
主妇洗于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上受。
注曰尊南西面拜由便也
继公谓尸拜于筵上受，以其杀于主人，且因室中之礼也。后三献放此。
主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇賛者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腵，脩执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西，兴，立于主人席北，西面。
主人席北，此时主妇堂上之正位也，饮酒而有铏尸，尊亦盛之，设二笾，而主妇亲取之，以其与铏异类，不可相因也；糗，与脩杂用馈食之笾也，去用脩以示其变，糗脩北上，明不与初仪，序下仪类此。
尸坐右执爵祭糗脩同祭于豆祭
于此，乃云尸坐是受爵，时立也，祭糗，脩之祭当如下文作取葢，字误也。
以羊铏之柶，扱羊铏，遂以扱豕铏，祭于豆祭，祭酒祭铏，乃祭酒者是礼，初献祭酒之节，居其祭之，四三献，居其祭之二，故于此特居其祭之，三以序之，且示礼杀，有渐也。
次賔羞豕匕湇如羊匕湇之礼
如者，如其左手执俎左亷以下之仪，其异者次賔，自缩执匕俎以受雍，人不复授之也，羞豕匕，湇亦用羊匕，湇之俎，其匕则殊，乃向之覆于羊俎西之南，俎之上者也。将羞此湇，则以羊匕，与之易处焉，既则各反之。
尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇荅拜，执爵以兴。
此尝铏拜也，不告防异于主人也，特牲馈食礼曰：尸祭铏，尝之告防，主人拜，尸荅拜。
司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受如羊肉，湇之礼，坐取爵，兴，奠爵亦于左。
次賔羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇荅拜受爵。
受爵亦于其席也下文放此
右主妇献尸
酌献侑侑拜受爵主妇主人之北西面荅拜
亦拜于筵上，受葢不敢异于尸，不言者可知也，北亦席北。
主妇羞糗，脩坐奠糗于防南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭。
无铏亦杀也，不祭酒者，上礼尸祭，铏乃祭酒，此无铏则不祭酒，其义与上不啐酒，同。
司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴。
取肺亦右取之，肺谓切肺豕脀，无湇者初献，无羊湆，故此虽有豕脀，亦不用湆也。
次賔羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇荅拜受爵，如尸礼，亦如受羊燔之礼也。
右主妇献侑
酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上，荅拜。
筵上受，因尸礼也，北面荅拜放，室中之仪也，与主人行礼，故亦得独拜于阼阶上。
主妇设二铏与糗，脩如尸礼，主人其祭糗，脩祭铏，祭酒受豕匕，湇啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜。
有铏者阼俎，如尸故铏，亦因之，设二铏，羊在菹北，豕在羊北，设糗脩，糗在防北，脩在蕡北，此啐酒为将，尝铏也，尝铏不拜，铏已物也，言此以别于尸礼。
其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面，荅拜受爵。
右主妇致爵于主人
尸降筵受主妇爵以降
主妇受爵，尸即降筵，主妇以尸将受已爵也，其西面于主人之北以待之与。
主人降侑降主妇入于房
侑，主人降从尸也，主妇入于房，尸降为已冝辟之也，凡妇人于丈夫之为，已而降洗者，例无徒降之礼，盖于此篇及士昬礼见之矣。
主人立于洗东北西面侑东面于西阶西南
设洗当东荣，而主人降，位在阼阶东，直东序则冝西于洗北，又上文侑降，立于西阶西，此亦从降也，而主人云，洗东北，侑云西阶西南，未详疑文有误衍也。
尸易爵于篚盥洗爵
易爵酢主妇因室中之礼也
主人揖尸侑
亦异揖之于此，乃并揖侑者，以向者尸酢主人之时，侑不升故也。必揖之使升者，尸酢之意，己见于前，今无嫌也。
主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立。
以尸方行礼冝俟之
尸酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东，荅拜，主妇入于房。
西面亦于主人席北葢尸亦就此位而酢之
司宫设席于房中南面主妇南面立于席西
既受爵，乃设席降于主人也，席南面变于不賔，尸之礼也。立于席西者，亦西为下，未设豆而立席西，亦异于上。
妇賛者荐韭菹醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人賛者执麷蕡，以授妇賛者妇賛者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南。
注曰妇人賛者宗妇之少者
主妇升筵，司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取麷，蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。
注曰：捝手者于佩巾，内则曰：妇人亦左佩纷，继公谓，凡祭，离肺者必捝手，经不尽见之也。
次賔羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面荅拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵。
出房，卒爵冝成礼于所酢者之前也，立卒爵，妇人常礼也，立卒爵，而拜，既惟人君及主妇耳，其异者奠爵，与执爵也，燕礼曰：公立卒爵，坐奠爵，拜，云立于房，见其不就席。
右尸酢主妇
上賔洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，賔西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，賔降。
注曰上賔賔长也或谓之长賔奠爵爵止也
继公谓拜受爵，亦于筵上也，尸于三献，而奠爵，亦欲助祭者，皆受献也，荐左醢东也，不奠于右，为妨徃来及行礼也。
右上賔献尸爵止
主人降，洗觯，尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升侑不升。
侑不升者酬礼不及已升嫌也
主人实觯，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，降洗，尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实觯，尸拜受爵，主人反位，荅拜尸，北面坐奠爵于荐左，尸，侑，主人皆升筵，卒洗，亦揖乃升，主人实觯，亦北面于尸之席前，尸阶上拜，乃进受之，而反位，主人既荅拜，尸乃进，北面，奠爵荐左，其昌本之东，与酬而授觯者，大夫之礼，异于士也，主人于尸爵止之，后即举觯以酬，尸者冝终尸礼乃可以献，助祭者也。侑升堂之节，其在尸奠爵之时乎？
右主人酬尸尸奠酬
乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庻羞于尸，侑主人，主妇皆左之。
注曰：房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，继公谓房中之羞，馔于房者也，言房中，以别于庻羞明庶羞，不自房来也，馈食之礼，庻羞亦设于荐豆之，左则庻羞在左，乃其常处庻羞左则内羞，右亦冝矣庶羞之物，恐亦不过胾醢而已， 案注以羞笾羞豆之实，为此房中之羞，亦恐或然，但未必其俱用之也。
右羞于尸侑主人主妇
主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面，皆荅壹拜。
注曰拜于门东明少南就之也
继公谓助祭之賔主党也，故主人降拜之，而尸侑不从，与郷饮，乡射之礼异也，未献之前，众賔位在门东，亦大夫之礼，异于士者，主人三拜旅众賔，众賔荅一拜，大夫士之礼同。
主人洗爵，长賔辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献賔于西阶上，长賔升，拜受爵，主人在其右，北面荅拜，长賔辞亦北面，盖于门东，少进也。主人已酌长賔，乃升远下尸也，献賔当西南面。
宰夫自东房荐脯醢醢在西
醢在西者为降，设于其位，则脯当在南也，賔位于庭，北上，而脯醢南上，亦席豆相变之意也，由是言之，则他礼之类，此者皆可得而推矣。
司士设俎于豆北，羊胳一肠一，胃一，切肺一，肤一注曰：羊胳，羊左胳荐，与设俎者，既则俟于西序端，继公谓上賔一体，又无脊胁，远别于堂上者也，用切肺者，賔俎设于堂，故亦因尸礼，肺继胃言之，羊肺可知。
賔坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人答拜，受爵賔，坐取祭以降，西面坐委于西阶西南。
注曰：成祭于上尊，賔也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之，祭脯肺。
继公谓賔取祭以降，以已所有事者也冝亲执之西阶西南，賔之正位也，既献，乃立于此，尊者之礼节文，弥多以相变为贵，执以兴，似脱一爵字。
宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，此设荐于祭东，则是凡祭于豆间，乃当其间之前耳，此献长賔，而宰夫司士，荐则自此以下皆私人，为之明矣。宰夫，司士大夫之私人也。
众賔长升，拜受爵，主人荅拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，宰夫賛主人酌若是以辩，辩受爵。
宰夫賛酌大夫尊也，賛酌者主人以虗爵授宰夫，宰夫为酌之于此，乃言之者见献賔，一人乃賛酌也若是以辩，谓皆如众，賔长升，拜受爵，以下之仪，言辩受爵嫌，或有不与者也。
其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上賔而南，皆东面，其脀体仪也。
注曰：亦宰夫荐，司士脀，用仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，今文仪作。
继公谓特牲馈食礼曰众賔升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩此下经言兄弟之仪，云升受爵，其荐脀设于其位，然则此荐脀，亦于毎献设之也，体仪谓或体或仪也，尊者用体折，卑者但用仪，且仪者，其脊若胁之属，与又下云：长兄弟之脀，折胁一，肤一，则此非折而仪者，惟有肤而已。
右主人献賔
乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，賔在左注曰：言升长賔，则有賛者为之。
继公谓乃升长賔者，其宗人与后长賔二字似衍盖，此乃主人自酢，非酢于长賔也，乡饮酒曰：主人实爵，以酢于西阶上，此文冝类之徧献，乃酢变于士礼，賔辟尸，不敢亲酢主人，故主人自酢以逹其意。
主人坐奠爵，拜，执爵以兴，賔荅拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，賔荅拜賔降。
注曰降反位
继公谓賔降反位则主人亦就席矣
右主人自酢
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长賔于西阶南，北面，賔在左，主人坐奠爵，拜，賔荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔荅拜注曰：宰夫授主人觯，则受其虗爵奠于篚。
继公谓宰夫授觯于上便其酌也此亦异于士
主人洗，賔辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，賔拜受爵，主人拜送爵。賔西面坐，奠爵于荐左。
位西阶南之位也，以特牲礼例之，此时当西面，乃云复位未详，主人拜，亦北面也。賔西面，奠爵于荐左，由便说见特牲，礼荐左荐北。
右主人酬賔
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右，荅拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩，辩受爵。
献兄弟不殊其长，与众賔同，亦大夫礼异也，不言，宰夫賛主人酌略其文耳，兄弟卑于众，賔主人于其次者，不亲酌可知下献内，賔放此，此献亦西南面。
其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，又着兄弟长以下，既献之位，及其设荐脀之节也，至此乃言其位者因文而见之也，升受爵，谓每人升受爵之时也，于其受献，则为之设，荐脀于位，明不俟其降也，郷饮酒礼，众賔每一人献，则荐诸其席，是礼似之矣，此不言宰夫賛酌献众賔，不言升受爵，而设荐脀，其礼同，故互文以相足也。
其先生之脀折胁一肤一其众仪也
注曰先生长兄弟
继公谓脀犹俎也，其折与胁若羊，若豕则不可攷，先生脀，折其众，则仪亦以此别长防也，无离肺者，因上賔俎也，俎不设于堂，故无切肺。
右主人献兄弟
主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，主人南面于其右，荅拜，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，亦有荐脀。
注曰：内賔姑姊妹及宗妇献于主妇之席，东南面于其右，主人之位，恒左人亦设荐脀于其位，特牲馈食礼记曰：内賔立于房中西墉下，东面南上，宗妇北堂东面，北上。
继公谓洗不言降，是洗于房也，献之，盖东北面受送之，拜皆南面，犹堂上之皆北面，也是或一，礼与若是以辩，亦谓长防拜受，以下之仪同也，不言辩受爵，已于众賔兄弟见之，此可知也不着其位者嫌未献，既献之位异也。
右主人献内賔
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人荅其长，拜乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫賛主人酌主人于其羣私人，不荅拜其位，继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
注曰初亦北面在众賔之后尔凡献位定
继公谓私人，犹私臣也，经记异人，故其文亦异，献私人而降洗，重献礼也，拜于下而降饮贱也，献亦西南面于东楹东，而拜于其右，私人贱故，但荅其长，拜以殊之，自献众賔至，此其献，凡四节，惟前后两言，宰夫賛主人酌所以见其间二献之，不言此者，为省文耳。此言于若是以辨之，后见献私人之长，即賛之也，以是例之，则献内賔以上，主人所亲酌者惟于其长，益可见矣。此位亦北上者，贱于兄弟，故其位继其后，而不更端也，特牲记言，众賔及众兄弟，内賔宗妇公，有司私臣，其俎同，然则此礼内賔以及私人，其俎亦皆仪，而有肤矣，大夫无献公有司之礼，岂其私臣，多足以任其事，不用公有司与，或公有司，在众賔之中，不必别见之与？
右主人献私人
主人就筵尸作三献之爵
注曰上賔所献爵
继公谓主人毕，献而就筵，三献于是升立于西阶上，尸乃举爵也，此与不賔尸之礼，皆尸自作止爵，不待献者作之，亦异于士。
司士羞湇鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒，卒爵，注曰：不羞鱼匕，湇略小味也，羊有正俎，羞匕湇肉，湇豕无正，俎鱼无匕，湇隆杀之杀。
继公谓不言左执爵与兴坐者如上礼可知
司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献，北面荅拜受爵。
横载者于俎，为横与牲体同也，不缩载者，正俎之实已多，又加以益送之俎，故载鱼于此，不得象其在鱼俎也，尸既卒爵，乃执虚爵以待，执俎者降，而后奠爵，拜行礼之序，于此可见。
右尸作止爵
酌献侑，侑拜受三献，北面荅拜司马羞湇鱼一，如尸礼，卒爵拜，三献荅拜受爵。
司马当作司士字之误也上下皆司士为之，此不冝使司马且司马，惟主羊俎耳，羞湇鱼，非其事也，卒爵，与拜其节冝与尸同此，略言之耳。下文主人亦然。
酌致主人，主人拜受爵，三献东楹东，北面荅拜，司士羞一湇鱼，如尸礼，卒爵拜，三献荅拜受爵。
致下葢脱于字也，賔拜东楹东者，以与主人为礼，则不敢独拜，西阶上辟尸也，此与侑如尸礼，皆兼祭酒，而言不致爵于主妇，变于不賔尸之礼。
右上賔献侑致于主人
尸降筵受三献爵酌以酢之
注曰既致于主人尸乃酢之遂賔意
继公谓賔尸则尸与侑，主人为序，故俟其毕献，乃酢之，酢而不洗，亦因室中之礼也。賔尸而不因室中之礼者，惟主人耳。
三献西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，执爵以降，实于篚，尸在其右，并授也，并授而不同面拜，远辟主人，献賔之礼也。云执爵以降，则是既卒爵，亦奠之而拜矣。
右尸酢上賔
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑荅拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑荅拜，皆降。
二人举觯，为旅酬始也。中庸曰：旅酬下为上，所以逮贱也，其是之谓与。
洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右。
反位于西楹西，俟拜也，受爵亦于其席拜送，亦于其位，举觯者不奠觯于席前，不变于主人之仪也，侑奠觯不言，坐文省也，于右亦由便耳。右糗南。
右二人举觯于尸侑
尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，言遂执觯以兴，是向者亦执觯，以坐而俟也，尸虽不奠觯，犹坐以其当然也。
坐奠爵，拜，主人荅拜，不祭，立饮，卒爵，不拜，旣爵酌，就于阼阶上酬主人。
亦执觯兴，主人乃荅拜也，此酬主人谓东面授之，如特牲賔兄弟旅酬之仪。
主人拜受爵，尸拜送，尸就筵，主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑荅拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送，主人复筵。
复位而西面授之下放此
乃升长賔侑酬之如主人之礼
注曰遂旅也
至于众賔遂及兄弟亦如之皆饮于上
注曰上西阶上
遂及私人拜受者升受下饮
私人拜而升受，兄弟之爵，俟兄弟荅拜乃下也，下饮，谓就其位而饮之以酬，其次者也，惟云拜受云，下饮是兄弟及私人，饮时，皆不拜矣。兄弟饮不拜者，以所酬者在下，难为礼也，私人饮不拜者，因酬已者之仪，且贱者礼简也。
卒爵升酌以之其位相酬辩
注曰：其位兄弟南位亦拜受，拜送升酌，由西阶继，公谓以之其位，饮所酬者也。亦于此相酬，则私人之长，其下饮之，时亦在此明矣。
卒饮者实爵于篚
注曰末受酬者虽无所旅犹饮
右旅酬
乃羞庻羞于賔兄弟内賔及私人
无房中之羞，别于主妇以上也，此节亦当祭荐脀，文不具耳，此羞同时羞，则兄弟酌以相酬之，时房中亦旅。
右羞于堂下及房中
兄弟之后生者举觯于其长
注曰后生年少也
洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长荅拜。
此后生者举觯，与主人酬賔之仪略同，似有为主人酬，长兄弟之意，故位如主人，而长在左。
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长荅拜长既拜，则复于东面位也。
洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者，东面荅拜爵，止此拜受，于其位者，别于主人之亲酬，是亦变于士也，酬而受爵，因賔礼也，东面荅拜冝郷之爵止，奠之于荐左也，以其未即举，故言止亦省文。
右兄弟之后生者举觯于其长
賔长献于尸如初无湇爵不止
注曰：如初，如其献侑，酌致于主人，受尸酢也，无湇爵不止，别不如初者。
继公谓賔长众賔长，即次賔也，但言賔长者亦献于尸，不嫌与三献者同也，此献当用觚不言者，文省耳，特牲馈食礼长兄弟，于三献之后，洗觚为加爵，此节与之同，噐亦冝同也上篇实觚于篚，其为此用与不使兄弟不称加爵，大夫礼异也，湆谓湆鱼。
右次賔献致如初
賔一人举爵于尸如初亦遂之于下
注曰遂之于下者遂及賔兄弟下至于私人
继公谓賔一人，次賔之次者也，举爵即举觯也如初，如二人举觯于尸侑之仪，其异者不及侑耳，亦上文尸酬，主人以下之礼。
右賔一人举觯于尸遂旅酬
賔及兄弟交错其酬皆遂及私人爵无筭
言皆遂及私人，则是賔及兄弟之奠爵，先后迭举而不并行也，其礼则賔长取觯酬，兄弟长交错以辩，不拜，私人之卒，饮者洗酌，反之长兄弟，乃取觯酬賔，长亦交错以辩，卒饮者亦洗酌反之，賔与兄弟又皆迭举，如初礼，爵行无数，至醉而止，賔尸至于饮酒，而堂上不行，无筭爵者，此虽变于祭礼，然尸犹有余尊，不冝无所别无筭爵之仪，太简不崇敬。
右堂下相酬爵无筭
尸出侑从主人送于庙门之外拜尸不顾
送尸于庙门外，以其賔之也，此云不顾，见士于大夫之礼也。
拜侑与长賔亦如之众賔从
从从长賔也
司士归尸侑之俎
尸，侑尊，司士彻俎而归之，賔长而下，则自彻而授其人以归。
主人退
注曰反于寝也
有司彻
彻彻阼俎，与堂上下之荐羞之属也，妇人不彻，则其所彻者不以入于房与。
右尸出礼毕
若不賔尸
此下之礼，视賔尸者为少质，则是制礼之序，此先彼后，如冠礼之醴，与醮者然也。而上下篇，以賔尸者为主，至是，乃更端言不賔尸者焉，周礼尚文，抑又可见，是虽与冠礼言醴，醮之序者不同意，则相类也。然既有新仪，又存旧礼，使夫人自择而行之，是又圣人至公，无我之心，固不专主于所尚而已。
则祝侑亦如之
注曰谓尸七饭时
尸食
注曰八饭
乃盛俎，臑；臂，肫，脡脊，横脊，短胁，代胁皆牢，【盛音成，下同。】注曰：盛者盛于肵俎也。
继公谓先正体而后脊，胁，亦以尊卑也。前体先臑后臂者肩未举，若自下而上，然此所取者三，体四骨与所举正脊干骼，则羊豕各四体，六骨矣，肩既举而俎，但有六骨，以为所释者也。
鱼七
注曰盛半也鱼十有五而俎其一已举
继公谓鱼盛七，并前所举者一仅八而已，牢之骨体匕多，此可以略特牲少，故鱼盛十有二。
腊辩无髀
注曰：亦盛半也言无髀者，云一纯而俎，嫌有之，继公谓前升腊于鼎俎，时不云髀不升，故此明之，腊用一纯，故得取其半云，辩者明右体，及其胁与脊，皆盛也，肠胃肤不盛者，以其于骨体为贱，既取骨体，则贱者略之可也。
卒盛乃举牢肩尸受振祭哜之佐食受加于肵
先盛众骨体，乃举肩变于士礼，亦为举肩之后，又实他俎，不冝与肵俎之事，并行也。
佐食取一俎于堂下以入奠于羊俎东
羊当作鱼字之误也
乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，【摭之石反】。
摭犹取也，其余谓三个之外者也，鱼摭四个，腊摭八个，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁各一骨，鱼三个而已，鱼腊俎，释三个，而牢俎六个者，肵俎于三脊，三胁，惟当各取一骨而已，故牢俎之所释，不容不有六骨。
祝主人之鱼腊取于是
注曰：祝主人，主妇俎之鱼，腊，取于此者，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑不言，主妇未闻。
继公谓此亦大夫之礼异者也，取于是者，主人主妇之，鱼腊及祝之鱼也，祝俎之，腊用髀，傧与不傧同耳。
尸不饭，告饱。主人拜侑不言，尸又三饭，【饭并符，晚反】。
惟云主人拜侑省文
侑食受牢举如傧
注曰举肺脊
继公谓此傧者，賔之之谓葢，指賔尸之礼也。惟言賔则意有所不僃，故以傧言之经，先见傧礼，已有成文，故此以如蒙之省文耳，不言如初者，见是礼，元不在傧礼后也。
右不賔尸尸食之礼
主人洗，酌，酳尸賔羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸荅拜。
自卒爵以下，不蒙如傧礼者，欲与后礼相属也，凡与傧礼同，而重见之者，其意皆然。
右主人酳尸
祝酌授尸尸以醋主人亦如傧
此与上文所谓傧者，皆前篇室中之事，初非傧礼，乃以傧旗文者，以其已入傧之节，内故尔下文放此。
其防祭其嘏亦如傧
防亦当作授防去授字又差近也
右尸酢主人
其献祝与佐食其位其荐脀皆如傧
祝之荐脀，如傧，则牢与腊皆髀明矣，祝与傧亦有肝，从不言者，与佐食连文，故略之耳，惟言位与荐脀，不及其仪者可知也，下文类此者皆然。
右主人献祝及佐食
主妇其洗献于尸亦如傧
此如傧谓拜送爵以上之礼
主妇反取笾于房中，执糗，坐设之，在稷南，糗在南，妇賛者执栗脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位。
注曰反位反主人之北拜送爵位
继公谓笾位，自左而右綪，之变于敦位也，此馈食之礼，则四笾者，其馈食之笾与周官笾人职，馈食之笾，五有栗而糗脯，葢下脱糗，栗下脱脯也，天子诸矦馈食之笾亦八当与其豆数同，此从献之礼，傧则阙之者，详于堂上，故略于室中，隆杀之冝也。
尸左执爵，取糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵。
注曰自主妇反取笾至此异于傧
卒爵主妇拜祝受尸爵尸荅拜
右主妇献尸
祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸荅拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵，拜，尸荅拜。
此夹爵拜内子正礼也傧则略之绥亦当作授
右尸酢主妇
主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北荅拜，如傧，其酌以前之礼。
宰夫荐糗，坐设于菹西，糗在南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞燔，如尸礼。
注曰自宰夫荐至此亦异于傧
继公谓内子不荐，而使官为之者，远下尸，亦大夫礼异也，士礼主妇荐，豆笾于祝。
卒爵，主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧，主妇受爵，以入于房。
祝卒爵，而主妇受，是亦不拜，既如傧也，此以上，如傧者皆在前篇。
右主妇献祝及佐食
賔长洗爵，献于尸，尸拜受，賔户西北面荅拜爵，止此三献，爵止之，义与特牲馈食礼同受爵而即止，亦大夫礼异也。
右賔长献尸爵止
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇户西北面拜送爵，司宫设席。
设席亦于主人立处之南也
主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方妇賛者执糗以从，主妇不兴，受，设于菹北，糗在西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂。
臂左臂也，腊臂亦如之，肺离肺也，脊胁各一骨，脊胁之数皆少者，以俎实多故尔。亦远下尸也，鱼一亦横之与牲，腊异既设俎，主人乃升筵，坐与主妇升筵之节同。
主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
此笾祭不賛且无从与士礼异者，其辟尊者之礼，与此牢肺则絶祭哜之者，各一也，亦卒爵于席者，室中之礼，已在席则冝卒爵于席，不必于拜受之处，成礼也。
主妇荅拜受爵，酌以醋户内北面拜，主人荅拜，卒爵，拜，主人荅拜，主妇以爵入于房。
李寳之曰主人不致爵于主妇异于士
继公谓主妇亦坐祭立饮而卒爵此文略也
右主妇致爵于主人
尸作止爵
注曰自爵止至此亦异于傧
祭酒卒爵賔拜祝受爵尸荅拜
尸向受爵而即止，故于是祭之于三献而无从，与士礼异者，其亦辟尊者之礼与？
祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，此賔受酢，不夹爵拜，而卒爵之仪，又略以其间有爵止之，事既变于上，故此仪亦不得同于主人，是与傧少异者也。
右尸作止爵酢賔
献祝及二佐食
賔献祝，亦北面拜献佐食，亦西面拜，与上篇，此节献祝，不卒爵，又不言献，佐食之礼，此经文略也，其或以主妇献礼，通之与特牲，礼曰献祝，及佐食，皆如初。
右賔长献祝佐食
洗，致爵于主人，主人席上拜受爵，賔北面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔荅拜受爵。
主人虽拜于席亦立受爵与祝异
酌致爵于主妇主妇北堂司宫设席东面
注曰：賔致爵于主妇，异于傧，北堂谓立于北堂，即所设席之北也，特牲记曰：宗妇北堂东面，北上，主妇之席，北堂东面，则在宗妇之北也，亦异于傧，此设席亦北上也。賔尸之礼，席主妇于房中，南面，主妇立于席西，是东上而上左也，此礼设席，虽变而东面亦冝上左也上左则北上也。
主妇席北东面拜受爵賔西面荅拜
席北上，主妇乃拜于席北者，以其先立于此，故由便也。不拜于席南者，其以切近于宗妇长之位，故与。
妇賛者荐韭菹醢菹在南方
以篇首设豆之例言之菹在南方则席北上明矣
妇人賛者执糗，授妇賛者妇賛者不兴，受，设于菹南，糗在东，佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑。
豕折，不言其所用之体，未详此肺哜羊肺也，曰：祭者误衍尔，豕折而腊臑者，腊与牲并用则冝放其尊者。
主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜，賔荅拜賔受爵，易爵于篚，洗，酌，醋于主人户西北面拜，主人荅拜，卒爵，拜，主人荅拜，賔以爵降，奠于篚。
易爵于篚，亦下篚也，自及佐食，至此，亦傧之所杀者，其义与上同，自是而后，以至于末献，室中之事，无复如傧者，以内外之礼异故耳。
右賔长致于主人主妇
乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庻羞在左。
注曰不賔尸则祝犹侑耳
右羞于尸祝主人主妇
主人降，拜众賔洗，献众賔其荐脀，其位其酬，醋，皆如傧礼，主人洗，献兄弟与内賔与私人，皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼。
注曰此与傧同者在此篇
继公谓此礼长賔之俎其异于傧者无切肺耳
右主人献賔以至于私人
卒乃羞于賔兄弟内賔及私人辩
卒，谓皆献毕也，献毕即羞之，亦其节之异于傧者，羞者羞庻羞。
右羞于堂下及房中
賔长献于尸尸醋献祝致醋賔以爵降实于篚
注曰致谓致爵于主人主妇
防曰此次賔长为加爵也
继公谓此亦洗觚以献，与特牲兄弟，长加爵之噐同经见此礼之，杀于上者，惟爵不止，与不及佐食耳，余则畧之以其可知故也。此亦众賔长也，惟言賔长説见于前。
右次賔献致
賔兄弟交错其酬无筭爵
李宝之曰：此兄弟举觯于其长，亦当如傧礼，在羞于私人之后，賔长加献之前，文不具耳。
继公谓此亦傧不傧同，不言如傧，未详特牲，礼众賔长以觯，为加爵于尸，爵止堂下，乃举觯而旅酬，既作止爵，复旅酬遂行，无筭爵，大夫賔尸之礼，賔一人，举觯于尸，尸乃行酬，徧及于下，然后在庭者爵无筭，以是二者观之，则庭中之行觯，皆以尸用觯之时为节也，此于众賔长以觚，加献之后，而賔兄弟，乃举觯以相酬，而为无筭爵，似非其节，盖此上之文不具者多矣，固不止如李氏所云也。
右賔兄弟相酬爵无筭
利洗爵献于尸尸醋献祝祝受祭酒啐酒奠之
奠之，亦北面奠于其筵前也，祭事将毕，其礼渐杀，众賔长献，不及佐食，故祝于此，亦不终其献，以见已礼亦冝杀之意，是亦异于士。
右上利献尸祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门，祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎。
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，经有脱文也。
佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受，归之彻阼，荐俎彻阼荐俎，亦佐食为之，既彻阼俎，则堂下俎毕，出与特牲，礼同也。
右尸出祭礼毕
乃如傧
注曰谓上篇自司宫设对席至上馂兴出也
右
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席，纳一尊于室中，【厞扶味反】。
注曰：官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦及豆，佐食不举，羊豕俎，亲馂尊也，古文厞作茀。
继公谓南面亦大夫礼异
司宫埽祭
注曰埽豆间之祭旧説云埋之西阶东
继公案旧说，谓埋祭于西阶东者，据聘礼埋币之处而言也。
右改设
主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖户，祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众賔出，主人拜送于庙门外，乃反。
注曰拜送賔者亦拜送其长
妇人乃彻
言妇人乃为彻事也其事在下
彻室中之馔
室中之馔，即改设者也，妇人彻此馔者，为其当以入于房，与凡彻馔，而以入于房者，妇人乃得为之，不然则否。室中之馈，改馔而阖牖户，自阖牖户，至此须臾之顷耳，然则改馔之不为厌神，益可见矣。
右礼毕
仪礼集説卷十七
正误
以羊铏之柶扱羊铏遂以扱豕铏
郑本扱作挹，继公案上，经云：以挹湆，注曰：今文挹皆作扱，皆此经文也，案士昏礼聘礼賔，以柶祭醴二记，皆云始扱一祭，又公食大夫礼曰：扱上铏，以柶，辩擩之上，铏之间，祭葢以柶取物而祭，则必扱之，此亦以柶祭铏也，宜云扱与彼同不冝云挹当从今文。
南面立于席西
郑本无南面，字注曰：今文曰南面立于席西，继公谓冝从今文入南面字。
其防祭
郑本防作绥，注曰：绥，古文为防，继公谓此当云授祭绥防二字，皆误也。但防于授字为尤近，故冝取其近者。
啐酒皆如尸礼
本云拜啐酒，防曰：或此经啐酒之上无拜文，继公谓啐酒之上，不当有拜，今从防之所谓或本者，去拜字。
礼古经十七篇，其十三篇之后，皆有记四篇，则无之四篇者，士相见大射，少牢上下也，然以意度之，此四篇者，未必无一记之可言，或者有之，而亡逸焉尔，夫记者乃后人述其所闻，以足经意者也，旧各置之于其本篇之后者，所以尊经而不敢与之杂也，【汉艺文志言，礼经与记各自爲篇数是班固之时经记，犹不相合也，今乃各在其本篇后者其郑氏，置之与】，朱子作仪礼通解，乃始以记文分属于经文，每条之下，谓以从简便，予作集说，而于此则不能从也，予非求异于朱子也，顾其势有所不可耳，何以言之？仪礼诸篇之记，有特爲一条而发者，【如士冠记云，始冠之缁布冠之类是也。】有兼爲两条而发者，【如聘记云，大夫来使无罪，飨之过，则饩之是也，】亦有兼爲数条而发者，【如冠记云，适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也云云之类是也。】亦有于经意之外，别见他礼者，【如郷射，记言君射之礼，士冠记言，无大夫冠礼，而有其昬，礼士昬记言，壻见妻父之类是也。】若其但爲一条而发者固可用，通解之例矣，非是，则未见其可也，何则？通解之书，规模大而篇，数繁其记，文有不可附于本篇，每条之下者，则或于其篇末见之，否则于他篇附之，故虽未必尽，如其所谓以从简便之说，而其于记文亦皆包括而无所遗也。然以记者之意，攷之则亦不爲无少异矣，予之所撰者但十七篇之集説耳若亦用此法，则其所遗者，不既多乎？故不若仍旧贯之爲愈而不敢效，朱子通解之爲也，鲁人所谓以吾之不可学柳下惠之可者，吾有取焉尔？夫岂敢有求异之心哉？且夫易之爲书也更四圣而后成，伏羲画卦爻文王，周公作卦爻之辞，孔子作文，言彖象之辞，其始也，四圣之书，或前或后，各居一处，不相杂也，后世学者乃各分而合之，以从简便，及至朱子，复厘正之以复古经之旧，夫文言与彖象之辞，可以附于每卦，每爻之下者也，朱子犹且正之，盖不欲其相杂也，而况此记之文，有不可尽入于本篇，每条之下者乎？由是言之，则予之不敢用，通解之法也。亦冝矣又何足怪焉？大徳，辛丑，仲秋望日，长乐敖继公书。