钦定四库全书      经部四
仪礼图          礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等，谨按仪礼图十七卷，仪礼旁通图一，巻宋杨复撰复，字茂才，号信斋，福州人郑逢辰为江西漕，以所撰仪礼经通解，续献于朝，是书成于绍定，戊子，书録解题谓成于淳祐中，盖未核其自序也，序称严陵，赵彦肃作特牲，少牢二礼，圗貭于朱子以为更得冠昏图及堂室制度，更考之乃佳，复因原本师意，録十七篇，经文节，取旧説疏通其意，各详其仪节，陈设之方位繋之以圗，凡二百有五，又分宫庙门冕弁门牲鼎，礼器门为圗二十有五名，仪礼旁通，图附于后，其于是经，可谓用心勤挚，惟是读仪礼者，必明于古人，宫室之制，然后所位，所陈揖让，进退不失其方，故李如圭仪礼通释，朱子仪礼经通释，皆特出释宫一篇，以总挈大纲，使众目皆有所丽，是书独废此一门，但随事立图，或纵或横，既无定向，或左或右，仅列一隅，遂似满屋，散钱纷无条贯，其见于宫庙门，仅止七图，颇为漏畧又逺近广狭全无分数，如序外两夹，刘熙释名所，谓在堂两头，故曰夹是也。图乃与房室并列，则公食大夫礼，宰东夹北西面疏云：位在北堂之南，特牲馈食礼豆笾，铏在东堂，注云房中之东，当夹北者，皆茫然失其处所矣，门与东西塾，同在一基，图乃分在东隅，西隅则士虞礼，匕俎在西塾之西，无其地及士冠礼，摈者负东塾之类，皆非其处所矣，如斯之类，殊未能条理分明，然其余诸图尚皆依经绘象，约举大端，可粗见古礼之梗概，于学者不为无禆，一二舛漏，谅其创始之难工可也，乾隆四十九年三月。
恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书    经部四
仪礼图目録     礼类二【仪礼之属】
第一卷
士冠礼
筮于庙门图
陈服器及即位图
迎賔加冠受醴见母送賔圗
若不醴则醮用酒图
孤子冠图
庶子冠图
第二卷
士昬礼
纳采及问名图
醴賔图
纳徴图
壻家陈鼎及器图
亲迎图
夫妇即席图
彻馔成礼图
妇见舅姑及醴妇图
妇馈舅姑图
舅姑飨妇一献图
舅姑没三月乃奠菜图
不亲迎三月壻见妻之父母图
第三卷
士相见礼
士相见受摰图
第四卷
乡饮酒礼
设席陈器图
主人迎賔图
主人献賔图
賔酢主人图
主人酬賔图
主人献介图
介酢主人图
主人献众賔图
一人举觯为旅酬始图
主人迎遵献遵图
乐賔图
司正中庭奠觯图
旅酬图
二人举觯为无筭爵始图
无筭爵图
第五卷
乡射礼
乡射礼图
司射诱射图
上耦升司马命去侯司射命射图
上耦次耦升降相左图
三耦拾取矢进退相左图
三耦再射释获图
大夫与其耦射图
再射取矢视筭图
饮不胜者图
献获者及释获者图
大夫与其耦拾取矢图
三射以乐为节图
第六卷
燕礼
燕礼先后之序图
具馔设县陈器即位图
主人献賔图
賔酢主人图
主人献公及自酢图
主人酬賔图
下大夫二人媵爵图
公为賔举旅图
主人献孤卿图
主人献大夫图
司正中庭奠觯图
第七卷
大射仪
大射礼圗
司射诱射图
上耦揖升司马命去侯司射命射图
上耦次耦升降相左图
三耦拾取矢进退相左图
三耦再射释筭图
公及賔射图
饮不胜者圗
献服不及释获者圗
第八卷
聘礼
授使者币圗
使者受命圗
致馆并设飱图
摈出迎賔图
揖賔入及庙门图
受玉图
受享币图
礼賔图
賔私觌图
公送賔问君问大夫劳賔介图
归賔饔饩图
賔问卿面卿图
还玉图
第九卷
公食大夫礼
陈器馔及迎賔即位图
拜至鼎入载俎图
公设醯酱大羮饭菜食賔图
公以束帛侑賔及賔卒食图
大夫相食礼图
第十卷
觐礼
郊劳图
诸侯觐天子图
行享礼圗
赐侯氏车服图
防同见诸侯图
第十一卷
丧服
斩衰正义服圗
齐衰三年降正服图
齐衰杖期降正服图
齐衰不杖期降正义服图
齐衰三月义服图
大功殇降服图
大功降正义服图
小功殇降服图
小功降正义服图
缌麻降正义服图
五服衰冠升数图
衰裳图
冠图
绖带图
本宗五服图
为人后者为其本宗服图
女子子适人者为其本宗服图，【妾为私亲，服附】。
己为姑姊妹女子子女孙适人者服图
天子诸侯正统旁期服图
大夫降服或不降图
大夫妇人为大宗服图
已为母党服图
母党为已服图
妻为夫党服图
已为妻党服图
妻党为已服图
臣为君服图
臣从君服图
君为臣服图
妾服图
公士大夫士为妾服图
第十二卷
士丧礼
疾者齐处适室图
始卒礼图
君使人吊襚图
陈具沐浴图
饭含袭图
陈小敛衣物图
小敛图
小敛奠图
陈大敛图
彻小敛奠图
大敛殡图
大敛奠图
君视士大敛图
朝夕哭位图
彻大敛奠图
朝夕奠图
朔月奠图
卜日图
第十三卷
既夕礼
启殡朝祖图
载柩陈器图
还柩祖奠图
公赗图
賔赗奠赙赠图
遣奠图
反哭于祖庙遂适殡宫图
第十四卷
士虞礼
陈牲及器图
门外门内堂上位图
设馔飨神图
主人迎尸入九饭图
主人献祝佐食图
主妇亚献图
尸谡图
阳厌图
无尸飨祭图
饯尸于门外图
第十五卷
特牲馈食礼
筮日图
宿尸图
视濯视牲图
视杀视防实器陈馔图
设俎豆敦厌祭图
迎尸正祭及酳尸图
尸醋主人图
主人献祝及佐食图
主妇亚献尸尸酢主妇图
主人主妇致爵醋图
賔作止爵至酢于主人凡六爵图
献賔及众賔宗人公有司图
主人酬賔图
主人献长兄弟众兄弟及私臣图
主人献内兄弟图
嗣举奠图
旅酬及弟子举觯于其长图
二人图
彻俎及阳厌图
第十六卷
少牢馈食礼
杀牲摡器实鼎图
即位筵几举鼎匕载图
隂厌图
迎尸正祭及酳尸图
尸醋主人图
主人献祝及二佐食图
主妇献尸及祝二佐食图
賔长献尸及祝图
祭毕尸出图
四人图
第十七卷
有司彻
迎尸侑图
举鼎设俎图
授尸几图
主人献尸图
主人献侑图
尸酢主人图
主妇亚献尸图
主妇献侑图
主妇致爵于主人图
尸酢主妇图
上賔三献尸图
主人酬尸图
乃羞于尸侑主人主妇图
主人献賔图
主人酬賔图
主人献兄弟图
主人献内賔及私人图
尸作賔爵及賔献侑致主人尸酌酢图
二人举觯旅酬图
兄弟之后生举觯于其长图
不賔尸盛尸俎图
仪礼旁通图
宫庙门
寝庙辨名图
两下五架图
郑注大夫士东房西室图
诸侯五庙图
贾疏诸侯五庙图
大夫三庙图
贾疏大夫三庙图
冕弁门
冕服图
王冕服
公侯伯子男冕服
王公卿大夫及诸侯孤卿大夫冕服
弁图
内司服图
牲鼎礼器门
牲体图
二十一体
十九体
十一体
少牢十一体
少牢賔尸十一体
特牲九体
豚解七体
士虞左胖七体
接神及尸者三体
鼎数图
一鼎
三鼎
五鼎
七鼎
九鼎
十鼎
十二鼎
礼器图
笾豆
有豆无笾
敦簠簋
爵觚觯角散
簠簋敦豆镫皆有葢敦葢有首
簠簋笾豆镫铏之制
钦定四库全书
仪礼图卷一      宋 杨复 撰
士冠礼第一【冠古乱反】
士冠礼，○筮于庙门，【筮者以蓍问日，吉凶于易也，冠必筮日于庙门者，重以成人之礼，成子孙也，庙谓祢庙，不于堂者，嫌蓍之灵，由庙神○疏曰：言子兼言孙者，家事统于尊，若祖在则为冠主，故兼孙也。】主人冠，朝服，缁带，素韠【韠，音毕，○蔽膝也，】即位于门东，西面，【主人将冠者之父兄也，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，筮必朝服者，尊蓍龟之道，缁带黒缯带素韠，白韦韠，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，凡染黒五入为緅，七入为缁，则六入，与○缯似陵反，○今案朝服重于端，冠时，主人端爵韠，今此筮亦在庙，不服，端而服朝服，是尊蓍龟之道也，】有司如主人服，即位于西方，东面北上，【有司羣吏，有事者谓主人之吏所自辟除府，史以下】筮，与席所卦者，具馔于西塾，【馔雏，晥切○筮，所以问吉凶，谓蓍也，所卦者，所以画地记爻，易曰：六画而成卦，馔陈也，具俱也，西塾门外西堂也，】布席于门中，闑西阈外，西面【，闑，鱼列反。○，闑，门橛阈阃也，】筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，【防，初革反，韇，音独○筮，人有司主三易者，韇藏防之器，○疏曰：防即蓍也，曲礼曰：防为筮，韇以皮为之，言上韇者，其制有上下下者，从下向上承之上者，从上向下，韬之也，】自右少退，賛命【自由也，賛佐也，命告也，佐主人告所以筮也，少仪曰：賛币自左，诏辞自右，○疏曰：士无臣以属吏为，地道尊右，故賛命皆在右，引少仪者，取賛命在右之义，】筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，【即就也，东面受命，右还北行，就席卦者，有司主画地识爻者，○今案，筮人东面受命于主人，右还即席，西面坐，筮少牢礼，亦东面受命于主人，西面立，筮又士丧，卜葬日，宗人西面命龟，退负东扉，卜人西面作龟，以此知龟筮皆西面，】卒筮，书卦执以示主人，【卒已也，书卦者，筮人以方写所得之卦也；】，主人受眡，反之【反还也，】筮人还，东面，旅占，卒，进告吉【，旅，众也，还与其属共占之，】若不吉，则筮逺日如初仪，【逺日旬之外，】彻筮席，【彻去也，】宗人告事毕，○冠义曰：冠礼筮日，筮賔所以敬冠事，冠者，礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也。
右筮于庙门
主人戒賔賔礼辞，许，【戒警也，告也，賔主人之僚友，礼辞，一辞而许也，再辞而许曰：固辞，三辞曰：终辞○疏曰：同官为僚同志为友，广戒僚友，使来观，礼也，】主人再拜，賔荅拜，主人退，賔拜送，○戒賔曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之敎之也，【疏曰：布谓缁布冠也，】賔对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子之终敎之也，賔对曰：吾子重有命，某敢不从。
右戒賔
前期三日筮賔，如求日之仪，【前期三日，空二日也，筮賔筮，其可使冠子者，贤者恒吉，】乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面，荅拜【宿进也，宿者必先戒戒不必宿，其不宿者为众，賔或悉来或否，主人朝服○，今案上文主人，戒賔者广，戒僚友，使来观礼，及前期三日筮賔，乃于广戒僚友之中，又筮其可使冠子者，筮得其人，于是宿以进之，其众賔则但戒而不宿；故曰宿者，必先戒戒不必宿，】乃宿賔，【乃宿賔者亲相见，致其辞，】賔许主人再拜，賔荅拜，主人退，賔拜送，○宿曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，賔对曰：某敢不夙兴，【莅临也，】○宿賛冠者一人，亦如之，【賛冠者佐賔为冠事，宿之以筮，賔之明日】。
右筮賔宿賔
厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，【厥其也，宿服朝服，○疏曰：厥明，夕谓宿賔賛之明日向莫时也，为期，为加冠之期也。】摈者请期，告曰：质明行事，【摈者，有司佐礼者，在主人曰：摈在客曰：介质正也，告曰：旦日正明行冠事，】告兄弟及有司【摈者，告也，】告事毕，【宗人告也，】摈者告期于賔之家。
右为期
夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东，【深申鸩反，○；夙，早也兴，起也洗，承盥洗者，弃水器也，士用铁荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋水器，尊卑皆用金罍，及大小异，】○陈服于房中西墉下，东领北上，【墉墙】○，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐【纁，许云反，韎，音妹，韐音閤，○此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤而防黒如爵头然，或谓之緅，其布三十升，纁裳，浅绛裳，凡染绛一入谓之縓，再入谓之頳，三入谓之纁朱，则四入与纯衣，丝衣也，余衣皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐緼韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，韨之制似韠，冠弁者，不与衣陈而言于上，以冠名服耳，○縓七绢反，頳丑贞反，緼，音温，韨，音弗幽于纠反，茅，如字，又音妹，蒨七见反，】○皮弁服，素积，缁带，素韠，【此与君视朔之服也。皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，积犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中皮弁之衣，亦用布十五升，其色象焉，】○端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵韠【，此莫夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦为韠，其爵同，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵，○莫音暮，】○缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁边，同箧【缺，依注音頍，去蘂反，属章玉反，纚山绮反，○缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者着頍，围发际，结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，滕薛名蔮为頍，属犹着纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣。笄，今之簪有笄者，屈组为纮，垂为饰，无笄者缨而结其绦，纁邉组侧赤也，同箧谓此以上，凡六物，隋方曰箧，○着頍着卷之着，陟略反，犹着之着直略反，纪屈反，蔮古内反，隋他果反，○疏曰：隋狭而长也，六物谓頍，项青组缨为一物，纚为二物，并弁笄，纮各一通，为六物也，】○，栉实于箪，【箪笥也，】○蒲筵，二在南，【筵席也，○疏曰：二者一东序冠子一户，西醴子】○侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，【甒音，武觯之跂，反柶，音四，○侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰：尊侧者无，酒服北者，纁裳北也，篚竹器如笭者，勺尊升，所以防酒也，爵三升曰：觯柶，状如匕，以角为之者，欲滑也，南上者，篚次尊，笾豆次篚，○笭力丁反，防，音俱】○爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西，玷南，南面东上，賔升则东面，【匴素管反，○爵弁者，制如冕黒色但无缫耳，周礼王之皮弁，防五采玉琪，象邸玉笄，诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等为之，则士之皮弁，又无玉，象邸饰缁布冠，今小吏冠其遗象也，匴竹器名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂角，○缫音早，琪音其邸，丁礼反，】○屦，夏用葛，端黒屦青絇繶纯，纯博寸【絇，其于反繶于力反，纯章允反，○屦者，顺裳色，端黒屦以裳为正也，絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，繶缝中紃也，纯縁也三者皆青博广也，○缝，扶用反紃，音旬，】素积，白屦以魁，拊之缁絇，繶，纯，纯博寸，【拊音鈇，○魁蜃蛤，拊注也，蜃上忍反，】○爵弁，纁屦黒絇繶纯纯博寸，【爵弁，屦以黑为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次○疏曰：冬官画缋之事，北方为绣，次青与白是也。对方为缋，次青与赤是也。复下曰：舃用缋，次禅下曰屦，用绣次，今纁屦，不以他饰而以黒饰是用缋，次○朱，先生曰：三屦经不言所陈，处注疏亦无明文，疑亦在房中，故既加冠而适房，改服即得。并易屦而出也，】冬皮屦可也，【疏曰：春宜从夏秋冝从冬】不屦繐屦，【繐屦，丧屦也，缕不灰治，曰繐】。
右陈服器
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，【端士入庙之服也。阼犹酢也，东阶所以荅酢賔客也，堂东西墙谓之序，】○兄弟毕袗，立于洗东，西面北上，【兄弟，主人亲戚也，毕犹尽也，袗同也，者衣，裳也，缁带韠，位在洗东，退于主人不爵，韠者降于主人也，】○，摈者端，负东塾，【东塾门内东堂，负之北面，○疏曰：摈者是中，士若下士，当服黄裳，杂裳○，今案三者皆端，而于兄弟摈者，皆不言如，主人服者，兄弟衣裳同而韠异，摈者衣韠，同而裳异，】○将冠者采衣，紒在房中，南面【紒，音计，○采衣，未冠者所服玉藻曰：童子之饰也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，紒结髪○縁以绢反】。
右即位
賔如主人服，賛者端从之，立于外门之外，【外门大门外】，摈者告【，告者出请，入告】主人迎，出门左，西面再拜，賔荅拜【左东也，出以东为左，入以东为右】，主人揖賛者与賔揖，先入【賛者贱，揖之而已，又与賔揖先入，道之賛者随賔】毎曲揖，【周左宗庙，入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖○疏曰：入大门而东，则主人在南，賔在北，俱东向，是一曲，故揖也，至庙南，主人在东，賔在西，俱北面，是曲为二揖，故云：直庙将北曲，又揖也，】至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，【入门，将右曲揖，将北面揖，当碑揖○疏曰：主人将右，欲背客宜揖，将北曲与客相见，又揖当碑，揖者碑是庭中之大节，又宜揖】，主人升，立于序端，西面，賔西序东面【，主人賔俱升，立相乡】賛者盥于洗西，升立于房中，西面南上，【盥于洗西，由賔阶升也，立于房中，近其事也，南上尊于主人之賛者】。
右迎賔
主人之賛者筵于东序，少北，西面，【主人之賛者其属中士，若下士，筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟主人，】将冠者出房，南面，【南面立于房外之西，待賔命】賛者奠纚笄，栉于筵南，端【賛者賔之賛冠者也，奠停也。】○賔揖，将冠者将冠者，即筵坐賛者坐栉设纚，【即就设施，】賔降，主人降，賔辞，主人对【，主人降为賔将盥，不敢安位也？辞对之辞，未闻】賔盥卒，壹揖壹譲升，主人升，复初位。【揖让，皆壹者降于初，】賔筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授賔，【正纚者，将加冠宜亲之，兴，起也降，下也，下一等升一等，则中等相授冠，缁布冠也，】賔右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，賛者卒【进容者，行翔而前鸧焉，至则立祝，坐如初，坐筵前兴起也，复位，西序东面卒，谓设缺项，结缨也，○鸧，七良反，○疏曰：执项者冠后为项，非頍项，其下皮弁，爵弁无頍项，皆云执项，故知非頍项，】冠者兴，賔揖之适房，服端爵韠，出房，南面，【复出房南面者，一加礼成，观众以容体，】○賔揖之，即筵坐，栉，设笄实盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，賛者卒纮【卒，纮谓繋属之】兴，賔揖之适房，服素积素韠，容，出房，南面【容者，再加弥成，其义益繁，】○賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪，【降三等，下至地，他谓卒，纮容出】○彻，皮弁冠栉，筵入于房，【彻者賛冠者主人之賛者为之】，○记冠义，始冠，缁布之冠也，太古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，【太古唐，虞以上，緌缨饰，未之闻，太古质无饰，重古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之丧冠○，又案玉藻，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，郑氏曰：冠礼缁布冠，自诸侯下逹则诸侯所以异于大夫士者，缋緌耳，】适子冠于阼，以着代也，三加弥尊，谕其志也，【谕其志者，欲其徳之进也】○始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考惟祺介尔景福，【既徳为成徳祺祥也○朱，先生曰：顺古与慎通用，】○再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，【申重也，】敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受胡福，【胡犹遐也逺也】○三加，曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，【正犹善也，咸皆也。皆加女之三服，谓缁布冠，皮弁，爵弁也，】兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，【黄黄髪也，耉冻梨也皆夀徴也疆境】。
右冠三加
筵于户西，南面，【筵主人之賛者户西室户西】賛者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶，【房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东，北面，盥面前也，叶柶，大端○疏曰：侧酌者言无人为之，荐脯醢，还是此賛者故下直言荐脯醢，不言别有，又云：面叶者賛者面叶受賔賔得面枋，授冠者，冠者得之，面宗以扱醴而祭，】賔揖冠者，就筵筵西，南面賔受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面，【枋音柄，○户东室户东，】冠者筵西拜，受觯，賔东面荅拜，【筵西，拜南面拜也，賔还，荅拜于西序之，位东面者，明成人与为礼异于荅，主人○疏曰：案乡饮酒賔于西阶上，北面荅，主人拜，】荐脯醢，【賛冠者也，】冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，防柶兴降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，賔荅拜【，啐七内反，防初洽反○，防柶扱，柶于醴中，】○醴，辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，【嘉善也，善荐谓脯醢，芳香也，】拜受，祭之以定尔祥，承天之休，夀考不忘【，不忘长有令名，】。
右醴
冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母【，见，贤遍反，○适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门】，母拜受，子拜送，母又拜，【妇人于丈夫，虽其子犹侠拜○疏曰：不见父与賔者，盖冠毕则已见也，不言者从可知也，】○冠者，母不在，则使人受脯于西阶下，【疏曰：言不在者，或归寜，或疾病也，】。
右冠者见母
賔降直西序，东面，主人降，复初位。【初位初至阶，让升之位，】冠者立于西阶东，南面賔字之冠者对，【对应也，其辞未闻】○，字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，【昭明也，】爰字孔嘉，髦士攸宜，【爰于也；孔，甚也，髦俊也。攸，所也，】宜之于假，永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当【，于犹为也。假，大也，宜之，是为大矣，伯仲叔季长幼之称，孔子为尼，甫周大夫有嘉甫，宋大夫有孔，甫是其类，甫字或作父○朱，先生曰：假与嘏同福也，注非】○冠义曰：冠而字之，敬其名也。
右字冠者
賔出，主人送于庙门外，【不出外门，将醴之，】○请醴，賔賔礼辞，许，賔就次，【醴当作礼，次门外，更衣处也，】。
右賔出就次
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者荅拜，见賛者西面拜，亦如之，【见賛者西面拜，则见兄弟东面拜賛者后賔出】入见，姑姊如见母【入，入寝门也，如见母者，亦北面，姑与姊亦侠拜也，不见妹妹卑】，○冠义曰：见母母拜之，见兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也。
右见兄弟姑姊
乃易服，服冠，端爵韠，奠摰见于君，遂以摰见于乡大夫，乡先生【易服，不朝服者，非朝事也，摰雉也，乡先生乡中老人为乡大夫致仕者，】○冠义曰：奠挚于君，遂以摰见于乡大夫，乡先生以成人见也。
右见君见乡大夫乡先生
乃醴賔以壹献之礼，【壹献者，主人献賔而已，即燕无亚献者，献酢酬賔主人各两爵而礼成，】主人酬賔，束帛俪皮【，饮賔客而从之，以财货曰酬，束帛十端也，俪皮，两鹿皮也，】賛者皆与賛冠者为介，○賔出，主人送于外门外，再拜，归賔俎。
右醴賔【朱，先生曰：此以上为正礼，此后皆礼之变】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷一>
若不醴，则醮用酒，【醮子召反，○若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。酌而无酬酢，曰醮○疏曰：醴亦无酬酢，但醴大古之物，自然质无酬酢，此醮用酒，酒本有酬酢，故无酬酢，得名醮也，又云：周之适子，三加一醴，夏商适子，三加三醮，是以祝辞醴一而醮，三】尊于房户之间，两甒有禁，酒在西，加勺，南枋，【房户间者，房西室户东也，禁承尊之器也，名之为禁者，因为酒戒也，酒新水也，虽今不用犹设之，不忘古也，】洗，有篚在西南，顺【洗庭，洗当东荣，篚亦以盛勺觯，陈于洗西，南顺，北为上也。】○始加醮用，脯醢，賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，【加冠于东序，醮之于户西，賔降者爵在庭，酒在堂，将自酌也，】冠者拜受，賔荅拜如初，【如初，如醴，礼也，于賔荅拜賛者则亦荐之，】冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜賔荅拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西，【冠者立俟賔，命賔揖之，则就东序之筵，】彻荐爵，筵尊不彻，【彻荐与爵者，辟后加也，不彻筵尊，三加可相，因由便也。】○加皮弁，如初仪，再醮摄酒，其他皆如初，【摄犹整也，整酒谓挠之，○挠呼髙反】○加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，北面取脯，见于母【，干肉牲体之脯也，折其体以为俎，哜尝之，】○若杀，则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扄鼏，【鼏，亡狄反○，煮于镬曰：亨在鼎曰升，在俎曰载，载合升者，明亨与载皆合，左右胖离割也，割肺者，使可祭也，可哜也，】始醮如初，【亦荐脯醢，彻荐爵筵，尊不彻矣，】再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾栗脯，【蠃醢，防蝓醢，○蠃力禾反，防音移，蝓音榆，】三醮，摄酒如再醮，【摄酒如再醮，则再醮，亦摄之矣，】加俎，哜之，皆如初，哜肺卒醮，取笾脯以降，如初【加俎，哜之，哜当为祭字之误也祭俎如初，如祭脯醢，○朱，先生曰：哜字当如字，读上章三醮折俎，哜之，不改字于此，盖误改之言如初，则祭已在其中矣，上章无肺，此再言之，释上，哜之，为哜肺也，】○记醮于客位，加有成也。【醮，夏殷之礼，毎加于阼，则醮之于客位，】○醮辞曰：防酒既清，嘉荐亶时，【亶诚也，】始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，【凡醮者不祝，○疏曰：言凡谓庶子也。○今案凡醮者不祝，谓三加三醮，既有醮辞，则不用，祝辞也，】○再醮，曰：防，酒既湑，【湑清也，】嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，○三醮曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，【字辞见上文】。
右醮
若孤子，则父兄戒宿，【父兄诸父，诸兄】冠之日，主人紒而迎，賔拜揖让，立于序端，皆如冠，主礼于阼，【冠主冠者亲父，若宗兄也，】○凡拜，北面于阼阶上，賔亦北面于西阶上，荅拜○若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面【孤子，得申礼盛之，○疏曰：凡陈鼎在外者，賔客之礼也，在内者私家之礼，是在外者为盛也，】。
右孤子冠
若庶子则冠于房外，南面，遂醮焉，【房外，谓尊东也，】。
今案仪礼所存者惟士冠礼，自士以上有大夫，诸侯天子冠礼见于家语，冠颂大戴公冠与礼记特牲玉藻者，虽遗文断缺不全，而大槩亦可考，如赵文子冠，则大夫礼也，鲁襄公邾隐公冠则诸侯礼也，周成王冠，则天子礼也，大夫无冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有其冠也，则服士服，行士礼而已，始冠缁布冠，自诸侯下逹诸侯，始加缁布冠缋緌，【缁布冠，有緌尊者，饰也，】其服端，再加皮弁，三加冕，【大戴公冠四加冕，郑注四当为三○朱，先生曰：案本文，但端皮弁冕，则三加郑説为是唯天子三加，其衮冕与】，天子始冠，加冠朱组缨，【玉藻云：冠朱组缨，天子之冠也，郑氏曰：始冠之冠也，冠委貌，】再加皮弁，【三王共皮弁素积，○疏曰：此条论第二所加之冠，自天子逹于士，以其质素，故三王同之，无所改易也，】三加衮冕，【见上文】又君冠，必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，【以钟磬为之节，】以先君之祧，处之【诸侯，以始祖之庙为祧，】又诸侯醴賔，以三献之礼，其酬賔则束帛乗马其详见于仪礼经传通解。
仪礼图卷一
钦定四库全书
仪礼图卷二      宋 杨复 撰
士昬礼第二
昬礼○下达，纳采用鴈，【采七在反，○逹通也，将欲与彼合昬，必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼，用鴈为挚者，取其顺隂阳徃来○陆佃曰：若逆女之类，自天子逹是也，大夫有昬礼而无冠礼，则冠礼不下逹矣，○朱，先生曰：今案下逹之説注疏迂滞不通，陆氏説为近是盖大夫执鴈，士执雉而士，昬，下，逹纳采用鴈，如大夫乘墨车，士乘栈车，而士昬亲迎乘墨车也，注疏知乘墨车，为摄盛而不知下逹二字，本为用鴈而发言，自士以下至于庶人，皆得用鴈，亦摄盛之意也，】主人筵于户西，西上，右几，【主人女父也，筵为神布席也，户西者尊处，将以先祖之遗体，许人故受其礼于祢庙也，席西上，右设几，神不统于人，席有首尾，】使者端，至【使者，夫家之属，若羣吏使徃来者】摈者出请事，入告【摈者，有司佐礼者，请犹问也，礼不必事，虽知犹问之重慎也，】主人如賔服迎于门外，再拜，賔不答拜，揖入【门外大门外，不答拜者，奉使不敢当其盛礼，】至于庙门，揖人三揖，至于阶，三让，主人以賔升，西面賔升，西阶当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜，【阿栋也，入堂深，示亲亲○疏曰：凡士之庙五架，为之栋北一楣，下有室户中，脊为栋栋，南一架为前楣，楣前接檐为，栋在室外，故賔得深入，当之也，○居毁反，】授于楹间，南面，【授于楹间，明为合好，其节同也，南面并授也，】賔降，出，主人降，授老鴈，【老羣吏之尊者】○，摈者出请，【不必賔之事有无，】賔执鴈，请问名，主人许賔入授，如初礼，【问名者，将归卜其凶，吉】○记，凡行事必用昬，昕受诸祢庙，【用昕使者，用昬壻也，○壻悉计反，○疏曰：用昕使者，谓男氏使向女家纳采，问名，纳吉纳徴请期五者皆用昕，即诗所谓旭日始旦也，昬亲迎时也，】○昬，辞曰：吾子有惠贶室，某也【，昬，辞，摈者请事告之辞，吾子谓女父也，贶睗也，室犹妻也，某壻名】，某有先人之礼，使某也。请纳采【，某壻父名某也，使名也，】对曰：某之子惷愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，【对曰者，摈出纳賔之辞，某女，父名也，吾子谓使者】致命曰：敢纳采【疏曰：此使者升堂，致命于主人之辞，然亦当有主人对辞，如纳征，不言之者，文不具也，此下纳吉纳徴请期之等，皆有门外，賔与摈者传辞，及升堂致命，主人对，辞而或不言者，文不具耳，】○问名，曰：某旣受命，将加诸卜，敢请女为谁氏【？某使者名也，谁氏者，谦也，不必其主人之女，】对曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞，【卒曰：某氏不记之者，明为主人之女，○疏曰：若他女主人终卒，对客之辞，当云某氏主人之女，旧知之故，不对也。○今案昬义问名疏曰：问名者，问其女之所生母之姓名，故昬礼云为谁氏言？女之母何姓氏也？此说与仪礼疏义不同，当攷】○问名，主人受鴈，还，西面对，賔受命，乃降，【受鴈于两楹间，南面，还于祚阶上，对賔以女名】○，宗子无父母命之，亲皆没，巳躬命之，【宗子者，适长子也，命之命使者，母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙夀来纳币是也。言宗子无父，是有有父者，礼七十老而传，八十齐丧之事不及，若是者，子代其父为宗子，其取也，父命之，】支子则称其宗，【支子庶昆弟也，称其宗子，命使者】弟则称其兄，【弟宗子，母弟】。
右纳采问名
摈者出请，賔告事毕，入告，出请醴，賔【此醴，亦当为礼，礼賔者欲厚之】，賔礼辞，许，【礼辞，一辞】，主人彻几改筵，东上侧尊甒醴于房中，【彻几改筵者，乡为神，今为人侧尊，亦言无酒，侧尊于房中，亦有篚，有笾豆，如冠礼之设，】主人迎賔于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，賔西阶上北面答拜，主人拂几，授校拜送，賔以几辟，北面，设于坐左之，西阶上答拜。【校下孝反，辟，音避，○拂拭也，拭几者，尊賔新之也，校几足辟，逡遁】賛者酌醴加角柶，面叶，出于房，【賛佐也，佐主人酌事也，賛者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，出房，南面，待主人迎受】，主人受醴，面枋，筵前西北面賔拜受醴，复位，主人阼阶上拜送【，主人西北面疑立，待賔即筵也，賔复位于西阶上，北面，明相尊敬，此筵不主为饮食，起○疑鱼，乙反】賛者荐脯醢，【荐进】，賔即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人荅拜【，凡祭于脯醢之，豆间必所为，祭者谦敬，示有所先也，啐尝也，尝之者，成主人意，○疏曰：所先谓先世造此食者，】賔即筵，奠于荐左降筵，北面坐取脯，主人辞【，自取脯者，尊主人之赐将归，执以反命，辞者，辞其亲彻，】賔降授人脯，出，主人送于门外，再拜，【人谓从者】，○记祭醴，始扱壹祭，又扱再祭，賔右取脯，左奉之，乃归，执以反命，【案经，但言取脯，记又明右手取脯，以左手奉之，尤见其恭也，】○醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，【言从者，谦不敢斥也，】对曰：某既得将事矣，敢辞【将行，】先人之礼，敢固以请？【主人辞】，某辞不得命，敢不从也？【賔辞也，不得命者，不得许已之命，】○，凡使者归，反命，曰：某既得将事矣，敢以礼告【，告礼所执脯，】主人曰：闻命矣。
右醴賔
纳吉用鴈，如纳采礼，【归卜于庙，得吉兆。复使使者徃告防姻之事，于是定】○，纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告，对曰：某之子不教，唯恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，【与犹兼也，】。
右纳吉
纳徴纁束帛，俪皮，如纳吉礼，【俪音丽，○征成也，使使者纳币以成昬，礼用，纁者象隂阳备也束帛十端也，周礼曰：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两俪，两也，执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮，】○记纳徴执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，【摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足左首，象生曲礼，曰：执禽者左首，随入为门中，阨狭西上，中庭位并○，阨于卖反，○疏曰：随入为门中阨，狭者皮皆横执之，二人相随，乃可以入至中庭，稍寛故得俱北面西上，】賔致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁，【賔致命，主人受币，庭实所用为节，○疏云：出于后者，出于执皮者之后，至于左，北面受之，逆退者，二人相随，自东而西，今以后者，先向东行，故云逆退也，】○辞，无不腆无辱，【腆善也，賔不称币，不善主人，不谢来辱，】摰不用死，皮帛必可制，【挚鴈也，皮帛俪皮，束帛也，○疏曰：可制者，可制为衣物，此亦教妇以诚信之义也。】○纳徴曰吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也。请纳徴致命曰：某敢纳徴对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？【典常也，法也，○疏曰：吾子有命以下至请纳徴是门外向，摈者辞也，某敢纳徴者是升堂，致命辞也，对曰：者是堂上，主人对辞也，】○女子许嫁，笄而醴之，称字【许嫁，巳受纳征，礼也，笄女之礼，犹冠男也，使主妇女賔执其礼，】祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，【祖庙女髙祖为君者之庙也，以有缌麻之亲，就尊者之宫，教以妇徳妇言妇容，妇功，宗室大宗之家，○疏曰：此谓诸侯同族之女也，共承髙祖则四世之内，皆教于公宫，注止言缌庥，举疏以见亲也，及与君絶服则于大宗之家教之】。
右纳徴
请期用鴈，主人辞，賔许告期，如纳徴礼【主人辞者，阳倡隂和期日宜由夫家来也，夫家必先卜之，得吉日，乃使使者往辞即告之，】○请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日【三族，谓父昆弟巳昆弟子昆弟，此三族者，已及子皆为服期，期服则逾年，欲及今之吉也，杂记曰：大功之末，可以冠子嫁子○疏曰：大功之丧，服内不废成礼，若期亲，内则废，故举合废者而言，】对曰：某既前受命矣，唯命是聴，曰：某命某聴命于吾子，对曰：某固唯命是聴，使者曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日【某吉日之甲乙】对曰：某敢不敬须，【须待】。
右请期
期初昬，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫，髀不升，皆饪设扄，鼏【去，起吕反。肫，音纯髀歩米反饪而甚反，扄古萤反，鼏亡狄反，○期取妻之日，鼎三者升，豚鱼腊也，寝壻之室也，北面向内也，特犹一也。合升，合左右胖升于鼎也，去蹄，蹄甲不用也，举肺脊者，食时所先举也，肺者气之主也，周人尚焉，脊者体之正也，食时则祭之，饭必举之，贵之也，每皆二者，夫妇各一耳，凡鱼之正，十五而鼎减一为十四者，欲其敌偶也，腊兔腊也，肫或作纯，纯全也，凡腊用全，髀不升者，近窍贱也，饪孰也？扄所以扛鼎鼏覆之，○胖音判，饭扶晚反，窍苦吊反，○疏曰：脊体之正者一身之上体，緫有二十一节，前有肩，臂；臑，后有肫胳，脊在中央，有正脊，脡脊，横脊而取中央，正脊故也。】设洗于阼阶东南，馔于房中，醯醤二豆，菹醢四豆，兼巾之，黍稷四敦，皆盖【馔，仕悬反，敦，音对，○醯酱者以醯，和酱生人尚亵味兼巾之者六豆，共巾也，巾为御尘，盖为尚温，周礼曰：食齐视春时，】大羮湆在防，【大如字，又，音太湆音泣，防七乱反，○太羮湆，煑肉汁也，太古之羮，无盐菜，防火上，周礼曰：羮齐视夏时，今文湆皆作汁，】尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋，【绤去逆反，○墉墙也，禁所以庪甒者，酒不忘古也，绤麤葛，今文枋作柄，】尊于房户之东，无酒，篚在南，实四爵合巹【，音谨，○无酒者，略之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊合，破匏也，四爵两，凡六，为夫妇各三酳，一升曰爵，○匏，白交反酳，以刃反】，○记腊必用鲜鱼用鲋，必殽全【，鲋音附，○殽全者不馁，败不剥伤，○疏曰：鲜取夫妇日新之义，鲋取夫妇相依附也，】。
右陈器馔
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕，端乗墨车从车二乘，执烛前马，【袘以豉反，又音移，从才用反，乘绳证反○，主人壻也，壻为妇主爵弁而纁裳，冕之次，大夫以上亲迎冕服，纁裳者，衣缁衣不言，衣与带而言，袘者明其与袘俱用缁袘，谓縁以缁縁裳从者，有司乘贰车，从行者也；毕，犹皆也，墨车，漆车士而乘墨车，摄盛也，执烛，前马使从役，持炬火居前，炤道○迎鱼，正反縁以绢反，炤，音照】，妇车亦如之，有裧【裧昌占反，○亦如之者，车同等，裧车裳帏，周礼谓之容，车有容，则固有盖】，至于门外，【妇家大门之外，】○主人筵于户西，西上，右几，【主人女父也，筵为神布席，】女次，纯衣纁袡，立于房中，南面，【袡如占，反○次首餙也，纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦矣，袡亦縁也，】姆纚笄宵衣，在其右【，姆亡候反，纚山买反，○姆妇人，年五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，纚縚髪笄，今时簪也，宵读为素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡为领，姆在女右当，诏以妇礼○縚，他刀反，绡音消，】女从者毕袗，纚笄被顈，黼在其后，【被皮义反，顈若逈反，○女从者谓侄娣也，袗同也，同者，上下皆，顈禅也，诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，周礼曰：白与黒谓之黼言，被明非常服○襮，音博，】主人端迎于门外，西面再拜，賔东面荅拜，【賔壻】，主人揖入，賔执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面賔升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送，【賔升奠鴈，拜，主人不答，明主为授女耳。主人不降送，礼不参○疏曰：賔奠鴈，再拜稽首者，此时当在房外，当楣北面，知在房户者，见隐二年，纪裂繻来逆女，何休云：夏后氏逆于庭，殷人逆于堂，周人逆于户，后代渐文迎于房者，亲亲之义也。】壻御妇车，授绥，姆辞不受，【壻御者，亲而下之，绥所以引升车者，仆人之礼，必授人绥，】妇乘以几，姆加景，乃驱御者代，【景之制，盖如明衣，加之以为行道御尘，令衣鲜明也，景亦明也，驱行也，行车轮三周御者，乃代壻】，壻乘其车，先俟于门外，【壻车在大门外乘之，先者道之也，男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。俟，待也门外，婿家大门外，】○父醮子【，子婿】命之辞曰：徃迎尔，相承我宗事，【相息亮反，○，相，助也，宗事宗庙之事也，】朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常，【朂呼玉反，○朂勉也，若犹女也，勉帅妇道，以敬其为先妣之嗣，女之行，则当有常，深戒之，诗言大似嗣徽音，○女音，汝大音泰○疏曰：先妣之嗣，谓妇入室，代姑祭，】子曰：诺，唯恐弗堪，不敢忘命，○賔至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昬，使某将请承命，【賔壻也，命某某壻，父名兹此也，将行也，使某行昬礼来迎，】对曰：某固敬其以须○父醴女而俟迎者，母南面于房外，【女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉，重防礼也，女奠爵于荐东，立于位而俟，壻壻至，父出使，摈者请事，母出房外，示亲授壻，且当戒女也，○疏曰：舅姑共飨妇姑，荐脯醢，故知父母醴女，亦母荐脯醢，案士冠子与醮子及此篇醴，賔醴妇，皆奠爵于荐东明，此亦奠荐东也，】女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄，母戒诸西阶上，不降【，必有正焉者，以托戒之使不忘○疏曰：母初立房西，女出房，母行至西阶上，乃戒之也，托戒者谓托衣笄，恒在身而不忘，持戒亦然也。】○父送女，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命，【命舅姑之教命，】母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，【衿其鸩，反帨舒，锐反○帨，佩巾○疏曰：宫事谓姑命妇之事】，○庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聴宗尔父母之言，夙夜无愆，视出衿鞶，【鞶歩于反愆去，连反○，庶母父之妾也，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，所以盛帨巾之属，申，重也宗，尊也，示之以衿鞶，皆托戒使识之也，○盛音成，识中志反，】○壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，【姆教人者，】○妇乘，以几从者二人坐持几，相对【持，几者重慎之，○疏曰：此几谓将上车而登，若王后则履石大夫，诸侯无文，】○昬义曰：父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，盖受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，【酌而无酬酢，曰醮醮之礼，如冠醮，与其异者于寝耳，壻御妇，车轮三周，御者代之，壻自乘其车，先道之归也，】○壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。【先居车前也，】。
右亲迎
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面，媵御沃盥，交【媵以证反，御音讶，○升自西阶，道妇入也，媵送也，谓女从者也，御当为讶迎也，谓壻从者也，媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗，夫妇始接，情有亷耻媵御交道，其志○疏曰：壻既即席，妇在尊西，未设席，设馔讫，乃设交盥者，有南北二洗，】賛者彻尊幂，举者盥，出除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，匕爼从设【，执匕者执爼者从鼎而入设之匕，所以别出牲体也，爼所以载也，】北面载，执而俟。【执爼而立，俟豆先设○疏曰：执匕爼举鼎名，别人者吉礼，尚威仪也；特牲礼右人于鼎北，南面匕肉出之，左人于鼎西，爼南，北面承取肉，载于爼，遂执爼而立，此与之同也，凡牲体于鼎，以次别出之载者，依其次载之，】匕者逆退，复位于门东，北面西上，【执匕者，事毕逆退，由便至此，乃着其位畧贱也】賛者设酱于席前，菹醢在其北，爼入设于豆东，鱼次，腊特于爼北，【豆东菹醢之东，】賛设黍于酱东，稷在其东，设湆于酱南，【馔要方也，】设对酱于东【对酱，妇酱也，设之当特爼，】菹醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湆于酱北，御布对席，賛啓防却于敦南，对敦于北【，郤去逆反，防古外反，○啓发也，○疏曰：上设壻湆于酱南，在酱黍之南，特爼出于馔北，此设妇湆于酱北，在特爼东馔，内则不得要方上注云：要方者，据大判而言耳。郤仰也，谓仰于地也，】賛告具揖妇，即对筵皆坐，皆祭祭荐，黍稷肺【賛者西面告馔具也，壻揖妇，使即席荐菹醢，】賛尔黍，授肺脊，皆食以湆酱，皆祭举，食举也，【尔移也，移置席上，便其食也，皆食食黍也。以：用也，用者谓用口啜湆，用指酱古文黍作稷，○疏曰：举谓举肺啜昌恱反子阖反】○，三饭，卒食，【卒巳也。同牢示亲，不主为食起，三饭而成礼也，○疏曰：少牢十一饭特牲，九饭而礼成，此独三饭，故云同牢，示亲不主为食起，三饭而成礼也，○主为于伪反，】賛洗爵，酌酳主人，主人拜受，賛户内北面荅拜，酳妇亦如之，皆祭【酳，潄也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食，酳酌内尊○疏曰：主人拜受者，壻拜当东面，酳妇亦如之者，妇拜当南面特牲，主人洗角，酌酳尸注云：酳，犹衍也，是献尸也，尸既卒食，又欲頣衍养乐之少牢，云：主人酌酒，乃酳尸注云：酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，三注不同，文有详畧相兼乃具】賛以肝从皆振祭，哜肝，皆实于菹豆，【哜才计反，○肝肝炙也，饮酒，宜有肴以安之，○炙之，夜反，】卒爵，皆拜賛荅拜受爵，再酳如初，无从三酳，用巹亦如之，【亦无从也，】賛洗爵，酌于户外，尊入户，西北面奠爵，拜，皆荅拜，坐祭，卒爵，拜，皆荅拜。兴，【賛酌者自酢也，○疏曰：言皆者，夫妇也，】○记，妇入寝门，賛者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶间，加勺，【属音烛，○属注也，酒涗水，贵新昬礼又贵新故事，至乃取之，三注于尊中，】○昬义曰：共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿【爵，谓夫命为大夫，则妻为命妇，】器用陶匏，尚礼然也，【此谓大古之礼器也，○大音，泰○疏曰：共牢之时，爼以外其器，但用陶匏而已，】三王作牢，用陶匏【言，太古无共牢之礼，三王之世，作之而用，太古之器，重夫妇之始也，】○，又曰：妇至，婿揖妇以入，共牢而食，合巹而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。【疏曰：巹谓半瓢，以一匏分为两瓢，谓之巹壻之，与妇各执一片以酳，故云合巹而酳，○今移合体，指合巹而言，同尊卑指共牢而言】。
右夫妇即席
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷二>
主人出，妇复位，【复尊西南面之位，】乃彻于房中，如设于室尊否？【彻室中之馔，设于房中，为媵御馂之彻，尊不设有外尊也，○馂音俊，】主人说服于房，媵受妇，说服于室，御受姆授巾，【说，吐活反。○，巾，所以自洁清，】御祍于奥媵，祍良席在东，皆有枕，北止【祍，卧席也，妇人称夫曰：良止足也。】，主人入，亲说妇之缨，【入者，从房还入室也，妇人十五许嫁笄而礼之，因着缨，明有繋也，盖以五采为之，其制，未闻】烛出【昬，礼毕，将卧息，】媵馂主人之余，御馂妇余賛酌外尊酳之【，外尊房户外之东，尊】媵侍于户外，呼则闻，【为尊者，有所徴求】。
右彻馔成礼
今案妇至，主人揖入，升自西阶，道妇入也，夫先即席，妇尚立于尊西，南面媵御，沃盥交道，其志而后賛者彻尊幂，举者出，举鼎入，陈其阼阶，南载牲于爼，俟设豆讫而后爼入，又设对后布，妇对席及賛者告具，夫揖妇，即对筵皆坐，夫正席于先妇，布席于后者，先后倡随之义也。又其序先祭而后食，既；三饭，卒食而后三酳一酳，再酳用爵，三酳用巹一酳，以肝从，再酳三酳，无从其一酳也，主人拜受爵，賛户内北面荅拜，酳妇亦如之，三酳，礼成而后賛酌户外尊以自酢，奠爵，拜，皆荅拜，卒爵，拜，皆荅拜兴，于是主人出，妇复位，主人出者，将向房説服也妇复位者，妇人不宜出，复入，故因旧位而立也，于是彻室中之，设于房，使御布妇席，媵布夫席，贾疏云：前布同牢席，夫在西，妇在东示隂阳交防有渐也，今乃夫在东，妇在西，易处者，取阳往就隂故男女各于其方也。
夙兴妇沐浴，纚笄宵衣，以俟见【，夙，早也昬，明日之晨，兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外，古者命士以上，年十五，父子异宫，】质明賛见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席，【质平也，房外房户外之西，○疏曰：郑知房外在房户外之西者，以其舅在阼阼，当房户之东，若姑在房户之东，即当舅之北，南面向之，不便是以知此房外者，房户外之西也，】妇执笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于席，【笲音烦，○笲竹器而衣者，进拜者进，东面，乃拜奠之者，舅尊不敢授也，】舅坐抚之，兴，荅拜妇还，又拜【还，又拜者还，于先拜处，拜妇人与丈夫为礼，则侠拜○侠古洽，反】降阶，受笲腶修，升，进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴，拜，授人【腶，丁乱反○，人有司姑执笲，以起荅妇拜授有司，彻之舅，则宰彻之，○疏曰：公羊传云，栗云乎？腶脩云乎？栗取其早自谨敬，腶修取其断，断自脩也，】○记笲，缁被纁里，加于桥，舅答拜，宰彻笲，【里音里，○被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬桥，所以庪笲，其制未闻，】○杂记曰：妇见舅姑，兄弟姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已【，见，贤遍反，○妇来为供养也，其见主于尊者，兄弟以下在位，是为已见，不得特见，○供恭用，反养羊尚反，○疏曰：堂下舅姑之堂下，东邉西向，以北为上，近堂为尊也，舅姑在堂上，妇自南门而入，入则从于夫之兄弟，姑姊妹前度，因以是即为相见，不复更别诣其室，见之也，】见诸父，各就其寝，【旁尊也，亦为见时，不来○疏曰：诸父谓夫之伯叔也，既是旁尊则妇于明日，乃各徃其寝而见之，不与舅姑同日也，】。
右妇见舅姑
賛醴妇【醴，当为礼賛礼妇者，以其妇道新成亲厚之，】席于户牖间，【室户西，牖东南面，位】侧尊甒醴于房中，妇疑立于席西，【疑音嶷，○疑正立，自定之貌，】賛者酌醴加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，賛西阶上北面拜送，妇又拜，荐脯醢，【妇东面拜賛北面荅之变于丈夫，始冠，成人之礼，○疏曰冠礼，礼子与此礼，妇俱在賔位，彼南面受醴者，以向賔拜，此东面者，以舅姑在东，亦面之拜也，】妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，賛荅拜妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外，【奠于荐东，升席奠之，取脯降，出，授人亲彻，且荣得礼，人谓妇氏人，】○记，妇席荐馔于房，【醴妇，飨妇之席，荐也，○疏曰：醴妇，时唯席与荐，无爼其飨妇，并有爼爼，则不馔于房，从鼎升于爼入，设于席前，今据醴妇时而言也。】○昬，礼曰：夙兴，妇沐浴以俟见，质明賛见妇于舅姑，执笲，栗腶修，以见賛醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，【成其为妇之礼也，賛醴妇当作礼，声之误也。】○记庶妇，则使人醮之，妇不馈【庶妇，庶子之妇也，使人醮之不飨也，酒不酬酢，曰醮，亦有脯醢，适妇酌之以醴，庶妇，酌之以酒，其仪则同，不馈者，其养统于适也，○疏曰：其仪则同者，适妇用醴于客位东面拜受賛者北面拜送席，妇于房外之西，亦东面拜受醮者，亦北面拜送】。
右賛醴妇
舅姑入于室，妇盥馈，【馈者，妇道既成，成以孝养】特豚，合升，侧载无鱼腊，无稷并南上，其他如取女礼，【取七住反○侧，载者右胖，载之舅，爼左胖，载之姑爼，异尊卑并南上者，舅姑共席于奥，其馔，各以南为上，其他谓醤湆菹醢，女谓妇也，如取妇礼，同牢时，】妇賛成祭，卒食一酳，无从【賛成祭者授处之，今文无成也，】席于北墉下，【室中北墙下，】妇彻，设席前如初，西上妇馂，舅辞易酱，【妇馂者即席，将馂也，辞易酱者，嫌淬汚】，妇馂姑之馔，御賛祭豆黍肺，举肺脊，乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受奠之【，奠于篚，】妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣媵，先于是与始饭之错【，古者嫁女必娣侄，从之，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也，始饭谓舅姑错者，媵馂，舅余御馂姑，余也】。
右妇馈舅姑
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬，【以酒食劳人曰：飨南，洗在庭北，洗在北堂，设两洗者，献酬酢，以洁清为敬，奠酬者，明正礼成，不复举凡酬酒，皆奠于荐左，不举，】舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，【授之室，使为主明代已】归妇，爼于妇氏，人【言爼，则飨礼有牲矣，妇氏人，丈夫送妇者，使有司归以妇爼，当以反命于女之父母，明其得礼○疏曰：案杂记云：大飨卷三牲之爼归于賔馆，是賔所当得也。飨，时设几而不倚，爵盈而不饮，肴干而不食，故归爼此飨妇，妇亦不食，故归之也经虽不言，牲既言爼，爼所以盛肉，故知有牲，此妇氏人，即上妇所授脯者也，】○记，飨妇姑荐焉，【舅姑共飨妇，舅献爵姑，荐脯醢，】妇洗在北堂，直室东隅，篚在东，北面盥，【洗在北堂，所谓北洗北堂，房中半以北，洗；南，北直室东隅，东西直房户，与隅间】妇，酢舅更爵，自荐【更爵，男女不相因也，】不敢辞洗。舅降则辟于房，不敢拜洗，【不敢与尊者为礼，】○昬义曰：厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，【言，既献之而授之，以室事也，降者各还其燕寝，昬；礼，不言厥明，此言之者，容大夫以上礼多，或异日】。
【今案舅洗于南洗洗爵，以献妇也，姑洗于北洗洗爵，以酬妇也，贾疏云：舅，献姑酬共成一献，仍无妨姑，荐脯醢，此说是也，但妇酢舅，更爵自荐，又云：奠酬酬酢，皆不言处，所以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，更爵自荐，及奠酬之礼，与】。
右舅姑共飨妇
舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，【送者，女家有司也，爵至酬賔又从之，以束锦，所以相厚，○古文锦，皆作帛，○疏曰：此一献依常飨，賔客法，】姑飨妇人送者，酬以束锦，【妇人送者，子弟之妻妾，】若异邦，则赠大夫送者以束锦，【赠送也，就賔馆○疏曰：赠贿之等皆就舘，故知此亦就舘也，】壻飨妇，送者丈夫，妇人如舅姑飨礼，【疏曰：舅姑没，则壻兼飨，】○记，凡妇人相飨，无降【，姑飨妇人，送者于房，无降者以北，洗篚在上，○疏曰：妇人有事不下堂，舅姑飨妇，及姑飨妇人，送者皆然】。
右飨送者
记妇入三月，然后祭行，【入夫之室，三月之后，于祭乃行，谓助祭也。】。
右祭行
若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，【没终也，奠菜者，以篚祭菜也，盖用堇○堇音谨，】席于庙奥，东面，右几席于北方，南面【庙，考妣之庙，北方墉下，○疏曰：周礼司几筵注云：祭于庙同，几精气合，又祭统云：设同几同，几即同席，今祭于庙而别，席者生时见舅姑，舅姑别席异，面此庙见，亦别席异面，象生不与，常祭同也，】祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，【帅道也，入入室也，某氏者，齐女则曰姜氏，鲁女则曰姬氏，来妇言来，为妇嘉美也。皇，君也，】妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，【扱初洽反，○扱地，手至地也，妇人扱地，犹男子稽首，】妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼，【降堂阶上也，室事交乎户，今降堂者，敬也，于姑言，敢告舅尊于姑，○疏曰：降堂阶上也，室事交乎户，堂事交乎阶，今室事当交于户，乃交于阶者，敬也，】妇出，祝阖牖户，【凡庙，无事则闭之，】老醴妇于房中，南面，如舅姑醴妇之礼，【因于庙，见礼之】。
右舅姑没三月乃奠菜
记若不亲迎，则妇入三月，然后壻见曰：某以得为外昬，姻，请觌【女氏称昬，壻氏称姻，觌，见也，】主人对曰：某以得为外昬姻之数，某之子未得濯溉于祭祀，是以未敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见【，主人女父也，以白造缁曰：辱】对曰：某以非他，故不足以辱命，请终赐见，【非他，故弥亲之辞命，谓将走见之言，今文无终赐，】对曰：某得以为昬姻之故，不敢固辞，敢不从【，不言外亦弥亲之辞，】主人出门左，西面，壻入门，东面，奠挚，再拜出，【出门，出内门入，门入大门，此内门不出大门者，异于賔客也，壻见于寝，奠挚者，壻有子道，不敢授也，挚雉也，】摈者以挚出，请受【，欲使以賔客礼相见，】壻礼辞。许，受挚入，主人再拜受，壻再拜送出，【出，已见女父】见主妇，主妇阖扉，立于其内，【主妇，主人之妇也，阖扉者，妇人无外事，扉左扉，】壻立于门外，东面，主妇一拜，壻荅再拜，主妇又拜，壻出【，必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜】，主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，【及与也无币，异于賔客，】壻出，主人送，再拜。
右不亲迎三月壻见妻之父母
今案仪礼所存者惟士，昬，礼，大夫以上无文案，仪礼士昬亲迎，主人爵弁，乘墨车，注云：爵弁，冕之次士而乘墨车，摄盛也，疏云：大夫以上自祭，用朝服助祭，用冕，士家自祭，用端助祭，用爵弁，今士亲迎用爵弁，是用助祭之服，以为摄盛则卿大夫，亲迎当用，冕摄盛也，天子诸侯尊，不须摄盛，宜用家祭之服，以迎，则天子当服衮冕，而五等诸侯，皆冕，是以记云，冕斋戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，以社稷言之，据诸侯而说也，周礼，巾车王之车，有玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，诸侯自金辂以下孤乗夏篆卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车，今士乘大夫墨车为摄盛，则庶人当乘栈车，大夫当乘夏缦，卿当乘夏篆，天子诸侯，亦不假摄，盛当乘金辂矣，又白虎通王度记有天子，诸侯一娶九女之制，曽子问有变，礼记传有事证详，见仪礼经传通觧。
仪礼图卷二
钦定四库全书
仪礼图卷三      宋 杨复 撰
士相见礼第三
士相见之礼，○摰冬用雉，夏用腒，左头奉之曰：某也愿见，无由逹某子，以命命某见，【腒其居反，干雉也，○摰所执以至者，君子见于所尊敬必执，摰以将其厚意也，士挚用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，雉必用死者，为其不可生服也，夏用腒，备腐臭也，左头头阳也，无由逹言久，无因縁以自逹也，某子今所因縁之姓名以命者，称述主人之意，○疏曰：伦类也，交接有时，至于别后，则雌雄不杂，谓春交秋别也，士之义亦然，又云：雉必用死者，尚书云一死，郑云：士执雉也，义取耿介，为君致死也，○刘敞曰：摰者致也，所以致其志也，天子之摰鬯，诸侯玉卿羔，大夫鴈，士雉鬯也者，言徳之逺闻也，玉也者，言一度不易也，羔也者，言柔而有礼也，鴈也者，言进退知时也，雉也者，言死其节也，故天子以逺徳为志诸侯，以一度为志，卿以有礼为志，大夫以进退，为志士以死节为志，】主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，【有又也，某子命某徃见今吾子又自辱来，序其意也，走犹徃也，】賔对曰：某不足以辱命，请终，赐见【命，谓请吾子之就家】，主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见【，不敢为仪，言不敢外貌为威仪，忠诚欲徃也固如故也。】賔对曰：某不敢为仪固以请，【言如固请，终赐见】，主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称挚，敢辞挚【，不得命者，不得见，许之，命也，走犹出也，称举也，辞其摰，为其大崇也，】賔对曰：某不以摰，不敢见【，见于所尊敬而无挚，嫌太简】，主人对曰：某不足以习礼，敢固辞，【言不足习礼者不敢当，其崇礼来见巳，】賔对曰：某也不依于摰，不敢见固以请，【言依于摰，谦自卑也，】主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，出迎于门外，再拜，賔荅再拜，主人揖入门右，賔奉摰，入门左，主人再拜受，賔再拜送，摰出【右就右也，左就左也，受摰于庭，既拜受，送则出矣。不受挚于堂下，人君也，○疏曰：凡门出，则以西为右，以东为左、入，则以东为右，西为左依賔西，主东之位也，】主人请见，賔反见退，主人送于门外，再拜，【请见者为賔，崇礼来相接，以矜庄欢心，未交也，賔反见则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之燕，义臣初见于君，再拜，奠挚而出，○刘敞曰：賔至门，主人三辞见賔，称挚主人，三辞，摰所以致尊严也】。
右请见
陈师道曰：宗周之制，士见于大夫，卿公介以厚其别词以正其名，挚以効其情，仪以致其敬，四者备矣，谓之礼成，士之相见，如女之从人，有愿见之心，而无自行之义，必有绍介为之前焉，所以别嫌而慎防也，故曰：介以厚其别名以举事，词以导名名者，先王所以定名分也，名正则词不悖，分定则名不犯故曰词以正其名，言不足以尽意，名不可以过情，又为之摰以成其终，故授受焉。介以通名，傧以将命，勤亦至矣；然因人而后逹也，礼莫重于自尽，故祭主于重防主于迎賔主于摰，故曰：摰以效其情，诚发于心而谕于身逹于容色，故又有仪焉，词以三请，摰以三献，三揖而升，三拜而出，礼烦则泰，简则野三者，礼之中也，故曰仪以致其敬，是以贵不陵贱，下不援上谨，其分守顺于时，命志不屈，而身不辱，以成其善，当是之世，岂特士之自贤，而亦有礼，为之节也。夫周之制礼，其所为防至矣，及其晚世，礼存而俗变，犹自是而失身，况于礼之亡乎？自周之礼，亡士知免者，寡矣。世无君子，明礼以正之，既相，循以为常，而史官又载其事，故其弊习而不自知也，○又曰：先王之制，士不传摰，为臣则不见于王公，夫相见，所以成礼，而其弊必至于自鬻，故先王谨其始以为之防，而为士者世守焉。
主人复见之，以其摰曰：向者吾子辱使某见，请还摰于将命者，【还音旋，○复见之者，礼尚徃来也以其摰谓向时所执来者也，向囊也，将犹传也，传命者谓摈相者，○疏曰：五等诸侯，身自出朝及遣臣出聘圭璋，重不可遥，复朝聘讫，即还之，璧琮财物，故不还彼，朝聘用玉，自为一礼，有不还之义，其在国之臣，自执摰相见，虽禽摰皆还之，臣见于君则不还，义与朝聘异，不可相决也，出接賔曰：摈入，诏礼曰：相一也，故聘礼与冠义皆云，每一门止一相，是谓摈介为相也，】主人对曰：某也既得见矣，敢辞【譲，其来答已也，○疏曰：上言：主人者，据前为主人而言，此云主人者，谓前賔今在其家而说也，】賔对曰：某也非敢求见，请还摰于将命者，【言不敢求见嫌，防主人不敢当也。○疏曰：賔主频见是防，故不敢当相见之法，直云还摰而已，】主人对曰：某也既得见矣，敢固辞，【固如故也。】賔对曰：某不敢以闻，固以请于将命者【，言不敢以闻，又益不敢当，○疏曰：上云非敢求见，此云不敢以闻，耳闻疏于目见，故云：又益不敢当也。】主人对曰：某也固辞，不得命，敢不从，賔奉摰入，主人再拜受，賔再拜送，摰出，主人送于门外，再拜。
右复见
士见于大夫，终辞其摰，于其入也，一拜其辱也，賔退送，再拜，【终辞其摰，以将不亲答也，凡不荅而受其摰，唯君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜，尊贤】。
右士见大夫
若尝为臣者，则礼辞其摰曰：某也辞不得命，不敢固辞，【礼辞一辞，其摰而许也，将不荅，而听其以摰入，有臣道也，】賔入奠，摰再拜，主人荅壹拜，【奠挚尊卑，异不亲授也，】賔出使，摈者还其摰于门外，曰：某也使某，还摰【，还其摰者，辟正君也，】賔对曰：某也既得见矣，敢辞，摈者对曰：某也命某，某非敢为仪也。敢以请【还摰者，请使受之，】賔对曰：某也夫子之贱私，不足以践礼，敢固辞，【家臣称私践行也，言某臣也，不足以行賔，客礼】，摈者对曰：某也使某，不敢为仪也。固以请，賔对曰：某固辞，不得命，敢不从，再拜受【，受其摰而去之，○疏曰：以其尝为臣为轻，既不受其摰，又相见，无飨燕之礼，故郑云去之】。
右尝为臣者见
下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉【索，悉各反○鴈，取知时飞翔，有行列也，饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维谓繋聫其足】，上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，【麛莫兮反○，上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，面前也繋聨四足交出，背上于胷前结之也，如麛执之者，秋献麛，有成礼如之，或曰麛，孤之摰也，其礼盖谓左执前足，右执后足，○疏曰：秋行犊麛，则献当在秋时也，国皆有三卿，五大夫言上大夫据三卿，则此下是五大夫也，三卿宜六，大夫而五者何？休云司马事，省阙一大夫，】如士相见之礼，【大夫虽摰异其仪，犹如云】。
右大夫相见
始见于君，执摰至下，容弥蹙【下，谓君所也，蹙犹促也，促恭慤貌也，其为恭士大夫一也，】○庶人见于君，不为容进退走，【容谓趋翔，】○士大夫则奠挚，再拜稽首，君荅壹拜【言，君荅士大夫一拜，则于庶人，不荅之庶人之摰鹜，○疏曰：君于士不荅拜，此得与大夫同荅壹拜者士贱，君不荅拜，此以新升为士，故荅拜聘礼问劳，云荅士拜者，亦以新使反，故拜之】。
右士大夫庶人见君
若他邦之人，则使摈者还其摰曰：寡君使某还挚，賔对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受。
右他邦人见君
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正方，不疑君【辩，犹正也君南面则臣见正北面君，或时不然，当正东面，若正西面，不得疑君所处，邪郷之，此谓特见图事，非立賔主之燕也，疑度之】君在堂，升见无方，阶辩君所在，【升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶】。
右燕见君
凡言非对也，妥而后传言【，凡言谓已为君言事也，妥安坐也，传言犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也，】与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信，【传陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下】。
右相见而言
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，【始视面，谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳已言否也？毋改谓传言见荅应之间，当正容体以待之，母自变动为嫌，懈惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。】若父，则游目毋上于面，毋下于带，【子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也？】若不言立，则视足坐，则视膝【不言，则伺其行，起而已】。
右相见而视
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。【，君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦，则伸问日晏，近于久也，具犹辩也，改居谓自变动也，】夜侍坐，问夜膳荤，请退可也，【问夜，问其时数也，膳荤，谓食之荤辛物，葱薤之属，食之以止卧】。
右侍坐于君子
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，【君祭先饭食，其祭食臣先饭，示为君尝食也，食谓君与之礼，食膳，谓进庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也，】若有将食者，则俟君之食，然后食，【将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼膳夫品尝食，王乃食】，若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，【受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳，必俟君卒爵者，若欲其釂，然也】。
右君赐食赐爵
退坐取屦，隐辟而后屦，君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出【，谓君若食之，饮之而退也，隐辟俛而逡遁，兴，起也，辞君兴而不敢辞，其降于已大，崇不敢当也。】大夫则辞退，下比及门，三辞，【下亦降也，】。
右见君见大夫退
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之【，先生致仕者也。异爵，谓卿大夫也，辞辞，其自降而来，走犹出也，先见之者，出先拜也，曲礼曰：主人敬賔，则先拜賔】。
右先生异爵者见
非以君命使，则不称寡大夫士，则曰寡君之老，【谓摈賛者辞也不称，寡君不言，寡君之某，言姓名而已，大夫卿士，其使则皆曰：寡君之某，檀弓曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君之老】。
右称寡君不称寡君
凡执币者不趋，容弥蹙以为仪，【不趋，主慎也以进，而益恭为威仪耳。】执玉者，则唯舒武举前曵踵【，唯舒者重玉器，尤慎也，武迹也，举前曵踵，备跲也，○朱，先生曰：陆佃读，武字絶句谓容弥蹙同，惟武则舒，陆说近是】。
右执币执玉
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣【宅者谓致仕居宅，或在国中，或在野，周礼载师有宅，田刺犹刬除也，】。
右自称于君
仪礼图卷三
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼圗卷四      宋 杨复 撰
乡饮酒礼第四，【郑目録云诸侯之乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼賔之，与之饮，○疏曰：凡乡饮酒之礼，其名有四，此賔贤能一也，六十者坐，五十者立侍，是党正，蜡祭饮酒二也；州长春秋习射于序，先行乡饮酒三也。又有乡大夫士饮酒中贤者，用乡饮酒四也。其王制云：习乡尚齿，即是党正，饮酒法○，吕大临曰：乡人凡有防聚，皆当行此礼，恐不止四事，论语载乡人饮酒，杖者出，斯出矣，亦指乡人而言之，○今按疏所引四条后一条，出乡饮酒义，乡人士君子，尊于房户之间，賔主共之也，注疏云：乡人，乡大夫也，士州长，党正也，君子谓乡大夫士也，乡大夫士饮酒中，贤者亦用此礼也，】。
乡饮酒之礼，○主人就先生而谋賔介【，主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，賔介处士贤者，周礼大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，及三年大比，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年正月，而一行也，今郡国十月行此，饮酒礼以党正，每岁邦索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之说，然此篇无正齿位之事焉，凡乡党饮酒，必于民聚之时，欲其见化知尚贤尊长也，孟子曰：天下有达尊三，爵也，德也，齿也，○疏曰：党正，正齿位之礼，六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，年长者在上，是正齿位之法也。汉时十月饮酒礼，取党正之文，此篇则无党正，正齿位法也，民聚之，时谓大比，大蜡之时，尚贤据此篇，乡饮酒尊长据党正，乡饮酒也，但党正饮酒，以乡大夫临观行礼，或乡大夫，居此党内，则亦名乡饮酒也，引孟子者，以证乡大夫饮酒，是尚德也。党正，饮酒尚齿也，爵于此，无所当连引之耳，或曰：賔若有遵者一章，即尚爵之义也。○今案此篇主于賔贤，虽无正齿位法，然自賔介而下，众賔有长，立于堂下者，有东上北上，乐正与立者，皆荐以齿，旅酬少长以齿，是亦正齿位法，但无党正三豆，四豆，五豆六豆之等差耳，】。
右谋賔介
主人戒賔賔拜辱，主人荅拜，乃请賔賔礼辞，许，主人再拜，賔荅拜，主人退，賔拜辱，【戒告也，拜辱出拜，其自屈辱，至已门也，请告以其所为来之事，不固辞者，素所有志○朱，先生曰：学成行修，进仕于朝，上以致君，下以泽民，此士之素所有志也，】介亦如之，○记乡朝服而谋，賔介皆使能，不宿戒【乡，乡人谓乡大夫也，朝服冠端，缁带，素韠，白屦再戒，为宿戒礼，将有事先戒，而复宿戒，○韠音毕】。
右戒賔介
乃席賔主人，介，【賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面，】众賔之席，皆不属焉，【席众賔于賔席之西，不属者不相续也，皆独坐明其德，各特】○尊，两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶，【斯禁，禁切地无足者，酒在西上也。肆，陈也，○疏曰：言东肆，以头首为记，从西向东为肆，则大头在西也，】○，设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【深申鸩反，○荣屋翼○疏曰：堂深谓从堂廉，北至房室之壁，堂下洗，北去堂逺近深浅取于堂上深浅，假令堂深二丈，冼亦去堂二丈，以此为度，】○记，蒲筵缁布纯，【筵席也，纯缘也，○縁以绢反】，尊绤幂，賔至彻之【，幂迷直反，○绤葛也，幂覆尊巾，】献用爵，其他用觯，【爵尊，不防用之，○今案上，篚在禁南，东肆下，篚在冼西，南肆，上篚爵三觯，一献賔献遵，献工皆异爵，三也；主人取觯，降洗，以酬賔一也，下篚之觯四，一人举觯，为旅酬，始一也，司正举觯二也；二人举觯为无筭，爵始四也。】○磬阶间，缩霤北面鼔之【缩所六反，霤，力又反，○缩从也，霤以东西为从，鼓犹击也，大夫而特县方賔乡人之贤者从士，礼也，射则磬在东，○疏曰：磬阶间者，在堂下两阶之间，东西节也，缩从也上当堂之南，霤堂北节也，凡东西为横南北，为从南霤，则以东西为从，谓之缩霤，○今案春官小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，宫县四面象宫室，轩县三面，去南面辟王也，判县判左，右二面，又去北面特县，县于东方，或于阶间而已，凡钟磬编县，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，所谓卿大夫判县者，天子之卿大夫判县，左右二肆，钟磬各二堵也，士特县一肆，钟磬各一堵也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫判县，一肆西钟，东磬各一堵也，诸侯之士半天子之士，县磬一堵而已，射则避射位，故乡射磬在东乡饮，则在阶间缩霤也，乡饮诸侯之大夫礼，以其賔乡人之贤者从士，礼也，】○其牲，狗也，【狗取择人，】亨于堂东北，【祖阳气之所始也，】荐脯，五挺横祭于其上，出自左房，【挺大横反○，挺犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，左在东阳也，○膱音职，○疏曰：横祭者，于脯为横，于人为缩，其挺有五通，祭为六】，俎由东壁自西阶升，【亨狗既熟，载之俎，馔于东方，】賔俎，脊；胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，肫；胳，肺肺皆离，皆右体，进腠【胳，古白反。○，凡牲前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二防，胳也，骨有贵贱，凡前贵后贱，离犹防也，腠理也，进理谓前其本胳一作骼，○疏曰：賔用肩，主人用臂介用，胳前贵于后也，○朱，先生曰：肫字释文，无音疏，又云：有臑肫，而介不用，明本无此字也，合删】○立者，东面北上，若有北面者，则东上【贤者，众寡无常也，或统于堂，或统于门，○疏曰：立堂下者，东面北上，统于堂也，立门西者，北面东上，统于门也，】主人之賛者西靣北上【賛佐也谓主人之属，佐助主人礼事彻幂，沃盥，设荐俎者，西面北上，统于堂也，】○郷饮酒，义曰：六十者坐，五十者，立【六十者坐者众，賔内年六十以上坐于堂上，賔席之西，南面，若坐不尽则于介席之北，东面北上，其五十者，则立于西阶下，东面北上，示有陪侍之义，】。
右设席陈器具馔
今案郷饮酒礼，注席賔于牖前与周礼司几筵筵，国賔于牖前，似同而实异，賔位在西北，以天子诸侯室有东，西房言之，则室前之中，为中，此乃王位，设扆之处，自中以西，便为西北又是牖，前如司几筵筵国，賔于牖前是也。以大夫士东房，西室言之，房室之间，为中故户西，牖东西北之位，家乡国皆以为重，士冠礼子筵于户，西士昬礼，妇席于户牖间，乡饮席于牖前，乡射賔席，在于户牖之处，名虽不同，皆是一义，郷饮，虽云牖前，亦是牖东也，盖户西牖，东正西北之賔位也，士冠礼子士昬，礼，妇亦在此位，敬礼之如賔客，然所谓醴于客位是也，若牖前则近于西北隅矣，果賔席在牖前，则三賔当如郷射记，东面北上，今经云：众賔之席，继而西，则賔席，决不在牖前明矣，虽然，此特以郑义大夫，士东房西室，言之也，又案陈祥道云：乡饮酒荐脯，五挺出自左房，乡射记，笾豆，出自东房，大射，宰胥荐脯醢，由左房夫乡饮，乡射大夫，礼大射诸侯礼，其言相类，盖言左以有右言，东以有西则大夫士之房室，与诸侯同可知，郑氏谓大夫士无西房，恐未然也。【又见郑注大夫士东房，西室图】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷四>
羮定【肉谓之羮，定犹孰也？】主人速，賔賔拜辱，主人荅拜还，【速召也，还犹退也，】賔拜辱，介亦如之，賔及众賔，皆从之，○主人一相迎于门外，再拜，賔賔荅拜，拜介介荅拜，【相主人之吏摈賛传命者】揖众賔，【差益卑也，拜介揖众賔，皆西南面】，主人揖，先入，【揖揖賔，也先入门而西面，】賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上，【厌一渉反，○皆入门西，东面推手曰：揖引手曰：厌】。
右迎賔
主人与賔三揖至于阶，三让，主人升，賔升，主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上当楣北面荅拜，【楣亡悲反，○楣前梁也，○疏曰：楣前梁对，后梁为室户上】，主人坐取爵于篚，降洗【，将献賔】賔降，【从主人，】主人坐奠爵于阶前，辞賔对，主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗【已盥，乃洗爵致防，敬也，】賔进东，北面辞洗，【必进东行，示情○疏曰：示情者，賔进前，就主人示谦下，主人之情也，】主人坐奠爵于篚，兴对，賔复位，当西序，东面，【始降，位在此】，主人坐取爵，沃洗者，西北面【沃洗，主人之羣吏】，卒洗，主人壹揖，壹让升，賔拜洗，主人坐奠爵，遂拜降盥，【复盥，为手坋污，○坋歩困反】賔降，主人辞，賔对复位，当西序，卒盥，揖让升賔，西阶上疑立，【疑鱼正反，○疑正立，自定之貌，】主人坐取爵，实之賔之席前，西北面献賔，【向其席也，】賔西阶上拜，主人少退，賔进受爵，以复位，【复西阶上位】，主人阼阶上拜送爵，賔少退，荐脯醢，【荐进也，进之者主人，有司】賔升席自西方，【升由下也，升必中席，】乃设折俎，【牲体枝解节，折在俎】，主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，祭脯醢，【坐坐于席，祭脯醢者，以右手】奠爵于荐西，兴，右手取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎，【缭音了，哜才计反，○肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，尚左手者，明垂紾之，乃絶其末哜尝也，○疏曰：本谓根本，肺之大端，此乡饮酒大夫礼，故云缭祭乡射士，礼云絶祭但云缭，必兼絶言絶不得兼缭也，周礼，大祝辨九祭，七曰絶祭，八曰缭祭，注云缭祭，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭絶祭不循其末，直絶以祭二祭本同，礼多者缭之礼，略者絶则祭之云：哜尝也者，哜至齿，则尝之也，】坐捝手，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上荅拜，【捝始锐反，啐，七内反，○降席席西也，】賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上荅拜，【卒尽也，于此尽酒者，明此席非专为饮食，起○疏曰：此席非专为饮食，起为賔贤能起，故不在席，尽爵于此，西阶上卒之】，○记以爵拜者不徒作，【作起也，言拜既爵者不徒起，起必酢主人，】○凡举爵，三作而不徒爵，【谓献賔献大夫，献工皆有荐】。
右主人献賔
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷四>
賔降洗，【将酢主人】，主人降，【降立阼阶东，西面，】賔坐奠爵，兴辞【西阶前也，】主人对賔，坐取爵，适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面，賔东北面盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔荅拜兴，降盥，如主人礼，賔实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如賔礼，【祭者，祭荐俎及酒，亦哜啐】，不告防【酒，已物也，】自席前，适阼阶上，北靣坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上荅拜，【自席前者，啐酒席末，因从北方降由便也。】主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，賔西阶上，荅拜【东西墙谓之序；崇，充也言酒恶相充实，】○记，主人介，凡升席自北方，降自南方，【席南上升，由下降由上，由便】。
右賔酢主人
主人坐取觯于篚，降洗，賔降，主人辞降，賔不辞洗，立当西序东面【，不辞洗者，以其将自饮】，卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬，賔阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上，荅拜【酬劝酒也，酬之言，周忠信为周，】坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上荅拜，主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，【不拜洗，杀于献】，賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西，【賔已拜，主人奠其觯，】賔辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯于荐东，复位，【酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也。】，主人揖降，賔降立于阶西，当序东面【，主人将与介为礼，賔谦不敢居，堂上】○记，凡奠者于左，【不饮者，不欲其妨，○疏曰：谓主人酬賔之觯，賔奠之于左，是不欲其妨，后奠爵者，】将举于右，【便也。○疏曰：谓若一人举觯，为旅酬始，二人举觯，为无筭爵始，皆奠于右，以右举之便也。】。
右主人酬賔
主人以介揖让升，拜如賔礼，主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如賔礼，升，不拜洗，【介礼杀也，】介西阶上立【，不言疑者，省文】，主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退【，主人拜于介右，降尊以就卑也，】主人立于西阶东，荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右，荅拜【不啐，哜下，賔】○记，主人介，凡升席自北方，降自南方，○以爵拜者不徒作。
右主人献介
介降洗，主人复阼阶，降辞如初，【如賔酢之时，】卒洗，主人盥，【盥者，当为介，酌○疏曰：此主人自饮而盥者，尊介也，】介揖让升，授主人爵于两楹之间，【就尊南授之，介不自酌，下賔酒者，賔主共之，○疏曰：知两楹间，是尊南者以上云，尊于房户之间，房户间当两楹之北也，】介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介荅拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介荅拜，主人坐奠爵于西楹南，【以当献，众賔】介右，再拜崇酒，介荅拜，主人复阼阶，揖降，介降立于賔南。
右介酢主人
主人西南面三拜众賔，众賔皆荅，壹拜【不升，拜贱也。】，主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众賔，众賔之长升，拜受者三人，主人拜送，【于众賔，右】坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，【既卒也，卒爵，不拜，立饮，立授贱者，礼简】众，賔献则不拜，受爵，坐祭，立饮，【次三人以下也，不拜，礼弥简】，每一人献，则荐诸其席，【谓三人也，】众賔辩有脯醢，【亦每献荐于其位，位在下，今文辩皆作徧】，主人以爵降，奠于篚，○记，坐卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵，【降杀，各从其宜，不使相错，】○众賔之长，一人辞洗，如賔礼○立者，东面北上，若有北面者，则东上【，注见上文，】乐正与立者，皆荐以齿，【谓其饮之次也。尊乐正同于賔党，不言饮而言，荐以明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶，东北面】○主人之賛者西面北上，不与【，与，音预○賛佐也谓主人之属，佐助主人礼事彻鼏，沃盥，设荐俎者，西面北上，统于堂也，与及也不及，谓不献酒，】无筭爵，然后与【燕乃及之】。
右主人献众賔
揖让升，賔厌介升，介厌众賔升，众賔序升，即席【序次也，即就也，】○一人，洗，升，举觯于賔【一人，主人之吏，发酒端，曰：举】实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末荅拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔荅拜，降洗，升实觯，立于西阶上，賔拜【賔拜，拜将受觯，】进，坐奠觯于荐西，賔辞坐受，以兴【举觯，不授下，主人也，言坐受者明行事相接，若亲受谦也，】举觯者，西阶上拜送，賔坐奠觯于其所，【所荐西也，】举觯者降【，事已】。
右一人举觯为旅酬始
賔若有遵者，诸公大夫，则既一人，举觯乃入，【不干主人，正礼也，遵者，诸公大夫也，谓之賔者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公】，席于賔东，公三重，大夫再重，【席此二者，于賔东尊之不与，乡人齿也，天子之国，三命者不齿于诸侯之国，爵为大夫，则不齿矣，不言遵者，遵者亦卿大夫】公，如大夫入，主人降賔，介降众賔皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如賔，礼辞一席，使一人去之，【主人迎之于门内也，辞一席，谦自同于大夫，】大夫，则如介礼，有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席，【加席上席也大夫席再重，】○记，若有诸公，则大夫于主人之北，西面，【其西面者，北上，统于公】。
案乡射礼，【乡饮，乡射献遵礼，当参考】大夫，若有遵者，则入门左，主人降，【迎大夫，于门内也，不出门，别于賔】賔及众賔皆降，复初位。【不敢居堂，俟大夫入也，初位门内，东面】，主人揖让，以大夫升，拜至大夫荅拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东，【尊东明，与賔夹尊也，不言东上，统于尊也；】，升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席，【去，起吕反，○辞之者，谦不以已尊加贤者也不去者，大夫再重，席正也，賔一重席，】乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，西阶上卒爵，拜，主人荅拜【，凡所不者，杀于賔也，大夫升席自东方，】○记，若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼，【尊卑之差，诸公大国之孤】，乐作，大夫不入，【后乐贤也；】，大夫降洗，【将酢主人也，大夫若众，则辩献长乃酢】，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，【盥者，虽将酌自饮，尊大夫不敢防】，揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫荅拜，坐祭，卒爵，拜大夫荅拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫荅拜，主人复阼阶揖，降【将升賔○疏曰：为士于旅，乃入拟献士，故奠爵于西楹南，】大夫降，立于賔南○，主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席。
右主人献遵遵酢主人
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷四>
设席于堂防东上，【为工布席也，侧边曰廉，燕礼曰：席工于西阶上，少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东，则工席在阶东，】工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相【，何户可反？挎口狐反，○四人，大夫制也，二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，瑟先者，将入序在前也，相扶工也，众賔之少者为之，每工一人，乡射礼曰：弟子相工，如初入天子，相工使视了者，凡工瞽蒙也，故有扶之者，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，固相师之道，后首者变于君也，挎持也，相瑟者，则为之持瑟，其相歌者徒相也，越瑟下孔也，内侧担之者，】乐正先升，立于西阶东，【正长也，】工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降，【降立于西方，近其事】，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，【三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之賔燕讲道，修政之乐歌也，此采其已有旨酒，以召嘉賔，嘉賔既来，视我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明德，可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母怀归，伤悲忠孝之至，以劳賔也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也，○朱，先生曰：鹿鸣，谓今日燕饮之事，所以道逹主人之诚意，而美嘉賔之德也，四牡，言其去家而仕于朝，辞亲而从王事，于此乎始也，皇皇者，华言其将为君使，而赋政于外也，学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。盖此三诗，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦国，各取其象，而歌之也，】卒歌，主人献工，【乡射礼，曰：取爵于上篚，献工，】工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵，【一人工之长也，凡工贱不为之洗】，荐脯醢，使人相祭，【使人相者相其祭酒，祭荐】工饮，不拜既爵，授主人爵，【坐授之，】众工则不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【祭，饮献酒重，无不祭也，】大师则为之洗賔，介降，主人辞降，工不辞洗，【大夫，若君赐之乐，谓之大师，则为之洗，尊之也，賔介降从，主人也，工大师也，上既言献工矣，乃言大师者大师，或瑟或歌也，其献之瑟，则先歌则后】，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍【笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也，南陔白华，华黍小雅篇也今亡其义未闻，昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风，切也。其有此篇明矣，后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，谓当时在者而复重，杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子二百年之间五篇而已，此其信也，○刘敞云：此三篇皆笙诗也，小序云：有其义而亡其辞，亡，谓本无非亡逸之亡也，乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，下由庚崇丘，由仪仿此，】主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，【一人，笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，乡射礼曰：笙一人拜于下，】众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，【亦受爵于西阶上荐之，皆于其位，磬南】，○乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，【间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒旨，所以优賔也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之燕乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之夀考又欲其名，德之长也，由庚崇丘由仪，今亡其义，未闻○疏曰：堂下吹笙，堂上升歌，间代而作，故谓之乃间也，】○乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【合乐者，谓歌乐与众声俱作也，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之德葛覃，言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之德，采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，昔太王王季居于岐山之阳，躬行召南之教，以兴王业，及文王而行周南之教以受命，大雅云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，谓此也。其始一国耳，文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国，周周公所食，召召公所食，于时文王三分天下有其二，德化被于南土，是以其诗有仁贤之风者，属之召南，焉有圣人之风者，属之周南焉夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明绵，两君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇，未闻○疏曰：歌乐众声俱作者谓堂上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗也，○朱，先生曰：二南之分，注疏说未安，唯程子曰：以周公主内治，故以畿内之诗，言文王太姒之化者，属之周南，以召公掌诸侯，故以畿外之诗，言列国诸侯大夫之室家者，属之召南，此为得之，谓之南者，言其化自岐雍之间，被于江，汉之域，自北而南也，诗曰：以雅以南，即谓此也。】工告于乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降【，乐正降者，以正歌备，无事也，降立西阶东，北面】○记，磬阶间缩霤，北面鼓之，○献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，【明其异器，敬也如是，则献大夫亦然，上篚三爵，○疏曰献，賔献众賔讫，降奠于篚，是其上篚一爵也，献工与笙，既献奠于下篚，是上篚二爵也，又乡射礼云，主人以爵降，洗献大夫，此篇亦有大夫，故知上篚，有三爵也，】其笙，则献诸西阶上，【谓主人拜送，爵也，于工拜于阼阶上者，以其坐于西阶东也，】。
右乐賔
【乡饮酒义合，乐三终者，谓堂上下歌瑟，及笙并作也，若工歌闗雎则笙吹，鹊巢合之，若工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，若工歌卷耳，则笙吹采苹，合之贾疏，合乐三终者，谓堂上歌瑟堂下，笙磬合奏，此六诗也言三终者，二南各三终也，二説不同当考】。
燕礼 【歌，笙间，合四节同，又有王事之劳者，賔及庭奏肆夏，及升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，与上四。
节异】
乡射 【不歌，不间不合，惟有合乐一节，以主于射略于乐也】。
大射 【，与乡射又不同，歌鹿鸣三终，又管新宫而止，亦主于射略于乐也】。
主人降席自南方，【不由北方由便】侧降，【賔介不从，○疏曰：侧特也，賔介不从，故言侧】作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正荅拜【作使也，礼乐之正，既成，将留賔，为有懈惰，立司正以监之，拜拜其许，】主人升，复席，司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于賔，賔礼辞，许，【为賔，欲去留之，告賔于西阶】，司正告于主人，主人阼阶上再拜，賔西阶上，荅拜司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。【再拜，拜賔许也，司正既以賔许告主人，遂立楹间以相拜，賔主人既拜揖，就席，】司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立【阶间，北面，东西节也，其南北当中庭，共拱手也，少立自正，慎其位也，已帅而正，孰敢不正？燕礼曰：右还，北面】坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，盥洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南，【洗觯，奠之示洁，敬立于其南，以察众○疏曰：据乡射，大射，皆不云盥，此有盥字者，误合删去，】○记，司正既举觯，而荐诸其位，【司正主人之属也，无献，因其举觯而荐之，○疏曰：记又云，主人之賛者西面北上，不与无筭爵，然后与是无献也，】。
右司正中庭奠觯
賔北面坐取俎西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，【初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，终于沃盥者皆弟长而无遗矣。○疏曰：前一人举觯，奠于荐右，今取为旅酬，】賔坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人荅拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人，【賔立饮，卒觯，因更酌以乡，主人将授】，主人阼阶上拜，賔少退，主人受觯，賔拜送于主人之西，【旅酬同阶，礼杀】賔，揖，复席，【酬主人讫，】主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，复席，【其酌实觯，西南面授介，自此以下旅酬，酌者亦如之，】司正升相旅，曰：某子受酬，受酬者降席，【旅序也，于是介酬众賔，众賔又以次序相酬，某者众，賔姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之】，司正退立于序端，东面【辟，受酬者又便其賛上賛下也，始升相西阶西北面，】受酬者，自介右【，由介东也，尊介使，不失故位，】众受酬者，受自左【，后将受酬者，皆由西变于介也，】拜兴，饮皆如賔，酬主人之礼，【嫌賔以下异也。】辩，卒受者以觯降，坐奠于篚，【辩辩，众賔之在下者，乡射礼曰辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，】司正降，复位，【觯南之位，】○记凡旅，不洗，【敬礼杀也，】不洗者，不祭，【不甚洁也，】既旅，士不入【，后正礼也，既旅，则将燕矣，】○乡射记，古者于旅也语，【礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，故追道古也，】。
右旅酬
使二人举觯于賔介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末，荅拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末，荅拜【三人，亦主人之吏，若有大夫，则举觯于賔与大夫燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗，○疏曰：若有大夫，则举觯于賔与大夫者，以其大夫尊于介故也。】逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，賔介皆拜，【于席末，拜○疏曰：賔在席西，南面，介在席南，东面】皆进，荐西奠之賔辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送，降賔介奠于其所，【賔言取介，言受尊卑，异文】。
右二人举觯为无筭爵始
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔，賔辞以俎【至此，盛礼俱成酒，清肴干賔主，百拜强有力者犹倦焉，张而不弛，弛而不张，非文武之道，请坐者，将以賔燕也，俎者肴之，贵者辞之者，不敢以礼杀当贵者】，主人请彻俎，賔许【，亦司正传请告之】，司正降阶前，命弟子俟彻俎，【西阶前也，弟子賔之少者，俎者主人之吏设之，使弟子俟彻者，明彻俎賔之义，】司正升立于序端，【待事，】賔降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面，【皆立相须，彻俎也，遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，今来助，主人乐賔主人所荣，而遵法者也，因以为名，或有无来不来。用时事耳，】賔取俎，还授司正，司正以降，賔从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，如賔礼，众賔皆降，【取俎者，皆乡其席，既授弟子皆降，复初入之位，】○记，彻俎賔介，遵者之俎，受者以降，遂出授从者；【从才用反，】主人之俎以东，【藏于东方】。
右彻俎
说屦，揖让如初，升坐【说屦者为安，燕当坐也，必说于下者屦贱，不宜居堂说，屡主人先左賔先右】乃羞，【羞进也，所进者狗，胾醢也，乡设骨体，所以致敬也，今进羞所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，】无筭爵，【筭数也，賔主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼曰：使一人举觯于賔与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫皆是○，今案乡饮酒礼无筭爵，其文略注疏引乡射无筭，爵以释之，案乡射无筭爵，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，众賔长受而错，皆不拜，注错者，实主人之觯以之次，賔实賔长之觯，以之次大夫，此乡饮酒礼亦同，但乡射有賔无介，乡饮酒有賔，有介当实賔之觯，以之主人，实大夫之觯，以之介及其交错而行也，当实主人之觯以之众，賔长实介之觯，以之次大夫，又实众賔长之觯，以之第三，位次大夫，次实大夫之觯，以之第二位，次賔长如此，交错以辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，及其辩也，执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫所以复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。此所以为无筭，爵也，】无筭乐，【燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，春秋襄二十九年，吴公子札来聘，请观于周乐，此国君之无筭也，】○记主人之賛者西面北上，不与无筭爵，然后与【与及也；不及谓不献酒燕，乃及之】。
右燕
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷四>
賔出奏陔，【陔，陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔为节，明无失礼也。周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼓矣，钟鼓者，天子诸侯备用之，大夫士鼓而已，盖建于阼阶之西南，鼓乡射礼，曰賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出】，主人送于门外，再拜，【门东西下拜也，賔介不荅拜，礼有终也，】。
右賔出
明日賔服，乡服以拜赐，【拜赐谢恩惠，乡服，昨日与乡大夫饮酒之朝服也。不言朝服未服，以朝也，○疏曰：此賔言乡服其乡射，賔言朝服不同者，案乡射以公士为賔，谓在朝着朝服，是其常，此賔乡人子弟未仕，虽着朝服，仍以乡服言之故也。】○主人，如賔服以拜辱，【拜賔服，自屈辱也，乡射礼曰：賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退○疏曰：彼此賔主，皆不相见，造门外拜谢而已，】。
右賔拜赐主人拜辱
主人释服，【释朝服，更服端也，】乃息，司正【息劳也，劳赐昨日賛执事者独云司正，司正庭长也，】无介【，劳礼略也，司正为賔】，不杀【市买，若因所有可也，不杀则无俎，】荐脯醢，【羞同也，○疏曰：与正行饮酒同】，羞唯所有，【在有何物】？征唯所欲，【征召也，○疏曰：昨日正行饮酒不得唤亲友，故今礼食之余，可别召知友也，】以告于先生，君子可也，【告请也。先生不以筋力为礼，于是可以来君子，国中有盛德者，可者召不召，唯所欲】，賔介不与，【与音预，○礼渎，则防】乡乐，唯欲【乡乐，周南，召南六篇之中，唯所欲作不从，次也；不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也，】。
右息司正
郷饮酒义
孔子曰：吾观于郷，而知王道之易易也，主人亲速賔，及介而众，賔自从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以賔升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人扬觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。降说屦升坐，修爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，○乡饮酒之义，主人拜迎，賔于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗扬觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢不慢，不争则逺于鬬辩矣，○天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也，主人者尊賔，故坐賔于西北，而坐介于西南，以辅賔賔者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁，以德厚者也，故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，○郷人士君子尊于房，戸之间賔主共之也，尊有酒，贵其质也，【共如字，○乡人，乡大夫也，士州长，党正也，君子谓乡大夫士也，饮国中贤者亦用此礼也，】羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自絜，而以事賔也。
仪礼圗卷四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷五      宋 杨复 撰
郷射礼第五，【郑目录云：州长春秋以礼，会民而射于州，序之礼，谓之乡者，州郷之属，郷大夫或在焉，不改其礼，○疏曰：周礼五州，为郷是州，属郷也，云不改其礼者，虽郷大夫在其礼，仍依州长射礼也，然此经郷大夫射于庠云堂，则曰楹外，又云：堂则物当楣，又云：大夫用兕中，其礼与士射于序别，而云不改者，大射，卿大夫士射先行，郷饮酒礼，及未旅而射为不改耳，其实亦有少异也，】。
乡射之礼，○主人戒，賔賔出迎，再拜，主人答再拜，乃请【主人，州长】【也，乡大夫若在焉，则称乡大夫也，戒犹警也，语也出迎，出门也，请告也。告賔以射事，不言拜辱，此为习民以礼乐，不主为】，【賔已也，不谋賔者，时不献贤能事轻也，今郡国行此礼，以季春周礼，乡老及乡大夫，三年正月，献贤能之书于王，退而以】【乡射之礼，五物询众庻诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用此礼。射而询众庻乎○疏曰：案乡大夫，是诸侯乡大夫，则此】【州长亦诸乡之州长，以士为之，是以经云，释获者执鹿中而记云：士鹿中也，若天子州长，中大夫为之矣。】賔礼辞，许，主人再拜，賔答再拜，主人退，賔送再拜，【退还射宫，省録射事】无介，【虽先】【饮酒，主于射也，其序賔之礼，略】○记，大夫与？则公士为賔【与音预○，不敢使乡人加尊于大夫，】【也，公士在官之士，乡賔主用处士○疏曰：据此乡射，使处士无爵命者为賔，故有大夫来，不以乡人加尊于大夫，故易去】【之，使公士为賔乡饮酒贡士法，有大夫来不易，去之，以其賔拟贡故也。处士即君子也，】使能，不宿戒，【能者】【，敏于事，不待宿戒而习之】。
右戒賔
乃席賔，南面东上，【不言于户牖之间者，此射于序○，疏曰：此射于序，乡饮酒在庠，以其序无室，庠有室，无室则无户牖，设席，亦当户牖之处耳，言东上，亦主人在东，故席在东，不得以曲礼席南向北向，以西方为上解之，】众賔之席，继而西，【言继者，甫欲习众庶未有所殊别，○疏曰：乡饮酒三賔之席不属，彼兴贤能，故有殊别，】席主人于阼阶上，西面，【阼阶东阶，】○尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆【斯禁，禁切地无足者也。设尊者北面，西曰：左尚之也。肆，陈也，○疏曰：左酒，据人设尊北面，故西为左】○，设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【深申鸩反，○荣屋翼，】县于洗东北，西面，【此县谓磬也，县于东方，辟射位也，但县磬者半天子之士无钟】，○记其牲，狗也，【狗取择人，】亨于堂东北，【乡饮酒义曰：祖阳气之所发也，】○尊绤幂，賔至彻之，【以绤为幂，取其坚絜，】○蒲筵，缁布纯，【缁席也，纯縁】○西序之席，北上，【众賔统于賔，○疏曰：众賔之席，继賔已西，东上，今谓众賔有东面者，则北上非常，故记之也。若公卿大夫多尊东不能受，则于尊西，賔近于西，则三賔东面北上，统于賔也，】○献用爵，其他用觯，【爵尊，不可防也，】○荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸，【膱音职，○脯用笾，笾宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱犹脡也，为记者异耳。祭横于上殊之也，于人为缩，膱广狭未闻也，】○俎，由东壁自西阶升，【狗既亨，载于东方，】賔俎，脊；胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠【腠，七豆反，○以骨名，肉贵骨也，賔俎用肩，主人用臂，尊賔也，离犹防也，腠肤理也，进理谓前其本右体，周所贵也，皆有尊者则俎，其余体也，○防，若圭反】。
右设席陈器具馔【见前图】
乃张侯下纲不及地，武【侯谓所射布也，纲持舌绳也，武迹也，中人之迹，尺二寸，侯象人纲，即其足也，是以取数焉，】不系左下纲，中掩束之，【事未至也，○大射，注云：西方谓之左个，】乏参侯，道居侯党之一，西五歩【容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十歩此之去侯，北十丈西三丈，】○记郷侯上个五寻，【上个谓最上幅也八尺曰寻上幅，用布四丈，】中十尺，【方者也，用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸，考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也，】侯道五十弓，弓二寸以为侯，中【言侯中所取数也，量侯道以貍歩而云弓者侯之所取数，宜于射器也，正二寸，骹中之博也，○骹，苦交反，○疏曰：周礼弓人云：骹解中有变焉，谓弓弣，豝中侧骨之处，愽二寸，故于此取数焉，】倍中以为躬，【躬身也，谓中之上下幅也，用布各二丈，】倍躬以为左右舌，【谓上个也，居两傍，谓之个左右，出谓之舌，】下舌半上舌，【半者半，其出于躬者也，用布三丈，所以半上舌者，侯人之形类也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十五六，三十，以此为衰也，凡郷侯用布十六丈，数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈，○疏曰：云凡郷侯用布十六丈，数起侯道五十，弓以计者，用布十六丈者，中五幅幅一丈，用布五丈，上下躬各二丈，緫四丈，上个四丈，下个三丈，是緫十六丈也，云道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈，亦以此计之，】○凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕【，此所谓兽侯也，燕射则张之，郷射及賔射当，张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以郷射之礼，而张此侯，由是云焉，○疏曰：射人掌賔射，大夫士张采侯二正，郷射无文，知亦采侯二正者，賔射与賔客为射，此郷射虽郷，人习礼亦立賔主，行射礼，故约与賔射同也，○朱，先生曰：案周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯其曰：张皮侯而栖鹄者，天子大射三侯，用虎豹熊皮饰侯之侧而画以五采之云气，号曰皮侯，而又各以其皮为鹄，缀之中央，似乌之栖，故谓之栖鹄，其曰五采之侯者，賔射之侯也，正之方外，如鹄亦三分其侯而居一，中二尺画，朱其外次白，次苍，次黄次黒充其尺寸，使大如鹄，而亦画其侧，为五采云气，三正之侯，则去黄二正之侯，则去青白，直以朱绿也，射义注，所谓画布曰：正栖皮曰：鹄是也。其曰兽侯，则燕射之侯，此记所谓天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕者是也。盖用布而画兽头于正鹄之处，故名兽侯，天子诸侯则以白土赤土涂，其布以为质，士则用布而不涂其侧，所画云气，采色之数，则亦如采侯之差等也，】凡画者，丹质【疏曰：若賔射之侯，天子九十歩侯朱白苍黄五，正者还画，此五色云气于其侧，七十歩侯朱白苍三正者还画，此三色云气于其侧，五十歩侯朱绿二，正者还画，此二色云气于其侧也，欲画之时，又必先用丹采其地，乃于其上画云气也，○今案郷射记所记，乃燕射兽侯之制，而注防始述大射皮侯，賔射采侯之制，惟賔射采侯一条，于此篇郷射之礼为切，疏家所谓乡射亦立賔主行礼，约与賔射同是也。大射皮侯，则后篇大射礼，所用之侯也，燕射兽侯，如后篇燕礼云，若射，则大司正为司射如郷，射之礼当其射，时张此兽侯也，】。
右张侯
羹定【肉，谓之羹定，犹熟也，谓狗熟可食，】主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人荅再拜，退，賔送再拜，【速召也，射賔轻也，戒时端，】賔及众賔，遂从之，○及门，主人一相出迎于门外，再拜，賔荅再拜，【相主人，家臣摈賛传命者】，揖众賔【差，卑礼宜异】，主人以賔揖先入，【以犹与，也先入，入门右，西面】，賔厌众賔，众賔皆入门左，东面北上，賔少进，【引手曰：厌少进，差在前也，】主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升【三让，而主人先升者是，主人先让于賔，不俱升者，賔客之道，进宜难也，】主人阼阶上当楣北面再拜，賔西阶上，当楣北面，荅再拜【楣，忘悲反○，主人拜，賔至此堂】。
右迎賔【，今案郷射，主人一相迎于门外，以后大槩与郷饮酒礼，同所异者郷饮酒，有賔有介，郷射有賔无介，郷射义曰：郷大夫之射也，必先行郷饮酒之礼，谓此也。○详见郷饮酒，礼图】。
主人献賔
賔酢主人
主人酬賔
献众賔【，主人取爵于序端，与郷饮酒，西楹南异】。
一人举觯【賔厌众賔北郷饮酒无厌介】
以上并见郷饮酒图
大夫若有遵者，则入门左，【谓此郷之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，其士也，于旅乃入，郷大夫士非郷人，礼亦然，今文遵为僎，】，主人降，【迎大夫，于门内也，不出门，别于賔】賔及众賔皆降，复初位。【不敢居堂，俟大夫入也，初位门内，东面】，主人揖让，以大夫升，拜至大夫荅拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东，【尊东明，与賔夹尊也，不言东上，统于尊也；】，升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席，【去，起吕反，○辞之者，谦不以已尊加贤者也不去者，大夫再重，席正也，賔一重席，】乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防西阶上，卒爵，拜，主人荅拜【，凡所不者，杀于賔也，大夫升席，由东方】○记，若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼，【尊卑之差，诸公大国之孤也，】乐作，大夫不入，【后乐贤也，】。
右献遵
大夫降洗，【将酢主人也，大夫若众，则辩献长乃酬】，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，【盥者，虽将酌自饮，尊大夫不敢防】，揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫荅拜，坐祭，卒爵，拜大夫荅拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫荅拜，主人复阼阶，揖降，【释曰：为士于旅，乃入拟献士，故奠爵于西楹南，】大夫降，立于賔南，【虽尊，不夺人之正礼；】，主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席。
右遵酢主人，【如郷饮酒，献賔献介礼见，郷饮酒图】。
席工于西阶丄，少东，乐正先升，北面立于其西，【言少东者，明乐正西，侧阶不欲大东，辟射位，】工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟面鼔执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，【相扶工也，面前也鼔在前变于君也，执越内，右手相由便也。越瑟下孔所以发越其声也，前越言，执者内有结手入之浅也，相者降，立西方】，笙入，立于县中，西面【堂下，乐相从也，县中磬东立西面，】乃合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【不歌，不笙不间，志在射略于乐也，不略合乐者，周南召南之风，郷乐也，不可略其正也，○疏曰：郷饮酒礼，燕礼作乐，四节，今不歌不笙，不间唯有合乐，故云志在射略于乐也，二南是大夫士之郷，乐已之正乐，故云不可略其正也，】工不兴，【瞽蒙礼，略也，】告于乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降【，乐正降者，堂上正乐毕也，降立西阶东，北面】○，主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗賔降，主人辞降，【大夫不降尊也，】工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众人不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭不洗，遂献笙于西阶上，笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席○记三笙一和而成声，【和户卧反，○三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和，】○献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，【奠爵于下篚，不复用也，】○乐正与立者齿，【谓其饮之次也。尊乐正同于賔党】。
右乐賔【详见郷饮酒礼乐賔图】
主人降席自南方，【礼杀由便】侧降，【賔不从降，】作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正荅拜，【爵备乐毕，将留賔，以事为有懈倦，失礼立，司正以监之，察仪法也，诗云：既立之，监或佐之，史】主人升，就席。
右立司正
司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人，西阶上北面请安于賔，賔礼辞，许，司正告于主人，遂立于楹间以相拜，主人阼阶上再拜，賔西阶上答再拜，皆揖就席，司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立，进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，兴，少退，北面立于觯南【，今案司正中庭，北面奠觯，与郷饮酒，礼同，详见燕礼，司正中庭，奠觯，图】○未旅，【旅序也，未以次序相酬，以将射也，旅则礼终也，○疏曰：未旅而射者旅，则醉而礼，终恐不得射也，】○记，司正既举觯，而荐诸其位，【荐于觯南】。
右司正举觯，【郷射，先行郷饮酒之礼既立，司正而未旅酬】。
三耦俟于堂西，南面东上，【司射选弟子之中，德行道艺之高者，以三为耦○，今案此时拟取三耦之人，俟事于此，未比三耦】，司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乘矢，升自西阶，阶上北面告于賔曰：弓矢既具，有司请射【，司射主人之吏也，于堂西，袒决遂者，主人无次，隠蔽而已，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着，右大擘指，以钩，闿体也，遂射韝也，以韦为之，所以遂者也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，方持矢，曰挟乗矢四矢也，大射，曰挟乗矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩，○疏曰：大射诸侯，礼有大射，正为长射人次之，司射又次之，小射正又次之，皆是士为之，则此大夫士礼不得用士，故知是主人之吏，】賔对曰：某不能为二三子许诺，【言某不能谦也，二三子谓众賔已下】，司射适阼阶上，东北面告于主人曰：请射于賔，賔许○，司射降自西阶，阶前西面，命弟子纳射器，【弟子賔党之年少者也，纳内也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，賔党东面，主人之吏，西面，】乃纳射器，皆在堂西，賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上，【上堂西廉，矢亦北括，○疏曰：序在堂上，故矢在弓下堂西在堂下，故矢随其弓而直堂西，廉棱之上也，】主人之弓矢在东序，东【亦倚于东序也，矢在其下，北括】，司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南，北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，【此选次，其才相近者也，】○司正为司马，【兼官由便也。立司正为涖酒尔，今射司正无事，】司马命张侯，弟子説束遂系左下纲，【事至也，】司马，又命获者倚旌于侯中，【为当负侯也，获者亦弟子也。谓之获者，以事名之，】获者，由西方坐取旌倚于侯中，乃退，乐正适西方，命弟子賛工迁乐于下【，当辟射也，賛佐也，迁徙也，】弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上，坐【笴，古可反○笴，矢干也，○疏曰：矢人注矢，干长三尺，是去堂九尺也，】乐正北面立于其南，【北面郷堂，不与工序也，】○记三耦者，使弟子，司射前戒之【，弟子賔党之少者也；前戒谓先射请戒之，】○凡挟矢于二指之闲，横之【二，指谓左右手之第二指，此以食指，将指挟之，○将子匠反○疏曰：以左擘指拓弓右，擘指钩，故知挟矢以第二，第三指闲第二指为食，指左传云：子公之食，指动是也，第三指为将，指左云，吴王阖闾伤于将指是也。】司射之弓矢，与朴倚于西阶之西，【朴普卜反，○便其事也。】○，司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌，【着并行也，古文曰：遂命获者倚旌○疏曰：如上经纳射器及比三耦以前，司射独行事，及司正为司马，与司射并行事】○，司射在司马之北，司马无事不执弓，【以不主射故也。】○旌，各以其物【旌，緫名也，杂帛为物，大夫士之所建也，言各者郷射，或于庠，或于谢○疏曰：周礼通帛为檀，杂帛为物通者，通体并绛帛，周尚赤也，杂者中绛縁边白也，白殷之正色也，诸侯郷大夫是大，大询众庶，故于庠诸侯州长，是士，故春秋习射于谢物，大夫五仞，士三仞，故言各】无物，则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上，二寻【○，糅女又反，杠，音江，脰音豆，韬吐刀反，○无物者，谓小国之州长也，其郷大夫一命，其州长士不命，不命者无物，此翿旌也，翿亦所以进退众者，糅者杂也，杠橦也，七尺曰仞，鸿鸟之长脰者也，八尺曰：寻今文糅为缩，韬为翿○翿，徒刀反橦，直江反○疏曰：脰项也】。
右请射
司射犹挟乘矢，以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾【拾其业，反○犹有故之辞，拾更也，○疏曰：更逓取弓矢，见威仪也。非决拾之拾，】，三耦皆袒决遂，有司左执弣，【有司弟子纳射器者也。】右执而授弓，遂授矢，三耦皆执弓，搢三而挟一个，【搢插也，插于带右，】○，司射先立于所设中之西南，东面【，今案此时未设中，但言，司射立于将设中处之西南，】，三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟○司射东面立于三耦之北，搢三而挟一个，揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外【钩楹，绕楹而东也，序无室，可以深也，豫读如成周宣谢灾之，谢周礼作序，几屋无室曰榭，○今案下记云：序则物当栋，堂则物当楣，故射于序者，必绕楹深入，当栋，而后及于物，射于庠之堂者，惟由楹外，即可以当楣，而及于物也，】当左物，北面揖，【左物下物也，】及物揖，左足履物，不方足，还视侯中，俯正足【，方犹并也，志在于射，左足至右足还并足，则是立也，南面视侯之中，乃俯视，并正其足，○朱，先生曰：详注意，盖谓左足履物而右足，不并便还足，南面视侯之中也，若便并右足，则是立矣，以志在相射，故未暇立而视侯，既视侯而后俯，并其足也，】不去旌，【以其不获】诱射，【诱犹敎也，】将乘矢，【将行也，行四矢，】执弓不挟【，不挟矢尽，】右执，南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之，遂适阶西，取扑搢之，以反位，【扑所以挞犯敎者，书云：扑作敎刑，】○记射自楹，闲物长如笴，其闲容弓，距随长武【自楹，闲者谓射于庠也，楹闲中央，东西之节也，物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢干也，长三尺，与跬相应，射者进退之节也。闲容弓者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随武迹也，尺二寸，○今案经文，左足履物，谓左足履物之横，画武尺二寸，故横画亦尺二寸，即注所谓前足至东头，为距也，经云：还视侯中，谓后足来合还，南面以视侯中，即注所谓后足来合而南面为随也，若如注説则当以右手拓弓，左手钩，乃是】○序则物当栋，堂则物当楣，【是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪】○楚，扑长如笴，刋本尺【刋，其可持处，】○射者，有过则挞之；【过，谓矢扬中人，凡射时矢，中人当刑之，今郷防众贤以礼乐，劝民而射者，中人本意在侯去，伤害之心逺是以轻之以扑挞于中庭而已，】。
右司射诱射
司马命获者执旌以负侯【，欲令射者见侯，与旌深有志于中，○疏曰：凡射主，欲中侯，中则使获者举旌唱获，以是豫使见之，】获者适侯，执旌负侯而俟，【俟待也，】○，司射还当上耦，西面作上，耦射【还，左还也作使也，】司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等【中犹闲也，】上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行【并并也，并东行】，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，○记，命负侯者，由其位，【于贱者，礼略○疏曰：司马自在己位，遥命之，是于贱者略也，经无司马命负侯之位，故记之也】。
右司马命负侯司射作射
司马适堂西，不决，遂袒执弓，【不决遂，因不射不备，】出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物间；右执箫南，扬弓，命去侯，【钩楹，以当由上射者之后也，箫弓末也，大射，曰：左执弣，扬犹举也，○今案获者执旌负侯，欲令射者见侯，与旌深有志于中，今将射故司马扬弓，命去侯命，获者离去侯位，而避之于乏也，】获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，【声不絶不以宫商不絶而已。郷射威仪，省偃犹仆也，】司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南，【围下射者，明为二人，命去侯○疏云：围下射者，若出物闲，西行则似为上射命去，侯是以并下射围绕之，明为二人，命去侯也，】○，司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获无猎，获【射获，谓矢中人也，猎矢从傍○，今案司射北面视上射，所命之辞，谓上耦将射恐，矢发不正，而中人也，】上射揖，司射退反位，○上射于右，【于右物射】○，凡适堂西，皆出入于司马之南。
右司马命去侯司射命射
乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乘矢，获者坐而获，【射者，中则大言，获获得也，射讲武田之类，是以中为获也，】举旌以宫，偃旌以商，【宫为君，商为臣，声和律吕相生，○疏曰：举旌以宫，大言获也，偃旌以商，小言获也，】获而未释获，【但大言获未释其筭，○今案第一番射获者，但大言其获未释，筭及第二番射始设中而释筭，】卒射，皆执弓不挟，南面揖，揖如升射，【不挟亦右执，如司射】，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，【降下○疏曰：此上射下射，升与降，皆上射为先，又上射升降，皆在左，】与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓説决拾袭而俟于堂西，南面东上，○三耦卒，射亦如之，○记始射，获而未释获；复，释获复用乐行之，【君子取人以渐，○疏曰：始射获，而不释获，据三耦射时云：复释获者据第二番射时复用乐，据第三番射时】。
右上耦次耦升降相左【初射获而未释获】
今案司射专主射事，如请射，作射之类，皆司射主之，司马兼緫射政，如命负侯，命去侯之类，皆司马命之司马者，众目所观，仰而号令所从出也，故凡自堂降阶，适堂西者，不从阶下，径过堂西，必向南而行，由司马之南，复自北面以适堂西，非特以示威仪，乃所以见听命，司马之意如此，图三耦，适堂西之类是也。记曰：适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，注云：尊者宜逸是也。有射位，有堂西位，司射立于中之西南，司马立于司射之南，三耦众耦，又立于其南，此射位也，射位，见前图堂西，乃授弓矢，比三耦之位，故射毕则适堂西，释弓説决拾而立于堂西以俟。
司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面告于賔，曰：三耦卒射，【去扑，乃升不敢佩，刑器即尊者之侧，】賔揖【，以揖然之】，司射降，搢扑，反位。
右三耦初射
司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物闲，西南面揖，弓【揖推之也，】命取矢，获者执旌许诺，声不絶【案大射经文云：如初去侯】，以旌负侯而俟，【俟弟子取矢，以旌指敎之】司马，出于左物之南，还其后，降自西阶，遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅【楅，犹幅也，所以承笴，齐矢者，】乃设楅于中庭，南当洗东，肆【东肆，统于賔】，司马由司射之南，退释弓于堂西，袭，反位，弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乘之，【抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，上既言袭矣，复言之者嫌，有事即袒也，凡事升堂，乃袒○疏曰：北括者顺射，时矢南行也，】若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰：取矢不索【，索犹尽也，】弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加于楅，○记，楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，韦当【博广也，两端为龙首，中央为蛇，身相交也，直心背之，衣曰：当以丹韦为之司马，左右抚矢而乗之分委于当】，楅；髤，横而奉之，南面坐而奠之，南北当洗，【髤虚求切，○髤赤黒漆也，】。
右设楅取矢【初射已发之矢】
司射倚扑于阶西，升请射于賔如初，賔许诺，賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦，【言若者，或射或否，在时欲耳，○疏曰：射礼三而止，第一番直，司射与三耦诱射不释筭，第二畨三耦，与众耦俱射，释筭第三畨，兼有作乐为射节，賔主大夫，则或射或否，】遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦告于大夫曰：某御于子，【大夫来观礼，同爵自相为耦，则嫌自尊别，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也，士谓众賔之在下者，及羣士来观礼者也；礼，一命已下齿于郷里，】西阶上，北面作众賔射，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立比众耦，【众耦大夫，耦及众賔也，】众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东面者，则北上，賔主人与大夫皆未降，【未降其志在射】，司射乃比众耦辩。
右比众耦继三耦而立
遂命三耦拾取矢，司射反位，【反位者，俟其袒决，遂来】，三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，司射作上耦取矢，司射反位，上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖，上射东面，下射西面，上射揖进，坐横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖，【横弓者，南踣弓也，郤手由弓下，取矢者，以左手在弓表，右手从里取之便也。兼并矢于弣，当顺羽，既又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也，○疏曰：表弓背也，且兴者谓以右手顺羽之时，则兴故云且也，左还者，以左手向外而西，囘也，东面揖，揖下射，取矢也，】下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，【覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便○疏曰：不言踣弓，盖郤左手向上，执弓而南，踣可知，○朱，先生曰：上文东向，覆手南踣，弓则向身此云，西向，郤手南踣，弓则向外】，既拾取乘矢，揖，皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个，揖，皆左还，上射于右，【上射转居右，便其反位也下射左还，少南行，乃西面】与进者相左，相揖，反位，【相左者，由进者之北，】三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位，【取诱射之矢，挟五个，弟子逆受于东面位之后，○疏曰：挟五个者，以前拾取矢，皆搢三挟一个，乃反位。此则先取四矢，亦搢三挟一个，乃并取诱射四矢，兼挟之，故五个也，有司即弟子纳射器者，因留主授受于堂西，西方今见下耦将，司射矢来向位，仍西面弟于即徃逆受之讫，下射乃反，向东面之位，○朱，先生曰：后者兼取诱射之矢，则是下耦之下射也，此疏文不备，又东面位，盖在司马之西南，】○众賔未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦，为上【疏曰：第一畨射时，未有拾取矢，礼以其第一畨唯有三耦射，无賔射楅，上无矢，可取故也。】○记取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乗矢而取之。
右三耦拾取矢，进退相左，【取初射加于楅之矢也，】。
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔【，犹有故之辞，司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当敎之也，今三耦卒射，众足以知之，侯犹挟之者，君子不必也，】賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之，【视之，当敎之】，释获者执鹿中，一人执筭，以从之，【鹿中，谓射于谢也，于庠当兕中】，释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受筭，坐实八筭于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟，【兴还，北面受筭，反东面，实之】，司射遂进由堂下，北面命曰：不贯不释！【贯犹中也，不中正，不释筭也，】上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟，【执所取筭，】乃射，若中，则释获者坐而释获，每一个释一筭，上射于右，下射于左，若有余筭，则反委之，【委余筭，礼尚异也，委之合于中西，】又取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟，三耦卒射，○记士鹿中，翿旌以获【，谓小国之州长也，用翿为旌，以获无物也，】鹿中，髤前足跪，凿背容八筭，释获者奉之，先首【前足跪者，象敎扰之兽，受负也，】○箭筹八十，【箭篠也，筹筭也。筭，八十者略以十耦为正，贵全数】，长尺有握，握素【握，本所持处，素谓刋之也，刋本一作肤，○疏曰：公羊何休云：侧手为肤，握四寸，通长一尺四寸】。
右三耦再射释获
賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔序西，主人序东，皆释弓，説决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席，【○朱，先生曰：后记有君，袒朱襦大夫袒，薫繻君在，大夫射，则肉袒，然则士射皆肉袒，与】○记，众賔不与射者不降○，大夫降，立于堂西，以俟射○，賔主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事【摈，賔主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射，】○凡适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，【尊者冝逸由便也。】。
右賔主人射
降阶升阶凡四节
一 賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人徃堂东賔堂。
西袒决遂执弓大夫止于堂西
二 ，主人賔，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，皆当其物，乃射三 ，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，徃序东西，释弓説决拾。
袭反位
四 升，及阶揖，升堂揖，皆就席而后大夫，与其耦升射，大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席，【耦于庭，不并行，尊大夫也，】○众賔继射，释获皆如初，司射所作，唯上耦【，于是言唯上耦者，嫌賔主人射亦作之，】记大夫与士射，袒薫襦【襦，如朱反，○不肉袒殊于耦，】耦少退于物。
【下大夫也既发则然】
右大夫及众賔射
卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟【，司射不告，卒射者释获者于是有事宜终之也，余获余筭，也无余筭，则空手耳，俟俟数也。】司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，【兼束大夫矢优之，是以不拾也，束于握上则兼取之，顺羽便也。握谓中央也。不束主人，矢者不可以殊于賔也，言大夫之矢，则矢有题识也，○朱，先生曰：注疏上握之説未明疑束之之处，当在中央，手握处之下，使握在上，则去铁近而去羽逺取之便易也。】司马乗矢如初，司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视筭，【释弓，去扑，射事已】，释获者东面于中西坐，先数右获，【固东面矣，复言之者，为其少南，就右获】，二筭为纯【，纯犹全也耦隂阳】一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，【缩从也，于数者东西为从 ，从子容反】，每委异之，【易校数，】有余纯，则横于下，【又异之也，自近为下】，一筭为竒竒则又缩诸纯下【竒犹亏也，又从之，】兴自前适左，东面，【起由中东就左，获少北，于故东面郷之，○疏曰：云少北，于故故则右筭也，又移至左筭之后，东面向之，是以云少北于故】坐兼敛筭，实于左手，一纯以委，十则异之，【变于右，○疏曰：右则一纯，取之于地，实于左手，此则緫敛于左手，一一取之于左手委于地，礼以变为敬也】，其余如右获【，谓所缩所横】，司射复位，释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔【贤，获胜党之筭也，齐之而取其余，】若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒【贤犹胜也，言贤者射之，以中为隽也，假如右胜告曰：右贤于左若干，纯若干竒】若左右钧，则左右皆执一筭，以告曰左右钧，降复位。坐，兼敛筭实，八筭于中，委其余于中西，兴，共而俟○记，司射释弓矢视筭，与献释获者释弓矢，【唯此二事，休武主文，释弓矢耳，然则摈升降不释】。
右取矢视筭
司射适堂西，命弟子设丰，【将饮，不胜者设丰，所以承其爵也，丰形盖似豆而卑，】弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位，司射遂袒执弓，挟一人，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓，【右手执如卒射，】不胜者皆袭説决拾郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，司射先反位，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位，北上，司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂，少右【先升，尊贤也，少右辟饮者，亦相饮之位，○朱，先生曰：右自北面而言，则东也，相饮之位，谓饮之者立于饮者之右，】不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖，【立卒觯，不祭，不拜受罚，爵不备礼也，】不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。有执爵者【，主人使賛者代弟子酌也，】执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升，饮者如初，三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，受觯，以适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席，大夫饮，则耦不升，若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮众，賔继饮射爵者，辩乃彻丰与觯，○记，主人亦饮于西阶上，【就射爵而饮也，已无俊才，不可以辞罚，】○礼射不主皮，主皮之射者，胜者又射不胜者，降【礼射，谓以礼乐射也，大射，賔射燕射是矣，主皮者无侯张兽之皮而射之，主于获也，不胜者降，则不复升射也，】。
右饮不胜者
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷五>
司马洗爵，升实之以降，献获者于侯【，郷人获者，贱明其主，以侯为功，得献也，】荐脯醢，设折俎，俎与荐，皆三祭，【皆三祭，为其将祭侯也，祭侯三处也，】获者负侯，北面拜受爵，司马西面拜送爵，【负侯，负侯中也，拜送爵，不同面者，辟正主也，具设荐俎，西面，错以南为上，为受爵于侯，荐之于位，】获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐俎，【个音干，○获者，以侯为功，是以献焉，人谓主人賛者上设荐俎者也，为设笾在东，豆在西俎，当其北也，言使设新之】，获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒【为侯祭也，亦二手祭酒，反注如大射，○疏曰：大射礼，二手祭酒者，获者南面于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北面人焉，】兴适左个，中皆如之。【先祭左个，后中者以外，即之至中，若神在中也，】左个之西北三歩东面设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜既爵，【不就乏者，明其享侯之余也，立饮，荐右近司马，于是司马北面，】司马受爵，奠于篚，复位，获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南，【辟普益反，○迁设荐俎，就乏明已所得礼也，言辟之者，不使当位辟举，旌偃旌也，设于南右之也，凡他荐俎，皆当其位之前，】获者负，侯而俟○，司射适阶西，释弓矢，去扑，説决拾袭适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎，有祭【不当其位，辟中】，释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，【辟荐少西之者，为复射妨，司射视筭也，亦辟俎】○记，东方谓之右个，【个音干，○侯以郷堂为面，】获者之俎，折脊脇肺臑【臑奴报反，○，臑若膊胳，觳之折以大夫之余体，○膊音纯，胳音格觳，苦角反，○疏曰：前足肩，臂，臑，后足膊胳，觳賔主入已用肩臂，唯有臑及膊胳觳，若无大夫，则获者得臑，若大夫一人，则获者得膊，二则胳三，则觳更多，则折之不得整体，或更得余体也，】释获者之俎，折脊脇肺皆有祭，【祭，祭肺也，皆皆获者也。】。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑以及位，【为将复射】，司射去扑，倚于阶西，升请射于賔如初，賔许○，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位，司射先反位，○三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位，司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位，○賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，及楅揖，拾取矢如三耦，卒，北面，搢三挟一个，揖退，賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席。
右三耦，賔主人拾取矢，【取再射，加于楅之矢也，】。
大夫袒决遂，执弓，就其耦，【降袒决，遂于堂西就其耦，于射位，与之拾取矢，】揖皆进，如三耦，耦东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束【説矢束者下耦，以将拾取○疏曰：云，大夫西面者，为下射故也。】兴反位，而后耦揖进坐，兼取乗矢顺羽而兴，反位，揖【兼取乗矢者尊大夫，不敢与之拾也，相下相尊，君子之所以相接也，】大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北面，搢三挟一个，【亦于三耦为之位，】揖退，耦反位，大夫遂适序西，释弓矢，袭，升即席，【大夫不序于下，尊也，】○众賔继拾取矢，皆如三耦，以反位○记，大夫説矢束坐说之，【明不自尊，别也】。
右大夫众賔拾取矢【取再射加于楅之矢也】
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，【进前也，向言还当上耦，西面，是言进终始互相明也。】司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔賔，许【东面于西阶之前也，不就，乐正命之者，传尊者之命于贱者，遥号令之可也，乐正亦许诺，犹北面不还，以賔在堂】，司射遂适阶闲堂下，北面命曰：不鼓不释【，不与鼓节相应，不释筭也，乡射之鼔五节歌五终，所以将八矢一节之闲，当拾发四节，四拾其一节，先以听也，○疏曰：射人云，王以驺虞九节，诸侯以貍首七节，卿大夫以采苹，五节士以采蘩五节，卿大夫士同五节，尊卑乐节，虽多少不同，四节以尽乗矢则同其余外皆以听王九节者五节，先以听，诸侯七节者三节，先以听卿大夫士五节者，一节先以听，皆以四节拾发乗矢但尊者先以听，则多卑者先以听，则少优尊者，先知审政也，】上射揖，司射退反位，乐正东面命大师，曰：奏驺虞闲，若一【东面者，进还郷，大师也，驺虞国风召南之诗篇也，射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗有一发五豝，五豵于嗟，驺虞之言，乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其宜也，其他賔客郷大夫，则歌采苹，闲若一者，重节○疏曰：闲若一，谓五节之闲，长短疏数皆如一，则是重乐节也，○朱，先生曰：据诗，但取一发五豝之义耳，驺虞则为仁兽之名，以庻类蕃殖，美国君之仁如之也，乐官备云者，诸儒有以驺为文王之囿，虞为主囿之官，故立此义，而郑注因之与其诗笺，自相违异；今姑存之，】大师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射，降【皆应鼔与歌之节，乃释筭降者众，賔】○记，歌驺虞，若采苹皆五，终射无筭，【谓众賔，继射者众，賔无数也，每一耦射，歌五终也，】。
右三射以乐为节
释获者执余获，升告左右卒射，如初，【卒已也，】司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乗之皆如初，司射释弓，视筭如初，【筭获筭也，】释获者以贤获与钧告，如初，降复位。
右取矢视筭如初
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
右饮不胜者如初
司射犹袒决遂，左执弓，右执一人，兼诸面镞，【面犹尚也。并矢于尚其镞，将止变于射也，】适堂西，以命拾取矢，如初，司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决拾取矢，如初矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西，辩拾取矢，揖，皆升就席。【谓賔大夫及众賔也，相俟堂西进，立于西阶之前，主人以賔揖升，大夫及众賔，从升立时，少退于大夫，三耦及弟子自若，留下】。
右三耦及賔主人，大夫，众賔拾取矢，【取三射加于楅之矢】。
司射乃适堂西，释弓，去扑説决拾，袭，反位，司马命弟子说侯之左下纲而释之，命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与筭而俟，【诸所退，皆俟堂西，备复射也，旌言以者，旌恒执也，获者释获者亦退，其荐俎】。
右三射毕
司马反为司正，退，复觯南而立，【当监旅酬】，乐正命弟子賛工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐【賛工迁乐也，降时如初，入乐正反，自西阶东，北面】賔，北面坐取俎豆西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人荅拜賔不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南面，【所不者酬，而礼杀也，賔立饮，】，主人阼阶上北面拜，賔少退，主人进受觯，賔主人之西北面拜送，【旅酬，而同阶礼杀也，】賔揖就席，主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼，【其既实觯，进西南面立，郷所酬】，主人揖，就席，若无大夫，则长受酬亦如之。【长谓以长防之次，酬众賔】，司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子【某者字也，某子者氏也，称酬者之字，受酬者曰：某子旅酬下为上，尊之也，春秋传曰字不若子，此言某酬某子者，射礼略于饮酒，饮酒言，某子受酬以饮酒为主，】受酬者降席，司正退立于西序端，东面【退立，俟后酬者也。始升相立，阶西北面】众，受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，【在下，谓賔党也，郷饮酒记曰：主人之賛者西面北上，不与无筭爵，然后与此异于賔】，卒受者以觯降，奠于篚，司正降，复位，○记古者于旅也语，凡旅，不洗，不洗者，不祭，既旅，士不入。
右旅酬【旅酬以后与郷饮图同】
使二人举觯于賔与大夫【二人，主人之賛者】举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末，荅拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆荅拜，举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，賔与大夫辞，坐受觯以兴，举觯者退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫坐，反奠于其所兴，若无大夫，则唯賔【长一人，举觯如燕礼，媵爵之为】。
右二人举觯
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于賔，賔辞以俎，反命于主人，主人曰：请彻俎，賔许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎，司正升，立于序端，賔降席，北面，主人降席自南方，阼阶上北面，大夫降席，席东南面，【俟弟子升受俎，】賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东面，司正以俎出，授从者；主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西面立，【以东授主人侍者，】大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南，众賔皆降，立于大夫之南，少退，北上。
右彻俎
主人以賔揖让说屦，乃升大夫及众賔皆说屦升坐，○乃羞，○无筭爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，【二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，賔与大夫将旅，当执觯也，】执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受【长，众賔长】而错，皆不拜，【错者，实主人之觯以之次，賔也，实賔长之觯，以之次大夫，其或多者迭饮，于坐而已，皆不拜，受】辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，【众賔之末饮，而酬主人之賛者大夫之末饮，而酬賔党亦错焉，不使执觯者酌以其将旅酬，不以己尊孤人也，其末若皆众賔，则先酬主人之賛者若皆大夫，则先酬賔党而已，执觯者酌在上辩，降复位，】长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之，【言酬者不拜者，嫌酬堂下，异位当拜也，】受酬者不拜受，【礼杀，虽受尊者之酬，犹不拜，】辩旅，皆不拜，【主人之賛者于此始旅，嫌有拜】，执觯者皆与旅，【嫌已饮，不复饮也，上使之劝人耳，非逮下之惠也，亦自以齿与于旅也，】卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫【复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。主人之意也，】○无筭乐。
右燕
賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出，主人送于门外，再拜○记，大夫后出，主人送于门外，再拜。
右賔出
明日，賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退，【不见不防，礼也】。
右賔拜赐主人拜辱
主人释服，乃息司正，无介不杀，使人速迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，賔酢主人，主人不崇酒，不拜众賔，既献众賔，一人举觯，遂无筭爵，无司正【使摈者而已。不立之】，賔不与【至尊，不可防也】徴唯所欲，以告于郷先生，君子可也，羞唯所有，郷乐唯欲。
右息司正
【吕大临曰：孔子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，盖有礼射有主，皮之射不主皮，礼射也，所谓大射，郷射是也。为力者，主皮之射也，主皮者主于获而已，尚力而不习礼，故曰为力不同科也，礼射者，必先比耦，故一耦皆有，上射下射，皆执弓而搢，挟矢其进也，当阶，及阶当物及物，皆揖其退也，亦如之，其行有左右，其升降有先后，其射皆拾发，其取矢于楅也，始进揖当楅揖，及楅揖取矢，揖卒取矢，揖既搢，挟揖退，与将进者，揖及取矢也，有横弓，郤手兼弣，顺羽拾取之节焉，卒射而饮，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭，说决拾，加弛弓升饮，相揖如初，则进退周还，必中礼可见矣。夫先王制礼，岂苟为繁文末节，使人难行哉！亦曰以善飬人而已，盖君子之于天下，必无所不中节，然后成德，必力行而后有功，其四支欲于安佚也，苟恭敬之心，不胜则怠，堕敖慢之，气生怠堕，敖慢之气生，则动容周旋，不能中乎？节体虽佚，而心亦为之不安，安其所不安，则手足不知所措，故放辟邪侈逾分，犯上将，无所不至，天下之乱自此始矣！圣人忧之，故常谨于繁文末节以养人于无所事之时，使其习之而不惮烦则不逊之行，亦无自而作，至于久而安之，则非法不行，无所徃而非义矣，君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤，则不疑其所行矣，故发而不中节者，常生乎不敬，所存乎内者，敬则所形乎外者庄矣，内外交修，则发乎事者中矣，故曰内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中也，射一艺也，容比于礼节，比于乐而不失正鹄者，是必有乐于义理，久于恭敬，用志不分之心，然后可以得之，则其所以得之者，其德可知矣。故曰可以观德行矣，】。
仪礼图卷五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷六     宋 杨复 撰
燕礼第六，【郑目録云：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，燕礼于五礼，属嘉礼，大戴第十二，小戴及别録皆第六○疏曰：按上下经注，燕有四等，目録云诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫有聘而来还，与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也；若然，目録云卿大夫有勤劳之功，聘使之劳，兼王事之劳，二者也，知臣子頫聘还，与之燕者，四牡，劳使臣是也；知有王事之劳，燕者下记云：若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，郑注云：卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，是也？知君臣无事，有燕者，按鲁颂云：夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，郑笺云：君臣无事，则相与明义明徳而已，洁白之士，羣集于君之朝，君以礼乐与之，饮酒燕乐，以尽其劝，是其无事而燕也，又知宾及庭，奏肆夏，是已之臣子有王事之劳者，按郊特牲云，宾入大门奏肆夏，郑注云：宾朝聘者，是异国聘，宾入大门，奏肆夏，故知记云：宾及庭，奏肆夏者，是己之臣子也，又知异国聘，宾有燕者，聘礼所云，燕与时赐者是也。】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷六>
燕礼○，小臣戒与者，【与音预，○小臣相君燕饮之法，戒与者谓留羣臣也，君以燕礼劳使臣，若臣有功，故与羣臣乐之小臣，则警戒告语焉，饮酒以合防爲欢也○朱，先生曰：留羣臣谓羣臣朝毕将退，君欲与之燕，故使小臣留之】。
右戒羣臣
膳宰具官馔于寝东，【膳宰，天子曰：膳夫掌君饮食，膳羞者也，具官馔具，其官之所馔，谓酒也，牲也，脯醢也，寝路寝，】乐人县，【县钟磬也，国君无故不彻，县言县者，为燕新之】，设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面【霤，力又反，○设此不言，其官贱也，当东霤者，人君为殿屋也，亦南北以堂深，肄，陈也，膳篚者，君象，觚所馔也，亦南陈言，西面尊之异，其文○疏曰：不言南肆而言，西面是尊君之篚，故异其文也，】司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶【，大音泰，锡悉力反细布也，○司宫，天子曰：小宰聴酒，人之成要者也，尊方壶为卿，大夫士也，臣道直方于东楹之西，子君专此酒也，玉藻曰：唯君面尊，酒在南，顺，君之面也，瓦大有虞氏之尊也；礼，噐曰：君尊瓦甒，丰形似豆，卑而大鼏，用绤若锡，冬夏异也，在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变于卿大夫也？旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也，○甒亡甫反，】司宫筵，賔于户西，东上，无加席也，【筵席也，席用蒲筵，缁布纯，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司几筵也，】○记，燕朝服于寝，【朝服者，诸侯与其羣臣日视朝之服也，谓冠端缁带，素释白屦也，燕于路寝，相亲昵也，○疏曰：天子诸侯，吉事皆舄，云白屦者，引士冠礼成文，其賔诸侯当白舄，其臣则白屦也，复下曰舄，禅下曰屦，飨在庙，而燕在寝，是亲昵】，其牲狗也，【狗取择人也，明非其人不与，为礼也，】亨于门外，东方【亨于门外，臣所掌也，】。
右具馔设县陈噐
射人告具【告，事具于君射，人主此礼，以其或射也，】小臣，设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡【周礼，诸侯酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，○莞音官，缫音早纯之润，反】小臣，纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上，【纳者，以公命引而入也，自士以下从而入，即位耳，师长也，小臣之长一人，犹天子大仆正君之服位者也，凡入门而右，由闑东，左则由闑西】○，公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，【尔近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前，】射人，请賔【命，当由君出也，】公曰：命某为賔【，某大夫也，】射人命，賔賔少进，礼辞，【命賔者东面，南顾礼辞，辞不敏也，】反命【射人，以賔之辞名于君，】又命之賔再拜稽首，许诺，【又复】射人反命，【告賔许】賔出，立于门外，东面【，当更以賔礼入】，公揖卿大夫，乃升就席。【揖之，人之也，○疏曰：言人之者，公将及升堂，故以人意相存偶，是以揖之，乃升】，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者【，执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公，谓庶羞】，乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，【以公命于西阶前命之也，东上酒之幂，为上也。】膳宰请羞于诸公卿者，【小臣不请而使膳宰于卑者，弥略也。礼以异为敬，】射人纳賔【射人，为摈者也，】賔入及庭，公降一等，揖之【，及至也，至庭，谓既入而左，北面，时】公升就席，【以其将与主人为礼，不参之也，】賔升自西阶，主人亦升自西阶，賔右北面，至再拜，賔荅再拜，【主人，宰夫也，宰夫大宰之属，掌賔客之献，饮食者也，其位在洗北，西面，君于其臣，虽为賔不亲献，以其尊莫敢伉礼也。至再拜者，拜賔来至也，天子膳夫为献主，】○记与卿，燕则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔【，不以所与燕者为賔者，燕为序欢心，賔主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。君恒以大夫为賔者，大夫卑虽尊之犹逺于君○堵音者，○疏曰：此谓与己臣子燕法，若与异国之賔，燕皆用上介为賔也，】羞膳者，与执幂者，皆士也，【尊君也，膳宰卑于士○疏曰：士则膳宰之长也，】羞卿者，小膳宰也，【膳宰之佐也，】凡荐与羞者，小膳宰也，【谓于卿大夫以下也，】○燕义曰：诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适，【音敌，】之义也。设賔主饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，明嫌之义也。賔入中庭，君降一等，而揖之礼也。○席，小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下。
右即位
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷六>
主人降洗，洗南，西北面【賔将从降，乡之】賔降阶西，东面，主人辞降，賔对，【对荅】，主人北面盥，坐取觚洗，賔少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，賔反位，【賔少进者，又辞，宜违其位也，献不以爵将正主也，】主人卒洗，賔揖，乃升【賔，每先升尊也；】，主人升，賔拜洗，主人賔右奠觚，荅拜，降盥，【主人复盥，为拜手坋尘也，】賔降，主人辞賔对，卒盥，賔揖升，主人升，坐取觚，【取觚，将就瓦，大酌膳】，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂，【君物曰膳，膳之言善也，酌君尊者尊賔也，】主人筵前献，賔賔西阶上拜，筵前受爵，反位，主人賔右拜送爵，【賔既拜前受觚，退复位，】膳宰，荐脯醢，賔升筵，膳宰设折俎，【折俎，牲体骨也，乡饮酒记曰：賔俎，脊；胁，肩，肺】賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人荅拜，【降席席西也，防，美也，】賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人荅拜，【遂拜，拜既爵也，】 记，惟公与賔有俎，【主于燕，其余可以无俎】。
右主人献賔
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷六>
賔以虚爵降，【将酢主人】，主人降，賔洗南坐奠觚，少进，辞降，主人东面对【，上既言爵矣，复言觚者嫌易之也，大射礼曰：主人西阶西，东面，少进对，○疏曰：一升曰爵，二升曰觚，散文即通。觚亦称爵，】賔坐取觚，奠于篚下，盥洗【篚，下篚南】，主人辞洗，【谦也，】賔坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如賔礼，賔降盥，主人降，賔辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，賔主人之左拜送爵，【賔既南面授爵，乃之左】，主人坐祭，不啐酒，【辟正主也，未荐者臣也，】不拜酒，不告防，【主人之义，】遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，賔荅拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚，【崇充也，不以酒恶谢，賔甘美，君物也，】賔降立于西阶西，【既受献矣，不敢安盛，】射人升，賔賔升，立于序内，东面，【东西墙，谓之序大射，礼曰：摈者以命升賔】。
右賔酢主人
主人盥，洗象觚，升实之，东北面献于公，【象觚，觚有象骨，饰也，取象觚者，东面，】公拜受爵，主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，士荐脯醢，膳宰设折俎，升自西阶，【荐进也，大射礼曰：宰胥荐脯醢，由左房】公祭如賔礼，膳宰赞授肺，不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，【凡异者，君尊变于賔也，】主人荅拜，升受爵以降，奠于膳篚，○更爵洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公荅再拜，【更爵者不敢袭至尊也，○疏曰：袭，因也，不敢因君之爵】，主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公荅再拜，主人奠爵于篚，○记，献公曰：臣敢奏爵以听命，【授公释此辞，不敢必受之】。
右主人献公及自酢
主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔賔降筵，北面荅拜【散，思旦反，○媵送也，读或为扬扬举也，酌散者，酌方壶也，于膳为散】，主人坐祭，遂饮賔辞，卒爵拜，賔荅拜【辞者，辞其代君行酒，不立饮也，此降于正主酬也。】，主人降洗，賔降，主人辞降，賔辞洗，卒洗，揖升，不拜洗，【不拜洗，酬而礼杀】，主人酌膳，賔西阶上拜，【拜者，拜其酌已】，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东，【遂者，因坐而奠，不北面也，奠之者，酬不举也。】，主人降，复位，賔降筵西，东南面立，【賔不立于序内，位弥尊也，位弥尊者其礼弥，卑记所谓一张一弛者是之类，与○防曰：案上初賔得献降升之时，序内立，是不敢近，賔席是礼，尊而賔卑，至此酬讫，立于席西，是賔位弥尊礼渐杀故云弥卑也，献时为盛，是一张也，酬时为杀，是一弛也，】。
右主人酬賔
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长【命长，使选卿大夫之中，长幼可使者，】小臣作下大夫二人媵爵，【作使也，卿为上大夫，不使之者，为其尊】，媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公荅再拜，【再拜稽首，拜君命也，】媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜，【序次第也，犹代也，楹北西楹之北也，交而相代，于西阶上，既酌右还，而反徃来以右为上，】媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公荅再拜，媵爵者执觯待于洗南，【待君命也，】小臣请致者，【请使一人，与二人与优君也，】若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公荅再拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公荅再拜，【序进徃来由尊北交于东楹之北，奠于荐南，不敢必君举也，大射礼曰：媵爵者皆退反位，】。
右下大夫二人媵爵
公坐取大夫所媵觯，兴，以酬賔賔，降西阶下再拜稽首，公命小臣辞，賔升成拜，【兴以酬賔，就其阶而酬之也，升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成，然】公坐奠觯，荅再拜，执觯兴，立卒觯，賔下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，【不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不輙拜礼杀也，此賔拜于君之左，不言之者，不敢敌偶于君】，公坐奠觯，荅再拜，执觯兴，賔进受虚爵，降奠于篚，○易觯洗，【君尊不酌故也。凡爵不相袭者也，于尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞进，受虚爵，尊君也，不言公，酬賔于西阶上，及公反位者亦尊君，空其文也，】公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，下拜，小臣辞賔升，再拜稽首，【下拜，下亦未拜，凡下，未拜，有二或礼杀或君亲，辞君亲辞，则闻命即升，升乃拜是亦不言成拜，】公荅再拜，【拜于阼阶上也，于是賔请旅侍臣，】賔以旅酬于西阶上，【旅序也，以次序，劝卿大夫饮酒，】射人作大夫长升受旅，【言作大夫即卿存矣，长者尊先而卑后，○疏曰：长者尊先而卑，后者君酬賔，賔酬旅三卿，三卿徧次第至五大夫，大夫徧不及士，】賔大夫之右，坐奠觯，拜，执觯兴，大夫荅拜【賔在右者，相饮之位，】賔坐祭，立饮，卒觯，不拜，【酬而礼杀】，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，賔拜送，【言更觯，卿，尊也，】大夫辩受酬，如受賔酬之礼，不祭，卒受者以虚觯降，奠于篚，【卒犹后也，大射礼曰：奠于篚，复位，】○记，凡公所辞皆栗阶，【栗蹙也谓越等急趋君命也，○蹙，子六反，】凡栗阶，不过二等，【其始升，犹聚足连歩越一等左右足各一发而升堂，○疏曰：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，一尺为一阶，今云凡栗阶不过二等言，凡则天子九等已下至士三等，皆有栗阶之法，天子已下，皆留上等为栗阶，左右足各一发而升，当其上等以下皆连歩故郑云其始升犹聚，足连歩也】凡公所酬，既拜请旅，侍臣【既拜，谓自酌升拜时也，摈者阼阶下告于公，还西阶下，告公许旅行也，请行酒于羣臣必请者不专惠也，】○燕义曰：君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君荅拜之，礼无不荅，明君上之礼也，○君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。
右公为賔举旅
今案公取媵爵以酬賔，此别是一礼，与寻常酬賔不同，此所谓公为賔举，旅也，燕礼君使，宰夫为献主，以臣莫敢与君伉礼也，今君举觯于西阶之上，以酬賔可乎？盖君臣之际，其分甚严，其情甚亲使，宰夫为献主，所以严君臣之分，今举觯以酬，賔賔西阶下拜，小臣辞，升成拜，公奠觯，荅再拜，公卒觯，賔下拜，公荅再拜，略去分，极其谦卑，所以通君臣之情也，注云：不言君酬，賔于西阶上，及公反位尊君，空其文也，此又所以严君臣之分，分严，故礼不敢废亲情，故礼不忍废。
主人洗，升实散，献卿于西阶上，【酬而后献卿，别尊卑也。饮酒成于酬也，】司宫兼卷重席，设于賔左，东上，【言兼卷则毎，卿异席也重席重蒲筵，缁布纯也，卿生东上，统于君也，席自房来，○疏曰：公食记曰：宰夫筵，出自东房，】卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，【彻犹去也，重席，虽非加犹为其重，累去之，辟，君也，○疏曰：公食大夫蒲筵缁布纯，加萑席纯，有两种席，故称加此一种席重设之，故曰重席，非加辞之者，以两重似君，故辞以辟之，】乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人荅拜受爵，卿降复位，【不酢，辟君也，卿无俎者，燕主于羞，】辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，射人乃升卿，卿皆升就席。○若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，【诸者，谓大国之也，一人言诸者，容牧有三监，】席于阼阶西，北面东上，无加席，【席孤北面为其大尊屈之也，亦囟阼阶，西位近君，近君则屈亲宠，苟敬私昵之坐】。
右主人献卿
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，【又复】请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公荅再拜，【命长致者，公或时未能举，自优暇也，】洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公荅再拜，【奠于荐南者，于公所用酬，賔觯之处，二人俱拜，以其共劝君】。
右再媵爵
【今□经云，二大夫媵爵如初，谓如前下大夫二人媵爵，时之礼也。然有同亦有异，前二人媵爵，此亦二人媵爵，故序进酌散，交于西楹之北，降阼阶下，奠觯，卒觯，再拜稽首，执觯待于洗南，是则同前小】。
【臣请致者，君命皆致，故序进酌膳，奠于荐南，与后者交于东楹之北，降而之阼阶下再拜稽首送觯，此则不然，君命长致，故一人待于洗南，惟长一人，进酌膳，奠于荐南，降而之阼阶下，与二人皆再拜稽首，送觯无序，进交于东楹北之事，此其异也，】。
公又行一爵，若賔若长，唯公所酬，【一爵，先媵者之下觯也，若賔若长，则賔礼杀矣，长公卿之尊者也，賔则以酬长，长则以酬賔】，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
右公为賔若孤卿举旅
【今案经云：如初谓如前，公为賔举旅时，礼也，前君命，二人皆致冇两觯奠于荐南，后命长，致有一觯，奠于荐南，前后凡有三觯，燕礼自立，司正以前，凡有三举。旅用此三觯也，初酬賔时，公坐取所媵，一觯以酬，賔是行一觯也，此公又行一爵，若賔若长，唯公所酬，注云：公又行一爵，先媵者之下，觯也，下觯未举，今举之，是行二觯也，工歌之后，笙入之前，公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，是行三觯也，注疏之文，不甚显焕，故表而出之，○又主人献士之后，賔媵觯于公，公取此觯，为大夫举旅，此又在三觯之外也，】。
主人洗，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，【既尽也，不拜之者，礼又杀○疏曰：前卿受献不酢，辟君已是礼杀，今大夫受献，不但不酢主人，又不拜既爵，故云礼又杀也，】胥荐主人于洗北，西面，脯醢，无脀，【胥之承反，○胥膳宰之吏也，主人大夫之下，先大夫荐之，尊之也，不于上者，上无其位也，脀俎实○疏曰：此燕礼，大夫堂上士在下，独此宰夫言堂上无位者，以其主人位在阼阶，君已在阼，故主人辟之位在下，是以大射注云：不荐于上，辟正主也，】辩献大夫，遂荐之，继賔以西，东上，【徧献之，乃荐略贱也，亦献而后布席也，】卒射人，乃升大夫，大夫皆升，就席。
右主人献大夫
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，【工瞽蒙，歌讽诵诗者也，凡执技艺者称工，少牢馈食礼曰皇尸命工祝，乐记，师乙曰：乙贱工也，乐正于天子，乐师也，几乐掌其序，事乐成，则告备】，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，【何胡我反？相，息亮反，○工四人者，燕礼轻，从大夫制也，面鼓者，燕尚乐可鼓者在前也，越瑟下孔也，内为主也，相扶工也，后二人徒相天子，大仆二人也，小臣四人祭仆六人，御仆十二人，皆同官】，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，【工歌，乃献之贱者，先就事也。左瑟便其右，一人工之长者也，工拜于席，○疏曰：工北面以西为左，空其右，受献便者，酒从东楹之西来，故以右为便，】荐脯醢，【輙荐之变于大夫也，】使人相祭，【使扶工者，相其祭荐，祭酒】卒爵，不拜，【贱不备礼，】主人受爵，【将复献众工也，】众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，【遂犹因也，】。
右乐賔升歌献工
公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，【言赐者，君又弥尊，賔长弥卑，○疏曰：燕尚饮酒，故工歌之，后笙奏之前而为大夫，举旅大射主于射至三射之，后乃为大夫，举旅案上，为賔举旅，直云公兴以酬賔，为卿举旅，而云若賔，若长是君礼渐尊，賔礼渐杀，然犹言酬也，至此言唯君所赐者，是君又弥尊賔长弥卑也，】卒，【旅毕也，】。
右公为大夫举旅
笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人【一人，笙之长者也，郷射礼曰：笙一人拜于下，】众笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，○乃闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，○遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告于乐正曰：正歌备【，大师上工也，掌合隂阳之声教六诗，以六律为之音者也，子贡问师乙曰：吾闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？是明其掌而知之也，正歌者升歌，及笙各三，终间歌三终，合乐三终为一备，备亦成也。】乐正由楹内，东楹之东告于公，乃降复位，【言由楹内者，以其立于堂亷也复位，位在东县之北】记，若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人荅拜而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下，而乐阕【阕，若穴反，○肆夏乐章也，今亡以钟鏄播之鼓，磬应之，所谓金奏也。记曰：入门而县兴，示易以敬也，卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，○易以豉反○疏曰：常燕已，臣子无乐王事之劳，或有或无，故言若也，九夏皆诗篇，名颂之族类也，钟师云：掌金奏，金谓钟及鏄，又云：凡乐事，以钟鼓奏九夏，郑注云：先击钟，次击鼓，是奏肆夏，时有钟镈，鼓磬，彼经注虽不言磬，但县内有此四者，故郑兼言磬也，言賔及庇奏肆夏，则非寻常大夫为賔，与宰夫为主，人相对者，谓若賔为苟敬，四方賔之类，特奏肆夏，其事既重，若非有王事之劳，何以致此故也。】升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，【新宫，小雅逸篇，○疏曰：鹿鸣不言工歌，新宫不言，笙奏而言，升歌下管，欲明笙奏，异于常燕，常燕即上所陈四节是也，特言下管新宫，笙入三成者，谓笙奏新宫，三终申説下管之义，】遂合乡乐，【乡乐周南，召南六篇言，遂者不间也，】若舞，则勺，【勺颂篇，告成大武之乐歌也，其诗曰：于铄王师，遵养时晦，又曰：实维尔公，允师既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也，○疏曰：言若者，或为之舞，或不为之舞，舞则作，周万舞之舞，而奏勺诗传曰：万者干舞也，】。
右乐賔笙闲合【，今案燕礼，歌笙间，合四节与乡饮酒礼，同乡饮酒礼，则四节相继而作，燕礼于工歌，三终之后，公为大夫，举旅既举，旅之后，乃笙入，三终间歌三终，合乐三终而后乐备，盖燕尚饮酒，故于工歌之后，笙入之前，有旅酬之礼，】。
射人自阼阶下谓立司正公许，射人遂为司正，【君许其请，因命用为司正，君三举爵，乐备作矣，将留賔饮酒，更立司正以监之，察仪法也，射人俱相礼，其事同】，司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，【洗奠，角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也，主意殷勤，欲留賔饮酒，命卿大夫以我故安，或亦其实不主意于賔○疏曰：不主意于賔者，欲兼羣臣共安也，】○，司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，【右还，将适觯南，先西面也，必从觯西为君之在东也，少立者，自严正慎其位，】左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，【反奠虚觯，不空位也，】。
右司正中庭奠觯
【今案燕礼大射礼，司正洗角觯，南面坐奠于中庭，又降自西阶，南面取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，又右还，北面取觯，卒觯，奠之，再拜稽首，又左还，南面坐取觯，进退皆由觯西，盖君在阼，不敢背君，若从觯东而左还，北面，则背君故也。乡饮，乡射皆臣礼，只有北面奠觯之文，威仪简故也。】。
升自西阶，东楹之东，请彻俎，降公许，告于賔賔，北面取俎以出，膳宰彻公俎，降自阼阶以东，【膳宰，降自阼阶，以賔亲彻，若君亲彻，然○疏曰：臣之升降，当西阶，今不降西阶，而降自阼阶，当君降处，故云：若君亲彻，降自阼然也，】卿大夫皆降，东面北上，【以将坐降，待賔反也，】。
右彻俎
賔反入及卿，大夫皆説屦升就席，公以賔及卿，大夫皆坐，乃安。【凡燕坐必説屦屦贱不在堂也，礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心，○疏曰：不云君降説屦者据少仪，尊者坐在室则説屦于户内，今此燕在堂上，则君尊説屦于堂上，席侧可知，】羞庶羞，【谓肝膋，狗胾醢也，骨体，所以致敬也，庶羞所以尽爱也，敬之爱之，厚贤之道，○士恋反，膋音违胾，壮吏反○疏曰：案大射云：羞庶羞注云：所进众羞，谓肝膋，狗胾醢也，或有炮鼈脍鲤，雉兎鹑鴽，大射，先行燕礼，明与彼同，有此物者，以经云庶羞，则不唯二豆而已，此注不言炮鼈已下注文不具也，肝膋见内则用狗肝防之，以其膋而炙之，】大夫祭荐【，燕乃祭荐，不敢于盛，成礼也，○疏曰：盛谓未立，司正之前，立行礼时也，成礼谓祭先也；大夫彼时受献，不祭脯醢，是不敢成礼于盛时也，】司正升受命，皆命君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐，【皆命者，命賔命卿大夫也，起对必降席，司正退立西序端，】○记有内羞，【羞豆之实，酏食，糁食，羞笾之实，糗饵，粉餈】。
右燕
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，【献士用觯，士贱也，○疏曰：大夫已上，献用觚旅酬，乃用觯献士，即用觯士贱，】士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮，【他谓众士也，亦升受爵，不拜，】○乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上【，天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，司正为上○疏曰：此等皆士而先荐者，以其皆有事，故先得荐，司士掌羣士爵禄，废置之事，士中之尊，故亦先得荐，司正为上者虽同是士以其为庭长，故设在上，先荐之，】辩献士，士既献者立于东方，西面北上，乃荐士【每已献而即位于东方，盖尊之毕献，荐于其位，○疏曰：郷大夫在东，方今郷大夫得献，升堂上东方位空，故士得献即东方卿位是尊之以无正文，故盖以疑之也，】祝史，小臣师亦就其位而荐之，【次士献之，已不变位，位自在东方，】主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，【北面酌，南卿献之于尊南，不洗者，以其贱略之也，亦毕献，乃荐之，主人执虚爵，奠于篚，复位】。
右主人献士及祝史
若射，则大射正为司射，如乡射之礼，【大射，正射人之长者也，如郷射之礼者，燕为乐郷大夫，宜从其礼也；如者如其告，弓矢既具，至退中与筭也，纳射噐而张侯，其告请先于君，乃以命賔及郷大夫，其为司正者亦为司马，君与賔为耦，乡射记曰：自君射至龙旜，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主于饮酒，】○记，君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，【袒徒旱反襦，如朱反，○君尊】，小臣以巾授矢，稍属【，属章欲反，○君尊不搢矢，】不以乐志，【辟不敏也，○辟音避，】既，则小臣受弓以授弓人【，俟复也，不使大射正燕射，轻复扶又反，】○上射退于物一笴，既，则荅君而俟，若饮君，燕则夹爵，【谓君在，不胜之党賔饮之，如燕媵觚，则又夹爵○疏曰：将饮君先自饮及君，饮讫，又自饮为夹爵，】君在，大夫射，则肉袒【不纁，襦厌于君，厌一渉反，】○君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，【国中，城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文德也，○疏曰：知城中是燕射者，以其下有賔射，大射不在国也，尚文徳者以文舞用羽，武舞用干也，此用羽知尚文德也，】于竟，则虎中龙，旜【于竟，谓与邻国君射也，画龙于旜尚文章也，通帛为旜，○疏曰：与邻国君射，则賔射也，以其君冇送賔之事，因送则射云，尚文章也者，亦若翿旌也，】。
右燕射
賔降洗，升媵觚于公，酌散，下拜，公降一等，小臣辞賔升，再拜稽首，公荅再拜，【此当言媵觯酬之礼，皆用觯，言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误尔。】賔坐祭，卒爵，再拜稽首，公荅再拜，賔降洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，賔升成拜，公荅再拜，賔反位，【反位，反席也】。
右賔媵觯于公
公坐取賔所媵觯，兴，唯公所赐，【至此，又言兴者，明公崇礼不倦也，】受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公荅拜，乃就席，坐行之，【坐行之，若今坐相劝酒，】有执爵者【，士有盥升主，酌授之者，○疏曰：若然，三举旅皆酬者，自酌授之也，】唯受于公者拜，【公所赐者也，其余则否。】司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，【欲令惠均○疏曰：前三举旅，辩大夫则止，今此为士举旅，故及之】，大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士荅拜【，兴酬士者，士立堂下，无坐位】大夫，立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩【祝史，小臣旅食皆及焉，】士旅酌，【旅序也，士以次序，自酌相酬，无执爵者，】卒。
右公为士举旅
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，【庶子掌正六牲之体，及舞位，使国子修徳学道，世子之官也，而与膳宰，乐正聨事，乐正亦学国子以舞左右，正谓乐正仆人正也，小乐正立于西县之北仆人，正仆人师仆，人士立于其北，北上，太乐正立于东县之北，若射，则仆人正仆，人士倍于工，后内小臣，奄人掌君隂事隂令后夫人之官也，皆献于阼阶上，别于外内臣也，献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人之属，尽献可知也，凡献皆荐也，○疏曰：内小臣，别于外内臣，周礼有外内，命夫内命夫朝廷，卿大夫外命，夫诸侯，臣在郷，遂及采地者，但外内臣皆献于西阶上，此内小臣，献于阼阶】。
右主人献庶子以下
无筭爵，【筭数也，爵行无次无数，唯意所劝，醉而止，】士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公荅拜【席下席西也，】受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮【，不敢先虚爵，明此劝惠从尊者来也，】执膳爵者受公爵，酌，反奠之【，宴欢在于饮酒，成其意，】受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者，乃酌行之，【予其所劝者，】唯受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，【乃犹而也，】士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之，公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公荅再拜，大夫皆辟【，命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也，不言賔賔弥臣也，君荅拜于上，示不虚受也，○疏曰：云不言賔直言，卿大夫皆降，不别言賔，是燕末賔同于臣言，弥臣者，上旅酬，犹言賔但言赐不言酬，已是賔卑，今乃没賔不言賔，是賔弥臣也，】遂升反坐，士终旅于上，如初，【卿大夫降，而爵止于其反，席卒之○朱，先生曰：此事方旅，酌而大夫降，则爵止不行，公辞而大夫复升，上乃终旅于上也，】无筭乐【，升歌间，合无数也，取欢而已，其乐章亦然，】宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，【宵夜也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以俟，賔客出】。
右无筭爵
賔醉，北面坐取其荐脯以降，【取脯，重得君赐，】奏陔，【陔，陔夏乐章也，賔出奏陔夏，以为行节也，凡夏以钟鼓奏之，】賔所执，脯以赐钟人于门内霤，遂出【，必赐钟人，钟人掌以钟鼓奏九夏，今奏陔以节已用，赐脯以报之，明虽醉不忘礼，】卿大夫皆出，【随賔出也，】公不送，【賔礼讫，是臣也，】。
右賔出
公与客燕，【谓四方之使者，】曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请，【上介出请，入告，】对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞【，上介出荅，主国使者辞也，】寡君固曰不腆，使某固以请寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞，【朱，先生曰：寡君君之私也，以下是客，对辞】，寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从，【朱，先生曰：某固辞以下，是客对辞，】致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，【亲相见，致君命辞也，】君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命【朱，先生曰：君贶寡君多矣，以下是客，对辞】○记，若与四方之賔燕，则公迎之于大门内，揖让升，【四方之賔，谓来聘者也，自戒，至于拜至，皆如公食，亦告馔具，而后公即席，小臣请执幂，谓羞者，乃迎賔也，】賔为苟敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为賔，【苟且也，假也，主国君飨时亲，进醴于賔，今燕又宜献焉，人臣不敢防烦，尊者至此，升堂而辞让，欲以臣礼，燕为恭敬也，于是席之如献公之位，言苟敬者，賔实主国所宜敬也，脀析俎也，不哜啐，似若尊者然也。介门西，北面西上，公降，迎上介以为賔，揖让升，如初礼，主人献賔，献公既献，苟敬乃媵觚，羣臣即位，如燕也，○疏曰：言苟敬者，賔实主国所宜敬，但为辞让，故以命介为賔，不得敬之，今虽以介为賔，不可全不敬，于是席之于阼阶西，而且敬之，故云苟敬也，上燕已臣子之时献賔献公既即媵觯，以酬賔，今苟敬之前，有荐有俎，实与君同，则知献公后即献苟敬乃可酬賔也。】无膳尊，无膳爵，【降尊以就卑也，】若与四方之賔燕，媵爵曰：受赐矣。臣请賛执爵者【受赐，谓公卿者，酬之至燕，主人事賔之礼，杀賔降洗，升媵觯于公荅，恩惠也，】相者，对曰：吾子无自辱焉，【亦告公，以公命荅之也，】有房中之乐，【歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子】。
右公与客燕
仪礼图卷六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷第七     宋 杨复 撰
大射仪第七，【郑目录云：名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与其羣臣射以观其礼数，中者得与于。
祭不数中者不得与于祭于五礼属嘉礼】
大射之仪，○君有命，戒射【将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之，言君有命，政敎宜由尊者，】○宰戒，百官有事于射者，【宰于天子，宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒于百官，】○射人，戒诸公，卿，大夫射○，司士戒士射与赞者【，射人掌以射法治射仪，司士掌国中之士治，凡其戒命，皆司马之属也，殊戒公卿大夫与士辨，贵贱也，赞佐也，谓士佐执事不射者，】○前射三日，宰夫戒宰及司马射人宿视涤【，宰夫宰之属，掌百官之徴令者司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦，涤谓溉器，扫除射宫】。
右戒百官
司马命量人，量侯道与所设乏以貍，歩大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十【参依注音糁，素感反干，依注音豻，五旦反○，量人司马之属，掌量道巷涂数者，侯谓所射布也，尊者射之，以威不寜侯，卑者射之，以求为侯，量侯道谓去堂逺近也容谓之乏，所以为获者之御矢，貍之伺物，每举足者止视逺近为必中也，是以量侯道取象焉，郷射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍歩六尺明矣，大侯，熊侯谓之大者，与天子熊侯同参，读为糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰下，天子大夫也，干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，大夫将祭于己，射麋侯，士无臣祭不射，○鹄古毒反，○疏曰熊侯，而谓之大者，言畿外诸侯，亦得用三侯，其数上同于天子，而非畿内诸侯所可比，故于熊侯，加大以别之，然不嫌于偪上者，天子三侯则虎侯，熊侯豹，诸侯不得用虎侯而以熊侯糁侯豻，为三侯，若畿内则但有熊侯豹侯，此其所以别也，云豹鹄而麋饰下，天子大夫也者，司裘云，卿大夫则共麋侯，此则豹皮为鹄，以麋饰其侧，不用熊麋是下，天子大夫也，郑注周礼云：胡犬侯亦取防意大夫，得置家臣，故将祭得大射择士，士卑无臣，故祭不得射也，○今案注义则自天子至，大夫皆有大射，皆为择士，与祭而行此射礼，惟士卑无臣，故祭不得射也，】○，遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革【，见，贤遍反，○巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾类崇髙也髙必见鹄鹄所射之主，鹄之言较较，直也，射者，所以直已志，或曰，鹄鸟名射之，难中中之为俊，是以取名，淮南子曰：鳱鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之防，者考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，糁侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，豻侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，及至也，武迹也，中人之足，长尺二寸，以豻侯计之，糁侯，去地一丈五寸少半寸，大侯去地二丈二尺五寸少半寸，凡侯北靣西方谓之左，前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉，○疏曰：郷射云乏参侯，道居侯党之一，西五歩注云：此乏去侯北十丈西三丈，此经云西十北十则西与北皆六丈，不得为三分，居侯党之一者，以其三侯入堂深故也。西亦六丈者，以三侯矢扬伤人，与一侯亦异也。三侯之下，总云西十，北十则其乏皆西十，北十矣，侯之广狭，取度于侯道，大侯道九十弓，弓取二寸二九十八侯，中丈八尺，三分其侯，而鹄居一，故知鹄六尺也，参侯于侯亦以侯道弓数及弓取二寸推之，大侯中丈八尺，鹄方六尺，参侯中四尺，鹄方四尺六寸，大半寸，干侯中一丈，鹄方三尺三寸，少半寸，凡言太半寸者二分寸之二少半寸者三分寸之一】。
右张侯【见前图】
乐人宿县于阼阶东，笙磬西靣，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。【县音，鑮音愽，○笙犹生也，东为阳中，万物以生，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肄，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节，○堵丁古反，】建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南鼓，【鼙歩迷反○，建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐靣也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼓也，在东，便其先击小后，击，大也鼔不在东县，南为君也，○跗方于反，】西阶之西，颂磬东靣，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，【颂音容，○言成功，曰：颂西为隂中万物之所成，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，】一建鼓，在西阶之东南靣，簜在建鼓之间，【簜大党反○，簜竹也，谓笙箫之属，倚于堂○疏曰：下云：乃管新宫注云：管谓吹，簜则此簜管也，】鼗倚于颂磬，西纮【鼗，大刀反，纮，音宏，○鼗，如鼓而小，有柄宾至，摇之以奏乐也，纮编磬，防也，设鼗于磬西，倚于纮也，】。
右设乐
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，葢幂加勺，又反之，皆尊酒在北，【膳尊君尊也，后陈之，尊之也，丰以承尊也，幂覆尊巾也，锡细布也，絺细葛也，箭篠也，为幂葢卷辟缀于篠横之也，又反之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊重本也，酒在北，尊统于君，南为上也。唯君靣尊言专惠也，○篠素了，反○疏曰：唯君靣尊谓君燕臣子専其恩恵，故尊鼻向君，】○尊，士旅食于西鑮之，南北靣两圜壶【，旅，众也，士众食未得正禄，谓庶人在官者，圜壶变于方也，贱无酒】，又尊于太侯之乏，东北两壶，献酒【献，素何反○为隷仆人，巾车糁侯，豻侯之获者，献读为沙沙酒浊，特泲之，必摩沙者也，两壶皆沙酒，郊特牲曰汁，献涗于醆酒服，不之尊，俟时而陈于南统于侯，皆东靣○泲子礼，反涗始锐，反○疏曰：云特泲之，必摩沙者也。者，此解名沙酒之意，引郊特牲者，此以五齐中取醆酒盎齐，泲郁鬯之事也，献沙也，泲郁鬯之时，和盎齐，以手摩沙出其香，汁，涗，清也，泲之使清也，此为仆以下卑贱之人，而献郁鬯者，此所得献皆因祭侯谓侯之神，故用郁鬯也，】○，设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西靣又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南东，陈【无爵，因服不也，有篚，为奠虚爵也，服不之洗，亦俟时而陈于其南，】○小臣，设公席于阼阶上，西郷，司宫设宾席于戸西南靣有加席，卿席宾东，东上，小卿宾西，东上大夫，继而东上，若有东靣者则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶，西北靣东上○官馔，【百官各馔其所当共之物】。
右陈器设位具馔
羹定，射人告具于公，公升，即位于席西，郷小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北靣东上士，西方，东靣北上，大史在干侯之东北，北靣东上，士旅食者在士南，北靣东上，小臣师从者在东堂下，南靣西上【，大史在干侯东北，士旅食者，在士南为有侯，入庭深也，○疏曰：燕礼，士旅食者立于门西，东上，此不继门，而在士南，继士者为有侯，故入庭深也，】○公降，立于阼阶之东南，南郷小臣，师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西靣北上，揖大夫，大夫皆少进，【诏告也，变尔言揖，亦以其入庭深也，上言大夫误衍耳】。
右即位
今案大射仪，自请宾以至辩献大夫，与燕礼同射义曰：古者诸侯之射也，必先行燕礼，燕礼所以明君臣之义也。大射，君与臣行射礼，正欲明君臣之义，此所以先行燕礼也，故凡与燕礼同者，更不重出，惟节文少异者，各注于本条之下。
大射正摈【，大射正射人之长】，摈者请宾【，案燕礼以射人请宾，此大射礼，以大射正摈，故请宾以后，下文皆言摈者与燕礼言射人异，余同】，宾再拜稽首受命，摈者反命，宾出，立于门外，北靣【案此与燕礼再拜稽首，许诺，出立门外，东靣异余同】，公降一等揖宾，宾辟，【辟逡遁，不敢当盛，○案燕礼，无宾辟之文，余同】公升，即席奏肆夏，宾升自西阶，【案燕礼，不奏肆夏，余同】○，主人献宾，【同】宰胥，荐脯醢，【宰胥，宰官之吏也，不使膳宰荐，不主于饮酒，变于燕】，宾升筵，庶子设折俎，【庶子司马之属，掌正六牲之体者也，不使膳宰设俎，为射变于燕，○案此与燕礼膳宰荐膳，醢膳宰，设折俎异，余同】告防，执爵兴，主人荅拜乐阕，【阕止也，○案燕礼，无乐阕之文，余同】○，宾酢主人，【同】○，主人献公【同】，公拜受爵，乃奏肆夏，【案燕礼，不奏肆夏，余同】宰，胥荐脯醢，由左房庶子设折俎，【案此与燕礼膳宰，荐脯醢，膳宰设折俎，异余同】，庶子赞授肺，【案此与燕礼膳宰，赞授肺异，余同】乐阕，升受爵，降奠于篚，【案燕礼，无乐阕之文，余同】，更爵，洗，升酌散，【案此与燕礼酌膳异，余同】○，主人酬宾，【同】○，二人媵爵，【同】送觯，公荅拜，媵爵者皆退反位，【反门右北靣位】○公为宾举旅，【同】宾升，再拜稽首，公荅拜宾，告于摈者，请旅诸臣，摈者告于公，公许，宾以旅大夫于西阶上，【案此经文所载详于燕礼，余同】○，主人献，卿【同】，卿升席，庶子设折俎，【案燕礼，卿无折俎，余同】右，祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，【案此与燕礼异，余同】○，再媵爵，【同】○公为宾，若孤卿举旅，【同】，唯公所赐，【案此与燕礼唯公所酬异，余同】○，主人献大夫【同】，继宾以西，东上，若有东靣者则北上，【案燕礼，无若有东靣者则北上之文，余同】。
右先行燕礼【见燕礼图】
乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟【工，谓瞽蒙善歌，讽诵诗者也，六人大师，少师各一人，上工四人，四瑟者，谓大乐众也，】仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，【徒空手也，仆人正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子视了，相工诸侯兼官，是以仆人掌之，大师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉，杜蒯曰：旷也，大师也，于是分别工及相者射礼，明贵贱，○疏曰：正为长师为众，故仆人正为长师为佐，士在仆人之下，故知仆人之吏，○蒯苦怪反，】相者背左何瑟，后首内挎越，右手相，【左何胡可反？挎口胡反，○谓相上工者，后首主于射畧于此乐内挎越，以右手相工由便也。越瑟下孔，所以越其声者也，】后者徒相入【，谓相大师，少师者也，上列官之尊卑，此言先后之位，亦所以明贵贱，凡相者，以工出入，】小乐正，从之，【从大师也，后升者变于燕也，小乐正于天子，乐师也，○疏曰：燕礼乐正先升，又不使小乐正者，彼主于乐，此则畧于乐也】，升自西阶，北靣东上，【工六人，】坐授瑟，乃降【相降，立于西县之北】，小乐正立于西阶东，【不统于工，明工虽众，位犹在此，】乃歌鹿鸣三终，【歌鹿鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，主于讲道畧于劳苦与谘事】，主人洗，升实爵，献工，工不兴，左瑟【洗爵，献工辟正主也，献不用觚工，贱异之，工不兴，不能备礼，左瑟便其右，】一人拜受爵，【谓中师也言一人者工贱同之也，工拜于席】，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，【使人相者相其祭荐，祭酒】卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，复位，大师及少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后，【鼓北西县之北也，言鼓北者，与鼓齐靣，余长在后也，羣工陪于后，三人为列也，考工记曰：鼓人为臯，陶长六尺有六寸，○疏曰：下文太师，少师，始迁向东明，此降者在西县之北可知，云鼓北者，案前列乐县之时，鼓在鑮南，今不言在钟磬之北，遥继鼓而言之者欲取形大，又靣向东工亦靣向东，故遥取鼓，靣也言余长在后者，欲见鼓，长六尺六寸，工靣与鼓靣齐鼓有余，长在人后，】乃管新宫三终，【管谓吹，簜以播新宫之乐，其篇亡其义，未闻笙从工而入，既管，不献畧下乐也立于东县之下，】卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西靣北上坐，【不言，县北统于堂也，于是时大乐正还北靣立于其南，○今案燕礼，工歌小雅，鹿鸣四牡皇皇者华，笙奏南陔白华，华黍闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南，召南，此大射歌鹿鸣三终，又笙新宫而止，何其畧也彼燕礼主于乐，此则畧于乐也】。
右乐宾【详见郷饮酒乐宾图】
摈者自阼阶下，请立司正，【君将留羣臣而射冝更立司正以监之，察仪法也，】公许，摈者遂为司正，【君许其请，因命用之不易之者，俱相礼，其事同也，】司正适洗，洗角觯，南靣坐奠于中庭，【奠觯者着其位，以显其事，威仪多也，】升东楹之东受命于公西阶上，北靣命宾，诸公，卿，大夫，公曰：以我安【，以我安者君意，慇懃欲留之，以我故安也，】宾诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安，司正降自西阶，南靣坐取觯，升酌散，降南靣坐奠觯，【奠于中庭，故处】兴，右还，北靣少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还南靣，坐取觯，洗，南靣反奠于其所，北靣立【，皆所以自昭明于众也，将于觯南北靣则右还于觯，北南靣则左还如是，得从觯西往来也，必从觯西往来者，为君在阼，不背之也，】。
右立司正【图见燕礼】
司射适次，袒决遂，执弓挟乗矢于弓外，见镞于弣右，巨指钩【，司射射人也，次若今时，更衣处张帏，席为之耦，次在洗东南，袒左免衣也，决犹闿也，以象骨为之着右，巨指所以钩而闿之，遂射韛也，以朱韦为之，着左臂，所以遂也。方持矢，曰挟乗矢四矢弣，弓把也，见镞焉，顺其射也，右巨指右手大擘，以钩在旁，挟由便也。○疏曰：司射射人，大射正，司正摈者，其实一人也，】自阼阶前曰：为政请射，【为政，谓司马也，司马政官，主射礼，】遂告曰：大夫与大夫士，御于大夫，【因告选，三耦于君御，犹侍也，大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，与为耦也，】遂适西阶前，东靣右顾【疏曰：司射西阶前，东靣者君在阼，宜向之右顾者，以其有司是士，士在西阶前，东靣是以右顾向之】，命有司纳射器，射器皆入，君之弓矢适东堂，宾之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅，皆适次而俟，【中闾中，筭器也，筹筭也，丰可奠，罸爵者众，弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射矢，亦止西堂下，众弓矢不挟，则纳公与宾弓矢者，挟之楅，承矢器】，工人士与梓人升自北阶，两楹之闲，疏数容弓，若丹，若墨度尺，而午射正，莅之【数，音朔，○工人士，梓人皆司空之属，能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也，射正，司射之长，】卒画，自北阶下，司空埽所画物，自北阶下，【埽物重，射事也，工人士梓人，司宫位在北堂下，】大史，俟于所设中之西，东靣以听政，【中未设也，大史俟焉，将有事也，郷射礼曰：设中南当楅，西当西序，东靣】，司射西靣誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，大史许诺，遂比三耦，【比选次之也，不言靣者，大夫在门，右北靣士西方，东靣○疏曰：天子大射，宾射六耦，三侯，畿内诸侯，则二侯四耦，畿外诸侯，大射，宾射，皆三侯三耦，但诸侯畿外畿内，各有一申一屈，故畿外三侯逺尊得申与天子同，三耦则屈，畿内二侯，近尊则屈四耦，则申若燕射，则天子诸侯例同三耦一侯而已，以其燕私屈也，若卿大夫士例同一侯，三耦】，三耦俟于次北，西靣北上，司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂命三耦取弓矢于次【，取弓矢不拾者，次中，隐蔽处】。
右纳射器比三耦
案左物右物，郷射同郷射记云：物长如笴，其间容弓，距随长武是也；但大射礼，工人士梓人升自北阶，卒画自北阶下，司宫埽所画物，自北阶下事，尤谨于郷射，○郷射礼，司射在中，西南司马，在司射之南，三耦在其西南，又无次大射礼，耦次在洗东南，此人君礼与郷射异，司射命众耦之辞，与郷射亦同，但郷射比三耦于堂西，其礼轻大射，定大夫士三耦之位于庭，而后比之，此人君礼与郷射异。
司射入于次，搢三挟一个，出于次西，靣揖，当阶北靣揖，及阶揖，升堂揖，当物北靣揖及物揖，由下物少退，诱射【搢，扱也，挟一个挟于也，个犹枚也，由下物而少退，谦也，诱犹教也，夫子循循然善诱人，○疏曰：射人诱射，与郷射同，但郷射往阶西，取弓矢，此则入次取弓矢为异，然此云入次，搢三挟一个，则已前皆挟乗矢不改郷，射亦然，】射三侯将乗矢始射干，又射参大侯，再【将行也，行四矢，象有事于四方，诗云：四矢反兮，以御乱兮，】卒射，北靣揖，【揖于当物之处，不南靣者为不背，卿○疏曰：郷射南靣揖者彼尊东，或公或卿，大夫，位同不别，故司射不特尊之，此大射辨尊卑尊东，唯有天子命卿，其余小卿及大夫皆宾西，故特尊之，不背之也，】及阶，揖降，如升射之仪，遂适堂西，改取一个挟之【改更，也不射而挟矢，示有事也，】遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东靣【扑普卜反，○扑所以挞犯教者也，于是言立着其位也，郷射记曰：司射之弓矢与扑，倚于西阶之西，○疏曰：郷射三耦，立于司射西南，东靣北上大射，三耦俟于次北，西靣北上】。
右司射诱射
司马师命负侯者，执旌以负侯【，司马师正之佐也，欲令射者见侯，与旌深志于侯中也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏待获，析羽为旌，○疏曰：引天子服不氏为获者，明诸侯亦当然也。】负侯者皆适侯，执旌负侯而俟，司射适次，作上耦射，【作使也，】司射反位，上耦出次，西靣揖进，上射在左，并行，当阶北靣揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等【，上射在左，便射位也，中犹间也，○疏曰：郷射亦云：上射在左，不云，便射位者，彼东靣位，上射在北，故在左不取，便射位之义，此次北西靣位亦上射在北居右，故上射须在左，以其位并行，及升北靣就物位，皆言居左，履物南靣，上射乃在右，故云，上射在左，便射位也，】上射升堂，少左，下射升上射。
揖并行，【并并也，并东行】，皆当其物，北靣揖及物，揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【视侯中，各视其侯之中，大夫耦，则视参中参中十四尺，士耦，则视干中，干中十尺】。
右司马命负侯司射作射
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南弓，命去侯【去，起吕反，○司马正政官之属，箫弓末，弓者，执下末，犹举也，适下物由上射，后东过也，命去侯者，将射当获也，郷射礼曰：西南靣立于物间；】负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，【宫为君，商为臣，其声和相生也，郷射礼曰：获者执旌许诺，○疏曰：宫数八十一，商数七十二，弹宫，则商应故云声和也，】授获者，退立于西方，获者兴，共而俟【，大侯服不氏，负侯徒一人，居乏相代，而获参侯，干侯徒负侯，居乏不相代，郷射礼曰：获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东靣偃旌兴而俟，】司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，说决拾，袭，反位，【还户患反，説土活反○，拾遂也，郷射礼曰：司马反位，立于司射之南，】司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东北靣视上射命曰：毋射获，毋猎获，上射揖，司射退反位，【射获之，射食亦反，○射获，矢中乏也，从旁为猎】。
右司马命去侯司射命射
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,第七>
乃射，上射既挟矢，而后下射，射拾以将乗矢【拾更也，将行也，】获者，坐而获【，坐言获也，】举旌以宫，旌以商，【再言获也，】获而未释获，【但言获未释筭，】卒射，右挟之北靣揖揖如升射，【右挟之，右手挟】，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓説决拾，袭，反位，【上射于左，由下射阶上，少右乃降，待】【之言袭者，凡射皆袒，】○三耦，卒射亦如之，○司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北靣告于公曰：三耦卒射，搢扑，反位。
右三耦初射【获而未释获】
司马正袒决遂，执弓，右揖之出，与司射交于阶前，相左【出，出于次也，袒时亦适次，】升自西阶，自右物之后，立于物闲，西南靣挟弓，命取矢，【挟推之，】负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟，【俟小臣取矢，以旌指教之，】○司马正降自西阶，北靣命设楅，【此出于下射之南，还其后而降之】，小臣师设楅，司马正东靣以弓为毕，【毕，所以教助，执事者郷射记曰：乃设楅于中庭，南当洗东肆，】既设楅，司马正适次，释弓，说决拾，袭，反位，小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乗之【乗四数之】卒，若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位，【左右抚分上下射，此坐皆北靣，】○，司射适西阶西，倚扑升自西阶，东靣请射于公，【倚扑者，将即君前不敢佩，刑器也，升堂者，欲诸公卿大夫辩闻也，】公许，遂适西阶上，命宾御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告【，告诸公卿于堂上，尊之也，】司射自西阶上，北靣告于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西靣北上【适次，由次前而北，西靣立】，司射东靣于大夫之西北，耦大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦，【泉耦士也，】众耦立于大夫之南，西靣北上，若有士与大夫为耦，则以大夫之耦，为上【为上，居羣士之上，】命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，【士虽为上射其辞，犹尊大夫，】命众耦，如命三耦之辞，诸公，卿皆未降【，言未降者，见其志在射】○，遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之【，此命入次之事也，司射既命而反位，不言之者，上射出当作取矢，事未讫，】一耦出西，靣揖当楅北靣揖及楅揖【，三耦同入次，其出也，一上射出西靣立，司射作之，乃揖行也，当楅楅，正南之东西，】上射东靣，下射西靣，上射揖进，坐横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周反，靣揖【横弓者，南踣弓也，郤手自弓下取矢者，以左手在弓表，右手从里取之，便也兼并也，并矢于弣，当顺羽，既又当执，顺羽者手放而下，备不整理也，左还反其位，毋周右还，而反东靣也，君在阼还，周则下射，将背之○踣，歩比反背音佩，】下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周反，靣揖【横弓，亦南踣弓也，人东西郷，以南北为横，覆手自弓上取矢，以左手在弓里，右手从表，取之便也。】既拾取矢，梱之【，梱齐等之也，】兼挟乗矢皆内还，南靣揖【内还者，上射左下射，右不皆右还，亦以君在阼，嫌下射，故左还而背之也，上以阳为内下以隂为内因其宜可也，】适楅南，皆左还北靣揖，搢三挟一个，【楅南郷，当楅之位也；】揖以耦左还，上射于左，【以犹与也，言以者耦之事，成于此意，相人耦也，上射转居左，便其反位也，上射少北，乃东靣○疏曰：上射转居左，便其反位也者，位在次北，西靣是以上射居左，至次北，右还西靣，便也】退者与进者相左，相揖，退释弓矢，于次説决拾袭反位，二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位，【有司纳射器，因留主授受之】。
右取矢再请射
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位，司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北靣请释获于公，公许反，搢扑，遂命释获者设中，以弓为毕，北靣【北靣立于所设中之南，当视之也，郷射礼曰：设中南当楅，西当西序】，大史释获，小臣师执中，先首坐设之东，靣退，大史实八筭于中，横委其余干中西，兴，共而俟，【先犹前也，命大史而小臣师设之国，君官多也，小臣师退反，东堂下，位郷射礼，曰：横委其余于中，西南末】，司射西靣，命曰中离维纲，触梱复，公则释获，众则不与，【中丁仲反，○离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，或曰，维当为绢，绢纲耳，触者，谓矢中他物，而触侯也，梱复谓矢至侯不着而还，复复反也，公则释获优君也，众当中鹄而着】，唯公所中，中三侯皆获，【值中一侯，则释获】，释获者命小史，小史命获者，【告服，不使知此，司射所命】，司射遂进由堂下，北靣视上射命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，【贯犹中也，射不中，鹄不释筭】，释获者坐取中之八筭，改实八筭，兴，执而俟，【执所取筭，】○乃射，若中，则释获者毎一个，释一筭，上射于右，下射于左，若有余筭，则反委之，【委余筭，礼贵异】，又取中之八筭，改实八筭于中，兴，执而俟，三耦卒射，○郷射记君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，【国中，城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文徳也】于郊，则闾中以旌获，【于郊，谓大射也，大射于大学，王制曰：小学在公宫南之左，大学在郊，闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄，周书曰：北唐以闾，析羽为旌，】于竟，则虎中龙，旜【于竟，谓与邻国君射也，画龙于旜尚文章也，通帛为旜，】大夫，兕中各以其物获【，兕兽名，似牛一角，】士鹿中，翿旌以获【，谓小国之州长也，用翿为旌，以获无物也，】。
右三耦再射获
宾降，取弓矢于堂西，【不敢与君并，俟告取之以升，俟君事毕，○疏曰：君得告，乃取弓矢，宾不敢与君并俟告也，然此但取之以俟，非即袒决遂也，故曰：俟君事毕，】诸公，卿则适次，继三耦以南，【言继三耦，明在大夫，北】○公，将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，【君尊若始焉，】司马师反位，仆人埽侯道【新之】，司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，告于宾【，告当射也，】遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，【授弓当授大射正，拂弓去尘，○疏曰：大射正一人为上，司射次之，司射或谓之小射正，但大射正与司射各一人，小射正不止一人，此既云小射正一人，又云：一小射正则小射正二人也，】○公将，射则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东靣立【，不敢与君并笴，矢干东，靣立郷君也，】司马升，命去侯如初，还右乃降，释弓反位，【还右还，君之右也，犹出下射之南，还其后也。】○公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，【笥萑苇，器大射正舍，司正亲其职，】小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾取决，兴，赞设决，朱极三【，极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用】，小臣正赞袒，公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，小射正又坐取拾，兴，赞设拾以笥退，奠于坫上，复位，【既袒，乃设拾拾，当以韝襦上】，大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之【，隈乌回反，揉而九反，○顺放之也，隈弓渊也，揉宛之观，其安危也。○宛纡阮反，】小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属【，属之玉反，○内拂，恐尘及君也，稍属不搢，矢】大射，正立于公后，以矢行告于公，【若不中，使君当知而改其度，】下曰留，上曰：左右曰：方【留不至也，过去也，方出旁也，】公既，大射正受弓而俟，拾以将乘矢，【公下射也，而先不留尊也，】○公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，【受弓以授有司于东堂，】小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位，大射正退，反司正之位，小臣正赞袭，公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西，东靣【阶西，东靣，宾降位，】公即席，司正以命升宾，宾升复筵而后卿大夫继射○，诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出西靣揖，揖如三耦，升射卒，降如三耦，适次，释弓，说决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初，【诸公卿言，取弓矢，众言，释获亘言也，】○郷射记，君射则为下射，上射退于物一笴，既，则荅君而俟，【荅对也，】君乐作而后就物，君袒朱襦以射，【君尊】，小臣以巾，执矢以俟【，君尊不搢矢，不挟矢授之，稍属】○，唯君有射于国中，其余否，【臣不习武事，于君侧也，】君在，大夫射，则肉袒【不袒，纁厌于君也，】。
右公及宾公卿大夫射
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北靣告于公曰：左右卒射，【今案此后注多与郷射同，更不重出，其不同者，着之】，反位，坐委余获于中西，兴，共而俟○司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初，【司马司马正于是，司马师亦坐乗矢】宾诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位，【异束大夫，矢尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也，○疏曰：公卿皆异束，但大夫或与士耦，则士矢不束，大夫束之，故注特言，大夫尊殊之也，】宾之矢，则以授矢人于西堂下，【是言矢，人则纳射器之有司，各以其器名官职，不言君矢，小臣以授矢，久于东堂下，可知】司马，释弓反位，而后卿大夫，升就席，【此言其升前小臣，委矢于楅，○疏曰：据上文则升席，当在司马，释弓之后，小臣委矢之前，故注言其次第也，】○，司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南北靣视筭，释获者东靣于中西坐，先数右获，二筭为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横诸下，一筭为竒竒则又缩诸纯下，兴，自前适左，东靣坐坐兼敛筭，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获，司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北靣告于公，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右钧，则左右各执一筭，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛筭实，八筭于中，委其余于中西，兴，共而俟。
右再射取矢视筭【图与郷射同】
司射命设丰，司宫士奉丰，由西阶升，北靣坐设于西楹西，降复位，胜者之弟子洗觯，升酌散，南靣坐奠于丰上，降反位，【奉芳勇反，○弟子，其少者也；不授者射爵，犹罚爵畧之○少诗，召反○疏曰：案献酬之爵，皆手授也。罚爵不手，授此饮射，爵亦不手授，故云犹罚爵畧之也，】司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，东靣于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，【执张弓，言能用之也，】不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【固袭説决拾矣，复言之者，起胜者也，不胜者执弛弓，言不能用之也，两手执弣，无所挟也，】司射先反位，【居前俟所命，入次而来，饮】三耦，及众射者，皆升饮射爵于西阶上，【不胜之党无不饮】，小射正作升饮射爵者，如作射，一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北靣坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖【，右手执觯，左手执弓，】不胜者先降，【后升先降畧之不由次也；降而少右，复并行，】与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退次于序端，【仆人师，酌者君使之代弟子也，自此以下辩为之，酌】升饮者如初，三耦卒饮，○若宾，诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升【，此耦谓士也，诸公卿或阙士为之，耦者不升，其诸公卿大夫相为耦者，不降席，重耻尊也，】仆人师洗，升实觯以授，宾，诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北靣立饮，卒觯，授执爵者，反就席，【虽尊，亦西阶上立饮，不可以已，尊枉正罚也，授爵而不奠，丰尊大夫也，】○若饮，公则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜【侍射，宾也，饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也。】公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公荅再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公荅再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公荅再拜，公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公荅再拜，【宾复酌自饮者，夹爵也，但如致爵，则无以异于燕也，夹爵，亦所以耻公也，所谓若饮君，燕则夹爵，】宾坐不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东靣立【不祭，象射爵】，摈者以命升宾，宾升就席，【摈者，司正也，】若诸公，卿，大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮【，此耦亦谓士也，特犹独也。以尊与卑为耦，而又不胜，使之独饮，若无伦匹，孤贱也，】众皆继饮射爵，如三耦射爵，辩乃彻丰与觯，○郷射记，若饮君如燕，则夹爵，【谓君在，不胜之党也，宾饮君，如燕宾胜，觚于公之礼，则夹爵，夹爵者，君既卒爵，复自酌】。
右饮不胜者
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东靣南上皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚，【献素多反，○为大侯，获者设尊也，言尊侯者，获者之功由侯也，不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，散爵名容五升，】○司马正洗散，遂实爵献服，不【言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌敎猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西靣○扰而小反，】服不侯，西北三歩北靣拜受爵，【近其所为，献】司马，正西靣拜送爵，反位，【不俟，卒爵畧贱也此终言之，献服不之徒，乃反位，○疏曰：服不祭侯，而后卒爵，今司马反位在未，祭侯之前是畧贱也虽不俟卒爵，然亦必兼献其徒而后始，反位，】宰夫有司荐，庶子设折俎，【宰夫有司，宰夫之吏也，郷射记曰：获者之俎，折脊胁肺，】卒错，【错音厝，】获者适右个，荐俎从之，【个音干，○不言服不获者，国君大侯服不负侯，其徒居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之，荐俎已错，乃适右个明，此献已已，归功于侯也，适右个，由侯内郷射记曰：东方谓之右个，】获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒，【祭俎不奠爵，不备礼也，二手祭酒者，获者南靣于俎北当为侯，祭于豆间，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北靣人焉，天子祝侯曰：维若宁侯，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，疆饮彊食，贻女曽孙，诸侯百福，诸侯以下祝辞，未闻○就之又反，】适左个，祭如右个，中亦如之，卒祭，左个之西北三歩东靣【此郷受献之位也；不北靣者嫌为侯，卒爵，】设荐俎，立卒爵，【不言，不拜既爵，司马正已反位，不拜可知也。郷射礼曰：获者荐右，东靣立饮，】○司马师受虚爵洗献，仆人与巾车获者，皆如大侯之礼，【仆人埽侯道巾车，张大侯及参侯，干侯之获者，其受献之礼，如服不也，仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也，不言量人者，此自后以及先可知】卒，司马师受虚爵，奠于篚，【获者之篚，】获者，皆执其荐庻子执俎从之，设于乏少南，【少南为复射，妨旌也，仆人巾车，量人自服，不而南】服，不复负侯而俟○，司射适阶西，去扑，适堂西，释弓説决拾袭适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南，【献释获者与获者，异文武不同也，去扑者，扑不升堂，也少南辟也，】荐脯醢，折俎，皆有祭，【俎，与服不同，惟祭一为异，】释获者荐右东靣拜受爵，司射北靣拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，【祭俎不奠爵，亦贱不备礼，】兴，司射之西北靣，立卒爵，不拜既爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位。
右献服不及释获者
司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位，【为将复射】，司射倚扑于阶西，适阼阶下，北靣请射于公，如初，【不升堂，宾，诸公，卿，大夫既射矣，闻之可知，】反搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢，【向言拾，是言序互言耳，】司射先反位，【言先，先三耦也，司射既命三耦，以入次之事，即反位，三耦入次，决遂，执弓挟矢，乃出反，次外西靣立】，三耦拾取矢，如初，小射正作取矢如初，【小射正司射之佐，作取矢，礼杀代之】，三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐说矢束，上射东靣，下射西，靣拾取矢如三耦，【凡继射，命耦而已，不作射，不作取矢，从初○疏曰：言凡继射命耦者，前三耦卒，射后，大夫降至三耦之南，西靣北上，司射东靣于大夫西北，谓大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。卒，遂比众耦云云，至公即席后，宾升阶，复位还筵，而后卿大夫继射后，众皆继射，释获皆如初，注云：诸公卿言，取弓矢，众言，释获互言也，既司射注，司射所作，唯上耦是此文，小射正但作三耦拾取矢，公以下，亦无作拾艾，故曰不作取矢，从初从三耦法也，】。
右三耦诸公卿大夫拾取矢
若士与大夫为耦，士东靣大夫西靣大夫进坐，说矢束，退反位，【说矢束，自同于三耦，谦也，】耦揖进坐，兼取乗矢兴顺羽，且左还，毋周反，靣揖【兼取乗矢不敢与，大夫拾】，大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北靣搢三挟一个，揖进，大夫与其耦皆适次，释弓説决拾，袭，反位，诸公卿升就席，【大夫反位，诸公卿乃升就席。大夫与已上下位○疏曰：公卿乃上大夫，虽取矢在前，犹待下大夫，反位，乃升就席。】○众射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，説决拾，袭，反位。
右大夫耦拾取矢【同郷射图】
司射犹挟一个，以作射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，负侯许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北靣请以乐于公，公许，【请奏乐，以为节也，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事也，始取苟能中课有功，终用成法，教化之渐也，射用应乐为难，孔子曰：射者何以听？循声而，而不失正鹄者，其惟贤者乎？】司射反，搢扑，东靣命乐正曰：命用乐，【言君有命，用乐射也，乐正在工南，北靣】乐正曰：诺，司射遂适堂下，北靣视上射命曰：不鼓不释【，不与鼓节相应，不释筭也，鼓亦乐之节，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，凡射之鼔节投壶其存者也。周礼射节天子九，诸侯七，卿大夫以下五】，上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首闲若一，【貍里之反○，乐正西向，受命左还，东靣命大师以大射之乐章，使奏之也，貍首逸诗曽孙也，貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曽孙，曽孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曽孙侯氏是也，以为诸侯射节者，采其既有弧矢之威，又言：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有乐以时防，君事之志也，闲若一者，调其声之疏数重，节○朝直，遥反○疏曰：重节谓必疏数，如一者重，此乐节故也。】大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，三耦卒射，宾待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪，【不以乐志，君之射仪，迟速从心，其不必应乐，辟不敏也，志意所拟度也，春秋曰：吾志其目，】卒射，如初，宾就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位，释获者执余获，进告左右卒射，如初。
右三射以乐为节，【大射阼阶下，请以乐节于公，公乐作而后就物，与郷射宾。
礼异大射，奏貍首与郷射，奏驺虞异，余互见郷，射图】。
司马升，命取矢，负侯许诺，司马降，释弓，反位，小臣委矢，司马师乗之皆如初，司射释弓，视筭如初，释获者以贤获与钧告，如初复位，【乗防证反】。
右取矢视筭如初
司射命设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，卒退，丰与觯如初。
右饮不胜者如初
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸靣镞适次，命拾取矢，如初【侧，持矢曰：执靣犹尚也。兼矢于尚镞，将止变于射也，】司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸靣镞退适次，皆授有司弓矢，袭，反位，【不挟亦谓，执之，如司射】，卿，大夫升就席。
右拾取矢如初
司射适次，释弓説决拾去扑，袭，反位，司马正命，退楅解纲，小师退楅，巾车量人，解左下纲，司马师命获者以旌与荐俎退，【解犹释也，】司射命释获者退中与筭而俟，【诸所退，射器皆俟备，君复射，释获者亦退，其荐俎】。
右三射毕
公又举奠觯，唯公所赐，若宾，若长，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位，【长，丁丈反】。
右公为大夫举旅
司马正升自西阶，东楹之东北，靣告于公，请彻俎，公许【射事既毕，礼杀人倦，宜彻俎，燕坐】，遂适西阶上，北靣告于宾，宾北靣取俎以出，诸公，卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外，大夫降复位，【门东北靣位○疏曰：大夫虽无俎，以宾及公卿皆送俎，不可独立于堂，故降复位，云门东北靣位者，谓初小臣纳卿大夫门，东北靣揖位，】庶子正彻公俎，降自阼阶以东，【降自阼阶，若亲彻也，以东去蔵】。
右彻俎
宾，诸公，卿皆入门，东靣北上【，诸公卿不入门，而右以将燕，亦因从宾】，司正升宾，宾，诸公，卿，大夫皆说屦，升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。【向命，以我安臣于君，尚犹踧踖至 ，此乃敢安，○今案此，后又与燕礼同】羞，庶羞【同，】○主人，献士【同】，乃荐司正与射人于觯南北靣，东上，司正为上【，案此一节与燕礼异，余同】辩，献士【同】，祝史，小臣师亦就其位而荐之，【同】就献旅食，【同】旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，主人执虚爵，奠于篚，复位，【案，主人执虚爵以下与燕礼，同】○宾，媵觯于公【同】，小臣正辞，【案燕礼云：小臣辞】○，公取宾媵觯，唯公所赐，【同】酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，【案再拜稽首，与燕礼异，余同】酬，士【同】。
右燕
若命曰：复射，则不献庶子，【献庶子，则正礼毕，后无事】，司射命射唯欲【，司射命宾及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也，】卿大夫皆降，再拜稽首，公荅拜【，拜君乐与臣下执事无已，不言宾，宾从羣臣礼，在上】壹，中三侯皆获【，其功一也，而和者益多，尚欢乐也，矢触，或有参中者】。
右复射
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，○无筭爵，【与燕礼同，】○无筭，乐【同，】宵执烛，【同】，宾出，【同】公入骜，【骜五刀反，○骜夏，亦乐章也，以钟鼓奏之，其诗今亡，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也，】。
右大射毕
大射义
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行郷饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。郷饮酒之礼者，所以明长防之序也，故射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立徳行立则无乱之祸矣，功成而国安，故曰：射者，所以观盛徳也【貍音逸，下云曽孙侯氏是也，乐官备者，谓驺虞曰：壹五□，论仁贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也，乐防时者，谓貍首曰：小大莫处，御于君所，乐循法者，谓采苹曰：于以采苹，南涧之滨，蹈涧以采苹，喻循法度，以成君事也，乐不失职者，谓采蘩曰：被之僮僮，夙夜在公，】○射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立徳行者莫若射，故圣王务焉，【选士者先徳行乃后决之于射，男子生而有射事，学礼乐以饰之，】○古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让而削地，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也，【此曽孙之诗，诸侯之射节也，四正正爵四行也，四行者献宾，献公献卿，献大夫乃后，乐作而射也，莫处无安居，其官次者也，御犹侍也，以燕以射，先行燕礼，乃射也，则燕则誉言，国安则有名誉，誉或为与】○，天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有让，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也；【泽宫名也，士谓诸侯朝者，诸臣及所贡士也，皆先令习射于泽，已乃射于射宫，课中否也，诸侯有庆者，先进爵有让者，先削地】。
仪礼图卷七
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷八      宋 杨复 撰
聘礼第八【，郑云：大问曰：聘诸侯相，于久无事，使卿相问之礼也。小聘使大夫周礼诸侯，交歳相问。
殷相聘世相朝○疏曰大问曰聘小聘曰问】
聘礼，○君与卿图事，遂命使者【聘使卿】，使者再拜稽首辞，【辞以不敏，】君不许，乃退，既图事戒，上介亦如之，【已谋事，乃命上介，难于使者易于介】，宰命司马戒众介，众介皆逆命，不辞【宰，上卿贰君事，诸侯谓司徒为宰，众介者士也，逆犹受也，○疏曰：天子有六卿，天地四时之官，诸侯兼官，但有三卿，地官司徒兼冡宰，夏官司马兼春官，冬官司空兼秋官，是以左杜云：季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，】○记久，无事则聘焉，【事谓盟会之属】。
右命使介
宰书币，【书聘所用币多少也，】命宰夫官具【，宰夫宰之属也，命之，使众官具币及所宜赍，】○记多货，则伤于徳【货天地所化生，谓玉也，君子于玉比徳焉朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货伤败，其为徳】币美则没礼，【币人所造成，以自覆币，谓束帛也，爱之，斯欲衣食之，君子之情也？是以享用币，所以副忠信美之，则是主于币而礼之，本意不见也，】○既受行出，遂见宰，问几月之资，【资行用也，君臣谋密，未知所之逺近○朱先生曰：言与宰计度资费之多寡也，注言：未知所之，非是】。
右具币赍
及期夕币，【夕币先行之日，夕陈币而视之，重聘也，】使者朝服，帅众介夕，【视其事也，】管人，布幕于寝门外，【管犹馆也，馆人谓掌次舍，帷幕者也，布幕，以承币寝门外朝也，】官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前，【奉所奉以致命，谓束帛及纁也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乘，○乘绳证反，】使者北面，众介立于其左，东上，【既受行同位也，位在幕南，】卿大夫在幕东，西面北上，【大夫西面，辟使者】宰入，告具于君，君朝服出门左，南郷【入告，入路门而告】史，读书展币，【展犹校録也，史幕东，西面，读书贾人坐抚其币，每者曰：在必西面者，欲君与使者俱见之也，○贾音嫁，】宰执书，告备具于君，授使者，使者受书，授上介【，史展币毕，以书还授宰，宰既告备，以授使者，其受授皆北面】，公揖入，【揖礼羣臣，】官载其币，舍于朝，【待旦行也，】上介视载者，【监其安处之毕，乃出】所受书以行，【为当复展】○记，使者既受行，日朝同位，【谓前夕币之间，同位者，使者北面介立于左少退，别其处臣也】。
右夕陈币授使者
【今案夕币之礼，夕陈币以授使者，官陈币，皮加其奉于左皮上注奉，所奉以致命，谓束帛纁也，然授币而未授圭，何也？圭聘礼之重者也，圭所以聘也，束帛，所以享也，聘圭，不可以预授俟使者释币于祢，释币于行，乃遂载旜帅众介以授命于朝，于是君朝服南郷而授之以圭，所以谨之，重之也】。
厥明，賔朝服释币于祢，【祢乃礼反，○告为君使也，賔使者谓之賔，尊之也，天子诸侯将出，告羣庙，大夫告祢而已，凡释币，设洗盥，如祭○疏曰：下记云，筮一尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢，然则初行时，若父在则释币于祖庙也，但奉币须洁，当有洗，以盥手，其设洗法见士冠礼，篚在洗西，】有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜，【更云，主人者，庙中之称也，祝告，告以主人，将行，】释币，制纁束，奠于几下，出【祝释之也，凡物十曰束，纁之率，居三纁，居二朝贡，礼云，纯四只制丈八尺，○率音律，○疏曰：三纁二，率皆如此也。纯谓幅之广狭，制谓舒之长短，周礼赵商问，只长八寸四八三十二幅，广三尺二寸，大广非其度，郑荅云，古积画误为四当为三三咫，则二尺四寸矣，杂记云：纳币一束束五两两五寻，然则每卷二丈，若在制币者，每卷丈八尺为制，合卷为匹也，】主人立于户东，祝立于牖西，又入。取币降卷币，实于笲，埋于西阶东，【笲音烦，○又入者，祝也，盛以器，若藏然】，又释币于行，【告将行也，行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬，大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉丧礼，有毁宗躐行，出于大门，则行神之位，在庙门外西方○疏曰：常祀在冬月令祀行是也。大夫虽有行无常祀，因行使始出，有告礼而已，然此谓平地道路之神，至于出城，又有軷祭，祭山川之神，喻无险难也，祭山川之神，有軷坛，此祭行神，亦当有軷，壤月令祭，行注为軷，坛厚二寸，广五尺，轮四尺是也。】遂受命，【言遂者，自是出，不复入】，上介释币，亦如之，【如其于祢，与行】。
右释币于祢及行
上介及众介，俟于使者之门外，使者载旜帅以受命于朝，【旜之，然反○旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周礼曰：通帛为旜，又曰：孤卿建旜，至于朝门使者北面东上，○疏曰：诸侯三门，臯应路路门外有常朝位，下文君使卿进，使者乃入，至朝，即此朝门者，臯门外也，通帛谓通体尽用，赤无他物之饰，赤周正色，孤卿建者，以不画异物，奉王之政教而已，】君朝服南郷，卿大夫西面北上，君使卿进使者，使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命【，进之者有命，宜相近也，接犹续也，】贾人，西面坐，啓椟取圭垂缫，不起而授宰【椟，大木反函也，缫音早，○贾人在官，知物价者，缫所以借圭也，其或拜，则奠于其上，○疏曰：缫有二种，一者以木为中干，以韦衣之，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采，采为再行，奠玉于上，此则无垂缫，屈缫之事，下记云：若组绚为之者，所以系玉于韦版，使不失坠，此乃有屈垂之法，则此经所云者是也。】宰执圭屈缫，自公左授使者，【屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左賛币之义，曲礼曰：诏辞自右賛币自左】，使者受圭同面，垂缫以受命，【同面者，宰就使者北面并授之，○案授使者，圭特以受命，言之者受命，莫重于受圭，故圭所以致君命而通信诚也，】既述命，同面授上介，【述命者，循君之言，重失误】，上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从，【贾人将行者在门外，北面】受享，束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初，【享献也，既聘，又献所以厚恩惠也，帛今之璧，色缯也，夫人亦有聘享，以其与己同体，为国小君也，其聘用璋，取其半圭也，君享用璧，夫人用琮天地配合之象也。圭璋特达，瑞也，璧琮有加徃徳也，周礼曰：瑑圭璋璧琮，以覜聘○疏曰：前已受聘君圭，此受享君，束帛加璧，又受聘夫人，璋又受享夫人，琮前陈币不陈，圭璧琮，是以至此始言而复连言束帛纁，以其是相配之物也，璧色缯谓帛色放璧色，但未知此用何色特达，谓不加束帛，璧琮有加，往致其徳也瑑谓不为六瑞制，但瑑之耳，又皆降其君一等，】○记所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，愽三寸，缫三采六等，朱白苍，【圭所执，以为瑞节也，剡上象天，圜地方也，杂采曰：缫以掌衣木板，饰以三色，再就所以荐玉重慎也，九寸上公之圭也，○疏曰：杂记云：圭剡上左右各寸半，尊卑同之，维长短，依命数不同，凡言缫者，皆象水草之文，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采木板，大小如玉，○朱，先生曰：案杂记疏引，此谓云三采六等，朱白苍，朱白苍重云：朱，白，苍是一采为二等相间，而为六等也，今案上记只有朱白苍三字，而此所引乃重有之，不知何时冩之误失此三字，又云，诸侯三采，则六等覜聘，二采则四等，天子五采，则十等，其说详明，并着于此，】问诸侯，朱緑缫八寸，【二采，再就降于天子也，】皆纁系，长尺绚组，【采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为饰，皆用五采，组，上以下以绛为地，】○凡四器者，唯其所寳以聘可也，【言国独以此为寳也四器谓圭璋，璧琮】○，凡执玉，无借者袭【，借谓缫也，缫所以緼借玉，○曲礼有借则裼，无借则袭，郑注裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。疏引皇氏云：凡执玉必有藻，但垂藻于两端，令垂向扵下，谓之有借其人则去外服，或不使下垂，屈而在手，谓之无借其人则掩上服，若圭璋以享则皮，马既不上堂，圭璋寳物不可露见，必以物覆袭之，璧琮，既有帛锦，唯用轻细之物，覆以裼之，此谓玉之裼袭也，熊氏云：藻则常有，今言无者，据不垂之也，聘礼，贾人取圭垂缫，授上介注云：贱不裼也，明贵者垂，藻当裼也，又云：上介不袭屈缫，授賔注云：以盛礼不在已，明屈缫，合袭也，又云：賔袭执圭，公袭受玉，皆屈藻时也，又云公授宰玉裼降，立是授玉，后乃裼也，又云：賔裼奉束帛加璧，享是有借则裼也，盖行礼皆屈而袭行，享皆裼也，凡享时，其玉皆无藻借，故崔灵防云：初享圭璋，特故有藻，其余则束帛加璧，既有束帛，不须藻○，陈祥道云：玉有以缫为之，借有以束帛为之，借有借则裼，无借则袭特施，扵束帛而已，聘则賔袭执圭，公袭受玉及享则賔裼，奉束帛加璧，盖聘特用玉，而其礼严享借以帛，而其礼杀此袭裼，所以不同，先儒以垂缫，为有借屈缫，为无借非也。○陆佃曰：无借若圭璋，特是也，经言缫又别言借则借非缫着矣，借若帛锦之类，所谓公降袭受，至于中堂，此无借之玉也，即束帛加璧，裼矣，○朱，先生曰：郑说两义，词太略，指不分明，皇氏熊氏始以屈垂言之，至扵圭璋，璧琮之义，则皇氏为失，而熊氏为得，但周礼典瑞云璧琮，缫皆二采一就，而熊氏亦自谓以韦衣版之借，则皆有，而又引崔灵恩云：璧琮，既有束帛，则不须藻，似亦抵牾，疑璧琮，虽有藻而屈之，当为无借，特以加扵束帛，故从有借之例，而执之者裼耳，陈氏，陆氏则但取郑注后说而用熊氏之义，似亦有理，然今未敢断其是非，故悉着其说以俟，知者】。
右受命于朝
【今案缫有二种，贾疏已详，然言缫又有借者承玉，系玉二种，皆承借玉之义，故言借也，但借字又有一义，曲礼云：执玉，其有借者则裼，无借者则袭，所谓无借谓圭璋特达，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭也，所谓有借者谓璧琮，加扵束帛之上，当执璧琮之时，其人则裼也，曲礼所云専指圭璋特而袭璧琮，加束帛而禓一条言之，先儒乃以执圭而垂缫，为有借执圭而屈缫，为无借此则不然，陈氏，陆氏之言足以破先儒千百载之惑矣，然何以知先儒之说为非，而陈氏陆氏之说为是邪？窃详经文裼袭是一事，垂缫屈缫，又别是一事，不容混合为一说，方其始受君命也，贾人啓椟取圭，垂缫以授宰垂，执圭屈缫，自公左授使者，使者垂缫受命，讫，以授上介，上介受玉，垂缫以授贾人，是时授受凡易，四手有屈，垂之文，而无裼袭之礼也。及至主国行聘礼，賔在庙门之外，贾人啓椟取玉垂缫，而授上介，上介不袭屈缫，以授賔经，明言，上介不袭，是有垂屈之文，而无裼袭之礼也。逮夫主賔三揖三让，登堂賔袭执圭，公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，及公侧授宰玉而后禓降，立是主賔授受则袭，既授宰玉则禓，故郑注云：凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬，此言是也。当主賔授受之时，曽不见垂，屈之文焉，聘礼既毕，君使卿皮弁，还玉于舘，既归反命，公南乡，卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，又有垂屈之文，而无裼袭之礼，盖圭聘礼之重也，主賔授玉于中堂，与东楹之间，礼之正也，方其授扵，贾人授扵，上介皆拟行之礼，及賛礼者之事，故辨垂屈，以彰其文，主賔授玉于中堂，与东楹之间，为礼之正，故辨裼袭以致其敬，及归反命，又扵君前以垂屈为文，而不以裼袭为礼，岂非玉为聘礼，设反命，亦非礼之正乎？两义不同，各有其宜，自郑氏之说，始差熊氏，皇氏从而傅会之，而经意始汨，然经文粲然，如日星之在天，又岂得而终汨之邪】。
遂行，舍于郊，【扵，此脱舍衣服，乃即道也，曲礼曰：凡为君使者，已受命君，言不宿扵，家○疏曰：自朝服告祢，至受命，衣服未改，至此脱朝服，服深衣而行，】敛旜○记，出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，【祖始也，既受聘享之礼，行出国门，止陈车骑，释酒脯之奠，扵軷，为行始也，诗曰：軷道祭也，道路以险阻为难，是以委土为山，或伏牲其上，使者为軷，祭酒脯祈告也，卿大夫处者，扵是饯之，饮酒扵其侧，礼毕，乘车轹之而遂行，舍扵近郊矣，其牲犬羊可也，○疏曰：凡道路之神，有二在国内，释币扵行者，谓平适道路之神，出国门释奠，扵軷者谓山行道路之神云，或伏牲其上者，周礼犬人掌供犬牲，伏亦如之，诗云：取羝以軷，犬羊用其一，未必并用，人君有牲，大夫无牲，直用酒脯，】 问大夫之币，俟于郊为肆，又赍皮马【赍子兮反○肆，犹陈列也，赍犹付也，使者既受命，宰夫载问大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，不敢朝付之者，辟君礼也，○行户郎反】。
右遂行
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币，【至竟而假道，诸侯以国为家，不敢直径也，将犹奉也，帅犹道也，请道道路，所当由】下大夫，取以入告，出许，遂受币，饩之以其礼，上賔大牢，积唯刍禾，介皆有饩，【凡赐人，以牲生曰：饩饩犹禀也，给也以其礼者，尊卑有常差也。】士帅没，其竟【没尽，】○誓于其竟，賔南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执防立于其后，【防音策○此使，次介假道，止而誓也，賔南面，専威信也，史扵众介之前，北面读书，以勑告士众，为其犯礼，暴掠也】。
右过他国
未入竟，壹肄，【谓扵所聘之国，竟也。肄习也，习聘之，威仪重失误，】为壝坛，画阶帷，其北无宫【，壝土象坛也。帷其北宜有所郷，依也，无宫不壝，土画外垣也，】朝服无主，无执也。【不立主人，主人尊也，不执玉，不敢防也，徒习其威仪而已，】介皆与北面西上，【入门，左之位也；○疏曰：但习入庙聘享，揖逊升降，布币授玉之礼，是以直云北面西上之位也；云入门，左之位者，下文云：賔入门左，介皆入门左，北面，西上是也，】习享士，执庭实【士，士介也，庭实必执之者皮，则有摄张之节，】习夫人之聘享，亦如之，习公事，不习私事，【公事致命者也，○疏曰：私事者谓私觌，扵君私面，扵卿大夫】。
右习仪
及竟张旜誓，【张旜明，事在此国也，张旜谓使人维之，○疏曰：案节服氏六人，维王之太常郑云维之以缕，太常十二旒，人维持二旒也，诸侯则四人不依命，数大夫无文，或一人或二人，】乃谒关人，关人问从者，防人【，为有司当共委积之具，○疏曰：卿行旅从，大夫小聘亦当百人，少曰委，多曰积】，以介对，【以所与受命者，对谦也上公之使者七介侯伯，五介子男三介，】君使士请事，遂以入竟，【遂以入，因道之】。
右及竟
入竟敛旜，乃展【复校録币重其事，敛旜变，扵始入】布幕，賔朝服立于幕东，西面，【疏曰：西面者，由是臣道异扵，前誓时也，】介皆北面东上，贾人北面坐拭圭，遂执展之【，持之而立告在】，上介北面视之，退复位，【言，退复位，则视圭进违位，】退圭，【圭璋，尊不陈之】，陈皮，北首，西上，又拭璧展之，会诸其币，加于左皮上，上介视之，退【会合也，】马则幕南，北面，奠币于其前，【前当前幕，上】展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于賔【，展夫人聘享，上介不视，贬扵君也，贾人既拭璋，琮南面告于上介，上介扵是东面以告扵賔，】有司展羣币以告，【羣币私觌，及大夫者，有司载币者，自展告】，○及郊，又展如初，【逺郊也天子百里，上公五十，侯伯三十，子：男，十近郊各半之，】○及馆，展币于贾人之馆如初，【馆舍也逺郊之内有候馆，可以小休止，沐浴展币，不于賔馆者为主，国之人有劳问己者就焉，便疾也？○疏曰：周礼遗人十里有庐三十里，有宿五十里有市，市有南馆，畿内道路，皆有候馆】。
右三展币
賔至于近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，【请行，问所之也，虽知之，谦不必也，士请事，大夫请行，卿劳弥尊，賔也，其服皆朝服】，上介出请，入告，賔礼辞，迎于舍门之外，再拜，【出，请出门，西面请所以来事也，入告入，北面告賔也，每所及至，皆有舍其有来者，皆出请入，告于此言之者賔弥尊事弥録，○疏曰：此时賔当在賔馆阼阶，西面，故上介北面，告賔】劳者，不荅拜【，凡为人使，不当其礼，】賔揖先入，受于舍门内，【不受于堂，此主扵侯伯之臣也，公之臣受劳扵堂，○疏曰：案司仪诸公之臣相为国客，及大夫郊劳，三辞拜辱，三让，登听命，】劳者奉币入，东面致命，【东面乡賔，】賔北面听命，还，少退，再拜稽首，受币，劳者出【，北面听命，若君南面，然少退象降，拜】授老币，【老賔之臣，】出迎劳者，【欲傧之，】劳者礼辞，賔揖先入，劳者从之，乘皮设【，设扵门内也物，四曰乘皮，麋鹿皮也，】賔用束锦，傧劳者【言，摈者賔在公馆，如家之义，亦以来者，为賔】劳者，再拜稽首，受【稽首，尊国賔也，】賔再拜稽首送币，【受送拜，皆北面象，阶上】劳者，揖皮出，乃退，賔送再拜，【揖皮出东，靣揖执皮者而出，】○夫人使下大夫劳以二竹，簠方被纁里，有盖【簠，音甫，或作簋，外圆内方，曰：簠内圆外方，曰：簋，○竹簠方者，器名也，以竹为之，状如簋而方，○疏曰：簋，皆用木而圎受斗二升，此则用竹而方，故云：如簋而方】，其实枣蒸栗择，兼执之以进，【兼犹两也，右手执枣，左手执栗，】賔受枣大夫，二手授栗，【受授不游手，慎之也，】賔之受，如初礼，【如卿劳之仪，】傧之如初，下大夫劳者，遂以賔入【，出以束锦，授从者因东面释辞，请道之以入，然则賔送不拜，】○记辞曰：非礼也，敢对曰：非礼也，敢【辞，辞不受也，对荅问也，二者皆卒，曰：敢言不敢也，○疏曰：辞谓賔辞，主人荅，谓賔荅主人，介，则在旁，曰：非礼也，敢○朱，先生曰：今本下句未有辞字，注无复出辞，字张淳，识误曰：以注疏攷之，当减经以还注，今从之】。
右郊劳
至于朝，主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣，【祧他条反，拚方问反，谓洒扫○賔，至外门下大夫，入告，出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接賔之辞，明至，欲受之，不敢稽，賔也，腆犹善也，迁主所在，曰：祧周礼，天子七庙，文武为祧，诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待賔客者，上尊者○疏曰：守祧掌守先王，先公之庙祧，郑注云：庙谓太祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏扵后稷之庙，先王之迁主，藏扵文武之庙祧之言超也，超上去不毁也，天子有二祧，以藏迁主，诸侯无二祧迁主，藏于太祖庙，故此名太祖庙为祧也，下文迎賔及庙门，受賔聘享皆在庙，是扵太祖庙，受聘享以尊之，若享食则扵祢庙，燕又在寝，弥相亲也，此郑义若孔融，王肃则以髙祖之父及祖为二祧，非郑义也，】賔曰：俟闲【賔之意，不欲奄卒，主人也，且以道路悠逺欲沐浴斋戒，俟闲未敢闻命。】。
右至朝
大夫帅至于馆，卿致馆，【致至也，賔至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也，】賔迎再拜，卿致命，賔再拜稽首，卿退賔送，再拜○记，卿馆扵大夫，大夫馆扵士，士馆扵工商【馆者，必扵庙不馆，扵敌者之庙为大尊也，○疏曰：曽子问云：公馆与公所为曰公馆，郑注云：公馆，若今县官宫也，彼是正客馆，若朝聘使少则皆扵，正客馆，若使多则有在大夫庙，○朱，先生曰：案疏引曽子问之文，如此而下经还玉，賔负右房而立，是不必扵庙也明矣。郑注不通，当从疏说，】管人为客，三日具沐，五日具浴，【管人掌客馆者也，客谓使者下及士介也，】。
右致馆【朱，先生曰：此致止谓致馆耳，注疏皆以为兼致飱非是】。
宰夫朝服设飱【飱音孙，○食不备，礼曰飱○疏曰：饔饩则生腥，饪皆具，而又多余物飱则唯腥饪而已，】饪一牢，在西九羞，三腥一牢，在东七，【中庭之馔也，饪孰也？孰在西，腥在东，象春秋也，西九东七羞，则陪也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰陪○疏曰：中庭之馔，对下文是堂上及门之馔也，实之目见下，归饔饩，注疏皆约饔饩言之，后仿此，】堂上之馔，八西夹六，【八六者豆数也，凡馔以豆为本，堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，】门外米，禾皆二十车，【禾槀实，并刈者也，米陈门东，禾陈门西，】薪刍倍禾，【各四十车，凡上所陈，皆如饔饩，】○上介，饪一牢，在西七羞，三堂上之馔六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾，【西鼎七，无鲜鱼鲜腊】，众介皆少牢，【亦饪在西，五羊豕，肠胃鱼腊，堂上之馔四，豆四簋两铏，四壶无簠，○疏曰：知鼎五者，以賔九上介七，众介当五，降杀以两，】○记飱不致【，不以束帛，致命草，次馔飱具轻，】賔不拜，【以不致命，】沐浴而食之，【自洁清尊主，国君赐也，记此重者，沐浴可知，陆佃曰：飱不致者，设之而已，】。
右设飱
厥明，讶賔于馆【讶，五嫁反○，此讶下大夫也，以君命迎賔，谓之讶讶，迎也，亦皮弁，】賔皮弁聘至于朝，賔入于次，【服皮弁者，朝聘主相尊敬，诸侯视朔，皮弁服，入于次，俟辨也，次在大门外之西，以帷为之，】乃陈币，【有司入于主，国庙门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟，】卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，摈者出请事，【摈谓主国之君所，使出接賔者也。绍，继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而命，君子扵所尊，不敢质，敬之至也，既知其所为来之事，复请之者，賔来当与主君为礼，为其嫌不敢斥，尊者啓，以进之扵，是时賔出次直闑西，北面上，摈在关东，阈外西面，其相去也，公之使者七十歩侯伯之使者五十歩，子男之，使者三十歩此旅摈耳，不命，上介在宾西北，东面，承摈在上，摈东南，西面各】。
【自次序而下末，介末摈旁，相去三丈六尺，上摈之请事，进，南面揖，賔俱前賔至末，介上摈至末，摈亦相去三丈六尺，止揖而请事，还入告于公，天子诸侯朝觐，乃命介绍命耳，其仪各郷本受命，反面而下，及末，则卿受之，反面而上，又受命而下，亦如之，此三丈六尺者门，容二彻参个旁，加各一歩也○疏曰：上摈西面者，向君也，旅摈，见司仪云：各自次序而下者，賔介自南，面北为序，主人之摈，自北向南为序也；进，南面揖，賔俱前者，谓上摈入向公，前北面受命复出，南面遥揖，賔使前而渐南，行賔至末，介北东面上摈至末，摈南西面，止揖者，俱立定，乃揖也，各郷本受命者，非一时之事，先上摈入受命，出与承摈，承摈传与末摈，此是而下末，介向末摈，边受命与次介，次介传与上介，上介与賔是而上云：又受命传而下者，此乃賔向主君一如前，主君而向下，如此三回为交摈，三辞二彻，三介者彻广八尺，参个三八，二十四门，容二丈四傍，加客一步，空丈二，为三丈六尺，】公皮弁，迎賔于大门内，大夫纳賔【大夫，上摈也，扵是賔主人皆裼，○疏曰：此未执玉，正是文饰之时，故皆裼】賔入门左，【内賔位也，众介随入，北面西上，少退，摈者亦入门而右，北靣东上，上摈进相，君○疏曰：此注亦多约下入庙，行聘享文】，公再拜，【南面拜迎，】賔辟不荅拜，【辟位逡遁，不敢当其礼，】○记，卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶，【卿使者大夫，上介也，士众介也，讶主国迎待賔者，○疏曰：大聘使卿，主人使大夫讶，小聘使大夫，主人使士讶，谓初行聘及飨食，燕皆迎之，】○宗人授，次次以帷，少退于君之次，【主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处，○疏曰：上公九十，歩侯伯七十，歩子男五十歩使其臣聘使大聘小聘，又各降二等，其次皆依其歩数就西方而置之，未行礼之时，止扵其中，将行礼，乃出○朱，先生曰：案周礼，幕人掌相会，共帷幕，掌次掌张幕，此宗人字，恐误】。
右摈出迎賔
公揖入，每门每曲揖，【君与賔入门，賔必后君，介及摈者随之，并而鴈行，既入，则或左或右，相去如初，玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，賔入不中，门不履阈，此賔谓聘卿大夫也，门中门之正也，不敢与君并由之，敬也；介与摈者鴈行，卑不逾尊者之迹，亦敬也，賔之介，犹主人之摈，○疏曰：应门之左为宗庙，诸侯五庙，太祖之庙居中，二昭居东，二穆居西，所引玉藻君入门，至拂枨，彼郑注云：此谓两君相见也，君若迎聘客，摈者亦然，下句言賔始是聘，客；闑，居中枨谓门两旁，长木所谓门楔也，故君与賔及上摈，上介拂闑，末介末摈，拂枨而次介，次摈由枨闑之间，】及庙门，公揖入，立于中庭，【公先入省内事也，立于中庭，以俟賔不复出，如此得君，行一，臣行二扵，礼可矣，公迎賔大门内，卿大夫以下入庙门，俟之○疏曰：省内事如曲礼，主人请入为席之类，初命迎賔于馆之时，卿大夫士固在朝及君在大门内时，不以无事乱，有事当扵，庙中在位矣，】賔立接西塾，【接犹近也，已与主君交礼，将有出命俟之，扵此介在当南，北面西上，上摈亦随公，入门东，东上，少进，扵士】。
右揖賔入及庙门
几筵既设，摈者出请命，【有几筵者，以其庙受，宜依神也，賔至庙门，司宫乃于依前设之，神尊不豫事也，至此言命事，弥至，言弥信也，周礼，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几，】贾人东面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授，上介【贾人，乡入陈币，东面俟扵，此授圭不起，贱不与为礼也，不言裼袭者，贱不裼也，缫有组系也，】上介不袭，执圭屈缫，授賔【，上介北面受圭，进西面授，賔不袭者，以盛礼不在扵已也，屈缫并持之也，曲礼曰：执玉，其有借者则裼，无借者则袭】賔袭执圭，【执圭，盛礼而又尽，饰为其相蔽，敬也，玉曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭，执玉龟袭也，○疏曰：臣扵君所合，裼以尽饰，今既执圭以瑞为敬，若又尽饰而裼，则掩蔽，执玉之敬，故不得裼也，充犹覆也，】摈者入告，出辞玉【，摈者上摈也，入告公以賔执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以致尊让也，】纳賔賔，入门左，【公事自闑西，】介皆入门左，北面西上，【随賔入也，介无事，止扵此】，三揖，【君与賔也，入门，将曲揖既曲，北面，又揖当碑，揖○疏曰：公已入立中庭，而云入门者，谓賔入门及北面，公皆向賔揖之，再揖讫，公乃北行当碑，乃得賔主相向揖；是以得君行一，臣行二】，至于阶，三让，【让升，】公升二等，【先賔升二等，亦欲君行一，臣行二】，賔升西楹西，东面，【与主君相乡】，摈者退，中庭【退者，以公宜亲受賔命，不用摈相也，】賔致命，公左还北，郷【当拜】，摈者进【，进阼阶西，释辞扵賔，相公拜也，】公当楣再拜，賔三退负序，【三退三逡遁也，】公侧袭，受玉于中堂，与东楹之间，【侧犹独也。言独见其尊，賔也，佗日公有事必有賛为之者凡袭于隐者，公序坫之间可知也，中堂南北之中也，入堂深尊，賔事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二】，摈者退，负东塾而立賔降，介逆出，賔出公侧授宰玉，【使藏之，授扵序端，】裼降立，【裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬降立，俟享也，亦于中庭】○记，唯大聘有几筵，【谓受聘享时也，小聘轻，虽受于庙，不为神位，】○礼，不拜，至【疏曰：前者请行礼，賔言俟闲，故今不是始至也，】○辞无常，孙而说【孙音逊，说音恱○孙顺也，大夫使受命不受辞，辞必顺，且说】辞多则史，少则不逹，【史谓策祝，】辞，苟足以逹义之至也，○辞曰：子以君命在寡君，寡君拜君命之辱，【此賛君拜聘享辞也，在存也，】○上介，执圭如重，授賔【疏曰：此在主君庙门外，上介屈缫，授賔之容，】賔入门，皇升堂让，将授志趋【，皇自荘盛也，让谓举手平衡也，志犹念也，念趋谓审行歩也孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜，上如揖，下如授勃如战，色足缩缩，如有循】，授如争承，下如送君，还而后退，【疏曰：授玉之时，如与人争接取物，恐失坠也，聘享每讫，君实不送而賔之，敬如君送，然退谓出庙门，要行后事，非出大门也，】下阶，气怡焉，再三举足，又趋【，气舍息也，再三举足自安定，乃复趋也，至此云举足则志趋卷豚而行也孔子升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，○卷去阮反，豚，大本反○朱，先生曰：趋进，进字衍卷转也，豚之言，若有循义，见曲礼】及门正焉，【容色复故，此皆心变见扵，威仪】○，执圭入门，鞠躬焉，如恐失之，【记异说也，】皇且行，入门主敬，升堂主慎，【复记，执玉异説】。
右受玉
摈者出请，【不必賔，事之有无，】賔裼，奉束帛加璧享，摈者入告，出许，【许受之，】庭实，皮则摄之，毛在内，内摄之入设也，【皮虎豹之皮，摄之者右手并执前足左手，并执后足毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相郷也，入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马也，凡君扵臣，臣扵君麋鹿皮可也，】賔入门左，揖让如初，升致命，张皮【张者释外足，见文也，】公再拜受币，士受皮者自后右客，【自由也，从东方来，由客后西居其左，受皮也，执皮者既授，亦自前西而出，】賔出当之，坐摄之，【象受于賔】，公侧授宰币，皮如入，右首而东，【如入左在前，皮右首者，变于生也，】○记及享气焉，盈容【，气舍气也孔子之扵享礼，有容色，】众介北面跄焉，【跄七羊反，○容貌舒，○疏曰：大夫齐，齐士跄跄，】○凡庭实随入，左先皮马相间，可也，【间厠之间，○随入，不并行也，○疏曰：云左先者，以皮马以四为礼，北面以西头为上，故左先入陈也，】賔之币，唯马出，其余皆东，【马出，当从廐也，余物皆东藏之内府，】。
右受享币
记若君不见【，君有疾，若他故不见使者，】使大夫受【，受聘享也，大夫上卿也，】自下听命，自西阶升，受负右房而立賔降，亦降，【此仪如还圭，然而賔大夫易处耳，○疏曰：彼賔自大夫左受之，此大夫扵賔左受之，此为易处耳。】不礼【，辟正主也，】。
右君不见
聘于夫人，用璋享用琮，如初礼，【如公立于中庭，以下】○记辞，君以社稷故，在寡小君，拜【此賛拜夫人聘享辞也，】。
右聘享夫人
若有言，则以束帛，如享礼，【有言有所告，请如春秋，臧孙辰告籴于齐之是也。】○记，若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于防，不及百名，书于方【，故谓灾患，及时事相告，请也。名书文也，今谓之字，策简也，方版也，○疏曰：简据一片，防是众简相连，】主人，使人与客读诸门外，【受其意，既聘享，賔出而读之，读之不扵内者，人稠处严，不得审悉主人国君也，人内史也，书必玺之】。
右有言有故
摈者出请事，賔告事毕，【公事毕，】○賔奉束锦以请，觌【觌见也，】摈者入告，出辞【，客有大礼未有以待之，○疏曰：谓未礼賔，故止客而先礼，賔】○请礼，賔賔礼辞，听命，摈者入告，【告賔许也，】宰夫彻几改筵，【将礼，賔彻神几改神，席更布也，賔席东上，周礼曰：筵国賔于牖前，】公出迎，賔以入，揖让如初，【公出迎者，已之礼更端也，○疏曰：前聘享俱是公礼，故聘讫而享公不出迎，此礼賔是私礼，故更端而出迎也，】公升侧，受几于序端，宰夫内拂几三，奉两端以进，【内拂几，不欲尘坋尊者，○坋满闷，反○疏曰：案觐礼几，俟于东箱，】公东南，郷外拂几三卒，振袂中摄之，进西郷【，进就賔也，○疏曰：宰夫奉几两端，故公中摄之，拟賔用两手在公，手外取之故也。】摈者告，【告賔，以公授几，】賔进讶受几于筵前，东面俟，【未设也，】公壹拜送，【公尊也，】賔以几辟【，辟位逡遁，】北面设几，不降阶上，荅再拜稽首，【不降，以主人礼未成也，几賔左几○疏曰：郷饮酒义云，啐酒，成礼也，啐酒，为礼成，此设几主，为啐酒，今未啐醴，故云礼未成也，云几賔左，几者对神，右几，】○宰夫，实觯以醴，加柶于觯，面枋，【酌以授君也，君不自酌尊也，宰夫亦洗，升实觯，以醴自东箱来，不面擸，不讶授也，○擸以渉反○疏曰：授几时，从下面升东箱，取几进以授君，今亦从下升东箱，酌醴进以授君，故亦之】，公侧受醴，【将以饮賔○饮于鸩反，○疏曰：公西面向賔，宰夫自东箱来，在公傍侧，并授与公，】賔不降一拜，进筵前受醴，复位，公拜送醴，【賔一拜者，醴质以少为贵，○疏曰：賔上下皆再拜稽首，独此一拜，故郑据太古，云：醴，质无酒，故一拜，以少为贵，】宰夫荐笾豆脯醢，賔升筵，摈者退负东塾，【事未毕，摈者不退，中庭以有宰夫也，○疏曰：有宰夫相，则已无事，若无宰夫，则在中庭矣，】賔祭脯醢，以柶祭醴三，庭实设【，庭实乘马，】降筵，北面，以柶兼诸觯，尚擸坐啐醴，【尚上通，啐七内反，○降筵，就阶上○疏曰：以右手之柶，并扵左两手捧觯，】○公用束帛，【致币也，言用尊于下也，亦受之于序端，】建柶，北面奠于荐东，摈者进相币，【賛以辞】賔降辞币，【不敢当公礼也，】公降一等辞，【辞賔降也，】栗阶升听命，【栗阶趋君命，尚疾不连歩】降，拜【拜受】，公辞【不降一等杀也，】升，再拜稽首受币，当东楹，北面【亦讶受而北面者，礼主扵己，己臣也，○疏曰：前行聘享时賔，东面，主君西面，讶授受以奉君命，故不北面，此以主君礼，己己臣也，故北面受异，聘享时】，退，东面俟【，俟君拜也，不北面者，谦若不敢当阶，然】公壹拜，賔降也，公再拜【，不俟公再拜者，不敢当公之盛也，公再拜者，事毕成，礼也，】賔执左马以出，【受尊者，礼宜亲之也。效马者并左右靮授之，余三马，主人牵者从出也，】上介受賔币，从者讶受马【从者，士介】○记，醴尊于东箱，瓦大一，有丰【大音，太○瓦大瓦尊丰，承尊器如豆，而卑】荐脯，五膱祭半膱，横之【膱脯，如版然者，或谓之脡，皆取直貌焉，○脡大顶，反】祭醴，再扱始扱一祭，卒再祭，【扱初洽，反○卒，谓后扱】○主人之庭实，则主人遂以出賔之士，讶受之【，此谓余三马也，左马賔执以出矣，士士介从者】。
右礼賔
【今案聘礼既授，玉授享币，则聘使之礼毕矣，扵是撤几改筵，以礼賔焉，前设几筵者为庙，受聘礼，宜依神也，今彻几改筵，所以礼賔也，神席当室前之中，故注疏以扆前为据，賔席在西北，故注以筵，国賔于牖前为据，賔席在牖前，其义何居乎？地道尚右，故牖前西北之位，家郷国皆以为重，士冠礼子筵于户，西士昬礼，妇席于户牖间，郷饮席扵牖，前郷射賔席，在扵户牖之处，周礼筵国賔扵牖前，其名不同，皆不越乎此位也，但天子诸侯与大夫士室房之制不同，故牖前亦少不同义，详见扵郷饮酒礼，此礼賔之初，有三莭受几也，受醴也，受币也，三者，公亲受于序端，而后授賔恭之至也，设几主为啐醴，故受几受醴，皆扵筵前，礼莫重扵币，故受币当东楹前，行聘享时賔，东面，主君西面，讶授受以賔奉君命不北面，此以主君礼，賔賔臣也，故受币北面，】  ○。
賔觌奉束锦，緫乘马，二人賛入门右，北面奠币，再拜稽首，【不请不辞，郷时已请也，觌用束锦，辟享币也，緫者緫八辔，牵之賛者居马间，扣马也，入门而右，私事自闑右，奠币，再拜，以臣礼见也，賛者贾人之属，介特觌也，疏曰：二人賛者各居两马间，各用左右手，手扣一匹】○，摈者辞，【辞其臣，】賔出【，事毕】，摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾，南【将还之也，賛者有司受马乃出，凡取币于庭，北面○疏曰：币可奠之扵地，马待人受】，摈者请受【，请以客礼受之，】賔礼辞，听命，【賔受其币，賛者受马】牵马右之，入设【，庭实先设，客礼也，右之，欲人居马，左任右手，便也扵是，牵马者四人，事得申也，曲礼曰：效马，效羊者右牵之，】賔奉币，入门左，介皆入门左，西上，【以客礼，入可从介】，公揖让如初，升公北面再拜，【公再拜者，以其初以臣礼见新之也，】賔三退，反还负序，【反还者，不敢与授圭同，】振币，进授当东楹，北面【不言，君受略之也，】士受马者，自前还牵者，后适其右受【，还户患反，○自由也，适牵者之右，而受之也，此亦并授者，不自前左由便也。便其己授而去也，受马自前变扵受皮】，牵马者自前西，乃出【自由也，○疏曰：谓皆自马前由西而出也，次东三牵者则然，其最西头者，便即出门，不复由前也。】賔降阶东拜送，君辞【拜送，币于阶东，以君在堂，郷之】拜也，君降一等，辞【，君乃辞之，而賔犹拜敬也，】摈者曰：寡君从子，虽将拜起也，【此礼固，多有辞矣。未有着之者，是其志而焕乎？未敢明说○疏曰：谓此独着其辞焕然，但疑事无质，故上注每云：其辞未闻也，】栗阶升，公西郷賔阶上再拜稽首，【成拜，】公少退，【为敬，】賔降出，公侧授宰币，马出【庙中，宜清】公降立，○记私觌，愉愉焉，【容貌和敬，○疏曰：享时盛容，舒扵聘时之战，色私觌，又舒扵盈容，】出如舒鴈，【威仪自然而有行列舒鴈，鹅也，○疏曰：出反舒，扵愉愉也，】○既觌，賔若私献，奉献将命，【时有珍异之物，防賔奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之】，摈者入告，出礼辞，【辞其献也，】賔东面坐奠献，再拜稽首，【送献不入者，奉物礼轻】，摈者东面坐取献，举以入告，出礼请受，【东面坐取献者，以宜并受也，其取之由賔南而自后右客也，○疏曰：摈者从门，东适南方，西行，扵賔北东面坐取币，入告于君，及出，一请扵賔而受之，摈者与賔敌故云宜并受也，】賔固辞，公荅再拜，【拜受，扵賔也，固亦衍字】，摈者立于阈外以相拜，賔辟【相賛也】摈者授宰夫于中庭，【东藏之，既乃介觌，】若兄弟之国，则问夫人，【兄弟谓同姓若防姻，甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变扵君也，非兄弟献不及夫人】。
右賔私觌私献
摈者出请，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌【玉锦锦之文，纎缛者也，礼有以少文为贵者，后言束辞之便也。】，摈者入告，出许，上介奉币，俪皮，二人賛【俪犹两也，上介用皮，变扵賔也，皮麋鹿皮○疏曰：賔用马，今介用皮故云变也。】皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首，【皆者，皆众介也，賛者奠皮出】，摈者辞，【亦辞其臣，】介逆出，【亦事毕也。】，摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受【请受，请于上介也，摈者先即西面位请之，释辞之时，执众币者，随立门中而俟，○疏曰：随如昬礼纳徴执皮随入之，随】委皮，南面【，摈者既释辞，执众币者，进即位，有司乃得委之南面，便其复入也，委皮当门，○疏曰：皮入右首，右先故南面横委扵门中，当门北上，执皮者北面受之，而乃入便也。】执币者，西面北上，摈者请受，【请于上介也，上言其次，此言其位，互约文也，】介礼辞，听命皆进，讶受其币，【言皆者嫌，摈者一一授之】，上介奉币，皮先入门左，奠皮，【皮先者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立，执皮者奠皮，以有不敢授之义，○疏曰：賔觌时，入门左，公揖，譲升賔至此，待揖而后进，明此介亦至，揖位而立】，公再拜，【拜中庭也，不受于堂，介贱也，○疏曰：上云降立，别无更进退之文，知在中庭，】介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，【进者北行参分，庭一而东行，当君乃复北行也，○疏曰：介初在揖位，君在中庭，奠皮近西，故介揖位，自皮西北出三分一，乃东行北向，当君乃北行，至君所，乃授币】介出，宰自公左受币，【不侧受，介礼轻○疏曰：賛自转授宰也，】有司二人坐举皮以东○，摈者又纳士介【纳者，出道入也，○道音导，】士介，入门右，奠币，再拜稽首，【终不敢以客礼见】，摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，賔固辞，【礼请受者，一请而听之也，賔为之辞，士介贱，不敢以言通扵，主君固衍字当如面，大夫也，】公荅再拜，摈者出，立于门中，以相拜【，摈者以賔辞入告，还立门中，阈外西面，公乃遥荅拜也，相者賛告之】，士介皆辟，【逡遁也，】士三人，东上，坐取币，立【俟，摈者执上币来也，】摈者进，【就公所也，】宰夫受币于中庭，以东【使，宰夫受于士，士介币轻，受之于公左，賔币，公侧授宰，上介币，宰受于公左，士介币，宰夫受于士，敬之差】，执币者序，从之，【序从者，以宰夫当一一受之】。
右介私觌
摈者出请，賔告事毕，摈者入告，公出送賔及大门内，公问君【郷以公礼，将事无由问也，賔至，始入门之位，北面将揖而出，众介亦在其右少退，西上，扵此可以问君，居处何如？序殷勤也，时承摈绍摈，亦扵门东，北面东上，上摈往来，传君命南面，蘧伯玉使人扵孔子，孔子问曰：夫子何为此公问君之类也，○朱，先生曰：所引论语，非聘事意，略相耳，】賔对公再拜，【拜其无恙，公拜，賔亦辟】，公问大夫，賔对公劳，賔賔再拜稽首，公荅拜【劳，以道路之勤，】公劳介，介皆再拜稽首，公荅拜賔出公再拜送，賔不顾【，公既拜，客趋辟，君命上摈送賔出，反告賔不顾扵，此君可以反路寝矣，论语说孔子之行，曰：賔退，必复命曰：賔不顾矣，○又案司仪，诸公之臣相为国客，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君荅拜趋辟，注云中门之外，即大门之内也，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠悠，客甚劳，劳介则曰：二三子甚劳，客再拜对者为敬慎也，○疏曰：问君以下未知，郑所出何文】。
右公送賔问，君问大夫劳賔介，【自厥明，讶賔至此，凡七图，只是一日所行之礼】。
賔请有事于大夫，【请问问卿也，上摈送賔出賔东面而请之，摈者反命，因告之，○疏曰：从朝以来，行聘享行礼，賔之事，事已烦矣，今日即请未可即行，故云反命，因告之告之，使知而已，】公礼辞，许，賔即馆○记，賔即馆讶将公命，【使已迎待之，命○疏曰：掌讶职云：賔入馆，次于舍门外，待事于客，注云：次如今官府门外更衣，防待事于客，通其所求索，将公命有事通传于君，】又见之以其挚，【又复也，复以私礼见者，讶将命，扵賔馆之外，宜相亲也，大夫讶者执鴈，士讶者执雉】。
右賔即馆
卿大夫劳賔賔不见【，以已公事，未行，上介以賔辞，辞之】，大夫奠鴈，再拜，上介受【，不言卿，卿与大夫同执鴈下见于国君，周礼，凡诸侯之卿见朝君皆执羔，】劳上介，亦如之，○记币之所及，皆劳不释服，【以与賔接，扵君所賔，又请有事于己，不可以不速也，所不及者下大夫，未尝使者也，不劳者，以先是賔请有事，扵己同，既闻彼为礼所及，则已徃有嫌也。所以知及不及者，賔请有事，固曰：某子某子】。
右卿大夫劳
君使卿韦弁，归饔饩五牢，【变皮弁服，韦弁敬也，其服盖韎，布以为衣而素裳，牲杀曰：饔生曰饩，】上介请事，賔朝服礼辞，【朝服，示不受也，受之，当以尊服】，有司入陈，【入賔所馆之庙，陈其积】○饔，【谓饪与腥，】○饪一牢，九，设于西阶前，陪当内防，东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同肤鲜鱼，鲜腊设扄鼏，膷，臐，膮，盖陪牛羊豕，【扄古萤反，膷，音香，牛也，臐许云反，羊也，膮许尧反，豕也，○陪三牲臛，膷臐膮陪之，庶羞加也，当内防辟堂涂也，肠胃次腊，以其出牛羊也，肤豕肉也，唯燖者有肤，此馔先陈其位后，言其次重大礼，详其事也。宫必有碑，所以识日景引隂阳也凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，以取毛血，其材宫庙以石窆，用木○火各反，又火郭反，燖，音寻一本作爓音，潜窆，彼验反○朱，先生曰引隂阳引字疑当作别○疏曰：案公食大夫庶羞，非正馔，故在正后而言加也，君子不食圂腴，犬豕曰圂，故牛羊有肠胃而无肤，豕则有肤而无肠胃也，○今案肠胃同鼎，谓牛羊肠胃，同一不异，其牛羊腴贱也，】○腥二牢，二七无鲜鱼，鲜腊，设于阼阶前，西靣南陈如饪，二列，【有腥者，所以优賔也，】堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈，【；韭，音九菹，荘居反，醓他感反，○戸室户也，东上变于亲，食賔也，醓醢汁也，屈犹错也，○疏曰：醓醢，西昌本，昌本西麋臡，麋臡西菁菹，菁菹，北鹿臡，鹿臡，东葵菹，葵菹，东蜗醢，蜗醢，东韭菹，周礼天官醢六，案公食大夫，公亲食賔云，宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，此云东上是变，扵亲食賔也，】八簋继之，黍其南稷，错【黍在北，○疏曰：继豆以西，陈之次第，亦与豆同，亦间杂】六铏继之，牛以西羊，豕，豕南牛，以东羊豕【，铏羹器也，】两簠继之，粱在北，【簠不次，簋者，粱稻加也，凡馔屈错要相变，】八壶，设于西序，北上，二以并，南陈。【壶酒尊也，酒盖稻酒，粱酒不错者酒，不以杂错为味，】西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈【东，陈在北墉下，统扵豆○疏曰：六豆者，先设韭菹，其东醓醢，又其东昌，本南麋臡，西菁菹，又西鹿臡，】馔于东方，亦如之，【东方东夹室，】西北上，【亦韭菹，其东醓醢，】壶东上，西陈【亦在北墉下，统扵豆】，醯醢，百罋夹碑，十以为列，醯在东【，夹碑在之中央也，醯在东，醯谷阳也，醢肉隂也○疏曰：罋瓦器其容，亦盖一觳，瓬人云：簋实一觳，又云：豆实三而成觳，四升曰豆，则罋与簋同受，斗二升也，】○饩二牢，陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，豕西牛，羊、豕，【饩生也，牛羊右手牵之，豕东之寝，右亦居其左，○疏曰：寝右者，西足也，当升左胖也，】米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行【庭实，固当庭中言当中庭者，南北之中也，东西为列，列当醯醢，南亦相变也，此言中庭则设碑，近如堂深也，○疏曰：享时庭实，三分庭一在南，此更言中庭，明南北之中也，行列横陈，黍两行在北次粱，次稻，次稷不用，稻为上者稻粱，是加黍稷是正，故为上下端，言碑近如堂，深者醯醢，夹碑南陈。今百筥，在南北之中，则碑近此可知】门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈【防，色缕反○大夫之礼，米禾皆视死，牢秉防数名也，秉有五防二十四斛也，防若不数之数，○疏曰：饪腥共三牢，故米禾视之，十六斗，曰防十，防曰：秉是二十四斛，】禾三十车，车三秅，设于门西，西陈【秅丁，故反○秅，数名也，三秅千二百秉，】薪刍倍禾，【倍禾，以其用多也。薪从米刍，从禾四者之车，皆陈北辀，凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之扵，礼也，尽之扵礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，○疏曰：薪可以炊防故从米刍可以食马，故从禾，】○賔皮弁，迎大夫于外门外，再拜，大夫不荅拜，【大夫使者，卿也，】揖入，及庙门，賔揖入，【賔与使者揖而入，使者止执币，賔俟之于门内，谦也，古者天子适诸侯，必舍扵太祖庙，诸侯行舍于诸公庙，大夫行，舍于大夫，庙○疏曰：门内宁下也，下賔问，卿大夫揖入，注云：入者省内事也，既而俟于宁下是也。诸公大国之也，无之国，诸侯舍于卿庙也，】大夫奉束帛，【执其所以命】入，三揖，皆行【皆犹并也，使者尊不后，主人疏曰：主人即賔也，】至于阶，让，大夫先升一等，【让不言，三不成三也；○疏曰：賔三让，大夫即升无三辞，则不成三也；大夫奉君命，归饔饩，故先升一等，】賔从，升堂，北面听命，【北面于阶上也，】大夫东面，致命賔降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，【大夫以束帛，同致饔饩也，賔殊拜之敬也，重君之礼也，】大夫辞，升成拜，【尊賔】，受币堂中西，北面【趋，主君命也，堂中西，中央之西】，大夫降出，賔降授老币，【老家臣也，】○出迎，大夫【賔出迎，欲傧之】，大夫礼辞，许，入，揖让如初，賔升一等，大夫从，升堂，【賔先升敌也，皆北面】庭实，设马乘，【乘四马也，】賔降堂，受老束锦，大夫止，【止不降，使之余尊，】賔奉币，西面，大夫东面，賔致币【，不言致命，非君命也，】大夫对，北面当楣，再拜稽首，【稽首，尊君客也，致对有辞也，】受币于楹间，南面，退，东面俟，【賔北面授尊君之使○疏曰：賔不南面并授而云賔北面授者，凡敌体授受之义，授由其右，受由其左，今尊君之使，是以大夫南面，賔北面】賔再拜稽首送币，大夫降，执左马以出，【出庙门，从者亦讶受之，】賔送于外门外，再拜，○明日賔拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首，【拜谢，主君之恩，恵扵大门外，周礼曰：凡賔客之治，令讶听之，此拜亦皮弁服，】○记聘日致饔，【急归大礼，】○十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，【秉十六斛，今江淮之间，量名有为防者】二百四十斗，【谓一车之米，秉有五防，】四秉曰筥，【此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，若今莱易之间，刈稻聚把，有名为筥者，诗曰：彼有遗秉，此有不敛穧，○疏曰：穧即筥，】十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅，【稯音緫，○一车之禾三秅，为千二百，秉三百筥，三十稯也，】○凡賔拜于朝，讶听之，【拜，拜赐也】。
右归賔饔饩
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷八>
记赐饔唯羹饪，筮一尸，若昭若穆，【羮饪，谓饪一牢也，肉谓之羮，唯是祭其先，大礼之盛者也，筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢腥饩，不祭则士介不祭也，○疏曰：古者天子诸侯行载庙木主，大夫虽无木主，亦以币帛玉其神，是以受主，国饔饩，故筮尸祭，然后食之，】仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，【祝，祝上之六反下之，又反○仆为祝者，大夫之臣摄官也，○疏曰：大夫使仆摄祝则本无祝官，】如馈食之礼，【如少牢，馈食之礼，不言少牢，今言太牢也，○疏曰：少牢礼有尊俎，笾豆，敦之数，陈设之仪隂厌阳厌之礼，九饭三献之法，上大夫，又有正祭，扵室傧尸，扵堂此尊，皆宜有之，至扵致爵，加爵及献兄弟，弟子等固当略之矣，】假器于大夫，【不敢以君之器为祭器，】朌肉及廋车，【朌音班，廋所求反，○朌犹赋也，廋廋人也，车巾车也，二人掌视车马之官也，赋及之明归也，○疏曰：此谓祭讫，归胙所及，廋人巾车，见周礼】。
右羮饪筮尸祭
上介饔饩三牢，饪一牢，在西七羞，三【无鲜鱼，鲜腊也，賔介皆异馆，】腥一牢，在东七，堂上之馔六，【六者，賔西夹之，数】西夹亦如之，筥及罋，如上賔【，凡所不贬者尊介也，】饩一牢，门外米，禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾，凡其实与陈，如上賔【凡，凡饪以下，】下大夫，韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如賔礼，【介不皮弁，不敢纯如，賔也，】傧之两马，束锦【疏曰：此下大夫，使者受，上介之，傧礼如卿，使者受賔傧礼，当庭同】。
右归上介饔饩
士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外，【米设当门，亦十为列，北上，牢在其南，西上】，宰夫朝服，牵牛以致之，【执纼，牵之东面，致命无束帛，士介西面拜迎，】士介朝服，北面再拜稽首受，【受扵牢东，拜自牢后适，宰夫右受，由前东面授从者，】无摈【，既受拜送之矣，明日，众介亦各如其受之，服从賔拜，扵朝○，今案摈当作傧，后无摈仿此。】○记，士无饔，无饔者无摈，○无饔者无飨礼，【士介无享礼】。
右归众介饩
记归大礼之日，既受飨饩，请观【聘，扵是国欲见宗庙之好，百官之富，若尤尊大之焉，】讶帅之，自下门入，【帅犹道也，自下门外，入斿观，非正也。】。
右聘使请观
賔朝服，问：卿【不皮弁，别扵主君卿，每国三人，】卿受于祖庙，【重賔礼也，祖王，父也，○疏曰：大夫三庙，有别子者，立太祖庙，非别子者，并立曽祖庙，王父即祖庙也，今不受扵，太祖及曽祖庙而受扵祖庙者，以其天子受扵，文王庙，诸侯受扵太祖庙，大夫下君，故受扵王父庙，】下大夫，摈【无士，摈者既接，扵君所急，见之】，摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，賔不荅拜揖，大夫先入，每门每曲揖，及庙门，大夫揖入，【入者，省内事也，既而俟于宁也，○疏曰：宁门屋宁也，上文君俟于庭，此大夫俟于宁者，下君也，】摈者请命，【亦从入而出，请不几筵辟君也，】庭实设四皮，【麋鹿皮也，】賔奉束帛入，三揖，皆行，至于阶，让【皆犹并也，】賔升一等，大夫从，升堂，北面听命，【賔先升，使者尊】賔，东面致命，【致其君命】，大夫降，阶西再拜稽首，賔辞，升成拜，受币堂中西，北面【扵堂中央之西受币，趋聘君之命，】賔降出，大夫降，授老币，无摈【不摈，賔辟君也，】○，摈者出请事，賔面如觌币，【面亦见也。其谓之面，威仪质也，】賔奉币，庭实从【，庭实四马，】入门右，大夫辞【，大夫扵賔入自阶下，辞迎之，】賔遂左【见私事也，虽敌賔犹谦，入门右，为若降等，然曲礼曰客若降等，则就主人之阶，主人固辞扵客，然后客复就西阶】，庭实设，揖让如初，【大夫至庭中，旋并行○疏曰：回旋与賔揖而并行，北面，言如者，大夫不出门，唯有庭中，一揖至碑，又揖，再揖而已，】大夫升一等，賔从之，【大夫先升，道賔】大夫，西面賔称面，【称举也，举相见之辞，以相接】，大夫对，北面当楣再拜，受币于楹间，南面，退，西面立，【受币，楹间敌也，賔亦振币，进，北面授○疏曰：大夫南面，賔北面尊大夫，故讶接】賔，当楣再拜送币，降，出，大夫降，授老币，○记聘日致饔，明日，问大夫【，不以残日问人，崇敬也，】大夫不敢辞，君初为之辞矣，【疏曰：賔聘享讫，出大门请，有事扵大夫，君礼辞，许，是君初为之辞，故卿不辞也。】○辞，君贶寡君，延及二三老，拜【此賛拜问大夫之辞，贶赐也，大夫曰老】。
右賔问卿面卿
摈者出请事，上介特面，币如觌，介奉币，【特面者，异扵主君，士介不从而入也，】皮二人賛【亦俪皮也，】入门右，奠币，再拜，【降等也，】大夫，辞【扵辞，上介则出】，摈者反币，【出还于上，介也，】庭实设，介奉币入，大夫揖让如初，【大夫亦先升一等，】介升，大夫再拜受【，亦扵楹间，南面而受】，介降拜，大夫降辞，介升再拜送币，【介既送币，降出也，大夫亦授老币，】○，摈者出请，众介面，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出，摈者执上币出礼，请受賔辞，【賔亦为士，介辞】，大夫答再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之，摈者出请事。
右介私面于卿
賔出，大夫送于外门外，再拜，賔不顾，摈者退，大夫拜辱，【拜送也，】。
右賔出
下大夫尝使至者币及之，【尝使至已国，则以币问之也，君子不忘旧】，上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，【上介，三介下大夫，使之礼也。○疏曰：儗人必扵其伦，问下大夫，还使上介，是各扵其爵，易以相，尊敬者也；】其面，如賔面于卿之礼。
右问尝使者
大夫若不见君，使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，【各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也】。
右主国大夫有故
记既公事，賔请归【，事毕，请归，不敢自専谦也，】○賔既将公事，复见讶，以其挚，【既已也，公事聘享问大夫，复报也，使者及上介执鴈，羣介执雉，各以见其讶，○疏曰：讶者郷以贽私见已，今还私以贽报见之，各以见其讶者谓使者见大夫之讶者，上介见士之讶者，士介亦见士，讶者】。
右賔见讶者
夕，夫人使下大夫韦弁，归礼【夕问，卿之夕也，使下大夫下君也，君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君，】堂上笾豆六，设于戸东，西上，二以并，东陈【东，笾豆六者，下君礼也，臣设于户东，又辟馔位也，其中设脯其南，醢屈六笾，六豆○疏曰：辟君馔位，自室户东为首，二以并，东陈先扵，北设脯，即扵脯南设醢，又扵醢东，设脯以次屈而陈之，皆如上也。】壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙黍清皆两壶，【醙所九反，○醙白酒也，凡酒稻为上，黍次之，粱次之，皆有清白，以黍间清白者互相备明，三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之】，大夫以束帛致之，【致夫人命也，】賔如受饔之礼，傧之乘马束锦，○上介四豆，四笾，四壶受之，如賔礼【四壶，无稻酒也，】傧之，两马束锦，明日，賔拜礼于朝，【扵，是乃言賔拜明介从拜也，○疏曰：扵上介受礼，后始言賔拜明介从拜可知也。】○记聘日致饔，明日，问大夫夕，夫人归礼，【与君异日下之也】。
右夫人归礼于賔介
大夫饩賔大牢，米八筐，【其陈扵门外，黍粱各二，筐稷四筐，二以并，南陈无稻，牲陈扵后，东上不馔，扵堂庭辟君也，】賔迎再拜，老牵牛以致之，賔再拜稽首受老退，賔再拜送，【老室老，】上介，亦如之，众介皆少牢，米六筐，皆士牵羊以致之，【米六筐者，又无粱也，○疏曰：士邑宰】○记，凡饩大夫，黍粱稷筐五斛，【谓大夫饩，賔上介也，器寡而大略，○疏曰：君归饔饩于賔，与大夫介筥米，小而多者，是尊者所致，以多器为荣，今大夫致礼，扵賔介器寡而大，是略之扵，卑也】。
右大夫饩賔介
公于賔，壹食再飨，【食音嗣，注及下同○飨，谓亨大牢以饮賔也，○疏曰：食礼无酒，飨礼有酒，故以饮賔言之，此经先言食后言飨，则食在飨前，公食言，设洗如飨礼，则飨在食前，】燕与羞，俶献无常数，【俶昌淑反，○羞谓禽羞，鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物】賔，介皆明日拜于朝，上介壹食，壹飨，【飨食，賔介为介，从飨献矣，复特飨之，客之也，】若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，【君不亲食，谓有疾及他，故必致之不废，其礼致之，必使同班，敌者昜，以相亲敬，致礼扵卿，使卿致礼，扵大夫，使大夫，非必命数也。无傧以已，本宜往】，致飨以酬币，亦如之，【酬币享礼，酬賔劝酒之币也，所用未闻也，礼币束帛乘马，亦不是过，】○记其介为介，【飨賔有介者賔尊行敌礼也，○疏曰：飨賔扵庙之时，还以其上介为介，上经，上介一食一飨，则是从賔为介之外，复别飨也，】○凡致礼，皆用其飨之，加笾豆，【其其賔，与上介也，加笾豆，谓其实也，亦实扵罋筐，飨礼今亡，】各以其爵，朝服，○大夫来使无罪，飨之过，则饩之，【饩之腥，致其牢礼也，其致之辞，不云君之有故耳。聘义曰：使者聘而误主君，不亲飨食，】○有大客后至，则先客不飨食，致之【卑，不与尊齐礼，】○燕，则上介为賔賔为苟敬，【飨食，君亲为主，尊賔也，燕私乐之礼，崇恩杀敬也，賔不欲主君复举礼事礼已，于是辞为賔君听之，从诸公之席，命为苟敬，苟敬者，主人所以小敬也，○疏曰阼阶，西近主为位，诸公坐位故云小敬对户牖，南面为大敬】，宰夫献【为主人，代公献】，○既致饔，旬而稍宰，夫始归乘禽，日如其饔饩之数，【稍所教反，○稍禀食也，乘谓乘行之禽，鴈鹜之属，以双为数，】士中日则二双，【中犹闲也，】凡献执一双，委其余于面，【执一双，以将命也，面前也其受之也，上介受，以入告之士举，其余从之实不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授人上，介受亦如之，士介拜受于门外，】禽羞俶献，比【比放也，其致之礼，如乘禽也，禽羞谓成，孰有齐和者，俶始也，】。
右食飨燕羞献
大夫于賔壹飨，壹食上介，若食若飨，○若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，【作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之賔来荣辱之事，君臣同之，疏曰：此直言飨食不言燕，其实亦有也。】。
右大夫飨食賔介
君使卿皮弁，还玉于馆，【玉圭也，君子扵玉比徳焉以之聘，重礼也，还之者徳不可取扵，人相切厉之义也。皮弁者，始以此服受之，不敢不终也，】賔皮弁，袭迎于外门外，不拜，帅大夫以入，【迎之，不拜示将去，不纯为主也，帅道也，】大夫，升自西阶，钩楹【钩楹，由楹内将南面致命，致命不东面，以賔在下也，必言钩楹者，賔在下嫌楹外也，】賔自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立，【听命，扵下敬也，自左南面右大夫且并受也，必并受者，若郷君前耳，退为大夫降，逡遁○疏曰：賔受礼时，公用束帛，賔西阶上听命，归饔饩，时賔阼阶上听命，此特扵下听命，故云敬也，大夫士直有东房西室，天子诸侯，左右房，今防不在大夫，庙而舍扵，正客馆，故有右房也，○朱，先生曰：或舍扵大夫庙中，则当退扵堂之西北，负室牖而立】，大夫降中庭实降，自碑内东面，授上介于阼阶东【，大夫降，出言中庭者，为賔降节也，授扵阼阶东者，欲亲见贾人藏之也，賔还阼阶下，西面立，】○，上介出请，賔迎大夫，还璋如初，入【出请请事，扵外以入告也？】：
右还玉及还璋
賔裼迎大夫，贿用束纺，【贿予人财之言也，纺纺丝为之，今之防也，所以遗聘君相，厚之至也，○防息绢反，説文居掾反声，今正绢字，○疏曰：此未知何用之财？不应在礼玉之上下，有礼玉束帛，报聘君之享，物欲厚礼扵彼，故特加此纺，是以郑云厚之至也，周礼，内司服注素纱，今之白防，】礼玉束帛，乘皮，皆如还玉礼，【礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，○疏曰：上文聘賔行享之时，束帛加璧，束帛加琮，今报享，亦有璧琮，致之】，大夫出，賔送不拜，○记贿在聘于贿，【于读曰：为言当视賔之聘礼而为之财也，若苟豊之，是又伤财也，】○无行，则重贿反币，【无行，谓独来复无所之也。西乞术聘鲁，厚贿之反币，谓礼玉束帛乘皮，】○客归，使大夫以其束帛反命于馆，【为书报也，】明日君馆之，【既报馆之书，问尚疾，○疏曰：昨日为书报之，今日始就馆送客，故云书问尚疾】。
右报享
公馆賔【为賔将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之意也，公朝服，】賔辟【，不敢受主，国君见已，扵此馆也，此亦不见言，辟者，君在庙门敬也，○疏曰：如卿大夫劳賔礼，故云亦】，上介听命，【听命，扵庙门中，西面如相拜，然也，摈者每賛君辞则曰：敢不承命？告于寡君之老，】公退，賔从请命于朝，【賔从者，实为拜主，君之馆已也，言请命者以已不见，不敢斥尊者之意，】公辞賔退，【辞其拜也，】○记又拜送，【拜送，賔也，其辞盖云子将有行，寡君敢拜送】。
右公馆賔
聘享夫人之聘享，问大夫送賔，公皆再拜，【拜此四事，公东面拜，摈者北面】。
右公拜四事
賔三拜，乘禽于朝，讶听之，【去，乃拜乘禽明已受赐，大小无不识】，遂行，舍于郊，【始，且宿近郊，】○记賔于馆堂楹间，释四皮束帛，賔不致，主人不拜，【賔将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之，不致不拜，不以将别，崇新敬也，】。
右賔拜赐遂行
公使卿赠，如觌币，【赠送也，】受于舍门外，如受劳礼，无傧，【如受劳，礼以赠劳，同节】使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币，○士送至于竟。
右赠送
使者归，及郊，请反命，【郊近郊也，告郊人使请反命，扵君也，】朝服载旜，【行时税，舍于此郊，今还至此，正其故行服以俟君命，敬也，】禳乃入，【禳祭名也，为行道累歴不祥禳之，以除灾凶，】乃入，陈币于朝，西上，上賔之公币私，币皆陈；上介公币陈，他介皆否，【皆否者，公币私，币皆不陈此币，使者及介所得，扵彼国君卿大夫之赠赐也，其防陈或不陈，详尊而略卑也，○疏曰：賔之公币，有八郊劳，币一也，礼賔币二也；致饔饩，三也；夫人归礼币，四也；侑食币五也。再飨币六也。夕币，七也。赠贿币，八也。皆用束锦，故曰公币，賔之私币，略十有九，主国三卿，五大夫皆一食，有侑币，飨有酬币，皆用束锦，则是十有六，又有三卿郊赠，则十有九，其上介公币，则有五致饔饩，一也，夫人致礼币，二也；侑食币三也；飨酬币，四也；郊赠币，五也。降扵賔者，以其上介无郊，赠币入无礼，賔币又阙一飨币，故賔八上介，五也。○朱，先生曰：公币中夕字，当是飨字之误，】束帛各加其庭实，皮左【不加扵，其皮上荣其多也，】公南郷，卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，【此主扵反命士，介亦随入，并立东上，】反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜，宰自公左受玉，受上介璋，致命亦如之，执贿币以告，曰：某君使某子贿，授宰礼玉亦如之，执礼币以尽言，赐礼【礼币，主国君初礼，賔之币也，以尽言赐礼，谓自此至扵赠】，公曰：然而不善乎？【善其能使扵四方】，授上介币，再拜稽首，【拜公言也。】公荅再拜，私币不告，君劳之【，劳之以道路，勤苦】再拜稽首，君荅再拜，若有献，则曰：某君之赐也，君其以赐乎？上介徒以公赐告【，徒谓空手不执其币，】如上賔之礼，君劳之，再拜稽首，君荅拜劳士介，亦如之，【荅賔再拜荅，上介一拜，士介四人，共荅一拜，】君使宰，赐使者币，使者再拜稽首，【以所陈币赐之也，】赐介，介皆再拜稽首，乃退，介皆送至于使者之门，乃退揖，【揖别也，】使者拜其辱，【随谢之也，】。
右归反命
释币于门，【门大门也，出于行入于门，告所先见也，】乃至于祢，筵几于室，荐脯醢，【告反也，荐进也，】觞酒陈【，主人酌进奠一献也，言陈者将复有次也，先荐后酌，祭礼也，行释币，反释奠略出谨，入○疏曰：不言奠而言，陈以其下仍有室，老及士献，以备三献，故言陈，陈有次第之言也，】席于阼，【为酢主人也，酢主人者，祝取爵，酌不酢于室，异扵祭○疏曰：特牲少牢，皆扵室内户东，西面受酢，此乃扵外行来告反，故在阼，不在室，祭时有尸，尸饮，卒爵，以尸爵酢主人，此吉祭无尸，故别取爵酢，主人亦异也。】荐脯醢，【成酢，礼也，○疏曰：特牲少牢，主人受酢，时皆席于户内，有荐俎，此虽无俎，亦荐脯，醢于主人之前以成酢，礼也，】三献，【室老亚献，士三献也，每献奠，輙取爵，酌，主人自酢也，○疏曰正祭，有尸三献，皆献尸讫，尸酢主人，主妇賔长，今此无尸，皆自酢独云，主人者，主人为首正，故举前以包后】，一人举爵，【三献礼成，更起酒也，主人奠之未举也，】献从者，【家臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒，扵西阶上，】行酬，乃出【，主人举奠酬从者下辩室，老亦与焉，○辩音遍，】上介至，亦如之。
右释币于门至于祢
聘遭丧，入竟则遂也。【遭丧主，国君薨也，入竟，则遂国君以国为体，士既请事已，入竟矣，关人未告，则反】不郊劳，【子未君也，】不筵几，【致命不扵庙，就尸柩扵殡宫，又不神之】，不礼賔【丧，降事也，】主人毕归礼，【賔所饮食，不可废也。礼，谓饔饩，飨食，】賔唯饔饩之受，【受正不受，加也，】不贿不礼，玉不赠【，丧杀礼为之不备，】○遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧，【夫人，世子死，君为丧主，使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降】遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受【，遭丧谓主，国君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，去衰昜冠，不以纯凶接，纯吉也，吉时在里为中衣，中衣长衣，皆掩尺表之曰：深衣纯袂，寸半耳，君丧不言，使大夫受子未君，无使臣义也，】。
右遭主国丧
聘君若薨于后，入竟，则遂【既接，扵主国君也，】赴者未至，则哭于巷，衰于馆，【未至，谓赴告主，国君者也，哭于巷者，哭于巷门，未可为位也。衰于馆，未可以凶服出见人，其聘享之事自若，吉也，】受礼，【受饔饩也，】不受飨食，【亦不受，加】赴者，至则衰而出，【礼为邻国阙扵，是可以凶服将事也，】唯稍受之，【稍禀食也，○疏曰：从者多不可阙，以其稍稍给之，故谓米禀为稍】归，执圭，复命于殡，升自西阶，不升堂，【复命于殡者，臣子之扵，君父存亡，同】子即位，不哭，【将有告请之事，宜清浄也，不言世子者，君薨也，诸臣待之亦皆如朝夕哭位，】辩复命，如聘【自陈币，至于上介，以公赐告无劳，】子臣皆哭，【使者既复命，子与羣臣皆哭，】与介入北郷哭，【北郷哭，新至别扵，朝夕】出，袒括髪，【悲哀变，扵外臣也，】入门右，即位踊，【从臣位，自哭至踊，如奔丧礼】。
右聘君薨
若有私丧，则哭于馆，衰而居不飨食，【私丧，谓其父母也，哭于馆，衰而居，不敢以私丧自闻于主，国凶服于君之吉，使春秋传曰：大夫以君命出，闻丧徐行而不反，○疏曰：服衰居馆，行聘享，则吉服】归，使众介先衰而从之，【已有齐斩之服，不忍然，趋扵往来，其在道路，使介居前归，又请反命，已，犹徐行随之，君纳之，乃朝服既反，命出公门，释服，哭而归，其他如奔丧之礼，吉，时道路深衣】。
右私丧
賔入竟而死，遂也，主人为之具，而殡【具谓始死，至殡所当用，】介摄其命，【为致聘享之礼也。初时上介，接闻命，】君吊，介为主人，【虽有臣子亲姻，犹不为主人，以介与賔并命，扵君尊也。】，主人归礼币，必以用【当中奠，赠诸丧具之用，不必如賔礼，】介受賔，礼无辞也。【介受主，国賔已之礼，无所辞也，以其当陈之，以反命也，有賔丧，嫌其辞之】，不飨食，归介复命，柩止于门外，【门外大门外也，必以柩造朝，逹其忠心，】介卒，复命出奉柩，送之君吊，卒殡【卒，殡成节乃去，○疏曰：卒复命，谓复命讫，殡丧之大节，卒殡而后君与介乃去】○，若大夫介卒亦如之，【不言，上介者小聘，上介士也，】士介死，为之棺敛之，【不具，它衣物也，自以时服也，】君不吊焉，【主国君，使人吊不亲往，】○若賔死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命，【未将命，请俟闲之后也，以柩造朝，以已至朝，志在达君命，】○若介死，归复命，唯上介造于朝，若介死，虽士介賔既复命，往卒殡乃归，【徃谓送柩】。
右賔介卒
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳，【记贬扵聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也，○疏曰：不享者谓不以束帛加璧，献国所有，不礼者聘讫，不以齐酒礼，賔面不升者，谓私觌庭中受之，不升堂，】其礼，如为介，三介【如为介，如为大聘，上介○疏曰：其礼如为介，如上文卿聘之，时为介者，所得之礼也。三介者行礼，唯有三介】。
右小聘
聘义
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，【此皆使卿出聘之，介数也，】介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，【此揖让，主谓賔也，】君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，【賔致命，公当楣再拜，】敬让者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼，賔賔私面，觌致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明賔客君臣之义也。【设大礼，则賔客之也，或不亲而使臣，则为君臣】，故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，【比年小聘，所以嵗相问也三年大聘，所以殷相聘也，○疏曰：行聘之时，礼有错误，则君不相接，賔使之愧耻，自勉劝厉，】以圭璋，聘重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣，主国待客，出入三积，饩客于舍，五牢之具，陈扵内米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈扵外，乘禽日五双，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，【疏曰：三积谓上公之臣聘礼，是侯伯之臣，则不致积，】古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之扵，礼也，尽之扵礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日防中而后礼成，非彊有力者弗能行也，故彊有力者，以行礼也。酒清人渇而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐荘正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢彊有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢彊，有力如此也，勇敢彊，有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬬，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也，【干音干，莫音暮齐侧，皆反解佳，卖反胜防为陈直靳反】。
仪礼图卷八
钦定四库全书
仪礼图卷九      宋 杨复 撰
公食大夫礼第九，【食音嗣，○郑目録曰：主国君以礼食，小聘大夫之礼，○疏曰：下文云：六，豆。
六簋，又设庶羞十六豆，此是下大夫，小聘之礼，下乃别云：上大夫八，豆八。
簋庶羞，二十豆是食，上大夫之法，若然聘礼，据侯伯之大聘，此篇据小聘。
大夫者，周公设经互见为义，又此篇鱼肠胃，伦肤皆七，亦下大夫之礼若。
上大夫则若九若十一公食于五礼属嘉礼】
公食大夫之礼，○使大夫戒，各以其爵，【戒犹告也，告之，必使同班，敌者易以相亲，敬】上介，出请入告，【问所以为来事，】三辞，【为旣先受赐，不敢当】，宾出拜辱，【拜使者，屈辱来迎，已】大夫，不荅拜将命，【不荅拜，为人使也，将犹致也，】宾再拜稽首，【受命，】大夫还，【复于君，】賔不拜送，遂从之。【不拜送者，为从之，不终事】，宾朝服即位于大门外，如聘【，于是朝服，则初时端如聘，亦入于次，俟○疏曰：在馆拜戒即端，今入次，乃着朝服，】○记，不宿戒，【食礼轻也，前期三日为戒，前期一日申戒为宿，】戒不速，【食宾之朝，夙兴戒之宾，则从戒者，而来不复召，】宾之乗车在大门外西方，北面立【，凡宾即朝，将至下行而后车还，立于西方，賔及位而止，卿大夫之位，当车前○疏曰：大行人，上公朝位，宾主之间九十步，侯伯七十步，子男五十步，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及大夫士皆如之，】。
右戒賔賔从
即位具【，主人也，摈者俟君于大门外，卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庙门之外，】羹定，【肉谓之羹，定犹熟也，着之者，下以为节，】甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扄鼏，鼏若束若编，【七鼎一大牢也，甸人冢宰之属，兼亨人者，南面西上，以其为賔统于外也，扄鼎扛，所以举之者也，凡鼏，盖以茅为之长，则束本短则编其中央○疏曰：此亦一大牢而上，者食礼轻，无鲜鱼鲜腊】，设洗如飨，【必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南，】小臣具槃匜，在东堂下，【匜以支反○，为公盥也，公尊不就洗，小臣于小賔，客飨食，掌正君服位】，宰夫设筵，加席几，【设筵于户西，南面而左，几公不賔至，授几者，亲设湆酱，可以略此】，无尊【主于食，不献酬】，饮酒浆饮，俟于东房，【饮酒，清酒也，浆饮酨浆也，其俟奠于丰上也，饮酒先言饮，明非献酬之酒也，浆饮先言浆别于六饮也，○疏曰：酨之言，载以汁滓，相载故云酨饮酒，先言饮此拟酳，口异于献酬酒六饮，为渴而饮，此浆为酳，口故异之，】凡宰夫之具，馔于东房，【凡非一也，饮酒之具，宰夫所掌也，酒浆不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂，】○记不授几，【异于聘礼，礼賔时公亲几，】无阼席，【公不坐，】亨于门外东方，【必于门外者大夫之事也！东方者主阳】，司宫具几，与蒲筵当缁布纯，加萑席，寻帛纯，皆卷自末，【司宫，大宰之属，掌宫庙者也，丈六尺曰常半，常曰：寻纯縁也，必长筵者，以有左右馔也，○疏曰：賔有户牖之间，南面正馔在左，庶羞在右，虽不在席上，皆陈于席前，当席左右，其间容人，故必长筵也，】○宰夫筵，出自东房，【筵本在房，宰夫敷之也。天子诸侯，左右房】。
右陈器馔
公如賔服，迎賔于大门内，【不出大门，降于国君，】大夫纳賔【大夫，谓上摈也，纳賔以公命】賔，入门左，公再拜，賔辟再拜稽首，【左西方賔位也，辟逡遁，不敢当君。拜也，】公揖入，賔从【揖入，道之】及庙门，公揖入【庙，祢庙也，】賔入，三揖，【每曲揖，及当碑揖，相人偶】，至于阶，三让，【让先升，】公升二等，賔升【逺下人君○疏曰：亦取君行一，臣行二之义也。】大夫立于东，夹南，西面北上，【东夹南，东西节也，取节于夹明东，于堂○疏曰：此主国卿大夫立位序，西为正堂，序东有夹室，立于夹室之南，是东于堂也，】士立于门东，北面西上，【统于门者，非其正位，辟賔在此，○疏曰：燕礼大射士在西方，东面北上，不统于门，今统于门者，以賔在门西，辟賔在此，非正位故也。】小臣，东堂下，南面西上，宰东夹北，西面南上，【宰，宰夫之属也，】内官之士在宰东北，西面南上，【夫人之官，内宰之属，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君飨食，賔自无事，】介门西，北面西上，【西上，自统于賔也，然则承摈以下，立于士西，少进，东上○疏曰：不言上，摈者上摈有事，其位不定，故不言】。
右迎賔即位
公当楣北，郷至再拜，賔降也，公再拜，【楣谓之梁，至再拜者，兴礼俟賔嘉其来也，公再拜，賔降矣，○疏曰：至再拜者，公方一拜，賔即降，公再拜者，賔降，后又一拜，本当再拜，故皆以再拜言之，】賔西阶东，北面荅拜【西阶东，少就主君，敬也，】摈者辞，【辞拜于下，】拜也，公降一等，辞曰：寡君从子，虽将拜，兴也，【賔降，再拜，公降，摈者释辞矣，賔犹降终，其再拜稽首，兴，起也，】賔粟阶升，不拜，【自以已拜也，粟实栗也，不拾级连歩趋主国君之命，不拾级而下，曰辵○辵，勑略反】，命之成拜，阶上北面再拜稽首，【賔降，拜主君辞之賔，虽终拜于主君之意，犹为不成，○疏曰：賔终拜于下，尽臣之礼，为成拜，而主君之意，犹以为不成，故命之升成拜，賔遂主君之意，故升更拜也，】○记卿，摈由下【，不升堂也，○疏曰：此谓上摈，摈诏賔主升降，周旋之事】。
右拜至
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人抽扄坐奠于西，南顺，出自西，左人待载，【入由东出，由西明为賔也，○疏曰：次入谓序入也，】雍人以俎入，陈于南，旅人南面，加匕于，退【旅人，雍人之属，旅食者也，雍人言入旅人言，退文互相备也，出入之由，亦如举者匕俎，每器一人，诸侯官多也，】大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面匕【长，以长防也，序犹更也，前洗南】载者，西面【载者，左人亦序自东，西面于其前，大夫匕，则载之○疏曰：待载时在东，南面，今大夫北面，南匕之左，人当载，故序自东，西面，俎当，南则载者，在南稍东，】鱼腊饪，【饪熟也，食礼宜熟，飨有腥者，】载体进奏，【体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理也，进其理本在前，下大夫体七个○疏曰：进其理本在前者，此谓生人食法，故进本本谓近上者若祭祀，则进末，故少牢，云进末郑云变于食，生是也。】鱼七，缩俎寝右，【右首也，寝右进鬐也，干鱼进腴，多骨鲠，○疏曰：缩纵也。鱼在俎，为纵于人，亦横賔在户牖之间，南面俎，则东西陈之，鱼在俎首，在右腹腴，乡南鬐脊也，进脊在北乡，賔是取脊少骨鲠者，以优賔也，若祭祀则进腴，以鬼神尚气腴者，气之所聚，故少牢进腴是也。】肠胃七，同俎【，以其同也，不异其牛，羊腴贱也，此俎实凡二十八○疏曰：牛羊同是畜，又其股腴贱，故略之同俎也。牛，羊，各有肠胃，各七四七二十八也。】伦肤七，【伦理也，谓精理滑，脆者○疏曰：伦肤谓豕之皮革为之，】肠胃肤皆横诸俎，垂之【顺，其在牲之性也，肠胃垂及俎拒】，大夫既匕，匕奠于逆，退复位，【事异，宜由便也。士匕载者，又待设俎】。
公降盥，【将设醤】賔降，公辞【辞，其从已】，卒盥，公壹揖壹让，公升，賔升【揖让，皆壹杀于】，宰夫自东房授醯酱，【授授公也，醯醤以醯，和酱，】公设之【，以其为馔，本】賔辞，北面坐迁而东迁，所【东迁，所奠之东，侧其故处，○疏曰：君设当席中，故东迁之辟，君设处侧近也，近其故处，】公立于序内，西郷【不立阼阶上，示亲馔，】賔立于阶西，疑立【，不立阶上，以主君离阼也，疑正立也，自定之貌，】宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡，【臡奴兮，反○醓醢，醢有醓昌，本昌蒲本菹也，醢有骨，谓之臡菁，蓂菁菹也，】士设俎于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，【亚次也，不言防错俎，尊】肤以为特【直豕，与肠胃东也，特肤者出下牲贱，】旅人取匕，甸人举，顺出奠于其所，【以其空也其所谓当门】，宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以并，东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南，陈【并并也，】○记賛者盥从俎，升【疏曰：豆亦从下升不言，从者賛者不佐祭，豆直佐祭俎也，】上賛下大夫也，【上谓堂上摈賛者事相近，以佐上下为名】。
右公设醯酱遂荐豆设俎簋
大羮湆不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位，【镫音登○，大羹湆，煮肉汁也，大古之羹不和，无盐菜，瓦豆谓之镫，宰谓大宰，宰夫之长也，有盖者馔，自外入为风尘，】公设之于酱西，賔辞坐迁之【，亦东迁所】，宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，【铏音刑○，铏菜，和羹之器，○疏曰：羹在铏言之，谓之铏羹，据器言之，谓之铏，正之后设之，谓之陪入，庶羞言之，谓之羞，其实一也。】饮酒，实于觯，加于丰【，丰所以承觯者也，如豆而卑】，宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东，【食有酒者，优賔也，设于豆东，不举也，燕礼记曰：凡奠者于左，○疏曰：案下文宰夫执浆饮，賔兴受，唯用浆酳，口不用酒，今主人犹设之，是优賔也，此酒不用，故奠于豆东，○今案上文饮酒浆饮，俟于东房，疏云酒浆，皆以酳口，此又云浆以酳口不用酒，今主人犹设之，所以优賔两説抵牾不同，又按下文祭饮酒于上豆之间，鱼腊酱湆，不祭，夫鱼腊酱湆，不祭而祭饮酒，则知酒以优賔，但賔不举尔，岂酳口之物哉？当以优賔之义为正】，宰夫东面坐啓簋，防各郤于其西，【食簋盖也，亦一一合，郤之各当其簋之西，】○记，铏，芼，牛、藿，羊苦，豕薇，皆有滑【，藿豆叶也，苦苦茶也滑堇荁之属】。
右公设大羹遂设铏实觯
賛者负东房，南面，告具于公，【负东房，负房户而立也，南面者欲得郷，公与賔也，】公再拜揖，食【再拜，拜賔馔具，】賔降拜，【荅公拜，】公辞賔升，再拜稽首，【不言成拜降，未拜，】賔升席，坐取韭菹，以辩擩于醢，上豆之间，祭【擩犹染也，】賛者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授賔賔祭之，【取，授以右手，便也賔亦兴受，坐祭之于豆祭也，独云賛兴优賔也，少仪曰：受立，授立不坐，○疏曰：此所授者皆谓逺賔者近虽不授亦祭之，】三牲之肺，不离賛者辩取之，壹以授賔，【肺不离者，之也，不言，则祭肺也；此举肺不离而之，便賔祭也，祭离肺者絶肺祭也壹犹稍也，】賔兴受，坐祭【，于是云賔兴受，坐祭重牲也，賔亦每肺兴受，祭于豆祭，】捝手，扱上铏，以柶，辩擩之上，铏之间，祭【扱以柶扱，其铏菜也，捝拭也，拭以巾】祭，饮酒于上，豆之间，鱼腊酱湆，不祭，【不祭者，非食物之盛者】。
右賔祭正馔
宰夫授公饭粱，公设之于湆西，賔北面辞，坐迁之【，既告具矣，而又设此殷勤之加也，迁而西之以其东上也，】公与賔皆复初位。【位序内阶西】，宰夫膳稻于粱西，【膳犹进也，进稻粱者，以簠】士羞庶羞，皆有大盖，执豆如宰，【羞进也。庶，众也，进众珍味，可进者大以肥美者，特为脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢酱，无大如宰，如其进大羮湆，右执豆，左执盖，】先者反之，由门入，升自西阶，【庶羞多羞人，不足则相授于阶上，复出取也，】先者一人升，设于稻南，簋西间容人，【簋西，黍稷西也，必言稻南者，明庶羞，加不与正豆并也，闲容人者，賔当从闲往来也，】旁四列，西北上，【不统于正馔者，虽加自是一礼，是所谓羹胾中，别○疏曰：曲礼曰：左殽右胾殽，此谓之羹，一也，为正馔，谓切肉即庶羞，正馔东庶羞，西间容人，是中别】膷以东，臐膮牛炙，【膷音香，臐许云反，膮呼尧反，炙章夜反，○膷臐膮，今时也，牛曰：膷羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名也，○火，各反】炙，南醢以西，牛胾醢，牛鮨，【鮨臣之反，○先设醢，防之以次也，内则谓鮨为脍，然则脍用鮨】，鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豕炙，炙南醢以西，豕胾，芥酱，鱼脍【芥酱，芥实酱也，内则曰脍，春用葱，秋用芥，】众人腾羞者尽阶，不升堂，授以盖降，出，【腾当作媵，媵送也，授授先者一人，】○记，簠有盖幂，【稻粱，将食，乃设去防于房，盖以幂幂巾也，】凡炙无酱，【疏曰：言凡者，欲解仪礼一部之内，牛羊豕炙，皆无酱，已有咸和，若今之人食炙然】。
右公设饭粱为加馔先
賛者负东房，告备于公，【复告，庶羞具者，以其异馔，】賛升賔【以公命，命实升席，】賔坐席末，取梁即稻，祭于酱湆间，【即就也，祭稻粱，不于豆祭，祭加宜于加】賛者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授賔，賔受兼壹祭之，【壹壹受之，而兼一祭之，庶羞轻也，自祭之于膷臐之间，以异馔也，】賔降拜，【拜庶羞，】公辞賔升，再拜稽首，公荅再拜。
右賔祭加馔
賔北面自闲坐，左拥簋粱，右执湆以降，【自闲坐，由两馔之闲也，拥抱也，必取粱者，公所设也，以之降者，堂尊处欲食于阶下然也，】公辞賔，西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所，降辞公，【奠而后对，成其意也，降辞公敬也，必辞公者，为其尊而亲临，已食，侍食賛者之事】，公许賔升，公揖退于箱，【箱东夹之前，俟事之处，】摈者退，负东塾而立【无事，】賔坐，遂卷加席，公不辞【賛者以告公，公听之，重来优賔，○疏曰：公既在序外，賔食在户西，若不告公，公何以知之？明知賛者告公也，公来则劳，賔不来，则賔不劳，故不来者，所以优饶賔也，】賔三饭以湆酱，【每饭歠湆，以肴擩酱食，正馔也，三饭而止，君子食不求饱，不言其肴，优賔○疏曰：特牲少牢尸，食时举殽，皆言次第，此不言者，任賔取之，是优賔也，】宰夫执觯浆饮，与其丰以进，【此进潄也，非为卒食为将，有事缘賔，意欲自洁清】。
賔捝手，兴受【受觯，】宰夫设其丰于稻西，【酒在东，酱在西，是所谓左酒右酱，】庭实设【乗皮】賔坐祭，遂饮奠于丰上，【饮潄】。
右賔食正馔
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷九>
公受宰夫束帛以侑西，郷立【束帛，十端帛也，侑犹劝也，主国君以为食，賔殷勤之意，未至，复发币以劝之，欲用深安賔也，西郷立，序内位也，受束帛于序端，】賔降筵，北面【，以君将有命也，北面于西阶上，】摈者进相币，【为君释币，辞于賔】，賔降辞币，升听命，【降辞币主，国君又命之，升听命释，许辞】降，拜【当拜受币，】公辞賔升，再拜稽首受币，当东楹，北面【主，国君南面授之，当东楹者，欲得君行一，臣行二也；】退西楹西，东面立，【俟主国君送币也，退不负序，以将降】，公壹拜賔降也，公再拜，【賔不敢俟成拜，】介逆出，【以賔事毕，】賔北面揖，执庭实以出，【揖，执者示亲受】，公降立，【俟賔反】，上介受賔币，从者讶受皮【从者，府史之属，讶，迎也】。
右侑币
賔入门左，没霤，北面再拜稽首，【便退则食，礼未卒，不退则嫌，更入行拜，若欲从此退，】公辞【止，其拜使之，卒食，】揖让如初，升賔再拜稽首，公荅再拜，【賔拜，拜主，国君之厚意，賔揖介入，复位，】賔降辞，公如初，【将复食，】賔升，公揖退于箱，賔卒食，防饭三饮，【卒己也，已食防饭三潄浆也，防饭谓黍稷也，此食黍稷，则初将食稻粱，○疏曰：知防饭，是黍稷者上文云：宰夫东面坐啓簋，防各郤于其西，此云食者，饭知是黍稷，】不以酱湆，【不复用，正馔也，初时食加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也，后言湆者湆，或时后用○，今案注云：初时食加饭，谓食稻粱，用正馔，谓以肴擩酱食，正馔也，此食正饭，谓食黍稷也，但用庶羞，则经无其文，若可疑者，据下文上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可已，注云：于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以彼证此，恐此食防饭有三饮，亦食庶羞，此注所以有互相成之义也。】。
右卒食
捝手，兴北面坐取粱，与酱以降，西面坐奠于阶西，【示亲彻也，不以出者非所当得，又以已得侑币，】东面再拜稽首，【卒食拜也，不北面者，异于辞】，公降，再拜，【荅之也，不辞之使，升堂，明礼有终】。
右賔降
介逆出賔，出公送于大门内，再拜，賔不顾【，初来揖让而退不顾，退礼略也。示难进易退之义，】有司卷三牲之俎，归于賔馆，【巻犹收也，无遗之辞也，归俎者，实于篚，】鱼腊不与【，不言肠胃肤不与可知】，明日，賔朝服，拜赐于朝，【朝谓大门外】拜，食与侑币，皆再拜稽首，讶听之，【受其言入告，出报也，此下大夫，有士讶】。
右归賔俎及賔拜赐
上大夫八豆，八簋六铏，九俎，鱼腊皆二俎，【记公食，上大夫异于下大夫之数，豆加葵菹，蜗醢四四为列，俎加鲜鱼，鲜腊三三为列，无特○疏曰：虽无特肤，亦为下】，鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七若九【，此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，十谓一命者也，九或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上夫夫，则曰下大国之孤，视子男】庶羞，西东母过四列，【谓上下大夫也，○疏曰：言，西东则上大夫，南北五行矣，】上大夫，庶羞，二十加于下，大夫以雉，兔、鹑、鴽，【鹑音淳，鴽音如○鴽，无母○疏曰：尔雅作□母，庄子云：田鼠化为鹑，月令曰：田鼠化为鴽，然则一物也，】○记上大夫，蒲筵加萑席，其纯皆如下大夫，纯【谓三命大夫也，孤为賔，则莞筵纷纯，加缫席，画纯也，○疏曰：周礼司几筵云筵，国宾于牖前，莞筵纷纯，加缫席画纯，与此记三命已下，席不同，故知彼国宾谓孤也，公侯伯之卿，三命公之孤四命，】上大夫，庶羞酒饮，浆饮，庶羞可也。【于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。】拜食与侑币，皆再拜稽首，【嫌上大夫，不稽首】。
右食上大夫礼
若不亲食，【谓主国君有疾病，若他故】，使大夫各以其爵，朝服，以侑币致之，【执币以将命，】豆实，实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于篚，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。【陈罋筐于楹间者，象授受于堂中也，南北相当以食馔，同列耳罋北，陈者变于食，罋数如豆，醢芥酱从焉，筐米四】，庶羞陈于碑内，【生鱼也，鱼腊从焉，上大夫，加鲜鱼鲜，腊，雉，兔、鹑，鴽不陈于堂，辟正馔】，庭实陈于碑外，【执乘皮者也，不参分庭，一在南者，以言归宜，近内○疏曰：庭实正法，皆参分庭，一在南而陈之，故昬礼记云纳徴执皮者参分庭，一在南，今云碑外继碑而言，近北矣，彼参分庭，一在南，陈之谓在主人之庭，参分庭陈之，拟与宾向外，故近南此陈于客舘，拟与宾入内，故郑云以言归，宜近内】，牛羊豕陈于门内，西方，东上【，为其践污，舘庭使近外】，宾朝服以受，如受饔礼，【朝服食礼轻也，】无傧，【以己本宜往】，明日，宾朝服以拜赐于朝，讶听命，【赐亦谓食侑币】。
右不亲食
大夫相食，亲戒速【，记异于君者，也速召也，先就告之，归具旣具，复自召之，】迎宾于门外，拜至，皆如飨拜，【飨大夫相飨之礼也。】降盥，受酱湆，侑币束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，【皆者谓受酱受湆，受币也，侑用束锦，大夫文也，降堂谓止阶上，】賔止也，【主人三降，宾不从，○疏曰：主人降，堂不至地，故宾止不降也，】宾执粱与湆之西序端，【不敢食于尊处，】主人辞，宾反之，卷加席，主人辞，宾反之辞，币降一等，主人从，【从辞，宾降，】受侑币，再拜稽首，主人送币，亦然，【敌也，○疏曰：左氏哀十七年，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，若然，臣于君，乃稽首平敌相，施当顿首，今言敌而稽首者，以食礼相尊敬，虽敌亦稽首，与臣拜君同故也。】辞于主人，降一等，主人从，【辞谓辞，其临己食，】卒食，彻于西序端，【亦亲彻】，东面再拜，降出，【拜亦拜，卒食】，其他皆如公食大夫之礼，【疏曰：其他谓豆数俎，体陈设皆不异，上陈】○，若不亲食，则公作大夫朝服以侑币致之，【作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致礼，列国之宾，来荣辱之事，君臣同】，宾受于堂，无傧，【与受君礼同】。
仪礼图卷九
钦定四库全书
仪礼图卷十      宋 杨复 撰
觐礼第十，【郑目録云觐见也，诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，朝宗礼备觐，遇礼省○疏曰：案曲礼下云：天子当扆而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑注诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋春秋时齐侯唁，鲁昭公以遇礼相见，取易略也。觐礼今存，朝宗遇礼，今亡】。
觐礼○至于郊【郊谓近郊去王城五十里】
右至郊
王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜，【劳力到反，○小行人职曰：凡诸侯入王则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，皮弁者，天子之朝，朝服也，璧无束帛者，天子之玉尊也，不言诸侯，言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之也，郊舍狭寡，为帷宫以受劳，掌舍职曰：为帷宫设旌门，○疏曰：案大行人，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，盖五等同有畿劳，侯伯又加逺郊劳上公，又加近郊劳，此据上公，而言五十里有市，市有馆，或来者多，馆舍狭寡，故为帷宫，】使者不荅拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉【，不荅拜者为人，使不当其礼也；不让先升，奉王命尊也，升者升坛，使者东面致命，侯氏东阶上，西面听之，】使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出【左还，还南面，示将去也，立者见侯氏，将有事于己，俟之也，还玉重礼，】○侯氏，乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，荅拜【，侯氏先升，賔礼统焉，几者安賔所以崇优厚也，上介出止使者，则已布席也，】侯氏用束帛乗马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，【傧使者，所以致尊敬也，拜者各于其阶，】使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，【騑马曰：骖左骖，设在西者，其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者于外，从之者遂随使者以至朝】。
右郊劳
【今案几，布席设几，皆在西北，位此帷宫，恐亦当然，帷宫无堂可升，升者坛也。左氏传子产，相郑伯以如楚，舍不为坛，注云：至敌国郊，除地封土为坛，以受郊劳是也。又宣十八年，子家坛帷，复命于介，谓之坛帷，是坛亦帷其旁，非特为帷宫而已，设几，则必有席盖凡席，相将无席，何以设几？故郑注云：上介出止，使者则已，布席，太宰賛玉几注云：立而设几优尊者，此使者亦不坐而设几，故注云：几者安賔所以崇优厚】。
天子赐舎【以其所至道路，劳苦未受其礼，且使即安也，赐舍犹致馆也。所使者司空，与小行人为承摈，○疏曰：司空主营城郭，宫室馆亦宫室之事，故知所使者司空也，但司空亡正文，故云与以疑之，知小行人为承摈者，案小行人，及郊劳眡馆，将币为承而摈，是其义也，】曰：伯父女顺命于王所，赐伯父舍，【此使者，致馆辞】，侯氏再拜稽首，【受馆，】傧之束帛乗马【王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，侯氏受馆于外，既则傧使者于内】。
右赐舍
天子使大夫戒曰：某日伯父帅乃初事【大夫者，卿为讶者也，掌讶职曰：凡讶者賔，客至而往，诏相其事，戒犹告也，告使顺循其事也，初犹故也，】侯氏再拜稽首，【受觐日也，】。
右戒日
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，【言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳，受舍于朝，受次于文王庙门之外，聘礼曰：宗人授次次以帷，少退于君之次，则是次也；言舍者尊舍也，天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，此觐也？言朝者觐遇之礼虽简，其来之心，犹若朝也，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓】。
右受舍
侯氏禆冕，释币于祢，【将觐，质明时也，禆冕衣禆衣，而冠冕也，禆之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫此差，司服所掌也，祢谓行主迁主矣，而云祢亲之也。释币者，告将觐也，其释币如聘，大夫将受命，释币于祢之礼，既则祝藏其币，归乃埋之于祧西阶之东，○埤此支，反○疏曰：天子吉服有九，言六服者，据六冕而言，以大裘为上无埤义，衮冕以下皆为禆，诸侯唯不得有大裘上公，则衮冕以下，故云。此差司服所掌】。
右释币于祢
乗墨车载龙旂，弧韣，乃朝以瑞玉，有缫【韣，音独缫音，早○墨车，大夫制也乗之者入天子之国，车服不可尽同也，交龙为旂，诸侯之所建弧，所以张縿之弓也，弓衣曰：韣，瑞玉谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，缫所以借玉，以韦衣木，广袤各如其玉之大小，以朱白苍为六色，○疏曰墨车，大夫制也，下记文偏驾，不入王门，偏驾金辂，象辂等是也，既不入王门，舍于客馆，乘此墨车以朝也，尔雅説旌旗正幅为縿，故以此弧弓，张縿之两幅，故云张縿之弓也，○縿所衔反】，天子设斧依于户牖之间，左右几，【依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，几玉几也？左右者优至尊也，其席，莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，○莞音官，纯诸允反，】天子衮冕，负斧依【，衮衣者，禆之上也，缋之绣之为九章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南乡而立以俟，诸侯见○疏曰：自衮冕至冕，五者皆禆衣故云裨之上也，】啬夫承命，告于天子，【啬夫，盖司空之属也，为末摈，承命于侯氏，下介传而上，上摈以告天子，天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，皆宗伯为上摈，春秋传曰：啬夫驰】，天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之，【言非他者，亲之辞，嘉之者美之辞也，上摈，又传此而下至啬夫侯氏之下，介受之传而上，上介以告其君，君乃许入○疏曰：伯父其入，不云迎之，天子不下堂而见诸侯，故无迎法，】侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，【入门而右执臣道，不敢由賔客位也，卑者见尊奠，摰而不授】，摈者谒【，谒犹告也，上摈告以天子前辞欲亲受之，如賔客也，其辞所易者曰：伯父其升，】侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出【，摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左降，拜稽首送玉也，从后诏礼曰延，延进也，】○记偏驾，不入王门，【在旁与己同，曰：偏同姓金辂，异姓象辂，四衘革辂，蕃国木辂驾之，与王同谓之偏，偏驾不入，王门乘墨车，以朝是也。偏驾之车，舍之于馆，与○疏曰：周礼巾车，掌王五路，玉路以祀，不赐诸侯，金路以宾，同姓以封，象路以朝，异姓以封，革路以即戎，以封四卫，木路以田，以封蕃国，此五路者，天子所乘为正四路者，诸侯乘之为偏，】○几俟于东箱，【王即席，乃设之也，乘箱东夹之前，相翔待事之处，】奠圭于缫上，【谓释于地也】。
右行觐礼
【今案曲礼云天子当扆而立，诸侯北面而见天子，曰觐，此经同姓西面，异姓东面，彼诸侯觐皆北面不辨，同姓异姓者，此谓庙门外为位时，彼谓入见天子，时郑注云：觐者位于庙门外而序入，入谓北面见天子，时】。
四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，【四当为三古书，作三四或皆积画此篇，又多四字，字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也；初，享或用马，或用虎豹之皮，其次享三牲，鱼腊笾豆之实，也，金也。丹漆丝，纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有，唯所有分为三享，皆以璧帛致之，】奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，【卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以为上书，其国名，后当识其何产也？马必十匹者，不敢斥王之乗用成数敬也，】摈者曰：予一人将受之，【亦言：王欲亲受之】，侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之，【王之受玉，抚之而已，轻财也，以马出随侯氏出，授王人于外也，王不使人受马者，至于享王之尊，益君侯氏之卑益，臣○疏曰：享天子讫，亦当有币，问公卿大夫，左传曰：戎朝于周，发币于公卿，】事毕，【三享讫】。
右行享礼
乃右肉于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事，【右肉者，刑宜施于右也，凡以礼事者，左袒入，更从右者臣益纯，告所事者，告王以国所用为罪之事也，易曰：折其右肱，无咎，○疏曰：国所用为罪之事，加得字解之，当云告王以国所用为者，得非罪之事】，摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，【谒告宁安也，乃犹女也，】侯氏再拜稽首，出自屏南，适门西，遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出，【劳力报反，○王辞之不即左者，当出隠于屏而袭之也，天子外屏劳之劳，其道劳也，】。
右侯氏请事王劳侯氏
天子赐侯氏以车服迎于外门外，再拜，【赐车者同姓以金辂，异姓以象辂，服则衮也，鷩也，毳也，】路先设西上路，下四亚之，重赐无数，在车南，【路谓车也，凡君所乗车曰路路，下，四谓乘马也。亚之次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋传曰：重锦三十两，○疏曰：路，大也，君之居以大为名，是以云路寝路门之等引左氏重锦以证重赐也，】诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，【言诸公者，王同时分命之，而使赐侯氏也，右读如周公，右王之右，是右者，始随入于升，东面，乃居其右，○疏曰：诸侯来觐者众，各停一馆，故命诸公分往赐之，】侯氏升，西面立，大史述命，【读王命书也，】侯氏降两阶之间，北面再拜稽首，【受命，】升成拜，【大史辞之降也，春秋传曰：且有后命，以伯舅耋老母下拜，此辞之类，】大史，加书于服上，侯氏受【受箧服，】使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，太史亦如之，【旣云拜送，乃言傧使者以劳有成礼，略而言疏曰：其实傧使者在拜送前，】 同姓，大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅，【据此礼云，伯父同姓大邦而言】。
右赐车服
飨礼乃归，【礼谓食燕也，王或不亲，以其礼币致之，略言享礼，互文也，掌客职曰：丄公三享三食，三燕侯伯再享再食再燕，子，男一享一食，一燕○疏曰：案聘礼及诸文皆单言享无，曰：礼，郑故引掌客，五等享食，燕具有知礼，为食燕也，若不亲则皆以币致之】。
右飨
诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，【四时朝觐，受之于庙，此谓时防殷同也。宫，谓壝土为埓，以象墙壁也，为宫者，于国外春防同，则于东方夏，防同则于南方秋防同则于西方冬防同，则于北方八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也深谓髙也从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，方明者，上下四方，神明之象也。上下四方之神者，所谓明神也，防同而盟，明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？王巡狩，至于方岳之下，诸侯防之，亦为此宫以见之，司仪职曰：将防诸侯，则命为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯也，○疏曰：合木为上下四方，故名。方此则神明之象，故名明，秋官司盟云，北面诏明神，故曰：所谓明神也，天之司盟，即左氏襄，十一年，传司慎，司盟是也。】方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，【六色，象其神六玉，以礼之上冝以苍璧下，宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，设玉者，刻其木而着之】，上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立【，置于宫者，建之豫为其君，见王之位也，诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，尚左，皆建旂，公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立王降阶，南乡见之，三揖，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，见揖位乃定，○疏曰：中阶之前以下皆朝事仪，明堂位文周公朝诸侯于明堂，不在宗庙，皆与此同也，云或左或右者，谓二伯帅之入，如康王应门左右也，】四传摈，【王既揖，五者升坛，设摈升诸侯，以防同之礼，其奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，摈者毎延之升堂致命，王受玉，抚玉降，拜于下等，及请事劳，皆如觐礼，是以记之，觐云四传，摈者毎一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，子男侠门而俱东上，亦一位也，至庭乃设，摈则诸侯初入门，王官之，伯帅之耳，○疏曰：三等拜礼，皆司仪职文，受玉谓朝抚玉谓享，子男共一位，故设摈四】，天子乗龙载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，【此谓防同以春者也，马八尺以上，为龙大旂，大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙朝事，仪曰：天子冕而执镇圭，尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭，乘大路，建太常，十有二旒，樊缨十有二就，贰车十有二乘，帅诸侯而朝日于东郊，所以教尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，已祀方明，乃以会同之礼，见诸侯也，凡防同者，不协而盟，司盟职曰：凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载书，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则藏之言，北面诏明神，则明神有象也，象者，其方明乎及盟，时又加于坛上，乃以载辞告焉，诅祝，掌其祝号，○疏曰：此四门之礼，乃将见诸侯先礼，日月山川也，礼既毕，乃祀方明于坛祀方明，礼毕，遂去方明于下，天子乃升坛与诸侯相见，朝礼既毕，乃更加方明于坛与诸侯行盟誓之礼，若邦国无疑，王帅诸侯朝日而已，无祀方明之事，】礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外，【此谓防同以夏冬秋者也，变拜言礼者，客祀也。礼，月于北郊者月太隂之精以为地神也，盟神必云日月，山川焉者，尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵子忘之，山川神祗，其忘诸乎？此皆用明神为信也，】祭天，燔柴祭山，丘陵，升祭川沈，祭地瘗，【升沈，必就祭者也。就祭则是谓王廵狩及诸侯之盟祭也，其盟揭其着明者，燔柴升沈，瘗祭礼终矣备矣！郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以燔柴祀日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，王制曰：王廵狩，至于岱宗，柴是王廵狩之盟，其神王日也，春秋传曰：晋文公为践土之盟，而云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月者太隂之精上为天，使臣道莫贵焉，是王官之伯，防诸侯而盟，其神主月与○揭苦葢反，○疏曰：上论天子在国，行防同之事，此据巡狩于四丘，各随方而祭之，以为盟主也，】。
仪礼图卷十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷十一     宋 杨复 撰
丧服第十一
子夏传【疏曰：传者不知是谁人所作？人皆云孔子弟子卜商字子夏，所为案公羊传，是公羊髙所为髙是子夏弟子，今案公羊传有云者何？何以曷为孰谓之等？与此同师弟相习此，子夏作不虚也。其传内更云传者是子夏引他，旧传以证己义，仪礼十七篇，余不为传，独丧服作，传者丧服篇，緫包天子已下五服，差降精麤，变除之数既繁，出入正殇交互，恐读者不能悉解其义，是以特为传】。
丧服○斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者【衰，七回反，苴，七余反绖，大结反绞，户交反，一如字，菅，右顔反屦九具，反○者者，明为下出也，凡服上曰衰，下曰：裳麻在首，在要皆曰：绖绖之言，实也，明孝子有忠实之心，首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下，用布○疏曰：不言裁割而言，斩者即痛甚之意杂记，县子曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡云，苴绖杖，绞带者，以一苴目此三事，谓苴麻为首绖，要绖，又以苴竹为杖，苴麻为绞带云冠，绳缨者，以六升布为冠，又屈一条绳，为武垂下，为缨冠在首，退在带下者，以裒用布三升，冠六升，冠既加，饰又齐衰，冠缨用布，则知此绳缨不用苴麻，用枲麻故退，冠在下也，菅草也。诗云：白华菅兮，郑云：白华已沤，为菅已下诸章，并见年月，惟此不言，三年者表其痛极，莫甚于斩也。服下出者，字明臣，子为君父等所出也，】○传曰：斩者何？不缉也？苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带，苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。【缉七入反，蕡扶云反，搹音革去，起吕反，担市艶反，○盈手曰：搹搹扼也，中人之扼围九寸，以五分一为杀者，象五服之数也。爵，谓天子诸侯卿大夫士也，无爵谓庶人也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也，○疏曰：枲是雄麻蕡，是子麻以色言之，谓之苴，以实言之，谓之蕡云：苴绖，大搹左，本在下者，本谓麻根，此对为母，右本在上云，苴杖竹也，削杖桐也，为父所以杖竹者父者，子之天竹，圆亦象天，竹又外内有节象，子为父，亦有外内之痛，又竹能贯四时而不改，子之哀痛亦经寒温而不改，故用竹也。为母杖，桐者桐之言，同内心同之于父，外无节象，家无二尊，屈于父为之齐衰，经时而有变，又削之，使方象地也，】绞带者绳带也，冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，鍜而勿灰，衰三升，菅屦者，菅菲也，外纳【属音烛，众并如字；升，郑音登，登成也，缝扶弄反，鍜丁乱反，○属犹着也，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之冠也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼皆以登为升，俗误已行久矣，杂记曰：丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也，○疏曰：引杂记者，证条属是丧冠，若吉冠则缨武异材，丧冠则缨，武同材将一条，绳从额上约之，至项后交过两相各至耳，于武缀之，各垂于颐下结之，右缝者，其冠三辟积乡，右为之从隂也外毕者，冠广二寸，落项前后两头皆在武，下乡外出，反屈之缝于武而为之，两头缝毕，乡外故云外毕，外纳者，郑注士丧礼云，纳收余也，】居倚庐，寝苫枕块，哭昼夜无时，歠粥，朝一溢米，夕一溢米，寝不脱绖带，既虞翦屏，柱楣，寝有席疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已，既练舎外寝始食菜果，饭素食哭，无时【块，若对反本，又作凷説文云块俗凷字，溢，如字王肃，刘达皆云满手曰：溢与郑异，柱丁主反，楣凶悲反，疏食音嗣，○二十两，曰：溢为米一升，二十四分升之一楣，谓之梁柱楣，所谓梁闇疏犹麤也，舍外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也，素犹故也，谓复平生时食也，斩裒不书受月者，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数○疏曰：居倚庐，孝子所居，在门外东壁，倚木为庐，既夕记云，居倚庐，郑注云：倚木为庐，在中门外东方北户，丧大记云：妇人不居庐，此经专据男子生，文在中门外者，哀亲之在外，寝苫者，哀亲之在草也，绖带，不脱则衰裳，不脱可知，既虞寝，有席脱可也，云既虞翦屏，柱楣者士虞礼，既葬反，日中而虞，郑注士丧三虞，三虞之后，乃改旧庐，西乡开戸翦去户旁，两厢屏之余，草柱楣者，前梁谓之楣楣，下两头竪柱，施梁乃夹户傍之屏也，既虞之后，卒去，庐中无时之哭，唯有阼阶下朝一哭，夕一哭，既练之后，无朝夕哭，唯有垩室中，或十日或五日，思忆则哭，知一溢之数，若此者，依算法百二十斤，曰：石推之也，梁闇即谅阴也，】。
父○传曰：为父何以斩衰也，父至尊也，【疏曰：父是一家之尊，】○传，父卒，然后为祖父后者服斩【，详见不杖期，为君之祖父母条】，诸侯为天子，○传曰：天子至尊也，【疏曰：天子至尊，同于父也，】○记方丧三年，【疏曰：方谓比方也。谓比方父丧礼，以丧君】○，君为天子三年，夫人如外宗之为君也，【外宗君外亲之妇也，其夫与诸侯为兄弟服斩，妻从服期，诸侯为天子服斩，夫人亦从服期丧，大记曰：外宗房中南面，○疏曰：夫人如外宗之为君也，言诸侯外宗之，妇为君期，则夫人为天子，亦期也。君谓列国诸侯之君，外宗君外亲之妇也者，其夫既是君之外姓，其妇即是外宗也，熊氏云：凡外宗有三案，周礼外宗之女，有爵通卿，大夫之妻，一也，杂记云：外宗为君夫人，犹内宗也，注谓君之姑姊妹之女舅之女，从母，皆是皆为诸侯服，斩为夫人，服期，是二也；此文外宗，是诸侯外宗之妇也，若姑之子妇，从母之子妇，其夫是君之外，亲为君服斩，其妇亦名外宗为君服期，是三也；内宗有二者，案周礼云：内女之有爵，谓其同姓之女，悉是一也，杂记云：内宗者，是君之五属之内，女是二也。】。
世子不为天子服【逺嫌也不服，与畿外民，同○疏曰：诸侯世子自有继世之道，○服问】，君○传曰：君至尊也，【天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君○疏曰：案周礼载师云：家邑任稍地，小都任县地，大都任疆地，是天子卿大夫有地者，若鲁国季孙氏有费邑，叔孙氏有郈邑，孟孙氏有郕邑，晋国三家，亦皆有韩。赵，魏之邑，是诸侯之卿大夫有地者皆曰：君士无臣，虽有地不得君称，故仆隶等为其丧，吊服加麻，不加斩也，方丧三年，见上文诸侯，天子】○记，与诸侯为兄弟者，服斩【，谓卿大夫以下也，与尊者为亲，不敢以轻服服之，言诸侯者，明虽在异国，犹来为之，三年也，○疏曰：经不云君而云诸侯，故知客在异国也，○小记，】○大夫之适子，为君夫人，太子如士服，【大夫不世子，不嫌也。○疏曰：此明大夫无继世之道，其子无嫌，得为君，与夫人及君之太子着，服如士服也，○服问】，○外宗为君夫人，犹内宗也，【皆谓嫁于国中者也，为君服斩，夫人齐衰，不敢以其亲服，服至尊也，外宗谓姑姊妹之女，舅之女及从母，皆是也。内宗五属之女也，其无服而嫁于诸臣者，从为夫之君，嫁于庶人从，为国君○疏曰：此外宗与前章外宗为君别也，故郑注彼云：外宗是君之外亲之妇，此外宗唯据君之宗也，○杂记】。
父为长子○，传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庶子不得为长子三年，不继祖也，【此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代己为宗庙主也，庶子者为父后者之弟也，○疏曰：虽承重不得，三年有四种，一则正体不得传重，谓适子有废疾，不堪主宗庙也，二则传重非正体，庶孙为后是也。三则体而不正，立庶子为后是也。四则正而不体立，适孙为后是也。】。
为人后者，○传曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可为之后，同宗则可为之后，何如而可以为人后，支子可也，为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子【若子者，为所为后之亲，如亲子○疏曰：同宗则可为之后者，以其大宗子当収聚族人非同宗，则不可谓同；承别子之后，一宗之内，若别宗同姓，亦不可以其收族故也。云支子可也者，以其他家适子当家，自为小宗，小宗当收敛，五服之内，亦不可阙，则适子不得后也，故取支子，支子，则第二以下庶子也，死者祖父母，则为后者，曾祖父母齐衰三月也，妻即为后者之母也，妻之父母，妻之昆弟，妻之昆弟，之子于为后者，为外祖父母及舅与内兄弟皆如亲子为之，着服也，传举疏以见亲，言外以包内骨肉亲者，如亲子可知，】妻为夫，○传曰：夫至尊也，【疏曰：夫至尊者虽是体，敌齐等，夫是妻之尊敬以其在家天父出，则天夫是其男，尊女卑之义，故同之于君父也，】。
妾为君○，传曰：君至尊也，【妾谓夫为君者不得体之，加尊之也，虽士亦然，】女子子在室为父【，女子子者，子女也，别于男子也，】布緫箭笄，髽，衰三年，【緫子孔反，笄，音鸡髽，侧反，○此妻妾，女子子丧服之异于男子者，緫束髪谓之緫緫者，既束其本，又总其木箭笄，篠竹也，髽露紒也，犹男子之括髪斩衰括髪以麻则髽，亦用麻以麻者，自项而前，交于额上，郤绕紒，如着防头焉，小记曰：男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，又无祍○疏曰：至此始言三年者，此三者并终三年，始除之云，衰下如深衣者，如其十二幅，缝齐倍要也。连裳于衣，故不须带下以掩裳，上际缝合，前后两边不开，故不须祍以掩裳，交际也，】○传曰：緫六升，长六寸，箭笄长尺，吉笄尺二寸，【长直亮反○，緫六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰也，○疏曰：云箭开长尺，吉防尺二寸者，此斩之，笄用箭下记云：女子子适人为父母，妇为舅姑用恶笄，郑以为榛木为笄，则檀弓南宫縚之妻之姑之丧，云盖榛以为笄，是也。吉时，大夫士之妻，用象天子，诸侯之后，夫人用玉为笄，今于丧中唯有此箭笄，及榛二者，若言寸数亦不过此二等，以其斩衰，尺吉笄尺二寸，檀弓南宫縚之妻为姑榛以为笄，亦云一尺，则大功以下，不得更容差降，郑注云：笄，所以卷髪既直同卷髪，故五服略为一节，皆用一尺而已，是以女子子为父母既用榛笄，卒哭之后，折吉笄之首，归于夫家，以榛笄之外无差降，故用吉防也，上云男子冠，女笄，此女子子緫用布，当男子冠用布之处，故同六升，以同首饰故也。】。
子嫁，反在父之室，为父三年，【谓遭丧后而出者，始服齐衰期，出而虞则受，以三年之丧，受既虞而出，则小祥亦如之，既除丧而出则已，凡女行于大夫以上曰嫁于士庶人口适人，】○记为父母丧，未练而出，则三年，既练而出则已，未练而反则期，既练而反，则遂之【疏曰：女出嫁，为父母期，若父母丧未小祥，而被夫遣归，值小祥，则随兄弟服三年之受，既已絶夫族，故其情更隆于父母也，若父母丧已小祥，而女被遣，其期服已除，若反本服，须随兄弟之节，兄弟小祥之后，无服变之节，故女遂止也，未练而反，则期者谓先有丧而为夫所出，今未小祥，而夫命已反，则还未嫁，至小祥而除，而依期也。既练而反，则遂之者，若还家，已随兄弟小祥，服三年之受，而夫反命之，则犹遂三年乃除，随兄弟故也，○小记】。
公士大夫之众，臣为其君布带，绳屦【士，卿士也，公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众臣布带，绳屦，贵臣得伸不夺其正○疏曰：云，士卿士也者，以其在公之下大夫之上，当卿之位也，典命大国立孤，一】【人，诸侯无公以孤为公，降其众臣布带，绳屦二事，其余服杖冠绖，则如常也，其布带，则与齐衰同其绳屦，则与大功等也，】【贵臣得伸，依上人绞带，菅屦也。】○传曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也，【室老家相也，士邑宰也，近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，丧服无所降也，绳菲，今时不借】【也，○疏曰：公卿大夫或有地或无地，卿臣为之，皆有杖，但无地，公卿大夫其君卑，众臣皆得以杖与嗣君同，即阼阶下，朝夕哭位，若有地，公卿大夫其君尊，众臣虽杖，不得与嗣君同，即哭位下君故也。汉时谓屦为不借也，】。
右斩衰三年
斩衰正义服图
【正服衰三升，冠六升，○既葬，以其冠为受衰六升，冠七升，父】。
【父为长子为人后者】
【女子子在室为父布緫箭笄髽三年】
【妻为夫妾为君】
【子嫁反在父之室为父三年】
【义服衰三升半，冠同六升，○既葬，以其冠为受衰七升，诸侯为天子君】。
【公士大夫之众臣为其君布带绳屦】
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，【疏犹麤也，○疏曰：斩衰先言斩齐哀，后言齐者，一以见哀之浅深，一以见造衣之先后，】○传曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也，【沽犹麤也，冠尊加其麤，麤功大功也，○疏曰：云牡麻绖，右本在上者，上章为父左本在下者阳统于内别，此为母隂綂于外故右本在上作冠，用沽功者，衰裳升数，恒少冠之升数，恒多冠在首，尊既冠，从首尊故加饰，而升数恒多也，斩冠六升，不言功者六升，虽是齐之末，未得古称故不见人功，此三年，齐冠七升，初入大功之境，故言沽功，始见人功，沽麤之义，故云麤功见人功，麤大不精者也，藨是草名，蒯亦草类】。
父卒，则为母【，尊得伸也，○疏曰：云则者，欲见父卒三年之内而母卒，仍服期，父服除后，遭丧者乃得伸，】○继母如母，○传曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也，【因犹亲也，○疏曰：继母配父，即是牉合之义，故孝子不敢殊异之也，】。
慈母如母，○传曰慈母者，何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身如母死，则丧之三年，如母贵，父之命也，【此谓大夫士之妾也，不命则亦服，庶母慈已之服可也。大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，父卒，则皆得伸也，】。
小记，父卒，而后为祖母后者三年，【祖父在，则其服如父，在为母也，○疏曰：适孙氶重之，服谓若适孙无父而为祖后，祖父已卒，今又遭祖母丧，则事事得伸，如父卒为母三年也，若祖父卒时，父已先亡，亦为祖父三年，若祖卒时，父在已虽为祖期，今父没祖母亡，亦为祖母三年也，】。
母为长子○，传曰：何以三年也？父之所不降，母亦不敢降也，○记，妾为君之长子，恶笄，有首布緫。
右齐衰三年
齐衰三年降正服图
【降服衰四升，冠七升，○既葬，以其冠为受衰七升，冠八升，父卒，父卒则为母，案此降服乃降，斩衰而为齐衰也，贾疏曰：家无二尊，屈于父为之齐衰，继母如母】。
【母如母】
【正服衰五升，冠八升，○既葬，以其冠为受衰八升，冠九升，母为长子】。
【妾为君之长子】
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带疏屦，期者【疏曰：此章与前章惟期一字，异以期与？三年悬絶疑服制不同，故须重列七服，下章不言，还依此所陈，惟言不杖及麻屦异者，此章虽止一期，而禫杖具有案，下杂记云：十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，注云：此谓父在为母，母之与父恩爱本同，为父所厌，屈而至期，是以虽屈，犹仲禫杖也，妻虽义合，妻乃天夫，为夫斩衰为妻，报之以禫杖，但以夫尊妻卑，故齐斩有异，】○传曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠，【疏曰：降服衰四升，冠七升，既葬，以其冠为受衰七升，冠八升，正服齐衰五升，冠八升，既葬，以其冠为受衰八升，冠九升，义服齐衰，六升，冠九升，既葬，以其冠为受，受服衰九升，冠十升降，服大功衰七升，冠十升，既葬，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，正服大功，衰八升，冠十升，既葬，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，义服大功，衰九升，冠十一升，既葬，以其冠为受受衰，十一升，冠十二升，以其初死，冠升皆与既葬衰升，数同故云冠其受也，小功缌麻冠，皆与衰升，数同故云冠其衰也，带縁各视其冠者，带谓布带，象革带者縁谓丧服之内中衣，縁用布縁之二者之布，升数多少，视犹比也，各比拟其冠也，问齐衰之冠，因荅大功，与缌麻小功，并带縁也，】。
父在为母○传曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也，【疏曰：子于母屈，而期心丧，犹三年，故父虽为妻，期而除，然必三年乃娶者，通达子之心丧之志故也。】。
妻○传曰：为妻，何以期也？妻至亲也，○记父在则为妻，不杖。
五服外○记，公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，绖带，麻衣縓縁皆既葬除之，【公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，此麻衣者如小功，布深衣，为不制，衰裳变也，诗云：麻衣如雪，縓浅绛也，一染谓之縓练冠，而麻衣縓縁三年练之，受饰也，檀弓曰：练练衣黄里，縓縁诸侯之妾子厌于父，为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻縓冠，葛绖带妻，轻○疏曰：练衣练中衣，据重服三年，变服，后为中衣之饰也，诸侯尊絶朞已下无服，公子被厌不合为母服，不夺其母子之恩，故五服外权为制此服，必服麻衣縓縁者麻衣大祥受服，縓縁练之受饰，虽抑犹容有三年之哀故也。】。
○传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。【君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也，诸侯之妾贵者，视卿贱者，视大夫皆三月而葬】。
出妻之子为母○，传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，传曰絶族无施服亲者，属【在旁而及曰：施亲者，属母子无絶道】出妻之子为父后者，则为出母无服，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，【疏曰：父已与母无亲，子独亲之故云私亲】。
父卒，继母嫁，从为之服，报○传曰：何以期也？贵终也，【尝为母子，贵终其恩，○案通典，宋崔凯云：父卒，继母嫁，从为之服，报郑云：尝为母子，贵终其恩也，王肃云从乎继母而寄，育则为服，不从则不服，凯以为出妻之子为母，及父卒，继母嫁，从为之服，报皆谓庶子耳，为父后者，皆不服也，传云与尊者为一体，不敢服其私亲也，庾蔚之谓王，顺经文郑附传説王即情所安，于传亦无疑，既嫁则与宗庙絶为父后者，安可以废祖祀而服之乎】。
右齐衰杖期
齐衰杖期降正服图
【降服衰四升，冠七升，○既葬，以其冠为受衰七升，冠八升，父在，为母】。
【正服衰五升，冠八升，○既葬，以其冠为受衰八升，冠九升，妻】。
【出妻之子为母父卒继母嫁从为之服报】
不杖，麻屦者，【疏曰：此章与上章虽杖，与不杖不同，其正服衰五升，而冠八升，则不异也；○愚案，以此例推之，其降服衰四升，而冠七升，亦不异也。】。
祖父母○传曰何以期也至尊也
小记，父卒，而后为祖母后者，三年【注，见前齐衰三年，条】。
世父母，叔父母，○传曰：世父叔父何以期也？与尊者一体也，然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗世，母叔母，何以亦期也。以名服也，○檀弓县子，琐曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，【伯文殷时，滕君也，爵为伯，名文○疏曰：滕伯文为孟虎着齐衰之服，其虎是滕伯文之叔父也，为孟皮着齐衰之服，其滕伯是皮之叔父也，言滕伯上为叔父，下为兄弟之子皆着齐衰】。
大夫之适子为妻，○传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则为妻，不杖，【，大夫不以尊降，适妇者，重适也，降有四品，君，大夫以尊降，公子大夫之子以厌降，公之昆弟，以旁尊降，为人后者，女子子嫁者，以出降，】○小记，世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子同。
昆弟【昆兄也，为姊妹在室，亦如之，】○为众子，【众子者，长子之弟及妾子，女子在室，亦如之，】○昆弟之子○传曰：何以期也？报之也，【檀弓曰：丧服兄弟之子犹子也，盖引而进之】。
大夫之庶子为适昆弟，○传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，【大夫虽尊，不敢降其适重之也，适子为庶昆弟，庶昆弟相为亦如大夫为之，○疏曰：如大夫为之，皆大功也，】。
适孙【疏曰：此谓适子死，其适孙承重者，】○传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，【周之道，适子死，则立适孙，是适孙将上为祖后者也，长子在，则皆为庶孙耳，孙妇亦如之，适妇在亦为庶孙之妇】。
为人后者为其父母报，○传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，特重于大宗者，降其小宗也，为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何筭焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，収族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，【上犹逺也下犹近也，○疏曰：大宗子统领百世而不迁，又上祭大祖而不易，是尊统逺小宗子唯统五服之内，是尊统近云，大宗者，尊之统也，又云：大宗者收族，是大宗统逺之事也】。
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者○，传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能贰尊也，为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。○记，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，卒哭，子折笄首以笄，布緫【疏曰：妇人以饰事人，是以虽居丧内，不可顿去，修容，故使恶笄而有首至，卒哭，女子子哀杀归于夫氏，故折吉笄之首，而着布緫也，】○传曰：笄有首者，恶笄之有首也，恶笄者，栉笄也，折笄首者折，吉笄之首也，吉笄者，象笄也，何以言子折笄首而不言，妇【据在夫家，宜言妇】终之也，【终之者，终子道于父母之恩】。
继父同居者，○传曰：何以期也？传曰：夫死，妻穉子幼，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙嵗时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，【筑宫庙于家门之外，神不歆非族，妻不敢与焉。恩虽至亲族已絶矣，天不可二，此以恩服尔，未尝同居，则不服之，】○小记，继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居，【见同财，则期同居异财，故同居今异居，及继父有子，亦为异居，则三月未尝同居，则不服，○疏曰：既云皆无主，后为同居，则此子有子，亦为异居也，】为夫之君，○传曰：何以期也？从服也，【疏曰：从服者，以夫为君斩故妻，从之，服期也】。
姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报【疏曰：姑对侄姊妹对兄弟出适，反为侄与兄弟大功，侄与兄弟为之，降至大功，今还相为期，故言报也，】○传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。
为君之父母妻长子，祖父母，○传曰：何以期也？从服也，父母长子君服斩，妻则小君也；父卒，然后为祖后者服斩【，此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，父卒者，父为君之孙冝嗣位而早卒，今君受国于曾祖，○疏曰：云父母长子，君服斩者，欲见臣従，君服期君之母，当齐衰而言斩者，以母亦有三年之服，故并言之，云妻则小君也者，欲见臣为小君，期是常非，从服之例云：父卒，然后为祖后者服斩者，传解经，臣为君之，祖父母服期，若君在，则为君祖父母从服，朞云，此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，始封之君，非继体容有祖，父不为君而死，君为之斩臣，亦从服期也；若是继体，则其父若祖合立为废疾不立，已当立，是受国于曾祖，又云：父卒者，此解传之，父卒耳，若今君受国于祖，祖薨，则羣臣为之，斩何得从服期，故郑以新君受国于曾祖，若然，曾祖为君薨，羣臣自当服斩，若君之祖薨，君为之服斩臣，从服期也；赵商问已为诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事，而为其祖服制度之宜，年月之断云何？荅曰：父卒，为祖后者三年，斩何疑，赵商？又问：父卒，为祖后者三年，已闻命矣，所问者，父在为祖，如何欲言？三年，则父在欲言期复无主，斩杖之，宜主丧之制，未知所定，荅曰：天子诸侯之防皆斩衰无期，彼志与此注相兼乃具也，】。
妾为女君○，传曰：何以期也？妾之事女君，与妇之事，舅姑等【女君，君适妻也，女君于妾无服，报之则重，降之，则嫌○疏曰：妇之事舅姑，亦期故云等但并后匹，适倾覆之阶，故抑之，虽或侄娣，使如子之妻，与妇事舅姑同也，诸经传无女君服妾之文，故云无服，云报之则重，降之，则嫌者还报以期，无尊卑降杀则太重，若降之，大功小功则似舅，姑为适妇，庶妇之嫌，故使女君为妾，无服也，】○记，妾为女君恶笄，有首布緫，【疏曰：妾为女君之服，亦三年，但为情轻，故与妇事舅姑，齐衰同恶笄，有首布緫也，】。
妇为舅姑○传曰：何以期也？从服也，○记妇为舅姑恶笄，有首以髽，【见上文，女子子适人者为其父母昆弟之为父后者条】。
夫之昆弟之子，【男女皆是】○，传曰：何以期也？报之也，【疏曰：二母与子本是路人为配，二父而有母，名为之服期，故二母报，子还服期，】。
公妾大夫之妾，为其子○传曰：何以期也？妾不得体君，为其子得遂也，【疏曰：诸侯絶旁期为众子无服，大夫降一等，为众子大功，其妻体君，皆从夫而降之，至于二妾，贱皆不得体君，君不厌妾，故自为其子得伸遂而服期也？】：
女子子为其祖父母○，传曰：何以期也？不敢降其祖也，【疏曰：祖父母正期也，已嫁之女，可降旁亲祖父母，正期，故不敢降也，】。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，【命者加爵服之名，自士至上公，凡九等，君命其夫，则后夫人亦命其妻矣，此所为者凡六命，夫六命妇，○疏曰：言皆服期，不降也，六命，夫谓世，父一也，叔父二也；子三也。昆四也。弟五也。昆弟之子，六也；六命妇者，世母一也，叔母二也；姑三也。姊四也；妹五也。女子子六也。大夫尊降，旁亲一等，此皆合降大功，为大夫与己尊同，故不降】○，传曰：大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？唯子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣，【无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，唯子不报，男女同，不报，尔传以为主，谓女子，子似失之矣，○疏曰：无祭主，谓姑姊妹，女子子者，以世母，叔母无主，有主皆为之期，故唯据此四人，嫁适士则小功嫁大夫，则不降，既已出降，大功】。
大夫为祖父母，适孙为士者，○传曰：何以期也？大夫不敢降，其祖与适也，【不敢降，其祖与适，则可降其旁亲也，】。
公妾以及士妾，为其父母【疏曰：云公谓五等诸侯，皆有八妾，士谓一妻一妾，孤卿大夫妾不言之者，举其极尊卑，中可知】○传曰：何以期也？妾不得体君，得为其父母遂也。【，然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽尊为天王，后犹曰吾季羑，是言子尊不加于父母，此传似误矣。礼妾从女君而服其党服，是嫌不自服其父母，故以明之，○疏曰：所引礼见杂记云：女君死，则妾为女君之党服，郑以传为误，故自解之，然传意盖为公子为君厌，妾不得体君，君不厌，故得遂也？】。
右齐衰不杖期
齐衰不杖期降正义服图
【降服衰四升，冠七升，○既葬，以其冠为受衰七升，冠八升，为人后者，为其父母报】。
【，女子子适人者为其父母，公妾以及士妾，为其父母】。
【正服衰五升，冠八升，○既葬，以其冠为受衰八升，冠七升，祖父母】。
【世父母叔父母昆弟】
【为众子昆弟之子】
【公妾大夫之妾为其子】
【不降正，降则为大功，惟不降，故在正服大夫之适子为妻，】。
【大夫之庶子为适昆弟适孙】
【，女子子适人者为其昆弟之为父后者，姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报】。
【，女子子为祖父母，大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报】。
【大夫为祖父母适孙为士者】
【义服衰六升，冠九升，○既葬，以其冠为受衰九升，冠十升，继父同居者】。
【为夫之君为君之父母妻长子祖父母】
【妾为女君妇为舅姑】
【夫之昆弟之子】
疏衰裳齐，牡麻绖，无受者，【无受者，服是服而除，不以轻服受之不着，月数者，天子诸侯葬异月也，○疏曰：天子七月，葬诸侯，五月，葬为之齐衰者皆三月，藏其服，至葬更服之，葬后乃除，】寄公为所寓，○传曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也。
丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，○传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也，【疏曰：宗子母在未年七十，母自与祭母死，宗人为之服，宗子母七十已上，则宗子妻，得与祭宗人乃为宗子妻服也，必为宗子，母妻服者，以宗子燕食族人于堂，其母妻亦燕食，族人之妇于房，皆序以昭穆，故族人为之服也。】○记宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月筭，如邦人【言，孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，不孤谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也亲谓在五属之内，筭数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同○疏曰：云大功衰，小功衰者，以其成人齐衰，故长殇中殇，皆在大功衰，下殇，在小功衰也，自大功亲，已下尽小功亲已上成人，月数虽依本皆服齐衰者，以其絶属者犹服齐衰三月，明亲者，无问大功，小功缌麻，皆齐衰者也，既皆齐衰，故三月既葬，受服乃始受，以大功衰，小功衰也，至于小功亲已下殇与絶属者同者，以其成人，小功五月殇，即入三月，故与絶属者为宗子，齐衰三月，缌麻，亲亦三月，是以成人及殇死，皆与絶属者同也，】。
为旧君，君之母妻○，传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也；【仕焉而已者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民，○疏曰：此经上下臣为旧君有二，故发问云：仕焉而已者，传意以下为旧君，是待放之臣，以此为致仕之臣也，云何以服齐衰三月者，怪其旧服斩衰，今服三月也言与民同也者，以本义合，但今义已断故抑之，使与民同也，下文庶人为国，君无小君，是恩浅也，此为小君，是恩深于民也】。
庶人为国君【，不言民而言庶人，庶人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之，○疏曰：云庶人在官者，谓府史胥徒经言庶人兼在官者而言之，云：天子畿内之民亦如之者，以其畿外上公五百里侯，四百里已下，其民皆服君，三月，则畿内千里，专属天子，亦如诸侯之境内也，○疏曰：无传者已于寄公与上下旧君释讫，故不言也？】。
大夫在外，其妻长子为旧国，君【在外，待放已去者，】○传曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。【妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗徃来犹民也，春秋传曰：大夫越境逆女，非礼，君臣有合离之义，长子去，可以无服，】继父不同居者，【尝同居，今不同○疏曰：无传者已于期章释讫，是以不言也？】。
曾祖父母，【疏曰：此经直云曾祖不言髙祖案族祖父以髙祖之孙而缌麻则髙祖有服明矣，故此注兼髙祖而説也经不言者，见其同服可知，】○传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也，【正言小功者，服之数尽于五则髙祖宜缌麻，曾祖宜小功也，据祖期，则曾祖宜大功髙祖宜小功也髙祖曽祖皆有小功之差，则曾孙孙为之服同也，重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，○疏曰：三年问云：何以至期也？曰：至亲以期断，又云：然则何以三年也？曰：加隆焉尔，也是本为父母期，而加隆至三年，若谓为父母期，则为祖宜大功，曾祖宜小功髙祖冝缌麻若为父，加隆三年，则为祖宜期，曽祖宜大功髙祖宜小功是髙祖曾祖皆有小功之差也，曽祖中，既兼有高祖，是以兼云曽孙，孙服同也，】。
大夫为宗子○，传曰：何以服齐衰三月也，大夫不敢降其宗也。
旧君【大夫，待放未去者，】○传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，归其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，【以道去，君为三谏，不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，妻子自若，民也，○疏曰：不言士者，此主为待放未絶大夫有此法，士无待放之法，不言公卿及孤者，诗云：三事大夫，则三公亦号大夫】。
曾祖父母，为士者如众人○传曰：何以齐衰三月也，大夫不敢降其祖也。
女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母，○传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也，【言嫁于大夫者，明虽尊，犹不降也，此着不降，明有所降】。
右齐衰三月
齐衰三月义服
【义服衰六升冠九升无受曽祖父母】
【曽祖父母，为士庶者如众人，女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母】。
【衰冠无受同前，大夫妇人为宗子，宗子之母妻】。
【大夫为宗子记宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月亲则。
月筭如邦人】
【衰冠无受同前寄公为所寓】
【庶人为国君为旧君君之母妻】
【大夫在外其妻长子为旧国旧君】
【衰冠无受同前继父不同居者】
大功布衰裳，牡麻绖，无受者，【大功布者，其鍜治之功，麤沽之○疏曰：斩疏皆不言，布与功至此，轻始言布体与大功，斩衰冠六升，不加灰，此七升言，鍜治可以加灰矣，但麤沽而已，言大功者用功，粗大小功者，用功细小】。
子，女子子之长殇，中殇，【疏曰：子，女子子在章首者，父母于子，哀痛情深，故在前，】○传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，盖未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也，【不樛，者不绞，其带之垂者杂记曰：大功以上，散带以日易月，谓生一月者，哭之一日也，殇而无服者，哭之而已，为昆弟之子，女子子亦如之，凡言子者，可以兼男女，又云：女子子者殊之，以子辟适庶也，○疏曰马融，王肃以为日易月者，以哭之日易服之月，如朞亲则旬有三日，哭失之矣，】。
叔父之长殇，中殇，○姑姊妹之长殇，中殇，○昆弟之长殇，中殇，○夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇，○适孙之长殇，中殇，○大夫之庶子为适昆弟之长殇，中殇，○公为适子之长殇，中殇，○大夫为适子之长殇，中殇，【公君也，诸侯大夫不降，适殇者，重适也，天子亦如之，○疏曰：自叔父至大夫，庶子为适，昆弟之长殇，中殇，皆是成人，齐衰期长殇，中殇，降殇一等在功，故于此总见之，又皆尊卑为前后，次第作文也，云公为适子，大夫为适子，皆是正统，成人斩衰，今为殇死，不得着代，故入大功，特言适子者，天子诸侯于庶子，则絶而无服大夫于庶子，降一等，故不言也？】○其长殇，皆九月缨绖，其中殇，七月不缨绖，【绖有缨者，为其重也，自大功以上绖，有缨以一条防为之，小功以下绖，无缨也，○疏曰：五服之正，无七月之服，唯此大功，中殇有之，诸文唯有冠缨，不见绖缨，故郑云大功以上有之也，】○小记，大夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，【言成人也。】。
右殇大功九月七月
殇大功降服图
【殇九条皆降服衰七升冠十升无受】
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者，【受犹承也，凡天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也，此虽有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，非内丧也，○疏曰：天子七月而葬，诸侯五月而葬，虞而受服，然经正言三月者，主于大夫士，三月，葬者云：非内丧也者，彼国自以五月葬后服此，诸侯为之，自以三月受服，同于大夫士，故云主于大夫，士也，】○传曰：大功布九升，小功布十一升，【此受之下也，以发传者，明受尽于此也。又受麻绖，以葛绖间，传曰：大功之葛与小功之麻同，○疏曰：此章有降有正，有义传，直言义大功之受，故郑云此受之下也，据受之，下发传言，明受尽于此义，服大功也，以其大功至葬，唯有变麻服，葛因故衰无受服之法，故传据义大功而言也。云又受麻绖，以葛绖者，言受衰麻俱受而传，唯发衰不言，受麻以葛，故郑解之也，引间传者证经大功，既葬，变麻为葛与小功，初死同也，】○司服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，【丧服，天子诸侯，齐斩而已，卿大夫，加以大功小功，士亦如之，人加缌焉，○疏曰：天子诸侯自旁，期以下皆絶而不为服大夫，加以大功小功谓本服大功小功者，其降一等，小功降，仍有服缌者，其本服之缌，则降而无服，士亦如大夫，有大功小功，但士无降服，则亦有缌服，】姑姊妹，女子子适人者○，传曰：何以大功也，出也，【出必降之者，盖有受我而厚之者，○疏曰：檀弓曰：姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，是于彼厚夫自为之，禫杖期，故于此薄为之，大功】。
从父昆弟【世父，叔父之子也，其姊妹在室，亦如之，○疏曰：世叔父与祖为一体，又与己父为一体，縁亲以制服，故云从也。】。
为人后者，为其昆弟，○传曰：何以大功也，为人后者，降其昆弟也。
庶孙【男女皆是○疏曰：庶孙从父而服祖期，故祖从子而服其孙，大功降一等】。
适妇【适妇，适子之妻，○疏曰：其妇从夫而服，其舅姑期，其舅姑从子而服其妇，大功降一等者也，】传曰：何以大功也，不降其适也，【疏曰：加于庶妇一等，】○小记，适妇不为舅后者，则姑为之小功。
女子子适人者为众昆弟，【父在则同，父没，乃为父后者服期也，】。
侄丈夫妇人报【，为侄男女，服同】○，传曰：侄者何也谓吾姑者，吾谓之侄。
夫之祖父母，世父母，叔父母，○传曰：何以大功也，从服也，夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是防亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无慎乎？【道犹行也，谓弟之妻为妇者卑逺之故谓之妇，嫂者尊严之称，是为序，男女之别尔，若已以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服已，则是乱昭穆之序也，○疏曰：假作此号使逺乎淫乱尔，不相为服也，】。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，【子谓庶子○疏曰：大夫为此八者，本期今以为士，故降至大功，】○传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，【尊同谓亦为大夫者，亲服期】。
公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟【公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，其或为母，谓妾子也，○疏曰：云公子是父在今继兄而言昆弟，故知父卒也，若公子父在为母，妻在五服之外，今父卒，故服大功也，云大夫之庶子，则父在也者，以其继父而言，又大夫卒，子为母妻，得伸其本服，今但大功，故知父在也，云其或为母，谓妾子也者，以适妻君，大夫自不降，其子皆得伸，今在大功，明妾子自为己母也，】○传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也，【言从乎？大夫而降，则于父卒如国人也，○疏曰：公之庶昆弟，以其父在为母，妻，厌在五服，外公卒，犹为余尊之所厌，不得过大功，其大夫之子，据父在，有厌从于大夫，降一等，大夫若卒，则得伸无余，尊之厌也，】。
皆为其从父昆弟之为大夫者，【皆者言其互相为服，○疏曰：承上文公之庶昆弟，大夫之庶子之下，则是上二人也，以其二人为父所厌降，今此从父昆弟为大夫，故此二人不降而服大功，依本服也，郑云互相为服者，以彼此同是从父昆弟相为着服，故云：皆是互见之义故也。】。
为夫之昆弟之妇人子适人者，【妇人子者，女子子也，不言，女子子因出见恩疏，○疏曰：此谓世叔母为之服，在家期出嫁大功】。
大夫之妾为君之庶子，【下传曰：妾为君之党服，得与女君同，指为此也。妾为君之长子，亦三年，自为其子期异于女君也，士之妾为君之众，子亦期】。
女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹【旧读，合大夫之妾为君之庶子，女子子嫁者，未嫁者，言大夫之妾，为此三人之服也，○疏曰：此是女子，子逆降旁亲知逆降者，此经云嫁者为世，父已下出降，大功，自是常法，更言未嫁者，亦为世父已下，非未嫁逆降，如何旧读，乃马融辈如此，郑以为非，故下注破之也，】○传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也，【此不辞，即实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者为曽，祖父母经与此同，足以明之矣，传所云何？以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下尔，女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也，○疏曰：何以大功至女君同当在上为君之庶子，下误在此下，言至私亲也，非子夏自着，必是郑君置之，欲分别旧，读者意而以注破之，故云不辞○朱，先生曰：此叚自郑注时已疑传文之误，今考女子子适人者，为父母及昆弟之为父后者已见于齐衰期，章为众兄弟，又见于此大功，章惟伯叔父母，姑姊妹之服无文，而独见于此，则当从郑注之説无疑矣】。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，【疏曰：大夫，大夫妻，大夫之子，公之昆弟，四等人，尊卑同，皆降旁亲，姑姊已下一等大功，又以出降，当小功，但嫁于大夫，尊同无尊，降有出降，故皆大功也，】。
君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，○传曰：何以大功也，尊同也，尊同，则得服其亲服，诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。【不得祢，不得祖者，不得立其庙而祭之也，卿大夫以下祭其祖祢，则世世祖是人不得祖公子者，后世为君者，祖此受封之君，不得祀别子也，公子若在髙祖以下则如其亲服，后世迁之，乃毁其庙尔，因国君以尊，降其亲故终説此义云】。
【愚案，子夏传云：自卑别于尊，是以子孙之卑，自别于祖之尊，此义为是，自尊别于卑，乃以子孙之尊，自别于祖之卑，此説于理有害，而郑注遂以为因国君以尊，降其亲而説此义则又愈非礼意，盖国君以尊，降其亲谓，降其旁亲，其正统之服，不降祖服期，曽祖髙祖齐衰三月，是未尝降其祖也，郑注盖惑于自尊，别卑之説乃以封君之不祖公子，为以尊，降其亲而不知公子为别子，继别为宗，谓之大宗，百世不迁，大宗或无后则为之丘，后世世不絶而常以公子为祖矣，若公子之子孙，有封为国君者，则后世子孙只得祖封君而不得祖公子，以紊其别，子之宗，非是以封君之尊，别于公子之卑，而不祖之也，子夏之説既已失之，郑注防袭谬误，愈差愈逺盖失而又失者也，】。
右大功九月
大功降正义服图
【降服衰七升，冠十升○，既葬，以其冠为受衰十升，冠十一升，姑，姊妹，女子子适人者】。
【，女子子适人者为众昆弟，为人后者为其昆弟】。
【，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，公之庶昆弟，大夫之庶子为母，妻，昆弟】。
【正服衰八升，冠十升○，既葬，以其冠为受衰十升，冠十一升，从父昆弟，庶孙】。
【适妇侄丈夫妇人报】
【大夫之妾为君之庶子正不降】
【君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，公之庶昆弟，大夫之庶子，皆为其从父昆弟之为大夫者】。
【义服衰九升，冠十一升，○既葬，以其冠为受衰，十一升，冠十二升，夫之祖父母，世父母，叔父母，为夫之昆弟之妇人子适人者】。
繐衰裳，牡麻绖，既葬除之者，【繐音嵗○疏曰繐衰，缕虽如小功，升数又小，故在小功上也，此不言带屦者，以其传云，小功之繐也，则带屦亦同，小功可知，】○传曰：繐衰者何？以小功之繐也，【治其缕，如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐】。
诸侯之大夫为天子【疏曰：此经直云大夫，则大夫中有孤卿以其小聘使下大夫，大聘或使孤，或使卿也，故大行人云：诸侯之孤以皮帛，继子男】○，传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时，接见乎天子，【以时防见于天子而服之，则其士庶民不服可知，】右繐衰，既葬除之，【繐衰一条，衰四升有半，冠八升，七月，既葬除之】。
小功布衰裳，澡麻带绖，五月者，【澡音早○，澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶其本屈而反以报之，○疏曰：小功以下，绖带皆断本，此有下殇小功带不絶本故进带于绖，上以见重，引小记者，欲见下殇小功，中有本是齐衰之丧，故特言下殇，若大功下殇，则入缌麻云屈，而反以报之者，谓：先以一股麻不絶本者为一条，展之为防，报，合也，以一头屈而反，向上合之，乃绞垂必屈，而反以合者，见其重故也。】。
叔父之下殇，○适孙之下殇，○昆弟之下殇，○大夫，庶子为适，昆弟之下殇，○为姑，姊妹，女子子之下殇，【疏曰：以上八人，皆是成人期长殇，中殇，大功已在上殇，大功章，此下殇小功，故在此章】。
为人后者，为其昆弟，从父昆弟之长殇，【疏曰：此本大功长殇，中殇，则小功从父昆弟情本轻，故在出降，昆弟后】○传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下【问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也，大功小功皆谓服其成人也。大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上也，此主谓丈夫之为殇者服也，凡不见者以此求之也，○疏曰：郑云问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也者，以其缌麻章见从父昆弟之下殇，此章见从父昆弟之长殇，唯中殇不见也，此云大功之殇，中从上小功之殇，中从下缌麻章云：齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下两文相反，故郑注以彼谓妇人为夫之族类，此谓丈夫为殇者，服也】。
为夫之叔父之长殇，【不见中殇者，中从下也，○疏曰：夫之叔父，义服，故次在此，成人大功，故长殇降一等，在小功云，不见中殇者，中从下也者，下传云，大功之殇，中从，下注谓此妇人为夫之党类，故知中从下在缌麻也，】。
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，【疏曰：此皆成人为之齐衰，期长中殇，在大功，故下殇在此，小功也，】。
为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，【疏曰：谓姑为侄成人，大功长殇在此，不言中殇，中从上庶孙者，祖为之大功，长殇中殇，亦在此，皆不言男子女子而言，丈夫妇人是见，恩疏之义也。】。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，【疏曰：谓此三人为此六种人，成人以尊降，至大功，故长殇小功中，亦从上】。
大夫之妾为庶子之长殇，【君之庶子○疏曰：妾为君之庶子，成人在大功章，今长殇降一等，在此云君之庶子者，若适长则成人，随女君三年长殇，亦大功】。
右小功殇五月
小功殇降服图
【降服衰十升冠升同无受叔父之下殇】
【适孙之下殇昆弟之下殇】
【大夫，庶子为适，昆弟之下殇，为姑，姊妹，女子子之下殇，】。
【为人后者为其昆弟，从父昆弟之长殇，昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇，降义服】。
【为夫之叔父之长殇，大夫之妾为庶子之长殇，】。
小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月，【即就也，小功轻，三月变麻，因改衰以就葛绖带，而五月也，闲传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无絇也，】○司服，大夫凶服，加以大功小功。
从祖祖父母，从祖父母报，【祖父之昆弟之亲，○疏曰：从祖祖父母，是曽祖之子，祖之兄弟，从祖父母者，是从祖祖父之子，父之从父昆弟之亲】。
从祖昆弟【父之从父昆弟之子○疏曰：此是从祖父之子，故郑云父之从父昆弟之子，已之再从兄弟以上三者为三，小功也，】○记兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，【皆在他邦，谓行仕出游，若辟仇，不及知父母，父母早卒，○疏曰：共在他国，一死一不死相愍，不得辞亲眷，父母早卒，兄弟共居而死，当愍其孤幼相育，故皆加一等，】○传曰：何如则可为之兄弟，传曰：小功以下，为兄弟【于此，发兄弟传者，嫌大功已上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣，○疏曰：小功已下，为兄弟者，加一等，大功以上不可复加也。云亲自亲矣，固同财矣者，皆明恩自隆重，不可复加之义】。
从父姊妹【父之昆弟之女】
孙适人者【女孙在室亦大功也】
为人后者，为其姊妹适人者【，不言姑者，举其亲者，而恩轻者降可知，】为外祖父母，○传曰：何以小功也，以尊加也，【疏曰：外亲之服不过缌，以祖是尊名，故加至小功，】○记，庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后，如邦人【疏曰：以其与尊者为一体，既不得服所出母，是以母党皆不服之，】○小记，为母之君，母【外祖适母，】母卒，则不服，○服问传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，【虽外亲，亦无二统】。
从母丈夫，妇人报【从母，母之姊妹，丈夫妇人姊妹之子男女同○疏曰：丈夫妇人者异姓，无出入降，是皆成人，长大为号，两相为服，故曰报】○，传曰：何以小功也，以名加也，外亲之服皆缌也。
夫之姑姊妹娣姒妇报【疏曰：夫之姑姊妹夫为之期，妻降一等，出嫁小功，因恩疏畧从降故在室及嫁同小功，】○传曰：娣姒妇者，弟长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉，【娣姒妇者，兄弟之妻，相名也，长妇谓穉妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇】。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者，【从父昆弟及庶孙亦谓为士者，】○记大夫，公之昆弟，大夫之子，于兄弟降一等，【兄弟，犹言族亲也，凡不见者以此求之也，○疏曰：大夫以尊降，公之昆弟，以旁尊降，大夫之子以厌降】。
大夫之妾为庶子适人者【，君之庶子，女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功○疏曰：此云适人者，谓士】。
庶妇【，夫将不受重者，○疏曰：小记注云：世子有废疾，不可立而庶子，立其舅姑，皆为其妇小功，则亦兼此妇也，】。
君母之父母，从母，【，君母父之适，妻也，从母，君母之姊妹，】○传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服，【不敢不服者，恩实轻也，凡庶子于君母，如适子】。
君子子为庶母慈已者，【君子子者，大夫及公子之适，妻子】○，传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈已加也，【云：君子子者，父在也，父没，则不服之矣，内则有子师慈母，保母谓此也。不言师保，慈母居中，服之可知也，】。
右小功五月
小功降正义服图
【降服衰十升，冠升同即葛，五月无受孙适人者】。
【为人后者，为其姊妹适人者，大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者，大夫之妾为庶子适人者】。
【正服衰，十一升，冠升同即葛，五月无受，从祖祖父母】。
【从祖父母从祖昆弟】
【从父姊妹外祖父母】
【从母丈夫妇人报庶妇】
【君母之父母从母君子子为庶母慈已者】
【义服衰，十二升，冠升同即葛，五月无受夫之姑，姊妹，娣姒妇报】。
缌麻三月者，【缌麻布衰裳，而麻绖带也，不言衰绖畧轻服省文○疏曰：以缌，如丝者为衰裳，又以澡治莩垢之麻为绖带，故曰缌麻，】○传曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌【，谓之缌者，治其缕细如丝也，抽去也，杂记曰：缌冠缲缨，○疏曰：缕粗细，与朝服十五升同屦，数则半之，冠与衰同用缌布，但以灰缲治布为缨，】○记童子唯当室缌，【童子未冠之称也，当室者为父后，承家事者为家，主与族人为礼于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。】○传曰：不当室，则无缌服也。
族曾祖父母，○族祖父母，○族父母，○族昆弟【族，曽祖父者，曽祖昆弟之亲也，族祖父者亦髙祖之孙则髙祖有服明矣，○疏曰：云族曽祖父母者已之，曽祖亲兄弟也，云族祖父母者族，曽祖父母之子，己之祖父，从父昆弟也，云族父母者，族祖父母之子己之父，从祖昆弟也，云族昆弟者，族父母之子，己之三从兄弟皆名为族，族属也，骨肉相连属，以其亲尽恐相疏，故以族言之，此即大传云，四世而缌服之穷也，名为四缌麻，春秋传曰：同族于祢庙，杜预云谓髙祖以下】。
庶孙之妇，【疏曰：适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇小功，庶孙之妇，缌是其差也。】庶孙之中殇，【庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误耳】。
从祖姑，姊妹适人者报，【疏曰：本服小功，是以降一等，在缌】。
从祖父从祖昆弟之长殇，【不见中殇，中从下○疏曰：本服小功以长殇，降一等，】外孙【，女子子之子○疏曰：以女出外，适而生故云外孙】。
从父昆弟侄之下殇，【疏曰：成人大功，长中殇小功，故下殇在此章也，】。
夫之叔父之中殇，下殇，【疏曰：成人大功，长殇小功，中下殇在此】。
从母之长殇，报【疏曰：从母者，母之姊妹，成人小功，故长殇在此中下之殇，无服】。
庶子为父后者为其母，【疏曰：此为无适，惟有妾子，父死，庶子承后为其母缌也，】传曰：何以缌也？传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也，【君卒，庶子为母大功，大夫卒，庶子为母三年，士虽在庶子为母，皆如众人○疏曰：君卒，庶子为母大功者，大功章云：公之庶昆弟，为其母是也。以其先君在公子为母在五服，外先君卒，则是今君，庶昆弟为其母大功，先君余尊之所厌，不得过大功云，大夫卒，庶子为母三年者，以其父在大功，大功章云：大夫之庶子为母是也。父卒无余，尊所厌，故伸三年，士虽在庶子为母，皆如众人者，士卑无厌故也。郑并言大夫士之庶子者，欲见不承，后者如此，服若承后则皆缌，故并言之，】士为庶母○，传曰：何以缌也？以名服也，大夫以上为庶母无服。
贵臣贵妾【，此谓公士大夫之君也，殊其臣妾，贵贱而为之服，贵臣室老士也，贵妾侄娣也，疏曰：斩衰章注云：室老家相也，士邑宰也，】○传曰：何以缌也？以其贵也。
乳母【谓养子者，有它故贱者代之，慈已】○，传曰：何以缌也？以名服也，从祖昆弟之子，【族父母为之服，○疏曰：再从兄弟之子，呼己为族父母】。
曾孙【孙之子○疏曰：不言孙者，以其曽髙同曽孙亦同】。
父之姑，【归孙为祖父之姊妹○疏曰：尔雅云：女子谓昆弟之子为侄，谓侄之子为归孙】。
从母昆弟○传曰：何以缌也？以名服也，【疏曰：因从母有母名而服其子也，】。
甥【姊妹之子，】○传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也，【疏曰：甥既服，舅以缌舅亦为甥，以缌】。
壻【女子子之夫也】○传曰何以缌也报之也
妻之父母，○传曰：何以缌从服也，【从于妻而服之，】○服问，有从重而轻，为妻之父母。
姑之子，【外兄弟也，○疏曰：姑是内人以出外而生，故曰外兄弟，】○传曰：何以缌报之也。
舅【母之兄弟，】○传曰：何以缌从服也，【从于母而服之】。
舅之子【内兄弟也】○传曰何以缌从服也
夫之姑姊妹之长殇，【疏曰：夫之姑姊妹成人妇，为之小功，长殇降一等，故缌】夫之诸祖父母报，【诸祖父母者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母】。
君母之昆弟○，传曰：何以缌从服也，【从于君母而服之，君母卒，则不服，】从父昆弟之子之长殇，○昆弟之孙之长殇，【疏曰：此二人本小功，故长殇在缌麻，中下殇无服】。
为夫之从父昆弟之妻，○传曰：何以缌也？以为相与同室，则生缌之亲焉，【降于亲，娣姒故缌也，】○长殇，中殇，降一等，下殇降二等，齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下【，此主谓妻为夫之亲服也，凡不见者以此求之，○疏曰：大功有同室，同财之义，故曰：相与同室生缌之亲焉，云长殇中殇，降一等以下，乃是妇人为夫之族，着殇服法，虽文承上，男子为殇之下，要为下妇人而也，】。
右缌麻三月
缌麻降正义服图
【降服衰十五升，抽其半冠，升同无受，庶孙之中殇，】。
【从祖父，从祖昆弟之长殇，从父昆弟之子之长殇，】。
【昆弟之孙之长殇从父昆弟侄之下殇】
【从母之长殇报从祖姑姊妹适人者报】
【降义夫之叔父之中殇，下殇，夫之姑姊妹之长殇，】。
【正服衰冠无受与降报同族曾祖父母】
【族祖父母族父母】
【族昆弟庶孙之妇】
【外孙甥】
【壻庶子为父后者为其母】
【妻之父母士为庶母】
【姑之子乳母】
【舅从祖昆弟之子】
【舅之子曽孙】
【君母之昆弟父之姑】
【从母昆弟义服衰冠无受与降服同】
【夫之诸祖父母报为夫之从父昆弟之妻】
【贵臣贵妾】
记朋友皆在他邦，袒免归则已，【谓服无亲者，当为之主，每至袒时，则袒袒，则去冠代之，以免旧説云以为免，象冠广一寸，已，犹止也归有主则止也，主若幼少，则未止小记曰：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞袝而已，○疏曰：朋友义合，故云无亲，时谓小敛讫，投冠括髪时引小记者，证朋友为主之义，子幼，不能为主，大功为主者为之，再祭谓练祥，朋友轻为之，虞祔而已，】○朋友麻，【朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带擅弓曰：羣居则绖，出则否，其服吊服也】。
右朋友
记改葬缌，【谓坟墓，以他故崩坏，改设之，如葬时也，服红者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之】。
右改葬
记大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰，【吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰服，问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否？】○传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡【，谓之锡者，治其布，使之滑易也，不锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外，君及卿，大夫吊，士虽当事，皮弁锡衰而已，士之相吊，则如朋友服矣，疑衰素裳，凡妇人相吊，吉笄，无首素緫】。
右锡衰
五服衰冠升数图
【斩衰三年正服衰三升     冠六升】
【既葬以其冠为受衰六升  冠七升义服衰三升有半   冠六升】
【既葬，以其冠为受衰六升，  冠七升，齐衰三年，齐衰期齐衰不杖】。
【降服衰四升     冠七升既葬以其冠为受衰七升  冠八升】
【正服衰五升     冠八升既葬以其冠为受衰八升  冠九升】
【义服衰六升     冠九升既葬以其冠为受衰九升  冠十升】
【齐衰三月义服衰六升     冠九升】
【无受大功九月】
【殇降服衰七升    冠十升无受】
【成降服衰七升， ， ， ， 冠十升，既葬，以其冠为受衰，十升  ，冠十一升自斩衰，至大功，降服凡八条，冠皆校衰三等】。
【正服衰八升     冠十升既葬以其冠为受衰十升  冠十一升
义服衰九升      冠十一升既葬以其冠为受衰十一升   冠十二升
已上二降冠，皆校衰二等，繐衰裳四升有半，   ，冠八升】。
【既葬除之小功五月】
【殇降服衰十升    冠升同无受】
【降服衰十升     冠升同即葛五月无受】
【正服衰十一升    冠升同即葛五月无受】
【义服衰十二升    冠升同即葛五月无受】
【缌麻三月， ， ， ， ， ， ， 冠升同降，正义同衰，十五升抽其半，无受】。
【已上衰冠升数并受服出本经记贾氏疏】
丧服制度
衰裳○记，凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三【，刘音钩，又格忧反，○削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为丧服，者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也，○疏曰：云：哀，外削幅者谓缝之边幅向外裳，内削幅者谓缝之边幅，向内云幅，三者，据裳而言，用布七幅幅，二尺二寸，两畔各去一寸，为削幅，则二七十四丈四尺，若不辟积，其腰中则束身不得就，故一幅布凡三处屈之】，若齐裳内衰外，【齐缉也，缉裳者，内展之缉衰者，外展之】，○负广出于适寸，【负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸，○疏曰：以一方布置于背上，上畔缝着，领下畔垂，放之以在背上，故得负名出于辟领，外旁一寸，緫尺八寸也，】○适，博四寸，出于衰，【博广也，辟领广四寸，则与濶中八寸也，两之为尺六寸也，出于衰者，旁出衰外，不着寸数者可知也，○疏曰：衰谓胸前衰也，云辟领广四寸者，项之两相向外；各广四寸，云则与濶中八寸者谓两身，当缝中央总濶八寸，一边有四寸，并辟领四寸，为八寸云，两之为尺六寸者，一相濶与辟领八寸，故两之总一尺六寸，云旁出衰外者，以两旁辟领向前，望衰之外也，衰广四寸，辟领横广緫尺六寸，除中央四寸，当衰衰，外两旁各出衰六寸，】○衰，长六寸，博四寸，【广袤当心也，前有衰，后有负板，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在，○疏曰：袤长也，缀于外衿之上，故得广长当心，】○衣带下尺，【衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，】○衽，二尺有五寸，【衽所以掩裳际者，上正一尺，燕尾二尺五寸，凡用布三尺五寸，○疏曰：云上正一尺者，取布三尺五寸，广一幅，留上一尺为正，正者，正方不破之言也，一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃邪向下一畔，一尺五寸，去下畔亦六寸，横防之，留下一尺为正，如是则用布三尺五寸，得两条衽，衽各二尺五寸，两条共用三尺五寸也，两旁皆缀于衣，垂之向下，掩裳两相，下际不合之处，】○袂属幅，【属犹连也，连幅谓不削，○疏曰：谓整幅二尺二寸，凡用布为衣物，皆去边幅，一寸为缝杀，今此属连其幅，则不削去其边幅，取整幅为袂，必不削幅者，欲取与下文衣二尺二寸，同纵横，皆二尺二寸，正方者也，】○衣二尺有二寸，【此谓袂中也，言衣者，明与身参，齐二尺二寸，其袖足以容中，人之肱也，衣自领至要二尺二寸，倍之，四尺四寸，加濶中八寸，而又倍之，凡衣用布一丈四寸，○疏曰：身即衣也，两旁袖与中央身三事，下畔皆等，故云参齐】○袪尺二寸，【袪袖口也，尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手丧时，拱尚右手○疏曰：云袪袖口也，则袂末接袪者也，围之则二尺四寸也，】。
【今案记云：衣二尺有二寸，盖指衣身自领至，要之长而言之也，用布八尺八寸中断，以分左右，为四尺四寸者二，又取四尺四寸者二，中折以分前后为二尺二寸者四，此即寻常度衣身之常法也。合二尺二寸者四，叠为四重，从一角，当领处四寸，下取方裁，入四寸，乃记所谓适博四寸，注疏所谓辟领四寸是也；案，郑注云：适辟领也，则两物即一物也，今记曰适注疏，又曰：辟领何为而异其名也，辟犹摄也，以衣当领，裁入四寸，处反摄向外，加两肩上，故曰辟领，即疏所谓两相向外；各四寸是也，左右有辟领，以明孝子，哀戚无所不在，故曰，适即疏所谓指适縁于父母不兼念，余事是也。既辟领四寸，加两肩上，以为左右适，故后之左右，各有四寸，虚处当脊而相并，谓之濶中，前之左右，各有四寸，虚处近胷而相对亦谓之濶中，乃疏所谓濶中八寸是也。此则衣身所用布之数，与裁之之法也。注又云：加辟领八寸，而又倍之者，谓别用布一尺六寸，以塞前后之濶中也，布一条，纵长一尺六寸，横濶八寸，又纵折而中分之，其下一半裁断，左右两端，各四寸，除去不用，只留中间八寸，以加后之濶，中元裁辟，领各四寸处而塞其鈌，   ，此所谓加辟，领八寸是也。其上一半全一尺六寸，不裁以布之，中间从项上分左右对折，向前垂下，以加于前之濶中，与元裁断处 ，  相接，以为左右领也，夫下一半加于后之濶中者，用布八寸而上，一半从项而下以加前之濶中者，又倍之而为一尺六寸焉，此所谓而又倍之者是也。此则衣领所用之，布与裁之之法也。古者衣服，吉凶异制，故衰服领与吉服领不同，而其制如此也，注又云：凡用布一丈四寸者，衣身八尺八寸，衣领一尺六寸，合为一丈，四寸也，然此即衣身与衣领之数，若负衰带下，及两衽，又在此数之外矣，但领必有袷，此布何从出乎？曰：衣领用布，濶八寸而长一尺六寸，古者布幅濶二尺二寸，除衣领用布，濶八寸之外，更余濶一尺四寸，而长一尺六寸，可以分作三条，施于袷，而适足无余欠也，云袂二尺二寸，而袪乃尺二寸者，缝合，其下一尺，大留上一尺二寸，以为袖口也，云衣带下，尺者衣，身二尺二寸，仅至腰而止，无以掩裳上际，故于衣带之下，用纵布一尺，上属于衣，横绕于腰，则以腰之濶狭为准，所以掩裳，上际而后缀，两衽于其旁也】。
右衰裳制，【衰裳之制，五服皆同，以升数多少为重轻，父母重，故升数少上杀，下杀旁杀轻，故升数多，详见前五服衰，冠升数图，又案注云：前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚之心，无所不在，惟子为父母用之，此外皆不用。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>】
冠○传斩衰冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，鍜而勿灰，【属犹着也，通屈一条防为武垂下为缨，着之冠也，杂记曰：丧冠右缝，小功以下，左缝外毕者，冠前后屈而出缝于武也，○疏曰：通屈一条防为武，谓将一条防，从额上约之，至项后交过两相各至耳，于武缀之，各垂于颐下结之，云右缝小功以下，左者大功以上哀，重其冠三，辟积乡右，为之从阴，小功缌麻，哀轻其冠，亦三辟积，乡左为之从阳，二者皆条属，但从吉从凶不同也，云外毕者，冠广二寸，落顶前后两头皆在武，下乡外出，反屈之缝于武故云外毕，云鍜而勿灰者，以冠为首饰，布倍衰裳，而用六升，又加以水濯，勿用灰而已，】○齐衰，冠布缨，【此布缨，亦如上防，缨以一条为武垂下，为缨也，○今案斩衰冠防缨，齐衰冠布缨，齐衰以下，不见所用何缨？又案杂记云：缌冠缲缨，注云：缲当为澡麻，带绖之澡，谓有事其布以为缨，以此条推之，则自缌而上，亦皆冠布，缨而未澡而缌，始澡其缨耳，】。
右冠制【，防缨条属，○三辟积，○右缝○外毕，○鍜而勿灰，○凡五节】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
绖带○斩衰苴绖绞带，○传苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，绞带者绳带也，【麻在首，在要皆曰：绖，首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，○疏曰：蕡是子麻】○齐衰，牡麻绖，布带，○传牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，【疏曰：枲是雄麻，○案斩衰，绞带，用麻齐衰，绞带用布，○大功以上绖，有缨小功以下绖，无缨也】。
【今案士丧礼，苴绖疏曰：小敛讫，当服未成，服之麻也，麻在首，在要皆曰绖，分而言之，首曰：绖要曰：带○斩衰，齐衰，大功皆散，带垂三日，成服髪垂小功以下，初即绞之，○朱，先生曰：首绖，右本在上者齐衰绖之制，以麻根处着头，右边而从，额前向左，围向头后，却就右边元，麻根处相接，即以麻尾蔵在麻根之下，麻根搭在麻尾之，上缀杀之，有缨者，以其加于冠外，故须着缨，方不脱落也，○问绖带之制，先生曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围，腰绖较小，绞带，又小于腰绖，腰绖，象大带，两头长垂下，绞带，象革带，一头有彄，子以一头串于中而束之，】。
右绖带制
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
杖○斩衰苴杖，齐衰削杖，○传苴杖，竹也，【为父】削杖，桐也，【为母】杖，各齐其心，皆下本【疏曰：云杖各齐其心者，杖之髙下以心为断也，云皆下本者，本根也，】○小记，绖杀三分而去。一杖，大如绖【，如要绖也，】。
右杖制
屦○斩衰，菅屦○传，菅屦者，菅菲也，外纳【郑云纳収余也，王谓正向外，编之】○，齐衰疏屦，○传疏屦者，藨蒯之菲也。
右屦制，【案经云：齐衰不杖，麻屦，○小记齐衰三月，与大功同防屦○，郑注云：旧説小功以下，结屦无絇，○案疏云：絇者屦，鼻头有饰为行戒，今丧中去饰，故无絇】。
妇人丧服制度
衰○，女子子在室为父，衰三年，【凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，深衣则衰无带下，又无衽○疏曰：妇人不殊，裳者，案周礼，内司服王后，六服皆单言，衣不言裳，以连衣裳不别见，裳则此丧服亦连裳于衣，衰亦缀于衣，故直名衰也，云衰，如男子衰者，亦如记所云凡衰外削幅以下之制，如男子衰也，下如深衣者，如深衣六幅，破为十二濶，头向下狭，头向上缝，齐倍要也。云深衣则衰无带下者，案记云：衣带下尺，注云：衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也，今此裳既缝，着衣不见，里衣故不须要以掩裳，上际也，云又无衽者记云：衽二尺有五寸，注云：衽所以掩裳际也，彼据男子，裳前三幅，后四幅，开两边露里衣，是以须衽，属衣两旁，垂之以掩交际之处，此既下，如深衣缝之，以合前后边不开，故不须衽以掩之也】。
右衰制
緫○，女子子在室为父，布緫 传緫六升，长六寸，【束髪谓之緫；既束其本，又緫其末，緫六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰者，○疏曰：郑以六寸，据垂之者，此斩衰六寸，南宫縚妻为姑緫八寸以下，虽无文大功，当与齐同八寸，缌麻小功，同一尺】。
右布緫制
笄，○，女子子在室为父，箭笄 ，传箭笄，长尺【疏曰：云箭笄，长尺者，此斩之，笄用箭记云：女子适人，为父母，妇为舅姑用恶笄，有首郑以为榛木为笄，长尺是也。丧中唯有此箭笄，及榛，二者皆长一尺，大功以下，不得更容差防】。
右笄制
髽○，女子子在室为父髽，【髽露紒也，盖以麻自项而前，交于额上，却绕紒，如着防头焉，○朱，先生曰：仪礼注疏以男子括髪与免及妇人髽，皆如着防头然防头，如今之掠头编子，自项而前，交于额上，却绕紒也，免谓去冠】。
右髽制
首绖，【案士虞云：卒哭，妇人説首绖少仪云，葛绖而麻带，又丧服记注云：妇人亦苴绖则妇人首绖，当与男子同】。
右首绖
绖带○士丧礼，妇人之带牡麻，结本【案，男子大功以上，小敛皆散，垂至成服，乃绞，此妇人之带小敛，即结本不散垂】。
右绖带制【，又案经传，妇人无绞带明文，惟丧服斩衰，章疏云：妇人亦有绞带以备丧礼，又案卒哭，丈夫去麻带服葛带，而首绖不变，妇人以葛为首绖，而麻带不变，既练，男子除绖，妇人除带，盖男子重首，妇人重腰故也。】。
杖【案传云：妇人何以不杖？不能病也。贾疏曰：妇人不杖，谓童子妇人若成人，妇人正杖，丧大记云：三日子夫人杖五日，大夫世妇，杖诸经皆有妇人，杖文如姑在，为夫杖母为长子杖，丧服小记云：女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖，郑云：女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，许嫁及二十而笄，笄为成人，成人正杖也，是其童子为丧主，则亦杖矣，如传所云，盖妇人不皆杖，非不杖也，】。
右杖
屦【妇人屦经传无明文，惟周礼屦人，命妇有散屦，注云：散屦去饰，又云：祭祀而有散屦者，惟大祥时】。
右屦
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
【案不杖期，章为君之父母妻长子，祖父母，传曰：父母长子君服，斩父卒，然后为祖后者服斩，注云：此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，若是继体，则其父若祖有废疾不立，今君受国于曾祖疏曰：郑意以父祖废疾，必以今君受国于曾祖，不取受国于祖者，若今君受国于祖，祖薨，则羣臣为之，斩何得从服期，故郑以新君受国于曽祖，赵商问已为诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事，而为其祖服制度之宜，年月之断云何？荅云？父卒，为祖后者三年，斩何疑，赵商？又问：父卒，为祖后者三年，已闻命矣，所问者，父在为祖，如何欲言？三年，则父在欲言期复无主，斩杖之，宜主丧之制，未知所定，荅曰：天子诸侯之丧，皆斩衰无期】。
【朱，先生因言：孙为祖承重，顷在朝检，此条不见，后归家检仪礼疏説得甚详正，与今日之事一般，乃知书多看不辨，旧来有明经科，便有人去读这般书，注疏都读过，自王介甫新经出废，明经学究科，人更不读书，卒有礼文之变，更无人晓得，为害不细】。
姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报不杖期，传曰：何以期也？为其无祭主故也。疏曰：无主后者，人之所哀怜，不忍降之。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
宗子之母在，则不为宗子之妻，服疏云：宗子母年七十已上，则宗子妻，得与祭宗人乃为宗子妻服，记宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月筭，如邦人详见齐衰三月，章注疏。
【问：丧祭之礼，至周公然后备，夏商而上，想甚简畧朱先生曰：然，亲亲长长，贵贵尊贤，夏商而上，大概只是亲亲长长之意，到得周来则又添得许多贵贵底礼数，如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则亦不絶不降姊妹嫁诸侯者，则亦不絶不降此皆贵贵之义，上世想皆简畧未有许多降杀，贵贵底礼数，凡此皆天下之大经前】。
【世所未备，到得周公搜剔出来，立为定制，更不可易】。
君母之父母，从母，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服 ，为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，为母之君母，母卒，则不服 ，庶子为后者为其外。
祖父母，从母舅无服，不为后，如邦人 出妻之子为外祖父母无服， 为慈母之父母无服， 母出，则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服。
【朱，先生曰：姊妹于兄弟未嫁，期既嫁，则降为大功，姊妹之身，却不降也，故姨母重于舅也，又问：从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为族曾祖父缌麻姑之子，姊妹之子，女子子之子，皆由父而推之也，母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，乍看时，似乎杂乱，无纯子细看，则皆有义存焉】。
姑姊妹之子，女子子及内外兄弟，相报服，备见前图，女子子之子服缌，即外祖父母，为外孙是也， 姊妹之子服缌，即舅报甥是也， 姑之子服缌，即舅之子，报姑之子是也； 舅之子，内兄弟也，姑之子，外兄弟也。
【伊川，先生曰：报服，若姑之子为舅之子服是也。异姓之服，只是推得一重，若为母而推，则及舅而止，若为姑而推可以及其子，故舅之子无服，却为姑之子服既与姑之子为服，姑之子，须当报之也，故姑之子舅之子，其服同】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十一>
仪礼图卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷十二     宋 杨复 撰
士丧礼第十二【郑目録云：士丧其父母，自始死至于既殡之礼，○疏曰：直云：父母不言，妻与长子案，下记云赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，是礼同于君之臣不云父者，经主于父死】。
士丧礼，○死于适室，幠用敛衾，【适丁狄反，幠，火吴反，○适室，正寝之室也，疾者齐，故于正寝焉，疾时处北牖下，死而迁之当牖下，有牀衽幠覆也，敛衾大敛，所并用之，衾衾被也，小敛之衾当陈丧，大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死，衣○疏曰：覆尸以去死衣，俟沐浴也，】○记，士处适寝，寝东首于北墉下，【将有疾，乃寝于适室，○疏曰：东首者郷生气之所】有疾，疾者齐，【正情性也，适寝者不齐，不居其室，】养者，皆齐【忧也，】彻琴瑟，【去乐，】疾病，外内皆埽，【爲有賔客来问也，病甚，曰：疾】彻亵衣，加新衣，【故衣垢汚爲来人秽恶之，】御者四人，皆坐持体，【爲不能自转侧御者，今时侍从之人，○疏曰：丧大记曰：体一人】男女改服，【爲賔客来问病亦朝服，主人深衣】属纩，以俟絶气【爲其气微难节也，纩新絮，○疏曰：案丧，大记注云：纩，今之新绵易摇动，置口鼻之上，以爲候二注相兼，乃具禹贡豫州贡纎纩，】男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，【避亵】乃行，祷于五祀，【尽孝子之情，五祀，愽言之士二祀，曰门，曰行，】乃卒，【卒终也。】，主人啼，兄弟哭【哀，有甚有否？于是始去冠而笄，纚服深衣，檀弓曰：始死羔裘，冠者易之，○疏曰：啼即泣也，檀弓臯柴泣血三年，注泣无声，如血出则啼，是哀之甚，发声则气竭而息之声不委曲，若往而不反，对齐衰以下，直哭无啼，】设牀笫当牖，衽下莞上簟，设枕【笫，壮矣，反○病卒之间，废牀，至是设之事相变，衽卧席，】迁尸，【徙于牖下也，于是幠用敛衾，】○丧，大记疾病，外内皆埽，寝东首于北牖下，废牀【废去也，人始生，在地去牀，庶其生气反○，今案丧大记，有疾病废，牀之文仪礼则无然本纪云乃卒，主人啼，兄弟哭设，牀笫当牖，夫既设床笫，于乃卒之后，则知疾病时废，牀与丧大记合】。
右死于适室
复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带【，何尸我反？扱初洽，反○复者，有司招魂复魄也，天子则夏采祭仆之属，诸侯则小臣爲之爵弁服，纯衣纁裳也，礼以冠名，服簪连也，○疏曰：出入之气，谓之魂，耳目聦明谓之魄，死者魂神去离于魄，今欲招取魂来，复归于魄，故云招魂复魄也，云礼以冠名服者，欲见复时，惟用缁衣纁裳，不用爵弁，而经言爵弁服是礼，以冠名服也，】升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前，【北面招求诸幽之义也。臯长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，丧大记曰：凡复男子称名，妇人称字，○疏曰：复声必三者，礼成于三，】受用箧，升自阼阶，以衣尸，【受者，受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之衣，尸者覆之，若得魂反之】，复者降自后西荣【不由前降，不以虚反也，降因彻西北，防若云此室凶，不可居然也，自是行死事，○疏曰：丧大记将沐，甸人取所彻庙之西北厞，薪用防之，故知复者降时，彻之厞隐也，西北隅爲厞】○记，复者朝服，左执领，右执要，招而左【，衣朝服，服未可以变○疏曰：云招而左者，以左手执领还，以左手以领招之，招魂，所以求生，左阳阳主生，故用左】。
右复
楔齿用角柶，【楔息结反，○爲将含恐其口，闭结也，○疏曰：此角柶，其形与扱醴，角柶，别故屈之如轭，中央入口，两末向上，取事便也。】缀足用燕几，【缀犹拘也，爲将屦，恐其辟戾也，】记楔，貌如轭上，两末，【事便也。○疏曰：以屈入口出易，】缀足用燕几，校在南，御者坐持之，【校胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不得辟戾矣，○疏曰：几两头皆有两足，今竪用之，一头以夹两足，几脚郷南，恐几倾倒，故使人持之】。
右楔齿缀足
奠脯醢醴酒，升自阼阶，奠于尸东，【鬼神无象，设奠以冯依之，】○记，即牀而奠当腢，用吉器，若醴，若酒无巾柶，【腢五口反，○腢肩头也，用吉器，器未变也，或卒无醴，用新酒○疏曰：就尸牀设之尸，南首则在牀东，当尸肩头】。
右始死奠
帷堂，【事小讫也，○疏曰：云事小讫也者，以其未袭敛，必帷之者，鬼神尚幽闇故也。】。
右帷堂
乃赴于君，主人西阶东，南面，命赴者拜送，【赴告也；臣，君之股肱耳目，死当有恩，】有賔则拜之，【賔僚友羣士也，其位犹朝夕哭矣，】○记赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，【赴走告也，】。
右命赴拜賔
入坐于牀东，众主人在其后，西面，妇人侠牀东面【，众主人庶昆弟也，妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前，】亲者在室，【谓大功以上，父兄姑姊妹子姓之在此者】众，妇人戸外北面众兄弟堂下，北面【众，妇人众兄弟，小功以下，】○记室，中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐【别尊卑也，】。
右哭位
【今案始死，哭位辨室中，戸外堂下之位，丧大记，人君礼子坐于东方，卿大夫父兄子姓在其后，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于其后，外命妇率外宗哭于堂上，北面有司，庶士哭于堂下，北面，亦必辨室中，堂上堂下之位，盖非特男女内外亲疎上下之位，不可以不正，此亦治丧驭繁处，变之大法也，】。
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见賔不哭，先入门右，北面【使人士也，礼使人必以其爵，使者至，使人入将命，乃出迎之，寝门内门也，彻帷防之，事毕则下之○防，刘羗据反闭也，○疏曰：彻帷防之者，谓褰帷而上，非谓全彻去○，今案丧大记云：凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，】吊者入，升自西阶，东面，主人进中庭，吊者致命【，主人不升，贱也，致命曰：君闻子之丧，使某如何？不淑】？主人哭，拜稽颡，成踊，【稽颡，头触地成踊，三者三，】賔出，主人拜送于外门外，○记尸在室，有君命，众主人不出【，不一主】。
右君使人吊
君使人襚，彻帷，主人如初，襚者左执领，右执要，入，升致命【，襚之言遗也，衣被曰：襚致命曰：君使某襚】，主人拜如初，襚者入衣尸，出，主人拜送如初，唯君命出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，大夫虽不辞入也，【唯君命，出以明大夫以下，时来吊襚，不出也，始丧之日，哀戚甚在室，故不出拜，賔也，大夫则特拜别于士旅，拜也，即位西阶下未忍，在主人位也，不踊，但哭拜而已，不辞而主人升入明，本不爲賔，出不成礼也，○疏曰：遂拜賔者，因事曰：遂因有君命，故拜賔与大夫无君命，则不出戸小敛后賔，致辞云：如何不淑？乃复位，踊今不爲賔出，故不爲之踊，及虽不辞而入】。
右君使人襚
亲者襚，不将命以即陈，【大功以上有同财之义也。不将命，不使人将之，致于主人也，即陈，陈在房中，】○庶兄弟禭，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上，【庶兄弟即众兄弟也，变众言，庶容同姓耳，将命曰：某使某襚，拜于位室中位也，】○朋友，襚亲以进，主人拜，委衣如初。退哭，不踊，【亲以进，亲之恩也，退下堂反，賔位也，主人徒哭不踊，别于君襚也，】○彻衣者，执衣如襚，以适房【，凡于襚者出，有司彻衣○疏曰：如襚者，亦左执领，右执要也。适房者陈之，】○记，襚者委衣于牀不坐，【牀髙由便】其襚于室，戸西北面致命，【始死时也，】。
右襚【小敛襚】
爲铭各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，【铭明旌也，杂帛爲物，大夫之所建也，以死者爲不可别，故以其旗识之，爱之斯録之矣，亡无也，无旌不命之士也，半幅一尺，终幅二尺，有棺爲柩，】竹扛，长三尺，置于宇，西阶上【扛，音江，○扛铭橦也；宇梠也，○橦，大江反梠，音吕○疏曰：此始造铭讫，且置于宇下，西阶上待爲重讫，以此铭置于重，又下文卒涂始置于肂，若然，此时未用，权置于此也。梠谓檐下】。
右爲铭
甸人掘坎于阶间，少西爲垼于西墙下，东乡【垼音役，○甸人，有司主田野者，垼块灶，西墙中庭之西，○疏曰：以块爲灶，用之以煮，沐浴之潘水，】○记掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，【南顺，统于堂轮从也，】垼，用块【块，幅也】。
右掘坎爲垼
新盆槃，瓶，废敦重蒚，皆濯造于西阶下，【敦音对，蒚音歴○新此瓦器五种者，重死事，盆以盛水，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，所以盛米也，重蒚蒚将悬于重者也，濯涤溉也，造至也，犹馔也，以造言之，丧事遽○，渜奴乱反，濯直孝反，】○陈袭事于房中，西领南上，不綪，【袭事，谓衣服也，綪读爲防防屈也袭事少，上陈而下不屈江，沔之间谓萦收，绳索爲防，○萦于营反，】○明衣裳，用布【，所以亲身爲圭，絜也，】○鬠笄，用桑长四寸，纋中【鬠音脍，纋音忧，○桑之爲言丧也，用爲笄，取其名也，长四寸，不冠故也。纋笄之中央，以安髪○疏曰：以髻爲鬠，义取以髪会聚之意，笄长四寸，仅取入髻而已，纋中者，两头阔，中央狭也，】○布巾环幅，不凿【环，幅广袤等也，不凿者士之子，亲含反其巾而已，大夫以上賔爲之含当口，凿之嫌有恶】，○掩练帛，广终幅，长五尺，析其末，【掩裹首也，析其末，爲将结于颐下，又还结于项中，】○瑱用白纩，【瑱，他见反○瑱，充耳纩，新绵】幎目，用缁方尺二寸，防里着组系，【幎音萦防丑贞，反○幎目，覆面者也。幎，读若诗云：葛藟萦之之萦，防赤也着充之以絮也，组系，爲可结也，○疏曰：四角有系于后结之，】○握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，【牢读爲楼，楼谓削约握之中央，以安手也，○疏曰：名此衣爲握，以其在手，故言握手，不谓以手握之云：广五寸，牢中旁寸者，则中央广三寸，广三寸，中央，又容四指而已，四指指一寸，则四寸四寸之外更有八寸，皆广五寸也云削约者，谓削之使约少也，】○决，用正王棘，若檡棘组系，纩极二【，决犹闿也，挟弓以横，执诗云：决拾既佽，正善也，王棘与檡棘，善理坚忍者，皆可以爲决极，犹放也，以沓指于，令不挈指也，生者以朱韦爲之而三死，用纩又二，明不用也，】○冒缁质，长与手齐，防杀掩足，【杀所界反，○冒韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，丧大记曰：君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黻，杀缁旁五，士缁冒防杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，○疏曰：旁缀质，与杀相接之处，使相连】，○爵弁服，纯衣，【谓生时爵弁，所衣之服也，纯衣者，纁裳，古者以冠名服，死者不冠，】皮弁服，【皮弁所衣之服也，其服白布衣素裳也，】褖衣【褖，他乱反○黒衣裳赤縁之谓之褖，褖之言縁也所以表袍者也，丧大记曰：衣必有裳，必有表，不禅谓之一，称○禅音，□○疏曰：知此褖衣是黒衣裳者以其士冠礼，陈三服，端皮弁，爵弁，有端，无褖衣，此士丧袭亦陈三服，与彼同此，无端有褖衣，故知此褖衣则端者也，端有三等，裳此丧礼质略同，裳而已，但此端连衣裳，与妇人褖衣同故变名，褖衣也，】缁带【黒缯之带○疏曰：袭，时三服俱着故共一带】，韎韐，【韎音妹，韐古荅反，○一命緼韨，○緼音温，韨，音弗○疏曰：韎者据色而言，以韎草染之，取其赤韐者，合韦爲之故名，韎韐也，云一命緼韨者，玉藻文，但祭服谓之韨，它服谓之韠，士一命名爲韎韐，亦名緼韨，不得直名，韨也，但士冠礼端爵韠，皮弁素韠，爵弁服，韎韐，今亦三服，共设韎韐者，以其重服亦如带矣。】○竹笏，【笏，所以书思对命者，玉藻曰笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须，文竹士以竹，本象可也，又曰：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去一，又曰：天子搢珽，方正于天下也，诸侯荼前诎后直，让于天子也，大夫前诎后诎，无所不让，○疏曰：珽之言，挺然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，荼读爲舒迟之舒，舒懦者所畏在前也，诎谓圜杀其首，不爲椎头诸侯，唯天子诎焉，是以谓笏爲荼，大夫奉君命，出入者也。上有天子，下有己君，又杀其下而圜，前后皆诎，故云无所不让，彼虽不言士，士与大夫同】，○夏葛屦，冬白屦，皆繶缁絇纯，组綦系于踵，【繶于力反，纯诸允反，綦，音其踵诸勇反，○冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。此皮弁之屦，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，綦屦系也，所以拘止屦也，綦读如马绊，綦之綦○疏曰：士冠礼云，爵弁纁屦，素积白屦，端黒屦三服各自用屦，屦从裳色，其色自明，今死者重用，其服屦惟一，故须见色，三服相参，带用端屦，用皮弁，韎韐，用爵弁，各用其一】，庶襚继陈，不用【庶，众也不用，不用袭也，多陈之爲荣少，纳之爲贵，】○贝三，实于笲，【笲音烦，○贝水物，古者以爲货，江水出焉，笲竹器名，】稻米一豆，实于筐，【豆四升，】沐巾一，浴巾二，皆用绤，于笲【巾，所以拭汚垢浴巾，二者上体，下体异也，绤麤葛，】栉于箪，【箪苇司，】浴衣于箧，【浴衣已，浴所衣之衣，以布爲之，其制如今通裁】，皆馔于西序下，南上，【皆者皆贝以下东西墙，谓之序中，以南谓之堂，】○记明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，【幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也，○疏曰：布幅二尺二寸，凡用布，皆削去边幅，旁一寸爲二寸计之，此不削幅，谓缭使相着，还以袂二尺二寸，】有前后，裳不辟长，及觳【辟，必亦反觳，苦角反，○不辟质也，觳足跗也，凡他服短无见肤，长无被土，○疏曰：凡男子裳，不连衣者，皆前三幅，后四幅辟积，其要间示文，今此亦前三后四，不辟积者，以其一服不动，不假上狭，下寛也，】縓綼緆，【縓七绢反，綼毗支反，緆他计反，○一染谓之縓，今红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆，】缁纯，【七入爲缁缁黒色也，饰衣曰：纯谓领与袂，衣以缁裳以縓，象天地也，】。
右陈沐浴袭饭含之具
管人汲，不说繘屈之【，繘均必反，○管人有司主馆舍者，不说繘，将以就祝，濯米屈萦也，】祝淅米于堂，南面用盆，【淅西歴反○祝，夏祝也，淅沃也，】管人尽阶，不升堂，受潘煮于垼，用重鬲【尽，阶三等之上，丧大记曰：管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北厞，薪用防之，】祝盛米于敦，奠于贝北，【复于筐处】士有氷用夷槃可也，【谓夏月而君赐氷也，夷槃承尸之槃，丧大记曰：君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，士并瓦槃，无冰，设牀襢笫，有枕，○襢之善，反】外御，受沐入【，外御小臣，侍从者沐管人所煮潘也，】主人，皆出戸外北面【象，平生沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而襢笫，】乃沐栉，挋用巾，【挋之慎，居吝二反，挋晞也，清也，】○浴用巾，挋用浴衣，【用巾，用拭之也，丧大记曰：御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，○枓音主】，渜濯弃于坎，【沐浴，余潘水巾栉，浴衣亦并弃之，】蚤揃如他，曰：【蚤读爲爪，断爪揃须也，人君则小臣爲之，他日平生时】鬠用组，乃笄，设明衣裳，【用组组束髪也，】○记，夏祝淅米差盛之，【差择之，】御者四人，抗衾而浴，襢笫，【抗衾爲其裸裎蔽之也，襢袒也，袒篑去席，盝水便】，其母之丧，则内御者浴，鬠无笄，【内御女御也，无笄，犹丈夫之不冠也，】○设明衣，妇人则设中带，【中带若今之禅，襂○襂音衫】。
右沐浴设明衣裳
主人入，即位，【已设明衣，可以入也，】商祝袭祭服，褖衣，次【商祝，祝习商礼者，商人教之以敬，于接神冝袭布衣牀上祭服，爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之服，大蜡有皮弁，素服而祭，送终之礼也。袭衣于牀牀，次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀○疏曰：案表记云：殷人尊神，率民以事神，故云于接神冝云袭布衣牀上者，此虽布衣牀上未袭，待饭含讫，乃袭爵弁，从君助祭之服，皮弁，从君听朔之服，引郊特牲，大蜡之礼，证皮弁之服有二种，一者皮弁，白布衣素积，爲裳是天子朝服，亦是诸侯及臣听朔之服，二者皮弁，时衣裳皆素葛带，榛杖大蜡，时送终之礼，凶服也，非此袭时所用者也，】○，主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入宰，洗柶，建于米执以从，【俱入戸西乡也，○疏曰：面前也谓袒左袖，扱于右腋之下，带之内取便也。洗贝柶，讫，还贝于笲，建柶于敦，执以入郑，知俱入戸西郷者以下经始云，主人与宰，牀西东面，故知此时西郷也，】商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西，【当牖北面，直尸南也，设巾覆面，爲饭之遗落，米也，如商祝之事，位则尸南首明矣，○疏曰：未葬以前，不异于生，皆南首，檀弓云葬于北方，北首者，于鬼神尚幽闇，鬼道事之故也。唯有丧朝庙，时北首，顺死者之孝心，故北首也，】主人，由足西牀上坐，东面【，不敢从首，前也，祝受贝，米奠之口，实不由足也，○疏曰：前文祝入，当牖北面，是由尸首以其口实，不可由足】，祝又受米，奠于贝北，宰从立于牀西，在右，【米在贝北，便扱者也，宰立 牀西，在主人之右，当佐饭事】，主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米唯盈【于右，尸口之右，唯盈取满而已，○疏曰：九扱恐不满，是以更云实米】○记，卒洗，贝反于笲，实贝柱，右齻左齻，【齻丁千反，○象齿，坚○疏曰：谓牙两畔最长者，象生时齿坚也，】夏祝彻余饭。
右饭含
主人袭，反位，【位在戸东○疏曰：郷袒，今袭是复着衣】○，商祝掩瑱，设幎目，乃屦，綦结于跗，连絇【跗，方于反絇，其于反○掩者先结，颐下既瑱，幎目乃还，结项也。跗足上也，絇屦，饰如刀，衣鼻在屦头，上以余纽连之，止足坼也，○疏曰：掩有四脚，后二脚先结，颐下无所妨，故先结之，若即以前二脚向后，结于项，则掩于耳，及面两边，瑱与幎目无所施，故先结颐下，待设瑱塞耳，并施幎目，乃结项后也，云以余组连之者，以綦屦，系既结有余组，穿连两屦之絇，使两足不相离，故云止足坼也，】○乃袭，三称【称，尺证反，杜预云：衣禅具曰：称○迁尸于袭上而衣之，凡衣死者左衽，不纽袭不言，设牀又不言，迁尸于袭，上以其俱当牖无大异，○疏曰：丧大记注衽，郷左反生时也，】明衣不在筭，【筭数也，不在数，明衣禅衣，不成称也，】○设韐，带搢笏，【韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，亦欲见韐自冇带韐带用革，搢歃也，插于带之右旁，】○设决丽于掔，自饭持之，设握，乃连掔，【；掔，乌乱反，○丽施也，掔手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦爲之籍有彄彄，内端爲纽，外端有横带，设之以纽，擐大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽，结于掔之表也，设握者以綦系钩中指由手表与决带之，余连结之，此谓右手也；○，擘，补革反，彄苦侯反，擐音患，○疏曰：大擘指本郷掌爲内端，属纽子郷，手表爲外，端属横带，先以纽擐大擘，本因沓其彄，于指乃以横带绕手一帀贯纽，反向手表结之，】○设冒櫜之，幠用衾【櫜，韬盛物者，取事名焉，衾者始死，时敛衾】○，巾柶，鬊蚤埋于坎，【鬊音舜，蚤音爪，○坎至此，筑之也，将袭辟奠，既则反之，】○重木刊凿之，甸人置重于中庭，参分庭一在南，【木也，悬物焉，曰：重刋斵治，凿之爲县簪孔也，士重木长三尺，】夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，【夏祝，祝习夏礼者也，夏人教以忠，其于养冝鬻余饭以饭，尸余米爲鬻也，重主道也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差，】，幂用疏布，久之，系用靲县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后【，靲竹琴反，○久读爲灸，谓以盖塞鬲口也，靲竹防也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上贺，加也，○防音蔑辟音璧，○疏曰：防谓竹之青可以爲系者】○，祝取铭置于重，【祝习周礼者也，○疏曰：重木待殡讫，乃置于肂，今曰置于重，必且置于重者，以重与主皆是録神之物故也。】○记，设握里亲肤，系钩中指，结于掔，【；掔，掌后节中也，手无决者，以握系一端，绕，掔，○，从上自贯，反与其一端结之，○疏曰：经已云设握丽于掔，与决连结，据右手有决者不言，左手无决者，故记之案上，文握手用，纁里，长尺二寸，今里亲肤，据从手，内置之长尺三寸，中掩之手，是相对也。两端各有系，先以一端绕掔一帀，还，从上自贯，又以一端向上，钩中指反，与绕掔者，结于掌后节也，】○甸人筑坅坎，【筑实土，其中坚之，穿坎之各一，曰：坅○疏曰：甸人掘坎，还，使甸人筑之也，】人湼，厠【人，罪人也，今之徒役作者也。湼，塞也，爲人复往防之，又亦鬼神不用，○疏曰：若然，古者非直不共湢浴，亦不共厠，故得云死者不用也，】旣袭，宵爲燎于中庭，【宵夜】。
右袭
【今案既沐浴，设明衣裳，乃迁于牀彻楔，彻枕而后设，含此含之，所以一牀也，又布袭衣于牀，待含讫，设掩设，瑱设幎目，乃屦，于是迁尸于袭上而衣之，既袭，乃设韎韐，缁带，搢笏，设决设握手，设冒櫜之，幠用衾此袭之，所以一牀也，其将袭也，则辟奠既袭，则反其初奠，而奠于尸东焉，大记曰：君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，士并瓦盘，无冰，设牀襢笫，有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫一也，注云：襢笫，袒箦也，谓去席如浴时，礼自中春之后，尸既袭既小敛，先内冰盘中，如设床于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，士有赐冰，亦用夷盘】。
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末【，綪，屈也，绞所以收束衣服，爲坚急者也，以布爲之缩从也，横者三幅，缩者一幅，析其末者令可结也。丧大记曰：绞一幅，爲三○疏曰：云厥明者，对昨日始，死之日爲厥明，丧大记云：凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧，】缁衾，頳里无紞，【紞丁敢反○，紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后可也，凡衾制同，皆五幅也，】祭服，次【爵弁服，皮弁服】，散衣次【散，息但反，○，褖衣以下袍茧之属，】凡十有九称，【祭服与散衣○疏曰：丧大记注十九，法天地之终数，则天子以下皆同也，】陈衣继之，【庶禭】，不必尽用，【尽津忍反，○取称而已，不务多】，○记厥明，灭燎，陈衣【记，节○疏曰：记小敛，陈衣当袭之，明旦，灭燎之时，】○凡绞紟用布，伦如朝服，【凡凡小敛，大敛也，伦比也。○疏曰：言，类如朝服者杂记云：朝服十五升是也，】。
右陈小敛衣
馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东，【馔刘牀转反，○功布鍜，濯灰治之布也，凡在东西堂下者，南齐坫，】设盆盥于馔东，有巾【爲奠，设盥也，丧事略，故无洗也。○疏曰：丧事略，故无洗直，以盆爲盥器也，】○记设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以并，笾亦如之，【棜，今之轝也，角觯四，木柶二爲夕，进醴酒兼馔之也，勺二，醴酒各一也，豆笾二以并，则是大敛馔也，记于此者，明其他与小敛，同陈○疏曰：郑意以笾豆之外，皆与小敛，同不谓大敛，馔陈之，亦在小敛，节内也，】凡笾豆实，具设皆巾之，【笾豆，偶而爲具其则于馔巾之，巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾○疏曰：实具设谓东堂实之于奠设之，二处皆巾，】觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋，及错建之【，时朝夕也，檀弓曰：朝奠日出夕，奠逮日】。
右陈小敛奠
苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方，【苴七如反，鬲，音革绖，大结反○苴绖斩衰之绖也，苴麻者，其貌苴以爲绖，服重者尚麤恶绖之言，实也鬲，搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉，牡麻者，齐衰以下之绖也，牡麻者，其貌易服，轻者冝差好也，馔于东方，东坫之南，苴绖爲上○搤音，□○疏曰：此小敛讫，当服未成，服之麻也，】妇人之带，牡麻结，本在房【，妇人亦有苴绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦苴绖也，○疏曰：记其异，谓男子带有散麻，妇人则结本是其异者】。
右陈小敛服
牀笫夷衾，馔于西坫南，【笫箦也，夷衾覆尸之衾，丧大记曰：自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，○疏曰：言小敛以往，则此夷衾覆尸，覆柩不入棺矣，犹冒者上质下，杀形制同，唯不连则异，】西方盥，如东方【爲举者，设盥也，如东方者亦用盆，布巾，馔于西堂下】。
右馔床笫夷衾设盥
陈一鼎于寝门外，当东塾少南，西面，其实特豚，四鬄，去蹄两胉，脊，肺设扄鼏，鼏西末，素俎在鼎西，西顺覆匕东柄，【鬄托歴反胉，音博，○鬄解也，四解之殊肩髀而已，丧事略去蹄，去其甲爲不洁清也，胉胁也，素俎丧尚质，既馔，将小】【敛，则辟袭奠，○疏曰：鼎用茅爲编，言西末则茅本在东云，丧事略谓：豚解不体解也，四鬄并两胉，胁与脊緫爲七体】。
右陈鼎俎
士盥，二人以并，东面立于面，阶下【立，俟举尸也，】○布席于戸内下莞上簟，【有司布敛席也，】商祝布绞衾，散衣祭服，祭服不倒，美者在中，【敛者趋方，或傎倒，衣裳祭服，尊不倒之也。美善也，善衣后布于敛，则在中也，既后布祭服，而又言善者在中明，每服非一，称也】。
右布席布衣
士举迁尸，反位，【迁尸于服上，】设牀笫，于两楹之间，衽如初，有枕，【衽寝卧之席也，亦下莞上簟，】○卒敛，彻帷，【尸已饰】，主人西面冯尸，踊无筭，主妇东面冯，亦如之，【冯服膺之】，主人髺髪袒，众主人免于房，【髺音，括○始死，将斩衰者鸡，斯将齐衰者素冠，今至小敛变，又将初丧服也，髺髪者去笄纚，而紒，众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，冠服之尤尊，不以袒也，免之制未闻，旧说以爲如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺髪，以麻免而以布，此用麻布爲之状如今之着防头矣，自项中而前，交于额上，郤绕紒也，于房于室，释髺髪冝于隠者○疏曰：问丧鸡斯郑，云当爲笄纚，】妇人髽于室，【髽侧反，○始死，妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，今言髽者亦去笄，纚而紒也，齐衰以上，至笄犹髽，髽之异于髺髪者既去纚，而以髪爲大紒，如今妇人露紒，其象也，檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔母纵纵尔，尔母扈扈尔，其用麻布，亦如着防头然，○紒，音计防七消反，】○士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无筭，【侇音夷，○侇之言尸也，夷衾覆尸柩之衾也，堂谓楹间，牀笫上也，】主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜，賔大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位，【拜賔乡，賔位拜之也，即位踊，东方位，袭绖于序东，东夹前○疏曰：主人降阶就拜賔之时，众主人遂东即位，袭绖于序东，谓郷堂东，东西当序，墙之东，又当东夹之前，非谓就堂上东夹前也，】○记无踊，节【其哀，未可节也，】既冯尸，主人袒，髺髪，绞带，众主人布带【，众主人齐衰以下】。
右小敛
【小敛，变服有二节，小敛于戸内主人，主妇冯尸而后主人髺髪袒绞带】。
【妇人髽于室 ，众主人免于房，布带奉尸，侇于牀主人，踊无筭，降拜賔还，即阼阶下，主人位踊而后袭绖于序东，爲父母有小异】。
【小记曰：斩衰括髪以麻爲母括髪以麻免，而以布大记曰：奉尸侇于堂，降拜賔主人即位，袭带绖踊，母之丧，即位而免疏云：爲父小敛，讫括髪自项以前交于额上，郤绕紒，如着防头焉，爲母小敛，后括髪与父礼同，自小敛后至，尸出堂，子拜賔之时，犹与父不异，至拜賔，后子往即堂下，位时则异也，若爲父此时犹括髪而踊，袭绖带于序东，以至大敛而成服，若母丧于此时，则不复括髪，乃着布免踊，而袭绖带，以至成服丧大记，拜賔之节，君拜寄公国賔大夫士，拜卿大夫于位，于士旁三拜】。
【夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上。
哭尸于堂上，由外来奔丧之位，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南郷】。
乃奠，【祝与执事爲之】举者盥，右执匕，郤之左执俎，横摄之入，阼阶前西面错，错俎北面，【举者盥，出门举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。摄持也，西面错，错鼎于此冝西面错俎，北面俎冝西顺之○疏曰：各以内手举鼎外，手执匕俎，故云便也。】右人左执匕，抽扄予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扄不坐，【抽扄取鼏，加扄于鼏，上皆右手，】乃朼载，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进柢，执而俟，【柢于计反，○乃朼，以朼，次出牲体，右人也，载受而载于俎，左人也，亚次也，凡匕体皆覆，爲尘柢本也，进本者未异于生也，骨有本末，】夏祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下，【执事者，诸执奠事者，巾功布也，执者不升已不设祝既错，醴将受之，○疏曰：执者不升，唯据执巾者祝将受之，以覆酒醴，】奠于尸东，执醴酒，北面西上，【执醴酒者，先升尊也，立而俟，后错要成也，】豆错，俎错于豆东，立于俎北，西上，醴酒错于豆南，祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，【由之爲尘也，东反其位，○疏曰：主人位在阼阶下，妇人位在上，故奠者升，丈夫踊，奠者，降妇人踊，各以所见，先后爲踊之节也，云奠者，由重东南，丈夫踊者，奠讫，主人见之，更与主人爲踊之节也，】賔出，主人拜送于门外，【庙门外也，○疏曰：以鬼神所在，即曰庙，故名。适寝爲庙也，】乃代哭，不以官，【代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，使之更哭不絶声而已，人君以官，尊卑士贱，以亲踈爲之三日之后，哭无时，周礼挈壶氏，凡丧，县壶以代哭，】○记小敛，辟奠不出室，【未忍神逺之也，辟袭奠以辟，敛既敛，则不出于室，设于序西南，毕事而去之】。
右小敛奠
有襚者，则将命，摈者出请，入告，主人待于位，【丧礼，略于威仪，既小敛，摈者乃用辞，出请之，辞曰：孤某使某请事】，摈者出告，须以賔入【，须亦待也。出告之，辞曰：孤某须矣！】賔入中庭，北面致命，主人拜稽颡，賔升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送，朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊，【朋友既委衣，又还，哭于西阶上，不背主人】，襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶，以东【帛爲褶无絮，虽复与禅同有裳，乃成称不用表也，以东藏以待事也，】。
右有襚者【大敛襚】
宵爲燎于中庭【宵衣也燎火燋】
右设燎
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，紟不在筭，不必尽用，【紟单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子达，大敛则异矣，丧大记曰：大敛布绞，缩者三，横者三，】○东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不檡，脯四脡，【甒亡甫反，毼苫瞎反，蠃，力禾反縢，大登反脡，大顶反○此馔，但言东方则亦在东堂下也，毼白也，齐人或名全菹，爲芋縢縁也，诗云：竹秘绲縢，布巾，笾巾也，笾豆具而有巾，盛之也，特牲馈食礼有笾巾，○疏曰菹法，短四寸者全之，若长于四寸，则切之丧中之菹葵，虽长而不切，故取齐人全菹爲芋之解不言豆，巾者菹醢，湿物不嫌无巾，其实有巾矣，】奠席在馔北，敛席在其东，【大敛，奠而有席，弥神之○疏曰：有巾，又有席是弥神之也，】○掘肂见衽，【掘其勿反，肂以二反，又音四，见贤遍反，○肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，衽小要也，丧大记曰：君殡用輴，攅至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，攅置于西序，涂不塈于棺，士殡见衽，涂上帷之，又曰：君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，○要一遥反輴，勅伦反，攅在官反，○疏曰：肂训爲陈，谓陈尸于坎，檀弓，周人殡于西阶之上，引丧大记曰：毕，尽也，四面及上尽涂之，如屋，然大夫不得四面，但逼西序，以木帱覆棺，不塈棺者，櫕中狭小，裁取容棺，但櫕木不及棺而已，士见其小，要于上涂之，云帷之者，君大夫士皆同用漆者，涂合牝牡之中也，君棺盖每缝爲三道小要，每道爲一条皮束之，大夫士降于君也，○今案古者棺不钉，凿棺盖之际，以衽连之，其形两端，大而中小，所谓小要也。见衽者衽，出见于平地，肂深浅之节也，】棺入，主人不哭，升棺用轴，盖在下【轴，輁轴也，輁状如牀轴，其轮挽而行，○疏曰：详见既夕，迁于祖，用轴注】，熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南，【熬五刀反，○熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也，爲举者设，盆盥于西，○疏曰：丧大记注，熬者煎谷也，将涂设于棺旁，此士二筐，首足各一筐，余设于左右，】陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初，【鱄市转反，○合升，合左右体升于鼎，其他皆如初，谓豚体及匕俎之陈，如小敛时，合升四鬄，亦相互耳，】烛俟于馔东，【烛燋也，馔东方之馔，有烛者，堂虽明室犹闇，火在地曰燎，执之曰：烛 燋哉？约反】。
右陈大敛衣奠及殡具
祝彻盥于门外，入，升自阼阶，丈夫踊，【祝彻，祝与有司当彻，小敛之奠者，小敛，设盥于馔东，有巾大敛，设盥于门外，弥有威仪，】祝彻巾，授执事者，以待【授执巾者于尸东，使先待于阼阶下爲大敛奠，及将巾之，祝还彻醴也，】彻馔，先取醴酒，北面，【北面立，相待俱降】，其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂，【爲求神于庭，孝子不忍使其亲须防无所冯依也，堂谓尸东也，凡奠设于序西南者毕事而去之，】醴酒位如初，执事豆北，南面东上，【如初者，如其醴酒，北面西上也，执醴尊不爲便事变位，】乃适馔，【东方之新馔，】帷堂，【彻事毕】。
右彻小敛奠帷堂
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒【袒，大敛变也，不言髽，免髺髪小敛以来自若矣，】士盥位如初，【亦既盥，并立西阶下，】布席如初，【亦下莞上簟，铺于阼阶，上于楹间，爲少南】，商祝布绞紟衾，衣美者在外，君襚不倒，【至此，乃用君襚，主人先自尽，】有大夫，则告【后来者，则告以方敛，非敛时，则当降拜之○，疏曰：檀弓大夫吊，当事而至，则辞焉，】士举迁尸，复位，主人踊无筭，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之，○记大敛于阼，【未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上賔之】，大夫升自西阶，阶东北面东上，【视敛，】既冯尸，大夫逆降，复位，【中庭西面位，○疏曰：朝夕哭云，主人入堂下，直东序，西面，卿大夫在其南，卿大夫与主人同西而向殡，故知大夫位在中庭，西面也，】。
右大敛
主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖【棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位，】，主人降，拜大夫之后至者，北面视肂【，北面于西阶东，】众主人复位，妇人东复位，【阼阶上下之位】，设熬旁一筐，乃涂，踊无筭，【以木覆棺上而涂之，爲火备】卒涂，祝取铭置于肂，主人复位，踊，袭，【爲铭设柎，树之肂东，】○记既殡，主人说髦，【说士活反。髦，音毛，○儿生三月剪髪爲鬌男角女羁，否则男左女右长大，犹爲饰存之，谓之髦，所以顺父母幼小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻○疏曰：内则注夹囟曰：角午，达曰：羁毛诗笺曰：髦者髪至眉子事父母之饰，】。
右殡
乃奠，烛升自阼阶，祝执巾，席从设于奥，东面，【执烛者先升堂照室，自是不复奠于尸祝执巾，与执席者从入，爲安神位，室中西南隅谓之奥，执烛南面，巾委于席右，】祝反，降及执事，执馔【，东方之馔，】士盥，举鼎入，西面北上，如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢，【如初如小敛，举鼎执匕俎扄鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐脊也，左首进鬐，亦未异于生也，凡未异于生者，不致死也。】祝执醴如初，酒；豆，笾，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，【如初，祝先升，】奠由楹内入于室，醴酒北面，【亦如初，】设豆，右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于俎北，醴酒在笾，南巾如初，【右菹，菹在醢南也，此左右异于鱼者，载者统于执设者统于席，醴当栗南酒，当脯南，】既错者出，立于戸西西上，祝后阖戸先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，【爲神冯依之也，】賔出，妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，兄弟出，主人拜送于门外，【小功以下至此，可以归异门，大功亦存焉，】众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门○记，巾奠，执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北，东【巾奠，而室事已】。
右大敛奠
主人揖就次【，次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也，】○记，居倚庐，【倚木爲庐，在中门外东方北戸】寝苫枕块，【苫编藁块，堛也，】不说绖带，【哀戚不在于安】，哭书夜无时，【哀至则哭，非必朝夕】，非丧事不言，【不忘，所以爲亲】歠粥，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果，【不在于饱，与滋味，粥糜也】。
右居次
君若有赐焉，则视敛既布衣，君至【，赐恩惠也，敛大敛，君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之，后往则锡衰，】主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒，【不哭，厌于君不敢伸其私恩，】巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人，后【巫掌招弭，以除疾病，周礼小臣，掌正君之法仪者，周礼，男巫王吊，则与祝前，檀弓曰：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也，皆天子之礼，诸侯临臣之丧，则使祝代巫执茢居前，下天子也，小臣，君行则在前后君升，则侠阼阶，北面，凡宫有鬼神，曰：庙】君释采，入门，主人辟，【释采者，祝爲君礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣爲谑，】君升自阼阶，西郷祝负墉，南面，主人中庭【祝，南面房中，东郷君墙谓之墉，主人中庭，进益北】君哭，主人哭，拜稽颡，成踊出【，出不敢必君之卒，敛事】君，命反行事，主人复位，【大敛，事】君升主人，主人西楹东，北面【命，主人使之升，】升公卿大夫继，主人东上，乃敛，【公大国之孤，四命也，春秋传曰：吾公在壑谷】卒，公卿大夫逆降，复位，主人降出，【逆降者，后升者先降位，如朝夕哭吊之位，】君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出，【抚手案之，凡冯尸，兴必踊，○疏曰：君与主人拾踊也，丧大记君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之又云：凡冯尸，兴必踊，是冯爲緫，名君抚之，亦踊也，】君反之，复初位。众主人辟于东壁，南面【，以君将降也，南面，则当坫之东】，君降西郷，命主人冯尸，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所踊，主妇东面冯，亦如之，【君必降者，欲孝子尽其情，】奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出，君反之，入门左，视涂，【肂在西阶上，入门左，由便趋疾，不敢久留君，】君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右，【亦复中庭，位】乃奠，升自西阶，【以君在阼，】君要节而踊，主人从踊，【节谓执奠始升阶，及既奠，犹重南东时也，】卒奠，主人出，哭者止，【以君将出，不敢讙，嚻聒尊者也，】君出门，庙中哭，主人不哭，辟君式之，【辟逡遁，辟位也，古者立乗式谓小俛以礼，主人也，曲礼曰：立视五巂，式视马尾，○疏曰：曲礼君出就车，左右攘辟，又五巂注，巂犹规也，车轮转之一，币为一规，以冬官轮崇计之，凡视前十六歩半】贰车毕乗主人哭拜送，【贰车，副车也其数各视其命之等君出，使异姓之士乗之在后君吊盖乗象路曲礼曰乗君之乗车不敢旷左，左必式，○疏曰：大行人，上公贰车九乗侯伯七子男五，故知视命数坊记，君不与同姓同车，与异姓同车，彼谓同车为御右者，此贰车可知，引曲礼者乗车即贰车也，以人君皆左载恶，空其位则乗之亦居左，常为式耳，】袭入即位，众主人袭拜，大夫之后至者成踊，【后至，布衣而后来者，○疏曰：若未布衣时来，即入前，卿大夫后君之内】賔出，主人拜送，【自賔出以下，如君不在之仪，】○记，君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则加盖而至，卒事，【为有他故，及辟忌也，○今按哭，尸敛尸，抚尸楹殡视涂，视奠凡六节，毎一节，主人降，出，主人不敢必君之卒事也，君命反，主人行事，所以尽哀，敬之情，始终之义也。】。
右君视大敛
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十二>
三日成服，杖，拜君命及众賔，不拜，棺中之赐，【既殡之，明日，全三日始歠粥矣，礼尊者加惠，明日必往拜谢之，棺中之赐，不施己也，曲礼曰：生与来日○疏曰：是四日矣，言三日除死，日数之也，曲礼注与数也。生数来，日谓成服杖以死，明日数也。死数往日，谓殡敛以死日数也。大夫以上皆以来日数，】○记三日绞垂，【成服日绞，要绖之散垂者，】冠六升，外縪缨条属厌，【縪音必属音烛，厌一渉反，○縪谓缝着于武也，外之者，外其余也，缨条属者，通屈一条绳爲武，垂下爲缨属之冠，厌伏也，○疏曰：冠在武下，故云厌】衰三升，【衣与裳也，】屦外纳【，纳余也，○疏曰：收余末，向外爲之取丑恶，不事饰也，】杖下，本竹桐，一也，【顺其性也，】○主人乗恶车【拜君命，拜众賔及有故行所乗也杂记曰：端衰丧车，皆无等，然则此恶车，王丧之木车也，齐衰以下其乗素车缫车，駀车漆，车与○疏曰：此即周礼巾车王之丧，车五乗】白狗幦，【未成豪，狗幦覆笭也，以狗皮爲之，取其臑也，白于丧饰冝】蒲蔽【蔽，藩○疏曰：藩谓车，两边御风尘，爲藩蔽】，御以蒲菆，【菆侧留反，○不在于驱驰蒲菆，牡蒲茎○疏曰：御车者，用蒲菆，以策马宣，十二年，注蒲杨栁可以爲箭，】犬服，【笭闲兵，服以犬皮爲之取坚也，亦白○疏曰：凡兵器建于笭闲自衞以白犬皮爲服】木錧，【錧音管，○取少声，今文錧爲鎋○疏曰：常用金丧，用木镳亦然，】约绥约辔，【约绳绥，所以引升车，○疏曰：吉，时绥辔用素】木镳，【镳彼苖反，○亦取少声】马不齐髦，【齐剪也，】主妇之车亦如之，疏布裧【，裧尺占反，○裧者车，裳帏于盖弓，垂之○疏曰：巾车云，皆有容盖；容盖相将，其盖有弓，】贰车，白狗摄服，【贰副也，摄犹縁也，狗皮縁服差饰○疏曰：大夫以上有贰车，士卑无贰，以在丧可有之，非常法则有兵，服云差饰对，主人服无縁】，其他皆如乗车【如所乗恶车】。
右成服
朝夕哭，不辟子卯，【既殡之后，朝夕及哀，至则哭不代哭也，子卯，桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉，】妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上，賔继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门【辟，婢亦反，○外兄弟，异姓有服者也。辟，开也，凡庙门，有事则开，无事则闭，】妇人拊心不哭，【拊芳甫反，○方有事，止讙嚣】，主人拜賔旁三，右还，入门哭，妇人踊，【先西面拜，乃南面拜东面拜也，】主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之賔，凡异爵者，拜诸其位，【賔皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃右还，拜之如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：賔此言卿大夫明其亦賔尔少进，前于列异爵卿大夫也，他国卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位，特拜】。
右朝夕哭
彻者，盥于门外，烛先入，升自阼阶，丈夫踊，【彻者彻，大敛之宿奠，】祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾俎，南面西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊，【序次也，】设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔，【遂先者，明祝不复位也，适馔适新馔，将复奠】。
右彻大敛奠
乃奠。醴酒脯，醢；升，丈夫踊，入如初设，不巾【入，入于室也，如初设者，豆先次笾，次酒，次醴也，不巾无菹，无栗也。菹栗具则有俎，有俎，乃巾之】错者出，立于戸西西上，灭烛出，祝阖戸先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，賔出妇人踊，主人拜送，【哭止，乃奠奠，则礼毕矣，】众主人出，妇人踊出门，哭止，皆复位，阖门主人卒拜送，賔揖众主人，乃就次。
右朝夕奠
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，【朔月，月朔日也，自大夫以上月半，又奠如初者，谓大敛，时】无笾，有黍稷用瓦敦，有盖当笾位【，黍稷并于甒北也，于是始有黍稷，死者之于朔月，月半犹平常之朝夕，大祥之后，则四时祭焉。○疏曰：平常之朝夕谓犹生时，朝夕之常食也。】，主人拜賔如朝夕哭，卒彻，【彻宿奠也，】举鼎入升，皆如初奠之仪，执朼，释匕于鼎俎，行朼者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍：稷！俎，【俎行者俎，后执执俎者，行鼎可以出，其序升入之次，】其设于室，豆错俎错，腊特黍稷，当笾位敦啓，会郤诸其南，醴酒位如初，【会古外反，○当笾位，俎南黍黍，东稷防盖也，】祝与执豆者巾，乃出【共为之也，】主人要节而踊，皆如朝夕哭之仪，○月半不殷奠，【殷盛也，士月半，不复如朔，盛奠下，尊者】○，有荐新如朔奠，【荐五谷，若时果物新出者，】○彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦啓防面足，序出如入【，啓防彻时，不复盖也，面足执之，令足闲乡前也，敦有足则敦之形，如今酒敦】，其设于外，如于室，【外序西南，】○记，朔月童子执帚，郤之左手奉之，【童子子弟，若内竪寺人之属，执用左手，郤之示未用，】从彻者而入，【童子不专礼事，】比奠举席，埽室聚诸窔，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东，【窔一吊反，鬛音猎，○比犹先也，室东南隅谓之窔，】燕养馈羞，汤沐之馔，如他日【燕养平常所用供养也，馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去污垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，进彻之时，如其顷○疏曰：下室燕寝之室也，如其顷象生时，一食之顷，】朔月若荐新，则不馈于下室，【以其殷奠，有黍稷也，下室如今之内堂正寝，听朝事】。
右朔月奠
筮宅，人营之，【宅葬居也，冢人有司掌墓地兆域者，营犹受也，诗云：经之营之，】掘四隅外，其壤掘中南，其壤【爲葬，将北首故也。】既朝哭，主人皆往，兆南北面，免绖，【免如字，○兆域也，所营之处，免绖者求吉，不敢纯凶，】命筮者，在主人之右，【命尊者冝由右出也，少仪曰：賛币自左，诏辞自右】，筮者东面抽上韥，兼执之，南面受命【韥，音独○韥藏防之器也，兼与防执之，】命曰：哀子某，爲其父某甫，筮宅，度兹幽宅，兆基无有，后艰【某甫，其字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也，兹此也，基始也言爲其父筮，葬居今谋，此以爲幽冥，居兆域之，始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常若崩，壊也，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，○疏曰：上大夫以上卜而不筮，下大夫若士，则筮宅】，筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，【还戸患反，○述循也，既受命而申言之，曰：述不述者士礼，略凡筮，因会命筮，爲述命中，封中央壤也，卦者识爻卦画地者，】卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之曰：从【卒筮，卦者写卦示主人，乃受而执之，旅，众也，反与其属共占之，谓掌连山归藏，周易者，从犹吉也，】主人绖，哭，不踊，若不从，筮择如初仪，【更择地而筮之，○小记，袝葬者不筮宅，】归殡前，北面哭，不踊，【易位而哭，明非常】，○记筮宅，冢人物，土【物犹相也，相其地可葬者，乃营之，】卜曰吉，告从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止，【事毕】。
右筮宅
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂，【既已也，匠人爲椁，刋治其材，以井构于殡门外也，从位拜位也，既哭之则徃施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝哭矣，○竁昌绢反，○疏曰：檀弓既殡，旬而布材，与明器注木工宜干腊，则此布之已久，故云既已也，此时将用，主人亲看视故云往施竁中也，】○献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之，【材明器之材，视之，亦拜工左还，形法定爲素饰治毕，爲成】。
右哭椁哭器
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东【，焞存闷反，○楚荆也，荆焞所以鑚灼者，燋炬也，所以燃火者也，周礼，菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂灼其焌契，以授卜师，遂以役之，○焌音俊，○疏曰：周礼注明火，阳燧取火于日者，焌读如戈，鐏之鐏谓以契往燋火，而吹之也，契既然以授卜师，作役之使助之，是楚焞与契爲一，皆谓鑚之荆，鐏取其锐也，】族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，卜人及执燋，席者在塾西，【族长有司，掌族人亲疎者也。涖临也，吉服，服端也，占者三人，掌玉兆瓦兆，原兆者也，在塾西者，南面东上，○疏曰：周礼太卜注兆者灼，发于火，其形可占者，其象似玉，瓦原之亹罅，是用名之原，原由也，】阖东扉，主妇立于其内，【扉门扇也，】席于闑西，阈外【爲卜者也，】宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面，【涖卜族长也，更西面当代，主人命卜】，卜人抱燋，先奠西首，燋在北，【既奠燋，又执以待之，】宗人受，卜人示髙【以腹甲髙起所当灼处，示涖卜也，】涖卜受视，反之，宗人还，少退受命，【受涖卜，命授冝近受命冝郤也】命曰哀子某，来日某，卜葬某父某甫，考降，无有近悔，【考登也，降，下也，言卜此日葬，魂神上下，得无近于咎悔者乎！】许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，负东扉，【宗人不述，命亦上礼略，凡卜述命，命异，重威仪多也，页东扉，俟之兆也。○疏曰：大夫以上皆有述命，述命与命异云，重对筮，时述命命筮，同筮轻也，】卜人坐作兴，【作犹灼也，周礼，卜人，凡卜事示髙火以作，致其墨，兴，起也，】宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从【不释，复执之也，】授卜人，告于主妇，主妇哭，【不执者下，主人也，】告于异爵者，使人告于众賔，【众賔僚友，不来者也，】卜人彻，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，賔出拜送，若不从，卜择如初仪。
右卜日
仪礼图卷十二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷十三     宋 杨复 撰
旣夕礼第十三【郑目録云：士丧礼之下篇，也先葬三日，已夕哭时，与葬间一日，凡朝庙日，请啓期必容焉，此诸侯之下士一庙，其上士二庙，则旣夕哭，先葬三日，○疏曰：若然，大夫三庙者，葬前四日，诸侯六日，天子八日差次可知】。
旣夕哭，【旣已也，谓出门哭止，复外位，时】请啓期告于賔【，将葬，当迁柩于祖，有司于此，乃请啓肂之，期于主人以告賔宾，宜知其时也，】。
右请啓期
夙兴，设盥于祖庙门外，【祖王，父也，下士祖祢共庙，】陈鼎皆如殡，东方之馔亦如之，【皆皆三鼎也，如殡如大敛，既殡之奠，】夷牀馔于阶间，【夷之言尸也，朝正柩，用此牀○馔，雏院反，】○记夷牀輁轴，馔于西阶东，【明阶闲者，位近西也，夷牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫，其二庙者于祢，亦馔輁轴焉，○疏曰：二庙则先朝祢，明旦，乃移柩于輁轴，以朝祖故亦馔焉，】其二庙，则馔于祢庙，如小敛，奠乃啓，【祖尊祢卑也，士事祖祢，上士异庙下士，其庙○疏曰：朝祖时，如大敛奠，此如小敛，奠故云祖尊祢卑也，祭法曰：适士二庙，官师一庙注官，师中下之士】。
右陈朝祖奠
二烛俟于殡门外，【早闇以为眀也，烛用蒸○疏曰：大曰薪，小曰蒸，】丈夫髽，散带垂，即位如初，【髽侧，反散息，但反○为将，啓变也，此互文以相见耳，髽妇人之变，丧服小记曰：男子免而妇人髽，男子冠而妇人笄，如初，朝夕哭门外位，○免音问，○疏曰：未成服，以前免髽，既成服以后，冠笄斩衰，男子括髪不言者，啓殡之后，虽斩衰亦免，而无括髪，】妇人不哭，主人拜，宾入，即位袒【，此不蒙如初者，以男子入门不哭也，不哭者，将有事止讙嚣】，商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三啓，三命哭【，三息暂反，○功布灰治之，布也，执之以接神，为有所拂，仿也，声三三有声，存神也，啓三三言，啓告神也，旧说以为声。噫！兴也，】烛入【，照彻与啓，肂者○疏曰：一烛于室，一烛于堂，】祝降，与夏祝交于阶下，取铭置于重，【祝降者祝彻，宿奠降也，与夏祝交，事相接也；夏，祝取铭置于重为啓，肂迁之吉事，交相左，凶事交相右，○疏曰：祝不言商，夏则周祝也，此所彻宿奠，即下云重先奠，从者是也。】踊无筭，【主人也，】商祝拂柩用功布，幠用夷衾，【，幠，火苦反，○拂去尘也。幠，覆之，为其形露，○疏曰：此夷衾于后朝，及入圹无彻，文当随柩入圹矣，】○记啓之昕，外内不哭，【将有事，为其讙嚣，既啓命哭】。
右啓
迁于祖用轴，【迁徙也，徙于祖，朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，葢象平生将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而闗轴焉大夫，诸侯以上有四周谓之輴，天子画之，以龙○輁九勇反，辚，音邻○疏曰：辚轮也，以轴头为轵刻轴，使两头细，穿入轵之，两髀前后二者皆然，輁既如牀，则有先后，两畔之木，状如牀髀，厚大为之，两畔为孔，着金钏于中，前后两畔皆然，然后闗轴于其中，言桯者，以其厚大可以容轴也，】重先奠，从烛从柩，从烛从，主人从，【行之序也，主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之亲疎为先后，各从其昭穆，男宾在前，女宾在后，】升自西阶，【柩也，犹用子道不由阼也，】奠俟于下，东面北上，【俟正柩也，】主人从升，妇人升，东面，众人东即位，【东方之位，○疏曰：举主妇东面，主人西面可知，众主人乡东阶下，即西面位，】正柩于两楹间，用夷牀【两楹间，象乡户牖也，是时柩北首，○疏曰：云乡户牖，则楹间近西矣，】主人柩东，西面，置重如初，【如殡宫时也，】席升，设于柩西，奠设如初，巾之升降自西阶，【席设于柩之西，直柩之西，当西阶也，从奠设如初，东面也，不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，巾之者为御，当风尘○疏曰：奠设如初，谓如朝夕奠于室中，据神位，东面，设之于席前，不统于柩，不设柩东，神位在奥也，不设于室者，室中神所在，非奠死者之处，奠有牲肉，则巾之此脯醢，巾之者为在堂，风尘也，】主人，踊无筭降，拜賔即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面【设奠，时妇人皆室戸西南面奠毕，乃得东面，亲者西面，堂上廹疏者可以居房中，○疏曰：奠毕，乃得东面，不即乡柩东，西面者，以主人在柩东，待主人降，拜宾妇人乃得东也，】荐车直东荣，北辀，【荐进也，进车者象生时，将行陈驾也，今时谓之魂车，辀辕也，车当东荣，东陈西上，于中庭○疏曰：荐车者，以明旦将行，故豫陈车云西上者，先陈乗车次导车，次槀车也，既当东荣，而云中庭者，据南北之中，庭不据东面，为中庭也，】质明灭烛，【质正也，】彻者升自阼阶，降自西阶，【彻者，辟新奠，不设序西南，已再设为防】，乃奠如初，升降自西阶，【为迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足○疏曰：辟足者，以其来徃不可由首，又饮食之事，不可防之由，足】主人要节而踊，【节升降，】荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，【驾车之马，毎车二疋，缨今马鞅也，就，成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，此三色者，葢绦丝也，其着之如罽，然天子之臣，如其命数，王之革路绦缨，圉人飬马者，在左右曰：夹既奠，乃荐马者，为其践汚庙中也，凡入门参分庭，一在南，○疏曰三色，朱白苍也，巾车注云：王路之樊及缨，皆以五采罽饰之，此则三采丝为绦饰之，但着之则同，故云如罽然也，王革路不用罽，而用绦为缨，与此同，故引之既奠，乃荐马对荐车，在奠上言，凡在庭三分，一分在北，则继堂而言，一分在南，则继门而言，】御者执策立于马后，哭成踊，右还，出【主人，于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐马，○疏曰马，右还而出，取便也。】，宾出，主人送于门外，○记朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊，【重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。○疏曰：此是上士二庙，先朝祢之事，祖庙在东，明旦出门东乡，故东面，待之便也。】烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下，【照正柩者，先先柩者后，后柩者，适祖时烛亦然，互记于此】，主人降，即位彻乃奠，升降自西阶，主人踊如初，【如其降，拜宾至于要节，而踊不荐车，不从此行，】祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖【，此谓朝祢，明日举奠，适祖之序也，此祝执醴先，酒，脯；醢，俎从之。巾席为后，既正柩席升，设设奠如初，祝受巾巾之，凡丧，自卒至殡，自啓至葬，主人之礼，其变同，即此日数亦同，然序从主人以下○疏曰：云其变同者，啓殡日朝祢，明日朝祖，又明日乃葬，与始死日袭，明日小敛，又明日，大敛而殡其日数，亦同主人，主妇变服，亦同】，○旣正柩，宾出，遂匠纳车于阶间，【遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左右也，车载柩车，周礼谓之蜃车，其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重说，有辐曰：轮无辐曰：辁○蜃市轸反，辁市专反，○疏曰：正经不云纳柩车时节，故记人明之，遂师注云：蜃车柩路四轮，迫地而行，有似于蜃，此注轝状与輴车同，但輴车无轮有转辚，此有辁轮为异耳，】。
右朝祖
【今案防奠之礼，有三变始死，奠于尸东小敛，奠亦如之，旣殡，奠于奥神席，东面，大敛奠，朝夕奠朔，月奠亦如之，啓殡之后，席升设于柩西，奠设如初，如初云者，如前日室中神席，东面也，自是朝祖奠降，奠还柩奠，遣奠，皆如之】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十三>
有司请祖期，【亦因在外位请之，当以告宾，每事毕彻出，将行而饮酒，曰：祖祖始也，】曰：日侧【侧，昳也，谓将过中之时，】主人入，袒乃载，踊无筭卒，束袭【袒，为载变也，乃举柩郤下而载之，束束棺于柩车，宾出，遂匠纳车于阶，问：谓此车○疏曰：却下以足乡，前下当载也，】降奠，当前束【，下迁祖之奠也，当前束，犹当尸脶也，亦在柩车西束，有前后也，】商祝饰柩一池，纽前防后缁，齐三采，无贝【防丑真反，齐，如字，或才计反，○饰柩，为设墙柳也，巾奠乃墙，谓此也。墙有布帷，柳有布荒池者，象宫室之承霤，以竹为之，状如小车，笭衣以青布一池，悬于柳前，士不揄绞，纽所以联帷荒，前赤后黒因为饰左，右面各有前后齐居柳之中央，若今小车，葢上防矣，以三采缯为之，上朱中白下苍着以絮，元士以上有贝，○笭力丁反，揄音遥绞，户交反，防汝谁反？○疏曰：此并饰车之事，两畔竪軨，子以帷绕之，上以荒一池县于前面荒之，端荒上于中央，加齐也，在旁曰帷，在上曰荒，荒蒙也，对言：则帷为墙，象宫室，有墙壁柳之言，聚诸饰之所聚，总而言之，巾奠，乃墙及檀弓，周人墙置翣，是墙中兼柳缝人，衣翣柳之材，是柳中兼墙士一池，用竹而覆之，无水可承也，揄鹞也，绞苍黄色，人君于苍黄色缯，上画鹞雉之形，县于池下，一名振容，大夫无之，左右面谓帷也，齐若人之脐，亦居身之中央，缝合，采缯为之，以絮着之使髙形如分，然缀贝落其上，及旁诸侯之士无贝也，】设披【，披彼义反，○披辂，柳棺上买结于戴，人君旁牵之，以备倾亏丧，大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁，今文披皆为藩，○疏曰：戴两头皆结于柳材，又以披在棺上辂过，然后贯穿戴之，连系棺束者，乃结于戴余，披出之于外，使人持之，一畔有二，为前后披】，属引【属犹着也，引所以引柩车在轴，輴曰绋，古者人引柩，春秋传曰坐，引而哭之，三○疏曰：在车曰绋行道，曰引】陈明器于乗车之西【，明器，藏器也，檀弓曰：其曰明器，神明之也，言神明者，异于生器，竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无笋簴，陈器于乗车之西则重之北也，○疏曰：自筲以下，皆是檀弓注成犹善也，味当作沫靧也，】折横覆之，【折犹也，方凿连木为之，葢如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席，横陈之者，为苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也，○庪九委反，○疏曰：三加于圹，时拟向上，看之为面，故善者向下，今陈之取向下看之，故反覆善，面向上也，窆毕加于圹上，若藏物，然云缩三横，五亦约茵，与抗木，但于圹口宜大于茵，与抗席也，横缩以当箦，故无箦】抗木，横三缩二，【抗御也，所以御止土者，其横与缩各足掩圹，○疏曰：明器由羡道入圹口，唯以下棺大小，容柩而已，今抗木，亦足掩圹口也，】加抗席，三【席，所以御尘，○疏曰：席加于木，茵加于席，后陈者先用也，抗木在上，故云御土抗席在下，隔抗木，故云御尘】加茵，用疏布，缁翦有幅，亦缩二横，三【茵所以借棺者翦浅也，幅縁之亦者，亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人藏其中焉，○疏曰：染浅缁之色，用一幅为之，缝合，两边幅为袋，不去边幅，故云有幅，更以物縁之使牢，因为饰抗木，举葢横缩先后，据陈列之时，郑据入圹，而言其用，云木三茵，二亦互举耳，】器西南上，綪。【綪即防，侧耕反○器，目言之也，陈明器，以西行南端为上綪，瓦也，不容则屈而反之，】茵【茵，在抗木上，陈器次而北也，】苞二【，所以裹奠，羊豕之肉，】筲三黍，稷；麦，【筲畚种类也，其容葢与簋同一觳也，○疏曰：畚器所以盛种筲，与畚同类四升为豆，豆实三而成觳，】罋三醯醢屑，幂用疏布，【罋瓦器，其容亦葢一觳屑，姜桂之屑也，内则曰屑桂，与姜幂覆也，】甒二，醴，酒，幂用功布，【甒，亦瓦器也，】皆木桁，久之【桁，所以庪苞筲，罋甒也，久当为灸灸，谓以葢案塞其口，每器异桁，○疏曰云，皆则自苞筲以下皆塞之，罋而用物，非直塞口，又加幂覆之，】用器弓矢，耒耜两敦，两杅槃匜，匜实于槃中，南流【敦音对，杅音于槃匜，音移○，此皆常用之器也，杅盛汤浆槃匜，盥器也，流匜口也，】无祭器，【士礼略也，大夫以上兼用鬼器，人器也，○疏曰明器，鬼器也，祭器，人器也，两有则实，祭器不实明器，士唯有明器而实之，】有燕乐器可也，【与宾客燕饮，用乐之器也，○疏曰：许其得用，故云可也。琴瑟特县，县磬之类，】役，器甲胄干笮【，此皆师役之器甲铠胄兠鍪，干、楯，笮，矢服○疏曰：上下役用之器皆麤沽，为之】燕，器杖笠翣，【燕居安体之器杖笠，竹葢也，翣扇，○疏曰：竹青皮，】彻奠，巾席俟于西方，主人要节而踊，【巾席，俟于西方，祖奠将用焉，要节者来，象升丈夫踊，去象降，妇人踊彻者，由明器北西面既彻，由重南东，不设于序，西南者非宿奠也，宿奠，必设者为神，冯依之久也，】○记荐乘车，鹿浅幦于笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡，【笮侧曰：反靾息例，反旜之，然反县音，○士乗栈车鹿浅，鹿夏毛也，幦覆笭玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，干盾也，笮矢箙也，靾缰也，旜旌旗之属，通帛为旜，孤卿之所建，亦摄焉，皮弁服者，视朔之服，贝勒贝饰勒，有干无兵，有箙无弓矢，明不用○，犆音植，○疏曰：此弁下车三乗谓葬之魂车，鹿浅幦为车前式，竪者笭子以鹿，夏皮浅毛者为幦，以覆式引玉藻者，彼注云：犆縁也证此鹿幦，亦以豹皮为縁】道车载朝服，【道车，朝夕及燕出入之车，朝服者，视朝之服也，衣素裳，○疏曰：士乗栈车更无别，车云乗云道云稾，所用各异也，司常云：道车载旞注云：王以朝夕燕出入，亦以象路，名道也，】稾，车载蓑笠，【稾犹散也，散车以田，以鄙之车，簑笠备雨服，凡道车，槀车之缨辔，及勒亦县于衡也，○疏曰：司常云，斿车载旌，注云：斿车，木路也，王以田以鄙，谓王行小田猎，巡行县鄙，此散车，与彼斿车，同是游散，所乘士从王以田以鄙者也，云缨辔，及勒亦县于衡者，以车三乘，皆当有马，有马则有此三者，】将载，祝及执事举奠，戸西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西，【将于柩西，当前束设之，】巾奠，乃墙【墙，柩饰也，】○执披者旁四人，【前后左右各二人，】○抗木，刋【剥削之，○疏曰：有皮者，剥乃削之，】茵着用荼，实绥泽焉，【荼茅秀也，绥亷姜也泽泽兰也，皆取其香且御湿，】苇苞，长三尺一编，【用便易也。】菅筲三，其实皆瀹，【米麦，皆湛之汤未知神之所享，不用食道，所以为敬，】弓矢之新，沽功【设之宜新，沽示不用，】有弭饰焉，【弓无縁者为之弭弭，以骨角为饰，○疏曰：尔雅有縁谓之弓，无縁谓之弭，孙氏曰：縁系约而漆之，无縁不以系约骨饰，两头诗云：象弭鱼服，】亦张可也。【亦使可张】有柲【，柲弓檠弛，则之于弓里备伤损，以竹为之，诗云：竹柲绲縢，○檠音景，】设依挞焉，【依缠也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，○疏曰：挞所以挞矢，令出者生时，以骨为之】，有韣，【韣，音独○韣，弓衣也，以缁布为之，】翭矢一乗骨镞短卫，【翭犹候也。候物而射之，矢也，四矢曰乗骨镞短卫，亦示不用也，生时翭矢金镞，凡为矢五分笴，长而羽，其一○疏曰：名羽为卫，所以防卫其矢，不使不调，】志矢一乗轩輖中亦短卫，【輖音周，○志由拟也，习射之矢，书云：若射之有志，輖也，无镞短卫，亦示不用生时，志矢骨镞，凡为矢前重后轻也，○音至，○疏曰：周礼司弓矢注云：恒矢之属，轩輖中，所谓志则志矢，恒矢也，八矢，翭矢居前，最重恒矢，居后最轻，既不尽用，取其首尾也，轩中，前后轻重等也，经不云镞，故知无镞也，】。
右载柩陈器
袒【为将，祖变】，商祝御柩，【亦执功布居前，为还，柩车为节，○疏曰：居柩车之前，却行诏倾，亏使孰披？人知其节度，】乃祖【还柩，乡外为行，始○疏曰：祖者始也，为行始，去载处而已。】，踊，袭，少南，当前束，【主人也，柩还，则当前束，南○疏曰：未还，时当前束，近北也，】妇人降，即位于阶间，【为柩将去，有时也，位东上，○疏曰：不向车西者，以有祖奠，辟之在车后，】祖还，车不还器，【祖有行渐车，亦宜乡外也，器之，东自已南上】，祝取铭置于茵，【重不藏，故于此移铭加于茵，上○疏曰：初死为铭，置于重啓殡，至祖庙皆然，今将行重拟，埋于庙门左，茵是入圹之物，铭亦入圹之物，故置于茵也，】二人还重左还，【重与车马还相反，由便也。○疏曰：车马，右还乡门为便重，而北人在其南，左还为便是相反，由便】布席，乃奠如初，主人要节而踊，【车已祖，可以为之奠也，是之谓祖奠，○今案要节而踊者，来由重北而西，降由重南，而东来象升，丈夫踊出，象降妇人踊，所谓要节也，】荐马如初，【柩动车还，宜新之也。】，宾出，主人送，有司请葬期，【亦因在外位时，】入复位，【主人也，自死至于殡，自啓至于葬，主人及兄弟恒在内位，○疏曰：未小敛，位在尸东，小敛后至，啓及祖圹，在阼阶下，】○记祖还，车不易位，【为乡外耳，未行，】○祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，北上巾之，【言馔于主人之南，当前辂，则既祖祝乃馔】。
公赗，纁束马两【，赗芳鳯反，○公国君也，赗所以助主人送葬也，两马，士制也，春秋传曰：宋景曹卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎？○疏曰：两马士制者，士在家，常乘之法，若出使，及征伐则乗驷马景曹事，见哀二十三年，】摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒，【尊君命也，众主人自若，西而】马入设，【设于庭，在重南】，宾奉币，由马西当前辂，北面致命，【宾使者币，纁也，辂辕缚，所以属引，由马西则亦当前辂之西，于是北而致命，得乡柩与奠柩车在阶间，少前，参分庭之北，辂有前后○疏曰：以木缚于柩车辕，丄以属引于上而俛之，故名辕缚】，主人哭，拜稽颡，成踊，宾奠币于栈，左服出【栈，谓柩车也，凡士车制无漆饰，左服象授人，授其右也，服车箱，○疏曰：无漆饰，故言栈也，车南乡以东为左，尸在车上，以东为右，】宰由主人之北，举币以东，【柩东，主人位以东，藏之】士受马以出，【此士谓胥徒之长也，有勇力者受马聘礼，曰：皮马相间，可也，】主人送于外门外，拜袭入复位，杖。
右公赗
宾赗者，将命【宾，卿大夫士也，○疏曰：将命者身不来，遣使者也。将命，告主人】，摈者出请，入告，出告须【，不迎告曰：孤某须】马入设，宾奉币，摈者先入，宾从，致命如初，【初，公使者】，主人拜于位，不踊，【柩车东位也，旣啓之后，与在室同】宾，奠币如初，举币，受马如初，摈者出请，【宾出，在外请之，为其复有事，】若奠【，宾致可以奠也，○疏曰：所致物可堪为奠也，】入告出，以宾入，将命如初，士受羊如受马，又请【士亦谓胥徒之长人复也，】若赙，【赙之言，补也；助也，货财曰赙，】入告，主人出门左，西面，宾东面将命，【主人出者，赙主施于主人，】，主人拜，宾坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，【坐委之，明主人哀戚，志不在受人物，反位，反主人之后，位○疏曰：宰位也，】若无器，则捂受之，【谓对相受不委地，】又请，宾告事毕，拜送入，赠者将命，【赠送】，摈者出，请纳宾如初，【如其入告，出告须】宾，奠币如初，【亦于栈左服，】若就器，则坐奠于陈【，就犹善也，赠无常，唯玩好，所有陈明器之，陈】凡将礼，必请而后拜送，【虽知事毕，犹请君子，不必人意，】兄弟赗，奠可也，【兄弟有服亲者，可且赗且奠，许其厚也；赗，奠于死生，两施】所知，则赗而不奠，【所知通问相知也，降于兄弟，奠施于死者为多，故不奠，○疏曰：奠虽两施，然为死者而行，故知于死者为多，】知死者，赠知生者赙，【各主于所知，】书赗于方，若九，若七若五，【方板也，书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行】书，遣于策，【策简也，遣犹送也，谓所当藏物，茵以下○疏曰：少故书于方多，故书于策，】乃代哭，如初【棺柩，有时将去，不忍絶声也；初，谓既小敛时】○，宵为燎于门内之右，【为哭者为明，】○记，凡赠币，无常【，宾之赠也，玩好曰赠，在所有】。
右宾赗奠赙赠
厥明，陈鼎五于门外，如初，【鼎五羊豕，鱼腊鲜兽，各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，葬奠加一等，用少牢也如初，如大敛奠时，○疏曰：凡牢鼎数，或多或少，不同，若用特豚者，或一鼎或三鼎，若冠礼醮子昏礼，盥馈士丧，小敛朝祢，皆一鼎也，昏礼同牢，士丧大敛，朔月迁祖，及祖奠，皆三鼎也，若用少牢者，或三鼎或五鼎，有司彻绎器，三鼎也，聘礼致飱众介，少牢馈食礼及此，葬奠皆五鼎也，其用大牢者，或七或九，或十，或十二公，食礼下大夫，鼎七，上大夫鼎，九也，聘礼致飱饦鼎九，羞鼎三，是十二也；上介饪鼎七，羞鼎三，是十也。郊特牲曰：鼎俎竒而笾豆偶，以象隂阳而有十与十二者，羞鼎别数也，】其实，羊左胖，【反吉祭也，言左胖者体不殊骨也， 疏曰：下云：髀不升，则防胳与上肩胁脊，别升为三叚矣，】髀不升，【周贵肩贱髀，】肠五胃，五【亦盛之也，○疏曰：少牢用肠三胃三】，离肺【离防○疏曰：离之不絶，中央少许，使易絶以祭，亦名举肺，】豕亦如之，豚解，无肠胃，【如之，如羊左胖，髀不升，离肺也，豚解，解之如解，豚亦前肩后肫，脊胁而已，无肠胃者，君子不食溷腴，○疏曰：少仪注谓犬豕之属，食米谷者也，腴有似于人，秽】鱼腊，鲜兽皆如初，【鲜新杀者士，腊用兎加鲜兽，而无肤者，豕既豚解，略之○疏曰：干腊鲜兽，皆用兔】，东方之馔，四豆脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢，【蜱皮隹反，蠃，力禾反，○脾读为鸡脾，肫之脾脾析百叶也，蜱蜯也。○蜯歩讲反○疏曰：醢人注，细切为虀，全物为菹，肉菜通脾析即虀也，羊百叶也，蜱蜯即蛤也，】四笾，糗栗脯，【糗以豆，糗粉饵，○疏曰：笾人糗饵，注云：粉稻米，黍米所为也，合蒸，曰饵糗者，粉熬，大豆为之粘着，以粉之耳，】醴酒【，此东方之馔，与祖奠同在主人之南，当前辂，北上巾之，】陈器【，明器也，夜敛藏之，】灭燎，执烛侠辂，北面【照彻，与葬奠也，○疏曰：辂西者，照彻辂东者，照馔，】宾入者拜之，【眀自啓至此，主人无出礼，】彻者入，丈夫踊，设于西北，妇人踊，【犹阼阶升，时也，亦既盥乃入，入由重东而主人踊，犹其升也自重，北西面而彻，设于柩车西北，亦犹序西南，】彻者东，【由柩车北东，适葬奠之馔，】鼎入【，举入陈之也。陈之葢于重东北，西而北丄如初，】乃奠豆，南上綪，笾蠃醢南，北上綪，【笾蠃醢南，辟醴酒也，】俎二以成，南上，不綪，特鲜兽，【成犹并也，不綪者，鱼在羊东，腊在豕东，】醴酒在笾，西北上，【统于豆也，】奠者出，主人要节而踊，【亦以徃来为节奠由重北西，既奠由重南，东】○记，凡糗不煎【，以膏煎之，则防非敬】。
右遣奠
甸人抗重，出自道，道左倚之，【还重，不言甸人，抗重言之者，重既虞，将埋之，言其官，使守视之抗举也，出自道出，从门中央也，不由闑东西者，重不反变于恒，出入道左，主人位，今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此○疏曰：道左倚之者，当倚于门，东北壁既虞，埋之者杂记，文彼注云：就所倚处埋之，未虞以前，以重主其神，虞所以安神，初，虞神安于寝，即埋之也，】荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，【南上，便其行也，行者乗车在前遒，槀序从】，彻者入，踊如初，彻巾苞牲，取下体【苞者，象既飨而归，宾俎者也，取下体者，胫骨象行，又俎实之终始也，士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，亦得俎，释三个杂记曰：父母而宾客之，所以为哀○疏曰：肩臂臑在俎上，端防胳在俎下端，是为终始，檀弓曰：国君七个，遣车七乘，大夫五，自上差之，则士苞三个个谓所，包遣奠牲体之数也，遣车多少，各如所包之数，大夫以上有遣车士无遣车所包者不载于车，直持之而已，云亦得俎，释三个者羊俎，仍有肩，肫两段在俎，豕左胖豚解，今析取外，仍有四叚，在俎相通，则二俎俎，有三叚在，故为俎，释三个也，】不以鱼，腊，【非正牲也，】行器，【自葬行，明器在道之次，】茵苞器，序从【，如其陈之先后，】车从【次器，】彻者出，踊如初，【于是庙中当行者，唯柩车】。
右荐马苞牲
主人之史请读赗，执筭从柩东，当前束西面，不命毋哭，哭者相止也，唯主人主妇哭，烛在右，南面【史，北面请，既而与执筭西面，于主人之前，读书释筭，烛在右，南面，照书便也。】读书释筭，则坐【必释，筭者荣其多】，卒，命哭，灭烛，书与筭，执之以逆出，【卒已】，公史自西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭，灭烛，出【公史君之典礼书者，遣者入圹之物，君使史来读之，成其得礼之，正以终也，烛侠辂】。
右读赗遣
商祝执功布以御柩，执披【居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之，士执披八人，】主人袒，乃行，踊无筭，【袒为行变也，乃行，谓柩车行也，几从柩者，先后左右，如迁于祖之序，】出宫，踊，袭，【哀次○疏曰大门外，有宾客，次舍之处，父母生时，接摈之所，故主人至此，感而哀，此次檀弓云，哀次亦如之，】。
右柩行
至于邦门，公使宰夫赠纁束，【邦门城门也，赠送也，】主人去杖，不哭，由左听命，宾由右致命，【柩车前，辂之左右也，当时止柩车，○疏曰：此出国北门，柩车向北，左则在前，辂之西也，】主人哭，拜稽颡，宾升，实币于葢，降，主人拜送，复位，杖乃行，【升柩车之前实，其币于棺，葢之栁中若亲受之，然复位，反柩车后】记，唯君命，止柩于堩，其余则否。【堩古邓反，○不敢留神也，堩道也，曽子问曰：葬既引，至于堩】。
右公赠
至于圹，陈器于道东，西北上，【统于圹，】茵先入，【当借柩也，元士则葬用輁轴，加茵焉，○疏曰：元士谓天子之士，】属引【，于是说载除饰更属，引于缄耳，○疏曰：丧大记云：君窆以衡，大夫士以缄注棺束为缄，士二衽，二束束未皆为缄耳，以绋贯结之而下棺，人君又以横木贯缄耳，于横木之上，以属绋也，】主人袒，众主人西面北上，妇人东面，皆不哭，【侠羡道为位，○疏曰：不哭，下棺宜静，羡道谓入圹之道，】○记车至道左，北面立，东上，【道左墓道东，先至者在东，○疏曰：以不入圹，故东上不统于圹也，当是陈器之南，先至谓乗车】柩至于圹，敛服载之，【敛乗车道车槀车之服，载之不空之以归，送形而徃迎精而反，亦礼之宜】。
右至圹
乃窆，主人哭踊无筭，【窆，下棺也，】袭，赠用制币，纁束，拜稽颡，踊如初，【丈八尺，曰制，二制合之束，十制五合，○疏曰：以其君物所重，故用之送终也，】卒袒拜宾，主妇亦拜宾，即位，拾踊三袭【，主妇拜宾，拜女宾也，即位，反位，拾更也，○疏曰：男宾在，众主人之南女宾，在众妇之南，】宾出则拜送，【相问之宾也，凡吊宾有五，去皆拜之，此举中焉，○疏曰：杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既窆而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，注云：此吊者恩厚薄，去迟速之节也。相趍谓相闻姓名，来防丧事也，相揖，尝防于他也，相问尝相惠遗也，相见尝执挚相见也，】藏器于旁，加见【器用器，役器也，见棺饰也更谓之见者，加此则棺柩不复见矣。先言藏器。乃云加见者，器在见内也，内之者，明君子之于事，终不自逸也，】藏苞筲于旁，【于旁者，在见外也，不言罋甒馔，相次可知，四者两两，而居丧大记曰：棺椁之闲，君容祝，大夫容壶，士容甒○疏曰：后陈者先用罋甒，后用苞筲，苞筲藏明，罋甒先藏可知，云两两而居者苞筲，居一旁，罋甒居一旁】，加折却之，加抗席覆之，加抗木，【宜次也，】实土三，主人拜乡人，【谢其勤劳，○疏曰：杂记云：乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，】即位，踊，袭，如初，【哀亲之在斯】，○记卒窆而归，不驱【孝子徃如慕反，如疑为亲之在彼，○疏曰：慕者如婴儿，随母而啼，慕疑者，孝子不见其亲，不知精魂归否？在彼者，疑精魂在彼，不归】。
右窆
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，【西阶，东面，反诸其所作也。反哭者于其祖庙，不于阼阶西，而西方神位，○疏曰：檀弓所作，注云：亲所行礼之处，其二庙者反哭，先于祖后于祢，遂适殡宫，】妇人入，丈夫踊，升自阼阶，【辟主人也，】主妇入于室，踊出即位，及丈夫拾踊三，【入于室，反诸其所养也，出即位，堂上西而也，○疏曰：檀弓所养注亲所馈食之处，】宾吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，【宾吊者，众宾之长也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，故吊之，吊者北面，主人拜于位，不北面拜宾东者，以其亦主人位也，○疏曰：乡饮酒乡射，主人酬宾，皆于宾东，主人位特牲，少牢助祭之宾，主人皆拜送于西阶，东面，故于东面不移，以其亦主人位故也。】宾降，出，主人送于门外，拜稽颡。
右反哭
遂适殡宫，皆如啓位，拾踊三【啓位，妇人入升堂大夫，即中庭之位，○疏曰：中庭之位，即直东序，西面，位】兄弟出，主人拜送，【兄弟小功以下也，异门大功，亦可以归。○疏曰：至虞卒哭，祭还来预】，众主人出门，哭止，阖门，主人揖众主人，乃就次【，次倚庐也，○问丧曰：成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也；】，犹朝夕哭，不奠【，是日也，以虞易奠】。
右适殡宫
三虞，【虞丧祭，名虞安也，骨肉归于土，精气无所不之孝子，为其彷徨，三祭以安之，朝葬日中而虞，不忍一日离】，○卒哭，【卒哭，三虞之后，祭名，始朝夕之间，哀至则哭，至此祭止也，朝夕哭而已，】○，明日，以其班祔，【班次也，祔卒哭之明日，祭名祔，犹属也，祭昭穆之次，而属之○疏曰：以孙祔于祖孙，与祖昭穆同，故以孙连属于祖而就祖而祭之】。
右虞卒哭祔
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十三>
钦定四库全书
仪礼图卷十四     宋 杨复 撰
士虞礼第十四，【郑目録云虞犹安也，士既葬其父母，迎精而反，日中祭之，于殡宫以安之，】士虞礼，○特豕馈食，【馈犹归也，○疏曰：左氏云卜日曰牲，此葬日，虞无卜牲之礼，故指豕体而言，】侧亨于庙门外之右，东面，【侧亨，亨一胖也，亨于防用，镬不于门东，未可以吉也。是日也，以虞易奠祔，而以吉祭易丧祭鬼神所在，则曰庙尊言之，○胖音判，○疏曰：吉礼皆全，左右胖不云侧，虞不致，爵无主人，主妇及宾以下之俎，故惟亨一胖也，】鱼腊防亚之，北上，【防灶】饎，防在东壁西面，【饎，尺志反，○炊黍稷曰饎，饎北上，上齐于屋宇，于虞有亨，饎之防弥吉，○疏曰：特牲云视饎，防于西堂下，今亦反吉也。宇屋梠】，设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东，【反吉也，亦当西荣，南北以堂深，】○尊于室中北墉下，当戸两甒醴酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋【幂，三狄反○，酒在东上，醴也，絺布葛属，】素几，苇席在西序，下【有几？始鬼神也，】苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上，【刌七本反，○苴犹借也，】○馔两豆菹，醢于西楹之东，醢在西，一铏亚之，【醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之，○疏曰：亚之者菹以东也，】从献豆两亚之，四笾亚之，北上【豆，从主人献祝，笾，从主妇献尸祝北上，菹与枣不东陈，别于正○疏曰：云止上是不从，铏东为次，宜于铏东北，以北为上，向南陈之东北，菹为首，次南醢，醢东栗栗，北枣枣，东枣枣南栗故云北上，菹与枣也，】○馔黍稷，二敦于阶间，西上，借用苇席，【借犹荐也，○今案虞礼素几，苇席特牲，敦借用萑注，萑苇之属，】，匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东，【匜音移○流匜，吐水口也。】，陈三鼎于门外之右，北面北上，设扃鼏，【门外之右门西也，】匕俎在西塾之西，【不馔于塾上，统于鼎也，塾有西者，是室南郷】羞，燔俎在内西塾上，南顺，【南顺于南面，取缩执之便也。肝，俎在燔东，】○记虞，沐浴不栉，【沐浴者将祭自絜清不栉，未在于饰也，唯三年之丧不栉，期以下栉可也，】陈牲于庙门外，北首西上，寝右【言，牲腊在其中，西上变，吉寝右者，当升左胖也，腊用棜，檀弓曰：既反哭，主人与有司视虞牲○疏曰：唯有一豕，而云西上，明兼兎腊也，少牢礼，二牲，东上特牲，礼牲尚右，今皆反吉，】日中而行事【朝，葬日中而虞君子，举事必用辰，正也，再虞，三虞皆质明】，杀于庙门西，主人不视，豚解【，主人视牲不视杀，凡为丧事略也，豚解，解前后胫脊胁而已，孰乃体解升于鼎也，】○羹饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎，【臑乃报反，肫，音纯骼音格，膉音益○肉，谓之羹饪，孰也？脊：胁！正脊，正胁也；丧祭略七体耳，离肺举肺也，少牢馈食礼曰：举肺一，长终肺，祭肺三，皆刌膉脰肉也，○疏曰：特牲尸俎，十一体】升，鱼鱄鲋九，实于中鼎，【鱄市专反，鲋，音附，○差减之，○疏曰：特牲鱼十有五】，升腊左胖，髀不升，实于下鼎，【髀歩礼反○腊，亦七体牲之类，○疏曰：特牲记云，腊如牲骨，】皆设扃鼏，陈之【嫌既陈，乃设扃鼏也，】○祝俎，髀；脰，脊：胁，离肺陈于阶间，敦东【不升于鼎，贱也，统于敦，明神惠也，祭以离肺，下尸】○，铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，有柶，【荁音丸，○苦苦荼也。荁，堇类也，干则滑，夏秋用生葵，冬春用干，荁，○苶音徒，堇音谨，○疏曰：公食记牛藿，羊苦，豕薇，各用其一，一牲者，容兼用其二，】○豆实，葵菹，菹以西，蠃醢，笾枣烝，栗择【枣烝，栗择则菹，刌也；枣烝栗择，则豆不揭，笾有藤也，○蠃力禾，反不揭苦，瞎反本或作毼，○疏曰：大敛用毼豆，两其实，葵菹芋，两笾无藤，栗不择至此，乃云：枣烝栗择，则菹亦切矣，豆笾，有饰可知】。
右陈牲及器
主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，【临力防反，○葬服者，既夕曰：大夫髽，散带垂也，宾执事者宾客来，执事也，】祝免，澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上，【免音问，○祝亦执事免者，祭祀之礼，祝所亲也。澡，治也，治葛以为首绖，及带接神宜变也，然则士之属官为其长，吊服加麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除右几，于席近南也，】宗人告，有司具，遂请拜宾，如临，入门哭，妇人哭，【临朝夕哭，】主人即位于堂，众主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位，【既夕曰：乃反哭入门，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，此则异于朝夕】祝，入门左，北面，【不与执事同位，接神尊也，○疏曰：执事即丄兄弟宾】，宗人西阶前北面【当，诏上人及宾之事】。
右即位筵几
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭，【缩从也，】主人倚杖入，祝从，在左，西面，【主人北旋，倚杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，祔杖不升于堂，然则练杖，不入于门，明矣，】賛荐菹醢，醢在北【，主妇不荐齐斩之服，不执事也，曽子问曰：士祭不足则取于兄弟大功以下者，】佐食及执事盥，出举长在左【举，举鼎也，长在左，西方位也，凡事宗人诏之，】鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扃鼏，匕，佐食及右人载【载，载于俎，佐食载，则亦在右矣，】卒朼者逆退，复位，【复宾位也，】俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特【亚次也，】賛设二敦于俎南，黍其东稷，【，簋实，尊黍也，】设一铏，于豆南【，铏菜羹也，】佐食出，立于戸西【馔已也，】賛者彻鼎【反于门外，】○祝酌醴，命佐食啓防，佐食许诺，啓防却于敦南，复位，【防古外反，○防合也，谓敦盖也，复位，出立于戸西】祝奠觯于铏南，复位，主人再拜稽首，【复位，复主人之左，】祝飨，命佐食祭【，飨告神飨，此祭，祭于苴也，飨神辞记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫，尚飨是也。○案飨谓隂厌也】佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首，【钩袒，如今擐衣也，苴所以借祭也，孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以定之耳，或曰：苴，生道也，则特牲少牢，当有主象，而无可乎？○疏曰：擐衣以露臂，】祝祝卒，主人拜如初，哭出复位，【祝，祝者，释孝子祭辞○祝，祝下之，又○反】记载犹进柢，鱼进鬐，【犹犹士丧既夕，言未可以言也。柢，本也，鬐脊也，】○始虞用柔日，【葬之日，日中虞欲安之，柔日隂隂取其静】曰：哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，【曰辞也，祝祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显明也。相，助也，诗曰肃雍，显相不宁，悲思不安，】敢用絜牲，刚鬣，【敢昧冒之辞，豕曰：刚鬣】香合，【黍也，大夫上于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合葢记者误耳，辞次黍又不得，在荐上】，嘉荐普淖，【嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也，德能大和，乃有黍稷，故以为号。云】明齐，溲酒【明，齐新水也，言以新水溲酿，此酒也，郊特牲曰：明水涗齐，贵新也，】哀荐祫，事【始虞，谓之祫事者，主欲其祫，先祖也，以与先祖合为安】适尔，皇祖某甫，【尔女也，女死者告之以适皇祖所以安之也。皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫】飨，【劝彊之也，】再虞，皆如初，曰哀荐虞事，【丁日葬，则已日再虞，其祝辞异者一言耳，】三虞，卒哭，他用刚日，亦如初，曰哀荐成事，【当祔于祖庙，为神安于此，后虞改用刚日，刚日阳也，阳取其动也，士则庚日三虞，壬日卒哭，其祝辞异者，亦一言耳。他谓不及时而葬者，丧服小记曰报，葬者报虞三月而后卒哭，然则虞卒哭之间有祭事者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之文不在，卒哭上者，以其非常也，今正者自相亚也，檀弓曰：葬日中而虞，弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父如是，虞为丧祭，卒哭，为吉祭○疏曰：小记注云：报读如赴疾之赴，谓不及期，而葬者】○，主人在室，则宗人升，户外北面【当诏，主人室事，】佐食，无事则出戸负依南面【室中，尊不空立，户牖之间，谓之依】。
右设馔飨神
祝迎尸，一人衰绖，奉篚哭从尸，【奉芳勇反，从才用反，○尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所繋立尸而主意焉，一人主人，兄弟檀弓曰：既封，主人赠而祝宿虞尸，○封音窆，】尸入门，丈夫踊，妇人踊，【踊不同，文者有先后也，尸入，主人不降者，丧事主，哀不主敬，】淳尸盥，宗人授巾，【淳沃也，沃尸盥者，宾执事者也，】尸及阶，祝延尸【，延进也，告之以升，○疏曰特牲，注云：在后诏侑曰：延杂记云：尸谡，祝前乡尸，故礼器云：诏侑无方，】尸升，宗人诏踊如初，【言，诏踊如初，则凡踊，宗人诏之，】尸入戸，踊如初，哭止，【哭止尊尸，】妇人入于房，【辟执事者】主人及祝拜妥尸，尸拜，遂坐【妥安坐也，】从者错篚于尸左，席上立于其北，【北席北也，】尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆间，祝命佐食堕祭，【孺人恱反堕许患反，○下祭曰：堕堕之，犹言堕下也，周礼曰：既祭，则藏其堕，谓此也。齐鲁之间谓祭为堕○，犹言堕陆释文，作言犹隳，○疏曰：凡祭，皆手举之，向下祭之，故云下祭曰堕，周礼文，见守祧，】佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭奠祝，祝，主人拜如初，尸尝醴奠之，【如初，亦祝祝卒，乃再拜稽首，】佐食举肺脊授尸，尸受，振祭，哜之，左手执之，【右手将有事也，尸食之时，亦奠肺脊于豆○，疏曰特牲，举肺脊，在迩敦后，吉凶相变也，】祝命佐食迩敦，佐食举黍错于席上，【迩近也，】尸祭铏，尝铏【右手也，少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏，】泰羹湆自门入，设于铏南，胾四豆，设于左【湆，去及反，胾侧吏反，○博异味也，湆肉汁也，胾切肉也，○疏曰：左者，正豆之左，】尸饭，播余于篚，【不反，余也，古者饭用手吉时，播余于防】，三饭，佐食举干，尸受，振祭，哜之，实于篚，【饭间，防肉安食气，】又三饭，举胳祭如初，佐食举鱼腊，实于篚，【尸不受鱼，腊，以丧不备味，】又三饭，举肩祭如初，【后举肩者，贵要成也，○疏曰：祭统曰：周人贵肩，故云：贵者要成也，】举鱼腊俎，俎释三个，【个古贺反，○释犹遗也，遗之者，君子不尽人之欢，不竭人之忠，个犹枚也，此腊亦七体，如其牲也，○疏曰：上举脊干胳肩，唯有肩臑，肫三者，故此经直举鱼腊而已，○案俎，释三个为祭毕阳厌，设于西北隅，】尸卒食，佐食受肺脊，实于篚，反黍如初，设【九饭而已，士礼也；篚，犹吉祭之，有肵俎，○肵音祈○疏曰：少牢十一饭，诸侯十三，天子十五肵俎，见特牲少牢，】○记尸，服卒者之上，服【上服者，如特牲，士端也，不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳，】男男尸，女，女尸，必使异姓不使贱者，【异姓妇也，贱者谓庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也，○疏曰：尸须得孙列者，女尸先使适孙妻，无则适孙，妾又无乃使庶孙妻即不得，使庶之妾，是贱之极者，丧祭自禫，以前男女别尸，皆异几祭于庙，同几精气，合少牢吉祭云：某妃配，是男女共尸】○，淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面【槃，以盛弃水为浅，汚人也，执巾不授巾，卑也，】○尸入，祝从，尸【祝在，主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之，初时主人之心，尚若亲存，宜自亲之，今既接神祝当，诏侑尸也，○疏曰：尸，神象故云接神】尸，坐不说屦，【侍神，不敢燕惰】。
右迎尸入九饭
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面荅拜，尸祭酒，尝之【酳，以刃反○，爵无足曰：废爵酳，安食也，主人北面以酳酢变吉也，凡异者，皆变吉○疏曰：特牲少牢，尸拜受，主人西面拜送，与此北面相反，变吉也，】宾长以肝从，实于俎，缩右盐，【缩从也，从实肝炙于俎也，丧祭，进祗右盐于俎，近北便尸取之也。缩执俎言，右盐则肝盐并也，○炙支夜反，祗丁计反，】尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，宾降，反俎于西塾，复位，【取肝，右手也，加于俎，从其牲体也，以丧不志于味，○疏曰：特牲少牢尸，哜肝讫，加菹豆以近身，此远加于俎，以同牲体，】尸卒爵，祝受不相爵，主人拜，尸荅拜，【不相爵，丧祭于礼，略相爵者，特牲曰送爵，皇尸卒爵，】祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸荅拜【醋，才各反本亦作酢，○醋报○授尸，醋，主人亦北面拜受，坐祭，卒爵，及主人献祝之时，乃反西面位】，主人坐祭，卒爵，拜，尸荅拜。
右主人酳尸尸醋主人
【今案奠之所尚者，在于醴前，飨神之时，祝酌醴，奠觯于铏南及尸，既坐，取所奠觯，左手执之，以右手祭菹，祭黍稷，肺乃祭奠于是祝祝，主人再拜稽首而后尸，尝醴而奠之，此是第一节】。
【牲之所重者在肺脊，特牲少牢，举肺脊在前，葢肺者，气之主也，脊者体之正也，故尸，又先举肺脊祭而哜之，又以左手执之，乃以右手祭铏而尝之，祝命迩黍敦，错于席上，为尸之将饭也，泰羹湆，胾四豆，至是，新设之于俎豆之间，以博异味也，于是三饭举干祭，而哜之，实于篚，又三饭，举胳祭而哜之，实于篚，又三饭，举肩祭而哜之，实于篚，鱼腊与豕为三鼎，今所举皆豕而鱼腊，则不食焉。惟佐食举之以实于篚，以丧不备味也，尸卒食，佐食乃受。尸左手所执，肺脊，实于篚，后乃酌废爵酒以酳尸，宾长以肝从而献礼成矣，于是祝酌受尸，尸以醋主人，而主人献尸之礼毕矣，】。
筵祝南面，【祝接神尊也，筵用萑席，○疏曰：祝先得献尊也，】主人献祝，祝拜，坐受爵，主人荅拜【献祝，因反西面位，】荐菹醢，设俎，祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒尝之，肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人荅拜，祝坐，授主人○，主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人荅拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人荅拜，受爵，出实于篚，升堂复位，【篚在庭，不复入，事已也，亦因取杖，乃东面立】。
右献祝佐食
主妇洗足爵于房中，酌，亚献尸，如主人仪，【爵有足轻者，饰也，昏礼曰：内洗在北堂，直室东隅，】自反两笾，枣；栗，设于防南，枣在西，【南枣枣，美○疏曰：特牲，宗妇执两笾，主妇受，设此主妇自反者以丧，尚纵纵反吉，齐斩不执事，此亚献己所有事故自荐，】尸祭笾，祭酒如初，宾以燔从，如初，尸祭燔，卒爵如初，酌献祝，笾、燔，从献佐食，皆如初，以虚爵入于房，【初，主人仪】。
右主妇亚献尸及祝佐食
宾长洗繶爵，【繶于力反，○繶爵口足之间，有篆又弥饰○，篆文转反，】三献，燔从如初仪，妇人复位，【复堂上，西面，位事已尸，将出当哭踊，】祝出戸西面告利成，主人哭，【西面，告告主人也，利犹养也，成毕也，言养礼毕也，不言飬，礼毕于尸间，嫌○疏曰：即于尸中间有嫌，讽去之，】皆哭，【丈夫妇人于主人哭，斯哭矣，】祝入，尸谡，【谡，所六反，○谡起也，祝入而无事尸，则知起矣；不告尸者，无遣尊者之道，】从者奉篚哭如初，【初哭从尸，】祝前，尸出戸踊如初，降堂，踊如初，出门亦如之，【前道也，如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同】○记，尸谡，祝前乡尸，【祝道尸，必先乡之为之节，】还出戸又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸；【过主人，则西阶上不言，及阶，明主人见尸，有踧踖之敬，○疏曰：出戸降阶及门，皆指物而言，主人在两阶上，不言西阶而言，主人欲见敬，】降阶还，及门，如出戸【及至也，言还至门明，其间无节也；降阶如升，时将出门，如出戸时皆还乡尸，每将还，必有辟退之容，凡前尸之礼仪在此，】尸出。
右祝告利成尸谡
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，【改设馔者不知，鬼神之节，改设之，庶几歆飨，所以为厌饫也，几在南，变古文明，东面不？南面渐也，厞隠也，于厞隠之处，从其幽闇，○疏曰：上文隂厌时右几，今云几在南，明其同必变古文者，少牢大夫，礼阳厌，时南面亦几在右，此言右几，则嫌与大夫同故云明东而也，特牲改馔，几在南，与此同，今示向吉有渐，故与吉祭同，厞用席，以席为障，使之隠也，】祝荐席，彻入于房，祝自执其俎，出【彻荐席者，执事者祝荐席，则初自房来，】賛阖牖戸【鬼神尚居幽闇，或者远人乎？賛佐食者】，主人降，宾出，【宗人诏，主人降，宾则出庙门】，主人出门，哭止，皆复位，【门外，未入位】，宗人告事毕，宾出，主人送，拜稽颡，【送拜者，明于大门外也，宾执事者皆去，即彻室中之馔者，兄弟也，疏曰：上文云复位，是未出大门，此云送拜是大门外可知，】○记，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降。
右阳厌
记无尸，则礼及荐馔，皆如初，【无尸，谓无孙列，可使者也，殇亦是也。礼，谓衣服即位，升降○疏曰：曽子问曰：祭成丧者，必冇尸明殇死，无尸可知，】旣飨，祭于苴祝，祝卒，【记异者之节，】不绥祭，无泰羹湆，胾从献【不绥，言献记终始也，事尸之礼，始于绥祭，终于从献，绥当为堕，○疏曰：从献肝燔也，无尸阙，此四事守祧，堕字为正，取减为义，】主人哭，出复位，【于祝，祝卒，】祝阖牖戸降，复位于门西，【门西北面位也，】男女拾踊三，【拾其业，反○拾更也，三更踊，○疏曰：凡言更踊者，主人踊，主妇踊，宾乃踊，三者三为拾也，】如食间，【隠之如尸，一食九饭之顷也，】祝升，止哭声三啓，戸【声者，噫，歆也，将啓户警觉神也。】，主人入，【亲之】，祝从啓牖乡，如初，【牖先阖后啓，扇在内也，郷牖，一名也，如初者，主人入，祝从，在左○疏曰：诗塞乡墐，戸注北出牖也，语异义同，亦是牖】，主人哭，出复位，【堂上位也，】卒彻，祝，佐食降复位，【祝复门西北，而位佐食，复西方位，不复设西北隅者重闭，牖戸衰也，○疏曰：佐食即宾，复西方位可知，】宗人，诏降如初，【初賛阖牖戸宗人诏，主人降】。
右无尸飨祭之礼
记死三日而殡，三月而葬，遂卒哭，【谓士也，杂记曰：大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，此记更从死，起异人之间，其义或殊，】将旦而祔，则荐【荐谓卒哭之祭，】卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！【卒辞，卒哭之祝辞，隮升也，尚庶几也，不称馔，明主为告祔也，】女子曰皇祖妣某氏【女孙祔于祖母，】妇曰：孙妇于皇祖姑某氏，【不言尔？曰：孙妇差疏也，】其他辞，一也，【来日其隮祔，尚飨！】飨辞曰：哀子某，圭为而哀荐之飨，【飨辞劝，彊尸之辞也。圭，洁也，诗曰：吉圭为饎，凡吉祭飨，尸曰：孝子】。
右卒哭
记献毕，未彻乃饯，【卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒，诗云：出宿于泲，饮饯于祢，尸旦将始，祔于皇祖，是以饯送之，○疏曰：虞卒哭，同在寝，明旦，祔则在庙故饯之，】尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，【少南，将有事于北，有酒即吉也，此在西尚凶也，言水者，丧质无鼏，不久陈】洗，在尊东南，水在洗东，篚在西，【在门之左，又少南，】馔笾豆，脯四脡，【脡徒顶反，○酒宜脯也，】有干肉，折俎二尹，缩祭半尹，在西塾，【干肉牲体之脯也，如今凉州鸟翅矣，折以为俎，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩从也，○翅申防反，】尸出，执几从席，从【祝入，亦告利成入前尸，尸乃出几席素几，苇席也以几席从执事也，】尸出门右，南面【，俟设席也】席设于尊西北，东面，几在南，宾出，复位，【将入临之位，士丧礼宾，继兄弟北上，门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，】主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止，【妇人出者，重饯尸，○疏曰：妇人有事自堂及房而已，今出寝门外，】尸即席坐帷，主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位，荐脯醢，设俎于荐东，朐在南【，朐其俱反，○朐脯及干肉之屈也，屈者在南，变于吉○疏曰：曲礼曰：以脯修置者，左朐右末，注屈中曰：朐，今在南右也，】尸左执爵，取脯擩醢，祭之，佐食授哜，【授干肉之祭，】尸受，振祭，哜，反之祭酒，卒爵，奠于南方，【反之，反之，佐食佐食，反之于俎，尸奠爵，礼有终○疏曰：三献皆不酢，而奠之】，主人及兄弟踊，妇人亦如之，主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，宾长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初，【男女从尸，男由左女由右及至也，从尸不出大门者，由庙门外无事，尸之礼也。○疏曰：止祭在庙，庙门外无事尸之礼，今饯尸在寝门外，则大门外，无事尸之礼，郑举正祭，况之】尸出门，哭者止，【以饯于外，大门犹庙门，】，宾出，主人送，拜稽颡，【送宾，拜于大门外】，主妇亦拜宾，【女宾也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门，○闱音韦，】○丈夫说，绖带于庿门外，【既卒哭，当变麻受之，以葛也，夕日则服葛者为祔，期○疏曰：丧服注云：大夫以上虞而受服，士卒哭而受服，士亦约此文而言也，明旦为祔，夕期之时变之，因为祔期，使宾知变节也，】入彻，主人不与，【入彻者，兄弟大功，以下言主人不与，则知丈夫妇人在其中，】妇人说首绖，不说带，【不说带，齐斩妇人带不变也。妇人少变而重带，带下体之上也，大功小功者葛带，时亦不说者，未可以轻文变于主妇之质，至祔葛带，以即位，檀弓曰：妇人不葛带，○疏曰：小记云，齐衰带恶笄以终丧，举齐衰则斩衰，带不变，可知男子阳多变，妇人既葬直变，首绖不变带，故云少变男子阳重首，首在上体，妇人隂重腰腰是下体，故带不变葛带，见大功，小功章云：时亦不说者，变是文不变，是质，夕时同在庿门外，主妇不变，大功以下，亦不变夕，后入室，可以变至祔，旦以葛带即位也，引檀弓者谓齐衰妇人，】○无尸，则不饯犹出几席设如初，拾踊三，【以饯尸者，本为送神也，丈夫妇人亦从几席而出，古文席为筵】，哭止，告事毕，宾出。
右饯尸
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十四>
记，明日，以其班祔，【卒哭之，明日也班次也。丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，凡祔已复于寝，如既祫，主反其庿练而后迁，庿○疏曰：小记解中犹间也，一以上祖，又祖孙祔祖为正，若无祖，则祔于髙祖祔已复于寝，如袷祭讫，主反庿相似，谷梁作僖公主传云，于练焉坏，庿易檐可也，改涂可也，是练而迁庿也，左氏云卒哭而祔，祔而作主，特祀于主烝尝，祭于庿服，注特祀在寝，三年丧毕，遭烝尝，乃于庿此不与郑义同，郑意谓唯祔与练祭，在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，禫月逢四时吉祭，即得在庙，但未配而已，又郑注鸟诗，君丧三年毕，更有特禘，】沐浴栉，搔翦【搔，依注音爪，翦子浅反，○弥自饰也，搔当为爪】，用专肤为折俎，取诸脰膉，【膉音益○，专犹厚也，折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨以为之，今以脰膉，贬于纯吉，占文脰膉，为头嗌，○疏曰：特牲记云，主妇俎觳折，佐食俎觳折，少牢云，主妇俎，臑折】，其他如馈食，【如特牲馈食之事，或云以左胖虞右胖祔，今此如馈食则尸俎，肵俎皆有肩，岂复用虞臂乎？其不然明矣。○疏曰：特牲馈食礼尸俎，用右胖解之，主人俎左臂，岂得复取虞时，左臂用之乎？】用嗣尸，【虞祔尚质，未暇筮尸，○疏曰：从虞至祔，唯用一尸而已，】曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，【称孝者，吉祭○疏曰：案檀弓虞为丧祭，卒哭，以后为吉祭，】用尹祭，【尹祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。○疏曰：曲礼脯曰尹祭，是天子诸侯礼】嘉荐，普淖，普荐溲酒，【普荐，铏羹不称牲，记其异者，】适尔，皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，尚飨！【欲其祔，合两告之，曽子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庿之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庿，然则士之皇祖于卒哭，亦反其庿，无主则反庿之礼，未闻以其币告之乎】。
右祔
记朞而小祥，【小祥祭名祥吉也，檀弓曰：归祥肉】曰：荐此常事，【祝辞之异者，言常者朞而祭，礼也；○疏曰：虞祔之祭非常，此一期天气变易，孝子思之而祭，是其常事】。
右小祥
记又朞而大祥曰荐此祥事【又复也】
右大祥
记中月而禫，【中犹间也，禫祭名也，与大祥间一月，自丧至此，凡二十七月禫之言，澹澹然平安意也。】，是月也，言祭犹未配【，是月，是禫月也，当四时之祭，月则祭，犹未以某妃配某氏，哀未忘也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨】。
右禫
仪礼图卷十四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷十五     宋 杨复 撰
特牲馈食礼第十五，【郑目录云：诸侯之士祭祖祢，非天子之士○疏曰：曲礼曰：大夫以索。
牛士以羊豕，彼天子大夫士，此仪礼特牲少牢，诸侯大夫士也】。
特牲馈食之礼，○不诹日【，诹子须反，○祭祀，自孰始？曰馈食，馈食者食道也，诹谋也，士贱职防时至，事暇可以祭，则筮其日矣，不如少牢，大夫先与冇司于庿门，诹丁巳之日，○疏曰：云自孰始者，天子诸侯馈孰已前，仍有灌鬯，朝践馈献之事也，馈孰见牲体而言，】及筮日，主人冠端，即位于门外，西面，【冠端，冠端，下言者，冠有不端者，门谓庿门○疏曰：不端则朝服一冠，冠两服也，】子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，【所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍○疏曰：姓之言生也，小宗谓继祢者，五世则迁宗子谓继别为大宗者，若据小宗有服者，若据大宗，兼有絶服者也，】有司羣执事如兄弟服，东面北上，【士之属吏也，】席于门中，闑西阈外，【为筮人设之也，】筮人取筮于西塾，执之，东面受命于主人，【筮人，官名也，筮问也，取其所用，问神眀者谓蓍也，】宰自主人之左賛命命曰孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！【宰羣吏之长自由也，賛佐也达也賛命由左者为神求变也，士祭曰歳事，此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉祭，皇，君也，言君祖者，尊之也，某子者，祖字也，伯子，仲子也，尚庶几也，】筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人，【士之筮者坐蓍短，由便卦者，主画地识爻爻，备以方写之，○疏曰：少牢礼立筮，三正记云：天子蓍长九尺，诸侯七，大夫五，士三】，主人受视，反之，【反还】，筮者还，东面，长占卒，告于主人，占曰吉，【长占，以其年之长幼旅占之，】若不吉，则筮逺日如初仪，【逺日旬之外，日○疏曰：曲礼云旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日吉礼，先近日假令孟月先于孟月上旬内筮不吉，乃用中旬之内，更筮不吉，更于下旬内筮，不吉即止，大夫以上先于前月下旬，筮来月之上旬不吉，又于上旬筮中旬，不吉，又于中旬筮下旬，又不吉即止，今云旬之外，日者谓上旬不吉，更于上旬外筮中旬，非如大夫以上旬前为旬外也，○张子曰：祭之筮日，若再不吉，则止，诹日而祭，更不筮据仪礼，惟有筮远日之文，不云三筮筮日之礼，只是三筮，先筮，近日后筮逺日不从则直，诹用下旬逺日盖亦足以致听于鬼神之意矣，】宗人吿，事毕。
右筮日
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！【三日者，容宿賔视濯也，某之某者，字尸父，而名尸连言其亲，庶几其冯依之也，大夫士以孙之伦为尸，○疏曰：云字尸父者，曲礼为人子者，祭祀不为尸注，尸卜筮无父者，然则卒不称名，故知是字对父，故为名，大夫士以孙之伦为尸，皆取无爵者无问成人，与幼皆得为之，曾子问曰：祭成防者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之是也，若天子诸侯，虽用孙之伦，取卿大夫有爵者为之，故鳬鹥诗，祭尸之等皆言公尸】。
右筮尸
乃宿尸，【宿读为肃。肃，进也，进之者，使知祭日，当来○疏曰：乃缓辞，则与筮尸别日矣，】主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，【不东面者来，不为賔客，子姓立于主人之后，上当其后，○疏曰：尸者，父象也，主人有子道，故北面子姓兄弟重行】尸，如主人服，出门左，西面，【不敢南面，当尊】，主人辟，皆东面，北上，【顺尸】，主人再拜，尸荅拜【，主人先拜尊尸，】宗人摈辞如初，卒曰：筮子为某尸，占曰吉，敢宿【宗人，摈者释主人之辞如初者，如宰賛命筮尸之辞，卒曰者，着其辞所易也，】祝许诺，致命，【受宗人辞，许之，传命于尸，始，宗人祝北面，至于传命，皆西面受命，东面释之，】尸许诺，主人再拜稽首，【其许亦宗人受于祝而告主人】，尸入，主人退，【相揖而去，尸不拜送，尸尊○疏曰：知有相揖者，约少牢云，尸送揖不拜也，但彼有送文大夫尊也，】。
右尸
宿賔【疏曰：宿尸与宿賔中无厥眀之文，则二者同日眀矣，】賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面，荅再拜，宗人摈曰：某荐歳事，吾子将涖之，敢宿！【荐进也，涖临也，言吾子将临之，知賔在有司中，今特肃之尊，賔耳○疏曰：此宿属吏内一人，为备三献，賔之事也，前筮尸在其中，上无戒文，今宿之将，使为賔也，】賔曰：某敢不敬从，主人再拜，賔荅拜，主人退，賔拜送。
右宿賔
厥眀夕，陈鼎于门外，北面，北上有鼏，【厥其也，宿賔之眀日夕门外，北面当门也，】棜在其南，南顺，实兽于其上，东首【棜于庶反，○顺犹从也，棜之制，如今大木轝矣，上有四周，下无足兽，腊也，】牲在其西北，首东足【，其西棜西也，东足者尚右也，牲不用棜，以其生】，设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂【东房，房中之东，当夹北西堂西夹之，前近南耳，○疏曰：云当夹北者夹室，半以南为之，以壁外相望，则当夹北也，夹室在房近东南也，】○主人及子姓兄弟即位于门东，如初，【初筮位也，】賔及众賔，即位于门西，东面北上，【不防如初者，以宰在而宗人祝不在○疏曰：宰前筮时在门东，賛主人辞今在门西同行，】宗人祝立于賔西北，东面南上，【事弥至位，弥异宗人，祝于祭，宜近庙】，主人再拜，賔荅再拜，三拜众賔，众賔荅再拜，【众賔再拜者，士贱旅之得备礼也，○疏曰：有司彻主人，三拜众賔，皆荅一拜，卿大夫尊賔贱，纯臣不再拜者，避国公，此士贱得备礼】，主人揖入，兄弟从賔及众賔，从即位于堂下，如外位，【为视濯也，】宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东北面吿濯具，【濯溉也，不言敦，铏者省文也，东北面告縁賔意欲闻也言濯具不言，絜以有几席○疏曰：几席不洗者，告具而已，】○賔出，主人出，皆复外位，【为视牲也，】宗人视牲告充，雍正作豕，【充犹肥也，雍正官名也，北面以策动作，豕视声气，○疏曰：声气不和，即是疾病，不堪祭祀，】宗人举兽尾，告备，举鼎鼏告絜，【备具，】○请期，曰：羮饪【肉，谓之羹饪熟也，谓眀日质眀时而曰肉，熟重豫劳賔，宗人既得期，西北面告賔，有司】吿，事毕賔出，主人拜送，○记，设洗南北以堂深，东西当东荣，【荣屋翼也，】水在洗东，【祖天地之左海】，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散，【顺从也言南从统于堂也，二爵者为賔，献爵止，主妇当致也，二觚，长兄弟酬众，賔长为加爵二人，班同，宜接并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬賔，卒受者与賔弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角旧説云爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升】壶，棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南眀日卒，奠幂用绤，即位而彻之，加勺，【覆壶者，盝水，且为其不宜尘幂用绤，以其坚絜，禁言棜者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不为神戒也，○疏曰：大夫用棜上用禁大夫，尊以厌饫，为名士，卑以禁戒为称，又无足曰棜，有足曰禁，乡饮酒乡射，非祭礼，虽大夫去足，犹存禁名，至祭则去足，名为棜禁，不为神戒也，今案卒奠，酌奠于铏南时即位，尸即席坐，时】。
右视濯视牲
夙兴，主人服如初，立于门外，东方，南面视侧杀，【夙早也；兴，起也，主人服如初，则其余有不端者侧杀，杀一牲也，○疏曰：有同服者，有着朝服者，侧犹特也，】主妇视饎，防于西堂下【饎，尺志反，○炊黍稷曰饎，宗妇为之防，灶也，西堂下者堂之西下也，近西壁，南齐坫，】亨于门外东方，西面北上，【亨煮也，煮豕鱼腊，以镬各一防诗云：谁能烹鱼？漑之釡】，羮饪实鼎，陈于门外，如初，【初视濯也，】尊于户东，酒在西，【户东室户东，酒在西，尚之凡尊，酌者在左，】实豆笾，铏陈于房中，如初，【如初者，取而实之，旣而反之，】执事之爼，陈于阶间，二列北上，【执事，谓有司及兄弟二列者，因其位在东，西祝主人，主妇之爼亦存焉，不升鼎者，异于神】，盛两敦，陈于西堂，借用萑几席陈于西堂如初，【敦音对，萑，胡官切○盛，黍稷者宗妇也，萑细苇，】尸盥匜水，实于槃中，箪巾在门内之右，【设盥，水及巾尸，尊不就洗，又不挥门内之右，象洗在东统于门东，西上，凡乡内以入为左右乡，外以出为左右○疏曰：挥振去水，使手干门右，据乡内以入为右者】○记牲，防在庙门外东南，鱼腊防在其南，皆西面饎，防在西壁【饎，炊也，西壁者，堂之西墙下，旧説云南北直屋，梠稷在南，○梠力语反，承檐行材也，】○肵俎，心舌皆去本末，午割之，实于牲鼎，【肵渠衣反，○午割从横割之，亦勿没○疏曰：亦者亦少牢，文谓四面皆乡中央，割之不絶中央少诈，谓之勿没，】笾，巾以绤也，纁里，枣烝栗择【，笾有巾者，果实之物，多皮核优，尊者可烝，褁之也，烝择互文，旧説云纁里者，皆被】○，铏，芼用苦若薇，皆有滑，夏葵冬荁，【苦苦荼也。荁，堇属干之，冬，滑于葵，诗云：周原膴膴，堇荼如饴，○荁音桓，○疏曰：云：冬，滑于葵明，冬不用葵而用荁】。
右亨馔
祝筵几于室中，东面【为神，敷席也至此，使祝接神○疏曰：前未有使祝之文，】○主妇，纚笄宵衣，立于房中，南面【纚，山绮反○，主妇主人之妻虽姑存，犹使之主祭祀，纚笄首服，宵绮属也，此衣染之以黑其缯，本名曰宵诗，有素衣朱宵记，有宵衣，凡妇人助祭者同服也，内则曰：舅没则姑老，冡妇所祭祀賔客毎事，必请于姑，○疏曰：引诗者证字，引玉藻者证，】主人及賔兄弟羣执事，即位于门外，如初，宗人告有司具，【具犹办也。】，主人拜賔如初，揖入，即位如初，【初视濯也，】佐食北面立于中庭，【佐食賔佐尸，食者立于宗人之西，○疏曰：宗人在阼阶南也，】○记特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁鞞，【于祭服，此也，皆者谓賔及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端，至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，今賔兄弟縁孝子欲得嘉，賔尊客以祀其祖祢故服之，缁鞞者，下大夫之臣，夙兴，主人服如初，则固端】，唯尸祝佐食，端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵鞞，【与主人同服，裳上士也，黄裳，中士杂裳，下士】。
右筵几即位
主人及祝升，祝先入，主人从，西面于戸内【祝先入接神，宜在前也。少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入南面】，主妇盥于房中，荐两豆，葵菹，蜗醢，醢在北，【主妇盥，盥于内洗，昬，礼，妇洗在北堂，直室东隅，】宗人遣佐食及执事盥，出【命之盥，出当助主人及賔举鼎】，主人降及賔盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，賔长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏，【及与也，主人在右，统于东，主人与佐食者，賔尊不载，少牢馈食礼鱼用鲋，腊用麋士，腊用兔○疏曰：东为右人，西为左人入，时左人在鼎后，又尽载牲体于俎，又设俎于神坐前，賔主当相对，为左右以賔尊不载牲体，故使佐食对，主人执事对賔也，】宗人执毕先入，当阼阶，南面【毕，状如叉，盖为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕，道之既错，又以毕临匕，载备失脱也，杂记曰：朼用桑，长三尺，毕用桑，长三尺，刋其本与末朼，毕同材眀矣，今此朼用棘心，则毕亦用棘心，旧说云毕，似御他神物，神物恶桑，叉则少牢馈食及虞无义，何哉？此无义者，乃主人不亲举耳，少牢，大夫祭不亲举，虞丧祭也，主人未执事，祔练祥，执事用桑，义自此纯吉，用棘心义，○朼音匕，】鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北，【右人谓主人及二賔既错，皆西面，俟也】賛者错俎，加匕【賛者执俎及匕从鼎入者，其错俎东，缩加匕东枋，既则退而左人北面也，】乃朼，【右人也，尊者于事，指使可矣，左人载之】，佐食升肵俎，鼏之设于阼阶西，【肵谓心舌之俎也。郊特牲曰：肵之为言敬也，言主人之所以敬尸之俎，】卒，载加匕于鼎，【卒已也，已载毕亦加焉，】主人升，入复位，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北，【入，设俎载者，腊特馔要方也，凡馔必方者，眀食味人之性，所以正】，主妇设两敦黍稷于俎南，西上及两铏，芼设于豆南，南陈。【宗妇不賛敦铏者以其少可亲之芼，菜也，】祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食启防，佐食启防，郤于敦南出，立于户西，南面【酌奠，奠其爵觯也，少牢馈食礼启防，乃奠之】，主人再拜稽首，祝在左，【稽首服之，甚者祝在左，当为主人，释辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬣，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！】卒祝，主人再拜稽首，○记尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁【尸俎，神俎也，士之正祭礼几体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，凡俎实之数竒脊无中胁无前，贬于尊者，不贬正脊，不夺正也，正脊二骨，长胁二骨者，将举于尸，尸食未饱，不欲空神俎，○疏曰：放而不致礼器，注致至也，】肤三【为，用二厌饫，一也】，离肺一，【离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺，】刌肺三【，为尸主人，主妇祭，】鱼十有五【，鱼水物以头杖数隂中之物取数于月十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也，】腊如牲骨，【不但言体，以有一骨，二骨者，】○肵俎载心，立舌缩俎，【立缩顺其性，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭】○，心匕刻【刻，若今龙头】○，凡祝呼，佐食许诺，【呼犹命也，】佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面【当事，将有事而未至】。
右隂厌
祝迎尸于门外，【尸自外来代，主人接之，就其次而请不拜，不敢与尊者为礼，周礼掌次，凡祭祀张尸，次】，主人降，立于阼阶东【，主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之孙也，祖之尸，则主人乃宗子祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庙中而已，出迎则为厌，○疏曰：祭统云，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外疑于君，入庙门，则全于臣，全于子】，尸入门左，北面盥，宗人授巾，【侍盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，宗人授巾，庭长尊少牢馈食礼曰祝先，入门右，尸入门左，】尸至于阶，祝延尸，尸升，入，祝先，主人从【，延进在后，诏侑曰：延礼器所谓诏侑武方者也，少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从，○武音无】，尸即席坐，主人拜妥尸，【妥安坐也，】尸荅拜，执奠祝飨，主人拜如初，【飨劝彊之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之飨，旧说云：眀荐之】祝，命挼祭，尸左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间，【挼奴和奴，四二切○命，诏尸也，挼祭，祭神食也，士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周礼曰：既祭，则藏其堕堕，与挼读同耳，今文改挼，皆为绥古文，此皆为挼祭也，防醢者染于醢，○疏曰：祭神食者，向者隂厌厌饫神，今尸祭讫，当食神余也，】佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，荅拜【肺，祭刌肺也；防，美也，祭酒谷味之芬芳者，齐敬共之，唯恐不美，告之以美，达其心眀神享之】祭，铏，甞之吿防，主人拜，尸荅拜【，铏肉味之，有菜和者，曲礼曰：客絮羮，主人辞不能亨，】祝命尔，敦佐食尔，黍稷于席上，【尔近也，近之便尸之食也，】设大羹，湇于醢，北【大羹，湇煮肉汁也，不和贵其质，设之所以敬尸也，不祭不哜，大羹不为神，非盛者也，士虞礼曰：大羹，湇自门入，○疏曰：云不为神者隂饫时未设，尸来始设为尸，故士虞记云：无尸，则不挼祭，无大羹，湇胾，从献】举肺脊以授尸，尸受，振祭，哜之，左执之，【肺气之主也，脊正体之贵者，先食防之所以道食通气，】乃食，食举，【举言食者，眀凡解体，皆连肉○疏曰：乃食，谓食肺云食举谓骨体正脊，】主人羞肵俎于腊北，【肵俎主于尸，主人亲羞敬也，神俎，不亲设者，贵得賔客以神事，其先○肵俎，尸入乃设之，故知主于尸，】尸三饭，告饱，祝侑，主人拜【，三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实，侑也，】佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之，【干长胁也，兽腊其体，数与牲同】，尸实举于菹豆，【为将食，庶羞举谓肺脊，】佐食羞庶羞四豆，设于左南上，有醢，【，庶，众也，众羞以豕肉，所以为异味，四豆者膮炙，胾醢南上者，以膮炙为上，以有醢，不得防也，○疏曰：公食大夫礼，牛炙南醢牛胾，西醢防之次也。此惟醢不得防也，】○尸，又三饭，告饱，祝侑之如初，【礼再成也，】举骼及兽鱼如初，尸又三饭，告饱，祝侑之如初，【礼三成，兽鱼如初者，兽骼鱼一也，】举肩及兽鱼如初，【不复饭者三，三者士之礼，大成也，举先正脊，后肩自上而郤，下防而前终始之次也。○疏曰：先举正脊，自上也，次举胁即郤也，后举骼，即下防也终举肩即前也。前者牲体之始，后者牲体之终，】佐食盛肵俎，俎释三个，【佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎，释三个为改馔于西北隅，遗之所释者，牲腊则正脊一骨，长胁一骨，及臑也，鱼则三头而已，个犹枚也，○今被前已举四体外，今宜盛臂肫，横脊短胁，故知所释者惟此耳，】举肺脊加于肵俎，反黍稷于其所，【尸授佐食，佐食受而加之，反之也，肺脊，初在菹豆】。
右迎尸正祭
主人洗角，升酌，酳尸【酳，犹衍也，是献尸也，谓之酳者，尸既卒食，又欲颐衍养乐之，不用爵者，下大夫也，因父子之道，质而用角，角加人事略也，○疏曰：不用爵，次当用觚，而用角者，因无臣助祭，父子相养之道，是质云，人事略得，用功少也，】尸拜受，主人拜送，尸祭酒，啐酒，賔长以肝从，【肝肝炙也，○疏曰：亦当如少牢，用俎盐在右，】尸左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸荅拜，【曰：送爵者节，主人拜，】○记，尸入，主人及賔皆辟位，出亦如之，【辟位，逡遁】○，沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北，【匜北，执匜之北，亦西面，每事各一人，淳沃稍注之，】宗人东面取巾，振之三，南面授尸，卒，执巾者受【宗人代授巾，庭长尊】。
右酳尸
祝酌授尸，尸以醋，主人【醋，才各反，○醋执也，祝酌不洗，尸不亲酌尸尊也，尸亲醋相报之义，古文醋作酢】，主人拜受角，尸拜送，主人退，佐食授挼祭，【退者进受爵，反位，受亦当为授尸将，嘏主人佐食授之，挼祭亦使祭尸食也，其授祭亦取黍稷肺祭，】主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏，【嘏古雅反，○聼犹待也，受福曰嘏，嘏，长也大也待尸授之，以长大之福，】佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人【抟，大官反○独用黍者，食之主其辞，则少牢馈食礼有焉，】主人左执角，再拜稽首受，复位，诗怀之，实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸荅拜，【挂俱卖反，○诗犹承也，谓奉纳之怀，中季小也，实于左袂挂袪，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振祭，哜之，】主人出，写啬于房，祝以笾受【变黍，言啬因事托成，欲其重稼啬啬者，农力之成功】。
右尸醋主人
筵祝，南面【，主人自房还，时】主人酌献祝，祝拜受角，主人拜送，设菹醢俎，【行神惠也，先献祝以接神，尊之菹醢，皆主妇设之，佐食设俎，○疏曰：佐食接尸祝接神，故先献】，祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人荅拜受角，○酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人荅拜受，角降反于篚，升，入复位，【疏曰献，佐食不言俎者，上经云执事之俎，陈于阶间，二列北上，郑注执事，谓有司以佐食，亦在有司，内者下记有佐食俎也，又下经賔长献节，注云：凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之，】○记，祝俎脾，脡脊二骨脇二骨【凡接于神，及尸者俎，不过牲三体以特牲，约加其可并者一，亦得奇名，少牢馈食礼羊豕各三，体○疏曰：胁代胁也，接神谓祝兴佐食，佐食亦设俎，郤防也，接尸谓賔长，长兄弟宗人之等也，加其可并者尊，祝也已下卑，无加故下，注云：从正少牢一牲，故祝俎无加】，肤一，离肺一。
右献祝及佐食
主妇洗爵于房，酌亚献尸，【亚次也，次犹二主妇二献，不夹拜者，士妻仪简耳，】尸拜受，主妇北面拜送，【北面拜者，辟内子也，大夫之妻拜于主人，北西面，○疏曰：少牢西面拜，注不北面，辟人君夫人，然则士妻贱不嫌，得与人君夫人同也，】宗妇执两笾，户外坐，主妇受，设于敦南，【两笾，栗枣在西，】祝賛笾祭，尸受祭之，祭酒，啐酒，【笾祭，栗之祭也，其祭之，亦于豆祭，】兄弟长以燔从，尸受，振祭，哜之，反之【，燔炙肉也，】羞燔者受，加于肵，出【出者，俟后事也，○疏曰：后事谓献祝，】尸卒爵，祝受爵命，送如初，【送者送卒爵，】○酢，如主人仪，【尸酢主妇，如主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，不易爵，辟内子】，主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪，【抚挼祭，示亲祭，佐食不授而祭于地，亦仪简也，入室，卒爵于尊者前，成礼明受惠，】○献祝，笾，燔从如初仪，○及佐食如初，卒以爵入于房，【及佐食，如初如其献，佐食则拜，主人之北，西面也，○疏曰：佐食北面拜受，主妇不宜同面拜送，故与内子同】。
右主妇亚献尸尸酢主妇主妇献祝佐食
賔三献如初，燔从如初，爵止【初，亚献也，尸止爵者，三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之，○疏曰：待均者谓尸，得二献祝，与佐食亦得，三献主人，主妇各得一酢而已，待主人主妇致，爵乃均也，】。
右賔三献尸爵止
席于户内，【为主人铺之，西面席自房来，】主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，【主妇拜，拜于北面也，】宗妇賛豆如初，主妇受，设两豆两笾，【初賛亚献也，主妇荐，两豆笾，东面也，】俎入设，【，佐食设之】，主人左执爵，祭荐宗人賛祭奠爵兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【絶肺祭之者，以离肺长也，少仪曰：牛羊之肺离而不提，心豕亦然，捝拭也，捝手者为絶肺染汚也，忖肺不捝手，】肝从，左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜【于席末，坐卒爵，敬也，一酌而备再从而次之，亦均】，主妇荅拜受爵，酌，醋，左执爵，拜，主人荅拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人荅拜，主妇出，反于房○，主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面，荅拜宗妇荐，豆，俎，从献皆如主人，主人更爵酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位，【主人更爵，自酢男子不承，妇人爵也，祭统曰：夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别，○疏曰：篚实二爵一尸，奠之未举，一致于主妇，此更者房内之爵也，】○记阼俎，臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁【，主人尊，欲其体得祝之，加数五，体又加其可并者二，亦得奇名，臂左体臂，】肤一，离肺一，○主妇俎，觳折【觳，后足折分后，右足以为佐，食俎不分左臑折，辟大夫妻○疏曰：不用，后左足者，左足太卑】，其余如阼俎【，余谓脊胁肤肺】。
右主人主妇致爵醋
三献作止爵，【賔也，谓三献者以事命之作起也，旧说云：賔入尸，北面曰皇尸，请举爵】，尸卒爵，酢，酌献祝及佐食，【今案上文賔三献尸，止爵不举，故未得献祝，与佐食待主人，主妇致爵与醋，神惠已均賔，乃作止爵，尸卒爵，酢賔賔遂献祝，及佐食，事之序也，】洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初，更爵，酢于主人，卒，复位，【洗，乃致爵为异事，新之燔从，皆如初者，如亚献及主人，主妇致爵也，凡献佐食，皆无从其荐俎，献兄弟以齿设之賔，更爵自酢，亦不承，妇人爵○疏曰：燔从如初，则无肝从皆者谓主人，主妇嫌献，佐食亦然，故云。凡献佐食，皆无从下记云，佐食于旅也，齿于兄弟，故荐俎，亦与兄弟同时设之○，今案上文主人，主妇献皆至，祝，佐食而止，今賔献祝，佐食毕，又致爵于主人，主妇，故洗爵，酌致为异事，新之也，】。
右尸卒爵，酢賔賔献祝，佐食致爵主人，主妇酢于主人。
主人降阼阶，西面拜，賔如初洗，【拜賔而洗爵为将，献之如初，如视濯时，主人再拜，賔荅拜三拜众賔，众賔荅再拜者，】賔辞洗，卒洗，揖让升酌，西阶上献，賔賔北面拜受爵，主人在右，荅拜【就賔拜者，此礼不主于尊也，賔卑则不专阶，主人在右，统于其位，○疏曰：所尊者谓尸也，又賔是士家有司，】荐脯醢，设折俎，【凡节解者，皆曰折俎，不言其体，略云折俎，非贵体也，上賔骼众賔仪，公有司设之○疏曰：有司彻注仪者，尊体尽仪，度余骨可用而用之，】賔左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人荅拜受爵，酌酢，奠爵，拜，賔荅拜【，主人酌自酢者，賔不敢敌主人，主人达其意，】主人坐祭，卒爵，拜，賔荅拜揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初，荐俎从设，【位如初，复其位，东面，少牢馈食礼宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，是则皆公有司为之，与】众賔升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩主人，备荅拜焉，降实爵于篚，【众賔立饮，贱不备礼，备尽尽人之荅拜，】○记賔骼，宗人折其余，如佐食俎，【骼左骼也，賔俎全体，尊賔不用尊体，为其已甚卑而全之，其宜可也，】众賔及公，有司皆殽脀，【又略，此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵凡骨有肉曰：殽公有司亦士之属，命于君者也，○疏曰：接神谓长兄弟及宗人以上俎皆三，皆有哜肺，众賔以下不接神尸，贱无献也，宗人虽不接神，执巾以授尸，亦接尸也，】肤一，离肺一，○宗人献与旅齿于众賔，【尊庭长齿，从其长幼之序，】○公有司门西，北面东上，献次众賔，升受降饮，【献在后者，贱也，祭祀有上事者贵之，亦皆与旅，○疏曰：择取公，有司可执事者门外，在有司羣执事中，入门，列在东面，为众賔余者，在门西位，不执事者贱于执事者，故曰有上事者贵之，宗人献与旅齿于众賔，则公有司为之佐，食于旅齿于兄弟，则私臣之中，择为之但賔俎，公有司设之兄弟，脀私人为之，然则公有司私臣，荐俎皆使徒，为之与】。
右主人献賔及众賔宗人公有司
尊两壶于阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之，【为酬賔及兄弟行神惠，不酌上尊卑异之，就其位，尊之两壶，皆酒优之先尊，东方示惠，犹近礼运，曰：澄，酒在下】，主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬賔，賔在左，【先酌西方者，尊賔之义，】主人奠觯拜，賔荅拜，主人坐祭，卒觯，拜，賔荅拜，主人洗觯，賔辞，主人对，卒洗，酌，西面，賔北面拜，【西面者，郷賔位立于西阶之前，賔所荅拜之东北，】主人奠觯于荐北，【奠觯于荐左，非为其不举行，神惠不可同于饮酒，○疏曰：神惠右不举，主人左不举，下文奠于荐南，便其复举，】賔坐取觯，还，东面拜，主人荅拜，賔奠觯于荐南，揖复位，【还，东面，就其位，荐西奠觯，荐南明将举】。
右主人酬賔
主人洗爵，献长兄弟于阼阶上，如賔仪，【酬賔乃献长兄弟者献之礼，成于酬，先成賔礼，此主人之义，亦有荐脀，设于位，私人为之与○，案如西阶，献賔仪亦执祭以降，奠于其位，荐俎从设，】○洗，献众兄弟，如众賔仪，【献卑而必为之先者，显神惠，此言如众，賔仪则如献众，賔洗明矣，○杀如西阶，献众賔仪，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩】○记，佐食俎觳折，脊；胁，【三体卑者从正，】肤一，离肺一，○长兄弟折，其余如佐食俎【，长兄弟及宗人折，不言所分略之】，○众兄弟，私臣皆殽脀，肤一，离肺一，【私臣自己所辟除者，】○私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮，【注疏见上，献公有司】。
右献长兄弟众兄弟及私臣
洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪，【内兄弟，内賔宗妇也，如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位而立内賔，其位在房中之尊，北不殊其长，略妇人也，有司彻曰：主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，】，主人西面荅拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，【爵，辨乃自酢，以初不殊其长也，内賔之长，亦南面荅拜，】○记，尊两壶于房中西墉下，南上，【为妇人，旅也，其尊之爵亚，西方○疏曰：设尊亚次，西方】内賔立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，【二者，所谓内兄弟内賔，姑姊妹也，宗妇族人之妇，其夫属于所祭，为子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房，面北】○内賔，宗妇皆殽脀，肤一，离肺一。
右主人献内兄弟
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从【，大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无从杀也，致致于主人，主妇】○，众賔长为加爵，如初爵止【，尸爵止者，欲神惠之均于在庭，○疏曰：已得三献，又别受加爵，故停之，使庭行旅酬】。
右长兄弟众賔长为加爵爵止
嗣举奠盥入，北面再拜稽首，【嗣主人，将为后者，举犹饮也，使嗣子饮奠者，将传重累之者，大夫之嗣子不举奠，辟诸侯○疏曰：奠者，即上文祝酌奠，奠于铏南是也。】尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备荅拜焉，【食肝受尊者赐，不敢余也，备犹尽也，每拜荅之以尊者，与卑者为礼，略其文耳，○疏曰：食若不尽，直云，哜之而已，此云食肝明不敢余也，】举奠，洗酌入，尸拜受，举奠荅拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位，【啐之者，荅其欲酢己也，奠之者复神之奠觯，嗣齿于子姓，凡非主人，升降自西阶，】○记嗣举奠，佐食设豆盐，【肝宜盐也，】。
右嗣举奠
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬，賔仪【弟子后生也，】宗人告祭脀，【脀俎也，所告者众，賔众凡弟内賔也，献时设荐俎于其位，至此，礼又杀告之祭，使成礼也，其祭皆离肺，不言祭豆可知，】乃羞，【羞庶羞也，下尸胾，醢豆而已，此所羞者自祝，主人至于内，賔无内，羞 疏曰：尸四豆，膮炙胾醢，此祝以下降于尸，故云：胾醢豆而已，尸尊尚无内，羞祝卑，故无内羞】。
右弟子举觯于长兄弟
賔坐取觯，【荐南奠觯，○，案：此即主人酬賔之觯，】阼阶前北面酬长兄弟，长兄弟在右，賔奠觯拜，长兄弟荅拜，賔立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，賔北面荅拜，揖，复位，【其尊长兄弟尊也，北受酬者拜，亦北面】，长兄弟西阶前北面，众賔长自左受旅如初，【旅行也，受行酬也。初，賔酬长兄弟，】长兄弟，卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面荅拜，揖，复位，众賔及众兄弟交错以辨，皆如初仪，【交错，犹言东西】○，为加爵者作止爵，如长兄弟之仪，【于旅酬之间，言作止爵，明礼杀并作○疏曰：此决上文三献，爵止待室中，致爵讫，乃作止爵，此旅酬未讫，作止爵故云并作】○，长兄弟酬賔，如賔酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，【长兄弟酬賔亦坐取其奠觯，此不言交错以辨，賔之酬不言，卒受者实觯于篚，明其相报，礼终于此，其文省○疏曰：奠觯，即上弟子举觯于其长，是也。賔举奠觯于长几，弟行旅酬，尽皆徧，长兄弟举觯于賔，行旅酬，亦皆徧交错省文，】○賔弟子及兄弟，弟子洗【疏曰：自此论二酬并行，无筭爵之事，】各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆荅拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆荅拜，举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右，【奠觯，进奠之于荐右，非神惠也，○疏曰：同于生人饮酒，举者奠于荐右也，中庸旅酬下为上，所以逮贱】，长皆执以兴，举觯者皆复位，荅拜长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位，【复其位者东西而位弟子举觯于其长，所以序长幼，教孝弟也，堂下拜，亦皆北面，】爵皆无，【筭数也，賔取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，唯己所欲亦交错，以辨无次第之数，因今接防使之交恩，定好优劝之，】○记宗人献与旅齿于众賔，佐食于旅齿于兄弟○，主妇及内賔宗妇亦旅西面，【西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内賔象众，賔宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，主妇酬内賔之长，酌奠于荐左，内賔之长坐，取奠于右，宗妇之娣妇，举觯于其姒，妇亦如之，内賔之长，坐取奠觯，酬宗妇之姒交错，以辨宗妇之姒，亦取奠觯酬内，賔之长交错，以辨内賔之少者，宗妇之娣妇各举奠于其长，并行交错无筭，其拜及饮者，皆西面，主妇之东南】。
右旅酬及无爵
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,卷十五>
利洗散，献于尸酢，及祝如初仪。降，实散于篚，【，利，佐食也言利，以今进酒也，更言献者以利侍尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加酒，亦当三也。不致爵，礼又杀也，】主人出，立于户外，西南【事尸，礼毕，】祝东面告利成，【利犹养也，供养之礼成，不言礼毕，于尸之间，嫌】尸谡，祝前，主人降，【谡起也，前犹导也，少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，前尸之仪，士虞礼备矣，】祝反，及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，【俎所以载肵俎，少牢礼曰：有司受归之】，彻庶羞，设于西序，下【为将，馂去之，庶羞主为尸，非神馔也，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于賔奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，此彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，然则自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，賔宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房，○疏曰：楚茨鼓钟，送尸下云：备言燕私，郑注祭祀毕归，賔客之俎，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也，】○记賔从尸俎，出庙门，乃反位，【賔从尸送尸也，上之助祭，终其事也。俎尸俎也，賔既送尸复入，反位者，宜与主人为礼，乃去之，】○尸，卒食而祭饎，防雍防【雍熟肉，以尸享祭，灶有功也，旧说云：宗妇祭饎，防享者祭，雍防用黍肉而已，无笾豆俎，礼器曰：燔燎于防夫防者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶○疏曰：老妇先炊者也，盆瓶，炊器也，】。
右利献尸尸出
筵对席，佐食分簋铏，【为将，馂分之也，分簋者分，敦黍于防，为有对也。敦有虞氏之器也，周制，士用之变敦言，簋容同姓之士，得从周制耳，祭统曰：馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣，】宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，祝命甞食者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐，佐食授举，各一肤【，子峻反，与馂同○，命告也，士使嗣子及兄弟其惠，不过族亲也，古文皆作馂，○疏曰：此决少牢馂及异姓】，主人西面再拜，祝曰：有以也，两奠举于俎，许诺，皆荅拜【以读，如何其乆也必有以也之以祝告，释辞以戒之，言女于此，当有所以也。以先祖有德而享于此，祭其坐，其余亦当以之也，少牢馈食不戒者，非亲昵也，旧说曰：主人拜下，席南○疏曰：少牢有二賔，长是非亲昵】，若是者三，【丁宁戒之，】皆取举，祭食，祭举乃食，祭铏食举，【食乃祭，铏礼杀○疏曰：正祭时尸祭，铏乃尔黍，】卒食，主人降，洗爵宰賛一爵主人升酌，酳上，上拜受爵，主人荅拜酳下，亦如之，【少牢馈食礼曰賛者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次，旧说云：主人北面授下爵】，主人拜祝曰：酳有与也，如初仪，【主人复拜为戒也。与读如诸侯以礼相与之与言，女酳，此当有所与也，与者与兄弟也，既知似先祖之德，亦当与女兄弟，谓教化之】，两执爵拜，【荅，主人也，】祭酒，卒爵，拜，主人荅拜，两皆降，实爵于篚，上洗爵，升，酌酢主人，主人拜受爵，【下复兄弟位，不复升也，】上即位，坐荅拜【，既授爵户内，乃就坐，】主人坐祭，卒爵，拜上荅拜受爵，降，实于篚，主人出，立于户外，西面【事，馂者礼毕】。
右
祝命彻阼俎豆笾，设于东序下，【命命佐食阼俎，主人之俎，宗妇不彻豆，笾彻礼略，各有为而已，设于东序下，亦将燕也，】○祝执其俎以出，东面于户西，【俟告利成，少牢下篇曰：祝告利成，乃执俎以出，】○宗妇，彻祝豆笾，入于房，○彻，主妇荐俎，【宗妇既并彻，彻其卑者，士虞礼曰：祝荐席，彻入于房，○疏曰：宗妇不彻，主人豆笾而彻，祝豆笾，入房者为主妇，将用之为燕，祝接神尸之类，宜行神惠故主人以荐羞，并祝庶羞，燕宗人于堂，主妇以祝笾豆，燕内賔于房】。
右彻俎
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖户，降【厞扶未反，○厞隐也，不知神之所在，或诸逺人乎尸谡，而改馔为幽闇，庶其飨之，所以为厌饫，少牢馈食礼曰：南面，如馈之设也，所以当室之白，阳厌也，则尸未入之前为隂厌矣曾子问曰：殇不备祭，何谓隂厌阳厌也，○厌一艳，反○疏曰：当室之白，谓西北隅，得户之明者也，奥中不得户明故曰隂厌○案释宫云，西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏注，奥者隐奥，屋漏者当室之白，日光所漏，入也，】祝告利成，降；出，主人降，即位，宗人告事毕，賔出，主人送于门外，再拜，【拜送賔也，凡去者不荅拜，】佐食彻阼俎，堂下俎毕，出【记俎，出节兄弟及众賔，自彻而出，唯賔俎，有司彻归之尊，賔也，○疏曰：賔出，主人送明，賔不自彻，若助君祭，必自彻其俎，】。
右阳厌賔出
仪礼图卷十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼图卷十六     宋 杨复 撰
少牢馈食礼第十六【郑目録云诸侯之卿大夫祭其祖祢于庙之礼】。
少牢馈食之礼，【少诗，召反○礼，将祭祀，必先择牲，系于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲，○刍初俱反，○防曰：特牲不言牢，但非一牲，即得牢称三牲具为太牢，】○日用，丁巳，【巳音纪，注皆同○内事，用柔日必丁巳者，取其令名，自丁宁自变改，皆为谨敬，必先诹此日，明日乃筮，○诹子须反，】筮旬有一日，【旬十日也，以先月下旬之已筮，来月上旬之已】，筮于庙门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，【朝立遥反，韇徒木反，○史家臣主筮事者，】主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【丁未必亥也，直举一日以言之耳。禘于太庙，礼曰：日用丁亥，不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉可也？荐，进也进嵗时之祭事也；皇，君也，伯某祖字也，大夫或因字为諡，春秋传曰：鲁无骇卒，请諡与族，公命之以字为展氏是也，某仲叔季，亦曰仲某，叔某季某，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也，尚庶防飨歆也，○刘敞曰：丁巳，丁亥，皆取于丁，所以取丁者，以先庚三日，后甲三日也，郊卜辛社，卜甲宗庙，卜丁无取于亥，○案上文日用丁巳，注云：取其令名，自丁宁自变改，谓十干丁日巳日也，如丁亥己亥之类是也。下文来日丁亥，亦举一端，以明之耳，注家乃云：不得，丁亥，则己亥，辛亥，无则苟有亥焉可也？此则不论十干之，丁巳，而专取十二支之亥以为解，其失经文之意逺矣】史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，【将问吉凶焉，故击之，以动其神，易曰：蓍之徳圜而神】，遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【述循也，重以主人辞告，筮也，假借也，言因蓍之灵以问之，常吉凶之占繇，】乃释韇立筮，【卿大夫之蓍，长五尺，立筮由便】，卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占【卦者，史之属也，卦以木者，每一爻画地以识之六爻，备书于板，史受以示主人退，占东面旅占之，】吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰从【，从者求吉，得吉之言，】○乃官，戒宗人命，涤宰命为酒，乃退，【涤大歴反○官戒，戒诸官也，当共祭祀事者使之具，其物且齐也，涤溉濯祭器，扫除宗庙，○共音防，○防曰：筮日即齐，故云。乃不云：厥，明也，】若不吉，则及逺日又筮日如初，【及至也逺日后丁若后已】。
右筮日
宿，【宿读为肃肃进也，大夫尊仪益多，筮日既戒，诸官以斋戒矣，至前祭一日，又戒以进之，使知祭日，当来】前，宿一日，宿戒尸，【皆肃诸官之日，又先肃尸者重，所用为尸者，又为将筮】，明日，朝筮尸，如筮日之仪，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。【某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，不前期三日，筮尸者，大夫下人君祭之朝，乃视濯与士异，○防曰：天子诸侯，前期十日卜得吉日，则戒诸官散齐至前，祭三日，卜尸得吉，又戒宿诸官，使之致齐，士卑不嫌，故得与人君同三日，筮尸，但下人君不得散，齐七日耳，大夫尊不敢与人君同直，散齐九日，前祭一日，筮尸，并宿诸官致齐】，吉则乃遂宿尸，祝摈【筮吉，又遂肃尸重尸也，既肃尸，乃肃诸官及执事者祝为摈者，尸，神象】，主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿，【告尸以主人，为此事来肃】，尸拜许诺，主人又再拜稽首，主人退，尸送，揖不拜，【尸不拜者，尸尊，】若不吉，则遂改筮尸，【即改筮之，不及逺日】。
右筮尸宿尸
既宿尸反，为期于庙门之外，【为期，肃诸官而皆至，定祭早晏之期为期，亦夕时也，言既肃，尸反为期，明大夫尊肃尸而已，其为賔及执事者，使人肃之】，主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比于子【，比次早晏在于子也，主人不西面者，大夫尊于】【，诸官有君道也，为期，亦唯尸不来也，】宗人曰：旦明行事，主人曰：诺。乃退，【旦，明旦日质明】。
右为期
【少牢礼与特牲礼轻重详略不同】
【少牢礼，日用丁巳者，注云：取其令名，丁自丁寕己自变改，皆为敬谨之意，特牲不诹日者，士卑时至事暇可以祭】。
【则筮其日矣，不必诹丁巳之日，如大夫礼 ，    ，冠一冠，冠两服其一，端，其一朝服，朝服重于端，特】【牲士礼，故筮则端，至祭而后朝服少牢，大夫礼筮，与祭皆朝服也。】。
【特牲，筮人筮筮人者，官名周礼，春官有簭人是也；少牢礼史，筮史者，家臣主筮事者，所谓府史是也。特牲坐筮，少】【牢，立筮不同者，注云：士蓍短，故坐筮卿大夫蓍，长五尺，故立筮，各由其便也。】。
【特牲少牢，皆筮尸，但特牲无宿戒，尸之文少牢，宿戒尸而后筮者重，所用为尸者，亦大夫尊，仪益多也，特牲有宿賔之礼，少牢不宿，賔者大夫，尊肃尸而已，其为賔执事者使人肃之特牲，无为期之礼，少牢为期者，重其事也，为期之日，主人门东，南面不西面，大夫尊于诸官，有君道也，】。
明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退，【刲击皆谓杀之，此实既省告备，乃杀之，文互者省也，尚书传曰：羊属火，豕属水，】雍人摡鼎匕俎于雍防，雍防在门东南，北上，【摡古爱反，○雍人掌割亨之事者，防灶也在门东南统于主人，北上，羊、豕，鱼；腊，皆有灶灶，西有镬，凡摡者皆陈之，而后告絜，○亨普庚反，】廪人摡甑甗，匕与敦于廪防，廪防在雍防之北，【甑子孕反，甗鱼展反，敦，音对，○廪人掌米入之藏者，甗如甑，一孔匕所以匕，黍稷也，】司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣，【放方往反，○放犹依也，大夫摄官，司宫兼掌祭器也，】。
右视杀视濯
羹定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，【鱼腊从羊，肤从豕统于牲，】司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三，举肺一，祭肺三，实于一鼎，【胖音判髀，歩礼反臑奴到反，膊，音纯骼音格，脡他顶反，○升犹上也，上右胖，周所贵也，髀不升，近窍贱也；肩，臂；臑，防，骼股骨脊，从前为正，胁旁中为正脊，先前胁先后屈而反，犹器之防也并并也脊胁骨多，六体，各取二骨并之，以多为贵，举肺一，尸食所先举也，祭肺三，为尸主人，主妇○防，侧耕反并歩顶反】，司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，举肺一，祭肺二，实于一鼎，【豕无肠胃，君子不食溷腴，○溷音患腴，羊朱反，】，雍人伦肤九，实于一鼎，【，伦，择也，肤胁革肉，择之取美者】，司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，【司士，又升副倅者合升，左右胖曰纯，纯犹全也，○防曰：司士三人，此明是副倅，非升豕者，】卒脀，皆设扃鼏，【脀之，承反】乃举，陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，【北靣北上，郷内相随，】司宫尊，两甒于房户之间，同棜皆有幂，甒有酒【甒，士甫反，棜于遽反，○房户之间，房西室户东也，棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者，若不为之戒，然】，司宫设罍水于洗东有枓，设篚于洗西，南肆，【枓音主○，枓防水器也，凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，○防丸于反，】改馔豆，笾于房中，南面，如馈之设，实豆，笾之实，【改更也，为实之更之，威仪多也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东面，】小祝设槃匜，与箪巾于西阶东，【匜以支反，箪，音丹○为尸，将盥】。
右实鼎馔器
主人朝服，即位于阼阶东，西面，【为将祭也，】司宫筵于奥，祝设几于筵上，右之【奥，乌报反，○布陈神坐也，室中西南隅谓之奥，席东西近南，为右】○，主人出迎，鼎除鼏，士盥举鼎，主人先入，【道之也，主人不盥，不举】，司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃啓二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南柄，【二尊，两甒也，】鼎序入，雍正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士賛者二人皆合执二俎以相从，入【相息亮反，○相助】○，陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤为下匕，皆加于鼎，东枋【枋，徒命反，○肤为下，以其加也，南于洗西，陈于洗西南，】俎皆设于鼎西，西肆，肵俎在羊俎之北，亦西肆【，肵音祈○，肵俎在北，将先载也，异其设文，不当鼎】，宗人遣賔就主人，皆盥于洗，长朼【长，丁丈反，○长朼者，长賔先次賔后也，主人不朼，言就主人，明亲临之，】佐食上，利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于防也，【牢羊豕也，安平也，平割其下，于载便也。凡割本末，食必正也，午割使可絶也。勿没，为其分散也，肵之为言敬也，所以敬尸也，周礼祭尚肺事，尸尚心舌，心舌知滋味，】佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反，佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，防，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上，【升之以尊卑，载之以体，次各有宜也，拒读为介，距之距俎，距胫中当横节也，凡牲体之数，及载备于此，○距音巨○防曰：在鸡足曰距，在俎则俎足，中央横者也，】下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下【，进下变于食生也，所以交于神明，不敢以食道，敬之至也，乡饮酒礼，进腠羊次其体，豕言进下互相见，○腠，七豆反，○防曰：腠是本此进，末谓骨之终】，司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴，【鲋音附○，右首进腴，亦变于食，生也，有司载鱼横之，少仪曰：羞濡鱼者，进尾○防曰：生人死，人皆右首，鬼神进腴者，是气之所聚，生人进鳍者，鳍是脊生人尚味也，干鱼进首，是上大夫绎祭，傧尸之礼，濡鱼进尾，是天子诸侯，绎祭可知，】腊一纯而俎，亦进下，肩在上，【如羊豕，凡腊之体，载礼在此，】肤九而俎，亦横载革顺，【列载于俎，令其皮相顺亦者，亦其骨体】。
右即位筵几举鼎匕载
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从戸内西面【，将纳祭也，】主妇被锡，衣移荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇賛者一人亦被锡衣，移执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房，【被锡，依注读为髲，鬄上皮义，反下大计反，移音侈，本又作侈，醓他感反，蠃，力禾反，○被锡，读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；不纚笄者，大夫妻尊亦衣，绡衣而侈，其耳侈者，盖半士妻之，以益之，衣三尺三寸，祛尺八寸，韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，葵菹在防○，防曰：追师注次次第，发长短为之云：賛一人亦被锡，则其余当与士妻同，纚笄，绡衣士妻，与妇人助祭，皆绡衣服，穷则同也，云半士妻之，以益之者士妻之，二尺二寸，祛尺二寸三分益一，故三尺三寸，祛尺八寸也，醢人职，朝事之豆，彼天子八尺，今取二豆馈食，丰大夫也，若葵菹蠃，醓亦天子馈食之豆以当其节；故不须言之，韭菹在南，醓醢在北，次东葵菹在北，蠃醢在南，是其防也，】佐食上，利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相从入，设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端，【相助也】，主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇賛者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受賛者敦黍，坐设于稷南，又兴受賛者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房，【敦有首者，尊者器饰也，饰器象，周之礼饰器，各以其类，有上下甲，】祝酌尊，遂命佐食启会，佐食启防盖二，以重设于敦南，【酌奠酌酒，为神奠之后，酌者酒尊要成也，特牲馈食礼曰祝洗，酌奠，奠于铏南，重累之】，主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首，【淖女孝反，○羊曰：柔毛豕曰刚鬛，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，春秋传曰：奉粢以告曰洁粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，】。
右隂厌
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左，【主人不出迎，尸伸尊也，特牲馈食礼曰：尸入，主人及賔皆辟位，出亦如之，祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸，】宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾，【奉芳勇反，○庭南没霤，○防曰：庭南者于庭，近南是没，尽门屋霤，近门而盥也，】祝延尸，尸升自西阶，入，祝从，【由后诏相之曰延，延进也，周礼，曰大祝，相尸礼，祝从从尸，升自西阶，】，主人升自阼阶，祝先入，主人从，【祝接神，先入宜也，】尸升筵，祝，主人西面立于户内，祝在左【主人，由祝后而居右尊也，祝从尸，尸即席，乃郤居主人左】祝，主人皆拜妥尸，尸不言尸，荅拜，遂坐【拜妥，尸拜之，使安坐也，尸自此荅拜，遂坐而卒，食其间有不啐奠，不尝铏不告旨，大夫之礼，尸弥尊也，不告旨者，为初亦不飨，所谓曲而杀○，防曰：不尝铏，谓不尝豕铏飨者，圭为而孝，荐之飨大夫，尊嫌与人君同士，贱不嫌也。】祝反，南面【，未有事也，堕祭尔，敦官各肃其职，不命】尸，取韭菹，辨防于三豆祭于豆间，上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸受，同祭于豆祭，【牢羊豕也；同，合也，合祭于俎豆之祭也，黍稷之祭，为堕祭，将食神余，尊之而祭之，○今案切肺，祭肺也，三取其一也。俎豆当作菹豆】，上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之【尔，近也，或曰移也，右之便尸食也，重言，上佐食明更起，不相因○，今案贾防授尸，下有尸受，祭肺四字，】主人羞肵俎，升自阼阶，置于肤北，【羞进也。肵，敬也，亲进之，主人敬，尸之加】，上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏，【芼菜也，羊用苦，豕用薇，皆有滑，】食举，【举牢肺，正脊也，先食防之，以为道也，】三饭，【食以黍】，上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【干正胁也；】上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北，【设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北，无臐膮者，尚牲不尚味，】尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之【又复也，或言食，或言饭食，大名小数曰：饭鱼横之者，异于肉，】又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵【，腊鱼，皆一举者少牢，二牲略之腊，必举肩以肩为终也。别举鱼腊，崇威仪○防曰：特牲兽鱼，常一时同举，】又食，上佐食举尸牢骼，如初，【如举干也，】又食【不举者，卿大夫之礼，不过五举，须侑尸，】尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑【侑劝也，祝独劝者，更则尸饱，实犹饱也，祝既侑复反，南面】，尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【四举牢体始于正脊，终于肩，尊于终始，】尸不饭，告饱。祝西面于主人之南，【祝当賛主人辞】，主人不言拜侑，【祝言而不拜，主人不言而拜，亲防之冝】尸又三饭，【为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，凡十一饭，下人君也，】上佐食受尸牢肺，正脊加于肵，【言受者，尸授之也，尸授牢干，而实举于俎豆，食毕，操以授佐食焉，】。
右尸入正祭
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送，【酳，犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，】尸祭酒，啐酒，賔长羞牢，肝用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右，【羞进也，缩从也，盐在肝，右便尸防之，○防曰：賔长在尸之左】，尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸荅拜【兼兼羊豕】。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸荅拜，主人西面，奠爵，又拜【，主人受酢，酒侠爵拜，弥尊尸】，上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭，【绥或作挼，挼读为堕，将受嘏，亦尊尸余而祭之，】主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，【右受佐食，右手受堕于佐食也，至此言坐祭之者，明尸与主人为礼也，尸恒坐，有事则起，主人恒立，有事则坐○防曰：礼器，周坐尸，曲礼坐如尸，立如齐注，齐谓祭祀时，】祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，搏之以授尸，尸执以命祝，【命祝以嘏辞】卒，命祝，祝受以东，北面于戸西以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，【嘏大也。予，主人以大福工官也，承犹传也，来读曰厘厘，赐也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废上，时长如是也，】主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗懐之实于左，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸荅拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内【，诗犹承也，实于左，便右手也，季犹小也，出出戸也，宰夫掌饮食之事者，收敛曰：啬明丰年，乃有黍稷也，复尝之者，重之至也，纳犹入也，】。
右尸醋主人
主人献祝，设席南面，祝拜于席上，坐受【室中迫狭，】主人西面，荅拜【，不言拜送下，尸】荐，两豆菹醢，【葵菹，蠃醢，】佐食，设俎牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻，【属音烛，尻苦刀反，○皆升下体，祝贱也，鱼横者四，物共俎殊之也。腊，两髀属于尻，尤贱不殊，○防曰：髀短胁，横脊，皆羊豕之下，体四物者，羊豕，鱼腊也，腊用左右胖，故有两髀，尻在中】，祝取菹防于醢，祭于豆间，祝祭俎，【大夫，祝俎无肺，祭用肤逺下尸不哜之，肤不盛，○防曰特牲，祝俎有离肺，无祭肺，今俱无是逺下尸无肺，故不哜】祭酒，啐酒，肝牢从，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴，【亦如佐食授爵，乃兴，不拜既爵，大夫祝贱也，○防曰：特牲士卑，故祝不贱】○，主人酌，献上佐食，上佐食户内牖，东北面拜，坐受爵，主人西面荅拜，佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴【不啐，而卒爵者大夫之佐，食贱礼略，】俎设于两阶之间，其俎折，一肤【，佐食不得成礼于室中折者，择取牢正体，余骨折分，用之有脀，而无荐亦逺下尸】○，主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上亦折，一肤【，上佐食既献，则出就其俎，特牲记曰：佐食无事，则中庭北面，谓此时】。
右献祝二佐食
有司賛者取爵于篚，以升授主妇賛者于房中，【男女不相因，特牲馈食礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚，○防曰：内则非祭，非丧不相授，器其相授，则女受以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，】妇賛者受以授主妇。主妇洗于房中，出酌入戸西面拜献尸，【入戸西面拜由便也。不北面者，辟人君夫人也，拜而后献者，当侠拜也。昬，礼曰：妇洗在北堂，直室东隅，】尸拜受，主妇主人之北西面拜送爵，【拜于主人之北，西面，妇人位在内也，拜于北则上拜于南矣，由便也。】尸祭酒，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸荅拜○易爵，洗；酌，授尸，【祝出易爵，男女不同爵】，主妇拜受爵，尸荅拜，上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵，拜，尸荅拜【不嘏，夫妇一体，绥亦当作挼】，主妇以爵出賛者受【賛者有司賛者也，】○易爵于篚，以授主妇于房中，【易爵，亦以授妇賛者妇賛者受房户外入，授主妇】，主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇荅拜于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇，【不侠拜，下尸也，】○主妇受，酌献，上佐食于戸内佐食北面拜，坐受爵，主妇西面，荅拜祭酒，卒爵，坐授主妇○，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房，【不言，拜于主人之北可知也，爵奠于内篚，】。
右主妇亚献尸及祝二佐食
賔长洗爵，献于尸，尸拜受爵，賔尸西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，賔拜，祝受尸爵，尸荅拜，○祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送爵，賔坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸荅拜，○賔酌献祝，祝拜，坐受爵，賔北面荅拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前【，啐酒，而不啐爵，祭事毕，示醉也不献，佐食将傧，尸礼杀○，今案啐爵，当作卒爵，】。
右賔长献尸及祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成【利，犹养也，成毕也，孝子之养，礼毕，】祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面【谡，所六反，○谡起也，谡或作休，】祝先尸，从遂出于庙门，【事尸之礼，讫于门外，】祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶，南【彻肵爼，不出门，将傧尸也，肵俎，而以傧尸者，其本为不反鱼肉耳！不云尸俎未归，尸○防曰：曲礼谓食时鱼肉不反俎，故尸食亦加肵俎，今傧尸将更食鱼肉，傧尸讫，并后加者归之】。
右祭毕尸出
司宫设对席，乃四人【，音馂，○大夫礼四人，明惠大也。】，上佐食盥升，下佐食对之，賔长二人备，【备四人，馂也，三馂亦盥，升○防曰：对者不谓东西相当，直取东面，西面为对，下佐食西面近北也，賔长二人，亦不相当，故云备不言对也，】司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上，【右之者，东面，在南西面，在北】资，黍于羊俎两端，两下是馂，【资犹减也，减置于羊俎两端，则一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南，○防曰：两下者，据二賔长，地道尊右，故二佐食皆在右，上佐食居尸坐处，故知位次如此】，司士乃辨，举者皆祭黍，祭举【举，举肤○防曰：以尸举肺，下尸当举肤】，主人西面，三拜者，者奠举于俎，皆荅拜，皆反取举【三拜，旅之示徧也，言反者，拜时或去其席在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜】，司士进一铏于上，又进一铏于次，又进二豆，湇于两下，乃皆食，食举【湇肉汁也，○防曰：神坐止有羊豕二铏，故更羞二豆湆，从门外镬中来，】卒食，主人洗一爵，升酌以授上，賛者洗三爵，酌，主人受于戸内以授次，若是以辨，皆不拜，受爵，主人西面，三拜者，者奠爵，皆荅拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人荅壹拜，【不拜，受爵者，大夫馂者，贱也，荅一拜略也，】者三人，兴出【出降，实爵于篚，反賔位，】上止，主人受上爵，酌以醋于戸内西面坐奠爵，拜，上荅拜，坐祭酒，啐酒，【主人自酢者，上独止，当户位尊，不酌也，○防曰：不酌者将嘏，主人在尸位，不可亲酌，】上亲嘏曰：主人受祭之福，胡寿保建家室，【亲嘏不使，祝受授之，亦以黍】主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，坐卒爵，拜上荅拜上兴，出，主人送，乃退，【送佐食，不拜贱】。
右四人
仪礼图卷十六
钦定四库全书
仪礼图巻十七     宋 杨复 撰
有司彻第十七【郑目録云：少牢之下篇也大夫既祭，傧尸于堂之礼，祭毕，礼尸于室中，天子诸。
侯之祭，明日而绎，○疏曰：上大夫于堂下大夫，于室】。
有司彻【彻，直列反，○彻室中之馈，及祝，佐食之俎，卿大夫既祭而傧，尸礼崇也，傧尸则不设馔，西北隅以此荐俎之陈，有祭象，而亦足以厌饫神，天子诸侯，明日，祭于祊而绎，春秋传曰：辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。尔雅曰：绎，又祭也，○祊百庚，反】埽堂，【为傧尸新之，少仪曰：泛埽曰埽，埽席前曰：拚○泛芳剑反，拚方问反，埽索到反，】司宫，摄酒【更洗益整顿之，○疏曰：洗当作挠，见士冠礼，】乃燅尸俎，【燅音寻，○燅温也，温尸俎于防，肵亦温焉，独言温尸俎，则祝与佐食不与，傧尸之礼，古文燅皆作寻记，或作燖，春秋传曰：若可燖也，亦可寒也。】卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初，【腊为庶羞，肤从豕，去其鼎者，賔尸之礼，杀于初如初者，如庙门之外，东方，北面，北上，】。
右燅尸俎
乃议侑于賔，以异姓【议犹择也，择賔之贤者，可以侑尸，必用异姓，广敬也，是时主人及賔，有司已复内位，】宗人戒侑【戒，犹告也，南面告于其位，戒曰：请子为侑，○疏曰：賔位在门东，北面】侑出，俟于庙门之外，【俟待也，待于次当与尸更入，主人兴礼事尸，极敬心也，】。
右戒侑
司宫筵于户西，南面【为尸，席也，】又筵于西序，东面，【为侑席也，】尸与侑，北面于庙门之外，西上，【言与殊尊卑，北面者賔尸而尸益卑，西上，统扵賔客○疏曰：北面执臣道】，主人出迎尸，宗人摈【，賔客尸而迎之，主人益尊摈，賛○疏曰：侑尸祝摈，此宗人摈正祭，主人不迎尸，以申尸之，尊此迎之，】主人拜，尸荅拜，主人又拜侑，侑荅拜，主人揖，先入门右，【道尸】尸，入门左，侑从亦左，揖；乃让【没霤，相揖至阶，又让○霤，力又反，】，主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，【东上统于其席，】主人东楹东北面拜至，尸荅拜，主人又拜侑，侑荅拜【，拜至喜之】。
右迎尸侑
乃举【举，举鼎也，举者不盥杀也，】司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，【如初，如阼阶下，西面北上，】雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士替者，亦合执二俎以从，匕皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩，【雍正羣吏掌辨体名肉物者，府其属凡三匕，鼎一匕，四俎为尸，侑主人，主妇，其二俎设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之宜具也，】雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋，【并并也，其南俎司马，以羞羊匕，湇羊肉，湇其北俎，司士以羞豕匕，湇豕肉，湇豕脀，湇鱼疏匕匕柄，有刻饰者，○疏曰匕，湇谓无肉直汁，以其在匕湇也，肉湇者，直是肉从湇中来，实无汁，此二俎为益，送之俎】。
右举鼎设俎
主人降，受宰几，尸，侑降，主人辞，尸对【几，所以坐安体周礼？太宰掌賛玉几玉爵，】宰授几，主人受二手，横执几揖尸，【独揖尸，几礼主扵尸，】，主人升，尸，侑升复位，【位阼阶，賔阶上位】，主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，【衣袖谓之袂，推拂去尘，示新】尸进，二手受于手间，【受从手间谦也，】，主人退，尸还几，缩之，右手执外廉，北面奠于筵上，左之南，缩不坐，【左之者，异于鬼神，生人阳长左，鬼神隂长右不坐，奠之者几轻，○疏曰：尸横受之，将欲縦设于席，故还之，使缩】，主人东楹东北面拜【，拜送几也，】尸复位，尸与侑皆北面荅拜，【侑拜者，从扵尸】。
右授尸几
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升，尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，荅拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，【降盥者，为士污手，不可酌】，主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方妇賛者执昌菹醢，以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，麷蕡坐设于豆西，当外列麷在东方妇賛者执白黒以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退，【麷方东反，蕡，扶云反○昌，昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，麷熬麦也，蕡熬枲实也，白熬稻黒熬黍，此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，傧尸亦丰，大夫之礼，主妇取笾，兴者以异亲之当外列辟，铏也，退退入房也。○醓他感反，臡乃兮，反○疏曰：先献后荐，与绎祭同笾，人朝事之笾麷，蕡白黒醢人朝事之豆，韭菹，醓醢，昌本麋臡，有骨为臡，无骨为醢，】○乃升，【升牲体于俎也，】司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。【言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉，亦着脊胁，皆一骨也，臑在下者折分之以为肉，湇俎也，一俎谓，司士所设，羊鼎西第一俎，○疏曰：脊，胁，载一骨，在正俎一，骨在湇俎，第一俎者，在侑俎之南，故下文注侑俎云，北俎也，故羊肉，湇俎在豕俎之南，】羊肉湇臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎，【肉，湇肉在汁中者以増俎实为尸，加也，必为臑折上所折分者，哜肺，离肺也，南俎，雍人所设在南者，此以下十二俎，俟时而载扵，此歴説之尔○疏曰：凡牲体皆出汁，此特得湇名者，正祭升，牲体皆无匕，湇此匕，湇亦升焉，故下注云：哜湇是也。湇言脀，互文也言湇鱼明，鱼在湇耳，通十二俎，其四俎，尸；侑，主人主妇载羊体，俎皆为正俎，其余八俎，雍人所执，二俎益，送往还有八，其实止二俎也，】司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。【臑在下者，顺羊也，俎，谓雍人所设在北者○疏曰：豕脀，不折臑，臑亦在下，顺上文豕，无正俎，】侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤一切肺一，载于一俎。【侑俎用左体，侑贱其羊俎，过三体有肫，尊之加也，豕左肩，折折分为长兄弟俎也，切肺亦祭肺，互言之尔无羊，湇下尸也，豕又祭肺不哜肺，不备礼俎，司士所设，羊鼎西之北，俎也，豕俎，与尸同○疏曰：鼎俎数竒今有四故云加】阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湇臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。【阼俎，主人俎，无体逺下尸也以肺代之，肺尊也，加羊肉湇而有体，崇尸恵亦尊主人臂，左臂也，侑用肩，主人用臂下之也，不言左臂者大夫，空其文也，降于侑羊，体一而増豕肤三有所屈，有所伸，亦所谓顺而摭也，阼俎，司士所设，豕鼎西俎也，其湆俎，与尸俎同，豕俎，又与尸豕俎同，○摭之石，反犹拾也，拾取主礼用之，】主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。【无豕体而有肤，以主人无羊，体不敢备也。无祭肺，有哜肺，亦下侑也，祭肺尊言，哜羊肺者，文承肤，下嫌也。肤在羊肺上，则羊豕之体，名同相亚也，其俎，司士所执，在鱼鼎西者】，司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上，【横载之者，异于牲体，弥变于神，膴读如殷哻之哻，刳鱼，时割其腹，以为大脔也，可用祭也，其俎，又与尸豕俎，同○疏曰：牲体皆横载鬼，进下生人进腠，今进腠从生人，礼鱼皆缩载，右首于俎，为缩，扵尸为横祭，进腴生人进鳍，今横载于人为缩，不与正祭同，又与生人异○，今案横载，则进尾也，加膴于鱼，此所谓鱼湇】○卒，升【卒己也已，载尸羊俎，】賔长设羊俎于豆南，賔降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆间，尸取麷，蕡，宰夫賛者取白黒以授尸，尸受，兼祭于豆祭，【賔长上賔】，雍人授次賔疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎左亷缩之郤，右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湇注于疏匕，若是者三，【挑谓之防，读如或舂，或揄之揄字，或作挑者，秦人语也，此二匕者，皆有浅升，状如饭，糁挑长枋，可以杼物，扵器中者，注犹冩也○槮七肖反，杼食汝反○疏曰：浅升对常，勺升深也。】尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，【肺羊，祭肺】，次賔缩执匕俎以升，若是以授尸，尸郤手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授賔，賔亦覆手以受，缩匕于俎上，以降【哜湇者，明湇肉加耳，尝之以其汁，尚味○疏曰：此匕湇也，在鼎有汁，在俎无汁，故以匕进也，】尸席末，坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告防执爵以兴，主人北面于东楹东，荅拜【防美也，拜告酒美荅，主人意，】司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊，湇俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降，【絶祭絶肺末以祭，周礼曰絶祭湇使次，賔肉使司马大夫礼，多崇敬也，○今案正，俎皆横执横奠，加俎皆缩执，缩奠羊湇俎，湇字衍，】尸坐执爵以兴，次賔羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，賔缩执俎以降，【燔炙，】尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东，荅拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末，【疏曰献尸，有五节，主人献酒，并主妇设笾豆一也，賔长设俎，二也；次賔羞羊匕湇，三也；司马羞羊肉湇，四也；次賔羞羊，燔五也。】。
右主人献尸
【今案主人献尸，羞羊俎及主妇献尸，始羞豕脀，及賔作三献之爵，始羞湇鱼俎，今并述于主人，献尸之时者以载俎，事同一类，故以类相从，庶使易见也。不惟此也，主人献侑，羞羊俎，主妇献侑奠豕脀，又尸酢主人，羞阼羊俎，主妇致爵于主人，始羞豕脀，又主妇羊俎亦尸酢，主妇始用之，今并述于主人，献尸之下者，亦欲以类相从也，郑注云：此以下十二俎，俟时而载于此歴説之尔盖谓此也。】。
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面荅拜，【不洗者，俱献间无事也，主人就右者，贱不专阶，○疏曰：爵从卑者来向尊，虽无事，亦冼】，主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醢在南方妇替者，执二笾麷，蕡以授主妇。主妇不兴受之，奠麷于醢南，蕡在麷东，主妇入于房，【醢在南方者，立侑为尸，使正馔统焉，】侑升筵，自北方司马横执羊俎以升，设于豆东，侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取防蕡，伺祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次賔羞羊燔，如尸礼，侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人荅拜，【荅拜，拜于侑之右，○疏曰：此唯有三事：主妇荐笾豆一也，司马羞羊俎，二也；次賔羞羊燔，三也；侑降于尸二等，无羊匕，湇又无肉，湇】。
右主人献侑
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对，卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，荅拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，生取爵酌【，酌者将酢主人，○疏曰：特牲少牢，主人献尸，尸即酢主人，此特献侑乃酢，尸卑达主人之意也，】司宫设席于东序，西面，【疏曰：特牲少牢，皆致爵，乃设席此賔，尸受，酢即设者，主人益尊】，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面荅拜，主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方妇賛者执二笾麷，蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西，主人升筵自北方，主妇入于房，【设笾于菹，西北亦辟铏，】长賔设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，次賔羞匕，湇如尸礼，席末坐啐酒，执爵以兴，司马羞羊肉，湇缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湇俎，司马缩奠，湇俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降，【奠爵于左者，神恵变于常也言受肺者，明有授言虚俎者，羊湇俎讫，于此虚不复用，○疏曰：此雍人所陈，羊俎西在南者不复用，此俎见下，次賔羞羊燔于主人，则用此之豕俎而得羞，羊燔礼杀也，】主人坐取爵以兴，次賔羞燔，【疏曰：燔即羊燔，主人与尸侑皆用羊体，主妇献尸以后，悉用豕体，賔长献尸，后悉用鱼从，是以知之，】主人受，如尸礼，主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西荅拜，主人坐奠爵于东序，南【不防，奠爵于篚，急崇酒】侑升，尸，侑皆北面于西楹西，【见主人不反位，知将与己为礼，】主人北面于东楹东，再拜崇酒，【崇充也，拜谢尸，侑以酒薄充满，】；尸，侑皆荅再拜，主人及尸侑皆升，就筵【疏曰：此亦有五节，尊主人，故与尸同】。
右尸酢主人
司宫取爵于篚，以授妇賛者于房东，以授主妇。【房，东房户外之东】，主妇洗爵于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上，受【尊东，西面，拜由便也。○疏曰：筵上受者，以妇人所献，不得各就其阶，】主妇西面于主人之席，北拜送爵，入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇賛者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腵，脩执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西，兴，立于主人席北，西面，【饮酒而有铏者祭之余，铏无黍稷杀也，糗糗饵也，腵脩肉之脯，】尸坐，左执爵，祭糗，脩同祭于豆祭，以羊铏之，柶挹羊铏，遂以挹豕铏，祭于豆祭，祭酒，次賔羞豕匕，湇如羊匕，湇之礼，尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇荅拜，执爵以兴，司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受如羊肉，湇之礼，坐取爵，兴，次賔羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇荅拜受爵，【疏曰亚献，凡五节，设两铏一也，设糗脩二也；次賔羞豕匕，湇三也；司士羞豕脀，四也；次賔羞，豕燔五也。】。
右主妇亚献尸
酌献侑，侑拜受爵，主妇主人之北西面荅拜，【酌献者，主妇】，主妇羞糗，脩坐奠糗于麷南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭，司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴【豕脀，无湇于侑，礼杀】次，賔羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇荅拜受爵，【疏曰：降于尸二等，无铏羹，与豕匕湇】。
右主妇献侑
酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上，荅拜【，主妇易位，拜于阼阶上，辟并敬○疏曰：前主妇献尸，侑拜送于主人北，今致爵于主人，拜于阶上者，辟并敬，主人与尸侑，故易位也，】主妇设二铏与糗，脩如尸礼，主人共祭糗，脩祭铏，祭酒受豕匕，湇拜啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜，【主人，如尸礼尊也。其异者不告防，○疏曰：前献尸，啐酒，不拜，拜在尝铏下，或此拜字衍】，其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面，荅拜受爵，【疏曰：此亦有五节行事，与尸同】。
右主妇致爵于主人
尸降筵，受主妇爵以降，【将酢主妇】，主人降，侑降，主妇入于房，主人立于洗东北，西面，侑东面于西阶西南，【俟尸洗，】尸易爵于篚，盥洗爵，【易爵者，男女不相袭爵。】，主人揖，尸，侑【将升，】主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立，【俟尸酌】尸，酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东，荅拜，主妇入于房，司宫设席于房中，南面，主妇立于席西，【设席者，主妇尊○疏曰：賔长以下皆无设席之文，】妇賛者荐韭菹醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人賛者执麷蕡，以授妇賛者妇賛者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南，【妇人賛者宗妇之少者，○疏曰：大夫賛非一人賛主妇及长妇故云：宗妇少者，】主妇升筵，司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，又取麷，蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【捝手者于帨帨，佩巾内，则曰：妇人亦左佩纷帨，】次賔羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面荅拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵，【出房，立卒爵，宜乡尊不坐者，变于主人也，执爵拜变，扵男子也，○疏曰：此料内从酢，有三妇賛者设豆笾一也，司马设羊俎，二也；次賔羞羊燔，三也；主妇与侑同，主人与尸同】。
右尸酢主妇
上賔洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，賔西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，賔降【上，賔賔长也，谓之上賔，以将献异之，或谓之长賔，奠爵，爵，止也，】。
右上賔三献尸
主人降，洗爵尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升，侑不升【，侑不升尸，礼益杀不从，○】主人实爵，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，降洗，尸降辞，主人奠爵于篚，对，卒洗，主人升，尸升，主人实爵，尸拜受爵，主人反位，荅拜尸，北面坐奠爵于荐左，【降洗者，主人】尸，侑，主人皆升筵。
右主人酬尸
乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之，【二羞，所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右隂也庶羞在左，阳也，○糁素感反臐，许云反，膮呼雕反，胾侧吏反，○疏曰：房中之羞，其笾是周礼，笾人职云：羞笾之实，其豆则醢人职云：羞豆之实，公食大夫牲皆臛，及炙胾，此直云臐胾，不言炙者，彼是食礼，故庶羞并陈，此饮酒之礼，燔炙前已从献，故止有臐胾而已，内羞是谷物故云隂庶羞是牲物，故云阳】。
右羞于尸侑主人主妇
主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面，皆荅壹拜，【拜于门东，明少南就之也，言三拜者众，賔贱旅之也，众賔一拜贱也，卿大夫尊賔贱，纯臣也，位在门东】，主人洗爵，长賔辞，主人奠爵于篚，兴对，卒洗，升酌，献賔于西阶上，长賔升，拜受爵，主人在其右，北面荅拜，宰夫自东房荐脯醢，醢在西，司士设俎于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一【羊骼，羊左骼上賔，一体贱也，荐与设俎者，既则俟于西序端，】賔坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮，卒爵执以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人荅拜受爵，賔，坐取祭以降，西面坐委于西阶西南，【成祭于上尊，賔也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之祭脯，肺○疏曰：与主人相对，尊之也，】宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，○众賔长升，拜受爵，主人荅拜，坐祭，立饮，卒爵，不拜既爵，【既尽也，长賔升者以次第升受献，言众賔长拜，则其余不拜，】宰夫賛主人酌若是，以辨【主人，每献一人，奠空爵于棜，宰夫酌授于尊南，】辨受爵，其荐脯醢，与脀设于其位，其位继上賔而南，皆东面，其脀体仪也，【徧献，乃荐略之亦宰，夫荐司士脀，用仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，尊者用尊体卑者，用卑体而已，亦有切肺肤，】乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，賔在左【，主人酌自酢，序賔意，賔卑不敢酢，○疏曰：特牲献长賔讫，即酢，此主人益尊，先自达其意，】主人坐奠爵，拜，执爵以兴，賔荅拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，賔荅拜賔降【降，反位】。
右主人献賔
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长賔于西阶南，北面，賔在左，主人坐奠爵，拜，賔荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔荅拜【，宰夫授主人觯，则受其虚爵，奠于篚，】，主人洗，賔辞，主人坐奠爵于篚，对，卒洗，升酌，降复位，賔拜受爵，主人拜送爵。賔西面坐，奠爵于荐左。
右主人酬賔
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右，荅拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩，【兄弟长防立饮，贱不别，大夫之賔，尊于兄弟，宰夫不賛酌者兄弟，以亲昵来，不以官待之，】辨受爵，其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，【亦辨献乃荐，既云辨矣，复言升受爵者，为众兄弟言也，众兄弟升不拜，受爵，先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，位不继于主人，而云洗东卑，不统于尊，此荐脀，皆使私人○疏曰：上賔拜受爵，又拜既爵，众賔及长兄弟拜受爵，不拜既爵，众兄弟又不拜，受爵，是其差也。】其先生之脀，折胁一，肤一【先生长兄弟折豕，左肩之折，】其众仪也。
右主人献兄弟
主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，主人南面于其右，荅拜【内賔姑娣妹及宗妇献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为賔主，礼也。南面于其右，主人之位，恒左人】，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，亦有荐脀，【脀之，承反○亦设荐脀，扵其位特牲馈食礼记曰：内賔立于房中西牖下，东面南上，宗妇北堂东面，北上，】○，主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人荅其长，拜乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫賛主人酌主人于其羣私人，不荅拜其位，继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀，【私人家臣已所自谒除也，大夫言私人，明不纯臣也，士言私臣，明有君之道，北上，不敢专其位，亦有荐脀，初亦北面，在众賔之后尔，言继者以爵，既献为文，凡献位定，○疏曰：谒除者，谒请扵君，除其课役，以补任为之，大夫尊近于君，故屈名私人，士卑不嫌也。云凡献位定，是献以前，非定位也，未献时在众賔，后特牲记云，门东，北面是也。】主人就筵。
右主人献内賔及私人
尸作三献之爵，【上賔所献爵，不言三献，作之者賔尸而尸益卑，可以自举】，司士羞湇鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒，卒爵，【不羞鱼匕，湇略小味也，羊有正俎，羞匕湇肉，湇豕无正，俎鱼无匕，湇隆污之，杀】，司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献，北面荅拜受爵，○酌献侑，侑拜受三献，北面荅拜司马羞湇鱼一，如尸礼，卒爵拜，三献荅拜受爵，【司马羞，湇鱼变于尸，】○酌致主人，主人拜受爵，三献东楹东，北面荅拜，【賔拜于东楹东，以主人拜受于席，就之】，司士羞一湇鱼，如尸礼，卒爵拜，三献答拜，受爵，○尸降筵，受三献爵，酌以酢之，【既致主人，尸乃酢之，遂賔意】三献，西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，执爵以降，实于篚。
右尸作三献奠爵及三献献侑致主人尸酌酢
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑荅拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑荅拜，皆降【三献，而礼小成，使二人举爵，序殷勤于尸侑，】洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右，【奠于右者，不举也，神惠右不举变，扵饮酒】尸，遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，【尸拜于阼阶上，酬礼杀】，坐奠爵，拜，主人荅拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人，【言就者，主人立待之】，主人受拜爵，尸拜送，【酬不奠者，急酬侑也，】尸就筵，○主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑荅拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送，【言酌复位，明授于西阶上，】主人复筵，○乃升长宾，侑酬之，如主人之礼，【遂旅也，言升长宾，则有替呼之，】至于众宾，遂及兄弟亦如之，皆饮于上，【上西阶上，】遂及私人，拜受者，升受下饮，【私人之长拜于下，升受兄弟之爵，下饮之，】卒爵，升酌，以之其位，相酬辩【其位，兄弟南位亦拜受，拜送升酌，由西阶】，卒饮者实爵于篚，【未受酬者，虽无所旅，犹饮】○，乃羞庶羞于宾，兄弟，内宾及私人，【无房中之羞贱也，此羞同时羞，则酌房中，亦旅其始，主妇举觯，扵内宾，遂及宗妇，○疏曰内宾，羞在私人之上，私人得旅酬，则房中内宾，亦旅可知】。
右主人举觯旅酬
兄弟之后生者举觯于其长，【后生者年少也，】洗升爵降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长荅拜【，长在左辟主人，】坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长荅拜洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者，东面荅拜爵，止【拜受，荅拜不北面者，傧尸礼，杀长賔言，奠兄弟言止互相，明相待也，○疏曰：上文主人酬賔，賔奠爵于荐左，与此爵止相待，俱时举行，下文交错其酬，爵无筭是也。依次第不交错，为旅酬】。
右兄弟之后生举觯于其长
賔长献于尸，如初，无湇爵不止，【如初，如其献侑，酌致主人，受尸酢也，无湇爵不止，别不如初者，不使兄弟不称加爵，大夫尊也，不用觚，大夫尊者也，○疏曰：賔长者，賔之长次，上賔者，非即上賔也，前上賔献有湇鱼，从今无前，上賔献尸，亦止爵待堂下，献众賔毕，乃作止爵，今尸不止，爵即饮特牲，长兄弟洗觚为加爵，又众賔长为加爵，此尊大夫言献者，若三献之外，更容有献也，用爵，爵尊于觚】。
右賔长献尸
賔一人举爵于尸，如初，亦遂之于下，【一人，次賔长者如初，如二人洗觯之为也，遂之扵下者，遂及賔兄弟下至于私人，故言亦遂之于下上言：无湇爵不止，互相明，○疏曰：此更为旅酬，如上旅酬之事】。
右一人举爵于尸遂于下
賔及兄弟交错其酬，皆遂及私人，爵无筭，【筭数也，长賔取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，唯己所欲，无有次第之数也。○疏曰：长賔取觯者，是主人酬賔，觯长兄弟，取觯者，是后生举于其长之觯】。
右賔及兄弟交酬爵无筭
尸出侑从，主人送于庙门之外，拜，尸不顾，【拜送之，】拜侑与长賔亦如之，众賔从【，从者不拜送也，】司士归，尸侑之俎，【尸侑尊，送其家】，主人退，【反于寝也，】有司彻【彻，堂上下之荐俎也，外賔尸俎堂上，妇人不彻，○疏曰：云有司明无妇人也，】。
右尸出彻
若不賔尸，【不賔尸，谓下大夫也，其牲物则同，不得备其礼耳，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曽子问曰：摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，而此备有似失之矣，○疏曰：不备礼，谓傧尸之礼，厌祭阳厌也，假读为嘏，】则祝侑，亦如之，【谓尸七饭，时○疏曰：上篇尸食，七饭告饱。祝独侑不拜，曰：皇尸未实，侑是也。此以前皆与上大夫，同以后，以此续之，】尸食【八饭，】乃盛俎，臑；臂，肫，脡脊，横脊，短胁，代胁皆牢，【盛音成，○盛者，盛于肵俎也，此七体羊豕，其脊胁，皆取一体也，与所举正脊干骼，凡十矣，肩未举，既举而俎，犹有六体，马○疏曰：特牲尸食讫，乃盛今八饭，即盛大夫礼，与士相变，先言臑从下起，不言肩肩未举，不言正脊，长胁骼，已举在俎，有司彻不盛俎者，更无所用，全以归尸故也。三脊三胁，皆取一骨，盛于肵，各有一骨，在俎以备阳厌，故犹有六体，】鱼七，【盛半也，鱼十有五而俎，其一已举，必盛半者，鱼无足翼于牲象，脊胁而已，○疏曰：牲，脊；胁，亦盛半】，腊辩无髀，【亦盛半也，所盛者右体也，脊属焉，言无髀者，云一纯而俎，嫌有之，○疏曰：下经乃摭于鱼腊俎，俎释三个，明不尽盛，腊在鱼下，明盛半与鱼同，牲用右知，此亦盛右体腊脊，不折左右，三胁并脊为七通，肩臂等十，为十七体，肩既举俎，惟有十六，在言盛半明脊属焉，两脾在祝俎，明无髀○，今案辩者，盖辩盛右体也，盛半脊属，则左胫五体，并三胁八举耳，】卒盛，乃举牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【举匕，】佐食取一俎于堂下以入，奠于羊俎东，东不【言，鱼主于○疏曰：少牢，鱼在羊东，今摭鱼腊，宜在鱼俎，东】乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，【个犹枚也，鱼摭四枚，腊摭五枚，其所释者，腊则短胁，正胁，代胁鱼三枚而已，】祝主人之鱼腊取，于是【祝主人，主妇俎之鱼，腊，取于此者，大夫之礼文，待神余也，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑，祝则胳也，与此皆于鼎侧更载焉，不言主妇，未闻○与音余○疏曰：特牲祝主人，主妇皆无腊，上大夫傧，尸腊为庶羞，不载于俎，明此待神，余下经祝无文，故云与以疑之，云更载者，摭时共在一俎，设时各异俎，故知更载云，鼎侧不复升鼎也，不言主妇，转写脱耳，】尸不饭，告饱。主人拜侑不言，尸又三饭，【凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭，○疏曰：士大夫既不分命数，则诸侯同十三饭，天子十五饭可知，】佐食受牢举，如傧【举，肺脊】。
右不賔尸
主人洗，酌，酳尸賔羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸荅拜，○祝酌授尸，尸以醋主人，亦如傧，其绥祭其嘏，亦如傧，【肝牢肝也，绥皆当作挼，挼读为藏，其堕之堕，】○其献，祝与二佐食其位，其荐脀，皆如傧，【疏曰：此有五节，主人献一也，酢主人，二也；献祝，三也；献上佐食四也。献下佐食五也。】。
右主人献
主妇其洗献于尸，亦如傧。【自尸侑不饭，告饱至此，与傧同者，在上篇】，主妇反取笾于房中，执糗，坐设之，枣在稷南，糗在南，【疏曰：此设】。
【笾，继在少牢隂厌神馔也，】妇賛者执栗脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位，【枣馈食之笾糗，羞笾之实，杂用之下，賔尸也，栗脯，加笾之实也，反位，反主人之北拜送爵，位○疏曰：笾人馈食之，笾，枣；栗，桃，干防榛实，羞笾之实，糗饵，粉餈，加笾之实，蔆；芡，栗；脯，上傧尸，朝事之笾羞笾之实，不杂也。又賔尸，主妇直有脯脩二笾，此有四笾者，彼主人献尸，主妇设麷，蕡白黒故至主妇直设二笾，通六笾，此主人初献无笾，则主妇四笾，犹少两笾，】尸左执爵，取枣糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵，卒爵，主妇拜，祝受尸爵，尸荅拜，【自主妇反，笾至祝受，加于肵，此异于賔○疏曰：上篇无笾，燔从之，事】○祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸荅拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵，拜，尸荅拜【，主妇夹爵，拜为不賔，尸降崇敬，○疏曰特牲，主妇不夹爵拜上篇，主妇夹爵拜，此下大夫，宜与士妻，同为不賔，尸降崇敬，故夹爵拜，】○，主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北荅拜【自尸，卒爵至此，亦与賔同者，亦在上扁，】宰夫荐枣，糗，坐设枣于菹西，糗在枣南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞燔，如尸礼，卒爵，【内子不荐笾祝贱，使官可也，自宰夫荐至賔羞，燔亦异于賔，○疏曰特牲，主妇设笾，少牢无笾，燔从】○，主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧，主妇受爵，以入于房，【疏曰献，数与主人同，惟不受嘏为异】。
右主妇亚献
賔长洗爵，献于尸，尸拜受，賔尸西北面荅拜爵，止【疏曰：少牢賔献与此篇首賔长献皆云拜送，此言荅拜者，下大夫也，拜送，重荅拜轻】○，主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇户西北面拜送爵，司宫设席，【拜受，乃设席变于士也，○疏曰：上大夫受致不酢，下大夫受致，又酢不致士，受致自致，是上大夫尊辟君，下大夫与士卑，不嫌与君同】，主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方妇賛者执枣糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂，【臂左臂也，特牲五体此三者，以其牢与腊臂而七牢，腊俱臂，亦所谓腊如牲体】，主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆间，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜，【无从者，变扵士也，亦所谓顺而摭也，】主妇荅拜受爵，○酌以醋，户内北面拜，【自酢不更爵，杀】，主人荅拜，卒爵，拜，主人荅拜，主妇以爵入于房，【今案自主人，醋尸以后，其节率与特牲礼同，但主人不致爵于主妇，为异】，○尸作止爵，祭酒，卒爵，賔拜，祝受爵，尸荅拜【作止爵，乃祭酒亦变，扵士自爵，止至作止，爵亦异于賔，○疏曰：賔尸止爵在致爵，后其作之在献私人，后】○祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸荅拜，○献祝及二佐食，○洗致爵于主人，【洗致爵者，以承佐食贱新之】，主人席上拜受爵，賔北面荅拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔荅拜受爵，○，酌，致爵于主妇，主妇北堂，司宫设席，东面，【賔堂中，房以北东面者，变扵士妻，賔尸不变者，北尸礼异矣，内子东面，则宗妇南面西上，内賔自若，东面南上，○疏曰特牲，主妇南面宗妇，东面北上，】主妇席北，东面拜受爵，賔西面，荅拜【席北，东面者，北为下○，疏曰：曲礼东乡西乡，以南方为上，】妇賛者荐韭菹醢，菹在南方，妇人賛者执枣糗，授妇賛者妇賛者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东，【妇人賛者宗妇之弟妇也，○弟音娣，】佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑【豕折，豕折骨也，不言所折，略之特牲，主妇觳折，豕无脊胁下，主人羊豕四体，与腊臑而五○疏曰：主人七体】，主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜，【立饮，拜既爵者，变于大夫，】賔荅拜賔受爵，○易爵于篚，洗，酌，酢于主人户西北面拜，主人荅拜，卒爵，拜，主人荅拜，賔以爵降，奠于篚，【自賔及二佐食至此，亦异于賔○疏曰：少牢及祝而止，】○乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左，【疏曰：此节凡有十爵，献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；尸作止爵讫，酢賔长四也。賔献祝，五也。献上佐食六也。献下佐食七也。致爵主人，八也。致爵主妇九也，受主人酢，十也】。
右賔三献
主人降，拜众賔洗，献众賔其荐脀，其位，其酬酢，皆如傧礼，○主人洗，献兄弟与内賔与私人，皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼，○卒，乃羞于賔，兄弟内賔及私人，辩【自乃羞，至私人之荐脀，此亦与傧同者，在此篇不傧尸，则祝犹侑耳，卒已也，乃羞者羞庶羞】。
右主人献外内賔兄弟及私人辩
賔长献于尸，尸醋，献祝致醋，賔以爵降，实于篚，【致谓致爵于主人，主妇不言如初者，爵不止，又不及佐食，○疏曰：上賔长已献讫，此是次賔长为加爵也，】。
右賔长献尸尸醋献祝致醋
賔兄弟交错其酬，无筭爵【，此亦与傧同者，在此篇○疏曰：特牲堂下，别尊旅酬，无筭爵，并行下大夫，不敢与人君礼同故阙，旅酬直行，无筭爵而已，士贱不嫌也。】。
右賔兄弟交酬无筭爵
利洗爵，献于尸，尸醋，献祝，祝受，祭酒，啐酒，奠之【利，献不及主人杀也，此亦献于賔○疏曰：此佐食为加爵云，杀者賔长加爵及主人云异者少牢，无利献傧，乃佐食，又不与也，】。
右酬献尸尸醋献祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门。
右祝告利成献俎
祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受归之○，彻阼荐俎，【自主人出，至此与賔杂者也，先彻，主人荐俎者，变于士特牲馈食礼曰：彻阼俎豆笾，设于东序下，○疏曰杂，谓有同有不同，见少牢】。
右归俎彻阼俎
乃如傧，【谓上篇，自司宫设对席至此，馂兴出也，】。
右
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席，【官彻馈者，司马，司士举俎，宰夫取敦反豆，此扵尸谡，改馔当室之白孝子，不知神之所在，庶其飨之扵，此所以为厌饫，不令妇人改彻馔，敦豆变扵始也，尚使官也，佐食不举，羊豕俎，亲馔尊也。厞，隐也，○疏曰：宰夫多主，主妇之事，敦豆本主妇设之，今官彻眀宰夫为之，故云变扵始】，纳一尊于室中，【阳厌，杀无酒，】司宫埽，祭【埽豆间之祭，旧说云：埋之西阶，东○疏曰：神位在西，故近西阶，曾子问币帛皮牛为主，命埋之，阶间】。
右阳厌
主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖尸，【闭牖与户为鬼神，或者欲幽闇】，祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众賔出，主人拜送于庙门外，乃反【拜送，賔者亦拜送，其长不言，长賔者下大夫，无尊賔也，○疏曰：賔尸特拜送，侑与长賔，即此云拜送者拜送，其长可知，】妇人乃彻，【彻祝之，荐及房中彻俎，不使有司者下，上大夫之礼，】彻室中之馔，【有司馔之妇人彻之，外内相兼礼，杀】。
右俎出送賔彻馔
仪礼图巻十七
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图>
钦定四库全书
仪礼旁通图【宫庙门】  宋 杨复 撰
尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之防，【盈之反，】东南隅谓之窔，【一吊反，】东西墙，谓之序牖，戸之间谓之扆，宫中之门，谓之闱门侧之堂谓之塾，庙中路，谓之唐堂，途谓之陈，【唐与陈皆堂下至门之径，特庙堂，异其名尔，】又曰：柣【干结反，】谓之阈，枨之谓楔，【革鎋反，又先结反】橛谓之闑，【鱼列反，】盖界于门者，柣也亦谓之阈，旁于门者，枨也，亦谓之楔，中于门者橛，【巨月反，】也亦谓之闑，士丧防云，房户之外，由半以南，谓之堂士昬，防云：其内由半以北，亦谓之堂堂中，北墙谓之墉，士昬尊于室中北墉下，是也；堂下之墙，曰：壁士虞饎，防在东壁是也，坫有东坫，西坫士丧，防云堂隅有坫，以土为之，是也。塾有内外士冠，注云：西塾门外，西堂是也。月令曰：其祀中霤，古者穴以居，是以名室为中霤，又有东霤，燕礼设筐当东霤，此言诸侯四注，屋之东霤，又有门内霤，燕礼賔执脯以赐钟人于门内霤是也。
【聘礼贾防曰：门有东西两闑，又玉藻公事，自闑西私事，自闑东防，云：闑，谓门之中央，所竪短木则门只有一闑，未知孰是？今案尔雅云：橛谓之闑，注云：门中之橛，名闑，又曰：在地者谓之闑，注云：在地及门者名闑，当以玉藻防，及尔雅为正】。
少牢防云，大夫士庙室皆两下五架，正中曰：栋栋南两，架北亦两架，栋南一架，名曰楣，前承檐以前，名曰栋，北一架为室，南壁而开戸即是一架之开广为室，昬礼賔当阿，东面致命，郑云阿栋也，入堂深明不入室，是栋北乃为室也。
寝庙辨名，己见前图，郑注谓天子诸侯有左右房，大夫士，惟有东房西室，故别图以见之，案陈祥道云：乡饮酒荐脯，五脡，出自左房，乡射记，笾豆，出自东房，大射，宰胥荐脯醢，由左房乡饮，乡射大夫，礼大射诸侯礼，其言皆相类，盖言左以有右言，东以有西则大夫士之房室，与天子诸侯同可知，郑氏谓大夫士无西房，恐未然也。
朱先生曰：周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆当在公宫之东南，其制则孙毓以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。盖太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，每一易世而一迁。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
朱先生曰：大夫三庙，则视诸侯而杀其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
冕弁门【冕弁制度等降，见于仪礼，周礼：礼记者，互有详略，郑注贾防又各有得失，今悉图以见之，】冕图。
【凡冕上下纁，前后有旒，低前一寸二分，故取其俛而谓之冕，冕同而服异，曰衮冕，曰鷩冕，曰毳冕，曰絺冕，曰冕，皆因服之异而名之耳，冕之制虽明，而旒玉有多少等降，亦不同也。】。
○王冕
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
【以为即聘防曰：五采毎玉，相去一寸，就令也，以一玉为一成，衮服之之便，不相并也，○弁师掌王五冕皆，冕朱里足纽，】【冕説见五采缫，有十二就，皆五采，王十有二，玉笄朱纮，郑氏前 ， 谓缫不言，皆有不皆者，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕，】【七旒，絺冕五旒，冕三旒也，延冕之覆在上，组小鼻，在武笄所贯也，缫杂文之名也，合五采丝为之绳，垂】【于延之前后朱纮，以朱组为纮也，纮一条属两端于武，盖上为延，下朱为里约之，以武设之，以纽贯之，】【以笄，固之以纮，】。
【古者天子冕服十二章，周以星辰日月，尽于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火】【于宗彞，尊其神明也，华虫雉也，亦曰鷩毳，兽细毛也，宗彞有虎蜼之饰，而毳衣有宗，彞之章，故书谓之宗】【，彞周礼谓之鷩冕，虎取其义，蜼取其智，○郑注○，今案周天子九章，乃郑氏一家之説云尔司服，上公自】，【衮冕而下，侯伯自鷩冕而下，夫衮冕九章，鷩冕七章，上公既自衮冕而下，则上而天子，当有十二章，备日】，【月星辰之象，不言可知。郑説恐未可以为据也。】。
执鎭圭搢大圭朝诸侯则执瑁圭素带朱里终辟
朱韨【韨同裳色】
佩白玉而组绶
赤舄【配冕服黒絇繶纯】
【右王之五冕，祭服朝觐，防同大防皆用之，此外于事之重者亦用之，如王养老则冕而緫干耕，借则冕而秉耒是也，若天子以】【日视朝，则弁而不冕】。
○公侯伯子男冕服
【冠五服】
【上公自衮冕而下，其服五侯伯自鷩冕而下，其服四子男，自毳冕而下，其服三若助祭，则随事用之，如王】【，祭羣小祀，冕则助祭者亦冕是也，若朝王则各服其服，如上公衮冕，侯伯鷩冕是也，○又觐礼，侯氏】【禆冕，释币于祢，注禆冕者，衣禆衣而冕也，禆之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为禆，○案注云：天子】【，大裘为上，其余为禆，以此例推之，上公衮冕为上，其余为禆侯伯，鷩冕为上，其余为裨，所谓侯氏禆冕，释】【币于祢者，谓用禆冕，释币也，○又诸侯，非二王后，其余皆，冕而祭于己，玉藻云：诸侯端以祭，注端当】【，为冕字之误也言用冕，非用端也，○事之重者亦用之，如诸侯冕而亲迎是也。若诸侯以日视朝，则】【弁而不冕】。
杂附
公执桓圭 侯执信圭 伯执躬圭子执谷璧 男执蒲璧
诸侯素带终辟【不朱里】
朱韨，【郑氏释斯于诗曰：芾天子纯朱诸侯，黄朱又诗曰：赤芾在股，赤芾金舄是也。芾与韨同】。
佩山玉而朱组绶
赤舄，【诗曰：赤舄几几，衮赤舄，赤芾金舄，周公及诸侯冕服之舄也，赤舄，谓之金舄，郑氏谓：金舄，黄朱色也，诸侯之芾亦黄，朱则舄，用黄朱宜也，】。
王公卿大夫及诸侯，孤卿大夫冕服，【此下经无正文，皆先儒推説】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
【典命王之，三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，盖八命加一等，则是三公一命衮，而衣服以九为节也，其未】【出封，则八命与侯伯同七章之服矣，公与侯伯同七章之服，则卿六命，与子男同五章之服矣，观司服孤之服，自絺冕而下，如】【，子男之服，卿大夫自冕而下，如孤之服，公之孤四命，而服三章之絺冕，大国之卿，三命大夫，再命而服一章之冕，则王之】【，公卿大夫衣服，各降命数，一等可知，自公之衮冕，至大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆，冕而】【，祭于己杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，大夫爵弁，自祭家庙，惟孤尔，其余皆，冕与士同】。
弁图
【周礼，弁师掌王之五冕，三弁则冕弁同官也，五冕己见前图三弁，别图以见之，但冕弁之制，上得以兼下，下不得以兼上，故三】【弁之服，虽上下之通用，而其用有不同，今具其制于后】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
爵弁重于皮弁
【士冠礼再加皮弁三加爵弁而以爵弁为尊】
韦弁重于皮弁
【聘礼，主卿賛礼服皮弁，及归，饔饩服韦弁，而以韦弁为敬】。
皮弁重于朝服
【天子皮弁以日视朝诸侯朝服以日视朝】
朝服重于端
【特牲，士祭礼，筮日服，端及祭而朝服少牢，大夫祭礼筮日及祭，皆朝服】。
朱先生曰：不学杂服，不能安礼，郑注谓服是皮弁冕服之类，古人服各有等降，若理防得杂服，则于礼亦思过半矣，且如冕服是天子祭服皮弁，是天子朝服，诸侯助祭于天子，则服冕服，自祭于其庙，则服冕，大夫助祭于诸侯，则服冕，自祭于其庙，则服皮弁，又如天子常朝，则服皮弁，朔旦则服冕，诸侯常朝则用端，朔旦则服皮弁，大夫常朝亦用端，夕深衣，士则端以祭，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，【前后黄也，】庶人深衣【，今案所引礼服，惟诸侯常朝则服，端一节可疑，玉藻云：诸侯朝服以日视朝，非用端也，端天子燕服诸侯，以为齐服，大夫士以为私朝之服，非诸侯视朝之服，恐语録写之误也。】。
内司服图
【王吉服九，后吉服六王之服九而祭服，六后之服，六而祭服，参以妇人不预，天地山川，社稷之祭故也。王之服衣裳之色，异后之服，连衣裳而其色同以妇人之徳本末纯一故也。王之服襌而无里后之服，里而不襌，以阳成于竒隂成于偶故也。】。
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼图,仪礼旁通图 宫庙门>
牲体图
【贾氏有司彻不賔尸，乃盛俎防云，凡骨体之数，左右合为二十一体，案少牢，注云：肩，臂，臑，肱骨也，膊，胳股骨乡饮酒注前，胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二膊胳也，又后有髀觳折，特牲记云，主妇俎，觳折注云：觳后足也，昬礼不数者，凡体前贵于后觳，贱于臑，故数臑不数觳，是以不升于鼎，又以髀在肫上，以窍贱正俎不用，又脊有三分，一分以为正脊，次中为脡脊，后分为横脊，胁，亦为三分，前分为代胁，次中为长胁，后分为短胁，是其二十一体，○士虞用専肤为折俎，取诸脰膉，注云：専犹厚也，折俎，谓主妇以下俎也，体尽人多，折骨以为之，盖正脊之前，有膉，亦谓之脰，但不升于吉祭之俎，○今案髀，虽尸俎不升，亦有用髀者，如士虞祝俎，有髀特牲祝俎，有髀少牢，祝俎牢髀，又腊有两髀，属于尻是也。尸俎，不用二觳，尸以下有用觳者，特牲，主妇俎觳折，佐食俎，觳折是也，】。
二十一体，【十九体，合两髀为二十一体，○羊豕同】。
士冠礼三醮，有干肉折俎，防曰：或为豚解，而七体以干之，谓之干肉，将升于俎，则节折为二十一体。
陈祥道曰：国语曰：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲成燕饮，有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，士丧礼特豚，四鬄去蹄，两胉脊，既夕鼎实，羊左胖亦如之。然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，此所谓豚解也，若夫正祭，则天子诸侯有豚解体，解礼运曰：腥其俎，孰其殽体？其犬豕牛羊，腥其俎，谓豚解，而腥之为七体，孰其殽，谓解之，爓之为二十一体是也，大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。○朱，先生曰：豚解之义，陈説得之体解，则析脊为三两胉，两肱两股，各三通为二十一体，凡牲与腊方解，割时皆是如此，但牲则两髀，以贱而不升于正俎耳，故少牢礼具列，自髀以下凡二十一体，但髀不升耳，而郑注云：凡牲体之数备于此，初不及他体也，况此言腊，则又不殊贱也，而周礼，内饔及此经，昬礼两防皆言二十一体，乃不数两髀而不计其数之不足，盖其踈略至少牢，防及陈祥道乃去，髀而以两觳足之，盖见此经，后篇犹有脰及两觳，可以充数，然欲尽取之，则又衍其一，故独取两觳，而谓脰非正体，若果如此，则觳亦非正体，又何为而取之耶？此其为説虽巧而近于穿凿，不可承用。
十九体，【去两髀不升，合左右两相，为十九体，○羊豕同】。
肩，臂；臑，三【合左右两相为六，】胳二【，合左右两相为四】。
正脊脡脊横脊三【脊在上无左右两相之数】
短胁长胁代胁【合左右两相为六】
左右体两相合，为十九神俎，不用左体，故少牢礼，只用右体十一，其左体，则侑以下用之，如侑俎，羊左肩，左肫豕左肩，折是也。主人俎臂一，亦左臂也，賔羊骼一，亦左骼也，若右骼，神俎用之矣。
十一体【不合左右两相故十一体○羊豕同】
前胫骨三肩臂臑也【亦曰肱骨】
后胫骨二胳也，【亦作肫，胳，亦作骼，亦曰股骨】。
脊有三分，前分为正脊，次中为脡脊，后分为横脊，胁，亦作三分，前分为代胁，次中为长胁，后分为短胁，【长胁，亦曰正胁，案士虞特牲少牢，皆云举干干，即长胁也，】。
少牢十一体【羊豕同左胖髀不升】
肩，臂，臑；，胳，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并。
并并也，脊；胁，体骨多六体，各取二骨并之，以多为贵。
少牢賔尸十一体【羊豕同】
肩，臂；肫，胳；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一。
前少牢礼，脊，胁，皆二骨以并，今賔尸礼，脊胁一骨，在正俎一，骨在湇俎，此复序之，亦欲见脊，胁皆一骨，与前二骨以并不同也。
特牲九体，【十一体之中，不用脡脊，代胁，故九体○豕，右胖】。
肩，臂，臑；，胳，正脊二骨，【无脡脊，】横脊，长胁二骨，【无代胁，】短胁，凡牲体，四肢为贵，故先序肩，臂，臑；，胳为上，然后序脊胁于下，注脊无中胁无前，贬于尊者，注家之意，谓士祭礼九体，脊无中谓无脡脊也，胁无前，谓无代胁在前也，贬于尊者，谓少牢大夫，礼十一体，今士礼九体，贬于大夫，大夫尊也，不贬正脊者，不夺正也。
豚解七体
士丧礼小敛，陈一鼎于门外，其实特豚，四鬄两胉脊，然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，此所谓豚解也，士丧礼豚解而已，大敛，朔月，奠遣奠礼，虽寖盛豚解，合升如初，至虞，然后豚解，体解兼有焉，【小敛，緫有七体，士虞升左胖，七体则解左胖而为七，比之特牲，少牢吉祭为略，比之小敛，以后为详矣，】。
士虞左胖七体【豕左胖】
左肩臂臑肫骼脊胁
吉礼牲尚右，今虞礼反吉，故升左胖，丧祭略七体耳。脊，胁，正脊，正胁也；丧祭礼数虽略，亦不夺正也。
接神及尸者三体
凡接于神，及尸者俎，不过牲三体，所谓接神及尸者，祝，佐食賔长，长兄弟宗人之等是也。俎不过牲，三体如佐食，俎觳折脊胁是也。其余如佐食，俎皆不过三体也，惟特牲，主人俎左臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁，凡五体者，注云：主人尊也。
鼎数图
一鼎【特豚无配】
特豚
士冠醮子【特豚，载合升，煮于镬曰：亨在鼎曰升，在俎曰载，载合升者，明亨与载皆合，左右胖】士昬，妇盥馈，舅姑【特豚，合升，侧载右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎】。
小敛之奠【特豚四鬄去蹄两胉脊肺】
朝祢之奠，【既夕朝，庙有二庙，则馔于祢庙，有小敛，奠乃啓】。
三鼎【特豚而以鱼腊配之】
豚鱼腊
特牲【有上中下三鼎牲上鼎鱼中鼎腊下鼎】
昬礼共牢【陈三鼎于寝门外】
大敛之奠【豚合升鱼鱄鲋九腊左胖】
朔月奠【朔月用特豚鱼腊陈三鼎如初】
迁祖奠【陈鼎如殡】
五鼎【羊豕，曰少牢，凡五鼎，皆用羊豕，而以鱼腊配之】。
羊豕鱼腊肤
少牢【，雍人陈鼎五，鱼鼎从羊，三鼎在羊镬之西，肤从豕二鼎，在豕镬之西，伦肤九鱼，用鲋十有五，腊一纯】。
聘礼致飱众介皆少牢五鼎
玉藻诸侯朔月少牢
少牢五鼎大夫之常事，又有杀礼而用三鼎者，如有司彻乃升。羊，豕，鱼三鼎，腊为庶羞，肤从豕去，腊肤二鼎，陈于门外，如初，以其绎祭杀于正祭，故用少牢，而鼎三也；又士礼特牲三鼎，有以盛葬，奠加一等，用少牢者，如既夕遣奠，陈鼎五于门外，是也。
七鼎
牛羊豕鱼腊肠胃肤
公食大夫【甸人陈鼎七此下大夫之礼】
九鼎
牛羊豕鱼腊肠胃肤鲜鱼鲜腊
公食大夫，上大夫九俎，九俎，即九鼎也，鱼腊皆二俎，明加鲜鱼，鲜腊。
牛羊豕，曰大牢，凡七鼎，九鼎皆大牢，而以鱼，腊；肠，胃：肤，配之者为七，又加鲜鱼，鲜腊者为九。
十鼎
正鼎七【牛羊豕鱼腊肠胃肤】
陪鼎三，【膷臐膮，○陪鼎，又曰：羞鼎所谓陪鼎，羞鼎皆铏鼎也，铏鼎所以实羮者也。亨人祭祀，賔客共铏鼎铏，羮所以具五味也，其芼则藿牛苦，羊薇，豕其具则膷牛，臐；羊，膮，豕自羮言之，曰：铏，羮自鼎言之曰：铏鼎以其陪正鼎曰：陪鼎以其为庶羞，曰羞鼎，其实一也。】。
聘礼【设飱上介，饪一牢，鼎七，羞鼎三，羞鼎则陪鼎也，】。
十二鼎
正鼎九【牛羊豕鱼腊肠胃肤鲜鱼鲜腊】
陪鼎三【膷臐膮】
聘礼，宰夫朝服设飱饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三饔，饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉。
周礼膳夫，王日一举，鼎十有二物，皆有俎【，后与王同庖，】凡十鼎，十二鼎，皆合正鼎，陪鼎或十，或十二也；郊特牲云，鼎俎竒而笾豆偶，以象隂阳鼎有十有十二者，以其正鼎与陪鼎别数，则为竒数也。
礼器图
【今案仪礼器用，有即一篇而可见者，如乡射，大射所用弓矢，决遂中筹丰楅之类，不待他篇，参考今更不赘述，惟爵觚觯角散，笾豆敦，簠簋之类，器有同异，礼有隆杀，必待诸篇互考参照，而后可知者，今述于后】。
笾豆
士冠脯醢【脯用笾醢用豆】士昬醴賔脯醢 乡饮脯醢众賔辩有脯醢 乡射荐用笾脯五膱醢以豆 聘礼醴賔脯醢 又筵几于室荐脯醢 燕礼大射礼献賔献公献卿荐脯醢 士丧礼始死奠脯醢 小敛脯醢 朝夕奠脯醢 特牲主人献賔荐脯醢【以上皆一豆一笾】
士冠再醮两豆葵菹蠃醢两笾栗脯 大敛□豆两笾无縢 士虞两豆两笾献祝两豆两笾 特牲两笾两豆 主妇致爵于主人两豆两笾【以上皆两豆两笾】既夕遣奠四豆四笾 少牢賔尸四豆四笾【以上皆四豆四笾】
【今案仪礼吉凶所用，或一豆一笾，或二豆二笾，或四豆，四笾，此士大夫之礼然也，周礼，醢人掌四豆之实，朝事之豆，八馈食之豆八，加豆之实，八羞豆之实，二笾人掌四笾之实，朝事之笾，馈食之笾，加笾之实，羞笾之实，此天子之祭，礼也；礼器云：天子之豆二十有六，诸侯十有六，此天子诸侯所用之数也。又案聘礼，归饔饩，二十豆，公食大夫，下大夫六豆，上大夫八豆，此皆诸侯待聘，賔之礼也。周官掌客，上公豆四十侯，伯豆三十有二子，男豆二十有四，此天子待诸侯之礼也。掌客之豆，较之于礼器之，豆掌客之数又多焉。何耶？或曰：礼器之数，用数也，掌客之数陈数也，】。
有豆无笾
士昬礼夫妇席，醯酱二豆，菹醢四豆，无笾 妇馈，舅姑有菹醢，无笾，【妇见舅姑，有笲栗，】 聘礼，归饔馈八豆，西夹六豆，东夹亦如之，无笾 ，公食大夫，下大夫六豆无笾，上大夫八豆，无笾， 士丧礼，朔月奠无笾，有黍稷，当笾位 ，又礼器天子之豆二十六，以下言豆不言笾，周官掌客，上公豆四十以下不言笾，及夫人致礼，方有豆，有笾，盖豆重而笾，轻观特牲，礼厌祭时，荐两豆，葵菹，蜗醢及迎尸，馈食之时，尸取菹防于醢，祭于豆间，又佐食羞庶羞四豆，皆未用笾也，及主妇亚献尸，始设笾賛笾祭 少牢，厌祭设韭，菹、醯、醢，葵菹，蠃醢，及迎尸，馈食之时，尸取韭菹，防于三豆祭于豆间，及主妇献尸，亦未用笾也，逮明日賔尸，于是主妇荐韭，菹：醢，昌菹醢，取笾于房，设爵实白黒四笾观其所荐，先后之序，则豆重笾轻，于此可见矣。
敦簠簋
明堂位，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，注云：皆黍稷器也，有虞氏之敦周，用之于士大夫，故仪礼大夫士之祭，有敦无簠簋特牲，佐食分簋铏，先儒以为同姓之士，得从周制是也，士昬礼黍稷四敦，皆盖妇至賛啓防郤于敦南，对敦于北少牢礼，主妇自东房，执四金敦黍稷，皆南首【，敦有首者，遵者 □也，饰盖簒钟，周之礼饰器，各以其类  ，有 下甲，】士丧礼，废敦重鬲，皆濯【废，绯无足者，所以盛米】朔，月奠无笾，有黍稷用瓦敦，有盖当笾位。
彻朔奠，敦啓防面足，【面足执之，令足闲向前，敦有足则敦之形如今之酒，敦】既夕，用器两朾，士虞賛设两敦于俎南，特牲，主妇设两敦黍稷于俎南，此皆士大夫之礼也，聘礼陈饔饩，及公食大夫皆主国君，待聘賔之礼，则用簠簋，有司入陈堂上，八簋两簠，西夹六簋，两簠，东方之馔亦如之，公食大夫，上大夫八簋，下大夫六簋，此则待聘賔之礼也。以周官考之掌客，凡诸侯之礼，簠十，鼎簋十有二，侯伯簠八鼎簋，十有二子，男、簠六，鼎簋十有二，然诗言天子之礼，侯馈八簋，玉藻言，诸侯朔日四簋，天子诸侯所食之簋，反俭于聘，賔之簋二十，掌客之簋十二，何邪？或曰聘礼，上大夫之簋二十，掌客之簋十二聘，賔之簋也，天子八簋，诸侯朔日四簋，所食之簋也。
爵觚觯角散
陈祥道曰：【下二条，同】仪礼士，虞主人献尸，以废爵主妇以足爵，賔长以繶爵，郑氏谓繶爵者，口足之间，有篆则爵之繶，犹屦之繶也，主人废爵，而未有足，主妇足爵而未有篆，賔长则篆口足而已，以虞未纯吉故也。然则吉祭之爵，盖益文而加篆欤？梓人曰：爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，韩诗説一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，爵量与梓人同觚，量与梓人异者，仪礼少牢，有司彻皆献以爵，酬以觯乡饮，乡射亦献以爵酬以觯，郑氏释，梓人谓觚当为觯，古书觯，从角从氏，角氏与觚相渉故乱之，尔其説是也凡献皆以爵而燕礼大射主人献賔，献公以觚特牲，主人献以角者，礼器曰：宗庙之器，有以小为贵者，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角特牲，主妇献以爵，贱者献以散，祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮九，以散爵献士大射，主人以觚献賔及公而司马以散，献服不是贵者，以小贱者以大，或献尸，或受献一也，士祭初献以角下大夫也，燕礼大射主人献以觚，下飨礼也，飨礼，唯不入牲奠，他皆如祭祀则用爵，以献可知也，明堂位，加以璧散璧角，【加加爵也，散角皆以璧饰其口也，】则天子自觯而上，用玉可知也，燕礼大射以象觯，献公则诸侯之爵，用象可知也，燕礼司正饮角觯，而士丧礼大敛，亦有角觯，盖觯以象为贵，角次之，凡单言觯者，以木为之也，乡饮酒乡射，记曰：其他皆用觯，观士冠礼，父醮子士昬，主人醴，賔妇见舅姑醴，皆以觯聘礼，礼賔士虞及吉祭与大夫吉祭隂厌之奠皆以觯，公食大夫无尊亦以觯，则觯之为用，非适于一也。
簠簋敦豆镫皆有盖敦盖有首
公食大夫礼曰：盖执豆【，左执豆，右执盖，】又曰，右执镫，以盖降【，右执镫，左执盖，以盖降】，又曰：啓簋防，又曰：簠有盖幂，【云防盖以幂，】少牢馈食礼曰执敦黍，有盖，又曰：设四敦皆南，首则簠簋，敦豆镫，皆有盖而敦之，盖有首先儒以为簠簋之盖，皆象龟形，义或然也。管仲镂簋，礼以为僭，则大夫士之簋，刻龟于盖而已，非若人君全镂之也。
簠簋笾豆镫铏之制
簠内圆外方，其实稻粱，簋外圆内方，其实黍稷，周官掌客，五等诸侯，簠数有差，而簋皆十二，用簠，则簋从用簋，则簠或不预，簠尊而簋卑也，尔雅云：竹豆谓之笾，其实干实，木豆谓之豆，其实菹醢，瓦豆谓之镫，其实大羮之湇，【镫，实大羮之湇，铏菜，和羮之器，二者之用不同】，又曰：旊人，簋豆，皆崇尺则簠敦，笾之崇可知，簋实一觳，【旊人云：簋实一觳，豆实三而成觳，豆四升三豆，斗二升，】则敦簠之量可知，士丧礼敦有足则簠簋，有足可知，士虞特牲，敦有借则簠簋笾豆，有借可知，士丧两笾，布巾特牲，笾巾以绤，纁里，公食大夫簠有盖幂，则簋敦豆之，有巾可知，鲁用雕篹，【篹笾也，】士丧礼，笾无縢，则士大夫吉祭之笾，有縢无雕可知。
仪礼旁通图