钦定四库全书     经部四
仪礼析疑      礼类二【仪礼之属】
提要
【臣】等谨案仪礼析疑十七卷
国朝方苞撰，苞有周官，集注已着録是书大指在举，仪礼之可疑者，而详辨之，其无可疑者，并经文不録苞于三礼之学，周礼差深，晚年自谓治仪礼十一次用力良勤，然亦颇勇于自信，如士冠礼，缁布冠缺项，郑康成读缺如，頍弁之頍，敖继公，则谓以缁布一条，围冠为缺项，别以一物贯之，其两相又以缨属自来，讲仪礼者，多用其説苞谓既有紒，以束髪无为，又以缁布围冠，据经文乃以青组为缁，后属缺项而前，系于两相，以结于颐下，不知郑氏读缺为頍，固为改字而别，注云：项中有疏谓：两头皆为别绳穿，中结之，广韵训，为阙类篇曰：结也，则郑之此注大可依据，明是缺，项有布为之结，然后加绳，敖继公説犹有未详，苞则去，敖氏更逺矣士昏礼纳徴元纁束帛苞云，致币之仪，不具何也？士庶人所通，行人皆知之，夫经文俪皮以下，既曰如纳吉礼，则非以人所通行而畧之也且束帛为十端，详于周礼，郑注礼记襍记注十个为束二端，向相卷之共为一两，苞第云，执一两以致辞，则一两不知为何语矣！有司彻侑俎二字，葢总挈羊左肩，左肫以下，下节阼俎，则以起羊肺诸品，而苞以前，文有侑有俎，谓此衍文，果如所説则与下阶爼不配，皆不详考之故也，然其用功既深发明处，亦复不少于士，相见礼辨，注谓宾反见，即有燕礼之，非辨张侯，下纲之文，所以见于乡射而不载于大射仪之故，皆由周礼以通之于聘礼，公答再拜，摈者出，立于门中，以相拜以为待公，既拜，然后反还，振币于觐礼，候氏近于惟门之外，再拜，解使者不答，以王命未宣，不敢受拜礼，皆细心体认合乎经义，其他称是者尚伙，检其全书，要为瑜多于瑕也，乾隆四十四年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
仪礼析疑卷一
翰林院侍讲衔方苞撰
士冠礼
古者十五入大学，九年而后出，学冠者不宜有任职之士，其用士礼，与昬礼之墨车，同乃摄盛也，盖公卿大夫元士之适子，并入成均，即士之庶子，亦恒为学士，舍不帅教而屏之逺方鲜不登于天府者，故其始冠，俾摄用士礼，及三十而娶，则有九年，出学而升于司徒升于大学升于司马者，故摄用大夫之墨车，若农工商之子，虽能为学士，而其父非任职之士冠不得用士礼，其室居，不足以陈服器，亲宾不足以展礼仪也， 疏义支离，皆縁郑注任职居士位，必欲强伸其说，谓冠者身为士，故援防服小功章大夫为昆弟之长殇，以证之，丧服小功章大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子，姑姊妹之长殇，以兼公之昆弟，大夫之子，故不得去，兄与姊，乃割截经文，曰：大夫为其昆弟，而谓兄为殇，则大夫之冠，不以二十，其谬显然，前儒莫辨，以未详读经文故耳。至小记之文，乃丈夫冠而不为殇，而疏作大夫，则其误又不待辨矣，既谓大夫冠不以二十故据大戴礼公冠篇谓公冠四加又据，家语冠颂，谓王大子之冠，拟公不知公冠篇四加元冕不过约，此经三加爵弁，而意为之说，冠颂，则又传防公冠篇而为之说耳，天子之元子，士也，天下无生而贵者，则其为妄说明矣！【如其言，士三加用爵弁，其上服也，公侯当以衮冕，鷩冕为四加，而以元冕何义乎？陈氏祥道，又谓天子之冠，宜五加皆无稽之言，】据左传？诸侯十二而冠，因援尚书王与大夫尽弁，而以大戴记，文王十三而生，伯邑考证之，不知成王之时，周邦新造三叔流言，多方携贰，故礼以权制，既葬而冠，如家语所，云是不可知，若千八百，国之诸侯，上统于天子，下监以方伯连帅夹辅以守，卿嗣子幼弱，正当从容督教以徐，观其性行，必象贤而后继，世不宜定为十二而冠之，礼以长其骄惰也，秦王政年二十有一，而冠载在秦纪，则变易周公之典礼者至少可知矣。鲁襄公之冠，或衰周慝礼，晋侯不察，而使鲁行焉，至文王十三而生，伯邑考则理必无之，诗曰：文王嘉止，大邦有子，适当其年之谓也，周公自述父母之事，列于雅歌，岂反有不信，而可以尨言乱之乎？盖汉平帝生，九年而嗣立，三年而莽以其女配焉，故刘歆承其意窜，此于大戴记以示文王，早防亦年十有二云尔。
筮于庙门
凡朝聘飨食，及冠昬之礼事皆行于庙堂而筮，则于门外何也？天子则普天之下，莫非先王之臣庶也，诸侯则二国之先君固比肩，王朝而同方岳者也，士大夫之姻亲，朋友亦可以祖宗临之，卜筮外神，故用事于庙门之外，以独伸其尊，及尝禘郊社，尊无二上之义也。
主人冠朝服缁带素韠即位于门东西面
主人注谓父兄非也，若兄可主，则将冠者不宜紒而迎宾，二弁，非私家所服，故用冠门东，阈外之东偏也。以筮人进受命，于此知之。
有司如主人服即位于西方
注谓有司主人所自辟，除府史以下，非也。府史胥，徒，乃庶人在官者，岂得与主人同朝服，而即客位，盖族党内中，下士也，周官党正职，凡其党之祭祀，丧纪冠昬饮酒，教其礼事，掌其戒禁，则虽庶人之冠，昬亦必使其属监临，而教戒之，况士之子既冠而得见于君，见于乡大夫，乡先生者乎？【士丧礼，公史读遗】，所谓筮人，宗人即闾胥，中明筮习礼者，所谓宰即所属之闾胥，所谓宾即他族之师也，党正，掌冠昬之礼事正，以有司莅事者，可于五族中各择其所知耳，敖继公既觉，注疏之非，而曰：宰，宗人筮，人皆公家所使给事于私家者不知春官，所属之筮，人仅，下士二人，岂能及私家礼事，而尚书戴记所称，宗人则官中之师，与司宰则六职中并无此官也，惟取于族党中，明筮习礼者，其人本中士，下士，故可假以筮人，宗人之称，亦犹夏官之两司马公司马耳，二十五人之长，在乡曰闾胥，在遂曰里宰，故命筮告期，皆赞主人以主人则家之尊闾胥，则邑之长男女始生，必书于闾史，故冠昬之礼，莅事者必闾胥也，惟国中之士宾赞，有司或取诸官中及他官之僚属，若乡遂公邑县都，则舍同党五族之士安所取哉？如主人为中士，下士之不命者，则宰祝宗人当取诸隶子弟之曾为学士，而不升于司徒者，其礼无传，然义不得谓之有司，故此经皆就上士之冠，其子者而言。
筮与席所卦者具馔于西塾
所卦者，注谓所以画地记爻，似未安土，可以木画，若地已甓，则木画不能成文，且可分隂阳而不能别老少，又人所践，画爻于其上，非所以尊筮也，少牢馈食礼云卦以木，盖以木为小方，刻老隂老阳少隂少阳于其上，各六方四营，成易则释，一方六爻，备乃以笔别书于大方，以占玩耳，所卦者，谓所以为卦之物也，若以木画，则当称名如朼，毕筹朴之类，不宜曰以木曰：所卦者，盖以木为四象，故不敢别为之名。
筮人执防
易大传干之防二百一十有六，坤之防百四十有四，防乃蓍之，正名也，句中有二筮故实，指其物而易以防言之法宜然，敖氏谓此传写之误证，以特牲少牢，皆云执筮，按特牲，筮人取筮于西塾，执之少牢，左执筮于丈义，皆不必易筮，以防则此非传写之误也。
卒筮书卦执以示主人
书卦，即卦者，书之也，以紧承上文卦者在左，又特牲少牢，有明文，故不复言卦者，书卦耳，至此始言书卦则上文所卦者，谓刻识隂阳老少之木，而非以木画地明矣。
苦不吉则筮逺日如初仪
下始云彻筮席，明即于是日再筮也，不然，则当如少牢，礼云：不吉，则及逺日又筮日如初。
主人再拜宾答拜主人退宾拜送
乡饮酒乡射，主人戒宾，宾拜辱，主人退，宾又拜辱疏谓，此篇文不具礼，则宜同非也。乡大夫兴贤能，州长礼先于学士，或州之公士，自当拜其辱，以僚友而请宾以冠，其子何为拜其辱哉！义各有当也。
前期三日筮宾如求日之仪
戒宾于十日之前，而前期三日，始筮宾，何也？以三族之不虞近其期，庶可保也。筮宾已定，又至前夕，乃宿之者，至前夕，则知可无夺，于国事矣，若更出意外，而夺于国事，则当择于众宾以摄之，以事不常见，故经不具耳，宿宾，宾对曰：敢不夙兴，则以前夕为期，明矣。
乃宿宾
注云：宿，进也疏谓义与速同，案祭统前期，旬有一日，宫宰宿夫人似不宜以进，与速为义，盖先事而与之要也。
摈者请期宰告曰质明行事
筮日请命于主人，而宰赞焉，为期则宰专命而主人不与，何也？择日以行礼，主人之家事，可自专也，为期，则期众宾兄弟，有司以时至以里宰命之，则俨若承，党正之教戒矣，【问胥里宰，凡事掌觥挞罚，使宰命告者，亦所以肃礼事】，故主人不敢与也，昬冠掌于党正，国法行焉，故筮日，宰亦赞命。
摈者告期于宾之家
正宾，或有国事，丧疾不及更筮，必以拟筮之，次賔摄，则次宾亦宜告主人亲，宿赞冠者，礼同于宾，亦宜告独举，宾则兄弟，有司既告于其位，不复告于家矣。
陈服于房中西墉下东领北上
赞者立于房中，负东墉将冠者，房中南面，当户近于西，故服陈西墉下，取之便也。凡着衣，必挈其领，故东领亦取之便也。
端裳黄裳杂裳可也
此为缁布冠，陈之缁布冠，乃庶人所常着，始加用之明，身本庶人也，三加而至，爵弁亦宵雅，肄三之义，黄裳杂裳，有司及众宾可用，主人正宾冠者，必冠裳同色。
缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，下经宾受缁布冠，右手执项，左手执前则缺项，即谓缁布冠，后当项处缺之，敖氏谓以缁布一条，围冠为缺项，别以一物贯之两相，又以缨属皆非也。既有紒，以束发无为，又以缁布围冠，据经文乃以青组为缨，后属缺项而前，系于两相，以结于颐下耳，今幽燕士大夫燕居之冠，后多两岐，以组属之，以便或卷而髙或垂而下，闾巷闲人，则出入皆冠之，疑上古之缁布冠制类此。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面，东上，宾升则东面。
待于西坫南，宾升自西阶，负西序而立，取之便也。宾未升，执匴者南面，宾升，时面宜乡之也，宾既升，则东面以宾自筵前降，取冠弁在西阶上之东，宜东面以授之苦，早东面则宾升，时背之矣， 服可以陈于筵，爵可以奠于筵，而冠弁，必执以待，示将冠者，以自敬其身之义也。
主人端爵韠
不言冠者，篇首朝服，用冠则端之冠，不待言矣。
兄弟毕袗
玉藻无君者，不贰采，谓未仕，及去位者衣裳，上下同色也，此兄弟盖未仕者袗，即所谓不贰采也，众皆袗，即闲有己，仕者亦降服，以从同故曰毕也。敖氏谓尽服，端则经文，宜曰毕端，此经于主人，摈者端之中，特掲袗而昬礼于从者，曰毕，端于女，从者曰毕袗，则异制明矣， 伯叔父不与，何也？不可与主人同位于序端，不可与兄弟同立于洗东也。
赞者端从之
敖氏谓赞者以下之众宾皆俟于宾之门，从之，立于主人之门外，非也，乡大夫兴，贤州长习射，国政也，故羣士承之而有此礼，冠则宾赞之外，执事者皆私臣也，即亲党中有来观，礼者亦不宜俟于宾之门。
主人揖赞者与宾揖先入每曲揖
主人当与宾让而入，故揖先赞者后宾，然后每曲与宾揖而赞者从之也。
主人升立于序端西面
冠者筵于东序，少北，则主人惟序之北，端可立敖氏谓不立于东序，辟子之坐，且不参冠礼，非也，使主人立于东序，则廹近冠者之筵，而碍执事者之往来，立于序北，端正临视，冠者之礼仪，而曰辟其坐，义无所处。
赞者盥于洗西升立于房中西面南上
赞者一人，而云南上，故注疏皆谓与主人之赞者序，但主人赞者，陈衣后，更无房中之事，则此经南上，乃所立之地宜近南，非与人列序也，【犹下经，设篚一物，而曰南顺，注云：北为上】，盖冠者在房中，南面，赞者西面，必立于其南，乃可相觌，如立于北，则冠者非侧身不能见，又席东乡西乡，以南方为上，则无席而立者，亦宜上南。
主人之赞者筵于东序
不举冠者之筵，经记有明文也，宾赞之事，条举之，则布冠者之筵陈，服，执冠弁与彻之不目，其人并属主人之赞者可知矣。
赞者卒
不言卒缨，以兼治其属于缺者，统言卒，乃可以该之。
冠者兴宾揖之适房服端爵韠出房南面
据经文似冠者，自服而出，盖被服束带，纳屦事防，且自成童已习为之，故不敢以烦赞者，敖氏谓皆赞者为之，未知何据。
服素积素韠容出房南面
宾之容，在始加之，先示冠者，以威仪宜于冠之始也，冠者之容，在再加之，后示众人以威仪，宜于服之盛也。
服纁裳韎韐
始加举端，爵韠而不言，裳以陈服，时虽列三等之裳，而冠者正服必裳，不待言也，再加三加，不言衣以皮弁之色白，爵弁之色赤而防黑，则衣冠同色，不待言也，周颂丝衣其紑，载弁俅俅，则弁服皆丝，亦不待言也，不言带，缁带，三加所同也，不言屦，后有明文，周颂孔疏云：惟爵弁丝衣，后儒从之，皆据此经爵。
弁纯衣耳，但三加，皆不言衣以冠，则衣用布，弁则衣用丝，二弁同服，不言可知。若皮弁衣仍用布，宜特文以表之。
彻皮弁冠栉筵入于房
初加入房服，端爵韠以出，则采衣委于房矣，次加服素积，素韠以出，则端爵韠，委于房矣，三加后彻，皮弁冠栉筵，以冠者不复入房，俟门内之礼，终而后易服也，而再加三加后，赞者捧缁布冠，皮弁与栉，并奠于筵具见矣。
赞者洗于房中
洗在北堂，而曰房中者，自房中入洗，故蒙其称，以此推古之庙制，北堂宜隔，取东夹室之半，而厰其北房之东北隅，有户以通于堂，然后祭之日，主妇宗妇女，宾可自北堂入于东房，郑注北堂房中半，以北贾疏，房无北壁，故得堂名，非也，栋以北仅两架，取一架，以为室房复隔房之半，以为北堂，则祭之日，豆铏，敦具陈于此，主妇宗妇及子妇襄事，观礼者毕集，于此主人，且入献内宾，何所容其席位乎？况无北壁，则严冬凛冽，妇人岂能终日？待事于此，为此说者，盖未达于士之庙，皆有东西夹室，耳室房，所取惟一架，亦臆说非事，礼之实也。
侧酌醴
凡尊，必有酒，惟冠独陈醴故云侧凡酌未有使人助者，不宜言侧，盖传写误衍。
冠者筵西拜受觯宾东面答拜
乡饮酒乡射主人，乃乡大夫州长宾，其所涖士民也。故北面以答，此以父之行为宾，而答子弟之拜，故东面。
冠者奠觯于荐东
或醴或醮，皆啐而不饮，何也？未见于尊亲，恐不胜饮，而或愆于仪，即此示以成人之礼也。
降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母，母拜受，子拜送，母又拜。
冠者无见父之礼，何也？父为主，而亲临之，故冠后无庸，更见，即见赞者而不见宾之义也。凡以爵相授受必拜，父不可与子为宾主之礼，故借手于宾，犹燕礼，君不可与羣下交献，而以属宰夫也，祭于庙中，则父可以荅子之拜，何也？弟子之举，旅以广神惠，故长宾，长兄弟答焉，嗣举奠尸，且答拜，故为上而拜，酳爵父亦答焉，以示宗祊，付托之重也，父子主恩，自孩提以后，视其寒燠，而加之衣，赐以余而使之饮数数然矣。使亲以冠加而醴之，则习为故常，而无震动，恪恭之义，不若使贤者临之，有所感发而是，则是效也，子未拜送，而母先迎拜，何也？肃拜也，礼成于庙中，故迎拜，以示宗祊之重，而拜止于肃，则虽无改，侠拜之仪，而不为过，礼也，【少仪，妇人吉事，虽有君赐肃拜，其顿首惟见，舅姑与祭，献爵稽颡，惟主夫及长子之丧，与临君夫人之丧耳，】庶子之冠，母答之无异礼，何也？设长子死，舍庶子无从，故不容有异也， 凡内事，主妇位于房中，冠则受脯于东壁，何也？将冠者房中，南面尊甒，服屦陈于西墉，赞者负东墉而立，则无地以位之，其不可待于北堂，何也？三加毕，赞者将入洗觯，男子，妇人无礼不相接，祭之日，主妇出献宾，祝，佐食主人入献内宾，义不容已，故礼答焉，冠子而母与赞者数相面，则义无取，而礼与辞，亦无可施，是以出待于闱门外也，其不于内寝，何也？母丧疾，则使人受脯于西阶，西阶无受者，而母不在东壁，则疑于父存，而母殁尔。
入见姑姊如见母
不目其地，何也？姊必于母之寝，姑必于大母之寝，遭变则通焉，不目其地，然后辞约而义该，不言妹文阙也，兄弟姑姊妹皆见，则伯叔父大父母，不待言矣，父殁而冠，见伯父叔父，而大父母无文，亦此义也。伯叔父或异居，则见君之后，见于其家，然后见于乡大夫，乡先生时义宜然。
乃易服服冠端爵韠
弁服可摄而不可常也故易之而后出
乃醴宾以壹献之礼
士惟祭备三献，乡大夫宾兴州长教射，虽国政，宾不过一献，故冠昬不得逾也。 注谓醴当作礼，非也，与昬礼醴妇于房中同义。
赞者皆与赞冠者为介
此赞者谓主人之私臣也，赞冠者宾之赞也篇首，但列兄弟有司之位而不见众宾，盖姻党中行辈，或来观礼，无多人，当与兄弟列序其余，执事者皆有司也，又于此见冠礼姻党中尊，行不与，使与则宜，特见众宾之位。
若不醴则醮用酒
周公制礼，以宰制羣众，宜定一尊，使知所遵循，而或醴或醮，或杀牲或否，并着于礼典，疏以为：夏殷之礼，非也，五方之民，异性循而习之者异俗，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，圣人之道，所以曲成万物而平易，近民也，或醴或醮，因其国故焉尔？或杀牲，或否称家之有无焉尔。
若杀则特豚载合升
曰：若杀，则三醮之，干肉折俎，非特杀明矣，冠重礼也，而醮之终，乃加干肉总一醴，则惟脯醢，降及庶人，礼物尤杀，是以比户可行也，若不杀，即礼宾止，脯醢，干肉而酬，必用束帛，俪皮，又以见古人薄于饮食之奉，而特重交际之礼也。 注云：明亨与载皆合升，下文离肺实于鼎，不宜预阑入载俎，事疏云：鼎，直有升名俎，则升载两称，不过以经文连载，与升曲为之解，义无所取，敖氏以载为衍文，乃定论也。吉，祭用右体，虞祭用左，体此合升，盖半用于冠者之俎，半用于宾俎。
三醮摄酒如再醮加俎哜之皆如初哜肺
疏谓：再醮之荐，不彻三醮，因之而加俎，敖氏谓不宜相因是也。疏盖因再醮，不言彻荐三醮，不言加豆，而臆为是说，不知杀牲之再醮，未言摄酒，经乃遥承不杀之，再醮，而曰摄酒如再醮，则再醮之彻，荐三醮之，更陈豆，皆包于其他，如初内矣，经文之简，而有法类如此。
卒醮取笾脯以降
有折俎而取，笾脯者，执以见母，濡肉非所宜，且脯非一脡，可取其完者牲体，则皆所哜之余也。
若孤子则父兄戒宿冠之日主人紒而迎宾
周官党正，凡祭祀，丧纪昬冠饮酒，敎其礼事，掌其戒禁，则有司宜与事者，皆官纪之，大夫士之子，虽孤得用士礼，有司皆本族中下士，或共党别族之士皆将冠者之等夷，俦辈也，故筮日，筮宾为期，可自主之，若宾，则必其父行不可以不冠而与为礼，故戒与宿必诸父，诸兄主之，直至冠之日，然后紒而迎宾，以接时而加冠也， 父兄，可戒宿而不可迎宾，何也？未与宾接而自往，戒不若父兄戒宿为安若为主？而命冠则父之事，不忍以诸父，诸兄摄也，故宁使孤子自为主而迎宾，犹娶有日，而父母死，哀痛方深，自致命于女氏，不若伯父致命为安，若飨妇而授之室，则父母之事，不敢以伯父，伯母摄也，故宁使老醴妇，而飨则废。
礼于阼
父在则冠于阼，暂筵于主人之位，以着代也，醴醮于户西，暂筵于客位，以昭敬也，孤子自为主人，冠加于阼，而复就客位以受礼，则义无所处矣！故醴醮并于阼，礼有父母，而宾客之者遣之，包牲是也；所以重孝子之哀也，有子孙而宾客之者，冠之醴醮是也。所以责成人之礼也。
若杀则举鼎陈于门外
注疏孤子，尊得伸盛礼，非也，孤子为主，而以盛礼，自伸其尊，非义所安，或谓不忍仍父在之故地，亦非也。铺筵席，设服陈器，一仍其故，而独不忍于陈鼎乎？盖鼎陈于门外，宾燕之礼也。冠而杀牲，本为其子，故不敢陈于宾，燕之地，孤子自主冠则陈于门外，示特杀以尽敬于宾，而非为己也。不于宾燕之地，以见情也，礼之忠质也，于宾燕之地，以义起也，礼之敬文也，其他立于序端，拜于阼阶下，乃义之不得，复仍其故者尔。
苦庶子则冠于房外南面遂醮焉
敖氏谓此指父在者，父殁则礼，同似未安，古者期之兄弟，未有不同宫者，适兄在而庶弟冠于阼，其义何居？观庶妇之不馈，则知庶子不得冠于阼矣，必庶子孤而无兄弟，然后礼同于适耳。
冠者母不在则使人受脯于西堦下
不在，或以疾或冠有期而归视父母，伯叔父兄弟姑姊妹之疾，或出而不肯改适，以待夫之命，或有期，九月之丧，未卒哭不得，反夫家也，疏谓归宁，不应廹冠期而归，敖继公谓出母如已改适，或虽未改适，而志有他义，不得受子之脯。
某有子某将加布于其首愿吾子之教之也
冠加二弁，乃摄用有位者之服，使冠者自砥于德行，道艺然，是乃未然不可必之事，故礼辞告宾，但据缁布冠以为言，言不过物，且使庶人可通用也。故祝醮之辞，惟勉以德祈，以福夀皆贵贱所同。
兄弟具在以成厥德
初，加祝辞曰：弃尔幼志，顺尔成德，略以冠而成人之义，示之也，再加曰敬，曰：淑曰：慎内外交养，乐善，谨几成德之实事也，三加，曰：兄弟具在，以成厥德，修身以及家，成己以成物，所包之义，益深以广矣，盖必如是，而后成人之德，备也。
始加元服兄弟具来孝友时格永乃保之
注诂格为至，与具来义复敖氏云：兄弟皆来，乃汝孝友之德，有以感格之，无为不相戒，勉而先漫，为赞美之辞，推经意似言兄弟具来，汝必能以孝友相感格，乃可永保，同气共族之恩耳，凡人百行之败，多由兄弟，恩薄大伤，祖考心而睦姻任恤，皆推之，无其本矣，故于始醮，即此戒勉而再醮，三醮，惟祝其承福庆也，祝辞，则以是终而欲其兼成兄弟之德义，更深逺矣。
屦夏用葛，端黑屦，青絇繶纯，纯博寸素积，白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，爵弁纁屦，黑絇繶纯，纯博寸，冬皮屦可也，不屦繐屦。
退屦在后，又不言，设之之人，所陈之地，何也？与冠事者，多羣士主人之僚属也，冠可使之执，服可使之设，以屦烦焉，则渎矣！必主人之赞者陈服而别，使御者置屦，其人防不可登于典册也，不言其地，既加冠，适房易服而出，则并易屦，不待言矣。
无大夫冠礼，而有其昬，礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？公侯之有冠礼也，夏之末造也，天于之元子，犹士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人，德之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，【记】，首言大夫有冠礼之非次，言诸侯之有冠礼见于夏之末造，则虞夏以来，诸侯之子，必既冠成人，能象贤而后立之，以继世殷，周圣王革而正之久矣，次言天子之元子，冠用士礼，则诸侯大夫，别为冠礼之谬，不待言矣，然推其所由来，则以诸侯世国，而不论其贤，大夫世官而不论其德，故有不安于童稚者，而为此慝礼耳，继世以立诸侯，本为其能，象先君之贤，故誓于天子，然后为世子，免丧类见，然后命为诸侯，安得有诸侯之冠礼乎？任官然后爵之，以德为等杀，初试为士，其德未成其业，未着故必待五十命为大夫，然后有爵有諡，今士无爵而有諡，其悖甚矣，大夫有冠礼，士有諡不言，周之末造，而第言古者无此，此圣贤之言语气象也。
仪礼析疑卷一
钦定四库全书
仪礼析疑卷二
翰林院侍讲衔方苞撰
士昬礼
亲迎昬以为期，盖必既成，夫妇而后可见于舅姑，若早至而不见所尊，则嫌于慢，且未成夫妇，而坐对一室，语言不接，面目难施，故縁情制节，必近夜为宜。
下达
敖氏谓自天子下，达于庶人，纳采皆用鴈，非也，臣下之贽，乃用膳物大国之孤，则更以皮帛矣，然则惟卿以下，宜用鴈耳，天子谷圭以聘女，诸侯大璋合之以币，安用参以食物之细防者，下经序，纳采之礼，自主人筵，使者至，始则达于媒妁，而有成言明矣，注不可破，即用敖说，亦宜谓下达于庶人，皆备六礼。
纳采用鴈
纳采，问名本，一事也，媒妁通言，而未见女之父母，故使人执贽以请，示已见采择，俟受鴈而后问名，以渐而进也， 鸿鴈，性难驯，且非时非地，不可必得，昬礼及大夫所执，皆舒鴈耳，盖取其洁白而安舒。
主人筵于户西西上右几
设几筵以依神，而无奠告，何也？祭礼繁重，不可与昬礼并日而行，且先嫁之，三月教于祖庙，宗室既有祭矣，女至壻家，必三月而后成妇，故殆归亦无祭告也，传称伍举之，辞曰：围布几筵，告于荘，共之庙而来，而士昬礼无文，何也？纳吉之辞曰：加诸卜，占曰吉，则必告于祖祢，其节当在问，名之后而文略耳，冠礼不设筵几，何也？以冠者立于房西，受醴于户西也，且礼行于祢庙，以着代，则不待设席，以依神而已，洋洋如在矣。
使者端至
按周官庶尹为上士，则其属有中士，下士，中士亦然，注疏以使者为属，士据此，但约防非冠子之比，不宜以僚友为使，又注云：下士之属，亦有下士，更不可通，敖继公以为家臣，非也，士无家臣，其室老，不过与胥史，在官者等耳，而可使与僚友执友，分庭抗礼乎？宜以姻党士友中齿少而分，卑者为之。
主人如宾服迎于门外再拜宾不答拜
主人再拜致敬，于壻之父，非拜宾也，故不答拜。犹诸侯之臣相为国客，主君拜逆，拜至，皆避而不敢答，以其致敬于君，而非为已也。
宾升西阶，当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜，授于楹闲，南面。
注以阿为栋，敖氏曰：未详，盖以主人立阼阶上宾，不宜深入堂中，以致命疏释，今文谓楣，前接檐为，似得之，盖致命于檐前而后进，授鴈于楹闲也，敖氏谓授当作受，盖以主人之受无文，然下文，主人降，授老鴈，则北面再拜，后进受鴈于楹，闲具见矣，经所以不言受者鴈，非使者之物，主人无仪之可展，无辞之可致，故以下授鴈见之，问名之鴈，亦但言宾授，盖使者受醴，取脯以反命，则主人受鴈，不待言也。
主人迎宾于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，宾西阶上北面答拜。
前此门外再拜，拜壻父之以礼，先也，阼阶上再拜，拜所致之命也，至此乃正拜宾之勤，故宾答拜。
主人拂几，授校拜送，宾以几辟，北面设于座左之，授几以安。宾，主人不自设，而授宾使设，何也？敷筵设几，而不授者，于丧于祭，所以事鬼神也，天子诸侯之礼事，则有司所以奉君也，公食大夫则君之所以礼臣也，主人筵宾拟以事神之礼，则不伦比于臣之奉君，则非受者所安，比于君之礼，臣则非施者所宜，故自傧尸，以及宾客之事，莫不亲相，授受 疏，谓冠宾轻故无几，非也。冠宾与主人敌体，岂得反轻于昬宾，盖冠宾乃主人朋好，犹乡饮乡射，及燕宾皆本国之人，故礼从简略，而几可不设昬，宾则来自壻家，致舅姑之命，犹聘宾来自他邦，致其君命，礼宜严重，而几不可不设也，公食大夫内，兼本国之臣而有几何也？大夫有勲劳德望，然后礼食焉，【左传？晋悼公将使魏绛佐新军，与之礼食】，故虽设而不授，所以别于聘使也。
宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人答拜，宾即筵，奠于荐左，受醴于筵前，复位于西阶升筵，以祭醴反，西阶而啐醴，奠觯于西阶，复即筵，而奠于荐东，皆易以敬也，宾啐醴，奠觯而不饮，与聘礼醴宾同，非饮酒之礼，无卒爵也。
降筵西北面坐取脯主人辞
辞其坐而取脯也
纳征纁束帛俪皮如纳吉礼
致币之仪，不具何也？士庶人所通，行人皆知之，又使者执一两以致辞，其余从者执之，俪皮，陈于庭中，不言可知。与冠礼不言设屦，与着之同也。
尊于房户之东无酒篚在南实四爵合巹
四爵合巹，为夫妇之酳，而设于房户之外，何也？尊设于室中北牖下，正当户，妇立于尊西，则尊之南正，执事者出入往来，所由不可置，篚以隘之，室中有酒，示礼有初，兼两尊相配也，外尊赞以自酢，以酳媵御，则无取焉。
主人爵弁纁裳缁袘
爵弁，纁裳纯衣，缁带，已见冠礼，故独举缁袘，而系于纁裳，见以缁縁裳惟亲迎之服，为然犹女之縁袡也。
乘墨车
古者三十而娶，则宜有升于司徒司马，及任官而身为士者矣，故得摄大夫之车。
妇车亦如之有裧
注以裧为裳帏，即周礼所谓容有容，则有盖是也。敖氏乃谓在上曰裧，未知何据，妇人出门，必拥蔽其面，况始嫁加景以御尘，乃有盖而无帏乎？
姆纚筓宵衣，在其右，女从者毕袗，被顈，黼在其后，注于宵衣，顈黼并以领诂疏，曲为之觧，似未安，敖氏谓皆指衣言是也。据少牢特牲，宵衣，次于褖衣，女衣褖，则姆衣绡宜也，独举领而不言，其衣何义乎？顈黼曰：被示覆于袗，外也，领而曰：被则辞不当物矣。
主人端迎于门外，西面再拜，宾东面答拜，主人揖入，宾执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面，宾升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送。
记曰：古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，仪礼中，此类甚多，必各求其所以然，然后知先王依人性以作仪之意，凡主宾初接，必有礼有辞，惟壻亲迎主人，主妇之与壻接，则无辞可致，故壻至门外，使摈者请事，传辞而主人出迎宾，升堂奠贽，主人西面，主妇南面，相视而不为礼，不交一言，壻降出，妇自从之，以明授受养亷耻皆体性而为之仪则也，主人不送宾，仍立西阶，盖俟女出而面戒之，又女与壻相从，父母不宜参，故惟庶母送之，及大门，以内 稽首，非君父无所施，以鴈授妇，曷为有此礼，娶妇以承宗祀，奉粢盛，供盥馈，祖宗父母子姓，皆将托焉，故重为礼于其祖祢，以示待之厚，望之深也？女不亲受其义，有二未成，夫妇不可亲授受，又以避夫之稽首，即舅降洗，妇避于房之义也。主人之不答，其义有三：壻出女从不可参也，又以示稽首之礼，乃致敬于己之祖祢，而非己所敢当，犹聘礼，主君拜逆，而使者不敢答也，且礼之有报，所以相称也，纳采以下五礼，主人皆拜于门堂者再，而使者不答，故于壻之重礼，一不答，亦所以为称也。 纳采，但言授鴈，问名门外，言执登堂，但言授惟此言，执鴈从则，余皆使人奉鴈，俟于堂下，而后宾取以授也，【妇见舅姑及庙见，皆言下堂取笲，而不言执笲，以待事者，】盖四礼皆宾致主人之命，亲迎，则壻以为贽，于女义不得，使人代执，【记云：执贽以相见，敬彰别也。】 壻摄盛，主人则不可以朝祭之服，即私事。
壻御妇车授绥姆辞不受
姆为妇辞，盖从女而归，于壻家也。七出中恶疾，惟母家可归五者，皆身为不义，可听其所之，惟五十无子者，情可矜悯，其不肯再适人者，或母家贫不能相养，则使姆教他人之女，而依以终世，得自完，其从一而终之节，凡此皆圣人所以尽人之性，赞天地之化育也， 姆辞不受，壻宜执而拖诸轸闲，俾女自取之，然后御轮三周而下。
妇乘以几
升以渐则体，安尸乗以几尊之，故欲其安也妇乗以几恐失容于壻前，使其升易也。
媵布席于奥夫入于室即席妇尊西南面
亲迎以前，六礼皆男，先于女入寝门之后媵，先布夫席，妇久立以待，则女下于男，咸恒之义也。媵布夫席，沃盥，示服事其君之礼也，妇入门，则壻称主人入室，则称夫而闲家之义具矣， 妇立于尊西，然后设俎豆酱湆，黍稷者得自展布，即早设对席，陈馔者，往来非猎，席必避席，故直至啓防告具，而后揖妇，即筵也，御谓夫家内御者，不必改读为讶。
赞者彻尊幂
赞者乃姻党中老妇与冠之赞同，非内御者之比，故主人及妇皆与交拜。
举者盥出除鼏举鼎入陈于阼阶南西面北上
丧奠，陈鼎于阼阶前，将匕载而后除鼏，以陈鼎于未敛之前，俟敛毕而后载俎，时久不可以早除鼏也，昬礼则陈鼎与匕，载同时旋用之，故除鼏而后举，少牢亦然，少牢鼎陈于洗西，当东序，以在庙主人，子姓兄弟并立于阼阶下也，此陈于阼阶南，以阶下无立者，近堂室，便陈馔也，二敛将举阼阶，亦无立者，故鼎可陈。
俎入设于豆东鱼次腊特于俎北
特言俎入，明别有以入者，不言其人，盖男不入内内御者，以入可知。
设黍于腊北
对馔不言，豚鱼，何也？席东西相对夫之豚，俎设于菹豆，东鱼在豚东，腊特于豚鱼之北，妇之豚，俎设于菹豆，西鱼在豚西，腊特于豚鱼之南，菹醢，黍腊之位，具则鱼豚，二俎可知矣。黍豚，腊三俎相次，黍设于豚北，而云于腊北，何也？腊，特于鱼豚，二俎之闲，南北不正相直，故因此以见东西之节也。
御布对席
筵席皆不言布之者惟媵与御目其人义存焉尔
赞尔黍授肺脊皆食以湆酱皆祭举食举也
皆食以湆酱，为句黍久，陈宜温以湆，肺味淡，宜擩于酱，重言祭举嫌，前既祭肺，食时不再祭也，举言食，以别于哜也， 凡献酬，肺脊有哜而无食，即公食大夫礼，但以湆酱食，惟尸食举以祭，主于养尸也，妇始入室，而食举者，夫妇之道，以直以诚，晨而兴，至是，宜夕食矣，故从质也， 大羮湆，惟饭食，用之乡饮酒乡射，燕大射，皆不设湆，以有牲酒而无黍稷也，惟昬礼及公食大夫义主于牲黍，故食以湆酱，士虞特牲，湆虽设而尸不尝以将饭已尝，铏羮也，少牢正祭无湆，乃简残文阙，宜与士虞特牲，礼同傧尸，设湆，而不尝以正祭既饭，时则肺肉及燔皆哜而不食也， 馈食礼祭举而后饭尸象神，礼多文也，此既饭乃祭，举与朝夕恒食，同从质也。
三饭卒食
自朝食待事，以至于昬不再食则饥矣，而饭止于三縁妇之情不能饫也。
三酳用巹亦如之
饮酒之礼，虽一献宾，主人各既三爵，冠之醮，昬之三酳，皆取义于三爵也，酳以安食，故祭礼，惟主人称酳，昬则再三皆称酳，承夕食之后，非饮酒之礼，不可以称献也。
赞洗爵，酌于户外，尊入户，西北面奠爵，拜，皆答拜，赞自酢，以妇始至，未见舅姑，不得用主，宾常法，出户洗爵，以酢赞也，酌于户外，尊示房中之尊，专为合巹设也，疏云三酳，乃酌外尊以自酢，乃略贱者，非也，冠礼亦三醮具举，而后主人别醴宾，则非轻宾可知矣。礼辨于防，禓袭不相因，校足不袭，执赞自酢，自不宜酌于合，巹之尊以为略贱，则赞非贱者。
主人出妇复位
复位避彻馔并改筵而布衽也
御衽于奥媵衽良席在东皆有枕北止
奥室西北隅夫衽席，在东外方也，妇衽在西内方也，外内正位之义具焉，北趾并南首也。卧未有无枕者而曰皆有枕嫌，男女共枕也， 前布于奥，饮食之席也，故曰：夫此所设寝寐之衽也，故曰良，其辞弥亲，称名之当如此。
主人入亲说妇之缨
说妇于房，复称主人，对媵而言，此复称主人，示妇之缨，非主之者，不可说也。
媵侍于户外呼则闻
媵习于女，异日当与女君分夕而叙，御凡隂事所征求，无所嫌也。
夙兴妇沐浴纚筓宵衣以俟见
妇归之，次日即着事舅姑之常服，而亲盥馈焉，以示昬礼，既成，即宜操作，而无事于容观家人之初，闲有家，悔亡之义也。
席于阼舅即席席于房外南面姑即席
姑之席，不敢正对，舅即主人席于奥妇，尊西南面之义，妇馈舅姑，同席东面，盖并坐则上下已别也。
妇执笲枣栗自门入
此言命士，父子异宫者，不命之士，其出自寝室，直升西阶与。
北面拜奠于席
拜舅不言东面，以拜姑之北面见之，拜奠于席下，遗如初礼，三字冠礼，母受子脯，犹侠拜，以其礼重也，莫重于始昬而见于姑，无不侠拜之义，观三月庙见，侠拜与舅同则此为阙文无疑。
姑坐举以兴拜授人
注授有司，非也，祭祀助主妇荐，彻者必妇人，而况受妇之贽乎？舅使宰彻则姑举，必授内御者，妇以脯授人于门外，则所授必丈夫送者皆曰：授人而不目，其人以其人不待目而辨耳。
赞醴妇
舅姑不自醴妇，而使赞代注，以为亲厚之，敖氏以为示尊卑之礼，皆非也。妇未盥馈，而舅姑先醴焉，非理也？故使赞代之，且女之父母急望其当于舅姑，俟妇既盥馈，舅姑飨之，而后以受礼归报，非情也。赞代醴，使妇先取脯，以授送嫁者，然后情安而理得！
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜。
妇人相为礼，有不侠拜者，云妇又拜明，赞者止一拜也。
北面坐取脯降出授人于门外
以授送嫁之人，与飨而归，俎同义以安其父母也，不言归，脯简防故略之问名，宾取脯，降授人而不出门，以礼行于庙，从者在阶下，庭中也，妇取脯，授人于门外，以礼行于寝，送女者，在寝门外也。
特豚合升侧载无鱼腊无稷
惟夫妇牲牢，可共祭祀，则神俎尸俎，必用右体，且设同几，各有配享，故祖考不可共牲牢也，始防则同俎，男女初合而亲之，妇馈则异俎，外内正位而别之，亦具咸恒之义， 妇始馈而无鱼，腊无稷，示朝夕盥馈，惟在忠养洁，敬而无取于备物也，卒食一酳，无从肝义与此同。
并南上
妇见则舅姑别席示男女，正位之义也。妇馈，则舅姑同席，循朝夕侍食之仪也。
御赞祭豆黍肺举肺脊乃食
先祭醢次，祭黍于醢，举器于敦举，实以豆兼菹醢，二者皆祭敦兼黍稷，而所食惟黍也，【昬之夕赞，惟尔黍而不及稷，】先列肺于举肺脊之，上示别有妇祭之肺，而非姑所举之余也，姑所举肺脊，御并以授妇，使哜之而后食，食据祭礼，者皆祭妇馈，舅姑而馂亦祭，则曲礼馂。
余不祭，谓子妇，朝夕侍食之馂，明矣，盖食鬼神之余，故可以祭馈则侍食于舅姑之始，故礼变于常。
姑酳之妇拜受姑拜送坐祭卒爵姑受奠之
妇受赞醴，侠拜受姑之酳，不又拜者，大亲不文，不敢以答赞之礼，行于姑即受飨，不敢辞洗。舅降辟于房，不敢拜，洗之义也。
妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣媵，先于是与始饭之错。
使媵御馂，不敢使媵御彻，则凡膳饮，百物进于舅姑者，必躬必亲，毋或疎忽而假手于他人，义已见于此矣。媵御之卑，而姑亲酳之，国君燕射，献及于庶子，有司内小臣，上之接下以礼，故下之事，上以诚也， 媵贱，无特见舅姑之礼，故妇始馈，舅姑始饭，则使从妇以观错置，俎簋，湆酱之仪法，故曰与也。
舅姑共飨妇以一献之礼
昬义云厥明，此不言，盖既见舅姑，受醴妇，盥馈则飨，为明日之事，不言可知。
姑飨妇人送者酬以束锦
别有妇人送者，而合巹之夕，布壻席者，媵侍于户外者媵其义，益着矣， 妇人送者，女行时不见于经，归犹得飨酬，姆与女从者始见于经，而飨酬不及，则并依女以终具见矣。妇人送者，主妇及壻，犹与为礼，而所以待姆者无闻焉，何也？女与壻合，巹之夕，主妇必宾，而食饮之，盥馈之后，女必私奉养之以无闗于昬礼之正，又虽不言而知其必然，故可略也。
若异邦则赠丈夫送者以束锦
敖氏谓：古者妇人不越疆而送嫁，但送女与庆吊，异姆及娣侄皆留壻家，父母之心，必念悲女，行之逺使妇人送嫁，以察其当于舅姑与否也？妇人送者飨与酬，宜一同于同，国大夫，则别加赠币，以劳其办防之勤。
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
庙见重，礼也，无鼎俎豆笾，而奠以菜，何也？正祭？必夫妇共之，庙见妇事也，夫不可从而献，荐妇又不可以自献，荐故惟奠菜为安，然则父没而冠，何以可祭于祢也，孤子免丧而未娶者，可自举时祭，则虽因冠而特祭可也，但已冠而祭，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，则其礼必略，或如聘使归之，以脯醢，释奠，或如朔奠之，陈三鼎而无献酢可知矣。 崔灵恩云：若舅姑偏，没则厥明，馈食于生者，三月，又庙见于亡者，是也。注谓舅存姑殁，则姑无庙，然姑虽无庙，必袝于祖姑，官司一庙者祖祢共庙，而庙见独举，舅则姑袝于祖姑，而庙见独举，姑可也，即有继姑与舅同馈食，同飨妇而三月，奠菜于前，姑可也。
席于庙奥东面右几席于北方南面
吉祭考妣，共席而设同，几以不设女尸也，庙见不设，尸故可别席，异面以象其生，而姑无几，盖祀于庙，而设同几旧矣，未知神之所在，于彼乎？于此乎？所以防别于生也， 妇始见舅席于阼，正位乎外也，姑席于房外，正位乎内也，馈食则舅姑同席，将授之室，则妇为主，而舅姑同居宾位，故皆东面也，合巹夫妇同俎，而异席同者，情之亲异者，位之辨也，馈食则舅姑同席而异俎，同席者传代之义，宜变异俎者，夫妇之位有常也，至庙见则用，生时始见之位，舅东乡姑南乡，匪是则姑有二三人，不可以叙列矣， 妇朝馈及庙见，夫未有不与之偕者，而经记无文，何也？朝夕侍食于父母，春秋致享于祖，祢子之事，而妇从焉，宜也殆防而朝，馈庙见而释菜妇之事，而子从之则非宜，故虽与之偕而不与其事，其义与舅没姑老子妇承祭，姑未有不在庙者，而经记无文，以无事可记耳。
祝盥妇盥于门外妇执笲菜祝帅妇以入
祝当为姻党中，老妇习礼事者，或巫女也，周官，王后有女祝，则民闲祷祈，宜有女巫在礼，男女不同巾栉，祭礼，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受之，执足使祝非妇人，岂可与妇共洗，而盥相随以入乎？
某氏来妇敢奠嘉菜于皇舅某子
某子注，举姓敖氏，举諡士无諡，宜举姓若大夫，则宜称諡。
妇拜扱地坐奠菜于几东席上还又拜
妇始见拜奠，笲舅抚之，妇还，又拜此事，死如生，若舅抚其奠，而侠拜也，庙见，拜扱地而生见舅姑，拜不及地，何也？犹祭礼隂厌及尸传神嘏，主人皆再拜稽首而事尸，不稽首，至敬之中，又有差焉，幽明之体异也，此独表扱地，则凡祭祀及父母舅姑生时，拜皆顿首也。【左传，晋襄公夫人，穆嬴顿首于赵宣子，盖过礼以逼之，】父母舅姑而不稽首，盖不敢用，拜君之礼，犹大夫之臣不稽首，不敢同于国君也而隂厌受嘏则稽首庙见，则拜扱地幽明之体异也，丧拜则稽颡，吉凶之体异也，同等之拜皆空，首所谓拜手也，君答臣拜，亦然，妇人吉事则肃拜，余可以类推之，【戴记，妇人吉事，虽有君命，则不手拜，肃拜，虽宜作非文譌】。
妇降堂取笲菜入
以是知庙门之外，娣侄与御者各执笲，以俟妇既盥，执一笲以入，则笲者皆从立于堂下，以俟再取厥明，见舅姑于寝之礼亦然，始见及盥馈，礼事甚繁，非合巹之比，媵不能独供，故送女者不一人。
敢告于皇姑某氏
注谓以舅尊于姑未安，生时妇始见奠，笲舅抚之，姑举以兴授人，从姑言之，不敢自同于舅，则义之宜，若礼辞有轻姑之意，是导妇以悖也，同时而告于舅，既曰敢奠嘉菜，则于姑从略而曰敢告，乃设辞之法宜然，非有所轻重也。
老醴妇于房中如舅姑醴妇之礼
男女之辨严矣，而使老醴妇，何也？赞醴妇，以舅姑之命，父母没，若使伯叔父母，诸姑主其礼，是以他人代已之，父母心不安，义不可也。惟使老摄则俨若考妣之灵，临之在上，故妇受醴于赞者，舅姑不与焉，而正其名，曰：舅，姑醴妇之礼也，胡不使妇赞者若女祝之类掌之也，舅姑存亲飨妇，重礼在后，故可使妇赞者先之，赞者赞舅姑也，舅姑没则无所赞矣。故亲飨之礼，废而醴，则使老摄焉，所以重其礼也；王后不与祭祀，宾客之祼，不使春官世妇，摄而使大宗伯摄，即此义也。不曰宰而曰老，何也？容下士，无宰则以隶子弟之老者任之，不受醴于堂上，何也？赞醴妇，在寝寝门内，惟赞及媵御有事焉，则受醴于堂可也，奠菜于庙，有司皆待事于堂阶，则醴妇于房中为宜。
受诸祢庙【记】
举祢示具二庙，三庙者，昬冠之礼，必行于祢，又以见官师以下，庶人无庙者，虽举昬冠之礼而不得傋，其仪物也。
腊必用鲜
兽难于鲜，犹为必然之辞，则鱼不待言，敖氏之说，非也。
祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，宗室即别子庙也，【诗，于以奠之，宗室牖下，谓大宗之庙，】以此记推之，则别子之子为百世不迁之宗，别子之庙，亦宜百世不毁，盖虽天子诸侯之子孙，有亲未絶而列于庶人者矣，如宗子为庶人，而无祖庙，则卿大夫士之女，当教者，其家可久舍乎？又或有同时而教者，其家能兼容乎？惟大宗之庙不毁，然后可各止于旁舍而并教于宗室耳内，则曰：若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭，乃大宗之法也。若别子之庙毁，岂惟宗子为庶人，卿大夫士之牲，鼎无地可陈，即宗子为卿，大夫不过私立三庙，以祀其祖祢而上祖之宗祏，无存安得受族人之宗敬哉！疏以宗室为宗子之家，敖氏遂云：别子之庙，必三四世而毁，不亦蔽于理乎！
问名主人受鴈还西面对宾受命乃降
问名，主宾之面，位及亲迎，摈者出请，入白，主人出迎，经皆无文，盖虽防记按事之节，可知其必然。
祭醴，始扱壹祭，又扱再祭，宾右取脯，左奉之，乃归，执以反命。
疏谓：赞醴妇之礼，非也，再扱三祭，即纳采，问名，后醴宾，宾以柶祭醴，三也；右取脯，左奉之，即尔时，宾降筵，取脯之仪耳，是以所记节次上承问名，下接纳征，如谓醴妇之祭，则不宜闲厠于此，且与宾取脯，不相属。
执皮摄之内文兼执足左首随入
摄之而内文以便致命时释外足而文见也
主人受币士受皮者自东出于后
执皮币，随宾者不目其人，人防不足言，与布筵席设几，陈屦之不目，其人同也，受皮者称士，其在乡邑，则比长，里宰之属，其在官中之士，则如卜师，卜人所属，下士十有六人，否则隶子弟，始尝为学士，而未升于司徒者，故以礼之，重者任焉，异于羣隶也。
父醴女而俟迎者，母南面于房外，女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若笄。
不言父出以女出父西面戒之，则与母同出，不待言矣，女出于母左，就父位，以便戒而正之也，于时母先至西阶上，俟女至，乃戒焉。
母戒诸西阶上不降
母不降，以既戒之后于女，更无辞之可申也，庶母则送至门而申，父母之戒，则礼意之仿偟，周浃也，使女降阶至门，惟妇人送者从，则于父母之心，犹若有歉焉耳。
赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶闲，凡宾祭，齐酒牲体，黍稷无虚陈，而竟不一荐者，故记曰：明水涚齐，又曰：祭齐加明水，则祭之时，以明水注于五齐之尊，此曰酌酒，则注于饮酒之尊，明矣，如注疏所云则记，文宜曰：赞者彻尊幂，以外器新涚水，三注于酒之尊，其事乃明，凡酌酒以爵，就尊而承之，故无余沥，淋溅酌明水，以注酒尊，亦必有小器以承之，故弃其余沥，注疏盖疑明水，不宜弃于阶闲，故曲为之觧独不思隋祭，尚可措诸地，扫而埋之，尊中之明水，终岂能不弃于地哉！
笲缁被纁里
笲有被有里，枣栗腶脩，皆恶尘也，妇执此以进，象父母舅姑晨兴，朝馈以前，子妇所进以待先尝者自饘，酏酒醴，至滫瀡脂膏，皆非新妇所能猝治，故惟用其中枣栗，而佐以腵修也。
妇席荐馔于房
醴妇，飨妇之席，与荐皆预，馔于房中，待事至而后设于户牖间，荐脯，醢于席前，犹特牲少牢，豆笾铏，敦并预陈于房中，及时而后荐设耳。
妇洗在北堂直室东隅
与室东隅，遥相对，兼明房之开户于东北，以通北堂也，言东而不言北，何也？房东南之墉，立者负焉，曰：隅则北已见矣，不以户识所直何也？东房有二户也。
妇入三月然后祭行
注助祭，谓入庙观礼，习事耳，疏曰：舅在无姑，或舅没姑老，非也，古者宗子虽七十无无主妇，非宗子无主妇可也，则艾耆鲜不更娶者，若舅没姑老，则子妇承祀不得，曰：助祭矣。敖氏谓夫家之祭，待妇入三月而后行，尤谬礼，过时不祭，设妇以正月二月入则春祭，可迟至孟夏，仲夏乎？
问名曰某既受命将加诸卜敢请女为谁氏
请问女为谁氏？必辨其伯仲，及夫妇之所生，或妾妇之子，又或兄及弟之孤女也，春秋传晋请继室于齐，公孙虿，尚以其子更公女，故昬礼必谨焉，卿大夫以下所主及兄弟之女而止诸侯，则上兼先公遗姑姊妹，以伯叔父，皆人臣不敢上干也。
吾子有命且以傋数而择之某不敢辞
女所自出，及行次年齿，或别书于方，或口对而记者略之耳，注疏，皆曲义不可通。
吾子有贶命某加诸卜
有贶，谓受鴈而许嫁也，问名之辞曰：将加诸卜，女父以名告，是命壻父，加之卜也，注以下记曰：赐命因以贶，命断句未安。
父醮子
醮子乃昬礼大节而不见于经，何也？古者记事记言，多分而为二，春秋传曰：先王之礼辞有之，或别有一书，其事已见于昬，辞其义，又见于冠醮，故略之耳，敖氏云：注谓昬醮在寝，果尔，则事异于冠，经记，宜特着之疏，谓醴女之礼重，故于庙醮子之礼轻，故于寝益失之，迎妇以延先嗣主庙，祭乃轻于遣女乎礼辞？云：承我宗嗣，先妣之嗣，似皆命于庙中之辞。
若则有常
若，顺也，顺家则而有常也，家人象传，顺以则也，又曰：失家则也，春秋传曰：不若于言者人絶之。
吾子命某以兹初昬使某将
将训不一，无将大车扶持也，仲山甫将之，奉以行也，又奉而出也，此将与将军将子将雏同义，谓奉持以行。
勉之敬之夙夜毋违宫事
父戒以毋违命，顺于舅姑之大纲也，母戒以毋违宫事，服勤忠养之，细目也，虽命不敢违，而盥馈洒扫缝纫，事违其节，亦将失舅姑之意，而遗父母之忧，为妇之道，傋于此矣。命之违多由于不戒，事之违多由于不勉，而不戒不勉，皆起于不敬，是谓言近而指逺守约而施博也。
视诸衿鞶
父戒掲，其大纲母戒，详其细目，人情不忘于大者，易而不忘于细者难故，独举衿鞶，为时取以傋用，可触目而警心也，若筓闗于首衣被于身，如曰视诸衣筓转，不若衿鞶之切着耳。
支子则称其宗弟则称其兄
此谓无伯叔父，则使者致命，称小宗之兄又无宗兄，则众兄属亲者，皆可称也。曾子问昬礼有吉日而父母死，伯父为致命，则叔父视此矣，宗子无父母命之，则无父母，有大父者可知矣。经记无文，不待言也，冠礼言，见姑姊妹而不言，祖父母，伯叔父母，义亦如此，【曾子问已孤而冠，扫地而祭于祢，既冠而见伯叔父母】。
若不亲迎则妇入三月然后壻见
不亲迎，必已及期，父母暴疾，子不敢离也，【大父母，及母之父母疾笃，礼亦宜然。】盖二姓，□姻皆集事难再举，父母之心，亦望子妇昬礼早成，故使人迎亦礼之，可以权制者，女当趋舅姑之所与子同齐，而养亲迎，女在途而壻之，父母死，女改服，布深衣，缟总以趋丧，亦此类也。父母疾愈，而昬礼事必每简焉，以既见于舅姑也，齐衰大功之丧，壻及女各改服，以就其次，除丧，则不复昬礼，亦此类也。
仪礼析疑卷二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷三
翰林院侍讲衔方苞撰
士相见礼
所载不独士礼而统曰：士相见，何也？自卿大夫至于士，惟所贽之物，及受贽，还贽辞让之节，相与之辞异，而所贽之饰，执之之仪，以及士见于大夫，卿大夫交相见，卿大夫见于君，异国之臣见异国之君，凡为臣者，燕见于君，传言之法相与言之，事侍大人，侍父言，与视之宜，侍君子进退之度，侍饮食于君之礼，自称于君之辞，先生异爵者之礼，先于士，无一不与士同，故依类列叙，而以士相见名篇。
贽冬用雉夏用腒
凡请见，皆使人奉贽以从，及致辞于将命者及奠贽，然后亲执焉，但入门升阶，必揖让，不可以授人，又不可委于地，岂古之揖止，推手而少下之，故无妨于执贽，耶 鴈，与羔皆索维，故知雉不用生也？曰：夏用腒，则冬用鲜可知，【左传，惟君用鲜，谓所得上杀之禽，非谓生得者】。
某子以命命某见
虽有先容，主人无愿见之，言义不得漫相就，故礼辞首掲焉。
某也不依于贽不敢见
初辞曰：不以贽再则曰不依于贽，何也？贽以达礼，而将其敬，不依于贽，谓不依于礼也，正与不足以习礼相应，但正言不依于礼，则似以主人为失辞，盖言之体宜然。
出迎于门外再拜宾答再拜
主宾相见之礼，或一拜，或再拜，各有义存焉，冠礼戒宾，主人再拜，以卑幼之事，勤尊长也，昬；礼，主人再拜，重先人之遗体而拜，其以好来，命也【，故使者不答以拜，非为已】，乡射戒宾，则宾先再拜，长吏以国政而亲临焉，故重拜其辱也，此篇主人再拜，以宾自屈，而礼先也，特着宾答再拜，以见凡答再拜者之通例也。故他篇答再拜者，第云答拜，以既于相见，礼举其凡，其三拜，再拜，而答一拜者，又特着于经也，惟乡饮酒，主人为乡大夫，其礼先于士再拜者六，而士之礼，先于乡大夫皆一拜，义尤大且深，详见本篇。
宾奉贽入门左主人再拜受宾再拜送贽出
先言受而后言，送与受爵同，盖执贽以授，必既受而后送者可拜也，宾主相见，皆受贽于大门内，惟士昬礼受鴈于堂，以筵几，设户牖间，临之以先祖，与致礼于生人异也，聘礼私面，大夫亦受币于堂，以宾所将乃友邦君之命，不可于堂下受也，送贽即出，待主人之请而后反，见者示交有道而不可昵，就记所谓小让如伪也。
主人请见宾反见退主人送于门外再拜
注谓宾反见，即有燕礼，非也，物不可以苟合，裼袭之不相因，示民以毋相渎也，主人未报礼，而以饮食留宾，是渎也，宾遂留，是自轻也。康成，盖因后有燕见于君之礼，而云然不知燕见，乃君以事召，或有复于君，非必有饮食之事也，其或燕见，而适防君之膳，与稍事，亦于下赐食，赐饮之礼包之，贾氏乃多为之征，而于君在堂，升见亦云兼反见之燕，益误矣。
主人复见之以其贽
不别用贽，以贽本卑者，见君长之礼，故主人固辞，然后暂受而即以其贽，还不敢易也，聘之享币，可易以报，礼而圭璋，则还，亦此义也。
宾对曰某也非敢求见请还贽于将命者
已得见矣，以不敢更烦主人之接待为恭，故设辞云尔。
宾奉贽入
注云：异日则出迎，同日则否，贾疏比类推説义皆无当，敖氏谓宾不待迎而自入，亦近似而非也，不迎而入，奠贽，曾为臣者见其大夫君之礼也，主人而以待其旧臣者，施于宾，宾而以事其故主者下其友，无时焉，而可同日异日，义何所别？而以此乱，礼之大经，不亦悖乎！盖迎拜如前仪，而简残文阙焉尔。
出主人送于门外再拜
以是知古人之交，不苟合也，以恒情言之宾，还贽而出，主人宜如初见，请宾复入，以示眤好，乃听其别而不留，盖不敢遽相亲附也，交接之礼，有相趋而不相揖者，有相揖而不相问者，有相问而不相见者，至相见进，此则为朋友矣，志之同道之合，非久与相处，不能知其真，故有相见，而不为朋友者，慎之至也。
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜。
士与大夫比肩事主，而相见不出，迎入而拜，乃一答送宾，不出门不已倨乎？盖侯国。三卿五大夫，兼摄六职，凡有聨事，他官之士，亦相临长，平时必使明于等威，然后体统肃，而教令行，观晋先縠，不用元帅之命，以丧晋师，薰隧之盟，郑公孙黒矫君之位，包藏乱心，子产亦无如之何？则知礼严于爵等，所以大为之坊也，大夫于士之见不？亲答士朝不坐，燕不与，所以遏贱妨，贵之萌也，党正，以饮酒正齿位，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以妨少陵长之渐也，履之象曰：君子以辨上下，定民志履者，礼也，礼以消患于未萌，盖可忽乎！
若尝为臣者则礼辞其贽
敖氏谓因此知士大夫相见用贽，不独始见为然，非也。此乃家臣始，升于公而见，大夫君之礼，犹周官射人职，三公孤卿大夫因射而朝，则有贽耳，若每朝而有贽士大夫，每见必有贽不胜其扰矣。
宾入奠贽再拜主人答壹拜
尝为臣者，乃以一拜答则外，此皆答再拜，不必言矣。
某也命某某非敢为仪也
尝为臣而称名，以辞贽，何也？既升于公，则宜以公士待之矣，不迎不报。谒存故义，以循其本而辞贽，称名重，自下以厚于终主人之辞益恭，故宾自谓贱私以効其情，礼之所以曲得其次序也。
下大夫相见以鴈饰之以布维之以索如执雉
雉不可生服，鸿鴈尤难，虽布纒其翼，索维其足，能禁其首之揺喙之啄乎？奠授之际，何以为仪？以是决其为舒鴈也。
上大夫相见以羔
记曰：诸侯之上大夫，卿以周官小宰，小司徒类皆中大夫，而推之也，此云下大夫相见以鴈，上大夫相见以羔，则王朝，侯国之卿大夫士其贽同与后劳诸侯及卿，大夫案列，惟分二等同义，以难一一区别，礼穷则同也， 春秋，定公七年，公防晋师于瓦左传？范献子执羔赵简子，中行文子执鴈鲁，于是始尚羔。
如士相见之礼
士之类非一，国中与乡遂异地已升，与修业者异向，闻声相慕，朋友为合其交，故有相见之礼，若由士而大夫由大夫，而卿则涉公事，及以乡党之礼，接者非一日矣，而复有见礼，盖始进为大夫，为卿必就见同列之先进也。
庶人见于君不为容进退走
古者天子诸侯耕耤，廵方省耕，省敛大询，时田皆与庶人接，故庶人有见君之礼，疏专以庶人在官者，言未安。
士大夫则奠贽再拜稽首君答壹拜
觐礼，诸侯稽首，王皆不答，周官司仪土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，传谓天子于宋，有丧拜焉，则余无拜礼，诸侯于其臣，燕食及射，皆答拜，则执贽以见答拜，宜矣。旧说君拜以空首，盖以敌者顿首而差之 ，君于士，不答拜也，而受爵始见，则答焉，父至尊也，而嗣举奠，为则拜焉，舅至尊也，而妇始见，飨之则拜焉，盖过礼以致敬，使卑者震动，恪恭以职，思其居也。
宾对曰君不有其外臣臣不敢辞再拜稽首受
凡敌者之辞让，必至再三，惟异国之君，则曰：不敢辞者，以事君之礼，事异国之君，则于礼为过也，春秋传，季孙宿如晋有加笾，辞曰：下臣，君之隶也，其甘自屈辱，乃欲固外援，以内制其君，观此可以知先王制礼之意。
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正方不疑，君疑当作拟立，必正方，非徒自正，亦欲君因而自检也，若便辟侧媚之臣，必拟君之欲其就，已而邪向之，此正心术邪正之辨，君子小人之分，岐也， 辩辨别也，注训正，敖氏训视，不若本文切着。
凡言非对也妥而后传言
曰传言，则义与出言异，周官，小臣掌三公孤卿之复逆，御仆掌羣吏之逆，万民之复，侯国。制亦宜然。复者，君有询，而覆对也，逆者已欲有言也，所覆对，则小臣御仆转达之所欲言，则必俟君听政，毕安坐，无事而后白，掌复逆者入告，某欲有言，或转达其言，乃所谓传言也。
与君言言使臣
人君治政成民，一日万几，而要道莫如使臣能使大臣羣臣，皆称其职，而各尽其材，则万事得理，而民无不安矣，孟子草芥，冦讐之喻后世，或以为过言，不知此正对君之礼经，战国诸君之鍼石也。
与大人言言事君
事君独与大人言，何也？始仕者，虽有职事尚未得，自逹于君，故曰：出则事公卿，必能以忠信自达于其长，然后能获上治民，故与居官者言但言忠信，至于大人，则忠信不必言，当勉以事君之大义，所谓以道事君，是也。
与众言言忠信慈祥与居官者言言忠信
忠信足以包慈祥，居官而偏于慈祥则容奸，引恶而反为民害矣。非众人之比也。
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，终皆若是，毋改者毋倐，而上下其视也抱谓袷之下带之上，盖俯首而听，大人之裁度也，故卒，复视面，以观其意色，终皆若是，谓自进见，以至于退，即叠言数事，仪法终始如是也，古文作众，岂一人与君言则同见，及列侍者，视皆以为式与。
若父则游目
视父游目以当防察意色所谓视于无形也
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也。
或御者告食已具，或君子迁坐他所，则侍者宜请退也。
若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵。
燕礼无算爵，君赐之爵，受爵而后降席，拜以急欲传君之赐，徧于众人，惟恐时之不逮也，此偶侍君饮，君独赐已爵则降，席而后受爵，升席而祭，然后卒爵可也，燕之受赐爵也，将传致于众人，故不敢先君而饮，俾君知宜要节而卒爵，此独受君赐则义，比于侍食之先尝，而君之卒爵，则迟速，惟君可矣，燕则受执爵者以酌行，此受虚爵，则其事本异，非相变也， 赐食不祭，何也？君已祭，臣先饭而徧，尝膳至食时，又祭则防矣，酒异爵，则祭无嫌，馈食礼尸毎，献必祭祝，佐食主人，主妇又各祭酒是也。
君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出。
古者君臣之礼，自一命以上，其始见也，拜必答其燕见也，饮食，可共其退也，必兴其辞也，犹降送士所以守官，临难而不敢让其死也，故曰体羣臣则士之报礼重，非报君之恩，赐也上经与君言，言使臣，即告以使臣之礼 ，臣不敢辞，预以后不敢顾辞，遂出之，情告也，以士之卑，而君礼之如此，所以厉士节，而养人君礼，下懿恭之德也， 燕礼，孤卿与焉，而无送法，侍食侍饮，则士亦降送，何也？燕虽以示慈惠，而为国典，专送宾则嫌，简于孤卿，徧送公卿大夫，则非人君之体，若侍饮食，则君之燕私，故可伸存，故尊贤之义耳。
大夫则辞退下比及门三辞
君臣朋友皆以义合，故圣人制君臣之礼，坐起揖拜，迎送辞让，略与朋友同，盖必如此，然后上下交而其志同，言可以尽其诚，道不至有所屈，自秦变周礼，尊君抑臣，限隔堂陛，专恃爵禄以招延趋势，慕利之庸臣，是以人臣自视，若徒隶罔上行私，恬然而不知耻，此万事所以堕坏于冥昧之中，虽有贤者，亦为所掣曳而不得行其志也。
辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之无以见，谓无道术可资，诹，度也先见之，谓不俟辞，贽先出门，拜见也。
非以君命使则不称寡大夫士则曰寡君之老
士当作使以音同而误也。春秋传天子之老不得为寡君老皆公卿之辞，士安得为此称，盖以君命使则，摈者称寡，大夫以身将命，不必称君而知其为君事也，若以私事遣使，则使者称寡君之老，盖其身不在焉，必以君统之，注引檀弓多之老二字，兼失本义。
执玉者则唯舒武举前曳踵
展足仅一武而踵又不离于地也
宅者在邦则曰市井之臣
者疑若字之譌
仪礼析疑卷三
钦定四库全书
仪礼析疑卷四
翰林院侍讲衘方苞撰
乡饮酒礼
将兴贤能，其德之蓄，行之恒艺之习，惟乡先生教之乆知之深故就而谋焉，若州长习射，党正，正齿位，则宾之爵，齿德乆着于众无待于谋，注谓乡大夫，兴贤能，不可易也。习射正齿位，乃平时所以教士，故可遵用其礼，敖继公，乃谓此士与其同乡，士大夫防饮于乡学之礼，误矣。三者皆国政，故有司掌之，若大夫士会饮，无为着于国典，亦不宜行于乡学，贾疏谓乡饮酒义乃党正，正齿位之法，不知通篇，皆正解乡大夫，兴贤能，习射正齿位，有宾而无介也，中间覆举乡饮酒之礼，五十者立侍，以听政役，特约略党正之，正齿位，以附之耳，至党正职，曰：饮酒于序，乡饮酒义曰：主人迎于庠门之外，不过字相近，而譌或庠序，乃乡学之通称，羣儒辨説纷纶存而不论可也， 此礼不得为士大夫，防饮其征有三，先生异爵者，请见士必终，辞而先走，见此则礼辞即出迎，以兴贤能，乃国典，上以诚求下以实应，无庸辞，至再三也。乡大夫戒宿再至，其门而不往，答以宾兴之礼未成，不敢预拜其赐也，士大夫防饮，征惟所欲，所征者，宜各自其家而至此，则介与众宾并集于宾之门，而从宾以入，正以乡大夫兴贤能，乃功令，非私招不可，或先或后耳，注谓专指侯国之乡，大夫亦未安，盖冠昬士相见乡饮酒乡射，乃乡党之通礼，王畿与列国，宜通用之，【士相见礼，附载见国君，侍食于君，周官司士掌摈，仕者膳其挚，则虽见天子，当无异法，】惟大射燕聘，公食大夫士丧礼，祭礼十篇，经有明文为侯，国之礼耳，【王朝之射聘，燕食诸侯，天子之丧祭仪物数度，截然不同，当别见，邦国礼】，若丧服，则自天子达于庶人皆具焉，觐礼，惟王朝有之，而先儒臆决，谓前五篇为侯，国之礼，不知事在乡党，不独大体略同，即仪物数度，亦不容有异，即如此篇，贾疏据有磬，无钟决为诸侯之乡，大夫不知，此非乡大夫之燕饮也，兴贤能，义起于士，士为宾，即以天子之乡老，乡大夫举之，止宜用士礼，观燕虽诸侯举之，而以大夫为宾，乐亦无钟，惟大射以有事于宗庙，故备金石耳，至大夫以上之无冠礼，则记已明辨之，昬；礼，摄盛用墨车，则虽王朝之大夫，亦不容有加矣，若孤乡再娶，必庙见之，后乃请于君而命之，其始嫁亦不得，遂乘夏缦，夏篆也，【记曰：夫人之不命于天子，自鲁昭公始周官，外命妇之服，亦王官共之，】礼经残缺，学者宜折衷义理，而证以羣经不可以旧説自锢也。
主人就先生而谋宾介
先生乡之致仕，而教于党庠，州序者也，周官党正书，德行道艺，而州长考之以赞乡，大夫废兴，其法必二十五家之塾，岁升其秀民于党而庠之，师聚教焉，是党正所凭，以书其德行道艺，而待州长之考者也，序之师，则时防而问试省察焉，是州长所凭，以考其德行，道艺而赞乡大夫之兴者也，故三年大比，乡大夫就之而谋，宾；介，即周官所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之也，古者官得其人，而事无不治，皆由于此。 礼终息，司正以告于先生，君子而始不与，君子谋何也？乡大夫致仕者，及庠序之师，乡必有之，有大德行而不仕者，则未易数觏也，即有之，亦不敢以谋，宾；介，烦其往来酬应，观礼成之后，以所兴之贤能，告而不敢以燕请，则知尊贤之体宜然。
主人戒宾，宾拜辱，主人答拜，乃请宾，宾礼辞，许，主人再拜，宾答拜。
主宾往来，无称拜辱者，惟此篇戒宿，再言拜辱，示所举不称，恐为举者之辱也，宾拜赐，主人报，礼亦称拜辱，示功罪荣辱，彼此共之也，始出迎宾，主各一拜，既请而许，则主人再拜示为国求贤之重，使士进身之始，即知不可苟于自待也，乡射礼，主人戒宿宾，不言拜辱，而宾拜赐，主人答之，则称拜辱，何也？习射国政也，以公事相戒，非私礼于宾，无为称，拜辱射礼，或公士为宾，则非其属也，不可不拜其辱，而既有此礼，即学士为宾，亦不容异同，盖其德行道艺，异日宜与宾兴之选，以贵下贤，辞过于恭，亦所以励士，节也。
乃席宾主人介
不言所席之地，何也？自聘飨燕射，下及冠，昬宾席于户牖之闲，乃一定不移之位也；下文云众宾之席，皆不属焉，乡射礼曰众宾之席，继而西，则位与宾并明矣。下文又云尊两壶于房户之闲，乡射礼曰：尊于宾席之东，则尊当房户之中，宾席于户西，牖东而遵席于尊东具见矣，盖以尊为节，三宾则继宾而西，诸公与大夫则相继而东，位正相配，地始可容也；尊之左右，既无地可以席，介自当席于西序，而与主人相对矣，【少牢下篇席，主人于东序席，侑于西序，义亦然，】介之位，不继于宾，所以伸宾之尊也，不与三宾同列，又所以伸介之尊也。
众宾之席皆不属焉
乡射礼，众宾之席，继而西，彼州民习射，故席相属，以示乡党，齿让之风，此国兴贤能，故不相属，以彰朝廷，尊贤之义，又于此经见乡射之，宾席相属，于乡射，见此众宾之席，亦继而西也。
尊两壶于房户闲
房户闲，东西之度，乡射礼曰：尊于宾席之东，则在户外，而南北浅深之，度具见矣， 疏冠，醴子昬醴妇，尊皆在房，隐见其质，冠醮子及乡饮乡射，特牲少牢，尊皆在显处，见其文，非也，房中户外，辨于宾之亲，酌与否，与酒醴，文质何渉乎冠昬洗在北堂，故尊于房中，以便事也，房中北堂，皆妇人所有，事醴惟一举，使赞者洗，酌，以授宾于户外，可耳醮，则三洗三酌，宾皆亲之，使宾数出入于房中，北堂则几于渎矣。乡饮乡射，献酬皆在堂阶，自无尊于房中之义，特牲少牢，则尸祝宾，侑主人，主妇之笾豆铏羮，皆陈于房，【尸之黍，敦亦陈焉，】而主妇宗，妇赞者女，宾皆立而待事，故尊于户外，寜使主妇时出，而酌献即长宾，长兄弟非献尸，荐俎不得出，入于房户，况众宾，众兄弟之献酬无算，而可使入，酌于房中乎？凡此乃礼以义起显著，而无可疑者，不可以曲义汨之 ，见于经传，祭先圣先师，及有道有德者，皆于国学，周官州长以礼防民，而射于州序，党正，饮酒于序，以正齿位，不闻有祀事，【韩氏愈云：乡先生没而可祭于社，虽未知语所从出而可知，乡学无祀事，】而堂室房户，略同于庙制何也必如此，然后习射，习乡席位，礼器陈设具宜，而士之升降揖让，及执事于其闲者，皆可以预习宗庙，朝廷之仪法，且州党庠序之师，与学士讲习于堂，燕休于房而寝息于室，亦体严而事便也。
宾及众宾皆从之
戒与速注疏言：至宾门而不言，其所宾介，或取于一党，一庠之中，而众宾散，布五州二十五党之内，若戒速于其家，不惟异党异州之士不能羣萃以待于宾之门，如宾介，各处一偏，则亦不能同日而戒，况羮定而后速乎？其法，必州党之师，宾介之当兴，众宾之观，礼者，前期聚于某州之序，而后乡大夫，就问焉，及期，则宾介众宾次于近序之庠，故可俟羮定乡大夫躬速而宾及众宾皆从之也。乡不设学，何也？乡大夫以六乡摄不能亲教事，且以便学子，俾各近其家，而省劳费耳。
主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜，拜介介答拜，揖众宾。
主宾之礼，交摈传辞，故聘礼，上介问下大夫，尚以三介从乡大夫国乡也，而一相以宾，乃乡民之秀，无摈可陈，承乡大夫之命而相厌以入，无辞可传，若陈摈以临之，则非降尊以下贤之义，故惟用一相也，其不曰摈，而曰相以主于相礼，非接宾也，乡大夫不可以独出，与贤士接，又不可使胥史闲厠，故惟以相礼者，从 宾主，献酬进退，拜兴之节，防有目视不能及者，皆相者诏之，故于出门迎宾，特着一相以见，凡礼皆相赞也。冠昬，相见无此文，其礼皆目视所能给，摈者特传辞耳， 祭祀之众宾半，主人之属吏，而主人拜送于门外，饮射之，众宾终不拜送，始则揖之，而使自入，何也？祭者主人之私事，故大夫虽尊，众宾长之献，则交拜焉，众宾之出，则拜送焉，同之于宾，所以报其勤也，兴贤能，教射，则国政也；宾，介乃德行道艺之越众者，故特申其敬，屈贵贵之礼，以尊贤而众宾不得与之侪，异之于宾，所以厉其德行，道艺也，然皆得献于堂下，而主人汜拜之，以其亦后此之贤能，又所以别之于有司，赞者也， 敖氏云：主人于介，亦再拜，非也，介于戒速，礼壹同于宾，故并曰介，亦如之，惟迎宾再拜而介，一拜，故特文以着之，盖戒速于私家，故同之以见用，贵下贱之，常迎于公所，故异之，以示为国，选贤之序，义两行而不相悖也。
主人揖，先入，宾厌介，入门左，介厌众宾，入，众宾皆入门左，北上。
惟乡饮酒乡射，宾，介，众宾有相厌而入之礼，何也？宾：介！众宾皆乡，大夫州长所治，所教之士民也，故主人先入而相引以从之，非主宾之常，礼也，宾主献酬，交拜无少退之礼亦惟乡饮酒乡射有之，何也？学士见宾礼以致身，故重其礼，以答主人，主人得贤才以报国，故重其礼，以厉宾也，乡射之礼，虽较轻于兴贤能，然独立一宾而无介，故宾主之交相重，不异宾兴，亦所以淬砺羣士观，示乡民也，君臣之礼，更严于师长，而燕无此仪，何也？燕礼之主人，代君献也，若宾见其拜而少退，则疑于当君之礼矣，宾之拜，拜君赐也，若主人见其拜而少退，则疑于代，君受礼矣，故主人之无变，乃自比于举觯，宾之无变，乃自比于受酬也，既曰介厌，众宾入，又曰：众宾皆入门左，见介引手以招众宾，而众宾序入，不复自相厌也，乡饮酒义，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，可与此相证。
宾复位当西序东面
但云当西序，东面犹未见南北之节也，上言：宾进，东北面辞洗，下言，主人坐取爵，沃洗者西，北面，则知宾阶下之位，在洗之南矣，盖主人南面而洗，宾宜面向之，不宜退立其后也。
主人坐取爵沃洗者西北面
沃者西北面以洗者，南面也，主人南面洗，以宾复位，当西序，东面在洗，篚之南也，乡饮酒之洗爵，别有沃洗者而乡射，则无之，何也？乡射之宾，或以公士，则州长之匹俦也，独立一宾，即取诸州之君子及羣士必德行道艺，迥出于众者，主人执自洗之，常礼可也，乡大夫，则国卿也；虽亲洗以下贤能而别有沃洗者，使众着于贵有常，尊之义也，至于冠，则赞者洗，酌，而宾不与，以宾乃冠者之父行，不惟洗不亲酌，亦不必亲也，轻重之权，衡盖如此。
宾西阶上疑立
疑当作凝
宾西阶上拜主人少退
献则主宾皆少退，酢与酬，皆于拜受爵，时少退，礼备于初，以渐而杀也，拜受爵，时既少退，则拜送爵，无庸再退矣。
主人阼阶上拜送爵
主人拜送爵。转在宾拜，受爵之后，何也？爵既实而以授人，非若未洗之先，既受之后，可因事之闲，而奠之也，故受者必先拜，而后受授者，必既受而后拜，虽尊如尸，贵如君，其礼皆同，酬则先奠爵而后拜，自酢亦然，以其爵乃自饮，而不以授人也，举觯腾爵，亦奠于荐侧而不授，盖燕与大射，乃不敢烦君之受而乡射，乡饮酒，因用于宾，大夫以致异敬，故宾大夫必辞而坐受，以示不敢当也。
宾升席自西方
自西方乃不与主人背
主人阼阶东南面辞洗
乡射燕大射，皆宾盥洗，而后主人辞，惟乡饮酒，主人辞于宾盥之先，何也？燕与大射，膳宰以君命礼宾，自当待其盥洗而后礼辞，乡大夫爲国求贤，故宾未盥而先辞，过礼以示下，士之诚也。若州长习射，即宾为公士，亦州中有位于朝者，则循礼之常可矣。
宾东北面盥坐取爵卒洗揖让如初升
阶下之位，主人在洗北，宾在洗南，故宾辞洗，少进，东北面而盥洗，亦如之，主人辞洗，西南面而盥洗，亦如之。
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，宾西阶上答拜。
郑注，辞意蒙晦，敖继公谓宾崇重，已酒而饮之，既故拜谢之，其然则其节宜在宾，卒爵，主人答拜，时无爲拜于宾，酢主人之后也，周官酒正职，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，注疏五齐以祭，不敢副益三酒，人所饮，故就其尊而益注之义，取献酢既毕，则尊中酒减而益注以崇之，【栁宗元文载肉于俎，崇酒于觞，则唐之中叶，学者已不用注疏所诂矣，】惟宾介有崇酒之文，正所谓再贰，盖比于中祭也，宾介献酢，所减无几，而以此爲崇酒之节者，旅酬无算爵，皆因宾介而及之耳。
卒拜进坐奠觯于荐西
燕大射荐西之酬觯，宾时不举而相授，受备其仪，以观示众人也，少牢傧尸之，酬爵亦然，惟乡大夫，兴贤能，州长教射，则主人奠觯于荐西，宾移置荐东而不相授，受以当其时，不举则略其仪，教士以信直也，主人已奠觯，宾复迁之以此觯，终当取酬主人，故更奠以示已受耳。
主人以介揖让升拜如宾礼
疏言：主人与宾，三揖，至于阶，时介与众宾亦随至阶下，无庭中三揖，非也，主人与宾三揖至于阶，三让以宾升，此时介与众宾尚在门左，继乃以介揖让升，拜如宾礼，则自门左，三揖三让，皆与宾同可知矣。凡宾主同升，有让无揖，【此篇及乡射，主人揖升，燕及大射，宾揖升，皆独升也，】使无庭中，三揖则曰：以介让升，拜如宾礼，可也，乡射无介，主人于众宾，初无三揖，是以与宾献酬既毕，然后泛拜众宾。
主人介右北面拜送爵
主人献介及答拜，皆就西阶，何也？必正主人之位以拜者，惟宾一人，故礼介必少异于宾，又宾介众宾工笙，大师序进为礼，而主人徧献酬，使一一反其位而拜，不胜其劳，故自宾以外，渐损趋走之节，以息主人也。
不哜肺不啐酒不告防
示礼为宾设而已不敢当也
介降洗主人复阼阶降辞如初
凡自酢多由受献者，自卑而不敢抗敌者之礼，以相酢也，自酢者皆自洗，自酌惟乡饮之介，不敢抗礼，以酢主人，又不敢烦，主人亲洗，故降洗而后以爵授主人，盖燕与大射，主人献公而自酢，则更爵而自洗，宜也，特牲馈食礼主人，主妇交致爵，则仍其爵以自酢，宜也，宾致爵于主人，主妇，更爵而自酢，亦宜也。介之义，则宜洗爵，以酢主人，主人之义，则不宜洗爵以自酢，故其仪独异焉。
介降立于宾南
在礼离坐，离立毋徃参焉，况乡大夫，兴贤能，州长教射，宾主相为礼，而以无事者参其闲，则无以为仪，故将延介而宾，降将延众宾而介，降设不降，而凝立于堂，以视众宾之交，拜则近于汰，故献酢甫毕，即降以自侪，于以次而升，受爵者。
主人西南面三拜众宾众宾皆答壹拜
众宾长而外皆献于堂下，故于堂下徧拜之，如宾升堂，而主人拜其至也。
主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众宾，众宾之长，升拜受者三人。
主人揖兼堂下，不升之宾，故实爵后，特言献众宾以揭其义，既实爵，然后宾长三人升，拜受耳，疏谓：一一揖之而升，似未安。
主人拜送
不言其地介之献，犹就西阶而拜于其右，则众宾可知， 注云：于众宾右非也，主人在堂，众宾在堂下，当作宾长。
众宾献则不拜受爵
不拜受爵，不敢烦，主人拜送也。献爵而不拜，可乎？主人之拜众宾，众宾皆答一拜，正为众宾仪，略故总行拜献，拜受之礼于阶下，主人三拜，所以达其意于众宾，众宾各答主人所以止于一拜耳， 众宾并无，拜受爵之礼，则上文，主人拜送爵。乃于三宾之右益明矣。
主人以爵降，奠于篚，揖让升，宾厌介升，介厌众宾升，众宾序升，即席。
覆言：众宾序升，犹入门，时覆言，众宾皆入门左，以示众宾，不相厌耳。
一人洗升举觯于宾
此觯用于乐，毕之后而举于工，笙未入之前，何也？工之升降，拜，兴也，艰故歌毕，即献所以达情而便事也，众宾既献，乐宜作矣，而宾介与主人酬酢未毕，众宾皆未受酬，故先举后酬之觯，以示工先受献，乃礼以权制也。
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相。
左手挎越，则自向内矣，相瑟者，以有荷瑟之仪，故着之瞽必有相，故于歌者不言。
乐正先升立于西阶东
燕及乡饮乡射，乐正皆先升，大射，则从工师而升，何也？乡饮，乡射工与笙之入，及献各分先后燕，则中有闲事，使从升歌之工师而升，则似堂下之乐事，非其所掌，故先升而并监视之，大射，惟堂上之工师，有献则从之，而升与之俱降，以监视堂下之工可矣，所以然者，燕及饮射时，暇则仪可展大射，事殷则节，必杀观下，管之无献，则其义益显矣，燕及饮射并称乐正而大射，乃小乐正何也？大射礼重相工者，仆人正仆人师而掌乐事者，小乐正则燕不待言矣，盖惟宗庙社稷之祭，大乐正乃与焉，与周官祀五帝，及大神示，享先王冢宰，赞玉币，玉爵而余皆小，宰赞之义，同以事实按之，惟乡大夫兴贤，或公家之小乐正与焉，州长习射，必有司假其名以摄事，如司马，司射司士之类耳，况党正之蜡祭乎？ 献工而不及乐正，何也？长官不得与工同献也，终篇无献，乐正之文，何也？乐正？司正，凡有司及弟子并包于众，受酬者记曰：主人之赞者无算爵，然后与则公有司弟子皆与酬明矣。
工饮不拜既爵授主人爵
祭酒祭荐，皆使人相则工执爵而相者，以适阼阶可知。
大师则为之洗
大师乃为之洗则众工，实爵而不亲洗，终则使人以爵奠于篚，而主人不亲具见矣。
主人献之于西阶上
以献笙见献工，亦于西阶上以献，工见献笙，亦于阼阶上，拜送爵，各举一节，以互相备也，于笙不言相，不言受献，不言相祭，义同。
乃闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
堂上乐歌，具存堂下，笙歌皆亡，何也？乐歌乃学士所循诵，虽经秦火，口授耳熟，笙则有声而无辞，与陔夏同，惟蒙瞽识之，周衰，畴人子弟散亡，其音调，不可复识也，若本有其辞，则当日何？不以笙应诗，如堂上之瑟而六篇，中竟无一为学士，所传诵哉。
工告于乐正曰正歌备
观此则无算，乐不限于闲，合之所歌明矣，必于正歌中取之，则不得为无算，如以叠奏为无算，则复而厌矣。
主人降席自南方侧降
疏谓：主人侧降，宾介不从，以方燕礼轻，非也，乐以乐宾，故主人为大师，降洗，宾介从遵者为宾兴而至，故主人迎宾，介从若立，司正以监酒仪，则主人之事，主人自命之可矣，与宾无与，何为而从降哉！
作相为司正
易相为司正者，前此虽饮酒而义主于相礼，后此虽行礼，而义主于谨酒，宾筵之诗曰：其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭祭之末，尚有跛，踦以临者，况献酬乐，备之后乎！故以董正为名，使皆震动，恪恭以赴礼之节，防也。
司正洗觯升自西阶阼阶上北面受命于主人
时尚未请安于宾，宾尚未许，而预洗觯者，司正之，立本以警怠，察仪以罚，其不如法者，故执觯以请于宾，宾既许，即实之自饮，以为仪法也。
司正立于楹闲以相拜
自主人与相迎于大门之外，即主宾交拜而至此，始言相拜者，前此揖让进反，拜兴，辞对之节，繁相者无不赞，至旅酬以后，则所相惟拜耳， 敖氏云：凡相拜，皆有相之者，经不悉见，似未安，曰：立于楹闲，则所相惟宾介主人之拜于众宾曰相旅，则呼受酬者而进之，不相其拜之辞也。
司正实觯，降自西阶，阶闲北面坐奠觯，退共少立，燕与大射奉君命，以紏仪法，故司正奠觯，皆南面乡饮，乡射以属吏，共事于长官之前，故皆北面也。
坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
自此以后，司正宾，主人皆不祭，盖主人宾介众宾毕饮，而以余酒祭则防矣，司正先自饮而拜，非为酒谢也，如谢主人之酒，则主人宜答拜，盖自退共少立取觯，卒觯，奠觯洗觯，坐饮拜兴，退立，皆以为受酬者仪法，俾既醉而知其秩，故主人义不得答拜，耳 奠，虚觯于其所欲，众无失仪，此觯终虚而不用也，乡射记射者，有过则挞之；则饮而失仪，罚以觥觯可知矣。诗曰：既立之监，或佐之史，必史书其过，越日而行法以正日礼，殷无暇及此，又事分彰瘅，不宜相干也，周官闾胥掌觥，挞罚之事，则乡之饮射，掌罚者必闾胥，经不言行法之地，与时必已见于春秋，四时所读之法也。燕大射掌罚者，亦必别见于邦国，礼而今皆无考耳。祭祀献酬，尤繁而不立，司正以非德性，安重而谨于仪者，不得与于祭，诗所谓奏假无言，时靡有争，是也。
不洗实觯东南面授主人
宾乡民之为士者也，以已所饮觯，授乡大夫而不洗，何也？法之行，必自贵者始，而后可以畏民志，礼之行，必自贵者始，而后可以感人心，度时量事，旅酬以后，必不能以洗为礼，故不洗而授觯，自乡大夫始而兴教，劝学之诚，忾乎上下矣，一事之中，礼有相反，而适相成者，宾介相厌，以入主人之赞者不与于酬，礼之兼乎法，以辨名分者也，有顺乎情，以通和乐者，拜无不答，酬皆不洗之类是也。凡此皆圣人运用天理之实也。
司正升相旅曰某子受酬
此专呼受酬者必受之于介，无疑也。乡射曰：某酬某子，或大夫或宾长酬者无定，故必目其人 ，众宾工笙，毕献，主人以一人而俦数十人之拜兴，虽强力者亦倦矣，故自介以下，酬爵必递相致，然后众宾，有司弟子可徧，而主人得自息也。后此举觯，皆使人代，非惟礼杀亦主人之力不能继耳。
辩卒受者以觯降坐奠于篚
辩后不言，遂酬在下者，与乡射礼异也，乡大夫国卿也，以君命兴贤能，则参用朝廷之礼，堂下之宾，皆贤能之，待兴于再举者，故得升堂受酬，而有司执事者不与，以示国之重典，非贤能不得与献酬也，若州长习射，党正，正齿位，主人位非甚尊，而其礼为教法之常，其事为少长，贵贱所能习，故献酬终于沃洗者，以洽众情，而示礼教之，无不徧，亦所以兴起之也，若谓与乡射礼同，而文不具，则执事者之受酬与否，乃礼之大闲，【乡射，乡饮酒义馈食记，公有司私臣皆献酬】，宜详其受酬于此经，而乡射从略以见其皆同，非若面乡行由之小节，可以彼此互见而昭然无疑者，以此知宾贤能之礼无遂酬，在下者之事也，祭之末煇，胞翟阍，皆有畀焉，故主人之赞者无算，爵亦得与。
使二人举觯于宾介
俎尚未彻，而觯先举，何也？脱屦升堂，后拜兴，受送之仪，皆不可展，【惟受爵于公，乃拜】故先举觯于宾，介以行酬，宾介不饮而奠焉，至无算爵，则仍令二人，举此觯也，凡举爵而奠之，必下，事更端使请安彻俎之后，举觯而行之，于事甚顺，而必先举何也？君子劝礼，则不敢缓求安，则不敢急，亦三揖而进，三让而升之义也。乡饮则举觯于宾介，射则举觯于宾，大夫示主人，不敢专惠，且递酬而交错，主人力不能徧，俾得少自休息焉耳。二人举觯，不于诸公，而于介何也？此礼为宾介而举，诸公虽尊，乃为观礼而来，自不得主举酬之事，乡射无介则大夫与宾各举一觯可矣，俎实则特存臑肫，以荐公大夫，而介荐以胳，又以明贵有常，尊之义也。
宾辞坐取觯以兴介则荐南奠之介坐受以兴
敖氏据乡射礼，言介亦宜辞与大夫同，特文不具，非也，乡饮酒之所兴，羣士也，故凡事不敢与正宾同，若乡射则无介，大夫之重过于宾，无所嫌而并辞，故经特着之介不辞，所以尊宾也，不举觯于遵，所以尊介也。
退皆拜送降宾介奠于其所
司正所司旅酬之仪也，故前此卒受者以觯降奠，然后司正可降复位，若举觯者则拜送觯，而事毕矣，故先降而后宾，介自奠觯。
宾取俎还授司正司正以降
惟宾之俎，以授司正。乡民之秀者，可以出而长之，故重其礼，以厉羣士也。
若有诸公大夫则使人受俎如宾礼
敖氏据乡射礼云，人亦谓弟子非也，乡射之，大夫不过本州，中，爵列少尊者，【一州仕者寡，习射礼轻，故诸公不与】，故俎授弟子，与主人同乡饮酒之遵者，诸公之下，尚有诸卿，故使公士受俎特异，其文曰：使人又申之以如宾礼，谓如宾之俎，使司士受乃公士，而非弟子也，若使弟子则一与主人介同，更无所谓如宾礼者，而经赘设此文义，无所处矣。
说屦揖让如初升坐
燕大射，但言宾，诸公，卿，大夫说屦升，则君说于堂上明矣，排阖说屦于户内，惟长者一人，卿大夫爵齿并尊，以兴贤能，与宾同说屦于阶下，盖降爵齿，以明尚德之义也。
无算爵
此篇为乡，礼之首而无算，爵之仪，乃见于乡射，何也？恐人疑州长教射不得用，乡大夫之礼，故于此篇揭其名而于乡射详其事，则凡乡之礼事，皆举无算，爵之礼明矣，盖使羣士预习其仪法，惟乡射为宜兴贤能，三岁而一举秀，民之与于众宾者，亦希蜡祭，岁终而一举，以听政役，且与众为一日之泽耳，惟州，射则族党之，学士岁再与焉，使数与于礼则有所感兴而益厉，于德行道艺，闾里慕之，则风教寓焉矣。
无算乐
旧说仍用前歌与闲，但叠用数篇，周而复始，亦比于慢矣，疑若春秋传所载宾各赋诗工以瑟，与笙应之，其不歌者亦听，以无定数，故谓之无算，耳以不出，太师所陈十五国之风，故曰乡乐。
宾出奏陔主人送于门外再拜
主人礼，先于宾者十有三，其大节六【，宾许出迎拜，至崇酒立司，正拜送，】皆再拜，一拜者，惟献酬耳，宾之礼，先于主人者十有二，皆一拜，盖乡大夫兴贤能士，当以道自重，不敢重拜，疑喜于得举，而翕翕相附也，周公制礼教士，以难进易退，而公卿为国求贤，致敬尽礼，以相勖厉者，可谓切着矣 戒速宾介，礼同至拜送，则介不与焉，以是知贤能之书，所献惟宾也，盖介乃德行，道艺次于宾，而可备后举者，故戒速壹与宾同，所以异之，于羣士也，而登于天府者，惟宾至于后举，则羣士之德行道艺，或有先于介者矣，故礼终惟宾，得拜送，而介与众宾不与焉，又所以侪之羣士，俾介与羣士皆有所观感而兴起也， 乡射，宾出，众宾皆出，主人拜送于门外，盖习射，乃有司之学政，凡在列者，皆宜加礼，不可以分差等，此则送宾而不及介，以宾乃所兴之贤能，而介仍乡之，学士也，敖氏乃谓此士大夫私饮于学中之礼固哉。
主人迎揖让升，公升如宾礼，辞一席，使一人去之，遵者宜先次于门外，一人举觯，相者使人告而公大夫，遂入，主人乃降，而迎迎而不拜，以遵有主道也，必要其节者，使早入，则主人之礼不得专于宾介，故入于一人，举觯之后，示众宾之酬，爵既奠，礼之连而不相及，此类是也。去席宜公之从者，大夫辞加席，义与公辞一席同任，其委于席端，而主人不彻，则公自使人彻之可知矣。
大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻疏，谓如宾厌介而入之礼，非也，乡之学士，宜从乡大夫以入，盖主人虽敬，执宾主之礼，而宾介则不敢抗礼也。大夫与乡大夫比肩事主，不宜使厌而升尤不可使公厌大夫，以升如介礼，谓不拜洗。不哜肺，不啐酒，不告防送爵，崇酒拜，皆不于阼阶之类，与介同耳，盖介不敢正当，礼以让于宾，大夫不敢正当礼以让于诸公，其义正同，经乃总言诸公之礼，壹如宾，大夫之礼，壹如介，惟加席，及辞席有异，而疏误以为升阶，时礼异又见，升阶时，主人揖让升降，介壹与宾同，故转而为宾，厌介之説不知其决，不可通也。
明日，宾乡服以拜赐，主人如宾服以拜辱，主人释服，乃息司正。
据经文乃特着宾之乡，服与乡射之，朝服异也，主人为国兴贤，朝服，不言可知。故经略焉而记乃详之，而宾之服，宜辨，故特着其为乡服，即修业于乡之服，端是也。盖冠礼可摄，盛即乡射，亦可摄盛，惟乡大夫，兴贤能，则朝士与乡民之分界也。故虽升于司徒未入于国学，则仍乡服而乡大夫之拜辱，亦如之，盖报礼于贤士，与之同服，示不敢以贵临也，【乡射大夫为下耦，礼一同于士，义正类此，】息，司正则改朝服，以即事示国政，以严终也，若乡射之宾，则宜多公士，即闲用学士，亦可假以朝服，盖春秋学政之常，假以朝服，亦以驺虞为射节之意耳。习射礼轻，故端以息司正，与乡饮相变，义各有当也，注谓服乡者所服之朝服，似未安宾之服，经未前见，而以前所服为义，则不可通矣。记独补主人之服，正以宾之乡，服已见于经耳， 经记，端与朝服，每分言之士冠礼，三加朝服，既冠，改服冠，端以见于君，则其别显然矣。特牲馈食礼冠端注，冠有不端者，盖谓朝服则缁衣也，六入为，七入为缁衣色稍异，而冠则同，故注疏或混而一之，如士冠礼，主人冠，朝服，注谓衣与冠同是也。岂对文则有别，散文则可通与。
无介
据经文以告于先生，君子兼召知友，盖先生君子，既不可屈，为司正之，介知友又不可为介，而先于先生君子，故无介为安。
以告于先生君子可也
但以告而不敢请，来与否听焉，敬老尊贤之义也。乡先生外别有君子，以是知先王兴贤育材，有不敢强以仕者必如是，而后礼贤之义，傋也，孟子曰：大有为之君，必有所不召之臣，春秋战国犹有周丰，段干木泄，栁之俦为时，君所不能屈，周公之教，思可谓无穷矣。周之士也，肆其此之，谓与 遵者，亦不告以礼轻，不敢复烦尊者。
宾介不与
不与者惟宾，介示众宾，尚有与者，上经曰征惟所欲，则必德行，道艺为主，人所心许，然后召之，非众宾皆与也，人情于得失，荣辱之界，可征其器量，使周旋于乡先生，君子之前，则有不能自掩者矣，此与以五物询众庶之义，同乡先生，君子微辨其德器，众庶明征，其行艺，皆所以振兴羣士以为后举，所依据也。若宾介已受正礼，而又以饮食之道，召焉则防矣。
乡朝服而谋宾介【记】
注乡人谓乡大夫，非也，记曰：习射尚功，习乡尚齿，又曰：观于乡而知王道之易易，盖古者惟饮酒之礼，名曰乡，以乡大夫，兴贤能，退而以五物询众庶，党正，正齿位皆乡，礼独言乡，乃可以该之，【若乡射之得名，则以别于大射耳】，其不言主人，何也？以经有明文，兼明所就，谋宾介之先生，亦朝服也。
皆使能不宿戒
兴贤能，国政也，惟其人之可无事，宿戒故及期而速之宾，惟礼辞。
尊绤幂宾至彻之
凡事皆于诸篇互傋，此经通例也。尊有盖，盖上加幂幂，上加勺，又反之以覆勺，【大射礼，幂用锡若絺，缀诸箭盖幂，又反之】，此篇及乡射皆宾至，即彻自献，酌至礼，终不再覆，祭则陈馔，时彻幂酌奠，随覆之神，事尤宜洁，敬也，【少牢，启二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之】，故酳尸之后，献酢相继，无复神事，则彻而不覆，【特牲记，明日卒奠，幂用绤，即位而彻之，】宾祭之尊，惟有司以时启幂而已，燕大射，更有执幂者，每酌于膳尊，旋启而旋，覆之，敬君之礼，不异于飨神也，观散尊幂彻，则不再覆，其义显然矣，燕礼，至无算爵，君命彻膳，幂亦不再覆，以酌无算，不可以旋启而旋，覆也。
宾俎脊胁肩肺主人俎脊胁臂肺
先脊胁而后肩臂，何也？鬼神不享味，而贵气臭，故骨体以次升生人所食，惟肺脊故防礼夕食及朝馈，舅姑所举惟肺脊，从其质也，宾礼所哜，惟肺而骨体之陈，亦以平时所举为先用，别于神享也。
乐正与立者皆荐以齿
举乐正，司正之荐，而不及弟子，何也？此日之弟子，即他日可为宾介，列众宾者也，有司与酬，则弟子可知矣。不言与酬，而言荐何也言荐则酬见言酬，则荐不见，而或疑于无荐也。
凡举爵三作而不徒爵
此谓无算，爵也，古者于旅也语，既受三爵，则必以善言相告戒，或歌诗以见志，如以不徒爵为荐，则众宾辩有脯醢，立者皆荐，安得以献，宾献大夫，献工为三举爵，且又去介而着工乎 ，又以见爵虽无算，而一人受爵，亦不过于三，故诗曰：三爵不识，矧敢多又。
主人介凡升席自北方降自南方
主人及介，升席自北方，经有明文，而记复举此何也？主人之降席无文，介之降席，虽见于受献，而将彻俎，宾主，介降席，皆不目其方，故举此以着升降之，凡例而宾，降席之方，亦可于升席自西方，比类而得之矣。
凡旅不洗
与酬者众每人而洗日不暇给矣注云敬杀未安
主人之赞者西面北上不与无算爵然后与
特牲馈食记，公有司献次宾，此则与酬而不献，何也？彼以公有司而助已之私，祭义近于宾，此以公有司给公事，义不得比于宾也，特牲私臣献，次兄弟，此无献，并不与酬，何也？士之私臣，隶子弟也，义同于兄弟，此所兴贤能，则将使出长之入，治之者也，宾兴之日，可使私臣，与宾介同献酬乎事各异，则义从而变也，乡饮酒义旅酬，终于沃洗者与？此经异何也？彼所释党正之饮酒于序，以正齿位也，故曰六十者坐，五十者立侍，以听政役，而豆之数，各以年为差，安得以混宾兴之礼乎？
仪礼析疑卷四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷五
翰林院侍讲衘方苞撰
乡射礼
乡射及正齿位，无介而立，三宾与兴贤能同，何也？教射！则考德行，道艺正齿位，则书德行道艺，皆以为乡大夫，兴贤能之据，故立三宾示将以充后举之选，俾羣士有所观感也。
主人戒宾
冠之宾赞，始汜戒之，前期三日筮之，既筮而宿之，前期一日，告之乡饮，乡射，则并戒宿于即事之日，何也？冠子私家之事，虽前期宿戒，尚恐夺于公事，兴贤能，习射，则国政也，乡大夫既就，先生而谋，宾；介，则众宾之，当与诸公卿大夫之来观者，预傋之矣，春秋习射，其法有常，其人有定，故可以及期，戒速同日而毕事也。
宾出迎，再拜，主人答再拜，乃请宾礼辞，许，主人再拜，宾答再拜。
凡宾主以礼事相见，必再拜，贵贱同之，惟乡饮酒宾出迎，一拜，俟主人再拜而后答焉，比事以观，而先王教士以自重，教公乡大夫以下贤之义，耿着矣， 州长，教民习射，故宾不宿戒，不固辞，一同乡饮酒，但不言拜其辱，盖此宾或在朝公，士或不仕之君子，与乡大夫所举贤能不同，即或用庠序中学士，亦奉长吏之教令，而习礼无所为，拜其辱也。
无介
注谓义主于射，故略于序宾，敖氏谓介尊，次于宾同于大夫，射时难为合耦，皆近似而未得其情也，谓略于序宾，则宾长三人，皆得受献，而独略于介，何义乎？谓难与合耦，则大夫虽众，皆与士为耦，介必学士之越，其曹者，乃不得侪于羣士而与大夫耦乎？盖大射乡射公食大夫燕礼，皆有宾无介，有介者，独乡饮酒耳，五州之中，德行道艺相比，次者必有数人，故立宾及介，而介之礼亚于宾，俾众宾观感而益自矜奋焉，若州长习射，则立宾以与主人行礼而倡众耦足矣，无所用介，乡射无介，则党正之，正齿位可知，大射燕礼，则有位者皆在列，贤者众多，不可以宾介尽之，公食大夫则异国之臣，惟正客当此盛礼，而介不与，礼以义起，各有所当耳。
乃席宾南面东上
乡饮酒乡射，皆不言席宾之地，何也？燕礼？司宫席宾于户西，东上昬，礼，主人筵于戸西西上将，醴宾改筵东上，则凡宾席，皆在户牖闲可知矣。注疏谓州射于序，序无室，故不言户牖，非也，果尔，则宜特着布席之地，下经尊于宾席之东，则在户牖闲之，常位明矣。
众宾之席继而西
乡饮酒礼，众宾之席，皆不属此，则继而西，盖贤能以献于君，将出使长之，入使治之，故于兴之之日，即辨其等列，若春秋习射，即公士为宾，亦宜与乡之学士齿，无庸过为区别。
乃张侯下纲不及地武不系左下纲中掩束之
凡经文，彼此互见者，其见之各有所宜，如画物者，司空之属，埽所画者，司宫其升降，皆自北阶，义当于大射见之，大射既详，则丹墨尺度，升降所由，不容有异，而乡射之画者，埽者或州之有司，或州长之私人，不言而可知，侯纲去地之数，掩束左下纲之度説束系纲之节义，当于乡射见之，俾学士私居习射，具知其仪法，乡射既详，则大射，惟着三侯之高下，与设张者，量人与巾车而已，圣人制礼审，则宜类而使人曲得其情，圣人之文，随事异形而措之，各有其地，凡互见者，皆可以是推之。
乏参侯道居侯党之一
远于堂而与侯近故曰侯党
羮定，主人朝服，乃速宾，宾朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，宾送再拜。
兴贤能，国之重典也，故戒宾宿宾，皆不言所服，舍朝服，无可服也。会民习射，疑可以常服，故于速宾特举朝服则前此皆常服可知矣。乡饮酒戒速宾，皆拜辱，此不拜辱者，以已为贤能，将献于君，而礼先焉，故拜其辱习射，乃春秋常法，宾或公士，或州之学士无为称，拜辱也。
宾少进
少进而东，以独与主人揖让也，乡饮酒之宾，介礼宜同。
主人以宾三揖皆行
主人接宾，前后仪法，皆与乡饮酒同，惟此言皆行乡饮酒，主人与宾揖让而升，介及众宾徐，进至阶下，事不相连，乡射，则众宾皆随宾而行也，兴贤能，则全用宾主之礼，故听其自行，教射，则兼用有司之法，故使之随行党正之，正齿位，宾入而众宾从之，亦此义也。乡饮酒之众，宾，主人不酬而乡射，则众宾长，亦受酬以大夫不与，则长正当介位也，敖氏，似谓宾与主人同行，果尔，则宜称并不宜曰皆。
及阶三让主人升一等宾升
凡敌者让登，主人先登，客从之，谓举歩少有先后耳，【以下文拾级聚足，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，知之】，此宾州民也，故州长先升一等，而后宾升，燕礼则宾升，公降一等而揖之，义亦类此。
降席坐奠爵
席南乡，北乡以西方为上，升席自下宾，不宜由西，以不欲与主人相背，变其常，故特着之降席，本宜自西，故不言。
宾坐取爵适洗北面坐奠爵于篚下
注疏主人自内出，故南面洗，宾自外出，故北靣洗非也，古者为长之道，通于师乡饮酒乡射之，主人长也，师也，宾民也，弟子也，故虽执宾主之礼而兼存，师弟子之义也。【有大夫，然后以公士为实，公士于大夫属吏也，大夫为遵，则有主道，公士亦宜屈】，然则主人之献宾，西北面，宾酢主人东南面，何也？尊宾之义，既明着于户牖，闲之面位矣，其余仪节，又各有时措之宜，主人实爵于尊南，而进献宾之席前，自宜北面，宾实爵于尊南而降，至主人之席前，自宜南面，然则燕与大射主人，代君赐爵而洗皆北面，何也？君虽使膳，宰为献主，而膳宰所执，则为宾，举觯之礼，若南面则嫌，以主人自居其升也，从宾之后，而由西阶，亦此义也。
宾西阶上拜主人坐奠觯于荐西
宾酢主人，主人拜，宾少退，与乡饮酒，同主人酬宾，宾拜而主人不少退，与乡饮酒异，何也？习射以明教，即公士为宾，致敬于州长，亦宜与乡大夫同乡大夫，为国求贤，故于宾介受酬之拜，皆少退，盖过礼以明尊贤之义也。以施于习射之宾，则义无所取，故无此节。
主人西南面三拜众宾众宾皆答一拜
注献宾毕，乃与众宾拜，敬不能并近似而实非也，礼有宜分致者，有宜合致者，宾主献酢，自不宜使无事者立于其侧，如谓敬不可并，则四时朝觐，诸侯旅见天子，与天子大合诸侯，为坛于国，外五等之君，传摈将币，飨礼同时而卒，事君与臣皆为相渎矣。
举觯者西阶上拜送宾反奠于其所举觯者降
特牲少牢之礼异者，详之同者，则互见此篇，自献宾至，举觯于宾，与乡饮酒同而一一复见，何也？士大夫之祭礼，众所习知，故可互见，若乡饮酒三年而一，举士不预教，则始与于众宾者，或愆于仪，【如春秋传，郑孔张失位，立于县闲之类是也。】惟于州长教射详之，则进而与于宾兴者，可益深于礼意，下而与于蜡宾者亦众，习其节文矣。
大夫若有遵者则入门左
周官以三公为乡老，乡之地，广兴贤礼重，故诸公乐道化之行，而临观焉，春秋习射，即有居是州者，亦无为来观，故遵者，惟大夫耳，尊者之礼，不详于乡饮酒而具于是篇，何也？献酬揖让大夫，即与宾同，诸公虽贵，礼无以加，故独着其加席，辞宾去，席之特异者，至所自执之礼，视宾，主人每杀为遵之道则然，公大夫一也， 乡饮酒礼，言遵者之入而不见其方，亦末着入之深浅，故互见于此，以明主人之降，正当遵者，入门时也。
席于尊东
乡饮酒礼，尊于房户之闲，遵席于宾东，或疑继宾席而东，此曰席于尊东，然后东西之位，次显然并遵席与宾正相对，而尊之设也，少南，亦具见矣。盖宾与遵之席必偪，近于室尊，必少南，然后出入于房，户者可通，而酌以献酬，亦便耳。 乡饮酒遵者之礼，缀于后，此则与宾及众宾相次，何也？乡大夫兴贤能，三年而一，举国之重典也，公大夫虽尊，特来观礼，故正礼既终，而后以接之之礼，附州长习射，乃政学之常，大夫，即州人也，本当在众宾之列，可与众宾列序而无嫌，以遵有主道，故序在众宾之后，若诸公而列序众宾之后，则非言之体。
升不拜洗
大夫之不拜洗，与介不拜，洗酬而宾，不拜洗同，恐重劳主人之答拜，非以其尊也，乡大夫之尊，犹拜洗于学士，州长与大夫位相近，而以尊废礼，非所安也，工则并不辞洗，义可叅观。
再拜崇酒
无介则于遵崇酒，亦再贰之义也。盖惟大祭三贰，宾礼虽隆，不敢逾中祭，故乡饮酒，虽公与大夫不崇酒。
席工于西阶上少东
乡饮无射位工升自西阶即北面坐故不言少东
乃合乐
独奏合乐，不惟志在射也，乡饮酒以兴贤能，故升歌闲歌，备陈君臣相悦，上下志同之乐，使观感而兴起焉；学士习射，则歌二南，使尽志于修身，齐家之要可矣。
工不兴告于乐正曰正歌备
乡饮酒之乐，四缺，其三而曰正歌备，何也？凡乐歌，必与礼事相应，乡大夫为国兴贤，必为忠为孝，使民物安阜，上下和乐，然后可为邦家之基，故必备升歌，笙歌，闲歌合乐，而其义始全，修业于乡学之士，则所以养其德性，而烝于门内者二南备矣，故正歌不过合乐也。
大师则为之洗
州长习射，不应有大师，或大师即其州之人，会公事之闲，乐与于斯礼，又或公卿有赐乐而从，以工师者，使来襄事耳。
宾降主人辞降
凡辞而终，降者必有对，对后必更见降者，阶下之事，惟主人为工洗，宾降，则有辞而无对，并不见，宾阶下之事，盖宾以降表意，主人辞焉，而遂止也。使三宾大夫皆不降，而宾独降，则其升也不可与主人同，又不可后于主人与主人同升，是与身受主人之献无别也。后主人而升，则主人无以自安，故惟辞焉，而遂止为宜。
不洗遂献笙于西阶上
示即无大师献升歌之工必洗也
主人以爵降奠于篚反升就席
注谓兼以宾及众宾升，非也，宾虽欲降，以主人之辞而止，三宾则并无欲降之文，则反升就席者，惟主人耳，乐以乐宾，故大夫三宾，不言欲降，不敢与宾同受礼也，盖宾及三宾之为大夫而降，不独以其尊也，主人将与大夫为献酢，崇酒之礼，宾及众宾席位，偪介于大夫，不宜无事而相叅，若献工与笙，则宾与大夫三宾，位在户牖闲，而主人别，献工于西阶之上，絶不相碍，且其仪甚简宾，大夫众宾，何故又相牵率而辞降，让升，费时失事，以促正射之节，使旅酬举觯，升堂无算，爵之礼皆汲汲，若不可逮乎！
主人降席自南方侧降作相为司正
惟宾酢主人，主人升席自北方，用升席之正礼，尊宾也，立司正，及将彻俎，主人降席自南方，临属吏及弟子乃特变其方，以尊主人注，皆曰：由，便似非礼意，具乐以乐宾，故主人洗献工，而宾从降，不敢坐视，主人之勤而自安也，立司正以旅酬，则主人侧降而宾不从，不敢谓礼，专为已也，义不宜降而注以大夫，尊为义失之矣，乡大夫尚为工降洗，大夫乃不可从，降与主人为礼乎？
西阶上北面请安于宾
立司正以紏仪而曰请安于宾，盖指不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗而为言，礼辞之体然也，而此篇更有隐义焉，教射礼严，司射执扑以临不胜者，以觥代扑宾，大夫皆就，不胜者之位而饮，方是时，宾大夫酬主人之礼，末备众宾，皆未受酬先举，罚爵而后举酬，所以愧厉之者切矣，故先以主人之意，请安于宾，以示主人，急于酬宾，而会有司之请，射礼之旁徨周浃，曲得其次序类如此。
未旅
司正所奠旅酬之觯也，直待三射，事毕，然后宾取所奠之觯以行酬，故于此？曰：未旅以明射，事未毕而预请安于宾之义， 乡饮酒立司正之后，即举旅，故此言未旅以别之，若不言未旅，直承以三耦次于堂西，则事之节次，不明而辞气，亦不相贯，敖氏之説前后皆失之。
司射适堂西
注于相曰：主人之家，臣于司射，曰：主人之吏，辞未别白，以义裁之，皆非也。周官，王朝大礼，皆大宗伯，相戴记有发，则命大司徒教士以车甲，司徒搢扑，北面誓之州长，会民而习射于序，亦礼事之大者，相与司射必于党正，取之主人之吏与家臣可使与宾大夫相揖让，且搢扑，以涖羣士乎？
司马命张侯
司射所掌皆射之，威仪节会，所以观其德也，司马所掌张侯，説侯唱获释，获之节，获者负侯，去侯执旌倚，旌举旌偃旌之宜，至乏无停声唱，获应宫商，乃以预习师田之事，所谓习射，尚功也。
降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上，坐乡饮酒礼着工之降而不见，所坐之地，故互见于此，彼注云：降，立于西方，误。
有司左执弣右执而授弓
经于前后，弟子所有事，皆质言之而别，言有司获者，则非弟子明矣，注疏并以为弟子，非也，礼必有义，弟子所有，事皆简便而易供，若授弓矢唱获，必有司习事，乃能无愆于仪度使，以弟子任之，设仓皇失措而取觥，挞非所以诱教也。
不去旌
注谓以不获敖氏谓不主于中，皆非也。发而不中，尚可以教射乎？疑旌之高，不揜正鹄，倚于侯之中央，在正鹄之下，惟司射发必中的，不失分寸，故不去旌，以为表仪，使人则效，是以诱射毕，始命获者执旌以负侯，三耦射，则去之，正恐矢或集于旌，而贯于侯也。
遂适阶西取扑搢之以反位
扑作教刑，平时庠序之所用也，至习射，则必有大过而后挞，其不中者饮之而已，而司射非有事于堂上，必搢扑，正以示众，射者容体不比于礼节，不比于乐，皆由平时不尽志于此，本当用扑，而姑以觥代也，而宾大夫，主人亦因此各绎己之志矣，周官闾胥，掌觥挞罚，盖功事役事，庶人则以挞罚礼事，则吏士以觥罚耳。
司马适堂西不决遂袒执弓
教射而防乡民仪可略不与射，则不决，遂执弓而不挟可矣，大射，则择士以祭，君亲临之，故不射而决遂，执弓而右挟礼，宜严也。
右执箫南扬弓命去侯
命去侯，则扬弓挥之使行，故高举以为招也，命取矢，则揖弓，俯拾于地，故下指以示意也。
司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位。
司马升降，皆纡道而由，司射之南，何也？升降径由堂东西者，惟宾主人，大夫不敢上拟，又司马位在司射之南，三耦众宾，卒射而降，皆由司马之南适堂西，释弓説决拾故司马先为之仪 ，司马命去侯升，由上射之后，立于物闲，故降还下射之，后以适堂西，与再射，命去侯，升自右物之后降，还左物之后，同理当如此，别无深意，注疏推説似迂远。
获而未释获
州长习射，党正以下皆即事，司马，司射宜取于党正，有司获者释获，举觯者宜取于族师，荐脯醢，执爵者，宜取于闾胥，惟敷席设器，乃主人之私臣耳。
若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰：取矢不索，必余于所用之数，以备钩折，不可索尽及时求之，而莫给也，至此而后发命，何也？初，射惟三耦，矢有定数，再射，则众耦皆辩，又初射之矢，或有钩折，故宜多取以备乏匮也。
大夫虽众皆与士为耦
士当为学士之有德行道艺者，注疏必以为在官之士，非也，乡大夫之尊可与所兴之学士为宾，主州之良士，即异日所宾兴也，大夫虽尊而为遵，则有主道焉，故可与学士耦而为下射，若在官之士而居大夫之右，则悖矣。
众宾将与射者皆降
众宾谓三宾也，主人教射，宾以德行为表仪，三宾亦尚德齿大夫来观礼，不欲射者，宜听之，若羣士则先期师长，必稽之，诘其不能射者而督责之，不使即事于射宫，其来集者，非适有暴疾，不听不与也，经记无文，盖宜见于州长，所读之法，而今无考耳。
宾主人与大夫皆未降
主人较射，宜于堂上监视之，宾及三宾为射者表仪，大夫来观礼，三耦升射，无为久立堂下以相待，故俟射事及已而后降也，此与献工宾，大夫不降之义相发，盖宾主人，大夫之席位，与射位亦不相参。
顺羽且兴
以兼矢于弣，因顺羽而兴从便也。大射，则兴而后顺，羽在君所，仪详也。
后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位。
古者甲剑多有铭识，至弓矢，则各因其人之志虑，血气以辨，安危诱射之矢，必别有识非，然则与三耦同射，何由知其为诱射之矢哉！此时，司射方比众耦取矢，随作射，若中辍其事，自取矢以反于其所，则义无所取，而将再射，初诱射之矢，仍委于楅，旁又非所以为义，故使最后之下射，兼取以授有司，盖节文必如是，而后称也。
众宾未拾取矢
未不字之譌
司射作射如初
射事毕，皆以弓矢授有司于堂西诱射之，矢三耦之后者，以授有司，则司射之，射事毕矣，故再射第举，作射如初，示不复诱射也，三耦三射，皆与宾主人，大夫与再射三射，司射则一射而止，何也？诱射者，教之射也，宾大夫主人与焉，则不敢教也，弟子筋力方进，故三射皆与以强教之宾，大夫主人，三宾则有年长者矣，故射止于再而不欲与者亦听焉，皆礼之曲尽乎？人情也。
不贯不释
注谓不中正，不释是也。而于贯之义，尚未切着，盖必射甲革，椹质而后可贯，必矢贯于鹄的，而后有白矢襄尺，剡注井仪之形，故诗曰：四鍭如树也，王制乡，简不帅教者习射，尚功，习乡尚齿，州长之习射，党正，正齿位正，简不帅教者之法也。曰尚功，则当以贯的为贤，尚书传所云贯革之，射闲于搜狩者，谓甲革也。周官圉人充椹质，以习射于泽，宫州长习射，宜用泽宫之礼，则所贯者椹质也，疑士大夫虽画布为侯，必以木为匡，蒙以布实草于其中而着于侯之背面以受矢，故以剪草之工，充椹质也，若但画布以为正，则数贯之后，不可复射，且所谓特穿之而过，无所为白矢，白矢襄尺，剡注井仪之式矣。
大夫袒决遂执弓搢三挟一个
宾，主人，大夫皆自取矢，不敢如国君，使人授也，三耦之弓矢，则有司授之，以共为弟子，并教以授弓矢之仪。
大夫为下射
大夫虽尊为遵则有主道故于众宾亦逊焉
胜者之弟子洗觯升酌南面坐奠于丰上
注谓耦不酌，下无能非也。非献非酬，本无亲酌之义，投壶礼，胜者曰敬飬，而亦使他人酌，则非下无能审矣，盖胜者张弓而先升，不胜者弛弓而先降，彼此相形，实有难为情者，虽法行于有司，而同侪犹略见献酬之意，故使子弟洗酌，坐奠于丰，亦曰敬飬之义耳。
司射遂袒执弓挟一个
不言决遂下适阶西释弓矢説决遂有明文也
不胜者进北面坐取丰上之觯兴少退
投壶礼，不胜者奉爵，胜者跪曰：敬飬主宾相欢，无所谓荣辱也，此则同耦相视，絶无礼与辞，有司行法，私礼无所施。
有执爵者
尚有三射，弟子多与焉，如每耦之弟子，皆升洗酌，费时而失事矣，故别使执爵者代之，惟于初升之一耦，见其义执爵，与获者同称，则亦州之属士耳。
宾，主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前。
虽优尊者，实与不胜者同罚，盖古者武事，莫重于射，君臣长幼，莫不尽志于此，无事则以习礼乐，有事则以决战胜，所以保国衞民将于是乎在，大夫州长，即有事时之军帅师帅也，故老疾不能射者可辞于请射之，初，而与于射，则不敢寛其罚，盖法不行于贵者，则无以肃其下也， 腾酬爵，以奠而不敢授，为敬举射，爵则反之，何也？以饮为罚，非献酬以将爱敬之比，故奠于丰，俾自取饮，使尊者自降而取饮，则义不安，故又使执爵者升授也。
献获者于侯
获者不宜得献，且有俎献于侯，示以侯而得献也，大射，则服不先受，献于侯之西北，设荐俎而后转以祭侯，示不寜侯本不当祭而服，不私献之也，示获者，以侯得献，宜于乡人挍射见之明，不寜侯本不宜祭，宜于诸侯之大射见之，礼之变，必有义而置之，各有其所，如此。
献释获者于其位少南荐脯醢折俎有祭
未射之先，获者传呼至乏，举旌偃旌声，中宫商以习武节也，故受命于司马而献之者，亦司马既射之，后释获者从容释算所共，礼事也，故受命于司射而献之者，亦司射 ，宾，主人，大夫而外众宾，荐惟脯醢而获者，释获者乃有俎，有祭，何也？以祭侯宜有荐俎也，获者释获者有俎，而司马司射无俎，何也？事有所专以主祭侯而有加俎，犹大射所先荐者，惟司正与射人，而司马则与羣士徧献，荐燕所先，荐司正射人，司士执幕者而大射正则与羣士徧献荐也，特牲少牢，众宾兄弟皆有荐脀，何也？祭自尸食以后，皆与祝侑，宾兄弟献酬之时，三射礼成，余时无多人，人皆备祭肺，祭酒之节日，亦不暇给矣，燕礼若射，则不献庶子，义可类推也， 获者释获者，皆特受献，则皆族师之类而相与，司射司正必于党正，取之决矣。
命三耦及众宾皆袒决遂执弓就位
下文各以其耦进反于射位，则此所就为堂西，序立之位，明矣。
主人堂东，宾堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，及楅揖，拾取矢如三耦。
宾，主人，大夫至三射而后取，矢于楅者，礼以渐而详，义以渐而深与三射而后循声而发，不鼓不释同，又以优尊者也。
大夫进坐説矢束兴反位而后耦揖进
自大夫以上矢，有束必矢，与其人之志虑，血气相应而不可混也，脱束以矢，当拾取也，其自为耦，则并行至楅南，而脱之以拾取而同升，就席也与士为耦，则脱束而反位其耦，乃进取矢，俟耦反其位，而后大夫，释弓矢以升，故取矢时即分先后也，大夫先脱束，示欲与耦拾取也，耦进而兼取乘矢，示不敢与之拾也，然后大夫亦兼取焉则尊不陵，而卑不偪矣。
司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于宾初，射再射，欲其容体，比于礼也，至三射，又欲其节比于乐，初，射再射，欲其不失正鹄也，至三射，又欲其循声而发射之，初，弓矢未调，三射而后乐作，俾循序而益致其精也，射之终，筋力既乏，三射而乐始作，俾严终而弥敛，其气也，孔子曰：射者何以射？何以听其事至难，故圣人陶冶羣材而磨礲，其德性者如是，其曲尽焉，其辞曰：请以乐宾，不敢质言之也，宾喻其意，故不辞而遂诺。
不鼓不释
初射所戒，惟射获，猎获而已，再射不贯，不释射之，实用在立武也，管夷吾曰：射不能中，与亡矢同实，中不能入，与无镞同实，三射不鼓不释射之，精意在飬德也，孔子曰：循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎！
奏驺虞
驺虞，天子之射节，而士之习射奏之，即兴贤能歌鹿鸣之三，鱼丽之三之义也。天下虽安，忘战必危，而军政寓于四时之田，弧矢之利，以威天下习射，尚功而歌，驺虞，所以渐摩天下于仁义者深矣。
三耦及宾主人，大夫，众宾皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，以授有司于堂西。
凡射，皆因习礼而寓军，令兵事以严终，故必袒决遂，拾取矢，兼诸弣，而后以授有司也，据经文乃并就堂西，敖氏谓宾自阶下授有司于堂西，主人则授于堂东，岂因纳射器，时宾与大夫之弓矢陈于西序，主人之弓矢，陈于东序，而此经曰：不反位，故意为此説与夫初陈于东西序，乃因宾，主人降阶就取弓矢为便也。至三射，拾取矢于楅，一如三耦，射毕，受弓矢者，俟于堂西，必同就堂西以授之，于事乃便，盖后此尚有旅酬，説屦升堂无算，乐诸事，节文宜省也。
大夫降席立于主人之西如宾酬主人之礼
宾就阼阶上酬主人，即于阼阶拜送觯，主人就西阶酬大夫，亦如宾酬主人之礼，皆欲节文之径省也。
某酬某子
注以字为卑称，子为尊称，疏曲为之解，终不可通，不知有司教射，自当序宾以齿，而射者私家之行，軰又各有少而尊长而卑者，设以父族，母族之尊，行次酬卑者，而司正代为尊之之称，义无所取，况以次相酬，受酬者必少，而转为尊称，亦未见其安，夫子孙祭告以字呼祖考，则不得为卑称明矣，盖因众宾姓同者甚多，设曰：某子酬某子，则不辨其谁何？惟酬者称字，则所酬者，虽以姓举而不虑其相混矣，但其中有同姓递酬者，则宜并称字，而记无文，盖既明于异姓，相酬之称，则同姓之不得，更称姓者，并以字举可知矣。
宾与大夫坐反奠于其所
未请安于宾，未命弟子彻俎，而预奠酬觯，何也？进退拜送，坐兴之礼，説屦升堂后不可复行，故预拜送，坐奠于其所，然后升坐而取饮，可以不兴，不拜也。
若无大夫则惟宾
大夫不与众宾，长可同于介之受酬，而不可同于为介，举觯，何也？乡饮酒之介，乃德行道艺亚于宾，以待后举者，故礼多同于宾，而与大夫等乡射之众宾长，非必德行道艺，远过其曹也，主人继宾而酬之，乃所以达其意于众宾，若特为举觯，则义无所取，而受者转不能安矣。
宾取俎还授司正
乡饮酒主人，大夫介之俎，皆授弟子，惟实俎授司正，宾乃乡之，学士也，司正乡，有司尝治教之矣，【司正，宜取诸党正，族长】，一旦宾兴而为之传，俎所以明朝廷尊贤之义也。此乡射之宾，或公士若州之君子，则隆礼之，固其宜也。即州之学士，亦必异日可兴之贤，故礼亦如之。
无算爵使二人举觯宾与大夫不兴取奠觯饮
无算爵之仪节，若于乡饮酒具之，则疑此篇义主于射，或从简略，于此篇具之，则乡饮酒不侍言矣， 二人举觯，即举宾，大夫前奠于其所之，二觯也，宾大夫不兴而取奠觯饮，则命举觯者取之明矣，注未分明，敖氏之説失之。
长受酬酬者不拜
自是受酬者，皆不拜矣。故酬者以不拜，先之非怠，于礼不足于日也，盖日暮人倦，受酬而拜，尊者将答焉，故转以不拜为敬。
执觯者洗升实觯反奠于宾与大夫
卒受者以虚觯，奠于篚，则无算爵，止矣而复实二觯，反奠于宾，与大夫示饮酒之秩，节有终而主人之欢，心无已也，犹三射既毕，复袒决遂，拾取矢，兼诸弣以授有司于堂西示勤礼，则敬心如始至，立武则军事，以严终也？曰：执觯者洗，示前一觯，已奠于篚，别于篚，取二觯，而新之也。
宾出众宾皆出主人送于门外再拜
拜送，众宾异于乡饮酒礼，何也？乡大夫国卿也，惟既献于王之贤能，乃以宾礼宠异之，故虽介不拜送，若州长教射，则概执主宾之礼可矣。
明日宾朝服以拜赐于门外
宾为公士，则朝服其正也，即州之学士，而摄用之，亦宵雅肄三之义，惟隐居之，君子不宜朝服，但既抱道不仕，自不得以乡射之，宾强之 ，别记曰：无辞不相接也，乡饮酒及射礼既毕，更无辞可致，故拜于门外，而不见士相见礼，主人复见以还，贽有礼，与辞也。
使人速
宾即司正无所用戒故速亦不必亲也
不拜众宾
谓无阶下之，三拜也，正献时众，实已不拜，受爵，敖氏乃云：若献则众宾亦拜受爵，而主人答之，未知何据。
无司正
息司正而更立，司正则于敬宾之义，微若有嫌，不若无之为安。
以告于先生君子可也
乡饮酒乡射至息，司正乃告于君子，何也？君子抱道不仕，宾兴习射，自不敢相屈，至息司正，则闻乡之后，进有成有造，未必不惠，然肯来耳！乡先生宜兼大夫，以公事不得为遵及乐作而未入者，乡饮酒疏谓：老人教于乡学者，尚未该教于乡学，惟士大夫退休者耳。
大夫与则公士为宾【记】
注以公士为在官之士，似未尽，将取于国中，上中下士，则彼有官中之事，不能弃其职业而为乡，遂之宾，且春秋习射，三乡之宾，十有五人，遂亦如之。公邑，则又倍焉，安得每州皆有六官之士，若本州在官者，则惟党正，族师乃州长之属助，主人以涖事者也；不可以为宾，然则所谓公士者，盖乡大夫所兴之贤能，升于国学，而未升于司马，故作以为宾，俾羣士取法焉。注又谓不敢使乡人加尊于大夫，故使在官之士，益误矣。大夫与众士耦，且为下射，以遵有主道也，乃虑其为宾，屈乎？敖氏谓记言：此明不可用处士大夫，尊处士去之，远亦非也。处士抱道者，经所谓君子是也；不敢以国法戒，宿乃尊贤之道宜然，故息司正，必以告而至，与否听之，至则当与大夫之遵者同礼。
使能不宿戒
不能则不得与于射，不待胜负分而已。有所愧厉矣，能者始得与于射，则乡大夫，兴贤能，非德行道艺有可观，不得与于众宾可知矣。州长教射而征学士，事有故常无用，先期而戒之。
其牲狗也
注狗能择人疏，燕亦取可与燕者，敖氏又云：因大射之牲，皆未安狗，所以养老，乡党莫如齿，即兴贤能，三宾遵者，必有耉老，故曰：习乡尚齿，射虽尚功而为乡，礼燕与大射，则国之老臣必与焉，故牲皆以狗。
西序之席北上
堂上地狭，故宾长之席，止于三众宾，升受献者，宜特设一席而更进以行礼，不宜若庭中比耦，有东面北上者，岂记所述，乃西阶下众宾立位，而误为席与。
三耦者使弟子司射前戒之
诱射，乃教射也，故使弟子先焉，以弟子而能志正体，直不失正鹄，则凡射者，皆自愧厉矣。
大夫布侯画以虎豹士布侯画以鹿豕
注谓各画其毛象其浅深纯驳之物色也
无物则以白羽与朱羽糅，杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，二寻以上乃韬，则所韬五尺也，曰韬上二寻，其制已明而曰以鸿脰则五尺，中必微曲，如鸿之脰也。
众宾不与射者不降
三宾，或有老疾而用为表义者，故不能与射，则听之，非若众宾不能，则不使也。
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之，乘矢而取之，经云：后者遂取诱射之矢，则为下射明矣，疏谓：上射误。
大夫降立于堂西以俟射
大夫与士耦，则为下射，以士方务学，故屈贵以示下贤之义也。而不与其耦；同立于射位，以位在司射司马之南，贵有常尊，不可使有司临之也。
大夫与士射袒纁襦耦少退于物
敖氏谓少退于物，则与君之耦同礼，必无此是也。盖春秋以降，大夫僭用君礼记者习而不察，以为当然耳。
歌驺虞若采苹
疑宾主人众宾之射，皆歌驺虞，有司学士，并宜助流王化也，大夫则歌采苹，以职位既有定耳，疏以上下为别，义不可通。
大夫后出主人送于门外再拜
敖氏谓大夫虽多，惟拜送其长，盖例以乡饮酒礼，宾出，主人拜送，而介则否？不知其义，各异乡射，众宾出，主人皆拜送，况众大夫乎 ，若与众宾同出，则无以特伸其敬。
箭筹八十
宾，主人，大夫三耦，三宾已近十耦，而箭筹止于八十，盖更迭用之。
君射则为下射
此记有详于乡饮酒者，其事本异获者，释获者之牲俎，是也。有与乡饮酒互备者三，笙一和而成声之类是也。兴贤能，三年而一举，即事用希，故于春秋习射详之，射之器物度数，仪节不具于大射而缀，于是篇职是故也。据经遵者，惟大夫且或无大夫，而记具公卿，上至君射之仪，使学士少而习之，长而安之也，若具于大射，则侍君射与耦于公卿大夫之仪，皆平生所未见，一旦就其班而即事，欲其从容中节，难矣。
既发则答君而俟
曰答者，如侍于旁，而答君之问也，如曰对则似南北正相对。
君乐作而后就物
敖氏云：先言乐而后见君之射仪，是燕射，再射，即用乐行，亦变于大射，似未安，记于乡射附载，君射之仪，即谓大射之礼，三射，乐作，君乃就物耳，燕礼附载燕射，语亦甚略，然曰：如乡射之礼，则亦至三射，然后用乐，何所据而知再射，即以乐行乎？
士鹿中翿旌以获
士用翿旌，如君射于国中，而命之射，不敢自用其物，以侪于卿大夫也。
仪礼析疑卷五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷六
翰林院侍讲衔方苞撰
燕礼
疏所分四类，似未安，本国之臣入贡献功于王朝，出聘于隣国而还，劳之一也，有大勲劳，功伐而特燕，赐之【诗，吉甫燕喜，既多受禄，燕劳而受命赐也，左传，魏绛和戎，晋侯与之食，礼使佐新军，】二也；无事而燕羣臣，三也；燕聘宾，四也；聘宾则入大门而奏肆夏，以主君出迎于大门之内也，本国之臣入至庭，而奏肆夏，以君于是时始降阶而揖之也，无事，及出聘者，不宜以乐纳其诸有大勲劳者与！
小臣戒与者
檀弓记朝不坐，燕不与，则中下士多不与者矣，不言戒之之所，其在朝者面戒以事未入者，则使胥戒于家可也，【旅酬胥荐，主人则传，戒非胥无使】。
膳宰具官馔于寝东
官馔谓笾人，醢人，庖人外饔，所共荐羞牲体也，不曰命诸官共馔而曰膳宰，其官馔见，膳宰亲监视，而具陈寝东，以俟时而进也。
乐人县
注宫字疑衍， 疏以小臣相工谓诸侯无眂了，非也，燕与大射，使小臣仆人，相工所以崇宾祭，大射所相，不过大师，小师上工耳，燕礼工四人，瑟二人，小臣不能徧，相非眂了，孰任之？且小臣授瑟而降，相祭者何人乎？凡大祭祀，声乐傋具，即事之工甚多，非用眂了，不能使有位者徧相，小祭祀及学校中乐事，君或不亲，则小臣仆人，未必与且眂了，所自共之乐事，将孰使代之。
设篚洗于阼阶东南
大射，先设尊后篚，洗乃自上而下，此先篚洗后设尊，乃由外而内燕，先宾筵以终，司宫之事，大射，则先君席而次及于宾，乃纪事者各就事，绪文势以为先后，别无深义可推。
司宫尊于东楹之西
注司宫，当天子小宰，非也，乃戴记所称宫宰之属，中下士耳，小宰则在侯国为小卿，席位当次于卿，而在五大夫之上，乃为宾设席，下逮工师，又彻宾席，与甸人执烛乎？
尊士旅食于门西
注谓士旅食，庶人在官者，非也，士有不与燕而府史胥徒乃得与献酬傎矣，周官司士职，凡防同宾客，作士从，此经所谓士即司士之所作也。盖升于司马而未授官之士，虽未受职而已，不家食，又羣萃而食于公所，故谓之旅食也，诸子职防同宾客，作羣子从下经所献，庶子即诸子所谓羣子也，防同宾客，皆使观礼，则燕羣臣大射以择士，必使观礼而习事可知矣！升于司马入于国学，乃异日公卿大夫之选也，故虽无执事而得，献所以兴起之。
司宫筵宾于户西
不言卿大夫之席位，具见于大射也，祭而择士，公卿大夫士无不与者，故席位必于是具焉，其入门及立位，则于燕见之，以朝夕出入之常，大射，无以易也。注无加席，燕私礼臣屈也，疏对公食大夫异国之臣礼得伸，似未安，大射之宾，有加席，亦异国之臣乎？盖燕以闲暇为须臾之欢，故卿重席宾，无加一循其常，大射辨等威，则特加席，以致隆于宾，示尊贤之义，与贵贵同也。
公升即位于席西乡
君常南面疑席，虽西乡而即席，仍南面，故再言西乡，以着其位。
卿大夫皆入门右
臣入君门由闑右嫌燕或有异故着之
小臣师一人在东堂下
天子小臣四人，侯国宜半之，特标一人，明一正一师也，大射礼，小臣正相君，小臣师佐之，此篇相上，授瑟者，小臣二人在东堂下者，师则设公席，纳卿大夫者必正也，无事不升堂，故小臣师立于东堂下，南面预拟公降立，则侍公之右，犹大射席孤于阼阶，北面而侍公之左也，公降小臣，正宜从降，与师并立东堂下，而文略以公升之后，小臣自阼阶下，北面请事，则其位在东，堂下可知矣。
士旅食者立于门西东上
官中之士，既与卿大夫立于庭，西而复有此文，则当为升于司马而未任官，受禄之士，明矣。
射人请宾公曰命某为宾
燕义曰：不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，此一义耳，才德之大小，不限于名位，故春秋时子产，叔向自始仕而闻望重于诸卿，故以大夫为宾，尊贤之义彰焉，天子之宰，夫为下大夫，降杀以等，则诸侯之宰，夫士也，使与公卿为敌者之礼，则非所安，盖贵贵之义，寓焉，飨食燕射，国之大政也，君卿实共主之，故不以公卿为宾体国之义着焉，故曰：礼者，义之实也。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，羞膳者与？执幂者同请而无命，何也？羞膳者有常职，而执幂者无定也，然则献公士荐脯醢，不与执幂者同命，何也？必膳宰之属，士共之，亦以有常职，无烦特命。
膳宰请羞于诸公卿者
君命执幂者而膳宰，即请羞于诸公卿者，则羞膳，为膳宰之，常职明矣。
宾升自西阶主人亦升自西阶宾右北面
燕与大射，但言主人不着，其为何职？以有常职也，周官，王燕饮酒，膳夫为献主，而燕义曰：宰夫为献主，何也？周官？宰夫掌宾客膳献，饮食之数，而此篇羞牲俎者，皆膳宰，则为献主者舍，宰夫无以也，王朝与侯国献主所以异者何也？王朝之，宰夫不惟掌治官之目，兼执五官之总，凡事必由焉，大宾大客，燕赐无数，必不能供，献主之事，故惟祭祀乃掌荐羞，侯国。则治礼事三官，各有小卿分职，以附于三卿，而燕射亦希故，宰夫可为献主耳。
宾揖乃升主人升
凡宾主之礼，主人先升，客从之，惟燕与大射宾升，而主人从，盖君虽命为宾，不敢以宾自处，而与主人序尊卑，即膳宰，虽为献主，不敢以主人自处而升，自宾阶之义也。
主人酌膳
献公卿，酌散献宾，独酌膳示献者，虽膳宰而君实以主人之道，礼宾也。
揖升酌膳
宾酢主人，亦酌膳者，主人代君以献，则酌之如酢，君不敢用散。
主人坐祭不啐酒
乡饮，乡射之酒，有司及时所造，故主人虽无告防之义，必啐以尝之，燕与大射，则公酒无不防之疑，故主人不敢啐，公卿亦然，惟宾受献，则啐之，不可以不啐，而告防也。
主人不崇酒以虚爵降奠于篚
崇酒敌者，所以致渥洽也，君专大惠，而膳宰拜崇酒，是代君尸惠，故不敢且礼，大物博异于乡饮，乡射亦无庸増益尊中之酒也。
主人盥洗象觚升实之东北面献于公
主人献宾，宾酢主人，并言酌膳，嫌不敢酌膳也，献公则酌膳，不待言矣， 敖氏谓经言献酳，在席者多矣，独此与大射见献公之仪，则其他献酳，皆正向其席，非也，乡饮酒乡射，主人皆于宾之席前，西北面献宾，盖宾席在西阶，自宜西面，公席在阼阶，自宜东面而进献，自席南故皆北面耳。
公拜受爵
天子于羣下，舍丧无拜法，而诸侯于大夫，士皆答拜，何也？天无二日，惟丧则临之，以先王苫块之中，不敢以至尊自处也，古者家臣可以升于公，则诸侯之臣，有大德大功，王亦可以赐国，位有尊卑，以天子临之，则皆比肩而事主者，故臣之稽首一同于天子，而君则答拜，不敢上同于天子，然亦惟始见及燕射，有拜法，其朝夕见，惟以揖春秋传三揖在下是也；司士所掌朝仪，司仪所掌，合诸侯之仪，皆止于三等，揖法古者天子于师保，拜手稽首，诸侯于羣下，受爵必拜，燕见而退，送之降阶及门，以君臣而用师友之礼平。
时恩浃义明，然后君有过失，虽深言而不疑，国有大事，可正言而立断，设仪起教之意，盖深逺矣
士荐脯醢膳宰设折俎
私家燕饮之礼，主人亲馈，故燕礼献宾，脯醢，折俎，皆膳宰荐，设正其为宾主也，献君则士荐脯醢，不敢用宾主之礼，而少变之也，大射，则君及宾之荐，设皆使宰胥，盖小膳宰皆君之亲，臣祭祀有常职焉，故息其筋力，使得尽志于射，自大夫以下皆不献，亦此意也。宾与公之荐，设皆曰：膳宰而不曰小膳，宰者主人。
方献，则荐设者，非主人明矣，但未辨其为膳，宰之佐与属，故记详之。
更爵，洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答再拜，主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公答再拜，自饮而酌膳，代君以酢，如君自酢，无用散之义也。公受爵而拜，卒爵而拜，主人答拜，皆不稽首，循献礼之常也，至代公自酢，则宾主之礼，臣下所不敢望于君，故再拜稽首，以比于君，赐之爵而不敢以主人自居也。
媵觚于宾酌散
代公自酢，则酌膳酬宾之爵，已所自饮，则酌散，宾奠而不举之觯，乃代公致于宾，故亦酌膳，时措之宜如此， 献为正爵，而酬从之，如媵之从嫡，故以名焉。
受爵于筵前反位主人拜送爵
乡饮酒乡射，主人酬宾，奠爵而不授以此觯，不用不烦，宾以亲受也，燕则君赐，故亲相授受，以致其严恭。
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首公答再拜
主人及媵爵者皆代君行礼，而君礼之则异，何也？膳宰士也，且为献主，职素定矣，故临事无加命，媵爵者大夫也，小臣作之，必进受命于君，故答其拜也，主人献宾，献公酬酢，始毕即作媵爵者，俾主人得暂息，然后献公卿大夫也。
媵爵者皆坐祭遂卒觯
乡饮酒乡射，媵爵者皆先自卒爵，示欲代宾，大夫导饮也，而宾大夫更卒觯，必自致其敬，而后安也，燕射，宰夫代君以献大夫似可，代君以酬，而公酬宾，亦自卒觯，以君之于臣，不可以献，而酬以导饮，则无妨也；至酬宾以后三举酬，不复卒觯，则义当有节耳。
若君命皆致则序进奠觯于篚
所酬惟宾，而或命皆致以后，媵酬爵者，皆此二大夫，故二觯齐举，示一以酬宾，一以酬公卿大夫也，及为公卿，举旅则易觯，而不相因，以渎为嫌也。至为士举，旅则因宾，媵觯于君而及之，示君待羣士不异于宾，与公卿大夫也。
公坐取大夫所媵觯兴以酬宾
注谓就其阶而酬之，非也，凡献酬主人就宾之阶，宾就主人之阶，经皆明着之，况以君而就臣之阶，以酬以拜，无不特书之理，敖氏谓立于席举觯，乡宾而酬之，于文义脗合。
宾下拜小臣辞宾升再拜稽首
前既下拜矣，接时又下拜，故及其未拜而辞之，止受其升，拜后酌膳，下拜亦然，礼下之恭，不欲其仆，仆而亟拜也。
宾进受虚爵
观此，则公不就西阶，亦明矣。凡经言进体例不一于揖让，行趋而言，进者各指其事，表其地也，于受爵而言进者，皆至其席前，乡饮酒宾拜，进坐奠觯，于荐西乡射，宾进受爵于席前是也，于授物而言，进者妇见舅姑，执笲，进拜奠于席是也。公酬不言，就西阶饮，不言降席，而宾受虚爵曰：进则进受于公之席前明矣。
宾以旅酬于西阶上
公卿先受酬而后献，何也？君不可亲，酌以献，臣若酬，则自饮以相导，故可亲也。公卿君之所敬，故既亲酬宾，因借手于宾以酬之，士为献主，而媵爵者以大夫何也？君亲酬宾，暨公卿大夫礼重于宰夫之献也。
射人作大夫长升受旅
旧说大夫包公卿以周官六卿之贰，皆中大夫，记又云：诸侯之上大夫，卿也下经分献公卿及大夫，则此大夫包公卿明矣。
宾坐祭立饮卒觯不拜
凡旅酬，皆不拜，卒爵，以时不能给，筋力亦不能胜也，故燕与大射，虽君所赐爵，不拜，以示礼之节，宜然而非慢于终也。
大夫辩受酬如受宾酬之礼
一如公卿受宾酬之礼而无杀也
司宫兼卷重席设于宾左
宾无加席，故卿之席，临事乃设辞，即彻之，不敢以重席临宾也，若前与宾席同设，则相形而若有所绌矣。
乃荐脯醢
大射，大夫有脀，而燕则卿无脀，何也？惟食礼有茹，牲体飨燕，皆祭而不举，大射，将祭而辨尊卑，义近于飨，故傋设荐俎，以见其文，燕示慈惠，庶羞毕陈，以致滋味，故公及宾而外不设荐俎，以见其质也。
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
诸公乃天子有加命，而礼絶于同僚者也，故席于阼阶西，所以别于卿大夫，而并无加席，以示下不敢过于宾上，不敢拟于君也。
小臣又请媵爵者二大夫媵爵如初
公若命长致，则仍有奠而不举之爵，而再请媵爵者，以此为公，卿，大夫举酬之始，不可仍酬宾，未用之爵也？曰：二大夫媵爵如初，见媵爵者，始终惟此二大夫也，为君行酬，则致爵者，大夫坐而饮，则执爵者士轻重之衡也。
降与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯
立于洗南者，亦拜以同受君命，后此君为大夫，举旅所举，即立于洗南者所奠之觯也。
公又行一爵若宾若长唯公所酬
宾前已受酬矣，长之中若有诸公，及师保之卿，则宜先故所酬无定也。公举酬爵，经文凡三变，此不曰举觯，而曰又行一爵，唯公所酬者，前已再卒觯矣，能更胜酒，则仍亲卒觯，若不能胜，可竟以此觯授宾，若长而使自行酬也。
胥荐主人于洗北西面脯醢无胥
主人已三，卒觯矣，而至是始荐，何也？诸侯之膳，宰士也，以为主人，故崇之使与大夫班而同受，荐其前之不可以荐，何也？与公及宾酬酢而受荐，则于下为汰于上，为慢矣，公及宾与公卿献荐相随，以优尊也，大夫则辩，献有席而后荐，主人荐于献大夫之时，士则既献就位，东方而后荐，皆以便事也，自卿以下皆无脀，而于主人始言之者乡饮酒乡射，主人设俎，与宾同疑于有脀，故特文以见之也，记言荐卿者，小膳宰，主人与大夫同时而荐，则大夫亦胥荐可知也，大射礼，公及宾皆宰胥荐，则士庶子及内小臣之荐，不宜同属宰胥，而胥以下，更无可任，岂胥亦分大小荐大夫者，乃宰胥而士庶子内小臣，则内外饔之胥荐与。
辩献大夫遂荐之
自大夫以下皆徧献后同荐省，其节以便事也，随献而荐，则费时多矣。
乐正先升北面立于其西
燕与乡饮酒，乐正先升，大射，则后工而升，何也？此二礼笙入闲歌，合乐备举，而后乐正告乐备，故先升以示并监，堂上下之乐也，大射，惟歌鹿鸣，故乐正从工师而升，旋随而降，以监下管礼略，故其辞亦略也。乡射，惟合乐而乐正先升，卒告乐备，何也？乡大夫兴贤能，故笙歌闲，歌宜备举，以厉羣士，州长教射，则但举乡乐而乡之，正歌亦可云备矣，若大射，则国政也，礼宜备乐，而射事殷繁，工歌鹿鸣，管惟新宫，故不得告，乐备耳。
小臣坐授瑟
敖氏谓周官小臣四人，此侯国。不宜相工者亦四人，窃疑持瑟而相者，乃正与师，其相工者，则官中下士也，大射礼，仆人正相大师，仆人师相少师，仆人士相工，大仆仆臣之长，小臣仆臣之贰，府史胥徒并同，则燕礼相工而不持瑟者，必官中下士也，大射注云：仆人士其吏，岂即谓官中下士与。
主人西阶上拜送爵
乡饮酒乡射主人，献工于西阶反，阼阶上拜送爵，宾主正礼也，献笙即拜送爵于西阶，礼杀也，燕大射，献工亦拜送爵。于西阶工贱，代君赐爵，不得全用，宾主之礼。
荐脯醢使人相祭
公及宾与公卿献荐相随而工亦然，何也？工数少仪略，故歌奏献，荐同时而毕事同，而义异也。
公又举奠觯惟公所赐以旅于西阶上如初
上经公又行一爵，唯公所酬，或亲卒爵，或径以授宾，若长不定之辞也，此曰唯公所赐，则惟举奠觯以赐，受酬之大夫，而公不自饮之辞也，盖公既三卒爵矣，即能胜，亦不宜多饮以自检，于威仪，故下经宾媵象觯，公亦不自卒觯，而以赐大夫盖无算，爵之始，又不可不自饮以导之，故不得不预为剂度耳， 为大夫，举旅不于献后，而介于献工，献笙之闲，何也？正礼再献，再酢一酬，公与宾尚有闲而献主无时休息，虽强力者亦倦矣，故别使大夫媵觯以休，献主自是以后，公为宾，举旅而主人献公卿，公为公卿，举旅而主人献大夫，皆媵觯者，与献主递代而即事，献大夫礼略，献工尤略，故同时而毕，然后公为大夫，举旅而主人献笙，仍与媵觯者，事相闲耳。
笙入立于县中
曰：县中不知其为何所也？大射两阶县，编磬，编钟一，建鼓在阼阶之西南，一建鼓在西阶之东，南面，荡在建鼓之南，则笙立于县之中央明矣，凡仪礼应具而无文，及辞略而指不分明者，以是推之，可八九得也。
主人洗升献笙于西阶上
乡射献笙，不洗州邑之乐工，至笙益贱矣，故礼杀燕之笙，必官中之士也，与膳宰爵等相差，故并为之，洗至乡饮酒则主人乃国卿，即工为大师，亦有献而无洗，体当然也。
君曰以我安卿大夫
立司正恐既醉而号呶，俾谨其仪法也，而不可以为礼辞，故曰：君命我为司正，乃所以安卿大夫使，坐而行酒耳，言卿大夫，则宾可知矣。不及诸公燕礼，轻非大射，择士以祭之，比或不以烦诸公也。
卒觯奠之兴再拜稽首
乡饮乡射，主人作司正，故许诺，而主人拜焉，司正答焉，燕与大射，则官事有常，故司正自请而不拜也，惟卒觯之拜，则皆无答。而其义各别，饮射之觯，将纠旅酬者之仪法，而先自饮以为式，若主人与宾答拜，则似与司正共监众宾，故不敢答，示已亦在所纠之列也，燕与大射，则有司共其常职，君无庸答拜，而主人亦不敢答，示共禀于君命，与众宾同也。
升自西阶东楹之东请彻俎
乡饮酒乡射，宾请而后主人命彻尊宾也，君臣之礼，则有司要其节而请于君，宜也。
公以宾及卿大夫皆坐乃安
乃安。摈者以皆安坐告也？乡饮酒乡射，宾，主人虽有尊卑而为乡党，朋侪之礼，故主人请之，而众即升坐，燕则以诸臣而升坐于君之堂，心必不安，故先有安卿大夫之命而对曰：敢不安，示本不安，而以君命不敢不坐也。坐定之后，摈者复以安告，严恭之义，即于和乐中寓之。
羞庶羞
牲以狗而羞则庶观，六月，韩奕二诗所陈品味惟嘉，惟偕可羞者，无不荐也，此西周之诗，可以证周公之典礼。
乃荐司正与射人一人司士一人执幂二人
司正射人也，而称司正以特荐，宜首庭长也，乡射之司正，司射司马皆以州之属，士摄事而假以是称燕，则皆以大射正为之，故下经特标若射，则大射正为司射以明篇首之射人，此特荐之，司正皆大射，正而同荐之，射人则小射，正也，【周公射人，下大夫二人，】司射反为司正，不见于经，何也？以乡射作相为司正，司正为司马，司马反为司正，义可互见也，大射正为司正，又为司射，则射毕之后，反为司正者，非大射正而谁哉？燕而射，则不立司马，而凡礼事皆射人主之，何也？周官射人，掌公卿大夫士之朝位，诏相其仪法，君行必从，则燕射之礼事，惟射人掌之为宜。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
其文正与辩，献大夫，遂荐之相对，明大夫于献之时，遂荐士，则辩献毕，立于西方而后同，时齐荐也。
祝史小臣师亦就其位而荐之
献媵爵者无文包于大夫也，献无算，爵之执爵者无文，包于士也，惟主人则无受献之礼，盖身为献主，更无献之之人，故惟卒爵于君及宾之酬酢而荐，则与大夫之献，荐同时也。
主人就旅食之尊而献之
得献在庶子之先，则为升于司马之士益明矣，就其尊而献者，在礼侍饮于长者，拜受于尊所，士旅食者位卑，人众而礼不可废，故体主人之勤，而简其节也，凡不拜，受爵者以献酬者，本不拜，士旅食之，初受爵者，主人亦宜拜献而受者，亦拜文不具耳。
公坐取宾所媵觯兴唯公所赐
宾尊独伸，卿大夫莫与之并，故旅酬之，终宾媵觯，以致敬于君，君即取所媵之觯，以赐卿大夫，使递酬以及于士，以示君于羣下，一视同仁，而宾之敬，亦逹于上下矣，二大夫媵觯之始，君坐取觯，至是，复坐取觯，礼以严终，脱屦升堂，坐而行爵无算，易至怠忽，故君先自力于礼以教之，肃也。
降更爵洗升酌膳
即以象觯，赐君之惠也，更爵而后行，酬臣之礼也。所受象觯，无卒觯之文，盖宾所以献，君非臣下所敢饮，奠而不用可也；饮酒之礼，爵有实而终不用者，义各有当也。
大夫立卒爵不拜实之士拜受
士自酌以相酬，故大夫卒受者亦自实以先之而不用，执爵者礼之曲，当于人情类如此。
士旅酌卒
同为士不得，使执爵者酌又不得，使卑者升堂，而代酌也。
遂献左右正与内小臣皆于阼阶上
庶子之后，惟左右正内小臣，得献则知胥以下，必无献酬之礼，待事终日，必别有饮之，食之之法，以事防不见于经记耳。
无算爵士也有执膳爵者有执散爵者
特表其为士以事之终，或疑使无位者，代其勤也，自大夫以上皆得亲与君为礼士，则受酬于大夫，并不得与公卿接，故于礼终使二，士执无算爵，不惟执膳爵者，得径进于公，即执散爵者亦先进于公，而公亲命之以赐公卿，所以作其志气而厉其节，行也，士位在堂下，而献必于阶上，亦此义也。献执爵者无文，何也？该于上经，辩献士也。
执膳爵者受公爵酌反奠之
此爵公终不举而奠之，何也？奠之？而公不举以示饮，有秩节而无醉饱之心也。
大夫不拜乃饮实爵士不拜受爵
至无算爵，士必不能拜辞，拜受，故卒受爵之大夫，不拜而饮以先之，若酬者拜，则受爵者不得不拜矣，于士之酬不拜，则似于士太简，于大夫之酬先之，则知时不逮，而上下同之矣。
公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆辟，遂升反坐。
公不命，升成拜，何也？此礼终而总拜君之赐也，异国之宾，明日拜赐，君不复见，而听其稽首于门外，故本国之臣，听其稽首于阶下，而不复命之，升成拜，盖以朝夕君所之人而拜赐于明日，是自同于国客也，故必变其节而后各明其义焉， 君命彻幂，使羣臣尽膳尊，而卿大夫，降拜反坐，不复行爵，士终旅是至此，士亦酌膳以相酬也，盖宾与卿大夫各受特赐之膳爵，脱屦升堂，又酌膳坐行以徧，故不敢专君之惠，而均诸羣，士贵臣推贤让能，不敢赖宠之义也。燕之初，卿大夫献酬，皆以散至末，而羣士皆饮膳，示君之驭臣，名分则亲贵，不敢假恩义，则疎贱不敢遗，惟严于始，乃可以厚终也，礼之起教于防，渺类如此。
士终旅于上如初
士受爵西阶上，终旅于上，而别记曰：燕不与，何也？古人重礼，不得与升堂之坐，则不以献，荐为荣。
宵则庶子执烛于阼阶上
乡饮酒之礼，朝不废朝，暮不废夕，而燕则至于宵何也？乡大夫兴贤能，公卿大夫相饮，自不宜废，朝夕之官常，国君无事，而燕羣臣及以宾燕，必君臣之职业，皆于正书毕之而后休，其余闲，故诗曰：厌厌夜饮，不醉无归，且烛不见，跋亦未至于怠荒也，春秋传所谓未卜，其夜者乃齐桓贤，陈敬仲就其家而饮，公非典礼也，燕荐庶羞而不设黍稷，则日必下昃而后举之，可知矣。
宾所执脯以赐钟人于门内霤
工笙并受献，不宜独遗于金奏，故宾以荐脯，赐之九夏，皆以钟鼓奏而所赐惟钟人以鏄师，掌金奏之鼓，别无鼓人也，宾及门内霤则奏陔者尚未离，庭中之位所受，特其党之立于门内者耳，盖以为礼也，非饮食之道也，一人受则与众同之矣， 凡荐之实，皆不举，则既彻府，史，胥、徒，皆取分焉，故以宾脯赐钟，人见其凡。
公不送
士大夫侍食，侍饮君，降送及门，而燕则不送，何也？侍饮食必民之望，或君之故旧也，私致其隆礼可已，燕毕而汜，送卿大夫，则非国体也，主人拜至而不送，何也？燕既终，则仍宰夫耳，岂惟不敢代君而为主人，亦不敢与卿大夫为敌者之礼。
宾为苟敬席于阼阶之西北面【记】
苟当作耉，简编剥蚀，或传写譌也。虞夏殷，周，莫不敬老，故尚书以耉长夀耉称齿德，兼隆之旧臣，故用为国客之称，以尊异之，古者五十为大夫，班至上卿，而天子加命，以比王臣，非耉老焉，能跻此席，宾于诸公之位，而加以耉老之称，所以昭其敬也，在宾则不敢更受主君之献，而必欲自同于诸臣在主，国则待之，如加命之孤而不敢使侪于献主，此以介为宾，以宾为苟敬之义与。
不哜肺不啐酒
诸臣哜肺，啐酒，国客乃无此二节，何也？国家闲暇，君臣同乐，而因以谨礼，故其节不可废，国客则聘享飨食，恪恭以将事屡矣，至于燕则加劳，以示昵好，故简其仪 ，注似若遵者，然也字误为尊，遂不可觧乡饮酒礼，虽公卿为遵礼无，哜啐。
与大夫燕亦大夫为宾
既着为典礼，则遣聘之国，以中大夫为正使，必以下大夫为上介，凡燕外臣与本国之臣皆不以卿为宾者，古者五十为大夫，累日积久，以至孤卿，年必过耆，七十不与宾客之事，亦量其筋力难胜，【春秋传，赵孟欲一献，亦若多献之烦，】疏以为畏，其逼过矣，飨之献宾，既亲即事，则于燕可息之矣，如畏逼，则聘宾之受，飨本国公卿之礼，食君亲与为宾主之礼，何以不畏逼乎？燕义曰：为嫌义，己未，审又易以逼则失之，愈逺矣。
羞膳者与执幂者皆士也
羞膳者明着于经非补记或疑执幂者非命士
羞卿者小膳宰也
特着小膳，宰明羞膳，与宾者皆膳宰，正也，卿惟脯醢而曰羞，祭义荐其荐俎，盖义可通用。
惟公与宾有俎
公与客燕礼，辞称，须臾焉而宵设，烛则举之，必于日下餔，君有稍事，羣臣亦各食于官次明矣，故惟君与宾有俎以为仪，而羣下则无之，从其质也。
凡公所酬既拜请旅侍臣
大射礼，惟宾有请，而此记曰：凡公所酬以下为卿，大夫士三举旅经文，皆曰如初，则皆有请也。士之请，亦曰旅，侍臣以至是，又献庶子及左右正与内小臣也。
几荐与羞者小膳宰也
周官膳夫之属，内饔掌宗庙之割烹，凡燕饮食，亦如之，外饔掌外祭祀，宾客之事，则小膳宰，即内外饔也，经不见，执幂者之爵，或疑庶子士旅食者可供，故记着其为命士，经不见羞卿者，或疑与宾同，故特着其为小膳宰，既于卿曰：小膳宰，或疑大夫以下复易人，故特着凡荐，与羞同之，凡献必有荐士旅食，庶子及内小臣，皆使小膳宰荐，何也？荐羞！乃膳夫本职为君，展事无择于所致之贵贱，主人可通献，而况荐羞乎！
有内羞
燕礼，惟宾与公有俎，哜而不食，余皆祭荐而已，故具内羞，恐或有饥而欲食者与？
若与四方之宾燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者，但具礼辞，余皆与本国之臣为宾者同也，其异者本国之臣不拜赐聘，宾则拜赐耳，其礼已总见于聘礼，又见于公食大夫礼，故无庸备举。
仪礼析疑卷六
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷七
翰林院侍讲衔方苞撰
大射仪
宰戒百官有事于射者
春秋传，赵孟曰：武请于冡宰矣，南遗曰：冢卿无路，以此经及聘礼参证则侯国亦有宰，旧典也，盖假以尊称，以临莅其吏民与五等之国，皆称公大国之孤，亦称公同义。
射人戒诸公卿大夫射司士戒士射与赞者
曰：戒士射，则知赞者不射矣，观此，则士旅食，乃升于司马掌于司士，而未受职者作之，以赞射事明矣，用此推之，乡射，赞者有司之类，射皆不与。
前射三日宰夫戒宰及司马射人宿视涤
百官闻宰之戒，则射前一日已官陈器，与水三官，闻宰夫之戒，则届期已，同视涤，故下独举司马之命，张侯设乏也，疏谓涤射器，非也，射器拂拭而已，无所用涤，○自视涤至量，侯道设乏，张侯宿县，并射前一日事，故以宿视涤，贯之注云：前射三日，张侯设乏，非也，量人量侯，定植巾车，张之可同时而毕事，若张设于三日之前，必别具帷幂，以备风雨，非事之宜，○此篇主于射而言，视涤则燕，礼不待言矣，戒三官之地，所涤之器，涤之之法，视涤者之仪皆不载，必已见于祭，礼也。
大侯九十参七十千五十
筋力不可，强而侯道之逺近壹以贵贱为差，何也？臯陶陈谟以六德，三德为有邦，有家之差，盖居君卿之位而德器，才识不能及逺则无以驭其众。临其属故寓其义于射，传曰：为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，志力不足以中鹄，则君卿与有司同罚以示才，德不足以称位，则不足以任国社，而亦无以安于四民之上矣，此义明，则苟非至愚，必将抚躬而自惧，求贤以自助，尚敢荒寜以自恣，于民上乎？位卑者虽力，能中逺而非其鹄，不获亦教以职，思其居而无越，志也，传所谓射者各射已之鹄绎者，各绎已之志，其此义也与！
遂命量人巾车张三侯
前承宿眠涤濯后接宿县则为射前一日事明矣
设乏西十北十凡乏用革
西十北十之文，重见以上，乃司马命量人定设乏之度，此则巾车设乏之事也。
乐人宿县于阼阶东
于乐人之县，复特言宿，事更端也，盖张侯设乏，与视涤同时，而官事相聨，无庸，更言宿乐人之县，则宗司所掌也，故别言之。
笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南鼓。
磬西面而笙钟，与鑮皆南陈。何也？击者东面而立，击西面，南面皆便也。钟鑮所以必南陈者，以编钟同簴，不可以西面也。南陈之占地无多建鼓，犹设于阼阶西，以辟君降，揖卿大夫之位可缩，簴而西面乎阼阶之鼓声，南面西阶之鼓鼙，则东面何也？凡考击，必用右手，东面而击者以南为便。西面而击者，以东为便也。○笙钟，颂钟以应笙，管皆编钟也，鑮则大钟以声羣，乐奏九夏者，○建鼓即楹鼔以木贯而建之，遂以建名，若以树詀，则下云一鼔在其南，一鼓在西阶之西，簜在鼓西可矣，皆特标建鼓，义无所处，于文为赘，杨氏复承朱子之意为仪礼图，最有功于治经者。
但尚有宜补正处，如燕礼，但云乐人县，详具于大射而乐器之，陈设无图，后之君子，宜详订焉。
一建鼔在其南东鼔朔鼙在其北
鑮建鼔大鼙小故，设于鑮，与鼓之间而少北，于鼔以便先击鼙，后击鼔也。
幂用锡若絺缀诸箭盖幂加勺又反之
缀锡若絺于箭，虑风之摇荡也，盖幂，谓以幂覆尊，明勺加于幂上也，又反之以覆，勺也。
皆尊酒在北
记称上酒以陈尊南上尊在南也
两壶献酒
献酒示为献，服不设也，注读献为沙疏，因言祭侯用郁鬯，故隶仆以下，卑贱之人，并得以郁鬯，献汉，唐人学而不思，至此贸儒，乃以不用注疏病程，朱谬矣。
司官设賔席于戸西南面有加席
大射之，賔大夫也，以为賔而有加席，与卿同犹燕之主人士也，以为献主而与大夫偕荐也，卿之重席，陈而不设，以卿终辞，且诸公无加席，而卿之加席，久设于其位，非所宜也。
小卿賔西东上
诸侯之国，卿以下别有小卿，春秋传，鲁有宗伯，小司冦，乃小卿也，盖礼事狱事最繁，难以兼摄，故特立小卿以主之，其下各以大夫，大夫之数，所以必五人也，冢宰则以司徒摄而不设小卿，故见于春秋传者无小宰，吴楚僭王，故有太宰，少宰，卫有右宰谷，盖僭设，故易其名，以自盖也。
若有东面者则北上
惟大射卿大夫在国者无不与，小卿位于賔西，五大夫继之，戸西不足以容其席位，故有东面者，燕则无此文，衰老及有事于国中者，可不与也。
士西方
不着庭中，南北之度，以下旅食者在士南，则其位约畧可知。
小臣师从者在东堂下南面西上
非有礼事者，不得升堂，公将降阶揖，公卿大夫故从公者，预负东堂而立也，周官司士治朝之位，王族，故士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，亦拟王出，视朝南面，故从王者亦南乡也，彼或东上或西上，以王位当路门之中也，此皆西上，以公降自阼阶也，○燕礼，小臣师一人在东堂下仪畧也大射仪繁，故有从者。
賔再拜稽首受命
燕以示慈惠，故曰许诺，大射以辨等威，故曰受命，文无防而不辨也。
小臣自阼阶上北面请，执幂者与修膳者，乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，膳宰请羞于诸公卿者。
羞膳者与？执幂者同时而请，而惟见执幂者升立之位，何也？羞膳者之职，与其仪具详于后也。羞于诸公，卿者亦然，燕礼请羞于诸公卿者，壹与此同，而篇中竟不目，其人必已见于飨礼，【公食大夫礼，设洗如飨，】而畧之也观此篇亦可互证。
賔及庭公降一等揖賔賔辟
公之降，揖同而燕则賔不辟，何也？燕主溥惠于羣臣而立一人以为賔礼犹轻，大射，择士以祭，賔有加席，与卿同升奏肆夏，与异国之賔同，奠爵，执爵兴，而乐阕，且上拟于君，故于君初接见时，退辟以见其不敢当，礼也。
公升即席奏肆夏
燕礼记，若以乐纳賔则奏肆夏，此经三奏肆夏，皆燕礼之所无也；盖燕以示慈恵宜畧于仪节故纳，賔公即席，及受献，皆不用乐，大射以辨尊卑，别贤能，宜详于度数，故公即度受献，皆以乐尊尊也，纳賔以乐贤，贤也，大夫以下无脀，而获者释获者有脀报，勤也，肆夏之诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿德，肆于时夏，与大射辨尊卑，别贤能之义相应，燕而摲用，肆夏以纳賔，其必臣有大勲劳，功伐而加隆焉，以厉羣下与。
賔升自西阶，主人从之，賔右北面，至再拜，賔答再拜，主人从賔之后，既升堂，则北面而立，俟賔就席，然后拜其至，故不曰拜，至而曰至再拜也。
賔洗南，西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对。
礼与燕同，而于賔増北面于主人増西阶，然后賔主所立之位愈明。
摈者以命升賔
燕礼射人，按节而升賔，不复请于君也此？曰：以命盖君，重其礼而特命之。
宰胥荐脯醢由左房庶子设折俎
燕礼轻，献公献賔，设俎者皆膳宰，大射礼重，转以宰胥，庶子荐设，以士皆与射，故荐设用，不与于射者。
更爵洗升酌散以降酢于阼阶下
主人献公自酢，燕礼酌膳志，恩礼渥洽而不可忘也；大射，酌散，示等级，分明而不敢苟也。
賔升席坐祭酒遂奠于荐东
凡奠于荐东之觯，不饮何也？燕与大射，公卿皆未得献宾，已受献，且随当受君之酬，故不饮主人之酬爵，以示不敢再先于公卿，俟受君之酬，而以酬公卿大夫然后事顺而情安也，主人之酬爵，君不可用以酬宾，故别举媵觯，而荐东之觯，又不得他用，则俟礼终而彻之可矣，乡饮乡射，不用荐东之觯，义与此同其举荐，西之觯以旅，则以事各不同，而节文亦少异焉耳。
公命长
长谓五大夫，爵列之尊者，故小臣以次作，二大夫而不复请于君也，公为公卿，举旅曰：若宾，若长，则非以长幼言可知。
皆奠觯再拜稽首
上稽首拜，媵爵之命也，此稽首拜饮，觯之赐也，宾未酬而先赐媵爵者饮，何也？凡酬必先自饮，而后致爵于人，媵爵者之饮，乃代君也，酬爵四举，非有代者，君岂能媵。
遂卒觯兴坐奠觯再拜稽首执觯兴公答再拜
燕礼，主人自酢宾受酬，二大夫媵觯，公皆答再拜，大射皆答一拜，惟此答再拜，何也？燕示慈惠，故过礼以明恩，大射辨名分，主人士也，君于士不答拜，以为献主而拜答焉，礼已过矣，宾与媵觯者大夫也，本当答拜，故一循其常，而于二大夫，卒觯，时闲答再拜，以别于士宾，则公饮射爵而夹爵及媵觯于公，并答再拜，以别于众大夫，又所以称礼之轻重而为之，隆杀也。
宾降西阶下再拜稽首小臣正辞宾升成拜
拜下礼也，故主人献公大夫媵觯，皆听其稽首于阶下而不辞，惟于宾则畧君臣之分，而执宾主之礼，故命小臣辞而升成拜，且始犹拜于下，而后辞既则不待其拜而升之，皆异敬也，公以宾所媵觯，赐人亦不待其拜而升之，盖所赐必诸公，若诸卿之长，或君之师保，故与宾同礼，然君虽有异敬，而臣宜守常礼，故至君命彻幕，则宾与公卿大夫皆降，拜稽首，公虽命辞，而终不敢升成拜。
宾告于摈者请旅诸臣
祭祀宾客，献酬本无或遗，而燕射举旅，必使宾请者，自宾言之，则不敢専，惠自君言之，则推惠于宾，而使浃于上下也，公卿之请，所以推惠于公卿，而使浃于诸大夫也，【卒爵者，大夫】大夫之请，所以推惠于大夫，而使浃于羣士也，士举旅而后献，庶子有司，则士之请，又推惠于士，而以浃于庶子，有司也，惟宾之请见于经，而燕礼记曰：凡公所酬既拜，请旅侍臣，盖据为公卿，大夫，士举旅，受爵者皆曰如初，请酬之文，惟见大射，何也？大射礼重于燕，于燕举之，或疑大射辨尊卑，简贤能，一禀于君命，或无此节于大射，举之则燕，不待言矣，以告于摈者，以射者无自请于君之仪也。
若膳觯也则降更觯洗升实散
公命不易主恩也宾更觯臣礼也
卿辞重席司宫彻之
宾有加席，而卿转辞，因其辞而遂彻之，何也？上则体君之意，以致隆于宾下，则不敢过诸公也。
乃荐脯醢卿升席庶子设折俎
不指言荐脯醢者，以庶子仍设折俎，而献大夫，始言胥荐脯醢，则公卿之脯醢，荐者仍宰胥可知矣。宾荐以宰胥，一日之敬，公卿贵有常尊，不得降于宾。
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席。
燕与大射诸公，皆无加席，与卿辞重席之意同，以成君致隆于宾之义也。又位在阼阶，若加席，则上拟于君，故设席，时本无加席，不待其辞。
主人洗觚升献大夫于西阶上
燕礼为大夫，举旅在献工之后，笙入之前，以其事与无算，乐献士相连，故使媵爵者递进而代献，以息献主大射为大夫，举旅退于既射之，后献主之事，至献大夫，献工而中，止则连而举之可也。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀
大射以辨等威，故惟公卿有折俎，虽主人亦无脀，以此知荐献获者之俎，以祭侯设，而释获者亦得以类及也。
摈者升大夫大夫皆升就席
献公卿毕，即为举旅献大夫，直待射事毕而后为举旅，义主于射礼，重事繁，恐日不足也，工得献而笙，否义亦然。
乃歌鹿鸣三终
不合乡乐射以择士，与彰女教之义，无渉鹿鸣三终，兼四牡皇皇者华，左传歌鹿鸣之三可证。
主人洗升实爵献工
乡饮酒乡射，惟为大师，洗以众工不过族党中，知音乐者，或国之中，瞽下瞽耳，燕与大射，则歌者必大师，小师，即上工亦异日之小师，大师也，故皆洗以献，而并及于笙，大射礼繁，故省献笙之节耳。
大师，少师，上工皆降，立于鼓北，羣工陪于后，乃管新宫三终。
既无闲歌，合乐则堂上之事毕矣，故大师，少师，上工皆降也，春秋，昭公二十五年，鲁叔孙婼聘于宋，宋公享之，赋新宫，昭子赋车牵，则新宫有辞，与南陔六篇异而独以管奏射事殷，故简其节也，敖氏以无管入之文，遂谓即大师管非也，上经工六人四瑟，仆人正相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，则上工谓四瑟明矣，此经既曰大师，少师，上工皆降，又曰：羣工陪于后，则非众管者而谁哉？经于羣工，陪于后下，继言乃管，则管者即羣工甚明，无事复言，管入言之，法当然耳。
摈者自阼阶下请立司正
乡射主人，自作司正，政学之，常有司及时而发，命国君之礼，则宜有请者。
公许摈者遂为司正
乡射礼曰：作相为司正，所作无定之辞也，此则礼之秩节，故曰公许，摈者遂为司正，无所用其辞也。
为政请射
为去声言为政典，而请射主于事，非指其人也，国之大事，在祀与戎，故于礼辞，特着其义曰：为政若乡射以教学士，燕射以乐宾，无庸及此，注疏以为司马之称，则司马当自请于君，不宜使司射请且君前臣名，不宜其名而曰为政也。
遂告曰大夫与大夫士御于大夫
侯国。三卿五大夫，或从王事，或交于友邦，或疾或丧，不能成耦，故以士御之，公卿不能成耦者，亦以大夫御可知，○敖氏云：不言，士与士略贱非也，与尊者作耦，自宜特文以见之，上经云：戒士射，则皆与射而自为耦，不待言矣。
主人士与梓人升自北阶
南堂之前射者，司礼事者，掌射政者共献荐者乐器，射器皆陈焉，工人士梓人，司宫画物外，别无所共之事，故并立北阶下，○升自北阶，自北堂由东房，以至于堂也，宗庙之祭，妇人由北堂以入东房，冠之日，赞者入北堂，以洗爵而酌于房中，则东房与北堂相通明矣。
疏数容弓若丹若墨度尺而午
两物，左右相去六尺，然后射耦，张臂挟弓矢，乃有余地，又司正命去侯，物闲可容其立也。
卒画自北阶下司宫扫所画物自此阶下
工人士梓人，司宫本待事于北堂下，画物扫画毕，仍反立于其所也。
大史俟于所设中之西东面以听政
乡射鹿中，此篇但言设中而不举其名者侯有三，则中亦宜三必己见于王朝礼，又君射于国中，则皮树中大夫，兕中见乡射记则别见必多矣，○曰：以听政者，匪独择士以祭，其坐作进退趋走，呼唱此次，誓命视听之节，即军政所隠寓也，古者弓矢为长兵，军政莫重于此，此听政与上为政，请射正相应，○燕列，祝史之位，以或因燕而射，则祝当释祭侯之辞也，礼主于射，则祝必有事，不待言矣。
卒遂命三耦取弓矢于次
此下司马命张侯，系左下纲，获者倚旌，文皆不具，以其于射事为必不可阙之节，于射者为必容，有异之仪，有司羣士，自州长教射，习之有素，故可与乡射互备而不复举耳，其他与乡射大同，而小变者，具有精意存焉，不覆举，则不可得而辨也。
司射入于次
大射有次，非独以国君具官有张耦次者也，州长防民于序，习射尚功，以角材力，习威仪与射者皆少壮强有力之士无所用次，大射，则公卿大夫皆与焉。老者立而待，事必有所休息，以安其筋骸，贵者降于阶庭，必有所隠蔽以肃其体貌，又乡射举于春秋，而择士以祭，则兼冬夏严风烈日，势不可以无次，若乡射礼亦宜然。则党共射器，何难具幄幙，帟案哉！
由下物少退诱射
诱射之仪与乡射各有详略互备也
卒射北面揖
卒射大节，故北面而揖示为诱射，而射君之侯，如复于君也，○乡射之，主人州长也，故司射南面而揖大射，君在阼，司射在堂而南面对，君以揖，则义必不可，盖臣在君所，奉命而执事，时或南面，司马扬弓，筮人抱蓍之类是也。行礼则未有不北面者，故虽聘宾，啐醴，必降筵，北面注，谓不背卿，则乡射公卿之位亦在尊东，而南面揖，敖氏云：为下射与君同，物不可南面，然司射少退，乃不敢践，君之射位，非北面揖之，正义也。
遂取扑搢之以立于所设中之西南东面
乡射无次故，司射先立于中之西南，使三耦立于其西南，以俟射大射，先比三耦，于次北面，命取弓矢，俟诱射毕，然后定位于中之西南也。
司马正适次袒决遂执弓右挟之出
周官，一曰正，掌官法以治要，二曰师，掌官成以治，凡谓六官之正与贰也，此经司马师司马正敖继公以为射，时所立之官，经指始明，注义亦可通，周官大司马教振旅辨鼔铎镯铙之用，伍长与二十五人之长，皆得假以公司马两司马之名，则因射而立监，得假以正与师之名明矣，知非司马之卿与贰者，卿贰席位在堂，此正与师射时，与司射聨事而终献获者，则非卿贰决矣，周官军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，侯国，爵列虽降，员数虽减，而职司必具，司马正宜取诸军司马，司马师宜取诸舆司马行司马，○乡射司马不决，遂以教射而不与于射也，大射之，司马亦不与于射而决遂，特备射仪，以为众式耳。
升自西阶适下物立于物闲
乡射钩楹，物当栋也，大射物在楹间故升阶，径适下物。
卒射右挟之北面揖
乡射皆执弓不挟，而此右挟择士以祭仪弥谨也，乡射，南面揖，此北面对，君之仪也。
上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左阶下，陿各持弓矢必中空，一等乃无挂碍，庭中寛广，故尽阶履平地，然后可并行。
公许，遂适西阶上，命宾御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。
初，射命三耦有辞，此命宾有辞，惟公卿则惟以某公与某卿耦告而不敢命，以命辞，有轩轾也。
命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子，命大夫之耦，与告于大夫，同事而异，文义宻而文辨盖如此。
遂命三耦各与其耦拾取矢
乡射取矢，必拾有司，教射习仪，不厌其详也，凡与于大射皆习仪有素者，又耦多仪繁，恐时不足以周事，故初射不拾，至再射设楅，取矢于庭中，于是观礼，则不可以或略矣，○乡射，命三耦拾取矢，后司射反位，此经无之注疏推説义皆无据，盖未详绎上下经文而考其事，义也，大射，三耦众耦，位皆在次，大夫立于三耦之南，司射东面于大夫之西，以命众耦，一人取矢，未毕，司射不得反，庭中之位，及众耦皆还反，次中以俟射，则司射作之以升，遂适阼阶下，请释获于公备，命射事直至命，上射不贯，不释之后，然后退反，庭中之位，中闲实无反位之事，安得有此文哉？乡射始命三耦取矢，司射即反位者，司马之位，在司射之南，三耦之位在司马之西南，众宾继三耦而立，司射适堂西，比众耦，命三耦取矢，后必反其庭中之位，乃可作三耦众耦，取矢于楅，而次第作之，以升其所立之位，命事之地絶不相同而欲以彼例此，宜乎皆不得其义也。
皆内还南面揖
观此，则司射卒射，北面揖之义，益显著矣，司射在堂，君在阼阶，虽不正对君而揖，则君见之，故不可以南面，君在阼阶上，射耦在庭中，虽南向而揖，君不见其面，又揖后始适，楅南则出次时在楅北，进而及楅，面必南，故因之南面而揖也。
退者与进者相左，相揖，退释弓矢，于次説决拾，袭，反位乡射，三耦及众耦，自始至终，皆拾取矢，执弓，立而俟大射之初，则取矢于次，而不拾再射，三射皆取矢于楅，退释弓矢，反位，何也？有司教射，则宜使久立待事，以固其筋骸，将祭而择士，则宜休，其神气使尽志于当射之时也，乡射之终，宾，主人，大夫独释弓矢，反位，待事至旋取，以升大射至再，诸公卿皆取矢于次中，三射，虽取矢于楅，与大夫同而随升就席。则释弓矢，临事而后取，以优尊者明矣，【宾先待于物，乐作，而公就席，义亦如此，】于尊者为优，则于众耦为休，其神气而使尽志于射益明。
一耦揖升如初
上经三耦，大夫，众射者皆释弓矢于次，袭，反位，此直曰一耦揖，则旋取弓矢，不待言矣，盖拾取矢于次，仪不可废，故使预习而复休之所以曲体，人情也。
大史释获小臣师执中
乡射一人执算以从，而大射无之，何也？事轻人微，乡射获者，自执中尚有执算以从者，大史释获，小臣师执中，则别有一人执算不待言，故文略耳。
中离维纲扬触梱复公则释获众则不与
离者，丽也，矢丽维纲，而不中鹄也，梱谓植之横于上者，仰触于相下落，而经正鹄也，虽不中不逺于侯故君犹可假。
唯公所中中三侯皆获
三侯南北正相值，故鹄之见以差矢少，扬力过强，则或误中其髙且逺者矢少留，力稍弱，则或误中其卑，且近者，故有中非其侯不获，及唯公则获之法。
司射遂进由堂下北面视上射命曰不贯不释
以耦告，则先公卿大夫，而后及三耦尊卑之序也，取矢以射，则三耦先公卿并先君仍前诱射之义也。不贯不释！宾与公卿之所同，而于三耦命之言，各有当也。
司马升命去侯如初
司马下当有正字
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物，射以择士不中者，不得与于祭篇中射人，司射大射正，小射正司马正司马师自始至终，各有所待之事无暇，身与于射，疑当以祭有常，职如乡师，肆师膳夫，郁人之类摄之，非必取诸射人，羣司马也，其余百官有事于射者，则供其本事之暇，当仍更互比耦，而与于射，【如获者，释获者倍其人数，则皆可更番合耦，】经记无文，必己见于邦国祭礼。
大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰扬，左右曰方。
不中而以其矢告，俾君自省以勉于后也，人君于事物之理，不中常苦，不自知射，失其宜而不中，则易明于心，亦所以示君，当绎思己过也，凡此皆所以防纵弛，养德性，事近而义深矣。
公还而后宾降
诸公卿升射降，反位，皆如三耦，惟君初曰：就物事毕曰还，凡要节而揖君，皆无之也。盖惟燕食，宾初入，君揖而进之，大射之宾亦然，及正射，则无为对，羣臣而揖亦无为向物而揖也，君不揖而宾揖，则疑于揖君，故不揖与君同，若两君好防而射，则揖；当各循其节矣。
诸公卿取弓矢于次中
君将射诸公，卿始适次，君射毕，即于次中取弓矢而升，贵贵优老，不敢过勤，其筋力也，至三射，则又与众耦同取矢于楅，盖公卿民之师保，百僚所式，故使为众耦之，表仪以示仪，皆素习虽贵，且老而不敢怠于终焉。
司马袒执弓升命取矢
命取矢以下六节，皆三射之，始事也，再射之，算尚未视，获未数贤，获未告中算未释，丰未设，射爵未举，侯与有事于侯者未献，而汲汲于此何也？以此时仪节甚繁，阅时甚久，而司马与司射所掌之事，与用事之地，各异故乘，司射发命之隙，使有司各供其事，并行而不相悖，而司射既请三射于公，可直入次，而命三耦矣，礼之所谓连而不相及，茂而有闲，此其可騐者也。
宾之矢则以授矢人于西堂下
再射，宾取矢于堂西，故以矢授于西堂下，以备三射之取也，举宾之矢以见例，则公之矢以授于东堂，公卿大夫之矢，以授于次，中可知矣。射毕，凡与射者，皆授有司弓矢，故不列数也。矢人即初纳射器之有司。
胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位，乡射礼执弓，反位，以弟子皆与射也，大射，弟子不与，故反位不执弓，盖洗觯，本未执弓也。
东面于三耦之西
出师之礼，司徒搢扑，北面誓之，故乡射礼，司射搢扑，北面于三耦之南，以三耦州之子弟，可以师长之道，临之大射之，三耦皆士，而公卿大夫并列射位，故司射之面，位必异。
一耦出
乡射曰：一耦进以立于中之西南也，此曰出，以位在次中。
交于阶前相揖适次
耦次在洗，东南乡射礼相揖，出于司马之南，遂适堂西，彼射者，州之学士也，必过于司马之前，以察其仪，度大射之耦，则公卿大夫士降阶而径，适次于礼，乃宜。
宾升再拜稽首公答再拜
公酬宾，宾再拜稽首，公答一拜，至饮射爵，宾致爵，则答再拜者四，不惟答宾之亲献及夹爵隂以示事有未当，虽尊者宜为理屈，重自抑下，所以养成其德性，俾凡事不敢自是，而求助于贤臣，所谓各绎己之鹄也。
公卒觯宾进受觯
公卿大夫饮射爵，亦于西阶示法，行于贵而后可以齐众也，君则卒觯于阼阶之位，贵有常尊也，公卿大夫之饮，耦不升君，则宾亲献而夹爵上下之辨，则然而饮，不胜之爵，与众耦同，又使君知罚不敢行，而躬宜自省也。
司宫尊侯于服不之东北
乡射礼酌，堂上之尊，以献获者，此别设尊，以国君之礼，与州长习射，异所祭者不宁侯也，不得与堂上同尊，故设尊之初即正，其名曰献酒，示主献服不？而非为祭侯也，此曰尊侯，不没其实也，不曰大侯之乏之东北，而曰服不亦以见此尊主献服不？而服不转以祭侯。
司马正洗散遂实爵献服不
饮食之道，祭必先于生人，唯祭侯则先献服，不以义取不宁，侯无特祭之义，故使服不以所受献爵祭之，盖服不以侯得献，故私以祭报，而又申攻责于祝辞，以为戒也。
司马正西面拜送爵反位
前司马正献服不注云：洗，酌，皆西面疏，因谓献旅食尊后，酌者为背君，此北面不嫌，背君以南统于侯曲説也诸侯堂髙七尺礼行于阶下，庭中君不见，故虽南面无背君之嫌，况西面乎？○乡射，众宾燕献大夫，皆不拜既爵，故送爵，即反位。
卒错获者适右个荐俎从之
司马献服不荐俎错焉，示非为侯设也，服不不祭，啐而适右个，不敢以己之余祭侯也，终则仍设荐俎于乏南，明获者，虽以祭侯而荐俎，本为获者，设也，○五帝，三王之世，凡冦贼奸宄，听断于士师，其阻兵倡乱，敢为不宁者，皆强横之诸侯，【蚩尤有苖观。扈洗邳，徐，奄之类】，故射之，正鹄取义于不宁侯，使贵贱少长，同心于贯之以示敌，王所忾之义，义取于不宁侯，而又祭之，何也？祭有非报功，而以声其罪者，攷工记所载，天子祭侯之辞，乃周官，太祝诅祝，所谓攻説也燕义所称，则诸侯燕射乐歌，非祭侯之辞，师祃所祭，于经传无考，而后儒以为祭黄帝，蚩尤祭黄帝，则祷祈也，祭蚩尤，则必以攻説之词记曰：祃于所征之地，必以蚩尤为戒，使不宁之方，毋侮毋忽也。
卒祭左个之西北三歩东面设荐俎立卒爵
以此见祭侯之时，执俎而不设，至获者反位。卒爵而后设之。
司马师受虚爵洗，献隶仆人与巾车获者，皆如大侯之礼。
张尔，岐曰：观此，则前注谓司马正容献服不与其徒之误明矣，服不本下士，其徒即得献亦宜在隶仆，巾车之后，○注谓不言量人，此自后及先可知，敖氏谓量人或不与，此献指皆未明，盖大射自公卿大夫，庶士以及士旅食者，庶子皆受献，隶仆人巾车，参干二侯之获者，职卑事鋭疑，不得与于献，故特着之，若量人制燔脯，与郁人举斚沥于祭有常，职当与卿大夫并受主人之献于适士中，若使司马师与仆隶等同献于侯侧，则非其伦矣。
洗觚升实之降献释获者于其位
不近酌献获者之尊，而实之于堂上，则别设献获者之尊，以祭辞，称不宁侯，不可与堂上同尊益明矣。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初，再射升堂而后请，特见于经此如初，谓如初之请于阶下耳。
反搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢，司射先反位。
方命三耦取矢，即反位，与再射异，何也？再射，司射之事，皆在次中，三射，则事在庭中，不得不先反位也，再射，时大夫羣，士始即事，恐其或愆于仪，故就次，中监视之，至三射，则次中之仪，皆前见矣，而诸公卿始继三耦而出就楅，与众耦同拾取矢，司射命三耦，后宜先反，庭中之位以待事，且再射，止见大夫，庶士，次中之仪，而未见其取矢于楅之仪，至是始一一监视之。
三耦既拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，三耦本在次中，诸公卿大夫之初，位亦在次中，既曰如初位，又曰：与耦入于次，义不可通，必传冩者误倒其文也，若作诸公，卿，大夫皆降，入于次，如初位，与耦皆袒决遂云云，则理得事，顺而辞意，亦坦然明白矣，敖氏谓入次有浅深，据经文所书，亦无以见其然。
若士与大夫为耦士东面大夫西面
再射言为耦之上下三射，言所面之东西，互见且相证也。○士与大夫耦，再射即有之，而至此始见，以君射之，仪宾与诸公，卿，大夫升降进反，揖让之数，具详于再射礼重文繁，无暇及士与大夫耦之末节，故补叙于二射，亦列事之仪法宜然。
公乐作而后就物稍属
再射于授，矢言稍属，三射于乐作，言稍属，盖以君之血气，有强弱，志虑有缓急，且无暇，专勤艺事，故四矢之行，不过与拾发之节，稍相属而已，求以疏数如一，不可必得，也不过与鼓乐之节，稍相属而已，求以循声而发，不可必得也；故少寛之，亦所以使自循省而知职任之重，且大也。
公又举奠觯，唯公所赐，若宾，若长以族于西阶上，如初，合燕与大射观之，凡曰酬者，公先自饮也？曰：赐者，即以其爵赐也，【凡言赐者，皆无先自饮之，文】燕礼为公卿，举旅曰酬，为大夫举旅，始曰：赐盖事主于燕，时寛而礼可备也，大射为公卿，举旅即曰：赐事主于射，时蹙而仪当略也。宾已受酬，而为公卿，举旅复言，赐宾者，若宾如子产，叔向为一国之望，则公或再赐爵以风有位，而公卿亦以下贤为乐也，为大夫举旅，仍曰若宾，若长者，如再举觯以赐公卿，则三举觯，或仍以赐宾也，燕礼为大夫，举旅在未立，司正之前，以工歌之，后随立司正説屦升堂即闲，有射事亦用以为欢，其礼极简，【观大射旅，后复射之仪可知，】自当继公卿而举旅于未安，诸臣之前，以别于羣士大射，则大夫志专于射，必俟射毕举酬，然后理得，而其心可安也，【公卿即不与射而庙有着位，事有秩节大夫，则射不中者，不与于祭】。
庶子正彻公俎
王朝庶子，下大夫二人，中士二人，侯国，正必上士，副必下士也，彻公俎者，庶子正则俎服，不之庶子，必周官诸子职所作之羣子也，服不在王官，为下士则，侯国。必不命之士，而使当官之下，士设其俎，不亦舛乎！
大夫祭荐
受献时，不祭脯醢，省其节文，俾尽志于射也，故三射既毕，升堂坐饮，而后祭荐士之献，以数多射前，无暇及此，必待脱屦升堂，别有执爵者，主人无堂上之事，而后可徐徧耳。
乃荐司正与射人于觯南北面东上司正为上
司正即大射，正也，司马之事，与司射等而不与于特荐，以大射主于习礼，观德而义不兼于立武也，司马且不与，况司士与执幂者疏，谓文不具，非也，○按上下经文似羣，士皆受献，立于东方，而后徧荐焉，司正射人执射政之总，故献时独荐于觯南，以优异之，犹燕礼之，主人士也，而与大夫同荐旧説俱难通○燕，以示慈惠，故并及司士与执幂者大射，以辨名位，程德器，故惟射人，特荐义之宜也。
主人就士旅食之尊而献之
乡射之射事及献，荐弟子所共实多，国君官备燕，与大射献酬射事，皆官共之，庶子惟设折俎，弟子惟洗射爵，酌奠而已，庶子执事有列，而门内无位，士旅食者，一无所事，而位在士南，特为设尊继士，而献则为升于司马之士，司马作之以从，防同宾客者无疑矣。盖士旅食者及庶子，即他日之命士卿大夫也，犹乡射之弟子，即他日之学士可宾兴者也，使之观礼，则志气有所感兴，使之习事，则政法日，以练达所以成其德，达其材者，即于是乎寓焉，至于祭祀之有旅酬，所以尽主宾之敬，又以使族婣乡党，情意周洽，而潜消其怨争，鬭辨之萌，燕大射之有旅酬，所以溥君公之恩，又以使少长尊卑，分谊详明，而即是为协恭，和之本，圣人縁情制礼徧，布周宻本末兼该，而一以贯之，如此○燕礼，有士旅食而庶子弟子不与焉，何也？射节礼容，威仪辞命，莫详于大射，乃庶子弟子所未见而宜早知者燕，则君臣相乐，惟将仕者，使观礼可矣。
宾升，再拜稽首，公答再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜。
燕礼，公答宾，主人媵爵者，卿大夫皆再拜，大射皆一拜，惟答宾前后两再拜于饮射爵，见救过之道，在自下于宾，媵觚，见礼贤之仪，当厚终也，然宾始升及卒爵，答再拜，而奠爵，仍答一拜，轻重之衡寓焉，外此惟始，媵觯者，卒觯，后答再拜，以此觯乃代公，饮酬爵也，无算爵，受赐爵者，答再拜，以受者非宾，则公卿亦礼厚于终之义。
公坐取宾所媵觚兴惟公所赐
士不得升坐，献与酬必俟。卿，大夫升坐之后，等威之辨严矣，而公为士举旅，坐取宾所媵爵，兴而授爵酌膳，敬礼不殊于公，卿，大夫，此士之报，礼所以至于忘身亡家也。
所赐者兴，受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜，公为宾举旅，再拜稽首，公答一拜，则为卿大夫举旅皆答一拜可知矣。而无算之受赐者，独答再拜，示君之待臣，宜厚于终也，犹燕礼，公命彻幂，公卿大夫皆降，拜稽首而不复升，拜示臣之事君，于终弥谨也。
仪礼析疑巻七
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑巻八
翰林院侍讲衔方苞撰
聘礼
遂命使者
疏谓命聘时，不言其国，以既受行出见宰，问防月之资，决之非也，未有命聘而不及，所之之国者，盖本事有淹速，在途有经过故道，赍不可定耳。
使者再拜稽首辞君不许乃退
以此知君臣之礼，惟飨食燕射，乃答臣之拜其命以事，或臣有复逆则再拜稽首而不答也。
既图事戒上介亦如之
复言图事，盖君与宰以遣聘之，故及所谓之事，国势邦交，更与使者共图之也，非然，则前已言君与卿图事，戒上介，亦如之，宜直承乃退，下无为复言图事，如疏所云，以示别命，则宜曰：更命上介，亦如之，第曰：戒者戒以事而不与图也。于众戒曰：不辞，则上介之辞，亦同于使者。
众介皆逆命不辞
逆谓迎而受之，与周官太仆闻鼓声则速逆，御仆与御，庶子同义。
及期夕币
既命既戒，而期则无定，何也？凡在行者，各有宜庇之，家事也，视币必以夕，何也？陈之即载而舎于朝乃可与使者同时，而就道也，且在礼已受命君，言不宿于家，必夕币，然后厥明，使介告于室神而进，受于君事，乃顺礼乃安。
官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前。
圭璋，璧琮不陈，非独以其宝贵也，天质自成雕镂，有度无事，临期而覆视之，纁帛，则有精麤，马则有驽良，皮则辨毛色，非有司别择而君卿大夫临展，不敢以输，所以重邦交，达诚悃也。
宰执书告具备于君授使者使者受书授上介
将行，宰以书授使者，而君不视，周官作大事宰賛王命则列国聘使之防，书君与宰，已详视之矣，及夕，币君不视宰，及使者亦不视，盖宰命宰夫官具，则宰夫一一审择之，陈币之时，卿大夫已共见之矣，此三代盛时，百官得其宜，万事得其序，君相所以得从容论道，以尽其裁成辅相，燮理之宜也。
公揖入
周官司士掌朝位，射人掌射朝之位，惟见王之揖，法不见羣臣，拜礼观燕射，君揖公卿大夫无答者，盖不敢答也，以此推之，惟朔月之朝，羣臣小大，皆宜稽首，其常朝必君以事命，或臣有复逆，然后再拜稽首，明矣。
上介视载者所受书以行
视谓以示之也？使者以书授上介，故上介以所受书示舎于朝者使与币并载以行，若诂监视载者，所受书，则以行于文为赘觐礼，天子赐侯氏车服，诸公奉箧，服如命书于其上，则聘书宜与玉币同载明矣。
厥明宾朝服释币于祢
将告于祢，遂称宾为国客，自兹始也。入庙则称主人对，祝史之辞也，载旜受命于朝，称使者对，君之辞也，○古者五十为大夫，积功累劳，以至国卿，则年必长矣，故出释奠反献，荐皆曰于祢，道其常也，惟至所聘之邦，受饔以祭，筮一尸，上及于祖，该其变也，盖闲有笃老而父尚存者。
主人立于户东祝立于牖西
此卿大夫士庙制户于室西南之征也，下经宾馆，有右房，又有西夹所馆者，乃大夫士之庙，则不独天子，诸侯有西房，西夹矣，诸疏之説必以经传折中，乃得其实。
上介及众介俟于使者之门外
必备集于使者之门，然后序入于朝，而无参错众介，亦告于祖祢，文不具耳。
贾人西面坐启椟取圭垂缫不起而授宰
以此知夕币不陈，玉也，宰与使介递相授，而终以属贾人，责有所専也，○缫借韦版，绚组之説注疏俱未分明，依事以测义，则周官典瑞，所谓天子大圭，镇圭缫，借五采五就，缫谓裹圭之褶，帛与繋绳即聘礼，所谓绚组借，则荐圭之，韦版也，朿圭又别有组执之，则以组末，挽指闲以防失坠，所谓圭中必也。韦版之用，则天子祀天朝日，诸侯朝天子，执圭而有拜，事既拜，仍坐取兴，执之，圭为重宝，非若爵觯，有足有臀，可以奠于地也，故以韦版荐之，至享礼之璧，璋加于帛上，则必有缫，用韦版与否，则无考矣。
宰执圭屈缫，自公左授使者，使者受圭同面，垂缫以受命，既述命，同面授上介，上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从。
贾人垂缫，袒圭以示宰也，宰屈缫，既视而掩之，以授使者也，使者垂缫，复启视，以授上介也，上介屈缫，既视而掩之，以授贾人也，正聘时，贾人垂缫，以授上介，上介屈缫以授宾，义亦如此，宰屈缫以授使者，以使者必垂缫，袒圭以授上介也，上介屈缫以授宾，以宾必去缫，袒圭而后执之，以行事也，惟上介之授，贾人似不宜屈缫，然启椟出圭者，本贾人，则亦不必复袒，圭以授矣，皆事理所宜，不独以相变为贵，○执圭以受命，见亲受于君，付之瑞节，以昭其信，又夕币未陈圭，使得于君前，一展视也，虑使者听之，未审故使覆述所命，以不忘于心，又使上介重听之，设使者有故，可代之传也。
下大夫取以入告许遂受币
曰：遂受币者，聘礼宾私觌，私面皆先入，陈币于门内，摈者辞以其币，出请受，然后宾复以币入相，授受假道礼畧故大夫取其币以入，告而不烦，次介入陈，及出许，遂受其币而不烦相授，皆体过宾之心，每懐靡及，不欲稽留也，注疏推説皆未得其理。
饩之以其礼上宾大牢积唯刍禾介皆有饩
饩以牲牵道，或回逺中有停止，可自为节，适也，刍禾不可猝具，故官致之，米薪百物，随在可市，使者计月而请道赍正用之于此，必如此，然后主国不困，客亦可安春秋时，齐桓创霸，资粮屝屦，皆所至之国供之，故陈辕涛涂以为国，必甚病而诡辞以误之也。
士帅没其竟
周官讶士邦有宾客，则与行人送逆之诛戮暴客者，春秋传，晋栾盈出奔楚，过周，周西鄙掠之，盈有辞于王，乃使候出诸轘辕，则官常之废久矣。
誓于其竟
事之序，当在次介，假道之前，而退于士帅，没竟之后，何也？所过非一邦，故原始要终，以该在途假道之事矣。
朝服无主无执也介皆与北面西上
言介之面位，而賔无见，何也？曰：无主无执，则宾之面位，壹如正聘，时不待言矣，○玉为瑞节，在途不敢轻执，慎之至也。上经贾人不起而授宰义同。
宾朝服立于幕东西面
展币，则使者为主，故从主人之位，以与肄仪异，故特见之。
贾人告于上介上介告于宾
币玉上介，亲视贾人告事毕，上介则告，宾以所视皆完好也，聘使自受玉于君前，以授上介，其后三展皆不复亲，盖国卿多老耆，不欲烦以事，故记曰：官盛任使，所以劝大臣也。
有司展羣币以告
记曰：问大夫之币，俟于郊，自不得与公币同载同展，然其币则受自公家无疑也。宾与上介，私赍币马，义虽未安，力或能具，士介何从具？此周官校人共使者之币马，侯国。宜同之疏，乃谓彼天子之使，与诸侯异以曲防其説固也。
及馆展币于贾人之馆如初
聘币有圭璋，璧琮，故载用任辇，恐马牛之车，时有防偾入竟，而展及郊，再展及馆，三展虽任，辇尚虞仆蹶顿撼，又皮帛则燥湿不时，宜风日也，展于贾人之馆，而不于宾馆，已造国都不敢复移动直，俟将命之日，然后以造于朝，慎之至也。观孔子执圭，勃如战色，足蹜蹜如有循，则知就展于贾人之馆之义。
宾揖先入受于舎门内
周官司仪宾受劳使者，受傧，皆升堂听命，下拜，登受此经，则授于舎门内而不升堂，当以此经为正，盖下拜登受，惟天子有赐于诸侯，则然周衰，礼壊臣于君，皆不拜下，故君有赐，皆登受于堂，有司莫能正，久之，且以新仪易，故籍而成周之旧典，遂失其传，惟聘礼则肄习者多，故籍尚未改耳。
劳者再拜稽首受
傧币乃友邦之君，官授聘使者，故如见友邦君而稽首也，与宾前后稽首同义，奉君命而出，劳则如见与国之君。
宾再拜稽首送币
疏引归，饔饩宾傧，大夫礼，谓注受送当作授送，证据甚确，敖氏，仍从注未安。
夫人使下大夫劳以二竹簠方
诸侯之邦交歳，相问殷相聘者，必兄弟婚姻之国也，【若同州之国，皆行此，则物不能具人，不能供记曰：若兄弟之国，则问夫人，明非兄弟之国，无问夫人之礼】，故有聘享，夫人之礼，而主国之夫人亦使大夫答礼焉，其相朝而大飨主国之夫人亦与焉，王后，惟二王之后，有祼，大宾客宫卿，诏后礼事九嫔，从必后之母家，王之近属，伯叔父兄弟也，内宰掌致后之宾客之礼浆，人共夫人致饮于宾客之礼，则为王及后，夫人之亲戚明矣，考之春秋，惟齐，晋、宋，卫与鲁交聘，入春秋之始，陈为望国，一聘于鲁，春秋之末，郑视诸小国为强大，一聘于鲁，秦；楚，吴，越之聘，则以盛强而窥东夏，用此推之，则周初旧典，惟大国物博易，具官备能供，乃举殷聘若次国，小国，虽兄弟婚姻，庆喜吊忧而外，惟问可时通当殷聘之期，则小聘耳。
下大夫劳者，遂以宾入至于朝，主人曰：不腆先君之祧，既以俟矣，賔曰：俟闲。
致命受聘，以至之明日，礼有常经，而帅以至于朝，縁宾之心，使事未通，不敢就馆也。主人曰：以俟示聘，君有嘉命，迫欲受之也，宾曰：俟闲设主，君有疾病事故，当择日而行事也，受聘于庙，而礼辞则曰祧，何也？几邦交多逺承于上祖，或在已祧之列，礼行于太庙，则凡主皆在祏也。
公再拜宾辟不答拜
再拜重友邦君以好来命也故宾辟而不敢答
公揖入每门每曲揖
注卑不逾尊者之迹，谓主君由门中，而宾入不中门，偏近闑，则不逾君之迹，介与摈各拂闑，则不逾君，与卿之迹，士介拂枨，则不逾，上介之迹，疏似未达。
上介不袭执圭屈缫授宾
垂缫者，使玉体呈露，而不结束，故见组未之垂，屈缫者，周回而结束之也，故贾人始启椟，授宰及聘授，上介皆垂缫，使受者目击其完好也，宰授使者，上介授宾皆屈缫，盖结而授之，使便于执也，注谓屈缫并持之，辞未分明，其谓并组约圭，而两手各持组末与。
介皆入门左北面西上
司仪职及庙门，惟君相入本，两君相见之礼，羣介皆入，人臣奉使之礼也。周衰，大夫强僭，不肯循臣，礼之常【，如卫孙林父聘鲁，君登亦登之类，】又不能强，上介从已以入，而显用两君之礼，故尽止羣介于庙门外，而惟主君之相入耳，与受劳受，傧之升堂，同皆有司失其传。
宾升西楹西东面
旅摈于大门，宾北面对，君之礼也，至升堂，则东乡而与主君正相对，传己君之命也，及至命则公左还，北乡而拜，凡敌者之礼拜，皆北面如亲，见聘君也，若东面则似答使者矣。
摈者退中庭
公与宾方升阶而致命，摈者无事，焉堂髙七尺，若立阶下，转不见楹，闲所有事，故退立于中庭，然后可要节而进，以释辞相拜也。
宾三退负序
此经三退，即司仪所谓三辟也，同有事于楹，闲退之外，别无辟法，注疏强为分别，似未当。
公侧袭受玉于中堂与东楹之间
敖氏谓公西面，宾东面以授，似尚未安，凡敌者之礼，授受并乡，故变其乡而不并，然使东西相对，则使臣仍过于抗，按賔致命，主君北面则楹闲，拜后进至中栋，宜右还西南面，宾三退，负序后宜进就主君，东北面进玉以答其敬，义乃尽情乃安。○中堂言：南北之度，东楹之闲言，东西之度，故曰与。
宾出当之坐摄之
俟宾之出而当之以摄示亲受于宾也
公侧授宰币皮如入右首而东
前士受皮者自后右客，注约私觌，牵马者自前西向出，敖氏谓与受马之仪，相变此注右首变于生，敖氏谓右当作左义甚，琐细存而不论可也。
宾奉束锦以请觌
疏引春秋传公防晋师于瓦证，晋卿乃从君，见主君法非也，经书防晋师，则君不在，师中明矣，传亦无君在之文，未可曲证。
公出迎宾以入
聘享不出迎，縁使者之心欲敬，将君命而自致，其为臣之礼也。至是而出迎，权主君之义，不宜竟以内臣之礼待，故转于其私觌，自抑下耳。
宾进讶受几于筵前东面俟
疏谓受几受醴不北面以礼未成，义尚未备，受几时，将俟公之拜，而以几辟公，拜送，非于阼阶，则东序端，而宾筵在户牖闲，若北面则不见，公之拜无以要其节，而为礼矣，受醴，后亦然。
公壹拜送，宾以几辟，北面设几，不降阶上，答再拜稽首，主君受聘享，各再拜受，夫人之聘享，亦如之，宾皆不敢答，至是礼宾，故见君之拜，即再拜稽首于阶上，以示震动，恪恭不敢当，此盛礼而不暇，循降拜，升成拜之常也，【燕礼，公亲酬食礼，公拜至，揖食将饭，受有币皆先降，拜而后升成拜，】受几受醴，宾皆不降，所以自别于主国之臣也，主君于聘宾，受聘享不出迎，以臣礼待之，至私觌，而后以宾礼迎焉，聘宾于主君，初拜于阶上，以见其为异国之臣及礼终，拜稽首于阶下，然后一同于己，国之君屈伸先后，皆天理之自然也。
摈者退负东塾
要其节而出，不复受命于君故逺退于东塾，以便事也。
公用束帛建柶北面奠于荐东
宾建柶奠觯以将降辞也公用束帛下疑落酬字
升公北面再拜
宾入门，奠币，再拜稽首，主君不答，不敢受其臣礼也，故于其升则再拜焉。
宾三退反还负序
反还负序，至墙，然后旋而东乡也，盖其退也转面而西乡，不敢见主，君之拜也，至序而后，东乡则主君，拜已毕矣，以是知致命之初，主君当楣，而拜宾逆退，负序面犹乡东所拜者，聘君之命也，使者宜辟逺之而犹可以见主君之拜焉耳。
摈者曰寡君从子虽将拜起也
公辞下拜多矣，惟此着其辞，何也？燕射，乃本国之臣，即聘宾之拜，醴币亦奉君命将公事，虽辞，不必如是之恳至也，惟私觌下拜以送币，故独释此辞，而他无见焉。
上介奉币皮先入门左奠皮公再拜
宾介私觌，主君皆拜于未受币之先，既受币之后，则宾介再拜稽首，主君皆不答，示始入之，拜乃执主人之礼，与拜至相类，而非重币物也，惟享币再拜而受，如主君亲授，故执敌者之礼。
介出宰自公左受币
上言：北面授币，公受之也，介出而宰，自公左受币，则受于公可知，盖公侧授宰币，已见宾觌，故于介省文。
公答再拜摈者出立于门中以相拜
士立门外，不见公之答拜，摈者立门中，要其节而赞然后得闻而辟焉，正聘时，公拜宾，虽三退而面犹乡公私觌反还，负序则退，时转面而不见，公之拜矣，至士介，则公拜于庭中，而士辟于门外，辟之中亦有差焉，惟上介之辟无文，盖仪与宾同士介门外，犹辟上介，无视公之拜，而不辟之礼，其转面南乡而三退，待公既拜，然后反还振币，无疑也。但庭中广且深，去门逺非若堂上有负序可表，故并没其文，使读者上下比类而知其必然耳，○主君于宾介之觌，皆拜于未受币之前，犹燕与公食大夫之礼，之拜至也，及送币，再拜稽首，皆不答，至士介，则惟宾代之辞，公答再拜，时众士已出，辟中门之外，其币，则使宰夫受之等威，严辨如此，盖天下有王卿大夫士皆王爵也，故异国之臣亦得以君道临之，所以辨上下，定民志也，周之衰，始于霸国，防盟擅易周班，其终至于渉佗，成何众辱？卫侯列国皆有叛志，晋亦不能复宗诸侯而六卿，且不有其君，记曰：以旧礼为无用，而弃之者，必有乱患，可不惧哉！
士介皆辟士三人东上坐取币
摈者执上币以出时，士介皆出门，公拜辟于门外之后，三人复入，坐取币也，不言复入可知也。
公出送宾及大门内，公问君，宾对，公再拜，公问大夫，宾对，公劳宾，宾再拜稽首，公答拜。
周官司仪出及中门之外，即大门内也，诸侯相为宾，主君出郊以劳，故于聘君必出庙及大门而后问，示不敢即安。若欲就客而问之也，司仪问君，君拜则客辟，劳客君答拜，则客趋而此经缺焉，何也？宾始至，入门左，公拜宾辟，劳宾君答拜，宾三退，负序拜君之命使者犹趋，辟则更端，而问君之起居礼义，尤重趋辟，不待言矣，公醴宾拜送，几宾以几，辟公受觌，再拜，宾三退，反还负序，今释辞以慰己之劳苦，礼义尤勤趋辟，不待言矣，且仪礼所详礼之，细目也，周官所布，礼之大纲也，问：君劳客之辟，列于职官，人莫不知，故不复详，而惟详于司仪所未列者耳。
腥二牢
饪一牢，外复有二腥牢，何也？饪鼎及簠簋豆铏，即日所需也，腥鼎则翼日所需，始至，未暇自割牲，故主人先奉以至也，卿行则自有司，下逮隶圉，其为人多矣，非此不足以供亿，故上介士介，每减焉，皆称从者之多寡，以为齐量也。
馔于东方亦如之
堂上之馔，为饪牢设也，东西之馔为腥，二牢设也，堂上之馔，加隆焉，以宾将以祭其祖考也，饩二牢，则以备无事，在馆时所需，其牲牢，不必同时而用之，醯醢百罋，以供调和，鼎俎豆铏，簠簋，诸器宾馆，自具无事于致饩，时预陈也，腥二牢，既体解以载于鼎，则宜于羮者亦可以实于铏，故并列焉。
米百筥
周官侯伯之积米百筥，醯醢百罋，而次国之卿，与之同何也？君行师从，卿行旅从，疑惟军旅，防盟则然，非朝聘之法也。韩侯之百两，以入觐，兼亲迎，春秋传百两，必千人，伯国求多而币重也，先王制礼，厚徃而薄来，安用百两，且诸侯同时旅见，使皆百两千人，则畿内候馆，不足以容矣，以是揆之，侯伯朝觐，车徒必寡，约而卿大夫聘于邻国，礼币略与君行等，则车徒，亦不能过损，故供积亦同，皆称所用，而为之具耳。
宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，大夫辞，升成拜辞，其下拜而命之，升成拜，本国之臣，礼也，宾受酬币，下拜，公辞，宾升，再拜稽首而不曰升成拜，见不敢以臣礼待宾，若宾自拜于阶上，与前受几同，此则曰升成拜，以宾欲尽敬于主君，大夫不敢固辞，以存国体，而亦以达宾之意焉耳。
宾升一等大夫从升堂
大夫致命，则先升一等，崇主君之体也；宾傧大夫，而先升一等，从主人之常也。
宾降堂受老束锦大夫止
敌者之礼，主人降，宾必从而大夫止，何也？奉君命，归饔饩，币虽已所受而礼，则为答君之贶，故不降，以存国体，而亦以达宾之意，宾北面再拜稽首以送币，正此义也。
宾致币
以在异国，不得称致命耳。出聘之时，即赍傧币，非君有命，可出之内府乎？大夫再拜稽首，正以重聘，君之赐耳，注谓非君命，义亦滞。
大夫对，北面当楣，再拜稽首，受币于楹闲，南面，退，东面俟，宾再拜稽首送币。
大夫受傧，币南面以所将者，主君之命也，然受币，虽南面而将受则北面再拜稽首，以致币者，宾而实友邦君之赐也，同等宜再拜而不稽首，大夫既稽首以拜，聘君之赐，则宾亦宜稽首以送币矣，匪是则不称。
明日宾拜于朝
君归饔饩，下逮士介，则宾拜礼于朝，上介与士介皆从可知矣。
西夹亦如之筥及罋如上宾
牢以颁之从者，故宾介数异豆铏，簠簋之实，与醯醢，所以奉上介者，自宜与宾同至，筥米之数，羣介皆同，乃始至所用其门外之米，则视牢数为多少也。
士介四人皆饩大牢米百筥设于门外
周官掌客，诸侯相为宾，凡介行人宰史皆有飱饔饩，又云：诸侯之卿大夫为国客，则如其介之礼以待之，是凡介皆有飱饔饩也，而此经独有饩者惟饩，具大牢礼盛，故特着之飱饔从畧耳致飱众介皆少牢，则饔可知矣。如无饔，则始就馆，未暇自割烹，宾与众介之所同也。
宰夫朝服牵牛以致之
疏士有生饩，无死牢，则并无刍薪米禾，非也，刍薪米禾不致，客焉取之？盖饪与腥，亦如飱之少牢，凡醯醢，簠簋豆铏之属，亦每减，以其为日用，必需之物，更无不致之，疑故畧之周官掌客，日致乘禽，而此经缺焉，【记始补之】，皆以礼非盛，而文不具耳。
无傧
礼无不答，聘礼用财最广，故惟主君于宾有醴，主君夫人致礼，宾有傧，若问卿私面而有傧，则大夫饩宾，宾亦宜有傧，不胜其费，故虽尚文，而亦有所止也。
大夫对，北面当楣再拜，受币于楹闲，南面，退，西面立。问：卿大夫北面受币，则授者必南面，此南面受币，则授者必北面也；私面似可用，敌者之礼，然大夫于聘君之问，听命受币，皆北面壹如对，本国之君，礼不可以无报，故于私面北面而进币，盖不敢如将君命之，南面而奉君命而为邦交，又不敢用，私家敌者，受授同乡之礼也。还玉则宾主同乡，以彼此皆将君命耳，大夫受币，再拜而不稽首，以别于听，聘君之命也？问：卿宾东面致命而南面授币，私面，大夫北面拜礼，而南面受币，皆礼意之曲而当者。
摈者出请众介面如觌币
宾及上介士，介于主君之觌，卿大夫之觌，与面皆同币，盖称已之所宜致，而不以所致之尊卑，为差等也，飱积饔饩之数，则以所致之尊卑为等，各称其所需也。
摈者执上币立于门中以相拜士介皆辟
一与觌君之礼同，何也？摈者下大夫也，使下大夫相拜而士介，与国卿觌面而相为礼，则彼此皆不能安，故礼以有所穷而同。
摈者退大夫拜辱
摈者下大夫也，以同僚而共己之私事，故拜其辱摈，必以下大夫者，介乃下大夫也，将聘君之命，以问卿，若使公士或私属为摈，则礼不称卿有故，不能亲飨食，公作同等，大夫为致义亦如此。
夕夫人使下大夫韦弁归礼
问：卿大夫既毕而后夫人归礼，何也？主君之礼已答于聘使而聘君之礼，尚未达于主，国之卿大夫而再受礼，非使者所安，犹聘享既毕，宾请觌非主君所安，故辞之？而请醴也，夫人所归，惟笾豆两壶，不待顷而可毕，故于夕为宜。
傧之两马束锦
夫人所归，无牢礼，归之者大夫而傧之，壹如君，君夫人敌体礼，不可有加损也，聘使卿也，而六豆六壶，六笾一同于子，男大国之卿，当小国之君，周制也，夫人无殷膳，飨食，诸侯世相朝，故盛礼可备，聘使则嵗时不絶供意繁费，更不可有加矣。
老牵牛以致之宾再拜稽首
大夫私饩，而宾稽首，何也？宾请有事于大夫，而主君许焉，则后此之归，饩亦主君之命也，犹问卿升堂北面听命，宾致命卿降阶，北面稽首，所谓礼有报也。
公于宾，壹食再飨，燕与羞，俶献无常数，宾介皆明日拜于朝，上介壹食，壹飨。
敖氏谓宾介皆明日拜于朝，当在上介，一食一飨之下，非也，凡宾受礼而拜于朝，介与羣介必从，举例于前，则上介之食，飨宾及羣，介皆同拜于朝，可知矣。若退，其文于上介，一食一飨之后，则似宾受礼拜于朝者，惟宾上介，受礼拜于朝者，惟上介而羣，介皆从，賔介而拜之，礼义不可得而见矣。○介惟食，飨惟宾，乃有燕而燕以介为宾，宾为苟敬，则非以尊介乃所以优宾，义益着矣。
宾皮弁袭迎于外门外不拜帅大夫以入
大夫还玉，答聘君之正礼也，故使者不敢拜，犹始至聘享，君致主君之正礼也，故主君再拜使者，亦不敢答，大夫出，宾送而不拜，义与此同，既无拜礼，无暇与大夫为小礼，故但帅以入而不揖。
宾自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立。
大夫南面，致圭如主，君亲临之也，宾不北面受而并受，如聘君亲受之也，于本国受圭璋，时北面并受，乃臣在君前，相授受之礼，与此异，注若乡君，前未安。
大夫降中庭，宾降自碑，内东面授上，介于阼阶东，言东而不言，阼阶下者，自碑内授，则在阶下明矣，又经通例堂西堂，东皆谓堂下则阶东西为阶下，更不待言，○观此，则碑在中庭，以北明矣。
上介出请宾迎大夫还璋如初入
不言大夫之出，何也？曰：上介出请，又曰：如初入，则大夫已出，在门外明矣，盖圭璋不容，并执故主，国之贾人执以待于门外，还圭之后，复出而取之，○此节经文疑有错，衍宜曰：上介出请，宾迎，大夫入，宾裼大夫，还璋如初，贿用束纺云云，乃事得而辞顺，如本文则辞，不别白事不分明。
大夫出宾送不拜
大夫则承君之命而为君，还玉宾，则终聘之事，而为君受礼，故皆不敢拜。
聘享夫人之聘享问大夫送宾公皆再拜
四者皆答聘君之正礼，故知主君必申其敬，而宾不敢亲见也。若亲见则拜送，不可以不答拜，聘享，又再为前，退辟之礼，问大夫，又别为之仪，皆非所安，故并以辟为敬焉，介可以视主君之拜者，义不敢答也，问大夫而主君乃拜焉，示聘君为己而加礼，故大夫转不敢私，拜于宾馆也，宾不敢见，而主君拜送示好，命之有终，犹始见将命而拜其至也，观主君为大夫，拜问而大夫受币，宾受大夫私饩之稽首，皆如对友邦君，其义益着矣，○于仪礼见，圣人尽精微之学而聘礼，若微有缺焉，主君于使者，拜无不答，终又总其大节，而再拜者四焉，聘君遣使时宜，再拜而送之，而经记无其文，岂告庙卜？聘筮日，筮使之礼，皆包于君，卿图事之中，而所述直自命，使者始，前此卜筮告庙，为聘事而拜者屡矣，故命使之，后转无拜礼与。
公辞宾退
宾不拜而退，所以示主君之拜，乃答其君之礼而已，不敢尸即致辞，不曰拜辱，而曰请命之义也。○宾辟，则公拜于宾之馆，公辞而宾不拜于君之朝，何也？拜聘享使者，不敢代君，夫人答也，公为问大夫，拜使者，又礼无可施也，三礼不拜，而専拜公之馆送，则转似敌者之礼，乡饮酒乡射之终，宾主皆拜辱而不相见是也；故公辞而遂退，以示不敢当公之拜送，舅为妇降洗，妇辟于房中，而不敢辞洗。亦此义也。司仪职曰：宾从拜辱于朝，探其从而请命之意也。此经不曰拜辱，以公辞宾退，实未尝拜，而以拜为文，则辞与事，不应矣。
宾三拜乘禽于朝
公之饔饩，饔食燕羞，俶献宾皆明日拜于朝，惟乘禽日致，未尝特拜，故礼终而后称言，凡礼之重者三拜，故总拜亦以三○公就宾之馆，宾不见而拜送，于礼为过，故转以从公之命，而不敢答拜，为敬辞于朝，乃以拜乘禽为言，且不稽首，仍不敢与公抗礼之义也。
公使卿赠如觌币
还玉及贿，在宾将行，时赠币，则于出舎于郊之后与出聘时，公币载于朝，问大夫之币，俟于郊同，非独公私有辨，异期易地，然后可从容装载也。
乃入陈币于朝
报君之礼，玉使者亲执以反命，则介宜执币以从，故所陈惟宾介所受之币也，圭璋璧琮，自夕币后，在途之肄，不展入境，及郊，就馆三展，皆贾人拭之，上介视之，而以告于宾，盖王朝所命之瑞节，不惟惧或失坠，即久陈于席上，亦非恭敬奉持之义也。
束帛各加其庭实皮左
曰：各加其庭，实以庭实，或皮或马，各相从而设也，皮币，并列而皮，左则币置于马之前，不待言矣。
上介执璋屈缫立于其左
同时反命于君前，使者既垂缫，袒圭，则上介屈缫相变，以为仪无妨也，与相授，受者事殊，而仪亦异矣。
某君受币于某宫
受聘宜皆于太庙，而曰某宫者，或婚姻之好，始于某君，则宜于某君之宫也。
礼玉亦如之
前注谓礼于君者不陈，非不陈无可陈也，贿币，宾执以告授，宰有明文，礼玉亦如之，则宾执玉以告，士介执帛以从宾，授宰玉士介，亦以帛授宰士明矣，外此，尚安有可陈之公币哉！
执礼币以尽言礼赐
圭璋瑞节，使者所执，以反命也，礼玉退在贿币之后，一循主国还，玉时致礼之次第也，公事毕，然后可言己所受币，曰：赐者所受于主君也。曰：礼者，卿大夫所致也。其事繁赜，不可胜言。故以尽言，礼赐括之，经文辞约而事详如此。
公曰然而不善乎
然字断句，谓其然则汝于使礼果尽善而无缺，误乎喜之甚，而若有难也，大夫使无失，言无失仪，然后主君亲飨食，燕劳而备礼焉。
君使宰赐使者币
昭公四年，左传杜泄曰：夫子受命于朝，而聘于王，王赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，王赐且然，则邻国之赐，必待君之复赐宜也。
介皆送至于使者之门乃退揖使者拜其辱
揖而退，恐劳使者之答，此亦以不拜为敬者也；拜辱，宜各至其门，注疏谓：即拜于退揖，时以未告于祢，自不暇报礼于介之门也。
筵几于室荐脯醢觞酒陈席于阼荐脯醢三献
觞酒陈叙于荐脯醢，下见脯醢，觞酒第荐陈于筵上，以明无尸，亦不用祝代神，祭酒也，【士虞礼尸未入，佐食代神，祭黍稷，祝代神，祭酒】，不言孰亚献，孰三献，以主妇不与从者不与，则为居守之室，老贵臣无疑也。先列阼席，与荐而后言，三献明主人献爵，后随受酢然后亚献，三献继举，敖氏谓主人酌以自酢，非也，凡自酢，必所献者非一人，而无敢专酢，或应酢之人，自卑而不敢酢，奠告无尸，祝酌象神赐宜也，若主人自酌酢，则似以逺行而自劳义，无所处矣。
一人举爵献从者行酬乃出
一人举爵，示洗酌，皆此人为之，以授主人，而亲献也，所献惟从者之长一人，余则递酬以徧，所以息主人之勤也逺役始归敬，如君所对，命礼终虽强力，亦倦怠矣，况国卿年必耆艾乎？是以告庙之礼甚畧也○古人御下，非独恤之，必接以礼，国卿行役，归告祢庙，先献从者而后入见家人，师出而反，王亲吊劳士，庶子大司马相所以诚无不通，而人忘其死也。
聘遭丧入境则遂也
经文曰入境，注遂谓闗人未告则反，既抵闗主国无不纳之义，即使者亦无遂反之义，朝聘称先君以接之，乃邦交之为非，为一人也，且立闗或因山川之要，绾或度人民所走集，非若四封之有植也，其入境而未达于闗者多矣，经曰：入境而不曰叩闗其是之故与春秋传，鲁，宋并朝于楚，及汉闻楚子卒，宋人遂反，盖本不愿朝楚，故曰：俟立君而为之备，非朝聘之常，礼也。
不筵几
正礼设筵几，以受聘示先君之灵，实式慿之也，今君之魄，体尚在堂，则与亲受同，其义与使者以尸将命，可相发也。
不贿不礼玉不赠
丧之杀礼，非为财用之竭，子则创钜痛甚，无心于外事，臣则治丧，营葬不暇接，朝聘之宾客，故受而不报，以俟丧毕而报聘耳。
遭丧将命于大夫主人长衣练冠以受
疏引春秋，成公十七年，邾子来朝，传谓逾年，可朝他国，他国来朝，亦可以吉礼受之，庙迷乱极矣，三年之丧毕，然后入见天子，乃逾年而私相朝，以吉礼受于庙乎？
赴者未至则哭于巷衰于馆
既以君丧，闻于使者，而不并告主，国何也？告终之礼，必具册书，遣行人特告于天王徧，赴于同好，始丧薄遽，未暇及此，且使主君既闻丧而嘉服以受聘，则非情所安，及使臣未成服，而常服以将命，则于义为可也，其礼节，当以传遽书方，先告于使者，俾即致命，聘享聘享毕，乃哭于巷，衰于馆。
受礼不受飨食
受礼所包甚广，自郊劳致馆，以及飱积饔饩，皆是也。所不受者，惟飨食耳，在礼为君食粥，疏食菜，羮不御也，而受飱饔何也？饪腥已具，不受则主国，将焉用之？且惟宾介士，介及有司为公士者不食耳，仆从隶圉，无疏食之礼，是以得受而朌之也。
赴者至则衰而出
使者闻丧，即私布于主，国及赴之，未至，而吉服以将事矣，聘礼既致，则衰于馆，而不复出，赴者至，则主国亦不得留宾，即日奔丧其来，吊唁者当徃拜而后行，故衰而出也。
唯稍受之
周官大行人职，宾客出入，皆有积，此经畧之故记详焉。行人职？诸侯相为宾，致积有常数，此待邻国之聘使，故旬而稍敖，继公谓稍乃浆饮，乘禽之属，非也舎致积之重，礼而详浆饮，乘禽于义无处。
归执圭复命于殡升自西阶不升堂
君殡在西阶无堂事故不升
与介入北乡哭
明子臣皆哭，乃在国诸臣，使介以复命，未毕，于时不哭，故既出复入，以致哀也。
若有私丧则哭于馆衰而居不飨食
上经曰：不受，飨以公丧，宾介皆不受也，此曰不飨食，则主国并戒，宾介而有私丧者，则固辞不徃，○上宾死，则上介不忍受，飨食，而终辞以君吊，而主其丧，则礼之主于酒食者不可复与也。
归使众介先衰而从之
注谓君纳之，则朝服而反命，君子不夺人之亲，既以国事不得送死，又不使速归而哭殡，非情也。其义与在所聘之国，异邦交礼重，更举为难，故于凶问始至，吉服将命，即日终事而后尽其私焉。盖其期犹在，未成服以前也，反其国则介可复命，又使脱衰而朝服，毋乃伤恩，而愆义乎？贾疏又云：出公门，释朝服，反常服，三日成服，而后去之，益无义理，闻丧不得，奔丧则成服，于所适之国，记有明文。
主人为之具而殡
异国宾馆，无肂而加涂之义云，殡承为之具，而言凡輤裧，裳帷屋衾綍，披皆载柩以归，殡之具也。
介受宾礼无辞也
使者死，以尸将命，则丧具之外，仍归宾礼于主国之义，乃安礼之归，以重邦交，非为己也。故介受而不辞。
士介死为之棺敛之
注不具他衣物，以时服敛，非也，延陵季子使而反，在途，故子死，敛以时服，古人重送死，赗赙含襚，虽不逮事，犹越国而致礼焉，使者死于其国而敛缺，衣物非主国所安，同使者亦难为情康成，盖以为之棺句，谓独具其棺而敛以亲身之服，不知经意，正谓为之棺而具衣物以敛耳。
小聘曰问不享有献不及夫人
不能备礼，而以国之所有献友邦之，君可也，不用玉帛，而以器物献夫人则防矣，记云：既觌宾，若有私献，则此为聘君之公，献可知，且下经面不升，私觌之前，不宜先有私献，注不可通。
主人使人与客读诸门外【记】
古者册书之辞，简要大者，百名以外，恐言不尽意，必叩之使者，乃知情事之详，周官内史读四方之事，书以简书之辞，出于内史，先与客读，然后为王诵之而后可。发命也。侯国。礼亦宜然。
问大夫之币俟于郊为肆又赍皮马
为肆宾介，羣介之币各一列，问下大夫，尝使者之币，又一列也，币兼玉帛皮马，既曰币，俟于郊，又曰：赍皮马，何也？明掌载各有人也，不曰赉而曰赍，何也？或本国少皮马，而所经之地多有之，则道赍外别授以市皮，马之赍。
卿馆于大夫大夫馆于士士馆于工商
注谓馆必于庙，以礼事皆在庙也，然受礼必于庙，而起居饮食，必别有馆舎车马必别有所纳，徒御必散，舎于里党之闲，唯天子巡狩可舎于诸侯之祖庙耳，友邦聘使嵗时数至而使舎于羣臣之祖庙，则室神弗得宁矣，曽子问曰：为君使而卒于舎礼曰公馆复私馆，不复何谓也？孔子曰：自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公，舘公所为者，即卿大夫士之家，而公命馆客者也，由是观之，使臣之公馆，必本设数区，聘者麇至，然后命馆于私家耳。
飱不致宾不拜沐浴而食之
宾初至，力乏事纷，故飱不致重烦，宾答礼也，宾亦不拜，正聘诸大礼，皆在厥明，无暇拜小礼也，故夫人夕归礼之后，乃曰：明日拜礼于朝，然必沐浴而后食，造次必以礼也。
宗人授次次以帷
敖氏据司仪车，进谓朝君未尝入次，但虽不入次，次亦宜张使，未传摈之先，礼成之后，朝君或有私急，不能就舎无次可乎？
将授志趋
其义与士相见礼执币，容弥蹙类，盖将授玉而操心愈専，慤也，鲁论勃如战色，足蹜蹜如有循，则志可想见矣。
授如争承下如送君还而后退
如争，如争取物，不遽释手也，主君既受，犹以手承君之手不如初，送玉者，然防主君握之，或未固也，君转身而后退，则必无陨坠之虞矣，盖致己之慤，恭兼防受者之失误也。
多货则伤于德币美则没礼
春秋传庭实旅百，乃天子大飨宗庙，六服诸侯，各荐国之所有非，侯国之事也，玉帛之外，不过乘皮，或代以乘马，若如秦鍼将币八反，季氏赂齐，百两一布，则受者成，贪而致者，亦为货取，德为之伤矣！制币，度数有常锦，文色象有定若竒巧华靡，则礼意为之没矣。
贿在聘于贿
在察也与戴记在视寒暖之节义同
凡执玉无借者袭
圭璋，手执不连，韦版所谓无借也，故聘则宾袭，璧琮加于束帛，必繋于韦版，或荐以褶帛，故享则裼。
既觌宾若私献奉以将命
私献如鲁壶，宋斤及饮食珍异之物，所聘之国无有者，非聘享之法物，而君以相遗，则防矣，故使使者私献而称君，命以将之。
币之所及皆劳
下大夫常使至者币及之，不惟卿也，敖氏谓以币不及，已而不劳，恐非礼意非也，若聘币徧及小卿五大夫，而徧劳焉，岂惟财力难供日，亦不暇给矣。
赐饔唯羮饪筮一尸若昭若穆
君赐腥，必熟而荐之，太牢之饪，乃人臣所不得用，以承君命而得赐于异国之君不敢以自享也，故荐于先人。
朌肉及廋车
周官掌客，诸公之臣相为国客，惟宾介有牢礼，则羣有司惟归稍而无牲，赐卿行旅从，隶圉厮役之多，无若掌车马之官，故以腥牢朌之，乃可徧也；其余有司及府，史、胥、徒，家仆私人，则各以饪牢，朌之可知矣。宾腥二牢，上介腥一牢，皆称其车马之众寡而为之制，其饪，皆一牢，古者属吏事其长，府、史、胥、徒，家仆私人甚少，饪一牢，已绰有余裕矣，宾祭之事，惠泽及下，不遗一人，故饔饩牢礼之盛如此，非此不足以供亿也，用财之厚，岂惟聘义所云，以故邦交而弭侵陵之患也。
旬而稍宰夫始归乘禽日如其饔饩之数
以十日为期，则主国君臣飨食，燕皆寛然有余矣。有故而留则惟致稍与乗禽虽用财至广，亦未尝不节以制度也？曰：乗禽以其雄雌相乗而为偶也，故致之亦以双。
凡献执一双委其余于面
注具宾介拜受之仪，恐未安，飱稍不拜，乃日致乗禽使宾仆仆而亟拜乎疑，禽献与稍廪，乃有司以致于宾之宰，故无拜礼，将行，三拜乗禽之，赐特揭于礼辞，职此故耳。
既受饔饩，请观讶帅之，自下门入，各以其爵，朝服，请观下疑有阙文，盖事防故不特请而假于致饔饩者以达之也，其入观之日，则惟主君所命，非受饔饩之日，旋请旋帅以入也，其期，宜介于飨食，与大夫致饩之中，间必主，国无他礼事，而后可帅，宾以观○，如所观为宗庙朝廷，则聘享飨食已，数有事矣，所请盖观其国之旧典，及方志，如韩起聘鲁，而观书于大史氏，或国有名山大川，因国先哲之遗迹也，○所观者，官府之典册，则入自下门，而观者朝服，若山川古迹，各就其地而观之，则服其常服也。
凡饩大夫黍粱稷筐五斛
周官稻人掌稼下地中原，所寡有也，江淮以南，饭稻，羮鱼之国，春秋以前皆未通上国，河南北，山东西建国，有稻地者少，而宾客饔饩甚多，故惟用土之所宜。
反币
诸本俱属上重贿，下义无所取，宜属下礼辞，盖还玉之后，公随至宾馆，而拜聘享之命，故以拜命之礼，辞继之也，不曰还玉而曰反币者，贿用束纺，礼玉，束帛乗皮同时而致，致之者，即还玉之人也。
宾于馆堂楹闲释四皮束帛宾不致主人不拜
君命馆宾，而以币酬宾，若致，则馆人宜固辞，馆人终辞，则宾自视缺然，故必不致，不拜而后，于情安于理得也。
有大客后至则先客不飨食致之
以大国卿大夫后至而不亲，前聘者飨食之礼，虽衰乱不可行，况王道盛明之世乎？所谓大客乃诸侯来朝，或王使过宾未暇与先客为礼，而列国三卿，五大夫各有国事，或使者所聘，非一国，岂能久待？后客之归，而后受礼，故可以情告而飨食，皆以币致耳。
仪礼析疑卷八
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑巻九
翰林院侍讲衔方苞撰
公食大夫礼
贾疏谓不言，賔介以小聘之，上介乃士，专言大夫，然后可包大聘之，上介小聘之，賔得之而义尚未尽，专言大夫，明士介不得与，又本国之臣，有大勲劳，亦用此礼。春秋传，魏绛和戎，晋侯与之礼食，使佐新军，是也。
賔出拜辱大夫不答拜
宾拜大夫之辱，而大夫不答以君命未将，明惠出于君而已，不敢与也。
即位具
谓羣臣即外朝之位，以待君出也，盖诸侯三门外朝在大门之内，故序立，以待君出，然后延宾入大门，东转乡庙，而卿大夫从君以入也。
鼏若束若编
若束若编，著其异于尊，鼏之用布也，可束可编以覆者，惟茅为善，故知以茅于尊鼏，明着，其以绤而鼎鼏，则以制作之，方见其物，周人之文简而愈明类如此。
设洗如飨
燕与食，存而飨礼则亡，盖其礼甚严，几设而不倚，爵盈而不饮，故诸侯苦其难行，而去其籍，防祭惟大夫士之礼，存亦职，此之故耳。春秋传，赵孟欲一献，衰世之人，怠于行礼，如此。
饮酒浆饮俟于东房
无献酬，故无尊而惟具饮酒，一食之顷，无用六饮，故惟胾浆曰：俟盖酒人，浆人奉之，待事至，然后实觯以授，宰夫也，他礼酒尊，多设于户外，嫌或俟于堂东，故特着之。
凡宰夫之具馔于东房
大射礼，荐君之脯醢，亦特表其出自左房，则燕礼具官馔于寝东，在堂上而不在房中，明矣，食礼在庙，凡庙祭笾豆，簋铏，设于东方，夫人亲荐诸侯相飨，夫人亦有事焉，此聘使礼轻，故使宰夫馔具于此，大射在射宫，房中无礼事，亦可使有司馔具，若路寝之东西房，则君之几席书册，食阁皆列焉，此燕礼所以馔具于堂上与。
大夫立于东夹南西面北上
此以见东西之节，而面北之节并见矣。曰：东夹则知夹在东墉之外曰东，夹南则知夹室之基，齐于箱之檐霤，而不并于堂基，盖两夹之，基必内缩，然后堂东堂西，乃有待事于堂下者之立位也，射礼，三耦俟于堂西，司射适堂西，取弓矢于阶西，所谓堂西，乃西夹之南，又其南则阶西也，堂东阶东之节，亦然 ，至此始见羣臣之位，明公入然后从而入，公与宾升堂，然后羣臣与介各就其位也，知非先立于庙，以俟公之入者馔具者，必先有事于庙，羣臣则宜从君，介从宾以入，而位次羣臣之后，则同时而就位，明矣，冠礼主人之兄弟及摈者就位在未，纳宾以前，明其先立以俟也，使羣臣先立以俟，则其文当在馔具之，后纳宾以前，而公与宾升之后，惟着介位可矣，主国羣臣，至是，始从君而入，以是知篇首即位，乃卿大夫士即位于外朝，以俟君之出也。
宰东夹北，西面南上，内官之士在宰东北，西面南上，郑本西面下，有南上二字，注古文无之，敖氏从古文是也；宰独立于此，南上之文，无所用之，注以为宰夫之属，疏因谓非止一人，以曲附南上之义，独不思篇中两称宰大羮湆，亦可云。宰夫之属，执以授公乎？大夫皆位东夹南宰，独位其北，何也？宾客之事，皆小宰及，宰夫所掌内官之士，亦属内宰，故宰位东夹之北，西面，以监视馔具于东房及内官之士，由北堂而即事于东房者，莫尊于宰，而位序在大夫士之后，职是故也。侯国无冢宰，当以司徒兼摄【详具，春秋传，】春秋传，晋赵孟欲一献曰武，请于冡宰矣，以専主宾客之事也，内官司宫之类，故立于宰之东北而少退，以皆无堂，左右庭中之职事也，大射礼，司宫工人，士梓人皆有事于堂上，而降立北阶下，义与此同记曰：宫宰夙夫人疏，谓：侯国。无内宰误。
介门西北面西上
聘礼介，从宾入，以介各有觌，又宾当为士，介辞也，食惟宾与上介，不过受宾，侑币耳，故后宾而入，立于门西。
公当楣北乡至再拜宾降也公再拜
翁荃曰：士昏礼乡饮酒乡射，但言再拜而不言，至宾主敌体始相接，主人先拜，则拜宾之至无疑也。若燕射，则义为君臣，使宰夫摄主人，朝夕在朝，疑无拜，其至之礼，故特着之 燕射，乃本国之臣，故拜至者，宰夫公，食聘宾则亲拜其至，以是推之，公与客燕，介为宾礼，杀拜至者，亦宰夫而本国之臣，有大勲劳而与之礼食，则君亦宜拜其至前，再当作一或作公。
宾西阶东北而答拜
不言阶下，既降而未升，则不待言矣，不言稽首，凡答邻国之君拜，鲜不稽首，亦不待言也。
公降一等，辞曰：寡君从子，虽将拜，兴也，宾栗阶升，不拜，命之成拜，阶上北面再拜稽首。
凡再拜稽首而不升，拜惟膳宰送爵于公，大夫媵爵大射，宾始受命，燕射之终，公命彻幂，卿大夫降拜则然，至公酬宾，宾媵爵于公，则小臣虽辞，宾升即成拜，而公亦无再命，惟食礼升而不拜，再有命而后成拜，何也？以本国之臣而君拜，其至礼过于恭，即他国之宾，始聘拜其至，飨拜其至，至是而三勤亦过矣。故宾终拜于下，而升不敢拜，自同于膳，宰之送爵，大夫之媵觯，以明其震悚，不宁之意也？惟宾以不敢拜明异敬，故公又以命成，拜为优礼也， 惟聘与食，释此辞，盖宾之尽礼于主君者，莫重于送币，而拜稽首，与本国之臣，奠贽同也，莫重于以宾礼接而降拜稽首，与本国之臣为宾者同也，故辞加廹焉，而宾之升拜，又各异聘宾，则已拜稽首于阶下，故以升，而即拜为敬一循，臣礼之常也，故公亦不命之拜，食则公先拜至，宾降，又降辞施礼过重，故以升而不拜为敬，示不敢成拜，一如本国之臣拜稽首于阶下而不升，故公命之升而后成拜也。
旅人南面加匕于鼎退
疏谓旅人，即燕礼旅食者，非也，燕礼尊，士旅食于门西，与士相连而同位，则知为庶子，学士之观礼者，此与饔人聨事，而别之曰旅人，则饔人之属士。
大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面匕。
飨礼亡，燕之牲以狗，用为脯醢，无所用匕，惟食礼专主于食，具太牢公亲视馔，故大夫匕士载，以致其隆也，三牲鱼，腊，肠，胃伦肤，人载一俎，故大夫序进以即事，盖食礼大夫，士无他职事，惟助君以养宾，故仪繁而不杀。
宰夫自东房授醯酱公设之宾辞
正聘礼宾，公授几宾，不降而拜于西阶上，所以自别，于本国之臣也，此公亲设醯酱，宾辞而不拜，至揖食，然后降拜，升成拜，所以自比于本国之臣也，相接之初，自别以示礼之异，正礼既辨，自比以示敬之，同皆义之宜也。或谓公拜送几，故宾答拜。设醯酱，涪；粱，公不拜，故宾亦不拜，近似而非也，使非自别于本国之臣，则公授几时，亦宜降拜，俟主君辞而升成拜，无为两拜于堂上，使非自比于本国之臣，则公亲设酱，亦可以拜于堂上，俟公揖食，然后降拜，升成拜，随时以变，而称事之宜，所以尽在物之理也。
旅人取匕甸人举鼎顺出奠于其所
此文宜继大夫，既匕而退之后而别举于此，何也？非一时之事也，盖公当降盥，宾从降，揖让而升，使取匕，举鼎者，闲厠其闲，则渎慢而不恭，即俎未陈设，而使取俎者，与出鼎者，交错亦乱杂而无纪，故必待公立于序内，宾立于阶西，豆俎既陈，而后终阶下之事。
赞者负东房南面告具于公
注疏本一人，赞者无义意，可求敖氏据石经削之，但上文先者一人，此时事毕宜退，疑本文乃先者一人降而传冩者落降字也，经于执事要人无见，其升而不见其降之义。
公再拜揖食
凡送爵，惟拜而食，加以揖，何也？躬亲献酬，则送爵而受者，自饮之可矣食礼，公弗与，故拜馔而兴，又推手以速宾之食。
兴以授宾宾祭之
宾祭之，则受可知矣。受不言兴，祭不言坐，以其仪详具祭肺，故省文注谓独云：赞兴，优宾难通， 注豆祭，似当作际，传写误也下注又云：每肺兴受，祭于豆际，则非作际，义不可通矣。
鱼腊酱湆不祭
酱为食，殽之主而不祭，以其为朝夕恒设之物也，大羮公所亲设而不祭，以三牢既各有肺祭，又以柶扱，铏取其肉之羮者而祭之，则其中已有湆矣，且酱湆，与酒酱异，酒酱之质，清洁酹于地，则徐自干酱湆，渗漉虽旋扫除甓，色必为之变矣。
宰夫授公饭粱公设之于湆西
醯酱，品味之主也，大羮湆，礼所重也，粱加馔之首也，故公皆亲设。
盖执豆如宰
言执于盖豆之闲，文当然也，曰执盖，豆则似盖加于豆，而两手共执之曰：执豆，盖又似所执，惟盖先言，盖后言执豆而曰：如宰则分执之，与左右手并着矣此经文之竒而法也 宰进大羮湆，所执镫也，如曰执盖，豆如宰则似宰所执亦豆镫，辞意之无微，不辨如此。
先者反之由门入升自西阶
先者反之，明众腾羞者，亦反取豆以进，不独先者一人也，正馔之豆，出自东房，牲俎升自碑南，惟庶羞入自门，升自西阶者，正馔祭而不食，饭用湆酱，则所食惟庶羞，故比时而升自爨镬，取其温也，正馔惟大羮，由门入义同，其升自阼阶，则以当授公故耳。
先者一人升，设于稻南，簋西，闲容人，旁四列，西北上，膷以东臐膮牛炙，炙南醢以西，牛胾醢，牛鮨，鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豕炙，炙南醢以西，豕胾，芥酱，鱼脍，众人腾羞者尽阶，不升堂，授以盖降，出。
此节事绪，使秦汉以后人笔之，必先言豆之数升堂而羞，惟一人嗣言，众人腾羞者由门入，升自西阶，尽阶，不升堂，然后言，先者一人升设然后言，其次皆以所执豆，授先升者，然后言授豆者，皆以盖降然后言，众腾羞者，皆反取豆而复进之然后言，设羞毕则降者逆出，如此，则文倍焉，而其节始具，且与上下文义，转未能脗合，无闲经则以逆为顺简而愈，明自衰周，无能为此者矣。
取粱即稻祭于酱湆闲
酱豆湆铏之间也
宾北面自闲坐左拥簠粱右执湆以降
公所亲设大羮为重，加馔至粱而食物，傋左拥右执，则无暇及其余矣。
宾升公揖退于箱
尊卑分殊，主宾未习而与之共食，不惟于主君为防，而宾转不能自适，故退于箱以俟之，庶羞惟所欲，而不言所举，亦此义也。 以是知诸侯之庙，有东夹也，聘礼西夹六豆，设于西牖下，馔于东方，亦如之，则是大夫士之庙，亦有东西夹也，盖中室之前为中堂，左右房之前为东西堂，左右夹室之前为东西厢上下同之，特深广之，度异耳，如今逹官富人家听事，所中闲三以并东，西有墉墉外，各附一闲外，异其屋脊而内相通古制，则中栋之北以为室，房中栋之南，以为堂，厢则异耳，观尚书顾命西夹敷，王之几席聘礼，豆设于墉下，则中栋以北，东西房之南，必凿墉辟户，以通于夹室，观此经公退而待事于箱，则堂前东北墉，必包檐柱，留余地以逹于箱，而容人之往来，堂前隆起，以逹于阶者，基必深，非深不可以布主宾之席展进退，拜献之仪也，两厢之基必浅，非浅无以容堂，东堂西待事于下者之立位也。
宾升，再拜稽首受币，当东楹，北面退，西楹西，东面立，聘宾三退，负序以执圭，当进授辟公之拜，于堂上以逺为宜也此则公拜送币，宾当降辟于阶下，以速为宜。故近立西楹之西。
宾北面揖执庭实以出
庭实乃执者以出而不目，其人何也？下文上介受宾币，从者讶受皮，则别有执皮者而非宾，兼执不待言矣。
取粱与酱以降西面坐奠于阶西
明知己所当得而不敢必主君之以归谦也
东面再拜稽首公降再拜
惟敌者，主人拜迎于门外，公始迎宾，再拜于门内，不敢以臣礼待之也，惟本国之臣有拜于阶下，而不升成拜，公拜至，宾降，拜而升不拜，欲自同于本国之臣也，故公必命之成拜，以升而成拜，友邦之，臣之所同拜，于阶下而不升，与升而不复拜者，本国之臣之所独也，【大夫腾爵者，拜而不升，公命彻幕，卿大夫降拜稽首，升而不复拜，】食礼既终，宾拜稽首于阶下，又自同于本国之臣也，公降而答拜，使宾无庸，复升终不敢以臣礼待之也，主宾，各尽其敬，上下皆得其安，是谓因人性而作仪， 宾取粱，与酱以降，则宾者以告于箱，于时宾自拜于阶下，公要其节而降拜，因以送宾也，如公自箱入堂，则宾降时公，宜辞公降时，宾又辞，节文滋繁，义无所取，盖自聘享礼宾，觌问之，后飨礼既行，敬文皆备，至于食而主宾，益渥洽矣，故仪可渐省也。
介逆出
公食宾介不与焉，其从而至，以当为宾，受侑币耳，其逆出以待宾之授也，主君絶不与为礼以介当，特受食，盖宾介可同献酬，而不可同食，食之馔具，多宾介异等难并陈，即并陈主君亦难与为礼，故简其节而异其期，然后事易举，而敬可专也。
有司卷三牲之俎归于宾馆
卷者振取俎实而置于篚也，牲体有脂膏，或别有以裹之，如遣奠之，包敖氏谓并以俎归，则其文当曰：以三牲之俎，归于宾馆。
明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，此篇于宾即位，曰：如聘于设洗，曰：如飨拜赐已，总见于聘，其详必已具于飨而覆举之，何也？经于礼之大节，必一再举之，故至燕礼，然后文多畧焉食与侑币，分拜明羞与俶献无币，则止于再拜也。
上大夫八豆八簋六铏九俎鱼腊皆二俎
上大夫之礼，乃附见于下大夫，何也？以示豆笾，铏俎之数，虽各依爵等，而主君徳意之厚体貌之隆，则上下如一，所以固邦，交而彰礼信也，若举上大夫之仪，则疑每下而差减矣。
豆实实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹闲，二以并，南陈。
豆实簋实虽分外内而并陈于两楹闲故总见之
皆自阼阶降堂受授者升一等宾止也
主人取酱湆，降自阼阶，故客亦就阼，以便主人受授，皆于中等以授者，升一等见之，而宾止于中等，而不更降主人之降，没阶而后升，执酱湆，币者俟于阶下并见矣。 聘礼归，饔饩宾傧，大夫降堂受老，币大夫止，与此大夫降取侑币，宾止不降，同以旋当拜稽首于阶下，故仪之小者可畧也然聘礼，大夫之止，又以宾欲尽敬于主，君将命者，不宜固辞，此则与主人降，受酱湆，相连受酱湆，止而受币，降嫌轻礼而重财，义非一端，可尽也。
宾执粱与湆之西序端主人辞宾反之
敖氏谓此下当有辞于主人，降一等，主人从十字，非也，宾既受湆，更执粱与湆，以之西序，此时主人在堂上，宾即有辞，无为降阶，若辞侑币，则主人不许其辞，当以授其介，或私臣，故降一等，而主人从之，以对耳。
受侑币再拜稽首主人送币亦然
平敌而稽首以主人称君命，以将币也，聘礼宾虽私献，犹遥称君，命以将之，况食他国之卿大夫有不奉命，而私有事者乎？惟称君故受者如受主君之赐，而送者亦稽首也。
辞于主人降一等主人从
不言，主人退，辟何所以下文皆如公礼，包之也，平敌相食而不与宾共之，以承君命而食，异国之宾，不敢用同国相，食之礼也。
其他皆如公食大夫之礼
其他谓宾三饭而后以币，侑受侑币，后宾入，又拜之类，不见于经，恐疑无此二节也。
若不亲食则公作大夫朝服以侑币致之
大夫不能亲，食公犹使他人以侑币致之，则宾介私面，大夫相食之礼币，皆官给可知矣。是以受者，必稽首也， 飨以训恭俭，燕以示慈惠，而其闲复设食礼何也？惟飨为待宾客之正礼，其义极严，几设而不倚，爵盈而不饮，故复食之，以示餍饫焉，燕礼本为诸臣，而设盖以酒献酬可徧于多人，故于本国用之，而闲用于国客，则简其仪节，记所载不哜肺，不啐酒，经之礼辞，亦曰：请吾子与寡君须臾焉是也？若食则并立，宾介而延食者，惟宾盖介，宜别食，揖使自食，即时而毕，其礼极简，可无费时，而壅国事也，经记于国，客多言飨食，而与客燕，惟附见于燕礼之末，以其事甚希周官，小行人掌待四方之使，大客则摈，小客则受。
其币而听其辞，礼官之司及大小行人，司仪掌客絶无王朝飨食，使臣之礼，盖礼不可渎事，亦难周也。春秋传王飨，管仲与晋巩朔宴，乃周室陵夷，为此慝礼，非周公旧典。
亨于门外东方【记】
翁荃曰仪礼亨，或于门内，或于门外注于燕礼，言臣所掌，意谓君礼亨于门外，别于乡饮，乡射臣礼之，在内而无解于少牢，臣礼饔爨，亦在门外，此注言大夫之事，意谓同于少牢，大夫礼之在外，而无解于乡饮，乡射亦大夫之事，而亨于堂下，且燕食皆君礼，其臣而分二义，亦无所处， 国君，备官燕食，羣臣国宾，相示以礼，自以亨于门外，为宜乡饮，乡射亨狗于东方，以表养贤，优老之内，心自以门内堂下为宜，故诸侯之乡，大夫国卿也，州长党正，大夫士也而饮，射皆亨于堂东，大夫之祭，主妇笾豆簠簋铏，羮之事多，故视爨与饔，并使有司共事于门外，士则公有司私臣甚少，故主妇爨于堂西，而有司亨于门外，体事制物，各有所宜故耳。
拜食与侑币皆再拜稽首
臣拜君赐，皆稽首无待于言，必周衰，大国之卿，骄亢，有不稽首，如孔子所称拜乎上，传称孙子与鲁君齐登者，故因记上文大夫之礼，而特着之。
仪礼析疑巻九
钦定四库全书
仪礼析疑巻十
翰林院侍讲衔方苞撰
觐礼
注谓觐遇礼省，故享献不见，似竟无享献，防遂云献谓三享后，私觌私献，益误矣。聘使邻国之臣也，故公享之外，觌献皆曰私诸侯入觐，正享之外，不得有私庭实，各以土之所有，即鲁壶之类，亦器贡也，周官太宰职，所谓玉币即此经，初，享之，束帛加璧，所谓玉献即此经之庭，实亦执玉以将之耳。
至于郊王使人皮弁用璧劳
劳邻国聘使以束帛，则诸侯入觐，以玉劳宜也，而璧不合以束帛，受山川土田，民社而来述职，惟以天子之礼貌为荣，若以财物厚之，则礼转轻而不称也，春秋传先王卜征五年而歳习其祥，则诸侯入觐，必贞卜于祖祢，图事既定，必筮介筮日，前期必陈币玉皮，马如聘礼，将行，必告于祖，奠于祢，命祝史告于社稷，宗庙所过山川，命五官道而出，如曽子问所记，出疆则有假道，请帅之礼，在途则有与同觐，诸侯相遇之礼，入王畿，则有誓众，谒关人习觐，享展羣币，小行人出劳，所经致积之礼，一切不具而自至于王郊，始盖，凡此皆具于春朝，夏宗而无庸覆出也，其与聘礼同者，则一如聘礼，而加详焉。不待言矣，敖氏所谓初无四时之别，与周官所谓秋见曰：觐之义异，未之思耳，诸侯劳聘使，各以其爵，则二王之后，劳者必三公。
二伯诸侯，以卿伯以大夫，子，男以士，故綂之曰：使人至赐服命，则五等之国，皆赐诸公，盖天命有徳，三公坐而论道，与王同执维纲也， 书传畧说孝经注，必纬书之类，其言天子使世子郊迎，非惟害义，亦势不能行贾防以为异代之礼，惑也。
侯氏亦皮弁迎于帷门之外再拜
侯氏再拜而不稽首，以王命未宣，拜使者之至也，使者不答，以王命未宣，不敢私受，侯氏之礼也。无聘礼，出诸入告，礼辞之节，闻王命即出迎，不敢同客主之礼也。敖氏谓天子于诸侯，有三劳逺郊宜使中大夫近郊，宜使卿此惟一劳，与周官异，非也，已于朝宗具之。
侯氏升听命降再拜稽首遂升受玉
聘礼受劳币于庭中，此升受玉者，王命不可宣于阶下，故使者不让而升堂，升侯氏，使听之，侯氏降，拜稽首而后升受，体当然也。
使者乃出
当有以玉授有司之节文不具
使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，聘礼，夫人使下大夫郊劳，玉人案有十二寸，枣；栗，十有二列，夫人以劳诸侯，周官酒正职，载王后致饮于宾客之礼，则于诸侯有郊劳，明矣，以皆前见，故文不具。
天子赐舍
致馆，当使卿故注谓使司空，而周语曰：司里授馆，盖司里乃冬官之属，故各以所宜授之馆告，而司空致之，犹聘礼，大夫帅以至馆，而后卿致耳。
侯氏再拜稽首傧之束帛乘马
此下当有设飱之礼，及期，侯氏有展币之礼聘，则陈币于庙门外，宾礼也，朝觐职贡，宜展而奉之，及时乃入，布于庭中，以皆前见，故文不具。
天子使大夫戒曰某日伯父帅乃初事
聘礼先造于朝而后就馆，主君之命未逹，不敢即安。且宾礼可径造于主，国之朝也，觐则就馆而不造于朝，盖既以入觐，告进止迟速，一听于王命臣礼也，聘礼宾至厥明，即迓宾于馆，同盟之国，来聘者少，以速接为敬也，侯氏赐舍之后，戒以某日帅乃初事则逺近无定之辞，使大夫戒，亦不着其为何日？盖来王者多，必俟其防，集数宜旅，见而后期可定，故大夫往戒之期，亦不可预定。
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，春秋传曰：非天子不旅见诸侯，凡朝觐皆旅见，不独防同也，盖六年五服，一朝而侯，甸，男三服，朝期尤宻若日受一二国四三国之觐享，而兼以飨食，则日不暇给，凡祭祀，师田，学校，防纪诸大事皆不能举矣，必积至兼旬，度可众见而后一举，以次归之，然后馆舍，有以容饔，积易以致注，乃谓来朝者众，顾其入觐，则不得，并误矣。至其飨食，燕则不惟王有防疾，凡祭祀，入斋期搜狩，既卜日，皆可以币致也，若时防殷同，则必刻日以至受享礼，宾命事涖盟，既并于一日，则飨燕，亦必择用，其一同日而毕事，使之遄归，然后王命速逹礼事无壅，其来防者侯甸而外必州长卒，正始召焉， 此分东西受舍，正旅见之礼也。诸公至少，侯伯旅见之，次日，子男继之，则车逆送之度，亦不至参错矣，掌客，凡朝觐者，飨食，燕皆有定数，秩叙则然，以义揆之，惟飨礼最重，必一举，侯伯七献，共一飨，子男五献共一飨燕，无分于爵等，惟食礼之举，甚难，其鼎俎豆笾，簠簋各异，又必每人而与之为礼，势不能徧，又不可遗，惟以币分致为宜，是以王礼诸侯见于诗，及春秋传者，惟飨燕而未尝有食也，掌客所列，飨食燕之数，或王之师保周亲，或有大勲劳者，闲备其数，未可以为常式。
侯氏裨冕释币于祢
聘使筮尸，若昭若穆，以国卿或有耆艾，而父尚存者，诸侯继世，故释币，必于祢也，使臣以好将命，苟无愆，仪无失辞，可安，然而受主国之礼，故至受饔，然后筮荐，若诸侯入觐，则必在国，能谨于侯度述职，咸顺于王心，然后可保，天子之宠命，小有谴呵，则负先君之付授，而无以归，临其臣民，故将觐而币告于祢，事毕而肉袒请铏，乃先王崇礼，消萌养诸侯，而兵不试之道也，国卿非出聘，无由受太牢之饔，饪故非荐于祖考，不敢先尝，若诸侯则先君之受飨燕于王朝旧矣，无为以饔饪荐也， 敖氏谓朝以裨冕与周官大行人异非也，大行人以九仪之命，同邦国之礼，兼诸侯，诸臣在国之服命而言，故曰：上公九章，侯伯七章，子，男五章至朝觐防同天子，衮冕以临，则虽上公不得与天子同服，自宜禆冕以朝，若有事于圜邱，方泽，四郊明堂，天子服十二章之服，则公侯伯子男，自宜各服其上，服而不用，裨冕矣，天子衮冕，以享先王，故朝觐防同服，不得逾而诸侯各服其次，服礼各有当也，注谓迁庙之主，而云祢亲之，非也？按：曾子问惟天。
子巡狩，诸侯师行所载，必迁主，诸侯适天子，告于祖奠于祢，则所载必祢主，盖若得过于王，或至易位，而建置宗支，则迁庙之主，仍当留于本国，不宜载也。【诸侯去国，然后祝取羣庙之主以行，】至，诸侯相朝，惟告于祢，则祢主亦不宜载所载，必奠告之，币帛皮圭，凡此类，皆礼以义起者，不可执，彼以例此。
乘墨车
三享后，肉袒请命，天子辞焉，然后更赐车服，故有乘墨车之礼，使入觐之始，凛然于车服之不可常，反国之后，时惧职贡，业命之不修，而无敢自恣也。
载龙旂弧韣
载而不斾也弧在韣所以明之
乃朝以瑞玉有缫
曰：瑞玉明必以始封锡命之圭也，瑞玉必朝觐，乃亲执之，则聘使所执，其仿命圭之数度而为之者，与聘使所执之圭，上介临事而授之，或有缫而不用，韦版侯氏瑞圭入门，而奠于地，非承以韦版，不可经不言，亦前见也。
啬夫承命告于天子
侯氏之入王都，礼莫先于授馆，司空主之，故因使啬夫承命。
侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，摈者谒，侯氏坐取圭，升致命，王受之玉。
瑞玉，有缫奠于地，又有韦版，侯氏取圭，升致命，后受缫，与韦版者何人？王受玉，后以授何人，经记皆无文，必前见无疑也。周官冢宰职，大朝觐，防同赞玉币，玉献则受玉于王者，必冢宰而受缫，与韦版者，亦冢宰命之与 ，聘使致命，致聘君之命也，侯氏亲见天子，而曰致命，何也？朝觐？述所职也，小大庶邦，各有所命之常职，其不朝之闲，又或有随时而命之事，今来王所，皆亲致于王，下经所云听事是也。故赐舍之礼辞，亦曰顺命于王所。
侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出。
国君燕射，诸臣降拜稽首，小臣先辞，君必答拜，诸侯觐享，降拜稽首，天子惟三揖，盖必能肃之以礼而后可，懐之以徳也，周衰下堂，以见诸侯王，臣下聘而诸侯不答，究察世变，可以知先王制礼之意矣， 司仪王土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，未知始入，泛揖之，或稽首，时以揖答，经记无文，必已前见。
四享皆束帛加璧庭实唯国所有
三享仪法不具，皆前见也，注分三享无徴敖氏削去三牲，鱼腊笾豆之实，得之而仍以金丹，漆，丝；纩，竹箭为次，享则非也。凡此类皆毎嵗九贡之常，不宜用享，以义测之，享王庭实以马享后庭实以皮三享，则以寳物良器如九江之大，泗滨之浮磬，雍州之球，琳，琅玕，及鲁壶，纪甗之类，然惟国之所有，不可致逺方难得之物，以上供也， 周官，太宰以九贡致邦国之用，大府职，凡邦国之贡，以待吊用，盖王朝之用无多，而仍用之邦国也，大夫所以専言吊用者，以侯国。有死亡凶札，祸烖围败，天子所以勤恤赒委者，其用大且多外，此则下经所云重赐大行人所云，时聘闲问，不过以方物，非其土产者，颁之耳。
匹马卓上
卓者迥立神骏之象
侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首。
享而曰：致命凡职贡，皆王所命也，曰：王抚玉则侯氏进玉可知，既降，受币而后拜，正以降，时执币授宰而后可拜也， 亲相授受敌者之礼也，至尊不可以下夷且旅，见非一人，礼烦则日不暇给，故惟抚之而使人受也。
事毕
三享讫，宜更享后，王后之礼事，多以大宗伯摄其仪法，宜见于春夏，故以事毕括之。
乃右肉袒于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事，朝觐以述职，故既享告，摈者以入，听天子辨，其所述之职事也，肉袒以请，惧有获罪事，故辞于侯氏，直曰：伯父无事。
出自屏南适门西遂入门左北面立
侯氏肉袒请铏，则凛于王命至矣，故有归宁，尔邦之命，则使入门左，以客礼待也。
天子赐侯氏以车服迎于外门外再拜
迎拜及送，皆与劳者同，惟受命稽首盖入觐，则与内公卿同为王臣，禀于一尊，非受王命，一以同列之礼交接，与聘使及主国之臣受私礼而稽首以尊友邦之君异也。
重赐无数在车南
重赐与命书，车服同颁，何也？六服来王，旬月无虚，若命赐异日加之以飨食，燕劳虽旅见，分班受礼，亦不胜其扰矣， 王所加礼，则或赐以礼乐之器及典册彞器，余惟方物，即他国用享之，庭实也，注引重锦而诂，以善但重可以包善，善不可包重也， 致事之璧琮，侯国，则别以璧琮报享，王朝则宜并还其享玉，盖使受而不报，则侯国以屡供为难，而王朝则积于无用，若以他国之享玉相报，是君臣而降从邻国之礼也，故有赐物而无报，享其详必己见于朝宗，故不覆举耳，或以周官内府受四方币，献之金玉，齿革兵器为疑，不知与金及齿革并言则为九，贡中未琢之玉明矣，若璧琮，琥璜，则玉瑞也，宜藏于典瑞 ，典瑞职及玉人记，天子于诸侯，惟用瑞节为信，无以璧琮，琥璜赐者，尚书分寳玉于伯叔之国，乃始封时所分，其有大勲劳，赐以圭瓒，【大雅江汉之诗，宣王以赐召虎，】则内公卿膺侯伯之命与山川土田同锡，非常典也。聘礼还圭璋，外别言报享之礼玉，则受其享，礼之璧琮，而别以璧琮报可，知觐礼，但言重赐郊劳，赐馆并无束帛，则不惟无报享之玉，而所赐并非锦文，帛皮之类，明矣。
侯氏升西面立太史述命
周官太史掌建邦之六典，以逆邦国之治，其事与冢宰相聨，故王赐诸侯服，命诸公奉箧，而太史述命也。
侯氏降两阶之闲北面再拜稽首
周官，朝士外朝之位，三公北面射人，射朝之位，三公北面，诸侯在朝亦北面，则三公居中，而诸侯左右分列明矣，【刘歆伪撰明堂位谓三公，中阶之前，北面东上，亦据此二职，】此拜于两阶之闲，与射朝位同，盖近东西阶而中央，则空之以避，三公之位也。
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓小邦则曰叔舅。
礼文残缺，惟闻伯父叔父之称，盖举其尊者而言，其实同姓，在子孙行者，辞必有异。吕命伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，盖其凡也，尚书称小子，封小子胡皆弟也，况子孙行而可冐，伯父叔父之称乎？异姓姻近而行，卑者亦不宜称舅，其同庶姓，専举其爵曰：侯氏，伯氏与以国大小为别亦未安。
飨礼乃归
聘使始至，即致飱饔飨燕既毕，将归，而后赠贿，侯氏则赐车服，重赐并颁及将归，而后飨礼何也？奉使而误，不过主君不亲飨食，而邦交如故也。故次第致礼而后贿，赠使归报，其君侯氏而有干王章，或贼贤害民，暴内陵外而不宁于其邦，虽时防来王，不遽加以九伐之法，必将有削地降，律之罚焉，故必肉袒请听事，待天子有无事归宁，尔邦之命，更赐车服，重加命书，然后继此得为诸侯，于是乎荣以飨食，厚其燕好而归之，此先王制礼之精意也。
诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上。
记字宜冠，此节之首，而误置篇末也，周公振绾纲维，运动六服，养诸侯而兵不用，莫大于朝觐，宗遇防同之礼而防同，所关尤重，五官之长，皆涖事焉，盟书，则登于天府六事，本各为一篇，至周之衰，惟觐礼尚存，诸侯朝觐，适当朝日，夕月之期，天子常帅以用事焉，【救日，且帅诸侯陈五兵五麾，则朝日可知，】记者杂述旧闻，以补经所畧因拜日而并，及方明之祀，故事无首尾，辞气亦断缺不完，经文之体，无是也，若正述防同之礼，则宜详载发禁，施政要言，载书刑牲歃血之事，而无一及焉，且防同，礼重春秋，皆宜有之，故周官或谓之大朝觐，不宜附于觐礼之末，而阙畧至此其为记者掇拾，于礼亡之后，决也。
方明者木也
自为注释通经所无记文多此类
设六玉
注谓设玉者，刻其木而着之，盖以在下之璧，非防置木中，则难于设，不知言设，则非防置于木中明矣，且玉所以礼神也，方明之木象神，则礼神之玉亦不宜附着于木，盖主于匰蒩，有馆方明未设，宜有类匰馆者，以函之，及设有类几案者以承之，其度较广，而虚其中，以设在下之璧，圭则荐于方明之上，四方之玉，奠于四旁，虽经传无文，然非此则义不可通。
上圭下璧
天气发生于春则圭宜用，东方之色，地气凝结于冬，则璧宜用北方之色，【上下黄，木用天地之正色，则玉宜用青以间之，】圭之体，方璧之体，圜又阴阳互藏天地，交泰之义也。
四传摈
摈者各就其等，传王命以升诸侯，其从者唯奉旂之，上介也，据周官，司仪三享，皆于坛则非羣，介皆从，不足以展事，未审坛阶三等，何地以容之，岂但将玉币而庭实，则陈于宫外，别有人相授受与。
礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。
上文拜日于东门外，此又易拜为礼，以示非秩祀之期，有拜礼而无奠祭也，春夏阳故，皆礼曰：秋冬阴，故礼岳渎，山川五岳，尊于四渎，不宜有渎而无岳，必传写误岳为四而后儒莫辨也， 周官司仪载合诸侯于坛而不及拜日，与祀方明，据此记序，次则祀方明之前日当于坛宫堂北，张帷承幕，以设方明为外设黼扆，或皇邸，质明，诸侯各就其旂，而立王入坛宫升堂，以次传摈，朝享受礼毕，王乃帅诸侯拜日，于坛宫门外，反彻帷幕，以祀方明，祀毕，王乃发命，使诸侯受命于方明，有不协，则歃血而盟，载书藏于司，盟无不协，则册书藏于太史，诸侯各记其事于辞而归 ，按春秋传，楚子防诸侯于申，宋向戍，献公合诸侯之礼六，郑子产献伯合诸侯之礼六，则天子大防同载于河间，献王所献邦国，礼者必甚详，惜唐以后，竟失之耳。注所引朝事仪似天子，自王宫帅诸侯以朝日于东郊，然后退而朝诸侯于坛宫，与此记及司仪俱不合，其辞意亦不分明，盖必既朝诸侯，而后可帅以朝日则不得云退而朝诸侯，必曰：退而为防盟，乃可通也。
祭天燔柴祭山丘陵升祭川沈祭地瘗
天神地示之，祭四者，该之人鬼，设尸以代飨，则惟理堕于阶闲而已，不及日月何也？三辰丽于天，祭义云郊之祭，大报天而主日，配以月，则幽宗之祭，亦用燔燎明矣，秦始皇三十六年，使者自关东夜过华隂有人持璧遮使者曰：为我致滈池君，明年，祖龙死，人忽不见，置璧而去，御府视璧，乃二十八年，济江所沉也，先王制礼，通幽明之故，而知鬼神之情状，燔瘗升沉，以逹其气，岂苟然哉！
偏驾不入王门【记】
王门，王都之门也，天子五路，惟玉路不以赐人，金路以下诸侯，始封偏得其一，故曰：偏驾入王都，而羣驾天子之车，则使人疑，故五等之国，并乘墨车，所以彰臣节，定民志也，不入王门，则行于畿内，得乘可知矣。
奠圭于缫上
或记者，即以韦版为缫，或奠圭，时以缫韬圭而加于韦版，但缫，不宜直措诸地耳。
仪礼析疑卷十
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷十一
翰林院侍讲衔方苞撰
防服
仪礼十七篇，自汉、唐以来，皆以为完书，余幼读防服传至尊同，则不降觉，反之于心，实不能安，而无以诎之，及见汉书，王莽传居摄践阼，称明堂位以定其仪，而二戴所述，皆无是篇，乃知为莽歆所伪造，故当时不敢显布其书，至东汉马融始与吕氏月令并增入，礼记也，厥后治周官，凡为后儒所指摘病民，尽利悖情，逆理者皆若为莽之乱政，开其端兆，循是以薙芟之，则五官所列无一，非运用天理，即乎人心者乃悟，尊同则不降，亦莽歆所增窜，公孙禄所谓颠倒五经，使学士疑惑，此尤其显著者也，盖莽自知为天下所诟詈，莫过于称奉，汉大宗之后，不服母防故于防服传增窜尊同，则不降之说齐衰，章则于大夫为祖父母，适孙下增为士者，大功章，则于大夫，为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子，增为士者，又于杂记窜士之子为大夫，则其父母不能主也，三条以示大夫，士相去一闲耳，而于父母，祖父母之防纪，即有变更，况践阼，居天子位，奉汉大宗，而可私屈为母，防主乎传之悖谬，注疏闲亦觉之，而于其旁见侧，出以为尊，同不降之徴者则必屈为之说，盖谓经文乃周孔所定，不敢置疑，不知莽歆欲窜传记，即先增易经文以合之，且有全造经文者，今取经记传内涉于尊同，则不降者，一一薙芟，则传之辞意，闲涉肤浅，而经所列则皆天理人情之自然，是乃程，朱所未辨正，然心理皆同，后之君子当切究之。
左本在下【传】
防以下为内，云重服统于内，以痛心从内发，非也，母之防，右本在上则痛心不从，内发乎？
苴杖竹也削杖桐也【传】
经不言竹与桐，盖有爵者，或必以其物，若农工商贾，则取苴之色，用削之，度可矣，土各有宜，设无桐竹，安得不以他木为之。
无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？【传】担任也，为防主，凡事皆身任焉，则病必甚，然创钜痛甚，众子所同，故皆授以杖，使自致其哀也。
童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。【传】。
妇人谓众女，庶妇不主防者，童子不能病，心无主而哀敬，有时移也，妇人不能病事，不及而筋力，未尝惫也，传者首明此义，则成人而有童心主防而不致毁者，宜内疚于心而外怍于人矣。
朝一溢米夕一溢米【传】
敖氏引小尔雅，一手之盛谓之溢，两手谓之掬，一升也，以今之升，计一手之盛，约一合于古，当一合有半，是为近之，防大记曰：食之无算，则既殡以后，自朝及夕，中闲苦饥，仍可量进，但不得过一溢耳。
寝不说绖带【传】
圣人依人性而作仪，莫着于防，礼防礼至切要者，莫如男女，各有次，不脱绖带，【虞后寝有席，或脱绖带正，昼则终防不脱，】所以清其内行，使邪慝无自而萌，庐垩室之中，不与人坐非防事，不言所以絶其外，缘使哀痛不至，有闲修身者能持此，则四端日以充长治家者能谨，此则门内由此敦睦，为政者能以此防民，即孔子所谓齐之以礼之，根源也。
朝一哭夕一哭而已【传】
敖氏谓哭于次中，是也。未葬，魄体在堂，朝夕有奠，故见奠而哭，既葬，主设于殡宫，惟朔月月半有奠，则哭于次中，与阶下等也，先王之制，防礼所以发人子忠实之心，而不责以力之所不能使，既殡之后，欲如未小敛之哭，无停声不能也。既虞之后，欲如未葬哭，昼夜无时不能也，小详之后欲如未期之朝夕哭于次不能也，于所不能，而强责之，则伪生焉，节哀顺变而不肖者尚不能从，则罚禁闲之，所谓不孝，不弟之刑是也，荀卿子曰：将由夫愚陋邪淫之人与？则彼朝死而夕忘之，然而纵之，是曾鸟兽之不若也，夫安能相与羣居而不乱乎？故叛礼者有诛，又所以止乱也。
既练舍外寝【传】
注于中门外屋下垒墼为之，中对外而言，犹内门耳，防谓天子诸侯有中门大夫，士惟二门，而曰中门者，以门内外皆有哭位，义甚迂，且失注意。
父为长子【传】
不曰适长，何也？所辨者身之，继祖与否而不在，子之适庶也，记曰：妾为女君，君之长子，三年，【小功，传曰：妾为君之党服，得与女君同】，退君于女君之下，而曰长子，所以明庶长之服同也，然则其以长为断，何也？设庶子受重而夭，殙者相继，则服有不能持矣，【或问】。
何如而可以为人后支子可也【传】
继父之适，不可以后祖，以继父之小宗为重也，继祖之适，不可以后，高曾以继祖之小宗为重也，百世不迁之大宗，则子姓众多，不患无支，子以继之。
为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子【传】。
父举正统，而母党则详焉。何也？正统有重服，嫌或同于庶子，母党有徒从嫌，或同于前母之子，故着之也。母之党，然则父之党无降，杀可知矣。【或问】。
女子子在室为父
旧说女子许嫁，于旁亲逆降，盖据此经，惟为其父也，然此斩衰之目，自宜独举其父，于父见例，则凡防皆以在室出嫁为别可知矣。其或叠遭大，故愆期既久，舅姑笃老不能更待闲，有以权制而降旁防者，舍此决无逆降之理。
布总箭筓髽衰三年
不举此于妻，为夫之前，何也？妇人所异者惟髽，与总筓退于后，然后知衰裳，绖带杖屦，一与男子同，而无容覆举也，【若冠于前而不覆，举则事义有缺，覆举则文赘，】不系于子嫁，反在父室之后，何也？小记曰：未练而出，则三年，既练而出，则己未练而反则期，既练而反，则遂之概以髽衰三年，则不足以该防期之变矣，三年之文，至此始见，何也？于轻者举之，然后可以包重也，【或问】 ，李光墺曰露紒，谓去纚也，始死，括发以麻，免而以布，成服用缌，皆去纚而露紒，故谓之髽；士防礼，丈夫髽，则男女同。
子嫁反在父之室
诸经言嫁，皆通贵贱，其别言适人，犹娶之别言有室，或授室耳，康成谓女行于大夫以上曰嫁据齐衰三月，章传云：嫁者嫁于大夫，谓行于士庶人曰：适人据齐衰不杖章，女子子适人者为父母，昆弟之为父后者，不知皆莽歆所增窜也，如其言，则嫁于大夫者，虽父母之服，可降乎？
公士大夫之众臣为其君布带绳屦
诗书多言卿士戴记，诸侯之大夫入天子之国，曰：某士左传，晋士起归，时事于宰旅，是也。曰：公卿则似专言王朝之公卿曰：公士乃可包大国之孤，及列国之卿。
父卒则为母
父殁为母齐衰三年，何也？不贰斩者，原母之情，而不敢并于父也，加以再期，原子之情，而着其本，不异于父也，杖之削也，绖之右本也，取诸天地阴阳，以为象焉耳。非谓恩义之有重轻也，记曰：三年之防，如斩期之防，如剡，不曰斩衰之防，如斩齐衰之防如剡也，然则父在为母期，所以逹父之情，而非子之情有所杀，便父之事，而于子之事，无所变也，决矣【或问】 则者，急辞也，但父卒，即得为母，伸疏引三验，皆不可通，有故二十三年而嫁，盖举父母之防以为极，而未暇记及于并有防耳，如所云必女遭父，防定以正，二月，父防既毕，遭母防亦定，以正二月，然后可彊，合少有前后，即二十五年而嫁矣，况防期二十五月而毕，而曰大祥后，即嫁其不可通者，一也，服问注母既葬衰八升，孔氏颖逹已辨其误，当为七升，说甚具，其不可通者，二也；且是二者皆郑注非经记，惟闲传为母，既虞卒哭，衰七升与为父，对举正，父在为母之服疏于下，齐衰期章，亦云降服齐衰四升，既葬七升，而于此章乃云是父服除后，乃为母伸之升数，其不可通者，三也；观曾子问并有父母之防，及君与父母之防，或先或后，其礼节，母皆与父同，何独于降服则父殁之后，犹不得为母伸乎？
慈母如母
慈母如母，何也？非天属也，妇人同室，志常不相得，今使字他人之子，故重其义，以生恩也，又縁其恩以起义也，【或问】。
妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，【传】。
士之妾子无母理，亦宜然注，专言大夫，未安疏，谓必旧有子，而今无乃可命，养子非也，设妾为父母所爱，或久故勤劳而为立后，以养其老，亦情理所宜，又或慈良，敬慎可托，无母之子反舍之，而别属乎！
母为长子
父在为母齐衰期，而母为长子三年，何也？痛先祖正体之摧，而与夫同，其戚夫斩衰之期，内不可以脱衰，与父既脱衰，子不敢伸母之服，以相感动，义相发也。
父在为母
父在为母齐衰期，何也？所以逹父之情，而便其事也。期之外，父居服寝，乐作矣，而子累然哭泣于其旁，是使父不自克也，若父之防则母与子同戚忧，故不虑其相感动也，古者大夫有出疆之政，则祭必摄，期之外祭，当摄而废焉，是使父不得伸，敬于祖父也，然则父殁为母三年，何以不虑祭之废子以哀，而不得伸，敬于祖父情也，以子之哀，而使父不得伸，敬于祖父，是伤父之志也，然则后世加以三年，易以斩衰，而众安焉，何也？古之为防也，责其实，后世之为防也，侈其文，古者服有厌降而居处饮食，一如其常期，是文虽屈而不害，其实之伸也，若实之亡，而徒以三年为隆，是相率而为伪也，父母何别焉？又况斩齐苴，削象于外，以为文者乎？【或问】。
妻
为妻齐衰期，何也？古之为夫妇者，严于始而厚于终，故三月而后反。马微不当于舅姑，而遂出焉，其能成妇顺，则父母得其养，兄弟姑姊妹得其亲，三党得其和，子姓得其式，夫苟亡，常以死责之，其担负至死而后弛，故于其防服以期，而非过也，然则一同于母乎？妻则期之，外寝可服，乐可作矣，母则居处饮食，犹三年也。【汉戴徳防服变除，天子诸侯，庶昆弟大夫，庶子为其母，哭泣饮食，居处思慕，犹三年也。】何以知其然也？诸侯絶期而公族有死罪，素服居外，不举不听乐，如其伦之防，况所生之痛，如斩者乎？大夫之适子，何以不降？其妻也，舅姑为之大功，则去期近矣，祭之宜摄而废也仅矣，【或问】。
出妻之子为母
出妻之子为母，与父在为母同，何也？父之匹敌，身之所自出也，虽去父之室，服不可降于期，然自是而终矣其无别于父之存殁，何也？为父后者无服，则祭可摄矣，义既絶于父虽逹子之哀，而不虑其相感动也，其为外祖父母无服，何也？从服也，母出则无所从矣，转而服继母之党矣，别记曰：妾从女君而出，则不为女君之子，服用此见妇而不妇，不惟自絶于舅姑且絶其子于已之父母，不惟自逺其子且絶其子于娣侄虽终于父母之室，而终身怍焉，所以重惩妇，行之放佚，而使不敢犯也，【或问】 ，以义权之，以期为断，及出，而他适者也，若终于母家及恶疾，则服止于期，而居处饮食哭泣思慕，则三年，其哀痛宜视母之考，终者有加焉，妾子于生母之弃絶而不改适者亦然，惟不事父母，与淫佚则宜无服，而心防期年，盖为父之罪人，且悖于人道，惟心防以志生育之，私恩可耳。
出妻之子为父后者则为出母无服【传】
父没无服，以有服则不可以祭；故伯鱼为出母服期，孔子得以权制也，母之恩而可以无服者，君之庶昆弟于生母，无一日之服，而居处饮食哭泣思慕，犹三年，凡降絶之服视此。
继母嫁从为之服报
继母嫁，从，为之服期，何也？此以权制使背死而弃孤者，无所逃其罪也，夫无大功之亲相养以生，守死义也；而孤则无与立矣，嫁而以从于死者，犹有说焉，故母子之恩，不可絶也。古者同财相养，何以不及小功之兄弟，圣人不以众人之所难者，望人，盖专其责于所亲也，因母嫁而从者无文，何也？其服同也，何以知其同，无可加也。【或问】。
何以期也贵终也【传】
于妻之义，虽未终而于母之恩为有终，故子不可不终其恩也。
世父母叔父母
父在为母期，而世母叔母，亦期母为众子期而夫之昆弟之子，亦期何也？恩之所难属也，故重其义以维之，幼失父母，舍是无依也，嫠而独舍，是无归也，故非其母也，而母之所以责母之义也。非其子也，而子之所以责子之义也。【记曰：叔母，世母疏衰，踊不絶地，又曰：叔母，世母故主，宗子食肉饮酒，故知责以义为多 ，或问】。
大夫之适子为妻
大功章，适妇通士，庻人服问君所主，大子适妇，即此传亦通上下而言，大夫之三字，乃莽歆所增窜。
父之所不降子亦不敢降也【传】
庶妇服见小功，章敖氏谓降而无服，误也。若无适无长而庶子为父后，【记所谓为君母，后者】，则其妻当与适妇同。
大夫之庶子为适昆弟
兼言弟者，庶子不得为父，后无适长，必以次适传重，故庶兄亦无服期，而不降也， 周道适子死，则立适孙，适无孙，则必以次适承父后，盖大夫兼孤卿，或有赏田，赐邑应嗣宗职，故未仕者，于君夫人，太子服士服传所谓门子记所谓正室自不容以庶长继承也，李清植曰：天子诸侯为适长服期，则羣王子羣公。
子于适昆弟亦服其本服可知，专言大夫者，以为君之长子，特见于下经也。
适孙
适孙为祖父母，三年而服以期，何也？三年者，代其父也，原父之心致痛于尊者之惸独，无终极也，故累而相承虽高，曾无杀焉，适子之服，既三年矣，原子之心，见父母之致哀于卑者，惟恐其或过也，故适孙以期断，此先王所以逹人情，权礼义而不可损益也，【曰：适孙而不曰祖为适孙，故知祖母同】 ，夫承高曾之重，则妻何服，凡祭，必夫妇亲之，父卒，为祖父后者斩，则妻从服，如舅姑可知也，高曾视此矣，然则母在宜何服？原祖之情，不忍以孙之亡而逺其妇縁妇之义，不敢以夫之亡而逺其祖则服如舅姑可也，然则妇姑同服，可乎？义之重均，则高曾之服，同齐衰三月，恩之轻均，则从祖父母诸父昆弟同小功安在？妇姑不可以同服也， 适孙妇，服不见经，何也？文脱也，适父不为舅姑，后降而为小功，则适孙妇为后者，加而为小功可知矣。注谓适妇在，则孙妇不得为适，亦礼意也。凡祭，必夫妇亲之，孙为祖后，其妇从焉，适妇嫠不与于祭，凖以有适子，无适孙之义，则失之矣。【三条，皆或问】。
为人后者为其父母报
何以不得比于众子，而不杖也，既为人后，舍晨昬之定省，复就其兄弟，而居垩室，则所后者难乎为情，杖于所后者之侧，尤难乎其为情也，既殡之后，当有事则往事毕而旋归，使旋杖而旋，释之，则于礼为虚，而比于慢矣， 为人后者为其父母昆弟姊妹适人者之外，服不见经，何也？以亲兄弟之子而相后，则三者之外，服皆同也，以是知古之立后亲者尽，然后取于疏，所以则天经而定民志也，【或问】。
为人后者孰后后大宗也【传】
疏据何休说，谓小宗无后当絶小宗子之继父祖者，父为之斩，而忍听其絶乎？大夫之庶子为适兄弟，不降而忍听适长，继父祖者之絶乎？公羊高传春秋于祭仲衞輙大乱君臣父子之义，而何休笃信之，则其心之蔽，防宜矣。
尊者尊统上卑者尊统下【传】
敖氏专以天子及始祖所自出，诸侯及其太祖，言似偏大宗，百世不迁，则其尊之所统者逺小宗高曾递降，则其尊之所统者，近不曰逺近而曰上下者曰：上下则由高祖等而上之，以至于始祖所自出，等而下之，以至祖祢，皆可通直曰逺近则诸侯之祀，太祖卿大夫之干，祫及其高祖不可以言近矣，下记曰：太宗者，尊之统也，正申明此义，而敖氏乃云与大宗为族人之尊统者，义不相关，特假此以发明之，殊不可解。
妇人不贰斩也【传】
疏据杂记，与诸侯为兄弟者服斩，谓妇人为夫并为君得二斩，妇人为舅，姑期则于君更无加隆之道，大夫为君居庐，士居垩室，庶人齐衰三月，尚有等差，而妇人之从服，乃加隆于父母，舅，姑，其义何居？贾氏盖未逹于与诸侯服斩，及昬义为天王斩衰，皆以命夫言，而未可以槩其妇耳， 为夫之君，期经有明文，而孔颖逹戴记外宗为君夫人，犹内宗也，疏亦云：于君服斩，盖唐之学者，笃信郑学，迷误至此，试思国君之女，兄弟嫁于诸侯，或邻国之大夫，而为兄弟服，斩何以对？其夫与舅姑周官大防具列，外命妇之哭位，防衰则后有服甚明，而此疏据郑注，谓臣妻于夫人无服，尤不可解。
妇人虽在外必有归宗【传】
谓出于父殁后必归其兄弟之为后者
继父同居者
继父同居者，服期何也？所以存孤，而使人不独子，其子也，鳦之防其故雄者，常护其子，而卒莫能容，非其族也，能卵而翼之，有父道焉，故正其名重报，以教民厚也，古者大宗收族而礼文，复具此，何也？人事或有所穷也，【如单微，转徙之类 ，或问】。
夫死妻穉子幼子无大功之亲【传】
妻虽穉，而子有大功之亲，子无大功之亲而妻之，齿非甚穉，皆可以立孤注，乃以未满五十为穉，谬矣。
为夫之君
疏谓臣妻于夫人无服，溺于郑注，而未尝详考经传也，周官大防辨，内外命妇之服位者不一而足，司服职为后服齐衰服母之义也。戴记服问外宗为君夫人，犹内宗也，则臣妻为夫人，服明矣，古者男女之辨至严，故嫂叔无服，而羣臣为君，斩为夫人，齐视犹父母也，而其妻反不为夫，人服其义，何居？
姑姊妹女子子适人无主者
女子适人，而无主者，不为父母斩何也？父母之于女，服可加者，仁之通，女之于父母，服不可加者，义之限也，服过于期，则疑于去，夫之室矣，然则侄与兄弟之期，何以报也？期其本服也，小功皆在他邦，加一等，况适人而无主后者，于其兄弟乎？故加期以报而无所嫌焉耳。【或问】。
妾之事女君与妇之事舅姑等【传】
夫于贵妾缌，而女君则无服，何也？娣侄有亲疎同室，有久近恩义，有浅深而或间以异姓，宜各以其等为心防，而服不可定也。夫则极于缌，而以贵为凖，又所以闲私情，而正家则也，【或问】 ，敖氏谓娣侄亲疏不同，则其服亦异是也。又云：当以出嫁降一等，服之则未安，小功皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，娣姒妇以同居室中，生小功之亲，则娣侄从嫁，恩当有加，而服不得，反降明矣， 苞儿时见黄冈，杜先生濬谓先君子曰：尧舜亦不能无过，使二女共事，一夫不有伤于羞恶乎先君子曰：周公制礼，国君以上媵，必以娣侄士大夫则听之，诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，盖以御叙有期，各当其夕，于义无伤，而所全甚大，每见乡里闲嫡妾，相忌害如仇，讐异母之兄弟阋墙者十八九，使能用周公之礼，则和睦之风，式于闺门，同气之好，延及子姓，人伦为之，厚礼教，为之明矣。古者后夫人无子，嗣立者先左右媵，所以定民志，遏乱萌，端由于此，杜先生作而曰：微子不能正我之过言。
妇为舅姑
妇为舅姑齐衰期，何也？称情以立文，其情适至是而止也妇之痛，其舅姑信及子之半，可以称妇顺矣，其义之重，比于孙之防，其祖不可谓非隆矣，虞杖不入于室，祔杖不升于堂，谓可以舍杖而仍焉，是作伪于其亲也，妇为舅姑，后世易以斩衰三年，将责以诚乎？抑任其伪乎？此以知礼，非圣人不能作也，【或问】。
女子子为其祖父母
正统之服，不可入大小功，九月以下无齐衰，故女子已嫁者，无可降也，三月以上无齐衰，故曾祖父母，无可加也。
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报。
说者谓周人贵贵，故服有厌降而尊同，则不降，非也。夏殷忠质，礼节未详，【如五服之外，同姓可防之类，】至周公制礼，然后贯通事理，曲尽人情，古者防三年不祭，唯祭天地社稷，越绋而行事，天子诸侯所承之统，大使用卿大夫之礼，期大功废祭，则祭之，得行者仅矣，不敢以旁亲卑幼之防而废宗庙，百神之祀，犹不敢以亲防而不亲，天地社稷之祀也，卿大夫则必降焉而后可？承王事与国事，【记曰：既葬，君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，】大夫之适子，必从降而后可，摄祖祢之祭，大夫之庶子，公之昆弟必从，降而后可以为尸，皆事理之不得，不然，非贵贵明矣，惟君在，庶子不服其母，似为君，与夫人所压，然观公妾大夫之妾于其子，得伸则庶子，非以贵压而义起于为尸可见矣。此节乃莽歆所增窜，宜削之，盖公之庶昆弟，大夫之庶之为母妻，兄弟已降，列大功，章母且降，则世叔父母以下不待言矣，试思母既降，为大功，而于庶妹庶女之嫁于大夫者，则加期设同时而防届期将，除母之服，而留庶妹，庶女之服乎？设同时而有数防诸姊，诸姑之嫁于士者，皆降为小功而庶妹，庶女兄弟之庶女，嫁于大夫者，反服齐羣聚于防次，不识其心，何以自安？又何顔面以对降为小功者之戚属乎？门人问濮议，朱子曰试思，仁宗濮王同坐于此，英宗侍侧，终不成皆唤为父，便知道理不可如此悖理，逆情害义，伤教敖氏，辨其谬误甚详，但未知其为增窜耳。
大夫为祖父母适孙为士者
祖父母，适孙已明着于上，经而复窜，此以为尊，同不降之证，如其言，则祖父母之为庶人者，亦降矣，此与尧及瞽瞍，北面而朝，舜荒谬畧同而先儒莫辨，盖以仪礼早列于学官，疑其为完书，必周公所手订耳，不知莽招羣士记说逸礼于庭中，正为欲增窜，无稽之言于既列，学官之书，使学者疑为庭中，所记述耳。
妾不得体君得为其父母遂也【传】
敖氏谓女君虽体，君亦未见有重降，其私亲者是也，莽不欲为母服，歆上议曰：礼，庶子为后者，为其母缌，传曰：与尊者为体，不得顾其私亲，摄皇帝奉汉大宗之后，不得顾私亲，故又窜为此传，以示妾不得体君，故得为父母，遂与摄皇帝与尊者为体，不得为父母，遂反对也。
寄公为所寓
失地之君，不宜遽与民同。而特制此服，俾守宗庙社稷者，知一旦可降为邻国之庶人而慎，乃有位也，孔子对哀公曰：君出门而望，亡国之墟，必有数盖焉，平明而听朝，诸侯之子孙必有在君之庭末者，盖国君敬惧之心，惟此可以发之。
宗子之母在则不为宗子之妻服【传】
疏母在，年未七十，则自与祭，故族人为之服，非也，祭必夫妇亲之，故舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事请于姑，则宗子之母不得与祭明矣，族人所以为之服者，虽不与祭，而族人合食，及将嫁之，女教于宗室领之者，必宗子之母，其妻不敢代也。攷工记内镇，必宗后守之，不曰王后，而曰宗后，以王后虽承祭而内治，必壹禀于王之母，若大母耳。
为旧君君之母妻
既列为旧君，君之母妻，而后复重出，旧君何也？旧君之服，本为去国者，设若在国，则宜曰先君，此经两列旧君之服，所以该事之变也，此传云仕焉而已者，谓以罪废，服已褫爵，已夺而等于齐民，故不敢与士大夫同服，注乃以老疾致仕者当之，则悖矣，以老致仕，则君之礼，必将有加焉，以疾致仕，则君之恩，亦必无改焉。其于君夫人之服，宜一同于有位者，【虽不能庐于君之宫，当持服于家，一如其常期，】惟以罪废，则不敢君其君，故易先君而称旧，君以别之，何以知非为去国者，以为君之母妻，决之也，首列此条，以身虽废黜，而尚居父母之邦也，故身在外，而妻与长子在国者次之，是田里未收反，不反未定者也。独举旧君者终焉，是终去不反，而妻子亦徙家者也，故惟服旧君，而君之母妻，则无服焉，身服旧君，而妻及长子则不服焉，盖必分而为三，然后事义明而言之，伦序不失耳，【或问】。
庶人为国君
康成据此谓圻外之民为天子无服，非也。曰：国君者，以明大夫君，则臣有服而民无服耳，周官太宰职，以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，则虽诸侯不过为天子之系属，此民与师长主友之属，等而谓侯国之民不为天子服，不亦悖乎！防期之变，自汉文帝始诏曰：令到出临三日，皆释服，母禁娶妇嫁女，祠祀饮酒食肉，则汉文帝以前天下之民皆齐衰三月，不得嫁娶，祠祀饮酒，食肉明矣。
妻言与民同也长子言未去也【传】
命妇为君，期以夫既去国，故与民同。观此，则大夫以老疾致仕者，其妻仍以命妇服，君夫人而传所云仕焉而已者，乃以罪黜益明矣。大夫之适子，为君夫人，世子如士服，则以老疾致仕者，其长子仍从士服，亦于此可见矣。大夫既去，而妻子尚留与民同服，则从徙于异国于旧君，君之母妻，世子皆无服，可知矣。盖即未遽受职于异国，亦不敢以逐臣之妻子而服旧君及君之母妻世子也，惟大夫于君不忍，不反服耳。
曾祖父母
防服不及高祖，何也？与曾祖同也，何以知其同，无可杀也。何以知其非无服也，未有旁服，以是属而反遗于正体者也，服之有差，所以责其诚，以义则高，曾等重而防亦未见其有差也，后卋易曽祖为五月，高祖三月而例，以小功缌麻之月，数未逹于先王，称情以立文之义也。【或问】。
君埽其宗庙【传】
埽注疏误归，宜从石经，宗子去国，庶子为坛而祭，则归其宗庙，于何人哉？主祭者出其留者不敢辟庙门，故君命有司春秋埽除示望，其归守先祠，以相感动耳。
曾祖父母为士者如众人
曾祖父母，非宗子之比也。宗子疑可降，故既列众人之服，复言大夫之不降，正体相承，设遭变故，虽天子诸侯，亦无降服之理，不宜于大夫，转以为疑，且曰：为士者则为庶人者，遂降，而无服乎？抑易以他服乎？凡此类皆以为莽事，比证而不知其伪乱之迹，即此可按而不能匿其情矣。
女子子嫁者未嫁者为曾祖父母
齐衰则无以易三月，又不可损益也，故嫁与未嫁同传，注甚无味，敖氏辨之，并宜删。
子女子子之长殇中殇
古之详于殇服，何也？先王之制防礼，一以哀死，一以衞生也悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，水浆糜粥，量而后纳，恐其有所滞壅也，哭泣奠告，所以致其思慕也，盖必备其礼，逹其情而后哀可节焉，人之爱其子也，于所亲为甚服，可除其情，不可抑而絶也，故子妇之愚惷者乃过时哭泣，以伤长老，其敬顺者或摄隘，以伤其生，用此知古之道所以达人情之实，而不可易也。【或问】。
夫之昆弟之子女子子之长殇中殇
为兄弟之子，女子子之殇无文，而于妻见之，何也？不可以先叔父姑姊妹之殇也，然则子与女子，子何以可先于叔父姑姊妹也，人情于子之殇，其哀心多过于叔父，姑姊妹，故首举之，以示防服之制，皆以责人情之实，而不可伪也，于妻之从服，列之则所从者不待言矣。
公为适子之长殇中殇
国君絶期而为适，子之长殇，中殇，大功何也？痛先祖正体之摧也，用此见，父为长子三年，通乎上下，【或问】。
大夫为世父母叔父母子昆弟昆弟之子
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子何以降？而大功也，杀其文以便事也，齐衰之重，次于斩期而杖者，虽公门不脱焉，不杖者，脱衰而仍绖焉八者之服至众也，不降则不可以服王事，与邻国之事矣，先王制礼，贵者恩，每隆哀每笃，是故百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，谓以尊而降其亲，非礼意也，然则尊同者，何以不降也，此莽歆所伪乱，所谓颠倒五经，使学士疑惑者也，【或问】 大夫之子大夫之妾所不降者，已见于齐衰，而大夫所降尚未见于经，以降为大功，宜于大功正服见之也，自莽歆于齐衰，章窜入为祖父母，适孙为士者一条，此节又增为士者三字，疏皆曲为之解，而康成无主，则其心必有疑焉，天理之具，于人心者，终岂能蔽哉！
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻昆弟
大夫之庶子，公之昆弟，何以降也？为为尸也，卿大夫将为尸于公，未受宿有齐衰，内防则废，是以降，而大功也，古者尸必以孙无亲者，然后以其属传曰：公子厌于先君之余尊，信乎非也，公妾大夫之妾，为其子与父母皆不降则服之。降非以尊厌审矣，妾得伸，以不与于祭焉尔？大夫之庶子为适昆弟，不降父之所不降，则祭与尸皆无事焉尔， 庶子之子为父之母服，不见经，何也？大夫之庶子，父在为母服大功，父殁，则其子从服而每降焉可知也？不嫌于以之配祖，而卑其祖与庶子，父殁，为母三年，不嫌于以之配父，而卑其父也，先王制礼，恩与义并行而不相悖，别记曰：有从轻而重，公子之妻为其皇姑，则君夫人在既以正其姑之名，而服以妇之服矣，庶子得服母之党，庶子之子乃不得从父而服父之母乎？【二条皆或问】 ，独举大夫之庶子，以适子于母，妻不降，庶子从父而降，兄弟则适子之降，不待言矣。
先君余尊之所压不得过大功也【传】
君在，则羣公子当为祖尸，其数少，故虽母之防，无服先君殁，则君之昆弟，当为曾祖尸其数多，故正期可伸，而大功以下降，义起于为尸，则皆有伦次，曰：先君余尊之所压，则大夫不闻压其子，何为与公之昆弟同降乎？
大夫之庶子则从乎大夫而降也【传】
大夫之庶子，从而降以祭，或宜摄也。摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配其辞于宾曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞以是知有出疆之政，则祭必摄也。【春秋传大夫闻君之防摄主而往，虽与曾子问不合足徴以公事出疆，祭必摄】，无子，然后摄以兄弟【祭礼嗣举奠，防服大夫之子，为君夫人，世子如士服，故知无子，然后摄以兄弟】大夫之祭，内防齐衰，大功皆废，期虽降，祭仍不可得而摄也。期降而大功，然后大功可降，而小功也，匪是则祭之，得行者仅矣，殇之期再降而小功，亦此义也。【或问】。
皆为其从父兄弟之为大夫者
伯叔父兄弟姑姊妹皆降，而从父兄弟之为大夫者，不降此奴，所不能平也，而圣人制为典礼乎？
大夫之妾为君之庶子
大夫之三字窜入删
女子子嫁者未嫁者为世父母叔父母姑姊妹
未嫁者三字，亦窜入，盖欲见许嫁于大夫，即逆降其亲属以示礼，辨贵贱，若此之严，以为莾奉养皇太后，不得私服，其母之徴也注疏谓：何以大功也，三句当在上大夫之妾为君之庶子下脱误在此得之，但未知未嫁者，亦莽歆所增。
妾为君之党服，得与女君同【传 ，此传前后皆莽歆增窜，惟二句为经传本文，贾疏及敖氏亦觉其悖谬可徴心理之同】。
妾为女君，君之长子，三年，何也？妇人之性，惟猜妬，为难化也，故以礼明彰其义，而潜移易焉，一人有子，三人缓带，所以同其喜，服为女君，君之长子三年，所以同其忧，如此，则女教明家，和理而下，型于兄弟矣，妇为舅姑期其情，适至是而止。妾为女君，君之长子，三年，将责以诚乎？责以诚也，舅姑以考终，常也，长子死，家之大变也，先祖之正体，摧君及女君痛如斩而不与同其忧，非事人之道也，其曰女君，君之长子，何也？无适？虽庶长，不可杀也，【或问】。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟之子已前，见则其妻与之同服，女子子已在其中矣，公之昆弟，大夫之庶子为母妻，已前见此补所未见，宜举昆弟，昆弟之子，而后及姑，姊妹，女子子莽，歆欲实，其嫁于大夫之说，故专举姑姊妹，女子子而并大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟，混而同之，竟忘大夫之子，公之昆弟于昆弟，昆弟之子之降服，不宜竟不见于经，又忘大夫之妻，于姑姊妹，宜降在小功，而与女子子异，先儒皆习而不察耳，若果行此，则于不降者为附势，为过情于降者为寡，恩为愆义，国君卿大夫，父子兄弟戚属之闲，离心离徳，瑕衅百出，而祸乱随之矣。莽匿情悖，行至末年，妻子皆怨叛，其明徴也 为王事，国事而降为摄祭，为尸而降，乃人事之匪是，则穷天理之反，心无愧者，【降服者，不饮酒食肉，御内本，各如其防期，】经传可徴人心允惬，自窜入尊同，不降诸条，前儒诂经皆以为贵，贵而王事，国事摄祭，为尸之实，义蔽晦以终古，贼经诬圣，莫大于此，学者宜审思焉， 期之防逹乎大夫，中庸有明文，古书中未有言，天子诸侯为旁亲之期者，【上下各以其亲，檀弓已辨，其为古礼，】春秋传所云为王姬，服乃鲁庄公之慝礼耳。
诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟，故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。【传】，此传当系公之庶昆弟，大夫之庶子为母妻，兄弟下以窜入诸条，简错在此。
繐衰者何以小功之繐也【传】
小功布十升以上，此四升半，以同小功，布缕之细，故曰繐衰裳。
诸侯之大夫为天子
康成，据此传谓诸侯之大夫以时接见于天子，故为天子服而士无服，不知繐衰七月，在大功之下，小功之上，则士服繐，五月，以别于庶人之齐衰三月无疑矣。大夫有虽聘頫而不得接见，天子者，行人职小客则受其币而听其辞，是也。士有从君而王朝，且任之以事者，掌客职，凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士下事，庶子是也。使从君朝觐，适遭大防，卿大夫繐衰，庶人缟素，而士独吉服不惟不可以列朝夕哭位，即行于道路，出入于客馆，亦顔面无所容，而大骇，入临者之视听矣。
诸侯之大夫以时接见于天子【传】
传以接见，天子为义，已失经指，注疏遂谓士庶人无服，又云：大夫未聘于天子者，亦无服，悖谬极矣，天崩地拆，凡食土之毛者，无不为之变，岂惟义不可以苟安，即情亦不能自已，唐尧之圣，百姓如防考妣，宋仁宗崩，深山穷谷，莫不悲号，尚云恩徳足以感人，周自幽厉以后，王泽既竭而衞诗曰伯也执殳，为王前驱，秦诗曰：王于兴师，与子同仇，以此知天泽之义，乃民生而自具之，本性也，天子之防而诸侯听其臣，民不为一日之服，尚可望以敌王所忾乎？尚可教以亲上，死长乎汉，唐诸儒治经虽勤，程朱既作，取其不当于理者辨析，而更易之，诚惧经之本指，以之蔽晦，况害义，伤教如此，其甚者乎？ 诸侯之大夫为天子服，世子誓于天子，而不为天子服，何也？古者继世以象贤，故君薨，子承嗣，三年之防毕类见于天子，天子锡之命，而后其位，定【未类，见视天子之元士，以君其国，】今父在，承嗣与定位不可知，故其服不可得而制也，古者诸侯觐于天子，既事肉袒，请刑世子不为天子服，皆所以使自戒惧而不忘，其事守也，然则无变乎防之通礼，父有服，宫中子不与于乐，则既为之变矣。【或问】。
小功布衰裳澡麻带绖五月者
小功大，功绖同牡麻，于殇之降服，言澡则正服，与大功之不澡可见矣，据经文大功，始言布带，则齐衰以上，皆麻也，此经曰澡麻绖带，别记亦曰带，澡麻不絶本，盖以麻为带也，使用布为带，则何本之可絶大功布带，而小功之带，转用麻，何也？本齐衰大功之亲，哀其无受而用麻，故经与记特着之，倒带于绖上者，如曰澡麻绖带，则似绖以麻而带仍用布矣。
大夫庶子为适昆弟之下殇
庶子或十年，或九年，则适昆弟并有服 ，大夫之祭，至大功以上，始为之废则兄弟，小功之殇，似无容分异，未详何故？
为人后者为其昆弟从父昆弟之长殇
本期大功，再降而服同，必有譌，不可强为之说，或曰：从父昆弟衍。
为侄庶孙丈夫妇人之长殇
男子十六有父道，女子十四有母道，或凶荒杀礼，或孤幼无依，先期而早防，既为丈夫，妇人疑不当以殇降，故着之也。必周以前，早防而殇者以成人服之，故礼经具此。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
大夫之子，又分而为二，庶子为适，昆弟之下殇，尚有服而适子于昆弟之中殇，下殇则无之，小功不废祭，何故创此悖情，逆理之制乎？疑亦为尊，同不降之证。
从祖父母
世父，叔父期则从祖宜大功，而服小功，何也？大功之亲，皆属乎祖与父者也。从祖则属于曾祖者也，其恩不可强而同，且服止于五，而穷于缌，若从祖大功，则三从之缌，施于六世矣，【朱子语类所载，乃门人之问，非朱子之答也， 或问】。
从父姊妹孙适人者
旧截孙适人者，别为一节，义不可通，盖从父姊妹及女孙适人者，皆降，在小功也。
从母
从母之服，乃隆于母之兄弟，何也？与母同生，而又同类也，故亲其姊妹之子常过于舅之亲，其甥，是以称其情而为之服也。【或问】。
外亲之服皆缌也【传】
外亲服，广外祖父母，从母之外无小功，故以缌蔽之。
娣似妇者弟长也【传】
弟长谓兄弟之友恭也，家之乖，恒由妇人，嫂叔既无服，故縁弟长之义，而制娣姒之服，以教亲睦，所以内和而家理也， 春秋传，穆姜称声，伯之母为姒，叔向之，嫂曰：长叔姒生男，似据二妇年，大小而曲礼，曰：坐以夫之齿，岂坐则从夫之序，以正家则而称则从已之年，以示防谦与。
以为相与居室中则生小功之亲焉【传】
古者大功同财而异宫，期之兄弟，未有异居者以问寝，视膳佐馂，羣子妇所同也，故娣姒妇曰：相与居于室中，夫之从父兄弟之妻，都宫则同，而所居分南北东西，故曰：相与同室。
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者。
从父姑姊妹，女子子在室者，已降为大功，适人者，自当降为小功，士当作人传写之误也或刘歆增窜以为尊，同不降之证，注疏又从而为之辞，误矣。 尊同不降之说最害义，伤教者，莫如大夫之子，降世父，叔父兄弟，而于庶子兄弟之庶子为大夫者，则不降，母降为大功，而庶女兄弟之庶女，嫁于大夫者，服加于母，曾祖父母，必为士而后服，不降是三者，于莽事尤为切近，莽过礼以奉大将军凤因此得举，故忍为此说，隠然谓先王制礼于庶子，兄弟之庶子为大夫者，即加隆焉，况世父之尊，位冠百僚，而主国政乎？庶女兄弟之庶女，嫁于大夫者，即加隆焉，况祖姑配先帝，为天下母，而身受天位于此人者乎？虽曾祖父母，正统之尊，必为士而后服，不降则莽之父以蚤死，独未受封，其母功显君之防以供奉太后而不为之服，亦心安而理得矣，后之儒者，若尚以芟薙，此数条为疑，是失其本心，而自比于逆乱也。
大夫之妾为庶子适人者
大夫之妾为君之庶子大功，则庶女适人者，自当小功，注疏之误，皆由惑于尊同，不降之说耳， 妾为女君之党，女君虽死，服不絶而于君之党，则子女而外无延服，何也？妾虽卑贱爱君之子女，不宜异于女君，若君之尊亲同軰，而服延焉，则与妻无别矣，所以辨微而防其渐也。
庶妇
妇人为子妇，小功而夫之兄弟之子妇，大功何也？报服也，姑之于妇，则不可以言报，夫之兄弟之子，妇服不见经，何也？以妇服夫之世，母叔母，知其报也，何以知其报也，旁亲之相为服，无尊卑皆报【，或问】。
君母之父母，从母，传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服。
传以不敢不服，为义则君母，不在而不服伤于恩，而愆于义矣，盖外祖父母从母，不必于己有恩，而君母之痛，如斩如剡，则庶子当与同其忧至，君母不在，则心实无所感，而强为之服，义无所处也。然则因母死不为继母之党服，何以与此异也。虽与继母同其忧，而服则不可假也，假之服则疑于因母之出矣。
君子子为庶母慈已者
慈母如母，服至重，以子无母，母无子也，贵人之子，自有母以三母，有慈己之恩，故服加于庶母，不宜以父殁异。
从父昆弟侄之下殇
侄字或衍或姊妹二字传写遗其一而又譌焉
夫之叔父之中殇下殇
妇人于夫之叔父之殇，犹为之服，所以与舅姑同其哀而成妇顺也，所以助夫之恸，而使益笃于同气也，抑于此见夫之兄弟，无服为逺同等之嫌，故曲礼已嫁而反，不与同席而坐，同器而食，专指兄弟而不兼姑之于侄世，父叔父于兄弟之女也。
有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也，【传】，观此，则大夫之妻，大夫之适子，从大夫而降，专为服重，且多而废祭益明矣，君之昆弟，大夫之庶子之从降，专为尸必以孙，而大夫之庶子，亦有时而摄祭亦见矣。
士为庶母
父妾之无子者，不得称庶母，庶母有服，所以笃兄弟之恩义也，虽适长亦然。
贵臣贵妾
贵臣乃祖父之室老，【犹文王世子篇所谓贵宫贵室，】于已有保持之，义者贵妾，则摄女君者欤？大夫于庶母无服，而服臣妾，此以义起者，犹天子诸侯絶旁期而有三衰，为诸臣吊服也。
乳母
注义尚浑疏，则专以大夫之子言，谓三母内之，慈母有他故，使贱者代之，俱未安，备三母，而别有食子者，国君之礼也，食子者，本不在三母，数中大夫之子，未必皆备三母，而必有食子者，此经所谓乳母是也，若士之妻自食其子，而或死亡，疾病岂能不使人乳至，庶人之家，有故而代乳，则其恩倍笃，岂可不以服报乎？
君母之昆弟
君母之父母兄弟妾子皆为之服而不报，何也？以是知妾子之服，乃与君母同其忧，而义不起，于其父母兄弟也，若女君之父母兄弟而使为女之庶子，服则不论，女之存亡，而情无由生，义亦无所处，以是知先王制礼，虽缌小功之轻服，亦必縁哀心之感，以为之质，而非徒外之文也。
公子为其母练冠麻麻衣縓縁【记】
戴徳防服变除，天子诸侯，庶昆弟大夫，庶子为其母，哭泣饮食，居处思慕，犹三年也。彼于天子，诸侯曰庶昆弟，则父殁后也，故曰三年，此曰公子，则父在时之服也，其不食肉，饮酒居外，寝则不以父之存殁异。
大夫公之昆弟大夫之子于兄弟降一等
观此记，而经传中本无尊同，则不降之，文益明矣，记皆补经之缺，此记自首至妾，为私兄弟，如邦人皆记礼之变也，此条及为人后，乃变之尤大者，故虽已见于经，记仍畧举其要以该众，目如降服，中有尊同，不降之例，则变中之再变，且为经文所缺，必特书而详，阐其义矣。莽歆于经传，徧布增窜，而独于此记遗焉，盖民彞不容终晦，故作伪者必有时，而自败露焉耳。
兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，以事之变而生其恩，故不得服其常服也。别记曰：生不及从祖父母诸父昆弟而父税，防已则否，情之所不属，不可作而致，或并其服而去之，所以责服，其服者之诚也。【或问】 戴记，専指小功，盖以小功以下，为兄弟与不及知，父母与兄弟居加一等，决之也，古者大功同财，虽异居而同一都宫，则幼室，父母与大功之兄弟，居者多矣，岂能徧加齐衰重服，必无大功之亲，而后依小功之兄弟耳。
夫之所为兄弟服妻降一等
妻从夫而服其亲族，皆前见于经记，惟兄弟无服，此约举其大凡，而传写者误，衍兄弟二字也。
庶子为后者为其外祖父母从母舅无服
观此，则大夫之子，有降服为为尸，或摄祭而非以父之尊厌益明矣，有死于宫中者，三月不举祭，故庶子得为其母缌，虽适子亦得为庶母缌，以庶母死于宫中，祭己为之废也，外祖父母虽尊亲，而为外防，则祭不废祭，不废无为，脱衰而即事，则无服而心防焉，其可矣！然则小功而祭不废者，非脱衰而即事乎父，族之小功，皆自高曾以下一体，而分焉者也，父母在殡而逺兄弟之防可往哭，即斯义也。
改葬缌
昌黎，韩氏曰：此谓子之于父母，其他则皆无服衞司徒文子改葬其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改葬，缌既葬而除之，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊服而加麻，或曰：经称改葬，缌而不着其月数，似三月而后除也，子思则曰：既葬而除之，今宜若何？曰：自启至于既葬而三月则除之，未三月则服以终，三月可也。
命妇吊于大夫亦锡衰
必于所吊，大夫之妻有连，或彼此皆春官，世妇与之属公事，其夫死不容不吊唁其妻，故具是礼。
何以言子折笄首而不言妇终之也【传】
传言妇与子不同，宜齐衰恶笄，以终防也，女子居父母之防，既练而归，卒哭，后何以事？暂还夫家，故易吉笄而折其首，盖恐舅姑以为嫌，与养有疾者易服之义同耳，其事毕而还，父母家，仍宜恶笄，礼以权制而旋，反其常者，类如此疏谓，妇人以饰事人，虽居防不可废，修容悖矣。
考定仪礼丧服【附】
大夫之子为世父母，叔父母昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报。
为大夫，命妇者六字，刘歆窜入削之，则经义坦然明白。
传曰：大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？唯子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣。
无主者，无祭主也，唯子不报言，其余皆报也。【传本文，宜止此】，此传义悖辞舛，全不可通，郑氏止辨，唯子不报，专主女子适人者之非，而不知无主者，下增命妇之三字，则非命妇虽无主，亦降，显与经背，况此经本言父族正服之期，而兼及姑，姊妹，女子子无主后者，而首曰大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，使人莫知其所指，且于其余皆报也。下忽接何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，更不知其义之所属矣，至谓大夫不降，姑，姊妹，女子子之为大夫妻者，乃为其夫尊于朝，则苟有人心者，忍为此语乎？盖经文本无为大夫，命妇者六字，歆既窜入，故复窜传文而故乱其绪，使人莫解正与文王世子篇所增窜，周公践阼等语，及莽传奏议，诏诰悠谬，恍忽之语畧同使果有尊同，不降之礼，则经文当云大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子之子为大夫，命妇者，姑，姊妹，女子子无主者，唯子不报，其义始明，其辞始顺，以是知为歆所伪，乱无疑也。
大夫为祖父母适孙为士者
上经已明，着祖父母，适孙不宜复有此经，此传莽歆之意。盖谓大夫于祖父母之服，尚疑于降而特着，其不敢降，则等而下之者之降絶无疑矣。此皆阴为莽不服，其母解尔。
曾祖父母为士者如众人
为士者如众，人亦歆所窜也，正统之服齐衰三月，而犹疑于降絶乎不仁人之言，其流毒逺矣。
女子子嫁者未嫁者为曾祖父母
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，然则嫁于士庶人者，曾祖父母之服，有异乎？合下二语，皆歆所窜。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，传曰：尊不同也，尊同，则得服其亲，服甚乎哉？非莽歆不能为此言也，经有为士者之文，亦歆所窜也，服之有降义，别有在与所服者之为士与否，何与乎增之以为尊，同不降之徴尔。
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻兄弟
义别有在传亦失之
女子子嫁者未嫁者为世父母叔父母姑姊妹
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。盖谓许嫁于大夫，而未嫁者，即逆降其世父母，叔父母，姑姊妹之服也。异哉！是之谓人而畜鸣者，与郑氏讥其不辞，抑末矣。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
其文重出，与文王世子篇，周公践阼之叠见同，皆故乱其绪，以设疑而惑众也，公之昆弟，乃以姑姊妹之嫁于大夫为荣乎？ 仪礼戴记，而外无言服，有厌降者，何以知非莽歆，所伪窜也，事有所穷，则礼从而变，乃杀其文，以便事而防之，实无加损也，【详见防服，或问】王子有其母死者，孟子曰：是欲终之而不可得，则服有厌降，非莽歆所搆造明矣。
君为姑姊妹女子子嫁于国君者
期之防逹乎大夫，封君之孙，尽臣诸父兄弟，则其服皆絶矣。而于姑姊妹，女子子嫁于国君者不降，圣人制礼，乃若是其傎乎？
仪礼析疑卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑巻十二
翰林院侍讲衔方苞撰
士丧礼
死于适室
敖氏本引注作北墉是也。亳社北牖使隂明也生人寝室北，不宜有牖。
幠用敛衾
大敛二衾，注谓用其一，以覆尸是也。夷者等也，大敛衣倍多，衾必称其广狭而与之等，故曰夷衾，【天子曰夷，盘大夫士，亦曰夷盘，则夷当以等训明矣，敛衣有多少，盘必与之称，故通曰夷盘，】覆柩之衾，又宜与棺之广狭相称，故通谓之夷衾覆柩，而曰夷衾，则不得以尸训明矣。
复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带，爵弁，士之上服也，春秋传，鲁叔孙豹聘于周王，赐以三命车服将葬，季孙使舍之，其臣杜泄曰：若命服，生不敢服，死又不以将焉用之？则复宜用，上服周官，夏采以冕服，复于太祖以乘车建绥，复于四郊而不用大裘，盖大裘，惟冬至祀天乃用之，王之出郊，不皆以祀天，又庙宜用服郊宜用绥，非以大裘为上服而不用也，张尔，岐曰：扱领于带平，叠衣裳，使领与带齐 别。
以物关之而非缝也故曰簪
受用箧升自阼阶以衣尸
别记复衣不以衣尸谓敛也此云衣盖暂覆之
缀足用燕几
张尔岐曰：侧立此几，并排两足于几，两胫之间，以夹持之。
奠脯醢醴酒升自阼阶奠于尸东
张尔岐曰：丧礼大端有二：一以奉魄体，一以萃精神楔齿，缀足奉魄，体之始也，奠脯醢，醴酒萃精神之始也。
乃赴于君主人西阶东南面命赴者拜送
告于君必亲，命赴者而拜送之，若族姻朋友，则所赴不一，致辞各异，且有在他邦者，主人哀毁昬迷，岂能一一自命，故父兄代之，檀弓记所云是也。疏乃以为大夫，士之别，误矣。赴于君而不北面，何也？以赴者必南行，出门拜送，宜乡之也。
入坐于牀东众主人在其后
敖氏云：众主人若有斩衰者亦存焉，谓父主适子之丧，而其子以斩衰随祖后也，女子在室者，则从母后无母，其从适妇之后与。
妇人侠牀东面
丧大记并举，主人主妇道，其常也此，第曰：妇人该其变也，盖或死者，妻早亡，则子妇不可以称主妇。
主人哭拜稽颡成踊
前此哭无停声，辟踊无算，至是有君命以敬，节哀，然后成踊。
禭者入衣尸
衣谓以覆尸也，庶禭旋彻以适房，惟君禭不言，彻则袭与小敛，后仍以覆衾，直至大敛，然后以覆于外，而包庶禭耳。
亲者禭不将命以即陈
始丧亲者，在室不忍离尸，且同宫同财，【虽宫分南北东西，而并在都宫之中】，故使人陈衣，无庸将命，小功缌麻众多，或在他邦，或贫不能禭，又或以疾病事，故身不能亲，故必使人将命，其立于堂下者，或执丧事，或待吊宾，亦不亲禭也。
庶兄弟禭使人以将命于室主人拜于位
父不主，众子之丧，以卑幼而屈，尊者以拜宾，非礼也，虽主长子之丧，其所立之位，与拜宾之时，与地必与子异，若禭者将命，父拜于尸旁，何以安死者之心，必使其子拜无子，则妻拜无妻，则兄弟拜也，君视臣敛，即位于序端，既殡而徃，即位于阼，大夫君临其臣，则即位于堂下，是尊临卑丧，各以时义而异，其立位也，父主，长子之丧，室中之位，宜负北墉，其东西侠尸者，必其妻子无妻子，则弟妹，父拜宾，必俟其退而拜于阶下，舅主适妇则位，不宜在室，凡此类，必已见于大夫之礼， 曰：庶兄弟兼同族之小功，丝麻及异姓之内外兄弟，舅甥。
朋友禭亲以进主人拜委衣如初退哭不踊
惟朋友之禭，以哭答亲以禭进，必死者所亲厚，故哀心之感，不能自遏也，何以必俟其退而后哭，禭者本未哭也，未小敛，主人创钜痛甚，附身之事犹未营，无庸以哭扰之，小敛毕则朋友进襚，以哭踊先之矣，先王制礼，亲者陈衣而不将命，小功以下，使人将命而不亲朋友，亲襚而不哭，非畧襚者之仪节，虑孝子致礼，以伤生也，自始死，主人啼声无停，故转以礼事之，至而停其哭，使少休息，皆天理自然之节也。踊必兴，襚者众多，使每哭必兴踊，力不能任矣。
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，防末以下皆缁度也，物有定制，不待言且大夫，与上中下士，各有等差，不宜同用防末，【防杂帛者，旗旌之縿，以绛帛为之，以白色之帛，裨缘之】，其末亦不宜太短且狭。
竹杠长三尺置于宇西阶上
以是知肂依西壁其上，亦为宇以吐霤，不使零于肂也，如指南檐为宇，则泛言宇西，不知置于何所？
陈袭事于房中西领南上不綪
西领取，以入室便也。冠礼陈服于西墉下，东领冠者入而服之，便也戸在南此南上，取以入室，由近以及逺冠礼北上，入而服之，亦由近以及远， 张尔，岐曰：衣裳，少单行列，去可尽，不须屈转重列。
鬠筓用桑长四寸纋中
注防谓死者不冠，以母之丧，无筓决之非也，男女冠筓乃责以成人之礼，正望其受而全归，未有附身细物，无一不备，而转削去首服之义，况陈服器二弁与服并举，首设掩幎，足结綦屦，后承以乃袭，三称则幷，包弁服，明矣，筓止四寸，正以鬠外加弁，弁外加冒，不可更用，生时关弁之长筓也，母丧无筓，亦以束发为髻，髻外加编次编次外加冒，不可更用关编次之，长筓也，纋广韵，谓筓巾其文，左方从丝，则诂绕髪之巾，于义为顺，纋中者生时作髻，多向后，死则围髪于中央，以便加弁而就枕也，旧说死者不冠，必谓冠则不便于袭敛耳，以弁之遗制度之弁，而加冒絶无妨，阂即天子，诸侯之冕旒，但削约其方版，前后无出而缀以旒，自可以加冒，何故夺其亲身之元服乎？
瑱用白纩
生时以玉石象角为瑱，悬之当耳，死则无所用悬，故以纩裹瑱而塞之，防因檀弓记角瑱郑注，专以君言，遂疑人臣送死无瑱，而直用纩塞，不知檀弓杂记丧礼无以见其专主人君，况角柶，燕几，君大夫士一也，而士独无瑱，义不可通，此经所以未着，瑱用何物者，盖礼文全备，时士之瑱别有所见，而今不可考耳。
幎目用缁
周官幂，人注以巾覆物曰幂，此经文义，本明注改，读若葛藟之，萦转支而不切。
握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，长尺，广五寸，乃以一面言其制，宜合二面，如囊大指，最短小指亦短，使囊之广狭，均则韬手不固，故必削；约握之前半，旁各一寸，然后中三指，结束牢固，其大小二指，则称其短长，巨细而分，韬之以组连结，然后与手稳称，下经设决丽于掔，为大指明矣，又曰：设握，乃连掔正大指，别韬而以组，连结于握之徴也自大指及掌乃正，广五寸耳。
爵弁服纯衣皮弁服禒衣
不言素积，冠衣同色，举皮弁，则知白布衣素裳矣，子羔之袭以素衣，此则褖衣即端也，袭敛自明衣，以外皆用生时，吉服，则此经为正。
庶襚继陈不用
丧大记亲戚之衣受之，不以即陈，郑注谓不用以小敛，此疏则云不用，以袭至小敛，用之盖袭衣，少自无用，襚之理小敛，十有九称，或主人祭服既毕，则庶襚，亦可用耳。
贝三实于笲
惟大夫饭含，未知何物，庄子云：未解裙襦，口中有珠，又引诗曰：生不布施，死何含珠，天子诸侯用玉，士用贝经传有明文，以差次卿大夫或用珠杂记又云：自天子以下皆用贝，盖各记所闻，其传或异也。
管人汲不说繘屈之
不言所授，以淅米者，祝而管人，又受潘焉，则与祝相授受，不待言矣。
主人皆出
浴者将入，而主人皆出，则前此皆未离牀东西之位，明矣，主人辟浴，则妇人之出，不待言矣，至复入，亦惟举主人以众主人，妇人亲者，必入视饭含，不待言也。
蚤揃如他日
古蚤爪通考工记爪皆作蚤
商祝袭祭服褖衣次
张尔，岐曰：此但布衣于牀尚未袭，而云袭者，衣与衣相袭，而布之也，其布也先祭服，次褖衣至衣尸，则褖衣近明衣，祭服在外。
主人出南面左袒
必袒者逢掖长袖，不利于饭含也，死者南首，主人尸西，东面必用左手，故左袒。
宰洗柶建于米执以从
注于冠，昬，丧，祭，执事者皆曰有司而以府史当之，古者府史胥数甚少，仅足以供官中之事，使为官中羣士执吉凶，嘉礼之役，日不暇给矣，盖凡执事而不以名见者，皆主人之隶子弟也，其假以有司之称，如宰史老，祝宗人甸人，管人之类，及赞者使者，则宜以姻党及弟子能，其事者充之，惟冠与特牲馈食经，特见有司之文，则或同官中，中下士耳，周官：党正掌五族，冠、昬，丧，祭之礼事，则同党中下士，宜与焉而昬丧，无有司之文，以执事者必其亲昵也，冠之宰，宜为二十五家之里，宰丧之人，宜为掌墓地之有司，其宰则隶子弟董其家事，而假以是称者非然，则宰与老乃卿大夫之贵臣，士无臣不宜有宰与老。
彻枕设巾
彻枕者头颈必直，然后实米可盈也。设巾者使孝子心壹于饭，含恐哀痛，触而不能自持也。
主人由足西牀上坐
祝受贝，而后主人西受米，柶而后宰，西则始入，皆立于尸东明矣，盖以待祝之入而受贝，与米柶也，牀西妇人之位，主人有事于饭含，而宰赞则妇人，宜少退以辟之，其不于牀东饭含，何也？饭含毕，当移尸于牀，而袭饭含时，执事者必俟于牀东，【衣尸，非商祝一人所能共，必左右各一人佐之，乃可举】，执事者移尸，然后主人自牀西而反位，以视袭所以曲得其次序也，据丧大记始死，迁尸于牀，仍疾时所卧也，设牀襢第有枕，乃含牀也，浴毕，宜有移尸于含牀之节，饭含毕，宜有移尸于袭牀之节，经皆不见，必己见于卿大夫之礼 米，贝，皆及时授受，袭衣，及掩瑱幎屦，笏决握冒，无授受之文，盖上经陈祭服褖衣于袭，牀时已设于左右也。
主人左扱米实于右三实一贝左中亦如之
惟饭含，主人亲执朝夕进食，至是而终。不忍使他人代也。
乃屦綦结于跗连絇
张尔，岐曰：屦系既结，以余组穿连两屦之絇，使两足不相离也。
乃袭三称
上经云：祭服褖衣，次则爵弁，皮弁，褖衣为三称，故明衣不在算也。但衣可重而冠屦，不可重足用，皮弁之屦，则首宜爵弁，经记无文，必前已别见，也 注引丧大记，皆左衽结绞，不纽防引礼记注，皆以衽为衣襟，非也，衣襟无左衽之理，朝祭之服，及常服，亦无改为左衽之法，郑氏，孔氏，盖谓惟衣有衽，不知凡物相掩皆可谓之衽大记，盖言衾之衽，结于左耳，即据此经，以席幂鬲，亦曰左衽，况以衾敛衣乎？详见戴记，本节辨。
明衣不在算
张尔岐曰亲体之衣非法服故不算
设决丽于自饭持之设握乃连
张尔，岐曰：其左手无决者，则下记云：设握里亲肤，系钩中指结于捥是也。
重木刋凿之甸人置重于中庭三分庭一在南
既袭，设冒亲之形容，不可复见，故设木于中庭，使神依焉，此时尸尚在堂，即殡后尸犹在，柩而复立木以依神，故谓之重，至虞，则亲已离其室，不可复言重，故埋重而作主，迎精而返，宗庙之祭，皆以为主也， 尸在堂，则直其南，尸在肂，则直其东，孝子居庐，使触目而感于心也。
夏祝鬻余饭
鬻宜作粥，以口实之，余为粥而悬于重，盖亲之养，至是而终矣。朝夕见之，孝子之心，有隐焉，所谓以故兴物也。
幂用疏布久之
或曰：久纠音之误也。鬲瓦器，非以蔑索纠结其下，不可以靲系，或曰鬲悬于庭中，经风雨，必以坚牢之物，承之乃可久，既夕，礼木桁，久之，谓结甒于桁也。
祝取铭置于重
不言置重之，南北及铭所面何也？幂重之席面，郷北则铭置于重南，不待言矣，铭以示族姻，宾友之，自外入者，则南面不待言矣。
妇人之带牡麻结本
曰妇人之带则首绖以苴一同于男子可知矣
牀第夷衾馔于西坫南
小敛后尸，当夷于堂，故夷衾与牀第并馔于西坫南，即奉尸，侇堂后所用以幠也，大敛二衾，此衾宜入敛疏，乃据啓殡，幠用夷衾，谓此衾本为覆尸，覆柩不以入棺，误矣。啓殡后覆柩之衾，盖别为之，而与柩之广狭等，故亦曰夷衾，此夷衾则注谓大敛所幷，用之衾是也。
布席于戸内下莞上簟
袭于牀衣少也，小敛衣，多必于地，敛事始可展，故布莞簟既敛，然后奉而侇于楹闲之牀。
祭服不倒
上经曰：袭三称，并明衣，已四重矣，衣至数重，虽生人难更加，况死而手足辟戾乎？袭后加冒，则手足已囊，小敛之衣，不得如袭衣之稳，称于身与生时无异矣，其荐于下而掩于上者，宜不过三重，余则折叠卷搏，以充其防缺，盖人之身中实而首之两旁，足之左右，中闲皆虚，故敛衣之，横从广狭，必与防缺相称，使上下左右，停均平帖，然后以衾，左右掩覆而绞结坚牢也。
设牀第于两楹之闲衽如初
小敛后将奉尸侇于堂故预设以待事
主人西面冯尸踊无算
自始死君襚，而外皆不踊，哀痛充，充众事，廹遽势不能备礼也，至此则附身之事，小备亲之容色髪肤，欲再见而不可得矣，故踊无算。
主妇东面冯亦如之
用此知始死妇人侠牀乃变文以该无主妇者
主人髺髪袒众主人免于房
众主人乃大功以上亲者，以免于房知之也，注专举齐衰，其实众兄弟，位堂下者，亦宜免也。朋友死于他邦，为之主者尚免，而况小功之兄弟乎？上经着髺发，与免之异，而统之曰：众主人无以见免者，独齐衰别记曰：不冠者之所服，无以见小功，缌之不免也，以小功皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，推之【小功，加一等，则服与亲者同矣，】如无主后，而小功者，王其丧，饭含即大敛，亦宜袒以致哀，特礼文残阙，无考耳。
妇人髽于室
曰髽于室，则众妇人之在戸外者不髽明矣，即大功之妇人亦不宜髽，丧服记妇人为父母舅姑恶筓，有首以髽，是也。男子虽轻服，必免妇人，非斩齐不髽，何也？文王世子记族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，虽轻必免，所以厚恩也。妇人朝夕侍舅姑，故虽父母之丧，卒哭，后即易吉筓，而以轻服髽，则道大悖矣。
男女如室位踊无算
丧事即逺此则亲离其室之始也故踊无算
妇人阼阶上西面
妇人位阼阶上，以尸在堂，不得复入于房，宾之襚者，将升自西阶也，主人位阼阶下，便拜宾也。
大夫特拜士旅之
士旅之非，以其位卑而简于礼也，士之吊者多，一一特拜，力实不胜，且众兄弟，朋友之襚，已每人而拜之，今旅拜可也。
袭绖于序东复位
小敛以后，主人终位于堂下，何也？尸在楹闲妇人阼阶上西面，宾及朋友继，襚者升降于西阶，惟房户之外可立而其地则嘉礼中宾位也，在丧则功缌，妇人立焉，必位于阼阶下，然后便于送宾，与继襚者为礼，且小敛以前亲，形未掩男女，宜共守之，既小敛，则男女分堂上下，即既殡后，次分内外，以中门为限之义也。
载两髀于两端
敖氏谓两端为俎之，前后非也，应为左方右方，盖髀贱先载居两旁，两肩，两胉次之，则脊肺正居中央，其序乃顺。
祝受巾巾之由足降自西阶妇人踊
妇人在阼阶上，惟见设奠而降，故一踊丈夫，在西阶下，故见奠者之升，而踊降又踊，其节宜然，非哀有浅深。
乃代哭不以官
小敛彻奠，后乃代哭，则前此哭无停声，递代者必主人，主妇，众子姓，众妇及女子子可知矣。代哭不以官，宜大功小功之兄弟，姑姊妹兄弟之子之，子妇也，疏谓哭无时，有三节，惟练前葬后，朝夕哭，阼阶下无无时之哭未安，自虞至练，日月甚长，亲丧未久，庐中，竟无哀心之感，则非人理，哀至而抑不使哭，则非人情，其然则朝夕之哭，亦似强赴，其节而不诚矣，盖父母之丧哭无时，本无分于久近，特其中自有防数耳。
宾入中庭北面致命
君使人吊，尸在室，使者自西阶升，致命于堂上，自当东面，小敛，后尸在楹闲主人在阼阶下，使者致命于中庭，自当北面君襚，致命于堂，自当与吊者同入衣尸，而不言其面位，何也？以自右而衣之不待言也，知然者奉君襚，不可绕足而由左。
宾升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送。
任宾自升，委衣而主人，不与之俱，以襚者非一人，毁痛方深，水浆未入，不能备礼也。
朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊，朋友哭踊，而主人不以踊答，何也？辟踊，哀之甚也！亲宾将襚，宜各致其哀，主人则不食，三日哭无停声，若皆以踊答将病，不能兴矣。小敛以后哭，使人代义亦如此，如必勉焉，以观众人之耳目，则反不得其情，初，仪谓将命摈传至，拜送之仪，非如小敛前亲，襚之仪也，小敛惟亲者，庶兄弟襚，大敛，然后众宾襚，必定制，如此朋友，则情亲义重，故大小敛皆襚，襚必亲。
襚者以褶则必有裳
至大敛，乃见此文，明小敛，不以褶也，或以众宾中有窭，不能为礼者，而不以物薄废，与【古无木绵着，必以茧】。
宵为燎于中庭
大敛，增冯尸升柩，攒涂三大节，或君亲视敛，礼事繁重，前夕必有夜事于中庭，故为燎也，小敛衣衰，器物夙具，敛日陈之事不纷前，夕当无夜事，若尸未入棺，男女守之，室中房中夜不息烛，自不待言，故无其文，但尸侇于堂，则及宵，妇人当入于房，主人及亲者当侠，夷牀经不言必己见于君，卿大夫之礼耳。
厥明灭燎陈衣于房南领西上綪绞紟衾二
死与徃日曰：厥明，则知袭以次日而明为三日之朝，但言衾二不举；绞紟之数者，丧大记小敛，布绞缩者，一横者三，大敛布绞，缩者三，横者五，小敛，绞数已见，上经而大敛不言，非遗之也，必已别见，而不覆举耳。
君襚祭服散衣庶襚凡三十称
始袭明衣之外，加褖衣死者，朝夕所恒服也，再加祭服，其命服也，小敛则祭服，在内近身，宜尊服也，君襚至尊而至大敛，然后用者，大敛之衣，美者在外，列之在先，则被之在后铺之，在下则掩之，在上，君襚至尊，无敢被其上者必如是，而后大敛既毕，惟君襚，上覆而私服庶襚，尽包其内耳， 古人俭于服用而袭敛之衣，至五十二称，非独不忍，俭其亲也，死者朝祭之服，子孙不忍服，又不可以予他人，惟以敛为宜，三王之世，礼敎彰明，风俗淳厚，生则比居，死则族葬墓，大夫居其中，以守厉禁，故含用珠贝，襚服众多而无意外之患，至衰周而发塜，探珠之变见矣。然后知先王之道不行，则人心风俗之变，百出而不可防也，五代时郭威至，以纸为衣，以瓦为棺，而刻石墓，道可哀也矣。
奠席在馔北敛席在其东
小敛奠无席，以尸未入棺，不忍以神道事之也，大敛奠席，与敛席并陈东堂下，以尸在堂上，若神式凭焉，既殡，升奠于室中，祝执巾，席以先之，若神实依而徃也，义与宿奠彻而仍设于序，西南吉祭，迁尸荐俎，敦厞于室西北隅畧同不知神之所在于彼，于此焉耳。
棺入主人不哭
奠之升降，主人哭踊，哀亲之不复生，飨也，棺之入，乃不哭，冀亲之魂魄安焉而不敢哭踊，以震惊之也，既奉尸敛于棺，将盖然后踊，自是则与亲永隔矣，皆人情之实，故先王因之以制节焉。
升棺用轴盖在下
敖氏谓郤盖于棺下，似未安，盖之形制，未审可郤而置棺于其上否？疑棺以轴升，而盖仍留阶下，俟置棺于肂，然后手举，盖以升也其升而置于何所无？文必已别见。
祝彻巾授执事者以待
上经祝彻，盥于门外，众彻奠者，并盥，然后祝独彻巾，授执事者，以待而先彻，醴酒下，取先设者，则众彻奠者也，独言祝彻明其主彻事也，众彻者之盥，则不言可知。
彻馔先取醴酒北面
吉祭祝先，酌奠尸先执奠，饭毕，主人酳尸，故丧奠祝，亦先执醴酒，俟豆俎既错，而后错焉，其彻也？亦先取醴酒，而后及其余，盖以酒包食之，始终而祝主祀事，故始之终之者，皆祝也。
帷堂
未奠之前，不惟堂以襚者，尚欲见尸，而委衣以致其哀，奠时，执事者方升降，以馔彻也。
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒，主人举亲者以疎者本位于堂下也，女妇之疎者则无不出于房之义，故统之曰：妇人明亦与亲者比，次也不着，主人及亲者之位，何也？知妇人之位，则知男子视此矣， 亲者，与主人同袒，是小功以下，众主人不袒也，小敛毕，主人髺髪，众主人免，不辨其亲疎免者，皆袒袒者，哀之甚也！先王制礼，称情以立文，袒不及疎者，所以责亲者之致其哀，又以明君亲吊，则众主人皆袒，以昭异敬也。
布席如初
敛席之，布与小敛，同奠席，亦下莞上簟，如初，兼此二义。
商祝布绞紟衾衣美者在外君襚不倒
小敛祭服不倒，则众服倒矣，大敛，君襚不倒，则祭服亦倒矣，敛衣何以必倒非倒，不可以敛也，小敛之倒折叠，巻搏塡实限缺，以取平正，至大敛之衣裳，则并不能展布，以襟衽相交，惟结衽平布，或自首顺而下，或自足倒而上，鳞次相承，以两袖，左右上掩而交于中央，然后停均平帖，可至三十称之，多等而上之，虽百称可加也。此敛法之必不可不详者，而经传无文，必已详于卿，大夫之礼， 司马温公尝叹世俗有袭而无大小敛，究其原，盖因古巻叠倒置之法，无传袭，用四称之后，虽欲加而难为被也，故诸大儒终无能用古敛，衣之数者，然圣人制礼，必随世变而后能与民，宜自汉文帝时，张释之已云使，其中有可欲，虽锢南山犹有郄；后世公卿富家，以铁石窆封，发掘不絶则数称之外，亦无庸多，加但以命服之，尊者上覆，棺中未实，则用沥青，或以布衣葛草之类，充之可也，延陵季子葬其子，深不至于泉，敛以时服，盖己见其微矣。
士举迁尸复位主人踊无算
小敛既敛，冯尸而后踊无算，前事方殷也，附于身者，必诚必信，目视而心注焉，主于敬而不可以哀闲也，大敛始迁尸，而踊无算，卒敛冯尸，复踊无算。盖棺加涂，又踊无算，盖自是与亲之音容，幽隔矣，故心絶志摧而不能自己也。
卒敛彻帷
小敛，大敛第曰：卒敛而敛之人数，及绞紟之制，结束之法，胥无及焉。必已前见也，惟沐浴饭含，袭事独详，以其为贵贱所通用，故于士礼见之，使庶人可仿焉。卿大夫以上不过所用器物，加贵重耳，其节次仪法，则不容有异，祭礼为贵贱，所同者皆具于特牲，其义亦然，俾士无田及庶人，荐于寝者，可畧知其疏节耳。
主人降拜大夫之后至者北面视肂
肂在西阶上，主人必北面于西阶东，始可视肂疏，以不忍即阼阶，位为义失之矣，尸在楹闲主人，即阼阶下位，岂忍于远亲乎？地限之耳，众子不视肂，以宾位西阶下，更无地以容也，妇人复阼阶上位以工役，方有事于西阶，不宜偪近也。
众主人复位妇人东复位
揭众主人，妇人之复位，则主人奉尸敛于棺，皆从至西阶，视盖与肂可知矣。迁尸者，士则举以入棺者，仍此士而男女奉之，皆如初，亦可知矣。圣人之经，辞简而事不遗，义愈着，皆此类也。将浴尸，众主人妇人之出，将含饭，众主人妇人之入，经皆无文，而此独特文以见之，何也？在彼虽不言，出入而无不出，不入之疑在此，不言复位，将疑主人，奉尸敛于棺，众主人妇人皆不从矣，妇人不入于房，而复阼阶上之位，何也？尚未加涂也。
设熬旁一筐乃涂踊无算
设熬，即饭用米，贝遣车载牲体之义，如以惑蜉蚍，则以置肂内而后涂，是招之使入也，殡而加涂，直至启而后见亲柩，故踊无算。
卒涂祝取铭置于肂
死者不可别，故铭以识之，尸在室，朋友亲者，尚入视尸在堂，朋友亲者吊宾，尚升堂亲致襚，故铭置重南，今既肂自当依尸柩而设之，注在肂东敖氏，谓在南俱拟议之辞，注为长，盖介于殡，与重之闲，使宾出入皆见之也。
乃奠烛升自阼阶祝执巾席从设于奥东面
自始死至小敛，奠于尸旁以亲之，魄体尚在室堂也，古不墓祭，以祭，乃饮食之道，宜在室堂，既殡于西阶，不得奠于阶前，故当室之奥，是庙祭之始也。
错者出，立于戸西西上，祝后阖戸先由楹西，降自西阶，错者，序立以俟，祝出而让之，先降也，祝降则错者从之， 自二敛至遣奠，有司陈荐，主人不亲祝，亦不代献侑，盖未葬以前，主人创钜痛甚，即使视豆，笾牲醴其心，亦逐于物，而闲其哀矣，【惟献材井椁，哭踊而视之，附于棺者，必诚必信也，】献侑者，生人饮食之礼，而假以事鬼神也，故必有尸而后有献侑，魄体尚在堂，而使祝献侑，是诬于祭也，故既葬而虞，始用隂厌使佐食，与祝代神，祭于苴，然后出迎尸，盖易事生之道，以事死义，各有所起而变，必以渐也。
宾出妇人踊
主人不踊，以拜送宾，不暇自伸其哀也，而妇人踊，何也？唁吊者各还其家，而父母舅姑之音容，则永世不再见矣。此正以故兴物之节，防也，故成服朝奠，亦以宾出为妇人踊节，古者丧礼，宫中必有相，职此之由。
阖门主人揖就次
既殡就次，而后有苫有块，则未殡之前，有坐起而无寝兴明矣。
君若有赐焉则视敛
君视士敛，非公族姻亲，则同学于师氏，保氏者，非可以近幸而私为之赐也。必有典则，着于礼经，今残阙耳。
主人出迎于外门外见马首不哭
男子出寝门外，见人不哭，以谋丧事，而见人非哭之时，与地也，若君亲临吊，则震动感伤，有不知涕之何从者？故号泣而出迎，但不敢彻声，使闻于君耳。
巫止于庙门外祝代之先
君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，本扫除，不祥之意，但祝以通鬼神，而巫主招珥，以除疾病，宫中方有死丧，而以巫入似重，以不祥相拟，故止于门外，且桃为鬼所畏，执桃茢者，巫也，不以桃茢，入恐死者恶之。
君释采入门主人辟
君入门而辟，不敢以凶服近君也，俟君升而后哭，拜于中庭，君升之而后就西楹以视敛，哀敬并伸，而义各有当如此。
卒公卿大夫逆降复位
丧大记冯尸，惟君及父母妻子兄弟，此经君尚未冯，公卿大夫逆降，君冯后，独升主人，则公卿大夫视敛而不冯尸，明矣而后记大夫，升自西阶，既冯尸，大夫逆降，何也？以义揆之舅甥，内外兄弟之亲，同学同官之久，亦宜听其冯，岂君亲视敛，则主人主妇之外，皆不敢冯，若君无赐，或重为之，赐视小敛，而大敛不临，则大夫之为亲戚故旧者亦有冯尸之礼，与盖冯者，哀戚之至也，若姻宾之疏远者皆冯则在冯者为非情，而主人一一以哭踊，答亦实不能胜观敛襚，主人之不踊，则知众宾不冯之义矣。
君坐抚当心主人拜稽颡成踊
非君踊，主人不敢踊，则君坐抚兴必踊，别记云：君称言，视祝而踊，则始入而哭，亦宜踊，文皆畧者以礼终将出，总言君要节而踊，主人从踊，着其凡也。
君降西乡命主人冯尸
主人主妇冯，当踊无算。故命之冯则君先降，使伸其哀，而冯者之踊，亦不敢无算。使君久立以待也，君降不言，立位入棺，加盖并不见其仪法，必已于临卿大夫见之 ，据丧大记，君视敛，主人房外，南面，主妇尸西东面，卒敛升，主人冯之命，主妇冯之，此经敛时虽不见，主妇之位，但冯尸云，主妇东面，亦如之，则敛时本在堂上明矣，惟主人之位，与面不同，以义揆之，则此经为正，盖君位在尸，东则主人，主妇宜皆向君，且主妇位在尸西，主人位在西楹，卿大夫继主人，而东则去，主妇位远，而又有主人之位，闲之于礼意为得，如记所云，则卿大夫，直当主妇之南，又卿大夫北面而主人南面，更非所宜 ，君位堂东西乡，宜近北，主妇之位，宜如主人当西楹而近北，然后于对，君视敛，皆顺主人，正当西楹，主妇则正对尸，故云尸西。
君升即位
君加盖而后升，男女号踊，君临视之，则渎矣，常礼主人，奉尸敛于棺，妇人东复阼阶之位，君视敛，降立于阶下，而旋当升，则主妇宜仍西楹东之位，或退立于房外，南面，经记无文，必已前见。
君出门庙中哭
大敛后常礼，宾出，妇人踊，主人送宾于门外，入，及兄弟北面哭殡此，曰：君出门，庙中哭则不独，妇人踊于堂上，而众主人亦哭于阶下矣，所以不俟主人之入同哭，殡者主人，至是，水浆不入者三日矣，君亲临视，拜趋益劳，宜少息之也，哭殡之礼，乃因兄弟将归者辞殡，必哭而与之同哀，非哭亲之，正礼也，故主人送宾，后亦不复哭，皆人情之实也， 统于君，故下宾出，妇人不再踊。
贰车毕乘主人哭拜送
君始至，主人见马首而入，不敢以凶服迎君而使前君者，见其迎君之归，不敢哭以送君，而使从君者见其哭，是谓连而不相及也。
袭入即位众主人袭拜大夫之后至者成踊
君不临则殡，奠丈夫，妇人各二踊，送宾，后主人及兄弟哭殡，今惟君踊，主人从君出庙中一哭而奠升降，无踊君在，不敢私踊也，惟拜大夫，后至者成踊，而不复与兄弟哭殡必拜，大夫成踊，时兄弟皆哭，故即以当哭殡之节也。【经无文，必已前见】，盖至大敛礼终，又重以君吊，不惟主人力不能胜，即兄弟亦惫矣！故节文，宜减皆天理之自然也。
三日成服，杖，拜君命及众宾不拜，棺中之赐，朝夕哭，不辟子卯。
成服大礼也，必君有命，故有公卿大夫之位，拜即于殡宫拜也，若亲宾有含襚之赠，而不及尸，则告以既殡，而辞不受，故不拜注疏，谓出拜君与众宾之吊临，非也，曲礼君吊之，必有拜者，虽朋友州里，舍人可也，乃以成服之日，躬出拜，众宾乎？且拜君之临则不宜曰君命，盖此三节乃总言，是日礼事，妇人即位，以下乃详叙朝哭仪位耳， 必数来，日以四日之朝，为三日者，或死在夜分以前，而以死日为期，则实未及三日，孝子所不忍也。
妇人即位于堂南上哭
时庙门未辟，而妇人已位于堂上，何也？按杂记诸侯之夫人奔父母之丧，入自闱门，升自侧阶，妇人自外入者，由闱门以适侧阶，由侧阶以入东房，则自内出者可知矣。盖闱门本为妇人有事于外寝，而设不独主妇姑，姊妹，女子子妇，凡宗妇及外宗皆然，此经没其文必已别见也， 必南上，主妇亲者，乃与肂相对而近，主人堂下，直东序亦以肂在西序，相对而近也，妇人哭，见肂而哀心感也，故丈夫亦入门，见肂而后哭，疏乃引杂记祥，而外无哭者，谓殡后门外，皆有哭，以下注为徴失之矣杂记谓大祥后门外，垩室中无哭，而朔月月半之，奠殡宫内，尚有哭耳，男子出寝门外，见人不哭，自君视敛，外虽初丧，无哭于门外之礼，下注乃言：入门，即位而哭耳。
门东北面西上门西北面东上西方东面北上
门内外主宾之位，皆分为两重，以当门地狭，不能容多人，门东西地，寛必分行序列，然后各居其所而不相杂也，他国之异爵者无多人，故其位正当门西，其下则以位他国及本国之士门，东门西下，经皆目其人而西方，不目其人，盖本国他国之公卿大夫位皆见经，则众士位在西方，不待言矣，本国之众，士不位于门东，何也？诸公之下，尚有公有司及私臣，执事者舍门，东别无地以容，且士为吊宾，不宜与有司执事者同列，故位于他国之士之下而统之，曰：西方下经亦不目其人也，公有司及私臣之位，不着于经，何也？冠昬私礼，执事者微，则不着其位，或并没其人，丧礼亦然，与射乡国，事异乃经之通例 ，众宾位次，至此始详，盖未殡以前逺者未至，且主人大事方殷，不暇与宾序立也， 主宾亲疏贵贱门内门外位，次有同有异，若两番叙述，不独辞事重复，且樊然殽乱，观者为之，目矣，此经前列其地，后目其人，或列其地而不目，其人或没其人而并空其地，彼此互证，隐见相参，而其人其地其位，朗然在目，凡圣贤之文，简而有法类如此，不独春秋为然。
主人拜宾旁三右还入门哭妇人踊
妇人即位，以前宜有丈夫，妇人易服仪位，主人入门，哭以后，宜详与兄弟哭殡，或升阶，或即在堂下位面，此类大节目，俱不见于经，则前已别见无疑。
卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进。
此既殡，次日朝哭之礼，即成服之朝也，故卿大夫诸公他国之异爵者，皆至必死者，君之亲旧，或私与公卿有连。
敌则先拜他国之宾
谓吊宾中有爵位敌者
豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上。
立俟祝错醴而从之适新馔也
主人卒拜送宾
前已拜送，宾复拜送，何也？公卿大夫有国事者，宜先出姻党朋友去留，亦不能齐，故出者先后分二节而后送曰：卒以显其义。
无笾有黍稷
张尔岐曰：朝夕之奠，无黍稷以下室，又有燕之馔也，既奠殡宫，又奠下室，莫必神之所在也。
主人拜宾如朝夕哭
以是知古俗之厚也，未葬之先宾，盖日有至者焉，既葬之后，朔奠犹防焉，姻党且然，族未移者可知矣。祭祀同福，死丧同恤，比闾族党中忿争，鬬辨不戒，而潜消矣，曾子曰：慎终追远，民德归厚，盖深探乎？先王制礼之原也。
筮宅冢人营之
周官冢人掌公墓之地，凡诸侯及诸臣皆授之，兆均其禁，故士之葬地授于冢，人与庶民之掌于墓，大夫者异也。王朝冢人，下大夫二人，中士四人，而胥十有二人，徒百有二十人，盖乡遂公邑，都家皆有兆域，冢人按图以授定，其邱封之度及树数而使胥徒为之营居，其中之室以守之者则有地治之中，下士也。
掘四隅外其壤掘中南其壤
南其壤者，藏明器加折，抗必自东西壤积，则事难展也，凿圹掘壤，井椁献材，献素献成，虽小而具详，俾众庶徧知，其仪法也。
命筮者在主人之右
以下卜日凖之命筮者宜宗人
度兹幽宅兆基无有后艰
兆基谓宅兆，始定于此也，张尔，岐曰：谓兆域之基址。
主人绖哭不踊
主人免绖已前，见而复曰：主人绖，示中无更易，直待事毕而后反，常服也。自卜宅及井椁献材，献素献成，皆哭而不踊，其哭也，感时抚事而哀，不能禁其不踊也，卜幽埏，治明器以安亲之，魄体而哀不敢过，皆称情以立文也。
若不从筮择如初仪
古者族葬五服，中兆域共一区，故不从，则左右可更择也。
既井椁
殡后椁，材已散布及筮宅，定将用之，然后搆架于殡门外，如井形。
卜日既朝哭皆复外位
此与前筮宅，皆言既朝哭，井椁献材无丈，何也？筮宅？不言则疑，主人皆徃兆域，或如重丧既启，轻丧不奠，而阙一朝奠，卜日不言，或疑昧爽行筮事，而后朝奠，视材献器，礼轻事简，则朝奠而后视，不待言也。
族长涖卜
曰族长，断自服内也，设其人有君事，或自有丧，则以其次代记曰：絶族无移服，经特着其服之，吉则为有服者明矣，不以宗子或行卑而年少也。
左拥之
丧礼绖垂以敬，卜事而异其节，故拥之与吉时，杂佩有时而拥同义，或疑三字义无着盖衍。
考降无有近悔
卜宅曰：无有后艰，恐宅不吉，而后日有艰也，卜日曰：无有近悔，谓在途陟降，无有倾侧，顚顿之悔也，近与后义相对，旧説未析敖氏説尤未安。
西面坐命
以涖卜所命命也
告于主妇主妇哭
筮宅告占，主人加绖而哭，此不哭，何也？墓在郊野，亲之魄体将，于是焉藏哀心之感，不能至家，乃哭也，故哭有再，此则旋入门而哭，理无容再卜日，主妇哭则筮宅，主人归而哭，主妇必同之矣。
告于异爵者使人告于众宾
注知众宾，谓僚友不来者，盖僚友来者，及外姻执友，则告异爵者，即众闻之矣，曰：使人告于其家之辞也。
仪礼析疑卷十二
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷十三
翰林院侍讲衔方苞撰
旣夕礼
注谓：上士二庙，则夕哭，先葬三日疏，因谓大夫四日，诸侯六日，天子八日非也，妇人不居庐不寝苫，以起居动作与男子异也，一夕朝庙，可于帷幕中，坐以待旦，若至三日，五日则庙中，将别有妇人栖息之所乎？抑仍反其寝宫乎？天子崩，国君薨，祝取羣庙之主藏诸祖庙，【主旣出，庙则日朝于无主之庙，何为】卒哭成事，而后主各反其庙，则朝祖庙，时羣庙之主皆在焉，虽天子诸侯，同此一夕之期，明矣，惟大夫丧礼无考，按诸侯在其国车服，政敎多与天子同，大夫在其家号名礼度，多与国君同，庙数既异，虽藏主一节，上同于人，君不为僭忒也，惟上士二庙，可由祢以之祖耳。
请啓期告于宾
既卜曰：即告于宾，宾知葬日，则知啓日矣，而前夕又告者丧奠，大夫以上用诸臣，士则朋友虞祔，然后退，不独宾长三献，即众宾亦代主人执事，倘届期，或有丧疾，或服公事，不得与奠，则当更易其人，次叙其事，非啓之前，夕不能定也。 丧礼质请于主人，故无辞，下文曰夙兴则为明旦，不待言矣，故与祖期，告以日侧异也。
声三啓三命哭
营葬，宜虚中以检察附棺之物，属引下窆，及待亲宾之事宜，故男女夙兴，皆不哭，祝要节而命之。
祝降与夏祝交于阶下取铭置于重
敖氏谓周祝取铭而降，非也。使祝取铭，则与夏祝交于阶下，于文为赘矣，周祝方执，醴酒而降，则夏祝之，升为取铭，无疑也。疏因此奠，不言所置之地，遂谓亦迁于序西南，以下经曰：奠从，遂谓宿奠拟朝庙所设，皆非也。朝庙大礼不新之，而以宿奠荐，不亦悖乎！【祭奠品物，从无复荐之，礼】柩，旋出殡宫，宫门当闭，宿奠，必彻于造，而别用之，故不复陈于序西，义与柩在殡宫异矣，即此可徴奠从为朝夕新奠。
商祝拂柩用功布幠用夷衾
观此，则夷不可以尸，训益明矣，盖更作大衾，与柩相称也，既盖棺而名为尸，衾何义乎？经云：自小敛以徃用夷衾，正以别于始死之，敛衾也，前此所陈夷衾，大敛既尽用之，则此别为覆柩之，夷衾明矣。
迁于祖用轴
天子诸侯殡，皆用輴车，承柩置肂中，盖为火备，仓卒可御以行也，士用輁轴，亦宜置肂中上篇，升棺用轴，谓承棺以轴，然后可傅众力以举之，非谓以轴转而上也，此亦人举之以降，然后御以迁于祖，非以轴转而下也，阶有级轴，不能转而上下棺，无輁，人不能徒手以举之，【輁状如牀，前后横木两旁直木束棺于輁，然后众手可齐举，】下经正柩于两楹，闲用夷牀，亦人举輁轴以升，而后迁于夷，牀以正其位也，杂记，大夫死于外，至于家而脱輤，载以輲车，至于阼阶下而脱车，举自阼阶，升适所殡，此礼盖上下同之，故诸侯升正柩至五百人，盖或举之，或挽之升降，出入更番，以傅其力也， 桯盖柄之容达常者，故注以名轴，髀之容轴者， 按檀弓记，惟天子诸侯用輴，鲁三家犹未敢用，注乃谓大夫宜用輴疏，既知大夫殡葬，不用輴，又以士朝庙用轴为大夫，朝庙当用輴之徴皆曲说也。
重先奠从烛从柩从烛从主人从
疏以至祖庙，后接时而再设奠，疑始设者，为夕哭之宿，奠，遂于上经祝降云，所彻宿奠，拟朝庙用之，独不思已奠之物，决无更荐之理，果一宿一新，则宜有特文以见之，盖二奠皆新，而夙具以从也，子妇事父母，舅姑昧爽而朝，慈以甘防，然后具朝馈啓肂，本宜有奠，而夜中非进食之时，肂旁非设奠之地，柩方行诸事，迫遽亦无更，设奠于室中之理，故必待至祖庙既正，柩而后设之，既奠而后，质明，则设时正，昧爽，而朝之节也，朝祖载柩而又奠，则朝馈之节也，是日已再奠，至日侧，则前所陈如殡之，祖奠设焉，故无夕奠厥明，少牢五鼎之遣奠设焉，故无朝奠如父母，生时有嘉好，庆事具盛馔，则朝夕恒馈，不复陈皆事，死如生，称情事而为之节也。 殡初啓，柩将行，主人拜宾，至是，从柩者惟主人则宾，不从明矣。而柩至祖庙，又曰拜宾，则知啓时，主人拜宾后，宾即前行而俟于祖庙矣。盖宾若从柩，则必与妇人相先后，且有执事之宾，如祝宗人，巾奠匕牲者，宜先至祖庙，以待事也， 注谓男宾在前，女宾在后，主人居中，男女分左右以行，敖氏谓女宾从男，宾在后，皆未安丧之女，宾乃姑姊妹女子子已嫁宗妇之以事，相助者，皆宜与众子妇偕行，宾及执事者先俟于祖庙，则主人从柩丈夫先妇人后，自然之序也，妇见舅姑，兄公羣叔并立阶下而不正，行相见之礼，送丧，乃序昭穆，而使同等之男妇相左右，何义乎？
升自西阶
自始殡升棺于西阶，及啓肂降自西阶，而用轴迁于祖庙，复升柩于两楹之闲，而用夷牀，既正柩，朝祖又自夷牀降载于车中途属，引执披及圹，负繂下棺，所用人数，及以升以降，以行以载，以束以引，以窆之法，乃丧纪之最要，虽微而不可畧者而经第，曰升曰降，曰正曰载，曰束，曰：窆而不更置一辞，必其法已详，具于诸侯卿大夫之丧而无庸，更举也。
主人从升妇人升东面
柩升自西阶，而正位于两楹闲，故主人之升，暂立于西方以俟之，正柩毕，乃转适柩东，而西面犹妇人本位，柩西及主人，既降而不复，升则转适柩东，而西面以再奠，仍设于柩西升降，皆自西阶，故辟之也。
正柩于两楹闲用夷牀
既以輁轴，升柩而必迁于夷牀，何也？輁轴？所以行也，始朝祖不宜，遂用行具，且其形迫地，非所以尊先灵，故必正柩于夷牀，而后降载于柩车， 未含饭死者，南首不忍遽用死，礼也，迁尸于堂，殡于西阶，则北首，不敢仍用生礼也，惟既祖降载于柩车，旋车之夕，则南首以出，庙由堩至于圹，皆宜北首。
席升设于柩西
设奠之东西，先儒多据尸首所乡，南北为义，但以事义求之，尸在室，妇人侠牀，东面，主人坐于牀东小敛，男女如室位，设奠，自宜近主人，而与妇人相避也。大敛之奠，设于室中，而初陈奠时，众宾位在西阶下，升棺为肂工役，执事者皆升降于西阶，舍阼阶下，别无可以陈奠之地，至朝，祖则柩东，主人在焉，主人降，则妇人即焉西阶上，别无堂事，自宜设奠于柩西，妇人可暂避于室，戸西以待主人之降而东也，至祖奠，则将载时奠于柩西，以降自西阶，暂停焉，以俟车之，旋既旋车，乃馔于主人之南，盖方是时，明器陈于乘车之西公，赗宾赗，奉币将命皆在庭，西舍主人之南，更无可以设奠之地也，遣奠在阼阶下，与祖奠同，皆时义宜然，义不起于尸之南北，首 记云：祝及执事者，举奠卒束前，降奠席于柩西，即经所谓降奠，当前束也，记云：举奠降席而不言，馔至旋车之后，乃云：祝馔，祖奠于主人之南，则举奠降席，祝及执事者，手执而不设，与大射礼服，不以所得献爵祭侯，荐俎皆执以从而不奠，直待祭侯毕，然后奠于服，不所居之乏，前同义礼之细，入无闲若此。
荐车直东荣
荐车马事宜相连，而分举之，何也？昬夜惟车可陈，马则宜以质明荐也，直东荣阶闲，乃柩车之位也；故下经陈明器于乘车之西，柩车之东。
彻者升自阼阶降自西阶
前此奠升后此奠降，皆自西阶而彻者，升自阼阶，则口实不由足过，义自着见矣。
乃奠如初
注以此为陈鼎，如殡之奠，果尔，则日侧之祖奠，必别陈鼎俎，经宜特文以见之，盖自殡以后，朝夕常奠，未尝一日阙，故朝祖夙具，二奠以从，至日侧祖道，乃用前陈之奠，经所以三奠同辞而不别白之者，以祖用如殡之盛奠，不待言耳。
宾出主人送于门外
宾中夜以兴，至是，可就次，少休息进食饮以待后事矣，其有执于载柩，饰柩降奠，设奠陈器，还车者，宜复入以治事，众宾送葬，则俟于门外可矣。
有司请祖期曰日侧
祖者饯行之祭，故不以日中亦卜日，先远之意，且容载柩，说饰属，引陈器之节也，不以日夕者容，公赗宾赗，书方书策之节也。
主人入袒乃载
仪礼中有必不可畧之大节而篇中则阙焉，如觐礼所阙，必已见于朝宗也，此篇朝祖曰荐车，非后记则不知其为何车也？此节云乃载非后记不知其载于何车，一似仍用迁祖之輁轴矣，盖自天子诸侯以至卿大夫朝祖，必荐生时所乘之车正柩，后天子诸侯陈柩辂，卿大夫陈命车已，屡书不一书，故于士畧之周衰礼废，及汉，初，河闲献王所献邦国，礼藏于内府，而列于学官者，惟十七篇，故诸老儒各为传记，以补其阙。
商祝饰柩一池纽前防后缁齐三采无贝
张尔，岐曰：墙柳自其缚木为格者，而言帷荒，自其张于外者而言。
折横覆之抗木横三缩二
圹中虚土壤，易防故以木抗之，犹惧其挠折，又于其下，设折以承之，折但言横，敖氏以为未必有缩是也。记曰：罋甒筲衡实见闲，而后折入，日入则在圹内，周围必叠石，甓为短垣，以承折折入，适与圹平，然后加席，设抗而实土以为塜，折不言，数以排列满圹为度，所用之木，但取坚实，大小不可定也。设折与抗，每加席者，木与木相凑，其间或容尘壤也，折之横者为一重，抗之缩者再重，横者三重，横从相任，则虽久而无挠，折之患矣。抗之广轮，必周于圹，外缩二横，三虽大木必连木，而中贯之，然后能合度，【；秦，晋之闲叠石为垣，覆以大石，视抗折之，用木更为可久】，注谓折亦缩三，横五似折，亦再重，但经止言横，记言却之，则不可谓再重，疏谓圹口大小容棺，明器皆由羡道入尤远于事理。
加茵用疏布缁翦有幅亦缩二横三
张尔，岐曰：茵设圹中，先布横三，乃布缩二厝柩，后施抗圹，上先用缩二乃用横三注云：木三在上，茵二在下，据既设，后人所见而言，其实抗茵，皆三在外，二在内，象天之包乎地也。
器西南上綪茵
上言：陈明器于乘车之西，折抗茵席，乃借覆棺柩之物，宜以类从，不可别见也，故先列之以为表，以示明器之，陈由是而西，以南为上，屈而反之，以取方焉，抗上于折，茵加于席，四物重累，而茵在上，故独举茵张尔，岐曰：綪当连下茵字为句，言陈器从茵，屈而。
北也非然则前已详茵不应更举
无祭器
明器中无祭器，上下同之，注谓士礼畧大夫以上兼用人器，鬼器，敖氏谓大夫有无未可知，诸侯以上则有之，皆臆説也圹中藏用器，乐器，孝子不忍死其亲之意耳。祭器所以享祖考，而纳诸圹中，则诬且防矣，周礼，春官之乐器，夏官之兵器，廞之奉之藏之，每职必举，不厌其烦，而鼎铏笾豆天官，膳夫以下诸职无一语及此，此天子明器中无祭器之明徴也证以肆师职，大丧，共祼器，遂貍之，更无可疑，盖未葬，以前先王之体，魄在堂，无灌以求神之理，及葬，则新陟王永离裸享先王之事，平生所用灌器，嗣王不忍复用，故貍之宗庙，阶闲仁之至，义之尽也，康成既知貍于祖庙，而又谓祼器，遣奠所用则惑之甚矣，贾疏因谓祖祭以前奠，小不合用，彝惟大遣，有此裸器，益谬悠，而义无所处。
有燕乐器可也
曰：可也；则不有亦可，非若用器，役器必不可无也，而祭器不可入圹，义益明矣。
乃祖
后言乃奠，则此言乃祖者，以将还车，而设祖奠告于柩也。
祖还车不还器
车必还乃可驾而行器则人持之无所用还
布席乃奠如初
每奠之先必布席者拟神降于席而受享也
宾出主人送
至是则有执事之宾，亦可退休，而即次矣；惟摈者及宰，留待赗，奠赙赠。
宰由主人之北举币以东
张尔，岐曰：此时主人仍在门东，北面经云：主人之北指，柩东定位而言，此时此位，虽无主人，宰不得履之以过，故由其北。
主人拜于位不踊
主人自啓以后，至虞以前，夙夜不宁，哭踊无算者，五要节而哭踊者十有九，虽强有力者亦惫矣，亲宾赗，奠赙赠之事，并集于一时，尤烦且充，故自公奠公赗，以外皆有拜而无哭踊，即拜亦不离其位，不惟力不能胜，时亦惧不逮也。
士受羊如受马
注于士，皆以为胥徒之长，非也，古者下士多而胥徒，少士之丧，不得多发官中胥徒，所谓士必其族姻朋友，州里之下士也，君有赗，而敢使胥徒受乎？士生时不得用少牢，助遣奠，而以羊必卿大夫也，故亦不敢使私人受。
主人拜宾坐委之
聘礼陈币布幕，则受币，亦布幕可知，盖玊币亲授皮，则设于幕上也，主人独以赙，出门何也？赗奠以礼，死者致命于柩前，故主人拜于位，赙以助生者，物将于门外，不得不出拜也，宾于赗，币亲奉之，而赙物则坐委之，亦重礼而轻财之义。
若无器则捂受之
惟赙物有盛之之器，何也？赗币有定，可手奉以授赙，则多寡无定数，布帛，则承以筐篚，泉布亦别，以器贮其无器，则赙物少，可手授摈者，若坐委之嫌，于约而为泰，故捂受也。
兄弟赗奠可也
宾可兼赙，而兄弟止于赗奠，何也？恐其力不能备，礼也，于宾则受赗之后，曰：出请曰：又请，则或备其全，或举其一二，于兄弟之赗，奠曰：可也；则或加焉，或损焉？皆称其力之所能致明矣。惟所知，则赗而不奠，盖于防者过厚，则亲者必转薄，所以称情立文，而责之以分谊之实也，别言赠者，则不问亲疎，贫富而皆可行，赗奠赙备具，而复有赠焉可也？未举三者，而独有赠焉，亦可也！故记曰：赠币无常。
乃代哭如初
代哭之礼，后儒或以为疑，不知先王所以养天下忠敬仁恕之心，而厚其俗，端由于此，盖大夫以上，使官代哭示久，故相承之义不可忘也；士则族姻示亲戚，相依之情，不可恝也，且使子姓近亲，触耳动心，蹙然有隐时，自验其哀，敬之诚否？则所以警发乎人心者，至深且切矣。
宵为燎于门内之右
宵为燎之，后直接质明，无夜事主人，众主人宜就其位，而张帷幕，妇人宜张幄幕于东夹之南，【柩既降于庭中，不得复入东房，】远兄弟姻宾，宜张次于西夹之，南私有司隶子弟宜次于门内之左右，柩车幕，覆以备风雨，此宿夜之事，必不可缺者也，古者贵贱有等，士之圹，宜具广轮之度折与抗木，宜具广厚之度，而经记皆无文，宿夜之事，必已前见圹，封折抗之，度必可以爵等，比次而得之，今所存惟士礼，故无考。
厥明陈鼎五于门外
遣奠得用少牢，犹冠礼之用，爵弁昬，礼之用墨车也，昬冠则假之于始以厉其志，宵雅肄三之义也。丧奠则厚之于终，以报其勤，士有赐帟，大夫没不呼名之义也。祖奠，以前犹用事生之礼，不敢逾也，葬引则自是而终矣。故于遣奠，而特假焉而礼之起，各有其义，学士而至于冠则入大学者六年矣，九年，出学舎不帅敎未有不身为士者，三十而受室，则郷邑之士，或升于司徒而入于太学矣，太学之士，或升于司马矣，虎门之士，或列于侍御，仆从矣，既身为士，则摄用大夫之礼可也，守官之士，终其身而无废事，如天假之年，未有不厠下大夫之列者，故特假焉，以示能于其职而君恩方渥也，故大夫废其事，则以士礼葬之，盖即是以劝惩焉。
东方之馔
自小敛以后，皆曰：东方之馔亦如之，而此复具列其物以笾豆倍加也，举醴酒则瓦甒，觯柶，可无更举矣。
宾入者拜之
此时惟有执事之宾，如祝史苞牲，执披者，然后入其余，皆待于门外，柩就涂而执绋，以庙庭中，不能容也。
甸人抗重出自道道左倚之
重先柩而出者，以柩出则庙门当阖，反葬则日中而虞，不暇更举，抗重之礼也。自始作重位在柩前，及啓重先柩，后又无柩出，而后抗重之义，故先出而倚之道，左【东阶，主人平时行立之处，故即而埋之，】甸人，盖助耕圭田者。
荐马马出自道车各从其马
朝祖时，柩车入庙中，闑，与下槛已脱去矣，【河北高门旅店，车出入皆旋，脱闑槛】，故重与车马，得由中道出也，注云：不由闑东西似闑，尚未脱有闑，则车岂能出入乎？
彻巾苞牲取下体
拟上体神，已歆飨也防谓留以分祷五祀，五祀外神，敢以丧奠之余祷乎？且记行祷于五祀，在卒之前，而以为柩出宫之后，可乎？ 张尔，岐曰：牲体陈于俎，其胫骨在两端，故注云：胫骨为俎，实之终始也。
行器茵苞器序从车从
入圹之器，已列序而复特，言行器以着器与车之先后，又以见器皆人，持以行而不以车载也，首举茵苞，则苞以人持士，无遣车亦于此可徴矣。
公史自西方东面命毋哭
周官太史，凡丧事考焉，御史之属，史百二十人，故士之丧，公使读遣，以示恩礼而僭忒，亦无由生矣，亦所以饬丧纪也，上言主人之史，此曰公史，则凡假以有司之名者，非公士具见矣。
主人主妇皆不哭
读赗则哭者，事已过矣，不过以告于神，而柩将行，主人主妇哀，不可抑也，若遣则附棺之物，必诚必信，虽执事者自无遗忘，而主人主妇必倾耳而听之于心始安。故俟读遣毕而后命之哭也。
商祝执功布以御柩执披
古者载柩，用车设披，属引以防倾亏，不若后世以木架承柩，人举之为安，非圣人之知反有所未周也，其时肩舆之制未兴，先王以人道使人，故念不到此。
出宫踊袭
注曰：哀次疏谓，次为平时宾客所受大门外舍，国君朝门外，设次以待聘，宾卿大夫或亦有之，俾属吏待事者次焉，士不宜有此，未知所据。
至于邦门公使宰夫赠
亲宾赠于家君则致于邦门者使国人荣之
由左听命宾由右致命
公使人吊赗，主人皆在门东，使者在西，以至其家，则使者有宾道也，赠于涂，则主人在西，使者在东，以国门，乃君之门，使者有主道也，其义与君吊，位东序端，相发赗，北面将命，向柩也，则赠南面，不待言矣。
主人哭拜稽颡
君赗拜稽颡，成踊，赠则稽颡而不踊，非以在涂而杀礼也，柩行至圹，鼓窆实土，日未中而反虞，恐时不逮耳，下记惟君命，止柩于堩，其余则否。盖远方亲宾赴吊，后时及赗赠者，皆从柩以之墓，而柩车不为之停以葬，必在日中，以前少辽缓，则防虞祭矣。
至于圹陈器于道东西北上
注疏未分，句读敖氏，继公以西北上为句，非也，道即羡道入圹，乃便且士之羡道，上不覆土，若专陈于道东藏器。时将逾羡道而西乎？抑迂出于羡道之南，然后折而西，又转而北乎器，陈于庙中，南上，将出门也，陈于墓前，北上，将入圹也。
茵先入
注谓士葬则用輁轴疏谓：先以輁轴，由羡道入，并误周官遂人，及窆，陈役遂师，抱磨丧祝，及葬，説载小丧亦如之，则虽天子诸侯用輴，及圹，则脱之矣，丧大记，凡封用綍去碑，负引君以衡，大夫士以咸以鼓封，则虽用輴者，皆以碑綍，下棺明矣，檀弓记所谓輴而设帱，为榆沈，故设拨为柩，引在路言之耳，而以为载柩，入圹之徴又因此决大夫亦用輴，上士用輁轴，岂不谬与？然则圹前之设，羡道何为也？圹之南有埏门，门之下为羡道，使水潦，下泄而不渗于圹中也。
乃窆主人哭踊无算
窆以鼓，俾引者听鼓声，以为节也，主丧者一人哭踊，犹可使众主人，妇人皆哭踊，轰嚣杂乱，则鼓音难辨。
赠用制币
入藏器物，详见于经，而赠币不见，即公所赠也，春秋传曰：若命服，生弗敢服，死又不以将焉用之？公所赠币，不以入圹，将焉用之乎？其曰制币，以非适士公，或无赠亦可以用亲，宾之赠也。
宾出则拜送
不曰退，而曰出者，言退嫌于尚立，而待事曰：出则既窆而退者，不复从至丧家，朋友与虞袝者亦各还其家，然后复吊具见矣，墓无门阶而有茔域，故亦可言出。
藏器于旁加见
此谓棺旁也。下曰藏，苞筲于旁，则见旁也，盖用器役器，燕器皆久而后敝之物，故切附于棺之两旁，而加见焉，瓮甒，苞筲之实，皆速败之物，故以见覆诸器而后寘之，见与圹之闲，记曰：瓮甒筲衡实见闲，而后折入是也。敖氏分左旁右，旁失之矣，用器役器，燕器众多瓮甒，苞筲则少，分左右藏之，或蹙或旷，界限亦不均。
加折郤之加抗席覆之
折必以善面向下，然后措于土者，平以粗面向上，然后着于席者固。
实土三主人拜乡人
归而反哭，日中而虞，故以实土为节，不得俟束版以为封也。
乃反哭入升自西阶东面
朝祖而行，据生者之义，宜归告于祖，迎精而反，探死者之情，亦必先就考妣，而后可反其私室，故反哭于庙而后虞于寝也，凡为人子之礼，升降不由阼阶，故自小敛大敛，以至于啓，升降皆自西阶，其在堂上，亦未尝就阼阶之位，不忍死其亲也，既葬，迎精而反，仍升自西阶，俨若神之，陟降于堂，犹在生时，有事于庙中，阼阶上之位，故东面以向之，是乃孝子怅怆，惚恍之实情，他日，僾见忾，闻思成之，始事也，注疏以西方神位，为义指未分明。
主妇入于室踊出即位
未小敛，主妇及妇人亲者皆在室，至此入室者，惟主妇何也？居常寝室，妇人亲者亦入焉。尸未敛，不忍离故，并立于室中，至祭祀，馈食于庙，惟主妇与主人有事于室中，故反哭，入而致其哀，记所谓反诸其所养者谓与主人追养考妣之所，非谓宫中馈食之，奉养也，且柩已出宫，余妇人何为入祖庙之室哉？主妇既出，及丈夫哭踊，则妇人之亲者，疎者皆从主妇而哭踊可知矣。 不言，众妇人之踊，何也？妇人而送葬，至墓必亲者也，丈夫之疎者皆与主人拾踊，则妇人之亲者，与主妇拾踊，不待言矣。
宾吊者升自西阶曰如之何主人拜稽颡
众宾偕吊，惟长宾致辞，宾降，而遂出以主人，即适殡宫也，主人拜，稽颡者再，皆总拜众宾， 小敛毕，凡襚者，主人皆拜稽颡，以附身之事畧定可勉赴礼节也，及反葬，宾升自西阶，曰：如之何则？自始丧来助至虞，袝而后退，其勤至矣，故主人稽颡，至于再。
遂适殡宫皆如啓位拾踊三
虞于殡宫，以主未入庙神，当反于寝，又母葬则立女尸，不得于祖庙也，拾踊三之后，当行虞祭，以别为一篇，故此经不载。
兄弟出主人拜送
虞礼兄弟，宾即位于西方，则此时小功之兄弟及朋友，或以事暂反其家，而日中复来防故主人拜送，其无事者则出庙而仍俟于殡宫之外也，【凡丧礼，賔兄弟出门，未有不拜送者，啓在夜中，宾出殡宫，即先赴祖庙明矣，而主人拜送，祖后宾宿，夜以待送葬，而宾出，主人亦拜送，故知反哭拜送后，无他事者，仍适殡宫，以待虞祭也，】小敛时，惟有送宾之文，则兄弟皆次于阶下，而不出也，自啓以后，惟有拜宾送宾之文，则知大功小功皆包于众，兄弟之中，从主人之后，而未尝离与未殡之前，同故直至卒哭，始有拜送，兄弟之文， 兄弟自啓至葬，宿庙必有次，既窆，内外男子，妇人食饮，必各有次，初啓时宾之入庙，宜有时有位，经皆无文，非已别见，不宜疎濶至此。
乃就次
少息而后虞可更举也
犹朝夕哭不奠
注疏谓卒去庐垩室，无时之哭，惟殡宫朝夕哭，以经文按之，显然相悖，盖葬后犹朝夕哭，至三虞并卒，去朝夕之哭，惟庐垩室中，哀至则哭耳，未葬以前朝夕哭奠，周语所谓日祭也，卒哭以后，朔奠望奠，所谓月祀也，先王缘人情而制礼，虽中人以下，未葬之前，未有遽忘哀痛者，故朝夕奠哭，乃事之不容，苟已情之不能，苟安者也，既袝之后，使朝夕哭，则或有哀情渐释，强为号哭，以观众人之耳目而中，诚不应者，惟庐垩室中，听其哀至而哭，则贤者可自致其诚，而中人以下，亦不至，以礼为伪焉耳。 敖氏谓此朝夕哭，乃未虞以前之礼与戴记葬，日中而虞异，疑记非旧典，盖以辞而害意也，此于反哭，后总记虞祔，而约其文，谓虞之夕，及闲日之朝夕皆哭，而不奠耳。
有疾疾者齐养者皆齐【记】
齐室即适寝也，凡有疾即居焉，所以敎疾者持生之道尽矣！养者皆齐所以敎子孙妻妾，忠养之道尽矣！及至于大病，亦不待迁移，而终于正寝，圣人制礼，所以尽人之性也。
御者四人皆坐持体
诗曰：小大莫处，御于君所，内则父没母存，冢子御食，曲礼曰：御同于长者，则御乃卑幼侍于尊长之称，曾子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曾元曾申坐于足，则持体者必子弟，门人注谓侍御之人，误矣。孔子曰：与其死于臣之手也，母宁死于二三子之手乎？【伯鱼，早卒，子思尚幼，故云然，】若子弟，门人环立，而使死于僮仆之手，忍乎哉！防引大记内御者抗衾，而浴以证之，益非也，持体，非丧浴之，比生时，父之浴御者，多僮仆，即母之浴，亦不使女妇御故丧，浴不得不用，内外御者耳。
男子不絶于妇人之手妇人不絶于男子之手
凡人遘疾，以至于死，弥留之际，亲身防事，亦不能不假手于人，虑夫妇溺爱而不自嫌，故特设此禁，使母相渎，以正其终耳，若母将絶子岂忍离子将絶母岂忍离特防事，不以手治男子，则子弟及外御者亲之，妇人则女妇及内御者亲之耳。
室中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐据经，惟主人，主妇坐，据传则命，夫命妇亦坐据丧大记，则父兄主人，主妇姑姊妹皆坐盖，经乃成周，所布之典礼记，则随世而增之，变礼也，主人主妇之坐，非以优尊，自父母疾病，昼夜服勤，以至含敛，岂惟心絶志摧即筋骨，亦劳苦倦极矣，实不能久立，故有事而后兴也，礼之变，必始于期，大功之兄弟有同为大夫者，年过艾耆，亦实不能久立，故大夫之礼，室中有命夫命妇皆坐，又或士之兄弟有为大夫者，觉独使命，夫命妇坐，而同等者，立情不能安，故兄弟姑姊妹皆坐也，礼之中变，有久近俗之相承，有异同，故此记又与丧大记别耳，至于父兄，行则虽无爵而必坐，子姓行虽异，爵而必立，则一定而不可移，故此记与大记并以兄弟姊妹为限也。
实贝柱右齻左齻
张尔岐曰齻两畔牙最长者以贝柱象生时龁坚
縓綼緆
张尔岐曰在幅裳之侧缘也
无踊节
未小敛，主人主妇侠，牀以守尸，如斩如剡，而使时坐时起以赴踊，节转不得，自致其情，故哭不停声，而不制踊节，凡浴沐，饭含揜幎，袭冒皆宜，踊之节也，而经无踊文，至于拜宾，受襚，又特文以揭之，曰：不踊，直至小敛毕而冯尸，然后踊无算，盖以恤孝子之病，俾哀痛中，兼注心于附身之事也，不曰未小敛，不踊而曰：无踊节者，以君使人吊，则踊始死，妇人爵踊，则丈夫辟踊可知，但此二节外，皆无踊法耳，或曰：小敛设奠，及彻主人，主妇皆要升降之节，而踊此辟奠，不出室中，故无踊节。
大夫升自西阶，阶东北面东上，既冯尸，大夫逆降，复位，惟君亲视敛，然后有升卿大夫之礼，君不在，则宾不视敛，不冯尸无堂上之事，盖自小敛侇尸于堂，大敛入棺，止宜使主人亲者，专致其哀诚，且妇人侠夷牀外宾，不宜闲之，其中或为死者同道，同志之友，则于始死未袭，敛时入室而亲襚，盖义同兄弟，使得一见，其形貌经于宾之外，别言朋友，则其人无多，皆虞袝而后退者也，大夫冯尸其朋友而兼亲懿者与？
居倚庐
殡在西阶上，故知庐在东方，庐在门外，故知戸必北乡。
不说绖带
以故兴物者，惟丧礼为多，妇人不居庐而聚于内次，丧期之内，不説绖带岂惟过行无由而作，即动作语言容貌之闲，或违于礼，则众目所视，莫能自掩，而自顾所居，所服必有不安于心者矣。是谓制于外以养其中也。
主人乘恶车
注谓拜君命，众宾所乘车，未知何据，君子不夺人之亲，故曰：丧公吊之，必有拜者，虽朋友州里，舍人可也，君吊，主人且不亲拜，况众宾乎？或既葬而亲拜于门，义亦可通，然于君则为重拜矣，非所安也，故礼经无之，春秋传列国之君亲吊，或奔丧主国，未闻使人拜，勤则成周之典礼，可知其以丧事出，则如筮宅，主人皆徃是也。以吊事出，则有殡，闻远兄弟之丧是也。至君与父母同时而丧其归于家，及反君所无，问，孰先孰后？其乘恶车，并以君丧为主，有君丧服于身，不敢私服是也。
御以蒲菆
以菆为干而系之以蒲也汉时尚用蒲鞭
犬服
行于道路舆必有衞虽丧不废
贰车白狗摄服
士无二车，丧则有之，以众主人老者，疾者不能徒行也，惟乘车者众，主人故服以白狗，加摄焉，以别于主人之斩衰者又以见犬服革无毛，且不缘也。
从彻者而入
玉藻见先生从人而入，平时且然丧事纵纵，故进退皆从执事之人。
埽室聚诸窔
聚诸窔恐尘之扬也？卒奠而执帚，垂末则于时，乃敛诸箕明矣。
燕养馈羞汤沐之馔如他日
下室之馈，义与祝祭于主，索祭于祊同，不知神之所在，于彼于此，而孝子因以致其思慕，恍惚之忱焉，其执事之人与陈荐之仪，必以前见而畧也。
冢人物土
古者族葬兆域，虽共而土壤之坟，埴水泉之浅深，寻常闲即不能齐，故有冢，人物土之法，与周语物，土之宜同义。
重止于门外之西
注疏为日朝一庙之説盖据此记，自襧适祖，不知重止于门外而不入，奠彻而从于祖庙，则并在一日明矣，祢庙，惟有兄弟之位而宾皆不与，盖惟恐日不暇给也，疏乃据序从如初，谓烛在其中，朝祢与祖必各分一日，不知此正必不可分为二日之徴也盖朝祢，在丑寅之交至祖庙，犹未辨明，故必以烛从也，巾席从奠以降，而柩，即从经文显著，则日朝一庙之误，不待辨而明矣，然则大夫三庙，何不可更早啓，期同日而毕事也，朝一庙啓，可以丑寅兼二庙，则啓以子初犹恐其薄，遽若朝三庙，则啓必以啓之，前夕而非啓之日矣。
彻乃奠
上记曰：馔于祢庙，此曰彻乃奠，则所彻乃从柩而入，升于柩西朝奠之，脯醢，此则前馔于祢庙，如小敛之奠，下记举奠，兼此二奠，盖祢庙将阖，凡奠皆宜适，祖以供宿，夜之众也，盖义以祖庙为重，而仁于祢庙，尤亲故辞祢而适，祖用小敛之奠，辞祖而适墓，用大敛而殡之，奠遣则事亲之终事，故用少牢哀弥深，而礼愈隆也，朝祢，朝祖一日而再用，有牲之奠，故夕奠之，常不复陈。
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖主人踊毕奠，随巾席而降，柩从奠，主人以下从柩适祖，中间无俄顷之停，正以朝祖事方殷，惟恐费时而失事也，如注説柩止于祢庙，此明日举奠，适祖之序，则此日夕奠之，陈夕哭之节，吊宾之退，主人主妇亲者，众主人众妇人之位次，有司从者所执之夜，事必一一具列，然后大书厥明，适祖然后其事，备其义明，乃于奠升，主人踊之下，直承以奠降，柩从序，从适祖本欲着二庙，分日以朝之礼而反为同日以朝之辞，使观者索之，而不得其解，强为之説而必不可通，记者不宜卤莽，暗昧至此，观敖氏之说，则其失显然矣。
干笮革靾
弓矢经载，用器中而注云：有干无兵，有箙无弓矢，岂兵器中之弓矢不用，而但以备用器耶？周官大丧，廞五兵，则国君以上，可具兵衞。
载旜载皮弁服
乘车道车，槀车各载生时所服，何也？柩入圹，敛而载于柩车，迎精而反，将以设于寝庙也，旜可摄而服，止于皮弁，何也？爵弁服，尽用于袭敛也，遣以少牢，乘车载旜，摄盛以观示国人，昭君之恩礼也，而被于身，设于寝庙者不得逾其爵等，故袭敛极于爵弁，丧车惟载，皮弁朝服也。
卒窆而归不驱
至窆后，则孝子之惫甚矣，且非从柩之比，不必徒行也。
详考士丧礼，惟主人拜宾，宾于死者，虽亲襚，有哭踊而无拜，非惟吊宾，即众子姓兄弟亲者，踈者亦然，盖主丧者，惟适惟长，余则自致其哀，诚而礼不敢参也，【观父不主，众子之丧，则其子得以杖即位，可知此义，】岂惟士大夫天子之丧，诸侯卿大夫亦无拜礼，顾命卿士邦君入即位，惟太保祭酢，乃拜是也。诸侯奔天子之丧，似宜拜殡，而康王嗣位，二伯率诸侯以见新君，并无特拜，殡宫之文，惜邦国礼亡，他无所见，但士大夫奔丧，亦无拜，尸拜柩之礼，盖子事父母，必歳时嘉庆乃有拜事朝夕问寝，上食未闻，进拜故亲始死，不忍异于生至，既葬，虞祔练祥，然后主丧者得拜于寝庙，其余亦惟各致哀诚于其位次而已。
仪礼析疑卷十三
钦定四库全书
仪礼析疑卷十四
翰林院侍讲衔方苞撰
士虞礼
特豕馈食
曰特豕，以别于吉祭也，自小敛至虞，皆直指其物而不言，牲惟苞称，牲以兼羊，豕文当然耳，自小敛至祖皆用豚，遣奠及虞始用豕，盖未啓以前，不惟主人及众主人亲者，疏食水饮，即远兄弟姻宾，执事者食，可以肉而不忍饱也，至遣及虞则执事者之勤甚矣，必牲体充盈而后可，给即用物之节而至，敎亦存焉。昬？礼，妇归之，明日，以特豚馈，子妇忠养之始也，既葬而虞，以特豕馈食，追养之始也，此先王制礼，事死如生，事亡如存之义，过此以徃始有禴祠，烝尝之名，而仪礼春秋吉祭，但曰馈食，兼明士大夫之祭，自羮定始而无荐血，燔膋之节耳。
侧亨于庙门外之右
吉祭合升，而虞止一胖，何也？吉祭？敷筵设同几，祖妣共之，虞则或父或母，即并有丧，亦一先一后，故义变于吉，非有惜于牲体也。
设洗于西阶西南
以尸当盥于此，敖氏谓以主人位于西阶上，未审其义。
尊于室中北墉下当戸
吉祭尸，或东面或南，北面，如尊于室中，则无献祝，佐食之席位矣，虞惟一尸，故北墉下，可并设两甒，吉祭众宾，众兄弟，有司执事者皆受献，与旅酬及无算爵，必尊于室，房之外，乃便升酌，虞所献惟及祝，佐食无室外之事，且葬而反，日中而虞人倦时，促使尊于堂上，则义无所取，而不近于人情。
两甒醴酒酒在东
凡丧，奠皆醴酒，并设盖象，亲生时馔有所宜，时有所欲，故孝子忠养，不知神之所便于彼，于此而隂厌所酌惟醴，以朝夕常馈醴，列浆饮中，亲没未久，仍奉以人道也，至即远而吉祭，则荐馨致味，必以酒为宜矣。
苴刌茅长五寸束之
丧奠，何以无苴柩未藏也。初，虞迎精而反，主尚未作故设苴，借祭以示灵之所宜降也，既祔后之朔奠，则有桑主小祥，后之练禫，则有栗主无所用苴矣，疏谓诸侯以下不立主，非也，尸在柩，尚有重重既埋，而无主可乎？若无主则二庙，三庙可以不立矣，宗子去国，必载主祏，故庶子无爵而居者，望墓为坛而祭，正以庙无主故也。
匕俎在西塾之西羞燔俎在内西塾上
以此知门之左右室皆中隔，而内外并名塾也，燔俎曰内西塾，明匕俎在门外也，鼎陈于门外，故匕俎从设，以俟升载牲，爨在门外而燔俎，乃在内塾者，俟正俎既升，然后以俎出受燔，不相混也。
宾执事者如吊服
虞之宾，惟来执事者，故特文以见之，又以见反哭以前，执事者皆宾与私有司，至虞则宾，或以官守不能皆留，故取于兄弟，以共其事也。
妇人及内兄弟服即位于堂亦如之
小敛后，妇人即位于堂，以尸在堂，殡在西阶上也，既葬而仍朝夕奠之位，何也？主尚未作而遽入于房，义无所处，又迎精而反，子妇之心，怅怆惚忾，仍若神之，陟降在庭，且尸入，当哭踊也，既祔而主反于寝，则朔奠，荐新必即位于房中矣， 主宜成于末，虞既毕之后，厥明，奉以祔庙，左传祔而作主，据入庙而言，公羊虞而作主，据刋木为主，而言其实一也。相隔仅一夕耳。 以是知女，宾即内兄弟及外宗送葬时必与众子妇，随主妇之后，注疏之误，即此可徴矣。
祝免澡葛绖带布席于室中东面右几
戴记虞而立尸，有几筵合之，此经则初虞尚未作主明矣，如已作主，则布几筵后，宜有奉主入室之节，特牲少牢馈食礼亦惟设几筵，而无迎主，主入之节，康成注王制，谓大夫士无主，据此又据戴记，祝取羣庙之主藏于祖庙主出庙，入庙必跸，周旅酬六尸，皆邦国礼，故后儒不能辨正，独不思若无主，则无为多立虚庙，而庶人私祭高曾于寝，亦无术以稽之，无法以禁之矣，记云：重既虞而埋之，又云：殷主缀重焉，周主重彻焉，虽庶人必有重则虽庶人必立主，此丧之大纲也，作主之节，必已见于王侯，公孤之虞，迎主之节，必已见于王侯，公孤之祭，而大夫士之仪，数已附见焉，如大夫相见，大夫士庶人见于君，见他邦之君，侍坐于君子，一切言视之，法饮食之礼，执玊币之仪，皆附于士，相见礼是也。若以经记无文，遂谓古无是礼，则谓诸侯入觐，无及郊，以前之礼事，大夫士筮尸，惟祭其祖而下不及祢，上不及曾祖，可乎？
主人倚杖入祝从在左
凡吉祭祝先入，而主人从，祝之，接神旧矣，故先入以导主人也，虞则人子以神事其亲之始，犹亲在时，朝夕御食，不忍遽变其常，故主人先而祝从也，丧奠皆祝，帅执事者设之，主人惟要节而踊，以如斩如剡之痛方切，虽视荐彻，犹恐闲其哀也，虞为易奠之始，故主人不亲举，鼎不羞肵俎，惟恐事益而哀心，为之损也，吉祭，尸未入室，设馔祝神，祝酌奠者，一主人再拜稽首者，三虞，则祝奠觯者再，主人再拜稽首者三，形音未远，致其恍惚，以与神明交于尸，未入宜详也。敖氏谓无尸之祭，亦主人先入以聘礼，释币徴之则不然，未知何据。
佐食及执事盥出举长在左
惟丧祭之宾，专为执事而来，故上经云：宾执事者如吊服，此长谓执事之宾，长也吉祭，主人及佐食举鼎，主妇视爨设敦，此时心絶志悲，故一切不与。
赞设二敦于俎南黍其东稷设一铏于豆南
设敦与铏，主妇事也，主妇方在堂东，俟尸之入，故赞代之。
主人再拜稽首
自敛奠至，遣奠，主人惟哭踊，至是而后拜，何也？子事父母之礼，莫详于内则而朝夕奉养，未尝有拜，即世子问寝，视膳亦无拜礼，【惟始昬，妇馂余，姑酳之，妇拜受，姑亦拜送，其初馈食，亦无拜礼，】盖拜者，君臣朋友，飨燕之礼也。大亲不文，故就养无方，无所用拜，未葬亲之，魄体尚在宫中，不忍父母而宾客之也，至迎精而反，则形已潜藏，以神道事之，故尸未入而隂厌为主人，祭拜之，始既设尸矣，而复有厌祭，何也？颂所谓绥我思成，记所谓入室僾然，必有见乎其位，周旋出戸肃然必有闻乎其容声者，正谓此时至尸入，以后则升降进反，拜献揖让之节，繁而思其居处，思其笑语，如见于位，如闻其声者转不能若是之诚壹矣，曾子以祭必有尸，不若隂厌为疑，正为此也。然则何以必立尸也，日远则哀敬渐弛，故礼有以故兴物者，执父母之书，册桮卷必有动于中，况设其裳衣，而使人被服之，则感痛倍深，即生而未识其祖考者望其冠服，亦将肃恭怅忾，而思继承之重矣，又体祖考之情，生时祭祀，燕饮合食，必与兄弟朋友献酬，渥洽而后尽其懽，且下洽子姓，旁及族婣，而敎以亲睦，莫此为切也。
命佐食祭，佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之。
此孝子躬祭于室中之始也，鬼神依人而行，故使祝佐食代祭，冀迎精而反，庶或陟降，而冯之也，丧奠无此礼，尸柩尚在堂，不忍使人代也，吉祭隂厌无此礼，僾见忾闻，自致其恍惚可矣，非若音容始隔，不敢遽易，朝夕御食之常也， 祝接神，佐食事尸，尸未入室隂厌之事宜，皆祝主之，而以命佐食，故再言，佐食许诺，以见代祝，而执其事也，尸入以后，则佐食自共其职，而祝诏之以其节，故不复有许诺之文。
祝祝卒主人拜如初哭出复位
荐食饮，冀神之歆飨，不宜哭于室中，盖出戸而后哭也，加哭于出之上，见飨祝时不哭，乃抑哀而自强，故甫出戸而呜咽不自禁，与献尸毕，复位，而不遽哭异也。
祝迎尸一人衰绖奉篚哭从尸
尸亡者之亲属也，以象神，不可以哀，弛其敬，故使衰绖者，奉篚以从，而代之哭也，哭而不踊，以奉篚故也。
尸入门丈夫踊妇人踊
奠之，遣父母而宾客之，所以为哀也，虞之尸父母，而神像之哀，愠慕思之，中变也。吉祭，主妇设豆敦铏，毛于室中以为隂厌至亚献，然后与尸接，故位在房中虞，则众子妇，众女与父母舅姑之音，容永隔一旦使人被其裳，衣以象焉，心絶志摧故隂厌之室事，主妇不亲而羣俟于堂，视尸之入哭踊，以致其哀而后献，荐于室中，是以亚献毕，仍反于堂，以俟尸之，出而哭踊，以送之也。
尸升，宗人诏踊如初，尸入戸，踊如初，哭止，妇人入于房，以此知丧礼有哭而不踊，无踊而不哭也， 尸入室，妇人入于房，以尸为先，灵所冯也，故尸谡，又复堂上之位。
主人及祝拜妥尸
古人事死如事生，庙中之神，祝相主人以追养旧矣，故吉祭惟主人拜妥尸，虞而立尸，则孝子以鬼享其亲之始，亦祝接见于新尸之始，故与主人同拜，然则不于隂厌时拜何也？时祝方告飨，命祭且代神祭酒，不得与主人同拜也。
从者错篚于尸在席上立于其北
室中尊严而从者，久立于尸左，何也？不忍遽异于生也，妇人行动，内御者必从母之尸，有从者，则父之尸，不容有异，非然则篚，既奠，从者当如宗人之立戸外佐食之，无事则出矣，吉祭则无此礼，何也？即远而以鬼享，惟宜致其恍惚，以与神明，交而聚众，从者于室中，义无所处。
祝祝主人拜如初尸尝醴奠之
吉祭九饭主人拜尸亦不答説见特牲馈食
佐食举肺脊授尸尸受振祭哜之左手执之
虞之异于吉，祭者不设肵俎，不备庶羞，尸不食举，佐食不举，鱼腊亚饭，举鱼腊，实于篚，而不以授，尸祝不侑，主人不拜，盖以主人心絶志摧，不得已而虞以安神，尸乃子属与主人同忧，惟九饭为馈食之大节，不可减损，不惟尸不忍食，肺脊即佐食，每饭举鱼，腊，以授尸祝，每饭必侑使，主人要节而亟拜，亦不近于人情，而于礼为虚故实，篚之牲体，亦不以归于尸也，张尔，岐曰：此肺脊至，尸卒食，佐食始受之，实于篚，中闲食时宜，奠于豆。
泰羮湆入自门
入自门，取诸镬也，饭以湆酱，故湆必温，是以无尸，则无泰，羮湆也。
尸饭，播余于篚，三饭，佐食举干，尸受，振祭，哜之，实于篚，吉祭尸食举，此哜而不食，播黍之余，则虽备三饭之数，而食者少，播者多明矣，此尸之哀，见于饮食者，故特着之篚，奠于尸左亲，播之为便，而干因自实焉，后六饭，并曰如初，皆尸自播自实也，鱼腊尸不食，故佐食以实于篚，肺脊最贵，尝醴之后，即举之而卒，食始授焉，故受者因代为之实。
举鱼腊俎俎释三个
牲腊并七体鱼七个，佐食前所举牲体，四则留俎者，惟臂臑肫三，故腊亦举四醴，鱼举四个，而留俎者亦三个，以将改馔于室西北隅不可虚也，举者实于篚，故留者曰：释 于亚饭，举鱼腊见，初饭不举也，于终三饭言俎，释三个见并举，初，饭之鱼腊，实于篚，而留于俎者，惟三个也。
尸卒食
吉祭，拜妥尸而后尸，啐酒，告防尝铏告防九饭，告饱者三，祝三侑，主人皆要节而拜虞，拜妥尸而后尝，醴尝铏九饭，壹与吉祭同而主人皆不拜，盖思亲之痛，方殷故事，尸之礼宜畧也而尸亦不告防告饱。祝亦不侑，皆致其内心以助主人之哀痛也，使葬日之虞，尸即告旨告饱。祝即三侑，则不情吉祭，主人设肵俎，尸食举九饭之牲体，皆佐食受而加于肵俎，虞则从者错篚于尸左，尸执举而不食，不受鱼腊，黍与牲体自播，自实于篚，何也？朝夕盥馈，始变而为神享，孝子之心怆焉，恍焉如见亲之容，声不忍遽用，即远之仪，而设肵俎也，尸于亡者，非孙行则孙妇行，犹如侍食于尊者，受赐而捧持以归，故自播自实而不敢假手于佐食也，举尚不忍食，手掬之余黍，尚不忍多食而播之篚，况受鱼腊，以尽味乎？凡此乃孝子之志，人情之实，圣人制礼，所以循而达之也。
反黍如初设
举黍时佐食迩敦至是反其所
主人洗废爵酌酒酳尸
祭名馈食，以食为主，尸九饭毕而后主人进酒，故义取于酳而不称献也，主妇宾，长则主于进酒，故并曰献。
尸拜受爵主人北面答拜
同一拜也，吉祭曰拜，送爵，虞则曰答拜者，沉痛惚荒，不忍循献酢之常仪，惟见尸之，拜而不敢不答焉耳。尸卒爵，祝受而不相者，不以送爵命，主人也，义正与此相发祭，肝加于俎，而不加于菹豆，亦遭变而不忍用常仪。
宾降反俎于西塾
吉祭之肝，加于菹豆，将合抟黍以嘏，主人也，虞无嘏，故仍加于俎，而反之亚献，三献之燔俎不反，何也？哀主人之遭闵凶，而祭无嘏，故特反之，以见义也，燔俎，则俟礼终而与豆俎，铏笾，同彻可矣。
尸卒爵祝受不相爵
凡送爵，未有不拜者，主人哀痛方深，无庸以呼唱为礼。
主人拜受爵尸答拜
尸亦称答拜而不曰拜送爵与主人同忧戚也
主人坐祭卒爵拜尸答拜
按杂记，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之，众宾兄弟，饮之而虞，则主人卒爵，此礼以权制，与丧疾，饮酒食肉同义也，盖自初啓以至反哭，哭踊无算，宵旦靡宁，故缘亡者之情，悯孝子劳苦，倦极而假神赐使，一卒爵，以少扶其气体祥之祭，则惟惧哀心之懈也，故以严终焉，虞惟祝，佐食有献，何也？哀痛方深，不暇与宾兄弟为礼也。
筵祝南面
敖氏谓筵于北墉下，尊之西，似据少牢，佐食戸内墉东北面比类而得之，盖佐食北面在墉，东则祝南面，必负北墉，尊既设于北墉之东，则祝筵，当在尊西，佐食虽与祝同献，以其为同姓子弟，故室中不得设席，而牲俎亦陈于阶间。
主人献祝祝拜坐受爵
主人自饮之爵，不洗，而献祝心絶志摧而与祝为小，礼则不情，又所承乃献尸之爵，示已与祝佐食，皆受尸之赐，而饮其余沥，故不敢洗，以致其私，敬也吉祭，亦不洗而献祝，义与此同。
佐食北面拜坐受爵
士虞朋友，不足则取于兄弟大功以下者，佐食当以小功之兄弟，故受爵北面而拜。
受爵出实于篚
出当作降
自反两笾枣栗设于防南
吉祭宗妇执两笾，戸外坐，主妇受而设之，虞则自反，不忍遽变，朝夕进食，于舅姑之常，而使宗妇传致也，观此而不曰拜送爵，与尸自播，黍实牲体之义，益明矣。
宾以燔从
吉祭长兄弟以燔从当丧故以宾代
尸祭燔卒爵如初
如肝之祭哜而加于俎卒爵祝受而不相爵也
以虚爵入于房
共祀事者，祝与佐食为要求神，侑尸，礼莫重焉，事莫勤焉，古者宾祭，必夫妇亲之，主人继尸而献之，主妇不可不从献也。
宾长洗繶爵三献燔从如初仪
亚献，三献吉祭，所以皆酢者，体祖考之心，凡有吉祥，庆事必与子妇，亲宾共乐之，然后快于心虞，则主妇上堂入室，悲不自胜，宾亦为之惘然，使尸抑哀而强致爵，则酢者受酢者，中皆不自得，故废酢，乃所以达生者之情也，观此而主人独受酢，且卒爵为达，亡者之情，而辅其病义益着矣。
妇人复位
吉祭妇人，位在房中，丧奠则位在堂上，以尸柩在堂，当要奠之，升彻而踊也，虞仍位于堂，以要尸之入门，入戸而踊也，故尸入哭，止则入于房，三献毕，妇人复堂上之位，以祝告利成，主人哭，则丈夫妇人皆哭，尸出，戸降堂出门，皆踊如初也。 葬日虞，冀先灵之安于寝室也，故尸入戸堂上之哭止，虞既毕，主人妇人复堂上之位，然后哭，尸出戸然后踊，恐室神之不安也，尸不哭，而使以篚，从者代哭，义亦然。
祝入尸谡
吉祭三献爵，止后主人，主妇交献酢，虞则献加爵，旅酬皆废，礼当然也。
从者奉篚哭如初
以是知乃代尸而哭也，尸出入，众主人妇人皆哭踊，尸为主人之子行，固宜与主人同哀者也，以为尸而止哭，故要其节，必使人代焉。
祝前尸出戸
以尸入戸祝从尸后，故特着祝前，以明其先导也，凡导及诏相必于前，从后则不能，诏相周官寺人职，凡内人吊临于外，立于其前而诏相之。
出门亦如之
凡尸出主人不拜送礼事既毕则仍子行也
祝反入彻设于西北隅
彻而设于西北隅，亦索祭于祊之意，又众宾皆退，祝执事者不宜独留，故惟献祝之席，与俎出而馔，则俟主人之兄弟，宗妇自彻。
几在南厞用席
厞隐蔽之意，以馔不久停，行当彻无庸，一一巾幂，而总以席蔽之也，将祖彻奠，巾席俟于西方，则久停，越宿之奠，皆各加巾幂可知矣。 注当为变吉，又明东面不？南面传写吉譌古，又譌文贾疏，又从而为之辞固矣。
祝荐席彻入于房祝自执其俎出
以此知佐食虽与祝同献，而席不设也，荐彻入于房，本自房出也，佐食之俎，不在室，故自彻者，惟祝【少牢馈食礼佐食之俎，设于阶闲，特牲礼，佐食受酢，惟祭酒皆为同姓子弟之徴】。
宗人告事毕宾出主人送拜稽颡
再言，宾出，前所出庙门也，故主人出门，则哭止而宾，主人皆复未入，时序列之位，俟宗人告事毕，然后宾出大门而主人拜送于大门外也。
虞沐浴不栉【记】
葬日，虞及日之未中而浴，无暇更栉，斩齐之丧，一也。
杀于庙门西主不视
反而亡焉，失之矣！哀慕方切，不忍视杀，又当以其间沐浴无暇也。
主人在室则宗人升戸外北面
宗人不入室，佐食无事则出，俾主人幽默以致其哀，诚是以僾然必有见乎其位也。
尸谡，祝前乡尸，还，出戸又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸降阶还，及门，如出戸。
每还，必先乡尸者，虽无辞，若告尸以行，与转之节也，前后皆以戸阶门为节，惟过主人不言地，以下言降阶，则适当阶上可知也，再言降阶而后言还者，祝先降乡尸，立待尸之，尽阶而后还也。
男男尸女女尸
庙祭设同几，惟丧祭在寝，可设女尸，祔用嗣尸，专指男尸而言也。练祥禫，于寝则皆有女尸可知。
既飨祭于苴祝祝卒不绥祭无泰羮湆胾从献
世儒多谓古祭用尸，不若后世无尸为安，不知无尸，则仪节不得不简，而羣义皆无由而见，惟既葬，日中而虞，各致其哀而退，尚若可行，若时祭，如此，则与奠告，无异于追养为率，慢而不足以萃祖考之精神于亲宾为凉薄而不足以尽十伦之义类矣。
主人哭出复位
有尸则主妇，亚献，主人复位而俟，宾三献，妇人复位而俟至，祝告利成，然后哭尸出戸然后踊既无尸，则出而哭，同时而踊，可矣。
祝阖牖戸降
有尸，则主人复位而祝迎尸，既无尸，则事神之事毕矣，于孝子徬徨，周浃之心，未能慊也，故阖牖戸冀神之憺，安而久留于斯，以致其思，成之慤焉。
男女拾踊三
曰：男女兼朋友与内外宗也，有尸则尸，入门而踊，入戸而踊出，戸出门亦如之，无尸，则总而为拾踊，三者三也。
祝升止哭
以是知阖牖戸如尸九饭之闲哭，无停声也，自小敛以后，未有哭踊，如此其久者，【大敛，即代哭葬之前，夕亦代哭，即踊无算。亦要其节而后举主人，众主人妇人哭踊，正礼未有三者，三无停声，如此其久者，】盖至无尸，则死者必恻然，有隐而孝子之哀痛更深矣！先王制礼，皆所以效人情之实，而不得不然者也。
主人入祝从啓牖乡如初
复入于室，僾见忾，闻如亲奉，侍也如初，久立于位，洞洞属属，如将失之也，有尸则不复入者，尸神像也。怅焉怆焉，惚焉忾焉，亲之容声无时，不刻着于心目，而复入于室，则烦且黩矣， 隂厌之初，主人入，祝从，在左，西面，此仍西面，故曰：乡如初。
始虞用柔日
葬日，虞迎精而反，不忍一日，末有所归也，错见传记，义极明着，敖氏乃谓言用则非葬日，又援祝辞，夙兴夜处以证之，非也，始虞宜用柔日，则卜葬以柔日可知矣。至祝辞，乃云早夜不宁耳，无以见虞之隔宿也，外事用刚日，内事用柔日，郑注以国中郊外言徴。
以郊用辛社用，戊辰，既不可通，崔灵恩易为兵事，庙祭考之诗书，亦不尽合，曲礼内事，称孝王某，外事称嗣王，某则冠昏，告庙及四时之祭，皆内事也，宾戎祀外神，皆外事也，观武成祭周庙用，丁未，柴望用庚戌可徴。
哀子某哀显相
如称亚献之，主妇则不得云显称三献之宾，长则不得云哀，盖谓众子及嗣孙也，弟副兄孙承祖，皆天之显道，故曰哀显相。
敢用洁牲刚鬛香合嘉荐普淖
豕腊天产也，黍稷地产也，尸所饭惟黍，故独举香合，笾豆之荐，陆产水草之和具备，正所谓嘉荐，普淖也，辞意本不待释而明，注误以曲礼刚鬛，香合等为人君祝号，而不知其为上下之通称，由此曲生支节义，皆蒙混。
明齐溲酒
丧奠，皆兼用酒醴，象生人之饮也，至虞则用明，水和醴齐，渐易而即吉，杂记所谓以吉祭易丧祭，此类是也。注谓以新水酿酒，固失之，敖氏谓溲酒为衍义亦未安。
三虞卒哭他用刚日亦如初曰哀荐成事
记本谓三虞，则庙寝奠祭之哭，至此而终而注，乃谓别有卒哭之祭，盖惑于檀弓记文，而不知彼记所云卒哭曰：成事者乃举，卒哭以当三，虞曰：以吉祭易丧祭者，盖于是日丈夫脱绖带，妇人脱绖，则祭之仪物，必有异于初虞，再虞，【如杂记虞与卒哭祔异，牢之类】而非谓三虞后别有卒哭之祭也，知然者下记曰：献毕未彻，乃饯饯而事毕，则三虞外别无所谓卒哭之祭明矣，且哀荐成事，乃三虞之祝辞，与初虞再虞，正相对者，不容别为臆，説也 初曰：祫事以当祔于祖，告乃异日祫祭于祖庙之始事也，再曰：虞事魄体有归，得从先人于庙，则灵魂可安也，卒曰成事，诘旦而祔礼，终事备也。
主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止。
即位后主人，众主人妇人皆哭，无停声，以俟尸之，即席也，至此则亲之灵魂，亦将离其室矣，故哀心之感，更深。
尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位。
尸即席，主人将有事，故以敬抑哀，既拜送，则献事毕，哀心不能自抑矣？曰：哭，复位者号泣而行，别于即位，而后哭也， 三虞既毕而饯，则丧祭既终，而吉祭以始，故用吉祭之辞，而曰拜送。
祭酒卒爵奠于南方
吉祭，卒爵，献者拜，尸答拜，象祖考乐康，嘉孝子之追养也，虞以安神，故承用其仪若饯，则献者哭，男女众宾皆踊，而用从容献酢之仪则悖，人情而失礼义矣。
主人及兄弟踊妇人亦如之
饯在庙门之外，惟献者不哭，而众人之哭不止，每献毕，男女齐哭踊，与室中不哭，不敢惊室神异也。
主妇洗足爵亚献如主人仪无从
主人献而尸不酢，主妇献而燔不从，以饯行，理无淹久，又举于三虞之末，不宜过繁，且诘旦而祔，事宜预治时，亦不暇给也。
宾长洗繶爵三献如亚献踊如初
初献尸，卒爵，主人及兄弟踊，妇人亦如之，亚献，主妇及妇人，踊如初，则主人及兄弟亦如之，三献，则凡在列者，皆踊哭之，久踊之多，几与殡前啓后等，哀亲之魄，体既藏而灵，魂亦将离其室也，虞以安神，故室中不哭，饯以送神，故号泣而从，每献必踊，各以义起也。
尸出门哭者止
主人无送尸之礼，以尸本子行也，庙中则以神事之出门，则仍兼子道无拜送之义，祔仍虞尸，则尸出门，仍各反其次，以待事也。
入彻主人不与
文立于丈夫説绖带之后，妇人説绖之前以见妇人不与彻也，吉祭，设于室中，堂上故主妇宗妇与诸宰并彻，饯设于庙门之外，则非妇人所宜有事，故兄弟大功以下入，彻而主人不与，妇人则拜女宾后，即自闱门而反其次矣。
无尸则不饯犹出几席设如初拾踊三
上记尸出门右，几席既设，宾出，复位，主人出，即位于门东，妇人出，即位于主人之北，故此记明虽无尸，不饯而主人妇人及宾犹出也，犹出断句几席，设断句，则情事显然，注疏以犹出，几席为句，辞义俱不相贯，尸先出，则几席从之，而后宾，主人出，无尸，则主人。
主妇先出，视几筵之设，以致其哀慕曰：拾踊三，则宾亦出可知矣。虞祔而退之宾义，此于兄弟，故与众主人同踊。
遂卒哭
旧説卒哭谓卒去无时之哭，非也，记曰：父母之丧哭无时，本无分于久近，如斩如剡之痛，有动于中，乃以限于既祔，而不敢哭，非人情，盖自啓殡以后，朝庙入圹，哭踊无算，反哭以后，三虞及饯，哭踊无算，皆自是而终，即既祔以后，殡宫朝夕奠之哭，亦自是而终也。
将旦而祔，则荐，卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于皇祖某甫，尚飨！
荐即饯也，以音同而讹，或记者，即以饯为荐也，末虞既毕，将夕而后饯，则饯乃虞之终，故曰卒辞注，盖误以此为卒哭之祝辞，而谓别有卒哭之祭也，献毕，未彻而饯，则不得别为一祭明矣，将谓卒哭在饯之前，不惟经记无文，且其后尚有饯之哭踊，不得谓之卒哭，盖前记至告事毕，宾出而止，后记别一人所为，故始于死，三日而殡，终于小祥，大祥吉祭，凡礼事，礼辞，为前记所未备者，则以所闻补之，而特揭卒辞以见，其他辞事之同也，如一人所记，则飨辞，宜附于飨之下，祔辞宜次于末虞之后，何故言之无序，若此 卒，辞宜施于尸出门右，设席置几时，所以明饯神之义，为将祔之本也，疏谓：迎尸之前，误 ，敖氏谓既饯而复荐于寝，无此礼义。
女子曰皇祖妣某氏
父母之心，哀其魂魄无归，故祔之，盖必祔庙而后可比于殇，与无后者，从祖祔食也，其祭至适，若长为父后者而止，与妾母之不世祭同，但妾母于适孙止，而庶子之子可承祀，女子无归者，则不及再世耳。
明日以其班祔
疏谓天子，诸侯始有主，士大夫无木主，以币主其神，臆説也曾子问天子诸侯出师，无毁庙之主，乃以币帛皮圭告于祖庙，载于齐车，惟受命于主故，可以币代耳，庙既毁主，犹藏之祏，况无木主，而专用速朽，易蠧之币乎？ 人寿以百年为极，子死而已之，父尚存者有矣，父没而父之祖尚存，未之有也。万有一然则士大夫无高祖之庙，安得祔于中，一以上哉？礼穷则变，必有以权制如妾，祔于女君者，以其事旷世不见，故经记无文耳。
用嗣尸
注称虞祔尚质，未暇卜尸，近之而义未尽也，祔与奠告之，祭相类，为新死者，设尸像，其进见于祖，祖之尸，不必设也，【人君月朔朝庙，聘使出入奠告，皆不设尸，】为新死者，设尸而改卜，则悖矣，故嗣用虞尸，理当然也。
孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不宁未葬，以前耳目，思虑瞬息，不在于亲，则为失其本心，而无所畏忌，又或昬忽懈惰则形色必违于礼，故着之祝辞，春秋传，叔向称：范武子之德，曰：其祝史陈信于鬼神，无愧辞，若主丧者，及众主人心无畏忌，身实懈惰，夙兴夜寐，无甚不宁，而以此告于先灵，能不怵然内愧，而怍于族姻友党乎？先王制哭踊之节，正荐告之辞，皆所以振发人之本心，而俾自循省也。
用尹祭
尹，正也，三虞，皆以将祔告于新亡者至此，乃正告于祖，而以孙祔乃祔祭之正也，不必以脯，曰尹祭，诂刘捷曰：虞祭侧亨至祔特豕，合升乃用吉祭之，正礼耳。
适尔皇祖某甫以隮祔尔孙某甫尚飨
时祭必祫，则飨辞宜备，告如一世，无尸可卜，则献荐之，仪同于因事奠告，而不设尸者，其事则同，于以某妃配而受献者，惟男尸也。
中月而禫
注谓与大祥，闲一月而禫，记曰：祥而缟，是月，禫则非闲，一月明矣，鲁人有朝祥而暮歌者，孔子曰：逾月，则其善也，故曰：三年之丧，二十五月而毕，又曰：禫而从御吉祭而复寝，古者祭必以仲月除丧之日，与吉祭近者，必一月，远者或二月三月，故不以月计而惟以吉祭为断，后世因此定为二十七月，非古制固然也。
是月也吉祭犹未配
母先父没而不配，何也？母之祔食于祖姑也久矣，吉祭与祔同月，祖始祧庙，始迁原亡者之心不忍遽改，其旧故迟之，又久而后配，也用此知，惟父没庙，始迁母祔于祖姑，则其祭也，亦如女子子未嫁而死，及反父之室，与归葬于女氏之党者，从祖祔食焉耳。 周官大宗伯六享，特揭馈食，即指吉祭，犹未配者，盖禘祫四时正祭，外惟此为庙，祀先王之吉祭而不与，时祭同也，大戴记言，诸侯迁庙事毕，乃择日而祭焉，宜上下同之。
仪礼析疑卷十四
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷十五
翰林院侍讲衔方苞撰
特牲馈食
疏谓：无问庙数多少皆同日而祭毕是也。又云：皆先祭祖，后祭祢，则失之矣。献有多寡，每献同时而毕事，然后节简时，寛礼意浃洽，若祭分先后，即兼祭祖祢，亦日不暇给，而况三庙五庙乎？至天子祫祭惟隂厌俎豆铏簋，并陈启户，宜彻于堂，东西尸入，更次第以进，既祭既哜，旋以俎簋降，然后能毕献，视羣下室中之礼，必大有变通，惜今无可考耳。惟牲则庙各一牢，洛邑烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛，一是也， 士祭祖祢，宜用二牲，大夫三庙，宜用三牢，而经记无文，必已附见于公，孤之礼也，神俎尸俎，必用右体，特牲不足以充四俎，少牢不足以充六俎，故聘礼赐饔，饪一牢，九鼎而筮一尸，若祖若祢正为牲体有定，虽太牢不可以并祀祖祢耳，鲁颂曰：白牡骍刚，公羊传曰：周公白牡，鲁公骍刚，羣公不毛，祫祭羣庙之主皆合食于太庙，则主各异牲明矣， 疏大夫有公事，及病，祭使人摄士则废，而引公羊传士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛为征，非也，记曰：士不摄大夫，士摄大夫，惟宗子盖大夫之祭，鼎俎服物，与士庶乂絶殊器与名，不可假人，故嗣子幼，则惟宗子之为士者可摄，是以特着之若士，则凡兄弟之为士者皆可摄，故文略耳，【经传中，不见庶人摄大夫士之祭，盖虽一命之士，其宾与公有司私有司，不可以庶人临之也，】公羊传所云乃士之失，田禄而不祭者，未可援据 ，周官，王不与祭祀则大宗伯摄位，量人职，凡宰祭，郁人受斚歴而饮之，而诸侯朝觐，国中之祭不得，使人摄何也？王在是，而以丧疾，命摄义可通也，诸侯出国则匕鬯，不可假人，【春秋传云：君怒未怠，子姑归祭，季氏乱臣，不难逐君，故敢干大礼耳，】以宰与宗伯之摄位，知诸侯在国亦如之，以诸侯入王之废一时祭，知王之巡狩，亦如之，然不可以终岁，而缺宗庙之祀也，其诸祠而出，归而烝与。
子姓兄弟如主人之服
主人之子嗣，举奠者也，主人之孙亦老而传之，后举奠者也，故先于兄弟敖氏谓以服之亲疏为序，似未安。
有司羣执事如兄弟服
冠礼如加，端则冠，端通乎？庶人之服，故士之子姓兄弟及执事者服皆同 ，冠端同，而于有司羣执事，则曰：如兄弟于尸于宾，则曰：如主人尊卑，各以其伦亦言之序。
孝孙某筮来日某诹此某事适其皇祖某子
方舟曰：适其皇祖某子，则有二庙者，迎祢主而合祭于祖庙，明矣，命筮之，辞不及于考，祖既许，则父必从之也，迎祢主，或于前夕，或于祭之晨二尸，三尸入庙，入室受献，行酬之仪，经记无文，必已详见于诸侯，孤卿之礼也。 注谓不言，妃容大祥，后禫月之吉祭，非也，礼同则互备，少牢特牲是也。相类则参见乡饮，与乡射燕与大射是也。已前见，则后不覆，见觐礼，未及郊，以前已见于朝宗，则阙是也；享祖考未有遗先妣者，必邦国礼已前见也，少牢复着之，示臣下之礼同也，既见于少牢，则特牲不待言矣，虞未全吉，故吉祭，犹未配附记于虞，特牲馈食，全吉而同于祥，后禫月之不配，则义无所处矣！时祭所卜惟一日，则祫无疑也。少牢特牲，惟见祖而不见祢，献酢及酬，亦唯见一尸之礼，而不及羣尸，记曰：周旅酬六尸，尚书作洛烝祭，岁文武牲异而日同，则并献羣尸与羣尸揖让，酬酢之仪，必已见于王室，邦君之礼，故于羣下不复言正与此经不言妃不载，嘏辞觐礼阙，未至，王郊以前之义例同耳。
卒筮冩卦
疏引士冠礼注，谓彼乃筮人书之，此则卦者书之，非也，二篇文义未有殊异，皆卦者，书于方而筮者，以示主人耳。
筮某之某为尸
注谓连言其亲，庶几其冯依之，非也，尸未必即所祭者之孙，属有亲疏，非举其父不可辨也。虞祭有无尸者必五服之外不用也，天子诸侯之时祭，则不可无尸，同姓皆可卜，曾子问：卿大夫将为尸于公是也。
乃宿尸
宿者夙戒，而兼齐肃之义也。古人重礼，既闻期则尸，与宾亦当各次其齐，宫及祭之日，齐亦三日矣。
主人辟皆东面北上
于门外北面，以祖考拟尸也，尸出，则辟而东面，不敢正对，尸而旁立，亦侍尊者之义。
主人再拜尸答拜
主人之拜，尸犹答焉，摈者尚未释辞也，然已知应为尸，故不迎拜。
宗人摈辞如初卒曰筮子为某尸占曰吉敢宿
张尔岐，曰：如初者如初，筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，乃易去，下二语而曰筮，子为某尸曰：吉也。
尸入主人退
主人与尸相见于门外，何也？尸？主人子行也，在门外，乃可以神道接入其门，则宜兼家人之礼，故尸入而主人遂退也，凡宾主相见之礼，摈者传言而后主人出尸，则闻主人之至而遽出父之行，不敢以宾接也，凡戒宾出迎于门外，皆面交辞，惟宿尸相见，而后摈传言，以像祖考，不可以亲相与言也，古者卜尸必以孤子，非孤子则祭之，时父或宜加爵也，宿尸，时不可以父不出，而使子迎也。
某荐岁事吾子将涖之
注以前无戒宾之文，而云吾子将涖之，遂谓宾在有司，中非也。诗，书所称宗庙之祭，宾之重，几并于尸【诗曰：畀我尸宾夀考万年】，士大夫之宾，当以属世，交执友，或州党之有徳誉者苟以公有司为之，则上不足为宗庙之荣，下不足为兄弟子姓，众宾之式，且以属吏而致爵于主妇，尤觉不伦，按记序俎实，宾及众宾与公有司，私臣各别，公有司献次众宾，则卑微甚矣，而可为宾，长乎 篇，首筮日，有司羣执事位在门东，是时，宾不与也，经所以不具戒，宾之节者，冠与乡射饮酒，戒宾之礼，众所习也，曰宿宾，则前已戒可知矣。篇首所谓有司者，在乡则闾胥里宰之类，在国则官中下士，假以祝宗人，筮人，雍人之号，即记所云公有司也，篇首所谓羣执事者乃隶子弟，即记所云私臣也，经于筮日，举有司羣执事，乃供筮事，及省牲濯器者，别言宿宾，则佐主人事，尸于室中，举酬于堂上者，可混而一之乎？
棜在其南，南顺，实兽于其上，东首，牲在其西北，首东足兽，腊去毛，不宜置地上，其体微以加于棜髙下乃与牲平，排其足于棜上，为伏状，故但言东首牲，则缚其足而寝之，故并及足所乡也。
主人及子姓兄弟即位于门东，如初，宾及众宾即位于门西，东面北上，宗人祝立于宾西北，东面南上。
此又宾非有司之征也，主人及子姓兄弟宾及众宾门，东西正相对，祝宗人以事先于宾，故立于宾之北，少退而西，以示不敢与宾并举宗人祝之位，则其他有司羣执事，立于宾之西南，而东面北上，不待言矣，约畧言之而其人可包位亦可辨，惟仪礼有此义，法张尔，岐曰：宰在门西，与宾同行，皆与筮位异，故不。
蒙如初之文
宗人举兽尾告备举鼎鼏告洁
祭前一日设器，陈牲省牲，视濯之仪，主人兄弟宾长，众宾之位，具详于特牲，而少牢则阙焉，牲体之数，实鼎升俎之人，陈俎执匕，割制升载之法具，详于少牢，而特牲则阙焉，何也？牲牢？鼎俎豆笾，至大夫而倍加于士，则陈执割制，升载之法，自宜详于少牢，若士用特牲，鱼腊，牲用肺脊，干骼肩肤，则已见于虞祭，无庸覆举也，设器陈牲，省牲视濯，上下同之，主人承祀，而兄弟子姓，从宾长备献而众宾助，亦上下同之，匹士以上始得庙祭其仪，自宜具于特牲，大夫以上宜小异，而大同【，如上大夫，傧尸下大夫，不傧尸之类，】至庶人祭于寝则时物，惟力所能，共并无主宾，祝佐俎豆之仪法，故祭礼自士始。
夙兴主人服如初
张尔岐曰：按下记惟尸祝，佐食与主人同服，宾及兄弟筮日，筮尸，视濯亦，端至祭日，则朝服端，缁带，缁縪。
羮餁实鼎陈于门外
曰：实鼎而不言，割牲之人，以及牲体之数，骨物之别，升俎之法，馈设之位，一切不见，皆以见于少牢也。
祝筵几于室中东面
方舟曰：周旅酬六尸，惟太祖尊虽设尸而不相酬，士大夫之礼，祖祢，并宜设尸，即已附见于诸侯，或王朝卿大夫之礼，其次主之位，献酬之法，亦宜略见其大者，而经记之文，皆似止一尸者，此十七篇，内莫解之，疑姑发之，以俟后之君子。
土妇纚笄宵衣立于房中
注据舅殁，则姑老谓姑虽存，主祭者乃主人之妻是也，然嫠而主祭者有二焉，戴记曰：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭，则子幼，或无子，虞祔练祥族子可摄而共，主妇之事者，必嫠也，鲁语公父文伯之母，季康子之从祖叔母也，祭悼子，康子与焉，酢不受，彻俎不宴，绎不尽饫则退，时文伯尚幼，故敬姜主祭而康子摄文伯之事，之二者必别见于他篇，而今无考耳，羣儒或援丧服传，妻不敢与焉。谓妻不改，适者不主祭，而犹与于祭非也，子幼，族子摄祭，嫠为主妇可也，子受室妻为主妇，而姑从其妇，可乎？宗妇之事，不可使姑执不可，与内兄弟同居宾位，不可与主妇同居主位，不可与宗妇同立北堂不可，如冠礼之别，在东壁而位于东夹，盖立于东壁，俟冠者以脯见也，若祭祀，而母在庙中，则主人主妇之献长宾之致，爵当次于尸，而特举焉，事纷礼黩，而义无所取，不若斋居于内，私致其哀，敬为安也。
主人及宾兄弟羣执事即位于门外如初
不言子姓，众宾及门，东西以曰：如初，则其人其位，不必具详也。
主妇盥于房中
馈食之馔，惟主妇为最先；以生时盥馈，主妇职也，荐先两豆，象生时恒食，先陈醯酱也。
主人在右及佐食举牲鼎
凡事宜尊宾而举鼎，则主人先所以致养于亲者，必自尽其力，而后可求助于人也。
主人降立于阼阶东
虽不迎而不敢安于堂上也，至阼阶东而止，立视尸之盥，待其升而从之，不敢与为礼也。
尸入门左北面盥
虽为尸未即席犹有子姓之道故北面而盥
尸至于阶祝延尸尸升入祝先主人从
招延延伫，延颈皆面向，而望之之辞，玩此经文义亦祝先而延尸，以升注谓，由后诏相曰：延盖据少牢馈食礼尸升自西阶，入，祝从决之，但少牢尸，入室祝从，非谓升阶，时祝亦在尸后也。
主人拜妥尸尸答拜执奠祝飨主人拜如初
隂厌主人再拜稽首，及尸入，则拜而不稽首，何也隂厌乃事祖考之正礼，致其恍忽，以与神明，交非稽首，不足以见情，尸以象神，则宜微有别矣，不见主人之面位，何也？虞礼？尸拜受爵，主人北面答拜，则拜尸皆北面可知矣。父母舅姑生时，子妇拜，皆北面，故祭亦如之，若西面则主妇拜尸之位，西北面，则主人答，祝，佐食之位也；少牢祝与主人同拜妥尸，何也？祝贵不宜以私臣为之，大夫之祝，必官中属士也，故与长官同拜士之祝，则朋友姻亲，即同官下士，亦僚友无随，主人拜，妥尸之义。
祝命挼祭
命疑当作诏以后命尔敦而误
祭于豆间
豆间两豆间之隙地也，惟虞祭隂厌祭于苴，恐汚席则余皆委于地也，自冠婚至大射，皆不言祭，所委之地，脯醢，则于豆旁，肺则于俎，旁不待言也，惟公食大夫曰：上豆之间，以有六豆也，士虞特牲馈食，皆两豆，故曰豆间，于特牲覆举之，着吉祭与虞同也，少牢四豆，亦曰豆间，以取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，则于上豆之闲，不待言矣。
乃食食举
篇名特牲馈食，以食为主，此承上经迩黍稷，举肺脊而言，故先食食，继以食举，下经乃承此，而曰三饭，告饱也，疏乃以食为食，肺则不言食，食而曰：三饭，辞事有缺，以乃食为食，肺食举为食，正脊，则指意不明，当以敖氏为正。
主人羞肵俎
祭俎多，主人既举，鼎以致敬，故使执事者设之，而亲羞者惟肵俎，以此俎专为尸设也。
尸三饭告饱祝侑主人拜
前此啐酒，告防尝铏告防后，此送爵，主人拜，尸皆答拜，惟侑食之拜，不答，何也？九饭者，馈食之正礼也，卒饭尸亲执黍，以嘏主人，故侑食时，亦若神式，冯焉是以听主人之拜，而不答也。
尸实举于菹豆
前云食举此复实举于菹豆，代神受飨，不敢尽食也，肺周人所尚，脊牲体之正，故不置肵俎，而实于菹豆，示欲留以嘏，主人也，佐食复自菹豆，举之以加于肵俎，示神俎之肺脊宜归于尸，而所以嘏主人者，专用黍稷为宜也，【嘏辞独言宜稼于田，】肝亦加于菹豆，而佐食不以加于肵，嗣举奠尸，将举以授之也。
主人洗角升酌酳尸尸拜受
每三饭，主人拜，尸皆不答，至酳，始拜受，酒以行气，举爵而拜兴，可也，方食而数拜，兴，易至哽噎，故公食大夫礼，宾再三饭，皆饭毕而后降拜，圣人体性作仪，或兼涵兹义。
祝受尸角曰送爵皇尸卒爵
尸受角时，主人已拜送，祝受角，又曰，送爵，言所送之爵，皇尸已卒，主人宜先拜，尸之既爵也，或曰，言尸既卒爵，而将还，送于主人也， 主宾相为礼，皆受爵者，先拜而后授者，拜送爵，盖爵方在手，必已授已奠，然后可拜，【执爵而拜，惟主人受嘏，则然】而受者，急于拜礼，不敢俟其拜送也。尸，神象也，故待主人拜送，而后答拜。
主人拜受角尸拜送
送爵必拜，虽尸酢主人亦然，于士祭见礼之，常至大夫，则曰答拜，与士妻献尸，不侠拜而内子侠拜义同示贵者，事尸益严，而尸之体益尊也。
主人坐左执角受祭祭之祭酒啐酒进听嘏
受酢礼轻，而先于受嘏，何也？必酳酢之小节，既毕，然后传神语，始足以明主人，自始至终，尽慤尽敬，僾见忾闻之，诚而彰神赐之重也，啐而不饮，何也？尸代神赐爵，必待嘏辞既传，稽首受黍而后敢饮，神之福也。
佐食搏黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人，古人于福，不敢妄邀谷食，人所以生，虽庶人寝祭，必具葅豆，故以受黍而牲鼎服命之隆，嘏辞无一及焉，言不过物而不愿乎其外也，上之嘏，惟胡夀建保室家，义亦如此 ，主人拜，妥尸之面，位升铏祭，铏之仪，宾长羞肝，牢之法祝侑尸，主人之辞，一切不言，皆见于少牢。
主人左执角，再拜稽首受，复位，诗怀之，实于左袂，挂于季指，卒角。
敖氏谓拜不奠爵，异于大夫是也，云受黍，不祭则未然，乃与少牢互见，而文畧耳黍者尸所亲执以嘏，也未有祭酒而不祭，黍啐酒，而不尝黍者，此亦如黍非搏，不可以授人，虽搏亦不可以手承，故各举其一于特牲，见少牢之黍，亦受以菹豆于少牢，见特牲之黍，亦搏而授耳。
兴取肺坐祭哜之兴加于俎
祝，佐食主人，主妇宾长之俎，不言设者，其人微也，义例于少牢，主人献祝，设俎，目佐食而设，佐食之俎者，不言见之，不言陈俎，以待荐之地，何也？执事之俎，设于阶间，则祝佐食，主人主妇宾长之俎，非与祭俎，肵俎并陈于阼阶西，无地可陈，且少牢，傧尸主人，主妇之俎，与尸侑同升，并陈则特牲可知，犹特牲执事之俎，设于阶闲，则少牢可知，皆互备也。
以肝从
不言其人微者也
酌献佐食佐食北面拜受角
佐食必非异姓，其征不一，记云：宗人献与旅齿于众宾，佐食于旅齿于兄弟，其明著者也，见于经者，北面受献，而无燔以其为族姓子弟也，盖荐俎与众兄弟同设于阶下，室中无荐俎而设，从献则无是理，与众兄弟同荐，而独加肝燔，又无是情也，长兄弟为加爵，致祝而不及佐食，非以其为同姓，则义无所处矣。
主妇洗爵于房
此篇无房中设洗，置篚之文，而曰：主妇洗爵于房，何也？少牢馈食礼司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，是房中别设篚，有篚则有洗，士礼宜同，观此，则知凡仪物宜具，而经无其文者，皆以别见而畧也。
宗妇执两笾户外坐
执笾以宗妇，燔从以兄弟长而不使，众子妇者，支子不祭，所以示正体之重耳，其致恍惚，以交于神明，则与主人，主妇同。
佐食挼祭，主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，卒爵，如主人仪。
主人主妇之荐俎，皆设于致爵，时而佐食授祭，不言取于尸俎，已见于尸俎之实，祭肺三也。妇人受爵，祭啐宜于房中卒爵，宜在尸前，惟士妻各于其所，内子则受祭，祭之，并在尸前，以傧尸别举献，荐于房中也，然则不傧，尸受祭，卒爵，何以与傧？尸同别于士妻也，与士妻之，抚而不祭以自别，于内子同义。
献祝笾燔从如初仪
不言易，爵洗献者，賛者易爵以授主妇于房中，主妇洗爵，献祝已见于少牢。
及佐食如初
祝之，俎豆，献于室中，燔亦从焉，佐食虽受献于室，中其荐，与众兄弟同陈于阶下，且无燔而云如初者，惟拜献相答之仪同耳。
宾三献如初
主人主妇之后，不继以长兄弟，而以三献属宾长，何也？盖以义言之，祭得嘉宾，乃可以为亲，荣兄弟之长者，未必其皆贤也，即以情言之，其为执友，则厉学辅仁，吾亲徳谊所赖以成也。其为僚友，则当官共事，吾亲职业，所资以尽也，其义有过于同生，而情有亲于同姓者矣，与之共襄祀事，以致祖考之欢心，系族姻之观听，最为重大，况佐食取于兄弟既与主人，主妇同初献，再献矣，于同姓，则取其情之亲于异姓，则取其徳谊之着此礼之所以义尽，而仁至也。
主妇洗爵酌致爵于主人
献祝，佐食拜其相助之勤也，夫妇自致，爵是亦不可以己乎？此縁祖考存日之心，凡有嘉庆，燕赐必与子妇俱然后其心畅，然亦祭义所谓思其志意思其所乐之切近者也，嗣子少长，即使举奠，亦此义也。凡事宜夫倡而妇随致爵，则妇先而夫从，何也？承献祝，佐食之爵，又饮，乃致养之事，不宜夫先于妇也。
主妇答拜受爵酌醋
敖氏谓妇人承男子，后多不易爵，非也，按祭统夫人，荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人授尸执足，夫妇相授受，不相袭处，可以妇人而承男子口泽之余乎？见于经者，惟尸酢主妇，主妇受之，卒爵无易，爵洗爵之文，盖以义言之，则尸神象也，妇馂舅姑之余，则受尸之赐，何必更洗？况易爵乎！以分言之，则尸子行也，世母，叔母乃大亲仍其爵，何嫌乎？惟主妇受主人之卒爵而自酢，无易爵，洗爵之文，盖妇承其夫，无所嫌，且更爵，易以敬也，尸以神惠，酢主妇，主人以卒爵授，主妇自酢，何为易爵？以致敬乎？洗爵，以致洁也，尸及主人之爵，主妇以为不洁而新之，可乎？及主人致爵于主妇，然后降洗，以示女之不相渎，虽夫之于妇，犹以敬彰别此，圣人因事制宜，以尽精微，而各不可易者也。 有献，有酢而后礼成，夫妇一体，异于尸宾祝侑，故主人卒爵，主妇受爵，示不敢烦主人之酌，主妇卒爵，主人亦如其礼以答之，主于质以见情，简其仪以便事也。
主妇拜受爵主人西面答拜
或称拜送爵，或称答拜，义例不一，吉祭称拜送爵，丧祭则曰答拜，哀痛方殷，不忍循献酢之，常仪也，特牲礼主人献祝，佐食称送爵，献宾，则曰答拜；祝，佐食主事神，故用献尸之辞，宾与众宾兄弟同助祭，故与众宾兄弟同辞也，少牢献祝，佐食及侑皆曰答拜，大夫尊于祝，佐食及侑，有相临长之义也。主妇致爵于主，人称拜送爵，主人于主妇，则曰答拜，妇宜自卑，不得用，敌体之辞，其余皆可以是类之，惟卒爵，皆曰答拜，舍答拜，无以为辞也。
主人更爵酌醋
主妇自酢，所受于夫之爵，不宜复洗，主人自酢所致于妇之爵，不可不更，义正相发。
三献作止爵尸卒爵酢
宾三献爵止，乃尸止而奠之，俾主妇与主人交致爵故，至是宾请尸举所奠之爵，而尸卒爵，以酢宾也，尸止爵时，祝，佐食已再得献原主人之意必急，欲致敬于宾，而夫妇之相，致爵乃先焉，何也？原祖考之意，惠之所加，莫先于主人，主妇也，宾作止爵，又不即献宾以主人，初献，主妇亚献尸，随酢焉，而三献尚未酢，则主人之献自不得先于尸之酢也，爵既授于宾，则宾又不可遗。祝，佐食之献矣，以初献，亚献礼行于尸，必继及于祝，佐食也，既献祝，佐食则主人，主妇又不可遗，盖不于此时致爵，而更端以起事，则礼繁而时费，若于主人献后，答礼则无由及于主妇，故先并致爵，而主人献賔，转退于宾，酢主人后耳， 酢下疑脱宾受爵三字。
洗爵酌致于主人主妇
宾有酌，致于主人，主妇之礼，何也？宾长非祖考之至交，即乡里之耆徳也，嘉姻亲故旧，得良子妇以守宗祊，故于正献之终，特酌以致庆焉，所以作主人，主妇之，孝恭而为足，弟子姓，宗妇女宾所观听也，其或废事而失仪，或素行之不类，则受礼于稠人，广众中必有愧生于中，而大惧，人有后言者矣。此先王制礼，所以隂感乎人心而渐积，为风教也，宾长必主人之尊行，故不曰酌献，而曰酌致。
更爵酢于主人
主人主妇献尸，后即献祝，佐食拜其勤也，宾亦献祝，佐食体主人之意也，致爵于主人，主妇庆孝子之能追养也，洗爵而后致于主人，示易以敬，又以此爵将传致于主妇也，更爵以酢主人，以主妇所饮之爵，不可不易，而遂自酢也。致爵虽兼主妇而所酢惟主人礼，统于尊者，又尸于主妇子行也，故有酢，而宾异姓，故不酢，以自别也。主妇献祝而不献，宾祝为公有司地逺而无嫌也。义与宾异矣， 凡献之后，必有酢，以宾于主人，主妇不可以言献，故易名致爵，其实献也，故因而酢焉。
执祭以降西面奠于其位位如初荐俎从设
主人受尸酢，旋写啬，主妇受尸酢，旋献祝，佐食宾受献，后无他事，宜反其位，故自执其祭以降，义当然也，凡祭礼，终则埽而埋之，周官守祧，既祭，则藏其隋是也。祭委于地，故曰隋。
主人洗觯酌于西方之尊西阶前北面酬宾
尸于祝，佐食无加礼，而所酢惟宾，主人于祝，佐食无酬，而所酬惟宾，何也？祝？佐食三献，皆继尸而受爵，而宾惟一，受尸之酢，故主人之献，继以酬，则宾亦三受爵矣，况佐食相主人以养尸，而未尝亲献爵，则尸无因而与酬酢主人，主妇既各有献，又无暇更为酬酢也， 尊四壶于两阶，下，本为众宾，众兄弟，弟子皆酌于堂上，而酬于阶下，则礼繁而时费耳，然长宾，长兄弟亦酬于阶下，宗祝亦与众宾齿，佐食亦与众兄弟齿，又以见尊于堂下，乃简节以便事，而非于众賔，众兄弟有慢心也。
宾坐取觯
乡饮酒之宾，学士也，乡大夫以国政，兴贤能，故宾于酬，爵必辞而后取，特牲馈食之宾，乡党中齿，徳并尊者也，主人以私祭求助，故宾于酬，爵不辞而取之。
揖复位
献毕而复位，无揖法酬，则揖何也？献尸？则以卑而饮，尊者献祝，佐食则以尊而饮，卑者惟旅酬，则同等者，用以为欢，故揖复位也，至尸与主人，主妇亦平等，而致爵所承者，则尸酢宾之爵，以广神惠，故亦无揖法。
主人洗爵献长兄弟于阼阶上如宾仪
献用爵酬，用觯于酬言，酌于阶下，西方之尊于献言，酢于阼阶上，则酌于上尊，不待言矣，如宾仪，则主人亦自酢也，使长宾，长兄弟酢，则似主人，专与为礼，惟主人自酢，则礼意达于众宾，众兄弟矣，至内宾，则不便，亲致爵于主人，故主人自酢以达其意， 礼有经而等者，器位仪法，尊卑畧同则彼此互见，特牲少牢，或详或缺者，是也，礼有推而进者，则于士礼，道其常大夫之礼，详其变，士献长宾，长兄弟之礼与众宾，众兄弟异而大夫则同，或以示少，不得并于长，礼之经也，或以示贵，尤当下于贱，义之权也。
洗献内兄弟于房中
不言内兄弟之位已见少牢
主人西面答拜更爵酢
献宾长而自酢，所以该众宾，而达其意也，献长兄弟而自酢，所以该众兄弟，而达其意也，宾兄弟酢，于其始内兄弟，则于其终以兼姑姊妹与宗妇酢于其始，则不可以相统，必皆献而后酢可该也，宾献祝，佐食主人，主妇而后自酢，亦此义也。
入复位
酬宾揖，复位，乃复阼阶下位，以旋献长兄弟，众兄弟也，献内兄弟入复位，则主人献事已毕，复室中西面之位也；以是见主妇长宾，有事于室中，主人皆不离其位，至旅酬，则室中侍尸者，惟主人，故尸将谡，然后主人出。
长兄弟洗觚为加爵如初仪不及佐食
宾献佐食，而长兄弟之献，不及焉，以佐食取诸子弟，不敢受长者之礼，非祝比也。
众宾长为加爵如初
敖氏谓此加爵，宜用觯，似未安，此承长兄弟之加爵，宜用觚，后此旅酬，乃承用主人，酬宾之觯耳。
嗣举奠盥入北面再拜稽首
尸未入，祝酌奠于铏南，以献神也，故尸入执奠祭，啐告防而仍奠之，不敢专神，惠留以待嗣举也，至是，亲执以授之，俾知自义，率祖之重 隂厌主人再拜稽首者再，而尸入则止于拜嗣，饮神奠，再拜稽首者再，及为上，受主人之酳，及酢主人，则止于拜义，有大小长短于此类见之。
举奠洗酌入尸拜受
嗣子并无献宾事疏云献宾宾皆酢之宾当作尸
尸祭酒啐酒奠之
嗣酌进尸，啐而奠之，利献尸，不再言，啐奠，与嗣献同可知也。自主人酳尸至，众宾长加爵，尸卒爵者五矣，嗣与利分卑，虽啐而不饮，可也。
举奠出复位
复子姓兄弟堂下东方之位
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。
张尔，岐曰：此下言旅酬前，主人酬宾，已举西阶一觯，此弟子复举东阶一觯，皆为旅酬，启端因于此时告祭，设羞盖旅，西阶一觯，加爵者，即作止爵，次旅东阶一觯，次并旅，东西二觯，而神惠均于在庭矣。 酬者主宾，导饮之礼，兄弟非宾，故主人不酬，使弟子举觯而用酬宾之仪，又宾长众宾，长兄弟众，兄弟已备受献，而宾子弟兄弟之子自质明待事，以至旅酬，故使各举觯于其长，而先自卒，爵以习礼，亦以均惠也，周官大司徒以本俗，六安万民，三曰聨兄弟，五曰聨朋友，春秋时祭，族姓姻，宾众防数聚，而交致其敬，各尽其懽，则所以聨之而作其亲睦，齿让之心者，周浃而深固矣。
宗人告祭脀
使众宾，众兄弟内宾，各于其献，时祭脀，则日不暇给矣，必献时各设荐俎于其位，而总告祭脀，然后礼成而时不费。
宾坐取觯阼阶前北面酬长兄弟
兄弟，弟子既举觯于长胡不使长兄弟就酬宾，而转使宾酬长兄弟也，主人已亲酬宾长矣，无为，又使兄弟酬盖以宾，虽异姓而继主人，主妇而为三献，则亦献主也。祝，佐食已受，宾献而致爵，且及主人，主妇矣，故使先酬长兄弟以终其为献主之事，而兄弟报其酬于礼义，乃安 祭之末，俾宾长兄弟长众宾，众兄弟相劝酬交错以徧，而子弟与执事焉，又有无算爵，使亲交相属，各引其曹，自公卿大夫以及庶士，比次而行之，相厉以礼仪相尚，以敦睦，则孝友睦，婣任恤之，风化而怨怼忿争，鬬辨之端息，皆由于此。所以达孝子，敬宗收族之心，而又以助流，政教也。
为加爵者作止爵如长兄弟之仪
前此宾与长兄弟相酬，而交错以辩，此众宾长，又作止爵，与长兄弟相酬，而交错以辩，然后众宾长，众宾，众兄弟皆各受三爵。
宾弟子及兄弟弟子洗
使弟子观礼于庙中，举觯于其长，耳濡目染，以至于成人，则礼仪之度，和敬之徳习与性成矣。
长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位，爵皆无算。
旅酬之爵，前既以次而徧矣，如再以次行酬，则不胜杯棬者不能强而善饮者不得尽其欢，且拜受，拜送之节，众烦而难举，故无算爵，长宾，长兄弟各执其觯，不相授受，而奠于所欲致者之所所致者，既卒觯，其弟子为之酌，又执以奠于所欲致者之所而尽去彼此，拜兴之节，两觯并行，不依其人之次，不计其爵之数，故总之曰无算，爵也， 通经之例，未有奠爵而不目，其地者，此独为无定之辞，而曰奠于其所，谓其人所立之位，不可以指定也，【论语居其所而众星共之，易大传井居其所而迁，】卑者不可以揖尊而尊者，可以揖卑，天子揖诸侯。
诸侯揖羣臣是也，酬终奠觯，必揖；故长亦揖，其弟子兄弟之子以同姓而来观礼，宜也，宾亦率其子弟。
而至，何也？不命之士，及农工商贾有寝而无庙，有荐而无祭，无由习礼，而其子弟固有学于党庠，州序者，故使为主人之姻娅，及公有司私有司者，各率其子弟而至，以观祭祀，宾客之仪，又使为人子孙者，知必得庙祀，然后可以尽追养之心，将父勉其子，兄勉其弟，而众厉于徳行道艺矣，非仅为代，长者举觯，宜与主党之弟子相匹也。 祝，佐食宾长，长兄弟献酬已多而众宾，众兄弟仅一受献，故旅酬之，后又为无算爵，使既醉者可节饮，少者可充，圣人制礼，本末兼该，而一以贯之如此。
利洗散献于尸酢及祝
献尸，时祝已酌长，宾有献长兄弟，众宾长有加爵，故佐食终事，亦献于尸，又因献尸而与祝相酢，以佐食为同姓于祝，又有主道也。
祝命尝食者举奠许诺
敖氏云：当为祝命者，尝食举奠许诺，是也。嗣子为上，先于长兄弟者，异日当承祀，为主人也。
主人西面再拜祝曰有以也
此戒专为嗣，子设也若徳之不类则宗庙之牺，将变而为畎亩之禽矣。所为申戒，以至于三也；酳有与也，其意畧同而不可强为之解 ，或曰：主戒嗣子，而并及长兄弟，谓今日得有田禄，以将祀事，皆以先人之徳者不可忘所自也，不易以为似，义亦可通。
上洗爵升酌酢主人
嗣子独酢，异日将代父承祀，故因登馂受酳，而献爵以昭敬养也，是以下有酳，而无酢少牢，者不酢，非嗣子故也。
主人拜受爵
受嗣子之爵而卒爵，又拜神惠之余，不可以子将之而有异也。
其服皆朝服冠缁带缁韠【记】
主人冠端，以致隂幽之思内心，乃合漠之本也，宾兄弟，有司朝服私有司，且假大夫之臣之缁韠，以外心，见仪物之盛，所谓致其济，济漆漆也。尸，祝，佐食宜与主人同心，故服亦同。
覆两壶焉，盖在南，明日卒奠，鼏用绤，即位而彻之，张尔岐曰：覆壶谓倒置，其壶口下腹上，以漉涤濯之水，至明日，尊于户东，始注酒焉，盖即绤幂未奠，不幂卒奠，乃设之奠，祝洗酌奠，铏南也，即位，尸即席位。
宾与长兄弟之荐自东房其余在东堂
长宾，长兄弟荐于阶上，则陈于东房为便，其余设阶下则陈于东堂为便，不言祝主人，主妇者阶上之荐，尚出自东房，况荐于室中者乎？
佐食于旅齿于兄弟
士祭其祖，诸父皆与焉。大夫祭曾祖，从祖皆与焉，而经但言兄弟，盖各于其辈行齿序，非于主人，为兄弟也，长兄弟盖属尊而年长者佐食，若取诸伯叔，兄弟子姓，则各于其辈行齿。
尊两壶于房中西墉下，南上，内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上。
北堂宜在东夹之北，而户于西墉之北，以达于房，或南上，或北上，皆以向明者为上也，宗妇亦东面，以受主妇之酬，又兼有宾道也。
主妇及内宾宗妇亦旅西面
时祭，各有祖祢，而女兄弟宗妇得羣聚于祭者之家，何也？惟命士立庙，然后召延族姻，祭于寝者，礼必甚，略即同为命，士筮日，各以其吉，筮前祭，后皆可以相助也，其长者，于是毖礼仪其少者，于是观奠賛尊卑序列，献酬相属，女教因以明彰睦，婣由此深固矣。
宾从尸
主人无送尸之义，故尸之出使，祝先而宾从宾，非主人虽以示送之意而不交，辞不为礼，与主人宿尸，再拜稽首而尸，遂入意同，盖彼时尸于主人，此时宾于尸，无辞之可致，无仪之可展，即以无辞，与仪为礼之节，而上大夫，傧尸则拜送于门外，又别有义，此记所谓深而通也。
众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，先王制礼，皆因人情之实，以为事物之节，故精粗毕贯，而性命之理，顺焉，如祭祀之有献酬縁祖考之心，必浃于子姓亲宾，下逮私臣而后慊，而使与祭者习动作威仪之节，以砺徳隅作敬让，亲睦之风以逺鬭辩此固制作之精意也，即以粗迹而言，鸡鸣而起，质明行事，以至于昬，若无献酬，饮食之节，则虽有强力之容，肃敬之心，亦不免倦怠而跛，踦以即事矣，祭之事，惟祝，佐食主人，主妇甚殷，故初献，再献即并受爵焉，其次则宾长长兄弟，其次则众宾，众兄弟，至于旅酬，则子弟私臣，宗妇内宾，徧有殽脀，盖不如此，则礼意之徬徨，周浃者，未能尽达，而人情之饥渴，疲劳者不能自支也，天子诸侯祭末畀煇，胞翟阍，义亦如此。
仪礼析疑卷十五
<经部,礼类,仪礼之属,仪礼析疑>
钦定四库全书
仪礼析疑卷十六
翰林院侍讲衔方苞撰
少牢馈食
曰用丁巳
有事于宗庙，据尚书武成名，诰毕命及春秋所书，鲁事无非柔日，惟洛诰烝祭，岁日用戊辰，岂事属创举，则礼从而变与。
筮旬有一日
特牲筮日无期，以旬有一日，上下所同也，天子诸侯惟致斋，乃不贰事，散齐于外，以国事不可废也，卿大夫士私祭散齐，宜朝而听事，事毕，反齐于家，古者祭必于仲月，国君之祭，卿大夫皆宿齐宫，若私祭常散齐于家，则是月之中，王事，国事皆废矣。
主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，士之祭，称某子以该其祖之为大夫者，【大射礼于大夫曰：某子】大夫之祭称伯，某以该其祖之为士者，大夫祭三庙，皇祖即其曾祖也凡逺祖皆可称皇，诗曰：周公皇祖，春秋传曰：皇祖伯父昆吾 张尔岐，曰：注某伯且字也，谓其字无可指，且言：某以拟之，且者，聊解经言，某之意也，非谓人之字为且字也，疏大失注意，士丧礼筮宅，注某甫且字也，若言山甫孔父，彼处疏云：孔甫是实字，以某甫拟之，是且字，却甚分明，可证此疏之失，又注云：大夫或因字为諡，顾炎武云：乃氏字之讹。
以某妃配某氏
古者诸侯不再娶，以媵摄内事，则配享者可定于一宗，子虽七十无无主妇，则卿大夫以下娶有再三者矣，而配止一人，故加以某妃配于某氏之上，以别其为元妃，继妃也，若元妃见出，而承祀者，继妃之子，则以生母配无疑矣。若妇徳无亏殁于中道，而子孙不以配，是私其所生，而黜先妣于殁后也，经传无明文，故朱子不从伊川以生母配之説而以顔真卿家祭并配为宜。后圣有作，不可易也矣； 士二庙，尸必二，大夫三庙，尸必三而惟曰皇祖，何也？所筮之日，同命筮之，辞同举尊者，则余可知矣。尸有尊有卑，入庙而相见，必有仪，傧尸而旅酬，必有法，经记无见焉，何也？盖诸侯五庙，天子七庙，卜尸延尸之礼，必前见且不一见矣，故于大夫士畧焉。
左执筮右兼执韇以击筮
韇不可举以击筮，盖以蓍触韇而振动之文义与李牧衔剑，征之于柱，以自刺同。
乃官戒宗人命涤宰命为酒
命涤注兼宗庙之埽除非也，若黝垩丹漆，则非前期十日所能办埽，除事轻易，举当包于官戒，中宗人所命，惟涤濯，祭器耳，前期十日始为酒，故初成，尤浊滓汁，相将记曰：缩酌用茅，明酌也，又曰：醆酒涗于清汁，献涗于醆酒，以初成之酒浊，故用旧醳，而清者以明之。
前宿一日宿戒尸
士前期二日，宿尸以助祭者，少【按曾子问丧，奠至，士乃有不足则取之，大功以下，不足则反之之文，义可类推，】比时，其物必躬亲之于前，夕视濯视牲，故宿尸，以前二日，大夫之祭，官宿其职，则祭之朝，视濯可矣，特牲祝命尔，敦而少牢，不命义与此同，皆因事之情，而为之节耳。
明日朝筮尸
士筮尸于三日之前，而大夫以祭前一日，何也？卿大夫数少，若早筮尸，或诸侯来朝，王使及贵国之宾，当以祭之，日至不易期，则国事不能供，易期则诸事皆宜重戒，故仅为一夕之期，然后事可必耳，士则数多，僚属相摄国事不废，故期可早定，【若遭变，事宜废祭，如曾子问所列则士，与卿大夫畧同无为筮尸之期，有异】。
吉则乃遂宿尸
特牲，主人亲宿宾，祭之日，宾即位，主人再拜，少牢，不宿宾，并无接宾之仪位，何也？宿宾之仪，已具于特牲，故此篇直至盥匕，而后宾见于经，犹戒宾之仪，已见于冠，与饮射，故特牲惟见宿宾之节，而戒，则无文也。
尸送揖不拜
大夫能亢其宗故虽尸之尊犹揖以送
若不吉则遂改筮尸
祭日既定不容更缓也
既宿尸反为期于庙门之外
注谓大夫尊宿尸而已，余使人宿之，非也，筮尸，乃祭前一日事也，乐器既陈，以待展声，祭器既陈，以待涤濯，则宾及执事者皆在列矣。何事又使人宿哉？惟宜卜为尸者反于家，以待卜耳，士之筮尸，前期三日，故不得不宿宾，而以祭日，并祭前一日视濯，视牲之时告耳， 刘捷曰：不举接宾以下仪节，以宾及子姓兄弟之位，拜送之节，视濯告具，视牲告充之仪，壹与特牲同，故不言而惟举其异者，盖祭之晨，雍人廪人，司宫但言摡器，则前夕已陈而濯之，不必言矣，司马刲羊，司士击豕，则前夕已视之，而告充告备，不必言矣。
主人门东南面
特牲，主人东面，此南面以宾即公士，卿大夫亦有相临长之道也，视杀特着，有司北面则为期，宾及众宾壹，如特牲之，东面可知矣。
司宫摡豆笾勺爵觚觯几洗篚
特牲两敦，几席并陈于西堂，以待设此篇不言所陈之地，以大夫四敦，陈于房中，与特牲异故总于主妇之荐，设见之几席，则陈于西堂，与特牲同可互见，故文略耳。
卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣。
于房中，举篚则洗，并设可知文略者以下篇，主妇洗于房中见之也，几不言所陈之地，已见特牲。
司宫筵于奥祝设几于筵上右之
特牲祝筵几，以神席与器物异，不可以私臣设也，大夫官具，故二人共之，又于所共别差等焉，公食大夫，则司宫设几，轻重之权衡，具见矣。
主人出迎鼎除鼏士盥举鼎主人先入
士礼以举鼎属宾长，佐食及执事之人，故主人以身先之，大夫不亲举鼎，又除鼏而先入，非以尊而怠于事也，官宿其事，则主人专致其内，心以与神明，交而僾见忾闻，焄蒿凄怆之精愈着矣丧礼，百官具百，物备不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，亦此义也。又大夫则年非壮盛，或不能以筋力为礼。
陈鼎于东方当序南于洗西
庭中地广，故特掲序南，则知在庭之北，而迩于阶，不惟鼎之位，着洗之位，亦愈明矣。东方即特牲所云阼阶，洗西即特牲所云阼阶西序，南洗西位，次详于少牢，故特牲文畧。
宗人遣宾就主人皆盥于洗长朼
卒脀，而后主人盥，则此时尚未盥也，曰宾，皆盥于洗可矣，而曰遣宾就主人，皆盥于洗，何也？无此文，则似宾祝，主人各以其时，就盥而事不相聨于升，牢之初言，就主人与后卒脀，相应则升牢，时主人就洗以临视，并见矣。特牲不着，主人与祝及宾之盥，以此篇既详具也，前此并无宿宾之文，已见特牲也，曰宾就，主人则除鼏，后主人先入，立于洗北，并见矣。卿大夫之祭，宾宜与士异，鲁语天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也，则卿大夫之祭同列，不得为宾，且祭必于仲月，三卿五大夫，俟君祭事毕，各择日以祀其祖祢，亦无暇助，同官之祭其正，宾必于命士二十七人，择其有徳誉者【乡射礼，大夫与则公士为宾，】其次，宾必取诸执友，姻党能自修饬者，若有道有徳隠居不仕之君子，则射乡国政，亦不敢屈为三宾，卿大夫私祭，必无相助之义， 注谓长朼长宾，先次宾后是也，敖氏乃云：宾即二佐食及司士，盖以下文未见宾之事耳，不知匕之外，宾别无事而升载之仪，数实繁，宾以匕出之于鼎，佐食以手承，【心舌之下，上，本末牲体之，或缩或横，鱼腊之宜，进宜顺必以手治，非匕所能为】，升而载之于俎，其事本分特牲，礼亦主人长宾，匕，佐食升载至，傧尸之俎，即用朼者升，载杀其仪，以示辨特，掲于下篇，则此为宾朼，而佐食及司士升载的然无疑矣。 特牲注，以佐食为宾，羣儒遵信，但佐食于尸最切近，每事必助焉。宜以夙所亲爱之，子弟为之，宗人之献，与旅齿于众宾，佐食于旅齿于兄弟，则非异姓明矣，又主人举鼎，与佐食俱尸，酢主妇，佐食授主妇，祭少牢以上，佐食为上，下佐食为次，长宾，次宾为两下，正为本，子姓族人之事，故宾后于佐食犹嗣为上，长兄弟，转为下耳。
佐食上利升牢心舌载于肵俎
心舌不登于神俎，何也？古者物各有象，尸为祖考之心之所寄，而代传嘏辞，故并载于肵俎，若享神，则贵气味，肺为气主，周人尚之，齐酒牲体，羮燔黍稷菹醢，皆用气味也。
心皆安下切上
安特牲载心立，谓立而载于俎也，必下平立之始安，故曰安下。
肩臂臑膊骼在两端脊胁肺肩在上
疑肩臂肩字衍，盖臂臑居左，端膊，骼居右端而置脊，胁；肺，肩于四体之上也。
卒脀祝盥于洗升自西阶主人盥升自阼阶
以此知祝设几后即降，立于洗旁，与主人同视匕载也，主人立洗旁，以宗人命，宾就主人，皆盥于洗见之，祝则以不言，自某所进，盥于洗见之。
妇賛者执敦稷以授主妇
不曰宗妇，而曰妇賛者何也？士卑凡宗人之妇娴于礼者，皆可賛大夫尊賛者必士之妻，然后可摄盛而锡衣侈袂，与主妇之服同也，賛者再反房中，取三敦以授主妇。而惟一人，以必士之妻，而后可賛耳观尸盥，事至简而用二，宗人则知妇賛者不能多人之故矣。
佐食启防盖二以重
盖二以重，以黍稷二敦，南北相次防之，启不得各从其敦，故重之，而并设于下，敦之南，兼明所谓防者即盖也。
祝延尸尸升自西阶入祝从
如注疏，则经文当云：尸升自西阶，祝由后延之，升；入，祝从其义，始明其揭，祝延于尸，升之上缀，祝从于尸入之下，正以明升阶，则祝前而入户，则祝后耳，盖承上文祝出，迎尸于庙门之外，祝先，入门右，尸入门左，正以当前，尸而导之也，故及阶，则延尸以登，即主人先登，客从之之义也。惟自中庭及阶，尸行宜导升阶，宜延至入户，则位定筵设，无所用其导矣，故及户则退，从尸后耳。
主人升自阼阶祝先入主人从
贵者多仪，疑主人将入，祝复出户以导之，经无文犹特牲，主人先祝而升，祝先入，主人从，不言主人，俟于堂以待，祝至而让之先也。如敖氏説则上云尸入祝，从此第云，主人升自阼阶，入其入之，先后本明，无为覆举，祝先入，以明其入，在主人之先也。
祝主人皆拜妥尸尸不言
大夫之祝，必专立之祝官，如都宗人家宗人之类，即或用官，中属士平，时涉公事相临长旧矣，故与主人同拜，妥尸于少牢，乃曰：尸不言以礼辞，视特牲，每详也。
尸答拜遂坐祝反南面
注谓不啐奠，不尝铏，不告防以大夫之尸，尊又云：初不飨为曲而杀，疏推其义，以为不敢与人君同，皆非也。不飨，乃事之节，与特牲异也，飨者荐神之辞，特牲隂厌时未飨，故至尸挼祭而举之，少牢，既飨于隂厌时则挼祭，何为而覆飨哉！士始得田禄，具牲鼎，故以致味征，追养之诚，大夫禄厚官具备，盛礼以致享，则酒与羮之防，不足言矣。故尝铏而不告，防至傧尸，始用宾礼，啐酒，告防则正祭，不告防可知也。但尸祭豆，敦俎实，未有不祭酒者，祭酒，未有不啐奠者，而经无文，岂简残而文阙耶？抑以祭酒啐奠，已见于特牲，而不告防之义，又于傧尸见之，故文畧耶 大夫之尸，尊惟祝不敢命挼，而尸自取之，不命尔敦，而佐食自尔之则礼体宜然，又挼乃礼之大节祝，不命挼肺，兼羊豕二事，与特牲异故，举其大略而细，节则不具焉。
上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸同受，祭于豆祭，承上经取黍稷于四敦，而曰：兼与黍以授尸，则兼稷无疑也。下经曰：尔上敦黍，则不兼稷无疑也。所以然者，縁尸之意已所饭，不敢同于神，祭也，尸酢主人，上佐食取四敦黍稷以授祭，则主人所受兼，黍稷无疑也。下经曰：二佐食各取黍于一敦，则不兼稷无疑也。所以然者，縁主人之心，受神惠以祭先炊，不敢用其半，而致嘏于已则不敢受其全也， 张尔，岐曰豆，祭即韭菹之祭于豆间者。
上佐食举尸牢肺正脊以授尸
上经举一切肺，此曰举尸牢肺，正脊，明上所取，肺以堕祭，此肺脊，乃尸所食也。其余牢干骼肩，鱼腊皆曰：尸以举肺脊，牲体皆入肵俎，而牢干骼，肩鱼腊，则有入肵俎者，有留神俎者，故并言尸以别之，然则特牲之肺脊干骼，肩鱼腊，亦加于肵俎，而不言尸，何也？少牢物，备俎多故，徧言尸以见其礼之盛，特牲之俎，无多其仪法，已详于少牢，而一一言尸，则义无所处，胾用两豆，羮用两铏，则干骼肩，羊；豕，并举可知也。
上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从。
但言取铏于房中，而不言实之之人，初设之地以实豆笾，铏陈于房中，已见于特牲，则雍人实之于雍爨而升，设于陈鼎，时可知与不言，几陈于堂西同。
三饭
特牲，每三饭祝侑，主人拜，尸答拜，少牢，则祝惟八饭时，一侑而不拜，主人惟九饭，时一拜侑，何也？牲牢？鼎俎倍加，则仪节益繁，公士私臣益众，则献酬难徧，使掌铏侑食，壹与特牲同宾，侑，主人交拜，则日不暇给矣，豕铏，祭而不尝与二佐食，卒爵而不拜，者不拜，受爵，皆职此之由。
上佐食羞胾两瓦豆有醢亦用瓦豆
亦与特牲互见于铏，言房中，故于豆不复言，天子诸侯有笾人，醢人卿大夫无考，但据少牢，有房中之羞，则似内子所共惟糗饵，粉餈酏食，糁食豆笾，亦有司共之，以各有定职，故不言实之之人，以雍人例之可知也。
尸又食食胾上佐食举尸一鱼
特牲举干骼，肩皆以兽鱼从以合九饭之节也，少牢分，鱼腊为二，又以鱼附于胾，以成十一饭之数也。
上佐食受尸牢肺正脊加于肵
张尔，岐曰牢肺，正脊，即上文所谓食举以特牲，礼约之，方尸三饭，佐食举牢干时尸，盖置举于菹豆，至此十一饭毕，乃取于菹豆以授，上佐食也。
卒爵主人拜祝受尸爵
特牲祝相爵而少牢，无之，少牢尸嘏，主人有辞，而特牲无之，皆互见也，盖宾礼既爵，有拜尸则不拜，既爵而主人先拜，故祝诏之士，礼既详，则大夫不待言矣，嘏辞既详于少牢，而特牲曰听嘏，则其辞无庸，覆述矣。
尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜受爵，而侠拜视特牲，礼有加，与下经出门，拜送尸同义，位弥髙礼弥卑也，凡侠拜不复答，故尸于主人受嘏，后奠爵之拜答，此又拜，则不答也， 特牲，尸酢主人，主人拜受角，尸拜送，少牢则曰答拜，大夫尊而尸以祖考临之，转用尊长答卑幼之辞，与士与下大夫不送尸而上，大夫傧，尸出门，拜送同义，皆使人不敢以富贵加于父兄，宗族也。
上佐食以绥祭
惟此宜从敖氏为授祭，盖尸之堕，祭神食也，故既祭而藏之，尸酢主人，主人以祭，始为饮者，则与常时饮食之祭同耳，安得为堕祭乎？尸酢主妇，上佐食绥祭亦然。
皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之。
方舟曰：周官不耕者祭无盛，士无田则从，庶人之礼，荐而不祭，故虽卿大夫之尊，祝嘏，所谓受禄于天者，不过宜稼于田而已，其他福祚，不敢妄求也。雅有楚茨，大田颂有载芟良耜，自天子以至于庶人，但能知稼穑之艰难，则百行有本，所以为万福之原也。古者祭有嘏辞，所以大警主人，敬惧之心也，使不能受禄于天，则宗庙之牺为畎，畆之禽矣，稼不宜于田，则祭用下牲而不敢备物矣！于其身，则愿其眉夀而承多福于勿替，于其子孙，则愿其万年而引多福于无疆，当致诚致，慤以交于神明之际，而探祖考之志意，谆谆然命之，其心有不怵然者乎？上之，嘏曰胡夀建保室家，辞意尤明，显而后儒，或以为无益之虚文，误矣。
主人献祝，设席南面，祝拜于席上，坐受，主人西面答拜，祝即公，有司其爵等亦与大夫悬隔，故主人献祝，不拜，俟祝拜而后答也， 注谓室中廹狭疏推论，大夫士庙制，合室堂五架，中栋以北，二架最北一架为室，似不可通，即以官师之庙言之，昭穆二筵，各陈俎，敦笾，铏登豆一架，中何以容？况东房又隔一架之半，以为北堂乎？君子将营宫室，宗庙为先，意者虽五架而广轮之度与七架等中，栋以北取三之二以为室房空，其一，以陈尊布席耶？
佐食设俎，牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻。
特牲祝祭肺，然后以肝从少牢，祝俎，无转无肺之理，疑髀乃肺字之讹也。经记，每连举肺脊，髀贱不宜序，脊上以特牲取肺，坐祭有明文，故少牢独云祭俎敖氏，求其説而不得遂，谓祭肤未知所据， 不言，右体所升，皆下体则用神荐之，余可知矣。
卒爵兴
祝不拜既爵，不敢烦主人之答也，祝且然，则佐食可知矣。其曰卒爵拜，拜衍也。
上佐食户内牖东北面拜
佐食受献于户内，则筵祝于室中，不待言矣，佐食北面，则祝南面而负北墉可知矣。佐食俎设于阶闲，则祝俎设于筵前可知矣。
佐食祭酒卒爵
祝不哜，肤不拜既爵，佐食不啐，与宾献祝而不及，佐食同义，以将傧尸，日不足也，注皆以为贱似失之。
俎设于两阶之间其俎折一肤
敖氏谓下篇献众宾，以至私人，皆有荐有脀，佐食不宜反有脀，而无荐是也。疑经文本荐设于两阶之间，而荐譌俎也，观献下佐食其脀，亦设于阶间，正与荐设于两阶之间相应，且荐以豆，曰荐设乃与其俎相应，若上句为俎设则下句复言其俎，义无所处，而于文为赘矣。
尸祭酒卒爵主妇拜
特牲豆俎，敦铏并馔于隂厌尸食羞肵俎，故留笾燔于主妇亚献，荐之少牢，则别有堂上之，亚献笾豆铏俎，加以匕湆，脀燔故主妇于室中有献而无荐，盖专荐笾燔，则不宜铏俎湆，脀未荐而先燔，兼荐牲物，则更无以为傧，尸之荐，必有献而无荐，义乃曲当，故不傧，尸则亚献，荐笾燔，与特牲同。
上佐食绥祭主妇西面于主人之北受祭祭之
特牲少牢，尸酢主妇，佐食授祭，皆不言所授何物，敖氏谓亦黍稷肺祭，盖以少牢，尸酢主人，上佐食取黍稷，下佐食取切，肺以授祭，而类之也，所异者士妻适房，则佐食亦于房中相授耳，位于室中，及受祭，祭之，与士妻异，皆所以优命妇。
主妇以爵出賛者受易爵于篚，以授主妇于房中，司宫馔，篚于房中，爵觯实于篚，士礼略，主妇献尸，祝，佐食并用，内篚之爵，而更洗之，内子则室中堂上，皆使有司取爵于下篚，宗妇传致而内篚之爵，专以酬内宾，宗妇于房中，以着威仪之盛耳。
主妇洗爵献祝祝拜坐受爵
特牲，主妇献祝，笾燔从而少牢，无之以增傧，尸礼不能更备，荐笾羞燔之仪，于祝也，故不傧，尸则笾燔，与特牲同，而仪法皆详于此。
宾长洗爵献于尸尸拜受爵
特牲三献，有燔从而少牢，无之以增，傧尸礼，主妇之献，无笾燔而宾献以燔从，则颇其类矣。然则不傧尸，主妇之献，仍荐笾燔而宾，献亦无燔，何也？士牲体少故再献，三献各以从荐为仪，少牢二牲，骨体加骼，肩肉加胾，馔已盛矣，主妇亚献，已兼荐羊豕之燔，故三献无荐用，别于上大夫，以示抑损也。
祝酌授尸宾拜受爵尸拜送爵宾坐奠爵遂拜
主人受酢，侠拜，故宾体其意而与之同尸，酢主人，主妇始受爵，时皆曰尸答拜于宾，则曰拜送爵，当名辨物，各有义法，于此益显著矣，宾献尸酢，始受爵，时皆曰拜送，卒爵，皆曰答拜，以所卒者，即拜送之爵也。
祝祭酒啐酒奠爵于其筵前
祝不卒爵，宾献不及佐食，以傧尸仪节，有所益，则不得不有所损也。
上佐食盥升下佐食对之宾长二人备
亲者之事也，嗣不举奠，则以二佐食为上，若皆异姓，则佐食不得先于宾敖氏之误，皆起于谓宗人所遣之宾，即佐食司士耳。
资黍于羊俎两端
义与孝经资于事父以事母，资于事父以事君，同盖资取所进于佐食，二敦之黍，置于羊俎之两端，以食长宾，次宾也。
皆不拜受爵
特牲祝，主人再拜者三，酳上下答拜者二，祝酳拜者一两，卒爵，答拜者二少牢，前后旅拜者再，主人授爵，不拜，而者亦不拜，受爵，以劳主人之答四人，卒爵，皆拜而主人，总答一拜，非为大夫，位尊也，其齿必长，筋力难自竭耳。
上亲嘏
特牲祝再戒者而少牢，无之少牢，嘏主人，而特牲无之，何也？特牲之，嗣子及长兄弟也，故主人与祝原祖考之意以戒之，少牢之族子弟也，且有异姓之宾，何为申戒于族子弟及异姓之宾哉？若祭之终有嘏，乃原祖考之心，欲子孙常保天禄，族子弟为佐食，故可以传嘏辞，若特牲之上，则嗣子也，本非事神，佐尸之人，安得传神语，以致嘏哉？ 特牲馈食庙祭之节备矣，故少牢独着其礼之异者，而同者则缺焉，如祭之前夕，陈鼎于门外，主人子姓兄弟宗祝，众宾之位，视濯告充之仪，详于特牲，盖其义通乎上下，故于士举之，而知上焉者之略同也，鼎实之名数器具之，设张牲体之差等，割制升载之仪法，则详于少牢，盖其事备于尊者，故于大夫举之而知，下焉者之差减也，至于视杀之节，迎尸之仪，命尸告神，祝嘏之辞，主妇不嘏之义，亦通于上下，然于特牲举之，或疑大夫之有异也，于少牢举之，则知士之无以易此矣，又有礼之节，防不得不二篇，并见者，则各以小节之微异者相间，故不厌其复，制礼之由，纪事之法无微不达，是谓圣人之文。
仪礼析疑卷十六
钦定四库全书
仪礼析疑卷十七
翰林院侍读衔方苞撰
有司彻
牲俎皆同，何以至上大夫而有傧，尸于堂之礼也，盖不傧尸，主人齐立室中，直至礼终，而后出送，宾虽强力者难支，位至国卿，则年过艾耆必矣，故减损室中之礼事，而傧尸于堂中间，彻馔埽室，摄酒燅俎，陈鼎之时，主人得少休息于其次，【周官，掌次王大旅，则张氊案，设皇邸祭祀张旅，幂设尸次，则卿大夫，有事于祖庙，主人亦宜有次，】上篇，室事之终，主人送而退，不着其还立之位，正为此也。
乃议侑于宾以异姓
就宾长而谋之也，众宾长以齿，宾长必以贤，故与之议，或云，主人自择于众宾，非也，曰：议则非自择之明矣。
司宫筵于户西南面又筵于西序东面
惟着尸侑席位，乃上大夫，傧尸所独也。其他席位已见于特牲者不复载，以皆礼之大节，必不可缺，又不容有异，故举下可该上。
主人出迎尸
未祭尸像神，故宿尸，主人再拜稽首者再，而尸答以揖傧，则祭终而兼宾客之礼，尸可答拜，则主人宜出迎，故礼终，主人亦送于大门之外，而尸不顾也。
主人先升自阼阶尸侑升自西阶
曲礼，主人入门而右，客入门而左，主人先升，客从之，盖壹用主宾之礼。
司士合执二俎以从，司士賛者亦合执二俎以从，上篇载鼎升俎者，惟正祭之牲体而傧尸，则侑与主人，主妇之俎，并升，是卒燅，时诸俎之牲体，已与祭俎肵俎，更燅者并升于三鼎矣，体既割制，共升于一鼎，而不患其无辨，何也？凡升于阼阶上之俎，皆骨体也，尸及祝，佐食之俎，皆用右体，祝，佐食之俎，既不再升，则尸俎之外，皆左体也，体分左右，有骨有名，又各有俎实之数何患？雍人之不能辨哉？但俎之升有先后，若骨体没于湇中，则左右先后难辨，按下经惟尸与主人有湇而献尸，司马执挑匕挹，湇以注于疏匕者三，则湇之入鼎者甚少，【加湇以为礼，非充饮也，无取于多】，故牲体皆不掩，而可次第以出之耳。
雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二疏匕于其上。
主人有羊匕，湇羊肉，湇豕匕湆，豕脀，湇鱼一与尸同使十俎，并陈并反，空俎于其所则纷扰，而非所以为仪故，但陈二俎更番而用之，知然者，以益送之，俎实既载于羊俎，皆执俎以降也，但俎中余湇，不可以反于鼎，必注于别器，而更挹新湇以进，经记无文，必已别见，耳 疏谓肉从湇出俎，中实无湇，非也，经以匕湇肉湇相对则匕，湇中无肉，肉湇有湇，所以得名者显然矣， 上列尸，侑，主人主妇之羊俎，次着匕，湇通用二俎，次列，司马，司士之匕，载附以俎，数及俎实之数，而总之曰：卒升则豕鱼之俎，同时并载而燔，出自爨升，入自门，亦具见矣。
尸与侑皆北面答拜
为尸设几，而侑亦答拜，何也？立侑以侑，尸也，拜至，时主人已拜侑，特致其敬矣，使尸降而侑不降，尸升，而侑不升，尸拜而侑不拜，则似与尸抗行，以待主人之特礼，惟正献时，尸拜侑不与，俱以当特受主人之献耳。
司士朼豕亦司士载亦右体
上篇特言，祝命佐食彻肵俎，设于堂下阼阶，此篇首言燅尸俎，此复言亦右体，明傧尸所用，惟祭俎肵俎之实，及右体原存户内者，室中之馈，虽彻而仍设于西北隅，祝佐食之俎，则降设于堂下之本位，而未尝燅也，右体专用于荐神，傧尸之俎，而祝佐食之，俎少分焉，故骨体皆备，左体用于侑，主人主妇又分之以实，宾及长兄弟，内宾之俎，故骨体多不备，理宜然也。
侑俎
再见衍文
阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湇臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。
侑俎，无羊肉湇而阼俎则有之，何也？傧尸卿礼也，主人之年长矣，故于阼俎独设，湇以优老也， 注谓不言，左臂大夫，尊空其文，非也，侑尚用左体，则主人不待言矣。
卒升
注专言载尸，羊俎疏谓：主妇荐笾豆，后升尸羊俎，因歴举十一俎之事，余俎皆将荐，始升皆非事理之实也，卒燅后所升，惟三鼎，别无贮湇之器，则湇与牲体，并在鼎中，明矣，即湇少不没，牲体必诸俎，同时尽升其体，乃易辨而事不纷，至卒升以后，自宜首设尸之羊俎，安得以羊俎之设，谓所升惟羊俎乎！
长宾设羊俎于豆西
主人之牲俎特牲，设于主妇致爵，时少牢则于尸酢主人时何也？特牲事简，时暇主人，主妇宾长之献酢，皆毕，然后夫妇互致爵，陈其荐俎，宜也，少牢正，祭毕，别为傧尸之礼，故退于正祭之后，荐于傧，尸尸酢，时豆笾，羊俎既荐于尸酢，时故二铏及豕俎，内羞荐于主妇，致爵时。
尸升筵自西方
特牲少牢，正祭尸宾，祝，佐食主人，主妇升筵，降筵，皆不着所自之方，必已见于孤卿之礼，而上下同之也，傧尸而立，侑惟上大夫有之，故尸，侑主人之升降，独详。
二手执挑匕枋以挹湇注于疏匕若是者三
曰疏匕，示有雕刻，以别于升牲之匕也？曰：挑匕着其用，而形制之别，亦可见矣。
司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭哜之正祭，尸饭黍，时已食举，食胾告饱，故羞肉湇与燔，惟哜之而已，至主妇亚献，乃尝羊铏。
司马缩奠俎于羊湇俎南乃载于羊俎
正祭，已尝铏羮，此又进湇者羮有和，湇无和也，既进匕，湇又进羊肉湇者九，饭时所加于肵，惟牲体之祭，哜者，其众体皆宜，并归于羊俎，而于是乎载也。 次宾所荐匕俎，既执以降，此时堂上，惟有羊俎，宜作缩奠，湇俎于羊俎南，传写误衍湆。
尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，宾缩执俎以降。
湇中羊肉，宜载于羊俎，故司马奠湇俎于羊俎南而载之，缩俎之燔则一而已，尸祭哜，即以加于羊俎，故羞燔者，执俎以降，别无事也。
司马横执羊俎以升设于豆东
尸酢主人，设俎以长宾，主人献侑，设俎以有司，何也？以侑之助尸，而加敬焉，其实则主人之属士耳，而使长宾，羞焉可乎？若主人则国卿也；五官之士皆属焉。长宾不与执事则义不协，而中心亦有违矣。
祭酒兴
尸啐酒，以告防也，主人啐酒，以受尸之酢，礼当同于尸也，侑不敢自同于尸，故减去此节。
尸受侑爵降洗
特牲少牢，尸酢主人，祝酌以授而尸，不离其位，以祖考之道临之，主人宜进，受爵也，傧尸则尸受侑爵，降洗，而主人不固辞，宾主之礼然也。
长宾设羊俎于豆西
主人之俎实，一与尸同何也？祖考，或士庶人而得用少牢，皆由君赐故主人之俎，不可加损，而荐俎之人，亦不可异同也。用此知卿大夫之宾，取诸公士，若以僚友，执友为宾，则第宜设尸俎而不得，并设主人之俎矣。士之宾，或以朋友及婣党之有徳望者为之，故惟主人酳尸，以肝从而尸酢主人，则不与也。
主人北面于东楹东再拜崇酒尸侑皆答再拜
观此益可征崇酒，非拜饮者之充满矣，如以酒薄拜，饮满则宜拜于献尸，尸卒爵，时不当于尸酢主人，主人卒爵，时且侑，于是时非受主人之献，非已酢主人，而与尸同拜，正为益酒以献酬，乃所以广尸，与侑之惠耳，侑前此降立于西阶西，俾尸专与主人为礼也，而此时乃升正，为主人之拜，崇酒非专为尸而已，实同之乡饮酒之礼，宾与介，皆酢主人，主人皆拜崇酒，盖专习饮酒之仪，别无二事，其时寛也，祭而傧尸，则时廹而仪不能备，故侑不复酢主人，而主人惟于受尸酢，时一拜崇酒。
次宾羞豕燔
主人献侑，次宾羞羊燔，侑不得侪于尸也，主妇献尸，次宾羞豕燔，主妇不得侪于主人也，正祭尸所尝惟羊铏所食，惟举与胾，湆燔不设，故傧尸于主人之献，荐之所荐，惟羊湆，羊燔故豕之湆，与燔于主妇之献，荐之豕有脀，与主人献之，羊俎相当也，加羊豕二铏，备物以致敬，其义与正祭已荐豆笾而傧，尸复设之同。
酌献侑侑拜受爵主妇主人之北西面答拜
于尸曰拜送爵于侑曰答拜所以别于尸也
主妇答拜受爵酌以致于主人
特牲，礼宾献尸，毕，主妇即致爵于主人而退，祝佐食之，献于后，少牢则正祭时，祝，佐食已受献主人，主妇已受尸酢，至傧尸，则宾再献尸，尸再酢，主妇皆可缓，故主妇先致爵于主人而退，二节于后也，于主人省酢，主妇及致爵之节于宾省，致爵于主妇之节，不惟傧尸礼，杀亦事增而时弗逮耳。 傧尸，主人不致爵于主妇，不傧尸亦然，大夫之祭仪节繁多，惟夫之于妻，可无报礼耳。
主妇北面于阼阶上答拜
主妇献尸，侑皆拜送爵，于主人之席北，妇人与男子为礼，必依其夫也，致爵于主人，而就主人之席，则以狎近为嫌，故特着阼阶之位， 特牲，主妇致爵于主人曰：拜送爵，此曰答拜，必传冩有误妇之于夫，不宜贵贱异辞，至亲不文，当以少牢为正。
主妇设二铏与糗脩如尸礼
惟举二铏阼俎之牲体，已前见也，惟举糗脩豕湆，豕脀，豕燔羊俎，羊湆，羊燔已设于尸酢也。
尸降筵受主妇爵以降主人降侑降
特牲少牢正祭，尸酢主妇仪，皆略而独于傧尸之酢，详之何也？防用主宾之礼，其仪节，多正祭所未有也。此主妇致主人之爵也，而尸受之，又不用，以酢主。
妇何也？虽承献侑，以致主人，而本献尸之爵，故主人及侑虽与尸同降，而不敢受爵，尸独受之以终。前礼而后易爵，以彰其别。所以别嫌而明微也。
主妇入于房
尸之降为洗爵，以致主妇也，主妇若辞洗，则宜降阶，妇人祭礼事，止于堂阶，故入于房，以辟之。
主人揖尸侑
主人从，降代主妇以礼于尸也，辞洗，礼宜亲之，主人不得代辞，故待洗毕，揖尸侑以升。
尸酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东答拜，主妇入于房。
防尸之酌，则自出男女相为礼，不亲相与，言亦不可使人致辞，按节以赴而已，即不辞洗，而入于房，以辟之义也。 特牲，主人受角，后曰：主人退，则进就尸位，以受角可知，主妇执爵，以出于房，立卒爵，执爵拜，则复执以入于房，可知其爵亦賛者受之，反于篚。
妇人賛者执防蕡以授妇賛者
观此，则妇賛者与主妇同服，必有爵者之妻益明矣，不然，则賛者再反房中，取三敦以授主妇。胡不使妇人賛者与递代乎？
司马设羊俎于豆南
主人主妇之，荐俎羞燔者，特牲不目，其人必隶子弟私人也，少牢之佐食，次宾以司马，司士类之，必族人姻党之有爵位者。
主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面答拜，主妇入，立于房。
酢爵于房内，惟啐之，及卒爵，必对尸而拜，昭神惠也，特牲尸酢主妇于房中，以室事未毕也，傧尸室事，既终不宜复入，以扰室神故出于房，以受爵，入于房，以祭荐，复出而对，尸以卒爵， 少牢正祭，与傧尸礼，互有详畧鼎俎牲体之数，陈器设馔之方，举鼎奠尊，执匕设俎，割制升载之法具，详于祝神之初，以祭本为神而设也，傧尸则畧举陈设于尸前者，余无庸覆举矣，正祭，主人献尸，惟举尸祭尸，食馈以食为本，酳以安食，非为饮酒也，傧尸则荐，豆笾备湆，燔进饮，进羞，凡所以致养之道，无不备焉。正祭，尸酢主人，主于命嘏，所取敦黍，切肺二者而已，傧尸既备，养于尸，故主人之笾实，豆实，俎实肉湆，羞燔，皆于是具焉，主妇献尸，尸酢主妇与主人略同，献侑与祝略同，而佐食则杀焉，彼此互见义各有当也。
上宾洗爵以升酌献尸
主人献而尸酢焉，常节也？然侑自质明待事，以至祭终，则献不可以更缓，故退尸酢主人于后也，主妇献而尸酢焉，常节也？然特牲之礼主人，主妇并献祝，及佐食，故尸各因其献而酢焉，使得更事，礼节乃不烦，侑一而已，故主妇继主人以献而退，尸酢主妇并长宾，献尸于后，盖正祭长宾，已献尸矣，则傧尸之献，虽暂缓焉可也？ 特牲，宾三献，燔从而少牢无燔，何也？特牲体少故以献，皆有从为敬，少牢牲体多故，正祭亚献，三献皆无燔至，傧尸初献，羊燔从亚献，豕燔从三献，更以燔从，则义无所取矣。
侑不升
特牲少牢，酬皆不及祝，佐食侑之礼不得过于祝，佐食也，酬不及而同升，以视主人之酬，则尸与主人转不能自安，故俟尸受酬毕，而后与尸及主人同升筵，以受房中之羞。
乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之。
特牲自尸以下，至私人羞同时与此异，何也？士礼至祭脀，献酢酬加爵，举奠之礼，俱毕矣，则同时而羞，宜也，大夫之礼，至尸奠酬宾，兄弟之献酢，及酬未举，内兄弟私人未献，荐俎未陈，无先庶羞之理，又尸侑主人，主妇加内羞而宾兄弟无之，异时而进，乃理得而情安也。
主人降南面拜众宾于门东
敖氏谓未献众宾位在门东，亦大夫之礼，异于士者，据疏士礼，众宾未受献位，本在门东。
献宾于西阶上长宾升拜受爵主人在其右
主人就西阶而献酢，致敬以礼宾，亦杀仪以便事也，盖众宾相继而升，辩受爵若一，一反阼阶而拜，不胜其烦，宰夫賛酌众宾不拜既爵，皆此义也。
其荐脯醢与脀设于其位
敖氏谓此荐脀，亦每献设之，异于士，亦无以见其然。
乃升长宾，主人酌酢于长宾，西阶上北面，宾在左，主人酢长宾，乃先于尸酢长宾，何也？必终宾之酢，酬而后可以献兄弟，故退尸之酢，于后以便事也，宾在左，主人在右，以宾北面，若主人东面，以酢之，则嫌于相临，故向与之并 ，凡自酢，义非一端，有尊其人不敢使酢已者，主妇致爵于主人，而自酢是也，有如其礼以答之，而不宜有异同者，主人致爵于主妇是也，有与众人同得，献一人不敢专，酢献者，探其意而自酢特牲，宾献祝，佐食致爵于主人，主妇而自酢，此经主人徧献众宾升长宾，而自酢是也，盖特牲宾承致爵于主妇之后，主妇不得酢宾，使主人专酢，是自侈大而不让于祝，佐食也，使祝专酢，是自侈大而不让，于佐食与主人也。一一亲酢，则礼烦而力倦，惟宾自酢，则于祝佐食主人，主妇意皆达矣。犹主人于众宾之有旅，拜也少牢傧尸，主人徧献众宾，与长宾之礼，同使长宾，专酢，则似独受主人之礼，惟自酢而升，长宾以视之，则于次宾众宾意皆达矣。此记所谓深而通也。
宰夫洗觯以升主人受酌降酬长宾于西阶南
众宾兄弟之酬，皆饮于阶上，惟私人升受，下饮正宾，乃升酌而降酬，何也？就其位以酬之，不敢如众宾，兄弟升之，使受爵也，特牲尊两壶于阼阶东，少牢则皆升酌，何也？士礼质，故设尊于阶下，以取便大夫礼文，故升酌于堂上，以为荣也，且天子之礼，献尊外别有罍，为诸臣之所酢，诸侯亦宜然。故大夫不敢与之同，士则无嫌， 宾兄弟，交错其酬，徧于子弟私人，惟庭中地广可行，故自长宾，即降酬示，非杀礼于众宾，众兄弟也。
皆若是以辩辩受爵
特牲献长兄弟如宾仪，献众兄弟如众宾，少牢则众宾与长宾，同众兄弟与长兄弟同位愈髙礼愈下皆所以厚人伦，美风俗也。
主人降洗升献私人于阼阶上
特着私人，明有司执事者不在众宾之列也，国卿之尊于私人，乃降，洗以献之，而答其长以拜，所谓治家者不敢忽于臣妾也，故平时能得人之懽心以事其亲，而临难则死其长，先王以祀礼教敬，则民不苟，此其切著者。
宰夫賛主人酌
敖氏谓自献众宾至此，凡四节，惟前后两言，宰夫賛见其闲二献，不言賛为省文非也酬长宾，宰夫洗觯，主人受酌，卒爵，后主人洗，升酌，则宰夫所賛惟降洗觯，而酌皆主人亲之明矣，献兄弟曰：主人洗，升酌，献内宾，亦曰：主人洗献，则二献并中问无，宰夫之賛至私人乃賛酌耳，且主人降洗，升献则私人之长，所答拜者，未必非亲酌，宰夫賛酌者惟众私人，故其文系于若是，以徧之下也，众宾数多私人，分尤卑，主人终日拜献礼，将终不能一一自酌，故使宰代若酬，则不过宾及众宾长二人，兄弟以族为限数，亦无多，虽有逺近不宜异同，内宾，更无使宰夫代酌之义。
尸作三献之爵
宾长献而尸酢焉，常节也？继献侑，正礼也，乃退，此二大节于献私人之后，何也？盖众宾兄弟，内宾，私人自质明待事，终正祭献荐酢，馂以及傧，尸献酢，致爵之节，虽强力者，亦困惫矣，而主人之酬尸，尸；侑，主人主妇之荐羞，又一节中事，相聨而不可以俟更举者，故转退二大节于后，先王制礼，体察物情，运用天理，曲得其次序如此，故记曰：庙中境内之象，又曰：圣人能以天下为一家，中国为一人，用此道尔。
尸降筵受三献爵酌以酢之
特牲宾献祝，佐食致爵于主人，主妇自酢，此不自酢，而尸酢之，何也？特牲尸已酢宾，故祝，佐食主人，主妇不敢专酢，而宾因自酢，以达其意，此则尸卒爵，后尚未酢宾，故俟宾献侑，致于主人，而后酢焉。祝，佐食主人义不得相统，尸酢，则义足以统主人，与侑矣，盖正祭尸已酢宾，傧尸再酢，所以礼于宾者备矣，故可退，卒爵，后之酢于后，以统侑与主人也。
尸升筵南面答拜
主人初奠俎，以至尸酢主人，尸皆北面答拜，今宾授爵，尸乃南面答拜，何也？尸？主人子行也，侑属士也，正祭毕，自宜用主宾之礼，若尸之酢，宾则正祭时之秩节，虽退于后，而礼本像，神自宜南面，宾助，主人以养尸，自宜北面拜受爵耳。
尸遂执觯以兴北面于阼阶上酬主人
献酢，皆毕而尸酬主人，则益自卑，抑故北面于阼阶上，卒爵，而酌后即就酬于阼阶，以达其意也。
主人拜受爵尸拜送
正祭及傧，皆曰尸答拜，至酬则曰尸拜送，盖礼将终，壹用宾主之辞也。
主人送于庙门之外拜尸不顾
下大夫及士无送尸之礼，以出庙门，则尸子行也，上大夫则拜送于门外，又以示爵禄，愈盛则于父兄宗族，不惟宜相亲倍，宜自下以教民厚也，不傧，尸从献之枣糗，有司荐之，傧尸则侑之，从献主妇亲荐皆三命，益恭之义。
卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜，【以下不傧，尸礼】。
此亦与傧礼同，上下文皆曰：如傧而画，此四语于外，何也？此节次之，决不可略者，故覆举以为前后之分界，经之通例然也。
主妇反取笾于房中，执枣糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南，妇賛者执栗脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位。
敖继公谓此从献之礼，傧尸则阙之，详于堂上，故略于室中，得其义而未尽也，笾为从献，义主于生人，【特牲，少牢正祭，酳尸以前有豆铏敦而无笾，及主妇亚献，虽祝佐食，皆有笾，则义主于生人审矣，】既傧尸，则尸侑主人，主妇之笾，自不得于正祭，荐之不傧，尸而事尸于室中，安得无从献乎？祝，佐食有司也，故有正献之豆，而无从献之笾侑，宾之选也，主人主妇皆有从献之笾则于侑不可阙矣，傧尸之侑，则从献之笾及糗，主妇亲荐之不傧，尸之祝，佐食则虽有枣，糗，而有司荐之，皆情理之宜也。 特牲献尸，宗妇以笾授主妇，此自反取笾以正祭，主妇自取羊铏，则不傧，尸荐笾，亦宜自取也。
卒爵主妇拜
较傧尸礼，无羊铏匕，湇豕脀，牲同而荐不备，盖尸已实于正饭，傧尸加铏，羮脀，湇以示欲尸之餍饫，而尸不过哜，尝故可增损，以别隆杀耳。
主妇反位又拜
傧尸礼无此拜，敖氏谓夹爵拜，内子正礼，傧则略之，傧宜详，不宜反略也。盖傧礼，主妇拜受爵，以入于房，于尸前重拜，则义无所处，于房中又拜，则似与荐豆设俎者为礼，故直至出房，卒爵而后拜，不傧，尸则进受爵，与反位，皆在尸前，故义当夹拜而别，为卒爵之拜耳。
上佐食绥祭如傧
特着，上佐食之绥祭，如傧者傧尸，则主妇之俎，实笾豆，皆于尸酢，荐之不傧，尸则于宾长之致爵荐之，皆主妇自取菹醢，肺以祭惟正祭，主妇献尸，尸酢主妇，上佐食挼祭而主妇受之以祭。其礼则同，故特着之。
次宾羞燔，如尸礼，卒爵，主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧，正祭祝之，豆俎牢肝，皆于主人之献，设之故主妇之献所设惟笾燔，佐食之荐脀，皆于主人之献，具之，主妇惟献爵，故一与傧同。
宾长洗爵，献于尸，尸拜受，宾户西北面答拜，爵止，傧尸礼止爵，在主妇致爵，尸酢主妇之后，此在主妇，致爵之前，何也？主妇致爵，尸酢主妇二节，虽以傧尸而行于堂上，本正祭，室中之事也，故先举之而后酬，尸荐羞，及一切献酬之事，继焉不傧，尸则次第毕，室中之事，而后举堂，上庭中之事，是以在主妇致爵之后也，尸酢主妇，则已于主妇献后举之矣。
佐食设俎臂脊胁肺皆牢肤三鱼一腊臂
主人之荐俎，至是始设何也？尸酢主人，时佐食酌酢授祭，主人受而祭，啐尸，亲执黍以命嘏，主人受而卒，角怀黍自不得杂进，主人之荐俎以混之，过此则惟主妇之致，爵可设，故壹与特牲同，惟傧尸则特设于堂上，以尸酢主人，并无他事也。
献祝及二佐食
特牲长兄弟，众宾长于尸，有加爵而傧尸，则无之不傧，尸则次宾长献尸，以当加爵，而长兄弟无献长宾，于佐食补献，而主人于主妇不致爵，皆量时度事，以权其轻重而损益之也。
宾答拜，受爵酌，致爵于主妇，主妇北堂，司宫设席，东面，正祭主人，主妇，虽受尸之酢，而其荐俎从献，不于是焉设盖方致其诚，慤以与神明，交不可以是闲之也，不傧尸，主妇之荐俎，乃于宾致爵设之，何也？大夫礼，主人不致爵于主妇，舍宾致爵，无可设也，主妇位在房中，故席设于北堂，祝有本位，而荐设于室中，何也？尸在室，惟主人与祝，不可须臾离，主人出献，则祝侍祝出盥，则主人侍至佐食，则当事户外，南面无事，庭中北面，故受爵于室，而俎设于两阶之间， 傧，尸尸在堂，则设荐于房，主妇出房，以受爵，祭荐毕出房，以卒爵于尸前可也，不傧尸，尸在室中，以象神而忽虚其位，以授爵于北堂，不可也，况降阶而洗爵乎宾，则自献尸而外，本无位于室中，则入北堂，以授爵而主妇，即于是卒爵焉，事便而礼亦宜之。
卒乃羞于宾兄弟内宾及私人辩
傧尸羞于旅酬，后此献毕即羞，何也？傧尸之旅酬者再，故俟尸与侑，举旅之后，荐羞，此无尸侑，举旅之节，则献毕，即羞可矣。
宾长献于尸
傧尸礼，上宾献侑，众宾之长，惟献尸而不及，侑不傧尸，众宾长并献祝，而致爵于主人，主妇，盖事简时暇，礼节可伸。
宾兄弟交错其酬无算爵
傧尸礼，二人举酬于尸侑，宾一人举爵于尸，然后行爵无算，敖氏及李寳之疑无此二节，为文脱非也，乃辟上大夫之礼，而下比于士耳， 注不别白疏谓：阙旅酬，独行无算爵，非也，旅酬之礼，自天子达于士，祭之大节也，上大夫，并傧尸于祭之日，事充而时蹙矣，犹不废旅酬，下大夫不傧，尸而反阙焉，何义乎？盖其礼既见于特牲馈食，又见于少牢，傧尸，故文略耳，且经既曰宾，兄弟交错其酬，又曰：无算爵，辞意甚显，而曰独行，无算爵，可乎？况无算爵，因旅酬，而旁推之礼也。废旅酬而行，无算爵，则无其本矣，李氏寳之敖氏继公，皆知注疏之误，而独以经文不曰：如傧为疑，不知傧尸之礼，乃上大夫，所权制而旅酬，及无算爵，则上下通行之经，礼也；安得曰：如傧礼乎？ 宾兄弟，交错其酬，则众子弟，必各为长举觯，亦文略也。
利洗爵献于尸
特牲，长兄弟有加爵而佐食，复有献所以与宾长之献，众宾长之，加爵相畴，同姓异姓，皆再进爵也，少牢则无长兄弟之加爵，而次宾有加爵，与特牲，同终于利，献尸祝，盖利即佐食，佐食必兄弟之贤者也，如旧説佐食为异姓，则宾长众宾长，献尸之后，复使异姓献而长兄弟众兄弟，竟无事尸之礼，惟与宾相酬，义必不然，然则傧尸之礼，长兄弟何以竟不献尸也，时不逮也，于主人之致爵于主妇，宾之献祝，致爵于主妇，三大节，皆减去则无暇，受长兄弟之加爵可知矣。
卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面，如馈之设，既而复以馈馔于神侧，何也？黍稷四敦尸所食，惟上敦之黍，及牲体之加于肵者，增进一敦，其二敦未动也，所食，惟举肤铏，羮豆湆，牲俎，亦未动也，故可重陈，并纳一尊，以为阳厌，而不为防，乃孝子之心，不欲神之，遽离于室，而非欲其更飨之也， 豆与敦始设者，主妇宗妇而终，则有司彻之，以祭既毕，尸祝，主人皆出，而有司尚有事于室中，妇人不宜入室也，故众宾，有司皆退，然后妇人彻室中，改设之馔。
仪礼析疑卷十七