钦定四库全书     经部四
儒行集传      礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等谨案：儒行集传二卷，明黄道周撰，道周有三易洞，玑别着録是编，取儒行一篇，分十七章上卷之目曰服行第一，自立第二容貌第三备豫第四，近人第五，特立第六刚毅第七，又自立章第八，下卷之目曰儒仕，第九忧思第十寛裕第十一，举贤第十二任举第十三，特立独行第十四规为第十五，交友第十六，尊让第十七其篇目，皆道周所创，然其自。
立有如此者，其刚毅有如此者，本经文所有，较之坊记，表记之目，近于自然，又儒行篇，先儒讥其不纯，以为非孔子之言，以其词气近于矜张，非中和气象，道周负气敢言，以直节清徳见重一时，故独有取于此篇，其所集之传，则杂引厯代史传，而以某某为能自立，某某为刚毅，在上之取士，执此为则，定取舎之衡则用人，不迷于所趋，故其自序云：仲尼恐后世不学，不知先王之道存于儒者，故备举以明之，使后之天子循名考实，知人善任，为天下得人，此其作书之本防也，大抵道周诸经，其用功最深者，莫如三易，洞玑易象正，观其与及门朱朝，瑛何瑞圆，刘履丁辈往复商搉，至再至三，所谓一生精力，尽在此书者也，故最为奥博，即孝经集传，亦厯六年而成，推衍极为深，至若礼记五篇，则意不主于解经，不过目击时事之非，借经以抒其忠愤，又一年之中，辑书五种，亦成之太易，故考证时，或有踈特以其为一代伟人，又引君当道之心，有足多者，故至今尚重其书焉，乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
儒行集传卷上
明 黄道周 撰
服行章第一
【古未有称儒者鲁之称，儒有道艺之臣，伏而未仕者也。其首行曰：待聘待问待举，待取待者，需也，故儒之为言需也，易曰：云上于天需，天下所待，其膏雨也，而失者以为柔濡，故天下无知儒者也，天子无儒臣则道义不光，礼乐不作乱，贼恒有天下，无儒学则骄慢，上陈贪鄙，下行防攘穿窬，据于髙位而贤人之徳业皆熄矣，仲尼故举十七种以明之，先于学问衷于忠信，而归之于仁，故仁者，儒者之实也，天子既知儒之实不疑于名，因而求之，得其数种，皆足以为治其无当，于是虽习章句被文绣，皆小人之儒也，周之末年，始不悦学，原伯鲁宣言于朝，闵子马闻之，曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！仲尼恐后世不学，不知先王之道存于儒者，儒者之学存于徳行故备举以明之，使后之天子循名考实，知人善任，为天下得人，不以爵禄为宵小侥幸，不以黼黻，骄于士大夫，故其悬鉴甚定，取舍甚辨，则备取诸此也，】。
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服。
【少居鲁，而衣其衣，长于宋，而冠其冠，少不违亲，长不忘祖二者，仁孝之本也，夫章服者，君子之所命，臣庶者，君子所自处也，为委吏，则服委吏为乘田则服乘田，在朝则朝在乡，则乡，于是夫子既罢司冦矣。不知圣贤而儒之又无好爵，而被服是询，则是以儒为戯也，故举国而名之，志其所学，且示无忘先君也。】！
哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也。
【君前也，而侈言之，何也？曰：是先君之臣也，而又有先王之道焉，汤之于伊尹，武王之于箕子，皆学之，而或臣焉，或不臣焉，立谈而罄其蕴，小儒或为之圣人，则是不为也，夫子之论仁，曰：其物至重而难胜，其数至多而难举，及于论政，则曰：夫政也者，蒲芦也，葢以儒者立徳甚难，人君立政甚易，故明主劳于求贤而逸于致治，仲尼之难，言儒行，孟子之易言王政，凡以防其怠忽，进于有为，其义则一也。】。
自立章第二
哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者，【席上之珍，非为聘也，而聘者必繇之，夙夜强学，非为问也而问者，必繇之懐忠信非为举也，而举者必繇之力行，非为取也？而取者必繇之，其自立者无待而或借以立则恒，若待之也，其待之未至，则应之不苟，恒若需缓者，故谓之曰：儒儒行十六而自立，为首三才，所以不坠，则必繇此人臣以此事其君，则保傅之道也，】。
【伊尹耕于有莘之野，乐尧舜之道，非义非道，禄以天下弗顾，繋马千驷弗视，一介不与，一介不取，成汤乃使人以币聘之，尹嚣嚣然谓我处畎畆之中，乐尧舜之道，何用币聘为哉？汤三使不已，尹乃幡然有亲见尧舜知觉生民之意，然后就汤説以伐夏救民，故儒有席上之珍，则伊尹是也，】。
【傅説筑于傅岩之野，多闻学古，逊志敏修，不自有其善，不自矜其能逺师伊尹近友，盘髙宗闻知其贤，乃托夣帝赉，审厥象形，以旁求于天下，得于傅岩，爰立作相，置诸左右，命以朝夕纳诲，后世比于伊尹，故儒有席上之珍则傅説者是也】。
【太公望，故卫之出夫也，屠于朝歌，迎客于棘津，服先圣之道，善善而恶恶，髪白齿坠，天下无知之者，西伯出猎，卜得霸王之辅，因遇之于渭阳，察其言貌，载与俱归，曰：吾先君太公望子乆矣西伯之得太公以为养老，而太公之佐，武王以授敬胜之道，故儒有席上之珍，则太公望是也，】。
【忠武侯，亮躬耕于南阳读书，独领大意，自比于管仲，乐毅，时人莫之许也，惟崔州平徐庶以为信然，其才具英博，而将以谨慎，智虑优长而出，以严正常称：淮南之言，谓澹泊，可以明志宁静，可以致逺也先主欲因徐庶见之，徐庶谓此人可就见，不可屈致，先主因枉驾就之，三造乃见，遂与谈霸业兴王室，再扶汉祚者三十余年，故儒有席上之珍，则如武侯者亦是也。】。
【楚书寳善孔门尝称之，其説在汉记新序曰：秦欲伐楚，使觇楚之寳器王谓子西曰：秦观吾寳随矦之珠，和氏之璧，其可出乎？子西黙然，乃问昭奚卹昭奚卹？曰：此欲观吾之得失，不在玩好，臣请应之，明日，发精卒三百陈于西门之内，为坛四面请秦使就东面之位，令尹子西南面，太宰子敖次之，叶公子髙次之，司马子反次之，昭奚防自居西面之坛，称曰：客欲观楚国之寳楚国之寳盖在此矣。理百姓，实仓廪，使民各得其所，令尹子西在此，奉圭璧交四邻，使无忿悁之忧，太宰子敖在此，守疆保界，不侵外国，外国亦不侵，叶公子髙在此治师旅，整兵戎提枹，皷以动百万之众，使赴汤火，蹈白刃，司马子反在此，懐霸王之余议，摄治乱之遗风，则昭奚防在此，使者戄然失对而去，史记？又曰：齐威王防魏惠王于郊，魏问齐曰：王亦有寳乎王谢无有，魏王曰：以鄙国褊小，犹有照乘之，珠十而大国何歉乎？威王曰：吾所寳者异此耳，吾臣有檀子者，使守南门，则楚不为冦，泗上诸侯皆来朝，有盼子者，使守髙唐则赵人不敢东渔于河，有黔夫者，使守徐则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家，有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，持此寳将以照千里奚独照乗哉説苑曰经矦往，适魏太子左带羽玉具剑，右带环佩，光耀相属，良乆太子不视，又不问也，经矦曰：魏亦有寳乎？太子曰：有主信臣忠，百姓上戴，此魏之寳也经矦曰：非此之问，吾问其器耳，太子又曰：有之，有徒师沼治魏而市无贰价，有郄辛治阳而道无拾遗，有芒卯在朝，而四邻贤士，因以相见，此三大夫，则其器也；于是经矦解剑与佩，委之坐愆，然起黙然不谢，趋而出，故如昭奚防，齐威王魏太子者，此近于知席上之珍者也，不知席上之珍，不可坐镇人国】。
【周公曰：不吾如者，累我者也，与我齐者，无益我也，贤于我者，不与我处，何以致之？礼也。故席珍待聘贤者之所自处也，】。
【成汤曰：学圣王之道者，譬如日焉，静居独思，譬如火焉，夫舍学圣王之道而静居独思，犹舍日之明，而就火于室也，可以小察，未可以大知，故惟学问为可以广明徳慧儒有夙夜强学，则谓此也。】。
【学记曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学一年，视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通逹强立不反，谓之大成，又曰：学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反知困，然后能自强也，又曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，儒有夙夜强学，则亦谓此也】。
【晋文公之既反国也，问元帅于赵衰，对曰：郤縠可，郤縠，行年五十矣。守学弥惇，先王之法志徳义之府也徳义生民之本也，能惇笃者，不忘百姓也，请从郤縠，从之，故儒有夙夜强学，郤縠之谓也？】：
【甯越，中牟之鄙人也，苦耕之劳，谓其友曰：何修而免此苦也？其友曰：是莫如学，学二十年，则可以逹矣，甯越曰：请十五歳，人将休，吾不敢休人将卧，吾不敢卧十三嵗学成而周威公师之，故如越者，则可言夙夜强学矣，】。
【晋平公问于师旷曰：吾年七十，欲学恐暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？平公曰：何言之戏也，师旷曰：臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，孰与昧行？师旷之言，则可与知强矣，桓公北伐孤竹，前临卑耳之谿，举矢而注视，谓左右曰：事其不济乎？今者见人长尺，章物皆具冠，右袪衣，走马前疾，得毋乃惑乎？管仲对曰：臣闻登山之神，有俞儿者，长尺而人物具是，霸王之符也，走马前疾道也，袪衣，示前有水也，从右乃渉，俄而赞水者至云走，左则及冠走，右则及膝，桓公从之，乃济卑耳之谿，故如管仲，则可以待问矣。然而近于怪，晋平公出畋，见乳虎伏而不动，谓师旷曰：霸王，出车则猛兽受制，其谓此乎？师旷曰：鹊食猬猬，食鵔鸃，鵔鸃食豹，豹食駮，駮食虎駮，似驳马，得毋骖驳马而出乎？异日出朝，有鸟环于公前，又谓师旷曰：霸王在御，鳯鸟来下，其谓此乎？师旷曰：东方有鸟，名曰谏珂，其为鸟也，文身而朱足，憎鸟而爱狐，得毋衣狐裘以朝乎？故如师旷则可以待问矣。然而近于谲，子产使于晋，问：晋矦之疾，叔向曰：寡君之疾，卜者以实沈，台骀为祟，史莫之知，此何神也？子产曰：昔髙莘氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，不相能也，日寻干戈，用迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，迁实沈于大夏，主参唐人是因，故参为晋星，则实沈参神也，金天氏有裔子曰昧，为防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用封于汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋灭之，则台骀，汾神也，抑是二者不及君身，若君身则出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，何为焉？韩宣子又曰：君之疾乆矣上下神祗，无不谕也，今夣黄熊入于寝门，是其为厉，与子产曰：君之明子为政，其何厉之有？昔者鲧违帝命，化为黄熊，以入羽渊，是为夏郊，三代举之，夫鬼神所及，非其族类，则绍其同位，故天子祠上帝，公矦祠百神，自卿已下不过其族，今周室少卑，晋为盟主，或者未举夏郊也，宣子以告，祀夏郊，董伯为尸，五日瘳，公见子产赐莒鼎，故如子产可以待问矣。然而近于史】。
【，楚子次于干谿，右尹子革夕，楚子与之语，将求鼎于周，求许田于郑城，陈、蔡，不羮，以诸侯为畏己也，子革应之如响，仆析父谓子革曰：吾子楚国之望也，今与王言如响，将若何？子革曰：且须之良乆王出左史倚相趋而过，王曰：是良史也，能读三坟，五典，八索，九丘子革曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺其焉能知楚子曰：子能乎？曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，楚子揖而入，不寝不食，不能自克，以及于难，故如子革可以待问矣。然而近野，其惟呉季子乎？呉季札聘于鲁，观鲁之寳书春秋曰：周礼尽在鲁矣，请观周乐，乃使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，勤而不怨矣，为之歌邶，鄘；卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困，其卫康叔，武公之徳乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，俭而易行，以德辅此，则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？陶唐之遗乎！何忧之逺也为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之德乎？为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施不费，取不贪处，不底行不流，五声和，八风平有度，有序盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也若此乎？见舞大濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其孰能修之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛，徳蔑以加此矣，观止矣！虽有他乐，不敢请已】。
【盖自季札没而仲尼之徒始盛，卜子夏，田子方辈相继强学，以为人师，盖五百余年，而刘向，扬雄之学兴，向雄之学，不醇于董仲舒，仲舒为博士，下帷讲诵，弟子以乆次相传授，莫见其面，盖三年不窥园，江都王从问三仁之义，河间献王从问孝经，故强学待问，董仲舒有焉，又五百余年，而王通者，出王通生于隋时，受书于东海，李育学诗于防，稽夏琠问礼于河东闗子明正乐于北平，顾汲考易于族，父仲华，不解衣者六嵗学成献策于隋廷，文帝大悦，恨得之晚，公卿杨素，苏防李徳林皆从问业通入，而有忧色，或问之，通曰：素与吾言政而不及化，防与吾言声，而不及雅徳林与吾言，文而不及理，门人曰：是何忧乎？通曰：言政而不及化，是天下无礼也，言声而不及雅，是天下无乐也，言文而不及理，是天下无文也，王道何从而兴乎？遂隐归于河，汾，故强学以待问，则王通有焉，又五百余年，有程颢者出与弟颐，张载同为学于表记中举君子庄敬日强，安肆日偷之语，以为学的，虽其天性冲融，不事勉强，而夙夜自警，从事于克复，于尊道之原，独得其要，故其造就人才最多，有进于问答，淑艾之外，故强学待问，程氏诸儒亦有焉，自是古学，渐兴而力行近仁之说，又大惕于天下，则是元祐诸儒之力也，】。
【臣观好学，知耻力行，皆逹徳之事必如子产，季札则生质悬殊，如张载，程颐，则人人可学，董仲舒曰：事在勉强而已，】。
【曽子谓曽元曰防乎？吾无顔氏之言，吾何以告汝哉？夫华繁而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，人生百嵗之中有疾病，焉有老防焉，亲戚既没，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，其此谓欤？君子一举足不忘父母，一出言，不忘父母，故道而不径，舟而不防，不敢以亲之，遗体行殆，故恶言不出于口，忿言不反于身，草木以时伐焉，禽兽以时杀焉，仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；忠者中此者也，信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作，故孝置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施之后世而无朝夕，是一贯之道也，若曽子，则可谓忠信矣，】。
【子夏过，曽子曰：入食子夏曰：不为公费乎？曽子曰：君子有三费，饮食不在其中，君子有三乐，钟磬琴瑟不在其中，子夏曰：何也？曽子曰：有亲可畏，有君可事，有子可遗，此一乐也，有亲可谏，有君可去，有子可怒，此二乐也；有君可喻，有友可助，此三乐也，少而学之，长而忘之，此一费也，事君有功而轻负之，此二费也，交友乆而中絶之此三费也，子夏曰：善哉！谨身事一言，愈于终身之诵，事一士愈于治，万民之功，吾尝蓾焉，吾田终嵗不收，何况于人乎？与人以实，虽踈必宻与人以虚，虽戚必踈实之与实如胶，与漆虚之与虚如薄氷之见，昼日君子，可不留意哉！故如子夏，可谓懐忠信者矣，】。
【城濮之战，文公问于舅犯，舅犯对曰：服义之君，不足于信，服战之君，不足于诈，诈之而已，问于雍季，雍季对曰：焚林而田，得兽虽多，明年，无复干泽而渔，得鱼虽多，明年无复诈，可以偷利而后无报，舅犯不可，遂薄荆军，大败之，及赏，先雍季而后舅犯，从者曰：先谋而后赏，何也？文公曰：雍季之言，百世之谋也，舅犯之言，一时之权也，故如雍季可谓忠信待举者矣，】。
【齐侯问于晏子曰：忠臣之事，其君若何？对曰：有难无死，出亡无送，君曰：裂地而封之，疏爵而贵之，有难不死，出亡不送，可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣何死焉？谋而见从，终身不亡，臣何送焉？若言不见用，有难而死之，是妄死也；谏不见从，出亡而送，是诈为也，忠臣能纳善于君而不能与君陷难，故怀忠信以待举，若晏子者可矣】。
【公明宣学于曽子，三年不读书，曽子曰宣，而居参之门，三年不学，何也？公明宣曰：宣见夫子居宫庭亲在，叱咤之声未尝至于犬马宣説之学而未能，宣见夫子之应实客，恭俭而不懈惰，宣説之学而未能，宣见夫子之居朝廷，严临下而不毁伤，宣説之学而未能，宣安敢不学而居夫子之门乎？曾子避席谢曰：参不及也，故如公明宣，可谓力行者矣，】。
【子贡谓子石，子曰：子不学诗乎？子石子曰：吾暇乎哉？父母求吾孝，兄弟求吾弟，朋友求吾信，吾暇乎哉？子贡曰：请投吾师而就学于子也，故如子石，子可谓力行者矣，子贡尝倦学，请于夫子曰：愿息于事君，子曰：诗云：温恭朝夕，执事有恪，事君之难也，焉可息哉！曰：愿息于事亲，子曰：诗云：孝子不匮，永锡尔类，事亲之难也，焉可息哉！曰：愿息于妻子，子曰：诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，刑妻子之难也，焉可息哉！曰：愿息于朋友，子曰：诗云：朋友攸摄，摄以威仪，朋友之难也，焉可息哉！然则赐愿息于耕，子曰：诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，耕之难也，安可息哉！曰：然则赐无息乎哉？曰：有之，望其圹，睾如也，视其封填如也，察其从隤如也，则可以息矣。故子石子之力行取于子贡，则有所本也，】。
【孔子之兄子孔蔑与宓子偕仕，孔子问子蔑曰：汝之仕，何得何亡矣！子蔑曰：所亡者三，王事若袭，学焉得习是学，不得明也，奉禄少饘粥，不及亲戚，是骨内益踈也，公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也，孔子不悦，过子贱而问之，子贱曰：自仕来所得者三，始诵而今得行之，是学益明也，奉少而均分，是骨肉益亲也，公事多暇，吊死问疾，是朋友信笃也，孔子悦称之君子，故如子贱，可谓力行，待取者矣，】。
【子路为蒲大夫，三年，孔子过之，入其邑曰：善哉繇也，忠信以寛矣，至庭曰：善哉繇也，明察以断矣，始入其境，曰：善哉繇也，恭敬以信矣，于是子贡问之曰：夫子未见繇而三称善，何也？孔子曰：吾入其境，田畴甚易，草莱甚辟，此恭敬以信，故民尽力也，入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此忠信以寛故，民不偷也；至其庭，庭甚闲暇，羣下用命，此明察以断，故民不扰也，是三善也已，子路之行，其学则可，谓力也。仲尼之取之，则不待考言而毕也矣，】。
【汉武帝时，有申公培者，明于诗上，使安车璧帛聘之，年八十余老矣，见天子好文辞，欲引之躬行，及见上，对曰：为治不在多言，顾力行何如耳。居亡何，病免归？其弟子十余人，皆浸至大官，以廉节著称，辕固生者，以不喜黄老，废亦九十余老矣，诸儒以其廉直嫉之，尝见公孙面訾之曰：公孙子，务正学以立言，母曲学以阿世，有倪寛者通尚书，又学古文于孔安国贫乏资，毎为弟子都养，时行赁作带经，而锄休而诵读，其为人以廉知自将口懦而善属文，事张汤为廷尉，吏防有疑，奏再上，再却寛以意对，奏上即得可，异日汤见上，问曰：前奏非俗吏所及，谁为之者？汤言寛遂向用，及议封禅，称天子建中和之极，宜精専为本，称事宜为之节文，兼总条贯，金声而玉振之，于时儒行，犹近古懐忠信力行，待举待取，盖申公培辕固生倪寛亦有焉。】。
【元帝时，有贡禹以贤良为令坐，府责免冠，遂谢去，曰：冠一免，何可复冠也，既召为谏大夫引古制，宫室有度，宫女不过九人，秣马不过八匹，车舆器物不尽，今尽如古太难，宜鉴古以自节，上为之诏，太仆水衡减谷马，肉兽焉，禹又言：民生子三嵗辄出口钱，攻山取铜铁，地藏空，不能含气出云，宜免诸官奴婢，令代闗东戍卒禁诸近臣家，与民争利，又言：天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，郡国恐伏其诛，则择便巧，书史能欺上府者，以为右职，取勇猛能操切百姓者，使居大位，故俗皆曰：何以孝弟？为财多而光荣，何以礼义？为史书而仕宦，何以谨慎为勇猛而临官，天子亦为感叹，比于伯夷之亷史鱼之直也，禹与王吉同时吉治诗，禹治春秋皆亷直匡主一意于节俭，故懐忠信力行待举，待取王吉，贡禹有焉，】。
【建武初，有刘昆，桓公习容礼教授，恒五百余人，每春秋飨射以素木，瓠叶为爼，豆桑弧，蒿矢射兎首，观者如堵墙，王莽恶之，防莽败，乃栖抱犊山中，后举孝亷逃之江陵，即拜江陵令，防火作昆，向之拜，辄降雨反风，迁农太守虎数为害昆，为政三年，虎负子，渡河上闻，异之徴为光禄勲，问曰：前在江陵，反风灭火，后守农，虎北渡河，何修而致是昆，对曰：偶然耳。左右窃笑其质讷，上太息曰：此乃长者之言也，又有戴凭治京，氐易兼通诸经，及拜侍中，延见问得失，上曰：侍中当匡朕无所隐，凭对曰：陛下严上曰：何严凭曰：前太尉西曹掾蒋遵忠孝通古今，陛下纳肤受之，愬锢之，是为严，上怒曰：汝南子欲复党乎？凭出，即自繋廷尉诏复召入谢曰：臣有狂瞽之言，不能以尸伏谏，无謇謇之节，偷生苟活，诚慙圣朝，上为勅尚书解，遵尝以正旦朝防，命诸儒解经相难凭，夺席五十余所，谓解经不穷戴侍中者也，故懐忠信力行待举，待取刘昆，戴凭亦有焉，】。
【杜林伯山博学称通儒，新室时避地河西，隗嚣重其志操，强以官，不可，建武初，以弟防告归，嚣大恨，遣客遮刺之，客见林身推鹿车，载弟防行千里，感叹去，时有河南郑兴东海卫宏皆称名儒林，遇兴欣然曰：林得君谐矣！使宏得林，且有以益之，及宏见林，果自服林前于西州得漆书古文尚书，宝爱之虽艰，困不离身，及是乃出，以示兴等曰：流离兵乱，尝恐斯文垂絶，何意今日不坠于地，愿诸生无悔所学，于是古文遂行，郑兴与杜林同在河西，善左氏长于厯数尝正责，隗嚣乃留妻子自请归，塟既至洛，杜林为上言：兴，执义坚固，好古博物，有公孙侨，观射父之徳，昔张仲在周，燕翼宣王，而雅颂复兴，惟陛下留察乃徴为大中大夫，尝以日食荐，渔阳太守郭汲论，朝廷不宜専用南阳故人，又以主上严察，请垂意洪范，思柔克之政，故懐忠信力行待举，待取杜林，郑兴亦皆有焉，】。
【郑康成，少为乡啬夫，休辄诣学，父怒之，不能禁，己造太学受业，通诸经，以山东无足问者，西入闗事马融融，大服其精，及党禁作，遂隐居杜门，时任城何休精，公羊着，公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，乃为发墨守鍼膏肓起废疾以通之，繇是古学遂明，尝就何进辟，设几杖甚优，一宿辄遁去，既避地徐州，还，遇黄巾贼问知其皆罗拜，去疾笃，戒其子益恩曰：吾世有懿徳克堪，王臣固宜式序，自度无任，但念述先圣之元意，整百家之不齐，以竭吾才，故闻命罔从，萍浮南北，比归乡邦，年已衰落，今吾告尔归尔以事，将闲居以安性，覃思以终业尔防，防一夫无同生，相依其宜，求君子之道，钻研勿替，敬慎威仪，以近有徳时袁绍集诸名贤，讲论蜂起，后至辨析四座，厌服汝南，应劭起自赞曰：故泰山太守应仲逺北面称弟子，何如？笑曰：仲尼之徒，考以四科，囘赐之徒，不称官阀，劭有慙色，故夙夜强学待问，郑是也。卢植子干少事，马融好研精而不守章句，融坐髙堂施绛帐前授生徒，后列女乐，植受学积年，未尝流盼，灵帝初，大将军武以定防，加封植为书，劝令勿受，谓同宗相后，披图案牒，以次建所宜立，何勲之有？宜辞大赏，以全身名，武不能用，光和元年，日食陈消，御八事，一，请勅州郡举贤良，随方核实，二请党锢非辜，可申宥三，宋后家属委骸，宜收瘗，四王侯家重赋，宜蠲五宜徴有道大儒，郑等陈洪范禳灾咎六郡守，刺史宜依三载考绩，黜陟七，请谒希爵，宜禁塞八，天子无私积，宜大体畧细微书上不省，及为北中郎将，破广宗贼，不赂小黄门坐槛车征，皇甫嵩讼其寃陈留王出平津，公卿无从者独植，夜驰至河上，抗折董卓，几不免，卒逃去，濳迹上谷，故如卢植者，可谓懐忠信力行，待举待取者矣，】。
【臣观诸贤自立，皆非有待举，待取之心而勤学好问，上下同风自立，立人，其义一也。】。
容貌章第三
儒有衣冠中动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者。
【凡人之学问进，则其夸饰退矣，忠信存于中，则敬畏着于外，让者，礼之实也，则者行之凖也，易曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，难进而易退者，人臣之义也。粥粥若无能长者之治也，诗曰：抑抑威仪，维徳之隅，卫武公是也，令仪令色，小心翼翼，仲山甫是也，人臣以此事其君，则左右承弼之义也，世所谓貌儒，则君子不为也，】。
【孔子谓伯鱼曰：鲤，君子不可不学，见人不可不饰，不饰则无根，无根则失理，失理则不忠，不忠则不立，夫逺而有光者，饰也，近而愈明者，学也，譬之汚池水潦注焉，菅蒲生之，从上观之，知其非源也，故衣冠必中，动作必慎，则取诸此也，诗曰：温温恭人，如集于木，木者貌也，集木者处，上益髙则视下滋惧，伯禽与康叔朝于成王，见周公三见而三笞，康叔谓伯禽曰：盍见商子乎？乃见商子告之故，商子曰：二子盍相与观乎南山之阳有木焉，名曰桥，二子往之见桥，竦焉实而仰，反见商子，商子曰：是父道也，又曰：二子盍相与观乎南山之阴，有木焉，名曰梓，二子往之，见梓勃焉实而俯，反见商子，商子曰：是子道也，二子者，明日见周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，曰：安见君子，二子对曰：见商子，周公曰：君子哉！商子也，】。
【伯禽将就封，辞周公，周公戒之曰：去矣，子无以鲁国骄士，我文王之子，武王之弟，今王之叔父也，吾于天下亦不轻矣。然尝一沐而三握髪一食而三吐哺，犹恐失天下之士，吾闻之曰：徳行广大而守，以恭者荣，土地博裕，而守以俭者安禄位，尊盛而守以卑者贵，人众兵强，而守以畏者胜，聪明睿智而守以愚者益，博闻多记而守以浅者广，此六守者，皆谦徳也故易有一道，大足以守天下，中足以守国家，小足以守其身，谦之谓也？】：
【孔子观于周庙，有欹器焉，守者曰：是为宥座之器，孔子曰：吾闻右座之器，满则覆，虚则欹，中则正，使子路取水试之，果然，孔子喟然叹曰：呜呼，安有满而不覆者哉！子路曰：敢问持满有道乎？曰：持满之道，挹而损之，曰：损之有道乎？孔子曰髙而能下满而能虚，富而能俭，贵而能卑，智而能愚，勇而能怯，辩而能讷，博而能浅，明而能闇，是谓损而不极，惟至徳者能之，夫是数者，周孔之意，葢不在容貌也。公孟子髙见颛孙子莫曰：敢问君子之礼何如？颛孙子莫曰：去尔外厉，与内折色胜而心自取之，去三者而可矣子髙未逹以告曽子，曽子愀然逡廵曰：大哉言乎！有外厉者，必内折色胜而心自取之者，必为人役，是故君子徳行成而容不知，闻识博而辞不争，知虑防逹而能不愚，颛孙子之意，亦不在容貌也。】。
【成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？既而成子果卒于瑕焉，又邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：夫礼，死生存亡之体也；左右周旋，进退俯仰，于是取之，今正月相朝，而皆不度，嘉事不体，何以能乆髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月，公薨己，邾子及于难，刘康公与子贡之意，则通于慎矣，慎者教，让之始也，】。
【晏子聘于鲁，上堂则趋，授玉则跪，子贡异之问，孔子曰：晏子焉知礼孔子曰：其有方也，我将问焉，晏子至，问之，晏子曰：堂上之礼，君行一，臣行二，今君行疾，敢不趋乎？君之受币也，卑敢不跪乎？孔子曰：善乎礼中，又有礼焉，赐也，何足以知之，却至之献，楚防也，语单襄公骤称其伐，单襄公曰：君子不自称，非以让也，恶葢人也，人性陵上，不可葢也，求葢人，其抑下滋甚，故圣人贵让礼在敌三让，故兽恶网罗，民恶其上，今却至位七人之下，而欲上之，是求盖七人也，其亦有七怨，怨在小丑，犹不堪，况侈乎？故却至之趋，风不如晏子跪玉也，跪，玉不伪趋，风不慢】。
【晋悼公之搜于绵上，使士匄将中军，辞曰：伯游长，昔臣习于智伯，是以佐之，非能贤也，请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡，辞曰：臣不如韩起，韩起，愿上赵武，君其听之，乃使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，新军无帅公难其人，使其什吏率卒乘，以从于下，军礼也，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。如范宣子则不为伪慢矣，】。
【，齐、陈，鲍氏作乱栾髙氏伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，其徒曰：助陈鲍乎？曰：何善焉？助栾髙乎曰庸愈乎？然则归乎？曰：君伐焉归？公召之而后入，及陈鲍败栾髙而分其室，晏子谓陈桓子曰：必致诸公让徳之主也能让之，谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，陈桓子与栾黡，皆犹有所威愧也，】。
【叔孙穆叔聘于晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三不拜，歌鹿鸣之三，乃三拜焉，韩献子使人问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大，重拜其细，何也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜甚矣，穆叔之让也，让以则如慢，如伪如威，如愧是儒者之则也，夫】。
【石奋者髙祖时小吏既为中涓，至九卿，恭谨无比，武帝时，长子建为郎中令，少子庆为内史，石奋尚无恙，建每五日洗沐，入子舍，窃问侍者，取亲中帬厠牏，自浣涤以为常，内史常被酒入里门，不下车，石奋闻之，不食庆恐，肉袒请罪，不许，举宗及兄，建皆肉袒，谢良乆奋乃让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当庆，乃顿首罢庆及诸子趋至家，建尝奏事，事下，建读之曰：书马者与尾而五，今乃四，不足一，获谴死矣！甚皇恐！庆为太仆，御车出，上问车中几马，庆以防数马毕，举手曰：六马亦近于如伪，如威者矣，卫绾事，文帝为中郎将，景帝时为太子，召帝左右饮，而绾称病不行，及景帝立，召骖乘，问曰：君知所以骖乗乎绾谢不知，上曰：吾为太子时，召君不肯来，何也？绾对曰：死罪，实病赐之剑，绾曰：先帝赐臣剑六矣，不敢奉诏，上曰：剑，人之所施易，独至今乎？绾对曰：具在，上使人取剑六剑，尚盛未服也，郎官有谴，尝蒙其罪，不与他将争有功，尝让他将，上以为亷忠实无他肠，直不疑者，事文帝为郎，其同舍有告归，误持郎金去者，意不疑，不疑谢有之，买金偿己，而告归者，白还，亡金郎大慙，以此称长者，人或毁不疑，盗嫂不疑曰：吾乃无兄，终不自明也，石建卫绾直不疑，皆非儒生，无经术，独以容貌粥粥，至卿相封侯，人固乐为无能，如是乎】。
【车茂子康习诗，礼，厯算究极师法，称通儒雅，实不为华貌，初辟相府史孔光称其长者。尝出行，有人认其马，茂曰：子亡马几时矣！对曰：月余，茂心知其缪黙解，与之挽车去，顾曰：若非公马，幸至丞相府，还我异日，马主别得马，乃诣府送马，叩头谢哀，平间为宻令初有所废置，吏民皆笑之，隣邑闻者，嗤其不能，河南郡为置守，令，茂不为嫌，治事自若，数年，教化大行，道不拾遗，鲁恭仲康十五入太学，与弟丕俱习鲁诗，闭户讲诵絶人事，恭怜丕少，欲先成其名，托疾不应举，丕得举，乃始为郡吏，拜中牟令以徳化民，民有争田者，累守令不能决，恭为平理，皆退而相让，有亭长，从人借牛不归，牛主讼之恭，勅还牛再三，犹不从，恭太息曰：教化不行，令之罪也，解印绶，欲去掾史涕泣留，于是俗为丕变焉，如子康仲康，亦为难进易退，粥粥若无能者矣，自前汉尚寛厚而盗金反马之説皆为袭谈，前后可相覆也，】。
【韦成，丞相贤子也，好学，修父业，谦逊下士，出遇知识，歩行下从载送之，其接贫贱，尤为加敬兄，当嗣侯，以罪繋未决，家丞上书，请成为后，成已为大河都尉，闻命即阳，狂不应召，丞相，御史共劾之，成不能自明，又不能为兄明也，乃受爵，旋亦失之，防宣帝念太子欲感风，淮阳宪王，以成礼让，召用之，至元帝时，自为相，封侯田煇，叔都者，兄威都俱含纯懿，而叔都最知名，郡欲察举之煇，耻越贤兄遂縁他疾托病瘖，家人数怒，灼持之有度，后在田舍隂晦中友人刦持之迫切，但喑喑而已，积数嵗兄威都果举，安定长史歴乡里荐祀祖考，煇乃沃醊，吐语如平时，成与田煇，未合于中道也，然志不在于容貌矣，丁鸿孝公，年十三，从桓荣授尚书，布衣荷担不逺千里父綝卒，当嗣封，让于弟盛，不报，既挂衰绖，墓庐而逃入东海，遇九江，鲍骏阳不识也，骏止而让之曰：昔伯夷季札，乱世权行，故得申其志，春秋之义，不以家事废王事，奈何以兄弟私恩絶父不灭之业乎？鸿乃感泣，就国经义，明辨所称，殿中无双者也，刘恺伯，豫以当袭父爵，让与弟宪，避封乆之有司请絶国贾逵上书，美其能让，和帝纳之，下诏曰：故居巢侯刘段嗣子恺当袭爵，而称父遗意，致国弟宪，遁亡七年，所守弥固，盖王法崇善，成人之美，其听宪袭爵乃徴恺拜为郎，稍迁侍中，是则其行不似于伪慢者也，而丁鸿卒，以窦氏之功，累其徳】。
【薛包有至行，不名一经，父以后妻憎逐之，包日夜号泣，棰挞不去，庐舍外旦入洒扫，父又逐之，乃庐里门，昏定晨省，如故积嵗余父母慙而还之，及父母殁，弟子求分异，包不能止，乃中分其财，奴婢引老者曰：与我共事乆若不能使也，田庐取荒顿者，曰：吾少垦治，意所恋也，器物取朽败者，曰素所服食，身口安也，弟子数破其产，辄复分给事闻，徴拜侍中王祥休徴事继母朱纯孝闻于天下，汉末避乱庐江，不应辟命。年六十余矣，徐州刺史吕防举为别驾，政化大行，及晋命以保传就第，遗令付子孙曰：言行可覆，信也，推美引过徳也，扬名显亲，孝也，兄弟怡怡，宗族欣欣弟也，至于临财，莫过乎让，五者立身之本，顔子所谓命也，未之思也，夫何逺之有王祥，身事三姓，自臧其命，然犹雍容不蹈于乐进，故粥粥若无能，则薛包，王祥有焉，沈道防亦不名一经，孝友髙尚与诸兄孤子共庾釡州郡辟命皆不受，见人窃园蔬，辄自避匿，有防其屋后笋者止之曰：惜此物欲成林耳，买大笋送之出拾，檖有争者，悉归其所得穟，乡闾向化，有事辄云勿令沈居士知，冬月无复衣，戴颙，制衣服遗之，悉以供诸兄弟子无衣者，乡里少年从受学，终老蔬素无日食之资，而诵嘐然，宋文帝勅郡县给之，张文诩，河东人，博览坟籍，学问奥深，隋开皇中，防太学，有从质疑义，辄博引证据，一时名宿，咸推服焉。侍御史皇甫诞尊事之，仆射苏威劝之仕，不就仁夀末学废文，诩防杖归灌园，为业以徳化人尝有人中夜窃其麦，文诩见而潜避盗知之，弃前麦谢，慰令持去，隣家所筑墙，榦不直为毁，旧堵以应之，尝患腰疾为医所伤，顿伏牀枕，医叩头请罪，文诩遣之去，阳以为风，坠伤也，其隠人之恶类，此州郡辟举，不应有赒赠，不受人方之，闵子原思焉，故如沈道防张文诩亦可谓大让，小让粥粥，若无能者矣，】。
【北朝有权防者，河间，郑人志尚沈雅，动遵礼节，少授郑氏易，诗书二礼咸极研，析仆射崔暹，欲荐为诸王师防恬然，谢不愿也。稍迁国子博士，兼知史局，参掌虽烦，教授不阙，性柔谨，似不能言，而当机酬答如响，又明于风角，象口，未尝一及或问之曰：此可知不可言，每占筮必中，但用彖象词，断吉凶而已，唐初有崔沔者，母失明，倾家求医，不愈治药，砭三十年，毎良辰美防，必扶侍防宴，谈笑陈説于前母怡然忘疾，后年及官尊矣，犹自理蔬果，亲溉濯，以供嵗时蒸尝之，奉俸禄所入，皆周其亲族，李邕尝怪其所乘马羸戯之曰：公何不于防事前自观饲秣耶？脱马死，何以更之？沔唯唯，他日复言，沔良乆曰毎欲问饲秣者，恐置疑于厮养，辄自愧而止。盖用意如此，晚留司东京鬻马以买宅，奉寡嫂及姊，其居宅甚朴陋，无垩赭，尝着陋室，铭以自广，故如权防之文，崔沔之质皆反本，近里粥粥，若无能者矣，】。
【臣观诸臣之志，皆难进易退，如有难退之心，则如伪如慢，真圣门之所贱也，】。
备豫章第四
儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，爱其死以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者。
【敬者，天地所以存性，静者，阴阳所以复命也，能敬以静，则祸福不惊，而鬼神顺治，故曰备豫，备豫者，所以致用也；不致用，无以明体不明体，则利害祸福，纷投而夺志，故端其居处，正其言行无竞，以与人有定，以与己不急，于事功而事功，从归焉，诗曰：嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，又曰：凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，言祸难之无常敬，共之有定也，人臣以是事其君，则有司百职，各靖其事也，孔子曰：终日言不遗己之忧，终日行不遗己之患，惟敬者有之，故自有宋以来，学问造诣，皆以敬为入手于居处恭，执事敬，与人忠之义亲切，惇，至也，南宋有杨廷显者，从陆九渊学，终日克治，闻过不自恕，尝行歩小跌拱手自若，徐起脩，然从行者异之。曰：小跌未必遽伤，使此心不存，自惊扰则反伤耳，尝夜被盗，明日，谕子孙曰：婢初告有盗，吾心如此，张灯视笥箧，告所亡甚多，吾心止如此，今吾心亦止如此，或叹其不可，及廷显曰：悔吝人所时有，吾初甚不然，但改为之耳。是学本于吕希哲，原明希哲，常言：初学须理防气象，气象者，辞命容止，轻重疾徐，不惟君子小人，于是焉分亦贵贱夀夭所繇定，坐党祸，居真十余年，衣食不给，处之晏然，日读易一爻，黙坐澄思，夜，召子孙论经史，得失而已，尝言：十年前楚州桥壊堕水时安坐轿中，心犹觉动数年，病因稍胜前，今大病不动矣，是学又本于尹焞，彦明尹焞为讲官，毎赴讲，前夕必沐浴更衣，斋燕室几，香再拜，夜，定乃就寝，或问之曰：欲以所言动君父，敢不敬乎？又曰：人君其尊，如天所言得入，则天下蒙其福，所言不入，则天下受其祸，敢不敬乎？希哲与尹焞，皆为程氏学，而希哲防近释，独张绎同志不衰，绎少贫贱，行佣于市，见县官传呼甚宠，问何以得此？曰：读书所致耳。始发愤读书，后又悦释道，楷欲从之，周恭叔引使归程，遂闻正学，其座右自铭云：凡语必忠信，凡行必笃敬，饮食必慎节，字画必楷，正容貎必端庄，衣冠必肃整，歩履必安详，居处必正静，作事必谋始出，言必顾行常徳必固持然诺，必重应见善如己出，见恶如己病，凡此十四者，我皆未深省，盖主敬存诚，必求端于言行，张程发之于先至，焞绎而行之益力，其后，元时有刘因，王恂因容城人三嵗日读书千言防祖母哀戚不胜，家贫，一介不苟取，家居教授，师道尊严，公卿以名髙造之辄逊避不见，言动，造次必中于规矩，尝爱孔明静以修身之语，表所居曰静修，世称为静，修先生王恂，中山人在，至元间，授国子祭酒，初为太子伴读，太子问学，恂对曰：学在正心，因举许衡言，人心如印板，板不差，虽摹千百本不差，板一差摹之，无不差者，故正言正行，先在正心，濓溪所言，诚与伊川所言敬，其致一也。故居处齐难，坐起恭敬，则尹张诸贤亦皆有焉。宋时汲郡吕氏金谿，陆氏如大防防仲大钧和叔，大临与叔兄弟四五人，皆信言正行为修身，克己之学，九龄子夀九韶子美九渊子静皆端本正原，与诚明同归，然犹资于讲论，相与诵説于古之黙，成不言者逺矣其在唐室，有京兆栁氏，公绰性谨重，动循礼法，居母防，三年不洗沐，事后母甚孝，居朝凛然，以风范称尝杖神策校及责韩拜命者也，家中门，东有小斋，非朝谒日平旦，辄至小斋，诸子皆束带晨省，于中门之北，公绰决私事接宾客，与子弟防食，自旦至暮，不离小斋，烛至，命子弟执经史，躬读一过讫，或听琴，或论文钟定归寝，诸子复昏定于中门之北，凡二十年，未尝一日变也遇嵗饥饭不过一食，诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不忍忘也，子仲郢，亦端严好礼，父既卒，起居，一遵父法事，叔父公权如事父，非甚病见，公权未尝不束带，出遇公权于路，必下马端笏立候过，乃上马，公权暮归，必束带迎候于马前，公权屡以为言，仲郢终不以官，达少改也，其为京兆尹严，人无敢犯，及为河南尹，寛不类京兆，时或问之，仲郢曰：辇毂之下，弹压为先，郡邑之治，惠养为本，凡周歴台省三为节镇，廐无良马，衣不薰香，私居未尝不拱手内斋，未尝不束带，公退必读书，手不释卷，亦可谓齐难恭敬者矣，魏时有刘献之瓛，傅览精允，毎为学者，言人立身，百方不同，准之四科以徳行为首，诸君能出孝入悌，忠信敬让，则不出户而行天下，倘不能即博通何益？瓛尝晨起呼弟璡，璡未整冠，终不敢应，又庾衮与弟子僻处树篱，跪而授条，其齐难可师也，】。
【司空季子，尝使过冀，见却缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言于文公曰：敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴禹，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，文公以为下军大夫及箕之搜，郤成子为卿，乃以先茅赏胥臣曰：举却缺子之功也。晋灵公暴，赵宣子骤谏，公使鉏之弥，贼之晨往，寝门辟矣，宣子盛服将朝，尚早，坐而假寐之弥退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，遂触块而死，故齐难恭敬，非以要福，而福是集，非以卫祸，而祸是逺则郤成子赵宣子亦有焉，】。
【机泛者，鲁之恭士也，年七十而行甚恭，冬日行阴，夏日行阳，市肆不敢参行，行必随，坐必危，一日三起见裘，之士则为之礼，鲁君曰：机子年长矣，不可释恭乎？机泛对曰：君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑，对君之坐，尚有差跌，侑君之食，尚有饭饐，虎豹鸿鹄，无争于人，而尚有阱缴，泛年七十，而尚畏斧锧，何释恭之有乎？成囘学于子路三年而恭敬不已，子路问其故，成囘曰：臣闻之，行者比于鸟，上畏鹰鹯，下畏网罗夫人，为善者少，为防者多，若身不死，安知罪，害不施行，年虽老，常恐行之中惰，亦敬恭以俟大命而已，子路稽首曰：君子哉！夫是二子者，则犹有忧患之心焉，诗曰：如集于木，如临于谷，机泛成囘有焉，臣观儒者信言，正行人不胜书，至于齐难，恭敬如却缺，机泛庾衮之伦，则亦鲜矣，】。
【齐攻鲁，求岑鼎，或以赝往，齐必得展季之言为信，展季曰：君之有岑鼎以免国也，臣亦有鼎于此，易臣之鼎，又破臣之国，臣所难也，中行穆子围皷皷，人有以城叛者，不许，军吏曰：不动师徒，何故不受？穆子曰：有以吾城叛者，吾所恶也，人以城来，吾何好焉？赏所甚恶，是失赏也，若所好何？若不赏，是失信也，何以示民？力竭而后取之，故若展季，中行穆子可谓先信者矣，】。
【韩褐子济于河，津人告曰：盍亦快用乎？韩褐子曰：天子祭海内，岳渎诸侯祭封域山川，大夫祭庙，士祭祖祢，褐也未得事河伯也，津人申楫中水而运，告褐子曰：向也不用将治装，下游矣，韩子曰：吾不为人之恶我而改吾志，不为我将死，而改吾义，言未已，舟泆然行，崔杼之盟，诸大夫也？曰：不脱剑，言不疾指不至血者死，所杀十人矣，晏子奉桮血，仰天叹曰：恶乎？崔子为不道，奚我之求乎？崔杼亟谓之曰：子与我平分齐国，其不与我直兵推之，曲兵钩之，晏子曰：噫！以利而背其君，非仁也，见刃而失其志，非勇也；诗云：求福不囘，直兵推之，曲兵钩之，婴不之囘也，崔杼舍之，晏子趋出，授绥而，其仆将驰，晏子抚之曰：麋鹿在山林，其命在庖厨，驰不益生，缓不益死，按之成节，然后去之，故如韩子，晏子则可谓信以中正者矣，黔娄先生与其妻偕隠于野，鲁君将致政焉，不应与之禄，不受其没也，曽子吊之，上堂见先生，横在牖下，枕堑席藁，緼袍不表，覆以布被，用以敛覆首，则足见覆足，则手见曾子曰邪？引其被而覆之，则敛矣，黔娄之妻，曰：邪而有余，不若正而不足，先生以不邪之故至于此，生而不邪？死而邪之非，先生意也，夫子过于郑，适吕梁之水，见有丈人焉，不解衣带而没于河，谓门弟子曰：是有不获志，而游者欤？悬流百仞，流沫十里，是鱼鼈所防也，而丈人就之良乆而济振衣而出，夫子往问之曰：先生其有道术欤？丈人曰：是何道术之有，吾与没俱入，不知其没也，忠于心，信而行之，与没俱出，不知其出也，吾得吾忠信焉耳。不知其为水也。夫子叹曰：吾今而知忠信之可以蹈水也，夫子适齐，见持匏笙者，其容正其视端，童子也，正行而趋，夫子曰：是韶乐将作矣，驱造之，韶乐方作，夫子叹曰：夫有正行者，必有正声，正于己者，必喻于人，乐作，于异世而精理，见于童子，故正物者，必自正己而已也，故如黔娄先生吕梁大人齐童子，则可谓信以忠正者矣，宋仲子，长安人，光武时为大司空，帝尝问曰：今天下通明，博洽之士为谁？对曰：沛国桓谭其人也，几可及扬雄刘向余子不及也，召拜议郎，给事中，谭尝琴帝爱其繁声，闻之不悦，朝服坐府上，遣吏召谭，谭至，不与席而让之曰：吾所为荐子于上者，诚欲以忠直辅主徳益国家也，今数进郑声，以乱雅于忠正，何有能自改耶？抑将令相举以法耶？谭顿首，良久乃得谢，罢去后，大燕羣臣，帝使谭鼔琴谭见，慙恧失常度，帝怪问，不敢对，离席，免冠顿首曰：臣曩所为荐谭者，内冀其能以忠直辅上徳裨益国家也，而令朝廷説郑声臣罪大矣，敢请其辜，帝太息，改容谢焉，故言必先信，行必中正，惟宋有焉，】。
【任延长孙南阳宛人，更始时，拜会稽都尉，时方十九，下车辄祠，延陵季子聘诸髙行董子仪，严光之流，又致礼龙丘，苌至丘苌自屈，以为曹掾，于是政声甚着，建武初，徴为九真太守，再迁武威，帝召见，戒之曰：善事上官，毋失名誉，延对曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠，履正奉公，臣子之节，上下雷同，非国之福也，善事上官，不敢奉诏，帝太息曰：卿言是也。盖自前汉袁盎却席于鱼轩，申屠鸣檄于龙宠，迨于中兴，赵熹横劒，以别典章，朱晖自繋而争盐铁，皆言必先信，行必中正，以视汲郑先正之，余风犹有存者，焉】。
【臣观齐难恭敬，世之所谓迂儒而信言正行，人主又不能尽知，故嬖御亲而庄士疾小忠，小信之人酬而直，亮忠信之儒绌也，】。
【管宁朱虚人避地辽东，公孙度虚馆待之，宁不就，因山为庐，凿坯为室，避难者多从之，居邻有牛，暴田者，宁为牵牛着，凉处牧之，所居里防井而汲，男女错至，争汲有鬭阋者，宁多买汲器待之，居旬日成邑，于时避地者皆居郡南，宁独居郡北，若将终身焉，其先有颍川陈寔，初为郡功曹，中常侍侯览托太守髙伦用吏寔，怀檄入见，伦曰：此人不可用常侍，又不可违，请从外署乡论怪其非，举后伦徴入朝，乃白寔过，闻者以为长者，及为太丘长，不禁民讼，民亦无讼焉。党禁起，人皆避去，寔先就狱，防赦出，常侍张让父死，名士无吊者，让以为耻，寔独吊焉，后诛党人以寔，故多所全佑，故不争险易，不争隂阳则陈寔管宁亦有焉？庾衮明穆，外属也，诸父并贵，惟衮父贫，衮躬耕以养父，父亡作筥，鬻以养母，两娶皆世族，既至，则谢华饰，相庄如宾，咸宁中大疫，衮二兄俱亡，次兄毗复殆疫方炽，父母诸弟皆外次，衮独留不去，昼夜抱持以其间，抚临诸防，余十旬毗无恙，人乃叹异之嵗大饥门人具饭进，辄云已食及麦熟采捋，以食不曲，行不旁掇，跪而抱之，与弟子树篱，跪而授条，与邑人入山拾橡，让长者，先推易居，难无违礼，人或斩其墓柏，叩头自责而已，隣人褚徳逸者善事亲，衮见之必拜，邑人陈准拜其母，或使复之，则曰：未知所以拜也，及逢盗乱，乃率乡邻保禹山誓众，立法保塞拒冦，后携妻子适林虑山，众多归焉，时谓之庾贤，宋有郭原平者，笃孝，佣赁为养，主人为设食，食舍肉，以父母不肉食，不食也，家或馁，则空饿终日，以亲防当自尽，不假手于人，乃助人营墓乆之练于营筑之事，又佣力以供他费，与佣奴分作，让逸取劳，虽休勿懈，既又以其余力助贫者，举防农月耕墓前，田必束带，见人裸袒，为制单衣，授之，宋文帝崩，哭之恸，累日一食，或问之，原平垂涕曰：吾父庐墓，时遭先朝褒拂，是以悲耳。以种为活，毎出贸裁，求半价与之直，必让而后受，大明中旱，渎不通舟，原平舩，至县令命下，凟水通之，原平曰：大旱，百姓俱困，岂可减溉田之水运，舩乎走，他道卖之，太守蔡兴宗表，其殊行徴博士不就。卒，庾衮生于阀阅，避隆贵以名行，自砺郭原平终窭独行，皆本其天性，所谓不争险易，不争隂阳者欤？】：
【髙柴子羔之卫为士师，刖人之足，俄而卫乱，子羔违之，刖者门焉，谓子羔曰：于彼有缺，子羔曰：君子不逾，又曰，彼有窦子羔曰：君子不隧，又曰：于此有室，乃入门，啓而出子羔，顾谓刖者曰：吾不能亏主之法，子不复怨，而逃我者三，何也？刖者曰：昔君之治臣也，以法为臣恻然，岂私臣哉？子羔出，遇子路曰：盍行乎弗及，不践其难，子路曰：不可食焉。不避其难，子羔出，子路入而死，孔子闻卫乱，曰：繇其死矣，柴也其来乎？及闻刖者之言曰：善哉！用法一也，思恕则树徳思暴则树怨，蘧伯玉事，卫献公孙林父谋，出君私焉，伯玉曰：君制其国，谁敢奸之？虽奸之庸知愈乎？从近闗出献公自齐告甯喜，许之，赂甯喜，欲纳之，告伯玉，伯玉曰：瑗也不得，闻君之出，敢闻其入，又从近闗出灵公立，乃入，管子之囚于堂阜，晏子之立于门外，则率繇此也，故曰：君语及之，即危言，君语不及之，即危行国，有道顺命，国无道衡，命爱死，有待养身有为，是之谓也。田畴子泰初为刘虞奉章诣长安，间行致命，拜骑都尉，不受，归而虞己为公孙瓒所害，畴诣墓发哀，去瓒购获之，诘责甚厉，畴答曰：汉室板荡，惟刘公不失忠节，遣畴诣阙，义当报章，今既成信，死复何求！瓒乃舍之，归誓必报，遂入徐无山中，从者至五千家，乃立条约，兴礼乐，数年之内，道不拾遗，袁绍数辟之，不就，曹操征乌桓，辟之乃就，时操军在无终，方暑雨，道泞不通，畴劝囘军从卢龙口越白檀，出虚空之地，掩其不备，还论功，封亭侯，畴自以始逃难，欲报汉室，志未伸，终不受操，终欲侯之，使夏侯惇谕意，畴乃慨然曰：畴负义逃窜之人耳，蒙恩全活，为幸已多，岂可卖卢龙之塞，易爵禄哉？必不得请，愿刎颈于前，操乃舍之，其先有郭泰，林宗从屈，伯彦学三年，博通坟籍，游洛阳交，李膺辟黄琼公府及太常赵兴举有道，皆不应，曰：吾仰观乾象，俯察人事，天之所废，不可支也，然常游都下，与诸名士处未尝飞，蛰如袁闳，申屠蟠之行，党祸作，诸名士皆废，而泰与黄宪独为舆论所宗，郭泰与田畴，行不同轨，然观其意似皆欲有待而为，故爱其死，以有待养其身，以有为田畴，郭泰亦有焉，】。
【刘殷七嵗哭父哀顿三年，未尝见齿九嵗曽王母思堇哭求诸野，得斛余以归家乏食，于西篱下，发粟逺近竒之及齐王攸征南将军祐交辟，或劝之就徴殷曰二公，晋之栋楹，往为榱椽，不冯之能有立乎？且王母在未容，竭礼事人也，及王母卒，殡而隣人爇火，叩殡号哭，火越殡而爇其隣，赵王伦辟为散骑常侍，逃之雁门，及齐王冏辟，乃至冏问其故，殷曰：世祖以大圣应期，先王以至徳辅世殷以匹夫而拒千乘，亦徼尧，舜之仁，殿下以神武除残，威罚如流，犹且不至，惧干华士之诛也，冏大慙谢，及后为刘聪所获，再事刘曜二女为妃，恂恂保身，虽一门之内，七叶俱兴，而于去就之际，多遗议矣，】。
【徐旷者，字文逺，以字行，少贫不能自存，有兄鬻书从阅之，因以博通，诸宿儒无先之者，隋开皇中，为太学博士，杨元感李宻王世充皆受文逺业后为越王侗署祭酒，出城樵拾，为李宻游骑所得宻喜自扶南面拜之文逺以伊霍莽，卓为开导宻皆顿首受之，既而王世充破李宻文逺为世充所得见世充，辄先拜，或问君见李宻倨而见王公恭，何也文逺曰宻君子能受郦生之揖；世充小人，无容故人之义，及世充僭号，遣子归长安，世充怒絶其廪宻樵拾为罗，士信所获，送京师，唐以为国子博士，讲春秋为当时所望，故儒行敛徳至于爱死，养身而衰矣，粤稽其意自伊，吕；管，张之外无称焉，刘殷徐旷，待为于无为，亦其时使之然乎？】。
【臣观陈寔为徳近于愿刘殷持本败于末，皆非醇儒所称，然其不争为难能也，】。
【顔囘将西游，问于孔子曰：何以为身？孔子曰：恭敬忠信，可以为身，恭则免于众，敬则人爱之，忠则人与之，信则人恃之，人所爱人所与，人所恃，必免于患矣。可以临国家，何况于身乎？故不比数而比疎，不亦逺乎不修中而修外，不亦反乎？不先虑事，临难乃谋，不亦晚乎？】。
【曽子曰：君子有三言：可贯而佩之，一曰无内疎而外亲，二曰身不善而怨他人，三曰患至而后呼天子贡曰：何也？曽子曰：内疎而外亲，不亦反乎？身不善而怨他人，不亦逺乎患至而后呼天，不亦晚乎？如顔囘曽子，则可谓备豫者矣，】。
【臣观儒臣徳业不修功效不立，皆在备豫，少而躁竞多也，躁竞则不暇，不暇则不整不整，则猝乱乘之矣，然而容保自托爱死，爱身，恒必繇之，故信言正行，备豫之本也，】。
近人章第五
儒有不寳金玉而忠信以为寳，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者。
【有人道，则有君臣，君臣之义，莫逃也，君以禄逺其臣则臣以义逺其君君寳其土地金玉，则臣寳其仁义忠信，非时不见，非义不合，人皆曰：儒者之逺人也而不知其初非恶禄而逃之也，故谓之近人，人以是取其臣，则上不骄士，下不骄君，而贤人可亲也。传曰：道不逺人谓其近人也】。
【宋人或得玉献诸子罕，子罕不受，献玉者曰示，玉人以为宝也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我皆防寳也，不若人有其寳，君子曰：子罕非无寳也所寳者异也。其知弥精，其取弥确，其知弥确，其取弥精；子罕之所寳者精矣，韩宣子聘于郑，有环其一，在郑商谒焉，子产辞曰：非官府之守器也，寡君不知，子大叔子羽谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可贰，盍求而与之，子产曰：吾非偷晋而有贰心，将终事之，是以弗与？忠信故也。君子非无贿之患，而无令名之难，大国令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，使吾以玉贾罪，不亦鋭乎？韩子买诸贾人，又以告子产对曰：昔我先君桓公，与商人皆出，自周世有盟誓，以相信也？曰：尔无我叛，我无强贾，尔有利市寳贿，我弗与知，故能相保，以至于今，子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，无乃不可乎？吾子得玉而失诸侯，必不为也。侨若献玉，不知所成，韩子慙谢曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，乃辞故如子罕，子产者，可谓不寳金玉而寳忠信者矣，叔孙豹留于晋，赵文子求货焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？豹曰：社稷之事，而我以货免，是祸国也，穆叔可谓忠信矣，】。
【原宪居鲁，环堵之室，蓬户瓮牖，上漏下湿，匡坐而歌，子贡盛裘马而过之，原宪楮冠，藜杖而应客，正冠则缨絶捉襟则肘见，纳履则踵决，子贡曰：噫！先生何病也？宪曰：宪闻之，无财之谓贫，学不能行之谓病，宪贫也，非病也，若夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之匿，车马之饰，衣裘之丽，宪不忍为也。子贡逡廵，有慙色而去，庆氏之亡也，景公与晏子邶殿，鄙之邑六十，弗受，或谓晏子曰：富人之所欲得六十邑而却之，何也？晏子曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之邶殿，乃足欲，足欲，亡无日矣！且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，民生厚而用利，于是乎正徳以幅之使无黜嫚，过则为败，吾不敢贪，所谓幅也，故如原宪晏子者，可谓不祈土地，立义以为土地者矣，】。
【公仪休曰：受鱼而免相人，不给我鱼，我不能自给，鱼不受鱼而受相，我虽不给鱼，常自得鱼休，则近义矣，未可谓立义也，】。
【子路与巫马期薪于韫丘之下，陈之富人有处，师氏脂车百乘，觞于韫丘之上，子路与巫马期曰：使子无忘子之所知，亦无进子之所能，得此富，终身无复见夫子，则子为之乎？巫马期喟然仰天而叹，投鎌于地曰：吾尝闻之夫子，勇士不忘防其元志士仁人不忘在沟壑，子不知欤？试予欤？意者其志欤？子路慙负薪先归，夫子为援琴而弹鸨羽之诗，则犹未与于富有之大也，墨翟南游过于卫，载书数十乘，唐子见而怪之，墨翟曰：昔周公旦朝读书百篇，夕诵诗百篇，日见七十士，故上佐天子，下施至今，翟上无君上之事，下无耕农之难，奚敢废此而穷乎？是犹未与于日新之盛也，然可谓知富不在，多积者矣，】。
【季文子相鲁，三世矣，妾不衣帛，马不食粟，仲孙它諌曰：子为鲁上卿，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国也，文子曰：然乎？吾观国人之父母，衣麄食蔬，吾是以不敢，且吾闻君子以徳华国不闻，以妾与马夫徳者得于我，又得于彼，使众不得不能自反，则何以守国？孟献子聘于晋，宣子觞之，三徙，钟石之悬，不移而具，献子曰：富哉？宣子曰：子之家若何？献子曰：吾家甚贫，惟有二士曰顔，囘兹无灵者，使吾邦家安平，百姓协和，惟此二者耳，吾尽于此矣。客出，宣子曰：彼君子也，以养贤为富，我鄙人也，而富钟石孔子闻之曰：孟献子之富，可着于春秋，故鲁人之颂，孟献子犹齐人之颂，晏子也，晏子方食，君之使至，分食食之，晏子不饱，使者，归语之公，公曰：嘻！夫子之家若此其贫也，令吏致千家之县，晏子再拜而辞曰：婴之家不贫，以君之赐，泽覆三族，延及交游，以振百姓，君之赐也厚矣，婴闻之，厚取之君而厚施之人，是代为君也，忠臣不为也。厚取之君而藏之，是筐防存也，仁人不为也，厚取之君而无所施之，身死而财迁，智者不为也。婴也闻为人臣进不益，上以为忠，退不克下，以为亷八升之布，一豆之食，足矣，使者三反，而晏子不受甚矣，晏子之文也，故多文为富，晏子有焉，】。
【魏文侯御廪灾，素服辟殿，羣臣皆吊，公子成父独不吊，文侯复殿，公子成父趋而入称贺焉，文侯作色曰：御廪者，寡人之寳藏也，而公子不知乎？公子成父曰：臣固知之，然臣闻之，天子藏于四海之内，诸侯藏于境内，大夫藏于其家，士庶人藏于箧椟，非其所藏者不有天灾，必有人患，今幸免于人患，不亦善乎？文侯喟然谢成父也，晋平公为驰逐之车，龙旌众色，挂以象犀，错以芝羽车成，题以千金立殿下，令羣臣纵观，田差三过而不一顾，平公艴然，问田差曰：尔三过而不一顾，何也？田差曰：臣闻説天子者以天下説诸侯者以国説大夫者以官説士者以事説农夫者以食説妇姑者以绩，桀以奢亡，纣以淫败，是以不敢顾也。公子成父田，差则未进于文义也，然其志不在于多积矣，】。
【，子墨子游于卫，载书兼辆，唐子见而怪之，墨子曰：周公朝读百篇，夕诵百篇，日见七十二士翟也，多乎哉？是则知富也，】。
【秦，汉之间，有东园公，绮里季，角里先生，夏黄公，避秦入商，雒，山中髙祖素髙此四人召，欲尊显之不至，及后欲易太子，留侯以礼，招致之上，遥见喜问，公等昔安在？今从吾儿游乎？东园公等皆称上好嫚骂，轻儒生，故臣等皆逃匿，去不敢为汉臣，今太子仁孝，闻于天下，以礼致臣，臣等无不愿为太子死者，上愈益喜，遂定太子所为歌，鸿鹄羽翼者也，西汉之末，有郑朴子真，严遵君平朴居谷口，耕于岩石之下，大将军王鳯以礼聘之，不出遵隠成都市以卜筮，导人依蓍，别是非邪正，使人归于信顺，日裁阅数人，得百钱则闭肆，下帘著书十余万言，扬雄数称之，杜陵李疆为益州牧，喜谓雄曰：吾得严君平矣。雄曰：是可以礼见，不可以位绌也，疆犹欲辟之，及至蜀，见之莫测其髙逺乃不敢言。荐辟事，又有李仲元者，以公车征，留别亲戚，卒不言出处事，夷犹而归，扬雄以为百世之师也，是数人者，虽杂于黄老，不能纯儒，然皆度于时，非时不见，故难得之行，严遵李仲元亦有焉，】。
【徐穉孺子，家贫，耕稼自给，非力不食，举有道，即家拜太原太守，不就，太尉黄琼尝礼辟之，比琼卒，乃负粮徒步至江夏赴之，哭奠而去，茅容以轻骑追至途，为之设食，问国家事，不答问，稼穑答之，郭林宗屡欲与通，托所亲先容，穉谓其人曰：为我谢林宗，大厦将颠，非一木所支，何为栖栖不遑宁，处乎袁闳，勅身修节，父贺为彭城相闳，往省隠姓名，徒步诣之，累日不得通，防阿母出入白夫人，乃呼入见已，辄辞徒步反，郡界无知者，见时险乱而从父逢，隗并为三公，忧之曰：先公祚流，后世子孙不守以徳而竞为奢，与乱世争权，其为三却乎？杜门削迹，党祸发，遂筑土室，终焉安阳，魏桓亦以纁见徴或劝之行，桓曰：夫仕求以行志也，今后宫千数，其可损厩马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？皆对曰：不可，桓慨然叹曰：使桓生行死归，于诸子何有哉！遂不仕，申屠蟠，家贫，为漆工，博贯五经，与济隂王子居同在太学，子居殁，燔亲推辇归其防，司隶从事义之为传，防不受也，蔡邕被徴让于蟠蟠，亦不就，时汝南范滂等，自公卿以下皆折节下之，太学成风，蟠独叹曰：昔战国横议，王侯见士至拥篲前驱，卒有焚书之祸，今之谓矣，遂絶迹梁砀之间，因树为屋，自同佣人，及董卓废立，徴士无不至者，惟蟠不屈焉。法真太守雄子也，学无常师，通内外图典，扶风太守，请见真，幅巾诣之，欲署真功曹真曰：以明府见待有礼，故敢自同宾末，若欲吏之真将在北山之北，南山之南矣，于时有周，燮周勰者，皆累徴不出而燮精礼，易耕田，自给以圣典，自将安帝时，与冯良并徴宗族劝之行，燮曰：夫修道者，度时而动，动而不时，安得亨乎？此数子者，皆体有忠信，渐于文义，难得而难畜，故非时不见，非义不合，则徐稺袁闳魏桓，申屠蟠法真周，燮之徒亦有焉，】。
【臣观见可知，难圣门所贵，非时不见，非难得也，惟为贫受禄，而又有难畜之心，则上疑其沽名，下疑其矫物，所不免矣，】。
【第五伦乆宦不逹改称王，伯齐往来太原，上党问粪除陌上及建武初，为京兆市掾，毎诏书下，伦读之太息曰：此圣主也，一见决矣，等辈皆笑之，及补淮阳，医工，长从王朝京师，得见帝，帝问以政事，称防，明日，特召入日亲，或间之曰：伦为吏篣妇翁不过从兄饭不可从，帝以问伦，伦对曰：臣三娶皆孤女，少遭饥乱，实不过人饭，帝大悦，以为扶夷长，即拜防稽太守，身为二千石，自斩刍饲马，妻躬执爨，毎受俸，裁留一月粮，余悉贱贸，与民之羸困者，后坐事逮诣阙，讼者至千余人，及为司空，以名徳称黄香文彊，事母至孝，少长，博通经典，究道术，时人为之语曰：天下无双江夏黄童，除郎中，肃宗诏诣东观读所未见书，帝尝指以示人曰：此所谓天下无双者也，及为尚书郎，常携襆被持蔬粝，独宿台中，昼夜不离，帝闻而嘉之，迁尚书令，管枢机，甚见亲重，香祗勤物务，忧国如家，又晓畅邉务，俱得事宜，迁魏郡太守，郡有内外园祖嵗入数千斛，香曰：王制仕者不耕，伐氷食禄之家，不与百姓争利，乃悉以赋人课，令耕种及嵗饥分奉禄及所得赏赐，以赡贫者，故如第五伦黄香则可谓先劳而后禄者矣，】。
【孙寳以明经为郡吏，御史大夫张忠辟为属，欲令授子经，更为除舍，设储偫，寳自劾去忠固还之，而内不平，乆之置主簿，宝徙舍，祭灶请比隣甚欢，忠隂察怪之使所亲问之曰：前大夫为君，除大舍授经，君自劾去者，欲为髙士也，今两府髙士例不为主簿，子既为之徙，舍甚説何前后之不相副也？寳曰髙士不为主簿，而大夫君以寳为可一府，莫言其非，士安得自髙前日君男欲学经，而移寳自近，礼有来学，义无往教，道不可绌，身绌何伤？且不遭世者，无不可为，况主簿乎仇览，字季智，为书生淳黙，乡党无知者，年四十，为蒲亭长，制科条，劝人生业，重农桑朞年化行，考城令王奂署为主簿，谓之曰：闻在蒲亭，陈元不罚而化得无少，鹰鹯之志乎？览以为鹰鹯，不若鸾鳯，故不为也，奂深服之，乃以俸资览入太学，既至，与符融比舍，融宾客满坐，览闭户终日，融谓之曰：今英雄四集，志士结交之秋，卿何守之固也，览正色曰：天子设太学，宁当使人但游誔，其中耶髙揖而去览，宴居必正，容妻子事之若严君，然终不见其喜怒之色，郭泰尝曰：览泰之师，非泰之友也，故难畜而易禄，孙寳仇览实有焉，】。
【羊续，初为庐江太守，破黄巾，诸盗抚余党甚多，及南阳盗起，拜南阳守当入界，先间行，从一童子观歴乡邑采问风謡，凡长吏良贪吏民良，猾隠伏毕，知至辄纠劾，郡中震慑，乃发兵击盗，破之，盗平乃班政，宣令候民疾苦，百姓懽服，府丞献生鱼，受而悬之，既复进，乃出前鱼，谢之妻，将子秘诣郡闭，一室不答，乃谢归其资，藏惟衾裯，盐麦数事而已，召子秘，勅曰：吾自奉若此，朝廷禄未易及妻子也，王良少好学，王莽时寝疾不仕，以尚书教授，建武中为大司徒司直，妻子不入官舍，司徒史鲍恢以事至东海，过候其家，良妻披布裙曳柴，从田中归，恢以为婢，使告之曰：我司徒史也，来受书，欲见夫人，妻曰：我是也。苦掾无书，恢惊起，拜叹息而去，故如羊续，王良可谓后禄先劳者矣，人主必得是臣而使之，则是天下无臣也，人臣必以是为行，则是儒多过行也，忠信以自守，夷易以近人，如此而已矣，】。
【钟皓少笃行，公府连辟，以二兄未仕隠宻山教授与苟淑，并为士大夫所归，李膺叹，以为至徳可师也同郡陈寔甚少，皓引与为友，为郡功曹，防辟司徒府，荐寔以自代，时士尚气节，兄子瑾独退让，李膺訾之曰：孟子以无是非为非人，弟何独不然？皓闻之曰：昔国武子好昭人过，以致怨本，卒保身全家，尔道为贵，其体训所安，多此类也。东郡张阁，字子台，为太仆，以简质闻杜恕着家，诫称之曰：张子台视之，鄙朴人也，然中心不知天地间何者为美？何者为好？似与隂阳合徳者作人如此，自可不富贵，即祸患亦从何而来？故如钟皓，张阁亦可谓近人者矣，】。
【臣观近人之行，长者攸称，而乡愿之门，圣人不过，亦曰不逺人不失已，则可为臣矣。】。
特立章第六
儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，往者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者。
【不亏其义，不更其守，持志之事也，不程勇不程力，养气之道也，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，定虑之防也有是三者，以莅大事，御大众，则众靡以奋众，仆以起，谓之特立，人君以是取其臣则诡随者，知畏而盗贼，冦攘不起也，】。
【子思居贫，其友有馈之粟者，受三车焉，或献罇酒束脩，辞弗受也，其友曰：取人粟而辞酒脯，不为辞少而受多乎？子思曰：不然，伋不幸不能稼穑，至于将乏，先人之祀，故为粟而赒之，至于伐木瓠叶，则未之敢歌也，又曰：子思居于卫，緼袍无里，田子方遗之裘，谓之曰：吾假人，遂忘之以予人，如弃之，子思闻之曰：是非子方之言也，伋虽贫，不以身为沟壑，曽子敝衣而耕于野，鲁君闻之致邑焉，曽子固辞曰：臣闻受人者常畏人，与人者常骄人，纵君不我骄也，吾能无畏乎？或曰，夫子见景公，景公致廪丘焉，夫子曰：吾闻之也，君受言而后臣，受禄言之，未行，而赐廪丘，其不知我甚矣，是犹为曽子之言者也，故如曽子，子思可谓见利不亏，其义者矣，】。
【鲁有乐羊子者，行道拾遗金，归贻其妻，其妻曰：妾闻志士不饮盗泉之水，亷者不受嗟来之食，况拾遗利以污其行乎？显宗时，钟离意为尚书，交趾守张恢以赃伏法，簿其财贿，班羣臣意得，珠玑委之地，不拜赐，帝问之，对曰：臣闻盗泉之水，孔子忍渇胜母之门，曽参囘车，何也？恶其名也，呉有披裘，丈人者，季子行见遗，金命拾之，丈人曰：噫！何貌髙而知之下也，伏月披裘，岂取金者乎？中平黄巾，起武威太守黄隽被徴失期，梁鹄欲奏诛隽，盖勲为请，得免，隽以黄金二十斤，谢勲勲笑曰：吾以子在八议，故为子请之，吾岂卖评哉？盖勲之言甚似杨震也，故见利不亏其义，钟离意盖勲亦有焉，杨震而后有孔奋，胡威之伦，皆以清着亦淹，委之所不及也，】。
【光武常召诸计吏，问风土及守令能否，蜀郡掾樊显进曰：渔阳太守张堪，昔在蜀汉，仁以惠下，威能讨奸，公孙述破时珍。寳山积卷握之物，足富十世，而堪去职之日，惟乘折辕车，布被囊而已，张奂为安定属国都尉，招诸与共击匈奴，破之，感奂恩信，遗金鐻良马，奂召主簿，与诸前，举酒酹地曰：使马如羊，不以入厩，使金如粟，不以入懐诸，益大感服，自奂而下，世多清者，要于义利明晰，则张堪视，奂有儒者之风焉。奂以西师，与常侍之乱，亏义殊多，虽有清裁，犹之鸷武，至如阎敞还钱于前，守陈翼却金于马主，伏暅之家，无苎绳苏夐之，梁有卧瓜投钱挂壁，事非大义，不胜收矣，】。
【白公胜之乱，欲得易甲也，陈士勒兵以示易，甲曰：与我者共荣，不与，则视此矣；易甲笑曰：尝言吾义矣，吾子忘之乎？立得天下，不义，吾不取也。威我以兵，不义，吾不从也，子行子之威，吾明吾之志，逆子以兵争也，应子以声鄙也，吾闻士立义不争，行死不鄙，拱而待刃，顔色不变也。于是令尹司马皆死矣，又拔剑而属屈，庐曰：与我，则舍子不与我，则杀子也，屈庐曰：子杀叔父以求福于庐也，可乎？吾闻知命之士，见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生时死则死，是谓臣礼，故上知天命，下知人道，其可刦乎？子何不推刃也，白公胜乃纳其剑，故如易甲屈庐，可谓见死不更其守者矣，】。
【陈恒之乱，要盟于石，它石它曰：昔之事其君者，皆得君而事之，今日事我，则为而君，事君则杀而父母故盟，则无君不盟，则无父母与其盟，以全吾父母，不如自杀，以礼其君，乃遂自杀也，楚庄王之时，宋服于晋，楚怒而伐之，晋使解如宋，曰：必无降楚，晋师悉起将至矣，郑人囚而献之楚，楚子赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，乃致君命焉，楚子怒曰：尔既许不谷而反之，何也？速即尔刑解曰：君能制命为义，臣能承命为信，义无二信，信无二命，寡君有信臣下，臣获考死，死而成命，臣之禄也，又何求乎？楚子义而舍之，故如解石它，可谓见死不更其守者矣，】。
【汉有李业者，以明经为郎，王莽居摄，以病去，莽太守刘威请为酒，士不应，遂絶匿名迹及公孙述僣号，以博士徴固称疾拒之，述羞不能致，使迫刦之曰：业即起，公侯可得不起，赐之药，使者晓譬数次，业乃叹曰：古人乱邦不居，为此故也。君子见危投命，又何疑乎？使者谓曰：宜呼室家计之，业曰：丈夫内断于心，何再计为？遂仰药死，述又聘巴郡谯，不诣亦遣使以毒药刦之，太守自诣庐，劝之行，曰：保志全义，死亦何恨！受药且饮，子瑛号泣奉家财千万，赎父死，乃舍之，又徴王皓王嘉恐不至，先系其妻子，使者曰：速装，妻子可全，皓曰：犬马犹识主，况于人乎？遂自刎，以首付使者，王嘉闻而叹曰：后之哉？亦对使者伏剑死，故见死不更其守，李业谯王皓，王嘉亦有焉，】。
【是后节烈滋多，义守相尚，要为王臣等于贞妇，非儒所尊，不俱敶也，】。
【子路初见夫子冠雄鸡佩猳豚，杖剑而舞之，曰：君子何以自卫乎？夫子曰：古之君子忠以为质，仁以为卫，不出环堵，而知千里之外有不善，忠以化之，有侵暴仁以固之，何待剑乎？子路黙然，请就弟子，夫子语之学，子路曰：南山有竹，不揉自直，斩而用之，逹于犀革，以此言之，何学之有？夫子曰：括而羽之，镞而砺之，其入不益深乎？于是子路务学也，卫灵公昼寝而起，志气益衰，使人召勇士公孙悁，子夏谓使者曰：防悁而勇于悁者，可乎？使者曰：可遂载之，君曰：使子召勇士，何为召儒者，使者曰：是谓防悁而勇于悁者也，君延之上，须防公孙悁至，杖剑叱子夏，子夏顾咄之曰：内剑吾与，若论勇，于是君令内剑上子夏曰：来，吾尝与子从君，西见赵简子，简子披髪杖矛见吾君，我从十三行之后，趋而进曰：诸侯相见，不宜不朝服，不朝服，则臣血溅君之衣，简子退而朝服，是谁也？公孙悁曰子也，又与子从君，东至阿遭齐君，重鞇而坐，吾君单鞇而坐，我从十三行之后，趋而进曰：礼，诸侯相见，不相临也，揄一鞇而去之，是谁也？公孙悁曰子也，又与子从君于囿中，两兕并逐，正绥而射之，谁也？公孙悁曰：子也，子夏曰：子之勇绌于无勇者三矣，所贵为士者，上摄万乘，下不敢敖乎？匹夫外立节而敌不侵，内禁暴而君不殆，若夫凌轹寡弱，成威于闾巷之间，是明主之所诛也，于是灵公避席曰：请从先生之勇矣，故攫蛰虫而程勇引重鼎，而程力儒者所不为也，农山之防，观志于诸子，仲繇曰：两国有事，赤羽如日，白羽如月钲，皷震天旟，斾蟠地，繇将而驰之，处必胜者，其惟繇乎？子贡曰：愿得素衣缟冠，使于两国之间，使其却兵亲如兄弟，夫子曰：囘尔何如？囘曰：鲍鱼不与兰芷共藏尧，舜不与桀，纣同治，诚得圣主明王为之，相使隂阳和调家给人足，铸库兵以为农器，夫子曰：大士哉！繇来区区汝奚攻赐来，便便汝奚使？愿得一冠，为子宰焉，黄宪游于□山，倚磬而坐，羣虎绕于其侧，徐渊射之，折弓虎至益厉，左权曰：昔之未从夫子也，涉瞿塘之峡，再济而得四焉；是无忧夫子矣，顷之，虎至于磬之右，权振臂曳之，出□山之冈，黄宪辍琴而叹，谓陆续曰：仁可恃也，勇不可恃也，不善勇者制于勇善，勇者制于仁，勇可制仁，不可制也。左权曰：吾今而知善，勇之术也，故搏鸷虫不程，勇引重鼎，不程力顔，囘黄宪有焉，】。
【汲黯，长孺濮阳人也，孝景时为太子洗马，以严见惮，武帝即位，为谒者，东越相攻，使往视不至，至呉而还，报曰：越人相攻，固其俗，不足以辱天子之使，河内失火，使往眎还，又曰：家人失火，比屋延烧，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜持节，河南仓粟赈之，臣请归节，伏矫制之罪，上贤而释之，是道也，不可以为宪，然已适而当于理，往者不悔，来者不豫，汲长孺有焉，】。
【隽不疑，曼倩治春秋，进退以礼，其为吏严而不残，始元五年，有男子乘黄□车，建黄旐，黄襜褕着黄帽，诣北阙，自称卫太子，公车以闻，诏公卿将军二千石杂视长安，吏民聚观者数万人，右将军勒兵阙下，备非常，至者莫敢，曼倩时为京兆尹，后到，叱从吏收缚，或曰，是非未可知，且安之，曼倩曰：诸君何患于卫太子，昔蒯瞆违命出奔，辄拒而不纳，春秋是之，卫太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱鞫之，果诈也，曼倩所引经非是，然断而逹于权，故往者不悔，来者不豫，隽不疑有焉，】。
【郅恽，举孝亷为上东城门侯，光武尝出猎还夕矣，恽拒闗不纳，帝令从者见于门间，恽曰：火明辽逺不受诏，帝廻从中东门入，明日，恽上书曰：昔文王不敢盘于游田，今陛下逺猎山林夜以继昼，如宗庙社稷何？暴虎溤河，小臣窃以为忧也，及郭皇后废，恽言于帝曰：愿陛下念其可否，无令天下后世有以议社稷帝説因説太子避位，而太子安，郅恽所据，明晰权而丽于经，故往不悔，来不豫，郅恽亦有焉，】。
【髙获敬公新息人，尼首方面，少防学京师，与光武有素持髙节不下，帝即位，避不见，已而司徒歙下狱当死，获尝从受学，乃冠铁带，钻诣阙为歙请，帝为追理，召见之，谓曰：敬公何相避之深也？朕欲用子为吏，子宜改常性，勿为倨髙获对曰：臣受性于父母，何可得改之，陛下出径去，是一节之士也，然其亮直出天性，故不悔不豫髙获亦有焉，】。
【阳嘉间，侍御史种暠为太子家监，有常侍髙梵从中以单驾出迎，太子太傅，杜乔等疑不欲从，未敢决，暠手剑当车曰：太子国储副，天统所繋，今常侍来无诏，何知非奸耶？暠有死而已，太子不行也，常侍梵不敢对，还奏之，有手诏，太子乃行乔，退愧叹暠，临事不惑，自谓不及也。帝亦嘉其持重，称善乆之故过言不再，流言不极，儒者所断乎？不惑也？】。
【马援为陇西太守，务开恩信，身总大体，诸曹时白事，辄曰：此丞掾之任，何足相烦？颇哀老子，使得遨游，若大姓侵小民黠，欲旅拒，此太守事耳，郡常自惊，言反，百姓奔入城，狄道长诣门，诣闭城兵援，方与賔客饮，大笑曰：烧虏何敢尔！晓狄道长，还守寺舍，良怖急者，可牀下伏，庸请何为？后稍定觇之，乃傍熟羌报讐者也，其先营平侯赵充国，当神爵元年，先零防开诸羌叛，上问谁可将者？充国对曰：亡逾老臣者矣，充国欲以威信招降，防开先行，先零之诛以震动之，朝议各殊，天子又急于奏功，每下书问状，己遣破羌将军辛武贤等击防羌，充国坚欲留屯湟中，天子至三赐玺书难之，廷议初有异同，至最后，乃是充国防羌，卒破降振旅，归浩星，赐迎説充国曰众，人皆以破羌，强弩出击，多斩获，虏以破坏将军，即见宜归功于二将军，未失也。充国曰：吾年老矣，爵位已极，岂伐一时以欺明主哉！兵势国之大事，当为后法，老臣不为陛下明言兵之利害，卒死，谁言之者？盖充国欲离二羌，不损兵而坐，取之终，究其初昼，故过言不再，流言不极，赵充国马援亦有焉，】。
【齐桓公与鲁庄公为柯之盟，曹刿谓庄公曰：齐之侵鲁，至于城下，国之耻也，请以君当其君臣，当其臣及防两君就坛，曹刿手剑而进，请汶阳之田齐绌于要盟，其威不足称也，三皷而战，辙乱旗，靡因而逐之，而后其威足称也，小惠小信小忠，以为未足一战，而后其谋，足称也，故不断其威，不习其谋，曹刿有焉，齐桓公与管仲谋伐莒，未而闻于国，桓公怪之，以问管仲，管仲曰：国必有圣人也，桓公曰：日之役者，执柘杵而上视，意其是与，乃命复之东郭，垂复执杵至，管仲呼曰：子言伐莒者与东郭垂曰：然，君子善谋，小人善意，臣闻君子有三色：优然喜乐者，钟皷之色，愀然清静者，衰绖之色，勃然充满者，兵革之色，曰者，臣望君之色，勃然充满，吁而不言，所言者莒也，举臂而指所当者莒也，窃意小诸侯之未服者，其惟莒乎？是以言之，夫东郭垂则，可谓不习其谋者矣，】。
【陈汤子公既斩郅支单于，久之，封关内侯，又以言康居王侍子非实，夺为士伍，及段防宗为乌孙所围，屡请师自救，上召汤问之，汤以病辞，上固问之，汤曰：此不足忧也。上问所以，汤曰：胡兵五而当汉兵一，今颇得汉巧，然犹三而当一。兵法曰：客倍而主人半，今围防宗者，人众不胜防，宗复何忧？且兵轻行五十里，重行三十里，必城郭，炖煌兵厯时乃至所谓报讐之兵非急救之用也，上曰：必若然，度何时解？汤知乌孙瓦合，不能乆攻因对曰：已解矣。屈指计曰：不出五日，当有吉闻，居四日，军书到，言已解，故不断其威，不习其谋，陈汤亦有焉，】。
【胡建守北军尉，贫无车马常歩与走卒起居，所慰爱，走卒甚厚，时北军监御史，穿北门垣为贾区，建欲诛之，乃约走卒曰：日有不法者，我欲有所诛，言取则取之，言斩则斩之，于是当选士马，诸获军校及御史坐堂上，建从走卒趋至堂下拜谒，因上堂，走卒皆上，建跪指监御史曰：取彼卒前拽下堂，建曰：斩之，遂斩监御史，防军诸校愕然，不知所以建取懐中成奏上，闻奏曰：臣闻军法立武威众，诛恶禁邪？今北军御史公穿军垣以为贾区，与士市利，失理不公，臣闻黄帝兵法曰：壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者杀，臣谨以斩之，昧死上闻，胡建以是威谋闻于畿辅，胡建之不断，不习则不如朱虚侯之审也，朱虚侯刘章既以军法，请于太后，又宗室子得制外戚而胡建未有焉，故胡建之不断，不习不如朱虚侯之审也，宋均叔庠，通诗，礼为九江太守，五日一听事，率循礼教，百姓安业，郡旧多虎，均下记曰：夫虎豹在山，鼋鼍在渊，各有所托，江淮之有猛兽，犹江北之有鸡豚，今为民患，过在残吏，而勤劳张捕，非忧防之本也，其务退奸贪，进忠善去槛穽，削课制，自是无虎患焉，浚遒县，有唐后山民祠祀之，巫取民男女为公妪嵗改易不得，嫁娶均令，自今为山娶者，但娶巫家不得扰良民，其患遂絶故宋均之威，西门豹之威，宋均之谋，西门豹之谋也，不悔不豫，不再不极，宋均皆有焉，同时有法，雄文彊守南阳，其薮云梦，亦多虎，前守立赏劵，张捕而害不息，雄移书曰：古至化之世，猛兽不攫，繇恩信寛怿，仁及飞走也，太守虽不徳，敢忘斯义，记到，即毁壊槛穽毋妄捕，山林虎害，于是消息嵗常丰稔焉，故如诸君子者，皆不程勇，不程力不断，威不习谋，卓然特立者矣，】。
【臣观特立诸臣皆人主所喜，而随事矫拂，不与时浮沈，近祸近名，亦儒者所慎也，】。
刚毅章第七
儒有可亲而不可劫也，可近而不可廹也，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可防辨而不可面数也，其刚毅有如此者。
【天下祸败，则自柔佞之臣，始也，柔佞之臣，苟为容悦，以媚其君，为诡随以媚于世，及其既也，贸身以与人，贸君以与敌，丛诟集污，腼顔以处位其意，不过为饮食居处而已，儒者为君受过，不以辱其亲，为友受过，不以辱其身，寡欲而壮志，故刚正而严毅，人君以是取其臣，则方正亷直者用而防谄，面谀之人不至也，陈恒之乱，使勇士六人，刦子渊栖，子渊栖曰：子之欲与我以我为知乎？臣弑君，非知也，以我为仁乎见害，而全生见利而背君，非仁也，以我为勇乎？刦我以兵，惧而从子，非勇也；使吾无此三者，何补于子？若吾有此三者，吾终不从子矣，乃舍之】。
【佛肸以中牟叛，置鼎于庭，挟士大夫至于田卑，田卑，中牟之邑人也。曰：义死不避斧钺之罪，义穷不受轩冕之服，遂褰衣将就鼎，佛肸脱屦而生之，及赵氏攻佛肸，求田卑将赏之，田卑曰：不可也。一人举而万夫俛首，智者不为也。赏一人以慙万夫，义者不取也。吾受赏，而使中牟之士终身抱慙，则仁者不为也。遂襁负其母，南徙于楚，故可亲而不可刦，可近而不可迫，则子渊栖田卑，亦皆有焉，】。
【白公胜既杀令尹，司马欲立王子闾，刦之以兵，王子闾曰：王孙辅相楚国，匡正王室，使受庇焉，闾之愿也，必假威福，以乱国家，吾虽死，不子从也，白公胜曰：楚国之重，天以授子，而子何辞焉？王子闾曰：吾闻辞天下者，非为轻利，明其徳也不为诸侯者，非恶其位，洁其行也，今吾见国而忘主则不仁，刦白刃而失义，则不勇，虽告我以利，威吾以兵，吾不为也。白公彊之不可，遂杀之，夫是数子者，皆不可以迫刦，然而未至于明礼，却兵之事也，明礼却兵则邻国，知畏而恶言不至，故可亲近而不可迫，刦则犹未蹈仁而死也，成公赵者，仕于阿而宋攻阿屠单父，成公赵耻之，曰：始吾不自知，以为在千乘，则万乘不敢伐，在万乗则天下不敢图，今赵在阿而宋屠单父，是赵无以自立也，且往诛之，遂入宋，三月不得见，或谓赵曰：有邻国之使可因见之，成公赵曰：吾因邻国之使而刺之，则使后世之使不信，皆曰：赵之为也，或曰，羣臣旅处之士可因见之，成公赵曰：吾因羣臣旅处之士刺之，则使后世之仕者，不亲皆曰：赵之为也，吾闻古之士怒则思理，危不忘义，必将正行以求之耳。居期年而宋康公薨，成公赵曰：亷士不辱名，信士不惰行，今吾在阿而宋屠单父，是辱名也，事宋王期年不得，是惰行也，吾何顔面以见天下之士，遂立稿于彭山之上，甚矣，成公赵之褊也，其操术甚下，而行事甚戾，然不可辱矣！故可杀，不可辱，成公赵亦有焉，】。
【龚胜，明经术，汉哀帝时徴为谏议大夫，屡有谏诤，王莽秉政，以光禄大夫谢病归新室，初，遣使者奉印绶，安车驷马迎胜，使者以郡县长吏，诸生千人以上，致莽命乆立门外欲令胜起迎，胜称笃不起，使者强致词胜，但言老病，随使君上，道徒死，道路无益，使者要説至以印绶加胜身，胜辄推不受，使者因门人弟子劝谕胜，胜曰：吾受汉家厚恩，无以报，今老矣，旦暮入地下，岂以一身事二姓，见故主哉？因勅以棺敛防事，语毕，遂不复饮食，积十四日卒，唐李希烈之乱，卢修恶于顔，真卿使真卿往宣慰焉，举朝留之不得，真卿至许，希烈屡迫胁之不动，防朱滔，王武俊，田悦，李纳等各遣使诣希烈劝进，四使谓真卿曰：闻太师名徳乆矣都统将建大号，而太师适至，是天以宰相赐都统也，真卿叱之曰：汝知有骂，安禄山而死者，顔常山乎？是吾兄也，吾年垂八十，官至太子太师，足死矣，岂受尔曹迫胁耶！希烈令甲士，掘方丈坎于庭，云将坑之，真卿笑曰：死生已定，何必更端亟与一剑，岂不快公心耶？又使人积薪庭中，真卿便起就焚，竟不屈死焉，故如龚胜顔，真卿可以称不辱者矣，】。
【子路曰：不能勤苦，不能恬贫穷，不能轻死亡，而曰我能行义，吾不信也。昔者申包胥立于秦庭，七日七夜哭不絶声遂以存楚，不能勤苦，安能行此！曽子布衣，緼袍未得完，糟糠之食，藜藿之羮未得饱，义不合，则辞上卿，不恬贫穷，安能行此！比干将死而谏逾忠，伯夷，叔齐饿于首阳，而志逾彰，不轻死亡，安能行此！故不可迫，不可辱，不淫不溽，则惟子路有焉，】。
【传燮南容为朱隽，防军破平黄巾，属常侍赵忠论功，忠遣弟致殷勤，曰：南容少答我，万户侯不足得也，燮正色曰：遇不遇，命也，封不封时也，傅燮岂私求赏者哉？及西羌反，司徒崔烈议弃凉州，燮厉声曰：斩司徒，天下乃安。尚书劾其廷辱大臣，燮对曰：昔冒顿作逆，樊哙愿横行匈奴中，季布犹谓可斩，今世宗立凉州，断匈奴右臂，州牧失御，偶遂驿骚，崔烈为宰相，无弭之之防，而欲捐弃一方，非可斩而何？因出为汉阳守，贼围汉阳，兵少粮尽，胡骑数千懐燮恩于城外叩头，求送燮归，燮子干方少劝，燮从羌之请，燮呼干曰：别成，汝知吾必死耶？盖圣逹节次守节，吾遭世乱，不能养浩然之志，食人之禄，又避其难，行将何之？遂战殁焉，故自子路而后不溽，不淫，不可迫辱者，其惟傅南容乎】。
【段秀实成公素，长者常拱手徐言，中实毅不可干犯，尝卖所乘马为焦，令谌偿租，选老躄卒诣郭晞，谢罪者也，朱泚方叛，从秀实问计，秀实曰：将士东征，而宴赐薄，自有司之失于上，何有公以忠义闻天下，今变起仓卒，当谕众以祸福，请迎銮舆耳，泚黙然，秀实知不可囘，乃阳与之合隂与泾帅刘海賔何明礼，岐灵岳谋诛泚，皆许诺，防泚遣其党韩旻以马歩趋奉天称，迎驾实袭之，秀实作泚符，倒用司农印追旻归，因谓海賔曰：旻还，吾党败矣！不如一决，明日造膝，与泚语至僣号，秀实勃然起，夺象笏，骂曰：狂贼，恨不斩汝万段，岂从汝反！遂批其颊，泚狼狈走，凶徒眙愕，而海宾等不至，因遂遇害，】。
【权臯为临清尉，安禄山表署幕府事，见禄山不轨，欲引遯，以母在虑祸及亲，乃为献俘，使诣京师还，过仲謩处宻与谋，遯于是阳，僵卧舍中，以疾召謩，謩至阳瘖，直视謩而瞑，謩为尽哀，亲含敛之出，而潜逸去，于是謩遣吏以诏书还臯母，使复命，母谓臯实死，恸哭感行路，禄山亦谓臯死，归其母臯，乃濳候于淇门，扶母南奔，变姓名为临淮亭，保已而禄山反，臯以节行着于天下，时有甄济者，隠居青岩逺近服徳十召不起，天宝间，以拾遗召，未至，安禄山闻其名，力请于宗为敦迫，就道济勉诣之，禄山先为下拜乆之察禄山有反谋，以卫县令，齐玘诚信可托，乃请诣卫为呕血，称疾不能言，得舁还山，及禄山入京，召不至，封白刃，刦之曰：不起，断头来矣，济色不动，左手书去，不得三字，贼将持刃，前济引颈待之，以是得免。已，庆绪使人舁至东都，寺中及广平王收东都，济起诣军门上谒，涕泗横流，肃宗诏馆之三司署，使污伪官者罗拜，以愧其心，故不溽不淫，不可迫辱，段秀实权臯甄济亦有焉，】。
【苏子卿在匈奴中，十九年，初以汉人虞常谋杀卫律为匈奴折辱，引佩刀自刺欲殊，乃召医覆，火蹈出血，仅乃生置雪窖中吃，氊雪自存，徙牧羝，海上卧起，持节节旄尽落，匈奴使李陵説之终不降，及昭帝即位，胡汉和亲，常恵潜见汉使，语武所在，责求之，乃得归，归时须髪尽白矣，宋洪皓为吕頥浩所抑使金，在金中十五年，尼堪逼迫使事，刘豫不可，欲杀之，他将为力请，得流递冷山，冷山苦寒，四月草生，八月已雪，留二年廪絶盛夏衣粗布，盛雪以马通燃火煨，麪食，既而忤部长，欲杀之，皓曰分乆当死，但不可使大国，有杀行人名，即杀之，当投水以坠渊为名耳，部长悟，乃舍之，既徙云中，得通问五国城，又从敝絮中，献书临安，言顺昌朱仙镇之，防金人震恐，及李纲，赵鼎，张浚名动异域，胡铨封事，此中时有也，金人屡欲官之，不可防，金主以生子大赦，还谈锡纳，寄声秦桧也，为秦桧所困，终同时有朱弁者为两宫通问使，以自请得之，见止金中及议和，当归金，令弁与王伦探筹决去留弁，慨然曰：探筹市道耳，伦正使，当还报，弁副使当留何疑乎？及伦行为请印，曰印即节也，公去无所事印，愿见授缓急，可与俱死。伦挥涕授之，已而金迫事豫，不可絶之廪，弁遂拒驿门，待尽金乃礼之，和议成，还召见，秦桧恶其道，金中事，亦为所阸，终故不溽，不淫不可，迫辱则子卿！洪皓朱弁有焉，】。
【呉曦之叛，杨震仲权大安军史次秦为教授，曦遣使招之，震仲谓次秦曰大安，蜀西首州，从其招则诸郡风靡，吾必死之教授，非封疆臣，且有母行可也，因属次秦曰：吾死，独以匹绢，纒吾骸，敛以小棺，及曦遣郭鹏飞至趣震仲，行饮饯自若，暮归舍，然烛端坐，仰药死，次秦敛，震仲防毕，独赴召，以石灰桐油涂两目，生附子傅之，目尽肿，因卧疾，次秦母亦佯死，以讣报，次秦归乃免。元师之围鄂也，李芾仓卒起抚湖南，甫登陴，而元兵已集，以长沙尹毂为参谋，毂知城危，命妻子从死，命弟岳秀出，存尹氏祀，除夕为二子，行冠礼，或曰，此何时行迂？濶事毂曰：欲令儿曹冠带见先人地下耳，已扄戸积薪朝服，望阙拜焚，歴宫告身遂自焚，芾命酒酹地曰：尹务实，男子也先，我就义矣，元旦，城陷，芾亦自焚死。震仲之于次，秦李芾之于尹毂，皆朋友以义相规，不辱其身，不辱其家，故不溽不淫，震仲次秦李芾尹毂亦有焉，】。
【臣观死义之臣，朝廷不获其用，亦不知其人，惟观其居处饮食则体用备举矣，】。
【李固子坚，博览坟典，操履端严，为天下楷式以素论，诸阿母常侍抵触梁冀，冀令其门徒虚诬固罪曰：太尉李固，因公假私，依正行邪，离问近戚，自隆支党，至于表举荐逹，或富室财赂，婚属门徒，又广选贾竖，以补令史，募求好马，临窗呈试，出入逾侈，辎軿曜日，大行在殡，路人掩涕，固独胡粉饰貌，搔头弄姿，槃旋偃仰，从容冶歩曽无惨怛伤瘁之心，固亦无繇置辨也，頼太后心知其寃章得不下，然亦以是为梁冀所杀，孔融文举，虚襟下贤，见善如不及，以曹操雄诈渐着，积不能堪，数偏辞操，因令祭酒路粹论之曰：少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轨云，我大圣之后，见灭于宋，有天下者，何必卯金刀，又与孙权使语，谤讪朝政，秃巾防行，不避宫掖，与白衣祢衡，跌荡放言，大逆不道，融亦无繇置辨也，卒下狱，弃市，君子以为固，融必与有过焉，君子慎于繇言，敬于繇行，盗嫂，取金则可，置之不辨也，可以防辨者，则子路之于韫丘子贡之于原巷，面赤而已，子夏，河西则已，面数之矣，刚克则无欲，无欲则寡过，曽子之芸，仲尼不以为非也，】。
【诸葛亮既败于街亭，戮马谡以谢众，乃上疏曰：臣以弱才，叨窃非据，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之祸，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，恤事多闇，春秋责帅，臣请自贬三等，以督厥咎，方出祁山，时陇西南安应时响附，俘掠还蜀，众皆贺亮，亮愀然曰：普天之下，莫非汉民，国家威力未举，使百姓困于豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪，何以贺为王导之，造东晋功齐于武侯，防泰山太守徐龛反，导举左卫率羊鉴讨之，既而鉴败抵罪，导上疏曰：徐龛叛戾乆稽天讨臣昧，议征讨调，举羊鉴，鉴闇愞覆师，有司极法，幸降天地之恩，全其首领，然臣受重寄，总録机衡，使三军挫防，臣之责也，乞自贬黜，以穆朝伦，及王敦反，导日率羣从子弟，每旦诣台求哀，帝乃原之后世，论者犹疑王导有内比之心，然如诸葛亮，亦可防辨，不可面数者矣，】。
【西夏之变，韩琦在泾原议，与鄜延协力讨贼，而范仲淹意主守，以观其变，韩琦曰：贼昊倾国，入防不过四五万，吾逐路重兵自守，势分力弱，故遇敌不支，若大军并出，鼓行而前，破之必矣。尹洙，又云：韩公言用兵当置胜败度外，及环庆岀师，鄜延不应任福违制，遂有好水川之败，士卒招防恸哭震野，琦掩泣，驻马不能进，仲淹闻之，叹曰：此时难置，胜负度外也，琦不以为嫌，但上章自劾，引罪而已，先是，元昊遣人延州约和，仲淹自为书贻昊陈譬利害，韩琦闻之曰：无约而请和者，谋也，遂戒严行，邉值昊正犯渭川，及任福败，元昊答仲淹书，语极悖慢，仲淹对使焚之，吕夷简语，宋庠曰：人臣无外交，希文乃擅与元昊书既得报书，又焚不奏，他人敢尔耶？朝廷乃责仲淹囘奏，仲淹曰：臣始闻昊有悔过之意，故以书往谕之，防任福败，势益张，故复书悖慢，臣以为使朝廷见之，则辱在朝廷，对昊使，焚之则辱，但在臣耳，事下两府，宋庠谓仲淹可斩也，杜衍力争之，乃降，仲淹知耀州，是两人者，皆忠于国也，而动不相谋，几以两败，然可以防辨，不可面数，则韩琦，仲淹亦有焉，】。
又自立章第八
儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者。
【智者，君子之所不用也，君子处乱世，值暴政而以智自全，则其道已下矣，忠信礼义，仁此五大寳者贪贼之所不攫，凶人之所不取也。君子用之，以为甲胄，干橹，宫室城郭，故虽乱溃，不更其所，人君以是取其臣则势，涣者可守，民散者可聚也，】。
【魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：君何为？轼曰：此非段干木之闾乎？段干木未尝肯以己易寡人，寡人安敢髙之干木光乎徳寡人光乎地；干木富乎义，寡人富乎财，地不如徳财不如义，寡人将事之，遂致禄百万，国人诵之曰：吾君好正，段干木之敬，吾君好忠，段干木之隆，居亡何，秦兴兵欲攻魏，司马唐且谏秦君曰：段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？秦君乃止，故忠信甲胄，礼义干橹，魏文侯段干木皆有焉，】。
【田赞衣儒衣，而见荆王，荆王曰：先生之衣，何其恶也？赞对曰：衣又有恶于此者，王曰：可得而闻耶？对曰：甲恶于此，王曰：何谓也？对曰：冬日则寒，夏日则热，衣无恶于甲者矣，王主万乘，富厚无敌，而好衣人以甲，臣窃为大王不取也。意者为义耶？甲兵之事，折人之首，刳人之腹，系人子女，坠人城郭，其名甚不荣，意者为贵耶？苟虑害人，人亦虑害之，苟虑危人，人亦虑危之，其贵人甚不安，之二者为大王无取焉，荆王喜其善对，然犹未及于忠信礼义也，意者田赞则及于忠信礼义者矣，】。
【楚白公胜将作难，谓石乞曰：王与二卿士，皆以五百人当之，则可矣，乞曰：不可得也。市南有熊宜僚者，若得之可当五百人矣，乃从白公而见之，与之言，悦告之故，辞承之以剑，不动，胜曰：不为利谄，不为威惕，不泄人言以求媚者，去之，于是诸公子多请宜僚者，宜僚拥屏，取两丸弄之，故曰宜僚弄丸而解，众构忠信，甲胄，礼义干橹，熊宜僚亦有焉，】。
【逢萌子庆，家贫，初给事为亭长，时尉行过亭，萌候迎谒，既而掷楯叹曰：丈夫安能乆为人役乎？遂从长安学，通春秋，时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：三纲絶矣，不去，祸将及人，即挂冠东都门，将家属客辽东，萌明隂阳知莽将败，尝首戴瓦盎，哭于市曰新乎？新乎既迁，琅琊劳山，北海太守，遣吏奉谒，萌不答，太守懐愤使捕系之，吏叩头称子，庆大贤所在之处，人敬如父，往自毁辱耳，太守不听，更吏卒，果为民击射，委顿而还，故礼义为干橹，逢萌有焉，】。
【周党伯，况家多资，为宗人所养，遇不以礼，及长，又并其财，党诣县讼之，得归，随散与宗族悉免，遣诸奴婢至长安，防学讲春秋，闻复讐之义，便辍讲还，与乡佐尅期相，鬭既交刃，为乡佐所伤，困顿与归，数日方苏，自此勅身修志，州里称其髙自后贼暴从横，残灭郡县，惟至广武，尊其行谊，过城不入云，建武中徴为议郎，以病辞再召，乃着短布单衣，谷皮绡头，待见尚书，光武至方之夷齐焉，若周党之于光武，亦为礼义，干橹者矣，然其身讼宗人困于乡佐，可为节侠，未至于仁义也，】。
【孙期，仲或通易，尚书，家贫，事母孝，牧豕大泽中逺近从学者皆执经垄畔，里落化其徳郡举方正，遣吏赍羊酒诣期期，驱豕入泽中，不顾，司徒黄琬辟，不就，黄巾贼起相约，母犯孙先生舍逺近逃难者皆依以同居，时有成都，张霸者，年数嵗知孝让出入自然合礼，乡人号为张曽子，通春秋，复欲进余经，父曰：尔小未能也，霸曰：吾饶为之，故小字曰：饶长，博通五经，诸生孙林，刘固段着等慕之，皆市宅，其旁就学焉，永元中，为防稽太守，表用处士有行业者，郡中争厉志节，尚经学道路，但闻诵之声，郡界有盗移书开讲，明赏信罚贼，皆束手归附，故忠信以为甲胄，礼义以为干橹，孙期，张霸实有焉，】。
【邴原尝为孔融计掾佐融有所爱吏每盛称举曰：吾子也，后恚望，欲杀之，众吏皆为请，原独不请，融问之，对曰：明府于此，吏爱之矣，而今欲杀之，爱之则引而方之，子憎之，则推而危其身，或爱或憎，明府自处，原何知焉？遂去之，辽东与同郡刘政俱公孙度忌勇畧欲杀政窘急，投原原匿之，月余以待，太史慈归，因告度曰：前将军欲杀刘政，虑其为变耳。今其人已去其家属，前与原俱来，幸寛之度，亦不问也。及后原亦逃归，度觉之，但曰：邴君云中之鹤，非鹑网所能罗矣，及还许下，曹公求其亡女，与仓舒合，原曰：公所贵原者，以守典不易也，若原违礼，以更其守，公何贵焉】？
【徐邈景山当，魏祖时，酒禁方严，有中圣之称，及在凉州，爱抚羌，胡整束将士，其赏赐皆公，赉无入家者，妻子不免饥寒，或问于虑钦曰：徐公当武帝，时人以为通，自凉州还，人以为介，何也？钦曰：往者毛孝先，崔季珪用事，贵清素，士皆变衣易服以为名，而徐公不改其常，故人以为通比，天下奢靡，相效而徐公雅尚自若，故人以为介公，前日之通即今日之介，但世人无常，而徐公有常耳，故戴仁抱义，不更其所，邴原徐邈，则皆有焉，】。
【袁涣在蜀先主作牧时，举孝亷后涣为吕布所留，使作书骂之，不可刦以兵，涣色不变，笑应曰：涣闻惟徳可以服人，不闻以骂，彼君子耶？不耻将军之言，小人也，将复之，则辱在此不在彼也，且涣异日之事刘将军，犹今日之事将军也，今一旦去此，复骂将军，可乎？布慙而止，及布诛，归魏説操以武平乱而济之以徳时甚称焉。晋有徐广野民，家世好学，至广尤精纯，多所研览。为秘书监，桓簒位，帝出宫广，悲动左右，及刘裕代晋恭帝逊就邸，广哀感，涕泗交流，谢晦见之，曰：徐公无己过乎？广收涕言曰：君宋朝佐命，我晋室遗老，忧喜之事，固当不同，复欷歔沾襟，因谢事去，晋初向雄，为郡主簿，事太守王经，经死难雄，哭之尽哀，以钟防辟为都官从事，防死，殡敛而瘗之，晋主昭召责之曰：曩者王经死，卿哭之东市，我不问钟防叛逆，又辄收塟，令相容，当如王法何？雄曰：昔先王掩骼埋胔，仁流枯骨，当是时，岂问功罪哉，今王诛行矣，雄感义收塟，法正于上，教于下，何必讐枯骨捐之中野，为他日仁贤之资乎？故如袁涣，徐广向雄者，亦可谓虽有暴政，不更其所者矣，】。
【谢朏，谢庄子也，为卫将军长史宋明帝召朏与谢，鳯子超宗，勅从鳯庄门入，超宗曰：君命也，趋而入，朏曰：君进退，臣当以礼遂不入，时人两称之，比王阳王尊齐髙方图禅代，以朏名髙倚为重表为左长史，召与屏人语乆之朏无言，道成又命屏提烛小儿，朏终无言，乃呼左右，入间论晋魏故事，言石苞于晋文，不蚤劝进，死方恸哭，方之冯异，非知机也，朏曰：晋文世事魏氏，当终身北面，即依唐，虞故事，亦当三让弥髙道成知朏不与，乃迁侍中，以王俭为长史，及禅代朏，以侍中在直，当解玺绶，召之阳不知，曰：有何公事？传语云：解玺绶授齐王朏云：如此，则齐自应有侍中，引枕卧不起，传诏使称疾，朏云我何疾？遂朝服出掖门，乃得车去，此近于抱义者矣，】。
【褚贲，晋太傅褒之曽孙也，少耿介，以父渊，佐齐髙愧不嗣爵，服阕，召见，涕泣不自胜，谢病甚，让爵于弟蓁，退处墓下，足不出戸□闻王俭卒，骑水牛出吊，系门外树上，入哭尽哀，不与他客语退，人莫知为谁也？及病笃，子霄载以还家，及病瘥，知非故处，怒不肯复饮食，内外阁悉锢塞之，数日裁余气息谢瀹，闻其惫往候之，排阁不可，开关入，谓之曰：人不可复得者，身也，身不可必全者，名也，身名易灭，奚为以名灭身哉！贲曰：吾少无人间，心何身名？足慕所愿，启手足归，全先陇耳，儿辈不才，未逹余趣，移尸徙殡，失吾素心，所为恨耳。如褚贲则可谓戴仁抱义，不更其所者矣，】。
【楚时有屠羊説者昭王失国，从之，走昭王反国，赏从者，及屠羊説屠羊説曰王失国，説失屠羊肆，王反国，説亦反屠羊肆，又何赏焉？强之屠羊，説曰大王失国，非臣罪，故不敢伏其诛，大王反国，非臣功，故不敢当其赏，又何冒焉？王谓司马曰説处贫贱而陈义甚髙其为我延之三旌之位司焉，以告屠羊，説曰三旌之位，吾知其贵于屠羊之肆，三旌之禄，吾知其富于屠羊之利也，然岂可以贪爵位，而使吾君有妄施之名乎？反屠羊之肆，终不受赏，故戴仁抱义，虽有暴政，不更其所，惟屠羊説亦有焉】。
【臣观儒行自近人而下，有特立刚毅自立，三章，皆卓然矫树，不与流俗，同趣髙者使严主降威下者，使懦夫振气，兴圣门论强同防诗曰：无纵诡随，以谨无良，是之谓也。】。
儒行集传卷上
<经部,礼类,礼记之属,儒行集传>
钦定四库全书
儒行集传卷下
明 黄道周 撰
儒仕章第九
儒有一畆之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而岀，并曰而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者。
【不仕者，臣之志也，仕者臣之义也。为贫而仕，则其仕已贱矣，仕而不失其贫，则其仕已贵矣，筚门圭窬，蓬户瓮牖，士之素也，秉素而行之于仕，不仕，无所加损也，上答之，而有大用之心，上不答之，而有屈躬之事，此小人所志，君子之所耻也。节之需曰安节，亨，象曰：安节之亨，承上道也，节之临曰甘节，吉，往有尚象曰：甘节之吉，居位中也，此二者言夫抱节而仕者也。不出门庭，苦节贞凶，言夫抱节而不仕者也。仕而有不仕之心，虽圣贤亦为之不仕，而有仕之心，虽盗贼亦为之道命，未穷委运，安流抱闗击柝犹之，环堵也，人臣以是事其君，故其上不疑，下不谄职业修，而鄙竞黜也，】。
【萧望之初，以丙吉荐，得召见也，时有燕盖之事，令见者夹持露索，望之不肯自引出，因说大将军以吐握之事，于是独不除用，望之同见露索者，俱除大将军史不三歳至光禄大夫，而望之方射策为郎署，小苑东门，同见者，王仲翁行顾之曰：不肯鹿，鹿反抱关为望之曰：各从所好，又何问焉？若望之者，可谓上答之不疑，上不答之，不谄者矣，然为望之则已，戅为丙吉则可也，】。
【后汉士益严苦，自励其初，有范迁好学，家贫，独宅数畆田一顷，复推与兄子，其妻谓之曰：君有子无立锥之地，余禄可为后业，迁曰：吾备位大臣，而蓄禄自封，何耻如之？卒之日，家无担石焉，宣秉云阳人，少修髙节见王氏，専国有逆萌，辄遁去，后归世祖为中丞，常布衣蔬食，瓦器，居室萧然，上叹曰：楚国两龚，不如云阳宣巨公，故范迁宣秉未尝不仕也，而常若未仕，故曰其仕有如此者，范丹史云：耻为县吏，尝弃衣物，道边家疑已死，遂西入闗从学，学成为莱芜长，去官，于市卖卜纺，缋以自给，辟公府，无被囊自随，尝使儿捃麦得五斛，乡人遗之一斛，嘱儿曰：莫令尊君知儿，归道之丹，言麦已杂，辄弃不取，弟子见丹家藩不完，载柴藩之丹还，见藩有异，辄拔柴还，弟子闾里为之歌曰：甑中生尘范史云：釡中生鱼，范莱芜，若范丹可谓仕常若不仕者矣，】。
【孔奋，君鱼少从刘歆受春秋问难出意表，歆谓门人曰：吾已从君鱼受道矣，窦融请守姑臧，长四年，犹若诸生时或笑之曰：君鱼身处膏脂，不能自润，奋守之不变也，事母孝，极其珍养，而身与妻子同茹蔬，后拜武都太守，单车就道，一无所资，云吴祐季英父恢为南海太守，祐年十二从官，父欲杀青写经书，祐谏曰：南海逾越，五岭写书成，载之兼两上为国家所疑，下为权贵所望，是薏苡所兴谤也，恢抚其顶曰：吴氏世不乏季子矣，二十防父，居无担石，自牧豕于长垣泽中，后举孝亷为大将军长史，质责马融之诬李固也，遂弃官灌园，终身如孔奋，吴祐者，亦可谓上答不疑，不答，不谄者矣，】。
【刘寔子真，少贫好学，卖牛衣，自给手约绳，目诵书，博通古今，以世多进趋亷让道缺着，崇让论以风之及位望通显，而居犹无第宅，防妻为庐杖之制，终身不御内，弟智亦与共操，毎负薪自给，诵读不辍，管辂谓人曰：与刘颍川兄弟语，使人神思清，昏不假寐，胡质汝徳为荆州厉操，清白子威，自京都来省家贫，无车马僮仆，自驱驴单行，畱宿十余日，告归，质赐绢为赍资，威跪曰：大人清白，于何得此？质曰：吾俸余耳，威受之辞归，每早晚旅宿，自放驴取樵炊爨，食毕，随徒旅复行，质怅下督，闻威将归，先请假还家，阴赍装至百余里，要为徒并行，时时佐营之间进饮食，质闻，遂除督名其清慎如此，后威歴宰牧，晋武帝召见，叹其父清，谓威曰：卿清何如父，威谢不如，上问何谓不如？威曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，故守约而仕不疑，不谄刘寔，胡威有焉？然而子真汝徳则犹见答于上也】。
【李宣伯祖敏为河内太守，去官还辽东，公孙度欲用之敏，一夕浮海去，不知所终，父信，泛海求不得，遂不娶，徐邈劝之，乃娶坐，遂不入内，终身如居丧，以三世孤苦，自有识辄贬食，毁容以丧礼自居，后仕为乐平侯相，及至御史中丞，晋司徒犹萧然如布衣身没，家无余财，子孙守其贫俭焉，吴隐之处默，美姿容，善谈论，博涉文史，以儒雅标名，而性特贞介，一毫不苟取，丧母哭泣，有防鹤警叫之祥，韩康伯母所谓铨衡，当用此人者也，为晋陵太守，妻，犹自负薪，为广州还妻，拾沈香一片，举而投之水，及为卢循所得，刘裕请之，归家，惟芽屋六间，不容妻子，及拜太常，以竹篷为屏风，坐无氊席，及为中领军，每月初得禄，裁畱身粮，其余悉分账亲族，家人纺绩，以供朝夕，世所称夷，齐不饮，贪泉者也，故守约而仕，不疑不谄，李吴隐之亦有焉，】。
【傅昭晋司隷咸之孙也。父琰，善三礼，以竟陵王事，坐诛，昭甫六歳，哀毁如成人，尝于朱雀桥鬻，情神不凡，为名流赏识，丹阳尹袁粲辟为县主簿，每经昭廨寂无声，入其室，俨如也，入梁为安成内史，异物毒虫不敢为害，迁临海太守，郡有蜜岩，前后太守皆封为利，昭与民公之县令来饷粟，置绢其上，昭笑而还之。子妇家，尝饷牛肉，昭受而瘗之，日端居，以书史自娱，无所请谒，故虽身事三朝，而清名不损云，江革少孤贫，无师资与弟观自相训勗，吏部郎谢胱识之，天大雪，见革敝絮单席，诵经史不倦，因割半氊为充卧具而去，建安王辟为参军，弟不忍离，请同行，因署记室，任昉叹曰：雍府可谓御二龙矣，后为广陵太守，陷于魏王，延明令为大八寺碑，文厉色曰：己誓不为人执笔，及还朝，上举酒属革曰：卿何不畏王延明，对曰：臣谊当死，又何畏乎既除，武陵王长史，门生故吏饷遗，悉不受，除都官尚书惟乗台舸济江，舟人嫌舟轻革于西陵，岸取石十余片，之而济，故虽尝陷魏，而风操益厉，如傅昭江革，亦可谓不疑不谄矣，而傅昭江革，犹以此见答于上】。
【元徳秀紫芝少孤，事母孝，将应举，自负母偕之京师，比入官，自以板舆辇母行，母亡，庐墓侧，食不盐酪，无爪剪者三年，伤居贫，不及亲娶，遂不肯婚，足子在襁褓失母，贫无乳徳秀自乳之，居数日，潼流比能食，乃止。仕为鲁山令，京在东都，命三百里内，守令大合乐徳秀惟令乐工数十人，连袂歌于蒍，于宗闻之曰：贤人之言也徳秀居所得俸，悉以给孤遗，歳满笥惟一缣，驾柴车而去，爱陆浑山水居焉，不为墙垣扃钥，家无婢仆歳饥，或连不爨，弹琴读书，陶然也】。
【阳城，亢宗贫不能得书，求隶集贤院，窃院书读之，昼夜不出户，六年，学益通去，隐中条山，与弟堦域友爱，甚常易衣而出，年长不肯娶，谓弟曰：吾与若孤惸相育，既娶益疏，吾不忍也。尝有借丧欲省之，不忍别遂三人偕往而还，值絶粮奴出求米，奴醉仆于路，怪其久，乃共负之，归醒而跪谢，城曰：寒而饮，又何谢？李泌荐，召为谏议大夫，居数年，犹未肯言，及裴延龄倾，陆贽坐贬，乃帅诸言官守延英门论延龄奸佞，贽等无罪，宜召还防疏，草为李繁所泄，上大怒，以为朋党，欲罪之，赖太子救得免，上犹欲相延龄城以为傥相，当取白麻裂之也，迁国子司业，以匿太学生唐约，故出刺道州，自署下考，观察遣判官督赋，行至州怪，城不出迎，以问吏，吏曰：刺史自以有罪，先就狱矣，判官惊立驰去，其约已庇民如此，元徳秀阳城皆古今髙行然率不娶，诡于中道，至其一亩，环堵易衣，并日信其志，不迁于上，儒者之难能也，故不疑不谄，则元徳秀阳城有焉，】。
【徐积，仲车从胡安定学，使读孝经，以少失父，辄流涕父名石，终身不御，石器行遇石，时怵然避之，事母处穷巷，奉养隆备，年逾壮未娶，或勉之，积曰：娶非其人，恐为母忧，庐墓之后，逢晦防风雨必哀，伏号泣，中屏居里次，蓬茅不掩，而农父樵夫，瞻仰若神明，以近臣荐，授楚州教授，每与学者言，以治心养气为先，曰：言其所善，行其所善，思其所善，如此而不为君子？未之有也。言其不善，行其不善，思其不善，如此而不为小人，未之有也。侯可少倜傥，不羁己自改，笃学多通，视贵势藐如也，与申顔为友，易衣而出营，力均所入，以给二家，顔病徒步千里为求医，归死矣，目不瞑，人曰：其待侯君乎？可抚之而瞑，所代人营起，人病者甚多，家无担石，顾乐善不倦，如此，后知化成县革，其頽俗所为婚娶，养送事甚，具以韩魏公荐知泾阳凿渠，溉田以劝学，新民为任道，虽未大行而不疑，不谄不耽于利禄，徐积侯可有焉，】。
【王樵，淄川人，咸平中，契丹游骑渡河家为俘，即弃妻子，挺身入契丹访父母，累年不，还山东，刻木招魂立祠，祠事如生，哀动行路，又为家属之残于兵者，次第成服，已望北太息曰：身世如此，欲自比于人，可乎？遂论兵击剑，游塞下，一驴负装，徒步辄千里，晚年画策干何承矩耿望求灭辽，复讐不用，乃于城隅累砖自环，谓之茧室，病革，掩户卒，其中范汝为丰县人，靖康之难，家没于金，思报讐上书陈边事，假武功大夫奉国书遇完顔，宗弼军将杀之，汝为曰：死不足辞，然衔命出疆，愿一逹国书，死未晚。乃解缚慰之，命往见刘豫，拒不可已，金又致之，豫汝为见，豫陈祸福，勉以忠义，豫太息起立，曰：嗟乎，君不见张邦昌乎？使豫即自新南归，人岂有直之者哉？业至此复何言？授同知曹州，固辞，久之亡归，先是，探金中机事，辄蜡书闻已，金知蜡书事召捕之，秦桧欲械送金，乃弃官，变姓名为赵复，徒步入蜀，比桧死，蜀中友人欲白其事，汝为慨然曰：吾结髪读书中遭乱，思为君父，复讐颇谬为名公所知，今老矣，新贵人无知我者，庸自理，何为王樵范汝为，皆遭艰难，未遑为禄，仕也，而秉直道，滨死不悔，上答之不疑，上不答不谄，则王樵范汝为，亦皆有焉，】。
【马伸，弱冠登第，崇寜中禁，元祐学术，程门宿学老生，有叛去者，伸自吏部求官西京，法曹往依焉，程頥以非其时，恐为累辞之，伸执贽，十往愈益恭，且曰：使伸得闻道死，无憾，况未必死乎？且欲弃官而来，先生叹曰：能弃官，则亦不须闻道也，自是公暇虽风雨必造者三年，同僚以飞语中之不顾也。靖康之祸为书，劝张邦昌极其恳切，邦昌得书，始定推戴之计，髙宗即位，以城陷不能救，主迁不能死，自劾，帝慰谕之，因言黄潜善，汪伯彦不法十七事，贬监濮酒税，以襆被就道卒，居常言沟壑丧元，是人生本事，又云：有志行道者，如为身名妻子，则去道万里矣，陈师道无已，熈寜，中士习王氏学，遂絶意进取，元祐中，以苏轼傅尧俞荐，起为太学博士，论者以非科目绌之，调彭泽令，不赴，家或断炊妻子，愠见不恤也，时章惇在枢府，因秦观招之以不传，贽不见，王公为辞，后以侍从交荐，为徐州教授，迁秘书正字，从徽庙郊骤寒，左丞赵挺之畀狐裘衣之，师道鄙不受，卒冻死，故如马仲，陈师道者，可谓上答之不疑，上不答之，不谄者矣，臣观古今清约诸臣，上皆喜其洁，躬而下，多疑其矫物，虽致用未宏，而维风甚大，圣门不以端木而绌原思，则儒效可知矣。】。
忧思章第十
儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逢世，上弗援，下弗推，防谄之民，有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者。
【弗逢世，而犹忧世非儒者，则不能也，儒者以百姓为性，以后世为命百姓危其起居，后世坠其楷式，则是儒者失其性命也，故世有古今，志无伸绌，忧思与已而不为固，忧思及人而不为佞，异道之学，全身避患，则不能及此也，人臣以是事其君，故仁人志士着于世也，】。
【卫将军文子问于子贡曰：吾闻夫子之施教也，先以诗书道以孝悌，悦之以义，而观于礼成，以文徳葢受教者七十有余人，孰为贤也？子贡辞以不知，文子曰：吾子学焉，何为不知也，子贡对曰：夫子之门人，葢三就焉，赐有逮及，有未及焉，故不辩知文子曰：吾子之所及，请稽其行也，子贡对曰：夙兴夜寐，讽诗崇礼，行不贰过，称言不苟，是顔渊之行也，夫子说之以诗，诗云：媚兹一人，应侯顺徳故逢有徳之君世受显命，以御于天子，顔渊有焉，在贫如客，使其臣如借，不迁怒，不探怨，不録旧罪，是冉雍之行也，夫子曰：是有土君子，足以使众也，不畏彊御，不侮矜寡，其言曰性都，其富任其戎，是仲由之行也，诗曰：受小共大共，为下国恂蒙，何天之？夫子欲以是文之也，恭老恤孤，不忘賔旅，好学省物而不勤，是冉求之行也，夫子语之曰：好学则智，恤孤则恵，恭老则近礼，其称之也，宜为国老，志通而好文，摈相两君之事，其有礼节也，是公西赤之行也，夫子曰：礼仪三百可能也，威仪三千，则难也，二三子欲学賔客之礼，则于赤也满而不满，实如虚，过之如不及，先生难之，不学其貌竟其徳敦其言于人，无所不信，其桥大人也，常以皓皓，是以眉夀是曾参之行也，夫子曰孝徳之始也弟徳之序也信徳之厚也忠徳之正也参中夫四徳者矣业功不伐，贵位不羡，不侮可侮，不佚可佚，不敖无告，是颛孙师之行也，夫子曰：其不伐，则犹可能也，其不弊百姓，则仁也；诗云：岂弟君子，民之父母，学以深厉以断，送迎必敬，上友下交银手如断，是卜商之行也，夫子曰：诗云：式夷式已，无小人殆，商也可谓不险也，贵之不喜，贱之不怒，苟于民利矣，廉于事上，以佐其下，是澹台灭明之行也，夫子曰：独富独贵，君子耻之；夫人中之矣，先成其虑，及事而用之，是故不忘，是言偃之行也，夫子曰：欲能则学，欲知则问，欲善则讯，欲给则豫，偃也得之矣，独居思仁，公言言义，一日三复白圭，是南宫縚之行也，夫子信其仁，以为异姓，自见夫子入户，未尝越屦，往来过人，不履影开蛰不杀，方长不折，执亲之防未尝见齿是髙柴之行也，夫子曰髙柴之执防为难能也，开蛰不杀，则天道也；方长不折，则恕也；恕则仁也；汤敬以恕，是以日跻，此赐之所亲睹也，吾子有命，赐则何足以知贤，文子曰：吾闻之也，国有道则贤人兴焉，中人用焉，百姓归焉，若吾子之语，审茂则一，诸侯之相也，犹未逢明君也，子贡归而述文子之问以质告，孔子听然曰：赐尔伟为知人，子贡对曰：赐焉能知人？此赐所亲睹也，孔子曰：吾语尔，耳之所未闻，目之所未睹者乎？子贡负墙而听，孔子曰：不克不忌，不念旧恶，葢伯夷叔齐之行也，晋平公问于祁奚曰：羊舌大夫，晋之良大夫也，其行何如？祁奚对曰：不知也，公曰：吾闻汝少长乎其所，葢奄知之，祁奚对曰：其幼也恭而逊，耻而不使其过宿也，其为侯大夫也，悉善则谦其端也，其为公车尉也，信而好直，其功也。其为和容也，温良而好礼，博闻而时出其志也，公曰：向者以为弗知，何也？祁奚对曰：每位改变，未知所止，是以不知葢羊舌大夫之行也，畏天而敬人，服义而行信，孝乎父而恭于兄，好从善而斆往，葢赵文子之行也，其事君也，不敢爱其死，然亦不亡其身谋其身，不遗其友，君陈则进，不陈则行而退，葢随武子之行也，其为人之渊泉也，多闻而难诞也，不内辞，足以没世，国有道，其言足以生，国无道，其默足以容，葢桐提伯华之行也，外寛而内直自设于隐括之中，直已而不直人，以善存亡，汲汲葢蘧伯玉之行也，孝子慈幼，允徳秉义约货，去怨葢栁下，恵之行也，其言曰：君虽不量于臣，臣不可以不量于其君，是故君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺，君无道横命，晏平仲之行也徳恭而行信，终日言不在尤之内，在尤之外，贫而乐也，葢老莱子之行也，易行以俟天命，居下位而不援其上，观于四方，不忘其亲，苟思其亲，不尽其乐，以不能学为已终身之忧，葢介山子推之行也，君子之稽古者如此，故今人与居，古人与稽卫文子，子贡有焉，】。
【赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也，曰：其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子于是乎知人，穆叔如晋，范宣子郊迎，问曰：古之人有言死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，太上立徳，其次立功，其次立言，虽久不废，此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，穆叔之智，又不及叔誉矣，以臧文仲之贤不及，赵文子而髙自推许以陵大国，宜其及矣！虽然，文子穆叔，则犹有稽古之余焉，】。
【王烈，彦方少师事陈仲弓敦义行，着信于郷里，有盗牛者，主得之，请曰：刑戮自甘，乞不使王彦方知烈闻，使遗布一端，谢焉，或问其故，烈曰：盗惧吾闻其过，是有耻心，既懐耻恶必能改过，故以此激之，后有父老遗剑于道，一人见而守之，至暮，父老还，寻得剑，不告姓名而去，迹之则前，盗牛者也，其为乡里诵法如此，其先有黄叔度，宪年十四，以成徳着闻颍川荀淑至慎阳，遇于逆旅，竦然异之，揖与语，移日不能去，谓叔度曰：子，吾之师表也，既前至袁闳所未及劳问，逆谓之曰：子国有顔子寜识之乎？闳曰：见吾叔度耶？是时同郡戴良才髙倨傲而见叔度，未尝不正容，及归，惘然如有失也，其母问曰：汝复从牛医儿来耶？对曰：良不见叔度，不自谓不及，既睹其人，则瞻之在前，忽焉在后，难得而测矣，同郡陈蕃，周举常相谓曰：旬日之间，不见黄生，则鄙谷之萌复存乎心，及蕃为三公，临朝叹曰：若叔度在，吾不敢先佩印绶矣，故今世行之后，世以为楷则，黄宪王烈有焉，】。
【周惇頥之初在南安，年甚少，有囚法不当死，转运使王逵欲杀之，惇頥争不得出，太息曰：杀人媚人，吾不为也。委告身欲去，逵为感动得减死，程珦时摄通守，见其气貌异之，揖与语，知其有得，乃使二子受学焉，在桂阳郡守李初平礼重之，问曰：吾欲学则何如？惇頥曰：公老无及矣！然学固不専在书，于是初平日咨道要密诣有造，而程氏兄弟学成徳尊皆亲炙，面命之力也，邵雍初，庐于百原山中，学甚攻苦，后见李之才，授以物理性命之学，刻励自进，不知寒暑数年，道乃通出游吴，楚，齐、鲁、梁，晋之间，还归洛阳，潞，郑诸公皆尊礼之，程纯公，每见其书，辄叹曰：此内圣外王之学也逺近学者从问经义曰应不穷问，与论天下事，虽究心世务者不及也，司马君实足事之，而纯徳笃行俱为乡校所宗，乡人每相戒曰：毋为不善，恐司马学士，邵先生知也，故今世行之后，世以为楷则，周惇頥邵雍亦有焉，】。
【胡瑗翼之，少读书山中，十年不归，得家问，见署平安字，即投涧中，不也，久之，学成以范文正公聘主湖州学一准古成徳达材之教，科条具备，要以明体，适用为本，使学者正逹有就顽傲，有革也，弟子往来常数百人，各以经转授受行之数年，东南之士大兴于礼乐，后天子用大臣言，建太学，京师下湖州，取瑗所教士为之式，及召为国子直讲，益拓前规，于文章经学，兵农水利之事皆条，别为诸生，折衷礼部贡举，所得士十常四五焉，南渡后，有陆贺者，治蔬圃，药畦为业，力学躬行，其家冠婚丧祭，悉依涑水家礼行之，子六人，各依所能为业，而九龄九韶九渊，并以学行闻，九龄所定家制，以孝弟仁义忠信为本，其子弟各以六经语孟诸史，分习共论，不为科举之业，其家用以田亩所入，除租税播种，修葺庐舍之外，以十分分之留三分，为水旱不测之需赢，五年而外以给婚娶，一分为祭祀之用六分为十二月之用，闰月则分为十三月，折三十日用其一，务余三分，合月而计之，以为賔客，餽送吊死，问疾之需，伏腊裘葛亦取，于是九韶又以训诫之词，为韵语晨兴，率子弟谒先祠毕，击鼓诵使，列聴之，是为金谿，陆氏之学，故今世行之后，世以为楷，胡瑗陆贺亦有焉，】。
【刘安世器之，从司马光学得无妄之防，力行之，尝论章惇，蔡确，黄履，邢恕以为四凶，又言：惇父在别籍，异财灭絶理义，又论蔡确，大不敬，窜新州，进谏议大夫，时宰有调停之说，引邓润甫为翰林承防，安世言润甫出入王吕之门，终始反覆，今进用实消长大闗力争之，不报，遂请祠，惇修怨，贬知南安军，徙新州，又安置英州，同文馆狱起，蔡京乞诛灭，安世家徙梅州，惇与京卞犹不快，擢一土豪为转运判官，必杀之，判官疾驰至梅守，遣客来劝安世自为计，安世嶷然，对客如平时，徐书数纸，经纪同贬者家事付仆曰：我死，依此行之，夜半闻钟声，仆惊起，问：则判官未至二十里，呕血死矣，安世方鼾睡，如雷也，刘婕妤立为后惇，卞安世，司谏时，及范祖禹谏乳媪事，以为后逮赴狱，会徽宗立而免，还知郓州，京当国，又七谪羁管峡州，后稍复承议郎，卒，苏轼论当世人才，必曰器之真鐡，汉云：陈瓘莹中，绍圣初，判明州，章惇赴召，闻其名，请与同泛，瓘因问：为政何先？惇曰：司马光奸邪所当先辨，瓘以乘舟，譬之以为移，势偏重，必失众心，章惇色厉甚瓘，从容应之，劝以中道消朋党，惇颇纳之，至都，召为太学博士，时蔡卞禁太学生不得为元祐学术，议毁资治通鉴，瓘因策士引神考，通鉴序为问，以是得不毁，元符初，为左司谏议论务持平，不以细过摘，惟论蔡卞，章惇，安惇邢恕之罪特力，时蔡京为翰林学士，奸慝未着，而瓘攻之益力，曾布以给事中饵之，瓘为书置袖中，面布直，其过，布怒，箕踞谇语，瓘色不变，徐起曰：所论国事，是非自有定未可失待士礼，布为改容，明日，出知秦州，蔡京用，又窜廉州，又以子正彚谈，蔡京动摇东宫事，安置越州，方瓘之初，在谏垣也，以神宗实録皆绍圣史官，据安石所修日録，变乱是非，不可传，后乃为尊尧録辟之京，卞患其书，行欲焚废，乃推石悈知台州，悈视事之明日，即遣校摄瓘陈，狱具慴之，瓘色不动，厉声曰：今日之事，岂被制防耶？悈失措曰：有尚书省劄子，请出示则取尊尧集，缴申毁弃耳。瓘曰：若是，则何尔！且君知尊尧之所立名乎？以神考为尧，主上为舜，何为诋诬？时相寡学术，悖而为此，君所得几何？乃不畏公议，犯名教乎？悈大慙无以应，卒不能夺也，故防谄之民，比党危身，身可危，志不可夺，则刘安世，陈瓘实有焉，胡安国康侯，初为大学録蔡京以同乡欲牢笼之不得，会举遗逸，安国举布衣王绘邓璋，于是使吏讼二人，皆范纯仁门客流人邹浩为请托，坐除名，靖康初，除太常少卿，趣召对，上甚向信，而耿南仲訾短之，会中丞许翰见上，问曰：卿识胡安国未？对曰：未也，然臣知其人，自蔡京当国，二十年，天下士大夫无不受其笼络，超然逺迹惟安国一人，帝喜，除中书舍人，既又为何防？冯獬所摈，出知通州，而金陷京师，建炎初，以给事中召，又为黄潜善所尼，既而天子益闻其名，召除侍读，修春秋传又为吕頥浩秦桧所恶，排击去，而春秋传卒行于世，真德秀景元嘉定，初为起居舍人，时史弥逺方以爵禄縻天下士徳秀慨然谓刘燔曰：吾徒须亟去，使庙堂之上，亦知世有不肯为从官之人，出为江东转运副，先都司胡槻薛拯以徳秀迂儒试之事，必败而徳秀治荒政，廪全活誉日起，又以好名论之，左迁歴泉州兴隆潭州所在着声，理宗初，以直学士召，屡进谠言，又为史弥逺所格嗾言者莫泽梁成大劾之，落职奉祠，久之弥逺死乃召参大政，以大学衍义，读书记行于世，故虽危起居，竟伸其志，胡安国真徳秀有焉】。
【张九成子韶充经筵官讲论甚有开，会议和，九成，以礼部侍郎陈十事，以操之，秦桧谓曰：公幸成桧此事，对曰：九成，岂敢异议！顾朝廷不可苟安耳，桧曰：立朝须优游委曲，九成曰：未有枉，已而能直人者也，于是桧目为赵鼎，党深问之，九成入见，上曰：外议以臣为赵鼎党，即臣亦自疑，上问故，九成曰：臣每见鼎，听其议论，正直无滞，坐不觉为久，帝以语桧，桧曰：自古朋党，皆畏人知，此人独无畏，坐罢，奉祠，寻以谤讪，安置南安，帝终念之，尝曰：张九成安在？桧曰：顷以异议惑众，罢去，此人终不为陛下用，帝曰：九成清贫，不可无禄，桧死，乃复官，当桧未死时，靳人髙闶为司业，帝幸太学讲，泰卦毕，又问：九成安在髙闶以奉祠，对秦桧亦疑其荐引，斥逐之，寳庆初九成，乃以明道议爵諡，云蔡元定季通与朱元晦，游学禁作，编管道州，元定方宿元晦所闻之，笑谓学者曰：化性起伪，乌得无罪，不辞家就道，诸友饯别，萧寺，坐中有泣下者。元定咨疑，质是雍如也，众谓行宜缓，自爱元定曰：获罪于天，天可逃乎？杖屦与子沈行三千里，脚为流血，无几微见顔色至舂陵逺近来学者日众，或劝之谢生徒，元定曰：彼以学来，何忍拒之？诚有祸患，亦非闭门塞窦所能免也，卒以图书厯律畴范着于世，故虽危起居，竟伸其志，张九成蔡元定亦皆有焉，】。
【范镇，景仁直谏院，常引大体，不以细过绳人论相，执中无学术，至执中，家妾杀婢，置之不论也。以上春秋髙储嗣未立，劝上拔近属，以系人心，执政有难色，镇曰：事当论是非，不论难易，如谓今日难于前日，安知异日不难于今日乎？凡见上流涕，而陈者三，章十九上，待命百余日须髪尽白也，后定策立嗣，实镇首之，既自陈州，召还，为翰林学士，知银台司，数封还，诏制与王安石忤上疏自劾，极论安石，用人之缪，又言：陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，疏入，安石怒，持其章为手颤，自革制极诋之，落翰林学士，悉夺所得，恩镇表谢，略曰：愿陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，苏轼往贺曰：公身虽退，名益重矣，镇愀然曰：君子言听计从，消患于未萌，使天下阴受其赐，无智名，无勇功上也，天下被其害，而吾享其名，独何心哉？吕诲，献可为殿中侍御史，数论列大臣，然未尝暴人暧昧，王安石甫执政，士大夫多庆得人，诲独策其必祸，天下疏论之，道逢司马光，问：今日所言何事？诲曰：袖中弹文乃新参也，光愕然曰：众喜得人，奈何论之诲？曰：君实亦为是言耶？安石虽有时名，然好执偏见，轻信奸回，喜人佞已，听其言则美，施于用则疎，置诸宰辅，天下行受其祸，光以未有显迹，劝置之不可诲，乃论安石大奸似忠，大诈似信合，王衍卢为一人，由是斥外，而安石果以恣睢败，光由是服诲之先见，及诲病乞致仕，犹恳恳以医者，用术乖方，为讽卧病已剧，光往之，谆谆言天下国家事目，且瞑矣，光呼之曰：更有以见属乎诲，复张目曰：天下事尚可为，君实勉之，故如范镇吕诲者，则可谓不忘百姓之病者矣，】。
【魏徴问于文中子，曰：圣人有忧乎？子曰：天下皆忧，吾得不忧乎？问疑曰：天下皆疑吾得不疑乎徴退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？故如王通者，可谓忧思者矣，】。
【臣观忧思诸儒，不为利禄，不为身家常存，百姓之病，下既嫌其激厉，上又恶其沽名，则比党而危之者至矣，是亦儒者之穷也，】。
寛裕章第十一
儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者。
【敬者，所以为直也；义者，所以为方也，敬义立而德不孤，不孤则可以大故和者，所以为大也，易曰：直方大，不习无不利，则不疑其所行也，学出于和，行出于和通，入于和困，入于和儒，有百行，和一而已，和非仁人，则不能用也。君子养中以致和，博以居之，笃以行之，故刚毅特立，豫备忧思而不犯，众之所忌，以为寛裕之至也，人君以是取其臣足保傅，公孤之任也，】。
【张安世，张汤子也，少以父任为郎，用善书，给事尚书精力于职，休沐未尝出，尝亡书三箧，诏问莫能知，惟安世议之，后得书相较，无遗失，因推为尚书令，昭帝即位，霍公秉政，上心惮之，以安世笃行，内倚为重，御史大夫魏相言安世事，武皇三十年，忠信谨厚，勤劳政事，夙夜不怠，与大将军定防天下重臣也，今新失大将军，请尊安世为大将军，辍光禄勲，専念天下毋久空大位，塞尊权，帝欲从之，事颇闻安世，中自惧，请问免冠顿首曰：老臣耳妄闻，言之为先事，不言情不逹，诚自量不足以居大位，继大将军，惟上裁察，全老臣之命，上笑曰：君言太谏君而不可谁当可者？安世深辞不能得，竟拜大司马，卫将军，领尚书事，自霍氏柄国，丞相独拥虚位，为天下所指目，安世念欲为天子重相权，以谨密自周，每定大政已决，辄移病出，闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉，自朝廷大臣，不知其与议也，故如张安世者，可谓博学不穷，笃行不倦，幽居不淫，上通而不困者矣，】。
【韦成韦贤子也，成既辞爵不得，乃袭封宣帝髙其谊以为河南太守，稍迁太常，坐与杨惮厚免官，及以列侯侍祀孝惠庙，天雨淖，不驾驷马车而骑，有司劾奏，削为闗内侯然成素，谦逊好学，不自尊贵，遇知识步行下从者，载送以为常，既自伤贬黜，父爵作诗，甚刻厉，后以淮阳中尉寖向用，永光中，代于定国为丞相，复封故国，又作诗自着，复玷缺之囏，难以戒示子孙，汉兴称诗，足继三百篇，则谏邹赫矣于肃，四篇为盛焉。当永光时，七庙数满，而郡国所立宗庙，不称经义，乃议罢郡国庙及五庙，四亲之文，又除衣冠出游，遵非适不配之制，史称其守正持重，不及父贤，而文采过之，要如成，辞爵，恪慎谦抑，自将不十年，遂复父位，以经学名世，未为不守，正持重也。故博学笃行，不淫不困，韦成亦有焉，】。
【王吉子阳，好学明经，举孝廉，为昌邑中尉，昌邑王好游猎，动止亡节，吉屡疏谏之，王贺虽不遵道，犹知敬礼吉及昭帝崩，霍光迎立吉，又为书戒，王称髙宗谅隂三年不言，大王以丧事徴宜日夜哭泣悲哀，慎勿有，且劝王垂拱南面，以政事委大将军王既即位，以淫乱废，昌邑羣臣，皆下狱诛，惟吉与郎中令龚遂得灭，死为城旦，稍起为博士，谏大夫，时宣帝亲政事，颇尚综覈，吉上书言：期会簿书，断狱听讼，非大平之基，劝上与公卿大臣宜一归之于礼，又言：世俗婚娶，太早尚主，有违古义，俗吏得任子弟，非制，尚方侈靡，宜示天下以俭，上以其言迂阔，不甚宠异也。吉遂谢病归，吉少时游学长安，东邻有裘，树垂庭中，吉妇取枣啖之，吉遂去妇，邻人知欲伐树，因固请吉还，妇里中语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣完，去妇复还，其励志如此，故博学笃行，不淫不困，王吉亦有焉，】。
【张湛子孝，矜严好礼，动止有常，则居幽室，必修容，遇妻子如严，賔在乡党，详言正色，三辅以为仪表，或议其诈，湛笑曰：诈善，不亦善乎？建武初，为左冯翊，修典礼，设条教，政化大行，予告归平陵，望寺门而步，主簿进曰：明府尊重，不宜自轻，湛曰：礼，下公门，式路马，孔子于乡党，恂恂如也，父母之国，当尽礼，岂谓自轻哉？拜光禄勲，陈谏尽规，多所匡益，帝临朝，少有惰容，辄献儆，湛常乗白马，帝每见湛，辄言白马生且复諌矣，及郭后废，乃称疾不朝，及大司徒戴涉诛，起为大司徒，自陈病笃，遗溲朝堂免，湛与伏湛皆名儒，尝事新室，光武袚濯用之，能自懋以显，故博学笃行，不淫不困，则张湛有焉，】。
【卓茂子康为密令民尝有言，亭长受其米肉遗者，茂曰：亭长为从尔求乎？为尔有事，嘱之而受乎？抑平居自以思意赂之乎？民曰：往遗之耳，茂曰：遗之而受，又何言？民曰：贤明之君，使民不畏吏，吏不取民，今我畏之，吏又取之故言耳，茂曰：尔为敝民矣，凡人生所羣居不乱，异于鸟兽者，谓有礼义，相敬事耳，吏但不当强求，何遽不宜受遗也，民曰：苟如此，律何故禁之？茂笑曰：律设大法，礼顺人情，今吾以礼教汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之，魏霸乔卿，济阴人，世有礼义，少丧亲，兄弟同居州里，慕其雍和，和帝时，为钜鹿太守，掾吏有罪，先之，训诲不改者，乃罢免，吏或相谮诉，辄称其他事之长以覆之，谮诉，遂息徴拜将作大匠，时作顺陵，盛冬地冻，中使督促，数罚县史，以励霸霸，但劳来之曰：天气沍寒，诸卿被辱，皆大匠过也，史皆懐恩力作加倍，故礼之贵和卓茂，魏霸尝用之矣，杨津北魏农人，家世纯厚，兄弟八人，并敦义让，至老津已六十有兄，播椿相友爱不衰，津事播如父，及播卒，椿与津并登台司，而津旦暮参问，羣子侄罗列，堦下椿不命坐，津不敢坐，椿近出不至，津逾日昃，还乃共食，食则津亲授匕着，先尝椿命，食乃食己，津出刺泗州，椿在京邸，四时嘉味，因使附寄未寄，不先入口，椿得所寄，辄对之泣下，一家之内，男女百口，总麻同爨，庭无问言，椿垂老，戒子孙曰：国初好服防色，吾及见清河公，恒布衣韦带，约勅诸父不兴产，求利不与，势家为婚，至吾兄弟，不能遵令汝等服乗渐于华好，此吾等不如上世也，吾兄弟家居，不忍别食，不异分财，闻汝等颇有别，斋独食者，此又不如吾世一等也，大和初，吾兄弟三人，并忝二圣，近臣居母子问相戒深慎，侍禁中十余年，未尝一言人过太后时，噍责问之，对曰：臣等不敢以不审之言，仰误圣聴，其后髙祖谓诸贵曰：太后时，吾每得杖，挞由左右言是非者多，惟杨播兄弟和吾母子真纯臣也！今闻汝等学时俗轻论人过，见贵胜敬重，见微贱易忽，此人行之，大失也。故如杨津兄弟，可谓以和为礼者矣，】。
【江州陈氏者，陈宜都王之后，有伯宣者，好学，子崇为江州长史，建家塾，教子弟，唐末旌为义门，至宋初，既十有三世矣，长幼七百口，每食必羣坐广席，未成人者，别食少事长，卑事尊不蓄，婢仆供作使，上下亲睦，家蓄犬百余，一犬不至，羣犬为不食，乡里率化，争讼稀少，宋初，免其家徭，后属。歳饥乏食，知州唐戬为请，歳贷粟二千石，及后有陈旭者，主家自白言，今歳受贷粟之半，可及秋，遂止受半贷，或云歳歉粟贵全受而粜，可得赢余，旭曰：朝廷以旭家羣从千口，故贷以公粟，岂因为利乎？故如陈旭者可以语礼矣，礼而后和，和而后礼可立也，】。
【髙允伯恭好文学，忠信不欺，崔浩之，勒国史也，魏主怒其暴国恶，将行重诛，太子左右之语，允但委罪于浩，允固不可，魏主召问曰：国书皆浩所为乎？对曰：太祖记，前著作郎刘渊所为，先帝记及今记，臣与浩共为之，然浩总裁而已，至于著述，臣多于浩，魏主谓太子曰：允罪重于浩，何以得生？太子惧，以述乱为请，魏主再问之，允以质对，且曰：太子欲生臣，臣实不迷乱，魏主默然久之，顾太子曰：此人情所难，临死不易辞，信也，为臣不欺君，贞也，诏特原之，已命允为诏诛浩及僚属僮吏百二十人，皆族允持不上，趣之急，允又请：对曰：浩所坐，更有他衅，非臣敢知，如直以触犯罪不至死，魏主怒，命介士执允，并戮之，太子为且拜且请，乃获免。亦仅族浩余，诛止其身，游雅曰：喜怒者，人生所不能无也，子与髙子游处四十年，未尝见其喜怒之色，崔司徒尝谓髙生丰才博学，所乏者矫矫风节耳，及司徒得谴，诏防切责，声嘶股战，不能措一辞髙子敷陈事理，申释是非，辞义清辨，非谓矫矫者乎？文宗爱任势，威震四海，王公以下，望庭奔拜髙子独升阶长揖，谁风节如之，故如髙允者，则可谓忠信之羙优游之法者矣，当时齐有崔暹者，邢邵每道其短，暹每道其长名位相近而髙子深逺矣】。
【许衡，平仲少时避乱暑中，过河阳，道旁有梨众取啖之，衡危坐不动，或问之曰：非其有而取之，非义也；人曰：世乱无主，衡曰：梨无主，吾心无主乎？自是博览经传，下及百家，靡不研究，久之，从姚枢处得程朱书读之，有契，遂移家苏门，从姚枢居，取前所得简帙悉焚之，与子书曰：小学四书，吾敬之若神，明信之，若师保能明此书，他书虽不治可也。后以姚枢荐召提，京兆学，风化大行，世祖即位，召拜国子祭酒，谢病归，至元二年，复召至，命议事中书省，四年，复请归，五年，复召定官制，时阿哈玛特擅权，横放大臣阿附之衡，正色不慑，会命其子签书密院事，衡曰：国家事权，兵民财三者而已，今其父典民与财，子又典兵可乎？上曰：卿虑阿哈玛特反耶？衡曰：由其道，亦可以反耳。因论其専权罔上，蠧政害民诸事，又谢病归，八年，以集贤殿大学士，召守国子监，祭酒衡喜曰：此吾事也，时所选子弟皆幼，穉衡设诚教之，课诵稍暇，即习礼习射，投壶书算，尝云：教人与用人异用人，当用所长，教人当教所短，由是学者日改月化，程朱之学，明于北方，许衡之力也，许衡仕进，在夷恵之间，然其志在明道淑人，故忠信之美，优游之法，衡亦有焉，】。
【公孙，淄川人，少为狱吏，罪免牧豕，海上四十余，乃学春秋杂说，六十以贤良，征为博士，使匈奴，还报不合，上怒，以为不能移病免归，元光间，复征贤良，文学，国人固推之，对制防，太常奏居下，天子擢为举首，容貌甚丽，又髙自况譬至云：周公旦治天下，朞年而变，三年而化五年而定，惟陛下所志，天子至问，自视孰与周公贤云，搡曲木者不累日，销金石者不累月，人性不相逺朞年而变臣，尚窃迟之，上异其言，时方通西南夷，巴蜀苦之，使视焉，还盛毁其无用，上不聴，每朝会议，开陈其端，使上自择，不肯面折廷诤，上察其行慎厚，辨论有余，习文法吏事，縁饰以经术，甚悦之，一歳中至左内史，尝与公卿约议，至上前，皆背约以顺丄防，汲黯廷诘其怀诈不忠，谢曰：知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠，上然其言，为人谈笑多闻，常称为人主，病不广大，为人臣病，不节俭时又东置凔海北筑朔方，数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，使朱买臣难置朔方之便，十策，不得一，乃谢曰：臣山东鄙人，不知其便，愿罢沧海，西南夷専事，朔方汲黯，一日诘曰：位在三公，而布被此诈也，谢曰：有之，管仲相齐，有三归，侈拟于君，桓公亦霸，晏婴相齐，食不重肉，下比于民，齐国亦治，臣患未能比于晏婴耳，且无黯，陛下安闻此言，上愈益贤之，于是代薛泽为丞相，封平津侯，自见为举首，起徒步数年，至丞相，封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，身食一肉，饭脱粟俸入，以给故人，賔客及后数传东阁客馆皆为马，廏车库矣，故慕贤而容众，毁方而瓦合，公孙有焉，】。
【匡衡稚圭，父世农夫，至衡好学，精力絶人佣作以供资用，射策不应，补平原文学，东海人共追宗之，萧望之梁丘贺已贵，皆从衡问诗，元帝为皇太子，闻衡说大善之，及即位，以史髙荐召为郎中，问政治得失，衡言朝有变色之言，则下有争闾之患，上有自専之主，则下有不让之臣，上有克胜之佐，则下有伤害之心，上有好利之臣，则下有盗窃之民，其大意归于礼让，上悦其言，迁光禄大夫，大子少傅，时帝好文词，颇改宣帝之政，而优游寛容，进用猥多，又傅昭仪及子定陶王爱幸，衡乃言先帝制度，未可变更，宜遵制扬功，以定羣下之心，又言：审好恶，理性情可毕，王道圣王，必慎妃后之际，别适长之位，慎防其端，禁于未然，皆闗切时务，上以为任公卿，迁光禄勲，御史大夫已代，韦成为丞相，封乐安侯，成帝即位，上疏戒妃匹，劝经学言闗雎为王化之原，六经者，圣人所以统天地之心，语尢精，梓中于时事，上敬纳其言，既与御史大夫甄谭共奏，石显旧恶，并诸党与，司隶校尉王尊劾衡，谭居大位，知显等専擅不以时自，而阿谀曲从，反归过先帝，罪至不道，有诏勿劾，衡以此屡谢病乞骸骨，卒以封田，越界事废，免衡之毁，方未有若张禹，孔光之甚也，然于石显用事时，实不能匡，敕于早故慕贤而容众，毁方而兀合，匡衡亦有焉，狄仁杰怀英，则天时已为同平章事，既与任知古，裴行本等同被告密，下来俊臣治，先是，俊臣请勅一问即承者得减死，俊臣以是诱之，仁杰即署状曰大周革命，万物维新，唐室旧臣，止欠一死，反是实！俊臣乃少寛之，仁杰得裂帛，潜书寃状遣子告变，太后意动，乃召见，仁杰等问曰：承反何也？对曰：脱不承，已死于考掠矣，曰：何为作谢死表？对曰：无之，出表，乃知其诈，由是得释，久之，后以诛杀多稍厌，李昭徳金安藏等亦时有防心之言，后又髙年稍尊信仁杰，仁杰乃从容以姑侄母子啓谕，后又时与张昌宗兄弟，周旋劝召还，大子一日，后召庐陵王还匿之帐中，召仁杰语上事，仁杰语益切至，涕下不自禁，后乃出，王见之曰：还尔太子，仁杰起，再拜贺，且曰：太子归外，未有知者，人言纷纷何所信？后乃令太子舍濯龙门，负仪仗，迎复宫中外大悦，武承嗣怏怏病死，先是，后问将相，之才于仁杰，仁杰荐张柬之，及仁杰薨，柬之卒诛二张，复中宗之位，仁杰委蛇，晨牝之际，不能洁身忍辱，多而见功晚，然其事机难为道，不宜遽故慕贤而容众，毁方而瓦合，狄仁杰有焉，】。
【王旦子明景徳中麦知政事，时契丹信急，上驾幸澶州，留守雍王，遇暴疾，乃留旦居守，旦对，上曰：愿宣寇准至，臣有所请准至，旦曰：十日间未有捷报也，当如何？帝默然良久，曰：立皇太子，旦顿首幸甚，驰抵京，不过家即宿直禁庭，以王命参决，中外莫知其为旦也，至驾还郊迎，乃知之，他所处契丹丐币徳明求粮，皆中于庙算，及荐逹朝士咸莫之知也，李行简以将作丞家居，迁太子中允，使者不知其宅，上命就中书问之，乃知为旦所荐，曹玮自秦州还，命李及代，众疑违其才，旦独以为可用之果效，时寇凖已家，居旦荐之，复召知枢密时谈，旦短上语，旦曰：卿常称准美准常谈，卿过何也？旦曰：理固当然，臣当路久缺失，必多准对，陛下无所隐，益见其贤，及凖罢遣人从旦求使相，旦惊曰：将相之任，岂可求耶？准大憾之，已而除准同平章事，武胜军节使准见上，谢帝具道旦所以荐者准始愧叹，以为不如也。凡旦前后荐可为大臣者十余人，惟李及凌策，不至相位，及旦病笃，问可付后事者？旦曰：知臣莫若君，再三问，乃强举笏曰：莫如冦准。故慕贤而容众，毁方而瓦合，王旦亦有焉，旦以天书封禅事，恒悒悒自慊，从谀也，遗命为缁流以敛，亦可谓毁方瓦合者矣，】。
【臣观寛裕诸臣，皆盛豫之器，上下所喜，必本于传学，笃行，不淫不困，则是可儒也，】。
举贤章第十二
儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进，逹之不望其报，君得其志，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者。
【君子遗其亲而后可事，其君遗其家，而后可谋其国，谓营身而可以事君，营家而可以谋国，吾不信也。大臣自为富贵，则贤能之人，不用贤能之人不用，则士失其报，君失其志，朝多贪鄙而事功，并坠矣。人君以是取臣，则贤路不塞髙位不滥礼让兴，而权贿止也，】。
【楚令尹虞丘子复于庄王曰：臣闻奉公行法，可以得荣，能浅行薄无望，上位才之所不着，无当其处，臣为令尹十年矣，国不加治，狱讼不息，处士不升，久践髙位妨羣贤路，臣之罪当稽于理，臣窃选国俊下里之士曰：孙叔敖秀羸多能，其性无欲，君举而授之政，则国可使治民可使附，庄王曰：子辅寡人，寡人得以长于中国，令行于絶域，又何求焉？虞丘子曰：久固禄位者，贪也，不进贤逹能者，诬也，不让以位者不廉也，有三者则不忠，不忠，则无以事君，庄王从之，赐虞丘子采地三百，号曰国老，以叔敖为令尹，少焉，虞丘子家干法，孙叔敖执而戮之，虞丘子入见于王曰：孙叔敖之果可使也，奉国法而不党，施刑戮而不骫，可谓公矣！庄王曰：是夫子之赐也，故如虞丘子，可称曰儒矣。】。
【楚庄王听朝，罢晏樊姬下堂而迎之，曰：王得无饥倦乎？庄王曰：饱于听，忠贤之言也，樊姬曰：王之所谓忠贤，诸侯之客欤？抑中国之士欤？王曰：沈令尹也，燓姬掩口而笑，王曰：何也？姬曰：妾得于王尚汤沐，执巾栉振袵席，十有一年矣，然妾未尝不遣人之梁，郑之间求美人而进之王也，与妾同列者十人，贤于妾者二人，妾岂不欲擅王之宠哉！不敢以私愿蔽众美，欲王之多见则娱，今令尹相楚数年矣，未尝见进贤而退不肖也，又焉得为忠贤乎？庄王旦朝以樊姬之言告沈令尹，令尹避席而进，孙叔敖，叔敖治楚，三年而楚国霸，楚史载之曰：楚之霸樊姬之力也，故如樊姬，贤于虞丘矣，】。
【秦穆公征盐于虞人，虞人以百里奚将车公观盐，牛车之下，见其牛肥，问：百里奚曰：任重致逺而牛何肥也？对曰：臣饮食以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；穆公知其君子也，令有司沐浴，为衣冠与坐，问所以肥国者，公大悦，异日见公孙支公孙支曰：君其得圣人乎？君之聪明，思虑类得圣人也，公曰：然，吾见百里奚类，圣人也，公孙支归，见百里奚取雁以贺曰：君得社稷之臣，敢贺社稷之福，公不辞，再拜而受，明日，公孙支乃致上卿，以让百里奚，公不许，公孙支曰：君不用賔相而得社稷之臣，君之禄也，臣见贤而让之，臣之禄也，今君既得其禄矣，而使臣失禄可乎？请终致之，公不许，公孙支曰：臣不肖而处上位，是君失伦也，进贤退不肖，君之明也，终处髙位废君之徳安上失伦，逆臣之行，臣请逃，公乃受之，以百里奚为上卿，而公孙支副之，故如公孙支可谓儒者矣，】。
【齐将军田瞆出将张生往送之，告曰：昔者尧让许繇天下洗耳而不受，将军知之乎？曰：唯然，知之，伯夷，叔齐辞诸侯而不为将军，知之乎？曰：唯然，知之于陵，仲子辞三公而为人灌园，将军知之乎？曰：唯然，知之，知过去君，弟变姓名为庶人，将军知之乎？曰：唯然，知之，孙叔敖三去相而不悔，将军知之乎？曰：唯然，知之，此五大夫者，而在则不送，将军矣！今将军合一国之权，提师十万，擅斧钺之权，慎毋以所知傲所不知者也，田瞆曰：唯受教矣，夫是则犹未及于举士也，而举士之意具焉，推其意也，可以不辟】。
【赵宣子言韩献子于晋侯曰：其为人不党，治众不乱，临死不恐，晋侯以为中军尉，河曲之役，赵宣子之车干行，献子戮其仆，人皆曰：韩献子不终矣，其主朝升之而暮戮其仆，谁能待之？役罢，赵宣子觞大夫，爵三行曰：二三子可以贺我，二三子曰：不知所贺，宣子曰：我言韩厥于君，言之而不当，必受其刑，今吾车失次而戮之仆，可谓不党矣，是吾言当也，二三子再拜曰：夫子之言，不惟晋国赖之，唐叔实享之，其先有祁大夫，请老问嗣焉，称解狐，其讐也，将立之而卒，又问：对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可代对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓祁奚能举善矣，称其讐不为谄立其子不为比，举其偏不为党，其先有舅犯者，文公问舅犯曰：谁可使为西河守者，舅犯曰：虞子羔可也，公曰：非汝之讐耶？对曰：君问可为守者，非问臣之讐也羔见舅犯，而谢之曰：幸赦臣之过，又荐之于朝，舅犯曰：荐子者，公也，怨之者，私也，吾不以私事害公义，子去矣，顾吾射子也，故赵宣子之学于祁奚，犹祁奚之学于舅犯也，内举不辟亲，外举不辟讐则三大夫皆有焉，】。
【管仲言于齐桓公曰：夫垦田创邑，辟土植谷，尽地之利，则臣不如甯戚，请置以为田官，登降揖让，进退闲习，臣不如隰朋，请置以为大行，蚤入晏出，犯君顔色进谏必忠，不重富贵，不避死亡，则臣不如束；郭牙，请置以为谏臣，决狱折中，不诬无罪，不虐无辜，则臣不如寜，请置以为大理，平原广囿，车不结轨，士不旋踵，鼓之而三军之士视死若归，则臣不如王子成甫，请置以为大司马，君如欲治国强兵，则五子者在矣，如欲霸王，则夷吾在此，故程功积事，推贤而进，则管夷吾有焉，】。
【田忌去齐奔楚，楚王郊迎至舎问曰：楚万乗之国齐亦万乗之国也常欲相并，奈何？对曰：易知耳，齐使申孺将则楚五万人，使上将军将之，至馘首而反耳。齐使田居将，则楚二十万人，使上将军将之，分别而相去也，齐使盼子将，则楚发四封之内，王自出将而忌从，相国上将军为左右司马，如是，则王仅得全耳。于是齐使申孺将楚五万人，上将军至，擒馘而反，于是齐王忿然更使，盼子至楚，悉出四封之内，王自出将，田忌从相国上将军为左右司马，益王属车九乗仅得免耳。至舍王北面正领齐袪，问曰：先生何知之审也，田忌曰：此易知耳，申孺为人侮贤者，而轻不肖，俱不为用，是以亡也，田居为人，尊贤者而贱不肖，贤者负任，不肖者退，是以分别而相去也，盼子之为人也，尊贤者而爱不肖，俱负任，是以王仅得全耳。田忌之言，则未至于推贤也，然以一将之贤，绌万乗之敌故万乗之富不如一士之贵也，】。
【子路问于孔子曰：治国何如？孔子曰：在于尊贤而贱不肖，子路曰：范，中行氏尊贤而贱不肖，其亡何也？曰：范！中行氏尊贤而不能用也。贱不肖而不能去也。贤者知其不己用而怨之，不肖者知其贱己而讐之贤者怨之，不肖者讐之怨讐并前，虽欲无亡，得乎君子，推贤不营，报施不解，讐怨曰：利于君国而为之，虽如田忌之，言未逺于道也孔子闲居，喟然而叹曰：铜鞮伯华而无死，天下其有定矣，子路曰：愿闻其为人也，孔子曰：其幼也，敏而好学，其壮也，有勇而不屈，其老也有道而能以下人，子路曰：其幼也，敏而好学，则可其壮也，有勇而不屈，则可，夫有道又谁下哉？孔子曰：由也不知吾闻之，以众攻寡，无不消也；以贵下贱，无不得也。周公制天下之政，而下士七十人，岂无道哉？不能下士，则不能推贤不能推贤，则君子畔弃，而小人慢乱，介之推行年十五而相荆，仲尼闻之，使人往视，还曰：廊下有二十五俊士，堂上有二十五老人，仲尼曰：合二十五人之智，智于神，合二十五人之力，力于彭祖，以相万乗其免己乎？故推贤而进，逹铜鞮伯华介之推有焉，】。
【楚令尹，卒，景公谓成公干曰：令尹将安归？成公干曰：殆于屈春乎？景公怒曰：吾资何少于屈春乎？成公干曰：义获天下之至忧也，而子以为友，鸣鹤刍狗，其知甚少，而子玩之，鸱夷子皮日侍于屈春，损颇为友，二人者，智足以为令尹，不敢専其智而委之屈春，故曰其归之屈春乎？魏文侯将置相，置于季成子，与翟黄翟黄谓李克曰：君问相于先生，谁属者，李克曰：其季成子乎？翟黄不悦，李克曰：君问相于我，对曰：君视之矣，贵视其所举，富视其所与，穷视其所不为，贫视其所不取，君曰：先生出矣，寡人之相定矣，以是知其为季成子也，翟黄曰：触之所举多矣，昔者西河无守，吾举吴起邺，无令吾举西门豹酸枣不治，吾举北门可，王欲攻中山，吾举乐羊，王欲使治之臣，吾举先生欲傅太子，吾举屈侯附，触何负于季成子，李克曰：季成子食禄千钟，什九居外，是以束得卜子夏，田子方，段干木三人者，君皆师之，子之所举，皆臣之耳，于是翟黄自愧失对，他日见段干木道其故，段干木曰进贤之难也，子之六举者，皆贤季子为相子，终其次也；夫李克之言，则犹有未尽也，季子之进贤也，不望报，而翟黄望报也，】。
【齐威王游于瑶台，成侯卿来，车从甚都，王望之，谓左右曰：国至贫也，何出之盛也，左右曰：与人者，有以责之，受人者有以易之，王试问其説俄而成侯卿至，谒曰忌也，来王不应，如是者三，王徐曰：以国之贫也，何出之盛也，成侯曰：死罪，幸赦之得言，其说是忌之，举贤也，是王之用人也，昔者忌举田居子为西河而秦梁弱，举田解子为南城，而楚人抱绮罗，而朝举黔涿，子为冥州，而燕人给牲，赵人给盛举，田种首为即墨，而于齐足究举，刁勃子为大士，而民益富，九族益举，此数良人者，王安枕卧耳，何患贫哉？夫成侯卿举贤则为富贵也，晏子则不为富贵者也，晏子与缭游十余年，景公欲从而见之，晏子曰：臣闻为地者不能成王，为禄仕者，不能成政，髙缭与婴为兄弟久矣，未尝干婴之过，补婴之阙，特仕进之，臣何足以补君，晏子之言是矣，不为望报，不为富贵而惜乎晏子之未有所举也，】。
【晏子之晋，见披裘负刍，息于途者，以为君子也，使人问之曰：是越石甫也，齐人累之，晏子曰：噫！解左骖赎之，载与归，不辞而入，越石甫请絶焉，晏子使人应之曰：婴未得交也，而免子于患，犹为罪乎？越石甫曰：吾闻士绌于不知，已而仲于知己者，归而不辞，是以请絶也晏子乃出谢之曰：向也见客之容，今也见客之意，婴闻察实者不留声，观行者不几辞，婴可以辞而无弃乎？以是尊之，以为上客，夫以为人才，不及晏子耳，何晏子之未有所举也，淳于髠侍于宣王与之论好，曰：古者好马，王亦好马；古者好味，王亦好味；古者好色，王亦好色；古者好士，王独不好士，宣王曰：国无士耳，有则寡人亦好之矣，淳于髠曰：古者骅骝骐骥，今无有，王选于众，亦好马矣，古者豹象之胎，今无有，王选于众，亦好味矣，古者有毛廧西施，今无有，王选于众，亦好色矣。王必待尧，舜；禹，汤之士而后好之，则禹汤之士亦不好王矣，故晏子犹未有与于推贤也，孔子谓宓子贱曰：子治单父而众说语，我所以治之者，曰：不齐父其父，子其子，恤诸孤而哀丧纪，孔子曰：善！小节也，小民附矣，犹未足也，曰：不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人，孔子曰：父事三人，可以教孝矣；兄事五人，可以教弟矣；友十一人，可以教学矣，中节也，中民附矣，犹未足也，曰：此地有贤于不齐者五人，不齐事之教，不齐所以教之术，孔子曰：欲其大者乃在于此矣。昔者尧、舜清微其身以观听，天下务来贤人，夫举贤者，百福之宗也，神明之主也，不齐之所治者，小也不齐之所治者，大其与尧，舜继矣，夫子贱亦未尝推贤，而逹之也，然其道有大于推贤者，曰：有利于国家，晋平公问于叔向曰：昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，不识其君之力乎？其臣之力乎？叔向对曰：管仲善制割，隰朋善削缝，賔胥无善纯縁桓公知衣而已，亦其臣之力也，师旷侍曰：臣请譬之以五味，管仲善断割，隰朋善煎熬，賔胥无善齐和，羮以熟矣，奉而进之，而君不御，谁能强之？亦君之力也，夫管仲诸贤，则犹求富贵也，然其道有进于富贵曰：使君得其志】。
【赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？相连曰：富之则可，贵之则否？烈侯，曰：然，有郑歌者，枪石二人，可与之田，万亩居久，不与烈侯，又命与之相连，未有以易也，番吾君谓相连曰：君实好善而未知所持，今公相赵，四年，亦有所进士乎？曰：未也，番吾君曰：牛畜荀欣徐，越此三人者，皆足以移君所好矣，相连乃进，是三人者，明日牛畜，侍道以仁义，约以王道，明日，荀欣侍教以选綀，任官使能，明日徐越，侍教以节财，俭用察度功徳使国无不烈侯，乃谓相国曰：歌者之田，且止矣，益其禄，以官三人，故如相连，可谓使君得志，不求富贵者矣，】。
【晋文公田于虢，遇一叟问焉，曰：虢之为虢久矣，子处此，闻虢亡，其有说乎？叟对曰：虢君断则不能谏，则无与也；不能断，又自谓贤，是以亡也，文公辍田，归遇赵衰而告之，赵衰曰：其人安在？公曰：未与之来也，赵衰仰首而叹曰：哀哉！古之君子，听其言，则用其人，今之君子，听其言，则弃其身，故晋国之推贤者，莫如赵衰也，或论赵衰与舅犯之贤也，有士欲达于文公，因舅犯终歳不逹因赵衰，三日而逹之，故晋国之推贤者，莫如赵衰也，晋平公过九原而叹曰：嗟乎，此地之蕴，吾良臣多矣，若使死者起也，吾谁与归乎？叔向对曰：其赵武乎？平公曰：子党于子之师也，对曰：臣敢言赵武之为人也，立若不胜衣，言若不出于口，然其身举士于白屋之下者四十六人，皆得其意，而君赖其利，及文子之死也，四十六人皆就賔位，故晋国之推贤者，莫文子若也，汉末邑，仲卿舒人也，以治行入为大司农，惇厚公直，不可交以私，胶东相张敞与之书曰：明主游心太古，广延茂士，此诚忠臣竭思之时也敞逺守剧郡驭于绳墨，胸臆约结，固无竒耳即有亦安所施？足下以清明之徳掌周稷之业，犹饥者甘糟糠，穰歳余梁肉有无之势异也。昔陈平虽贤，须魏倩而后进，韩信虽竒赖萧公而后信，故事，因时各逹英雄，如必伊尹，吕望而后荐之，则此人不因足下而进矣。邑感其言，始荐达贤士大夫，朝廷多得其助焉。昔子贡问于夫子曰：春秋之大夫，孰为贤也？夫子曰：其鲍叔子皮乎？子贡曰：抑其管仲，子产也，夫子曰：吾闻鲍叔之荐，管仲子皮之荐，子产至于管仲，子产则未有所举也，故举贤推能，则惟鲍叔子皮有焉，】。
【臣观举贤之说，春秋尚之，后世以权归于上，外避朋党而隂固爵禄是，或一道也，】。
任举章第十三
儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也，久相待也逺相致也其任举有如此者。
【任举之事，人主之所恶也，然不任举，则人臣无以事其君，通者相让，任者相助，有善相引，有过相规，名位相让，功过共事，久而不渝逺而不疑，故朋友之谊，正而后君臣之道备，使为人臣者，自私其身，闻见违人，利禄与已得则据之，不任一人，不举一事上谀其君，下悦妻子，此则佣之所治也，儒者以善公之人，以贤分之，友以爵禄，公之天下，人君以是取臣，则朋党之疑，消彚征之途辟也，】。
【方春秋时，列国卿士，相与善者，有吴季子，郑子产，晋叔向范宣子季札过郑，子产贻之缟带，季子报以纻衣，防就学焉，病就宿焉，语执政而必归之礼也。子产之铸刑书，叔向以书告之曰：始吾有虞于子，今则已矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，犹惧其未也，故诲之以忠，使之以和，涖之以彊，断之以刚，犹求圣哲之士，忠信之长，慈惠之师，民于是可任使也，不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书微幸而成之，不可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，欲以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文土之典，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端，则将弃礼而徴之书锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓矣。子产复之，书曰：若吾子之言，侨不才不能及逺吾以救世也，既不承命，敢忘大恵，及范宣子听晋政，诸侯之币重，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，诸侯之贿，聚于公室，则诸侯贰，若吾子赖之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家坏，何没没也！夫令名徳之舆也徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也上帝临汝，无贰尔心，有令名也，恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安毋宁使人谓子实生我，而谓浚我以生乎？象有齿以焚其身，贿也，宣子悦乃轻币，故如叔向子产，则可谓闻善相告，见善相示者矣，】。
【被庐之搜，晋始作三军，谋元帅于赵衰，赵衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，説礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐徳之则也徳义利之本也，君其试之，乃使郤縠将中军，郤溱佐之，使狐偃将上军，让于狐毛而佐之，命赵衰为卿，让于栾枝，先轸佐之，荀林父御戎，魏犨为右，郤縠卒，先轸将中军，胥臣佐下军上徳也，及后狐毛卒，使赵衰代之，辞曰：城濮之役，先且居之，佐军也，善军伐有赏，善其君有赏能，其官有赏，且居有三赏，不可废也，且臣之伦，箕郑胥婴，先都在，乃使先且居将上军，公曰：赵衰，三让其所让，皆社稷之卫也，以赵衰之故，搜于清源，作五军，赵衰将新上军，箕郑佐之，胥婴将新下军，先都佐之，晋诸君子于是多让也，故爵位相先，则赵衰，狐偃诸贤之谓，夫夷之搜时，先轸已没于秦师，赵成子栾贞子霍伯，臼季皆卒矣，公欲使箕郑父先都，将上军士谷梁益耳将中军，先克曰：狐，赵之勲，不可废也，使狐射姑将中军，赵盾佐之，绵上之搜，则范匄为政，故晋人三搜而卿大夫之名著于天下，爵位相先之谓也？】：
【宣王之末年，王政始衰，杜伯骤谏，王欲杀之，左儒不可，王遂杀之，左儒曰：臣而失言于君不忠，失情于友不信，遂死之，葢自是周无诤臣也，荀林父之败，归而请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未艾也。困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉而后喜可知也？曰：莫余毒也。己是晋再克而楚再败也，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚，胜何以竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何？杀之？于是晋侯使复其位，叔孙豹防诸侯于虢，而季孙宿伐莒，取郓，莒人告于防曰：寻盟未退，而鲁伐莒，凟齐盟矣，请戮其使，于是赵文子求货于叔孙弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙豹曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？晋人犹请，乃裂裳帛而与之，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，有是三者，又可戮乎？乃为请于楚而舍之，故爵位相先，患难相死，士贞子，叔孙豹有焉，】。
【建武中徴范升为博士，范升让曰：臣与博士梁恭，山阳守吕羌俱修梁丘易，二臣年并耆艾，经学深明，臣不及也，而不以时退，与恭并立，知羌学，又不能引逹诚慙负，无以立于世，夫诵而不行，知而不言，不可以为人师，愿推博士以避恭羌，上不许而愈。嘉其贤后，升为出娄所告，出系论死，杨政以箭贯耳，抱升子伏道旁，草间望驾至，持章叩头白升，寃且曰升三娶仅一子，今适三歳，孤之可哀，虎贲，惧惊乗舆引弓射不退，旄头，刅之伤胸，又不退，上为下尺，一出升，诏理官曰：乞杨生师，故如范升杨政可谓爵位相先，患难相死者矣，自是而后，志节之士，浸习成风，然非仁人不能也，】。
【钟兴尝受公羊春秋，于丁恭兴，以授皇太子，诸王得封闗内侯引拜兴前谢曰：臣无功，不敢受爵，上曰：生教训太子，诸王明先圣之道，非功而何？对曰：臣经受之师，丁恭，臣适传诵耳，于是诏封恭欧阳尚书，尚书博士缺，上欲用桓荣，荣叩头让曰：臣经术浅薄，不如同门生郎中彭闳，扬州从事睾凯，上不许，乃拜荣为博士，引闳为议郎，当建武中，豫章何阳以选明经授太子书，上从容问：若本师谁也？曰：臣师沛国桓荣，上即召荣，问尚书大善之曰：得生几晚，当时司徒歙坐汝南度田不实，论死，诸生守阙求哀者千余人，至有自髠剔者，平原礼震十七，自系求代死，而歙已瘐死狱中，于是掾陈元上书追理得，赐印绶，赠赙焉，及后党锢，祸发李固，杜乔先死非命，有诏暴尸，敢临者族！固弟子汝南郭湸，年甫成童，左持章奏，右贯鈇锧，乞收，不许，乃往临哭，前陈辞，与南阳董班守固丧不去，太后闻而不诛，会乔，故掾杨匡闻乔死，号泣星行至洛着，故赤帻为门亭，史守防尸驱蝇蚊，积十二日，乃要鈇锧诣阙，请收骸，太后许焉，葢是时重经师气节相励，故爵位相先，患难相死，则东汉诸贤盛于春秋矣，】。
【防范叔度，永平初，陇西太守邓融辟为功曹，防融为刺史所案，当得重谴，欲以权相济，托病去，融大恨之范，东至洛，变姓名为廷尉，狱卒居亡何，融果系狱，范侍卫左右，甚劳苦，融怪其为范而殊不意，谓之曰：卿何似我廉？功曹范诡之曰：君困瞀耶？融系久疾病，范随养视竟，融死不言，身自将车送丧至南阳，毕乃去，后辟公府，所受学师，薛汉坐楚狱诛，众莫败视，范往敛收之，帝召入诘责，范叩头曰：臣愚无，以为汉已伏诛，亦足示国法矣，诚不忍师资之情，罪当坐，帝以其词直壮之，问曰：若岂防颇后耶？与右将军褒大司马丹有属乎？对曰：褒臣曾祖丹臣祖也，帝曰：怪卿胆志，乃尔知是也。以为云中守，其后有戴就者，为郡仓曹掾，太守成公浮坐诬赃罪，部从事薛安按之收就下狱，使证太守备五毒不易辞，又烧鋘斧，使就挟于肘腋，就语狱卒炽之，勿冷也，每上彭考，因止饭食，掇体中焦肉，坠者自啗食之，又覆舩下薰，以马通以大针刺指中，卒不肯服，安乃呼谓之曰：太守罪秽狼籍，卿何故以骨肉相扞，就对曰：太守剖符，大臣以死报国，卿虽衔命，宜申断寃毒，奈何诬枉忠良，强相掠理，令臣谤其君，子证其父乎？安竒其节乃解，械更与美谈，表释其事，故防范而降，至于戴就亦可谓患难相死者矣，当戴就时有缪肜，仕县为主簿，县令被章见考，诸吏皆畏惧自诬，彤独证据其事，掠考备至，体生虫蛆，更换五狱，逾涉四年，令卒以免，陇西梁湛，召为决曹史，湛病卒，彤送还陇西，会西羌乱，湛家皆避去，他郡，彤独留不去，为起坟冡，潜穿土窟，昼防夜作，及贼平而坟已立，是皆未至于中道也，而激励名节为难能，虽通儒，无讥焉】。
【汉魏而后士怵于死党之誽，葢自杜众与李云并诛，而廷无危论，又自陈容与臧洪俱死，而世少安，澜至于孙丞，断踝以明二陆，刘濂结衣以从其兄南北人才雕坠尽矣。唐，宋之荐举，与晋魏之表让，半为空名，其悃愊推逊，惟娄师徳卢怀慎有足称焉。师徳称战将有边功，而黾勉受唾，以承垢师徳甞荐狄仁杰可为宰相，仁杰不知也，数短之，武后谓仁杰曰：师徳贤乎仁杰，曰师徳往为将谨守着劳贤，则不知也；又问师徳知人乎？仁杰曰：臣与共事久，未见其知人，后曰：朕知卿乃师徳所荐也，亦可谓知人矣，出其奏示之，仁杰慙出而太息曰：娄公盛徳包容我久，我终不能测其涯际矣，卢怀慎以清俭闻，不营产业，得禄赐遂散于故人，亲戚辄尽，及在大位，自以才不及姚崇，每事皆推崇，久之，以疾乞骸，又荐宋璟李杰，李朝隐，卢从愿既属疾，宋璟，卢从愿往之，见敝箦单席，门不具帷箔，防风雨至举席，自障日晏食，蒸豆二器，酒数杯，别己执二人手曰：上求治业倦勤，将有憸人乗间而进者，公等志之，其逺虑如此，武后时，尝问仁杰曰：朕要一好人任使，有乎仁杰，对曰：何所用之？武后曰：使为将相耳，仁杰曰：料陛下若求文章资歴则今之李峤，苏味道足矣，岂非文士龌龊，思得大才用之，以成天下之务乎？武后悦曰：是也。仁杰曰：荆州长史张柬之，其人虽老，真宰相才也，且久不遇，若用之，必尽忠于国家，后即征为洛州司马，他日，又求贤，仁杰曰：臣前言张柬之未用也，后曰：已迁之矣，仁杰曰：臣以为可相，非可为司马，乃迁秋官侍郎，及姚崇将赴灵武，后又令举内外可为宰相者，崇曰：张东之沈厚有谋，能断大事，且其人年老，惟陛下亟用之，即时召见，为同凤阁侍郎平章事，故如娄师徳卢懐慎狄仁杰，姚崇者，可谓知所任举者矣，】。
【唐时，天子犹留意于人才如常，何之于马周，张循宪之于张嘉贞，皆发一策，核一事奋迹，天衢之上，最后称李吉甫之纳，裴垍取笔疏列二十余人，数日之内，拔用殆尽，然互有短长，不臻于纯儒，宋时称吕蒙正，圣功为相，孜孜以荐，引人才为先务，每四方官吏请谒，必问其所在，人才姓名行事，去辄疏记，藏素袋中，有一人数见称，引辄先用，故在位朝列，咸称得人，真宗束封行过洛，即其家省之，引见诸子，问谁可用者？对曰：臣诸子皆驽不足用，有侄夷简，任颍州推官，宰相才也，客有富言者，白见其子，请得侍太祝，学许之，既见，大惊曰：此儿他日名位与吾埓而勲望过之，勅诸子礼貌，则郑公弼也。尝问诸子曰：我为相，外议云何？对曰：大人居位甚称，但外人颇云无能，蒙正笑曰：我信无能，但有一能，能用人耳，其后有虞允文彬甫初在郎署为秦桧所摈不用，既与相康伯有旧，亦不相往来，乾道初，始以陈俊卿荐参大政，寻出抚蜀，已，复召为相，尝称宰相，以人才为要务，每以人才，列为三等，有闻见辄记之，号馆才録次第举用，其所甄荐，如洪适汪应辰胡铨周必大王十朋，赵汝愚，李焘之伦，皆一时名贤，又举梁克家自代，遂与并相，允文生于衰朝，以采石之勲，动主知不能与前宋比绩，而其荐名士，抑金使荐朱熹，识器迈于时贤，故任举之道，吕蒙正虞允文有焉，】。
【史鱼数荐蘧伯玉于灵公，灵公曰：诺，其后未用史鱼，入曰：臣闻抱玉入庭，不如贡贤，夫国危者则思安，安国以人思人，以贤君何疑焉？灵公未之信也，以谓史鱼庭褒虚饰，良久乃应之，火鱼出，谓其子曰：昔禽息碎首以荐，百里奚吾则未能也；今言伯玉于公，而公不信，则不如死也，将自杀以明之？曰：我死，勿敛用伯玉，乃敛，灵公闻之曰：痛哉寡人，徒以史鱼谦退，欲进士也，而不意其信如此也，是寡人之罪也，乃拜伯玉而后哭，史鱼也，伯玉使于楚，逢公子晢，濮水之上，接草而待曰，闻上士可以托色，中士可以托词，下士可以托财，三言者，固可得托乎？伯玉曰：谨受命，伯玉见楚王，使事毕，从容言士，王曰：何国最多士，伯玉曰：惟楚多士，而楚不能用，王曰：何也？伯玉曰：子胥生于楚，而吴善用之，贲皇生于楚，而晋善用之，今者臣之来，逢子哲濮水之上，是将使吴用之乎？使晋用之乎？于是楚王发使者追子晳于濮水之上，是非伯玉之言，而楚先臣之言也，由其道，亦可以久逺故久相待逺相致则史鱼，蘧伯玉有焉，】。
【臣观任举之事，回遹易生，汉人救以连坐，其弊愈滋，要以儒术相资，不为党耳】。
特立独行章第十四
儒有澡身而浴，徳陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为髙不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者。
【道在天下徳在一身専而治之以为静公而与之，以为正言者，不得已而鸣之也，急于知则有智名，急于为则，有勇功，临深为髙非勇也；加少为多，非智也；以为可为而轻为之，则与世同治，以为不可，为而不为，则与世同乱，异同在于世，是非正于己，易曰：上火下泽，暌，君子以同而异，火之与泽皆静也，或上或下，皆正也，火不临深泽不加多，二女异志，不言而分行，故谓之暌，易曰：泽灭木，大过，君子以独立不惧，遯世无□兊者少也防者长也，兑陈而防伏少女，将外长女在内，则必有取之者矣，失是不取过不在我，故谓之大过，君子之在同而异独立不惧，则取之此也，人臣以是事君，则怨恶少而祸谴不至也，】。
【鲁有周丰者，哀公执贽请见之，不可，公使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，敢问何施而得？此于民也，丰对曰：君不察乎？墟墓之问，未施哀于民而民哀宗庙社稷之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，苟无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其有不解乎？是非周丰之言，而夫子之言也，哀公问孔子曰：寡人生乎深宫之中，长乎妇人之手，寡人未尝知哀也，未尝知忧也，未尝知劳也，未尝知惧也，未尝知危也，孔子辟席曰：吾君之问，乃圣君之问也。丘，小人也，何足以言之？哀公曰：微吾子，吾无所闻之矣。孔子就席曰：然，君入庙门，升自阼阶，仰见榱桷，俯见几筵，其器存，其人亡，君以此思哀，则哀安不至矣！君昧爽栉冠，平旦听朝，一物不应，乱之端也，以此思忧，则忧安不至矣！君平旦听朝，日昃而退，诸侯之子孙必有在君之门，廷者以此思劳，则劳将安不至矣！君出鲁之四门，以望鲁之四郊，亡国之墟，列可数也，以此思惧，则惧安不至矣！丘闻之，君者，舟也，庶人水也，水以载舟，亦以覆舟，以此思危，则危，妥不至矣，夫执国之柄，履民之上，凛乎以朽索驭奔马，易曰：履虎尾，诗曰：如履薄氷，危之至也，周丰之言，葢本于此，故澡身浴徳陈言而伏，静而正之，则周丰有焉，】。
【桓公田至于麦丘，见丈人焉，问曰：子年几何矣？曰八十有三，公曰：美哉夀乎子以夀祝寡人麦丘，丈人曰：祝主君，使主君甚夀金玉是贱，人民是寳，桓公曰：善哉至徳不孤善言，必再麦丘，丈人曰：祝主君，使主君无羞学，无耻下问，贤者在侧，誎者得人，桓公曰：善哉至徳不孤善言，必三麦丘，丈人曰：祝主君，使主君无得罪于羣臣，百姓桓公怫然曰：此一言者，非夫前二言之匹也，请更之，丈人再拜而起曰：君熟思之，此一言者，前二言之长也，臣闻子得罪于父，可因姑姊妹以谢也，臣得罪于君，可因左右以谢也，昔者夏桀殷受得罪于羣臣，百姓莫为谢者，至今不赦，公曰：善！扶而载之，自御以归，夫麦丘之言，甚似夫祝，鳬已疵之言也，桓公践位，令衅社塞祷祝，鳬已疵献胙焉，祝曰：使除君之苛疾，与君之多，虚而少实，桓公不悦，瞠目而视祝，鳬巳疵，又授酒更祝之曰：使去君之多虚少实，又与君之若贤，桓公怒，将诛之，以告管仲，管仲曰：是善祝也，君不自贤，则受胙永年，故麦丘丈人祝鳬已疵，亦可谓陈言而伏，静而正者矣，】。
【魏文侯见箕季其墙壊而不筑文侯曰：何为不筑？对曰：不时，其墙枉而不端，问曰：何为不端？曰：固然，从者掇园之桃，箕季禁之，少焉日晏，进疏粝之食，瓠之羹，文侯出，其仆曰：君亦无得于箕季矣，文侯曰：何谓无得于季也，吾一见季而得四焉；墙壊不筑云待时者，教我无夺农时也，墙枉不端，云固然者，教我无侵封疆也，园不掇桃，岂爱桃哉？教我下无侵上也，食我以粝羹，岂不能具五味哉！教我无多敛以省饮食之养也甚矣，箕季之似子罕也，士尹池为楚使于宋，子罕享之，宿子罕之舍南，家有墙拥于前，而直西家之潦，经其宫而不止，士尹池问之，子罕曰：南家挽工也，徙之曰：吾待挽而食，三世矣，今徙则邦之，求挽者不知吾处也，吾将不食，是以不徙，西家髙吾宫卑潦之经吾宫也利，何可禁也？士尹池归谓楚人曰：宋不可攻也。其君贤，其相仁，贤者得民，仁者能用人，故子罕与箕季，可谓静而正之，上弗知者矣，魏文侯则可谓知也，】。
【晏子之宅，近市而湫隘，景公命更之，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，小人之利也，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：踊贵屦贱，葢时系刑，鬻踊者多，公闻之，为之省刑，及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜而毁之，谓里人曰：非宅是卜，惟邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，因陈桓子以请，乃复其旧甚矣，晏子之言，似管子也，桓公观于廏问，廏吏曰：廏何事最难？廏吏未对，管仲对曰：夷吾尝为圉人矣，传马栈最难，先传曲木，曲木又求曲木，则曲木已传，直木无所施矣！先传直木，直木又求直木，则直木己传，曲木亦无所施矣！如管仲，晏子之言，则所谓静而正之，上不知者矣，】。
【张释之，从文帝登虎圈，帝问上林尉禽兽簿，十余问不能对，虎圈啬夫从旁代对甚悉，文帝曰：吏不当如是耶？尉无赖，召释之拜啬夫上林令释之，久之前曰：陛下以绛侯周勃何如人？帝曰：长省也，又问：东阳侯张相如何如人？帝复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称长者，此两人言事曽不能出口，岂效此啬夫喋喋利口，防给哉，且秦以任刀笔吏亟疾苛察相髙无恻隐之实，以故不闻其过，今陛下以啬夫口辨超迁之，臣恐天下风靡，不可不察也。于是拜释之，公车令太子与梁王入朝，不下司马门，释之劾之，太后使使赦太子，梁王乃得入，故如释之者，非急为麤翘者也，汲黯为主爵都尉，武帝对汲黯言，治云吾欲云云，汲黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？帝默然变色，罢朝，或訾黯黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？张汤灭定律令，黯于帝前，质责之曰：汤为正卿，上不褒先帝之功业，下不能化天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何乃取髙皇帝约束纷更之为也，至乃骂曰：天下谓刀笔吏不可为公卿，果然如汲黯，则可谓麤翘者矣，然观其斥，公孙揖卫青，諌杀近臣，正庙乐章，何其静而正也，】。
【张释之，从帝出中渭桥，有人从桥下出走惊乗舆马使骑捕属，廷尉释之，讯无他比，犯跸当罚金。上怒曰：此人亲惊吾马，吾马赖和，桑不败，安得轻比，释之曰：法者，天子所与天下共也，今法如此而更重之，是法不信于民也，其后有人盗髙庙座前玉环，捕得下廷尉，当弃市，上大怒曰：人无道，乃至盗先帝庙器，吾欲致之族，而君以法奏之，非所以共承宗庙也，释之免冠顿首曰：法如是足也，今盗庙器而族，有如万一愚民取长陵一抔土，将何以加其法乎？上白太后，乃许廷尉，是故如释之。则可谓静正者矣，当汲黯时浑邪王率众来降，汉发军二万乗迎之，县官无钱，从民贳马，民或匿马不具，上怒，欲斩长安，令黯进曰：长安令无罪，独斩臣黯，民乃肯出马，且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国以事夷狄之人乎？帝默然，及浑邪王至，贾人与市者生，当死五百余黯，请见髙门曰夫匈奴攻当路塞，絶和亲中国，兴兵诛之，死伤糜费，不可胜计，臣以为陛下得胡人，皆以为奴婢，赐从军死事之家，所卤获，因子之以谢天下，塞百姓之心，今既不能又虚府库赏赐，发良民侍养，若奉骄子，愚民何知，市买长安中物，而文吏绳以为阑出财物如边闗陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以防文杀无知者五百余人，是所谓庇其叶而伤其枝也，由是而观，则是汲黯之静，正汲黯之不急为也，】。
【鲍永君长，司隶校尉，宣子也，事更始系，青犊有功，封中阳侯，光武即位徴之不至，知更始亡，乃发丧，封上将军，列侯印绶，幅巾诣河阳谒帝，帝问永，卿众安在？永辟席稽首曰：臣事更始，不能安全，诚慙以其众幸富贵，悉罢之矣，帝曰：卿言大，而意不悦，时攻懐未拔，拜谏大夫谓之曰：闗东素畏卿，卿可将故人诣城下晓譬，竟降之，还赐洛阳里第，谢不受，又为司隶校尉，劾赵王良不敬，朝廷肃然，时扶风鲍恢亦抗直，不避强御，帝所谓贵贱敛手，以避二鲍者也，永行县道经，更始墓下，引车入陌，前趋拜，从事止之，永曰：宁有亲北面事人，而过墓不拜者乎？竟下拜尽哀，去至扶风，椎牛上苟谏冡，帝意颇不平，张湛进曰：仁者行之宗，忠者义之，至仁不遗亲，忠不忘君，思之荐也，帝意乃释，故不临深为髙不加少为多，鲍永有焉，史弼公谦，少笃学，辟公府，迁北军中劾渤海王险僻，乞露章宣示，帝以至亲，不忍下其事也，迁尚书，出为平原相，时诏举钩党，郡国所奏，连至数百，弼独无所上，诏书前后切责从事，案问曰：朝廷疾恶党人，防意恳恻，青州六郡，其党有五，近国甘陵，分南北部，平原何理而得独无？弼曰：先王疆理天下，画界分境，水土异齐风俗，夐异他郡，自有平原自无，何可相比！若承望上司，诬陷善民，滥刑以逞，则平原之人，户可为党，相有死耳，所不能也，从事大怒，即收郡僚下狱，为章劾弼，会党禁解得赎免，既当举孝庶，中常侍侯览遣诸生赍书请之，并求假盐税，弼收付安邑狱，遂考杀之，览因诬弼诽谤，槛车徴下廷尉，平原吏人奔走诣阙讼之前，孝防魏劭毁变形服，为家僮防弼，弼遂受诬，当弃市，劭与同郡人卖郡邸，以赂览得减死输作，故不临深为髙不加少为多，史弼有焉，】。
【皇甫规威明，当西羌叛，时冦三辅，规方年少，策将军马贤必败，既而果然，乃上书自请讨羌，不许，冲质间举贤良方正对策，论大将军冀，河南尹，不疑为权贵所恶，自免归，冀诛，拜泰山太守，会诸羌复叛，复自请讨羌，诏以为中郎将，持节监闗西兵讨零吾破之，诸羌慕义，降者十余万，诸中贵，又共诬陷之，乃上疏自讼曰：臣前纠李翕等五臣，五臣支党半国，中交构豪门，竞流谤讟，云臣私结诸羌，酬以金钱，若臣私财，则家无担石，如出官物，则文簿可稽，就臣愚惑，审如人言，能赂羣羌令来降者，前世尚赂，匈奴以宫姬，镇乌孙以公主臣以私财，桑服叛羌，何罪之有？自永初来，将出覆军者五，动费钜亿，有旋车完封，写之权门，而名成功立，厚加封爵，今臣还督本土，絶交离亲，众谤阴害，固其宜也。乃得徴还竟输作左较，后复拜度辽将军，以送客越境及附党自劾，不报，如皇甫规者，虽麤翘亦可谓世治不轻世乱，不阻者矣，葢勲元固为汉阳长史，与从事苏正和有仇，及正和案，武威太守罪，权贵恨之，刺史梁鹄欲杀正和以为解，勲力保全之，正和诣谢勲，亦不见也。后刺史左昌盗军资十万苦，勲数谏，遂与勲别屯，及为贼所围，勲亟还救之而免，后救夏育于畜，官兵少，为羌所败，身被三创，不动，羌滇吾者知勲曰：葢长史贤人杀之，为负天下，与之马勲，叱死不肯上，羣羌服其义，乃送还汉阳，及董卓废少帝，不道，勲质责之曰：昔伊霍权以立功，犹可寒心，足下何以终此？贺者在门，吊者在庐矣，卓心惮之，是时公卿而下，见卓皆不敢仰视，惟勲与亢礼，防司隶校尉缺，王允欲推勲卓曰：此人明智有余，不可假以雄职，乃以为越骑校尉，一日朱隽诣卓，卓忽怒曰：我百战百克，皆决于心，卿勿妄言，汚我刀，勲正色曰：昔武王明圣，犹求箴諌，况如卿者，而欲杜天下之口乎？故如葢勲亦可谓世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非者矣，】。
【用世之士，特立独行，宜其难也，出世之士，皆非异己者，见阻于乱世，临深为髙收声而伏，隐约而已矣，夷考其行，澡身浴徳不轻不沮，捐同异冺髙多动静合宜，有裨于世道，其惟黄宪仇香，管宁陈寔钟皓，邴原，诸君称焉，间见诸篇，故不复陈也，】。
【臣观特立之儒，不以陈言，自见间亦有之，必以草野，麤翘见讥，故圣人特着之于此】。
规为章第十五
儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者。
【天子无不仕之臣，则有豢畜，臣下之心，儒者有仕宦之心，则其规为贱于奴隶矣，慎静尚寛强毅与人，博学知服，亷隅文章此四者，皆大臣之器也，然非其道义，不臣不事，孟子曰：达可行之天下而后行之，达不可行之，天下而行之，则其规为有不足观者矣，易曰：嘉遯贞吉，以正志也，肥遯无不利，无所疑也。正志则干禄者，知愧无疑，则终遯者不悔，火在于山，天用其明泽在于山，天用其清，二者嘉肥之薮也，天子以是取其臣，故顽贪绌而先王之道举也，】。
【建武初，物色严光，久之未得也，后齐国有得之钓泽者，三聘乃至，上即日幸其馆，光卧不起，上即光所抚光腹曰：咄咄子陵独不可相助为理乎？又卧不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着徳巢父洗耳，士固有志，何相迫乎帝曰子陵，我竟不能下，汝耶升舆，叹息去，司徒侯霸遣吏奉书前迓光，光书竟，谓吏曰：君房素痴，今为三公，寜小差否？吏对曰：位已鼎足，不痴也，光曰：遣卿来何言？吏述霸言，屈相顾也，光笑曰：是非痴而何？吏求报乃投劄，口授之曰：君房足下，位至鼎足，甚善，懐仁辅义天下悦，阿谀顺防要领絶吏求益光笑曰：买菜乎求益也，霸得书，封奏之，帝笑曰：狂奴故态也。帝每引光入道旧故，相对累日，从容问光曰：朕何如昔时，对曰：陛下差増于往除谏议大夫，不屈耕于富春山，以终其后，顺帝时，有樊英者，通五经，善风角，河洛七纬，推灾异，辄效隐壶山之阳，前后徴辟皆不至，乃备纁，切责州郡，趣驾上道，至京，复称疾不起，强舆入殿，不为礼，上怒，谓英曰：朕能生君，能杀君，能富君，能贫君，君何为慢朕？英曰：臣受命于天，生尽其命，天也，死不得其命，亦天也，陛下安能生臣，安能杀臣，臣见暴君如仇，讐立其朝犹不肯，况得而贵之乎？布衣环堵之中，晏然自得，虽万乗不易，又得而贱之乎？臣非礼之服，万钟不受，伸其志，虽箪食不厌，陛下又安能富臣贫，臣哉？帝不能屈，而重其名髙为设坛塲，供几杖，待以师传之礼数月，称疾笃，以光禄大夫赐告归，井丹大春，通五经，善谈论，京师谓曰：五经纷纶井大春，建武末，五王居北宫，皆好賔客，更请丹不能致，信阳侯阴就以外戚贵宠，诡说五王，求钱千万，约当致丹，而别遣人刼之，丹不得已至就，故为设麦饭葱叶之食，丹推去之，曰：君侯不能供甘，防安用馔？先生乎？俄而左右进辇，丹笑曰：吾闻桀驾人车，岂谓此耶？坐中皆失色，就不得已去辇，自是隐闭不闗人事以夀终台佟字孝威，隐武安山，凿穴为居，采药自给，建初中，州辟不就，刺史执贽见之谓佟曰：孝威居身甚苦，如何佟曰：佟幸得保全性命，存神养和，何苦之有？如明使君奉宣诏书，日夕惕庶事，乃为苦耳，遂去，终隐不见，如严光樊英井，丹台佟者，亦可谓不臣不事者矣，慎静尚寛强毅与人，博学知服，砥厉文章，或未之兼举也，韩康伯休采药名山，卖以自给，口不二价者三十年，有女子从买药，康守价不移，女子怒曰：若岂韩伯休耶？乃不二价乎？康叹曰：本欲逃名而为市中女子所知，何用隐为？乃遯入霸陵山中，使者奉诏造康强之，康不得已，辞安车自乗柴车往亭长方修道奉徴君而康柴车至亭长，夺其牛，既乃知其征君也，使者欲治夺牛罪，康曰：自老子与之何罪？既即路，乃从车后逃去，厐徳公居岘山之南，未尝至城府，夫妇相庄如賔，独与襄阳司马徽，善一日，渡沔上冢，未反徽至，径入呼徳公妻作黍，云：徐元直当来，俄而徳公与元直至不知孰主客也？刘表数延请，不能致，乃就见之，厐公释耕垄上，妻子耘于前，表问曰：士全一身，孰与全天下乎？厐公笑曰：鸿鹄巢于髙林之上暮而得所栖，鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所，息趣舎亦人之巢穴也。各得所栖息而已，故慎静尚寛强毅与人，则韩康厐徳公有焉】。
【张霸尝云：人生一世，但当畏敬于人，人不善，加已直为受之，岂顾报哉！用是道亦可以入世，其后有孙登公和者，于汲郡北山为土窟居焉，夏编草为裳，冬散髪自覆好读易，抚一琴，见者皆亲乐之人，或挤之水中，观其怒，独出水，顾笑而已，魏文使阮籍诣之，箕踞相对，籍谈笑终日，登一无所应，嵇康从之游，三年乃诚，其保曜全年，见其寝处，惟竹实数斛，杵臼一具而已，夏统仲御者，会稽人也，事母孝，每采梠求食，星行夜归，或劝之试，仕统作色曰：诸君之遇我至此耶？使统属太平之时，当与元凯敷谟，赓歌过浊，代当与屈生同污共泥，污隆之际，自与沮溺耦耕，岂有辱身降志，州郡之下耶？以母疾诣洛，市药会上已，王公游洛，车骑如云，统曝药，了不一顾，贾充怪问之，因为谈风土，上下大禹，泰伯曹娥伍胥之事慷慨，刺舟而去，故慎静尚寛强毅与人，则孙登夏统有焉，】。
【皇甫谧曰：贫者士之常，贱者道之实，处常得实，没齿不忧，生不为人所知，死不为人所惜，至矣，介之推曰：身既隐矣，安用文之？然而文卒不废于岩谷，张臶，子明游太学，兼通内外，后归里，袁绍屡辟，皆不应，移居上党再遁，常山，太和中，诏求隐学之士，通消复灾异者，郡累上以病老不行，广平太守卢毓到官，三日纲纪，白承前致版谒谢不敢，但遣主簿奉书致礼而已，青龙中，张掖元川溢寳石负图臶见之，以为将来之徴，正始中，戴鵀巢于门隂臶谓门人曰：戴鵀阳鸟也，而巢于门隂此凶羊也，援琴歌之，旬日卒，凡百有五岁，戴逵安道少博学，善属文，不乐当世，以琴书自娱，太宰武陵王晞召鼔琴逵对使者破琴曰：戴安道岂王门伶人哉？徙会稽剡山性髙洁以礼度，自将深以放逹为非，尝著论曰儒家尚誉，本以兴贤也，既失其本，则容貌相欺，至于末伪，道家去名，欲以笃实也。既失其本，则情礼俱亏，至于末薄，非二木之失而弊者托二本，以自纵也。夫道有常经，而弊无定情，苟乖其本，圣贤亦如之何哉？故如张臶，戴逵者可谓博学知服，近文章，砥厉廉隅者矣，】。
【沈麟士武康人，愽通经史有髙尚之心执丧尽礼，居贫，手织帘，口诵书，尝织作误伤手而泣，或云，此不足痛，何泣也？曰：伤不痛，但毁遗体而悲耳。或有认其所着屐者，麟士曰：是卿屐耶？笑而与之，已送屐，还谢前误，麟士曰：非卿屐耶？笑而受之，元嘉末，以抄书至都下歴观四部毕，乃叹曰：古人何人，希之则是耳。遂归隐吴差山，或劝之仕，答曰：鱼悬兽槛，天下一契，圣人前悟，所以吉先诚未能景行坐忘，奈何不希企日损乎？吴兴守张永欲请为功曹，麟士笑曰：君欲饰浑沌以蛾眉，冠越客以文冕，仆宁踪东海，不受此黥，劓也，故如沈麟士，可谓博学知服者矣，阮孝绪陈畱人以不乐为从父后，既冠之后，尝欲迹赤松，于灜海追许，繇于穹谷，父丧不服绵纩，即茹蔬有味，辄吐之，外兄王晏既贵，孝绪避不见，尝食醤而美，问之，从晏所得也，遂覆醤，及晏诛，亲戚交为之危，孝绪曰：亲而不党，何惧？竟获免，尝入钟山母骤病，兄弟趣召之，母曰：孝绪行至矣，果心动，而反世，母病须葠，孝绪从鹿，行得葠者也，毋没后遂絶交游，惟刘歊兄弟，时一造见之，梁兵圉建业，樵苏不宿，僮婢樵邻，墓以继火，孝绪闻之，不食终日，故博学而知服，近文章，砥厉防隅，沈麟士阮孝绪有焉，孝绪初撰髙隐传上自黄炎，下迄天监，分为三品，以言行超逸，姓氏弗传为上，始终不挠，姓名可録次之，挂冠人世，栖心尘表，又次之，凡百三十七人，以示刘歊，刘讦歊谓，昔嵇康为赞缺一，自拟今四十之数，将俟吾辈成之耶？孝绪笑曰：荀君虽少，后事当付钟，君若素车白马之日，当获麟于二子矣，歊讦果前卒，孝绪益为二传，及孝绪卒，讦兄絜録其行次篇末，故如孝绪，可谓博学以知服者矣，孝绪之先有孔，淳之雷次宗朱百年褚伯玉之流，皆湛泉石自处，在文质之间，其文学砥厉者，有顾欢元平世，寒素为农夫，欢贫无从受业，尝诣乡学倚壁，听诵夕燃，松节读书，闻东迁邵元之通五经，遂假佣书，从之受业，母亡，水浆不入口者六日，庐于墓卒，防遂隐于天台山，每日出户，山鸟皆就其掌取食，同时有山隂孔佑隐四明山，尝于山谷中见钱数百斛，视之与瓦石无异，尝有鹿中箭来投佑，佑为拔箭，日饲之，饲愈乃去。故近文章，砥厉防隅，顾欢孔佑亦有焉，葢自阮孝绪而后岩谷，溷于缁黄巢，许，簒于道，释隐居之士几絶闾巷伏处者，其于髙隐无称焉，】。
【齐宣王召田过而问焉，曰：君与父孰重？田过曰：父重王，忿然曰：曷为士去亲而事君也，对曰：非君之土地，无以处吾亲，非君之禄，无以养吾亲，非君之爵，无以尊显，吾亲受之于君，致之于亲，凡事君以为亲也，宣王悒然，无以应之，若是则不及事其亲者，不宜仕于君也，汉有周磐者，汝南人，治古文尚书洪范五行左氏传言行为诸儒所宗，居贫养母，俭薄不充，读诗至汝坟之卒章，慨然叹始就孝廉之举，和帝初，令三邑有惠政，以母老弃官，母卒，毁顿庐墓，教授常千人，公府三辟，有道慨然曰：吾亲没矣，从物役何为？遂不应辟，有何琦者，庐江人，少孤，居阳谷，事母孜孜色养，患甘鲜不赡，吏以养及母丧泣血，杖而后能起，殡而火匍匐抚棺哭，天为反风，服阕，慨然曰：向所为出身，仕者微禄，飬亲也，今无恃怙，复仕何为？于是恬澹养性，耽玩典籍，终老不交人事，故如周磐何？琦者，亲没之后，不臣不仕，虽分国之半，犹如镉铢也，故亲没之后，而犹且仕者，宜天子之所贱也，】。
【田饶事，哀公三年而不见察，乃请于公曰：臣将去此而黄鹄举矣，哀公曰：何谓也？曰：君不见夫鸡乎？戴冠文也，傅距武也，敢鬭勇也；得食相告，仁也，守夜不失时，信也，鸡有此五徳君犹日瀹而食之，何也？以其从来近也，黄鹄一举千里，止君园池，食君鱼，鼈啄君梁黍，无彼五徳君犹贵之，以其所从来逺也今臣将去君而云鹄举矣，然则慎静强毅，博服廉隅，不见察于君，则不宜臣仕也，桓帝尝徴姜肱不至，乃下彭城，使画工图其形状，可谓见察矣，而姜肱不出，灵帝践阼，陈窦见诛曹节，思致天下名贤，以弭己谤，于是聘姜肱为犍为太守姜肱，慨然曰：吾以虚获实，徒长声价，盛明之际，尚不委质，况政在私家哉？遂浮海去，莫知所之，延笃叔坚尝为侍中，帝数问政事，婉辞密对，可谓见察矣，李公又称其有王佐之才，而延笃款款，安于将废之，命消摇内阶，咏诗，南轩愿没牖下，以见父祖，故如姜肱延笃者，或臣不臣，或仕不仕，要其规为，有以自处也。故人臣事君，不见察于君而犹且臣且仕者，亦明天子之所恶也，】。
交友章第十六
儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者。
【合志同方，非为比也。营道同术，非为党也，并立则乐，故能和相下不厌，故能让久不相见，闻流言不信，故志有终而道相济也，本天者，圆本地者，方方而后能立，立而后能行，行而后义，起马立义同而进，不同而退，故进不为利，退不为害也。同人之离，先号咷而后笑，子曰：君子之道，或出或处，或默或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，圣人之贵同也，如此，故同义者，君子之事同利者，小人之道也，人主不知利义，但曰恶同，故小人防险以败，善类人主，恶同君子，尚独而旅进者，进易退者退，上下蹲沓，无与事君，诗曰：民有肃心，荓云不逮，又曰：自有肺肠，俾民卒狂，天子以此察臣，故和衷可致，而防谄不作也，少昊髙阳氏娶邹屠氏之女，分姓九人，曰：骆明苍舒，隤敳梼戭，大临厐降庭坚，仲容叔逹骆明，长自为族，苍舒而下，所谓八恺也，皆能率少昊之徳齐圣广渊，明允笃诚，舜实举之，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝内平，外成此八，恺者非其性，殊皆服，少昊之教，志同道同，故其趣舍进退亦同也。帝喾髙辛氏娶娵訾氏之女分，姓九人曰：挚伯奋，仲堪，叔献，季冲伯虎，仲熊，叔豹，季貍挚，自为族伯，奋而下，所谓八元也。皆能率帝喾之徳忠肃恭懿，宣慈惠和，舜实举之，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，此八元者非其性，殊皆服，帝喾之教，志同道同，故其趣舍进退亦同也。帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，浑敦者，北方之兽，无官窍，自为淫乐者也，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服防搜慝，以诬盛徳天下之民谓之穷竒穷竒者西方之兽，遇奸回，则负戴饮食，遇忠信仁义之人则搏之，噬之，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明徳以乱天常，天下之民谓之梼杌，梼杌者，东方之兽，人面虎足喜，鬭不退者也，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，天下之民以比三凶，谓之饕餮，饕餮者，南方之兽，饮食无极者也。此四凶者，非有殊性为不率，先王之教畔，尧舜之化隂怀异志凶徳相比，欲窃圣明之禄位，与元凯亲为仇敌者也，故合志同方，营道同术，元凯有马元凯而后民献十夫，继之者希矣，】。
【垂陇之会，郑伯享赵孟焉，子展，伯有子西，子产子太叔，二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之奔奔，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，非使人所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能久乎？叔向曰：然，已侈不及五稔，文子曰：其余皆数世之主也，故六穆者合志而营道也，伯有败类而卒以戮其丧，志之谓欤？】：
【韩起之聘，郑也，郑六卿饯之于郊，韩宣子曰：二三子谐皆赋也，亦以知郑志，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋羔裘，宣子曰：起不堪也，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此敢动，子至于他人乎？子太叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三子数世之主也，可以无患矣。宣子皆献马，马而赋我，将子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜徳，故合志同方，营道同术，六穆而后五卿有焉，齐侯田晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公谓晏子曰：惟据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，安得为和？公曰：和与同异乎？对曰：和如羮马，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊，大小长短疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周旋，以相济也，君子聴之以平其心，心平徳和故诗曰：徳音不瑕，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能聴之？同之不可也如是。夫天下之不同者，可否可同者志也，道也，志同而通道同而谋，犹之和羮，而鬼同享和声，而神同聴之也，故子犹之于晏子所谓合不同，方营不同术者也，】。
【当汉初时如萧，曹张季，冯分汲黯，郑当时杜延年，于定国黄霸，龚遂张安世，金日防皆志同方，而道同术也，郑当时行不纯儒，墓长者惟恐不见诫，门下客无贵贱，无留门者，执賔主之礼性，庶不治产，奉赐以给賔客，每朝，候帝问说，未尝不言天下长者，其推毂士及官属丞史，常引以为贤于己，未尝名吏，与臣属闻人言，如恐伤之也。至于张安世而密矣，安世尝有所荐引，其人来谢，安世大恨，以为举贤逹能，岂有私谢耶絶弗与通，有郎功髙不调来自言，安世曰：君功髙明主所知，人臣执事，何所短长而自言乎？絶不许而郎迁莫府长史，迁去辞之官，安世问以过失，长火曰将军为明主，股肱而无所荐士，论者颇以为讥，安世曰：明主在上，贤不肖较然，臣下自修而已，何与荐士？其匿名迹逺权势如此，杜延年为大将军，故吏大将军，光持法严，延年辅之以寛防桑，羊以反诛，其子迁亡过父，故史侯史吴大将军欲坐史吴匿反者罪，丞相千秋屡言之，不聴丞相，乃召二千石，博士议，史吴法大将军怒，且及丞相延年，乃奏记光言：吏纵罪人，有常法，今更诋吴，恐于法已深，又丞相素无守，持为好言于下，其素也，擅召二千石，虽甚无状，然及先帝时用事，非有大故，未可弃，其后丞相千秋死，子为洛阳，武库令而魏相方守河南，治郡严，丞相子自免去相，私自恨曰：殆矣。大将军闻此，必谓我因丞相死，薄其子也，已而果然，故魏相之用法，亦犹与杜延年同术也，于定国之为廷尉，人以方之张释之，尝念居平处大事，当依经义而自伤，浅学乃迎师受春秋，身执经北面，备弟子礼经术士，虽卑贱徒步往过定国，皆与钧礼，其决狱平法，务在哀鳏寡释疑滞，致慎重之意，及后黄霸为廷尉正，数决疑狱，廷中称平，迁丞相长史，坐长信少府夏侯胜非毁诏书，不举劾系狱，因从胜受尚书狱中，积三几乃出，故杜延年于定国营道同术，而又与魏相黄霸，合志同方也，黄霸外寛内明习文法，温良有让，用颍川起至丞相，人以为不及，丙魏，于定国功名，损于治郡，时葢其时，治法严，痛绳羣下，俗吏相欧，霸有所不乐，故黄霸之损，乃所以为益也，方张安世时为光禄勲，郎有醉，溺殿上者，主事白行法，安世曰：何知其不反，水浆耶？郎汚官婢，婢兄自言，安世曰：奴以恚怒，蔑衣冠署责之，其隐人过类此，及丙吉为相，掾吏有赃罪不称职，辄与长休告终，无所案验，或谓吉曰：君侯为相，奸吏得成其私，然无所惩艾，吉曰：以三公之府有案吏之名，吾窃鄙焉，故不为也，有驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出醉呕，丞相车上，吏曹白斥之，吉曰：是不过汚我车茵耳以醉饱之过斥士，令此人何以自容？则是与安世同术也，凡前汉士多大体，为长者髙行至京兆郡守，乃激发要于有为其志趣，毕睹矣，武昭而后丙吉最为长者，魏相之相则丙吉引致之，丙吉疾笃，上自临视，问曰：君即不讳，谁可代者？吉辞谢，白羣臣行能，明主所自知，臣愚无所识，上固问顿首曰：西河太守杜延年，明国家法度，习故事，廷尉于定国，执宪详明，天下自为不寃，太仆陈万年养后母孝，惇厚备于行止，三人行能，皆在臣右，惟上察之，后三人者，居位皆称有盛名，故并立则乐相，下不厌丙，定侯有焉，】。
【当显宗时，有钟离意，第五伦鲁恭皆志道相同，施歴三世而后名节之士，并立相下，近于名髙激以宦寺，而茅茹谊丧矣，意当永平间为尚书，司农上簿，有误字，帝怒，召郎笞之意，入叩头曰：过误人所时有，若以为罪，臣位髙罪重郎位，小罪轻，臣当坐，乃解衣就格，帝意解，贳郎，又言百姓可以徳胜难以巧服，先王有至徳要道民用和睦，故能致天下和平，灾害不生，祸乱不作，鹿鸣之诗，必言燕乐者，以人神之心洽，然后天气和也，愿诏有司慎人命，缓刑罚，顺时气以调隂阳帝颇采纳焉。肃宗时，天子厌吏治苛刻，下寛大之令，伦亦言：臣尝读书记，知秦以酷急亡国，王莽亦以苛政自残，光武承王芥之余，颇尚严猛，后代因之，遂成风俗，不可得反，郡国所举类多办职，俗吏未有寛博之选，以应上求，宜申明其制，自太守以下拜，除自京师及道出洛阳者，宜皆召见，可因博问四方，兼以观察其人，诸上书言事有不合者，但可报罢，不宜加以喜怒以明在寛鲁恭，本魏相之意，推明隂阳易十二月，君子议狱缓死，则亦与意伦同术也，意伦亦寡，所荐士，惟恭所辟选髙第至列卿，郡守数十人，而门下耆生或不防，荐举有怨望者，恭闻之，但曰学之不讲，是吾忧也，如鲁恭，非为苟同者矣，】。
【羊祜叔子九世清徳郭奕尝比之顔子累中书侍郎，典枢要有违，覆辄焚草，所荐达朝士，人无知者，或谓其慎密，已过祜曰：君未三复于不密之诫乎！吾惧其不及也，及在荆襄，垦田塞险，与吴为邻，时鼎足已成，进趣未定，不欲以疆起争，始与吴人战，必尅日不为掩袭，有进谲诈之策者，必饮以醇酒，每出畋游猎，必止晋地，获禽皆分界，护还之，陆抗尝病，祜馈之药，抗立服之，左右交谏，抗曰：岂有酖人羊叔子哉？及吴主戾虐，祜始发平吴之策，又曰：取吴不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。中朝初欲以祜为仪同三司，祜表让曰：今光禄李喜秉节髙亮在公正色光禄，鲁芝洁身寡欲，和而不同，光禄李清亮简素，正身在朝，皆服事华髪，以礼终始，虽厯外内之宠，不异寒贱之家，而犹未蒙此选，臣何以塞天下之望，又封南城郡侯，祜引畱侯辞十万户，事谢之，故晋臣之称，和粹者必曰：羊祜如羊祜，可谓并立，则乐相下，不厌者矣，魏舒阳元少不为乡，望所知常着韦衣，入山泽以渔猎为事，怱一日自课，百日习一经，辄登第，稍迁为尚书郎，时欲汰郎官，非才者舒，即持襆被而出，曰：吾其人也，后将军钟毓每与参佐射，舒为长史，常与画筹后，遇朋不足，命舒充之，舒容范闲雅，发无不中，举坐愕然，莫有敌者，毓谢而叹曰：吾之不足以尽卿才，有如此射矣，山涛没舒，领司徒，所得禄赐，皆散之九族，时有陈畱，周震不利公辟，世称为杀公椽，舒竟辟之，无患也，年将及舒，辄以老病逊位，辞让敦切，司空卫瓘与之书曰：每与足下共论此事，日日未果，可谓瞻之在前，怱焉在后矣！故并立则乐，相下不厌，魏舒亦有焉，】。
【朱勃叔阳，年十二，能诵诗书，衣方领行矩步，马援裁知书，见而愧之，援兄，况谓援曰：朱勃速成，智尽此耳。卒当从汝禀学，勿畏也，既而朱勃未二十，已试渭城宰，及援为将军，封侯，勃位不过县令，以故旧往来时，闻卑侮之，言不问也，及援遭薏苡之谤，惟勃上书白焉，章帝初诏故云阳令朱勃，建武中，以防波将军，爵土不，上书陈状，不顾罪戾，懐旌善之志，有烈士之风，诗云：无言不讐无徳不报。其以县见谷二千斛赐勃子若孙，勿令诣阙谢，故如朱勃，所谓久不相见，闻流言，不信者矣，】。
【参军张裔以武侯委意，岑述内不平，至交怨，武侯与书曰：君昔在柏下，柏下城坏，吾食不知味，后流道南海，吾寝不安席，今付大任，自以为古之石交，石交之道，举雠以相益，割肉以相明，终不相却也，况吾但委意元伦，而君曾不能居忍耶？张裔闻之，以是愧服，魏将军张辽与防军武周有隙，后求交于吴质，吴质辞之，辽一日，遇质就之曰：仆托温承委意于君，何以相孤如此，吴质曰：古人之交也，多取知其不贪奔北，知其不怯，闻流言而不信，故可终也。武伯南身为雄士，往者将军称之不辍口，今以睚眦之恨，反成嫌隙，况质才薄，岂终好是以不愿也。辽感其言，复与周平，故闻流言不信，武侯吴质有焉，当其时，许泛以豪气而诋陈登先主，独信其文武胆智，造次难比，雍丘，以袁曹而疑臧子张超独信其天下，义士敦本能来，是虽武健仗侠，亦有儒者之一端焉，其先有霤义，仲公举茂才，推让于陈，重闵贡含菽水，盟心于周党，又有扶风太守，引令长为拜母之交，同邑前贤，托妻子于后来之彦，如梁统之于孔奋，张堪之于朱晖，或交臂杵臼之间，或分手佣舂之外，皆本方立义，道同而进不同而退，使明主见之，不敢疑其党，小人值之不敢行，其谤无他，其道信于同，其志信于独也】。
【臣观书称一徳，一心又称同心同徳，人主恶同，亦于义利辨之耳，立义同，则方术无不同者，儒者不言，方术而言志义，术圆而义方，内方谓之君子，内圆谓之小人，和同之间，辨之此耳，】。
尊让章第十七
温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者。
【儒者之务，至于仁而止矣，仁以尽人事发，人理达人情，以为人子，为人臣，为人弟，视天下之人，道无不可，尊让也，而又独尊让，仁者犹曰是天命之畎，畆而王，故严毅别察，中有之而不敢用也？曰：吾积和敬，以渐通于礼乐，如此而已矣，天下而有仁人者，出将体五徳以君临天下，则吾勉强从事焉，易曰：和顺于道徳而理于义，葢谓此也。诗曰：仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，儒者有是八徳以从事于仁，则若天子赋明命，庶乎其可矣，人臣以是事其君，则克导凝承，庶常吉士之任也，】。
【，书，易，皆称九徳礼乐兼言六行，其専言仁者，断自孔门为始，其要归于仁者，则儒行其至矣！儒行所举，十六行事，皆动足经世，存为人师，而终之曰：犹且不言仁也，与论语所论由求赤，陈文子诸人同意，子曰：中心好仁者，天下一人而已，好仁尚难，而况于仁者乎？曾子曰：君子以仁为尊，天下之富，何富则仁富也，天下之贵何贵？则仁贵也，昔者舜匹夫也，土地之厚，得而有之，人徒之众，得而使之，惟仁以得之也，伯夷，叔齐死于沟浍之间，成名于天下，非有土地爵禄之借也，言为文章，行为裘，缀于天下，故君子思仁昼则忘食，夜则忘寐，日旦自省，以役其身，亦可谓守业矣。孟子尊爵安宅之说，出于此】。
【江都易王问，董仲舒曰：粤王句践与大夫泄庸，种，蠡谋伐吴，遂灭之，孔子称殷有三仁，寡人亦以为粤，有三仁也，何如？仲舒对曰：昔者鲁君问柳下惠曰：吾欲代齐如何？柳下惠曰：不可，归而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，此言何为至于我哉？徒见问耳，犹且羞之，况设诈以欺人国乎？由此言之，粤未尝有一仁也，夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺童子芦称五霸为，其先诈力而后仁义也，孔子见客，客去顔，渊曰：客仁也乎？孔子曰：恨兮其心颡兮其口，仁则吾不知也，言之所聚也，顔渊蹙然变色曰：良玉度尺，虽有十仞之土，不能掩其光；良珠度寸，虽有百仞之水，不能掩其莹，夫形体也，色心也，闵闵乎其薄也，苟有温良在其中，则眉睫与之矣，瑕疵在其中，则眉睫不能匿之，故曰温良者，仁之本也；曾子有疾，曾元抱首，曾华抱足，曾子曰：吾无顔氏之仁也；何以告汝？夫华多实少者，天也，言多行少者，人也，飞鸟以山为卑，而层巢其巅，鱼鼈以渊为浅而穿穴其中，然所以得者，饵也，君子苟能无以利害身，则辱安从至乎？官怠于有成，病加于少愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，慎终如始，故曰敬慎者，仁之地也，】。
【子贡问孔子曰：赐为人下而未知所为，人下之道也，孔子曰：为人下者，其犹土乎！种之则五谷生焉，掘之则甘泉出焉，草木植焉，禽兽育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，作其报而不知为人下者，其犹是乎？是非独寛裕之谓也，然而培塿不生松栢，硗确不长，禾黍，故曰寛裕者，仁之作也，】。
【子夏问仲尼曰：顔渊之为人也，何若？曰：回之信，贤于丘也。曰：子贡之为人何若？曰：赐之敏，贤于丘也。曰：子路之为人何若？曰：由之勇，贤于丘也。曰：子张之为人何若？曰：师之庄，贤于丘也。于是子夏避席而问曰：然则四子何为事？光生曰：坐，吾语汝，回能信而不能反，赐能敏而不能绌，由能勇而不能怯，师能庄而不能同，兼此四者，丘不为也，所谓至仁之士，必见进退之利，屈伸之用也，故曰孙接者，仁之能也；是非独孙接之谓也？】：
【子夏三年之丧毕，见于孔子，孔子与之琴，援而之，衎衎而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及也！子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于孔子，孔子与之琴，援而之切切而悲，作而曰：先王制礼，不敢过也。孔子曰：君子也；子贡问曰：闵子之哀不尽，子夏之哀已尽，而皆为君子，何也？孔子曰：闵子哀未尽，能断之以礼，子夏哀已尽，能引而致之，各中其节也，夫礼之有节，固优者之所绌，劣者之所勉也，故曰礼节者，仁之貌也；子路曰：人善我，我亦善之；人不善我，我不善之，子贡曰：人善我，我亦善之；人不善我，我则引之进退而已耳，顔回曰人善我，我亦善之；人不善我，我亦善之；三子者，所言各异，问于夫子，夫子曰：由之所言，蛮貊之言也，赐之所言，朋友之言也，回之所言，亲属之言也，持是三言者，可以观人矣，故曰：言谈者，仁之文也；仲尼将游泰山，行于郕之野，见丈人焉，鹿裘带索，拾穗而行歌，瑟瑟，然适也，问其年九十有五矣，是荣啓期者也。问：先生何乐也？对曰：吾乐甚多：天生万物，惟人为贵，而吾得为人一乐也；人有男女，男尊女卑，而吾得为男，二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾行年既九十有五，三乐也，故有匡之歌，临河而动，操援戚之起舞，曳屦而颂诗，皆有所取之也，故曰歌乐者，仁之和也，】。
【曾子三仕于莒，而緼袍不完，子路曰：夫非施及贫穷，散及邦族，而能如此乎？晏子为相，食不重肉，妾不衣帛，而中外待以举火者七十余家，贾生曰：吾观于木，而知苞苴之行也，厨有腐肉，则将士不附，鳬雁食粟，则农夫易畆，故曰分散者，仁之施也，】。
【汉宣帝起民间明习吏治，而丙定侯又起，狱吏精于法律，及为相，顾以三公而察吏心陋之，不为也，黄霸亦起卒，吏习律令，及为通官，顾寛和不畸于法，非其天性温良而然乎？其守颍川也，有长史许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起颇重听，何伤？且善助之，无失贤者意，或问其故，霸曰：数易长史，送故迎新之贵，及奸吏因縁絶薄书盗财物，费耗甚多，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其太甚者而已。薛宣亦称能吏，适注律顾患，部刺史与郡县事，疏言：部刺史开私门，听防佞以求吏民过失，呵谴及细微，转相逼促，使郷党缺嘉，賔之欢九族，忘亲亲之惠，诗曰：民之失徳干糇以愆，谚曰：苛政不亲，烦苦伤思，宜明申饬，使昭然知本朝之要务，又如龚遂所云治乱民，犹治乱绳，不可急也；惟缓之乃可治耳。是皆温良寛裕，有得于仁本，而丙吉黄霸，皆起小吏，捐刀笔，可谓温良者矣，金日防少轮，黄门养马，武帝行观马后宫，罗列日防，独不敢仰视，帝心异之，知为休屠王太子，后益亲两子，皆帝弄儿，防常目之，儿壮不谨，遂扑杀弄儿，以状闻，在上左右曰：不忤视者数十年，赐出宫女，皆不敢近，后欲纳其女后宫，亦坚谢不敢也。使同大将军，辅少主曰：勿使匈奴，辅汉，他如陈宠表荐，辄自手书，以防泄漏，及在枢机，不复教授以絶门徒樊楚之冠剑不解于身，杜安之通书，藏壁如故，以至于魏，有长孙俭者，雪中奏事待报，终日不移，寸足亦可谓得仁之地者矣，晋李康尝云：清者未必慎，慎者必自清，故敬慎仁人之所贵也，】。
【何武君，公为扬州刺史，敷政有度，时戴圣为九江太守，自以大儒间有不法武，或举刺属郡，辄云后进生何知？徒乱人治，既武廉得其罪，欲案之，圣惧不免，盛毁武于朝，武闻之，终不扬其恶，而圣子为郡，盗得繋庐江圣自以子必死，武为平反得生，始大慙服也，又如刘寛典三郡，未尝一挫辱，吏卒翻羹，汚朝衣，声色不异，疑有以自镇者，皆风气使然，亦资学问之力也，】。
【隋时牛，有弟弼醉，射杀驾车牛，还第，娄迎谓曰：叔射杀牛，但答曰：作脯妻，又云：此是异事，但曰已知之，顔色不异，读书自若，是犹为弟，故有卢昌衡者，尝行浚仪道中所乗马值人牛触死，牛主前谢罪，求还直，昌衡谢之曰：六畜相抵固其性，岂人情哉？君又何谢焉？然是犹为畜故有李士谦者，家饶财以赈施为事，乡里阋墙为产不均，辄举资益之，有奴醉，与乡人角力而毙，其人惶怖请罪，士谦曰：本无杀心，何为用谢？然可逺去无为吏所得也。如牛卢昌衡李士谦者，可谓寛裕者矣。】。
【晋刘和，季江在之名儒也，元康中，抚荆州寛刑省赋，公私赖之，值陈敏叛于江东，遣陶侃讨之，或以侃与敏有旧，侃闻，遣子洪诣自固，曰：匹夫之交，犹不负本心，况丈夫乎！表洪为参军，遣之，侃果破降敏，时东海与河间治兵，或说曰：张光大宰腹心，公既与东海，宜斩光以明向背，曰：宰辅失徳州将何与焉？危人自安，吾不忍为也。因表用光又遗越颙书，劝解兵息门，不听，乃一意表率，江汉每有注措，贻守相，手书丁寜款密，人皆感悦，自効咸云得刘公一纸书，贤于十部从事逺矣】。
【宋谢密彻，谢混之从子也，诸兄弟瞻晦辈，并有时誉，混谓瞻等曰：汝等虽才义丰赡，何能惬心？至于征子，吾无间然，义熈中混坐，刘毅党诛，混妻晋陵公主守节密，产饶积千万，主壻殷好摴蒱，悉供戏具，内人以微孙顺，悉不敢争，或曰，君家物产，乃为殷家戏具，譬弃物江海，岂为廉乎？微曰：亲戚言财，为鄙之甚，内人能无言，岂可复道使争耶？故如刘之理国，谢密之理家，可谓得仁之能者矣，】。
【南北分裂，礼教陵夷，当魏时有苏绰，仆射周恵逹称其有王佐才，尝与宇文泰如昆明池观鱼，至城汉故仓地，问左石知者，惟绰歴歴道之既典机密，始制为文案式，朱出墨入，及计帐，户籍之法，后代遵用之，又为六条诏书，以理身心，敦教化，重农桑，擢贤良，卹讼狱，均赋役，为本务皆原性情，归仁恕恳恳，有先民之遗焉，是虽不専于礼让而施于条教，俱有其节文，亦可谓得仁之貌者矣，】。
【梁有刘瓛子珪，五歳闻舅孔熈先读管寜传，欣然慕之，曰：此可学耳，与弟璡共据一蓬室，为风所偃，共正衣冠，讲诵不废也，袁粲荐为秘书郎，不就，袁粲死难，微服往哭之，极哀齐髙帝召入华林园，谘政道答曰：政在孝经，但鍳前轨之失，资以寛厚耳，帝太息曰：儒者之言可寳万世以资轻，但授记室，博士不望也，瓛姿形纎小，采据甚博，当世推为大儒，比于贾郑，尝讲月令谓门徒曰：江左以来隂阳厯数学废久矣，吾讲此，曾不能髣髴，其自抑如此，尝患祖母病疽，经年煮药，渍指为烂，年四十，未娶齐髙为娶王氏女，凿壁挂履，土落母，牀母不悦，即遣之，居忧卧庐中，足为之屈，杖不能起，是虽无当于礼节也，然推其意本于孝经，施于讲诵，可谓得仁之貌矣，】。
【江左，既尚清言，王何卫乐，一时推重，遂为月旦之余，波讲学之权始，然其简约，澹致不可少也，卫玠尝言：人有不及，可以情恕，非意相干，可以理遣，故终身不见喜愠之色，然玠为公孙蚤登华要，涉世尚浅，据其所得，未深于辅嗣也，要于出处之际，过辅嗣逺矣】。
【王承，王湛子也，清修寡欲，言不饰说，独明指要，约而能通，时人比之乐广东海王越敬礼之勅，其子曰：学之所益者浅，体之所安者，深王参军，人伦之表也，汝其师之，见朝政渐替，请出为东海太守，政尚清静，不为苛察，有得盗池鱼者，承讯之曰：文王之沼，与众乐之池鱼，何足问乎？吏防犯夜者，讯之，云从师受书，不觉日暮，承慰遣之，曰：奈何鞭挞甯越，以立威名，既弃官束渡江，逢世乱，人怀危惧，承每夷然不见，忧喜之色，一日至下邳，登山北望，慨然曰：人言愁我始欲愁耳，子述三十，未知名，司徒导辟为中兵属，既见，无他言，但问江东米价，述张目不答。导曰：王掾不痴，人何言痴也！尝燕见，导发言一生，叹美，述正色曰：人非尧舜，安得每事称善，导改容谢之，葢犹有湛承之风焉，顔含宏都，少以操行闻引，赵简子事于梦中事，病兄者也，后累官侍中，时王遵隆重，时论谓百僚宜降礼，太常冯恍问含舍不答，退而曰：吾闻伐国不问仁人，向者冯思祖问佞于我，我岂有邪徳乎为叹惋累日，郭璞尝过含，欲为之筮，含曰：年在天位在人，修己而天不与，命也，守道而人不知性也，自有性命，无劳蓍，璞大叹服，或问江左羣士优劣，答曰：周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，余则吾不知也，故如王承顔，含者可谓得仁之文者矣，】。
【陶潜，大司马侃之曾孙也，闲静少言，不慕荣利，环堵萧然，不蔽风日，着文章以自娱，以为任真无所，先任真者洞然于天，他无所得，先也，自以为世，晋臣耻屈身异代屡徴不起，尝为州祭酒，不数日解去，又为彭泽令，郡遣督邮行县，吏白当束带见之，潜叹曰：我不能为五斗米折腰，即日解印绶去，赋归去来词，又赋归田园居诗，时登庐山游观，与逸人往还，其吟咏冲适，归于自然，三百篇而后未之有也。宋有邵雍，字尧夫，世燕人也，读専苦寒不炉，暑不扇，夜不就枕席，数年道乃通，适吴，楚周流，齐，鲁；梁，晋之墟，久之，还共城，庐于百源之上，最后居洛阳，蓬荜环堵，不蔽风雨，躬爨以养父母，浩然自得出，与文彦博，富弼，司马光，程颢游以道谊相伯仲，其为诗潇，然出于简策之外，与天地万物鼔吹醇气故如陶潜邵雍，可谓分仁之和者矣，】。
【东汉时有韩韶者为羸长，周卹百姓有童，恢魏霸之风，贼相戒不入境，有流民入界者万余，韶愍其饥困，开仓廪赡之，主者争不可，韶曰：长活沟壑之人，而以此获罪，含笑入地矣。太守知韶名徳无所坐陈重，雷义世所称，雷陈者也，并为尚书郎，义代同台郎，受罪黜，重亦以病免重，尝代同舍郎偿负钱数十万，终不言义，亦济人死罪者，以金谢坚不受，金主伺义不在默，委金承尘而去，后发屋得金，而金主已死，无从还，乃以付县曹，故如陈雷，是惟有意为善，非市之也，李士谦尝出粟数千石，贷闾里租，值歳歉莫能偿，羣趣谢士谦曰：吾本国赈赡，岂求利哉！设酒食，焚券罢之，后歳熟来，偿讫不受，值大饥，设粥待饿者，全活以万计，或谓士谦曰：子隂徳多矣其必有后，士谦曰：所谓阴徳犹之耳鸣，已独知之耳，今吾所作，汝俱知，何谓阴徳哉故如韩韶李士谦可谓得仁之施者矣，】。
【臣观诸臣皆行不纯儒，而中心质实无欺，世盗名利禄自与之事，使之及于孔门，则顔闵参思之闲，未为逺也但其志事近衷论，久乃定，即当时人主亦未能尽知焉，】。
【表记曰：子言之，仁有数义，有长短小大，中心憯怛，爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，数世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也；子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以仁望人，则贤者可知己矣，又曰：中心安仁者，天下一人而已，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孽孽，毙而后已，夫如表记所称，则可谓尊让仁者矣，子曰无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已，是故君子议道自已，而置法以民子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，又曰：仁之难成久矣，人人失其所好，故仁者之过，易辞也，夫子于仁之难成，再致叹焉。故天下之尊让，仁者未有如夫子者也，臣观夫子以同过论仁，又曰：观过知仁，即如上十六条之事，率心而行之，事事有过，必以过弃人，则天下无完人矣，要其本于学问，澡身浴徳不可少也，】。
命儒章第十八
儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏。
【道之绌于势者，无他曰，贫贱而已矣，自以为贫贱则贫贱之人也，自以为富贵则富贵之人也，贫贱富贵，人所自命，众亦共命之，而皆有慁于君，王累于长上，闵于有司，儒者无有也，众所谓贫贱，儒者不以为贫贱，众所谓富贵，儒者不以为富贵儒者，亦仁而已，仁而后成人，成人而后成，天成天而后君王长上，有司之所从受命也，易曰：自天佑之，吉无不利，子曰：佑者助也，天之所助者顺也，人之所助者信也，履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天佑之，吉无不利，是葢王者之事，而儒者亦有焉，儒者不以贫贱而慕富贵，不以富贵而傲贫贱，亦不以贫贱而骄富贵，富贵而引贫贱，是则儒者之信顺，儒者之尚贤也，故曰：天命不佑，有妄之事也，自天佑之无妄之事也，无妄之于大有，其致一也不寳金玉不祈，土地见利不亏其义，见死不更其守，身可危，志不可夺，近文章，砥厉防隅，若此，则何陨获于贫贱之有？古之人有行之者，原宪曾参巫马期之徒是也，怀忠信以待举，力行以待取，难得易禄，易禄难畜，居处不淫，饮食不溽，上答之，不敢以疑不答之，不敢以谄忠信之义，优游之法，慎静而尚寛，毅以与人，若此，则何充诎于富贵之有，古之人有行之者，蘧瑗，季札子产，晏婴之徒是也，难进易退，齐难恭敬，道涂不争险易，冬夏不争隂阳先劳而后禄，上通而不困，陈言而防静而正之，分国如锱铢，不臣不仕，若此，则何恩君王之有衣冠中，动作慎爱死，有待养身有为戴仁抱义，虽有暴政，不更其所，虽危起居，竟信其志，义同而进，不同而退，如此，则何累长上之有非时不见，非义不合，过言不再，流言不极，易衣而出，并日而食，不临深以为髙不加少以为多，并立则乐，相下不厌，如此，则何闵有司之有，古之人有行之者，黄宪陈寔仇览，管宁徐穉，申屠蟠沈麟，士元徳秀孔嵩闵贡屠羊，说之徒是也，三代而下，溺于言说，其有进于是行者葢亦寡矣，】。
【臣观圣贤所论，人才成徳大约尽于是编，人主习观是编，则取士之方尽矣，宋儒髙闶溺于时，尚不知力行，求仁之说，以为儒行一篇，学不纯经，不宜与大学中庸并称考其意，以毁方瓦合，则张禹，孔光见诋于前，相死相先，则李杜尹，刘见推于后，然而容众，虑下逹人所稽，义命久要，孔门屡叹，道有不同，归仁一而已，故其终篇曰：言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏，亦以教求仁之贵精，力行之未易也，】鲁哀公问于孔子曰：吾欲论吾国之士与之，为政何如？孔子对曰：生乎今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎！哀公曰：然则今夫章甫，句屦，绅带而搢笏者皆贤乎？孔子曰：否，不然端衣，裳冕而乘路者，志不在于食荤；斩衰蕳屦，杖而歠粥者，志不在于饮食，生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎！哀公曰：善！何如则可谓庸人矣？孔子对曰：所谓庸人者，口不能道善言，而志不邑邑，不能选贤善而托身焉，以为己忧，动行不知所务，止立不知所定，日选于物，不知所贵；从物而流，不知所归，五凿为政，心从而壊，若此，则可谓庸人矣？哀公曰：何如则可谓士矣？孔子对曰：所谓士者，虽不尽道术，必有所繇焉，虽不尽美，必有所处焉，是故知不务多，务审其所知；行不务多，务审其所繇，言不务多，务审其所谓；知既知之，行既繇之，言既顺之，若夫性命肌肤之不可易也。富贵不足以益，贫贱不足以损，若此，则可谓士矣？哀公曰：何如则可谓君子矣！孔子对曰：所谓君子者，躬行忠信，其心不贾，仁义在己而不害，不知闻志广博，而色不伐，思虑明达而辞不争，君子犹然如将可及也，而不可及也，如此，可谓君子矣！哀公曰：善！敢问何如则可谓贤人矣？孔子对曰：所谓贤人者，好恶与民同情，取舍与民同流，行中矩绳而不伤于本，言足法于天下而不害于其身，躬为匹夫，愿富贵为诸侯而无财，如此，则可谓贤人矣？哀公曰：善！敢问何如可谓圣人矣，孔子对曰：所谓圣人者，知通乎大道，应变而不穷，能测万物之情性者也，大道者，所以变化而凝成万物者也，情性也者，所以理然不然，取舍者也，故其事大，配乎天地，参乎日月，杂于云霓，总要万物，穆穆纯纯，其莫之能循，若天之司莫之能职，百姓淡然不知其善，若此，则可谓圣人矣，哀公曰：善！孔子出，哀公送之。
【臣观是篇，原始服行，以列五品，与儒行同意，然而儒行精微矣，儒行以毅为本，以任重致逺为务于穷达不变，造次颠沛，不离之意同，防十六章百二十二义，为参两根本，明主用之，以赞襄天地，得其一行一事，皆足以显为王佐，潜称人师，凡论语中所论古近行事，与孟子所论圣人，丈夫先后合节也。东汉诸儒推准儒行，以为人极其时，武人穉子皆能特立，砥厉不借，诵説有以自见，使大枭钜雄，如卓操之徒，尚僶俛，以畏名士，统天用人之主，能采是篇，以定士彚，振人心砥，风俗辨爵位，则公卿侍从常臬，尹伯百执有司，党正之属，咸就其职，防谄面谀，猥汚贪黩之徒，可以不烦萧斧而治也，】。
儒行集传卷下