钦定四库全书    经部四
内外服制通释    礼类二【附录】
提要
【臣】等，谨案内外服制，通释七卷，宋车垓撰垓，字经臣，天台人。咸淳中，由特奏名授迪功郎，浦城县尉，以年老不赴，徳祐二年卒，垓及从兄若水，皆受业于季父安行，安行受业于陈埴埴，受业于朱子，故垓是书一仿文公家礼而补其所未备，有图有説有名义有提要，凡正服义服，加服降服，皆推阐明晰，具有条理，牟；楷，序，谓家礼着所当然，此释其所以然，葢不诬也，朱彛尊经义，考曰车氏书，余所储者阙第八卷以后，卷八书目为三殇，以次降服，如应服期，而殇者则降服大功，应服大功而殇者，降服小功，应服小功而殇者，降服缌麻，卷九为深衣疑义，其标题则仍称九卷，注存而不注阙，盖未敢断，后二卷之必佚，然今所传冩皆与彛尊本同，则此二卷已佚矣，据马良，骥所作垓行状，其深衣疑义，本别为一书，特附録于此书之后，良骥所举用，皇氏广头在下之注，以续袵为裳之上，衣之旁者，説亦颇合惜其全，文不可睹也。乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
余闻双峰，先生服制，有书旧矣，而常恨莫之见也，年几耳顺，先生之子，大雅翁始编以示余，且俾题其首，余以晚学辞弗获，遂为之言曰：美哉！是书其文公家礼之，羽翼欤？或曰，丧服之制，家礼备矣，此书之作不殆于赘乎哉？余谓不然，家礼着其所当然，此则释其所当然也，孔子曰：民可使由之，不可使知之，徒由之而不求以知之，可乎哉？此先生之书，所以作也；然礼有冠昏丧祭，而此独有取于丧，又何欤？礼之行，由于俗之厚，俗之厚，由于丧之重也，周公所以成周家忠厚之俗，亦惟丧祭之重而已，丧祭之重，民俗之厚也，民俗厚而后冠，昏之礼可行矣。噫！亲丧固所自尽也，世降俗浇齐，斩，且莫之尽，况期功乎？期功之正者，且莫之尽，况若义若降，若加者乎？噫！安得如先生者出，而司风俗之柄，即是书而躬行之，且律天下之人尽行之，则变浇为淳，有不难者矣。噫！后之人读是书而昧于天理者，乌足以知先生之心哉？先生姓车氏，讳垓，字经臣，玉峰先生之委也，至元后已夘畅月下澣葛屋，野人牟楷，仲裴谨序。
钦定四库全书
内外服制通释卷一     宋 车垓 撰
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
<经部,礼类,仪礼之属,内外服制通释,卷一>
内外服制通释卷一
钦定四库全书
内外服制通释卷二    宋 车垓 撰
五服丧制名义
斩衰服
斩不缉也，为父丧，痛切至甚，其服上下四旁皆不缉，若刀斧斩剉而成，故曰斩衰，五服衰裳制度，云在上曰缞，在下曰裳，凡衰外削幅，裳内削幅，外削幅者谓缝之边幅向外也，内削幅者谓缝之边幅，向内也，五服之制，皆准此，又云：衰者摧也，以孝子有哀摧之心也，礼云：父服，宜苴麻，苴麻连根麻也，不去根不浸，缉不择洗，不杀边，其服用三升布为之，升八十缕，布阔二尺二寸，经止二百四十缕，则布极其麄矣，故以为斩衰之服也。不去其根者，谓父子之道，不絶其根本也，【苴子余切】。
齐衰服
齐音咨缉也，服制与斩衰同，但上下四旁皆缏缉之耳。礼云母服用，枲麻枲麻，乃麻中黒色而多子者，其麻亦不浸缉，亦不择洗，其服用三升半布为之，则其经当二百八十缕矣，所以微异于斩衰之布也，唐开元以前，呼为齐【，音齐，】谓母没，而其子斋戒三年也。明皇以后改为齐【，音咨，】衰【枲，想里切】。
斩衰杖
用自死竹下连根为之，故名曰苴杖，长不过心，葢取齐其心，存其节也，凡子为父用，竹杖者，何也？谓父母子之天，竹圆亦象天，竹内外有节，象子于父，亦有内外之痛，竹贯四时而不变，子为父，哀痛亦经寒温而不改也，下连根者，谓父子之道，不絶其根本也，苴杖，削杖，皆长齐心者，葢杖所以扶病，病必从心起，故杖之长短，必以心为防也，礼曰：童子不杖，不能病也。注谓庶童子也，若当室童子，则必用杖耳，愚谓当室童子，亦十嵗以上者乃能杖也，家礼云，凡妇人皆不杖，葢酌古准今之意，宜从之，凡杖皆以根向下，顺其性也。
齐衰杖
用桐木为之，削取上圆下方，名曰削杖，长与苴杖同也，凡子为母用，桐削杖，何也？谓桐之为言同也，欲取同心悲痛，同于父也，又以桐外无节象，家无二尊也，必削；使下方者，取母象于地也，又桐之子，随枝叶而生，象母能生子无絶道。
寝苫枕凷
按礼，居父母丧，三月，卧茒葢苫枕，凷【音块，】注云：卧茒为茒有刃，葢苫为苫，有芒枕凷，以土块为枕，使孝子席枕不完，睡卧不安，以思其父母也。
百日卒哭
父母丧，百日内哭无时，亦无常处，但哀至即哭耳，百日之外，止于灵座前，朝夕哭而已，其他时，他处虽哀至，亦不哭，故曰卒哭，礼三月而葬，葬而虞，虞而卒哭，皆有祭，卒哭，祭后孝子可以疏食水饮，寝席枕木矣。
十三月小祥
自始死之月数起，至次年所死之月，凡十三月矣，是名曰小祥，祥者练也，善也，吉也，孝子至此，设小祥之祭，祭毕，则除首绖，去负版辟领衰而服练服也，练服，谓以熟布为冠服也，葢渐渐去防，即吉之意也。
二十五月大祥
自始死之月数起，至第三年，所死之月，凡二十五月矣，是名曰大祥，大祥者，大吉也，孝子至此，设大祥之祭，祭毕，奉神主入祠堂，撤灵座去衰裳，弃绖杖而服，禫服也，禫服者谓以黔布为冠服也，礼所谓丧二十五月而毕者，葢亦言禫也。
二十七月禫祭
礼曰：大祥之后，中月而禫，郑氏曰：中间也，朱子曰：间一月也，自初丧至此，不计闰凡二十七月，谓如正月大祥，方二十五月祥祭之后，即服禫服，至于二月则二十六月也，又及乎三月，然后方满二十七月，却于三月之内选卜，一日行禫祭礼，是则所谓二十七月而禫祭也，间月而禫者，正谓祥祭与禫祭，相间一月也。
逾月从吉
禫祭虽毕，孝子犹未忍遽即吉也，故又服此禫服，尽此月之终至于次月之改朔，然后除禫服，服吉服而行吉事，是则所谓逾月，从吉也。逾月云者，葢以改朔为月，非以三十日为月也，故礼云彻晦至，朔为逾月已上，皆从郑氏之説也。
丧称三年
实计二十七月而谓之三年者，葢以年辰计之，而不以月日计之也。谓如子年死，至丑年而小祥，又至寅年而大祥，既跨涉子丑，寅三年矣，故谓之三年也。
正服
正先祖之体本族之正也故曰正服
加服
加者増也本体轻而増之扵重如孙为祖本服期，或以嫡孙承祖，则服斩衰三年，若此之类，名曰加服。
降服
降者下也，减也，本服重而减之，从轻如子，为父母本服三年，或为人后，则为本生服期年耳，若此之类，名为降服。
义服
元非本族，以义相聚而为之服，如夫为妻，舅姑为子妇之类，名曰义服。
齐衰杖期，【唐明皇讳基，改期为周，至宋绍兴，诏敕中方，改周为期】。
服制与三年者，同但用寻常次等生麻布为之，【礼用四升，五升布】，不裁濶中，不用负版衰，为稍异耳。服此服，而持哭杖，自初丧数至十一个月而练，十三个月而祥，十五个月而禫，然后除之。
齐衰不杖期
服制与杖期同但不持哭杖至周年而止耳
齐衰五月
服制同上但服五个月而除之也
齐衰三月
服制同上但服三个月而除之也
大功九月
服制同上，但用稍缌，熟麻布为之，【礼用八升，九升，布】大功，小功云者，以治布之功，有精粗而言也。大功之服，比期亲之情，而又疎比小功缌麻，而又大故名之曰大功，服此，服至九个月而除之，或为期丧，而中殇者，则亦以大功至七个月而除之，礼曰：九月，七月之丧，三时者是也。
小功五月
服制同上，其布又细于大功之布，故曰小功，【礼用十升，十 升布，】服此，服至五个月而除之也，圣人制服而分五等，正以人之情义，有亲疎逺近之殊故自斩衰而下布，渐加细而月，渐加少，以别其亲疎逺近也小功之服，比期亲，大功之情又逺矣故【阙】孝之，月减小功之半也。
缌麻三月
服制同上，但以极细，熟麻布为之，缌即丝之义也。【礼布用十五升抽其半，抽其半者，八十缕为一升，乃千二百缕抽其半，六百缕，世俗以为九升半，升阙  服，簆用阙缕，此一服，簆阙 缕，如今时单串布，可谓细而疎最轻也。】白虎通云：缌麻之布，用麻与丝相兼而成，故曰缌麻，今世俗以落机熟，苎布为之，或以生绢为之，葢省约也，然亦未尝用缞裳之制，但为襴衫而已，要亦以其服之，至轻故也。缌麻之服，尽三月而止者，葢三月为一时，亦天道之小变也。
三殇之服
殇者伤也，以其年幼而亡，可悲伤也；故谓之殇，三殇者长殇，中殇，下殇也，男女年八嵗至十一嵗为下殇十二嵗至十五嵗为中殇十六嵗至十九嵗为长殇凡为殇服者，皆于本服内以次降一等，如应服期而长殇，则降服大功九月，中殇则大功，七月下殇，则小功五月，应服大功而长殇，则降服小功五月，中殇下殇，则缌麻三月，应服小功而长殇，则降服缌，中下殇，则无服也；不满八嵗者为无服之殇，哭之以日易月，本服期者哭之，以十三日大功九日，小功五日，缌麻三日，是之谓三殇之服也，男已娶女许嫁，皆不以殇论也，其详又具五服图説之后。
无服谓之袒免亲
袒免亲葢五服之外，五世之亲也，袒，谓偏脱一袖也，临丧而袒，所以示哀苦之劳也，免谓裂布广寸，自项向前交于额上，却绕髻，如着掠头也，古者五服之人，将带首绖，必先之以免。故于五世之亲，而以袒免为服也，然袒免之仪，其废久矣，故今之人，虽齐衰带绖，而亦未尝免也，是以于五世之亲，不为袒免之服，止于成服之日，白襴缟巾，吊哭而已，【免音问】。
改葬服
韩文公改葬，服议云经曰：改葬缌，谷梁传亦曰：改葬之礼，缌举下缅也，此皆谓子于父母，其他则皆无服云云，又曰：卫司徒文子改葬其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改葬，缌既葬而除之，不忍无服，送至亲也，非父母则无服也；无服亦吊服而加麻，此又其著者也云云，或曰，经称改葬，缌而不着其月数，则似三月而后除也，子思之对文子，则曰：既葬而除之，今宜如何？曰：自启至于既葬而三月则除之，未三月则服以终三月也，曰：妻为夫，如何？曰：如子【已上，皆韩公之议也，】愚窃谓改葬之礼，多行于除服，从吉之余，圣人谓孝子不可以吉服送至亲也，故令以缌服将事，特用此至，轻之防服，以别异于吉服耳，若有取于缌麻，三月之制也故经止言改葬，缌而不着，其月数也，子思既葬而除之，説得其旨矣，韩公服，终三月之议，葢本于仪礼注疏之失，非圣人意也。
朋友服议， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 鲁斋王柏，咸淳戊辰腊月十有九夜，承北山何，先生之讣，次早排闗往哭之，既敛，仆虽以深衣入哭，隠之于心疑所服之未称也，自吾夫子之丧，门人不立正服，乃以义起，若丧父，而为心丧，程子曰：师可立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小，处之若顔，闵之于孔子，虽斩衰三年，可也，其成已之功，若君父，并其次各有浅深，称其情而已，仆于北山，受教为甚深，岂可自同于流俗，因思仪礼丧服：有朋友麻三字，岂非朋友之服乎？郑康成云：朋友虽无亲，有同道之恩相为服，缌之绖带，又曰：士以缌麻为丧服，其吊服则疑衰，疑之为言拟也，缌麻之，布十五升，疑衰十四升，即白麻深衣，拟于吉服也，葢缌衰服之，极轻者也，他无服矣。止有吊服，所以拟之，注云：吊服如麻，其师与朋友同，既葬除之，疏云：以白布深衣，庶人之常服，又尊卑未成服，以前服之，故庶人得为吊服，素冠吉履无絇，其吊服图云，庶人吊服素委貌，白布深衣，士朋友相为服，吊服加麻，加麻者，即加缌之绖带，是为疑衰，或曰，深衣吉服也，而可为吊服乎？仆曰：注固已云拟于吉服也，况非正为吊服，亲疾病，时男女改服，注云：庶人服深衣，又曰，子为父斩衰，尸既袭衣，十五升，布深衣，扱上袵徒跣交手，哭是孝子未成服，亦服深衣也，或者又曰，安知深衣为吊服，又为麻纯乎？仆曰：纯之以采者，曰深衣，纯之以麻者，曰麻衣，纯之以素者，曰长衣以采，缘之袖长在外，则曰中衣，又各自有名，不可乱也，或又曰，子创为此服，岂不惊世骇俗，人将指为怪民矣，仆曰：以深衣为吊服，乡闾亦行之，但未有麻耳是服也，勉斋黄先生考之为至，详其书，进之于朝，藏于秘省，板行天下，非一家之私书也，遵而行之，岂得为过？仆于北山，成服日服深衣，加绖带冠，加丝武即素委貌，覆以白巾，见者未尝以为怪，越数日，通斋叶仲成，父来吊，仆问昔日毅斋之丧，门人何服？曰：初遭丧时，朋友以襴襆加布带，其后共考仪礼，至葬时方以深衣，加绖带仆，于是释然，知其无戾于礼也，故作朋友服议，【絇音劬，履头绳履饰也；纯，音准缘也，委貎乃冠冕之属也，】。
愚昔侍兄玉峰肄业，上蔡书堂，时堂长鲁斋出示此议，愚于勉斋之书，未曽得见，今于此议，又恐不行于世，故并附于通释之，后俾世之师友者，知之而不可忽也。
五服提要
缌麻之亲有四
曽祖兄弟     祖从父兄弟
父再从兄弟    身之三从兄弟
小功之亲有三
祖之兄弟     父之从父兄弟
身之再从兄弟
男子无大功尊
按礼，男子于髙祖服缌麻，曽祖服小功，祖服期，父母三年，是无大功尊也。
大功尊
按礼，男子无大功尊，惟妇人于夫之祖父母及夫伯叔父母，是大功尊。
大功长
谓从父兄姊之类，无大功以上亲者，伯叔父母，姑，兄，姊，是也。
小功尊
谓从祖祖父母，姑从祖伯叔父母，姑外祖父母舅从母之类。
小功长
谓从祖兄姊之类
袒免
按礼有五刑统议曰缌麻之外即是袒免
高祖兄弟     曽祖从父兄弟
祖再从兄弟    父三从兄弟
身之四从兄弟
女嫁反在父之室
谓女在夫家，本为父母降服期，若降服，未满被出，则服其本服三年，如降服已满，被出则不复服也。
嫡孙为祖
谓承重者承高曽祖亦如之
父为长子重
谓其当先祖之正体，将代已为宗庙主者，故庶子不得为长子三年，不继祖与祢也，庶子之嫡孙，乃得为其嫡子三年。
凡妇人皆不杖
按礼经图多有妇人杖文，然此乃文公防酌时宜之特笔也，门人杨复不晓师意，辄加论辩，且以未得是正为恨，何其疎也。
内外服制通释卷二
钦定四库全书
内外服制通释卷三    宋 车垓 撰
五服图説
斩衰三年
正服
子为父
父
释曰：白虎通云：父矩也，以矩度教子也，又为考成也，言成徳也又云父者覆也，谓如天之覆于下也，万物本乎天而生于地，男女本乎父，而生于母，故天高而地下，父尊而母卑，是以尊父如天也，故子为父服，斩衰三年，为母则齐衰也。
加服
嫡孙父卒为祖【谓若曾髙祖承重者也】
甲【父之长子祖之嫡孙】
祖   ， 父【祖之嫡子先祖而亡，】乙【父之次子祖之众孙】。
丙【父之众子】
释曰：广雅云：孙，顺也，顺于祖也，许慎云：从子从系系续也，言顺续先祖之后也，嫡孙为祖者，若有嫡子，则无嫡孙，谓如父生三子，其长子为祖之长孙，父既先祖而亡，则长孙为嫡孙，承祖重则服斩衰三年，而众孙则服期而已，或父在而祖亡，则长孙与众孙同，故曰有嫡子，无嫡孙也。
父为长子【谓嫡子当为后者也】
甲【嫡长子】
父【承祖父后者】    乙【次子】
丙【众子】
释曰：广雅云：子孜也，以孝事父，常孜孜也，父者，子之天高尊义重，莫如父母，昊天罔极之恩，故子为父服三年之重，服而父为长子亦服三年之重，服者葢重其当先祖之正体，将代已为宗庙主非，众子比也，若众子为父则不得为长子，三年不承宗也，【先祖正体者，嫡嫡相承也，正为体，在长子之正，传正于髙祖体重其正服，故三年】。
义服
妇为舅
舅【夫之父】     妇身
释曰説文云妇服也，从女从帚持帚，洒扫也，白虎通云：妇者服也，以礼屈服，于舅姑者也，舅者旧也，旧老人之称也，尊如父而非父者，舅也，夫既为父服斩衰三年，故妇亦从夫服斩衰三年，也若夫为高曽祖后者，其妻从服，亦如之，谓嫡孙承祖重，或曽嫡孙承曽髙祖重服斩衰，三年者，其妻亦从服斩衰，三年也。【周及唐齐衰期，宋干徳三年十一月，勅改服斩衰三年，】。
为人后者为所后父
祖【所后祖也，】  ，父【所后父也，无子，立兄弟之子，以为后】，为人后者身。
释曰：为人后者，为之子也，故为所后父服斩衰三年，或为所后，祖承重亦如之，而为本生父则降服，不杖期而已，若夫为人后妻，则从夫服其服也。
妻为夫
夫       妻身
释曰：白虎通云：夫者扶也，以道扶接也，妻者齐也，礼云夫者，妻之天也，饮食存亡贵贱，听于夫，命夫至尊也，故妻为夫，义服斩衰，三年也。马融曰：妇人天夫故曰至尊。
妾为夫君
夫君      妾身【有子者也】
释曰：妾接也，接奉夫君，如妻之体也，古者立昬契为妾者，妾与婢同，元有顾契，主人通幸为妾，不通幸为婢，又名例勅云，五品以上，妾得用子防又户令妻犯七出内恶疾而夫不忍离弃者，明听娶妾，昬如妻礼，故今俗呼为小妻也，妾谓夫为君者，君至尊也，妻为夫，且斩衰，则妾为夫，君安得而不斩衰乎！
齐衰三年
正服
子为母
母      子身【长子众子养子皆同】
释曰：广雅云：母牧也，牧养也言养育子也，又为妣嫓也，嫓匹于夫也，礼云：生曰：母死曰：妣论语云：子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，律云：父母之丧，终身忧戚，三年，从吉自为达礼也，庶子为嫡母，庶子为其母亦同，而为父后则降为缌也。
加服
嫡孙父卒为祖母
甲【嫡】
祖母【祖父先亡】  母【父先亡】  乙【众】
丙【众】
释曰：义与嫡孙为祖同，但为祖母则服齐衰三年，若祖在则止，服杖期耳。
母为长子【当为后者也】
甲【嫡长子】
母       乙【次皆众子】
丙
释曰：父为长子服斩衰，三年者，则母亦为之服齐衰三年也。
义服
妇为姑
姑【夫之母】     妇身
释曰：白虎通云：姑者故也。故老人之称也，亲如母，而非母者，姑也，妇视姑如母，故为姑服齐衰三年，而为本生母则降服，不杖期而已，或夫为祖后，及曽髙祖后服重，服服者，其妇从服，亦如之。
为人后者为所后母
祖【所后祖也，】  母，【所后母也，】  ，为人后者身释，曰：为人后者既为所后父服斩衰三年，则为所后母服齐衰三年也。若为所后，祖承重亦如之。
为继母
正母【父先娶生已者也】
父       子身
继母【父后娶者也】
释曰正母死，或被出而父别娶者谓之继母，继母者，继吾亲母之体也，故子亦为之义，服齐衰三年也。
为慈母
庶母【父妾生已而亡】
嫡母【父正室】     子身
慈母【父妾养已者】
释曰：庶母早死，父命他妾无子者，养已是为慈母慈养义重，比同亲母，故子亦为义，服齐衰三年也。若嫡母在则降。
为养母
养母      子身
释曰养母者，谓养育，同宗之子及异姓三嵗以下遗弃之子者也，子得其收养，以至长大，恩义非轻，比同亲母，故亦宜为义，服齐衰三年也。
继母为长子
正母【父先娶生已者】
父       长子
继母身【父后娶者】
释曰继母者，继吾母之体也，子为继母，义服齐衰三年，则继母之于长子，亦犹亲母之于长子也。故合为义服齐衰三年。
妾为君之长子
夫君       嫡长子
女君       次子
妾身     庶子
释曰：生子之妾，谓主人曰：夫君谓主母曰：女君，君之长子，乃为后承重者也，父母，尚为之服，重服三年，其妾亦合从服也。
内外服制通释卷三
钦定四库全书
内外服制通释卷四    宋 车垓 撰齐衰杖期
正服
嫡孙父卒祖在为祖母
祖母【祖父存】 父【先祖而卒】  嫡孙身
释曰嫡孙，既承祖后，本为祖母服齐衰三年，祖父在则为服齐衰杖期而已。
降服
为嫁母出母
母【父卒母嫁曰嫁母父在母出曰出母】子身
释曰：嫁母出，母于吾父，则义絶矣，故子为之降服，齐衰杖期，葢子为母本服三年，今以嫁出故，故降之从轻也，若子为父后，承重者，则不为服，止申心丧，谓与尊者为体，不敢服其私亲也，汉石渠义问，父卒母嫁，为之何服？萧太傅云当服期，为父后则不服，弟元成以为父，没则母无出嫁之义，王者不为无义，制礼若服期，则是子贬母也，故不制服，宣帝诏曰：妇人上不养，舅姑中不奉祭祀，下不慈子，是自絶也。故圣人不为制服，若明子无贬母之义，元成议是也。愚窃谓所议嫁母一节，若子可依，而母改嫁，宜从元成之议，若子不可依母不得已而改嫁者，则为服杖期，不为过也。
义服
为父卒继母嫁而已从之者
甲父【卒】
乙母【父先娶亡】  子身
丙母【父后娶】
释曰：甲父先娶乙母而生已乙，母亡，父再娶丙母，是为继母后，甲父卒，继母再嫁他人而已，从之，以寄育焉，继母亡，则已为服齐衰杖期，义服也，继母为其子亦义服不杖期，若继母嫁而已，不从之，及继母被出者，皆无服也。
夫为妻
夫身     妻
释曰：礼云：生曰：妻死曰嫔，妻者齐也，与夫齐体之人，虽异姓共处，其义则深，故妻亡而夫义，服齐衰杖期，按礼，父母在为妻，不杖【嫔，毗宾切】。
齐衰不杖期
正服
为祖父母【女虽适人不降】
祖父母  父母   男女孙身
释曰：祖父母者，父之父母也，孙为祖父母，正服不杖期，孙女虽适人不降，若嫡孙承重者，则加服齐，斩三年。
为庶祖母
庶祖母【父所生母】父母   子孙身
释曰：庶祖母亦祖母也，故孙亦为服，不杖期也。若孙承祖父后则不服。
为伯叔父
伯父
祖    父
叔父
释曰：伯父叔父谓父之亲，兄弟也，伯叔父视侄犹子，而为侄服不杖期，故侄为伯叔父，亦服不杖期也。
为兄弟
兄
父母   已身
弟
释曰：兄弟者已之亲，兄弟也，广雅云：兄况也，况于父也，弟悌也，顺于兄也，故兄为弟弟为兄，皆服不杖期也。
为众子
父母身  众子
释曰：众子者，除嫡长子外，其余若正，若庶若男若女，若养人之子，皆谓之众子，父母并为服不杖期，若妾子虽最长，亦与众子同也。
为兄弟之子
兄    子【女在室同】
父母   已身
弟    子【女在室同】
释曰：或为兄之子或为弟之子皆服不杖期也。夫为众子则不杖，期，而为兄弟之子，亦不杖期，何也？曰：兄弟之子犹子也，葢引而进之也。
为姑姊妹女在室及适人无主者
姑   姊
祖   父   已身  女
姑   妹
释曰：徐锴云姑故也。言尊如故也。姊咨也，以其先生可咨问也，説文云妹女弟也，又谓之媦，广雅云：女如也，白虎通云：言如人也，徐锴云：女子从父之教，从夫之命，故曰：如人也，谓姑姊妹女未适人而亡者，则已为服，不杖期也。或已适人，而丧夫无子，是无夫与子为祭主，此乃人之所哀怜，故不忍降之，大功而亦为服，不杖期也。
妇人无夫与子者为其兄弟姊妹及兄弟之子
兄弟  子【女在室同】
父母  女身
姊妹【在室者】
释曰：已适人之妇人于兄弟姊妹侄本降服大功，今既无夫无子，则不敢降而为服，不杖期，葢妇人有归宗之义也。
妾为其子
妾身  子
释曰：妾为其子，即母为子也，故服不杖期，若其子承祖父后，则其母合为服齐衰三年。
加服
为嫡孙【有嫡子无嫡孙】
父母身 ，嫡子【亡，】嫡孙 嫡，曽孙 嫡，孙释曰：祖为孙，本服大功而为承重之嫡孙，则服不杖期也。有嫡子，无嫡孙者谓祖父若有嫡子在，则更不立嫡孙也，凡为后承嫡者，虽曽孙，孙亦与嫡孙同，假如曽孙与曽祖父承重，玄孙与髙祖父承重，其曽髙二祖服曽，玄二孙服，亦与嫡孙同也。
女适人者为兄弟之为父后者
兄【为父后者】
父母   女身【适人者】
弟【为父后者】
释曰：女适人者为兄弟，本降服大功，若兄弟为父后，承重者则为加服，不杖期也。
降服
嫁母出母为其子
母身【，或父卒，改嫁之母，或父在被出之母，】子【母所生亲子也，子虽为人后，犹服也，】释曰：父卒，而母嫁与父在而母出，则母于吾父有絶义矣，故子为之降服，杖期，然母之于子，则义不絶也，故仍为子服不杖期。
为人后者为本生父母
本生父母     子身【为人后者】
释曰：子为父母，本服三年，既为人后，则以所后为父母矣，故为本生父母降服，不杖期申，心丧三年。
本生父母为其子之为人后者
本生父母身    子【为人后者】
释曰：父母为众子，本服不杖期，子虽为人后，亦服也。
女适人者为父母
父母       女身【适人者】
释曰：女在室，为父母服，与男子同已适人，则降服，不杖期也。或降服，未满被出，则仍为父母服重，服满三年而止，或降服已除，被出，则不必更服也。
妾为其父母
父母【妾之亲也】     妾身
释曰：凡女适人者，为其私亲，皆降一等，故为人妻者，为其父母降服，不杖期而妾于父母亦同。
义服
继母嫁为前夫之子从已者
继母身【再嫁者】    子【从继母嫁者】
释曰：子无母而以继母为母矣，及父卒，又从继母再嫁而寄育焉，则继母亦视之，如子可也，故为义服不杖，期，即父母，为众子之服也。
为伯叔母
伯母
祖父母  父母   侄身
叔母
释曰：礼云：其夫属乎父道者，妻皆母道也，故侄呼伯父叔父之妻曰伯母，叔母，而亦为服不杖期，义服也。
为继父同居者，【谓子无大功以上亲从母适人，所适者亦无大功之亲者，】正父。
嫁母   子身【从母再嫁与继父同居者】
继父
释曰：父卒，子幼，随母适人呼所适者曰：继父子与继父同居义聚，故为继父义服，不杖期也。通典云：继父同居者服期，夫死，妻稚子幼，无大功之亲，与之俱适人，【马融曰：稚者幼小，也无大功之亲，以收养之，故母子俱行，适人郑曰：妻稚未五十也。子幼十五以下者也，大功亲谓堂兄弟同财者，】所适者，亦无大功之亲，而以其子之财货为之，筑宫庙于家之门外嵗时使之祀焉，妻不敢与，若是，则得继父之道，故同居则服齐衰三月，【郑曰：筑宫于门外，神不歆外族也，此以恩报耳】。
妾为女君
女君【主人之嫡妻也】   妾身
释曰：妾谓主母曰：女君者，尊之也，故为义服齐衰，不杖期。
妾为君之众子
妾身【有子者也】   君之众子
释曰：除夫君之嫡子外，无问妻妾所生，皆谓之众子，父母于众子，正服不杖期，则妾亦合为义服，不杖期也。夫妾为君之众，子服即庶母，为众子服也，然众子为庶母，正服缌麻，而庶母为众子则不杖，期，何也？葢庶母本妾也，妾则贱而子则贵矣，贵贱之殊，轻重之别也，且庶母之期也。一则从，夫君与主母而服已不得而杀也，一则以贱妾之身将终，养于夫君之家，故于众子之服，亦不得而轻也。
为夫兄弟之子
夫兄       子【女在室同】
夫    妻
夫弟       子【女在室同】
释曰：此伯叔母，为夫侄服也，夫侄呼已为母则已，视侄犹子也，故为义服不杖，期，即父母，为众子之服也。
舅姑为嫡妇
长子妇
舅姑身
众子妇
释曰：嫡长子之妇，谓之冡妇，所以奉宗庙为主妇者也，非众子妇比也，故舅姑为服不杖期，而为众子妇，则大功而已，【周制为嫡妇，大功，唐贞观十四年，侍中魏征奏嫡子妇，律服大功，请加为期，上从之，】。
齐衰五月
正服
为曽祖父母【曽孙女虽适人不降】
曽祖父母， 祖父母， 父母 已身【，是为曽孙】释，曰：曽，重也，谓重祖父母也，曽孙于曽祖父母，世虽稍逺义则至亲，故以小功之月数，而服齐衰之重服也。
齐衰三月
正服
为高祖父母【孙女虽适人不降】
高祖【父母】 曽祖【父母】 祖【父母】 父母 孙身释曰孙逮事髙祖父母亦庆幸事也义则至亲世则逺矣故以缌麻之月数而服齐衰之重服也
义服
为继父不同居
继父母【母之夫也】 子身【嫁母之子也】
释曰：谓先同居而后不同居者也，先曽同居，则有寄育之恩，相依之义矣，故为继父，义服齐衰三月也，或虽同居，而继父有子，已有大功以上亲，则亦与不同居例论，亦止服不同居之服而已，若原不同，居则无服。
内外服制通释卷四
钦定四库全书
内外服制通释卷五    宋 车垓 撰大功九月
正服
为从父兄弟姊妹
伯父   子女
祖    父    已身
叔父   子女
释曰：从父兄弟姊妹既亲堂，伯叔之子女，所谓堂兄弟姊妹也，堂兄弟与亲兄弟一间耳，既为亲兄弟服期，则宜为堂兄弟，服大功也。
为众孙男女
祖身   子    孙【女在室者】
释曰：自嫡孙外皆谓之众孙也，身既为众子服期，故宜为众孙，服大功也。
降服
为女适人者
父母身     女适人者
释曰：女在室，父母为正服，不杖期既适人，则为降服大功也。
为伯叔父及兄弟及兄弟之子为人后者
伯父    侄
祖   父  已身
叔父    侄【已上皆为人后】
释曰：已于伯叔父及兄弟及兄弟之子，本皆不杖，期，亲也，今彼既出为人后，则与已又踈逺矣故为之降服大功也，若为亲伯叔父后则不降。
为姑姊妹及兄弟之女适人者
长姑  兄弟  侄
祖   父   已身
少姑   姊妹【已上皆适人者】
释曰：已于在室，姑姊妹及兄弟之女，本皆不杖，期，亲也，今既适人，则为他家妇矣，故为之降服大功也。
为人后者为伯叔父姑姊妹兄弟及兄弟之子
伯叔父  兄弟   侄
本生祖  本生父  已身【为人后】
姑【在室者】  姊妹【在室者】
释曰：已于伯叔父姑姊妹兄弟侄本皆不杖，期，亲也，今已既为人后，则以所后之宗为重矣，故于此数亲皆降服，大功也。
女适人者为伯叔父姑姊妹及兄弟之子
伯叔父  兄弟   侄
祖    父母   女身【适人者】
姑【在室者】  姊妹【在室者】
释曰：女在室于伯，叔父姑姊妹兄弟侄本皆不杖，期，亲也，既已适人，则所重在夫家矣，故于此数亲皆降服，大功也。
女适人者为嫁母出母
母【嫁母出母】     女身【适人者】
释曰：嫁女于母本降服，不杖期母，或为父弃出，或父卒，再嫁则又降为大功也。
嫁母出母为女适人者
母身【嫁母出母】     女【适人者】
释曰：母为嫁女，服大功正也，母虽为父弃出，及父卒，再嫁服亦同也。或曰嫁女于嫁母，出母服，有降而嫁母出，母于嫁女，则无所降者，何也？葢女为母服，由父而推母被出，再嫁则非父之妻，而失母之道矣，故先王特降其服，若母之于女，则义无所从杀也，故不降。
义服
为众子妇
甲【长子妻为嫡孙】
舅姑身     乙【余皆众子妇】
丙
释曰：自嫡子妇外皆众，子妇也，舅姑为嫡妇，不杖期，故为众妇，服大功也，【周制，庶妇小功，唐贞观十四年，侍中魏征奏众子妇，旧服小功，今请与凡弟子妇同为大功，宋朝因之】。
为兄弟子之妇
兄    侄妇
父    已身
弟    侄妇
释曰：已为兄弟之子服不杖期矣，则为其妻，宜服大功也。
为夫祖父母
夫祖父母  夫父母  妻身
释曰：孙于祖父母，正服齐衰不杖期，而其妻则止，服大功也，葢孙于祖父母亲也，其妻于夫之祖父母，则义也，故服不从于夫，若夫以嫡孙承祖父母重而其妻亦从服者，此则重嫡孙故也。
为夫伯叔父母
夫伯父母
夫祖   夫父母   妻身
夫叔父母
释曰：夫为伯叔父母服，不杖期矣，则妻宜为之服大功也。
为夫兄弟之子妇
夫兄   子妇
夫父   妻身
夫弟   子妇
释曰：妇人既为夫兄弟之子服不杖期矣，则宜为其妻服大功也，此则俗所谓伯叔母为侄妇服也。
夫为人后其妻为本生舅姑
夫本生父母  ，夫为人后 ， 妻身释曰：夫为人后者为本生父母降服，不杖期矣，则其妻为本，身舅姑宜，又降为大功也。
为人后及女适人者为伯叔母
伯母
祖    父母   已身【为人后者女适人者】
叔母
释曰：已于伯叔母本不杖，期，亲也，今已既为人后，既已适人，则为伯叔母，降服大功也。
为夫兄弟之子为人后及女适人者
夫兄弟  子女【为人后适人者】
夫父   妻身
夫兄弟  子女【为人后适人者】
释曰：伯叔母于夫之兄弟之子女，本不杖期亲也，今彼既为人后既已适人，则伯叔母为之，降服大功也。
内外服制通释卷五
钦定四库全书
内外服制通释卷六    宋 车垓 撰小功五月
正服
为从祖祖父从祖祖姑
从祖祖父【祖兄弟也】
曽祖  祖 父 已身【侄孙也】
从祖祖姑【祖姊妹也】
释曰：此即侄孙为伯祖，叔祖姑婆服也，葢伯祖，叔祖姑婆为侄孙服小功，故侄孙为之，亦小功也。
为兄弟之孙
兄   子   孙【曰侄孙男女】
父   已身
弟   子   孙【曰侄孙男女】
释曰：此即伯祖，叔祖为侄孙服也，葢侄孙为伯祖，叔祖服小功，故伯祖，叔祖为侄孙，亦小功也。
为从祖父从祖姑
伯祖   从祖父【父从兄弟也】
曽祖  祖    父   已身
叔祖   从祖姑【父从姊妹也】
释曰：此堂侄为堂，伯叔姑服也，葢堂伯叔姑为堂侄，服小功，故堂侄为之服，亦小功也。
为从父兄弟之子
伯父   从兄   子
祖   父    已身
叔父   从弟   子
释曰説义与前同，此即堂伯叔为堂侄，报服小功也。
为从祖兄弟姊妹
伯父  从祖伯父 从祖兄弟
曽祖  祖   父
叔父  从祖叔父 从祖姊妹
释曰：此所谓再从兄弟姊妹与已同曽祖者也，已为同祖之兄弟姊妹大功矣，则为同曽，祖之兄弟姊妹，宜服小功也。
为外祖父母及舅从母
舅【母兄弟也】
外祖父母 母   甥身
从母【母姊妹也】
释曰：此即母之父母兄弟姊妹也，先王制服，以本宗为重，故于父之父母兄弟姊妹皆不杖期，而于母之父母兄弟姊妹，则皆服小功也。
为甥
姊    子【曰甥】
父   舅身
妹    子【曰甥】
释曰甥为舅服小功故舅为甥亦小功也
女为姊妹之子
姊   子【曰甥】
父     女身
妹    子【曰甥】
释曰：亲与前同，此即母姨为甥服也，甥为姨服小功，故姨为甥，亦小功也。
为同母异父之兄弟姊妹
甲父【母见嫁之夫】    子女【母先嫁所生者】
母
乙父【母再嫁之夫】    子女【母再嫁所生者】
释曰：母先嫁所生之子女，与再嫁所生之子女，两家相谓为同母异父之兄弟姊妹也，以同母言，若为重，以异父言则为轻，制礼者酌轻重之宜而定为小功之服，当矣，若公叔木之大功，狄仪之齐衰，岂不失之过乎？【木音庶，出檀弓】。
降服
为孙为人后者
已身   子   孙【为人后】
释曰：祖为孙正服大功，孙既为人后，则宜服小功也。
为孙女适人者
已身   子   孙女【适人者】
释曰孙女既适人则降为小功也
为从父兄弟之为人后者
伯父  从父兄弟【为人后】
祖    父   已身
叔父  从父兄弟【为人后】
释曰：从父兄弟者，谓亲伯叔之子，即堂兄弟也，已于亲兄弟为人后者，既降服大功，则于堂兄弟之为人后者，宜降服小功也。
为从父姊妹适人者
伯父  从父姊妹【适人者】
祖    父
叔父  从父姊妹【适人者】
释曰：从父姊妹，谓亲伯叔之女，堂姊妹也，已于亲姊妹之适人者已降服大功则于堂，姊妹之适人者，宜降服小功也。
为人后者为从父兄弟姊妹
伯父   从父兄弟
本生祖 本生父  已身为人后者
叔父   从父姊妹
释曰：为人后与女适人，其义同也，故已于从父兄弟姊妹本服大功，今已既为人后，则为之降服，小功也。
女适人者为从父兄弟姊妹
伯父   从父兄弟
祖   父    已身【女适人者】
叔父   从父姊妹
释曰説与前同已在室于堂，兄弟姊妹本服大功，今已既适人，则为降服，小功也。
为人后者为其姑姊妹侄之适人者
长姑   姊   侄
本生祖 本生父  已身【为人后者】
少姑   妹   侄【以上皆适人者】
释曰：已于姑姊妹侄本不杖期亲也已，既为人后，而姑姊妹侄又适人，则为降服，小功也。
女适人者为伯叔父兄弟侄之为人后者
伯父  兄    侄
祖   父   已身【适人者】
叔父   弟   侄【以上皆为人后】
释曰：女人于亲伯叔兄弟侄本不杖期服也，今已既适人，若伯若叔，若兄若弟，若侄又为人后，则皆为降服，小功也。
义服
为从祖祖母
从祖祖母
曽祖  祖    父   已身
从祖祖母
释曰：从祖祖母乃祖之兄弟之妻，即俗呼为伯祖母，叔祖母者，是也，已为伯祖父叔祖父正服小功，故为伯祖母，叔祖母亦义服小功也。
为夫兄弟之孙
夫兄   子   孙
夫父  妻身
夫弟   子   孙
释曰：此伯叔祖母为侄孙服也，伯叔祖为侄孙，正服小功，故伯叔祖母亦为之义，服小功也。
为从祖母
伯祖   从祖母
曽祖  祖    父   已身
叔祖   从祖母
释曰：从祖母者，即父之堂兄弟之妻，俗亦呼为伯母，叔母者也。堂侄为堂伯叔，正服小功，故为堂伯母，堂叔母，亦义服小功也。
为夫从父兄弟之子
夫伯  夫从兄  子
夫祖  夫父  妻身
夫叔  夫从弟  子
释曰：此即夫之堂侄也，葢堂伯叔母，为夫堂侄报服小功也。
为夫之姑姊妹
夫长姑  夫姊
夫祖  夫父   妻身
夫少姑  夫妹
释曰：妇人于夫之姑姊妹不问，在室与适人，皆为义服，小功也，葢妇人于夫之姑姊妹本无情分，但以义而服小功之服，可谓适轻重之宜矣。故虽适人不降，葢亦引而进之之义也。
女为兄弟侄之妻
兄之妻  侄妇
父母  女身
弟之妻  侄妇
释曰：女于亲兄弟侄之妻，所谓兄嫂，弟妇及侄妇者也，为之义服小功，即兄弟侄之妻与夫之姑姊妹相为服也，已虽适人，亦不降。
为娣姒妇【或云妯娌】
长子妇
父母
夫子妇
释曰：娣姒者，兄弟之妻，相呼之名也。长妇呼穉，妇为娣，穉妇呼长，妇为姒，葢以自身之长，少为名，不问夫之长幼也，是皆以义而相聚，故皆以小功相为服也。
为兄弟之妻
兄妻
父   已身
弟妇
释曰：兄弟之妻，所谓兄嫂弟妇也，为之义服小功，葢叔为嫂服伯为弟妇服也，嫂叔相服，説见下文。
为夫之兄弟
夫兄
夫父母    妻身
夫弟
释曰：妻称夫之兄曰伯称，夫之弟曰叔，皆为义服，小功也，通典云：嫂叔服议周制，嫂叔不相为服，夫之兄弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无谨乎？【道犹行也，言妇人之性无常，故嫁于父，行则为母，行嫁于子，行则为妇，行弟妻卑逺之故谓之妇兄嫂，尊严之，故谓之嫂，亦可谓之母乎？者言不可也，嫂尊行也，尊之之称也，是谓男女之礼制尔，若以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之服，服已是乱昭，穆之序也，父母兄弟夫妇之理，人伦之大也，同姓后宗，合族属，异姓主名治际，防名者，而男女有别是也。】无服而为位者，惟嫂叔及妇人降而无服者，麻【虽无服，犹吊服加麻，袒免为哭位也，正言叔尊嫂也，兄妐于弟之妻，则不能妐之容切，夫之兄也，】魏晋而降议论异同，魏太尉蒋济引小功章，娣姒妇此三字，嫂叔之父也，晋成粲曰：嫂叔应有服，作传者旷曰：无服，蒋济引娣姒妇证，非其义论云：为夫兄弟妻妇降一等，则服夫之兄弟，固已明矣，尊卑相侔，服则亦服，由此论之，嫂叔大功，又得而从宋，庾蔚之云：蒋济成粲，蔑弃圣贤经传而苟虚树已説可谓乖于礼矣，至唐贞观十四年，太宗谓侍臣曰：同爨尚有缌麻之恩，而嫂叔无服，宜集学者详议，侍中魏征等议曰：嫂叔之不服，盖推而逺之也。礼，继父同居，则为之服，未尝同居，则不为服，从母之夫，舅之妻，二人不相为服，或曰，同爨缌，然则继父之徒，并非骨月服重，由乎同爨，恩轻在乎异居，故知制服虽系于名，亦缘恩之厚薄也，或有长年之嫂，遇孩提之叔，劬劳鞠养，情在于生，同饥共寒，契阔偕老，譬同居之，继父与他人之同爨，情义之浅深，宁可同日在其生也，爱之同于骨肉，及其死也，则推而逺之寻求本原，深所未喻，若推而逺之诚为不可，生而同居，死同行路，重其生而轻其死，厚其始而薄其终，称情立文，其义安在？且事嫂见称，载籍非一，郑仲虞则见之必冠，孔伋则哭之为位，此躬践教义，仁深孝友，察其所行之旨，岂非先觉者欤？但于时上无哲王，礼非下之所议，遂使深情郁乎千载，至理藏于万古今，属钦明在辰，圣人有作，立为中制，宜服小功，交相为报，庶合礼情，制可，开元五年，左常侍元行冲议曰：嫂叔不服，避嫌疑也，若引同爨之缌，以忘推逺之迹既乖，前圣亦谓难从，至二十年，中书令萧嵩奏依贞观礼为定，宋朝因之。
为嫡孙妇
已身   子   嫡孙妇
释曰：嫡孙承祖重三年者，其妻谓之嫡孙妇也，祖为众，孙妇服缌，而为承重；嫡孙之妇，则义服小功也，注云：有嫡妇，则无嫡孙妇者，谓已立嫡孙，其子妇尚存，则不立嫡孙之妇也，若嫡子嫡妇俱亡，则立嫡孙妇也，曾孙与曽髙祖承重其妻，亦依嫡孙妇之服也。
庶子为嫡母之父母兄弟姊妹
舅
外祖父母 嫡母  已身【妾婢之子】
从母
释曰：此即外孙，为外祖父母，甥为舅为姨之服也。为人子者，于外祖父母，及母舅母，姨皆小功五月服，虽庶子亦同者，葢亦引而进之之义也。嫡母死则不服。
母出为继母之父母兄弟姊妹
舅
外祖父母 继母  已身【出母之子】
从母
释曰：母被出，或母亡，而父别娶，是为继母则已，以继母为母矣，故亦为继母之父母兄弟姊妹服外家服，与前同也。
为庶母慈已者
甲妾【无子】
乙妾【有子曰庶母父命养正室之子】
母      已身
丙妾，【有子曰庶母，非父命而自乳养，丁妾之子，为子】丁妾，【生子而亡】。
释曰：妾子呼其生母，为庶母，众子呼父，有子之妾，亦曰庶母，众子为庶母本服缌麻，庶母，或乳养已则为加服小功也。
内外服制通释卷六
钦定四库全书
内外服制通释卷七    宋 车垓 撰缌麻三月
正服
为族曽祖父族曽祖姑
族曽祖父
高祖  曽祖  父  已身
族曽祖姑
释曰族，曽祖父族，曽祖姑者，曽祖之亲兄弟姊妹也，已为曽祖服齐衰五月矣，则宜为曽祖之兄弟姊妹服缌麻，三月也。
为兄弟之曽孙
兄  子  孙  曽孙
父  已身
弟  子  孙  曽孙
释曰：兄弟之曽，孙侄孙之子也，已为侄孙小功矣，则宜为侄孙之子缌麻也。
为族祖父族祖姑
族曽祖父 族祖父
高祖  曽祖  祖  父  已身
族曽祖父 族祖姑
释曰族，祖父族祖姑者，祖之堂兄弟姊妹也，已为祖之亲兄弟姊妹小功矣，则宜为祖之堂兄弟姊妹缌麻也。
为从父兄弟之孙
伯父 从父兄  子  孙
祖  父  已身
叔父 从父弟  子  孙
释曰：从父昆弟之孙，即堂兄弟之孙也，已为堂兄弟之子小功矣，则宜为其孙缌麻也。
为族父族姑
族曽祖父 族祖父 族父
高祖  曽祖   祖   父 已身
族曽祖父 族祖父 族姑
释曰族，父族姑者，吾父之再从兄弟姊妹吾髙祖之曽孙也，故宜无服缌麻。
为从祖兄弟之子，【女出嫁则不服，族姊妹以下姑及姊妹孙女出嫁，并准此】。
伯祖 从祖父 从祖兄 子
曽祖  祖  父   已身
叔祖 从祖父 从祖弟 子
释曰：从祖兄弟之子者，即已再从兄弟之子，父堂兄弟之孙也，已为再从兄弟，小功矣，则宜为其子缌麻也，若其女已出，嫁则无服。
为族兄弟姊妹【姊妹谓在室者】
族曽祖父 族祖父 族父 族兄弟
高祖  曽祖  祖父  父  已身
族曽祖父 族祖父 族父 族姊妹
释曰：族兄弟姊妹者已之，三从兄弟姊妹与已同，高祖者也，故亦宜为服缌麻。
为曽孙孙
己身  子  孙  曽孙  元孙释曰曽祖父母为曽孙服缌麻三月而高祖父母为孙亦同若曽孙之当承重者则服不杖期
为外孙
外祖身  女  外孙
释曰外孙者，女所生之子也，外孙为外祖服小功而外祖为外孙，止服缌麻也，夫外孙，为外祖服小功者，由母而推之也，故重而外祖为外孙，服缌麻者，由女而推之也，故轻。
为从母兄弟姊妹
从母【母姊】 子【曰两姨兄弟】
外祖父母  母  已身
从母【母妹】 子【曰两姨兄弟】
释曰：即俗所谓两姨兄弟姊妹者也，已为姨服小功矣，则宜为其子服缌麻也。
为外兄弟
长姑  姑之子【外兄弟也】
祖   父   已身
少姑  姑之女【外姊妹也】
释曰：已于姑之子女，所谓外兄弟姊妹者也，已为其母服大功，而为其子则服缌麻也，夫为出嫁姑，服大功者，由吾父之同气也，故重于姑之子女，服缌麻者，由其父之异姓也，故轻。
为内兄弟
舅  舅之子【内兄弟也】
外祖父母  母  已身
舅  舅之女【内姊妹也】
释曰：已于舅之子女，所谓内兄弟姊妹者也，已为舅服小功矣，则宜为其子服缌麻也，夫内兄弟与外兄弟，皆服缌麻者，亲同服亦同也。然姑则父之姊妹也，舅则母之兄弟也，其亲亦同，而服乃不同者，何也？葢姑之服，由父之同气，推之也，故重舅之服，由母之异姓，推之也，故轻。
降服
为从祖祖父从祖父之为人后者
从祖祖父 从祖伯父
曽祖  祖    父    已身
从祖祖父 从祖叔父【已上并为人后】
释曰：从祖祖父者，祖之兄弟已之，伯祖叔祖也，从祖父者，父之堂兄弟已之堂，伯堂叔也，正服本皆小功之亲，今彼既为人后，则为降服缌麻也。
为从祖祖姑从祖姑之适人者
从祖祖姑 从祖姑
曽祖  祖    父   已身
从祖祖姑 从祖姑【已上并适人者】
释曰：从祖祖姑者，祖之姊妹，已之姑婆也，从祖姑者，父之堂，姊妹已之堂，姑也，在室本皆小功之亲，既已适人，则为降服缌麻也。
为人后者为从祖祖父从祖祖姑
从祖祖父
曽祖  祖   父   已身【为人后者】
从祖祖姑
释曰：祖之兄弟姊妹，已之从祖祖，父从祖祖姑，即俗呼为伯祖父，叔祖父姑婆者是也。正服皆小功亲，今己既为人后，则为降服缌麻也。
女适人者为从祖祖父从祖祖姑
从祖祖父
曽祖  祖    父  已身【为人后者】
从祖祖姑
释曰説义与前同己在室，则皆为小功服，今既适人，则为降服缌麻也。
为人后者为从祖父从祖姑
伯祖 从祖父
曽祖  祖  父   已身【为人后者】
叔祖 从祖姑
释曰：从祖父者，父之堂兄弟，已之堂伯叔也，从祖姑者，父之堂，姊妹已之堂，姑也，侄于此者，本皆小功之亲，今已既出，为人后则为降服缌麻也。
女适人者为从祖父从祖姑
伯祖  从祖父
曽祖  祖   父   已身【女适人者】
叔祖  从祖姑
释曰説义与前同，侄于堂伯叔堂，姑本皆小功之亲，今已既适人，则为降服缌麻也。
为从祖兄弟之为人后者
伯祖 从祖父 从祖兄【为人后】
曽祖  祖  父  已身
叔祖 从祖父 从祖弟【为人后】
释曰：从祖兄弟者，即已之再从兄弟也，正服本小功之亲，今彼既出，为人后则为降服缌麻也。
为从祖姊妹适人者
伯祖  从祖父 从祖姊【适人者】
曽祖  祖   父   已身
叔祖  从祖父 从祖妹【适人者】
释曰：从祖姊妹，即已之再从姊妹，葢与已同曽祖者也，在室则皆为小功，亲既适人，则为降服缌麻也。
为人后者为从祖兄弟姊妹
伯祖 从祖父 从祖兄弟
曽祖  祖  父   已身【为人后者】
叔祖 从祖父 从祖姊妹
释曰：从祖兄弟姊妹亦已之再从兄弟姊妹与己同，曽祖者也，正服本皆小功之亲，今已既出，为人后则为降服缌麻也。
女适人者为从祖兄弟姊妹
伯祖 从祖父 从祖兄弟
曽祖  祖  父   已身【适人者】
叔祖 从祖父 从祖姊妹
释曰説义与前同，已于再从兄弟姊妹亦皆小功之亲，今已既适人，则为降服缌麻也。
为从父兄弟之子为人后者
伯  从父兄  子【为人后者】
祖  父  已身
叔  从父弟  子【为人后者】
释曰：从父兄弟之子者，即堂兄弟之子，已之堂侄也，正服：乃小功之亲，侄既出，为人后则为降服缌麻也。
为从父兄弟之女适人者
伯   从父兄  女【适人者】
祖   父   已身
叔   从父弟  女【适人者】
释曰：从父兄弟之女者，即堂兄弟之女已之，堂侄女也，在室则为小功，亲既适人，则为降服缌麻也。
为人后者为从父兄弟之子
伯   从父兄  子
祖   父   已身【为人后者】
叔   从父弟  子
释曰：从父兄弟之子已之堂，侄与已同祖者也，正服本小功亲，今既出为人后则为之，降服缌麻也。
女适人者为从父兄弟之子
伯   从父兄  子
祖   父   已身【适人者】
叔   从父弟  子
释曰説义与前同，已在室则为小功，亲既适人，则为降服缌麻也。
为兄弟之孙为人后者
兄   子   孙【为人后者】
父   已身
弟   子   孙【为人后者】
释曰：兄弟之孙者，即已之亲侄孙也，伯叔祖父为侄孙，本小功之亲，既出，为人后则为降服缌麻也。
为兄弟之孙女适人者
兄   子   孙女【适人者】
父   已身
弟  子    孙女【适人者】
释曰：兄弟之孙女者，亦已之亲，侄女孙也，伯叔祖父子侄女，孙本小功，服既适人，则为降服缌麻也。
为人后者为兄弟之孙
兄    子  孙
父   已身【为人后者】
弟    子   孙
释曰：既义与前同，此即伯叔祖父出，为人后为亲侄孙，降服缌麻也。
女适人者为兄弟之孙
兄    子   孙
父   已身【适人者】
弟    子   孙
释曰：姑婆于亲侄孙本小功，服既适人，则为降服缌麻也。
为人后者为从父姊妹之适人者
伯  从父姊【适人者】
祖   父   已身【为人后者】
叔   从父妹【适人者】
释曰：从父姊妹者谓亲伯叔之女子堂姊妹也，已出为人后于从父姊妹在室者，降服小功，今彼又适人，则为降服缌麻也。
女适人者为从父兄弟之为人后者
伯   从父兄【为人后者】
祖   父   已身【适人者】
叔   从父弟【为人后者】
释曰：从父兄弟者，即亲伯叔之子，堂兄弟也，今既适人，而其兄弟又出为人后则为降服缌麻也。
庶子为父后者为其母
正    一子【亡】
祖   父
庶    甲子【承父后重者】
释曰：士之庶子，为其所生母本服齐衰三年，已既为父后，承嫡矣，则为其母，降服缌麻，而于母之父母兄弟姊妹，则不服也，【言承祖之体，主四时祭祀，不敢以卑者之服，为尊者之祭也，】。
为甥为人后甥女适人者
舅身
外祖父母 母   甥【男为人后女适人者】
从母身
释曰：姊妹所生之子，皆吾外甥，男女也，正服：乃小功亲，今甥既出，为人后甥女又适人舅与从母，当为降服缌麻也。
甥为人后，甥女适人者，为本身外祖父母及舅从母。
舅
外祖父母 母【生身者】 甥身【男为人后女适人者】
从母
释曰：人子于母之父母兄弟姊妹，本小功服，今男既为人后，女既适人，则为之降服缌麻也，然为人后者于所后家之外祖父母兄弟姊妹，却当为服小功。
为同母异父兄弟为人后姊妹适人者
甲父，【母先嫁之，夫】 子女身【母，先嫁所生者】。
母
乙父【母，再嫁之夫，】 子女身【母，再嫁所生者为人，后适人者，】释曰：同母异父兄弟姊妹者説义详见小功条下，正服：乃小功亲，今兄弟既出，为人后而姊妹又适人，则皆为降服缌麻也。
为人后者女适人者为同母异父兄弟姊妹，甲父，【母先嫁之，夫】 子女身【母，先嫁所生者】。
母
乙父【母，再嫁之夫，】 子女身【母，再嫁所生者为人，后适人者，】释曰：既义与前同，已既出，为人后而姊妹又适人，则皆为降服缌麻也。
义服
为族曽祖母
族曽祖母
高祖  曽祖  祖  父  已身
族曽祖母
释曰族，曽祖母者，吾曽祖兄弟之妻，俗呼为太伯祖母，太叔祖母者也，曽侄孙为之义，服缌麻。
为夫兄弟之曽孙
夫兄  子  孙  曽孙
夫父母 妻身
夫弟  子  孙  曽孙
释曰：即所谓太伯祖母，太叔祖母为曽侄孙，报服缌麻也。
为族祖母
族曽祖父 族祖母
高祖  曽祖  祖   父  己身
族曽祖父 族祖母
释曰：族祖母者，即祖之从父兄弟之妻，所谓亲堂伯祖母，叔祖母也，已以堂侄孙为之义，服缌麻三月。
为夫从父兄弟之孙
夫伯父 夫从兄  子  孙
夫祖  夫父  妻身
夫叔父 夫从弟  子  孙
释曰：即前条所谓亲堂伯祖母，叔祖母为堂，侄孙报服缌麻也。
为族母
族曽祖父 族祖父 族伯母
高祖  曽祖   祖   父 已身
族曽祖父 族祖父 族叔母
释曰族母者，即父再从兄弟之妻，葢已以族侄为族伯母，族叔母，义服缌麻也。
为夫从祖兄弟之子
夫伯祖 从伯父 从祖兄 子【曰再从侄】
夫曽祖 夫祖  夫父  妻身
夫叔祖 从叔父 从祖弟 子【曰再从侄】
释曰：此即前条所谓族伯母族叔母，为夫再从侄报服缌麻。
为众孙妇
孙妇【众】
祖身   子   孙妇【众】
孙妇【众】
释曰：除嫡孙妇外，余皆为众孙妇，葢祖父母为嫡孙，妇服小功，则宜为众孙妇，服缌麻也。
为庶母
甲妾【曰庶母】 子
父正室      子身
乙妾【曰庶母】 子
释曰：子谓父生子之妾，为庶母子于庶母，本无情分，然庶母而生子，则父之所爱也，爱父之所爱，孝也，故众子宜为庶母服缌麻。
为乳母
乳母     子身
释曰乳母者，谓乳养己者也，乳母虽他人，而于己则有乳哺之恩矣，故亦为之义，服缌麻也。
为壻
外舅姑身   壻
释曰説文云壻者女之夫也，妇翁为壻，义服缌麻，而壻与妇翁服亦同也。或谓翁壻相与情分，似不薄而服制，若是之轻何也？葢先王制服，唯本宗为重于异姓，则轻之与壻，本异姓也，况一以妻而亲，一以女而亲，又其相聚之日少，而相违之日，多服，由是而推，宜乎其缌也，或者又谓舅甥亦异姓，而服则小功，何也？葢舅之服，由母而推甥之服，由姊妹而推，故其重加于翁，壻一等耳。
为妻之父母
妻父母    壻身
释曰：尔雅云：妻之父母曰：外舅外姑，其壻为之义，服缌麻，三月也，若妻亡，别娶亦服，若妻之亲母，虽改嫁被出，亦服详见前条。
为夫之曽祖高祖父母
夫高祖【，父母】 ，夫曽祖【，父母】 ，夫祖【，父母】夫【父母】 己身，释曰：此曽孙妇，为曽髙祖服缌麻，三月也，葢曽孙妇于曽髙祖世已逺情已疎故服止宜于缌耳，若其夫承曾髙祖重者，其妻亦从服也。
为夫之从祖祖父母
夫从祖祖父
夫曽祖 夫祖    夫父 妻身
夫从祖祖母
释曰：夫之从祖祖，父从祖祖母者，即夫之伯叔祖父伯叔祖母也，夫为之服小功矣，则妻宜为之服缌麻也。
为兄弟之孙妇
兄  子   孙妇
父   已身
弟  子   孙妇
释曰：兄弟之孙，亲侄孙也，已为亲侄孙服小功，则宜为其妻服缌麻也。
为夫兄弟之孙妇
夫兄  子  孙妇
夫妇  妻身
夫弟  子  孙妇
释曰：伯叔祖为侄孙，妇服缌麻，而伯叔祖母亦同服者，亲亲之义也。
为夫之从祖父母
夫伯祖 夫从祖父母
夫曽祖  夫祖  夫父  妻身
夫叔祖 夫从祖父母
释曰：夫之从祖父母，即舅之堂兄弟而已，呼为堂伯，叔祖堂伯叔祖母者也，夫以堂侄而为之服小功，故已以堂侄妇而为之服缌麻也。
为从父兄弟之子妇
伯   从兄   子妇
祖   父   已身
叔   从弟   子妇
释曰此堂伯叔祖为堂侄妇报服缌麻也
为夫从父兄弟之子妇
夫伯  夫从兄  子妇
夫祖  夫父  妻身
夫叔  夫从弟  子妇
释曰此堂伯叔祖母为堂侄妇报服缌麻也
为夫从父姊妹
夫伯  夫从姊
夫祖  夫父  妻身
夫叔  夫从妹
释曰：夫之从父姊妹者，即夫之堂，姊妹也，夫为堂姊妹，服大功则已，以堂嫂而为堂，姑义服缌麻，虽适人不降也。
为夫从父兄弟之妻
夫伯  夫从兄妻
夫祖  夫父  妻身
夫叔  夫从弟妻
释曰：夫从父兄弟之妻，即夫堂兄弟之妻，而已之堂，妯娌也，故相为义服缌麻。
为人后者为从祖祖母
从祖祖父
曽祖  祖    父  已身【为人后】
从祖祖母
释曰：从祖祖母者，谓祖父兄弟之妻而已之，伯祖母，叔祖母也，正服则为小功亲，今既出为人后则为降服缌麻也。
女适人者为从祖祖母
从祖祖母
曽祖  祖    父  女身【适人者】
从祖祖母
释曰説义与前同，已在室则为之服小功，今既适人，则为降服缌麻也。
为夫兄弟之孙为人后者
夫兄  子  孙【为人后】
夫父母  妻身
夫弟  子  孙【为人后】
释曰：妻为夫兄弟之孙者，此伯叔祖母为亲侄孙服也，本为小功亲，今彼既出，为人后，则又降服缌麻也。
为夫兄弟之孙女适人者
夫兄  子  孙女【适人者】
夫父母 妻身
夫弟  子  孙女【适人者】
释曰：伯叔祖母为在室，侄孙女本服小功，今彼既适人，则为降服缌麻也。
为人后者为从祖母
伯祖 从祖母
曽祖  祖  父  已身【为人后】
叔祖 从祖母
释曰：从祖母者，即父从父兄弟之妻已，俗呼为堂，伯祖母堂，叔祖母也，本小功亲已，既出，为人后则为降服缌麻也。
女适人者为从祖母
伯祖  从祖母
曽祖  祖   父   已身【适人者】
叔祖  从叔母
释曰説与前同已在室为堂伯母，堂叔母，义服小功，既适人，则降服缌麻也。
为夫从父兄弟之子为人后者
夫伯  夫从兄  子【为人后】
夫祖  夫父  妻身
夫叔  夫从弟  子【为人后】
释曰：夫从父兄弟之子，即夫堂兄弟之子也。已以堂伯叔母，而为夫堂侄本服小功，今既为人后，则为降服缌麻也。
为夫从父兄弟之女适人者
夫伯  夫从兄 女【适人者】
夫祖  夫父  妻身
夫叔  夫从弟 女【适人者】
释曰説与前同此，即堂伯叔母，为夫堂侄女服也，在室则义服小功，今适人，则为降服缌麻也。
为夫之外祖父母及舅从母
夫舅
夫外祖父母     妻身
夫从母
释曰：妇人于夫之外祖父母及舅从母情，若疎逺而必为之服者，何也？葢妇人视姑如母，故于姑之父母兄弟姊妹皆不可以恝然忘情者为之，义服缌麻，葢亦引而进之之义也。
为外孙妇
外祖身  女子  外孙妇
释曰：外祖为外孙，服缌麻矣，而为外孙妇，亦服缌麻者，亦引而进之之义也。
女为姊妹之子妇
姊   甥妇
父母  女身
妹   甥妇
释曰：此母姨为外甥，妇服也，姨为外甥服小功矣，则宜为其妇服缌麻也。
为甥之妇
姊   甥妇
父母  舅身
妹   甥妇
释曰：舅为甥报服小功矣，则亦宜为甥之妇，服缌麻也。
内外服制通释卷七
双峰先生，内外服制，通释余闻其书旧矣，今始获一，覩其发明朱夫子家礼，殆无余蕴，岂曰小补之哉？因思丱角，时从玉峰先生于上蔡东湖书院引试，圣则堂举，孟子使契为司徒，教以人伦章为题，先生曰：此帝尧命契教天下万世以人道之始也，余对曰：朱夫子丧礼一书，岂非教天下万世以人道之终乎？先生喟然曰：小子真能以三隅反矣，双峰先生玉峰先生之委也，宜其熟于礼也，乌乎微契，不能启之于前，微朱夫子不能成之于后，微先生通释，又不能使人行着，而习察也，读先生之书者，孝弟之心油然如风之于草，雷之于蛰，岂曰小补之哉？时至元后，庚辰，六月朢日，东海布衣此山，张复谨跋。
先君成此书，未脱藁而更化及逃窜山谷，竟以疾终家塾，悉为煨烬，时瑢兄弟尚幼，若罔闻知，洎长有识而手泽无存，蚤夜痛心，有负先志嵗庚午春先师，栖筠郑先生亡瑢往吊，于先生书房中见内外服制，通释一书，俨然具在，惊喜无地，栖筠葢先君之爱友，曽传之，于是编写成帙，众谓是书有补世教，瑢不敢私，遂锓诸梓，与众共之，至元后，戊寅，孟春朢日，男瑢百拜，谨识。
是书之出，可与文公丧礼相表里，而并行也，或曰，朱子一代，道学之宗，其肩可比乎？曰：不然，朱子于是书犹君子之射也，吾伯父双峰，于是书乃养由基之射也，学专而精详，而明有补家，礼之未偹，有发前贤之未发，非谓学问相高也，为之图，使人易见，为之释，使人易知，易见易知，亲疎隆杀之等，人人可得而尽矣，必师友讲説云乎有补于治教明矣，时至元后，戊寅，仲夏中澣，从子惟贤，百拜谨跋。