钦定四库全书     经部四
参读礼志疑      礼类四【三礼总义之属】提要
【臣】等谨案参读礼志疑二卷
国朝汪绂撰绂，一名烜，字灿人，婺源人。是书取陆陇，其所着读礼，志疑毎条，标列而以己意附参，于各条之下，其于三礼大端，若谓南郊即为圜丘大社，即为北郊禘，非祭天之名，路寝不得，仿明堂之制，又力斥大飨明堂，文王配五天帝，武王配五人，帝之説皆主王肃而黜郑，故与旧注相左，其显然舛误者，如谓东西夹室，不在堂之两旁，而在东西，房之两旁，考仪礼，公食大夫礼，公迎宾入大夫立于东，夹南士立于门东，小臣东堂下，宰东夹，北内官之士在宰东，上介门西，葢均即位于堂之上下，如绂所云，则大夫及宰，乃违众而独立于堂后，及东西房，两旁隐蔽之地，又聘礼设飱亦云：堂上之馔，八西夹六，葢致馔于宾，其陈设，皆自堂及庭，及门，取其罗布，目前如绂，所云则馔，亦设于堂后矣，有是理乎？绂又谓士无朝服，端即士之朝服，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，考士冠礼，曰：主人冠，朝服，缁带，素韠，既云素韠，则素裳矣，与卿大夫以上之朝服，初无以异，未尝独以黄裳裳，杂裳之，端为朝服也。又鲁语曰：士妻朝服，则士固非无朝服，绂特未之深考耳，至所谓大夫士无西房，故士丧礼，主人括髪，众主人免于房而妇人，乃独髽于室，以无西房故也。其説本孔疏可破陈，祥道礼书之惑，又谓大夫士庙亦当有主，与通典所载，徐邈及清河王怿之议相合，如斯之类亦多，深得经义，固可与陇，其之书，并存不废也，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
参读礼志疑卷上
婺源汪绂撰
今之谭经者，于易，则欲罗侔京，王何于书于诗，则欲搜小序，笺疏以朱，蔡爲少也独于礼则望汉儒注疏而郤行，虽云庄集说亦倦，然而不戡，卒业矣，夫焦京流于术，王何入于？书，诗之大小序则附会穿凿，而不复察，于本篇之意防所存，汉，唐诸儒，惟事训诂，多爲枝叶，不有朱蔡，何以大其廓清之功乎？礼则不然，礼谨节文，礼之迹存乎器，数节文器数与俗更革，去古日逺其迹日湮数千百年而失亡尽矣，汉儒去周未逺周之所遗，车服礼器，或有存者，汉初犹及见之，而孔壁逸礼五十篇孔郑犹得，而参考焉，虽其杂引防纬，不无失之诬妄，而器数名物，迄今可考，则非孔，郑；马，贾不爲功，非若易之定象，定理诗之歌咏性情，书之纪载，政事可以会心得之，千百年可通，寤寐也，大抵言事理而见古人之心，汉儒所短，考器数而得古人之制，汉儒所长，然则礼经无汉儒，今人几不识耳目，何加进退何所矣！今人于汉儒所短，则欲收之于汉儒所长，则怠倦寘之，何傎于择乎？稼书先生之读，礼也，凡有疑义，必考悉于注疏而不敢遗，非不惮烦，盖不如是，不敢安读经，求实得也，礼以敬爲本笾豆之事，则有司存，然不有笾豆，敬何所将？在今日，又将以笾豆爲要也。朱子曰：孔子称礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？然古人犹识得玉帛，钟鼓，今人则并玉帛钟鼓皆不识矣，盖伤之也。朱子又尝称郑康成爲汉大儒，而仪礼经传通解成于黄勉斋，亦不能遗注疏以别爲考索也，然则稼书先生之志，不可尚欤？愚是以喜读其书，而时或旁参一说焉，谓疑有同心，亦复识之，且欲爲世之好异，而畏烦者，告也。
尔雅云：无室曰榭，邢疏云：榭有二义，一者台上构木曰榭，月令可以处台榭是也，一则无室者名榭，其制如今防事，春秋成，周宣榭火是也，郭注榭，即今堂堭者，堂堭即今殿也，殿亦无室，故云即今堂堭，愚按：观此可知堂与防之别家，礼所谓遂迁于防事。
榭序也，序主于习射，故榭字从射，又或作豫序榭，豫皆音之转也。古堂室之制，南北四分之前，三爲堂后一爲室，则承栋之两楹，近堂北【楹北一楹，南二】榭，制无室则两楹，当南北之中，故乡射礼，曰：豫则钩楹，【豫即序也，序之两楹，当南北之中，故升射者升自西阶，直行至楹之北，然后转而东乡，各当其物，然后北行而履物，是钩楹以内也，若射于庠，则庠有室而楹，近堂北升射者，自楹之南，遂东乡，各当其物，乃北行，履物不必钩楹也，】凡堂必爲台，故升堂有堦，【前则东西阶，旁则侧阶室之后，有内阶是堂室，皆处台上也】，故凡台上构木，亦曰榭也，【台上构木者，亦无室也，】堂有室者，东西五分之【，实六分之中兼二分，】室东西，爲东西房，房东西爲左右夹室，【郑康成云：房当夹室，北盖由房入夹室，则自房之北，而转入耳，谓之夹室，则自当夹在房之东西也，】士大夫无西房，盖东西亦三分之也，【室二分房一分】室中戸在东南，牖在西南，室西南隅曰奥，西北隅曰宧【音夷，】东北隅曰窔，【音杳，】堂上戸牖之间曰：扆两楹之东，西，曰厢，两厢之东西，近墙曰序。
丧服传既练，舍外寝，郑注舍外寝于中门之外，屋下垒墼爲之不涂塈，所谓垩室也，贾疏云：练后不居旧庐，还于庐处爲屋，但天子五门，诸侯三门大夫士，惟有大门内，门两门而已，无中门而云中门外者，案士丧礼，及既夕外位，惟在寝门外，其东壁有庐垩室，若然，则以门爲中门，据内外皆有哭位其门，在外内位中故爲中门非谓在外门内门之中，爲中门也，愚按家礼，各归丧次，条下云中门内外而不详，中门爲何门必看贾疏，乃明中门，即寝门。
注疏亦多疎畧如既夕篇窆，及反哭，皆云拾踊，三拾更也，投壶则拾，投哭踊，则拾踊，皆更爲之也注疏止云拾更也，而不详其义，又不注于窆，而注于反哭，前后倒置，如雍正，雍府不注于特牲，而注于少牢亦然。
三跳足爲一踊，如宾主拾踊，则主人一踊宾一踊，主人又一踊，更迭爲之各九跳，足成三踊也。
士丧礼，上下二篇，止有主人，拜宾之文，而于柩于重于奠，皆未尝拜，至士虞礼设馔，后始言主人再拜稽首，自虞以前，岂经文畧而不言欤？抑主哀不主敬，而不拜欤？宾之吊奠，赗赠亦皆不言拜。
丧礼急遽初丧尤甚，虞礼以前，皆不言拜，盖不拜也，与吉反也。
牲体之数，陈祥道礼书曰：前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨三肫，亦作膊胳，亦作骼，觳也，脊骨三正脊，脡脊，横脊也，胁骨三代，胁长胁【，亦曰干】，短胁也，正脊之前，则膉也亦谓之脰，肫之上则脾也，然则左右肱之肩，臂；臑，与左右股之肫胳觳而爲十有二脊骨，三与左右胁骨六而爲九觳正祭，不献神尸，主人之俎，两髀不升于主人，主妇之俎，膉不升吉祭之俎，则祭之所用者去髀，膉而二十有一，去二觳，而爲十九矣，士丧礼特豚，四鬄去腣两胉，【胁也，】脊肺，既夕鼎实，羊左胖，豚亦如之，然则四鬄者殊左右肩髀而爲四又两胉，一脊而爲七，此所谓豚解也，士丧礼畧豚解而已，至虞，然后豚解，体解兼有焉，若夫正祭，则天子诸侯有体解，豚解，大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。此一条最明，但又曰：国语禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲戚燕飨有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，此一条方氏古今考深以爲非曰：孔颖达左传，疏全其牲体而升于俎，谓之全脀，岂祥道豚解，七体乎半解，牲体而升于俎，谓之房脀，祥道谓体解二十一体可乎？体解节折而升于俎，爲折俎爲殽脀，祥道何故以折俎解房，脀而不解，殽脀乎？其误也根于康成，愚按：豚解非全脀，当以方氏之说，爲是康成注礼运云腥其俎，谓豚解而腥之，熟其殽，谓体解而爓之，虽亦引国语全脀，房脀爲证，然贾公彦仪礼，小敛疏云：禘，郊，先有全脀，后有豚解体，解是康成，亦非以豚解爲全脀，但说得未明，致陈氏之误耳，牲体全升于大俎，曰全脀，【郊禘用之，】四鬄七体，曰：豚解【天子，诸侯朝践有之，大夫士丧礼，既夕，亦有豚解，】左肩右肩，【前足】，左髀右髀，【后足，此四鬄也，】两胉，【左右胁】一脊，【脊骨，此合四足爲七体也，】腥俎也，【礼运腥，其俎，】体解而升于折俎，曰殽脀，【燕飨，馈食皆用之，】肩【左右肩】臂，【左右腕】臑，【左右蹄，此分前足左右，各三体也，】肫【亦作膊，左右近髀处】胳，【亦作骼，后左右腕】觳，【后左右蹄】觳，正祭不以献，【后蹄贱之也，此分后足左右各三体也，】正脊，【项后背上脊，并两肩】，脡脊【，正脊之下，旁并两胁】，横脊，【脡脊之下，旁并长短，胁间】，代胁【左右肩下之两胁，】长胁【，代胁后，其胁骨长】短胁，【长胁，后肫之前，其胁骨短，此分一脊爲三两胉，爲六合之则二十一体也，】熟俎也，【礼运熟其殽，】膉不升，吉祭之俎，【膉者，正脊之前，颈间也，亦谓之脰此肉，今人亦贱之，谓之槽头，】两髀不升于主人，主妇之俎，【肫之上，短胁之后，近尾处也，以近后故亦贱之然记曰：殷人贵髀，则亦或升于俎，惟近下窍处则截弃之，】首则先升于室，【礼记升首于室，】此三体不在殽脀之数，【合髀，膉则二十三体合首则二十四体去髀，膉及首二十一体，去两觳，则十九体，】又半体而升于俎，曰房脀，【王公立，饫时用之，祀事用右胖，诗曰：笾豆大房，大房即半体之俎也。腥之】，盖惟郊禘有全脀，有祼鬯，则有房脀，有朝践之事，则有豚解，惟馈食之事，则殽脀体解，一献熟之而已。
茅之于祭，有二用，郑康成周礼注云：茅以共祭之，苴亦以缩酒最明，共祭之苴，则乡师所谓茅蒩及易之借用白茅，士虞礼之，苴刌茅皆是也。亦以缩酒则甸师，所谓萧茅及左传之包茅不入，皆是也。若禹贡之包匦菁茅，则似兼此二者之用。
茅蒩刌之以借牲，【刌之者，截去其不齐，而使之齐也，亦以借器皿之类，】菁茅以缩酒，礼记曰：缩酌用茅，明酌也是因五齐及郁鬯，皆浑故涗之以他酒，而借茅以泲之，使清耳书仪，立茅于神座前，而以酒酹之象，神之饮之也，似非古人用茅之意，【士虞礼有苴茅，设于几东席上，佐食取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，此亦非以酹酒】。
士虞礼，祝声三，启戸注云：将启户警觉神也，疏引曲礼将上堂，声必扬爲例，可想见古人祭祀，曲尽鬼神之情，士虞礼，祝声三，启戸他篇祭礼则无之，盖虞始立尸而事之以神，故有此节，吉祭似不必用，【他祭亦无茅蒩】。
朱子语类云：鲁共王坏孔子宅，得古文仪礼五十六篇，其中十七篇与髙堂生所传十七篇同，郑康成注此十七篇，多举古文作某，则是他当时亦见此壁中之书，不知如何，只解此十七篇，而三十九篇，不解，竟无传焉，愚按焦弱侯，经籍志云，永乐中，御史沅洲，刘有年，献仪礼逸经十有八篇，时未加表章，旋就湮没，夫程，朱，大儒所未见者，有年何从而得之，此非僞书，则必纂辑诸经之文而成之，如呉草庐，仪礼逸经之类，焦氏信爲古经出千百世之后，则愚矣。
孔壁仪礼五十六篇，而康成只注十七篇，余三十九篇，不注，盖此十七篇有髙堂生所传，今文可以考据余篇，蝌蚪古文，又积岁乆逺无他本可以考证，则有难尽通者，故宁阙之，亦古人之慎也。
朱子谓仪礼疏说得不甚分明，愚按：如豚解体，解与全脀房，脀异同之处，是亦不分明之一端也。又如朱子疑缌十五升抽其半，然小功十二升，则其缕反多于缌矣，又不知是如何？疏亦不见分明，又如朝一溢米，贾疏最烦，然古秤有二，法律歴志与左传注不同处，孔氏丧，大记疏言之甚明，而贾疏却不及。
缌服十五升而抽其半，则似止七升半，近义服之，齐衰矣，或曰布，皆双扣缌，布十五升，而单扣也，此似可通。
丧大记小敛，主人袒，说髦，括发以麻，妇人髽，带麻于房中，郑注云：妇人之髽，带麻于房中，则西房也。天子诸侯有左右房，孔疏云：于房中者，谓男子说髦，括发在东，房妇人髽，带麻于西房也。士丧礼，主人括发袒，众主人免于房，妇人髽于室，以男子在房，故妇人髽于室，大夫士惟有东房故也。愚按：大夫士无西房，陈氏礼书不欲从康成之说，以此处证之，则知康成之说不可易矣！陈氏集说及大全于此处，并未分别东房，西房殊爲疎畧王侯有东西房，则主人袒说髦，括发以麻，于东房，妇人髽，带麻于西房，【男子重首，故言括发妇人重带，故言带麻丧，大记小敛，条于房中三字，盖总两句统主人，妇人东西房而言也。】大夫士无西房故主人括发袒，众主人免于房，【即东房，】妇人髽于室，此最明白。
丧大记士之丧，二日而殡，此承上文大夫来盖士之礼，死与往日生与来日，大夫以上，皆以来日数，故在士爲三日而殡者，在大夫视之，则止是二日也。陈氏集说及大全皆畧不言曲礼，内陈氏亦不言，死与徃日是士礼，士之礼，死与往日，则二日而殡，实亦三日，逾月而葬，实亦三月可知，然不满其数也，大夫以上，不然，则皆数来日，三日而殡，在第四日，三月而葬，在第四月，实则满三日，三月之数也，五月，七月皆然，然春秋时，其礼已乱矣。
丧大记君，设大盘一节，旧本在始死，迁尸于牀之前，孔疏虽云宜承，濡濯弃于坎下，札烂脱在此耳，而仍不易其旧，古人疑则传疑之意也。陈氏竟易置之，而又注明其旧，次则近武断矣，如杂记之内，子以鞠衣及练，则吊皆然。
陈云庄有武断处然尚不似呉草庐自用之甚
士虞礼及闲传中月而禫，丧服小记祔必以其昭穆，亡则中一以上，二中字，注作闲字解，曲礼上生与来日死，与往日二与字，注作数字解，皆他处所少。
中之训闲犹其逾过中闲也
朱子虽云汉儒说礼制有不合者，皆推之以爲商礼，此便是没理会处，然亦确有是夏，商之礼不可牵合者，须平以审之。
朱子云：汉儒说礼制有不合者，皆推之以爲商，礼如春礿，夏禘，汉儒以爲夏，商，祭名则愚，不敢信禘，只是追享大祭，三代皆同。
袁了凡羣书备考，言注仪礼者，郑爲之疏者，贾逵也，以贾公彦爲贾逵疎谬如此，岂不误人！
汉有贾逵，唐有贾公彦，汉有孔安国，唐有孔颖达，人多混之。
士丧礼，君视大敛，祝负墉南面，郑注云：祝，南面房戸东乡君丧，大记亦有负墉南面之文，郑注亦以爲在房戸东乃仪礼刋本将房戸误作房中，杨氏图因之，遂列祝于房中，不知君将视祝而踊，若在房中则逺于君矣，安能视之而踊，以礼记注，证之可见，况房无北壁，见于朱子答赵子钦书安得房中有墉。
士丧礼，君视大敛，祝负墉南面，此墉即房之外墉，所谓房戸东也，房无北墉故又曰北堂以房戸作房中者，误甚。
月令孔疏引太史职，郑注云中数曰：岁朔数曰：年中数者谓十二月中气一周，总三百六十五日四分之一，谓之一岁，朔数者，十二月之朔一周，谓三百五十四日，谓之爲年，此是岁年相对，故有朔数中数之别，若散而言之，岁亦年也。故尔雅释天云，唐虞曰载，夏曰岁，商曰祀，周曰：年是也。又玉藻，上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老疏曰：在客曰介当云介而云，摈者摈介，散文则通也，又康成大宗伯注曰：出接宾客曰：摈入，诏礼曰：相疏云，此对文义耳，通而言之出入，皆称摈也，又大司乐奏黄钟，歌大吕，疏云：据出声而言曰：奏据合曲而言曰：歌其实，歌奏通也。
大司乐奏黄钟，歌大吕奏者，堂下之乐，金奏，笙奏以声，不以辞也，歌者，堂上之乐工歌，升歌人声，而和以琴瑟也，奏以律堂下，旷而发阳，歌以吕堂上狭而隂静故奏黄钟则歌大吕；奏太簇，则歌应钟，奏防宾则歌林钟，奏无射，则歌圜钟，奏夷则，则歌小吕，奏姑洗则歌南吕，一奏一歌，皆取天地之合气，【斗柄建子，则日在丑初，昬建丑则日在子，故子与丑合，建寅，则日在亥，建亥则日在寅，故寅与亥合，建戌，则日在卯，建卯，则日在戌，故卯与戌合，建辰，则日在酉，建酉，则日在辰，故辰与酉合，建申，则日在巳建巳，则日在申，故申与巳合，建午，则日在未建，未则日在午，故午与未合，斗柄初昬所建，以地位定，方日所在之辰，以行天分，次故以爲天地之合气，】疏云：据出声而言曰：奏据合曲而言曰：歌歌奏相通，非是且出，声以黄钟，则其曲即黄钟起调矣，安得有出声，以黄钟而合，曲在大吕者乎？
郑康成既夕，注云：墙有布帷，柳有布荒，丧大记注，又云：在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣柳也，则帷荒总名，爲柳贾公彦疏云：对而言之，则帷爲墙象宫室，有墙壁荒爲柳，以其荒有黼黻，及齐三采，诸色所聚，故得柳名柳之言聚也，总而言之，皆得爲墙巾奠，乃墙及檀弓云，周人墙置翣，皆墙中兼有柳缝人，衣翣柳之材，柳中兼墙愚按，经文用字有此对，言总言之，二法不可不知，注疏亦谓之对文散，文又曲礼效犬者左牵之疏云：通而言之，狗犬通名，若分而言之，则大者爲犬，小者爲狗，又周礼疏曰：五齐对三酒，酒与齐异，通而言之，五齐，亦曰酒，又如封人疏云：有足曰虫，无足曰豸，程大昌作袒免，辨谓解除吉冠，是之谓免。免之爲言，正是免冠之免，不应别立一冠，名之爲免而读之，如免也，古今言以布绕顶及髻而谓之爲免者，惟郑氏一人，愚按：贾氏丧服，疏孔氏丧服小记疏言：括发免髽，之制详矣，程氏欲举而尽废之，不免武断，况丧服小记明言斩衰括发以麻免，而以布问丧明，言不冠者之所服也，则免非徒免冠可知，惟服问云：凡见人无免绖，则当如免冠之免。
丧服之免，【音问，】爲言挽也，以布挽顶及髻也，程大昌欲如字，读以爲免冠而已者，误矣。丧服小记明言免而以布，安得谓郑说爲非乎？见人无免绖之免，当如字，冠无免之免，亦不当音问。
丧服小记云爲殇后者，以其服服之，郑注云：言爲后者，据承之也，殇无爲人，父之道，以本亲之服，服之疏云：此论宗子殇死，族人不得以父道爲后之事，集说谓以其服服之者，子爲父之服也，郑孔之说爲长。
宗子已立爲宗子，而殇其庶子，子有可后者，则后之矣，【若庶兄已有子而庶兄又已死，则其子可后宗子矣，】后之则爲之子而以父服服之矣，宗子殇而无可后者，则殇之矣，【厌，祭不尸】殇之，则各以其服服之矣，【谓只如本服】。
中庸言周公追王太王，王季，大传言武王克商，即追王太王，王季，文王大传之追王，是加以王号中庸之，追王是备其王礼，孔疏云：中庸追王，是以王礼改葬，则恐未必然。
大传言武王追王太王，王季，盖尊之以王号也，书武成篇已，以太王王季称矣。中庸言周公追王太王，王季，盖始定王礼也，然此亦无可定考矣。
大传一条云：自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，一条云：自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，愚按：祖以义爲主，故义属祖祢，以仁爲主，故仁属祢，非谓事祢止用仁不用义，事祖止用义不用仁也；仁义之分配祖祢，犹分配事亲，从兄亲亲敬长也，观两条之末，一则曰其义然也，一则人道亲亲也，则祖祢二者，又皆可谓之义，亦皆可谓之仁，此仁义二字之错综，交互者也，又性理，朱子有一条云：以其性而言之，则皆体也；以其情而言之，则皆用也以隂阳言之则义体而仁用也，以存心制事言之，则仁体而义用也，此又仁义之错综，交互者也。
自仁率亲，等而上之至于祖，推爱父之心，以爱祖爱，以渐而杀，【服制亦渐杀】，故曰轻，自义率祖，顺而下之，至于祢祖尊于父，曽祖又尊于祖，故曰重弥上，弥尊弥近，弥亲也。
服问云：母出则爲继母之党服，母死则爲其母之党服，爲其母之党服，则不爲继母之党服，郑注云：虽外亲亦无二统，孔疏不详，临川呉氏曰：母死，谓己母死，而父再娶，虽有继母，而子仍服死母之党，详其文义，自合如此，陈氏集说，乃云母死，谓继母死也，其母谓出母也，殊谬，母出则爲继母之党服，母死则爲其母之党服，爲其母之党服，则不爲继母之党服，此言生母爲父所出，而又再娶继母，则生母已絶于父，故不得爲出母之党服，而爲继母之党服，若生母先死而父，再娶继母，则生母重矣，故爲生母之党服，而不复爲继母之党服也，必无继母死，而爲出母之党，服之理。
杂记言：大夫爲其父母兄弟之未爲大夫者之丧，服如士服，士爲其父母兄弟之爲大夫者之丧，服如士服，郑注云：今大夫丧服礼逸，与士异者，未得而备闻也，春秋传曰：齐晏桓子卒，晏婴麄衰斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：惟卿爲大夫，此平仲之谦也，言己非大夫故爲父服士服，耳麄衰斩者，其缕在齐，斩之间谓缕如三升半，而三升不缉也，斩衰以三升爲正，微细焉，则属于麤也，然则士与大夫爲父服异者，有麤衰斩枕草矣，详郑意，是以晏子所服爲先王之礼，王肃则驳之曰：丧礼自天子以下无等，故曽子云：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，春秋之时，尊者尚轻，简丧服礼制遂坏，羣卿专政，晏子恶之，故服麤衰，枕草于当时爲重，是以平仲云，惟卿爲大夫，逊辞以避害也，大夫与士异者，大夫以上在丧敛时弁绖，士冠素委貌详王意，是以弁绖，委貌之异，爲先王之礼，而晏子所服爲周衰变礼，二说虽殊，然其以杂记之言，爲先王之礼则一也。陈氏礼书云：周衰，礼变而齐之服，于是有等故大夫以尊而伸服，斩衰枕，凷士以卑而屈服，齐衰枕草而已，礼记或记先王或记末世，其可以末世之事，而论先王之时哉？郑氏以此爲真先王之礼，宜爲王肃之所攻也，礼书之意，则是以杂记所言，即是衰周变礼，其说较王，郑爲长陈氏集说，即礼书之意也，麤衰枕草，其非先王所制之士，服甚明观，既夕，是士礼，而云枕块可知，虽孔疏曲爲之解曰：既夕是广说是阿郑意耳，难信也，又按晏子所服依郑说，则比大夫之服爲轻依王说，则比当时大夫之服，爲重礼书，用郑说，愚谓此当以王肃之说为正，若杜预左传注，直以麤衰斩爲斩衰枕草，谓与枕块无二，则谬矣。
有士丧礼，则是有大夫丧礼，其服制必微有不同，不得如陈祥道以杂记之言，爲周衰，变礼也，王肃以敛，时大夫弁绖，士冠素委貌之类，当爲近是，若齐斩之服则不容以贵贱异，晏子麤衰枕草，当稍重于当时之大夫而已，轻于士，然亦非先王礼也。
杂记言：自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐众宾，兄弟皆饮之可也。孔疏所以知此，酢是受，宾长酢者，缘士虞礼主人，主妇献尸，受酢之时，皆卒爵，而此唯哜之，故知是宾长酢也，陈氏集说，亦指宾长言而不言，尸酢，卒爵，则无根据矣，尸酢，虽丧祭，必卒爵尊者，赐也，宾长酢，则或哜之，或啐之，不忍饮也。
杂记亲丧，外除兄弟之丧，内除视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也，郑注云：言小君服轻，亦内除也，陈氏集说不承，内除说，则岂小君兄弟之丧，自始至终，止发诸顔色者不饮食已乎？
兄弟之丧，虽内除，然丧制未终，则哀虽已忘，而发诸顔色者，亦不饮食，盖引而致之也？于小君之丧亦然，其哀本薄也。
杂记期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊，郑注，此谓父在爲母也，集说因之，然丧服小记云：宗子母在爲妻禫，又云爲父母妻长子禫，不知康成何以独主？父在爲母言。
凡杖期，则皆十一月而练，十三月而祥，十五月而礼【，父在爲母夫爲妻皆杖期，父在则子爲其妻不敢杖，不杖则不禫，若母，则虽在而已，爲宗子，则妻为宗，妇亦杖而禫，池己承祖父后爲宗子则爲其长子斩齐三年，已不承祖父后，非宗子则不得爲其长子斩齐，然亦杖期而禫也，】。
兴诗立礼，只当于诗，礼二经求之，至成于乐，则非精通乎易，书，春秋者不能。
成于乐，今无乐教，故鲜知其效，亦非待精通易，书，春秋之说。
杂记子贡问丧，子曰：敬爲上，哀次之，郑注云：丧尚哀言，敬爲上者，疾时尚不能敬也，愚谓敬亦从哀生哀之，至自能敬，不能敬，亦是哀浅，分而言之，则是二事，如问丧闲传，止说得哀若士，丧礼丧大记，则庶几于敬矣，所谓附于身，附于棺者，必诚必信也。
孔子曰：丧以敬爲上，哀次之，盖哀而忘敬，非孝也；故朱子于慎终追逺章注不曰丧尽其哀，而曰丧尽其礼，敬者，爱之之至也。
曽子问取女，有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，观此，则知后世有未防，而守节者非礼明矣。
女子未防而守节，虽不必先王之礼，然守信不渝，要亦不可以爲非礼，卫共姜柏舟之诗，其语气亦似未成防者。
子上不丧出母，孔疏，郑注及陈氏集，说皆引仪礼爲出母齐衰杖期而爲父后者无服，但陈氏则云伯鱼子，上皆爲父后，礼当不服，而以服者爲过孔疏，郑注则云：子思既在子上，当爲出母有服，而以不服者爲非陈氏说，本横渠张子，今从之，朱子答林择之书，则又云按丧服传出，母之服期，但爲父后者无服耳，子思此事不可晓，兼污隆之说，亦似无交涉，或记者之误欤。
伯鱼子上皆爲父，后皆不丧出母，云庄从张子之说是也，孔郑谓子思既在子上，当爲出母有服，此说似不然，夫子厌于父，父在子爲母杖期，父卒，然后爲母三年，以夫主妻丧，止于杖期，故父在亦只爲母杖期也。况父出其母，已与之絶而父在敢爲出母服乎？由此言之，子上虽不爲父，后亦不敢丧，其出母也，答林择之书，或亦朱子一时未定之说耳。
孔子殡于五父之衢，集说力辨其诬，可以正史记，及孔、郑之失，陈几亭，谓诛少正卯之事，左传不载，孟子不言此穰苴，孙武行兵立威之法，岂圣人爲政之道家语，不可尽信，朱子亦断其爲妄，此皆力卫圣道之言。
孔子少孤，不知其父之墓，殡于五父之衢，盖非全不知也，但以少孤而知之，未审此以将合葬其母，则审慎之至，故更访问之故，下文曰：其慎也，【旧注以慎字爲靷，字大失，记意】此，似不必辨也，若史记则诬矣。诛少正卯，必非圣人事家语之，不足信者，尤多也。
祥禫之月，郑，王肃之说不同，孔疏于孟献子禫，条辨之详矣，集说于此，既主郑说，而于下文祥而缟，是月禫，徙月乐，又载马氏之说，却仍是王肃之意，前后舛错，朱子文集卷六十三答胡伯量亦云中月而禫，郑注虞礼爲是故杜佑亦从此说。
中月而禫爲是祥而缟是月禫是字必误
孔氏礼法之宗也，乃伯鱼子上之母则出，子思之母，则嫁皆见于檀弓，闺门之内，何其多故耶？陆翼王集说补正曰：按孔子年十九，娶宋幵官氏女，明年，生子适鲁，昭公赐之二鲤，孔子荣君之赐，因以名之。至六十六而幵官夫人卒，则无出妻之事可知，圣门礼义之宗，岂有三世出妻者，其爲异学，诋毁无疑也。
孔子之内子，幵官氏家语记，孔子年十九，娶幵官氏，明年，生伯鱼六十六岁，幵官氏卒，陆氏据此疑檀弓之诬，但孔子于鲁爲士，娶妻得有娣侄，记言伯鱼之母意伯鱼，或非嫡出也，或有过出之，亦不足疑耳。
旅酬之礼，见于特牲，有司彻乡射，乡饮酒燕礼者，参差不等，故语类中庸，卷内朱子所解，旅酬其说，亦不一旅酬之礼，仪礼特牲，有司彻乡射，乡饮燕礼皆有之，而各不同，故朱子中庸章句只概举爲言不专据特牲也，又旅酬之，初只有一人举觯，至无算爵，而后二人，举觯，惟傧尸，则二人爲旅酬始，朱子言宾弟子兄弟之子各举觯于其长者，盖无算爵，亦是众相酬，而必兼无算爵，言逮贱之意，方周到也，蒙引解旅酬直，是于仪礼不曽考究，犹今人解揖让而升，谓是三人爲耦，三耦进三耦出，皆贻笑大方耳。
旧本仪礼特牲篇，宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊，条内脱却，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，十一字，以仪礼经传及杨氏仪礼图，考之可见，蒙引解中庸旅酬之义，最爲鹘突，其曰举解，非就是各劝其长饮，也只是洗盏，更酌而归之于其长，其长，只将此觯徃劝他人饮耳，絶不及弟子，卒觯一节，殊非仪礼之意，岂其所见之仪礼乃旧本之脱落者耶？
酬导饮也，凡自饮以劝人饮，则曰酬，故凡饮酒之礼，主人酌，宾曰献宾饮，主人曰：酢主人，又酌自饮，而复酌以饮宾，曰酬，宾受酬，奠而不举，以待旅也，蒙引谓宾既饮，仍以酢主人，主人又饮此一谬也，至弟子举觯，则宾弟子及兄弟，弟子皆洗酌，堂下北面祭，卒觯，拜其长皆答拜，然后洗更酌以奠于其长，此弟子之导，长饮也蒙引谓举觯，非就是各劝其长饮，只是更酌而归于其长，其长，只将此觯往劝他人饮，耳不及弟子，卒觯一节，夫不先卒觯，则非导饮矣，此二谬也，及旅酬，则宾举所奠之觯，以酬兄弟，兄弟之长，亦举弟子所奠之觯以酬宾，交相导饮，故曰旅酬蒙引谓长非一二人，弟子亦非止一二人，此与仪礼一人，举觯二人，举觯之言正相背，此三谬也，礼仪甚烦而不一，学者当考全经，姑述其畧如此。
少牢，用荐岁事于皇祖伯某，某字也，注疏引左传诸侯以字爲諡，因以爲族，则某又或是諡也。其解与杜注不同，杜注是言，或以字爲氏，或以諡爲氏故将，诸侯以孚四字，爲句仪礼注疏是言大夫或因字爲諡，故将诸侯以字，爲諡六字。爲句左传之解，自当以杜氏爲正，若依郑解，则公子展，先以展爲諡，而后命以爲氏，其说未知何据。
左传以字爲諡諡字当是氏字之误
古人言礼不能处处皆详，因其详处推到畧处则彼此皆明如少牢云，司宫设罍水于洗东有枓，郑注设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，疏云：言礼在此者，以士冠礼直言，水在洗东，士昬礼亦直言，水在洗，东乡饮酒特牲记亦云然，皆不言罍器亦不云有枓，其燕礼大射，虽云罍水，又不言有枓，故郑云凡此等设水，用罍沃盥，用枓，其礼具在，此又少牢云，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，背二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，膊，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上，郑注云：凡牲体之数，及载备于此，疏云前体，肩；臂，臑，两相爲六，后体膊骼，两相爲四，短胁正胁，代胁两相爲六，脊有三总爲十九体，惟不数觳，二通之爲二十一体，二觳正祭，不荐于神，尸故不言，是牲体之数备于此，此皆因其详而知其畧可悟解经之法。
载右胖于俎，肩臂臑在俎之上端，膊，骼在下端，此俎之两头也。脊胁肺，肩在上，此横置俎中，以脊爲上也肠三胃三长，皆及俎，拒其长如俎之广也，举肺一，此尸所举之肺不切而长终，肺也，【此亦横置】，祭肺三，皆切此尸，举以祭之，肺故切之而不殊，少仪所谓离而不提心也，古人位置一物，必端详如此，【吾乡昔时礼席用鸡，则置首于前，置两翼于前之左右，置两股于后之左右，置尾于后，置脊于中，又加腹肉及肫肠等于上位，置不苟，殊有古意，俗谓之排四正，数十年来，此意亦亡，则徒以餔歠，醉饱爲快矣，亦俗之日，偷也】。
少牢四人，疏云：上佐食东面近南下，佐食西面，近北注云：一宾长在上佐，食之北一宾长，在下佐食之南，杨氏图因之，然佐食与佐食，宾长与宾长，所以不得东西相当之，故注疏皆无确据，疏虽云以其尸，东面近南，今尸起，上佐食居尸坐处，明知位次如此，然上佐食固当东面，近南矣，下佐食何以不得西面近南乎。
少牢四人，上佐食东面近南下，佐食西面近此注云一宾长在上佐，食之北一宾长，在下佐食之南，盖室中尚西，故上佐食上宾，东乡；下，佐食次宾，西乡室中尚右，故佐食处右，宾处左佐食，介于尸尊，佐食犹尊尸也，【东乡则右在南，西乡则右在北】。
有司彻疏云：蕡，蔴有实枲，蔴无实，郑云：蕡枲实者，举其类耳，若竹器，圆曰：箪方曰笥，郑注论语亦云箪笥，亦是举其类也，又疏曰：有骨爲臡，无骨曰醢，昌菹醢者，即周礼麋臡臡散，文亦名醢【，此皆是注疏活法，若不知此活法则窒碍者多矣，】疏内用字，如同时则云俱时之类，则云之等如此字法，今人罕用，见有司彻，主妇荐豆笾条，又据彼决此，疏内往往单用一决字，如有司彻宾长，献尸条云：不使兄弟不称加爵，大夫尊也者，此决特牲云，长兄弟爲加爵，又众宾长爲加爵，不言献。
醢【肉酱，】醓【醢，多汁者，】臡【醢，带骨者，】菹，【腌菜】，古人统谓之醢，又醯醢梅盐亦统谓之醢。
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，国语有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；韦昭注云：舜在时则宗尧舜崩而子孙宗舜说两边不同处，最明陈澔集，说取国语，此条置祭法之下而不载，韦氏之注，岂不滋学者之惑。
禘郊祖宗之礼，祭法，国语俱难，据信万物，本乎天，人本乎祖，故祀天必以祖之德可配天者配之，以己之精神，未必能感格于天，故借己之祖，血脉，一贯以庶几可通于天，所谓介绍之义也。非其祖，则血脉先已不相贯矣，舜之先难，以考所自出，史记世本说皆近诬而喾则必非舜之祖矣，祭法谓郊喾宗尧，国语谓郊尧皆未必然，韦昭谓舜在时，宗尧舜崩，而子孙宗舜，此亦未敢据也。又言：夏后氏郊鲧，夫尊祖配天，此虽子孙之志，亦必顾其祖德，何如鲧？岂可以配天者哉！在舜方殛之，而夏乃以之配天，天其必不享也。惟礼运言杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，此爲得之，由此推之，则舜之子孙，苟得郊祀，其必当以舜，在舜，禹之时，则或郊以颛顼可矣。
韦昭国语注祖文王而宗武王，与孝经异者，周初亦祖后稷，而宗文王，其后更祖文王而宗武王，此则似将宗字看作宗祀明堂之宗，与集说刘氏注不同刘注是也。刘氏欲改正经文之处，亦皆有理，若郑康成云：有虞氏，夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊契，郊祭一帝，而明堂祭五帝，小德配寡，大德配众，亦礼之杀也，此则因郑康成看禘郊祖宗先差，故此等说，皆不足据。
祖是别子爲祖，继别爲宗，凡始封之君，必其有功而受封，则其后子孙祖之，及后世有有德，能绍其祖而益光，其业者，则又尊之曰宗如殷三宗，周文武，其庙亦百世不迁，是也。何必每朝定有一祖一宗，如祭法，国语之谓若周人宗祀文王于明堂，以配上帝，则此宗字只当尊崇之义，看并与祖宗，宗字无涉，韦昭谓周初亦祖后稷，而宗文王，其后乃祖文王而宗武王，然则其后乃宗祀武王于明堂矣。何附会无意义乎？
禘郊祖宗，郑注云：禘谓祭昊天于圜丘也。祭上帝于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖，宗祖宗通言耳，又郊特牲疏云：九月，大飨五帝，则以五人帝及文武配之，以文王配五天帝，则谓之祖，以武王配五人帝，则谓之宗，此亦主郑说，王肃则言禘黄帝是宗庙，五年祭之名，又言郊与圜丘是一郊，即圜丘郊，非祭感生之帝，又以祖宗爲祖有功，宗有德，其庙不毁，非宗祀明堂之宗，陈氏集说皆主王肃而不主，康成最是。
圜丘即南郊也，上帝即昊天也，朱子曰：祀于郊野，以神事之，则曰天祀于明堂，屋中以人礼享之，则曰帝，此最分明，郑氏分邱郊天帝，而二之疏，又有以文王配五天，帝以武王配，五人帝之说，此最爲纰谬，五帝当如月令之说以迎春，迎夏迎秋冬于郊而祭之，配以句芒等五神而已。
祭法篇首疏云：春秋命歴序炎帝号曰：大庭氏传八世，合五百二十岁，黄帝一曰帝轩辕，传十世二千五百二十岁，次曰帝宣曰：少昊，一曰金天氏，即穷桑氏传，八世五百岁，次曰颛顼即髙阳氏传二十世，三百五十岁，次是帝喾即髙辛氏传十世四百岁，此郑之所据也，其大戴礼少典产轩辕，是爲黄帝，黄帝产嚣，嚣产乔极，乔极产髙辛是爲帝喾，帝喾产放，勲是爲帝尧，黄帝产昌意，昌意产髙阳是爲帝颛顼，颛顼产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，句芒，产蟜牛蟜牛产瞽瞍，瞽瞍产重华，是爲帝舜，及产象傲，又颛顼产鲧，鲧产文命，是爲禹司马爲史记依此而用焉，皆郑所不取，又疏载张融之说云：若依大戴礼及史记，稷契及尧俱帝喾之子，尧有贤弟，七十不用，须舜举之，此不然明矣。又孔子删书，求史记得黄帝孙，帝魁之书，若五帝当身相传，何得有孙，帝魁愚按：此等处皆难臆断，传疑可也，大司乐享先妣贾疏曰：毛君与史记同以姜嫄，帝喾配郑君，依命歴序帝喾传十世，至尧后稷，爲尧官则姜嫄，爲帝喾后世妃。
命歴序炎帝八世，黄帝十世少昊八世，颛顼二十世，帝喾十世，此虽逺无可稽要之近，是大戴礼以尧舜稷唐禹，臯陶，伯益同出，黄帝之后，此其世次逺近不等而大统屡易，昬配紊渎，此必非也。稷爲帝喾之后，姜嫄，盖帝喾子孙之妃，稷契与尧，必非同父盖髙辛后世别子于尧爲叔父行矣。
祭法疏云：圣证论王肃六宗之说，用家语之文，以此四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也爲六宗孔注，尚书亦同之，伏生马融以天地四时爲六宗，刘歆以乾，坤之子六，爲六宗，贾逵云：天宗三日月星也，地宗三河海岱也，日月爲隂阳宗北辰爲星宗河爲水，宗海爲泽宗岱爲山，宗郑骏之云：书云类于上帝，禋于六宗，望于山川，山川言望则六宗，无山川明矣，大宗伯云以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，郊特牲日，郊之祭也，大报天而主日，又祭义曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，则郊天，并祭日月可知，其余星也，辰也，司中也，司命也，风师也，雨师也，此之谓六宗，愚按：郑氏之驳诸说，固未可尽据，今蔡氏书传陈氏礼记集说既主，王肃而不主，郑氏则相近于坎坛一句，宜依王氏读作祖迎，不宜依郑氏读作禳祈，书经大全，读作禳祈，非也，盖郑氏因周礼大宗伯，备列诸祀，而不见祭，四时寒暑水旱，故以祭法所载爲遇灾，禳祈之礼，非关正礼而不用，以解舜典故相近，读爲禳祈雩宗，幽宗之宗皆谓是禜字之误，蔡氏书传引祭法，不用此解也。
六宗之说定主，王肃相近二字，断爲祖迎周礼，大宗伯章诸祀畧举其重亦不必无所遗，不必疑四时寒暑，水旱之不见载也，月令，大雩帝，用盛乐，何必遇水旱而后禳祈之，且飌伯雨师，岂非水旱之事。
祭法庙制，郑氏注云：鬼亦在祧顾逺之于无事，祫乃祭之耳，春秋文二年秋，大事于太庙，传曰：毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖是也。鲁炀公者，伯禽之子也，至昭公定公乆已爲鬼而季氏祷之而立其宫，则鬼之主，在祧明矣，此一段补经文所未及最好，陈氏集说，直以经文爲失则过矣。
谓鬼之主亦在祧可矣然爲坛爲墠又何说焉
庙制朱子然，刘歆之说，而康成注王制，祭法则皆以文武处七庙之内，此则不可从周礼，守祧疏曰：孔君王肃之义二祧，乃是髙祖之父髙祖之祖与亲庙四，皆次第，而迁文武爲祖宗不毁矣，郑不然者，以其守祧，有奄八人，守七庙并姜嫄庙则足矣，若益二祧，则十庙奄八人，何以配之？愚按郑说，固非无据，然奄八人，此特周公时事耳，安知后来不増作十人乎？
庙数朱子取，刘歆之说二祧，在七庙数外，郑氏守祭法之说，以周礼守祧，奄八人，守七庙并姜嫄庙，若益二祧，则十庙八人，何以配之？抑知周公时文武只在七庙之内，至懿王始立文，世室至孝王始立武世室，故周礼只守祧八人，若懿孝，时庙増而九则守祧之，何不可増而十乎。
祭法，郑注云：惟天子诸侯有主，禘祫大夫，有祖考者亦鬼，其百世不禘，祫无主尔，疏云王制，天子诸侯有禘祫，故知有主王制，大夫三庙，一昭一穆，与太祖而三，太祖只是大夫之祖考，既有祖考，明应迁之祖以制币，招其神而藏焉，故云亦鬼其百世，若无祖考，只得立，曽祖与祖及父二庙而已，则不得鬼百世也，云不禘祫，无主尔者，惟有百世之鬼，不得禘祫，无主尔，左传卫大夫孔悝，有主者祭其所出之君爲之主耳，愚按：此则古礼大夫有庙无主，今家礼士大夫，皆得有主者，盖以义起之也，郑氏谓大夫士有庙无主，此亦未必然。
郑注祭法七祀五祀条云：此小神居人之间，司察小过，作谴告者尔，故孔疏解司命云：司命者，宫中小神熊氏云：非天之司命，故祭于宫中，皇氏云：司命者文昌宫星，其义非也，愚按：注疏此等解最精可见，百神之散，列于天地间大小相维，上下相制至严，至密陈氏集说，谓司命见周礼，似误认祭法之司命，作周礼之司命。
祭法，七祀五祀三祀，一祀之说，亦难据信，五祀据左氏，则句芒，祝融后土蓐收，防也，据祭法则戸灶中霤门行也，而月令则兼有之，愚按句芒，五者，古之贵神，非士庶所当祀，亦非戸灶等神所可当也，至如戸灶五者则所职卑小民庶，皆日用习之，则士庶宜皆得祭之，又不当，只祭其一，或祀戸或祀灶也，司命则天之贵神，宜益崇于句芒，五者，郑氏不安，故谓此小神居人之间，司察小过，作谴告者耳，孔疏熊氏，皆用其说，然愚谓神之格思，不可度思，矧可射思，塞满天地，固无非鬼神，但谓实有神焉，居人间司察小过，则似看鬼神有心，又似两间，鬼神亦有分司，统属如官府，号令胥徒，稽察焉，则密而反疎，且启后世之祷媚矣，然祭法所谓司命固必不可以天之司，命当之也，又由此而推，则句龙配社，大夫以下成羣立社不得，皆以句龙配之也，戸虽配木而士庶祭戸非句芒，灶虽配火，而士庶祀灶，非祝融也，天地间物，有其妙用，则有其神焉，赖其利用，则报以祀焉。顾分惟其称耳，泰厉国厉，自宜有祭使，鬼有所依，汉时以厉爲山，郑固以爲谬矣。
祭义禘有乐而尝无乐，孔疏谓周礼四时之祭，皆有乐，殷则蒸尝之祭，亦有乐，故那诗云：庸鼓有斁，万舞有奕，下云：顾予蒸尝，则殷秋冬，亦有乐者，熊氏云：殷秋冬，但有管之乐，愚按：此等处不若集说阙疑爲是。
享禘【依旧说作礿，】有乐食尝无乐，此于礼终不合。
祭义出戸而听忾然，必有闻乎其叹息之声，郑注谓无尸者，阖戸若食间则有出戸而听之，皇氏谓尸谡之后，阳厌之时，愚按：此二说似可兼用，盖有尸无尸，皆有出戸而听之时也，集说于此畧而不注则与上文周旋出戸无分别矣， 孝子临尸而不怍，郑注色不和，曰怍怍，字无注，则与愧怍之，怍无别矣，郑解似精。
无尸，曰厌祭，尸谡之后，阳厌于室之白，此时亦无尸，临尸不怍，既无愧，鬼神之义，即孝子能飨亲之义。
惟圣人爲能飨帝，孝子爲能飨亲，郑注云：谓祭之能使之飨也，此注最精，盖飨不飨，帝亲主之，而我能使之必飨，此即中庸大德者必受命之意，集说畧而不注疎矣，圣孝是平时事飨帝，飨亲是祭时事能字，则从平时，通之于祭时，惟德与天合，精神与天无间，然后能于祭时，致天神之飨，孝不忘先精神，与祖无间，然后能于祭时，致祖宗之飨，不然，则不仁不孝，自絶于天亲乆矣安能于俎豆间一，邀天亲之飨乎？
尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，疏云：尽慤谓心，尽其慤也，而慤焉，谓外亦慤焉，其信与敬皆处内，内有其心，外着于貌，此疏解得甚精，不知集说，何以不用？
尽其慤言，致其慤也，是用力语而慤焉，无不慤也，是尽头语，信敬亦然。
至孝近乎王，至弟近乎霸，言其所及之有逺近耳注疏皆不明白。
至孝近乎王，王家天下，自有似孝处，至弟近乎霸，霸长诸侯，自有近弟处，文王爲西伯亦是霸，不必泥孟子王霸之说驳之。
孔疏谓郊之祭，大报天而主日，配以月，盖天帝独爲坛，其日月及天神等共爲一坛，故日德爲众神之主也，又云：祭日于坛，谓春分也，祭月于坎，谓秋分也，而崔氏还据上文，郊祭之时，非也，愚按：集说于此，并不言是，春秋分是亦同，崔氏之说也，当从孔疏爲是【，但孔疏谓：郊是夏正，郊祀则因康成之误耳，】。
郊之祭，迎长日之至也，此即主于日之意，犹社言祭土而主隂气也盖大报天而又以日爲天神之主，则其义迂矣，且祭土又岂有个隂气爲主乎愚谓郊天只宜是祭天而配以稷，以稷者，介绍之义耳，用犊，以着其诚，致其专壹，以格于天，不当徧祀天神以分其诚，敬也，因主日之言而加出，配以月，盖失之矣，日月之祀，自在春秋分也。
鬼神之名，合祭义疏及左传，子产对赵简子疏观之，然后明白，祭义云气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，郑注云：气，谓：嘘吸出入者也。耳目之聪明爲魄疏云：气，谓：嘘吸出入者也。谓气在口，嘘吸出入，此气之体，无性识也，但性识因此气而生，有气则有识，无气则无识，则识从气生，性则神出入也，故人之精灵，而谓之神，云耳目之聪明爲魄者魄体也，若无耳目，形体不得爲聪明，故云耳目聪明，爲魄又云：鬼神本是人与物之魂魄，若直名魂魄，其名不尊，故尊而名之，爲鬼神对，则精灵爲魂，形体爲魄，故昭七年，左传云，人生始化曰魄，既生魄，阳曰：魂是形爲魄气爲魂，若散而言之，魄亦性识，识与魄无异，故昭二十五年，左传云，心之精爽，是爲魂魄，魂魄去之，何以能乆又襄二十九年，左传云，天夺伯有，魂又对而言之，天曰神，地曰：只人曰：鬼散而言之，通曰：鬼神，此皆祭义疏也，左传疏云：人禀五常以生感隂阳以灵有身体之质，名之曰形，有嘘吸之动，谓之爲气，形气合而爲用知力，以此而强，故得成爲人也，人之生也，始变化爲形，形之灵者，名之曰魄也，既生魄矣，魄内而有阳气，气之神者，名之曰魂也，魂魄神灵之名，本从形气而有形气既殊，魂魄亦异，附形之灵，爲魄附气之神，爲魂也附形之灵者，谓初生之时耳目心识，手足运动，啼呼爲声，此则魄之灵也，附气之神者，谓精神，性识渐有所知，此则附气之神也，是魄在于前，而魂在于后，故云：既生魄，阳曰魂，魂魄，虽俱是性灵，但魄识少而魂识多郑氏，祭义注云：气，谓：嘘吸出入者也。耳目之聪明爲魄，是言魄附形而魂，附气也，人之生也，魄盛魂强，及其死也，形消气灭，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，以魂本附气，气必上浮，故言魂气归于天，魄本归形，形既入土，故言形魄归于地，圣王缘生事死，制其祭祀，存亡既异，别爲作名改，生之魂曰神，改生之魄，曰：鬼刘曰：人之受生，形必有气，气形相合，义无先后，而此云始化曰魄，阳曰：魂是则先形而后，气先魄而后魂，魂魄之生，有先后者，以形有质而气无质，寻形以知气，故先魄而后魂，其实并生，无先后也，此皆左传疏也，陈氏集说于祭义，宰我问鬼神条，引中庸章句，程；张，朱子之说，不知中庸是泛言鬼神，不专指祭祀之鬼神，与祭义所说不同。
一隂一阳两在不测，合之则循环无端，分之则至于无可分天地间只是这个妙，以人言，则男阳女隂而男女又各有魂魄，魂气爲阳体魄爲隂以时言则春夏爲阳，秋冬爲隂而春夏秋冬又各有昼夜也，昼夜昼阳夜隂昼夜十二时，又子阳丑隂寅阳卯隂是分之至，无可分也，而天之生物成物，以此人之动作，云爲以此，岂非天地之功用天道，无形迹可寻，而只此则有可据，故曰造化之迹，时一春夏便自能生长，时一秋冬，便自能收藏，人有体魄，则自能视听，聪明有魂气，则自能呼吸，运动有视听，则自有哲谋之德，有言动则自有肃乂之，常食味，别声被色，种种知识灵妙，皆其自然而具，岂非二气之良能，乃此有分有合，合昼夜而成，春夏秋冬，合魂魄而成人物，魂魄合撰；日来而伸自受形，父母以至于强壮，又皆可谓之神，如时之春夏也，四十五十以后，形气日衰，精神亦日减，以至于魂离魄堕，又皆可谓之鬼，如时之秋冬也，及夫骨肉于下，其气发扬于上，有如昭明，焄蒿，凄怆者则灵气之余有所未尽，犹有足以感人，而天地之气，即人之气子孙之精神魂魄，即祖考之精神魂魄，故因其昭明，焄蒿，凄怆之足以感人而萃，人之精神意志以感之，爲求诸隂爲求诸阳，则洋洋乎如在其上，如在其左右矣，魂游魄堕，鬼之归也，及乎洋洋如在，则又有来而伸者矣，是故分而言之，则鬼者隂之灵也魄者鬼之盛也，神者，阳之灵也，气者，神之盛也；合而言之，则方至而伸，虽魄亦统于神，其散而归，则魂亦归于鬼，故曰物之终始，莫非隂阳合散之所爲，此合二气一，气两义而言之也，【终鬼始神隂鬼阳神隂阳之合爲神隂阳之散爲鬼】，天地鬼神，莫非实理一隂一阳之谓道，天地以二气生人生物，而此理即寓其中，故形气魂魄之身，灵妙无端，而仁孝慈爱，恭敬之良，亦动于中，而不能自已，随感而发，各有当然之则，是则天道之至教也，圣人修道之教，修此而已，是以云爲合理，则此心快然而四体适安云爲不合于理，则此心歉然而如有所畏，是则鬼神之监，无所不在，而其感人之切，能使人恻然动其天性，惕然反躬自省者，则莫如此昭明，焄蒿，凄怆之会，故以此爲尤神之，着因其感人之切，而制爲之极则且明，即此而指言之曰：鬼神如制爲丧祭之礼，使人率而行之，以永其慎，终追逺之良报本，反始之意，则仁孝慈爱，恭敬之情，油然日生，以至于手，舞足蹈而不自知，而百官不以治万民，不以服乎？故宰我问鬼神一章，实与中庸鬼神之爲德一章，相爲表里天地之鬼神，即祭祀之鬼神，原非有二，即鬼神之爲德章亦未尝不言祭祀也，稼书先生讥云，庄于宰我问鬼神章不当引用程张，朱子之说，谓中庸是泛言之鬼神，与祭义所说不同，其亦有所未达矣。
敬可能也，安爲难集说云，安爲难者，谓非勉强矫拂之敬也，孔疏云：使父母安乐爲难也尤妙。
敬可能也，安爲难集说云，谓非勉强矫拂之敬也，孔疏云：使父母安乐爲难，愚谓子敬而出于安则父母安之矣。
祭统云：知足以利之，集说谓利己之得次名于下也，此本孔疏，悖义特甚，大全叶氏以不诬其实爲利之胜，旧说多矣，又铭者自名也，注疏集说皆解，得不妥，愚谓是欲效法先祖以自成名之意，故下文云身比焉，顺也，铭者自名也，稼书先生，谓是欲效法先祖以自成名之意，此解甚好。
郊特牲疏云：王肃以郊丘是一，而郑氏以爲二者，按大宗伯，云苍璧礼天，典瑞，又云：四圭有邸，以祀天，是玉不同，宗伯又云：牲币各放其器之色，则牲用苍也，祭法，又云：燔柴于泰坛，用骍犊，是牲不同也，又大司乐云，凡乐，圜钟爲宫，黄钟爲角，大簇爲征，姑洗爲羽，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，上文云：乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，是乐不同也，故郑以苍璧苍犊，圜钟之等爲祭圜丘所用，以四圭有邸，骍犊，及奏黄钟之等，以爲祭五帝，及郊天所用，愚按：郑氏郊丘之说，固不可从，然未知此等处，王肃以何义驳之？当考古人有瑞玉【，以爲贽者，】有享玉【，以爲礼者，】如桓信，躬谷蒲所执，以朝聘也，又有瑑圭璋，璧琮琥璜，所将币以享，献也，盖于神亦然，大宗伯苍璧礼天，黄琮礼地及牲币，各放其器之色，此所以将币爲礼者，犹享玉也，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，此所执见爲贽者，犹瑞玉也，大司乐章奏黄钟歌大吕，舞云门，以祀天神，此盖正祭时所歌舞，以乐神者，犹乡饮酒礼于献酬，皆毕之后，乃以乐乐宾也，圜钟爲宫，黄钟爲角，太簇爲征，姑洗爲羽，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼，此盖未祭之先，作乐以感神者，所谓臭味未形，荡涤其声也。康成以苍璧苍犊，圜钟之等爲祭圜丘所用，以四圭有邸，及骍犊，及奏黄钟之等爲祭五帝及郊，天所用【，郑氏以圜丘爲禘以祭上帝于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖宗，故其说如此，】谬耳，燔柴于泰坛，用骍犊，郊圜丘也，其有用苍如郊禖，祈谷之郊也。
少牢特牲，士大夫之祭，皆无乐然，左传众仲论羽数曰：天子八诸侯六，大夫四，士二，未详其故。
诸侯用郁鬯用乐，且待天子之赐，则大夫士之祭得用乐，必待君赐可知矣。虽受君赐，亦不得过四佾，二佾也，少牢馈食特牲，礼皆无乐，其常也。
郊特牲疏云：郊与配坐，皆特牲，故下文云养牲必养二帝，牛不吉，以爲稷牛，又召诰云，用牲于郊，牛二是也。然祭天初有燔燎，后有正祭，皆须有牲，故大宗伯云实柴日月星辰，郑司农云：实牛柴上也，郑康成云实牲体焉，郊唯特牲，得供燔燎，正祭二处，所用者熊氏，皇氏等以爲分牲体，供二处所用其实，一特牲也，而月令郊禖，用大牢者，彼是求子之祭，不与常祭，同我将，祀文王于明堂经云：维羊维牛者，据文武配祭，得用太牢也，愚按：此等处全赖注疏，不然，则郊特牲与召诰，我将皆矛盾矣，燔燎，未必用全牲，或首用以燔柴分牲体，以供献耳，然郊之胙曰膰，是所燔之余也，或其俎，皆燔熟之，非如宗庙之烹也，惟郊圜丘及祈谷等用特犊髙禖宗祀则太牢也。
又疏云：诸侯不敢祖天子，而文三年，左传云，宋祖帝乙，郑祖厉王，大夫不敢祖诸侯，而庄二十八年，左传云，凡邑有宗庙先君之主曰：都与此文不同者，此据寻常诸侯大夫，彼据有大功德者，非注疏，此等处，便难解矣。诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，支子不祭，皆礼之正，此礼行而定分秩然矣，宋祖帝乙，郑祖厉王，邑有先君之庙，皆春秋时之失，礼欤？然鲁有周庙，【文王庙，】而太庙，仍祖周公，则是宋，或立帝乙之庙而祖，仍自微子郑，或立厉王之庙而祖，仍自桓公耳。
郊特牲疏云：社稷之义，先儒所解不同，郑康成之说以社爲五土总神，稷爲原隰之神，句龙，以有平正，水土之功，配社祀之，稷有播种之功，配稷祀之，若贾逵马融，王肃之徒以社祭句龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非地神，故圣证论王肃难，郑云：召诰用牲于郊，牛二，明后稷配天，故知二牲也，又云社于新邑，牛一，羊一，豕一，明知惟祭句龙，更无配祭之人，爲郑学者，通之云：是后稷与天尊卑既别，不敢同天牲，句龙是土公之神社，是地只之别，尊卑不甚悬絶故云配同牲也，愚按：此当依疏主，郑氏说，大祝言后土，郑注后土社神也，贾疏曰：句龙生爲后土之官，死则配社，故举配食人神，以言社，其实告社神也，社土神，稷谷神本自分明，谷别于土者，犹谷之并五行爲六府也，五土皆统于社，【五土者，邱陵山林，原隰，坟衍川泽也，】百谷统之，以稷康成分原隰之神爲稷，非也，祭社，配以句龙，祭稷配以柱弃，此亦介绍之义，由先正治其事者，以通于其神也，王肃直以爲社祭句龙，稷祭后稷，则是不曽祭土谷矣，且句龙亦贵神而置社，通于士庶，岂可以士庶之贱，而享句龙乎？知以句龙，后稷配者，惟天子诸侯然也，【韩子云：乡之贤者，没而祭于社，是亦配食之义，】人神配而同牲，则尊卑不甚悬絶之故。
郊特牲云，郊之用辛也，周之始郊日以至，孔疏云：王肃用董仲舒，刘向之说，以此爲周郊上文云郊之祭，迎长日之至，谓周之郊祭于建子之月而迎此，冬至长日之至也，而用辛者，以冬至阳气新用事，故用辛也，周之始郊，日以至者，对建寅之月，又祈谷郊祭，此言始者对建寅爲始也。郑康成则异于王肃，上文云：迎长日之至，自据周郊，此云郊之用辛，据鲁礼也，言郊用辛者，取齐戒自新，周之始郊，日以至者，谓鲁之始郊日，以冬至之月云，始者对建寅之月，天子郊祭，鲁于冬至之月初始郊祭示先有事故云始也。愚按：康成于郊之祭也，迎长日之至也，则云三王之郊，一用夏正，夏正建寅之月也，此言迎长日者，建卯而昼夜分分，而日长也，于郊之用辛也，周之始郊日，以至则云，周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事所解，与王肃絶异朱子于此则从王肃善哉！集说之言曰：郊祀一节，先儒之论不一者，有子月寅，月之异有周礼，鲁礼之分，又以郊与圜丘爲二事，又有祭天与祈谷爲二郊，今皆不复详辨，而与朱说爲是。
郊之用辛也，周之始郊日以至，据记文当是云周始有天下，而行圜丘郊礼，时适以辛日冬至，故其后遂沿以辛日郊祀耳，王肃以始郊爲子月，圜丘之郊，对寅月祈谷之郊言，故曰：始而以用辛者爲阳新用事之义，此自可通，但春秋记鲁郊亦皆用辛日，故康成以迎长日之至爲周郊，以用辛爲据鲁郊言，以迎长日之至爲建寅之月，月建卯而昼夜分，分而日长，故寅月迎之也，鲁郊以冬至之月，示先有事也，郊之用辛也，周之始郊，日以至周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事也，郑以圜丘爲禘以寅，月之郊爲郊，故其说如此，愚按，春秋书鲁郊多在四月，【建卯之月后时也，】左传云：启蛰而郊【，古人以惊蛰爲正月中雨水爲二月节至后世，乃两易之】，又曰：郊以祈农事，未见有书春王正月，郊者惟宣公，三年正月，郊牛之口，伤此牛口之伤，在子月非郊，在子月也，然则鲁有寅月祈谷之郊，无日至圜丘之郊，杜预之说爲是矣。公谷说经其事迹，固多不足据也。盖郊祭非一，有日至圜丘之郊，有孟春祈谷之郊，【此皆配以后稷，】有四时，迎气之郊，【此在迎春，配以太皥，牲玉用苍，迎夏，配以炎帝，牲玉用赤，并中央土，配以黄帝，牲玉用黄，迎秋，配以少皥，牲玉，用白迎冬，配以颛顼，牲玉用黑也，】有髙禖求子之郊，【以鸟至之日，牲用太牢，配以先媒，盖亦太皥也，】有龙见，而雩之郊【，此用盛乐，鲁亦行之，其配盖亦以炎帝也。】又季秋宗祀，飨上帝，【用太牢，】此于明堂屋下不得言郊，【此皆与皇氏崔氏之说畧同而立义稍异，】外，此则天子将出，而类于上帝，【亦以郊礼行之，故谓之类，】巡守，则柴于四岳之上，【礼器，所谓因名山升中于天者也，】是皆有事于天，特非岁徧之常祀耳。
仇沧柱云，圜丘即南郊，王肃已言之方丘，即社则未有知之者，郑氏谓地神有二夏至日祭，昆仑之神于方泽，曰：禘，夏正祭神州地只于北郊曰郊，而社爲五土之神，稷爲原隰之神，其祭也，配以句龙，后稷，其说固支离不经，王肃，虽并北郊，方泽爲一，然以社稷之祭，爲句龙，后稷皆人鬼，非地只，则犹是岐社，与方丘而二之也，又取万充宗之说，谓社有二，大社以祭，率土之地，只王社以祭，畿内之土谷，大社即北郊，愚按：仇万二子之言，盖即朱子所取，五峰胡氏无北郊之说。
社有大社，王社，旧说谓大社爲库门右之社，以王社爲借田中之社惟万，充宗以大社爲北郊方泽之社，与圜丘对者，夏至祭之所以主率土之地，只也王社爲库门右之社，此与稷并者，所以祭畿内之土谷也，此立义最精，宜不可易，康成谓地神有二，夏日至祭，昆仑之神于方泽，曰：禘，夏至祭神州地只于北郊曰郊，此说，今人多知其非，然中庸以社对，郊言终不知爲何社也？朱子取胡，五峰无北郊之说，乡颇疑之，抑知大社，即北郊方泽，五峰所言，只有社无北郊者，以郑说言，谓无夏正，【寅月】祭神州于北郊之礼耳，非谓夏至不祭地，只于北郊方泽也，【万氏于二社，说爲得之于禘祫，又说得混乱】。
郊特牲于蜡祭之，后曰：黄衣黄冠而祭，息田夫也，郑注云：祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，孔疏云：对文蜡腊有别，总言俱名蜡也，故月令孟冬祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五社，郑注云：此周礼所谓蜡是也。又云：但不知腊与蜡祭，相去几日，唯隋礼及今礼皆蜡之，后日，陈氏集说止，引月令腊先祖，五祀之文而不言，在既蜡之后，使读者不知蜡之与腊，是一是二，殊欠分晓。
八蜡，郑注云：先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。孔疏云：王肃分猫虎爲二无昆虫，郑数昆虫，合猫虎者，昆虫不爲物害，亦是其功，愚按：以经文考之，似王说爲优，陈氏礼书合猫虎者，去昆虫，而以百种爲八蜡之一，此武断也，沙随程氏从郑说，而曰非祀昆虫，祀夫能去昆虫者也，得之【庚午年十二月，偶阅明人，杂文识】。
祭蜡皮弁，素服榛杖，以送万物之终息民之祭，黄衣黄冠而祭以息，农夫大蜡，有八息民之祭，祭先祖，五祀，即月令所谓腊此二祭甚明，腊在蜡后也，八蜡之目，郑注先啬，一司啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八孔疏云：王肃分猫虎爲二无昆虫，郑数昆虫不爲物害，亦其功也。陈祥道礼书，又合猫虎而去，昆虫，加以百种，程沙随从郑说，而云非祀，昆虫祀其去，昆虫者，愚以记之，本文按之，云：蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，其文意与郊之祭，大报天而主日也，社祭土而主隂气也语意畧同但文有倒顺耳，是言郊报天而主于迎，长日之至，社祭土而主于隂气之方蜡祭司啬而主于报先，啬教稼之功也。然则先啬司啬，非有二也；以司啬者即先古，教稼啬之人耳，不言神农，后稷以蜡通于乡党，则不得干神农，后稷也，农即其地先世之爲田畯，贤而有功者，此又降于司啬矣，记明言祭百种，以报啬也，则百种居八蜡之一，明矣，而稼书先生谓陈氏武断，何哉？猫虎二物，安得合之爲一昆虫，自非所祭孔疏及沙随，皆曲说耳，记文曰：土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，此祝辞及之耳，若祭昆虫，则岂亦祭草木欤？记文固并未言祭，昆虫也，愚窃以八蜡之目，司啬一百种，二农三邮表畷四猫，五虎六坊七水庸，八也。
朱子答刘平甫云：古礼庙无二主，尝原其意，以爲祖考之精神既散，欲其萃聚于此，故不可以二今有祠，版又有影，是有二主矣，恐精神分散，非鬼神所安，愚按：此恐未是古人所谓于彼乎？于此乎似不妨，有祠版，复有影也，盖未知祖考之精神，萃于何处？而兼设之，于义无伤，未可以二主之例，惩之也。
庙无二主，原死者之神，不可使之不凝一也，于彼于此，以生者之心，不敢定祖考之神，果安在也，二义不同，有祠版，又有影堂，究竟未是。
董叔重问曰：服父母之丧而祭祀，祖先当衣何服？与居母丧而见父，居父母丧而见祖父母其朔旦，岁节上寿爲礼，各依何服，父母在而遭所生丧，不知合依何服？合与不合，设几筵出声哭，舅姑俱存，而子妇丁其父母忧，虽合奔丧，然卒哭，后必当复归，恐三年之服，自不可改，遇节序变迁，不审可以发哀，出声否？见舅姑及从舅姑以祭，不知所易，当何服朱子，答云：古者居丧三年不祭，见曽子问，其见祖父母之属，古人亦有节文不尽记，然上寿之礼，自不合与所生母丧礼律，亦有明文，更宜详考，亦当稍避尊者，乃爲安耳，如女以适人，爲父母服期，礼律亦甚明，若有舅姑，难以发哀于其侧，从祭但畧去华盛之服可也。愚按礼，虽云不可夺丧，而亦当稍避尊者，最有折衷。
服有恩有义，君子不可夺丧，恩重于义也，亦有有所厌，而不得终丧者，义重于恩也，有服而于尊者之前，不得不稍避忌，亦厌之类也，心则惟其自尽耳。谓厌于尊而肆然怡然，以夺丧爲幸，则非人也。
万正淳问：朱子曰：谢氏说致生之，故其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以爲神，则神人以爲不神，则不神矣，按夫子致生致死之说，本爲明器发也，以致死之。爲不仁，故必有是明器，以致生之爲不智故爲是明器而不可用，故曰神明之也，谢氏之意，则与此不同矣。又其说主乎致生，故谓人以爲神，则神，如此，则所谓鬼神者，其有无专系乎人心而已，无乃似流于作用是性之失乎？又曰：以爲有亦不可以爲无亦不可。这里有妙理，又曰：自家要有便有，要无便无，皆是此意。朱子答曰：记得论语说中似有当生者，使人致生之，当死者，使人致死之，此却有理，愚按：谢氏论语说所谓当生者，指当格之，鬼神言所谓当死者指当逺之鬼神言格之，斯有逺之斯无鬼神之有无，其源在人，仁人孝子之于祭祀，何不尽其诚乎！
人以爲神，则神人以爲不神，则不神自家要有便有，要无便无，上蔡此等语，终太落空，惟祖考精神，便是自家精神，此语郤甚好鬼神，虽属气而鬼神之所以爲鬼神，则究竟是理，人之仁孝诚敬之心未尝尽泯，则雨露既濡，必有凄怆之心，霜露既降，必不能无怵惕恻隐之心，身爲祖考之身，则必有报本之念，生备百物之享，则必有报功之情，是以祭祀之修，皆人心之所不能自已，意念所接，自与发扬爲昭明，焄蒿，凄怆之余，相触而感通焉，是即此心之不能自已处，即鬼神之使之也，又人心有不慊处，如雠怨，深结在己，问心恒惴惴，于彼则气焰所召，彼之神气，亦即此凝而不散，况死非其天郁，志未伸其生，气亦未尽，则虽死而志结气凝，愈加消散，难尽而已，心之畏彼者，又有以召之，是以彭生之豕，伯有之戈，或触于胷或啸于梁，亦时有之，不足异矣，不能谓自家要无便无也。要之气无所附则游散者不能乆存时有发扬，终归散耳，故人之祭，其先虽至尊，亦止七庙而已，祭祀之萃，涣全在子孙之诚敬所通，使之凝聚在此，故不忍一日离不忍使其亲一日未有所归，惟恐无以萃之，则其神气将游散而已，不得复致其情也，若非己族类，则其情必不如是之切，此则所谓人之气传于子孙，犹木之气，传于果实，果实之传，不泯其生木，虽枯朽而气之在此者犹自若以果实之气自凝，得所以生之气存也，故萃得自家精神，则祖考发扬未尽之精神自在，若果实亦都归泯灭，子孙之诚敬尽昧，则余气之发扬者亦终泯矣。不如此看，而只据发扬之未尽者爲来格之鬼神，则亦有不发扬者，又谓之何？
论语端章甫蒙引云：君相皆然，考陈氏礼书及文献通考诸侯，冕以祭，则宗庙，非君臣同服也，会同之服，虽无明文，然考诸侯相，朝聘用皮弁，则会同，亦非君臣同服也。
诸侯宗庙，君卿大夫皆冕服，命士有雀弁服，【弁有覆无旒，衣亦衣纁裳，】不命之士则止，端服，【或素裳，或裳，或黄裳或杂裳，】视朔及朝聘君，卿大夫皆皮弁服，士不得皮弁服，止端服，【士冠礼，再加用皮弁服，士昏礼摄盛，亦皮弁服，然皮弁大夫服也，士不得服皮弁服，】虚斋，稼书皆欠深考。
朱子答曽择之曰：百日卒哭，乃开元礼，以今人葬，或不能如期故爲此权制，殊失礼意，若过期未葬，自不当卒哭，愚按：朱子非泥古者其爲此言警人也至矣。
先王之礼既亡，士处斯世，不得不稍稍从俗，然须问大节上过，意得去否？
潘子善问云：康王释丧服而被麻冕，受虎贲之迎于南门之外，且受黄朱圭币之献，诸家皆以爲礼之变，独蘓氏以爲失礼，使周公在必不爲此，未知当此际合如何区处？朱子答曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，盖谓此类耳，如伊训元祀，十二月朔，亦是新丧，伊尹己奉嗣王，只见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君，韩文集顺宗实录中有此事可考，盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国爲家，虽先君之丧，犹以爲己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。愚按：此条朱子不取蘓氏之说，与蔡氏书传不同。
康王麻冕受册命此一时之权
朱子答严时亨曰：丧礼自葬，以前皆谓之奠，其礼甚简，盖哀不能文，而于新死者亦不忍遽以鬼神之礼事之也，自虞以后方谓之祭，故礼家谓奠爲丧祭而虞爲吉祭，盖渐趋于吉也，酹酒，有两说，一用郁鬯灌地以降神，则唯天子诸侯之礼有之，今其书亡不可深考，一是祭酒，盖古者饮食必祭，今以鬼神自不能祭，故代之祭也，今人虽存其礼而失其义，不可不知，愚按：知奠与祭之分，则知今人之奠，烦其文者，非矣。酹酒之礼，今人或行于祭毕之后，既非灌地，又非代祭，其失礼尤明。
祭毕而后酹酒于地大非礼意
又李晦叔问程氏祭义谓凡配止以正妻一人，或奉祠之人，是再娶所生，即以所生母配，窃谓凡配止用正妻，一人是也；若奉祀者，是再娶之子，乃许用所生配，而正妻无子，遂不得配享，可乎？朱子答曰：程先生此说，恐误，唐会要中有论，凡是嫡母无先后，皆当并祔，合祭与古诸侯之礼不同，晦叔又问曰：夫主不可以二者也，四明髙氏之说云耳，此谓有宗子之家，主祭，故庶子止以其牲祭于宗子之家可也，今人若兄弟异居，相去辽逺欲各祭其父祖亦谓不可以二主乎？朱子答曰：兄弟异居，庙初不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之，爲宜向见说前辈有如此而相去逺者则兄设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕，焚之如此，似亦得礼之变也，又曰：魏公赠諡，只告于庙，疑爲得礼，但今世皆告墓，恐未免随俗耳，愚按：此三条皆斟酌古今之宜。
古者天子诸侯不再娶，后夫人死，则后夫人之次，娣主内政，谓之继室，以天子后宫百余人，诸侯亦一娶九女，是以不必再娶，后夫人无子，则后夫人之娣之子爲后夫人之后，又无则次娣之子，又无，则庶子或以长，或择贤，凡继父后者，即爲嫡母后，故一庙只一配而生母，只可祭于别宫，春秋时，此礼已乱矣，然其义百世不可易也。大夫士则有再娶，如己有子，则亦不宜再娶，又或庶子不堪承后，【如孔子之兄孟皮，】或内政不可无主，【如宗子，虽七十无无主妇】，则又不得不再娶，如前嫡已有子，则继娶之嫡，只是支子一主，仍只当一嫡继嫡，则其子祀之私室，不当并祔合祭，然前嫡之子，既尝事之，爲继母，则其情自不得，恝然或爲之祭之，亦可也，若前嫡无子，而继娶之，嫡有子，以承父后，则必不可废，其生母以奉前，母又不可，竟弃前嫡，而惟私已母，此则并祔合祭，如唐会要所云，于人情爲顺，于礼亦不背，不得拘一主，只一配之制也，大要宗子之法，是礼义之大纲，宗子之法不讲，如有网无纲，礼制亦无从下手，天下国家，只是一理，不得谓立嫡立后，只是国家之法，而士庶可无问也。
李晦叔又问：子事父母刘元承所编二先生语录谓妇当拜于堂下，子不当拜于堂下，盖父子主恩，妇乃义合，朱子答曰：子妇一例，恐不当有分别，愚按：朱子于程子之说不敢漫从如此。
凡子妇行礼，皆当并拜堂下，敬乃所以行其爱，谓子不当拜堂下，是怙爱也，然昏礼新妇，初见舅姑，却只当是妇拜行礼如礼，妇盥馈，享妇皆新妇之事，子固不必与也。
李晦叔又问：爲长子三年及爲伯叔兄弟皆期服而不解官，爲士者许赴举，不知当官与赴举，时还吉服耶？若须吉服，则又与五服所载年月相戾矣，朱子答曰：此等事，只得遵朝廷法令，若心自不安，不欲赴举，则勿行可也。当官则无法可解罢，但虽不得不暂释衰，亦未可遽纯吉也，愚按：凡束于功令，而心自不安者，必存其不得已之意，方可。
父爲爲后长子必当斩衰三年
又答郭子从曰：古者一世，自爲一庙，自后汉以来，乃爲同堂异室之庙，一世一室，而以西爲上如韩文，中家庙碑，有祭初室，祭东室之语，今国家亦只用此制，故士大夫家亦无一世一庙之法，而一世一室之制，亦不能备，故温公诸家祭礼，皆用以右爲尊之说，独文潞公尝立家庙，今温公集中有碑，载其制度颇详，亦是一世一室，而以右爲上自可捡看，伊川之说亦误，大抵今士大夫家，只当且以温公之法爲定也，愚按：以西爲上之制，前贤尽从之，后人何必复为纷纷之论耶？
神主皆宜上右考右妣左合葬亦然
答余正甫论魏元成加服，曰：观当时所加，曽祖之服，仍爲齐衰而加至五月，非降爲小功也，今五服格，仍遵用之，虽于古爲有加，然恐亦未爲不可也，嫂叔之服，先儒固谓虽制服亦可，然则征议未爲大失，但以理论外祖父母止服小功，则姨与舅自合同爲缌麻征反，加舅之服，以同于姨则爲失耳，抑此増损服制，若果非是，亦自只合坐以轻变礼经之罪，恐与失节事雠，自不相须也，盖人之姿，禀见识不同，或明于此，而暗于彼，或得于彼而失于此，当取节焉，不可株连蔓引，而累罪并贜也，愚按：如此论事，最公若愚，谓象山不知祔与迁爲两事，由于学术之差，则又不可以此例。
古者嫂叔无服，然古人五服之衰，各有制度，【斩衰之麻三升齐衰，降服四升，正服五升，义服六升，大功降服七升，正服八升，义服九升，小功降服十升，正服十一升，义服十二升，缌麻，如朝服之，布而去其半，有事其缕，无事其布，】故无服者，无斩齐功，缌之服耳，五等之外，自有吊服，加麻【吊服者缌衰，疑衰锡衰，皆是疑衰，爲吊服之正，加麻无加绖，】无服者，吊服加麻，如弟子爲师心丧三年，若丧父而无服，孔子之丧，二三子皆绖而出是也。【礼，平居则绖，出则否，绖而出者，加隆然也，】爲师若丧父，而无服则爲嫂若丧兄而无服矣。若丧兄而无服，则吊服加麻矣，今人五服之衰，无制则名曰期功，且实皆无服，岂若古人之无服，而实已有服乎？自唐制而嫂叔小功，然诸父兄弟世母，叔母皆期，而叔嫂只小功，虽曰加之以有服，实降之，以轻服也，今亡吊服，加麻之制矣，然凡于情之宜有服，而服降于无服者，【如爲后之子不得爲出母，嫁母服之类，】皆当内致其情，外从其制，【情谓哀痛之情，制谓无服之制，】素服以终其期，而从事如故，【如应外事，不敢废】可也，若以爲无服，而欢会宴乐，华服美饰，快然无情于死者，则恶乎可？
参读礼志疑卷上
<经部,礼类,三礼总义之属,参读礼志疑>
钦定四库全书
参读礼志疑卷下
婺源汪绂撰
朱子文集卷七十四策试榜喻云：问：唐开元释奠仪，设先圣神位于堂西，东向，先师位其东北，南向，初不云有像设及从祀诸子也，今以当时人文章所记，着考之，则皆爲夫子南面像，门人亦像十二而图其余于壁，是则开元之制，施用于当时者亦无几耳，愚按：一代之礼，逐时增改不同，古今皆然，如明之会典，其不施用者多矣，何怪乎！开元之释奠仪哉？今人或执一端，以疑周礼者皆不通，于时变者也。
周礼一书大段无可疑，特人不善读耳，毁周礼者妄矣。
大夫士出入君门，由闑右疏云：门以向堂爲正右在东，集说止云：闑，东爲右欠明。
古者门中树闑，而本国君臣出入，皆由东扉，特君由东扉之中，士大夫皆稍西近闑，耳门以向堂爲正故右在东，以自外入言也，【其实自内，出则由闑，左也，】云庄集说，固稍欠明白，然未失也。乃饶氏陈氏之说，则云入以东扉爲右，出以西扉爲右，君之出由东扉，入由西扉皆在闑，左大夫士则出由西扉入，由东扉皆在闑右，则谬误尤甚矣！抑知本国君臣出入，皆止由东扉，惟来朝聘之宾客，则由西扉也，由西扉则由闑，左矣。
馂余不祭，集说有二解孔疏又是一解，今姑从集说，前一解。
馂余不祭，自是不行，每食必祭之礼，然以论语君赐食章通之，则朱子所谓食，恐或馂余故不以荐之意虽父，亦不以馂余荐其子夫亦不以馂余祭其妻也。
献田宅者操书致孔疏云：古者田宅悉爲官所赋，本不属民，今得此田宅献者，是或有重勲爲君王所赐可爲己有故，得有献集说，吕氏亦如此解然，愚按：既是君所赐，岂得擅献人，燕哙之让子之，郑伯之假许田，君子皆讥之，则此解岂可通乎？窃恐是周衰之变礼，下文前有车骑则载，飞鸿疏亦云，古人不骑马，今言骑者，当是周末时礼。
古者田宅，皆君有无，自以献人之理，窃以上之，赐下敬之，则亦曰献；此或君以田宅与贤者则操书以致之，而辞曰献耳，古不骑马，然房心之南，有车骑，骑官等星，此岂甘氏，石氏所造之名，抑或车骑，只犹言车马欤。
知生者吊，知死者伤，郑注云：吊伤皆谓致命词也，孔疏云：皆不自往，而遣使致己之命也，愚按：此则分而言之，曰吊，曰伤，故吊有吊词，伤有伤词，若通而言之，亦曰吊而已矣，集说殊欠分明。
知生者吊，吊吊生者也。知死者伤，伤伤死者也，若与死者不相知，自无伤死之情，吊其所知之生者而已，与生者不相知，自无吊生之情，伤其所知之死者而已。此自当然之情，不必拘拘以致命之辞，言：
父之讐弗与共戴天，孔疏云：公羊说复百世之讐古周礼说复讐之义不过五世，许慎谓鲁桓公爲齐襄公所杀，其子庄公与齐桓公防春秋不讥，又定公是鲁桓公九世孙。孔子相定公，与齐防于夹谷是不复百世之讐也，从周礼说，郑康成不驳，即与许慎同愚按，集说于此亦畧不言。
父之讐弗与共戴天，须防事体何如？公羊言复百世之讐孔疏言复讐之义不过五世，皆非也。
执玉，其有借者则裼，无借者则袭郑注，载有两说，其前一说是正意，集说反取其后一说，恐未是。
裼袭二字，孔疏于执玉，条前则云：凡执玉之时，必有其藻，以承于玉，若尽饰见美之时，必垂藻于两端，令垂向于下，谓之有借，当时所执之人则去体上外服以见在内裼衣，故云有借者则裼也，其事质充美之，时承玉之藻，不使下垂，屈而在手，谓之无借，当时所执之人，则掩其上，服袭盖裼衣，谓之无借者，则袭藻借有二种，一者，以韦衣木画之也，二者绚组垂之，若版之藻，借则常有，今言无者，据垂之也，其垂藻之时，则须袭后，则云裼所以异于袭者，凡衣近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣袭衣，上有常着之服，则皮弁之属也，掩而不开，则谓之爲袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，谓之爲裼，故郑注聘礼云：裼者左袒也，据前所言则裼，似去外服，据后所言则裼，只似袒存，疑解乡党，则又似有直领，曲领之分，未知果何如？又按玉藻袭裘，不入公门，孔疏云：裘上有裼衣，裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服，但据露裼衣不露，裼衣爲异耳。愚按：此只云露不言，何様露法？想或去而露之，或袒而露之，或直其领而露之，其制原不一也。
执玉，其有借者则裼，谓既聘而享主客，裼以将事，享用圭璧，有皮币之属以借之，偕升于堂，其执玉亦垂缫以将也，其无借者则袭，谓初聘时，主客袭以将事，聘礼圭璋特逹，以通信耳。是无借则袭也，袭裼之分，说者多异同，孔疏言：凡衣近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁属也，掩而不开，则谓之袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，则谓之裼，愚按：左袒其外，衣如释氏之着偏衫，此必无此礼，况经每言袭裘，裼裘，未见有所谓袭衣，裼衣者且袭裼，皆以裘爲主，若如所言，左袒，出其裼衣，则是见其中之衣耳，所谓见美充美者，岂此裼衣之谓乎？论语缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，诚以见美而欲衣裘之，同色也，若不见其美，又何取于衣裘之同色乎？近万伯符亦觉其说之非，因谓裼衣，即皮弁之属，古冕弁朝服，皆直领可见其裘，故曰裼袭衣，即深衣也，深衣曲袷，左右有衿，加深衣于弁服之，上则两袷相掩，不见其裘，故曰袭，此说似近之矣。然愚按冕弁朝服，皆礼服之，正且尊者，而深衣则达于庶人，及乎燕私以朝聘重礼，而反加下服于上，又岂其宜？且其言深衣而有加衿，尤必非古制也。【深衣之辨，此不及详】，记曰：长中继掩尺，中中衣也，中衣长衣麻衣，深衣皆同，制【冕服之中，衣以丝诸侯，则朱领黼，缘所谓素衣朱襮也，弁服，则以布只曰中衣，缘之以素，则曰长衣缘，仍以麻则曰麻衣，麻衣则不加袂而袂短，缘之以青黑，及采色皆曰：深衣，深衣长衣，中衣则继其袂，使长可反，屈及肘，故曰继掩尺也，】而中衣，加于裘外，弁服之内，故曰中中，衣之领可交，可开【交，使左右相掩开则左右不相掩，以其可相掩，故曰曲袷，】袭裼之分，亦以中衣而别，盖交掩中衣之领，又放其长尺之袂，则裘色不见于外，是袭而充美也，开其中，衣之领，又卷其掩尺之袖，则领袖间皆见裘，色是裼而见美也，若裼者则相易相合之义，主于内外相称而言之，是故朝服而缁衣，则羔裘与之，称皮弁服，素衣，则麑裘与之，称息民之祭，黄衣则狐裘与之，称是裼衣，即弁服之类，何必别有裼衣乎？又何必偏袒许多衣服而后见，裼衣乎？又何必加深衣于外，而后谓之袭乎？若古之冕弁朝服，则固皆直袷也。
苞屦，扱袵厌冠不及公门，孔疏谓服问云：唯公门有税，齐注云：不杖齐衰也，于公门有免，齐衰则大功，有免绖也，如郑之言，五服入公门与否，各有差降，熊氏云：父之丧，惟扱上袵不入公门，冠绖衰屦，皆得入也，杖齐衰，则屦不得入，不杖齐衰衰，又不得入，其大功绖，又不得入，其小功以下冠，又不得入，此厌冠者，谓小功以下之冠，故云不入公门，凡丧，冠皆厌大功以上厌冠，宜得入公门也，愚按：集说云：此皆凶服，故不可以入公门，并不言有差降，则与所谓不夺人之丧者违矣。
郑云：五服入公门与否，各有差降，此条不可不详，【扱上袵父母始死之仪，故最厌屦重于衰，衰重于绖绖，又重于厌冠也，】。
孔疏曰：案大行人云：侯服岁一见，甸服二岁，一见男服，三岁一见采服，四岁一见，卫服五岁，一见要服，六岁一见，六服分来，又每方服别分爲四分，一分朝春一分，宗夏一分，觐秋一分，遇冬，愚按：此朝觐之制，与书蔡注所说，羣后四朝，六年，五服一朝之制不同。
大行人侯，甸，男采卫要六服来见，各有疏数，此最近情理，但与周官六年五服一朝之言，不合顾，周官或有更定，不必尽同，周礼，又或周礼所谓见者，虽使卿大夫来见，亦可不必其君亲来朝也。
郑康成云朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入孔疏云：此内朝，即路门外朝也，对臯门内，三槐九棘之外朝，故称内也。若对路寝庭，朝又爲外，又云：凡天子三朝，一在路门内谓之燕，朝太仆掌之，二是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，其三是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，诸侯亦有此三朝，愚按：司士所掌，治朝之位，王南乡三公，北面东上，孤东面西上；卿，大夫西面北上，与曲礼所谓诸公东面，诸侯西面者，不同孔疏，并不详其何故？
天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝依者，路寝牖戸之间觐礼，诸侯入路门，北面见天子，曰觐，故曰觐礼，天子不下堂而见诸侯，【惟路寝，有堂有阶，】法秋之严也，宁者路门之外，应门之内，其间树屏【，所谓天子外屏】，天子出路门，宁立于屏外，应门之内，诸侯入应门而朝，则诸公东面诸侯西面也，【出路门，则已下堂矣。】，郑注云：朝者位于内朝，而序进孔疏曰：此内朝，即路门外朝正，所谓治朝当宁而立者也，但周礼司士，掌治朝之位，三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面，此上与记不同者，周礼所言，畿内在朝之臣，日朝于王之位，与外诸侯来朝不同，然其以西爲尊一也，【孤尊于卿】朝礼，受贽于朝，【受五等圭璧】，受享于庙，【受圭璧皮币，庭实之享，】觐礼，一受之于庙，然则所谓当依而立者，亦是庙寝之依郑云觐者位于庙门外，而序入意，庙门即庙之寝门，盖宗庙虽亦五门而不设三朝之位也。
既葬，见天子曰类，见孔疏云：春秋除丧三年，除丧之后，乃见而今云，既葬者谓天子或巡狩至境，故得见天子，未葬，未正君臣，故虽天子巡狩，亦不见也。愚按：此疏甚明，集说畧而不言何故？
既葬，见天子曰类见，盖非当见天子之时而见，亦类于朝，见之礼犹非郊祀而有事于天曰：类于上帝也。
问大夫之子，长，曰：能御矣，郑注云：御，犹主也，书曰：越乃御事，谓主事者，此说不可易集，说却云：御御车也，甚谬，问大夫之子，长，曰：能御矣，郑注御犹主也，固胜于集说，然集说亦不谬理。
王制，郑康成注云：殷爵三等者，公侯伯也，异畿内谓之子，周武王初定天下，更立五等之爵，増以子男而犹因殷之地，以九州之界，尚狭也，周公摄政致太平，斥大九州之界，制礼成，武王之意，封王者之后，爲公及有功之诸侯，大者，地方五百里，其次侯四百里，其次伯三百里，其次子二百里，其次男百里所，因殷之诸侯，亦以功黜陟之，其不合者皆益之，地爲百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，唯天子畿内不増愚按如此说，则周礼与王制方不矛盾而程，朱之意，则以爲是出于汉儒之附防，不可尽信，阙之可也，今人读书者不可不知，康成之说，又不可不知，程朱之意。
康成谓周公致太平，斥大九州之界，方七千里，乃大封五等诸侯，殷之诸侯，亦以功黜陟之，其不合者皆益之，爲百里，此真纸上空谈，中国之地，西尽流沙，东距东海，北尽朔漠南，距南海，不能方七千里，且兖豫居中国之中其州境，又将安扩？周礼职方，九州，虽与禹贡尔雅有分合不同，要其州境之山，镇川浸方位，则未尝有异，未见有加扩也，夫殷侯错处，各有故壤，旧九州中安得许多闲地，势必搬移，去二十五个，百里之国，然后可封一上国之公搬移，去十六个，百里之国，然后可封一侯国。搬移开九个，百里之国而后可封一伯国，搬移开四个，百里之国而后可封一子国，天下诸侯一动，百动如何？其可又何处？寻地来皆益之，使百里乎？不然，则所新封之国，皆将在所扩，边境之地，而不在中国乎？然鲁卫唐，宋固未见皆居边境也，大概周礼虽云公之地方五百里，侯之国方四百里，然而新封大国不过齐，鲁，宋、卫、陈、蔡诸国约畧可数而当日，皆谓之监，且初封谅亦不甚大，但许多小国，皆受其节制云尔，其后淮夷，徐奄武庚，管，蔡，霍，皆畔而成王，周公平之，灭国者五十，然后诸新封国皆得以益其封，旧国多方，当有罪而不灭其国者，只使之爲附庸，周公因爲之限曰：方五百里，方四百里，以着之爲经，亦其大畧而已九州之经界，山川自若，周公安得而扩之，即曰：扩之亦蛮夷镇蕃之服，宁得以广分王者之后有功之臣哉！
凡四海之内九州，州方千里，九州千七百七十三国，郑云：此殷制也，周公制礼，九州大界方七千里，七七四十九方千里者四十有九也。其一爲畿内余四十八，八州各有方，千里者六，孔疏云：此殷制也者，以夏时万国则地，余三千里，周又中国方七千里，今大界三千，非夏非周，故云。殷制也，云：周公制礼，九州大界方七千里者，案大行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，甸服男服采服，卫服要服，服五百里，通王畿，四面爲七千里，大行人要服，已外即云：九州之外，谓之蕃国，是要服，以内爲中国也，愚按：谓之殷制，则周初，武王之制，亦如此矣。大抵康成之意，所以定此爲殷制者，盖以百里七十里，五十里之国，与周不同，又千七百七十三国，与禹万国，数复异，然云禹承尧，舜要服之，内地方七千里，是谓禹之地，扩于唐虞也，又云：夏末既衰，夷狄内侵，诸侯相并，土地减国数，少殷汤承之，更制中国，方三千里之界，亦分爲九州，而建此千七百七十三国焉，是谓殷之地狭于夏也，又云：周公复唐，虞之旧域，分其五服爲九，其要服之内，亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土増其爵耳，是谓周之地，又扩于殷也，此皆未见确据，故程，朱宁阙而不论，而其解尚书，弼成五服，至于五千云，辅五服而成之，至于四方各五千里，四面相距，爲方万里，王肃，蔡沈亦皆不用其说，孔疏于王制，虽从郑而于尚书则仍主王肃。
弼成五服，至于五千，爲方万里，此郑说尤谬，海内之地，何处讨万里得来，若实考九州内壤，则方五千里者，殆犹未足也，冀州已处北偏，冀州以北，曷能有二千五百里哉？王制言九州，州方千里，西不尽流沙，东不尽东海，南不尽衡山北，不尽恒山，此九州内地，大较而不尽二字，意自圆活，若尽流沙，东海暨恒山以北，衡山以南，则五服合五千里，亦其大较，至于禹时，万国殷时，千七百国，则朱子所云，初时只是聚族类，各爲君长，天子乃以法制定之，到后来渐渐兼并得大了，周有天下，封其伯叔甥舅，不得不大其封，以统属之，然万国千七百国者，亦约畧言之非必实如其数，亦非必定某州，封分多少国也，禹服与周服不同者，曽氏以爲禹，服是四面相去各五百里，周服是两边合算共五百里，【是每面只二百五十里，算】，此最近是盖如此，则周之王畿，当禹甸服【千里，】周之侯甸，当禹侯服周之男，采当禹绥服，【男当揆文教之地，采当奋武卫之地，】周之卫，蛮当禹要服，【卫当要，服之夷蛮，当要服之，蔡周都在西，而德化先被江，汉故卫，服犹列内地，】周之夷镇，当禹之荒服，【夷当荒服之蛮镇，当荒服之流，周去夷爲逺故夷在蛮外，】周之蕃服，即禹之外薄四海，咸建五长，故周礼大行人于卫服以外，仍谓之要服，【蛮服，当要服之外，半则仍是要服也，】而九州之外，谓之蕃国，何尝有禹！地扩于虞，殷地狭于夏，周公又斥大九州而爲七千里，万里要服，以内仍七千里之理乎？王肃程，朱，蔡九峰之说，审矣。
比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，郑康成则云：此时晋文霸时所制，熊氏则云：或以爲虞夏法，或以爲殷法，总因与周礼朝聘之期不合，故多异义，阙疑可也，中庸朝聘以时，似不应以此解若聘义云，天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，则孔疏谓：是诸侯自相聘是周公制礼之正法，与王制所云，又不同也。
中庸九经原不限，是天子所行，乃孔子畧言其事以告哀公，正是侯国。可行者耳，故朱子引王制比年小聘，三年大聘，五年一朝，以解朝聘以时，只欲得以时二字，明耳不必合，周礼也，时解以此九经之事，爲即文武方策，所布之政泥矣。
造乎祢，孔疏引白虎通曰：独见祢，何辞从卑？不敢留尊者之命，谓出辞别，先从卑起，最后至，祖仍取迁主则行也；若前至祖后至，祢是留尊者之命，故不敬也，愚按：此推说礼意，委曲得情。
造乎祢疏引白虎通辞从卑，不敢留尊者之命，此义甚精。
小学在公宫南之左，大学在郊，郑注云：殷之制，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，郑不注是何代制集说引张子曰：辟廱，古无此名，盖始于周，恐亦难据大司乐贾疏曰：五帝学总名，成均当代，则各有别称，三代天子学总曰：辟雍当代，则各有异名。
辟廱之名，自周以前所未见，而灵台爲文王之诗，若如郑贾之说，三代天子之学，总曰辟雍，则文王时爲诸侯不当有辟雍矣。
孔疏云：诸侯不掩羣者是畿内，诸侯爲天子大夫故下曲礼云：大夫不掩羣，此皆是熊氏之说，若皇氏以此爲夏殷礼，下曲礼爲周礼义或然也。愚按：此等异同处，集说皆畧而不言，岂不疎乎？
凡礼家前后所言，少有异同，只看义理何如？不必一一求合。
孔疏谓大夫三庙者，天子诸侯之大夫皆同，知者以此。及祭法厯陈天子诸侯，即云：大夫更不别云，诸侯之大夫，故知与天子大夫同也，卿即大夫总号，其三公即与诸侯同愚按，天子之卿大夫受地与侯伯同而庙制，却与侯伯异，又士一庙，郑注云：谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，孔疏云：既云诸侯之中士，下士一庙，则天子之中士，下士皆二庙也，必知皆二庙者，以其总称元士，愚按：既与诸侯之大夫同而中士，下士又与诸侯之中士，下士异，此等皆可从，但云天子七庙，是周制则难从，又王制不言，天子畿内诸侯，有卿蔡仲之命曰周公以爲卿士孔疏谓周礼都鄙，建其长，立其两马，郑皆云：立卿两人，愚按：此可以补王制之阙。
凡礼家所数天子，诸侯大夫士，其大夫士皆只据诸侯之大夫士言耳，天子之大夫，自比侯伯，子；男，如三公八命，视上公九命，六卿六命，视侯伯七命，中下大夫四命，视子男五命，上士三命，中士二命，得视诸侯之卿大夫惟下士一命，是天子之卿大夫其车服，皆与侯伯，子，男同，安得只立三庙反，与诸侯之大夫同郑说，非也。
天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，此条集说与郑注不同，集说谓有时祫，有大祫，王制所言，乃是时祫，郑注则只是大祫，并无所谓时祫，集说谓祫尝祫烝，与尝祫烝，祫变文而已，非有异也，郑注则云：天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，又王肃以禘爲大祫，爲小康成，则以祫爲大禘爲小，谓禘则太王，王季以上迁主祭于后稷之庙，其坐位乃与祫相似，其文武以下，若穆之迁主祭于文王之庙，文王东面，穆主皆北面无昭主，若昭之迁主祭于武王之庙，武王东面，其昭主皆南面无穆主，又康成之说，又有练时之禘，此等康成说，皆不可从，至杜预谓：祫即禘也，尤谬若康成，谓鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔之后，五年而再殷祭，一祫一禘，其意以禘祫之年，皆从三年丧毕，后数起，此似近理。
春祠者，祭告之而已，夏禴者禴，亦薄祭也，【如易言，利用禴，不如西邻之禴祭，皆言薄也，】春夏物未成也，以物薄故犆，祭又或犆或祫，秋尝物始成，尝之也，冬烝物备成，而盛进也，以物既成而厚，故皆可祫，而祠禴祭，小则鲜见于经，烝尝礼大，则毎见于经，【诗毎言，烝尝而祠禴，则惟一见于天，保书亦见有烝祭，岁春秋，则只书有烝尝，不见书祠禴，惟周礼乃备言祠，春，禴，夏尝秋烝冬，】周礼一书，汉初未出，及既出而藏之秘府，儒者皆未得见，故汉初儒者鲜识，祠禴之名，而禘又大祭多见于经，【论语言禘，春秋书禘】禘祭，亦行于夏月，故王制以禘爲时祭之一，而曰春礿，夏禘秋尝，冬烝，又子思之中庸，以禘尝并言，故汉儒知禘尝之，义之大祭，义郊特牲则因以禘尝对言，而曰春禘秋尝，盖作王制者，未及与作，郊特牲祭义者，参防以故爲说不同，康成以春禘爲当作春礿，亦迁就以圆，其说耳，然于食尝无乐，则亦终无可据矣。大传曰：礼，不王不禘，此语立义甚严，王者禘其祖之所自出，而以其祖配之，赵伯循曰：王者既立，始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之，明白甚矣，周礼不见有禘，祫之名，然祠禴尝烝之，上有肆献祼，馈食二条，司尊彞有四时之间，祭追享，朝享是肆，献祼追享，即禘也，【肆，只是四字，王与后各四献而初献，再献则灌酒于地，禘礼尊严重，祼献而不重馈食，故以肆献祼，爲言也追享者，追祭太祖之所自出，而以太祖配之，故曰追享也，郑氏以正月之郊祭本生之天，帝谓灵威仰之类，因惑于纬书，固不可从，而其解肆献祼，则时祭亦然，经文复矣，】馈食朝享，即大祫也，【祫祭，太祖以下并及毁庙之主，若皆四献灌，则太烦矣，盖祫主亲亲，重合食而不重，祼献，故以馈食爲言也，朝享者，羣毁庙之主皆朝于太祖之庙而享之也，】非时祭，而间于时祭之间，故曰四时之间祭也，【谛以夏四月，祫以秋九月，】三代皆起自侯国。别子爲祖而诸侯不敢祖天子，及奋爲天子，则得以祖天子，又不可舍契，稷而更祖帝喾，故五年而一追享之，祖帝喾于契，稷之庙，以绍其统，此则禘祭之所由起欤？若鲁而禘，文王于周公之庙，则以诸侯而祖天子，非礼矣，又康成云：鲁禘三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔之后，五年而再殷祭，稼书先生云：郑以禘祫之年，皆自三年丧毕数起，此似近理，然曰春曰羣庙，则终爲谬误，康成又有练时之禘，盖殷练而祔，祔祭其主，东面，新死之主，南面祔之，是有似于追享，故或亦以爲禘祔，必以其昭穆，故有禘，视昭穆之说，杜预谓祫，即禘则又误矣。既曰禘，曰追享，则当专其诚，必不及羣，祧之主也。
关讥而不征，孔疏谓：此夏殷法，周则有门关之征，若凶年则无税也，愚按：孟子所说，大抵不纯是周制。
周礼门关市，皆有征，而孟子言关市讥而不征，夫商贾一概无征，则民皆便于逐末矣。然以周礼玩之则司，布所征有絘布，【列肆之税，】总布，【无肆而立地之税，】廛布【，商贾所居屋税】，是皆孟子所谓廛也，其质布【所罚，在市犯禁者之钱，】罚布【所罚，买卖不平者之钱，】是则孟子所谓法也，五布不必皆出钱即征，其所有之货，以当廛税，若既取廛税，则不征其货矣，是廛而不征也，凶札，则市无征，然质布罚，布自不可弛，是法而不廛也，司关聨门市，与司市官聨故，亦曰：掌其征廛，盖征廛于市，则不复征，货于关征货于关，则不复征，廛于市，其或出于关，而不由市者，则关征之，或近地入市，而不由关者，则市赋其廛，皆只一征，无再征也，战国时盖有廛，又有征征于市，又征于关，又有夫征里布，则重征不已，故孟子屡言之，孟子固未尝与周礼异矣。
孔疏引郑考灵耀注曰：日有九道，黄道一，青道一出黄道东；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；黑道二，出黄道北；日春，东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黑道，立春，星辰西游，日则东游春分，星辰西游之极，日东游之极，日与星辰，相去三万里，夏则星辰北游，日则南游，夏至星辰，北游之极，日南游之极，日与星辰，相去三万里，以此推之，秋冬可知，又云：月行九道，并与日同，愚按：此言日之九道，本因四游而然，今法既不用四游，则日恐难以九道言。
谓月行九道，已不亲切，谓地与星辰四游，日行九道更无据。
郑注月令谓凡此车马，衣服皆所取于殷时而有变焉，非周制也，周礼，朝祀戎猎车服，各以其事不以四时爲异，又玉藻曰：天子龙衮以祭，端而朝日，皮弁以日视朝于此，皆殊疏云：虞，夏之制，有日月星辰十二章之服，周之制，朝祀戎猎，车服各有殊，今此下与周礼不同，上与虞夏又异故云取殷时也，殷时木辂，此乘鸾辂，不纯用殷故云而有变焉，愚按：以月令车马衣服爲殷制，此亦说得有据。集说畧而不言何故？
月令只是先秦之儒所着，以将爲秦法之书，郑注谓其取于殷时而有变焉，只是曲说。
孔疏云：贾，马，蔡邕皆谓迎春祭太皥及勾芒，郑则以爲苍帝灵威仰，愚按：依宗伯注则郑说，四时迎气，亦兼祭五人帝，五人神。
四时迎气，自当祭天，神而配以古帝，倘所谓灵威仰之类欤？
天气下降孔疏云：天地之气谓之隂阳一年之中，或升或降，故圣人作象，各分爲六爻，以象十二月，愚按：此云六爻象十二月精矣，但月令于正月而曰天气下降，地气上腾于十月而曰地气下降天气上腾，方其升而谓之下降，方其降而谓之上腾，毕竟可疑，孔疏亦未甚明白。
天气下降，地气上腾，只是交不交之象，不必撦易卦六爻来说，只看春天自似日低地之膏泽烝，上秋冬之天，自似日髙地气亦不潮湿。
郑注于仲夏，大雩，帝云：春秋传曰：龙见而雩，雩之正，当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，又于季夏命渔师伐蛟，取鼍登取鼋，注云：四者甲类，秋乃坚成周礼曰：秋献鱼，又曰：凡取用，秋时是夏之秋也，作月令者，以爲此秋，据周之时也，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。愚按：此郑注仔细处集说皆畧而不言。
解月令自不必一一与周礼对合
郑注黼黻文章云：白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，与虞书黼黻之注絶不同使缫以爲黼黻文章，自合依考工记所言释之，不必如斧形，背已之黹绣。
玩孔疏中央土毎时，辄寄一十八日，其说本起于日之四游，四游之说，既不可从，则寄旺之说，恐亦难信，中央土，自以五气论之，当附于季月，不必关日，四游之说。
律中黄钟之宫，孔疏云：四时之律，皆取应气而土王之律，独取声应者，一者欲与四行爲互，二者爲无别，候土气之管故也。土无候气之管者，以寄王四季之末，故从四时之管而不别候也。唯以四行末十八日爲土之气也，蔡氏及熊氏以爲黄钟之宫，谓黄钟少宫也，半黄钟九寸之数，管长四寸五分，六月，用爲候气按：六月，林钟之律，长六寸，七月，夷则长五寸三分有余，何以四寸五分之律于六月，候之乎？又土声最浊，何得以黄钟半声相应乎？蔡熊之说，非也，愚按：此处终属可疑，四寸五分之管，既不可候，六月之气九寸之管之声，何以应于六月乎？
十二律只应得十二月，决无十三律可以应中央土，但以宫音属土，而黄钟又爲律本土以成五行，而于时无不主十二律，皆以黄钟取正，故配言之耳。此条孔疏甚明，若黄钟半律，则不惟不能应，气亦并不可以起宫，蔡氏，熊氏说，皆误也。顾月令此语，亦自多事，后世有别求三寸九分之管，爲黄钟之宫者，皆自此语启之。
文王之爲世子也，教世子，周公践阼，此三句注疏皆作结上文，语集说皆作衍文，当从注疏集说，又云：周公践阼，句缺一相字，遂启明堂位，周公践天子位之说，愚按大全，严陵方氏，曰：成王主也，故于阼曰涖，周公相之而已，故于阼曰：践此轻重之别也，如此说，虽缺相字，亦自无弊。
文王之爲世子也，教世子，周公践阼，三句是古人记注，简册分段语耳。
文王世子言，公族内朝，以齿外朝以官，其在宗庙之中，则如外朝之位，愚按：如此，则中庸序爵，今讲家以爲专是异姓者，误矣。
公族于外朝以官，其在宗庙之中，亦如之，宗庙之中，本朝之子孙，无官爵者，则序昭穆于阼阶下，有爵之同姓，自以爵序。
孔疏谓：郑注云：腥其俎，谓豚解，而腥之者，按士丧礼，小敛之奠，载牲体两髀，两肩，两胉并脊，凡七体也，士虞礼，主人不视，豚解注云：豚解，解前后胫脊胁而已，是豚解七体也，按特牲少牢，以荐熟爲始之时，皆体解无豚解，以无朝践，荐腥故也，其天子诸侯既有朝践荐腥，故知腥其俎之时，豚解云：熟其殽，谓体解而爓之者，体解则特牲，少牢所升于俎，以进神者，是也，按特牲九体，肩一臂二臑，三肫四胳，五正脊六，横脊七长，胁八短胁九少牢，则十一体，加以脡脊，代胁爲十一体也，是分豚爲体解此熟其殽，谓体解讫，以汤爓之不全熟，次于腥而荐之堂，愚按：此解熟其殽，虽引特牲少牢，然周礼笾人疏云：天子诸侯大夫士虽同名馈食，仍有少别，何者？天子诸侯尸，食前仍有馈献，二是馈熟隂厌隂厌后尸入室，食乃献大夫士则馈熟，与黍稷爲隂厌隂厌前无馈献，以此爲异耳。又司几筵注曰：祼于室，馈食于堂，绎于祊疏云：馈食于堂，谓馈献节据有熟，故言馈食其食，未有黍稷，集说不分别，朝践馈食，又不分别，大夫士欠明澄，酒在下，孔疏言：郑意澄爲沈齐酒爲三酒，与集说不同，熟其殽，是献爓，馈献于堂，未有黍稷及隂厌后迎尸入室，乃馈食，有黍稷，其殽亦全熟，大夫士则只有室中馈食。
律吕上生下生，先儒之说不同，何椒邱曰：黄钟下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾重，上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，此京马，郑、蔡，诸儒及杜佑通典所说也，然班固汉书所载律吕相生，皆一上一下，而京房等乃自蕤宾重，上生大吕，以后咸易，汉志上下之号，何哉？盖一上一下者，相生之道也，言重上生者，吹候之用也论隂阳相生之正，则当从班氏之说，若必施之，吹候之用，则当从京马，郑蔡之说，二者并行而不悖焉，愚按：今集说所用，亦京马郑蔡之说也。
律吕皆隂阳相生之正，亦皆爲吹候之用，而京房及杜佑皆自蕤宾，上生大吕，与马班之书，志不同抑，知吕居其冲律，守本位，吕在东方，则倍之，吕在西方，则如其本数，其长短则京班不异也，蕤宾，可上生大吕，亦有时当下生大吕，仲吕上生变黄钟，实则仲吕，只可下生变，半黄钟，还宫之用，不专如京，杜也必细考，蔡西山之律吕新书而又博，参之诸家之说，亲审之琴瑟，箫管之用，然后律吕可言，不然，则纸上浮谈耳，其有当者鲜矣。
王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，集说石梁，王氏曰：巫祭祀方，用卜筮，有事方问，谓常在左右，非也，大全西山，真氏曰：巫掌祀以鬼神之事，告王史掌书以三皇五帝之事告王，掌卜筮者以吉凶谏王，瞽蒙之瞍，以歌诗谏王，一人之身，而左右前后挟而维之，虽欲斯须自放，得乎愚按，此一条当从真氏，又礼必本于太乙，孔疏云：太乙者谓天地未分，混沌之元气也，集说石梁王氏曰礼家见，易有太极，字翻出一个太一，仍是诸子语，真氏读书记云：太一者即太极之异名，愚按此一条，亦当从真氏。
王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无爲也，以守至正此数语，惟心无爲三字不善，看则有病，善看却亦不妨，若巫史卜筮，瞽侑之，在左右则爲益多矣，礼必本于太一孔疏以天地未分，混沌元气言，则亦微有病，若只以至一之理言，则亦无病；石梁王氏是先横一礼记，不醇之心者。
礼也者，合乎天时，一条孔疏曰：前云忠信爲本易见，而义理爲文难覩，故此以下广说义理，爲文之本，集说无此明白，又按举其定国之数，以爲礼之大经，孔疏云：礼物必乡之所有，故有国者必书，其国内所生物多少定数，以爲国之大法，集说于此，亦殊混。
礼器说义理之文处多犹中庸说中节之和处多
礼之以多爲贵者，以其外心者也，礼之以少爲贵者，以其内心者也，此分而言之也，若合而言之，则以少爲贵，亦是心之尽于外处，内心外心，原是一时俱有。
礼器篇，大防重一称字，称即时中之谓也，文有不当多处，多文则忠信之心反薄，故宜谨其独文，有不可少处少文，则无以达其忠信之心于外，故又乐其发，要以惟其时中而已，内心是存此心于内外，心是达，此心于外，非内心外心，一时俱有之说。
礼有摈诏，乐有相步，温之至也，郑注解温爲温借孔疏，皇氏云：温谓承借凡玉以物蕴里，承借君子，亦以威仪摈相，自承借愚按，今人喜用蕴借二字，盖本此即易，不可以苟合之意，又上文三月，系七日戒，三日宿，慎之至也。郑注云：将有祭祀之事，必先敬慎如此，不敢切也。孔疏云：礼，须积渐不敢切，迫也，按注疏解慎字，俱用温借之义，盖经文慎与温本交互言之。
温之至也，温字只如字读，如缓火之燖，温暖以渐，而不迫也，不必转声作蕴，内则柔色以温之亦然。
鱼脍芥酱芥酱二字注疏集说俱无解
芥酱以芥子爲酱今人犹有之
自蜗醢至卵，盐二十六物，大全长乐，刘氏曰：士庶不可得而备之也，偶其有者，则如此法以制之，凡爲人子妇者，预当知之，以敬于祭祀，则鬼神享之，以奉于燕饮，则宾客乐之，以馔于尊亲，则衰病宜之，愚按如此说，方见内则之吃，爲人处。
凡醢酱之与脍，殽配言者，皆是以其物濡醢而食之，如鱼脍芥酱配设，则以鱼脍濡，芥酱而食之，桃诸梅诸卵盐配设，则以桃梅蘸，卵盐而食之，故论语曰：不得其酱，不食也，却不徒教人如法以制之而已。
接以太牢，王肃，杜预并以爲接待夫人，以太牢，郑注云：接读爲捷，捷胜也谓食其母使补虚，强气也，集说则云以太牢之礼，接见其子，恐当从郑说。
接以太牢，接字只是接待不必如郑氏读作捷，王肃以爲接待夫人，云庄以爲接，见其子按此礼本是特重，太子则陈说爲长，然子非能食，仍是接待夫人而已，以接夫人以重太子之故，而重夫人也，补虚，强气之说浅矣。
玉藻疏云：汉明帝时，用曹褒之说，皆用白旒，珠与古异也，愚按：此则玉藻之制，自东汉而变 ，端而朝日，注疏皆谓端当爲冕集说，亦从之，大全方氏，则云端者，祭服燕服之总名，衣衣而加冕则爲祭服衣，衣而加冠则爲燕服此，与注疏集说俱不同。
端与冕不同，凡朝祭之服，皆袲袂，【四尺四寸，】端服不袲袂，【二尺二寸，】袂幅如布之幅，故曰端士，无朝服，士之朝服，即端，大夫以上则不然矣。方氏谓端爲祭服，燕服之总名，非也。
康成主明堂五室之说，而谓九室三十六戸七十二牖，是秦相吕不韦作春秋时，说者所益，非古制也。此与朱子意不同，又按康成解月令亦只是主五室之说，其意盖以九室乃后儒，误解不韦月令也，集说于月令，玉藻殊欠明白，闰月则阖门左扉，立于其中，郑注云：听其朔于明堂门中，还处路寝门，终月孔疏云：于文王在门，谓之闰是，闰月，听朔于明堂门反，居路寝门，皇氏云：明堂有四门，则路寝亦有四门，闰月，各居其时，当方之门，义或然也。愚按：此因路寝如明堂之说，而遂谓路寝，亦四门益难信。
明堂之制，据月令所云则当如九室之说，故朱子亦取之，若路寝之制亦如此，则必不然，路寝，只是向南且五门，而后及路寝，安得有四面八方，皆开门也，月令所云居当亦只是听朔时居其门位耳，非终月居此也，康成主明堂五室之说，而云听其朔于门中，【闰月则阖门左扉，立于中】，还处路寝门终月，皇氏云路寝亦有四门，夫路寝则安得有四门哉？若五寝则路寝之后，爲四小寝，此退息宴安之所，僖公薨于小寝，君子少之，岂天子可毎，一时居一小寝哉？愚谓南郊明堂，自当如九室三十六戸七十二牖之制，亦制器尚象之防，若太庙路寝，则必不与明堂同制。
动则左史书之，言则右史书之，孔疏以周礼之五，史参攷之，知其即太史，内史最见精细，集说则不问其爲何官矣？【陆翼王集说补正亦备载，孔疏之说】。
左史太史右史内史孔疏此说是
朝服以日视朝于内朝，郑注云：朝服冠，端素裳也，孔疏云：按王制，周人衣而养老，注云：衣素裳，天子之燕服爲诸侯之朝服，彼注云：衣则此端也，若以素爲裳，则是朝服，此朝服素裳，皆得谓之端，故论语云：端章甫注云：端，端诸侯朝服，若上士以爲裳，中士以黄爲裳下士，以杂色爲裳，天子诸侯，以朱爲裳则皆谓之端，不得名爲朝服也。又朝端，夕深衣疏曰：大夫士视私朝，故服端，若朝君之时，则朝服也。朝服其衣，与无异，但其裳以素耳，愚按：此分朝服，与端最明，但朝礼则君臣同服，若宗庙之事，则君不服，端亦不服朝服，故论语蒙引谓君臣同服者非告朔，听朔之制，内朝外朝之别，此处孔疏，说得最明。
天子诸侯之端，朱裳大夫之端素裳，天子诸侯爲燕服大夫，爲居私朝之服，士无朝服，端即士之朝服，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，端不袲袖，若斋服之，端则上下同皆裳。
麛裘青豻褎，绞衣以裼之，郑注既云绞，苍黄之色，又引论语素衣麛裘，孔疏引皇氏云：素衣爲正记者乱言绞耳，集说絶不分别殊畧。
君衣狐白裘，锦衣以裼之，谓冕服也，大夫狐青裘，绡衣以裼之，谓冕也，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，皮弁服也，绞皎也言白色也，郑注云：苍黄之色，谬耳，苍黄之色，当作防若羔裘缁衣，则朝服狐裘，黄衣则息民之祭之服也。
孔疏谓王肃以家语之，文武王崩，成王年十三，郑康成用卫宏之说武王崩时，成王年十岁，与王肃异也，愚按：此等处总难稽考，又书孔传亦云：武王崩，成王年十三，武王寿九十三而成王年只十三，或曰，只十岁，岂武王年八十余，始生子欤？成王邑姜出也，邑姜太公女也，武王年八十余，则邑姜，年虽甚小，亦宜六十余矣，岂妇人六十余而始生子欤？且犹有小弱弟也，由此言之，则成王年必不止十三，不则武王寿不及九十三也。要之，新王谅闇不言，冢宰摄政，此礼之常，惟周公多才多艺，德望盛隆，故反来武庚之煽以启管，蔡之疑耳，其称曰孺子曰：孺子王则家人亲昵之辞，犹武王呼康叔曰：小子也，【今陜西人，以父兄呼子弟，虽年四十五。十犹曰小子】，其曰小子同未在位，曰：弗克经厯则恐王德未成，忠爱之深，顾虑之切也，其自言惟予幼冲人，则自谦之辞，殷盘庚亦自言冲人也，【盘庚继其兄阳甲而立，则年必非幼矣，】成王岂不能涖阼，而待于七年之后，方始亲政者，然则文王世子一篇，不独九龄梦锡之诬及周公践阼之语，即此，成王幼，不能涖阼之语，已贻后世无穷之惑矣，独其教世子及庶子官职之详，则有不可废者，择之焉可耳。
少仪云，不疑在躬，郑注谓不服，行所不知，使身疑也，较集说似明，毋身质言，语及曲礼疑事毋质，即此意不疑，在躬与不度，民械对，则宜浅看。
事君者，量而后入，不入而后量，集说就出处言，郑注谓量量其事，意合成否，是就逐事言愚按，似当兼用，量而后入，不入而后量，是出处大节。
学记术有序，郑注云：术，当作遂孔，疏解之甚详，集说谓当作州者非。
术有序术，字遂州，二义皆可通术，遂以声近而转【，审端径术，术字亦读作，遂】术州，则以文似而误也。【篆文术，□州□，故其文似也，】宜并存之。
中年考校一条，大全临川，呉氏讲得最明，愚按：论语洒扫应对进退是小学之行，学记离经辨志，敬业乐羣博习亲师，论学取友，是小学之知，又离经几句俱在，则以学文，中孔疏谓应入大学者，自国家考校之，其未入大学者，乡遂大夫考校也，不见分，大学小学似与临川呉氏之说不同，集说则并不言何人，考校何处，考校尤混，至近来讲家有所谓说约者，则又云入学，比校俱指，大学言与呉氏之说全背。
离经辨志等事宜是小学
多其讯，言及于数集说云，多发问，辞以讯问学者，而所言又不止一端，孔疏云：多其讯者，讯问难也，既自不晓，义理而外，不肯黙然，故假作问难，若己解之也，言及于数者，数谓法象，既不解义理，若有所言，而辄诈称有法象也犹若一，则称配太一，二则称配二仪，但本义不然，浪爲配当此，解胜集说。
多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，是一串，语言教人者，量材授业，严立之课，而寛其程则人安之，而得优游以尽心有得，若只督以口诵之功，而又多爲责问之，言以及夫骤迫之，进而不顾其能，习熟与否，则学者必只是口头强记，随便苟且以塞责，而不复优游涵泳以自求心，得至于黙，识心融矣，是使之苟且而不自尽其诚，教之以卤莽，灭裂而不能尽其材也，愚此意畧本张子【多其讯，言一句，及于数进而不顾，其安九字作一句】。
虽终其业，其去之必速，郑注谓学不心解则忘之，易此解得最明，集说以工夫间断言之，亦非。
学非心得，未有不速去之者，或苦而弃之，或浅而忘之，皆是也。此正诵读时，未尝由诚未尝尽材，而徒以口头强记之病。
相观而善之谓摩，郑注云：不并问，则教者思专也，孔疏云：善犹解也，受学之法，若人人竞问，则师思不专，故令弟子共推长者，能者一人谘问，余小不能者，但观听长者之问答，而各得知解，此朋友琢磨之益，故谓之磨也，愚按：集说大全俱不用此解，然此解自精，论语孔门七十子亲承问答者极少，想亦由此。
师汲汲于取善则人皆相观而善矣
注疏谓：或失则多，谓才识浅小，而所学贪多，终无所成者，或失则寡，是才识深大，而所学务寡，终成狭局者，或失则易，是泛滥外问，学而不思则罔者或失则止，是不肯谘问，思而不学，则殆者此解亦胜集说。
或失则多，务博之病，或失则寡，径约之病，或失则易，粗心之病，或失则止，畏难之病，此智愚贤不肖之过，不及也。
天地之情也，疏引皇氏云：天地无情，以人心谓之耳。愚按西山读书，记论天地无心，有心最详，恐不可一槩说记，明言天地之情，如何说天地无情。
昔者舜作五之琴，以歌南风，郑注云：其辞未闻孔疏云：圣证论引尸子及家语难，郑云：昔者舜弹五之琴，其辞曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，郑云：其辞未闻失其义也，马昭云：家语，王肃所増加非郑所见，又尸子杂说，不可取证圣经，故言未闻也，愚按：郑氏不取杂说，证经，可谓谨严，王肃驳之非也，黄氏日抄，亦载南风之辞，失郑氏之意，南风之诗，殊不似舜时诗，然以爲南风之诗，亦无大失，防制乐，非专以赏诸侯记亦谓以乐赏，诸侯自防始耳。
其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，郑注云：民劳则德薄，酂相去逺舞人少也，民逸则德盛，酂相去近，舞人多也，孔疏云：缀谓酂也。酂？谓：酂，聚舞人行位之处，立表，酂以识之，黄氏日抄，亦主此解，集说，乃以行缀逺爲德隆乐盛行，缀短爲德薄，乐杀与注疏相反，似宜从注疏。
治民劳治民，逸陈氏谓劳于治民，逸于治民也，郑氏则谓其民劳其民，逸也，愚从陈说。
大章，章之也，咸池，备矣孔疏云：黄帝所作，咸池之乐，至尧更増改修治而用之，黄帝之乐，尧不増修者则别立其名，则此大章是也。咸池，至周谓之大咸，大章，至周谓之大卷，更加以云门之号云门，大卷一也，愚按：此皆是据周礼以解礼记集说皆不暇及。
自韶以上，其乐俱难的考谓尧因黄帝所作之咸池，更増改修治而用之，其不増修者则别名大章，是尧在位百年，地平天成，而不自作乐也，大章，又名大卷云，门亦无可证据。
广则容奸，狭则思欲，注疏以乐言集，说以人之感于乐者，言恐当从注疏。
广则容奸，逖成涤滥，而容奸律之声，则不和也；【奸律者，非其本钧，所当用之律，】狭则思欲烦声促节而起，淫欲之思，则不淡也，【所谓嘈嘈切切如私语者，】皆以乐言。
情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，孔疏及大全，严陵方氏，皆主乐言，集说独将气盛化，神句主天地，言集说误。
情深则文明矣，气盛则化神矣，化神言，乐感人之妙也。陈注非。
君子于是语于是道古言，古乐之妙，君子听之，不觉其阐明，而率循之，故非此不语，非此不道，岂有厌倦之理，盖所以破文侯，恐卧之言也，集说不明白。
于是语因乐而论其诗歌，动容之理，于是道古因乐而道及古人之德行事业，又因以得其理，法其事则以之，修身及家，平均天下。
集说云：三纲、谓君爲臣纲父爲子纲，夫爲妻纲六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有叙，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，此本孔疏又本，礼纬含文嘉，盖纬虽不可尽信，然圣贤精意，亦时有借之以传，如此之类者，故康成往往以纬证经，未可以此诋康成也。
纪纲不必分定六纪如疏说
乐记一则曰礼胜则离，乐胜则流，是礼乐皆不可过也，一则曰礼主其减，乐主其盈，是礼则惧其不足，乐则惧其有余也，二条互相发明，集说刘氏以谦卑退让爲减，以减而不进，爲礼胜则离，此另是一解与孔疏及马氏注，俱不同，不可从。
礼胜则离，即礼减而不进则消，乐胜则流，即乐盈而不反则放，礼减而进严肃，中自有从容不迫之意，若一味拘迫，则不成文矣！乐盈而反，和乐中自有中正，和淡之节，若一味流荡，则不成文矣！孔马刘诸说，都未明白。
审一以定和集说应氏，刘氏两条不同，刘氏与郑孔注疏同，应氏所谓一者，心也，恐不免有良知家之弊，审一定，和是审其诗之志意与声音而定其所合之律，应氏之说非是。
歌者直，已而陈德者也，直即直养无害之直，直已者，正直已身，自反无愧，正所谓得于未歌之前，实有此德，恐其虽得而复失，故将诸诗敷陈，以涵养保全之观，下文云有勇有义，非歌孰能保此？其意可见，集说方氏一条，以各济所偏爲解，非经意也，注疏皆不如此解。
直已而陈德，直如敬以直内之直，陈者布列有序之意。
经解第一条言六经之教，所得有浅深，因而不能无失，其义甚精，集说石梁，王氏谓此决非孔子之言殊误，经解首节未必全是，孔子之言然其言，要自无病，后世以诗书而失之，愚诬者正多矣。
与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，孔疏云：过谓利之与害，若遭遇利害之事，其行仁之情，则可知也；愚按：孔疏解此过，字最明，盖与论语，观过知仁之意自不同，集说吕氏及大全严陵方氏以论语之意解，此误矣。
与仁同过，然后其仁可知，语自有病，且以过与功，对则过，非遭遇利害之谓孔疏多爲回防耳。
凯以强教之，弟以说安之，孔疏云：凯，乐也，言君子初以仁政化下，使人乐仰，自强不息，是凯以强教之，黄氏日抄引吕氏曰：凯乐也，此以爲强教者，和乐之中，又有强盛之状，凯风长养之风也，凯乐战胜之乐也，八凯性和而有才者也，皆有强盛意，此皆可与集说相发明，凯以强教之，弟以说安之，二语甚深，凯乐也，强如自强不息之强，性情和乐之至而无拂戾之私，则万物一体自诲人，不卷教思无穷矣，弟易也，如易简之易心体，平易之至，而无险陂之念，则中国一人，自爱无不至，而容保民无疆矣，强盛战胜之解，皆浅求也。
事君逺而谏则讇也，孔疏云：若与君疏逺强欲谏诤，则是谄佞之人望，欲自达也，愚按：此意甚正，石梁王氏谓此非孔子之言过矣！又孔疏云：凡谏者，若常谏之时，天子诤臣七人，诸侯五人，大夫三人，唯大臣得谏，若岁初则贵贱，皆得谏也，故襄十四年，左传师旷对晋侯云，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史爲书瞽爲诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺国语，又云：天子听政，公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，此皆孟春之月，上下皆谏，故传引夏书曰：毎岁孟春，遒人以木铎徇于路，是也。愚按：此又可见逺臣之谏当有时候谏君，不可不自量逺近如位卑而言髙罪也之类是也。然有身虽逺而不能忘谏者，如屈原之类，不可概以讇讥之也，石梁王氏疑非孔子之言不爲过矣。
缁衣，言甫刑苗民孔疏曰：郑注吕刑云：苗民谓九黎之君也，九黎之君，于少昊氏衰而弃善道，上效，蚩尤重刑，必变九黎言，苗民者有苗，九黎之后，颛顼代少昊，诛九黎分流，其子孙爲居于四裔者，三苗至髙辛之衰又复九黎之君恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜时又窜之，后王深恶，此族三生凶恶，故着其氏，而谓之民，以此言之，郑以九黎爲苗民先祖但上学蚩尤之恶，非蚩尤子孙，孔注尚书，以爲九黎，即蚩尤也，三苗则非九黎之子孙，与郑异，愚按：此叙三苗之始末最详。
九黎三苗，俱在南方，亦不同种类【，今广东沿海及琼州，皆有生黎，熟黎尧舜时三苗在洞庭彭蠡之间，今则云：贵，川，湖之境，犹多苖民，】蚩尤则在北，【黄帝伐蚩尤于涿鹿，即今顺天之涿州，】郑孔皆是勉强附防。
深衣续袵钩边，郑注云：续犹属也，袵在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，钩边，若今曲裾也，孔疏云：袵当旁者，凡深衣之裳，十二幅，皆寛头在下，狭头在上，皆似下要之，袵是前后左右皆有袵也，今云袵当旁者，谓所续之袵当身之一旁，非爲余袵悉当旁也。云属连之不殊，裳前后者，若其丧服，其裳前三幅，后四幅，各自爲之不相连也，今深衣裳一旁，则连之相着一旁，则曲裾掩之，与相连无异，故云属连之不殊，裳前后也，愚按：如孔疏之言，则集说，杨氏以覆缝爲钩边，恐未，然大全严陵方氏曰袵襟也，亦恐小异。
深衣续袵钩边，杨氏复曰钩边，如今之覆缝，盖以边爲每布幅之边，非谓裳之边也，于边已缝，而覆其缝，是钩之也，盖裳幅既皆斜裂，不钩之则恐不牢矣，郑注云：钩边，若今曲裾，今不识曲裾之制，何似意者？如盘领袍之，加两摆欤？然如孔疏，一旁有曲裾，一旁无曲裾，则亦不称矣。深衣裁制之法，琼山邱氏爲详，但十有二幅，当总衣裳言之，未可以裳之一幅，分两者爲十二幅，今两身，两袖只四幅，裳六合十幅耳，布幅之广二尺二寸，若于背幅，裁去四寸，则衣身之广，只各得一尺八寸，加两袖各二尺二寸，每旁只得四尺，又减去缝缝袂之长，仅及指记曰：袂之长短，反绌之，及肘，四幅之布，袂不能反，绌及肘矣，是两袖，当各加一幅，所谓长中继掩尺者，如此则衣亦六幅，是十二幅，以应十二月也，若万氏加两衿，及揷角之说，则断不可从。
儒行云其过失，可微辨而不可面数也，郑注孔疏皆无解，集说，吕氏云：此一句尚气，好胜之言，于义理未合，近世讲家，则云不可面数，微辨即改，不待面数也，此正勇于改过处，愚按：此说胜于吕氏。
毁方而瓦合，郑注云：去已之大圭角下与众人小合也，孔疏云：方，谓物之方正有圭角，锋铓也，瓦合谓瓦器，破而相合也，又云：圭角谓圭之锋铓，有楞角言，儒者身恒方正，若物有圭角，不欲异众过甚，去其大圭角，言犹有小圭角也，黄氏日抄云，毁方毁去其圭角，瓦合委曲相合，如瓦之覆屋也，愚按：此皆主涵容言与后所谓砥砺廉隅者不同，集说所解殊迂滞。
儒行篇语自多不醇不必一一强爲回防
爲人父者，以爲父鹄孔疏云：中则任爲人，父不中，则不任爲人，父故爲人之父者，以爲父鹄以下放此，愚按，此说得最明，盖当时以射习人于礼乐，故视射之鹄，如已之道，犹今之以经义，习人也，集说不分明。
爲人父者，以爲父鹄爲人子者，以爲子鹄，此以绎志言之，视射此鹄，如自己爲父爲子之道爲父者，惟恐在己不能尽父，道爲子者，惟恐在己不能尽子道，而皆必求其尽以此心射鹄，则亦惟恐不能中，鹄由于己之未能尽道也，孔疏亦未甚明白。
大司徒文，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂此是以地中爲准而较其四面之长短，与冬至景长夏至景短之长短，又不同，与日极南，至牵牛极，北至东井之南，北亦不同，郑注云：日南是地于日爲近南也，日北是地于日爲近北，最明贾疏五表之说亦甚详，又按：观此，则里差之法，自古有之，尧典羲和，分验四方，亦是如此。
日南景短，日北景长日东，景夕日西，景朝是八尺之臬之景，夏至景短，冬至景长，亦是此八尺之臬之景，土圭长尺五寸，以夏至之日午，树臬测之，其景之长，如土圭则爲土中自土中而北，则去日渐逺而景渐长，【五百里而长及一寸，】自土中而南，则去日渐近，而景渐短，【亦五百里而短一寸，】自土中，而东则午漏，而景已斜自土中而西，则午漏，而景未正，此以日景，测地之四方也，夏至日景最短，【土中只尺五寸】，此后以渐而长，至冬至而最长，冬至后又以渐而短，至夏至而最短，此由日之在天，夏则行南陆而去，中国近冬，则行北陆而去，中国逺也此以日景，测天之四时也，尧典寅宾出日，以春分卯中，而日出卯位，其景正西，指酉也。敬致以夏至日中午刻，而景正指子也，寅饯纳日，以秋分酉中而日入酉位，其景正东，指卯也，此以四方正四时也，臬八尺，法中人之身，人参天地，爲三才也，土圭尺五寸，兼三才而五之法，五行也。
小司徒伍，两卒旅之制，郑注止云：此皆先王所因，农事而定军令者也，却不引管子内政，军令之文，盖不欲合王伯而一之也，贾疏引管子语以实之，失其意矣，小司徒伍两卒旅之法，因农以出军也，管子轨里连乡之法，厉农以奉军也，王霸正相反，而贾疏引之，亦不详矣。
老子谓道可道，非常道；又云：上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德，又云：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，贾疏以师氏，至德与老子常道及上德不德，爲一是燧，皇以上无名号之君所行以敏德与老子可道之道，及下德不失德，失道而后德，爲一是三皇，五帝所行，以孝德与失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼爲三王所行，又以仁义爲五帝，三皇所同有唐，初，儒者犹崇信老庄，往往引以解经而不辨，其与儒家同异处，此其所以爲陋也。
师氏之至德，即大司乐六德之中和也，敏德即祗庸也，孝德即孝友也，至德者，性情之极至，中则至静而无少偏倚，和则发之而无过，不及也，敏德者存省之不怠，祗则戒惧无间于须臾，庸则好恶，必求其自慊也，孝德者，爱敬之真，诚孝，则敦其仁；于一本友，则自本而推之也老子道可道则非常道；以无名无爲爲自然之至也，上德不德，是以有德若下，德不失德，则斤斤于有所守矣，是以不足爲德，以其有爲也。汉，唐，儒者不足以知道而善于附会，如此类者，不一而足矣。
土均职，有礼俗二字，康成谓是先王旧礼，贾疏云：俗者续也，愚按有礼，俗有俗礼，礼俗不可变，故曲礼云：君子行礼，不求变俗，而康叔封卫，亦因殷旧俗，礼则不可徇，然郑注于诵，训之方慝，亦引曲礼，此语疏云：土均是谓先王旧礼，此谓不变其乡俗，然则俗礼亦未可轻变欤？礼俗有礼之俗也，如冠礼，或三加，而总一醮，或毎加而皆一醴，礼可并存，因其旧俗，可也，俗礼则所谓委巷之礼，非先王之旧者也，然可行不可行，亦当审其重轻，焉如清明扫墓，及端午中秋俱俗节，古人所无，然今已有之，则亦不可不行也，如居丧作佛事，及以酒食，延宾及分吊帛于吊者，此背乎？先王之礼，而必不可行者也，又如居丧而不免于出吊，生日而不免于庆贺，娶妇而不能六礼之备，期功而不免，从王之事，此亦皆非礼而不可行，而在俗又不能尽，违者则不得已而从俗行之，然君子要必有不安于心者，若竟以流俗，爲安则废礼，将无所不至矣。
司尊彞注云：变朝践爲朝献者，尊相因也，变再献爲馈献者，亦尊相因，愚按：祭礼有祼，有朝践馈献酳尸，酳尸，即馈食之礼也。朝献者，即王之酳尸也，再献者，即后及宾之酳尸也，此经于春夏则言，朝践再献于秋冬，则言朝献，馈献是省文，互文之法。
祼用郁鬯，王后各一，祼爲初献，再献朝践荐腥，王后各一，献爲三献，四献馈献献熟，【体解而爓之，未全熟也，无黍稷，】王后各一，献爲五献六献，此皆堂上事，然后隂厌而延尸入室，馈食【至此，乃全熟之有黍稷，】已食而酳尸，王后各一，酳爲七献八，献宾长毕九献焉。
冢人先王之葬居中，以昭穆爲左右，郑注云：先王造茔者，昭居左，穆居右，夹处东西，贾疏云：若文王在丰，葬于毕，子孙皆就而葬之，即以文王居中，则武王爲昭居左，成王爲穆居右，康王爲昭居左，昭王爲穆居右，已下皆然，至平王东迁，死葬，即又是造茔者，子孙据昭穆，夹处东西，若兄死，弟及俱爲君则以兄弟爲昭穆以其弟已爲臣，臣子一列，则如父子，故别昭穆也，必知义然者，案文二年秋八月，大事于太庙，跻僖公谓以惠公当昭隐公爲穆，桓公爲昭庄公爲穆闵公爲昭僖公爲穆，今升僖公于闵公之上爲昭闵公爲穆故云逆祀也，知不以兄弟同昭位，升僖公于闵公之上爲逆祀者，按定公八年，经云：从祀先公传曰：顺祀先公而祈焉，若本同伦，以僖公升于闵公之上，则以后诸公昭穆不乱，何因至定八年，始云顺祀乎愚按，闵昭僖穆，僖，昭闵穆顺逆，只在二公，若文公则坐定是昭矣，以后诸公昭穆，何由而乱？贾疏此条，殊不可解。
昭穆之序，如闵公，僖公以兄弟相继闵公，当昭则僖公多一昭庙，同在昭而僖在闵下多一庙而实，只四世不害也，所谓逆祀者，跻僖于闵上，故不可耳。若闵昭僖穆，则文公当穆，而又昭世次，岂不以此乱乎？
大司乐奏黄钟，歌大吕，疏云：欲作乐，先击此二者之钟，以均诸乐，是以钟师云，以钟鼓奏九夏，郑云先击钟，次击鼓，论语亦云：始作翕如也，郑云：始作谓金奏是凡乐，皆先奏钟，以均诸乐也，愚按：据此则乐，以律爲本，八音之律，又以钟爲本钟之律定而后八音之律可定也。故郑又引伶州鸠之言曰：律所以立均出度，古之神瞽考中声而量之，以制度律均钟。
天子之乐，镈钟十二，应十二，正律【歌钟，笙钟则有半律，变律变半律，】皆特悬，如十二辰之位，【歌钟，笙钟则或十二或十六，皆编悬也，】特磬十二，亦如之，所谓宫悬也，【如十二辰之位，是环列如宫也，】如奏，黄钟之宫，则以黄钟起调，先击黄钟之镈钟，以声之，笙箫箎管埙，皆翕然，应此而起，中间逐声之起，止则又以笙钟发逐声之声，笙磬，收逐声之韵，鼔鼙居中爲节鼗，居上下句之间，其黄钟宫则林钟爲征太簇爲商，南宫爲羽，沽洗爲角，应钟爲和【变宫，】蕤宾爲缪也【此用七律，皆以笙钟宣其声，笙磬，收其韵也，】及夫奏终则必于末一声，仍收归黄钟律而后击黄钟之特磬，以收之，若奏太簇，则亦以太簇镈钟起以太簇特磬收之，如歌大吕之宫，则以大吕起调，先击大吕之镈钟，以声之琴瑟，及歌皆翕然，应此而起，中间逐字之起，止则又以歌钟发逐字之声，颂磬收逐字之韵，搏拊鼔朄爲之节鼗，居上下句之间，其大吕宫，则夷则爲徴夹钟爲商，无射爲羽，仲吕爲角变半，黄钟爲和【变宫】变，林钟爲缪【变征，】及夫曲终，则必于末一字，仍收归大吕律而后击大，吕之，特磬以收之，若歌应钟，亦然也，凡镈钟，特磬倍于笙钟，笙磬笙钟，笙磬倍于歌钟，颂磬，堂上贵人声，尚轻清也，然金奏，又有与笙奏不同者，大乐有钟，曰金奏，【如左传？金奏肆夏之三】，小乐无钟，则曰笙奏【，如乡饮酒礼，笙奏南陔白华，华黍】，凡乐事，今人全不知理会矣。
大司乐，圜钟爲宫条，郑注云：先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，贾疏谓据小宰注，天地大神，至尊不祼，又玉人典瑞，宗伯等不见有宗庙礼神之玉，此言玉止据天地，言祼，止据宗庙，愚按：依此则书言植璧秉圭，只是变礼。
外神有玉无祼，宗庙有祼无玉，金縢，植璧秉主，此有事祈祷，非祭祀也，祈祷告请，或用玉或制币，此无牲者也。
圜钟爲宫一条，不用隔八相生之正法，郑注有避，有不用之说，不知果合当时之意否？存其说而阙疑可也，又郑注云：凡五声，宫之所生，浊者爲角清者爲征羽贾疏曰：或先生后用，或后生先用，又郑注云：此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，愚按：此则言律吕者所当知。
凡乐，圜钟爲宫一条，圜钟爲宫，则无射爲征，仲吕爲商变，半黄钟爲羽变，林钟爲角变半，太簇爲和变，南宫爲缪，即夹钟宫调也，【凡以宫发声则爲宫调以角，发声则爲角调其征调，羽调放此】，黄钟爲角者，以变半黄钟爲角，则是以变林钟爲和变，太簇爲缪夷则爲宫夹钟爲征，无射爲商仲吕爲羽，此夷则角调也；太簇爲征者，以太簇爲征，则是以南宫爲商以姑洗爲羽，以应钟爲角，以蕤宾爲和以大吕爲缪以林钟爲宫，此林钟征调也。【此调中，太簇，姑洗，大吕皆只用半律，】姑洗爲羽者以姑洗爲羽，则应钟爲角，蕤宾爲和大吕爲缪，林钟爲宫，太簇爲征南宫爲商皆如上钧，【其姑洗，蕤宾，林钟，太簇亦皆只用半律】，而以姑洗发声，是林钟羽调也，下礼地示，神鬼二条所言法亦以此推之，四声而无商者，不用商调耳，若一曲中，皆无商声，则必不可用也，如谓不用隔八相生之法，则如以夹钟，黄钟，太簇，姑洗四律，合爲一曲而奏之，岂复成曲，况清浊与律，又不相应乎？郑贾皆长于数典，而不知乐律，所谓达于礼而不达于乐谓之素者欤？稼书先生亦未考西山，律吕新书及朱子论乐之说矣。
乐师舞先郑云宗庙，以羽后郑云宗庙以人，然春秋初献六羽，不知后郑如何解。
羽皇旄，帗干人等，舞羣祀有分，用而干羽爲正宗庙，兼用二郑之说，皆非。
大师贾疏谓康成律，娶妻而吕生子之义，皆本律厯志可见读经，不可不知，史典同贾疏，谓：鬼谷子有飞钳，揣摩之篇，皆言从横辨说之术，飞钳者，言察是非，语飞而钳持之，揣摩者，言揣人主之情，而摩近之，愚按四字说尽从横，人肺肝。
以律生吕，谓之娶妻，以吕生律，谓之生子，律本位而吕居冲亦其义也。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，郑注曰：言与其声歌，则云乐者主于舞，疏曰：凡乐止，有声歌及舞既下别云，声歌明上云：乐主于舞可知也，愚观此，则论语言乐正，又言：雅颂得所，乐自乐雅颂，自雅颂可见，朱注以诗乐并言，此不易之论也，说者因郑夹漈言诗者，用以歌而非用以说义，遂谓雅颂即是乐，此亦拘矣！不知夹漈之言，本偏谓诗用以歌，可也；谓非以说义，则不可虞书，言诗言志，歌永言，声依永，律和声律，生于诗者也；如郑此言，则诗反生于律矣，且如夹漈说则兴于诗，成于乐，亦将合而爲一乎？又有因夹漈之说，遂谓孔子有正乐之功，无删诗之事者，其诬抑甚矣，此特见延陵观乐，时雅颂具在，诗未尝乱，无待删，然则延陵观乐之时，乐亦何尝乱乎？今日诗乐旧本既亡，故不见夫子删正之妙，若使无夫子删正，则诗乐谨足动，贤者之观听，岂足爲万世之凖绳乎？延陵之叹，乐犹之韩起之叹，春秋耳。
诗言志，歌永言，声依永，律和声，此以诗歌之声，合之律吕之声，以人气合之天地之生气，所谓审一以定和，此非诗生于律，亦非律生于诗也；诗之与乐有分，有合分之，则诗有文字义理，所以言志，所谓文足论而不息，其义显而易见，故诗可别爲诗教及以诗合之音律而动爲歌舞，则又有声可听，有容可观，而声容皆合于生气之和，五常之行，所谓声足乐而不淫，其感人，又有神于不知不觉而与之俱化者，故乐又别爲乐教也；故诗主于文字，可以兼收，贞淫以使人知所好恶，乐主于声，容则郑声，不可不放，以使之一于和淡，此兴于诗成，于乐之所以有分也，郑夹漈，谓诗用以歌，而非用以说义，其言诚有偏矣，若合之则诗，即乐之章歌，即永其诗之声，舞亦动其诗之容言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，则不知足之蹈之，手之舞之矣，先王恐其声其容之，以盈而不能反也，故律吕以范之行，缀以齐之，是歌舞声容，又岂有离诗而贰之者哉？韶咸夏濩，皆必有诗，而今不可考，大武之六，诗则犹多，存周颂中左传可证矣。成周制作，择其诗之正者，被之管，协以歌舞而用之宗庙，朝廷邦国，及于乡闾，又及于房中，别其崇卑大小，使各有定制，乐制既定，则音律有殊，而器数之大小多寡，亦因之以异，其余诗有不尽于正者，非不可被以管，协以歌舞合于音律，但以其不能皆正，则惟是存其篇什，以资讲论，是故风雅颂各有正变，以正乐有用，不用之故也。【变雅中亦有用者，如豳雅豳颂之类，然其音节器数，又必稍异，】迄夫诗，既残缺失，次则音律器数，皆无不乱而乐之，用皆失其所【，风有风之音节，雅分大小，有大雅，小雅之音节，颂有颂之音节，如今以仙吕调曲辞而错，在双调曲中，以双调曲辞，而错入搬沙，调中则唱之，必不合犯，只是胡乱唱矣，以失其犯，则失其音律也，雅有雅之器，颂有颂之器，故有雅瑟，颂瑟雅埙，颂，埙之别，大抵颂器小于雅，如今曲有宜用，笙笛配者，有宜用琐，呐配者，音节既乱，又用非其所则器数，亦无不皆乱矣。】是故大武，声淫及商，则是音律之失正也，【商是商调之音，非商朝也，】燕使臣而歌湛露，彤弓，金奏肆夏，工歌文王，是所用之失正也，此必当时诗之篇册，陵乱散失，故乐人随手拈用，又加之以自作，聪明故失之如此，夫子叙雅颂之篇章，使各还其次序，是雅颂既分明，则雅颂之音律，亦得分明，而雅颂各篇之用处亦得，分明器数声，容无不正矣，故定诗即以正乐而雅颂得所，即乐正之实，诗乐原非两分而稼书，先生谓乐自乐，诗自诗，诗乐并言分爲两事，其意谓乐主于舞，亦未是也。
卜师四兆，郑注谓占兆之书，分为四部，若易之二篇，其云方功义弓之名，未闻愚按，卜筮一理，而书独不传，圣人赞易之功，岂不大哉！
诗如易上下，两经本子，乐如揲蓍，求卦而用之，今使易经本子卦爻辞皆缺，乱则揲蓍，所得之卦，亦乱道而失其象占矣，卜繇既亡，卜遂不传，今之用钱，卜易者，其说皆离宗乱道，以不识易经本子故也。
冯相氏言冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，贾疏谓四时之景合度，乃德政所致，故晷进则水晷，退则旱，愚按：若以今厯家言之，则此皆由厯之疎宻耳顔氏家训省事篇，内有一条论此最明，盖二说当并存。
寒暑失时，风雨不节，此德政有以致之，若日晷长短，进退则由于厯之疎宻。
冯相疏，谓大岁在地与天上，岁星相应而行一岁移一辰，又分前辰爲一百三十四分，而侵一分，则一百四十四年跳一辰，岁星爲阳人之所见，太岁爲隂人所不睹，又曰：今厯无跳辰之义，故注云：今厯大厯非此也，愚按：既不是跳，辰之大岁，则所指又是何？
太岁即甲子，乙丑，以数年者耳，无所谓在隂也岁星虽曰岁移，一辰而行，有疾，迟参差不与，岁应，又其行常侵入前辰，非跳过一辰也。
分野之说贾疏谓：此古之受封之日，岁星所在之辰，此补郑注所不及，其说甚是。
分野之说贾疏谓：古受封之日，岁星所在之辰，甚善，然古人则天垂象主其事，则祭其星，故祝融分。柳星张，阏伯分大火，又太皥分角亢，炎帝分翼轸，黄帝分析木少皥，分奎娄，颛顼分，室，壁，皆因所王之德义各有取，后世居其土者，则因之而已，后世乃分别郡邑，谓某郡某地入，某宿某度，则多见其惑也，而固者，又谓天体覆冒，天下无分野之说，则又失之，不考其故矣。
外史掌达书名于四方，郑注谓若尧典，禹贡达，此名使知之，或曰古曰名，今曰字，使四方知书之文字，愚按，朱子中庸注是用，其后一解。
六体爲书，【象形，会意指事转注，谐声借用】四声五音，曰：名【四声，平上去入五音，如喉齿牙，舌：唇及合口，开口齐齿，启唇提口，闭口卷舌，上舌诸呼法之类，】书有定体，近于礼，名有定声，通于乐书，体自篆变，而又变而楷，而钟王辈，又徒逞其笔姿，以悦人目，是以古体日趋于讹，书体日讹而呼名，亦以日舛古道之贼也，况礼乐乎？许慎说文，甚有功于书学，朱子尝称其説之精沈约四声犹留，古之遗音，而邵子亦称其爲知道【，以其始于一东，合口之音，然后以渐而发扬，终于十五，咸闭口之音是隂阳阖辟始终之道，其分一东二冬，皆有深意，而今人不识之矣。】明太祖洪武正韵，以正字体而别韵，不取沈约，张尔公増补字彚以明音释，而说义不取，说文皆师心自用也。
参读礼志疑卷下