钦定四库全书    经部四
周官集注      礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等谨案周官集注十二卷
国朝方苞撰苞，字凤九，号灵臯亦号望溪，桐城人，康熙，丙戌，防试中式举人，官至内阁学士兼礼部侍郎，后落职修书。
特赐侍讲衔致仕，是编集诸家之说，诠释周礼谓其书皆六官程式，非记礼之文，后儒因汉志周官五篇，列于礼家相沿，误称周礼，故改题本号以复其初，其注仿朱子之例，采合众，说者不复标目，全引一家之说者，乃着其名，凡其显然舛误之说，皆置不论，惟似是而非者，乃畧为考正有推极义类，旁见侧出者，亦仿朱子之例，以圈外别之训诂，简明持论醇正于初学，颇为有禆，其书成于康熙，庚子，后苞所着望溪集指周官之文，为刘歆窜改以媚，王莽厯指某节某句为歆所増言之凿凿如目睹，其笔削者，自以为学力既深，鉴别真伪，发千古之所未言，而究不免于臆断，转不及此书之谨严矣，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
周官集注原序
朱子既称周官，徧布周密，乃周公运用天理，熟烂之书，又谓颇有不见，其端绪者，学者疑焉，是殆非一时之言也，盖公之兼三王，以施四事者，具在是书，其于人事之始终，百物之聚散思之，至精而不疑于所行，然后以礼，乐，兵；刑，食货之政，散布六官而联为一体，其笔之于书也，或一事而诸职各载其一节，以互相备，或举下以该上，或因彼以见此，其设官分职之精意，半寓于空曲交防之中而为文字所不载，迫而求之，诚有茫然不见，其端绪者，及久而相説以解然后知其首尾皆备，而脉络自相灌输，故叹其徧布而周密也，余尝析其疑义，以示生徒，犹苦旧説难自别择，乃竝纂録合为一编，大指在其端绪，使学者易求，故凡名物之纤悉推説之衍蔓者，槩无取焉。盖是经之作，非若后世杂记制度之书也，其经纬万端，以尽人物之性，乃周公夜以继日，穷思而后得之者，学者必探其根源，知制可更而道不可异，有或易，此必蔽亏于天理，而人事将有所穷，然后能神而明之，随在可济于实用其然，则是编所为，其端绪者，特治经者所假道，而又岂病其过略也哉？康熙，庚子，冬十有一月，桐城方苞序。
总説
孟子曰：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
程子曰：有关雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，张子曰：周礼，惟大宰职难看，盖无许大，心胸记得此，复忘彼，其他五官便易看，止一职也。
朱子曰：周官徧布周密，乃周公运用天理，熟烂之书，又曰：制度之书，惟周礼，仪礼可信，周礼必竟是出于一手。
又曰：惟周礼为周道盛时，圣贤制作之书，若国语戴记皆衰周文字，其间有杂入一时，僭窃之礼。
又曰周礼好看广大精密周家之法度在焉
又曰看周礼第一要见得圣人公平意思
又曰：胡氏父子以为是王莽令刘歆撰，此恐不然。周礼是周公遗典也。
又曰：五峰以周礼为非，周公致太平之书，谓如天官冢宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫闱，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意哉！又如王后不当交通外朝之説他亦是惩后世之弊，仪礼中分明载此礼。
又曰：今人不信周官，若据某言，却不恁地，盖古人立法，无所不有，天下有是事，他便立此一官，只是要不失正耳，且如女巫之职，掌宫中巫祝之事，凡宫中祈祝，皆在此人，如此便无，后世巫蛊之事矣。
又曰：天官是正，人主之身，兼统百官，地官主教民之事，大纲己具矣，春夏秋冬之官，各有所掌，如太史等官属之宗伯，盖以祝史之事，用之祭祀，职方氏等官属之司马，以司马，主封疆之政，最是大行人等官属之司冦难晓，按仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，出，乃右肉袒于庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出自屏，此所谓怀诸侯则天下畏之也。所以属之司冦。如此等处，皆是合着如此，非圣人私意。
张南轩曰：凡井田封建取士，建官，礼乐刑政虽起于上世，莫备于周，是皆周公心思之所经纬，本诸三代，而达之者也，周公之心，孟子明之至矣。
李景斋曰：仲长统以为周礼，礼之经，礼记，礼之传，盖礼记多春秋，战国间事，未若是书之纯于周，礼也。
孙氏曰：周官晚出孔，孟既无明言不幸，刘歆用之而大坏，王安石用之而益坏，儒生学士真以为无用于后世矣，然究观其书，以道制欲，以义防利以徳胜威以礼措刑，蔼然唐虞三代之意，非春秋战国以后所能髣髴也，学者欲知先王经制之备，舍此书，将焉取之？
条例
一汉艺文志列周官五篇，于礼家，后人因谓之周礼，其实乃成，周分职，命事之书也，春秋传曰：先君周公作周礼，而所称则是书所无，盖周公监于二代，以定五礼，必有成书，谓之周礼，用别于夏，殷，散亡既久，其存者如仪礼十七篇，犹其支流，若是书则六官程式，非记礼之文，故复其旧，仍曰：周官。
一诸儒掇取五官近似者，以补冬官，甚无义理，李耜卿云：若本无冬官，则地官乡师职之，匠师仪礼大射礼之，工人士梓人觐礼之啬夫，何代之官，当系何所？足破羣疑，今一仍其旧，即一官之属，偶有意为错简者，亦不敢割附他职。
一依朱子集注例，凡承用注疏及掇取诸儒一二语，串合己意者，皆不复识别全，述诸儒及时贤语，则标其姓字，正解本文者居前，总论居后，不分世代为次。
一注疏及诸儒之説必似是而非者，乃辨正焉，于先郑及注疏皆分标之，诸儒举姓字，若主是説者多则曰旧説。
一推极义类，旁见侧出者，以圈外别之，或前注通论大体，而中有字句应辨析者，辞义奇零，无可附丽，虽正解本文，亦缀于后，或以圈外别之。
一诸儒取后世政，法与周官比证其有所明者，别为周官余论，是编直指本义，故弗采，録其深切治体者，略举数端，以着圣人经理民物之实用，俾学者勿徒，以资文学也。
一字义已诂者不再见制度，名物之详，见他职及诸经者，曰：见某篇，一字具二义，则各诂本文下。
钦定四库全书
周官集注卷一
翰林院侍讲衔方苞撰
汉河间献王好古书，购得周官五篇，武帝求遗书得之，藏于秘府，诸儒皆莫之见，哀帝时，刘歆校理秘书，始着于録略，以考工记补冬官之阙，歆门人，河南杜子春能通其读，郑众，贾逵受业于杜汉末，马融传，郑康成，康成所注行世，周官最后出而起于刘歆，故后儒或疑为伪作，然汉文帝得魏文侯时，乐工献春官，大司乐章，而太史公封禅书引周官，冬日至，祀天于南郊迎，长日之至，夏日至祭，祗皆用乐舞，而神乃可得而礼，则为周人之书明矣，北宋程子张子皆尊信之，朱子谓此经周公所作，但当时行之，恐未能尽，后圣虽复损益可也，若肆为排抵，则愚陋无知之人耳，天官冢宰第一。
冢，大也宰，主也，天统万物，冢宰统众官，故曰天官，不言司者，不主一官之事也，宗伯亦不言司，鬼神非人所主故也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，建立也，辨东西南北之方以正，左祖右社，面朝后市之位，体国中之广狭，以经野外，都邑郊关沟涂之界，设六官之属，而分以职事，皆所以安民生，定民志，而使遵王之道，所谓为之极也，○左祖右社，面朝后市，乃正位之事，非体国也，王城面九里，畿内面五百里，近郊远郊甸，稍县畺之地，各有所任，人有所宜，事取其便，皆量国中之体势以定野外之经制，五等之国，以次而杀，则其野外都邑，郊关沟涂，大小逺近必与相称，葢辨方以正位体国，以经野，设官以分职，文虽对立，而义则相承也。
乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，总治六官之职，故曰：邦治均者，使上下尊卑，贫富逺迩各得其平也，凡经连言邦国者，据诸侯也，特言邦，或言国者多据王国也，不先言，均王国而言均邦国者，言王国恐不兼诸侯，故举外以包内也。
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
百官总焉。则谓之冢，列职于王，则称大义，各有当也。旅，众也，下士治众事者，自大宰至旅下士，转相副贰，皆王臣也，府掌官契以治藏史，掌官书以赞治，皆其官长所自辟除胥，掌官叙以治叙，徒掌官令，以征令乃民给徭役者，胥读如谞，谓其有才，知为什长，○诸官，皆府少而史，多府常在史上，唯御史百有二十人，且在府上，以凡治者，受法令事繁，且要也。凡有府兼有史者，各共其事也。或有史而无府无所藏也，角人羽人等，则有府而无史，以藏税物，而当职文书，少事可兼也；腊，人食医等，府史俱无专官行事，更无所须也，惟天府府多于史所藏物重也，自大宰至旅下士，凡六十三人，而府史胥徒止百五十人，五官亦然，葢吏省，则其禄易，给吏有禄，则人知自爱，汉犹仿此意，故贤人君子往往出于其间，后世吏胥日众，以天下之事付之，游手之民，而又夺其庸是，授以具而教之为奸也，○李耜，卿曰：典命大夫同四命，而此分为中下盖，若侯伯同七命，子，男同五命而爵，则有髙下耳典命公之卿，三命掌客，职士视诸侯之卿礼注言，士以三命而下为差，似据此。
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正长也，序官不以尊卑为先后，而以缓急为次第，故宫正，前内宰等，后凡命官，曰正者，总其政也；曰司者，察其事也。曰：典者守其法也。曰：职者主其业也？曰：掌者专其任也？曰：师者训其徒也，曰：氏者世其官也？曰：人者称其材也，其余如宫伯，膳夫山虞，林衡之类，则各因其职事以起义也。
宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
美物曰珍膳膳夫食官之长
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。
庖之为言苞也裹肉曰苞苴贾主市买知物价
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
饔和也熟食须调和故曰饔
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，郊外曰甸，天子借田在甸，故称甸师，此官主地事而不列地官者，以天子躬耕，又共野荐给薪蒸，故次亨人也，徒三百人者，用以耕耨，周语所谓庶人终亩也。
兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。
鼈人下士四人府二人史二人徒十有六人
腊人下士四人府二人史二人徒二十人
兽肉干曰腊
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，食医，中士二人、
疾医中士八人
医下士八人
兽医下士四人
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
酒人奄十人女酒三十人奚三百人
凡奄不称士者，皆府史之类也，女酒与奚为什长，若胥徒皆庶人之妻，愿给事而受廪饩者注引汉法，以为女奴，非也，为齍盛齐酒，笾豆之实，以事天地，宗庙，不宜用罪人，秋官司厉，惟盗贼之女子谓之奴入于舂槀，则女奴不共他职，而他职之女，奚不得为奴，明矣！女酒及奚，凡三百三十人，舂槀事校繁重，而女舂抌止二人，奚五人，女槀十有六人，奚四十人，葢给役者，司厉所入，女奴而女舂，女槀及其奚特，监视教导之，二职不列女奴及其数者，以司厉职有明文，且以罪入数，不可定也。
浆人奄五人女浆十有五人奚百有五十人
凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，笾人，奄一人，女笾十人，奚二十人。
醢人奄一人女醢二十人奚四十人
豆实不尽于醢，醢人所掌，惟四豆之实，故主醢而不谓之豆人也。
醯人奄二人女醯二十人奚四十人
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
幂人奄一人女幂十人奚二十人
巾幂以覆饮食之物故次饮食后
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
掌舍下士四人府二人史四人徒四十人
舍行所解止之处
幕人下士一人府二人史二人徒四十人
掌次下士四人府四人史二人徒八十人
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人。
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人。
内府中士二人府一人史二人徒十人
外府中士二人府一人史二人徒十人
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。
防大计也日计曰成月计曰要嵗计曰防
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人主防计之簿书。
职内，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人职嵗上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，不曰职出，而曰职嵗者嵗有丰凶所出，一以嵗为准而不得过也。
职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，掌皮，下士四人，府二人，史四人，徒四十人。
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
内小臣奄上士四人史二人徒八人
奄人通内外之令，领女奚之属，其事有断，不可缺者，然考周官内小臣，四人，寺人五人，其余司服用者，通天地二官四十五人，数既甚少，而爵以士者，又不过四人，其上有内宰，宫正小宰，大宰层累而督察之，则亦安能为国患哉？或又以刑人不宜近嫔御，亦非也。士大夫他行皆善，而独不能自戒，于声色者多矣，若少动于邪，既服刑而自惩艾，安在其不可改，行迁善也，刑人多矣，而为奄者不过四十五人，其近王后者，不过九人，则必简其能补前行之，恶者可知矣。诸职称奄言其精气之闭藏，而己惟王之正内谓之寺，人言能侍御于王，必其才行之出类者也，至内小臣，称士则非有士行者，不足以充之。
阍人王宫每门四人囿游亦如之
墨者使守门
寺人王之正内五人
正内注路寝也，疏谓：后之正寝，若王之路寝，不得称内，春秋传，寺人披自称刑臣，则寺人奄也，王志长曰：冢宰一官，凡阍寺嫔御之职，服膳筦库之司皆属焉。自冢宰失职而后有女宠之祸，有阉寺之变，有内藏之私有宫市之患，有奢僭百出之弊，凡先王治天下之本，莫不废坏焉。
内竖倍寺人之数
童稚，未有遽犯宫刑者，按春秋传，庚宗，妇人之子，叔孙以为竖，又孔氏之竖浑良夫长而美，通于伯姬，则竖非刑人也，其选入及出之于外，必有定期，竖为未冠之称，则将冠而出之，可知矣。寺人五而竖倍之者，正内日近王后，职事亲要，刑余之人，善良者不多觏，故取童稚之纯，一者备焉。
九嫔
嫔妇也，昬义曰：天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，夫人不列职者，夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职，或曰，以九嫔德优者，摄如三公之摄，以六卿而无分职也。
世妇
不言数者君子不苟于色有妇徳者充之无则阙
女御
昬，义，所谓御妻，御犹进也，侍也，○蜀冈，陈氏曰：世妇女御不言数者，有其人，乃有其位，故其数不可常也，以名官之义，推之世妇，谓有子而可以为王，继世之妇人也，古者妇人无子则出，卿大夫之妻，名世妇亦必有子，以继世者也，女御谓宫中女子为王，所幸御者，葢圣王之治，内无怨女，外无旷夫，宫中女子必有限，年出嫁之制，而世妇则义不可出，女御亦不便遽出，故列职而任之以事，必至易世之后，然后世妇之有子者，或出从其子，或别宫以居之，女御则少者出嫁，而老者归其母家，戴妫，有子既立，而弑犹大归于陈，则古制可知矣。
女祝四人奚八人
女史八人奚十有六人
其职掌王后之礼职，内治之贰，以诏后治内政，则非有道艺而知礼法者，莫能任也，其诸择嫔妇之贤者而为之与？
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
典主也
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
内司服奄一人女御二人奚八人
有女御者以衣服进或当于王广其礼使无色过
缝人奄二人女御八人女工八十人奚三十人
染人下士二人府二人史二人徒二十人
追师下士二人府一人史二人工二人徒四人
追治玉石之名，诗云：追琢其章，男子首服，在夏官弁师者，夏时阳盛，万物长大，长大乃冠，妇人直取，首服配衣，故与衣连类列此。
屦人下士二人府一人史一人工八人徒四人
夏采下士四人史一人徒四人
夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采。
大学之道，治国，平天下，必本于修身齐家，而其原又在格物，致知，诚意，正心，葢必如此而后表里无隔，细大毕，贯冢宰之属，骤视之若纷杂，琐细而究其所以设官之意，则天子诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之事皆统焉，所以为父师之任，而非五官之比也。至于格物致知之学则师氏，保氏导养有素，而随事而究察焉者，皆是也。
大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
典常也，经也，法也，六典治教，礼政刑事之书也，大宰总六官，故并建之经理之，使画一也，纪详理而不遗也，扰犹驯也，统合而率之也，诘吿而戒之也，纠约而束之也，府以藏货贿器物，故惟天地二官曰：官府府亦云教者，稽其良苦，时其燥湿，谨其出入，皆有教也，春官虽有天府，而所掌者祖庙之守藏，与天地二官之府异，故不言府而苐，举百官也，师田之礼，昭文章，明贵贱，顺少长习威仪，进退有度，左右有局，故曰正百官，四丘出甲，更番征役，故曰均万民，刑不上大夫，而曰以刑百官者，刑不为大夫，设而有罪，亦不能废刑也，任者属之事，以尽其力也。独于冬官言，任者水土之政，尤劳且繁。
以八灋治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官联，以防官治，四曰官常，以听官治，五曰官成，以经邦治，六曰官灋，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治。
官属六官之属也，官职，六职也，官联六联也，官成八成也，官计六计也，俱见小宰，职官常所领之事，各有故常也。官法，小宰职，所谓以法掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具也，官刑司冦职，所谓四曰：官刑上，能纠职也，弊断也，以分之所守言，则曰官职，以事之所服，言则曰官常，其实一也。上分职以授下，故曰辨，下服常以报上，故曰聴官府，八成，有一定条格，故曰经七事之法有施舍，治讼，故曰正联，与常独曰：官治主于覈其人也，余皆曰：邦治主于举其事也。
以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，二曰灋则以驭其官。三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民，七曰刑赏，以驭其威，八曰田役，以驭其众。
则亦法也。都鄙公卿大夫采地王子弟，食邑在畿内者以有邑，故曰都，在国之鄙，故曰鄙，祭祀有废置，毋得僭差，都家祭祀，必致福于国，国有大故，则令祷祠所，以驭其神也，废犹退也，退其不能者，举贤而置之，吏即服官者，若府史之属，则其长所自辟除，非王朝废置所及也。法则示以职之所守也，故曰：官废置，覈其人之所堪也，故曰吏士，学士也，赋农田所入贡，其余诸职之贡物也，私邑之用，王朝之供，各有定分，而又时其嵗之丰凶事之繁简，是都鄙之用，皆王朝所制也，故曰：以驭其用。其封内刑赏得自专，恐妄作威福，故都家之狱讼，必上于国，则赏亦不敢专行可知，虽假以威福之柄，而仍操之自上，故曰：以驭其威。
以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过。
诏吿也夺夺其田禄也，废罢黜也，诛责让也，于爵禄，后即继以驭幸者，人君于嬖幸，而滥以爵禄，最乱政之大者，故先之，人之行能，各有所宜，三宅六事，百司置之，必当其位，所以驭也，古者刑不上大夫，故独言宥之以生者，而不及于杀也，刑典曰：以刑百官，示王章之不可犯也，而非以是驭之也。故八柄止于废，与诛然曰生，以驭其福。则罪大恶极，而不免于刑，祸者不必言矣，春秋传曰：淫而无罚，福也，故有罪而赦宥，可以谓之福？古者人臣去国三年，然后收其田里，则在国者，虽夺其田禄，必不使至于甚困，故曰：以驭其贫。
以八统诏王驭万民，一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼賔统者，统合于上，而繋属于下也敬，故不慢旧也，贤有徳行者能通道艺者，保庸，安有功者达吏，府史胥徒才行，特出则达之，使为王官也，礼賔賔礼，诸侯所以示民亲仁善隣○，朱子曰：通道艺，则识得许多事物之理，所以属能。
以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛疏材，九曰闲民，无常职，转移执事。
三农上中下之等也，九谷，或曰：黍；稷，秫稻麻大，小豆，大小麦，或曰：无秫，大麦有粱，树果蓏，曰圃园，其樊也，掌山泽之官曰虞，掌川林之官，曰：衡，并举虞衡示所作之材，兼川林也，山泽之民无名号，故借虞衡以表之，泽无水曰薮牧地之不可田而利，畜牧者八材，八方之材也，金玉曰货，布帛，曰贿化者，变其形以为器物也，行曰商处，曰：贾阜积之也，通转之也，八材曰：饬者引以绳墨，式以模范也，丝枲，曰：治者沤椎煮练以达其性也，嫔有夫之妇也，不曰女妇，而曰嫔妇者，非有夫之妇，虽蚕绩而不责，以布帛之贡也，故闾师职曰：任嫔以女事，贡布帛，疏材草木根，实可食者，古所谓臣妾，后世之仆婢也，春秋传皁臣舆舆，臣臣僚僚臣仆，仆臣台。
以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋。
邦中在城郭者四郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，按：闾师掌国中，四郊之赋，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，则农即以谷为贡，余七者，即以所贡之物为赋明矣，此职邦郊甸，稍，县，都之田赋，则农所贡公田之九谷也，其余赋则圃牧嫔妇之贡也，关市之赋，即商贾百工之贡也，山泽之赋，即虞衡之贡也，园圃薮牧，即邦郊甸，稍县都之地，农工商贾嫔妇，臣妾闲民，即邦郊甸，稍，县，都关市，山泽之民以九职制九赋，以九赋待九式，贡物之外，别无所谓赋，其义甚明，康成乃谓口率出泉，节卿郑氏，又谓即百亩，私田制赋，皆未详考经文故也。币余即职币所敛，余币也，余币乃邦物而谓之赋者，既已给之，又振之以归于国，故亦云赋也，家稍县，都皆有赋者，其地不尽为采也，都家则各有贡，司徒职制，地贡而颁职事是也，○关市讥而不征，乃文王治岐之政，或以九赋及关市证，周礼为伪，非也，孟子市廛而不征，则市有赋矣，春秋传偪介之关，暴征其私则逺关有常赋矣。
以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰賔客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式，式谓用财之节度，刍秣养马牛禾谷也，匪颁王所分赐羣臣好用燕好所赐予，大府九赋，各有所待，用之多少，必与赋相称，所以节之也，职内叙其财，以待邦之移用，所以均之也，用三，余一以三十年之通制国用，尤均节之大者九，式无军旅，葢甲出丘甸，无养兵之费，有事则遗人，致道路之委积，出畿则侯国。共其资粮，此古者所以薄取于民而财不匮也，先九赋，次九式，而后及于九贡者，大府九式之用，皆以九赋，待之而九贡，则别以待吊用也，○李世美曰：九式皆有常制者，惟军旅之用无常，故不颁为式，○古之师行，未有用馈饷者，齐桓东伐主，鲁西伐主卫，传曰：师出陈，郑之间，共其资粮屝屦，当时所过，虽以为苦，而齐师嵗出力常沛乎有余，实由于此。若王师之出，则山泽闲田之所入，方伯连帅之所，共其储偫，必有素矣。
以九贡致邦国之用，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。
邦国独致贡，以粟米皆取之，畿内所以用利而民不劳也，祀贡，凡可共祭祀之用，及旅币记曰：其余无常货，各以其国之所有是也。器贡银。铁石磬，丹漆也，币贡玉，马皮帛也，材贡櫄榦，栝柏篠簜也，货贡，金、玉，龟贝也，服贡织文，絺纻也，斿贡羽毛也，物贡杂物，鱼盐橘柚之属，大行人六服，因朝而贡物各有定，此则每嵗常贡以当其田赋所宜上供者，楚于周当在要服，而苞茅祀贡也，桃弧，矢器贡也，则各以其国之所有，而物非一，类可知矣。
以九两系邦国之民，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民，六曰主，以利得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民。
两犹耦也，民各有耦，所以系之也？牧者侯伯有土之君，故曰：以地得民长者，一官之尹，得自辟属吏，故曰：以贵得民，师有徳行者儒通道艺者，宗者厯代故家如怀，姓九宗，殷民七族，故曰：以族得民主者，卿大夫之家，有采邑而畜徒者，地非所专，食其土利而己，故曰以利得民，吏者，乡邑小吏，位虽卑，当官行法，则民受其约束，故曰：以治得民，友者四民皆有之，任即任恤之任，彼此相倚赖，则各以类从，故曰：以任得民，山林，川泽皆有民，而独举薮者，财物众而聚民多也，九两得民，都鄙之所同也，而独曰系邦国之民者畿内，公卿不世国，其民皆天子之民也，外诸侯则得私其民矣，故以九两系之，示牧长，不过为天子系属，此民与师儒以下等耳。
正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之。
正月，周正建子之月，吉朔日也，和调改也，先王通变，宜民议事以制，故每于嵗终调制所当改易，即尧典所谓平在朔易也，象魏阙也，从甲至甲，谓之挟日，曰：象者，非惟书其事，且揭其图，使观者易辨也，不曰治法之象，而曰治象之法者曰：治法之象，则似专县，其象曰：治象之法，然后知并书，其法也，太宰职不条列，所以治邦国者以六典八法，八则八柄，八统九职，九赋九式，九贡九两天子所以治诸侯，与诸侯所以自治其臣民者，皆具于是矣。布治于邦国，即以典法则柄，统职赋，式贡两颁之也。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅。
牧，公，侯、伯、子、男，守土以牧民者，监方伯连帅相监临者参谓三卿，伍谓五大夫殷众也，谓众士也，辅府史胥徒，庶人在官者○五大夫，贰三卿者各一，其二，则小宗人小司冦也。见于春秋传者，鲁季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，宗人则夏父弗忌衅，夏尝为之司冦，则臧孙纥尝为之，其不言小僭也，冢宰职尊任重，常以上卿兼摄而不别，设大夫，故鲁人谓季氏为冢卿，郑备六卿，有冢宰僭也。
乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅。
长谓公卿大夫王子弟食采邑者，立两卿杀于外，诸侯也，宗伯职六，命赐官大夫四命，不合立官而得与公卿竝称长王子弟，食邑，与三公同者，在五百里，畺地与六卿同者，在四百里县地，与大夫同者，在三百里，稍地大夫，量设家吏，不得备两卿，五大夫与公卿等。
乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅。
正谓冢宰，司徒宗伯，司马司冦，司空也，贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司冦。小司空也；攷，成也，佐成事者，谓宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其攷。
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治以礼待，賔客之治。
待谓法具于此待事至而应之也礼賔礼也
祀五帝则掌百官之誓戒与其具修
祀五帝，四时迎气，各祭其方之帝，并中央之，帝为五也。誓戒，百官废职者，有刑重失礼也。具所当供，修扫除粪洒冢宰，司徒所涖祀事，皆首五帝者，四时迎气之祭，且涖，则昊天上帝，不必言矣，知然者，宗伯以吉礼事邦国之鬼神示，首曰：以禋祀祀昊天上帝，小宗伯，兆五帝于四郊，司服职，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，参伍其文，则其义显然矣，○司士职，卿特揖而不言，三公与此经不言昊天上帝义同，○易大传，帝出乎震，则四时迎气，各祭其方之帝，而以人帝配之，固有此义，屈原九章，令五帝以折中戒，六神与向服，则祭五帝，而以六佐配之，秦以前固有其制，非吕氏月令之臆，説也先儒或以郑氏据纬书之妄，遂谓五帝之称，汉以后始有之，而疑周官为伪，误矣。
前期十日帅执事而卜日遂戒
前期，前所诹之日也，十日散齐七日，致齐三日，执事宗伯，大卜之属既卜，遂戒百官以始齐。
及执事，眡涤濯，及纳亨，赞王牲事，及祀之日，赞玉币爵之事。
涤濯谓祭之前夕，溉祭器及甑甗之属，此执祀事之始也，纳亨，谓乡祭之晨，纳牲吿杀，既杀以授亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞之，祭天无祼，故先迎牲，若宗庙之祭，则既祼而后迎牲也，日旦明也，玉币所以礼神，各如其方之色，爵所以献，齐酒不用，玉爵尚质也，三者执以从，王至而授之。
祀大神示亦如之享先王亦如之赞玉几玉爵
祀大神，朝日夕月之类，祀大示则方泽，大社也，注以大神，示为天地，是别有五帝之祭，列于天地宗庙之上，误矣。葢上帝之尊，非羣祀可匹，故特言之，而后以大神，大示并列焉，玉几，所以依神，亦如之，下别言赞玉几，玉爵，则天地不用玉几，玉爵也，享先王不言，大者六享皆然。
大朝觐防同赞玉币玉献玉几玉爵
时见曰防，殷见曰同，大朝觐，谓同时而至者，适众多也，若至者少，则冢宰不与小宰职，凡宾客，赞受爵，受币之事，是也。玉币诸侯享，币也，玉献献国珍异，亦执玉以致之，玉几，王所依也，玉爵诸侯，酢王之爵也，王祼诸侯，大宗伯摄，非冢宰所赞。
大丧赞赠玉含玉
助嗣王也，赠玉既窆，所以送先王含玉，死者口实，天子以玉。
作大事则戒于百官赞王命
春秋传曰：国之大事，在祀与戎，祭祀已前，见此戎事也，赞王命，谓助王为教令。
王眡治朝则赞听治
王有三朝，外朝断疑狱，内朝在路寝，图宗人嘉事惟治，朝为正朝，在路门外，司士所掌也。
眡四方之听朝亦如之
谓王巡狩在外时
凡邦之小治，则冢宰听之，待四方之宾客之小治，重出冢宰，见不复决于王也，如曰：凡邦之小治，听之，虽谓仍复于王可也，春秋传赵武欲一献曰武，请于冢宰矣，以得专宾客之小治也。
嵗终则令百官府各正其治受其防
谓各明正其所治之事也防计簿也
听其致事而诏王废置
正其治者，正其所当为之事也，听其致事者，聴其所己为之事也，废退不职者，置仍使居职任事。
三嵗则大计羣吏之治而诛赏之
诛有以刑辟言者，司烜职，邦若屋诛，则为明竁是也，有以诘责，言者八柄诛，以驭其过，是也；此兼二者，葢羣吏之不职者每嵗之终己废之矣，至三嵗大计任职而有过差者，则诘责之，若奸恶，久而后着，则非惟废之，或不免于刑辟也，有功止于赏者，古者能其职，则终守焉，非大才徳不得骤进，而居公卿之位，故惟加爵命，厚禄赐以为劝也。
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
宫刑在王宫中者之刑，刑典，太宰所建而小，宰复建宫，刑者以治王宫之政令，而习察其事情，故刑之轻重，出入得与大宰共酌定也，大司冦所掌五刑无宫刑，以小宰建之也，纠纠其失也，禁禁其邪也，王宫之政令，宫中之事也，凡宫之纠禁，事在宫外，而关涉于宫中者，如世妇之吊，事则有跸，卫仪法，内外宗春官世妇，下及女奚之出入于王宫，则有班次，期防皆有纠禁，旧説凡宫为后宫，非也，曰王宫，则后宫该之矣正嵗以宫刑宪，禁于王宫是也。宫刑，使大宰之贰掌之，则虽天子不得私喜怒而妃妾，专妬虐下之患，不禁而自弭矣，○叶氏曰小宰贰，太宰首王宫之刑禁，葢侍御仆从，一有不正，出入起居，一有不钦，皆足以害治，故宫刑，虽以为王宫之禁，而实以格君心之非，汤制官刑，儆于有位，三风十愆，备及于宫室之隠微伊尹引以为训而继之，曰：嗣王祗厥身，念哉！正此义也。
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用。
贰副也，逆迎受也，太宰职赋，先于贡者论敷政之次第，则由内而达外也，此贡先于赋者，综财用之，大凡则举逺以及近也。
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙听其情。
叙尊卑秩，次也，治功状也，情或身家之私，或职业功绪，有当以情白于上者。
以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专达，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达。
达决也，如祭祀齐丧，賔客飨食之，陈数庖人，内外饔之属，必禀于膳夫，若辨腥臊，羶香之物，及割烹煎，和则得专决也。
以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用，二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀賔客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，太宰所建之六典，即小宰所辨之六职，六典所以治官府，百官六职，不覆列者，以职即官府之所守也，六职所谓节财用，怀賔客事鬼神，聚百物，除盗贼生，百物皆典之所该也，故于典略之而职则详焉。治典曰：以经邦国，以纪万民，职则曰：以平邦国，以均万民，何也？有经邦国之典，奉职者守经而不失，使各得其分，愿则邦国，所以平也，有纪万民之典，奉职者循纪而不违，使各致其力，庸则万民所以均也，教典曰：以安邦国，以扰万民，职则曰：以安邦国，以宁万民，何也？邦国式于教而安，无异义也，上之施教曰扰，故于典言之民能服教，则宁故于职言之政，典曰：以平邦国，以均万民，职则曰：以服邦国，以正万民，何也？平者辑大字，小而无所私，故于典言之服者，建威销萌而不敢犯，故于职言之均者，赋役有式，畨代有常，故于典言之正者，进退有度，左右有局，故于职言之事，典曰：以富邦国，以生万民，职则曰：以富邦国，以养万民，何也？邦国承其事，而富无异义也，生则着其所以生之理，故于典言之养则备，其所以养之事，故于职言之，春秋二官，典与职无异，辞者，礼有常经，刑有彛叙邦国万民，守典奉职，无异义也，治职平邦国，均万民与政典，同辞者，政典就军旅一事而言，治职则兼礼乐，政刑而言也。六典及六职，皆不及都鄙者以邦国，该之所以治官府，万民者，邦国都鄙之所同也，○怀賔客，宜列于礼职，乃列于教，职者朝觐，防同聘頫之賔，客则礼职，和邦国之事该之矣，此所谓怀者专主于教也，如诸侯嵗所贡士及四方之商旅，则使慕王朝，风教之隆，裔荒之贡使，则使知中国礼义之美也，聚百物，列于政职者，司马主九，畿职方制贡，各以其所有。
以官府之六联合邦治，一曰祭祀之联事，二曰賔客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事，凡小事皆有联。
联事者一事而诸官共举之也，六者惟敛弛，事不纷然税敛，地官之事也，而受法于司书，入于大府，则天官亦有事焉，征役之施舍，亦地官之事也，而国正不及国子，凡国之政事，诸子存游倅，则夏官亦有事焉。
以官府之八成经邦治，一曰听政，役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称，责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要防。
成谓有成籍，可覆按也，听者或以待其治，或以决其争政，赋也，役均人所掌力政也，比居五家为比之籍也，简稽简册，可稽考者，谓卒伍，马牛车辇，兵器之要簿也，版戸籍图地图，称责谓贷，予傅谓附近隣比为证佐，别谓劵书两分，朝士职，凡属责者，以地傅聴，其辞是也。旧説礼命为九命之差等，非也，官成待万民之治，其诸闾师，鄼长以下就乡民而授以禄位者与书契，谓出予入受之，凡要质剂，亦两书一扎同而别之，大市以质，小市以剂，掌于质人，取予以一物言出入，以总数言八成，聴政役师田，闾里而不及赋税者，公田之入有常，且时其丰凶以出税法，其他征敛，皆有经式，无争讼也，○李耜，卿曰：取予如司徒散利，遗人施惠宫予之民，取之也。出入如泉府，赊贷旅师，春颁秋敛之类。
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
官府上羣吏之治状而小，宰聴之断，以六计也善徳教洽也，能政令行也，敬不懈于位，正行无倾邪法守，法不失辨，临事不惑，○邓氏曰善徳之本能徳之用敬正，善之，则法辨能之施，而其介在亷善敬正非亷不能能法，辨非亷无取。
以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，祭祀，宾客军旅，三合田役，荒丧为七事，朝觐防同，即宾客之事，不得别为二，故联事以宾客该之也，六联言宾客而不言，朝觐防同，此言朝觐防同而复言宾客者宾客，所该甚广，如小司徒职，所谓宾客，则诸侯之聘使也，王燕羣臣，乡大夫州长兴贤才，皆宾客之事，官之联事，细大毕举，故以宾客该之至小，宰所令不过朝觐，防同之戒具，其他宾客之小治，有司供之，不令于小宰，故特出朝觐，防同以示小宰，所令宾客之戒具，独此二者，犹祭祀之戒具，小宰通掌之，而大宰所掌独祀五帝，祀大神示，享先王之戒具也，施舍治讼之事纷，非小宰所能徧也，葢亦令百官府治之，聴之○，王氏曰：七事即六联，独不见敛弛，令百官府共其财用，治其施舍，则敛弛亦在其中矣，○王介甫曰：理其事，谓之治争其事，谓之讼。
凡祭祀赞玉币爵之事祼将之事
将送也，王酌郁鬯，献尸，尸受而灌地以降神，故谓之祼。天地至尊，无灌宗庙社稷山川，四方皆有之曰：凡祭祀者，祀五帝，祀大神示，享先王，冢宰賛玉币爵之事，余祭祀则小宰賛也，祼将乃小宰通賛知然者，大祭祀宗伯，涖玉鬯，省具以示防也，凡祭祀，小宗伯，将瓉祼奉器以待用也，他职无及祼事者，则賛王祼者惟小宰明矣，其不曰小祭祀者以賛祼兼大祭祀，又或冢宰以丧与疾不得与。则大祭祀之玉币爵，亦得摄賛故以凡祭祀该之。
凡賔客赞祼凡受爵之事凡受币之事
宗伯职大賔客摄而载祼，则所賛宗伯也，王不酌賔客而有受酢，賛者受爵于賔，以奉王曰：凡賔客者，大朝觐，防同则受爵，与币皆冢宰，賛也不曰小賔客者以賛祼兼大賔客，又冢宰有故，则大賔客之爵，与币，亦得摄賛故以凡賔客该之。
丧荒受其含襚币玉之事
春秋传曰：口实曰含，衣服曰襚，凶荒，有币玉者，賔客所助以礼神。
月终则以官府之叙，受羣吏之要，赞冢宰受嵗防要防见序官司防。
嵗终则令羣吏致事正嵗帅治官之属，而观治象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑。
凌人职正嵗十有二月，令斩氷则正嵗夏之正月也，冢宰县治象之法，于正月嵗将终民方无事也，小宰帅羣吏观治象之法，于正嵗嵗更始吏将有事也，注据此谓县治，象亦以正嵗误矣吏观法于官府，不必于县之日，小司徒正嵗令羣吏考法于司徒以退，各宪之于其所治则吏，观法于官府，明矣，古者将有新令，必奋铎以警众，文事以木铎，武事以金铎。
乃退，以宫刑宪，禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，攷乃灋待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑。
宪谓表县之百官府，谓给事于王宫者，若师氏大仆等，不独治官之属也，大刑非特常刑也，宫禁宜严，故刑有加。
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令。
其位司士掌焉宰夫察其不如仪
叙羣吏之治，以待賔客之，令诸臣之复，万民之逆，恒次叙，诸吏之职事三者之来，则使辨理之复，反报于王也，逆谓上书自下而上，故谓之逆。治有以供状，言者小宰以叙进，其治以六计弊羣吏之治是也。有以职业言者，宰夫叙羣吏之治考，百官府羣都县鄙之治是也。葢职业者所当治之，事功状者，所己治之迹，故通以治言之，注谓宰夫主诸臣万民之复逆，疏谓宰夫恒，次叙太仆，小臣御仆等使辨理，此复逆之事，皆非也。诸臣万民之复，逆王与冢宰聴断之，其事施行，必下于羣吏，故叙羣吏之治以待之，其文与賔客之令，相次则谓羣吏待其事而非宰夫主辨，次叙复逆之事可知矣。
掌百官府之征令，辨其八职，一曰正，掌官灋以治要，二曰师，掌官成以治，凡三曰司，掌官灋以治目，四曰旅，掌官常以治数，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以赞治，七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以征令王有征召命令，宰夫辨而施之，或下于其正，长，或下于其属，旅也，正即所建之正也，师即所立之贰也，司即所设之攷也，旅即所陈之殷也，要大纲也，凡者众目之总数，则一目中之科条也，治藏藏文书，器物也，賛治书法令，以助上布治也，治叙次叙官，中当先后之事，及徒之应，驱役者征令趋走，给呼召正与司同，曰：法者，法之定，则正下于司以布之法之行，则司报于正，以质之也。
掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之。
羣都众采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县，不及六乡者，举外以包内也乗犹计也，失所藏之财贿，谓之失财，非所宜用，而用之谓之失，用所失之物，非货贿，谓之失物，辟名谓诈为文书，以自隠避也足用，所用无乏，长财所藏，有余善物，物无亏损，○王氏曰：欲知其总数，则宜言防欲知其别数，则宜言乗此欲知失财用，物与足用，长财善物者，故言乗而不言防也。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眡涤濯，荐脯醢也，羞庶羞，内羞小宰，以法掌祭祀之戒具，而宰夫复以式法掌之者，小宰所，令特物所当供耳，宰夫则并详其用财之多寡，故曰式法。
凡礼事赞小宰比官府之具
比挍次之，凡礼事，谓賔客军旅，田役荒丧之事也，祭祀则兼掌其戒而六事，则独比其具者，祭祀多王所亲莅也，故小宰戒事，而宰夫申之，惟恐其不豫也，六事小宰，戒之，则承事者，知庀矣，财用之式，出于冢宰，故供具，必宰夫比之。
凡朝觐，防同賔客以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，賔赐之飱牵与其陈数。
牢礼委积，若大行人五牢，五积四牢，四积三牢，三积之属膳，献殷膳大牢，及上介禽献之属，飨礼九献，主饮食礼九举主食賔，赐谓中间加赐，故特文以别之。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。
大丧王后，世子小丧，夫人以下小官，士也，于宰夫所掌，戒令曰：小官则冢宰，所戒令独大官可知矣。于三公六卿之丧，曰官有司，则旅所帅为家，有司可知矣。
嵗终则令羣吏正嵗防月终则令羣吏正月要旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以吿而诛之嵗终周季冬，建亥之月正定也，旬十日也，治不时举者，谓违时令，失期防。
正嵗则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以吿于上。
賛小宰警戒，宫中之羣吏也，良犹善也，上谓小宰，大宰也嵗终冢宰诏王废置，三年，大计羣吏之治而诛赏之，凡有位者皆不遗矣。此能者良者，葢王宫宿卫之士，庶子宫伯所掌也，故因令宫中之职事而及之士，庶子虽未仕，以卫王宫，则亦有职事。
宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待。
戒戒其怠，逸也，令令所当为也，纠纠其过恶也，禁禁其未然也，官府之在宫中，若膳夫，玉府内宰，内史之属，次入直处，舍退休处官府，次舍，执事宿卫之人，有众寡，宫正以时，挍次之版，其人名籍也，待待戒令及比。
夕击柝而比之国有故则令宿其比亦如之
有故非常也。文王世子曰：公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，夏官诸子职，国有大事，则帅国子而致于太子，惟所用之，既曰夕击柝而比之，又曰：国有故，则令宿者，平时当夕者，番代有故，则尽入宿卫也。
辨外内而时禁，稽其功绪，纠其徳行几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其奇衺之民。
兴事造业，为功功事，有伦为绪，稍食禄禀也，民宫中吏之家人及司所掌，皆是淫放滥也，衺恶也？曰：奇衺者，政教之行，人皆良正，有独为邪恶者，则奇单而无与为伍也，○既辨，外内而禁其非时，出入复几，其出入之犯禁者。
防其什伍，而教之道艺，月终则防其稍食嵗终则防其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而听政令。
去守离部署也
春秋以木铎修火禁
火星以春出以秋入，故因天时以戒，此修宫中之火禁也，司烜所修则国中之火禁。
凡邦之事跸宫中庙中则执烛
跸禁止行者，凡邦事，王出，则跸宫中，庙中无跸，则执烛也；社稷五祀之，祭在宫中，先王先公之祭在庙中。
大丧则授庐舍辨其亲疎贵贱之居
庐倚庐也，舍垩室也，亲贵居庐，疎贱居垩室杂记，大夫居庐，士居垩室。
官府羣吏所居次舍，士庶子宿卫者所居也，自辨内外，而时禁至，去其淫怠，与其奇衺之民谓羣吏也，以执事于宫中，故辨外内而讥其出入，以有职守，故稽其功绪，以有徒，故去其淫怠，奇衺之民，防其什伍，教之道艺，谓士庶子也，以羣萃于周庐，故防其什伍，以无职守，故教之道艺，月终，防其稍食嵗终防其行事，则羣吏士庶子之所同也，均其稍食者，时其事之烦简，劳逸而上下之也，防其稍食者，总而计之也。于士庶子不言，均其稍食者，月终，则均秩于宫伯，职见之矣。
宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事。
秩禄廪也，叙才等也，魏氏谓师氏保民，教之已详，故宫伯，惟掌其政令，非也，师氏，保氏所教，乃与太子共学者，宫正宫伯所掌，则宿卫之士，庶子也，宫正既教之道艺，故宫伯不复掌耳。
授八次八舍之职事
卫王宫者必居四角四中便徼候也
若邦有大事作宫众则令之
作宫众使从太子以守卫也
月终则均秩嵗终则均叙
王介甫曰：秩秩酒，秩膳之类，日月有焉，故月终均之劳逸，剧易之叙，宜以嵗时更焉故嵗终则均之。王明斋曰秩，谓禄之髙下一事而功有勤惰，则为之上下，其食叙谓位之等级一官，而才有陞降，则为之先后，其次月终均秩，则禄有不同，故宫正，因而防其稍食嵗终均叙则能有不同，故宫正，因而防其行事，此即所谓行其秩叙。
以时颁其衣裘掌其诛赏
叶氏曰宫正，宫伯所掌如汉之郎，卫大仆，虎贲司所掌，如汉之兵卫。
宫正兼掌羣吏士，庶子，故曰官府，次舍，统宫内之直庐也，宫伯，掌士庶子之宿卫者，故曰八次八舍，独宫外之周庐也，宫正之职，在防其什伍，教之道艺，稽其功绪，纠其徳行防其行事，几其出入，均其稍食，宫伯之职，在授以职事，行其秩叙，作其徒役，颁其衣裘，行其诛赏，如六官之有贰其事，必相须而成，正之职繁，则独举其纲，贰之职专则并详其目也，独士庶子有授职事之文者，羣吏当官有常，职无俟于特授也，宫正不行，诛赏者羣吏之诛赏，则冢宰诏之士，庶子之诛赏，则宫伯行之而宫，正所谓防其行事者，正冢宰，诛赏之所凭也，宫伯专行，诛赏者士，庶子无官守，其为诛赏也，微必以达于冢宰，则烦且渎矣，若有位者之诛赏，虽冢宰必以诏王而不敢专也，古所谓诛多以谴诃责让而言，记曰：齿路马，有诛，春秋传诛，屡于徒人，费不得鞭之，见血是也。
膳夫掌王之食饮膳羞以养王及后世子
凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十罋。
六谷稌黍稷粱麦，雕胡也，六清水浆，醴防医酏，羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞珍，谓淳熬，淳母炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，酱，谓醯醢，此总言馈食之物，有此数，非一日而尽用之也，王安石谓：人主当享备物，以康成注此经，辞不别白，而康成之误，则因醢人职，王举，则共醢六十，罋醯人职，王举，则共醯物六十罋，遂谓王日一举，备用此数，不知醯醢二职所共乃朔月，月半举盛馔，时以备择用，内饔职选百羞，酱物珍物，以俟馈是也。在礼王与后同庖，日中而馂，不敢暴天物也，乃日备百有二十品之羞，罄百有二十罋之醢，与醯物乎？况笾豆有数，岂能尽陈百有二十品之羞，而醯醢以罋共，则贮以待嵗时之需而非一朝而罄之明矣。
王日一举鼎十有二物皆有俎
杀牲曰举，王日一举，以朝食也，鼎十有二牢，鼎九牛一，羊一，豕一，鱼一，腊一肠胃一，肤一鲜鱼一，鲜腊一陪鼎三，臐一膷一膮，一牲肉，熟于各鼎升于各俎，陪鼎之实，即庶羞在豆者，无俎鼎实，经无明文，疑疏所列，乃朔月月半之，馈常日虽十有二鼎，而所用不过少牢，玉藻，天子日食少牢，朔月，大牢是也。记曰：天子无故不杀牛，又曰，天子社稷皆大牢，则羣小祀不敢用也，而乃日以自奉乎？
以乐侑食膳夫授祭品尝食王乃食
侑犹劝也，祭谓刌肺脊以祭也。礼，饮食必祭，示有所先，品尝者，每物皆尝之，以导尊者也。
卒食以乐彻于造
彻于造食之处殽羞所未徧尚可共日中之馂也
王齐日三举
或曰不食馂余也或曰三当作不文误也
大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举。
大故冦戎之事，及刑杀也，传曰：司冦行戮，君为之不举。
王燕食则奉膳赞祭
燕食谓日中与夕食奉朝之余膳所祭者牢肉
凡王祭祀賔客食则彻王之胙俎
賔客食，谓王与诸侯礼食于庙也，胙俎最尊，余则其属彻之。
凡王之稍事设荐脯醢
稍事谓小事而饮酒
王燕饮酒则为献主
龟山杨氏曰：説者谓君臣之义，不可以燕废，故以膳夫为主，非也，礼受爵于君前，则降而再拜，燕所以安羣臣，嘉賔也，而使有登降，拜揖之劳，是以犬马畜之矣，故膳夫为主，而王不自献酬焉，廪人继粟，庖人继肉，此孟子所谓养君子之道也。
掌后及世子之膳羞
王则亲馈后世子则主其馔之数而内饔馈焉
凡肉脩之颁赐皆掌之
脩脯也加姜桂锻治为脩以盐干之者谓之脯
凡祭祀之致福者受而膳之
春秋传受脤，归脤受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公，王臣亦然，致福谓归胙于王也，王氏曰：若畿内都鄙，山川及四海，五岳四渎，古帝王之在其国都，或王五服之亲，凡以王命而祭者，皆归胙于王。
以摰见者亦如之
摰羔鴈之属
嵗终则防惟王及后世子之膳不防
王后世子之膳，不防非凡用，皆不防也，葢品味有常，不敢以异物，供无所用其防非，恣其欲而不为之限度也，故王后之服，不防饮酒，不防膳，禽不防，皆以有常式也，世子则服不敢备多寡，惟王命而服防矣，饮无常期，疎数惟王命而酒防矣，食无加献有无，惟王命而膳禽防矣，惟膳则朝夕有常，故与王后同也，比事以观，则其义显然矣。
庖人掌共六畜六兽六禽辨其名物
六兽麋鹿，熊、麕，野豕，或曰：兽人冬献狼，又内则无熊，当有狼而熊不属六禽，雁，鹑鷃雉鸠鸽。
凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞。
凡谓计数之荐，亦进也，鱻生肉，薧干肉于王之荐羞，独曰物者，如天子牲孕，不食之类。
其祭祀之好羞
若荆州之防鱼青州之蠏胥，非常物也，或曰：若文王之菖歜，曾晳之羊枣之类。
共丧纪之庶羞賔客之禽献
丧纪谓虞祔禽献之数见掌客职
凡令禽献以灋授之其出入亦如之
令令兽人也，出以付将命者入賔，客不尽用，礼终而以归于有司者，其出也，以法授将命者，其入也，仍以法授兽人。
凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶。
用禽献，谓煎和以献于王也，行及时而用之也，牛脂香，大膏臊，鸡膏腥，羊脂羶腒干雉，鱐，干鱼犊牛子麛鹿子鱻鱼也，羽雁也，羔豚物生而肥犊麛，物成而充腒鱐，暵热而干鱼雁水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，故又用休废之，脂膏以煎和之。
嵗终则防惟王及后之膳禽不防
膳夫所掌，正膳也，故王后世子皆不防，禽献为加，则世子亦防焉。
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物。
体名脊，胁；肩，臂；臑，之属肉物胾，燔之属，详见少牢及公食大夫礼。
王举则陈其鼎俎以牲体实之
初，陈鼎于镬，西取牲体于镬，以实鼎后，陈鼎于阼阶下，其俎皆陈于鼎，西南取于鼎，以实俎实，鼎曰：脀实俎曰载。
选百羞酱物珍物以俟馈
选以俟馈，则知醢人，醯人所共百二十瓮，乃奉以待饔人之选，而非一朝而罄之矣。
共后及世子之膳羞
辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眡而交腥，马黑脊而般臂蝼。
庮朽木臭也，泠谓毛长毳谓总结也，皫色无泽也，沙澌也，貍气郁也，般臂臂，毛有文蝼，蝼蛄臭也，盲视戴记作望视。
凡宗庙之祭祀掌割亨之事
止言割亨者煎和所以致味鬼神尚质不贵防味
凡燕饮食，亦如之，凡掌共羞脩刑，膴胖骨鱐，以待共膳燕饮，与诸臣燕，燕食日中及夕食也，掌共共当为具刑，铏羮也，胖如脯而腥者，膴防肉大脔，用以祭者，鱼亦有之，骨牲体也。
凡王之好赐肉脩则饔人共之
外饔掌外祭祀之割亨，共其膴，脩刑膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊。
视内饔所共少胖骨鱐者于牲体鱼腊该之也
凡賔客之飱饔飨食之事亦如之
飱客始至之礼，饔既将币之礼，飨食之礼，献举各以命数。
邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，耆老谓国老，庶老及死事者之父祖子死事者之子。
师役则掌共其献赐脯肉之事
献谓酌其长帅
凡小丧纪陈其鼎俎而实之
亨人掌共鼎镬以给水火之齐
齐多少之量
职外内饔之防亨煑辨膳羞之物
职主也，辨膳羞之物，以为防亨煮，久暂缓急之齐也，其物之美恶，则饔者辨之矣。
祭祀共大羮铏羮賔客亦如之
大羮肉汁不致，五味铏，羮加盐菜，铏羮皆陪鼎，膷；臐，膮，牛用藿羊用苦，豕用薇调，以五味盛之，铏器，即谓铏羮于豆，即谓庶羞。
甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，王以孟春躬耕帝借，王三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终千亩，即甸师所帅胥徒也，齍读为粢，稷也，谷以稷为长，在器曰盛。
祭祀共萧茅
萧香蒿也，诗取萧祭脂，郊特牲萧合黍稷，臭阳达于墙屋茅，以共祭之，苴亦以缩酒士虞礼束茅，长五寸，立于几东，谓之苴戴记，缩酌用茅。
共野果蓏之荐
人凡祭祀共果蓏此则专荐宗庙与
丧事代王受烖
既殡，大祝作祷辞，授甸人使以祷，借田之神，代王受烖，周官，惟此条义难明，葢周公以嗣王生长富贵，必知稼穑之艰难，乃能知小民之依而所其无逸，故特为此礼，以示不躬耕，帝借以事上帝神示，则王宜受烖，今以丧废借，非得己也，故甸师可代受焉，则无故而不亲耕，以共粢盛，其为神示所不享明矣。
王之同姓有辠则死刑焉
刑人于市而王族，则刑杀于甸师氏记曰：刑于隐者，不与国人虑兄弟也。
帅其徒以薪蒸役外内饔之事
役为给役也木大曰薪小曰蒸
兽人掌罟田兽辨其名物
于田中设罟以除野兽害人物及稼者
冬献狼夏献麋春秋献兽物
狼残物麋害稼，故以时罟而献之兽，物凡野兽，皆可献无定物也，○李耜，卿曰狼膏，温故于冬献之麋膏，凉故于夏献之。
时田则守罟及币田令禽注于虞中
守罟备兽触，攫弊止也，虞中虞人所植，虞旗之中也。注，聚也。
凡祭祀丧纪賔客共其死兽生兽
共其完者于庖人
凡兽入于腊人皮毛筋角入于玉府
干之以为脯脩不必皆完
凡田兽者掌其政令
凡田兽谓百姓之猎者，王制四时之田，天子诸侯大夫既杀纵民，使猎民居山泽间者亦不禁，其取兽角人，以时征齿角，凡骨物于山泽之农是也。其所或当献于公，及争禽之讼，皆兽人掌之，葢天子诸侯搜狩之政令掌于司马而兽人所掌，则百姓田猎之政令也。
人掌以时为梁
梁谓偃水两畔，中央为关，空以笱承之，月令季冬命渔师为梁。
春献王鲔
王鲔，鲔之大者，出河南巩县，至春浮阳，乃入西河至漆沮，上龙门，故周人取以献新，献所无也。月令，季春荐鲔于寝庙。
辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，凡祭祀，賔客丧纪，共其鱼之鱻薨，凡者，掌其政令，凡征入于玉府。
征谓须骨可饰器物者
鼈人掌取互物
互谓有甲相交互也，防胡龟鼈之属，介物龟为长而以鼈命官，主食献也。
以时簎鱼鼈龟蜃凡貍物
簎谓以杈刺泥中搏取之，兼言鱼者簎互物，而适得鱼，亦不弃也，貍物藏伏于泥中者，若鱴刀，含浆之属。
春献鼈蜃秋献龟鱼
祭祀共蠯蠃蚳以授醢人
蠯蛤也，或曰，蜯也。蠃防蝓，或曰螺通蚳，蚁子白者，可为醢，国语曰：虫舍蚳蝝。
掌凡邦之簎事
凡有取于水中皆掌之
腊人掌干肉凡田兽之脯腊膴胖之事
大物解肆干之谓之干肉腊小物全干
凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，賔客丧纪，共其脯腊，凡干肉之事。
田猎，一为干豆，则祭祀宜有豆脯，○李耜，卿曰：胖半体也，少牢曰：司马升羊右胖，司士升豕右胖。
医师掌医之政令聚毒药以共医事
药之物恒多毒，人气不和，必用偏胜之物以攻之，用之不当，则反害于人曰：聚毒药，使医者慎所用也。
凡邦之有疾病者，疕者造焉，则使医分而治之，疕头及秃疾甚，曰：病疾医职曰：凡民之有疾病者分而治之，而此职曰邦，葢虽统万民，而以王宫百官府为主也，以是推之，则王后世子及公孤六卿之疾，必医师，亲治可知矣。
嵗终则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
十全非谓十人皆愈，但知可治，不可治者，十人皆中，则为上耳。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，食饮膳羞酱珍，制作有常法，而食医和，其齐者酌，天时与王气体之所宜也。
凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时饭，宜温羮宜热酱，宜凉饮宜寒。
凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑甘
内则枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之。
凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜。
防成也谓其味相成或曰合也
凡君子之食恒放焉
放依也齐和虽以王为主大夫以上亦依之
疾医掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，痟酸削也，首疾头痛也嗽欬也上气逆喘也。
以五味五谷五药养其病
五味醯酒，饴蜜姜桂之属，五谷麻黍，稷；麦，豆五药草木虫石谷。
以五气五声五色眡其死生
五气五脏所出气也，肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒，五声言语宫商角征羽也五色面貌，青赤白黑黄也，察其盈虚，休王吉凶可知。
两之以九窍之变参之以九藏之动
阳窍七隂窍二窍之变，谓开闭非常正藏五，又有胃旁胱，大肠小肠藏之动谓脉至与不至也，两者谓九窍与所视为两两与九藏为三○，易氏曰：九窍见于外，睹其证之，变而有通塞之二候，故曰两九藏藏于内，察其脉之动而有浮，中沉之三部，故曰参。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
少者曰死，老者曰：终疾医，医各八人，以共王宫，百官府之医事，犹惧不给，岂能徧及万民，疑万民之疾大且危者，然后医士治焉，其余则受方于医师，而未列职者，皆使分治其有功效，亦官给之食也，先王之世，不独爵必当贤，即医者亦不能幸而得食，所以能制百事之宜而尽万物之性也，○王明斋曰：先王立医师使，掌众医分治民疾，计其功而制其食，使医者无求于病家，则心清而业精，病者不必酬，医则药之所及者广，而活者众矣。
医掌肿溃金折之祝药劀杀之齐
肿瘰，瘤□壅肿而不散者溃，痈疽之类，金刀创也，折踠跌者，祝当为注，谓附着药也，劀刮去脓血，杀谓以药食其恶肉，或曰：祝素问所谓祝由也，后世有以气封，而徙之者，葢其遗法，○李耜，卿曰：此官有兽医夏官，又有巫马祝药并行，牛马且然，则人可知。
凡疗，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之。
五毒五药之有毒者，节之节，成其药之力也，旧説五气当为五谷，或曰：五气播于四时，必顺时气，人之气乃可养疾，医职曰：以五气，五声五色，视其死生，则知为五脏之气矣，此曰以五气养之，则知为五行之气矣，疾医不及此者，以首列四时，皆有疠疾，则养之宜，顺时气不必言矣，或曰：疾医职所云，亦五行之气也，凡症顺于时气则生，逆则死。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。
以类相养也，酸木味，木根着地中，似骨辛金，味金纒合异物，似筋咸水，味水流行地中，似脉苦火，味火出入，无形似气，甘土味，土含载四者，似肉滑物，通利往来似窍。
凡有者受其药焉
兽医掌疗兽病疗兽
畜贱于人故病与同医
凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所而养之。
节之视其骤趋之节也，其气动于内则病之形发见于外，然后可以得养之之宜。
凡疗兽，灌而劀之，以其恶，然后药之，养之食之，既曰灌之，而又曰，药之以药傅其外也，兽病则苐以药灌而遂养之。
凡兽之有病者，有者使疗之，死则计其数以进退之。
周官集注卷一
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷二
翰林院侍讲衔方苞撰
酒正掌酒之政令以式灋授酒材
式法作酒之法式也，月令，乃命大酋，秫稻必齐，麯糵必时，湛饎必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，授酒材以授酒人也。
凡为公酒者亦如之
谓乡射饮酒，以公事作酒者，亦以式法及酒材授之，使自酿。
辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。
泛者成而滓，浮泛泛然，醴犹体也，成而汁滓，相将盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色，缇者成而红赤，沈者成而滓，沈自醴以上尤浊，以茅缩而酌之，盎以下差清，谓之齐者，每有祭祀，以度量节作之。
辨三酒之物一曰事酒二曰昔酒三曰清酒
事酒因事而造旋，用之清酒，则滓汁少澄，昔酒则旧，醳之酒也，酒酋久则愈明洁，记谓明清与醆酒于旧，醳之酒，则其品尤贵可知矣。五齐，祭祀所用，不致其味，故曰辨名，三酒人所饮，务致其实，故曰辨物。
辨四饮之物一曰清二曰医三曰浆四曰酏
清谓醴之泲者医，内则所谓或以酏为醴也，凡醴浊酿，酏为之则少，清浆旧説亦酒之类，汉时名为酨浆，或曰梅浆，蔗浆之类也，内则有黍酏，酏饮粥稀者之清也，五齐，止用醴为饮者取醴，恬味不似酒。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒。
五齐三酒，四饮皆酒人浆，人所作酒，正惟辨其厚薄之齐，馔陈设也，后世子不言馔，亦不言饮与酒之数者，不具设也。
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数，惟齐酒不贰，皆有器量。
大祭，王服大裘衮冕所祭也，中祭王服鷩冕，毳冕所祭也，小祭王服希冕，冕所祭也，贰副贰也，三贰再贰，一贰皆谓三酒，五齐献神，神有定位，献有定数，无副益之尊，酌数献酬之数也。三酒，虽有贰尊而献酬，则有定数，八尊及贰尊所容，皆有限量。
共賔客之礼，酒共后之致饮于賔客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
糟医酏不泲者士谓酒人浆人奄士奉捧持之也
凡王之燕饮酒共其计酒正奉之
共其计者，献酬多少，度当足也，郑刚中曰：不参计于礼饮，而奉于燕饮，使王知戒。
凡飨士庶子飨耆老孤子皆共其酒无酌数
以醉为度
掌酒之赐颁皆有灋以行之
法尊卑之差
凡有秩酒者以书契授之
有秩酒者，谓老臣王制九十日有秩，○王介甫曰：授以书者，使知所得之数，授以契者，使执以取酒。
酒正之出日入其成月入其要小宰听之
谓所出之酒，日有成月，有要也。必小宰聴之者，治王宫之政令，则自后世子夫人嫔御羣王子皆不得妄取矣。○王介甫曰：特谨其出，异于余物，毖酒之意也。
嵗终则防惟王及后之饮酒不防以酒式诛赏
诛赏作酒之美恶者
酒人掌为五齐三酒祭祀则共奉之以役世妇
独言以役世妇者，王之祼献，冡宰小宰赞之，故用此见后之祼献，春官宫，卿世妇赞之也，知非天官，世妇者天官，世妇所掌，独女宫之具，内羞之物，而宫卿世妇，则比祭祀之具，诏王后之礼事也，以给世妇，庙中之役，故酒人用奄。
共賔客之礼酒饮酒而奉之
礼酒飨燕，所用饮酒食，时酳口者，二者酒，人自奉之，若王不亲飨食，而使人以酬币，侑币致之，则共酒以往，与陈酒同。
凡事共酒而入于酒府
凡事谓王之三酒之馔，燕饮之酒，以及后，世子之馔，士庶子耆老，孤子之飨赐颁之，行秩酒之授，凡酒正所掌者酒，府酒正之府也，入于酒府，以酒正掌其法，或自奉之，或使属士或令掌事者及其人，自取别于祭祀，賔客酒人，必自奉之，或自共酒以往也。
凡祭祀共酒以往
前曰：祭祀，则共奉之；以役世妇，葢王及后所亲之祭祀也，此共酒以往，而不言奉，则王所不亲。
賔客之陈酒亦如之
谓饔饩之酒自有奉之者以酒从往
浆人掌共王之六饮水浆醴凉医酏入于酒府
醴即四饮之清也，凉氷水也，暑月用之，酒正不辨水，凉无厚薄之齐也，或曰浆，以水和米而煮之，去滓存汁，医即内，则所谓醷梅浆也，酏即饴，和汤可饮。
共賔客之稍礼
稍礼非飱饔王间以给賔客者
共夫人致饮于賔客之礼清醴医酏糟而奉之
醴则清医酏，则糟也，注谓后屈于王故无醴，夫人不体王得备之非也，王之致于賔客者，酒也，后之致饮于賔客者，医酏之糟也，医酏，非酒人所掌故，特见其文，若浆人职共六饮，賔客之稍礼，且共之，则王燕飨，后致饮之正礼，不必言矣，故独载夫人致饮之礼也。后致饮，独载医酏者，酒正属士所奉止此也，其四饮皆浆，人奉之于夫人之致饮奉之，则后不必言矣，○疑后六饮，皆致夫人，止致其三耳，葢王致飱牢委积，后致笾豆壶浆，凡賔客所需之物，无不备矣，使水浆醴凉，不致賔客安从取之，掌客职，诸侯相为賔夫人，致八壶则不止，三饮矣，况王后乎？既有后，致饮之礼，复设夫人致饮之礼者，或后崩，而夫人摄内治，则宜有賔客之事，又或来朝聘者为夫人，父母之邦，则虽后在彼，此亦得致礼也。
凡饮共之
谓凡礼事之饮
凌人掌氷正嵗十有二月令斩氷三其凌
系十有二月，于正嵗者明为夏正之。十有二月也，凌氷室也，三其凌，谓三倍其氷，为消释度也。
春始治鉴，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之。
鉴如甀大口，以盛氷置食物于中，以御温气，酒浆酒人浆人也。
祭祀共氷鉴賔客共氷
不以鉴往嫌使停膳羞
大丧共夷槃氷
夷之言尸也，实氷于夷槃，置尸牀下，所以寒尸，大丧，王及后世子也，独言共大丧之氷者，賔食皆用氷，则宫中之小丧，共氷，不必言矣，颁氷反国之老疾，则卿大夫士之丧，浴不必言矣，经于他事，多举下以该上，以举上则疑于下之不得用也；此独举上以该下不疑也。不曰：凡丧，共氷者曰：凡丧，共氷不知，大丧之用，夷槃也，曰：大丧，共夷槃氷，则凡丧，共氷而不用，夷槃具见矣，春秋传命，夫命妇丧，浴用氷及孟献子所称皆侯国之制也，天子之士比侯国。卿大夫得用氷可知，○夷旧説训尸以义测之，夷等也，丧大记曰：自小敛以往，用夷衾，葢大敛衣物，加多衾，必更寛大与相等，然后可徧覆夷槃，疑亦称敛衣之多寡而为之制，记曰：君设大盘造氷焉，大夫设夷盘造，氷焉则夷，不宜以尸训明矣，此统曰夷槃者，或以兼后世子，或记所称，非周制也。
夏颁氷掌事秋刷
刷除氷室
笾人掌四笾之实
笾竹器如豆其容实皆四升
朝事之笾其实防蕡白黑形盐膴鲍鱼鱐
戴记建设朝事宗庙，荐血腥之事也，熬麦曰防，蕡枲实也，稻曰：白黍曰黑，形盐，筑盐为虎形也，春秋传曰：盐虎形，膴防生鱼为大脔，鲍于楅，室中糗干者，鱐析干之。
馈食之笾其实枣防桃干防榛实
馈食荐熟也，今吉礼存者，特牲少牢，诸侯之大夫士祭，礼也，不祼不荐，血腥而自荐熟，始是以皆云馈食之礼，干防，干梅也，榛似栗而小。
加笾之实蔆芡防脯蔆芡防脯
加笾，谓尸既食后，亚献尸所加之笾重言之者，以四物为八，笾也，蔆芰也，芡鸡头也。
羞笾之实糗饵粉餈
按少牢，賔长致爵，受酢，宰夫羞房中之羞于尸，天子之礼，賔长受酢，后亦当设此内羞以笾盛之，故曰羞笾，糗；熬，大豆与米也，粉豆屑也，或曰：此二物皆粉稻米，黍米所为，合蒸曰：饵饼之曰：餈或曰，饵粉饼也，説文饵屑米为粉，然后水调之餈，稻饼也，谓炊米烂而捣之，粉餈，以豆为粉，糁餈上也。
凡祭祀共其笾荐羞之实
凡祭祀，谓四时禘祫等荐羞，皆进也，未食未饮，曰：荐据朝践馈献，时未献前所荐之笾豆，羞则尸，食后酳尸讫所进，即加笾之实也。
丧事及賔客之事共其荐笾羞笾
丧事之笾，谓殷奠时祭祀，曰笾荐羞之实，賔丧则曰荐笾羞笾者，天官世妇，帅女宫而濯摡，则祭祀之笾豆掌于世妇，笾人独掌其实耳，若賔丧则并掌其器也，知女宫所濯，摡不兼賔，丧之器者以下，曰：及祭之日，涖陈女宫之具也，葢丧事则世妇，有着位焉，不暇涖濯，摡賔客事纷则有司共之可矣，内宗荐加笾豆佐传，笾豆兼賔客之，飨食，何也？共荐传而不共濯摡也，且春官世妇，职惟大賔客之飨食，王后乃与，则荐传之事亦仅矣。
为王及后世子共其内羞
王及后，世子或有私亲，燕赐则为共，其内羞也，注谓共王后，世子饮食则经文当曰：共王及后，世子之内，羞临川王氏谓王及后，世子以此内羞，共礼事而笾人，醢人为之，共又引世妇职，以为此内羞所共为祭事，果尔，则独为后，共而不得？曰：为王及世子共且祭祀，丧纪，賔客之事，即为后共，不应别见此文。
凡笾事掌之
薛氏谓供奉之职官府，敬君有素，故先王而后祭祀，内人朝夕王所，故先祭祀，而后王非也，膳饔，所以养生，故先言王而后及于祭祀，笾豆，所以奉鬼神，故先言祭祀，而后及于王义各有当也，且膳夫祭祀，彻王之胙俎，非以共神也，庖人共祭祀之好羞，非牺牲之正也，内外饔烹人，职在掌王后，太子朝夕常膳，其于祭祀，独掌割烹，奉牲献血，登荐之重，礼不与也，故先言其本职，而后及其兼事至酒之肇，本为元祀，故先五齐，醯盐齐菹，并笾豆之实，故先祭祀浆，非所以共神故六饮皆以奉生人，皆于其职事别之，而以官府内人为义，则不可通矣。
醢人掌四豆之实
有笾人而无豆人者，笾实果谷，鱼盐脯，膴皆易成，故统于一官，豆实醢物，醯物杂而难成，非一官所能，共而豆实，又不尽于醯醢之物也，盐亦笾实而别，列一职者，共百事之盐，笾实其一耳。
朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡。
豆木器荐豆节数与四笾，同时皆后设之，醓肉汁也，昌本昌蒲根三臡，亦醢也，作醢及臡者必先膊，干其肉，然后莝之，杂以梁麴，及盐渍以美酒涂置瓶中，百日而成，有骨为臡，无骨为醢，凡不言菹者，皆韲昌本之类是也。菁蔓菁也，茆凫葵，即荇菜也。凡菹醢，皆以气味相成，其详未闻。
馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，脾析，牛百叶也，蜃大蛤拍，或曰，当为膊豚脇蠃蠯蚳见鼈人职。
加豆之实，芹菹，醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢芹，楚葵也，蒲蒻入水深，故曰深蒲，箈水中鱼，衣笋竹萌，或曰：深蒲蒲始生衣中，子箈箭萌。
羞豆之实酏食糁食
酏也，内则曰取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为，又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，以稻米二肉一合，以为饵煎之。
凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之。
齐当为韲，五韲昌本，脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃蠯蚳，鱼雁醢，七菹，韭菁茆葵芹，菭笋菹，三臡，麋鹿麇臡也，凡醯酱所和，细切为韲全物，若防为菹菜，肉通祭祀，不复曰豆荐羞之实，賔客丧纪，亦不复曰荐豆，羞豆者，义已具于笾人也，此以下与笾人异，以王举不共笾，实惟有豆实。
賔客之礼共醢五十罋
按掌客上公之礼，醯醢百二十罋，侯伯百罋，子男八十罋，此共醢五十，罋并醯人所共为百，罋乃侯伯，饔饩之礼，举中言之。
凡事共醢
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，賔客亦如之。
连言酱者，合醯与酱而成之物，则醯人掌之也，下云賔客之礼，据饔饩，此云賔客，据飨食，及以币致之。
王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之酱齐菹，賔客之礼，共醯五十罋，凡事，共醯。
曰：共齐菹醯物六十罋，则知醢人，五齐七菹，为酱物矣，则知醯物之无醢，与臡矣。
盐人掌盐之政令以共百事之盐
政令谓敛散收藏之法
祭祀共其苦盐散盐
苦读为盬，谓出于盐池，不湅治而可用者，散盐煮水为之。
賔客共其形盐散盐
王之膳羞共饴盐后及世子亦如之
饴盐盐之恬者
凡齐事防盐以待戒令
齐事和五味之事煮盐湅治之
幂人掌共巾幂
祭祀以疏布巾幂八尊
八尊，即酒正所实八尊，注以疏布者，天地之神尚质。
以画布巾幂六彜
注布画云气宗庙，可以文疏，天地亦有秬鬯之彜，用疏布宗庙，亦有八尊，用画布互举以明义，俱未知何据。
凡王巾皆黼
凡四饮三酒，笾；豆，俎簋之属，巾皆用黼，黼者绘以斧形，近刃白近銎黑。
宫人掌王之六寝之修
路寝一小寝，五路寝，以治事小寝，以燕息修埽除也。
为其井匽除其不蠲去其恶
井漏井，所以受水，今之渗坑也，匽谓匽猪，葢霤下之池，受畜水而流之者，今之隂沟也蠲犹洁。
共王之沐浴，凡寝中之事，埽除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舍，事亦如之。
从王适四方及会同，所舍六寝，劳防之事，皆以士人共之，使王出入起居，罔有不钦也。
掌舍掌王之会同之舍设梐枑再重
梐枑谓行马联三木交互，树之以为遮列，再重者，以周卫有内外列也，车宫壝宫止宿，则设之。
设车宫辕门
王行止宿，险阻之处，备非常，次车以为藩，则仰车以辕，表门。
为坛壝宫门
王行止宿，平地筑坛，坛边低垣围绕者曰壝，门以防为门。
为帷宫设旌门
王行昼止，有所展肄，或食息，张帷为宫，则树旌以表门，车宫曰：设陈列之也，坛壝，则筑土起堳埒，帷则置防，杙系纲故，并曰为于帷宫，独曰：设旌门者，恐疑帷宫，本具旌门，故加设以明异事。
无宫则共人门
王行有所逢遇，若住游观，陈列周卫，则立长大之人以表门。
凡舍事则掌之
幕人掌帷幕幄帟绶之事
王出宫，则有是事，在旁曰帷，在上曰幕幕，施于帷上，皆以布为之四合，象宫室曰幄幄，设于帷幕之内，王所居之帐也，帟王在幕，若幄中坐上承尘幄帟，皆以缯为之，绶绦也，凡四物者，皆以绶连系焉，○王氏曰：王在宫则幕，人掌其事，自朝觐防同以下则共之，而掌次张焉。
凡朝觐防同军旅田役祭祀共其帷幕幄帟绶
大丧共帷幕帟绶
为賔客饰也，帷以帷堂，或与幕张于庭，帟在柩上承尘。
三公及卿大夫之丧共其帟
士无帟，王加惠则赐之，檀弓君于士有赐帟，此举三公不及诸侯，与孤下掌次举，诸侯与孤不及三公者，诸侯再重，则三公不必言矣，孤卿大夫不重见，掌次故幕，人职畧焉。
掌次掌王次之灋以待张事
法大小丈尺或曰即下所列设张之物与其数也
王大旅上帝则掌氊案设皇邸
大旅，大宗伯，职国有故，则旅上帝及四望是也，举大旅，则圜丘之祭，不必言矣，氊案设牀于幄内，而加氊也，邸后版也，即屏风染羽象，鳯凰色以饰之。
朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之。
朝日春分，拜日于东门之外，祀五帝于四郊，次谓幄也，大幄初，往所止居也，小幄祭，退俟处祭义，周人祭日以朝及闇，虽有强力，孰能支之？是以退俟与诸臣代有事焉，合诸侯谓殷同为坛于国门外，故张次重帟，复帟重案，牀重席也。
师田则张幕设重帟重案
不张幄者临众王或回顾占察
诸侯朝觐防同则张大次小次
大次亦初往所止，居小次，即宫待事之处，亦掌次为诸侯张。
师田则张幕设案
谓诸侯从王师田者
孤卿有邦事则张幕设案
谓以事从王，若以王命出也，王之孤，三人不言公，如诸侯礼。
凡丧王则张帟三重诸侯再重孤卿大夫不重
此诸侯谓三公，王子母弟，若畿外诸侯，非掌次所及也。
凡祭祀张其旅幕张尸次
旅，众也，公卿以下即位于所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，尸则有幄，居以更衣。
射则张耦次
耦俱升射者，次在洗东，大射礼，遂命三耦取弓矢，于次天子，射皆六耦。
掌凡邦之张事
大府掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府。
九职之贡，曰功者皆民功所成，又以别于邦国之九贡也，内府都受九贡，九赋，九功之货贿，则受藏受用之府，皆内府也，葢货若金玉，丹铅之类，可久藏者，贿若布帛皮革之类，宜及时以用而久之，则朽蠧者，故贮之，必异所也。旧説受用之府为职内，或曰：外府皆非也。职内，掌赋入之总，辨其用而不受，其物外府，则所掌惟邦布。
凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉
执事谓为官执掌其事有营造合用官物
凡颁财以式灋授之，关市之赋，以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，待犹给也，膳服，即羞服也，稍秣即刍秣也，赐予，即好用也，大宰九式，并言丧荒，此独言丧者荒之用，出于三十年之所积故也。以九赋待九事，亦总其大略，可以赡给，非截然不相通，葢材物泉布可以互易盈歉多寡，可以酌剂；职内，所谓叙其财以待移用是也。邦中四郊，削甸县都之赋，皆粟米也，古者以粟米易百物，故匪颁工事，币帛皆用粟米，其賔客祭祀稍秣，上得转移，而用之者，不必言矣。
凡邦国之贡以待吊用凡万民之贡以充府库
吊用凶礼之五事也，注疏，谓九贡之外别有九赋，为口出泉，据此，不知此以邦国之贡，而并及之也，葢邦国之九，贡与畿内九职所贡，其物多同，彼以待四方之事，此则充府库以待畿内之事，即上九式之用也。
凡式贡之余财以共玩好之用
必禁王之有玩好，势将不行，以余财共之，则知不可以耗天下之经费矣。
凡邦之赋用取具焉
赋用用赋也，凡邦之赋，用如军旅，田役施惠以及百，府有司禄廪之类，九式所不载者。
嵗终则以货贿之入出防之
玉府掌王之金玉玩好兵器凡良货贿之藏
共王之服玉佩玉珠玉
戴记，大圭长三尺，天子服之，玉藻，天子佩白玉而组绶，诗传佩玉，上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，珠玉，玉为珠，以贯冕弁，王五冕旒数不同，而玉皆十有二，又有皮弁，韦弁冠弁，其防玉亦十二。
王齐则共食玉
王齐食玉屑
大丧共含玉复衣裳角枕角柶
含玉璧形，而小以实口，复始死，招魂也，衣裳生时所服，角枕以枕尸，角柶，角也，以楔齿，令可饭含。
掌王之燕衣服衽席牀第凡防器
燕衣服，谓巾絮寝衣袍，襗之属笫箦也，衽席，卧席也防器清器虎子之属，王之燕衣服，凡防器，皆掌于玉府，则冢宰小宰得检察，虽以良货贿共之，而毋敢作淫巧，以荡上心矣。
若合诸侯则共珠槃玉敦
敦槃类珠玉以为饰，合诸侯，割牛耳，取其血歃之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之，敦盛血。
凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，文织画及锦绣，或曰，凡织而有文者九，贡九赋，九功及四方币献并入内府故旧説玉府所受，乃羣下私献于王者，然聘礼，私觌，亦币献之常，未闻别有私献于王之礼，葢内府所受百工所成王命献之，而以为善，则藏于玉府，以待王用耳。曰：物者良货贿，所成之物，而非货贿也。
凡王之好赐共其货贿
内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用。
受受之大府也，大用九式及吊用也，九赋亦有货贿者角人，羽人掌葛皆征其物以当邦赋，则知周官和通上下，备法以利民，凡有货贿者，皆得入以代赋，不独山泽之农。
凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，诸侯朝聘所献，国珍先入掌货贿，入其要于大府，乃通于内府，○陈及之曰：金玉兵器，良货贿，分掌于二官者，玉府所掌，乃贡式，余材所作，及兽人渔人所入之物，专以共王玩好，及赐予内府，则通掌九贡九赋，九功之货贿及四方币献以待邦之大用也，○九贡，九赋，九功之货贿，不言良者，良苦，兼受也，兵与器独言良者，其不良者司兵，及用器者，受之也，币献之货贿，独言良者，庭实非良不荐也，货贿皆良，则兵与器不必言矣，邦之大用，货贿则良苦，各有所待，若兵与器之锡，则必褒有徳劳有功，是以非良不用也，聘物好，赐必以良货贿，共奉，亦此义也。凡邦国之贡，以待吊用，故聘物好，赐亦于币献取之。
凡适四方使者共其所受之物而奉之
王所以遗诸侯者
凡王及冢宰之好赐予则共之
冢宰待四方賔客之小治或有所善亦赐予之
外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，布泉也，其藏曰泉，其行曰布，义取于水泉之流，布也，共百物者，或作之，或买之，百物有赋，贡所不及者，则以布市焉，布之出者，赐予市赍也，其入者国所鼓铸，防人所敛，闾师所入，及民当出粟米丝麻而或以布代者。
共王及后世子之衣服之用
王后世子衣服用泉布者，按典妇功，职共王及后之用者，惟内嫔妇之功，或有所不能备也，邦国之嫔，贡九职之妇，功成于外，工者多矣，而不以共，何也？王后世子之衣服，非内嫔妇之功，则不用其有不备，转以布市之，亦所以示节制，防广侈也。
凡祭祀，賔客丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用。
赍行道之财用也，聘礼问，几月之币，赍币即布也，禹庄山金铸币，济民不曰共其币赍，而曰财用之币赍者，量所应用财物而给之，币以为赍也？曰：赐予之财用者，若王命赐以宫室，衣服而无夙成者，亦量其所用财物而给以布。
凡邦之小用皆受焉
皆受皆来受也，布权百物而通之，故小用皆取给于此。
嵗终则防惟王及后之服不防
司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治。
以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用。
闾师掌国中，四郊之赋，而所列皆贡物，且农之九谷，与诸职之物同，曰：贡明贡之外，别无所谓赋也，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之贡赋，别无任民，令贡之法者，一同于闾，师所掌也，注疏谓九赋为口出泉，据此既云以九赋之法，令田野之财用，复云以九功之法令，民职之财用，似分而为二，不知财用之最多者，莫如九谷，而皆出于田野，惟关市币，余无九谷，国中山泽，亦有耕者，故举其多而以田野为主，皆征其九谷也，至于园圃，山泽薮牧关市，既非谷土，虞衡圃牧，工商嫔妇，臣妾闲民，又非农者所执之业既殊，所贡之物亦异，不得不别而为二，非既征其贡，又责以赋如汉以后，口率出泉之制也。
掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而听其防计。
野甸稍也，书记録簿书也，契取予敛散所执，以为验也。版戸籍图土地形象，田野广狭。
以参互攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
凡事之用财有分，用者有总司者，并出财者，各有簿书所谓参以考之也，官有联事，彼此互见，所谓互以考之也，惟日成纷杂，易于抵冐，参互以得其实，则月要嵗防虽大积而无误矣。此承上官府郊野县都，百物财用，而为言也，而继以周知四国之治者，司防掌六典八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，是邦国各上其计于嵗终也月令每嵗季秋制诸侯来嵗所赋于民，轻重之法，贡职之数，则古者邦国之日成，月要嵗防皆达于天子，可知矣。葢必知其年之丰凶，而后可酌其所赋于民，轻重之法，必知其国用之多寡，而后可定，其贡职之数也，诏王及冢宰，废置总上，羣吏之治，四国之治而言之。
司书掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币。
九正即九职之赋，贡也，变文言，正以着其惟正之供也，九事，即九式也，以用财言之，则曰：式以用财，所为之事言之，则曰事叙比，次也；受其币，谓受録其余币而为之，簿书也，知九正不兼侯，国之贡者，以下言邦中之版图及知夫家器械六畜，凡掌税敛者受法，皆畿内之事也，司防所掌有九贡，而司书无之者，邦国之贡，其大经该于六典，至于民财，器械，田野夫家，六畜之数，则非王朝之吏所能及也，山林薮泽之数，则具在职方矣。司防统财用之计，故九贡九赋，九功皆防焉，其职与司书异矣。
凡上之用财用必攷于司防
凡上之用财用，谓九式，外若王及冢宰，好赐予之类，必考于司会者，司防以九式均节财用，苟其事不当得执奏。
三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之征令。
民之财所积粟米丝麻，百物也，山林川泽，童枯则不税，凡逆治状则以迎受言，逆财用，则以钩考言，此恐羣吏滥征，故知其本数，以钩考之。
凡税敛掌事者受灋焉及事成则入要贰焉
税敛掌事者，若地官闾师旅，师等九赋之外，别无九贡，着于闾师，职者甚明，旧説乃谓贡赋之外，别有税敛，误矣。此及小司徒职，所谓税敛之事，即税敛九赋，九贡之事也，详见地官。
凡邦治攷焉
考其法于司书
职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。
掌赋入者九，贡九赋，九功之入，皆掌之，赋乃总名，下言赋者，皆此类也。辨财用之物，处之使种类相从，总谓簿书之，种别与大，凡官府财入，谓内府外府，凡入货贿者，皆是都鄙财入留于郊，里野鄙甸，稍，县，都，以待用者，其副皆在职内赋入，独曰：邦者以入于王朝者，言之也。赋用曰：邦国者九，赋所待半，用之于侯国也，前曰：以逆邦国之赋用者，预计其当用之数也。后曰：以逆职嵗与官府财用之出者，钩考其已用之数也。
凡受财者受其贰令而书之
受财受大府之颁，而藏之者，若内府外府，玉府是也。大府以其令之贰，下职内，故受而书之，注谓受于职内，以给公用，非也，凡出财用，皆受法于职嵗疏谓职内，亦有留货贿之府，故得出给，益误矣。
及防以逆职嵗与官府财用之出
并钩考职嵗出财之数及各官府所用之数也。财入之数，并言官府都鄙而财用之，出独言官府者以守藏言，则官府都鄙，异所不可以无别，以出用言，则都鄙之财亦官府，出而用之也。
而叙其财以待邦之移用
九式之用，各有所当一嵗中九赋之入，有盈歉，所待之用有多少则移其有余，以济不足，故叙以待之，注独主，余见之财，非也，葢并本嵗所入之财叙之。
职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之。
九贡九赋，九功之入，或藏于官府，以待王朝之用，或贮于都鄙，以待畿内之用，出之数九，式有经制者，下文凡官府，都鄙羣吏之出财用，受式法者是也，赐之数，下文凡上之赐予，以叙与职，币授之者是也。
凡官府都鄙羣吏之出财用受式灋于职嵗
凡上之赐予以叙与职币授之
及防以式灋赞逆防
助司防钩考羣吏之计
职币掌式，灋以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币所敛之币，谓给公用之余。
振掌事者之余财
振收也，掌事，谓以王命有所作为，上敛币者，日用经费之余也，此振财者，有兴作之事而余也。
皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予，奠定也，録籍也，楬标其上也。
嵗终则防其出凡邦之防事以式灋赞之
司裘掌为大裘以共王祀天之服
大裘黑羔裘服以祀天，示质也，大裘之上，又有衣与裘同色，○李耜，卿曰：宋元祐时，议北郊，皆以五月服大裘为难行，按司服职，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，若以五月祀帝不可服大裘，则四月祀赤帝，六月，祀黄帝，又可服乎？杨氏曰：苍璧黄琮，以象天地之性者，不容不异冕服，王之所服，以事天地者，不容不同，但夏至不用大裘耳，屦人之屦，犹辨四时之宜，则冕服可知矣。
中秋献良裘王乃行羽物
良善也，中秋鸟兽毛毨，因其良时，而用之行羽，物谓赐羣臣，中秋鸠化为鹰，中春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大，颁羽物故，罗氏职中春，亦行羽物。
季秋献功裘以待颁赐
功裘人功微觕，谓狐青麛裘之属，功裘以待颁赐，则良裘王所服，不待言矣。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄。
大射，谓王将有郊庙之事，以射择朝觐诸侯与羣臣及邦国所贡之士以助祭也。此经诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者不言孤，孤六命与卿同，自大夫以上将祀其先祖，亦与其臣射以择之，士不大射，无臣可择也，凡大射各于其射宫侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为准，谓之鹄着于侯中，王之大射，自射虎侯，诸侯射熊侯，卿，大夫以下射豹侯，诸侯之大射，自射熊侯，羣臣射豹，侯卿大夫之大射，则君臣共麋侯焉，谓之侯者，以警不宁之诸侯，谓之鹄者，取小鸟难中，用虎熊豹麋之皮，示服猛讨迷惑者，或曰：春秋书多麋害稼之物。
大丧廞裘饰皮车
廞，兴也，若诗之兴，谓象似而作之，凡为神之偶，衣物必沽而小，或曰：与廞乐同义，陈之也，皮车遣车之革路。
凡邦之皮事，掌之嵗终则防惟王之裘与其皮事不防，以此知妇人之不裘也。
掌皮掌秋敛皮冬敛革春献之
革需揉治，故至冬乃敛，皮革逾嵗干久乃可用，献之谓献其良者，于王以入，司裘给王用。
遂以式灋颁皮革于百工
式法作物，所用多少故事，百工冬官裘氏，韦氏函人之类。
共其毳毛为氊以待邦事
毳毛细缛者
嵗终则防其财赍
财谓所入皮革本数，及出给，所余赍则出给之数也。○赍疑谓泉布也经于掌皮曰：防其财赍于典，妇功曰：授女功之事，赍葢练治皮物丝麻，所用物琐细故，给以布使，自备之也，外府掌邦布，凡祭祀，賔客丧纪，军旅，共其财用之币赍亦用，以通百物与。
内宰掌书版图之灋，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之。
人民奄奚之属王内之职，惟内小臣，奄四人为上士，则其余皆人民也，在版之奄，奚其执事有常在，图之宫寝，其居处有列，所谓版图之法也。王之后宫，非外臣所得入也，故绘其图，然后可以分人民之所居，郑刚中谓小宰所治之王宫，乃王之六寝，内宰所治之内宫，乃后夫人所居，非也。凡宫正宫伯所掌者，王宫之羣吏士，庶子或布周庐，或次宫内不与，嫔妇相接者也，内宰所治者，奄奚之属，与嫔妇时接者也，小宰兼掌之，故统之曰：王宫内宰分掌之，故别之曰：王内耳。
以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其奇衺，展其功绪。
隂礼妇人之礼，后象王立六宫，亦正寝一，燕寝五教者，不敢斥言之，谓之六宫九，御女御也，九九而御于王，因以号焉，使各有属者，自夫人下至女御，三三为属，二事丝枲之事，展録也，绪业也，三夫人分掌六宫曰教，六宫则后夫人兼之矣，二十七世妇，分属九嫔，曰教九嫔，则世妇视此矣，特出九御之妇职者，以世妇以上无丝枲之功，事也，○内官不列三夫人而浆人掌夫人致饮于賔客之礼，则知次于后而居九嫔之上者，有夫人矣，犹师氏，保氏不言教太子，而诸子职，国有大事，帅国子而致于太子，惟所用之，则知师氏，保氏所教国子，乃与太子共学者，而太子亦在其中矣。
大祭祀后祼献则赞瑶爵亦如之
大祭祀，谓祭宗庙，王既祼，后乃从后祼也，祭统曰：君执珪，瓉祼尸，大宗执璋瓉亚祼，乃夫人不与而摄耳，献谓王荐腥，荐熟后，从后献瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸后，亚献其爵，以瑶为饰，○郑刚中谓礼三献，至九献，后皆用瑶爵，未知何据。
正后之服位而诏其礼乐之仪
荐彻之礼，当与乐相应，位谓房中戸内及阼所立处。
赞九嫔之礼事
助九嫔赞后之事九嫔赞后荐玉齍荐彻豆笾
凡賔客之祼献瑶爵皆赞
谓王同姓，及二王后来朝觐，为賔客者，后亚王而祼，以礼賔献谓王飨燕亚王献賔也，瑶爵亚王酬賔也，坊记曰：阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼。
致后之賔客之礼
賔客谓诸侯来朝觐，及畿内同姓诸侯之夫人防见王后者，礼如致饮之类。
凡防事佐后使治外内命妇正其服位
内命妇，谓九嫔，世妇女御外命妇，卿大夫之妻，或曰，士妻亦为命妇丧言，凡则王及后，世子以下皆是，注谓使其属之上士，非也，葢诏后使春官世妇内宗，外宗治之，又谓王命其夫，后命其妇亦非也。记曰：夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，凡爵命必统于天子。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼
王立朝后，立市隂阳之义也次谓吏所治，思次介，次叙市行列也，正其肆者，物各异肆，正之使不杂也，淳谓幅广制谓匹长，天子巡守礼制币丈八尺，纯四咫隂礼妇人之祭，礼始立市，体地道以后主之，既立，则无复与其事，夫人过市，有罚是也。
中春诏后帅外内命妇始蚕于北郊以为祭服
嵗终则防内人之稍食稽其功事
内人谓九御
佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，献功者九，御之属典，妇功曰及，秋献功，○王介甫曰：小大比其制，麤良比其功。
防内宫之财用
据膳夫庖人，内饔职所共，独王及后，世子之饮食膳羞，则夫人以下皆各使女奚治之？故内宰防其财用，均其稍食，葢必如此，然后事不冗，而人皆得其节，适先王之政，所以即人之心而无微不达也，内宫当作内官，文误也周语内官不过九御，凡内对外而言也，无外宫而曰内宫，则义无所处矣。
正嵗均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而紏其守。
均犹调度也，施犹颁也，北宫后之六宫，谓之北宫者，系于王明，用王之禁令，令之守宿卫者。
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王上，春亦谓正嵗以春事将兴，故曰上春，夫人以下分居后之六宫，每宫九嫔一人，世妇三人，女御九人，其余九嫔三人，世妇九人，女御二十七人从后，惟其所燕息焉，从后者五日而沐，其次又上，十五日而徧云，先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，王耕借后生，种而献之，以共郊庙，不敢不亲，且使知稼穑之艰难也，○郑刚中曰穜稑，该九谷之先种后，熟后种先熟者，非谷名也。
内小臣掌王后之命正其服位
命谓使令所为或言王后或言后通耳
后出入则前驱，若有祭祀，賔客丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎。
摈为后传，辞有所求，为曰诏，曰相，曰正异，尊卑也，俎谓后受尸之爵，饮于房中之俎。
后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。后于其族亲所善者使往问遗之好事，以物问遗也，好令以言问劳也。
掌王之隂事隂令
隂事羣妃御见之事，汉时掖庭令昼漏不尽八刻，日録所记，推当御见者隂令王所求为于北宫。
阍人掌守王宫之中门之禁
王有五门外，曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门，中门于外，内为中雉门也，序官言：每门此言中门者，葢举中以例之，或曰，每门者中门内之三门也，其外二门，则虎贲及司之属，守之，郑刚中曰：外二门，臣民皆得入雉门，内则不得妄入，故于此有禁。
丧服凶器不入宫，潜服，贼器不入宫，奇服怪，民不入宫凶器，明器也，潜服若甲者贼器，器之可以戕人者，怪民狂易。
凡内人公器賔客无帅则几其出入以时启闭
三者出入当须使者符节乃行时谓漏尽
凡外内命夫命妇出入则为之辟
辟行人使无干也内命夫卿大夫士之在宫中者
掌埽门庭，大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，燎地烛也，以百苇布纒之，蜡涂其上，天子百，公五十侯，伯，子，男皆三十。
凡賔客亦如之
賔客飨食在庙燕在寝
寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事，而紏之。
内人女御也女宫女奚之属
若有丧纪，賔客祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令。
有司谓春官宫卿世妇佐世妇则二十七世妇也
凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之从，世妇所吊，或自哭其亲族，立其前者，贱也，贱而必诏相之者，出入于王宫，不可阙于礼。
内竖掌内外之通令凡小事
内后六宫外，卿大夫所通，独小事之令也知然者王之隂事隂令内小臣掌之，不曰掌通，内外小事之令，而曰掌内外之通令，凡小事者所掌，不独内外，小事之令，而兼给小事也，使童竖者，以其无与为礼，出入便疾。
若有祭祀賔客丧纪之事则为内人跸
三事为内人跸者，皆谓在庙时祭祀在庙，禘祫四时之祭也，賔客在庙飨食时也，丧纪在庙，丧朝庙及祖奠，遣奠时也。
王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执防器以从，遣车丧迁者，将葬，朝于庙，防器振饰，颒沐之器，遣车载遣奠牲体置于椁，四隅者。
九嫔掌妇学之灋，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
妇徳谓贞顺妇容，谓婉娩九嫔，既习于徳言容功又备于从人之道，是以教女御也，羣妃御见之法，卑者先尊者，后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，自望后反之，孔子曰：日者天之明月者，地之理隂契制故月上属为天使，妇从夫放月，纪○蜀冈，陈氏曰：女御职掌御叙于王之燕寝，乃当夕也，此经以时御叙于王所，乃时节以礼见，或有庆慰九嫔，各帅其属以进见耳。曰：王所者，或于王之燕寝，或于后宫无定所也。
凡祭祀赞玉齍赞后荐彻豆笾
玉齍玉敦受，黍稷器注，谓后进之而不彻，非也，无彻豆笾，而玉齍乃不彻者，赞后之文，设于赞玉齍之下者，如曰赞后玉齍荐，彻豆笾，则似赞后进玉齍而自荐，彻豆笾也。
若有賔客则从后大丧帅叙哭者亦如之
诸侯来朝，王亲飨燕，后从王帅犹道也，后哭众次叙者乃哭。
世妇掌祭祀，賔客，丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，摡拭也，为犹差择，祭祀黍稷，舂人舂之，人炊之，皆不使世妇，故知为乃差，择也。
及祭之日涖陈女宫之具凡内羞之物
涖临也内羞房中之羞
掌吊临于卿大夫之丧
王后所不亲吊，则使世妇，往不言公，孤不必言也，后与賔客之事，而吊事多不亲者，入诸臣之家也，女巫职，若王后吊，则与祝前，葢若后之父母王之周，亲则不容，不亲吊也，知非掌王后吊临之礼事者，女御职，从世妇而吊于卿，大夫之丧。
女御掌御叙于王之燕寝
于王之燕寝，则王不息，后宫使女御掌御叙卑者，不敢专妬也。
以嵗时献功事
丝枲成功之事
凡祭祀赞世妇
助其帅涖女宫
大丧掌沐浴
男子不死于妇人之手，王丧之沐浴则止，共汤物也。
后之丧持翣
翣棺饰也，汉制翣方扇，以木为匡，广二尺，两角髙二尺四寸，柄长五尺，以布覆之，天子八翣，后同。
从世妇而吊于卿大夫之丧
女祝掌王后之内祭祀凡内祷祠之事
内祭祀宫中灶门戸祷疾病求瘳祠报福
掌以时招梗禬禳之事以除疾殃
以时者，谓随其事时，不必要在四时也招谓招取善，祥梗捍御，恶之未至也，禬，犹刮也，刮去见在之灾禳攘也，推却见在之变异，鬼神之事，妇人信之尤酷，圣人因人情之所不能己，制为正祀，领于礼官，则淫祀不禁而自止矣。
女史掌王后之礼职
于后所行之礼，命之曰职，而女史掌之，使朝夕恪勤，凛然于职之不易，尽则骄肆，懈惰之习，无自而生矣。
掌内治之贰以诏后治内政逆内宫书内令
内治之法，本在内宰，书而贰之，逆内宫者，谓六宫所有功事及所用财物粟米皆钩考之内，令后令也，内宫亦当作内官。
凡后之事以礼从
亦如太史之从王
典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍妇式，妇人事之模范，嫔妇九嫔，世妇。
凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，以共王及后之用，颁之于官府。
作二事者，女御授功，乃独言嫔妇者内宰，以妇职教九御，使各有属，以作二事，九御分属，九嫔世妇，故授功专责之嫔妇，使各监省，其属也，苦读为盬，觕也，大小长短广狭也，贾估其直也，知此职所授受，独内嫔妇之功者，以独共王与后之用，又外嫔妇之功，典丝，典枲受之也，非宫中所缫绩，王与后不用，而所用兼苦良，亦所以劝内职，彰女教也，疏谓：以待王及后之用故藏于内府，非也，内府都受九贡，九赋，九功之货贿，非王及后之私藏也，葢凡丝枲布帛，皆藏于内府，其成于内人者，则以共王及后之用，若夫邦国所贡，九职所入，成于外工者，则以共邦之，百用耳，王之燕衣服，玉府掌之，葢既成而后以入于玉府。
典丝掌丝入而辨其物以其贾楬之
丝入谓九职嫔妇所入及邦国之嫔贡
掌其藏与其出以待兴功之时
时者若温暖宜缣帛清凉宜文绣
颁丝于外内工皆以物授之
以物授之者，若缣帛，则授以素丝文绣，则授以防丝，内工注谓女御，非也，典妇功，授嫔妇及内人功，则内人即女御可知矣。此曰工所以别于内官，葢女酒，女浆之属，及其奚也？列于天官职者，奚女近千人，其无事之时，必颁功而授赍可知矣。外工黄氏谓诸侯夫人，大夫妻，亦非也。王礼事，所用缣帛，组文非内工及外命妇所能具，必颁于闾阎之嫔妇，故谓之外工。
凡上之赐予亦如之
谓赐以丝物
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予。
先郑谓良当为苦，非也，典枲受苦，功而藏之，当为良耳，不惟典丝所共，丧祭之物，宜用良功，即典枲所待，颁赐亦不宜用苦功也，其苦功，不言所颁受者，内府掌受九贡，九赋，九功之货贿，而典妇功，所楬良苦之功，并颁于内府，则内府受之，不必言矣。
凡祭祀共黼画组就之物
黼画衣服及依巾幂也，组就以组为就，冕旒也，白与黑谓之黼，采色一成，曰就。
丧纪共其丝纩组文之物
丝以给线缕，纩以充衣，缛组者，士丧礼，握手纁里，着组繋内则曰屦着綦，綦屦繋是用组之事也，青与赤谓之文。
凡饰邦器者受文织丝组焉
谓茵席屏风之属
嵗终则各以其物防之
典枲掌布丝缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍缌十五升布，抽其半者，白而细疏曰：纻缕线也，草葛防之属，典丝职曰：掌丝入者，以别于内，嫔妇之献茧也，此职不曰枲入者，麻草皆九职，所贡不必言也。曰：掌布缌缕，纻之麻草之物者，麻草之物，不独用于布，缌缕纻，而典枲所掌惟此也，授赍注谓给麻草，非也，颁功则己，给麻草矣，葢给以泉布，使自具练治麻草之器物兼偿其劳也，于颁丝曰：内外工则枲可知也。于颁枲曰：授赍则丝可知也。
及献功受苦功以其贾楬而藏之以待时颁
注谓丝为良功，枲为苦功，非也，果尔，则既分二职，苐曰：受其功可矣。
颁衣服授之赐予亦如之
帛言待有司之政令布言颁衣服互文
嵗终则各以其物防之
内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣素沙。
狄当为翟雉，名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，王后之服，刻缯为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，揄狄画摇者，阙狄刻而不画，此三者皆祭服，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄狄，羣小祀则服阙狄，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，月令季春荐，鞠衣于先帝，吿桑事展当作襢，以礼见王，及賔客之服，诗曰：瑳兮瑳兮，其之展也，縁当作褖御于王之服，亦以燕居袆衣，揄狄青阙狄，赤展衣白，褖衣黑素，沙白缚也，六服皆袍，制以白缚，为之里王之吉服九，韦弁以下常服三与后，鞠衣以下，三服同，但王之祭服六，而后惟三翟，以天地山川社稷之祀，后夫人不与也，玉藻王后袆衣，夫人揄狄，君命阙翟，再命鞠衣，一命襢衣，士褖衣。
辨外内命妇之服鞠衣展衣縁衣素沙
内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，褖衣女御也，外命妇其夫，孤则鞠衣，卿大夫则展衣，士则褖衣，三夫人及公之妻，其阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，惟二王后袆衣。
凡祭祀，賔客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之。
凡命妇谓女御及外命妇也，再命受服，则下士之妻，不共外命妇，唯王祭祀賔客以礼佐，后得服此，上服于其家，则降焉，外命妇为王服齐衰于后，无服，九嫔以下及女御于王服斩衰，于后服齐衰○疏，外命妇于后无服，据仪礼丧服传，但义有未安，春官司服，凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰，昬义为后服齐衰服母之义也。恐宜通内外命妇言之，○注于其家，则降焉，据特牲，少牢礼，大夫妻不服展衣。
后之丧共其衣服凡内具之物
后丧所，共衣服袭，时十二称小敛，十九称，大敛百二十，称内具纷帨，线，纩，鞶，袠之属。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服。
女御裁缝，王及后之衣服，则为役助之，余则专焉，王昭禹谓女御非王宫八十一之数，非也，王后之衣，必内人，典司非于八十一，女御取之则并谓之女工可矣，惟系内人，而非女工之比，故奄人为之役。
丧缝棺饰焉
丧大记曰：饰棺君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻三列，素锦楮，加帷荒，纁纽六齐，五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯之礼也。礼器曰：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣。
衣翣栁之材
栁即帷荒，或曰栁车也，翣与栁皆先纒衣其材，乃以张饰或曰翣，亦以栁木为之。
掌凡内之缝事
不独衣服
染人掌染丝帛，凡染春暴练，夏，纁秋染夏冬，献功暴练练，其素而暴之，纁绛也，土托位南方，赤与黄共为纁，纁天地之色，以为祭服，石染当及盛暑热润始，湛研之三月，而后可用，染纁术，见考工记，钟氏染无考，夏翟羽，备五色染以象之。
掌凡染事
追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀賔客。
副之言覆，所以覆首为之饰，服之以从王祭祀，编编列发为之，服之以桑，次次第发长短，为之所谓髲髢服以见王，王后燕居亦纚笄总，而己追犹治也，诗云：追琢其章，衡维持冠者，笄卷发王后之衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，外内命妇衣鞠衣，展衣者服编衣，褖衣者服，次非祭祀，賔客佐后，于其家亦降焉，据此则诗曰：副笄，六珈记曰：夫人副袆皆周礼之末失也，岂二王之后用之，而其后列国皆僭，如醆斝之及尸君与？曰：外内命妇者既举，九嫔，则内命妇世妇以下也，不可以先公卿之妻，内宰职正丧之服位，则曰：内外命妇者，兼夫人及九嫔也，凡并举命夫命妇，则曰外内者，命夫之贵者，多在外也，此经不统之曰：内外命妇者，正服位辨，舄屦及出入可统，称内命妇若追师之设，本以共后夫人九嫔之首服，而因及于外，内命妇，故别言之也，○注据少牢馈食礼大夫妻不服编次。
丧纪共笄绖亦如之
屦人掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄，赤繶黄繶，青句素屦葛屦。
曰服屦者，明服各有屦也，复下曰舄，襌下曰：屦句当为絇着，舄屦之头，以为行戒，繶缝中紃也，凡屦舄皆有繶，有絇有纯，三者同色云赤繶，黄繶青絇者，杂互言之，素屦，大祥时所服无絇，繶，纯，葛屦，自赤舄以下，夏则用葛为之，冬则用皮，列素屦下者，见素屦，亦用葛与皮也，○凡屦舄，各象其裳之色，士冠礼，端黑屦，青絇繶纯素积，白屦，缁絇繶纯，爵弁纁屦，黑絇繶纯是也。王吉服九舄，有三等，赤舄，为上冕服之舄也，下有白舄，黑舄，王后吉服六唯祭服，有舄，舄为上，袆衣之舄也，下有青舄，赤舄，鞠衣以下，皆屦耳，凡舄之饰，如缋之次，赤繶者王，黑舄之饰，黄繶者王后，舄之饰，青絇者王，白舄之饰，王及后之赤舄，皆黑饰，后之青舄，白饰，凡屦之饰如绣，次黄屦，白饰白屦，黑饰黑屦，青饰天子，诸侯吉事皆舄，其余唯服冕衣，翟着舄士爵弁，纁屦黑絇，繶，纯，尊祭服之屦，饰从缋也，○按诗周公，赤舄几几，韩侯衮，赤舄，岂皆王之加赐与。
辨外内命夫命妇之命屦功屦散屦
自大夫以上有命，舄独言，命屦者举下，以包上也，命屦与服，而俱命者，功屦人功，细致若掌裘之功裘散屦，则常所服用，及丧屦也，命夫命妇，谓再命以上受服者，注疏之説于经无考，姑阙疑焉，○郑志，赵商问司服王后，六服之制，目不解，请图之，答曰：大裘衮衣，鷩衣毳衣，絺衣衣，此六服皆纁裳，赤舄，韦弁衣以韎，皮弁衣以布，此二弁皆素裳，白舄，冠弁服，黑衣裳而黑舄，冠弁，端袆衣，舄首服，副从王见先王，揄狄青舄首服，副从王见先公阙翟，赤舄首服，副从王见羣小祀，鞠衣，黄屦，首服编以吿桑，襢衣白屦，首服编以礼见王，褖衣黑屦，首服，次以御于王后服三翟，则着三舄，青赤服，鞠衣以下，则着三屦，黄；白，黑，妇人质不殊裳，屦舄皆同，裳色也，○追师职曰：为九嫔及外内命妇之首服此职，苐曰：辨者命屦，初命时官给之，其后则与功屦散屦，皆自为与衡笄，用玉石可服，上赐以终身者异，故苐辨其法式也。
凡四时之祭祀以宜服之
祭祀而有素，屦散屦者，惟大祥，时王光逺曰夏葛冬皮，此随时之宜，吉祭用赤舄，命屦之等，丧祭有素，屦散屦，此随事之宜。
夏采掌大丧，以冕服复于太祖以乗车建绥复于四郊，太祖始祖庙也乗车玉路绥当作緌，以旄牛尾为之，注于干首于太庙，以冕服不出宫也，四郊以绥，出国门所建也，复者，各依命数天子，则十二人各服朝服，祭仆复于小庙，仆复于小寝大寝，而太祖四郊之复，则属夏采者，太祖四郊为祭之最尊王涖事，赞王者冢宰，故特设此职于天官，以领复事，而他无所掌也，○复者，人之终也，春秋传，晋侯有疾，秦医和谓赵孟曰：国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图防，社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。王之宫寝，内外起居饮食，无一不关于冢宰，必君之身终而后师保之责尽焉，此天官之属，所以终于夏采也。
朱子曰：冢宰一官兼领，王之膳服，嫔御，此最设官之深意，葢天下之事无重于此，又曰：冢宰一篇，周公辅道成，王垂法后世，用意最深切处，欲知三代人主正心，诚意之学于此可见，其实○李耜，卿曰：冢宰贰王统百官，均四海，而诸官所掌不越居处，服御财赋，丝麻之事，呜呼！此圣人之议，道自己者也，葢饮食男女，人之大欲存焉，自公卿以下至于庶人，或有所制而不敢纵，或有所求，而未必逞，若尊为天子，富有四海，何求而不应哉？何惮而不为哉？以是大欲而势足以恢其邪心，于以治天下国家焉，吾不知其可也，周公知百官之得其统，四海之得其均，其要在王身，是故先以宫室安其身焉，次以饮食，理其体焉，继以赋式，节其用焉，终以内宫佐其徳焉析其事，则至纤至悉，若无关于政治之要，而观其用意本末，兼修内外交，以正君身，其至醇至备者乎？一之以大宰之权分之以小宰，内宰之任，一起居一，饮食一货用一，择采进御，多寡丰约，用舍去取，大臣皆得与闻之，而天子不得以自私，女子小人，不得以窃惑而司是职者，必名徳之选，是以上知之，君就焉，而益正中材之主守焉而寡过，葢正心诚意之实功，而治天下国家之本，统也。
周官集注卷二
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷三
翰林院侍讲衔方苞撰
地官司徒第二
徒众也地载万物司徒任地教扰万民故曰地官
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，扰驯习也，以地官掌教者，礼官所教秀民而已，土地人民，皆于地官而亲民之吏属焉，必地官，掌教乃能尽天下而无一人之不教，古之圣人所以务明明徳于天下而非汉，唐之治所及也。
教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，乡师，每二人分掌三乡之事，相左右也。
乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人。
老尊称也，春秋传刘文公自称天子之老，王畿附郭百里内为六乡，外为六，遂三公，与王论道，因以道明民，故使乡民观徳焉正师胥皆长也，正之言政也，师之言帅也，胥有才知之，称自族师以下，即其里之贤者，民自推择，因而秩之，所谓使民兴能入，使治之也，○何氏曰六乡不过七万五千家，而官则万九千余，何以禄之？盖比长，即上农夫闾师，则受二家之田族师，则受四家之田，皆自耕以给衣食，党正，州长以上，然后官赋之禄耳。
封人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
聚土曰封，春秋传楚城沂，使封人虑事，以授司徒。此职文，凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，则宜为地官之属，明矣。
鼓人中士六人府二人史四人徒二十人
其职兼掌金而曰鼓人者所掌四金皆以节鼓也
舞师下士二人胥四人舞徒四十人
鼓舞乃民间通用之乐必属地官于教民乃便
牧人下士六人府一人史二人徒六十人
掌牧六牲以共祭祀亦地事也
牛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
司徒物土，土爰稼穑，故牛人属焉，宗伯典礼，礼以时行，故鸡人属焉，司马主兵，军行飨餽，莫便于羊，故羊人属焉，司宼掌刑狱，有守禁，故犬人属焉而祭祀，因各共其事，○王明斋曰：牧人兼六牲，而官为下士，以职止刍牧，故与鸡人羊人，犬人同爵牛人，虽主一牲，然其用不止于牲事，所掌财赋，为大故官，为中士马之用，尤重于牛，故挍人为下大夫也。
充人下士二人史二人胥四人徒四十人
充博硕肥腯也，牧人养牲于田野，充人养牲于国中。
载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
载之言事也以地事任民而税之
闾师中士二人史二人徒二十人
乡官有州党族闾比以闾名官者，征民之税，宜督其亲民者，故闾胥征之，而闾师掌其征之令也凡贡物入大府，糓入仓人。
县师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
征野赋贡名曰县师者自六乡至邦国县居中也
遗人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
均犹平也主平水土之政令
师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。
保氏下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
与师氏同教国子，而别置官与府史者所掌小学馆舍异所。
司谏中士二人史二人徒二十人
司救中士二人史二人徒二十人
调人下士二人史二人徒十人
调和合也
媒氏下士二人史二人徒十人
媒之言谋也谋合异姓使为防婣
司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
质人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
防人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
民居及市中屋舍通曰防此所掌防在市中者
胥师二十肆则一人，皆二史，贾师，二十肆则一人，皆二史，司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，胥二肆，则一人肆长，每肆则一人。
自胥师及司稽皆司市所自辟，除胥及肆，长市中给繇役者。
泉府，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人。
故书泉或作钱
司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，每门下士二人，府一人，史二人，徒四人。
主王城十二门
司关，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，每关下士二人，府一人，史二人，徒四人。
王畿面五百里界首面置三关亦十二关
掌节，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
遂人中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
注六遂之地，自远郊达于畿中有公邑，家邑小都，大都，非也，小司徒乡大夫掌六乡之政教禁令，遂师遂大夫，各掌其遂之政令，禁戒而县师职曰：掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，又曰：凡造都邑，量其地，辨其物而制其域，以岁时征野之赋，贡则稍县，畺公邑私邑，乃县师所掌也，六遂独百里至二百里地，遂人掌造县鄙沟涂，形体之灋，故曰：以达于畿，非畿内通为遂地也。县师所掌地域，人民田莱之数，兼甸郊里者，为受法于司马，以作众庶，防卒伍。
遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长，五家则一人。
乡大夫，遂大夫以下皆无府，史；胥，徒者乡大夫，乃六卿不与民，治州长，遂大夫以下，则其属吏转而相承，身亲其事，无所用之。
旅师，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
孙氏曰：先王之民入有保受出，有节传，岂容浮游旅寄于四方，今民以羁为名官，以新甿为职，岂非自狭徙寛移偏聚之民于广阔之野，上之人当劳来安集之乎？
稍人下士四人史二人徒十有二人
委人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，土均，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
草人下士四人史二人徒十有二人
稻人，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
土训中士二人下士四人史二人徒八人
诵训中士二人下士四人史二人徒八人
山虞，每大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人。
虞度也度知山之大小及所生者
林衡，每大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞衡平也竹木生平地曰：林山足曰麓。
川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人。
川流水也
泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡。
泽水所钟也，水希曰：薮于林麓，总言之于泽薮，分言之者，麓多为林而泽薮，地各异也。
迹人中士四人下士八人史二人徒四十人
迹之言迹也，知禽兽处，春秋传迹人来告，逢泽有介麋焉。
卝人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
卝之言矿也金玉未成器曰矿
角人下士二人府一人徒八人
羽人下士二人府一人徒八人
掌葛，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，掌染草，下士二人，府一人，史二人，徒八人。
掌炭下士二人史二人徒二十人
掌荼下士二人府一人史一人徒二十人
掌蜃下士二人府一人史一人徒八人
囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，场人每场下士二人，府一人，史一人，徒二十人。
春夏为圃以种菜蔬至季秋始筑为场
廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。
藏米曰廪藏谷曰仓
舍人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，司稼，下士八人，史四人，徒四十人。
舂人奄二人女舂抌二人奚五人
舂人职领，以女奚数甚少，盖夫人亲舂，以供齍盛，故女奚助以终事，若牢礼，飨食，则女奴入舂，稾者共之，而女奚特差择之耳，抌抒臼也。
饎人奄二人女饎八人奚四十人
故书饎作
稾人奄八人女稾每奄二人奚五人
稾读为犒师之犒，主宂食者，故谓之犒，稾人职领，以女奚者，妇人主馈，且官吏人民，给事宫中者，必女奚共食，乃便而因通给外朝之食也，士庶子宿卫王宫，故女奚共其食而耆老，孤子之飨，亦兼焉其事，春秋各一举不足，特设官也。
大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国。
必知土地之宜，人民之数，然后可定，民之居制民之产，以安其身，而教扰之，安扰邦国之民即所以安扰邦国也。
以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物。
周之九州，扬，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，东西为广南北为轮，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰衍髙平曰原下湿，曰：隰名物者十等之名，与所生之物。
而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野。
畿限也，疆犹界也，沟穿地以为阻，固也，封起土界也，社稷后土及田正之神，壝坛与堳埒也，田主田神，诗人谓之田祖，木各有宜，若以松为社，则名松社之野。
以土防之，灋辨五地之物生，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皁物，其民毛而方，二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津，三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜覈物，其民专而长，四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民晢而瘠，五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳。
防计也。九州之域，各有五土，故别其类而总计之，谓之土防之，灋毛物貂狐，貒貉之属缛，毛者鳞物，鱼龙之属，津润也。羽物翟雉之属，覈物梅李之属专圜也，介物鼈之属水，居陆生者，荚物荠，荚王棘之属，晢白也，瘠臞也，臝物虎豹，□之属，浅毛者丛物，萑苇之属，犹短也，一曰皁物，柞栗之属，膏物杨柳之属理致，且白如膏，一曰膏当为櫜，莲芡之实有櫜韬。
因此五物者，民之常而施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不愉，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民愼徳十有二曰：以庸制禄，则民兴功，五地所生之民，形貌旣殊，则性质刚柔，轻重迟速亦异，故必因其常性而施教，以变化之阳，礼乡射饮酒之礼也。内宰以隂礼教六宫，家人相怨，多起于妇人，故以隂礼教亲曰：乐礼者，乐必依礼而作也，仪谓拜跪揖让，坐立之仪，以俗教安，即下经所谓以本俗六安万民也，民得生养之乐，有戚党之懽，然后勤于作业而不偷，民畏刑，然后能自易其恶，以至于中，故不暴恤，谓灾危相忧，即下经党相救，州相赒之类，誓以忧乐相同，彼此共之，则民知恤人即所以利，已而不怠矣，度谓宫室车服之制世事，士农工商，不迁其业也，庸功也，○李耜卿曰：上言五地，此言五物者，以形言曰：地以地所生，言曰物。
以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事。
十有二土，谓分野十二，邦上系十二次，或曰，即古十二州也，土各有宜，相占视也，任谓就地所生，因民所能。
辨十有二壤之物而知其种以教稼穑树艺
壤亦土也，以万物自生焉，则言土土犹吐也，以人所耕而树艺焉，则言壤壤和，缓之貌，艺犹莳也。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
均平也，五物五地之物也，九等草人所辨，骍刚，赤缇之属，辨五物九等，名曰土均之，灋者田有一易，再易地有五，而当一十而当一。必辨其等，乃可均也，制天下之地征，以作民职，王畿，侯国之所同也，令地贡者，邦国之九贡也，敛财赋者畿内九赋，九功也，以致邦国，故曰令，以征畿内故曰敛不曰贡赋，而曰财赋者曰财，然后可以该诸职之贡物，与门市之泉，布也，以均齐天下之政者，土均职，邦国都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗，丧纪祭祀，皆以地之美恶为轻重，而均齐之。
以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂。
土圭所以致四时日月之景也，土深谓地形之髙下旧説周公营洛于阳城，置中表，四面各置一表，距中表皆千里，于昼漏半验之，景短于中表，其地于日为近南，景长于中表，其地于日为近，北中表景得正，时东表日已跌，是谓景夕，西表日尚未中，是谓景朝。
日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之。
土圭长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，颍川阳城皆然，树木沟上，所以表助阻，固也，○河间王氏曰：西北多山东南，多水，惟地中平壤，为天地之所合，北极下半岁为昼夜，赤道下一岁再冬夏，惟地中为四时之所交，日东近海，多风日，西连山，恒雨惟地中，乃风雨之所防日南，近日多暑，日北逺日多寒惟地中乃隂阳之所和○于王畿曰：封树者，规方千里包髙山大陵不可以沟限，惟起封界树木以表之，故造都鄙，则曰封沟，以室数，计亩制地，其域狭也，篇首总言制邦国，都鄙之畿疆曰沟，封后分言制，都鄙之地域，则曰封沟者，邦国封疆，广狭不齐，地势所宜，或可沟，或止起封界，与都鄙计亩制域，封必以沟者异也。
凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
土其地者，度谷土之多少也，制其域者，兼所包山林，川泽也，必以土圭土其地者，知境内东西南北之髙下然后可以计谷，土之多寡，定国邑之面势也，诗曰：揆之以日作于楚室，是以土圭定国邑也，又曰：景山与京，是以土圭度四野也，○以诗及春秋传所言鲁卫，封略计之，似周官封国之数为可据，覈其实与孟子所言亦不甚相逺盖周官所言者，制其域也，兼名山大川，附庸闲田，在其封内者而言也。颛臾，鲁附庸，而孔子曰：在邦域之中，是也。所谓食者，则其实封，食其土利者也，惟诸公土田，陪敦诸男，不能五十里，与孟子不合，然见于春秋公惟宋男，惟许宿则建国甚稀，至于分土惟三，以诸侯之地，方四百里计之，为方百里者十六，其食者三之一，为方百里者，五方十里者三十三，方里者三十三，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余方百里者三，方十里者五十五方里者五十四，以一易再易之田相减，并薮牧，疆潦之五而当一十而当，一者计之，其为谷土亦约百里耳，盖孟子言颁禄，故止计谷土，周官言：所食则并其山泽之毛，至邦域之数，则包名山大川，附庸闲田之在其封内者耳，如今大州县包络山河，动数百里，而计亩征赋，入籍者不过数十里，周官孟子封国，异数正类此。
凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百亩，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩，春秋侵伐，及边境则书，四鄙传曰：都城过百雉，又曰：邑有先君之庙曰都，葢都所居，鄙则界也。制其地者，计谷土也，制其域者，兼疆潦薮牧也，以室数制之者，计城邑之室，数于野，授田王制，凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，不易之地，岁种之，一易之地，休一岁乃复种，再易之地，休二岁。
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地灋而待政令。
注定地守，谓衡麓虞候之所守，非也，山泽薮牧，并列九职，则衡麓虞候于作民职具之矣，按夏官司险设，国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，掌固颁士，庶子之守，凡守者受灋焉，以通守政，若造都鄙则治，其固与其守灋乃此经及均人土均职，所谓地守也。此经所谓分地职制，地贡与上经所谓作民职，令地贡，义异民职，九职也，地职，则其地所当承之职事，如当津要，则服输将给宾客，师旅近川，防则共浚筑，以所职各异，或一事而比，邑共承之，故曰分也。上经令地贡，侯国之贡也，此则都邑之贡，寰内食采者，地非所专，故不曰令，而曰制也，颁职事即下，经所颁职事，十有二也；九职，己具其中，故知地职，非九职也，分地职，奠地守制，地贡皆地灋也，而复言以为地，灋者以待政令言之也都鄙有逺近其地有饶瘠，其事有剧易，故所以待王朝之政令者灋，各有宜而不可以一致也，○春秋传曰：取于有阎之土，以供王职，取于相土之东都，以防王之东，搜东搜亦王事也，而别言王职者，时康叔入为司寇，必其畿内采邑之职事也。
以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼散利，贷种食也，弛力息繇役也，舍禁山泽不禁也，去几，谓关市去税而几之知然者，司关职，国凶札，无关门之征，犹几也，眚礼杀吉礼也，杀哀杀凶礼也，宗伯职以凶礼哀邦国，杀哀者，节丧吊禬，恤之财用，以赈凶荒也，蕃乐闭藏，乐器而不作也，多昏使娶者不备礼也。索，鬼神求废祀而修之，诗所谓靡神不举也，饥馑则盗贼多，不可以缓刑而纵之，眚礼蕃乐，似无与民事，而以聚万民者，遇灾而惧，以勤恤民，则民之心聚矣。
以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富。
慈幼，若产子三人：公与之母二人，公与之饩，十四以下，不从征养老，谓引年之礼，穷谓鳏寡孤独寛疾若废疾，非人不养者，一人不从，政之类，民有田里树畜，则能自养矣，而老者幼者孤独鳏寡者以事故耗败者，疾病无依者上，更有以保息之，管子九惠之教，一曰老老，二曰慈幼，四曰养疾，七曰通穷，八曰振困，葢本于此陆贽曰：先王制赋，不以殖产，厚其征安富之义也。
以本俗六安万民，一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰聨兄弟，四曰聨师儒，五曰聨朋友，六曰同衣服。
此六者，风俗之根本也，媺善也，墓大夫职令国民族葬父之党为宗族，母与妻党为兄弟，同师曰：朋同志曰：友同衣服，谓虽有富者衣服，不得独异也。媺宫室为本，俗之首者，有寝有庙，民安其居，然后乐事，劝功而重去其乡，终于同衣服者，民志定，然后礼俗型也。
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民。
布教于邦国，都鄙布以上，诸大纲也，施教灋于邦国，都鄙施以下诸细目也。
令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
五家昵近，故奇衺使之相保；二十五家，则宅舍多矣，故有故而寄托者，使之相受百家，则财力赡矣，故葬具丧，役使之相，共五百家，则势众强矣，故寇盗，使之相救；二千五百家，则蓄积厚矣，故祲札使之相赒万二千五百家，则秀民聚矣，故使之宾，其贤者兴贤，国典也，而曰相宾者，乡饮酒礼，主人就先生而谋，宾；介，是使乡人自相推择，而宾礼之也，所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之也，○相保相受相葬，相救相赒，相宾及十有二职，三物八刑，独列于布教于邦国，都鄙之后，与诸职异者前所列土，防土宜土均之灋，皆地灋也，土圭之灋以制王畿，建邦国，造都鄙也，荒政有十二，保息六本，俗六以聚万民养万民，安万民也，惟十有二，教主于教民，而皆教之大纲，故与诸大政，并列于前，此四者乃教之细目，亲民之吏所奉守者，故详于施教，灋于邦国都鄙，使各以教其所治民之后也。
颁职事十有二于邦国，都鄙使以登万民，一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜蕃，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十曰学艺，十有一曰世事十有二，曰服事。
前九事，即九职所任，增其三者，国用制于冢宰，故九职所任，皆财赋所从出也，司徒颁教，则秀民之学艺巫史，医卜之世事，庶人在官之服事者，其职事不可缺矣。
以乡三物教万民而宾兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，物犹事也，兴犹举也，教成乡大夫，举其贤者，能者以饮酒之礼，宾之圣通而先识五常之徳惟礼不列者，该于六行，六艺也，圣者知之，无不通也。以浅深别之也，忠者信之，积于中也，和者信之，达于外也，以体用别之也，睦亲于九族，婣和于外，亲任信于朋友，恤振忧，贫者五礼，吉凶军宾，嘉六乐云门，大咸，大韶，大夏，大，大武五射，白矢参连剡，注襄尺井，仪五御鸣和鸾，逐水曲过军，表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意转注，处事假借，谐声九数，方田粟米，差分少广，商功均输，方程赢不足旁，要汉时，又有重差夕，桀句股，白矢者贯侯而见其镞，白参连者前放一矢，后三矢连中，故处诗所谓四矢反也，剡注谓羽头髙镞低而去，剡剡然襄尺，谓臣与君射退一尺而立井，仪谓四矢贯，侯如井，和在式鸾在衡，韩诗外传升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应逐水曲，谓随水势之屈曲，而不坠水也，谷梁传艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，是谓过军，表舞交衢，谓行四达之道，车旋应于舞节也，逐禽左谓御驱逆之车，逐禽使趋君之左，以待射象形，日月之类，防意武信之类，人言为信，止戈为武，防合人意也，转注考老之类，建类一首，而文意相授，左右相注，处事上下之类，人在一上为上，人在一下，为下假借，令长之类，一字两用谐声，江河之类，方田以御田畴，界域粟米以御质剂，变易差分，以御贵贱廪税，少广以御幂，积方圆商功以御功程，积实均输，以御逺近劳费赢朒，以御隐杂互见，方程以御错糅，正负勾股以御广逺髙深
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。
乱民，乱名改作，执左道以乱政者，不任不恤，亦有刑者，背朋友之付托则不义，安邻里之危困，则不仁，此而不惩，则民俗日以偷矣，易不友曰：不弟且退，列于不睦，不婣之下者，曰：不友则专于兄弟，曰：不弟则不逊弟于族，婣乡党者，该此矣，八者所犯，小则扑以教之，所犯大及不悛，则归于士○，王东岩曰：三物八刑，皆言乡者教法，始于六乡故也。
以五礼防万民之僞而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
六艺，中有礼乐不过秀民习之耳，此则通乎万民，故复列之礼者，称情以立文，所以防民之僞，而老庄荀氏，乃以为化性而起僞，葢溺于俗而不达于先王之礼意也。
凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士。
有地治，谓乡州及治都鄙者附丽也，士司寇士师之属。
祀五帝奉牛牲羞其肆享先王亦如之
奉奉承之也，羞进也，肆腥解骨体，所谓豚解也，郊先全蒸，后豚解宗庙之祭，则无全，蒸先豚解，次爓而熟之，谓之体解，不言祭地者，礼与祭天同。
大宾客令野修道委积
令令遗人少曰委多曰积所以给宾客
大丧帅六乡之众庶属其六引而治其政令
属合聚也引谓引丧车索也，六乡主六引六，遂主六绋，在棺曰绋，言绳体也，行道曰：引言用力也。
大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，旗画熊虎。
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，古者谋及庶人故也。大故即小司寇所掌，询国危询国，迁询立君也，王崩，苟无他故，及寻常寇兵，无为致万民于王门注误，节小行人所达六节。
大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力薄征，缓刑大札，大疫也，于荒政十二之中，独举其四者贡赋，天子所制也，故舍禁，弛力薄征，必待司徒之令，刑章，天子所定也，故缓刑必待司徒之令，若有利而自散之，以及眚礼，杀哀蕃乐多昏索鬼神，皆邦国所得自主也，不及去几者，其政微也，不及除盗贼者，盗贼承饥凶而作，乃非常之变，势在必除，无可疑也。于荒政十二之外，增其二者，移本国之民与邻国通财，其事尤大，非天子之命，不敢专也，故首列之。
岁终，则令教官正治而致事，正岁，令于教官曰：各共尔职，修乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑。
小宰所令于百官府者，王宫之事也，故于职曰：修于灋曰：考于事曰：待而不用命者，曰：不共，司徒所令于教官者，教事也，故于职曰：共于事曰：修而不用命者曰不正。
小司徒之职，掌建邦之教，灋以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，与其祭祀，饮食，丧纪之禁令。
五官之长，佐太宰建五典而教灋，独小司徒建者，以主六乡而亲民事，犹小宰之，建宫刑也，夫家谓男女旣配耦者，以是知周之征役，不及单丁，女戸余夫处女也，九比九职之人数也，贵谓卿大夫士贱谓庶人在官，即乡大夫职，所谓服公事者，征谓税之役，谓繇役，施当作弛，或曰征役，独力役之征也。
乃颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物，以岁时入其数，以施政教，行征令及三年，则大比大比，则受邦国之比要。
登升而载于册也，众寡谓民之多少，驾牛马，曰：车人挽曰：辇物谓弓矢甲楯，桢榦旗物之属，即大比，所谓兵器也，旗物有度，式什器有良苦，故辨之注疏，并误颁比，灋举六乡则甸，稍，县；都，邦国视此矣，受比要举邦国，则乡郊甸，稍，县，都可知矣。畿内则岁时入其数，侯国。则三年入其要，内外详略，各有宜也。
乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋。
先王因农事而定军令，欲其恩足相恤，义足相救，服容相别，音声相识，追逐寇也，胥伺捕盗贼也，追胥曰：比者卒伍旣定，则各以所居逺近相次而追胥也。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作。
一家男女七人以上，则授之以上，地所养者众也，五人以下，则授之以下，地所养者寡也；可任谓丁壮，任力役者，羡饶也，竭作尽行也，田猎尽行，更番调发，使习于军事也，追胥尽行，守望相助，非逺违其闾井也。
凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者，凡国之大事，致民大，故致余子。
大事戎事也大故意外不测之变也余子羡也
乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
方里而井九夫所治之田也，四井为邑，方二里，四邑为丘，方四里，四丘为甸，方八里，旁加一里，以治沟洫，则方十里为一成，四甸为县，方二十里，四县为都，方四十里，四都方八十里，旁加十里乃得，方百里为一同井牧，其田野者，有井则有牧，井牧相间，然后六畜，有所养而不伤稼穑也，凡税敛之事，如征纳之期，收掌之，人廪藏之所委输，存贮之数，皆是也。即税敛贡赋之事宜，非贡赋外别有税敛，上经防卒伍，而令贡赋者征役，有繁简则贡赋，有乘除也，此经制井牧而令贡赋，凡税敛之事者，地邑有冲僻，收获有早晚，道路输将有逺近则税敛之事，必随地而制其宜也，小司徒专掌六乡，而所载乃井邑，丘甸县都之制者，比闾族党州乡之灋，大司徒职具之矣，故独载井，灋以示内，而六乡外，而六遂以及都邑，名虽各异，其地灋则皆以九夫为井，四井为邑，积累而区分之也，任土比民之灋错见诸职，大司徒职载邦国，封疆都鄙，室数次及比，闾族党州乡之法，小司徒职载井邑，丘甸县都之灋，载师职载，任土之法，闾师职载，任民作贡之灋县，师职载赋，兵之灋遂人职，载沟洫之灋，其授田，则大司徒职，载不易一易，再易之田，所授多寡之数，小司徒职，载上地中地下地之人所任多寡之数，皆各举其一，彼此互备也，○注谓此造都鄙采地，制井田异于乡遂，非也。井邑丘甸县，都以田数计之，而出税灋也，沟洫浍川，以经界言之，而通水道也此经曰九夫为井者，以出税灋故止，计所耕之地也，遂人曰：十夫有沟者，以定经界，故并计所占之地也，井间之沟，沟上之畛，以及疆埸之，八家之场圃，皆取于所加，百亩之中，且四井为邑，量地制邑，亦必取于四井之中，非每井而加百亩，势不能备，然则遂人所谓十夫即此经所谓九夫而沟洫，浍川之制，井邑丘甸县都之灋，乃乡遂都鄙之所同也，审矣，郑氏之误，起于谓匠人沟浍之数，与遂人不同，不知实无二，灋特考之，未审耳，详见匠人为沟洫，解○康成为乡，遂用贡都鄙用助之説朱子终不敢易者，一则以九与十，起数之异也。然匠人之灋止九，夫与遂人，十夫异耳，其有沟有洫，有浍，有川同也，九夫，十夫取数虽异，而占地大小相去，无几，其不可为，以十起数之，沟浍者亦不可为，以九起数之沟浍也，且谓乡遂多平旷，则最宜于画井矣，谓都鄙包陵麓，则最不宜于画井矣，况建国或在中原，或阻山泽，即乡遂多平旷，都鄙包陵麓之説亦不可通哉？一则以四与五起，数之异也。然四与五之起，数各异，特以异乡，遂都鄙之号名耳，必异其号名者，以师田旗物易辨耳，其实田制，未尝异也，葢乡遂以五起数，计室数也，都鄙以四起数，计田数也，以田之不易，一易再易计之，一家所占，率二百亩，是合二井而约八九家，积至四甸千一百余家，在都鄙则名之曰县，在乡遂则合九甸之地，约二千五百家，而名之曰州，名之曰县，自是以上都鄙则合四县，而名之曰都，鄕遂则合，十有一县之地，约万二千五百余家，而名之曰乡，名之曰遂室，数田数未尝不符，何不可通？行井灋哉？经曰：乃经土地而井牧其田野，盖通王畿邦国，皆用此灋，而中举县都，以见例耳，且制地授田，出税赋役，稽夫家畜产之灋，见于司徒见于小司徒见于乡师，及乡遂羣吏之职，叠出互备，不厌其繁；使乡遂用贡都鄙用助经界水道，彼此各异是地，灋之最大，宜特书而详见者，乃竟无一语及此，则为康成之臆説明矣，至孟子所云尤不可以此注证葢遂当为野而乡不可以为国中也，○成同之灋注，乃以开方计之，然画井必因地势，非必万夫之地，截然齐一而为井，春秋传所谓牧臯隰井沃衍，管子所谓五而当一十而当一。其遗灋也。
乃分地域而辨其守施其职而平其政
分地域谓建邦国，造都鄙制乡遂也，辨其守，辨其城郭，沟涂之，守灋也，职谓九职，政当作征税也，知此经所谓施职与大司徒分地职异者，大司徒旣曰：分地职，又曰：颁职事所颁职事十有二，其九即九职之事，则分地职，不得为九职明矣，故曰地职，葢以别于民，职也，此经上言分地域而辨其守，下言平其政，则为施九职之事明矣。
凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆，小宾客，令野修道，委积，大军旅，帅其众庶，小军旅，巡役，治其政令，大丧，帅邦役，治其政教。
小祭祀，王冕所祭，小宾客，诸侯之使臣，大军旅，谓天子亲行帅，帅而致于大司徒也，役谓筑军垒，修城堑之役，大丧曰：帅邦役者对，遂师道野役而为言也。
凡建邦国立其社稷正其畿疆之封
畿职方所掌九畿也
凡民讼以地比正之地讼以图正之
地比田畔邑居相邻接者
岁终，则考其属官之治成而诛赏，令羣吏正要防而致事。
曰治成者，所治职事之状，所以别于计簿之成也，属官，谓官中大夫士及诸职执事王朝者，羣吏谓乡遂公邑之吏及家削县，都私邑之吏，以不尽属于司徒，故别言之，令羣吏正要防而致事者，使达于治官，不自考而诛赏之也。
正岁，则帅其属而观教象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，修灋纠职，以待邦治。
宪表县之观教象之灋，则曰帅其属以教灋县于象魏，在外之羣吏不能徧观也，宪禁令，则曰令羣吏，俾各县于所治也。县师掌都鄙，稍甸郊里之治，三年大比，以考羣吏，诏废置小司徒所令即县师所考。
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令。
四郊者，六乡之余，地宅田，士田，贾田，官田，牛田，赏田，牧田是也，司马灋亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，小司徒，稽国中四郊，都鄙之夫家九比之数，而大比独六鄕，四郊之吏者，家稍县都之吏，则考之者，县师也，颁比灋于乡，大夫不及兵器，至大比六乡，四郊之吏，则有兵器者，乡大夫州长党正，职主于教，族师以下始有简兵器之文，体有所宜事，取其便也。古者卒伍兵器，皆自具，而汉世有禁民挟弓矢者，可谓昧于治体矣。
乡师之职各掌其所治乡之教而听其治
乡师，每二人共主三乡，故曰：各掌其所治乡也，遂之教治狱讼，皆遂大夫掌之而乡，则乡师掌之者，乡大夫六卿也，岂暇听乡之教，治狱讼哉！其于教则正月，颁之乡吏而已，其于治则岁终，令羣吏防政致事而已，至狱讼，则一听之，乡师而不与者，体当然也。
以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，听其狱讼。
曰：国比之灋者，五家为比，乃国中属民之灋，而因以施于乡邑也，稽夫家辨征役，施舍，小司徒之职也，而复列于乡师者，小司徒通掌国中及四郊都鄙，而乡师分掌六乡，遂师分掌六遂，县师掌都鄙也，马牛之物，盖该六畜，车辇而言，小司徒职，旣曰六畜，车辇而又曰，辨其物，故知为旗物及兵器，役器也。
大役，则帅民徒而至，治其政令，旣役则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役事。
至至营，作之地也，役要所遣民徒之数，辟功作章程。
凡邦事令作秩叙
邦事，凡有营作征行之事，皆是也。秩常食也，叙功次也，凡功作之事，其食之多少，功之次叙，皆令监督者计而作之。
大祭祀羞牛牲共茅蒩
大司徒职奉牛牲，羞其肆，乡师复羞，牛牲者，若宗庙之祭，大司徒羞豚解，则乡师羞体解，又大神示之，祀大司徒不与，或乡师共之也，知非佐大司徒者，宰夫从太宰视涤濯，赞小宰，比官府之具，皆特文以见也，蒩或读为借，易曰：借用白茅，或曰：即士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之以承隋祭之物者，○郑刚中曰：甸师所共之，茅以缩酒也，乡师所共之，茅以借也。
大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，輂马驾辇人挽，所以载任器也，军止则以为藩营司马，灋曰：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二版二筑，又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇徒役輂辇，稍人帅以至乡师正治之而已。
大丧用役，则帅其民而至，遂治之，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役及窆，执斧以涖匠师。
匠师事官之属，乡师主役匠师，主匠共主，葬引纛翳也，以指麾挽柩之役，正其行列，进退窆，下棺也，执斧，恐或助匠师。
凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼。
田灋所起人徒及所具器物也，大司马职，禁围之地，前后有屯百步，车徒未列，及旣弊，后所止也，故乡师巡之。
凡四时之征令有常者以木铎徇于市朝
徇于朝，使羣吏布于六乡也，徇于市，戒国中之民也。
以岁时巡国及野而赒万民之囏阨，以王命施惠，以王命施惠者，其职代王巡行，见民囏阨，即以王命发仓廪出泉，布而无所壅遏，不待奏请，报可，此圣人虑事之详，忧民之切也。
岁终则攷六乡之治以诏废置
告王及冢宰，○以是知六乡之吏，小司徒，不自考而诛赏之也，六遂则遂大夫主之，其余县师主之。
正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
吉祭服凶，吊服祭器，簠簋，鼎俎之属，丧器夷槃素俎，楬豆輁轴之属，射器弓矢，楅中之属，宾器尊俎，笙瑟之属，乡大夫备集，此四者，为州党族，闾有故而不共也，乡器旁使相共，则民无废事，上下相补，则体行而教成。
若国大比则攷教察辞稽器展事以诏诛赏
此大比羣吏之治攷教，乃攷其教之行否？如教行于二十五家，然后闾胥，为得其职，若三年大比，兴，贤能考徳行道艺则乡大夫之职也，察辞，视吏言事，察其情实。
乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺。
州长，党正皆曰教，治政令而乡大夫，则曰政教，禁令者，乡大夫六鄕也，用其体，望以统六乡而不与治民之事，故曰受教，灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，又曰：令羣吏考灋于司徒，各宪之于其所治之国，盖州长党正，始有民治故乡，大夫职不言治也，非惟不治，民亦不听，羣吏之治乡，师职各掌其所治乡之教，而听其治是也。遂大夫，则兼听治讼，以无王朝之事也，○魏氏曰：乡大夫六卿也，而同受司徒之灋，葢在朝则冢宰，重在乡，则大司徒重在军，则大司马重○王氏详説曰乡大夫云，政教禁令，州长云，教治政令，党正云，政令教治，族师云：戒令政事闾胥，云闾之征令，比长，云比之治，命官之意，其轻重皆在一字间，大司徒之职，掌邦教而兼土地之图，人民之数，小司徒则掌建邦之教，灋乡师则各掌其所治乡之教，而兼听其治矣，若乃六乡之吏，闾胥，比长，则于政教之事，不足称也，不过掌闾之征令，比之治而已，乡大夫州长则详于教，党正，族师则详于政；此政教之所以异也，禁令为上，政令次之，戒令又次之，征令为下，比长，则于令亦不足称也。
以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以至六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，以岁时入其书。
征力役之征也。舍，谓复除不给役事，晚征而早免之，以国中役事多也，早征而晚，舍之以野外，役事少也，入其书，谓入于大司徒所舍，独言国中者，公卿大夫士及庶人在官者皆聚于国中，乡遂之吏，则当官奉职不在，弛舍之列，乡遂大夫所属，无府史胥，徒，又升于司徒者，始不征于乡，则贤能在鄕，遂者亦不应舍，故止以国中言之，至老疾则本无可任之理，言国中而野可知矣。小司徒颁比灋于乡大夫，使简稽而登诸籍，故曰：入其数乡大夫，旣登诸籍，故曰：入其书。
三年则大比，攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及鄕大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之。
众寡谓众宾，葢乡人来观，礼者多少，无定数也。兴者，自是而兴起，出其曹也。
厥明，鄕老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。
厥其也天府掌宗庙之宝藏者
退而以鄕射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞。
凡射，众耦皆合，揖让相先，故取其能和胜，不胜相形，媢嫉易生，故取其有容，主皮贯革也，和容容体，比于礼也，兴舞节，比于乐也，于献贤能之书，后即以此为询者，所以兴起羣士为后，举之本也，贤能徳行道艺旣成者，故谋于乡，先生五物，材质可造者，故询于众庶。
此谓使民兴贤出使长之使民兴能入使治之
出谓进而为王，朝之官也，入谓退而为乡，遂之吏也，葢兴其才徳之大者而进于王朝，则将为公卿大夫以临长之兴，其行能之小者而为乡，遂之吏则遂治其比，闾族党之民，此三王之世，所以不患选举之不公，而百官得其宜，万事得其序也。
岁终则令六乡之吏皆防政致事
防政者，上财用之计也。致事者各致其一，岁所治之职事也，曰防政者，舍国政无所用财也，小司徒，岁终令羣吏正要防而致事则兼甸稍县都之吏也，小宰，岁终令羣吏致事，则兼六官之属也，不及防政者，小宰月终，受月要赞，冢宰受岁防则防政不必言矣。
正岁，令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治之国，羣吏州长以下，曰：所治之国者，按朝大夫，职于都家，亦曰：每国凡地有分界者，通可谓之国也。○李耜，卿曰：正月所受止教灋，此所攷灋，则小司徒职所云征役，弛舍祭祀，饮食，丧纪之禁，令皆在焉。
大询于众庶则各帅其乡之众寡而致于朝
大询询国危询国，迁询立君也，曰：众寡者所致，必耆徳无定数也。
国有大故则令民各守其闾以待政令
皆聚于闾胥所治处
以旌节辅令则达之
民虽以征令行其将之者无节，则不得通，○朱子曰：古人学挍，教养徳行道艺选举，爵禄宿卫，征伐师旅，田猎，只是一项事。
州长各掌其州之教，治政令之灋，正月之吉，各属其州之民而读灋，以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。
读灋读教灋也，乡大夫掌政教禁令，党正，掌政令教治，而州长独曰：掌教治政令之灋，何也？乡大夫六也，其于乡之政教禁令，躬为表仪，执其总以帅属而已，其灋之详，则州长掌之，下经所列是也考徳行道艺劝戒，则有灋祭祀礼射，丧纪防民涖事，则有灋师田，行役戒令，赏罚则有灋，大考州里，废兴则有灋，故乡大夫职，正月受教，灋于司徒，退而颁之，于其乡吏即颁之州长也，盖乡大夫董其成，党正以下承其事，而掌其灋者，则州长耳。
若以岁时祭祀州社，则属其民而读灋亦如之，春秋以礼防民，而射于州序。
以礼防民，先行乡饮酒之礼也。州党之学，皆名为序。
凡州之大祭祀大丧皆涖其事
大祭祀谓州社稷及山川因国之在其境内者
若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚。
致之于司徒也，自党正以下，不复言致者，皆州长之所帅也，掌其戒令赏罚，则是于军，因为师帅。
岁终则防其州之政令正岁则读教灋如初
党正以下皆防政致事，州长独防政而无致事之文者，致所治职事废兴，诛赏行焉，故使羣吏各自致于乡，大夫防政，则财用之计，苟无侵冒赏罚不行于其间，故先防而钩考之，然后以达于乡，大夫曰：防其州之政令者，凡用财，或以政之常经，或出于一时之令也。
三年大比则大攷州里以赞乡大夫废兴
兴者或迁其爵命或重其事任也
党正，各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。
弥亲民者，于教亦弥数也。于州曰治教，政令于党曰：政令教治者，州长掌读教，灋考徳行道艺，故先教党正，掌读邦灋申戒禁，作师田，行役，故先政也，邦灋者乡八刑及师田，行役之灋也，禜谓雩禜，水旱之神。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
国索鬼神而祭祀，谓大蜡也，正齿位乡饮酒义六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，是也。民三时务农，将阙于礼，故于农隙而教之，尊长养老，凡射及饮酒，乡民虽为卿大夫，必来观礼，齿于乡里者，以年与众宾相次也，齿于父族者，异姓虽有老得居其上也，不齿者，席于尊东，所谓僎也乡饮酒国事也，故兼尚爵，非私居燕饮之礼，○朱子曰：古人贵贵长长，并行不悖，虽曰不齿，亦不相压，故别设一位。
凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，教其礼事，掌其戒禁，凡作民而师田，行役，则以其灋治其政事。
亦于军因为旅帅
岁终则防其党政帅其吏而致事
党正以下，不曰政令者，凡乡大夫有令，皆州长布之，故曰防其州之政令，党正以下，则奉令承事而已，故第曰防政也，然党之所统尚多，故曰防其党政，谓合计五族之政也，闾胥以下，无复政之可防，故族师职第，曰：防政致事，而不复曰防，其族政也。
正岁属民读法而书其徳行道艺
以岁时涖挍比及大比亦如之
挍比族师职，所谓邦比之灋也，族师挍比，而党正涖之。
族师各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦灋，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。
酺，或曰为人物烖害之神，或曰即挍，人职所谓祭马步，或曰：祭社毕而民饮酒也，族长无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长幼相献酬焉，族师所掌无教者，虽书孝弟睦，婣有学者而教事非所能任也，观此，则党正以上，掌教治者必徳行道艺足以表众可知矣。记曰：能为师，然后能为长，此古之民所以易于观感兴起而政教，无壅也，官以师名而曰不足以任教事者，凡知其事而相督察，皆曰师，胥师贾师之类是也。
以邦比之灋帅，四闾之吏，以时属民而挍，登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇邦比之灋，闾师以下，由族师而定，党正以上据族师而行，故于此详言比灋。
五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，四闾为族，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相葬埋。
比长之治有罪，奇衺相及者，五家而已。此合四闾，八闾而赏罚相共者，葢军政也，故旣曰：五家为比，十家为聨，复曰：五人为伍，十人为聨，明后所言，乃军政耳，四闾为族，八闾为聨，不复曰：百人为卒，二百人为聨者，省文也，惟军灋进退有度，左右有局，故不死，乘伍有刑，一夫先登，而合军同赏，非此不足以致果毅，禁冒慢也，以受邦职以下，则因军政而连及之耳，受邦职，则共简其游惰，役国事，则众察其逋逃，相葬埋则互纠其避匿，非此不足以齐众，非如秦灋邻里相坐也，以八闾为限者，过是则难稽也，○刑罚，则相及庆赏，则相共○，王明斋曰：苟定于比，即为伍家取一人，则无居守者葢比，闾族党州乡教训，其居民之灋伍，两卒旅师军，乃部署其勇力，又自防而用之，○小司徒职，凡起徒役，无过家一人事急，役重则然，寻常征役，必每减可知矣。此经聨灋，恐即其制也。葢聨十家而出五人，聨八闾而出，百人合羡卒计之，乃用其一而存其四，使得居守，且无废穑事也，其必聨以八闾，何也？军旅之伍，必以近而合使与其类相依，与其长相习，然后以守则固，以战则强，但役必更番，合畿内计之常数十年，而后一从征发，故八闾之人，亦不以同时并调，为困耳。
若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚。
亦于军因为卒长
岁终则防政致事
闾胥各掌其闾之征令，以岁时各数其闾之众寡，辨其施舍，凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶旣比，则读灋书，其敬敏任恤者。
祭祀谓州社党，禜族酺也，役田役也，政力政也，丧纪大丧及四闾相葬也，闾胥于民尤切，但聚众庶，则读灋不及军旅者，教民在平时，军旅事棘，旣征，则不必复教之矣！二十五家，人民寡孝友睦，婣有学者，未易数觏也，故第书其敬，敏任恤者，比耦而耕，同井相友，则敬敏任恤者，迹可验矣。
凡事掌其比觵挞罚之事
觵用酒挞扑也，皆失礼之罚，旣举祭祀，役政丧纪，而又曰，凡事掌其比者，上该军旅，征发下该，民间相受相葬，相救相赒，以及合耦，兴耡移民救稼之事也。
比长，各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠奇衺则相及。
比长，即耦耕之民，而曰掌其比之治者，五家有所欲，治于上，上有所治于五家，比长，必与之俱也。
徙于国中，及郊则从而授之，若徙于他，则为之旌节而行之，若无授无节，则惟圜土内之。
徙于他谓出居异乡也，圜土狱城也，乡中无授，出乡无节，所过则呵问，系之圜土。
封人掌设王之社壝为畿封而树之
大司徒职，设其社稷之壝，此经于封国，亦举社稷，又曰：令社稷之职，而首言王之社壝，独不举，稷者明祀，稷即于社，别无坛壝也，王国外四面五百里，各置畿限，畿上有封，又树木为阻，固○郑刚中曰：王自为立社，曰王社，为民立社，曰大社，大社与稷配，此独设社壝，谓王社也。
凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，造都邑之封域者，亦如之。
天子封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅。
令社稷之职
诸有职事于祭祀者皆冢宰，小宰令之封人所，令其诸守社稷之坛壝，以及修筑洒扫之职与。
凡祭祀饰其牛牲设其楅衡置其絼共其水槀
饰刷治洁清之也，絼着牛鼻绳，楅衡所以持牛，令不得抵触，楅设于角，衡设于鼻水，槀给杀时洗，荐之用也。
歌舞牲及毛炮之豚
君牵牲入庙，随而歌舞之以歆神，春秋传奉牲以告，曰：博硕肥腯，毛炮豚者，爓去其毛而炮之，以备八珍。
凡丧纪宾客军旅大盟则饰其牛牲
大盟防同之盟
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役。
单出曰：声杂比曰：音记曰：鼓无当于五声，五声弗得不和，故以节声乐。
教为鼓而辨其声用
教为鼓教，击鼓者，大小之数，又别其声所用之事，或曰，教韗人为之。
以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏。
雷鼓八面鼓也，神祀，祀天神灵鼓六面鼓也，社祭，祭地示路鼓，四面鼓也，鬼享享宗庙，大鼓谓之鼖，长八尺，鼛鼓，长丈二尺，晋鼓长六尺六寸，磬师掌教编钟，钟师掌钟镈，师掌镈皆金奏也，○春秋传，鲁叔孙豹如晋，金奏肆夏之三晋，郤至如楚金奏作于下，镈师掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之，飨食，宾射，皆宾客之事，是金奏用于宾客为多也，此经于祭祀军事，役事外，别出金奏，亦主宾客之事，但祭祀之乐，虽用雷鼓，灵鼓，路鼓，至中有金奏，则亦以晋鼓鼓之耳。
以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼔錞錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之镯，钲也，形如小钟，即春秋传所谓丁宁铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，铎大铃也，四金皆师田，所用地官与司马聨事，故鼓人兼掌之。
凡祭祀百物之神鼓兵舞帗舞者
兵谓干戚帗列五采缯为之有秉
凡军旅夜鼓鼜军动则鼓其众田役亦如之
鼜，夜戒守鼓也，动行也，司马灋曰：昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒，明旦，五通为昫。
救日月则诏王鼓
王亲鼓者重天变也
大丧则诏大仆鼓
始崩及窆时也
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事。
羽析白羽为之，形如帗，四方之祭祀，四望也，早暵之事，雩也，暵热气皇析五采，羽为之象，凤凰亦如帗，四者之舞，乃民间所通用，故别设舞师以教之。
凡野舞则皆教之
四十人之外，有野人学舞者，教之以待选用，又以备乡，遂州党祭祀之舞。
凡小祭祀则不兴舞
小祭祀，王冕所祭者，若宫中七祀等则无舞，林泽坟衍，百物之祭，仍有之。
牧人掌牧六牲而阜蕃其物以共祭祀之牲牷
六牲牛马羊豕犬鸡牷体完具也
凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之。
阳祀南郊及宗庙也隂祀方泽及社稷也，望祀五岳四鎭，四渎也，骍赤也，黝黑也，色以毛别，旣列其色而又曰毛之者，色虽纯毛之美善，又各有差等，必次叙以待，大小祀之所用也。
凡时祀之牲必用牷物
时祀四时常祀也，总结上阳祀隂祀望祀并四方，山川百物，牷物谓体完而色纯也，凡对牺，则牷为体，完独言牷，则该色纯○，李耜卿曰：天之时，祀日月以下地之时祀，五祀五岳以下。
凡外祭毁事用尨可也
外祭谓表貉，及王行过用事，山川，毁谓疈辜候禳，毁除殃咎之属，尨杂色也。
凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之，凡牲不系者共奉之，授充人者，殊养之，非时而祭祀，则牲不系。
牛人掌养国之公牛以待国之政令
公犹官也
凡祭祀共其享牛求牛以授职人而刍之
享牛正祭之牛，求牛绎祭之牛，绎曰索祭，故其牲谓之求牛也，职人谓牧人充人职，当系牛而养之者。
凡宾客之事共其牢礼积膳之牛
积所以给宾客之用，在途则遗人，职候馆有积是也。在馆则掌客职，上公飱五牢，饔饩九牢，五积侯伯飱四牢，饔饩七牢，四积子男飱三牢，饔饩五牢，三积膳，所以间礼宾客，公侯伯殷膳，皆太牢。
飨食宾射共其膳羞之牛
军事共其犒牛丧事共其奠牛
丧所荐馈曰奠以未葬无尸直荐舍于神前也
凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器。
牵徬在辕，外挽牛也，居前曰：牵居旁曰：徬任犹用也，四丘出甲，凡卒乘之牛，民自共之，此兵车以载官，用器故官共其牛。
凡祭祀共其牛牲之互与其盆簝以待事
互悬肉格盆以盛血簝受肉笼
充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，牢闲也，必有闲者，防禽兽触齧，凡大祭祀之牲牷，皆系养之，特不至三月耳，周官言：祭祀多首五帝，葢举四时迎气之祭，则圜丘，方泽，明堂等而上者，不必言也。
享先王，亦如之，凡散祭祀之牲，系于国门，使养之，散祭祀，谓司中，司命，山川之属，不言牷者，兼用尨也。
展牲则告牷
展牲当在祭之前，夕特牲馈食礼曰：宗人视牲，告充举兽尾，告备，○李耜，卿曰展牲，亦兼祭义所云，朔月，月半君巡牲，谷梁子曰：郊牛日展斛角而知伤，展道尽矣！告牷告完具，无伤也。
硕牲则赞
赞助也，硕牲，谓马牛防其奔骇，故助持之，按司马职丧祭，奉诏马牲挍人职，凡将事于四海，山川则饰黄驹，充人亦当助牵经于六牲，皆各指其物，而此曰硕牲，正以兼马牛二物耳，不曰赞王，以丧祭并赞司马也。
载师掌任土之灋，以物地事，授地职，而待其政令，任土者任其力，势所能生育也，物物色之，以知其所宜也。授地职，即司徒所分地职，谓其地所承，于王朝之职事，乡遂公邑，都家皆有之，知非九职之事者，授民以九职，闾师所掌也，且百工商贾臣妾，闲民之所任不得谓地职，故经于非九职之事者，则以地职别之，如郊之日，汜埽反道乡为田，烛即六乡之地职，余可类推，○雁门，冯氏曰：任土谓某田当在某地也。
以防里任国中之地，以场圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地。
防市中地里民居也，宅田，或曰，居郭外者之宅地，以备民之益多，或曰致仕者之家所受田也，士田所以养升于太学之士也，士庶子宿卫王宫者，宫伯行其秩，而大司乐，乐师大胥无及学士之秩者，则别有以养之可知矣。贾田在市之贾人，其家所受田也，官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田也，公邑谓六遂余地，天子使大夫治之稍县，畺采邑外，余地亦然，五百里甸服，故乡，遂都家之余田，为公邑者，通谓之甸，王畿千里，积百，同九百万夫之地也，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余六百万夫，又以田不易一易，再易相通，定受田者三百万家逺郊之内地，居四同三十六万夫之地也，三分去一，其余二十四万夫，六乡之民七万五千家，通不易一易，再易一家，受二夫，则十五万夫之地，其余九万夫，防里也场圃也。宅，田也，士田也，贾田也，官田也。牛，田也赏，田也，牧田也，九者亦通受一夫，则半农人也。定受田共十二万家，甸，稍，县，都，合居九十六，同八百六十四万夫之地，城郭宫室，差少涂巷，又狭于三分，所去六而存一，以十八分之十三，率之余六百二十四万夫之地，通上中下六家而受十三夫，定受田二百八十八万家，其在甸七万五千家为六，遂余则公邑。
凡任地，国宅无征，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟漆林之征，二十而五，上经以防里任国中之地，国宅谓列居国中者，所谓里也，故无征与防之在市者异征税，轻近而重逺近者多役故也。漆林加重以自然而生，不假人力也。论者多以周官甸稍县都之，十二为疑，然孟子言三代皆十一，特所出粟米外，此尚有力役之征，禹贡百里赋纳，二百里纳秷，三百里纳秸服，则外此不输秸服，输将者赋必有加可知矣。此经所谓近郊十一，即公田之入也自逺郊二十而三，以及甸稍，县，都之十二，皆量其力役之繁简而以他贡物足之，其九谷之贡，则不过公田所入，春秋传所谓谷出不过借也，角人，羽人掌葛职，凡山泽之农，征其齿角骨物，羽翮葛材草，贡以当邦赋之政令，则凡九谷，及力役之征，皆可以他物充。
凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征。
宅不毛，不种桑麻也，故罚以嫔贡之布，屋粟三家之税粟也，夫家之征，一夫百亩之税，及其家所出，士徒车辇繇役也，周之彻，灋亦八家，同养公田，而有屋粟者，亦取公田之入，以八计而税其三耳。
以时征其赋
征赋者闾师遂师而以时令征者载师也
闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋。
掌六畜之数者农事之本也
凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任工以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物。
草木谓葵韮，果蓏之属，曰：以时征其赋，而所列皆九职之贡物，则贡之外，别无赋明矣。特以地计，则曰九赋以职言，则曰九贡耳。
凡无职者出夫布，凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰。
载师，闾师之罚，轻重不同，朱子谓前以待士大夫之有土者，后乃庶民薛氏谓载师所罚，乃都家之长，公邑之吏，皆非也。葢载师，凡民无职事者，出夫家之征，谓医卜巫觋，媒妁之类，其事不列于九职者也，此无职者则闲民，虽无常职，而未尝无事，故罚止于夫，布载师，凡宅不毛者，有里布荒，其园圃者也，此独不树，未尝不毛，故罚止于不椁，载师，凡田不耕者出屋粟受田而不耕者也，此不耕者谓工商薮牧之类，本未受田，故罚止于无盛，其事本异，故罚亦异耳。独举庶民者，士大夫有田禄，则不在此列。
县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，三年大比，则以攷羣吏而以诏废置。
地域，田莱之数，小司徒掌之，乡遂之吏各掌其夫家人民六畜，车辇之稽，而复使县师通掌之，且外及于邦国者，以有军旅，防同田役之戒，则受灋于司马，以作众庶，防卒伍，不可不备，知其数也，旣掌事则大比，因诏废置，所以考羣吏者不厌其详也，县师虽兼郊里，而所专掌则都鄙稍甸，故列职先都鄙，稍甸，而后及郊，里犹小司徒，虽兼都鄙，而所专掌乃国中四郊，故列职先国中四郊，而后及都鄙也。
若将有军旅防同，田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至。
受灋于司马者，知所当徴众寡按左传？郑人受兵于大宫，楚人授师孑焉以伐随，又郑火授兵登陴，先儒遂谓甲楯甸丘自具兵器，临时授之，然考周官乡大夫，大比考，夫屋及其众寡，六畜兵器，此职防车人之卒伍，使皆备旗鼓兵噐以帅而至，族师合卒伍，则简兵噐里宰，比六畜兵噐而司戈盾军旅，防同所授止贰车，乘车之戈盾，及旅贲虎士之戈盾，则卒伍兵噐皆自备可知矣。左氏所，或春秋时列国之变灋，或所谓授兵者亦止，授将挍辞，未别白耳。
凡造都邑量其地辨其物而制其域
都谓大都小都邑，谓公邑家邑也，辨其物，即司徒职，所谓以土均之灋辨五物九等也，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，其间谷土多寡不均，其谷土又有不易一易，再易之分，故必辨其物，然后可以制其域，县师，通掌天下之兵赋，而所制地域独都鄙者六，遂之域，遂人制之，六鄕之域，小司徒制之也。
以岁时征野之赋贡
野谓甸稍县都载师，闾师，县师职事，相近而各异，载师所掌，任土之灋也，闾师所掌任，民之灋也，县师所掌赋，兵之灋也，三职皆曰：时征其赋，而载师县师，通掌畿内之地，事葢掌其征之，令非亲征之也，里宰职曰：以待有司之政令，而征其财赋，遂师职曰：以征财赋，则知六遂之财赋里宰征之，而遂师执其总矣，六乡之财赋，必闾胥征之，而闾师执其总矣公邑，都家之财赋，必其二十五家之长征之，而公邑之吏，都家之宰执其总矣，族师酂长职，皆曰作民，而师田行役，则帅而至，稍人职曰：以县师之灋，作其同徒车辇，以帅而至，则丘乘卒伍之政，县师亦不亲也。
遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之囏，阨门关之委积，以养老孤，郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羁旅，县都之委积，以待凶荒。
乡里通鄕，遂甸稍县都而言，民之囏阨，无地无之，故知通乎畿内也，县都之委积最多，故以待凶荒，且便于内外移用也，不言甸，稍之委积者，委人掌甸，稍之聚而军旅，共其委积薪刍，则甸稍之委积，并掌于委人，以共师旅可知矣。遗人掌待施惠，故军旅之委积不列也，道路之委积，又以师役与宾客防同并列者，共之者委人而遗人掌其颁之令也待宾客羁旅，旣列遗人职，复列委人职者，遗人颁委积，委人共薪刍也，大府邦中，四郊甸，稍县都之赋，各有所待，而此职郊野，县都之委积，委人职，甸稍之委积，又各有所待，何也？岁赋不尽输于王朝，其存者各贮其地，以为委积。
凡宾客，防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有馆，馆有积。
庐可暂止路室可止宿馆则楼可观望者也
凡委积之事巡而比之以时颁之
巡者所掌，非一地也，六鄕之赋，闾师征之，六遂之赋，遂师征之，县都之赋，其邑宰征之，甸稍之赋，委人敛之则委积，各贮于有司，以待遗人之比，颁可知矣。道路之积谷，共之者仓，人治之者廪人，则凡委积可知矣。
均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政。
均地政者，均所征财赋也，均地守者司险，掌固所颁守法，凡民皆有任焉，而其事有剧易守者，有众寡，故必通计一国一都应守之人，或私助财役，或轻重其力政，赋贡以相准，司险职，所谓移甲役财用，亦其一端也。均地职者所承，职事虽有常，而亦时有剧易也，司徒制地贡，奠地守分地，职而复设，均人以均之，葢惟恐情事上壅，政有偏而不举也。
凡均力政，以岁上下，丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉。
丰年人食，四鬴之岁也，人食三鬴，为中岁；人食二鬴，为无岁，谓岁无赢储也，注易坤为均，葢以冬三月，用民二十七日，大重为疑，然十月纳禾稼日至，而土功毕，公私可用之期，不过一月，公旬用三日，葢九日也，若以旬为均，则第曰用三日可矣。
凶札，则无力政，无财赋，不收地守，地职不均，地政财赋，即上经所谓地政也，旣曰：无财赋，又曰：不均地政者，有财赋，然后可施均灋，旣无财赋，则灋亦无所施耳，地守曰：收则守，灋中有相助之财，赋益明矣，地职亦曰，收者设所承，浚筑输将供积之职事，一岁适寡，有必别有所入以当之，而寛其剧者之赋，贡所谓均地职，即此类也。
三年大比则大均
周官集注卷三
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷四
翰林院侍讲衔方苞撰
师氏掌以媺诏王
以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长。
国子公卿大夫之子弟师氏教之，而世子亦齿焉，以学君臣父子长幼之道，大司徒，以六徳六行六艺，教万民而师氏，保氏分为二职者，师氏所教，十五二十入大学者也，保氏所教，八岁十三，入小学者也，或以六徳六行，或以三徳三行而变其名义者司徒，以乡三物教万民而宾兴之要，其终而言之也，自十五入学，至四十而仕，则成人之事备矣，故知仁圣义忠和之徳无不详也，孝友睦婣，任卹之行，无不着也，师氏所教，乃国子始入，学者六徳未可遽求，必使知人之所得于天而粹然至善者为道之本，而后六徳可驯致也崇髙富贵易于浮惰，必使知勤敏为行之本，而后六行，可渐推也，有父兄在睦，婣任卹之行，不可得而见也？第使知亲父母，尊贤良，事师长而百行，有基矣者，六艺，则小学所必亲，故无异教也，于孝行之外，别教孝徳而曰以知逆恶者，非知人之逆，恶自知其逆恶也，师氏主教太子，太子之事父母也，师保奉之动，必以礼于孝行，无由显悖，故特教以孝之，实得于心者，使知于父母之教，阳奉而隂违则为逆，偷为不义则为恶，而太子之逆，恶不可纠，结也；故伸其教于国子，犹周公之抗世子法于伯禽也，师氏无教太子之文者，古者太子入学，与胄子齿，故以国子该之也，国子本宜学于大学，以太子故教于虎门之左，则教太子，不必言矣，贤良即同学之秀出者，师教以道艺者，师氏，大乐正，小乐正之类是也。长司，其政令者，诸子宫正宫伯之类是也。○知仁圣，义忠和之徳乃养以道艺而后成者，此曰以为道本，则知以天命五常之徳粹然至善者言也，孝行以敬为先，而此独曰：以亲父母者，王公之子，于父母多尊而不亲也，○以此经次第观之，首曰：以三徳教国子似，以太子羣王子而言，继曰：掌国中失之事，以教国子弟，似兼王之族姓，而言继曰：凡国之贵游子弟学焉，乃言公卿大夫之子弟旧説相承旣久，今姑仍之。
居虎门之左司王朝
虎门路寝门也，王日视朝于路寝之门外司察也，察王之视朝，有善道可行，则前以诏王。
掌国中失之事以教国子弟
中得礼也，失失礼也。不曰：凡中失之事，而曰国中失之事者，以先世王太子，王子弟善败之迹告之，使知鉴戒也。
凡国之贵游子弟学焉
游谓无职司师氏，保氏所教，皆未冠，与太子齿，相次以共学者，故国之选，俊不与，若太子旣冠成人，则必博选天下孝悌博闻有道术者，使与居处出入，而不专于贵游子弟矣。
凡祭祀宾客防同丧纪军旅王举则从
举犹行也，故书作与读去声，○职专于教，太子及国子而王举，则从者祭祀，军旅丧纪，国子必从太子而防同宾客，诸子亦作羣子以从王，故师氏保氏帅之以观于政事，亦所以为教也。
听治亦如之
谓王于野外听朝
使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，且跸门外中门之外，东方，南方其服，布其兵剑，西方北方，其服旃其兵，弓矢王门，以夷守之者，使王朝夕出入，惕于徳失政散则四夷弗宾，又使荒裔之人，知朝廷礼义之盛，以为声教也。
朝在野外则守内列
内列藩营之在内者
保氏掌谏王恶
未有媺而诏之，故曰：以媺诏王有恶而后谏，故曰掌谏，王恶○天子师保，有公孤师氏中大夫，保氏下大夫，盖专为教，太子设者，而其职首曰：以媺诏王，谏王恶，何也？使太子益严于师保也，王且以媺诏王之恶，且谏，则所以诏谏太子者不可玩，忽明矣，春秋传，晋侯问楚子钟仪对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，则职专于教，太子可知。
而养国子以道，乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容。
戴记祭祀之容，齐齐皇皇，宾客之容，穆穆皇皇，朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠，军旅之容，曁曁詻詻车马之容，匪匪翼翼。
凡祭祀，宾客，防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，使其属守王闱。
闱宫中之巷门
司谏掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者。
兴贤兴，能学校之政备矣，复设司谏之官，以察万民之徳者恐野有遗贤也，如农夫之孝弟，强果者胥徒之淳，实廉榦者，幼未知学，不得列于庠序，而宾兴之，故劝之朋友，使近学士，正其行，使知大人之事，强之道艺，使务学以自广，久之而徳修行进道，通艺习则可任国事矣，惟其未列于庠序，故劝之朋友，惟所习者，小人之事，故正其行，惟时过而学，故道艺，必强之而后能此，先王所以立贤无方，而国无废事也，○管仲治齐，乡长五属大夫复事，公亲问贤才，犹用周官遗意，然聪明质仁为义，好学者与拳勇股肱之力，同问，则知其时学校之政已废矣，故曰，王者之迹熄也，○以非学士故第，以能而可任于国事，为言其徳行道艺出众，而为贤者，未易数觏也。
以攷乡里之治以诏废置以行赦宥
废置，以吏言赦宥，以民言，罢民之，出圜土而反于国中者，三年不齿，其坐嘉石而役，诸司空者，乡里任之，则宥而赦之，司谏巡问，观察果能改其前行之恶，然后行赦宥也。
司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，衺恶其性质不良，而未丽于罪者，过失则已形于事者，古者重刑，且责让之，未即罪也。
凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空。
罚谓挞击之也，加明刑者，去冠饰，而书其衺恶之状，着之背也，嘉石，朝士所掌。
其有过失者三让而罚三罚而归于圜土
亦加明刑，昼任以事，夜收之狱，其收教之期，视坐嘉石者，每加以其罪已着也。
凡岁时有天患，民病则以节巡国中及郊野，而以王命施惠。
郑刚中谓乡师及此职，皆以王命施惠，欲恩归于王，非圣人制灋意也，葢列其职曰：以王命施惠，则遇民囏阨，立可赈救，无奏请期报之难，而所在有司，不得阻格耳，○郑刚中曰：乡师巡国及野，以王命施惠，岁之常也，故不持节，此则有天灾人患，而特遣巡视，故执节以为信。
调人掌司万民之难而谐和之
难相与为仇雠
凡过而杀伤人者以民成之鸟兽亦如之
过本无意也成平也以乡里之民共和解之
凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同，国君之雠，眡父师长之雠，眡兄弟，主友之雠，眡从父兄弟。
和之使辟，不得就而雠之，主谓大夫君父兄之雠，而可和者以过而杀伤也。
弗辟则与之瑞节而以执之
弗辟，必怙势而弱，其敌者也，故官持瑞节，执而放诸异国，邦国用玉节，周制九服，外薄四海，用瑞节者，征信于所放之国也，若执而治其罪，则无事瑞节。
凡杀人有反杀者使邦国交雠之
反复也，复杀之者欲除害弱敌也，邦国交雠之，诸侯得之，即加戮也。
凡杀人而义者不同国令勿雠雠之则死
杀人而义者，如夫为寄豭穿窬，夜入人室之类，令勿雠而仍不使同国者，恐相遇而不能忍也，虽不同国，而仍令勿雠雠之，则死者恐其迹之他国也，父之雠，虽已和尚，使辟诸海外，亦恐迹而得之。
凡有鬭怒者，成之不可成者，则书之先动者，诛之，媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉。
判半也，主合其半，成夫妇也，丧服曰：夫妻，判合成名，谓子生三月，父母名之。
令男三十而娶，女二十而嫁，凡娶判妻入子者，皆书之，判妻出妇也，入子或媵女，旣入夫家未御而夫死，改适人者，或曰：再嫁而携其子入夫家者，书之息争端也。
中春之月，令防男女，于是时也，奔者不禁，若无故而不用令者，罚之司，男女之无夫家者而防之。
无故而不用，令谓非丧祸而娶，不以仲春也，周之仲春，丑月也，故诗曰：迨冰未泮，奔谓听其相从而不必备，礼也，男女之无夫家者，谓鳏寡也，若始婚者，第可言未嫁娶，不可谓无，夫家覆出，此文明防而不禁其奔者，惟鳏寡也，始婚者媒妁通之，父母主之，岂得自相防哉？世人多以此病周官，然圣人曲成万物，而使不纳于邪，义即在此，单丁女戸无主婚者，或因怨旷，以致淫逸，或相争夺，以成狱讼，岂若天子之吏，以王命防之，而听其奔，为正大而无弊乎？
凡嫁子娶妻入币纯帛无过五两
纯当作缁，庶人纳币，用缁帛，士大夫乃以纁束帛，天子加谷玉，诸侯加大璋五两，十端也，○叶氏曰：先王之世，详婚姻之礼，而薄其物，此婚姻所以及时男女所以得正也。
禁迁葬者与嫁殇者
迁葬，或出母改适，无子而前，子欲迁以祔父，或曰，民徙家而迁，旧丧以祔新丧也，殇十九以下，未嫁而死者，生不相接，死而合之，非礼也。
凡男女之隂讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士。
隂讼中冓之事
此经首言始婚者，次言娶判妻入子者，次言鳏寡节次甚明，但其文恐有错简，若移，若无故而不用令者，罚之于令，男子三十而娶，女子二十而嫁之，下移司男女之无夫家者，而防之于令防男女之下，则无可疑矣。然就本文亦可通。
司市掌市之治教政刑度量禁令
禁物靡亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微以及僞，饰之禁，过市之罚，属游饮食之禁，皆所以教也，治谓在民出入交易之事，政谓在官几征敛散之，灋度丈尺也，量豆区斗斛之属。
以次叙分地而经市
经界也次叙见内宰职
以陈肆辨物而平市
陈犹列也，物同使列肆于一区，则美恶相挍，易辨而市价自平矣，即肆长职，所谓名相近者相逺实相近者相尔也。
以政令禁物靡而均市
物靡者易售而无用，争取靡者，则常货或滞，而市不均矣。
以商贾阜货而行布
布谓泉也
以度量成贾而征儥
儥买也物有定价则买者有所征
以质剂结信而止讼
以贾民禁僞而除诈
贾民胥师贾师之属僞以物言诈以人言
以刑罚禁虣而去盗
以泉府同货而敛赊
民货不售，敛而买之，民无货，赊贳而予之，则以货来者，同得售而不至于折阅，货之积者，同得散布而民赖其用，故曰同货。
大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主。
主言其多者也，大市者，乡邑之民，以百物交易，必日昃逺邑乃可至，商贾市以朝者，商以货来，而贾居之，或求货于贾，成议转物，每穷日之力必以朝，乃便贩夫贩妇市，以夕者所贩，乃朝夕所求之物，市之者亦近市之人也。
凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而听大治大讼，胥师贾师涖于介次，而听小治小讼。
市入市者，入也，鞭度一物，二用其榦，刻丈尺，系鞘于上，以为鞭展成，谓旣成，议者则展其物，以待判决，奠贾谓未售者，则定其贾，以待求索，即贾师所掌也，上旌悬之市，师司市也。
凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙。
期谓欲卖买，期决于市也，辟开通也，泉府掌以征布敛不售之货于市，辟布疑谓民之欲受泉而纳财物者，量度者，谓处斗斛，及丈尺之牙侩。
凡得货贿六畜者亦如之三日而举之
亦如之，亦各于地之叙也，举之谓登，诸册籍，使逾时而求者，可验也。春秋传仲尼使举是礼也，以为多文辞，管子时简稽马牛之肥瘠，其老而死者皆举之。
凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微。
使有使阜，起其价以征之也，使亡，使微抑其价，以郤之也，害谓竒器异物无当于民，用者作无益害有益，故使之无靡者，尚可用，但费财而导侈，故使之微，周官详于市政，即此一节，足以消游惰，阜百物备，天灾厚民俗，非细故也。
凡通货贿以玺节出入之
玺节印章也
国凶荒札丧则市无征而作布
古者作钱币以救凶荒，以耕九余，三谷粟之积者多也，若无谷粟，则泉布无权，后世兵火水旱，贵人富商，有抱其金玉，锦绣而死者，政无常经，民非本富故也。
凡市僞饰之禁，在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。
潜谿邓氏曰在民，若以水和米，麻代丝之类，在商若以石为玉，冀产为扬产之类，在贾若饰，今为古饰，陈为新之类，在工陶中窳，铜和锡之类。
市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。
宪罚播其肆也徇徧巡以示众也扑挞也
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷。
邓氏曰：刑人赦者，士师协日，刑杀君欲免之，则防其期而赦之，葢非是无过市也，举国君，则王可知。
凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事。
市司司市也
质人掌成市之货贿人民牛马兵器珍异
人民奴婢也，平物贾者，贾师质人，专掌质剂，所谓成者，两人交易，入质剂于质，人则一成而不可变，其欺僞相负者，后得质讼治之，各有程期，○书曰：臣妾逋逃，诗曰：人有民人，女覆夺之，即奴婢也，古者盗贼之子，女始为奴，岂罪舂槀之外，或以赐羣臣，故得相鬻与百里奚自鬻于秦，养牲者，则鬻身者，周时亦间有之，但秦汉间始名为奴婢耳。
凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂，掌稽市之书契，大市人民，牛马之属，用长券，小市兵器，珍异之，属用短券，民自贸易，则曰质剂，官取予于市，则曰书契，贾师掌国之卖儥，则官有取予于市可知矣。
同其度量，壹其淳制，巡而攷之，犯禁者，举而罚之，犯禁者，不独罚之，且书其所犯于册籍，使惧而不敢再也。淳制见内宰职。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内听，期外不听。
野甸稍也
防人掌敛市絘布，总布质布，罚布防布而入于泉府，絘布列肆之税，总布，或曰，总当为儳，无肆立持者之税也，或曰：读如租，之守斗斛，铨衡者之税也，质布犯质剂者所罚，罚布犯市令者所罚，防布诸物，邸舍之税，○旣有防布，絘布不应，又为列肆之税，絘从，次思，次介，次皆听治，讼之所也，岂讼于市者，必先入布如束矢，钧金之类，与总布疑即民买赊官物之泉，肆长分收，而总防于防人，故以总名。
凡屠者敛其皮角筋骨入于玉府
以当防布有余则以布敛之
凡珍异之有滞者敛而入于膳府
珍异四时食物也
胥师各掌其次之政令而平其货贿宪刑禁焉
察其诈僞饰行儥慝者而诛罚之
儥当作卖慝，恶物也，卖慝而曰饰行者，今市中卖僞物多，使老弱疾者，诈为有急，而使人不疑，所谓饰行也。
听其小治小讼而断之
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其贾，然后令市。
辨其物之良苦使各有等差良苦相均始得其平
凡天患禁贵儥者使有恒贾
三代圣王所以恤民惠商，其灋曲备而谷物之积，所在皆有之，故遇天患可禁，贵卖者，后世救荒则以增价招商为善政时，势各有宜也，儥当作卖。
四时之珍异亦如之
荐宗庙之物
凡国之卖儥各帅其属而嗣掌其月
嗣以次更代也
凡师役防同亦如之
司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之，以属游羣聚而游也。
司稽掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而搏之，不物衣服，视占不与众同，及所操物，不如品式。
掌执市之盗贼以徇且刑之
徒徇者不必刑，若盗贼，则必以徇，且刑之所谓附于刑者，归于士也，市之大刑，扑罚，又曰：凡有罪者，挞戮而罚之，则归于士者，惟盗贼可知矣。
胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者。
市有坐作之禁令者有司稽巡当起立袭掩捕也
凡有罪者挞戮而罚之
罚使出布
肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相尔也，而平正之。
尔亦近也，均是物也，而其贾或倍蓰，十百千万，故必辨其名实。
敛其总布掌其戒禁
贾师职曰：凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月，贾师之属，肆，长也，买赊官物之布，必肆长敛之可知矣。其或日终而总计之，或旬终而总计之，以防于防人，故曰总布与。
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者，买者各从其抵都鄙，从其主，国人郊人从其有司，然后予之。
抵故贾也，于此见圣人爱民之实，而后世平准，均输，借以浚民者，不得假托也，买货必从，所司者，官收滞货，本以利民，必实有需用，然后予之若逺商大贾转货逐利，则不予也，货之滞者，逾时必腾跃，故设禁如此。
凡赊者祭祀无过旬日丧纪无过三月
赊贳也
凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，民有急，贷于官第，归其本而服国事，以当其息也，禹贡三百里纳秸服，周官服公事者，他如服劳，服役皆以任其力为义，而郑氏以王莽之受息，释之悮矣，○贵与马氏曰赊贷者，三代之灋也，三代之时，非直周公之圣，可行虽中，主能行之，三代之后，非直王莽之矫诈，介甫之执愎不可行，虽贤哲，亦不能行，其故何也？盖三代之时，寰宇悉以封建，天子所治不过千里，公侯则自百里以至五十里，卿大夫，又各有食邑，分土而治，上之所以治其民者，不啻祖父之于子孙，家主之于臧，虽诸侯卿大夫不必皆贤，然旣世守其地，与民，则不容不视为一体，故奸弊无由生，而良法可以世守，自封建变为郡县，人君宰制六合，穹然于上，郡守县令，更代无常，发政施令，不过受成于胥吏，不独赊贷一事，凡琐细繁密之制，执而行之，必反为民病，世儒治，周官不能识其大本，求其精意而好举，其制之琐细繁密者以为疑，所谓不通时变也。
凡国事之财用取具焉，岁终，则防其出入而纳其余，凡国事之财用，取具于泉府，以在市而通，百物也，外府泉府为通职，外府职曰：凡祭祀，宾客，丧纪，防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，葢九职贡物所无，而为邦用，所必需者，则外府共其布泉府，市其物也，纳其余入于职币也。
司门掌授管键以启闭国门
管籥也键谓牡用管以启用键以闭
几出入不物者正其货贿凡财物犯禁者举之
正当读征谓税其物也，财物犯禁者，如木不中，伐布帛不中数，量用器不中度之类，言举而不言，罚者门，近于市矣，故举之使受罚，于质人也，○陈及之，曰：即司市所谓饰僞之禁，在民商贾工者各十有二是也。
以其财养死政之老与其孤
谓门关之委积死政死国事者
祭祀之牛牲系焉监门养之
散祭祀之牲系于门监门门徒也
凡岁时之门受其余
受祭门之余
凡四方之宾客造焉则以告
造至也
司关掌国货之节以聨门市
货节玺节也
司货贿之出入者掌其治禁与其征防
防人敛防布司关，复有征防者，或留货于关以待野，鄙之交易，而不入于门，市也。
凡货不出于关者举其货罚其人
暂举其货，俟诘问，或挞其人，或罚以布而仍还其货也，司圜职，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，司市职有罪者，挞戮而罚之，凡罚多以财言也，若举为悉没，其货则财之，亏逾量矣，而复罚以财，必无是灋也，○王氏曰：出下疑脱入字。
凡所达货贿者则以节传出之
商，或取货于山泽，野鄙而无司市之，玺节至关，关为之玺节，及以出之，其有玺节者，亦为之，如后世移过文书。
国凶札则无关门之征犹几
凡四方之宾客敂关则为之告
敂犹至也
有外内之送令则以节传出内之
外自侯国都鄙而入者，内自王都而出者，送令谓奉贡献及赍文书者。
掌节掌守邦节而辨其用以辅王命
邦节即下所列诸节也，王有命则别其节，以授使者，旧説谓珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭，非也，圭璋之用，典瑞辨之，此职所辨者，节也，盖圭璋以达王命，以节辅之。
守邦国者用玉节守都鄙者用角节
诸侯于其国中公卿大夫王子弟于其采，邑有命，亦以节辅之。
凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之。
英荡函，器盛此节者，邦国之使，节使邦国者所执也，小行人所达，谓之天下之节，则邦国都鄙，使者所执也，非王官所掌，而式灋亦自掌节出，○英荡为函器，则不得云辅别本作簜，干宝曰：英刻书也，簜竹箭也，刻书所事，以助使节之信。
门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节道路，主治五涂之官，谓乡遂大夫也，凡由门者，司门为之节，由关者司关为之节，其商则司市为之节，以征令及家徙则乡，遂大夫为之节，变司市言，货贿者货贿，非必由市也，变乡遂言道路者，公邑小都，大都之吏皆主治五涂，各有民也，疑符节玺，节乃刻竹书所由，加印行者，自执之旌节，则道路之官，使人持之以送行者，非朝聘及赍贡赋，无所用之。
凡通达于天下者必有节以辅之
在境内惟家徙及转货乃有节暂出者不必有也
无节者有几则不达
诘逋逃及奸宄也
遂人掌邦之野
郊外曰野，遂人所掌，惟造县鄙，形体之灋，及治沟洫，兼甸稍县都，其他政令惟掌六遂公，邑及家，稍县都之政令，则县师掌之。
以土地之图经，田野造县鄙，形体之灋，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之使，各掌其政令刑禁，以岁时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑。
遂之邻里，酂鄙县与乡之比，闾族党州同灋，而异其名者，师田行役，各以旗物，帅其众庶而至，异其名，乃便识别耳。
凡治野以下剂致甿，以田里安甿，以乐昏扰甿，以土宜教甿，稼穑以兴，耡利甿，以时器劝甿，以疆予任甿，以土均平政。
变民言：甿异内外也，致犹防也，虽受上田中，田及防之以下剂为率，谓可任者家，二人也，乐如酺蜡之类，昬谓嫁娶之，礼兴耡者，地有丰凶，兴起羣甿，使彼此相助，则交得其利，若移用其民，以救其时事，及五党相赒之类是也。彊当作疆，古者疆埸有口，众者多予之，所以任其力政，读为征，以土之肥墝，均平其税，及力役之征。
辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一防田百亩，莱五十亩，余夫亦如之，中地，夫一防田百亩，莱百亩，余夫亦如之，下地，夫一防田百亩，莱二百亩，余夫亦如之。
莱谓休不耕者，余夫亦如之，谓所受之田，亦有莱也，乡受田无余，夫之文以输将，服公事者，皆近取于乡也，乡之上地无莱，以近城郭人畜多易粪也。
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
遂沟洫，浍深广，见匠人径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，容二轨路，容三轨曰：达于畿则家，稍公邑县，都沟洫之制，皆遂人主之，○曰：治野以作沟洫，畛涂言也，故计所占之地，而曰十夫，其实耕者乃一井九夫之地耳，匠人所谓方十里为成，即此经千夫之地而耕地，则九百夫匠人所谓方百里为同，即此经万夫之地，十而耕地，则九万夫，诗曰：十千维耦，盖举其成数，犹三十三里，少半里而曰终三十里也，不足据，以破周礼○明斋，王氏曰：凡疏导之，灋挽漕之便，皆于是在而封植，以息争端，设险以限戎马，实寓其中矣，自遂沟径畛，而下民自治之，至洫涂，浍必上之人创之，合众力修治，若川与路，则非一方之民所能办，必损府库之积，移用其民，乃可成军，礼所谓大役任众者也，○浚仪，王氏曰：禹尽力乎沟洫，濬畎浍距川，遂人五沟，五涂之制，因乎古也，沟洫之成，自禹至周，非一人之力，沟洫之坏，自周至秦，非一日之积。
以岁时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼废疾与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役。
老幼废疾不可任者也；其可任而施舍者，盖贵贱贤能也，而不列言之者乡近，国中多君子遂逺郊多野人，不惟贵者，服公事者，不若六乡之多，即贤能之兴亦甚少，故遂大夫及羣吏职，皆无稽，贵贱贤能之文，而于遂人略言之职，九职事兼学艺世事，服事政役，谓土功及输将所用，即师田，徒旅而事则异，故更列之下，经所谓凡事致野役，而师田作，野民是也。
若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之。
役谓师田，若有功作也，遂之大旗，熊虎也，遂人遂大夫合用鸟隼之旗以致众，故得与大司徒同用大旗。
凡国祭祀共野牲令野职
共野牲入于牧人以待事也
凡宾客令野修道而委积
委积于庐，宿市令，令遗人也，凡宾客兼大司徒，小司徒所令。
大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆陈役。
致役致于司徒，给墓上事，及竁也，綍举棺索也，大丧之正棺殡，启朝及引六乡役之载，及窆，六遂役之。
凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，凡事谓力政之事。
遂师各掌其遂之政令，戒禁以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舍，与其可任者，经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之以征财，征作役事，则听其治讼，辨其可食者如牧地，则不可食也。遂人辨上地，中地下地之等而遂师，则周知其数，遂人令贡赋而遂师征财征，遂人起政役，而遂师作役，事遂人，令师田而遂师掌军旅，田猎之政令，或举其纲，或详其目也，不曰井牧而曰经者井灋，遂人之所掌也，○项氏曰：可任者，又有家三人，二家五人家，二人之异，故辨之，以知民力。
巡其稼穑而移用其民以救其时事
四时耕耨敛艾，芟地之宜早晚不同，而有天期，地泽风雨之急，故移用其民，使转相助以救时，急事也，后世民自为耕，猝有水旱，富者尚能自救，而贫者则坐视其田之芜没，然后知先王设官以移用其民，虑事周而兴利博也，○读灋兴，贤详于乡，经野劝农，详于遂亦互相备。
凡国祭祀审其誓戒共其野牲
审听冢宰，小宰之誓戒，以戒其属吏及民也，遂人共野牲，遂师复共野牲者，遂师各共之，以致于遂人，遂人总之，以入于牧人也，遂人不审，戒誓而遂师审之者，遂人掌野灋而不亲民治，遂师则各有分地，凡国祭祀，有当执之，事当共之物故也。
入野职野赋于玉府
野职八职，中贡物也，野赋农田之入也，所入盖中玉府之用者，农或以物产当邦赋如齿角骨物，羽翮草物之类，故入于玉府。
宾客则巡其道修庀其委积
巡视其道路修治与否也庀具也
大丧，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆，抱磿共丘笼，及蜃车之役。
使帅其属者，太宰或司徒也，以幄帟先备张神坐也，磿者适歴执綍者名也，千人分布六綍，疏数有度，名为适歴，遂师抱持役版，以巡察之笼，承土器也，蜃车，或曰柩路也，载柳四轮，迫地而行，有似于蜃，因取名焉，或曰，蜃者掌蜃职，所谓闉圹之蜃，车乃载蜃者。
军旅田猎平野民掌其政令比叙其事而赏罚
平正其行列，部伍也，未至，师先以军灋部署，而行赏罚，帅而至，则赏罚一听于大司马，若大司徒。
遂大夫各掌其遂之政令，以岁时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼。
功事九职之事民功也
令为邑者岁终则防政致事
旧説不言其遂之吏而言为邑者，容公邑及卿，大夫王子弟之采邑，政令禁戒，遂大夫亦施焉，非也？小司徒通掌国中及四郊都鄙，故所令及羣吏，而三年大比，所考止六鄕，四郊之吏，都鄙，甸稍之吏，尚别使县师考之，则非遂大夫所及，明矣，按遂人掌造县鄙，形体之灋，岂六乡近，国中虽分乡州，而无城邑，六遂逺各有城邑，而因以名其吏与。
正岁简稼器修稼政
三岁大比，则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者兴，甿兴贤能也，因举吏治有功者而聚敕，其余以职事稽夫，家畜产以及政令，征比治讼之事自遂，人遂，师遂大夫，以及县正，鄙师酂长，每职必列不厌其复而兴甿，止于遂大夫，职一见之简，挍宾兴之灋，无一及焉，何也？政令征比，治讼之事，自遂大夫以下羣吏所掌，与乡有同异，故每职备列之，兴贤之典，一同于六乡，覆列之则赘矣，故第言帅其吏以兴甿而知一准于六乡也，○遂大夫之职，与乡大夫异者，听治讼也，县正与州长异者，掌治讼也，鄙师与党正异者，掌祭祀而不及于丧纪，冠；昬，饮，酒也，酂长与族师异者，治祭祀，丧纪也，里宰与闾胥异者，不掌祭祀，丧纪之数也，邻长与比长，异者赞邑政也，乡大夫不听治讼，六官之长，未遑乡邑之治也，故使乡师听之，遂大夫，遂师皆曰：听其治讼者，遂师所听独财，征役事之讼，凡讼并归，遂大夫也，遂之治讼，分听之者，烦于乡也，乡近王都，国中之讼，皆归于乡士矣，遂大夫曰：听治讼县，正曰：掌治讼者，掌达之于遂大夫，而不专决也，乡之中州长莅大丧，党正，掌丧纪冠，昬闾胥掌丧纪之数，遂之丧纪，仅一见于酂，长职冠昬饮酒则并无，其文者乡，乃公卿大夫贤士所萃，故丧纪冠昬饮酒礼义备焉，遂则羣甿聚居分卑礼，略不敢以烦有司也，丧纪所关尤重，其士大夫之家则酂长治之。
凡为邑者以四达戒其功事而诛赏废兴之
四达，或曰，治民之事，大通者有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑耕耨也，旗鼓兵革也，或曰考邑，治必旁达，四邑以相参，而后贤不肖勤惰可见，或曰为邑者，县正也，下达于鄙师，酂长里宰，邻长凡四等，上达于遂大夫，遂师遂人，大司徒亦四等。
县正各掌其县之政令，征比，以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之。
征征召也比案比也
若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，移执事，即遂师职，所谓移用其民，以救其时事也。
旣役则稽功防事而诛赏
稽功者，每人而分考其程也，防事者合计其功事，以为役要也。
鄙师各掌其鄙之政令祭祀
凡作民，则掌其戒令以时，数其众庶，而察其媺恶而诛赏。
察众庶之媺恶，将以助遂大夫，兴甿也，鄙师所掌，独无农事者，其大纲，则遂大夫，县正董之，其细目则酂长，里宰亲之。
岁终则防其鄙之政而致事
酂长各掌其酂之政令，以时挍，登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事。
挍差次之也
若作其民而用之，则以旗鼓，兵革帅而至，若岁时简器，与有司数之。
有司遂大夫所委，属吏也，遂大夫简器，岂能徧数旧説误。
凡岁时之戒令皆听之趋其耕耨稽其女功
听谓受而行之也○，古者王内之政令，内宰治之民，家之女功，酂长稽之所以上下男女各警其职，而事无不举，教无不行也。
里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，以岁时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。
耜广五寸，二耜为耦耕，必以耦人之少长老疾死丧不齐，故以岁时合之，耡者里宰，所治处于此，合耦使相助，因放而为名，秩叙受耦，相佐助之次第。
邻长掌相纠相受，凡邑中之政，相赞徙于他邑，则从而授之。
邻长即耦耕之民故所掌无农事
旅师掌聚野之耡粟屋粟闲粟而用之
屋粟有田不耕者所罚，三夫之税粟，闲粟闲，民无职事者所出，一夫之征粟，耡粟民自相助之粟也，古者以政成民建，设长利，不仅恃上之赈恤也，易曰：君子以劳民劝相，春秋传曰：务穑劝分，盖使民自相助，则所济者博，故司徒职五党为州，使之相赒；司稼职，均万民之食，而赒其急，遂人职以兴耡利，甿皆使民自相助也，此经所谓耡粟，即所兴以相助者，○耡粟，屋粟闲粟，皆非公田所入，故特设旅师以掌之，各贮其乡里以赈贷，平民给新甿注疏，谓主敛县，师所征赋谷，误矣。
以质剂致民，平颁其兴，积施其惠，散其利而均其政令，兴积即三者之粟赈者，贷者皆平，颁之不得，偏有多少，施其惠者，不责以偿也，散其利者，春颁而秋敛之也，贷者则有质剂，均其政令者，颁敛之期，亦不得偏先后也。
凡用粟春颁而秋敛之
凡新甿之治皆听之，使无征役，以地之媺恶，为之等新甿来徙家者治，谓有所乞求也，以地媺恶为之等，计口而授以上，中，下之田也，○李伦曰：无征役暂耳，以地媺恶，为之等者，不易之地，一年后征役之一易者，二年，再易者三年，○遗人，委人所待，羁旅以疾病事，故滞留者，旅师所掌，乃新甿来徙家者，将治而教之，故官以师名。
稍人掌丘乘之政令
丘出马四丘，出车一乘，故曰丘乘，葢掌赋兵之政令也。
若有防同师田，行役之事，则以县师之灋，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马。
县师通掌邦国都鄙，稍甸郊里，将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，使皆备其旗鼓，兵器以帅而至，乡之帅而至者州长也，遂之帅而至者，县正也，家邑则其吏公邑，则其长也；稍人掌丘乘之政令，故以县师之灋作之，而因通帅焉，曰：以至者，以州长县正之属至也，同犹调也，凡起役皆更番，以人数调之行役，非畿内之士功也，如仲山甫城齐，召伯城谢之类，故不听于司空，而听于司马。
大丧，帅蜃车与其役，以至掌其政令，以听于司徒委人，掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，旧説委人所掌，惟薪刍疏材而无粟米，非也，果尔，则曰：掌敛野之薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物可矣，其曰敛野之赋者，葢甸稍之米粟，亦委人掌之也，知然者，遗人所掌无甸，稍之委积，委人兼掌甸，稍之聚而军旅，共其委积薪刍也，薪刍疏材木，材独于甸稍敛之者，居王畿之中，而环郊遂便委输也。凡蓄聚之物，谓瓠葵，芋御冬之具。
以稍聚待宾客以甸聚待羇旅
曰稍聚甸，聚者独共其薪刍，而无粟米也，遗人职郊里之委积，以待宾客，野鄙之委积，以待羁旅，而此职宾客，共其刍薪，军旅，共其委积薪刍，则宾客，无委积可知矣。羁旅者宾客之细也，举宾客，则羁旅可知，军旅用广，故甸稍之委积，并蓄以待，共而后不虞，其乏匮也。
凡其余聚以待颁赐
余当为余
以式法共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其刍薪，丧纪，共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用。
式灋故事之多少也。薪，蒸，给炊及燎，木材给大次，小次之，张事野委谓委积之分，贮四野者，有守者，故共其兵器，野囿之财用，谓苑囿藩篱之材。
凡军旅之宾客馆焉
凡军旅之士众，惟供其物，而将帅之为宾客者，则授馆也。诗曰：敦彼独宿，亦在车下，则士众不可徧馆明矣，凡宾客防同师役，遗人掌其道路之委积而委人，复掌之者，遗人掌其颁之令而委人，则供其物也。
土均掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，土地之政，邦国都鄙，所征于民也，地贡所贡于王朝也，均人曰：均地政，乡遂公邑，并征其财赋也，土均曰：均地贡，邦国无粟米之征都鄙，自委积而外，所征亦贡物为多也；若九职之事，则无所用其均，且均侯国之九职，亦非王官所能及也，此职地事，与均人所谓地职略同，而变职言事者，畿内防同师，田力役之事，皆承职于王朝，故均人曰地职，土均兼掌邦国，则师田，力役宾旅，有自为其国事，而非王朝之职事者矣，故统之曰：地事也。
以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗，丧纪祭祀，皆以地媺恶为轻重之灋而行之，掌其禁令。
政令刑禁，施舍及民之礼俗，丧纪祭祀，皆以地媺恶制其轻重之灋，则地守地事，地贡不必言矣。
草人掌土化之灋以物地相其宜而为之种
化土使媺，汉时汜胜之术，其遗也，物地占其形色也，种各有宜，详见管子地员篇。
凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻爂用犬。
粪种烧，兽骨为灰，或捣蕡子以渍其种也，骍刚，色赤而性刚，赤缇，縓色也，坟壤坟起而解散也，渴泽，故水处泻卤也；貆，貒也，勃壤粉解者，埴垆黏疏者，彊防强坚者轻爂，轻脆者。
稻人掌稼下地
下地水泽之地也
以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水，以涉扬其芟，作田。
偃潴者，畜流水之陂也，防潴旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟也，其用水也自防之水门以入于沟，自沟以入，于遂舍于列而灌漑通焉，水过大则以浍，泻之于川，而毋使害稼也，所芟草积田中，恐其根附土复生，故舍水于列中，以涉播扬而反之，使其根在上则槁而澌腐，可以粪田。
凡稼泽夏以水殄草而芟荑之
此始变泽地为田之灋也，泽中草盛，根着于土虽芟荑，复生甚易，惟夏月积水土柔，可因水力而絶其本根，然后芟荑，蕴崇之，则草不复生，而可稼也。
泽草所生种之芒种
杨愼曰：即江湖间，葑田也，葑菰根繁而纠结，上着泥土可耕种，郭璞江赋，播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，葢谓此耳。滇南亦有葑田，名曰海□，芒种稻，有芒者。
旱暵共其雩敛丧纪共其苇事
雩敛雩事，所发敛也，稻急水，故稻人共之，苇所以闉圹。
土训掌道地图，以诏地事，道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求，王巡守，则夹王车。
道说也地慝，若瘴蛊及所产恶物，害人者，原其生，以诏地求，谓物生有时，地所无及，物未生，则不求○王志，长曰地事，谓形胜阨塞，边腹冲僻之类，辨地物，而原其生，如湍水，人轻浊水，人重幽燕，沉劲吴，楚剽疾之类，而物产亦在其中。
诵训掌道方志以诏观事，掌道方慝以诏辟忌，以知地俗，王巡守，则夹王车。
方志四方记旧事之书，如春秋传所谓不出郑志是也。观事省方，观民设教之事也，方慝，其政俗之恶，而宜革者，辟忌避，其语言所忌。
山虞掌山林之政令物为之厉而为之守禁
物为之厉，每物有蕃界也。为之守禁，为守者设禁令也，守者即其地之民占伐林木者，林自有衡，此兼言林者山内之林，即山虞兼掌之，或曰，林衡亦受法于山，虞也。
仲冬斩阳木仲夏斩隂木
阳木，春夏生者隂木秋冬生者，或曰：生山南为阳，木生山北为隂木冬斩阳夏斩隂则坚濡调。
凡服耜斩季材以时入之
服牝服，即车箱有凿孔，以轸子贯之，故谓之牝。服季犹穉也，服与耜尚柔刃，宜用穉材，或曰，季木之老者，车农器最劳，非穉木可任。
令万民时斩材有期日
王制草木零落然后入山林
凡邦工入山林而抡材不禁
抡犹择也
春秋之斩木不入禁
万民春秋需材仅可斩，四野之木，不得入山林厉禁。
凡窃木者有刑罚
闾师职不树者，无椁则宅舍，无弃地，此职窃木，有刑罚，则原野无耗材，古之治天下，至纎至悉也，故蓄积足恃，皆此类也。
若祭山林则为主而修除且跸
为主，主辨防之，若供时用，相礼仪也，修除治道路场坛。
若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉。
莱者将田于是则不除其草莱，使禽兽得生息也，弊田田者，止也，山虞有旗，以主山得画熊虎，其仞数，则短珥者，取禽左耳，以效功也。
林衡掌巡林麓之政令，而平其守，以时计林麓而赏罚之。
平其地之民守林麓之部分
若斩木材则受法于山虞而掌其政令
川衡掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之。
泽与川连者则川，衡兼掌之，三时皆可渔，惟别孕之时，则官舍止，其所守之地，以伺察其犯禁者，林材可时计，网罟之入无可稽，寻非止于其地不可。
祭祀宾客共川奠
川奠边豆之实，鱼鱐，蜃蛤之属山林不举奠，物者惟田猎，以共干豆，川泽之奠，物则不出于田猎也，川衡泽虞，不言祭，则为主者，于山林举之，则川泽，从可知也，田猎则于泽，复特举者，泽水所钟，不特举，不知泽野之可以田也。
泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民。
独泽言国者，稻人掌稼下地，则泽可稼者，仍颁于民，其余乃泽虞之所守耳，财物之入于玉府者，犀角，象齿，珠贝之类也，金玉生于山，而山虞不言，入其财物于玉府者，卝人取之，入于职金而后职，金以入于玉府也。
凡祭祀宾客共泽物之奠
亦笾豆之实芹茆菱芡之属
丧纪共其苇蒲之事
蒲以为席
若大田猎则莱泽野及弊田植虞旌以属禽
泽鸟所集故注析羽之旌
迹人掌邦田之地，政为之厉禁而守之，凡田猎者受令焉。
令谓田猎之时与地
禁麛卵者与其毒矢射者
卝人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，若以时取之，则物其地图而授之，巡其禁令。
卝古矿字金未镕玉在璞曰矿物地占其形色也
角人掌以时征齿角，凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令。
赋十一之税也，政令师田，力役也，观此，则九职贡物之外，别无九赋益明矣，山泽间皆有耕者，特其田不井，因使散处以守财物。
以度量受之以共财用
骨入漆浣者以量受其余以度度所中
羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令。
翮羽本
凡受羽十羽为审百羽为抟十抟为防
尔雅：一羽谓之箴，十羽谓之防，百羽谓之緷，其名音俱相近。
掌葛掌以时征絺绤之材于山农，凡葛征，征草贡之材于泽，农以当邦赋之政令，以权度受之。
凡葛征，谓征其已织者，草贡防纻之属，可缉绩者，古者王畿，四面各五百里，而骨物羽翮，葛材草贡物皆轻细，征以当赋，乃所以利民，后世郡县万里而置均输平准，且凡物皆取焉，转输出纳，吏得为奸，而民困于无告矣。
掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。
染草茅搜槖芦豕首紫茢之属
掌炭掌灰物，炭物之征令，以时入之，以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。
凡炭灰蜃灰烟煤之类以共甃砌澣练黝垩之用
掌荼掌以时聚荼以共丧事
以着物也旣夕礼茵着用荼
征野疏材之物以待邦事凡畜聚之物
荼疏材之类因使掌焉征于山泽入于委人
掌蜃掌敛互物蜃物以共闉圹之蜃
互物蚌蛤之属，闉犹塞也，圹穿中也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，春秋传，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭。
祭祀共蜃器之蜃
以饰祭器也，鬯人职曰：凡四方山川用蜃器，春秋传，天王使石尚来归脤，盛以蜃器，因名焉。
共白盛之蜃
盛犹成也谓饰墙使白惟宗庙用之
囿人掌囿游之兽，禁牧百兽，祭祀，丧纪，宾客，共其生兽，死兽之物。
以共丧祭，宾客则不畜，珍禽竒兽可知矣。○吴氏曰：生兽死兽之物，兽人共者田猎，所获也，囿人共者，苑囿所养也。
场人掌国之场圃，而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之。
凡祭祀宾客共其果蓏享亦如之
旧説享谓朝事之笾豆，或曰：每月朔荐非也，祭祀已该，此二节不宜，曰：亦如之。外饔职于祭祀，宾客后继，以邦飨耆老，孤子，士庶子槀人职，凡飨耆老，孤子，士庶子共其食，此职所共，亦谓是与。
廪人掌九谷之数以待国之匪颁赒赐稍食
匪读为分，谓委人所颁诸委积也，赒赐王所赐予，给好用之式也，稍食廪禄。
以岁之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰。
数犹计也，○王志长曰：以税入之多少，制国用之数，此成周赋，灋之所以善，以国用之多少，制取民之数，此后世赋法之所以不善也。
凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也。
六斗四升曰鬴皆谓一月所食
若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用，凡邦有防同师役之事，则治其粮，与其食。
古者师行无馈饷，所谓治粮与食者，令道所经，有司共之，委人职，军旅，共其委积仓，人职，凡国之大事，共道路之谷，积是也。注行道，曰粮疏引，乃裹糇粮以证之，恐未安，书曰：峙乃糗粮，非行者所自赍可知矣。公刘迁豳之事，未可为行师，常法食，疑谓蔬菜六畜，凡食物也。
大祭祀则共其接盛
接读为一，扱再扱之扱，扱以授舂，人舂之，大祭祀之谷，籍田所收藏于神，仓者不以给小用○，春秋传曰：鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪，解者曰：焘谓下，故上新各半也，廪谓全用旧谷少，覆以新，然则谓之接盛者，岂有取于新故之相接续与。
舍人掌平宫中之政分其财守以法掌其出入
政谓用谷之政，分其财守，谓计当用之数，分送宫正内宰，使守而颁之，出谓出米于廪人入，谓还收其空缺者○，李耜卿曰：财即米也，丧大记纳财，朝一溢米，暮一溢米。
凡祭祀，共簠簋实之，陈之宾客，亦如之，共其礼车米，筥米刍禾。
方曰簠，圆曰，簋车米，筥米刍禾之数，见掌客职，舂人共祭祀之米，人为盛，然后舍人实之，簠簋而陈之，舂人共宾客，牢礼之米，差择之也，舍人则实之，筥载之车，故曰：共其礼。
丧纪共饭米熬谷
饭含饭也，熬谷，旧说错于棺旁，以惑蚍蜉，岂诱之出而掘去其窟穴，与丧大记，熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，士丧礼，设熬旁一筐，乃涂。
以岁时县穜稑之种以共王后之春献种
县之者欲其风气燥达也
掌米粟之出入辨其物
九谷中，黍稷稻粱，苽大豆皆有米，麻小豆，小麦无米，辨其物，则知其用所宜。
岁终则防计其政
仓人掌粟入之藏
谷不去殻则可久藏
辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余法用有余，则藏之以待凶而颁之。
余法用谓赒赐之类，道路之委积，不可止也，旧説误。
凡国之大事共道路之谷积食饮之具
委人军旅，共其委积，此复共谷积者曰：凡国之大事，则兼大丧大祭，不独军旅也，仓人通掌畿内粟入道路之委积，遗人令之仓人出之，廪人治之，委人共之，故四职为聨事而委人，仓人并曰共也。
司稼掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，以为灋而县于邑闾。
巡野观稼以年之上下出敛灋
掌均万民之食而赒其急而平其兴
均万民之食，而赒其急，使民自相赒也，丰穰更事，彼此相通，则交得其利，司徒职，所谓五党为州，使之相赒是也。平其兴犹旅，师所谓平颁其兴积也，先王之于农事，始则移用其民以相救，终复均调，其食以相赒，则天患之小者，举不足以病民矣。
舂人掌共米物
米物者其质之美恶舂之精粗非一类也
祭祀，共其齍盛之米，宾客，共其牢礼之米，凡飨食，共其食米，掌凡米事。
饎人掌凡祭祀共盛
盛炊而共之
共王及后之六食，凡宾客，共其簠簋之实，飨食，亦如之，六食，谓六谷之饭。
槀人掌共外内朝冗食者之食
冗食，谓留治文书及给事者，谓之冗食，以其人自有廪禄，因给事内外，朝不暇自为食，而官共之也。
若飨耆老孤子士庶子共其食
掌豢祭祀之犬
不豢于饎人者共至尊潘防戋余不可防也
李耜卿曰：冢宰掌邦治，举其要耳，其僚属庶尹，皆经理王宫之政，至于遂生复性，以宠绥斯民者，未遑也。故设司徒之职，举天王作君作师之事，而致之于民，乃顺承天，万物资生，故曰：地官也，教始于郊里，故自小司徒至比长，八职专主六乡而牧田，牛田在乡者，故封人牧人牛人充人四，职次之，乡之政有二，曰征役，施舍曰徳行道艺载师至，均人五职，详征役，施舍之事也，师氏至媒氏六职详徳行道艺之教也，然则教养之道备矣，施之天下，何以加兹！故曰，观于鄕而知王道也，王国面朝后，市王门十二，在六乡之内，十二关门则临畿上，今次于鄕之下，遂之上者，市虽在国，容五百里，疆界中，凡五十里之市皆在焉，门关则连于市，以达货贿者关市，有讥用节为多，故司市至司关，十二职为一类，而掌节附焉，遂人至里宰，专及田野之制，稼穑之绪，与六乡互见，为义旅，师如乡之闾，师也，稍人，如乡之县师也，委人土均，如乡之遗人，均人也，而乡有封人载师，县师遂有稍人，土均则通公邑，都鄙邦国之政，皆举之矣，草人稻人详穑事，养民之原也；土训诵训通，土俗教民之本也，四职所掌乡，遂都鄙邦国皆有焉，故次于土均之后也，若夫山林川泽，赋贡之所出，国用赖焉。故自山虞至场人十有五职，又次之，冡宰所列九赋，九贡之目尽于此矣。宾祭之所取军旅，丧纪之所共，膳羞禄廪，凡为九式，用财者，将于是乎在，故廪人至，槀人职终焉，司徒敷教而教职惟乡官，师保等十数人，其间所措理者，养民之事居多，先儒疑为司空之错简，是不然，夫先王之世，辨物居方，秀者为士，而朴者为农，下及工商，各有常居，皆有灋守，使之父以教其子，兄以教其弟，习其耳目，而定其心，思闲其道艺，而世其家业，无非以道率民，岂必东胶西序，始名教哉？孟子曰：无恒产而有恒心者，惟士为能，故制民之产，然后驱而之善若生者，不得其情，死者不尽其常，矍矍然丧其降衷，秉彝之心，其钝顽无耻者，固相率而归于悖戾，不可复制，即常性未移者，亦頽堕委靡，消沮而不复振，则道之不行，从可知矣。此司徒一篇，所以聨教养为一事也，然则司空之职，何与周礼为书委曲周详，无不备者，独至坛兆庙社之灋井田，长广之方，附庸闲田，所余之多寡，山林川泽，城郭宫室，涂巷三分之乘，除天时有生耕获，何以无失其序，地理有宜髙下何以无拂其性，山川沮泽，民居有度焉，兴事任力逺近有量焉，宫室之制，器皿之宜，舟车之用，凡数事者，虽略见于诸官而未详其规度，宜皆列职于司空，而春秋战国之世，开阡陌，尽地力相兼，以力相侈以僭，司空一篇，尤其所深病，而急欲去其籍者也，其失盖亦久矣，后儒窜缀纷纭，离散全经区区之心，窃病其援，周公以从已也。
周官集注卷四
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷五
翰林院侍讲衔方苞撰
春官宗伯第三
天地中和之气，备于春，宗伯掌礼，以敎民中掌乐，以敎民和，故曰：春官宗尊也，伯，长也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，礼谓五礼，其别三十有六，舜命伯夷典三礼，曰：汝作秩宗，国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彞器之量，次主之度，屏摄之位坛，之所上下之神，只氏姓之所出，而率旧典者为之宗。
礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，肆犹陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀之位，及牲器粢盛。
郁人下士二人府二人史一人徒八人
郁郁金香草也以和鬯
鬯人下士二人府一人史一人徒八人
鬯酿秬为酒，芬芳条畅于上下也，秬如黒黍一稃二米。
鸡人下士一人史一人徒四人
司尊彞，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，彞亦尊也，实郁鬯者曰：彞彞法也，言为尊之灋也。
司几筵下士二人府二人史一人徒八人
筵亦席也，铺陈曰：筵借之曰：席尚书敷重底席，礼记天子之席三重，则筵亦可通谓之席。
天府上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人。
府以天名尊所藏若天物然
典瑞中士二人府二人史二人胥一人徒十人
瑞信节也，其职曰掌玉，瑞玉器之藏，事神所用为多，故列于礼官。
典命中士二人府二人史二人胥一人徒十人
命谓王命官册书古者，命赐羣下必于祖庙，故冢宰，诏王以爵禄驭羣臣，而典命司服则列于礼官。
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
守祧奄八人女祧每庙二人奚四人
远庙曰祧藏，迁主焉，庙祧之辨，郑氏，王氏説详见礼记王制，孔疏守祧用，奄与女奚者，岂祭祀虽无女尸，而先后朝，祭服及遗器亦藏于祧，与○疏，天子七庙，通姜嫄庙为八奄，每庙一人。
世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。
此女官设府于内，以掌后宫之礼者，上自王后，下及内外宗皆其所敎，以外命妇有齿德者为之，所谓女传也，内宰自外而治内春官，世妇自内而达，外必如此，法制乃备，或以为即天官之世妇，误矣。
内宗凡内女之有爵者
内女王同姓之女，有爵适大夫，及士者曰：凡无常数也。
外宗凡外女之有爵者
外女王诸姑，姊妹之女九嫔，世妇女御为治官之属，内外宗为礼官之属，皆制礼之精意。
冢人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
冢封土为邱陇象冢而为之尔雅山顶曰冢
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
职主也，○庄渠，魏氏曰：孝子荒迷，中弗能如礼，故特设官相之，先王之体羣臣，可谓至矣。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有六人，徒百有二十人。
无目眹，谓之瞽，有目眹而无见，谓之蒙有目无眸子，谓之瞍了，目明者乐歌，必用瞽者，以其审于听也。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人同隂律也不以阳律名官者同者，同于律也？曰：典律不足以包同曰：典同则律可知矣。
磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
镈如编钟而大，视大镛，则小独在一簴，国语曰：细钧有钟无镈，尚大故也。大钧有镈无钟，尚细故也。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人。
韎，东夷之乐，防鞻氏掌四夷之乐而特设韎师，盖周起岐雍，其化先行于南，次及于北，而东方独阻风教，商奄既诛，淮夷徐戎，尚为鲁患，故特设一官，肄东夷之乐，以志王化之难，成职方首，扬州，亦此义也。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
旄旄牛尾舞者所持以指麾
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，籥舞者所吹。
籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
吹籥以为诗章
防鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，鞻读如屦，防鞻四夷，舞者之所屝也。
典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，庸功也，古者有功多，铸器以铭之，春秋传，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。
司干下士二人府二人史二人徒二十人
干舞者所持谓楯也春秋传万者何干舞也
大卜下大夫二人，卜师，上士二人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
问曰卜
人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。
工攻
菙氏下士二人史一人徒八人
燋焌用荆菙之类即士丧礼所谓楚焞也
占人下士八人府一人史二人徒八人
占蓍之卦兆吉凶
簭人中士二人府一人史二人徒四人
问蓍曰簭其占易
占梦中士二人史二人徒四人
眡祲中士二人史二人徒四人
祲隂阳相侵渐成祥者，春秋传鲁，梓慎曰：吾见赤黑之祲。
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
甸祝下士二人府一人史一人徒四人
诅祝下士二人府一人史一人徒四人
司巫中士二人府一人史一人胥一人徒十人
古者民之精爽，不擕贰者，神明降之，在男曰觋，在女曰巫，圣人用之，使制神之处位次主。
男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
王氏详説曰玉藻曰：左史书动，右史书言，以左传考之，左史即大史，右史即内史襄二十五年，载齐太史书崔杼之事，非书动乎？僖二十八年，载王命内史策命晋侯，非书言乎？
冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人冯乘也，相视也，世登髙台以视天文之次序天文，属太史月令曰：乃命太史，司天日月星辰之行。
保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人保守也，世守天文之变。
内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
孙伟夫曰：史官为宗伯之属，以宗庙典籍具存，非博通之士，莫能胜任也。
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。
巾犹衣也
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
路王所乗车
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
王志长曰：戎仆已列五仆，中而春官，复设车仆专掌戎路之政，意者先王以礼，齐天下而师旅之事，彊力先发为尚，故特以属礼官与。
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
家宗人如都宗人之数
凡以神士者无数以其艺为之贵贱之等
王氏曰：艺即掌三辰之法，以犹鬼神示之居，辨其名物。
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国。
李耜卿曰：邦礼有五，独言掌吉礼者，礼有五经，莫重于祭，举首以该终也。建，立也，保安也，正伦理，则立笃恩义，则安上下，各得其所而皆安，故曰建保，邦国也。
以吉礼事邦国之鬼神示
国家无故上下和睦，以事天地，宗庙，百神乃人事之最吉者，故曰吉礼，丧疾，祸乱则祀事不能举矣，都家乡邑皆有鬼神示之祀，此不言者，统于邦国也，○邱氏曰：上言神鬼示上下也，此言鬼神示，内外也。
以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师。
禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者实柴，实牛柴上也；槱，积也，诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之司，中三能三阶也，司命文昌宫星，或曰虚宿，下有司命星，主人寿夭，飌师箕也，雨师毕也。三祀皆积柴实，牲体燔燎而升烟各举其一，互相备也，冢宰，司徒所祀事，皆首五帝者，举五帝，则昊天上帝，不必言矣，此不及五帝者，举昊天上帝，则五帝可知也，司寇职，禋祀五帝，则戒日○，程子曰：天与帝一也，天言其体，帝言其主○，朱子曰：説上帝是总説帝説五帝是五方帝説昊天上帝，只是説天○张氏曰：尚书曰：明禋国语，精意以享，曰：禋，郑氏取义于升烟，误矣。
以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沉祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物。
不言祭地，此皆地示祭地可知也隂祀自血起，贵气臭也，社稷土谷之神，有德者配食焉，共工氏之子曰句龙，食于社，厉山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃五祀者，五官之神，四时迎五行之气于四郊，而祭五德之，帝亦食此神焉，少昊氏之子，曰：重为句芒，食于木，该为蓐收，食于金修及熙为元防食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融食于火句龙为后土，食于土，五岳，东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，中曰：嵩高山，祭山林曰：貍川泽曰沉，顺其性之含藏也，疈剖牲胸也，疈而磔之，谓磔攘及蜡祭郊特牲曰：八蜡以记四方，又曰：蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，○李耜，卿曰祀天神，祭地示其时，其地详见大司乐，而此经以苍璧礼天，以黄琮礼地，典瑞职，四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，王制，天子祭天地，诸侯祭社禝，则地示之，祭自不得以社当之，然此经序祭有社无示，司徒鼓人职，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，亦言社而不及示典瑞职，以圭璧礼诸神，祀地之外，不着社稷，大司乐，分乐以祭，亦不别着社稷于祭地之后，二者又言：示而不及社，似乎彼此互见，而示祭社，祭礼无殊也，○勉斋，黄氏曰：社祭土，稷祭谷，土谷之祭，达于上下，故方丘与社皆祭地也，而宗伯序祭有社，无示举社，则其礼达于上下，举示则天子独用之鼓人职，不曰祭示，而曰社祭，亦以其礼达乎上下也，大司乐灵鼓，灵鼗，以祭地示，则示祭社，祭其用同矣，此説较之贾疏，所谓以小该大者尤为长于理而合于经也，祭法王有大社，又有王社，张子曰：大社祭天下之地，示王社祭，京师之地示説本白虎通，窃意大社立于王宫，乃祭京师之地，示京大也。师，众也，京师之社，固可称大王者无外，社系以王，则祭天下之地，示也，此礼惟王有之，诸侯以下则否？王社所在，书传无文，其即泽中之方丘，与○王志，长曰五祀，在社稷之下，五岳之上，则非门戸等可知，但郑氏注，五官之神，从五帝而祀于四郊，则天神之属，不宜血祭，○祀则首举昊天上帝，而不及五帝，祭则不言，地示而首社稷者，五帝之祀，已前见矣，而昊天上帝，未见故举之，以见其为天神之首，祀地示，则上经巳见，故独举社稷以下也，不及四渎者，上举五岳下及山林川泽，则四渎从五岳之礼，不必言矣，在天为四时在地，为五行，岂四郊迎气，祀五帝于上而用禋祀，祭五官于下而用血，祭与抑别祭，而不于迎气之日与。
以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
旧説宗庙之祭，有此六享，肆献祼馈食，在四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所解牲体，谓荐熟时也，献献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，祫言肆献，禘言馈食，互相僃也，○四时常祭之，外莫重于祫，禘莫多于月祭，肆献谓祫也，祼谓禘也，不曰祫，而曰肆献者，时祭亦有祫，惟大祫徧献及毁庙之主也，不曰禘，而曰：祼者献之属，莫重于祼，周道也，求神于隂于极远之祖，尤以祼为合，莫之主也，凡祭皆有祼，而独以言禘者，犹六宗皆禋，而独于昊天上帝，言禋祀凡祭，皆有血腥，爓熟而曰郊，血大飨腥也，馈食，疑即周语所谓月祀戴记所谓月祭也，荐新朔奠，其礼略，故自馈食，始而荐血，燔膋之节，不僃如注疏，则当曰以祼肆献，馈食享先王，不当分而为二矣，且小宰赞祼将，司徒奉牛牲羞其肆，笾人掌馈食之笾，皆巳前见，无为复举于此，以见祭之有此三节也，盖举祫则无以别，于时祭之祫，举月祭，则不足以该朔奠，与荐新旣，以肆献言，大祫以馈食，言月祭，故于禘亦不得独举，祭名而称祼耳，馈奠之礼，所以仁死丧，以三虞后，即为吉祭，故朔奠，可入吉礼，○肆陈也，列也，而考尚书灾肆赦，春秋肆大，韩非子虑事广肆，似兼周徧之义，大祫徧于列祖，故曰肆献，大祝肆享，亦谓大祫也。
以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀旤，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀寇乱。
丧礼亲者服焉，疏者含禭，凶岁凶札，疫厉旤烖，谓水火，春秋传宋大水，鲁使人吊，许不吊烖，君子讥之，禬者使邻国，防合货财以恤之，小行人职，若国师役，则命犒禬之是也。寇如春秋传，晋栾盈宋鱼石自外入，而为贼者，乱如鲁庆父，齐无知，自内而作者，恤者与之同忧，而匡救之也。
以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同。
六服之内，以时分来，递更而徧，来以春则曰：朝来以秋则曰觐，无四方之别时，见无常期，王将有征讨之事，特召其州方伯，连帅为坛于国，外而命事焉，春秋传有事而会是也。殷众也，旧説十二岁王如不巡守，则六服尽，朝四时分来，岁终而徧，王亦为坛，而命政焉，所命之政如王廵守，辩见秋官，掌客职。
时聘曰问殷頫曰视
时聘无常期，诸侯或以故不得朝则遣问起居，殷頫则王室有故，庆喜吊忧而六服，皆使人来视也。
以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，同谓威其不协，僭差者简众，稽阅车徒之数也，合众者，地有定域，民有常主，所以合其志，大均属军礼惟均，乃可以作师徒赋，马牛车辇也，大役属军礼，古者城筑即属役于师旅也，大封属军礼，示侵败王略，则六师及之也，○春秋传鲁赋于吴八百乗邾赋六百乗若为子男，则将半邾以属于吴，而如邾以事晋，盖不独征兵以车乗为差田役，贡赋之数亦如之，故大均属军礼，平丘之防，子产争承，曰：郑伯男也，而使从公侯之贡，惧不给也，则不均之病，众明矣。
以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以昏冠之礼，亲成男女，以賔射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之賔客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以庆贺之礼，亲异姓之国。
嘉善也，因人心所善而为之制，饮食之礼，谓族食也，文王世子篇族食世降一等，亲谓昏礼成，谓冠礼射礼，虽王亦立賔主王之故旧，为世子时，共在学者脤膰，社稷宗庙之祭肉也，虽主赐兄弟之国，二王后及异姓有大勲劳者亦得，赐春秋传，王使宰孔赐齐侯胙，又曰：宋先代之后，天子有事燔焉，大行人云：贺庆以赞诸侯之喜，则亦兼同姓可知，飨燕脤膰，贺庆之礼，达乎诸侯，賔射之礼，达乎卿大夫士惟饮食，昏冠之礼，下逮庶人，而统曰：以亲万民者，诗曰：尔之敎矣，民胥效矣，凡用于朝廷，邦国者，皆所以使民观感而亲睦也，古者君之于臣，皆谓之朋友，诗曰：我有嘉賔，又曰：朋友攸摄书曰：太史友是也。
以九仪之命，正邦国之位，壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
每命异仪，贵贱之位，乃正壹命，始命为正吏也，列国之士于子男，为大夫王之下士，亦一命受职，治职事也，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁服，列国之卿，三命始有列位于王，为王臣，王之上士亦三命公之孤四命，始得具祭器，礼运曰：大夫祭器不假，非礼也，王之下大夫，亦四命则者，地未成国之名，王之下大夫，四命出封为子男，加一等五，命赐以方百里，二百里之地，或曰为寰内诸侯，赐以八则也，王之卿六命，得自置其臣，治家邑如诸侯王之卿六，命出封加一等，七命为侯伯，方三百里，以上为成国侯，伯有功德者，加命得专征伐，为州牧，王之三公，亦八命上公，有功德者，加命为二伯得征，五侯九伯，○李耜，卿曰：职服位器，皆曰：受者自下言之，则与官国皆曰赐者，自上言之，牧与伯皆曰：作者必有过人之功德，乃可作而居，此位也，○春秋传，管仲辞卿礼曰有天子之二守髙国在栾盈之奔曰：陪臣盈得罪于王之守臣，晋巩朔，献捷于周，王使诘曰：未有职司于王室，以是知列国之卿，必受命于王，然后为有位也。
以玉作六瑞，以等邦国，王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。
瑞信也，等差之也，镇安也，圭长尺有二寸，以四镇之山为瑑饰，王祭时所执，公二王之后，及三公防植，谓之桓圭，长九寸，以桓为瑑饰，象宫室之有桓楹，所以安其上也，信当为身信圭，躬圭皆长七寸，象人形为瑑饰，而以屈伸为之别谷，所以养人，蒲为席，所以安人，二璧皆径五寸，而瑑饰异，○李耜，卿曰杂记，赞大行云，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，圭之形也，璧形圜内有孔，谓之好，孔外谓之肉，肉倍好谓之璧。
以禽作六挚，以等诸臣，孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。
摰之言至所执，以自致也，皮帛者束帛，而表以虎豹之皮羔，取其羣而不失其类，雁取其候时而行，雉取其耿介，而文明鹜，取其不飞，迁鸡取其知时，曲礼曰：饰羔雁者，以绘士相见礼，卿大夫执摰以布而不言，绘盖诸侯之臣与王臣异也，然则天子之孤饰，摰以虎皮公之孤，以豹皮与自雉以下，执之无饰，爵同则摰同，不以命数，故士相见礼，侯国。卿大夫士所摰，与此同，但饰异耳，凡摰无庭实，○雁非家，禽不时得，又不可畜，盖舒雁也，取其安舒而洁白，膳夫受摰以为膳，则皆恒用之物可知矣。
以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色。
礼谓始告神时荐于神坐，书金縢，周公植璧，秉珪是也，宗庙荐玉，与祼同节，祭天宜当实，柴之节也，此圜丘方泽及四郊迎，气之祭所用璧，圜象天，琮八方象地，圭鋭象春物始生，半圭曰：璋象夏物半死，琥猛象秋严半，璧曰：璜象冬闭藏，地上无物，惟天半见，币以从爵，若人饮酒，有酬币，○不曰四郊，而曰四方，疑五岳，四镇，四渎礼神之玉及牲币皆然。
以天产作隂德以中礼防之，以地产作阳德，以和乐防之。
天产六牲之属，地产，九谷之属，祭之始荐血，燔膋以求神于幽，所以作隂德也，此近于鬼道，故以礼仪为节，所以防其过，荐黍稷，内羞以养神，于显所以作阳德也，此纯乎人道，故以和声合莫，所以防其过。
以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
李耜卿曰：此推言礼乐之功用也，人君建中和之极，万民服，中和之敎则气之所感天地，防合隂阳相得煦妪，覆育万物，草木茂，句萌达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，胎生者不防，卵生者不殈，所谓合天地之化，百物之产也，致百物，谓致物产之祥，○以礼乐，合天地之化，如春禘秋尝，春合舞，秋合声之类，合百物之产，如上经所谓以天产作隂德以地产作阳，德及菹醢以水草，陆产相间之类，致百物，大司乐六变，而诸物皆致是也。
凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼玉鬯，所以灌也，玉齍所以盛黍稷也，二者惟宗庙社稷用之，注以玉为礼神之玉非也，知然者，大宰职祀五帝，赞玉币爵之事，祀大神示，亦如之。则礼神之玉赞奉者，大宰也，其职于享先王，后特言赞玉几，玉爵，盖惟以人道享之，乃有几与玉爵也，大宰既赞玉几，玉爵，故宗伯所掌，惟玉鬯，玉齍也，于玉齍曰：奉子玉鬯曰：涖者小宰，赞祼宗伯，惟涖玉鬯而已，镬所以烹牲大号，六号之大者，以诏大祝为祝辞，治犹简习也，○宿祭之，前夕也，注训申戒，似因大宰视涤濯，然不害宗伯，与大宰并视也。
若王不与祭祀则摄位
摄代也王不与祭祀谓疾与丧
凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻
外祀后不与曰大祭祀者禘祫及四时之祭也
大賔客则摄而载果
载为也，果宜作祼，君无酌臣之礼，故王拜送，而代王酌献，大行人职曰：上分之礼，再祼而酢，则后祼，亦摄为之，或曰，惟后不与，则摄也。
朝觐防同，则为上相，大丧，亦如之，王哭诸侯，亦如之，出接賔曰：槟入，诏礼曰：相相者五人，卿为上相，或王或嗣王为丧主，拜賔宗伯亦为上相，哭诸侯谓薨于其国，为位而哭之，若来朝而薨，则王为之缌麻，檀弓天子之哭诸侯也，爵弁绖防衣。
王命诸侯则傧
傧进之也，王将出命，假于祖庙，立依前南乡，傧者进当命者，使登内史，由王右以策命之降，再拜稽首，登受策以出，诸侯爵禄，其臣则于祭焉。
国有大故则旅上帝及四望
故谓凶灾？曰：上帝该昊天上帝，与五方帝也。旅，陈也，陈其祭事以祈焉，礼不如祀之备，○旅山祭也，上帝而曰旅者徧用事，于四郊所祭，非一帝也，春秋传郑子产禳火，祈于四鄘，盖其遗制。
王大封则先告后土
后土土神也
乃颁祀于邦国都家乡邑
颁其所当祀，及其礼乡邑，公邑也，乡邑之祀，如社，禜酺之类，先邦国，次都家，次乡邑，举外以及内也，宗伯职独无正月之吉，始和，布礼于邦国，都鄙云云者，治敎政刑，随时损益，礼则一定而不可易无事，每岁和而布之也，礼不下庶人，闺门乡党之礼，则夫人而习之矣，若郊庙朝廷，邦国之礼，则当官者自肄之，无事县于象魏，使万民观之也。
小宗伯之职掌建国之神位右社稷左宗庙
库门内雉门外之左右
兆五帝于四郊四望四类亦如之
兆为坛之营域，黄帝亦于南郊类有事，而特祭也，依四郊四望之礼，故曰四类，即大宗伯职，所谓旅上帝及四望也，社稷宗庙，非时而祭，皆曰：类则四郊四望，亦可类明矣。
兆山川丘陵坟衍各因其方
山该林川，该泽无原隰之兆者，原隰，平土也，社通于上下为土，祭之最盛矣。
掌五礼之禁令与其用等
用等牲器尊卑之等
辨庙祧之昭穆
自始祖之后父曰昭子曰穆
辨吉凶之五服车旗宫室之禁
丘氏曰：九章七章，五章，三章一章，此吉服也，斩衰齐衰锡衰，缌衰疑衰，此凶服也。
掌三族之别，以辨亲疎其正室皆谓之门子，掌其政令，三族，谓父子孙，丧服小记曰：亲亲以三为五，以五为九，正室适子也，将代父当门，故谓之门。子政令谓分族属明宗法，不得以卑代尊，以孽代宗之类。
毛六牲辨其名物而颁之于五官使共奉之
毛择毛也惟大宰不奉牲总赞王牲事
辨六齍之名物与其用使六宫之人共奉之
六齍即六谷祭有大小则用有多寡
辨六彝之名物，以待果将，辨六尊之名物，以待祭祀賔客。
六彝，鸡彝鸟彝，斚彝，黄彝，虎彝，蜼彝，果读为祼，六尊献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊按司尊彝惟祭祀陈六，彝六尊，此兼言賔客则飨，賔客于庙，陈六尊，亦依祭礼，四时所用，若在野外，飨则不用祭祀之尊，故春秋传云：牺象不出门也，六彝专以待祭祀，賔客之祼，故别言之○，项氏曰：名六者之名物，所实之物。
掌衣服车旗宫室之赏赐
掌四时祭祀之序事与其礼
序事序六官之属所当执之事也
若国大贞则奉玉帛以诏号
问事之正，曰：贞，国语贞于阳卜，大贞谓卜立君，卜大封也，玉帛所以礼神诏，诏大祝也，号神号币号。
大祭祀省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王。
逆齍受饎人之盛以入也省镬视烹腥熟
凡祭祀賔客以时将瓒果
将送也，犹奉也，祭祀，以时奉而授王賔客，以时奉而授宗伯，天子圭瓒，诸侯璋瓒，○小宰，赞祼将之事实，郁鬯以授王也，小宗伯，将瓒祼，送瓒于小宰，使实之以祼也，旧説小宗伯以瓒授王，王以授尸，则无所用小，宰之赞矣。
诏相祭祀之小礼凡大礼佐大宗伯
小礼谓王有故不亲，而使大宰宗伯摄者，或曰大礼交，神之大节，小礼又其中之节目也，未至职末，輙言此者以此下皆小宗伯专行事，不佐大宗伯，故于中言之，以结上也。
赐卿大夫士爵则傧
赐犹命也
小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大賔客受其将币之赍，谓所赍来贡献之财物也，凡朝觐礼毕，于庙致贡，行三享之礼，以玉币致享旣讫，其庭实之物，小宗伯受之，○大宰赞王受玉，小宰受币，其以币将之财物，则小宗伯受之财物，而使礼官受者，庭实旅百，皆所以享宗庙，礼器所载，大飨之礼，各以其国之所有，而无常货，是也。此经之赍与赍同义。
若大师则帅有司而立军社奉主车
有司大祝也，王出军，必先有事于社，及迁庙，载其主以行，春秋传军行祓社衅鼓，祝奉以从，礼记曾子问篇天子廵守，以迁庙主行，载于齐车是也；社之主，用石为之，鄢陵之战，晋张幕，防卜于先君以主车在军故也。
若军将有事则与祭有司将事于四望
若军将有事，则与祭句，盖军中之祭，小宗伯与焉，若所征之地，近五岳，四渎，则使有司将事，而不亲也，非徧祭四望，如有事于东方，则祭海岱，即肆师职，祭兵于山川是也。
若大甸则帅有司而馌兽于郊遂颁禽
甸读为田，有司甸祝也，馌馈也，以禽馈四方之神于郊，郊有羣神之兆也，颁禽谓以予羣臣，礼记颁禽隆诸长者，诗传禽虽多，取三十焉，其余以予大夫士以习射于泽宫而分之，以礼官与军事者，军旅不可以无礼也，以礼官与甸事者，田猎不可以无礼也，大宗伯不行者，天地宗庙社稷之事为重也。
太烖及执事祷祠于上下神示
曰有司者，专司其事者也？曰：执事者非一官之属，求福曰：祷得求曰祠。
王崩大肆以秬鬯渳
大肆大浴也，或曰：始陈尸伸之渳，或读为泯，谓浴尸也，大祝以肆鬯渳，小祝赞渳，小宗伯，盖察其不如仪。
及执事涖大敛小敛率异族而佐
执事大祝之属，涖临也，亲敛者，当为事官之属，异族佐敛同姓，当序哭也。
县衰冠之式于路门之外，及执事，眡葬献器，遂哭之，眡葬，眡其地也，器明器也，献素献成，皆于殡门外王哭，则献器者亦哭。
卜葬兆甫竁亦如之旣葬诏相丧祭之礼
兆墓茔域甫始也竁谓穿圹丧祭虞祔也
成葬而祭墓为位
祭墓祭其地之土神也位坛位也
凡王之防同军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，国有旤烖，则亦如之。
肄习也，○李耜，卿曰祷祠，即上文将事，四望馌兽于郊之类，肄仪为位，至此始言之者，文相足也，旤烖即上文所谓大烖上言：祷祠，此言肄仪为位，亦文相足也。
凡天地之大烖类社稷宗庙则为位
类依其正礼而为之，无祭天地之文者与篇首，所谓四类互相僃也，因天地之烖，而类及社，禝宗庙则四郊四望之类，不必言矣。
凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，凡言大礼者，王亲之小礼，羣臣摄。
肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲。
此立侯，国之祀也，王国天神，地示，人鬼之礼，则大宗伯建之矣，其曰佐者立之者，肆师定而颁之者，大宗伯也，此三事虽侯，国之礼而立之者肆师，故首列焉，以岁时序，其祭祀以下，则王朝之祭祀，奉宗伯所建之成法，而宣布焉耳。诸侯不祭天地，则无实柴之祀，其宗庙之祭，无旅币，无方之奠，未赐珪瓒，则不敢为鬯，虽赐乐不敢备，六代之舞，故大祀止于玉帛牲牷，若天子则圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，不得云次祀，用牲币矣。
以岁时序其祭祀及其祈珥
易彦祥曰：小子职珥于社稷，祈于五祀，羊人职祈珥，共羊牲与此文同，至秋官士师，职则曰：凡刉珥奉犬牲，后郑并改祈为刉，且以珥当从血为衈，引杂记衅羊之説然羊人小子职，衅积衅邦器，军器皆直谓之衅，不应宫，兆始成之衅，独谓之祈珥，刘中义云，珥弭字之误也祈谓小祝之祈福祥，弭谓小祝之，弭兵灾，今从之。
大祭祀展牺牲系于牢颁于职人
职人谓充人及监门职当系牲而养之者
凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眡涤濯，亦如之，涤濯漑拭，各有节次，故亦诏相之。
祭之日表齍盛，告洁展器，陈告备，及果筑防相治，小礼诛其怠慢者。
簠以盛稻粱，簋以盛，黍稷有盖，不知其实，故以徽识表之陈，陈列也，筑防筑，郁金煮之，以和鬯○筑，与筑防筑城之筑同义。
掌兆中庙中之禁令凡祭祀礼成则告事毕
兆坛茔域
大賔客涖几筵筑防赞果将
酌郁鬯授大宗伯载祼
大朝觐佐傧共设匪罋之礼飨食授祭
大朝觐谓大防同时之朝觐也，若四时常朝，则小行人为承傧，公食大夫礼，若不亲食，使大夫以侑币，致之豆实，实于罋，簋实，实于筐，匪或筐字之误也肆师不掌饮食，盖掌其礼而使掌客等共设之，授祭，授賔祭肺也，大宰职，大朝觐与防同，并列则为四时常朝者众，此不言防同则为大，防同时之朝觐也。
与祝侯禳于畺及郊
侯禳小祝职也侯候迎善气
大丧大渳以鬯则筑防
后世子丧浴皆以鬯
令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖。
外命男六乡以出也，内命男朝廷，卿大夫士也，其妻为外命女，丧服，为夫之君，齐衰不杖，内命女王之三夫人以下诸侯丧礼，三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，天子之丧礼未闻。
凡师甸用牲于社宗则为位
社军社也宗迁主也○李耜卿曰甸字疑衍
类造上帝封于大神祭兵于山川亦如之
造即也，为兆以类礼，即祭上帝也，封谓坛也。大神社及方岳也，山川，盖军之所依止，上经用牲于社宗，据在军下，云师不功，据败退后，则此经其克胜后，告天及社之事与？
凡师不功则助牵主车
助大司马
凡四时之大甸猎祭表貉则为位
貉，师祭也，于立表之处，祭始造军法者，其神盖蚩尤，或曰，黄帝四时之田猎，有曰：大者岂王或不亲，而使司马即事则为小，与王之防同军旅，甸役之祷祠，小宗伯为位而肆师复为师，甸祭祀之位者，小宗伯所掌者特有祈请，肆师所掌，则师甸之常祭也，将战，而用牲于社宗，旣胜而告于上帝，大神山川田猎，而祭表貉，皆常祭也，特有祈请，则其礼宜简于常祭，而乃使小宗伯为位者，其事非常，则所以斟酌其仪位者，非礼官之师，不敢专也，肆师则遵循故典而已，师甸，大宗伯不与，故小宗伯，专其礼。
尝之日涖卜来岁之芟
薙草，而预卜之，何也？月令？大雨时行，烧薙行水，利以杀草，稻人职，以渉扬其芟作田，盖雨行以时，则所芟之草，可化为粪，故预卜之。
狝之日涖卜来岁之戒
问后岁兵寇之备
社之日涖卜来岁之稼
卜来岁之稼则社宜为秋祭
若国有大故则令国人祭岁时之祭祀亦如之
大故谓水旱凶荒，所令祭者社及禜酺，国人乡遂都邑之有司，及其民也，岁时之祭祀，月令仲春命民社之类。
凡卿大夫之丧相其礼
易氏曰非相其家礼相国之丧礼职丧听之者
凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。
统言宗伯者，或佐大宗伯，或佐小宗伯也，国之大事，小宗伯，旣佐大宗伯，而肆师复佐之，何也？肆师兼治礼仪，又或小宗伯有，故不得与。则摄而佐，大宗伯也，国之小事，小宗伯掌之，而肆师复掌之，何也？亦摄小宗伯也如大师，小宗伯，一人在行，一人在丧与疾，则祭祀賔客不得不以肆师摄矣，不曰大事，佐大宗伯，小事，佐小宗伯，何也？设王有疾，而大宗伯，摄祭则大宗伯之事，不得不以小宗伯摄大宗伯，有丧，与疾亦然。设小宗伯，各有事故，则小宗伯之事，亦或以大宗伯摄。
郁人掌祼器
谓彝及舟与瓒
凡祭祀賔客之祼事和郁鬯以实彝而陈之
凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节，祼玉谓圭瓒，璋瓒。
凡祼事沃盥
上经旣言，濯祼玉，则此主共祼者，沃盥之水，与器也。
大丧之渳共其肆器
肆器陈尸之器，丧大记君，设大盘造氷焉，设牀防笫，有枕，此之谓肆器。
及葬共其祼器遂貍之
遣奠之，彝与瓒也，貍于祖庙阶间，明奠终于此，或曰，乃明器纳之，圹中者。
大祭祀与量人受举斚之卒爵而饮之
斚受福之嘏，声误也。王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，受饮，卒爵，必与量人者，郁人赞祼，时量人制从，献之脯，防事相成。
鬯人掌共秬鬯而饰之
秬鬯未和郁者饰之谓设巾
凡祭祀社壝，用大罍禜门，用瓢赍庙用脩，凡山川四方用蜃，凡祼事用槪，凡疈事用散。
罍瓦器，春秋传日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱厉疫之灾，于是乎禜之门，国门也，瓢谓瓢蠡也，赍读为齐取甘，瓢割去，抵以齐为尊，脩蜃槪散，皆漆尊也，修或读为卣蜃，饰以蜃者，槪尊以朱带者无饰曰散，○首社壝，天地之祀，无鬯也，灌鬯以求神也，天地之神，无所不在，社有主则可，以人道求之矣，先儒以大宗伯有涖玉鬯之文，遂谓天地亦用鬯，非也，大宰职祀五帝，及大神示，赞玉币爵之事，故宗伯职特出涖玉，鬯奉玉齍，以灋所掌玉事，独此二者，乃宗庙社稷，所用不得，据此谓天地亦用鬯也，其文总承祀大神，享大鬼，祭大示之后者，以卜日宿，眡涤濯，省镬诏号，乃三礼之所同耳，凡祼事，谓賔客之祼事也，不曰賔客，用概者王，吊临共介鬯，则吊临亦用祼也，郁人统言，祭祀賔客之祼事，则凡祼事沃盥，谓祭祀賔客也，此经旣条列，祭祀所用，而又曰，凡祼事用概，则谓賔客吊临之，祼可知矣。冠礼亦有祼，故以凡该之庙，疑当作望庙，用六彝，已见司尊彝职，而此经僃列诸祼事，不宜遗五岳四渎，旧说祼当为埋非也，上列四望，下列山川，则埋祭已具矣，○李耜，卿曰：以疈辜祭，四方百物，今旣有四方，又曰：疈事者，盖专指百物，以用器有异，故别言之耳。○表记天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，或因郊祀以稷配，降神用鬯连类而及之，尤不足据。
大丧之大渳设斗共其衅鬯
斗所以沃尸也衅鬯衅尸之鬯酒也
凡王之齐事共其秬鬯
给淬浴
凡王吊临共介鬯
以尊适卑曰：临曲礼摰天子鬯，王至尊介为致之，檀弓曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某甫，盖王适四方舎诸侯祖庙，祝告其神之辞，介于是进鬯。
鸡人掌共鸡牲辨其物
大祭祀，夜嘑旦以百官，凡国之大賔，客防同军旅，丧纪亦如之。
凡国事为期则告之时
告其有司主事者不曰告之日，而曰告之时者用事，有早暮如春，朝朝日，秋暮夕月之类。
凡祭祀面禳衅共其鸡牲
面禳者侯禳于畺及郊，四方皆用事焉，衅衅庙之属。
司尊彝掌六尊，六彝之位，诏其酌，辨其用与其实位，所陈之处，酌泲之使可酌，即下经郁，齐献酌等用，谓四时祭祀所用各异，实郁及醴齐之属。
春祠夏禴，祼用鸡彝，鸟彝，皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝，祼用斝彝，黄彝，皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彝，蜼彝，皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
朝践谓荐血腥，酌醴，始行祭事，后于是荐朝事之豆笾，旣又酌献，朝献谓尸卒食，王酳之，其变朝践为朝献者，尊相因也，再献者王，酳尸之后，后酌亚献，诸臣为賔，又次后酌盎齐，备卒食之，三献馈献，谓荐熟时，后荐馈食之，豆笾其变，再献为馈献，亦尊相因也，凡此九酌，王及后各四，诸臣一祭之正也，鸡彝鸟彝，谓刻画其形，舟尊下台，献读为牺，牺尊饰以翡翠，或曰画牺牛形象尊，饰以象骨，明堂位，牺象周尊也，昨读为酢，尊以献神，罍则诸臣献尸，后所酌以自酢者，尸酢王后，即用醴齐，盎齐尊故也。斝读为稼，斝彝画禾稼也，黄彝以黄金为目明堂位，夏后氏以鸡彝，殷以斝，周以黄目郊特牲黄目，郁气之上尊也，着尊着地，无足明堂位着殷尊也，壶者以壶为尊，春秋传尊，以鲁壶追享，禘祫也，朝享月朔之祭，春秋传，閠月不告月，犹朝于庙，蜼禺属，卬鼻而长尾，大尊大古之瓦尊，山尊，山罍也，亦刻画为云山之形，彝与尊各用二者，郁鬯与齐，皆配以明水，或曰，王与后各酌其一也，○追享，谓大祫及禘皆追逺之祭即宗伯，职所谓肆献祼也，朝享谓月朔朝庙之祭，即宗伯职，所谓馈食也，但此经朝享，亦有朝践，而宗伯职独言馈食，似从馈食，始岂月朔之祭，自馈食以下礼皆备，而朝践之礼，减略遂独举，馈食以为名，犹凡祭皆有血腥，爓孰而曰郊，血大飨腥，三献爓，一献孰与周官？每同事而异词，所以互发其义也，盖因此经以见宗伯，职所谓肆献祼乃大祫，与禘追享逺祖之祭所谓馈食，乃月朔朝庙之祭，又因宗伯职以见大祫，异于时祫，以徧陈毁庙之主，及禘，以祼为主，月祭以馈食，为主之义也。五齐以实彝尊，则罍之实为三酒可知矣。罍为诸臣所自酢，则尸酢，王与后即用所献之齐诸臣，献尸亦得，以齐可知矣。曰：郁齐献酌，则郁合鬯，而仍和以齐可知矣旧説惟大事于太庙，备五齐三酒，非也，酒正职，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊，以义推之，祼用郁，齐朝践馈食所用者，其四齐也，祼用二彝器异而齐同也，朝践馈食，各用二尊，器同而齐异也，每用二者，礼器，君西酌犠象，夫人东酌罍尊，夫妇不相袭也，三酒，亦当用三罍，賔礼九献，不数祼，则祭祀可知，疑朝践馈食及酳尸，皆王后各一，献诸臣各一献也，诸臣之三献，当以同姓异姓嗣，举奠为次，故用三酒如旧，説王与后各四献诸臣，一献则于皆有罍之义，不可通矣。
凡六彝六尊之酌
凡如凡其死生，鱻薧之，凡谓别而次之也，下有凡酒，而此不言罍者省文也。
郁齐献酌醴齐缩酌盎齐涗酌凡酒脩酌
礼运酒在室，醴醆在戸粢醍在堂，澄酒在下，以五齐次之，则醆酒盎齐也，献读为摩莎之莎，煮郁和秬鬯，以盎齐摩莎泲之，出其香汁，郊特牲所谓汁献涗于醆酒也，醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅缩，去滓，所谓缩酌用茅也，盎齐差清和以清酒，泲之所谓醆酒涗于清也，其余三齐，泛从醴，缇沉从盎，凡酒谓三酒也，脩读，如涤濯之，涤涤酌，以水和而泲之，祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒。
大丧存奠彝大旅亦如之
存省也，谓大遣时奠者，朝设夕，乃彻天地，至尊不祼，此得用彝者，亦奠之而已，○文义与国子存游倅同，盖存而不用也，虞而立尸，始以神道事焉，魄体尚在殡，故不忍遽以神道，求之四望，本宜用祼，以与五帝同祀，且徧于上下百神，故不用祼，此礼义之所以深而通也。
司几筵掌五几五席之名物辨其用与其位
凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，依制如屏风，黼依者以绛帛为质，绣斧于依前左右设几，优至尊也，纷白绣也，纯缘也，莞细苇也，缫读为藻，率之藻削蒲，蒻展之编，以五采画，画云气也，次席桃枝，席有次列成文。
祀先王昨席亦如之
昨读为酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于戸内。
诸侯祭祀席蒲筵缋纯加莞席纷纯右雕几
缋画文也
昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几。
别言左彤几于筵国，賔之后者示昨席，无几也，人道尚左，鬼神尚右，○王昭禹曰：分布采色，曰：缋摹成物，体曰：画考工记曰：青与白相次，赤与黑相次，所谓缋也，又曰：山以章水以龙，所谓画也，○于诸侯，言祭席，酢席之异，则王之祭，酢同席可知矣。于诸侯言祭席，賔筵之异，则王之賔祭同席，可知矣于诸侯，举賔筵于王不言者，诸侯之席再重，知诸侯相为賔之筵，则王之筵，诸侯可知矣。于王先举朝觐，飨射封国，命诸侯，而后及祭席，酢席文当然也，若先列祭席而曰酢，亦如之，朝觐，飨射封国，命诸侯亦如之，则赘矣，礼器鬼神单席，岂异代之礼与？
甸役则设熊席右漆几
谓有司祭表貉所设席也
凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几。
丧事，谓凡奠也。萑，如苇而细，柏席迫地之席，苇加其上，或曰：载黍稷之席，或曰，柏椁字之讹，椁席藏中神坐之席也，敦读为焘，焘覆也，棺在殡则椁，焘周礼虽合葬，若同时在殡，则异几，故曰：每敦一几也，黼纯，兼上三席，诸侯则以纷别之。
凡吉事变几凶事仍几
仍因也，吉事谓王祭宗庙祼于室，馈食于堂，绎于祊，每事易几凶事，谓凡奠朝夕相因。
天府掌祖庙之守藏与其禁令
始祖之庙也禁令谓防守及陈藏之法
凡国之玉鎭，大宝器藏焉，若有大祭，大丧则出而陈之，旣事藏之。
大祭禘祫也
凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治。
治中治职事之簿书谓之中者示合于经制也
上春衅宝鎭及宝器
凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛季冬，陈玉以贞来岁之媺恶。
陈玉以礼神也
若迁宝则奉之
若国迁则奉宝以之新庙也
若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，司民轩辕角也，司禄，文昌第四星，或曰：下能也，地官献贤能之书，秋官计狱弊讼及邦之盟书，皆登于天府，而不见于本职，何也？此职载受藏治中，以诏王察羣吏之治也，载受藏民数，谷数以祭天之司民，司禄陈玉而与执事也，若贤能之书，狱讼之计，盟约之文，其得失当否？天府旣不纠察，又不与执事，是以散见于二官，而不详于本职耳，○李耜卿曰：秋官有司民之职，孟冬祀司民，司寇献民数于王，然则地官有司禄之职，献谷数者，必司徒也。
典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，人执以见，曰：瑞礼神曰噐瑞符信也，服饰谓缫，借天府所藏玉先王之遗物，典瑞所藏，则时王所用。
王晋大圭执鎭圭缫借五采五就以朝日
晋读为搢，插于衣带间，缫所以借玉也，木为中干，用韦衣而画之，或曰，冕缫织丝为之，圭缫亦然，一帀为一就，五就五帀也，天子春分朝日，秋分夕月，圭制俱见，玉人职。
公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之。
三采，朱；白，苍二采，朱绿也，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首于王，举朝日则祀天地，宗庙，不必言矣，于诸侯，举朝觐宗遇防同，则祭祀不必言矣。
瑑圭璋璧琮缫皆二采一就以頫聘
璋以聘后，夫人以琮享之，瑑有圻鄂，瑑起，遣臣聘不得执君之圭璧，无桓信躬，与蒲谷之文，直瑑之而巳。
四圭有邸以祀天旅上帝
邸，本也，于中央为璧，圭本着于璧，而其末四出一玉俱成，祀天圜丘之祭，不曰旅五帝，而曰旅上帝者，四时迎气，及国有大故，徧祀五帝，孟春之郊，季秋明堂之享皆用之也。
两圭有邸以祀地旅四望
祀地方泽之祭也，○李耜，卿曰：大宗伯六器，与六瑞六摰相次，则苍璧黄琮，或初致其神，奠玉而礼之，如执摰以见者，故曰礼天礼地，此四圭有邸，两圭有邸，与祼圭有瓒，为类则邸，当亦瓒属表记曰：秬鬯，以祀上帝，则此邸疑或注秬鬯者，虽不以祼，而奠以享神，故曰祀天祀地，推之下文圭璧者，是于圭头为器，如璧璋邸射者，是于璋头为器，如邸而射，皆挹鬯爵也，郑氏见大宗，伯有苍璧，黄琮之文，此官无之而别，云：四圭有邸，两圭有邸，遂以苍璧所礼者，冬至圜丘之祀四圭，则夏正郊天，黄琮所礼者，昆仑之祭，两圭则神州之神，又合而一之曰：苍璧为邸，四圭托焉，黄琮为邸，两圭托焉，更无他据，今且阙之。
祼圭有瓒以肆先王以祼賔客
于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒于先王，言肆于賔客，言祼者，宗伯职以肆献，祼享先王，以祼代禘，故于此言肆以明，凡祭皆有祼也，祭之祼灌地以降神，故直言祼賔客，以示无灌地之礼。
圭璧以祀日月星辰
圭其邸为璧取杀于上帝
璋邸射以祀山川以造赠賔客
射剡也，璋有邸而射取杀于四望，造赠賔客谓致稍饩，时造馆赠之，使还赠贿，亦执以将命，或以周官每以四望与山川并举，疑非五岳四渎，非也，山林川泽，丘陵坟衍皆有兆，而五岳四镇，四渎尤地，示之尊者，故别言之，小宗伯，职有司将事于四望，曰：于则以地言之而不得泛指，他神示明矣。
土圭以致四时日月封国则以土地
珍圭以征守以防凶荒
珍，故书或为镇，以征守者，以征召守国，诸侯卹者，开府库，振救之，亦谓侯国之有凶荒者，○李耜，卿曰：掌节之节守国，行道之用也，典瑞之瑞，作事之信也，先儒或谓瑞即节，误矣。
牙璋以起军旅以治兵守
牙璋瑑以为牙齿牙兵象
璧羡以起度
羡隋圆也，此璧本径九寸，旁减一寸，以益上下，故高一尺，横径八寸，十寸之尺，十之则为丈八寸之尺，十之则为寻从横，皆可为度。
驵圭璋璧琮琥璜之渠眉疏璧琮以敛尸
驵当为组渠眉，玉饰之沟，瑑也，以组穿聨六，玉沟瑑之中，于大敛加焉，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象于方，明神之也，六玉，两头皆有孔，又于孔间为沟渠于沟之两畔，稍高为眉，瑑疏璧琮，义未详。
谷圭以和难以聘女
谷善也，其饰若粟，文然和难，如春秋鲁宣公及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王，其聘女则以纳征焉。
琬圭以治德以结好
诸侯有德，王命赐之，大行人职，时聘以结诸侯之好，○所条列，无学校之事，则以治德者，岂视学养老之所执与。
琰圭以易行以除慝
使易恶行而为善，则以此圭责让喻告之，大行人职，殷頫以除邦国之慝。
大祭祀大旅凡賔客之事共其玉器而奉之
玉噐四圭祼圭之属
大丧共饭玉含玉赠玉
饭玉碎玉以杂米，含玉柱，左右齻及在口中者，赠玉盖璧也，赠用纁束帛，天子加以璧。
凡玉器出则共奉之
玉器出，谓王所好赐也，奉之送以往，远则送于使者，○祭祀，賔客则始终奉之，俟事毕而藏焉，若王所好赐及聘使所执，有司所用，丧纪所需，则惟出之时，共奉之，以付其人，其应反者，则俟其人之事毕而自反之也。
典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命
五仪，公、侯、伯、子，男之仪，五等谓孤以下，四命三命，再命一命不命也，或言仪，或言命互文也。
上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，上公谓王之三公，加命为二伯，与二王之后，国家谓城与宫之制，公之城，方九里宫，方九百歩侯伯子男，降杀以两，余见司服巾车，大行人职。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之。
四命中，下大夫也，王之上士三命，中士再命，下士一命。
凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男。
誓命而戒之也，誓与未誓，皆据父在而言，若父卒后，得誓者得与诸侯序○明斋，王氏曰：立适周之达礼，然犹兼象贤之意，必贤足以继世，天子乃命为世子，而不得擅易也。
公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数。
视小国之君者，列于卿大夫之位，而礼如子，男也，周官公孤不列职，而其名散见于他职，此曰公之孤则知，凡曰孤卿者，乃王之三孤矣。
司服掌王之吉凶衣服辨其名物与其用事
王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕。
六服同冕，首饰尊也，先公谓稷之后，太王之先，不窋至诸盩羣，小祀丘陵，坟衍，四方百物之属，大裘，羔裘也，衮卷龙衣也，古者冕服十二章，益稷日，月，星辰，山；龙，华虫作缋，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，至周以日月星辰画于旌旗，春秋传所谓三辰旂旗是也，冕服止九章，登龙于山，登火于宗彝，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆絺以为绣衮之衣，五章，裳四章，凡九鷩，画以雉，谓华虫也，衣三章，裳四章，凡七毳，画虎蜼，衣三章，裳二章，凡五希刺粉米，无画衣一章，裳二章，凡三者，衣无文裳，刺黻而巳，凡冕服，皆衣纁裳，希读为絺，或作黹字之误也○刘执中，曰：书称舜曰：予欲观古人之象，则天子衣裳之章十有二，其来远矣。且交龙为旂，周之衣不去，龙熊虎为旗，周之裳，不去虎蜼，何独日月为常，而去衣章之，日月星辰乎典命，上公九命，以九为节，推而上之，天子衮冕十有二章明矣，○享先王，以衮冕则祀天地之服备十二章可知矣。不敢服，日月星辰之章，以祀先王与不敢以衮祀先公，其义一也。
凡兵事韦弁服
以靺韦为弁又以为衣裳
眡朝则皮弁服
皮弁服十五升，白布衣积素以为裳，王受诸侯朝觐于庙则衮冕。
凡甸冠弁服
甸田猎也，冠弁委貌，即冠也，其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯则以视朝。
凡凶事服弁服
服弁丧冠也其服斩衰齐衰
凡吊事弁绖服
弁绖者如爵弁而素加环绖其服锡衰缌衰疑衰
凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖。
君为臣服，吊服也，锡麻之滑易者十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，疑衰，十四升疑之，言拟拟于吉也，不见妇人吊服者，与夫同丧服，大夫吊于命妇锡衰，命妇吊于大夫，亦锡衰，丧服注，凡妇人吊服，吉笄无首，素总○王为士服，盖同姓五服内及故旧。
大札大荒大烖素服
公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，其齐服有端，素端。
自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，皆冕而祭于已杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已大夫，爵弁自祭家庙，惟孤耳，其余皆，冠与士同冠，自祭其庙者，其服朝服，端诸侯之自相朝聘，皆服皮弁，乃天子日视朝之服也，丧服天子诸侯，齐斩而已，卿大夫，加以大功小功，士亦如之，又加缌焉，齐服自公以下至士同，吉则衣，凶则素衣，皆谓之端，言其幅之正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫以上侈之，盖半而益一焉，○郑刚中曰：子男毳而下，如侯伯，则上不服鷩可知，侯伯自鷩而下，如公则上不服衮可知，公自衮而下，如王则上不服，日月星辰可知经文谓自衮而下，如王之服，则衮冕而上之章，非日月星辰而何？
凡大祭祀大賔客共其衣服而奉之
大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序，奠衣服，如后世坐上魂衣，廞，陈也，廞衣服藏于椁中者，○周官之文多，举下以该上，惟丧浴之氷，及复敛奠，廞之服，独举上以该下者不疑于小丧之不共也。
典祀掌外祀之兆守皆有域掌其禁令
外祀即小宗伯所兆四郊已下
若以时祭祀，则帅其属而修除，征役于司而役之，及祭帅其属而守其厉禁而跸之。
守祧掌守先王先公之庙祧其遗衣服藏焉
先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，遗衣服，大敛之余也。
若将祭祀则各以其服授尸
尸当服卒者之上，服○，程子曰：古人祭祀用尸，极有意人之魂气旣散，必求其类而依之，人与人旣为类，骨月又为一家之类，已与尸各旣心齐洁，至诚相通，以此求神，宜其享之，后世直以尊卑之势，遂不肯行，○朱子曰：神主之位，东乡尸在神主之北。
其庙则有司修除之其祧则守祧黝垩之
修除黝垩，互相备，有司恒主修除守祧，恒主黝垩，黝黑也，垩白也，尔雅曰：地谓之黝，墙谓之垩，○近庙每祔则新之故，止于修除祧远，岁久漫漶，故黝垩祖庙，远宜从祧。
旣祭则藏其隋与其服
隋尸所祭肺脊黍稷之属藏之以依神
世妇掌女宫之宿戒及祭祀比其具
天官世妇祭之日涖陈女宫之具此职又挍比之
诏王后之礼事帅六宫之人共齍盛
天官世妇，帅女宫濯，摡为齍盛，所帅女奚也？此则帅世妇女御而共之，于正祭之日。
相外内宗之礼事
外宗佐后荐彻豆笾内宗佐传豆笾
大賔客之飨食，亦如之，大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之。
苛谴也
凡王后有事于妇人则诏相
春秋传二王后，天子有丧拜焉，设其夫人家在畿内，值王丧赴吊，及后之母王之世，母叔母，姑姊妹王师傅之，妻以礼见，后皆当答拜。
凡内事有达于外官者世妇掌之
以是知为公卿，大夫士之妻，有齿德者，备官王宫而非王之妃嫔也。
内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐传豆笾荐，加爵之豆，笾也，尸旣，食后亚献，为加爵佐，传佐外宗。
賔客之飨食亦如之王后有事则从
大丧序哭者
次序内外宗及命妇也
哭诸侯亦如之
天子虽絶期，然王之伯叔兄弟之丧，则宫中必为位而哭也，疏泛言，诸侯来朝而薨，未安内宗所序，六宫之哭位非王之周亲王哭之而已，非内宗职之所及也。
凡卿大夫之丧掌其吊临
注疏卿大夫卑王后不吊临，故遣内宗掌之，非也，若王之尊属周亲，后之父母，无问爵之尊卑，后必吊临其余，卿大夫之丧，为王之同姓婣亲者，则使世妇往吊，而内宗掌其礼事，以佐之也，王后之吊，仅一见于女巫，职而他无及焉。何也？内宰正后之服位，而诏其礼乐之仪，内小臣祭祀賔客丧纪，摈诏后之礼事，则后之吊，事具矣。
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之，王后以乐羞齍，则赞。
凡王之豆笾，皆玉饰之，不言，笾文略也，眡豆笾者，谓在堂东未设时，眡其实也，齍黍稷也，齍不言赞彻者，豆笾，且赞彻则齍可知矣。荐彻豆笾，九嫔，内外宗三职，俱佐后者，九嫔始彻，内宗受之，以传于外宗，然后以授有司，故内宗职曰：佐传豆笾也，不曰及彻，亦如之，而曰及以乐彻，不曰王后羞齍，则赞而曰：王后以乐羞齍，则赞者明羣小祀不用乐，则荐豆羞齍，后或不亲而外宗亦不赞也。
凡王后之献亦如之王后不与则赞宗伯
献献酒于尸
小祭祀掌事賔客之事亦如之
小祭祀，谓宫中门戸灶之类賔客谓女賔客之，进见于后宫者，若外賔客，飨食之事，则内宰掌之。
大丧则叙外内朝莫哭者哭诸侯亦如之
内内外宗外，外命妇，若内命妇，则九嫔叙之序，内哭者与内，宗聨事外，则其专职也，○注及字，乃外字之误。
冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右。
此昭穆谓继世而王者
凡诸侯居左右以前卿大夫士居后各以其族
谓王子孙为畿内，诸侯王朝，卿大夫士者，旧説居王墓前后之左右，非也，王以昭穆序，葬于大祖之左右，其兆域有定，而子孙无穷，将无地以容，且君臣同域，非所以为礼也，盖一王之子孙各为兆域，虽以昭穆分左右，而诸侯之兆则稍前，卿大夫士则稍后耳。
凡死于兵者不入兆域
死于兵，谓罪在大辟，及身为不义而见戕者，若执干戈以衞社稷可转絶其兆域乎！
凡有功者居前
前者昭穆之中央
以爵等为丘封之度与其树数
王公曰丘诸臣曰封
大丧旣有日请度甫竁遂为之尸
请度，请所穿广袤之度也，甫始也，始起土为竁，祭土神，则为之尸。
及竁以度为丘隧共丧之窆噐
隧羡道也，丘与隧，大小广袤各有度，窆器所以下棺，丰碑之属。
及葬言鸾车象人
遣车亦设鸾旗，象人俑也，语巾车之官，将鸾车及象人向圹。
及窆，执斧以涖，遂入藏凶器，正墓位，跸墓域守墓，禁乡师执斧，以涖匠师，则此亦涖匠师葬事大，故二官共临凶器，明器也，禁所为茔限。
凡祭墓为尸
或始竁或复土，后祭墓域之土，示皆冢人为尸也，先儒以是征古有墓祭，误矣。凡祭祖考，无以异姓为尸者，以其气不相属也，以冢人为尸，则外祀可知矣。
凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁，此即王子孙之为诸侯，卿大夫者，疏谓统同异姓，误矣。外诸侯，则自有冢，人畿内异姓，卿大夫，则彼各有祖宗兆域，依昭穆而葬，墓大夫之所掌也，墓大夫职独言令国民族葬而不及卿，大夫者，卿大夫之祖宗，皆国民也，以贵而立庙，尚不敢自主，其祭而使宗子主之，况敢去先人之兆域，而别葬哉？墓大夫职正其位，掌其度数，则兼卿大夫士而非独庶人可知矣。变卿大夫士，而曰诸臣者兼王族之无爵者而言也。以葬于王墓之左右，故无尊卑皆为之跸。
墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族葬而掌其禁令。
族葬谓五服之内，共葬一所，远者别茔，春秋传同族于祢庙，礼记絶族无移服，亲者属也，故知以服内为限。
正其位，掌其度数，使皆有私地域，凡争墓地者，听其狱讼。
私地域者，万民墓地，同处而分之，使各有区域，得以族葬也。
帅其属而廵墓厉居其中之室以守之
厉茔限遮列处中之室官寺在墓中者
职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事。
丧礼令存者丧服，士丧旣夕，士虞余亡，事谓小敛，大敛葬曰：国之丧礼者，自士以上国，皆致礼焉，与庶人异也。
凡国有司以王命有事焉则诏赞主人
有事谓含禭赠赗之属国有司谓奉王命以至者
凡其丧祭，诏其号治其礼，凡公有司之所共职，丧令之趣其事。
公有司公家之有司也，丧在乡，则乡之有司，共其物在国，则国中之有司，共其物各有定制，不待王命者，则职丧以其制令之趣之。
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉。
董子曰：成均五帝之学法，谓敎之简之之法曰：治建者，国之学政，如乡三物则司徒所建大司乐，特治之而已，其诵之，时歌舞之节，敎学之数，则大司乐建之，而又治之也？曰：合国之子弟者王子弟，公卿大夫之适子，国子之倅，国之俊选皆造也，国子之敎于虎门，国子之倅，掌于诸子者，春秋合舞，合声皆入于成均，惟士庶子宿衞者宫正敎之道艺宫伯，行其秩序，不复大司乐耳，窃疑王宫之士，庶子，即国子与其倅始常入于成均者，考其德行道艺，上不足任，卿大夫而下不至，与不帅敎者等，故使宿衞于王宫所以因材而任其力也。
凡有道者，有德者使敎焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，必有道德，乃使为大司乐，以主敎而凡有道德者，皆使为之佐也。
以乐德敎国子中和祗庸孝友
兴贤能以进于王，要其学之成也，故必备六德，六行，始学乐者，自养其德性，则以中和为先，而知仁圣，义不可遽求也，以孝友为先，而睦姻任防不能徧及也，不敬则心不一，无恒则业不精，故合祗庸以为六德焉。
以乐语敎国子兴道讽诵言语
疏引作诗之义，以诂六语，非也，曰：以乐德，敎国子者，非谓乐有此六德，谓以乐敎人所以养，其六德也，以乐语敎国子者，非谓乐之语有此六类，谓以乐敎人欲其达，此六语也，兴者，引彼物以兴此事，如春秋传，赵孟曰：吾兄弟比以安尨也，可使毋吠，穆叔曰：小国为蘩，大国省穑而用之，是也。道者述古而道其义，如德正应和曰类，故能载周，以至于今之类是也。讽者防吟诵者，朗读言者，赋诗以自言其情，语者赋诗，以答人之意也，古之人不必亲，相与言也，以礼乐相示而已，观春秋传，列国君臣赋诗赠答，彼此各喻其意，非达于六语，何能相应？如响耶？故曰不学诗，无以言。
以乐舞，敎国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大大武，云门大卷，黄帝乐也，大咸咸池，尧乐也，大防舜乐也，大夏禹乐也，大汤乐也，大武，武王乐也，独不及文王之乐者六乐，皆陈帝王功德，故用之于祭祀，二南所称多后，夫人之事，故用之，闺门乡党，邦国以化天下也，盖以驺虞采苹，采蘩为射节，而诸侯之射也，先行燕礼，卿大夫士之射也，先行乡饮酒之礼，其合乐皆终于二南，则无地而不用，无人而不闻，视六乐之用尤切，以徧矣。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客以説远人以作动物。
六律，合阳声者，六同合隂声者十二律，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一焉，国语曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟言以中声定律，以律立钟之均也，动物羽臝之，属大合乐，乃成均习乐之事，其用之则可以格鬼神动民物，如下文所列祭祀，飨燕之类是也。
乃分乐而序之以祭以享以祀
乃奏黄钟歌大吕舞云门以祀天神
以黄钟之钟，大吕之声为均者，黄钟为阳，声之首，大吕为之合。
乃奏大蔟歌应钟舞咸池以祭地示
大蔟阳声第二应钟为之合地示谓大社
乃奏姑洗歌南吕舞大防以祀四望
姑洗，阳声第三，南吕为之合祀，当为祭典瑞职，两圭有邸，以祀地旅四望，尚书望于山川，春秋传，江、汉、睢，漳，楚之望也，则不得为天神之祀明矣，祀天神之乐一而祭地示之，乐三者，神之在天者无形，不可以分示之，在地者异所不容，无辨也，六乐所致地，示五而天神则一，义亦如此。
乃奏蕤賔歌函钟舞大夏以祭山川
蕤賔阳声第四函钟为之合函钟一名林钟
乃奏夷则歌小吕舞大濩以享先妣
夷则阳声第五，小吕为之合，先妣姜嫄也，周特立庙祀姜嫄，谓之閟宫，盖诸侯不敢祖天子也，商颂推契之自出，而举有娀，义亦如此。
乃奏无射歌夹钟舞大武以享先祖
无射阳声之终，夹钟为之合，夹钟，一名圜钟，曰：奏者用乐器也，曰：歌者用人声也。
凡六乐者文之以五声播之以八音
言六者，其均皆待五声八音，乃成也。播被也，○清溪，李氏曰：每二律歌奏，则成二调，然通谓之一乐者，所用同也，凡此二律者，特为宫耳，其余四声，盖各以其律从以成一调，而为八音之节，六乐者，调也五声者声也，知声调之分，则知古人作乐之法矣。
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及邱陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。
变犹更也，乐成则更奏也。象物旧説麟凤龙，或曰：日月星辰成象于天者，或曰：风云雷雨之类，每变所感各异，其义未闻。
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为征，应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，然后合乐而祭之，孤竹，竹特生者孙竹，竹枝根之末生者隂竹生于山北者，云和空桑，龙门皆山名，春秋传，六府三事，谓之九功，九功之德，皆可歌也，谓之九歌，朱子曰：五音无一则不成乐，周礼祭祀非无商音，但无商调，先儒谓商调是杀声，鬼神畏商调○，管子曰：商声如离羣羊，然则其音最悲，非祭祀所宜也。○天之体动，故其感较速，地之体静，故其感较迟，然天地皆见在之气，而人鬼则已屈之气，故致之为尤难也，上言五变而致土示此言，八变而地示皆出，何也？上经列序五，地土示者，原隰之示耳，记曰：大旅具矣，不足以飨帝，则方泽之祭，挍之原隰之示，其感召必有难，易可知矣。或谓上分乐而为六，用之分祭时，此合六而为三，用之合祭时，非也，圜丘，方泽，专礼天地无合祭众，神示之义，所谓天神皆降，地示皆出者，谓和气足以动天地，则神示无不来，格耳所用乐与上异，其义未闻。
凡乐事大祭祀宿县遂以声展之
宿县前夕，豫县乐器也，以声展者，省其完否？善恶也，独举大祭祀者视了，掌大师之县，则凡事用乐，以声展者，皆大师而大司乐弗亲也。
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏。
三夏皆乐章名独，令奏三夏者，祭祀之乐，大师令奏：
帅国子而舞
当用舞者，则帅而往，大司乐帅国子而舞，非贵游子弟弗用也，乐师帅学士而歌彻，凡学士，皆得与也，大胥职，凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，则学士盖兼国子与俊选。
大飨不入牲其他皆如祭祀
此賔客之大飨也，牲杀于庙门外，烹之升鼎，乃入，故曰不入牲。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。
驺虞召南之卒章，舞谓执弓挟矢，揖让进退之仪，此诸侯来朝，将助祭，预于大射者。
王大食，三侑皆令奏钟鼓，王师大献，则令奏恺乐，大食，朔月，月半之，馈大献，献捷于祖，恺献功之乐。
凡日月食，四鎭五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县。
四鎭谓扬州之防稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山，五岳岱在兖州，衡在荆州，嵩在豫州，华在雍州，恒在并州，傀犹怪也，大傀异，烖谓天地竒变若星辰奔霣，地震裂之类，大烖水火也，疏去乐，据庙中，而言弛县，据路寝，常县之乐而言，恐未安，去乐者，屏而不作，其日暂也，弛县者日久也，知然者，诸侯之丧，众多去乐，不能久也。大臣则数少而情戚，春秋传知悼子未葬，杜蒉谏鼓钟杂记，君于卿大夫，比卒哭不举乐，是以弛县也，日月食四，鎭五岳崩，大傀异烖，变虽大，一日之事也，大札，大凶大忧，非可一日而弭也，则屏乐期有久暂必矣，○侯国。卿大夫数少，故皆以卒哭为期，此经所谓大臣，乃孤卿以上注疏兼大夫亦未安。
凡建国禁其淫声过声凶声慢声
过谓髙躁之声慢谓懈惰之声凶谓杀伐之声
大丧涖廞乐噐及葬藏乐噐亦如之
乐器，明器也；廞，兴也，笙师镈，师籥，师司干及眡了，各主兴作，所掌乐器，而大司乐涖之也。
乐师掌国学之政以敎国子小舞
小舞即下，帗舞以下是也；分敎以一节，故谓之小合之，即以舞六乐。
凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞帗舞，羽舞皇舞，见舞师职，旄旄牛之尾，干兵器，皆舞者所执，人舞无所执，以手袖为仪社稷，以帗辟廱，以旄四方，以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇○郑刚中曰：旄即旄，人所敎之舞也，夷乐散乐，賔客之燕乐，用之辟廱，用旄无所考。
敎乐仪，行以肆夏，趋以采齐，车亦如之，环拜以钟鼓为节。
乐仪，凡行趋登车，环拜其节，应乎乐者，皆是也。肆夏采齐，皆乐名，人君行歩以肆夏为节，趋疾于歩以采齐为节，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出至堂而肆夏，作出路门而采齐，作其反入，至应门路，门亦如之，此谓歩迎賔客若车，出则登车，于大寝西阶之前，反降于阼阶之，前尚书传曰：天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞蕤賔之钟，左五钟皆应，大师，于是奏乐环拜，谓羣臣环列而拜也，朝位东西及南三面，环向天子。
凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
采苹采蘩，见召南，貍首见射，义皆乐章射义，曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，其节见射人职。
凡乐掌其序事治其乐政
凡国之小事用乐者令奏钟鼓
大事则大司乐令奏
凡乐成则告备
凡奏乐八音皆备一曲终则为一成
诏来瞽臯舞及彻帅学士而歌彻令相
来瞽，诏眡了，扶瞽者来入也，臯之言，号告国子，当舞者舞也，令相令眡了，扶工以退也，乐师帅学士而歌彻，承上文小事用乐而言也。小师歌彻承上文，大祭祀而言也？曰：帅则乐师，不自歌也，小事，故使学士即事，以习声容。
飨食诸侯序其乐事令奏钟鼔令相如祭之仪
不曰飨食，亦如之，而覆举序乐事，令奏钟鼓，令相者明歌彻，则不与也，盖小师职之。
燕射率射夫以弓矢舞乐出入令奏钟鼓
总上祭祀飨食燕射凡其乐之出入皆令奏鼔钟
凡军大献敎恺歌遂倡之
师还未至预敎瞽蒙恺歌入祖庙则倡之
凡丧陈乐器则帅乐官及序哭亦如之
哭此乐器亦序而帅之
凡乐官掌其政令听其治讼
周官集注卷五
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷六
翰林院侍讲衔方苞撰
大胥掌学士之版，以待致诸子，春入学舎采合舞秋，颁学合声。
学士之版，合国子及乡之选，俊而言也，而所致惟诸子，何也？盖国子或入太学，大司乐敎之，或在虎门师氏，保氏敎之，国子之倅，或宿衞于王宫，宫伯掌之，或修业于乡学，诸子掌之，国子之在虎门及国子之倅，修业于乡学者，春合舞，秋合声则并入太学，与众学士比校，而大胥掌致之，舍即释也，菜苹蘩之属，释之以礼，先师颁学，分示以所当学，如春秋以礼乐，冬夏以诗书之类。
以六乐之防正舞位以序出入舞者
不曰节，而曰防者舞之节必与声防也，荀卿曰：目不自见耳。不自闻也，而治俯仰诎伸，进退迟速，莫不廉制，尽筋骨之力以要鼓钟之节，而靡有悖逆者，此言舞与声防之难也，入入于缀兆也。出退休也，凡奏乐，合舞人有定数，学士习舞，则更代而徧，故出入无常。
比乐官展乐器凡祭祀之用乐者以鼓征学士
飨燕之乐则歌舞皆以工
序宫中之事
清溪，李氏曰：兼序宫中之事，其意深矣，商书曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，此所以大为之防也。
小胥掌学士之征令而比之，觵其不敬者，廵舞列而挞其怠慢者。
征则召之使来令则使之有为
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声。
乐县谓钟磬之属县于笋虡者，宫县四面象宫室，轩县去南面，如轩判县，又空北面特县，县于东方，或阶间。
凡县钟磬半为堵全为肆
编钟，磬十六枚，而县一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，不言鼓，鏄者鼓镈，惟县一十二辰之零钟，亦惟县一于正乐县之位该之矣，编县，贵贱有等，全半有数，故特见之。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗蕤賔，夷则无射，阴声大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
以合阴阳之声者，声之阴阳各有合，黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，太蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在寿星，蕤賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕已之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，其相生则以阴阳六体为之，黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟又上生大蔟之九二大蔟，又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤賔之九四蕤賔，又下生大吕之六四，大吕，又上生夷，则之九五，夷则又下生夹钟之六五，夹钟又上生无射之上九，无射，又下生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律娶妻，而吕生子也，黄钟长九寸，其实一籥，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。文之者，以调五声，使之相次；如锦绣之有文章，播犹扬也，金钟镈也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹箫管也，○天籁人声，本有阴阳，而以同律合之也。
敎六诗曰风曰赋曰比曰兴曰雅曰颂
风言上之，敎化动于民者，雅正也，正乐之歌也，颂者，容也，美盛德之形容，赋者敷陈其事，而直言之比者，以彼物比，此物兴者，先言他物以引其所咏之辞，诗之起，莫先于风谣有风则有赋，比，兴之三体，由是有雅颂之二部，故以为序。
以六德为之本以六律为之音
注疏谓有知，仁；圣，义中和之德，始可敎以乐歌，非也，敎国子以乐德，且不备知，仁圣义，况以求瞽蒙乎？盖以中和祗庸，孝友为诗，敎之本使知，凡播于乐歌者，皆以兴起人之六德也，以六律为诗之音，所谓律和声，比音而乐之也，知此为敎瞽蒙者，学士之于诗，则小学之敎已成矣。
大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓登歌，歌者在堂上，贵人声也下管吹管者，在堂下也，特言管者贵人气也，拊形如鼓，以韦为之，着以糠，朄小鼓也，击拊瞽，乃歌鼓朄，管乃作故大师帅瞽登歌，则令奏击拊，及堂下奏管播，众乐器时，又令奏鼓朄也，先儒或谓大师令奏而击拊者，乃小师非也，与下令奏鼓朄，不应同文而异义。
大飨亦如之
疏谓：祭飨賔射之，钟鼓皆大祝，令之非也，大祝所，令独逆牲逆，尸，侑尸之，钟鼓耳，乐事之钟鼓，乃大司乐，乐师令之。
大射帅瞽而歌射节
大师执同律以听军声而诏吉凶
兵书曰：王者出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律，合音商则战胜，军士强角，则军扰多变，失士心，宫则军和士卒，同心征则将急数怒，军士劳，羽则兵弱，少威明。
大丧帅瞽而廞作匶谥
廞，兴也，兴言王之行，或曰，陈也，陈其生时行迹也，曰作谥，义已备矣，而加柩者，记曰：卒哭而讳，生事毕，而鬼事始也，疑夏，殷以前，皆卒哭始讳，至周则在柩，即作谥而讳名，故以柩谥，显此义也。不曰旣殡，作谥而曰作柩谥者，大防兼王及后，世子在棺曰柩，举柩则义足以包其人，及为在殡时也。
凡国之瞽蒙正焉
小师掌敎鼓鼗柷敔埙箫管歌
出音曰：鼓鼗，如鼓而小，持其柄而摇之旁耳，还自击，柷如漆筩，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎乐，始作橦，其底及左右击，以起乐敔，如伏虎，背有七十二刻，别有木长尺，栎之以止乐，埙烧土为之，大如雁卵，鋭上平底有六孔，以发声箫编，以竹长尺四寸，颂箫尺二寸，象鸟翼有吹处，大者二十四管，小者十六管，管如篴而小，六孔，并两而吹之，谓琴瑟歌，依咏诗也，知鼓非乐器者以六鼓之声音皆鼓人敎之也。
大祭祀登歌击拊下管击应鼓彻歌
应鼙也，应与及朔皆小鼓，其所用别未闻，○小师亦登歌，击拊者或大师有故，而摄犹国之大事，小宗伯，旣佐大宗伯，而肆师复佐之，国之小事小宗伯，旣掌事而肆，师复掌之，皆摄也。令奏击拊旣摄，则并摄鼓朄，不必言矣，下管击应鼓，则其本职事也，周官人数多寡，皆量职事以制之，师氏，保氏各一人，事不分也，大师二人，一以备军事也，小师四人，虽或摄大师，仍有自共其职者，故事不缺。
大飨亦如之大防与廞凡小祭祀小乐事鼓
王飨诸侯，彻亦歌雍戴记，彻以振羽，诸侯自相飨也。
掌六乐声音之节与其和
王昭禹曰：六乐之作，其先后曲直，则有节而大小，清浊相应而不相陵，则和矣，国语曰：声应相保曰和，又曰，大昭小鸣，和之道也。
瞽蒙掌播鼗柷敔埙箫管歌
瞽蒙所播止此者，埙与箫管之空，可按，有徽可循，柷，敔一声鼗，可执而摇之，若他鼓及钟磬击之，必于其所，非无目者所能任也，故眡了掌之。
讽诵诗世奠系鼓琴瑟
讽诵诗，盖以讽谏国语，瞍赋，蒙诵是也，世奠系先世所定谱牒，国语曰：敎之世为之昭明德，而废幽昬焉，故人君燕闲，瞽蒙诵诗，并世系以劝戒之，又鼓琴瑟以和平，其心志也。
掌九德六诗之歌以役大师
眡了掌凡乐事播鼗击颂磬笙磬
兼播鼗者，或乐节应用鼗，而瞽蒙方各奏他音，则摄代也，磬在东方者曰笙，在西方者曰颂颂，或作庸大射礼乐，人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鏄，皆南陈。又曰西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。
掌大师之县凡乐事相瞽
观此，则知凡宿县皆大师涖之，而大祭祀则大司乐以声展之也。
大丧廞乐器大旅亦如之
凡瞽蒙所掌者眂了，皆代廞之，磬师钟，师无廞器之文，而眂了击笙磬，颂磬，且掌大师之县，则廞之者亦眡了与。
宾射皆奏其钟鼓鼜恺献亦如之
賔射皆奏则祭祀不必言矣
典同掌六律，六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以为乐噐。
律述气者也，同助阳宣气，与之同大师所掌者制律，以合声典，同所掌者，依律辨声，以为众器也，四方之声，如管子及吕氏月令所载。
凡声高声，防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽回，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石。
髙谓钟形上，大防读为衮，谓声上藏衮，然旋如里也，正谓上下直下，谓钟形下大陂，谓偏侈险谓偏，弇达谓其形微大赢，声有余也；微谓其形微小，韽声小不成也，回谓其形微圜，衍声淫衍，无鸿杀也，侈谓中央约筰声迫，筰出去疾也，弇中央寛也，郁声郁勃不出也，甄犹掉也石谓叩之如石，○黄氏曰：考工记，钟人固曰：已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，然磬人亦曰：已上则磨其旁，已下则磨其耑，岂非谓声之甚髙甚下者乎？然则髙正下陂险达微回，侈弇薄厚，皆言声也，防缓肆散敛赢，韽衍筰郁，甄石皆其声之形容也，不然，则声之病也，不得专以钟言之。
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。
数度广长也，齐量侈弇之所容，齐与食医所和之齐同义，谓其分之所际也，盖以十有二律之数为众器之度，以十有二声之齐，为众器之，量度必以律之数者，记所谓百度得数而有常也，中之所容，虽同而形之回筰，弇侈异，则音亦异焉。故必以十有二声为之齐。
凡和乐亦如之
和谓调其故器也，或曰，上所言制器之灋也，器成而和，众声以为乐，仍以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。
磬师掌敎击磬击编钟
磬亦编独于钟言之者，钟有不编不编者，钟师掌之○，刘原父曰：宫县有特磬十二，镈钟十二，皆依辰次陈之，以应其方之律，磬师于磬，则兼敎之。
敎缦乐燕乐之钟磬及祭祀奏缦乐
燕乐房中之乐，缦乐，疑即琴瑟，别为缦乐者，众音皆合奏，以成乐而琴瑟，可独奏也。若杂声则不宜用之，祭祀○，或曰歌，或曰：缦乐，岂与诗相和者为歌，【如清庙之瑟，】有声而无诗者，则曰：缦乐与。
钟师掌金奏
金奏击金以为奏乐之节也
凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏。
以钟鼓者九，夏之奏，惟以钟鼓为节，不比以他音也。夏，大也，乐之大歌有九，春秋传，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，穆叔曰：三夏，天子所以享元侯也，国语曰：金奏肆夏，繁遏渠王夏，肆夏，昭夏之奏，见大司乐职，旧説四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，义并无考。
凡祭祀，飨食，奏燕乐，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩。
皆以钟鼓奏之，射之歌节已具，射人职，复见此者，若泛云，凡射掌金奏，则似别有射之，金奏而不见其即以为驺虞，貍首采苹，采繁之歌节矣，犹六挚已具，宗伯职复见于射人，明以射而朝，则各有挚也。
掌鼙鼓缦乐
鼓如春秋传，庄王鼓之之鼓，谓磬师奏，缦乐时击鼙以和之，鼙之声讙，军中所以令鼓也，投壶礼命，者曰：间若一，岂射之歌，奏以琴瑟节之，而又以鼙和此独承上，而言射节与？
笙师掌敎龡，竽、笙、埙，籥；箫，箎篴管舂牍，应雅以敎祴乐，敎眡了也，竽三十六簧，宫管在中，长四尺二寸，笙长四尺，十三簧，宫管在左，籥如笛，三孔其中，则中声其上，下二孔则声之清浊，所由生也，箎长尺四寸，围三寸，七孔，一孔上出，径三分，凡八孔横吹之，篴长三尺四寸，六孔舂牍，以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两空髤画，以两手筑地，应亦以竹长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筒，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之有两纽，疏画祴乐，祴夏之乐，牍应雅敎，其舂者谓以筑地埙，箫管小师敎之，复列是职者，岂祴乐中三器之音节，与凡乐异与。
凡祭祀飨射共其钟笙之乐燕乐亦如之
与钟声相应之笙
大丧廞其乐器及葬奉而藏之
惟笙师，镈师，籥师司干职有奉，葬器之文，盖笙师所掌竹，匏土木之音备矣，镈师掌金奏之鼓，金革之音备矣，籥师所，掌文舞之器备矣，司干所掌武舞之器僃矣，丝石，独无文者眡了，兼为瞽蒙，廞乐器，则磬编钟，鼗鼓皆备矣，丧事弛县，凡廞皆明器也，眡了职，无奉而藏之之文者，眡了卑贱，为诸官陈之，而奉则非其事也。
大旅则陈之
注疏并释以丧礼，非也，盖国有故，旅上帝及四望，则陈所掌，敎乐器，其不涖县，以涖县者，大师也。
镈师掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之，军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之。
守鼜，常时国中之夜鼓也，镈师所掌即鼓，人所敎而别为二职，何也？鼓人所鼓，军旅，田役以及祭祀百物之神，皆地官之事也，镈师所鼓祭祀，飨食，宾射大献，皆礼官之事也，惟鼔鼜二职并列，然镈师鼓，恺乐守鼜，而鼓人无之，则知鏄师所掌，皆王朝之事，其夜，鼜惟王亲在行，则然若鼓人，则凡军旅，通掌其鼓与鼜也，○钟师所掌者，金奏之节，镈师所掌者，金奏之，鼓节而击之者则眡了，眡了职，宾射皆奏其鼓钟，鼜，恺献亦如之，是也。如二师自奏则宾射，鼜，恺之鼓，旣列职于镈，师复列职于眡了，不可通矣。二师无敎击钟，击镈之文者，磬师职曰：敎击磬，击编钟，则特县之钟钟师，敎之特县之镈，镈师敎之不必言矣，郊庙朝廷之乐事，鼓人不与，故金奏之鼓，鏄师兼掌之，从所便也。故金奏掌于钟师，镈师而四金，师田所用，则鼓人兼掌之○，或曰，眡了所奏者，凡乐之鼓钟也，钟师所掌，独金奏之，钟鏄师所掌，独金奏之鼓，皆自击之，镈师职，凡祭祀，鼓其金奏之乐，则非金奏，不鼓可知矣。但于宾射鼜，恺二职并列，终不可通。
大丧廞其乐器奉而藏之
韎师掌敎韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，大飨，亦如之，明小宾客之飨食，及燕射，皆不用也，于大朝觐，防同奏之，以示王化，所被之远，致此之难，盖君与臣交警之也。
旄人掌敎舞散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，散乐，方隅土风，所成之乐，王朝亦僃之，以知民风也，四方以舞仕，即能舞是乐者，以属旄人选，舞人或于中取之。
凡祭祀宾客舞其燕乐
作燕乐时乃舞及四方四夷之乐
籥师掌敎国子舞羽龡籥
文舞有持羽龡籥者，所谓籥舞也，礼记秋冬学羽籥，诗云：左手执籥，右手秉翟。
祭祀则鼓羽籥之舞，宾客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。
鼓无专掌九夏之鼓，钟师掌之，缦乐之鼙，亦属焉，金奏恺乐之鼓，镈师掌之，夜鼜之鼓，鼓人镈，师分掌之，祭祀，飨食，乐事之鼓，大司乐，乐师令之籥师所鼓，独羽籥之舞耳。
籥章掌土鼓豳籥
土鼓以瓦为匡，革被二面，豳籥，豳人吹籥之声，章明堂位，曰土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也。
中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，豳诗豳风，七月也，龡之者，以籥为之声，七月，言寒暑之事，故迎气则歌之。
凡国祈年于田祖龡豳雅击土鼓以乐田畯
田祖始耕田者，谓神农也，豳雅亦七月也。其诗有于耜举趾，馌彼南亩，故祈年则歌之，谓之雅者，以其言男女之正也，田畯，古司啬也。
国祭蜡则龡豳颂击土鼓以息老物
郊特牲天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，岁十二月，合聚万物而索飨之也，万物至是而老，故祀以息之，而国亦养老焉。豳颂亦七月也。其诗有获稻作酒，跻堂称兕，故祭蜡息，老物则歌之，谓之颂者，以其言岁终人功之成也，朱子曰：一诗不宜析为雅颂，雅之甫田，大田颂之，载芟良耜，或其类也，豳诗王业之本，而不陈于宗庙，何也？所言乃田家之事，不可与六代之乐，并又不可与燕乐，缦乐夷乐，杂陈用以逆暑迎寒，索飨万物，协天时，劝民事，其义精而敎溥矣，二南女妇之事，以为燕乐而用之于祭祀者，后夫人即事于宗庙，故歌以劝焉。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之。
四夷之乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰侏，北方曰禁，王者用四夷之乐，一天下也，下言与其声歌，则上云乐者主于舞。
典庸器，掌藏乐器，庸器及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，宾射，亦如之，大丧，廞笋虡。
庸器伐国所获之器，若崇鼎，贯鼎之舞衣，密须氏之鼓，及以其兵物所铸铭也，此职设笋虡，眡了乃县，横者为笋，从者为虡，礼记明器有钟磬，而无笋虡，或异代之制，或有而不县也。
司干掌舞器，祭祀，舞者旣陈，则授舞器，旣舞则受之，宾飨，亦如之，大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之。
舞器干戚之属凡武舞所用者
大卜掌三兆之灋，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，兆者灼发于火，其形可占者，其象似玉，瓦原之璺罅，用是名之原，田也，杜子春云：玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆。
其经兆之体皆百有二十其颂皆千有二百
颂谓繇也。兆五，而其体百有二十者，旧説兆别分为二十四分，盖以木火土金水与春夏秋冬相乘，一岁有二十四气，五行运于其间，各有死生，以此视其衰死，王相以决吉凶，○清溪，李氏曰：自五而乘之，再倍为二十五，又倍为一百二十五，其中有五纯体焉，体纯则无生，克而不占，故止于百有二十颂，千有二百者，每体以十日占之。
掌三易之灋一曰连山二曰归藏三曰周易
易者揲蓍求卦以占也，连山首，艮归藏首，坤杜子春曰：连山宓戏归藏，黄帝，或曰：夏，殷之易也，洪范卜五占用二，盖卜以五行，筮以阴阳。
其经卦皆八其别皆六十有四
掌三梦之灋一曰致梦二曰觭梦三曰咸陟
昼所思为，夜则成梦，出于有因，故曰致角，一仰一俯，为觭觭梦，盖反覆异常者，无心感物，谓之咸陟，升也，精神感而上通，与鬼神合其吉凶梦之变，尽于此三者矣。
其经运十其别九十
占梦之术，虽亡但眡祲，别为一职，所掌十煇，与占梦全无交渉，注恐误。
以邦事作，之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳。
命者，命之辞也，征谓征伐廵狩，亦曰征，春秋传先王卜征五年，而岁习其祥，是也。象谓灾变云物，易曰：天垂象，春秋传曰：天事恒象，与所与共事也，谋有所谋为也，果事成与否也？至行者归期也。诗曰：卜筮偕止防言近止雨，因旱而卜也，瘳问疾愈否也。
以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
如孔子赞易之赞，盖掌三兆，三易，三梦者各献其占，而大卜则发挥，其所以然之理，而宣蓍之。
凡国大贞卜立君卜大封则眡高作
大封封国也，视髙以骨髙者可灼处，示宗伯也，卜用之腹骨，骨近足者，其部髙春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右作，谓以火灼之，凡卜法在祢庙，庙门阈外闑西，西面有席，先陈于庙门外之西塾，上次正于阈外，席上又有涖卜，命视髙作六节，尊者宜逸，卑者宜劳，从下向上，差之作，视高劳事以大贞，故大卜亲之大宗伯，涖卜其余，贞陈皆小宗伯为之士，丧礼宗人受，卜人示髙涖卜受视，反之，又曰：卜人坐作。
大祭祀则眡高命凡小事涖卜
命告以所卜之事也，士丧礼，宗人即席，西面坐，命小事，旣大卜涖卜，则陈贞，命视髙皆卜师为之，其作，则卜人也。
国大迁大师则贞
正于卜位，士丧礼，卜人抱燋，先奠，西面是也。轻于大祭祀，故不亲命，贞上有涖卜，亦大宗伯为之陈，亦宜小宗伯也，其视髙命卜师，作卜人。
凡旅陈龟
陈龟士防礼，卜人先奠龟于西塾上，南首是也。轻于大迁，大师故不亲，贞龟莅卜，仍大宗伯贞龟，命龟视髙皆卜师作龟，亦卜人。
凡丧事命龟
重丧礼次，大祭祀也，命龟以上有陈龟贞，龟亦小宗伯涖卜，仍大宗伯视髙作龟卜人也，知小事而外涖卜，皆大宗伯者，宗伯职，凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，则防事大师大，迁大封，立君涖卜，不待言矣。
卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。
名义俱未闻
凡卜事眡髙扬火以作龟致其墨
大卜不视髙者皆卜师视髙致其墨者，爇灼之明，其兆○李耜，卿曰：卜有龟焦者，有不食墨者，皆不待兆成而知其凶，夫墨水也，燋契火也，火过而阳则焦，水过而阴则不食墨。
凡卜，辨龟之上下，左右阴阳，以授命龟者而诏相之上，仰者下，俯者左左倪也。右，右倪也，阴后弇也，阳前弇也，诏相告以其辞及威仪。
龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之。
色谓天龟地，龟黄东龟青西，龟白南龟赤，北龟黒龟俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁右倪若是其体也；东龟南龟长，前后在阳象经也，西龟北，龟长左右，在阴象纬也，天龟俯地，龟仰东龟，前南龟却西龟左，北龟右各从其耦也，杜子春读果为臝。
凡取龟用，秋时攻龟，用春时各以其物入于龟室，六龟各异室，秋取龟及万物成也，攻治也，治龟骨以春，是时干解不发伤。
上春衅龟祭祀先卜
衅者杀牲以血之世本巫咸作筮卜未闻其人
若有祭祀则奉龟以往旅亦如之丧亦如之
菙氏掌共燋契以待卜事
士丧礼，曰：楚焞置于燋，在龟东，楚焞即契所用灼龟也，燋炬也。
凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，明火以阳燧取火于日，焌者契之，锐头以契之，锐头柱燋，火而龡之也，役之为卜师，共扬火，致墨等役。
占人掌占，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眡吉凶。
古者重卜，先筮而后卜，故筮人不必知，卜而卜人，必兼通于筮，旣得八事之颂，犹恐于龟象未审，复以筮义参决其吉凶，所谓以八筮占八颂也，然筮辞之吉凶，各有其故，皆原于八卦之象，与德，其或筮龟从违各异，则又恐筮人之占，未审故复以八卦之象，与德究切其义，所谓以八卦占筮之八故也。不曰占筮之故，而曰八故者，八卦之象，与德因事而异，吉凶于八事，各有所迕也。
凡卜簭君占体大夫占色史占墨卜人占坼
体兆之象也。色兆气也，墨兆广也，坼兆璺也，体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，有微明尊者，视兆象而巳，卑者以次详其余也，周公卜武王占之曰体，王其罔害，凡卜象吉，色善墨大坼，明则逢吉，此巳下皆据卜言兼云，筮者凡卜，皆先筮，故连言之体，谓兆之墨纵横，其形体象，似金木水火土也，龟之四隅，依四时而灼之，其兆直上向背者为木兆，直下向足者为水，兆邪向背者为火，兆邪向下者为金兆，横者为土兆色，兆中气色似有雨，及雨止之等，墨据兆之正，璺处坼就正，墨傍有奇，璺罅者。
凡卜簭，既事则系币，以比其命，岁终，则计其占之中否？旣卜筮史，必书其命龟之事，及兆于策，系其礼神之币而藏焉，书曰：王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説正命龟书也。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。
此九巫皆当为筮字之误也更谓筮迁都邑也，咸犹佥也，谓筮众心，欢否也式谓筮制作灋式也，目犹事众，易谓筮所改易，比谓筮与民和，比祠谓筮，牲与日参，谓筮御与右环谓筮可致师否也？○刘公是，曰：此乃前世通占者九人，其遗灋可传者，古者占筮之工，通谓之巫，更咸式目等，皆其名也。巫咸见于他书多矣，易疑为昜，古阳字，所谓巫阳也，其他虽未闻，不害其有○，李耜卿曰：汉书郊祀志晋巫所祀，有巫祠之名，亦其一征。
凡国之大事，先簭而后卜，上春相簭，凡国事，共簭相谓，更选择其蓍也。
占梦掌其岁时观天地之防辨阴阳之气
天地之防，建厌所处之日辰，阴阳之气，休王前后建谓斗柄所指，谓之阳建，故左旋于天厌，谓日前一次，谓之阴建，故右旋于天堪舆，天老曰：假令正月阳建于寅，阴建于戌。
以日月星辰占六梦之吉凶
谓日月之行，及合辰所在，春秋传昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，是夜也，晋赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有适，火胜金，故弗克，此以日月星辰占梦者，史记衞平为宋元君，占梦亦然，后世术家有八防，其遗象也，用占梦则亡。
一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。
正谓无所感动而自梦，噩惊愕也，思觉时所思念也，寤寐觉也，谓如觉所见而实梦也，如狐突遇申生之类，或曰：疾而迷，及寤而有梦传所，秦穆公赵简子之梦是也。
季冬聘王梦献吉梦于王王拜而受之
聘，问也，平时王有梦，或占或不占，季冬则数将终岁更始，王有梦，必发币而占之，故曰聘也，献羣下之吉梦于王，则王梦有凶，必因占而诏以修省可知矣诗云：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，乃所献吉梦与。
乃舎萌于四方以赠恶梦遂令始难敺疫
舎萌犹释菜也。菜始生曰：萌赠送也，季冬大难以疫，方相氏掌之。
眡祲掌十煇之灋以观妖祥辨吉凶
煇日光炁也
一曰祲，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想。
祲阴阳气相侵也，象春秋传，有云如众，赤鸟之类，镌如童子佩，觹之觹，谓日旁气刺日也，监云气临日，或曰，冠珥也，弥者，白虹弥天叙者，云有次序，如山在日上隮，虹也，诗曰：朝隮于西，想者杂气，有似可形想。
掌安宅叙降正岁则行事岁终则弊其事
宅居也。降，下也，人见妖祥，则不安其居，此官安之，又次叙凶祸，所降之事与其地，使早为之备，行事谓候气，占象也，弊断也，谓计所占中否多少，并稽召谴之浅深，以騐挽回补救之，力大小迟速也。
大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，永长也。贞，正也，谓求多歴年得正命也，六祝旧説俱未安以义测之，顺祝天地宗庙之常祝也，祭统曰：备者百顺之名，礼噐曰礼时为大，顺次之，天地之祭，宗庙之事，顺也，年祝祈年之祝也，吉祝冠，防嘉礼之祝也，化祝天地有异烖，而祝其消化也，瑞祝嘉祥，见而告于天地宗庙也防祝册封诸侯，而告于祖庙也，此六祝皆国政之大者，若弭灾兵远，辠疾则小祝掌之。
掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰説。
鬼神不与人同心；灾厉乃作，故以祈礼同之，非时而祭于上，帝曰：类非时而祭于祖曰：造，禬，都家宗人职，所谓以禬国之凶荒，民之札丧也，攻如救日，伐鼓以兵之类，説则以辞责如变，置社稷，则必以辞责之，董子救日食，祝曰：炤炤大明，瀸灭无光，奈何以阴侵阳，以卑侵尊，或曰，如汤之祷旱，以六事自责，以説于天也类，造；禬，禜皆有牲，攻説用币禜见鬯人职。
作六辞以通上下，亲疎远近，一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔。
六祝之辞，典祀所常用也，此六辞，因事而特告也，上下天神，地示也，亲疎由祢至祧，墠也，远近四望，五祀之类，命诰防皆质神之辞命者，命之辞诰者，尚书逸祝册惟告周公，其后是也防者昭众神而要言，春秋传所谓司愼司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，是也；诔者至于南郊，称天而诔之。
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
神号若昊天上帝鬼号，若皇祖伯某示号，若后土地示币，号若玉曰：嘉玉币曰：量币牲，号若牛曰：一元大武之类，齍号若黍，曰芗合之类。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭。
九祭皆食祭也，命祭者玉藻，君若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭是也。衍当为延炮，当为包声，误也。延祭者，曲礼主人，延客祭是也。包，犹兼也，兼祭者，有司彻，宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆间，是也，周犹徧也，徧祭者，曲礼殽之序，徧祭之是也。振祭，擩祭本同，所以异者，尸未食，以菹擩于醢，祭于豆间，是谓擩祭尸，将食取肝，擩于盐，振祭，哜之，加于肵爼，盖振者，先擩复振，而擩者则不振也絶祭缭祭本同，所以异者缭祭，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭絶祭则不循其本直絶肺以祭礼多者，缭祭礼，略者絶祭共授也，王祭食，宰夫授祭，○李耜卿曰：凡此九祭，祭祀及生人饮酒，皆有焉，命祭以祭祀，言之特牲，所谓尸坐祝命，挼祭是也。衍祭者，尸卒食，主人酳，而尸祭注云：酳，犹衍也，在生人则养老，执爵而酳，是也，兼祭以生人言之，公食大夫礼，宾之兼祭，庶羞是也。徧祭以祭祀，言之少牢，尸十一饭，所举所祭周矣，命衍炮周，祭食之式，其别有四也。振擩絶缭祭食之仪，亦有四者之别也，共祭则凡祭皆有之，故终焉。
辨九，一曰防首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰襃，九曰肃，以享右祭祀。
稽首首至地，稽畱然后举也。顿首顿地，即举空首先以两手拱至地，乃头至手以不至地，故名空首也，振动战栗，变动之拜，吉拜，拜而后稽颡，齐衰不杖以下丧拜也，此殷之凶拜，周以与顿首相近，故谓之吉凶，拜稽颡而后拜，三年丧拜也，奇拜一拜也，或曰，先屈一膝，如汉时雅拜，襃读为报再拜也，肃拜，但俯下手类，后世揖惟军中有此在，妇人为正拜臣，拜君稽首敌者，顿首君答，臣下空首，所谓拜手也，一拜答，臣下再拜，拜神与尸享，献也，谓朝献馈献右，读为侑劝，尸食也，九拜，不专为祭祀，以祭祀重，故举以言。
凡大禋祀肆享祭示则执明水火而号祝
明水火司烜所取于日月者，执以号，祝明主人圭洁之德。
隋衅逆牲逆尸令钟鼓右亦如之
右亦当读为侑○，李耜卿曰：逆尸乃逆牲牲，杀乃荐血，衅荐血也，荐血之后乃有膟防，隋于主前之礼，盖以自下向上，为言之序。
来瞽令臯舞相尸礼旣祭令彻
歌与舞，必依祭节，故大祝告以乐入之节，而后乐师，诏来瞽，大祝告以舞之节而后乐，师臯舞也。
大丧始崩以肆鬯渳尸相饭赞敛彻奠
陈鬯以浴尸也，不言相含者，大宰赞含玉也，冬官主敛事，大祝赞之奠，始死及大小敛之奠。
言甸人读祷
言语也甸人丧事代王受灾大祝为祷辞语之
付练祥掌国事
付当为祔，凡事皆国事也，他职皆掌事，此独曰：掌国事者未葬，宗庙之祭不行，旣祔主各返庙，则时祭皆行特，嗣王不亲而大，祝掌其事，故特称国事，以别白之也，丧三年不祭，惟祭天地社稷，越绋而行事，则宗庙之祭及羣祀，嗣王不亲明矣，曾子问五祀，旣葬而行，祝毕，献则祔以后，七庙之祭毕举，可知矣。量人有宰祭之文，必宰摄也。王亲祭则掌事者冢宰，宗伯宰摄，则祝掌事示别也。五祀祝，自献祀卑，故无摄主也，练祥以后，则凡祀，王皆亲之，祝自共其职事而不得？曰：掌国事矣。
国有大故天烖弥祀社稷祷祠
大故兵防也。弥徧也，徧祀社稷及诸所祷，旣则祠以报焉。
大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
郑刚中曰：大师必载社主，及迁庙主以行，故有宜社，造祖之祭，此二者，国内之礼，驻军必设军社于其地，以其事类告上帝，此二者，国外之礼，○前四事，皆君举而祝从，惟至所征之地，将有事于四望，及军归献社，则大祝独前行，致告也？曰：国将有事者，君不亲也，知然者，宗伯职有司将事于四望，则君不亲明矣，下经过大山川，则用事焉，君亲之也，故异文焉。
大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠，反行舍奠，凡前所告皆奠也，非时而祭，曰奠，或曰，其礼略也。
建邦国先告后土用牲币
禁督逆祀命者颁祭号于邦国都鄙
王光远曰：非所命而祀则禁之，命之祀而不祀则督之。
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱弥烖，兵远辠疾。
侯当作候，候嘉庆，祈福祥之属，禳；禳，郤：凶；咎，宁风旱之属弥读，曰敉安也，周官于候禳祷祠之事甚详，盖人心冥顽，惟遇疾病，烖危穷而反本，易警发其善心，故圣人以神道设敎，使恐惧修省，以思救政，则所益多矣。
大祭祀逆齍盛送逆尸沃尸盥赞隋赞彻赞奠
隋尸之祭也，奠奠爵也，○李耜，卿曰：论礼之先后，则逆齍盛，当在沃尸盥之后，赞奠当在赞隋之上，此或文错至上三者，小祝专职下三者，则赞为之，各以其类，不可以后先言矣。
凡事佐大祝，大丧，赞渳，设熬，置铭及葬，设道赍之奠，分祷五祀。
铭书死者名于旌，士丧礼为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，頳末长终，幅广三寸，书名于末，曰：某氏某之柩，重木置于中庭，取铭置于重，赍犹送也，送道之奠，谓遣奠也，分其牲体以祷，五祀告王，去此宫王七祀，不及司命大厉者，平生出入不以告也。
大师掌衅祈号祝有宼戎之事则保郊祀于社
衅衅鼓也，春秋传君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从○，王氏曰保郊，保神壝之在郊者，社不在郊，无所事，保祀之而已，保郊所以防患祀社，所以弭兵也。
凡外内小祭祀小丧纪小防同小军旅掌事焉
丧祝掌大丧劝防之事，及辟令启及朝御匶乃奠，劝防引柩也，劝朂勉前引者防僃倾侧，辟开殡也，令启谓命役人开之朝，谓将葬朝于祖考之庙而后行，御匶谓发殡宫，輴车载至庙，执纛居前，以御正匶也，奠即朝庙之奠，侵夜启殡，昧爽朝庙。
及祖饰棺，乃载遂御，及葬，御匶出宫，乃代及圹，説载除饰小丧，亦如之。
祖谓将葬设祭于庭，象生时，出则祖也，饰棺设柳池，纽之属代，谓丧祝，二人相与更，或曰，至于外则乡师，遂师代之。
掌丧祭祝号王吊则与巫前
丧祭虞也檀弓君临臣丧以巫祝桃茢执戈
掌胜国邑之社稷之祝号以祭祀祷祠焉
若亳社是也。存之者重神也，胜国之社稷，祷祠行焉，且作其祝号，则记所称丧国之社屋之，不受天阳非礼意也，亳社北牖，特以别于时王之社，乡明焉耳。
凡卿大夫之丧掌事而敛饰棺焉
掌事掌吊临，含赠之事也，其余惟掌敛与饰棺他不与。
甸祝掌四时之田，表貉之祝号，舍奠于祖庙，祢亦如之，貉或读为百，或为祃兵祭也，祭于立表之处，故曰表貉，释奠告将田也，七庙皆告，故言祖及祢。
师甸，致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽舎奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号。
王大田猎，则六师皆作，故曰师田，以别于小田猎也，致禽于虞，中使获者各致于所表，虞旗之中，属禽别其种类馌兽，即小宗伯，职所谓帅有司而馌兽于郊也，入以奠于祖祢荐，且告反也，敛禽谓取三十入腊，人禂祷也，禂牲祷，田多获禽，牲禂马无疾。
诅祝掌盟诅类造攻説禬禜之祝号
大事曰盟，小事曰诅，皆要誓于神，秋官司盟，掌盟载之法，不掌祝号，与辞类造禬，禜攻説大祝所掌也，复列此职者，大祝掌其礼，诅祝荐其辞。
作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信载辞，载书之辞也，国王国邦国，侯国也，信用者，示所要之必用也，叙者次其事之大小也，叙国之信用，如鲁盟东门氏，叔孙侨如之类，质邦国之剂，信如成王赐周公，太公以盟之类。
司巫掌羣巫之政令若国大旱则帅巫而舞雩
雩旱祭天子于上帝诸侯于上公之神
国有大烖则帅巫而造巫恒
帅巫官之属防常处以待命也
祭祀则共匰主及道布及蒩馆
主木主，匰承主器也，主在庙，藏于石室，合祭则以匰承而至，道布为神所设，巾中霤礼，以功布为道，布属于几是也。蒩所以借祭食馆，所以承蒩。
凡祭事守瘗凡丧事掌巫降之礼
瘗若祭地示，埋牲玉也，守者待礼毕，然后退降下也，巫下神之礼，后世旣敛，就巫下禓，其遗法与。
男巫掌望祀望衍授号旁招以茅
注望祀谓有牲，粢盛者，衍读为延进也，谓但用币致其神，疏望祀者类造，禬，禜遥望而祀之，望者攻説之礼遥望延其神，以言语责之义，并无考授，号授奉祭者，以神之号，使知为某神之至也，神来无方，故曰旁招。
冬堂赠无方无算，春招弭，以除疾病，王吊，则与祝前，赠送也，岁终以礼，送不祥，无方无定，向也无算，道里无数也，招招福也，弭如弥兵之弥，除凶祸○，李耜卿曰：方者如兆，山川丘陵等各因其方，此不祥之气，非可以方拘也，算者，秩祀之神，名号有数，不祥之气，非可以数计也。
女巫掌岁时祓除衅浴旱暵则舞雩
祓除如三月，上已如水上之类，衅浴，谓以香薰草药沐浴，使女巫舞旱祭，崇，阴也。
若王后吊则与祝前凡邦之大烖歌哭而请
与天官，女祝前后歌者忧愁之歌，若云汉之诗是也。
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治，凡辨灋者攷焉，不信者刑之曰：建者废兴损益，得与大宰共酌定也，灋则不言，建者该于六典也。辨灋以灋争讼者。
凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登。
约剂要盟之载辞及劵书也六官二字衍
若约剂乱则辟灋不信者刑之
辟开也谓有抵冒盟誓者则启视约剂征其然否
正岁年以序事颁之于官府及都鄙
郑刚中曰：周建子而四时之事，有仍用夏正者用建寅，谓之岁用，建子谓之年。
颁告朔于邦国
不曰颁朔，而曰颁告朔者，并每月所行之政令，布告于臣民也，先儒以告于庙，为告朔于侯国。言之犹可于颁朔言之，则赘矣，春秋閠月不告月，犹朝于庙，旣朝于庙，而曰不告月，则为以是月之政令，告于臣民审矣。
闰月诏王居门终月
门谓路寝门也，明堂路寝及宗庙，皆五室十二堂，四门，十二月，听朔于十二堂，闰月，各于时之门，故于文王在门为闰。
大祭祀，与执事卜日，戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事。
执事大卜之属，与之者当视墨戒，谓散斋七日，宿谓致斋三日。
祭之日执书以次位常
位常谓所常居之处
辨事者攷焉不信者诛之
谓抵冐其职事者
大防同朝觐，以书协礼事，及将币之日，执书以诏王大师，抱天时与大师同车。
天时谓时日支干孤虚，王相及星辰变动，军众用以行止者，国语曰：吾非瞽史，焉知天道？大师瞽官之长也。
大迁国抱灋以前大丧执灋以涖劝防
遣之日读诔凡丧事攷焉
瞽史知天道，故王崩，累其行，至于南郊，称天以诔之，而作谥，然后于遣奠之时读焉。
小丧赐谥
周官小丧，皆主王宫言之，卿大夫之丧，小史，赐谥读诔，则此谓赐羣王子谥也。
凡射事饰中舎算执其礼事
中所以盛算舍释也，射中则释一算，乡射礼曰：君国中射，则皮竖中于郊，则闾中于竟，则虎中天子之中未闻。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳。
志记也，系世帝系诸侯，卿，大夫，世本之属奠定也，先王死日为忌，名为讳，旧説有事专以宗庙言，恐未安，古者大夫殁君不举其名王，时廵舍于诸侯之祖庙，亦当有忌讳，记所谓以礼籍入，正小史之事也，○李耜，卿曰：郑刚中谓外史掌四方之志，乃周志郑志之类小史，则专志天子，诸侯所出之系世，又辨其庙祧之昭穆是也，诏忌讳，如男女辨姓，东郭偃，所谓君出自丁，臣出自桓，如此类皆所当诏。
大祭祀读礼灋史以书叙昭穆之爼簋
大史与羣执事旣读礼，灋则小史，命属史以书叙羣庙之爼簋。
大丧，大宾客，大防同大军旅，佐大史，凡国事之用，礼灋者，掌其小事，卿大夫之丧，赐谥读诔。
冯相氏掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位。
岁谓太岁岁星者，东方苍龙之宿，在天右行，十二岁一周天，太岁者，岁星之神，与岁星相应而行，亦十二岁一周于地，十有二月谓斗柄月建一辰，十二月而周也，十有二辰，谓子丑寅卯等也，十日谓甲乙丙丁等也，二十八星，谓东方角亢等二十八次也，叙事若仲春，辨秩东作，仲夏辨秩，南譌仲秋，辨秩西成，仲冬辨在朔易，天位若星鸟，正仲春星火正，仲夏星昴，正仲秋星虚，正仲冬之类，其在天各有所居之位，必辨其叙事，乃能与天位相合也。
冬夏致日春秋致月以辨四时之叙
冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，此长短之极，极则气至春分，日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至否，春秋冬夏气皆至，则四时之叙正。
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
星谓五星辰谓日月所防，五星有赢缩，圜角日有薄食，晕珥，月有盈亏，脁侧匿之变，七者右行列舎天下祸福变移，所在皆见焉，○志星辰日月之变动，察天象之顺逆也，观天下之迁考，人事之转移也，必参以人事，然后吉凶可判，如郑不复灾，荧惑退度，远宋之类，先星辰于日月者，所掌天星也，致日致月者，冯相氏掌十煇之灋者，眡祲，而保章氏，兼掌其变动，何也？凡日月之变动，必以所歴分星之度为占。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥星，土星所主土也，封域皆有分星，春秋传参为晋星，商主大火，国语岁之所在，则我有周之分野之属是也。以大界言，则曰九州，而州中诸国之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，可言者，独十二次之分，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾衞也降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象○，薛氏曰：十二次之，星丽于九州，则为星土诸侯之封域，在此州者，即为其国分星。
以十有二岁之相观天下之妖祥
岁星与日同次之，月斗所建之辰也，大岁所在，即岁星所居，岁星明光润泽赤而角，则其国昌；赤黄而沉，其野大穰，故以其色相观，妖祥，春秋传曰：越得嵗而吴伐之必受其凶，又曰：岁在颛顼之墟，居其鹑首，而有妖星，告邑姜也。
以五云之物辨吉凶水旱降丰荒之祲象
物色也，视日旁云气之色，降，下也，以二至二分观云色，青为虫，白为丧；赤，为兵荒黒为水黄为丰，春秋传曰：凡分至启闭，必书云物，为备故也。○辨吉凶，断句水旱，断句辨吉凶，兼天灾人，祸人祸之，修救则下经所云救政序，事具之矣，若水旱则必预，降丰荒之祲象，使吏民得早为之备，并降丰象者，知何方丰，何方凶？然后可移用其民，而均其食也。
以十有二风察天地之和命乖别之妖祥
十有二辰，皆有风吹其律，以知和否？春秋传师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风，兑为阊阖，风干为不周风，坎为广莫风，四维之风，主两月，微异也，别相反，或全不与时应也，○李耜，卿曰：日月星辰居常而有变，动则天下之大异也，星土之妖祥，占在一国，岁之相占，在一岁，五云之物，占在一时，十有二风月可占，盖以大小久近为序。
凡此五物者以诏救政访序事
春秋传梁山崩，晋侯召伯宗，伯宗问于重人，而得其礼，所谓访序事也。
内史掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。
大宰，内史所掌八柄，其次第各异，何也？太宰职曰：以八柄诏王驭，羣臣言所以用此八柄之道也，故爵禄之后，首曰予，以驭其幸，示不可假以爵禄也，次曰置，以驭其行。必论定而后官也，其当官不职者，则或宥以生，或夺其禄，或废其身，或诘其过，乃用此八柄之次第也，内史职曰：掌王之八柄之灋，以诏王治，则守成灋，以待用而已，故爵禄之后，继以废置，用舍明而后天位，天禄无旷也，废置之后，继以生杀予夺，赏罚行而后所废，所置竞劝也，先生杀而后予夺者，轻重之伦也，此八柄自然之次第也，大宰所诏，无杀者，古者刑不上大夫，所以示礼，下之诚也。然曰生，以驭其福。则不宥，以生者该此矣，内史所掌无诔者，古所谓诛诘责，谴呵而已，非灋之所及也。
执国灋及国令之贰以攷政事以逆防计
灋一定之灋也令一时之令也
掌叙事之灋受纳访以诏王听治
叙大小之事，受百官之献纳，与王之谘访，以诏王听治也。
凡命诸侯及孤卿大夫则策命之
谓以简防书王命，春秋传王命内史叔兴父防命晋侯为侯伯，不及士者，岂士卑且众，王不能一一亲命，或命而不以防与，诗曰：韩侯受命，王亲命之，则命有不亲者矣。
凡四方之事书内史读之
诸侯书奏也，或曰：若万民之利害为一书，礼俗政事治，敎刑禁之逆顺为一书，悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，札丧凶荒厄贫为一书，康乐和亲安平为一书，小行人献其书而内史于暇日，读之使王习察于四方之事也，不曰读，四方之事，书而曰：凡四方之事，书内史，读之者曰读，四方之事，书则似内史自读之，曰：凡四方之事，书内史读之，则知内史之读为王之听之矣。
王制禄则赞为之以方出之赏赐亦如之
赞为之辞也方版也
内史掌书王命遂贰之
凡王之命皆书，且副写藏之也，若专言上所书爵禄之命，则曰掌贰，王命可矣，覆举内史，见亲其事，而非付之属史也，小史职，大祭祀，读礼法，史以书叙昭穆之爼簋，则其属史也，王之命内史亲受而书之，且贰之，则矫假以为不信者，孰敢萌其虑哉！汉，唐以后，中侍，口衔天宪，以乱国常，则内史之职废也。
外史掌书外令掌四方之志掌三皇五帝之书
外令王令下畿外者，四方之志，若鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌，三皇五帝之书，若春秋传所谓三坟五典。
掌达书名于四方
古谓字曰名使四方知书之文字能读之
若以书使于四方则书其令
凡聘頫之常，不皆有书，或命以事或有所访诘，而后有书，故书其令，使后有考也。不覆举外史，此令轻异于王命之，必内史亲书也不贰之，亦以所令轻也，虎贲职奉书以使于四方。
御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰，凡治者，受灋令焉。
治令之出，冢宰赞王复设御史，以赞冢宰，惟恐有偏侧缺失，得以补察也，令已定，则皆于御史受之，曰：受灋令者，凡冢宰所掌一定之灋，施于邦国，都鄙万民者，亦御史布之也。
掌赞书
注赞为辞，若尚书作诰文，吴氏曰内史书，王命外史书外，令御史为二官之属，则赞二官之书，魏氏曰：御史所赞冢宰，治令书写藏其副。
凡数从政者
凡总计之也。数又一一分数之谓计，公卿以下至胥徒，现在空缺者。
巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
自五路至役车，皆典于公，而非私车也，故谓之公车。
王之五路，一曰玉路，钖樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀。
王在焉曰路，玉路以玉饰诸末，钖马面饰，当卢额刻金为之，诗所谓镂钖也，樊读如鞶带之鞶马，大带也，缨当胸，以革为之，或曰，夹马颈者，即鞅也，自玉路至象路，其樊及缨，皆以五采罽饰之而就异焉，大常九旗之画日月者，正幅为縿，斿则属焉。
金路钩樊缨九就建大旂以宾同姓以封
金路以金饰诸末，钩娄，颔之钩也，诗曰：钩膺，则宜在膺前，金路无钖，有钩亦以金为之，大旂九旗之画交龙者，以宾以防宾客。
象路朱樊缨七就建大赤以朝异姓以封
象路以象饰诸末，象路无钩，以朱饰勒而已，大赤九旗之通帛，异姓王，甥舅。
革路龙勒条缨五就建大白以即戎以封四衞
革路鞔之，以革而漆之，无他饰，龙駹也，以白黑饰韦为勒，其色杂故曰駹，条读为绦，其樊及缨，皆以绦丝饰之，不言樊，字脱也，以此言绦，知上三路饰樊及缨，皆不用金玉，象矣，大白殷之旗四，衞蛮服以内，庶姓诸侯守衞王室者，司马职，仲秋治兵，王载大常与此异者，田猎为祭祀，故建祭祀之旗物以表敬，非即戎比也。
木路前樊鹄缨建大麾以田以封蕃国
木路，不鞔以革，漆之而巳，前读为缁翦之，翦浅黒也以浅黒饰韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同大麾，不在九旗之列色黒夏后氏所建，蕃国，谓九州之外，夷服镇服，蕃服田所建，与司马职异者，岂出入在途，及列阵，皆载大常而围禁，则建大麾与，或曰，同姓以封，异姓以封，或曰，以封四衞以封蕃国，何也？金路不独以封同姓，而同姓之封为多，象路不独以封异姓而异姓之封为多，故不得为必然之辞，若革路则惟以封四衞木路则惟以封蕃国也。
王后之五路，重翟钖面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖。
重翟，重翟雉之羽为车前蔽也，此后从王祭祀所乗厌翟鳞次翟羽，使相厌也，此从王宾飨诸侯，所乘安车，朝见于王所乘，以在宫中，故无前蔽，凡妇人车皆坐乘，独此名安车者，以他车有重翟，厌翟等名，此无异物可称也。勒面，谓以如王龙勒之，韦为马面饰也，雕者画之不龙，其韦总着马勒，直两耳与两镳，以绘为之，鹥青黒色容车帷，施于旁者，一名裳帏，一名潼容，皆有容盖；故知重翟厌翟，谓前蔽也，诗曰：翟茀以朝，岂夫人始归，得摄盛与。
翟车贝面组总有握
翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔，贝面以贝饰，勒之当面也，握帷幕也，曰：有握则无盖矣，此车后乘以桑。
辇车组挽有翣羽盖
辇车不言饰，后宫中从容所乘，但漆之而已，组所以挽车也，为辁轮人挽之，而行有翣，以御风尘，以羽作小盖，翳日也。
王之丧，车五乗木车蒲蔽犬，尾櫜疏饰，小服皆疏，木车不漆者，以蒲为蔽，以犬皮为覆笭，又以其尾为戈防之，弢疏饰谓以麤布为二物之缘也，小服刀剑短兵之衣，此始遭丧所乘。
素车棼蔽犬素饰小服皆素
素车以白土垩车也，棼读为薠薠，蔴以为蔽，其服以素，绘为缘此，卒哭所乘。
薻车薻蔽鹿浅革饰
薻水草，苍色以苍土，垩车以苍，绘为蔽以鹿，夏皮毛浅者为覆笭，又以治去其毛者缘之，此旣练所乘，○明斋，王氏曰：下駹车，始以苇为蔽，若用麻布与苍绘，则反精矣；盖即编薠，蔴与水草以为蔽耳。
駹车萑蔽然防髤饰
駹车边侧，有漆饰也，以萑为蔽者，漆则成藩，即吉也，然果然也，猿属髤赤多黑少之韦也，此大祥所乘。
漆车藩蔽豻雀饰
漆车黒车也藩漆席也，豻胡犬雀黒多赤少之色，韦也，此禫所乘旧说，下经大夫乘墨车，即漆车，然丧车无等，不应士庶人在丧，转得乘大夫之车，或车虽漆，而与大夫之漆车异制，或墨车，别有谓而非漆之谓也。
服车五乘，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。
服车服事者之车，考工记陈篆必正夏篆，五采画毂，约也，夏缦冒纮，具五采也，墨车漆而不画，栈车不革鞔而漆之，役车方箱，可载任器以共役，后之车别见，而孤卿以下不见妇人车者，与夫同也，○郑刚中曰：庶人指府，史，胥、徒，非在官者，亦徒行耳。○王氏曰：周官不载三公之车服下同于孤也。
凡良车散车不在等者其用无常
不在等者，不在服车，五乘之等列也，作之有精粗，故有良散之名，此以给游燕，及恩惠之赐。
凡车之出入岁终则防之凡赐阙之
凡授车必防其入，赐则其人得私有之，故去其籍也。
毁折入赍于职币
赍财也乘官车毁折者入财以偿缮治之直
大丧饰遣车遂廞之行之
遣车见内竖职，饰谓设其纮冒，茵防之类，旧説以金象革饰之，乃造车之事。
及葬执盖从车持旌
蜃车旣设帷，荒不得设，盖是以执而随之，旌铭旌也，于从车后别言持旌，明旌在车前也。
及墓嘑启关陈车
关墓门也车贰车也
小丧共匶路与其饰
匶路载匶车，饰棺饰注，大丧，谓王小丧，兼后与世子非也，春秋传，晋荀跞如周，葬穆后，叔向曰：王一嵗而有三年之丧二焉，鲁齐归薨，叔向曰：君有大丧，国不废搜，则后世子不得为小丧明矣，盖谓羣王子三夫人以下路车以赐诸侯，则羣王子夫人嫔妇得称，匶路明矣。
岁时更续共其弊车
更者易其旧，续者虽未经久而破坏，以新车续之，其弊车以共车，人材，或有中别用之。
大祭祀鸣铃以应鸡人
典路掌王及后之五路辨其名物与其用説
説谓舎车王后之五路，巾车掌之，此又掌之者专掌驾脱之节，陈列之次也。
若有大祭祀则出路，赞驾説大丧大宾客，亦如之，祭祀出路，王当乘之也，丧宾则陈之。
凡防同军旅吊于四方以路从
王乘一路，余路悉从○易，彦祥曰：谓因防同军旅，而行吊事。
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。
萃犹副也，五者皆兵车，所谓五戎也，戎路，王在军所乘也，广车横阵之车也，阙车所用补阙之车也；苹犹屏也，所用对敌，自隐蔽之车也，轻车驰，敌致师之车也，春秋传曰：公丧戎路，又曰其君之戎，分为二广，又曰：帅斿阙四十乘，孙子八阵有苹车，又曰：驰车千乘，五者之制，及萃数未尽，闻五戎之正，不言所掌者，巾车所掌，革路即戎路也，其下四戎之正，亦巾车掌之。
凡师共革车各以其萃防同亦如之
廵守及兵车之防，王乘戎路，乘车之防，王虽乘金路，犹共以从，不失备也。
大丧廞革车
遣备革车则金玉，象木不必言矣，言廞革车则不徒戎路，广阙苹轻皆有焉。
大射共三乏
乏一名容持旌，告获者，所以自蔽也，王大射张三侯，侯后一乏，革车用皮乏，亦用皮，故因使共之，宾射燕射，别无共乏者，则车仆兼共之明矣。而独举大射，何也？按司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则共熊侯，豹侯是熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫士所射也，惟大射朝觐之，诸侯王朝，卿大夫士皆与，乃张三侯共三乏，若宾射，卿大夫不与，则惟共虎侯，熊侯燕射，诸侯不与，则惟共虎侯，豹侯也，司裘共侯所掌皮也，车仆共乏，所掌革也。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌。
物名者，物异则名异也。属旧説谓徽识小旗也，或曰：各属于其官府，师都州里而藏之，以待用也，通帛谓大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白殷之正色全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于干首也，凡旗之帛皆用绛，干首皆有旄，惟全羽，析羽无帛。
及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌。
仲冬敎大阅，司马主其礼，王之旗画日月，象天明也，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也，孤卿不画，言奉王之政敎而巳，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，师都六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民所聚也，画熊虎者乡，遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乃乡遂之官，盖互约言之，鸟隼，象其勇健也，蛇，象其扞难，辟害也，道车，象路也，王以朝夕燕出入斿车，木路也，王以田以鄙全羽，析羽五色，象其文德也，大阅，王乘戎路，建大常而道车，斿车并从者，如宣王防诸侯于东都而田于甫草，必不废视朝，所谓视四方之听朝是也。道车在朝，则建大赤，此载旞者，朝夕燕出入也，斿车正田，时建大麾，此载旌者，小田及廵行县鄙也，○郑刚中曰：此旗物司常与大司马或颁之，或辨之，然王与诸侯或建或载，不出乎大常与旂，至于旜则孤卿建之矣，师都又载之物，则大夫士建之矣，郷遂又载之旗，则师都建之矣，军吏又载之旟，则州里建之矣，百官又载之旐，则县鄙建之矣，郊野又载之，何也？盖军吏也，孤卿也，师都也，三者不同名，考其实，则皆孤卿而已，平日为孤卿，有事则为军将，在朝为孤卿，食采则在师都，故所互建者，旗也，旜也所迭载者，亦旗也，旜也，乡遂也，大夫士也，百官也，州里也，四者不同名，考其实皆大夫士而已，判而言之，则曰大夫曰：士合而言之，则曰：百官郷则有州，遂则有里，曰乡遂者，总名也，曰州里者各举其一以名之，故所互建者，物也，旟也所迭载者，亦物也，旟也，郊野也，县鄙也，二者不同名，考其实皆公邑之吏而已，郷遂余地，与夫封王子弟之余地，谓之公邑，亦谓之闲田，自其地言之，名曰郊野，自天子使吏治言之，名曰县鄙，故所互建者，旐也所迭载者，亦旐也，○王氏曰：旞旌言载在车故也。其余言建不必皆在车觐礼，上介皆奉其君之旂，置于宫，皆就其旂而立是也。
皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
杜子春云：画当为书，郑康成曰：画云气也，○注云：三者旌旗之细，又云：徽识之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号，非也，盖官府各有事，州里各有名家，各有号，并书于旌旗之上耳，所谓象者，即旌旗也，如孤卿同建旜，大夫士同建物，而所书则别之曰：某司徒之旜，某司空之旜，某大夫士之物，所谓官府各象其事也，州里之吏，同建旟，则书某州之旟，其里之旟，所谓州里各象其名也，如鲁三家同建旗则书，季氏之旗，孟氏之旗，所谓家各象其号也，各象其事者，各书其事于象也，名号亦然，古文简奥多如此，观司马职王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事与号焉，则此经之义显然矣，○州里乡遂也，于乡举大于遂举细也。县鄙公邑也，知然者，司马职中夏，教苃舎曰县鄙各以其名而又曰，乡以州名，野以邑名，则县鄙为公邑明矣，此不言县鄙者，各象其名，如州里无疑也。
凡祭祀各建其旗防同宾客亦如之置旌门
项平甫曰：各建其旗，所以属众，诸侯助祭，百官执事者各有之，此官共旌掌舎设之。
大丧共铭旌建廞车之旌及葬亦如之
铭旌王则大常葬时建之则在途解脱之可知矣
凡军事建旌旗及致民置旗弊之甸亦如之
始置旗以致民民至仆之诛后至者
凡射共获旌
获旌告获者所持大射服不氏唱获
嵗时共更旌
取旧予新
都宗人掌都祭祀之礼凡都祭祀致福于国
都或有山川，及因国无主，九皇六十四民之祀，及王子弟，自祭其祖皆归脤于王，旧説王子弟立，祖王之庙，非也，郑祖厉王，鲁有文王之庙，乃僣礼逆祀耳，楚公子围之强横，其娶于郑曰：告于庄共之，庙则周之旧典，可征矣。
正都礼与其服，若有寇戎之事，则保羣神之壝，国有大故，则令祷祠旣祭，反命于国。
令令都有司也
家宗人掌家祭祀之礼凡祭祀致福
大夫采地所祀，与都同，若王近属，则自祭其祖亦归脤于王。
国有大故，则令祷祠，反命祭亦如之，掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令。
都宗人职令祷祠，反命于国，而此于反命下，特起祭亦如之之文，注谓王，又命祭非也，祷求也。祠，报也，无缘，又命祭盖王国有大故，而命祷祠于都家者，以其域内有羣神之壝也，上所谓都宗祀家祭祀之礼，祖庙，社稷，五祀之常祀也，都家各以其时用事，不复待命于王，若羣神之壝，则或主分星，或主山川，或主因国，帝王贤圣，非都家所得擅祀也，故不独有故祷祠，即每岁常祭，至期，必以王命令之，祭毕，必反命于家，乃备言之者，于都言之，或疑家之礼有异也，于家言之，则都可知矣。犹都曰正都礼，与其服而家则条举衣服，宫室，车旗也，有宼戎，保神壝，则于都言之者，不先举羣，神之壝，则不知其为祷祠于羣神也。
凡以神仕者，掌三辰之灋，以犹鬼神示之居，辨其名物，以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧。
此言以神仕都家者，盖都宗人家，宗人皆官于王朝，以制都家之祀，事其私邑，必各有巫祝，若王朝以神仕者则大祝司巫之属具矣，犹鬼神示之，居亦都家之鬼，神，示也，若国之神位，则小宗伯建之矣，都家之地，或为分星所在，则其神也；山川陵麓，则其示也；因国之无主后者，则其鬼也；其坛兆所宜，必图度而后定，所谓犹其居也，必掌三辰之法，然后可以犹鬼；神，示之居者，如春秋传所载实沈为参神，神降于莘，曰：其至之日，亦其物，戊子，逢公以登，而知妖星为告邑姜也，王国天神，地示，人鬼之祭时，地各异，而此以冬日至致天神，人鬼，夏日至致地，示物鬽则为都家之祭明矣。曰：禬，国之凶荒者，示都家之统于王国，而异于外，诸侯也。
李耜卿曰：宗伯掌邦礼，虽兼治神人，而事神为重，故其设官先后，皆以神事次之，小宗伯立鬼神示之位，肆师掌其玉帛牲牷，所以贰，大宗伯也，祭莫先于祼，故首以郁人，鬯人，司尊彝铺筵设同，几为依神也，故司几筵次之，陈其宗器，故天府次之，礼之以玉，故典瑞又次之，祭有尊卑，服有等差，故次司服先鸡人于司尊彝者，明禴祠烝尝，欲及时事也，先典命于司服者，古者于禘发爵赐服，所谓祭有十伦，此其一也。次典祀，守祧未祭，守之，当祭廵之也，次世妇至外宗，赞王后内事也，祭以追远，丧以愼终，故冢人至职，丧次之礼，交动乎上，乐交应乎下，故大司乐至司干二十，官次之，贞之梦卜，以知其情，故有大卜，八官假于祝巫，以荐其信，故有祝巫八官，然后有大史，四官详于天道，内史三官，谨于人治而莫不有祭祀之聨事，祭必乘大路，载大常故，继以自巾车，至司常四职，都宗人家宗人祭有赐禽，有事命祷，故附见焉，虽其间名分之，严教育之，方凶宾军嘉之礼，莫不备举，而无非推仁孝诚敬之心，以及于天下，默契天亲之理以顺其秩，叙命讨之，公此天道之至教，圣人之至德也。
周官集注卷六
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷七
翰林院侍讲衔方苞撰
夏官司马第四
夏，于时为火，于卦为离，离为甲胄，为戈兵离上之象，曰：王用岀征诗曰：如火烈烈，则莫我敢曷，盖非威明之极，不能用兵，以正天下，故司马为夏官主兵，而以马名官军政，莫重于马也。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国政，正也，夏后氏命侯掌六师，举政典以示众，则邦政之掌于司马旧矣，凡国事无非政，而独于司马言政者，张皇六师，然后礼乐征伐自天子出，而政行于天下也。
政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。
舆，众也行谓军行列，晋作六军，而有三行，取名于此，舆司马行司马，即用官中之士，特在官府，则曰上士，中士在军，则曰舆司马，行司马耳，司马总六军，军事繁重，故史胥徒独多○，黄文叔曰：舆司马，掌车行司马，掌卒，军司马兼掌之。
凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长。
言军将皆命卿，则以下军帅，不特置选于六官六乡之吏，德任者使兼官焉，诗大雅常武，整我六师，此王六军之见于经也，春秋传曰：成国不过半，天子之军，又王命曲沃伯以一军为晋侯，又晋作二军，此诸侯军制之，见于传也。
一军则二府六史胥十人徒百人
在军则置之罢则已
司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
勲功也军无赏不足以作众故首司勲
马质中士二人府一人史二人贾四人徒八人
质平也，主买马以供军用，而平其贾直，地官歳时稽乡遂都鄙之牛马，辨其可任之物，马之在民者，无不足之虑矣。而公马之缺，则官买之，马质，宜属挍人，今列此者，挍人兼掌六马，而戎马之用尤多，其事尤急，故先之。
量人下士二人府一人史四人徒八人
小子下士二人史一人徒八人
羊人下士二人史一人贾二人徒八人
司爟下士二人徒六人
爟故书为燋爟者民间理爨之火也
掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
国曰固野曰险易曰王公设险以守其国
司险中士二人下士四人史二人徒四十人
掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，候人上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，候迎賔客之来者，诗曰：彼候人兮，何戈与祋？故列于夏官，其灋必每方各上士一人，下士二人，余六人，则掌逹于朝，或军行则从也。
环人下士六人史二人徒十有二人
以环名官，取廵逻周札之义，在军则置之，与秋官环人，掌迎送之职异。
挈壶氏下士六人史二人徙十有二人
世主挈壶水以为漏军行必载漏故属夏官
射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
服不氏下士一人徒四人
服不服之兽
射鸟氏下士一人徒四人
罗氏下士一人徒八人
掌畜下士二人史二人胥二人徒二十人
司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
司士，夏官以司马论辨官材，习察其人，然后用之，各当也。
诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。
虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。
不言徒而曰虎士盖勇而有志行者
旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人，以旅名者，言为王心膂也，夹王车而趋其地，尤近职尤亲故，皆以命士为之，且世职焉，盖必材武过人，忠义素厉而后得，与此选后世逆乱，多由禁旅，使宿卫皆世臣，良士奸凶，岂能煽哉！
节服氏下士八人徒四人
节服氏，夏官以与诸仆聮事，凡王有行无不从也。
方相氏狂夫四人
方相，犹言放想，可畏怖之貌，或曰，以其相视而攻疫者，非一方也，故月令于大难曰：旁磔。
大仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，仆，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人，弁师，下士二人，工四人，史二人，徒四人。
弁者古冠之大称
司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，司戈盾，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
稾人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，箭干谓之稾。
戎右中大夫二人上士二人
右者参乘，此充戎路之右，田猎亦参乗焉戎右以中大夫齐右以下大夫道，右以士者，右取其武，故戎右宜尊，賔祭尚严，故次之，朝夕视朝，武非所尚也，右以戎兼田以祀兼賔，而仆各异者，右主捍衞其事可兼賔祀，师田，车行异节，必各有专仆而后事可闲也。
齐右下大夫二人
道右上士二人
李子华曰：自戎右而下无府，史，胥；徒，盖临事取之，司右官非特置也。
大驭中大夫，二人戎仆，中大夫二人，齐仆下大夫，二人道仆，上士十有二人田仆，上士十有二人，驭夫，中士二十人，下士四十人。
王朝朝暮夕，驾税烦故道，仆数最多，田仆亦多者王，田道车，斿车并从也。据挍人职，驭夫当六十三人，此疑脱○王志长曰：戎车之驭，与大驭同为中大夫者，重戎也，而不得同称驭者，重祀也。
挍人中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
主马者必挍视之故以名官
趣马下士皁一人徒四人
趣养马者诗蹶维趣马
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。
巫马知马祖，先牧，马社马歩之神者马疾，若有犯焉则知之。
牧师下士四人胥四人徒四十人
地官牧人掌牧六牲，惟马之为牲者，则牧焉，余皆牧师所掌。
廋人下士闲二人史二人徒二十人
廋之言数
圉师乗一人徒二人，圉人良马，匹一人，驽马丽一人，养马者曰圉，四马为乗丽耦也。
职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
主四方之贡
土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。
懐方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，懐来也。
合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，形方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，山师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
王制云：名山大泽不以封，故天子立山川之师，以遥掌之，使贡，故与职方，连类在此，土方氏，形方氏及山师川，师邍，师所役皆司徒之事，而以属司马者，示有不禀职方之度，而侵败王略者，则九伐随之也。
川师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
邍师，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
匡人中士四人史四人徒八人
撢人中士四人史四人徒八人
主撢序王志以语天下，○李泰伯曰：天下之情欲上逹，故训方氏之职，设人主之志欲下通，故撢人之职，设古者君民一体，上下交孚，而无壅遏之患，如此。
都司马，每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
此王臣遥掌都事
家司马各使其臣以正于公司马
卿大夫之采地，王不特置司马各自使其家臣为之主军赋，以听政于王之司马公司马即职文，所谓国司马也。
大司马之职，掌建邦国之九灋，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国。
独九灋曰：邦国者，四官所建，皆王邦之典，而侯国兼用之，九灋则专为侯国，而设也，制畿，即下经九畿设仪，即司仪所掌九仪进贤，谓诸侯有德者，加命为牧伯兴功，谓诸侯有功者加地进律，牧八州之牧监卒正，连帅以下相监临者分职，谓王廵狩，征伐大小之国，各有所承之职事，春秋传所谓各修旧职是也。均守，即司徒职，所谓均地守，掌固职，所谓通守政也，八则者王国所以治都鄙而侯国亦用焉，守均而则平，则内和外固，而国无不安矣，五官之典，皆备于九灋，而以属司马何也？不能四征不庭，则五官之典，皆不行于天下书曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，江汉之诗言，召虎，南征疆土，是彻，盖率由周公之典，灋也。
以九伐之，灋正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之。
眚病之也，如贬其爵命，薄其恩礼，披其附庸之类，与削异，野荒民散，不能自治其国邑，故削之，冯弱犯寡必雄桀，骄蹇之侯也，病之使不能张，则自戢矣，坛谓出其君置之，空墠之地，而更立贤者，暴内即上，贼贤害民，陵外即上冯弱犯寡，兼是二者，故夺其位，伐者声罪，致讨侵者，出其不意，而扼其要塞，诗所谓罙入其阻也，要荒之国，负恃险阻，非夺其所恃，终不可服，故利用侵正，执而治其罪也，残杀也，犯令陵政则叛，上之迹已着，杜之者，使邻国不得交通，环而攻之也，残止于诛，其身灭则冺其宗社盖舎乱人之类，其或先世有元德显功，则建置族姓可矣。
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之，灋于象魏，使万民观政象，挟日而敛之。
乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰衞畿又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。
籍其礼差之书也，政职，谓王巡狩征伐，所承之职事自蛮服以上，乃中国之九州夷服以下，则大行人所谓蕃国世一见者○李耜，卿曰：此经即施贡分职，以任邦国也，下经即简稽，乡民以用邦国也，九灋皆经理诸侯，惟此二事，乃王之所得于诸侯者，故特详之。
凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
此徴兵邦国之制，○朱子曰：赋兵也，古者以田赋出兵，故谓兵为赋，覆举遂人，职文者必知其可任之人数，然后可定，征兵之数也，侯国。制畿施职制，地令赋，司徒职已具矣，而复列于司马者，必司马董正之，然后疆埸不犯而政令无壅也。
中春教振旅司马以旗致民平列陈如战之陈
兵者凶事，不可空设，故因搜狩而习之，凡师出曰：治兵入曰：振旅春教，振旅入而专于农事也，秋教治兵，农事将毕，可出而用之也。
辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯。
路鼓，贲鼓，晋鼓铎镯铙，俱见鼓人，职鼙见钟，师职提谓马上鼓有曲木，提持立马髦上者，公司马谓伍长鼓人职，以贲鼓鼓军事，而王执路鼓，军将执晋鼓者，教战，非即戎也，诸侯执贲鼓者，教以敌王所忾也。
以教坐作进退疾徐疏数之节
见下经大阅
遂以搜田，有司表貉，誓民鼓，遂围禁火弊，献禽以祭社，春田曰搜，甸祝掌四时之田，表祃之祝号，则表貉者甸祝也，乡师出田，灋致众庶而治其政令，则誓民者，乡师也，故通谓之有司，记曰：司徒，搢扑，北面誓之禁者，虞衡守禽之，厉禁也。弊，止也春，田主用火因焚莱，除陈草皆杀而火止，献禽众献，其所获也，貉书亦或为祃。
中夏敎茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用。
茇野宿而草舍也，所戒在夜，故辨号名使闻声，可别撰择数之也。
帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅帅，谓军将古者军将为营治于国门，如鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军者，县鄙谓公邑大夫也，家谓食采地者之臣也，六乡以州名，六遂以邑名，百官各象其事，谓各书其职事于旗物，而因以为号也，夜事，夜中守战之事。
遂以苗田如搜之灋车弊献禽以享礿
夏田为苗，除禽兽之害稼者，主用车，皆杀而车止，礿宗庙之，夏祭也。
中秋敎治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅。
师都孤卿也，治兵所载，旗物与司常所建互异，何也？旜与物无事时所建也，故王朝孤卿，大夫士，建之熊虎之旗，鸟隼之旟，蛇之旐，军旅所建也，故师都乡遂公邑之吏，合卒伍，简车辇，兵器建之，及司马治兵，则师都乡遂之吏有涖众而不列阵者，故所建异也，师都之吏，孤卿也，军吏亦孤卿也，既有军吏，复有师都而所载各异，何也？孤卿之长师都而为军吏者，既载旗矣，其王子弟及退居采地之孤卿，则载旜也，乡遂之吏如州长，县正各帅其民而致者，既列陈而作旗矣，其乡师遂，师遂大夫，党正之属，掌政令刑禁，而不帅车徒，以骤趋于行，陈者则载物也，惟此经所谓郊野，即司常职，所谓县鄙而所建所载皆旐，盖公邑之吏帅民而致，皆身列陈，故旗物无异耳。知然者，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地，有防同，军旅，田役则受灋于司马，使各帅其车徒而至，乡之帅而至者，州长，遂之帅而至者，县正则公邑之帅而至者，必其吏也，乡遂之吏有不列陈者，故所载异，公邑之吏，无不列陈者，故所载同也，然则乡遂之吏列陈者，安载载旟也，知然者，大阅羣吏，以旗物各帅其民而致则乡，遂之吏必仍载旟，与公邑之吏，载旐同矣，其曰羣吏作旗，羣吏弊旗，即谓旟旐也，惟或载旟，或载旐，故以旗包之也，百官亦载旟，何也？从王而治军旅，故建军旅之旗物，以示威也。茇舍治兵，称名各异，何也？茇舍乡以州名，野以邑名，则野为遂明矣。故县鄙为公邑，治兵乡遂，载物则郊野，必公邑也，其或曰县鄙，或曰郊野何也？凡公邑皆谓之县，掌于县师，而其地在四鄙，其曰郊野，又以见逺郊及六遂之余，地亦间设公邑也，治兵，列师都而不及大夫，有采者，于百官包之也，苃舍则以家包孤，卿大夫王子弟也，列县鄙于家之前者，公邑也，先公邑与家，而后乡遂者，茇舍之礼，辨号名以习夜事逺者难辨故先之，近者易辨，故后之也，○经文乡遂载物而谓列陈者，仍载旟，何也？以覈其事实，而知之也，六卿涖其私邑，曰：师都监六乡，曰乡大夫而治兵，则为军吏，乡大夫既为军吏，则载旗矣，州长县正，以旗物各帅其民而致则必载，平时所建之旟矣，其载物者，独乡遂之吏不列陈者耳，犹司士所，掌朝位三公，北面孤东面，卿大夫西面而周制，常以六卿兼公孤则卿之，兼公者必北面矣，兼孤者必东面矣，其西面者，独不兼公，孤之卿耳！乡师于四时之田所治者，政令刑禁，争讼也，遂师所掌者，禁令，赏罚也，遂大夫所掌，无军事，党正，以灋治师田，行役之政事，此四职者，皆涖众而不列陈，则所载旗物，必别于列陈者可知矣。惟乡师职，巡前后之屯，而戮其犯命者，近于军事，然曰：巡前后之屯，则不与围禁，明矣，盖仍治其徒庶之政令耳。
遂以狝田如搜田之灋罗弊致禽以祀祊
狝杀也，罗网也，祊当为方，秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方，春夏曰：献禽，秋冬曰致，禽者，物成而获多，故属而聚之，然后取其上杀以献也。
中冬教大阅前期羣吏戒众庶修战灋
春辨鼓铎镯铙，夏，辨号名秋，辨旗物，至冬大阅，简军实，而兼教上，三者羣吏乡师以下。
虞人莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物鼔铎镯铙各帅其民而致质明弊旗，诛后至者。
莱芟除其草莱，令车徒可列陈也，表所以识行列也，四表相去仅三百五十，歩盖表太逺则费时多田狩，将不及事矣。质，正也。
乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之。
皆坐当听誓，羣吏诸军帅也，车徒当陈于后表之北，记曰：司徒，搢扑，北面誓之，惟陈于后表之北，故誓必北面，誓毕，然后司马南面令鼔而车徒以次而前也。
中军以鼙令鼔鼓人皆三鼔司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐。
中军，中军之将也，鼓人师帅，旅帅也，或曰鼔人职军动则鼓其众，田役亦如之，中士六人，各直一军司马，两司马也，鸣镯者伍长也，摝铎，止行息气也，以春秋传考之君，虽在军中军，别有主将搜狩，列职于司马，则中军宜司马也，而太仆职，凡军旅，田役赞王鼓，岂王先鼓之而后司马以鼙令与。
又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，鼓戒若戒，攻敌也，鼓一阕，车一发徒一，刺三而止，象敌服铙，所以止鼓，车徒皆行，及表乃止，第一表也，车骤徒趋及表，乃止，第二表也，车驰徒走，及表乃止，第三表也，盖羣吏致民于后表之中，陈而皆坐，尚未行也，故至第一表曰：车徒皆行，由第一表至第二表象师之进，故曰鼓，进由第二表至第三表则极矣。象伐国之附其城对敌之薄，其陈故车发徒刺而鼓退也，注疏并误，凡此坐作进退发刺之节，四时所同，而独于大阅，言之者民事，至冬而毕，然后车徒可详，简也，○注天子六军，三三而居一偏，皆中军自阅，非也，以理推之，司马主中军，监临羣吏，其五军之帅，亦各阅其属，每军各立四表，如中军之式，诸侯师都之吏，则各帅其属分六军，中军不徧阅也，盖古者兵车一乗用士七十五人，而大阅之，表相去仅百歩必单乗如墙而进，始能容其骤，趋驰走而及表而止，乃得截然齐一，虽各阅其属，分班鳞次，犹恐难徧，况以中军徧阅六军乎？知必分班以进者，每军万人，若车徒，平列逺者当在三数里之外，其坐作进退发刺之节，虽本军耳目不能尽及也，○太阅时疑徧，阅六军之士，而车不尽阅，鲁颂公车千乗公徒三万，以灋考之三万人，仅充三百余乘之用，天子万乘，若尽阅之，则无地以陈无人以供载，鲁人，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乗合鲁东西封畧以为言，则知非尽陈于所搜之地矣。鲁搜尽陈革车以三桓变旧制，分公室各自为军，恐数有虚冒，故备陈而数之，先王之世，不料民而知其多寡，况车数乎？盖乡遂之吏嵗时挍登车，辇其灋已悉矣，司徒职惟田竭作，盖更番而教之，虽大阅，岂能尽试，乡遂都鄙，正羡之卒，谓之大者，惟此备六军之数，若三时之田，虽六军不必备也。
遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百歩有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，冬，田为狩，言守取之，无所择也。和之义当为面，为角国防，见棺之前和，凡物皆得称注，军门曰和非也，以叙和出，以次第出，左右两和门也，左右陈车徒以下，皆列陈之事，盖车徒，既出军门，而趋围禁，则左右陈之有司，平其行列，每百人为卒，则植旗其间，以分所占之地，必广狭如一，古者天子不合围，故六军分为二阵，而驱逆之车，当旁禁地之前后各有屯百歩以待田毕，屯车徒，而后各献其所获也，有司谓乡师也，其职曰：巡前后之屯，而戮其犯命者，险野人为主，谓列阵用徒，而以车承其阙也，易野车为主，谓列阵用车，而以徒承其阙也。
既陈乃设驱逆之车有司表貉于陈前
驱驱出禽兽，使趋田所逆，逆要令不得出围也，设此车者，田仆。
中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行徒，衘枚而进，大兽公之，小兽私之，获者取左耳，羣司马，谓两司马也，枚如箸，衘之有繣，结项中军灋，以此止语，获禽者，取左耳以计功。
及所弊鼓皆駴车徒皆噪
及所弊至田所，当止之处也，鼓噪象克敌，而喜疾击鼓，曰：駴噪讙也。
徒乃弊致禽馌兽于郊入献禽以享烝
徒乃弊徒止也，致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方之神于郊，月令季秋，天子既田，命主祠祭禽于四方是也。入又以禽祭宗庙。
及师大合军以行禁令以救无辜伐有罪
师谓司马奉王命以征伐也，行禁令，因伐有罪，而明王禁于羣侯也。
若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军器，大师王出征伐也，主谓迁庙主及社主军器，鼓铎之属。
及致建大常比军众诛后至者
稍人帅众而致于大司马王亲征则邦国，亦以师从凡帅众而至者，大司马皆以致于王，故建大常。
及战，巡陈眡事而赏罚，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，若师不功，则厌而奉主车。
律军灋之书也，易曰：师出以律，兵事以严终，故既胜犹执律秉钺，也先犹道也，兵乐曰：恺厌谓厌冠，丧服也，主车载，迁庙主与社主者。
王吊劳士庶子则相
师败王亲吊士庶子之死者劳其伤者
大役与虑事属其植受其要以待攷而赏诛
大役筑城邑也，虑事者封人，而司马亦与焉，植桢干之属，所用以分地而筑也，属谓赋丈尺，与所用人数，要簿书也。
大防同则帅士庶子而掌其政令
若大射则合诸侯之六耦
疏谓賔射亦六耦，但不用诸侯，恐未安，经于诸侯曰：大賔客，因其朝觐，防同而与之射，故谓之賔射，所以别于王臣之燕射也，此经独举大射者，明诸侯公孤卿大夫士咸与而司马所合独诸侯之六耦也，若賔射惟诸侯与则司马合耦不必言矣，射人职，王以六耦射三侯，曰合诸侯之六耦，则公孤卿，大夫，士耦皆以六可知矣。
大祭祀飨食羞牲鱼授其祭
牲鱼牲及鱼也祭谓尸賔食祭
大丧平士大夫丧祭奉诏马牲
平者正其职，与位王丧，以马祭，盖遣奠也，奉诏者奉其牲，以告于神。
小司马之职掌
以下文阙
凡小祭祀防同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之灋，军司马【阙】。
舆司马【阙】
行司马【阙】
司勲掌六乡赏地之灋以等其功
赏田在逺郊属六乡等犹差也
王功曰：勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多。
王功辅成王业，国功，保国全家，民功灋施于民，事功尽瘁，勤事治功制，灋成治战功，克敌制胜。
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之报享之礼，冬祭为盛，故有功者与焉，诏谓诏司常书之，及烝，则使祝告于庙。
大功司勲藏其贰
贰犹副也，覆出司，勲明铭书者，司常也，如曰大功，藏其贰则似铭书以归于司常而自藏其贰矣，○李耜，卿曰：既曰：凡有功，又曰：大功则统而观之，六功有大小，析而言之，每功有轻重也。
掌赏地之政令凡赏无常轻重眡功
凡颁赏地参之一食惟加田无国正
参之一食，归其二于公也，春秋传卑而贡重者，甸服也，盖大府职，家稍之赋，以待匪颁，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，委人职以稍聚，待賔客遗人，职县都之委积，以待凶荒，非归其二于公用弗给也，故畿内食采者，所受之地，与外诸侯同，而服物官吏，则每减焉，以所食者参之一也，加田加赐之田，国正谓税也。
马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾。
此三马，皆买以给官府之用者，其用各有等，其材各有宜，故以三物量之物异，则贾从之，故谓之质。
纲恶马
纲谓以縻索絷维而调习之
凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？
更偿也，旬之内死，如其齿毛及贾而偿其马，旬之外，则以其物偿物，皮筋骨也不及价，则附益之，过此则归死马于官而已入马耳防，抵伪也。
马及行则以任齐其行若有马讼则听之
及行始驾也，量其力所能任，及行道逺近以类相从，而闲习之，所谓齐其行也，马讼谓买卖之，言相负者。
禁原蚕者
原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，故禁再蚕，为伤马与○李耜，卿曰：惟牧马之地，及牧者之家，不得再蚕也。
量人掌建国之灋，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之。
以分国为九州者，周更定九州析，冀以为幽，并并徐于青而豫州之境，西至华山，则虞夏以来，建国必有旧，属于此，而新属于彼者，故曰分也。营国以下，専言王国旧说兼侯国。非也，凡建侯国，大司徒制其域，封人封其四疆而已，城郭后宫市朝，道巷门渠之细，非王官所能及也，其国自有匠人营之，封人，中士四人，下士八人，以有出疆之职也，量人，下士二人，兼供丧祭，军旅之役，岂能徧营六服之国邑哉？诗载召伯营，申及于寝庙，乃宣王特厚，元舅非封国常制。
营军之垒舍量其市朝州涂军社之所里
军壁曰垒，军有朝者，或王亲在行，或主兵者，三公及诸侯入为卿士者，军有州者二千五百人为师，其数如一州之众，军有涂者，部曲区分，各有道，以相凑也，军社社主，在军者里所以定分界也。量市朝州，涂军社之所届也，诗瞻卬昊天，云如何里？亦当训界，○国语，季氏有内外，朝戴记，大夫有私朝，疑皆僭礼记者习而不察。
邦国之地与天下之涂数皆书而藏之
书地谓方圜山川之广狭书涂谓支凑之逺近
凡祭祀飨賔制其从献脯燔之数量
祭礼献酒，以燔从飨，賔献有脯，从故总言之数多少也，量长短也。
掌丧祭奠竁之俎实
竁之俎实谓所包遣奠
凡宰祭与郁人受斚歴而皆饮之
冡宰容摄祭斚酒器，或曰读如嘏尸之嘏，歴与沥通，曽子问宗子有故在，他国摄主，不假不敢受福也。宰摄祭，故不敢饮福，而神惠不可虚，故量人郁，人饮之分，絶远则无嫌也。周书顾命大保，饮福嗣君在而亚献，故不嫌。
小子掌祭祀羞羊肆羊殽肉豆
肆体荐全烝也殽体解节折也豆肉者切肉也
而掌珥于社稷祈于五祀
凡沈辜侯禳饰其牲
沈谓祭川，尔雅曰：祭川曰浮沉，辜磔牲以祭，即宗伯职，所谓疈辜也。
衅邦器及军器凡师田斩牲以左右徇陈
羊性狠故斩以徇以警不用命者
祭祀赞羞受彻焉
若司马羞牲鱼之等则赞之及彻则受之
羊人掌羊牲凡祭祀饰羔祭祀割羊牲登其首
羔，稚羊饰之以缋，登升也，升首于室，报阳也，未祭之前，则饰之祭之时，则割之于羔曰：饰于羊牲曰：割互见也。
凡祈珥共其羊牲賔客共其灋羊
灋羊飱饔积膳灋当共者
凡沈辜侯禳衅积共其羊牲
积故书为眦，读为渍，谓衅国器，渍军器也，或曰积，谓积柴之祀。
若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，牧人无牲，时或耗败也。
司爟掌行火之政令四时变国火以救时疾
春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞，梄之火，冬取槐檀之火。
季春出火民咸从之季秋内火民亦如之
戴记季春，出火为田也，左传火未出而作火以铸刑器，先儒据此，遂谓季春出火，以陶冶，季秋内之，其实不然，夏月土润溽暑，以烧石则粉解，以陶器则燥裂，伐薪为炭，陶成百物，皆宜于冬春且氷，以火出而毕赋，所以解郁蒸，救时疾也，而又布火以助盛，阳于天时，人事俱不相应，盖季春始燠，野则出火，于窰家则出火于室，而不用季秋，始肃然后内而用之耳。雍并幽，冀之地，民俗卧必以火，始季秋春尽乃止，此经曰：民咸从之，民亦如之。岂谓此与？
时则施火令
谓防莱之时
凡祭祀则祭爟
祭爟祭先代出火者礼如祭防
凡国失火野焚莱则有刑罚焉
野焚莱，有罚者春田用火主，除陈生新，二月后擅放火，则有罚也。
掌固掌修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守。
士庶子家居，或宿卫王宫，而番代者，则与于守政○，黄文叔曰：霍光谓函谷京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为闗都尉子为武库令，犹识古以士，庶子宿衞王宫及守固之意。
设其饰器，分其财用，均其稍食，任其万民，用其材器，饰器谓所树矛，防干橹皆有幡，饰也，士庶子众庶守者，别给财用，稍食所以厚下而劝忠也。财用曰分，视地守之，剧易而有多寡也，稍食曰均，计功力之多少，以为等差也。民之材器谓用以堑筑，及为藩落者，器民所自具材，就其地取之，然必以当邦赋。
凡守者受灋焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者。
通守政即均人，所谓均地守，使易剧相通而得其平，此平时之守灋也，至移甲役财用，则其地猝有警，掌固必逹于司马，使国中有司持符节以徴之他境，故与帅而赞之，旧説国有司即掌固，或谓司甲役财用者，皆非也。
昼三巡之夜亦如之夜三鼜以号戒
此立灋使有地治者巡之非掌固自巡也
若造都邑，则治其固与其守灋，凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之。
竟界也。王国及三等，都邑之界也。郊谓近郊逺郊以近国，故阻固之设，尤数焉。
民皆有职焉若有山川则因之
民皆有职劳逸必均也
司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路。
达道路者，山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之。
设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，而达其道路。
五沟五涂，遂人所治也，而于司险复曰：设者凡井田沟涂之，设一以尽地利，一以为阻固，故必使遂人与司险共议，其形势之错，连水流之输，委道路之支，凑犹邦之六典，大宰建之而大，史亦与共建也，不言都邑者，曰：国之五沟，五涂则通乎畿内矣，于掌固言都邑者，守灋之详，皆具于掌固也，不言侯国者沟涂之，细非王官所能遥制也，其国自有司险，掌固设而修之，○易曰：王公设险以守其国，山川丘陵之险，天作地成，非人力所能设也，周公设司险，掌固之官，所恃惟沟树耳，每见山泽，豪民居阻沟树，盗贼即不敢犯井田，虽难骤复，苟城邑要塞，多设沟树，则居者有以自固，而戎马失其利，此为民长，虑者所宜先务也。
国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者达之。
有故丧，灾及兵也，掌固所守城郭，沟池树渠之固，所在皆有之，故必与士庶子，众庶同其力，司险所守要害之道，则以其属足矣。
掌疆【阙】
候人各掌其方之道治与其禁令以设候人
道治道路之治也，其官上士六人，下士十有二人，必每方各以上士一人，下士二人掌之，余六人，则掌达于朝，或军行则从也，所设人，即徒百有二十人。
若有方治则帅而致于朝及归送之于竟
方治逺方有事来王国求治者
环人掌致师，察军慝，环四方之故，巡邦国搏谍，贼讼敌国，军旅降围邑。
致师谓战，使勇士犯敌以致其必战之志，环四方之故谓环伺四面，或有掩袭冲突之变，故巡邦国，谓从王敌忾之，邦国也，察军慝，察已国之奸人为敌，间者搏谍，贼执敌人为谍者讼敌国谓徃而喻之以理，扬军旅，谓扬已国之军威，降围邑，谓服者则受之，诸所列皆临敌时事，前五者，先为不可胜，后三者，盖欲不战而屈人之师。
挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舍，挈畚以令粮，军中穿井，成则挈壶县其上将舍，则挈辔县，其处颁粮，则挈畚县其处，令众知之壶，所以盛饮畚，所以盛粮辔解则不行，故以为表。
凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜。
县壶为漏，以次集行，夜者更易，击为守备，代亦更也，丧礼未大，敛官代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则火视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉。
及冬则以火爨鼎水而沸之而沃之
冬水冻漏不下故以火炊水沸以沃之谓沃漏也
射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其摰三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫，雁位将射，始入见君之位也；三公北面正答君也，孤无职，故居西方賔位，卿大夫皆有职，故在东近君居主位也，六摰已见宗伯，职复见此者，明因射而朝，则各有摰也，以射而朝，则有摰知日朝而听事无摰也，不言诸侯之摰者来朝，已有币献，故射无摰。
诸侯在朝则皆北面诏相其灋
谓诸侯朝觐未归，而王与射于朝也，大射在学，此在路门之外朝旧説以为賔射，但谓賔射兼诸侯，与王，臣恐未安，此经曰：掌国之三公，孤卿大夫之位，似谓王与朝臣燕射也，记曰：朝不坐，燕不与，故无士位复别言，诸侯在朝，谓王与诸侯賔射也，若賔射兼诸侯，与王臣则当曰掌賔射之位三公，诸侯皆北面孤卿，东面，大夫西面矣，惟大射三公，诸侯孤卿大夫士及诸侯所贡士皆与故司裘共侯军，仆共乏，皆独举大射，以其礼为最盛也。曰：诸侯在朝，以别于大射之在郊也，曰：在朝皆北面以别于大询之东面，又以见大射与王臣列序，不皆北面也。
若有国事则掌其戒令诏相其事掌其治达
国事如乡，大夫以乡射之礼，询众庶诸子，春秋合国子之倅于射宫，或王以丧疾不得主祭，而使诸臣防射，以选贤也，治者治其仪，灋达谓以闻于王也，惟王不亲，故有治达。
以射灋治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正。
治射仪，谓肄之也。每侯持旌，告获者一人，故三侯则三获，容即乏也，据告获者，容身于中，则曰容据矢，至此乏极，不过则曰乏，三侯虎熊豹也，二侯熊豹也，一侯麋也，豻胡犬也，正所射也，诗曰：终日射侯，不出正兮，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画以朱，緑九节者先歌五节，七节者先歌三节，五节者先歌一节，后四节以为发矢之度，旧説燕射三耦，非也，王以六耦射三侯，则凡王射，皆六耦可知矣。不言三公之耦，与侯从诸侯可知也，王射三侯者，王一侯外诸侯，一侯内公孤卿大夫一侯也，诸侯射二侯者，君一侯卿大夫士一侯也，张布谓之侯，侯中谓之鹄，鹄中谓之正，正方二尺，正中谓之，方六寸，或曰，谓之质，方四寸。
若王大射则以貍歩张三侯
貍，歩谓一举足，乃半歩也上经既曰王以六耦射三侯，而此复独举大射，何也？明上经着王三侯，诸侯，二侯，卿，大夫，士一侯之别，然惟王之大射三公，诸侯孤卿，大夫，士咸与乃张三侯，若王与诸侯賔射，则惟张虎侯，熊侯与公孤卿大夫燕射，则惟张虎侯，豹侯也，独举张三侯而不及六耦，则賔射燕射，皆六耦可知也，特言貍歩则賔射燕射，用全歩可知也，惟大射张侯，用貍歩者选贤以执祀事，专取其容体，比于礼，其节比于乐而不以及逺为贤也。
王射则令去侯立于后以矢行告卒令取矢
乡射礼，司马命获者执旌以负侯，盖未射时，获者负侯而立，故射，则令去侯而居于乏，以避矢也。大射礼，正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰扬，左右曰：方卒射毕也，负侯者服不氏，取矢者，射鸟氏。
祭侯则为位
祭侯献服不为位，为服不受，献之位也；大射礼服不侯，西北三歩北面拜受爵。
与大史数射中
射中射者中侯之算也大史凡射事饰中舍算
佐司马治射正
射正射之仪灋也
祭祀则赞射牲相孤卿大夫之灋仪
国语曰：郊禘之事，天子必自射其牲，上古六畜未扰，必射以祭，故后世亲射其牲，以存古者，始佃之礼，君牵牲，卿大夫序从，故相其灋仪。
防同朝觐作大夫介凡有爵者
朝觐防同，大宗伯为上相，故所作惟介，凡有爵者，谓命士以上也。
大师令有爵者乗王之倅车
王乗戎路副车，十二乗皆行祥车旷左，故王之所乗不敢虚其位。
有大賔客则作卿大夫从
上所作惟羣介此徧作卿大夫从王者
戒大史及大夫介
大史协礼事上介佐宗伯故并戒之
大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之。
仆人大仆也，仆人与射人俱掌王之朝位，故以迁尸苛罚，见春官，世妇职，射人作摈介，习察其德器，与仪容丧事，作卿大夫知其材力所称也。
服不氏掌养猛兽而教扰之
凡祭祀共猛兽
共其中膳羞者如狼臅膏熊蹯之类
賔客之事，则抗皮射，则赞张侯，以旌居乏，而待获抗举也，朝聘布皮帛，主举而藏之，待获谓待射者，中举旌以唱获。
射鸟氏掌射鸟，祭祀以弓矢，乌鸢，凡賔客防同军旅，亦如之。
射鸟谓中膳羞者乌鸢喜钞盗便汚人
射则取矢矢在侯髙则以并夹取之
并夹鍼箭具矢着侯之髙处手所不及，则以并夹取之。
罗氏掌罗乌鸟蜡则作罗襦
乌卑居鹊之属，蜡蜡祭也作用也，襦读为繻，罗之细密者，○薛氏曰：记曰：罗氏致鹿与女，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，非真以鹿致也，盖作罗以示之，非真以女致也，作襦以示之。
中春罗春鸟献鸠以养国老行羽物
中春鹰化为鸠，故以养老助生气也行谓颁赐，○陈及之曰：天子所养之老，三献鸠以养者，国老也，司徒以保息养之者，庶民之老也，司门以财养之者死政者之老也，若外饔酒正槁，人所谓耆老则总三者而言之。
掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之
祭祀共卵鸟歳时贡鸟物共膳献之鸟
卵鸟谓其卵可荐者，鹅鹜之属也，鸟物其羽毛，可备服饰器用者膳王后，世子之膳羞也，献賔客之禽献也，于鸟言共膳献则六畜，不必言矣，故牛人鸡人羊人，犬人职，皆不列王后，世子之膳羞。
司士掌羣臣之版，以治其政令，歳登下，其损益之数，辨其年歳，与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治。
版名籍也，损益谓用功过黜陟者，县鄙乡，遂公邑之属，曰：周知其数而不曰：掌其版者，在朝之羣臣，则可以详其名籍，若邦国之卿大夫士都家，县鄙之，小吏则废置，黜陟，各由其长其数，可周知而名籍，不能徧记也，以诏王治者，诏王以涖官之法，即下以德，诏爵等。
以徳诏爵以功诏禄以能诏事以乆奠食
能者先试，以事事乆而不废乃定，其稍食其功，既着然后正，授以爵禄，教士以司徒而爵与事，皆诏于司士者，司马辨论官材，然后文武各当其任也。爵禄事皆言诏，食独不言，诏者爵禄，事必待王命，食则因其职事而定之耳，○易彦祥曰：以能诏事以乆奠食谓府，史：胥、徒、
惟赐无常
因其功能不若禄食有贵贱多少常格
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，司士摈。
此王日视朝于路门外之位，王族故士，故为士，晚留宿卫者未尝仕，虽同族不得在王宫大，右司右也，大仆从者，小臣祭仆御，仆仆也。摈，谓诏王出揖，公卿大夫以下朝者。
孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右大仆前，王入内朝，皆退。
特揖每人而揖之也，不言三公，不必言也，大夫爵同者，众揖之，羣士东面，故旁三揖王还，还入路门也，门左揖大仆，大右羣仆也，门右揖王族，故士，虎士也，此数官之位，逼介路门，左右王始出未揖，公卿不得先揖，卑者故还，入门而后揖之，大仆前内朝，其所掌也，朝者皆退，反其官府治处也，○易彦祥曰：在王门左右者，其位皆南向，而在王后，故还而揖之。
掌国中之士治凡其戒令
曰：掌国中之士治者不及乡，遂都鄙也，于羣臣之版，则通掌之于邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，则周知之，而士治则独掌国中也。注疏兼卿大夫未安，羣吏之治，盖冡宰诏而诛赏之。
掌摈士者膳其挚
摈士者告见初为士者于王膳其挚入于膳人也
凡祭祀掌士之戒令诏相其灋事
祀五帝及大神示，享先王，百官之戒誓，具修皆冢宰掌之，凡祭祀之戒具，小宰掌之，而司士又掌士之戒令者士众，且卑冢宰，小宰不能徧戒也。
及赐爵呼昭穆而进之
赐爵谓祭末，旅酬无算，爵也，祭统曰：凡赐爵昭，与昭齿穆，与穆齿，凡羣有司皆以齿。
帅其属而割牲羞俎豆
内外饔所掌割烹，解全牲而烹之也，既熟，司士割制其体，而后诸子，载之于俎。
凡防同作士从，賔客亦如之，作士适四方，使为介，大丧，作士掌事。
适四方使者，独承使事也，春秋传，天王使石尚来归胀，天子之士也，为介，介大夫也，防同朝觐，大賔客，大丧，作卿大夫者皆射人，而士则司士作之者，惟司士能周知羣士材性之所宜也。于祭祀，曰掌戒，令于丧曰：掌事而防同賔客第作以从者不与执事使之，观礼而巳。
作六军之士执披凡士之有守者令哭无去守
披所以持棺，防欹侧也，以绛帛为之，其一端结于栁，纁戴之中而出，其一端于外，使人引之曰：六军之士者皆比长，以上有爵者，天子丧用千人，而于六军择之，则必作其有爵者可知矣。
国有故则致士而颁其守
国有大事，王宫之士，庶子则宫伯作之，国子则诸子帅而致之，太子羣士则，司士致而颁其守乡邑之士，庶子，则掌固颁其守，古者国之守政，士无不与焉，以其识义理而能为民之倡，且未仕而已，教以与国同忧也。
凡邦国三歳则稽士任而进退其爵禄
侯国之卿命于天子，故司士稽其任而进退之，其曰士任者，侯国。卿大夫入天子之国，曰某士，春秋传曰：晋士起归，时事于宰旅，是也。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其教治，辨其等，正其位，公卿大夫士之适子为国子，则倅者其众子也，故以诸子名官，而燕义又曰：庶子也等谓才艺高下，正其位，谓在朝则以父防高下为列，在学则以齿也。
国有大事则帅国子而致于大子惟所用之
李耜卿曰：凡大兵，大丧，当警备非常，及王出疆，巡守征伐，皆当令宿，故帅而致于大子，惟所用之，此所谓守曰：监国也。
若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军灋治之，司马弗正。
军灋百人为卒，五人为伍，国子属大子司马，虽有军事，不赋之○，李耜卿曰：此所谓从曰：抚军也。
凡国正弗及
上司马弗，正谓军赋，此谓凡乡遂之中甸徒力征，皆不及也。
大祭祀正六牲之体
正谓载之于俎
凡乐事正舞位授舞器
位谓其缀兆行列
大丧正羣子之服位防同賔客作羣子从
服者，公卿大夫之子为王，服斩衰，曰：羣子兼国子与其倅也，知然者，师氏，保氏大司乐之属，别无正，国子服位作国子以从之文也。
凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之。
凡国之政事，谓力役社田，追胥之类，国子当为诸子文误也？曰：游倅者，以其无职事而优游于庠序，以学道艺也，学大学也，射射宫，凡国之政事，存游倅者，国子则司马弗正，国政不及其倅，则国政不及，而甲兵之事，犹听于司马，掌固颁士，庶子之职，与其守是也。进退之者，进则与国子选俊同升于太学以待，辨材授官，退则仍归于乡学，或于宫正，宫伯以宿卫也，知国子之倅，平时不肄业于大学者，诸子职曰：春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，大胥职曰：掌学士之版，以待致诸子春入学，舍菜合舞，秋颁学，合声则平，时修德学道于家塾，乡学可知矣。○周官，掌士庶子之治教者不一，天官，则宫正宫伯也，地官则师氏，保氏也，春官则大司乐，乐师大胥，小胥也，夏官则诸子也，掌固也，其职之分事之聮，各有义焉，宫正宫伯所掌独宿卫之士，庶子也，师氏，保氏所掌王同姓及公卿之适子也，其职曰：以教国子弟，则王之同姓也？曰：凡国之贵游子弟，学焉则不能徧于大夫，士之子明矣，大司乐，乐师大胥，小胥则国子，国子之倅，及国之选，俊皆焉，其曰国子者，公卿大夫元士之适子也，其曰学士者兼国之选，俊也，其曰以待致诸子者，致国子之学于师氏，保氏者，及其倅也，诸子所掌，独国子之倅者其适子，或学于师氏，保氏或入于成均也，诸子掌国子之倅，而国有大事，则帅国子而致于太子，有甲兵之事则治，以军灋者师氏，保氏大司乐，乐师所掌者，国子之教也，使帅而共祀事，治甲兵，则亵矣，故别以属诸子也，师氏，保氏防同，丧纪王举，必从而正，国子服位作国子以从别属诸子者，其职主于诏，王美谏王恶则无暇，及乎其余矣。
司右掌羣右之政令
李子华曰：戎右齐右道，右天子乗车之右皆中大夫，下大夫，非司右之属也，司右所掌，乃兵车之右，故凡国中有勇力者属焉，有事则于是乎取之。
凡军旅防同合其车之卒伍而比其乗属其右
属合也，系也，凡兵车皆有右而乗者有贵贱，所当有剧易则右之材力，亦宜有差等，故必比次其乗以属其右而后用，各称其材也。
凡国之勇力之士能用五兵者属焉掌其政令
司马灋曰：弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以卫短，短以救长，或曰车上之，五兵二矛，无弓矢歩卒之五兵，有弓矢而无夷矛。
虎贲氏掌先后王而趋以卒伍
虎士八百人，其先后王而趋也，以兵灋部署，百人为卒，五人为伍，各有局分而不乱也。
军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫舍，王出所止宿处，闲梐互也。
国有大故，则守王门，大丧，亦如之，及葬，从遣车而哭大，故谓兵灾。
适四方使，则从士大夫，若道路不通，有徴事则奉书以使于四方。
道路不通谓逢兵防若水潦也徴事徴师役也
旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮。
夹王车者下士十有六人中士帅之
凡祭祀防同賔客则服而趋
防同賔客王齐服，服衮冕，则士亦齐服，服端，或曰：谓服其常服也。
丧纪则衰葛执戈盾军旅则介而趋
葛葛绖也武士尚轻
节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人维王之大常
维持也，掌祭祀朝觐衮冕，句六人，维王之大常句，盖掌祭祀，朝觐之衮冕，而以六人，持王之大常也。
诸侯则四人其服亦如之
其服亦如之，疑注语而误，为经文也，盖注家误以衮冕六人为句，而疑诸侯四人，何以不言所服，妄缀此语，而不知义不可通，衮冕惟上公，加赐乃有之，诸侯不得服也，况以诸侯之下士服之乎？古者军旅同服，或以防奸宄，祭祀，朝觐，无故而乱，灋服之常，义无所取也。
郊祀裘冕二人执戈送逆尸从车
裘大裘也，郊祀以稷配，故有尸，春秋传曰：晋祀夏郊，董伯为尸，从车从尸车也，王祭祀賔客之服，大仆正之，燕服小臣正之，复设节服氏，盖朝夕王所，而时视衣服之节适者也，列职无此文者，义已具于其官也，独列祭祀，朝觐之维，大常郊祀之，从尸车者，见从王而供别役，惟此三事，其余防同师田视朝，巡狩燕飨，吊临视学，养老诸礼事，及燕出入，皆不供他事，而惟节服是司也。
方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，帅百而时难以索室，疫。
时难者以时而难，月令季春中秋季冬，皆难是也。索室疫者，索于室中，而其疫，厉之鬼也。
大丧先匶及墓入圹以戈击四隅方良
方良即罔两木石之怪也
周官集注卷七
钦定四库全书
周官集注卷八
翰林院侍讲衔方苞撰
大仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆，周官出入王命及掌诸侯公卿吏民之复逆逹穷者，与遽令皆以羣仆而又各分其职，防壅蔽也，凡治皆决于冡宰，而耳目喉舌，则寄之，夏官之属，且分职以径逹于王，而其长亦不与焉。况可得而抑遏乎后世，权臣有遏章奏，不得上逹者，则知圣人之虑逺矣。
王眡朝则前正位而退入亦如之
入亦如之，谓王退入路寝听政，时亦前正王位，而后却立其次也。
建路鼓于大寝之门外而掌其政
大寝路寝也政即下经所列
以待逹穷者，与遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子，穷谓寃穷失职，遽也，遽令若后世驿马军书，当急，闻者御仆，下士十二人，而别言御庶子者，其直日御于王所者，则曰御仆分守路鼓者，则曰御庶子，盖大仆与御仆常在大寝之门，内而御庶子在门外，故大仆闻鼔声则速御仆使，迎受御庶子之所逹，速御庶子，使迎问鼓者，所欲逹也，肺石所逹穷民，不能自直，于乡里之吏，而朝士以逹于司冦也。路鼓所达，穷者则不能自直于司冦。而大仆以达于王也，王制司防以狱之成，质于王，王命三公参，聼之先王，任人不疑，惟于刑狱，则惟恐其有蔽壅，而多方以求逹民隠如此，曰穷民，乃小民之孤穷者，曰：穷者，则庶官羣吏，皆在其中，○王介甫曰：先穷者欲速达甚于遽令。
祭祀賔客丧纪正王之服位诏灋仪赞王牲事
王出入则自左驭而前驱
曰前驱，则非出入于宫庭也，古者无骑自士以上皆乗车而士尚可徒行，虎贲旅贲，前，后，左，右于王以趋是也。大仆不可徒行故乗车以道引以乗王之倅车，故不敢旷左，以职主于御，故居左而自驭也，大仆不驭，王车者，以大驭齐仆，道仆戎仆，分掌之也，注谓不参乗为辟王，非也，记曰乗君之乗车不敢旷左，左必式，则自大仆而外乗王之倅车，固有不自驭者矣。
凡军旅田役赞王鼓救日月亦如之
军旅，田役，王执路鼓，将居鼓下，王自击一面，大仆戎右，各佐击一面，故二官皆言赞王鼓，日食隂侵阳当与鼓神祀，同用雷鼓，月食，当用灵鼓。
大丧始崩戒鼓逹于四方窆亦如之
戒鼓击鼓以警众也
县丧首服之灋于宫门
小宗伯所县男子之衰，冠也，故县于大寝之门外，以示臣民，大仆所县妇人之首服也，故县于宫门，男子之衰冠，县其式可也，妇人之首，服之式县之则亵矣，故不曰式而曰灋，盖第书其所用之物，材与长短广狭之数，而不县其式也。古者祭设同几而无女尸，义亦如此。
掌三公孤卿之吊劳
王有故不亲则使大仆往
王燕饮则相其灋
凡与诸侯羣臣燕皆是法谓献酬升降之灋
王射则赞弓矢
赞谓授之受之，小臣职曰：賔射掌事，如大仆之灋，则此谓大射也。
王眡燕朝，则正位掌摈，相王不眡朝，则辞于三公及孤卿。
小臣掌王之小命，诏相王之小灋仪，掌三公及孤卿之复逆。
正王之燕服位王之燕出入则前驱
玉藻曰王卒食端而居燕出入若游于苑囿
大祭祀，朝觐，沃王盥，小祭祀，賔客飨食，賔射掌事，如大仆之灋。
飨食小賔客之飨食也賔射与诸侯来朝者射
掌士大夫之吊劳凡大事佐大仆
祭仆掌受命于王，以眡祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具。
谓王有故不亲祭也
既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者，大丧，复于小庙。
小庙二祧及五庙
凡祭祀王之所不与则赐之禽都家亦如之
王明斋曰祭祀，王所不与，谓同姓有服之亲，其在都家，则古帝王及名山大川之在其地者。
凡祭祀致福者展而受之
御仆掌羣吏之逆及庶民之复与其吊劳
诸侯之复逆，大仆掌之，三公孤卿之复逆，小臣掌之，则御仆所，掌大夫庶士之复逆也，经所称羣吏，惟小司防外朝之位，对羣臣而言，谓府史外，此皆大夫士也，盖非常之变，专讯万民，故府史亦与焉，若平时则府史以下纵有建白，亦各达于其长耳，周语自公卿至庶人，百工皆得达言于王，而不及府，史，胥，徒以各有长故也。吊劳承庶民而言，其或府史胥徒有死国政者，则于庶民之吊，劳包之矣。
大祭祀相盥而登大丧持翣
相盥，谓奉槃授巾，登为王登牲体于俎，特牲馈食礼，主人降盥，出举入，乃载。
掌王之燕令以序守路鼓
燕令燕居时之令序以次而更代也
仆掌五寝之埽除粪洒之事
五寝五庙之寝也，天子七庙，惟二祧，无寝前曰：庙后曰：寝祭在庙，荐在寝，泛埽曰埽，埽席前曰：拚洒洒也，○黄氏谓五当为王，王东岩，谓守祧掌寝庙，脩除此，当为王之小寝，皆非也。宫人掌王六寝之脩，守祧职曰：其庙则有司脩除之，正谓仆耳。
祭祀脩寝，王行洗乗石掌跸宫中之事，大丧，复于小寝大寝。
祭祀王将齐故脩寝乗石王登车所履
弁师掌王之五冕皆冕朱里延纽
司服载王之六服而冕，则五者大裘与衮同，冕也下经所载，缫玉皆同，而别为五者，旒数异也，先儒多据礼记谓郊亦服衮，非也，祀天尚质，不宜服衮，衮裘字形相类，被衮以象天，盖裘字之误，大裘黑，象天之色也，冕制前低，义取于俛，故爵弁，前后平则别名弁也，延者冕之，上覆以版为之，纽小鼻，缀于冕之两傍垂之武傍，孔相当以笄，贯之。
五采缫十有二就皆五采玉十有二玉笄朱纮
缫杂文之名也，合五采丝为绳，垂于延前，十有二列，就，成也，就皆五采，玉十有二，乃各据一缫而言，每一玉以绳一匝而结之，使不相并，十有二玉则结之，十有二匝也，朱纮以朱，纽为纮也，系于左笄，绕颐而上属于右，笄余，垂之以为饰，缫不言皆者，惟衮衣之冕，缫十有二列，鷩衣之冕，则九列，毳衣之冕，则七列希衣之冕，则五列衣之冕，则三列也，其玉天子每列皆十有二，余各如其命数。
诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄。
侯当为公瑉，故书作璑恶玉也，三采，朱白苍也，其余谓延纽皆覆朱里，与王同也，玉瑱，所以塞耳，于王曰：五采缫十有二就，皆五采玉，十有二于诸侯，言瑉玉三采，而不言其数，则所谓缫斿九就者，缫以行列言，斿以所缀玉数言也，既曰缫斿九就，又曰：缫斿皆就者，上所陈，独诸公缫斿之数，故复出此文，明侯伯子男以下缫之列，斿之缀，皆各以命数为就也，不言侯伯七，子男五者，典命上公，以九为节，其下降杀以两，而此经复总言诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，则其数不必言矣，孤卿大夫之缫斿，不复陈者举可知也，玉之采，自三以下无文者，以缫斿为等，而瑉玉三采，无降也，于诸侯言玉瑱，则王可知矣。
王之皮弁防五采玉璂象邸玉笄
防缝中也，璂即綦结也。皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗曰：防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。邸下柢也，谓弁内上顶辏处，以象骨为之，王之吉服其弁，三眡朝，以皮弁兵事，以韦弁，田猎以冠弁，此特言皮弁之制者，王日眡朝，其用尤数也。司服有韦弁冠弁服，弁而此职不言者，此职所言弁之饰也，韦弁冠弁之饰与皮弁同服，弁则无饰，不必言也。
王之弁绖弁而加环绖
弁如爵弁，而素所谓素冠也，环绖者，大如缌之，麻绖，纒而不纠。
诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。
各以其等，缫斿玉璂，如其命数也，弁绖之弁，其辟积，如缫斿之，就一命之大夫，冕而无旒，士爵弁，制如冕不前低，故以弁称其韦弁，皮弁之防无结饰，弁绖之，弁不辟积，庶人吊者，素委貌禁令，不得僭逾也。
司甲【阙】
司兵掌五兵五盾各辨其物与其等以待军事
五盾干橹之属其名未尽闻等谓材与功之髙下
及授兵从司马之灋以颁之，及其受兵，输亦如之，及其用兵，亦如之。
周制甸出，革车一乗兵器皆具，此所颁乃卿大夫士从军旅，防同者兵输，谓师还各输所授兵也，用兵，注谓出给守卫非也，其诸弓矢斧钺之赐与。
祭祀授舞者兵
司干所授者羽籥之属也此则朱干玉戚之属
大丧廞五兵军事建车之五兵防同亦如之
廞明器之，五兵也，士丧礼有甲胄，干，笮，凡建兵于车上，有鐡器屈之，在车较及舆，以兵柄插之，故有出先刃，入后刃之制。
司戈盾，掌戈盾之物而颁之，祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之。
故士王族，故士也，戈；殳，司兵之所掌也，而复列是职者盾，所以卫岂击刺之戈，殳，司兵授之，拥卫之戈，殳，则与盾而并授与司兵，授舞者兵，则此职亦授之，戈盾，故曰：亦如之。
军旅，防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。
乗车王所乗车也军旅，则革路防同，则金路兵车及旅贲虎士之戈，皆以为卫也，故司戈盾掌之，古书，每以干戈并称，春秋传，狄卒皆抽戈盾，冒之以入于卫，师岂戈之用，亦可以捍冒与。
及舍设藩盾行则敛之
藩盾用以藩卫者
司弓矢，掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守藏与其出入。
灋曲直长短强弱之数
中春献弓弩中秋献矢箙
箙盛矢器也，以兽皮为之槀人，弓弩矢箙皆春献，素秋献成，此中春始献弓弩，何也？槀人所掌，干材也。秋，合三材则形制成矣，故书其等而入功于司弓矢，矢箙既成，则工事无所加，故遂献之，弓之形制，虽成而寒，奠体冰析灂，春被功乃讫，故至仲春始献之也，槀人职，所谓献者，工献于槀人也，此所谓献者，献于王也，弓弩之工未讫，槀人已试之，而行诛赏，何也？形制既成，则可被而试之矣，绁檠施漆，既试而后终事焉耳。
及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者六，弓异体见，考工记弓人甲革，革甲也，春秋传蹲甲而射之，或曰：革谓干盾质，正也，树椹以为射正，甲革，椹质坚而难入，故利用王弧豻侯，侯道五十歩及射鸟兽，皆近射也，故利用夹庾授使者，弓使自卫也，授劳者，以有劳而赐也，学射者弓用中，然后可强可弱，自卫与赐，人无取乎？偏于强弱，故皆以唐大也。
其矢箙皆从其弓
从弓数也每弓一箙百矢
凡弩夹庾利攻守唐大利车战野战
攻守相廹近故用弱弩利其发之疾也，车战野战，倏进倏退，非强则不及弩，无王弧以弩，恒服强弓乆不弛则送，矢不疾。
凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射，枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢痹，矢弩所用也，枉矢取名天星，絜矢象焉，二矢前重，后防轻行疾，杀矢言中，则死，鍭矢象焉，二矢前尤重，中深而不可逺也结缴于矢谓之矰，茀矢象焉，二矢前重体防轻，行不能低，恒矢安居之矢也，痹矢象焉，二矢前后亭，均其行平，八矢之制，见考工记，矢人○王氏详説曰上经四弩，用于攻守，与战，此枉矢絜矢，用诸守城，车战则二矢用之，四弩明矣，其余六矢，当六弓之用，上经曰王弧以射，甲革，椹质甲革，椹质军射也，此曰杀矢，鍭矢用于田猎军射，田射一事也，故考工记兵矢，田矢亦同其制，则此二矢以当王弧明矣，上经曰：夹庾以射豻侯，鸟兽此曰：矰矢茀矢，用诸弋射，则以当夹庾明矣，上经曰：唐大授学射者，使者劳者即散，射也，此曰恒矢，痹矢用诸散射，则以当唐大明矣。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弊弓。
皆谓不被反张合而成圜也
凡祭祀共射牲之弓矢泽共射椹质之弓矢
泽泽宫也，大射以貍歩张三侯不以及逺为贤也，此用椹质，岂合士于泽宫，以考艺则并挍其力之强弱，与
大射燕射共弓矢如数并夹
独言大射，燕射者，射者多无定数，必如数而共弓矢，若賔射惟诸侯与耦，数有定所，共弓矢，亦有定，故不言也。
大丧共明弓矢
明器之弓矢也
凡师役防同颁弓弩各以其物从授兵甲之仪
弓矢，有利攻守者，有利车战，野战者有利，射豻侯，鸟兽者，有利射甲，革椹质者，师则或攻或守，或车战，或野战役，则田猎防同，则射豻侯，椹质，故各以其物颁之司兵，授兵从司马之灋，故颁弓矢，从授兵之仪也。
田弋充笼箙矢共矰矢
笼竹箙也，矰矢不在箙者为其相，绕乱将用，乃共之。
凡亡矢者不用则更
更偿也用而弃之则不偿若不用而亡之则偿也
缮人掌王之用弓弩矢箙矰弋抉拾
抉引彄，也着右手巨指，天子以象骨为之拾鞲，杆也着左臂里，以韦为之。
掌诏王射，赞王弓矢之事凡乗车充其笼箙载其弓弩，告王以当射之节也，大仆赞弓矢，此又赞者缮人掌弓矢，预择善者付大仆，授王及大仆受弓于王，缮人又受而藏之也乗车王所乗之车。
既射则敛之无防计
槀人掌受财于职金以赍其工
赍其工者给市材用之直
弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之。
三等者上士，中士，下士各有所宜弓，制见弓人，弩及矢箙，长短之制未闻。
春献素秋，献成书，其等以飨工乗其事，试其弓弩以下，上其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人。
飨谓以酒肴劳之也乗计也计其事之成功也
凡赍财与其出入，皆在槀人，以待防而攷之，亡者阙之，皆在槀人者，所赍工之财及弓弩矢箙，出入其簿书，皆槀人掌之也，阙除其籍也。
戎右掌戎车之兵革使，诏赞王鼓，传王命于陈中，革干盾之属，使谓使用兵，以刺击用，革以蔽遮也。
防同充革车
防同王虽乗金路犹以革车从充之者，居左也，或曰即充，革路之右。
盟则以玉敦辟盟遂役之赞牛耳桃茢
辟，开也，以玉敦奉血，告神乃开，盟载之书，役之者敦血，授当插者，助尸盟者，割牛耳，取血及血在敦中，以桃茢拂之，又助之。
齐右掌祭祀，防同賔客前，齐车王乗则持马行则陪乗王未乗则前马方乗则持马既乗而行则陪乗也齐右掌祭祀，防同賔客则兼玉路，金路之右也，然则田右不见于经，以戎右，兼摄可知矣。
凡有牲事则前马
王见牲，则拱而式，居马前却行，备惊奔也，不曰王式，而曰：凡牲事者，齐行不出朝庙，宫庭舍牲，事无式也，于道，右曰王式，则下前马，此不言下者王乗则持马行则陪乗齐右之职也，有牲事则王式，而车不行，右已下，持马不必更言下矣。
道右掌前道车，王出入，则持马陪乗如齐车之仪，道车，象路也，王朝夕燕出，入所乗谓之道，车无在而非道也。
自车上谕命于从车诏王之车仪
车仪独道，右诏之者，朝夕燕出入之仪，既习则祭祀，防同賔客军旅，加谨焉耳。
王式则下前马王下则以盖从
以盖从表尊也，○王志援曰：戎右畧于仪文主武事也，齐右缺于传命，则礼法森严之地，王其肃穆，无言也与！
大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之。
山行曰軷，犯之者，封土为山，以菩刍棘，柏为神主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传曰：跋渉山川，诗曰：取羝以軷，聘礼曰：乃舍軷饮酒于其侧，盖将出祖道之祭也，王由左驭制马使不行也，此据祭郊坛，故有犯軷之礼。
及祭酌仆仆左执辔右祭两轵祭轨乃饮
轵谓两轊轨当为，谓轼前也，此既祭而酌仆之礼，祭之末煇，庖翟阍，皆有赐焉，则不遗仆可知，少仪酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮是祭毕，君与尸之仆，皆授爵也。
凡驭路行以肆夏趋以采荠
凡驭路，谓驭五路也，行谓大寝，至路门，趋谓路门至应门，此王歩行之节而车行，亦用之也。
凡驭路仪以鸾和为节
戎仆掌驭戎车
戎车谓王自将所乗革路
掌王倅车之政正其服
正乗倅车者之服也军事同服盖正其不齐者
犯軷，如玉路之仪，凡巡守及兵车之防亦如之，掌凡戎车之仪。
巡守乗革车与朝觐，防同异者，王出畿，则武卫宜严也，兵车之防谓将有讨伐，凡戎车之仪，谓王在革车之仪也，行道按垒，祷战誓师，鼓进受恺，各有仪灋，故以凡该之旧説掌众兵车，歩伐止齐之仪，误矣。
齐仆掌驭金路，以賔朝觐，宗遇飨食皆乗金路其灋仪，各以其等为车送逆之节。
节谓王乗车迎賔客及送相去逺近之数上公九十，歩侯伯七十，歩子男五十，歩司仪职曰：车逆拜辱，及出，车送春夏受贽于朝，无迎灋，受享则有之，秋冬受享受贽，皆于庙无迎法，此经谓因朝觐，宗遇而飨食，诸侯于庙，则有乗金路迎送之灋也。
道仆掌驭象路，以朝夕燕出入，其灋仪如齐车，掌贰车之政令。
早朝曰：朝暮，朝曰夕，春秋传百官承事，朝而不夕，又曰：右尹子革夕是也，曰朝夕燕出入者，谓朝夕视朝，及或以燕游出入也，大驭齐仆，无掌副车之文，盖祭祀飨食，皆在庙无所用，副车也，朝夕视朝，亦不宜有副车，此掌贰车之政令，岂谓燕出入，与郊祀宜有副车而不言者，王出宫则副车，从既载，犯軷之礼，则以副车从，不必言矣。
田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政，设驱逆之车以鄙，谓巡行县鄙。
令获者植旌及献比禽
植树也，○郑刚中曰：山虞泽虞，植虞旌为属禽，此则令获禽者，自植以告，获也，比禽谓比次所献，禽种物各相从，且别其上，杀中杀，下杀也。
凡田王提马而走诸侯晋大夫驰
提犹举也，晋犹抑也，使人扣而举之，抑之皆止奔也，驰放不扣，○王介甫曰：提节之晋，进之驰，则亟进之，尊者安舒，卑者戚速。
驭夫掌驭贰车从车使车
从车谓属车使车使者所乗
分公马而驾治之
谓乗六种之马
挍人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
种谓上善似母者当以驾玉路驽马则共杂役也
凡颁良马，而养乗之乗马一师四，圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成挍，挍有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。
四匹为乗圉养马者，丽耦也，趣马，下士驭夫，中士则仆夫上士也，驽马一物而三良马之数以充役，事为多也；领驽马者，止于驭夫，而不属于仆，夫以不当王之五路也。
天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种。
每廏为一闲，旧説诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马皆分为三，但诸侯不应，竟无种马，戎马特所畜不多，故合种马齐，马为一种戎马，田马为一种，家则良驽各一种耳。
凡马特居四之一
特牡马也，物同气则一心三牝，一牡欲其乗之性相似也。
春祭马祖执驹
马祖天驷也，执犹拘也，马二嵗为驹春通淫之时，驹弱，血气未定，虑其乗匹伤之。
夏祭先牧颁马攻特
先牧，始养马者，其人未闻攻特谓騬之使无蹄齧也，疑即后世所谓扇马，然必通淫之后，始攻之，亦所以尽物之性。
秋祭马社臧仆
马社始乗马者世夲曰相士作乗马或曰牧地，所立之社也，仆驭五路者，臧仆谓简驭者，令皆善。
冬祭马歩献马讲驭夫
马歩神为灾害者献马，见成马于王也，驭夫驭贰车，从车，使车者秋臧仆，择其善者而用之也冬讲驭夫，教以闲习之灋。
凡大祭祀朝觐防同毛马而颁之
毛马齐，其色也，颁授乗以从王者，毛诗传宗庙，齐毫尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也。
饰币马执扑而从之凡賔客受其币马
币马与币并将者聘礼曰马则北面奠币于其前
大丧，饰遣车之马，及葬埋之，田猎，则帅驱逆之车言，埋之则马，乃涂车之刍灵。
凡将事于四海山川则饰黄驹
四海山川，四海内之山川也，王巡守过大，山川有杀驹，以祈沈之礼，玉人职，宗祝以黄金勺边璋，前马是也。
凡国之使者共其币马
使者所用私觌王于畿内亦遣使故以国别之
凡军事物马而颁之
物马齐其力，文不承毛，马之后者自饰，币马至，共币马皆齐色也，诗曰：路车乗黄书曰布乗黄朱是币马必齐色也，诗曰：驷铁孔阜，又曰：四黄既驾，是田马亦齐色也，遣车之马，以刍灵则齐，色不必言矣，六月之诗曰：比物四骊，谓物既比而色又齐，见马之盛也，牧野之师，用四騵，盖君所乗其余则皆齐力。
等驭夫之禄宫中之稍食
驭夫于趣马，仆夫为中举，中以见上下也，宫官字之误也他职，但有府史，此更有师圉之属，故以官中包之。
趣马掌赞正良马而齐其饮食简其六节
正质而定之也，挍人，辨六马之属而趣马，则佐而质定之简，差也，节犹量也，差择王马以为六等，○刘执中曰：目以知其瞻之不惊，口以知其性之不悖耳，以知其力之不殚，鬛以知其血之有余毛，以知其气之不暴，蹄以知其行之不跲，六者简马之大节也，○王明斋曰六节，谓行止进退，驰骤之节，○郑刚中曰：趣马下士，而周公作立政，与任人准夫，牧，并举诗刺幽王与司徒卿士连言之，其职防而所系则重，近王故也。
掌驾説之颁辨四时之居治以听驭夫
颁其驾説之次第所以均劳逸也，马八月以后在廏，二月以后在牧，其治则执驹，攻特献马，各有时以听，驭夫惟驭夫之所役也。
巫马掌养疾马而乗治之相医而药攻马疾，受财于挍人。
乗谓歩驱以发其疾也，知所疾，乃治之受财，谓共祈具及药直。
马死则使其贾粥之入其布于挍人
布泉也
牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之，孟春焚牧，中春通淫，掌其政令，凡田事，赞焚莱。
牧地非一处，度其年嵗水草之宜，与其马之众寡而颁之，焚牧地，以除陈草也，中春隂阳交万物生，可以合马之牝牡月令，季春乃游牝于牧者，秦地寒凉万物，后动也，焚莱者，山泽之虞，赞之令不得燬，其应牧之处。
庾人掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。
佚当为逸逸，特者不使甚劳，以安其血气也马三嵗曰駣二嵗曰驹教駣始乗习之也攻驹騬，其蹄齧者，前经攻特，俟其乗匹而后騬之也，其为驹而已，难驯者，则早騬之，闲之先牧，谓先牧，始制闲者，散马耳，谓以竹括押其两耳头，动摇则括中物，后遂串习不复惊圉马，马既成，则圉之也，○郑刚中曰：考及字之义，当为七事，庾人职卑，安得主马祖之祭，盖于挍人，祭马祖之时则祭，闲之，先牧于挍，人命执驹之时，则散马耳，圉马尔。
正挍人员选
王氏曰：驭夫以下，备员于挍，人而中其选者，庾人差而正之。
马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，月令曰：驾苍龙，诗曰：騋牝三千，○王介甫曰：大小异名，使各从其类，以待乗颁及以为种。
圉师掌敎圉人养马，春除蓐衅，廏始牧夏庌马，冬献马射，则充椹质，茨墙则翦阖。
蓐马兹也，冬以草借马，春则除之，以去其薉也，衅廏辟，去邪气也，始牧春草生，始出牧也，庌庑也，所以庇马使凉椹质，以木为之，草以代侯充居也，或曰供也，茨盖也，阖苫也，圉师庌马，习于苫盖之事，故因而役之。
圉人掌养马刍牧之事，以役圉师，凡賔客丧纪，牵马而入，陈廞马亦如之。
賔客之马王所赐予，丧纪之马，啓殡后所荐，廞马遣车之禺，马人奉之，亦牵而入陈。
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害。
东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貉，狄闽蛮之别也，四八七九五六周所服，国数也，必周知其利害，然后可以兴之，除之，或曰，谓山川江湖之支，凑利于设险，与要害之处。
乃辨九州之国使同贯利
凡可以生养人者谓之利，贯事也，事之有条，谓之贯数，要利害，虽蛮夷戎狄，必周知之，而使同贯利者，不越九州之国也。
东南曰扬州
易彦祥曰：禹贡扬州之域，东距海，北据淮，殷人以淮入，徐故扬州止谓之江南，周人复以入循，禹之旧○，周起西北，去东南絶逺故首列之以志，风教之所暨也，吴楚有道后服，无礼先强，终周之世，为祸灾于中夏，故职方所记，以险逺为先。
其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，镇者，其山髙大为一州之望，若能镇压之也，水弥漫而滩浅，草盛者曰薮洼下，而钟水可以为陂，灌溉者曰：浸防稽在浙江，绍兴府东南具区，即禹贡震泽，今所称太湖也，三江，岷江，松江，浙江也，岷江，虽发源于梁州，而入扬州之界，则合安池，宣：升！润，真诸州之水，而环其北，松江合嘉湖苏，常诸州之水居其中，浙江合衢徽严，杭诸州之水在其南，扬州之川未有大于此者，五湖无考，既列具区，则以太湖旁五湖当之，非也，箭竹之小者，鸟兽孔雀鸾，防防犀象之属。
正南曰荆州
易彦祥曰：禹贡荆及衡阳惟荆州，殷之荆州，其北境曰汉南，以地志考之荆山，在南郡临沮县，汉水又出其北，正属襄阳，言汉南则跨荆山之北，至周复以荆门之北属豫州，复禹封域。
其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，顾景范曰：衡山在湖广衡州府，衡山县西，云梦在湖广徳安府城南，江水发原四川成都府，茂州西北之岷山，歴梁荆，扬三州，至今江南扬州府海门县，东入海，汉水发原陜西汉中府沔县西嶓冢山，至湖广汉阳府城，东北入江，颍水发原河南府，登封县东阳干山，至江南，凤阳府颍州，颍上县入淮，湛未详，今河南汝州境内有湛水，颍湛本在禹贡豫州之域。
河南曰豫州
易彦祥曰：禹贡荆河惟豫州，其封在大河之南，南条荆山之北，故曰荆河，殷之豫州，则南境据汉北境接河，故曰河南，周人于豫州，亦曰河南，而南境则仍禹贡之旧。
其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，华山在陜西，西安府，华州华隂县南十里，圃田在开封府，中牟县西北荥荥泽也，今开封府，郑州荥泽县是洛水出陜西西安府，商州南冡顶山，至河南府巩县北入河，波旧説读播禹贡荥，播既都，今书亦作波，通典云：出歇马岭，在今汝州鲁山县西北溠水，春秋传，楚子除道，梁溠营军临，随宜属荆州，通典云：在今湖广襄阳府枣阳县东北六扰马，牛，羊，豕，犬鸡五种黍稷，菽麦稻。
正东曰青州
易彦祥曰：殷并青于徐，而徐兼扬州之淮周复以淮归扬而并徐于青正在畿东，故曰正东。
其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦；淮，或为睢沭，或为洙○，顾景范曰：沂山在青州府，临朐县南孟诸在河南归徳府虞城县，禹贡属豫州，淮水发原，河南，南阳府唐县东南桐柏山，至江南，淮安府，安东县东北入海，泗水出兖州府泗水县东陪尾山，至江南，淮安府清河县南入淮，今名南清河，沂水出青州府，莒州沂水县西北，雕厓山至淮安府，邳州南入泗，沭水出临朐县沂山至淮安府，安东县西入淮。
河东曰兖州
易彦祥曰：夏殷皆言济河惟兖州，谓东河之东，济水之北也，周人以青兼徐而兖州，又得越乎济之东南，故徐之岱山，职方以为兖之镇，徐之大野，职方以为兖之泽薮也。
其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸庐，潍，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种，庐；潍，当为雷雍，禹贡曰：雷夏既泽，雍沮防同，四种黍，稷，稻；麦，○顾景范曰：岱泰山也，在济南府，泰安州北大野在兖州府，济宁州钜野县东，河从西域昆仑山，至陜西，西宁卫积石山，乃入中国，歴，雍，豫，冀，兖四州之域，东北入海，今从东南合淮入海，济水发原，河南懐庆府济源县西王屋山，至山东济南府，濵州利津县，东入海，亦曰大清河，卢水，在济南府长清县西，废卢县境，潍水出青州府，莒州西北箕屋山，至莱州府潍县东北入海，禹贡属青州。
正西曰雍州
易彦祥曰：禹贡有雍有梁，故梁为正西，而雍为西北殷周，皆省梁入雍，故雍州为正西。
其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜黍，稷，或为汧，蒲或为浦，○顾景范曰：岳山在陜西，凤翔府，陇州南蒲在陇州西，泾水出陜西平凉府城西南笄头山，至西安府高陵县西南入渭，汭水出蒲薮，东北歴平凉府境至西安府，邠州长武县，而合于泾，渭水出陜西临洮府渭源县西鸟防山，至西安府，华州华隂县北入大河，洛水出庆阳府城东北，废洛源县，南流合漆，沮二水，至西安府，同州朝邑县南入渭，通典曰：洛即漆沮也。
东北曰幽州
易彦祥曰：舜十二州本有幽州，水土既平，以冀为帝，都省幽入，冀殷人南都，河南之亳，复设幽州，周人又以幽州兼殷之营州，实禹贡青州隔海，东北之境。
其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，四扰马牛，羊，豕三种黍，稷，稻，○顾景范曰：医无闾山，在辽东广宁卫西貕养在山东，登州府莱阳县在禹贡宜属青州，菑水在济南府，淄川县东南，时水在青州府，临朐县西○易，彦祥曰：幽川虽东北，跨辽水，而西南实越海，兼有青州之东北境，所以琅琊郡之貕养泽，泰山郡之淄水千乗郡之时水皆在幽州之域，汉光武十三年，以辽东属青州，二十四年，还属幽州，王璜，张揖云，九河陷海中，是九河未陷之先，凡登，莱海岸，及濵，沧二州之东境皆在幽州之地，与兖州东西分界，故二州并曰：其川河泲。
河内曰冀州
易彦祥曰：水土既平，舜省幽，并二州入冀，东西南三面距河而北境，则越常山，今之燕云营，平诸州，皆其地也，殷人复以冀之北境，为幽州而东，西南皆禹迹之旧，周人又分冀而复并州。
其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷。
顾景范曰：霍山在今山西平阳府，霍州东南之三十里，尔雅秦有杨纡，此属冀州，未详漳水，有二浊漳，出山西，潞安府长子县西发鸠山，清漳出太原府，平定州乐平县西南少山至河南彰徳府临漳县西合焉，其下流复分为二，或从直隷，河间府献县，合滹沱河，或从山东东昌府馆陶县合卫水，汾水出太原府，静乐县北，管涔山至平阳府，蒲州荣河县西入大河，潞水，阚骃曰：即浊漳也，今潞安府城西南二十里，浊漳经焉，土人犹呼为潞水，通典曰：潞河在密云县，即今顺天府境内之白河也，○春秋传载晋所兼国曰狄，杨韩，魏又曰：邘晋应韩，武之穆也，杨为晋所兼，岂邘亦在冀州之域，以音同而误纡与。
正北曰并州
易彦祥曰：以天下之势言之，冀州在西河之东雍州，在西河之西并州，介雍冀之间，故曰正北。
其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种。
五扰，马牛羊犬豕，凡九州及山镇泽薮，言曰者，以其非一指目，其大者，职方州界，扬、荆、豫、兖、雍，冀与禹贡略同，青州，则徐州地也，幽则青之北也，并则冀之北也，○顾景范曰：恒山在直，真定府，定州曲阳县西北昭余祁，在太原府祁县东虖池水出太原，代州繁畤县，东北秦戏山，至直，河间府静海县北，小直沽入海，呕夷水出山西大同府，蔚州灵丘县西北高是山，一名唐河，至直保定府，安州北合于易水，涞水在保定府，易州涞水县东北，亦名北易水，易水在保定府安州城北，名南易水，○陈氏曰：九州山川薮泽，各在职方，不属诸侯之版，观诗不以圃田系郑，春秋不以沙麓系晋，略可覩矣，周季齐干山海而桃林之塞，郇瑕氏之地，晋实私之，此诸侯所以僭侈王室，所以衰微也。
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。
服服事天子也诗曰侯服于周
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下。
约计以方千里，封公则可，四封侯，则可六封伯，则可十一，封子则可二十五，封男则可，百云七伯者字之误也○朱子曰：陈君举进，制度説周礼封疆方五百里，是周围方五百里，径止百二十五里自竒其説与王制等语相合，然本文方千里之地以封公，则四公，其地已有定数，此説如何可通？况男国二十五里，则国君，即今之一耆长耳，何以为国？
凡邦国大小相维
大国比小国，小国事大国，各有属，相维联也，王制云：五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯。
王设其牧
牧谓公侯伯子男守土以牧民者
制其职各以其所能
属长连帅，卒正州伯，其能有大小，则职之所任，有轻重也。
制其贡各以其所有
观此经，则大行人，六服所贡，各主一物，乃入见时，所贡而非嵗贡之常可知矣。
王将巡狩，则戒于四方，曰：各修平乃守，攷乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。
守谓其国竟职事谓所当共具者
及王之所行先道帅其属而巡戒令
先道前王而行也
王殷国亦如之
殷国，即大宗伯职，所谓殷见也，其戒四方诸侯，与巡守同。
土方氏掌土圭之灋，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙。
灋见大司徒职
以辨土宜土化之灋而授任地者
土宜谓九谷；稙穉所宜也。土化地之轻重粪种，所宜用也，任地者载师之属，○黄文叔曰：所谓景短多寒，景长多暑，景朝多隂景夕多风，土宜土化由是而有其灋焉。
王巡守则树王舍
王所止宿掌舍设梐枑则此官于外周帀树藩篱
懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，达之以节。
逺方之民谓四夷也逺物九州之外，无贡灋而至者，达民以旌节，达货以玺节，○李耜，卿曰逺方之民非直四夷也，自他州而来者皆是逺物非直藩国之货也，凡贸迁有无者，皆是。
治其委积馆舍饮食
委积馆舍，饮食遗人所掌也，而懐方氏又为逺人经纪之。
合方氏掌达天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善。
逹天下之道路，谓津梁相凑，不使陷絶○李耜卿曰：此官皆柔逺人之事除其怨，恶者禁土，著为孤客患同，其好善者彼此地产，交相好善，则贸迁者，利其息，故其文承通财利同数器，壹度量之后也，上懐方氏来逺方之民此官，达其道路，以济不通也，懐方氏致逺物此官为之均平，使乐徃来也。
训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道，正岁，则布而训四方而观新物。
道犹言也，盖为王道之传，道所传説往古之事也，有新物出，则可知其民志所好恶，志淫好辟，则当以政教化正之，司徒之属，有诵训而复设此职者，诵训所掌，独其国故事，此则周知其国政，人心俗尚，而使王知所以纪其政教也，诵训所掌，独巡狩之事，而此则布训于四方也，惟此职所诵，四方之传道，即诵训所道方志，盖此职采而逹之，而后诵训道之，司徒所布于邦国者，敎典之常也，此所布之训，则因其国政，人心，俗尚之有偏，而矫革化，诱之者也。
形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，华析也离丽也，地势应属此国，而披于他国，则在此国为华在彼国，为离而统摄难，争端起矣，故正之。
使小国事大国大国比小国
无疆埸之争故小大和
山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
山林之名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐之类，利其物产，中人用者害毒物，及螫噬之，虫兽○名山大泽不以颁其余，山林川泽，仍颁之于邦国，特使王官遥掌之，而致其珍异之物耳，原师掌辨丘陵，坟衍，原隰之名物，以建国邑，与山师川，师之职异，故不言所致之物。
川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
川泽之名，与物若泗，濵浮磬，淮夷蠙珠之类，圣王不贵异物，而使致其珍异者非常之物，可以御灾疗疾，及为服饰器用，亦有国者所宜夙储，非以供玩好也。
邍师掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名物之可以封邑者。
辨其丘陵，下十七字为句，大司徒辨山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，以制邦国，都鄙之畿疆而制畿封国，列职于司马，故原师复掌之，以辅成司徒之事也，封建国也，邑制都鄙也，五土独掌其三者，丘陵坟衍皆有谷，土可计赋，以建国邑，山林川泽，则领于王官，而不以颁，非独制其要塞，以为险固，亦谷土少，不足以建国邑耳。
匡人掌逹灋则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以听王命。
法则冡宰所建，而使司马之属达之，且观其慝，所以警不听命者，逹灋则遂足以匡邦国者，使其国之臣皆禀王朝之，灋鄙之吏，皆守王朝之，则诸侯虽欲反侧，而势不能行矣。
撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之，使万民和説而正王面。
正王面，所谓四面而内乡也，匡人达灋则而邦国之臣，皆凛承乎？王吏撢人诵王志而天下之民皆内乡于京师，此先王养诸侯而兵不试之道也。齐，鲁之衰，民不知君，而陪臣各固其私，以成簒夺之渐，则知止邪于未形，周官之所虑逺矣
都司马掌都之士，庶子及其众庶，车马甲兵之戒令，士卿大夫士之适子为学士者，庶子其支子也，戒令谓王朝有军事而徴兵于都鄙也。
以国灋掌其政学以听国司马
政若诸子宫伯，掌固之所掌学，若大司乐之所掌，是即所谓国灋也，都家，士庶子之政，学一以王国教胄子之灋，治之以听国，司马者有军事，则听于诸子有守政，则听于掌固也。
家司马亦如之
大夫家臣为司马者，春秋传，叔孙氏之司马戾李耜，卿曰：大司马掌邦政，统六师，故凡兵甲车马之政，仆御从之官，九州邦国之形胜，阨塞要害皆属焉。军无赏，士不往，故首司勲军行以马，故马质次之，军舍有垒，故量人次之，师行以顺为武，故小子斩牲，狥陈次之，羊人共羊牲又次之，继以司爟者火政，兵事之要也。设险守固，制胜于未形，故掌固司险，掌疆人次之，讥察非常，箫勺羣慝，故环人之察，巡挈壶之序，又次之，射以习战，兵事所急，故射人次之，服不射鸟，罗氏掌畜四职，皆因射而及之也，司马辨论官材，司士佐之，六官之师旅，得其人，则六军之将帅，得其任，诸子之治国子司右之，治戎右，皆此意也。自是以下，至圉人数十职，则详卫王之政，虎贲旅贲夹卫王，车节服氏，以卫王车而及之也，方相氏以卫室神而连类，及之也，大仆小臣祭仆御仆，仆王之出入，或驷乗或先后皆武卫之官又次之，王车有五路乗车之冕弁各有宜，故弁师次之，车中甲兵戈盾，弓矢具，故司甲司兵，司戈盾司弓矢缮人，槀人次之，戎右齐右道，右为车右者，所谓勇士也，大驭戎仆，齐仆道仆，田仆驭夫，御车者，所谓仆夫也，马以驾车，挍人趣马，巫马牧师，庾人圉师，圉人皆马官也，不次于马，质之后者，马质所给者军马，此所共者，王马也，职方土方，懐方合方训，方形方以及山，师川师，原师匡人，撢人皆所以柔逺人懐诸侯且秉天下之土地形势，山川林泽，原埜之险易，而遏其僭侈，施训道匡正之灋，以释其悖，心所以销兵于未形，止乱于未萌也，都家司马以国灋，掌其政学，以听国司马，故以是终焉。
周官集注卷八
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷九
翰林院侍讲衔方苞撰
秋官司寇第五
寇害也，刑之设以除民害，天地之气，春生秋杀，故司寇为秋官。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，孝经説曰刑者侀也，过出罪施，王制曰：侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉。
刑官之属，大司寇，卿一人，小司寇，中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
士，察也，主察狱讼之事，遂士县，士方士皆别设官而乡士即用司寇之属，士者所受国中之狱讼，其治在国中也，诸官皆上士八人，中士十有六人，以给官中之事，而司寇之属，士独兼受国中之狱讼者，诸官之事，纷秋官则所掌惟狱讼，而四郊之狱讼，乡师听之，而后达于乡士，遂之狱讼，遂大夫，遂师听之，而后达于遂，士公邑，都家之狱讼，守土者听之，而后达于县，士方士其狱辞，皆已定矣，其上达则士师察其辞，小司寇附其法，大司寇断而行其令，故司寇之属，士虽使兼受国中之狱讼而不患其不暇给也，四官之事，有司分治之，使官中之士，兼之则侵官也，则离局也，司寇听狱讼，羣士司刑皆在，各丽其灋献其议，虽他人所上狱讼亦公听而共成之，则虽使兼受国中之狱讼，而非侵官，无离局也，且四郊之狱讼，乡师听之，必内达于乡，士者以狱之成，必取决于司寇也，国中之狱讼无外，诉于乡师之理，故使司寇之属，士受之观此类，则圣人精义，致用之学见矣。
遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，掌讶乃迎宾客，此迎受四方狱讼，故以士名。
朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人，司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
刺者探问亷察之意官，主询察而行赦宥，故以刺名后世，设刺史亦义取询察旧説刺杀非也。
司约下士二人府一人史二人徒四人
薛平仲曰：或疑司约司盟，非盛世事，然世变益降，使私为约私为盟，以纷纷于下，孰若设官于上，以司之，使不可逾乎？盟约不逾，则讼狱可息，此先王之不得已也。
司盟下士二人府一人史二人徒四人
盟者，约辞告神，杀牲歃血，明着其信也，曲礼曰：涖牲曰：盟书载苖，民罔中于信，以覆诅盟，则五帝之世已有此事，第苖民覆之，故数以为罪耳。春秋传成王劳，周公太公而赐之盟，谷梁子谓盟诅不及三王，非也，学者不察，或以周官设司，盟而信，何休战国隂谋之説误矣。
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
司厉下士二人史一人徒十有二人
犯政为恶曰厉
犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十有六人，司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。
掌戮下士二人史一人徒十有二人
司，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
给劳辱之役者
罪百有二十人
蛮百有二十人
闽百有二十人
夷百有二十人
貉百有二十人
皆征伐所获也，此选以为役员者，余谓之民，○王次曰：南方曰蛮闽，东南之别种也，东方曰夷貉，东北之聚落也，独不见西戎，北狄之者，盖自文王时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，而道化先被于南，至武王通道于九夷，八蛮，其服属有素，故帅以为，○四翟之，皆慕义而来，愿留中夏者，故因其能而各任以事焉，谓之者，王宫宿衞宫伯所掌，士庶子也，旅贲皆命士也，虎贲所掌谓之虎士，必粗知道防而有异于胥徒者，故于司所掌，称以别之，春秋传，人有十等，班在六非甚贱也，盗贼之子，亦使班于四者非其身之恶也，不使列于齐民者，恐其习为匪僻也。
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
禁杀戮下士二人史一人徒十有二人
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
野庐氏下士六人胥十有二人徒百有二十人
蜡氏下士四人徒四十人
蜡骨肉腐臭，蝇虫所蜡也，○蜡祭，以息老物，掩骼埋胔，又死者之终也，或取义于此。
雍氏下士二人徒八人
雍谓隄防止水者
萍氏下士二人徒八人
萍氏主水禁萍草无根而浮义取于不沉溺也
司寤氏下士二人徒八人
寤觉也主夜觉者
司烜氏下士六人徒十有二人
烜火也
条狼氏下士六人胥六人徒六十人
条当为涤涤除狼扈道上者
修闾氏下士二人史一人徒十有二人
闾谓里门
防氏下士二人徒八人
防以绳縻取，禽兽之名，盖攻猛兽，必使防然不觉然后可获。或曰，猛兽旦昼多伏藏，设弧张为阱擭，每以暮夜昏防之时而得之，○薛平仲曰：自修闾达，布宪官十有一，皆先王所以尽乎人也，自防氏至庭，氏官十有二：皆先王所以尽乎物也，人事之害既除，而物之为人害者亦消，则先王之用刑，通乎天地矣，○王氏曰：观周礼所载一草木，一鸟兽一昆虫，小小利害，必为民兴之除之，而凡兴利则地官主之，凡除害，则秋官主之。
庶氏下士一人徒四人
庶读如药煮之，煮驱除，毒蛊之言，○郑刚中曰：南中为蛊者，合众毒蛊于一器，使自相啗，其一独存，则为蛊官，以庶名岂义取于此，与○刘执中曰毒蛊，蛊病人非一种而仅设，下士一人者，盖掌其方书治禁之灋。
穴氏下士一人徒四人
翨氏下士二人徒八人
柞氏下士八人徒二十人
柞除木之名，除木者，必先刋剥之，诗云：载芟载柞，芟为除草则柞，为除木可知。
薙氏下士二人徒二十人
薙剪草也，或作夷，或曰：读如鬀，小儿头之鬀，月令曰：烧薙行水，谓烧所芟草，乃水之。
硩蔟氏下士一人徒二人
硩读为擿蔟谓鸟巢
剪氏下士一人徒二人
赤叐氏下士一人徒二人
赤叐犹捇防谓除去之也
蝈氏下士一人徒二人
蝈虾蟇也
壶氏下士一人徒二人
壶谓瓦鼓击之也
庭氏下士一人徒二人
主射妖鸟令国中洁清如庭内也
衔枚氏下士二人徒八人
枚状如箸横衔之为之繣结于项以止言语
伊耆氏下士一人徒二人
伊耆古王者号始为蜡祭，以息老物，此掌共杖函，故以名官，秋物成而养老，故列于秋官。
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
环人中士四人史四人胥四人徒四十人
象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，通四裔之言者，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，今总名曰象者，周之德先致南方也。
掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，掌交，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人。
掌察四方中士八人史四人徒十有六人
掌货贿下士十有六人史四人徒三十有二人
朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。
此王之士也，使主都家之治而命之曰：朝大夫，所以尊王朝也，庶子在府史之下，盖其宫长所自辟除也，都家之司马，既掌其士，庶子之政，学以听国司马，而此职及都则复设庶子者，岂掌乡八刑以紏，都家之民者，与其以庶子称者，教刑本为士，庶子设而因以下逮于庶民也。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。
都则主，都家之八，则者当言，每都如朝大夫及都司马云：○易彦祥曰：八则，都家所同守也，然谓之都，则而不言，家则何也？王之大夫四命，虽驭之以八，则而未与赐，则之数也；故大宰以八，则治都鄙，亦以都为主。
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，家士亦如之。
亦当言每都
秋官卿大夫，上士共三十三人而中士，下士四百有二人，盖位卑则不敢怙势，以枉人职分，乃易于悉心，以体物也。
大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方刑邦国，即下经用三典，于三等之国是也。盖刑邦国之民，若诸侯之不率者，则九伐施焉，非五刑所及也。既曰刑邦国，又曰：诘四方，盖诘四方，邦国之用刑而不率三典者，大宰以刑典，诘邦国，即此义也。
一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典。
新建之国，民未习教，故用法轻乱国，俗狃于恶，非重灋不足以革之，平国则但用常行之灋，○王介甫曰：用轻典，以柔乂也，用中典，以正直乂也，用重典，以刚乂也，故曰：惟敬五刑，以成三德。
以五刑纠万民，一曰野刑，上功纠力，二曰军刑，上命纠守，三曰乡刑，上德纠孝，四曰官刑，上能纠职，五曰国刑，上愿纠防。
功功程也，命命也，守部分也，愿慤慎也，国刑谓国中之刑曰野，曰乡，曰国非以地别之，以事别之也，水土力役之政野刑也，故曰上功。纠力不孝，不友不睦，不婣不任，不恤乡刑也，故曰：上德纠孝，吏之作奸民之为暴，势家之灭，义国刑也，故曰：上愿纠暴，虽国中野外之人所犯乡刑也，则以乡刑弊之易，地皆然。
以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之。
民不昬作劳，故谓之罢害人，谓为邪恶，已有过失，丽于灋者，○民罢于作业，则必放辟邪侈，而有害于人，寘之圜土，欲其困而悔也，施以职事，欲其劳而思也。
其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出，圜土者杀。
中国谓故乡里也，不齿者，不得以年次列于平民，出逃亡也，反其乡里，而曰中国者，使终不改，则当屏之逺方也。
以两造禁民讼入束矢于朝然后听之
古者一弓百矢，束矢百，矢也先入，百矢不实，则没入官，○注造至也，不至，则是自服不直，非也，无论所讼，虚实未有被讼而不自质，辨者果自知不直而不至，为吏者当致其人，平其事而后可以息争，未有置而不听者，盖造者作事之端，两造者各陈其致争之由也。书曰：两造具备，则不可以至训明矣，曰：禁民讼者，或事端微细，或曲直显然，则立使解散而不复，致于朝也。
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之，剂劵书也，三十斤为钧，讼是非，可立决者也，两造具备，则曲直可判矣，狱迟久而后决者也，或负财物，或背防婣其约剂，有真伪左证有存亡，未可以一言而决，必致于狱，然后其罪可定，故所入加重，又缓其期，然后听之，旧説以罪相证，非也，以罪相证，无缘有两剂，若官司所守，彼此争执，则各于其长诉之，附于刑而后归于士。
以嘉石平罢民，凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐，期役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之。
嘉石文石也，树之外朝门，左平成也，成之使入于善任保也，此曰未丽于法，则圜土之罢，民为已丽于法者可知矣。圜土之罢，民曰害人，是实有被其害之人，此曰害于州里，则顽嚚，酗肆为州里，所患苦耳，○李耜，卿曰：过大内于圜土，过小坐诸嘉石，刑戮之事，为类至多，大司寇，独举此二者，盖辟以止辟，莫善于此。
以肺石达穷民凡逺近惸独老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。
肺石赤石也无兄弟曰惸无子孙曰独复犹报也
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之。
大盟约，谓因大防同而赐诸侯以盟，或使约誓也，邦之大盟约，有或背之，则征讨必行，六官皆有事焉，故并藏其贰，又使邦人及诸侯知所约之必不可犯也。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成弊之。
邦典，六典也。邦灋八灋也，邦成八成也，诸侯之狱讼，如虞芮质成之类，非九伐之灋所及也。故以邦典定之，如疆埸之争，则所犯教典，政典也。防姻相负，则所犯礼典也。川防之闭，纵则所犯事典也。本无重轻一定之灋，必随事而酌，定之卿大夫之狱讼，以八灋断之者，官职之不举官，聨之不防官，常之不修官，成之不守，官灋之不遵官，刑之不当官，计之不实，国有常刑也，若卿大夫而有土地，财物之讼，亦当以八成弊之。
大祭祀，奉犬牲，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族。
戒之日，即卜之日也，百族王之族姓也，郊特牲献命库门之内，戒百官也，大庙之内，戒百姓也，则为王之族姓明矣，冢宰，司徒职首言：祀五帝，后皆曰享先王，亦如之，下此不与也，宗伯职则备言祀大神，享大鬼，祭大示司马职总言，大祭祀，此既总言，大祭祀，又特举禋祀五帝，岂凡祭祀之戒誓，大宰小宰掌之，司寇不涖，惟祀五帝，即事于郊野，其事尤严，故兼使刑官之长涖之，犹朝觐防同，司寇必前王，大宾客，小司寇前王而辟王，燕出入，士师前驱而辟之，义与小司寇及士师职，皆特举祀五帝，盖刑官之正贰，及考皆从而跸者，又其属圣人虑事之详，如此○王氏曰：百族从祭而不预于执事所以不听誓而听戒也。
及纳亨前王祭之日亦如之奉其明水火
纳亨致牲也，其节在祭之辰，祭之日，谓旦明也，明火见春官，菙氏以隂鉴取水于月，谓之明水，水以配郁鬯，与五齐，火以给爨，烹秋气清，明日至此，而燥烈月至此而皎洁，故明水火，使秋官奉之，以致其清明之德也。
凡朝觐防同前王大丧亦如之
大丧所前或嗣王或时王
大军旅涖戮于社
社谓社主在军者
凡邦之大事使其属跸
属士师以下也，○王介甫曰：小司寇，凡国之大事，使其属跸，则事在国中而已，大司寇邦之大事，使其属跸，则通国野焉。
小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。
外朝在雉门之外，询谋也，国危，谓有兵寇之难也，立君谓无冢，适选于庶也，司徒掌万民，而使刑官致之者，三者皆国之变事，以刑官涖之，则进而陈其憸，谋退而动，以浮言者不禁，而自戢矣，其不以大司寇，何也？其职摈而叙进，以传语王与六卿并听之，秋官之长，不得独去，其列而为摈也。
其位王南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面。
经言羣吏，即庶官也，惟此经及朝士职羣吏为府史，以对羣臣羣士而言也。百姓北面答君也，三公州长北面帅民也，羣吏在羣臣之右，以主于询，万民也，六乡之官，莫尊于乡，老其亲民事者，莫尊于州长，故使帅焉，不及乡大夫者，乡大夫六卿也，孤卿大夫士皆包于羣臣。
小司寇摈以叙进而问焉以众辅志而弊谋
叙进以次而进之，使言也，○王介甫曰：以王志为主而辅之，以众以众谋为稽，而弊之于王。
以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用灋。
五刑，野刑军刑，乡刑官，刑国，刑也，附于刑墨，劓；宫，刖杀也，羣士，士师所议，既附于刑，小司寇复用情，讯之用情者，记所谓悉其聪明，致其忠爱，以尽之也，书者所书，犯灋之由，即狱辞也，读之而囚无不服，众以为宜，然后灋可用。
凡命夫命妇不躬坐狱讼
不身坐者，使其属与子弟代之也，春秋传王叔之宰，与伯舆之大夫，禽瑕坐狱于王庭。
凡王之同族有罪不即市
刑于甸师氏
以五声听狱讼，求民情，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。
四者非声而要以声为本，故总之曰五声，凡中不直者，其言必烦，其色必赧，其息必喘，其听必惑，其视必眊，然以是听之则可以得其无征之情。
以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议宾之辟。
丽，附也宾，谓三恪二代之后，辟有以法训者，有以刑训者，曰：以辟丽法，则当以刑训明矣，既曰丽邦氵，又曰：附刑罚者，以八等人之刑，当特议者，附着于邦氵之中，而用刑罚，时则以是附比之也，特议之者，轻则赦宥，重则末减也，贤而罹于罚者，如偾军丧邑之类，或阨于事势，而非其罪也。
以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，二曰讯万民。
刺探取其情实也，中成狱之，书辞也，谓之中者，用刑贵得中也。讯问也，凡狱讼皆应有刺，独言庶民者，贱者，尚刺则等而上者可知。
听民之所刺宥以施上服下服之刑
三讯并用，而要以民为断者，民所探取，乃其情之实也，盖民之所刺而以为可宥者，末减可也，其不可宥者，则权其情罪之轻重，而施上服下服之刑，即吕刑所谓上刑适轻，下服下刑，适重上服也，司刺言三刺，三宥三赦，而此不言赦者凡宥，必酌于民言，若幼弱老耄，憃愚之应，赦者不必刺于民而后得其情也。
及大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以制国用。
大比三年，大数民之众寡也，人生齿而体备，男八月而生齿，女七月而生齿，国用出于民，故得民数，乃制国用，周官登书于天府者，四民数，则冢宰司防贰之者，以制国用也，内史贰之者，执国灋，国令之贰，以逆防计也。贤能之书，独内史贰之者，以诏王废，置爵禄也，盟约之书，六官皆贰者，邦之大盟约，若有畔者，则礼乐征伐不行于天下，六官皆有责也，太史，内史司防复贰之者，太史掌约剂，内史掌八柄，其有防同征伐，则财用计，要司防之所职也，狱讼之，登不书其贰者，自乡遂都鄙之吏，达于羣士，羣士达于士师，小司寇讯而弊之，大司寇听之，士师受中而致于下，书之者不一而足矣。第登中于天府，以示罪，皆天讨而无事，复书其贰也。
小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，实镬水，以涤牲也，及纳亨亦实其水。
大宾客，前王而辟，后世子之丧亦如之，小师涖戮，凡国之大事，使其属跸。
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
司民星名轩辕，角也，民之夫家老幼众寡乡师，遂师乡大夫，遂大夫，既以岁时登之，稽之而复设司民于秋官以登其数，至献数于王则不以司徒而以司寇者必服，教而不罹于刑，然后为天民之良，王始得而有之也，○王氏曰：民之轻生，触法皆由于贫民之贫，以国用无节，故必使司寇献民数而制国用也，○李耜，卿曰：孟冬献民数者，一岁之中，或民气安乐，或荒札间作，因民之登耗可知，生敛之丰匮，赋入之多少，以之图度，国用量入，以为出也，三年，又大比以制国用者，天道丰凶之数至此齐矣，公私出入之经，上下可较矣，民之少者，则已壮未老者，则既老矣，故大比之而凡受田，归田之令，或征或舍之差耕，三余一之法，可斟酌而更定之矣，盖图者随分而营度制者，总成而经画义各有指焉，○李世美曰：汉文帝一岁断狱四百，而武帝时乃数万，周官，司寇主献民，数使王知生齿不可耗于刑杀而使民逺罪宜有道也。
岁终则令羣士计狱弊讼登中于天府
狱已成，辞而附于罪者，岁终则总计其数讼之，可立决者，则遂断之也，必登断狱之书，于天府者，使神监之。
正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁。
宣徧也，令羣士旧读，属上文不可通，盖使乡士布于乡，遂士布于遂县，士布于野，方士布于都家，讶士布于四方也。
乃命其属入防乃致事
防者用财之计事者所承，职事入之，致之并于冢宰，冢宰职，令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置是也。惟地官，秋官有入防致事之文者惟二官，用财纷杂，而纤细必各防之，以入于冢宰，若礼官政，官所用之财，则各有经式冢宰，司徒之属共之，不必其官自防也，惟二官之职事，积日累月，而成其案牍，或因于前，其得失有考于后，故岁终致之而后冢，宰听之，若礼事军事，则时过而事毕，无可致也。○李耜，卿曰此九字当在登中于天府之下，盖小宰小司徒，文皆言考成受防致事，方继以正岁，帅属云云，应同。
士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。
左右辅也。刑罚禁民为非，预施五禁，所以辅之，徇于朝，示贵者，县于门闾，示贱者巷门曰闾。
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田后，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙。
誓用于军旅者，赏罪用命不用命，必出矢言，使知必行也，诰用于防，同者宣谕，以礼义也，禁用于田役者，使众守灋，而不敢逾也，国中用纠者，其民聚，可舍致而申警之也，都鄙用宪者，其地逺必分布而表悬之也？曰：用之于者，以事言也？曰：用诸者以地言也。
掌乡合州党族闾比之聨，与其人民之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。
毎乡而合其聨，与什伍也，合其聨，使之相安相受也？合其什伍，以比追胥之事也。言乡则遂与都鄙，公邑可知矣。追胥之事，司寇所专掌也，因使士师，每乡而合其聨，以简罢民，又所以清盗贼之原也，其不相安者，则不相受而收之，圜土坐诸嘉石，必能改而州里任之，然后舍之。
掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令。
官中大司寇之官府中也，狱讼之辞乡士，遂士县，士方士所议也，诸官之司，惟此掌宫中之政令者，宰夫所掌，则通六官之事，乡师分掌其乡，肆师则掌礼事之，小者以佐宗伯，惟士师，则狱讼之，上察其辞，以诏司寇，狱讼之成，致其令以付羣士，凡官中之政令，无不待之以定，由之以达者，故特文以着之。
掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬，士之八成，狱官断事之成式，有此八品也，邦贼为逆乱者，邦谍异国人来反间者如衞礼至仕邢，晋杀秦谍之类，挢邦令诈称以有为者，为邦朋，朋党以乱政者为邦诬，诬上以行私者，○三代盛时，列国分土，君臣同体，无所为刺，探国事者，尔雅井一有水，一无水曰：瀱汋集韵，汋挹取也，其诸聚敛掊克之臣，浚民之生，以亏邦本者，与故列于邦贼，邦谍之上也。
若邦凶荒则以荒辩之灋治之
其岁之祲有差等，其地之民有众寡，其民之困有浅深，其财之用有多寡，其事之施有缓急，故曰荒辩之灋。
令移民通财纠守缓刑
纠守备盗贼也，移民通财，地官所掌，而又使刑官令之者移民，则虑有颠越不恭，暂遇奸宄者，通财而使刑官董之，则富者知必偿，而无匿财矣，后世救荒，有使富民出贷，而官为之责者，法古之善也。
凡以财狱讼者正之以傅别约剂
若祭胜国之社稷则为之尸
易彦祥曰：亳社以隂为主故隂讼于是乎听焉，祭祀，以刑官为尸，从其类也。
王燕出入则前驱而辟
燕出入偶，以游燕出入也，恐侍御仆从，或以邪僻导王，故使刑官纠之，且示王不当，数游燕也，若宫中燕出入必从，则无暇理，邦之刑禁矣。
祀五帝则沃尸及王盥洎镬水
洎谓增其沃汁，按特牲，少牢尸盥，不就，洗入门，北面盥，以盘匜，则王将献尸，宜就洗，以盥镬水，小司寇实之，故士师増之小祝职，大祭祀，沃尸盥，小臣职，大祭祀，沃王盥，郁人职，凡祼事，沃盥而祀五帝之沃盥，独以士师共之，凡祭祀，亨人实镬水而祀五帝，独小司寇实之士师，増之岂以即事于郊野，刑官之正贰，及司皆前后左右于王以致其严，而因使共近王之职事与○，张子曰：节服氏，郊祀有尸，不害为稷尸，用此推之，凡有尸者，皆人鬼也，此经祀五帝有尸，五人帝之尸也，社稷有尸，柱与稷之尸也，春秋传，晋祀夏郊，董伯为尸，鲧之尸也，虞夏传，舜入唐郊，丹朱为尸，喾之尸也，仪礼，周公祭泰山，以太公为尸，古者岳渎配公，侯国语山川之灵，足以纪纲天下，其守为神，汪芒氏之君守封隅之山者也，春秋传台骀，汾神也，则亦为人鬼之尸明矣，五祀有尸，行神则世传为黄帝之子，中霤，门井戸灶必始为是者也。若迎猫迎虎，则或以木禺刍灵，记亦未言以人为尸，由是言之，非人鬼，无尸决矣。
凡刉珥则奉犬牲
郑刚中曰：刉当为刲衅，礼也，珥当为弭，即小祝之，弭兵灾，注曰：羽者为衈，此奉犬牲，不宜言羽。
诸侯为宾则帅其属而跸于王宫大丧亦如之
大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，逆军旅，如春秋传，荀吴之嬖人不肯即卒，晋侯之弟扬干乱行于曲梁之类，犯师禁，尚书费誓寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾之类。
岁终，则令正要防正岁，帅其属而宪禁令于国，及郊野士师，先令正要防，然后小司寇命入防小司寇令羣士宪刑禁，则士师帅，而宪之易刑禁，为禁令者，悬刑禁，并小司寇之令也正要防在岁终宪禁令在正岁，则小司寇职，乃命其属入防，乃致事宜在登中，于天府之下益明矣。
乡士掌国中各掌其乡之民数而纠戒之
掌国中者，其治所在国中也，四郊之狱讼，乡师听之，而后达于乡，士国中之狱讼，则乡士自受之，国中四郊之民数，则并掌而纠戒之，○注乡士八人，言各者四人，而各主三乡，恐未安，岂二人主国中而六人，各主一乡，中士则四人主国中而十二人分主六乡与。
听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝。
要之，取其狱辞之要者为断也，既曰听其狱讼，又曰：辨其狱讼者听之，以探其情，辨之，以附于灋也，凡争讼之，附于刑者，归于士，则不附于刑者，乡师遂大夫之属已听断，使解散矣，其附于刑者，士又听之，察之辨之，三日而后致于司寇，公听于朝，其死刑则又别异其要，加审慎也，职听于朝者，司寇弊讼，断狱羣士皆在，各丽其法，献其议而主六乡之狱讼者，则乡士也，遂士以下皆然，○春秋传使王叔之宰与伯舆合要王叔氏，不能举其契。
司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼。
丽，附也，恐专或有滥，故公听之，使各以所见附，其灋献其议，而后司寇酌度之。
狱讼成士师受中汁日刑杀肆之三日
受中谓受狱讼之成也，古者司寇行戮，君为不举，故必累犯灋者同日而刑杀也，肆陈其尸也，据死者而言其生，刑即释之。
若欲免之则王防其期
所欲免亲故之等，在八议者防其期，谓司寇听狱之日，王亲往议之也，必王就议于外朝者刑人于市，与众弃之，非王所得专也。
大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，三公若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之。
大祭祀，若祀天四时迎气于四郊，丧纪，军旅宾客，所经殊方，故各掌其乡之禁令。
凡国有大事则戮其犯命者
大事即上，大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客也，戮有以刑杀言者，秋官掌戮是也。有以辱言者，司市凡有罪者，挞戮而罚之，是也。此戮犯命者，重轻皆有之，旧説误。
遂士掌四郊各掌其遂之民数而纠其戒令
遂士掌遂之狱讼而治所，则在四郊也逺郊乃六乡之地，而遂士居之者，近于遂则民隐，可闻不逺于国中则狱讼易达也，乡士各掌其乡之民数而纠戒之者，乡大夫不与民治故乡，士自纠戒也，遂士县，士则各掌其民数而纠其戒令，盖戒令其民遂大夫，公邑吏之职也，遂士县，士特纠之耳。
听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职听于朝。
去王城渐逺恐多枉滥故至二旬容其反覆也
司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，汁日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日。
刑杀于郊者，就遂士之治所也，肆各于其遂者，与众弃之，以惩其未也。
若欲免之则王令三公防其期
若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸，黄文叔曰：大事即大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客，乡详其目，遂举其凡也，邦之大事，遂未必尽与政令及之，而聚其众庶，则掌其禁令。
六卿若有邦事则为之前驱而辟其丧亦如之
六乡近则使三公六遂差逺则使六乡
凡郊有大事则戮其犯命者
遂狱在郊故也
县士掌野各掌其县之民数纠其戒令
距王城二百里，以外至三百里，曰野县，士通掌五百里内公邑，而言掌野者，包内外而言之也，县士三十二人，岂每方三等，公邑各以八人分主之与。
而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，汁日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期。
若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡野有大事，则戮其犯命者。
方士掌都家
不言掌其民数者其数自有都士家士掌之
听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国。
乡士，遂士县，士皆听其狱讼，察其辞者，乡遂公邑之吏，虽以狱辞上而未成，议附法也，故亲听其狱讼，而察其所上之辞，都家之狱讼，则已成议附灋矣，故第听其狱讼之辞而不复亲，听其狱讼也，死刑之罪，独曰：辨者，以未尝亲听其狱讼，辨之尤不可以不审也。
司寇听其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其听狱讼者，不曰听狱讼，而曰听其成者，乡师遂大夫，遂师职，皆曰：听其治讼，盖以狱情上达于士而不自附其灋也，都家各有士，以掌狱讼，必与其君定议，附灋而后上于国，故变文言成，所以别于乡，遂公邑之未成者，书其狱讼之成，与其听之者，以议成于下，倘失实而有反覆，则罪其人也，疑都家之狱讼，质其成而犯者，不与之俱，故方士第听其辞，司寇第，听其成书，其成而已，盖民讼，以地比正之虑，牵连佐证者，因此失业也。
凡都家之大事聚众庶则各掌其方之禁令
方士十有六人言各掌其方者四人而主一方也
以时修其县灋若岁终则省之而诛赏焉
县灋县师之灋也，县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，方士以四时修此灋，岁终又省之，方士每岁行其诛赏，三年大比，则县师以考羣吏，而诏废置焉。
凡都家之士所上治则主之
所上治，谓狱讼之小事不附，罪者主之，方士自主听断，注谓告于司寇，听平之非也，既曰三月而上，其狱讼于国，司寇听其成而复设此文，何义哉？盖乡师遂，师遂大夫，皆王官也，故狱讼之小者，俾得自决，都邑小狱讼，虽其君与士共成之，而必取决于王官，然后政有本统也，或谓上治犹上计主之，谓据所上治廉察都家，士之能否？益误矣。羣吏之治，上于冢宰，考之者，宰夫与方士无与也。
讶士掌四方之狱讼谕罪刑于邦国
告晓以丽罪及制刑之本意也
凡四方之有治于士者造焉
士士师也谓谳疑辨事先诣讶士乃达于士师也
四方有乱狱则往而成之
乱狱，若君臣宣淫，亲戚相贼，必往而成之者就其地，然后可以刺羣言，得情实也。
邦有宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则率其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则赞之。
凡邦之大事聚众庶则读其誓禁
誓禁不及宾客，恐其徒有犯者，故使讶士读而为之备。
朝士掌建邦外朝之灋，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉。
视小司寇职所列増公侯伯子男者，诸侯适来朝，则与也。
帅其属而以鞭呼趋且辟禁慢朝错立族谈者
呼趋呼朝者，各趋其位也，错立违其位也，族谈羣聚而谈也。
凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之。
人民谓刑人奴，逃亡者，大者公之官，收之以待求索也，若鸡豚劒带之细过，时而不索则失者已弃置矣，故使得者私之曰：庶民私之者，设士大夫得获，亦不私而贮于官也。
凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听。
王志长曰：期外不听者，谓乡士遂，士等不能决，及弊而不服，赴愬于士者，非乡士，遂士等所上之狱成也，逾期而狱成，不上则宜诛，责有司而速听之，岂得漫付之不听哉！
凡有责者有判书以治则听
判书分半而合者即傅别也
凡民同货财者令以国灋行之犯令者刑罚之
同货财，即士师职，所谓凶荒，令民通财也，天灾流行，令民通货财以相济，而以国法行之，为责其偿，与其息则富者乐于出财，而民常不困矣，犯令，谓多取息与能，偿而过期不偿者，士师令之朝士，又令之犯者，加刑罚焉，所以使出者无顾惜而贷者，不敢背也。郑司农谓司市为节以遣之，凡商贾皆以节行，不必同货财也，康成谓富人蓄积，乏时出之，价不得过腾跃平市，禁贵儥者，司市之职也，二説并误。
凡属责者以其地傅而听其辞
谓身亡而亲属执傅，别以责者，盖或妻子软弱，或族属疎逺欺其不知，故抵冒也，若转责使人归之，则必别有契约证者，而无从抵冒矣，地傅谓别有土人佐证者，小司徒听民讼，所该者广，独以其地附近之人正之不必有傅别，故曰地比。
凡盗贼军乡邑及家人杀之无罪
军攻也，春秋传郑祭足原繁泄，驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军，其后又罗与卢戎两军之，又郑子罕宵军之盖盗贼攻剽乡邑，及家人御而杀之者无罪也，不曰剽掠，而曰军者聚徒有兵，异于刼，请之盗也。
凡报仇雠者书于士杀之无罪
若仇在本国，既书于士，则有司者当治之，不宜听其私杀矣，盖仇在异国，将往报之，先言其情于本国之士，士覈得其实而书之，他日杀仇于异国，而自首其情，则异国之士，得讯于本国而释其罪，此王禁也，通天下而统于王，故有此法。
若邦凶荒札丧，寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬虑谋也，贬犹减也，○刘迎曰：凶荒札丧，寇戎之际，灋不寛减，则民滋不安而盗贼之变起，先儒以为减用，则非朝士所当虑也。
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。
登上也下去也
及三年大比，以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以赞王治。
小司寇职曰：内史司防，冢宰贰之，以制国用者，以民数之登耗而制国用之多少也，此职曰：以赞王治者，以民数之登耗而考政治之得失也。
司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。
墨黥，也先刻其面，以墨窒之劓，截其鼻也，宫者丈夫，则割其势，女子闭于宫中，刖断足也，周改膑作刖，杀死刑也，书传曰决闗梁逾城郭，而略盗者，其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸宄盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不详之辞者，其刑墨，降畔寇贼，刼略夺攘，矫防者其罪死，此二千五百罪之目畧也其刑书则亡，夏刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，周则变焉，至穆王作吕刑，其数又变，汉文帝除墨，劓、刖，三刑宫刑，至隋乃除。
若司寇断狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重。
司刺掌三刺三宥三赦之灋以赞司寇听狱讼
宥少寛之也赦全舍之也
壹刺曰讯羣臣再刺曰讯羣吏三刺曰讯万民
必疑狱，将行，赦宥而后讯于众也，三讯而后决者，非惟虑其失入，亦虑其失出也。
壹宥曰不识再宥曰过失三宥曰遗忘
李耜曰：不识谓僻陋之人，未识国灋，非下文生而憃愚之比也过失，谓无心遗忘，谓疎狂之，夫健忘者，○凡赦宥，乃误公事，失官物及失误而遗害于人者，注引杀人以证之，非也，凡过而杀伤人物者，乃调人之所掌。
壹赦曰幼弱再赦曰老耄三赦曰憃愚
王介甫曰：幼而不弱，老而不耄，愚而非憃，则不在所赦。
以此三灋求民情，断民中而施上服下服之刑，然后刑杀。
三刺，所以求民情也，三宥三赦，亦曰以求民情者，求其情而不在可宥，可赦之列，然后罪无所疑，而中可断刑可施。
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。
挚当作贽，六约据注疏皆典灋，则之所颁也，不宜有约剂，约剂者，两相争而质，成于上者也，故书于宗彜丹图而有讼，则辟藏神民地，邦国之约也，治神之约，如山川为两国之望，而巡狩柴望所供，牺牲玉帛之赋不齐，治民之约，如两国接壤而相要，毋受逋亡，毋掠边鄙，故达其约于王室也，治地之约，如春秋传，郑宋之间有隙地为成而虚之，或江河移徙，壤地或进或蹙，而定其疆，植者功器，贽万民之约也，功功役也，春秋传城成周，宋仲几不受，功如洫，浍；畛，涂，比邑共之，而功役不齐，地所产器，比邑皆上供，而为数不齐，故达其约于官府也，治贽之约如昬，姻既入，币以死丧，迁徙易期，恐后有变而预闻于官，六者皆事之变也，若典灋则之，常则何约剂之有不分邦国万民而统言之者，治神之小者，万民或有之，治功之大者，邦国或有之。
凡大约剂书于宗彜小约剂书于丹图
此经所谓宗彜与尚书异，盖宗庙之典册也，约剂至众，非六彜所能备载，且有讼者，则辟藏数啓宗庙而视祭器，非义所安也，其义与鼎之有铭异，铭祖考之功德于祭器，宜也，邦国万民之约剂而书于天子，祭器何义乎？况祭器有定数，而约剂日増将因约剂而别増祭器乎其不可通明矣。丹图如春秋传着于丹书之类，亦册籍也。
若有讼者则珥而辟藏其不信者服墨刑
讼谓讼所约，如春秋传，宋仲几薛宰之，争是也。辟藏开府，视约书珥，读为衈，谓杀鸡取血，衅其户。
若大乱则六官辟藏其不信者杀
大乱谓僭约，凡邦之大盟约六官，皆受其贰，故皆辟藏。
司盟掌盟载之灋
载盟辞也，盟者载其所要之事，于策谓之载书，加于牲上而埋之。
凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之。
有疑不协也；明神谓其无不鉴照也，诏读载书，以告之也，贰之者写副当以授六官，○觐礼，设方明之木，着六玉，以依日月，山川之神。
盟万民之犯命者诅其不信者亦如之
犯命犯君之教令也，不信违约也，春秋传臧纥犯门斩闗以出，乃盟臧氏，又郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。
凡民之有约剂者，其贰在司盟，有狱讼者，则使之盟诅，约剂之贰，乃司约以入于司盟，司约辟藏不信者服墨刑，而此复使之盟诅，何也？司约所谓不信者所讼，与约剂，不符者也，或约剂符而歴年久逺别有诈伪，则使要言于神以惧之。
凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯。
祈者司盟为之祈，明神使不信者必凶，使其地域之人共牲与酒脯，则或有知其实而相质证者，且使为变诈者惧不见，直于乡里，而他日不相保受也，○李耜，卿曰：邦国之间，或有谗人交搆，小将相恶，大将相暴，欲以王灋正之，则彼此各有其是，欲和之，则终怀猜忌，使诏于明神，则虽有大疑，亦两释矣，若夫万民之狱讼，或情事暧昧，无佐证，可成其罪，欲赦之，则受害者不甘，欲罚之，则为恶者不服计，惟有盟诅对明，神而生愧惧，且降祥降殃，理实不爽，乃所以佐王灋之穷而养民，心之直也。
职金掌凡金玉锡石丹青之戒令
青空青也，此数者同出于山，地官丱人掌之，此又掌之者，彼主取此主受也。
受其入征者，辩其物之媺恶与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，入其要。
入征谓采金玉锡石丹青者之租税也，兵戈剑之属器，钟量之属，守藏者，玉府内府要凡数也，入之于大府，○郑刚中曰：受其入，则取诸地，而官所自入者受其征，则取诸民，而官所税赋者。
掌受士之金罚货罚入于司兵
货泉贝也，金罚即入钧金而理曲，遂罚之者货罚，或以泉贝代金也，入于司兵，给治兵及工直。
旅于上帝则共其金版飨诸侯亦如之
鉼金谓之版所施未闻
凡国有大故而用金石则掌其令
主其取之令也大故寇戎也，盖用为枪雷，椎椁之属。
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，其奴，男子入于罪，女子入于舂稾。
盗贼之妻子没为奴者，以充罪，共舂稾也，古者罪人不孥，谓凡有罪者，盗贼极恶，罪及其男女，所以重累其心，且惩其未也。
凡有爵者与七十者与未龀者皆不为奴
盗贼之亲戚惟三者免为奴
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，伏伏犬，以王车轹之，即軷祭也，聘礼云：其牲用犬羊，瘗谓埋祭也，尔雅祭地曰瘗埋。
凡几珥沈辜用駹可也
几读为刉珥，读为衈，大宗伯职以埋沈祭山川林泽，以疈辜祭，四方百物。
凡相犬牵犬者属焉掌其政治
司圜掌收教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿。
不使冠饰着墨幪
凡圜土之刑人也不亏体其罚人也不亏财
不亏体，疑即掌戮职，所谓髠，谓既改而发，仍可蓄也，惟髠故无冠饰，若但加明刑不得，曰：刑人。
掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪桎，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪。
凡囚者，谓非盗贼，以他罪拘者也，在手曰梏，在足曰桎，拲者两手共一木也，或曰：梏者校也，在首犹牛之有梏。
及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之。
士羣士也，加明梏，谓书其姓名及罪于梏也，自遂以外已各着刑杀之，所惟六乡无文，故特着其适市也。
凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀掌戮，掌斩杀贼谍而搏之。
斩以鈇钺，要斩也，杀以刀刃断首领也，搏当为膊，谓去其衣也，春秋传，杀而膊诸城上，言贼则盗可知矣。
凡杀其亲者焚之杀王之亲者辜之
亲有服者辜谓磔之
凡杀人者踣诸市肆之三日刑盗于市
踣僵尸也，○李耜，卿曰：杀罪就市，其余四刑宫就蚕室，余刑就屛处，所云五服三就也，若盗则刑亦于市，异于平人之犯罪者。
凡罪之丽于灋者，亦如之，惟王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏。
李耜卿曰：亦如之者，死者亦踣之刑者，亦各就其处也，杀之于甸师氏者，谓不踣也；踣者，使众见之也，既刑于隐，故不踣而肆之。
凡军旅田役斩杀刑戮亦如之
黄文叔曰：注以戮为膊，焚辜肆，非也，即下所谓髠者全其体，而戮辱之耳。
墨者使守门，劓者，使守闗宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积。
五刑无髠，或曰，公族以髠首代宫刑，但宫降为髠，而劓刖者不获减，非所安也，或曰：髠当为完，盖居作三年，不亏体者，观此经则公家未尝不畜刑人，但君子不近耳。
司隶掌五隶之灋辨其物而掌其政令
物衣服兵器之属
帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事。
曰：民者五隶皆百二十员，员外则民也，任犹用也，除兵器外家，具之器，皆是积为之聚也。
邦有祭祀宾客丧纪之事则役其烦辱之事
士丧礼下篇曰人湼厠
掌帅四翟之，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁。
野舍王行所止，舍也，厉遮列也，翟守禁司，正掌其事，师氏又使其属董之。
罪掌役百官府与凡有守者掌使令之小事
凡封国若家牛助为牵徬
牛助谓国以牛助转徙也，车辕内一牛前亦一牛，用二前，牵而徬御之。
其守王宫与其厉禁者如蛮之事
王明斋曰十四字，宜属闽，以文义详之，不应未言，蛮而曰如，蛮之事。
蛮掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
校人职有师圉而不见者盖给其杂役
闽掌役畜养鸟而阜蕃教扰之
李耜卿曰：役畜谓为掌畜之役也，○闽所养，非畜鸟也，貉所养，非常兽也，珍禽竒兽不育于国，乃列职以养之，何也？一切禁之，则侧媚之臣，转得居为竒货以啗其上，故列于六职，以示其物，为无竒掌于裔，以示其役，为甚贱，正所以止邪？于未形也。
掌子则取焉
旧説俱不可通，文有阙误也。三皆有守王宫，与厉禁如蛮，之文，而此独无，则阙误可知。
夷掌役牧人养牛马，与鸟言，其守王宫，与其守厉禁者，如蛮之事。
春秋传曰：介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云。
貉掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
与禽兽言，即所谓教扰之也，能言之鸟，必人与之言而调习之，猛兽媚养已者，命以起伏动，跃则应焉，盖久而习于人言耳。
周官集注卷九
钦定四库全书
周官集注卷十
翰林院侍讲衔方苞撰
布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，刑司寇五刑，禁士师五禁也，再言宪邦之刑禁者，上所言悬于畿内，下所言悬于四方也？曰：及其都鄙，谓侯国之都鄙。
凡邦之大事合众庶则以刑禁号令
大事合众庶者谓征伐巡狩田猎
禁杀戮掌司，斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
掌司斩杀戮者，谓伺察行刑者，使不得为奸恶，以取利也，近世杀绞缢，行刑者能迟速，其死以要贿，主梏朴者，亦能轻重其伤，圣人知周万物必早，虑及此矣，若吏民相杀，不得云斩戮攘犹拒也，谓灋当狱而攘拒不受，捕遏讼遏，止欲讼者，使不得达也。
禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之。
正者，使人慴伏，而从已也，乱暴之民，以力求正而不依于理，灋战国秦，汉任侠，奸人是也。
凡国聚众庶，则戮其犯禁者以狥，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者。
男女以国事聚于一所则必伺察而驯扰之
野庐氏掌达国道路，至于四畿，比国郊及野之道路，宿息井树。
国郊谓近郊逺郊野谓百里外，至畿宿息谓止宿，及暂息之地，井共饮食，树为蕃蔽。
若有宾客，则令守涂地之人，聚之有相翔者，则诛之，掌固修城郭，沟池树渠之固，颁其士，庶子及其众庶之守，所谓守涂地之人也，聚之聚，击以衞之也相翔，犹昌翔谓观伺也。
凡道路之舟车轚互者叙而行之
轚者相值而碍也互者交互而不行也
凡有节者及有爵者至则为之辟
亦使守涂地者
禁野之横行径逾者
横行妄由田中径逾射邪趋疾越隄渠也
凡国之大事比修除道路者掌凡道禁
道禁若汉时絶防布巾持兵杖之类
邦之大师，则令扫道路，且以几禁行作不时者，不物者，国之大事，既修除道路，复特言大师扫道路者，修除特平治之扫，则凡余粮之栖亩，刍薪之露，积鸡豚之布路者，一切扫清之以絶寇攘争夺之端也。
蜡氏掌除骴
骴死人骨也，月令曰：掩骼埋胔，胔骨之尚有肉者，人兽同。
凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师，大宾客，亦如之。
蠲洁也，任人司圜所收教罢民，任之以事者，言郊及野者，天地坛兆，在郊师宾，则至畿郊外曰野，总言之也，○李耜，卿曰：此掌其除之事。
若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，掌凡国之骴禁，有地之官，主此地之吏也，骴禁若孟春，掩骼埋胔之属，○李耜，卿曰：此掌其骴之事。
雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭。
渎水之窦也，池陂障之，水道也，凡旱而壅水以溉潦，则筑隄自固，皆害于他人之稼，故禁之？曰：国稼者沟渎，浍池本以利通国之稼也，阱穿地为，以御禽兽，擭柞鄂也，地坚阱，浅则设柞，鄂于其中，春为阱擭，防禽兽之害稼也，故秋则塞之，杜之。
禁山之为苑泽之沈者
苑囿也泽地水至则陷未至，既过皆可耕种，若规为洿池，则其地永沉没矣，故同于山之为苑，而禁之以作无益害有益也。
萍氏掌国之水禁几酒谨酒禁川游者
水禁谓水中害人之处，及入水捕鱼，鼈不时周制，乡饮蜡酺，皆有司及时量造，所谓公酒是也，则民间祭祀，冠防必及时，量造可知矣。老疾则官给之，所谓秩酒及颁赐之酒，是也，几酒谓苛察无事，作酒及市沽者，谨酒谓戒毖，其因事而多作者浮水曰游浅水可浮川，则波洋卒至，恐至沉溺也。
司寤氏掌夜时以星分夜以诏夜士夜禁
星见为夜没则为昼夜士主行夜徼候者
御晨行者禁宵行者夜游者
晨先明也，宵定昬也，晨则门闗已啓故见行者而御之，宵则遮闭，以禁遏而已。
司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明水。
夫遂阳遂也。鉴镜属，世谓之方诸明齍，以明水修涤，粢盛黍稷，明烛以照，陈馔明水以配郁鬯，五齐与酒别，酒井水也，以配三酒，然以明水与酒，对举则有异散，文通谓之酒。
凡邦之大事共坟烛庭燎
坟读为蕡麻也，或曰大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎。
中春以木铎修火禁于国中，军旅修火禁，邦若屋诛，则为明竁焉。
屋诛不杀于市，而以适甸师氏者凡杀人，皆肆之三日，明暴其罪，因不肆诸市，而圹埋之，故楬其罪于竁上，或曰：宫刑以下，不可以风，故于屋中诛之，即胜国之社屋也，屋中幽暗，恐行刑者难见，故穿屋以霤，光谓之明竁，○南方火位也，故司爟通掌四时，改火出纳火之令职主于布，火之利而不掌火禁，其曰国失火，野焚莱，则有刑罚焉，盖因布令而及之，使民知避其害，非火禁也，火禁如用火之地，救火之灋，以及夏毋烧灰，昆虫未蛰，不以火田之类，以刑官之属掌之，使民不敢犯也，军旅之火禁，以刑官修之者，非军刑所及也。司烜掌明火，故并共坟烛，庭燎以为刑官之属，故并为屋，诛之竁焉。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。
趋辟趋而辟行人序官下士六人岂文误与
凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不闗鞭五百誓师，曰：三百誓邦之，大史曰杀，誓小史曰墨。
前谓所誓众之前行也，命之者，有司读誓辞，则大言其刑以警所誓也，士师五戒，一曰誓，用之于军旅，注兼祭祀，非也，祭祀之誓戒，无所用杀，轘之刑，且大宰掌之，大司徒涖之，非条狼氏所及也。仆右不用命，则败绩，故其灋重，既曰仆右，又曰：驭盖制驭一军者，即军帅也，发命不衷，出谋不审，则以国予敌，故其刑更重于仆，右大夫，则舆帅也，事有当闗白而不闗者则鞭之，鞭作官刑故也。师族师以下众士也，有当闗而不闗者灋末减于大夫，太史，小史不掌军事，而其刑杀墨者，古者行军重天时，觇风云物色，以卜胜败，故其责亦重也？曰：邦之太史，小史者，恐疑礼官不宜在军，军行，别有太史，小史如辟司徒公，司马之类，故特文出之，以见即邦之太史，小史也，○王介甫以杀与车轘之刑，过重又鞭，不宜加于大夫，遂谓此皆誓其属，不知军事，威克，春秋传田于孟诸，楚申无畏抶，宋公之仆，戎仆大夫也，晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，辞于晋侯曰：至于用钺，则古者军刑之重可知矣。
脩闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之。
国中城中也，宿宿衞也互谓行马，所以障禁止人也，凡吏士皆有常饩，而宿衞守互击者，中夜巡徼闵其劳，故官行糜粥以食之，追胥者，则但比其事，行其赏罚而已，行夜者饭之，则非时饮之，以酒则虑其号呶，使自为粥，则扰矣，故官行之，先王之政，所以即人之心而尽物之理也。
禁径逾者与以兵革趋行者与驰骋于国中者
邦有故则令守其闾互惟执节者不几
令闾胥里宰之属，闾亦有互，王政之周于守御，如此。
冥氏掌设弧张为阱擭以攻猛兽以灵鼓敺之
弧张罿罦之属，所以扄绢禽兽，或曰机弩也，敺之使惊趋阱擭。
若得其兽则献其皮革齿须备
须谓颐下须备谓搔也
庶氏掌除毒蛊以攻説禬之嘉草攻之
攻説祈诸神以求去之也。禬，除也，或曰，宜读为溃，嘉草药物，其状未闻，或曰，柳宗元白蘘荷诗，庶氏有嘉草，攻説事久泯岂嘉草即蘘荷与。
凡敺蛊则令之比之
此官仅下士一人，故人有能敺蛊者，则令之而比次，其术之高下。
穴氏掌攻蛰兽各以其物火之
蛰兽熊罴之属，穴居者也，攻之，必先烧其所食之物，以诱出之，穴伏而必诱，取之者，恐其时出而乗人之隙也。
以时献其珍异皮革
珍异可备膳羞者如熊掌之类
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮，猛鸟鹰隼之属，置其所食之物于绢中，鸟下来，则掎其脚，或曰：以其类为招也，蛰兽猛鸟，各设官以攻之者非独虑其害于人，亦所以安众，鸟兽而使之生息，蕃滋也。
柞氏掌攻草木及林麓
草字疑衍，或曰，草之与木丛生者，则并除之，祚氏攻木，薙氏攻草，皆主苑囿之官，若畿内林麓，欲化为谷土，或以奠民居，则第掌其政令，下经，凡攻木者，掌其政令是也。
夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之刋剥，皆谓斫去，次地之皮火之，水之则其肄不生，○既斩去其木，而后以水火焚渍，其根株也。
若欲其化也，则春秋变其水火，凡攻木者，掌其政令，化犹生也，谓时以种谷也，所水则火之所火则水之则其土和美，○王介甫曰：先王之于林麓，欲用其材，则为之厉禁以养之，欲用其地，以居民兴，穯则刋剥而化之，此虞衡柞氏之职，所以并设也，○郝京山，曰：谓化木而为土也。
薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。
春草始萌，以镃基絶之夏草盛，聚其族而刈之，故曰夷；秋，百谷皆熟，恐以薙草伤頴实，故引绳以遮列而后芟，其甽中之草，冬则以耜，反其土草根在上，则春不复生。
若欲其化也则以水火变之掌凡杀草之政令
谓以火烧其所芟之草，已而水之则其土和美，月令烧薙行水，利以杀草，可以粪田畴，美土疆，○王明斋曰：掌杀草者，主公家之草薙氏，自为之掌，凡杀草之政令者，主场圃田畴之草，教民为之。
硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上则去之。
夭鸟恶鸣之鸟，若鸮鵩方版也，○郑刚中曰：鹊忌庚，燕避戊巳防逢申日则过街，鹊作巢，则避太岁狐潜上，伏不越度阡陌，虎豹知冲破，然则夭鸟避此五者，必实有是理也，○唐子西云，圣惠方言有鸟夜飞，谓之无辜，小儿衣服，遭之輙成疾，欧阳永叔鬼车，诗言其血汚人家，其家必破，然则圣人设官以驱夭鸟，岂可谓不急之务与。
翦氏掌除蠧物以攻禜攻之以莽草薰之
蠧物穿食人器物者攻禜六祈之二
凡庶蛊之事
庶氏掌除毒蛊，蛊之病人者也，此职庶蛊，蛊之病物者也。
赤叐氏掌除墙屋以蜃炭攻之以灰洒毒之
除墙屋隙罅间之，虫豸也，捣其炭，坋之则走，淳之以洒之，则死。
凡隙屋除其貍虫
隙屋人所不居，埋藏之虫，尤易伏，故特言之，貍虫防肌蛷之属。
蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声。
牡蘜蘜不华者，齐鲁之间，谓鼃为蝈，黾耿黾也，以烟被者，顺风而扬之也，或以灰洒，或以烟被者，郊庙朝廷，学校严閟之地，乃絶其类若防同师，田所暂止，则使之无声可矣，曰：凡水虫不独鼃黾也。
壶氏掌除氷虫，以炮土之鼓，敺之以焚石投之，水虫狐蜮之属，炮土之鼓，瓦鼓也，焚石得水作声，则惊而避去，○王振声曰：鼋鼍之属，穿穴堤防以焚石，投之则死。
若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死渊为陵。
水之神龙防象，橭榆木名午贯者十字为之，渊有神而欲杀之，必变见震惊于民者。
庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢射之。
救日之弓，救月之矢，谓日月食所用弓矢，专言国中者，若山林田野，则不必御也。曰：鸟兽者，既不见其形，则不辨其为鸟与兽也。
若神也则以大隂之弓与枉矢射之
神谓非鸟兽之声，若春秋传或呌于宋大庙，譆譆出，出者大隂之弓即救月之弓枉矢，即救日之矢，互言也救日用，枉矢则救，月以恒矢可知。
衔枚氏掌司嚣，国之大祭祀，令禁无嚣，军旅，田役令衔枚。
嚣讙也
禁呼叹呜于国中者行歌哭于国中之道者
野外则不必禁，且不能徧也，○刘氏曰：声大而急曰：声高而缓曰：呼声嗟而怨曰：叹声悲而伤曰呜。
伊耆氏掌国之大祭祀共其杖咸
咸读为函，老臣虽杖于朝，祭祀则去杖，有司函藏之，既事，乃授焉。
军旅授有爵者杖
军杖钺，羣帅皆执兵，其有事于军中，而不亲甲兵者如小宗伯，肆帅大师，大史，小史师氏之类，则不论其年齿，皆授以杖用，以别于即戎者，军中自主将至公司马，皆各有所统之人，所司之局，故不任军事，则别之曰：有爵者。
共王之齿杖
王赐老者之杖也
大行人掌大宾之礼及大客之仪以亲诸侯
大宾要服，以内诸侯大客，其孤卿也，礼必有仪，互言之，且以别尊卑也。
春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政。
六者皆诸侯入见之礼，谟谋也，时防即时见也，禁谓九伐之灋，殷同即殷见也，政谓邦国之九，灋图事比功，陈谟协虑，不宜有一定之期，而分四时以制灋者，亦举其大略，非截然不相通也，春者事之方始，秋则功可以成夏，则事既始，而功未成，故使陈其谋猷，冬则此岁既终而来岁更始，百事皆宜，计虑协诸侯之虑，非使诸侯协其虑，谓诸侯所虑，王与之协也，如诸侯虑凶祲，则王为之议，赈发诸侯虑寇戎，则王为之计，备御也。
时聘以结诸侯之好殷覜以除邦国之慝
此二者，诸侯使其臣入聘之礼，邦国有交相恶者，当众聘其国，卿皆在故，谕使解除先儒，或谓大宗伯，职时聘殷覜，乃诸侯所以事天子，此则天子所以答诸侯，非也，行人掌大宾之礼，及大客之仪，若此为王，臣出聘覜，则无所为大客之仪矣。
间问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖。
此四者，王臣出使之礼也。间问者，间岁一问，诸侯谓存省之属，谕诸侯之志，使皆晓然于天子之意也，交者，上下同之，天子赐诸侯以脤，而诸侯亦得以致福于天子也，赞助也，致禬凶礼之吊，礼；禬，礼也，补其烖谓归以货财。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客。
于诸侯言命，其命尊也，于诸臣言爵，其命微也，诸臣之爵曰等者，有卿大夫士之等又以大国，次国小国为之等，使各有所当，而后待之之礼，可同也。
上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其它皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其它皆如诸子之礼。
常旌旗也，斿其属縿，垂者贰副也，三牲备，为一牢礼，谓饔饩也，朝位谓大门外，宾下车，及王车出迎，所立之处也，王始立大门内交摈，三辞乃乗车出迎轵，毂末也，疾谓车辕曲中，在轵之前，衡之后，衡在辀，下当服之，领更前于疾以诸侯所立推之，则王立其当轸与庙受命，祖之庙也，三享三献也，皆束帛加璧，庭实惟国所有，朝先享不言朝者，朝礼无等，不必言也，王礼，王以鬰鬯礼宾也，王使宗伯摄酌圭瓒，而祼王拜送爵，又摄酌，璋瓒而祼，后拜送爵，是谓再祼，再祼宾，乃酢王一祼，后不祼也，飨设盛礼，以饮宾也，以饮为主，故以献为节，九举举牲体九饭也，以食为主，故以举为节，出入谓从来讫去也，毎积有牢礼，米禾刍薪，问问不恙也，劳苦倦之也，按觐礼记，偏驾不入，王门偏驾者，诸侯所受上车，同姓金路，异姓象路四衞革路蕃国，木路，皆舍于馆而乗墨车以朝，盖觐礼，天子不下堂而见诸侯，故诸侯不敢乗上车，春夏受贽，在朝亦无迎灋，惟朝后行三享在庙，天子乗车出迎，故诸侯并得乗上车所以有繁缨，九就之等也。○服物采章，诸侯之所服也，牢礼飨食，王所以礼宾也，非各用其命数不可，惟摈者之数，则用其半以示在天子所，则有所屈也。
凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其它皆眡小国之君。
此以君命来聘也，孤尊既聘享，更自以其贽见执，束帛，表以豹皮，继小国之君，言次之也，朝聘之礼，每一国毕，乃前不交，摈者不使介传辞交于王之摈，而亲自对摈也，庙中无相介，皆入门，西上，而立不前，相礼酒，齐酒也，以酒礼之谓不和，郁鬯以祼也，其他谓贰车及介，牢礼宾主之间，摈者币，飨食之数，知此为更以贽见者，若正聘则执瑑圭璋八寸，不得执皮帛也，孤眡小国之君以五为节，而公之卿乃七介者，卿奉君命，故七介，孤自特见，故五介也，孤出入三积，一劳与小国同而特文见之者，卿亦三积一劳，故不得以视小国，该之也。
凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。
此亦以君命来聘者所下，其君之礼，介与朝位，宾主之间也，其余则自以其爵聘义曰：上公七介侯伯，五介子男三介，谓使卿聘之数也。然则朝位亦以七十步五十步，三十步为节，与及其大夫士皆如之者，大夫又各自下其卿二等也，聘礼曰：小聘使大夫，其礼如为介，士无聘之介数，而曰如之者，士虽无介，与步数至于牢，礼之等，又降杀大夫。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物，又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物，又其外方五百里，谓之衞服五岁壹见，其贡材物，又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物。
要服，即蛮服也，大司徒职岁之常贡，不宜有成器，此职器物，则或兼尊彛之属，材物亦宜兼齿角，羽毛之属也，旧説虞夏之制，天子巡狩之明年，诸侯各以其方岁见四载而徧，此经注其朝贡之岁，四方各四分趋四时而来，皆非也。果尔，则或一岁而空一方之诸侯，或一岁而空一服之，诸侯其国或大丧大札，水旱寇戎，弃而不理乎？窃意周制，侯服最近，故毎岁一见而徧，甸服地较逺分国较多，两岁中，各以其时，其事一见而徧，男采衞要地愈逺分国愈多，则期愈寛，所以顺人情，便国事也，虞夏之制，亦大槩类此，成王之崩，事在旬日，而康王之立，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门，右则六服，皆有朝者可知矣。舜典日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，则非一方之诸侯可知矣。○尚书，六年五服一朝，言六年中，五服皆朝以徧，非谓仅一朝也，其不言六服者，以徧朝为言，故侯服，每岁一朝者不数也，与周礼本可通，春秋传，叔向所言，乃杂举古制及文襄之宪令耳。
九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵寳为贽，九州之外夷服，镇服蕃服也，世一见，谓父死子立，及嗣王即位，乃一来朝。
王之所以抚邦国诸侯者岁徧，存三岁徧，覜五岁徧省，七岁属象胥，谕言语协辞命，九岁属瞽史，谕书名，听声音，十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼同，数器脩灋，则十有二岁，王巡守殷国。
抚犹安也，曰抚邦国诸侯者抚诸侯，乃所以抚邦国也，存问其安否也？覜视其治效也，省察其风化也，三者皆所谓间问也，岁者，巡守之明，岁以为始也；属犹聚也，召其象胥，瞽史聚于王朝，而教习之也，辞命者畛于鬼，及邦交之礼辞也，数器铨衡也，灋八灋也，则八则也；达同修皆谓赍其灋式，行至则齐等之也，成平也。盖平其僭逾者小，行人职适四方，达六节，成六瑞，则十有一岁前王而巡者，其小行人与？
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，若有大丧，则诏相诸侯之礼。
若有四方之大事则受其币听其辞
四方之大事，谓国有兵寇，来告急也，亦有贽币，以崇敬也，聘礼曰：若有言，则以束帛，如享礼。
凡诸侯之邦交岁相问也殷相聘也世相朝也
小聘曰：问，殷中也，中间久无事，则大聘诸侯同方岳，则有相朝之礼，皆所以考礼一德，以尊天子也，大国聘于小国，小国朝于大国，敌国则两君相朝，故司仪于诸公，诸侯皆言相为宾，是也。
小行人掌邦国宾客之礼籍以待四方之使者
通掌其礼籍而所待独使臣也
令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍，礼之职贡，虽有常而必时，其岁之丰凶，以为赢缩，故往岁之贡，至春而后入之，月令制诸侯，职贡之数，以季秋盖农收备入而后数可定也。功谓治国家之状，至秋则岁功成，刑狱决，凡治之状，可按验矣，故献之。
凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，币为承而摈入，王朝于王也，春秋传曰：宋公不王，又曰，诸侯有王，王有巡守，眡馆致馆也。承犹丞也，三者皆为丞而摈之，賔币，大宗伯为上摈，郊劳旧説使大行人眡馆，使卿大夫。
凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，摈者摈而见之，王受其币而听其辞，则代之入告也，大客要服，以内使臣，小客蕃国使臣，或曰：孤卿为大客，大夫为小客，或曰：以国之大小为别也。
使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存覜省，聘问臣之礼也。
适之也；协，合也，○黄文叔曰：朝觐宗遇，防同诸侯，所以尊天子也，而通乎两君之相朝，亦君礼也，存覜省聘问，天子所以抚诸侯也，而邦交之岁，相问殷相聘，亦臣礼也。
达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
此谓邦国之节也，达之者亦赍式，灋以齐等之虎，人龙三者，诸侯使臣出聘所执，旌符管，三者在国所用都鄙者，公之子弟及卿大夫之采地也，凡邦国之民，出至他邦，他邦之民来，入门闗为之节，其以征令及家徙者，乡遂大夫及采地之吏，为之节，皆使人执节以之，有期以反节，此与掌节有异同者，天子使于诸侯，诸侯使于天子，其为节异，则不合门闗道路节异则不通，此五节，所以同也，天子之都鄙，与诸侯之都鄙，守之者爵等悬殊，此管节角，节所以异也，无玉节者，行人所达，惟使节邦国所守，非所及也！无货贿之玺，节者，国中所用，亦非行人所及也。疏引司闗职谓货贿，同用符节，非也司闗掌国货之节，以聨门市，即玺节也，果同用符节，则玺节何所用乎？
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。
成平也。此适四方之事，而首举王用镇圭者，典瑞职，镇圭以征守，则亦应使邦国，知其形制也。
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。
合者两相配也，五等诸侯，享天子并用，璧享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实，惟二王后用圭璋，其于诸侯，则用琮璧，子男之于诸侯，则用琥璜，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，其使卿大夫覜聘，亦如之，马皮非币，而总云六币者谓用之以当币也，○王光逺曰以其通情而来，则谓之好，以其因事而来，则谓之故。
若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事故。
此五者，其四大宗伯所掌凶礼，其一嘉礼也，复列于此者，设所至之国有此，则令邻国供具，而后以复于王，故其文次于使适，四方之后也，盖凶荒之赒委，师役之槁禬，必待奏请，则缓不及事，即适遇其国札丧祸烖福，事亦必于常礼有加，礼意乃洽，且札丧祸烖福，事之小者，或不敢以闻于王朝，而王使适遇之，则不得为弗闻也者，而过之也治其事，故者酌财用多少之宜施行，缓急之节，以及兴发调，移之灋也，不见恤礼，盖于师役，中兼之○，王光逺曰所作谓之事，所遭谓之故。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
慝恶也，犹图也，康乐谓民气安乐，和亲谓邻国交欢，安平谓上下宁辑。
司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节。
出接宾曰摈入赞礼曰相以诏者以礼告王
合诸侯则令为坛三成宫旁一门
合诸侯谓有事而防也，为坛于国，外以命事，三成三重也，此宫壝土以为墙，所谓坛壝宫也，天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以教尊尊也，觐礼曰：诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，王巡守殷国为宫，应亦如此令。令封人也。
诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓王，既祀方明，诸侯，上介皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旂，而立诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，王揖之者，定其位也，庶姓无亲者，异姓昏姻之国也，土揖者不举手，即向下揖，时揖则略，举手而后向下，天揖则高，揭手而后向下也。
及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等。
谓执玉而前，见于王也，摈之各以其礼者谓摈公者五人，侯伯四人，子男三人也，上等，中等，下等谓奠玉处也，坛三成，深四尺，则每等一尺也，坛十有二寻，方九十六尺，则堂上二丈四尺，每等丈二尺，与诸侯各于其等，奠玉降拜，升成拜，明臣礼也，既乃升堂，授王玉下云：币据三享，故知此摈之为执玉见王。
其币亦如之其礼亦如之
礼谓以郁鬯祼之亦如之者皆于其等之上
王燕则诸侯毛
毛谓不问爵之尊卑，以年齿相先后也，朝事尊尊尚爵，燕则亲亲尚齿。
凡诸公相为宾主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送。
相为宾，谓相朝也，宾所停止，则积间阔，则问行道，则劳其礼，皆使卿大夫致之，从来至去，数如此也，积问不言，登受之于庭也，旅读如鸿胪之胪，谓陈之也，宾之介九人，使者七人，皆陈摈位不传辞，宾之上介，出请使者，则前对拜送，送使者，据下经主君，郊劳则逺郊及劳于境，当使卿聘礼，宰夫朝服设飱致飱于国客之礼也，此诸侯相，宾则飱当使卿飱积同礼，则积亦当使卿惟问为小礼，使卿与大夫无考。
主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜。
交摈者各陈九介使，传辞也，前三辞，辞主君之亲出也，后三辞，辞郊劳之币物也，大夫聘及郊，主君使以束帛，劳夫人使大夫以枣栗劳则国君相为宾，郊劳必有币，玉笾豆之属，故曰：三辞拜受也，三还主君还辞，宾再拜，宾拜送也。
致馆亦如之致飱如致积之礼
馆舍也，使大夫授之，君又以礼亲致焉，凡云致者，皆有币以致之。
及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三让，每门止一相，及庙，惟上相入，宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，每事如初，宾亦如之，及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞告辟。
三揖者，朝位相去九十步，揖之，使前也至而三让，让入门也，每门止一相，弥相亲也，宾三揖三让，让，升也，宾亦如之，当为傧，谓以郁鬯，礼宾也，上于下曰：礼敌者曰傧，三请三进，请宾就车也，每一请车一进欲逺送也三还，三辞者，主君一请宾，亦一还，一辞至三请，宾三辞，则主君再拜以送宾，而宾告已辟去也，注授币，当为受币，非也，未有置宾之送币，而先言主君之受币者，盖再拜句断，宾三揖，三让而升堂，则主君拜其至也，授币，宾拜送币，言授币，时宾拜而送之也，授币非国君所亲，必上相授之，而君拜送，以致敬耳，每事如初，谓享及有言主宾，皆交拜也。
致饔饩还圭飨食致赠郊送皆如将币之仪
六礼皆主君所亲，故两君相见之礼同也，惟飨食速宾，其余主君亲往。
宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼，拜礼者，拜郊劳之礼也。主君郊劳，以礼于宾，次日，宾入将币，所以答主君之礼也，其致饔饩，及飨食之，次日，宾亦入拜，盖主君既亲之，则宾无不答也，所谓宾继主君，即此谓随而答其礼也；不言拜还，圭者还圭，与致饔饩同时也，不言拜致，赠郊送者，宾入辞，而主君出赠送，则遂行矣。
诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。
宾主相待之仪，与诸公同其饔饩，飨食之礼，则有降杀。
诸公之臣相为国客则三积皆三辞拜受
不言登受者，受之于庭也，注谓侯伯之臣不致积，据聘礼，无致积之文，然此经曰：凡侯伯子男之臣相为客而相礼，其仪亦如之，则不应无积可知矣。岂道路共积，无以束帛，致积之礼而记者，遂略之与。
及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜登受，宾使者如初之仪。及退拜送。
登听命，宾登堂以听，主君之命也，宾使者亦当为傧，盖主国以束帛劳而宾以束锦，傧使者也，如初之仪。使者亦三辞，而后拜受也，按聘礼侯伯之臣受劳于庭，致馆亦于庭，此并登听命，公之臣，尊也。
致馆如初之仪
如郊劳也按聘礼，致馆无束帛，宾亦无傧，不言致飱者君于聘，大夫不致飱也，聘礼曰：飱不致宾，不拜。
及币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，惟君相入三让，客登拜客三辟授币，下出毎事，如初之仪。三辞，辞主君以大客礼，当巳也。客辟不敢答，礼也。惟君相入客相不敢入也，拜主君拜，客至也客三辟三退，负序也，三让客登，与上经宾三揖三让，登同拜，与上经再拜，同客三辟而后授币，则未授币，不宜预设受币之文，益明矣，不敢拜送者，奉君命以，事非已所专也，故私面私献，皆再拜稽首。
及礼私面私献皆再拜稽首君答拜
礼以醴礼客也，私面，私觌也，既觌，则或有私献者，此三者皆于聘之日行之，故并言之，春秋传，楚公弃疾见郑伯，以其乗马私面。
出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。
中门之外，即大门之内也，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳，既曰再拜对，又曰辟而对者，前对问不恙，后对或别问，君之所为也，后曰：君答拜，前第曰君拜者，非答客也，闻其君之起居不恙，则如亲见而拜，以致敬也，必出中门而后问者，诸侯相为宾，则主君郊劳，今郊劳不亲，故出庙而后问，示不敢即安。若欲就客而问之也，或谓庙中礼，敬不可及，其余非也，私面私献，皆于庙而反不可问，君大夫乎？
致饔饩如劳之礼飨食还圭如币之仪
注谓飨食，亦君不亲，而使大夫以币致者，非也，所以如币之仪，而异于郊，劳者，正谓君亲飨食，故与币，见君之仪同耳，若大夫致之则当如郊劳之礼矣，还圭主君弗亲，而亦如币之仪者，币以圭，则还圭者，两国相答之，正礼也，虽大夫致之，若主君之临，而以不敢答礼焉。故据聘礼，迎于门外，而不拜，犹币，时主君拜至，客辟而不敢答拜，异于郊劳之，拜辱也，听命受圭，负右房而立，犹授币，不拜而下，异于郊，劳之听命，下拜登受也，其仪与币不同，而曰如币之仪，谓不敢答礼。如亲见主君，而受命耳。郊劳曰：礼者有傧使者之币，故兼仪与物而言之。
君馆客客辟介受命遂送客从拜辱于朝
君馆客者客去就省之也遂送君拜以送客也
明日客拜礼赐遂行如入之积
客行总拜主君之礼赐也如入之积亦三积也
凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之。
不曰以其爵而曰以其国之爵者，记曰：次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。
凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之。
二等，谓降杀以两，即大行人职，所谓诸侯之卿各下其君二等，大夫士亦如之也。上言爵等同者，相为宾客之礼，此则言爵等不同者，相为宾客之礼。
凡宾客，送逆同礼，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。
币享币也，大国则丰，小国则杀主国，如其丰杀而礼之。
凡行人之仪不朝不夕不正其主面亦不背客
谓摈相传辞时也，不正东乡，不正西乡，常视宾主之前，却得两乡之，司仪掌摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，故行人受仪灋焉。
行夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达。
遽若后世驰驿而使者，媺吉事也，恶凶事也，无礼，礼籍所不载也，道有难，谓遭疾病他故也，其大事有礼者，有故则介，命不嫌不达○，不曰吉凶，而曰美恶者，如王小有问劳，虽美而不得谓之吉，小有诘让，虽恶而不得谓之凶也。
居于其国则掌行人之劳辱事焉使则介之
先儒谓使必大小，行人非也，大行人二人，小行人四人，掌宾客之礼事，岂能供聘覜，存省问丧荒，吊，禬，恤以及脤膰，庆贺之役哉？司士职曰：作士适，四方为介者，凡国使之介也，此曰使则介之者，惟十有一年，小行人，使适四方，以协礼事则行，夫为之介也，居于其国，谓介行人而居，所适之国也，不先言介者文当然也，如曰行人使则介之居于其国，掌行人之劳，辱事则赘矣。
环人掌送逆，邦国之通宾客，以路节达诸四方，舍则授馆令聚，有任器，则令环之，凡门闗无几，送逆及疆路节旌节也，四方圻上也，逆宾于疆，及宿令归，送亦如之。掌讶之职也，而又设环人所以待过宾于王畿，而之列国者，故曰通宾客，又曰：以路节达诸四方，又曰门闗无几，送逆及疆，则非止而有事者明矣，曰：环人者环四境而待过，宾以达之，于四方也。
象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌王之言，而谕説焉以和亲之，若以时入宾，则协其礼，与其辞言传之，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而宾相之。
币帛王所赐予也，辞令告谕之辞也，宾相为摈而相侑，其礼仪也。
凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位，凡军旅，防同受国客币而宾礼之，凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
凡国之大丧以下，乃掌客职，错简，盖象胥之职，前所列已备矣，而掌客，未及大丧，诏相国客，仪位军旅，防同受币，宾礼国客，则职事有缺也。卿，大夫士，庶子谓从诸侯而来宾者，丧纪军旅，防同之大事，使诸侯，次事小事，并及诸侯之卿，大夫士，庶子使观礼，且周事也，诸子职防同宾客，士庶子必从，春秋传同盟于戏！六卿及大夫，门子皆从，郑伯则于王事可知矣！若王朝之卿大夫士，则赞王命而戒之者，冢宰王朝之士，庶子则作之者，诸子非掌客所及也。既曰：凡作事，又曰：王之大事者，正以见所作，卿大夫士皆侯国之人而事则王朝之事耳，○惟诸侯之从者，故所任止上士，若王臣则中下士，与事者多矣。
掌客，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，政治邦新杀礼之属。
王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献。
大合诸侯，则其长必二王之后也，故备天子仪物，示宾而不臣。
王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公，眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子壹眡其大夫之礼。
犊角茧栗者，牲孕，则天子不食令者掌客，令主国也，大行人职曰：十有二岁，王巡守殷国，此职又曰，王巡守殷国而下载，诸侯膳王之礼，则殷同即巡守，而防诸侯于方岳，所谓施天下之政者，即尚书王制所载巡守，诸大政旧説王不巡守，而六服尽朝，非也。春秋传曰：先王卜征五年，而岁其祥，祥习则行，不习则增修德而改卜，设王当巡守之，岁以丧疾不行，自可于疾已丧，毕之后行之，不宜更旷其期，至十有二年之久，且王果丧疾，又不应日觐，四方之诸侯也，况巡守者，巡所守也，岂可以诸侯之朝代哉？六服之君，无岁不朝，以图事比功，而又一岁而徧召之，义无所取，当以经文正之，不曰诸侯，膳以牲犊，而曰国君者，惟所至之国然也。
凡诸侯之礼，上公五积，皆眡飱牵三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯四积，皆眡飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眡飱牵壹问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢，八十罋皆东米二十车，三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳眡致飨亲，见卿皆膳特牛。
积皆视飱牵谓所共如飱而牵牲以往，不杀也，生而致之，以一夕迁次，不尽用也。不杀则无铏鼎，簠簋之实，其米实于筐豆，实实于罋壶之有无，未闻脩脯也，飱客始至，致小礼也，公侯伯子男飱皆饪一牢，其余牢则腥食，谓庶羞，美可食者，簠；稻，粱，器也豆，菹、醢，器也铏，羮器也，礼之大数，铏少于豆公，铏宜三十八，侯伯二十八，子男十八壶酒器也，鼎牲器也；簋，黍；稷，器也，合言鼎簋者，牲与黍稷，乃食之主也，故公，侯、伯、子、男，其数皆十有二，无加损焉，牲当作腥，谓腥鼎也，于侯伯云腥二十有七，乃本字也，诸侯礼盛腥鼎，有鲜鱼鲜腊，每牢皆九为列，公腥鼎三十六，腥四牢也，侯伯二十七，腥三牢也，子男十八，腥二牢也，皆陈；皆陈列也，凡此皆飱门内之实也，其车米禾刍薪，则陈于门外，饔饩，既相见，致大礼也，死牢如飱之陈，亦饪一牢，余腥牵生牢也，车皆陈车，字衍米，车载米之车也，聘礼曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，毎车秉有五防则二十四斛也，禾稾实，并刈者聘礼，曰：四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，毎车三秅，则三十稯也，稯犹束也，米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥读为栋，梠之梠，谓一穧也乗禽乗行羣处之，禽谓雉雁之属于礼，以双为数，殷中也，中又致膳，亦念宾也，若弗酌，谓君有故，不亲飨食，燕也，不飨则以酬币致之，不食则以侑币致之，凡介行人宰史众臣，从宾者也，以其爵等为其牢礼之，陈数大行人职，所谓诸侯之卿各下其君二等，及其大夫士亦如之也。夫人致礼，助君养宾也，致之，皆使下大夫于子男曰：膳视致飨，则是不复飨也，卿皆见者，见于宾也，既见之，又膳之，亦助君养宾也，于子男曰：亲见卿皆膳特牛，见卿于小国之君有不特造馆见者，其造见者，乃致膳也，此经独言诸侯相朝，主国待宾之礼者，天子待诸侯之礼亦然，故举下以包上也，飱礼不言，米禾刍薪者以积视飱牵则飱有米禾，刍薪不必言矣，○疏谓君用脩臣，用牢非礼，疑有误，非也，羣介行人宰史皆有牢致，积之牢也，其文系于三问，皆脩之下者，问君以脩则不疑于牢，为臣之问也，不曰皆有积，何也？曰：有牢则致积可知，曰：有积则嫌于君之积，有牢而臣之，积无牢也，曰：羣介行人宰史皆有飱饔饩，又曰：各以其爵等为牢礼之陈数，亦此义也。注谓诸臣牢礼之数，惟以爵不以命数，亦非也。果尔，则子男之卿，陈数与君同矣。注牢礼陈设之位，与数皆约，聘礼言之，他无所见。
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，谓特来聘。问，待之如为介之礼也。
凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼。
环人职凡国之大丧节应次此节下
凡宾客死致礼以丧用宾客有丧惟刍稍之受
死则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物，宾客，有丧，谓父母或君死也，刍给马牛，稍人廪也。
遭主国之丧不受飨食受牲礼
牲礼腥致者，飨食则全，不受飱饔饩，亦止受腥牢，有丧，不忍煎烹也，礼不当受，则主人不以熟，致非致而不受。
掌讶掌邦国之等籍以待宾客
若有国宾客至，则戒官脩委积，与士逆宾于疆，为前驱而入。
士讶士也
及宿则令聚，及委则致积，至于国宾入馆，次于舍门外，待事于客，及币为前驱，至于朝，诏其位，入复及退亦如之。
入复入告王以客至也退亦如之仍为前驱也
凡宾客之治令讶讶治之
注谓宾客之，治为正贡赋，理国事非也，邦国之贡，冢宰制之，其典冢宰施之地，灋司徒颁之礼事，宗伯令之狱讼，司寇定之，而又使司马兼董焉，非讶士所得治明矣，讶士掌四方之狱讼，邦有宾客，则诛戮暴客者，客出入则导之，有治则赞之，盖或宾客之仆，厮舆与邦人有争，或宾客之属，自犯灋禁，其在王朝，皆不敢自治，而以归于掌讶，掌讶使讶士治之，讶士职曰：有治则赞之者，即赞掌讶也，晋人执宋仲几于京师，春秋以为非常而志之，则周之旧典，可知矣。
凡从者出则使人道之及归送亦如之
从者凡介以下也，人其属胥徒也，送至于境，如其前驱，聚待事之属。
凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶。
此谓朝觐，聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶也，不曰则而曰有者大国之君，有卿讶，而小国之君，则大夫讶大国之卿，有大夫讶，而小国之卿，则士讶若小国之大夫，及列国之士，则虽有讶者而非命士矣，知然者，列国之士，天子无使命士往讶之，义也。司士职，防同宾客作士，从诸子职，防同宾客，作羣子从，则讶列国之士者，其诸王朝未授职之士，与庶子与。
凡讶者宾客至而往诏相其事而掌其治令
凡讶者谓上所云，卿大夫士皆待宾客，至馆而后往，非若掌讶之，逆于疆也，掌讶惟至于朝，诏其位而巳，此讶者则诏相其礼事，掌讶及退为之，前驱而已，若宾有治，王有令于宾，则此讶者通掌之。
掌交，掌以节与币，巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶辟行之。
万民之所聚者，谓大都防也辟读如辟忌之，辟谓使知王之所好者而为之，知王之所恶者辟而不为列，职八人而能徧，巡邦国者，各主其方，而不限以程期也。
使和诸侯之好达万民之説
説所喜也达者达之于王若其国君
掌邦国之通事而结其交好
注通事谓朝觐，聘问非也，朝觐聘问，礼有常经，无为别设官以掌之，盖非朝聘之期，而邻国有事，欲相通，则因王官之巡行，而达其意也，其事如通，防交籴聨婚，婣诘逋逃之类。
以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。
九税，司徒所掌也，九礼，宗伯所颁也，九牧冢宰所建也，九禁九戎，司马所专也，而使刑官之属，谕之者，盖邦国不能率由典常，则刑禁及之，刑禁不能施，则兵戎诘之，与司马九灋兼备五官之职，其义略同，独无冬官之灋者，居四民时地利，惟始立国用之，建国之后，未有无故而变，冬官之灋者，故不之及也。
掌察【阙】
掌货贿【阙】
朝大夫掌都家之国，治日朝，以听国事故，以告其君长，序官曰：每国上士二人，下士二人，则国治，即都家之治也。
国有政令则令其朝大夫
李耜卿曰：上文国事故，乃天子日所施为者听之，以告其君长，使知王之所好恶而辟行之也，此政令乃当施于都家者。
凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，惟大事弗因。
都家所有治事上王国，必因朝大夫以通，然后受而听之，若大事如寇戎，荒丧之类，则直达。
凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，在军旅，则诛其有司。
不及谓有稽滞有司都司马家司马也
都则【阙】
都士【阙】
家士【阙】
李耜卿曰：自大司寇，小司寇士师而下乡，士主国狱，遂士主郊县，士主野方士主都家，畿内也，讶士主四方畿外也，次以朝士者，断狱弊讼，皆于外朝也，次以司民者见民者，天之所司，王之所敬，刑罚不可以不中也，狱讼，既弊有五刑，以丽其辟，故次司刑有刺，宥以议其轻重，故次司刺，有大乱狱，则故府之藏，可覆视，故次司约，有疑狱不决，则明神可鉴，故次司盟，于是罪轻而赎刑者，则职金受其入，罪重而拏戮者，则司厉执其灋稍重，而未丽于灋者，则司圜主收教之，已在刑者，则囚而刑杀，故掌囚掌戮又次之，从坐者恕其死，因任以事，故司罪，又次之，征伐四夷，所得蛮，闽、夷、貉，四又次之，继犬人于司厉者，司厉治盗，犬能逐盗者也，虽然，刑非得已也，禁于未发则民安，而上不烦，故布宪禁于天下，禁杀戮，禁暴氏禁于国中，野庐氏，蜡氏，雍氏，萍氏司寤氏，所以使行者无害，死者有主，陆走者，无险阻水，浮者不没溺，时其宵昼行止，以节皆道路之禁也，司烜氏条狼氏，脩闾氏皆祭祀军旅之禁也，自冥氏至庭，氏十二职草木鸟兽为民害者，驱而除之，义之尽也，继以衔枚氏司，嚣者无端，歌哭杂气，妖声不祥也；于是刑事毕矣，次以伊耆氏者，秋养耆老故也。次以大行，人小行人，诸职者宾位于西北，天地之义气也，又仪礼，凡诸侯朝觐防同，礼毕则降，而肉袒请刑，故以属刑官，宾客见王则有仪，故司仪次之而行，夫掌小事，环人掌送逆，象胥掌四夷国使，以类属焉，宾客朝见，既毕，有饔飱牢礼之归，故掌客次之，宾客自来至去，皆有讶，故掌讶次之，掌交所以喻王志于天下之邦国也，朝大夫所以达王事，于畿内之都家也，故以是终焉，其掌察，掌货贿都，则都士家，士文阙，义无所考。
周官集注卷十
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷十一
翰林院侍讲衔方苞撰
周官司空之篇，亡汉兴，购之千金，不得河间献王以考工记续之，不知作者，何代何人？然大抵秦以前书也，司空名冬官者，四时之有冬，积于空虚不用之地，而度地居民立城邑，治沟洫川，梁于农事既毕，为宜司空者，盖主于空虚不用之时，而使民有兴事任力之实用也，冬日之闭，冻也不固，则春夏之长，草木也，不荗，此天道之以虚为实也，事典不行，则三时之利，不能尽四民之业，无所基，此圣人之以虚为实也，故官以司空名，而其职则曰：以富邦国，以养万民，以生百物，○司空之职居四民，时地利工，事其末耳。今其大经大灋，无一存者，而所记惟工事，何也？盖诸侯恶其害已也，而皆去其籍，惟工事则民生，所习用百工，世守之故，犹可述耳，匠人营国为沟洫，仅具髙濶广袤之度，而所以建立城邑，分处四民，因山川形势，以辨井牧，别疆潦，规偃猪，町原防者无一及焉，盖记者仅得之工师之，述而未见，故府之典籍故也。○李广卿曰：考工记虽言治器粗迹，而毎有尽性至命之文。
国有六职百工与居一焉
司空掌营城郭都邑，立宗庙社稷造宫室，车服器械，故百工属焉，六职，即下所列。
或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，以五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或力以长地财，或治丝麻以成之。
作起也，辨犹具也，或曰，辨其所宜也。资以资民用也，审曲面埶者，审察五材，曲直方面，形埶之宜及隂阳之背面也，五材，五方之材也。
坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫，治丝麻以成之，谓之妇功。
粤无鏄燕无函秦无庐胡无弓车
此四地者，不置是工也，鏄田器，诗云：痔乃钱鏄，又曰：其鏄斯赵，函铠也，庐谓矛戟柄。
粤之无鏄也，非无鏄也，夫人而能为鏄也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也。
粤地涂泥，多草薉，而山出金，锡铸冶之业，田器尤多，燕近强胡，习作甲胄，秦多细木，善作矜，柲胡无屋宅，田猎畜牧，逐水草而居，皆知为弓车。
知者创物巧者述之守之世谓之工
父子世以相教
百工之事，皆圣人之作也，烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。
天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良。
时寒温也气刚柔也良善也
材美工巧然而不良则不时不得地气也
刘执中曰：不言不得天时，地气而曰不时不得地，气者东西南北地气不均，故器有迁乎？其地而不能为良者，以于地气有得，有不得也，若天时，则四方所同，非有不能得于天而为之，不以其时人之过也。
橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也。
春秋传昭二十五年，有鸜鹆来巢，曰：书所无也，貉或为猨，汶水在鲁北。
郑之刀，宋之斤，鲁之削吴粤之剑，迁乎其地而弗能为良，地气然也。
去此地而作之虽用其材与工不能使良
燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也，荆荆州也，干柘也，可以为弓弩之干，妢胡胡子之国，在楚旁笴，矢干也，禹贡荆州贡杶榦，栝柏及箘簵楛。
天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，氷有时以凝，有时以泽，此天时也。
石有时以泐，谓盛夏易解散，不可烧为灰，若久而剥落，则非天时使然也。泽润泽也，氷将解必先见润泽，然后化而为水。
凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五，埴之工二。
攻犹治也，之言拍也，埴黏土也，故书七为十，刮作捖。
攻木之工，轮舆弓庐匠车，梓攻金之工，筑冶鳬防段桃，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，设色之工画缋，钟筐防刮摩之工，玉楖雕矢磬，埴之工陶旊。
梓榎属也，鲍书或为鞄，苍颉篇有鞄凡工，曰：某人者若匠人，梓人韗人鲍人之类，以其事名也？曰：某氏者义有二，或官有世功为氏，若韦氏裘氏冶氏之类，或族有世业，以氏名官，若鳬氏防氏之类。
有虞氏上陶夏后氏上匠殷人上梓周人上舆
虞氏至质，故贵陶器甒泰，瓦棺是也，夏后氏始治沟洫，故上匠殷敬鬼神，重礼乐之器，故上梓周贵贵尚文，以车辨爵等礼仪，故上舆。
故一器而工聚焉者车为多
易氏曰：攻木之工，七；弓，庐，梓匠各居其一，而轮人舆人，车人乃居其三，又有辀人为辀，此一器而工多，惟车为最，○陈君举曰：车制用在轮，故察车自轮始，轮之外輮为围，围之中，直指凑毂者为辐，辐之所蓄，而利转者，谓之毂毂，里之大穿谓之贤，毂外之小穿谓之轵，毂中空处谓之薮，毂上横通，通载者，谓之轴轴，末以防轮，而固谓之舝，轴上横伏而纳辀者，谓之轐轐，上所载三面材谓之任；正任正之，上谓之轸，舆前掩軓，版谓之隂舆深谓之隧，植于舆两旁，谓之輢蔽风尘，谓之茀，横于两輢，而为人所凭者，谓之式，中系骖马，内辔处谓之輢，式下之，植从者谓之轛，两輢之上，出于式者，谓之较较之下，从者谓之轵，以革挽式，以皮覆式，谓之韈，以簟衣式，谓之车軓，纳辔之环，谓之韈，着车之众，环谓之指，有曲轐而出，从前稍曲，而上谓之辀，辀前持衡者，谓之颈颈下，衡者谓之冲，冲下两马谓之服，服外两马谓之骖，两服之四辔，两骖之四辔，谓之八辔，两骖之内，辔系于式，其在手者，外辔与服，马之四辔，谓之六辔，前系于衡，后系于轸，以防骖马之入者，谓之胁驱，骖马之系车四条，谓之靷，内两条纳于隂者谓之隂靷外系于轴者，谓之外，靷拘二靷，以绊其背者，谓之韅，背为环以管，外内辔谓之游，环削革三就当胸，谓之繁缨，缕金以当卢，谓之着，铃于两镳，谓之鸾，置铃于式谓之和，两骖内辔，谓之勒车上之履，则有葢盖之，斗谓之部，盖上撩谓之弓，盖之小柄，谓之达常大，扛长八尺，谓之桯，此车之通制也。
车有六等之数
车有天地之象人在其中，六等之数，灋易之，三才六画。
车轸四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，既建而迤，崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，此所谓兵车也，轸舆后横木崇髙也八尺曰寻倍寻，曰：常建树也。戈殳，防矛皆插车，輢迤谓邪倚也，矛有二，一曰酋，一曰夷○，杨谨仲曰：此以轸为舆后，横木注以轸为舆，故学者惑焉，轸正是舆之名，盖四畔各以木加于舆上，以闲其所载，诗所谓俴收也，其四方则象地，故曰轸方象地，车广六尺六寸六分，其广以一为轸围，则是舆后横木围一尺一寸，径三寸三分寸之二轵髙三尺三寸，并后轸与轐七寸共髙四尺故指后横木为髙之度轸之义不止，后横木也。
车谓之六等之数
上文曰：车有六等之数，似车之制有六等，故申明之，见后五等，虽非车之数，而人在车中戈，殳，防矛建于车上，故并谓之车之等数也。
凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，李耜卿曰：凡车材皆载于轮上，惟轮载于地。
凡察车之道，欲其朴属而微至不朴，属无以为完，久也，不微至，无以为戚速也。
朴属附着坚固，貌戚疾也，齐人语也，微至谓至地者少轮，圜甚则着地者，微而易转，故不微至，无以为戚速，○属附着，无间也，凡功粗必待胶漆涂饰，而后无间，方其为朴而已，无间，则固可知，行山之轮，侔则至地者不能少，盖言其功之细致也，功细致，则行戚速矣。
轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登阤也，已太也甚也卑也，齐人言终古，犹言常阤阪也，轮卑则难引。
故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸。
此以马大小为节也，兵车，革路也，田车木路也，乘车玉路，金路，象路也，兵车乘，车驾国马，田车驾田马。
六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节。
轵毂末也，轸舆也，轐伏也，伏于轴上以纳辀，而承轸轸，与轐共七寸，田车宜减焉。
轮人为轮斩三材必以其时
三材所以为毂，辐牙也，毂宜榆辐，宜檀牙宜橿，其木在阳，则于仲冬，斩之在隂则于仲夏斩之。
三材既具巧者和之
毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也。
牙读为讶谓轮之周遭輮木也俗谓之罔
轮敝三材不失职谓之完
敝尽而毂辐牙不动
望而眡其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眡之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也。
轮谓牙也，幎均致貌，望远视也，进迫近也，曰：望而眡者，稍远而视之，所以别于甚远也，○以幎覆，物必中穹，四周迆而下轮之中央，近毂处向内，其四周近牙处向外，亦如幎之覆物，中穹四周，迆而下也，曰下迆者辐之菑，近毂常在上，爪近牙，常在下也。
望其辐，欲其揱尔而纤也，进而眡之，欲其肉称也，无所取之，取诸易直也。
揱纤杀小貌，肉谓干材之丰，杀称丰杀之，度如一也，易治之熟而滑易也，辐与毂，第曰望者，蒙上省文。
望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之亷也无所取之，取诸急也。
眼突出貌就牙，轮侧视毂，须略见突出，或曰，毂中虚而容轴，以转动有似于眼也，帱幔，毂之革也，革之裹木，急则亷隅见。
眡其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，今时车牙外，以铁叶裹之，绠之制疑类此，谓之绠者，形若绳也，蚤读为爪，谓辐入牙中者蚤之，正以绠视者，按今辐爪，毎间一凿而穿牙施绠，则疏数左右之度，均齐与否，不能掩矣。菑谓辐，入毂中者，齿牙参差，谓之齵，匡矫而正之也，菑与爪不相佹，则轮虽敝，不至于偏，挺而无所用其匡。
凡斩毂之道必矩其隂阳
矩谓刻识之也，木之向日者为阳，背日者为隂木之体圜，中分其隂阳以绳墨引之，则方而如矩。
阳也者，稹理而坚隂也者疏理而柔，是故以火养其隂而齐诸其阳，则轮虽敝不藃。
稹密致也理谓木之文理，火养其隂炙而坚之也，藃当作耗，或曰藃暴也，疏理而柔者不以火养之，久之必削减，而帱革暴起。
毂小而长则柞大而短则摰
柞读为迫唶之，唶谓辐间，柞狭也，摰读为槷，谓辐危槷也，或曰小而长，则菑中弱，大而短，则毂末不坚，或曰柞窄，通摰揑机也，○车人云：行泽欲短毂，行山欲长毂，大车毂长半柯，其围一柯有半是毂，短则围必小也，柏车毂长一柯，其围二柯，是毂长则围必大也，若毂长而围小，毂短而围大，则制不称而不利于行。
是故六分其轮崇以其一为之牙围
六尺六寸之轮牙围尺一寸
参分其牙围，而漆其二，椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围。
不漆其践地者也，漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二，令牙厚一寸三分寸之二，则内外面不漆者各一寸也。椁者度两漆之，内相距之，尺寸也六尺六寸之轮，不漆者两畔，共减去二寸，则漆内止六尺四寸，中屈而得半，则毂长三尺二寸，围三径一，则围径一尺三分寸之二也；○史记平凖书更铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取镕，盖古语以周遭为郭，而郭椁义并同。
以其围之阞捎其薮
阞与王制祭用数之仂，同盖十分之一也，捎除也，薮者众辐，入毂三十，孔丛聚处也，注疏谓：毂径一尺三分寸之二，三分取一以为薮，得三寸九分寸之五果尔，是以径之阞计不当，曰：围之阞矣，盖围三尺二寸，其阞三寸二分，围径一尺三分寸之二，除三寸二分，为薮之深，其中为内穿。
五分其毂之长去一以为贤去三以为轵
此毂长谓径也，毂长有以围径言者，车人毂长半柯，其围一柯有半是也。贤内穿轵，外穿去一，当为去二去，二则得六寸五分寸之二，凡内穿外，穿皆用金为之，设金厚一寸，则内穿内，径当四寸五分寸之二，外穿内径二寸十五分寸之四如是，乃与薮相称，外穿小于内，穿者内穿，不大则轴之，承轸而运毂也无力，外穿不小，则轴之末，必突而出。
容毂必直，陈必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干，容毂者辐，菑齐入相，抱而毂居其中央也必直者众，辐左右正相对也，毂约也，陈设也，帱负干者，革毂相应，无赢不足。
既摩革色青白谓之毂之善
郑刚中曰：以革缦，毂讫，以骨丸之，既干，以石摩之，然后漆焉，青者，东方之阳白者，西方之隂革色青白，则刚柔适中所以善。
参分其毂长二在外一在内以置其辐
毂长三尺二寸者，令辐广三寸半，则辐内九寸半，辐外一尺九寸。
凡辐，量其凿深，以为辐广，辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而强不足也。
扤摇动也，凡柄之广狭，未有不与凿相得者而辐之广狭，亦必与凿之浅深相称，凿有浅深，以毂之围，有大小也，大车之毂，其围一柯有半，柏车之毂，其围二柯，使围小凿浅而辐广，则凿之衔辐不固，围大凿深而辐小，则辐之支毂，不强大车，任重而毂短，围小，何也？牛驾行平地，无驰骋顿撼也。
故竑共辐广以为之弱则虽有重任毂不折
竑谓度之蒲，本在水中者为弱，此弱谓菑之入毂深处，以渐而杀者，度其辐广，以杀其菑之端，则毂中肉好相称而完固，否则凿内受菑处磷，薄加重任，必折矣，折当作坼毂，不应有折也。
参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，杀其向牙者，溓读为黏，谓泥不黏着辐也。
参分其股围去一以为骹围
谓杀辐之数也，股谓近毂者骹，谓近牙者，人胫近足者，细于股谓之骹，羊胫亦然。
揉辐必齐平沈必均
旧説以火揉其曲，非也，辐长不及三尺，不宜有曲，亦谓以火养其隂而齐诸其阳也，盖木之隂阳有偏久之，其力不齐，故揉而齐之，平沈试辐材也，已为辐，则骹股异围，必不能平矣，或曰，已合为轮，而沉之也，下文水之以视其平，沉之均，又合两轮而试之也。
直以指牙牙得，则无槷而固，不得则有槷必足见也，集韵槷木楔也，辐与牙之凿枘不相得，虽加楔，久之，楔之端，必突而出曰：足见者以槷施于爪之下而言也。
六尺有六寸之轮绠参分寸之二谓之轮之固
三分寸之二，绠之广也，轮有杼，有侔而绠，皆不及寸者，牙侔而绠，狭于行，无不利也。绠广则于杼者不可施矣！或谓三分六寸之二，知不然者，大车之绠寸，则凡车必较狭可知矣。曰：绠三分寸之二，谓之轮之固足矣，而冠以六尺有六寸之轮者前言，六分其轮崇，以其一为之牙，围而未着，轮崇之度，故因绠而及之，且知径崇，则知其围三之而绠，长竟围，故于绠言广而不言长也，又大车之绠寸，田车之轮六尺有三寸，其绠必较狭，绠三分寸之二者，惟六尺有六寸之轮耳。
凡为轮行泽者欲杼行山者欲侔
杼谓削薄其践地者侔上下等
杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是以行石也，是故轮虽敝不甐于凿。
附着也，圜厚也，甐亦敝也，牙不下迆，则近地处厚，虽为石所齧，仅甐其两旁而不能甐，中央之凿。
凡揉牙，外不亷而内不挫，旁不肿，谓之用火之善，古之车辋，屈一木为之，凡屈木多外亷絶理内挫折中，旁肿负起，无此三疾，是用火之善也，○李广卿曰：轮所以固者，在揉牙之工，使外不失理，笋簴相入而不挫，旁无负起，逐段相接，皆资火力，谓以全木为轮，无是理也。
是故规之以眡其圜也萭之以眡其匡也
以规合之，固可以求圜，而运矩于轮中，其四方四角，有不圜处，亦可因矩以騐之而矫正，其偏挺处也，或曰：既设轴两轮相对，用矩以度，其四面相去之，分稍偏挺，则分不均，必矫而正之。
县之以眡其辐之直也
三十辐上下相直中绳则凿正辐直
水之以眡其平沉之均也，量其薮以黍，以眡其同也，权之以眡其轻重之侔也。
故可规可萭可水可县可量可权也谓之国工
轮人为盖
轮辐三十，盖弓二十有八，器类相似，故因使轮人造盖。
达常围三寸桯围倍之六寸
达常斗柄下入杠中者，桯杠也，围倍，故足以含达常○，王光远曰：葢之制，上为部中为达，常下为桯旁为弓，达常小于桯，桯小于部，故非部无以纳弓于其旁，非桯无以含达，常于其中。
信其桯围以为部广部广六寸
部盖斗也四面凿孔以纳弓广谓径也
部长二尺
此部即达常以入部中，遂名部，○部长当作达，常文误也。
桯长倍之四尺者二
杠长八尺，谓达常以下也，加达常二尺，则盖髙一丈立乘也。
十分寸之一谓之枚部尊一枚
尊髙也盖斗上隆髙高一分
弓凿广四枚凿上二枚凿下四枚
弓伞骨也，汉世名为盖橑，广当以凿之，上下相去，言部髙一寸故凿之，上下相去，可容四枚，部周围二十八弓，若左右相去四枚，则好广而肉薄，不能固矣，广为横，而曰以上下言者，部之体，圜周回而凿之，则上下似横也。
凿深二寸有半下直二枚凿端一枚
部径六寸，凿深二面，相对共五寸，是以不伤达常也，凿上二枚，凿下四枚不均，下直二枚，则近上内畔二枚，不凿而凿，上亦四枚矣，盖必如此而后上下之固同也，端内题也，凿端一枚者部之体，圜弓凿，非以渐而狭，不能容也。
弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，庇覆也，轵毂末也，舆广六尺六寸，两毂并六尺四寸，旁减轨内七寸，则两轵之广，凡丈一尺六寸也六尺之弓，倍之，加部广，凡丈二尺六寸有宇，曲之减可覆轵。
参分弓长而揉其一
其穹者二尺，下者二尺，揉而曲者自髙趋下之二尺也。
参分其股围去一以为蚤围
蚤当为爪近部者，谓之股，宇曲之末，谓之爪弓，凿广四枚，设以方围计之，四四十六，则股围一寸六分也。三分去一，则爪围一寸十五分之一。
参分弓长以其一为之尊
六尺之弓则以二尺近部为髙
上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水，疾而霤远，上近部平者，隤下曰宇，盖主为雨，设乘车，无盖礼所谓潦车，其盖车与○，郑刚中曰：道右掌前道车，王下车以盖従，似不専为雨巾车，不言盖者，岂所辨者旗物，当建旗之时，无所用盖，故不言与？
盖已崇则难为门也，盖已卑是蔽目也，是故盖崇十尺，盖十尺，宇二尺而人长八尺，卑于此，则蔽人目。
良盖弗冐弗纮殷亩而驰不队谓之国工
队落也，弗冐以衣，弗系以纮，中亩横驰而弓不落，则其入凿者固也。
舆人为车轮崇车庆衡长参如一谓之参称
车舆也，指舆为车者，舆乃车之正体，轴毂轮辀，皆为舆而设也，衡两服所驾。
参分车广，去一以为隧，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式。
隧谓舆之縦也，兵车之隧，四尺四寸，植于舆之两旁者为輢，横于輢间，当车前而为人所凭者，为式矫揉，所以檠木材也，輢陷于隧间式闗于輢间而不可动摇，故亦曰揉。
以其广之半为之式崇以其隧之半为之较崇
兵车之式髙三尺三寸，较两輢上出式者，兵车自较以下，凡五尺五寸，○林鬳斋曰：吕和叔解诗重较，云车箱，长四尺四寸，以三分之前一后，二横设一木下，云车床三尺三寸，谓之式，又于式上二尺二寸，横设一木谓之较，古人立乘平常凭较，敬则落手下凭式，而头得俯较出，式上故云重较较崇，自式以上计之，式崇自车，床以上计之也。
六分其广，以一为之轸围，参分轸围，去一以为式围，参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，参分轵围，去一以为轛围。
此轵谓较下直防者及较下衡者，非毂末也，轛式之植者，衡者也，兵车轸围，尺一寸，式围七寸三分寸之一，较围四寸九分寸之八，轵围三寸二十七分寸之七，轛围二寸八十一分寸之十四，○两輢者，较式之所托也，不宜详言，舆制而独遗輢，又不宜较间之木，与毂末同名，疑轵即輢字，剥蚀而误也。疏谓：较式之下，别有植木，横木，未知何据较式？宜贯于輢，或陷置輢间，不宜别有植木，较式之下亦不宜别有横木也，疑轛即輢之末，上出于较而相对者，毛氏谓辀人所谓任正即轸其围，尺有四寸，与此不同，此言田车之轸，非也，无为舍乘车，兵车而独言田车又不明着其为田车也，郑康成谓轸为舆后，木任正为舆下三面材，盖轸之围杀于前，及左右三面材，凡三寸，且轸去人立处，远不用力，非任正三面，材之比也。
圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉。
如生如水従地生如附如附枝之杀也
凡居材大与小无并大倚小则摧引之则絶
上言治材，此乃言居材也，居，积也生木，初斩不可用，其置之也，必大小各従其类，若合并之，而以大倚小，则小者必摧，而曲及材干，欲引而直之，其理必絶。
栈车欲弇饰车欲侈
士乘栈车，无革鞔易坼坏，故车箱微向内为之，所谓弇也，大夫以上加饰以革鞔，故向外，所谓侈也，舆六尺有六寸，縦横深广，一定不移，惟箱版当旁者，可微向内外耳。
辀人为辀
辀车辕也，于三十工，无辀人之官，但车事是难，故车官别主此职也。
辀有三度轴有三理
轴待辀而后运，辀待轴而后行，其势相资，故兼掌之。
国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸。
深谓辕曲中辀之形，自軓以前，稍曲而上，至衡又下其颈以持衡，其形穹隆，如屋之梁，故诗曰：五楘梁辀，国马谓种马戎马，齐马道马也，国马髙八尺兵车，乘车轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，又并此辀，深衡髙八尺七寸也，除马之髙则余七寸为衡颈之间，田车轵崇三尺一寸半，加轸与轐五寸半，并此辀深衡髙七尺七寸，田马髙七尺则衡颈之间，亦七寸轮轵，与轸轐大小之减率寸半，驽马之车，轵崇三尺，加轸与轐四寸，并此辀深衡髙六尺七寸，驽马髙六尺则衡颈之间，亦七寸。
轴有三理，一者以为媺也，二者以为久也，三者以为利也。
无节目则美坚刃则久滑密则利
軓前十尺而防半之
軓谓式前也。书或作防所以驭也，○赵氏曰：据下文軓中有灂则舆上，置隧处，乃是軓正在隧之下，式之前，盖辀身一丈四尺四寸，入舆隧，下隧以前只十尺。
凡任木，任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任。
凡任木，统下任正与衡任也，任者用力持，载人在车，立凭式，故舆下前及左右三面材为任，正以力持舆之，正载处也。曰：衡任者负辀，而引车衡之力也，辀长丈四尺四寸，则任正之围尺四寸五分寸之二，五分其长，谓衡之长也，兵车乘车，衡长六尺有六寸，则衡围尺三寸五分寸之一，无任言不胜也。
五分其轸间以其一为之轴围
轸间即舆广则轴围一尺三寸五分寸之一也
十分其辀之长以其一为之当兔之围
辀当伏兔者亦围尺四寸五分寸之二
参分其兔围，去一以为颈围，五分其颈围，去一以为踵围。
颈前下持衡者，其围九寸十五分寸之九，踵后承轸者，其围七寸七十五分寸之五十一。
凡揉辀欲其孙而无弧深
孙顺木之理也，辀之曲，不得如弓之深如弓，则太曲矣。
今夫大车之辕，摰其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故惟辕直，且无桡也。
大车牛车也，摰亦当作直，以音近而误也。登上阪也，克能也，既曰辕直，又曰：且无桡者，直言其无穹，而上者也；无桡，言其无曲而下，以持衡者也。
是故大车平地既节，轩摰之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故惟辕直，且无桡也。
轩言其髙而上干摰，言其轾而下至既节轩，摰之任者所载，前后适相称则髙下适中也，阤阪也，上经言大车不利于登，此言大车，虽行平地，时多而亦有不能不登阤之时，故必使人抑制而伏其辕，如不伏其辕，则车后仰而牛之吭，膺间束绊者，必若绞缢矣。
故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故惟辕直，且无桡也。
倍任，谓视行平地，所任如加倍也。此言下阤，尤难必手，援舆底之向前者，以轻其任，然后无崩奔之患，若不援其底，则任重势猛，其下若崩，而緧其牛后矣，知旧説不可通者，倘人不可辅，则制必有宜而不当，任其辕之直矣。
是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负辀注，则利凖利凖则久，和则安。
此以下仍言四马车辕，颀典坚刃，貌驷马之辕率尺所，一颀典，似谓此也。辀太深则易折，浅则若负于马背而前引，无刀，惟形如注星，则利注张星也，○注水之管中穹，而两端微下，辀之不浅，不深似之，则马之引之也，利而车行，如凖之平久者，言辀之难敝也，安者言车之无倾也，和即利凖之谓。
辀欲弧而无折经而无絶
上言：凡揉辀欲其孙而无弧深，此申明之，言其形亦近于弧，但不可太深而折欲其孙必循木之经，而毋絶其理也。
进则与马谋退则与人谋
谋谓与人马之意相应也，车之进，以马行为主，故曰，与马谋车之退，则人驭之，而使然故曰与人谋。
终日驰骋，左不楗，行数千里马，不契需终嵗御衣衽不敝，此唯辀之和也。
楗读为蹇，辀调善，则马不蹇，或曰，书或作劵，今倦字也，乘车尊者居左，辀和则久，驰骋而居，左者不罢倦，契谓蹄不伤也，需谓行道濡滞也，衽谓裳也。辀，和则乘者安于舆马，安于驾，仆安于驭，故无是数者之病，○郑刚中曰：契者停而相合也，需者迟而相待也，辀若不和，则马必拘阂而相契，或前后而相需。
劝登马力马力既竭辀犹能一取焉
登进也马止辀犹能一前取道所谓劝登也
良辀环灂，自伏兔不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀环灂，周遭皆漆也，凡物之漆者，中必被以筋胶，故以环灂为良，伏兔至軓，盖如式深，式深尺四寸三分寸之二灂，下至軓七寸，则是軓中亦有灂也，此下应有脱文，不应以此一节而谓之国辀。
轸之方也，以象地也，盖之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也。
轮象日月者以其运行也日月三十日而合宿
龙旂九斿以象大火也
交龙为旂，诸侯之所建也，大火苍龙宿之心，其属有尾，尾九星，车上皆建旌旂，故并陈其义。
鸟旟七斿以象鹑火也
鸟隼为旟，州里所建，鹑火，朱鸟宿之栁，其属有星星，七星。
熊旗六斿以象伐也
熊虎为旗，师都所建，伐属白虎，宿与参连体而六星。
蛇四斿以象营室也
蛇为旐，县鄙所建营室，元武宿与东壁连体而四星。
弧旌枉矢以象弧也
觐礼曰：侯氏载龙旂，弧韣，则旌旗之属，皆有弧也，弧以张縿之幅，有衣谓之韣，又画枉矢焉，象弧星之，有矢也，枉矢妖星，蛇行，有尾。
攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐，鳬氏为声，防氏为量，段氏为鏄器，桃氏为刄。
多锡为下齐，少锡为上，齐鏄器，田器，钱鏄之属，据下文六等言之，四分以上为上齐，三分以下为下齐，则鳬氏宜入上齐，桃氏入下齐，其防氏，段氏亦当入上齐中。
金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半，谓之鉴燧之，齐大刃刀剑之属，所以别于削也，鉴燧即司烜职，所谓夫遂及鉴也，凡金多锡则刃，白且明，○郑刚中曰：攻金之工，独无为鼎为斧斤，为鉴燧者，鼎亦钟之属，可附于鳬氏，斧斤亦上齐，可附于戈，防鉴燧无可附，意者自有其官，而记者亡之耳，○钟量戈，防皆有度数，惟鼎与斧斤，大小轻重无常，故不见其制，鉴燧则其用至少，为官府之守器，一成之则不复更造，故无其官。
筑氏为削长尺博寸合六而成规
削书刀也，秦时蒙恬造笔，汉时蔡伦造纸，古者未有纸笔以削刻字，至汉则兼用刀书削之体，偃曲若弓之反张，故合六而成规也。
欲新而无穷敝尽而无恶
常如新而无穷已，谓其利也，其金如一，虽至锋锷，敝尽无瑕恶。
冶氏为杀矢刃长寸围寸铤十之重三垸
杀矢，与戈防异齐而同其工，似脱误在此铤，箭足入槀中者，垸量名五矢，独举杀矢者杀矢，尚用下齐，则余不必言矣，○李耜，卿曰：杀矢一十三字当属上筑氏敝尽，无恶之下，盖削杀矢皆下齐，筑氏所执，观上序可见，○李广卿曰：杀矢一十三字当在筑氏为削，合六而成规，下欲新而无穷，谓杀矢也。刃常如新而不绣，涩则利而能入，敝尽而无恶，谓削也锋锷敝尽而无恶败，则其用可久冶氏为三字，当移置戈广二寸，戈字上○削时，砥淬无事，以常新言矢刃，又不宜以敝尽言，广卿此説不可易也。
戈广二寸内倍之胡三之援四之
戈汉时谓之句，孑防胡谓矛之旁出者，援直上尖头，刺刃也内谓胡以内下接柲处，盖铁筒纳木柄者，戈广二寸，总内与援，与胡三者皆径广二寸也，内倍之，其长四寸，胡三之，长六寸，援四之，长八寸。
已倨则不入，已句则不决，长内则折前短，内则不疾戈之制，进则用其锋，以刺退则用其斜势以句胡太直则其体横而刺难入，胡太曲，则其锋直前无斜势，而以句则不决，句必穿所敌之衣甲而后固，锋直前，而以句则不能决穿，其衣甲矣，胡之句用力，与援分内，长则胡之折处，太近前与援同向而句无力，胡之刺贵，与援并入内短，则胡之去援远，其入缓而人易避矣。
是故倨句外博重三锊
倨谓胡之上句谓胡之下，胡上下近本处皆增之，使博自然合于磬折，而无四者之病也。锊，量名説文云锾也，锾重六两，○倨句，谓其形微倨，微句而不过也。胡之下为内，则外谓其上近援处，胡本近援处，加广则无折伤。
防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊。
防三锋并直前胡之横贯者，与直前者同度，其形正方，故中矩也，既中矩，而又曰，倨句者，援长于胡，循胡之末，至援之末，之则倨句也；郑司农谓刺即援非也，既曰援，五之不应，复曰：与援康成谓着柲直前如鐏者，亦非也。防三锋直前，不应，又有物直前，如鐏盖防句兵也，如图所载，三锋直前，则可刺而不可句，岂锋刃旁有横而句物者，其名为刺，而后世失其制与。
桃氏为剑腊广二寸有半寸两従半之
腊谓两刃，两从半之谓，自脊分防一边，广一寸四分寸之一也，脊之广必半于刃而特设此文者，明脊之居中，而无偏倚也，脊直上至剑末，故曰从。
以其腊广为之茎围长倍之
茎谓剑之铤，入夹中者，人所把握，谓之夹者，穿其中以夹铤也。
中其茎设其后
中其茎者外包以革木也设其后者于后设镡也
参分其腊广去一以为首广而围之
剑把接刃，处有盘形，隋圜疑剑首，即谓此围之，谓环于剑外也，周遭距剑，身皆一寸三分寸之二。
身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
服佩之也
凫氏为钟两栾谓之铣
铣钟口两角也，古者应律之钟，不圜，状如后世之铃，故有两角。
铣间谓之于于上，谓之鼔鼔上谓之钲，钲上谓之舞，此四名者，钟之正体也，于钟口两间之中央也，鼓所击处。
舞上谓之甬甬上谓之衡
此二者钟柄之名也
钟县谓之旋旋虫谓之干
旋繋钟柄以县者，旋虫旋上，作虫形为饰也，○若旋上为虫形，不宜别名为干疑，旋虫，乃着于簴，以为固者，旋则下系钟柄而上，结于旋虫。
钟带谓之间谓之枚枚谓之景
钟有铣，有于有鼓，有钲有舞，其名不可辨，乃为之带以介之，凡四名之曰毎，处有乳各九，名之曰枚枚，景一物而二名，犹栾铣也。
于上之攠谓之隧
攠所击之处隧在鼓中窐而生光有似夫燧
十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，脩去二分以为舞广。
此言钲之径居，铣径之八而铣间，与钲之径相应，鼓间又居，铣径之六与舞，脩相应舞，脩舞径也，舞上下促，以横为脩，従为广钟之大数，以律为度，广长与围径，假设之耳，铣间，与上铣间，谓之于异，止谓两铣之中央，此谓铣，与鼓相去之分也，鼓间鼓与钲，相去之分也，舞广舞，与钲相去之分也，铣间鼓间舞，广皆以従，度上下相去言惟舞脩以横度左右相去言独无鼓，径者介于钲，铣间不必言也，○李耜，卿曰：钟有三层，铣至鼓为一层，鼓至钲为一层，钲至舞为一层，假如铣径一尺，则钲径八寸，舞径六寸，钟弇上侈下，故其分如此。
以其钲之长为之甬长
并衡之数言之
以其甬长为之围参分其围去一以为衡围
甬之围，乃环其外而计之，非除其内空，而计三方之围也，去一以为衡围，亦环其外，而计之也。若除内空，而计三方之围，则衡围小于左右，甬围视甬，体必挍，薄于下文三分甬长，二在上，一在下，以设其旋，不可通矣。甬中设旋向衡，处得三分之二，不宜反薄于左右二方。
参分其甬长二在上一在下以设其旋
钟之县，以甬而用力，尤在衡一，在下甬之，附于钟者，虽少薄无虞也，二在上，乃衡之横于甬上者，非倍其厚，则力不强而易，至崩折矣。
薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有説説即下文已厚已薄，侈弇之説也厚薄言其体，侈弇言其形清浊，言其声谓体之厚薄，所震动，乃声之清浊所由出，而声之清浊，又或兴于形之侈弇，故必厚薄侈弇，适其宜而后清浊，得其分也，下文言薄厚侈弇，而不及清浊，以此。
钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震大厚则声不，大薄则声散，柞读为咋，声外大也，郁声不舒，扬也震，掉也，言其动摇不定也，○李耜，卿曰大钟，宜厚小钟，宜薄上宜狭，下宜寛但过则为病，不言清浊者，不外于此也。
是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚。
据上文鼓间钲间分数同岂鼓间乃铣间之误与
钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而远闻。
浅则躁，躁易竭，深则安，安难息，上文自铣至衡，长短详矣，故惟言其不合者以为戒。
为遂六分其厚以其一为之深而圜之
厚钟厚也；深，谓窐之也，其窐圜，或曰隧，燧通钟受击处为圜形，微起光明，似镜深髙也犹觐礼为坛，深四尺之深。
防氏为量改煎金锡则不耗
防古文，或作歴改煎者煎，而又煎也，消涷之精，故不复减量，当与钟鼎同齐而异工者，大器也。
不耗然后权之权之然后凖之凖之然后量之
凖击平正之，又当齐大小量，谓铸之于法中也，○凖之谓定其厚薄之分也，金锡既不耗，然后权取一钧，按鬴，身及臋耳之尺度，形制计其厚薄，则厚薄之制，有凖矣，量之，谓为模范也，厚薄有凖，然后可为模范。
量之以为鬴深尺内方尺而圜其外其实一鬴
四升为豆，四豆曰区，四区曰鬴，受六斗四升，其内四方，每方一尺，而其外则为圜形也，方尺积千寸，汉书律歴志自龠而斛，皆以十计之殆，倍半于周，量之数未可与防氏同论也。
其臋一寸，其实一豆，其耳一寸，其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫。
臋一寸谓覆之，其底深一寸也。耳在旁，所用以举也，不曰中黄钟之声，而曰之宫者，黄钟之管，本具宫商角徴羽五声所中者，特宫声耳。
槩而不税
官铸鬴，使为量者，槩取则焉。又禁取税，俾典司者，不得借以牟利也。
其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器维则。
铭刻之也，时是也。允，信也，臻至也。极，中也。观示也。则，法也言是文徳之君思求可以为民立法者，而作此量信，至于道之中，故以观示四国，永为后世所取则也，防氏所铸鬴，必藏于王府，颁之邦国，而副在司市使，凡为量者，皆取则焉。为升者以耳为则，为斗者，以臋为则非以给市肆之用也，古人既知以木为鼓穹，则民间通用之量，亦或以木为之，若必以金锡则鬴，重一钧，而实六斗四升，难为运矣。
凡铸金之状，金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，铸金之状，不列于鳬氏，而列于防氏者，金石之乐，皆天子所赐而量民间所通用，故使众着于铸之之状也。
段氏【阙】
函人为甲犀甲七属兕甲六属合甲五属
合甲削革之里，而合其表也，不言其物，即合犀兕，而为之也，七属六属五属，谓札叶相续之数。
犀甲寿百年兕甲寿二百年合甲寿三百年
凡为甲必先为容然后制革
凡造衣甲，必先称服者，形容长短，丰瘠而为之，然后制札之广袤。
权其上旅与其下旅而重若一
上旅谓衣下旅，谓裳春秋传，得其甲裳，谓之旅者，以札叶众多也，重若一者，长短广狭，不能一也。
以其长为之围
注围谓札要广厚，盖以一札叶言之，然文承权，其上旅下旅之后，必通计，上旅下旅之长也，甲裳之下，尚有胫缴则甲裳，当下被于膝，自肩及膝之长围之，正与腰身相称，郑刚中谓取一旅之长，以为之围，误矣。
凡甲鍜不摰则不坚已敝则桡
锻锻革也，摰谓熟之极至也已，敝谓熟之过而伤其质也；桡，柔而易曲也。
凡察革之道，眡其钻空，欲其惌也，眡其里，欲其易也，眡其朕，欲其直也，櫜之，欲其约也；举而眡之，欲其丰也；衣之，欲其无齘也。
惌小孔，貌易者，治之精而无败，薉也，朕谓革制即线缝处也，櫜甲衣也，櫜之谓卷，置櫜中，齘人齿差参貌，故以喻札叶。
眡其钻空而惌，则革坚也，眡其里而易，则材更也，眡其朕而直，则制善也，櫜之而约则周也，举之而丰，则明也，衣之无齘，则变也。
更变化也。治革功，粗则坚强，变而熟易，则其材化矣，制裁制也，周密致也，明有光耀，或曰，札叶相续处，分明可观也，变随人身便利。
鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也，进而握之，欲其柔而滑也，卷而抟之，欲其无迆也，眡其着，欲其浅也；察其线，欲其藏也。
荼茅莠也，白色，握以手烦撋之也，谓迫卷之也，迆斜也若革有厚薄，则迫卷之必斜，迆而不正，着谓革内皴，起如絮者，着浅则治之，熟而筋膜尽矣，故曰：则革信也；线谓革缝之缕。
革欲其荼白而疾澣之则坚
革不宜久居水中，○赵氏曰：甲用生皮，鲍人乃熟皮，当是为毂，约矢箙，韠舄之类，必柔白皮方可用，韦氏似主穿，皮条及为韦弁等物。
欲其柔滑而腛脂之则需
腛读如沾渥之渥，需如薄其帤，则需之需，谓柔缓也，厚脂之，则革柔缓。
引而信之，欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若苟自急者先裂，则是以博为帴也。
帴狭也，覆释上文而别出此节者，水澣脂柔之后，正当引而信之也，取材正而无缓急则用之，无先裂之患，而卷而之，亦不迆矣。
卷而之而不迆，则厚薄序也，眡其着而浅，则革信也；察其线而藏，则虽敝不甐。
序，舒也，谓厚薄均也，信无缩缓也，甐读为磨，而不磷之磷，谓缝缕藏于韦革之中，则革虽敝，而缕不伤。
韗人为臯，陶长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸。
韗书，或为臯，陶鼓木也，版中广两端狭，为穹隆也。
穹者三之一
鼓腹穹隆者，居鼓面三分之一，则其鼓四尺者，版穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，则穹之，径六尺六寸三分寸之二也；此鼓言版之广狭，下二鼓，言面径互见也，合版之广狭，与面径计之，此鼓应二十版。
上三正
此鼓版长六尺六寸，中央穹者二尺二寸，两端各二尺二寸，其长短无偏，所谓三正也，上谓穹而上者，举中以该两端也。
鼓长八尺鼓四尺中围加三之一谓之鼖鼓
面径四尺，其围十二尺，加以三分之一，四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，此鼓亦合二十版，一相版穹，六寸三分寸之二耳，大鼓谓之鼖，以鼖鼓鼓军事，上穹者三之一，据一相之穹，此则于面四尺，总加三分之一也。
为臯鼓长寻有四尺鼓四尺倨句磬折
以臯鼓鼓役事，磬折者觕处，近上中曲之，不三正也，○赵氏曰：凡磬之折股为二，则在上者大而短，鼓为三，则在下者小而长，此鼓丈有二尺，则自四尺而上曲而大，自八尺而下直而小，○旧説长六尺有六寸者，乃晋鼓以鼓人，六鼓，四面六面，八面者，乃祀神之鼓，非凡事所通用，故不载其制，此记下列鼖鼓，鼛鼓之制，则首所言，必晋鼓也，但考工不皆周制，或六尺六寸者为上，下通用之鼓，故于后独举鼖，鼛以明异制，耳于鼛鼓，曰倨句，磬折，则上三正兼上，二鼓可知矣。于鼖鼓曰中围，加三之一，则鼛鼓视此矣，穹者三之一，知为一相者，所言鼓木之版也，必合二相，乃与中尺之围合也，曰中围，加三之一，则计围之，共数可知矣。厚三寸，乃三鼓之所同，故鼖鼛，不复言厚也。
凡冐鼓必以启蛰之日
启蛰，孟春之中也，蛰虫始闻雷声而动鼓，所以取象也。冐蒙鼓以革也。
良鼓瑕如积环
瑕者漆之，文理也，冐鼓之革，苟调而急，则漆之也，其瑕如累积玉环，然○瑕隙纹也，谓鼓木合缝处鼓二十版，两端狭而中穹，取材正直，则缝之，左右相值者，合而视之，如环如积，环谓众版之辐辏也，惟良鼓为然，若材偏斜而工拙，则左右缝不相值，而望之不如环矣。
鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而远闻。
大小长短得宜如上三鼓之制则无此病
韦氏【阙】
裘氏【阙】
画缋之事杂五色
下有六色，而此第云五色者，元与墨类也，画缋见司几筵。
东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黑相次也，与黄相次也。
此言画缋，六色所象，及布采之次第，○赵氏曰：注谓此缋于衣者，其説恐拘盖木者，金之配，故青与白相次火者，水之配，故赤与黑相次地者，天之配，故元与黄相次，凡布采时，必以此二色相对耳。
青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣。
此言刺绣采所用，绣以为裳，凡绣，亦须画乃刺之，故画绣二工，共职上言，六采之相对者，此又以四时相续之义次之，○易彦祥曰：书言六章之裳，宗彜藻火，粉米黼，黻絺绣，言藻而继之以火，青与赤之文也言火而继之以粉米，赤与白之章也，言粉米，而继之以黼，白与黑之黼也，言黼而继之以黻，青与黑之黻也，惟黄之色，无所见，而宗彜绣以虎蜼，则亦以黄为色，兹实五采备之证。
土以黄其象方天时变
上言天谓之元地，谓之黄，此独言黄，且变地而言土者，明黄为中央之色也；不言元者，元与黑类也，其象方天时变为句，方与方物出谋，发虑之方同，盖承上文言青赤白黑为四方之色，而黄为中央之色，其象则依仿天时而变如月令，四时各服其方色，而中央土，服黄是也。
火以圜山以章水以龙鸟兽蛇
火以其象水以其物惟山，则明章其本质而已，盖即画为山也，鸟兽蛇其毛，鳞有文采者，所谓华虫也，火在裳，余皆在衣。
杂四时五色之位以章之谓之巧
章明也，四时所用车服旗章，色各有主，而以他时之色，间杂成文，所谓杂四时五色之位，以章之也，礼记五色六章，十二衣，还相为质，即谓此盖如春三月，虽衣青衣，而其绣缋则杂四采耳。
凡画缋之事后素功
素白采也，后布之，为其易渍汚也，不言绣，绣以丝也。
钟氏染羽以朱湛丹秫三月而炽之
湛渍也，朱硃砂也，丹秫赤粟也，炽炊也，染羽以饰旌旗，及王后之车。
淳而渍之三入为纁五入为緅七入为缁
淳沃也，汤沃所炽之秫，烝之以渍，羽也，纁赤黄色也，緅爵头，色赤多黑少，与绀相类，尔雅曰：一染谓之縓，再染谓之竀，三染谓之纁，凡元色在緅缁之间，其六入者，与独言纁，緅缁者，岂羽可染者，独此三色，与○郑刚中曰：设色之工五，画缋钟筐防，今以天官染人考之，春暴练者，其防氏与夏纁元者，其钟氏与若夫染，夏虽不见于考工，而经有五采备之文，其筐人之职乎？
筐人【阙】
防氏湅丝以涚水沤其丝七日去地尺暴之
涚水灰所泲水也沤渐之也楚人曰沤齐人曰涹
昼暴诸日夜宿诸井七日七夜是谓水湅
宿诸井谓县井中
湅帛以栏为灰渥淳其帛实诸泽器滛之以蜃
栏木名，似白槿而细，黄华渥渍之厚也，泽器谓滑泽之器，蜃谓灰也，滛当为湼书，亦或为湛。
清其灰而盝之而挥之
清澄也盝晞之也晞而挥去蜃灰
而沃之而盝之而涂之而宿之
沃之沃以清水也涂之更涂以蜃灰也宿谓经宿
明日沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水涷。
周官集注卷十一
<经部,礼类,周礼之属,周官集注>
钦定四库全书
周官集注卷十二
翰林院侍讲衔方苞撰
玉人之事
王氏详説曰玉人一职，与典瑞同，典瑞言其名，以及其用玉人，言其名及所制之尺寸，然文多缺误，不若典瑞之文，有伦理也。
镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之。
命圭者王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，子守谷璧，男守蒲璧，不言者阙文也，故书，或云命圭五寸，谓之躬圭，杜子春云：当为七寸，康成谓五寸者，璧文之阙，乱存焉。
天子执冐四寸以朝诸侯
赵氏曰：冐所以冐诸侯，圭以齐信，瑞方四寸，其形方正而邪刻其下，诸侯来朝，则辑而合之，故诸侯瑞圭邪？鋭其首以合天子之冐也。
天子用全上公用龙侯用瓒伯用将
郑刚中曰：凡祼器，前有龙口以流注中有瓒如盘，以盛鬯，后有柄，以执持用圭为之，谓之将天子，则三者用一玉成之，故谓之全。上公之祼器，惟龙得如天子用玉，其瓒，其将皆石之似玉者，侯之祼器，惟瓒得如天子用玉，其龙，其将皆石之似玉者，伯之祼器，惟将得如天子用玉，其龙，其瓒皆石之似玉者。
继子男执皮帛
郑刚中曰有天子之，有公之，大宗伯曰：执皮帛，天子之也，典命曰：公之四命，以皮帛视小国之君，二者皆执皮帛，但天子之，饰以虎皮，公之饰，以豹皮耳，天子之，不当继，子男之后，故注谓此公之然典命，又有诸侯适子未誓，则以皮帛，继子男之文，此文独立，上无所承，意其断简失次也。
天子圭中必
必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央也，聘礼记五等诸侯，及聘使所执圭璋皆有缫，借及绚组绚组，所以约圭中央，以备失坠，若然，圭之中，必尊卑，皆有此独言，天子举上，以明下也，盖羣下皆执圭以将事，而天子端拱于上，举诸侯以下，则疑于天子之不必然，天子且用縪，则执以将事者，不必言矣。
四圭尺有二寸以祀天
赵氏曰：典瑞疏谓用一大玉琢出，中央为璧形，亦肉倍好，四面琢出，四圭各尺二寸，与镇圭同，其璧为邸，径六寸，总三尺，与大圭三尺等皆一玉俱成，两圭，祀地者亦然，防此则四圭是就璧平出，非植起者邸，则于璧中琢成寓穴。
大圭长三尺杼上终葵首天子服之
王所搢大圭也，或谓之珽，服之者搢于衣带间也，杼杀也，终葵椎也圭首六寸，方正如椎六寸，下则两畔，各减杀以下复方正○，以文义推之，似大圭三尺，自下而上，渐杀而所杀，至葵首而终葵首，谓上端不杀之，六寸也，据注疏终葵为椎，则文义俱不可通。
土圭尺有五寸以致日以土地
祼圭尺有二寸有瓒以祀庙
惟人道用祼故独云祀庙
琬圭九寸而缫以象徳
琰圭九寸判规以除慝以易行
赵氏曰：琰之为言剡也，规圜也，半其圜而剡之，故曰判规。
璧羡度尺好三寸以为度
好璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，余见典瑞职。
圭璧五寸以祀日月星辰
璧琮九寸诸侯以享天子
聘礼享，君以璧享，夫人以琮此不言，后者统于尊也，此据上公九命，若侯伯当七寸，子，男当五寸。
谷圭七寸天子以聘女
大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡狩，宗祝以前，马祼圭之盛，鬯者谓之瓒，璋之盛，鬯者谓之勺，其形略同，射四寸，剡之以贯，勺也，边所雕饰，惟边旁也，鼻以前注，如瓒之龙口，朱中谓鼻内通流处，以朱漆饰之也，衡横也；勺，如盘横于中央，故谓之衡，天子巡狩，过大山川用事，则以大璋灌焉，中山川用中璋，小山川用边璋，其牲用马，宗祝执勺以先之，校人职曰：将事于四海，山川则饰黄驹。
大璋亦如之诸侯以聘女
陈用之曰：以文考之，当继天子以聘女之后，亦如之者，如谷圭之七寸也，盖聘女，天子以圭，诸侯以璋，以是为降杀之等，若以继边璋之后，则边璋有勺，用酌以灌，以加于聘，女之束帛，何义哉？
瑑圭璋八寸璧琮八寸以頫聘
以瑑圭聘于王，而享用璧以瑑，璋聘后而享用琮，制八寸者，上公之臣所执也，其自相聘亦然，侯伯之臣，宜用六寸，子男之臣，宜用四寸，或曰，既以瑑异其制，不嫌于皆以八寸也天子之下聘诸侯之上交同用之。
牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守二璋，皆有鉏牙之饰于剡侧，但牙璋文饰多，故得牙名，典瑞文无中璋，以大小等故不见也。军多用牙璋，军少用中璋。
驵琮五寸宗后以为权
驵读为组以组系之因名焉权称锤也
大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，如王之镇圭也，琮本八寸，两旁各射二寸，故十有二寸，宗，尊也，天子继世故，尊无与并，若后则有尊有卑，惟祭祀宾客，夫妇亲之，必时王之后，若宫中内治王之母，若祖母在焉，则卑者不敢専也，故内镇必宗，后守之，而驵琮以为权亦称宗后焉。
驵琮七寸鼻寸有半寸天子以为权
以为权，故有鼻也，后权不言，鼻者见于此，则彼可知也，琮或五寸或七寸，皆可以为权者以斤两分寸，决于衡也。
两圭五寸有邸以祀地以旅四望
瑑琮八寸诸侯以享夫人
献于所朝聘君之夫人也，不言瑑璧，以享君文畧可知也诸侯享后，以琮九寸，则享夫人降，用八寸而瑑焉，宜也，此亦据上公，侯，伯当六寸，子男则用琥璜四寸，若其臣聘，瑑圭璋璧琮，亦皆降一等，而寸数则与君同○，浆人职主之，夫人有致饮于宾客之礼，则诸侯亦宜有享夫人之礼，三夫人视三公，其亦用瑑琮享与。
案十有二寸，防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯。
案以玉饰，案也，十有二寸髙广之数也，枣防十有二列，总该果实之数，每列用一案，非一案之，上具十二列，亦非十二案，皆列枣防也，纯皆也，夫人诸侯之夫人，举下以该上也？曰：后以劳诸侯，则似夫人之礼异举，夫人则后可知矣。知后无异礼者，上物不过十二，无以加也。王合诸侯具十有二牢，诸侯之长，十有再献，盖二王之后，不敢以臣礼待也，凡劳以宾客之爵命为等，故诸侯之相劳，其数同于王，夫人之劳诸侯，其数同于后，三夫人之劳，诸侯亦然。
璋邸射素功以祀山川以致稍饩
素功无瑑饰也
楖人【阙】
雕人【阙】
磬氏为磬倨句一矩有半
必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬之大小，各以律制，此假矩以定倨句，非用其度也，○俞氏曰：上曲者为句，下直者为倨句，即股也；倨即鼓也，股在上广而短，鼓在下狭而长，以长掩短，则鼓长于股者半，矩是倨得一矩有半也，以广掩长，则股广于鼓者，亦半矩是句得一矩有半也。
其博为一股为二鼓为三
博谓股之广也，其长则倍于广，故曰股，为二鼓之长，又加一焉。
参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚。
已上则摩其旁已下则摩其耑
太上声清也，摩其旁则渐薄而就浊，太下声浊也，摩其耑，则渐短而就清。
矢人为矢鍭矢参分茀矢参分一在前二在后
参订之而平者，前有铁重也，据司弓矢职茀，当为杀○易，彦祥曰：三分其槀之三尺，则一尺在前，二尺在后，后二尺之重，与前一尺等则槀前之铁极重，故其迟而近射用焉。
兵矢田矢五分二在前三在后
铁差短小也，兵矢谓枉矢，絜矢也，此二矢亦可以田田，矢谓矰矢○易，彦祥曰：槀前之铁，比杀矢短小，故其远而火射用焉。
閷矢七分三在前四在后
铁又差短小也，司弓矢，职杀当为茀，不言矰矢者，与茀矢同制也，○易彦祥曰：槀前之铁，比兵矢又短小，故其髙而弋射用焉，不言恒矢，矢者，亦与茀矢同也，镞之轻至，茀矢而极矣。
参分其长而閷其一五分其长而羽其一
矢槀长三尺杀其前一尺令趣镞也
以其笴厚为之羽深
笴读为槀谓矢干古文假借字厚之数未闻
水之以辨其隂阳夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽。
辨正也隂沉阳浮就其浮沉而刻记之，比谓括也，盖箭受处就隂阳之中间设比，则两畔各有隂阳而其分均，否则隂阳各居一偏，而矢行不直矣，弓矢，比在槀两旁弩矢，比在上下，其设羽于四角同。
参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，羽六寸，则刃二寸，矢之轻重，及羽刃皆相称，则其不可御，弗之能，惮言不畏风之震，撼也。
刃长寸围寸铤十之重三垸
赵氏曰：上文三分其羽，以设其刃，当二寸，意者一寸刃也，二寸，则并铤之出于槀外者言之。
前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中强则扬，羽丰则迟，羽杀则趮。
俛低也，翔回旋也，纡曲也，扬髙飘也趮旁掉也，上言其灋，此又言其不中灋之状。
是故夹而摇之，以眂其丰，杀之节也，桡之以眂，其鸿杀之称也。
赵氏曰：以指夹而摇之，则羽丰杀之节可见，桡其干而屈之，则强弱之称可知，羽欲有节，故于丰杀言节笴，体欲相称，故于鸿杀言称。
凡相笴，欲生而同，欲重同重节，欲疏同疏，欲防相犹择也，如黍之谓圜也，生而其圜，出于自然也，欲重者贵其材之实也，节欲疏者，密则轻重不等也防谓缜密而坚也。
陶人为甗实二鬴厚半寸唇寸
甗无底甑也唇寸口边加厚也
盆实二鬴厚半寸唇寸
毛氏曰盆以盛物亦以为量荀子曰亩数盆
甑实二鬴厚半寸唇寸七穿
穿其底，使气上蒸，以熟物也，然则甗亦必以他物为底，如今竹箄之类与？
鬲实五觳厚半寸唇寸庾实二觳厚半寸唇寸
鬲盛水于下，甑加于上，炊以熟物，觳读为斛，受三斗，或曰，豆实三而成觳，受斗二升十六斗曰庾。
旊人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺。
崇髙也豆实四升，祭宗庙皆用木簋，此瓦簋，盖祭天地尚质，器用陶匏，或外小祀，亦用之也。
凡陶旊之事髺垦薜暴不入市
为其不任用也，髺读为刮，或读为跀，谓器不正，欹邪也，垦有伤也，薜破裂也，暴坟起不坚致也。
器中豆中县崇四尺方四寸
读如车辁之，辁既拊泥，而转其均，尌其侧，以拟度端，其器也，县县绳以正，豆之柄，崇四尺，以正其髙也方四寸，谓垺拊四畔各一寸，以正其厚也，凡器髙于此则垺不能胜厚于此，则火起不交，因取式焉，此言髙与厚之所极，其卑者，薄者分有减杀，皆可就此，以拟度也。
梓人为笋虡
乐器所县横曰笋植曰虡
天下之大兽五脂者膏者臝者羽者鳞者
脂牛羊属膏，豕属臝虎豹，貔，浅毛者之属，羽鸟属鳞，龙蛇之属，凝者为脂，释者为膏。
宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，外骨内骨，郤行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，以胸鸣者，谓之小虫之属，以为雕琢。
刻画祭器，博庶物也，外骨属内骨，蟞属郤行，螾衍之属，仄行蠏属连行，鱼属纡行，虵属脰鸣，鼃黾属注鸣，精列属旁鸣蜩，蜺属翼鸣，皇属股鸣，蚣蝑动股属胸鸣，荣原属注当作咮，虫喙也。
厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜大声而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣。
燿读为哨，颀小也，哨亦细小之义，凡猛兽有力者，皆前麄后细，由自也。
鋭喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，其声清阳而远闻，无力而轻，则于任轻宜，其声清阳而远闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣。
吻口腃也，鸟喙长食物，时则以近喙本决之，故云决吻数目，目数开闭也，顅长脰貌，庄子曰：其脰肩，肩小体，股胫细也，骞腾而上也，凡羽物胸腹，多向上。
小首而长身而鸿若是者谓之鳞属以为笋
言身圜且钜也
凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而，攫閷者，攫着则杀之，援簭者援，揽则噬之也。之而颊也，作犹起也。
深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣。
匪采貌与斐通
爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，措顿也。
梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣。
勺，所以酌酒也，觚当为觯，豆当为斗，刘氏曰：一献而三酬者，献以一升，酬以三升也，并而计之，则四升为豆豆，虽非饮器，其计数则然。
食一豆肉饮一豆酒中人之食也
一豆酒亦当为斗
凡试梓饮器乡衡而实不尽梓师罪之
衡平也谓平爵乡口而酒不尽也
梓人为侯广与崇方参分其广而鹄居一焉
崇髙也方犹等也髙广等者谓侯中也。天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸以为侯，中则丈八尺，诸侯于其国亦然，鹄以皮为之，居侯中三分之一，则侯中丈八尺者鹄，方六尺余，仿此。
上两个与其身三下两个半之
个，读若齐人搚干之，干上个下个皆为舌也，身躬也，乡射礼记曰：倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，然则九节之侯，身三丈六尺，上个七丈二尺，下个五丈四尺，其制身夹中个夹身中，上下各一幅，函之身与个齐焉，个或谓之舌者，取其出而左右也，侯制上广下狭，盖取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉。
上纲与下纲出舌寻縜寸焉
纲持侯绳，所以系于植也，縜所以聨侯而系于纲也。
张皮侯而栖鹄则春以功
皮侯以皮饰者，司裘职曰：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，盖各以其皮为鹄也，诗曰：射夫既同，献尔功曰：春以功者春祭择士，用此则夏秋冬不必言矣。
张五采之侯则远国属
五采之侯，谓以五采画正射人，所谓五正之侯也，远国属者，若诸侯朝会王与之射则张，此侯所谓宾射也，正之方外，如鹄内二尺五采者，内朱白次之，苍次之，黄次之，黑次之，此九十弓之侯，若七十弓者，则三正五十，弓者则二正远国，对畿内诸侯为远也。
张兽侯则王以息燕
兽侯画兽之侯也，乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者，丹质息者，休农息老物也，燕谓劳使臣，若与羣臣饮酒而射。
祭侯之礼以酒脯醢
谓司马实爵而献获者于侯荐脯醢，折俎，获者执以祭，侯三等射皆同。
其辞曰：惟若宁侯母，或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曽孙，诸侯百福。
宁安也，若如也，属系也，抗举而张之也，诒遗也，此假祭侯以警诸侯也，祭侯祭先有功，徳之侯若射侯，则射不宁侯，故两言之。
庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防常酋矛常有四尺，夷矛三寻。
柲犹柄也，酋矛差短，夷矛极长，故异名以别之，五兵长短，皆通柄与刃为尺，数于防独曰：车者歩卒所用，止戈殳为便，自防以上，长用于车上，为多也。
凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人。
人长八尺，故兵之长极于三寻无已，不但已也，害人害于用之者。
故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人，众行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不远，且不渉山林之阻，是故兵欲长。
按司马法云弓矢围殳矛守戈防助
凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵句，兵戈防属，刺兵矛属，或曰句兵，谓矛刺兵，谓戈防也弹谓掉也，蜎谓桡也，齐人谓斧柄为椑，则椑，为隋圜也，○弹丸，圜而滑易，诗曰：蜎蜎者蠋，盖蠕动之貌，皆以物喻也，句兵握之固，然后傅人无转移，故以弹为病椑，则不虑其弹矣，刺兵则体圜而力强，不虑其蜎矣。
兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则密，是故侵之。
同强上下同也，举手所操也，校疾也。傅，近也，密审也，正也，操细以击则运之便而势疾，操重以刺则审而正侵之义如隂阳之道侵谓其分偏胜也，举围欲重，则必増其分使偏强。
凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围。
被把中也，围之，圜之也，殳，柲八棱，惟把中则圜，晋谓柲下铜鐏，所以插地及建车上者首殳，上鐏也刺矛刃胸也，○为之被者，以物裹之也，凡兵，把中必圜，而以物裹之，乃与手相得，所握不过数寸而被围，五分之一者，以渐而杀乃坚固，而无折伤也，殳之举，围在下端，而矛之举，围在一分，二分之间者，殳兵也，执其下端，乃便于矛句兵也，其长二丈，举围必近中，乃便于运矛不言，被围之长短，必与殳同也，柲身则短者，必粗长者必细，盖柲围与刃，广必相称，戈柲六尺有六寸，刃广二寸，则短者必粗可知矣。防常刃，广寸有半寸，则长者必细可知矣。殳长于戈，则柲必细于戈矛长于防，则柲必细于防，然后人力可胜，经不明着其围径者，上士，中士，下士力各有所胜，故柲之长短，可制而粗细，不可制也。不言举围之，径亦以人所握为度也，殳，去三分之一以为晋围者，其柲围较粗也，矛去五分之一以为晋围者，其柲围本细也，更细则过，弱而不可建矣。
凡试庐事，置而摇之，以眡其蜎也，炙诸墙，以眡其桡之均也，横而摇之，以眡其劲也。
置犹树也，防于地上，以手摇之，以视其蜎，蜎然均否？炙犹柱也，以柱两墙之间，挽而内之本末，胜负可知也，横而摇之，谓横置于上，以手握其两端而摇之，以视其坚劲与否，○句兵欲无蜎，而此又视其蜎者，彼言用以直，刺此言树而摇之也，用以直刺则虑其太弱而桡横摇之而蜎，则知其材，坚忍而上下强弱之分均矣。
六建既备车不反覆谓之国工
六建五兵与人也，车不反覆，谓兵之建于车上者，驰骋动摇，而其柄无偏，挺曲桡也。
匠人建国水地以县
欲造国城，必先以器贮水平，置地上，然后于四角立四柱，县绳以正，柱以水遥望其髙下定其则，以平地，地既平，乃可施视，景正方之事，○毛氏曰：谓环地之四边为沟，而注水髙下以水为平依水县，绳以为凖，水虽干绳，可正也。
置以县眡以景
置立表也，于所平之地，中央立八尺之表，县绳以正之，视以景者，视东西南北方位皆以此表之景也。
为规识日出之景与日入之景
河间王氏曰：为规画圜于表周也，自日出以至日入记，景端于圜周，其两端，则东西正分中作线，以指表则南北亦正。
昼参诸日中之景夜攷之极星以正朝夕
河间王氏曰：日中之景最短者也；按景作线，即南北之正，极北辰也，北辰无星，测近极之星以得北辰之位，则南北亦可正司仪，凡行人之仪，不朝不夕，朝夕即东西也，不曰东西，而曰朝夕者，示不独东，西方位可正，即日之出入，昼夜之永短，皆可正也，○易彦祥曰：以日出入之景与日中之景，三者相参，故曰参，复以日中之景与极星之度，两者相考，故曰考。
匠人营国方九里旁三门
每方九里，而四旁各有三门也，旧説此公之城，制非也下经内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，又曰：宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯，经涂则言王城之制，明矣，方九里者，以径言其周遭则三十六里，○王氏曰：匠人既曰建国，又曰：营国葢作而立之，谓之建言：其始也周围而治之，以定其宫室，涂巷之制，而兴造焉，谓之营言，其终也。
国中九经九纬经涂九轨
经纬谓涂也，轨谓辙广乘车六尺六寸，两旁各加七寸，凡八尺，是谓辙广九轨，积七十二尺，则此涂十二步也，不言纬涂者，与经同也，下经，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，而不及纬涂，则与经同可知矣。
左祖右社面朝后市
王宫所居也祖宗庙面犹向也王宫当中经之涂
市朝一夫
方各百歩○或疑一夫地隘，不足以容市朝之众，然市有三市者，各有所主，易期而入，则无壅矣，大朝虽曰诸侯，万民咸在，然不过适来朝之，诸侯万民，必耆徳为乡邑之望者，然后致而询之，非必徧致万民也，惟大合诸侯，朝庙不足以容，然后为坛，三成，则四时朝觐，宗遇无不能容之患，明矣。
夏后氏世室堂修二七广四修一
世室宗庙也，修南北之深也？夏度以歩如堂修十四歩其广益以四分修之一，则堂广十七歩半。
五室三四歩四三尺
堂上为五室，象五行也三四歩室方也，四三尺，以益广也，木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，其方皆三歩其广益三尺土室于中央，方四歩其广益四尺，此五室居堂，南北六丈，东西七丈，倒其文曰：四三尺者，接上三四，歩明四歩者广益四尺三歩者广益三尺也，脩余四歩为堂之前，后檐阶广，余五歩六分歩之五为堂之东西，屋翼堂之广过于脩，故室所余广亦过于脩。
九阶四旁两夹窻白盛
九阶，南面三三面各二，明堂位三公，中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，故知南面三阶也，窻助户为明，每室四户，八窻白盛蜃灰也，盛之言成也，以蜃灰垩墙，所以饰成宫室。
门堂三之二室三之一
门堂门侧之堂，正堂如上，制则门堂，南北九歩二尺，东西十一歩四尺室三之，一者两室，与门各居一分，尔雅门侧之堂谓之塾，○门堂，得正堂三之二，而门之左右，各隔其半以为室，厰其半以为堂，则室所占与门，与堂校又居三之一也。
殷人重屋堂修七寻堂崇三尺四阿重屋
重屋者，王宫正堂，若大寝也，四阿四面皆注，霤也重屋，重檐也，或曰：四面皆重檐，不言广者，凖夏制之，广四修一也，周制，南北七筵，东西九筵，则不止于四之一矣，故特着之。
周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵。
明堂者，明政教之堂于三代，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，明一代三者皆同制也。曰：凡室二筵者，夏制三四歩四三尺中央室较深广，周则五室皆同也，不言东西广者，凖以堂之广也，旧説四室在四隅，按月令，四时中月，皆居大庙，而余月居左右个，则四室当在四面之中，今堂深七筵，而南北中央，三室已占六筵，所余一筵，为前后檐阶，尚苦其狭，岂同之五室，竟连接为之，而中央室之四面，即用四室之户牖，与殷周制加备，而堂室修广，转约于夏，未审何故？
室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨。
此记据周而作，故详于周以下，皆周制也，室中坐时凭几，堂上行礼，用筵宫中，合院之内，无几无筵，故用手之寻也，在野论里数，皆以歩故用歩涂有三道车従，中央故用车之轨。
庙门容大扄七个闱门，容小扄参个路，门不容乘车之五个，应门二彻参个。
大扄牛鼎之扄，长三尺，庙中之门曰闱门，小扄膷鼎之扄，长二尺，乘车广六尺六寸，言不容者，两门乃容之，五个三丈三尺，此门半之，丈六尺五寸也，或曰：曰不容五个，则自四个以上之数，惟所取之，但其数大广，理不宜然，岂五字乃三之误，与二彻之内，八尺，参个二丈四尺二门，以乘车为度者，王乘五路，所出入也，于庙门度，以鼎扄于朝门，度以乗车皆因物宜而为之数也。
内有九室九嫔居之外有九室九卿朝焉
内路寝之里也，外路门之表也，外九室为朝堂，治事处则内九室亦九嫔，治事处也，六卿三为九卿。
九分其国以为九分九卿治之
以九职任万民，各为一类，故曰九分三孤，佐三公，论道六卿，治六官之属：
王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，雉长三丈，髙一丈阿谓门之屋脊隅者，浮思谓小楼也，浮思盖刻画云气，并虫兽者，城隅及阙皆有之，五雉七雉，九雉皆言髙也兼广则不可通。
经涂九轨环涂七轨野涂五轨
环涂谓环城之道国外谓之野
门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂。
古周礼説天子城髙七雉隅髙九雉公之城髙五雉隅髙七雉侯伯之城髙三雉隅髙五雉都城之髙皆如子男之城髙据此经都城之制，与侯伯等，则子男之城，不应降于都，亦宜与侯伯等，然则此经所言独上公之城制也。
匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之隧。
古者耜一金，两人并发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之言，发也，畎也，田中水所流也，后世之耜，岐头两金象古之耦也，田首一夫百亩之畔。
九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，専达于川，各载其名。
载其名者，识水所従，出先儒谓遂人匠人之法不同，盖以遂人百夫有洫而匠人成间谓之洫，乃九百夫之地也，遂人千夫有浍，而匠人同间谓之浍，乃九万夫之地也，不知百夫有洫而九百夫之地，不过为洫者八其外，始有浍环之，千夫有浍，而九千夫之地不过为浍者八其外，始有川环之，积至于九万夫之地亦不过为浍者七十有二环，浍之川九而已，其环于百里之外者，即环于三十里外之川也，同间之浍，积数虽多，而其实即千夫之浍，同间之浍，所达之川，即千夫之浍，所达之川，然则遂人匠人之法，实一而已，曰：専达于川者，沟洫必由，浍以达浍，则直达于川，而无或旁行，侧注于沟洫也。
凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
遂人万夫，有川人力所为之川也，此经两山之间，必有川，天作地成之川也，天作地成之，川或数百里，而后有之，以人为之，川通焉，然后尺寸之流，皆距四海而无壅，涨之患矣。
凡沟逆地阞谓之不行水属不理孙谓之不行
阞谓脉理属读为注孙顺也，既曰逆地阞，又曰：水属不理，孙者或强障遏使水注焉，而非理之所顺，终必决溢也。曰：凡沟，凡造沟渎以引水者皆是也。
梢沟三十里而广倍
梢谓水潄齧之沟水行潄齧下流必广
凡行奠水磬折以参五
奠定也，磬折以参，五谓沟形当如磬，直行三折，行五也。凡行水欲其行，又欲其定太疾则易冲决，故必纡曲使少停，以定其势也。
欲为渊则句于矩
大曲则流转流转则其下成渊
凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水潄之善防者，水滛之。
潄犹齧也淫谓侵淫使泥沙淤积助防之厚也
凡为防广与崇方其閷参分去一大防外閷
崇髙也方犹等也，杀者薄其上，外杀谓三分去一之外，更去也，或曰，非更杀其上，乃益厚其下也，下愈厚，则上愈杀矣。
凡沟防必一日先深之以为式
欲造沟筑防，先按一日所作尺数后，则以此程功，赋其丈尺，步数防言髙而亦曰深之者，自上以视下也，与聘礼坛十二，寻深四尺，义同。
里为式然后可以傅众力
傅附合也，既以一日所作为式，而又以一里为式者，人力有强弱，功作有久，暂以一里为式，则所用非一人，所积非一日，可以度众力所能任附，合以就功，役也。
凡任索约大汲其版谓之无任
任用也，索绳也，约缩也。汲引也，筑防，若墙者用绳，缩其版，引之大急，则版挠而鼓，土不坚矣，诗曰：缩版以载，又曰：约之阁阁。
葺屋参分瓦屋四分
葺屋草屋也，三分屋之南北深，以其一为屋脊髙四分亦然，草之去水，迟瓦之去水疾，故其峻之势，宜有差也。
囷窌仓城逆墙六分
囷，圜仓穿地曰：窌逆郤也，筑此四者，六分其厚，郤一分以为杀，窌入地中，亦为此杀者，虽入地口，宜寛，则牢固也。
堂涂十有二分
堂涂堂前砖甃之道也，尔雅曰：堂涂谓之陈于两旁之广十分，取二以为中央之峻，则水旁泻。
窦其崇三尺
宫中水道
墙厚三尺崇三之
髙厚以是为率足以相胜
车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，一柯有半，谓之磬折。
矩，法也所法者，人也，人长八尺，而大节三头也，腹也，胫也；以三通率之，则矩二尺六寸三分寸之二头，髪皓落曰宣尺三寸三分寸之一人头之长也，欘斵斤，柄长二尺，伐木之柯，柄长三尺，人带以下四尺五寸，磬折立，则上俛以下造，耒云磬折，故先列其名。
车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸。
庛谓耒下前曲接耜者，句谓人手所执处庛，上句下为中直，以金刺土者曰耨耜，前接于耨，易曰：斵木为耜，岂上古以木为之，后世乃接以金而谓之耨与。
自其庛，缘其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与歩相中也。
縁外六尺有六寸，而内则六尺，应一歩之尺数，其内谓据庛，面至句下，直量之耕者，以田器为度耜异材，故不在数中。
坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地。
推者，推而前也，发者举而起也，中地之耒，其庛，与直者如磬折，则调矣，调则六尺。
车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。
首谓金刃，柯其柄也，凡造作用斧，因以量物，故先论斧柄长短，及其刃之大小。
毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，渠三柯者三。
大车毂，径尺五寸，渠车罔也，其径九尺，渠二丈七尺，辐长一柯有半，亦大概言之，毂径九尺，尚有毂空壶中辐，不应有四尺五寸也。
行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂，则安泽泥苦，其迟重山险，虑其倾摇。
行泽者反輮行山者仄輮反輮则易仄輮则完
反輮使木心在外也，行泽者，杼轥地处，薄必用木，心乃坚久，行山者侔可顺，面执之，所向而为之矣。曰：仄者轮材，必用曲木，因其斜仄之势，而輮之也。
六分其轮崇以其一为之牙围
轮崇轮径也此大车之轮宜在渠三柯者三之下
柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围。
柏车，山车也，两辐相对六尺，渠围丈八尺，亦通毂空，壶中并数而言，不言柏车轮，崇之度者，大车辐，长一柯有半，而柏车长一柯，大车之渠，三柯者三，而柏车二柯者三，则轮崇六尺，不待言矣。
大车崇三柯绠寸牝服二柯有参分柯之二
大车平地任载之，车毂长，半柯者也，牝服见山虞，职乘车崇六尺有六寸，绠三分寸之二，大车轮加崇，故绠加广也，羊车，柏车不言绠度者，凡车之绠，皆三分寸之二，独大车较广耳，乘车之轸六尺有六寸，又三分去一，以为隧者，御与左右并乘必衡广，乃能容而従，不必长也，大车彻广六尺，而牝服则八尺者，衡狭而従长，然后载物多而车行安也。
羊车二柯有参分柯之一柏车二柯
羊善也，羊车，汉时谓之定，张车宫中所用较长七尺，羊车不言轮者，与柏车无异也。
凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩钩，辕之钩心也，就其中而凿之，以钩车箱也。
彻广六尺鬲长六尺
鬲谓辕端厌牛领者，牛车两辕，一牛在辕内，故鬲狭也，不言四马车之彻，轭者轮崇，车广，衡长参如一，已见于舆人，职也。
人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，取干以冬取角，以秋丝漆，以夏筋胶未闻。
干也者，以为远也，角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也。
王光远曰：弓所以及远者，其力在干，所以疾发者，其势在角，角干资筋，以为坚忍以射，则中深三者得胶，然后相合，结而固之，在丝饰而坚之在漆。
凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下。
尔雅曰：杻檍，又曰：檿桑，山桑，国语曰：檿弧箕箙，○李耜，卿曰：檍梓属，叶似杏而尖，木状如柰。
凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则远根，阳声清声也。
凡析干射远者用埶射深者用直
埶谓用木之曲，埶反之，以为弓也，曲埶则宜薄，薄则力少，直则可厚，厚则力多。
居干之道菑栗不迤则弓不发
菑栗谓以锯副析干也；迆，谓邪行絶理者发起也，有发起处则损动，○居居积也，菑当作椔木之立，死者栗坚，栗也，冬析干而秋合之，待其槁也，木有生而心不直，文理皆邪者，初析，不觉久槁，则必偏挺居干之道，必待槁燥，如立枯之木，坚栗而不邪？迆然后合之，永不发动，正与下，苟有贱工，必因干之湿以为柔善于外而动于内，反对如旧，説乃析干必伦之义，非居干之道也。
凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔。
泽润气也，紾绞，纒之纹也，昔读为错，谓其纹绞纒而交错也。
疢疾险中瘠牛之角无泽
险伤也中角里
角欲青白而丰末，夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之徴也。
蹙，近也，休读为煦，欲其埶者，欲其形之自曲，可反以为弓也，○春秋传而或噢休之，盖煦养之义，不必易读。
夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之徴也。
畏读为隈弓渊也
夫角之末，远于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之徴也。
末之大者必脑气及煦之
角长二尺有五寸三色不失理谓之牛戴牛
三色本白中青末丰也牛戴牛谓角直一牛
凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而抟亷郝仲舆曰：色欲其朱文，欲其错其纹，瑕深透光泽，其质紾密，结亷隅坚利，此胶之善也。
鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，鼠胶黑鱼胶饵，犀胶黄，凡昵之类不能方。
皆煑其皮为之，或用角饵，粉饼也，説文言其坚洁，若玉珥，鱼胶近之昵，粘也，方比也，凡昵之类，虽或可用，以粘而不能比方六者。
凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽。
竹简一条为一札，谓筋条之直相似也；结，谓细聚而不散，筋之小者，贵乎条直而长，筋之大者，贵乎稹密而润剽疾也。
筋欲敝之敝
嚼之当熟
漆欲测
测测度也，漆有真伪，测之者，挹而下注，其细如丝而不断，乃无滓秽之杂。
丝欲沈
如在水中时色
得此六材之全然后可以为良
凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体，冰析灂。
液渍也，三材谓胶丝，漆奠定也，至冬胶坚，内之檠中，定往来体冰，凝之时，下弓于檠，辨析其漆之坚完与否，而复内之。
冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，冰析灂则审环春被，则一年之事。
易理滑致也，以春和之时，液角则其气浃洽，夏则筋缓散，故治之不烦流犹移也，体既定，则张之不至，流移审环义，未详旧説审定也其漆之灂，环则定，后不鼓动，或曰，囘环而审定之也。
析干必伦析角无邪斵目必荼
伦谓木之理也，荼读为舒徐也目干之节，目荼之义，犹庄子所谓斵轮徐也，盖木之节目，强斵之，使其分少，寛乃不与筋相摩。
斵木不荼，则及其大修也，筋代之受病，夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作。
修犹久也幨絶起也
故角三液而干再液
凡木材先以水渍而后干之，则调适而不偏，挺先儒多谓以火出其液，非也，盖液之再三，所以伸其材，达其性也，将合之，而微有偏挺，然后以火挢之下，经挢角挢干之法是也。
厚其帤则木坚薄其帤则需
帤谓弓中裨干，虽用整木，仍以木片细副之，故厚薄有节。
是故厚其液而节其帤约之不皆约疏数必侔
厚犹多也，节适中也。约，谓以丝横纒之不皆约，谓有间也，疏数必侔，其相间之分，必均也。
斵摰必中胶之必均
摰之言致也中谓上下如一均谓厚薄无偏
斵摰不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫怀胶于内，而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作。
挫蹵折也，前以不中不均，并列而后独言怀，胶者明斵干，虽中而施胶不均，亦能摩角而使之挫也。
凡居角长者以次需
注疏弓隈，谓之需长者，当弓之隈，短者居箫，非也，角介于柎而上不达于箫，两畔各一角，无所谓长者短者，所谓居角亦以居积言，盖弓有上，中，下三制，故居角取其长者，以次排列，而待用也。
恒角而短是谓逆桡引之则纵释之则不校
恒读为防竟也。竟其角而短于渊，干引之角，纵不用力，若欲反桡，然释放也，校疾也，○桡曲也，柎角长短，强弱得宜，然后引之以渐而曲，其体如环，顺也，角短则柎，必长柎，太长则中央强直而畏之曲也，如折是谓逆桡，惟畏过曲而如折，是以引之，则纵释之，则不校也。
恒角而达譬如终绁非弓之利也
注疏谓达于箫头，非也，箫与干异材而逆，倳角虽长，无上达于箫之理，盖谓直通挺臂也，弓之制，柎强畏弱，两端微强，然后张如流水，若角长直通挺臂，则中弱挽之，则中央先曲而畏与未反，直挺而不应，如绁于防，近世有通角弓，试之良然。
今夫茭解中有变焉，故校于挺臂，中有柎焉，故剽恒角而达，引如终绁，非弓之利。
茭解谓隈，与箫相接之处，变谓箫臂，用力异也，引之则臂中用力放矢，则箫用力，用力异，故校挺直也，直臂谓人所把握处，柎侧骨也，把处两畔有侧，骨助为力，故剽疾○校，言其势之疾，剽言其力之劲，举是二者，正释恒角而达，引如终绁之义也。盖角之用两端不达于箫，中央不达于柎，乃调顺而能助干以为疾，若角达于箫，而茭解中无变，则送矢不疾角，通于敝而挺臂中无柎，则负干无力，转为不利于弓矣，再言角长之不利者，角短不足用，凡工能辨之，其或贪角材之长而用之，不得其节，尤可惜也。○旧説中有变谓箫与臂，用力异果尔，则辞不足以指事矣，盖抗送矢，全力在箫，所谓末应也，弹弓无箫，故引之常纵，弓干尽处，忽以箫逆插干间，勾而向前，其形制有变，故抗有力，而送矢疾也，茭从交弓干之端，析为两岐，而以箫剚入，故曰茭，箫别一木，虽以筋胶合于弓干，而体本两判，故曰解。
挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤，其力防胶，欲角而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动。
赢过孰也燂炙烂也
苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣。
湿生用之也
凡为弓，方其峻而髙其柎长其畏而薄其敝，宛之无已应。
峻谓箫也，敝即把握处宛，引之也无已，应谓引之不休止，常应不罢，需也，○峻，疑当箫隈之中，而拄者，以其隆起，故谓之峻，箫狭而长，不得云方也髙其柎谓于挺臂中置，骨穹而隆起也。宛，疑当作挽以音同而误也无已，应谓引之过度，而其体能应，不至于折伤也，○赵氏曰：柎与敝人往往不能分别，尝见造弓把处，稍细把处，上下皆堆，起稍髙接着角面，盖敝即把处，稍细者柎，乃把处两头，两侧畔稍髙接角隈者敝，以正面言，故云薄柎，则置于两侧，侧目视之，故不言厚而言髙。
下柎之弓末应将兴
末即箫也，兴谓把握中摇撼也，柎下力弱，则箫应而动，把握中必摇撼。
为柎而发必动于閷弓而羽閷末应将发
閷即接中羽，读为扈缓也，接中动则缓，箫末应之，角干必至发伤，○发即兴也，兴者动于内，发则暴裂于外也，閷当为角之接，柎者旧説以为茭解，茭解发动，则末已发动不应，又云：末应将发矣，盖柎既摇撼，则角之，接柎者必发动角之接，柎者既发动，则偏斜，而箫必应之，而反脱也，羽閷者角之两旁，甚薄其暴起，有似于羽。
弓有六材焉维干强之张如流水
干强而又能张如流水者质坚而柔忍也
维体防之引之中参
体谓内之檠，中定其体防谓浅深所止，若王弧之弓，往体寡来，体多弛之五寸，张之则一尺五寸，夹庾之弓，往体多来体寡，弛之一尺五寸，张之则五寸，唐弓，大弓往来体，若一弛之一尺，张之亦一尺，体虽不同，及其引之，皆三尺，以矢长三尺，须满故也。
维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环角用，反势以掌拄于柎，与峻之间，故曰防之负，谓不应也，释之无失，句失谓反脱也，弓不调则释，矢时多反，脱体如环，谓既弛之后。
材美，工巧为之时，谓之参均，角不胜干，干不胜筋，谓之参均，量其力有三均，均者三，谓之九和。
有读为，又量其力，又三均者谓若干胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石，引之中三尺，弛其，以绳缓擐之，每加物一石，则张一尺。
九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，漆三斞，上工以有余，下工以不足。
权平也，侔犹等也，角干既平，筋三而又与角干等也邸斞轻重，未闻。
为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规。
材良则句少也此防弓体之不张者言
弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，凡为弓，各因其君之躬，志虑血气。
躬有长短，血气有强弱，志虑有缓急，丰肉而短，骨直以立，躬与血气之异也。寛缓以荼，忿埶以奔志，虑之异也。
丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，骨直谓强毅忿埶以奔谓埶，若有忿而奔赴，状其急也，隈狭而箫，甚曲者，谓之危弓，以其易反，脱也，隈广而箫微曲，则安笴弱而羽杀者，谓之危矢，以其飘摇难定也。笴强而羽丰则安。
其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中。
愿慤也，三舒则矢行常不及，故不能疾，中中又不能深三疾则矢行常过故，不能确然必中。
往体多来体寡谓之夹庾之属利射侯与弋
弛之则弓，体往张之，则弓体来，来庾弓之弱者也，豻侯与弋，皆近射也，司弓矢职夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，弋缴射也。
往体寡来体多谓之王弓之属利射革与质
射深者用直，王弓合九而成规，则直之极于射坚，宜也司弓矢职王弓，弧弓以授射甲，革椹质者，此不言弧弓与王弓同也，被之度有定，而以多寡言者，以往体之多而见为寡也，以往体之寡而见为多也。
往体来体若一谓之唐弓之属利射深
射深用直唐弓合七而成规大弓亦然
大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂。
大和尤良者也。筋在背角在隈，深谓灂在中央，而两边无有也，疏谓：两边皆有灂，而所用薄也，角无灂则箫及背皆有之。
合灂若背手文
弓表里灂合处，若人合手背文相应，或曰：用灂合法，则文理如人手背，言其细而均也。
角环灂牛筋蕡灂麋筋防蠖灂
角滑易，故漆文如环，筋用牛，则漆文如麻子用麋，则如斥蠖。
和弓摩
和犹调也，拂也，弓久不用，恐其性辟戾，故将用，必先调之，拂摩所以调也，大射礼小射正授弓大射，正以袂顺左右隈，上再下一。
覆之而角至，谓之句弓，覆之而干至，谓之侯弓，覆之而筋至，谓之深弓。
覆犹察也，至犹善也，弓有六材，独言角干筋者，弓以角干筋为主，胶漆丝，则为之辅而已，故秋合三材，则谓之献成而良苦，可试也。三者皆善为上，二善为次，一善为下，不言王弧，王弧必六材皆善故也。
周官集注卷十二