钦定四库全书    经部四
周官禄田考     礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等谨案周官禄田考三卷
国朝沈彤撰，彤以班禄之法，自宋欧阳修有周礼官多田少禄，且不给之，疑后人多从其説即有辨者，不过以摄官为词，彤独详究，周制以与之辨，因撰是书为官爵，数公田数禄田数三篇，凡田爵禄之数，不见于经者，或求诸注不见于注者，则据经起例推阐，旁通补经所无，乃适如经之所有，其説精宻淹通于郑，贾注疏以后，可云特出其中间有未安者，如谓子男之国，不得有中士，考孟子称小国，地方五十里，有中士倍，下士之文，赵岐注曰：子男为小国王，制曰：王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，孔頴达疏，谓诸侯统公，侯、伯、子，男则子男，有中士矣，王制，又曰：若有中士，下士数各居其上之三分，郑注上，中，下士二十七人，各三分之周礼，太宰贾疏释此文，谓朝聘之位次，国之上士，当大国之中士，中士当下士，下士当其空，小国之上士当次国之中士，中士当下士，下士当其空故云各居其上之三分，若子男无中士，则小国之士，不敷三分之数，与经文戾矣，彤又谓加田之制国八十里者，其加田极于百里，四十里者极于五十里，二十里者，极于二十五里，考司勲文曰：凡赏地无常，轻重视功，又曰：惟加田无征，郑注加田既赏之，又加赐以田夫赏田，且无常数，况加田乎？春秋宣十五年，晋侯赏，桓子狄臣千室，又赏士伯以衍之县，襄三十六年，三月甲寅，享子展，赐之以先辂，三命之服，先八邑，襄二十七年，公与免余邑六十，襄二十八年，与晏子殿，其鄙六十，此无论其为赏，为加，率无常数，正可与司勲文相证，而彤定以二十里，十里五里，稽诸经畧无明文又彤算，畿内百万井，去山陵林麓之等三十六万井，存田六十四万井，以为三分，去一本于班固刑法志，今考百万井而去，三十六万井，乃二十五分而去九班，志本不云三分去一，彤所引殊为误记，且班志非为周官作注，故立算不必尽据经文，今彤既据经文，即当参校经义，求其脗合，考郑载师，注算近郊，百里则用三分去一之法算，六遂以外，则用十八分，去五之法，葢近郊以内不易之地，家百畆，一易之地，家二百，畆再易之地家三百，畆相通三夫而受六夫之地，至六，遂以外上地，家百畆菜，百畆下地，家百畆菜，二百畆相通，六夫而受十三夫之地，其所受之田，既较近郊，为加多，则所去之地，即当较近郊为加少，故郊内三分去一，而遂外仅十八分，去五也。夫以三分去一算，遂外之地，且犹病其过多，而况于二十五分而去九乎？此不信郑注之所以疎也至谓遂人，十夫亦为井田，乃袭宋人绪论尤无足，置辨厯来攷周礼为伪者不止一家，惟官多田少之説猝难置辨，得彤此书，遂决千古之疑，颇为有功于经典，惟此数条，乃其百虑之一失，故附着之，俾论者有所考焉，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
周官禄田考卷上
吴江沈彤撰
官之命者必有禄，禄必称其爵，而量给于公田，是周官法制之，大端其等，与数之相当在当时固彰，彰可考也，自司禄籍亡先后，郑注内史专取诸王制，而本经之禄秩以晦，迨欧阳氏，发官多田寡禄，将不给之，疑后之传防者且踵为诬谤，即信周官者，亦未得二者之等数，而此制几无从复显，余尝研求本经，旁览传记得其端于载师之都邑，以为有义例可推，确征可佐，凡内外官之禄，皆可得辨析，整齐之而前，人之缪妄，皆可得而破之，防吾友徐君灵胎撰，经济策，举此相访，余为一陈，梗槩灵胎，谓曷不著书？以尽阐其制，乃遂摅曩时，所得为官爵，数公田数禄田数三篇，复为问答于每篇之后，反覆委蛇，以明其所以定是数之故，而总名曰周官，禄田考夫，自宋以来之稽，官有未及乡，遂属吏者，今乃并郊野之吏而补之，其稽田有不去，山林川泽，城郭等三之一者，今更通不易，一易再易上中下之率，而二夫当一夫，则官益多，而田益寡，宜禄之不给，尤甚也。然以县都已下数等之田，食公卿大夫士数等之爵，非独相当，且供他法用而有余，是田禄与官爵之数在本经，曷尝抵牾？乃晦蚀且二千年而莫之开阐，何也？凡定公田之数，以井数定禄之数，以其等定爵之数，以序官而定爵之等，以命数定，禄之等以爵等亦以命数云。
官爵数
周天子制官之禄，皆以爵为差，于其内外诸侯官亦如之，故欲知周官之禄数，必先考周官之爵数，而欲并知内外诸侯官之禄，亦必先考其官之爵，周天子具六官，官之爵六等曰：公曰：孤卿曰中大夫，下大夫曰：上士曰：中士曰：下士庶人，在官者属焉，后宫妇官之爵，亦六等女，给事属焉，凡天子之官之爵，其有常数，可周知而见本经。及注者公三人，孤三人，卿五官官一人，【冬官亡例推于后，虽数定者，不计】又地官乡大夫毎乡，卿一人，六乡则六人，凡十一人，中大夫，天官四人，地官五人，又州长，每州一人，三十州则三十人，遂大夫毎，遂一人，六遂则六人，春官五人，夏官十四人，秋官四人，凡六十八人，下大夫，天官十二人，地官十五人，又党正，每党一人，百五十党，则百五十人，县正每县一人，三十县，则三十人，春官二十四人，【其世妇，下大夫见后，余并同】，夏官三十人，秋官八人，凡二百六十九人上士，天官四十六人，地官四十八人，又族师每族一人，七百五十族，则七百五十人，鄙师每鄙一人，百五十鄙，则百五十人，春官五十三人，夏官六十七人，又仆夫十人，【序官文，故阙，今考补】，秋官二十人，又象胥每翟一人，六翟则六人，凡千一百五十人，中士，天官百一十八人，地官百四十八人，又闾胥，每闾一人三千，闾则三千人酂长，每酂一人，七百五十酂，则七百五十人，春官百五十八人，夏官百五十八人，秋官百五十二人，又象胥，每翟二人，六翟则十二人，凡四千四百九十六人，下士，天官百七十九人，又寺人五人，【故阙其爵，今考入此】，地官二百七十二人，又比长，五家一人万五千，比则万五千人，里宰，每里一人三千里，则三千人，司门，每门二人王城十二门，则二十四人司闗每闗二人王畿，十二闗则二十四人，场人每场二人，九谷九场，则十八人，春官二百七十五人，夏官二百四十三人，又驭夫二人，【故阙此数，今考补】趣马百九十二人，【如校人职，驽马三良马之误，二为三，则百九十八人，今考正】廋人，每闲二人，天子十二闲则二十四人，秋官百九十三人，又条狼氏八人，【故为六人，今考正】象胥，每翟八人，六翟则四十八人，凡万九千五百有七人，其不见经注而数皆可推者，上士为郊之县正十一县，则十一人，中士为郊之鄙，师野之县，正郊五十五鄙野九百五十三，县人各如县鄙之数，凡千有个人下士，为郊之酂，长野之鄙，师郊二百七十四，酂野四千七百六十五，鄙人各如鄙，酂之数凡五千，有三十九人，通计三万一千五百六十五人，其庶人在官者，府天官八十五人，地官七十九人，又司门，每门一人，十二门，则十二人司闗每闗一人十二闗则十二人场人，每场一人，九场则九人，春官百一十二人，夏官七十六人，秋官七十人，凡四百五十五人，史天官百四十八人，地官百七十一人，又司门，每门二人，则二十四人，司关每闗二人则二十四人，场人每场一人，九场则九人，春官二百七十一人，【凡五官人数，诸刊本或互异，今定从明，嘉靖间，重刋宋本，每卷末记经注字数者，惟春官占人之史宜与龟人簭人，诸官同二人，而误作一人，则别从明国子监及葛鼒本，故其史共二百七十一人，至诸本皆误，而今考正者，则各注本官下云：】夏官百八十一人，又廋人每闲二人，十二闲则二十四人，秋官百五十九人，凡千有一十一人，胥天官百七十四人，地官二百有二人，春官百六十六人，夏官二百四十五人，秋官百五十九人，又条狼氏八人，【故为六人，今考正】，凡九百五十四人，徒天官二千二百有四人，地官二千五百三十二人，又司门，每门四人，则四十八人司闗每闗四人则四十八人，场人每场二十人，则百八十人，春官千八百四十人，夏官千九百四十八人，又廋人每闲二十人，则二百四十人，又趣马千有八人，圉师千五百一十二人，【如校人误字，趣马千一百五十二人，圉师千七百二十八人，今考正】，秋官千九百九十八人，又条狼氏八十人，【故为六人，今考正】象胥，每翟二十人，六翟则百二十人，又掌客二十人，【故为三十人，今考正】，凡万三千七百七十八人，非府史胥徒而相类者，天官贾四十四人，奄二十五人，工二十二人，又阍人二十八人，【故无此数，今考定】内竖十人，地官贾八人，奄十二人，春官奄八人，瞽蒙三百人，眂了三百人，韎师舞者十六人，工百有四人，夏官贾八人，虎士八百人，狂夫四人，工四人，马医四人，又圉师六百一十二人，圉人二千五百九十二人，【如校人误，字圉师，六百四十八人，圉人二千八百有八人，今考正】秋官贾四人，又罪隷百二十人，蛮隷百二十人，闽隷百二十人，夷隷百二十人，貉隷百二十人，凡五千五百有五人，通计二万一千七百有三人，其后宫妇官之爵，夫人视公三人，嫔视孤卿九人，春官世妇，每宫卿二人，视中大夫，后六宫凡十二人，【见贾氏，公彦疏，】下大夫，每宫四人，凡二十四人，天官，女祝四人，女史八人，皆视上士，凡十二人，春官世妇，每宫中士八人，凡四十八人，天官内司服，女御四人，【故为二人，今考正】缝人，女御八人，皆视下士，凡十二人，通计百二十人，其给事之女府及史，春官世妇，每宫女府二人，凡十二人，女史二人，凡十二人，天官女酒三十人，女浆十五人，女笾十人，女醢二十人，女醯二十人，女盐二十人，女幂十人，女工八十人，地官女舂，扰二人，女饎八人，又女稾，每奄二人，稾人八奄，则女稾十六人，春官女祧，每庙二人，天子七庙，通姜嫄为八庙，【见疏】，则十六人，皆类于胥，凡二百四十七人，天官奚六百七十二人，地官奚四十五人，又女稾，每奄奚五人，则四十人，春官守祧，每庙奚四人，则三十二人，世妇，每宫奚十六人，则九十六人，皆类于徒凡八百八十五人，通计千一百五十六人，其见于经而不可周，知其数者，五官之属，十一上士，都司马二人，家司马二人，【家司马，故无数，今考补，余并同】朝，大夫二人，中士山虞四人，泽虞八人，都司马四人，家司马四人，都则一人，都士二人，家士二人，下士山虞，十六人，林衡二十人，川衡二十人，泽虞三十二人，都司马八人，家司马八人，朝大夫四人，都则二人，都士四人，家士四人，庶人在官者，山虞百八十三人，林衡二百二十五人，川衡二百二十五人，泽虞三百六十六人，都司马九十八人，家司马九十八人，朝大夫，三十一人，都则八十七人，都士五十人，家士五十人，司市下，胥师一人，贾师一人，史四人，司虣二人，司稽四人，胥十人，肆长二十人，皆每官人数，其凡无考，其官本无爵，数亦无常者，春官之属，四男巫女，巫，凡以神仕者【，故以仕为士，王氏应电，周礼传云：按其职当作仕，今从之，】旄人舞者，其爵有常数而阙者，冬官是也。然以五官爵，数之可周知者，去其妇官，去其公孤，及乡遂郊野官【乡，遂官二万二千八百七十二人，郊野官六千，有五十八人，】存二千六百二十九人，而五分取一，以例冬官之有爵者约五百二十余人，以五官在官，庶人数之可周知者而五分取一以例，其在冬官者，约四千三百四十人，并五官所可周知之数，凡五万九千四百余人，此天子外内官爵，及凡在官者大总数之略也，若内诸侯之官之爵，由经注及他传记所见推之，则在公四等，自卿而下，在孤卿三等，自大夫而下，在大夫二等，自上士而下，其数公之卿二人，下大夫五人，上下士各若千人，孤卿之大夫二人，上士五人，下士若千人，大夫之上士二人，下士五人，其县鄙之士皆上士，为县正，下士为鄙师，公七县三十三，鄙孤卿二，县八，鄙大夫二鄙上下士，皆各如县鄙之数，通计爵数之可知者，在公四十七人，在孤卿十七人，在大夫九人，其王子弟之官之爵在亲者，如公在次疏者，如孤卿在更疏者，如大夫，若外诸侯之官之爵，则在上公六等，自孤而下，在侯伯五等，在子男四等，皆自卿而下，其数公之孤一人，卿三人，下大夫五人，上士二十七人，中下士各若干人，侯伯之卿，大夫士如之，子男之卿大夫亦如之，士则上二十七人，下若干人，无中，此皆见于经注及他传记其无所见而可推，知者，上公为大国，三乡，三遂卿乡，大夫三人，下大夫州长十五人，遂大夫三人，凡十八人，上士，党正七十五人，县正十五人，凡九十人，中士族师三百七十五人，鄙师七十五人，凡四百五十人，下士闾胥，千五百人，酂长三百七十五人，凡千八百七十五人，其野二百二十六县千一百三十鄙，中士为县正，下士为鄙师，皆各如县鄙之数，侯伯为次国，二乡二，遂卿乡大夫二人，下大夫州长十人，遂大夫二人，凡十二人，上士，党正五十人，县正十人，凡六十人，中士族师二百五十人，鄙师五十人，凡三百人，下士闾胥千人，酂长二百五十人，凡千二百五十人，其野侯百四十四，县七百一十九，鄙伯七十二，县三百六十一，鄙皆中士，为县正，下士为鄙师，各如其县鄙之数，子男为小国，一乡一遂卿乡，大夫一人，下大夫州长五人，遂大夫一人，凡六人上士，党正二十五人，县正五人，凡三十人，下士族师百二十五人，鄙师二十五人，凡百五十人，其野子三十一，县百五十五鄙，上士为县正，下士为鄙师，皆各如县鄙之数，男一鄙，下士为鄙，师如其数，通计爵数之可知者在上公，三千八百二十八人，在侯二千五百二十二人，在伯二千，有九十二人，在子四百有八人，在男二百二十三人，其他有爵官及妇官及在官庶人，女给事之在内外侯者，数皆无考。
周官之爵曰公，曰孤，曰卿，曰：中大夫曰：下大夫曰：上士曰：中士曰下士，凡八等，而合孤卿为一等，中下大夫为一等，何也？曰：典命职云：王之三公八命，其卿六命，不别言三孤命数，则并孤于卿矣，云其大夫四命，则大夫不以中下殊矣。爵与命之等常相因，【如上公，特置孤于卿上而孤，四命卿三命，则命又因爵而殊矣。】故二者皆合为一等，也且考工记称九卿郑康成以六卿，三孤注之，则孤亦名卿而为一等，孟子，王制序大夫，皆止一等，是又不分二等之明征也，经何以无上大夫也？曰：上大夫即孤卿也，大戴礼记盛徳篇云三少皆上大夫也，【汉书，贾谊传亦云：】三少，谓三孤王制云：诸侯之上大夫卿，天子亦然，地官乡老二乡公一人，注以为三公，兼之而乡大夫，每乡，卿一人，则不以六卿兼何也？曰：乡老无专职，惟及乡大夫，帅其吏而礼賔贤能以献，其书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶而已，故三公可兼，若乡大夫，则职专而所掌多故，别置而不以六卿兼也，如或兼之，亦与公之兼乡老，常暂殊矣。
仆夫之列于上士，何曰：按校人职，仆夫领驭夫，驭夫领趣马，注云：趣马，下士驭夫，中士则仆夫上士也，寺人之列于下士，何曰：酒人之奄，掌祭祀役于世妇，疏以府史当之，寺人佐世妇，治礼事，尊于酒人之奄，则爵当为士内小臣，爵上士，后以下事无不掌，而在后者为多，寺人所掌，多在内人及女宫而兼佐世妇，其职卑于内，小臣非止一等，则不为中士，而为下士明矣。
趣马之定为百九十二人，何也？曰：校人云，良马三乗为皁皁一趣马，驽马三良马之数，八丽一师，八师一趣马，注云：八皆宜为六字之误也丽耦也，二耦为乘良马，一种四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马千二百九十六匹，今按三良马之三宜为二，驽马止八百六十四匹，耳良马二千一百六十匹，为皁百八十，当趣马百八十人，驽马八百六十四匹，为师七十二，当趣马十二人，并之为百九十二人也，驭夫之下，士二人，何以补也？曰：良马三皁，为系系一驭夫，则百八十，皁为六十，系当六十，驭夫序官，中士二十人，下士四十人，数正相合，驽马六趣马，一驭夫，则十二趣马当亦有二下士，为驭夫也，仆夫之补，何以十人也。曰：六系为廐，廐一仆夫，六系者二百一十六匹也，良马合二千一百六十匹，当为十廐，故十仆夫也，驽马无仆夫，孰掌其廐曰：驽马卑，当即驭夫掌之也，驽马之廐几何？曰：六廐成校，校有左右两校，凡十二廐，良马，既为十廐，则驽马当二廐也，以千二百九十六匹为二廐，可乎？曰：驽马四百三十二匹，而一驭夫，经有定数，两驭夫，掌二廐当八百六十四匹，不得增多，愚所以必破，三为二也；良马乘一师，四圉二千一百六十匹，为五百四十乘，当五百四十，师二千一百六十圉，驽马丽一圉，六丽一师，八百六十四匹，为四百三十二丽，当七十二师四百三十二圉，故圉师凡六百一十二，圉人凡二千五百九十二，亦以驽马二良马之法定数也。然则定趣马圉师之徒数亦如之乎？曰：然，趣马之徒，皁四人，良马百八十趣马，当七百二十徒，驽马十二，趣马一，趣马六皁，则有七十二皁，当二百八十八徒，故并之为千有八徒，圉师之徒，乘二人，良马五百四十乘当千有八十，徒驽马四百三十二丽为二百一十六乘，当四百三十二徒，故并之为千五百一十二徒也，何以知一趣马六皁也，曰：十二匹为皁，驽马与良马同六师，一趣马，惟驽马则然，六师为七十二匹，故一趣马六皁也，序官趣马于驽马官徒，盖皆略之。
条狼氏，下士及胥徒之数，何以皆破六，为八也。曰：其职云，王出入则八人夹道，公则六人，此下士属王当八人也，下士之夹道者八，则随而条狼之胥，亦当八胥为什长，胥八，则徒当八十也。
郊野之设官，何以知之？曰小司徒，见四郊之吏，遂大夫见，凡为邑者，县师见都鄙，稍甸郊里之羣吏固厯有明文也，且使乡遂之外而无官，则畿疆以内教多不逮，圣人之所以扰万民者，岂若是其疎哉？何以知郊之官为县正，鄙师酂长而爵为上，中，下士野之官，为县正鄙师而爵为中下士也，曰：遂之法计家以为县鄙，而郊野如之，则即其县鄙，以设官亦如遂至官之爵等，则递降于遂也，何以知郊野之亦为县鄙也，曰司常，云州里建旟，县鄙建旐，大司马云：乡遂载物郊野，载旐州里，即乡遂也，于乡举大于遂举细【説见方氏苞周官析疑大，谓州细谓里】郊野，即县鄙也，大司马举其地，司常举其家，皆互相备也，且县鄙对州里而言，则不在六遂之中，而在郊野，明矣，郊野对乡，遂而言，则在乡遂之外而为县，鄙又明矣，其县鄙而亦计家以为也，若之何？曰：王畿百同，私田当五百一十二万，夫通不易一易，再易三等之率，而家受二夫，当二百五十六万家，则一同当二万五千六百家，【详中卷，】郊地四同当十万二千四百家，以七万五千家为六乡余，二万七千四百家，以二万五千家为十县，中含鄙五十，酂二百五十余二千四百家，以二千家为四鄙，中含酂二十余四百家，以为四酂，四酂当亦为一鄙，并四鄙，当亦为一县，则为县十一，鄙五十五，酂二百七十四也。野有甸，稍县畺四等，地甸十二，同当三十万七千二百家，以七万五千家为六，遂余当二十三万二千二百家，稍二十同当五十一万二千家，县二十八，同当七十一万六千八百家，畺三十六，同当九十二万一千六百家，【汉书，地理志云：初雒邑，与宗周通封畿，东西长而南北短短长，相覆为千里，则分郊甸稍县，畺为大小五周，虽算法归于整齐，要亦随地势短长，相覆也，】去六，遂家数存二百三十八万二千六百家，则为县九百五十三，中含四千七百六十五鄙也，若其家而各有増减则县鄙，亦从而増减焉，此所列者皆经传，举中法也，凡公邑皆称县鄙，【详析疑司常，大司马二职，】稍县，畺有都家，则不知郊甸之皆为公邑，而亦专计其县鄙，何也？曰：县鄙者，都家之所居也，【本大宰及大司徒注】故经于采邑，必兼都鄙称之，且都家无定数，而县鄙有常计，县鄙则于官爵之多少，考稽尤便也。何以知郊野官之爵等递降于遂也？曰：野与郊之差，犹乡遂也，乡遂制同而乡内遂外，则遂官之爵降，乡官一等，故知郊野制同，而郊内野外，则野之官之爵，亦降，郊之官一等也，至郊在遂内为六乡，余地而官之爵，反降于遂者，乃因郊之家，亦以县鄙名为六，遂属别之余，其地等之降，固殊常也，然则遂人造县鄙，形体之法何在？野而不在郊也，曰：野对郊为甸，稍县畺独举，则或兼郊，或兼郊与乡遂人治野之沟涂，兼郊而复兼乡也，经田野而造县鄙，不兼乡而已，兼郊也，【析疑，云曰：治野以作沟洫，畛涂言曰：凡治野曰：以达于畿，明自乡郊至县，畺皆用此以治也，又云：乡师以嵗时巡国及野而赒万民之囏阨，乡大夫之职，野自六尺以及六十有五，皆征之，则城郭之外，通谓之野明矣，】则名郊之家，为县鄙也，又何疑？曰：郊之家，必不以州党名，何也？曰：郊之家，而以州党名，必其地止降于乡，尚等于遂而野之降于遂，亦止一等，则其官之爵，递高其禄，亦递増较今所考之禄田，当益十万五千余，夫是尽所余之公田，给之而不足矣，他法用，其何以供故？不得不以县鄙名而降于遂也，盖量公田之入，以定其制也。郊之官，自里宰而下野之官，自酂长而下，曷不并计其数而列之曰：是皆官之无爵者无爵，则无禄与，遂之邻长同，非考禄所须也，至序官之无郊野，官文脱耳，否则即遂官为例而省也。
掌客之徒三十而破为二十，何也？曰：胥为什长胥，一则徒十，胥十则徒百五官，自玉府而外无不然者，掌客之胥，二则徒当二十也。且掌客与掌讶其事相承，掌客之府。史胥，皆半于掌讶，徒亦当半之矣，玉府四胥，而徒乃四十八，何也？曰：必十徒不足供一胥之科，次故浮于常也，五官之有徒而无胥者何？曰：殆其事易，供而无庸，有才智者率之耳。
工贾奄以下之，列于庶人，在官者何也？曰：不为有爵之士，则皆在官之庶人矣，其类府史胥徒也，可别而言之乎？曰：工贾序官，多列胥上，或无胥而但有工贾，则类胥也，奄不称士，而领其官，则类府也，阍人内竖按其职，则类胥若徒也，瞽蒙分上，中，下眂了为相，亦如之，二职相近而并列，府史胥上则上瞽，与其相类，府中瞽，与其相类，史下瞽，与其相类，胥也，韎师舞者，列史下徒上，则类胥也，虎士列胥，下则类徒也，狂夫掌帅百隷当在徒上，其等未详，马医列府上，则类府也，圉师下有徒，则类胥也，圉人役于圉师，则类徒也，五隷皆为役，则亦类徒也，又胥师，贾师下各有二史，则类府也，司虣，司稽列史下，胥上按其职，则类胥也，肆长列胥，下则类徒也，朝大夫都则之史，下徒上各有庶子，则皆类胥也，【胥师，贾师至此，皆不可周知其数者，】五隷之守王宫野舎诸役者固自为隷也，其役于百官府及校人掌畜牧，人服不氏者，当即为诸徒及圉人而类，徒中复计之，不虑计食之，重叠乎？曰：无可考而别。不得不复计之，然人不多而稍食，寡于防计之，大数重叠，亦无几耳，大仆有所云，御庶子者，何也？曰：此即宫伯所掌王宫之庶子，而直事路鼓所者，非朝大夫，都则二庶子之比也。【详朝大夫疏】。
阍人之为二十八何以定之曰：序官云，王宫每门四人，囿游亦如之，宫门臯库，雉应路凡五，当二十人，囿游之门，盖二又当八人也，阍人掌守王宫之中门之禁，注以雉门为中门，则是专守雉门，与序官云，每门异何也？曰：疏云：彼言中门，据有禁，守者言之，其实王之五门，皆有守者是也。何以知囿游之门，为二也。曰：观囿人掌囿游之守禁，是游即在囿中，而蒙上每门四人之文，殆各有当守之门，一矣。
世妇，卿之视中大夫，何也？曰：王之九卿，六命十二，小卿皆中大夫四命，九嫔视九卿，此卿十二人，则当视四命中大夫也，天官之世妇，即春官之世妇乎？曰：然，其职同，故其人同也，但两着其职，而爵数独详于春官，则未之归一耳，朱子以周礼为草本，盖谓此类也。女祝，女史之视上士，何也？曰：女祝所掌，略如王之大祝，女史所掌，略如王之大史，【女史云：凡后之事，以礼从注云：亦如大史之从于王，余详周礼订义，黄氏度说】，大祝，大史之长，为下大夫，次则上士，后官事小，故女祝，女史视上士也，内司服，缝人之女，御何以视下士也，曰领之，以无爵之奄，宜不得视，士名之以女御，则御叙于王所者，尤不得视府史也，经之不着，其为上士下士，何也？曰：其数少不得，如外官之于中士，上半而下，倍则变其例也。内司服，女御之数何破，二为四也。曰：考女御之，凡当七十二人，固不可少，此二人【，女祝，女史十二人，中士四十八人，内司服缝，人十二人，】而内司服之，女御于王后九嫔，外内命妇之服，无不掌则二人，亦不足也。何以知世妇之中士，为女御也？曰：女御者九御之属也，九御者，世妇之卿大夫也，世妇之卿大夫为九御，则世妇之中士，为女御明矣，且安知春官世妇，中士八人，上不元有女御，每宫四字也，女御为九御之属，九御为世妇之卿大夫其有征乎？曰：内宰之教，九御在教，九嫔之下，九嫔，则掌教九御而二经，别无教世妇之文，则九御非世妇欤？世妇之卿十二人，下大夫二十四人，并为三十六人，则为九御者四，九御非世妇之卿大夫欤？九嫔教九御，各帅其属而以时御叙于王所，则九御所各帅者，女御也，女御，非九御之属欤？何以知女祝，女史之为女御也？曰：上蒙女御之文也，苟非女御则七十二人而少十二人，尤不可也。女御之必为七十二人，何也？曰：七十二人，则其数八九，得倍于世，妇之卿大夫为其属乃足也，且合夫人嫔妇而计之于王妃，百二十之总数，仍无阙也。世妇女御之数，与昏义所云，二十七世妇，八十一御妻者不合，何也？曰：此周制也，昏义所云，夏制也故各与其外官之数相当也，【周六卿之属，中大夫十二人，下大夫二十四人，与世妇，卿大夫之数适相当，惟上士以下参差耳，】康成，以昏义注周官误也。妇官而以卿大夫士名之，何也？曰：白虎通云：卿之言章夫之言，扶士之言事，妇人有是徳则亦以是爵爵之也，内宗外宗之不列，何也？曰：其人皆因事而至，非专官虽有爵而无禄也。
女酒，女笾等之类，胥奚之类徒何也？曰：按注疏胥有才智，为什长徒，给使役夫，女能晓解，酒浆等事，则有才智矣，女酒三十人，而奚三百人，则一女酒为十，奚之长矣！女笾十人，而奚二十人，则一女笾，亦为二奚之长，故女酒之等类，胥奚止堪给使役，故类徒也，若寺人之职，有内人及女宫，何也？曰：内人谓女酒，女笾之等，而上及女府，女史也，女宫谓奚也？然则注以内人为女御非欤？曰：女御与九嫔，世妇皆为内命妇，内宰注已言之，且阍人于外，内命妇出入为之辟，而内人之出入，无帅则几，是又其下于内命妇之征，【本姜氏，兆锡周礼辑义，内宰职】，尚安得以内人为女御也，女府史，在女御之，下不为女御，则为女府史，而或类胥矣，女宫之为奚，何以知之？曰：女宫为刑，女之在宫中者，见于寺人注而序官，酒人奚在女酒下，注以奚为宦女？禁暴氏，奚与隷并称注，以奚为女奴，女奴即司，厉入舂稾之，女子【，此盗贼之帑，从坐者舂槀，在宫中】宦，女即掌戮，守内之宫者，【司刑宫罪，注兼宦男女，则此宫者亦不当专指宦男，】是二者即在宫刑女，故知女宫为奚也。
家司马之上，中，下士在官，庶人何以补也？曰：以序官家，司马各使其臣以正于公司马之文移在都司马职后，都司马职后家，司马亦如之，之文移在序官，都司马后，是家司马，亦如之，即谓每家上中下士，府、史、胥、徒，如都司马之数矣，盖此本与春官家，宗人秋官家，士二目同例，而其简与职互错也，【约周礼辑义家，司马二条，】总五官，所存之爵数，而五分取一，以例冬官之有爵者，乃不及地官之乡，遂郊野官，则所推得之，冬官固大减于地官矣，其遇大役而治民，徒也，亦足乎？曰：乡，遂郊野官，平时属司徒，有大役令乡，师遂人致于司空，故乡师之职，大役，则帅民徒而至，【包州长以下官，郊公邑官，亦包之】，治其政令，旣役则受州里之役，要【此里字与司常异司，常以县鄙对州里，则县鄙为郊野，州为乡而里为，遂此以里对，州而并属乡师，则州为乡，而里为郊，盖郊以近乡，属乡师也，】以考司空之辟，以逆其役事，遂人之职起野役，则令各帅其所治之民而至【，兼县正以下官，野公邑官，亦包之】，盖当役之时，乡自州长以下，遂及郊野，自县正以下，皆受法于司空，以治民，徒之役事，是官属之在司徒，犹在司空也，故冬官虽大减于地官，而足以治也。
每都每山等官之人数，不五分取一以例推，冬官以悉并入大总数中，何也？曰：得五官每数之一，其人无几而无从，考其人之凡则亦无从；得其食之，凡皆不足算也。
凡内外诸侯之官，其爵等人数何以定之曰：大宰云，乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅注云：监谓公侯伯子男各监一国，参谓卿三人伍，谓大夫五人，殷谓众士，王制诸侯，上士二十七人，【此下注引其中，士下士各居其上之三分二句以元文本不相属，故去之于诸侯，独计上士者，犹于天子，独计元士，盖卑中下士，而不之及耳，】辅府史，庶人在官者，此外诸侯官爵等人，数之大略也。何以知上公之一孤也，曰：典命云公之孤四命，注以为九命，上公得置孤，卿一人也，何以知子男之无，中士也，曰：春秋公羊传云，古者上士，下士【见襄，十一年，】明中士，非周官初制也，若子男而有中士，则田禄不皆以四为差，【详下卷】而国亦不足于用矣，公羊所云，乃通指诸侯，今独归之子男，何也？曰：惟子男不当，有中士耳，谓公侯伯，而亦无中士传之误也。大宰又云：乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅注云：长谓公卿大夫王子弟食采邑者，两，谓两卿疏，以大夫降于卿，不合有两卿，五大夫，岂知卿降于公，而亦不容有乎？故惟在公则两为卿，五为大夫，殷为上士，若在卿，则两为大夫，五为上士，殷为下士，在大夫，则两为上士，五为下士，盖爵之等，从其长而递降爵之数，从其等而递减也，春秋左传谓周公举蔡仲以为已卿士，【见定四年，】瑕禽为王卿士，伯舆之大夫【见，襄十年，】是公之两为卿，卿之两为大夫，皆有明征，而其下可例推矣。公卿大夫之无中士，何也？曰：公之都，小于男国，男无中士，则公可知，而卿大夫不愈可知乎？
公卿大夫之县鄙，所以定其数者何？曰：公之都八十里，受田者万六千三百八十四家，【详中卷，余并同。】以万五千家为六县，中含三十鄙，余千三百八十四家，以为二鄙，余三百八十四家，当亦为一鄙，并二鄙当亦为一县，故七县三十三鄙，卿之都四十里，受田者四千有九十六家，以二千五百家为一县，中含五鄙，余千五百九十六家，以为三鄙，余九十六家，并三鄙，当亦为一县，故二县八鄙，大夫之邑二十里，受田者千有二十四家，以千家为二鄙，而奇零附之，盖亦并计其家之中数而定也。其以上士为县正，下士为鄙师，皆如男国，【男以上下士为县，正鄙师说，见后】所谓礼，穷则同耳，公之都而加为百里也，其亦有乡遂乎？曰：在畿内而为乡，遂则嫌于有其国，且上拟天子也，大司徒施教法于邦国，都鄙，下连令比闾，族党州乡之法，似都鄙亦有乡，何也？曰：既名都鄙，安得有乡？特使仿州党以下之法教民耳，有乡者自在邦国也，然则大宗伯颁祀于邦国，都家乡邑注云：都家之乡邑非欤？曰：此乡邑谓乡，遂公邑【，析疑亦云，】固与邦国都家，并列也。
三等国乡，遂之官爵，略仿王畿其乡，遂之数何以定之曰：凡遂之数，与乡同乡之数，与军同，盖乡遂俱万二千五百家乡，在郊内为正，遂在郊外，为副而军，则万二千五百人，天子六乡，故为六军，则大国三军，知其三乡，次国二军，知其二乡，小国一军，知其一乡矣，六乡者六，遂则三乡者三，遂二乡者二，遂一乡者一遂矣，费誓云：鲁人三郊三，遂疏以三郊为三，乡鲁次国，而三乡三遂，何也？曰：诸侯地沃民众，盖亦得为三乡三，遂以就大国之列，然侯与伯同七命，同食者三之一，则二乡二遂乃其常，观春秋书襄公十二年，作三军，则伯禽之后，襄公之前，尝为二军，其时固二乡二遂也，王畿之乡，遂比长，里宰以下士，而大国次，国乃无爵，何也？曰：降王畿一等也，王制云：诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，是其国不设中大夫，故州长遂大夫，知竝以下大夫为之，递降而下，则下士适当为闾胥，酂长矣，小国之闾胥，酂长何以知非下士也，曰：小国无中大夫且无中士，则下士适当为族师，鄙师耳，盖又降大国，次国一等也。
大国，次国之野，皆中士为县，正下士为鄙师，何以知之？曰：野在遂外，降于遂一等遂之，县正鄙师以上，中士则野之县正，鄙师以中下士明矣，小国之野，上士为县正，下士为鄙师，不于遂嫌乎？曰：小国之野，其鄙师亦掌五百家，政令义无不以下士者，而中士本无，则县正亦不得不以上士矣。
王畿之郊，有县鄙之官，而三等国之郊，无之，何也？曰：郊之为县，鄙者皆乡之余地也，康成注聘礼云：周制，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，夫面各百里者，方二百里面各五十里者，方百里面各三十里者，方六十里，面各十里者，方二十里，其方二十里者，无论若方百里，方六十里，而三分去一，受田者家二百亩，则方百里者止二万五千六百家，方六十里者，止九千二百一十六家，皆制其乡而不足，安得县鄙，故知无县，鄙之官也，然使方百里之郊，为不易之地，而受田者家百亩，则当五万一千二百家，制三乡讫，尚足制鄙，二十七，县五，而上士为县，正者五人，中士为鄙师者，二十七人，此亦不可不知也。何以知大国之郊，而设官则上士为县正中士，为鄙师也，曰：国无中大夫则遂之，县正鄙师，适当以上中士，而在野者降一等，郊尊于野而等于遂则其宫之爵亦等于遂也，大国之郊之等于遂何以知之？曰：地虽大减于王畿而官之，爵等亦减焉，则取公田之入，给其禄，尚足以供他用，不必降郊，于遂以更降其官之爵也。
周官禄田考卷上
钦定四库全书
周官禄田考卷中
吴江沈彤撰
公田数
制王畿及畿内外国邑之地，皆主于田，田有公有私，私田民所受公田，则禄所自出也，故考周官及内外诸侯官之禄者，更必尽知公田之约数，王畿地方千里，为方百里者百，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，为田六十四万井，为夫五百七十六万有不易，有一易，有再易一易者，二而当一。再易者三，而当一通三等，而约之为二百八十八万，夫受田者二百五十六万家，公田三十二万夫，若畿内都邑以下之地，大都含四都，方八十里，为方十里者六十四，三分去一，为田四千有九十六井，为夫三万六千八百六十四，通其等为万八千四百三十二，夫受田者万六千三百八十四家，公田二千有四十八，夫小都如一，都方四十里，为方十里者十六，三分去一，为田千有二十四井，为夫九千二百一十六，通其等为四千六百有八，夫受田者四千有九十六家，公田五百一十二，夫家邑如县，方二十里，为方十里者四，三分去一，为田二百五十六井，为夫二千三百有四通，其等为千一百五十二，夫受田者千有二十四家，公田百二十八夫，若大都旁各加十里，为方十里者三十六【，所加兼四旁及四隅，法本康成，小司徒注下并同，】则方百里方百里，曰同小都，旁各加五里，为方五里者三十六，则方五十里，家邑旁各加二里半，为方二里半者三十六，则方二十五里，其所加皆曰：加田如都邑之法，而无国征，地之曰：成者皆方十里，为方一里者百，其三分去一者，以其二为甸，其去不及一者，甸之外，或为邱，或为邑，或为不井之田，甸各方八里，为田六十四井，为夫五百七十六，通其等，皆二百八十八，夫受田者二百五十六家，公田三十二夫，邱各方四里，为田十六井，为夫百四十四通，其等皆七十二，夫受田者六十四家，公田八夫邑各方二里，为田四井为夫，三十六通，其等皆十八，夫受田者十六家，公田二夫，井各方一里，为田九夫为亩，九百通其等，皆四百五十亩，受田者四家，公田五十亩，若畿外邦国之地，上公方五百里，为方百里者二十五，三分去一，为田十六万井，为夫百四十四万，通其等为七十二万，夫受田者六十四万家，公田八万，夫侯方四百里，为方百里者十六，三分去一，为田十万二千四百井，为夫九十二万一千六百，通其等为四十六万，有八百，夫受田者四十万九千六百家，公田五万一千二百，夫伯方三百里，为方百里者九，三分去一，为田五万七千六百井，为夫五十一万八千四百，通其等为二十五万九千二百，夫受田者二十三万，有四百家，公田二万八千八百，夫子方二百里，为方百里者四，三分去一，为田二万五千六百井，为夫二十三万有四百，通其等为十一万五千二百家，受田者十万二千四百家，公田万二千八百，夫男方百里，为方十里者百三分去一，为田六千四百井，为夫五万七千六百，通其等为二万八千八百，夫受田者二万五千六百家，公田三千二百夫，其都邑以下之，公田法与数悉如畿内，惟成亦有加云，凡通不易一易，再易之等，而约其夫数，皆以二当一其地，具三等者，即界内而通之，不具三等者，并界外以通之，凡公田，一夫去二十畆为庐舎实八十亩。
王畿地方千里，三分去一，其井数，夫数与康成，载师注不合，何也？曰：载师注计夫而不计井，故方千里，为九百万，夫去其三之一，为六百万夫，今计井而后计，夫则方千里而去，其三之一，止六十四万井，夫亦止五百七十六万矣，康成从王制，今从汉书刑法志所以从汉书者，以公田出于井也，康成小司徒，注亦计井而后计，夫岂有异于汉书也，曰：汉书浑言畿内庶邦之井，制未必不兼乡，遂公邑，小司徒注，则以井为专在都鄙也，井不专在都鄙欤？曰：然，小司徒，大比六乡，四郊之吏，而攷夫屋，司马法夫三为屋，屋三为井，【见小司徒注】屋在乡，郊则井可知，乡郊有屋井，则遂与公邑可知，且六十四，井为甸，而甸师所掌之，王借在南郊，【祭统云：天子亲耕于南郊，以共齐盛，】孟子亦云：乡田同井，则乡郊之制，井益明矣，故康成分十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍为乡，遂田不井之法，匠人井间之沟，成间之洫，同间之，浍为都鄙，井田之法，亦非也。盖二法无殊，通行畿内，与乡遂郊野之制，井相成云。
附五沟异同说，遂人云：凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，匠人云，匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，凡二篇，五沟之法，皆徧行畿内，似异实同，而自汉迄今，注解未定，彤沈潜反复有年，乃能悉其防通而别为之说，曰：遂人夫间有遂匠人田首谓之遂，夫间为畎水所入，即田首本无异也，若遂人，十夫有沟，匠人九夫为井，井间谓之沟遂人，百夫有洫，匠人成间谓之洫，为九百夫之地，遂人千夫有浍，匠人同间谓之浍，为九万夫之地，则地形有大小，或且悬絶然即夫与寻尺互计，三沟之所占，要无不合也，井九夫以沟加一夫，则得十夫，每九夫，而间以沟其沟，不占井间乎？十井为通，通九十，夫以洫加十夫，则得百夫【九十夫所加之十夫，即并十井所，各加之一夫，地非有多寡，因沟涂之，大小而异其辞耳，余皆仿此，】九十，夫于成为十之一，每十之一，而间以洫其洫，不占成间乎？成九百，夫以浍加百夫，则得千夫九百，夫于同为百之一，十成为终，终九千夫，则又以九百夫加百夫而得千夫者，九也。九千夫于同为十之一，每百之一，而间以浍焉，每十之一，而仍间以浍焉，其浍，不占同间乎？故遂人之所有，即匠人之所为，特匠人多举其全体，遂人多举其偏隅，【所以或举偏，或举隅者十百千万，既层递，而上文势即不得，不然，】而学者不察，遂以为异法耳。且井间，广四尺之沟，一沟长三百步，六尺为歩三百步为千八百尺，以四尺乘千八百尺，得七千二百尺，除以六尺，得千二百尺，千二百尺，为二百步，步百为亩，畛如之，共四亩亩，百为夫，是即九夫所加之一夫，而占其二十五之一也，其余则以为洫与涂之属焉，成间广八尺之洫，九洫，长三千步九，其广为七十二尺，七十二尺，为十二步，以十二步，乘三千步，得三万六千步为亩，三百六十，为夫四而弱，涂如之，共七夫强，是即每九十夫所，各加之十夫，而占其十之一弱也，其余则以为浍，与道之属焉，同间广二寻之浍，纵横各九【，按畎纵者，遂横畎横者，遂纵遂与沟，沟与洫亦如之，惟浍则有纵有横而四达，盖以川必环同而浍，专注于川，四逹则水之来往便利，且都邑之封疆，必环以沟，以纵横之浍当之，则四而皆广深而足为阻，固也，】各长三万，步九，其广为百四十四尺，百四十四尺为二十四步，以二十四步乘三万，步得七十二万步为亩，七千二百为夫，七十二倍之为百四十四，夫道如之，共二百八十八，夫是即每九百夫所，各加之百夫，而占其百之三强也，其余则以为川与路焉，然则匠人之所占，俱遂人之所加，而三沟之占地，岂有殊哉！至万夫有川，则以川之属而加千夫于九千夫也，【九千夫之地为川之属，所占者不及二百夫，乃加千夫而遂云：万夫亦递举十百千万，成数之文，势然耳。】乃匠人于川，独不见其度数，无从互计，盖是固川之天成者，若其人为者，环一同受浍所达，由浍而推之，每一偏长，当如浍亦三万，步广当倍，浍为四寻，四寻为五步二尺，以五步二尺乘三万，步得十六万步为亩，千六百为夫，十六四之为六十四，夫川与四同为界，当各分其半，半川为三十二夫，川两旁有路当去，邻界一而为之长，如道广倍半川，为六十四，夫共九十六，夫是即每九千夫所，各加之千夫，而占其百之一，强也，其余则以为浍，与道已上者焉，凡一同含十，终去一终，存九终九，终含九十，成九十，成含九百，通九百，通含九千，井九千，井所各加之，一夫并而为九百通所，各加之，十夫九百，通所各加之，十夫并而为九十成所，各加之百夫，九十成所，各加之百夫，并而为九，终所各加之千夫，数屡増而实不増总为九千，此九千夫，即所去之，一终自沟，畛至川路，悉分布其间，而占其十之二弱【沟，畛占三百六十夫，洫涂占六百四十八夫，浍道与川路所占见上，】余十之八，而强则以为城郭，宫室之属，而所占亦无多，其余若平土，则更为田若山陵，林麓川泽，则可田者，田之【，按地官有山农泽农，则山泽之地，亦有为田者】，否则因之，至遂与径所占，盖即一夫之地曰田首，明不在田，外也。
山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷之一分，其所占为井三十六万，为夫三百二十四万，较二分之田数，何以赢百之四也。曰：古者制国税军赋，皆因井田方百里，为六千四百井，方千里为六十四万井，苟井数无阙，则赋税亦无不足，故有赢皆并入，所去中也，其所赢，有过百之四者乎？曰：过百之四，则井田数阙，而不足以制赋税矣，载师疏谓：畿内，山林多，岂有二分土田，盖地大或然，地小者，必不然也。井田之数整，则其形亦方平乎？曰：不方平田不可井，然方平不尽如图，康成已言之，若截长补短，以方其实，俾分数悉均，亦赖有步算诸法耳，凡山林之属之所占，可别而计之乎？曰：五沟五涂而去，其径遂其所，占为井万五千四百六十六，为夫十三万九千二百【沟，畛占三万六千夫洫，涂占六万四千八百夫，浍道占二万八千八百，夫川路占九千六百夫】，其余则皆沟涂外数者所占也，【商子来民篇云：地方百里者，山陵处什一，薮泽处什一，谿谷流水处什一，都邑蹊道处什一，亦约数】沟涂之，夫数何以知之？曰：以匠人之寻尺乘除而得也，其法具五沟，异同说矣，城郭宫室之所占，可推知乎？曰：可推者，惟王之城郭，与农夫之家耳，王城郭之所占，畿何曰：匠人营国方九里，为井八十一，为夫七百二十九，逸周书作雒篇云：城方千六百二十丈，【故以六为七，今从大平御览，居处部所引改正，】按百八十丈为一里，其丈数与里数正相符，则镐京当亦然矣。郭之大者曰郛，【公羊春秋文十五年传云，郛者何？恢郭也？注云：城外大郭】作雒篇云：郛方七十里，【故以十为百，则太大，且下云郊甸，方六百里，不应郊甸，俱在郛内，今从后汉志注所引，博物记改正，御览引周书作七十二里，】则为井，四千九百为夫四万四千一百，其下云南系洛水北，因郏山则郛之大小，盖因地势异于城之有定数，故镐京之郛，不可推也，公卿大夫之城郭，亦可推乎？曰：其所占夫数可推，而采地无常，城郭之总数，不可推也，其所占各几何？曰：由王之城递推之，公城方七里，侯伯城方五里子男城方三里，三公之都，视诸男城，亦如之，当为井，九为夫，八十一以差而下，卿之城，当方一里，旁各加五分里之二【，本左传隐元年中，五之一，疏定数】为井，三为夫，二十七强大夫之城，当方一里为井，一为夫，九也。郑祭仲之论都城，云先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，盖畿内外通行之【，中都犹畿内小都，小都，犹畿内县也，】郭所占皆无考，以孟子国防三里之城，七里之郭，推之【国，防于即墨旣云，三里之城，五里之郭，而又云五里之城，七里之郭，明前五字为七之误，后五字为三之，误矣。】则郭之夫数，当四倍于城强也，农家之所占畿，何曰：庐在田中，勿庸计，其在邑之宅，家亦二亩半，【本赵氏，孟子注，】受田者二百五十六万家，当占地六万四千夫也。
地之分不易，一易再易也，惟见于大司徒制都鄙之条，今以防畿内及庶邦，何也？曰：无大小中外，而各有厚薄，地力之常，故小司徒之均，土地遂人之辨，野土大司马之以地制，赋皆分上，中，下三等，而通行畿内及庶邦不易，即上地一易即中地，再易即下地，岂独为都鄙之制也，其所均所，辨所制果通行，畿内及庶邦乎？曰：小司徒，稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，颁比法于六乡之大夫大比，则受邦国之比，要大司马布政于邦国都鄙，皆兼畿内与庶邦，则其均土地及以地制赋可知矣。遂人治野达于畿，所谓野者，乃城郭外之通称，【详上卷】，则其辨野土之兼乡，郊都鄙可知，而庶邦遂人之所辨，亦可知矣。不易一易，再易之，为上中下地，何以知之？曰：大司徒不易之地，家百畮，而遂人上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，一易之地，家二百畮而中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，再易之地，家三百畮而下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，亩数同，则其地宜无不同也。不易之地，家百亩，较上地之家，不少莱五十亩乎？曰：家止百亩，则为上地之上者，而终不易百，又五十亩，则仅为上地而或易，或不易【，三分百五十亩而嵗种其二休，其一更三歳而徧，盖每分连二歳不易，至三歳乃易云：】大司徒，与遂人盖各有二等，彼此相备，故亩数不同而同也，孟子王制，皆言一夫耕，百亩而无易，不易之差，何也？曰：孟子王制，因代耕之禄，而计五等，农夫食人之多寡以为差，故专言所耕，不及地等，而地等固寓其中也，【此五等，农夫所受田，在周官为上地以上地，家七人，而此之中，农亦食七人也，由是例推则中，农食八人而上，食十人者为上，上地中农食六人而下食，四人者为中地，中农食五人，而中次食四人下食，三人者为下地，皆可知矣。】通地之三等，而约为二，夫当一夫，岂以其古法而辄用之乎？曰：非独以古法而用之，盖二当一，则去其夫数之半，而所存皆歳种之田，虽一易再易，犹之不易，而考禄可得其实也，歳所种之夫，数果皆准乎？曰：其数由通，且约而得之，安得皆准，即间有准者亦不能无所增减，盖人稠则力田者多，每化瘠为沃，而歳种屡増稀则反是也；然歳种之中数固，即此通且约者，而存亦不准，而准者矣。
大都含四都，而方八十里，小都如一都而方四十里，家邑如县，而方二十里，何以知之？曰小司徒，四甸为县，四县为都，注云：百里之国，凡四都，五十里之国，凡四县，二十五里之国，凡四甸，按二十五里，乃家邑之有加田者，若四甸之正，则方二十里也，五十里乃小都之有加田者，若四县之正，则方四十里也，百里乃大都之有加田者，若四都之正，则方八十里也，至载师以家邑之田任稍地，稍地如甸地之制，则四甸为家邑，而家邑亦如县地之县也，以小都之田任县地，则四县为小都而小，都亦如畺地之都也，以大都之田任畺地，畺地制为都，则以四都为大都，而大都含四都也，然则小司徒之县，都与载师之都邑有异乎？曰：载师之都邑，谓采地小司徒之县都，谓凡土田封则为采地，未封则为公邑也，【本县士注，】本注亦专指采地，殆未审耳。何以知稍？地如甸地之制，而畺地制为都也？曰：四邱为甸，出车一乘，而稍人掌令邱乘之政令，稍二十，同并郊甸，凡三十六同而作雒篇，谓郊甸，中六百里，以甸包稍，则稍地之亦制为甸，明矣，大宰之九赋，家削之外，继以邦县，邦县之外，继以邦都，邦县即县地，邦都即畺地，则畺地之制，为都亦明矣。何以知家邑亦四甸，小都亦四县，大都则四都也，曰小司徒，由县而都，则都之下为县，载师由家邑而小都，则小都之下为家，邑家邑之与县，小都之与都，其等皆同，则其制亦同，而大都之制，亦可推知也已。
制都邑之大小，以地亦本，载师及小师徒经注也，而林氏椅，据大司徒经谓家百亩，家二百亩，家三百亩，皆计其室数，以为都邑，而都邑之大小，初不系其地，【见订义】，何欤？曰：林误也。大司徒云：凡造都鄙，制其地域，而封沟之谓先量地定域也，则都邑之大小，正系其地下，云以其室数制之，乃即域内之室，数以为县，鄙之属使多寡，与地邑相得，【民寡则徙之，入多则徙之出】，非计其室，数以制都邑也，故仍从载师及小司徒云。
计县都之地，则三分去一，计甸邱邑之地，则不去三之一，何也？曰：此亦定，以小司徒经注耳，九夫为井，方一里，四井为邑，则方二里，四邑为邱，则十六井方四里，四邱为甸，则六十四，井方八里，本不兼三分之一，无可去也，四甸为县，则二百五十六井，宜方十六里，而方二十四县为都，则千有二十四井，宜方三十二里，而方四十本，兼乎三之一，不可不去也？其或兼或不兼，何也？曰：县都地大则山陵，林麓川泽，六者必有所兼甸，邱邑地小，又皆井田，积实数，无自而兼也，都家之地，而三分去一，亦必有山泽，林麓乎？曰：然，山泽林麓，所以资灌溉，助食用，不可无也，且使都家而无之，则皆属诸天子而乡遂公邑之田，所以供禄而给用者，不亦有所不足哉？然则邍师辨地之名物之可以封邑者何？但及邱陵坟衍原隰也，曰：亦邍师分掌其所辨则然耳，若大司徒之制，都鄙固兼辨，山林川泽之名物也，故在王制，惟山之名，泽之大者不以朌，则其他无不朌也，所以都家之田，亦约止三之二，也有征乎？曰：周颂云：骏发尔私，终三十里，吴氏澄以为小都之里数，【详周礼，考注】，夫小都之里，方四十，而但云三十，则亦止三之二也；小都如此，则大都与家邑可知矣。诗之云：亦服尔耕，十千维耦，何也？曰：小都之田四千六百有八夫，每夫耕者一耦，当九千二百一十六人，云十千者犹三分，方四十里之二，当三十二里，而云三十里，举其成数也。诗云：骏发尔私，而小都之田数，则兼公得无异乎？曰：耦以十千，则合公私田而大事，其耕矣，诗之义，固上下相成也，康成以夏少康在虞田一成而众一旅，为二，夫当一夫，则封邑亦专计田矣，岂夏时畿外之法，异于周之畿内乎？曰：所谓田一成者，乃去三之一以为田，亦止五百七十六，夫或稍赢耳，至众有五百人，盖其田多不易，而家受一夫者多也，小雅云：倬彼甫田，歳取十千，传谓一成九万亩，其公田万亩，以为公卿之禄，则所封不皆田乎？曰：李文贞以此为述，豳公以来，旧俗不系于公卿，【详诗所】，则甫田非采地，乃豳公之所辟适一成，无山麓川泽，又皆不易，故公田有十千也，由数事推之，则地之无山麓川泽者，虽介在都家，亦必但为公邑而不为采邑矣。
都与家之地，果皆有三等乎？曰：不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，大司徒，谓凡都鄙之受田者也，注云：都鄙谓王子弟，公卿大夫采地，是都家之地皆三等，固有明文矣，县师云：凡造都邑，量其地，辨其物而制其域，邑者，家邑物主易，不易而言，【本订义，黄氏度说】，则又家有三等，地之征也，邦国之都家，其地亦如畿内乎？曰：县师兼掌邦国之地域，则所谓凡造都邑者，通乎畿外，【本订义王，昭禹説】而其地亦各有三等矣，故康成谓齐国下大夫之邑三百家，【详坊记疏】，盖方一成而去三之一，又通三等六百夫，而皆以二当一也，【夲易讼卦疏三百六百，皆举成数，】凡地之三等，亦相为赢缩乎？曰：县师旣，辨其物赢缩，宜不相逺若商子谓方百里而恶田处十二，良田处十四，【见来民篇】，其大较也，【良田，即不易一易者，恶田，即再易者，较通为二，当一之率，则良田赢十一恶，田缩十一也，】然夏少康在虞田一成而众一旅，殆又不易之等，独赢也，【详见前】，则周之所封，宜亦有如是者矣。
加田见司勲谓田加于赏，地也采地，而亦有加田乎？曰：晋语云，官宰食，加乃统言，凡益邑者，家臣之所食，则采地亦有加也。庶邦如是，畿内可知矣。其所加里数，何以定之曰：王制畿内，国不过百里，乃殷周所同【，汉书刑法志谓百里为采，地之大者，专就殷周，言不及夏，盖夏时采地在畿外，侯服也，详胡氏渭，禹贡锥指】，故八十里者以百里，为极等而下之，则四十里者极于五十里，二十里者，极于二十五里，皆八分采地之边数，以其一为旁，加之数，盖古法而存于小，司徒注者也，注虽不及加田，然百里而止，为四都，则所余三千六百井，固足包加田于其间，下焉者亦如是耳。畿内国之不过百里，何也？曰：过百里，则不足于封矣，古之百里，当今几何？里曰：五十五里有二十二步，强盖古者三百步为里，【见谷梁春秋，宣十五年传孔子家语，大戴礼记王言篇，】今三百六十步为里，【三百六十歩为里，见唐李氏，翺平赋书，宋如唐见马氏文献通考王礼第十二卷元以二百四十步为里，见陶宗仪辍耕录明如宋，见洪武正韵，今亦仍之，】大于古六十步，古一步六尺，【从小司徒注所引，司马法及汉食货志】，今一步五尺，【一步五尺，见唐杜氏通典刑类甲兵，篇之守拒法，宋迄明沿之 ，国朝以五尺五寸为步，见王贻上，居易录所载孔氏，尚任周尺，考今仍以五尺为步，凡歴代步弓尺长短不一，今步之尺，乃乾隆元年，工部所重，颁当今裁衣尺之中者九寸】，而古尺较今尺止七寸四分，今尺较古尺，乃一尺三寸五分，古步较今步止四尺四寸四分，今步较古，步乃一步，有七寸五分，故今之三百六十步，当古五百四十五步，强百之为五万四千五百有四步，强其三万，步为古之百里，以五百四十五步，强除之，则得五十五里有二十二步，强也，以所得数开方之，其积有几？曰三千，有二十九里，强也，凡旁加算法，多有奇零，其与之地也，若何？曰：与之地，非尽环其都邑，必有但足其加之之数者，若小都，别以九成家邑，别以二成一邱，则已足而整也，【九成，即方五里者三十六之整数，二成一邱，即方二里半者三十六之整，数】所加，无国征，何也？曰：不以田税四之一，入于王也，【入税法详，下卷】司勲注云：所以厚恩是也，都邑而未加田也，则宰何食？曰：分其粟与之而已，加田之不及上士，何也？曰：公卿大夫之田，亦必有大功而后加上士，则爵卑任轻，虽有功不大，故未尝有采地也，何况加田若受赏，地与出封为附庸，则有之矣，【司勲云，凡赏无常，轻重眂功，白虎通考黜篇云：元士有功者为附庸，通典云：天子元士出封为附庸，加一，命为四命，但不进爵犹称名，与士同，故春秋传云：附庸之君，名也，详职官类秩品篇，】附古尺图。
右图摹，宋秦熺钟鼎，欵识册所载，册又载尺底，篆文铭云一周尺，汉志刘歆铜尺，后汉建武铜尺，晋前尺并同按宋高若讷，依隋志定十五等尺第一为周尺，即此也。【详蔡氏律吕新书，】盖此于后人所定，周尺中为近古，且最着云。
上公之地，方五百里，侯方四百里，伯方三百里，子方二百里，男方百里，见大司徒之经，而孟子云：公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，大都之地方八十里，加为百里，小都方四十里，加为五十里，家邑方二十里，加为二十五里，本载师及小司徒之经注，而孟子云：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子男，其说并殊于周官，何也？曰：孟子因籍去而仅闻其略，此所云并周所沿夏，商之制耳，考诸周官，畿内外皆无七十里之国王，制有七十里之国注疏，以为：夏，殷之制，【畿内，有国始于殷，详见前】，而汤国七十里，即见孟子书，由是以观而其他之沿于夏，商亦明矣。王制谓天子之三公之田，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸，与孟子之説又殊何也？曰：王制盖别有所据，然要非周所定制也，其曰田者，即孟子之地篇末云：方百里者，为田九十亿亩，则未去三之一，而已称田矣，或以为皆实田误也。周公于畿内外之国，既各别差，其里数而尚存，夏商之制，何也？曰：周制初定，岂得尽行？苟前代诸国，无故而増减其地势，必烦扰不安，故且因之即武王分土，惟三之义也。【详，朱子语类周礼小戴礼二卷】周公，别差诸国之里数，畿内视夏商则减，畿外则大増何也？曰：畿外诸国，夏商以来，渐相吞并，廓地已大，周公因更定其制，以安其无辜者，而又以待封大功徳之臣，俾错处其间，以藩衞王室【亦详，朱子语类】，故大増若畿内诸国，本无权力，又象贤而世守者少，【详王制注疏及订义，陈君举说，】周公因稍更焉，以就井田，以四上下之差，故减也，然则孟子于畿外诸国，谓齐鲁俱封百里，而以今鲁方百里者五，为当损，何也？曰：此孟子即所传闻，以论当时之地域，意在讽止，其战伐耳，【左传，襄二十五年，载子产责晋所云，列国一同，自是以衰者与孟子相类，孔疏亦谓指夏殷时，朱子谓是应急之説非至论是也，】若论封疆之实，则必如晏子春秋谓太公受地五百里，【见内篇，三盖太公实以太师，加命受上公之地，故史记世家亦特谓齐为大国，其后嗣称侯，不称公，盖更赐侯爵也，】史记谓伯禽康叔各四百里者【，见汉兴以来，诸侯年表，】乃与周官之制合也，后人好以孟子驳，周官，否则强傅防之，皆未及深考者也。
大司徒所云公之地，方五百里，侯方四百里，伯方三百里，子方二百里，男方百里，其封疆也，所云其食者半食者参之，一食者四之一，郑司农谓公侯等所食租税，则田也，如其説田之多者，不过地之半，今以三分去一之外，皆为田，则其説果不可从欤？曰：然，三分去一，见于王，制见于汉书，刑法志乃三代，畿内外所通行，食货志述魏李悝之言【悝，言地方百里，山泽邑居三分去一，为田六百万亩，】且在战国，则井田未变，此制亦未变，岂周家方行井田而已，纷更也，若谓即食者而去，其三之一，则田且益寡，何大其封疆，如是而男，更无以为国，谓大其封疆，以包附庸，则附庸于诸侯，非牧正帅长，及有徳者未之轻锡，而所锡亦在封疆之外，【本康成注】，故知公侯等之田，必皆三分之二也；然则经所云食者必从康成，地贡轻重之説欤曰地贡者市美物，以贡王室，特食者之一耳食者，则并留谷五等国，以待王之用，所包甚广，【本东莱吕氏説详马氏通考，田赋第三卷】凡王行及使于诸侯及诸侯，见王使于王往来过，邦及王所以救邦国之食，皆在其中，【详下卷】，故不曰贡而曰食，食读去声，如孟子食人之食，盖大司马上地食者，参之二云云，自地之可食者，言此则自有其地者之食人言也。三分去一之文，周官何以无之？曰：此司空之事，当见于冬官，冬官亡，故无文也。
邦国之成之有加，何以知之？曰：成者，公侯伯以封下大夫，子，男以封卿者也，【详下卷】及其有大功，而加田亦法之常耳，但成之旁，加为方一里，四分里之一者三十六较，县益奇零，尤必即便近之，整地与之矣，凡通不易一易，再易之等固约为二夫，当一夫矣，而有或易，或不易者介其间，则若之何？曰：或易或不易者与？全不易者，皆一夫二十五亩，而当一夫，并一易再易者为六，夫二十五亩，而当三夫四其所并，又二十五夫，而当十二夫也，一夫二十五亩，而当一夫，何也？曰：不易之地，家百亩，或易或不易之地，家百五十亩，通其等而约之，则家百二十五亩也，六夫二十五亩，而当三夫较二，夫当一夫之率，畿内宜减十一万五千二百夫，则公田宜减万二千八百，夫曷为不计其所减，而专用二当一之率也，曰：二当一，乃槩以三等六百亩之整数，折半通算，便于例推，故专用其率，若公田所减，在三十二万夫，中仅去二十五之一，于国家食用，未甚赢缩且嵗种之夫数有时而増则公田亦不果减，是可不计也。
公田一夫，去二十亩，为庐舎汉书食货志之说也，于经有征乎？曰：中田有庐，诗固言之矣，孟子云：八家皆私百亩，同养公田，汉志云：八家各受私田百亩，公田十亩二説其小异乎？曰：否？孟子略而汉志详也，至各受与同养，则分领而后助治事，亦相因耳，八十亩之税入几何？曰：九谷以粟为主，【见仓人注】十斗曰斛，【见聘礼，及汉律歴志】在中地，岁常得粟百六十斛也，何以征之？曰：魏中地也，【见诗甫田疏】，汉食货志述魏之，李悝云：治田百亩，歳收亩一石半，为粟百五十石，【按周官中地家六人，中歳人月食食三鬴，六斗四升曰鬴，每月食一石九斗二升，歳食二十三石，有四升六人，歳凡食百三十八石二斗四升，则以百五十石，食六人，尚余十二石弱，悝复言供五人，不足者兼赋税及凡费用计之，乃当时法】上孰其收，自四中孰自三下孰自倍？【张晏注云：大孰收六百石，中孰四百五十石，下孰三百石】，小饥则收百石，中饥七十石，大饥三十石，若取上孰补？大饥，中孰补中饥，下孰补小饥，其所补之余复补无年，【如春秋庄二十八年，大无麦禾之类，】及中歳之不足，歳常得二百，石斛亦称石，【宋以前皆然，近代则五斗为斛，两斛为石，】八十亩，故减四十斛也，至上下地歳入之常则加减七者之所收以通其率，而数亦无不得矣。【管子治国篇云：常山之东，河汝之间，中年亩二石，一夫为粟二百石，按战国防常山之东为赵河，汝之间，即魏中年亩二石，乃其上地兼饥，孰通计之歳，常得三百石也，禁藏篇云：歳兼美恶，亩收一石，则一夫为粟，止百石盖，又就下地而言，】粟与米同乎？曰：对文则粟，有甲米，无甲粟一斛，为米五斗，禹贡之四百里粟，五百里米，是也。散文粟即为米，故食货志以百亩之歳收为粟百五十石也，苟有甲则亩百，而米止七十五石，尚得谓中地中歳哉百六十斛，当今几何？石曰：三十二石，盖汉之量与周同【，详律吕新书】，而汉量有容二斗七升者，当今五升四合，有容六升者，当今一升二合，是古之十，当今之二也；【本阎氏，若璩孟子生卒，年月考，容六升者，彤亲见而较之，】古之百亩，当今几何？亩曰：古者百步为亩，自汉至今，常以二百四十步为亩，大于古百四十步，【大亩始于汉，见桓寛盐鐡论顾氏玉篇谓始秦孝公先师何？学士云意，秦但行之西陲，汉乃徧于天下也，】古步六尺，今步五尺，汉之尺与古同，今之尺以一尺当古一尺三寸五分五尺，当古六尺七寸五分，故今二百四十步，当古三百六十四步，强百之为三万六千四百有六十四步，其万步为古之百亩，以三百六十四步，强除之，得二十七亩，强则所当今之亩数也，【朱子语类周礼卷云：古百步为畆，今二百四十步为亩，百畆当今四十一亩，彤按宋步弓之长短，略同于周，故但每畆加百四十步，计之也。四十一亩，下不云三分畆之，二举成数，】粟之外有入乎？曰：有！闾师县，师所征草木鸟兽，布帛之贡也，草木布帛，皆出邑宅，田庐之所，树鸟兽则豕犬鸡畜于宅庐，马，牛，羊畜于休，不耕之地，【详见彤，周礼小疏】，无一不闗涉公田而邑宅，复与田庐相表里，故皆当有入也，若不易之地，歳耕种而不事马牛羊之畜者，若之何？曰：地之易者，谷入少而有所休者以事畜则所贡益以马牛羊不易之地，无所休者以事畜则无马，牛羊之贡，而谷入多矣，易物而计其直，盖亦无不均也。谷之入，十取其一也。草木乌兽布帛之入，亦十取其一乎？曰：草木布帛与鸟兽之豕犬鸡，即载师园廛之征，当二十而取一马，牛，羊，即载师逺郊牧地之征，当二十而取三也；【载师以牧田任逺郊之地则畜牧自逺郊始其所征重于农田者，人力少而利厚也，余详彤释地征篇】。
周官禄田考卷中
钦定四库全书
周官禄田考卷下
吴江沈彤撰
禄田数
周天子及内外诸侯官之禄，虽其籍皆亡，而未尝不散见经注及他传记，今即官爵公田二篇，复以所散见者参互考之，以悉差其等而粗存其数，周天子之官，则公食四都，孤卿食都，中下大夫，食县上士食甸，中士食邱，下士食邑，其庶人在官者食井，若在内诸侯，则公之卿食甸下大夫，食邱上士，食邑下士，与庶人在官者，食井孤卿之大夫，士食如之，大夫之士，食亦如之，亲王子弟之卿大夫士食如公，次疏者之大夫士，食如孤卿，次更疏者之士，食如大夫，若在外诸侯，则上公之孤食都卿，食县，下大夫食甸，上士食邱，中士食邑，下士与庶人在官者，食井侯伯之卿，大夫，士食亦如之，子男之卿，食甸下大夫，食邱上士，食邑下士，与庶人在官者食井，若内诸侯之加田，则其宰各以其爵，分食之外，诸侯孤卿大夫之加田亦如之，凡所食，皆取诸公田，天子之公田，三十二万夫，公三人，人食二千，有四十八夫，凡六千一百四十四，夫孤卿十四人，人食五百一十二夫，凡七千一百六十八，夫中下大夫三百三十七人，人食百二十八，夫凡四万三千一百三十六，夫上士千一百五十人，人食三十二夫，凡三万六千八百夫，中士四千四百九十六人，人食八，夫凡三万五千九百六十八，夫下士万九千五百有七人，人食二夫，凡三万九千有一十四夫，庶人在官者二万一千七百有三人，人食五十亩，凡万有八百五十一，夫五十亩，又不见于经，而推知其爵数者，上士十一人，食三百五十二夫，中士千有八人，食八千有六十四，夫下士五千，有三十九人食万，有七十八夫，又所阙冬官之有爵者约五百二十余人，其所食以五官食数去，其公孤及乡遂郊野官之食，【公孤去七千六百八十，夫乡遂官去十二万五千五百二十夫郊野，官去万八千四百九十四，夫】存三万五千，有三十夫而五分取一以例之，当食七千有余，夫所阙，庶人在官者约四千三百四十人，以五官在官，庶人之食例之，当食二千一百七十夫，通计二十万六千七百四十余，夫为员备位定，而数可周知者，常禄之总数，王自食二万，有四百八十，夫后世子与王子弟之未官，未封者，妇官女，给事王宫，士庶子之食及国中之法用，皆于是给焉。其外九万二千七百七十余，夫以食他有爵之官，及在官，庶人以给国中及乡遂郊野之法，用亦分在所封都邑中，若内诸侯之公田，公二千有四十八，夫王食者五百一十二夫，自食者三百二十，夫其卿二人，食六十四，夫下大夫，五人食四十夫，上士七人，食十四夫，下士三十三人食十六，夫五十亩，凡百三十四，夫五十亩，存千有八十一夫，强孤卿五百一十二夫，王食者百二十八，夫自食者八十，夫其大夫二人，食十六，夫上士七人，食十四夫，下士八人，食四夫凡三十四，夫存二百七十夫，大夫百二十八，夫王食者三十二，夫自食者二十夫，其上士二人，食四，夫下士七人，食三夫五十亩，凡七夫五十亩，存六十八，夫强凡所存皆以食他有爵之官，及在官，庶人与给国中，县鄙之法，用其所加之公田，皆食其宰与给县鄙之法，用若外诸侯之公田，上公八万，夫王食者四万夫，自食者五千一百二十，夫其孤一人食五百一十二夫，卿六人食七百六十八，夫下大夫，二十三人，食七百三十六，夫上士百一十七人，食九百三十六，夫中士六百七十六人，食千三百五十二夫，下士三千有五人，食千五百有二，夫五十亩，凡五千八百有六，夫五十亩，存二万九千有七十三夫，强侯五万一千二百，夫王食者万七千，有六十六，夫强自食者千二百八十，夫其卿五人，食六百四十夫，下大夫十七人，食五百四十四，夫上士八十七人，食六百九十六夫，中士四百四十四人，食八百八十八，夫下士千九百六十九人，食九百八十四，夫五十亩，凡三千七百五十二，夫五十亩，存二万九千一百夫，强伯二万八千八百夫，王食者九千六百，夫自食者如侯，其卿五人，下大夫十七人，上士八十七人，食并如侯国。中士三百七十二人，食七百四十四，夫下士千六百一十一人，食八百有五，夫五十亩，凡三千四百二十九，夫五十亩，存万四千四百九十，夫强子万二千八百，夫王食者三千二百，夫自食者三百二十，夫其卿四人食百二十八夫，下大夫十一人，食八十八，夫上士五十七人，食百一十四夫，下士三百有五人，食百五十二，夫五十亩，凡五百四十四，夫五十亩，存八千七百三十五，夫强男三千二百夫，王食者八百，夫自食者如子，其卿四人，下大夫十一人，上士五十七人，食并如子国，下士百五十一人，食七十五，夫五十亩，凡四百有五，夫五十亩，存千六百七十四，夫强凡所存以给他禄食及法用与在所封都邑中，悉如王畿，凡外诸侯，食王自九贡而外皆供王，行及使于诸侯及诸侯，见王使于王往来过，邦及王以救邦国之食，与内诸侯之入税殊，若畿内赏地加赏，田及致仕官进士学士守固，士庶子之食，并无常数，则减省摄官，试官封邑官之食，足以当之，畿外国亦如之。
天子之公，食四都，孤卿食都，中下大夫食县，何以知之？曰：载师以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，家邑即县注云：大夫之采地，包乎中下，小都，即都【即县，即都专以大小之制，言余详中卷，】注云：卿之采地，兼乎孤大都，即四都注云：公之采地，夫公孤卿大夫之采地，如是，则未封者之所食，可例推矣。所以例推者何？曰：小宰听禄位以礼命，【礼命注兼九命，言自大夫而上，以策书之所命，皆主乎爵，而以数为之等，详见彤周礼，小疏】明制，禄之多寡，本以爵等，而兼命数也。典命云：王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，是出封之前，不以采地之有无，而殊其命，数明矣，【疏云王朝，公卿大夫，亦有旧在畿内，有采地之封者，今乃封于畿外也，】夫命数同者，虽爵异而禄亦同，故孤卿皆六命，则皆食，都中下大夫皆四命，则皆食县，况爵等与命数俱同者，宁以封不封而殊其食也，封邑者之所食，以报其大功，徳也，岂未封邑而不之稍殊乎？曰：封邑者，其公田之入，有贡于王，然兼有山泽，林麓之利，且子孙世守之，若未封者，固无地贡而禄，仅公田之入，亦及身而止，则所食虽同，而多寡久近，未尝不稍殊也，上士食甸，中士食邱，下士食邑，庶人在官者，食井何以知之？曰：由大夫食县而差之，每上以四，则每下亦以四也；是何田与爵之适相当也，曰：田自邑至都，止五等四其都，亦止六等，而孤在卿上，大夫有中下爵，本八等，若不令孤卿同六命，中下大夫，同四命以并，爵为六等，则上下之田，安得皆以四为差，是田与爵之适相当者，由命数齐之，盖圣人于爵禄命，三者固更迭参互，以各得其制也。
公之卿食甸下大夫，食邱上士，食邑下士，与庶人在官者，食井何以知之？曰：其卿以下之爵等，如男国则卿以下之食，亦如男国也，孤卿之大夫，士大夫之士，其食并如公不嫌乎？曰：孤卿之官，已杀公一等，大夫之官，已杀公二等，食虽同，无嫌也。若不同，亦不足于食矣。
三等王子弟之卿大夫士其食之所如，何以知之？曰：王母弟王之庶子与公同食，八十里地有加同食，百里稍疏者与孤卿同食四十里，地有加同，食五十里，又疏者与大夫同食二十里，地有加同食，二十五里，【夲大宰及载师注疏，】则其官之食，当亦如公孤卿大夫之官矣，王子弟之食，何以不列也？曰：王子弟，非官也，若其为官者，则公孤卿大夫中已该之矣。
上公之孤食都卿，食县，下大夫食甸，上士食邱，中士食邑，下士与庶人在官者，食井何以知之？曰：凡命数同者，禄亦同，则命数殊者，禄亦殊典，命云公之孤四命，其卿三命其大夫再命，其士一命，命各半于王国，则其食当亦降于王国矣，降止一等者，以降二等，则下士将不得禄也，侯伯之卿，大夫，士食如公之国也，何以知之？曰：典命称侯，伯之卿大夫士其命数，皆如公国，则其禄亦皆如公国也，士之一命上，中，下同乎？曰：中下。士不命其禄秩，专以爵等耳，何以知中？下士不命也？曰：卿三命半王之卿大夫再命半，王之大夫，其上士之命，适半王之中士，而中下士，不得命矣，且卿三命比王之上士大夫，再命比王之中士，则一命而比王之下士者，必上士独也，凡卿之食县，下大夫之食，甸有征乎？曰：左传卫免余云：惟卿备百邑，【见襄二十七年，】郑志以为邑方二里，【见坊记，疏熊氏説熊以免余辞邑之言，当据古法，故如此释之，杜氏解左传谓一乘之邑，则据当时僭拟説误也】是百邑，即方二十里之县也，【若计其地，则三分去一，田止六十四邑，若百邑皆田，则是县之有加田者，俱卿所食也，】易讼卦邑三百戸，郑注云：小国之下大夫采地方一成，其定税三百家，【见坊记，疏】小当作大【，惠定宇云讼，九二，不克讼，归而逋其邑人三百戸无眚，郑以爻位，二为大夫，三百戸于采地为至薄，苟自藏隐，守至薄之禄，而不敢与五为敌，则无眚也，但采地三百戸在大国诚至，薄在小国，未尝不厚，小字恐大字之误，】成去三之一，即甸也，有此二征，而上下皆可无疑矣。若未封者之食与己封者同，亦如畿内耳，【晋语，叔向云大国之卿，一旅之田，上大夫一卒之田，按彼卿之禄，如此下大夫，彼上大夫之禄，如此上士，盖一旅之田，即一甸不易者，一卒之田，即一邱不易者也。时虽多所变更，犹有周官遗制】，子男之卿，食甸下大夫，食邱上士，食邑下士，与庶人在官者，食井何以知之？曰：子，男无中士，【详上卷】，故上士降而食邑，上士食邑，则卿大夫之食之，递降明矣，大国，次国卿大夫士之食，旣降于王国一等，而小国又降于大国，次国一等，何也？曰：子男之卿再命，其大夫一命，其士不命，皆降大国，次国一等故也。此亦以命数之殊，而殊其禄也，王制云：大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，又云：次国之卿，命于其君者，如小国之卿，如谓如其禄是，即一国之卿，而非命于天子者，则其禄亦有降耶？曰：此次国指七十里之国，则卿以命于其君，而禄有降，或亦夏殷旧法，非周官制也，王制，又云：制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差，诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，内史赞王制禄，注全引其文，亦皆夏殷旧法欤？曰：未可知也。要其足注周官者，惟卿四大夫禄，与君十卿禄，耳中士以上倍以为差，在周官为差，禄以四者之半或试官，摄官致仕官之食，有如是者【，详见后】，岂正爵之常禄乎？下士与庶人在官者同百亩，固周室，庶邦所通行，然不言公私各五十亩，又不言，王畿之下士，加一等，则亦疏矣，在官庶人之食井，庶邦不殊于王畿，而庶邦下士之禄，不殊，其庶人在官者，何也？曰：亦所谓礼，穷则同也。
庶邦孤卿大夫之加田，其宰各以其爵而分食，如王畿也，可悉推而知乎？曰：宰者家之贵臣也，丧服传谓之室老，曲礼谓之家相【，详丧服传注疏，】在王畿，公以卿为之，孤卿以大夫为之，大夫以上士为之，由王畿例推而下，则上公之孤之宰当卿，卿之宰当大夫，大夫之宰，当上士侯伯之，卿之宰当大夫，大夫之宰，当上士，子男之，卿之宰当上士矣，有征乎？曰：论语称公叔文子之臣为大夫，檀弓称陈子车之宰，为家大夫明，侯国之卿其家臣有大夫，而大夫即其宰也，【潘景昶云阳货为季氏宰，而援大夫之礼自处，亦以此】，则余所推者，宜亦无不得矣。文子子车，果皆为卿乎？曰：苟子车非卿，而大夫其宰安得并称大夫，至文子听衞国之政亦见檀弓焉，有听国政，而非卿者，何以知上公之孤之宰，非大夫而卿也？曰：上公之孤，四命燕礼，称孤为公，盖如王之公王之公，以卿为宰，故知上公之孤，亦以卿为宰而不与，三命卿之宰同也，王之公果以卿为宰乎？曰：左传有所谓王叔之宰者，王卿士之大夫也。【襄十年传云，王叔之宰，与伯舆之，大夫坐狱于王庭，按王叔伯舆皆王卿士，宰即大夫，大夫即宰互文也，】卿以大夫为宰，则公之宰卿，而大夫之宰，上士皆可知矣。凡宰之人数各有几？曰：制事之谓宰，【本白虎通】，盖家止一人，犹王之有冢宰，诸侯之有执政也，其宰之各分加田而食也，如之何？曰：王之公之卿食甸，则上公之孤之，卿亦食甸矣，王之孤卿之，大夫食邱，则上公侯伯之，卿之大夫，亦食邱矣，王之大夫之上，士食邑，则上公侯伯之大夫之上，士子男之，卿之上士亦食邑矣。子男之，卿之宰亦上士而食邑，何以知之？曰：以子男之卿，再命与公侯伯之大夫同也。
凡所食之，取诸公田也，将与之田，而今自取乎？抑收其谷而给之乎？曰：与之田，而令自取，惟封邑，颁赏地为然，其余则皆收其谷而给之，廪人掌九谷之数，【谷为米粟，委积之通称，】以待国之匪颁，赒赐稍食，仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，邦用即匪颁，赒赐稍食之，属匪颁中，禄居大半，【廪人注云：匪颁谓遗人之职，诸委积也，大宰注云：匪颁王所分赐羣臣也，皆未尽其义，】稍食则食之，小者【广韵，训稍为小盖，本膳夫稍事注廪，人之大者，惟分颁则稍食其小者也，注云：稍食禄廪，义未析，】是藏米于廪藏粟于仓，积委积于场，以待分给也，楚语观射父，云天子之田九畡，以食兆民，王取经入焉，以食万官，【畡与垓通，玉篇引风俗通云：十千曰万，十万曰亿，十亿曰兆，十兆曰经十，经曰：垓，彤谓畿内之田，实不及九畡，取所入以食官，实不止一经，观射父皆约，举大数言之耳，详中卷】，正谓是也。稍食与禄，有异乎？曰：校人等驭夫之禄，宫中之稍食，【方氏析疑云：宫官字之误也】驭夫为中士，下士官中，则师圉府史以下易氏，祓云：当时一命以上谓之禄，庶人在官者，稍食而已，【见订义，司士职，肜谓邦国都鄙之士多不命，其称禄当即自下士以上，又妇官之食，不称禄而称财，内人女宫皆称稍食，略见内宰，经内人女宫详上卷内宰经之内人，实包女宫也，】观宫正食官府之众寡，内宰食王内之人民，并称稍食，则易氏之说，诚然而疏，以稍食为命，士以上之，禄之通称，误矣。谷之入，由民有多寡，歳有丰凶，而数不得齐则其给若之何？曰：王之图国用也，以民数而进退之仓，人之待邦用也，谷有余则藏之，以待凶而颁之，二者虽不专言禄，而禄在其中，是即给之之法也。【墨子七患篇云：一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之餽，五谷不收谓之饥，歳馑则仕者，大夫以下，皆损禄五分之一，旱则损五分之二，凶，则损五分之三，餽则损五分之四，饥则尽无禄，禀食而已矣，此盖周官凶年颁禄之遗制，若丰年，则于常禄外有赐也，以民数而进退其禄，盖亦如此，】若谷土，多化瘠为沃，而公田以大增也，将亦均所增以益官之禄乎？曰：否？公田之大，增由受田者之甚，稠也，受田者甚稠，则郊野之官，当亦大增而朝官，且必有加，彼其禄皆取给于所増之公田矣，又何以益旧官之禄，况旧官之禄已足也，其给以嵗乎月乎曰宫正之防稍食宫伯之均秩，皆以月终则给禄，当亦然耳。大宰注云：禄若今月俸，盖汉亦承周法也，人给之乎？给于其长乎？曰：王氏与之，谓官长各受给而分之，所属也，【见订义舎人职】观舎人掌平宫中之政，分其财守，注以为计，其用谷之数，【按，古者谷币货贿，通谓之财，此则专指谷也，】分送宫正，内宰使守而颁之，则其他可例推矣。谷之外有草木鸟兽，布帛之给乎？曰：有；其孰掌之？曰：委人敛，凡畜聚之物，而以县都之聚，待颁赐所聚，谓草木颁者分颁，则草木之给，掌于委人也，大府受九赋，九功货贿之入，而以家削之赋，待匪颁【，此赋此匪颁，专指货贿，与在大宰九赋九式，中主粟米者异，详见彤周礼，小疏】内府，又受诸大府，以待邦之大用，所谓大用者，分颁在其中，【注以大用，为朝觐之，颁赐亦未备，】贿者布帛【木，大宰注】则布帛之给，掌于大府，内府也，惟掌给鸟兽者，无从考耳。是三者，殆非月给乎？曰：各以其时。
庶人在官者，人食五十亩，何以知之？曰：庶人在官者食井，井公田百亩，通率二而当一。则五十亩也，五十亩不足以代耕，则其家更食私田五十亩，载师有官田，注以为庶人，在官者之家所受田半于农夫，【其受田，半农人者，以半食于公田也，载师注，盖本古法，特未及其义，】是也。亦转足征，所食公田之止五十亩矣。府史胥，徒之所食，其差若何？曰：小司徒论农夫所受田之等，云上地，家七人，中地家六人，下地家五人，【七人六人，五人各举所养，中率下八人同】，则是上上地家八人，【上上地，即不易之地，周官地等名三而实四，详中卷】府史胥徒之食，盖适如地所养之等也，与孟子王制以次农以下四等等庶邦，府，史，胥，徒之食亦同耳。若府史胥徒之家而不止八人，七人六人，五人也，何食乎？曰：此别有余子弟之田，每人通受四十亩，实二十亩也，汉书食货志云：士工商家受田，五口乃当农夫一人，五口，谓余子弟，盖士与工商别为业，如府史胥徒之在官，其食当亦如之，家有丈夫成人，亦受田半，农夫【载师士田下当有工田，其贾田则包商言之】，其余子弟不得如成人，故五口当一农夫各受田二十亩，【夲载师注】，则是府史胥徒之余子弟，其受田当亦如士，工商家也，士工商之所食，其差若何？曰：乡遂贤能之入国学，而升司马者，一谓之学士一，谓之进士，皆离农而未官，类于府史，则当食府史之食，工商在官者，类胥食当视，胥不在官者，其所获当亦近胥之入，【富商大贾，晚周乃有之，如周官法，固无其弊，】管子云，先王使农士工商四民交能易，作终歳之利，无道相过，是以民作一而得均，【见治国篇，】谓此等也，至公卿大夫，元士之适子，众子而为进士，学士者食亦当如府史，独其家不受私田以父之禄厚也，【详见后】贤能之，在乡遂也，若之何？曰：在乡遂则士犹农也，载芟之有，依其士，谓农夫之子弟甫田之烝，我髦士【，若王制所云，选士尔雅，释言云：髦，选也，】即农夫也，故必入国学，升司马，而士与农始判曰：农夫自八人，七人六人，五人而外，其余子弟，当受田几何？曰：以士工商家，余子弟推之，亦二十亩也，孟子则云：余夫二十五亩也，然则遂人之余夫，其受田何以如夫也？曰：遂人之余夫，谓余子弟之成家，而至五人，六人七人者，【本王氏，应电传】，故受田如夫也，孟子之余，夫即余子弟与遂人殊，食货志谓农家众男为余夫，亦以口受田，如比是误，合二事为一也，凡食公田百亩者实八十亩，在官庶人，与内外诸侯，下士之食五十亩，其亦减十亩之入乎？曰：苟减之，则虽受私田而代耕，仍有所不足矣，况在官庶人食各有差，而罪隷之家，且不得受田乎？此必皆全给，五十亩之入，不与禄多者同也，罪隷为盗贼之男子，其女子已入舂稾，而所食亦五十亩乎？曰：罪隷岂无弟若子，【司隷云，帅其民盖包此，弟子言，】少则所食宜减多，且宜增亦五十亩以中者，通其率也，官爵不见于经，而推知其数者，禄固定矣，若郊自里宰以下野，自酂长以下皆以无爵而无禄，则若之何？曰：此与遂之邻，长皆受田，如农民而去其役赋，则如庶人在官者也，【士冠礼疏云：府史胥，徒皆去役赋，补置之】，盖乡大夫之征于国中，其贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舎而遂人遂，师遂大夫于可任，可施舎者皆辨之，则六者之不征，略如国中矣，服公事者，在官庶人也，遂郊野无爵之官，各任其职，亦各其地之贤能为之，宁不得与在官，庶人比乎其役赋之去，奚若？曰：凡治城郭，涂巷沟渠，转委积与防同，师田行役，令夫家出民，徒备马牛车辇旗鼓兵器，斧斤版筑之属，【坊记疏，谓车马牛兵器诸物，皆国家所给误，详方氏，周官辨惑五析疑县师职及彤，井田军赋説】以至其所，而给徭役，皆役赋也，则无不去也。惟县师稍人作民，徒车辇之属，当帅而至，是为无爵之官之职，非役也，遂之邻，长与郊之里，宰野之酂，长固无爵中之稍尊者而不与庶人在官者同禄，何也？曰：在官者不得食，其力在田者，自不必代其耕，且三者之官约四万人，【遂邻长万五千人，郊里宰千冇九十六人，野酂，长二万三千八百二十六人，】苟皆给以庶人，在官者之禄，当去公田二万夫，而他法用，将有所不足，【详见前】，故不与同禄也。
常禄之总数，而上蒙员，备位定之文，何也？曰：不及摄者，故曰员备不及试者，故曰位定不及禄，食之增减者，故曰常禄，考常禄之总数，宜粗得其全，且增减各数不可知，故必即员备位定者，而言也。凡所增若赏，地加赏田，是凡所减则试者，摄者之禄，食也，在官庶人，亦有摄与试，而减其食者乎？曰：士官事无摄，【本孟子，而淮南子主术训亦云：古者士不兼官，】则在官，庶人亦如之，盖上职要而下职详，详则烦且难，惟分任则不劳而有功，且下之食，微亦不患众给而财伤也，若试在官之事，而食减于在官者以进士试官之禄，例推当亦有之也，官之试与摄者，禄果减乎？曰：司士以徳诏爵以功诏禄，下士以上之禄也，以能诏事以久，奠食进士，试为官之禄也，夫试官降于正爵，则其食不宜同且食，必以久而奠，则未乆不奠亦仍食，府史之食耳，是试官之禄，减也，夫子论管仲之家臣，云：官事不摄，焉得俭？则凡官之摄，不皆俭乎？俭不在禄之寡乎？是摄官之禄，减也，若公卿大夫而封邑王子弟封邑而为公卿，大夫则无庸，别赋禄而总数复有所减，此摄官之类，亦不可稽者也。
王自食二万，有四百八十，夫何以知之？曰：孟子王制，言君十卿禄，谓庶邦之君也，差而上之，王之三公，食二千有四十八夫，则王当食二万，有四百八十夫矣，公自食三百二十，夫王自食，不当三千二百夫乎？曰：否？公之所自食，十其卿之全禄也，则王所自食，当亦十，其公之全禄矣，公自食果十，其卿之全禄乎？曰：王制百里之国，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人，固殷周畿内外通行之禄，制而八十里之国，当亦无殊也。【八十里，即畿内百里，国之去加田者，故禄制亦当如畿外百里国也，详前后及中卷，】以一夫食九人，推之食二百八十八人，当三十二，夫食二千八百八十人，当三百二十夫，则三十二夫，非一卿之全禄欤？三百二十，夫非一卿之全禄，而君十之欤？何以知后世子与王子弟之未官，未封者，妇官女，给事王宫，士庶子之食，皆于王所，自食中给也，曰：膳夫掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子饎人共王及后之六食内宰防夫人以下之财用，防内人之稍食，宫伯行王宫，士庶子之秩，并在宫中而舎人掌平宫中之政，分其财守，则王子弟之未官，未封者，当亦该之，故知皆于王所，自食中给也，然则宫正所比官府之众寡，内宰所分居王内之，人民皆给之，稍食，何以不列也？曰：宫正之众寡，内宰之人民，即庶人在官者，其所食皆列于前矣，王宫士庶子之食奚视，曰视府史，而家不受田，与公卿以下子弟之为进士，学士者同也，妇官及王子弟之未官，未封者，即视其所视，爵之食乎？曰：否？否？后世子与王同养于膳夫，所谓王者以天下为家，不容一家，自为分异也，【详订义，陈君举讯】，然则三夫人以下当统于后之养未官，未封之王，子弟当统于世子之养，【本疏】其所食，要无几耳，女给事之食，奚视曰：此自外而入役，宫中其非刑，女有家者，当视在官庶人也。
考禄田而及他法用何也？曰：他法用亦出于公田，其夫数与禄食，为消长也，他法用有几？其夫数几何？曰：他法用自力役而外，其在国中者舎人有賔客之，簠簋之实，车米，筥米，丧纪之饭，米熬谷舂，人有飨食之，食米，稾人有内外朝，宂食者之食，【析疑云：谓之宂食者，以其人自有廪禄，因给事外内，朝不暇自为食，而官供之也，】廪人有羣臣之赒赐，其在国中及乡遂郊野者，遗人有乡里之委积，以恤民之囏，阨门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羁旅，县都之委积，以待凶荒，有凡賔客防同师役，道路之委积，掌固有众庶，守城郭沟池，树渠之稍食，凡此诸条，非人数不定，则为期无常，其岁用夫数，皆不若力役之可稽，然要必以万计矣。力役之所用几何？曰：小司徒之法，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，王畿受田者二百五十六万家，通三等，地之率俱二家任五人，凡起徒役，无过家一人，实任二百五十六万人，均人以歳之上下均力征丰年，公旬用三日，中年公旬用二日，无年，公旬用一日，如康成破旬为均而通其率，则每年役二日，共役五百一十二万，日人食米，通上中下年之率日六升四合，二日斗二升八合，畿内二百五十六万人，役五百一十二万，日共食米三十二万七千六百八十斛，以中地中，年一夫入二百斛之数除之，则用千六百三十八，夫强所入也，如近日方氏，冬役三旬之説【析疑云：十月，纳禾稼日至，而土功毕，公私可用之期，不过一月，公旬用三日，盖九日也，】则丰年，用九日，中年六日，无年三日，通其率，则每年役六日，共役千五百三十六万日，皆三康成之数，其食米用田之，凡视前数亦三之也，凡起徒役，唯田与追胥竭作，追胥不可稽四时之田，其用几何？曰：田不给食也，小禽私之旣，各有以自畀，获者取左耳，上复计功而赏之，【州长，遂师主田之赏罚，】要足偿其劳矣，故遗人颁委积，廪人治粮食，皆专在防同师，役而不及田也，田不给食，其他果皆足以供乎？曰：三代之制国用也，孟冬视民数歳，杪视年之丰秏，又以三十年之通制国用，量入以为出，其均节详审，如此，则禄食之外，亦必各得其分，夫安有一之不足也。
王制谓天子之县内九十三国，今不据以定王畿，都邑之凡，何也？曰：县内有七十里之国，固殷制之不通于周者，以是为据，则妄矣。
内诸侯之公田，其王食与自食之数，何以知之？曰小司徒，注云：采地食者，皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王公，食王五百一十二夫，非一都之公田欤？孤卿，食王百二十八，夫非一县之公田欤？大夫食王三十二夫，非一甸之公田欤？若公所自食，则所谓君十卿禄也，孤卿自食，十其大夫，大夫自食十其上，士亦由公之十，卿禄差之耳，公孤卿大夫亦皆为君，其采地亦皆为国乎？曰：都家之称君，称国朝大夫有明文矣，采地之食，王皆四之一，何也？曰：诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，公之地视诸男，故税入于王，亦视诸男，孤卿大夫之入税于王，又自公例推之，则左传所谓卑而贡重者甸服，【见昭，十三年，此甸服指畿内】是也，其食王不及加田，何也？曰：加田非采地之正，无国征也，其正者则八十里四十里，二十里而足矣，【详中卷，】外诸侯之公田，其王食与自食之数，何以知之？曰：公之地方五百里，其食者半，故公田八万夫，而王食四万夫也，侯之地方四百里，伯之地方三百里，其食者皆参之一，故公田五万一千二百夫者，王食万七千，有六十余夫，公田二万八千八百夫者，王食九千六百夫也，子之地方二百里，男之地方百里，其食者皆四之一，故公田万二千八百夫者，王食三千二百夫，公田三千二百夫者，王食八百夫也，若其所自食，则皆所谓君十卿禄也，孤卿大夫之采邑，其入税于君几何？曰：亦如畿内之公，孤卿大夫也。
内外诸侯之下士，亦人食五十亩，何以知之？曰：下士与庶人在官者同受代耕之禄，而实杀中，士四之三，则亦五十亩也，耕者之所获实百亩，则其家亦别受私田五十亩，若家满九人，而有余子弟，其受田亦五口，当农夫一人矣，下士固有爵者，而其家不免于农乎？曰：礼，国君大夫之子，免农士之子皆不免，农少仪云，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪，是其征也。王之士之子，有免农者乎？曰：是惟上士之子耳，上士即元士，故元士之适子，众子并学于诸乐官也，【适子常在成均，众子春合诸学，秋合诸射宫，详析疑诸子职】若中士，下士禄以递薄，则子当业农，以自食其力，【本少仪注，】故载师，有士田，其家亦各受五十亩，犹国君之士之子之耕也，子男之大夫，其禄不过王之中，士公侯伯之上士，则其子若之何？曰：大夫之子，于国家祭祀为舞人，岂以小国而殊，则亦学于诸乐官而已，下士与庶人在官者同受代耕之禄，而耕者实百亩，在孟子王制，非谓其全食公田百亩之入，而不别受田乎？曰：然，盖晚周士世其官，则庶人在官者，亦必世其职，而子弟皆不复业农，又或鄙酂之官，不必尽存，存者不必皆以士致食禄者少，而公田亦有余，故其制如此也夫！
外诸侯之食，王其九贡，大宰有明文矣，谓并供王行及使于诸侯及诸侯，见王使于王往来过，邦及王所以救邦国之食，何以知之？曰：王行者，王之巡守殷同征伐也，掌客云：王巡守殷国，【按疏殷国，即殷同肜，谓国当作同字之误也。方氏云：殷同即巡守，而防诸侯于方岳，详析疑大行人掌客，二职】则国君，膳以牲犊，令百官百牲皆具，百牲具，则米禾之具，不必言矣，大宰九式无军旅，盖有事则遗人，致道路之委积，出畿则侯国。供其资粮，也【见析疑，大宰职】左传，郑申侯见齐桓曰：师出于陈，郑之间，供其资粮屝屦，【见僖四年，】是小国于大国，且然，况诸侯于天子乎？以斯三者，知供王行之食也，崧髙之诗云：王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，周语称王，使为过賔，则膳宰致飱廪人献饩，皆官正涖事，是皆供王使过，邦之食也，聘礼云：使者若过邦，饩之以其礼，注云：賔介米皆百筥，夫诸侯于邻国，聘使之过，犹供其米，则其供邻国君，见王使于王过，邦之食可知矣。王之使于诸侯何？曰：在大宗伯，则以吉礼事，邦国之鬼；神，示而祭五岳，祭四渎，以凶礼哀邦国之忧，以军礼同邦国，而各有五，以嘉礼而以脤膰，亲兄弟之国，以贺庆亲，异姓之国也，在大行人，则王抚邦国而嵗徧存三歳徧，覜五歳徧省七嵗九岁十一岁，又徧省也，诸侯之见王及使于王何？曰：在大宗伯，大行人，则春朝夏宗，秋觐，冬遇时防，殷同时聘殷，頫与归脤也，在小行人，则春入贡，而秋献功也，王之所以救邦国者何？曰：此即大宗伯之以凶礼，哀邦国之忧者，五也；小行人云：若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之【，大司徒亦云：大荒大札，则令邦国移民通财，】若国师役，则令槁禬之，若国有旤烖，则令哀吊之，皆治其事，故夫令者，固令邻国之诸侯治者，必使其国之有济，则于邦国之忧之大者，不独以侯国。自食者救之，而并以食，王者救之，亦可知矣。
赏地加赏田，与致仕官进士学士守固，士庶子之食以减省试官，摄官封邑官之食当之，其果足乎？曰：凡进士之任官必试，故试官最多士，官事无摄，公孤卿大夫，则皆有摄官【详郑氏，伯谦太平经国书叶氏时，礼经防元及订义，陈及之説三家语亦各有未当者，】官而有封邑封邑而为官，亦多有之，三者之减省，常禄实大，以当赏地而下数者，宜亦无不足也，赏地之所自，食有几曰：王食参之一，则自食参之二矣，经所云参之一，食者何？必非自食乎？曰：上云：凡颁赏地下，云惟加田无国正则参之一；为国征而食之，必在颁地之王矣，致仕官之所食几何？曰：于经无考也，白虎通云：三分其禄，以一与之，又引王度记云：养之以其禄之半前説当谓食大夫以上后说，当谓食元士以下也，若其家则皆别受田五十亩耳，何以征之？曰致仕者，去官而居宅，谓之宅者，其家所受田，谓之宅田，亦半于农人，见载师及士相见礼经注也，中下士，家已受五十亩，致仕而家复有所受乎？曰：致仕则禄薄，而子惟自食其力，当更足之，以五十亩也，若元士以上则致仕，而其家始受田，盖仕之时，禄厚子为学士，或任官无庸，别受田致仕，则子孙之不才者，将不免于农，故亦稍授田，使习之也，然则仕者不世禄乎？曰：惟受采地及赏地之官，得世其禄，【本赵氏，孟子注，】未受地者，本非有大功，殆养之没身而已，守固士庶子之食奚视？曰：此分守城郭沟池，树渠之固，当视王宫，士庶子也，其他已备论于前矣。
余着此书起，乾隆七年之春，其正文三篇，甫毕而心疾作，疾已，又他有修纂，至十三年，季秋乃能为问答发明之，凡得五十一条而书成，友人顾君肇声与徐君灵胎，欲推广穷经，致用之义，请版行之余逊谢，不敢当旣，复念此书，固专考周家之禄，然其他均平天下之大经，连类推阐者亦不少，而凡法与数间皆灼然美意之存矣，苟明其法，数以得其意，而即本其意以行其法数，则虽时异乎古，而或润泽之，或变通之，亦自可无所不宜，然则此书殆不无小，补于治道而正，可以质世之究心，经济者乎？遂以复于二君，二君乃互勘，而付诸梓人时，十五年冬也，彤又书。
周官禄田考卷下