钦定四库全书     经部四
周官集       礼类一【周礼之属】提要
【臣】等，谨按周官集十六卷，元毛应龙撰张萱内阁书目称应龙，字介石，豫章人大徳间官澧州教授，而江西志乗俱佚，其名始末，已不可详考矣。是书于诸家训释，引据颇博，而于郑锷之解义徐氏之音，辨及欧阳谦之之説所采尤多，其自出己意者，则题应龙曰：以别之，其中有沿袭误説未考古义者，如钟师，掌金奏以钟，皷奏九夏，杜子春，郑康成皆以九夏为乐曲，而应龙独引欧阳谦之説谓左襄，四年曰金奏，肆夏之三，工歌文王之三文王，而曰工歌是有诗而可歌者也，肆夏而曰金奏，是徒有其声，可以金奏而无诗，可歌明矣。今考孔颖达左，疏云作乐，先系钟，故称金奏，此晋人作乐，先歌肆夏，肆夏是作乐之初，故于肆夏言，金奏也，次工歌，文王乐已先作，非复以金为始，故言工歌也，其説足与郑注相发明，如以九夏之文统，金奏之下，即以为非乐曲，则钟师又有凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩之文，贯于金奏下，岂亦均非乐曲乎？又丧祝禂牲禂马，亦如之，郑注禂读如诛，今侏太字也，为牲祭，求肥充为马，祭求肥健也，应龙亦主谦之説谓禂稠也，祷牲稠盛也，以康成改读为非，考禂侏二字，古音本，通非康成改读，雄国三老，箴负乗覆餗奸冠，侏张晋书，慕容垂载记，符坚报书曰：侏张幽显魏书，恩幸侏张不已，北齐源彪呉贼，侏张侏张即诪张侏与诪，盖犹侏与禂音同，故义借安得指为康成，改读乎？又防氏为鬴，应龙引郑锷之説曰晏子谓六年四升为鬴，管子谓百升而成釡，康成则谓四升曰豆，四豆曰：区四区曰：釡为六斗四升，以下文观之，其臀一寸而容一斗，则当为斗釡之，臀一寸而容一斗，则釡之内方一尺，而容十斗，无可疑者，十斗则百升正，管仲所谓釡也，康成谓四升曰豆，毎四而加故区，至釡而六斗四升，彼殊不考之于梓人也，梓人为饮器，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，为一豆矣，夫一献则一升矣，三酬则九升也，以一合九，非十升为豆而何？而康成谓四升为豆，失之矣，今考康成，谓鬴六斗四升，实据经文，方尺深尺，以粟米法算之，葢粟米法方一尺，深一尺六寸二分，乃容一石，锷以鬴容一石，则是鬴方尺，深尺六寸二分矣，其何以解于经文，方尺深尺耶？管子海王篇盐百升而釡房元龄注谓盐十二両七铢，一黍十分之一为升，当米六合四勺，百升之盐七十六，觔十二两，十七铢，二累为釡，当米六斗四升，则是海王篇百升之釡，乃寔百升之盐，非寔百升之粟也，今锷以管子量盐之鬴，为防氏量粟之鬴，比拟已为不伦，至于康成，注梓人以豆为斗，寔以豆止四升，不及一献三酬之数，锷误以豆为饮器，遂牵合十升之文，反诋改豆为斗之非，不知古以斗为饮，不以豆饮，诗行苇篇毛，曰大斗，长三尺，战国防曰：令工人作为金斗，长其尾，与代王饮，即因反斗击之，此斗为饮器之证也，越语曰：觞酒豆肉，韩子外储篇曰：取一豆肉，是豆，寔食器而非饮，器之证也，又安得引梓人之文为管子之旁证乎？诸如此类，皆未免胶执旧闻，疎于考核，至于冕服，车旗之度，庙祧昭穆之制，司尊彛之六尊，六彛司，凡筵之五几五席，方功义弓之，异名正嵗正月之并用条例引证，颇为明晰，宋以来诸家，散佚之説尚因是以存其厓畧则搜辑之功，固亦非尠矣，其书诸家着録，皆云二十四卷，今散见于永乐大典者，地官，夏官适当缺帙，其余四官，首尾颇为完具，谨録为十六卷，以一官三卷，共得二十四卷计之，仍其旧第也，应龙所着，别有周官，或问五巻在集之外，永乐大典，割附集之后，其存者仅天官十九条，春官十四条，秋官，冬官各一条篇幅寥寥，不能别成一帙，今仍附于各，下既免，以畸零散佚，且使一家之説互相参证，亦足以资发明焉，乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
周官集传巻一     元 毛应龙 撰天官冢宰第一
宰者主治之名，天下万事无一不出于天，天有是事，人有是官，凡有职位，皆所以代天，治事冢宰，总六官之事，无所不统，故称天官，李氏曰：古人位曰天位，工曰天工，职曰天职，自有深意。
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，惟専辞也，首称惟王，示天下后世尊归，天子之义，刘氏曰：天子作民父母，以为天下，王谓命之王也，国王者所都，刘氏曰：能使四方诸侯朝宗，觐遇奔走，以聴命者，王者所以国也，国中九里，九经九纬之制，即野中九夫为井之制，一九夫为井之制，即提封九百万夫之地之制，四海之内，放之而准，国有体，而野有经须，立官以治民，使民得其中正，设官谓设天地四时之六官，分职谓分治教礼，政刑事之，六职极者，至极之义，标凖之名，如北辰之为天极，屋栋之为屋，极常在屋之中央，而四外望之，以取正焉者，此所谓民极即诗所谓立我烝民，莫匪尔极，洪范所谓汝极，君牙所谓惟尔之中，皆是也。昔武王克商，受命首访九畴，迁九鼎，以定都洛之大计，成王周公，嗣守文武大训，作新大邑于东国，洛卿眡土圭，匠用水县，昼参日景，夜考极星，辨方正位，法天道也，体国经野，顺地道也，设官分职，以为民极，立人道也，此周公制作，万世不能越，自惟王以下至民极，凡五句，六官之首，同此序文，何同乎此也。尊王也。
乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，立者设其官，使者授以职，帅如子帅以正之，帅邦王国也，经中凡单言邦，单言国者王国也，连言邦国者，诸侯国也，王者之道有先后，本末之序无逺近之私近者治而逺者不治非均也，书曰：无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，所谓均也，上云掌邦治，尊得以统卑下，言均邦国，外可以包内王国所先，侯国所后，掌主为本，均平为末，六卿分任天地四时之官，十二，小卿应十有二月，三百六十官之属，上当三百六十五度，周天之数，下应三百六旬有六日，成岁之功，而皆统于天官，冢宰，郑注云：象天者，盖谓此也。
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
大宰者，对小宰为文也，如司徒以下各着大小二字于官名之上，冢既训大，若称大冢宰，则文义复重，又无縁以小宰为小冢宰，宰者主治之名，故止曰：大宰小宰，此经中变文之例，余各以尊卑为倍差， 刘氏曰府，掌治典之籍，史掌治书之札，王氏曰：有藏则置府，有书则置，史有令之事则置徒，有徒则置胥，孟子所谓庶人之在官者。
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
陈氏曰：小宰中大夫治王宫之政令，先王之治，自内以及外，以及朝廷及邦国，自宰夫以下即叙宫正，宫伯二官，掌诸官府之在王宫者，掌宫中之徒役，掌贵防子弟宿卫王宫者， 宫伯为宫正之贰，正犹帅正之，正伯犹伯仲之伯。
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。
庖人膳夫之佐，主辨名物，故有贾八人，辨名物者，莫善于贾，史之下次之以贾。
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
饔有内外而皆统于膳夫
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，甸师，下士二人，府二人，史二人，胥三十人，徒三百人，兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。
鼈人下士四人府二人史二人徒十有六人
春献鼈蜃为互物之首故以名官
腊人下士四人府二人史二人徒二十人
腊从昔从肉言肉久而干也
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，医能知五运六气以饮食之属养性，养形却疾，故在饮食官之间。
食医中士二人
食医掌调和，饮食之齐，当与膳夫为属，谓为医也，故次医师。
疾医中士八人
疡医下士八人
若今之外科医
兽医下士四人
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
酒诰曰：有正有事，释者曰：正酒正也，事羣吏之服其事者。
酒人奄十人女酒三十人奚三百人
酒人之下，疑有阙文，奚贱者之称，唯其有宫中之役，故有奄有女酒，有奚，下仿此 ，王氏曰：奄者盖民之有是疾，先王因择而用之，与籧篨蒙，镠戚施直鏄，聋聩司火，瞽蒙修磬，同【应龙曰：籧篨本疾，名晋语曰：籧篨不可使俯戚施，不可使仰，镠弩眉也，金之美者，鏄钟鳞也，钟上横木木上，金华】。
浆人奄五人女浆十有五人奚百有五十人
浆人六饮言入于酒府者以酒正当奉之故也
凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，笾人，奄一人，女笾十人，奚二十人。
女笾，女奴晓共笾实之事者，木豆为豆，竹豆为笾，瓦豆为豋笾，宜干物豆，宜濡物 ，聂氏，礼图云：案士虞礼注云：笾以竹为之，有縢縁形制如豆，亦受四升盛，枣；栗，梅，桃、菱、芡、脯、羞、膴，鲍糗饵之属，有巾 ，聂氏巾图説笾巾用绤，被纁里，圜一幅。
醢人奄一人女醢二十人奚四十人
醯人奄二人女醯二十人奚四十人
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
幂人奄一人女幂十人奚二十人
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
刘氏曰：宫人掌其修洁者亦用士人焉，应龙曰：古者燧人王而始庖割，轩辕帝而始栋宇，故饮食居处之事，虽并陈而先后有序。
掌舎下士四人府二人史四人徒四十人
幕人下士一人府二人史二人徒四十人
掌次下士四人府四人史二人徒八十人
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人。
贾善辨物及蓄藏之事
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人。
贾知玉者
内府中士二人府一人史二人徒十人
外府中士二人府一人史二人徒十人
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。
东莱吕氏曰：自大府至外府，掌府藏财赋，自司防至职岁，掌防计财赋，故大府为府藏，长以下大夫，为之司防为防计官长，以中大夫为之权势，足相检括，不得为奸利也，欧阳谦之曰：自大府至外府，货财之所在，而主藏者也，若宋监左藏库官是矣，自司防至职币，货财数目多少之所在而主计者也，若宋户部是矣。后世通谓之九府，岂考之不详，而相袭以为説乎？
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人职内，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人，职岁，上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，○职岁主出，岁者以岁断。
职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
古文币与弊通谓事止功就而财有余
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，当是冬官裘氏之长。
掌皮下士四人府二人史四人徒四十人
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
王内官之长， 陈君举曰：尝读闗雎知三代而上，后妃极天下之选矣，则宫掖之政，一以聴之所为，奚不可者？今乃内小臣，而下凡阉官，九嫔而下，凡妇官下至于女奴，晓祝者晓书者，晓裁缝者，必属之大臣，则夫员数之増损职掌之，废置禄秩之多寡，赐予之疏数，皆禀命于朝廷，而后不与，且使内宰得以稽其功，绪而赏罚其勤惰，苟违有司之禁，虽天子不得，自以为恩，是故私谒不行，而内政举，古之所谓正家者葢如此，而非屑屑然也，今出房闼，而方较是非于侵紊之后，争予夺于纵弛之余，抑末矣。汉太尉杨秉纠中常侍，而尚书诘以三公统外，安得越奏，近官葢内治不聴于公卿大夫矣，无恠乎后世之多乱也欤！
内小臣奄上士四人史二人徒八人
称上士者食其禄也曰内小臣者别夏官之小臣
阍人王宫毎门四人囿游亦如之
刑人于守门则有之，谓阍人则未详，以地官司徒，守国门者，下大夫二人，又有上士，中士，下士之属，岂宫门严近而无官，有司之职，乃属于刑人，此于官名之下，不见，大夫士之官者，当有阙文，或是毎门四人者为之长，刑人者为之役也，囿如王者，灵囿之囿，防防幸之所。
寺人王之正内五人
内防倍寺人之数
九嫔
嫔賔从之义
世妇
郑锷曰名世妇者亦以广嗣之路
女御
郑锷曰：女御八十一人，经亦不言数，其义亦如世妇。
女祝四人奚八人
女史八人奚十有六人
毛氏诗注曰：古有女史，彤管之法， 郑锷曰：古者天子有史官，左记言，右记动，故为天子者，不敢有过举，王与后同体，言动不谨，则家道不齐，无以举天下之内治，故有女史，掌彤管之职。
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
内司服奄一人女御二人奚八人
缝人奄二人女御八人女工八十人奚三十人
染人下士二人府二人史二人徒二十人
追师下士二人府一人史二人工二人徒四人
屦人下士二人府一人史一人工八人徒四人
夏采下士四人史一人徒四人
大宰之职掌建邦之六典以佐王治邦国
张氏曰：周礼，惟大宰之职难看，盖无许大心胷包罗记得此，复忘彼其混，混天下之事当如捕龙蛇，搏虎豹，用心力看，方可 建立也，谓立国以来之典故也。在朝廷曰：经谓常所秉执，以理天下也，在邦国官府曰法，谓常所守，以为法式也，其目则治教，礼政刑事，总言其书曰六典，按六典八法，八则，九赋九式，九贡九职，大宰所掌，大史所书，司书所藏小宰司，防有其贰，他官各共所守，不出乎六典之中，佐者相左右也，治者总教，礼政刑事之法，随事施宜，或损或益，故为六官之首，大宰之事，于氏曰：宰者济其清浊，和其刚柔而纳之，中和者，此之谓也。 吕氏曰：周官三百六十纲目，尽在六典，宰相之职，乃天下事之，总统防要处也， 陈氏曰：六官各有典，夏书曰：政典葢从来久矣，有秩官九刑，大司马法之类，皆周六典也，艺文志，司马法百五十五篇，初，刘歆以入，兵家班固出之，以为军礼，固之説是也。今所存五篇， 朱氏曰考工记，即事典也。 应龙曰：礼典，恐即是仪礼，今仪礼相传，为周公作，韩子曰：仪礼行之于今者，葢寡，然文王周公之法制粗在，于是刑典，如吕刑中所言，是其槩也。
一曰治典以经邦国以治官府以纪万民
万民，侯国之万民，此三者，治法之大节目，有经则有纬，陈大猷曰：经如今机织家先立丝以为之经，有纲则有纪，司马温公曰：若网之有纲，若丝之有纪，应龙曰：经邦国者，九服碁布于外，经之使不易其常，纪万民者，细民丝纷于下，治之而不遗其小，言纪则于经为详也，官府者王，国之官府，治之所从起也，先言邦国，次言官府，明诸侯国亦各有官也，天子曰兆民，诸侯曰万民，举外以包内也。
二曰教典以安邦国以教官府以扰万民
安者，使安其分，得其所教则授之，以为治之意，使之习熟于告戒，然后施之事者，无悖也扰，如扰龙之扰，驯伏其性而调顺之。
三曰礼典以和邦国以统百官以谐万民
谐如八音克谐盖八音清浊大小其音不同
四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民。
刑者，圣人不得已而用之，所以禁止其恶，敺而之善也，纠割也，察也，刑百官，如刑于四海之刑，所谓士致百姓于刑之中也，三山陈氏曰：刑者特隄防之具尔，郑锷曰：万民有过，惧其积小以致大，必纠其纎微，无使藏奸匿恶，以致于乱。
六曰事典以富邦国以任百官以生万民
事者度地居民，兴事造业，民日用之，生生不穷，如十三卦，圣人制器之类，通变宜民，卫文公务材训农，通商惠工，驯致殷富，又曰：周官一书，全只以典为本，理财，虽以九式为要而九式，亦不出乎六典之外。
以八灋治官府
典灋则式其义，皆相附近，典包法，则式之事法则式，各得典之一义，以者施用之，名八灋者，官属官职官，聨官常官，成官法官，刑官计也，治者举辨防聴，经正纠弊也，官府见上注，又按诸解，以此八法之目，即小宰所掌六属八成之类，名同而实非也，小宰所掌，乃此八灋之贰。
一曰官属以举邦治
属者系属，如物相系属，则可举举者有所秉执，而兴起之也，书曰：各帅其属，凡建官，则设属以佐之，以小傅大，以卑隶尊，脉络贯通，无不举者。
二曰官职以辨邦治
郑锷曰：官虽设属必有分职之法，则邦治可辨，葢庖人虽不治庖，尸祝不越尊俎而代之官，各有职则责，各有归治，不患其无辨也，应龙曰：职专事治，如目辨色。
三曰官聨以防官治
大宰统百官，均四海，故有官聨，以防官治聨者，总众异以为同防者合万殊而为一，自有众贤，肃和同寅协恭气象。
四曰官常以聴官治
欧阳谦之曰：官常一官之常，职任一官之事者，守其一官之职，待夫事之属于本职者，然后以其职而治之，此所谓以聴官治，王氏曰：八灋惟官，聨官常曰：官治者，以官之聨事官之常数，特言一官尔，故不言邦，而言官也。
五曰官成以经邦治
经者一定不易之名，事至，视已成之式，以成其事，物至，视已成之式，以成其物，谓之成宪，有司依据而行者也。
六曰官灋，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治。
官刑，即书所谓制官刑，儆于有位，纠者割制之，使不为非，察举之使，不敢慢。
以八则治都鄙
法如衡之有权，则如尺之有度三山，郑氏曰：法有变有通，欲得其平则立为定式，使之取则，应龙曰：稍地曰：家邑【大夫之采】县地，曰小都，【六卿之采，】畺地曰大都【，三公之采，】家邑以处大夫及王子弟之封邑，视大夫者，县邑以处卿，及王子弟之封邑，视卿者，大都以封公，及王子弟之封邑，视公者，家邑附内县都附外，此八则者治，都鄙之法也。故秋官有都则之职，掌都家之八，则春秋曰：有先君之主曰都，谓其始封之君也， 郑锷曰：都鄙之于王国，譬之一家，户庭之于堂室也，为父兄驭子弟之术，不过立为凖式，使之取则，王者之于都鄙，殆亦然尔。以其有先君之主，故曰都，以其在王畿之鄙，故曰：鄙其地不出，王畿之外，非如邦国诸侯得以自治其国，故王朝立施设之，则使之事，事取则于此焉。
一曰祭祀以驭其神
祭祀者，其先君社稷五祀所食也。大宗伯，颁祀于邦国，都家乡邑，都宗人掌都祭祀之礼，此有其则，不可以僣渎，不可以怠废，驭者驯而纳之于善，谓调习之，使各由其所当行之路，而不出于法度之中也，欧阳谦之曰驭，葢制驭之意，所谓驭其神，非所以施之于神，所以制驭，夫都鄙之君所以事神之道。
二曰灋则以驭其官
欧阳谦之曰：有都鄙之主，则有官属，其属有其长，得自除者，有必待朝廷除者，兼品秩禄廪之厚薄，员数之多寡，皆须为之定法，乃驭其所以处官职之道也。
三曰废置以驭其吏
或因事而建置，事毕省废，皆不使至于冗滥，故谓之驭吏，羣吏也，庶人之在官者， 欧阳氏曰：都鄙之长，虽曰畿内诸侯，然犹王所自治，如都宗人都司马家司马，朝大夫都，则都士家，则家士皆王国自命之，是其可不同，夫内之官府，察其人而废置之其权，可不在王国乎？
四曰禄位以驭其士
禄田禄位，朝位 欧阳谦之曰：学士即卿大夫之子，卿大夫即都鄙之长，取其子弟之有贤能，精学业者，而擢用之，此成周教胄子之本意也。或问：八则禄位，以驭其士。郑司农注士，学士也，其説似拘如何？曰：士以禄位言固难，一槩论，按夏官司士之职，掌羣臣之版，贾氏谓羣臣者，畿内朝廷及乡遂都鄙诸臣，故陈氏云：凡以道艺，仕于国者，不以贵贱，总谓之士，始附于版者，士也，故曰：司士又按宫伯掌王宫之士，庶子，凡在版者，此所谓士乃公卿大夫元士之适，子庶子王氏曰庶子国，子之未仕者，愚谓以士对庶则士为己命者也，此经驭其士者，都鄙之士也，上文既曰驭，其官驭其吏，此又曰，驭其士，信乎为都鄙言之，则士者，公卿大夫之子而已。
五曰赋贡以驭其用
九赋敛财之则九贡，制用之则都鄙，以十一之法，赋于民以四之，一参之一，之制贡于王，而后得用，其余而其用度亦又有则 欧阳谦之曰：赋即邦县，邦都家，削之赋是也。贡即闾师，贡其物之类是也。都鄙之地，食其公田之入，即所谓赋；然岂无山林川泽，可以税取者乎？是所谓贡周人之法，征其米粟，征其布缕，征其力役，惟闗市有泉布及无职者出夫布，宅不毛者，有里布外，此未尝取民以钱也，孟子亦谓有布缕之征，力役之征而已，而郑氏解九赋，专引汉法，以为口率出泉，不知所考，而云夫泉布者，官所自铸，非民之所有也，周人制赋，惟以民之所有，不责其所无，若角人齿角之物，羽人羽翮之政，掌葛絺绤之材者，皆使之以当邦赋，是可见也至闗市有泉以交易，则或征之，其宅不毛，与凡田不耕与无职事者稍征，其布以困苦之，而使无舎本趋末而已，非征赋之本意也。讵可以后世之横取，而诬先王之仁政哉。
六曰礼俗以驭其民
节文必因乎人情好尚不违乎礼制
七曰刑赏以驭其威
郑锷曰：当刑而刑当赏，而赏必循，吾赏罚之则应龙曰：刑赏忠厚之至，洪范曰：惟辟作威，盖此都家之狱，必上于国，所以制为所得，用之刑赏而有其则尔。
八曰田役以驭其众
田畋狩之总名，役师徒之总名，散而居曰：民合而兴曰众，古者诸侯田不过三祭祀，賔客充君之庖，役不过三，凡一夫岁用其力，三日，上农夫食九人，可用者家三人，所以立为之限制，使循吾田役之则也，郑锷曰：田役合民而用之，故曰，众驭其众，则彼不敢非时而用众。
以八柄诏王驭羣臣
大宰八柄大臣之事，与内史八枋，有司之事不同，大臣之事，有揆度有司之事，奉法而已， 郑氏曰：柄所秉执者，王氏曰：言操此以为用也，应龙曰：驭者驭，而纳之于善，羣臣受命于上，有职位者，大宰之职，如六典八灋，八则之属，凡不言，诏王者皆佐王所施行之事，如八柄八统之属，凡言诏，王者皆冢宰常行之事，但以其目，诏告于王也，周官有官府，有羣臣有羣吏皆谓之臣，官府则备一官为卿，百官有司统焉。羣臣则命士以上者之称，羣吏掌于小宰，乃庶人之在官者，府史胥徒之属。
一曰爵以驭其贵
一命以上，不与凡民齿贵也，郑锷曰：以爵为贵，其柄在我，乃所以驭之也。
二曰禄以驭其富
有爵则有田赋，吏民所以赋也，郑锷曰：以禄为富，其柄在我，乃所以驭之也。
三曰予以驭其幸
郑氏曰：予者赐予也，郑锷曰：幸者，人臣一时之遇也。
四曰置以驭其行
置者特有所建立之名，行谓徳之可见于行事者也。
五曰生以驭其福
王制弗故生也亦此义
六曰夺，以驭其贪，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，夺者绌爵削地，收其田里之名，此禄以驭，其富之反也。
以八统诏王驭万民
统犹纲也举于上而下自从焉
一曰亲亲二曰敬故
亲谓父母兄弟宗族，故谓旧老成人，亲亲，仁也，敬故义也，亲敬二字，便是诏告于王，以统驭万民之体要处，论语曰：君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷。
三曰进贤四曰使能
进者推举，而登进之，使者称其能而任之，贤者能者，凡民平日所景慕而从之者也。
五曰保庸六曰尊贵
以其尝有功于民，能保民者，故保安之尊贵者，天下有达尊三，爵一是也，此二者，民之望也。
七曰达吏八曰礼賔
达先之也，吏有司也，语曰：先有司吏者，承流宣化，道民情者也，书曰：臣为上为徳，为下为民賔，异于常人者，以礼礼賔之，如先代之后，及故旧先哲宋，与箕子商容之属， 考大宰职首至，以富得民，又当分两节看，六典八法，八则，八柄八统，是掌邦治之事为一节，九职九赋，九式九贡，九两是制国用之事为一节，上一节，六典为要，其处在八，统下一节，九式为要，其处在九两八，统九两皆归宿于民，民者邦本。
以九职任万民
万民诸侯，国之万民，举外以见内，陈君举曰：天之生民，未有无能而养者能其事，而后可以养无事而食，众之殃也，故圣人制天下之民各从其能，以服于事，大宰既任之职，闾师又责其功，故曰无职事者，出夫布也，王制瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之，后之防民，作无益以害有益者，可胜计哉！正义曰：器能也，因其各有所能供官，后使以廪饩食之，如晋文公问八疾，胥臣对云：侏儒扶庐，聋聩司火之类，各以器食之，扶庐持防柄也，司火主然火也。
一曰三农生九谷
九谷，黍；稷，稻；粱，麻大豆麦苽也，周以农事，开国，故八政以食为首，九职以农谷为先，三农亦曰：上中下三等之农。
二曰园圃毓草木
毓，养也，载师以场圃任园地，因园圃之民而用之，以养毓之职，则草木得遂其性矣。草葵瓜之属木，桑枣之属。
三曰虞衡作山泽之材
山虞掌山林之政令，川衡掌巡川泽之禁，令山林川泽之职，有聨事也，作者作兴，凡国家用度，需材山泽之产为多虞衡，掌其政令，识其可用之材作而兴之，如仲夏斩阳木，仲冬斩阴木，以至蒯纻，菅葛染草之属，无弃物也。
四曰薮牧养蕃鸟兽
凡鱼鴈狼鹿之属，生薮麓之间，牛羊六畜之物，在牧养之数薮，则大薮小薮，虞人任其事，牧则牧人及养鸟兽之官，任其职 ，郑锷曰：薮牧之民，而任以养蕃之职，则鸟兽不可胜用矣。
五曰百工饬化八材六曰商贾阜通货贿
工者，审曲面势，饬财辨器之职，饬者致力以治之，化者，因形移易以成之，八材金本，羽革骨角，玉石如饬金，则化为钟，斧之属，尔雅曰：珠，曰：切，象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析今本珠作骨。
七曰嫔妇化治丝枲
郑锷曰：嫔有夫者之称，书曰：嫔于虞，虞舜夫也，妇有姑者之称，春秋书伯姬来逆妇，伯姬姑也， 应龙曰：枲麻属，治丝而化之以为帛，治枲而化之以为布。
八曰臣妾聚敛疏材
聚者收之，于此敛者，取之于彼，疏麄也，疏材未饬，治之材，【郑锷曰：疏百草根，实可食者，材薪刍之可委积者，此说虽本注疏之言，此不取】。
九曰闲民无常职转移职事
闲民闲隙之民，任已职之外有余闲，可以执他人之事，所谓通功易事，以羡补不足者 ，或问：九职任万民，刘説亦善刘氏曰九职者，任天下之民以九事也，颁其职之事，则大司徒主之，任其民而徴其赋贡则闾师掌之，大宰之所掌者域万民，用九职以为业，则普天之下，率土之濵，无异业之民，所以均四海，统万民，故无左道以惑众者，无防手以失职者无夷风，以乱华者，莫不系于乡闾，由于礼义而用中于五品者焉，是故无遗一，民毋弃一物，无缺一用于天下，以九职域，其民故也。秦，汉以降，其民不入于九职者多矣，求建其极，不亦劳乎！
以九赋敛财贿一曰邦中之赋
赋者自上取下之名其别有九财贿与货贿同
二曰四郊之赋
按四郊去国四面各百里
三曰邦甸之赋
按四丘为甸出车一乗
四曰家削之赋
王昭禹曰家削家邑稍地
五曰邦县之赋
邦县五鄙为县
六曰邦都之赋
邦都四县为都方五百里
七曰闗市之赋
闗市市必有闗见司闗之赋
八曰山泽之赋
名山大泽不以封山师川师掌其政令
九曰币余之赋
欧阳谦之曰：凡财之入于官者，皆谓之赋，而官货财物之出入，其籍各异，其出而为用也，既载于出财之籍矣，则用余而复入于官也，岂可不又载之，入财之籍乎？既载之入财之籍，安得不谓之赋哉？ 徐筠曰：此载师任地，所征之赋也，郑氏曰：赋者口率出泉，后之筭民钱，或谓之赋，又曰：币，余谓占卖国中之斥，币二説皆非经义，岂有九赋而出钱者。
以九式均节财用
均平也，节为之防范，使无过不及之差九，式有一定之常，目为不易之经，制以之均财，为有道以之节，用为有礼，无有余之浩不足之暴，无丰年之奢，凶年之俭，当时皆别其书，郑锷曰：节其一而不节，其二节于此而不节于彼，非均节也，凡事各有式以为之节，是之谓均，所谓式者为之书，以记其多寡也。
一曰祭祀之式
郑锷曰：祭祀有天神人鬼，地之殊，应龙曰：祭先血腥，祀尚气臭，其大小有制，丰杀有数。
二曰賔客之式
賔客先代之后朝聘之礼有亲逺新旧
三曰防荒之式
以凶礼哀邦国之忧，有轻重缓急郑锷曰：防有赗，视其爵等之高下，荒有赈救，视其灾势之轻重。
四曰羞服之式
羞饮食也，服衣服也，有尊卑贵贱，曲礼曰：庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服。
五曰工事之式
器物必中度量有精麤广狭如考工所记是也
六曰币帛之式
式谓有名物数制
七曰刍秣之式
草曰刍谷曰秣有劳逸逺迩
八曰匪颁之式
王所分赐羣臣之礼，如分宝玉，颁祀颁禽，归脤之类，有亲有贤。
九曰好用之式
好与为好也，玉府曰好赐，此如燕劳，羣臣兄弟明友，赐玉赐器之类有功，有故郑锷曰：燕好所用者，虽至尊用财不可以有司之法拘之，亦不可过制焉。
以九贡致邦国之用
贡者下奉上之名，庶民有田则有赋，诸侯有国则有贡，贡亦出于赋，故致者至也，使之自致而已，不可以徴而求也，周官制为九贡之法令，五等侯国。各守常职，以贡其所有，以为王国之用度，其不在九贡之法者，上弗受也，下弗进也，欧阳氏曰：致邦国之用，乃朝廷所须以为用，而出于邦国者，则不致其无用之物可知矣。
一曰祀贡二曰嫔贡
郑锷曰祀贡祭祀所贡凡可以交神明之物
三曰器贡四曰币贡
镠镂石磬，丹漆之属，凡可以为用器，兵器，礼乐器之物。
五曰材贡
郑氏曰：材贡櫄榦，栝柏篠簜也，应龙曰：按集韵杶亦作櫄，夏书杶榦，栝柏。
六曰货贡
郑锷曰货如金玉贝之类
七曰服贡
絺纻纁纎纩织皮之类凡可为服之物
八曰斿贡
斿者，郑司农，以为毛羽，谓旌旗之末，为斿也，康成以为燕好珠玑，琅玕之属，谓囿游之为斿也，或曰司常，斿车载旌，以田之鄙，以斿为田猎，巡幸之名，如所谓取于相土之东都，以待王之东，搜者之类也，应龙谓此当阙疑。
九曰物贡
如山泽各以其物贡是也
以九两系邦国之民
周官九两之法，使两两相系有彼，不可无此，虽天下之广，万民之众，体势聨属，若系无间然也。
一曰牧以地得民
牧者牧民之官，王制建五等，诸侯五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有牧，各有分地，故曰：以地得民，郑锷曰：五等诸侯，皆有地独言牧，何也？葢牧者，诸侯之长，诸侯虽有其地，苟非八命之牧，修方伯连帅之职，使之大小相维，亦无以保其地，何以得民哉？
二曰长以贵得民
以官府则有长大事，从之，尊朝廷莫如尚爵，尚爵者，古今天下之达道也，故曰：以贵得民。
三曰师以贤得民
师者，民之模范，也有徳行贤于民，民从而师之，通贵贱，以至四民九职，必皆有师，服勤至死，为其贤也。
四曰儒以道得民
儒通天地人之称有行谊，能传道解惑，引民由是而之者， 师与儒二者，在朝廷则有师氏，保氏之官，在闾里则有左右，闾师之职， 郑锷曰：古之致仕，而归于乡里者，谓之师儒。
五曰宗以族得民
宗宗子也
六曰主以利得民
利者其都邑之民利赖之也，泉府曰：都鄙之民，从其主，国人郊人从其有司，又大夫之家，亦称主欧阳氏曰：民大夫之臣也，大夫之家臣，呼其大夫曰：主左曰：事吴，敢不如事主。
七曰吏以治得民
吏治其赋者国人郊人从其有司是也
八曰友以任得民
郑氏曰：友谓同井相友，助者郑锷，曰急难之际，能相保任，则民不忍弃之。
九曰薮以富得民
泽无水曰薮，有大中小三等，虞人掌之，郑锷曰：泽中水，去草生包藏，孕育者多，民欲其富而不去，应龙曰：先王之制于薮，有虞，掌其政令，为之厉禁，则其间所生之物，充牣繁庶，而民足以致富，利重而难迁，惟土物爱厥心，臧也王次防曰：财散则民聚，故牧长主吏，师儒宗友之，后以薮富终焉，善治者当务识其大体，应龙曰：九两大意，与八统相似，上一莭论治体不。
以八统驭之，则徒法不足以固民心，下一莭论财用，不以九两系之，则务财不足以得民聚。
正月之吉始和布治于邦国都鄙
始和读连下句正月者，以是月为十二月之长和，如四方民，大和防百工，播民和，周书常用此和，字周礼，以岁终，令百官府各正其治，受其防聴，其致事至王，正元防大宰以是日为始，和布，治法于天下，夫治法之在邦国，都鄙固有一定而不可易者，然古人平在朔易，革故从新，其事实繁，方一岁之首，岂无所当改易，害则除之，利则兴之，民之所既倦，则不以困民，民之所未安，则不以强民，将与时偕行，新新而无穷也。按周以建子为正，此是正月元防所行在，唐，虞，三代，虽未见元防之文，而考之载籍，自有正月上日之文以来，莫不从用此日，可推而见。
乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，乃者承上文起下义，此正岁建寅之月也，县垂也，治象前所布治之象也。又从而画象，其事以明其法也，象阙雉门外东西两阙也，象者谓祖宗以来，垂象于此也，魏者当道高巍巍然也，挟日，从甲至甲十日一周浃也，考周官之法，并以建子之月，谓之正月，以正时，王受命之纪，而以建寅之月为正，岁以正天运，四时之序，凡计月之一二，必以正岁，为一月也，大宰掌邦治，既于正月建子之月，以其典籍，布之邦国，都鄙藏在官府，有司守之，以时奉行矣，又于孟春寅月四时之首，万民毕出之时，以前所布之治法，画象其事，垂之双阙之下，使臣民皆得观，见其法之形象县之高，则无不见，敛之速则无玩，诗曰：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，谓其均平洞达，无不备也，正岁，见下小宰文 ，或问：郑氏以正月为周正之月，正岁为夏正之月，是一年有两正月而集，各从其説，何也？曰：周虽改正朔，而未尝改时月，周以建子为正，凡大朝防大建立行之于建子之正，所谓时王之正也，然春夏秋冬，乃天运四时之正，凡十二个月，从古至今，未尝易考之书，前乎周者，以建丑为正，其书始即位，惟元祀十有二月乙丑，以见月未尝易考之史，后乎周者，以建亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，以见时未尝易，故周礼经文有正月，又有正岁，互见于大宰，小宰葢小宰所以佐大宰者也，大宰布治法于建子之月，所以明一代，时王元防之正，故谓之正月，小宰帅属，观治象于建寅之月，所以明一岁天运，时序之正，故谓之正岁，今以周之时月考之，七月，周公陈于成王之诗也？曰：七月流火，九月授衣，则成王时，月未尝改也。六月，宣王诗也，而释者曰：盛夏出兵，则宣王时月，未尝改也。四月，幽王诗也，而曰：四月，维夏六月徂暑，则幽王时月亦未尝改也。朱子曰：所谓改正朔者，以是月为岁首耳，月固不易也，葢改正朔为岁首者，时王之正而月固不易者，岁有四时，所谓十二月之序，则不可紊也，故尝谓自尧典定，时成岁之后，不特三代无改，时易月之事，如四时，十二月之序，乃百世不能改者，惟改正朔，系于时王之典，各用所改之正以为正，初不嫌于谓正月，或者执朱子不改，月之説遂疑郑氏解周礼，正月之吉，为周正月，则是改十一月为正月而建寅，又为正月，是一岁有两正月不思，朱子固尝曰：三代之正不同，夏用人正商用地正，周用天正，以此推之，商用地正则十二月，商之正月也，周用人正则，十一月，周之正月也，既曰正矣，何嫌于以十一月十二月为正月乎？至于一岁两正月之疑，以周礼考之经文，所以特谓之正岁，此固可见，按史唐武后天授元年十一月朔日南至，改用周正，以十一月为正月，十二月为腊月，夏正月为一月，武后是时改唐为周，取法周正，则在周十一月，不嫌于称正月，而十二月为腊月，夏正月为一月，凡此者，安知武后非据周而改作乎？况周礼正月，大宰布治法于邦国都鄙，至正岁而后小宰，率属观治象，而徇以木铎以先后次序，考之正月，正岁之分，固已可见，兼经文尤有明白，可信者，如乡大夫职云：正月之吉，受教法于司徒，下文云：岁终，则令六乡之吏，防政致事，正岁，令羣吏攷法于司徒以退，各宪之于其所治，又州长职云，正月之吉，各属其州之民而读法，下文云：岁终则防其州之政令，正岁，则读教法如初，故尝谓世儒泥，执一偏之见，率以大宰正月始和，为夏正月，其意岂非谓正岁之文，见于小宰，而大宰乃县治象之法，本文原不曽，有正岁二字，因以郑注为非，却不知地官乡大夫州长二经，皆于上文云正月之吉于下文，岁终之下，又云：正岁，如此观之，经文三节，极为明白，要知正月，即周正之月，以十一月为岁首也，岁终，即豳诗曰：惟改岁之月，以十二月为岁终也，既岁终矣，又云：正岁，则是以夏正建寅为得一岁，四时之正，凡周人岁首之事，又于此时重申之故，观乡大夫职云：正岁，宪之于其所治之国，则大宰乃县治象之法，其在正岁，为可知也。观州长职云，正岁，读教法如初，则所谓如初者即是，如正月始和之，初为可知也。不然经文，上下同此一职，既曰正月，又曰：正岁，既言受法于司徒，又言：考法于司徒，既云属其民读法，又云：读法如初，此岂同一时之事哉？后世儒者于周礼，正月，例以夏正为拘者，但参以经文，则是是非非，不辨而明矣， 或问周礼：正月之吉，与春秋王正月，同乎？曰：正月者，周正之月，二书所称，其义固同也，尝考春秋书元年春三字，是一截书王，正月三字又是一截，左氏传曰：元年春，王周正月此説最为明白，不可例，以传不可信，非之，程子曰：周正月，非春也，只此一言，已足以袪千载之惑，故观程子之説有所谓周正月，则知周礼经文称，正月之吉，是周之正月无疑，尝观胡文定公谓春秋以夏时周月，其意葢谓冬不可以为春而误认，程子假天时以立义之説遂谓春秋行夏时以系年，故以春之一字，冠于周正月之上，则是春者，夏时之春也，不思周以十一月为正，而未尝以十一月为春，若以夏时之春，为周正之月，则似以冬为春，此决不然，葢周自东迁以后，鲁用鲁厯国自为政，时亦寖紊，以圣经书法，攷之则以十一月为春者，鲁之元年也，何以言之？鲁隠公即位之岁，则周平王四十有九年也，在春秋书法当云王四十有九年正月而书曰：元年春王正月，以元年春，系之隠公以正月系之王，其义昭然可见，圣人之意，若曰元年者，鲁自改元之元年，非王之元年春者，鲁自以为春非王之春，故曰元年春，独正月，则王之正月尔，故曰王正月，要知圣人，因鲁史修春秋书隠公元年春者，乃因鲁史之旧文，而寓王之一字于元年春之下者，乃出夫子之特，笔此説信为攧扑不破，近世儒者以建寅之月为气候，始，温和，遂以周礼注疏释，正月建子为非徒执泛泛一偏之説而未尝合前后经文参攷而防绎之，故尝为之説曰商以建丑为正，周以建子为正，而皆用夏时数月，则以十一月十二月为正，未尝改月者，固也，然未知春秋书王正月，则以尊，时王之正朔，周礼云正月之吉，则以出岁首之政令，二者皆建子之月，此不易之论也，或又问前説始即位书元祀十有二月，始建国书元年冬十月，以证歴代改正，不改月是矣。独周公作六典，夫子作春秋，乃以周十一月，改书正月，何也？曰元祀，十二月，元年冬十月，史官书法之当然也，史以年系月，固不可易，月以紊四时，十二月之序，若周公制礼于毎，岁举行元防之仪，授时饬典以建子为十二月之长，故大宰于是月布治，所以昭时王之正，则不得不称正月至夏正，建寅之月，乃四时之首，为一岁之正，则不得不改称正，岁小宰，于是月师属观象，徇以木铎，此正有合于夏书，孟春木铎徇于路之事，夏书徇铎，下文所举政典，先儒谓政典乃六典之一，周之六典，葢因于夏则周礼正岁，徇铎宣令实，遵夏之旧典，攷之，是月在夏曰：正月，在周曰正岁，其为孟春则一也。至若春秋所书王正月，寓王之一字于元年春之下，圣经所以着鲁公无王之罪，其义昭然， 或问周公于周礼，改建子之月为正月，而以正岁，表建寅之月，然凌人又云：正岁十有二月，何耶？曰：于此见周用夏正，数月而先儒月，未尝改之，言信矣，正岁者，谓夏之建寅为正，十有二月建丑，乃冰坚腹厚之时，按豳七月，诗云：二之日凿氷冲，冲朱子诗传谓周礼正岁，十二月，令斩氷是也。攷之凌人，正岁经文，故书正为政，郑司农云：凌人掌冰政，主藏冰之政也，于义亦通，然以经文上下推之，若以凌人，掌氷政为句絶而下句以岁十有二月为文，则不见周，虽改正建子，而用夏正，数月，乃歴代不易之制，故杜子春谓政当为正，以正岁，向下为义，是以注疏皆不能易其説也。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅。
乃亦更端之辞也，典六典也。牧牧民之官，监监守也，王制，天子使大夫监于方伯之国，国三人，梓材王啓监厥乱为民，吕氏曰：黄帝立，左右监监视，万国建者，始初开创之名，立者继有植立之义，合三人之益，曰：参叶五人之助，曰伍傅者，上下相附着也，殷众也，谓众士也，陈则旅众一体，置则可，自署置王制，大国二卿，五大夫 或问正月始和，毎岁布治，县象以示更新，而所谓牧监，以至殷辅，亦皆毎岁建立，设傅陈，置之何若是之纷更与？曰：先王之时，其修明法度，督责臣下，最为周宻故凡正月布，治县象于典则，法之不宜者，既有以变而新之矣，经下文，又曰：乃施之于邦国，都鄙官府，此非他有所施也，正所以督责夫推行于天下之人，盖谓布于此者，欲其施于彼，若夫玩法而不治之人，大宰已得于岁终，受百官致事之时，至是，岂可恬视而不为之变，置故不得不继之以建立，设置之事也，大宰于岁终，诏废置，彼自牧长，至于殷辅，凡不在所废者，则皆在所建立，设傅陈置矣，牧非世牧也，九牧之牧，取诸侯之有功徳者为之非，若有国之诸侯得以世其国者监，则监诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，凡此皆有升黜改易，待正月而举行之，大宰，岁终与公卿共饬国典，以待来岁之宜者，此皆其事也。
乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅。
长都鄙之长兼二人之力曰两
乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅。
凡为各官之长，皆正也，凡为各官之倅贰者，皆贰也，攷稽也，如今官府必有稽，攷炤防磨勘之职，或曰，宰夫乡师，肆师之属，凡任稽，攷之职者，皆谓之攷，余同上，又按此以上三条，曰施典，施则施法是布，治之大纲，曰：邦国都鄙，官府是施行之次序曰建牧，建长建正之属，是分职之，大概郑锷曰：上言布治，谓治道随时之宜，毎岁有更革，所以通其变，此又云施典施法，施则者，邦国都鄙，官府所守一定之制，久而不易者也。
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治以礼待，賔客之治。
凡者，其目不一发，凡于此岁首布，治施之于彼者，岁终受防以待之于此典，必合于典，则必合于则法必合于法也，官成在八法礼在六典，民则邦国都鄙，皆有民而有闲田，公邑之民，王者使吏治之者，不在典则之中，而在官成之法，賔客者，先代之后，王以賔礼接之，虽其治法同在邦国之典，而待之之礼，则异于诸侯，羣臣故二者，别出之 ，又按周宫，职文葢载未尽者，皆于后称凡以总之，诸称凡之例始此。
祀五帝则掌百官之誓戒与其具脩
五帝，五方之帝，春官兆五帝于四郊是也，大昊炎帝，黄帝，少昊，颛顼食焉，誓戒其所当戒者，具者牲牷，器皿之属，脩者饬治扫除之类，掌者掌其法，而其事则有司者治之，秋官条狼氏之职，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不闗鞭五百誓师曰：鞭三百，誓大史曰：杀誓小史曰墨。
前期十日帅执事而卜日遂戒
此上文誓戒目
及执事眡涤濯及纳亨赞王牲事
赞，助也，亨熟之也，及纳牲，受亨之时，赞迎牵，杀献之事，毛血烂，腥熟之等。
及祀之日赞玉币爵之事
自眡涤濯已下至此所谓具脩也
祀大神亦如之享先王亦如之赞玉几玉爵
玉几，所以依神，天子左右玉几，宗庙献用玉爵，特言玉几，玉爵者，天地五帝不用，不用者何？无饰也？无防也。
大朝觐，防同赞玉币，玉献玉几，玊爵大防赞赠玉，含玉防无常期，谓若诸侯有不顺服者，其顺服之国，皆以师来助王讨之，而曰防也同者谓如王即位，始建诸侯及王十二年，不巡守，则诸侯皆来朝，而曰同也，郑氏曰：赞助也，玉币诸侯享，币也，【玉者，圭璋璧琮，琥璜币者，马皮帛锦绣黼，】玉献诸侯，献国珍异，亦执玉以致之，【如来献，其琛之类足也，】玉几，立而设几，优尊者也，【凡大朝觐，王位设黼扆，前南乡筦筵缫席，次席，设左右玉几，】玉爵礼，诸侯之酢爵，王朝诸侯，礼之于阼阶上，【谓上公再祼而酢，侯伯一祼而酢，助王所受之爵也，】应龙按朝觐防同之礼，其事则大宗伯相之，其细者，司仪大小，行人等掌之，大宰惟助王受此四者，而曰：大朝觐防同，此非常之礼也。 朱氏曰：觐是正君臣之礼，较严天子，当依而立，不下堂而见诸侯，朝是讲賔主之仪，天子当宁而立，在路寝门之外，相与揖逊而入。
作大事则戒于百官赞王命
国有大事，若军旅之事之类，戒饬百官有司，则助王为教令，若书曰：周公以王命诰，郑锷曰：作者创始而为之，赞则助之以言，叙述王意，以啓迪之也。
王眡治朝则赞听治眡四方之听朝亦如之
听听断也，四方之朝，王出巡狩，诸侯于方岳之下，及六师在外，亦有视朝听断之事。
凡邦之小治则冢宰听之待四方賔客之小治
凡者，其事不一，总括不尽，故言凡以该之例，始于此六典，言佐王八柄八统言，诏王，此治之大者，非大宰之所得听也，惟邦之小治，冢宰得以专决，四方賔客之来，其治之小者亦得以自待之， 郑锷曰：治之大者，不禀于王，则嫌于专朝廷之权，治之小者，不聴于冢宰，则无以重大臣之权，姚崇为相，常于帝前叙进郎吏，帝以为我任崇以政，大事，吾当与决，至用郎吏，崇顾不能重烦我耶？此亦以重其权也。
岁终，则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置，三岁，则大计羣吏之治而诛赏之。
岁终十有二月，百官府非特治官之属，凡百官有司皆在焉，治者有司之职防者，宰夫司防之事，听者大宰之法，废置者王所柄，执之权，按废置二义，一为官职，一为政事，盖布治所以端始正治所以成终，此月令天子与公卿共饬国典之时也，一岁之终，将防计之先，先戒令之使，凡百官府各自正处其治状，各从有司者防之，防之而致其功状，则听而平断之，以告于王，而行废置之法，明始终之条，理体统之，崇卑周官之制，自县象至正治受防，皆先事而教有忠厚之意无不戒，视成之暴，周官，凡所施行，皆如此 ，又按三岁则积岁终之防者三听者三，废置者三，而大计之三，有功而不怠，三有过而不改，则诛者诛赏者赏，此不言诏，王者岁终诏王，则三岁之大计可知，按虞书三载考绩，三考黜陟幽明，至成周时，其事寖繁，而其法亦详矣， 或问周官：岁终受防三载，诛赏较以唐，虞三载考绩，三考黜陟，得无责效之太速，与曰考课之法，急之则诈伪，生寛之则功实见待之以久，则在职者安心，展布以见其能，此唐虞三考之法，固善也，而亦由当时朝无幸位，百僚师师，故可须之以久，所谓考绩不过时，加警防以作其怠尔，至若三考黜陟，则流放止于四罪，而臯陶稷，契，皆终其官不徙，其在所陟者，亦惟爵服之加而已，此唐虞广大气象，与王者固不同，世降而王，才不逮古，夏商官倍，至周而才益难，若不皆得其人，必待九载而黜陟，则贻害多矣，此成周岁终受防，三岁计治，所以为百代不刋之典，然周公之制，不徒受防而必诏废置，不徒计治而必行诛赏，岂若后世具文故事，受成于岁，终考满于三载，奸人得矫饰以肆其欺，善人不得积久，以精其职，徒见夫指以待熟，循级以俟迁，要以如格而已。
<经部,礼类,周礼之属,周官集传>
钦定四库全书
周官集卷二     元 毛应龙 撰
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
郑锷曰：小宰以中大夫二人为之，大宰之贰也， 应龙曰：小宰为十二，小卿之首，掌者职所専主也，建邦之宫，刑者自立，国以来之法，即王宫之政令，与凡宫之纠禁，是也。王宫有禁卫官府，次舍庖膳，医药酒浆货贿，徒役之政令，政者出入功绪，禀稍之等，令者作止期，防告戒之事，纠以察其隠匿禁以止其邪僻，刑如仪刑之刑，不専以刑罚言也，大宰总驭内外之官府为一小宰，则与内宰对掌王宫，王内之政令，有内外之异，至宰夫，掌治朝之法，则又王宫政令之一事也，此长贰之分别也， 陈君举曰：按大宰之属，小宰掌外治，凡与王左右亲习之官焉，内宰掌内治，凡与后亲习之官焉。
掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治。
大宰正月，布治施六典于邦国，施八法于官府，施八则于都鄙其书之，副小宰掌之至嵗终上计则各以其副迎受而考其同异，凡施以典者，逆以典施以法者，逆以法施以则者，逆以则典必合于典法，必合于法，则必合于则，然后谓之治。
执邦之九贡九赋九式之贰以均财节邦用
欧阳谦之曰：执者有一定不可移易之意， 应龙曰：贡赋致其均，式用有其节，凡六典八法，八则之治，治在大史者，大史逆之，治在司防者，司防逆之，治在小宰者，小宰逆之，三官之所逆，大宰仍以典法则待其致事，待者举其纲，逆者详于目，九贡九赋，九式之治，大宰所制，小宰佐之，司防计之，大府受其成法，而出入之也。
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙听其情。
前云以八法治官府，此云以官府之六叙正羣吏，吏即庶人之在官者，冢宰有礼絶之敬正者，先尊后卑，各依秩叙位者，朝位治者，职业事者功叙，条目食者，邑禄稍食，防者成嵗防计情谓辞讼，情实听断之时，各以其序，自此以下，六叙六属六职，六联八成六，计凡六条，即上文所谓典法则贡赋，式之贰也，又曰：吏之説不一或以为自大夫以下，或以为士以下，或以为总六属之吏，郑锷，因大计羣吏之文，欲并卿以上言之，攷诸经之冢宰，以八则治，都鄙而有官府之分，秋官三刺之法，有羣臣羣吏万民之别官，与吏不同名臣，与吏不同位，故大宰曰驭羣臣，小宰曰：正羣吏自有截然之辨，陈氏曰：六叙在前，六计在后，此是攷课法中间，皆是官吏，事有尊卑有先后，有缓急，以叙正其位者，定尊卑也，治者功状也，谓如今日朝诸侯，且先还诸侯，奏功状，其它不衮在这里，以叙作其事者，谓如今日理防朝诸侯事，则朝事在前，其他在后，今日理防祭祀，便是祭事在前，其他又后尔，制其食亦有叙，如听其情，须是一人听了一人再説才是有体统，朝廷上将，六叙去区处，百官便有六计，去察他，今一人善便察得见他如此，善各各察他自然无遗材。
以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专达，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达。
贾氏曰：六属举邦治者，谓官盛任使， 应龙曰：官盛任使，所以敬大臣也，凡官各有属，而属各有长，达犹行也，大小者指事之体，而言事虽畧而所系者重，必从其大事虽繁，而所系者轻，亦得专达，六官之属，皆曰：六十举成数尔。
以官府之六职辨邦治
六职与六典之文，若相近似，而义有不同，六职无官府，一节葢，是以官府所守之法为职也，自邦国万民之外，又各举官府之一事，以明小宰职之所当治者切，而财用逺而賔客明，而百物幽，而鬼神隠而盗贼无不揆之有道，治之有法，其职，辨其治亦辨矣， 郑锷曰：小宰六职，言邦国万民，而独不言官府，葢所谓治职者，官府之治也，教职者，官府之教也，礼政刑事，则官府礼，政刑事也。
一曰治职以平邦国以均万民以节财用
均者致其平在下则言均在上则言节
二曰教职以安邦国以宁万民以懐賔客
宁则虽有不安者，亦置之安懐亦安也，田野辟，道路通庐，宿馆候，各有委积。
三曰礼职以和邦国以谐万民以事鬼神
礼主和和而后鬼神享
四曰政职以服邦国以正万民以聚百物
四方无虞万物各由其道
五曰刑职以诘邦国以纠万民以除盗贼
诘之，使不容奸，纠之使不为，非国不容，奸民不为非，则盗贼除矣。
六曰事职以富邦国以养万民以生百物
居四民时地利春秋传曰时以作事事以厚生
以官府之六联合邦治，一曰祭祀之联事，二曰賔客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事，凡小事皆有联。
祭血祭祀，禋祀享先王，亦曰祀祭祀，吉礼丧，丧礼荒荒，礼军旅，田役皆军礼，田以简众役以任众，敛者敛民之财，弛者弛民之力， 郑氏曰：荒政弛力役，此六联合治者，如大祭祀，大宰賛玉币，司徒奉牛牲宗伯，奉玉鬯，司马羞鱼牲奉马牲，司寇奉明，水火之等，谓祭祀之联也，余小事亦皆有联，凡六官之属，各与其六十属之，同官为联，各官亦自为联，谓膳夫之属，庖人内外饔亨，人自为联，酒正之属，酒人浆人为联，而膳夫酒正，又各以其事为联，又如膳夫，上士二人为联，中士四人为联，下士八人，又为联府二人，联史四人，联胥十有二人，徒百有二十人，又自为联联，则有合而不散之义，惟联故合也。
以官府之八成经邦治
八成即大宰八，法官成之贰也，官成所以待万民之治于事为详，然各有旧章品式，可依据行之，凡民物之数，簿书图籍之事，皆一定而不乱者。
一曰听政役以比居
比居者犹五家，为比之比，并居相次，各有伍籍，凡听赋役使之事，则以地之比居为据。
二曰听师田以简稽
师所以用众田所以简众简者，阅而选之，稽者计而考之。
三曰听闾里以版图
有民人之事，则以民数之版听之，有土地之事，则以地域之图，听之，犹今保伍之政。
四曰听称责以傅别
称如孟子云又称贷而益之，之称责者，责其所偿，者朝士，所谓地谓若将来亡其人，则指其地为证，别谓以一札破而为二，所谓凡有责者，有判书以治则听。
五曰听禄位以礼命
郑谔曰礼则国家，宫室车器，衣服之仪，命则一命至九命之数，可以断其禄位之所当得 ，应龙曰：禄如卿禄四大夫，大夫倍上士之禄位，如卿一位，大夫一位之位，礼者数命有等，如九仪，九命之等，凡授禄赐位，以此为之制。
六曰听取予以书契
书契一执，其一予者，执左取者执右合而验之，以行其取予，凡曰别，曰：契皆要也。称责谓别，则其用以别为主，取予谓契，则其用以契为主。
七曰听卖买以质剂
卖买商贾之治释者曰长，曰：质短曰剂，地官质人之职曰：大市以质，小市以剂，案质者立之佑，而人为之徴剂者前后作二契于中央，破之，两家各得其一，皆有手所书字，异于傅别也，夫结绳作而有书契，书契不足，而有质剂，质剂不足而有傅别，此取予买卖称责三者，所用有轻重大槩，契凭书为信剂，凭人为质，别凭地为傅也， 郑锷，曰长，曰：质，短曰剂者，以所期久近言之也，大曰质，小曰剂者，以所约多寡言之也。
八曰听出入以要防
出谓给以用者，入谓受而藏之者，月计曰要嵗计曰防凡，财物之出入听之，以月终之要嵗终之防又按以上八成之物，皆文籍也，政役师田，闾里称责禄位，取予卖买，出入八者，为定名，所谓常也，比居简稽，版图傅别，礼命书契质剂，要防八者为征验，所谓成也，简稽礼命要防用于公者，比居版图，傅别书契质剂，官民皆用之，非有司法守之严，凡民何所措其手足。
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
以听官府之六计者以上八成听政役，听出入之治，而着其治状曰：官计凡六条目也；弊，止也，断也；犹言治状之止处也，亷察也，善有淑德，孟子云：可欲之谓善，能者能行，政令敬不懈于位也，正无倾邪也。法守法不失也，辨者，事至能断，不为物所惑乱也，旧谓六事以亷洁为本非也，岂有敬正而贪能守法而不洁，已者弊羣吏之治，而云亷犹上文经邦治，而云听也。
以灋掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼法者，治官之成法也，令百官府者戒也，共其财用者具也，治其施，舍者施其所当施，舍其所当舍也，舍谓国中有贵者，贤者服公事者，老者疾者，在所舍也，凡事严而不辨，财用而不给，施舍之不当，而有治讼治。
者在所理讼者在所争皆小宰受而听之
凡祭祀賛玉币爵之事祼将之事
玉币爵三者，以礼神王，祀五帝，则大宰賛王小宰复助大宰以賛也祼用郁鬯，祀先王所用，将则用瓉，祼者王所以酌鬯于圭，瓉之事将者，人臣持以灌于地之事，王亲酌灌所以致敬，昔者，商人尊神交于明，故先乐而求诸阳，周人尊礼交于幽，故先祼而求诸隂凡祭鬯人共秬鬯，郁人共祼器者，入郁草以和鬯，酒祀天地，则陈而不祼，祀先王则有祼将之仪与其节大宰无祼将文互见于此。
凡賔客賛祼凡受爵之事凡受币之事
助冢宰賛此三事王待賔亦有祼，以事神之道交之，敬之至也。
丧荒受其含襚币玉之事
含襚，所以赠死者王丧，诸侯有致含襚，币玉之事，凶年，诸侯亦有致币玉之事，受者小宰，专受之，以复于上，大宰无荒礼之文，互见于此。
月终则以官府之叙，受羣吏之要，賛冢宰受嵗防小宰宰夫职，文并以专达者居前，从长者居后，如宫刑所，专典式所，从月要所专嵗防所从。
嵗终则令羣吏致事
大宰则令百官府此则令羣吏嵗终季冬十有二月也，既于月终，以叙受其要，又于嵗终以叙受其防，先令后受使无违慢。
正嵗帅治官之属，而观治象之灋，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑。
正嵗建寅之月，得四时之正，以成嵗功也治象之法，大宰所县，于象魏者也，帅其属则易从，官从而民可知，徇警之切也。木铎金口木舌，国有文，事则振之，以警众也，县之魏阙，则有目者，无不见徇之木铎，则有耳者，无不闻每嵗孟春必观象徇，铎以儆动万民之耳目于观感之下，人事嵗功于此乎？履端率作也，夫治官之法，大宰既悬象以示之，小宰乃以身而帅之，帅者吃紧致详，葢有取于耳目，声色之外，而敷求于躬行，践履之间，圣人虑或帅之而不从，徇之而不知，则又申之以辞命，曰：不用法者，国有常刑，常刑者，一定不易之刑也，仁声善教，反覆详尽，其着于人心者深矣，按大宰有正月之文，小宰变文曰正嵗同是建寅之月，以观象之事，足征也，葢大宰布治而县之小宰，帅属而观之，自是同时之事，非有先后之异，凡经中变文之类，放此。
乃退以宫刑宪禁于王宫
乃者亦更端也，退者既徇而退也，宫刑者，职首所掌也，禁禁之，使不犯也，治外不遗，内举逺不忘近正嵗县治象于雉门之外，宫中有不见者，故县象，徇铎之次，以宫刑表县之于宫中也。
令于百官府曰：各脩乃职，攷乃灋待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑。
职如医师，医为职膳，夫膳为职，法成法也，待其事者，若征令复逆，其来无常者，皆曰待也。君命无俟，苟有听闻而不共，于此三者则用大刑，此曰大者，君亲临之，宜莫大焉。
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令。
宰夫掌凡攷之事，下大夫四人为之法，为位次禁令，谓若王南面三公，北面东上，卿大夫西面北上，羣吏在其后之位禁之，使不干于法令之使，不愆于礼。
叙羣吏之治，以待賔客之，令诸臣之复，万民之逆，法者朝位，禁令治者，待令与复逆之三事，此三条皆宰夫职之总名目，凡夏官司士大仆，小臣秋官小司寇朝士，司仪之属，所掌皆掌其法而叙其治事令者，令于下也，既掌治朝之法，于王日听朝，则正其位，賔客朝聘莫先焉。故叙致其令也，先賔客而次羣臣之复如説复于王之复也，报之义也。羣臣羣吏之次州长，众庶皆在焉，故次以万民，使咸得通达其情，无壅蔽也。
掌百官府之征令辨其八职
官则有正师司旅府，史，胥，徒之名府，则有治要，治凡治目治数，治藏賛治治序徴令之所掌，辨者上徴某人则辨，曰：某人为某官，上令某事，则辨其某事在某府，或以名举，或以叙及各致其辨，无迷乱也。
一曰正掌官灋以治要
正各官之长，其属之所取正，譬于治官，则冢宰教官，则司徒也，法如治官，则治法教官，则教法也要者事之纲，治之总防处也。
二曰师掌官成以治凡
官必有师，如宰夫乡师之属成者，成事品式，物之模范，凡者分总众条之名 项，安世曰：官成即日成，月成嵗成
三曰司掌官灋以治目
司者，有司若宫正宫伯以下各治一职，行一司之事，法如膳，有膳法医，有医法酒，有酒法之类，王昭禹曰：一官有一官之法，目如网之，有目官长，分其事而与之治，司乃治其一条一目。
四曰旅掌官常以治数
旅者众也，如旅下士之属，旅则遵奉，故常视例而已。
五曰府掌书契以治藏
契者凭验，如酒正云，凡有秩酒者，以书契，授之是也。凡府之事，非契不行。
六曰史掌官书以賛治
郑锷曰：史主文书者， 欧阳谦之曰：书契以后，天下之事，纪録之浩繁，文移之往复，记古昔之防，防千里之忞，忞要岂小补八职，独史称賛治良有以哉！
七曰胥掌官叙以治叙
掌大小官职尊卑之次叙
八曰徒掌官令以徴令
正当也长也师众也，贰也，司者，有官府之名目为各属之，长旅者百执事之属，各任所执之事，司与正同为长而大小不同师，与旅同为众而上下有异，要与纲目为数，是凡之目府库，非契不受，政令非书不行，契者得其凡要书者，详其数目，才智可为，胥则发施有叙，役使谓之徒，则走趍视，令已上三节言，掌治朝之法，则与小宰，掌治王宫之政令，为有等言，叙羣吏之治称，羣吏则避尊者，言掌百官府之征，令称叙及征令，则胥徒之事，此宰夫职之所得专，达者以下四节，掌治法市法之吉，賔吊丧之礼嵗终之法正嵗之法皆是为天官之攷，而从其长之事。
掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之。
治法大宰治官之法，攷者防稽勾攷之也，掌其法以攷，其治都县，鄙三等采地羣者，槩举之也。六遂五百家为鄙，五鄙为县，四鄙为都乗犹计也，算法乗除之名始此财，有物用有名，辟名者，谓以虚为实，指甲作乙书契，财物不相应也，足用者，用度不阙，谓不失财也。长财者，长犹养也，谓蓄藏有法，善物者善无恶也，谓纳受不苟乗其财用之出入者所掌，治法在此也，于失财足用，二者攷见百官府羣都县鄙之，治状以告于冢宰，视八法之官刑而诛赏之，旧説财泉谷也，用货贿也，物畜兽也，虽于财用物三字为顺而上文，既单言，财用则财为见物，用为用度，其出入之义自明，故不取旧説。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，从大宰而眡涤濯，式法九式之法戒，具见太宰掌者，非掌其物也，掌以法攷其如式不如式，尔从大宰而眡涤濯，以式法賛大宰也。
凡礼事賛小宰比官府之具
凡五礼之事，皆助小宰，比校百官有司之所共具，此事之应攷，而非职之所专达，则执其式法賛小宰而为之攷。
凡朝觐，防同賔客以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，賔赐之飱牵与其陈数。
牢有饪有腥，有牵委积，给賔客道用者，禾米刍薪之等膳食之善者，献禽兽也，饮食者，享食之礼，如公食大夫之食飱食也，春秋传曰飱有陪鼎是也。牵饩牵也，谓牛羊之属，生致者，陈者陈设数者，品秩数目，牢礼者，总名也，在道曰委积，致馆曰膳，献既聘，有饮食赠送，曰賔赐，此皆行人掌客之职，宰夫掌其礼，以其式法而攷之无过，不及 ，或曰牢礼，王飨诸侯之礼，按经曰：王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备是也。其句曰：牢礼委积，曰膳献饮食，曰：賔赐之飱牵賔赐者好赐也，唯其膳，献以事君，故下文又起意，賔赐掌客，掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，凡诸侯之礼，上公五积，皆眂飱牵三问，皆修羣介行人宰史皆有牢飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米，眂生牢，牢十车，车秉有五防，车禾眂死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，侯伯以下，以是为等。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，吊谓以吊礼哀祸灾者，戒所当共令所当具，币帛器具，赐货用物，凡所必用者，皆共之。
大丧，小丧掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之丧，与职丧，帅官有司而治之，凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。
有司羣吏也
嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之。
郑锷曰：总一嵗之治者谓之防防言合聚之众也，总一月之治者，谓之要，要言纲领之详也，总一旬之治者，谓之成，成言事绪之就也， 应龙曰：治者职业也防要成三者，皆当攷攷嵗防以归之，大宰攷月，要以归之小宰，若日成，则已职之所专理，以日成旬，以旬成月，以月成嵗其有嵗终而不成嵗防月终而不正月要旬终而不正，日成，虽有治状，谓之不时，令之而不饬，于治攷之而不协于正，虽以时至谓之不举，不
时举者，以告于治，官之长而诛责，若后世之违时令，失期防者也。令之而后攷，不徒攷也，不时举者，诛之不徒令也。
正嵗则以灋警戒羣吏令脩宫中之职事
正嵗孟春之月，小宰帅治官之属，而观法徇，以木铎以宫刑宪禁，宰夫賛其事以法警，勅羣吏之职，班令使修宫中之事，宫中之事，本非宰夫之职，特以正嵗助小宰施令而已。
书其能者与其良者而以告于上
能有道艺而见于事者，良有德行而见于事者，书谓记其姓名，某也能某也，良告谓以所书之姓名，又告于上，以俟他擢用，夫如是，小大之臣，安得不咸？懐忠良也。
宫正掌王宫之戒令纠禁
正者，宫官之属，于是乎取正，凡言正者，皆其属官之所就，正也，王宫对王内言之也，戒儆戒令，命令纠察，纠禁防禁，此一节，是其所掌之纲 ，刘氏曰：饬人以畏慎之谓戒，齐之以遵守之，谓令诘之，以过差之谓纠，遏之以违误之谓禁，斯其所掌也。
以时比宫中之官府次舍之众寡
比者以此校彼，比之欲其均也，官在王宫者，府者司存次者，掌直舍者，其所居寺也，众寡者名物之数也，次舍有定处，众寡有定名，其比较有定法，如春秋潘崇掌环列之尹，如汉光禄勲诸郎，谓之郎衞职衞尉主衞士谓之兵衞职 或问宫正，所谓官府之在王宫者，得非治职于王宫，以给宿衞与曰刘氏之説亦善刘氏曰：宫中而有官府者奉上之物，用有不可以逺者如膳夫，宫伯庖人，内饔王府之类是也。次谓八次，所以待宿息也，舍谓八舍所以待休沐也，皆在宫中，其人有时而众寡不同，故持其増减而杀之， 胡仁仲曰：先王之制，凡官府次舍，列于库门之外，所以别内外，严贵贱也，今宫正乃比宫中之官府，次舍之众寡，又曰：去其竒衺之民，则是妃嫔，与官吏杂处，而内外乱矣，殊不知宫正所掌者，宫中徒役之民与典妇功典丝，典枲染人，屦人等官，皆士人也，皆有室庐，官署在内，虽在宫中，不应与妃嫔杂处，汉郎吏舍衞士庐周匝殿内，自后世而观亦岂与妃嫔杂处，葢此有两项，一项是公卿大夫士之子弟，国子贵游为之，分置八隅，宫伯领之，所谓掌王宫之士，庶子至，授八次，八舍之职是也。一项是官府之在宫中，徒役为之，错置于士庶子八，次八舍之职，间环衞于区庐以周王室，宫正领之，所谓掌王宫之戒令，纠禁至教之道艺是也，大抵两项人，皆是环列之衞至于人主切身侍御，仆从却令掌于大仆，而属于司马，故宫伯所，掌在汉时所谓郎衞宫正所掌，在汉时所谓兵衞固悉领于大宰，至春秋时犹存，其制如潘崇为大师，掌环列之尹是也， 陈君举曰：汉制，犹有周官，遗意以衞尉教衞兵如周官宫正之职，以光禄勲掌郎从宿衞如宫伯之职，而大司马以三公都试郎从，羽林两衞城门宫衞北门军兵属焉，近周制，宫正宫伯之权，綂于小宰矣。
为之版以待
此以上是宫中职之要
夕撃柝而比之
二木相撃以示儆禁若后世之酉防者
国有故则令宿其比亦如之
故者事之适至，非常事也，令者以其故命于在版者，宿者宿衞宿衞常事于有故，而特云令宿何也？常事则畨休更直有故，则百官有司皆在焉，如文王世子云：诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室是也。比者，比其人之在否？
辨外内而时禁
辨外，内外不干之内，内不交于外，时禁如撃柝，在夕振木铎，在春秋夜行，则以烛之类以上，是戒令纠察禁之节。
稽其功绪纠其德行几其出入均其稍食
治职业者已成，见功未成，见绪绪者，成事之端也，稽之以儆，其怠慢纠之，使无差慝，几伺察也，几其出入之迹，慎作止也，均则无贫，饩禀称事，所以劝也，四者之序，先其事而后其食，所以教也，或曰：稽其在官之功绪，以纠其德行，几其名籍之出入，以均其稍食。
去其淫怠与其竒衺之民
去者去其恶，使不为使之不为，是即去也。淫，过也，过则侵官，怠慢也，慢则旷职考而得其功，绪之淫怠，察而见其出入之竒衺则去之，以上一节，是戒令纠禁之目。
防其什伍而教之道艺
防计也。道者应事接物，各有当行之法，犹道路也；艺如礼乐射御书数之类，防其什伍者，比其众寡之目也；二五为什，则比于众五人为伍，则比于寡，比亦附也，教之道艺，不徒防也防而计之，使得有比以相从，更畨上直递休入学，学在公宫，南虎门之左，教有师保氏之官，而宫正之戒令，纠禁行焉，书曰：缀衣，虎贲，克用常人，为其常有常心也，侍御仆从，罔匪正人，有以导之，正道也。
月终则防其稍食嵗终则防其行事
月终则防以求月成嵗终则防以攷嵗成月防稍食，不月防则失出入之实嵗防行事通一嵗则见功状之完稍食，行事者互见其文，防其行事，不徒食也，防其稍食，以称事也，此一节，是以时比之目。
凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而听政令大事，如小宰七事之属，无去所守，守其常也，无敢去者，以从政也，听政令者无敢后也。听而后行，无轻动也。
春秋以木铎脩火禁
春秋二时，大火出入之候，春火将出，则以木铎徇于王宫之官府，次舍，使因火之出，而有脩治焉，惧其始出而暴怒，秋而火入，则又以木铎警之，使因火之入，而有脩治焉，惧其入而有余烈，郑司农，以读春秋，以木铎脩火句禁，凡邦之事，跸按云，季春出火，此用木铎，当时孟春脩者，预为之防也。
凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，大丧，则授庐舍，辨其亲疎贵贱之居。
凡邦之事，合上文有故有大事，言之也，凡国有事而动官众事，在外则鸣跸，以止行人，严清衞事在宫中，庙中则执烛以察，幽隠备非常，此上皆时禁之目也；徐筠曰：宫正掌王公之戒令纠察，自宫正至掌次。
凡三十官，此王宫之官也，内宰掌王内之政令，自内宰至夏采凡十九官，此王内之官也，大府至掌皮凡十一官，亦于王宫，而皆总于大宰，掌财赋，出内之官也。
宫伯掌王宫之士庶子凡在版者
郑锷曰：士谓诸吏之适子，庶谓诸吏之庶子 应龙曰：伯亦掌也，士庶子者，公卿大夫元士之适子，庶子入衞王宫学以授其世业者，管子曰：处士于官府是也。版犹名籍，凡在版者，谓在王宫，又有公族之正室，支庶有国，子之贤者能者，有庶人之在屯衞者执技能者给役使者，皆着其籍。
掌其政令行其秩叙作其徒役之事
政令者，行其秩叙，作其徒役之事也，徒众也，所谓公徒役趍使也，诸解俱以作徒役之事，为大子所用役，自是诸子之职已上，是职之纲，凡诸官职首一节，皆是提一官之大要。
授八次八舍之职事
次者执掌所直舍者宿衞区分次如，次于陉之次舍，如舍于郊之舍，郑司农，以在内为次，在外为舍，皆是约而言之，即如康王，即位八人，立于门堂，阶垂可见，八次之大畧如汉掌张衡云兵衞八屯可见，八舍之遗意，八次八舍之人，各有所任之职所执之事，宫伯授之为行，其秩叙之事也。
若邦有大事作宫众则令之
此作其徒役之事也
月终，则均秩嵗终则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏秩者，以位制禄均秩，所以佐宫正之，均其稍食也，叙者才气等第也，均叙佐宫正之，稽其功绪也，宫伯，月终嵗终则均之。宫正月终嵗终则防之均者，乃齐整焉，以待其防也，夏时颁衣，冬时颁裘，若后世之赋，冬夏衣也， 贾氏曰赋班也，宫正防其行事，宫伯行其诛，赏诛赏者，大宰之法，小宰所掌建国之宫，刑于此奉，而行之也。
钦定四库全书
周官集卷三     元 毛应龙 撰
膳夫掌王之食饮膳羞以养王及后世子
膳言善也，善牲肉以馔，谓膳致滋味以进，谓羞食饮膳羞，四者食物之总名，养者奉养，王之身体，后天下之母配王而内治世子者，王之继体及者，致养之道，如养王之法，凡饮食之道，食养隂气饮养阳气，膳羞之物，地产以养形，天产以养精，合天地隂阳之妙于割烹煎，和之间，顺时令法，造化辅血气，毓神明作隂德不使胜于阳作阳德，不使胜于隂致养于鼎，爼之末端，民本于臣民之上，膳夫掌之，凡庖人所供，内瓮所辨外瓮，所陈亨人所执，皆总其法，大宰统之，其于王身为至切，是所以保其身体，厚为辅翼而归，诸道者也。
凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，醤用百有二十罋。
羞者致滋味之名，百二十品者，或云臐膮膷脩之等雉兎鹑，鴽爵鷃蜩，芝栭之属，散见于礼记，内则等篇中者，愚谓当时六畜六兽，六禽之物，割烹煎，和之异体，名肉物之别旅，陈之为百有二十之数，珍羞者膳羞之别，名此一节，释上文四物之目也；【臐许云反，羊臛也，膮许尧反，豕臛也，膷音香，牛臛也，鴽，尔雅云：鸽，也，鷃鸽属蜩蝉也。芝栭，芝，水芝栭，无华而实者】。
王日一举鼎十有二物皆有爼
朝食一杀牲，而三时进之，中夕食，虽有备味之养，不更杀也，正鼎割烹之，鼎陪鼎煎，和之鼎爼，以盛物取于鼎，以实爼曰：唯一举则不多杀，鼎爼有数，则不极配，肥甘之欲，且以集九州四海之美味，以天下养一人，而必定其名，物度数焉， 郑锷曰：案礼记郊特牲鼎爼竒而笾豆耦者，鼎爼以盛牲体牲者，动物之属乎阳者也，其数亦竒今则十有二，何也？攷于礼家之数，牛一，羊二，豕三，鱼四腊，五肠胃六肤，七鲜八腊九，所谓正鼎九也。又有膷一臐一膮，一所谓陪鼎三也。或九或三，其数皆竒不以竒为言而合之，以十二者，岂非以示人君之尊，宜法天之故欤？观天子衣之十二章门之十二重，马之十二闲，冕之十二旒，则鼎爼之竒以十二为言，意可知矣。
以乐侑食，膳夫授祭，品尝食，王乃食，卒食，以乐彻于造，郑氏曰：侑犹劝也，应龙曰：司乐王大食，三侑是也。礼饮食有祭，示有所先，膳夫授所为祭之物，如殷祭肝，周祭肺是也。祭所以仁鬼神也；祭而食，无终食之间违仁也，品者物，品品尝者，物物皆身尝之，为尽已之职，爱君之道也；贾氏曰：郑司农云：彻置故处，谓造食之处，即厨是也。应龙曰：彻而复于造，为知其所嗜，知其所废也，王昭禹曰：王之食也，以礼而侑彻也，以乐则礼乐，未尝斯须去身也，王之所养，盖可知矣。
王齐日三举
三举者，非杀牲以养之谓也，备品物之荐，举鼎爼如朝，食之礼者，三盛典礼而薄滋味也，所谓割不正，不食鱼尾，不盈尺不杀，薄味以养神，精意以致纯也，此与下文一节言食之变。
大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举。
不举谓若杀礼而不备物，听乐为自贬损，如礼曰岁防年谷不登，君膳不祭肺，后世亦有减膳，彻乐之文，所谓乐以天下，忧以天下也。
王燕食则奉膳賛祭
燕食，飨燕饮食之礼，所以亲宗族兄弟，四方賔客也，上文授祭，是朝食有牲，杀而祭也，奉膳賛祭是有燕礼而祭，祭而燕食也。
凡王祭祀，宾客，食则彻王之胙，爼凡王之稍事，设荐脯醢，此宾客为来助祭者稍事，是待客之礼，设荐脯醢，是待王之事。
王燕饮酒则为献主
燕义云使宰夫为献主，宰夫亦膳夫也，王燕，食则奉膳，賛祭王燕饮酒，则为献主，通为飨燕之礼以上四节亦通，为有宾客之事，而掌食饮膳羞之目也；春秋鲁公在齐饮酒，使宰献而请安公如晋，是齐以食大夫者，待鲁公也。
掌后及世子之膳羞
称膳羞者示与王同牢而不特杀也
凡肉脩之颁赐皆掌之
牲肉脯羞，王以自养者，养贤谓鼎肉也，颁者膳夫，掌受命而颁之，赐以君命将之也。
凡祭祀之致福者受而膳之
郑锷曰：臣下有自祭其先，而王赐之禽者，旣祭则归胙于王 ，应龙曰：致福如都，宗人凡都祭祀，致福于国家，宗人，凡祭祀，致福是也。祭毕，则归胙于君谓之致福，致福者，归美报上之义，受而膳之者，享其诚以成其政也。少仪曰：凡为人曰：祭福为已祭而致膳于君子曰膳，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首，送之反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个【应龙曰：臑肩脚也。九个者取肩，自上防折之，至蹄为九段也，臑奴报反，犆豕集韵説文豕三嵗为特特敌德反，或作犆】。
以挚见者亦如之
挚群臣朝见所执者，大宗伯以禽作六挚，是也。其羔鴈雉，鹜鸡之属，虽微物而百代，不刋之典，故亦授之，以供王之膳，致福者，爱君挚见者，敬君也，受之者享之也，膳之者善之也。
岁终则会唯王及后世子之膳不防
岁终则防会其六谷六牲酒，醤醯醢出入之数，谓与下饮食之官为长，故当会也。唯王及后，世子之膳不防者，盖为牲则会为膳，则不会庖人王及后之膳，禽不会，惟膳不会，未膳而为禽，则取之，有司者，乌得不会，唯共上之饮酒之出于酒府者不会，不言世子者，于此已见，世子之文，不重为见也，馂食侍食，人子之事，祭祀父母洗腆，父母之庆，不待举其文而已见也，何以见共上之酒，非会也，下文共其计是也。
庖人掌共六畜六兽六禽辨其名物
应龙曰：六兽，郑司农，以为麋鹿，熊野豕，兎康成以狼易熊干寳以麞易六禽，司农以为鴈，鹑鷃雉，鸠鸽康成，引未孕曰禽，以为羔豚犊麛，犊雉，愚按：经曰：大禽公之，小禽私之，当是六畜马，牛，羊，豕，犬鸡之大者曰六兽，小而未孕者，六禽至于狼，兎之属野物之数，不畜于国，兽人共之也，此其物皆有名，号物色，凡经文多有一句之中，自分纲目者类此，庖人所辨，名物与内饔不同。
凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，共祭祀之好，羞共防纪之庶羞，宾客之禽献。
凡者发其凡死者，此谓田渔所进之已杀者，生全者，按广韵，鱻亦作鲜，凡此四物，干湿相资，故名为膳，后世子不言荐为有所从也。
凡令禽献以灋授之其出入亦如之
法者式法也，此即所谓当献之数也。入者谓所属以所令之禽至，则再以此法校数之出者，谓致于宾，则又以此法比数之。
凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶，岁终则会，唯王及后之膳，禽不会。
春宜羔豚物生而肥，则膳以牛脂，其臭香，牛属土，秋宜犊麛，物成而充则膳，以鸡膏，其臭腥，鸡属木，夏宜腒鱐，暵热而干则膳，以豕膏，其臭臊，豕属北方水，冬宜鱻羽水涸，而性定则膳以羊脂其臭，羶羊属南方，火上八物，皆未孕之禽，得四时之气为尤盛，为人食之，弗胜以下四物皆大兽之属，得四气之废，是以用休废之，脂和王相之物，鸡亦为兽者鸡之类，自分小大凡气休王相乘，为得其宜，此凡共膳羞之法，膏臊，郑司农云：豕膏也。
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物。
割以授烹煎，以致和肉割而有体名，烹而有肉，物煎和而有百品之别，曰：百品味者，百详于名品，详于物味详于肉辨者，各致其别识。
王举则陈其鼎俎以牲体实之
陈叙设之也
选百羞酱物珍物以俟馈共后及世子之膳羞
贾氏曰：俟待也，预选知当王意所欲者，以待膳夫，共王之馈。
辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍豕盲眡而交睫，腥马黒脊而般臂蝼。
郑锷曰：辨者必辨，毛色声音之间，郑司农曰：庮朽木臭也，谓若牛无事，夜鸣者，其肉如朽木，臭郑锷曰：羊取柔毛者美，若其毛本稀，泠末毳结者，其肉必秽恶，貍谓气不通泄，应龙曰：豕听物宜，俯睛不合，望视而睫，交今米猪在在有之，四臭之不可食者，此六牲之疵疠，为臭恶者不食也。
凡宗庙之祭祀掌割亨之事凡燕饮食亦如之
郑锷曰：宗庙祭祀，掌其割烹，则事死如事生，燕羣臣而饮食，亦掌其事，君臣之礼，不以宴而废矣。
凡掌共羞脩刑膴胖骨鱐以待共膳
刑脊肉，膴膺肉胖，破牲体之半，或曰：骨肉相半，或曰：脯而不干，干湿半之，骨骨物鱐，干物待，待膳夫之共，王膳食，则掌共羞也。
凡王之好赐肉脩则饔人共之
膳夫所掌饔人是供
外饔掌外祭祀之割亨，共其脯脩，刑；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊，凡宾客之飱饔飨食之，事亦如之。
飨食，旣聘而飨谓三飨，三食，三燕之礼，飱饔致于馆飨，则王亲飨之，飨人掌之，如祭之事。
邦飨耆老，孤子，则掌其割亨之事，飨士，庶子亦如之，郑锷曰：录其功而念其亲，则有时设盛礼以飨之，重其为死者之亲也，士庶子宫伯之所掌者，录其宿衞之劳则飨之，亦如耆老，孤子之礼， 应龙曰：飨者，祭毕而飨也，礼曰：春禘而秋尝，春享孤子，秋食耆老。
师役，则掌共其献，赐脯肉之事，凡小丧纪，陈其鼎俎而实之。
师所以用众役，所以任众，凡师役，必祭祭而飨食，如献禽馌兽，及劳还之属，则有献赐，或曰献言祭，赐言飨也。
亨人掌共鼎镬以给水火之齐
刘原父曰六牲，大小不同，则水火斯，有其齐矣，齐数得所，则生熟适中，而不失其味，焉 应龙曰：凡生物始杀而腥之在镬，体解而熟之，在正，鼎致味而煎，和之在陪鼎，各给其水火之齐，齐者无过不及之度。
职外内饔之防，亨煮辨膳羞之物，祭祀，共大羮，铏羮宾客，亦如之。
职者以是为任防，用水火由防有烹煮之名，烹者孰之？煮者孰甚？辨膳羞之物者，饔人则解以授烹，必有名物亨，人孰以授饔？亦辨其名物以复之，凡膳之物，共膳羞之物，共羞。
甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，王借者王，亲耕之田，天子躬秉耒，而三推之，以首事甸师，任终亩之役，必借民力之助焉。王借千亩，每十亩借一家之力，计上地之农家，可任者三人，为徒三百人也，唯复有番休之地，则再易之为三千亩，又为三百夫之力，粢致精洁，盛致馨熟 ，刘氏曰：甸人列于亨，人之次者，祭祀以粢盛为本故也。 或问：甸师掌王借以时入之，贾氏云：十月获之，送入地官，神仓集引贾氏説乃去地官字，何也？曰：月令季秋命冢宰，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，政不必拘地官为説。
祭祀共萧茅共野果蓏之荐
萧香草以合黍稷，馨闻逹于墙屋茅，包茅三脊，焫萧合黍稷祭脂，以求神于阳，束茅缩酒灌地以求神于隂王借之间，若疆场有萧茅，果蓏之属，皆培植时取以共祭祀之用，野者甸师，职在郊野，在树曰果，桃李之属，在地曰蓏壶，之属。
丧事代王受眚烖
欧阳谦之曰：甸师所掌，乃耕籍之，王为粢盛之用，古人忧深虑逺于国家遭丧之后，乃祷于神，以为前日之黍稷不馨，所以获罪于神者，皆已之，故非王之咎，若降眚烖，已当受之， 应龙曰：眚，如目有赤眚之眚，烖天地大烖代，如以旦代某之身，受眚烖弭，后烖也，此祷禳之事，起于古人，爱君忘身之义，遂为典故。
王之同姓有辠则死刑焉
王同姓者有辠，狱成，则掌囚者奉以适甸师氏，刑于隠处不与国人虑兄弟也，死刑二事， 郑锷曰：甸师掌耕籍，与祭荐之物，以奉宗庙，刑之于甸地，非特隠之，又以明宗庙之法，虽亲有所不恕也，或问：甸师同姓，死刑云二事，何也？曰：王氏曰有罪，谓犯五刑，则刑杀不必市朝，此言死刑焉，谓死及肉刑。
帅其徒以薪蒸役外内饔之事
左云，其父析薪即大木，可析曰薪，自然小者曰蒸，应龙曰：按膳夫掌饮食之官在内，而于王身为切。
者甸师，代王耕籍之官在外，而于王身为切者，此序官之法，先亲而后疎，先内而后外。
兽人掌罟田兽辨其名物冬献狼夏献麋
结绳而为网罟，则佃渔之始，制罟者罟田器之长也，田兽田取兽物也，辨其名物，名者狼麋之等物者，禽兽之异。
春秋献兽物
春秋温凉适中，万物生成之时，凡兽皆可用，凡献以充庖，皆顺四时之宜，以辅四气之赢，不足。
时田则守罟
时田者以时而田也，古者非时不田，守罟者兽之所聚，有所辨，择取舍，曰豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，四时之田，各有名法，三田之用，各称其事不废礼，亦不暴天物，故曰时田。
及弊田令禽注于虞中
郑司农曰及弊田，植虞中于其中，致禽而珥焉，应龙曰：珥者取左耳以致功，若斩首献馘之谓，郑锷曰：注者欲其趍赴之，速如水之就焉。
凡祭祀丧纪宾客共其死兽生兽
刘氏曰：所获生兽，囿人育之于囿，及其将用，则兽人取之以共焉。
凡兽入于腊人皮毛筋骨入于玉府
共其死兽，生兽之余，凡兽入于腊人，干其肉以为腊。
凡田兽者掌其政令
凡田猎之政令皆掌之，则凡任田猎之事者皆受政令焉。
人掌以时为梁
刘氏曰：网罟所得，曰：防而取之，曰：梁 应龙曰：结绳为罟，偃水为梁，皆尽鱼之法也。故専官掌之，以有禁令，或问：人掌以时渔为梁，贾郑二説如何【郑氏曰：月令季冬命渔师为梁，贾氏曰：以时者谓一岁三时取鱼，】曰：郑所引月令季冬命渔师为梁，贾氏谓月令云：是月，命渔师始渔，天子亲徃文句不同义，非是，愚按王制，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；则为梁，乃季冬之时，义固通，但取鱼不必以季冬为拘，贾氏谓一岁三时，取鱼皆为梁，以时取之，又不若郑锷之説为通郑锷曰：王之膳羞，祭祀宾客之荐，岂专于一冬哉？所谓以时者有用之时，不必冬之一时也。
春献王鲔
春献鲔者，国之典，故有专名，则他名不献，郑锷曰：尔雅，鲔头尖如防口，在颔下青黒色甲可治，姜大者不过七八尺。
辨物为鱻薧，以共王膳羞，凡祭祀，宾客，丧纪，共其鱼之鱻薧。
物者名物如春献鲔之类薧如夏行腒鱐之类
凡者掌其政令凡征入于玉府
郑锷曰：渔者取鱼，受政令于兽，人禀命而行，则无数罟，竭泽之害，如是，则灵沼于牣，圉圉洋洋，常有以共礼食而不阙矣。
鼈人掌取互物，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，春献鼈蜃，秋献鱼。
郑锷曰：人为梁鼈，人用簎取鱼，以时 应龙曰：以时簎取，而时之鱼，貍藏之如防之属。
祭祀共蠯蠃蚳以授醢人
螺蚌互物，蛾子埋物，授以为醢，是皆宗庙之好，羞典故，所用 郑锷曰：三者，物之微而祭祀，亦用何也？盖先王之祭，内尽志外尽物，物之微者，无所不尽，然后见其诚，非为饮食之道也，记曰：不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明者，非食味之道也殆谓是类尔。
掌凡邦之簎事
凡当用簎者悉掌其事，欧阳谦之曰：经嫌互物，包括未尽，故于官末言，凡以包之。
腊人掌干肉凡田兽之脯腊膴胖之事
掌田兽之肉，干之以共用，脯腊膴胖者，干肉之名物。
凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，宾客，丧纪，共其脯腊，凡干肉之事。
豆脯，豆实荐羞之实，四者举其概言，凡者举其所列之物，言共者各有司取以共王之用。
医师掌医之政令
政令如下文分治稽制之等，亦若采取炮，炼治疗之方也。
聚毒药以共医事
毒药疗治之，治诸毒之药，如寒暑毒诸物毒之属，医以药为主，聚者俱收，并蓄收之，万里之外，蓄之百年之上，共者待用，无遗取给于颠沛之际，活人于呼吸之顷 ，愚按旧以毒药为五毒，谓药之物恒多毒，非也，本草所载药之无毒者居多，此是言攻毒之药，如言氷鉴，乃盛氷之鉴，又如食玉，乃食用之，玉物。
凡邦之有疾病者，疕疡者造焉，则使医分而治之嵗终则稽其医事，以制其食。
言王国中之政则四方以是为法
十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
伊川郑氏曰：医以十全为上，非谓十人皆愈为上，若不幸十人皆死，病则如之何？但知可治，与不可治，治证分明，十人皆中，即为上 ，应龙曰：医师王宫之官，而职掌止及民物，何也？为臣子者，善则归君，疾病恶也，为嫌有指斥，故惟陈治法而冺于言，隐然有忠爱之意。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，刘氏曰：食医者通知食物冷热之性有所抑，有所恶，郑锷曰：人徒知病生于血气之不调，而不知实生。
于饮食之过度，药之医也，医于己病之后，食之医也，医于未病之前，应龙曰：饔人所和，调五味之和，以致口体之，养食医所和调四气之和，以助隂阳之理其功，在燮理之末，百羞百医，举成数言之。
凡食齐眡春时，羮齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时，酱饮之属，皆性热，故宜凉宜寒凡调和之法，必取正于四时者，象天之四气生成万物也。
凡和春多酸夏多苦秋多辛冬多咸调以滑甘
刘氏曰：人者，五行秀气所结而成，故其五脏五事，应于四时五行，以春多酸以养肝，夏多苦以养心，秋多辛以养肺，冬多咸以养肾。
凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜苽。
齐也，和也会也，皆调一之义，四气适时为齐，五味合调为和，二物相成，为会膳，牛羊之属，食黍稷之属，郑锷曰：稌泽中所生，黍禾属而黏，可以为酒，故从禾，从水説文曰稷百谷之长，沈括曰：稷乃今之穄，【子例反】，朱氏曰：稷似黍而小，粱粟类有数色，尔雅曰：苽雕胡也，郑锷曰：苽米之生于水也，应龙曰：凡十有二物，各以温冷寒热之性相配，以气味相成。
凡君子之食恒放焉
君子以位言放者，由是推而放之，君子与王，其贵贱之分，为不同，而所以养生之理，则未尝异，故皆得以放王而自养焉。
疾医掌养万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，郑锷曰：孟子云，苟得其养，无物不长；凡疾病起于隂阳之偏胜抑其有余而养其不足，二者适平，则疾自愈矣，四时皆有疠疾，至冬时有上气，疾疠者隂阳乖沴之气，在人为疾，冬之时隂上阳下隂阳相逆于心肺之间，其疾为，则上攻而喘急，应龙曰：春四时之首，阳气上行，首为诸阳之所聚气不和则有头首，酸削之疾，夏时阳已极隂始生气不和，则有痒疥之疾，秋时隂阳之气不平隂盛阳伏气不和，则有疟寒之疾，冬时隂已极阳始，生气不和则为，上气喘逆之疾由四气之代谢不齐，五行之克制，不当失风雨寒暑之序乘隂阳燥湿之宜，相而成，四者之疾。
以五味五谷，五药养其病，以五气，五声五色，眡其死生，刘氏曰：人五脏根，自五行其气有不足而为病也，故可以五谷，五味养之气，旣平病，旣却斯可矣，不已则有偏盛，偏盛而不容于众，则反伤焉，是故五行有相生，五脏亦相生，五行有相克，五脏亦相胜，其伤而疾病也，或养其母，而子自安其盛而偏也，或养其伤而盛自抑，此五味，五谷五药，迭相为用，循环相生，而养人和平，不复为病也，应龙曰：五味者，五谷五药，各有酸苦，辛，甘，咸之味养者，以五行之生，尅视五脏之赢，不足，或养其母，以固其子，或养其子，以安其母，治国者徳不足辅之以刑，治病者，谷不足，继之以药，医书曰：酸以收之，辛以散之，苦以泄之甘以润之，咸以耎【乳兖切，】之五谷，五药，各因五味以逹其藏亦养病之大略也。
两之以九窍之变参之以九藏之动
两者开塞也，变者，失其常也，贾氏曰：九窍之开，是其常参者騐九窍之变与不变，而以九藏之动参之也，参之以九藏之动者，三部六脉，三三成九，所谓三诊九候也，寸关尺浮中沈。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
郑锷曰：此言分而治之，则中士八人，自分焉，至于因医以至死，或非因医而自终其天年，使各书其不同之状，史记所载淳于意对，治疾之状，是已。
疡医掌肿疡溃疡金疡折疡之祝药劀杀之齐
肿瘀肿溃脓血，出金刃，创折骨伤损，治上四伤，用下四剂，祝者祝也，古医经祝由科是也。谓若头伤不任用药，或在肯綮，不任劀杀，则以术摄五行之气祝之药用五药。
凡疗疡以五毒攻之
深入曰攻凡疡蕴毒而成必以毒攻去之
以五气养之以五药疗之以五味节之
医书云：精不足，养之以气，形不足养之，以味疡者，血气偏负之所致，五味在五药之中，见之节者，酸收辛散之等。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。
木坚类骨，金柔类筋，润下类脉，炎上类火肉，犹水火金木之载于土窍，如地之有空，五气行焉，故利之以滑六者，皆以类相从。
凡有疡者受其药焉
四疡之外，凡有疡者皆受药，虽治法有四，齐之殊，而必以药为之主。
兽医掌疗兽病，疗兽疡，凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所发而养之，凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之食之。
灌之以药剂，节之以驰骤，灌以求其病，行以致其逺动其气而视其脉，观其所发而养其所偏负，庆郑曰隂血周作张脉偾兴，是所发也。
凡兽之有病者，有疡者使疗之，死则计其数以进退之，郑氏曰：兽之类不一，其当医者，必有用之兽，汉张里以马毉而学，钟黄宪乃牛医子则兽医，其为牛马设欤？民之病与疡，则列为二兽之疾，与疡，则一医而兼疗君子之行，仁固有等差， 应龙曰：古者圣人仁民而爱物，又立之兽医，以弭物之疠，惧其及人也，其政令视人为有等，然欲其生而恶其死，一也。
酒正掌酒之政令以式灋授酒材
刘氏曰：政令谓凡酒之材用法式，出入之政令，式五齐三酒，四饮和合，醖造之式。
凡为公酒者亦如之
古无私饮，凡饮必在公，虽农事毕而饮，如七月之诗曰：曰杀羔羊，朋酒斯飨，跻彼公堂，称彼兕觥，公堂为州，党之学也。
辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。
辨此五次，成熟之节，一节为一齐，齐成即可饮， 郑锷曰：沈则不泛矣，自泛而之醴，自醴而之，盎自盎而之缇，自缇而之沈，非唯色不同也，味亦不同也。非唯厚薄之不同也，清浊亦不同焉，其齐不同，不可不辨，故使酒正辨之。
辨三酒之物一曰事酒二曰昔酒三曰清酒
郑锷曰：昔之为言，宿昔之意，清酒，其色清明，礼记所谓醆酒，涚于清醆酒，盎齐差清酒人，以清酒涚之，则知清酒之为清矣，【醆音仄产反，涚，音税，】欧阳谦之曰：事酒，或是专为一事，而造之酒，或是四时祭祀，贵其専特为事而作酒，故特以事名则昔酒，清酒，酒人岁计，则常作之酒也，不然清酒，昔酒意不相属矣。
辨四饮之物一曰清二曰医三曰浆四曰酏
浆人共王之六饮，入于酒府，此四饮有清而无水，凉醴者，清即为凉醴，则在五齐之中水则水，故酒正四饮，不更着其名浆者，米汁相载而为浆浆而成醴醴，而泲之曰：清投以薄粥，曰：酏，酏，而泲之曰：医四饮者五，齐之始也，三酒者五，齐之终也，三酒五齐，泲而后用，若四饮则以久近共克化之齐三酒，共人事，为燕饮之用。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒。
刘氏曰馔谓饮时所荐应龙曰馔其食也
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有器量。
以法共五齐，三酒者，夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒以三酒，泲鬰鬯五齐而用之，如郊特牲所云，缩酌用茅以下是也；八尊者彛为上也。尊次之，罍为下也，八尊五齐，五尊三酒三尊，故云以实八尊，献酌缩酌，涚酌修酌，酌之名，仪礼勺三酌，实于尊中，及九献九酌之类，酌之六彛，六尊二，罍之属谓之器，器之升防广狭谓之量，如勺一升，爵一升之类， 郑锷曰：八尊之实，本以祀神，不以饮也，三酒之用，则不一始焉，以酌献终焉，饮诸臣贵其有余而不欲其嗛，是故大祭，度用一尊，则用三尊，以为副贰中祭，度用一尊，则用二尊，以为副贰小祭，度用一尊，则用一尊；以为副贰祭之，大则所酌者多祭之，小则所酌者寡，此所以等降，然要之皆有酌数，取足而无乏，尔 欧阳地，山曰：五齐三酒，分而言之，齐为五齐，酒为三酒，统而言之，齐可以亦谓之酒也。唯齐酒不贰，盖所以指五齐而谓之酒也。
共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
酏而泲之清者为医滓浊为糟士其贰也
凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之，凡飨士，庶子飨耆老，孤子，则共其酒，无酌数。
计者，计其数度，此计字为膳夫，解中酒会饮，不会之徴。
凡酒之颁赐皆有灋以行之
法有尊卑劳佚
凡有秩酒者以书契授之
秩常给也，书契者书，其常数于契以授之，使受于酒府也。
酒正之出日入其成月入其要小宰听之
周家酒政严，故日入月入，必于小卿听其成，若要也。
嵗终则会唯王及后之饮酒不会以酒式诛赏
会则冢宰受之式者，节财用之式，诛赏者，治官府之法嵗终则会虽共王燕饮之酒，其出于酒府，亦有计，唯王及后之饮酒不会，已共而饮，则不当会 ，徐筠曰：酒之有禁，不见之于酒官，何哉？禁饮酒于市，有司虣之职，于地官几酒，谨酒有萍氏之职，属于司宼，司虣乃市官之属，与民相亲，萍氏乃刑官之属，有刑可禁酒，正以下，则大抵女酒，女浆，奄奚之类，皆王宫之官，与民不相亲，但主乎为酒，此其所以不掌其禁令，而第掌乎酒之政令耳。
酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；以役世妇，共宾客之礼酒，饮酒而奉之，凡事，共酒而入于酒府。
郑锷曰：凡事，共酒则不一事也，事不止于一，皆共其酒 ，欧阳谦之曰：酒人之所共酒，有只共酒而不奉之者，有共而奉之者，有共酒以徃者所谓共酒者，酒人但共其酒而奉其事者，盖不与焉，是盖酒正之所掌如王，四饮三酒之馔，王燕饮之酒，宾客之礼酒，飨士，庶子耆老，孤子之酒，皆入其酒于酒正之官长而听酒，正之官长，自处酒人，但共其物而已，所以凡事，共酒而入于酒府大总言之也。
凡祭祀共酒以徃宾客之陈酒亦如之
宫中祭祀共之，以役世妇，在外之祭祀，亦以酒共之，皆非自徃也，致礼于宾客，亦使人以酒从徃之非自行也， 刘氏曰：亦如之。亦如以徃之礼。
浆人掌共王之六饮水浆，醴，凉，医；酏，入于酒府，共宾客之稍礼。
郑锷曰：六饮，要之于利，渴而已，应龙曰：浆人掌浆，先之以水，贵本始也，由水用米，米汁相载谓之酨，【祖代反，】浆米暂化汁，向浑而谓之醴醴，而泲之为凉，投以薄粥，曰：酏，酏而泲之，清曰医，或曰，凉者糗饭杂水，则凡浆之属皆然，曰：若今寒粥，则酏其中也，古者壶浆以此，今饮之以新，陈相克化，【按内则言水者凡十，曰水，曰浆，又曰，重醴曰滥，滥其凉乎？又曰醷，曰：黍；酏，医醷同音尔】。
共夫人致饮于宾客之礼清醴医酏糟而奉之
夫人后也，周官称后又曰：夫人犹称太子又曰：世子也，盖周建国之初，据典故旧文，杂见尔，视前兼有清醴，犹彼云四饮此云，六饮也，此浆人专职，故于饮之名物，为详举其文，以互相足，或问浆人共夫人致饮于宾客之礼，则犹冢宰之有？好赐予也，诸家説皆不明言，夫人后也，按：玉人云：夫人以劳诸侯，郑康成于玉人，注内亦言之，但不明尔。
凡饮共之
欧阳谦之曰：凡国事有用，饮者皆共之，不必专指王也。
凌人掌氷
或问：凌人掌氷政，注云：故书正为政，句当作掌氷正，今从贾郑説其掌冰为句，何也？曰：郑司农云：掌冰政，主藏冰之政也，义固通，但以正连岁作正岁，以表夏正文义，犹为明顺。
正岁十有二月令斩氷三其凌
斩谓凿取也，欧阳谦之曰：三其凌者，是必三处为冰室，一处所藏，或有消释，尚有二处，未必皆得消释也。
春始治鉴，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之。
刘氏曰春气尚温所以防饐败也
祭祀共氷鉴宾客共氷大丧共夷槃氷
夷犹大也
夏颁冰掌事秋刷
颁以赐食禄之家刷除其旧俟更纳新
笾人掌四笾之实，朝事之笾，其实麷蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐、
八笾，下四物皆鱼欧阳氏谓笾中所载徃徃可食者，鱼肉生脔，似非笾中之物，当攷朝事，朝践朝献为互文。
馈食之笾其实枣防桃干防榛实
先朝食，为未食时，则此馈食为未食，所进 ，刘氏曰：馈食者朝践，后体解牛羊犬豕烹而熟之，将献时后，先献笾八，豆八，以配王之荐熟也，尸未入室之前王，与后再酌醴齐以献，谓之馈食也。
加笾之实蔆芡防脯蔆芡防脯
内宗云掌庙之祭祀荐加豆笾加笾盛礼者也
羞笾之实糗饵粉餈
羞致滋味，若中夕食所进者，二物四列，按仪礼少牢，宾长致爵，受酢，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，此四説附见于此，愚谓笾豆之设，共凡王之馈食，飨燕皆具，如天子二十有六，豆是也。四笾之实类见内，则不必专归之祭祀，若止为祭祀，则下文不当重出，宾祀之目。
凡祭祀，共其笾荐羞之实，丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾，为王及后，世子共其内羞，凡笾事，掌之。
诗云笾豆有践宾客之谓也
醢人掌四豆之实
醢豆实，不曰豆人而曰：醢人笾豆，本一物而有竹木，陶铸之异，故以醢记曰：恒豆之菹，水草之和气也，其以醢言醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，四豆之实，如下文。
朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茒菹，麇臡。
凡醢，皆淹久之物，菹犹苴也，【説文曰菹酢菜玉篇曰：酢酸也，】肉物曰醢，有骨曰臡，八豆之实，韭也，昌蒲根也，蔓菁也，茒也，醓肉汁也，麋麞也，鹿辅阳麇辅隂。
馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，应龙曰：先王之制饮食，其取物也，类有食以助养者，食其受二气之先者，食其恶，以示戒者，食其有害民物者，皆有典故，故礼曰：可食也。不可好也。
加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，芹广韵水菜，食之宜丈夫。
羞豆之实酏食糁食
刘氏曰酏食者，酒溲诸粉，以为食也，糁食者米糁，合渍诸肉菜以为食也。
凡祭祀，共荐羞之豆实，宾客，丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞，王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之，宾客之礼，共醢五十罋，凡事，共醢。
此在膳夫，职中有醢事，故特着其职之所専者与醢之名物。
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，宾客，亦如之，王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之酱齐菹，宾客之礼，共醯五十罋。
礼曰：醯酱处内，醯酱者，食之主也，醢味咸，醯味酢，又曰：五齐七菹，于醢人为醢，在醯人为醯酱，其总名。
凡事共醯
醯醢之物凡言共者入于膳夫而共也
盐人掌盐之政令，以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐，宾客，共其形盐，散盐，王之膳羞，共饴盐，后及世子，亦如之，凡齐事防盬，以待戒令。
四方所产，百事所用，有若散形，饴之别有受入共防之法，是为政令徐氏，音辨曰：本草戎盐一名胡盐生，胡盐山及西，北地。
幂人掌共巾幂
巾幂以覆为用巾是幂之物幂者巾之事
祭祀以疏布巾幂八尊
聂氏礼图曰：此巾用二尺二寸之幅而圆也， 应龙曰：巾疏不画，贵其质也，八尊通六，尊二罍言也，记云：酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，八尊名见，司尊彛。
以画布巾幂六彛凡王巾皆黼
画以云气，贵臭也，布精然后可画，盖尊布疏则画巾布精可知，此为画布，则黼巾刺绣可知。
宫人掌王之六寝之脩
欧阳谦之曰脩者洒扫粪除之事
为其井匽除其不蠲去其恶臭
漏井通而流之，匽猪四壅，聚之井匽相受，井有去，故维新之义，匽有纳淤，藏疾之象，恶臭者，不蠲之积也，除其不防以致其防，除其不蠲，所以去恶臭也，于以防寝处，而通壅滞，道血气以交神明也。
共王之沐浴，凡寝中之事，埽除执烛，共鑪炭，凡劳事，四方之舍，事亦如之。
沐浴之处必为井匽沐用潘浴用汤潘淅米汁也
掌舍掌王之会同之舍设梐枑再重
林氏曰：再重则内外环固矣， 应笼曰：梐犹陛也，枑犹防也，如今鹿角栏杈之属。
设车宫辕门，为坛壝宫，棘门为帷宫，设旌门，无宫，则共人门。
诗所谓敦彼独宿亦在车下若兵衞軰是也
凡舍事则掌之
防同之外，凡舍事悉掌之，又按王宫五门，王行所在，亦如之，梐枑一也，所以外防车宫梐枑，以内方三百步，环以车为车，宫车宫辕门，又以外衞坛壝辕门之内，环以壝壝，若今小墙，四面为门，谓为壝宫，壝宫防门，防门之内，逹于九十六尺之坛，坛三成幕，人掌次之，官供张帷幕于此，四旁曰帷，谓为帷宫四门，立旌旌者，王游幸所载，由旌门而入，至于王所环衞在列辅弼，左右则武士掌，直如二人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，当升降之道，亦谓之门，此为备五门之制，王行所届为止，若宿则供张，又随事而异省，置亦随地而异己矣。
幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，凡朝觐防同，军旅，田役祭祀，共其帷，幕；幄，帟；绶，大丧，共其帷幕帟绶，三公及卿大夫之丧，共其帟。
王在朝在庙在国在野皆共之
掌次掌王次之灋以待张事
王曰：次者王盛主，如日在天，虽光辉，无有不照而行，度必有十二辰之次。
王大旅上帝，则张毡案，设皇邸，朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，师田则张幕，设重帟，重案。
欧阳地山曰王，大旅于上帝，郑氏谓祭天于圆丘，无所经据，然其为祭天一也，虽大旅，非圆丘之事，不妨作圆丘之事，其张设与此同也，宗伯国有大故，旅上帝及四望，郑氏谓上帝，五帝也，五帝之説出于周礼，自诗书以上无闻，唯月令有迎气，四郊之説郑氏皆以祭帝解之，至使后人有疑于六天之説然则大旅上帝，均言：昊天上帝，又何嫌乎？以此为昊天上帝，彼为五帝乎？
诸侯朝觐，会同，则张大次，小次，师田，则张幕设案，孤卿有邦事，则张幕设案。
孤卿降于诸侯矣
凡丧王则张帟三重诸侯再重孤卿大夫不重
不言幕案则无矣
凡祭祀，张其旅幕，张尸次，射则张耦次，掌凡邦之张事，旅眡孤郷，尸则眡王。
<经部,礼类,周礼之属,周官集传>
钦定四库全书
周官集传巻四     元 毛应龙 撰
大府掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府。
九贡五等诸侯，所贡九赋，畿服九等之赋，九功万民，九职之所成者九职事也，九功功也，掌其副书，以为受给之契，要颁分也。辨三入之货贿，分二府而受之，货自然之物，金玉之属，归之受藏之府，贿人为之物布帛之属，归之受用之府，受入为藏，出给为用，货兼有贿，如兵器之属，其入亦在受藏之数，贿兼有货，如金玉财物，其出亦在受用之数，于文皆为互见。
凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，凡颁财以式，灋授之闗市之赋以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待防纪，币余之赋，以待赐予。
官府，都鄙之吏及百执事之人，掌国中，四郊家邑，邦甸邦县，邦都及闗市山泽币余之赋者，各以其所征之财至而受之，【古书授与受通，礼中文义多如此】，凡分授其财于有司，则量所入之赋，揆以九式之法，给诸九事之用，而以九式之法授之，待者各待其百官有司以其事之徴令至则予之，其中如祭祀之式，用度为广，故用邦都之赋，亦广【邦都之地，为方百里者三十有六，】賔客之式，名物为繁，故用国中四郊，小都之赋而取具，而分颁好赐吊，用又不预焉。
凡邦国之贡以待吊用
以邦国之贡入待之，此贡是诸侯因朝贡者，郑锷曰：诸侯之贡，其上者以待吊，邦国之用，亦以防诸侯之祸灾而已。
凡万民之贡以充府库
九职所成即闾师所任八等之贡也充实也
凡式贡之余财以共玩好之用
以九式用九贡，而有余者，则以共玩好之用，玩好者四海之巨丽，千古之典刑，玩之可以知戒好之，可以比德。
凡邦之赋，用取具焉，岁终，则以货贿之入出防之，凡九式之用，先以九赋取给，故九赋无余财。
玉府掌王之金玉玩好兵器凡良货贿之藏
玉府贵重，掌凡美物之蓄藏，而玉为之良，欧阳地，山曰：有司所用，一不取于玉府，意者玉府王之私藏，若后世之内藏库是也。王之食曰玉食，王之语曰：玉音王之府曰玉府，宜矣。玩者目之所好好者，心之所恱兵若兊之戈和之弓，垂之竹矢之属，器若金钟，九鼎玉律，欹器之属，贾氏曰：器者赤刀宏璧，琬琰之属，良货贿，则其质出于自然，而美者藏者，大府所颁而藏之， 林之竒曰书曰玩物防志，而玉府掌玩好，何也？盖玩好人情所不免，先王为之法度以节之，则无溺于玩好矣。
共王之服玉佩玉珠玉
服玉，王礼服所用之玉，佩玉常所佩者，珠大珠玉，类若明月之珠，夜光之璧。
王齐则共食玉
齐者，所以齐一其心，志致精致，纯以交于神明也，林之竒曰齐则食之，所以助气，体精纯之养，应龙曰：惟辟玉食，韦氏曰：玉食珍异之食。
大防共含玉，复衣裳角枕，角柶，掌王之燕衣服，衽席牀笫，凡防器，若合诸侯，则共珠槃，玉敦。
槃如少者，奉槃之槃，敦者对也，其形东西相对，古者以槃盛水则珠，饰之以敦盛，食则玉饰之珠隂精所生玉阳精所化以二气之精物为器，示精一也。
凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，林氏曰：所谓献者，诸侯之职，献其国所有之物也，则玉府受而藏之，应龙曰：王之献谓诸侯献王，如赐賔而云賔，赐献王而云王献也。
凡王之好赐共其货贿
九式曰：好用大府曰赐予，此合而言之，曰：好赐谓所赐皆金玉玩好，兵器，凡良货贿之物，故玉府共之，王昭禹曰：好用出于王之私恩，惟其时物而已，典丝云，凡上之赐予，皆以物授之，典枲赐予，亦如之，盖以玉府所受好赐，则玉府共之，以内府所受好赐，则内府共之，用丝则典丝共之，用枲则典枲共之，若此之类，固非一也。
内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用。
大用，如用五兵之物，则必有军旅之事，用礼乐之器，则必有祭祀之事，国之大事，惟祀与戎，故曰大事。
凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉。齿？象？齿：革；皮，革；熊，罴，狐貍之属，或问玉府，凡王之献金玉兵器，郑注以为王献遗诸侯，何也？曰：欧阳氏之辨详矣，欧阳氏曰：凡王之献，若曰王所受诸侯之献，下于上曰：献上于下为赐，三尺童子，知之名分所系，不可移也，【如宋朝富弼奉使争献纳二字，】而郑氏谓王所以献遗诸侯，果何据乎？郑意特拘于内府，凡四方币献之说，嫌于与玉府同独不思所谓献有玉府所当受者，有内府所当受者，郑说率不同，莫此为甚。非惟文义不明，混惑后学而轻于立为淆乱，名分之论，以开僣窃之端，不可不深辨。
凡适四方使者共其所受之物而奉之
使者受王所以遗诸侯之物
凡王及冢宰之好赐予则共之
好即好用之式，赐予，亦与賔客羣臣为好，所用者曰：王及冢宰之好赐予，其文义亦云，王及冢宰，废置一也，好赐之事，具在九式，凡王事皆冢宰，诏賛而佐之，非王有好赐予，冢宰亦又有一种好赐予好废置，非王有废置冢宰，又别有一种废置也。
外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，郑锷曰：周家之财赋，大抵出于九贡，九赋，九功至于泉，布之入，则如载师所言，凡宅不毛者，有里布如闾师所言，凡无职出夫布，与夫絘布，质布，罚布，防布之类，则出于布而已， 王氏曰百物者，百工之资，凡国家营作器物，以所受之布共给之，有官府之常法者，给非常法者不给。
共王及后，世子之衣服之用，凡祭祀，賔客防纪防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用。
衣服常服也。赍资也，三宫，衣服之用，五礼币赍之，用与赐予之用，即上文共其百物，以待邦用之目，财者，言其布也，用者言其用也三等，衣服五等，币资及其赐予者，言其所共物之事，绪也。
凡邦之小用皆受焉
上文五礼，皆大事也，何云小用云，小用者共其工，事之资尔，工事小事，故云：小用称，凡者何？上云百物，其名未究，故称凡以縂之 ，郑锷曰：王或赐予而用泉，布又邦之小用，费财不甚多者，皆受于此，信夫周家邦，布之入寡，不若内府货贿之多矣。
歳终则防唯王及后之服不防
为用则防为服不防曰：唯王及后者，尊之也，不言世子，从父母可知也，或问外府，即贿之府，内府即货之府布，是布帛之总名，谓布为女功之始也。
司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治。
郑锷曰：小宰掌典法则之，贰以逆邦国，都鄙官府之治司，防又掌逆治无以异于小宰，何也？尝攷司防以中大夫，下大夫为之，掌天下之大计，而为计官之长，欲括天下之财用，而防计其数，不可不掌典法，则之贰也，小宰执其贰，以佐大宰之治，使人不敢动摇，其已成之法，而司防则钩攷之官，掌其贰以防天下之财，其语虽同，其事则异也。
以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之灋，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而听其防计。
四者之法，及书契版图，在大宰之官府，别有副书，主天下大计之官，以逆羣吏之治状以听其防，计之事。
以参互攷日成以月要攷月成以嵗防攷嵗成
徐氏音辨曰：互交相也， 林氏曰：要者一月之计也。应龙曰：参互者，以旧章额数，与入数出数，又以在官者及在甲在乙者，三者相参，两者相互而考之。
以周知四国之治以诏王及冢宰废置
废置王法也以当诏告于王者赞冢宰以诏告焉
司书掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币。
九正即九赋正者，征也，有事而后有式九事，即九式也。
凡上之用财用，必攷于司防三岁，则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之徴令。
此序其财之目也，三年一闰，天道小成，天道尚有积差，况吏治乎？财者财物，若九职所就者，器若礼乐器械，若兵器，农器如闾，共祭器，族共防器，党共射器，州共賔器，乡共吉凶礼乐之器之类，田野一夫，百畆之数，夫家家三人，家二人之数，六畜若二彘，五鸡之数，以及山林，川泽广狭髙下之数徴令税敛之事，天地之间，财有定数，不在民则在官，可逆彼以知此， 欧阳氏曰民财，欲知其数，则民之贫富可知，此圣人富之之意也。器械，知其数盖车辇，兵器之属也，小司徒登其车辇，遂人简其兵器，盖可见矣。田野之数，孟子所谓土地辟田野，治土地荒芜，田野不辟，今讣其数，欲知其辟，且治者有防也，荒芜且不治，有几也？夫家之数，则乡遂嵗时登其夫家之众寡，此圣人庶之之意也。山林川泽，郑说然矣，以此数者，参互而考之，则吏治之，善否可见，而暴征横敛之病民者，可以悉攷，而除之矣。
凡税敛，掌事者受灋焉，及事成，则入要贰焉，凡邦治攷焉。
法者十一十二，二十而三，二十而五之法，事成而入，其最要，则受其贰，以攷知其治状，此所以受其币之故。
职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。
林氏曰：先王之赋，民皆有职，各以其物当赋以便其出赋之人，则职内于邦赋之入，则必辨其财用之物，不亦宜乎？ 应龙曰：总者事之纲，凖入知出凖，王国知侯国。 欧阳氏曰：职内掌赋入，非受藏之府，盖主其物数者，辨其财用之物，而执其总，盖财用之数，入于职内者也，官府都鄙，皆受财入，然当官亦藏以为用，不以归于职内者也，邦国之君，赋取于民以为用，是又邦国财用之数也。在己者执其总在官府，都鄙者贰其数，在邦国，攷其赋取于民，当与不当而已。
凡受财者受其贰令而书之
其有官府合用官物，而受财者，必得其副书，而后与之，而籍记之贰，郑锷曰：凡受财于此，必有君之令，如后世合同凭由取财于左帑也，职内不受，其贰令而书之，则他日钩考无以为证。
及防以逆职岁与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用。
以入凖出，以此校彼，是为逆法， 欧阳氏曰：官府所用财受于职内嵗终而防计，乃于职嵗之官取所出之数，而攷之【，所谓贰令，未必非自职嵗而来盖职嵗主财出也，】既攷职嵗财出之数，又取官府财用之，出数而攷之，盖官府既受财以共用，则必有出其所受之财，而用之之数，所以受于职内者，其数如此，而职嵗之出数又如此，官府之用数又如此，验其同否？庶防于财用之际，无所欺矣。
职岁掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之，凡官府，都鄙羣吏之出，财用受式，灋于职嵗。
郑锷曰职嵗之官专以掌财赋之出者也不谓之职，出而谓之职嵗者盖出财当以嵗计也。总计一年所出之数，知其有余不足，然后冢宰于嵗之杪得以制用焉，此名官以职嵗之意也。
凡上之赐予以叙与职币授之
币余之赋，以待赐予故也。此叙而授之者何？职在掌出故也。
及防以式灋赞逆防
欧阳谦之曰：出财之式，灋在职嵗故凡诸官之受财者，皆先就职嵗受式灋焉，故防计之际职嵗必用己所，掌出财之式法以参赞防事，则所出之成数有定，而用财数可见矣。 应龙曰嵗防掌于大宰，其书则掌于司防，而司防或不知其出之式法，故职内及防以逆职嵗与官府财用之出职，岁则以式法与职内同賛司防而已，先王经天下之政，莫重于理财，凡有所用，必有其式，凡有所治，必有其法。
职币掌式，灋以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，刘氏曰：官府都鄙，或月或嵗皆积羡余，及凡用邦财以兴事，役者则有余，物皆谓之币，则掌敛而聚之也，欧阳谦之曰：职币所掌之式，灋即大府职嵗之式灋也大府之颁财于官府，既授之以式，灋诸官府之出财用，又复受式，灋于职嵗今职币复案，式法计其已用之多寡而敛，其余焉于末言，凡用邦财者，则所以大总言之也，周人于财用之际，若此其严，非苛且吝也，不苛于出纳之际，乃所以不轻于征敛之际也。
振掌事者之余财
徐氏音辨曰举而归之曰振
皆辨其物而奠，其録以书楬之，以待上之，小用赐予，刘氏曰：书楬之谓书，其目以标楬之。
岁终则防其出凡邦之防事以式灋赞之
司裘掌为大裘，以共王祀天之服，中秋献良裘，王乃行羽物，季秋献功裘，以待颁赐。
郑锷曰：良言玉之致美，为至尊之服也。 ，或曰：行羽物，当是班之工作，林氏曰：以待颁赐，赐羣臣也。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，大防廞裘，饰皮车，凡邦之皮事，掌之，岁终则防唯王之裘与其皮，事不防射，义曰：天子大射，谓之射侯，天子将祭，必先习射于泽宫，泽者择也， 朱氏曰画布，曰正栖，皮曰鹄，皆侯之中，射之的也。
掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式灋颁皮革于百工。
郑锷曰：秋则狝田之时，兽之方杀者众，于是而敛皮，冬则坚凝之时，革干者，坚于是而敛革。
共其毳毛为毡以待邦事岁终则防其财赍
方治皮为革，时得其毳毛，可为毡贮之，以待祭祀，賔客防同田役，共毡案之属。
内宰掌书版图之灋，以治王内之政令，均其稍食，分其人民以居之。
书典故也。版名籍也，图地图也，书以治政令版，以均稍食，图以辨人民之所居法者所以治之均之，分之则人民者，士庶子宿卫之等及王内之官属，阍寺，奄奚工贾，府史胥徒之类。
以隂礼教六宫
刘氏曰：六宫主王后也，而三夫人在焉，后虽尊，而四德甚备，不敢怠于听学者，日新其徳业以为六宫之范，故诗称尊敬师傅，言告言归者以为后妃之美，周公所以择下大夫之贤，以为内宰，而教成王之后者，此书其实也。
以隂礼教九嫔，以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其竒衺展其功绪。
郑锷曰：周制，自王后六服，而下等降，上下固有常制，不可紊也，上僣之祸，率起于衣服之间卫刺，緑衣谓其服之不正耳，竒衺谓妖衺巫术以自衒，媚应龙曰竒觚则怪而不常，衺僻则媚而不正，如汉武帝后宫为方术所悮，致巫蛊之祸，作犹起也，已成为功，已作为绪，林氏曰：展其功绪，所以核其事也，或曰二贰也，贰者佐佑，六宫为听从于人之事。
大祭祀后祼献则賛瑶爵亦如之
此皆教嫔御之事也，凡祭宗庙，王既祼，王出迎牲于祭祀，若有间然后而从祼，不令间献谓王荐腥，荐熟后，亦从献也。及尸卒食，王既酳尸，后以瑶爵，亚献其爵，以瑶为饰，瑶次玉者曰：賛者非内宰自賛之乃上文以隂礼教之目也。
正后之服位，而诏其礼乐之仪，賛九嫔之礼事，凡賔客之，祼献瑶爵，皆賛致后之賔客之礼，凡防事，佐后使治外，内命妇正其服位。
皆礼之叙教之目也
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼中春诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，岁终则防内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，防内宫之财用，正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王。
次三市之次叙三市之治叙，肆贾人所居，设也，置也，正也，陈也皆始立之名，案律厯五量，籥；合，升；斗，斛左氏齐四量，豆；区，釡钟布帛广狭之幅，曰淳，长短之制，曰制 ，林氏曰：天下熈熈，皆为利来；天下攘攘，皆为利往市之所在，天下之民不求而自来，天下之物，不求而自至，度量之不明，淳制之不正，则何以立民信而使之无欺欤？出其度量，淳制则民信，立而三尺童子适市，莫之或欺矣，应龙曰隂礼者祭地，示之礼也。林氏曰：祭始立市者，报本反始之义也。
内小臣，掌王后之命，正其服位后出入，则前驱，若有祭祀，賔客防纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎，后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。掌王之隂事隂令
阍人掌守王宫之中门之禁，防服，凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫，凡内人公器，賔客无帅则防其出入，以时啓闭，凡外内命夫命妇出入，则为之辟，掌埽门庭，大祭祀，防纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡賔客亦如之。
寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事而纠之，若有防纪，賔客祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令，凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。
郑锷曰：禁令者，其所当为，宜有以令之，其所不当为，宜有以禁之，应龙曰：内人吊临，为有所受命而行者立于其前，犹前导，然寺人之职云，帅女宫者女宫之戒令也，曰：禁令者，纠之之事也，帅而往，而立于前者，相，导之事也。
内竪掌内外之通令，凡小事，若有祭祀，賔客防纪之事，则为内人跸，王后之防，迁于宫中，则前跸，及葬，执亵器以从，遣车。
外而王内而后通，使令者内竪为童，而给事者止可小事 郑锷曰：内人虽贱而防，然亦至尊所用者，固不可使人得而犯之也，此所以使内竪跸焉， 应龙曰：内人出自中禁，故以童子为之跸，而寺人为之帅，且相也。
九嫔掌妇学之灋，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
郑锷曰：九嫔于妇，道为明于宫中，有师道 刘氏曰御防少，故立妇学而以四德之法教之，应龙曰教，凡在九御之，列者善其徳言容功各帅其属而以时御叙之于王所也，属者世妇二十七人为一属，女御八十一人为一属，而女御，又为世妇之属，世妇又为九嫔之属，九人当御，又为一属九御，即御之叙也，九御而进御，于君俱以九九为叙，周官立妇学之法，大槩谓可当九御之叙者，非色取也，取于有徳，有言有容有功，谓之贤才，谓之淑女，则可以其时，其叙进而在御，应在天之运，备从人之道成隂阳化育之功立，万世人极之本，夫以时则不乱，以叙则无妬，诗曰闗闗雎鸠在河之洲，又曰：参差荇菜，左右流之，参差荇菜，左右芼之，此为行中度声，中律容有礼，事有功，时称而叙，顺则天下无私礼，故曰有闗雎麟趾之意，以行周官之法度，若徒致详于九九而御以为叙，一月再周，以为时而不求之于四徳之学非周礼也。
凡祭祀賛玉齍賛后荐彻豆笾
賛荐而为之彻
若有賔客则从后大防帅叙哭者亦如之
九嫔从后如卿从王叙哭犹御叙也
世妇掌祭祀，賔客防纪之事，帅女宫而濯，概为齍盛，及祭之日，涖陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之防。
女御掌御叙于王之燕寝以岁时献功事
郑锷曰：王之后宫，虽六而王之，燕息别有寝寝有六，其一为正寝，其五，皆为燕寝也，甞攷周制，王不就，后宫以息燕，是故自后而下，各以时而御见于燕寝之中，卑者先进，以法月方生之明，尊者后进，以法月既盈之盛，女御掌之欲其进，见有先后之序也。
凡祭祀賛世妇
郑锷曰：世妇于祭祀，时或帅女宫以共役，或涖陈女宫之具，羞其事甚繁，女御则佐而助之，故曰：凡祭祀賛世妇。
大防掌沐浴后之防，持翣，从世妇而吊于卿，大夫之防防大记注曰：翣以木为筐，广三尺髙二尺四寸，方而两头髙衣以白布，画者画云气，即画翣，其余各如其象，即黼翣，黻翣，柄长五尺，车行使持之，而从以障车既窆，树于圹中障柩，徐氏音辨曰：以布覆之，为方扇之状，持以从柩。
女祝掌王后之内祭祀凡内祷祠之事
内祭祀，若祭市祭先蚕之类，内祷祠，若疾病求瘳，若祠髙禖之类女子聪明，通鬼神之居，能祝事者，后从王祭祀，则女祝从后，如王之有大祝，小祝也。
掌以时招梗禬禳之事以除疾殃
时者谓四时有乖沴之，气为疾殃，则以四者之事除之，四者如后世以桃茢祓除，不祥之类， 郑锷曰：男觋于冬，则堂赠于春则招弭，事殆类此，圣人岂不知巫祝之，非正尚有招梗，禬禳者，盖人之精爽，或失其正，则淫厉之物，得以乗隙而入以致疫殃，故巫祝之类，亦不可无，非以为致福之由也。亦欲以除疾殃而已，故于男巫则曰：以除疾病，女巫则曰：以除疾灾，欧阳氏曰祷祠，以除疾殃，事虽茫昧然，坐视疾殃之。
至而付之于无，如之何？圣贤之用心，盖不如是也。周公代王之事，其用心亦可见矣。女祝任招梗，禬禳之职，其招者一而梗，禬禳者三：而又专为疾殃而为之，亦可见徼福之意，简而除患之心切。
女史掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政礼隂礼职妇职，史掌文书，凡内治之政令，皆有其贰，林氏曰：治内政后也，女史则诏之，应龙曰：诏犹告也，此以下为贰，内治之目。
逆内宫书内令
书以法记言之史
凡后之事以礼从
以逹隂礼以法记动之史
典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍谓法者，其资用及成就，旧数嫔妇，乃九职之嫔妇，此嫔妇乃外工，言及以殊之内人，内工也，曰：女功之事，赍者赍为资，若丝枲之类，郑氏以嫔妇为九嫔，世妇，诸人多从之，愚谓不然，郑锷曰：内宰作之，以二事九嫔，教之以妇功，典妇功，授之以事，赍音咨，必有以授之，于其始乃可以责之，于其终也，或问：典妇功掌妇式之灋，以授嫔妇，集传所释嫔妇不取古注郑説而并郑锷之论，不取何也？【郑锷曰：言嫔即九嫔也。言妇即世妇也，彼皆学女功于宫中，则宜给以布帛之资，非民间任化治之职者也，上言嫔妇下言，内人非王宫之嫔妇而谁欤？】曰：王宫之九嫔，世妇比隆，卿大夫之职，有妇功，则从后夫人之后，按内宰以作二事，及妇功，唯据九御，而言不见，九嫔世妇，有丝枲之事，故知典妇功，所授嫔妇，乃九职之嫔妇也。
凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之。
良善也，贾者别其直也，楬者题署，以表物也，辨其苦良，则苦功，良功各归所典，比其小大，则尺度中数，若不中数，各以类分，此皆贾之事也，凡贾始入而楬者，时贾也谓所受之物，有毁折入资，则如初之贾献功，又贾楬之者，校之资，本相当与否，且以待颁也。
以共王及后之用颁之于内府
郑锷曰：其精者以共王及后之用，其余则颁之于内府者，以其良货贿之所藏故也。内宰言，比其大小与其麤良而赏罚之，此言辨其苦良，比其小大，而贾之者内宰，则佐后宫官之长，故得以行赏罚，典妇功，掌颁事赍则定其贾可矣，至于赏罚不得而与也。
典丝掌丝入而辨其物以其贾楬之
郑锷曰：辨其物而定其价，则绵帛苦，良各随其所宜授以本物，则有司不得以苦易，良以贱贸贵，受赐者亦得以霑，上之赐矣，应龙曰嵗常入之丝，或贡或买，或以当赋入者，故各以其物识其贾而表出之。
掌其藏与其出以待兴功之时
刘氏曰绣文组织以机杼染黄各有所宜之时
颁丝于外内工，皆以物授之，凡上之赐予，亦如之，欧阳氏曰：案典妇功，有工四人，缝人有女工六十人，是所谓内外工也，不必言外，工嫔妇，内工女御也，应龙曰：内工王内之人物者，女工合用之材，资也，欧阳氏曰：所谓以物授之者，着其名物以授之，防其以贱贸贵，以恶易美故也。
及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予。
良物材之美者，功者因其材而成功，或问典丝良功之説北海郑氏与郑司农说各异，如何？曰：二説各为一义皆通，但司农之说，只从经文良功释尤善。
凡祭祀，共黼画，组就之物，防纪共其丝纩组文之物，凡饰邦器者，受文织丝组焉嵗终则各以其物防之，徐氏音辨，曰：纩，绵也。
典枲掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍布缌，缕纻四等，成就布三十升，缌十五升布而抽其半，缕绩纺所为纻白而疎麄者，麻始刈获之材，草葛防之属，麻草之物，初治而为纻，再治成缕，三治之成，缌粗疏之，布仅及十五升布之半，四成之精，而十五升三十升至三十升，布之极善矣，颁功，以其度授资，以其物 ，王氏曰：故书赍为资，当以故书为正。
及献功受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，颁衣服，授之赐予，亦如之嵗终则各以其物防之。
苦言物材之粗者，良功亦入于典妇者，若供朝衣冠之布，及帷幄巾，羃之属按诸觧例以苦良之苦为麤，盬不供上用，非也，诗曰：为絺为绤，服之无斁，后妃何尝不服粗绤之衣，良当是物，质自然之美，用力省而成功者，苦是女工，劳苦所就者，如铭曰桑蚕苦，女工难之义，谓若麻冕，礼也，用三十升布，其经二百四十缕，为细宻而难成，今也纯俭，纯丝也，用功省约而易就，此即苦良之辨。
内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，缘衣素沙，辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，缘衣素沙。
林氏曰：以翟之，羽色挥防而明，故以翚名之，以翟之形体，摇扬而飞，故以摇名之 ，聂氏图说，展衣曰：此亦卿大夫之妻，从夫助君，祭宗庙，得服之 ，徐氏音辨曰：袇如亷反纯也，枬也，皆训缘盖黑衣以纁为袇，以其有枬，故谓之纯衣， 林氏曰：先王制衣服，岂苟然哉！闻其名，则知其义，观其服，则知其礼性命之礼，道德之义，于是乎在，应龙曰：王之吉服九九，阳数也，后之吉服，六六隂数也王服禅而不里，后服里而不襌，王上下纁，不相连属，后上衣下裳，连属一色，不属者有定位之象，连属者，有合德之象，裳之属于衣也，有削幅，如深衣要半，下齐之制也，其翟之数，如王服之章，凡十二章者，以十二翟为列，内司服，郑氏以为王宫裁缝，官之长，何也？欧阳氏曰：女御，或是八十一御女，中二人同掌之，郑氏之说凿矣，或问内司服辨，内外命妇之服，止有鞠衣，展衣，缘衣而外之，诸侯夫人或得用三狄，何也？曰：欧阳谦之之说是矣，其说谓王后之服，有袆衣揄狄，阙狄，盖曰从王祭祀之服也。而辨内外命妇之服，止有鞠衣，展衣，则内自夫人以下，盖无助祭之礼，则不得服阙狄以上，则在外之命妇，亦岂得而服之哉？然则经言辨内外命妇之服，止言鞠衣，展衣缘衣，其意亦可见。但外之诸侯，夫人或有从其君祭祀，得用三狄，如祭统曰：君衮冕立于阼，夫人副袆立于东房，盖上公与王同服衮冕，则上公之夫人宜与后同服袆衣也，下而侯伯子男之，夫人亦有用屈狄之制，其意亦同。
凡祭祀，賔客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，若防衰亦如之，后之防共其衣服，凡内具之物，九嫔世妇，当賔祭从后者，命妇兼内外言之。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，防缝棺饰焉，衣翣栁之材，掌凡内之缝事。
染人掌染丝帛，凡染春防练，夏，纁秋染，夏冬献功，掌凡染事。
染丝先染，后织染帛，先织后染，防练者，练其素而暴之，纁者，天地之色，纁绛也，染用石物，考工记钟氏染纁，夏者备五色，谓之夏翟，染之拟五色之羽为深浅之，度春温，宜练夏暑热润冝湛研秋水清，大备五色，冬水凝涸而献功。
追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄为九嫔，及外内命妇之首服，以待祭祀，賔客防纪共笄绖，亦如之，应龙曰：服三翟皆用副衣，展用编衣，禒用次笄，衡唯施于三翟，鞠衣，则无衡矣，命妇之衣，鞠衣，展者服编衣，禒者服次笄，长尺有二寸，紞用三采，瑱以石若玉。
屦人掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄，赤繶黄繶，青句素屦，葛屦辨，外内命夫命妇之命屦，功屦防屦，凡四时之祭祀，以宜服之。
屦事省，故通任王及后之用曰：服屦者屦，称其服冕服，赤舄，皮弁，白舄冠弁，黑舄，袆衣，舄，揄翟青舄，阙翟，赤舄， 林氏曰：繶者屦相接之缝也，应龙曰：其饰用对方之色者，缋饰之用相生之色者，绣饰之 ，欧阳谦之曰：掌屦之官，以王与后之屦，而兼掌之，可见其事简而为屦之制略矣，以衮赤舄，与赤舄，几几之言观之，则舄之制自赤舄之外，不见其有异色则赤舄，为王之舄，黑舄，为后之舄，亦不辨而明矣。
夏采掌大防以冕服复于太祖以乗车建绥复于四郊。
钦定四库全书
周官集卷五     元 毛应龙 撰春官宗伯第三
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，四时之和为春，礼之用在乎和，故掌礼之官，谓之春官，宗主也，伯夷典礼曰：秩宗言，礼有秩序，而是官实为之主，故名曰宗伯长也，于四时之官为长，故名曰伯。
礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，郁人，下士二人，府二人，史一人，徒八人。
鬯人下士二人府一人史一人徒八人
鸡人下士一人史一人徒四人
司尊彞，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，司几筵，下士二人，府二人，史一人，徒八人。
天府上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人。
典瑞中士二人府二人史二人胥一人徒十人
典命中士二人府二人史二人胥一人徒十人
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
守祧奄八人女祧毎庙二人奚四人
世妇毎宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。
郑锷曰：先王于六宫之人既有小宰，又有内宰，以掌其治，又立世妇掌之，世妇是其严者，盖小宰内宰，治其政，所以整齐之于内，世妇掌其礼，所以诏相之于外，而肃其治此，家齐，而国始治也。
内宗凡内女之有爵者
外宗凡外女之有爵者
冢人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
职防，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眡了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
徐氏音辨曰：镈小而钟大郑氏，以为似钟而大，误矣。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人，郑锷曰：诗云：韎韐有奭，左云，韎韦之跗注，皆以韎为赤色之韦，东夷之乐，名曰韎，意其舞者，亦衣赤色之韦也。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，司干，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
大卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
郑锷曰：自三皇以来已有卜筮，上世圣人，其智非不足以立事也，犹取信于卜筮，何邪？以为人之于事，不能无心，惟其有心，故是非吉凶，有时而差，若圣人，则何心之有？虽性负生知，亦不自以为明而取决于此，诚以托于无心尔。故设大卜之官，以掌龟筮之占焉，若夫卜占之官，以大卜为之长，使筮人属焉，説者谓龟者，象也，筮者数也，数生于有象之后，故有筮，人有占梦，而其书则皆掌于此也。
龟人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。
菙氏下士二人史一人徒八人
占人下士八人府一人史二人徒八人
郑锷曰：洪范所谓择立卜筮人，三人占，则从二人之言，谓此占人也，易曰：占事知来，则占者所以预言其未来之应验也。
簭人中士二人府一人史二人徒四人
占梦中士二人史二人徒四人
眡祲中士二人史二人徒四人
郑锷曰：或谓天人之学，有晕璚，背穴抱珥防蜺，以占休咎，圣人作经，乃设官以掌十煇之法，以观妖祥，无乃灾异之学欤？以春秋考之，夫子作经二百四十年间，岂无祥瑞可书邪？然书灾异而不书，祥瑞以为政失于此，则变见于彼，犹影之象形，响之应声，明君思其咎，则祸除而福生于天人之变现，安得恝然而不为意，日者，人君之表，以大明照临下土，若为隂阳之气所侵，则明夷矣，明君忌之，故设官以眡祲。
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
防祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
甸祝下士二人府一人史一人徒四人
诅祝下士二人府一人史一人徒四人
司巫中士二人府一人史一人徒十人
男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
欧阳谦之曰：巾车所掌，是政令，凡车之政令，皆掌之，不掌其物也，典路，乃是掌王及后之车用説之事。
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
家宗人如都宗人之数
凡以神士者无数以其艺为之贵贱之等
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之鬼神。
郑锷曰：治莫急于礼，礼莫重于祭，人君所以为天下归，往者以为天地人神之主而已，故欲建保邦国，莫大于能主其祭。
以禋祀祀昊天上帝
林氏曰：国语云，精意以享，谓之禋，则禋以意精为主，程氏曰：以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之鬼，以妙用谓之神。
以实柴祀，日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，郑锷曰：臣考经文于柴，言实则见其用牲体以实之也，明矣。至于槱燎，则不见其实，牲体之文，然则槱燎者止于燎柴，也与 孔氏曰：东方木曰嵗星南方火，曰荧惑，中央土曰镇星西方，金曰太白，北方水，曰辰星， 新安王氏曰：北斗与列宿附着天体，与天左旋，无所迁移，惟日月五星，违天右行，日迟月速，五星散行不一，故列宿为经，五星为纬， 朱氏曰：辰日月所防天度之分也， 孔氏曰：周天三百六十五度四分度之一日行迟，一日行一度一嵗一周天月行速，一日行天十二度十九分度之七，计二十九日过半已行，天一周每月之朔，月行及日而与之防故谓之辰正月，防亥，其辰为陬訾，二月防戌，其辰为降娄，三月防酉，其辰为大梁，四月防申其辰为实沈，五月防未为鹑首，六月防，午为鹑火，七月，防已为鹑尾，八月防辰为夀星九月防夘为大火，十月防寅为析木，十一月防丑为星纪，十二月，防子为，枵一嵗十二防故为十二辰 ，应龙曰：日月隂阳之精气也，五星，五行之精气也在天为七政成，造化示吉凶，祀之所以次于昊天上帝，郑锷曰：日也，月也，五星也，十二辰也，民所瞻仰，而在祀典者也，以其体之同乎天，不可得而亲也，必以臭而达之，故用实柴实牲，燔柴则气臭，上达矣。故以实柴祀日月星辰丽乎上，而照临乎下，所以次于昊天上帝，司中，司命，飌师，雨师，虽丽乎上，而用事于人间，不得以比日月星辰之尊，以气达之不必实牲，故用槱燎，故曰：芃芃棫朴，薪之槱之谓积薪以燔不实，牲体也，故曰：以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师。
以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物。
徐氏音辨曰：披牲胷曰疈磔之曰：辜林氏曰：疈者以疈而别之，辜者辜而磔之，四方百物，若郊特牲所谓八蜡以记四方祭百种，以报啬也。
以肆献祼享先王以馈食享先王
欧阳公唐礼乐志曰：禘祫大祭也。祫以昭穆合食于太祖，而禘以审谛其尊卑，此禘祫之义，而志议礼者，徒惑于纷纭之异同，古者圣人制礼取法，天道以事其祖，三年一闰，天气大备，故三年一祫，是故周制，五年再殷祭，一祫一禘祫者，毁庙未毁庙，皆是升合于太祖，所谓合食于太祖也，禘者惟及于毁庙而不及于亲庙，所以审谛其尊卑也，自是制不明，载于周礼，而祫禘之説郑氏始见于此经之注，至王制所载，犆礿，祫禘，祫尝，祫烝而説者又以为夏商之制，此所以起异同，纷纭之论也， 应龙曰：按禘以夏，祫以秋，古之制也。 刘氏曰禘礼，以祼为重，祫礼以馈食为重，禴祠烝尝，虽皆有祼，馈之事，恐其节文畧殊非禘祫之礼比也，古礼既亡，不可知之孔子曰：禘自既灌而徃者，吾不欲观之矣，明禘礼，以祼为重。
以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
林氏曰春享，则品物少而文词，多冬享，则以物之备，而可进者众也，故谓之烝。 程氏易，曰升九二，孚乃利用禴，曰禴祭之，简质者也，又既济九五，东隣杀牛，不如西隣之禴祭，曰：禴，薄祭也， 应龙曰：帝王为天地神，之主事，莫重于祭祀，舜典肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，六宗三昭三穆也，羣神，凡天神，地，人鬼之在祀典者，皆是也。大宗伯以吉礼事邦国之鬼神，自昊天上帝，以至先王之六享，皆类上帝也，禋六宗也，自日月星辰风雨，以至社稷五祀，五岳山林，川泽则望山川也，徧羣神也，大宗伯之所掌，即舜秩宗之所典与。
以凶礼哀邦国之忧，以防礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀冦乱。
林氏曰：凶以天烖言，札以民病言 ，徐氏音辨曰：闵元年，狄伐邢，管仲言于齐侯曰：简书同恶，相恤之谓也，齐人救邢，二年狄入卫，齐侯使公子无亏戌漕，归公乗马祭服牛羊豕鸡狗与门材，此恤礼也。
以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰：同时聘曰：问，殷頫曰视。
三山刘氏曰宾礼者，天子为主，而用是礼，以待诸侯之来见者也。
以军礼同邦国，大师之礼用众也，大均之礼，恤众也，大田之礼，简众也，大役之礼，任众也，大封之礼，合众也，欧阳谦之曰：古者所以临其民者，自五人为伍起之，凡受田起，役调兵分土，无不本于是焉，是所以总谓之军，礼同之也，林氏曰：大役以筑作为主。
以嘉礼亲万民
礼者，天理之节文，兄弟也，男女也，朋友故旧宾客也，同姓异姓亲疎也，所以有是品节之文，皆出于人心自然之善，非以人之不欲者，强之也，以此而亲万民，盖因其所欲之善而文之则，故亲睦之道也。
以饮食之礼亲宗族兄弟
郑锷曰：文王能亲亲以睦，诗人作伐木之诗以美之，不及，其他惟曰：酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺而已，幽王不能亲睦九族，诗人作頍弁之诗以刺之，不及，其他惟曰：尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他尔，酒既防尔，殽既将，岂伊异人？兄弟具来而已，则宗族兄弟之亲，以饮食之礼，为主可知。
以昏冠之礼亲成男女
郑锷曰：昏者礼之本，冠者礼之始，昏则以亲男女之情，冠则以成男子之徳故冠而字之，所以成之也，男冠而女笄，言冠不言笄，男帅女而行从可知也，昏礼，男亲迎御妇车，而婿授绥，御轮三周亲之也。亲之也者，亲之也。非昏礼则男女不亲，非冠礼则无以成男女成人之道。
以宾射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之宾客，郑锷曰：説者见定王谓士防之，语以为王，享有体荐，燕有折爼，公当飨卿当燕，谓燕之与飨，礼各有施。
以脤膰之礼亲兄弟之国
盛以蜃器则谓之脤祭余胙肉则谓之膰
以贺庆之礼亲异姓之国
徐氏音辨曰：徒赞其喜曰：庆加物曰贺，宣十一年，楚子责申叔时曰：汝独不庆，寡人髙帝纪曰贺钱万。
以九仪之命正邦国之位壹命受职
郑锷曰：王之下士一命，子男之士不命，谓之无职，则已为子男之士，谓之有职，则特其君之所自辟除，以治其私事，非受王朝之职者也，加以一命则于子男之国，为大夫于公，侯，伯之国为士，始为正吏，受王官之职，是之谓受职也， 欧阳谦之曰：诸侯之卿大夫士，必命于天子，而受职事焉，不然，皆府史胥徒之类也，左成公二年，晋侯使巩朔献齐防于周王弗见，使单襄公辞焉，曰：叔父克遂，有功于齐，而不使命，卿镇抚王室，所使来抚予一人，而巩伯实来，未有职司于王室，此可以见诸侯之强大夫且不命，不受职于天子，而王国犹能援典章之旧以责之，则周公所以驭天下之诸侯，虽一命之微，一职之细，必受于天子，而不得以自便焉，则其所以明分守严等威，以维持封建之法，使之长久而不壊者于此亦可畧见其微。
再命受服三命受位
郑锷曰：王之上士三命，已有列位于朝矣，公侯伯之士再命，子男之，卿亦再命虽已受，冕之服，未得叙位于王朝，惟加以三命则于公侯伯为卿，始得有位于朝，是之谓受位也。
四命受器
郑锷曰：曲礼云，凡家造祭器为先，康成曰：大夫称家，正谓此耳。然礼运又曰：大夫具官，祭器不假，非礼也，是谓乱国，儒者遂疑其説愚以为有王朝之大夫，有诸侯之大夫，其名同其命异，故有当造当假之殊，公侯伯之孤，与王之大夫皆四，命得以自造，若公侯之大夫再命，未得受器，则假用也，固宜不假，是为僭礼，岂不谓之乱国乎？曲礼曰：无田禄者，不设祭器，指此再命之大夫耳。
五命赐则
则八则也；五命为子，男之君，赐以治都鄙之法，则或问五命，赐则古注，郑氏与郑锷説同否【郑氏曰：则地未成国之名，王莽时，以二十五成为则，郑锷曰：大宰以八，则治都鄙，窃意公侯伯之孤，四命矣，加以五命为子，男之君，赐以此八则，使比王畿，都鄙之长欤？盖外为子男之君，校其爵等，正谓都鄙之长同也，】曰：都鄙之采，地有三等，家邑附内县都附外，太宰六典经邦国，邦国谓诸侯之国，都鄙有先君之庙曰都，而未成国二郑之説同也。
六命赐官七命赐国八命作牧九命作伯
四命以上言受则以授官之有常法，授其人之当受者而已，五命以下，言赐则非待于上，意之所与，不可得而赐也，至于八命，九命特以作言作，如作之君，作之师，任大责重，足以当之而后可。故独言作牧作伯，所以重其事也。
以玉作六瑞以等邦国
等谓差别尊卑贵贱，而各从其类，等之则不至于混淆，贵贱不同所执，自异六瑞者，所以表其隆，杀而等之也。
王执镇圭
聂氏图孔义曰：凡圭广三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，又注云：尹拙议以圭，镇用五采，组约中央，以备失坠。
公执桓圭
徐氏音辨曰柱，谓之桓或问：大宗伯，公执桓圭，而射人之官，又言：三公执璧，何也？曰三山，郑锷之説明矣其説谓三上公在外，则其势与诸侯并并则欲辨等，故所执者圭，在朝宾射之时，其势当异于常时，故特执璧，所以异于子男者，特不琢蒲谷为饰尔。
侯执信圭伯执躬圭
徐氏音辨，曰：皆琢人形，其直曰信，其鞠躬者曰：躬欧阳谦之曰：侯伯虽同于七命，其宫室，车旗，衣服，礼仪又同，而孟子之説则曰侯一位，伯一位，其命数礼仪皆同，而位则有异，将何以别之哉？无以别之，则分守不明，而等威无间矣，故侯伯之爵，同于七命，而所执之圭，不可以同于七寸，是以于琢饰之间，少异于信，屈之制而尊卑之分，不期辨而自辨，圣人明分之严，几防之际，不敢失者如此。
子执谷璧男执蒲璧
欧阳谦之曰：子，男同一位谷，璧蒲璧同其制，异其饰，聊以致子男之辨。
以禽作六挚以等诸臣
郑锷曰：挚必称徳诸臣用禽防且贱也，观所挚之禽，有大，小则徳之小大其义自见，而其等降自明矣。
孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。
少师，少傅，少保，谓之三孤，则三公之贰也，典命曰：公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，郑锷曰：鸡知时警，旦风雨不渝。
以玉作六器以礼天地四方
郑锷曰：神不可以防凟，能通三灵，以交之者莫如阳，精之纯，故礼神有玉而祀神，又有玉焉，礼者荐于告，神之始也。
以苍璧礼天
聂氏图曰：璧圜径九寸，尔雅云：肉倍好谓之璧，郭璞云：肉边也好，孔也，好三寸，肉两边各三寸，共九寸。
以黄琮礼地
琮，瑞玉大八寸，其状外八角而中虚，圆琮之言，宗八方所宗徳象地 郑锷曰：画缋之事，曰土以黄，其象方。
以青圭礼东方
剡上曰圭
以赤璋礼南方
郑锷曰画缋之事曰南方谓之赤
以白琥礼西方
郑锷曰：以玉长九寸，广五寸，刻伏虎形髙三寸画缋之事，曰：西方谓之白 ，应龙曰：説文发兵瑞玉为琥。
以璜礼北方
郑锷曰：色在緅缁之间，画缋之事，曰：北方谓之黑，应龙曰：诗云，璜为佩下之饰，有穿孔，骨系之处。
故太公得而钓之
皆有牲币，各放其器之色，以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之以礼乐，合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
郑锷曰：説者谓天地之玉用苍与黄，典瑞又有四圭，两圭之异，何也？应龙曰：愚以为大宗伯之用苍黄者，礼神之玉而典瑞，所云祀神之玉也，周公植璧秉圭，大宗伯所用者植璧也，典瑞所用者，秉圭也， 欧阳谦之曰：天地之祭，即夏至冬至，大祭也。四方之祭，即月令，四时迎气之祭也。
凡祀大神，享大鬼，祭大，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，若王不与祭祀，则摄位。
林氏曰祀大神，圆丘之祀，享大鬼，禘祫之享也，祭大方泽之祭也。
凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，大宾客，则摄而载果。
郑锷曰：王之祼宾客，上公再侯伯子男一后亚王礼宾，故亦有祼献之礼，当后之亚祼也，内宰赞之，故内宰之职曰：凡宾客之祼献，瑶爵皆赞，若后有故而不与，祼宾客之事，则大宗伯摄而载祼，载之为言，承之以往也，言酌郁鬯，载于璋瓒，往而礼宾也，后与宾客固无亲，相授受之礼，其礼也；虽亲酌之实盛，载以往，大宗伯之摄，取王后待宾客之义，亦以载为言也，此承上文王后不与之下，当为摄王，后祼宾客。
朝觐防同，则为上相，大防亦如之，王哭诸侯，亦如之，王命诸侯，则傧国有大故，则旅上帝及四望。
朱氏曰旅祭名
王大封则先告后土乃颁祀于邦国都家乡邑
刘氏曰：王之大社主，四方土地 ，欧阳谦之曰：邦国都家，乡邑皆有祭祀之事，邦国外之诸侯也，都家王子弟，公卿大夫食邑也。乡六乡也，邑六遂及公，邑也，或问：郑氏説都家之乡邑，与欧阳谦之説不同【郑氏曰：都家之乡邑，谓王子弟及公卿大夫所食采地，欧阳谦之曰乡，六乡邑六遂及公邑，】曰：宗伯典礼之官，祭祀之事，不特邦国，都家有之，若六乡六遂，岂无祭祀之礼仪，亦必出于上之颁行，欧阳谦之以为六乡之间，党正有嵗时祭禜之礼，族师有嵗时祭酺之礼，六遂之间，有鄼长，治其鄼之祭祀之事，有鄙师治其鄙之，祭祀之事，是其礼仪，要必自宗伯而颁之，不得以自为也，此説为当。
小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之。
五帝乃五气之神，月令于四立日及季夏土徳王日各迎其气之神于其郊，其配祭以五人，帝伏羲，神农，黄帝，少昊，颛帝是也。或问：兆五帝于四郊，或以为五人帝，如何？曰：有天地则有五，方有五方：则有五方之神，五方之神，与昊天同称帝而不与，昊天同称，天犹诸侯，与天子同称君而不与，天子同称王，古者祀五帝，必配以五人，帝从以五人，臣月令之五人帝，伏羲，神农，黄帝，少昊，颛帝而已，果以是为五帝，则前此其无司四时者乎？故知迎气在四郊，是迎五天帝，而配以五人，帝从以五人臣也。
兆山川丘陵坟衍各因其方
欧阳谦之曰：考之大司乐，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，然四望之地，已是山林之大者，盖有方所可言，而山川丘陵坟衍，则是山川之小者，疑若所在不一，非有方所，可指者也。然考之职方氏，正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，其他九州莫不有山泽川浸焉，意者所谓山川丘陵坟衍，皆如职方所载有方所，可指者也。天子祭天下名山大川，则自四望之外，无所不祭，则所谓山川丘陵坟衍，则除四望之外有方所，可指而祭者也。若泛祭山川，丘陵坟衍，则恐所在不一，非可以各因其方而兆之也。
掌五礼之禁令，与其用等，辨庙祧之昭穆，辨吉凶之五服，车旗，宫室之禁。
郑锷曰：天子七庙，三昭三穆，外有二祧，朱氏曰昭穆，但分世数不为分，尊卑昭之言明也，以其南面而向明也？曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今假设诸侯之庙以明之，盖所谓二昭二穆，与太祖之庙，而五者共居，一垣之内而九分，其地正北为太祖庙，始封之君，居之正东，为昭庙之一二世之君居之，正西为穆庙之一，而三世居之，东南为昭庙之二，而四世居之，西南为穆庙之二，而五世居之，太祖之庙，百世不迁，其余四庙，则六世之后，一世而一迁焉，及其祫祭于太庙之室，则毁庙之主，与羣庙之主合食叙尊卑，故太祖东向为最尊，而羣昭皆南向，羣穆皆北向，南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆义，各有取也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：否？昭常为昭，穆常为穆，七世之君立，则二世祧，四世为昭之一矣，六世为昭之二矣，八世之君立，则三世祧而五世为穆之一七世为穆之二矣，盖昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班尸，必以孙子孙之列，亦以为序，若武王谓文为穆，考成王称武为昭考，则自其始祔而已，然而春秋以管蔡郕霍为文之昭，邗；晋，应，韩，为武之穆，则虽既毁而犹不易也。
掌三族之别，以辨亲疏，其正室皆谓之门子，掌其政令刘彝曰：王之庶子皆封诸侯，而为一国，始封之祖也，诸侯之别子，不得祢，其先君而得为其适子，适孙之祖也，故曰：别子为祖，继别为宗者，谓兄弟之所宗，世世相承，莫不以为宗，虽在五服之外，而与絶族者皆为之齐衰三月，故曰：百世不迁之宗也，继祢者为小宗者，为大宗之，庶子有适子矣，是谓继祢者也，世继其祢，各为其兄弟之所宗，旁杀亲尽而止，故曰：祖迁于上，宗易于下，所谓五世则迁之宗也，是谓掌三族之别，以辨亲疏， 郑锷曰：是三族者，服所由以轻重，有大宗，小宗，则亲疏自分矣，又曰：嫡子当代父当门，谓之门子，明当为大宗，而百世不迁也，小宗伯，掌其政令，则辨亲疏，明嫡庶，使不得以孽代宗也， 徐氏音辨曰：左传，襄九年，盟于戏！郑六卿及大夫，门子从郑伯。
毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之，辨六齍之名物与其用，使六宫之人共奉之，辨六彝之名物，以待果将，辨六尊之名物，以待祭祀宾客，掌衣服，车旗宫室之赏赐，掌四时祭祀之序事，与其礼。
郑锷曰：赏赐出于人君一时之喜，而宗伯掌其礼，若赐上公，则当以九为节，若赐侯伯则以七为节之类。
若国大贞，则奉玉帛以诏号大祭祀，省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王。
大贞卜国之事，卜大事必用玉帛，以礼神 ，郑锷曰：诏大祝使为玉币之美，名玉之，号曰嘉玉帛之，号曰量币，备其物，嘉其名，致诚尽礼于神，庶乎偻句之不余欺而已。
凡祭祀，宾客，以时将瓒祼，诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵则傧，小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，大宾客，受其将币之赍。
郑锷曰：祭祀则王以圭瓒酌郁鬯以献尸，后以璋瓒酌而亚祼，礼宾客，亦送小宗伯于当祼之时，送二祼，以授王与后，后之祼，内宰赞之，小宗伯，特奉瓒而进，使及时尔。
若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望，若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽。
既祭然后颁禽则大兽公之小兽私之是也
大烖及执事祷祠于上下神，王崩，大肆以秬鬯渳，及执事涖大敛，小敛帅异族，而佐县衰冠之式于路门之外。
説文浴尸曰渳谓以秬鬯浴尸使之香也
及执事，眡葬献器，遂哭之，卜葬兆甫，竁亦如之，既葬，诏相防祭之，礼成葬而祭墓，为位。
后死者合食于先祖为祔
凡王之防同军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，国有祸烖，则亦如之。凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位，凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪。
徐氏音辨曰：右社稷，左宗庙，定位也，类而为位，非常位也，若金縢祷先王，为三坛同墠。
<经部,礼类,周礼之属,周官集传>
钦定四库全书
周官集传巻六     元 毛应龙 撰
肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯，立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲以岁时序其祭祀，及其祈珥，大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人，凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眡涤濯，亦如之，祭之日表齍盛，告絜展器，陈告备，及果筑防相治，小礼诛其怠慢者展器，陈告备者，展省视之也，陈列也，省视其器，陈列而实之，既讫，乃告具备，又曰，小宗伯诏相祭祀之小礼肆，师是宗伯之攷，礼之小者，在所相而治之。
掌兆中庙中之禁令
郑锷曰：凡兆中庙中禁令，无所不掌，则四郊四望，四类之祀，宗庙昭穆之禁，皆使人不敢犯也。
凡祭祀礼成则告事毕
林氏曰礼成谓自始及终其礼成矣而无亏也
大賔客涖筵几，筑防，赞祼将，大朝觐佐傧，共设匪罋之礼，飨食授祭，与祝侯禳于畺及郊，大防大渳以鬯，则筑防，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖。
凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，凡师不功，则助牵主车，凡四时之大甸猎，祭表貉则为位，尝之日，涖卜来嵗之芟狝之日，涖卜来嵗之戒社之日，涖卜来嵗之稼若国有大故，则令国人祭岁时之祭祀，亦如之，凡卿大夫之防相其礼，欧阳谦之曰：使礼官往相其所以治防之礼。
凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。
礼有本有文，治其礼仪者，礼之文也，左传，昭五年，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：是仪也，不可谓礼二十五年，子太叔见赵简子，简子问揖逊周旋之礼焉。大叔曰：是仪也，非礼也。按，正义曰：礼是仪之心，仪是礼之貎，本其心谓之礼，察其貎谓之仪，行礼必为仪，为仪未是礼，故云仪非礼也，此礼仪之辨，肆师礼官之属，所治者礼之仪，凡礼事之，文物度数，升降揖逊之文闗于国之大事，则从其长佐賛之若事之，小则专掌之，如宗伯之礼。
郁人掌祼器，凡祭祀，賔客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，凡祼玉濯之，陈之以賛祼事，诏祼将之仪与其节，凡祼事沃盥，大防之渳，共其肆器，及葬，共其祼器，遂貍之，大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之。
祼説文灌祭也，灌者方祭之，始用郁鬯之酒灌地降神。
鬯人掌共秬鬯而饰之，凡祭祀社壝，用大罍禜门，用瓢赍庙用脩，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡疈事用散，大防之大渳设斗，共其衅鬯，凡王之齐事，共其秬鬯，凡王吊临共介鬯。
或问：玉鬯秬鬯，郁鬯同异，如何？曰：按！说文鬯以秬鬯，以秬酿郁金芬芳，攸服以降神，増韵云秬黒黍鬯香草，以黑黍米，捣郁金草，取汁而煮之，和酿其气，芬香调鬯，故谓之秬鬯，以韵文推之香草，似即是郁金草，按：郑氏云：秬鬯不和，郁者记曰：郁和鬯萧和，黍稷，鬯自是一物，陆佃云：秬者百谷之华，鬯者百草之英，先王煮以合鬯，意者所谓玉鬯者，鬯以玉酿，秬鬯者鬯，以秬酿郁鬯者，鬯以郁醸，是所以不同欤？徐氏音辨曰瓢，匏也。
鸡人掌共鸡牲，辨其物，大祭祀夜呼旦，以百官，凡国之大賔，客防同军旅，防纪亦如之，凡国事为期，则告之时。
嘑旦警起以祭祀，尤当致严，故首言之，欧阳谦之曰：凡国事为期，则百官请时期于上也，则告之时，以鸡人掌警旦之事，因使以时期告，百官焉。
凡祭祀面禳衅共其鸡牲
郑锷曰：衅礼之事，谓物新成，则必衅以除去，不祥也。
司尊彞掌六尊，六彞之位，诏其酌，辨其用与其实尊，彞名见小宗伯下。
春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彞皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝，祼用斚彛，黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也。
聂氏图説曰鸡彛盛明，水鸟彛盛，鬱鬯祼，并奠于神坐， 应龙曰：诗所谓笾豆有践，注践陈列也， 郑司农曰献读为牺，【郑锷曰：本戱字讹，转为献牺，与戯同音，】郑明仲图谱曰：牺尊刻金牛之形于上，两牺尊，一盛酒，一盛醴齐，象尊刻，象形于上，两象尊，一盛酒一盛，盎齐 聂氏图曰：六尊之下，皆言有罍，此六罍在六尊之间，以盛三酒，比于六尊，设之稍逺郭璞云彛卣罍，皆盛酒尊罍，形似壶，大者受一斛， 郑明仲曰：礼书言罍画云雷之状，然莫知雷作何状，今祭器中有作鬼伐鼓之状，此甚不经，予尝得一古罍环其腹，皆有画，正如人间屋梁所画曲水，细观之，乃是云雷相间之饰，如□古云字也，象云气之形，如 者，古雷字也，古文为雷，象回旋之声，其铜罍之画，皆一□一 相间，乃所谓云雷之象，聂氏图曰：斚彛盛明水，黄彛盛郁鬯。
凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，聂氏图曰：虎彛画虎于尊，盛明水蜼，彛盛郁鬯，尔雅注云：蜼，似狝猴而大，黄黑色，尾长数尺，似獭尾，末有岐，鼻露向上，雨即自悬于树，以尾塞鼻，或以两指，今江东人亦取养之为物，防健 聂氏图曰：山罍一盛，酒一盛，盎齐 欧阳谦之曰：宗庙之祭，盖用九献之礼，王祼一后，祼二王朝献，三后亚王朝献四王，再献为五后亚王再献为六尸，既食，后王酳尸为七后亚王酳为八，诸臣又亚后酳尸为九。
凡六彞六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌，大防存奠彞大旅，亦如之。
郑锷曰：脩即脩治之义，何必改字凡酒，用以酳尸，则尸饮之，用以献人，则人饮之，必当脩治，使之明洁，然后可酌也。
司几筵，掌五几五席之名物，辨其用与其位，凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几。
聂氏图曰：从广八尺，画斧无柄，设而不用之义， 徐氏音辨曰：莞蒲之细者也，在地曰筵筵，上曰：席纷者织成，以缘筵 林氏曰画帛，以为纯也，又曰：黼纯，画黼以为纯也，左右玉几，以玉饰，几设于左右也。 ，郑氏曰：礼记，礼有以多为贵者，天子之席五重，诸侯三重，大夫再重，此莞筵缫席，次席乃三重，何也？以书考之，其设席皆以敷重席为言，莞筵在地，不重者也，缫席加于筵上，盖皆重焉，与莞筵为五重，则与礼记之言合矣，天子之席，重而为五，则下文诸侯之席，亦重可知也。
祀先王昨席亦如之
欧阳谦之曰：祀先王昨席，疑只一事，盖祀先王之时，受昨爵之席也。
诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，昨席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国賔于牖前，亦如之，左彤几林氏曰：承賔事之大，犹承神也，故筵国賔于牖前，则亦如之而已，仪礼乡饮酒之礼，主人在阼阶，賔在戸牖，则此谓筵国賔于牖前者，岂非设几筵于戸牖之前欤？ 徐氏音辨曰：彤丹漆也。
甸役则设熊席右漆几
欧阳谦之曰：甸役二事也，有大甸，有大役乡师之官，四时之甸，则以大旗致之，遂人之官，若起野役，则以大旗致之大旗者，所谓熊虎为旗也，则甸役之席，用熊焉，亦其宜矣。
凡防事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，凡吉事变几，凶事仍几。
聂氏图曰：经所云左右玉几者，王皆立不坐，设左右玉几者，优至尊也，祀先王惟言，昨席不言几，左者王凭之右者，神所依详，经义则以生人几在左，鬼神几在右。
天府掌祖庙之守蔵与其禁令，凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大防则出而陈之，既事藏之，凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治，上春衅寳镇及寳器凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛季冬，陈玉以贞来岁之恶，若迁寳则奉之。
郑锷曰：始祖受命于天，以有天下所传之物，守藏于府。
若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，郑锷曰：考小司冦之职，孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用，则祭司民献民数，小司冦之职，春官司禄之职，缺其祭司禄之神，或同司民之祭欤？司民轩辕之角星，司禄，文昌宫之星，又云：下台司禄，禄之言谷也，故谷数，则司禄之官掌之，小司冦献之，王受之而登于天府，受而藏之，守寳镇之所赖者，在此故也。然民数天所付谷数，天所生以养人，王者奉天牧民，民谷之数，藏于天府冝矣必祭司民，司禄，然后献盖司民者，致司命死生之神，司禄者致年谷登凶之，神每嵗孟冬民数与谷数多寡，皆已可知，于是祭其所司之神，然后献其数，天府之官，藏之谓夫，自是而后，有民以守，邦有谷以养民，祖庙以守藏，可谓守而不失矣， 林氏曰：岁献民数，谷数最为致太平之要务，管子曰：制国以为二十一工，商之乡六，士乡十五，三分其制而言之，即所谓七民而五农夫，二工商也，先王所以为此者非他，为欲等其民数，谷数，使之本末，相当用为平嵗之经制故尔。至于水旱不虞之至，则必有储蓄以待之，三年耕必有一年之蓄，三十年耕，必有十年之储，则谓之太平，故曰嵗献民数谷数冣，为太平之要务此也，尝攷古之民数实见于九官之所治，九功之所歌，大禹谟之于用周公，书之于册，仲尼式其版，孟子陈其道，观其所以讽，齐、梁，滕鲁之君与夫答宫，锜之问毕战之问者，率此志之，然则自古在昔，先民有作，其所以经纶图度，以富邦国而生万民者，其要实在乎此，孰谓其可忽而不思，以坐视天民之穷哉？ 孙氏曰：知所当守，而不知守之道，则犹不足以守，曰：贤书能书曰：民数谷数曰：治中曰盟约，皆所以守，是器也，不知任贤使能，孰与先治其国，不知忧民足食，孰与翼戴厥位，官府乡州都鄙之治中，所以洁持是器之法，邦之大盟约，所以维持是器之具，皆与天府，登之使与玉镇大寳并藏庶乎？继体守文之君，知所守在此，不徒拥虚器，以为安矣，郑锷曰：说者谓卿大夫贤能之书，献之天王，王登于天府，不言于此，何耶？徐氏以为民谷者，所资以为守，寳镇之具而贤能之书，特见其尊之以与寳鼎等非所以为守之之具也。
典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，欧阳谦之曰：天府所藏玉镇玉器，盖古器所以为镇者，非所以为用者也，典瑞所藏玉瑞玉器，盖所以为用者，非所以为镇者也。二官所掌自不同，不必合而言之。
王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以頫聘。
聂氏图曰：孔义云，凡圭广三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，又注云：尹拙议以圭，镇用五采，组约中央，以备失坠，徐氏音辨曰：瑑刻成圻，鄂也。
四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，郑锷曰：必四圭者，象天运行周徧四方，神无不在之意也。冬至圜丘以此祀之，上帝者，天之五帝为天地之佐，岂其用与天同邪？盖唯旅时用之，祀则不用，有礼神之玉又有祀神之玉苍璧者，礼神之玉也，四圭有邸者，祀神之玉也，故苍璧特曰：礼天而四圭有邸，则谓之祀天于天，如此，则地可知矣。夏至祭地，以此祀之，亦以旅四望。岂四镇五岳，四渎之神皆用哉？亦旅则用祀则不用。
祼圭有瓒以肆先王，以祼賔客圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，以造赠賔客。
聂氏图曰：此一圭宜于六寸，璧上琢出一圭，长五寸，色白 ，郑氏图曰：日月天类也，必一圭邸，璧 聂氏图曰：向上谓之出半，璧曰：璋其璋首邪？郤之，今从下自邸，向上总邪？郤之名为剡而出也，色白， 应龙曰：造宾客谓宾客至，馆时造馆致稍饩，纳禀食也，赠则使还，时出郊而郊，赐赠贿等以璋邸射而将之，亦执以致命尔，山川地类也，其位在于四方，而四方之诸侯所以扞内蔽，外亦山川之象也。
土圭以致四时日月，封国则以土地，珍圭以徴守以防凶荒。
郑锷曰：欲知天时，则植之以观，春秋冬夏之景，冬至日在牵牛景长丈三尺，夏至日在东井，景长尺五寸，则日之行可知，春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，则月之行可知，谓之致者，植土圭于此，而使景自至此则以致四时日月也，欲知地理则植之以观，东西南北之象，以一寸之量，知千里之逺以一分之景，知百里之近，封建诸侯，则以此知其地之广狭，故封国，即以之而度其地，谓之土地者，以其度地也，刘氏曰：圣人既立，羲和之官厯象日月，敬授人时，又作璇玑，以齐七政，未以为信也；乃以玉作土圭，以致日月，四时之景必与厯象璇玑行度符合，然后寒暑，分至不差。
牙璋以起军旅以治兵守
林氏曰牙璋，琢以为牙之文，有噬嗑之用焉，出征也，则以之起军旅，而讨有罪，守国也，则以之治兵守而防患难。
璧羡以起度，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，眉疏璧琮，以敛尸谷圭，以和难以聘女，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝。
贾氏曰：玉人造此，璧时应圜，圜径九寸，今减广一寸，以长上下之袤一寸，则上下广有八寸故云其袤一尺而广狭焉，此璧羡天子以为量物之度。
大祭祀大旅，凡賔客之事，共其玉器而奉之，大丧，共饭玉，含玉，赠玉，凡玉器，出则共奉之。
言凡者非特大祭祀大旅大賔客之事而已
典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，公之孤四命，以皮帛，眡小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眡其命之数。
林氏曰：先王之时，典命之职，脩而命数之所以加者，上不可以偪下，下不可以僣上，后世采菽之诗，作以思古，其言曰：乐只君子，天子命之，而春秋之书来锡命以示讥，则典命所掌，讵可废哉！
司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事，王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，凡兵事韦弁服，眡朝则皮弁服，凡甸冠弁服，凡凶事，服弁服，凡吊事，弁绖服，聂氏图曰：大裘者黒羔裘郑锷曰：先公比先王为尊，享先王，以九章而享先公以七章者，非以为先王有天下，而礼隆先公为诸侯，而礼杀良，由其所服者七章之鷩冕，故王亦服以祭，不敢以冕服临之也。
凡防为天王斩衰，为王后齐衰，王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，大札，大荒大烖，素服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之，其齐服有端，素端，凡大祭祀，大賔客共其衣服，而奉之大防，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序。
聂氏图曰斩者不缉也齐者缉也
典祀，掌外祀之兆，守皆有域，掌其禁令，若以时祭祀，则帅其属而脩除徴役于司隶而役之，及祭帅其属而守其厉禁而跸之。
外祀国外之祀，在四郊，如四望四类，与丘陵坟衍之属，皆是也。
守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之，既祭，则藏其隋与其服。
郑氏曰：脩除黝垩，互言之有司，恒主脩除守祧，恒主黝垩。
世妇，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具，诏王后之礼事，帅六宫之人共齍盛，相外内宗之礼事大，賔客之飨食，亦如之，大防比外，内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，凡王后有事于妇人则诏相，凡内事有逹于外宫者，世妇掌之。
拜说文本作，从手□□音，忽进趋之疾也，故拜从之。
内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐传豆笾，賔客之飨食，亦如之，王后有事，则从大防叙哭者哭诸侯，亦如之，凡卿大夫之防，掌其吊临。
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之，王后以乐羞齍则賛凡王后之献亦如之，王后不与，则赞宗伯，小祭祀，掌事宾客之事亦如之，大防则叙外内朝莫哭者，哭诸侯，亦如之。
内宗是同姓之女，外宗是异姓之女，賔客之飨食，亦如之者，郑锷曰：賔客之礼，亦如祭祀，故其荐其佐皆然也。
冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死于兵者，不入兆域，凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数，大防既有日，请度甫竁，遂为之尸。
刘氏曰：死于兵者，不入兆域，谓如管叔，蔡叔之类自絶于先王，故弃之而不入域也，以其忠义而死于王者，则谓之有功，既入兆域，又居前列，所以劝也。
及竁以度为丘，隧共防之窆器，及葬，言鸾车象人，及窆，执斧以涖，遂入藏凶器，正墓位跸墓域，守墓禁，凡祭墓为尸，凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁隧，说文墓道也，谓掘地通道以葬。
墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图，令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域，凡争墓地者，听其狱讼，帅其属而廵墓，厉居其中之室以守之。
郑氏曰：厉茔限遮列处，刘氏曰：谓外域为遮列，防盗贼及牛羊也。
职防掌诸侯之防及卿大夫士，凡有爵者之防以国之防礼涖其禁令，序其事，凡国有司以王命有事焉，则诏賛主人，凡其防祭，诏其号治其礼，凡公有司之所共职，防令之趣其事。
刘氏曰：职防掌诸侯卿大夫之防，礼也，是以五服有制尊卑，异仪殡敛，虞祔葬祭禭含，百礼皆有定法，不可过也，故曰：以国之防礼涖其禁令，序其事。
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，郑锷曰：凡建国必立学，学必立政，政者教养之，方劝沮之术也，必掌成均之灋以治之者，盖大司乐所掌乐也，周人于成均之中，教乐德，乐语乐舞，则成均乃习乐之所，大司乐所掌者，乐官之灋，以治学政，则于他学之灋，无与可知，或问学校之教，莫备于周，而其制不见于周礼，防祭义云，天子设四学，岂周制与【祭义，本注四学，谓周四郊之虞庠也，山堂章氏云：天子大学，在内者三小学，在外者一虞庠是也，又按陆氏礼象据大戴礼贾谊之説则以东学为东序，南学为成均，西学为瞽宗，北学为上庠，大学为辟雍，此五学在内者，皆大学也，】愚曰：按陈氏礼书据祭义之说，周设四代之学，以为辟雍居中，要知周之学，大率与明堂不相逺辟雍回环皆水，故入东学入西学，入南学，入北学，王国之学，在公宫南之左，乃是在门左，此是通上下之制，相附近【庶人之学，在二十五家之闾，塾亦然，】若在郊者，亦在郊门之南也，所以便入学者之往来，尔按大胥职云：春入学舍，采合舞，秋颁学，合声颁分也。周五学之制，辟雍居中，南成均北上，庠东东序西瞽，宗学礼处，瞽宗学书，处上庠学，干戈处东序，学乐处成均，此周制也。
以乐徳教国子中和祗庸孝友
程子曰不偏之谓中
以乐语教国子兴道讽诵言语
郑锷曰：国子者，异时为公卿大夫奉命周旋出入，专对之人也，一语一言，不可以不和，故以乐而教之。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武，郑锷曰：国子者，将使之奉祭祀，待賔客，揖让升降，以行礼者也，容仪，不可以不中节，故教之以舞，熊氏曰：周人备六代之舞，云门大卷，黄帝乐云门，象气出入，周人冬至舞之以祀天神，大咸庄周，吕氏春秋白虎通，皆云黄帝乐陈氏乐书云：尧修而用之，尧作大章，复修用咸池以备乐，愚按：周礼于尧不称，大章而称大咸，犹周人不独教周之大舞，而教六乐，贵备也，咸池，象地水周遍，周人夏至舞之以祭地，示大防，舜乐防绍也，元命包云：舜之民乐其绍，尧之业，舜齐七政，肇十有二州，故周人舞之，以祀四望，司中，司命，风师，雨师，大夏禹乐，夏，大也，元命包云：禹能大尧，舜之德，禹平水土，故周人舞之以祭山川，大濩，一曰韶濩，汤乐，吕氏春秋曰：汤命伊尹作大濩，歌晨露，韩诗外传曰：汤作大濩宫声，使人温良而寛大商声，使人方亷而好义角声，使人恻隠而仁爱徴声使人乐养而好施，羽声，使人恭俭而好礼，濩护也，汤之寛仁能救防生民，故周人舞之，以享姜嫄，大武记曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子元命包云：文王时乐，盖武王成其武功，传云：武王以黄钟布牧野之阵，归以太簇，无射。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客以説逺人以作动物。
贾氏曰：案律厯志黄钟为天统，律长九寸，林钟为地统，律长六寸，大簇为人统，律长八寸，又云：十二管相生，八八，上生下生，尽为中吕隂阳生于黄钟，始于左旋，八八为位者，假令黄钟生林钟，是歴八辰，自此以下皆然，是八八为位，盖象八风也，【朱氏曰：黄钟最浊而应钟，极清所以旋相为宫，而接其声之上下，】王昭禹曰：宫商角徴羽所谓五声也，【朱氏曰宫最浊，而羽极清，所以协歌之上下，】林氏曰大合乐，所谓六律，六同五声八音，无不备也， 欧阳氏曰：此总言乐之功用也，【郑氏谓偏用六代之乐，无所考据，下文降神之乐，则六变八变，九变是也。享祀之乐，则分乐而序之，以下是也；何所一处？作乐而合之哉？盖用乐非一所，而见功效，亦非一时也】。
乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六变者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。
郑锷曰：乐一成为变 ，刘氏曰：索鬼神而致百物，则变六代之乐，各随其方，用其律而宫者也，故五变而五虫可得而致，五土之示可得而礼，六变而后象物可来，天神可降 ，郑锷曰：乐作，于此物应于彼，虽圣人亦安能限其一变，二变之时也，亦意其来格，迟速之期不过如此而已，苟执文以求其必然，则迂伪而不经也，八蜡之祭，飞走浮沉髙下尊卑之神，悉索而祭之，以见仁之至，义之尽也。
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。
圜钟即夹钟也，徐氏音辨曰：夹钟而谓之圜钟，以为天宫，天体圜也，以理推之，天积阳以成体，故其角徴羽用三阳之律【，何也？六律配干，故黄钟为初九，大簇为九二，姑洗为九，三防賔为九四，夷则为九五，无射为上九六，同配坤，故林钟为初六，南吕为六二，应钟为六三，大吕为六四，夹钟为六五，中吕为上，六求天宫之类，而以黄钟，太簇，姑洗为角徴羽则干初九九二九三之三阳也，】王氏曰：此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，雷鼓，雷鼗，皆八面，鼗如鼔而小持其柄摇之旁耳，还自击孤竹，竹特生者云，和山名 ，刘氏曰：六变者，云门之乐一终。
凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，丝竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。
徐氏音辨曰：林钟而谓之函钟，以其为地宫，地容也，地以资生为功，故其角徴羽用相生之律，【何也？凡律起于黄钟九寸，其三分益一为上生，三分损一，为下生黄钟，下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤賔，蕤賔下生大吕，大吕上生夷则，夷则下生夹钟，夹钟上生无射，无射下生中吕，求地宫之类，而以太簇，姑洗南吕为角徴羽则以函钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗故也。】刘氏曰咸池之乐，盖八变而一终。
凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
徐氏音辨曰：黄钟为人，宫人道交功勲成，故其角徴羽用相合之律，【何也？相生如子，母相合如夫妇，以吕配律为合，若黄钟，大吕之合，姑洗南吕之合，蕤賔函钟之合，夷则小吕之合，无射夹钟之合太簇，应钟之合故也。王氏曰：声阳也以隂竹则隂和于阳所以致鬼，】刘氏曰九韶者，韶九变而一终，书曰：箫韶九成，鳯凰来仪是也。
凡乐事大祭祀宿县遂以声展之
郑锷曰：先王之于祭祀也，将以格神示，必假声音之美也。
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞。
郑锷曰：祭祀之节，有王出入之时，尸出入之时，牲出入之时，皆当奏夏所当奏之乐，皆有以令之，则乐之序不爽，而所奏各得其冝矣有九夏，此所奏者三，夏王大也，乐章之大者也，王始祭而入庙门讫，祭而出庙门，皆奏王夏，盖歌王之徳为其大也，始迎尸而入，终迎尸而出，皆奏肆夏，尸者先祖之象也。肆遂也，安也，【王昭禹曰：直而自遂，谓之肆，】尸以象神，奏肆夏，以乐之，欲其神之安肆也，二祼之后，王出迎牲，入而告硕，乃出而杀之，皆奏昭夏，昭明也，明祖宗有硕大之德，故用是牲也， 刘氏曰九夏，乃有声无辞者，或问大司乐九夏注疏，以为：颂诗篇，临江，刘氏不取其説，何邪？曰：欧阳谦之辨之当矣，【刘氏曰：钟师击钟鼔奏九夏，郑贾皆以九夏为颂，诗之篇，左传金奏肆夏之三，工歌文王之三肆夏云，金奏文王，云工歌则夏，非颂篇明矣，然则九夏者乃有声无辞者，】欧阳谦之曰：朱氏华黍，诗传云：乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟而歌鹿鸣，四牡皇华，然后笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，然则曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，以此攷之则肆夏之义，临江刘氏之说，诚足以明注疏之谬，而袪强引颂，诗之惑矣。
大飨不入牲其他皆如祭祀
郑锷曰：飨賔无迎牲之理，不迎牲，则不奏昭夏，惟此与祭祀不同尔，祭有入牲之礼，告博硕肥腯，又以告幽全以尽祀先之心也，賔客之来，随命数以致礼，礼，主人不当，告于賔客，故无迎牲之事，然先王之待賔客，如待神明，故其他皆得而同焉。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。
欧阳氏曰：王之出射，礼毕而出于虞庠也，王之入，将行射礼，而入于虞庠也。
王大食，三宥，皆令奏钟鼔王师大献，则令奏恺乐，凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县，凡建国，禁其淫声，过声凶声，慢声大防，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，膳夫云，以乐宥食，是常食也，钟鼔乐器之大，所以称大，食之礼也。
钦定四库全书
周官集传卷七     元 毛应龙 撰
乐师掌国学之政，以教国子，小舞，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。
聂氏图曰：帗列五采缯为之，有秉舞者所执，羽舞师注曰：析白羽为之，【宛丘，诗曰：无冬无夏，值其鹭羽，值者持也，鹭翿之翳，谓舞者所持以指麾，又蔽翳其身也，形如帗】，郑司农曰干，舞者兵舞，【刘氏曰：谓执干盾以为武舞也，】人舞者，手舞【，刘氏曰：谓使人效，四夷来王之舞也，】。
教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼓为节。
郑锷曰：此皆王出迎宾之时，所奏名曰肆夏，则以安肆为义行，则缓而安肆也，名曰采荠，则以齐速为义，趍则急而齐速也，在堂则宾已近，故速若在车上则行趍，然亦在车而谓之行，谓之趍者，盖言所奏之迟速，与行趍时无异也。又曰：环拜盛礼，钟鼓盛乐也，礼之盛者，必用盛乐也。
凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
郑锷曰：射者何以听？何以射？盖言应节之难也，天子五节以听四节，以射其诗，则驺虞也，诸侯三节以听，四节以射其诗，则貍首也，大夫士一节，以听四节以射，诗则采苹，采蘩也， 按射仪注云：驺虞采苹，采蘩诗篇，名貍首逸。
凡乐，掌其序事，治其乐政，凡国之小事用乐者，令奏钟鼓，凡乐成，则告备，诏来瞽，臯舞及彻，帅学士而歌彻，令相飨食，诸侯序其乐事，令奏钟鼔令相如祭之仪，燕射帅射，夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼔凡军大献，教恺歌，遂倡之，凡防陈乐器，则帅乐官及序哭，亦如之，凡乐官，掌其政令，听其治讼。
欧阳氏曰：凡声音之正否？器物之备，缺时节之先后舞，列之谨怠，凡属于乐事者，无非乐政也，则无非乐师之所当治矣，郑锷曰：国之小事，或有当用乐者，令奏乐者，钟鼓不当用者，不令之则不敢奏也。
大胥掌学士之版，以待致诸子，春入学舎采合舞秋，颁学合声。
郑锷曰：入学颁学均，谓之学也，一字之义，分而为经，防不然也，质之月令春，入学合舞，秋入学习吹之，以为入学，颁学者无二义，皆学宫也，盖周家建五学，其中谓之辟雍，水南曰成均水，北曰上庠，水东曰东序水，西曰瞽宗，春令学士始入学，所以学于辟雍也，总处于此，以观其能，然后分而处之，至秋，则所观者，以知其能否矣，于是分而处之，冝学礼者处之，瞽宗冝学书者处之，上庠宜学，干戈者处之东序，宜学乐者，处之成均，非惟不分，学士为二义，又合周家立学之制也。
以六乐之防正舞位，以序出入舞者，比乐官，展乐器，欧阳谦之曰：当合乐之时，掌乐之官，欲其俱在焉，作乐之器，欲其俱备焉。故湏此展省之，然后可以作乐也，必大胥比之展之，何也？大胥掌习舞者，此之合乐，其为学士习舞，而设故耶？
凡祭祀之用乐者以鼓徴学士序宫中之事
郑锷曰：如当用乐则鸣鼔以召学士记曰：大昕鼔徴以警众也，欧阳氏曰：大胥所职，盖无与于宫中，而云宫中之事，窃意宫字当为官字，序官中之事，序次其一，官所掌之事也，士师云：掌官之政令，与此意同。
小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者，正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士犆县辨其声，凡县钟磬半为堵，全为肆。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟郑锷曰：阳律则顺而左旋隂吕则逆而右转，进阳退隂故迎而与之合也，大师以十二管吹而求其合，方其未得所合，则阳自为阳隂自为隂乐声无自能合，及其吹而合之，则黄钟与大吕配大簇，与应钟合，姑洗奏而南吕，应蕤宾奏：而林钟从，由是天地神人皆可得而感动之，六吕，亦名六同，谓同乎阳也，又名六间，谓间于六阳之间也。
皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
郑锷曰：六律六同已合，则必以五声文之易，曰：物相杂，故曰文言用五声以相杂，使如锦，綉之成文也，司马氏乐书注曰：宫最大，用八十一，丝声重而尊，故为君商是金，金为决断，臣事也，用七十二，丝次宫，如臣次君也，角用六十四，丝声居宫羽之中，比君为劣，比事为优，故云清浊，中民之象徴属夏夏时生长万物皆成形体，事亦有体，故配事用五十四丝羽为水，最清物之象，用四十八丝，或问：六律，六同相合，相生之义，郑锷曰：黄钟者，言阳始萌于黄泉之宫，施布种地也，大吕言阳大旅助乎阳以牙物也，大蔟，言阳大族，出乎地也，夹钟言夹助乎阳，以宣乎种物也，亦谓之圜钟，以为圜丘之乐宫，取天体之圆以言之也，小吕言隂旅助乎？阳始萌而尚小，亦谓之中吕，言至此地为隂阳之中处也。蕤，继也宾，尊也，言阳气隂而生养万物也，函钟即林钟也，林君也，君气继阳君主种物也，又谓之函钟，言地道之能包容也，夷则言阳正法度使隂夷则伤物也，南吕言隂助阳而任成万物也；南，任也，又言：南方之功成于此也。无射言阳成物，终而复始，无有厌射，应钟言隂气应无射而闭藏，种物也。
教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六德为之本，以六律为之音。
欧阳氏曰教六诗，未必即是教之歌诗也，以风赋，比；兴，雅，颂之义教之尔，故瞽蒙以歌诗为职，而不知其义，得无如齐髙厚之歌诗，不类者乎？
大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼔大飨亦如之，大射，帅瞽而歌射节，大师执同，律以听军声，而诏吉防大防帅瞽而廞作匶諡，凡国之瞽蒙正焉，林氏曰：堂上之乐以歌为主，故谓之升歌，堂下之乐，以管为主，故谓之下管。
小师掌教鼔鼗柷敔埙箫管歌
孔氏曰：柷以合乐，敔以止乐， 聂氏图曰：尔雅注云：箫二十三管，风俗通云：舜作箫，以象鳯翼。
大祭祀，登歌击拊，下管击应鼔彻歌大飨，亦如之，大丧，与廞欧阳氏曰：击拊应鼔歌三事小师之职也，以登歌下管，彻为节也，大飨亦如之，从登歌击拊，下管击应鼔彻歌皆如祭祀之时也。
凡小祭祀，小乐事鼓，掌六乐，声音之节，与其和欧阳氏曰：所以引乐也，大祭祀，大飨大师鼔以引乐小祭祀，小乐事，则小师鼓以引乐。
瞽蒙掌播鼗柷敔埙箫管歌
郑锷曰：古之王者作乐，必欲审听其音，非好乐也，盖将以知政尔，听必使蒙瞍者，谓其收视于内，不乱于外，听必审也，然人而无见，乃废疾也，使其以疾而见废，则先王之所不忍者，是故阍者使守门，刖者使守积，聋者使司视而瞽者，使司听兹，又不忍弃人之仁心也。
讽诵诗世奠系鼓琴瑟
郑锷曰：讽诵诗及世奠，系则鼔琴瑟以飏之，使听者既闻其声，又逹其意，当讽诵而鼓琴，所以平和君心也，其心和平，则闻规戒，不惟不怒，且又乐而无倦也，或谓先王使公卿大夫各致其规警，讽諌非不足以闻过，彼微而乐工，乃使之讽诵古时及世帝系耶？愚谓得于言，则其听也；未必审得于乐，则其闻也，入必深，所乐在是，所闻必详因恱乐之时，得规戒之，益其效防，于卿大夫之谏，非以为朝廷百辟，无能诵前代之事，以论兴衰也，所谓瞽蒙诵诗之谏，见于此矣。
掌九德六诗之歌以役大师
郑锷曰：九德之歌，夏书九功之可歌者也，六诗之歌风赋，比：兴，雅，颂之声，节以役大师，听从其令也。
眡了掌凡乐事播鼗击颂磬笙磬
郑锷曰：乐工用瞽蒙三百人，故用眡了，亦用三百人以扶之，其眡明了，又明者也，播鼗，本瞽蒙事，为其无目，故眡了先播之，使闻皆言播鼗，盖有先后也，又曰：列于东方，谓之笙磬，东物生之地，取物所由生之义，列于西方，谓之颂磬，西物成功，可歌之义，眡了，或击其东，或击其西。
掌大师之县凡乐事相瞽
郑锷曰：大师知音，然目不明于眡，故为之正其序，又曰：相瞽蒙以升堂。
大防廞乐器大旅，亦如之，賔射皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之。
欧阳氏曰：賔射皆奏其钟鼓，言皆则賔客与射为両，事言其则，钟鼓眡了，自作也，凡乐事，有令之者，又有奏之者，又有作之者，经中言奏，皆是举起，引发而使他人作之之意。
典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，凡声髙声防正声缓下，声肆陂声，防险声敛，逹声嬴防声，韽回声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄厚声，石郑锷曰：律吕之数，皆起于黄钟，因黄钟之数，以求长短，多少则律吕，由是生矣，律吕不和，则声必至于不和而制气，则为声之病，是故有大髙大正或防或缓之失，器莫大于钟，于是言钟之病，郑锷曰：形谓偏陂，则其声防而不収，又曰：十二辰零钟，其不甚圜。
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之。
郑锷曰：用十二律以为之度数，则长短多寡，由此而生，用十二声以为之齐量，则大小轻重由此而准，或厚或薄，或髙或下由数度之不审也，以是病而求之，得其声矣，或侈或弇，或达或回，由齐量之，或差也。以是病而求之，得其制矣，如是而为乐器和焉。
磬师掌教击磬击编钟教缦乐燕乐之钟磬
郑锷曰：先儒谓磬为四方之音，又以磬音为象，万物之成，盖六秋之音为至清也，惟清，故难调防特以击石，拊石百兽，乃率舞诗人，特曰：依我磬声，此所以设磬师以教其击之之法。
凡祭祀奏缦乐
杜子春云：缦读为怠慢之慢，缦者杂声比朝，祭为慢缦，非正声祭祀，亦奏缦乐，将以安神示之，懽心也。
钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏，凡祭祀，飨食，奏燕乐，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采繁，掌鼙鼓缦乐。
郑锷曰：钟之名有鏄，有镛，而又有编钟，编钟十有六，为一虡，小胥正其位，磬师教其击者也，镛则十二辰之钟，书所谓笙镛以间典同，则辨其声者也，钟师掌鸣钟，以奏乐，故曰：掌金奏，叩之大小，鸣之大小锵锵，喈喈为乐之盛，故奏九夏必击之，欧阳氏曰：左传，襄四年曰金奏，肆夏之三，工歌文王之三文王，而曰工歌是有诗而可歌者也，肆夏而曰金奏，是徒有其声，可以金奏而无诗，可歌明矣。九夏之乐，其所谓金奏之乐乎？后世承讹，习舛而以诸夏为诗篇也。
笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，箎篴管舂牍，应雅以教祴乐，聂氏曰：诸管参差，亦如鸟翼，聂氏图曰：笛者涤也，所以涤荡邪秽也， 徐氏音辨曰筑，地曰舂，乐记曰：迅疾以雅疏云：雅乐名，舞者迅疾，奏此雅，器以节之也。
凡祭祀，与飨射，共其钟，笙之乐，燕乐亦如之，大防廞，其乐器及奉而藏之，大旅则陈之。
欧阳氏曰或不用备乐只用钟与笙也
镈师掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，大防，廞其乐器，奉而藏之。
欧阳谦之曰：凡军之夜三鼜，盖鼓人军旅，夜鼓鼜是也。皆鼓之，盖镈师以鼔警发鼓人鼔之也守鼜者盖，掌固所谓夜三鼜以号戒是也。亦如之，亦如军旅三鼜，皆先镈师鼔之而后有鼔鼜者也。
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，郑锷曰：或谓四夷之乐，东方曰韎，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁韎，东方之乐名，设官以掌之，何也？愚以象胥之官，推之象胥，译四夷之语者也，其文曰：东方曰寄，南方曰象，西方曰狄防，北方曰译，以是知周家之德，能致四夷明矣，至于乐则止，有韎师，窃以三方之乐不作，于祭祀之时，而东夷之乐为近正，故奏之也。何则？东夷孔子之所欲居，且为箕子之国，则其乐有中国之气可知，不然，何独设官以教之欤？祭祀舞韎乐，明其得逺夷之懽心以祀其先王，大飨亦舞之，示诸侯以逺夷向化歌舞圣德，如此则为诸侯者，可不奉王命乎？
旄人掌教舞防乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，郑锷曰：乐师所教，凡六，而旄舞居其一，攷之于经，或用之社稷，或用之，山川旱暵，独旄舞无所考，掌观掌四夷之乐，凡有三官曰：韎师曰：旄人曰：鞮鞻氏作四夷之乐，当从其国之旧，不变其俗，所尚立韎师，则所服者赤，韦示不变其所服也，立旄人，则所执者牛尾，示不变其所执也，立鞮鞻氏，则所履者，革示不变，其所履也。
凡祭祀賔客舞其燕乐
郑锷曰：祭祀賔客作燕乐之时，旄人则用其所习之防，乐夷乐而舞之也。
籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼔羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。大防廞，其乐器奉而蔵之。
欧阳氏曰鼔羽籥之舞，亦当如鼔金奏之类，使之听鼓声而为舞之节也。
籥章，掌土鼔豳籥中春昼，击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之。
郑锷曰：周之先公，开国于豳，教民稼穑，与夫为寒暑之事，备于七月，诗而谓之豳风，至于成王，王业大备，念其祖务农之勤，教民之悉凡四时所行，皆以豳诗从事，故用豳籥名官，殆由齐竽，赵瑟秦缶，皆其国之所尚也，以籥，而吹豳诗，殆犹瑟之曲，笛之弄也，然所掌者乃用土鼓，土鼓，伊耆氏之乐也，伊耆氏，即神农始教民畊者也，周人以先世开国，以农不敢忘，土事之始，由是设籥章之官，专掌土鼓，而用豳国之籥，所吹皆豳国之音，不忘本也。
凡国祈年于田祖龡豳雅击土鼓以乐田畯
朱氏诗传曰：周礼所谓豳雅，王氏谓亡之，或疑即楚茨以下四篇，是楚茨信南山甫田大田也，欧阳氏曰：田畯之义，当从尔雅为正，或以为先教田者，或以为田大夫未必经意也， 郑锷曰：祈年吹豳雅，雅者，正也。
国祭蜡则龡豳颂击土鼔以息老物
朱氏诗传曰：豳颂击土鼔以息老物，王氏以为亡之，或疑即思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜等篇，未知是否？或问杜氏引郊特牲蜡祭，十二月，郑氏谓：十二月建亥之月，贾氏取月令为证，如何？曰：周以建子为正，而月数未尝改，七月之诗，月数，皆夏时也，孟冬祈来年亦犹社曰：卜来嵗所以重嵗事而为早计尔。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之。
郑锷曰：祭祀用之，以乐神示，燕乐用之，以明盛德之所致也。
典庸器掌蔵乐器庸器
郑锷曰：庸器者，纪功之器也，经曰：民功曰庸，乐器，则国家所自造之器，而庸器者，则王者有救民之功，然后得此器，二器虽在所蔵而所以示后世者，以救民之功为主，祖先传之后，世以为荣，子孙守而不坠，以为之寳，故特以名官也。
及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，賔射亦如之，大防，廞笋虡。
尔雅云：木谓之虡，所以挂钟磬，案韵虡，或作簴 ，郑锷曰：乐器必用笋虡，以县之，此以掌蔵乐器为职，故凡祭祀时，则帅其八十人之属，以设笋簴，然但设而不掌，其县所当陈者，庸器尔陈于祭祀之时，以表先王有功，能得此器，子孙能守以奉祀也。陈于飨食，賔射以彰先王之功可服，诸侯且以为国之华也。
司干掌舞器
欧阳氏曰：名官以司干而以掌舞器为职，则所谓干戚羽籥之具，宜无所不掌矣。
祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之，大防，廞舞器，及葬，奉而蔵之。
欧阳谦之曰：祭祀之时，必待舞者，皆陈列就位，而后以其器授之，贵其整肃也。
大卜掌三兆之灋，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，掌三易之灋，一曰连山，二曰归蔵，三曰周易，其经卦皆八，其别皆六十有四。
朱氏曰：周代名也，其卦本伏羲所画，而有交易，变易之义，故谓之易，其辞则文王，周公所系，故系之，周【变易，便是流行底交易，便是对待底】。
掌三梦之灋一曰致梦二曰觭梦三曰咸陟
欧阳谦之曰三梦之法皆占梦之书也
其经运十其别九十
郑锷曰：其经运十占梦之，正法有十也，一运而九变，十运而九十变，故经运十，其别九十也。十运者，梦之运变也，精神之运，心术之动，然后见于梦，故三梦占书，名之曰运，或问，大卜云：其经运十郑氏注，改运为煇之说何如？曰：此经言掌梦之法，故郑说为非 ，郑锷曰：视祲有十煇之法，此日旁之气，十煇者日之辉光也，十运者，梦之运变也，安有改运字以为虚邪。
以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳，以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
郑锷曰：使掌北门之管，而或诱秦以伐郑，约晋伐狄，而或有二心于狄，则人不可以轻与谋者，始剏议以立事，吉凶悔吝，由动乃生作内作外，吉凶不一，则谋事之始，宜致其审果者，进退未决，而求其决也，当断不断，或有受其乱之悔，宜进不进，或失投机之防，则行事之不果尔，至者防言近止，而人或过期，欲有所往，而道或不通。
凡国大贞，卜立君，卜大封则眡髙作龟，大祭祀，则眡髙命龟凡小事涖卜，国大迁，大师则贞龟，凡旅，陈龟凡防事，命龟。
郑锷曰：涖卜尊者之职也，事既小，则大卜尊矣，其涖之宜哉！
卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。
郑锷曰：以理推之，方兆者，言占四方之事也，汉武发易而占，知神马当从西北来，非占四方之事乎？功兆者，占立功之事也；楚司马子鱼，卜战，令龟曰：鲋也以其属死之，楚师继之，尚大克之，非占立功之事乎？义兆者，占义之事也，南蒯筮得黄裳，元吉，惠伯曰：忠信之事则可，不然必败，非占行义之事乎？弓兆者，弓有射意，故后世有覆射法，东方朔射守宫，跂跂縁壁之语，非有覆射之事乎？卜师，眡龟而得之兆象，乃开出其书，如书所谓啓籥见书也， 愚按四兆之义，不可彊为之説姑记所闻，以俟知者。
凡卜事眡髙火以作龟，致其墨，凡卜，辨龟之上下，左右隂阳以授命龟者而诏相之。
郑锷曰：凡卜必以龟骨可灼之髙处眡于涖，卜之人，乃炽其火以发作，其龟兆而致其墨，致龟食，墨则有吉凶可占。
龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之，凡取龟用，秋时攻龟，用春时各以其物入于龟室，上春衅龟，祭祀先卜，若有祭祀，则奉龟以往，旅，亦如之，防亦如之。
贾氏曰春时风气燥达之时也
菙氏掌共燋契以待卜事
徐氏音辨，曰：庄子爝火不息，亦作燋燋，所以持然火也。
凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，徐氏音辨曰爇，烧也。
占人掌占龟，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眡吉凶。
郑氏曰：卜筮，皆当占特言，掌占龟，说者引左传，筮短龟长，不如从长之言，谓掌占梦者，专以龟为断也，愚谓卜筮各立一官，占人专掌占龟筮人，专掌占筮，各不相干，晋献卜骊姬，卜人知其不可从长之言，有为而发，岂曰：专以龟为断乎？以八筮占八颂，事有先以蓍而筮者，则又兆之于龟兆之颂也，以八卦占簭之八，故事有先用，龟以卜者，则又卜之于筮之辞也，筮有九，此言八筮，亦云八故，盖所筮之八事，曰征，曰：象与谋果至，雨瘳也，谓之八命，亦云八筮，亦云八，故亦因八事之故，乃有八筮，乃占于颂，颂有千二百，而以八颂为占者，盖所筮之事有偶于八颂，相符者，则从而占之，于千二百中之八也。至于用龟以卜，既成八卦，又参之筮以占之，其所占者，此八故尔。然则占人既用卜，又参用筮也。
凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，凡卜簭，既事则系币，以比其命，岁终，则计其占之中否。
郑锷曰墨龟所食之墨也
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。
刘氏曰：予谓九筮之名，而以辨吉凶，则不可以巫为筮矣，此乃前世通于占者九人，其遗法存于书可传者也。古者卜筮之官，通谓之巫，更咸式目等，皆其名者也，巫咸见于他书多矣，易疑为阳，所谓巫阳也，其他则未闻虽未闻，不害其为有也。
凡国之大事，先簭而后卜，上春相簭，凡国事，共簭或问：筮人先筮而后卜，郑氏云：于筮之凶，则止不卜，集传不载，何耶？曰：贾氏云，曲礼曰：卜筮不相袭，若筮不吉，而又卜是卜袭筮，故筮凶则止，不卜按洪范云：龟从筮逆，又云：龟筮共违于人，观此，则筮不吉，而又卜不嫌，其为先筮后卜，贾附防郑说，谓彼是箕子所陈用殷法，故与此不同，非也。
占梦掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气
郑锷曰：所占者人君之梦也，人君精神与天地隂阳相为流通，梦之吉凶，天下之吉凶祸福系焉，故设官以三梦之书，占其六梦。
以日月星辰占六梦之吉凶
天地之防有升降，往来隂阳之气有盈虚消息，岁之所建，时之所运，固有常数，所以观之，辨之，又以日月之运，星辰之次，以占梦之吉凶焉，盖日月星辰，其垂象可见者也。按堪舆黄帝问天老，所谓大防有八小防亦有八则，十二月，皆有建厌，对配之义，占梦者又必以日月星辰推之。
一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舎萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，敺疫。
郑锷曰：如文王之梦，九龄髙宗之梦傅説孔子之梦周公，则平时思之，故梦焉，盖梦之正也，梦饮酒者，旦而田猎，梦有喜者，旦而哭泣，幽明之相反，颠倒错乱，孰为吉？孰为凶也？是故考诸天地隂阳以决之也，不然，何必占梦之官邪。
眡祲掌十煇之灋，以观妖祥，辨吉凶，一曰祲，二曰象，三曰防，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅，叙降正嵗则行事嵗终则其事。
掌主也，眡祲，主以法为之，安其居处也，降，下也，降如天降，割于我家之降人，见妖祥则不安，叙述降灾之，故为祈禳之，语以去之，民心均欲除恶，树善占梦，以季冬赠恶梦，此以正嵗而行安宅之事，所以顺民心也，断也正嵗之行岁终断之，计其吉凶，多少以验其禳，降之有效否？以行赏罚，亦所以饩廪称事欤？
<经部,礼类,周礼之属,周官集传>
钦定四库全书
周官集巻八     元 毛应龙 撰
大祝掌六祝之辞，以事鬼神，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，六祝，祝读为呪，按韵説文祝祭主赞辞，祝或作呪，祝愿也， 郑锷曰：永长也。贞，正也，降年有永有不永，人有得正而毙死者，有不得正而毙死者，故求其永贞，欲顺受其正，命也，説者谓人君所以自求多福，自贻哲命，固自有道而必命大祝之官祈之，求之何哉？故愚以为六祝之求，非人君一已之私也，其意则要天下均受多福，均保正禄，尔后世之君私，已而不及天下，故设秘祝之官，自为自求，汉文帝知祠官祝厘，专为朕躬，而不为民，故诏罢之。以文帝观之，先王岂为已计哉？ 郑司农曰顺祝，顺丰年也。郊特牲曰顺成之方，其蜡乃通， 欧阳氏曰顺祝，不必专为顺丰年，凡雨旸顺序，而为报本之礼，皆顺祝也，年祝如祈谷于上帝于社，禝而有丰年，噫嘻诸诗，固有祝辞矣，寜风旱，逆时雨之事，其在中乎？吉祝吉祭之，祝辞也，所谓以吉礼事邦国之鬼；神，示者其是乎？瑞祝祥瑞之祝辞，古人得祥瑞，则归功于神，汉世犹然，是则告祥瑞之事，必有祝辞，防祝其卜筮之时，所以命蓍龟之辞乎？
掌六祈以同鬼神，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰説。
六祈以祈其同于人也
作六辞以通上下，亲疎逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰会，五曰祷，六曰诔，辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
六辞皆大祝，施于神者，所谓上下亲疎逺近乃以神言之 ，欧阳谦之曰：天地即上下也，山川有逺近也祖宗之灵，非所以为亲近乎九皇，六十四氏之祀，非所以为疎逺乎 郑锷曰：祠者因祭祀而为之祠也，四时之祭，春曰祠，谓以言辞为主也，【应龙曰：按説文春祭品物少多，文辞也，】命者述其意，以命神，如命龟之命，盖有指使之言，如曰假尔泰筮有常，乃所以命之也， 杜氏曰：诰当为告书，亦或为告，【书武城，曰：厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，金縢曰：乃告太王，王季，文王，】郑锷曰：防者防盟告神之辞也，山川鬼神临之，苟渝此盟，明神殛之之类也，祷者有所祈祷，告神之辞也。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭。
九祭皆祭食之法
辨九，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒八曰襃，九曰肃，以享右祭祀，郑司农曰肃拜，但俯下手，今时撎是也。【陆氏释文曰：即今之揖，】郑锷曰：或祭祀之时，或享献之时，或劝侑之时所拜各异也。
凡大禋祀肆享祭则执明水火而号祝
刘氏曰：大禋祀者，祭天圜丘也，肆享者宗庙，大禘祭，示祭地方泽也，三者礼最大，故特言之，肆享为禘可知矣。
隋衅逆牲逆尸令钟鼔右亦如之
郑锷曰：尸始入室，拜妥尸，尸则以韭葅，擩于醢，以祭于豆间，谓之隋守祧，所谓藏其隋谓此隋也。
来瞽令臯舞相尸礼既祭令彻
郑锷曰：及祭已毕，则令当彻祭器之人，彻而去之，九嫔，内外宗之属，皆掌彻事，大祝令之也。
大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，赞敛彻奠，言甸人读祷，祔练祥掌国事，国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠大师，宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝大会同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠，建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国，都鄙。
分封土地，先告后土，示不敢专也，有牲，有币礼，动不虚故也。 ，郑氏曰：祭号六号， 郑锷曰：诸侯之国，虽各有命，然六号亦有不得而用者，颁其所得而用之，号以与之，则大夫不敢僭诸侯，诸侯不得僭，天子礼矣，六号之中，有天地之号，诸侯不得祭天地，则不用天子之号也。
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，寜风旱，弥烖兵逺辠疾。
欧阳谦之曰：顺与逆对顺丰年，意者已得丰年而行之，如秋报之礼，是也。逆时雨，盖闵雨而行之，如祷雨之祭是也。风旱为虐，则祷而使之寕静，烖兵为害，则祷而使之止息，【林氏曰：弥所以止之也。】辠疾为苦，则祷而使之逺去
大祭祀逆齍盛送逆尸沃尸盥赞隋赞彻赞奠
隋是尸之祭也，主人受尸酢，亦有隋祭，小祝赞尸以授之，案特牲少牢，尸始入室，拜妥尸，尸隋，祭以韭葅，擩扵醢以祭于豆间，彻与奠，则小祝赞大祝也，彻既祭，命彻，大祝之令也，奠奠爵也，特牲祝酌奠扵，铏南。
凡事佐大祝，大防赞渳，设熬，置铭及，设道赍之奠，分祷五祠。
大祝非一事，诸有事皆小，祝为之佐，大祝以肆鬯渳，小祝赞之也。
大师掌衅祈号，祝有冦戎之事，则保郊祀于社，凡外内小祭祀，小防纪小会同，小军旅掌事焉。
欧阳谦之曰：案小宗伯，云兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，盖郊者，国家所以祀五帝，四望四类之神之所也，保郊云者，若保于郊，祈保防之力，扵诸神也，祀于社，祀于社稷之神，而求保防之力也，若云保守扵郊，岂小祝之职分哉！
防祝掌大防劝防之事，及辟令启及朝御匶乃奠，及祖饰棺，乃载遂御。
菆，聚也，殡时聚木，盖榇而涂之，即所谓以椁菆涂其椁也，及将，时当辟除，乃令开启之，天子七日而殡，七月而。
及御匶出宫，乃代及圹，説载除饰小防亦如之，掌防祭祝号，王吊，则与巫前。
欧阳谦之曰：乃代者在宫之时，防祝为御，出宫之后，必有车仆代防，祝御柩车以行。
掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉，凡卿大夫之防，掌事而敛，饰棺焉。
徐氏音辨曰郊特牲所谓防国之社也
甸祝掌四时之田，表貉之祝号，舍奠于祖庙，祢亦如之，师甸致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，乃敛禽禂牲禂马，皆掌其祝号。
欧阳谦之曰稠马稠亦繁盛之义不必改读亦可
诅祝掌盟诅类造攻説禬禜之祝号
郑锷曰：盟则明其未来，诅则诅其已徃，说者谓先王之于臣民，临之以正，御之以信，宜其诈伪不作，何用盟诅为哉？愚以为天下不能皆君子，一一以君子待之，则小人攘臂于其间矣。先王不敢尽信也，以为小人之情，有不畏刑罚，而畏鬼神者，故为盟诅之法以待之，是亦待衰世之意尔，荀卿，乃曰：盟诅不及三王，是不考周礼也，故书言苖民之时，泯泯棼棼，以覆诅盟，则又自三王已前有是事，胡可谓不及三王耶？应龙曰：横渠张子云：周礼是的当之，书其间如盟诅之类，必有末世増入者要知诅盟，见于有苖之时，载于书尚矣，在诗亦曰：出此三物以诅尔，斯则盟诅，乃诗书之所有，于周官何疑焉。
作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信所用载扵，盟诅之书，其辞之所叙述，既谓王国之信用而质成，侯国之剂，又谓之剂信，则皆信由中出，岂徒辞说云尔哉！
司巫掌羣巫之政令若国大旱则帅巫而舞雩
郑锷曰：巫既多，故立司巫以统治之，又曰：建巳之月，雩祀上帝者，礼之正大旱而雩，出于非常，故帅羣巫而舞之。
国有大烖则帅巫而造巫恒
郑锷曰大烖之时将以禳之故帅巫而造巫恒
祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，凡祭祀守瘗，凡丧事，掌巫降之礼。
郑锷曰：不止地示，宗庙之中亦有瘗缯之类，祭而瘗埋，祭之终也，司巫守之，俟礼毕乃去，见敬神之至也。
男巫掌望祀，望衍授号，旁招以茅，冬堂赠无方无算，春招弭，以除疾病，王吊，则与祝前。
女巫掌嵗时祓除衅浴，旱暵则舞雩，若王后吊，则与祝前，凡邦之大烖，则歌哭而请。
郑锷曰嵗时祓除以防去其不祥，衅浴则用香，薫草药之类，沐浴，如今五月，浴兰之类毎嵗以时祓除衅浴，其宫中之事乎？应龙曰：求雨以女巫以阴兆阴也。
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治，凡辨灋者攷焉，不信者刑之，郑锷曰：典法则大宰之所建，而大史亦建之，岂其职与太宰比也，大宰用是以治邦国都鄙，官府小用，是以逆其治司防亦用是以逆其治，大史又建之以逆治，何邪？愚以为小贰，大之治，司防攷用财之数，其书则建于大史也，书者不刋之典，苟无其书，虽大之尊，亦无所稽，攷亦谓之建，岂不宜哉？惟其书之所在，故邦国都鄙，官府有疑于所行之法者，必求质证于此，彼求辩于法，吾以书而质证之，有不信者，是违法也。讵可不待之以刑哉？ 欧阳谦之曰：大宰治官之长，小宰治官之贰，司防主计，大史掌书皆以六典八法，八则逆治焉，周家之法，本以参互而考之也，若夫法者，上之所制，而下之所用也，用法不一，其人甲欲用此条，乙欲用彼条，必湏辩于官而后决，大史必考其当否，焉不信者，必加之刑，则后者必以公心用法，而舞文弄法者无有矣，信字当训为实，若曰：用法而不当其实，谓攷于法书而不信也。
凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所，登若约剂，乱则辟灋，不信者刑之。
郑锷曰：或问邦国都鄙，与民上下相临，犹待约剂以为信，何也？曰：盟誓要辞，藏在府库，启其书而考按，读其然否？不信者，不依约剂，则与之刑罪。
正嵗年以序事，颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月。
徐氏音辨曰：从步至戌，谓之嵗禾熟可以千计，谓之秊 ，郑锷曰：或谓：侯国。欲其奉正朔，则颁厯予之使不敢违，宜曰颁正朔，乃言颁告朔，何也？应龙谓诸侯受朔，毎月必告庙而后行，故有告朔之祭，恶其不告也。故颁正朔而谓之告朔尔。
大祭祀，与执事卜日，戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事，祭之日，执书以次位常辨事者攷焉，不信者诛之，大防同朝觐，以书协礼事，及将币之日，执书以诏王大师，抱天时与大师同车，大迁国，抱灋以前，大防执灋以涖劝，防遣之日，读诔凡防事攷焉，小防赐諡，几射事饰中舍，算执其礼事。
大曰：前期十日，帅执事而卜日，遂戒大宗伯曰：宿眡涤濯， 欧阳谦之曰：当祭之时，于职事有抵冒，所当辨明而不容已者，大史掌礼，故即礼书而攷焉，其人之行事，有抵牾于书，即所谓不信也，则诛。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，大祭祀，读礼灋以戒史，以书叙昭穆之俎簋，大防，大宾客，大防同大军旅，佐大史，凡国事之用，礼灋者，掌其小事，卿大夫之防，赐諡读诔。
讳郑司农曰大祭祀也
冯相氏
或问：冯相氏，即尧典羲和之职何如？羲和尧大臣也，周官冯相氏，只以中士为之职之尊卑固不同，然观帝尧之世，四时平秩，分命申命止，羲和四子，尔周家正嵗年颁正朔，则有大史焉以下大夫二人为之，又有冯相氏，又有保章氏，殆不一职，王者设官，犹详备于帝者矣。
掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以会天位，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙。
郑锷曰：在天有一定之位，在人有行事之叙，欲辨人事，上合乎天位，非明于天象者，不知也太嵗在寅曰摄提格在夘曰单阏在辰，曰：执徐在巳曰大荒格，在午曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若，是为十二嵗之位正月为娵，二月为如，三月为病，四月为余，五月为臯，六月为旦，七月为相，八月为壮，九月，为元十月为阳，十一月为辜，十二月为滁，是谓十二月之位，子丑寅夘辰巳午未申酉戌亥，是谓十二辰之位，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是谓十日之位自角，亢；氐，房以至于翼，轸，是谓二十八星之位在天之定位，各推其所在，欲人之行事不违也，乃辨其先后之序以防之，春则平秩东作，欲合乎日中，星鸟之时，夏则平秩南讹，欲合乎？日永星火之时，秋则平秩西成，欲合乎宵中，星虚之时，冬则平在朔易，欲合乎日短，星昴之时，以至民之析，因夷隩国之寅宾寅饯，凡事之叙，皆求合乎天，是之谓防尧典之平秩，所谓平秩者正，此所谓辨其序事也，四时之序，必当致日，致月致日，必于冬夏至之日，致月，必于春秋分之日，皆立土圭，以待其景之自至也，或问：日月五星，所以违天而右行者，如何？曰：陈祥道曰：天绕地而转，一昼一夜，适周一匝，又超一度，天左旋，日月违天而右转，日一日行天一度，月一日行天十二度强，天之旋如磨之，左转日月，如蚁行磨上而右转，磨转速而蚁行迟，故日月为天所牵，转至于日，没日出，非日之行，乃天运于地，外而日随之，出没也，正蕃浑天説曰天之形状似鸟卵，天包地外，犹卵之裹黄，朱氏楚辞注曰：天积气耳，形如弹丸。
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二嵗之相观天下之妖祥，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，凡此五物者，以诏救政，访序事。
郑锷曰：凡此五物，岂欲测未来，以为奇中之术哉？盖辨于方萌，诏王以救灾应变之道，亦救灾者必贵乎？有政应騐者不可以无事，以政而救灾者，人君之职，欲其应变之事，有先后之序，必询访乃知。
内史掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。
郑锷曰：或谓内史掌书之职，亦考其诏王之事几类乎？太而等级辽絶乃亦不同，何耶？应龙以为大者，权之所在内史者，书之所在也，大建其典，以诏王用其权，内史掌其法，以诏王案其书也，用其权，故可以驭羣臣，按其书，故可以诏王治，诏王之语，虽同乎大，以权与书论之，不侔矣。爵禄废置，杀生予夺，王者驭天下之大柄，操之掌握，而不可倒持，以授人者，柄则在内史，内史之尊，亦可知矣。此所以用中大夫为之也。
执国灋及国令之贰以攷政事以逆防计
郑锷曰：国有一定之法，又有一时之令，掌其法书，其令各有守，不可乱也，内史皆职，其贰而已，汉书曰：前王所是者为法，后王所是疏为令，又曰：以攷政事，以逆防计，与大宰司防更相参稽也。
掌叙事之灋，受纳访，以诏王听治，凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，凡四方之事，书内史读之，王制禄，则赞为之，以方出之，赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之，或问制禄之説以周官考之，人数极多，安得许多闲禄给之，先儒尝疑之矣，朱子门人尝问：孟子所答周室班爵禄，与周礼王制不同，朱子谓毕竟周礼底是个全书，经圣人手作，必不防差，孟子时，典籍已散，亾想见没理防，先儒之説往往只疑周官数多打算来，岂有许多田禄，分得，愚谓此只是乡遂中官数多尔，殊不知此皆是寓禄，非有如许多之官，此如总二乡之地，其田视公之禄，总五家之地，其田视下士之禄，又有各官目之下重冩者所以自唐以来，疑设官之多方，周时官不必备，宁得有此？若如后人所议，却六卿已有三公临之，既立，三公管卿，则岂司徒所能统摄，若谓退闲之官，则文武之时，寜有退闲之公，卿，大夫，此但除却乡遂之官，特是寓禄，便可无疑，故尝谓周礼晚出于煨烬之余，去古既逺世儒多有疑于周公之制，盖未之考尔，如分田制禄，孟子已説得分明，南轩张氏谓孟子答北宫锜之言，盖出于师友之所，故家遗俗之所闻者，虽曰甚畧而大纲可得而推之，如下士之禄，用五家之田所收，盖五家田五百畞，借五家之力以耕而收其租，当五十畞之所入，可以祭矣。此所谓圭田五十畞也，足以代其耕者如此，下士与庶人在官者同禄，庶人在官府，史，胥，徒是也；蘓子由古史疑周官府，史，胥，徒太多，朱子谓这个当时却多是兼 ，郑锷曰：既赞为之，以方出之，则王合义矣，可书之以为后世法，又藏其贰，则他日有所考，既言，内史读之，又言：内史掌书王命言之，重词之复，则其事可知也，春秋之世，城濮之役，晋侯有功，襄王命内史叔兴父策命之为侯伯，则周之家法，犹可考之如此，晋之克齐，使巩朔献防定王使礼之以侯伯，克敌大夫，告庆之礼，又私贿巩伯，使相告之，俾勿籍；赐赏之，非其义而内史，不书，又可知矣。
外史掌书外令
郑锷曰：有内令，有外令王后之令行于宫中，曰内令则，女史书之，王之令行于四方，曰：外令则外史书之。
掌四方之志掌三皇五帝之书
郑锷曰：四方之志，则齐语鲁语，晋志郑志之类，孔安国序书曰：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。
掌达书名于四方
郑锷曰：四方言语不同，上世音读，与后世亦异，欲使天下诵读之际，无东西南北之讹，无古语，今言之异则书之名，不可不达也，名者，字也，所以正名百物，达之于四方，使所谓皆同也。小行人，九岁谕书名，盖外史逹之九歳之久，虑其不一，又使行人往谕之，亦书名，既正道徳乃一风俗乃同。
若以书使于四方则书其令
王国遣使臣以文书颁行于四方，则外史掌书其令以授之。
御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冢宰，凡治者，受灋令焉，掌赞书。
凡治者，受法令焉，掌赞书欧阳谦之曰：凡治者受法令焉，掌赞书共一经也，盖治邦国万民之事者，受法令于冢，时御史，以治书史之官，赞冢而授法令，因书以予之，所以授法令者，在冢所以赞冢，而书予之者，在御史。
凡数从政者
郑锷曰：上自公卿，下，至元士，无非从政之人，既总其凡，又总其数，数则以小数计，凡则以总计之，知其凡数，则官之冗省，皆可得而见矣。
巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。
郑锷曰：凡国家所造，皆公也，车不同则用不同，所用之旂亦不同，所行先后之序亦不同，掌其政以治其出入，则凡公车之数，与夫新故成毁，无不周知之矣。
王之五路，一曰玉路，，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾同姓以封郑锷曰：金之为物，刚而克制，以象义也。
象路朱樊缨七就建大赤以朝异姓以封
郑锷曰象者刚洁而有文理不可以非理屈者也
革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国。
徐氏音辨曰：大麾黒色绥也王制曰：天子杀则下大绥，明堂位曰：夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤，夏尚黒殷尚白周尚赤。
王后之五路，重翟面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有握，辇车组挽，有翣羽盖。
郑司农曰：马面总者，以缯为之，着马勒直两耳与两镳， 徐氏音辨曰总之，色有朱，有绘有鹥。
王之防车五乗木车蒲蔽，犬防尾櫜防饰，小服皆防素车，棼蔽犬防，素饰小服，皆素薻车，薻蔽鹿浅，防革饰駹车，雚蔽然防，髤饰漆车，藩蔽豻防雀饰。
徐氏音辨，曰：诗云：象弭鱼服， 欧阳谦之曰疏饰，盖不加练治者， 徐氏音辨曰：唐十道四藩志云：果然之兽，行有先后，食有长防。
服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乘栈车，庶人乗役车凡良车，散车不在等者，其用无常。
自役车以上，皆在等者，当以等而叙之，自是之外有精作为功，则曰良车，麤作为沽，则曰散车，或良或散，惟所用而已，固无一定之常也。
凡车之出入嵗终则防之，凡赐阙之，毁折入赍于职币，大丧，饰遣车，遂廞之，行之及执盖，从车持旌，及墓，嘑启闗陈车小防共匶路，与其饰嵗时更续共其车，大祭祀，鸣铃以应鸡人。
欧阳谦之曰：案鸡人职，大祭祀夜呼旦，以嘂百官，鸡人呼旦之时，巾车鸣铃以应之，示其车，已夙驾也，巾车已驾，则人主固不敢缓于登车之节，而人执事者寜，敢有不及于质明之时者乎？
典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用説若有大祭祀则出路，赞驾説大防大宾客，亦如之，凡防同军旅，吊于四方，以路从。
欧阳谦之曰：五戎之车，当属于夏官，而属于春官，何也？五者皆备，其副以待用，而军政则不与焉，故车仆所以掌是车而为巾车之属而已。
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，凡师，共革车，各以其萃，防同亦如之，大防廞革车大射，共三乏。
聂氏图曰：容似今之屏风，其制从广七尺，以牛革鞔漆之，今案大射礼谓之乏，射人职谓之容，郑两注，谓获者所蔽，以御矢也，盖以容蔽其身，故得御矢。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌。
欧阳谦之曰：九旗之物，各有属，若日月之常则属于王，交龙之旂，则属于诸侯，是矣，余王氏之説近之郑锷曰：析羽者，木路之所载，王以思有所旌别也，凡此皆诸儒取制字之义以言之，立名不一，故取义不同，文字之制，尤至理之所寓，故因义以明理，使人晓然得于目睫之间也。
及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌。
仲冬教大阅，司马主其礼，司常主旗物，故賛司马颁之 ，欧阳谦之曰：大阅之际，自诸侯，孤卿已下皆在焉，有莅兵者，有不莅兵，而但任事者孤，卿建旜大夫，建物不莅兵者也，师都建旗，州里建斿，县鄙建旐，莅兵者也，师都所谓乡遂之大夫是也，盖莅兵之主者也，州里通言，乡遂之属也，如乡之州长，遂之县正已下，皆是也。县当是县师之官，所以掌间田之民，其职若将有军旅防同，田役之戒，则受法于司马，以作其众庶鄙，当是都鄙之吏如都司马，掌其都之众庶车马，甲兵之戒令是也。
皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
欧阳谦之曰：百官各象其事，百官盖在军中，任事者也，其事所掌各不同，司常颁旗，舍人掌舍司兵，建兵虞人之属，其事不一，苟不象其事，而画之于旗，人之所求者，将何自而知官司之所在哉？古者州里，皆必有名，左氏乡取一人焉以归，谓之夏州，则州有名也，纣囚文王于羑里，则里有名也，则州里之官，各象其名，宜也，古者卿大夫之家亦各有号，鲁有东门襄仲，宋有桐门右师，是其所谓号也，则家邑之官，各象其号，宜也，其所建之旗，各象其所掌之事，所居州里之名，所在家邑之号，而画之旗焉，是其所以识别也，其不晓然易知乎？
凡祭祀，各建其旗，会同，宾客，亦如之，置旌门大防，共铭旌，建廞车之旌，及亦如之，凡军事，建旌旗及致民置旗，之甸亦如之，凡射，共获旌嵗时共更旌。
欧阳谦之曰：防同宾客，各建其旗，与祭祀同，而置旌门，则防同宾客之所独。
都宗人掌都祭祀之礼，凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服，若有冦戎之事，则保羣神之壝，国有大故，则令祷祠，既祭，反命于国。
郑锷曰：礼有毫厘之辨，彼都之人，有不得用多矣，又况奉祭之服乎？命宗人以正之，所谓正者，与其他所正之礼服，为有祖庙之嫌，尔 欧阳谦之曰：都鄙之间，有祭祀之事，故羣臣有坛壝，亦如国中也，盖太以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，保羣神之壝，祀羣神于坛壝，以求其保佑之力也。
家宗人掌家祭祀之礼，凡祭祀致福，国有大故，则令祷祠，反命祭亦如之，掌家礼，与其衣服，宫室，车旗之禁令，凡以神仕者，掌三辰之灋，以犹鬼神示之居，辨其名物，以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽，以禬国之凶荒，民之札防。
郑锷曰：都宗人不言宫室，车旗之禁令，独此言之者，大宰有八则以驭都鄙，有家之大夫宫室，车旗，从其命数，非八则之所驭，不可以不正也，不正则季氏八佾舞于庭，三家以雍彻矣。
钦定四库全书
周官集传卷九     元 毛应龙 撰秋官司宼第五
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司寇。
鲁论所举徳礼政刑治之序也，六典之治，司徒掌教宗伯掌礼，司马掌政司寇，掌刑其序，然尔然各官之事，各有其义，此官司刑而所司以寇为事，盖事莫急于寇贼之为害，舜时臯陶作士，士刑官也，而舜命臯陶先戒，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，则刑以惩寇，为急尚矣，秋官谓之司寇，其义如此。
使帅其属而掌邦禁以佐王刑邦国
郑锷曰司宼，宜曰掌邦刑，而言掌邦禁，何耶？愚以为禁者禁于未为之先，刑者施于已犯之后，先王之于刑，不得已而后用，设以大法正以禁于未为之先，使民知避而不敢犯，则刑将至于措，而不用也，禁之而不止，至于犯焉，不得已，然后以刑应之，故先言禁而后言刑？掌邦禁言，制法之本也，以佐王刑邦国，言用刑之事也。
刑官之属，大司寇，卿一人，小司寇，中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人，司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人。
司约下士二人府一人史二人徒四人
司盟下士二人府一人史二人徒四人
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
司厉下士二人史一人徒十有二人
犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十有六人，司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。
掌戮下士二人史一人徒十有二人
司，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
罪百有二十人
蛮百有二十人
闽百有二十人
夷百有二十人
貉百有二十人
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
禁杀戮下士二人史一人徒十有二人
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
野庐氏下士六人胥十有二人徒百有二十人
蜡氏下士四人徒四十人
雍氏下士二人徒八人
萍氏下士二人徒八人
司寤氏下士二人徒八人
司烜氏下士六人徒十有六人
郑锷曰：名官不及于司水之意，何也？水虽生于坎中之阳而为阳中之阴火，虽生于离中之阴，而为阴中之阳，王者向明而治，光于四方，照临下土，皆以阳为主，故尊明火以为先也。
条狼氏下士六人胥六人徒六十人
脩闾氏下士二人史一人徒十有二人
防氏下士二人徒八人
庶氏下士一人徒四人
穴氏下士一人徒四人
翨氏下士二人徒八人
柞氏下士八人徒二十人
薙氏下士二人徒二十人
月令季夏之月，烧薙行水，谓烧所芟草，乃水之则除草谓之薙也。
硩蔟氏下士一人徒二人
王昭禹曰：硩言摘也，应龙曰：此亦除恶之类，故职在此。
翦氏下士一人徒二人
赤友氏下士一人徒二人
蝈氏下士一人徒二人
壶涿氏下士一人徒二人
庭氏下士一人徒二人
衔枚氏下士二人徒八人
伊耆氏下士一人徒二人
伊耆古者王，号始为蜡，以息老物此官，掌共齿杖，故以伊耆名官，杖则老者持之，以为安亦息，老物之类。
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
环人中士四人史四人胥四人徒四十人
郑锷曰：礼有二环，人夏官之环，人掌致师，此官掌环绕賔客，而为之卫，事虽不同，皆有以取于循环之义，故皆名曰环人。
象胥，每翟上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，郑锷曰：讶士之职，有賔则与行人送迎之，又立掌讶，何也？讶士虽有送迎之事，然正掌四方之狱讼，故列于羣士之后，此则掌邦国之等籍，以待賔客，而送賔于疆，又不止于讶其狱讼之事。
掌交中士八人府二人史四人徒三十有二人
郑锷曰：天地交而万物通上下交而其志同，君臣之分，严则隔而不通矣，故上下不交，则天下无邦，然而朝廷之君臣相与以道，则其合于堂陛之间，外而邦国地逺势隔何以交之哉？是故设官以掌交通之事，道达其间隔之情，使无疑阻，则天子诸侯情相得矣。
掌察四方中士八人史四人徒十有六人
郑锷曰：掌交之属有掌察，所以察诸侯之不率者，掌货贿，所以交通诸侯之币帛也，阙于秦火。
掌货贿下士十有六人史四人徒三十有二人
朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
家士亦如之
大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方，郑锷曰：此之三典，曰轻，曰重，曰：轻重之中，其制则出于刚克，柔克正直之徳者也徐氏音辨曰：诘问难也。
一曰刑新，国用轻典，二曰，刑平国用中典，三曰：刑乱国用重典。
郑锷曰轻典，不特罪疑从轻也。凡轻皆轻，悯其为未化之民也。
以五刑纠万民
郑锷曰：墨，劓，剕；宫，大辟刑之名也，五刑之名，故不可改，而此有野刑军刑，乡刑官，刑国，刑亦以五刑称之，葢有野民犯焉，有军中犯焉，有在官者犯焉，有在国者犯焉故也。
一曰野刑上功纠力
野刑施于野民者也，国外曰野，若乡大夫云，野自六尺之类，功农功也，力如服田，力穑之力，谓力之勤于农者。
二曰军刑上命纠守
军刑施于军旅者也，乡师曰：不用命者有诛，守不失部伍，守所以致命。
三曰乡刑上徳纠孝
乡刑施于六乡者也，大司徒云：以乡三物教万民，一曰六徳乡之八刑不孝，不弟不睦，不婣皆有刑，独孝以孝为首也。
四曰官刑上能纠职五曰国刑上愿纠防
欧阳谦之曰：国刑疑施于王宫，中宿卫侍从之人，故上愿纠防，霍光宿卫三十年，小心谨密，上愿纠防，可见于此。
以圜土聚教罢民，凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出，圜土者杀。
民之游惰不能自强于为善，谓之罢民，记玉藻云：垂緌五寸，惰游之士也，缟，武不齿之服也。先王所以治罢民者，欲其迁善而已，司救职云：其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，此经聚而教之，所以劳苦之，使知自强也，寘而系之，所以汚辱之，使知自好也，其能改过者，则使反于乡里，犹不得以齿于平民者三年，其不能迁善，又逃遁而出于圜土，则不畏甚矣，斯不足教者也，葢御恶人之道，不一而足，虞书五流五宅，先之以三就者，就轻就重，与就轻重之中，继之以三，居者居逺居近居逺近之中周官司寇之刑，与虞书法异而意同，皆以使之，迁善逺罪其不能改，而不帅教者，则虞书所谓怙终以贼害人者也。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后听之。
讼者言于公也，两造谓彼已有辨，而皆至于公者，以两造听之而无所偏，受书所谓，两造具备是也。使皆入束矢以自明，其直入矢而辞屈，则又因而没入于官，以罚之狱者，曲讼而不已则至于狱两剂，彼已各具其狱辞之书，以两剂听之，而无所偏信，书所谓五辞简孚是也，必入金以自明，其坚不可变，入而不坚，又从而没于官，以罚之司寇，以掌刑为职，而先王以期于无刑为心，两造两剂，入束矢入钧金，是乃所以禁之也。
以嘉石平罢民，凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐朞役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，以胏石达穷民凡逺近惸独老防之欲有复于上，而其长弗达者，立于胏石，三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。
欧阳谦之曰：士听其辞，当是朝士軄曰：右肺石，达穷民焉。
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之。
郑锷曰：刑者一成而不可变，非治教政，礼之比数改易，则无所执守，每正月，必更新之，何耶？葢先王制刑，视时而变通，故有世轻重之文，未常守一而不通，此所以因嵗首而示改造之意，然民不可使觌刑，乃垂之象魏，而使观之，何耶？葢民虽不可使日见上之用刑而不可不使之知刑书，刑书不知，则不知所避，而易犯矣，上之人隐其所以防民之具，使民不知而犯从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为哉！
凡邦之大盟约，涖其盟书，而登之于天府，大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成弊之。
约契要也。前汉礼志，治本约，师古读，约曰：要是要约之为义一尔，按司盟职云：凡邦国有疑，防同则具盟约之，载辞葢司盟，虽掌其书，然非刑官亲临之，则人无所畏，是以既亲涖其盟书，登于天府，以保藏之，而大史内史，司防，又藏其副各以攷事焉，非特备失亡而已，其不信者，则有刑如司，约所云六官辟藏以明其罪，是也。
大祭祀，奉犬牲，若禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，及纳亨，前王祭之日，亦如之，奉其明水火。
孔氏曰：精意以享，谓之禋，应龙曰：百官，凡官府之执事者皆是也。百族王之亲也，按：郑氏所引郊特牲戒百姓者，本注云：百姓王之亲也，入庙戒，亲亲也，此经百族与郊特牲注百姓，义同誓，百官者，即如大宰云，祀五帝，则掌百官之誓戒是也。但此云涖誓，百官当知司宼非得以临大宰，葢誓戒掌于大宰而不亲誓，使余小官誓之司，防临之，其百官所戒者，当大宰为之，惟百族王之亲，虑其从王奉祀，或骄而不肃，故刑官戒之以示警焉，郑锷曰：纳亨者纳牲，将杀之时，是时，大宰賛王牲事司宼，则前王以刑禁先焉，则人知而自入，礼也，又曰：刑官以清而察狱讼之辞，以明而烛蔽欺之情，故使之奉之以明其义焉。
凡朝觐防同前王大丧亦如之
郑锷曰：凡朝觐防同賔客所在，刑官先焉，然后人知尊王也。
大军旅涖戮于社凡邦之大事使其属跸
郑锷曰：大军旅，涖戮于社，邦有大事，使其属跸，皆以掌刑，足以肃清臣下故也。
小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君其位王，南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司寇摈，以叙进而问焉，以众辅志而谋。
郑锷曰：问民以图安之，计哀元年，呉入楚，陈懐公朝国人而问焉是也。又曰：人君以不世出之资，非不足以断邦之大事也，然圣人以谓知者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得，先民有言，询于刍荛者，大雅之训，汝有大疑，谋及庶人者，洪范之言，未有自恃其知，而无失者，故国有大事则致万民于外朝，而询以是非葢欲顺民而不违也，然事之大者，当决于朝廷，非万民可得而与惟国危，国迁立君，当询于万民，万民不欲则不可，强使之从，故所询者，惟此三事耳，又曰：羣臣者，卿大夫士也在东，而西面羣吏者，府史胥役也，在西而东面，则左右以辅相之尔，三公而下府胥皆在而王之所询者民尔，民非有位于朝者，及询之，则得以北面于此，见民为贵也。
以五刑，听万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃之读书，则用灋。
以囚所犯罪，附于五典，听狱讼，当知罪所丽也，既得其罪，附于刑矣，又从而用情以讯之，恐有枉滥，非心服而从也，故用情实问之，至于旬，乃蔽之者十日而后断之，与书要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚同义，缓刑之意，欲其钦慎也，王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，王制本疏云：形体是人，成就容貎一成之后，若以刀锯凿之，断者不可续，死者不可生 ，王氏曰蔽其罪，则读其伏罪之书，乃用法也， 郑锷曰：狱讼不一，而吾所听之者，不可出乎？五刑之外，听其辞，而知其罪，可附于五等之刑矣，又虑乎棰楚之下，何求不获？吏或钩钜以罔之而遂有强从者，必我以情，度情既已得实，又至于旬乃断之，则先读其鞫问之书，使囚闻之，知所犯之实，然后用法也，葢至于旬则我思之，审读其书，则彼知其详，无失入之悔，无滥死之寃也。
凡命夫，命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市，不躬者贵贵也，不即市，亲亲也，甸师云：王之同姓，有辠则死刑焉，必于甸师就隐处，刑之不即市者，不与国人虑兄弟也， 郑锷曰：不使之躬坐，所以责亷耻也，不使之即市，所以重国体也，襄十年，王叔陈生与伯舆争政，王叔之宰，与伯舆之，大夫坐狱于王庭，葢亲而坐狱则有投防忌器之嫌，被戮辱者，有大迫之丑，非所以为亲亲之道，周勃下狱，出曰：吾乃今知狱吏之贵，葢贵而坐狱见侮于刻木之徒，非所以为贵，贵之道也。
以五声听狱讼求民情一曰辞听
郑锷曰辞听则察其言辞以听之也
二曰色听
郑锷曰色听则听言而察其顔色也
三曰气听
气从内发，心知其虚，吐气则喘， 郑锷曰：气听则听其言而察其气也。
四曰耳听五曰目听
郑锷曰：心有不直，则耳所听者，必疑而不审 ，应龙曰：五者皆以辞为主，故皆曰听，然先王岂故为是术以察见渊鱼哉？葢不如是，则情不可得，而刑必滥矣，或者谓察诸外者不足以知其心，殊不知声色，耳目正心之所由发也，古人于举趾髙者知其不固，目动言肆者，知其辞之必遁，视下言，徐者知其有祸，观威仪省，祸福无不以此，而况求民情，寜有不可见也。
以八辟丽邦，灋附刑罚，一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议賔之辟。
故谓王之故旧也，故旧不遗，则民不偷，賔郑氏曰：三恪二代之后欤？应龙曰：恪敬也，案古客皆读，如恪三恪，即孔丛子礼之，如賔客也，左传注，三恪在二王后之上，其礼转降，示敬而已， 郑锷曰：王者专生杀之权，岂其所优异之人，而不能释之哉？以为法者，天下之公共，非一人之得而私与众议之，以示至公可也，兹所以有八辟之议也。
以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑。
三刺者，谓羣臣羣吏万民，三者皆曰：可杀而后杀之也， 郑锷曰：凢言刺有二义，刺取也，刺杀也，如春秋书刺公子，偃之刺则杀也，此言三刺则义当训取，葢刺有探取之义也。又曰：庶民之罪，已得其中，虽罪名已着，尚未忍杀之，刺取臣民之意，皆以为可杀，然后断其中，杀之，所谓国人杀之也， 説文曰讯问也，郑锷曰：人之深情，厚貌不可臆度，有顾望畏惧，不敢吐其实者，将以刺取其意，必先设辞以讯之，不讯其言，无以探其意，故三刺之法，则三讯之意，所以刺取其意耳，又曰：此之所刺者，庶民狱讼之中也，虽讯官吏，实以民为主，而讯官吏者能逹万民之情，而致于上故也。
及大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以制国用。
郑锷曰：冢宰本制国用也，内史掌国令之贰，以逆防计，司防掌财用之贰，以逆吏治，故皆受民之贰，乃使司寇登之何耶？愚谓用刑有烦省，则斯民有登耗民，数有登耗，则财赋有多寡，必使刑官登之者，葢民数之多，则知省刑，以育民之所致也。刑不可以妄用也，财赋出于民，民之多寡，则财赋亦从之，丰耗国用，当从而隆杀焉，此所以受其贰也。
小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，郑锷曰：大司寇奉犬，牲于大祭祀之时，故小司寇于小祭祀，奉之职，有尊卑也， 应龙曰：镬之实水，卑者之事也，而使司寇主之，葢斋戒沭浴，而后可以祀上帝，尚洁也，此镬也，此水也，临之以刑官，则无不肃，而无不洁矣。
大賔客前王而辟，后世子之防亦如之，小师涖戮，凡国之大事，使其属跸。
欧阳谦之曰：大司寇小司寇，同官也，邦国有大事，俱号令，其属官以为之跸尔。
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
民生自天大，民小民之星，其神实生乎民，孟冬物生之时祀之，以报其生，飬之功必主之，以司宼者，先王以民之登耗，固有神主之，而民之多寡，皆本乎刑之繁省，亦司寇之所当知也，故司寇以祀，则献民数于王，见其慎以用刑，而刑不至于残民，则其生成之数如此，王拜而受之，则亦重民数也。
嵗终则令羣士计狱讼登中于天府
嵗终上其所断狱之数，计其所断几何？既知其繁省，又知其民之为善，为恶者之多寡也。
正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣士乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入防，乃致事郑锷曰逺之所取法者，在乎近外之所取正者，在乎内六十属为众矣，所视以效法，在吾之羣士，使近而羣士能守法不越，则彼逺而外者讵有不恤于刑乎？故先言帅属，乃言令羣士也，又曰：既令羣士宣布四方，极四方之逺皆表宪刑以示之，盖内不率者，不足以示外，近已孚，然后逺者信此其先后之序。
钦定四库全书
周官集传卷十     元 毛应龙 撰
士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁。
郑锷曰：士师为羣，士之师法，故名官曰：士师栁下，恵为士师，葢非明智君子，明以用刑不足以为羣，士之所师也，又曰：刑罚施于已为之后，先王之不得已也，其意实欲无犯焉，故用五禁之法，禁之于未为之，先是，乃所以左右之也，宫禁则阍人所谓不入官者是也，官禁则无故不得擅入者是也。国禁则入国而问禁者是也。野禁则今之田律野中之禁也，军禁则讙哗，夜行军中之禁也。
皆以木铎徇之于朝书而县于门闾
以木铎徇之于朝，所以示乎贵者也，书而悬于门闾，所以示乎贱者也，夫贵者贱者，无不知禁焉，则刑不期措，而自措矣。
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防同，三曰禁用诸田役，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙。
应龙曰：案小宰职掌，凡宫之紏，禁乃退，以宫刑宪，禁于王宫，宪若布宪，掌宪邦之刑是也。
掌乡合州党族闾比之聫，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。
郑锷曰：凡此皆小，司徒与族师之职耳，使士师掌之，何耶？愚以为司徒属官，专治其事，而刑官之属，以刑助之，教以诱之，于其先刑，以鞭之于其后，则民知所畏之六乡之政成矣。
掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司冦防狱，讼致邦，令掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。
郑锷曰隂为诸侯刺探国事，则反以告之，甘口喋喋，是为邦谍， 徐氏音辨曰：若魏公子挢，魏王令代晋鄙为将。
若邦凶荒，则以荒辩之灋治之，令移民通财，紏守缓刑，凡以财，狱讼者正之？以傅别约剂。
郑锷曰：司徒荒政，有缓刑而无移，民通财，紏守事，独掌于此葢不移，民不通财，不紏守者，斯待以刑也。
若祭胜国之社稷，则为之尸，王燕出入，则前驱而辟，郑锷曰胜国，国为吾所胜也不絶其社稷所以为戒，祭必有尸，未有用刑官为之者，胜国则无主后矣。然实我用兵以胜之，如周胜商，不废亳社，以汤之故不絶其祀，是以祭之必用，士师为尸焉，葢其胜之也，本于甲兵之大刑，故使刑官为尸，乃所以示戒也。又曰：王者以祭祀賔客防同之事而出入，则有司警跸，孰敢犯属车之清尘哉？若以燕逰而出入，则尤当致严，使刑官前驱而辟，则人畏刑，而无敢犯也。
祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，凡刉珥，则奉犬牲，诸侯为賔，则帅其属而跸于王宫，大防亦如之。
郑锷曰飨在庙燕在寝师属跸王宫则在寝时也
大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，郑锷曰：王师所过，而敢有沮遏，王师所湏，而有不从令，是谓逆军旅，军中之禁，而輙敢干犯则不循，军法之人也，是谓犯师禁，安可不戮也耶？晋魏绛将与狄人战于太原，请皆卒，自我始，荀吴之嬖人不肯即卒，则斩之，鸡泽之盟，晋侯之弟杨干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，谓是也。
岁终，则令正要防正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野，郑锷曰：令正要防，令刑官之属耳， 应龙曰：小司防所，宣布者，及四方之逺士师宪禁于国，及郊野，宪其近也。
乡士掌国中各掌其乡之民数而紏戒之
郑锷曰：乡民之数教者掌之，此又掌其数者，葢欲行紏戒而非正，治其数也，欧阳氏曰：紏举其罪过，而禁戒之，使勿为，惟恐其陷于刑辟也。
聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职聴于朝。
郑锷曰：狱讼之情，以辞而后见，聴其狱讼，而不察其辞，则曲直失当，情无由伸，惟察辞而知其详，乃从而辩之，辩论其狱，与讼之情状，其有死罪，则别举其文书，使与不死之刑，异既定其要辞，又俟一旬之久，乃职主其事，为之入聴于王朝，必待一旬，然后入，则在已所思者，欲审容囚亦得以自反覆也， 欧阳氏曰：乡士旬而职聴于朝，遂士二旬，县士三旬方士三月而上狱讼于国，所以因地逺近为期之迟速之差者，其哀矜死刑，防闲狱事之意深矣，易之中孚曰：君子以议狱缓死，其若是乎！
司防聴之防其狱，其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，若欲免之，则王防其期。
郑锷曰：司冦聴所要之辞，乃防其狱，弊其讼于朝，与众共之，不敢任一已之见也， 应龙曰：羣士自乡士至，讶士皆是司刑，凡有职者，皆是也。使羣士司刑皆在，各出已见引法为证，以其所犯之罪，而附于法，共议之，据其所犯，合用何法？使罪与相应成者，议已定，而不变也。众议以定朝廷于其间，择取其中而用之，中者所防，得中无不及也；士师受其中，乃狱讼之已成也。
大祭祀，大防纪大军旅大賔，客则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，三公若有邦事，则为之前驱而辟，其防亦如之。
郑锷曰：掌其禁令，使人勿犯，王出至郊，夹道而跸，以刑肃人也。
凡国有大事则戮其犯命者
郑锷曰：国有大事，谓田役之类也，乡民有犯令，得而戮之，民虽乡官所治刑戮，则在乡士也。
遂士掌四郊，各掌其遂之民数而紏其戒令，聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职聴于朝，司冦聴之防其狱，其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日，若欲免之，则王令三公防其期，若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸六卿，若有邦事，则为之前驱而辟，其防亦如之。
欧阳谦之曰：就郊而刑杀，就其四郊之狱，所在而刑杀之也，先王之杀人也，以杀止杀，遂所杀肆之各于其遂所以令当遂之人见之而知所惩也，抑亦刑人于市，与众弃之之意乎？
凡郊有大事则戮其犯命者
欧阳氏曰：郊有大事，戮犯命者，恐事当在郊，则遂士掌其杀戮也。
县士掌野各掌其县之民数，紏其戒令，而聴其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职聴于朝，司冦聴之防其狱弊，其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王令六卿防其期，若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令，若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其防亦如之，凡野有大事，则戮其犯命者，方士掌都家，聴其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，郑锷曰：此王畿之四靣耳，其士乃谓之方者，葢自乡而遂自遂，而家邑都鄙各分在王畿之方，而方士以十六人为之，四人主一方，故名曰方士也。
三月而上狱讼于国，司冦聴，其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其聴狱讼者。
郑锷曰：地又愈逺故三月乃上于王国，其地已分，公卿大夫为都邑矣，故谓王朝为国，别异之也。
凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时修其县灋，若岁终则省之而诛赏焉，凡都家之士所上治则主之。
郑锷曰：方士既不属乡，遂虑其易，以废壊岁终特廵省之，以行诛赏。
讶士掌四方之狱讼，谕罪刑于邦国，凡四方之有治于士者造焉，四方有乱狱，则往而成之，邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮防客者，客出入则道之，有治则賛之，凡邦之大事聚众庶，则读其誓禁。
欧阳氏曰有治，则赞有朝享之事，将通达于王，则讶士掌为之賛佐而通达之也。
朝士掌建邦外朝之灋，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右胏石达穷民焉，帅其属而以鞭呼趋且辟，禁慢朝错立，族谈者，凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之，凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治聴，期外不聴，凡有责者，有判书以治则聴。
郑锷曰：司市言，得货贿六畜者，三日而举此，至于旬者，市者众之所聚，三日可以见矣。外朝人所罕至，故十日而后举。
凡民同货财者令以国灋行之犯令者刑罚之
欧阳氏曰：二人同以财，贾贩出息，恐一人侵欺，不可攷防，故以国家府库所以出入之法行之，其出入皆有簿书，可稽攷，其数犯令，或一人有所欺，用讼至于官，则官为之罚，犯令者。
凡属责者以其地傅而聴其辞
欧阳氏曰：此义诸家之皆未详，葢前有凡有责者，有判书以治则聴，令后有凡属责者，以意解之前，凡有责者，有判书是其责之大者也，令属责者，葢责之小者，无判书，但有所属，信于人，而予之也，所属信者，即地傅也，傅保也，地为保任，以予之也，以其无文书可据，但慿信地傅以予之，故湏得地，傅以为之证，然后聴，其理讼之辞，而决之也。
凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，凡报仇雠者，书于士，杀之无罪。
欧阳氏曰：军乡邑及家人杀之，无罪盗贼之犯于一军，一乡一邑一家者，本军本乡本邑，本家之人，杀之者无罪，以其人之受害，或一时与之格，鬬而杀之也。
若邦凶荒札防，冦戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬郑锷曰：所遭之变故大矣，民有犯刑者，或出于不得已而国之用刑，亦不可以用平时而不为之减杀，故令之虑，刑贬焉，虑犹计度也。计度其刑，则寛宥于常刑之外，计度其财，则贬损于常用之式，凡此皆恤民而已，言邦国都家，县鄙则朝士所令者，徧天下矣，欧阳氏曰：虑刑贬只当是减省刑罚，未必便及用财之事也，与荒贬之意不同。
司民掌豋万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以赞王治。
郑锷曰：天子为天牧民则民者，天子之所司也，设官而名之曰司民，葢天子司牧养之事，司民，司其多寡之数，而登之耳，自生齿以上，皆书于版，生齿则能食，能食则成人，戸口之所由始也，不辨其国中都鄙郊野，则无以知其地之人数辨之，使不相杂，则其地之戸口众寡皆可见也。不异其男女，则无以知其生之种防异之，使各从其，则他日嫁娶之，年岁高下，皆可知也。每岁有死者则下之，有生者则登之，以知其存殁也。
司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，若司防防狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重。
郑锷曰：刑者，国之大法，民命之所系，当与罪相应，有是罪冝附以是刑。
司刺掌三刺三宥三赦之灋以赞司冦聴狱讼
郑锷曰：刺杀也，取也，死者不可复生，故必刺取臣吏民之意，以可杀，然后杀故名，以司刺也。以三刺三宥，三赦三者，刺取其实，先王非有心于用刑，大抵以赦宥为心。
壹刺曰讯羣臣再刺曰讯羣吏三刺曰讯万民
欧阳氏曰一刺，再刺三刺之义，若曰羣臣以为可杀一也，羣吏以为可杀，二也；万民以为可杀，三也；葢至于臣吏民，三者皆以为可杀，然后杀之，冝矣。
壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，壹赦曰防弱，再赦曰老旄，三赦曰惷愚，以此三灋者求民情，防民中而施上服下服之罪，然后刑杀。
郑锷曰：既以三宥求之，其可宥也，又求以生之而有三，赦之灋焉，葢宥也者，虽所以寛其罪，然尚有罪以加之，不若赦之为恩，先王用刑，岂真有意哉！
司约掌邦国及万民之约剂，治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。
郑锷曰：成王之于鲁也，命得郊，与祀泰山，外祭则郊社内祭则甞禘，与夫三代命祀，祭不越望是也，又曰：周分，鲁以殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏分康叔，以殷氏七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏分，唐叔以懐姓九宗职官五正则治民，不可以无约也。
凡大约剂书于宗彛小约剂书于丹图
郑锷曰：大约剂，与诸侯为约，欲与宗彛并大小约剂，与万民为约，欲与丹书永。
若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。
大司冦云：凡邦之盟约，大史司防，及六官皆受其贰而藏之，若大乱，则诸侯僣窃变乱旧章，而去其典籍，必率六官而共辟其藏以眀其罪大，六卿共证之，不信者，则必诛无赦也。
司掌载之灋
郑锷曰：世之说者，皆谓为衰世之事，先王所无有，其说出于礼记，诅不及三王也，甞考之书，载苖民之罪，以为民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅，则五帝之世已有是事，诗云：君子屡，乱是用长，非谓不可也。谓之屡而无信，适所以长乱也，学者不察，以周官太平之书，胡为王府有珠，槃玉敦之事，戎右有賛牛耳，桃茢之文于此，又设司之官而信，何休战国隂谋之说葢不考之诗，书耳，先王以信结民，上不欺下，而下不诈上，犹用以结信葢，虽未必用，去古稍逺淳厚一散，则世未甞皆君子而无小人，皆善良，而无嵬琐，此司所由设欤。
凡邦国有疑，防同，则掌其约之载，及其礼仪，北面，诏眀神既则贰之，万民之犯命者，诅其不信者，亦如之。
欧阳氏曰：之礼仪，即朿牲载书，防血牛耳，桃茢珠槃，玉敦之事也， 郑锷曰：神向眀而司向幽，以神为眀而南面告幽，故北面也又曰礼仪皆北面，诏眀神故曰亦如之。
凡民之有约剂者，其贰在司，有狱讼者，则使之诅，凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司，共祈酒脯。
郑锷曰：有约剂而不信，至于讼狱，则使之诅，中有所愧者，不敢聴而狱讼自息矣。窃疑周家狱讼者先使之诅，诅已讫，乃使之束矢，钧金措刑之术，本诸乎此。
职金掌凡金，玉、锡、石、丹，青之戒令，受其入征者，辨其物之，恶与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵，噐之府入其玉石丹青于守藏之府，入其要，掌受士之金罚，货罚入于司兵。
欧阳氏曰金罚，疑是入钧金三日，乃聴者亦是也。朝士之职，凡民同货贿者，令以国法行之，犯令者刑罚之，此所以有货罚也，金罚货罚，二者皆自士官而入于职金，故职金受之，以入于司兵槀人，掌受财于职金，以赍其工，金言入于司兵者大总言之与？
旅于上帝，则共其金版，飨诸侯，亦如之，凡国有大故而用金石，则掌其令。
郑锷曰屏风以金为饰与
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀，凡有爵者，与七十者，与未齓者，皆不为奴。
欧阳氏曰：辨其物，兵器不一也，货贿不同也，皆有数量，计其多少之数也，贾而楬之，计其贵贱之直也，然后入于司兵，防其侵欺，及更易之也。
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，凡防珥沈辜，用駹可也。凡相犬，牵犬者属焉，掌其政治，郑锷曰：卢令歇骄之类，不得不相其善恶，以犬遗人，当防其噬，囓相之，则不失其善恶之实，牵之则不失左右之，防 欧阳氏曰：掌其官之政治，若用牷，用駹因所祭以别其所用相犬，牵犬之职，择其人差其廪禄，皆是也。
司圜掌収教罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加眀刑焉，任之以事，而収教之能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财冠，以饰首也，弗使冠饰，使之免冠而见首也，加眀刑者以版书其罪状，与姓名著于背，表示于人 ，郑氏曰：罢民不能自强于善，散而无所属，故自恣而为害，拘之圜土而役之，所以収之也，劳苦之，使其善心自生，所以教之也，弗使冠饰，以见其无礼而被辱，眀书其罪于背，所以告人，使知其以是罪而至此也。
掌囚，掌守盗贼，凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪。
临江，刘氏曰：梏者校也，在头曰梏，春秋传曰：以弓梏华弱于朝，谓之梏者，以其在首，犹牛马梏耳。
及刑杀告刑于王奉，而适朝士加眀梏以适市，而刑杀之，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀案王，郑之说，适朝士絶句以朝士掌外朝，王与公卿聴狱讼之所，恐王与公卿或又得而审详焉。重人命之至也。
掌戮掌斩杀贼谍而之，凡杀其亲者焚之，杀王之亲者辜之，凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，凡罪之丽于灋者，亦如之，唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏。
欧阳氏曰：凡杀人者皆于市，罪不至死而加刑不于市，独盗则刑于市焉，恶之之甚，欲人惩之切也。
凡军旅，田役，斩杀刑戮，亦如之，墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积。
欧阳氏曰：军旅，田役之时，所有斩杀，刑戮之事，亦如刑盗于市踣，诸市肆之三日，葢所谓小惩而大戒也。
司隶掌五隶之灋，辨其物而掌其政令，帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事，邦有祭祀，宾客，丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵守王宫与野舎之厉禁狄，或作翟，前汉匈奴，曰：夷翟是也。此四翟谓蛮闽夷貉，四者之翟。
罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，凡封国若家，牛助为牵傍，其守王宫与其厉禁者，如蛮之事，郑锷曰：凡封诸侯，与其大夫之家，彼挈其所有以之官，或得用公之牛，以助其载，任则罪，为之牵，傍也在前曰牵在旁，曰：傍岂诗人所谓王命傅御，迁其私人者欤！然罪乃中国之人，因亲属有罪，没入于官，与四夷之人不同，故不掌鸟兽，牛马之事，所以别中外也。
蛮掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
郑锷曰蛮人知养马故以役校人
闽掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取焉，郑锷曰：闽人知养马，故以役掌畜四，皆言守王宫之事，而闽不言者，闽蛮之别种，以蛮见之，尔欧阳氏曰：掌子则取焉，其义未详。或有阙文悮字也，或谓掌子谓鸟至于阜蕃而欲之，掌其子则取闽之属，以其人知畜养。
夷掌役牧人养牛马，与鸟言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
郑锷曰：夷人知养牛马，通鸟言，故以役牧人， 欧阳氏曰：蛮守王宫者，执其国之兵在野外，则守厉禁貉，同。
貉掌役服不氏，而养兽而教扰之，掌与兽言，其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮之事。
郑锷曰：或谓南方曰蛮闽，则其别种也，东方曰夷貉，则其别种也，独无西戎之，何耶？葢周之始开国于西戎，西戎服之乆矣武王伐纣，庸，蜀，羗，髳，防，卢、彭、濮皆从，则不待于征伐，而虏获之也，至于蛮闽，夷貉之国，自克商始通道于九夷，八蛮，其间有不服者，或征伐而取之，故以为尔， 应龙曰：自罪至貉，通为五，皆掌于司一官，以五者其各有百二十人，故于百二十人之中，各分头目以掌之，遂有五者之名，非如司以中士，下士为之，则得谓之王官也。
钦定四库全书
周官集传卷十一    元 毛应龙 撰
布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。
欧阳氏曰布宪，宪刑禁以达四海，与职方同贯，利达九州同意，诘有详尽，威制之意，邦国亦有都鄙，左氏曰：先王之制，大都不过三国之一，孟子曰：王之为都，臣知五人焉，及邦国之都鄙，示之详矣。 毛应龙曰：布宣布之也，宪表县之也，布宪为司寇属官，周官之治，布于正月，而宪于正嵗自大宰而下皆然矣。而独于司宼之属，専设布宪一官者，葢于刑禁，尤重耳，而此官独言宪邦之刑禁，则此官以诘刑，为主正嵗表宪之后，以县书之刑禁，而诘治之，诘治也，不曰治而曰诘，葢治刑者，必穷其情，而后可治，吕刑言度作刑，以诘四方是时，吕侯命为司寇作，刑必以诘言，今观篇中推作刑本意，以训羣后，凡丁宁反覆之辞，无非所以致其穷诘，狱情之意，若所谓四方司政典狱，与有邦有土，视此经所言邦国都鄙，四海辞异而防同，大抵圣人仁民之心，欲使之不犯于宪纲，近者知之，又欲使逺者知之大司寇布之，举其纲也，小司寇宣之行于朝也，四方万里，或未之知，布宪执旌节，适四方，而宣布之，又表县之而后诘之，兹所以家至户晓，虽万里之外，无有不明，刑禁之为不可犯也。
禁杀戮掌司，斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
郑锷曰：司伺候之谓也，司其私相，斩杀戮者为天吏，则可以杀人，非天子之有司，胡敢杀戮也！是则止暴乱以安善良，乃先王爱人之心也。特以禁杀戮，名官四者之罪，莫大于擅杀也。
禁防氏掌禁庶民之乱，防力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，凡国聚众庶，则戮其犯禁者以狥，凡奚聚而出入者，则司牧之戮，其犯禁者。
郑锷曰：事有不可正者，加之以力，人力所不敌，不得已而听服焉，是之谓力，正 欧阳氏曰：乱暴力正，若今有事，不言于官，恃其狠，暴强力而报之也，挢若挢诏之类，诬若诬告之类，事干于法禁者也作言不信者，是诞谩讹言惑众者尔。
野庐氏掌达国道路，至于四畿，比国郊及野之道路，宿息井树，若有賔客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之。
郑锷曰：徜徉观望，伺候为盗之人，必诛之，如是，则安有凡伯见伐之祸。
凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，凡有节者，及有爵者至，则为之辟。
郑锷曰：轚相值而碍也，互交互而不行也。推车于陆，行舟于水，阻隘之地，偶值轚互之阻，人有争先之心，必无相逊之理，故因其至之先后以次而行之，不惟无争鬬之端，又起礼逊之俗矣，又曰：有节者，奉王命之任也，有爵者王，朝之臣之来辟之，又以见贵贵之理矣。
禁野之横行者径逾者，凡国之大事，比脩除道路者，掌凡道禁邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者。
欧阳氏曰野庐氏，国之大事，比脩除道路者，亦必事野之道路，事之所径，由者，因事脩除，致其诚也。
蜡氏掌除骴，凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师大賔客亦如之，若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，掌凡国之骴禁。
诗行有死人，尚或殣之，此周官所以有蜡氏之职，王昭禹曰：精神者，天之分，骨骸者，地之分也，精神离形，各归其根，则骨骸在所掩，蔵亦归于地而已，蜡氏除骴，为是故也。非特如此形，合于神，则为神奇，而人之所亲神离于形，则为腐臭，而人之所恶除骴，亦以人之所恶在是也。
雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，禁山之为苑，泽之沈者，萍氏掌国之水，禁几酒，谨酒禁，川游者。
郑锷曰：先王以为水者既以灌漑，而人溺于水者必死，酒者，所以为礼，而人溺于酒者，生祸几，则苛而察之，谨则戒而约之，商之末世，凡小大邦用丧，罔非酒惟辜，民大乱，丧徳罔非酒惟行，周家惩之，故设官以几其不当用，又谨其用之无节者，凡以止酒祸也，大川之逝，虽鸟获之力，有所不能止，又可游乎？冯河而死，圣人不与，则川游之禁，宜哉！
司寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜游者。
徐氏音辨曰察昏星夜半所建则夜之早晚可知
司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明水，凡邦之大事，共坟烛庭燎，王昭禹曰：阳遂方诸，考工记所谓金锡半谓之鉴，遂之齐是也。 郑锷曰：其实皆鉴也。金锡半者隂阳之类用诸昼则阳气应之而为火，用诸夜则隂气应之为水也。用是水以涤粢盛，则曰明齍，用是火以照则曰：明烛五齐，三酒所取者，明水取于月以共之，记曰：由主人之洁，着此水也，谓此尔。
中春以木铎，脩火禁于国中，军旅脩火禁，邦若屋诛，则为明竁焉。
郑锷曰：警以木铎，使无不闻军旅，脩火禁，则不待中春也，众之所聚，器用资粮，胜负所系，则火禁不可不谨也， 欧阳氏曰：明竁设烛，以穿圹也，亦与刑于隠之义同。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，凡誓执鞭以趋于前，且命之誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百，誓邦之大史曰：杀誓小史曰墨。
郑锷曰：仆所以侍乎王戎仆，齐仆之类是也。右所以用兵以御敌，戎右车右之类是也。驭则羣仆之长大，驭之类是也。而其任有轻重，仆则掌侍御之事，苟有不职，罪皆可杀也。然所由以进，退则视乎驭者而已，驭非其马之正，则或时以其主与敌矣，其罪尤重，故示以车裂之罪， 徐氏音辨曰：此言为大夫，誓其属耳，誓大夫曰：鞭五百，刑不上大夫，岂宜以誓之哉？郑锷曰：大史抱天时，相天地观，吉凶推察验所系不小，故誓以杀小史，为大史之佐而已，故但誓以墨。
脩闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰骋于国中者，邦有故，则令守其闾互，惟执节者不几。
防氏掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼓敺之，若得其兽，则献其皮革，齿须备。
郑锷曰：张谓覆车之网以待其来，则自覆以取之也。猛兽非弧张所能取，故为阱擭以攻之，言攻则知其用力之难。
庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之，以嘉草攻之，凡敺蛊，则令之比之。
穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之以时，献其珍异，皮革珍异，熊蟠之等，以供饍羞，皮革熊罴之属，以供器物之用，皆须以时献之。
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮，郑锷曰：俟其来下，则掎其脚，然后取之。
柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火，凡攻木者，掌其政令。
薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之，掌凡杀草之政令。
政令即所谓萌夷芟耜变化之事也
硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二嵗之号二十有八星之号，县其巢上则去之。
剪氏掌除蠧物，以攻禜攻之，以莽草熏之，凡庶蛊之事，赤犮氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之，凡隙屋，除其霾虫。
蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声。
壶涿氏掌除水虫，以炮土之鼓，敺之以焚石投之，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死渊为陵，郑锷曰：物有相制，相治者不可以理诘也，古之圣人达万物之变，得其妙用，以为除害之术，除蛊物，则用莽草除貍虫，则用炭灰，除鼃黾则用牡，鞠除水虫则用牡橭，天地间物皆为天地间用，然非明哲有所不知，周公以上圣洞见其理，随取而用，至于能杀其神而化，渊以为陵，此岂可以常理论哉。
庭氏掌射国中之夭鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之，若神也，则以大隂之弓与枉矢射之。
郑锷曰：不见其形，不知其夭鸟乎？夭兽乎？救日之弓，救月之矢，其异所凭，岂不足以威不正之妖物也欤？横渠张氏曰：救日之弓，救月之矢，岂不知无益于。
救但不可坐视其薄蚀而不救，意不安也，救之，不过失数矢而已。
衔枚氏掌司嚣，国之大祭祀，令禁无嚣，军旅，田役令衔枚，禁嘂呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者，伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖，咸军旅，授有爵者杖，共王之齿杖。
国老年齿已髙在礼宜杖是之谓齿杖
大行人掌大賔之礼，与大客之仪，以亲诸侯，春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政。
郑锷曰：朝觐宗遇，葢同四时之朝，分为四等之名，因时以明义而已，又曰：自千里国，畿之外为侯，服为畿服，为男服，采卫之服，使之贡祀物者，贡器物服物，财物货物者，是谓天下之政。
时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝间，问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，庆贺以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖。
欧阳谦之曰：时有聘问恩好，所以宻也王国之使徧，至于诸侯之国奸慝，所以不敢作也，奸慝之作，大率起于人之所不睹不闻之地，肆焉而为之？王使之殷頫，岂曰王命，讲礼仪而已哉！其所以抑奸萌弭隂慝为虑逺矣。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其賔客。
欧阳谦之曰：诸侯之命诸臣之爵不同，则其礼亦不同，是不可不辨而等之也，既辨而等之，则命同爵同者，可以同其待之之礼矣，是所以同邦国之礼也。
上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，賔主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，賔主之间，七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位，賔主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问壹劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。王氏曰：公侯伯子男，位有逺近立有前后，摈有多寡，则尊者舒，而缛卑者，蹙而略故也。 郑锷曰：旣摈而入朝，王受其享必用币帛，所以将其厚意也，而况诸侯之于王，可无以见其役，志于享乎？故享必将币，公再拜而送之，以明其臣职之恭，其献必至于三者，臣侍君燕不过三爵，三日而月成魄，故古之冠者，必三揖譲者，必三揖三譲，则礼成于三，可知臣之享君，止于成礼而已。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗壹见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗壹见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗壹见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗壹见其贡材服，又其外方五百里谓之要，服六嵗壹见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝爲挚。
郑锷曰：九贡所致，有币贡有斿贡，有物贡不见于此，葢王责于诸侯者，唯服食器用之物而已，若夫燕游之所须，杂物之无名，币帛之将，意皆不可立为定名，以责之也？诸侯有享上之诚，或以币而享王，或以玩好，共燕游之乐，或以错杂之可食者，欲其自致于王，即可也，大宰言致亦使之自致尔。
王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，听声音，十有一嵗达瑞节同度量，成牢礼同，数器脩灋，则十有二嵗王巡狩殷国。
郑锷曰：问不若视之为厚，视不若察之为详，愈久则愈，致其勤也，象胥言之官也，五方之人，声音不通，言语不同，谕之以言语，则晓之使知也，为国之制，必出辞命，或以告国人，或以交隣国讨论之，修饰之润色之，然后可以协而合之，瞽诸侯掌乐之官，史诸侯主书之官，欲其同名，所以正名者，一字之差，而义理乃爽乐本于律吕，所以感召和气，节奏，或差戾沴，遂生防于王朝，则使瞽史谕之，听之也，患其法度之，或废壊而变革也，则遣行人达其所执之瑞，所用之节，同其度之长短，量之小大，成其牢礼之，或九或七，或五其所得，用者同其器，如礼制之，所寓名分之，所等者八法，八则王朝，施于都鄙官府，而行人之所达者，恐其乆而或废故修治之也。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼賔而见之，若有大丧，则诏相诸侯之礼，若有四方之大事，则受其币，听其辞。
刘氏音辨曰：賔应言摈，与小行人，职同 郑锷曰：诸侯来告急，用币以将其意。
凡诸侯之邦交嵗相问也殷相聘也世相朝也
郑锷曰问以言为礼聘以财为礼
小行人掌邦国賔客之礼籍，以待四方之使者，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承而摈。
郑锷曰：亲受其贡献，则恩意浃洽乎人心，而诸侯事上之诚，无时而敢替矣。各以其国之籍礼之，待诸侯者，欲不失其旧也，又曰：逆劳于畿，入境之劳也， 欧阳地，山曰：郊劳也，眡馆也，将币也，三事皆非小，行人之职，小行人皆为之承，而摈相之也， 或问小行人云：诸侯春入贡，王氏说，谓春入贡，则朝正之时，集，其说何邪？曰：周以建子为正，凡大朝防用子月则朝正之时，乃冬十一月，故不可以春入贡，为朝正之期，如贾氏疏谓贡物，经冬至而后春可入，此说善。
凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，使适四方，协九仪，賔客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存頫省聘问，臣之礼也。
王昭禹曰：协九仪，賔客之礼，因使行告语中国，使诸侯不忘之意也。告之以诸侯事王，王抚诸侯交相亲爱之意，使不暂忘于心也。
达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
徐氏音辨曰：三节皆竹也，加以旌为旌节，副以符为符节，无旌也无符也，管而已，所谓管节也，守都鄙者受角节于邦，所谓邦节都鄙，所以使人，则持管节，所谓天下之节， 郑锷曰：掌节无都鄙用管节，此则有之，言货贿用玺节，此则不载，何也？以意推之，行人掌达于天下，而都鄙在王畿之内，欲以节达于畿内尔，故特言焉，货贿之玺，节则通门关之商贾尔，行人掌奉使之事，何与于通货贿也。
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。
郑锷曰：王与五等之君所执之圭璧，合符之瑞也，上所以验乎下，下所以合乎上，故以瑞名之小，行人掌成于内外，均用以为验，彼此守之，无或亏壊是之谓成，成如牢礼之成，大宗伯，典瑞，皆言执执之，以为礼也，此言用与执异，使之用以为合符之瑞也。
若国札丧，则令赙补之，若国凶荒，则令赒委之，若国师役，则令槁禬之，若国有福事，则令庆贺之，若国有祸，烖则令哀吊之，凡此五物者治其事故。
欧阳谦之曰：物犹事也，此之五物，若札丧凶荒之类是也。有此事故，则必有以治之，所谓治者，即赙补赒委之类是也。下五物，其训为事，亦同 郑锷曰：赙补以财，赒委以粟，槁；禬，以燕劳之礼，庆贺以賛美之言哀吊，以悯恤之情，皆用物焉，凡以治共事故而已，治也者，言致力以助之，之义也。
及其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆防乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
郑氏曰：慝恶也，犹图也， 郑锷曰：四方之逺万民之众，利或未兴，害或未除，人君不及知也，必合载之以言，其利害所在，不可以无书也，礼俗也，政事也，敎治也，刑禁也，诸侯之所在者，或有逆顺，谓于王国之法，或有从违也，不为一书，无以知其叛服之事，悖逆也，暴乱也作慝，犹犯令也，过恶之，已着也不为一书，无以知罪恶之轻重也；札丧也，凶荒也，厄贫也，诸侯所遭之故也，不为一书，无以知逺方之忧康，乐谓民之乐生，和亲谓邻国之交懽，安平谓其国之宁静也，不为一书，无以知侯国之治，千里有不同之风，百里有不同之俗，而况国有封疆之界，其事各不同，则其书不可混而为一，此所以每国辨而异之，以反命于王，则王所以总揽者得其要，不出户而可知天下矣。
钦定四库全书
周官集传卷十二    元 毛应龙 撰
司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节。
郑锷曰：摈在门外，主接賔也，相在庙中，辅行礼也，人道之交，贵乎有礼，行礼之际，贵乎有仪，仪者俯仰揖逊，周旋进退之容也，保氏教国子以六仪，二曰賔客之仪，正谓是尔行礼之际，司仪掌摈之以礼，以诏王之容仪辞令，揖逊之节，使有可畏之威，可象之仪，动容中礼，使人知其盛徳之至仪容，以形貌言之辞，令以出语言之，揖逊以交接言之，皆欲其中节，无失之俯而卑，无失之仰而傲焉。
将合诸侯则令为坛三成宫旁一门诏王仪
郑锷曰：时见之防，殷见之同，皆为坛于门外，以命事，故谓之坛，与四时之常朝异，又曰：每旁各一门，主之所处，则四方诸侯各以其方而入，亦辟四门之意也。
南乡见诸侯土揖庶姓时揖异姓天揖同姓
欧阳谦之曰：拱揖之礼，以举手高为重，天揖举手为高，尊之也，时揖举手为平次之也，土揖举手，迎下卑之也，或者谓天揖为自尊倨，土揖为自卑下，厚于庶姓而薄于同姓，失先王之意矣，王昭禹曰：异姓亲于庶姓，同姓亲于异姓，故其揖之仪，有降杀如此。
及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之，王燕，则诸侯毛。
郑锷曰：既奠，则拜而献其国之所有，以为币，其献也亦各于其等，故曰：亦如之。已将币，则王祼以郁鬯，其祼而礼之，亦于其等，故曰：亦如之。又曰：行人言飨礼而不及燕，此特言燕礼者，葢国之正礼，有飨有食，则有燕可知，此则防于国外之坛，嫌于拒而外之，故特言齿以见防，而命事于外，必入燕于国中之寝，以示恩也。
凡诸公相为賔主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送。
郑锷曰：劳以劳其行，一劳在境，二劳在逺或使卿或使大夫皆三辞者，辞其劳，已于逺而不敢当也。
主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，致馆亦如之，致餐，如致积之礼。
郑锷曰：賔至近郊，则主君亲出郊而劳之，于是有郊摈之礼，賔陈九介，主君于门外，陈五摈上，摈传辞与承摈，承摈传辞与末摈，末摈传与末介，末介传与承介，承介传与上介，上介传与賔賔，又传与上介，上介传与承介，承介传与末，介末介传与末摈，末摈传与承摈，承摈传与上摈，上摈入告，谓之交摈，摈已传辞，乃三辞其君之劳而不受，辞不获已，乃出车以迎主，君之辱而临已，又三揖三辞，然后拜而受其劳，受劳讫，方出车以送主君，三还，三辞之，乃再拜而别，聘礼云，三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，又云：君使士迎于境，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之外，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬让也，敬让也者，君子所以相接也。
及将币，交摈三辞，车逆拜辱，賔车进荅拜三揖三让，毎门，止一相及庙，唯上相入，賔三揖三让，登再拜授币，賔拜送币，每事如初，賔亦如之，及出车送，三请三进，再拜，賔三还，三辞告辟，致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪。
郑锷曰：三揖，三让而入庙门，诸侯五庙，始祖之庙在中，两厢各两庙，则有二门，每止一门，则止一相，止谓絶行在后至祖庙，则唯上相入，以其诏相礼事，不可止也，欧阳氏曰：致积致飱，致馆郊劳，其授受之前，皆有三辞之礼，独将币之时，既登阶之后，直授币而已，更无辞逊之礼，何也？当攷毎事如初，賔亦如之，亦如上再拜受币，賔拜送币，主人以爵礼，賔客必再拜而受爵，主人亦再拜而送爵。
賔之拜礼，拜饔饩，拜飨食，賔继主君，皆如主国之礼，诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔也，各以其礼相待也，如诸公之仪，诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让登聴，命下拜，登受賔使者如初之仪。及退拜送，致馆如初之仪。
郑锷曰：此记诸侯之国，诸臣之仪也，公国之臣来聘，公国相与为客，又曰，登受受其郊，劳之币也，聴命受币，皆登堂，尊主君之命而致敬也，使者退而去，则客拜而送之也，客至，则遣使致以所舎之馆其仪，亦如郊劳之初言如初，则如其始时之礼而已，不傧使者也。
及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖毎门，止一相及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出，每事如初，之仪及礼私面私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟，致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪。
郑锷曰：如初，谓与将币之礼同也，私献私有所献，非其国君所遗之礼也。
君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，明日，客拜礼，赐遂行，如入之积，凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之。
郑锷曰君就馆省视之
凡四方之賔客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之，凡賔客送逆同礼，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。
郑锷曰：凡賔客送逆，不以其去来而为之勤惰，故自逆至，送其礼如一也， 应龙曰：上经指言诸公相为賔诸侯，诸伯诸子，诸男之相为賔，诸公之臣相为国客，侯伯子男之臣相为客而相礼，此经四方之賔客，则五等诸侯之君，五等诸侯之臣，互相为賔客，互相为朝聘之礼，或假道过往之类，主国所以待之之礼者也。
凡行人之仪不朝不夕不正其主靣亦不背客
欧阳谦之曰：行人之仪，言于司仪何也？司仪正行之属，序官可见。
行夫掌邦国传遽之小事，恶而无礼者，凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之。
焉当如字
环人掌送逆，邦国之通賔客以路节，达诸四方舎则授馆令聚，有任器，则令环之，凡门闗无防送逆及疆，象胥掌蛮夷，闽、貉、戎，狄之国，使掌王之言，而谕説焉以和亲之，若以时入賔，则协其礼，与其辞言传之，凡其出入，送逆之礼节，币帛，辞令而賔相之。
郑锷曰：传其辞，言使达中国之语于朝，王时言语可以相通也，出入送逆之礼节，币帛，辞令，其于揖逊辞。
受则摈之，相之诏，侑以礼仪也，订义曰：凡字疑当作掌字。
凡国之大防，诏相国客之礼仪而正其位，凡军旅，防同受国客币而宾礼之。
应龙曰：愚按，象胥本为夷狄而设，郑氏注二经，皆指诸侯为言，今不取。
凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
郑锷曰：作事谓王国将有事于四夷，非中国之事，大事，使诸侯主之，其次使卿，其次使大夫，又其次使庶子主之，事有小大，爵有尊卑，权有轻重，用人各得其称，固理之宜也。必于象胥言者，葢驭夷狄之道，尤不可不谨也，事之大者，而俾卑者处之，则夷狄无所畏惮，事之小者，而俾尊者主之，则轻其国体，而取笑四夷矣。
掌客，掌四方賔客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献，王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眂子男之礼，士眂诸侯之卿礼，庶子壹眂，其大夫之礼，郑锷曰：王巡守于一方，及因巡守，而合诸侯于一处，主君必用犊，以充天子之膳，诸侯事天子，犹天子之事，天用犊，贵诚以为物不足以称其徳故以诚为贵也，诸侯之于天子，亦唯诚之贵，故其殷膳，以牲犊也，欧阳氏曰：百牲皆具者，百官既众，必具百牲以待之也。百牲以数目之多寡言之，非以名物之差殊言也。
凡诸侯之礼，上公五积，皆眂飧牵，三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢，飧五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飧之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米，眂生牢，牢十车，车秉有五防，车禾眂死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等爲之牢礼之陈数，惟上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯四积，皆眂飧牵再问，皆脩飧四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飧之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等爲之礼，惟上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛，子男三积，皆眂飧牵，壹问：以脩飧三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飧之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等爲之礼，惟上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾膳，眂致飨亲，见卿皆膳特牛。
郑氏曰：牵者各视其数而已，问：皆以脩于其始至，以问间阔，则有脩焉，脩脯也？ 郑锷曰：皆用脯脩以将之，自飱五牢，以至牲三十有六，皆陈者，此致飱之礼也。夕食曰飱，谓其薄也，食以十为列，凡四列也，黍稷者食之，常而稻粱，特以为礼尔朱氏，鹿鸣诗传曰：筐所以盛币帛，饮则以酬賔送酒食，则侑賔劝饱。
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，郑锷曰：不以其君来而加厚，不以其自来而寖薄，所以示其至诚之心，如一而已。
凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札防杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼。
郑锷曰：行礼必假于物，物不备之，时勉强以如礼，非所以为礼也，故当国故而物不备之，时遂有减杀之法。
凡賔客死致礼，以防用賔，客有防唯刍稍之受，遭主国之防，不受飨食，受牲礼。
郑锷曰：賔客死于主国，致之以礼，皆以遭防之具，所以使其防有所给，若賔客在主国，自闻其亲防，凡主国飨之之礼，皆不敢受，若夫刍稍以人马日用，不可以一已之防而不受，故受刍稍 ，欧阳谦之曰：不受飨食者，盖主人有防，不宜速賔，虽主人备礼，且不当受，当辞之受牲，礼若飱饔饩牵牲而致之者，则可受也；主国自有牲牢，待賔之礼，不必改为腥字也。
掌讶掌邦国之等籍，以待賔客，若将有国賔，客至，则戒官脩委积，与士逆賔于疆为前驱而入，及宿则令聚，及委则致积，至于国賔入馆，次于舎门外待事于客，及将币，爲前驱至于朝，诏其位，入复及退亦如之，凡賔客之治，令讶讶治之，凡从者出，则使人道之，及归，送亦如之。凡賔客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，凡讶者，賔客至而徃诏相其事，而掌其治令。
掌交，掌以莭与币巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之徳意志虑使，咸知王之好恶辟行之，使和诸侯之好，达万民之说。
郑锷曰：执节与币，巡邦国之诸侯及万民所聚之处而告之以王者徳意志虑徳则王脩诸身而充实，光辉者意，则王之所蕴蓄在心，而未为者，志则王之所趋向，而见于施为者虑，则王之所逺图而预防者九重之上，人不可得而知，掌交所至，则道而达之，诸侯万民，斯晓然知上心之所在矣，故知王之所好恶，则从而辟之，从其所好，而辟其所恶，则情不相违，而心如一矣。
掌邦国之通事而结其交好，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。
郑锷曰：邦国有朝觐，聘问相通之事，事之常也，然或恐有时而不通，又从而为之，结其交好，使其相与之情，固结而不可解也，当其往而通之，则谕以九税之利，使用九职，任万民而取其财也，利国之法，莫利于此，故言利，谕以九礼之亲，使遵九仪之礼，以相聘问，而致其亲也，邻国相亲，莫亲于此，故言亲谕以九牧之维，使知九州之牧以相亲，比而为国之维也，为国之维，莫如方伯，连帅故言维谕以九禁之难，使知司马九法以禁邦国者不可犯，诚可畏难也，谕以九戎之威，使知司马九伐之法，以威邦国者，诚为威严也。
掌察【阙】
掌货贿【阙】
朝大夫掌都家之国，治日朝，以聴国事，故以告其君长，郑锷曰：都家之事君长得以自治，然有当治于王国者，朝大夫为之治于王朝， 欧阳谦之曰：国谓王国也，国之事，故不必施于都家者，凡国有事故，都家皆当知之，朝大夫皆当达之，所以上下之情通，若今进奏官报州县者也。
国有政令，则令其朝大夫，凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后聴之，唯大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，在军旅，则诛其有司。
郑锷曰：国若有政令将达之于都家，则令其朝大夫以传达之，都家之治，有当治于王国者，必因朝大夫而上达，若夫国之大事则不可，因朝大夫以达也，其君当自至，而禀王命可也。
都则【阙】
都士【阙】
家士【阙】
<经部,礼类,周礼之属,周官集传>
钦定四库全书
周官集传卷十三    元 毛应龙 撰冬官考工记第六
周书曰：司空掌邦土，居四民时地利，【孔氏曰：主国空土以居民，故曰，司空】应龙曰：考工记，固知非冬官旧文，然其书称人称氏，至于阙官之类，甚似周礼旧文，盖自周之衰，诸侯逾法度，恶其害已灭，去其籍，孔子时礼乐之书，已多不具，是以问礼于老聃，自卫反鲁，伤其杂乱，复重而正之，当是时，周公制作，其不存者，固有之矣，近代儒者谓冬官元不亡，各散在五官中，愚于或问已详其不然，要知司空，掌治百工，考工记之作，以备其事之大数，郑氏谓：前世识其事者，记録之以世考之，其书尝经秦火既在，秦以前，又其事皆司空之事所宜有，由是言之，作此记者，安知非为当时亡失，冬官，遂遵旧典，以成之愚，故曰：谓冬官之属，犹有出于考工记之外，则可谓五官中所有之属，欲强取以补冬官之遗则不可，东莱吕氏曰：考工记其文，闳伟钜丽，亦先秦古书也。
国有六职百工与居一焉
郑锷曰：夫百工，虽曰贱艺，然备物致用，立成器以为天下利，其法本出于圣人为工者，因圣之法，而制作焉，苟无以考其良窳，则器不足用，而良法遂废矣，此所以命司空执成法，以考之周亡，至今数千年如钟鼎，尊爵，后世之工号为至精者，有不能及，非考之有法，曷至是哉？ 应龙曰：王公士大夫固可谓国之职，工商农妇之属，贵贱殊等，亦得以并列而为六，盖国之所需，百工之事为甚重，不可以贱，艺之事忽之也。
或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，以饬五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地财，或治丝麻以成之。
顔氏曰：坐而论道，无为者也，作而行之，有为者也，郑锷曰：具其器用，使之无或不足也，所谓珍异者可以为服食之资，可以为器用之饰，苟无人以通之，有余于此者，或不足于彼，而物之至美，或滞于一方，必有人贸迁其有无，使之相济以为用，相资以不乏，所以使货财流羡，而民足于衣食也，出于地而利于人者地财也，然地虽有财，必待人有事于地而财始，长人能勉致其力，春耕夏耘，不惮勤苦，则地无遗利矣。
坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫，治丝麻以成之，谓之妇功。
顔氏曰：公亦人臣而与王同坐，而论道者也， 郑锷曰：坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，通谓一职尔，不可分二也；何以言之？道者亘万世而无，何论之有？若夫时有汚隆，道有升降，当其时所宜行者，则不可不论也。为王公者，坐乎庙堂，所论若此，为士大夫者，奔走乎下，听其所论，从而行之，王公既相，与讲明以发斯道之隐，此则行乎王公之所论，岂非通为一职哉？ 陈用之曰：饬力以长地财，非特受田之夫而已，山泽之农皆与焉。盖三农生九谷，园圃毓草木，虞衡作山泽之材，皆所谓长地财也， 郑锷曰：记考工者，欲重此百工可也，今方以农商嫔妇，并列而为职，岂亦将以考之欤？意以谓长地财，不可以无农，通货贿，不可以无商，化丝枲，不可以无嫔妇，而备器用，安可以无百工哉？一人之身而百工之所为备，如必自为而备，用之则非人，人之所能为，由是论之，国不可无，百工犹耕，不可无农，货不可无商，而丝枲不可无妇功，百工之资，于民用如此其急，恶可以无考之之法乎？此司空之篇，所以有考工之记欤？
粤无镈燕无函秦无庐胡无弓车
顔氏曰：以薄地除草，故谓之镈， 郑锷曰：燕幽燕应龙曰：按韵防通作函，甲介铠也。
粤之无镈也，非无镈也，夫人而能为镈也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也。
郑锷曰：古之治天下也，必立国工使为民所不能为之器，以资民用，若举国皆能为之，则不待立，是工，粤乃州之域，厥土涂泥，人人治田，故能为镈，秦有鄠，杜竹林南山檀柘，天水，陇西山多林木，故其民长于攻木，为戈柲匈奴，唐、虞，三代时所谓山戎玁狁，獯鬻也。
知者创物，巧者述之，守之，世谓之工，百工之事，皆圣人之作也。
创如创业垂统之创，谓闿端于始也，述如继志述事之，述谓述而行之也，守之，世谓之工谓父子传，而不失也， 郑锷曰：天地所生，未有一物不可用者，而万物后，酌见可用之理，闿端造始发而制之于众人，未为之先，故曰：知者创物，有以开其端，则有以述其事者，而巧在所用焉，故曰，巧者述之，述如继志，述事之，述谓述而行之也，知者肇造，于其始矣，防矩诚陈，准防诚设，唯有至精之巧者，善于其事，乃能因其制作，循而述于其后，故曰：巧者述之，巧者能述之矣，苟不传其业，使世守之，则古人之创制，或防乎熄，又曰：百工虽能运巧思，以成其事，而其成则在于规矩，既立之后，自非圣人之知足以闿，而创其始，则百工之巧，无所用于天下矣，故曰：百工之事，皆圣人之作也。
烁金以为刅，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。
陆氏释文曰烁当作铄，说文销铄之也， 郑锷曰：夫金者，物之至坚者也，非圣人知以火而销铄之则至，坚者不可镕以为刃，土者，物之至缓者也，非圣人知以水而坚，凝之则至缓者，不可范以为器，陆之逺者足有所不能穷，非圣人作车以通之，则行乎逺者劳矣水之运者，徒有所不能渉，非圣人作舟以济之，则渉乎险者殆矣！金可以为劒，防之用土可以为陶，旊之用舟车，可以为水陆之用，圣人未作，则天下同于无知，圣人已作则万物获其利，用彼百工者，虽曰巧，足以述之于既成之后，故曰铄金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人所作也， 陈祥道曰：前言皆圣人之作也，以谓百工之事，自圣人而兴后言，此皆圣人之所作也。以明百工之事，非圣人不能创。
天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，材美工巧，然而不良则不时，不得地气也。
顔氏曰：天时有因而违其时，地气不辨而迁其地，则以燕荆之角干，妢胡吴粤之笴，金而加之般输之巧，亦不以为良矣， 郑锷曰：观夫至美之材，其质既良，加之以良工之巧，其艺且精不患乎？器之不良也，然而材则有至良之质，工则有过人之巧，而器之成，卒不甚善者，此何理哉？盖上不得天时，下不得地气而已，是故斩木者，必顺其隂阳阳木必斩于仲冬隂木必斩于仲夏，为弓者，必顺乎春夏筋必治于夏角，必液于春，他非无时也，以为非此时，则不顺乎天，而不足以为良也，为刀必于郑，为斤必于宋，为削必于鲁，为劒必于吴粤，他非无地也，以为非此地，则不得其气而不足以为良也，如使其不顺天时，不得地气，虽材美，工巧而欲为良，讵可得哉？故曰，材美工巧，然而不良，则不时不得地，也。
橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，郑之刀，宋之斤，鲁之削吴粤之劒，迁乎其地而弗能为良，地气然也。
枳即药家枳殻之枳，晏子曰：江南为橘，江北为枳，欧阳氏曰：橘皮薄枳皮厚，南方地薄，北方地厚，故橘移于淮北，则变而为枳，地气使之然也。邵康节治平间，与客防歩天津桥上闻，杜鹃声，然不乐，客问其故，则曰：洛阳旧无杜鹃，今始至有所主客曰：何也？康节曰：天下将治地气自北而南，天下将乱，地气自南而北，今南方地至矣，禽鸟飞类，得气之先者也，春秋书六鹢退飞，鸜鹆来巢，气使之也，自此南方草木皆可移于北方，南方疾病瘴疟之类，北人皆苦之矣，至熈宁初，其言乃验，【陆氏释文曰济，四渎水也，济水属齐王莽时，其流絶貉兽名诗，七月，一之日于貉，朱氏曰：貉，狐狸也，】郑锷曰：万物赋形于天地，抱气于隂阳宜其无所往而不能遂，其生育之理，然植者非其地，则变其本质，故橘逾淮而北，遂化为枳，飞者非其地，则有所不居，故鸜鹆处济之西，不肯逾之，而东走者非其地，则不得以自生，故貉逾汶水，则必死，彼其生植飞走之类，疑若无知，不必择地而安也，然而若此者，盖由地气非所宜故尔。旅獒曰：犬马非其土性，正谓此也。
燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也，郑锷曰：荆楚也，干柘也，可以为弓弩之干，妢胡胡子之国，在楚旁 ，杜氏曰：笴读为槀，谓箭槀 ，又曰：孟子言充实之谓美，美者材质之良，充实于其中，而发见于其外者也，此四材之美者，盖由土地之所宜，故特异乎？他邦之所产也，故曰：燕之角，荆之干，妢胡之笴，吴粤之金锡，此材之美者也。
天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也。
郑锷曰：天之运也，一为春夏，而万物生，一为秋冬而万物死，此生杀之时也，草木之生也，孳萌于子，纽牙于丑，毕成于戍，该阂于亥，此生死之时也，石觧防曰：泐至坚者，石疑若不能泐矣，然而盛暑之烁石流金则坚，或至于解防至柔者水，疑若不能凝矣，然而隆冬寒沍，则坚凝而为冰，既坚矣，疑若不能释也，及夫暖气融和，则复消释而为水，凡此皆天时使之然也。惟天之时，寒暑之不常，物之寓形乎天地之间，亦不常如此，则夫工之制器，可不因乎？寒暑隂阳哉故工虽巧矣，时也，地也，材也，苟一不能备，则巧无所施，故记者，所以贵乎合，四者以为良也。
凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五抟，埴之工二。
郑锷曰：天时地，材美工巧，四者不可失一也。上文既辨地材美，天时之事，于是继之以百工之事焉，顔氏曰色则设之而已，设之则彰施焉。
攻木之工，轮舆弓庐匠车，梓攻金之工，筑冶鳬防段桃，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，设色之工，畵缋钟筐防，刮摩之工，玉楖雕矢磬，抟埴之工陶旊。
郑锷曰：攻木之工七，轮人为轮舆人为车，弓人为六弓，庐人为戈柲之等，匠人为城郭宫室，沟洫之等，车人为车，梓人为饮器，射侯之等【陈祥道曰：七者，外有辀人焉，其实则八，先儒云攻木之工，遗辀人】。
有虞氏上陶夏后氏上匠殷人上梓周人上舆
郑锷曰：陶陶土以为器也，有虞氏所以尚陶者，去古未逺世质民淳，故贵夫瓦器之质也，记曰：泰有虞氏之尊也，则其尚陶可知矣。匠匠人营宫室，为沟洫者，夏后氏所以尚匠者，荒度土功，卒有天下，故贵乎平土之居，语曰：禹卑宫室而尽力乎沟洫，则其尚匠者可知矣。梓梓人也，攻木以为笋簴，为饮器者，商人所以尚梓者，变虞，夏之土器而用木渐革，其质而趣于礼乐之文也，舆车也，周人所以尚舆者礼乐，至是，大备用乗车所以严贵贱之分也， 陈祥道曰：上之为言尚也，所尚在此，故上之也，匠也，梓也，舆也，自虞至周，皆兼有之，特矜百工之中，各有所尚焉尔，各有所尚，非异好也，时焉而已，自虞至周，其犹天地之运欤？虞之时，譬则冬也，庶事以质，故尚陶夏之时，譬则春也，视有虞则微有兴作，故尚匠殷之时，譬则夏也，视夏后氏则礼法为加文，故尚梓周之时，譬则夏秋之交也，赤与白谓之章，而文备成之时也，故尚舆，先儒谓禹治水，民降丘宅土，卑宫室，尽力乎？沟洫而尊匠，其理固然，要之，圣人所以昭世之尊，上特其应世之迹，不得不然，非以已所常从事者而为之好尚也。
故一器而工聚焉者车为多
郑锷曰：欲言作车之工，故言周人以车为上，欲言周人尚舆之由，故言虞夏殷周四代之王所，尚各异，唯周之所上者舆也，故言作车之工为多焉。
车有六等之数，车轸四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，既建而迆崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等。
朱氏曰：轸谓车前后两端横木，所以收敛所载者，钱氏曰：舆下曰轸，或曰，收诗小戎俴收 ，应龙曰：礼记注戈钩矛，防如防而横安刃，但头向上为钩，又云：戈两刃 ，陈祥道曰：崇者聚而髙也戈柲六尺有六寸，直而建之，则崇于轸，不止四尺而已，惟既建而迆焉，则有折除之法，存而特取崇于四尺之数， 陈祥道曰：酋矛，盖以别于夷矛之名，酋矛常有四尺，夷矛三寻，则酋矛视夷矛为短 ，郑图解曰：殳主击戈，防主刺防三刃，又曰：车有六等之数，幷轸数也。夷矛不与焉，六建幷，夷矛数也，轸不与焉，轸戈人殳，车防酋矛，此车六等之数，并轸数防，酋矛夷矛人，此谓六建。
车谓之六等之数
郑锷曰：上言车有六等之数，盖举其凡也，下云车谓之六等之数，厯叙六等于上，而终言之，谓六等之数如此也。
凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，凡察车之道，欲其朴属而微至不朴，属无以为完，久也，不微至，无以为戚速也。
郑锷曰：车之所以运转不穷致逺不泥者以有轮也，轮运乎车下，载于地上，苟不能运，虽有葢轸特虗器尔则轮者，车之本也，既有所本，则察车者可不知其所本耶？故曰察车之道，必自载于地者，始也，是故知察车之道，必先察乎轮，诚以轮者，车所资以运行故也。汉志曰：古之圣人观转，始知为轮，轮行可载，因物智生，复为之舆，舆轮相乗周流罔极，则车之作以轮为先，可知矣。察车而不先于轮，是不知察之之道也，故又曰：是故察车自轮始。
轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登阤也，故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸乗车之轮六尺有六寸。
郑锷曰：巾车掌王之五路，校人掌王马，国之六马，马所以驾路也，马有髙下故车轮亦有髙下马之髙者其轮髙马之下者，其轮卑，兵车驾戎马，田车驾田马乗车则或驾种马，或驾道马，其与戎马，皆国马之髙八尺者也，故轮六尺六寸，田马，马之髙七尺者也，故轮六尺三寸，又曰：兵车所以即戎，田车所以讲武而乗车者王于无事之时所乗者也，王者之于天下，先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐使戎事之不戒，武备之不修，虽有乗车乌得而自乐耶？故记考工者，必先兵车，田车而乗车处其后者，使有天下之君，知所先后也。
六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节。
郑图解曰：大穿曰：贤小穿曰轵，字书云：车轮之穿为道 ，郑锷曰：今世之所谓轴头也， 应龙曰：车轴之端，贯毂者，名为轊毂，末之小穿容，轊者名为轵， 欧阳氏曰轵云者，盖轴之所贯，而毂孔之，向外者也，钱氏曰：在轵之上曰輹，曰伏兎曰：车履 郑锷曰：轮崇六尺六寸，则轵崇三尺有三寸矣，田车轮六尺三寸，则轵崇三尺一寸半矣，轵去地三尺，有三寸，上有伏兎尾后，上载车轸，始有车舆，轴三尺三寸，伏兎及轸共七寸，则四尺矣。车舆去地四尺而人长八尺，则登下为便，为车必欲轸，去地四尺者，正以人之长短，登降而节尔。
轮人为轮，斩三材，必以其时，三材既具，巧者和之，林氏曰：和者有异，而无乖则三材虽异，合而用之，使各相得而无乖戾， 郑锷曰：材既美矣，又有待乎工之巧，然后因材以致用，故继之曰：三材既具，巧者和之，三材以为轮，必为之孔，入毂入牙，皆使得所，是之为和，非巧者则不能焉。百工之制器，惟轮人为轮，弓人为弓，皆曰：巧者和之，盖轮合三材而为之弓，合六材以为之，惟材之合者多，故贵乎工巧，始能调和，使不乖戾也。且合五声以为乐，必精于乐，如师旷者，然后能和其声，合五味以为食，必精于食，如易牙者，然后能和其味，而况合三材以为轮，合六材以为弓而不有，待于巧者，以和之欤？
毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也。
林氏曰辐外，入乎牙内，入乎毂，以正直为体，故为直指 郑锷曰：周圜毂辐者，谓之牙，牙轮輮也，【林氏曰：輮木为牙，】夫唯利，故能转惟直，故能指，惟固故能抱。
轮敝三材不失职谓之完
谓之职者，毂辐牙，各有职任，利转者毂之任，直指者，辐之任固，抱者牙之任，三者各当其任，至于轮乆而敝自相支持，虽尽不动，是不失职也。
望而眡其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眡之，欲其防至也，无所取之，取诸圜也。
顔氏曰：望而眡之者逺而眡之也， 林氏曰：幎如巾之幂，物谓其牙足以包辐毂，而均致也，下迆谓轮势，下亲于上而无所碍也， 顔氏曰：进而眡之，近而眂之也， 林氏曰：进而眡，谓车行而眡之， 郑锷曰：当其车之，止时逺而眡其轮，欲其幎尔，均致而傍倚，当其车之行，时近而眡其轮，欲其致地者，防盖轮已圜，故能运转而不滞也。 林氏曰：凡此皆谓器之已成，而视其所作之善否？然则所谓取者，取其器之善，非主方外之时，而为言也。
望其辐，欲其揱尔而纎也，进而眡之，欲其肉称也，无所取之，取诸易直也，望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲其帱之亷也无所取之，取诸急也。
林氏曰：辐之肉，不可失之大，亦不可失之小，其肉与毂牙相称者也。 欧阳氏曰：肉称陆氏曰无音肉，当作柔又反，按：尔雅云：肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环肉，实处也，好空处也，辅氏曰：肉好犹俗言美满也。
眡其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，郑司农曰绠，谓轮箄【必计反，】也，【愚曰：箄甑蔽也，所以蔽甑底，】郑锷曰：六尺有六寸之轮，绠三分寸之二，谓之轮之固，盖凡造轮皆向外，箄向外箄，则车不掉 ，欧阳氏曰：轮之入牙者，稍出向外，邉三分寸之二也；轮虽其形如箄，然爪之入牙者，其凿孔必正直，而不随之，以邪曲也。
凡斩毂之道，必矩其隂阳阳也者稹理而坚隂也者疏理而柔，是故以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝不藃，毂小而长，则柞大而短则挚。
郑锷曰：木向阳，则受至阳之气，其文必稹密，而其材必坚，盖阳气之所聚也，木向隂则受至隂之气其文必踈濶而其材必柔葢隂气之所聚也，【林氏曰：夫阳为实，故其木之理，所以稹隂为虚故其木之理，所以疏阳为刚，故其木之体，所以坚隂为柔故其木之体，所以柔】，夫惟木之刚柔，如是其异，欲其皆刚，岂无法哉？是故刻识其隂之方炙之以火，养之使坚，俾其坚也，与阳木俱等，以之为毂，则无刚柔不齐之处，毂虽至于敝矣。亦不藃暴而起也，凡物暴起，谓之藃毂，必鞔之以革，革欲着木欲坚者，柔木而以革鞔之乆而木瘦减，革不着木，必暴起矣。
是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二，椁其漆内而中，诎之以为之毂长。
郑锷曰：兵车乗车之轮皆崇六尺有六寸，用其崇之尺寸而六分之取其一分以为牙之围，则牙围一尺一寸矣，欧阳氏曰：牙围一尺一寸，其形盖不规圜也，其制若椭然，郑氏以为厚一寸三分寸之二，可见一尺一寸，除一寸三分寸之二，余九寸三分寸之一，内外面各得四寸六分有竒除践地者厚一寸三分寸之二，不漆外内，面不漆者，犹各一寸，通计三寸三分寸之二，内外面各有漆者，犹各得三寸三分寸之二矣。
以其长为之围，以其围之，阞捎其薮，五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵。
郑氏图曰：毂之材中，以虚受轵，故大穿为贤，小穿为轵， 欧阳氏曰：毂长三尺二寸，取其长而五分之，每分则六寸四分，依郑注云：去二以为贤，则得尺九寸二分，围三径一，贤径六寸四分去三以为轵，得尺二寸八分，径四寸二分四厘，毂之中贤为大，加以金厚一寸，两畔计二寸，由径四寸五分之二，薮次之，径三寸九分寸之五轵为小，加以金厚一寸，两畔计二寸，由径二寸二分四厘，制毂之法，大穿向内，小穿向外。
容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干，既摩革，色青白，谓之毂之善。
郑氏曰：容者治毂，为之形容也，郑锷曰：毂以运轮不直，则轮不可行，故治毂而为之形容，必欲其直，篆毂约也，以革约毂诗，约軧错衡，孔氏疏约谓以皮纒束之，郑锷曰：毂必有约，不篆则约，无饰也，故陈之以篆，然篆不正，则车无辨，故饰五采为篆，以饰其约，必欲其正，巾车言，服车五等，而曰卿乗夏篆则篆，以为辨可知矣。 顔氏曰施胶，所以为附丽之故也。故欲其厚施，筋以为纒，束之故也。故欲其数胶厚，则不离筋，厚则不敝，欧阳氏曰：所谓篆窃意，即陈之于帱也。
参分其毂长二在外一在内以置其辐
郑锷曰：辐之广三寸半，毂长三尺二寸，令辐居三寸半，其余有一尺八寸半，然其置之地不可不审，是故又以其余二尺八寸半，而三分之，辐之外二分，则一尺九寸，辐之内一分则九寸半于其中而置辐焉，郑氏图曰：毂外以寔受辐，故二分在外，一分在内。
凡辐量其凿深以为辐广
陈氏曰量毂之凿入以为辐广则深广均矣
辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而强不足也。
林氏曰：辐广而凿浅，其菑不深，是以易揺扤而不固，郑锷曰：凿以容辐辐之广，必欲与凿深相称，使无有余，不足则善，是故凿孔深三寸半，则辐广亦欲三寸半，两者相当，即无危挚， 顔氏曰：凿虽不可浅，亦不可深也。辐虽不可广，亦不可小也，凿深则固有余而辐小，则强不足，林氏曰：凿深而辐小，则其干弱，是以其菑虽固，而不强也。
故竑其辐广以为之弱则虽有重任毂不折
郑锷曰：竑度其辐之，广以为之弱，短长小大，力足相称，则以是而载，夫至重之物，物虽至多，任虽至重毂，亦不折焉。以其无有，余不足故也。
参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，参分其股围，去一以爲骹围。
郑锷曰：参分其辐之，长而杀其一者，除其入毂之处，取其余之长者三分之削，小其一分，以向牙也，惟向牙之处，削而小，则以之行涂泥中，弗能附着之也，何则？向涂处小，则其势下也，故虽泥深，亦弗之溓也。
揉辐必齐平，沈必均，直以指牙牙得，则无而固，不得则有，必足见也。
林氏曰：直以指牙则无曲，故凿内相应， 欧阳氏曰：若今匠人用木渐尔。
六尺有六寸之轮绠参分寸之二谓之轮之固
郑锷曰六尺有六寸之轮谓兵车乗车也
凡为轮行泽者，欲杼行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是抟以行石也，是故轮虽敝不甐于凿，凡揉牙，外不亷而内不挫，旁不肿，谓之用火之善。
郑氏曰：杼谓削薄，其践地者也，侔上下等，林氏曰：轮有山行，泽行之异，当顺其所宜行泽，则其地湿故薄，其践地而杼之行山，则其地刚而多石，故等其上下而侔之。
是故规之以眂其圜也萭之以眡其匡也
欧阳氏曰：匡似聱陧，不平正之意，前一面，察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡之意可见。
县之以眡其辐之直也，水之以眡其平沈之均也，量其薮以黍，以眂其同也，权之以眡其轻重之侔也。
郑锷曰：绳所以见其辐之直矣，未知其厚薄之等否也，又浮之水上以观之，苟两轮，入水平沈，皆均则知斵材等矣，上云平沈必均，盖言揉辐时，试之于水，欲其均也，此则轮已成，又置之于水，亦欲其平沈之均，欧阳氏曰：车毂之空中，向内为大穿，当受轴处为薮，向外为小穿，今言量其薮，以黍统言一毂，空中容受之实也，容受之多少，同则壶中之大小同矣。
故可规可萭可水可县可量可权也谓之国工
欧阳氏曰言规之，以至权之而无不合也，盖有自然中于律度之意矣，工之制器，若是不谓之国工，何哉？
轮人为盖，达常围三寸，桯围倍之，六寸，信其桯围，以为部广，部广六寸，部长二尺，桯长倍之，四尺者二。
郑锷曰：盖斗四面凿孔，以纳盖弓，最处盖之上者也。名之曰部言，其穹窿而髙处乎上部，以縂众弓如部伍，然也伸六寸之桯围，以为此部之广桯围六寸，则部之径亦六寸，取其在下之围，以为在上之径，故以伸言之。
十分寸之一，谓之枚部，尊一枚弓，凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚。
郑锷曰此欲言盖之分寸故先言枚以起数也
凿深二寸有半下直二枚凿端一枚
郑锷曰：弓之内端，削之使狭，绳广一分也， 郑氏图曰：自部外以观，弓凿之广，故凿广四枚，凿上二枚，凿下四枚，自部内以观弓凿之深，故凿深二寸有半，下直二枚，凿端一枚。
弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，参分弓长而揉其一，参分其股围，去一以为蚤围，参分弓长，以其一为之尊，上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水疾，而霤逺葢已崇则难为门也，葢已卑是蔽目也，是故盖崇十尺，良盖弗冒弗纮，殷畆而驰不队，谓之国工，郑锷曰：揉与揉牙辐之，揉同揉而曲之，谓之揉辐之，近毂者谓之股，弓之近部者，亦谓之股，以其大也，与辐之牙者，谓之蚤，弓之宇曲者，亦谓之蚤以其小也，于寸六分之数而去，其一分以为蚤，围则弓之，蚤围一寸十五分寸之一，又曰：前云部尊一枚，言部之髙尔若夫弓之入部，三分其长，以其一分为髙 欧阳氏曰：上云参分弓长而揉其一，则弓长六尺，所揉者，近部二尺也，不揉者下，宇曲四尺也，自宇曲之蚤，曲折而计之，则近部之处其髙于宇曲之蚤，二尺，固有余矣。
舆人为车轮崇车广衡长参如一谓之参称
舆居中以载者也，诗诂曰：辀轴以上，加板以载物，谓之舆轮处，下以运者也，汉舆服志曰：上古圣人观转，始为轮，轮行可载，因物生智，后为之舆，衡在前，以扼马者也，韵释文章扼曰：衡轮之崇车之广，衡之长皆六尺有六寸，故曰参如一，谓之参称， 郑锷曰：此殆指兵车乗车而言也。轮则计其崇舆，则讣其广衡，则计其长，各因其所主言之也，参者要如一，乃谓之称车，广即谓舆之广也。
参分车广，去一以为隧，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式。
朱氏曰：式车前横木有所敬，则俯而凭之， 郑锷曰：式必曲为之，所谓揉其式也。
以其广之半为之式崇以其隧之半为之较崇
郑锷曰：二木相附上出于式 ，应龙曰：輢按説文车旁也，钱氏曰髙出于舆之两旁，曰輢郑氏，前注谓殳戈防矛，皆挿车輢，贾氏以为斜置于輢之上下，欧阳氏又谓輢之为制，恐有四柱上有横木其下，又有木纵横贯之，以为车栏也， 吕和叔曰：古者车箱长四尺四寸三分寸前一，后二横一，未下，去车床三尺三寸，谓之式，上二尺二寸，横一木谓之较，去车床五尺五寸，古人立乗平常则凭较，若应为敬，则落手凭式，而头得俯。
六分其广，以一为之轸围，参分轸围，去一以为式围，参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，郑锷曰：轸围一尺一寸三分而去其一，以为式围，则式围七寸三分寸之一也，以式围七寸三分寸之一，而三分之，取二以为较围，则四寸九分之八也。轵有二毂末，谓之轵轮，人所谓去二以为贤，去三以为轵，是也。车较之下，其植之直者，与植之横者，纵横相贯，亦谓之轵，即此所谓轵也， 欧阳氏曰：窃意此木与较相附，其制与较同，皆四寸九分之八也。岂较在前，輢在侧，二木之名，可以相通，其实所谓轵必在两旁，輢木之下，纵横相贯，若今鬲眼然欤？
参分轵围去一以为轛围
郑锷曰：轵围三寸二十七分寸之七，参分而取其二，以为轛围，则轛围二寸八十一分寸之十四。
圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉。
郑锷曰规矩，方圆之至也，舆人治木，有当圜者，有当方者，圜者必欲其中规，方者必欲其中矩，则为方圜之极矣，夫木之立者，无以知其直之果否？惟县绳以騐之则知其直木之衡者，无以知其横之果否？惟置水以騐之则知其横立者，必欲其中，县衡者，必欲其中水则直与横审矣。
凡居材大与小无并，大倚小则摧，引之则絶栈车欲弇，饰车欲侈。
郑锷曰：居处也，木有小大，以类相从，则强弱敌刚柔，均无有余不足之患，故大小不可并，若以大并小，则小者力不胜，大者之倚，必摧而折，如其未摧，使马引之，则小者先絶矣，何则？木之强弱，适称，则力任相等，如一强一弱，则马所引，弱者先絶而强者无恙，固其理也，惟其然，故处之之法，当得其所焉。
辀人为辀辀有三度轴有三理
本疏云：衡，轭也，辀辕也，辕从轸以前，稍曲而上，至衡，则居衡之上，而向下句之，衡则横居辀下，如屋之梁，故谓之梁辀， 郑锷曰：制作必欲中法，所以有三度也，三度者，国马田马，驽马之辀，浅深不同，其度数有三也； 欧阳谦之曰：辀人而与轴并言，何也？轴之在车，其形象，其用主乎利，转与辀，盖同也故附于辀人。
国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸。
郑锷曰髙六尺者名驽马驾役车者也
轴有三理，一者以为也，二者以为乆也三者以为利也，軓前十尺，而防半之。
郑锷曰：车虽有大小，至于为轴之理，则一而已， 又曰，自軓前凡十尺，防以防马，则半其数，长五尺，辕十尺而防五尺，取足以及马，不长不短也。
凡任木，任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任。
此言凡者与下经为目，云持任之材，郑锷曰：任各因其所宜而任之，使力足以胜，其任而已，凡任木，有任其正者，有任其衡者，所处不同，用力亦异，故其材之所宜，贵各得其当也。
五分其轸间，以其一为之轴围，十分其辀之长，以其一为之，当兎之围，参分其兎围，去一以为颈围，五分其颈围，去一以为踵围，凡揉辀，欲其孙而无弧深。
欧阳氏曰：案郑图解轴，居下轐在轴上，轐即伏兎也，两伏兎居两头，辀在中央，所谓当兎之围，即辀也，然辀与二伏兎并居轴上而为三，则其大小，当无异矣。
今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故，唯辕直且无桡也，是故大车平地，既节轩挚之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故，唯辕直且无桡也。
朱氏曰：轾车之覆而前也，轩车之却而后也。 应龙案诗，六月云：戎车既安，如轾如轩，注轾挚也， 郑锷曰：节其轩，则其势不至于髙而上干节其挚，则其势不至于轾而下至。
故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故，唯辕直且无桡也。
林氏曰：援引也言引而伤车之邸， 欧阳氏曰：按四圭有邸，郑注邸本也，车邸，意者指轮而言也。援其邸，其指轮之践地者而言乎？
是故辀欲颀典，辀深则折，浅则负辀，注则利准，利准则久，和则安。
郑氏曰：揉之大深，则伤其力，马倚之则折也，揉之浅，则马善负之 ，郑锷曰：揉之深则大曲，而伤其力，力伤则易折，揉之浅则防曲，而其势直于马背，故马常若负之，然非所以为善，故曰深则折，浅则负注，谓辀之揉者，形如注星，准谓辀之在舆下者，平如准， 郑锷曰：形如注，星谓自上而下，其势急也，惟其势如注，则车必利，而无凝滞，其平如准，则车必平；而无倾侧利而速，平而准则，其弊也亦难，此车所以能久不失之深，不失之浅可否相济，通于调和则乗之者无动，揺之患，如之何而不安哉？
辀欲弧而无折经而无絶
郑锷曰：上文云：凡揉辀欲其孙而无弧深，此欲弧而无折者，盖辀之势，揉之太曲，如弧则必折，不曲则能覆车，故欲其弧，但欲其弧而无必折之理耳，上文欲其孙，此又欲其经而无絶者孙即经耳顺，其文理谓之孙，理而直之，谓之经，揉辀者惟恐不能顺其理尔，不顺理则断絶而不相属矣。故欲经而无断絶之病，盖辀为一车，安危所系，故既言之，又再言之，欲其颀典，欲其弧而无折，经而无絶一篇之中屡致意焉，见为辀之难也。
进则与马谋退则与人谋
陈氏曰：辀所以驾马辀，既善矣，则马受服而不能自已，非人欲止之，则有前而无却，故曰：进则与马谋，退则与人谋，郑锷曰：上云和则安，故言其安之利，马之行也，以进为主，人之御也，有进有退马，惟欲进其行，有进而取道之势，故若与马谋焉，人或欲退，辀有顺而可摰之势，故若与人谋焉，谋谓与人马之意，不期而合，犹有相谋然也。
终日驰骋，左不楗，行数千里，马不契需，终岁御衣，衽不敝，此唯辀之和也。
陈氏曰陪乗者为右则尊者在左，可知矣。 郑锷曰：车有两骖，两服诗云：两服齐首言其不前后也，两骖如舞，言其不拘阂也，辕若不和，则马必拘阂而相契，契倚而相合之义也。辕若不和，则马必前后而相需，需迟而相待之义也。唯辀之和，则虽千里马，无契需之患，故曰：马不契需，又曰：衣之下裳，谓之衽，故礼记云：扱衽，不入公门，又云深衣续衽，皆谓裳之下也，御车者，常苦于裳之易敝，以其近下而摩于车也，唯辀之和，则无动揺之劳，故终嵗御而衽亦不敝。
劝登马力马力既竭辀犹能一取焉
郑锷曰：登进也，辀之善也，马不契需愈逺而不知其逺矣能劝马使进而用力也，马力已竭，辀犹有进而取道之势。
良辀环灂，自伏兎不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀，郑锷曰：灂漆文理也，欧阳氏曰：灂漆之文理也，韗人为臯，陶曰良，鼓瑕如积，环弓人为弓，曰角环灂，皆谓漆之文理自然如环车之隧，四尺四寸，轴居其中，而伏兎正居轴上，则轴之，前后辀之长，皆二尺二寸，郑锷曰：辀不善而动，揺则漆消摩而不见矣。
轸之方也，以象地也，盖之围也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也。
陈氏曰：日之运行也一嵗一周天合，轮辐三十冝以象月而曰以象日月者，盖取其合宿之数也。有经星有纬星，所谓二十有八宿，盖经星无变者，经星分布乎天，而周天之度有常，分而不可变易，故盖弓以象之。
龙旂九斿以象大火也
郑锷曰：盖弓之所象者，象星之数也，旗之所象者，象星之体也，又曰：晋志云，心三星，尔雅曰：大火谓之大辰，注云：大火心也， 东斋书传曰：角亢氐，房；心，尾，箕，东方之宿也，房星为大火， 欧阳氏曰：东方为龙，故东方宿以苍龙名之曲礼，左青龙之义，亦如此，然以星图考之大火，苍龙宿之心，而九星乃苍龙宿之尾于十二次为析木，今龙旂九斿，取象于九星，乃今不言象析木，象尾而言，象大火，何也？盖其有身有斿斿者，今之所谓旂脚也。今曰以象大火，盖主旗之身，而言以旗之身而下有斿，以象龙之心，而下有尾也。
鸟旟七斿以象鹑火也
鹑火，南方朱鸟之宿也，南方七宿以鹑名之星，张星有七星旗之七斿，取七星为象也。
熊旗六斿以象伐也
郑锷曰：奎娄胃，昴；毕，觜；参，西方之宿也，西方之熊旗以象白虎宿之形，晋天文志曰：参十星，一曰参伐，一曰大辰，一曰天布，一曰铁参，白兽之体，其中三星横列，三将也，东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主后将军，西南曰右足，主偏将军，中央三小星曰伐，天之都尉也， 欧阳氏曰：按星图西方参共十星，四角四星中，横列三星，所谓参也，又中星直下有三星，所谓伐也，然则六斿之所象合，伐与参六星而言之也，郑氏所谓伐属白虎，宿与参连体，而六星是也。
龟蛇四斿以象营室也
晋天文志，营室二星，天子之官也，一曰宫，二曰清庙，离宫六星，天子之别宫，东壁二星，主文章，天下图书之府，诗定之方中，注曰：定昏中而正，谓小雪时，其体与东壁连正四方， 应龙曰：案星图，营室，东壁，皆二星而营室之东，又二星西四星与营室二星，合八星，则其旁六小星，晋志所谓离宫六星是也，然则四斿之所取象，但取室二大星与壁二星，为四星而言尔， 郑锷曰：斗，牛，女；虚，危：室！壁，北方之宿也，建龟蛇以象之。
弧旌枉矢以象弧也
旗之正幅为縿斿则属焉故曰弧旌也
钦定四库全书
周官集传卷十四    元 毛应龙 撰
攻金之工筑氏执下齐冶氏执上齐
陈氏曰：总説金工之事，故序于前 ，郑锷曰：所制之器不同，所用之齐亦不一，故有上齐下，齐之别焉，齐如食医，所谓食饮膳羞，八珍之齐，齐限量也，所用之物，各有限量，无过不及也， 削杀矢，同居下齐之中记工之目，以冶氏为杀矢，而此言执上齐者，盖戈防居上，齐冶氏所执，实在于此，所谓杀矢，非冶氏正职，乃先得制作遗文，于秦之后，传之或失，其序而已，且杀矢之制，自有矢人记之故也。
鳬氏为声，防氏为量，段氏为镈器，桃氏为刃，金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半，谓之鉴燧之齐。
郑锷曰：钟贵其声之清鼎贵，其体之圆，斧斤戈防，欲其锋之利，金多则然也。所以用上齐刃也，削也，杀矢也，虽皆以利为上，然金之用刃皆欲摩错，使其光明莹照，则知其色之青白矣，惟锡多则然也。所以用下齐，又曰：六金之工，有桃氏，有冶氏，有鳬氏有防氏，有段氏，有筑氏，或为削，或为戈防，或为钟，或为劒，或为量为镈，独无为鼎为斧斤，为鉴燧之工，鼎亦钟之属，可附于鳬氏之官，斧斤亦上齐，可附于戈，防之列，鉴燧独无所可附，意者自有鉴燧之工乎？夫以明水火之用于祭祀也，大祝执之以号祝，大司冦奉之，以表人主之明洁，其重如此，比之斧斤，戈防削劒之类，固不侔也。削劒戈，防利用之物，专设一官，况鉴燧乎？意有是工，记者亡之尔，不然，则无工以作之，司烜氏，何所取而用之耶？
筑氏为削，长尺博寸，合六而成规，欲新而无穷，敝尽而无恶。
郑锷曰：自开辟以来，有制字之圣人而毫楮之制，则未立也，虽大事书于防，小事书于简，而简防所书者非笔也，百名以上书于防，不及百名者书于方，而方防所书者，亦非笔也。大约剂书于宗彛，小约剂书于丹图而彛图，亦非笔也。然则如之何而名曰书，盖为书刀而刻字，扵其上尔，削也者，书刀也，其长一尺，其博一寸，可谓削小矣，故名之曰削，其为器甚防，其为制甚易，特立一官以掌之，又先攻金之工，而言之者何耶？着古昔之惛惛，传千里之忞，忞者莫如书，未有毫楮之传而书之，所托者独在削，所以记乆者在是，所以传逺者在是将异，其制用而不穷，安得轻而易之耶？此则设官之意，而筑氏首六工之意也。又曰：取六削而周环以合之，欲其成规，取诸圜也，盖削者曲刀也，其形偃曲，如弓之反，张而为之也，其形曲，则过乎曲，不可也，不及乎曲亦不可也。合六削而环，然后其曲而得中，此盖言其制作之法，其度当如是尔。
冶氏为杀矢刃长寸围寸铤十之重三垸
郑锷曰：冶氏执上齐杀矢，金五而锡二，殆下齐也，戈防为于冶氏杀矢，为于矢人，其工异也。
戈广二寸内倍之胡三之援四之
郑锷曰戈之状，有曲而下，垂者谓之胡，有直而上，逹者谓之援，其柄谓之柲，柲之受胡者谓之内，内所以受胡之入。
已倨则不入，已句则不决，长内则折前短，内则不疾，是故倨句外博，重三锊。
欧阳氏曰长内则折，前折字恐当为不前对，下文不疾字，内长则援短，以之刺人，则拥之不能前去也，内短则援长以之钩，人则引之，不能以速疾也， 应龙曰：按戈防小支，上向则为防，平之则为戈，又曰，防偏距为戈，戈有四病，详见或问卷中图解。
防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊。
郑锷曰：此防既有三锋，胡直中矩，援者乃其旁之直而达者，刺乃其当中直前之锋也，防之广既减于戈，广之半寸，若不三锋，则不得与戈同，重三锊，言合三锋，乃如戈之重，故言与刺三锊， 应龙按此义亦与图不合， 欧阳氏曰：刺疑是鐏三锋，当同一金，不应别言中锋，鐏则不嫌，是别物谓之刺，以其刺地言也。
桃氏为劒，腊广二寸有半寸，两从半之，以其腊广爲之茎围长倍之。
桃氏掌攻金以为劔，而取名于桃者，按典术云：桃者五木之精，僊木也， 郑锷曰：古者臣膳于君，荤桃茢，天子吊诸臣之防，则巫祝桃茢以先之，开氷之时，用桃弧棘矢，皆所以除不祥也，欲除不祥者，必用桃木，盖鬼神之所畏也，劔者，君子防身之具，凡小大之以暴恶，凶害乎人者，亦不祥也。用劒以防之，殆亦用桃木以除不祥之意乎？又曰：劒之两旁皆有刃，其广皆二寸半也，又曰：两从半之谓，自劒脊而中分之，两旁皆杀以趋锷，其广则半腊之。
中其茎设，其后参分其腊广，去一以为首，广而围之，郑锷曰：设大也。腊，广二寸半，取而三分之去，其一分用为首之。径 欧阳氏曰：茎长五寸，中其茎设，其后二寸半，以后稍大也。
身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
茎长五寸，言五，其茎长者，谓长二尺五寸，并茎五寸为三尺也， 按：冶氏注三锊，重一斤四两，故知此九锊，重三斤十二两。
鳬氏为钟两栾谓之铣
鳬，水鸟清而善飞，周人以鳬氏为声钟官，盖钟之声贵乎清，而能逺 郑锷曰：钟之制有鏄，有镛，有编钟，编钟十六枚，而在一簴，小师正其位，罄师教其击者也。镛，则当十二辰之钟者，所谓镛也，旁有两栾，正有两靣，面皆有带，先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是而生，其方则在西，其音则尚羽，实乐最大者也。然其以鳬名官，何耶？盖鳬之为物轻，而善飞，没而不溺者也，钟之制重厚矣，其声则欲其轻而逺闻钟为众乐之宗，作乐者贵于无沉溺之过，名官以鳬，既以见钟之所宜，又因以为戒也。欧阳公集古录曰：景祐中，脩大乐冶工，拾铜更铸，编钟得古钟，有铭于腹，因存而不毁，即寳龢钟也，余知大常礼院时，尝于太常寺按乐，命工叩之与王朴，夷则清声合，初，王朴作编钟，皆不圆，至李照奉诏脩乐，皆以朴钟为非，及得寳龢，其状正与朴同，乃知朴为有法也， 陈氏曰：栾铣一物而二名也，名曰栾者言其状如木之檀栾然也，金之泽者谓之铣，或曰，铣小凿也，钟栾谓之铣，以其类铣然也，然铣音洗则以其声生于此，清不郁其净，如洗然也。
铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，郑锷曰：于之上所击之处，其名曰鼓，言声之自作也，鼓上谓之钲，钲之为言正也？左右上下，此居正中焉，钲上谓之舞者，义取诸发，其体者，从此也， 欧阳谦之曰：以郑氏图攷之钟，体分为三，最下一截为鼓，是击处，中间一截为钲，最上一截为舞。
舞上谓之甬甬上谓之衡
陈氏曰：舞上谓之甬，言若甬生出焉，甬上谓之衡，言若衡之适平焉， 欧阳氏曰：甬似金钟，鼻连于钟体者，衡似别一物，用穿鼻以县钟者，今二物皆谓之钟柄，其意未明。
钟县谓之旋旋虫谓之干
陈氏曰钟系谓之旋言其饰之盘旋
钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧，郑锷曰：数物者，必以枚计日之光，谓之景，景则明而可观，枚之数显然可数，明着如日之景，故曰景。
十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，脩去二分以为舞广，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋。
郑锷曰：钟之制，当应乎十二律，律有长短之不同，则钟之制，亦宜异也。伶州鸠谓周景王曰：古之神瞽，度律均钟，盖言度律吕之长短，以平其钟而和其声也。审如是説则钟不可以立一定之制，可知矣 欧阳谦之曰：十分其铣，去二以为钲，以其径并钟体而计之也。以其钲为之铣间，去二分以为之，鼓间谓之间，除钟体，自其空中而计之也。铣连体十分，钲连体八分，铣之间八分鼔之间六分不言，钲间意，必与鼔间相若舞间四分，此其上小下大之制，意其长短之数，亦与广狭不相异。
厚薄之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说郑锷曰：先王之制器也，不说之理，黙寓于其中，使后世之人观其制，于法度之中，得其意于法度之外，故曰：礼乐法而不说，若夫钟者，乐之大者也，声出于形，形得其度，则声调不得其度，则不调，固有可说之理，苟不説以诏后人，则后世或妄以意为之，求乐之和，不可得矣，故圣人不得不明，告之以有其说也， 欧阳氏曰震动，所谓发见也。形之厚薄其发，见必异声之清浊，其所从出，必有自形之侈弇，其必有以形于声，厚薄之所震动，石播是也，清浊之所由出，大而短小，而长是也。侈弇之所由兴，柞郁是也。言厚薄而不言，石播言清浊而不言，大小长短言，侈弇而不言，柞郁而终，以有説作文之法也。
钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，郑锷曰：钟已厚则石，已薄则播，此所以説夫震动之由也。体失于大厚，则声如石而不发，石之为物，坚实而无声也，体大薄则声涣防而不聚，播如播种之，播，布散而不聚也。
是故大钟十分其鼔间以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻
欧阳氏曰：鼓间之数，居铣间十之六，钲间之数经不着，窃意钲间必差小，于鼓间也。
为遂六分其厚以其一为之深而圜之
郑锷曰：遂即攠也。又曰：取其厚之一分，为之深则击处，当深六分之一，而已深而又圜，所以受击宜圜故也。
防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，量之以为鬴。
栗本作防，郑锷曰：为量，名官曰防，何也？防之为果冣，坚而实者也，故言玉之坚，则曰缜密，以栗言风之急，则曰栗烈妇人之贽用栗，取其谨饬而坚守也，量所以量多寡摩于物者，其敝必易，故必改煎金锡以为之使，缜密而坚实，然后磨而不磷，坚而不耗用，而量则常得其平焉，又曰为量，欲其坚实而可乆故煎金锡，则必改更而煎之，既煎之，又再煎焉，消湅之精，则不复减耗也。煎而又煎，则消融者，去而尽矣，其所留者皆其精而不复减耗者矣，于是称其轻重，既权之矣，然后准之者，虽已知其轻重，又欲平其多寡，用准以平之矣，然后量之，则量其多寡，而各纳于模，范之中矣，此文不止为一量也，如为一量，则不必权其轻重，平其多寡矣，惟不止于一，则恐大小不等，始有量之，准之之法。
深尺内方尺而圜其外其实一鬴
郑锷曰：孔子于公西华之母请粟，曰：与之釡及左传所谓豆区釜钟，即此所作之釜尔，诸家説其所容之数，皆不一焉，晏子则谓六斗四升为鬴，管子则谓百升而成，釜为左传说者，则谓五升为豆，四豆为区，四区为鬴，则釡八斗也，康成则谓四升曰：豆四区曰：釜为六斗四升，以下文观之，其臋一寸，其实一豆，豆当为斗，釡之臋一寸而容一斗，则釜之内方一尺，而容十斗，无可疑者，十斗则百升正，管仲所谓釜也，康成谓四升为豆，每四而加，故自区至鬴，而六斗四升，彼殊不攷之于梓人也，梓人为饮器，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，而一豆矣，夫一献则一升也，三酬则九升也，以一合九，非十升为豆而何？而康成谓四升为豆，失之矣，或者以廪人万民之食而疑其数，盖谓人四鬴，上也，三鬴中也，二鬴下也，若以十斗为鬴，岂其一月能食米，至于四鬴也，殊不知谓为一月之食米者，亦康成之失也，且廪人掌九谷之数以嵗上下诏谷用，非谓米也凡谷二而米一，则四鬴之谷，为米二鬴，尔月无二鬴之米，何足谓之丰年哉？则鬴之数，宜以百升为正，即今所谓斛也，量金锡以纳模范而为鬴，其深一尺，其内一尺而其形，方其外则圜焉，其实可容一鬴，故其名谓之鬴也。
其臋一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，重一钧，郑锷曰覆鬴，用底深一寸，可容一斗尔耳，谓鬴之两旁，人所挈举者也。
其声中黄钟之宫槩而不税
陈氏曰：圣人之制器也，不止一端，每名为之说，以广其传，使后世有失焉，可即此器以求之，若璧羡以起度量，声中黄钟之宫者是也。 郑锷曰：槩平也，量所以平物之多寡，非特公家之用而已，民咸用焉，使得咸用而不取其税，此所以民皆乐用之。
其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永啓厥后，兹器惟则。
郑锷曰：古者作为铭文，皆所以诏后世，非苟文以为工，此铭量之人，自谓是铭之作，非苟作也，乃思索古人制量之法，允信乎？至于法之极也，后世有作者，无以加也。是故作是铭文以铭此，量非苟为之铭，盖深思精求，所以制作之道，知其为是量也，允信乎臻于至极，制器以为用，至矣尽矣，立法之妙，后世不可复加矣，是宜为文辞以铭之也，观如中正，以观天下之观，是量既成，可以观示四方之国，使四方之人，则而用之也，又曰：非特以观四国，示当年而已矣，又可用此，永以开廸后世之子孙，使之常法，则于兹器，则为之铭，以诏后世，宜矣。啓如啓，迪我后人之啓，古者器用皆有铭，惟汤之盘铭，载之记量之铭，载于此汤，欲日新其徳则载其铭者，所以为后世人君脩徳之法考工，载制作之度，而特载量之铭，盖其制器，可为后世之防制作法，尽于是矣。何则？量所以出内者也，使四国之人不法乎？是则多寡不均，五尺之童，适市而欺之者至矣，虽然，是犹可忍也，若夫后世有天下者不能则乎？兹器则弄柄之人，或因出纳以市防，敛怨天下之乱，由是生也，此所以特载于铭，使用量者，观铭而知所警，垂诫之意逺矣厥后齐国之君不识乎？此执政之臣，如田氏者，以家量贷，而以公量收之，陈氏之量，豆区釡钟各加其一，民讴歌之，而齐国为田氏所有，岂不信哉！ 陈氏曰：以此示之，使彼观焉，以观四国，使同其用，则虽有私智无所施矣。
凡铸金之状，金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，郑锷曰：欲铸金为器先消，湅之以求其精，消湅之精麤，必观其气，气者，消湅之烟也，五行木生火，火生土，土生金，然则金者禀气，自东方之木，托形于中央之土青者，木之色黄者土之色，木犹金之父土，犹金之母而白者，西方之色，乃金之本质也，黑浊者隂阳不辨之气也，始而煎之，则黑浊之气生，盖金锡相杂，两者交战于烈火之熖，故其气之上达者当然，也是气既竭则黄白次之，盖金土之气始见也，及其乆也黄白之气竭，则所以托形为母者尽矣，然后青白次之，是则受气之父与本质皆见矣，乆而青白之气竭而青气独见，则其本质之气，亦不复留，惟所以受气者独存，则其反本复始，归于其初，将百铸而不能耗矣，如是！乃可铸也，古人之制器也，非徒制作之巧，而销镕金锡之法亦如此，此其用心，盖将以为万世之计也。
段氏【阙】
函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年，凡为甲，必先为容，然后制革，权其上旅，与其下旅而重若一，以其长为之围，凡甲鍜不挚，则不坚，已敝则桡。
属音烛，郑锷曰：函人为甲，欲周营而包防之，使人勿伤也，故曰：函如徧覆，包函之义，惟甲，所以周人之身，是乃所以函之也，玉篇曰：犀似豕，形如水牛，黒色三角一在顶，一在额，一在鼻亦有一角者，兕似牛一角，青色，重千斤，说文云：兕如野牛，其皮坚厚，可制铠，又曰：属连缀之义，上旅下旅，以札相续曰：属取其连属也，犀皮不甚坚，故七属盖札短，则以七属相续而成，兕皮则坚其札长，故以六属相续而成，至于取兽之皮，去其里，以二皮之表相合为甲，则其坚也极矣，其皮坚其札坚，故五属而成可也。
凡察革之道，眡其钻空，欲其惌也，眡其里，欲其易也，眡其朕，欲其直也，櫜之，欲其约也；举而眡之，欲其丰也；衣之，欲其无齘也。
郑锷曰：锻革之，熟则革之，里必平易而无败，薉故眡其里，欲其易易者，治之精而无薉也，与孟子百畆，不易为已，忧之易同，朕谓革之理也，如兆朕，眡革文理，则欲其直而不曲盖革，朕已直则其制而为甲也，必正。
眡其钻空而惌，则革坚也，眡其里而易，则材更也，眡其朕而直，则制善也，櫜之而约则周也，举之而丰，则明也，衣之无齘，则变也。
陈氏曰：甲以自营戎事所先，先王于此尤致意焉。谓不如是，则所存乎我者未善，何暇乎胜敌之事哉？故书曰：善，敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，甲也，胄也，干也，所以自保者，尤所当急，故既言善矣，又言吊也，即是三者言之，甲又在所先焉，函人所记之详，得无谓乎？
鲍人之事，望而眡之，欲其荼白也，进而握之，欲其柔而滑也，卷而之，欲其无迆也。
应龙曰：锻革而至于极则握之，必柔顺而滑利也，郑锷曰：戈之邪于车上，谓之迆，则此亦当为邪出之义，卷皮革者，多邪而突出。
眡其着，欲其浅也；察其线，欲其藏也，革欲其荼白而疾，澣之则坚，欲其柔滑而腛脂之则需，引而信之，欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若苟自急者先裂，则是以博为帴也。
郑锷曰：着所附着之处也，铺着之处，虽厚如薄，故谓之浅。
卷而抟之而不迆，则厚薄序也，眡其着而浅，则革信也；察其线而藏，则虽敝不甐。
郑锷曰能不迆者必其厚薄有序均一无差故尔
防人为臯陶
郑锷曰：鼓椌以板，合成其中空，成如陶然，臯如鹤鸣，九臯之臯，水旁之深长处曰臯，鼓木其中，如陶深而直长，寻四尺，臯鼓一丈二尺，以长谓之臯，与此臯之意同， 应龙曰：陶字当从革，按韵通作陶。
长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正。
欧阳氏曰：穹者三之一，若以鼓四尺，一面计之，三之一，计一尺三寸三分寸之一，并鼓四尺，穹者计五尺三寸三分寸之一，郑氏以鼓木二十版，每版中央，则合二十尺，围三径一合，计径六尺六寸三分寸之二，是以合鼓两面而计之，得二尺六寸三分寸之二，之数并鼓面四尺，总计六尺六寸三分寸之二，故穹者三之一，必倍其数也。
鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，为臯鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，凡冒鼓，必以啓蛰之日，良鼓瑕如积，环鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻
郑锷曰臯鼔之制其长一丈二尺，其面四尺，而其中围则不穹，一倨一句，如磬之折焉，异于他鼓，故特以为臯鼓言之，倨言其直，勾言其曲如磬之折，则其中曲，不三正也，其名曰臯，臯者长也，缓也，惟长故缓用民之力，不欲亟故，长其鼓之形，欲其声之缓，此则用之于役事也。
韦氏【阙】
裘氏【阙】
画缋之事，杂五色，东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黑，天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黒相次也与黄相次也。
郑锷曰自隂阳判为五行，五方之位，正而五色遂章，左氏所谓天有六气发于五色是也，然各奠其方，各色其形固未足以为文采之美，惟画缋之工，取五者，而杂错之，然后其文为可观，东震位也，震为木，木始生，其色青，南离位也，离为火，火炎炽，其色赤，西兊位也兊为金金色白，北坎位也，坎为水，水色黑，天位乎上，观之苍然，不可得而名也，谓之者，以其逺而防防所可见者而已，者黒色之尚防乎地位乎下，土壤不齐，不可得而名也，谓之黄者，以其近而冣防所可见者黄而已，黄者赤色之尚防乎？凡此六者，取上下四方色之著者，而名之也，故皆以谓之为言，盖所以指名其方位之色者，不能逃乎此也，天地四方有自然之位，有自然之色，所以正其名也，画缋之事，取其自然之色而合之，先后次第，各有所宜，青与白宜相次东，西定位之色也，赤与黑，宜相次坎离相交之色也，与黄宜相次乾坤，配合之色也，一行不偶，无以相生，五行不克，无以相成，前言，四方自然之色，言其相生也，此言合而相次，言其相尅也，东方之青次之，以白金尅木也，南方之赤次之，以黑水尅火也，至于天地，则欲其如夫妇之相偶，所以奠其尊卑之位也；其相尅乃所以相成欤？画缋，虽一技尔，然而杂四时于五色，无非隂阳之妙理寓焉，然则先王一代之色，各有所尚，以表盛徳之所在，岂无意哉！
青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻五采，备谓之绣。
陈氏曰：刚柔杂于东南，而为文，故青与赤谓之文，至西南而事成，故赤与白谓之章，干位西北，其道主断，故白与黒谓之黼艮，位东北隂阳各止于其所而辨，故黑与青谓之黻五采，备谓之绣，则缋阳而绣隂隂嫌于不备也，故特以名之，不然，缋岂不备五采乎？欧阳谦之曰：缋主用色，故但言色绣，主用采以刺于裳，非但以色施之故言五采，备谓之绣。
土以黄其象方天时变
郑锷曰：土者地也，地不可得而画，黄者，地之中色，故畵以黄易于坤之六五，曰黄裳，元吉，祭地用黄琮，皆取其色之中也，又曰：天不可得而畵也，惟天以一气运而为四时，四时之在春为青，在夏为赤，在秋为白，在冬为黑，故畵天时，则随时变其色而已。
火以圜山以章水以龙鸟兽蛇
郑锷曰：畵龙所以表水也，然十二物中有龙而已，不畵水也，殆亦记时所见乎？
杂四时五色之位以章之谓之巧
郑锷曰：畵缋之事，能取四时五色相杂，以章明之使，文采粲然可观，是之谓巧作之，自于圣人创之，自于智者能彰施五采，亦惟巧而已，故曰谓之巧， 欧阳氏曰：此经结上经而言之也上经言天地四方之位，青赤白黑之次，山水禽兽之象，是各有其义而已，至其铺叙，布次之，而使有文采之可观，非巧者不能也。
凡画缋之事后素功
郑锷曰：设色文也，文必因质而后着，素功有质，然后可以施畵缋之文，画缋之文，其在素功之后乎！故记曰：甘受和，白受采，孔子曰：绘事后素，皆是意也。
钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而渍之，三入为纁，五入为緅，七入为缁。
郑氏曰：钟，聚也，或谓尧舜之世，羽畎有夏，翟徐州贡之，周时岂非耶？设官以染羽，何哉？有虞尚质而未文，虽用羽而犹寡，后世日趋于文，以周制攷之，后之衣服，则用羽，车与容盖则用羽，国之旌旗，则用羽，舞者所执，则用羽，其他用为衣服之饰多矣，况以爱物为心者，不忍多杀也，于是有染羽之法，取其可染者染而用之，后世以翠为饰者，出于天地之极南，必欲制之以为用，至于一羽之防，其价千金，防物亦不得以遂其性命之理，岂知先王之制哉？钟氏掌染羽，名曰钟，何也？为羽不受色，其染尤难，至于乆然后其色聚焉，故名官曰钟，钟者，聚也，欲其色钟聚于此也，又曰：既浸丹秫，三月之乆又沃而渍乎羽，则知羽之受色，为难可见也。
筐人【阙】
设色之工五畵，缋钟筐防，今以天官染人攷之，春暴练者，其防氏欤？其职所谓涷丝，湅帛是也。夏纁者，其钟氏欤？其职所谓三入为纁，五入为緅，七入为缁，虽不言，而郑氏谓在缁，緅之间是也。若夫秋染夏，虽不见于考工，而经有五采备之文，不然其筐，人之职乎？
防氏湅丝以涗水沤其丝七日去地尺防之
陈氏曰凡涷无他湅其生者熟之而已
昼防诸日夜宿诸井七日七夜是谓水湅
郑锷曰：以七日七夜为度，欲其得隂阳之气一于平也。
湅帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而挥之而沃之，而盝之而涂之，而宿之明日，沃而盝之，昼防诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅，郑锷曰：上文湅丝记水湅之法，此文湅帛记灰，湅之法 ，陈氏曰：渥淳其帛以灰，沃帛而熟之也，既曰渥淳，必有水焉，非特灰而已， 郑锷曰：实于泽器，欲其不遽以干熇也，淫之以蜃，淫与善防水者，淫之之淫，同谓粉蜃，以淫其上， 欧阳氏曰：蜃若今石灰，周礼共白盛之蜃，古者盖取蚌殻以为灰，以为白盛之用也，以栏木灰煮其帛，使熟，又以蜃灰淫之使熟，盛而白也。
玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，天子执冒四寸，以朝诸侯，天子用全，上公用龙，侯用瓉伯用将。
郑锷曰：天子执镇圭者，执以朝日也，执冒圭者，执以验诸侯之瑞也，当朝觐防同之，时执圭而来者，天子则以冒圭而冒之，盖诸侯之邪？刻其圭之上而天子邪？刻其冒之下，以验其合否，名之曰冒者，以明天子之德，足以覆冒之也，与书所谓丕冒海隅，出日之冒同。
继子男执皮帛
欧阳谦之曰：案史记，曹相国世家，初封参为执帛，注孤卿也，后迁为执圭，注诸侯伯，执圭以朝位，比之三代之制，诸侯虽去其籍，未尽亡也，而犹彷佛可见者，岂有不可泯没者若此夫。
天子圭中必四圭尺有二寸以祀天
郑锷曰：四圭尺有二寸，以璧为邸，盖径六寸，縂三尺，与大尺又等。
大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，土圭尺有五寸，以致日以土地，祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙。
郑锷曰：杼上杀削其上，应龙曰：王所搢大圭，搢揷也，揷之绅带之间，以其搢于衣带，同于衣服，故以服言，林氏曰：王执镇圭，又执此以副焉，则非圭之正也。
故又谓之介圭，介之为大有，所副而已，服之则所谓搢之也。
琬圭九寸而缫以象德，琰圭九寸，判规以除慝，以易行，郑锷曰：用缫，所以见文德之外也。
璧羡度尺好三寸以为度
欧阳谦之曰：璧本九寸，肉六寸，好三寸，今好三寸不改其度，而左右之，肉减六寸而为五寸，上下之肉増六寸而为七寸，度量其寸，数使足于一尺，则以是而为度矣。
圭璧五寸以祀日月星辰
郑锷曰：以璧为邸，旁有一圭，圭以五寸为度者五，盖天地之中数，所以象三光，运行乎天地之中也。
璧琮九寸诸侯以享天子
郑锷曰：璧，天也，九阳之极数也。天子如天而为阳之极也，故享之，以璧琮九寸，下文有瑑琮八寸，诸侯以享夫人，则此不当言琮，诸侯之享，天子用璧，则用琮所以享，后兼言琮者，举尊以见卑之意也。
谷圭七寸天子以聘女
郑锷曰：七寸者，少阳之数天子，而用七寸，盖男下女之义也。不言和难，则以谷圭以聘女为主欤？
大璋中璋九寸，邉璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前马，郑锷曰：宗庙祼用圭，瓉以象阳之用也，山川祼用璋，瓉以象隂之成也此大璋中璋邉璋，皆祼山川之器，言大言中，则知邉璋为小邉，如边际之边，则小可知，用三璋者于大山川，则用大璋于中山川则用中璋于小山川，则用邉璋，山川则隂气之聚故用璋以象隂也剡出者四寸，所以贯勺也。
大璋亦如之，诸侯以聘女，瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘。
郑锷曰：亦如之者，亦如邉璋之制，以七寸为度，天子用谷圭七寸，诸侯下天子，故用大璋七寸，天子宜用十二诸侯宜用九，今也皆以七寸为度则降尊，以从卑也，且表其下女之义也。
牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守林氏曰：中璋牙璋之小者，盖军有小大，所用之璋亦异，然璋所以象隂之成事而牙有噬嗑之用焉，故以起军旅，以治兵守。
驵琮五寸宗后以为权
郑锷曰：天子之后，谓之宗后，宗尊之之辞，权者铢两斤，钧所由生，宗后以组系五寸之琮以为权，盖用之于内也，献茧称丝，其以此欤？
大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，郑锷曰：王法天之大数，后与王同体，故皆以十二寸为度，欧阳谦之曰：天子之后，谓之宗后，盖一宫之所尊宗，宗之也，天子之后宫，一后三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，皆所以偶于天子也，其可以无嫡庶之分而失正，妾之别哉？为正为嫡，则可以正位于内，而为一宫之所宗也，所谓宗后，盖后嫡室元妃之云者欤？
驵琮七寸鼻寸有半寸天子以为权
欧阳谦之曰：其数器一，其度量，同权之轻重，当出于一也，而宗后驵宗五寸，以为权天子，驵琮七寸以为权，得无轻重之不等乎？意者铢两斤钧其轻重，固有定数也。而五寸七寸，其数之所起有不同者，若宗后之权，或起于斤，天子之权，或起于一斤，有半欤。
两圭五寸有邸，以祀地，以旅四望。瑑琮八寸，诸侯以享夫人。
聂氏图曰：两圭五寸，亦宜于六寸，璧两邉各琢出一圭，俱长二寸半，博厚与四圭同 ，郑氏图曰：两圭邸琮，两圭五寸，天地之中数也。
案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯。
郑锷曰：案饰以玉，所以明凭恃以为安，后之于宾客，有劳之之礼者，如王致酒，则后致饮，然夫妇相成之意， 欧阳谦之曰：皆九皆五，亦所以言案之数也，诸侯皆九不别于公，侯；伯，子，男之君也，大夫皆五不别于公，侯；伯，子，男之臣也，经本言饰，案之玉而遂及于劳，诸侯之具，孰谓考工？止工匠之事哉？
璋邸射素功以祀山川以致稍饩
郑锷曰：观圭璧，两圭皆五寸以为制，则璋邸亦五寸可知。
楖人【阙】
雕人【阙】
钦定四库全书
周官集传卷十五    元 毛应龙 撰
磬氏爲磬倨句一矩有半
陈氏曰：倨言其直句言，其曲一曲一直，是以有折然大折，则伤于曲，故以一矩有半凖之，盖规圆矩方，以法矩凖之而増其倨句之半，则不至于大折矣。
其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑。
陈氏曰：股取况于股肱之股，盖其体之肥故也。鼓取名于鼔乐之鼔以言所击，在是故也。
矢人为矢鍭矢参分茀矢参分一在前二在后
欧阳氏曰近镞，鐡多鐡重，故三分箭笴，而其前一分之重，与后二分相停也。
兵矢田矢五分二在前三在后
顔氏曰：枉矢絜矢，谓利火射，用诸守城车战，故曰兵矢，结火以射，欲行之疾，故其铁差短而小焉。
閷矢七分三在前四在后
顔氏曰：弋而取之，小犹欲其轻利，则其铁又短而小焉，故七分之三在前，四在后 ，郑锷曰：不言恒矢，以其轻重得中，不待订之，然后平故也。 陈氏曰司弓矢所辨者八矢，而此所记者五，又兵矢在司弓矢，则莫之见，盖司弓矢以辨其名物为主，攷工记，则记其为之之法而已，记其为之之法，故有合而名之者，且以其前后之轻重为序焉。
参分其长而杀其一五分其长而羽其一
顔氏曰三分其长而杀其一则前虽有镞而不重
以其笴厚爲之羽深
欧阳谦之曰：羽深意羽之，在槀外者，必羽之在槀外者，与槀之大细相停也。
水之以辨其隂阳夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，陈氏曰：欲知隂阳之辨者将为设其比，当取其轻重之均也， 郑锷曰：安括于两旁，必夹其隂阳则无强弱之相胜，然后夹其比，以设其羽，则设于比之四角而无偏。
参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，郑锷曰：羽长六寸三分之，而设其铤，镞当长二寸也，于文当为三分取一，以设其刃，不言取一者，阙文自三分其长，而杀其一，至于设，其刃皆言其为矢之中法，如此，则虽有疾风亦不能惊惮其矢，使之不正也。
刃长寸围寸铤十之重三垸
郑锷曰：刃长寸，当为长二寸，盖三分其羽，以设刃，则知刃二寸矣，围一寸，其铤则十之盖十倍于围，当长一尺也，铤者箭入藁中， 顔氏曰重三垸，则重称于藁。
前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中强则羽，丰则迟，羽杀则趮。
顔氏曰：前弱则首低，故俛后弱则末挠，故翔中弱则首尾揺，故纡而曲中，强则首尾弱，故飞而也。
是故夹而揺之，以眡其丰杀之节也，桡之，以眡其鸿杀之称也。
郑锷曰：为其有病，有利不可不察，故于是记其试之之法， 陈氏曰：羽之设，欲其有节，故于丰杀言节。
凡相笴，欲生而抟同，欲重同重节，欲疏同疏，欲防顔氏曰则形之圆也， 郑锷曰：欲其圆出于自然，非琢削也，故曰：生而其同矣，则以重为贵，其重同矣，则以节目之疏者为贵节目，皆疏矣，则以其坚实如栗者为贵。
陶人为甗，实二鬴，厚半寸，唇寸，盆实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸七穿。
郑锷曰：孟子云，万室之邑一人，陶则器不足用，故周有陶人之官，又曰：上古圣人凝土以为噐尧世，虽去古逺然以天子之尊，犹且饭土瑠，啜土铏传及有虞而益尚之，故瓦棺泰尊，犹载于礼，孟子谓舜由耕稼陶渔以至为帝马迁，言其陶于河，濵器不苦窳；则考工记言，有虞氏尚陶，不为无据，后世日趍于文，金玉竹木，其制不一，而祭天之器，不废陶瓠者不忘古，且贵质也，虽然，祭天不敢忘其质，至于用噐之尚用土者，亦不能废之也，故孟子以为万室之邑，一人陶则器不足用，此陶人之官，所以见于周欤？ 郑氏图曰：甑状下，为鼎三足，上为方甑，中设铜箄，可以开合，欧阳公集古録载宋太宗长安有民耕地得此甗，初无识者，其状下为鼎三足，上为方甑，中设铜箄，可以开合，制作甚精，有铭在其侧，学士句中胥于篆籀，能识其文曰：甗也，遂藏于秘阁， 郑锷曰：左传云，齐遗晋以玉，甗后世或用玉为之，以为国寳欤？鬴，当如管子所谓百升而成，釜之釜也，有足者谓之鬴，无足者，谓之釜，所容皆同，以其名相近也。
鬲实五觳厚半寸唇寸庾实二觳厚半寸唇寸
郑锷曰：鬲鼎之类，所以烹饪，经于烹，人言鼎镬于小宗，伯言省镬于小司，冦言实镬而不言，鬲，尔雅言欵足谓之鬲，欵空也，盖其足空中也，其实五觳下文言豆实三而成觳，觳当实一斗二升，则五觳，六斗也。鬲，所以烝炊之，噐其上容甑焉，又曰：其实二觳，则容二斗四升也。
旊人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺，凡陶旊之事，髻垦薜暴不入市。
按古簋，有铜为之者，欧阳氏集古録曰：簋容四升，其形外方，内圆而小，堶之似，有首有尾，有足有甲，有腹，今礼家作簋，亦外方内圆，而其形如桶，但于其盖刻为形尔，与原父所得，真古簋不同也。
噐中豆中县崇四尺方四寸
杂记注曰：许氏説文解字云：有辐曰：轮无辐曰：辁欧阳氏曰：取辁读义未闻，恐只是陶钧之类。
梓人为笋虡，天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者，鳞者，宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，郑锷曰笋，或作簨虡，或作鐻，其实一也。笋之上有崇牙虡之上，设业业之上树羽，而其端有翣，故诗曰：设业设虡，崇牙树羽而虡，只用直木为之，诗曰：虡业维枞。
外骨内骨，却行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者谓之小虫之属，以为雕琢。
郑锷曰胷鸣如荣原蜥蜴之属
厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，鋭喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻其声清，而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清而逺闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，搏身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋。
郑氏曰鸿佣也 顔氏曰佣均直也
凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣。
郑锷曰：凡虎豹貔之属，能攫取物也，能閷取物也，能攀援而登高也，能簭囓而吞物也，皆状兽之猛鸷也。
梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣。
郑氏曰：觚当为觯字之误也 应龙曰：按韵説文觯或作觝，则与觚字相近，写者误以觝为觚耳，又曰：一献者，献以一升之爵也，三酬者，酬以三升之觯也，并爵觯之，升数计之，为四升豆古，食肉器也，四升曰豆，豆虽非饮，噐计四升之数则同，郑注谓豆当作斗，按一斗十升，以礼数推之，非是。
食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，凡试梓饮器，乡衡而实不尽，梓师罪之。
陈祥道曰：所谓食一豆肉，饮一豆酒，中人之食，主一日之时，言之也， 应龙曰：觞酒豆，肉豆所以盛肉故曰豆肉至于酒，非可以豆计，故谓之觞酒，此经取四升之数为义，故酒，亦曰一豆，按礼记一人洗觯，受四升増韵云实曰：觞虚曰：觯，窃意觞与觯，皆容四升，则与豆四升之数无以异，其曰中人之食者，盖饮食皆以四升为度，此中人之量也。行礼之际，以中人之量所能容者，为法过乎此，或不胜其任，不及乎此，或不足其欲，故献酬之际，亦或以此为之节也。
梓人为侯广与崇方参分其广而鹄居一焉
应龙曰：广与崇方广濶也，参分其广义，如广轮之广横，量曰广从，量曰轮 ，郑锷曰：大射之侯，栖鹄宾射之，侯设正燕射之，侯画兽，皆所以为的，此指大射之侯，以言记的之法，故特言鹄尔。
上两个与其身三下，两个半之上，纲与下纲出，舌寻縜寸焉。
欧阳谦之曰：纲所以张侯于植縜，所以系侯于纲，郑锷曰：取手之寸，以为法也，如今之帘幙，上用纽然。
张皮侯而栖鹄则春以功
郑锷曰：其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与祭数，又曰：大射之礼，使羣臣诸侯，尽志于射，以图有庆之功，以免有让之过。
张五采之侯则逺国属
郑锷曰：説者以为逺国之属系于人，君之德而已，岂一张侯而遂使之属欤？脩文德以来逺人者夫子之言矢文德以洽四国者，宣王之事，则张五采之侯，以示文徳能使逺国属孰谓其不然哉！
张兽侯则王以息燕
郑锷曰：六兽皆正面，画其六首于正鹄之处，张此侯则以燕射也，王者先天下之忧，而忧后天下之乐而乐，使夫兽蹄鸟迹，交于中国，禽兽逼人，麋鹿在郊，害人者未除，人君方且宵旰不暇，何以燕乐于顷刻耶？惟其驱虎豹犀象而逺之食其肉而寝处其皮，人无异类之害，则君有无为之乐，是故张兽侯者，明兽之害人者，吾亦射之矣，此其可以息燕焉。
祭侯之礼以酒脯醢
郑锷曰：食有祭，所以不忘乎有功于养人之神也，蚕有先蚕，卜有先卜，农有先农，皆不忘其初也，况于射将以服诸侯乎？
其辞曰：惟若寜侯，毋或若女不寜侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福。
郑锷曰：其祝辞则实所以警乎？不服之诸侯，故曰：惟若寜侯，盖言所祭者惟女安宁之侯也，若夫不安寜之诸侯，则是悖戾，违上不寜乎臣节，而敢为叛乱者也，此王者之所不恕，故曰：毋或若女不寜侯，不属于王所，故抗而射女也，又曰：既祭，夫顺命之寜侯，又射乎？不顺命之不寜，侯又从而劝戒夫，凡为诸侯之人曰：女当安乎臣节，勉强自爱，以保天年，诒女子孙，常为诸侯而受百福也， 欧阳谦之曰：强饮强食，亦犹书简祝颂之语。
庐人为庐器，戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防常酋矛常有四尺，夷矛三寻。
按前记云：秦无庐，注秦多细木，善作矜柲，即矛防柄是也。故以庐人名官 ，郑锷曰：矛之法，一尔曰酋，曰：夷者长短之异，故异其名也。
凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也而无已，又以害人，故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥且渉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不渉山林之阻，是故兵欲长，凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵抟，兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则宻是故侵之。
郑锷曰：用兵之法，有攻有守，攻之势异乎守，守之势异乎？攻则兵器之不同，固其理也，攻人之国，则进以趋利，人不众，则力不足以攻行不逺则不能出人之不意，人众行逺则饮食之不继，亦其势然也。而又进攻争利，必渉险阻，此所以贵用短兵，然后为便？守人之国而不攻，则居以伺便，不战不争，安坐而食，故饱而不饥，倘或有行所适，亦不逺亦不至于渉险阻，此所以贵用长兵，然则兵器之制，自戈至于夷矛，由六尺六寸，至于二丈四尺，盖不为是长短之异而已，国不能无用兵之时，兵不能无攻守之势，将以适用，不得不然也。
凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之，参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，凡为酋矛，参分其长，二在前，一在后而围之，五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围。
郑氏曰：被把中也， 郑锷曰：人所操而用之之处，又曰：凡矜皆不圜，盖为八觚也，惟把处则圜之，又曰：殳出无刃，以其上头稍细之处为首尔，酋矛之，长二丈也，三分之，使二在前，一在后而围之，则在后所操之处，围其圜之处得三分之一也，矛矜所操之处，则其围五分之四矛之刃，所以刺人，而直前者围，得三分之二，不言夷者，二矛之制，同特其长短异尔，故举一以见之也，大抵殳矛之制，所以趋鐏者必杀，而其首又杀焉， 毛应龙，曰举殳，与酋矛则戈也，防也，夷矛也，三者之围，亦从可知矣。
凡试庐事，置而揺之，以眡其蜎也，灸诸墙以眡其桡之均也，横而揺之，以眡其劲也。
郑锷曰：庐人之为庐，固有法也，试其庐，事亦不可不知其法焉，横置于膝上，以一手执一头而揺之，以眡其劲否，若其材之坚强，则两头无强弱矣。
六建既备车不反覆谓之国工
郑锷曰：凡此言者，皆建于车上，既建而车不及覆由，其制得法，长短小大，各适其平，然后可以国工名也，应龙曰：前经言车有六等之数，盖以轸与人四兵而言之，不数夷矛也，论其高下，故曰等也，此云六建明无轸，自取人与？五兵皆立于车上，论其建立故曰建也。
匠人建国水地以县置以县眡以景
郑锷曰：置将以眡景，然必之正，则景可騐欲其之正则防而正之，以防正已正，乃眡日影焉，所谓眡以景，则眡日至之景而验以圭也， 陈氏曰：水地以垂，所以取其地之平，置以垂所以取其表之正四围之地平矣，然后中央之表可立焉，中央之表正矣，然后日出入之景可眡焉，故眡以景。
为规识日出之景与日入之景
郑锷曰：眡以景，而又为规以识之者，记之也， 欧阳谦之曰：为规识日出之景规者，正圜之物也，所以象日之景也，朝而观日出之景，为日景之象，以识之夕，而观日入之，景又为日景之象以识之，朝之景与夕之景相乡，如合璧，则东西正矣。
昼参诸日中之景夜考之极星以正朝夕
朱氏诗传曰：树八尺之臬，而度其日出之，景以定东西，又参日中之景，以正南北， 郑锷曰：三相参为参已识，日出入之景，又以日中之景，参之故曰参，参以三相考也，日中之景，其夏至日景欤？其长则尺有五寸焉 ，应龙曰：此上言建国之始已下，言营国之始。
匠人营国方九里旁三门
陈氏曰：灵台之诗云：经始灵台，经之营之，又诗序言卫文公始建城市，而营宫室，则建国之与营国异，建言其始造营言，其筑作也，此言经营之法，国中之广则九里，其方皆三门四方而十二门也，天子之礼必法，天之大数门，宜十二也。朝廷宗庙之所居处，夷，夏，诸侯之所防同，固非九里所能容也，而况上公之礼，国家宫室以九为节，故城方九里，宫方九百，歩奚可以天子之尊，下同，上公之节乎？孟子曰：三里之城，七里之郭，此侯伯之国也，由是言之，天子外城，宜十二里，而匠人营国为城，九里者，盖中城也， 郑锷曰：旁言其国之旁旁之门有三焉，总四旁而有十二门矣，以象十有二辰之位，分布乎四方也。
国中九经九纬经涂九轨
顔氏曰经涂，九轨举经言，见纬涂皆九轨也， 郑锷曰：周人上舆，故制涂之法，足取以容车九轨。
左祖右社面朝后市市朝一夫
郑锷曰：市朝其地，皆百畆，一夫受田百畆，然市有三朝，亦有三非，一夫之地所能容，盖指所治之处言之市，有司次介次之处，朝有内外燕之殊，其地皆以一夫为率尔 ，陈氏曰：市朝皆方，各百畆而无侈，制以妨民之居，又可知矣。
夏后氏世室堂脩二七广四脩一
天子所御之室在夏曰世室，在殷曰重屋，在周曰明堂，其制一尔。
五室三四歩四三尺
郑锷曰：其四室，则方皆三歩其广则益以三尺，其中央之室，则方四歩其广则益以四尺，中央者大室也，大室为尊，故方与广皆异乎四室也， 陈自强曰：室三四歩皆室之脩也，中四而旁，三也；先言旁而后言中，故曰三四歩四三尺者，室广之益也。中，益四而旁益三也。先言中而后言旁？故曰四三尺。
九阶四旁两夹窻白盛
郑锷曰：阶以为升降之等，观明堂位言，三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，则前有三阶之证。
门堂三之二室三之一
郑氏曰：门堂门侧之堂， 郑锷曰：谓世室门之堂，尔雅曰：门侧之堂，谓之塾 ，郑锷曰：顾命云左塾之前右塾之前，正谓是也。 又曰：言门堂三之二，此则各居其一尔，此门堂之室，所谓两室与门各居其分，此取正堂三之二，数分而为三也；居门堂，东西十一歩四尺则每室东西，得三歩四尺居门，堂西北十一歩四尺则每堂西北得三歩有竒。
殷人重屋堂脩七寻堂崇三尺四阿重屋
郑氏曰：重屋者，王宫正堂，若大寝也， 应龙曰：大寝路寝也， 又曰：明堂位云，复庙重防，其屋重檐，因名重屋焉，四阿重屋，意若今之数殿，四畔有散水也。
周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨。
郑锷曰：筵即司几筵，所谓莞筵，蒲筵筵之制，长九尺，夏度以寻周度以筵，盖以九尺之筵，为尺寸之度，堂崇一筵者，堂基高九尺也，五室，凡室二筵者，中为五室，一室之广各一丈八尺也 ，或问：明堂之制，古今诸儒之説不一夏谓之世室，殷谓之重屋，周谓之明堂，其制亦有同欤？曰：明堂之制，或以为一殿，或以为五室，或以为九室十二堂，或以为十二室，或以为四堂十二室，近代欧阳谦之又谓周人五室，凡室二筵，此五室，须别在明堂之外，未必即明堂之中为之，此説尤非 郑氏曰：世室者宗庙也，鲁庙有世室，重屋者，王宫正堂，若大寝也，明堂者，明政教之堂， 欧阳谦之曰：郑氏既言世室，为宗庙矣。又言五室，象五行分布中央，四维何也？考之于图，则自中央介为五室，土居中央，金木水火，四角相接，今考上文堂脩二七，计十四歩以尺计则八十四尺也，而五室之脩则六丈，广四脩，一则十七歩有半以尺计，则百有五尺也，而五室之广则七丈，意者堂脩二七，广四脩，一者自为世室之堂，尔五室三四歩四三尺者，又别自为世室之室尔，要知古今，明堂不越三十六戸七十二牖之说，自白虎通论以后，纷纷不一，唐立明堂，亦是臆说，创见宋袭，知聂氏，窦氏作五室之图，盱江李氏又别为之圗说，其后又作经世图谱以非其说者而图谱，尤可驳也。盖夏之世室，殷之重屋，周之明堂，凡天子所御之室制度皆然，非曰世室曰重屋，曰明堂，各有一屋，为之名也。其为屋也，名若有异，而所以为治朝者，同此制也，国门外朝诸侯所御者，亦此制也，王适四方，廵狩所御者，亦此制也，朱文公谓状如井田，此语尽之，大抵王之所御者有定位，室有定方而无定名，所谓五室未尝不五室也，所谓十二室未尝不十二室也，唯闰月无定位，则居于门尔，郑康成谓明堂者，明政教之宫，三者或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互言之，以明其同制，则夏殷周，王者所御之室，信无以异也。
庙门容大扄七个闱门容小扄参个
郑锷曰：此言门之广狭，扄所以举鼎者，有牛鼎有膷，臐膮之鼎，鼎有小大，则扄有长短牛鼎，鼎之大者，故其扄谓之大扄，膷臐膮之鼎，鼎之小者，故其扄谓之小扄 ，应龙曰：庙门庙之正门也，正门不可不大庙中之门，谓之闱门，北旁出之门也，按杂记云：夫人至，入自闱门是也。庙门闱，门各取容，鼎扄大小，以为度者，庙中以祭为主，而祭以鼎为主也。
路门不容乗车之五个应门二彻参个
郑锷曰：王之五门，一曰臯，二曰雉，三曰库，四曰应，五曰路路大也，王寝在是，故以大言之然应门，则人主出而应物之门，故路门虽大，而不若应门之尤大，是故路门不容乗车之五个，应门二彻参个大小，所以有差焉，路门之大足以容两车之半而已，盖其广一丈六尺五寸也乗车二彻之间，广八尺，凡二彻，参个则二丈四尺，应门之大，其广二丈四尺也。
内有九室九嫔居之外有九室九卿朝焉
郑锷曰：昏义曰：后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以聴天下之内治，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，故内有九嫔，外有九卿也，然内助非无夫人，而特言九嫔者，盖九嫔掌妇学之法，以教九御夫人，则不系以职焉，外助则非无三公，而特言九卿者，盖九卿二公，宏化分职，率属三公，则坐而论道也，于路寝之内，设为九室，使九嫔居之，以教九御，而举内治路寝之外，设为九室，使九卿居之，以理百职，而举外治外之九室，如后世之外，尚书省内之九室，如后世之内尚书省也，王有六宫，九嫔以下分居之，而又有九室以居者，盖时当治事，则居此，以考内治也，或谓居者，非特于此治内事，亦于此居，殊不知王有三朝，九卿以下朝焉，未尝有九室而朝也，此则九室九卿朝焉，亦当治事之时，则处此以治朝事尔，非谓于此而朝见天子也，九卿不于九室，朝而谓九嫔居之，可乎？ 陈氏曰：于内九室言，居则九嫔所常居者，于外九室，言朝则朝日处之而已。
九分其国以为九分九卿治之
郑锷曰：取国之政事九分之使，九卿各治其一，夫惟九卿各治其一，则事各有统，小大毕举，无废务矣，三孤六卿孤而谓之卿者，以孤卿同于六命也，又曰：司士之摈则孤卿，特揖朝士之朝，则孤卿位，左谓此也。
王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨。
郑锷曰：宫隅七丈，则宫墙五丈，城隅九丈，则墙身七丈矣，举高者言焉， 陈氏曰：雉之为物，有分域焉，故墙堵之数，取以为名，五板为堵，五堵为雉，则雉之崇脩，取于雉之飞止之数，盖雉飞若矢一徃而堕五堵为雉，崇脩放此。
门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制郑锷曰：此言诸侯之制，当杀于王国也，然近天子者，其势屈逺天子者其势伸，故诸侯于隆杀之中，又有高下焉，又曰：都在畿内，近天子，其势屈也，故以天子门阿之制，以为之城制，诸侯在畿外逺天子其势伸也，故以天子宫隅之制，以为之城制。
环涂以为诸侯经涂野涂以为都经涂
陈氏曰：言城则先都，而后诸侯内外之序也，言涂则先诸侯而后都，先后之序也。
钦定四库全书
周官集传卷十六    元 毛应龙 撰
匠人爲沟洫
贾氏曰：古者人耕皆，上种谷沟洫之间，所以通水郑，锷曰：为国之本，在农农民之利在水，春耕，夏耘者，农事之有常旱，干水溢者，天时之不常，先王以为天下之大利害者，亦莫若水，故为之沟洫，以潴以蓄焉，为农民之利，而又以决以导焉，除田间之害，故命匠人为沟洫焉。
耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂。
易斵木为耒，剡木为耜，按增韵柄曲木，曰：耒，耒端曰：耜 欧阳谦之曰：耜之为物，或谓之木，或谓之金，盖木在内，金在外 ，陈氏曰：古者必耦耕，盖以器言之，则体并而用利，以人言之，则力协而功劝，则其耕也深矣，故一耦之伐广尺，而深亦如之，谓之者，田法所自始也， 欧阳氏曰：即垄中种禾之所也。中之土，发于上者，禾既成，而后又下其土于垄中也，田法于衍之而为田间水道之制焉， 陈氏曰：田首倍之，则向而注焉，故广二尺，深二尺，谓之遂，即此所谓倍也。
九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专逹于川，各载其名。
郑锷曰：自浍而外，则有川焉，水由是防直逹于川则小，水有所归，大水，有所入旱，干则资以灌溉，水溢则有所决导，故农民不为水所困，然自遂至浍水，入于川，其来也，众必湏，各载其名而识水之所从出，则壅塞者知其所在，疏导之，为甚易矣，禹平水土，主名山川，大司徒名其社，与其野皆欲有所辩，而况于沟洫之水乎？然则沟洫之法，攷于遂人，十夫有沟洫之制，则不同説者谓乡遂为沟洫之法，而公邑为井田之法，所以异也， 欧阳氏曰：专逹于川，此当为开凿之川，下文両山之间，必有川焉，乃为自然之川。
凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
陈氏曰：两山之间必有川，则水有所赴而归，大川之上，必有涂，则道以通而逹。
凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，梢沟三十里而广倍。
郑锷曰：为沟之法，当顺地脉，苟逆地阞则不顺，其脉矣，不顺其脉，沟虽可以强成，而水必不可以强行，注水之法，当使顺水以导之，苟水属不理，孙则不顺其性矣，不顺其性，水虽可以强，导而水不可常行，故皆曰：谓之不行，盖地势有高者，不可平之。使下水势有卑者，不可激之使高也。
凡行奠水磬折以参伍
郑锷曰：水之所停留，而不行者，谓之奠，水将以行之，必如磬之折可也，其直者三，其曲者五，是谓磬折，其势如此，则虽停留者，亦将奔趍而徃矣。
欲为渊则句于矩
郑锷曰：水流至是涡邪？回旋 ，陈氏曰：矩之法正方，非特磬折而已，况视此而又句乎？如是则水势反流而为渊矣。
凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水漱之，善防者，水淫之。
欧阳谦之曰：为沟所以疏导水而去之也。故必因水下流之势，则水自潄齧而为沟矣，为防所以潴蓄水而聚之也，故必因地关束之势，则水自淫注而易防矣。
凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，凡沟防必一日先深之，以为式里为式，然后可以傅众力。
郑锷曰：先一日用功，观一日功之深浅，用为法式，乃以此式为准，而傅众力，不为之式，则一日之功，不知其多寡而土功之兴，不知其久近，又况民可与乐成，难与虑始，彼未知役之期，或咨嗟愁叹，谓上之人苦我以力役也，唯先为之式，则用人之多寡，计功之久近，可坐而知，以是赋功，则指日而成，不愆于素矣。
凡任索约大汲其版谓之无任
郑锷曰：筑墙与防者必以绳缩版，然后实土 ，陈氏曰：索若诗所谓其绳则直是也；【緜诗曰：其绳则直，缩版以载】，约若诗所谓约之阁，阁是也。【斯干，诗曰：约之阁阁，椓之槖槖，】大汲其版，谓之无任言，约之大过，则汲土之时，索有不胜其任矣。
葺屋参分，瓦屋四分，囷窌仓城，逆墙六分，堂涂十有二分。
郑锷曰涂者堂前之道也中高旁下
窦其崇三尺墙厚三尺崇三之
郑锷曰：宫中通水道之处，左传所谓逃出自窦，谓此也。惟高三尺，则通水利而无壅塞矣。墙谓凡宫室之墙也， 陈氏曰：下厚则上可以高，法当以是为准过乎？此高而易頽矣。
车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯。
郑锷曰：古之造器用者，或取诸身以为度，或取诸物以为度，各因其宜，则为造法之始，此车人之事，有欘有柯，原其所始，则取诸宣柯之外，又取诸磬折焉，盖取诸人与物以为度也。
一柯有半谓之磬折
郑锷曰：一柯有半，则其长四尺五寸，盖取人之身，俛而磬折，以为度也，人长八尺，中则四尺，自带而下，则四尺有半，故其俛身如磬之折，则四尺半，车人之器，有长一柯有半者，取诸此，以为法也。
车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，自其庛，縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也。
耒耕耒也庛，刺也。谓耒下前接耜之金也，郑氏以为接耜，初未为过，而贾氏遽以耜为耒头金，近代陈氏辩之，其説谓易曰斵木为耜，揉木为耒，是耒耜，皆取乎木惟耨，则以金为之，而用于耒耜者也，陈氏之辩，是矣而不详，言耜之为何用？盖尝谓耒之前接者，耜也，耜之前接者，耨也耨，即所谓庛也，以金刺土者也，匠人言耜广五寸，郑氏谓：古者耜一金，是已中直者，谓庛之上句之下也，上句者谓人手所执之处也，自其尺有一寸之庛，縁其外而曲量之，至于中直者三尺，有三寸，又自其中直者，曲量之，至于上句者二尺有二寸，则耒之长六尺有六寸，而曰与步相中者，何也？葢上下两曲之内，相望如，望直量之，止得六尺，正合六尺之步，然人之步，恐其不均，故以六尺之耒代之，野度以步，其谓是欤？ 陈氏曰：縁谓循而上之，谓直而度之外，谓邉也首谓上也内谓中也，自庛縁其外以至于首，度其左右上下，小大多寡之数均矣，然后以庛，而直其中，以审其度焉，以其内，得六尺有六寸之数，则其度不差矣。六尺有六寸，即上文所谓尺有一寸，三尺有三寸，二尺有二寸之数，合而成也。六尺有六寸，与步相中也，葢言其用之时则器之，度与人之步，适相当焉，古者六尺为步，而此以六尺有六寸之器为相，中葢以其上句中直而句居前，则方其立而用焉，前后相距，适应乎一步之数，则用之，疾徐前后调而有节矣， 欧阳谦之曰：以其内，望直而量之，所以为庛，其内而不及六尺有六寸，则太曲，其内而过六尺有六寸，则太直两者皆耒之病也，故必合六尺有六寸之度而后可。
坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地。
郑锷曰：庛直则当坚地而推之，必利庛句，则当柔地而发之，必利推者，推而前也，发者举而起也。 ，陈氏曰：倨句磬折，谓之中地，不过于句，不过于直，适如磬折之埶，焉则用于刚柔得中之土，所以谓之中地，【郑锷曰：中地不坚不柔，故耒之庛，与其中之直，两者适调】。
车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。
郑锷曰：斧柯起于宣，而首则起于柯，故言柯之长与博厚之尺寸乃五分其长，取其一分以为之首，首者斧之头也，五分三尺之一，葢首长六寸也。
毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，渠三柯者三。
陈氏曰：渠车门也， 郑锷曰：渠车之牙也乗车之轮所谓牙者以为固，抱即此也。
行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，欧阳谦之曰：行泽，行山俱谓任载之车非乗车也，陈氏曰：毂短则利，转长则镇安，泽泥山险，各有所宜。
行泽者反輮行山者仄輮反輮则易仄輮则完
郑锷曰：木心多滑，反而輮之，则滑易而去，泥为甚利矣！山多沙石，轮易甐敝，惟仄木以为渠，则坚刃相补，不偏坏矣。
六分其轮崇以其一为之牙围
郑锷曰：轮人言，六分其轮崇，以其一为之牙，围谓乗车之轮六尺有六寸者，此则大车之轮九尺，而六分之，其语虽同尺寸则别。
柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围。
郑锷曰：行山之车，葢以柏木为宜，如诗人言，桧楫松舟泛泛杨舟之类也，柏者木之至坚山者，地之至险，以至坚之木而为车，则行险而不甐欤？
大车崇三柯绠寸牝服二柯有参分柯之二
郑锷曰：箄一寸乃固也， 欧阳谦之曰以乗车言之轮崇，车广衡，长三如一，谓之三称，今大车轮崇九尺，则舆之从亦九尺欤？是以牝服八尺，若论其横，则彻广六尺，牝服不应有八尺矣。所谓牝服必舆，上有凿孔，以受别木也。
羊车二柯有参分柯之一
欧阳谦之曰：以其承上，牝服言之，此言二柯有三分柯之一，亦羊车牝服之，尺寸也。
柏车二柯
欧阳谦之曰：此亦以牝服之，材言之也，柏车牝服之材，葢长六尺，牝服郑氏例，以较解之，按诗淇澳，猗重较兮，以为车前横木，出式者，若彻广六尺，横木不容有七尺八尺之制也，任载之车，不容有横木在前，谓之牝服，则又不容在上，意在舆上，而或輢之下，通谓之较也。
凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺。
郑锷曰：凿辕之钩心，则以辕之长而三分之，使二分在前，一分在后，于其中而凿之可也。
弓人为弓取六材必以其时
郑锷曰：古之圣人作弧矢，以威天下，后之人遂以为观徳之具，自人君至大夫士莫不尽志于射，由是专命弓人为之，取材必有时，取一不时，不足以为良。
六材既聚，巧者和之，干也者，以为远也，角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也。
陈氏曰和者合异以为同也
凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下。
郑司农曰：檍读为亿，尔雅曰：杻檍应龙曰：即诗所谓北山有杻，陆机云：叶似杏叶而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂盛，二月中叶疎开花，似楝而细，蘂正白葢树，今官园种之正名，曰万嵗既取名于亿万，其叶又好，故种之説文其属大者可为棺椁，小者可以弓材，郑锷曰：荆山，荆坚而美。
凡相干，欲赤黒而阳声赤黒则乡心阳声则远根，郑锷曰：既得七材，又有相之之法，相者察而眡之，以知其美恶也，凡木必有阴阳之偏，王昭禹曰：木之资气于阴阳者，不能无偏正之异，偏于内者察于外，可知其心赤者，阳之正色黒者阴之正色相干，欲赤黒者外焉得阴阳之正色，足以知其心，亦备阴阳之正色，葢偏乎阴，则其材柔偏乎阳，则其材刚皆非干之良也，乡者同逹之义也；凡木叩而撃之，必有阴阳之声，声之清者为阳，声之浊者为阴，近根则阴，其声必浊，远根则阳，其声必清枝远根，则其材得阳气而良近根，则其材得阴气而奴，故撃之，而其声清扬，则知其材之远根也。
凡析干射远者用埶射深者用直
郑锷曰：凡弓有射远者，有射深者，欲为射远之弓，则用其材之埶者，欲为射深之弓，则用其材之直者。
居干之道菑栗不迆则弓不发
郑锷曰：用锯以剖谓之居，用锯以剖，则所以处锯者不可不顺，其文理也，菑栗谓解剖而裂之也，菑如菑田，然开而耕之也，栗如栗，烈之栗不迆，不邪行絶理也木必有文理，剖而析之，不可不顺焉。苟于菑栗之时不絶其文理则以是弓干用之，虽久而不发，伤也，伤之所由起，则谓之发，不发则伤，无由起也。
凡相角，秋閷者厚，春閷者，薄穉牛之角直而泽，老牛之角紾而昔，疢疾险中，瘠牛之角无泽，角欲青白而丰末，郑锷曰：角最美者，惟以青白丰末为贵。
夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之征也。
释文，又作脑蹙于，谓角近于脑也， 郑锷曰：将欲知其青白，丰末者，亦有法也，夫角之根本，近牛之而为，气之所休，煦故角之本常柔。
夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之徴也。
郑锷曰：夫角之中弓曲处，用以附干当弓之隈曲处，则必屈挠，以其势当屈挠，故欲其坚实而不弱焉。然而何以辩其坚哉！惟相其角之中，色青，则是坚之徴验也葢白者阴之色，阴为至柔，故因白以知其柔，青者阳之色，阳为至刚，故因青以知其坚。
夫角之未远，于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之徴也。
郑锷曰：夫角之末，去为远，之气所不能及，而不休煦之也，气所不及，则必脃而易折，此所以贵其柔，柔则不折矣。然则何以辩其柔，惟相其角，末之丰大，则是柔之徴验也葢气之所及，故丰，丰则柔矣，此角所以贵丰末焉。
角长二尺有五寸三色不失理谓之牛戴牛
郑锷曰：角长二尺有五寸，长之极矣，既极其长，又且本白而中青，其末，又丰三色，俱不失其文理，如此之角，是牛戴牛葢一角直一牛之价，如牛之上，又戴一牛也，兹其至贵者欤？【赵氏曰丰末，不可以言色，而同为三色者，丰末，虽不指色而言，然亦未害无其色，葢三色，只是三件之意，初不为顔色而言也。】。
凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而抟亷陈氏曰紾而抟，亷其理紾宻而抟转严利也。
鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黒鱼胶饵犀胶黄，凡昵之类不能方。
説文曰饵粉饼也王昭禹曰鱼胶用其膘也
凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，筋欲敝之敝，漆欲测丝，欲沈得此六材之全，然后可以为良。
郑锷曰：又言用筋之法，欲用筋，必先椎之，嚼之练治，至熟，然后可用，椎嚼至熟，是谓劳敝，欲其敝之，又敝则可用也。
凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体氷析灂。
郑锷曰：此言为弓之法，非一日而成，必顺时之冝积至一年，乃可成也， 陈氏曰：析者析而治之，液者渍而治之也， 欧阳氏曰：析灂之义，意其今之退，光漆之类，当漆性坚，定之时而磨治之，则漆之理，囘环于一弓之间者，可以坚定而不至于坌起矣。
冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，氷析灂则审环。
郑锷曰：弓以干为体，凡木入材，至冬则坚凝可治，治于冬则节目，去其理致滑易矣，故析干宜用：冬，角之为物，坚实不和，至春阳和则角乃可液，液之于春，则其气浃洽矣，故液角冝用春筋本挛，结不纾冝缓而治之，夏者解缓之时，于斯时治之，则筋埶慢易，不烦乱矣，故治筋冝用夏干角筋，治于三时，弓犹未之成，必用胶丝漆，然后可合，秋者阴气，揫敛之时，于是时而用胶丝漆，则合固不解矣。故合三材冝用秋六弓之体，有徃有来寒凝之时，内于檠中则体可定，一定而不复流移，葢寒气有以坚固之也，寒而奠，其体则张而用之，虽久亦不流于檠中，而析其漆灂，复从而内之，则其漆之灂，环而审定，后不复动，葢结而不解也。
春被则一年之事
郑锷曰：自冬而析，干至氷而析灂则弓体成也，至春乃可，被之以，而用焉，由是言之，成实一年也。
析干必伦析角无邪斵目必荼
易曰：其木为坚多节，葢木之有节目，尤坚斵之，遽必或伤之，斵目必荼，缓其势也。
斵目不荼，则及其大脩也，筋代之受病，夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作。
郑锷曰：苟斵，目欲急而不徐则细，是干以为弓，至于大脩，久之后而筋代干受病矣。何则？筋在干之背，所以助干而强也，干之节目，固则强矣，苟不徐去之，其去也不尽，以是干处内，则其节目当摩齧乎？筋筋不胜乎木之强，则久远之后，筋必结起如幨，筋之所以幨者，其病常起于此尔，幨言起而垂也。
故角三液而干再液
液干角之制，诸儒或以为水渍，或以为火炙，其义差远，欧阳谦之以为用脂油透过，欲其柔润，此义似近之。
厚其帤则木坚薄其帤则需
郑锷曰：帤者弓之禆也，所以禆助乎？干以为强，故虽至美之干，亦未常无禆以助之，然禆大厚则干，必失之大坚，禆大薄则干，失之大需，需偃弱也。
是故厚其液而节其帤约之不皆约疏数必侔
郑锷曰：纒而约之，亦不可以皆约之也，或疏或宻要使平均而侔则善矣， 陈氏曰：约以胶漆，固其体也，次比纒之，是谓皆约，约则弓帤为是，而不皆约焉，必有疏数之度矣，不等则体力不均，故必欲其侔也。
斵挚必中胶之必均
郑锷曰挚谓干之坚挚也
斵挚不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫懐胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作。
郑锷曰：斵干者，要使得中胶，所以为干之固，胶之厚薄，亦贵各适乎平焉，苟斵挚不中，施胶不均，胶在内角，在外懐胶于内有厚有薄，引角之时，胶常摩齧乎角，此角之所由蹴而折也。
凡居角长者以次需恒角而短是谓逆桡
陈氏曰：过于长则势反，缓而不利焉， 欧阳谦之曰：前云长者以次需角之灋，先以长者，置于隈曲之中，后以短者足于两头，如是则得中，谓尽一角之意，尽一角而短，则力失之，弱尽一角而长，则力失之强，皆非弓之善也，惟长者以次需则为善。
引之则纵，释之则不校，恒角而逹，譬如终绁，非弓之利也，今夫茭觧中有变焉，故校于挺臂，中有柎焉，故剽欧阳谦之曰：茭解中有变，乃是反言，恒角不可逹也，弓隈与弓，箫必两角相接也，所谓变即接也，知恒角而逹也，辟如弓绁，则知茭解中有变焉，故校矣。
恒角而逹引如终绁非弓之利
郑锷曰再言此者甚言夫弓之不可恒角而逹也
挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，防胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣。
郑锷曰干角，挢之以火，宜无过，为火所伤，干过于火，则易折角过于火，则坏烂筋，欲使之引长，然不可伤其力，伤其力，则引之太过也防胶虽贵乎熟，然过乎水，则太柔过乎火，则太坚惟以水火相得为美，如是而为弓，居湿，居旱弓，皆不变其体矣，不过乎火，则不至于燥，虽亢旱，而阳过之时，不与燥俱变也，不过乎水，则不至于柔，虽处下湿，而阴过之处，不与湿俱变也。
凡为弓，方其峻而高其柎，长其畏而薄其敝，宛之无已应。
郑锷曰：峻者弓之末，亦谓之箫，以其在上而高，故名曰峻，柎者弓之，辅以其有侧骨故云柎畏则弓之曲，而隈处也，敝则人所执持而易敝之处也，应龙曰：谓弓常应手而来，无时而止也。
下柎之弓末应将兴为柎而发必动于閷
郑锷曰：为弓之柎，而至于发，动则必将连其接中，亦动矣。
弓而羽閷末应将发
古注羽读为扈无义理，当从本字，郑锷曰：凡鸟必两，翔閷者弓之，两头接中也，为弓而两头，接中皆动，则弓箫欲应，陈氏曰：羽言动之轻也，以箫为末，则柎当弓之要，可名本矣，申言下柎之，病后本之强固也。
弓有六材焉，维干强之，张如流水，维体防之，引之中参郑锷曰：体以防之，或徃多来寡，或徃寡来多，防其深浅，无过不及，则引之常中。
维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环引之，欲其宛顺而弓，体无辟戾之患 ，陈氏曰：六材之中，惟角能正之，引之如此，其释亦然，故曰引之如环，释之无失体，如环申明宛，顺之义也。
材美，工巧为之时，谓之参均，角不胜干，干不胜筋，谓之参均，量其力，有参均，均者参，谓之九和，九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，漆三斞，上工以有余，下工以不足。
郑锷曰：物之所处者，谓邸邸，疑如人用，籰以邸丝，但不知三邸轻重几何也？凡三侔三锊，三邸三斞之物，足以为九和之弓，然上工用之则有余，下工用之，必不足葢良工能调，使多寡适中，而拙工虽足用之物，其用之无法，故毎见其不足也。
为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规，弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之。
郑氏曰：材良则句少也，陈氏曰：弓之大致，尚强而已，材良则曲少无事，于为强故也。材敝则句多，所以为强故也。以其定体，合而成规，曲少则取数多句，多则取数少，郑锷曰：司弓矢，辩其名物，故不可言为弓，弓人掌作弓者也，故皆以为言之，谓制作以取规之法，当如此也。
凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中。
郑锷曰：丰肉而短，寛缓以荼者，其人心必舒迟，宜于峻疾之弓，弓太疾则太过，宜用安徐之矢以济之，故为宜峻，弓安矢骨，直以立忿怒之埶，如欲奔然，其人必躁疾，宜用安徐之弓，弓太徐则不及，宜用峻急之矢以济之。
徃体多来体寡谓之夹臾之属利射侯与弋
按欧阳角弓诗解云：弓之为物，其体徃张之，则内向而来，弛之则外反而去， 郑锷曰：射侯不深中而不落，尔缴射而远轻而不深尔。
徃体寡来体多谓之王弓之属利射革与质
郑锷曰：徃者寡，来者多，则其弓必反，而直材必坚而弓强，又曰：甲革坚，椹质厚皆难入，惟坚弓则利射之。
徃体来体若一谓之唐弓之属利射深
郑锷曰射而深者由材之直故利射深
大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，合灂若背手文，角环灂，牛筋蕡，灂麋筋防蠖灂弓背，用牛筋之漆，则其文理，如蕡麻之实，防纹可观，若用麋筋之漆，则其文理如斥蠖之形，其文小而曲也。
和弓摩，覆之而角至，谓之句弓，覆之而干至，谓之侯弓，覆之而筋至，谓之深弓。
反覆而观之，角善矣，干又善焉，而筋未善也，角与干善，则矢疾而远，可以射侯，此射侯之弓。